# 1941 - 217 - 4924221

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[太平洋危機益迫近　英美會商組日侵略　澳內閣緊急會議討論應付大局　英大使與豐日晤談內容未宣露]  
　　合衆社十二日倫敦電　可靠方面木日透露、最近英美間舉行包括全世界問題之外交商議時、主要之討論事項中、有澳洲之要求對於太平洋一阻止日本之方法應有嚴密之協定、（合衆社之倫敦電訊屢屢提及英美之會商、而未　及在何時何地舉行、使人憶及上星期所傳羅斯福總統及邱吉爾會在大西洋彼岸某處會談）在英美代表舉行談判之前、華盛頓及倫敦方面會向莫斯科商議蘇聯對於日本在遠東擴仲之態度、可靠方面官稱、此次外交上之交換意見、在羅斯福總統專使霍浦金未至奠斯科之前即已開始、在霍氏與斯達林及蘇外長莫洛托夫會談時仍繼續交換意見、據信澳洲總理孟席斯昨日突然召集澳洲內閣開特別會議、係與英美會商有直接關係、澳洲被認爲民主國在太平洋上最堅强之防守據點之一、因此對於遠東之戰略作重要之檢討時、自然直接涉及、澳洲對於最近與英國舉行參謀會議之結果頗不滿意、故要求由太平洋各國速荷印在內、締結一特別協定以阻日本在南太平洋之擴伸、 
　　合衆社十二日墨爾缽電　內閣昨晚開緊急閣議、討論緊張之遠東局勢達八小時之久、總理孟席斯召集此次特別閣議、以決定澳洲在太平洋危機中所循之方針、渠謂太平洋之局勢、較以前更充滿危險、內閣所採取之步驟謹守秘密、但消息靈通方面相信、此種步驟與英美關於遠東方而之討論有直接關係、總參謀長期都爾狄少將、空軍參謀長布爾奈脫爵士、及澳洲海軍部代表洛爾爵、吿應內閣之召參加會議、討論危機中之軍事情形、 
　　路透社十二日墨爾鉢電　澳聯邦內閣昨日會歷十二小時之久、今日繼續開會、考慮漢東大局、並曾議及應吾派閣員一人駐於倫敦、首相孟席斯與閣員數人贊成此議、惟彼等皆承認宜先在內國成立政治統一、海相許士切言仟何閣員派往倫敦、必須有澳洲穩固之政府爲共後盾、 
　　路這社十二日墨　鉢電　澳洲工黨領袖寇蒂斯聲稱、戰爭現移向澳洲日益迫近、每一男子之不從戎或受軍訓者、責常爲公工作、澳洲請其忠誠之子弟爲國服務今已臻其時、余今就余能力所可及、明白吿知每一澳人曰、本國之安全現已處於危殆中突、戰爭經過兩年後現移向澳洲、愈迫愈近諸人之責任殊爲明白、吾人必須就人力所能爲、編成軍隊、分佈於應需之處、彼等無論在需至充分之武器與配備、凡不從戎者或受軍訓者皆能工作、工作」二字關係大事業與夫糞塲工作者之原則云、 
　　路透社十二日東京電英大使克萊琪與日外相豐田昨日唔談之性質、仍爲嚴守之秘按諸英美「幷行而獨立行動」之慣例、美大使格魯亦將訪晤日外相、惟時日尙難斷定、近兩日來英美外交人士顯然滿意之情形、係由於日方已將大事化小之信念、日官方之繼續吾認日本現正計畫在南北兩方續有行動、可暗示日本已充分覺察英美對其南進程序所抱之政策、今晨日發言人之不願說明日本對美國援助蘇聯之態度、又可證明日本之暫時極爲審愼、但日本一般工業動員之實施、則可表示其對於萬一之準備、 
　　路透社十二日東京電　內閣情報局發言人石井今日招待新聞訪員時、有問及昨日英大使克萊琪與外相豐田談話之性質者、石井拒絕宣露詳情、未涉及重大或嚴重之問題又稱、關於美國務卿赫爾與駐美日大使野村之談話、渠未接任何正式情報、有問日增派軍隊前往越南南部已吾吿成全功、石井答曰、余意已吿成、事關軍情、無權加以討論、 
[赫爾聲明政策不變　否認對日綏靖　續撤遠東美僑進行中]  
　　合衆社十二日華盛頓電國務卿赫爾昨日極力吾認外傳美國曾建議願於日本退出軸心時與其談判、同時復稱、國務院正硏究撤退遠東美僑之問題、尤其撤退上海之窮困美僑、爾赫並於招待記者席上敦促國會核准延長兵役期限、關於華盛頓曾向日本建議之謠言、此間擁有廣大讀者之「華盛頓走馬燈」一欄予以顯著之登載、據稱、華盛頓此項建議、係國務副卿威爾斯致送大使野村者、赫爾極力吾認此事、謂美國之態度、較之一九三七年七月毫無改變、當時國務院曾向東京致送照會、譴責日本之行動、稱之爲略性的破壞定、國務卿赫爾咋稱、美國正對撤退遠東美僑、包括大批顚沛於上海之橋民在內之問題、作種種可能之考慮、赫爾並未言是吾將遺派專輪撤退無錢購買船票之僑民、惟渠告新呐記者云、「柯立芝總統」號今日在上海載客人、國務卿云、國務院獲悉上海一部份美僑無力購買船票、故渠正研究此項局勢、赫爾並在招待記者席上云、關於外傳日木如放棄軸心、則美國企圖改進對東京關係一事、渠並無所聞、渠言、任何此種關係之改善、必須以在遠東建立一和平之秩序爲根據、此種秩序美國已於一九三七年時以照會方式向日本提出綱要矣、國務卿表示渠或將與特夫古柏氏會談、特夫古柏前係英國情報大臣、今則取道美國前往新加坡、任英國遠東事件主持人、古柏氏已于昨日抵紐的、承認赫爾與古柏氏、將談論遠東局勢、赫爾拒絕進一步批評維希對法德在非洲合作之態度、渠言、國會如拒絕核准陸軍服役期之延長、則對美人在國際局勢上、有」最不良乏心理影響、又言、國會如有出此一着、不特足以妨害政府在海外之信譽、且將對實際局勢有嚴重之影響、按參院前已核准延長兵役十八月、此案現正靜候衆院之通過、 
[美遠東空軍總司令　視察南洋各地　與荷澳軍官舉行會商]  
　　合衆社十二日拉達維亞電　美國遠東空軍司令克拉傑脫少將、本日在荷印之軍政部內與荷方及澳洲之軍事官員作長時間之會談、克氏係偕美陸軍官員四人自新加坡抵此、將於明日啓程赴馬尼刺、克氏在會談之後語合衆社記者稱、余之遊新加城及爪哇、不過欲略爲觀看而已、余在未抵新加坡之前、對於ＡＢＣＤ同盟甚少聽聞、余之來爪哇係視察如何可能便利運送軍用品至荷印及新加坡云、據悉荷方希望不久可自美國獲得可在崎嶇之地面上行駛並可裝運大砲之快捷小型軍用車六百輛、 
　　國際社十二日墨爾缽電　澳內閣今日開會十二小時後休會、聞工黨將被邀請、與自由黨及保守黨共組混合政府、澳首相孟席斯稱、澳無包圍日本之意、「但澳洲保衛其本國之安全、乃澳洲應盡之義務、」 
[應付南太平洋危機　英美充分準備　英各著文對日警告]  
　　路透社十二日倫敦電　「每日電聞」與「每日郵報」今日社論、皆以遠東時局爲資料、「電聞報」略稱、日本軍閥抱英美方有事於歐洲與中東、不暇顧及太平洋之想像、竟敢效法希特勒輕視英美、作進攻英美極重要地點之威脅、且自信其命運甚佳、而甘冒有所行動以救希特勒於失敗之危險、當德軍困於蘇聯平原時、日本在滿之戰事將不轉動其輪、日軍閥所敢在南方進窺泰國與新加坡等之程度、視其對於反抗力之估計而定、遠離日本的三千哩之海陸空大規模攻勢、乃負在華銷耗日本實力之責任者亦所當顧慮之舉動云、「每日郵報」稱、日本現尙未作南進泰國或北犯蘇聯之決定、同時殆將在兩方面作種種虛聲恫嚇、要知聞此恫嚇者、今已有最後之準備、將共同拒此攻擊、不僅作聯合警吿已也、無論外交上或軍事上、美國將在太平洋任何行動中居於領導地位、英澳皆準備採取必要行動以保障其利益、希特勒定以爲此時乃日本行動之最好時機、當德軍在蘇遭遇強敵之時、實爲日本在太平洋活動不獨牽掣蘇軍、且亦妨礙美國　具運往英蘇之日、希特勒作此想而日本或亦作此想、但吾人敢謂日本此種行動、代價極高而最後勝利爲不可能也云、 
[荷印馬來日僑　紛紛撤退]  
　　路透社十二日新加坡電　馬來日僑因凍結令頒布後、商業停頓、商行裁員、故現紛紛出境轉赴仰光、聞已向日政府請求特派專輪、載運此間日僑的三百名出境、 
　　路透社十二日巴達維亞電最近由荷印撤退返國之日本婦孺人數增加、可爲太平洋風雲日趨緊張之證據、昨日又有一批啓程、關於日本男子之撒退、截至目前爲止、祇限於受凍結辦法打擊各日本商行之代表、 
[日法將派特使赴越　加強日越聯擊　泰代表團遵陸抵西貢　勘界委員會卽將開會]  
　　路透社十二日東京電　日本將派有大使　之專使入駐於越南、以期加强日越間友好聯繫、維希政府對此提議已予接受、據河內官塲消息、此舉與日法間所簽越南聯防協定之精神相適應、 
　　合衆社十二日河內電　本日宜佈、基於日本政府之要求、維希不久即將造派一有大使階級之特別代表至越南、以處理關於。軍駐在越南之細務云、同時美國駐西賣領事白郞現時來遊河內、將在此有數日之勾留、 
　　路透社十二日西貢電　勘界委員會之泰國代表團、昨已由盤谷遵陸相此、開不久即將開議、而共所討論者將包括經濟問題、西貢市政府現設法修理原有防空設備而擴充之、 
[美爲英製造　貓鷹式戰機　發動力火力增強]  
　　路透社十二日紐的電美國寇蒂斯公司絕董頃宣布、已爲英空軍造成一種貓鷹式新戰鬥機、較諸空軍部所稱爲在戰鬥中成績極佳之模型機、目多一白匹馬力、而火力亦多四分之云、　 
[泰國決心　保衛獨立派兵在越邊佈防日仍圖誘泰合作]  
　　路透社十二日盤谷電據盤谷無綫雷播音稱、泰首相昨謂、泰國與共委棄國家與任何侵略老或容任何外人干涉泰國內政、不如一死之爲愈、又謂、外傳英軍移向馬來泰國邊界、此與泰國無關云、 
　　路透社十二日東京電　據「日日新聞」所載八月十一日盤谷專電、謂泰國已決定爲維持中立之利益計、下令禁止越南割讓各區之旅行、並調軍隊佈防、 
　　路透社十二日新加坡電　泰國總領事頃以本國政府名義發表正式文吿如下、泰國堅持修好各方之政策、自不致與任何國家樹敵、關於軍事要隘、則並無國家曾提出任何根據地之要求、或以軍事行動相威脅、泰政府認境外之軍隊調動皆與泰國無關、至以軍事局勢爲言、泰國絕不畏懼爲任何外國事侵略之目標、以上所述即爲泰國所抱之政策、泰國軍人將遵守勿渝、即使泰國不得已而作戰、則亦將以保持泰軍光榮爲唯一宗旨、奮鬥至最後人、 
　　合衆社十二日東京電日本同盟社本日盤谷訊稱、泰國消息靈通方面相信、必須由日本給泰國以聯防之保證、方可反抗英國對泰國所施之壓力、 
　　路透社十二日東京電　情報部副發言人石井今晨向外籍訪員談稱、日本並未向泰國要求根據地、亦未被請保證泰國邊境以抗第三國、石井又於答復問話時、謂渠信並無其他國家曾向泰國提出根據地要求、惟某項日本之保證、已包含於邊境協定之內、至於此項保證是吾應用於第三國或所有泰國邊境、則不能言、 
　　葡在美資產解凍 
　　路透社十二日華盛頓電美財部已下令將葡萄牙在美國之資產解凍、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[肅穆中的振奮]  
　　緊張的國際局勢隨着時日在繼續增進，南太平洋瀰過了火藥的氣息、大勢演進至此，誰也不敢斷然預料明天的具體發展，但却有一點可以確言：就整個的趨勢而言，在複雜的變化之中，却正是符合了歷史發展的程序，即使世界還要經過更多的變亂和糜爛，其最後歸趨必然是正義的重張，光朋的出現。 
　　這一意義，在上海的中國人，也許更能特別髁會，廻憶四年前中國的內外處境，均未盡能符合對外作戰的理想，而國際情勢，復値侵略勢力正形鴟張，綏靖政策亦在萌芽，除最少數明達之士而外，率多未能認淸遠東問題對於整個世界前途的重大關聯，因之亦鮮對於中國的奮戰獲有正確的理解與評價。但是中國絕不因此沮喪，毅然爲了維護遠東以至全世界的正義和安寗肩起了艱苦犧牲的十字架。四年以來，中國喪失了億萬的生命財產，經過了無數的苦雖艱困，但這絕非沒有代價，戰事已從絕對劣勢地位進爲相持，建國大業亦復在西南腹地突飛猛進，同時中國此舉在國際上的重大意義與貢獻乃逐漸爲列强所體認，視爲防枕遠束侵略蔓延的重大堤防，英美雙方並正式表示準備在中國戰爭勝利後進行關於在華種種特權的廢除，俾使中國獲得國際地位上的眞正平等。而最初人們所懷種種期望，有如民主國家的相互結合，各國對華的竭力援助，以至反侵略聯合陣綫的形成，雖在進行途徑上經過了無數迂迥和周折，却終於都符合了原來的理想。則當今日此際，重溫此一演進的過程，追溯到四年前的一幕，在興奮感慨之餘，一定會令人發生非常深刻的印象。 
　　在滬戰期間，滬人曾飽受兵燹流離之苦；滬戰結束之後，更在日形惡劣的環境之下艱苦支撑。不過以言物質方面的遭際，因爲是國際都市性質的緣故，自較任何其他戰區以至後方爲優勝，而在精神方面，則所感受的苦難折磨獨稱酷烈，這也許是上海以外人士所不易想像的。然而除却少數罔顧國家民族，惟事貨殖聚歛及驕奢淫佚者流而外，泰半都是磨而不磷，久而彌篤，雖在艱苦環境之中，且遠與後方相隔絕，始終不喪所守，於此益足體認一般滬人的勇毅和堅貞。最近遠東大局艱危異常，漸有急轉直下之勢，上海的安全和繁榮都是建立在其國際性上面的，際此自不免首當其衝，蒙受重大影響。日來匯市不安，物價激漲，已嚴重威脅着一般市民的生活，未來的前途與安全問題，允引起若干人士的杞憂，這誠然是上海與其五百萬居民的不幸，正有如前此滬戰爆發之爲滬市本身的不幸一樣。但若離開一地與個人的安危休戚，轉而注視到崇高偉大的目標，則此際所使上海感覺不安者，在另一方面也正就是使十年以來的危局獲得合理解決的因素。愛護上海的心理，中外人士當無二致，然而却不能僅以姑息心理從事，甚至幻想上海能在舉世糜爛之中單獨形成不問理亂的世外桃源。滬人實應以四年前滬戰發生時同樣的勇氣與定力準備應付未來的變局。 
　　從昏夜到達破曉之前，必要經過一段更甚的黑暗；然而黑暗只是剎那間事，繼之而來的必然是燦爛的光明。 
[王世杰發表重要談話　政府決穩定法幣價值　縣參議會組織條例經國府公佈　充份表現中國政治愈趨氏主化]  
　　重慶　中宜部王部長世杰、於十一日下午、在招待中外記者席上、對目前國際局勢、英美封存中國資金影響、及縣參議會組織條例之重要性等問題、均有所論列、王部長首稱泰國最近之表示、已較過去强硬、此種情形、或與英外相艾登、暨美國務卿赫爾、前後表示有關、惟吾人對泰國前途、仍不敢預測、除非英美對泰予以充分適當之援助、吾則日本對泰不停施墜力、而泰國或終不能堅決抵抗到底、余所言「充分適當之援助一、係指其方略、應較對日經濟制裁尙須增强、王部長次對英美封存資金所引起之問題、發表詳細談話如次、英美封存資金後、在中國所引起之問題頗多、最重要者有四、（一）爲正當進出口貿易所需要資金及利便、如何供給、（二）爲華僑滙款應如何吸收、俾其得繼續盡量滙回國內、（三）爲中國外滙管理機構應若何充實及運用、藉使被封存之資金不致逃逸、而供國家之合理運用、（四）爲法幣對外滙價應若何維持、使共保持安定、關於第一問題、中國政府四行、以及英美在華之銀行、均領有英美政府之許可證、得以運用其在海外之資金便利、對外貿易及經營正當進出口貿易之商人事業、仍可繼續進行、關於第二問題、過去僑胞滙款回國、由中外國銀行承辦、滙率不一、匯款亦不易集中、此後當由財政部商洽英美外匯管理當局、責成中央銀行統籌由該行委托海外承匯機關辦理、關於封存資金之管理及運用、屬於外滙管理範圍、我政府已決定擴大原有之財政部外滙、審核委員會、充實其人選、加車其職權、以爲全部進出口外滙之審核、暨封存資金之解封的行政處理機關、至於業務之執行、則交由中央銀行辦理並隨時與英美外滙管理當局、保持極密切之聯繫、庶外滙管理得臻嚴密之境、而封存資金亦無走漏之虞、關於法幣對外滙價如何保持安定一節、已交由外滙平準基金委員會運用基金、按照切實管理、與嚴防日方套取之原則、妥予處理、該會中國委員陳光甫·貝淞蓀·席德懋·英方委員郝伯斯·及美方委員福克斯·均已抵渝、所有應撥之資金、均已撥定、即可積極開始工作、此後我國幣制當與英美兩國之貨幣保持和諧而安定之關係云、最後王部長鄭　向外籍記者宣稱、中國縣參議會組織條例、業已公佈、此爲中國內政上極爲重要之新政、在過去一年半中、中央執行委員會對此問題、曾特別詳加硏究、希望早日實現、國民參政會每屆例會中、對此問題均有　議、商請政府早日推行、現條例旣已公佈、相信其對中國今後之內政貢獻、必有其重要性、簡言之、的有兩端、第縣方代表均由職業團體中遴運、並非係政府委派、第二、此後地方預算必須經該議會通過、由以上兩點觀之、係充分表現中國政治愈趨民主化、中央方面並將督促省政府、迅速組織縣參議會云（十一日電） 
[黃河最前綫　華軍防務鞏固　全綫戈事不斷增強　日軍渡河決不可能]  
　　西安　靈賓×地九日電、中央社記者、以數日之時間、參觀黃河前綫、該處陣地、曲折迂迴、華守兵散處其中、自測觀鏡中遠眺對岸日軍各據點、一目了然、砲彈不時開過頭頂、壕中華士兵有捧書攻讀者、有圍桌而讀者、置身其間、如處樂園、自潼關至陝州一帶、山邱城垣、彈痕斑斑、蓋五月間兩岸對戰下遺跡也、戰綫之中、有「戰地酒保」之設置、專爲華士兵服務價廉物美、夾河對岸日軍、積極修建公路、永濟風陵渡間日軍載重汽車、往來頻繁、多數日兵、則螯伏村鎭內、不敢外出、日軍晋東南之重要據點趙村、現已遷至西藥村，蓋防華軍砲火威力也、記者參觀畢、即訪謁鎭守河防之×車、以極謙和之語氣云、華河防陣綫、固若金湯、以工事與自然形勢相配合、日軍如妄圖渡河、事實上決不可能、三年以來、日軍在河防耗費十萬以上之砲彈、不但不能摧毀陣地、反使華河防守軍益形堅强、華軍全綫工事、無時不在進步中、但吾人決不能憑恃天險、坐待戰果、反之、吾人必須以堅強工事、殲滅對岸日軍、保衛整僩西北云云、（十日電） 
[張冲逝世]  
　　重慶　中執委兼組部代副部長軍委會顧問事務處處長張冲患病多日、詎料沉疴不起、竟於十一晨六時病故山洞旅邸、中央聞訊、甚爲痛悼、茲悉張民遺體定於明晨八時在山洞雲龍旅館禮堂大殮、蔣委長特派賀主任耀組前往主持喪禮、中央各部處會屆時均將派員與祭、（十一日電） 
[贛縣壯丁二人　自請服役]  
　　贛縣贛驟城南　第一保壯丁彭姓高、第八保壯丁陳福生自請服役、該鎭長於昨晨特召集全體保甲長、歡送彭陳兩壯丁入營、一時鞭砲齊鳴、光榮熱烈、（十一日電） 
[陝省主席熊斌　宣誓就職]  
　　西安　省府主席熊斌暨新任廳委辜仁發·彭昭賢·凌勉之·馬凌甫·劉楚材·會計長余肇池等、十一日下午四時在省府禮堂、舉行宣誓典禮、中央國府政院分別派員監視、行禮宣誓後、中央代表訓詞、以明賞罰、砥名節相勉、（十一日電） 
[郝穴附近　尙有激戰　監利北日敗退]  
　　重慶　軍息、（一）沙市岑河口分路南犯之日、經華軍節節阻擊、日損失頗大、嗣日復大量增援、於六日晚侵入郝穴、續向新廠進犯、刻華日於該地附近作戰甚烈、（二）由潛進犯之日、續有增援、侵至監利北余家埠、被華軍阻擊、正激戰中、（三）仆浩子口方面被華擊退之日、復行增援南犯、刻在新口附近與華對峙中、（十一日電） 
　　韶關　軍息、（一）傭軍花縣三區區長王貴生、於二十七　被日在龍口殺死、（二）花縣屬龍翔日二百、餘五日擾鐵山村、擊斃鄕民六人、傷五人、至午被華擊退、（三）南海屬馮涌日、六日將金溪傭軍聯防隊鄭時部繳械、（四）日近將由官窰至廣州問之河道封鎖極嚴、交通完全斷絕、（十一日電） 
　　常德　前方某地電吿、由潛江分路南犯日軍、被誘至白露湖附近之徐家塲及沙岡塲兩地後、經華軍連日句圍痛擊傷斃無算、至十日勢已敗亂、分向龍灣等地奔逃、華軍正尾追中、現徐孝家塲及沙崗塲兩地已無日踪、（十一日電） 
　　恩施　沙市浩子口潛江日軍、自本月三日分三路南犯以來、因受華方守備湖沼地帶部隊之機動襲擊、迭有死傷、十日拂曉以後、再經華軍全錢反攻、日軍紛紛敗退、並有二三百日軍殘留於沙崗附近、不及退走、正被華軍圍攻、卽可完全解決、此役日軍死傷、先後共計一千五百餘名、被俘八名、遺棄軍用品甚多、（十一日電） 
[蔣委員長發表吿全國軍民書　---紀念滬戰四週年---]  
　　重慶　蔣委員長於滬戰四週年紀念日、發表吿全國軍民書、文長數千言、詞多勗勉、對上海同胞、允備極關切、（十二日電） 
[成都發生空戰　日機一架被華擊落　另有數架受傷逸去]  
　　成都　日機百餘架十一日分批襲川、先後在重慶·宜賓等地投彈、中有驅逐機九架侵蓉、在近郊俯衝掃射、經華軍空軍猛烈攻擊、地上部隊相機射擊、日機數架負傷、其中一架尾部冒白烟、立時墜於廣安縣屬太平塲、人機俱毀、當局業已派員前往押運、將在蓉展覽、（十一日電） 
　　昆明　星期日及昨日此間均有空襲警報、日機二十七架飛臨轟炸、若干工廠及電力站、曾遭襲擊、惟市內未見落彈、（十二日路透社電） 
　　重慶　日機百餘架十一日分批襲川、除向成都、自流井等地肆擾投彈外、其中有數批在渝市區及郊外投彈、經華高射砲部隊强烈予以轟擊、即行逸去、市郊有數處當即起火燃燒、旋經　滅、焚燬民房數十間、死傷十餘人、（十一日電） 
[擊落日機]  
　　重慶日機今日叉空襲中國戰時首都四次、五日以來、截至今日止、重慶被襲竟達十四决之多、今日上午一時後、皓月當空、少數日機、自四方面飛來、繼續作轟炸工作、自上午一時至五時、居民均處防空壕中、其時日機以三架或六架爲一隊、計凡三隊、飛入作輕微轟炸第二次警報、起於上午七時三十分至九時三十分止、第三次起於十一時、至一時解除、第四次則至下午四時四十分解除、在三四兩次中、日機係集中攻擊渝市以西十二英里之外圍、日機咋並空襲其他自由中國主要城市如延安·昆明·蘭州·西安·長沙等、據航空司令部稱、日機襲成都時、曾遭遇華機猛擊、喪一架、並損六架、又自流井及敍府昨亦被炸、（十二日合衆社電） 
[日機襲渝]  
　　重慶昨晚午夜甫過、此問發生空襲警報、澈宵未已、惟日機在渝市祇投數彈、今日日機八十一架、分三批空襲重慶西郊、據官方公布、昨日成都空戰結果、有日機六架被中國戰鬥機所擊、受創甚重、其中一架墮燬於蓉城之北、中國載鬥機全體安然返防、（十二日路透社電） 
　　李品仙招待　戰區政治大隊 
　　立煌　某戰區政治大隊、於十日抵立工作、皖主席李品仙特於十一日午設宴招待、立文化界舉行歡迎大會、情况熱烈、（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[美總統返京後　政府即將改組　英美安度砂游艇會談　討論範圍極爲廣泛]  
　　國際社十二日華盛頓電　此間新政系方面昨日預示、羅斯福總統返京後、將改組內閣與國防司令部」、而置政府於戰時基礎之上、此舉之目的、乃作萬一準備、而非將在歐洲或遠東參戰、總統對於重整軍備之進行遲緩、據稱頗感不快、且決定立即增加生產、以應援蘇援英之新需要、閣員及生產管理局職員、有若干人必將去職、衆信總統將命一人主持生產管理局、以代現在之克努眞與希爾曼二人制、若干方面又暗示、將添設航空部、杜諾文上校將任陸長、希爾曼將任勞工部長、衆意改組內閣一事勢在必行、 
　　國際社十二巴黎電　此間德國控制下無綫電台昨謂、美國防領袖與維斯福總統及英首相邱吉爾、在游艇「波多瑪克」號上舉行會議、昨日「對於日本」諒已有所決定、惟此消息在華盛頓未能證實、 
　　海通社十二日瑞典京城電瑞典午報倫敦通訊員稱、大西洋戰爭爲波多瑪克會談討論題目之一、其他若對日本制裁方法、英美對維希之態度、英美合作援蘇、均爲該决會談中之節目、甚或戰後善後問題亦頗有列入會談節目中之可能、討論現已進人最後階段、英援蘇不僅以空襲爲限、英軍或將登陸襲德西部、至於英蘇聯合向伊朗採取共同步驟尤爲明顯云 
　　海通社十二日華盛頓電　美國海軍部方面傳說、關於羅斯福總統所乘游艇波多瑪克」號已有兩日未接報吿、此事已引起一部份人之注意、因向例總統所乘之游艇每日必發出文吿、透露總統之行踨、 
　　美軍火運蘇　日表關切 
　　路透社－二日東京電情報局發言人石井今日吿外籍新聞訪員、謂日政府對於外傳美國以軍火取道海參崴接濟蘇聯之舉、從木表明態度、石井吾認報載日木曾警吿美國、勿以軍火取道海參崴運濟蘇聯之說、又曰、余未知美國是否已運接濟品至蘇聯、石井重行聲明美國如取道海參歲以戰品接濟蘇聯、將使日本處培爲　、至於此次戰品以美船或蘇船運出、渠意並無區別云、 
　　路透社十二日東京電　情報部副發言人石井招待各報記者時、力言美日間航務停頓之不便、並無此種局　需要調整、石井又稱、現無日輪被扣於美國太平洋各埠或巴拿馬、日本郵船會社之「淺間丸」已由檀香山啓程、不赴舊金山逕返日本，某記者叩以美政府對日輪及所載貨物是吾已作不扣留之保證、石井答以尙未、石井拒絕發表日本駐華盛頓公使若杉返國所乘之船名、 
[日人散播空氣　中蘇商訂聯盟　蘇日進行新談判不確　日滿對蘇採特殊戒備]  
　　合衆社十二日東京電　同盟社昨自南京傳出消息、在英美唆使之下、重慶於六月間會向莫期科建議訂立中蘇軍事同盟、同盟社稱、中蘇同盟以下列條件爲基礎、（一）英美蘇各以軍事顧問援助華軍、（二）重慶及蘇聯遠東陸軍之間成立居間人員、互相交換軍事情報等、（三）蘇聯以全力援助重慶、在華西建立軍事陣地、以與英美合作、（四）重慶承認蘇聯在新疆省之地位、同盟社又稱、蘇聯對此甚爲審愼、要求英美必先積極援助重慶、又稱、蘇聯並提出反建議、共計下列四條、（一）美蘇在濱海省內採取聯合空軍行動、（二）英美空軍參加中日戰事、（三）澳細軍隊參加防衛中國西南、（四）央美參加重慶中國西北之軍事及戰略行動、 
　　路透社十二日長春電　數星期前、松岡脫離日內閣時所引起之緊張氣象現已和緩、上海傳來蘇日進行新談判之謠言、此間外交界發言人已對路透訪員切實否認云、並謂諾蒙亭勘界會議現仍和好工作、各官員亦皆以滿洲所舉辦之戒備工事、全屬自衛性質爲言、蘇德衝突已引起此間極大注意、各報皆以大字登載該方面之戰訊、英美旅滿僑民尤注意時事、彼等在此之地位誠不可歆羨、除關東租借地外、寓滿英僑共有三百人、其在　陽區者二百二十二人、在哈爾濱區者七十人、大都爲敎士、至於美僑則僅的七十人耳、滿洲種種戒備未便披露、所可言者旅行亦受限制、而各城偶有空防演習耳、滿洲對於凍結各國資金事、效法日本亦步亦趨、惟近已稍弛其統制、若干商行之有英美人資本者、仍准繼續營業、 
　　新疆對英僑　態度好轉 
　　路透社十二日北夏華電據此間接塔什干消息、蘇德開戰後、新疆政府對英僑之態度、大見好轉、故籌備離新疆之英人與阿富汗人、現已決定留居該地、 
[日國家經濟置於　全面戰爭基礎　證券物價航運受嚴格統制　東報勸吿美國勿對日壓迫]  
　　路透社十二日東京軍全國動員調查委員會、昨日午後在首相官邸集議、通過日皇命令四道、以期置日本於整個戰時經濟地位之上、此四道命令日內即將付諸實施、計爲（一）修正物價統制法、（二）修正戰時海運之統制辦法、（三）限制證券價格、（四）暫時佔定公司股票與證券價格、衆意物價統制辦法之修正、可使政府在其認爲必要之時期中、繼續實施此法、而海運統制法則予國家以史大之統制權、以管理如船塢碼頭等之便利、至於證券令之群則、今尙無所知、但料政府對於證券期貨買賣之價値將予以限制、 
　　路透社十二日東京電「國民新聞」頃蓍論、勸吿美國勿採取任何的　步驟以壓迫日本謂美國之固執不聽口警吿、結果將使現存之頭日間緊張關係完　破裂該報力言英美努力阻擾日本已定政策之無益、謂東京將以最大之決心向前邁進、以和平爲　礎建立　亞共榮圈 
　　美造船廠　戈潮解決 
　　合衆社十二日紐傑賽護登電 
　　紐傑賽造船公司之工人一萬三千餘人、已於昨日復工、訂有新契的、禁止罷工及停工、並不准雇用非工會會員、並規定在生活程度上漲時自動增加工資 
[西半球組織　「國際倉庫」計劃　---積貯存糧供戰後救濟之用---]  
　　路透社十二日華盛頓電「紐約通報」駐華盛頓訪員聲稱、美政府現已開始積蓄大批食糧、以備戰後　往歐洲·中國·及其（他被災區城、並已草擬在西半球組織「國際倉廩」之計劃、除美國外、阿眞廷加拿大及澳洲境內亦已開積存剩餘之穀類、 
　　菲列濱　經濟狀況嚴重 
　　合衆社十二日華盛頓電據高級官方本日所接　之消息、菲列濱之經濟狀况、實較之此間一般所知悉者更爲嚴建、船隻之缺少若不獲得救濟、則經濟狀况將達危機之階段、有些官員預料華盛頓或馬尼刺方面或必須採取嚴厲之步驟、以應付此種狀况、菲列濱駐美專員愛里撒特曾與馬尼刺官員會談徵　彼等對於此種狀况之意見、據悉渠現正考量應如何將此種狀况之眞實情形提交與聯邦官員、 
[達蘭職權擴大　軍權集於一身　外交政策將一仍舊貫　魏剛將軍悄然返北非]  
　　哈瓦斯社十二日維希電　政府各當局自最近三月來所進行之談話結果、將於本日午後揭曉、緣官方定於午後六時發表公報故也、據消息靈通人士所知、內閣已於昨日草有關內政之命令多道、其中最要者、厥爲加强達蘭協理之職櫬、大抵一切　權均將集中於運氏一身、亦未可知、此　並悉貝當元首定於今晚九時發表廣播演說、闡明政府所作決定云、 
　　哈瓦斯社十二日維希電　關於政府將於午後宣布之重大決定、一般人最所關切者、厥爲達蘭協理今後之地位、大扺達氏當出仟國防部總長或「海陸空三軍統帥」、以便集中軍權於一身、而將原有之海陸空三部、改部爲署、此項決定殆係在昨日召開閣議前所成立、是故魏剛將軍不待參加閣議、即悄然返歸北非防地、至貝當元首今晚發表廣播演說、當着重於呼　「團結」、良以不能團結、將爲特戈爾派宣傳口實故也、要之此决當局談話、並已涉及外交問題、殆已獲有證實、據消息靈通人士聲言、法國外交政策今後當·仍舊貫、而以政府各當局自蒙都亞會晤以來所迭决發表之宣言爲依歸云、 
　　路透社十二日柏林電　德無錢維布消息云、法內閣改組、協理達蘭兼任國防部長、陸軍部長一職取消、洪齊格改任軍事國務員、前仟內决蒲邱升仟內長、據稱、上述改組尙未經正式證實、洪齊格在星期六日閣議之前曾與魏剛會晤後、魏氏即返北非、未出席該决圖靜、 
　　美法邦交　不絕如縷　越法軍集滇桂邊　此舉於華軍不利 
　　路透社十二日華盛頓電　據此間消息靈通者稱、美國對維　之關係、現漸近極緊張階段、如日內絕交亦屬意中事、兩國關係之　於一髮、已不自今日爲然、美國之所以維持此關係者、無非欲在歐洲留一重要機關、視聽一切、並希望美國勢力或能稍抵銷德國對維希之壓力耳、惟情報傳來、維希對柏林奉命維謹至今更甚、據量近情報、法方已允遺派越南法電駐於滇桂邊界、以掩護越南北部日軍之側翼而不利於華軍、聞此係維希在德國催促下而爲者、此間要人抱有一種深切感想、以爲凡不贊助我者、卽爲反對我者、此乃納粹所威脅的世界中之唯一現實態度、今維希行動、殊未可認爲有傾向民治國之趨勢、故此亦爲美法行將絕交之一表徵、再法國旣聲稱法國非　英人作戰、不能保持其在叙利亞之榮譽、然對日本則以越南相贈、視同禮物、未曾顧及其榮譽、此尤使美人憎惡者也、 
　　日人紀念　張鼓峯戰役 
　　哈瓦斯社十二日東京電　今日爲日蘇張鼓峯停戰三週年紀念日、參與是役之軍人多名及陣亡將士家屬、均前往靖國神社、向陣亡將士忠魂致敬、 
　　加拿大籌擬 
　　　造船程序 
　　路透社十二日倫敦電　加拿大刻正籌擬造船程序、內有明年建造驅逐艦多艘、並有商船一百萬噸下水等項、此種新努力乃加拿大海軍大臣麥克唐納·加拿大海軍參謀長奈爾斯·英海相亞歷山大·及其他官員本週在倫敦討論各事之一、據麥克唐納語新聞記者、加拿大需要技術上協助、渠希望可從英國得之、商船建造程序從今夏開始、第一艘年內可完成、明年可望有新商船百艘出　、整個計劃將於明年完成、屆時可望有商船百萬噸下水、但後年此數史將增加無疑、渠所可吿者、加拿大將置其艦隊於最有利之地位、現有若上重艦已處此地位矣、艾　基瑪爾特港現亦設有重要海車根據地、加拿大海軍最重要之任務爲在各處防衛加拿大、自戰爭爆發以來、加拿大之海軍艦隻已從上三艘增至二百五上艘、其人員從一千八百名增至二萬二千　云、 
　　婆羅州英僑　撤至星島 
　　路透社十二日新加坡電　薩拉，克及婆洲之英人現在撤退中、其中　干人包括婦孺在內已到達此間、大的尙有續至者、冬旅館均有人滿之患、又有西貢亦有若干撤退者行將抵此 
[戰時鄭州一瞥　隴海路全毀公路爲水所淹　景象雖荒涼作戰情緒堅強]  
　　重慶　余本日首次得悉焦土政策之眞正意義、余自洛陽出發、乘脚踏車及沙船在鄭州區域遊歷三日、得悉焦土政策不僅係破壞、而且係特別建設、隴海鐵路已完全毀壞、路基已成牧羊之塲、昔日橋標僅存水泥橋柱而已、主要公路已有多段爲水所淹、但余發見秘密之途徑甚多、此種秘密途徑、及在淤泥田地所掘之壕溝、使中國之小車及驢車得往來無阻、但絕不能爲日軍之機械化部隊利用、余行扺鄭州、此間昔日爲鐵路會合點之繫盛商業城鎮、現已半空、僅存軀幹而已、鄭州幾與其他自由中國區完全隔絕、僅有士兵遊擊隊、間諜、運私者、敎士、少數商人、及許多貧困農民而已、此决戰事至少使鄭州落後三十年所有工廠、雖已停閉、但貧乏之家庭、已恢復其手工業、在此荒凉之景象中、竟有來自鄕間之學生一千六十人、聚集於公園樹蔭之下、參加本區司令孫桐萱將軍所創辦之中學入學試騐、此輩學生雖明知鄭州之常受轟炸、且無防空壕設備、但仍願來此讀書、更足見中國在極大之困難中仍欲進步、三日電） 
　　粵戰債勸募運動　成績良佳 
　　韶關　粵省戰債勸募運動推動以來、全省熱烈響應、成續甚有可觀、其中允以廣東省銀行認購達百萬元、中央銀行韶分行認購五十萬元爲最、（十二日電） 
　　段文柿　奉祀忠烈祠 
　　立煌　皖　松縣民段文柿、抗建殉國、前經省府將該烈士殉難事蹟、轉呈內政部核辦、現已奉准入原籍忠烈祠享祀、以資矜式、（十二日電） 
　　蔣委長電唁　泰戈爾家秘史 
　　重慶　蔣委長頃　唁泰戈爾家屬云、譚雲山同志轉泰戈爾先生家屬禮鑒、耆賢不作、聲敎無聞、東方文明、喪此木鐸、引望南鄰、無任悼念、謹電至唁、蔣中正眞、（十一日電） 
[一週戰况八月一日至七日]  
　　重慶（續昨）故不能加以體明其動態、日分由沙市岑河口南犯之二路、已侵至郝穴以北之彭家塲、爲華强力部隊痛擊、卒被華擊破、日北敗、華正跟踪追擊、其由沙洋南瑤浩子口南犯楊家橋之一路、亦已被華擊退、華乘勝將浩子克復、並分別包圍日於魯家店周家店等地、另一路日由潛江南犯、爲華阻止於熊口市以東地區、連日激戰、斃傷日亦多， 
　　鄂北　隨縣一部、於上月卅一晨侵至凉水井附近、企圖强掠糧食、當經華軍圍擊、斃傷日過半、日突圍向潑山退去、三日晚、又遭華某部襲擊、戰至四日拂曉、華獲軍用品甚多、 
　　贛北　箬溪王家舖等地日於卅日向華反撲、迄卅一華日仍在夏家橋新溪源一帶、反復衝殺、日死傷甚衆、一日晨、日復大量增援、分向盤坑冷家侵犯、華再予以猛擊、卒被華　退、日遺屍五百餘具收退、 
　　皖南　東流附近日軍、三日展分三股進犯、股經城南湖南犯、爲華阻幫於東舒亭以南山地中、一股由大風山靑山經東樹嶺犯團風嶺、爲華擊斃甚夥、一股山弛口東犯、經華阻擊、日無進展、 
　　粵南　日艦　艘、載日兵千餘、於上月二十八日駛至雷州牛島西燕海而、强行登陸、向赤坎淮溪進犯、當經華軍迎擊、戰至廿九晨、斃傷日甚衆、仍　同原艦逸去、（十二日電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇機再度襲柏林　德京市效中彈起火爆炸　茂曼斯克了生激烈空戰]  
　　路透社十二日莫斯科電　蘇方公報稱、八月十一日蘇軍續在索爾齊斯摩倫斯克比拉雅左柯夫與烏曼方面及前綫之愛沙尼亞區內、與、敵交戰、蘇空軍繼續打擊敵方機械化軍與步兵及其飛機與機塲、並炸壞査諾伏第地方多瑙河上鐡路大橋、及康斯坦柴敵船、八月十日擊毀敵機卅九架、蘇機亦喪失二十五架、據現獲之確切情報、十日德機夜襲莫斯科、被射落六架、八月十日至十一日蘇機叉襲柏林軍事目標、擲落高度爆裂彈與燒彈、柏林市外中彈起火爆炸、蘇機除一架外、均已安返原防、日前德芬飛機六七十架、圖襲茂曼斯克區、蘇戰鬥機加以截擊、發生激烈空戰、蘇機猛烈攻擊、一舉衝破敵機之戰鬥隊形、德芬飛機乃失集中之方向、散成小隊、蘇機賡續痛擊零亂之法西斯轟炸機、其中六架、受蘇機之猛烈壓迫、迅速下避、折向西南竄逸、法西斯機兩架被彈擊穿起火墜地、另有敵機兩架、亦受重創、德芬飛機圖向茂曼斯克區施此開戰以來之最大襲擊、遂吿慘敗、該决空戰中、蘇戰鬥機射落德芬轟炸機共十三架、高射砲火亦擊落敵機三架、蘇空軍僅喪失一架、蘇戰鬥機兩架亦被彈片擊中、但經修理後、已復出戰、 
　　路透社十二日瑞典京城電　德方爲表示斯摩倫斯克確被佔領起見、現正引導各中立國訪員參觀該城、城中業經澈底破壞、據德方軍官語人、首先開入之軍隊、因火勢過猛、曾被迫退出、 
　　合衆社十二日莫斯科電　官方本日宣布、蘇聯飛機昨晚一速第三晚轟炸柏林、而德國飛機昨晚亦對莫斯科作第十七决襲擊、德機數架突破蘇聯防綫、而向莫斯科投下各項大小之炸彈、毀住屋數間、並傷斃居民、但並未引起火災、警報係於夜半發出、至本日上午二時零五分解除、蘇官方新聞機關塔斯社宣稱、德機在未抵莫斯科時、即被擊散、（柏林官方宣稱、僅有蘇機飛抵柏林、） 
　　路透社十二日瑞典京城電　德官方傳星期夜襲柏林之蘇轟炸機、被高射砲火逐退、實則蘇機顯曾飛至柏林郊外、瑞典阿富頓報之柏林訪電稱、德京中心區未聞往襲飛機之軋軋聲、但市郊居民謂蘇機發出之聲響、顯與英機不同云、 
　　路透社十二日倫教電　察蘇方最近公報、德軍刻仍沿蘇方全綫進迫甚力、而蘇軍陣綫在列寗格勒西南之索爾齊與烏克蘭南部兩地、向後稍移、德軍在克諾格斯坦與比拉雅左柯夫、曾遇極猛烈抵抗者、刻正展開南進、以期覓取弱點、並威脅敖得薩、但在德軍極右翼而更迫近敖得薩之雜軍、似未予德軍以多大協助、蘇軍陣綫在兩地稍移、而成凹形、或係布得尼上將的彈性防務之一部份、德方並不揚言攻佔何地、仍照常含糊其言、謂各處追擊敗軍、現有迅速進展而已、希特勒從未隱瞞其戰略之秘訣、即不顧喪折、連續攻擊、不容敵軍稍事喘息、直至攻軍得逞而後已是、此項策略、曾一貫施行於波蘭法國南國希臘與克里地島、但一年前德空軍襲英、此項政策曾吿失敗、當時德空軍連續襲英逾星期、竭全力以圖擊破英方抵抗力、卒未得逞、遂放棄之、今德軍對蘇作戰、亦遇同樣不可屈服之堅毅精神、德軍柞戰七週、不斷施加壓力、欲迫使蘇軍沿二千哩長之前綫後退、但德軍絕未獲一大勝、而各處蘇軍之抵抗、亦未嘗示弱、今已發生之問題、厥爲德軍究能繼續進迫多久、而不露失敗之象乎、人類之忍受力、固有限度、今雙方必已近此限度矣、惟情勢利於蘇方、蓋蘇軍爲保衛自由與家室而戰、縱向後徐退而其交通綫則漸短、人力物力乃愈充、德軍前進則力量漸渙散、就現狀觀之、廣闊的蘇德戰綫上、數日內必有確切之結果、 
[英蘇空軍密切合作轟炸柏林及各大城]  
　　合衆社十二日倫敦電 
　　昨日此間觀察家稱、英蘇兩國不日或將對柏林及其他德國之重要中心、舉行聯合空襲、消息靈通界相信、皇家空軍或蘇聯空軍、對柏林之不斷空襲、或有可能，若干方面稱、英美之轟炸機或將同夜輪流出擊、觀察家指稱、此後之漫漫長夜、可以造成劉柏林之更重大空裝、觀察家稱、英國已逐漸認識柏林民衆之民氣爲重要之軍事目標云、 
[德宣傳烏克蘭戰事德軍追襲極爲得手]  
　　合衆社十二日柏林電 
　　德國官方通訊社咋稱、烏克蘭南部之追襲戰、極爲得手、德國及其同盟國軍隊距黑海海岸不遠、該通訊社稱、德國空軍亦作有效之參戰、予敵人以重大損失、該通訊社復報吿德國對蘇之海戰順利、德國在北波羅的海上作戰之驅逐艦於過去數天內以大砲擊沈蘇聯之哨艇一艘、叉德國潛艇一艘、在該區域內炸沈蘇聯驅逐艦一艘、東部前錢星期日之空戰中、蘇機被擊落者五十四架、德方僅損失四架云、 
[德集中船隻於黑海準備進攻敖得薩城]  
　　合衆社十二土京電 
　　消息靈通之軍界人士頃信、數月來怕於康司坦柴可容載四百人之德船的二百艘、以及潛艇十餘艘、於一旦德軍能攻至黑海邊、並佔領敖得薩及尼柯萊夫時、即將起而行動、外國軍事專家已知德軍在撤離其近敖得薩之軍隊、以免包圍、此計若成納粹必用上項船舶、運兵直指敖得薩而在該　登陸云、 
[西白俄羅斯淪陷區遊擊隊截德輪重]  
　　塔斯社十二日莫斯科雷 
　　被德法西斯部隊佔領之西白俄維斯境內、游擊戰事區域日廣、維相尹卡區摩羅第屈城敵大批摩托車出軌、游擊隊殺斃敵將領十人及衛兵十二人、並俘獲輕機關槍二架、及大批子彈、敵載貨火車一列、躱避蘇維埃機、藏於某城附近林中、被游擊隊發見、待法西斯火車停駛時、游擊縱火焚燒樹林、向敵射放機關槍、德驚惶失惜、兵十被踏於馬蹄下、法西斯者兵十紛紛亂竄、林中遺有貨車四十二輛、軍火車三十二輛、死屍三十七具、格羅德諾城附近、尼曼河中、游擊隊擊沉敵摩托船一艘、德兵十人溺斃、　村附近、游擊隊見法西斯三十人用木筏運輸輕砲六尊、待彼等行近河岸、即開砲射擊、法西斯八人被擊斃、餘則跳人河水、逃至對岸、 
[斯拉夫民族大會　在蘇京發表宣言　反對麻醉性之汎斯拉夫主義　要求斯拉夫人聯合擊毀納粹]  
　　塔斯社十二日莫斯科電十日及十一期拉夫人在莫斯科舉行大會、並於今日向各斯拉夫國家發表宣言、除詳述德義法西斯在法·捷·波·奧·荷比·丹·挪南希之暴行外並堅決反對汎斯拉夫主義、要求各斯拉夫人聯合一致擊毀法西斯德國、及共附庸、該宜言略謂、「被壓迫之斯拉夫同胞公鑒、法·捷·波·奧·荷·比·丹·挪·南·希等國現已處於德法西期及其附庸義匈羅芬之束縛下、希特勒對斯拉夫人最爲仇視、德法西斯之毒計、厥爲永久佔有斯拉夫土地、並將斯拉夫民族淪爲德之奴役、德法西斯爲實施其毒計、已採取極惡毒手段、（一）捷克·斯洛伐克及喀巴錫恩烏克蘭十萬人已被禁於集中營中、（二）在一年半中、德已毀滅波蘭國家、殺戮波民三百萬人、（三）在奧城市中、德法西斯已實行拍賣奧國人民、視彼等爲奴隸，（四）南斯拉夫首都已被毀、在佔領最初數日中、德軍已殺戮平民三萬二千人、南國已爲義德匈瓜分、三個月中、戮蘇爾普士人八萬、（五）烏克蘭之魯伏夫被德法西斯佔領後、亦有六萬居民遭殺戮、被壓迫之斯拉夫民族乎、吾人已臨嚴重之危機、全世界斯拉夫人聯合一致、毀滅德法西斯主義、此其時矣、吾人堅決反對汎斯拉夫主義、此種主義、係由帝俄所創造、而用以達到其帝國主義目標者、絕對違反吾斯拉夫族之平等及獨立、被壓迫之斯拉夫民族乎、敵人極爲頑强、但苟吾人聯合一致、其力量必超過敵人、矧吾尙有蘇英美及所有民主國家爲吾後盾乎、吾人應速起向希特勒主義進行解放戰爭、將希特勒及墨索里尼等匪徒處以死刑、 
　　哈瓦期十一日莫斯科電今日此問舉行二决泛斯拉夫族運動大會、表示反對希特勒、主席爲烏克蘭編劇家加林卓克、出席發表演說者有波蘭作家華塞留夫斯基夫人、烏克蘭詩人古巴拉、捷克前國會議員馬勒斯加·旭列加·洛戈泰·及蘇聯名作家法捷耶夫等人、 
　　德機燃料吿馨　降落地境 
　　路透社十二日安加拉電昨夜有德容克式八八號轟炸機一架、因燃料吿罄、被迫在菲土伊附近土耳其海濱降落機員三人將文件砲　瞄　器及其他配備投諸海中、三人皆未受傷、已被　禁、該機半沒水中、 
　　土耳其恐懼　德軍來攻 
　　合衆社十二日斯丹埠電土耳其昨對所傳德軍之非常行動、益增惶惑、緣各種消息曾稱、來自里比亞之德軍、已大隊出見於保加利亞、據自巴爾幹抵此之消息靈軸心國人士佔計、新到之德軍、至少有二師、並聞德軍正在加緊建造連絡保加利亞鐵路與斯丹埠鐵路之主要橋樑、該橋樑係希腦所炸毀者、 
[戰事接近土境　該國勢難中立　德如先發制人攻擊土國英將助蘇保衛巴庫油田]  
　　哈瓦斯社十一日瑞士國京城電據此間觀察家談稱、德軍在烏克蘭東南部之進展、英車有將協助紅軍保衛高加索油田之說、以及關於近東之種種謠傳、均足以證明戰爭漸近土耳其旁界、該國之中立地位、內此益趨微妙、該國各報、對於東南歐洲未來局勢、雖多評論惟政府方面、仍極鎭靜、希一能在英土互助條的及德土友好條的之下、於英德兩族之問、維持均勢、特爲思患預防起見，採取各種步驟、已一年有餘、倫敦各報對土國咸持保留態度、官方則承認現正集中視綫於土國、蓋德國駐土大使巴本、巳自避暑之地返抵土京仟所、自不免有所活動也、惟柏林方面則以爲、英俄兩國會於一九一六年訂，密的、規定瓜分土耳其、此在土國、亦所憶及、自必知所警惕、而與德國相接近、目下倫敦與美國方面、盛傳近東將成立　戰綫、羅馬方面、則尤注意於高加索局勢、以爲英國已在埃及巴勒勘坦及叙利亞集中大軍五十萬、配以最新式武器、殆將在近東採取大規模攻勢、以協助蘇聯保衛巴庫油區、果爾、英軍勢必假道伊拉克、伊朗、及土耳其等處、另有一說、謂德國將在近東先發制人、英美方面對於此說、甚爲重視、總覜各種跡象、土耳其或將被迫採取重大決定云、 
　　路透社十二日維希電法官方通訊社土京電稱、土政府頃核准新議案、規定十九歲男子、有在非常情况中、被召入伍之資格、惟正、之軍役年齡、仍爲二十歲、 
[歐戰業談（七）（五）　北大西洋　英德海戰的一幕]  
　　一九四一年五月下旬，英德海軍在北大西洋發生海戰，是役德國最新式本萬七千五噸戰鬥艦「俾士麥」與英國四萬千一百頓戰鬥洋艦「霍特」，先後沈沒，實爲海戰史上壯烈的一頁，茲將共經過實况，追述如次： 
　　一九四一年五月廿一日，挪風卑爾根港有兩艘巨艦向西出發，一艘較小，名「友琴親王」，一艘龐大而且式樣甚怪，這便是德國初出茅廬的「俾士麥」了。這兩個强悍的「德國海盜」，悄悄駛出波羅的海，目的在襲擊英國護航商船隊。可是英國海軍在這些日于裏，戒備得非常嚴密，德艦的仃動，怎能逃　英國海軍機的偵察。英國海軍總司令部接得報吿後，急忙佈置一切。决日，英國飛快巡洋艦「諾福克」和「蘇福克」，奉命駛往丹麥海峽；，察看動靜。當晚發現敵艦在北大西洋的雪暴中，鼓浪前進，有駛人丹麥海峽模樣。英國艦隊就嚴陣以待。 
　　廿四日淸晨，「俾士麥」和「友琴親王」一前一後，駛入丹麥海峽，待機獵取目的物。比駛至冰島和格林蘭隔界一段，迎面忽然出現兩個大怪物，攔住去路，原米英國兩艘主力艦已正在恭候多時了。其中一艘是魷稱世界最大的戰鬥巡洋艦「霍特」，一艘是火力强大的新式戰鬥艦威爾斯親王」。但德艦目恃裝甲堅厚，火力强大，並不畏縮。雙方立刻開始出排砲互轟。隆隆之聲，震徹雲霄。不五分鐘，「霍特」上忽然一聲霹盡，火光迸裂，彷彿彈藥庫中彈爆炸似的，頃刻之間，沒入海底去了，大砲的聲音也隨之憂然而止。其時「威爾斯親王」也已負創。一俾十麥」雖旗開得勝，但不免中了幾彈，便同「友琴親王」，分頭向西南方面疾駛而去。英國艦隊那肯甘休。一諾福克一和蘇福克」在後緊追不捨。英國航空母艦得報，也派出魚雷飛機協力追捕。但德艦駛出丹麥海峽，就不知去向。英國艦隊乃在整個北大西洋，嚴密搜索。 
　　廿六日午前十時半，英國輕快偵察機發現「俾士麥」正向東駛行，有逃往法國佔領區布勒斯特港模樣，「友琴親王」則已失蹤。英國海軍復仇心切，隨即出動地中海和本部全部艦隊，大小軍艦小下百艘，浩浩蕩蕩，向德艦圍擊。英國這種堅決和冒險的仃動，還是破大荒第一遭。當年納爾遜大將率領艦隊與拿破崙戰的時候，本部艦隊也未離國防半步呢。 
　　未幾，航空母艦冉度派也魚雷飛機，以閃一般的姿態，最新戰鬥艦」喬治五世」及「洛特尼」，繼以猛烈砲火，向之夾攻，「俾士麥」始失去招架的能力。艦長魯琴斯知已絕望，便向相林發出絕命無綫電報稱，一艦身失去按制。願戰至最沒處距布勒斯特港僅四百哩，不到一日航程。 
　　「霍特」沈沒後七十八小時在「俾士麥船身兩舷擊中空中魚雷兩枚。該艦受此車創，速率大减。英國驅逐艦乃乘機進攻，又擊中海底魚雷兩枚。於是「俾士麥一艦舵失去控制，行動蹣跚，但仍作困獸之鬥，企圖突破重圍。 
　　到廿七日淸晨，「俾士麥速率已减至每小時十一二海里，（原爲十二海里），但火力仍猛，使英艦不敢迫近。英國後一彈。元首萬歲！」 
　　是日午前十一時零一分，英國驅逐艦「陶塞夏」大膽近前，發射最後一枚魚雷，洞穿艦底，「俾士麥一就此沈於海底。沈，「俾士麥」亦繼之沈沒，英國海軍總算出了氣。從戰略上說，勝利是屬於英國的。英國損失了一艘廿二歲的老大戰鬥巡洋艦德國却賠折了一艘簇新的無敵戰鬥艦。英國陣亡海軍中將一員，官兵一千三百名。德國陣亡艦隊司令一員，官兵二千四百名。「霍特」的沈沒，僅損失英國主力艦實力十六分之一。現存的「利潑爾斯」「雷囊」及新建的「喬治五世」，「威爾斯親土」各艦，火力堪與「霍特」匹敵。「俾士麥」的損失則佔德國主力艦實力四分之一。目下只剩「俾士麥」的姊妹艦「鐵爾畢資」及一萬六千噸的「格奈生拿」和「香好斯脫」了。 
　　但英國並無多大光榮。一表堂堂的「霍特」被德艦五分鐘內就擊沉，反之，「俾士麥」以一擋百，在大西洋血戰一千七百五十五哩。只因受了空中魚雷的致命傷，纔失去活動能力。且自「霍特」陣亡後，英國各艦恐蹈覆撒，都不敢過於迫近，德艦威力之大，可以想見。 
　　「霍特」與「俾土麥」實力懸殊，根本原因在於建造技術的優劣。前者是在上决歐戰以前建造的，式機陳舊，雖然噸位大，速率高，火力强，但裝甲不厚，易於擊破。 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[今日滬戰四周年　各界益堅定信念　自動停止娛樂宴會誌哀租界嚴密戒備治安無慮]  
　　今日爲滬戰四週年紀念日、本市各界一律自動停止娛樂宴會、沉痛紀念、本市靑年界聯合會特電蔣總裁致敬、兩租界當局戒備情形、益臻嚴重、茲誌各情如下、 
　　停止娛樂靜默誌哀　今日爲滬戰四週年紀念日、本市各界、因滬市環境特殊、故並不舉行任何儀式、但爲表示本市同胞對抗建信念之堅決、及追悼死難將士同胞起見、決於今日全市停止娛樂宴會、及茹素一天、並於正午十二時、各就本位起立靜默誌哀、同時並積極推進救難運動、以盡國民天職、而示孤島同胞之熱忱、 
　　靑聯會電總裁致敬　本市靑年界聯合會、爲紀念滬戰四週紀念、昨特電蔣總裁暨前錢將士致敬、誓以至誠、擁護國策、奮鬥到底、又立德聯誼社並發表吿市民書、內容分兩點、一爲饗應V字運動、二爲盡量推動勸募助學金運動、詞意懇切、文長不備錄、 
　　駐軍商團嚴密防　公共租界當局、鑒於滬戰四週年局勢緊張、爲加强警備力量起見、故於昨晨起、所有美意駐滬防軍、均一律出動、分佈各區駐防、並以每五人爲一組、在規定之防區內巡邏、計西區靜安寺路一帶、由美軍出防、滬西越界築路地段、由意軍出防、虞洽卿路以東迄外灘一帶、則由萬國商團團丁出防、特一區法院門首、亦由商團會同探捕駐守防範、至於法租界方面、所有法國駐滬防軍及義勇隊，亦均出動巡邏、此外萬國商團亦全體動員計有一聯隊及三大隊兵力、共二千左右、 
　　男女稽查分別搜檢　警務當局除飭派大批探捕、並出動鐵甲車裝甲汽車、巡弋各路、隨時檢査行人外、而於交通處路口之出入行人車輛檢査、允爲嚴厲、每一通行路口、均駐有中西武裝探捕實施嚴密搜查、法租界方面並加派女檢査員、搜査往來婦女、防範情形、尤見周密、 
　　游藝塲所暫停營業　本市各游藝塲所、如大世界·新世界·天韻樓·先施樂園、各戲院如黃金·大舞台·共舞台·卡爾登等、暨各電影院·各書塲·話劇塲，跳舞塲等、以今日爲滬戰四週紀念日、故決一律自動停業、 
　　虹口各區日方戒備　日方對虹口區內各橋樑、如四上卡子橋·橫浜橋·新橋·嘉興路橋·歐嘉路橋·外虹橋·中虹橋·裏虹橋等、一律加裝鐵刺網、增派崗位、關於浦江及內河交通、亦已提前封鎖、並於昨晨起已派出汽艇多艘、船頭架置汽槍、由日海軍駕駛、在吳淞與高昌廟之間及蘇州河內巡弋、 
　　浦江交通全吿封鎖　浦江交通、今日亦已封鎖、行駛南黃浦·塘口·王家渡·葉榭·閘港·杜家行·閔行·洙涇一帶之輪隻、一律停止、蘇州河上游北新涇·虞姬墩一帶水道交通、亦被封鎖、任何船隻、不得進出、故各內河小輪、一律停駛、 
　　菜販裏足價格飛漲　自沿租界四周之水陸交通被封後、本市蔬菜價格大漲，因孤島以內居民日常菜蔬之供給、泰半來自滬西眞茹·北新涇·泗涇·七寳·及浦東等方面、茲以水陸道路、一律封鎖、貧苦小販、因戒於危險、均忍痛暫停買賣、故日來到貨稀少、各菜塲英蔬價格、紛紛上漲、 
　　兩路火車今日停駛　除上述四郊交通、悉予封鎖外、滬杭滬寗兩路火車、今日一律停駛一天、以防游擊隊出擊而策安全、如情形良好、則可於明晨復車、叉悉連毘法租界與南市之間各鐵門、亦將於今日停閉一天、 
　　繼續戒備十五撤銷　關於兩租界實施戒備、係於九日晨起開始、昨今兩日則更緊張、該項戒備、明後日仍繼續施行、預定至十五日晚十二時後方撤銷、但如情形安謐無任何事故發生、則可臨時縮短、至宵禁時間雖在今日仍自晚十二時半起執行、並不提早、 
　　日發言人　改變論調　 
　　視中國事件爲局部問題　不亟求結束聽自然發展 
　　據日軍發言人秋山中佐昨日在招待新聞訊者席上稱日本視「中國事件」已爲一切軍事努力中之局部問題、以後亦然、渠稱、日軍並不亟亟於結束此事、將一仟其自然發展、但「中國事件」之解決、已較六個月之前更近、關於華方所傅日軍由華中撤退一節、秋山稱、日軍確有調動之事、尤其在山西省方面、但此項調動、並非即爲日軍减少其實力之意、秋山復宣稱、日本對於外傳　國軍用品運往海參威之消息、甚爲注意、渠指出此項軍用品大概爲運至蘇聯之遠來軍者、或係運往重慶、亦未可知、此項軍用品之運輪、爲美國對日本「包圍行動」之一部份、美國視重慶爲「第一道防綫」、 
　　太古順天輪駛香港　移交海部 
　　太古公司北洋班輪順天號、今被英海軍部徵發、停航在滬、結束事務、各情業誌前報、茲悉該輪一切事務、現已料理完竣、定今日下午三時啟椗南駛、先至香港、移交英海部、然後再駛星島、聽候調遣、 
[華商銀行今後外匯　請頒特別照會　滬各行未了外匯先軋平　收解餘款委託中行辦理]  
　　美國政府頒給中央·中國·交通·中國農民·等四銀行一般照會、特准維護中國對美及各友邦正當貿易後、中央銀行巳依照一般照會第六十號規定、通知各華商銀行、處理各經營外匯之華商銀行未了業務、 
　　各行議决了結手續　新聲社記者昨向各華商銀行探悉、經營外匯之上海·大陸·浙江興業·浙江實業·華僑·東亞·國貨·國華·中孚·金城·中南·墾業·中興·廣東·企業·等、曾舉行談話會、決定對七月二十六日以前各行買進賣出之外匯、先由各行互相軋平後、其應行收付之款、委託中央銀行代爲在美辦理收付或轉賬、以免遭受美政府之凍結、並由各行將以前未了結之外滙、無論買進與賣出、開列詳細淸單、送交銀行業同業公會彙集軋算、關於此後之外匯業務、先由各行直接委託紐的各代理行、向中國駐美大使館轉請美財政部、依照一般照會之規定、准予發給特別營業照會、以維各華商銀行正當外匯業務、 
　　外滙委員權責擴大　據悉、中國政府對於英美凍結中日資金事、除使中中交農四行得到英美頒發之執照、對於經營合法貿易之中外商人、照常供給外匯外、又正與英美當局談判、指定中央銀行辦理華僑匯款、並防止此項滙款落於日方之手、同時更進一步擴大隸屬於財部之外匯委員、授以處理一切與凍結有關各事之權力、該委會之各項決定、將由中央銀行執行之、衆信該委會之所有決定、均將以安定匯市供給必需品外滙、以維護合法貿易爲中心、特別對於上海區域、允爲重視、 
　　滬市黑滙昨趨穩定　上海匯市、自經平準基金委員會竭力維持後、已趨穩定、昨晨外匯市况、匯豐掛牌不動、黑市形勢轉變、中外銀行旣源源供售、港電仍有售出頭襯、於是扒風頓戢、市面遂步趨鬆勢、銀行晨開賣價、英匯二便士八四三七五、美匯四元七八一二五、收盤英滙二便士九三七五、美匯四元九三七五、下午行情、英美匯開盤收盤均與午收同、美匯則曾到九元、叉昨日下午、金市開盤爲七千〇七十元、最低爲七千〇十元、收盤漲至七千〇八十元、一般言之、尙稱穩定、 
[申報讀者助學金　先發小學部份　擬定後日核准公佈洋商華員自動捐款]  
　　本報讀者助學金近來趕辦調查工作、集中多數同人之心力、已告成十之七八、調查組方面鑒於本市各小學校大都有內開學、較大中學校爲早、並提前繳費、爲適合實際需要起見、小學部分先辦核准手續、預定十五日經委員會之通過、先行公布名單、發給助學金、望小學部申請之同學、特別注意、昨日捐款達兩千元以上、除朱公館五百元外、並有經理鷹牌煉乳及經理勒吐精乳粉兩同行公會同人、及楊樹浦某外商工廠同人、均自動捐款、盛情允爲可感、此外尙有過期巾請之學生、本報爲趕辦手續起見、恕難通融、請於下學期及早申請、免失時效、 
　　新建中學設免費額　敎育部特准立案之新建中學來函之、「逕啓者、本市莘莘學子、爲生活環境而惙學者、日益增多、貴報體念及此、發起讀者助學金、嘉惠淸寒子弟、此種然心毅力、實令人欽敬靡已、爰經敝校　決在哈同路第二部內、設申報讀者助學額高中一二年級各三名、初中一二三年級各一名、如有志求學而由貴報審查合格介紹來校者、免繳全部學費、以　盛舉、設因申請者超過預定學額時、　請貴報將全部巾請人名單函送敝校、舉行考試、擇允錄取、尙希査照鑒核辦理爲荷」、本報對新建中學之盛意、非常感荷、特定通融辦法如下、（一）凡自審學力相當之男女同學、可寫明詳細學歷、及家庭實况、來函巾請、不必塡具巾請表格、（二）凡申請者應於木月十七日前來函、合則的期來館面談、不合恕不作復、 
　　乳粉公會全體助學　上海市經理鷹牌煉乳及經理勒吐精代乳粉同行公會主席林馥卿氏來函云、「逕啓者、査目貴報舉辦助學金以來、各界紛紛策應、成績優異、深堪欽佩、敝會同人僉認貴報此舉至切實際、嘉惠於國家社會、旣深且鉅、爰經敝會全體會員議決、謹撥國幣五百元正、冀能稍助萬一、面資倡導、並盼加倍努力俾更發揚光大、是所至盼、」 
　　工廠職員大爲感奮　楊樹浦某外商工廠魏冀強君來函、蓋之使人感動、文曰、「貴報所創辦之助學金、予優秀失學靑年之一綫曙光、而爲社會培植良材、其意義之深長、及組織之周密、實可欽佩、晚因受經濟能力之限制、祇能亨受四年之中等敎育、爲生活所驅使、去歲入外商某某公司之工廠內、充常學徒、待遇菲薄、而勞動終日、形似苦力、處處受人輕視、推其主因、爲缺乏充分敎育、因此對於失學靑年之苦痛、深切了解、而表同情、今於業餘之暇、向廠中之工程師職員及學徒等、竭力呼籲、無奈受公司禁令限止及監視之下、只能秘密進行、蒙諸位熱心人士之踴躍捐助、募得二百餘金、其數甚微、而偌大之都市、富紳大賈及投機致富者、爲數不少、如能慷慨解囊、救濟淸寒學子、其效能必甚宏大也、」 
　　銀行同人不絕響應　近來銀行界於本報助學事、俱感興趣、捐款銀行已有數起、竊以爲今融界能予援助、最可增厚力量、仟何事業、無往而不利、助學其小焉者也、昨亞洲銀行霞飛路分行來函云、逕啟者、閱貴報所辦之「申報讀者助學金、「無任欽佩、敝行爲鼓勵並普及敎育起見、特捐助國幣二百元、聊表贊助之意、」 
　　昨日捐款破兩千關　朱公館五百元、上海市經理鷹牌煉乳同行公會同人五百元、上海市經理勒吐精代乳粉同行公會同人五百元、某工廠同人二百念七元、方朝榮君二百元、亞洲銀行霞飛路分行二白元、隱名氏三十三元五角、馬本度君十元、史小姐十元、知了八元、共計二千一百八十八元五角、前存四萬四千五百七十七元七角八分、總結四萬六千七百六十六元二角八分、 
[申請助學的　兩個大學生]  
　　一個是走完了　險的歷程　一個是　跌入悲愁的深淵 
　　大學生來申請助學　，或不致於過多吧，最初我們這樣想，因爲從小學，中　而大學，能够循序漸進，家裏的境况當然不很壞，可是事　上，大學生申請的人數，雖比不上中小學，但也很可觀　。這裏所叙述的兩個大大是由我接談的。 
　　十五年半工半讀 
　　當我接見了大學生E君，聆取他的報吿後，我眞爲他所感動了。他的一番經歷，好像一篇故事，你如果讀過容閎或者鄺富灼所著的海外工讀自傳，就可以想像到L君的經歷。他的刻苦向上精神，是一個驕傲，是他生命史上最燦爛的一頁。 
　　很結實不太高的身材，幹練有爲的樣子，露出十分誠懇的容顏，寒暄了一陣，他開始叙述他十五年來的工讀生涯他從小出生在廣東揭陽縣的鄉同，父親是一個農人，辛。耕耘，每年收獲僅足以維持一家的口糧。在他十一歲的那年，父親命他隻身赴南洋婆羅洲的砂拉越，從此，就漂流在外，一直不會回過故鄉。他今年二十六歲，在這不能說很短的十五年的悠悠歲月中，他不曾得到家中分文的補助，憑他茁壯的身體，發揮他的手和腦，他是天天前進着，歷盡了艱辛，嘗透了酸甜苦辣的滋味，一而做工，一面護書，居然讀完了中小學，他現在是一個習醫的大學生。當他十一歲開始流浪生活時，穉弱的心　，倒不曾受到創傷，反而因爲經過種種磨鍊，一切都堅定起來，走過了這一段人生最艱險的歷程 
　　在菲列濱時，付不出學費，他在校中做一切瑣雜服役工作，甚至於走到廚房裹幫助大司務做飯，這樣，得到一點工資，去繳淸了學費，精神上當然很愉快，同學也不曾瞧不起他。如此苦學者數年，做工所得，又積聚了菲幣·百多塊錢，照現在滙率，折合國幣，便是一千元左右。他爲更求深造起見，於去年到上海，考入了最著名的敎會大學，專攻醫科。他承認自己是社會所培養的，應以畢牛精力，還之於社會，所以他去學醫，希望做一個服務人羣的醫士。 
　　醫學院的功課，是相當繁重的，再去做工，便不能以全力顧到求學，雖然還仟着家庭敎師，但收入不多，靴以供給自己半年的書籍衣食費用。 
　　我看了他的　業成績，却還不錯；再注意到他的操行，表格內寫着Excellent，下面還有醫學院長的親筆簽字。 
　　L君的談話，使我滿意，這樣的一位大學生，能不予以幫助麽？當珍重道別時，我祝他有光明的前途。 
　　父親有了神經病 
　　C君也是這個敎會大學的學生，在L君去了不久，他已坐等在會客室中了。 
　　父親曾在所得稅辦事處工作，一家六人，生活相當舒適，戰事發生後，家庭快樂氛圍，頓時變成愁慘氣象。父親失業，靠着區區五十元的生活費來維持一家生計，當然是不够，要不是從前略有積蓄，現在還不知怎樣呢？父親閒居後，受了些刺激，現在正患着失去常態的精神病，終日如醉如痴，什麽事都不能管了。家中現在最焦愁的是一筆鉅大的醫藥開支，下學期的學費常然不在預算之列，其實也無從預算起！ 
　　「你不是還有一位叔父麽 
　　「是的，他在銀行裏工作，收入還可以，可是他子女衆多，個個都在求學時代，每逢開學時候，叔父也正愁着呢！」 
　　「假使我們不能核准你的申請，你預備怎樣呢？」 
　　「......C君有黯黯然。 
　　C君今年十九歲，在下學期入大學二年級，專攻化學系。我憧憬着他的幼年美滿快樂生活，至少現在是暫時消失了。其實C君不必　愁，醫學院裹的貴同學L君，不是好榜樣麽？你好好地努力罷！（A） 
[汽油漲價]  
　　每加侖漲五角　汽車費將稍增 
　　英文大美晚報云、美商美孚與德士古兩油公司、已從昨日（十二日）起、將軋士林售價、從每加侖四元漲至四元五角、一般人乃料出差汽車費將隨之增高、據某大出差汽車行人員聲稱、軋士林旣已漲價、則出差汽車費亦將加以調整、稍予增高無疑、此外、尙未能言定、各大出差汽車行須舉行會議、始能宣佈確定辦法、 
 
 

Page 8

 
 
[各國在滬僑民　無積極撤退意　少數乘輪離昨抵埠明午返美]  
　　遠東局勞之緊弛程度、以此間外僑之動態、略可窺見一二、據英美係方面表示、以英美二國在上海權利甚大、雖至局勢屆最後關頭、亦不輕易放窠、平明社記者昨特向本埠瑞士總領署探詢該國之撇僑事宜、 
　　瑞領表示並不撤僑　據該領署某負責官員稱、此間並無有撤僑準備、外傳種種、均非可靠、惟放日僑民三白餘人中、有四五十人、擬目動撤退、曾請求東京領署予以協助、東京瑞領署乃電商此間、徵詢有吾美輪可便利此批人士撤退至美、此間乃開始設法租用船隻、並詢僑民之欲離滬者、亦可乘機撤退、上海瑞僑共二百五十人、多係商人、全中國連上海在內、共五百五十人、在淪陷區內者、泰半爲敎士、截至目前止、並無僑民願意撤退、租用船隻一事、亦無成效、大的所傳撤退瑞僑之說、或即由此而起、官方對於撤僑事宜、並未聞及、即旅日瑞僑署中撤退者、亦僑民所自動、所有旅費、完全由彼等自行負責云、 
　　荷輪停航全非事實　又據荷蘭總領事館某負責人士語平明社記者稱、荷橋共僅二百餘人、淪陷區內未達十人、均爲敎士、此决撒退、純屬出於自動、且以婦孺爲限、至於有職業人士、自仍當繼續留此、昨日附芝巴德船撤退者、僅數十名、大的均撤至巴達維亞、至於天津方面、撤僑詳情、此間尙未獲悉、惟該處僑民、爲數更少、至仃駛荷印與上海間之荷輪、截至目前止、仍依預定航程駛行、並無所謂停航之說、准時局變化莫測、此後發展如何、渠亦殊難逆料、例如八一三時、曾有荷輪尙未卸貨而即離埠他駛者、 
　　柯立芝輪明日離滬　美國郵船公司之柯立芝總統號、自於月餘前因被政府徵用駛歸本國後、昨日傍晚、叉復自美繞這菲列濱抵滬、但其被微用令未見撤消、據悉、本埠已有二百五十人、預定該輪艙位、離滬日期、當在明日中午、滬美郵公司當局對柯立芝輪復航來滬、始終保持緘默、其出口確定時間、亦守秘密、 
　　貧寒美僑多未離滬　記者昨以美國務院考慮撇退遠東美僑及上海貧寒僑民事詢諸滬美領署職員、據稱、上海確有許多無力購買船票撤退歸國之美僑、雖領署當局願資助彼等離滬、但正式向領署請求袖助者實寥寥無幾、當然大多數人仍願留居上海、或不願使人得知彼等無經濟能力購買艙位歸國、但此等僑民之確數、無從探悉、又訊、滬美僑總數原達叫千餘人、自去秋開始陸續撤退後、留滬者僅腠一半、大多爲有留滬必要之男子、不重耍之婦孺、返國者確已不少、 
　　日僑組織密輸團　偷運現金　長崎日警發現　滬日領館檢舉 
　　據日文上海每日新聞記載稱、上海嘉興路日商林田幾太郞（四十二歲）及其妻（廿七歲）二人、於上月五日、乘畏崎丸返國、以巧妙方法、携帶現命三萬元、秘密回長崎、因舉動不愼、致被長崎警署發現、移文滬日領館警察署調査、結果發覺彼等組織有密輸團偷運現金、由長崎郵政局職員森壽郞（三十八歲、）擔任聯絡、遂即加以檢舉、先後在上海大連被檢舉者達十餘人、現已査明、彼等共計秘密運輸現金十五萬元返國、 
　　法租界七月份　罪案減少 
　　六月份法租界內之犯罪案件、已較前數月大形减少、而七月份則較六月份更少、是月計發生殺人案兩起、及殺人未遂一起、（六月份殺人案有三起）、死者一、爲流氓、於七月十日被殺於八里橋街、一爲甫於數日前由松江抵滬之一華籍軍官、突於七月二十一日被殺於格羅希路、死者前在松江曾被人狙擊、渠木人受傷、共妻則被殺死、此决兇手係自外埠跟踪來滬、出事時、兇手曾與巡捕開槍互擊、傷一越捕、但卒爲海格路善鐘路口上差之巡捕等所擒獲、 
　　七月份强盜案計有五起、强盜未遂一起、（六月份計有九起）、僅一九三九年七月份有此低微之紀錄、其中已破案兩起、獲盜一名、至於未遂案係華盜兩名、以手溜彈藏於挖空之西瓜內、擬向西愛咸斯路某處行刦、不意突遇西捕、若輩乃投以手溜彈、但該手溜彈未爆炸、其中一盜遂被擊死、路刦有三處、與上月份同、曾獲盜三名、 
　　七月份有綁票三起、與上月份同、其中一起被害人係一六齡男孩、但被綁後僅數日、即獲救出、綁匪四人、由日本憲兵協助於滬西被捕、 
　　至於竊案（撬竊及毀竊）有五十一起（六月份有五十九起）、其中二十三起已破案、獲盜二十名、單純竊案一百二十起、其中四十二起已破案、獲竊犯七十七人、內計有竊汽車案八起、其中七起汽車及零件已査獲、 
[法華鎮匪犯　提回捕房詰訉]  
　　將解第一法院審問 
　　英文大美晚報云、上星期四日、公共租界警務處曾會同滬西特警、在著名罪犯匿跡地法華鎭內、拘獲綁匪十七名、並救出肉票兩人、各匪皆由特警覊禁、續加盤問、至今日（十二日）始移交公共租界警務處、據該處某員稱、匪黨將被控屢犯綁架與行刦之罪、受特一法院審問、按八月七日赴法華鎭拘捕匪黨之公共租界警員共十六人、滬西特警四十六人、目有大隊日憲兵、同搗兩匪穴、羣匪不及逃逸、束手就擒、救出之肉票兩人、係閘北水雷廠董事長施丙之、與工部局工務處工頭朱承山、 
　　守崗俄捕酗酒　槍傷孩童 
　　於昨晚九時半、法租界來蘭捕房、派駐在門口守衛之一俄捕、號碼爲一四四號、因酗酒過度、爲瑣事與在附近乘凉之陸姓童孩年的十六七歲、本地人、發生口角、繼乃出槍開放一響、射傷該孩之臀部、血流不止、後經人車送廣慈醫院施治、至肇禍之俄捕、由捕房嚴辦、 
　　由滬經麻章運人入　析織品營業稅 
　　由廣州　經麻章輸入之棉織品、應由遂溪稅務局微稅、茲聞該局最近發出布吿、略謂、奉財政廳指令、解釋關於游擊區運入布疋、應如何課徵營業稅一案、「凡夸有土布業如與部章免稅規定相符者、准予免徵營業稅、否則照棉織品華課微千份之五、至滬廠運入布疋、遵照花布疋頭業課徵千份之十、等因奉此、自應遵辦、所有本局經徵營業稅、自應由佈吿之日起、凡滬廠　入布疋、一律改微千份之十、美國勝利唱片公司、將於本年秋季起作大規模之經常收音、除已特的海上第一流歌唱明屋及作曲專家擔任歌唱製譜外、並公開徵求歌唱新人及歌曲作品、一經錄用、致酬極豐、應徵者可投函或每日九時至四時閒、逕向北京路國華大樓該公司音樂部接洽、 
　　各界雜訊 
　　九福大袖素片　白克路九福製藥公司努力新藥、夙著聲譽、茲又有九福大袖素片問世、該項袖片、直接喚起各部細胞之新陳代謝、並增高神經系統與筋肉組織之工作效能、使全身機構、同時强壯、故爲身體虛弱、胃口不開、食慾不振、憂勞過度、神經衰弱、健忘失眠、記憶薄弱、病後失調之最有效良劑、 
　　大東保險公司開幕　大東保險股份有限公司爲各業知名之士所發起、昨日開幕、海上名流前往道賀、絡繹不絕、濟濟一堂、洵稱盛况、聞該公司主持者爲保險業素著經騐之人、故近日各界紛紛投保、該公司營業發達、可操左券、 
　　滬甬旅行社訊　滬甬斷船已久、雖有帆船往來其間、並非直達行旅、深感不便、茲聞旅滬熱心人士、組織滬甬族行社、籌劃滬甬通航、並代客辦理旅行各種手續、引起各界之矚望、經向各航輪公司接洽、派輪開航、已獲有滿意之結果、第因時値非常、爲謀愼重將事起見、如有旅客經往滬甬兩地者、可向該社先行辦理登記手續云、 
　　徐六律播授英語　徐六律君擅長英語、担任本埠各學校敎席多年、現應新聲電台（週波一二二〇）之聘、自前日起每日上午八時至八時四十分、播授英文、一般靑年學子踴躍收聽、對於學習英文獲益不淺、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙大文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天氣　晴而熱、有東至東南風、琉球羣島以東有施風、天氣惡劣、由於太平洋上颶風正向西北進之故、長江流域局部鳴雷、颶風中心午前六時進至北緯二三度東經一三五度六〇哩以內、風向西北曲至西北、風力未悉、又昨日午後三時前廿叫小時內、本埠氣溫最高九二·八、最低七七·九、去年同日、最高九五·五、最低七三·二、 
[商業新聞　金融美匯五元出而復入　港方沙遜售出...後市鬆勢稍挫]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、各滙仍平、英央美滙暗市、回鬆甚勁、乃自前日港電平準會巨額供售美滙後、本市中外商行供意亦轉佳、滙豐小櫃檯美滙放長〇六二五、爲四元八一二五、投機家業已止扒來回吐、故在港電及華行大陸等賣勢下、美金由四元七八一二五鬆至四元九三七五、英金亦步硬至二辦士九三七五、下午賣勢更湧、竟由沙遜出籠、美金賣硬至五元〇三一二五、英余最鬆二辦士九六八七五可結、後因投機家轉扒、滙豐吸進五元、致即退入關內、終　長仍巨、全日交易極旺、 
　　開盤即露鬆勢 
　　自晨外電銀行、僅印銀遠月略長、近期與英美銀市均平、各國滙兌美對滬小一角一分、餘吿勿更、中央掛牌各滙勿更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙二辦士八四三七五、美金四元七八一二五、開後即露鬆勢、外商銀行供意手頭甚鬆、立見　便、進口商結得美金四元八一二五、乃滙豐小櫃檯美滙長〇六二五、與上價相同也、白銀平衡稅徵百分之二四·二五、港電來巨額售出叫元八七五、投機家照上價亦來出籠、銀行多進意、金價又步落、及聞大陸亦售出八月四元九〇六二五、故投機家四兀九三七五難賣、至午收已硬至可結、英滙亦步鬆至二辦士九三匕五、 
　　華商扒進五元 
　　下午港電供意她淡、而華行及投機家拋售八月美金四元九六八七五甚切、及聞沙遜來回吐、投機家冉塞五元、最鬆沙遜售予外銀行五元〇三、二五、但不久華商轉來力扒五元、當即止鬆轉平、回入五元關內、晚收前四元九六八七五亦難獲、致英金亦硬至三辦士九六八七五、旋即難結、三點半收市、現貨至九月期均英滙二辦士九三七五、美滙四元九三七五、比前日收市·英長〇九三七五、美長一五六二五、 
[匯市突來一的動　頓使黃金黯然失色]  
　　咋日烚赤暗市、漲風已戢、驟起反動在落、價會退近七千元大關口、乃外匯劇鬆、更傳美國將撤退遠東僑民、各方人心大見虛萎、香港幫雖首進六千兩、但在滬西幫加碼賣風中、金號匯票商證券號散戶爭售下、價由晨開七千一百八十元、步見銳落、午刻跌入七千一百元內、下午美金長至五元外、故在一致賣風中、退見七千〇二十元低價、不意匯豐進美匯、五元關即見回入、香港幫再進五千兩、且明日午後一時、爲木屆（八月轉入九月）掉期日、盛傳賣方須貼出予買方爲數頓巨、在七十元以上、空方不敢久戀、多來復進、遂起七十元漲勞、終尙軋小一百四十元、不若外匯鬆勢之銳、故照美金結價業已做抬、全日交易一十萬兩以上、現金續見小挫、祥和出德孚三百兩、銀樓業出金號一百兩、價八千八百元、下午照上價有供無求、軋小五十元、致飾金亦退至九百元、小十元、 
　　期貸回落百四十元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、爲七千一百八十元、比上日午收價低四十元、乃上日晚收後價已做低也、外匯趨鬆、故在恒記買風中、美元·鼎盛·天元·熾大·益大·新豐·永·祥和等賣風中、價頓在退八十元、跌至七千一百元關口、九點三刻益大·新豐永·立泰來復進，大豐·恒記·成記亦買、提升至七千一百四十五兀、奈外滙續鬆、致於十一點光景、又起跌風、祥和·恒記·合盛·新豐永·義元爭出、且有美國撤退在日僑民訊、價冉跌去六七十元、破入七千一百元、再降至七千〇七十元、午收七千〇七十二元、下午二點開市七千〇七十元、計低二元、祥興永·義元·天元·益大·德孚·新豐永先後力售、美滙長至五日、價遂步降五十元、退至七千〇二十元、香港幫忽又來猛進、大成永·祥興永·恒記　德孚·益大·新豐永·多來復進、美金聞匯豐吸進五元、人心一振、當見飛上七十元、升至七千〇九十元、熾大·合盛又售、三點半收市七千〇八十元、比前日收市回降一百四十元、乃連升六天、漲五百三十九元後之反動也、照八月美金四元九三七五結價、爲七千〇五十三元、計已做抬二十七元、　收後天元等售小至七千〇五十五元、同康永買進、最後七千〇六十元、當日有一百六十元高低、現金號牌金、門市售價八千八百五一元、收淮减二自元、現標金無價無市、 
　　飾金亦已掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於上午十一點掛小十元、爲九白元、收進减四十元云、 
[證券　多頭拉抬內債　仍不放棄　午後漸漸下游]  
　　公　債暗盤、昨市交易更清、成交更少、市况仍係盤旋之狀、多方竭力拉抬、乃利用交易稀少時、抬價買進、遂爲賣方造機會、丙種曾抬到七元九角、一班浮空乃有不少抵補、市况一時呈堅穩狀况、午後市氣頓見不振、趨勢仍不脫盤旋、昨上午聯益潤德鴻大抬價買進、中孚怡泰德昌久豐　出、以久蠻賣出爲多、午收抬高三叫角、午後公茂大華鴻太買進、德孚信昌德隆賣出、買戶抬價乏力、市况頓轉下游、結果甲　兩種小一角左右、乙丙戊種好一二角、成交不過八九十萬、茲列簡明表於後、今日係八一三紀念停市一天、 
　　股　票交易、成交冠生園股三十股、價爲八十五元正、 
[紗花　市上已見新廠單　雙馬紗走勢徘徊]  
　　紗　市仍在迴旋之境、現紗交易雖不旺、然零星採辦尙堪支持、所以人心較中帶昂、不過空方以國際局勢變幻莫測、逢高時傾向拋出、且近來市上有新打之廠單發現、未免籌碼增加也、但三二支單紗價格、巳逐步高升、予二十支紗比較允爲廉宜、原料不鬆、就此而論目前之紗市、處於徬徨歧途之象、二十支雙馬高價爲一千六百十二元、低價爲一千五百九十三元、午後初做一千五百九十八元、漲至一千六百零七元、最後價爲一千六百零三四元、今日八一三、現貨市塲停市、現紗運香港老有一千六百五上五件、 
　　雙　馬晨開市態和平、首盤價爲一千五百九十八元、此盤一開、檯面益覺平凡、在九十七·八·元之間迴旋頗久、標金回挫、外滙放長、此時塲中賣風未熾、於是一般搶帽子之空額、鑒於不利空頭、紛紛抵補、市盤反見上漲、同時現銷尙不弱、漲至一千六百十二元、繼以盈利人吐出、又復回鬆至一千五百九十七元、迨至收盤、依然堅昂、仍至一千六百零二元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　金　雙馬期貨市况、於徘徊之走勢中、漸趨上游、常晨初開盤、以美棉續跌較勁、現紗因此帶疲、各幫進意閑淡、浮多與散空頗有抛塞、故八月期開出爲一四五五元乃軋低五元、九月期爲一五三二元、續小三元、待十月期做開、已露上升之鋒、故爲一五四六元、軋升二元、尤其第二盤做開、雖外滙與金市先後鬆跌、而現紗反常、則因大戶之續進、乃背道上升、一時期紗人心好轉、買戶　起、市價扶搖而上、八月期高達一四六五元、九月期升至一五四零元、十月期漲至一五五五元、後以浮多稍有出籠、午收遂略回下、八月期爲一四六零元平、九月期爲一五三四元、軋小一元、十月期爲一五四五元、微好一元、午後起伏狹小、交易殊見轉稀、乃高低盤旋、僅伸縮於三五元之間、第以買戶之潛力較强、脚地似頗堅定、結果八九兩月各好三元、十月期漲上七元、觀其走勢、自外滙與現金縮漲後、已有多日、而紗市因繫於實銷、雖略漲而不脫盤旋、故一般大戶殊有逢低吸收之意、是以紗事脚地、似校前幾日爲穩、但從事者尙有顧忌環象、與國外之展開、茲列全日經過市價表於後、 
[美棉交易盛極一時　巴加棉囤戶與廠方均有羅致　美特式最高價竟做開六百元]  
　　滬埠外棉交易、現貨情形頗屬活蹤、一般囤戶及廠方皆有羅致意向、連日對於高級巴西棉反加州棉之棧交售價、皆在五百四十元以上、尤以永安紗廠准意最厚、成交不下千包左右、此外更有美棉美特林之交易、最高價竟有做成六百元者、熱閙情形、於此可見也、唯一般洋行定貨交易、仍因國際局勢綜雜難測、及美棉下游而購意停頓焉、 
　　紐的棉市、因買方稀少而疲軟、同時父因棉產收穫良好、及紐奧倫斯衰弱而慘跌、結果收盤價格、較之上日的跌二十二三磅音、 
　　印度棉市、先因大衆賣出、及印度洋季候風報吿而跌、但續後又因一部份空頭抵補略漲、咋日收盤價格、各比一羅比左右、又預測今日開盤市况繼續看小一羅比、 
　　現棉情况、細絨依然堅挺如恒、惟組絨因需要遲滯、且存貨比較爲充、所以市態遠不及細絨之俏俐也、 
　　疋頭　細紗絲原料過昂　府綢織造困難 
　　廠布　昨市外銷續暢、同業及囤戶需胃亦佳、廠家存貨大减、故趨勢異常堅挺、售盤斜紋·粗細布漲二角半至五角、漂染布漲五角左右、細紗綫貨以六十支八十支以上府綢最俏、因原料過昂、廠方新貨難以下手織造、市上熟貨缺乏、居奇抬價、每疋漲二三元不等、木街成交各布近千件、粤港南洋幫辦色布·色斜·卡其等五百餘件、北路烟津幫辦絨布等貨一百數十件、 
　　東布　售盤一致上漲、結果龍頭細布漲五分、中檔細布漲二角至四角半、斜紋漲三角至五角、嗶嘰漲每碼四分至五分平、新單新稅最後價一元八角一分二厘牛、 
　　出口　今日有棉布一百件、運往天津、另有十千五百件、運往香港、 
[糧食　到米源源欲抬無由]  
　　昨　洋米先俏後跌、市價盤小一二元、緣早市囤胃尙貪、且承前日買氣之活潑、市面頗形挺秀、繼因汕頭暫等所運港米的六萬多包、已大半抵埠、少數亦將進口、即在市求售、而進戶則因內地爲八一三戒嚴運輸不便、未有問津、本街有港米供應外、又經法租界警吿抬價、需胃亦微、實銷既呆、復無國際刺激、業內外投機新囤乃觀望不前、而浮戶反趁高求售、市乃立即轉俏爲跌、小絞央華司自一百五十元小至一百四十九元、二號遏米　百四十三元平到一百四十二元、且少受主、成交祇三百多噸、現貨收盤一號西貢百三十四五元、中關百三十三元百三十二元半、二號陳白二十七元半、百二十六元半、火絞百三十二元、茄佛米百三十一元、中關百二十八元、敏黨特別白四十元、中關白三十一元百二八元、次百一十五六元、一號暹邏百三十二元、百三十元、號百二十一元、百二十元、小絞銀行棧白二十三元半、百二十三元、外棧百二十二元半、百二十二元、火紋百十六元、碎尖九十五元、九十三元、次八十八元、 
　　厚　薄粳國米以及新粳封貨、雖仍不多、貨主尙圖扳售、奈本鄕店胃因見洋米帶疲、納意轉懈、致市面再難挺秀、祇是平平、計開南港新鮮早晚稻仍爲百五十六元、百五十四元、無錫原包白粳百五十元、百四十八元、中次百四十四元、浦東新粳共成交十三石、價爲百五 
　　糯　米市以供求相埒、亦均無甚變化、繼開香港白元高白二十七元、百二十六元半、中關百二十四元、糯菉百十五元、百十三元、國糯昨有廠貨開出百二十八九元、 
　　洋　米前日一天到滬六萬餘包、已誌前報、茲悉太古公司嘉應輪、亦於前晚到埠、由暹邏裝來洋米一萬二千二百十九包、該輪暫停浦東、日內移至浦西碼頭起、卸（祖） 
　　粉市重振　---八一三停市一天--- 
　　現洋粉市况、重見振作、因日商轉口幫進胃漸佳、更有香港航運被阻謠傳、致人心惴惴不安、近午復有巨額囤戶垂靑、市面脚地頗穩、金龍粉開盤三十二元五六角一度抬至三十二元九角、終以三十二元七角收市、及砲臺粉三十三元九角半至九角、香蕉牌三十三元二角、比前的升二三角、尙有鐘樓粉太古棧三十四元三角、併計成交不下三萬包、實銷與囤戶各半去化、聞八一三紀念雜糧公會停市、又聞各粉號門市售價老車每包三十四元八角、福新三十四兀叫角、花鳥三十五元、汽船三十四元八角、 
　　新小麥來源、因八一三戒備期中、近郊來貨極爲稀少、各廠枚貨寥寥、市回無形停頓之象、 
　　糖市　粗車白回跌　荷赤獨漲 
　　昨糖市因傳荷輪有復開之說、如是則來源不致中斷、故市價回跌、公司期貨二四組白八月二十日期一百十五元八角·十四元七角·十五元九角、跌二元、八月底一百十九元·十八元·十七元七角、跌三元、參會劃盤、現貨二叫組白七月份到貨一百十七元半至十六元半跌二元、六月份一百十六元半至十五元七角、五月份一百十五元半至十四元八角、四月份一百十四元半、荷亦升勢未已、ＫＤ嘜五月份到貨一百十二元至十五元、又升三元、太古車白Ｂ嘜一百三十九元、跌五元、ＨＸ嘜一百二十元、降二元、 
　　大批砂糖北運、今日有砂搪一萬一千包、裝太古公司重慶·新北京兩輪運往天津、另有七百四十包、裝安順輪運往厦門、 
[油市　大連油　把持不放　暗盤二百八十元]  
　　昨日食油市况、依然一片缺貨景象、人心緊張如故、執貨者一味居奇、只爲大連豆油把持不放、暗盤竟昂達二百八十元、各貨行情一致騰漲二元至三五元不等、統市售開靑島豆油二十桶、價爲二百七十五元、江北本坊生油六百聽、價二百六十元、大有淸油一千二百担、價一百八十二元至一百八十五元、父菜油八百担、價一百八十七元至一百九十元、吉田菜油五十桶、價百八十三元、日華菜油三百桶、價一百七十四兀至一百七十六元、又九月上交一百八十三元五角至一百八十五元、立德菜汕五百担、價一百七十四元至一百七十七元、又九月份交一百八十二元、 
　　藥材　百合乾回跌 
　　百合乾近以到貨絡繹、供過於求、市勢驟鬆、查出新時曾售百五十五元、現在已到一百三十五元、受手不多、已降去二十碼之譜、市象平軟、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教部所屬機關學校　制定出納統一辦法　一切支款英照本辦法辦理]  
　　（重慶航訊）敎育部爲統一所屬機關學校出納辦法起見、特制定所屬機關學校出納統一辦法、通令施行、茲錄全文如次、 
　　第一條、本部爲統一所屬機關學校出納辦法起見、制定本辦法、第二條、各所屬機關學校一切款項收支、除法令另有規定外、均依照本辦法辦理、第三條、一切款項收支、以國幣爲本位，其以外國貨幣收付者、均應依照市價折合國幣收付之、第四條、各所屬機關學校一切款項、除庶務零用金外、應一律按其性質、用各該機關學校名義、分別立戶存儲國家銀行、第五條、各所屬機關學校、向本部領款時、應由出納員依照規定格式、塡具三聯領款書、於存根聯加蓋印章、送會計室核對無訛後、再加蓋主管長官印章及鈴記、以憑向本部領款、款項領到或滙到後、除按前條規定辦法存儲外、並將領款書存根送會計室編製收入傳票、第六條、凡收到其他機關及個人或學生繳來款項時、應由出納員塡發規定格式之收據、並將收據存根、送會計室編製收入傳票、每學期學宿等費之收人、得用報帳淸單、由出納員每日塡報加章、送會計室編製收入傳票、報帳淸單格式由各該機關學校按照實際悄形自仃編訂、第七條、各所屬機關學校向本部繳款時、應由出納員依照規定格式填具三聯繳款書、於存根聯加蓋印章，送會計室核對無訛後、再加蓋主管長官印章及鈐記、先將報吿回證兩聯、連同現金送部、然後將存根聯及臨時繳款憑證、送會計室編製支出傳票、俟取得回證後、再送會計室複證備查、第八條、凡收到坐字支付書時、應即塡具繳款書及領款書、並加蓋轉帳字樣、送部抵領、收付同時舉行、與現款收付同，辦理上項坐扺手續、應隨到隨辦、不得積壓、第九條、凡辦公費·購置費·營造費·學術硏究費·及特別費項下一切支出、應由經手人取得合法單據、及其他應有憑證、加蓋私章、並經點收人或點騐人加章、連同請求購置單及工程估價單或合同說明等、送會計室審核、轉呈機關或學校長官核准後、由會計室編製支出傳票、交出納員付款、並取得正式收據、但零星消費品、材料品之付出、得先以零用金支付、按期彙齊單據、塡具庶務淸單、送請會計室轉帳、並得補足其零用金、零用金視各該機關學校經費情形、應規定額數、第十條、凡俸給費支出、應由出納員先期編造薪俸表及工餉表、送會計室會核、編製支出傳票、是機關或學校長官核准後、交出納員發放、第十一條、凡不屬前兩條所列之其他經費支出、如臨時費特種經費等、發付款項時亦準用前兩條之規定程序辦理、第十二條、所用支票、由出納員保管、簽發時由出納員蓋章、送請機關或學校長官加章、並由會計室會章、第十三條、出納員每日應根據現金出納備査簿、造送現余結存表、送會計室核對後、呈主管長官核閱、第十四條、出納人員對於應負責保管之現金票據證券、及其他重要公用財物單據等項、如遇水火盜難或其他意外事故、應分別解繳公庫、或移轉保管、倘因怠忽致有遺失損毀時、應負賠償資任、第十五條、本辦法如有未盡事宜、得由本部隨時修正之、第十六條、本辦法由本部制定通令施行、 
　　滇教廳籌辦　教育專修科 
　　（昆明浦訊）雲南省敎育廳以本省中等學校日漸加多、敎育人才需要頗急、除向西南聯大師範學院接洽、每系升送學生四人入學求學外、並託該院辦理敎育專修科、計分文學數理史地三組、每組暫定學生名額五十人、兩年畢業、實習一年後、即正式分發各校担任敎師、聞下年西南聯大開學時、即可實現、（申江社） 
[戰區退出教育行政人員　教部頒布收容辦法　如經部令分發應即前往報到]  
　　（重慶航訊）敎育部頒布各省市敎育廳局收容由戰區退出之中小學敎職員、及地方敎育行政人員辦法大綱、錄誌如次、　 
　　一、凡由戰區退出之中小學敎職員及地方敎育行政人員、由敎育部指定所在地敎育廳局舉行登記、經審查合格後、除分配於各國立中學及中小學敎師服務團外、並得就近分發於各該省市、分別支配其工作、二、戰區退出之中小學敎職員及地方敎育行政人員、經敎育部分發後、應即照規定時間、前往各敎育廳局報到、聽候分配工作、三、各敎育廳局奉到敎育部分發名册後、應即指定主管人員辦理此項敎職員及地方敎育行政人員之報到手續、並須依其資歷經騐、加以詢問、確定其介紹及分配工作事宜、四、各敎育廳局對於分發戰區之中小學敎職員及地方敎育行政人員工作之分配與介紹、應依照以下各條之規定辦理、五、戰區退出之中學敎職員、分配工作之原則如左、（一）派充爲各中等學校因收容戰區學生增設班級所需要之敎職員、（二）補充各中等學校所缺少之各科敎員、（三）臨時代理各中等學校各科不合格之敎員（不合格之敎員得仍支原薪、集中受訓其辦法另定之）（四）介紹爲中等學校學生在家庭自修之敎師、六、戰區退出之小學敎職員、分配工作之原則如左、（一）分配至各縣、每一完全小學或初級小學加派一人、開辦義務敎育班、（二）派充增辦短期小學之敎師、（三）派充辦理戰區兒童敎養團之敎師、（四）介紹爲小學生在家庭自修之敎師、七、戰區退出之地方敎育行政人員、分配工作之原則如左、（一）派充辦理地方敎育輔導事項、（二）派充視察各縣推行義務敎育事項、（三）派充主持辦理戰區兒童敎養團事宜、八、分派各校工作之戰區中小學敎職員及地方敎育行政人員、應將工作情形、每月終向所在地敎育廳局呈報一决、由各敎育廳局加以考核、九、各敎育廳局應將戰區中小學敎職員及地方敎育行政人員工作分配及考核情形、隨時呈報敎育部備核、十、業經指派工作之戰區中小學教育職員及地方教育行政人員、如另有他就、須呈經所在地敎育廳局核准後、方得離職、十一、各敎育廳局對於分發之戰區中小學教職員及地方敎育行政人員、在未分配工作之前、應指定相當公共塲所爲住宿之用、十二、戰區中小學敎職員及地方敎育行政人員、如因分配工作地方遼遠、無力籌措旅費者、得呈請各敎育廳局轉商當地交通機關、酌量减免其舟車票價、十三、本辦法如有未盡事宜、由敎育部隨時修改之、十四、本辦法自敎育部公布日施行、中華基督敎靑年會所主辦之淸寒學生經濟補助、已於本月十日考試完竣、現各部考卷、正由考試委員會批閱中、據悉全部考卷可於十日左右批閱完竣、二十五日揭曉、揭曉後、錄取與吾、即當個別專函通知參與考試之申請學生、預料至遲二十八日左右、當可接到通知、又據當局非正式聲請、本屆錄取總額的爲一百五十人、大學較中學爲多、而此决申請者雖逾千人、但經登記等種種手續　、正式參與考試者僅六百人、故平均每四人即可錄取一人、 
　　學校彙訊 
　　中華女中　辣斐德路中華女子中學係教育部特准立案、教管嚴格、學校費低廉、各級學生早已足額、當局另謀補救辦法、將初中部改爲變軌、各級添設一班、日來前生報名未遂者、可准予報名、參加該九月三日第三次入學考試、 
　　新亞中學　該校在辣斐德路法國公園對洋房、近以就學者日多、乃自建高大洋房、以擴充學級、新式校舍行將落成、近日報名者甚爲踴躍、 
　　聖約翰英專　聖約翰英文專修學校爲聖約翰大學校友所創辦、依照母校辦學方鍼嚴格施教、並爲糾正一般補習學校之缺點起見、實施分組教授、每組學生以四十人爲限、所聘敎授均係富有敎育經濟之母校畢業老校友及西籍名敎授多人、並由校長周越然親自担任主要科目、該校爲獎勵學生勤學起見、設有獎學金數名、日來向白克路五九八號該校總校及南京路慈淑大樓四樓四二六號分校索章報名者、甚爲踴躍、 
　　比華小學　西愛咸斯路比華小學蒙學生象長李雲階陳亢麟徐夫人等慨捐款項、作爲該校貧寒學生貸學金、茲悉該校業已開始借貸、並有學生王開生等數人已經貸得此項經費嘉惠淸寒子弟不少、該校又爲减少家長負拒起見、凡兄弟姊妹三人以上在該校肆業者、酌减學費、聞已經准許减費者、有一百五十餘人之多、又悉該校於十七日上午招收新生、報名者極爲踴躍、 
　　徵求中學教師人才 
　　租界中心某中學、頗具信譽規　、刻因添級、添聘國文兼本國史地教師一位、不拘男女、每周授兩級國文十二一小時、地理十小時、歷史四小時、每小時酬勞均一元以上、六個月計薪、如嫌鐘點太多、分敎　可、應者開明年籍口昔、學歷經歷、有無著作及黨籍等、即日投函本館一八五零號信箱、合則由該校逕函接洽不誤云， 
體育新聞 
[中西盃乒乓賽　各組優勝名次公布]  
　　國際乒乓協進會主辦第二屆中西盃團體乒乓錦標賽、全部秩序、業已結束、功德圓滿、前晚甲組決賽、冠軍已爲華義所獲、協會爲獎勵本屆中西委員之服務最出力者起見、特請俄商團司令頒發榮譽獎章、得該項獎章者六人、爲華委兪斌祺陳霖笙二人、西委地飛、沙司金、福流脫、馬利姆四人、協會復以陳霖笙君於烈日之下奔走工作熱心異常、另獎金質精神獎章一枚、以資鼓勵、當局並已將各組優勝名决審核完畢、茲特探錄公佈如后、又各隊尙未將保證金領回者、希於三日內憑收條至愛多亞路羅森德洋行向地飛君領取、以淸手續、 
　　（甲組）冠軍華義、亞軍靑雲、第三華聯、第四新雅、第五友邦、第六俄商團、第七蘇壳爾甲、第八培德、 
　　（乙組）冠軍靑年、亞軍滬童、第三猶太、第四北美洲、第五聚志、第六南洋第七中法、第八蘇壳爾乙、 
　　（丙組）冠軍聯靑、亞軍錚社、第三隆茂、第四南星、第五友靑、第六麥克皮、第七義生甲、第八傑地恩斯、 
　　（丁組）冠軍梁友、亞軍義生乙、第三猶太新、第四絲友、第五德古古、第六白鵝、第七哈壳耶、第八猶太霍蓋、 
　　（女祖）冠軍猶太、亞軍華聯、第三女靑、第四藍白、第五培德、第六蘇壳爾、 
　　高級盃乒乓賽　明晚開委員會 
　　已有新雅等十隊報名　 
　　高級盃團體乒乓錦標賽、進行頗爲順利、戰名參加者已有新雅、友邦、友邦友、華義、久豐、川聯、郵工、靑年、華隆、淸吟等十隊、當局爲討論報名截止日期及審査名單起見、茲以八一三關係、特改期於明晚八時在浙興俱樂部召開第三决全體委員會、 
　　夏令籃球邀請聯賽　四強陣容公布 
　　明日下午在白豐門展幕 
　　夏令籃球邀請聯賽、明日（十四）下午、在靜安寺路底、百樂門球塲展慕、四强陣容、業於昨日正式披露、各隊選精集銳、均將以最整齊之陣容出戰、屆時龍爭虎鬥、精彩刺激、當凌駕於過去西靑球房之上、門票一律兩元、長期券售五元、可連看全部聯賽、定明日中午先行開始預售、以免臨時擁擠、並因百樂門球塲面積較小、故券額僅限四百元、四强陣容如後、 
　　滬星－蕭錫庚（領隊）·梁蘊明（隊長）陳學崇·余邭子·卓國榮·范熙榮·沈達·史久全·林曼利·姜同善·黃超羣·王冠文·李球·李旭靑· 
　　藍白－錢旭滄（敎練）·狄憲章（幹事）·李祖德·陳邦珍。張錦璇·包松圓·樊慶威·邱孝慈·黃培鈞·張茂正· 
　　全黑－張龍海（敎練）·瞿錫麟（隊長）·賈幼良·孔廣益·張少卿·徐菊生·董仰峯·瞿錫龍·吳炳華·周智· 
　　强華－陳祥龍（隊長）－馮念華·王鏡湖·陸鍾恩·陸大振·王文傑·張元吉·顧利康·顧森康·顧·德奎·秦章雋·毛鴻發·陳力·許文榮· 
　　小型足球友誼賽　老爺刻老中庸 
　　小型足球友誼賽、老爺對老中庸、昨日下午五時半在膠州路貧兒敎養院交鋒、老爺隊由魏仕耕罰九碼球打開紀錄、上半時一對一、下半時老爺凈獲兩球、結果老中庸以一對三敗於老爺、今日下午六時半老爺與國聯對　、地點仍在原處、老爺陣容如次、 
　　岳仁孝·李垚·王　業·潘福春·魏仕耕·邵妙榮·談榮生·馬積燾·方榮富·朱錫祥·唐根福·陳福寳·韓蘭根、 
　　籃球友誼賽　藍白倖勝未名 
　　籃球友誼賽、藍白對未名於昨日下午五時在國强中學交綏、籃白因包松圓患病缺席、陳邦珍爲未名助陣、影響實力不少、上半特藍白以十六對十三佔先、易藍後、未名反攻極烈、會數决超出、並一度以五分前領、但結果仍以四十一對四十二、一分之差、慘遭敗挫、昨賽未名舒適、查瑞根、劉瓊表演出色、藍白敎練錢旭滄爲培植新人才起見、起用小將黃培鈞、黃活躍異常、獲分獨多云、 
　　亞洲銀行乒乓隊訉 
　　亞洲乒乓隊自雲歲成立以來、比賽數十餘次、勝負參半、最近連勝友靑及南洋模範、將參加本屆之銀錢乒乓盃賽、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
秋春 
[孤島上的流浪街童生活] [  大榮]  
　　會騙會倫會賺錢　希社會多多注意 
　　孤島上的流浪兒童太多了：碼頭附近有拾米的，上下橋推車的；遊戯塲和電影院附近有看汽車的；其他如小偷兒，乞兒拾荒街童，報童和丐童更多。 
　　這些街章的生活非常不定，允其是小偷兒，他們錢的來源是用摸袋袋法或挖洞法，他們特別機警，每每幾個人夥合偷竊：一個人立在路旁作着一種奇怪的動作，三五分鐘便能吸引一羣觀衆，這時便是他們大施身手的良機。竊取來的錢，不到一十四小時必定用得一乾二凈，多摸多用，少摸少用。因爲他們若不化完，一日被另外的小偷兒發現，他會因妒忌而吿發，那末只好挨打吃官司。 
　　用錢的方式很多：吃，喝，嫖，賭無所不爲，別看他們小，才十三四歲，這些習慣已學會了，這是社會所造成的。他們在未作小偷兒之前，須先拜師傳（他們稱曰爺叔。）經過師傳考試，覺得他的智力和體力及格才肯接受，旣接受後則迫他們發誓不許洩露消息，然後才敎以摸袋袋的方法。徒弟逐日須敬奉爺叔一定的款項，即使摸不着，也得設法繳納，受着這種威脅，他們不得不努力。 
　　至於乞兒的討錢方法，現在花樣已愈趨愈多了。一部份直接向人討錢的　不被人注意 
　　有一天我在靜安寺路上看見一個乞兒，的摸十歲光景，哭得十分可憐，我不　得伸手拿一張角票給他。那知過了幾天又在同樣地方發現他了，仍舊是哭，哭得與前次毫無遜色。後來聽說此兒已被慈善機關收容了去，原來他專以哭來賣錢，每天能掙八'九塊錢呢。 
　　說到拾荒街童，一次我坐在房中，行見臨街的一面窗下有三個拾荒街童在啃被遺棄的西瓜皮，啃到深綠層，還用來揩臉。引起我的同情心，我想得知一點他們　的真實生活，但怎樣司他們接近呢？於是我想起早上收拾信件時有許多無效的廢紙。我便拿着這些字紙下樓，送到門口，果然三個人都跑來了。 
　　「你們不會打起來嗎？」我 
　　「不會，我們會大家分的。」一個兒童回答。 
　　「我很高興：你幾歲了？」 
　　「十四歲。」 
　　家裏還有誰呢？ 
　　「有爹爹媽媽和阿姐。」 
　　「他們作什麽事呢？「 
　　爹爹拉黃包專，媽媽代人織補，阿姐有病。 
　　「眞可憐！你每天拾荒能掙多少錢？」 
　　「一塊多點。一 
　　「打仗以前你作什麼？」 
　　「那時我讀書。」 
　　「你還願意　書嗎」他的一雙眼睛頓時發出光彩，說道：怎麽不願意呢，沒有錢啊！」 
　　我可以介紹你去一個地方不要學　，有飯吃有房子住，除讀書外還可以學工藝。怎麽樣？　「我得回去問問媽媽，看她答應不。」 
　　「好的，那末我　你兩天，你在明天或後天下午點半來給我回信。」 
　　第三天下午二時半鐘，果然那個孩子又來了，他很失望說「媽嫣爹爹都不肯叫我上學，因爲我還得負擔養家呢。」 
　　上海之大，街童之多，不知幾萬，他們現在是兒童，亦是未來的社會中堅，現在乞討，現仆犯罪，將來會有什麽結果呢？ 
消熱小品 
[男人·臭蟲·女人] [  錢昌年]  
　　一對尙未實行同居的有情人，偶然爲了細故，口角起來，漸至不可收拾·女的聲明不再理睬對方，男的也守誓不再踏入她家門口的大門。 
　　人類畢竟是有情感的動物，更何况是在戀愛中的靑年男女。她呢？更不用提，才一兩天已艱鼻涕眼淚交流，整日眼巴巴地企候在門首，希望他能立即寄來一對吿罪乞恕的信。 
　　她的願望是在口角後第七天達到的，雖然祇不過星期，而她的足跟却因此長了兩寸。急忙忙地把信拆開來讀。信上寫道： 
　　「親愛的：我實在忍受不住了，這幾天來，每夜都是睡不着，人已消瘦得不像樣...」 
　　她看到這裏，忍不住用手帕拭眼淚，無心讀下去了。把信朝衣袋中一塞。不待討價還價，喚了人力車到男的家裹去 
　　正好他走出來，見到她，含笑招呼。人雖淸减些，但精神却非常飽滿，更使她奇怪和難受的：他始終不曾說過一句求恕的話。 
　　於是，她不得不厚着臉皮提及已經收到他的那封信，一面偷眼看他的神色。 
　　「哦！信上的話你都看過了麼？眞是可恨，那些討厭的臭蟲使我夜夜失眠，痛苦已極Darling　你看我不是瘦了許多嗎？ 
　　「你的意思是指臭蟲？...噢！」她連人帶傘暈倒在沙發椅上。 
　　不要摸袋袋　阿彬 
　　朋友！在公共塲所，沒有事情，千萬不要摸自己袋袋。因爲： 
　　電車上，三隻手會當你袋裏麥克麥克，轉你念頭 
　　戯院裏，　糖果的　Boy的眼睛盯住你常你是個好主顧 
　　馬路上，你會成爲乞丐的目標，把你當做財神答薩。 
[貓說] [  覺慧]  
　　我恨貓，並非因爲牠的尊容難看或是叫得肉麻。譬如說貓鼻子下面嘴脣上面有幾根長毛，今之人也有那末一撮；譬如說貓「妙乎妙乎」地可以叫得使我混身毛孔統統放開來，但人也會這一手的，而且旣肉麻而又「當有趣」！ 
　　所以這兩點都不能成爲恨貓的原因。 
　　不折不扣，老老實實，我恨的是貓專以「弱肉强食」爲拿手好戯！ 
　　捉老鼠，老鼠也許「合該如此」的；雀兒，雀兒無辜；呑金魚，金魚何罪？ 
　　看見狗却逃之夭夭正眼不敢視也。 
　　貓上確實使我「深痛而絕惡之」！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　梅寳這才相信她父親白天裏所說的「怕沒有這樣容易吧」的一句話，實在不是過慮。 
　　她揑着一顆恐懼的心，悄悄地回到家裏，先在房門口聽了一聽，知道父親並沒有驚醒，這才略略安定了些，便在黑暗裏爬到了自己的坑上去。 
　　從這一夜起，她自己是差不多日夜躭足了心事，而尙老二跟孟掌櫃的一家，也天天像充密探似的輪流着站在櫃台裏，向對街張望，速張小狗子的行動，他們也得注意；直到小狗子的兄弟挑着梅寳的行李上路，這一個緊張的局面才得鬆弛下去。 
　　縣立初中　校長對於梅寶的因不得已而缺襄樊兩個月，倒非常的同情，又因她平時的成績很好，更不忍使她在畢業以前，遭到意外的挫折，便毫無留難地答應她一面補課，一面依舊隨班上學。 
　　不過她和尙老二的糾紛，却依舊完全照着尙老二的意思做了；每天，她總得假借一個理由，出去耽擱一小時或二小時，就在尙老二早年的一個姓劉的同行家裏，繼續學戲。過了幾天，尙老二還自己托人寫了一張字據，敎梅寶簽名打手印，梅寳雖然看見上面的條件寫得很兇，差不多一直要到曰己唱啞了嗓子的時候，才可以和師傳脫離關係；她終究是一個女孩子，經不起尙老二跟那姓劉的兩個一再威逼利誘，她便終於依着他們的話，把這一項「費身投姦」式的手讀辦妥了。 
　　但在另一方面，也有附件事使她多少感到一些快慰：第一是她每次在劉家學戲，所有來走動的人，見了她那樣端秀的臉龐，聽了她那樣淸脆宛轉的歌聲，簡直沒有一個不滿口讚好，都說一像這樣一塊好材料，祖師爺準會賞飯吃！」第二，是她在學堂裏問了好幾個到過北平天津那些大地方去的同學，她們都很誠懇地吿訴她，在大戲院裏唱戲的角兒，行頭是那樣的富麗，名頭又是那樣的大，差不多跟尙老二說的完全相同。（一八三） 
[三鬥士] [  閒鷗]  
　　－蜻蜓－蜘蛛－蜂－ 
　　小時住在鄕下，每到夏天，總覺得怪有趣的。白天你可以看到一片綠野，聽到刮耳的蟬聲。晚上，你可以欣賞滿天的繁星，河上草際，來去似穿梭的流螢。 
　　在屋檐下，衖堂時，坑棚間，結着許多的蜘蛛網，不留神，會使你不自由地戴一回面冪，一時灑脫不得。呀！它是多麽捉狹。有時在籬笆上，竹林裏，不留意，觸在黃蜂窠上，於是一羣的鬥士，驀地撲來，招架不及，被牠刺上一槍兩槍，疼得你哭笑不得。 
　　兩不相妨的，是大雷雨前成千成萬的崎蜓在空中飛舞，忽而東來忽而西，忽而過來忽而低，牠似乎有所追逐，却不知牠追逐的什麼？牠們很像現代空戰的飛機。却絕對不會拆洋爛汚，有擲彈殺人的危險。 
　　到後來，才漸漸體味到這三種動物！蜘蛛，蜂，蜻蜓，實在是三種戰士，爲着生活而天天那裏作戰。其中蜻蜓的作戰法是最簡單的，憑着牠有天生的雙葉機，當那大雷雨將臨之際，儘量追　牠的俘虜。雖然似集團式的飛行襲擊，其實還是機會主義的個別作戰，攫住那弱小的飛蟲，給牠當黑心，牠算是十六七世紀海盜式的戰士。 
　　蜘蛛的作戰方略，似乎巧妙些，牠是天生笨重的大腹賈，可是牠却學會了劉季的「我寗鬥智，不願鬥力。」牠用細鉛絲網排佈了八卦陣，弄得四方八面，路路皆通，然後不聲不響，盤踞在中央，以逸待勞。有那有限無珠的蒼蠅，飛蛾，蚊蟲之類觸着霉頭，栽在牠那電綱上，你越是動彈，越是休想脫逃。牠老人家慢而且穩地來把你肢解飽啖。 
　　還有那黃蜂，牠築起自己的營壘，找些植物的滋養料，來不絕繁殖牠的子孫，牠抱定不侵略主義，不去尋衅殘殺。人不犯我，我不犯人。倘若有頑皮的小孩要來摧毀牠的巢室，牠便一轟而起不顧死活地要「予打擊者以打擊。」牠是爲種族生存的自衛的鬥士１ 
　　六十年後　葉嘉樂 
　　乞丐：先生！請你發發慈悲，給我一塊錢買塊大餅吃吃 
　　行人：好啦！拿半元錢去罷！ 
　　娘姨：喂！替我泡五角錢開水！ 
　　老虎竃主；好！阿二！量五十Ｏ．Ｏ給她。 
　　客：你家怎麼還點着螢光燈呢？這樣老派，未免過份。 
　　主：老兄！不瞞你說，實在爲了手中拮据，吾則早就用最新發明的燈了。 
[閑話一束[  尤作迅] ]  
　　父：孩子六歲了。學贊出不起，你在家也好敎敎他。 
　　母：要不是我每天：他，東南西北和中國的中，發達的發他怎麽會認得這樣熟。 
　　父...... 
　　甲：唉！百物飛漲，叫人怎麼過，我想吞金自殺了。 
　　乙......債權者：日昨趨府拜謁，聞令郞得念症，故未驚擾，不知今日痊愈否？ 
　　債戶：死了，這種年頭，討債鬼，死掉好！ 
　　債權者......... 
　　一笑置之　文 
　　丈夫從樓上下來，臂上搭着一件汗背心，他瞪着眼看着她的妻子，隨父看着他的兒子 
　　丈夫：那壤小子偷了我袋裹的錢。 
　　妻子：你那能好說他偷去呢？也許是我拿了的。 
　　丈夫：不，一定不是你拿的，因爲袋裏還有錢剩。 
　　妻子：（向着看報的丈夫）：」喂！你給我看看今天的氣象報吿單，如果好，我耍出去買東西。」 
　　丈夫：（打開了報紙）：「啊呀！不行啊，氣象報吿上說：西南有大風，恐有雷雨，到傍晚，也許會有大風暴呢？ 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[從夏秋的摺扇　说到「烏龍院」的畫] [  吠聲]  
　　烏龍院一劇的編製，是完全根據施耐菴所著水滸說部而敷成者，所以實有其事與吾，大可置之不問。不過時人之研究皮簧者，每好加以推敲，例如「劉唐下書」之置於「鬧院」之前，或置於「刺媳」之前，當然是後者比較穩妥而通順，這，不得不歸功於麒老牌的勇於改善。但劇中「鬧院」一折，宋江有「...往日宋大爺進得院來，地也掃了，畫也掛了，怎麼今天地也未曾掃，畫也不曾掛...」等詞，時人多有以爲掃地固須天天爲之，而畫亦豈天天調換張掛？認爲詬病者。筆者前在報端亦嘗走筆及之，這未免是不經意之談，如果仔細一想，天天調換掛畫，遠在幾百年之前，文化最稱興盛的宋朝時代，在一般愛好字畫的人們，正未始不可能啊。這一點雖似無可稽考，但是我們如果看到我們前一輩的愛好字畫的人們，往往夏，秋兩季，所用的扇子，能够天天不同，最講究的，據說除了書畫　扇摺爲之外，還有各種不同的名貴羽扇。照此類推，在淸季的時候，還講究到扇子的天天掉換新奇，那麼，當文化最稱興盛的宋朝時代，愛好字畫的人們，要講究到字畫的天天更換，不也是有它的可能麼？戲劇是表現時代性的，我於烏龍院一劇亦云然，因爲它在指出宋江個人，自以爲是愛好書畫的文士之流啊！ 
[蘇灘衰敗的原因（下）] [  錦濤]  
　　後來因爲墨守舊法，故步自封，再加別的遊藝界，競爭進步得快，蘇灘是走下山坡的路了。較活動的，實行改行，多數投入文明戲的懷抱。像王美玉等就是一個例子。研究它失敗的最大原因，是精神體力，遠不及人。蘇州的女人是壯健肯吃苦的，到過蘇州鄕下的人，一定看見過那里抬轎的是女人，種田的也是女人，男人多數上茶館，聽文書彈詞過日子。蘇灘的男演員和後塲，半數以上瘦得可憐，老實不客氣的說，其中有嗜好的不在少數。身體是各種事業的最大資本，這資本不够，事業是不會成功的。所以各遊戲塲的蘇灘塲子裹，開頭總是拉上近半小時的胡琴，拉胡琴的嘴裏啣蒲一根不用咬子的紙烟，兩隻眼睛，好像需要用彈簧替他彈着才會張開，無精沒采的，把已經有些像樣的座上客，一個一個的送走，等到馬浪蕩上塲，一看看客不多，唱做越加沒勁，一男一女，七搭八搭，空話說了許多，把僅有的幾個愛聽蘇灘者，再趕走一部分，到聯規定的時間只有十分鐘左右的時候，才來一折小曲，接着便唱「......二人雙雙進繍房......」，宣告蘇灘完結。你想這樣的唱法，還有誰來捧塲，歡迎？怪不得江河日下，日薄西山了。遊藝界做遊戲塲，單靠一點包銀，在承平時節，只好去喝喝自來水，所希望的是喜慶堂會。蘇灘給聽衆的印象一壞，堂會也便難得接着，朱國樑的學唱開篇－有一時期，曾充彈詞家的副手－不用蘇灘播音，多是蘇灘衰落的鐵證。蘇灘是有獨立存在的價值的，只要能改革上述的缺點！ 
[歌帝歌后競選紀] [  生桐]  
　　音樂對於人類的感格，是够偉大了，然而歌唱之影響於人們的意志，亦頗具有相當的力量。往往我們能够爲一支慷慨激勗的歌曲，而奮發志　：或爲婉囀纏綿的音調而盪氣迴腸。美國目前依然是一個昇平氣象的國家，所以好萊塢歌舞片的攝製，至爲發達，行銷遠東，頗獲滬地一般觀衆的特殊歡迎。銀色歌選，以介紹好萊塢最新流行歌曲爲素旨，刋行以來，頗獲一般人士的愛護，今該社爲增進各界興趣起見，特於七月中旬假座新新玻璃電臺廣播舉行「好萊塢歌帝歌后競選大會，」由外界公開投票選舉，截至七月底止，計收到票數三千餘張，結果狄安娜實萍當選歌后奈爾遜埃第當選歌帝。（見圖） 
[故都菊訊] [  萬年]  
　　頃有友人自故都來函，述菊部珍聞數則，頗饒興趣，錄之以饗本刊讀者。 
　　王瑤卿受傷　王之大弟子程玉菁，夙嗜杯中物，常因酒醉與人動武。某次父因飮酒逾量，喃喃駡人，與其師發生口角，程乘酒醉，竟將老供奉之臂抓傷，瑤卿大爲憤怒，聞已牽動宿疾，精神上亦受重大刺激，連日前往慰問者甚衆。 
　　荀慧生售屋荀因所經營之留香飯店，虧累至鉅，（傳已虧至七萬元），現擬將所有房產一律出賣，即椿樹三條之住宅，亦在出售之列。 
　　陳宅大堂會　夏歷六月十三日，天津英租界陳宅有盛大堂會，戲目爲陳金彪（戲校學生）之「蟠桃會」，楊寶森新艷秋之「探母回令」，尚和玉之「戰滁州」，姜妙香蕭長華之「連陞三級」，李少春之一金錢豹一馬連良張君秋姜妙香簫長　袁世海等之「龍鳳呈祥」，壓軸爲金少山之「牧虎關」。大軸爲孟小冬之「空城計」，由鮑吉祥飾王平，蘇連漢飾馬謖，郭元汾飾司馬懿。滬上戲迷對此一台好戲，難免不乖涎欲滴也 
[唐人街祝典]  
　　籌募中國救濟金　名影星熱心參加 
　　合衆社十一日好萊塢電　由昨日估計，爲捐募中國捐款而發起之唐人街祝典，赳會者於週末共有十萬人，最後一晚赴會奢有明星瑪琳黛德麗·愛德華　賓遜·維克多麥克倫之脚踏車隊則領導唐人街全體雇民遊行。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十四章　圓圓小字嬌羅綺 
　　一邊吟着壁上諸名士題詠的詩聯，嘖嘖稱美不絕，衆人一味附和，博他的歡喜。一會兒小婢掌上紅燈，假母和下人上來，擺好酒席，田宏遇老實　客氣的正中坐下，花蝴蝶等列坐相陪。圓圓坐在田宏遇的身邊。斟過酒，田宏遇舉起酒杯笑捋銀鬚，喜孜孜地喝酒。早有烏師上來，一理琴索，圓圓唱了幾支小曲，珠圓玉澗，燕語鶯啼，好聽　了。田宏遇擊節嘆賞。衆人見他這樣高興，更是用好話奉承。圓圓在旁，冷眼瞧着那花蝴蝶。湊巧花蝴蝶也在瞧伊，一雙陰險的目光，竟使圓圓不寒而慄。伊知道田宏遇之來，一大半的主動力，都是那廝做的牽綫，恐怕那廝巳知我和玉詞人的關係，起了妬心，有意引出這個擁有大勢力的國丈前來，要想拆散我們的良緣吧，那麼自己怎樣去對付？圓圓這樣暗暗忖度，田宏遇忽然對伊帶笑話說道：「美人何思之深也！你方纔唱的歌聲，餘音　　，尚在老夫的耳邊呢。」圓圓給他這麼一說，只得抬起頭來說道：下里巴人之曲，鄙俚不堪入耳，大人如此稱讚，愧煞小女子了。「田宏遇將頭顚簸着，又說道：「此曲祇應入上有，人間那得幾回聞，實在是你的歌喉佳妙，並非老夫虛譽。」花蝴蝶在旁說道：「旣然國丈喜歡聽，圓可以再歌數闋，也使我們多得些耳福。」衆人早又鼓掌起來，於是圓圓不得不重又　聲而歌了。圓圓一再淸歌，田宏遇於擊節之餘，只是瞧着伊，張開着嘴合不攏來，因此酒也吃得多了，漸漸有酩酊之意。依着他的意思，要想就在圓圓妝閣中住宿，因窓外雨聲滴瀝不止，不高興回城了（一匹〇） 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　武生梁慧超，從砟天起脫離更新，就在這幾天內回北平去，該臺已物色相當人材抵缺。 
　　黃金臺往紀玉良，演至九月七日期滿，有田武生宗匠蓋四天接後隊，演唱二十天之說，蓋伶病體新愈，觀衆對他都很關懷，當然以先覩爲快了。 
　　文武老生劉漢臣，有將脫離共舞臺的消息，大概是請高百歲回來抵他的缺了。 
　　名花杉王蘭芳，原爲移風社主角之一，昨日收竺蘭英女士爲徒，午刻在會賓樓行拜師大典，到報票伶界甚衆，王之得意女弟子于素蓮曹雪芹兩女士亦在座。 
[梨園人物小誌] [  鄭過冝作傳　張義璋製圖]  
　　（三十）楊寶森 
　　楊寶森，桂雲（朶仙）孫，而小朶（寶忠之父）姪也。桂雲之花旦，馳聞於遜淸末季，其潑辣戲，當時推爲獨絕，小朵籍父餘蔭，演花旦亦薄負時譽，至寶森乃獨以老生名。寶森幼從裘桂仙問業，桂仙雌爲花臉正宗，而隨譚鑫培操琴久，於譚腔潛研至深，故賣森今日雖以余派爲依歸，而造詣所至，時亦闖入譚之奧　焉。十三歲出演於斌慶社，（外傳寶森爲斌慶坐科弟子，實誤。）氣度凝重，儼然成人，識者胥以遠到期之。十六歲兩下　更新舞台，李吉瑞適與同班，吉瑞之技藝不足取，然流俗嗜之，在此之前，十餘年間，未書以大軸議人，惟茲决遇寶森演探母，吉瑞自甘退列壓軸，賣森童齡獲此，實異數也。未幾倒嗓，不登台者踰數年，家居刻意摹擬叔岩，一腔一字，必期照似而後止，其傾向叔岩之篤，不翅七十子之服膺孔子，始終持之不變，及今歌壇後起老生，言最具規矩繩墨者，坤伶中僅得一孟小冬，男角則寶森稱首，與論翕然，無復異辭。寶森歷决蒞滬，口碑綦佳，現於故都挑班，駸駸與馬連良譚富英逐鹿爭馳，遞迭　負，處此梨園波蕩於習俗，格律散墜之際，乃有是守正之人材，舒眉吐氣，拔戟自成一隊，與之周旋上下其間，亦可喜也。 
 
