# 1941 - 230 - 4924234

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英首相邱吉爾宣布　美日談判正進行中　和平如竟失望即共遏威脅　對歐洲淪陷區亦力謀解放]  
　　合衆社二十五日倫敦電　首相邱吉爾昨晚警吿稱、日本為遠東之侵略者、應迅速就範、非然者、則應領受英、美兩國之充分實力矣、邱吉爾氏並宣言、英國與美國於壓倒希特勒主義及奪略侵國家之武器以後、、擬成為世界之武裝「警察」、此一英國之戰時領袖、破其關於與羅斯福總統之歷史性海上會議之縬默、公開聲稱、渠與美總統己作嚴肅之宣誓狀合力擊碎納粹主義、並謂此種宣誓「應予履行、亦必予履行」、首相向全世界廣播演說歷半小時、邱吉爾氏提出英國人士所質問之問題、即天國接近戰爭之程度若何、渠宣稱、美國海軍己拯救西半球於希特勒之統治、渠稱「上蒼見憐」、羅斯福總統於八年前即開始重整美國海軍之力量、邱吉爾於警吿日本時、語調威脅、毫無客氣、 
　　路透社二十五日倫敦電　英相邱吉爾昨夜對世界廣播時、披露美國刻正以無限忍耐、設法謀取一種公允和平之解決辦法、對於日本合法利益予以極大之保證、並謂吾人希望此種談判可吿成功如竟失望、則吾人當然毫無猶豫的、趨集於美國方面、日本電閥希圖摹仿希特勒與墨索里尼之式樣者、侵犯中國而摧殘其五萬萬人民、己五載於茲、日軍且以其行動威脅　、新加坡與菲列濱、此種動作誠不可不有以阻止、各種努力將予進行、以期獲取和平解決云、 
　　丘吉爾言及東陣綫、謂納粹砲灰約一百五十萬人或二百萬人、己食俄羅斯無垠平原之塵沙、英國軍官之視察蘇軍前綫者、對其軍事組織之效率、與其配備精良、皆有表示欽慕之報吿云、 
　　丘吉爾言及英、美摧毀納粹獨裁之擔保、謂許多可實施之辦法、以達此旨趣者、已在佈置與實施中、吾人將極力戰勝各種困難、以接濟品送交蘇聯、不許其稍有障碍、歐洲各淪陷區居民宜各抱希望、援助今將至矣、大軍刻正為之編成矣、解放確有把握云、 
[海上會談使命重大　象徵英美深摯團結]  
　　英相廣播原文首述渠與羅斯福總統之海上會議、其言曰、余想聽衆定願余陳述余渡大洋往晤美女總統之經過情形、何處集議、事屬秘密、但余不妨謂在大西洋中某處舉行、吾人一行乘英國最新戰艦威爾斯親王號、由英國與加拿大驅逐艦護衛、直達會議地點、余與同志羅斯福君相處三日、而英、美海陸軍大員亦無時不在繼續會商之中、羅斯福總統三次被舉為世界最强國之領袖、余為英王與國會之僕、現負有在此多事之秋指導國事之責、而余之職責、亦須使余在行政中所言、所行可為整個英帝國所贊助、是以此次會議自必重要、因世界人類兩大集團即英帝國與美國、適操同樣語言、抱同樣思想、而有助於人類進步者、其所有之絕大力量、現不過一部份動員、而現猶在陸續動員中也、是以此次會議乃象徵的、其主要重要性在此、蓋其所象徵者、乃在任何地方與任何時代、人人所能諒解之形式中、每値緊急關頭時、輒激起全世界操英語人民之深摯團結也、余謂其所象徵者、較此尤為重要、即集合世界善良勢力、以與遍及歐洲全部與亞洲一大部之可怖的惡勢力相抗是、余作此言、並非侈談、此次乃歷史中所未有之集會、表示操英語人民在艱苦擾攘之時期中、擔任各大陸民衆幸福之指導工作、並作絕無自私思想的忠貞努力、以期引導世人脫除憂患、而入於自由公道之大路、此誠人類任何部份所可有之最崇高而最光榮之機會也、凡人見種種非常與可怖事項、猛若狂瀾、衝盪人類者、縱其人為極端懷疑家、亦必感覺吾人在其結果茣可逆睹之一種大計盡中、各有致力盡職之機會矣、 
[嚴斥納粹蹂躪全歐盛讚蘇軍勇敢作戰]  
　　近來可怖事項接踵而來為、納粹鐵蹄之蹂躪全歐、最惡毒之戰具與科學、與詭譎　惡之最慘苦表演、合而為一、而成前所未聞之侵略工具、所有人權、習慣、特性與許多古國與古人所傳之構造、輒當之披摩·奧大利·捷克·波蘭·丹麥·比利時·荷蘭·希臘·克囉特與塞維亞、尤其是法國無一不遭其荼毒、而義大利·匈牙利·羅馬尼亞與保加利亞、已因為虎作倀、自召恥辱、但此數國之眞正地位、實未大異於淪陷地也、瑞典·西班牙與土耳其、現亦皆為心動魄、而不知今後遭毒手者將為何國、歐洲最著名國家與民族、今皆被擲入深淵、茍無援助、決不能自拨、然希特勒猶不認為滿足、前與蘇聯締結不侵犯公約-如與對土締約同-以期使蘇聯無備、以待其來攻、乃九星期前之今日、希特勒倏出不意、以數百萬大軍挾其利器、對於其所稱為友邦者、肆其兇熖、而抱必粉碎蘇聯之目的、此種可怖事項、逐日展開於吾人目前、從以宰割世界之私慾、置二三百萬或更多國人於死地、其人非魔鬼而何、「率後前進、毀滅蘇聯」、此魔鬼之命令也、於是自北冰洋至黑海、六七百萬兵士及入於死亡奮圖中、哀哉、惟此次侵略、其事匪易、而非為人無人之境、蘇聯軍民一致起而防衛其國家、納粹乃第一次流血千哩、納粹砲灰之埋於俄羅斯無垠平原之塵沙中者、殆及二百萬人、戰綫展長幾及二千哩、蘇車作戰至為勇敢、不獨英國軍官之視察蘇軍前綫者、交口稱讚其軍事組織之效率與配備之精良、即侵略者亦為之驚愕失色焉、在希特勒經騐中密集屠殺之無益、此為首次、渠乃以最可怖之殘暴從事報復、德軍所屆、城邑全毀、保衛其故鄕之蘇聯愛國人民、遭德方軍警之冷血屠戮者、當有數十萬人、自十六世紀蒙古人侵歐以來、如此大規模之有系統的殘酷屠戮、從未有之、而此猶為起點、希特勒坦克車血跡之所經之處、勢必有飢饉與疫癘隨之俱來、當前之罪惡、直無以名之、惟遭侵略痛苦者、不僅歐洲而己、 
[明白對日提出警吿　決阻止其軍事威脅]  
　　日本軍閥摹仿希特勒與墨索里尼之式樣、而作一若歐洲新啟示之姿勢者、侵犯中國、而蹂躪其五萬萬人民、己五年於茲、日軍在此大地上、作無益之奔逐、災難破壞與腐化隨之四佈、而日本猶稱此為中國事件、今日本伸其的於中國之南海、　奪法屬越南、且以其軍隊行動威脅濕羅、新加坡與美國保護下之菲列濱、此種行動誠宜有以阻止之、各種努力將予進行、以謀取和平解決、美國現以無限之忍耐、設法欲與日本成立公允和平之解決、對於日本合法利益予以極大之保證、吾人切望此種談判可吿成功、但余有須言者、如此種希望竟不實現、則吾人當然將毫無猶豫的趨於美國方面也、 
　　余今轉述大西洋中某處之恬靜的海灣、該處日光照耀、高懸英旗與美旗之巨艦、當余與美總統相晤時、吾人抱有一種意見、以為雖不希圖擬定最後與正式的和戰目的、不可不對於各國人民、尤其是被壓迫的人民予以簡略之戰時書論、說明英·美所欲進行以達之鵠的、庶他人得與吾人共趨於前程尚多艱舉且亦遼遼之途徑、惟此與協約國在上次戰爭後期所採之態度、有顯然不同之兩點、此乃未可忽視者、（一）英美現不假定今後決不致再有戰爭、但吾人欲作充分之戒備、以阻在吾人所能逆睹的任何時期中復起戰爭、其道在一面以有效方法、解除犯罪國之武裝、一面自己留有相當之保護、（二）吾人不欲以商業上各種障碍、希圖摧毀德方之貿易、如一九一七年所為、吾人確己抱定一種見解、以為若使任何一大國不能繁榮或無法可使其國家與國人賴工商業而享適宜生活、則非世界之福、亦非英、美之福也、此兩點為各國所應熟悉的原則上之重要變更、 
[對為自由奪門人民予以最後勝利保證]  
　　尤要者、吾人當對於為生命與自由而奪門或呻吟納粹桎梏下之億兆人民、予以最後勝利之希望與保證、希特勒與其同類、誘引己被其傷害之人民、服從其自己命運、供其鞭策而合作、其所謂之歐洲新秩序、希特勒輩所欲先則用以束縛歐洲、繼則施諸各大陸之新秩序、果為何物歟、此則主治民族之治權、此主洽民族者、旨在消滅民治主義國會制度與　常男子之自由及各國歷史上權利、而代以普魯士式之黑鐵治權與政治警察所加踷勞動界之嚴峻紀律、及各處所設之集中營與槍斃隊、其所謂新秩序如此而已、拿破侖在其極盛時、權威遠震、當時唯俄羅斯之海岸及杜佛峽之嚴石與艦隊屹立於其間、拿破侖軍隊挾法國革命之高潮、揭自由平等與親善之前口號、掃蕩中古破敝之制度與貴族特權、然而拿破侖帝國轉瞬即逝、直同夢境、今之希特勒並無拿破侖之主義、除開拓侵奪之慾念外、空洞無物、唯有近代科學不幸出產滅人國家之利器而已、被其征服之人民、遭遇極苦、吾人必予以希望、必予以痛苦終有止期反抗不致徒然之信念、行程縱黑暗而長、結局必睹光明、此即大西洋會議之象徵、 
　　勇敢之挪威人乎、若勿自餒、吾人必使若國不獨肅淸侵略者、且掃除為侵略者工具之污穢的葵士林、捷克人乎、汝其自信、汝之獨立必予恢復、波蘭人乎、爾等人民抵抗殘暴壓迫之忠毅與爾等海·陸·空兵士之勇敢、決不　吾人所忘却、爾等祖國必再復活、而重佔歐洲新組織中之正當地位、忠勇之法人乎、其昂若首、達蘭·賴伐爾輩決不容為恢復爾等天賦權利之障碍、堅忍之比利時人、荷蘭人·盧森堡人·南斯拉夫人與榮譽之希臘人乎、汝等雖受敵人之辱、然勿稍形退讓、其保持汝靈魂之淸白、鐵與納粹相接觸、務使彼等在其勝利無望之時、自覺彼等在道德上為人類所共棄、今援助來矣、大軍現為爾等而武裝矣、其各具信念、各抱希望、解放確有把握、爾等當己知　總統與英代表在其海上會議時、己聯合担任對於納粹獨裁加以最後毀滅矣、此為荘嚴重大之担任、不可不實行、現將見諸實行、當然許多實際上辦法、為實行此担任所需要者、現正在布置與實施中、 
[深惜各國未能聯合　至遭個別擊破之痛]  
　　今有人問曰、美國究近戰局幾何乎、此一問題確有一人知所以答之、如希特勒尚未向美國宣戰、則此非由其愛護美國制度之故、更非因其不能覓一藉口、渠己毫無原因而滅數國矣、其所以不敢對宣戰者、誠恐美國立即倍增其現正運用之偉大力量、以制之耳、余信此眞正理由、可於希特勒所守的業己行之有效之方法中見之、此方法維何、則甚簡單、即其各個擊破之故抜是、希特勒用此方法固己奴隸世界一大部份矣、三年半前余會請國人提倡以自覺危機日期迫之各國、在國聯原則中共同組織堅有力之防守同盟、惜當時無人垂聽余言、德國重整軍備、各方漠然不動、卒至捷克見併、而法政府亦在友邦患難中、背其摯友、食其前言、蘇聯被騙趨於中立、而法軍乃被殲滅、假令法時歐洲低地與斯堪的那維亞半島諸國聯合英、法共同防禦、則今之時局何致發生、至少有抗戰機會、巴爾幹諸國茍早團結一致、亦足自保而各免於滅亡、惜乎一一孤立、卒相繼淪亡、罪惡之進程從未有若此之平坦者、今德國以其全力攻打蘇聯、蓋深知蘇聯與西方民治國相隔、供應品運輸匪易也、但吾人將勉竭其能、以戰勝此困難、而致援助於蘇聯、吾人己南定在莫斯科舉行英·美·蘇代表會議、以解決此整個計畫、決不容發生障礙、希特勒何為進攻蘇聯、致自召重創乎、此無非基於欲以全力轉攻英倫之一念耳、旣擊敗蘇聯即轉向英倫、茍能得逞、則與美國及丁半球人民淸算久己存在之舊賬矣、各個擊破乃其手段、旣簡單而亦有效、祇須得施最後一舉、即可為世界主人翁矣、 
[幸美總統振振興海軍　對人類作莫大貢獻]  
　　今幸有人及早覺悟、余心甚感、羅斯福總統以其眞知灼見、得覩英、美人民當之極大危險、此余所為之欣　不己者也、賴上蒼之庇蔭、羅斯福總統已於八年前振興美國海軍之實力、茍不然者、今日美國亦唯有聽命於歐洲獨裁家耳、美國有此實力乃能自救、且對人類作莫可比擬之貢獻焉、吾人在大西洋某灣中舉行星期日之祈禱、美總統親登英艦、與英·美兵士數百人同在艙面共作禮拜、是日陽光明朗、吾人共唱傳自祖先、童時在家即己熟誦之讚美詩、當吾人齊唱基督敎健兒前進一章時、余覺吾人現所致力者、為上蒼業己啟示之命運、余環顧同一語言、同一信仰、同一基本法律、同一理想、有同樣利害、且遇同樣危險之健兒、舉行密集排列之祈禱、余不禁心有所感、而覺可保全世界免於淪陷之不獨唯一、且亦實在的希望、即在於此、於是吾人之勇力與決心乃愈高昂、吾人渡洋返國時、適有載運郵件送交冰島美兵之美驅逐艦若干艘、與吾人同道而行、某日午後抵大西洋中部、又遇運送新大陸所製軍火與供應品以接濟舊大陸保障自山者之護航隊、一時縱目所至、海上盡是船隻、形式不同、大小互異之船約七八十艘、排成十四行、帝有英艦護衛、上有飛機翱翔、余愈感此次　門雖艱苦而久長、然吾人有能力以盡其職責、而達其目地也、 
[美對英相演說　不作任何批評]  
　　合衆社二十五日華盛頓電 
　　昨晚國務院人員於聆得英首相邱吉爾演說後、不作任何批評、關於日本及所傳美國出而調解遠東問題、亦不批評、非官人員對邱吉爾謂英國對遠東政策、將贊助美國之說、表示非常滿意、但信援助之說最近尚未實現、蓋英外相艾　最近曾在下院作關於日本問題之演說、其演詞中多方表示英國對日本作友好之態度也、 
[英空軍人員　增防馬來　配備齊全印軍　亦在各港登陸]  
　　路透社二十五日新加坡電 
　　今日又有英空軍人員一批到達馬來、此為年餘以來最大之一批、其中包括駕駛員及地面服務人員數百人、并有中東澳空軍人員若干名同來、將分駐馬來各地、 
　　路透社二十五日新加坡電 
　　印度遠征軍生力部隊、續開抵馬來、己在各海港登陸、配備齊全、并自帶給養、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[出超入超與物價]  
　　自一九二九年歐美諸國復發生經濟恐慌以還，各國旋鄙棄自由貿易主義，而重提中世紀之重商主義，以為補救制度之缺陷。當時美國甫從驚險風濤中抬頭，努力推行緊縮政策，急劇减少歐洲之輸入，因此轉使有關各國之經濟事態益趨惡化，而促成主義取舍之紾轉。 
　　夫任何一國欲以人為的方式，强令减少其輸入，凍結對方之生活，或同時採高壓手段，以增加其輸出，而攫取他國之市塲。則其影響於對象之嚴重，當可設想。平時準備有素者，自必起而抵抗，以資報復，此即人為的統制制度之胚胎也。中世紀之重商主義，事屬一體，間或異曲同工。考當時英國覽於自由貿易之失敗，決以高値之製造品輸出，易以多量低値之原料，而產生出超之差額，因輸出之總値必多於輸入之總値，於是可獲得國外黃金之輸入，以遂其貿易淸償之目的。 
　　中世紀英國之力圖貿易輸出超過輸入，以產生出超之順差，而力阻貿易輸入之超過輸出，以產生入超逆差，其目的在於蒐羅世界黃金，以統馭經濟獲得之利器。數年前各國力謀增加出超之順差，而可獲得黃金之輸入者，蓋根據貨幣數量論，國內黃金增加後，可刺激物價之上漲，藉以消弭恐慌，而繁榮市塲。當時各國處於不景氣籠罩之中，一籌莫展，得此建議，不妨試騐學說與事實之是否若符節合；而按諸實際，各國除力事减少輸入，撙節支出外，別無善策可圖。基於上說而為試騐者，計有英美日等國，但其結果適得其反。蓋出超縱可勉為增加，而獲得黃金之輸入，然物價之呆滯　末由上漲，市塲之依然蕭條如故，徒令人失望興嗟而已。 
　　今之為此闡述，足徵罅漏補苴之困難，而學說之不易貫澈事實。晚近國人中持此說以測騐經濟力量者，未免有毫釐千里之憾，蓋在戰事進行之際，猶欲增加出超，而謀黃金之流入，以繁榮市面，何異痴人說夢？經濟富强之國家，一面作戰，同時兼顧平時經濟之發展，亦所不能，遑論經濟脆弱之國家？且引入超為經濟崩潰之象徵，豈能令人置信，良以入超之國家必先有購買力，則其為入超，又為出超，又有何益？是以出超入超問題，絕無如一般分析之簡單，而得視為論斷也。數月前美國經濟家多人參觀德國日本後，盛贊德國之經濟力量，因其生產機構之健全，絕非局外人所得設想也。至觀日本經濟機構，則謂遠不如德國之完備，且有崩潰之虞。於此可見此數人之分析與前說逈不相同。 
　　顧當前急待解決之懸案，則為外匯平準委員會之釐訂匯率與物價問題，委員福克司主張使匯率與物價維持於同等水準上。換言之，假定美匯站在五元又三十二分之十一，而米價站在一百二十元，則此二項價格，必使其維持在此水準，而勿令其背道而馳，蓋福氏以為匯率可左右物價耳。此說於數年前曾提出討論，但無確鑿之證據可尋。揆諸我國米價向不受匯率之影響，且絕少變動，而他國米價則反受我國米價之支配，此固正常之經濟活動應有之現象，而亦緣當時無操縱壟斷之作祟所得之佳果也。誠如沙法氏所言，滬市無中心機構之主持，猶如以往天津之三天不管地利可圖也者，則羣趨之若驚。福氏抱偉大希望而來是邦，關於民生問題，尤為軫懷，此我人所同聲欽佩者也。惟滬市環境與各國逈殊，願寄語福氏勿以匯率與物價為一談，以免治絲而益棼；反之，誠盼其將維持匯率之方式以維持物價之穩定，庶幾雙管齊下，一舉而數善備矣。 
[招待記者席上　郭外長發表談話　對邱吉爾警吿日本極表歡迎　遠東歐洲兩陣綫已打成一片　日機轟炸不能消滅人民戰意]  
　　重慶　郭外長二十五日在招待中外記者席上發表談話、首稱、英國邱吉爾首相日昨發表廣播演說、對於日本在遠東之更進一步□□、曾予以嚴厲之警吿、中國對此甚表歡迎、此項警吿及美日雙方分別在華盛頓東京舉行談話之結果，已使日本明瞭、此乃民主國家對於日本□□政策之一種（紅色信號）日本如忽視此項警吿、則將與（武裝警察）發生衝突、故均可視為日本選擇放棄抑或繼續其□□之最後機會、余個人認為日本是否接受此項警吿、殊屬疑問、吾人對於邱氏之廣播演說、深表欽佩、但對其中所謂日本倣傚希特勒及墨索里尼之威脅政策一點、未敢苟同、蓋余認為日本不僅倣傚而已、抑且事實上為此項政策之始作俑者、日本在亞洲對於民主國家所予之威脅、由來已久矣、郭外長續稱、此次羅邱會談中所決定之一具體結果、即遠東陣綫與歐洲陣綫已打成一片，此層中國引為欣慰、余素認為歐亞兩洲之戰爭、實為同一戰爭之兩個戰塲、郭外長談至此、對於日機轟炸後方學校之行為曾力加斥責、郭氏　稱、日機狂炸我陪都以來、我人民在精神上之表現、非常堅毅、一般救護工作情形、尤特別英勇、且皆能於每天工作中竭力恊助、减少損失、日人如認為以轟炸可以消滅我人民作戰意想、則其於過去四年中、仍未得到敎訓、即其所施行之狂炸中國適得相反效果云、郭外長發表談話後、外籍記者相繼提出問題（一）郭外長對於美日談話之結果有所聞否、郭氏答稱、無所聞、並云除非日本放棄□□、民主國家絕不致改變反侵略立塲、日本之□□行爲、　至不可收恰　　、美日方面無論有何決定、相信必與難邱宣言無所抵觸、（二）外傳日本已向泰國提出要求之消息如何、郭氏答稱、余最近並未接到任何報告、惟自泰國態度轉趨强硬以後、日本對泰國所施之壓力、似屬緩和、但余不相　日本對於泰國業已放棄、只在步驟方面略有變　耳、總之、泰國在英美協助下、必將採取强硬政策云、（廿五日電） 
　　重慶　外長郭泰祺、昨日午後招待新聞記者時、表示中國對於英相邱吉爾之廣播頗為滿意、關於　總統之企圖與日共商解決辦法、郭氏懷疑任何解決辦法是否可能、因民治各國已決定遏阻日本之繼續侵略、而日本則堅持共進行擴張之已定政策、惟謂任何解決必須與大西　會議所標示之八點原則相符合、郭氏又謂、英相廣播已明白規定限度、過此日本再欲前進或將不免遭遇英美聯合武力之抵抗、但渠願為英相之廣播作一更正、即日本並非摹仿希特勒及墨索里尼、因日本之在太平洋開始作一贯的侵略、遠在希墨兩人在欲開始侵略之前也、（二十五日路透社電） 
[為便於防備空襲　渝外僑多兼用陰曆　陰曆每月中旬為危險時期　所有晚餐聚會屆時均停止]  
　　重慶　重慶許多美僑及其他外僑、皆使用陰陽歷並用之日歷、蓋陰歷每逢月之十五日必係月圓、而在月圓之前後期間、幾必有日機前來夜襲、故籌設晚餐宴會或夜間聚會、以使用陰歷較為便利、依據在重慶所得之經騐、夏季及初秋時、陰歷每月初十至二十或二十一之間為危險時期、此項經騐甚為眞確、故有許多活動如夜間演劇等、常在初十至二十一之時期內停止、空防當局亦勸令民衆在此時期內略備多餘之餅餌、或他種便於携帶之食品、蓋夜襲之前後、常有接連之晝襲、民衆長時間困處防空壕中、不能準備食物也、有時連續困處於防空壕中達十四小時之久、中間解除警報之時間不及三十分鐘、在陰歷初十至十五之時期中、空襲常係在上半夜為之、開始一二日於日落時即開始、然後隨月色之增加而漸晚、至十五以後、則空襲便延遲開始、至最後數晚間常在上午三點至四時開始轟炸、在美國學校校塲或他處美麗之月亮之夜、大槪仍受大衆之歡迎、但在重慶轟炸季節中、則不出一月或兩月、對於月亮將有完全不同之觀感（廿五日合衆社特派員斐斯電） 
[日機襲湘]  
　　衡陽　日機一百四十六架、二十四午分批襲湘、二十七架在衡投彈、餘分　在長沙湘潭湘鄉株州祁陽冶水灘全州等地投彈、（二十四日電） 
[日軍進攻祁王山　已被華軍擊退　華軍襲富陽頗得手　高密日軍西侵受挫]  
　　重慶　華軍發言人今日下午向新聞記者發表談話云、日軍八路進攻以肅淸扼守晋省西南祁十山（譯音）華軍之企圖、已被擊退、鄂北稍有戰事、華軍曾衝至漢口東北　縣之東南兩門、日軍曾於華方進攻後向北移動、以期肅淸集中該處之華軍、（廿五日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）由螺山（屬湖北與湖南臨湘對岸）蟻陡口子向劉家河一帶進侵千餘之日、經華軍堵　、日死傷頗多、刻仍與華在劉家河附近隔河對戰中、（二）魯東日一部於十一由高密西犯開家村、當被華軍圍擊、激戰至十二晨、日軍死傷及被俘甚衆、鹵獲步槍及其他軍用品亦不少、（二十五日電） 
　　浙西某地　浙西華軍某部十一日進襲富陽近郊、斃傷日甚多、又富陽西南趙家渡之日、亦被華多數擊斃、（二十五日電） 
　　進攻柳林　華軍奏捷 
　　與集　華軍連日向離石柳林一帶襲擊、一部進抵穆村（柳林西）附近、二十日午後一時　敗盤　南山之日、堡上各據點亦為華克復、刻華仍與穆日對戰中（二十三日電） 
　　興集　十七晚華軍與黑龍關日在方家嶺地區激戰、日軍敗退、華鹵獲步槍四枝、手溜彈甚夥、（二十三日電） 
　　　軍攻入陳留南關 
　　洛陽　十五晚華某部　攻陳留、曾攻入南關、與日對戰、至拂曉斃傷日多人、奪獲步槍五枝、破壞汴陳公路數段、（二十三日電） 
　　南陽　商邱日一部十六進佔橋頭　、翌日經華軍民恊力反攻、即吿克復、並斃日多名、（二十三日電） 
　　洛陽　十六日夜華某部向中牟北大孟砦襲攻、激戰至翌晨、斃傷日軍甚夥、毀日工事多處、（二十三日電） 
　　洛陽　十五日下午二時許高平長子　處日一部砲二門、分兩路向西侵擾、被華預伏蘇村上陽莊（在陽子西）等處之游擊隊截擊、激戰至晚八時許、斃傷日甚衆、日紛向原路退去、（二十三日電） 
　　螺山日進侵被擊退 
　　常德　螺山楊林一帶日千餘、連日在螺山以西地區、與華激戰甚烈、計（一）二十日螺山日一股分向以西之薛家墩燕子口高家墩等鎭進侵、被華擊退、（二）二十一夜又有日一股侵至馮家墩薛家墩劉家墩高家墩陳家菰一帶、經華軍迎擊、日死傷頗衆、（二）二十二晨百螺磯以北之聶家河茶埠頭附近亦來日一股、附砲數門、嚮華方進侵、現正與華在聶家河附近戰鬥中（二十三日電） 
[中國工程歸學會　舉行年會]  
　　貴陽　中國工程師學會十屆年會、定十月二十日至二十七日在筑舉行、此次年會主要論題、為葉秀峯等報吿、山上屆年會交擬之總理建國大綱施行辦法、討論工業標準化問題、及由吳主市交議之　辦黔省農田水利折除筑市城墻等問題、陳部長翁部長顧毓琇曾養甫凌鴻勛等將參加、預計出席會員約達四百餘人、黔省府特補助該會經費一萬五千元、並同時舉辦敎育文化交通建設工業發展各項展覽、西南公路管理處舉辦各種汽車展覽、會員支秉淵親携自制內燃機實地表演、（二十五日電） 
[川省豐收]  
　　重慶　上週記者招待會、蔣廷　報吿今年川省糧食、可較去年增收一成五、茲據農林部派員實地調苴結果、可增收二成五、川省平常所謂豐年、為七成收穫、去年為五成五、今年則可達八成、故單就稻米一項而言、川省今年可收一萬萬石左右、（二十五日哈瓦斯電） 
[蔣委員長夫婦舉行消夏園會]  
　　本月九日下午五時、蔣委員長夫婦舉行園遊會、招待英·美·蘇·荷·各國駐華外交人員、及各國新聞記者、聯歡消夏、並邀黨政軍各長官作陪、直至七時許、始盡歡而　、 
 
 

Page 5

 
 
[英蘇同時宣布　兩國軍隊開入伊朗　蘇聯由高加索進軍　英軍取道伊朗南部]  
　　路透社二十五日倫敦電　據倫敦負責方面宣稱、蘇軍係由高加索開入伊期、而英軍則取道伊朗南部、開入伊朗之英軍、直接隸屬印度英軍總司令華維爾、波斯海灣之英海軍則由東印度總司令海軍大將阿布斯諾特指揮、關於此項軍事行動之計畫、目前尚無可發表、 
　　路透社二十五日莫斯科電　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、已照會伊朗大使賽依特、謂蘇聯軍隊已於今日越入伊境、該照會內稱、鑒於德國密探人員在伊朗境內之活動、威脅蘇聯安全、及伊朗政府之拒絕採取手段對付德方活動、蘇聯政府認爲有實施一九二一年蘇伊條的第六款之規定、並派軍開入伊境、以保護利益之必要、該照會後歷述蘇伊若干年來之外交關係、謂最近德方密探人員、在伊朗境內之活動、已達到威脅蘇聯及伊朗本身之程度、德方密探已潛入伊朗五十餘、政府機關、正設法引起事端、以擾亂伊朗之和平生活、並煽惑伊朗反對蘇聯、且强迫伊朗對蘇聯之戰爭、 
　　路透社二十五日西謨拉電　日官方宣布、英蘇兩政府已於今日在伊朗採取聯合軍事行動、此項行動之用意、純在使軸心國不再有任何機會以威脅蘇聯中東各國及印度之安全、並防止伊朗之油產及其他資源落於納粹掌握、因伊朗本身對之已無力加以遏阻也、故此項行動、實爲一種保證安全之手段、毫無干預伊朗獨立之意嚮云、 
　　路透社二十五日倫敦電　英軍已於今晨開入歐亞天然最後堡壘之伊朗、該國已成爲納粹志在包抄蘇聯之陰謀心來源地、並爲德方進攻印度之出發點今日據倫敦方面指稱、伊朗政府對於八月十五日英蘇牒文之答復、表示對於英蘇建議不準備予以滿意接受、再作同樣交涉、亦將毫無效用、故英蘇兩政府必須採取其他手段、以保障其重耍之利益、 
　　哈瓦斯二十五日羅馬電　據此間可靠悄息、蘇聯軍隊已自裹海東　侵入伊朗、以阿斯脫拉巴爲目的地、另一軍則自外高加索出發、直趨烏米亞湖及大不里士城、兩軍最後目標、乃在佔領裹拇全部海岸、及伊朗北部各省、英軍則以霍英十爲目的地、伊朗軍事當局在邊境一帶、並未佈防僅在內地要害之區、集中軍隊、截至現在爲止、尚木發生戰事。 
　　合衆社廿五日倫敦電　本日淸晨安加拉方面消息宣稱、伊朗已準備應付英軍自巴格達及巴斯拉越過邊界進攻開羅消息稱、在伊朗境內由德人管理之秘密無綫電台播稱、英國印度軍及蘇聯軍已越過伊朗邊境、開羅方面傳、德無綫電宣稱、英國印度軍四師、集合於伊朗邊境、同時德哈蘭傳來特別消息稱、德國使館官員已急速準備撤退德國婦孺、但該城尚屬安靜、聞各報昨日亦僅僅暗示緊張之情形而巳、德黑蘭消息稱、昨日有載重車及長列之火車、自德黑蘭出發、大多數係開往南面軍隊及大砲已趕赴邊境、開羅消息稱伊朗各地皆進行招兵、估計軍隊總數將達十萬人，配備有瑞典英國日本及德國所製之武器、並有少數坦克車及大部份係英國所製之飛機一百架、 
[南路奧迪薩區　紅軍續獲勝利　羅軍損失異常重大　步兵兩師相繼被殲]  
　　塔斯社二十五日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報稱、二十三日夜及二十四日晨北路金奇塞薩浦、中路斯摩倫斯克、及南路奧迪沙續有激戰、南路奧迪沙方面戰况極烈、羅軍損失極重、除第十五師已被殲外、其第三師亦已被粉碎、共死傷萬人、生回者祗八百人、在最近一次戰事中、吾軍獲大砲二十四尊、機槍一百十五架、輕砲二十尊、平射砲五尊、羅軍第三師現已不復存在、 
　　塔斯社二十五日莫斯科電　南路奧迪沙方面、紅軍除已殲滅羅軍第三及第十五師外、日前又獲大勝、羅軍第五及第七師均蒙重創、計第五師死傷共九千人、損失大砲二十五尊、機槍一百四十架、坦克十五輛及貨車三十輛、第七師則死傷七千人、損失機槍一百架、及其他軍火甚多、 
　　路透社二十五日倫敦電　柏林無綫電臺定布、德軍又佔黑海口岸奧却科夫（奧迪　與尼泊河口之間）、據稱、蘇方蒲布得尼上將之部下退渡尼泊河後、奧却科夫陷於孤立、德軍逐攻陷之、俘敵八百人、奪獲高射砲十八尊與大砲三十尊、「德方又揚言、擊退蘇方從芬蘭海灣派兵在愛沙尼亞海岸登陸之企圖、德官方通訊社謂、蘇軍從蘇船三艘出發、分乘小艇、企圖登岸、連同船員、均遭「殲滅」云、德方機械化軍雖在主力部隊之前、攻抵諾夫戈後特、但其後方仍有大隊蘇軍、分別抗戰、德官方通訊社所傳、愛沙尼亞邊界上貝普斯灘與列寗格勒以東一百十哩之伊爾門湖間、有激戰一節、足見伏洛希羅夫上將所率蘇軍之一部份、仍在距列寗格勒至少一百五十哩處作戰、該通訊社又稱、北路德軍衝破防務堅强之陣地、並擊破水泥鋼骨之防舍與戰壕後、續有進展、該區他處有近始造成之軍用橋樑若干座、（大的在普里厄斯河上）、已被德軍奪獲云、 
　　路透社二十五日倫敦電　蘇聯公報云、八月二十四日晚間、吾軍繼續在寇克斯霍爾姆尼伯羅特洛夫斯克及諾夫戈洛特方面堅强作戰、據吾方巡邏船報告、波羅的海中有德運輸艦四艘由汽艇保護、會與蘇聯艦隊相遇、德船瞥見蘇艦、即駛向海岸、藉沿海爲掩護、蘇聯砲手向德運輸船及汽艇開火、數分鐘後蘇艦一艘放魚雷擊中德運輸船一艘、立即沉沒、第二艘德運輸船見狀、立即駛向海岸、並擱淺海灘、德汽艇企圖施放烟幕、但未收效、吾方驅逐艦曾擊沉數汽艇二艘、德方第三艘運輸亦中彈起火沉沒、第四艘運輸船亦擱淺不能行動、德運輸船之一、載有軍隊坦克車及軍火、 
　　蘇軍數日前反攻　擊潰德步兵一師 
　　路透社二十五日倫敦電　前綫中部蘇軍指揮官丁莫森柯上將、頃頒特令賀其部下之大敗德軍、此或係指柯尼夫將軍所部數日前所施之反攻而言、據最近悄息、蘇軍此次反攻、擊潰德步兵第一六四師、斃德官兵三千名、毀其司令部及坦克車一百三十輛、卡車百餘輛、與大砲多尊、並續克數村、而從後方開出之德援軍亦被繫潰、德方從該區傳出之消息、僅以德機猛襲蘇方交通爲言、烏克蘭尼泊河灣來電傳蘇騎兵一隊、已將德軍逐出一鎭、並佔德軍一師之司令部、德軍在該鎮遺屍的七百具、北面列寗格勒仍處危境、德方謂已佔喀萊里亞地頸中村落多處、致距列寗格勒的八十哩之維堡、（去歲割予蘇聯、）已陷孤立、現德方所述者、多爲距列寗格勒逾百哩之戰事發展、據謂德軍攻擊貝普斯湖與伊爾門湖間之蘇軍防舍、並向列寗格勒與莫斯科鐵路東南進、已渡洛伐爾河、德方又承認愛沙尼亞境內德軍、迄今仍向泰林進迫中、而蘇方從海上派援軍登岸、已被德坦克軍擊敗、愛沙尼亞境內、戰事雖遠在進窺列寗格勒的德軍之後方、但德軍司令部發言在柏林稱、愛境戰事爲東綫三大戰役之二、又謂、餘兩戰役爲德軍在尼伯河鞏固陣錢、以備再戰、及德軍兩翼在基輔北面、包圍大隊精銳蘇軍云、該發言人復爲德方作冬令在蘇交戰之準備、謂蘇方在歐洲仍有廣大區域、可供退却、而美國之聲援、則失諸過遲、不能予蘇方以重大援助云、 
　　路透社二十五日倫敦電　傳蘇軍現在列寗格勒西北猛烈反攻、該城以西十八哩之克隆斯台特海軍要塞、仍在蘇軍手中、披斯柯夫亦未陷落、烏克蘭方面、德軍並未渡過尼伯河、 
　　戰爭已入第十週　德仍無勝利之望 
　　路透社　十五日倫敦電軍事評論員稱、東綫戰事已入第十週、德軍迄未獲決定大勢之勝利、戰爭正沿從波羅的海至黑海之全錢進行中、　軍殊死進攻、到處均遇蘇軍之堅決抵抗、蘇軍日有反攻之象、其十氣之旺、較開戰以來任何時期爲甚、事實上中區斯摩倫斯克四週蘇軍現已開始採取主動地位、敵軍先調共主力於該區、旋圖在北面或南面覔一易施攻擊之點、故該區敵軍主力或已减弱、惟蘇方旣有龐大之後備實力、德方自不能在任何區域隨意减少其軍隊、蘇方丁莫森柯上將現已有充分時開作猛烈反攻之凖備、北路方面德方揚言在伊爾門湖附近獲局部勝利、而芬軍亦得手、惟德芬軍隊進窺列寗格勒、似無重大逃展、現已設明此而之泰林難以攻佔、一如南面之奧迪薩、德方似已予　軍以奪取奥迪薩之機會、但迄今未能佔領之、傳德方刻正壓迫匃方、派出大軍增援、足證「新秩序」在德方附庸各國方面、乃日重一日之桎梏耳、 
[傳英美對日　提三項條件　維希法報揭載內容]  
　　合衆社二十五日維希電根據昨晚邱吉爾之演說謂、將盡力與美國合作、以調定太平洋問題、似已證實山東京傳來報告稱、英·美已見日本商議成立一「三項協定」、此舉係最近在邱吉爾、「羅斯福於太平洋會議中商談之結果、此間贊助軸心國之報紙、發表協定之內容、計有下列數點、（一）承認日本有南進之權利、但祇限於純粹經濟侵略、不作領土攫取、（二）承認日本在中國有特別權利、但須依照九國公的之規定、（三）若日本允許美國出而調解、當盡力相助結束中國戰事、法國觀察家以爲、若日本應允放棄一切領土擴張權利、而由中國及其他淪陷區域撤退、則英·美將元許日本可得在遠東一切所需之原料如　及橡皮等等、此協定對法國存直接之關心、蓋此協定恐將改變一九四〇及一九四一之法·日協定、此協定曾允許日本在越南作軍事及經濟之佔領、 
　　哈瓦斯社二十五日華盛頓電參院外委曾主席勃魯姆稱、英首相已使被希特勒所征服各國、獲得新的希望、邱吉爾演詞中、曾涉及日本並警告該國、各方均認此舉爲非常主耍、據該會委員湯麥斯稱、「邱吉爾首相使日本明瞭、應即與德·義分手」、 
[美建新兵工廠]  
　　哈瓦斯社二十五日華盛頓電美國最近在亞拉巴瑪州安尼斯登城、新設一兵工廠、全部經費爲七百萬美元、於去年一月二十一日動工興造、茲已竣工、較之預定日期、提早五星期之久、此一兵工廠、完全製造寇蒂斯魏特式戰鬥機及摩托化救護車、以之接濟英國、此項新式戰鬥磯、以視任何飛機製造廠之出品為優、馬力一·一五〇匹、能飛至二萬英尺高空、 
[皮佛勃洛克　自美返英]  
　　路透社二十五日倫敦電　英供應大臣皮佛勃洛克、頃由美乘渡洋指揮部飛機一架橫渡大西洋返英、氏在美國與加拿大討論供應問題、現已完畢其使命、遂返英國、在蘇格蘭某埠登岸、立即前來倫敦、按氏適於兩週前飛往加拿大轉赴美國、 
[華認美日談判　不能有何成就]  
　　哈瓦斯社二十五日重慶電　邱吉爾演詞中、警告日本停止南進之堅强語調、極博此間之贊美、政界人士稱、日來日方屢傳美·日間不斷談判中·日戰事問題、觀於邱吉爾演詞而獲證實、惟所談內容、爲遠東全體、而非單純中·日戰事問題、中國政府深信、羅斯福總統決不使中國有何犧牲、反之、羅斯福指導之對日談判、主旨端在制止日本侵略野心、此爲美國之政策、而非僅屬一種希望、其性質爲積極的、而非消極的、此間政界人士深信、美·日談判不能有何成就、故現在之美·日談判視作美·日戰事之前奏、亦無不可云、 
[美軍械汽油運蘇　日暫或不加阻撓　圖使美國寬弛禁運]  
　　哈瓦斯社二十四日東京電此間消息靈通人士稱、關於美國軍械、汽油經由日本海軍所控制之海面運往海參威港一事、日政府聞已決定暫時容忍、並決定美政府倘能予以補償及蘇聯政府倘能提供若干保證以報答日本此種妥協熊度、則日本在不久的將來、仍當保持此項政策、由此可見日本對美外交折銜又多一種足資討價還價之「紙牌」良以美國已開始以汽油供給蘇聯、而美國運油船之駛往蘇聯者、又必須經由日本羣島、日本倘欲加以攔截、固輕而易舉也、惟是日本茍目睹其鄰部蘇聯獲得汽油接濟、而其本身則一無所得勢靴長此容忍、職是之故、美國倘能寬弛對日經濟制裁、允其是「汽油禁運」則日政府對美國以汽油接濟蘇聯、或能提供保證、永遠出以友好態度、同時、日政府或將更進一步、要求美政府愼重將事、切勿刺激日本輿論、例如一九四〇年一月三十一日、日本郵船、淺間丸在橫濱附近海面、被英巡洋艦截留一事、已使日本輿論界大爲震動、希望此類事件勿再發生、 
　　盼蘇亦提　友好保證 
　　至以對蘇關係而言、日本對於美國軍械運往海參崴港、旣可採取妥協熊度、自亦盼望蘇聯提供保證、質言之、即由蘇聯保證旣不參加英·美集團以包圍日本、亦不使用美國軍械以攻擊日本、果爾、則日本當遵守日·蘇友好中立條的、不稍妨害蘇聯對德作戰、並准許美國軍械汽油運往海參崴港、而不加阻撓、反之、蘇聯倘拒不提供上項保證、而在英·美·蘇三國會　中、對日採取不友好態度、則日本惟有視友好中立條的爲無效、總而言之、現有種種跡象可信、日本正欲利用美國運輸軍械汽油前往海參崴港一事、作爲解決美·日問題之工具、以期打開美·日談判之難關、日本採取此種方法、固極巧妙、究其目的殆在促使蘇聯於未來英·美·蘇三國會議中、爲日本辯護、並慫恿美政府對日採取溫和態度、如此而已云、 
[菲島日苧蔴廠　美正考慮接收　執行問題秘密討論中　日允許東京美僑撤退]  
　　合衆社二十五日華盛頓電據特訊、美政府刻正考慮將日人在菲列濱達伏省之苧蔴廠予以接收、以應付海部之苧蔴恐慌、自美財部下令凍結日水資金以來、達伏省之苧蔴出產、亦受影響、官方對此局勢甚爲注意、蓋美國菲島苧蔴進口百分之七十五、皆係仰給於達伏者也、衆悉、美官方已與菲官方在華盛頓及馬尼刺政府秘密會議、以決定如何執行此事、 
　　合衆社二十五日東京電　據悉美僑擬搭「立田丸」於八月二十八日駛上海者、大部份已在輪上吊床或僕役艙中購得船位、因其他艙位均已被定一空也、衆信此項美僑所以終得離日者、其原因有二、一爲美國亟欲撤退在日重要人員、允其海·陸武官、一爲日本欲除去「以人爲質」之惡名、日本郵船會社售票予此項美國官吏二十六人、當係接受外務省之壓力、此輩美人抵滬後、將轉搭美國太平洋航錢之運輸艦「漢德生」號返美、該艦定於月終離滬云、 
[檀島勞合公司　停受轟炸保險]  
　　哈瓦斯社二十五日火奴魯魯電勞合保險公司火奴魯魯分行經理白蘭特稱、本公司已決定停止接受轟炸保險、惟此項決議並非恐懼太平洋發生戰爭、而係當地或發生破壞行動之虞、 
[德宣布擊沉　英輪多艘]  
　　海通社二十五日柏林急電德軍最高統帥、於星期日夜、由元首行營發出如下之特別軍訊、稱德海軍戰艦及潛艇在海外作戰、共擊沉敵船二十五艘、計一四八·二〇〇噸、其中潛艇在數日間作戰、共擊沉敵方商船二十一艘、計一二三·〇〇〇噸、該項商船隊係由英前柱直布羅陀、此外復炸沉護航之驅逐艦平面戰艦及砲艦各一艘、其中僥倖逃入葡國領海中者僅八　云， 
[法藉口共黨鬼搗亂　將嚴懲異已　巴黎發生示威運動　維希指為蘇方陰謀]  
　　路透社二十五日維希電　維希內長畢旭昨夜揚言、將對共產黨徒及其他擾亂和平者、處以極重之懲罰、據稱、貝當政府已「配備武裝、以便行動」、茲可向向國人保證者、政府將擊破反對其治權之一切希圖、毫無憐惜、鐵路之被暗中破壞與巴黎之發生示威行動、乃「頗可扼腕」事、此乃蘇方欲使法·德間起糾粉的計劃之一部份、渠深知若許此種活動繼續發展、則將引起困難、共黨特　份子爲援蘇起見、企圖在淪陷區內激起平民與佔領當局間之事端、而造成緊張情勢、故法當局必遏阻此種活動、以免法政府與德當局之關係更增困難、今激起事端之行動、雖已成形、但渠須履行貝當與達蘭所授之使命、決不容許此等行動之賡續進行、布爾希維克份子決不能破壞政府政策、渠將藉法律與警察逮捕犯罪份子、使其不足爲害云、畢旭末乃宣布判處勞役以至死刑之命令、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[金融　兩種謠風同是利空　外匯求售不迭]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌各匯仍平、英匯與小櫃檯相同、均三便士一五六二五、美金五元三一二五、英美匯黑市華商投機家獲利軋塞、有利大通等英美商行款納不爽、美金軟至向結四元六五六二五、後硬至四元八七五方可售、英金亦硬至二便士八一二五可結、下午有中日戰事有人出任調解之說、一方更有與上說完全相反者、謂美日發生戰事、投機求脫更切、勢續趨賤、至收市英匯二便士八七五、美金四元八七五、軋鬆頗銳、全日成交仍稀、 
　　銀行雖納不暢 
　　自晨外電銀價逢週六無電、各國匯兌一致未更、中央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價現貨均平、英滙二便士起八一二五、美金四元六八七五、開後一度軟至僅結四元六五六二五、匯豐掛牌未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·二五、華商投機家陸續吐出八月美金四元七五及八一二五、大通有利均稍有吸進、市況轉硬、聞會賣硬至四元八七五、亦有成交午收四元七五不一定能結得、英金亦硬至二便士八一二五、 
　　英美同見放長 
　　下午在種種利空消息下、華商再塞八月美金四元八七五、後更硬至難賣、中外商行進胃均淡、而有供意、致晚收現貨至九月期均英匯二便士八七五、美金四元八七五、比上週六午收英長〇九三七五、美長一八七五、 
　　香港匯市呆滯 
　　香港二十五日（週一）電、今晨匯市開盤甚為呆滯、申匯現貨仍未開出、其餘均無榮辱、 
　　天津英平美鬆 
　　天津二十五日（週一）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電匯及申匯俱無上落、紐約電匯鬆〇六二五、為五元三一二五、"聯鈔"暗盤賤五角、為五十二元五角、 
[金鎊隨金價小]  
　　昨日外幣市況、烚赤現貨暴落、英美金鎊因亦各降十元、英金票亦小一元、美金票開盤一千九百八十二元、開後同興同益協泰永順源等售出、退為四十元、仁泰永立與樂美等購買、午收高至五十一元、午後開盤五十元、開後協泰永東升恒茂泰振和大豐等售出、退為一千九百三十一元收盤、比上週計低四十九元、成交數約為二十五六萬元、現貨亦退為二十二元光景、香港票亦小一角、日金票回落三分、晚市退為二元四角九分、朝鮮票則趨漲勢、晚市升爲一元九角半、 
[美國調解之說突起　黃金驟告慘敗　－每條軋低六百五十元－]  
　　昨日金市烚赤暗盤、期現貨均趨狂跌、一蹶不振、現貨下跌尤形慘烈、竟軋跌六百五十元、實為空前未有、乃聞美日妥協第三條美國負職調解終日戰事、更有相反謠風、美日發生戰事、各方人心大見虛軟、於晨開時即低五十元、初九千九百元、有供無求、祥和出某銀樓三十兩、為九千八百八十元、繼見永豐餘出二十兩、祥興永出十兩、均新天寶買進、中興進鳳祥和記二十兩、價均九千八百五十元、繼見祥興永力售予祥和及大成永各二十兩、寶成公記十兩、均九千八百元、祥興永再出德成四十兩、為九千七百五十元、午刻再步降百元、公和出祥和十兩、為九千七百元、下午利空謠風更盛、下跌更銳、順源出十兩、九千四百二十元、益大出十兩、為九千四百元、均德成買進、最後天元喊九千三百元亦未脫手、軋小六百五十元、有六百元差度、致飾金亦狂跌七十元至九百五十元、九月期貨在買房出籠中、下跌亦速、由晨開六千八百三十元、步降至晚收前、見六千七百二十一元、軋小一百十二元、照滙豐小櫃檯美滙結價、所　不滿二百元、故掉期（八月轉入九月）買方貼出予賣方、由二百二十元退至一百八十元、最後一百九十元、紋銀已漲達十元、 
　　期貨猛跌百餘元 
　　烚赤晨九點十五分開市六千八百三十元、計低五元、鑫源德成售出、盤退至六千八百元關口、為限價補空者提住、趨穩甚久、及聞黑市美金四元八四三七五亦難售、且祥興永·順源·永安·鼎盛等陸續出籠、步見下低至六千七百四十元、午刻始為　大·立泰聚興永等買進、回升至六千七百六十五元、正午收市六千七百六十元、下午二點開市即低十元、計六千七百五十元、俄稍升至六千七百五十七元、恒記祥興永大豐力進、黑市外滙步鬆至四元八七五美金可結、價步降三十六元、　至六千七百二十一元、天元補空、三點半收市六千七百二十三元、比上週六午收猛跌一百十二元、收後天元續進、缺少　戶、抬升至六千七百四十元、全日有一百零九元上落、現金號之本牌金、門市售價九千四百元、收進減二百元、現標金無價無市、 
　　紋銀每兩兌十元 
　　銀樓收市金每兩兌出價、大同行及新同行在九點半至下午三點半內、共掛小七次、跌七十元降至九百五十元、（收進減五十元）紋銀則空前上漲一元五角、掛十元新高債云、 
[證券　公債連漲五日]  
　　公債暗盤、已連漲五日、最近尚不致有何小面、因多方雖負利息責任、而行情環境尚未現利空之痕跡、賣出之現貨仍未見抵補、新華仍有現貨流出、昨日上午鼎康順泰大中大華均有買進、丙種最高價做過六十八元九角、嗣以新華潤德怡泰賣出、而稍稍回鬆、午收略好三四角、午後久豐潤德聯和買進、協興元怡泰聯益賣出、市價又回小三四角、來回盤旋、稍見軋上、已經多日未來之變化、殊難捉摸耳、市價結果、丁戌兩種未有上落、餘仍好五分一角至二角、成交約共一　四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比日前 
　　統甲七七·二〇　七六·八五　七六·八五　漲〇·二〇 
　　統乙七一·二〇　七二·〇〇　七二·〇〇　又〇·一〇 
　　統丙六八·九〇　六八·三九　六八·五〇　又〇·〇五 
　　統丁　六六·三五　六六·一　六六·一〇　平 
　　統戌　六七·五　六六·九五　六七·〇〇　平 
　　股票交易、成交　　公司股四十股、價為十四元正、 
　　又眾業公所股市開盤即堅、竟日活躍非凡、成交總數約計一百餘萬股、橡皮股復甚蓬勃、祥泰股以七十八元開盤、步跌至七十元低價、嗣又回上至七十五元、各股幾俱有進展、潛勢始終堅定、 
　　本埠英商新組一英國毛絨紡織有限公司、定額資本國幣一千萬元、分為二百萬股、每股面值國幣五元、擬先招股份一百十萬股、除以股份五十六萬股、充付威安瑪路新建某毛織廠廠價外、餘款並劃出二十五萬股、由董事及其親友認購、剩餘一十九萬股、定於二十八日歸麥加利銀行公開招募云、 
[消費者又一大打擊　你囤我囤無一物不有囤　此漲彼漲凡是貨俱報張]  
　　連日物價之漲異乎尋常、皆為外匯管制、舉棋不定、忽長忽短、忽放忽收、莫名其妙、未蒙其益、而投機商已借此作祟、黃金一度高至一萬餘元、紋銀至十元一兩、紗花布　、無一不飛漲、糖商亦高抬糖價、門售白糖已為一元四角八分一斤、紅糖一斤、一元二角八分、香菌自十八元漲至廿八元、冬菰三十元有零、開洋高至十九元、香烟肥皂火柴洋燭、連日報漲、銅皮爛鐵、皆成奇貨、而蔬菜之貴、過於當初肉食、青菜　　七八角一斤、其他各物隨之而俱貴、固書不勝書、蓋洋貨之貴、為有囤貨、蓋自停給外匯禁入口貨物表宣布後、一般紛向不論任何種洋貨進　、故無一不漲、又自租界邊緣修復鐵絲網、一般以蔬菜為生涯者、　不以為封鎖在即、居奇有望、高抬價格、有貨者皆有益、惟獨無貨之消費者窘迫至不可言狀、 
[紗花　細紗一跳百元　雙馬為謠風所挫　期貨亦跟取行所急瀉　一般仍以棉貴而拖進]  
　　紗市始昂繼疲、但實際交易、依然暢達、港幫納胃殊強、所以雜牌紗一致昂勝、三二支單紗漲力愈強、三二支特金城·金寶星竟售三千〇四五十元、比星期一狂跳百元外、二十支天女亦升五十元外、可想紗市之堅硬一般、不過標紗雙馬廠單因獲利者吐出、同時市場謠風利空、加之取行所亦多頭了結、市盤轉趨鬆懈、但另有一說、原料價格難落、擄去二十支紗之棉價要售四百五十元、每件紗需棉三百五十斤、計一千五百七十五元、再加開繳雜費二百五十元、合計在以前八百二十五元之譜、所以一般棉商大都對於二十支紗收進看好、不過連昂多日、當有一度回風也、二十支雙馬高價五千七百四十二元、低價為一千七百十七元、午後開盤價一千七百〇八元、升至二十六元、旋聞取行所紗布價落、回下至一千七百〇三元收盤、 
　　雙馬晨開、因任期緊張、浮空扒補、首盤價為一千七百三十五元、但盈利人吐出、又復回挫至一千七百二十五元、繼聞二十支藍鳳現貨售價為一千七百八十元、人心重振、同時廣幫搜羅現紗殷切、現貨漲風尤　、遂步上升至一千七百四十五元、迨至收盤時、因謠言　起、取行所拍之遠期回落十八元、人氣又弱、賣風大盛、跌至一千七百十七元收盤、查半日間成交統計八千六百包、茲將各幫買去之額量、分列如左、 
　　香港　六〇〇同行八、〇〇〇統計八、六〇〇 
　　金雙馬期貨市況、免起　落、完全為流言所支配、當晨間做開、雖美棉微跌、而以廠單則承週末之餘威、邁步續進、故從事期紗者、大施左右、先後躍入拉提、是以買氣　　、大有直上雲霄之勢、入後突轉中日和平、以及本埠問題等各種謠諑、致多方氣燄、大受打擊、忽又轉買為賣、故　時間檯面完全為賣戶所壟斷、而急降直下、上午開盤九月期為一六一〇元、十月期為一六四六元、十一月期為一六七八元、十十一兩月各漲八至十二元、入後遂步上昂、九月期曾高達一六二六元、十月期一六五九九、十一月期一六八一元、俄於堅漲中、突以利空謠言紛起、取行所亦呈猛跌、多方見浮動、場中賣戶充塞、市價反堅為軟、腳地已呈不穩、午收九月期為一六二五元五角、十月期一六五四元、十一月期為一六六四元五角、漲跌不一、前市成交一萬七千四百九十包、午後更覺不振、買戶潛力益弱、市態萎靡、再度下瀉、結果近為一六一〇元、收市獨平、遠期十十一兩月各降十至二十一元、全日共成交三萬七千三百六十包、比上日增加二萬〇一百包、又截止二十三日止、三個月存賬數量為二萬二千二百九十包、內九月期存七千五百六十包、十月期存一萬〇三百七十包、十一月期存四千三百六十包、再將一日間開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
　　開盤　最高　最低　收盤　比上日 
　　九月　一六一〇·〇〇　一六二七·〇〇　一五九九·〇〇　一六一〇·〇〇　未動 
　　十月　一六四六·〇〇　　　　九·〇〇　一六二九·〇〇　一六三八·〇〇　跌一〇·〇〇 
　　十一月　一六七八·〇〇　一六八六·〇〇　一六四四·〇〇　一六四五·〇〇　跌一二·〇〇 
[巴西棉訂成　一千四百包]  
　　滬埠外棉交易、人心再趨活躍、定棉市況繼續興奮唯一原因、乃是訂購外棉、目下已可申請標準外匯、同時以之若興黑市美匯比較、每擔市價恒有五十元以上之差額、因之不論紗廠與花號、均捨取羅致現貨之　向、轉而注意於直接購自各棉業洋行之巴西棉或美棉、且聞其間因進價甚廉、而市上售價破昂、故獲利良多　然已駕乎滬上各投機事業之上焉、綜計昨日共成交巴西棉近一千四百包左右也、 
　　大量印棉抵滬、怡和洋行茂生輪、有香港裝來印棉四千九百七十九件、在羅斯福碼頭上棧、 
　　現棉情況、依然前進、粗細棉一律上升但廠胃雖未強健、然棉商鑒於紗　市價趨漲、執貨者意態甚緊、粗棉再升、七八元之譜、但午後標金及紗布同時下瀉、人心多轉觀望、致影響交易減少矣、 
　　特　得林　四號家一〇〇件棧交 
　　特巴西花七　〇又　一四〇件又 
　　中印度花　　　又　一〇〇件又 
　　印亞姆　　　　又　二〇〇件又 
　　又　三三九　又　一〇〇件又 
　　又　三三五　又　二〇〇件又 
　　特米得林三八二　又　一〇〇件又 
[煤炭　燃料恐慌　更將嚴重　洋行竟停售白煤　飛漲至五百廿元]  
　　鴻基白煤、行家掛牌雖仍為四百八十元、但自前週同業停售以後、有行無市、等於虛設、致本街各店、無貨可售、不得不出高價、向市場搜羅老單、以資應市、故囤戶奇貨可居、從中操縱、暗盤已出五百元關、昨有少數成交、喊五百二十元、以致本街門莊價格、紊亂非常、漫無標準、似此行家不斷操縱、燃料更形　慌矣、 
[糧食　小絞再跌]  
　　昨日洋米再度猛跌、而形式軟弱則尤甚於上週末、蓋市上存底本多、而到源絡繹不絕、新交易頻頻成議外、昨因合　慎記各洋行曾有最近法定外滙之請到、乃以一百四十二元半之低價拋出即裝小絞一千七百五十噸、且聞此批之外尚有若干起在接洽中、所以市上人心咸為震動、期現各米無不下瀉、英華司小絞現貨小至一百四十元、路貨一百四十四五元、而二號　　則仍一百三十五元小至一百三十三元、現小絞市石者再度瀉跌小至一百十六元、又比降價公賣小絞較低四元矣、收市雖有浮戶散客趁小拖進、市價略為回定、而人心則依然不振、全日現米成交一萬餘包、英華司約七八百噸云、 
　　洋米大批到滬、怡和洋行茂生輪昨晨到埠、由香港裝來洋米三萬四千五百五十八包、又裕生輪前日（四日）抵滬、亦香港裝來洋米一萬八千九百包、同在羅斯福碼頭起卸、 
　　厚薄粳國米、本鄉店胃及暢、但以到貨寥寥、貨主不肯輕脫、在扳售之下市面免為站住、猶之榮辱、繼開南港早稻百五十二元至百五十元零五角、無錫原包特粳百五十四元大市百四十九元、浦東新粳則因天時晴正、出新較多、抵埠者　旺有二十餘石、而去路仍不過如是、所以售價遂難立足、帶軟近　、計開百五十六元百五十五元半、糯米其香港貨素難洋米馬首是瞻、今則洋米即再疲跌、人心亦疲、銷路轉懈、所以售價相隨帶落元砠、做開香港特元百三十元、高貨百二十八元、次至百二十四元、糯　百十六元、次至百十二元、國元又以乏貨無市、 
[雜糧　菜子奇貨可居]  
　　菜子近因各榨油廠競購甚力、兼以日商亦有不斷進取、致形勢頭頗為俏俐、產價因之亦蒸蒸日上、昨市蕪湖菜子已喊至六十三四元、中次貨為六十元、比週前猛漲十餘元、 
[頭　浮多獲利吐出　東布猛進疾退　－廠布明鬆暗緊－]  
　　廠布　昨市先漲后跌。趨勢仍堅、結果多數布價尚較上週為昂、富貴細布晨售五十三元七角半、細斜回小五角、怡和個檔粗布漂布漲二角半至一元、乃以貨根較緊之故、本街成交各布三百餘件、南洋幫辦漂布漂斜色布等二百餘件、粵港幫辦藍斜紋等三百餘件、 
　　東布　狂升疾降、市盤轉疲、蓋晨開之際、因業外囤戶之拉抬、漲風愈演愈烈、龍頭細布廠單喊售五十九元五六角、嗣以市取引所期貨跌勢尤猛、價乃直瀉、龍頭現棧單收盤時降至五十八元、反較上週跌五角、期貨俱跌每　一元以上、四君子嗶嘰新單最高峯見一元三角四分、晚收回落至一元二角四分七五、新單老稅跌至一元二角一分半、 
[南北貨　圓枝登新　貨次未成盤]  
　　金山元枝、本屆新貨守城極歉、首批有少數運到、因非高貨、而成本盛昂、昨已見樣、以粒小不甚合銷、還價相懸過甚、致未成盤、陳貨開升一二十元、而高貨更堅云、 
 
 

Page 7

 
 
[滬市商人申請外匯　均集中香港決定　審核取捨標準異常嚴密　傳英美專家將續開會議]  
　　衆目睽睽之上海外匯管理問題、自平準基金英籍委員霍爾巴樞前日抵滬、會同駐滬美幫辦泰來博士與中外銀行要員商洽後、已得圓滿之解決途徑、據新聲社記者昨向國家銀行方面探悉、管理上海外滙之中心機關、仍爲平準基金委員曾駐港臨時辦事處、所有各項擬定辦法及審核手續、均集中由該辦事處實施、上海各中外指定銀行雖將外匯供給必需品之進口、但一切決定之權、均操諸於平準基金委員會、至申請供給外匯之表格、刻正由四行擬印中、日內即可印就、當分配各中外指定銀行、進口商之請結必需品外匯者、必須按照規定、塡寫申請書、經平準委會核准後、始准結售、 
　　申請手續　異常嚴密 
　　進口商之經營必需品貿易者、得向任一指定銀行請求供給、外滙滙率爲按照平準委員會決定之價格、扣除銀行應得之佣金、爲美匯五元三一二五、美匯三辦士一五六二五、進口商第一步應塡寫申請書、在申請書中應註明申請人姓名·用　·稅則號數·貨物品名·出品國名·數量或重量·價值·起運口岸及日期·進口地點·運銷區域·申請外滙幣別·金額·需用日期·滙交處所及備考等、幷須另備證明文件、由指定銀行彙送香港平準基金委員會呈請審核、至於核准與否、平準會有全權決定、如經核准、則由各該指定銀行依照核准數額供給之、而後銀行得向平準會如數補進、至申請與核准相距之時期　以滬港航船行期無定、申請書之轉遞、甚爲費時、但至少爲一星期、換言之、申請後一星期、可知准或不准、 
　　審核取捨　定有標準 
　　在審核方面、亦極周詳、平準基金委員會香港辦事處在收到由滬轉去之申請書後、即行詳查申請外滙之物品是吾必需、其重要性如何、在理論上言之、凡必需品（指一九四〇年九月行政院會　規定者言）之進口、不論其重要與吾、一律准結外匯、然爲顧慮平準基金本身數額上之影響、當擇重要之必需品全數供給與貨品價值相等之外滙、他如必需品之决要或再决要曁近乎奢侈性質而不列入禁止進口範團內之物品、平準會得斟酌情形、准結一部或全部拒絕供給、由此可知平準基金委員會對於滬由外匯有直接統制之機會與能力、各指定之中外銀行僅爲代進口商向平準會申請之中間機關而已、此一辦法、俟申請書等印就後、即可付諸全面實施、而藉進口商名義之投機份子、將無法施其故技矣、 
　　華商銀行　亦准經營 
　　依照美國一般照會之規定、得經營　匯業務之銀行爲滙豐·花旗·麥加利·有利·通濟隆·大通·沙遜·新沙遜·老沙遜·莫斯科國民·荷蘭·安達·友邦·運通等十四家友邦銀行及中中交農四行、（中央、農民·兩行外滙業務、向集中由中國交通兩行辦理、）上海之各華商銀行如國華·興業·實業·墾業·上海·中南·金城·華僑·中興·東亞·大陸·國貨等、均不在規定之列、各該行在凍結前之未了外滙業務、已於本月十五日一律軋平、由中央代爲收解淸楚、惟茲經歷决泰萊與銀行界要員商討結果，爲保障華商銀行利益起見、准各該行經營外滙業務、如遇進口商請求供給外滙時、須轉請中國或交通、代向平準基金會申請核准、不得直接向平準會請求、中交兩行在此種塲合下、不取手續費、應得之佣金〇三、一二五（　美滙同）、全由華商銀仃收受、 
　　首批申請　已在審核 
　　茲據外商銀行方面消息、平準基金委員會宣佈以五元三四三七五及三辦士一八七五之價格供給美英滙後、木埠若干進口商已有向各指定銀行請求結滙者、此雖在滬關係銀行與泰萊博士議定實施辦法之前、但爲維持正當貿易起見，已將該批申請書、彙呈番港平準委會、刻芷在核審之中、審核方法及標準、與前述者同、 
　　具體辦法　候港指示 
　　又據大中社消息、自平準會公布特准中·中·交·農·及匯豐·麥加利·有利·花旗·大通·九銀行對吻合美國一般照會第五十八號各項規定、並非中國政府禁運條例所列入之英美兩國進口貨、得照新匯率供給外匯、截至昨日、上述基本原則、並無變更、但連日外間盛傳有將必需品分類限制供給外匯者、據某國家銀行上海分行外滙部主任談、截至現時、所可告者、具體辦法、尚未抵滬、旣定原則亦無變更、吾人尚未開始辦理此項業務、報載禁運物品名單、亦非最近修正者、故本行現正候香港遞到、作爲根據、 
　　即將繼續　召集會議 
　　字林西報云、關於滬市外滙問題、曾由中國平準基金會英美籍專家會同本市外商及華商銀行、一度開會討論、茲悉不久將繼續召集會議、商討改進滬市外匯市塲、 
　　明日孔誕　懸旗慶祝 
　　各校簡單紀念　闡述孔聖德行 
　　明日爲至聖先師孔子誕辰紀念日、同時又值部定敎師節、滬市各界、除依照各公團與租界當局洽定辦法、懸旗誌慶外、工部局銀錢業曁各業市塲及江海關郵局等、一律循例休假、各學校放假一天、並因明白爲敎師節、各校明日更將分別舉行簡單紀念、闡述孔聖學說及德行、以資楷模、 
[中央銀行奉訟辦理　國內外匯資金解封　按照市價收購或存入該行　如欲原幣提取限正當用途]  
　　中央銀行經美政府發給般照會後、對華商銀行七月二十六日以前之未了外匯業務、已依照六十號照會規定、於八月十五日軋平、歸中央銀行代爲收解、以免遭受資金之凍結、關於國人之資金如何解封、業已奉財政部通知、由中央銀行按照市價收購、或栘存該行照原幣開立新戶、惟提取時應遵照財政部規定辦法申請、惟限於正當必需用途、如訂購中國國內所必需之品等、但不得與非常時期禁止物品進口辦法之物品表相抵觸、關於外幣市價、部定（一）美金五元十六分之五、（二）英鎊三辦士三十二分之五、（三）印幣十七盾二分之一、（四）港幣二十一元、 
[美按察使　華府昨已來電　派魯登氏暫任]  
　　英文大美晚報云、駐滬美領署法庭專員名律師魯登、今日（二十五日）接華盛頓來電、委其在駐華美按察使海爾密克告假返美之離職期問 
　　暫任 
　　按察使、以審理泰脫爾龐案、、廿電係美檢察長麥克戈亞簽署、說明羅斯福總統委魯登爲臨時按察使、從宣誓日起生效、據魯登稱、渠將於明日（二十六日） 
　　宣誓 
　　記者問按署前任執行官泰脫爾廊盜賣公物一案、是吾不久即將開審、魯登答稱、此事全由按署檢察官希爾資與泰氏之律師決定、不能斷言、泰氏若無律師、則按署將派律師一人爲之 
　　辯護 
　　云、泰氏因盜賣公物、於八月九日被捕後、無力交保、監禁華德路西牢候審、 
[愼昌洋行工人罷工　與捕衝突　受傷者十餘人]  
　　昨日中午十二時許、楊樹浦銅樑路八十六號愼昌洋行工廠及貨棧工人、全部突然罷工、旋不知如何與探捕發生衝突、聞有工人十餘名受傷、據悉、該廠全部工人、本由廠方發給米貼六十元、津貼百分之一百六十五、每一工人可得一百餘元、茲該廠因外滙奇縮、故將米貼改爲四十五元、津貼改爲百分之一百五十三、並將夜工取消、致工人收入驟减、乃於廿二日推代表請願維持原數、因無答復、全體工人乃於昨日罷工、 
[公共汽車勞資商定　今晨恢復行駛　昨因要求改善待遇停車　今日當無枝節可以恢復]  
　　中國公共汽車公司工人、鑒於目前上海生活程度日高、以致收入不敷開支、要求公司增加工人津貼、以及改善人事管理制度、銅匠間工人於前日午後一時起首先怠工、售票司機昨晨起響應、實行罷工、公共租界當局即派大批探捕、馳往康腦脫路公司門首嚴密戒備、同時滬西特警亦派多名在公司門首駐守、 
　　調處商妥　先決條件 
　　當局於昨日下午二時、派員與公司談判、爲維持公共交通、及勞資合作起見、當決定先決條件兩項、（一）公司接受工人要求、竭力改善人事管理制度、（二）增加工人津貼、俟工人復工後開誠談判、並商妥車務機務工人、準今晨起一律先行復工、上項先決條件商妥後、即由工方通知全體工人、今晨起一律復工、同時、公司亦準備恢復車輛行駛、 
　　擬定今晨　恢復交通 
　　自車務工人怠工後、各路公共汽車完全停駛、一路兆豐公園至外灘、二路四川路橋至安和寺路、五路北火車站至三茅閣橋、七路南洋大學至曹家渡、九路兆豐公園至南京路外灘、十路曹家渡至外灘、十二路南洋大學至外灘、十四路惇信路至外灘、十五路回孚路至外灘、自工人決定今日先行復工後、各該路綫公共汽車、準今晨起同時恢復、 
　　工方條件　共計三項據悉昨日上午十一時、工人方面及公司常局、已在磋商條件、工人方面所捉出條件、共計三項、第一項增加津　、第二中外僱員之待遇及津貼一律平等、第三爲如無充分理由、不得開除工人、 
[林雄吉　重行來滬]  
　　日文上海每日新聞記戰云、日輪神戶丸、二十四日下午由長崎到滬、停泊楊樹浦碼頭、乘客共計六百三十四名、其中有新任日本大使館參事官兼上海公共租界工部局警務處副總巡渡正監及其妻鶴子、並子女五人、前因開槍狙擊工部局總董凱自威被捕解回日本受訊之前日本納稅人會長林雄吉、最近由日本法院判處徒刑一年緩刑一年後、亦於是日乘該輪來滬、 
[美日撤僑已獲諒解　美派專輪來滬　荷僑撤退者僅二十餘人]  
　　今日到滬外輪、共爲二艘、一係荷輪芝沙丹尼號、將有由滬撤退之外僑十餘人、候乘該輪離滬、一爲法郵開庭號、載由菲撤退之日僑來滬、候船歸國、 
　　撤僑專輪 
　　據昨自航界方面所得消息、美國總統輪船公司之茄菲爾號、將於本月底由美抵滬、供一部由本市撤退之美僑、乘坐返國、按美國總統輪船平時每月僅有二艘、經滬返美、而木月份則除柯立芝號哈立遜號外、又多一茄菲爾號、此間多數美僑、現方準備搭乘特派之二艘美國總統號輪船離滬返美、第一艘輪船定於九月第一星期內離滬、第二艘將於十月第一星期內離滬、自美國國務卿赫爾　　關於美僑離日及日僑離美事、美日當局已獲諒解以後、預料旅日美僑即將來滬、搭輪返國、 
[工部局決定　八月份米貼]  
　　工部局發給華籍職員之八月份米貼、已決定爲四十二元五角、 
[噴漆工人怠工]  
　　本市噴漆業全體工人的一千餘人、因近日百物高昂、生活艱難、於兩週前向資方提出增加工資要求、尚米解決、工人等遂於昨日全體怠工、一面仍推派代表、向資方交涉、靜候合理解決 
 
 

Page 8

 
 
[租界外圍交通　日方嚴密檢查　滬西沿鐵路綫加築絲綱　楊樹浦橋樑僅三處可通]  
　　日方於滬西沿鐵路綫加築絲網、傳將祗許空身出入、携帶物件者、一律禁止通過、滬西區中山路橋豐田紗廠之水道、亦於昨日封鎖、 
　　來往行人　嚴峻檢查 
　　英文大美晚報云、今（廿五日）晨探悉、昆連公共租界之華界內日當局、將從星期三日起、採取嚴峻辦法、檢查經過邊界出人之全體華人、日方某軍官對此雖不允披露任何正式消息、但謂此種辦法、有採行之可能、以防恐怖份子往來、外僑或不致受此阻礙而許通行如常云云、同時、今晨盛傳日當局將封閉虹橋與江灣兩區、一說日軍已從徐家匯起、架置新絲網、直達江灣、致有以公共租界或將與外界隔絕、一如去歲天津所受限制爲慮者、當非事實、 
　　楊樹浦橋　大部封閉 
　　上海泰晤士報云、駐滬日海軍司令部、爲遏制楊樹浦內恐怖份子之日趨活動計、昨日（廿四日）下令、將楊樹浦浜上各橋梁、除在楊樹浦路·平凉路·與華德路三處要道上者外、一律無限期封閉、聞華德路橋之每日開放時間爲上午八時至下午四時、又日商信昌紗廠職員浦地、上星期六夜、在暢　浦遭四人狙擊、至昨夜　勢仍危、據披露、浦地腹部中兩彈、當夜即施手術、但迄無起色、 
[鮮豬屠宰業　不願遷併宰場]  
　　全市鮮肉商·鮮猪宰作商曁屠宰工人、前因工部局虹口沙涇路宰牲塲出租事、曾組織臨時聯合辦事處、據理力爭、始得維持現狀、詎於昨日、該業突接來函稱、所有原在公共租界蘇錫寗海兩宰牲塲宰殺之鮮猪、將於九月一日起、番數改山沙涇路宰牲塲接收宰殺、其餘法租界及王家渡徐家滙等　仍維現狀、但須增加使用費、各該肉商幷須將使用費之差額繳納云云、各該商人聞悉之下、當於昨日下午六時、召開緊急會議、一致反對、幷續向各界呼籲、各作坊亦決定一致拒絕、 
[店員讀書運動　商號一致擁護　經理具函保送言詞懇摯　立們會計學校捐免費額]  
　　本報讀者助學金、自發起工商從業昌讀書運動後、社會各界、奮起贊助、其熱烈情緖、較大中小學組有過之無不及、而辦理多年聲譽卓著之補習學校、紛紛來函捐助免費學額，使有志進修之工商從業員、獲得良師益友努力上進之機綠、 
　　領取表格　注意事項 
　　連日來館領取表格者、日益踴躍、惟有數點請予注意者、（一）索取表格、以面取爲原則、函索恕難照奇、（二）領取表格、人各一份、請勿同時代領數份、（三）表格領到後、請從速塡寫送來、因各補習學校開學期近、本報爲愛惜諸君光陰計、願及早辦理一切手續、俾能如期上學、 
　　立信會計　捐額十名潘序倫會計師創辦之立信會計補習學校、組織完備、成績素著、亦爲本報特設免費學額、昨來函云、一逕啓者、慨自物價高漲以來、店員學徒之無力就學者、比比皆是、貴報有鑒於斯、舉辦讀者助學金、並發起店員讀書運動、嘉惠淸寒職業靑年、誠非淺鮮、敝校素以培養敎育職業靑年爲宗旨、十餘年來、即本斯旨、努力進行、故學生大都為職業青年、對於助學義舉、極表贊同、每學期設有减費學額一百名、以助淸寒學子之有志於會計者、亦歷有年所、茲爲同情饗應貴報讀者助學金店員讀書運動起見、特再設全部免費學額十名、（初級簿記及高級簿記各五名）、藉示贊助、凡有志學習會計者、經貴報審查確係淸寒而志氣高超、無力求學者、希於九月十日前備函保送入學、即希查照辦理見復爲荷」、 
　　商店經理　保送店員 
　　霞飛路巴黎首飾商店經理邵文瀚君來函云、「貴報自創辦助學金以來、無數苦學子弟、免於失學、此種舉措、各界公認爲可欽可賀之事、今又續辦職業靑年讀書運動、努力推進、更能獲得全社會之愛載、確信貴報服務貢獻之週全、敝號學徒鄭鴻森君非但平日服務忠誠、而嚮學之心、非常堅定、鄙人去年即允其進第四中華補習夜校、學期結束、學行並優、現因秋季班開始、彼因經濟力薄、幾將失學、幸得貴報熱心提倡助學運動、特爲保送、希予以錄取、使有深造之機會、鄙人銘感五中、先行道謝」、 
　　大中學組　特別注意 
　　日前發表之大中學生助學金、多數業已領去、尙有少數學生、請即來函通知已考入之學校或決定轉入之學校、其已有通知者、即可來館領款、以了手續、是所至盼、 
[恢復鄞縣郵包郵匯　總局已予拒絕]  
　　滬甬間郵件、自通遞以來、郵肱迄未恢復、鄞縣郵局長長近曾來滬、向管理局一度接洽、要求滬甬通匯、惟總局以寗波銀行、已全撤退、鄞縣郵局之儲匯部份、隨之停止、在目前殊無恢複之必要、巳予拒絕、至包裹業務、在現下航運不暢、亦無考慮餘地、故仍暫停遞、 
[中國職員階級生活費　編製指數方法] [  蔡正雅]  
　　此次工部局工業社會處編製中國支薪階級生活費指數，召集中外公私企業組織代表，由蔡正雅氏講演編製方法，出席代表中有提議繕成文稿，公諸報端，俾應徵家庭，得以了解者。茲覓得全文，亟錄如後。 
　　編製緣起 
　　本局工業社會處此决舉辦中國職員階段生活費指數，實由於社會上需要之迫切。邇來物價高漲，不獨職員目身感受牛活上之壓迫，即雇主亦欲確知物價高漲，對於職員生活之影響，究至若何程度，因此紛紛來處詢問。本處已辦指數兩種：一爲中國工人階段而編，一爲西僑而編，皆不適於此用。何則？西僑之生活習慣，與吾人不同。而工人生活所需，固少替代品，職員雖有替代品，例如國米價昂，可以改食洋米，然所謂「長衫」階段，在開支上有萬不可省者，其所感痛苦，或更甚」人，非另編指數，實無從臆測也。 
　　如何編製指數 
　　編製指數，常從記帳入手。夫五口之家，食米若干，需用煤球若干，此固人人能言之者。然科學方法，不若是簡易也，必當以事實證明之，方有依據。記帳時期，最好能至年，一年四季，收入支出，因時而異，例如年終，收入固增，支出亦多，所謂季節變化是也。然依各國編製辦法，亦有减至二個月者，良以記足一年，有此恒心者殊鮮。目吾人前編西僑指數，以三個月之帳，與一足年之帳相比核，相差亦復有限，故此决酌定爲三個月，庶爲期較暫，得以早觀厥成也。 
　　本處根據此項帳册，乃得核計衣食住行上所需各品之數量，按照逐週調查所得之物價，以核其升降，必如是乃有事實上之根據，而非臆測可比。由此言之，記帳之準確與吾，與所編指數，固大有關係也。 
　　物品選擇 
　　茲請就記帳方面，應加注意各端，略述如下。各家所用物品，牌號不，數量不一，貨値不一，或不常購，或係日用，編製指數之時，必須逐一核計，然後按照購買家庭多寡，數量多寡，貨値多寡，常用與不常用，盛行與不盛行，編成决序。以定取舍。若記帳之時，但云福食若干，燃料若干，則在分析之時，並無用處。本處編有「記帳須知」，收支均舉實例，可以參閱。例如收八多爲現款，亦有非現款者，如米及煤球之津貼，當依品質數量記入，能註明市價最好，吾則本處當代爲折合。此外亦有零星收入，如舊報紙堆積家中，頗佔地位，往往付之換舊貨者，此亦收入之一種，仍當記人者也。支出方面，例如買進罐頭食物一聽，則必當記其品名。牌號。分量。單位等等，方可核計。至若方城之戲，跳舞之歡，調劑身心，事所恒有，本處此次旨在編製指數，而非調查社會狀况，無所用其隱諱。然亦有不欲形諸筆墨者，故以消遣娛樂等名詞爲代，若何消遣，若何作樂，本處不問也。（未完） 
[七十萬元鉅綁案　匪犯招承參預　王姓主使幽禁閔行　主犯未獲訊喻改期]  
　　河南路某呢絨號主王某、家住法租界蒲石路、於本年四月廿六日晚十時三十五分、王由福州路新會樂里良玉書寓出外、至虞洽卿路口、正擬登自備汽車、由車夫蔣玉崑駕駛之際、突遇綁匪多名、出槍恫嚇、將王綁架、並將車夫監視、一匪自行司機、 
　　勒贖美金 
　　駛至靜安寺路靜姿別墅六十四號公寓三號房間暫居、繼將車夫蔣玉崑綑縛室中、而將肉票王某架往閩行鎭幽禁、致函勒贖巨軟、嗣由車夫呼喊得救、據情報吿捕房請緝在案、事隔二月、由匪方代表與王之家屬數度接洽、結果王以美余三萬五千元（合計法幣七十萬元）贖出、王回家後、以受驚過甚、即赴香港休養 
　　拘獲匪犯 
　　茲悉此案業經公共捕房警務當局於本月二十日在海格路等處拘獲是案匪犯甬人應日昇·甬婦應嚴氏·甬人馮福榮（即小馮）·周志峯·無錫人莫如善（即莫維周（等五人、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭對應馮奐三人依照擄人勒續罪起訴、應嚴氏周志峯二人則請繼續覊押、以本案情形複雜、且尙有同黨多人在逃、請求准予改期、 
　　主犯在逃 
　　　之被吿應日昇供稱、此案係在逃之王九如及董星華二人起意、參加之人頗多、在滬西某處商議、當時我與馬榮二人各執手槍、綁得肉票後、由馮福榮司機、先到靜安別墅、繼幽禁於閔行萬姓家中、越二月、得款美金三萬五千元贖放、我分得法幣叫萬　千元、現巳如數耗去、 
　　各得贓款 
　　馮福榮供認開車、事後亦分得四萬二千元、莫如善供、我當時未去、祇在三馬路老東方旅館守候消息、因我聽命於萬姓、事後分得美金二千二百元、均已化用殆盡云云、石推事核供、諭各被吿還押、本案改期九月八日再訊、 
[昨晚虹口發生槍案　日兵一死一傷　一兵身中八槍立時身死　日方封鎖橋樑嚴加搜查]  
　　昨日下午八時五十五分、有日本軍人兩名、一名下部心吉、一名西　茂吉、兩人因事行經虹口東西華德路兆鉀路附近春裕布店門前時、突有年靑男子六七人、袖出手槍、向該兩日兵開槍轟擊、連開十餘響、當時兩日軍猝不及防、下部心吉身中八槍、均在要害、立時氣絕斃命、西籘茂吉身中兩槍、受傷倒地、血流如注、奄奄一息、開槍者見目的已達、分頭散去、迨　捕聞聲趕到、奈開槍者巳杳、後召車將西籘茂吉送入福民醫院救治、巳斃命之下部心吉之屍體、則由日力　理、事後日方先將出事地點附近及橋樑加以對鎖一面日陸軍會同捕房探捕、殿密搜查於十一時許、外白渡橋開放祗許西人通過、 
[南京大戲院內　逮捕一人]  
　　日方會同法捕房　在塲內捕去一人 
　　法租界愛多亞路五二三號南京大戲院、於昨日二時半頭塲、開映「飛行二俠」、觀衆正在聚精會神之際、突有日方人員會同法捕房探捕至該院、在塲內捕去身穿灰色西服年的十八九歲之中國靑年一人、押登汽車、即開往虹口而去、至被捕人之姓名、因警務當局嚴守秘密、不予宣佈、 
[綁架學生案　圖詐五萬　六匪依法起訴　五犯羈押再核]  
　　住居赫德路五四五弄二二〇號之徐振飛、向在某中學讀書、前日上午九時一刻、突有大批不速客光臨、堅令導往其同學王金泉之寓所、其時徐因被迫、乃偕往靜安寺路靜安別墅六十一號公寓二號房間、與王晤面後、若輩即指王前在新四軍軍需處辦事、曾 
　　捲取公款 
　　二十萬元逃滬、限令出款五萬了事、當時王以無款、故雖曾允給一萬三千元、但須回鄕籌措、若輩不允、除抄得、永大錢莊存摺一扣計款三百元、當塲押令王之另一同學倪長盛同往靜安寺路一〇四二號永大錢莊支取外、並將王徐倪三人綁架至芝罘路天然飯店一〇五號房間幽禁 
　　意圖勒贖 
　　但此案經人報吿靜安寺捕房、由中西探員至天然飯店以上兩房間內、救出肉票、並拘獲匪犯孫善功·翁維良·胡云　·馬日坤·王昌山·楊如春·令思文·楊正興·唐陞彪·陳繩直·陶禹門等十一人、一併帶入捕房、但肉票王金泉因被毆 
　　胸部受傷 
　　經送往紅十字會醫治、昨晨捕房將所獲十一人解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭對孫翁胡馬陳陶六人依法起訴、　　王昌山等五人則　求羈押、經石推事訊供之下、論令押候改期再核、 
[福履理路建業里　米號被炸續聞]  
　　前晚下午六時許、福履理路建業里四二六號周志雲（本地人）所設之永興米號內、突被人在滿盛黃豆之笆斗內、置放琉磺彈一枚爆發、幸未傷人、事後經法捕房將彈片取去檢騐、並聞已查悉根據事主報吿、謂係共親戚陳某借款未遂、實行恐嚇，現正緝捕陳某中、 
[英商隆茂堆棧　焚燬鉅額棉花]  
　　前　八時許、浦東英商降茂堆棧內、突發生火警、當時烈稻四竄、經該棧左右鄰居瞥見呼警、並竭力灌救、壓久始告撲滅、惟所堆之日商某洋行棉花、大部玻焚、聞損甚鉅、起火原因不詳 
[四盜乘汽車　行刦鐘錶公司]  
　　刦去十四只値五千元 
　　靜安寺路六七一號俄商南那斯克司（譯音）鐘錶公司、於咋日午前十一時卅分左右、突來一八四五七號汽車一輛、至該公司門口、戞然而止、詎車內乘有盜匪四名、均要西裝、下車後、即侵入該公司、三盜持有手槍、向公司內夥友嚇禁聲張、結果將櫃內各種錶計十叫只（的値五千餘元）刦去、携贓奪門而出躍登汽車逃逸無踪、 
[汽車撞傷婦人]  
　　昨日上午三時一刻、有一年的四十　婦人、行經愛多亞路廣西路口、突被一黑牌汽車撞倒、輾傷頭部　重、經召救護車送入仁濟翳院救治、性命垂危、 
[鄭閎叔鬻書]  
　　常州書家鄭君閎叔、書法平原玉局間、淵源家學、精嗜文翰、涉筆成趣、在滬有年、求書者踵接、近聞以節勞計、同人如錢名山·鄧春澍·趙海盫輩、復爲釐定潤格、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與馬鞍島以南沿海、天曇與晴、數處局部恐將降雷雨、風和而無定向、又昨日午後三時前二！四小時內、本埠氣溫最高九〇·九、最低六九·八、去年同日最高八九·一、最低七四·一、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[各省市訂定簡易小學辦法　教部擬定應行注意點]  
　　（重慶航訊）查修正小學規程第四條規定「爲推行義務敎育起見、各地並得設簡易小學及短期小學」、原條第一項規定一簡易小學辦法由各省市敎育行政機關訂定呈請敎育部核准備案」各等語、茲爲各省市訂定是項簡易小學辦法便利起見、特擬定「各省市敎育行政機關訂定「簡易小學辦法應行注意之點」九項、訓令各廳局仰即遵照辦理、此令、茲錄應行注意之點、九項如决、 
　　各省市敎育行政機關訂定簡易小學辦法應行注意之點 
　　（一）簡易小學以初級小學爲限、修業年限得定爲三年、（二）簡易小學收受自六足歲起至十二足歲止之學齡兒童、其人學年齡不得超過十二歲、（三）簡易小學名稱、應參照修正小學規程第九條辦理、在小學之上各加「簡易」二字、以資辨別、（四）簡易小學之課程、應參照修正小學規程第五章第二十三至二十七條之規定、得照正常小學减少科目時間、（五）簡易小學之訓育、應參照修正小學規程第六章第二十九條至三十四條辦理、（六）簡易小學之設備、得較正常小學量爲簡省、（七）簡易小學不得徵收學費、（八）簡易小學之校長敎職員、除依照修正小學規程第六十二六十三六十叫條之規定任用外、凡具有小學代用校長或代用敎員或具有短期小學校長敎員之資格者、亦得正式任用、（九）簡易小畢其餘各事項、得參照修正小學規程其餘各條辦理、 
[高考初試延期]  
　　日昨各報刊載、略謂高考初試、浙省改在麗水來行、日期定九月十五日起考試、八月二十一日截止報名等情、茲據申江社記者所得可靠消息、高考初試、已由敎部分電各省、延至九月二十二日起開始考試、蓋敎部鑒於日前交通不便、且時有空襲可能、故決於延遲、至報名則定九月七日截止、浙敎廳已接奉此項訓令、且巳決定遵行考試地點、則確改在麗水舉行云、 
[明日為孔子誕辰　全懸旗紀念]  
　　各級學校亦一律放假明日（二十七日）爲孔子誕辰紀念日、依照上年舊例、是日全市均將懸旗一天、以資紀念、工部局·郵政局·銀錢業等亦皆循例休假天、各級學校亦照學曆規定、律放假紀念云、 
[光實中學聘定教師]  
　　光實中學傳校長、本學期對於敎職員人選、重加調整、除聘定戚子善譚惟翰曹懋唐分任三處主仟外、各系敎師聘定（國文系）顧蓋丞施仁夫吳竹銘曹懋唐、（英文系）吳遐齡Miss　Solomon張澤民戚子善、（數學系）歸廷輅施毓驤戴義鍾張幼虹、（社會科學系）姚璋倪文宙曹懋唐譚惟翰鄭錫瑜、（自然科學系）唐志瞻張德標傳敦厚趙陵娟等、均爲滬上一時之選云、 
[定山畫展盛況]  
　　陳蜨野之定山書展、於本月二十五日在大新畫廳公展、當日觀者二千餘人、畫件定購過半、並由藝術新聞爲輯特刊在贈塲送、徐邦達錢瘦鐵楊淸磬諸家皆有評論、吳湖帆氏推崇陳氏畫以爲瞿山孟陽、皆當下拜可謂至矣、下圖、爲陳君傑作之 
體育新聞 
[草地綱球會通告　單雙打賽各週賽期　女單打本月三十日截止報名]  
　　上海草地網球會、昨發通吿云、「女子單打定本月三十日截止報名、男子初級單打二週及三週、展限至下月六日賽畢、複賽定下月十二日賽畢、決賽在協會球塲舉行、賽期另行公佈、男子高級單打首二三週、定本月三十一日賽畢、複賽定下月十三十四兩日在協會球塲舉行、決賽日期另行公佈、男子雙打首二週定下月六日賽畢、三週定下月十二日賽畢、複賽定下月二十二十一兩日在協會球塲舉行、決賽日期另行公佈、羅泊盃仍照原定日期交鋒」云、 
[女壘球乙組賽　藍燈昨克初級]  
　　法商勝電話隊 
　　女子壘球賽、昨日有乙組兩塲交鋒、競爭均極劇烈、比數異常接近、華隊藍燈賴諸將用命、力克初級會、法商則倖勝電話隊、戰績如下、 
　　藍燈勝初級會（乙）　九---七 
　　法商勝電話隊（乙）　十二---十 
[災童籃排球慈善賽　後日第四次賽]  
　　比賽秩序公布 
　　災童敎養所主辦慈善籃球賽第四幕、後日下午五時仍在國强中學舉行、秩序兩塲、女排友星三戰滬星、雙方各勝一决、此賽最後關頭、男籃藍白與全黑會師、秩序如次、 
　　友星------滬星（女排）五時 
　　藍白------全黑（男籃）六時 
　　上週比賽　排球義賣 
　　災童敎養所、本月二十三日之第三决慈善籃排球賽、其中排球義球、係由潘鴻海君以一千元購得、爲紀念其胞兄潘鴻藻君、緣潘鴻藻君肄業於四川同濟大學、天資特異、於本年七月二日在渝亡故、生前愛好運動、會創立猛獅足球隊、有聲於時、二十六年八月、本擬赴德深造、旋以戰事中止其行、而改赴內地、不圖竟凶用功過度、而致溘逝、聞者均甚痛惜、今其弟鴻海君、特購義球、以誌紀念、左即潘鴻藻君遺影、 
[讓分籃球昨賽]  
　　中一勝滬白（二）八一比四五（中一讓廿分） 
　　郵工勝粵東（二）四一比卅六（郵工讓十分） 
　　今日秩序 
　　靑友對同仁（二）　五點牛 
　　南洋對西華（　）　六點半 
[永業盃慈善小球賽　本星期六展幕]  
　　金獅戰華培三星遇麥强司上海業餘小型球裁判會主辦之永業盃慈善小足球賽、定本月三十日下午四時起揭幕、門票分一元二元五元三種、收入全部撥充婦孺救濟院基金、、冠亞軍獎品、由永業銀公司王雲洲氏捐贈、茲悉邀請參加奪標之四强隊、爲三星·麥强司·金獅·華培、首塲秩序、亦經決定、由金獅戰華培、二星遇麥强司、由二塲之勝者、再定期決冠亞軍、負者決三四名、 
[天風杯個人乒乓賽　下星期二開始]  
　　天風劇社主辦之首屈天風杯個人乒乓賽、上週淘汰賽結束後、即由總幹事陳雷着手籌備循環賽事宜、全部程序、亦經排妥、定下過二起開始逐鹿、該賽採三賽二勝制、前三名各獎銀杯一座、昨張介平君捐冠軍大銀杯一座、楊曾恕君捐亞軍大錦旗一面、梅熹君捐季軍精美球板一　、茲錄奪得資格賽權之十員優勝者、名單如下 
　　曹椿·王齊·籃天·金剛·冷山陳雷·兪快·怒濤·孫馨·莎莉小姐· 
[益友盃乒乓昨賽]  
　　李飛驤勝黃德昌　三比〇 
　　李再春勝熊開基　棄權 
　　吳畏雋勝蔡毅　三比〇 
　　翁志　勝孔漢臣　三比二 
　　楊昌熙勝周德弘　棄權 
　　張俊淵勝戚永年　三比二 
　　楊昌熙勝黃德昌　三比〇 
　　戚永年勝熊開基　棄權 
　　楊昌嘉勝丁鑄九　三此一 
　　程叔銘勝單征塵　三比一 
修學講座 
[健全讀書的習慣（二）] [  胡德齡]  
　　四·活用時間和環境 
　　我們讀書計劃、應該由我們自己的實際情形去擬定的、換句話說、我們讀書的計劃是活的不是刻板的、隨時隨地的讀有一分鐘就讀一分鐘、我們不要怕時間不够、或環境惡劣或生活不安、我們正應該在不充分的時間、惡劣的環境、和不安的生活中健全讀書習慣、活潑的運用時間和環境、抓住活讀書的機會、宇宙是大學校、社會是大敎師、活讀書的機會、所在都有、 
　　五·從事集體的研究時間是很寶貴的、但我們應該節省十部分的時間、從事集體的研究、這不一定要等到有了十幾人或五六人才能開始、最少有了兩個人、也可以開始集體研究的、對於一件事體、兩個人分工合作的研、所得到的結果、一定比兩個人各自研究的多、也比兩個人各自研究的好、它不但在分工上省出了重複耗費的時間和精力、而且討論學術研究問題、會增加我們讀書的興趣、也會培養我們讀書的習慣、 
　　六·紀錄和生活考察讀書的紀錄和生活的考察、也是健全我們讀書習慣的一個法門、它非但能够促進我們的讀書習慣、它還可以把我們的讀書習慣積極起來不許我們破壞了它、讀書紀錄、是一種富有自我檢閱自我批評自我創造的精神的工作、我們如能把讀書紀錄工作加到日記工作裏去、它的效力更其顯著其决、生活考察也一樣的有效力、例如、每天規定一個什麼時間、將自己的一天生活加以考察、考察的對象、就讀書而說、得簡單的列分六點、（一）今天讀得是什麼書、（二）讀了多少、（三）主要的內容是什麽、（四）讀後曾經發生了感想沒有、有什麽樣的感想、（五）有沒有不曾明白之處和難於瞭解的地方、（六）有沒有懷疑之處、懷疑的是什麼、這樣、會把我們的讀書習慣堅實起來、要是一方面每天把讀書紀錄加到日記工作裏去、一方面又每天規定時間考察自己生活中的讀書事項、這就是一邊自動的學習、一邊又自動的策勵、讀書習慣、那有不能健全之理、（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
思想 
[「閒人莫入」] [  蕭雲]  
　　　在闊人的公館花園，或者其他機耍重地的鬥口，我們往往可以看見一塊檔駕的牌子，寫着「閒人莫入」。這種地方所表現的主人的儼然與冷酷的表情，與外國中等人家門口地上所常見寫着"WELCOME"（歡迎）的地毯，相映成有趣的對比。 
　　在人類的日常生活當中，也時常可以發現同樣的現象。有些人終身死守着與生俱來的偏見，不能容受仕何其他新頴的思想。他周密地保護着自己固有的狹小的世界而自得其樂，唯恐新事物的侵入。他對全世界掛起「閒人莫入」的牌子來。 
　　一部份享樂主義的資產階級也是這樣的。他花天酒地，他恣意尋歡，他生活在物質享受的小圈子裏，對於其他現實的世界，不顧一眼。他拒絕觀察社會上悲慘的景象，因爲這會傷了他的情感，擾亂了他悠閒的心情。因此，他堅決拒絕其他意念的侵入，他也掛起了「閒人莫入」的牌子。 
　　每個時代有每個時代的新思潮，每個時代也有每個時代的老頑固。新思潮是一位不速之客，有門就鑽，無孔不入。有人敞開着大門，在門口的地上鋪着「歡迎」的地毯；也有人築起密不通風的銅牆鐵壁，在門外掛着「閒人莫入」的牌子。 
　　「閒人莫人」，看來固然安穩舒適，然而其奈「掩耳盜鈴」何？ 
婦女 
[女奴] [  萍]  
　　是一個傍晚，我踏上了靜寂的祁齊路，夜風不禁使我感到陣陣的冷意。 
　　「萍！」我驀地聽見有人呼喚我，於是抬起了頭遙望四週，在路旁的一扇窗口，發現了一個憔悴的面龐對着我微笑，可是我却不認識她。 
　　也許可以稱做「奇遇」，我竟會做了她的客人，被引到她的跟前。 
　　「萍！人老珠黃，你不認識我了吧」！她這樣地問我。 
　　「不錯，請問你是那一位」？我委實記不起她是誰。 
　　「薔薇！你記得嗎」？她回答說。 
　　哦！薔概，我記起了，她是我的一位同學，而且是一位優秀的同學，但是輟學以後，據說竟淪爲「舞女」了！ 
　　「薔薇！你是我的老同學。」我回答她，關於她是「舞女」我却有點遲疑，不便啓齒。 
　　「萍！你不嫌我是個不貞潔的女子嗎？我們是吾仍舊是朋友呢」？她窺破了我的遲疑這樣地問，我對於她的坦白倒也十分欽佩。 
　　我一時我尋不到適當的回答，只含糊地說：「不，我們仍舊是朋友」。這句話似乎使她感到意外的歡欣，但是微笑終遮掩不住她底憔悴的面龐。 
　　「你是這裹的主人了，對嗎」？ 
　　「我可以算是這裏的主人了」。她有點勉强地回答。 
　　「多幸福呀！做了這裏的主人」。其實我見了她底憔悴的面龐對於她的幸福」已經有點疑惑了。 
　　「幸福嗎？請你別這樣說了」。不料這句話竟會使她的眼圈也紅起來了。 
　　以後我很少有說話的機會，薔薇滔滔地對我講述分別以後的境况，悲傷控制着她的心緒，淚水濕潤了她的眸子，我不禁替她可憐。 
　　不久，我辭了出來，思潮不斷在我的腦海中澎湃，薔薇是個可憐蟲，爲了一家的生活，她只好犧牲了自己的前途，淪爲「舞女」了，後來被迫跟隨了這個放浪的子弟，於是便結束了一生的幸福。結果人們的嘲笑她，咒罵她。但是當我聽見了這個被壓迫者的呼聲以後，我可憐她，我同情她，因爲她是社會向貧窮者收買的女奴，這是社會的罪惡和恥辱。 
　　以後，我幾决去看薔薇，那時無情的譏諷和咒罵幾乎使她陷在瘋在的狀態裏。我雖然幾决竭力地安慰她，但是也無補於她底痛在心頭的創傷，也不能减輕她底深入臟腑的苦痛。 
　　那天我接到一封信，一部份字蹟已經被淚痕掩蔽住，上面寫着： 
　　「萍：　你是我底唯一的朋友，自從遇你以後，你幾决把我從死神手裏挽救過來，方才能够把我的苦命延長到今天。 
　　你明白我的一切，你會　憐我，同情我。人問的辛酸我巳經飽嘗了，現在我只剩下了一個沒有靈魂的軀壳，還有什麼生存的價値呢？更何必去嘗受那茫茫無際的苦痛呢？...... 
　　萍！我感到無限的悽傷，我吿訴你，社會是我的刑塲，貞潔是我的枷鎖，金錢是我的創子手，從此，我和你永別了，祝你 
　　快樂 
　　薔薇上 
　　永別了！當我讀着這封血淚寫成的信時，薔薇已經結束了她底悲慘的一生，我希望她從此長眠在幸福的天堂裏。 
　　薔薇死了！誰會可憐她呢？人們對於這個社會向貧窮者收買的女奴只有無情的譏諷和咒駡，結果把她壓迫到自殺的道途上，我覺到薔薇太可憐了！她不但一生蒙受着寃屈的苦痛，甚至死後還是免不了這個寃屈的罪名呢！ 
　　每當我踏上靜寂的祁齊路上，總記起了可憐的薔薇，社會是我的刑塲，貞潔是我的枷鎖，金錢是我的創子手」。我不禁爲她流着同情的熱淚。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　張小狗子挑着一担行李，像跑龍套似的站在邊旁獃着，再也猜不透什麽時候秋海棠才能把心裏要說的話說完，便爽快把行李放了下來，自已就往地下一蹲，天坍不問的向四周睃看着，獨自一個人，靜靜地欣賞着前幾天一塲大雪所裝點成的野景。 
　　「爸爸，你放心吧，我統統依你。」梅寶整了整今天才穿上身的一件藏靑色的棉布旗袍，紅着眼圈說。 
　　「萬一那個姓尙的再到學堂裏來找你，那也不用害怕，你儘管吿訴他這件事由我跟孟老掌櫃兩個人解決，他有什麼話，請到樟樹屯來說。......」秋海棠正想先抽身回去的時候，忽然叉想到了一件事。「假使他老是跟你纏擾不淸，那你爽快就把這件事吿訴方校長，她雖然是個女人，可是我瞧她很有血性，一定可以出來對付他的。」 
　　「爸爸天冷得很，你還是趕快回去吧梅寶提起了那口皮箱，竭力催促秋海棠回去。 
　　「咱們不趕路，，遲一些北河鎮那裏就沒有車好雇了！」小狗子也從地上站起來催促着。 
　　秋海棠便微笑着向他們點了點頭。 
　　「好，你們這就走吧！小狗子要是想在城裹玩幾天的話，遲一些回來也不要緊，反正家裏也沒有什麽事。」（一九四） 
軍備 
[綫橋運車] [  克忠]  
　　在現代戰爭中，速度爲世人所公認之重要勝利因素。美國陸軍爲練習戰時運輸起見，特不用普通所用之浮橋或橋梁，在烟山河上架一鋼綫橋，以運車輛渡河。此種綫橋自開始建造至完成費時僅三小時，能將七噸重之軍用載重卡車，安然運渡彼岸。此種綫橋，較普通所用之浮橋簡單迅速而經濟，亦軍事運輸上一大革命也。圖示運輸用卡車渡河情形。 
隨筆 
[天國] [  蘭紋]  
　　幼時我在老牧師的薰陶下消磨了一段日子，我知道了一些故事，它們把我帶到個遼遠的年代，一個遼遠的地方。但孩子的想像是直綫的，織繪不出光采，瑰麗的圖畫，漸漸的，上帝離開我日益遼遠了。 
　　我們民族的血液裏缺少一點宗敎的熱在。 
　　在來去如飛的日子裏，我曾熱烈地愛好過許多的事物，却冷落了宗敎。一片白雲飄過，與你有幾許相干呢？ 
　　一天，我走進了敎堂，僅僅是爲了一個奇怪的想頭：看看銀絲白髮的老牧師。但，我失望了。牧師是年輕人，頭髮是黑黑的。 
　　年輕的牧師是不愛講故事的，他說，『我們要把天國建立在地上』。 
　　隨着人羣我走了出來；腦子裹有一句話在轉動，不停地轉動。 
　　沙漠中有人跋涉，山林中有人奔走，年輕的牧師手中有一盞光；明白了『人間何世』，他們肩起重擔，選了一條艱險的路，在茫茫的宇宙中追逐一個理想。 
　　世界因之熱鬧，歷史因之燦爛，人類也因之永存。 
　　我不信宗敎，但，我記住年輕的牧師的話。 
　　誰不要把天國建立在地上呢？ 
[嘉言] [  明葦]  
　　一切自然界都是無休止的。---J．B．Cabell 
　　改革的熱忱是從自然界遺傳得來的。---Clifford　Raymond 
　　好動與不滿足是進步的第一必需品。---T．A．Edison 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[壽春壺齋曲話] [  蘇少卿]  
　　捉放曹之心得　（上） 
　　捉放曹是老生常演的戲，也是伶界及票友常喜研究的戲，愚下曾習此劇，十五年前，也曾登台演過，從公堂起宿店完，自覺百無一是，但偶有心得，不敢自秘，今寫出以供同好研究。 
　　（一）公堂一塲，陳宮與曹操對唱的詞，全是「梭波轍」，很難唱得恰好，老生的唱法，是老調老譜，沒聽說有譚調，因爲老譚鑫培）晚年不大喜唱公堂之故，和後面的行路，殺家，殺奢，宿店，各唱法，味道兩樣，若不演公堂，則捉放二字，皆無着落，若演公堂，而叉有如兩截大褂色彩不同之嫌（兩截大褂，叉名　漢長衫，上截多爲白苧布，下截多爲淡綠色熟羅，二十餘年前，常見此衣服，）此乃十個問題，言菊朋譚富英演此戲，常從公堂唱起，對於唱腔改得花梢多了，又失了凝重之氣，應當如何辦法？又陳宮上塲的定塲詩四句，莫名其妙，應改善纔好，請大家研究。（二　）殺家一塲中，曹操先上，舉劍作殺人狀，觀被殺家者，多穿靑袍，以袖遮頭，令人看不淸面目，倒底是些什麼人呢？照理說，這就是呂伯奢的家眷人等，有曹操口稱要進莊拜見的伯母在內，還有兒子，媳婦，女兒，奴僕人等，滿門大小良賤，大的幾十個人總有，所以老年演這戲，特命老旦，生，旦，丑，雜等，各以其色上塲，（即面目裝扮服色，各依脚色爲之，）叫色以上，以至十人，以供曹操的大屠殺，而正其誤殺多人之罪，這樣做，台下就容易明白了。 
[銀幕兩壞蛋] [  怡]  
　　今日銀壇反派比較著名者，以王獻齋洪警鈴爲一對老搭當，他倆從影歷史，相當悠久，王爲前明星公司老牌壞蛋，洪爲前聯華公司基本反角，現在均爲國聯先後羅致，共同工作，銀幕之上，巳司空見慣。王獻齋四十三歲，生得副端正容貌，高高鼻樑，長長面孔，平光眼鏡，是特別標記。最近割去耳朶上一個鮮紅的肉瘤，已美觀不少。愛吸國產名烟，從前常下舞池，現在却偕夫人光顧金門觀劇，對奕暢飲，均爲嗜好。前妻早經逝世，繼配夫人袁竹如，亦爲　聯基本從業員，專飾中年典型主婦，膝下也僅有一位繡房小姐，名王薇，尙待字閨中，嗜好話劇，旨趣濃厚，爲天風及華聲兩劇演員，王在業餘之暇，拉雜閒談，態度自然，謙和有禮，中服西裝，均合身份，年紀好像很輕，有標準小生模樣，家住福煦路明德里十八號。 
　　洪警鈴　高齡已四十有七，皮膚較黑，帶有亮光，允共頭髮是禿頂式，更顯得摩滑，五官生得幷不異樣，眼又不斜，嘴又不歪，但做起戲來，一副惹人討厭的神態，喜怒哀樂，演來逼眞，他口唸阿彌陀佛，手握十八羅漢，隨時隨地，都是例行公事，在其寓所中，有「我佛菩提」慈悲心理，秉性普濟行善，嘉惠難民，幷於從影以外，以古玩買賣爲副業。平時大吸雪茄，飽食素餐，服飾裝束，淸潔衛生，膝下祇有一位寶貝千金，早已榮任岳丈，中西兩便，待人接物，和藹可親，常時回憶銀幕外史，家住西門路輯五坊三號。 
[影壇鱗爪] [  星]  
　　大上　大戲院本定九月一日開幕，但因「新姊妹花」尚未完成，　期至九月十日，今據可靠方面之消息，九月十日開幕期亦難如願，看形勢，大的要過了九一八再說。 
　　陳雲裳於完成「新姊妹花」後，將赴港攝片，茲悉，陳雲裳赴港爲大觀公司所攝之片名，已決定爲「女雜賓漢」。 
　　路明在港，已拍成不少影片，茲悉路明近爲新成立之建國公司主演第一片「鐳錠」係一科學影片。 
　　民華內定八月三十日，假座金城大戲院試映「古中國之歌」招待電戲劇文藝新聞各界 
洛麗泰楊主演「夏陽一婦人之一幕 
[血�瓊苑] [  頋明道]  
　　第十五章　何處豪家強載歸 
　　田宏遇便對四名女婢說道：「你們好好扶持這位陳家姑娘到彩船裏去，即在身邊伺候，不許離開寸步。」又對圓圓說道：「好姑娘，你不要猶豫了！我決不薄待你，快隨我去吧。」花蝴蝶在旁也催促着圓圓動身。圓圓無力抵抗，只得含着眼淚勉强答應，被四名女婢扶掖着徐徐走下翠樓。至於箱篋伊也沒有交代，花蝴蝶代爲出主，將外面放着的兩隻箱子帶了去，內中一隻，就是伊昨夜預備的了。田宏遇十分得意，遂與花蝴蝶一同下樓。圓圓實在不願前去，一步一回頭的出了家鬥。水步邊早停着一艘掛着燈彩的官船，女婢扶着圓圓下船。田宏遇等一齊到了船上。圓圓的假母也送至艙中，眼淚在在的要想和圓圓說話，但當着人面，不便說什麼，祗道一聲珍重。而圓圓也把羅巾掩臉，萬分傷心，不敢嬌啼。田宏遇立刻要開船，遂催促圓圓的假母上岸，然後鳴鑼開舟。鏜鏜地一陣鑼嚮，彩船掉轉身來，剛在啓行之際，圓圓的假母和家人們尙立在岸上望着彩船，心裏難過，但在對面又有一艘快船搖向這裹來。船上立着一個儒巾的美少年，正是惜玉詞人。他在家中預備好了，今天特地前來會晤圓圓，想和伊一同宵遁的，誰知道位絕世佳人已被强有力者捷足先登，强載而去呢？詞人瞧見了那隻彩船，心裏巳是一怔。又見圓圓的假母和陳家上下人等以及鄰舍都站在水邊，獨不見圓圓，更知事情不妙。船近時，他也不及登岸，早大聲向岸上圓圓的假母道。。「圓圓姑娘在那裏？」圓圓的假母還不知道詞人此來是謀和伊的養女同奔的。伊也不便吿訴，把手指指彩船，意思就是設圓圓在舟中，已被人家迎去了。（一五二） 
[今日徐府堂會]  
　　今日貴州路湖社有徐府　月盛大堂會，均由海上名伶票參加演出，劇目計有李瑞亭金錢豹，高雪樵四杰村，紀玉良朱嘯秋之武家坡，名坤票孫禮鈞過一鳴小姐亦演傑作，大軸則爲名評劇家蘇少卿之捉放宿店，山何央奎李富春合配，並請名琴票金少剛操琴，牡丹綠葉，愈形精彩。 
[銀幕大情人　范倫鐵諾] [  期華]  
　　逝世十五週年 
　　一九二六年八月二十三日，好萊塢隕落了一顆巨星，這就是「四騎士」等名片的主角，魯道爾夫范倫鐵諾，今年適為其逝世十五週年紀念。他曾受世界女性的普遍愛慕，被尊爲默片時代的銀幕人情人，一如現代女性之崇拜泰隆鮑華。范倫鐵諾雖離人問，但至今仍爲美國婦女念念不忘的對象。 
　　是日好萊塢公墓特增派守護人，管理來自各地的成羣女性憑弔者。她們帶着哀思默默瞻仰這位大情人的長眠處，"有許多人留置鮮花於墓地。范　纖諾死後十五年之久，仍能使女性們傾倒，爲她們所崇敬，范氏有知，亦必含笑於九泉之下了。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三三八局　力戰强敵　孫德培擬 
　　第三三八局　力戰強敵　孫德培擬　紅先勝 
　　第三三七局「鴻雁雙飛」着法如下（紅先勝） 
　　車三進四　象五退七　砲一平五　士五退六　砲五退四 
　　象七進五　象五退七　象五進七　車三平五變士六進五 
　　兵六進一　將五平四　車五平六　士五進四　車六進三 
　　將四平五　相七退五　象七退五　車六平五　將五平六 
　　車五平四（勝）（接變）　車三平五　象七退五　卒六進一 
　　將五進一　車五平三　象五進七　相七退五　象七退五 
　　車三進四　（勝） 
 
