# 1941 - 162 - 4924167

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[滇緬劃界及爐房鑛區　中英換文原文發表]  
　　歷年爭持區域均經劃歸中國　爐房鑛產中英共同投資開採 
　　重慶　滇緬路南段中英劃界換文、業於十八下午五時、在外交部長辦公室舉行簽字、華方出席者為王外長寵惠、徐次長謨、歐洲司劉司長師舜、英方為英大使卡爾爵士、及中文參事包克本、首由劉司長及包克本參事宣讀換文原文、王外長嗣即於換文上先簽、卡雨大使繼簽、中英雙方復在附圖上同時簽字、卡爾大使及包克本參事至六時始辭去、（十八日電） 
　　重慶　中英滇緬南段界錢久懸未決、民國二十二年冬發生緬方派員探查爐房礦區事件、華外交部當即商得英方同意、合辦共同勘界委員會、前往實地勘察、以謀根本解決、該委員會包括國聯行政院所派中立委員一人、於二十四年及二十五年冬季兩次上界詳細履勘、二十六年四月全部工作完竣、並呈送報吿書於中英兩國政府、歷年以來、華外交部與英方本和洽妥協少精神、進行交涉、刻巳圓滿解決、於十八日簽訂換文、華方歷年所爭持之班洪區域猛角與猛董西部之猛卡拱弄批勇蠻回各鄕、以及永廣猛梭西盟等區、均經劃歸華方、共計面積將近二千平方公里、至爐房一地原在昔日所訂條約綫及列陳所劃黃綫之外、又為勘界委員會中立委員長判判判決、應歸英方者、華外交部以該地在歷史上與華關係密切、且為業方提議重劃界錢因素之一、曾經一再折衝、最後始建議爐房礦產由中英兩國將來共同投資開採、迭經磋商、英緬政府為表示善意此見、乃予同意、此項共同開採、爐房礦區之換文、亦經同時簽定、（十八日電） 
[王外長致英大使照會]  
　　重重十九日電　鎮緬南段劃界及共同開採爐房鑛區之中英換文原文如下、　王外長致英大使照會、逕啟者、案查貴大使前任曾於民國二十四年四月九日與彼時本部部長簽訂換文、現定負有查明滇緬南段未定界責任之勘界委員會之任務大綱、同日並簽訂包含鑛區諒解之換文在案、共同勘界委員會嗣經正式成立、並依照任務、呈送報吿於雙方政府、該發員會查勘所得條約綫之修改問題、亦經中國政府與大不列顚愛爾蘭聯合國政府曁緬甸政府（按即印度政府之繼承者）依照民國二十四年四月九日附加諒解之規定、共同協助、本部長茲特通知貴大使、中國政府同意將下列界綫代替光緒二十三年正月初三日（一八九七年二月四日）中英兩國在北京簽訂之中英續講緬甸條約附文第三條第三第四兩節所叙述之界錢、（界錢起自北段巳定界九十七號界椿所在地、南怕河與南定河會流處、溯南定河而上約三英里、至邦導村轟躭一點、即南定河左岸河邊小山上、曾經中英委員會於光緒二十五年一八九八年至光緒二十六年一九零零年間壘立一號石堆之處、界錢即循此小山大致南行至戶板孟定間道路橫過此小山處之二號石堆、以達來興山頂、（一三六六）之三號石堆界錢、繼循南大河包括南來夏河（又名恭猛河、此河為南大河支流、經過一天然橋匯入該河、）流域與蠻卡河及小南滾河、（又名里河流域之分水嶺、至二三六零山、（約在東經九十八度五十七分十四秒北緯二十三度二十一分四十秒、）界綫由此沿南板河、（又名金河）最近之支流而下、州水源在二三零三山之西約半英里、）並循南杖河至此河與大南滾河會流處、（約在東經九十九度零三十秒北緯二十三度十四分四十八秒）界錢即沿大南滾河而下、至該河與其左岸一支流處、（約在東經九十八度七十三秒、北緯二十三展十三分二十秒）、然後此錢即溯該支流而上、至其源頭複向東南行達一山脊河、此山脊而至一九七零山、（約在東經九十五度三分五十八秒、北緯二十三度十分四十二秒）（再沿此山脈南行至一七七零山、（約在東經九十九度三分二十七秒、北緯二十三度七分二十五秒）、界綫由此沿南滾河與南屯河流之分水嶺向東行、直至二一七九山之南約一英里、與分水嶺相遇、（約在東經九十九度十分、北緯二十三度六分二十三秒）、界錢優由二江分水嶺東行、至二一七八山之南、再大致南行經二一九六山以達一九三零、（山約在東經九五九十九度三十四分、北緯二十二度五十六分）、界綫出此沿南馬河流域與南卡蓓河、（又名庫厘河）曁南崎鎬河流域之分水嶺、先向西南、繼向西、最後向四北行、至一五二三山、（約在東經九十九度二十六分四十三秒、北緯二十度五十六分四十五秒）、繼順南卡鎭河最光之支流關下、並沿此河行至其右與　支流交會處約在北緯二十二度五十分五十二秒界綫、即溯此支流向西與西南行、至其源頭並越過一二一八零山為最高峯、（約在東程九十九度二十四分三十八秒、北緯二十二度四十八分三十七秒）、之山脊、經最直接路經至南泗河最近支流之源頭、即順該源流而下、至其與南徐河流處、（約在東經九十九度十八分四十二秒、北緯二十二度四十四分十八秒）、然後沿南徐河下至此河與南卡江會流處、約在東經九十九度二十三分二十秒、北緯二十二度三十五分十秒、再沿南卡江下行至南段已定界一界樁附送勘界委員會圖一份、一切界綫在該岡上以紅色錢明之、茲應請貴大使證實大不列顚愛彌蘭聯合國政府與緬甸政府、對於上述界　代替光緒二十三年此月初三日、一八九七年二月四日、中央兩國在北京簽訂之中英會議緬甸條約附款第三條第三第四兩節所指之界綫、表示同意、相應照請貴大使查照見復為荷、本部長順月貴大使表敬意、此致英國駐中華民國特命全權大使卡爾爵士閣下、附地圖一份、王寵惠、中華民國三十年六月十八日、 
[英大使復王外長照會]  
　　（一）英大使復王外長照會、奉到本日貴部長照會、內開（引來照全文）等由、准此、關於上述界　代替光緒二十三年正月初二日（一八九七年二月四日）中英兩國在北京簽訂之中英續議緬甸條約附款第三條第三第四兩節所指之界錢、本大使證實大不列顚及愛的蘭聯合國政府為本身並代表緬甸政府表示同意、相應照復、即請貴部長查照為荷、本大使順向貴部長表敬意、此致中華民國國民政府外交部部長王閣下、中華民國三十年、西歷一九四一年六月十八日、 
[英大使致王外長照會]  
　　（二）英大使致王外長照會、關於緬甸南段爐房決定貴我兩方經於本日簽訂換文在案、本大使茲由緬甸政府通知貴國政府、緬甸政府為表示善意起見、允許中國方面參加英國行將在爐為山脊東部斜坡所經營之任何礦產企業、但此類企業中之中國投資不得超過每一企業資額之百分之四十九、上述區域即附圖所示包括於紅錢範團以內者、其界錢如下、界綫由二三零四山頂起、復山脊至爐房營盤山巔、（二零二五）再循綿相村、然後順山脊東行下行、迄協一河相連處、復前至協一河河流而上、至二零一四境峯下之發源處、以達二零四山巔、相應照請貴部長查照為荷、本大使順向貴部長重表敬意、此致中華民國國民政府外交部長王閣下、附即圖一份、卡爾、中華民國三十年西歷一九四一年、六月十八日、 
[王外長復英大使照會]  
　　（三）王長復英大使照會、逕者接准貨大使本日照會內開、（引來照全文）等山、准此、本部長茲請貨大使轉達緬甸政府、中國政府對此種善京表示致為欣感、相應照復、即請貴大使查照為荷、本部長順向貴大使重表敬意、此致央國駐中華民國特命全權人使卡爾爵士閣下、王寵惠、中華民國三十年六月十八日、（完） 
[美記者密唐斯　飛陜考察]  
　　重慶　美國生活盡報攝影記者密唐斯、今晨偕其夫人、即該雜誌訪員史密絲及生活興時代兩雜誌訪員耶名勃、自此間乘飛機前往陜西寶雞、考察中國工業合作中心情形、便道前往西安一行、按密唐斯夫歸、本年一度來此、旋往新加坡攝取照片、甫於日前返此、（十八日哈瓦斯世界電訊社電） 
[合肥　日軍被繫退　晉華軍攻解縣]  
　　鄂贛華軍進擊均得手 
　　重慶　中央此頃稱、晋省西南華軍　攻擊　解縣之日駐軍、並已切斷若　干軍用公　路及其他交通、又稱、皖省合肥附近之日軍於六月五日曾圖攻華軍區被擊退、（十五日合衆社電） 
　　常德　北岸古老背（宣昌東南）日砲兵昨晚對南岸紅花套方面開砲轟擊、約十餘發、經華方還擊、旋即沉寂、（十八日電） 
　　通城　十六上午敗退外溝頭東坑嶺之日軍、中途遭華軍伏擊、續有死傷、十七晨日軍急同夏舖市敗退、沿途委棄軍實甚夥、華軍仍緊進中、是役日軍之企圖似在應付華太陽山南宮屯一帶游擊根據地、結果已被華方全部粉碎、（十八日電） 
　　重慶　軍息（一）贛北華軍某部十二晨同安義西南靑芝壩之日襲擊、日軍應戰、被華繫斃甚衆、（二）十一晚南昌以南華軍分向市汶街東北水賦南港苗等地襲擊、斃日軍甚衆、並破壞鐵絲綱三層、毀碉堡多座、（三）增城西北福和日軍千餘、十五晨經雙塘新村分侵佚子幻穿石頂、於下午三時一部續侵新高埔、華軍正分　迎擊中、（四）十日由虞鄕東經樊姑洞陶家窰侵至白茅嶺之日軍、經華軍一零四師一部三面圍擊、戰至十二日下午三時許日向四山底西坑村退去、刻白茅嶺已無日踪（十八日電） 
[南進　或攻華內地　日均感受困難]  
　　東京　會議或將提出討論　華軍發言人對報界宣稱 
　　重慶　華軍發言人今日午後招待各報記者時宣稱、目前日軍當局在東京舉行之會議、大約係辯論日本是否應向南太平洋推進、抑或進攻中國內地之問題、日本在以上兩項行動中、均將感受嚴重之困難、該發言人謂、日軍在最近晋南中條山戰事中、共調用八個師團、於此即可預兆日軍進攻中國內地之困難、因內地固有此項山脈數十處也、該發言人又喚起注意、謂現有日艦百餘艘、集中浙江海岸附近、其用意尙難斷定、該發言人末稱、過去一週中、各地中日前綫、祇有小規模軍事行動之報吿、鄂南日軍曾向南進攻湘鄂邊界附近之華軍陣地、但至昨日所有日軍攻勢均被繫退、華軍現仍扼守原來陣地、（十九日路透社電） 
[臘戍日臻繁榮]  
　　仰光　臘戍為緬甸鐵路之終點、亦滇緬公路之要點、近來日臻繁榮幾成仰光第二、汽車卡車絡釋於途、各種房達紛紛造成、荒地日闢、工商叢集、新舊店舖主顧盈門、旅館飯店皆無空室、欲購房屋殆不可能、地價迅漲、業主敝然、蓋貿易咸集於斯、商人來此採辦貨物運入中國也、某君曾住臘戍多年、甫隔一載復來茲地、　此已逈非昔日之臘戍矣、關吏警察現亦大增、華人入境限制頗嚴、凡來此者皆須檢驗護照、無護照者即來白仰光　處者亦須有緬甸屆民之證明書、否則拘入警　、俟查明釋放、（十九日路透電） 
[陳誠率各省委　助農民灌田]  
　　恩施　此間自入夏以來、雨量稀少、鄂主席陳誠特發起車水防早運動、於十八晨親率省府委員、各廳廳長、省會全體公務人員曁男女學生五千餘人、下鄕協助農民車水灌田、所至各批農民、均報以歡呼、省府並發給農民貸金、添製大量水車、（十八日電） 
[簡報]  
　　重慶　河南省政府頃決定在全省未開發各山嶺、種植荼樹、以便提高產額、供給大量出口、按豫南所產茶葉、係屬上品、（十八日哈瓦斯社電） 
[安慶傭軍反正　襲瓦龍橋日營　鄂中傭軍亦與日軍激戰]  
　　贛東某地　安慶傭軍鄭附澄部反正後、為表示其効忠祖國之赤忱、於前晚率部夜襲瓦能橋、衝人日營、斃日大尉一名、通譯一名、士員多名、於達成任務後、安全返防、（十八日電） 
　　當德　鄂中傭軍范天章部、近因不接文日方調漢訓練命令、由三家店逃過襄河、現在蔡家集砂固廟一帶與日軍激戰中、（十八日電） 
　　興集　（一）黃河南岸華砲兵十四日向茅津以北八政村轟擊、毀日汽車七輛、（二）橫水小柿莊（長子北）北侵日軍千餘、經華第九九九十八軍在橫水以北擊敗後、連日向橫水以南積極應付日軍、頗為順利、（十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中緬邊界問題之解決]  
　　據隔昨重慶消息：關於滇緬路南段的中緬劃界換文，業於十八日下午經中英雙方在陪都舉行，詳細規定，滇省與緬甸邊境的界綫。這一經歷了五十幾年的歷史懸案，經過無數周折，至今始在中英友誼空前良好的氣氛之下獲得合理的解決，除却值得慶幸而外，在中英雙方，也都該算是在作戰中一件極有價值的外交成就。現在姑從已往歷史做一回溯。 
　　滇緬邊界一帶之與中國發生關係，開始在漢武帝的通西南夷，其正式隸屬中國版圖則肇始於蒙古帝國的忽必烈時代，在那一帶建國的金齒緬國葡甘八百媳婦等邦不是為蒙軍所征服便是相率奉使朝貢，歷經明淸兩代，雲南割為行省，緬甸亦朝貢不絕。在有淸乾隆前所訂中緬舊界，且跨有金沙江內外，孟養孟拱孟密諸十司都在中國境內，其後改劃新界，但因緬甸是中國藩屬，有許多未定之界並未嚴格厘定。到一八八六年，英國併有緬甸，於是邊界交涉乃開始形成了問題。當時淸廷令總理外交大臣慶淸王奕劻與英公使歐格訥磋商中緬關係，曾成立條的五項，其第三條即為：「中緬邊界，由中英兩國會同勘定」。但是實際上，淸廷稽遲拖延，直到一八九四年始派英使薛福成與英交涉界務，厘訂劃界通商條的二十條，議定自北緯廿五度三十五分的尖高山起至北緯二十一度二十七分的湄公河岸為已定邊界，但其中自北緯二十三度三十分以南之南丁河南棒河合流處至猛馬附近之南馬河與南長江合流處則僅決定界綫原則，其具體劃界須與北緯二十五皮三十五分以北直到貢山設治局一段的未定界同樣，尚有待於實地的勘查，此亦即所謂南段未定界與北段未定界之別，北段包括江心坡與片馬，南段則包括班洪，這些都是世人耳熟能詳的糾紛區域。但到一八九九年實際勘查時，雙方所根據的圖本旣有歧異（即所謂黃綫與紅綫之別，其後又有所謂綠綫藍綫等，都是關於界綫的一種擬議），復因英方誤指孔明山為界的中所規定的公明山，以致雙方見解懸殊，未能獲得定案，擱置至今，已經是四十年有餘了。 
　　在那四十年中，因為邊界不定，雙方不時發生糾葛，在江心坡片馬一帶自一九一〇年以來曾幾經紛擾，民國二十二年，雙力又因班洪附近的鑛產引起重大糾紛。雙方鑒於邊界長此甌脫，實無法杜絕種種爭執，乃由中英雙方磋商，設立共同勘查委員會重勘舊界，由中英各派委員二人，另由國聯行政院派中立委員一人組織之，於廿四年四月十七日公布換文。該會成立後，前後兩屆，前往中緬邊界實地勘察，幾度折衝，始於廿六年四月製成報告；但因不久中日戰事爆發，遂不遑根據勘查結果原定邊界。這一懸案直到隔昨纔獲得最後的解決，已往雙方爭持焦點的班洪猛董等地確定劃歸華方，而對於班洪附近的爐房鑛區問題則決定由中英雙方共同投資開採。 
　　這一歷史糾紛的解決自然是中國為提高國際地位而奮鬥過程中的一個重要的紀程碑，同時又應該看做日前英美當局準備在戰後取消對華不平等條的的言的發軔。這固然應該歸功於中英雙方外交當局的努力與賢明，另一方面，也未嘗不是因為中國奮力抗建而獲得了並世列强重視的結果。只要繼續奮力不懈，預料此後中國在外交上的收穫，必將更有什百倍於滇緬邊界的解決者。 
　　滇緬的未定邊界，原有南北兩段，但是二十四年組織委員會從事勘察者却僅限於南段，此次的劃界換文，渝電雖未明顯指出經緯和四至，細繹文義，大概也僅以南段為限，而北段則仍為待決問題。為了邊境的安癘與中英中緬良好友誼的保待，南段界綫旣定，北段亦不宜聽之久懸，雖然為了中緬交通建設問題也許南段比較北段更形切要。本着同樣的精神與立塲，相信滇緬邊境北段的劃界，也不難與南界獲得同樣公允合理的解決。 
[美拒絕德抗議　限令德領事出境　德將採何手段尙不可知　衆料目前不致與美破裂]  
　　路透社十九日華盛頓電　國務　辦威爾斯昨對新聞記者、不允宜布駐美德代辦送來牒文、關於封閉在美德頒署舉之內容、僅謂美當局現正布置，使德領事出境云、此言無異謂　國將拒絕德國抗議、威爾斯稱、依照尋常手續、美國將為此領事等請其他交戰國發給安全證、美國現設法務使彼等直接返德而不轉往南美、德方所抗議者、為驅逐德領令、而非為凍結令云、威爾斯又稱、美貨船羅賓摩爾號之遇救者、攝有極好照片、可證實其口頭所發襲擊者，乃德潛艇之供詞云、聞德牒指驅逐德領令、破壤一九二三年德美駐領條約、簡直臨時註銷此的而不於一年前發出廢的之通知、 
　　合衆社十九日華盛頓電　政府一高級官員告合衆社稱、德國雖已提出抗議、而德國駐美領事人員、仍將被驅逐此言設實外傳英政府將拒絕德國抗議之說、該員又稱、美國對於外國領事官應吾准其執行職務、自有權衡決定、且以前德國會要求美國駐　蘭駐奧地利及他國之領事官撤退、　國不得不從命云、 
　　義報對美　仍加攻擊 
　　合衆社十丸日羅馬　此間報紙、在當局授意之下、仍一致刊戰、反美評論、痛詆　斯福總統最近下令凍結岫心在美資金、以挑撥軸心之出戰、而藉此避免將美捲人戰事之責任、多數報紙稱、羅馬與柏林已決定用合　之報復、而避免增加軸心與美國間之緊張局勢、各報並指出義在美之存款、僅六千三百萬元、而獎在　財產則有一萬四千五百萬元、故美國凍結軸心資金後、其所受之損失、校義國猶為龐大、 
　　美要求泰國　付淸購機款項 
　　合衆社十九日盤谷電　美駐泰公使　蘭德、今日告合衆社記者稱、美已請求泰政府、將該國所定購飛機之款項付淸、蓋美國務部已有　致葛氏、並稱、美已與英合作、將礦油運往泰國云、 
[中美名流千餘人　舉行盛大宴會　最近由華返美之波德女士　盛讚蔣委員長夫婦偉大]  
　　合衆社十九日紐的電　中美兩國官吏及金融界文化界實業界領袖共一千五白人、昨晚於聯合中國救濟會所主持在華爾道夫亞司多里亞旅館、所設之盛大宴會中、均頌揚蔣委員長夫婦、强烈贊助救濟中國運動之美共和黨領袖威爾基、昨仟宴會之主席、當威氏介紹中國大使胡適博士、中國作家林語堂博士、國務部之洪伯克博士、盧斯君·波德女士·布克女士·根德君、歌劇及雷影明星　爾女士、及一九二八年競選時民主黨總統候選人史密斯君等入席之際、　堂均報戚氏以歡呼、著名作家兼戲劇家波德女士、係於前星期隨同其丈夫盧斯君遊歷中國歸來、當時即作廣播演說、盛讚中國軍隊難民及平民之士氣與肌量、嗣又稱頌在華基督教徒以信仰上帝及見義勇為之精神、協助保護中國婦孺、波德女士於論及蔣委員長夫婦、謂蔣委員長及蔣夫人、已舉世皆知為世界上最偉大之一對配偶而予意以為除吾國羅斯福夫婦以外、第二對偉大配偶、當　蔣委員長夫婦矣、蔣委長夫婦、現正為國家事務、分工合作、管理軍事政治、而蔣夫人　致力道德社會事業　予崇敬蔣委長去婦、予允祟敬中國人民、蔣委長夫婦及其人民、現均具同一之決心、　不惜任何代價、以爭取自由、並繼統戰爭、非至日人所謂中國事件」之可笑名詞、成為「退出中國事件」之時不止云、 
[日荷談判雖決裂　日南進有待　巴達維亞强硬態度　置日於進退維谷之境]  
　　路透社十九日華盛頓電　在荷印談判經濟問題之日方總代表芳澤、近曾發表荷印如不接受日方要求、則將受惡劣後果之言論、今荷印對於日方要求、已加以拒絕矣、而日本竟容忍之、於是此間人士所抱東京專作神經戰而藉芳澤虛聲恫嚇之見解、乃獲證實、此間熟知遠東事件者、始終覺將來雖未可知、然在目前、日本尚未準備發動越南以南之仟何胃　行為、據衆推測、日木未能應付嚴重反抗、故南進未必實現、除非英國遭遇非常重大之挫折、而軸心國可操最後勝利之左券耳、日方耍求之內容、迄未公布、但不妨斷言者、日本欲在荷印伸入其經濟　力、移殖人批日人而取得開拓荷印天然利源之讓與權、此種要求、如荷印依允之、則東印　不復為荷蘭之殖民地、但為日本之殖民地矣、日本奈何竟希望荷印接受如此寬泛之要求、是誠令人費解、此問人士取六月六日芳澤所發之威脅言論、與其昨日之溫和語調兩相比較之、而得一種結論、即日本尚未準備績在海外作侵略行動是、或謂日本非尚米準備也、是尚未能耳、 
　　合衆社十九日馬尼刺電美人所辦之「馬尼刺公報」、今日社評稱、荷屬東印度拒絕日本之經濟要求、表示日本南進攻勢中展開、外交局面之失敗、該報謂、日本之遲疑不前、係因英國對軸心之繼續抗戰及美國所表現之堅決態度、該公報稱、巴達維亞强硬之立塲、置日本於進退維谷之地位云、 
　　塔斯社十九日東京電　據同盟社巴達維亞訪員稱、芳澤與荷印當局最後一次會談時、會將日政府訓令內容宣露、並提出日方之最後要求芳澤稱、荷印旣已拒絕日方要求、殊無繼績談判之必要、日代表已定二十七日離巴達維亞、芳澤現擬與荷印總督會晤、然後共同發表公報、聲明談判已告中止、 
[日報主張與泰　締結同盟]  
　　合衆社十九日東京電　國民新聞頃中張、日政府應以與泰國締結軍事同盟、為擴展東亞共榮圈之第一步、該報謂泰國之命運與越南之安全、及整個華南區域及其附近飲水之安全、均有嚴重影響、該報復指陳　國正對泰國施行經濟壓迫、其集中軍隊於緬甸及馬來以南、亦係欲威脅泰國屈服、而消滅此小　於新加坡之　後門敵人、又稱、在泰國更為壓迫屈服以前、日本應與泰國軍事同盟、此不特可保持泰國安全、且可增大東亞全部之安全、叉報知新聞引述日議員今井之言論、緣今井於星期一會在大政翼贊會演說、基於三國同盟之堅强南方政策、以建立其所主張之東亞共榮圈、該報又稱、今井父謂荷印談判之失敗、實由日政府缺乏決斷、以致荷印敢蔑視日本云、 
[泰批准　法泰和約]  
　　合衆社十九日盤谷電　泰國會頃批准法泰和的、並感謝赴東京之泰和平代表、 
[沙遜抵英　發表演說　主張世界民主國　須聯合抵抗德國]  
　　合衆社十九日洛杉磯電　遠東金融家沙遜爵士、昨日抵此、認為全世界民主國英·澳·加一致聯合成為美國之一部、實為必要、蓋除此之外、實無別法可阻止希特勒之行動、沙氏並稱、美國需要英·澳·加等國銷購南美之出口貨、即美國自身、亦須幫　銷購、南美為一民中聯盟國家、沙氏並稱、渠之言論、乃出於商業之觀點、 
[艾登贊揚　梅樂和工作]  
　　路透社十九日倫敦電　英外相艾登、昨在下院正式贊揚中國海關總稅務司梅樂和之工作、艾登於答優關於中國淪陷區海關管理權之問話優稱、梅樂和繼續管理中國全境之海關事務、即燈塔與港務亦在共轄權內、但梅氏必不得不考慮淪陷區內佔領軍之需要云、保守黨議員諾克斯問、當局是吾知梅氏隻手在遠東為英方利益博鬥、外相將吾盡可能範圍予以協助、艾登答稱、「余將　諸君回對梅氏之工作、致其最熱 
[平準基金委會　即將正式成立　設秘書經研稽核三處　將由陳光甫担任主席]  
　　重慶　華報界稱、中英美平準基金季員會主席陳光甫咋稱、該委員會雖已在中央銀行辦事處開始辦公、但不久將正式成立、陳氏此語、係於招待重慶二十中國所設銀行之代表時宣布者、並稱、該會將成立秘書處、經濟研究所及會計處三部、（十九日路透電） 
　　軍慶　中央日報載稱、因中英中美貨幣借款所成立之貨幣穩固委員會、將由陳光甫任主席、委員會將設秘書處經濟研究處稽核處、據陳語客、委員會現正由各方面蒐集材料、並研究市况、以便決定應取之一般政策、委員會之工作、與中國經濟狀况及中國內地經濟需要聞當有至密切之關係、昨日下午陳氏與美委員爾克斯曾接見中國各銀行之代表有所商談、內有中國交通中南三銀行、（十九日路透電） 
[甘省府　設水泥廠]  
　　重慶　甘肅省政府為發展該省基本工業起見、即當設立工廠兩所、一為甘肅水泥製造廠、資本四百五十萬元、由省政府全國資源委員會、經濟部、交通部及中國銀行分別負担、一為蘭州　械製造　、（十八日哈瓦斯世界電訊社電） 
[旅渝美僑電美總統　請禁油運日]  
　　重慶　旅渝著名美僑梅福霖費呈生兩氏、以美國政府迄今尚水完全禁油運日、特電美總統羅斯福呼籲、（十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
[近東情勢一變　德土簽友好條約　保證互相尊重領土完整　十年以內繼續發生效力]  
　　海通社十九日柏林電　此間官方官稱、德、土友好條的、已於十八日晚間、由德國駐土大使巴本代表德政府、土耳其外交部長薩拉柯格魯代表土政府、加以簽訂、全文如下、 
　　德國及土國、由於置兩國關係于互相信任與誠摯友好之基礎之願望、已於保持兩國目前各項的束之條件下、商定簽訂本條的、德元首已任命駐土大使巴本為全權代表、土國總統已仟命外交部長薩拉柯格魯為全權代表、商定下列各條款、 
　　第一條　德、土兩國保證互相尊重領土完整與不可侵犯性、亦不採取直接或間接針對他方之任何措置、 
　　第二條　德、土兩國·保證將來對於涉及共同利益之各項問題、進行友好之商議、藉以覓致關於處理此項問題之諒解、 
　　第三條　本條的將加以批准並立即在柏林交換批准文件、本條的於簽字之日起、發生效力、並於十年內繼續發生效力、締約國將於規定時期內、成立關於本條的延長時效問題之諒解、本條的以德、土兩國文字繕寫兩份、於一九四一年六月十八日簽字於土京安加拉、 
　　巴本與陸拉柯格魯、於簽訂德土友好條的時、對於兩國經濟關係交換照會、原文如下、依據今日簽訂之德、土友好條的、本人謹向閣下通知、本國政府、準備將德、土兩國經濟關係、增進至最大之可能限度、並考慮兩國經濟機構之各項可能性、利用兩國於戰時獲得之經騐、兩國政府將立即進行談判、儘速覓致實行此項商定之條的基礎、本條的簽字後、向各報及各電台發表聯合文告、內稱、兩國全權代表、於友好條的簽字後、希望兩國各報及各電台發表之文字與言論、反映德、土關係之友好與互信精神云、 
　　士外長談話 
　　路透社十九日柏林電　德官方通訊社　、德駐土大使與土外長昨夜九時在土　簽訂土德友好條約、未幾土京無綫電台正式宜布土德已簽訂互不侵犯條的、並已交換相同之牒文、十一時該電台突停止正常播音節目、而宣布土、德條的之內容、及土外長向報界發表之言論、外長調、「兩國實際的與現有的義務、並不受影響、土、德茲已證實兩國將來不以仟何方法互相反對、數百年來世事迭變、土、德兩國則從未互相反對、其關係向稱明白而正確、今簽此的、實已奠定極堅固的友誼之基礎」云、土外長宣布此的簽訂時、表示「大為歡忭」、謂「友人巴本、熟知我國情勢、會作特別努力、使此協定得告簽訂」、 
　　海通社十九日安加拉電　此間政界認德、土友誼公的、為兩國經濟關係恢復及希特、與夫希特勒與土總統屢决互換照會之自然結果、政界對此公的甚覺滿意、認係賡續世界大戰時兩國之傳統友誼、但此項友誼公的、並不影響土國與其他國所定之條的、至於德國方面、能獲得土國之友誼、實為一外交上之重大勝利、此事亦可表示土國政治家眼光之遠大、土京之英人對於事態之發展、頗感失望云、 
　　路透社十九日安加拉電　據本日消息、土、德親善協定、苟不包括保障英、土條的之條款、則已拒絕簽訂、土耳其因効忠於對英之條的義務、致德國駐土大使巴本所進行之談判、為之延擱多時、土外長唯有俟保障條款承認之後、始肯簽名其上、 
　　路透社十九日倫敦電　據此間今日所接消息、斯丹埠及沿海各區之戒嚴令、將繼續存在六個月、另一消息謂、德·土已簽訂協定、保·土問在希境之一段鐵路、將由土方管理、 
　　德外部評論 
　　海通社十九日柏林電　關於德·土友好公的之簽訂、德外部發言人昨夜稱、德·士士之友誼、應追溯至世界大戰之時、其友誼之深切、非能受臨時之誤會所影響、新土國國父凱末爾、贊成兩國之經濟合作、故當其當國之時、德國對土之輸出及輸入均居首席、德國所購之土國原料及農產物、均佔極大之百份率、現任總統伊斯美賡續其前任之精神、訂立此項公的、使兩國之友誼益臻鞏固、德國認土國為東南及近東之安定勢力、而土國亦深信德國在土耳其及近東無領土野心、五月五日希特勒之演說、則盛稱土國所採取之和平政策、反對英國之陰謀、自其當國以後、則努力鞏固與土國之關係、六月十日義首相之演說、亦表示義國願以一九二八年土·義協定為基礎、與土繼續合作、德國決不忘記土國之舊友誼、土國危急之時、德國決予援助云、 
　　海通社十九日柏林電　德國半官方出版物、僅遇政治重大事件、始偶一發表言論之德國外交政治通訊報、今日評論德·土友好公的、先檢討過去兩國之密切關係、及自國社黨當政以後、德國即為土國之最大顧客、後述及最近事態之發展稱、土國於戰事發生前、會與英國訂立協定、此項協定對德·土關係自然有相當影響、但自德國軍事日佔優勢之後、此項影饗即日歸消滅、於是安加拉當局明瞭德國國力之無敵、及土國採取現實政策之必要、迨德國被迫干涉英國在巴爾幹擴充戰爭之策略後、土國亦深明德國之苦衷、故英外相艾登及英軍事將領屢决訪問土國之時、土國所表示之態度亦極為得體、德軍在希臘勝利之迅速、亦為土國軍人所共見、在政治方面、土國發現德國從前之諾言、均已實現、於是奠定土國將來之政策、此項友好公的、即該項政策之外表、該的所規定之情報關係、德國允為滿意云、 
[英下院將開　秘密會議]  
　　路透社十九日倫敦電　下院不久將舉行秘密會議、辯論船舶情形、及大西洋之戰事、今日首相邱吉爾官布此事時、謂關於船舶之辯論、祇宜秘密舉行、因如公開討論、則公衆之利益、將感　嚴重危險、倘使辯論秘密舉行、渠將對下院有所陳述、但將決不付諸公開云、工黨議昌辛威爾及前陸相倍利夏、均主張作公開辯論、首相皆答以不能、 
[李斯特自殺說　柏林已予否認]  
　　海通社十九日柏林電　權威人士稱、外報盛傳巴爾幹德軍總司令李斯特上將、因克里特島德軍之失敗、業已自殺云云、完全無稽、李斯特僅指揮巴爾幹戰事、德元首希特勒、十六日邀集同進午餐、曾讚揚渠之功續、指揮克里特戰事者、為德國空軍將領羅爾云、 
 
 

Page 6

 
 
[德軍在芬蘭布陣　英截留芬船三艘　宣布芬非眞正獨立國　停發駛芬船隻許可證]  
　　路透社十九日倫敦電　德軍已於六月初開抵芬蘭、為數頗衆、而在芬境布陣、非僅過境而已、查芬政府於去秋准許德軍假道芬蘭開往挪威、英經濟戰爭部接此情報、昨乃宣布對於駛芬船隻、已自六月十四日起停發海軍計可證、從是日起、已有芬船三艘被截留、蓋英政府不復認芬政府能遵行去年芬船以海軍許可證時商定之條件也、 
　　合衆社十九日倫敦電　經濟戰爭部宜布、英德軍截阻開赴北珊謀（芬蘭之北冰洋海港）之芬蘭輪船三艘、將其扣留、因英國已不能承認芬蘭為一眞正獨立之國家也、 
　　海通社十九日斯德哥爾摩電　瑞典國防部長史哥德、昨在國會宣稱、在此次歐戰發生時、瑞典之高射砲頗為薄弱、現已大加增强、前被阻入伍之人、將於今冬被召入營訓練、有資格入空軍之人員、已有百分之四十六入伍、 
　　合衆社十九日瑞典京城電　　芬蘭報紙方面、昨日聆得來自芬京之謠言、謂蘇聯　隊刻正撤出罕臯及其他在芬境之蘇聯根據地、惟此訊迄未經證實、據前此之消息、蘇聯軍隊傳會於外傳德車有力部隊開抵芬蘭後、即將加里利亞之交通綫炸燬、 
　　德羅軍攻蘇說　英美均不置信 
　　合衆社十九日紐約電　安加拉哥倫比亞廣播公司訪員貝爾特昨稱、在土國之商業廣播公司多起、會接得不少無根據之報告、謂羅馬尼亞已向蘇聯提出歸還比薩拉比亞之最後通牒、又謂德軍已沿羅國邊境在十五　點向蘇聯進攻、惟貝爾特稱、根據土國所知、此項消息、皆不確實、 
　　路透社十九日馬尼刺電　此間接到全未證實之電訊、據土京報紙消息、德軍已沿東疆分十五路進攻蘇聯、而羅馬尼亞亦已向蘇聯發出索還比薩拉比亞之哀的美敦書、 
　　合衆社十九日倫敦電　可靠英人方面昨稱、關於羅馬尼亞或德國已對蘇聯作軍事行動、或致送最後通牒事、倫教方面毫無證實消息、又稱、此類消息、自星期二　即已盛傳、此項謠言大都份無根據、係自安加拉及斯丹埠傳出者、又言、此項謠諑旣在過去十七小時內繼續流傳、而仍不獲證實、故絕對不應加以重視、 
　　合衆社十九日華盛頓電　國務院咋晚稱、關於外傳德軍會進攻蘇聯之事、並無所聞、 
　　哈瓦斯社十八日瑞士京城電　關於德、蘇關係、外界傳說紛紜、本日又傳蘇聯高級軍官一行多入、小久即將前往柏林訪問、但據「巴基爾新聞報」駐柏林訪員電稱、德負責人士對此事並無所聞、 
[蘇聯兒童　撤離各城巿　赴避暑區者　達數十萬人]  
　　塔斯社十九日莫斯科　　大批蘇聯兒童、已離各城市赴黑海及其他名勝地避暑、離莫期科之兒童計四萬人、拉脫維亞九千人、其他各城市亦有數十萬人、本年各工會在十六個共和邦內開設靑年營、在該營避暑之學校兒童、將達一百五十萬人、 
[西沙漠三角區　坦克車戰告終　公報稱已完成目的　英軍撤至前鋒陣地]  
　　路透社十九日開羅電　西部沙漠索倫、加普索砲臺與海爾發雅山隘間三角區內激戰三日頃已告終、公報稱、英軍擊退敵　之數度攻擊、因大隊敵軍企圖包圍英先頭部隊、英軍乃撤至前鋒陣地、但已完成迫使敵方露其實力、而加加以重創之目的、且俘德兵數百名、並毀敵方坦克車與大砲頗夥、 
　　路透社十丸日開羅電　聞海爾發雅山隘以東三角區內、昨仍有激烈之坦克車戰、開羅軍界謂、此乃局部戰事、 
　　哈瓦斯社十八日華盛頓電據　、義兩方消息、英軍在北非作戰者、已使用美國陸軍部所運交英國之輕坦克車、按此種輕坦克車重十三噸、速度每小時四十英里、裝有輕砲一門、機關槍數挺、鋼板堅厚非機關槍子彈所能洞穿、美國製造此種坦克車、每月出品達三百輛之譜、 
　　合衆社十九日羅馬電　義通訊社報告、索倫之戰、英軍用最新式美國坦克車數百輛、同時蓋達在其報端稱、英軍共用坦克軍二師、有坦克一千輛、被毀減者達二百輛、 
[土耳其仍保持　對英友誼精神　倫敦外使認德土簽約　係對蘇聯之一大打擊]  
　　路透社十九日倫敦電　路透社外交訪員稱、自南期拉夫與希臘相繼為納粹軍隊蹂躪　、土國乃更受德方迫其加入軸心之壓力、不獨愛琴海島嶼之被德方佔領、使土國受德國攻其最弱防錢之危險、且關係最密切的鄰國、亦為環境所迫、不能予土國以絲毫援助、土國戰具來源素恃法國、自法國失敗、土國大受影響、土國在此情形中、其不能不在有限範圍內與德國成立妥協也、自無足異、德國原欲强迫土國廢除對英之條的　務、或依允德軍假道土境、但十國保持其主權、堅不為動、此尤足多者、土國不僅保持不與聞戰爭之現有地位、且於維持其主權與土地完整時、表示忠於英·土盟的中所載好意與友誼之精神、今德·土新條的明白保留土國前有之義務、故可斷定德國雖竭力宣傳此的之重要性而希圖以此為對蘇神經戰之一部、但此的不致摧毀土國對英之友誼、亦不致使土國作妨害英國之行動、當此談判進行時、英當局固獲聞一切也、 
　　艾登地位　不致動搖 
　　合衆社十倫敦電外國使館及負責英人、昨日研究結果、認定德·土兩國友好倏的、為對蘇一大打擊、倫敦觀察家對德·蘇緊張情勢、極為重視、有人料及、希特勒之所以遲遲向蘇提出正式要求者、即係等待拉攏土耳其就範之後、使蘇·土兩國之聯誼削弱、但英評論家亦多堅持土·德之訂新的、仍使英·土同盟條的完全有效、安加拉或將再發一聲明證實此事也、外國使館人員則以為、德。土倏的乃係德國在土漸取得英國勢力而代之表微、實代表地中海東部之一新軍事情勢、德國旣已滅巴爾幹克里特十二列島、現又使土耳其海岸無英海軍立足之地、但亦信土國並未允許德軍及戰具過境、不過德國日後自不免繼紋增加在土之權力也、至此的對伊朗之影響、亦深於德國有利、此消息昨夜尚未在倫敦發表、大的不致動搖央外相艾登之地位、官方仍確申駐蘇大使克利浦斯、除非德·蘇開戰外、仍將返莫斯科、即使開戰、如蘇方表示願與英國談判條件、克利浦斯亦仍可返任、 
[歐戰叢談（六）（四）　歐戰與美國民意]  
　　美國會參加歐戰嗎？這是世界各國人土所注意的一大問題。茲將紐的泰晤士報的紀載詳錄如下： 
　　美國高勒普及普林斯頓兩個民意測騐所，十六個多月以來，不斷測騐歐戰對於美國民意的影響，並探求其與時俱進的原因。 
　　最近測騐的結論是：（一）主張美國應向德義兩國宣戰的雖佔少數，但絕大多數的咸主張，倘若別無擊敗「軸心國」的途徑，則美國應當參戰；（二）贊成加緊援英的聲勢日壯，為使援英政策得收實效起見，大多數且主張實行護航，即派遣軍艦保護商船運送軍需，接濟英國。 
　　根據上面的結論，各方的意見雖似背道而馳，實則不然。美國一大部份人堅持必須擊敗德國，倘使英國不能獨仟艱鉅，美國即當加加入戰爭。於是發生一個事實的問題：美國倘不參戰，央國能否獲勝？ 
　　美國人被率直地問及應吾對德義宜戰，提出肯定答案的僅佔百分之十。但民意測騐，原視問題的內容而異，他們被問及一般援英問題的時候，却有百分之七十七主張加緊援英，百分之六十二以為冒戰爭風險而援助英國，較避不捲人戰爭漩渦允為重要。據高勒普在五月初頭發表的報告，全國三分之二的人民，都以為林白上校對於戰爭的論調，和他們見解大相逕庭，可為明證。 
　　關於護航問題，據高勒普最近報告，國民全數百分之四十贊同護航，百分之七十一認為挽救英國失敗，非護航不為功。至於接受測騐的人，贊成護航的佔百分之七十二。 
　　去年春季，眞正戰事尚未發作時，　國人都以為英法無需美國助戰，定可獲勝。接着英　聯軍在荷蘭比利時及法國相繼敗挫，一般人以為英國獲勝希望微薄，美國不必去冒戰爭的風險。但英國宣佈繼續作戰後，以一切代價支援英國的論調又提高起來了。 
　　美國人在今年四月初頭，相信央國可以戰勝的，達四分之三以上，相信德國可以戰勝的，佔百分之五，其餘模稜兩可。英國海軍在地中海大敗義大利艦隊及南斯拉夫發生政變後，美國的樂觀察氣又達最高峯。及至五月初，雅典陷落，美國人相信英國，仍可獲勝的降至百分之五十二，預料德國獲勝的，佔百分之十八，意見不定的佔百分之廿二，逆料戰局混沌的佔白分之八。 
　　但在此一時期內，國民對於政府的政策，並無多大異議。相信冒戰爭風險援英，優於置身事外的，自百分之七十降至百分之六十二。主張對德宜戰的略為增加，贊成護航的比前更多。英國在巴爾幹失利後，贊助孤立派的人增加百分之八，但同時主張以一切代價援助英國的也有相等的增加。 
　　美國國民對於特別問題的答案，允其是牽涉到戰爭一般複雜重大的事件，往往易生誤會。那些中張美國不應捲入戰爭漩渦的人，可以引證民意測騐結果說，全國贊成參戰的僅佔百分之十。那些主張美應冒戰爭風險而援英的，也可振振有辭地說，民意測騐結果與他們有利。 
　　我們如將美國的民意，仔細分析，就可發現美國人大抵分為下列五派： 
　　（上）大的半數的人民，以為英國苟無美國不能取勝，美國應不惜一戰，予以援助，並信德國若果勝利，十年之內，必將進攻美國，控制美國的商業和國外市塲，剝奪美國的自由，使美國不得不維持堅固的國防，支出龐大的國防費，陷國民於貧困之境。 
　　（二）大的百分之十五的人民，以為英國苟非美國援助，不能取勝，美國當不惜一戰，予以援助，但小信德國勝利，會發生上述的可怖結果。其中有的震於德國的侵略行動，有的是親夾派，有的簡直和侵略國勢不兩立。 
　　（三）大的百分之二十的人民，以為美國應避不捲入戰爭漩渦，即令德國勝利後，轉而攻擊美國，控制其貿易，剝奪其自由，縮减其生活享受，亦不稍變。其中一部份以為英國無需美國援助，可獲勝利，美國實無進一步冒戰爭危險的理由。另一部份人相信，承認德國的勝利優於美國捲人戰爭　渦。 
　　（四）另有百分之十五，以為美國應避小捲人戰爭漩渦，並信德國即使獲勝，美國不致遭受攻擊，對外貿易不致為其妨礙，一般生活安適如常。須至美國果眞迺受侵略或已遭受侵略的時候，他們纔贊成作戰。 
　　（五）另有百分之三至十，沒有多大意見，他們不知道自己對於戰爭有何見解。其中大部份對於戰爭趣味索然。 
　　要之，熱烈主張參戰的，大多數係南部中等或上等抱益，年在三十歲以上的大學畢業生。嚴格的孤立派，大多對係中西部沒有受過大學教育的年輕婦人，或係年紀五十歲以上收入不豐沒有受過充分教育的男子。 
 
 

Page 7

 
 
[叙利亞境協約軍　進抵大馬色西郊　維希軍反攻已被遏阻　英總司令請鄧資投降]  
　　路透社十九日倫敦電　據耶路撒冷消息、該處英軍發言人謂、叙利亞協的軍已開始進攻大馬色、頗遭法軍抵抗、但此為意料中事、協的軍在馬色東南二而沿全綫施壓不休、協的軍於佔據大馬色正西四哩之梅齊後、開始進攻、協的軍再佔肯尼特消息已由發言人證實、協的軍圖再佔摩迦榮之戰事、現正在激烈進行中、聞英軍已在海濱西桐與貝魯特間前進的二十五哩、 
　　路透社十九日耶路撒冷電負責方面聲稱、協的軍已再佔大馬色西南二十餘哩之肯尼特拉、 
　　路透社十九日倫敦電　自由法國通訊社據叙利亞訪員來電稱、自由法軍已攻抵大馬色西郊、維希軍除刻仍頑守距大馬色的三哩之梅齊、其他自由法軍部隊會同英軍作戰者、刻循迦波亞特里茲山區以　基斯威與大馬色間之公路推進、維希軍砲隊現向基斯威以南公路轟擊、以圖延遲大馬色之陷落、惟協約軍與輜重隊賡續前進、未受阻撓、 
　　路透社十九日倫敦電　路透社隨叙利亞英軍特派員電稱、叙利亞中區續在激戰中、昨日維希砲隊由巴力斯坦邊境之米都拉小城開火轟射、維希軍隊　回之基姆砲台、亦全日轟擊不已、英步兵以澳軍乃鐵甲戰車為助、會堅守瓜拉爾地方之堅强陣地、英軍現在摩迦榮與維希軍隊作激烈之爭奪戰、 
　　路透社十九日開羅電　消息靈通人士認叙利亞局勢頗可滿　、維希軍在肯尾特拉與摩迦榮四週紛紛反攻、已被遏阻、而協的軍寶力充沛、足以擊退之、現戰况頗烈、大馬色四週之協的軍刻正分兵多路、徐徐下山、將入大馬色平原、戰局稍形混亂、印軍在叙境允其是沿海區助戰甚力、 
　　路透社十九日倫敦電　哥侖比亞廣播公司土京訪員波台德氏電稱、叙利亞境協的軍英總司令威爾森將軍、頃從耶路撒冷播音、向駐大馬色之維希軍總司令鄧茲將軍發出最後呼籲、請其投降、吾則協的軍將於星期四日午前五時開始進攻大馬色、屆時鄧茲雖欲要求停戰、亦不可能云、 
　　合衆社十九日維希電　此間昨晚獲得來自貝魯特之官方情報、維希在叙利亞反攻軍隊、已進抵巴力斯坦邊界、據稱、維希軍隊已獲得自大馬色至耶路撒冷整個公路之控制權、將加拿大軍隊在大馬色亞南之交通截斷、又云、維希軍隊刻正在基斯威與特戈爾軍隊發生大戰、 
　　台衆社十九日貝魯特電　公報稱、維希軍隊咋在蒙雅姚姆鞏固其陣地、該處係與特戈為英國軍隊激戰後克復者、 
　　哈瓦斯社十八日貝魯特電昨夜英機飛至本市上空投彈、平民死六人、傷五人、惟物質上無損失、法軍飛機昨日亦異常活躍、轟炸敵軍陣地及軍隊集中地點、僅有一架未返根據地、 
　　哈瓦斯社十八日維希電　外傳法國飛　最近飛往叙利亞邦增援者、均係德機、在黎巴嫩邦沿海一帶轟炸英國艦隊者、亦係德機云云、兩說均由此間負責人士予以吾認、 
[英機械部隊　在擴充中]  
　　合衆社十九日倫敦電　英上院領袖摩納、答覆　干對克里特戰役之評論中、首决透露英國巳在擴張共與德國模式相同之機械化師、氏稱、德人於戰爭開始時、即具有極大效能之無綫電合作、又稱、渠信英國之裝甲部隊、現正在建議與德相同與空軍密切合作之組織、此項職能、必可支助機械化隊之戰爭、 
[地中海中部　英潛艇活躍　擊沉德義供應艦多艘　亞力山大前日又被炸]  
　　路透社十九日倫敦電　海軍部公報稱、在愛琴海作戰之央潛艇報告、放魚雷擊沉義運油船加拉爾第號（三三二九噸）並擊沉德方平底船三艘及義船一艘、該三平底船係駛往愛琴海中德方所佔之島嶼、其一載人員與貯藏品、另一艘載油、義船則載軍隊軍火與貯藏品、在駛往愛琴海另一島嶼之途中被擊沉、地中海中部英潛艇亦活躍、擊沉南行之敵供應船二艘、的重四千噸、與二千五百噸及五百噸輔助船一艘、 
　　路透社十九日倫敦電　負責方面檢討六月十五日為止一週中之敵船喪失、計英海空軍襲敵船得手者逾四十决、敵船受重　者至少二十八箏、完全喪失者十叫艘、此外襲班加齊之英機駕駛員亦報告該港有水上飛機與商船被炸沉、德方所有袖珍戰艦兩艘之一俾士麥號被擊沉後、該艦及歐根親王號之供應船六艘及武裝漁船一艘、亦已沉沒、地中海英潛艇擊沉義運油船一艘（戰重八千噸、）義武裝巡船一及具衛護船二、而班加齊港中武裝商巡船一、暨密林蒂港中　船兩艘功被擊沉、 
　　路透社十九日開羅電　埃及內務部公報稱、敵機昨日淸晨襲亞力山大利亞、投少數炸彈、僅傷一人、損壤極徵、警報時間歷一小時、高射砲會加轟擊、 
　　路透　十九日倫敦電　昨夜英轟炸機與戰鬥機協力　擊法國北部、轟炸軍營一所、毀德機九架、海岸瞭望者、見大隊英轟炸機由颶風式戰鬥機衛護、翱翔而過杜佛海峽、坎特海岸有炸彈爆發聲傳到、波洛業附近之目標、已遭猛炸矣、午後、坎特海岸遙聞可怖之爆炸聲、屋宇為震動、爆炸力之巨、前所罕有、 
　　路透社十九日倫敦電　星期二夜敵轟炸機襲英、被擊毀一架、昨日午後少數德機竄過英國西南部沿海各區、航空部、截至午後八時止、未接有彈落下之報告、 
　　海通社十九日柏林電　昨夜英空車數小隊侵襲德北部、投擲炸彈及燃　彈、平民死傷數人、物質損失極微、 
教育消息 
[國立中央等四大學　舉行秋季聯合招生　地點重慶成都昆明貴陽麗水衡陽]  
　　（重慶航訊）中央大學兩廣同學會、因本年廢除統一招生、各大學獨立招生時間及地點、多有不同、茲為便利兩廣學生赴考起見、特將各校招生情形及赴考或入校途决經過、一一調查、以備參考、 
　　（一）「四校聯考」中央。西南聯大。浙江·武漢叫國立大學擬聯合舉行入學試騐、經各該校當局代表會商多决、其結果為四校聯合招生、分別於重慶·成都·昆明·貴陽·麗水·衡陽六區舉行、報名時間八月十日至十三日、考試日期八月十六日至十九日、考試題目四校一致、四校校址如下、中央大學在四川車慶、西南聯大一年級在四川叙永縣、舊生在昆明、浙江大學一年級在貴州湄潭、其餘各年級在遵義、武漢大學在四川樂山、（二）「中央政治學校」大學部分法政經濟、外交三系、各招一百名、女生不收、專修科三年畢業、地政及統計各招一百名、新聞專修科五十名、除統計新聞二科外、餘不收女生、報名日期七月二十日至二十一日、口試日期七月二十四日至二十六日、筆試日期七月二十七二十八兩日、科目為黨義、國文、英文、數學（高等數學及解析幾何）、中外史地、理化等六科、招生地點、共分重慶、成都、昆明、貴陽、曲江等處、報名地點臨時登報公佈、 
　　（三）「在川招考之學校」重慶區有國立交通大學重慶分校、國立江蘇醫學院、重慶大學、省立教育學院、復旦大學、中華大學、重慶商船學校、國立醫藥學校、國立中央工業專科學校、音專學校、戲學校、藝術專科學校、兵工學校及軍需學校等、成都區有金陵大學、齊魯大學、華西大學、（以上三教會學校、仍依往年聯合招生之例、在重慶成都、香港等地招生）金陵女子文理學院、光華大學、朝陽大學、東北大學、叫川大學、中國技術學校、均於八月中旬在川招生、（四）「交通方面」由粵中或粵南起程、經開鶴、高要、梧州、沿西江而達柳州、由港起程者、須先經由澳門返廣海、再循以上路綫、或由港乘輪至廣州灣、經遂溪·廉江·石角·陸川等地至鬱林、赤坎、由鬱林經北流至藤縣、或經貨縣及石龍均可達柳州、由柳州往川可分三段進行、柳州至宜山百餘里、半日可達、乘黔桂鐵路火車、票價十二元、宜山至貴陽四百公里、需時的約三日、重陽至重慶四白八十八公里、乘中國運輸公司、或前運輸公司汽車、每公里國幣二角四分、沿途膳宿每日的需七八元云、 
[新寰第二小學　敎職員請救濟]  
　　（大華社）本市重慶路私立新寰第二小學教職員、因校方不發聘書、不願舉行學期考試、遂致釀成中小學生互毆風潮、校工毆　教員等怪事、迭誌各報、據大華社記者探悉、昨日教職員方吻感於被迫離校、為特呈請教育關係方面、請求中持公道、予以切實援助救濟、 
[靑年會升學指導　講演會第四日（一）]  
　　靑年會升學指導講演、咋為最後一日、由震旦等四學同學介紹各該校概况如下、 
　　震日概况 
　　首甲震日同學王爵榮介紹該極概况、略謂該校創於一力零三年、於茲三十八年、因係地主教教會主辦、故具有獨特校風、大多數教授、咸由神父擔任、彼等係宗教家、教書並不索酬、生活由教會維持、故工作效能、不受生活程度高漲之影響、又因校舍建築優良、學生生活極為舒適、如女大之宿舍、每一房間、均有衛生設備、可見一斑、此外神父授課、均用法語、學生法語程度甚高、前曾有某國家銀行欲在海防河內設分行、該校畢業同學、幾無論何系、咸被任用一空、惟同學最感痛苦者、厥為考試、每星期須舉行一次、從淸晨考至夜晚、允以口試最為棘手、考試書由一神父分別發問、設不能解答、相對無言、達十五分鐘後、始可離去、此際神父口中一聲「謝謝」、允令人汗顏之至、大考之口試限制更嚴、以防止師生因私人感情、而有所優待、同學等名之曰「三堂會審」、又同學設有疾病、可由該校醫院治療、醫藥費對折計算、於是因有某種暗疾而考震旦者、亦大有人在、至於編制方面、分法學·工學·醫學·女子文理四院、及法文補習班、法學院下設法律及政治經濟兩系、聲望頗著、課稈除中國法律外、尚有比較法律、教授方法側重利用若干理想案件、供給學生自行解決、該院並有一獨立圖書館、現任國府經濟部長翁文灝、最高法院院長謝冠生、咸係該院畢業者邇年來每屆畢業同學、似俱無失業者、工學院分數理系化學系土木工程系電機工程系醫學院分普通系、（包括內外各科六年畢業）、牙　系（四年畢業）教授多法比派、注重解剖、因得法租界公董局協助、解剖用之屍體、咸由　慈醫院供給、其屍體多屬路昨無名死屍、又因屍體非活人、缺陷尚多、爰又由公董局拘捕路上未掛照會之活狗、供給實騐、該院畢業同學　出路甚佳、木屆即將畢業同學共二十五人、雖尚未得到學位、但其中十七人已被人聘定、關於入學考試者、有以下數點、法學院重視國文·外國語·醫學院考理化生物者、國文教授思想甚合潮流、並非老氣橫秋者、作文試題多為「余之志願」之類、簡章可向呂班路該校索取、學生課外活動、年來漸趨活躍、除宗教學術團體外、尚有震工劇社平劇社攝影研究社聯誼會等 
　　之江概况 
　　次由之江同學張家壯介紹該校概况、略謂該校具有九十七年歷史、校訓一誠仁」卽為「校風」編制方面、分文學院、下設中國語文系（主仟夏承　）英文學系主Dr．C．Day．教育系（主任譚天凱）政治系（主仟李培恩）會計系（主任王瑞琳、管理系（主仟胡繼緩）國際貿易系主任孔士諤工學院分化工系（主任箴博士）建築系（主任王華彬建築師）土木系主任廖慰慈工程師）機械系（暫不招生）各系中土木系似略　聲望、該系分普通、水利衛生構造交通等組、訓導方面甚為嚴格、尤其關於請假限制極嚴、同學課外活動之蓬勃狀態、堪足自豪、除靑年會規模至大、工作甚廣外、其他組織、允難枚舉、靑年會於不久前會舉辦一博覽會、頗蒙各界贊許、關於入學考試、國文恒係測驗、如改錯填空、國文常識等、惟作文必須文言、英文亦考改錯填空及詞類分別等、入學考試成續略差者可作試讀生一學期、如成續優良、始可正式肄業、 
體育新聞 
[第二屆讓分籃球賽　分組名單抽定公佈　明日展幕秩序排定]  
　　第二屆讓分籃球賽、已定本星期六（二十一）開始、參加逐鹿者、計共二十有四隊、分一二兩部比賽、每部計十二隊、採單循環制、兩部冠軍再以三賽兩勝制競奪總錦標、現分部名單、巳用抽籤法抽定、第一週程序、亦已排出、比賽係每日舉行、除週尾比賽四塲外、餘則每日兩塲·此决參加各隊頗有若干實力不凡、如一部之强星·南洋·西華、容光·强華·暨南·二部之郵工·羣毅·華强同仁等隊、均屬出類拔萃者、羣毅為上屆冠軍、强星則為國强中學之校友隊、容光則為川聯隊之化身、南洋與西華、均屬剽悍善戰、强華與華强均為百樂門之分支店、覩此已足窺見一斑、將來比賽之精彩、興趣之濃厚、亦自在意想中也、茲錄分組名單及第一週秩序如後、 
　　分組名單（一部）强星·鐵馬·蓉廬·慕爾B·北吼·暨南·南洋·靑年·滬星·容光·西華·强華·（二部）伶友·大陸·勞逸·滬白·華南·郵工·曉光·粵東·同仁·靑友·華毅·華强、 
　　二十一日（星期六） 
　　暨南------蓉廬　（一）三點半 
　　曉光------大陸　（二）四點半 
　　西華------靑年　（一）五點半 
　　華强------郵工　（二）六點半 
　　二十二日（星期日） 
　　南洋------鐵馬　（一）三點半 
　　華南------粵　　（二）四點半 
　　滬白------伶友　（二）五點半 
　　强華------强星　（一）六點半 
[中靑排球賽甲組　滬星擊敗海藍　白隊今戰英華]  
　　中靑排球賽甲組、第一循環、僅餘今晚最　一塲、英華對白隊、前者兩戰均勝、後者一勝一負、英華擁有鄭亦泉麥炳堯、為上屆冠軍、陣容整齊、白隊亦久戰沙塲、屆時劇鬥難免、女組滬星　精武、兩隊實力伯仲、必有酣戰、叉昨賽甲組滬星以三對一克海藍、女組海藍則以二對一力取正行、昨賽結果如下、 
　　今晚秩序 
　　化江---震中（乙）六時三十分 
　　滬星---精武（女）七時一刻 
　　英華---白隊（甲）下午八時 
[九旬盃中校小型球　徐滙榮膺冠軍　決五比二勝南模]  
　　徐家滙除滙中學為紀念剏校九十週慶、特發起九旬盃中等學校小型足球聯賽、參加角逐者計徐滙·震旦·南模·復旦·聖芳濟五隊、自上月十八日揭幕以來、每週比賽兩塲、進行極為順利、上週徐滙　模兩勁旅舉行決賽、結果、徐滙賴球　高妙、以五比二輕　南模、膺首屆冠軍、上半時徐滙　比一佔先、賽後由徐滙張院長家樹給獎、 
　　徐匯隊　高致文·劉治安·莊文權·張維翰·鍾桂靑·周德法·王文燨、 
[一英里接力　世界新紀錄　跳高平世界紀錄　美選手偉大成績]  
　　（海通社紐約十九日電）昨日美國南加利福尼亞大學之一英里接力賽跑隊、創三分九秒四之卓越成績、為世界運動史創一新紀錄、保持跳高一項之世界最高紀錄之萊斯史蒂爾、昨日競賽父得二公尺一〇之成績、萊氏獲得如此優越之成績、此其第三决、榮膺冠軍、非倖致也、 
[維翰盃象棋賽　靑年和保聯友]  
　　第屆維翰盃　棋賽、昨晚保聯友與靑年交綏、又各得十二分和局、結果列决、 
　　今晚為美豐少年對抗、下午五時起在貝禘鏖路美豐織造廠、 
[今晚逸圍舉行　國際拳擊比賽]  
　　國際拳　比賽、為本埠西文大陸報體育編輯密爾士所主辦、並有范少春君共同合作、今晚假座法租界亞爾培路逸園舉行、並邀請中國健兒、會同角逐、業已加邀者名拳擊賽選手林忠正林忠孚及胡惠廉等參加、與西人對壘、俾國人屆時亦得一顯身手、按林忠止浙江鎮海人、現年二十三歲、為拳擊名將、六年內參加正式比賽十二次、獲十勝一負一和之成續、忠孚為其弟、年事更靑、出拳沉重而迅疾、曾大敗名拳手多次云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　米蠧野心終難戢]  
　　到貨新定雖源源而絕　行市仍被抬起四元左右 
 
　　洋米昨市初漲轉疲終又上升、各檔行情又在盤旋局勢中繼續增高、英華司回籠原包貨有客　貪辦、更見活潑、且因新定價格被增加水脚而報漲、執貨者尤為居奇扳抬、惟新交易源源不絕、昨日計有合義拋出七月上小絞五百噸、價為一百四十三元五角半、新昌盛拋出二號暹邏一千噸、價為一百三十四元、據傳水脚加增二十五先令、故定價加高、二號暹邏前定祇一百三十元、昨乃加起四元、因此市上回籠貨亦自一百三十二元開價大至一百三十四元、一號西貢漲至一百四十四元、小絞規路均至一百四十四五元、碎米現一百十四五元、六下七上初開一百零九元半、繼至一百十元零五角、午後客囤活躍不已、小絞又加一元為一百四十六元、而碎米因客囤納胃更貪、期貨亦到一百十二元、比之前日較大二三元不等、成交約有二千多噸、現貨亦開二萬包、行情早市已經槃漲一二元、後市雖無正式交易、而貨方喊價亦復拉高一二元、收盤一號西貢為百二十六元、次至百二十四元、二號百十八元、百十七元半、小紋浦東棧百二十元、浦西棧百十九元半、敏黨自二十四五元、東京砶尖特自百十四元、次至百十一元、碎尖九十七元、次至九十四元、 
　　工部局洋米接連而來、怡和洋行源生輪、前日由印度來滬、經香港裝來工部局洋米九千九百六十九包、另有洋米八千四百二十八包、係轉船運往天津、該洋米起卸於浦東其昌棧、工部局之洋米、該輪於昨晨移靠羅斯福碼頭起卸、 
　　厚薄粳國米、雖貨主見洋米一再飛騰、心羨欲與　漲、奈本鄕店銷因時屆霉令、未敢多進、致無能為力、結果售價懂堪勉提元砠而已、計開南港新鮮早晚稱高自白三十五元、次至百三十三元、宿次百二十一元、百三十元、無錫原包宿粳百二十五六元、 
　　糯米際此佳檔、去路雖絞增多、但以時已落令、終屬不廣、故亦難與洋米並論、若香港貨僅見增元許、開團粒元百十八九元、長粒元百十六七元、中百十五元、糯菉百十元、次至百零六七元、惟國元以前數輛他貨一再高漲之際、此獨平平、致今價別失衡、切覺賤廉、突引起大戶吸收、市面騾起變化、一躍突升三元之巨、高貨竟開百二十五六元、次亦須百二十二三元、 
　　洋粉拾級上騰 
　　麵粉　現洋粉市况、頗有拾級上騰之勢、良以連日本客銷塲頗佳、更在國際風雲緊迫之期、深恐洋粉後到不繼、且國產新小麥來源被由、致使八心節節向榮、囤戶收買日衆、市面逐步抬高、金龍粉初由三十一元昂至卅一元四五角、下午冉升至三十一元八角、砲台粉三十二元四角至三十二元七角、花島紛漲達三十三元高峰、比上日又升七八角、其他各種雜牌、莫不同時扳俏、惟實銷不貪、尙在檳持中、 
　　小麥　昨日小麥交易、亳無做開、蓋以新麥來申、殊多週折、即日廠辦貨、亦在被禁之例、恐一時無法暢通、故市面停頓如常、 
[雜糧　生豆油潛勢俏俐]  
　　昨日雜糧市况、在人心牽動之下、各笚市價、一致由疲轉緊、苞米晨初初初先漲元許、結果回平、成交三千餘包、紅糧比前已漲起二三元不等、新蠶豆亦提升半元有奇、黃豆因餅市醖釀不前、大局昨雖見砌二三角、但呈外强內弛、油市在本週內、因餅市乏興奮刺激、一般投機作家藉銷塲尙有問津之機、又動囤油腦經、故不論花生油豆油明雖似蝸牛式之爬行、然比本月內之最低價已騰漲十一二元、昨大連豆油開四百桶、價詳市價欄、大有廠豆油一百担、膠州生油五十件、烟台生油二十件、靑島生油三十桶、江北生油二百聽、 
[金融　外匯補空反動回緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、於九點半揭曉、美金放長〇六二五、計五元三一二五、日滙長二五、荷呂均長一二五、英港等滙均平、英美滙暗市反動回緊、但於晨開務尙一度帶硬、投機家塞多扒少、七月美金獨會硬達五元半關口、但於半小時後、金價步趨上升、目聞德蘇發生衝突、投機家補空更切、於午刻趨緊較銳、美金軟至五元四三七五、英金亦緊至三辦士三二八一二五、下午瑞典棉花商忽有二十萬美元直接光俊向花旗滙豐扒結、致小櫃檯掛牌均改縮〇六二五、為五元三七五、暗市致投機家扒五元四三七五一度難獲、但不久即同平、收市仍英緊〇一五六一五、美緊〇二一二五、全日交易極旺、 
　　匯豐掛牌反見放長 
　　自晨外電銀市英長滬　平、印銀近長遠期未更、各國匯兌、英對滬長〇三一二五、美對滬升六分、餘平、中央掛牌各滙售平、內盤早開銀行賣價、現貨均平、英金三辦士三四三七五、美金五元四六八七五、開市後勢頗鬆賤、華商投機家扒得七月美金五元半、同價亦有結得、外商各行出入兼營、及聞准豐掛牌美金等四滙放長後、白銀平衡稅升半分、計徵百分之二四·二五、七月五元半難　續　結、華商投機家更因金價步昂、故在利多消息下來力扒六七月美金五元四六八七五友四三七五、步趨軟化、英匯午刻亦見隨軟、午收現貨三辦士三二八一二五、美金五元四三七五、 
　　洋行結進棉花結款 
　　下午華商投機家又扒得七月美金五元四三七五、俄聞瑞典某花洋行、向某美行結得五元四三七五美金五萬元、該行小櫃檯遂减縮〇六二五、為五元三七五、後續向滙豐結十五萬元未獲、該行隨之改縮、致黑市五元四三七五亦一度難結、後洋商銀行復肯售出、故三點半收市、現貨至七月期均英滙三辦士三二八一二五、美金五元四三七五、比前日午收、英緊〇一五六二五、美緊〇三---二五、 
　　香港英平美金略鬆 
　　香港十九日（週四）電、今晨匯市開槃平定、英滙日滙仍無上落、美滙現貨鬆〇六二五、為二十四元半、申滙現貨降一元半、為四百四四四十七日、 
　　天津匯英美同縮 
　　天津十九日（週四電、今晨匯市開槃吿平、倫敦電滙緊〇九三七五、為三便士五三一二五、紐約電滙縮一二五、為五五七五、申滙升二元、為九十四元半「聯鈔」暗盤昂一元半、為五十九元、 
[謠言紛歧　金市突變]  
　　晨開跌近三百元關　下午哄至四百元邊 
　　昨日金市烚赤暗槃、變動出人員外、始跌繼漲、價退近六千三百元關口、後步昂近六千四百元邊境、各方人心轉趨向上、乃謠言紛歧、旣聞德穌土二國成立協定、利於空方、更傳蘇德發生衝突、美日妥協利多等空氣、惟蘇德之謠英美雙方尙不信有其事、中立法案在未修改前、美日間一時雖不易決裂而至於兵戎相見、若云妥協、未免言之過甚、實因外匯美金五元半重要大關、未易穿出、轉趨緊勢、加以傳聞港電突來加碼、買進萬兩、東見恒已記來傾進、證券幫益大亦加進三千兩、各金號散戶跟起傾進、籌碼枯短、故於晨開後天元等賣勢下、一見六千三百十元、不久即步見飛上、下午滙票商亦來爭迅、遂哄至六千三百八十元、終見軋升四十三元、全日交易五六萬兩、掉期（六月轉入七月）賣方貼力予買方五十三四元、成交轉息現金先由天元進大成永十兩、價照期交高四由兩、俄來復出予成記五十兩、高三百九十元、下午未做、開高三百八十元有賣戶、計升三十餘元、飾金關金等仍平、 
　　期貨回漲四十三元 
　　自晨每條、十兩）九點十五分開市、即化賣風中低十一元、計六千三百二十元、天元力售、散戶亦賣、降見六千三百十元、及聞七月美金五元半難結、益大·祥和·熾大·恒記·義元·公和先後來進、故在利多消息下、步漲四十餘元、哄至六千三百五十二元、為成記·德大·德成來售小至六千三百三十五元、午刻外匯更緊、恒記·合成·仁承永·成記均進、立升三十餘元、達六千三百六十八元、為散戶售出、始乃見穩、退至六千三百六十元、午收六千三百六十二元、收後六千三百七十元有成交、下午二點開市六千三百六十元、比午收低二元、次為六十五元、由天元力售、小至六千三百五十元、益大·義元·大豐新豐永先後力進、外滙緊、價在散多抬風中、升至六十三百八十元、時和·熾大·仁承永·德大售出、始見回小至六千三百六十五元、不久又抬上、三點半收市、六千三百七十四元、比前日回升四十三元、照七月美金五元四三七五結價、為六千四百〇四元六角、計撳三十元〇六角、收後退至六千三百六十五六元、全日有七十元上落、現金之本牌金、售價比烚赤期交價高三百九十元、收進此售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金兌價尙無更動 
　　金樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百　九十五元、收定减四十元云、 
　　日鮮票跌勢頻厲 
　　昨日外幣市况、烚赤市價跌後轉漲、英美金鎊終漲一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票一度至一角一分、卒以十八元三角收盤、比上日軋漲一角分、香港票轉趨堅挺、晚市升為四元七角、日金票及朝鮮票跌勢頻厲、前老退為一元八角五分、後者降平至一元五角二分、 
[證券　多頭餘勇可賈　內債堅挺如故　外股興趣亦濃]  
　　公債　盤、昨市准退頻仍、終仍上漲、漲價雖無多、但在　價時仍能向上、則多方之為力、餘勇尙屬可賈、人心好看者多、看小則尙非其時、戊種居然達七十元、最近高價、仍有衝出之希望、甲種一度打破八十元、再退進六七角、午後仍衝出八十元、較隔日收盤價尤高、趨勢仍當看好居多、昨日上午形勢先漲後跌、初由永康·永昌·同順買進而漲、繼由聯和·聯益·潤利·協康·等賣出而跌、甲種打破八十元、見七十九元四角半之低價、趨勢頗見疲弱、隨波逐流者又來放空、午後先跌後漲、戊種曾見九元二角之低價、後以生大號繼新華信孚後買進、胃量極强、漲風復起、甲種再穿出八十元、戊種乃見七十元高價、貿方如恰泰·協康·德孚·等均有吸收、聯和則繼續賣出、公茂·聯益·同順·等均有拋時、市價並未受阻力、結果除丁種本有上落外、餘仍續漲一二角至三角半、成交約二百五六十萬元、茲列簡明表於夜、 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價為十九元七角半、 
　　衆業公所股市、潛勢甚堅、買方興趣大都集中於實業股、英聯股成交極夥、步騰至二十七元半買進、七角半賣出收盤、橡皮股靜中帶堅、蘭格志成交不惡、價亦漲至二十一元半、 
[紗花　粵銷又見熱鬧　紗價回升]  
　　由一四七五元起　抬至一五〇五元 
　　槃旋兩日之紗市昨則復趨上升、此內香港幫採辦現紗、又見熱鬧、買變馬四百包、同時標金回高、致人心良好、浮空復來抵補、因之漲風即起、空頭掉期貼出二角半、目前紗市走勢、殊覺峯固、泰半因廠單抽緊、原料趨昂、港幫需要繼續不懈、所以市面基礎堅硬矣、不過空頭仍依國際局勢不佳、傾向拋空、兩方爭持仍烈也、二十支雙馬高價為一千五百〇四元、低價為一千四百七十五元、午後初做一千五百〇五元、回至一千四百九十四元、旋以標金上升、隨之漲至一千五百〇四元、最後價為一千五百〇一二元、 
　　雙馬晨開、因上午後人心不佳、市象續疲、首盤價為　千四百八十元、此盤一開、賣者紛紛、少頃跌至一千四百七十五元、但盈利者扒袖、又復回好至一千四百八十七八元、檳特甚久、嗣後標金　高、買風騾熾、市槃突然趨漲、昂至一千五百〇四元收盤、查半日間成交統計八千包、內香港幫進一千包、同行七千包、 
　　金　馬標紗市况、上午開盤趨疲、旋以消息良好轉昂、午後續升、查七月期漲六元半、八月期漲六元半、查全日成交八千二百五十包、茲將其一月間高低價及收槃價錄左、 
[棉市依然挺秀]  
　　現棉情况、依然俏利、細絨棉市上好貨缺乏、所以美棉雖回疲、然人心依舊挺秀、而同業皮球交易、極其興盛也、 
　　滬埠外棉交易、市况因美棉略跌而稍覺平淡、同時又因紗市繼續趨漲、及國際形勢展開有利、而人心看高、昨日廠購雖靜、但各花號仍有少數巴西棉成交也、又印棉一批、直接運來、怡和洋行源生輪前日到滬、由喀爾喀搭運來棉花一千件、昨停　斯福碼頭起卸、 
[糖市　出口證尙未實施　荷糖漲勢轉緩]  
　　前日外傳荷印糖貨、出口證湖行將實施、故糖價轉緊、但昨據荷印代表負責聲明、該出口證制、短期內決不實行、因此市勢回平、查大津幫連日購辦粗白及荷赤九達萬包之譜、去化尙稱活動、公曾划盤現貨一四粗白六月份到新貨九十一元半、至九十二元、路貨九十二元二角、五月份入口九十一元至九十一元六角、三月份人口八十八元六角、後為八十九元四角至八十九元、荷赤KD嘜七十一元七角至七十二元、NT嘜六十八元半、太古車白B嘜東棧一百〇六元三角至六元、DY嘜東棧九十五元、HX嘜東棧九十元、HM嘜七十五元至七十六元、均見、昨有精一千一百五十五包自香港來、又有二千包則係轉運天津、爪哇精漿來三百噸、 
[疋頭　色白布無一不漲]  
　　廠布　昨市微挺、本客　色布交易漸增、染廠擇廉搜購坯布、而粗布斜紋以廠盤堅昂、人心穩定、廉額手貨缺乏躉批、結果白貨粗細布斜紋一部份漲二角半之譜、藍布級呢嗶嘰漲（每疋二角半至三角、本街成交各布三百餘件、浙東定海劑辦色布府綢粗布等五六十件、港幫辦華豐藍布大新色斜等貨二百餘件、 
　　東布　因淪陷區客需漸旺、搬出證又祇限於日廠出品、故白貨角貨一致上騰、尤以四君子嗶嘰漲勢最烈、晨開每碼一元四角九分二厘半、步漲至一元五角二分半、收盤時略回為一元五為二分二厘半、約升每碼三分許、但囤戶搜羅仍不遺餘力、棧軍根子愈緊、有繼漲增高之象、龍頭細布本月份期貨結果漲七角、現棧單交易淡、漲五角、晚收為四十五元二角半、 
[五金　美狹條鐵　開價高昂]  
　　二百磅　狹條鐵交易、因本街查烟廠·印刷廠玩具廠·等之相率採納、故市象殊呈熱狀、人心亦覺奮發、兼之海外來路斷檔、本埠所存又雹聞價十分高昂、昨每箱二百磅統花色沽四百元關外、而揀花色一時無售、查大尺寸者現貨更缺之故也、並探悉滬市五金貨物中以馬口鐵一項存底為最息即美狹條鐵亦屬其中花色之一、流遺貨亦十分單薄 
 
 

Page 9

 
 
[日艦結集南駛　將對荷印作威脅　美郵船旅客見各種日艦　衆信日方不致貿然行動]  
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號郵船、前晚準照預定時間、於九時（海關鐘）進吳淞口、十時半駛抵十一·十二號浮筒繫泊、在滬留泊二十二小時、已於昨日下午五時二十分（夏季鐘）解纜啟椗、七時出吳淞口、直駛檀香山、遄返舊金山、據該輪旅客言、當本星期二日午後、柯立芝總統號破浪向上海駛來時、船上搭客向右遠眺、忽見地平錢上有斑斑黑影、排列整齊、頗以爲異、 
　　日艦多艘　發現海上 
　　旋霧一度展　、黑斑全明、凝目觀之、均係日艦、內巡洋艦·潛艇·驅逐艦·戰艦與航空母艦俱有、正向南駛、其地點的相對厦門海岸、距柯立芝總統號右側的十二哩、時視錢頗明晰、搭客羣集欄杆旁眺望、不用望速鏡、亦能辨明各艦級位、 
　　指點艦數　五十三艘 
　　傳日艦之數共逾百艘、從柯立芝總統號遙瞻、共見的五十艘、有人一一計之、共得五十三艘、多數似屬驅逐艦與潛艇、率先行駛者、爲戰艦四或五艘及航空母艦一艘、旋見左側亦有數艦、相近海岸而行、僅巨型潛艇一艘、離柯立芝總統號頗近、 
　　衆信或係　恫嚇荷印 
　　或謂日艦南行、諒係日本在南太平洋有重大行動之謂、另有若干人則信日艦南駛、旨在恫嚇荷屬東印度、使其在巴達維亞近所舉行之經濟談判中作重要讓步、無論其意究竟何在、乘柯立芝總統號撤退之旅客、目覩日艦南駛、終無欣慰之感、查柯立芝總統號今次橫渡太平洋返美後、將改成陸軍運輸艦、關於大隊日艦南駛之說、上海日海軍發言人謂「今無正式消息、故不能　表言論」、 
　　英國決心　保衛香港 
　　據最近將出版之密勒氏評論所載、據國民通訊社消息、廣東省政府將撤退香港及澳門之僑民、而由內政部撒僑委員會主持之、然華人在香港有一百三十萬、在澳門有二十萬、即如彼等願意、事實上亦頗難撤退、大概此一消息、乃華方鑒於香港受有日方嚴重之威脅而起、中日戰事發生後、日本即以掃除中國　外國根據地爲唯一目的、 
　　外人在中國　最後之根據 
　　例如天津租界已失本來面目、威海衛英國租借地移至艦上辦公、漢口已被日軍佔領、漢口之法租界亦　受日方支配、而厦門之公共租界、尚能維持至今者、乃係日方之例外、香港今已成爲外人在中國最後之根據矣、日方將一俟英國在歐洲受極度窘迫後、即開始侵略此遠凍之中國最後殖民地、 
　　日或以壓力　作經濟侵略 
　　惟日本鑒於義大利在歐洲之失敗、故未俟英國筋疲力盡後、似不擬有所舉動、且美國亦與香港有關、日本軍人、似不得不有所顧忌、據中國財政部次長兪鴻鈞氏聲稱、渠不信日本將以軍事侵略香港、惟當集中力量作經濟之侵略、兪氏此論殊屬有識之見、 
　　各種措置　抵禦侵略 
　　因香港自被日軍封鎖與中國沿海隔絕後、港地各物高漲供應爲難，良以香港素乃仰給中國內地之出產、一旦被日軍封鎖後、自無法獲得外來之供給、勢將成爲死市、從而日軍以此爲要挾、將强迫香港不得不步越南之後塵、香港具有軍事之重要性外、更爲重慶對外交通航空綫之終點、及汎美航空公司之太平洋西方終點、故日方因之更加重視、然英人一再聲明決心保護香港到底、一視該處最近之種種措置、當信英方之言爲不謬也、 
[標準無綫電公司　材料被搬　經日方連去並拘一人]  
　　法租界貝禘鏖路一四二弄九號、爲港滬無錢電堆棧、又名標準無綫電公司、忽於前晚深夜、被日方憲兵司令部派憲兵投法捕房請求派出中西探會同馳往、巡視一過後、旋將該棧內所堆無經電材料搬去、并將派駐該棧看守之華人一名併予逮捕帶去、聞事後日憲兵又會同公共捕房往愛多亞路成都路口浦東大樓某號房問內搬去同樣村料一部份、 
[商務書館工潮解決　短期內可復業　被裁同人館方儘先錄用　惟不受任何條約之束縛]  
　　商務印書館工潮、時逾兩月、經工部局工業處邢德女士、再度調解、對發給優待金、資方僅尤送薪三個月、連折扣薪水、不足八個月者補足八個月、勞方要求十個月、連米貼在內、雙方各持原議、調解又瀕破裂、 
　　邢德調解 
　　後由邢德女士幾經折衝、代爲斷定、不足　個月補足九個月、米貼仕外、其送薪連折扣薪水已滿九個月者、再補足一百五十元、經同人聯合委員會再三研討、爲顧全種種、一致議決通過、對於此次解職金之局部問題、忍痛接受、昨日並推派代表等在工部局工業科正式簽字、資方代表由李伯嘉·史久芸兩氏出席、關於公司於業務上需要添員時、應儘先錄用此次被裁同人事、亦由兩氏負責口頭答覆、保證公司業務上需要員工時、儘先錄用舊職工、惟公司不受任何條的之束縛、 
　　勞方善后 
　　至於勞方爲促使公司將來實行儘先錄用之諾言計、決組織解職同人委員會、登記此次被裁　人總數、並加以統計與技術之分析、備公司於業務上需要進用職工時督促賞現、至於在職同人、維持最低工資率、兩氏答以公司對於同人生計、隨時予以注意、此次亦將予充分考慮、不久自將實行、尚有短工問題、經最後力爭、由送薪一個月增至三個月、外加折扣薪水、聞公司於短期內、略加整埋、即將復業、所有此次工業料詳細調解經過、勞方將繕報告、於一二日內可分寄同人、 
[日總領自漢飛滬　處理赤木事件　遺體已火化葬期未決定]  
　　據日文上海每日新聞記載稱、日本駐滬總領事堀內干城、最近在漢口武昌間考察時、因突接滬工部局警務處日籍副總巡赤木親之被剌消息、即於十八日下午三時半、由武漢乘機飛返上海、下機後、即赴　領事館、聽取赤木被狙擊前後經過後之報告、即與各車要職員、協議善後辦法、爲取締此類恐怖分子活動，並防止發生同樣事件、已有採取必要處置之決心、堀內於翌日（十九日）晨會往赤木寓所弔唁、日本憲兵大塚少佐於赤木事件發生後、即勸告各日儒家庭及個人、均有澈底預防間諜之必要云、至於赤木氏之告別式、則已於十八日午後零時半、在愚園路八二七號寓所、於長德院成田住職導師及親友多人之前舉行、午後一時半、即實行火葬、至於下葬之期、則將待赤木之共他親屬來滬後決定、或將由日本總領事署及工部局共同營葬、赤木之長子文人、現年十六歲、刻在東京成溪高校普通科三年級肄業、長女惠美子、年十七威、在聖心女學院五年級肄業、 
[哈英花園園藝會]  
　　旅滬英僑馬慈夫人主辦之園藝會、原定在金神父路一一八號舉行、嗣因法租界方面令禁、改址於海格路哈英花園、仍於前日準時競展、因所得之款，均捐光英國戰爭基金、各界尤其是央僑、與會者踵趾相接、多慷慨解囊、襄助其成、成績極爲可觀、左圖（上）園藝會之大門（下）義買會塲（康祖藝攝） 
 
 

Page 10

 
 
[充滿樂觀前進氛圍　大後方的印象　千錘百鍊中孕育新朝氣　一切人力物力在活躍着]  
　　聖经公会牧師演講自由中國游程 
　　本埠國際扶輪社於昨日中午，假福州路都城飯店舉行午餐常會，由社長即現任荷駐滬總領鮑賽文氏主席，除報告經常社務外，特請該社社員現任香港路五十八號聖經公會幹事赫七帕斯牧師（Rev.　WilliamHuespeth）　演講「自由中國一瞥」（Glimpsesin　Free　China）。赫氏於今年四月四日離滬，赴西南籌劃教會事務，足跡遍歷重慶·成都·及昆明各後方重鎮·旋以公畢，於上月三十日返滬。昨日所講，即將在自由中國所見之各種動態，作一概括之抒述。赫氏長辭令，善詼諧，聽者無不動容，猶如親歷其境也。 
　　重慶山城　活力揚溢 
　　赫氏於今年四月四日離滬後，海航至港，而後搭機由港飛渝。所乘之機，極爲新式，故行程舒適愉快。迨抵重慶，即下機赴騐關房受檢，所有檢關　對於外籍旅客，有禮貌，處處顧慮周到。赫氏因代友人帶物赴蓉，檢查時稍起誤會，迨解釋淸楚，疑團盡釋，騐關員遂請罪而去。赫氏謂：「設華人赴美，在抵埠被檢，騐關員恐不致以華籍騐關員對待吾八之態度待之。」重慶附近多山，行人多雇山輿或人力車代步，其價頗昂，而攀山踰嶺，險象環生，幾有行小得也之慨。渠繼稱，在重慶所得第一個印象，雖爲一難以言喩之悲苦，」人民衣着不全者有之，骯髒污穢者有之，其所受之苦難　所感之憂慮，遠過於滬人，但不論老幼男女，不論職業階級，人民均有堅强之毅力與氣魄，不爲戰爭之苦難所栘，而猶埋頭苦幹，爲建國之大業努力，此爲渠所得最深刻之印象。 
　　隨毀隨建　巿容煥然 
　　重慶屢遭轟炸，故全巿防空壕所在皆是，一旦警報長鳴，羣赴壕內躱避。唯以重慶地少人多，故近來遣散工作，積極實行，空襲之爲窖雖烈，房屋坍毀，人民罹難，但重慶之復興建設工作，絕未蒙父任何影響，隨建隨毀，隨毀隨建，故市容　然如昔。重慶乃後方交通重鎮，貨運輻輳，而由滇緬內運之貨物如汽油等等，咸集於此，因之一旦空襲發生，對於貨物所加之戚脅，至重且鉅，故一遇警報大作之時，輒由大批工作人員將方行卸下或尚未安置之貨物，移至安全地點，一俟空襲過去，仍繼續進行起卸或裝運。此種工作，雖極繁重，但工作人員而無怨色，剛强壯膽，意識淸楚，以反抗悲慘之遭遇，共百折不撓，堅强不屈之精神，直可驚大地而泣鬼神，外人目擊此景，歎爲觀止。赫氏在渝逗留將旬，乃啟程赴蓉，　察當地教會事工。 
　　成都已成　爲文化城 
　　在成都所得最深刻之印象，厥爲非常時期教育工作之發達，中學大學林立，學生極多，幾有人滿之患，而一般難民，茅屋爲舍，生活艱苦，但仍得享受教育之機會。「難民教授」，從事施救，諄諄善誘，民智大開，結果良好。成都少有空襲，故防空壕亦不多見，而事實上成都地質堅厚，不易掘設防空壕，有之，共造價亦高昂不堪，故一員空襲發生時，人民多四散鄉下。成都附近水利工程發達，溝渠縱橫，灌溉農田，收成殊豐，而民性沉着，歷久不變，即二千年後，猶必能進行如常。唯當地生活程度日高，物價暴漲，較之戰前，幾達十倍，一般苦工如人力車夫等，每日進益十二　至十五元者，不以爲奇，其收入幾可超過高尚之博士，但一般公司職員階級，則所得無多，處境故極困難，而勞工大衆，竟能以較輕之工作：易得較多之報酬。 
　　昆明表現　簇新姿態 
　　赫氏在蓉理公半月，遂搭機南下昆明。氏前駐昆辦公，故人地熟悉，惟近年來之昆明，顯已有重大之變化，街道修闊，商店滿充奢侈之品，與五年前大不相同。交通方面，亦有新發展。五年前，赫氏在昆時，僅有鐵路一，現增至三條，除滇越鐵路外，新增之兩條，一爲滇緬鐵路，雖祗完成十二英哩，但每日有車兩班行駛，他一爲叙昆鐵路，現在積極建築中。交通運輸之建築與發展，不因戰事而停止。各種工業，亦有驚人發展，製造各種用品，成績斐然，尤以靑年之活動，更使昆明平添蓬勃之生氣。赫氏在昆，曾遭兩度猛烈轟炸，平民罹難，難以數計，四肢被炸不全者有之，家破人亡者有之，婦女懷抱嬰兒同時另携一孩奔走痛哭，不知所從者有之。此捙慘象，實令人不忍卒睹。 
　　一流浪兒　可歌可泣 
　　赫氏在毘明時，會遇一十四齡之負販，詢其家世，原籍漢口，三年前漢口淪陷，家破人亡，孑然一身，乃飄泊流蕩，步行千餘英哩方抵昆明。行程耗時數年，賴負販所得以維生計，詰以今後行止，無以爲答，謂繼續流蕩，不知何以爲家也。此一故事，乃中華民國國魂所寄，中國作戰數牛，而人民猶感樂觀，絕無怨言，矢志不移，繼續前進，迄千年萬年而不止，改良今日之世界，追求愉快之生活。又訊，據自由中國來人談，戰後西南各省之發展，雖未登峯造極，但在此短時期間中，整頓改良，竟有此等成績，可謂舉世無匹；而尤以剛毅之風氣，勤奮之操作，卓越之精神，鎮靜之態度，給予中國蓬勃之生氣活力與希望，保證中國生存不息，永爲世界民主陣營之一員。作戰四年，精神堅强如初，此實爲中國不可屈服之象徵，而爲最後勝利之基礎也。 
[米價忽漲係做高　居民切勿爭購　當局所訂洋米平抵滬　黨米合理加價爲數甚微]  
　　現在時局消息、隨時變動、而一般米蠢竟屢次造謠生事、近又活動、竟使米價步步上漲、租界當局深恐各雜糧行藉此時機、私抬售價、或囤積不售、昨特令平米代辦機關　知雜糧行、凡屬每包以一百二十四元七角訂購之小絞米、目下轉售與零售米號、價目仍爲一百三十三元五角、不得任意抬高、目應將訂購貨色、儘量轉售、不得囤積居奇、若有違反者一經查出、當受嚴厲之處罰、同時工部局爲澈底調查各雜糧行轉售由局方印製成交單表格一種、可向立基洋行購備、經核准後、始得成交、 
　　預購貯藏　實爲不智 
　　平明社記者據悉、上月共到平價小絞米共計十六萬六千六百十包、本月份首批工部局　香港政府訂購者、共計十二萬、目下已有五萬包折埠、尚有七萬包、業已在啟連　中、裝載裕生濟南等輪、日內亦可完全抵埠、是批十二萬包、因係以前訂購、售價一如其舊、鬥市售價、仍爲每石一百十元、本埠居民、因知平價敏黨米等將有加價消息、紛向零售米號預購貯藏、實爲不智、合理漲價、仍係不可避免之事、且亦爲數甚微、何必自取煩惱、 
　　平米重量　應加注意 
　　據大通社記者探悉、各米號出售工部局港米、已往每石斤量、大都均祇市秤一百五十六斤、而購米市民、雖有向米號詰問、而米號輙以按照向例、及須剔除蔴袋車量爲言、故市民亦深價不疑、茲據米號英公會之通告、足證一百六十市斤、係足净數、米號所謂蔴袋等藉口、完全欺矇顧客而已、至以後米號出售之港米、當能以足數應售、惟巳往被其尅扣者、似亦有澈究必要、此事有望於租界常局嚴厲　置、而米號業公會、亦應檢　、勿容姑息、而重民食、 
[中央撥款賑濟　浙東戰區　總數共計九十萬元]  
　　此次浙東發生戰事、戰區擴展達十餘縣、各地在戰事以前、因米糧缺乏、平民生計木甚困難、戰事發生、烽火遍地、人民流離失所、災象環生、茲悉中央振濟委員會、爲積極救濟災黎、已先撥款七十萬元、交由浙省振濟會辦事處支配散放、並悉浙省府除前巳撥款施賑外、最　又續撥　　萬元、併人中央所撥振款協同救濟、此九十萬元之鉅款、已分　各區專員具領、並妥爲支配、按戶放振、 
[全美助華　捐款踴躍]  
　　瓜地馬啦華僑捐款已滙到紐的航訊、全美助華聯合總會中國委員會、自經委員長宋子文·秘書長鄭家頣·努力推進恢、美國及南北美洲之華僑救國團體及領袖等等、均先後參加贊助、現在該會在全美已組織分會二百餘處、而中國委員會所委任之委員、且分佈南北美洲各大城市、現在各處籌募、已着手進行、而各處僑衆之慷慨解囊、熱烈援助、尤堪欣慰、聞各處捐款、異常踴躍、即還處南美之瓜地馬啦華僑、亦已有捐款滙到、籌募前途、甚爲樂觀、 
[邵虛白逝世一週年　今日舉行週祭]  
　　大光通訊社前社長邵虛白氏、自於去年七月一日（廢暦五月廿六日被刺殞命後、今日適爲週年之斯、其生前友好及其家屬等、爲紀念邵氏不朽精神起見、特定今日假麥特　期脫路淸凉寺舉行追悼祭儀式、 
[美記者由西南返滬　視察頗爲滿意]  
　　美國芝加哥日報駐遠東訪員史蒂爾氏、月前會赴中國西南各地遊覽視察、近甫取道滇緬路返抵上海、史氏此行、對中國後方建設情形、詳加視察、頗爲圓滿、現特定於下星期二、在本埠美國大學俱樂部演講中國大後方之蓬勃情形、並詳述滇緬路交通狀况、 
 
 

Page 11

 
 
[嚇詐娛樂塲所　韓籍匪黨破獲　依等級勒索巨額保護費　黨徒四佈上海到處活動　捕房廣泛偵查嚴緝逃黨]  
　　英文大美晚報云、韓人若干、向本埠各戲院勒緊「保護費」、事發、被老閘捕房探晨捕獲、頃聞此等韓人、將於星期六晨移交日當局續加盤詰、 
　　勒索 
　　事緣各戲院經理處接獲恐嚇信二十二封、勒索「保護費」、頭輸戲院每日三百元、二輪戲院每日二百元、三輪戲院每日一百兀、若不從之、即投炸彈轟炸、至星期一日、老閘捕房警員假充大上海戲院代表、赴浦東繳付「保誣費」、乘機與日憲兵合作、拘捕該黨索詐犯三名、押返捕房　、一犯已招認會書半數以上之恐嚇信、且參加第一次向大上海戲院投彈、 
　　破案 
　　該犯又供其所屬之索詐黨、係無賴韓人所組織、專向各娛樂塲所如酒肆·戲院·咖啡館·與舞塲等勒索「保護費」、月杪收取、所獲殊豐、黨徒四佈於上海、到處活動、使經營娛樂塲所者、惴惴以所設之安全爲慮、迫不獲己、在收入中、提成交該索詐黨、聞該黨所用手段、係仿美國之勒索匪、警務當局謂刻正展開廣泛偵查中、在逃諸犯可望亦落　網、 
[阜寗戴春風書扇]  
　　阜甯戴春風氏、精通中法文學旅滬近四十年、宮門桃李、皆一時俊彥、氏雖現任上　新藥　公會秘書等要職、事極冗忙、但得暇仍手不釋卷、丹鉛典籍、　劬于六法、對三代秦漢碑篆、如匋·鈢·古·籡·鼎·彝·化布等、無不盡其精奧、可謂吳愙　後一人而已民十九、氏以其作品參加比國博覽會、會得有金牌獎、具見氏之書法、不獨見重於國人、且名貴於異邦也、茲特訂鬻書扇面潤例、限以二百件爲止、昨在九華堂竇記、見其所書扇面十種、其氣派之大、魄力之雄、有出入晋魏、直追秦漢上、窺三代之勢、並有集古鈢字成詩一種、誠更難得之神品也、夙慕戴氏之書者、幸母勿失此機會、可於各大箋扇莊求之、 
[姊弟二人失踨　原來被人拐匿　姚阿章被捕供出眞相　姊弟二人尙不知下落]  
　　寓居新閘路四百十一弄八號大塲人姚老大、向在某米店爲棧司、有子名阿金、七歲、女阿二、年十六歲、姚甚省儉、略有積蓄、爲同鄉遠房族弟姚阿章垂涎、常往樂家借貸、近因不尤懷恨、五月十七上午九時、阿一阿金姊弟二人 
　　忽然失踪 
　　至木月九日之間書寫恐嚇信投遞姚老大、勒贖一萬元、的派人携款赴憶定盤路大西路一空地處接洽、屆時前往、無人到來談判、嗣用電話通知姚老大、至少出款一千五百元、當將汝女阿二子阿金送回、吾則生命危險、着渠寫信答覆、地址仍往 
　　憶定盤路 
　　大西路空地處一墻穴中、姚老大知斯事係族弟姚阿章所爲、尤給款五百元、將其子女兩人送家、直至本月十七上午十一時四十分、被虹口捕房華探李尊志在北江西路三百卅八號將姚阿章查獲、帶人捕房、昨晨解送第一特區法院、捕房律師蔣保廉闡述案情、並稱失蹤之女姚阿二·男阿金· 
　　無從尋得 
　　請爲延期、繼據事主姚老大稱、是日吾在米店中返家時、女阿一·子阿金·已經不在、並被姚阿章竊去金圈一副、法幣四十元等詞、質之被告供、近因原告姚老大不肯賙濟、由在在逃之友人王徐等五人主使、女阿二男阿金姊弟兩人、係王徐等帶往赫德路五百十九弄六十二號、寄與婦人陸朱氏處、後聞若輩 
　　藏匿浦東 
　　某處、斯事實係友人王子康徐文中兩人唆使、是日往姚老大家誘拐阿二阿金姊弟二人時、均同人姚老大家、現阿二阿金兩男女在浦東藏匿何處、實不知情、對於所失之金飾法幣存摺等、吾認渠所竊、鍾淸推事諭仍還押、改期再核、 
[響導女遇險記　旅館內發生謀財害命案]  
　　昨日淸晨、虞洽卿路東方飯店內、竟發生旅客謀刦一嚮導女郎財飾、用鐵錘害命未遂案、事後經探捕得訊衝入、將兇手捕獲、茲將該案情形分誌如下、 
　　兩男闢室　電召導女 
　　粵女蘇慧麗、年十九歲、寓北山西路三四二號、爲維持生活計、於去年入汕頭路廿五號樓亭子間荷花嚮導社充當導女、更名林杏花、前晚十時三十分、有東方飯店一四二號旅客名陳子良者、以電話召林女前往作伴、女乃濃妝艷服、前往應微、入室後見室內旅客一衣中裝、一御西服、旋即盡情調笑、 
　　突起歹念　刧財害命 
　　迨至昨晨五時、該兩旅客忽起惡念、企圖攫奪女之手錶金戒等飾物、經女反抗、並出聲在喊兩男子恐事敗露、竟將預藏室內之鐵錘取出、向女猛擊三錘、當中後腦、女痛極呼救、經茶役發覺、急召街捕等衝入、將女救出、並將行兇兩犯拘獲、一面將女車送仁濟醫阮醫治、幸無大碍、旋即出院、 
[南行旅客防疫證]  
　　本埠昌興美郵渣華怡和太古等各輪公司、沂通告旅客、略稱、南行旅客、所持種痘及防疫證書、一律須由工部局或公董局衛生處或江海關檢疫處出具　、方爲合格、上述證書、並須附黏旅客本人相片、且應於啟椗的十四日辦妥、吾則一概無效、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而熱、風無定向、此間與馬鞍島以南沿海晴、曇而熱、有東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八七·六、最低六六·〇、去年同日、最高一○〇·四最低七〇·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[信不信由你　借錢的藝術] [  葛亮]  
　　據說，借錢也有藝術。 
　　有許多人不得已而去借錢，可是往往雙手空空的回來·原因是缺乏借錢的藝術。 
　　當你穿着破舊不堪的衣服，踏進他家客堂時，先給他一個不好的印象；再加上你的一付憂急的臉巴，更　他掃興，你雖　百般奉迎着他，你雖　抑止着自己的心意，順合他的語鋒，可是　你一提到自己的經濟困難，對方先發制人，向你滔滔不絕訴說他的苦衷，並目還日若懸河地　揮他的牢騷，弄得你開日不得，唉，誠誠心心，不遠千里而來，結果撞了一鼻子灰回去，這是不懂借錢的藝術。 
　　要借錢，先得整備一套華服，即使買不起，不妨借一套，可能的話，租一部黑牌汽中，到那家門口，三聲喇叭，主人趨出接客時，應該滿面春風地迎上去：（有時候，也應該帶去一部厚重的禮物，因爲釣魚要用魚餌的。）談吐間，須大誇近狀之得意，（即使斷炊三日，也祇可以自己肚中明白。）並且你不妨說：『老兄，近來怎樣？假使需要我幫忙的話，區區一萬或五千總可以兜得轉的，經過一番高談闊論以後，才對他說，這幾日來銀行錢莊不便，向他商量一百或五上，哈！結果圓滿，對方慷慨解囊，一些不猶豫。 
　　用理論研究了六百零七次才、理　借　藝術的原理。因爲看見你窮，借了怕你不還，所以一　闊，他心中以爲有些那個了。 
　　於是開始實騐，試騐了十五次半。（半次者爲造訪不遇也。） 
　　結果是高興借給你的不待你開口，已經誠懇地拿出來了。吾則，......否則，唔......否則也是枉然的。 
[墨妙欣賞記] [  鄭逸梅]  
　　明文徵仲與唐六如書云：閱畫冊二十幀，悉仿唐宋諸家作也，或秀麗，或龍疏，各極其致，眞畫苑之集大成者。予愛慕之切，不忍釋手，昔米顚袖中有奇石，孰若此中丘壑，令人臥遊不盡也。予於謝子閒鷗之畫冊亦云然。謝子近來擯絕塵事，益銳　於丹靑，而藝乃高超雋逸，幾奪古人之席而有之：目富創造性，不肯拘拘於陳規舊稿，每有所作，輒以其胸中之丘壑，而爲腕下之丘壑，於是筆底烟雲，楮端跡象，聚精會神於尺幅間，得者拱璧珍之。而謝子每逢自愜之品，往往攝影以留其興，製珂羅版印行，都二十幅，集分平裝精裝兩種。其中人物仕女佛像山水詩意及故事等，應有盡有，而螺殼道塲，史具芥子須彌之致，使觀者驚奇，歎爲妙構。蓋極筆墨之變幻，而得個中之一昧者已。（按閒鷗畫集，本巿科學儀器館，世界書局有售。） 
[病中] [  覺慧]  
　　這年頭，倒霉的儘會倒霉下去：飯尚恐吃飽之不易，又生起病來了！ 
　　第一天，倒也別有風味。事情固然可以不必做，飯又能現成推上嘴來，挺開心的。 
　　二天一過，不對了！睡得頭昏腦脹；而且飯變成了粥（理由是生病），推上嘴變成了要自己「開尊口」，便有些乾急起來。 
　　踏上第四天，形勢更壤，人似乎像，「鬼形」。我主張吃藥，話還沒說完一半，就險些嚐了個嘴巴子！ 
　　從瞌目閉口，再不敢響上一響。 
　　畢　「天無絕人之路」，躺了幾大，也居　「貴恙坐愈」：我想大概不是「祖宗」來救我，就是肚子裹白血球還沒有死光...... 
　　仔細想：啼笑皆非！ 
[速寫] [  燿燿]  
　　在　個小弄堂口，有一人正在把褲帶繫得緊些。 
　　「你在這裏偷偷摸摸地榦什麼？」原來是巡捕先生來了。 
　　那人回過頭來，一陣苦笑：「先生，我是在吃飯呀：」 
　　一家影戲院門口，人擠得像潮水一般，大家都在爭購票子。 
　　一我們眞像是搶　平糶米的平民，哈哈！」一個靑年說。 
　　「不過，他們是爲的肚子，我們是爲的眼睛。」另一個靑年回答。 
　　接着有好幾個人笑了起來。 
[秋海棠] [  秦瘦鳿]  
　　（九）一個古怪的荘稼人 
　　「這一次不去，以後怕小會再有這種機會了！」他很疲乏地退往坑上去坐着，腦神經却還是不停的在轉動。」假使不等奶媽子一家回去，就能把湘綺我到，夫妻母女三個人，悄悄地搬出李家莊，再在別處安居起來，那是多麼完美的事啊？」 
　　想到這裹，他差一些就要笑出來了。 
　　當他把腦袋擱到枕上去的時候，明犬就出門的主意才算打定了，雖然還有許多怪困難的問題，在他心頭阻梗着，不曾獲得解決，但這些也就是他自己的力量所不能解決的了！ 
　　「除非能够意外的找到玉崑。」一個徼倖的想頭，突然湧了起來。可是實際上，玉崑目從前年來過一次以後，也是一直下落不明；因爲這個傢伙向來有那麼一種狗脾氣，甯可殺頭，再也不願提起筆桿寫信，所以秋海棠要希望找到他，眞是最沒有把握的事。 
　　這一夜，速秋海棠自己也不知道是怎機挨過去的，左一個念頭，右一個念頭，使他的腦神經再也不能有半分鐘的甯靜；分叫是睜大着眼，在瞧那一盞煤油燈，但眼前却似乎又現出了許多的夢境。他好像看見羅湘綺已經死了，遠在袁寶藩失敗以前已死了；又像看見玉崑正和袁老七打架；一會兒，趙四那一條矮胖的身影又出現了，彷彿正捧着那一個已經不值一文的存摺，跑在東省殖邊銀行的門口放聲人哭；再過了一會，他好像又夢見小梅寶已給王四夫婦拐走了......。 
　　「天啊！這一夜爲什麽這樣長啊？」五點鐘不到，他便一路詛咒，一路輕手輕脚的爬了起來。 
　　還好，小梅寶倒依舊睡得很熟。（一三七） 
[聚餐　珍饈難下咽　寒酸作已是槖] [  鍾文苓]  
　　當行裹的協理先生微詢我的意見，問我是吾願意參與星期日中午的聚餐時，我眞覺得有些當寵若驚；因爲普通說起來，主任和高級職員方是他邀請的對象。對於這次的破例，當時脫口便回答「好」，然而繼而一想，他講的是聚餐，而非請客，自　每人都得拿出一些錢來。在稍爲遲疑之中，他好像有些覺察我的心思：「這次我們訂八十元一席的菜，每人拿出十元左右便足够了。」我不能讓他懷疑到我在肉麻銅鈿，於是裝着爽快的樣子：「決定去！」 
　　在筵席上：精巧的菜餚裝在精巧的器皿中，可笑一道炒蝦仁竟用一個四週環有紅藍小　燈的碟子盛着。大家都一面吃，一面贊美，好好之聲不絕於耳。末了，賬單來了，當一白八十元這幾個字從經理口中宣佈出來的時候，我好像受了當頭一捧，昏迷了好幾分鐘，我突然覺得我受了騙，他們全是大騙子，經理先生騙了我十塊錢，酒店老板也騙了我十塊錢。我想當時若小是早先乾了兩杯的話，面色一定很難看。我蓄意要買十五塊錢一本的Science　For　Citizens不知在店門口巡邏了多少次，在橱窗　觀望了多少次，在書店內撫摩和翻閱了不知父有多少次，結果始終捨不得買。而現在却甯願　去，總之我覺得我上了大當。 
　　然而壤的還在後面。付了賬，他們仍不跑，躺在沙發上，閉上眼睛，剔牙齒，拉東扯西，口口聲聲還在說那菜肴的可口。突然協理先生提議：「直落如何？」王主任首先贊成：「一體蟬聯。」其餘各位齊聲附和：「贊成！」他們的意思是晚上冉米一個，然而我並沒有響，我在想一種不參加的托詞，肚痛嗎？有的嗎？可是當他們眼光都落在我身上時，我却不甘示弱地怒叫聲：「贊成！」這兩個字在那時候聽起來非常孤單不合時宜，而有如野獸被迫發出的呼聲，慘厲而刺耳。 
　　又是在筵席上，精巧的菜餚裝在精巧的器皿中，這次我沒有中午的客氣，我想我非得吃够本不可，拚命往肚子裹塞。然而不知怎的，一點兒滋味也沒有。 
　　晚上，失眠，無論如何睡不着。不知和肚千過飽有無關係。早上跳起來洗了臉，馬上便跑到書店去，將那本心愛的書買來。 
[橫豎橫] [  小麐]  
　　新衣上身，十分當心，一待略舊，便什麽黑墨，油漬都小管了，「橫豎橫」是舊的」 
　　位愛吃水果的朋友，共總買了八隻梨十，一口氣吃六隻，拿着其餘的兩隻說：「管他，「橫豎橫」，一道吃光了吧」！ 
　　房間裏弄得七零八亂，污烟瘴氣，小人要撒尿，「夫官，就在地上撒吧！「橫豎橫」齷齪了」。 
　　剛從當典裹當去棉被出來，壺花彫，四隻冷盆，「窮：「橫豎橫」是窮定了」。 
　　賭徒連輸了幾千，把最的五百元向檯上一摜，「橫豎橫輸了」。 
[答非所問] [  淇水]  
　　「見義勇爲」者：「癟三，做啥搶人家大餅油條：」（理直氣壯地） 
　　那「癟三」：「先生，你肚子塞飽了吧！」 
　　小學生：「×先生，幾時放暑假呀？」 
　　小學校長：「你下學期一定要繼續來讀的！免得......。」（「免得」的下文，肚裹詁了。） 
　　紹興娘姨：「老爺，這幾天紹興嘸啥「毛病」吧......（低聲）阿彌陀佛......」 
　　「擔心」老爺：「唉！不到幾天，就人霉季了。」 
[小統計] [  沛]  
　　煤球每担國幣十七元，共三百八十六個。 
　　每個煤球合國幣四分四厘餘。 
　　煤球一個，須銅元十三枚。 
　　這是四年前一碗陽春麵的價格------銅元十三枚！ 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[初聆徐東明徐東霞] [  谷梅]  
　　卡爾登新從北平邀來徐東明徐東霞姊妹，咋天是她姊妹倆在上海登臺第一天。戲碼是東霞「三堂會審」，東明「空城計」，前塲有武生王仲臣「淮安府」，新鐘八點到塲，已經上「淮安府」，姜雲霞「穆柯寨」沒有趕上，「淮安府」是黃天覇率衆捉拿蔡天化故事，北方列入八大拿，南方武生學此戲却是很少見。王仲臣所演和北方本子不同，北方以黃大覇爲主角，王仲臣自飾賀人傑，完全是南派作風，身手很輕捷，武功也很可觀，可惜沒有嗓子。蔡大化是馬春甫，老了不中用了，這一類脚色李春利李永利王永利王永和都是好手，後輩中沒有出過人材「淮安府」下。休息十分鐘，上「三堂會審」，周維俊王金龍，李蠡甫劉秉義，李瀚三官醫，其中以周維俊最黑色，李鑫車嫌嫩，李瀚三無善可述。徐東霞蘇三面上表情很見功夫，臺步也極穩練，臺風稍欠長，面日旬幾分像姚水娟，嗓子很高亮，作腔多宗程硯秋，而且很會唱，和幾年前胡素仙姪女胡菊芬一般，實在是侯玉蘭的勁敵。以昨天進塲步干來推想，脚底功夫很不錯，刀馬旦戲，一定有根底，是侯玉蘭所不及的。十時上「空城計」，馬謖是黃金班底花臉李克昌，想是周翼華向孫蘭亭商借來的。李克昌在黃金一向是扮司馬懿的，高幼常黃金常用程少餘，昨日演出居然很動神，比較配言菊朋的馬連昆好得多。探子和老軍是貫大元貫盛習的弟弟貫盛吉，此人我在更新見過，據李一車告訴我，盛吉的小花臉戲，都是學蕭二順（長華）的，刺湯」「起解」「出樂」「羣英會」不弱於茹富蕙，後來看他和黃杜秋配戲，的確很可意。這一次演出探子覺得浮滑，老軍又似乎太呆板，好像不是去年的貫盛吉了。王平是卡爾登原人張月亭，起覇開打頗老練，白口，神態，　見功夫，言菊朋唱幾次「空城一，王平都是他，徐東明的老承相諸葛亮，面上一洗坤角習氣，不施脂粉是小冬以外第一人。嗓子高音亮，中音潤，低昔寬，天賦比小冬更好。因爲小冬還有雌音，東明却完全不是坤角嗓子，身上因爲她是擅長馬派戲，致力馬派太深了。雖然唱譚派戲，總不免有馬派身段，所以覺得欠穩重，唱腔白口，很見功夫，惟城樓「我正在城樓觀山景......」一段二六，太唱得花妙，和前後幾段唱腔，完全不像一個人唱。斬謖一塲精神氣魄，就遠不及小冬，不過比張文娟蔣慕萍要老練得多，昨天看東明氣力都很弱，因爲她處處覺得太顧身份了，所以反覺得太平穩，不驚人。不過坤角唱「空城計」有徐東明那樣的成績，孟小冬外，還找不出第二人呢。 
[歐陽予倩　新編劇本] [  星]  
　　歐陽予倩自桂抵港後，即從事編寫甯影劇本，聞已寫成了一部社會悲劇，以上海之生活作背景，劇名則未定奪，修改後，將交國聯公司攝製云。按國聯與歐陽，保持極深之友情，陳雲裳來滬弟一片「木蘭從軍」，即歐陽之手筆也。 
[嚴華周璇　談判決裂] [  白丁]  
　　關於周璇。嚴華婚變的消息，昨天已經詳盡地報道了，這個，正是一個不幸的事件，如果雙方在前因上不走極端，決不會造成悲慘的後果。 
　　正常我們盼望調解人居中勸導，能使雙方互相諒解重好如初的時候，消息傳來，周璇與嚴　在國華主人柳中浩家裏的　判，却是宣告決裂了。 
　　在記者听知，事態是這樣的，他們會面之後，展開談話： 
　　嚴：「爲什麼你要同我離婚？」 
　　周：「爲什麼你打我罵我，你知道我精神的痛苦嗎？與其受苦，不如離婚的好。」 
　　嚴：「我父不是大大打你駡你！」 
　　周：「你打起來，凳子亂擲，簡直在要我命，我實在受够了。你登報說我捲逃，我又沒有逃，銀行裏的存摺，我拿了又沒有去領，何况這些摺子，都是我用汗血賺來的，這是我自己的東西。」 
　　說到這裏，嚴華突然不別而走，於是柳中浩也無從調解，事態終於更嚴重而決裂了。 
　　　於這事，嚴華似乎應負責任，因爲嚴華在種種猜忌的心理下，無故壓迫周璇，已是圈內人衆所共知的了。周璇曾有書　給柳中浩，說：「我現在已經決定了，我感覺到不能再同嚴華好下去了，我看他的脾氣很難改，以後下去一定很痛苦，本來我想只有一死，因爲想起上次巡捕房里的人同我說，自殺還不如奮鬥，爲什麼要自殺？（註：周璇會在去年自殺一次，亦爲與嚴華爭吵事。）所以我想只有同他離婚，假如你倆再要　我同他好，那我情願一死了之，實在是他時常　起脾氣駡我，我實在受不了。」同時，周璇在致嚴華的律師信中，其中一段說道：「嚴君冷酷無情，性尤暴躁，家庭之間，一言不合，動輒用武 
璇以煢煢弱質，爲飢寒所驅，終日從事於雷影生涯，巳備覺辛勞，嚴君不但不稍具溫存之意，反時施夏楚之威，璇以不勝虐待，會一度自盡，爲人所救......「可知周璇內心痛苦 
　　現在，雙方旣已決裂，恐怕不得不循法律途徑，以謀解決了，周璇已延蔣保釐姜屏藩李渭濱三律師，在本報刊登啟事，此後，勢將造成離婚的悲劇，眞是多麽不幸的一頁影史啊！ 
　　（又訊）昨　韓非表：「我得爲夜深沉主角，是出周璇小姐的介紹，當然，我對周小姐的熱心提携，非常感激。而周小姐呢，除賞識我的演技外，也根本沒有別的意思：但，由於她的賞識，我的感激，我們便純潔地有了友誼關係，她時常來參觀我演話劇；我本來很欽佩她的，她光臨，我引爲非常光榮，所以我表示歡迎，當時我以爲是一件平淡的事，因爲任何人對大明星，都熱烈歡迎的，不料引起了嚴君的誤會，會親自與我提起關於周小姐的事，我一再向他聲明態度，並以人格爲保證。......」 
一夜銷魂二主角：（中）愛麗絲費（右）唐亞曼契（左）卡門密蘭黛[  影天繪]  
[「孤島春秋」　觀後] [  柳沉]  
　　在一個黑暗時期的前夜，一些反映牛活和思想的作品，由於環境的感染作者觀點的窒息，極易產生感傷的作品，這作品如果內容不能滲有豐富的現實題材和含有積極的教育意義，其影響的效果便會把人們感情拉到消極的泥坑。 
　　因此我們看到果戈理。莫利哀一類世界藝人對其作品所採取的戰鬬姿態和他們所擷取的諷刺題材以及怎樣巧妙地利用了輕鬆的方式---這是值得後人學習。而且，這一類作品確實是擁有廣大觀衆的。 
　　過去「馬路天使」「十字街頭」所表現的成績便是一個顯明的例子。而年來吳村的作品，就其製作上檢討，有如「新地獄」「黑天堂」之類便是近似這一類型的，尤由其最近上映的「孤島春秋」，更說明吳村在導演手法上的意圖，是過通喜劇形式來教育更落後更龐大的羣衆。 
　　一孤島春秋」是刻劃上海的一些牛活故事，幾個平凡的小市民階層的生活趣味的暴露，看到無數人們在拷栳的圈子裹醉生夢死的活劇，可是生活之外居然還有一些理想，這理想改變了他們對人牛的看法，社會的奮鬬，以及對世界的貢獻---他們是讓理想帶到自由幸福的天地去。 
　　上海人看到上海的生活喜劇，這是一個很好的教育，接受這喜劇所給予教育的必須首先革新自己的生活態度，再進而革新這霉爛的一部份腐臭的世界。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
　　王永泰和許靖率衆追殺至河邊，見流題業已敗退還去，一則自己人馬太少，一則不是騎兵，沒有船隻，不便渡河追擊，就在河邊紮下五座營寨，遣人飛報周遇吉請示。周遇吉本想前來接應，聞得王許二人已戰勝流寇，自然歡喜。便添派二百步兵，吩咐王永泰守住渡口，不給流寇偷渡。他自己便回城中去籌措糧食軍械，準備守　事務，又恐他的老母和夫人在甯武國家裹聞耗惦念，所以打發差官一名，齊送書信回去，報告捷昔，教他的夫人劉氏善慰堂上，勿以爲念。父恐王永泰萬一要有疎忽，遣探子十名，常常往來傳遞消息，聯絡情　。王水泰將騎兵守在河邊，留心窺察前面小龍河南岸可有敵人蹤跡，却是靜悄悄地不見一人一騎。一連三日，無甚動靜。許靖對王永泰說道：「流寇此次大舉來犯代州，其意將窺京師。前天雖然受了一次挫折，小姪料他決不牟於引兵而退，甘心認輸，不敢再來侵犯的。現在不見動靜，莫非他們有什麽詭計，不可不防。」王永泰道：「賢姪說得不錯。在這小龍河的上游陳家渡那邊，河水較淺，恐怕他們也許要在那邊偷渡。但此處正當要道，老朽不能輕離，不如請賢姪率領二百騎兵前往那邊駐紮，以防流寇偷波。」許靖道：「小姪自當効力。」遂帶領二百騎兵而云。過了一天，仍不見流寇有何舉動。王永泰遣人暗暗渡河過去探聽。回報說李自成導大隊流寇都在忻州，勤事操練，沿途不見有何流寇行動。王永泰聽了這報告，心中安慰，以爲流寇畏憚官軍，須待準備充足後方能再來侵犯，於是戒備亦不免稍懈。　（九四） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（李君達問）　有何種甲狀腺製劑出售？粉劑何處有賣？ 
　　（答）　國外各大製藥公司，均有出售，粉劑片劑及針劑。 
　　（振坤問）　患遺精三載，今春服九福英得蒙四百粒，病已愈，尚有包皮未割，於生育有德否。 
　　（答）　宜割治爲要。 
　　（愛多亞路李問）　背上手背上，時時發癢，癢得蟲在裏面咬，何藥可治？ 
　　（答）　注射補力多注射劑二三打可愈。 
　　（唐國權問）　自幼患疝氣，腎襄甚大，上床則縮，割治後與生育無關吾？ 
　　（答）　非割不可，割後與常人無異。 
　　（陳國克問）　小便混濁，有時作粉白色，隔夜則沉澱，某醫云是白濁；但我向不近女人，故不信，請教？ 
　　（答）　大的腎臟或膀胱有異狀請內科專家診治或檢騐小便等等 
　　本信箱有一部份未答復　者移入樂觀雜誌第二期　（報攤均售） 
 
