# 1941 - 106 - 4924111

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華軍轉進有利地區　浙閩沿海戰事仍劇　永嘉福州近郊兩軍晝夜血戰　諸曁南犯日軍橫山市遭阻遏]  
　　重慶　軍息、閩浙沿海戰况如决、（一）由連江長門等地西犯之日、經華軍分於長汀梅洋竭力阻擊、日損失頗大、旋日增援五六千在飛機多架、及砲火掩護下、向西猛撲、於二十一晚人閩侯縣城、華　日作白刃戰、血戰竟夜、雙方死傷均重、至二十二拂曉、華撤出城外、刻仍在近郊與日血戰中、（一）永嘉日一部昨北犯白岩、正激戰中、（二）台州日軍二十一晨分向天台仙居邊境進犯、其犯天台邊　之一股、常被華軍擊退斃傷日頗多、犯仙居之一股、正與華在邊境激戰、（四）由諸曁南犯之日經華軍痛擊、日傷亡頗大、刻仍在橫山市王家井市一带相持、（五）被包圍於十二都附近之日、經華痛　、傷亡　半、華仍加緊痛擊中、應店街之日曾數度南下、向華猛撲、企圖救援被圍之日、均被華　奮勇擊退、（二十三日電） 
　　浙東某地電　錢江南岸華日仍酣戰中、十九日拂曉、日復由楓橋西南向雙村進犯華軍迎戰猛力衝殺、予日重創、二十日、日機六七十架、及大砲多門、掩護作戰、華與日搏戰至午、爲爭取主力、乃轉進至有利地區、日陷諸曁後、續向諸曁以南之金雞山猛撲、但巳爲華軍阻遏、又由富陽犯應家店之日、二十日拂曉、續犯應家店以南之十二都附近、當被華軍包圍、（二十一日電） 
　　重慶　軍息、諸曁日二十一日繼續分股南犯、一股於午後犯橫山市（諸曁東南）經華軍迎擊、激戰至晚、斃日甚衆、現仍相持、一股經三家井市分犯梅花潭頭許村、經華堵擊日不得逞、二股沿鐵道綫經外陳犯牌頭鎭（諸曁南）、均被華擊退、（廿二日電） 
　　福州　閩江口兩岸仍在激戰中、閩江南岸華軍向長樂城郊挺進、與日激戰中、閩江北岸日突大連江後、（二十一）日一部西犯被華軍堵截於連江以西之長汀附近、另一部日由畏門經嶺頭西犯、華軍堵擊於連江以西之梅山附近、斬獲頗多、日迄無進展、（二十二日電） 
　　浙東某地電　由瑞安北犯永嘉之日軍、二十一日午後、一部出犯永嘉西北之彈　村、遭華痛擊、日未得逞、（二十二日電） 
　　重慶　消　靈通方面本日宜稱、蘇日締的一星期後、日軍即在浙閩進攻、其目的係欲昭示世界、允其是欲昭示日本人民、謂蘇日條約已使日本能加緊努力以結束對華戰事、但此項不信、日本能以此種登陸作戰而結束戰事、因參加之日軍數目無多、且必係在蘇日訂的前、　被派至該地作戰者、此决作戰之日軍、係以前曾在越南及廣東作戰之特別登陸部隊、因此據信日軍之目的、係欲誘令中國有關之外國、相信日本下一决之重要進攻、係對中國而非對南洋者、但據指出、此間日車係極爲流動者、設立小數駐軍後、可隨時撤至南洋、消息靈通方　宣稱、日軍此舉係欲固其南進之基、彼等指出日軍佔領此種海港城市後、可阻止後來與日本作戰之任何第三國、不能利用此種港口、彼等　指出日軍曾在該地佔領許多中國飛機塲、此種飛　塲、如不佔領則可用以擾亂日本至南洋之交通綫、日本亦可利用此種港口、爲南進之梯階、消息靈迎之中國方　謂、參加此决海岸戰事之日軍，共計幾有四師之衆、沿浙　鐵路南進之部隊係正規車、但其他各部隊連在鎭海寗波石浦台州溫州"福州等處者在內、則係有特別訓練之登陸部隊、此項部隊去年曾用於越南登陸作戰較近　曾用於廣東沿岸、此項海岸港口現尚無正規部隊、故消息靈　之中國方面、懷疑此項其他日軍、是吾企圖自海岸深入、彼等指出此種登陸部隊、通常係於新襲式之登陸後、不久即行撤退、但在浙閩之重要海港或亦將設立永久之駐軍、登陸部隊佔領海港後、正規軍約稍過一師之衆、自錢塘江上之杭州富陽蕭山及紹興向南前進、此間相信此項日軍係向義烏進攻、義烏爲重要交通中心、現已破壞之鐵道、距杭州之南六十五英里、距浙省臨時省會金華之東的二十英里、鐵道在金華之西首尚在運用、據倌佔領義烏之目的、乃日軍希望截斷自浙北之海港之交通棧、而同時可阻止華方集合大軍將日軍逐出此等港口、（二十三日合衆社電） 
　　福州　日軍佔據福州後、除電燈與寄出之郵件暫停外、餘如常狀、電流今日可望恢復、現悉諸外僑皆安好、（二十三日路透電） 
　　金華　永　於二十日傍晚淪陷（二十一日電） 
　　金華　十九日午後進至塲口鎭（在桐廬之東北）之日一股、被華擊退、（二十日電） 
　　金華　諸曁前錢搏鬥激烈、二十一午後華日在外陳王家井之綫相持、又富春江塲口之日已經華肅淸、（二十一日電） 
[京鍾路日北犯　發生激戰]  
　　樊城　犯大洪山東麓日軍、被華擊敗後、京鍾路日復增援、二十晨由黃家集分兩路北犯、一路猛攻沙帽山、一路犯於　河、刻正與華軍激戰中、（二十二日電） 
　　重慶　軍息、（一）鄂南樊口腸店等地日軍、糾集千餘於十八晨向樊湖進犯、經華軍迎擊，斃傷日頗多刻仍激戰中、（二）包頭西南昭君墳日軍一部、　三晨分乘汽車多輛、向橫木進犯、經華軍迎擊、日受創回竄、旋復向海子灣　擾、仍被華擊退、斃日頗多、（二十二日電） 
　　夏縣東南展開血戰 
　　集興夏縣以南之二村坡腦上一帶日軍　千餘、附砲十門、十八日拂曉分犯上下莊積黎圃（夏縣東南）、與華軍　上下莊以東迄西村之綫及王家窰頭楊家窰頭一帶分別展開激戰、刻仍對戰中、（二十三日電） 
　　文昌日軍迭遭痛擊 
　　韶關軍息、瓊崖文昌屬日軍一部、於上月卅一日分路進犯華桃園等處、華軍　勇截擊、激戰至午、日復陸續增援、向華猛撲、華軍班長鄭明光陳荃南、及　兵八名、死守陣地、　告犧牲、是役日傷亡百餘、旋華增援、激戰多時、卒將日擊退，斃日頗衆、五日、日又犯華大山山園一帶、中華伏擊、激戰至午、華幷以一部抄襲日後、日不支敗退、是役日傷亡百餘名、（二十二日電） 
[浙湘各地　遭日空襲]  
　　重慶　當局宣佈、昨日淸晨、有日機三架、轟炸長沙、燬屋六十間、死傷平民九十餘人、午前八時半、日機十四架在浙西壽昌投彈三十餘枚、平民二人殞命、九時許、日機十八架轟炸溫州西北部、死傷人數未詳、（廿三日哈瓦斯電） 
　　金雖　今晨八時半、日機十四架犯壽昌縣城、投彈三十餘枚、死二人、（二十二日電） 
　　金華　二十二日上午十一時、日機十八架、在炸麗水、向城郊投彈、毀民房甚多、死傷人數在調查中、（二十二日電） 
　　長沙　日機三架、二十二晨八時四十分襲長沙、投彈多枚、死傷平民九十餘、炸毀房屋六十餘楝、（二十二日電） 
　　衡陽　今晨日機十八架、分兩批、一批九架、飛益陽投彈、第二批九架、南飛侵入長沙投强、旋即先後北逸、同時日機十八架向西飛入常德投彈後、即逸去、（二十三日電） 
[馬超俊　赴四邑三振]  
　　韶關　馬超俊　十三日由韶赴四邑散振、撫慰　民、馬的在四邑勾留三星期、公畢後北返、（二十三日電） 
[美作家夫婦　離渝赴蘇]  
　　重慶　著名美作家兼戲劇作家、蓋特威爾及其夫人波克微德女士、曾旅行自由中國搜集著作材料、頃已乘飛機經由蘭州、哈密烏魯木齊、及阿爾馬阿泰赴莫斯科、聞渠等將在蘇居二三月、（二十三日合衆電） 
[丘元榮　離渝赴港]  
　　重慶　荷印華僑領袖丘元榮、返國晋謁林主席、蔣委員長致敬、曁報告僑情、事畢於二十二日午搭機離渝飛港、中央要員均親往機塲歡送、（廿二日電） 
[雷殷由筑赴滇]  
　　貴陽　內决雷殷在黔視察公畢、今由筑赴滇、臨行對記者談、黔省一切行政建設敎育均有長足進步、允其衛生方面、更有顯著成績、印象極爲良好云、（二十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐戰重心在大西洋]  
　　檢討最近地中海兩岸的戰局，聯軍情形的確未可樂觀：北非英軍去冬兩月所獲得的進展。不旋踵而皆失之，重新恢復到保衛埃及之戰；巴爾幹戰事已日益逼近雅典，所謂德摩比利與馬拉松反敗爲勝的奇蹟重演恐怕都只徒勞夢想，英軍之撒退將爲時間問題，這兩週間的戰役，誠如本報日昨社論所指出，聯軍始終就不曾有過主動的運用。最近英　朝野，關於利比亞德國機械化部隊之竟得上陸，關於希臘英軍的赴援與撤退，曾有種種爭論與辯解，可見英方在那一方面的軍事部署，確亦有未能盡愜人意之處。然而這不一定就是英國佈置的疏漏與戰略的失敗，邱吉爾本月九日在國會演說中曾經表示：「軍略不應以體面與輿論而使其複雜化」，利比亞與巴爾幹的戰事，衡之邱氏這一見解，似乎正應歸納於體面與輿論關係大於軍略價値的一類。 
　　如果說英方對於地中海兩岸的戰役不加置重，自然並非事實，但却絕不認爲那是戰事重心所寄，據英當局的見解，大西洋纔是眞正的重心。邱吉爾在上述同一演說中說：「吾人只須在大西洋戰事中獲侍勝利，且確保美國供應品之源源輸入，則不問希特勒如何進展，吾人終能制其死命，」這一段話申述了英方的主要信念和動向，同時也說明了英國對於大西洋以外種種角逐的看法：納粹在歐洲大陸以主巴爾幹的進展，固然不盡是英方所得而阻遏，英當局也不願於此支付過多代價以致牽制主力決戰的準備和進行。當此度巴爾幹戰爭甫經擴大之初，曾有人懷疑德方會不會趁舉世注目南希局勢之際，突然大舉攻英，因爲希特勒的主妥軍力始終都留在西綫，其所用以東進者不過較小的一部分而已。這一杞憂固然幸而未成事實，同時這大槪也就是英方不肯過分重視東地中海兩岸戰事的緣故。 
　　現在巴爾幹之役己近尾聲，次一舉世矚目的問題當然是德方進一步的動向如何。乘巴爾幹戰勝餘威，進　移師束指，以鉗形攻勢窺向近東油田與蘇彝士運河，固然似乎是德國東進路綫的自然歸趨，但却不要忘却此度納粹之在巴爾幹大舉作戰原屬不得已的被動性質，依其自身意欲，無寗到更希望能夠和平掠取並僅以堵塞英軍乘虛深入的通路爲已足，德軍之在地中海兩岸者也還不能驟即模擬爲鉗形的兩翼，縱其在形式上的略相似，在實質上則巴爾幹是主力攻戰，在利比亞則僅屬牽制作用，不過幸逢英方守力消弱，乃得長驅進展而已。是以其此際是否會因利乘便而竟銳意東進實成問題。以英軍實力言：在巴爾幹去遏阻德軍雷霆萬鈞的攻勢固嫌不足，以言保衛近東油田與蘇彝士運河，則其海陸雙方共同作戰實力的發揮似尚有餘。而德方鉗形的兩翼，叉各自有其軍事上與政治上的困難，與缺陷，地中海與達旦尼爾海峽的天嶄，蘇聯土耳其的微妙地位，都是利於英而不利於德的因素，何况德軍的閃電特長，只有在密邇後方且名種便利條件一槪具備的塲合纔能發揮盡致，前進愈深，功效愈减，北非德方機械化部隊最初能以旬日之間連克要塞，却終於不能不被阻於埃及邊境，正說明了閃電戰略的應用自有其相當限度。 
　　假如上面的推斷不差，則未來的雙方角逐必然是在大西洋方面展開，近來節令漸暖，就連英倫海峽的風濤也要比冬令寧靜，正利於這一攻戰的進行。實際上就是在巴爾幹戰事淮行正烈期間，德方也從未忽略大西洋方面空中與海上的襲擊。據十九日路透社從英艦隊所發消息；『德方在過去數週中，已有較開戰以來任何時期更廣大的使用其海軍之徵象』，預料此後更當有加無已，無論如何，「餓斃英國一，與阻止美國根據租借法案的援英戰具到達。當爲希特勒所最感切要的問題。連日德方已向維希法政府及西班牙頻施壓力，西班牙政府最近的提高預算與一再召開緊急閣議已引人側目，維希的海軍首領達爾期又復僕僕於維希巴黎之間，儼然代替了前此拉伐爾的任務，德方此一企圖已往雖一再遭受挫折，但現在德軍在巴爾幹的戰勝無疑已增加了脅迫法西的此重，另一方面，英美對西班牙的經濟壓力，貝當所曾表示的善意中立，究能抵禦德方壓力到何等程度尚屬疑問。德方這一步驟自然是準備大西洋大戰的前奏，假如希臘之戰不幸而竟在最近告一段落，則戰局焦點必立即由地中海東部移到西端，這一前途，英方也早已在絕大警惕和準備中從事等待。 
　　希特勒只有能在大西洋制勝之後纔有擊潰英國的希望，英國也只有能克服制壓德方在大西洋的攻勢纔可能進而考慮對德反攻。此度巴爾幹戰爭如僅以希臘之戰爲終點，則大致可以保持局部戰爭的性質，不致驟即影響世界其他角度；預料大西洋的未來問題必難如此單純，那不只是英德雙方勝負所繫，同時也必然是整個世界正義與暴力消長的關鍵。 
[日縱封鎖全部海口　無法斷絕華經濟命脈　內地各種工業早已樹立鞏固基礎　日用物品幾已達目給自足之境地]  
　　重慶　據　官方面　息、日軍在浙閩沿海登陸、企圖封鎖中國全部海口、斷絕中國經濟命脈、徒見其心勞日拙、　以中國國際通路、除西南西北兩大公路爲日軍所望塵奐及者外、內地工業早己樹立不可　搖之基礎、出產大量軍需及日用品、其生產增加情形、可於經濟部發表一九三七與一九四〇兩年之統計數字、窺見一斑、例如煤斤產量、巳自三百六十　噸、增至五百七十萬噸、鋼鐵自三萬一千噸、提高至十萬噸、黃銅自四百噸提高至一千噸、煤油自三萬四千加侖、提高至四十四萬　侖、酒精自一百八十萬加侖、提高至四白五十萬加侖、棉紗自三萬零二千四百包、提高至五萬四千包、麵粉自一百七十一萬袋、提高至三百四十萬袋、肥皂目九萬九千箱、提高至三十萬九千箱、火柴自七千箱、提高至一萬一千七百箱、紙張自六百噸、提高至一千八百噸、其中棉紗與紙張兩項、僅指工廠出品而言、手工製造者並不在內、綜上觀之、可知作戰三年半來、後方軍需與日用品之產量、少則增加百分之六十、多則增加三倍、他如電氣用具　械及化學物品產量之增加、亦復如此、不寗唯是、經濟部全國資源委員會、　謀積極發展重工業、現已成立或正在建設中之重工業、共有七十一單位、包括工廠礦塲發電廠等、同時該部工礦調整委員會、復貸出鉅款、資助私營工廠、是故自由中國所需之日用物品、幾己達自給自足之境地矣、（廿三日哈五　社電） 
[中國竭力贊助民治國家]  
　　重慶　此間華人各界、因巴爾幹戰局有迅速之發展、現紛紛討論中國未來之政策、此間深信、無論有何變局、中國必竭力贊助民治國、蓋此間與情以爲非特中國之命運與民治國之命運密切聯繫、而在原則上、中國亦必須立於民治國方面也、今晨大公報之社論曰、吾人不欲徒託空言、晋人所欲者爲實事求是、中國未來之外交政策顯然爲一重要事件、惟吾人不應就己往之外交觀察點討論之、蓋迄今各國之外交咸以私利爲依歸也、英　今日所受之害多誤於此、鑒於目　國際大局之迅速發展、中國未來之外交政策、必須更進一步、或在性質上更爲積極、吾人必須肩荷賣任、吾人必須不僅覔求他人之助、同時並須輔助他人、今日除南美諸國外、所餘獨立國已寥寥無幾、即　美蘇聯德日義與中國是也、中國之獨立與全世界人類未來之幸福密切有關、美國之任務殊屬重要、蓋其資源、較德義日三國所含有者允爲豐富也、無論英國有何敗仗、但其海軍與播於全球之屬地、仍爲　要之因索、况美國必將與英國永遠密切合作、英美兩國必以愛護弱小民族爲其目的、蓋軸心國所欲征服之諸民族、皆英美力圖保持者也、此次戰爭不能稱爲帝國主義之戰爭、蘇聯所謂之和平政策、志在不參加目前之戰爭、但在現狀之下、無人收保蘇聯不致被攻、惟吾人當知、如蘇聯被攻、則決非出自英　或美國云、（二十二日路透社電） 
[滇緬鐵路　兩年內可完成　全路長六百五十英里　造價將超過一萬萬元]  
　　重慶　滇緬鐵路於一九三八年十二月開始建築以來、　鐵軌及建設材料、兩感缺乏、工程進行頗爲遲綏、同時復因路工甚難羅致、加以瘴氣盛行、工人死亡衆多、益使該路工程一再躭　、茲者、中國政府已發行鐵路公債一千萬美金、向美國華僑推銷、以便在美採購大批材料、趕速完成此路、銷債及購料工作、業經　始進行、如材料供給不斷、則該路可望於兩年內完成、查該路全長六百五十英里、計緬甸境內一百二十英里、中國境內五白三十英里、其中數段業已完成、建築費原定法幣一萬萬兀、但預料他日定必超出此數、（　十二日哈瓦斯電） 
[郭泰祺今晨抵紐約　機赴華府訪晤羅總統及赫爾　胡設讌招待並搖美要員參加]  
　　紐約　駐英大使郭泰祺定二十四日飛抵紐的、較預定計劃提早一日（二十二日電） 
　　華盛頓　據記者自權威方面悉、駐英大使郭泰祺此决來美返國就任外長勾留時間極短，在美期間擬訪晤羅斯福總統與赫爾國務卿、郭大使定於本星期五飛抵紐約、星期日下午向紐的華僑發表演說、然後乘車至華府、定於叫月廿九日由胡適大使伴同訪晤赫爾於國務院、半小時　再晋謁羅總統於白宮、午後在大使館接見記者、胡大使定於四月三十日在大使館設讌招待、被邀者已達七百人、三十晚由在美公幹之中國銀行董事長宋子文招待、郭氏在華府期間胡大使擬兩度設讌款待、定五月一日往紐的應駐紐的於總領事之招待會、並藉以與聯合救濟中國難民協會各理事會見、二日再專車赴華盛頓與英國駐美大使哈里法克斯午膳、午後國務院政治顧問洪勃克邀其出席鷄　酒會、當晚應胡大使之讌、胡大使己邀美國政府各要員參加云、（廿二日電） 
　　重慶　新任外交部長郭泰祺、山英經美回國、明日可抵紐的、頃據確息、郭部長將在華盛頓紐的兩地略作勾留，的於五月下旬可抵渝履新、我駐英大使一職、政府已內定調駐法大使顧維鈞繼任、駐法大使亦內定山行政院秘書長魏道明調任、現止分別微求英法兩政府同意中、不久即可發表云、（二十三日電 
[比大使紀佑穆　將赴成都]  
　　重慶　比國駐華大使紀佑穆、定下星期內赴成都游覽，此問益世報今晨發表論文稱、大使駐華已十四年之久、實係中國之老友云（廿三日哈瓦斯電） 
[中共所發宣傳品　內容計分為五點]  
　　重慶中共自延安發出宜傳品、就蘇日中立條的說明意見、此問認爲中共不忠於國民政府、而爲莫斯科作辯護、觀於此項宣傳品、即可灼知無疑、宣傳品內容分爲五點、（一）蘇日條的是蘇聯外交政策又一偉大勝利、其　義首在鞏固蘇聯東面的和平、保　社會主義建設的安全發展、這產和平與發展、即是全世界勞動人民與被壓迫民族的利益、（二）蘇日條的、使蘇聯國際地位大爲提高、無論在東方、在西方、均己增大發　權、此舉雖不利於一切反動派、但對一切愛好和平人民與被壓迫民族、都是有利、（三）蘇日條　未限制蘇聯援助中國、進行獨立的止義的對日作戰、只要中國政府對於蘇聯援助、用以反對日本侵略、我們深信蘇聯是會繼被援助中國的、日本此决限制蘇聯援華的目的、並沒有達到、（四）所謂滿洲早爲日本用作擾亂蘇聯與外蒙邊境的工具、張鼓峯與諾蒙漢事件、便是證明、蘇聯旣與日本訂立和平中立條的、不能不把這問題　時解決、在蘇聯根據和平中立政策、無論訂的與吾、都不準備侵東四省、而日本却屢圖侵犯外蒙、但外蒙己與蘇聯訂互助條的、現在日本聲明保設外蒙不受侵犯、這不僅外蒙有利、即對全中國爭取解放、也是有利、說到東四省收復、原是我們自巳的事、不可因蘇聯聲明不打滿洲、就認爲蘇聯不對、實則我們必須驅退日軍出中國、這是全中國民族神聖事業、蘇聯必予贊助、（五）在蘇日條的之後、中國須堅持作戰、團結進步、任何對作戰的動搖、是不許可的、國共合作、必須繼續、深望國民革命當局、實行反省、善處當前局勢云、（廿一日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府二十三日令、任命李法端爲交通部材料司長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[表示抗戰到底決心　希臘遷都干地亞　國王朂人民爭取最後勝利　並聲明不受片面協定拘束]  
　　倫敦　據此間所接消息、希王喬治二世宣布、希臘巳放棄雅典爲共首都、政府巳在干地亞島（卽克里特島）成立、（二十三日路透電） 
　　倫敦　伊庇魯斯及馬其頓希軍屈服之消息傳抵希京後、希王喬治及希臘政府巳於今日由雅典啟程前往干地亞、希千臨行前會發出告人民書、駁斥外傳伊庇魯斯希軍所商妥之休戰協定、並謂此事將不能束縛全國決心繼續奮鬥之自由意旨、據目前倫敦所得消息、希臘其餘地方之央希軍新陣地並未突破、兩軍現正堅强抗戰中、 
　　希王告人界書之內容如下、戰事巳迫使吾人及希臘之合法政府離去雅典、遷都干地亞、希臘全國上下決心繼續抗戰之意旨巳屢有表示、現英軍已來應援、曾英勇作戰、現仍在希土奮戰中、吾人及政府對於伊庇魯斯軍隊屈服時所商妥之休戰協定並無所聞、更不知此項協定究係在何種情况下簽字、但此種行動決不能束縛全國人民國民。及政府堅決繼續抗戰之自由意旨、希王最後又籲請入民勿感覺氣餒、而應信任所奉主義之公正及上蒼之呵護、雖須經歷試騐。痛苦。及危險、終將獲得最後之勝利、（廿三日路透社電） 
　　希臘孤單二十萬衆　據稱已無條件投降 
　　羅馬　義總司令部發表戰報稱、「伊庇魯斯及馬其頓兩區之希軍、業於昨晚九時令四分、派遣代表團向前綫義國第十一軍司令部無條件投降、我方當即與德軍司令部商得完全同意之後、將敵軍輸誠手續予以確定」云、父訊、希軍代表團包括上校參謀一員其他軍官兩員、昨以白旗為前導、親至義軍司令部求見義軍司令、當由義國軍官數員陪同謁見十一軍軍長並面呈降書、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　柏林　頃聞此間軍事專家估計、在伊庇魯斯及馬其頓乞降之希軍、共計在十六師與十八師之間、不下二十五萬人之衆、（二十三日海通電） 
　　柏林　在伊庇魯斯乞降之希軍究有多少、一時將難計算、衆信的有數師之衆、查伊底魯斯擁有九千五百五十二方公里之面積、居民的三十五萬人、據最後接得之報告指陳、該區希軍乞降之前、巳被德軍包圍、德機械化部隊越過平度斯山、佔領雅尼那後、不僅佔上風、且佔絕對之優勢、使敵軍難以抗戰云、（二十三日海通電） 
　　納粹大軍集中希境　著名山隘將成戰塲 
　　倫敦　英國無綫電臺今晨廣播消息稱、德國刻已集中軍隊三十師、轟炸機　鬥機直降轟炸機等一千架、準備對希臘境內之聯軍發動最後攻勢云、（二十三日哈瓦勘社電） 
　　倫敦　開羅軍界昨夜聲稱、希臘全綫陸上空中續有激戰、惟德軍未對英軍前錢什何一點施加特殊壓力云、聞拉米亞以南之激戰正在進行中、該處英軍刻正扼守通入塞薩萊平原之區、拉米亞東南有著名特摩比利山隘、卽紀元前四百八十年斯巴達人英勇抗禦波斯人之地、協的軍退入審愼擇定之陣地後、其陣地巳大爲縮短、新陣錢究在何地未經披露、英軍且戰且退、始終與希軍保持密切接觸、英希兩軍間關係異常良好、（二十三日路透電） 
　　紐約　英希聯軍昨日在特摩比利山隘阻抗德軍之進擊、聯軍在該處及納蘇山以南進行抵抗、或將決定聯軍所無法避免之撤退可吾順利進行、戰綫現距雅典不足九十哩、納粹轟炸機不停在該地帶大舉轟擊、企圖擾亂聯軍有秩序之撤退、據倫敦報告、自特摩比利至哥林多海灣之戰綫僅四十英哩、可橫過半島樹立後衛防錢、防禦是吾得利、將視天氣而定、希臘及其友軍如能在該處抵住德軍、則歷史上著名之特摩比利鏖兵勢將重演、（二十三日合衆社電） 
　　德侵希付重大代價　傷兵車過保境不絕 
　　倫敦　又據自由法國通訊社斯坦坡爾電保國來客談滿載德傷兵之火車駛過保京與普洛夫迪夫城者源源不絕、保國全境刻正賡續徵用各物以供德軍應用（二十三日路透電） 
　　柏林　德總部稱、德軍巳佔領希臘東海最重耍之伏洛斯港、數星期來英軍接濟多取道該港、而德機轟炸亦連續不斷、該港之陷落爲拉里薩陷落後不可避免之事、德軍之尖端向正西衝進、越過平度期大山佔領麥脫搜浮山隘、最近巳抵伊庇魯斯省最重要之雅尼拿城、該處爲公路中心點、謠傳伊省希軍全部因受此打擊已請降、但無官方證實、德方又謂、因德軍進取甚速、故聯軍後退極爲慌張、有瓦解之勢、所有可通之路均被軍隊及汽車塞滿、頭上德機不斷轟炸、英軍一面力戰殿後、一面登船、德方稱之爲巴爾幹之鄧扣克、至德總部所稱之滿載英兵之運輸船被飛機炸沉六艘、如果屬實則英軍究能救出若干、深可疑問、又德方堅決吾認損失重大之說、謂此决戰役較以前任何戰事死傷爲少、昨下午德報紙均發表德機械軍衝進奧林普斯山隘之詳情、（二十三日合衆電） 
　　德稱佔塞薩萊全省　撤退英軍迭遭空襲 
　　柏林　此間昨夜透露稱德、軍自於二十一日佔領拉米亞後、繼續挺進、現距離雅典僅二百十公里、德軍即將發動進攻拉米亞後之英希聯防戰綫、斯泊契托斯河之對岸、有公路及鐵路通至特摩比利山區、衆信英希最後陣地即設在該處、塞薩萊全省今巳爲德軍佔領、該省計有土地一萬三千四百八十五方公里、人口五十萬、德軍佔領塞薩萊之前、即巳佔領色雷斯區與馬其頓區、前者土地八千五百八十五方公里、人口三十萬、後者土地三萬四千六百方公里、人口五十萬、同時義軍攻入伊庇魯斯省、迫希軍向南撤退、總計希臘領土己有一半人口三分之一、業已加以征服云、（二十三日海通電） 
　　柏林　德長程偵察機昨報告稱、希臘東海岸各港之碼頭及街道、均有大批英軍準備登船、中型及小型輪甚多、均在升火待發、德轟炸機正在加緊攻擊各港云、（二十三日海通電） 
　　柏林　英運輸艦四艘共二三·〇〇噸、於星期一夜在克里特島海面被德機炸沉、由此可見該項運輸船、於十九日即已離開庇魯斯港、（二十三日海通電） 
[英首相在下院　報告軍事外交　對戰局不欲多發言論　表示願維持對西邦交]  
　　倫敦　耶穌復活節後英下院昨日復開、請首相邱吉爾報告戰局、惟邱吉爾此時不欲多發言論、謂各事進行中、吾人除自己外、尚須顧念他人、此時若舉行討論、殊不相宜、尚望下院對於負有指揮戰事之責者、再加容忍、而向世界表示其在艱危時期所素有之鎭定持質、渠現可報告之戰訊、爲英艦星期一日之襲擊義屬非洲特里波里混事、此役歷四十二分鐘之久、該港與港內船隻皆大受損毀、英海軍飛機歸途中截擊德方運兵飛機五架、擊落其四、是吾空機現尚未悉、英艦毫無損失云、前陸相倍利夏起稱、下院極不願對於戰事之進行有所妨礙、但覺有極早辯論之必要、澳洲境內因缺少正確消息、巳表示惶慮、似宜請外相艾登發表其往游中東之報告、不知德軍已佔薩摩塞拉斯之說　屬眞確吾、邱吉爾答稱、此爲或有事、但渠未得直接證實消息、勒於舉行辯論一層、俟時局臻重要時、定當向下院詳細報告、惟渠現須直吿者、吾人欲得希臘英軍艱苦行動之詳報極感困難、英軍調動異常微妙、而其性質至爲複雜、政府亦未能接獲司令之逐日情報、渠巳囑英軍司令於可能範圍內、作無礙於當地軍情之更詳細報告云、邱吉爾不贊成請艾登此時發言之建議、因可供陳述之資料、尚未全備也、並謂此時如欲宜佈艾登往游中東事、則與下院及公共皆有不利云、保守黨索斯璧請政府報告里比亞軍情、邱吉爾答稱、里比亞軍情吾人知之頗詳、此乃異於希臘者、英相作此言時、忽有人挿稱、希臘更爲重耍、邱吉爾乃謂渠以爲不宜對於英軍所担任之各種危險職務發比較之言論、但渠此時尚未宜發表關於里比亞軍情之報告、工黨興威爾建議作不公開之報告、藉以銷釋現有之煩慮、邱吉爾答稱、民衆方面仍鎭定應付一切、未有煩慮不安之象、（二十三日路透社電） 
　　對西貨款　引起詰責 
　　倫敦昨日下午下院開會時、工黨韋志吳發言痛詆最近英政府貸款與西班牙、章氏起稱、該款得直入德國之囊棄、並問可否有挽救之機會、駐西班牙大使賀爾之建議、是吾不太費乎，首相邱吉爾答稱、上年許多人以爲西班牙將加入對英戰爭、後多賴英大使竭力幹旋、英西關係乃得改善、而在此危急之際未見惡化、繼工黨議員伯文起稱、以該款交付西班牙、全國爲之深切不安、今民衆未見西班牙報紙有一言鳴感、亦未聞有其他謝言、首相謂此項政策曾經過極審愼之考慮、吾人雅不欲有可爲英西邦交破裂之藉口之任何行動、吾人確曾考慮西班牙人民之飢餓狀况、以爲當由英美兩國協力助之、吾人之出此、絕不計及西班牙將來感謝與吾、經濟戰爭部大臣達爾頓答覆另一問話、謂就渠所知、紫波現未有大批鐵苗輸出、問話者對此問題加有任何消息、渠不勝歡迎云、（二十三日路透社電） 
[維也納　會議結束　義外長返羅馬　德允釋放保俘]  
　　維也納義外長齊亞諾爲南斯拉夫領土分配問題、與希特勒元首及德外長里賓特洛甫迭决會商以後、已於昨日下午離此返羅馬、（廿三日國際社電） 
　　保京　保國軍隊開入色雷斯與馬其頓兩區之後、預料明日即可全部佔領竣事、兩區行政刻正暫由軍事當局管理、所有道路橋樑、在戰時被毀壞者均己動工修復、此外德國總司令部並己決定、將南斯拉夫戰爭俘虜中之原爲保加利亞人者移交保國、以便開釋回鄉、（廿二日哈瓦斯社電） 
[南國飛機百餘架　在蘇聯境降陸]  
　　紐約　紐約郵報接維希電訊據稱南國飛機一百八十七架、已在蘇聯境內降陸、現飛往希　、（二十三日路透電） 
[勃萊梅將軍被任　中東英軍副司令　伊拉克聲明主權不容侵犯　准英軍過境係條約規定]  
　　倫敦　統率中東澳軍之陸軍中將勃萊梅爵士、巳被任爲中東全部之副總司令、爲中東英帝國軍總司令之副、勃氏現年五十七歲、上决大戰時會統率澳遠徵軍第二大隊在法境作戰、頗著勳功、現在此間之澳相孟席斯頃宣布此事云勃氏對於希境作戰軍隊之處理、極得華維爾將軍之讚許、（二十三日路透電） 
　　維希　法官方通訊社貝魯特電訊云、伊拉克政府會發表公報、謂允許英軍通過伊拉克、係依據英伊條的之規定、伊政府現正注意其國家之權利及主權、將不容稍有侵犯云、（二十三日路透社電） 
[蘇聯封德　戒備不懈　撤退邊境居民]  
　　安加拉　據此間所接可恃方面消息、蘇聯當局已從事撤退沿蘇德邊境三十哩區域內之居民、大批鐵絲網及木料巳運抵該區、（二十三日路透社電） 
　　伊朗力闢　日報造謠 
　　維希日本報曾載稱、伊朗與蘇聯關係現已非常緊張、伊朗已有大批軍隊開往伊蘇兩國交界處加以防衛、自伊朗京城至蘇聯巴庫城之航綫、自四月十五日起業已中斷、伊朗所有道路直達蘇聯邊境者均已封鎖云云、此說頃由伊朗駐法公使館予以否認、並謂此說全無根據，我在蘇聯邊境旣無軍事行動、蘇聯在邊界一帶亦無軍隊駐守云（二十二日哈瓦斯電） 
　　葉門陸軍　舉行演習 
　　貝魯特據報紙載稱、葉鬥陸軍在首都北郊舉行演習、伊拉克軍事代表團亦前往參觀、葉鬥王儲赫森親自觀操、葉鬥陸軍之編制與伊拉克相同、（二十三日海通電） 
　　挪威北境德軍激增 
　　瑞典京城此間昨日接得消息、據可靠之北挪特訊、大批德國摩托化援軍已在過去三週內自那維克紛紛開入挪威北境、軍士係分乘卡車及機械脚踏車前往者、最遠之處達與芬蘭邊境爲鄰之芬馬克、叉據、挪威北部小島無數、最近亦巳設防、奧地利前時之阿爾卑軍隊現已在那維克區域云、（二十三日合衆電） 
[美軍事視察員　在中東殞命]  
　　華盛頓　美國陸軍與空軍視察員白羅威上校、隨埃及英空軍出發、星期日在距卡土穆西南二百五十哩沃貝德地方殞生、美國觀戰者之喪於戰區者、以白羅威爲第一人、據美陸軍部稱、飛機失事乃其殞生原因、（廿三日路透社電） 
[德軍佔領　希屬島嶼　引起土耳其注意　斯丹埠疏散居民]  
　　土京　昨夜土耳其廣播報告稱、距土耳其領水不遠之希臘島嶼、已有、處被德軍佔領、此訊傳來出人意料、已引起一般人之注意矣（二十三日海通電） 
　　土耳其京城　當局爲便於疏散斯丹埠居民起見己撥火車一列逐日行駛斯丹埠與安戈拉之間、（二十二日哈瓦斯電） 
[德土商約簽字]  
　　土京　據此間宜稱、德土商務協定業已簽字、該協定依、一九四〇年六月之德土商的據規定德國向土國購買羊毛云、（二十三日海通社電） 
[法戰時閣員　在拘禁中　甘茂林篤奉宗敎　達拉第神志頽喪]  
　　巴黎　據「晨報」載里翁附近波拉索爾要塞最近之情形稱、甘茂林將軍。達拉第。白魯姆。賴尚伯爾現均拘禁在該處、靜候高等法院開庭審判、看守雖極嚴、但待遇極優、甘茂林近在獄中、以宗敎消遣、達拉第神情頽廢、賴尚伯爾仍在痛駡萊諾、勃魯姆則以讀書自娛云、（廿三日海通電） 
[法泰條約　四月杪可簽字]  
　　河內　咋日此間可靠消息、由日本調停所成立之法。泰條的、的於四月杪即可簽字、（二十三日海通電） 
　　東京　日發言人稱、泰越和的之延期簽訂、係因不關重要之技術問題、（廿三日海通電） 
[美國各地　森林大火]  
　　紐的美國各地發生森林大火、前仆後繼、竟已見之於十三州之轄境內、其中紐的及本雪凡尼亞兩州各處森林火警、達百餘起之多、紐遮賽州內數處森林、於日前延燒後、迄今尚未撲滅、惟本日尚未聞有新火警發生、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[軸心國在兩方面　展開外交新攻勢　東起莫斯科西迄瑪德里　圖銷滅英在地中海勢力]  
　　倫敦路透社外交訪員稱、過去數日來德國顯已再度展開外交攻勢、足見德方在巴爾幹與里比亞得手後、現圖儘速獲取其利、此不過德方專長的神經戰之一部份而巳、德方外交活動、東起莫斯科、西止瑪德里、其手段大同小異、惟德方計劃似在西方採取更具體之步驟、而德方在西方之宜傳、維希與瑪德里首當其衝、以東方言、駐莫斯科與安加拉之德大使已召德柏林、非待該元大使返職後、德方或不致在東方施極大壓力、但以維希官、現有理由可信希特勒認為實行其計劃之時間刻已蒞臨矣、各方來訊所述德方對法提出之讓步、大概皆同、如減低法國償付只佔領德軍給養費。釋放全體法俘四分之一。及糾正法國淪陷區與非淪陷區間之邊界是、至於德方交換此等讓步之要求尚未確悉、僅謠傳准其有權派軍假道往西班牙而已、惟德方所最關切者、顯仍爲法國艦隊及地中海法方海軍根據地、故里賓特羅甫派駐巴黎之代表亞倍茲與傳說正在再赴巴黎途中之維希外長達蘭有何勾當、必與法艦及其地中海根據地問題有關、瑪德里現又被迫令加入軸心、並准德軍過境攻擊直布維陀、德方顯自覺作龐大努力、以遮斷此通入地中海的路綫、並在英船前往開浦與南非交通錢上設空軍與潛艇根據地之時間現已至矣、（二十三日路透社電） 
　　維希　此間外交觀察家頃談稱、德國企圖截斷蘇彝士運河及英屬直布羅陀兩咽喉、以打擊英國在地中海方面之勢力、德義聯軍已自義屬里比亞攻入埃及、其最後目標厥在佔領蘇彝士運河、對於直布羅陀則欲自大陸方面予以威脅、西班牙葡萄牙對於此舉佔有重要地位、至於外傳德國駐法大使亞倍茲自德國返抵巴黎時、携有德軍假道法國自由區開入西班牙一項計劃全非事實、此說在亞倍茲大使返抵巴黎之前、即已盛傳一時、惟截至目前、亞倍茲迄未與內閣協理達蘭中將或法國政府駐淪陷區專員勃利濃會晤、不寗唯是、德軍佔領區域已與西班牙接壤、德國對於西班牙如有、軍事行動聞無與法國政府磋商之必要云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　西班牙如允德假道　英將認為戰爭行為 
　　倫敦　德方所傳英帝國軍隊已開始撤退希臘之說、此間尚無證實消息、關於西地中海終將發生衝突事、據此間消息靈通人員官稱、西班牙倘允德軍假道過其領土、則英政府將認之爲一種戰爭行爲、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　法國方面昨息、大隊德傘兵及大批駁船、已集中於亞爾及西拉、準備進攻直布羅陀、據稱、德已向西班牙建議、若西德合作、則將按最惠國待遇予西以通過直布羅陀之便利、德叉向法提出若允許德軍隊通過法國未佔領區、則將使法國領土之喪失减至最少程度、（二十三日國際電） 
　　維希　非官方消息、西班牙之弗朗哥將軍仍拒絕德軍假道西境往攻直布羅陀、在最近一决之內閣會議以後、弗朗哥仍維持此旨、謂西國目下之食糧嚴重情形、不容其放棄中立云、（二十三日合衆電） 
　　德誘法西參加陣綫　英美注視局勢發展 
　　華盛頓　據抵達此間之外交消息謂、德己施行新攻勢、擬勸誘國法及西班牙參加「新秩序」、據悉、美駐法西兩國大使現正努力抵制德方之新攻勢、並力稱、美國無窮之資源、現正爲英國之後盾、法西兩國愼勿誤入歧途、美政府對此决外交戰之結果頗表關懷、而允以法國爲甚、蓋若使法國將其艦隊交與德國、並使納粹使用其根據地、則英國之戰局愈形惡劣矣、此間人士對希特勒　提賴伐爾復職之要求頗感憂慮、有識之士深信、若賴伐爾獲得要職、則法海軍必不久將起而與英倫作戰、此間外交方面謂、維希政府中之親德分子漸有抬頭之象、（二十三日國際社電） 
　　德圖利用法屬北非 
　　倫敦　關於德方提出德軍假道法國非淪陷區與西班牙之任何建議、現無所知、惟衆信德方亟欲維希召回魏剛將軍、因德方希望利用法屬北非口岸爲軍事行動根據地、而視魏剛爲此種希望之障礙也、同時德方向法商訂購大批戰具及其他貨物之成單巳經許可、法德工業合作乃已加緊、但無論達蘭之傾向如何、貝當對德拒不給予任何陸海軍讓步、以免牽涉其對英之立塲、貝當迄未有更變此立塲之微象、（二十二日路透電） 
[法國內閣　傳將改組　達蘭再赴巴黎　與德當局談話]  
　　維希　內閣協理達蘭中將、擬於今日前往巴黎、與德當局賡續進行重要談話、惟關於談話內容、凡接近內閣協理者均拒不有所透示、此在外交界觀察家則談稱、德駐法大使亞倍茲最近返國述職時、曾前往巴爾幹半島前綫希特勒兀首行營晋謁元首、請示機宜、似此達蘭中將此决前往巴黎與德當局進行談話、自有特殊意義、前者亞倍茲大使甫自德國返抵巴黎、大抵凡與法德兩國關係有關之各項問題均當提付討論、且達蘭中將行抵巴黎之後、仍當與前任內閣協理賴伐爾交換意見、據尚未證實之消息達蘭與頓伐爾二氏現正考慮如何合作、內閣或將因此局部改組、盛傳內長及財長將更迭、惟因政界人士對於此事咸皆保持緘默、此種謠諑有無根據尚難斷言云、（二十三日哈瓦斯電） 
[西班牙撥巨款　建維哥港　使成太平洋岸　主要港口之一]  
　　西班牙羅哥港　國務會議曾決定建該羅哥港、使之成爲西國在太平洋沿岸主要港口之一、所需經費頗爲浩大、決定先撥五千五百萬批索達（西國幣名）爲初步工程經費、（廿二日哈瓦斯社電） 
[北非德軍　前進受阻　由於給養困難　台西在激戰中]  
　　開羅　西利內加方面巡邏隊仍多在埃及邊界之加普索砲台與索倫四週活動、過去二十四小時內、敵軍未向杜白魯克進攻、惟巡邏隊常有活動、納粹方面現解釋北非德軍前進受阻之主因爲天然困雞、而非英軍之抵抗力、柏林某報載文論給養問題稱、戰其須先運至里比亞、然後橫貫沙漠運至前敵、卡車須裝特殊車輪、除用以運軍火外、叉須載運戰地廚房所用之鮮水與燃料、及飛機坦克車等戰械化配備所需之大量汽油云、（二十三日路透電） 
　　倫敦　阿比西尼亞境南非英軍中路透社特派員從台西大道來　稱、英軍攻取台西之戰役繼續進行、反身作戰之義軍現正從事柯倫戰役以後最頑强之抵抗、此處夜間嚴寒、畫間酷熱、南非英軍艱苦奮戰、衣衫被荊棘所撒破、更遇暴風雨、衣履盡濕、但彼等戰志堅毅、亟欲消滅北路義軍殘餘、義軍則據山脊憑險發砲、而英軍亦加還擊、因敵軍隱匿深溝高壘中、英軍作戰爲雞、故前進或將稍緩、惟英軍官深信漸迫漸近、義軍終將潰敗、（二十三日路透電） 
[直布羅陀　防務增強　運河行將工竣]  
　　倫敦　直布羅陀之防務已大加增强、沿砲台北面寬九呎深十二呎之運河、巳將告竣、重砲及高射砲亦均見增加、（二十三日路透社電） 
[葡萄牙增防　亞索斯島]  
　　里斯　葡萄牙北部之軍隊已開抵此間、將於今日乘船開往中大西洋葡屬亞索斯羣島、藉以增强該島之防務、今日己是第三决開往該島之軍隊、故該島之防務力量已超過平時多倍、此因美國報章主張美國或英國佔領葡萄牙殖民地、葡政府遂決定此項步驟、此間官塲人士對美國之報章言論均持極保留之熊度、但均相信葡萄牙將遭遇英美侵佔大西洋中之屬地、葡政府現所發表之公告、均謂葡國領袖及外交代表當盡力維護國家之權利藉以安定民心云、（廿三日海通電） 
歐戰叢談（四）（六） 
[美國海軍大觀]  
　　所以海軍根據地好像是大洋中的踏步石，海軍而欲握得海上霸權，那根據地是萬萬少不來的呢。如果海軍中只有船舶而沒有根據地，全艦隊的軍艦，就要伶仃無靠，沒有地方去裝燃料，損壞了沒有地方去修理，因之就沒有法子在茫茫大海之中，作千萬里的長征了。 
　　一個完美的海軍根據地，須備具下列三種要素：一，地位，必須在軍事上爲一必爭的要點，而使艦隊能控制自己的貿易航錢。二，力量，須有完備之設施，使整個艦隊得以舒適泊碇。出入路綫最好有兩處。在天然屏障之外，具有火力偉大之砲壘及高射砲。三，資源，天然資源如水，食物，燃料，等均須充分備具，良好之交通及熟練之人力，亦爲不可少之因素。在實際講起來，盡善盡美的海軍根據地十分難得。也許夏威夷島根據地較爲合於理想。新加坡雖然很好，但是跡近孤立，而給養也不甚容易。去年九月初，羅斯福總統獲得美國在紐芬蘭至基阿那島之問，英屬地帶內建設海軍根據地之權。海軍專家都說，此舉在美國不啻多添造了五艘主力戰艦。他們又說，如果美國要防衛南美，一如北美者，則她在那里應該也要築起海軍根據地來。 
　　美國除了大西洋和太平洋沿岸的家鄉海軍根據地，都是設備完全，足以供應其艦隊之外，外面還有三處主要的根據地，即夏威夷，巴拿瑪，和正在築造中的卡利俾安海軍根據地。運河地帶的一個設備完全的根據地業己築就，聖的翰根據地除了主力戰鬥艦之外，共他艦舶都能在內碇泊。奎塔那瑪灣最宜於軍艦碇泊之用，故在卡利俾安區域中，以此地爲主要之海灣。太平洋中美國擁有鉅大之珍珠灣海港，航空根據地則在河留西安至繭摩阿一帶之間。馬尼拉海灣中也設有一個不設防的修理船塢。美艦隊航行於遠太平洋中，接近日本或蘭屬東印度者，很需要一個根據地，當局擬借用英國的新加坡軍港，當然也是辦法之一。香港與波特達文如能闢爲根　地的話，對於美國海軍的修理或添置燃料，稗益亦多。 
　　（七）理想中的近代海軍 
　　建設近代的海軍決非短期　所能完成。從一塊塊厚至十五六吋的船壳鋼板鑄起，慢慢地裝配起來，方能組成想理中偉大的兩洋海軍。如以目下的建軍經費來講，嗣後每年的海軍力量，將如下述：一九四一年底，戰鬥艦十四艘，驅逐艦一百七十六艘，潛水艇一百十五艘。一九四二年，巡洋艦四十一艘，航空母艦七艘，驅逐艦一百八十九艘，潛水艇一百二十八艘。（戰鬥艦此時仍祇十四艘，日本一九四二年爲十四艘，一九四三年大的亦同。）一九四三年下半年後，將有戰鬥艦二十艘。一九四六年戰鬥艦大增，可多至二十九艘，航空母艦十八艘，巡洋艦八十七艘，驅逐艦三百二十二艘。如果世界上能在這幾年中不發生巨變，那末屆時美國的海軍就能稱雄海上了。除了這樣龐大的海軍之外，尚有好幾百架巨型巡邏轟炸機，和海軍陸戰隊士兵，隨時隨地幫同作戰。 
　　六十年前，美國海軍少將馬罕，即海軍大學的創辦人，曾有幾句至理名言道，陸地上到處崎嶇，而海上却是平坦得很，任何國家只要有擁有能控制這大海的艦隊，而使商船在海面上駛行來往，那末全世界的財富不愁不會歸她所有了。他又說，海上的力量看上去好像靜默無聲，即在戰時，比起了陸軍也要靜得多，只要能堅守少數的海上軍事要點，像直布羅陀，巴拿瑪，新加坡等等，把握住世界市塲，就無異統治了全世界哩。 
　　一八九〇年馬罕少將所說的話，到現在其原則還是沒有變更，而新兵器倒產生了不少，戰術亦就跟同轉變。譬如偵察飛機能造成許多夢想不到奇蹟，海軍航空母艦能把轟炸機帶至任何對自己有利的區域，其仃動之速超過敵人在陸上建築機塲的時間。飛機又能把驅逐艦甚至巡洋艦炸沉。在此番而次歐戰中，惟有戰鬥艦尚水受到飛機的威脅。 
　　擁有充實海軍力量的國家，在遭遇敵人進擊時，可不致把整個的國家弄得糜爛，或不可收拾。所以局部的災厄，像英國於一六六七，一七四五，一七八三，一七丸七，及一九四〇等年所遭遇者，總有方法去抵禦。不過據馬罕氏的定例，任何國家的海軍，如欲佔得最優勢，其軍艦的數量一定要超過人家。根據地一定要建築堅强，地位衝要。在平時又要有充份的人力儲備。作戰時，一見機會到來，即須向敵人的艦隊猛攻，加以毀滅。攻擊時必須集中全部力量去作戰。美國海軍之所以要集中全力而成一個艦隊者，其故即在此。 
　　艦隊在作戰之時，行動旣須敏捷，進攻又須勇猛，因爲所有造艦，駕駛，訓練，裝配，集中等步驟，概須於戰事發作之前，一一準備妥貼。海軍的唯一任務，在作戰時，一股　氣，看準機會，向敵人來一個致命的大打擊。把敵人的艦隊與商船在海面上一掃而肅淸之。因之世界上兩大商務國家，美合衆國與不列顚，擁有最的强盛海軍呢。 
　　（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中美平準基金協定　今日可正式簽字　美將以飛機大砲等助華　寇利主有效管理緬甸路]  
　　華盛頓　財政部官員昨稱、中。美平準基金協定之簽訂日期、或將展期至星期四、（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　美國以美金五千萬元貸與中國、以安定中國法幣之協定、大的由財長糜根韜代表美國、宋子文代表中國簽字、查此事談判進行多時、數日前始告完成、在此决對華借款及採辦戰具之另一美金五千萬元借款下、究將採何行動、現尚未悉、惟衆　此數未必撥作他用因中國當可得美國根據租借案辦法所可運往中國之一切援助也、美國對華所將採行之辦法、固米爲人所詳悉、惟有理由可信、此間當局現正致力下述四事、（一）以戰鬬用與轟炸用之兩種飛機運入中國、（二）以較中國現所用者更大之重砲、接濟中國、（三）供給原料、使中國各兵工廠得以繼續製造小軍械及砲彈、手溜彈等物、（四）供給卡車、以增高滇緬路運輸力、據美京可恃方面之消息、東京報紙對美而發勿破壞日本對華封鎖之警告、不致在美國政策上發生絲毫影響、因美國人士咸欲見中國獲取美當軸所　決定中國應有之援助也、此間得悉、日機之空襲、迄未能阻止滇緬路之交通、聞該路運輸現出美國某專家管理、不久將有其他運輸專家相助爲理、並聞日方之封鎖中國海岸、並不若日方所期望者之有效力、因卡車且可由海岸潛運入內地也、（二十三日路透社電） 
　　香港　羅期福總統專使寇利在中國之考察與調查、一時未必公布、但此間接獲華府消息、寇利曾向總統建議、官以有效方法管理緬滇路、並且鞏固中國幣制、傳華府中國人士先知此項消息、然後傳至此間消息靈　方面、再傳至重慶、此說似可證實、蓋寇利離華後、電慶即仟運輸能手美紅會長貝克博士爲緬滇路行政官也、至於穩定幣制一層、重慶亦曾認眞予以考慮、蓋蔣委員長曾力　、與日作戰、三分軍事、七分經濟、爲獲得美國之援助起見、自由中國已竭力使合美國之意、惟中國觀察家頗慮、歐洲戰事或將轉移美國援助之一部份、（二十三日國際社電） 
[羅斯福總統　重申援英決心]  
　　紐約　羅斯福總統昨告新聞記者、必維持現有的民治制度之防衛、始能制勝、而防衛民治制度者　爲英國、目前戰局非一度海戰或希臘境內之一度退却、目亦非地中海之一戰所能決定者、渠確信英國防務必能支持、美國決不稍弛其援英戰具之裝運（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨謂、彼信英將繼續作戰、以抵抗納粹、而保護民治、復警告大衆、勿因逐日之發展、即自希望之塔、墜入失望之淵、（二十三日國際社電） 
　　倫敦　美大使在此間美國商會演說、謂美國將以行動援助英國、不恃空言、以保障全面勝利、擊敗危害人類自由之極權侵略國、在我等旅英美僑及自由抗戰之英國民族之間、有一種　樣的聯繫、雖在納粹減亡以後、仍將永　存在、（二十三日合衆社電） 
　　紐約　美國爭取自由委員會主席華德森主敎、本日談稱、美國實已進人戰爭階段、爲爭取勝利計、應於必要時、儘速派遣車隊赴歐參戰、緣余意不取攻勢、端無獲致勝利之理也、（二十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國醫生以如何可應微赴央投効、詢諸紅會者、紛紛不絕、昨日此間紅會巳接到申請書二百餘份、而洛杉磯紅會亦有應募醫生爲數甚多之消息、某醫生自芝加哥來電曰、「行裝巳具、準備起程、何時、何處余可報到」、其他來電亦多謂、「準備投効、請電告手續」、又有一醫生　紐的飛抵此間、親自應募、紅會現已增多辦事人員、以便處理申請書及布置行程等等（二十三日路透電） 
[菲列賓　增強防務]  
　　華盛頓　據消息靈通之國會及外交方面本日宜稱、菲列濱防務之增强、似爲美國對蘇。日公的之答覆、行政方面提議、撥村該欠菲政府之款項美金五千萬元、以供美國指導下之菲列濱防禦方案之用、此項提議似將於美國外交上最適宜之時宣布、此項防務及其他防禦方案、雖皆係遠在蘇。日公的尚未分曉之前與菲列濱官員所商訂而定者、但此間外交觀察家以爲、政府極可利用菲列濱防禦情勢爲現時遠東及太平洋關係之軍事上及外交上之舉動、自軍事上觀之、菲列濱之增强、顯係答覆日本因蘇聯方面之發展而或將加緊之威脅、菲列濱之防守或進攻之實力加增、對於日本向南洋或荷屬東印　展之計劃之危險、亦比例增加、在外交陣綫上、菲列濱之增强或可充分答覆蘇聯之綏靖、其理由爲日本所獲得之軍事目由不能超過或且小於由菲列濱擴展防務而致之損失也、美國所將採取之實際防禦步驟、顯然係僅限於情報、但據業已發表之消息及合理之軍事策略上觀之、美國將集中於增强其潛艇及空軍或亦增强其海岸防空砲隊之設備、實際上配備之裝運或將有待於美國所爲英國及中國所獲得者之一般發展、但必將在獲得必要之款項後於國防出產之許可內從速進行也、（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　據悉昨日抵菲列濱美軍兩千人、爲歷來美國遣至遠東人數最多之隊、共中有海防砲隊、航寧隊及步兵、另據新加　訊、英軍及印度車、皇家空軍及美製轟炸機、戰鬥機續有開到、馬來亞防務已大爲增强、開新加坡之英軍、有砲兵步兵及機械化部隊（二十三日電） 
[美兩院聯席　檢討國防計劃　將動員二百八十萬人　建強大陸軍準備作戰]  
　　華盛頓　陸軍動員代理主仟脫華特爾少將、昨在此間官稱、美國陸軍已有作戰之準備、少將於蒞參委會作證時稱、陸軍數年前計劃之「動員日」業成過去、陸軍現己有作戰之準備司令部、現正作未雨綢繆之措置、以動員二百八十五萬人、少將鄭重聲明擴大陸軍之重要性、並稱、現時之程序、可使至七月時有陸軍一百四十萬人、惟叉　、當局現正從事研究、俾能取得　百八十萬人之數、（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　參衆兩院聯席委員會本日開會、檢討美國國防計劃時、陸軍參謀長馬歇爾上將、曾出席發表演說、略謂、美國現正建立强大陸軍、陸車部業已征服各種困難、加速美國陸事之發展、余對於目下軍隊之組織系統、甚爲滿意、以言士氣、允爲旺盛（二十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參衆兩院聯席委員會、現正在研究一項法律草案、俾將兵役年限、　爲自十八至二十八歲者、改爲自二十一至三十五歲、據民主黨參講員萊諾特談稱、政府當局之意、乃欲延長兵役期限、即將現行之一年期限、增加至　年、民主黨參議員詹森則主張通過一種緊急狀態法案、務使現已人伍服役者、須俟兩院他主將此法撤廢後、始得退伍、又據官方宣布、陸軍現正積極研究新式防空洞、每具可容納六人、且可防毒、一俟研究完成、即當以之介紹與政府當局及私營廠商、以便加緊製造（　十二日哈瓦斯電） 
[美海軍根據地　租美契約　昨已正式簽字]  
　　特里尼台特　根據借租協定、以海軍根據地地址租於美國九十九年之契的、已於今日在政府公署簽宇、（二十三日路透電） 
[美衆院度支會　贊成加稅提案]  
　　華盛頓　衆院度支委員會昨日投票、贊成財部在下屆財政年度中、加稅三、五〇〇、〇〇〇·〇〇〇兀之提案、（二十三日路透社電） 
教育消息 
[中華教育文化基金會　在港舉行預備會議　報告二十三團體聲請補助情形]  
　　（香港通訊）中華敎育文化基金董事會第十七决年會預備會議、業於十七日在香港舉行、董事長顏惠慶博士、副董事長孟祿博士、周貽春、董事翁文灝蔣夢麟任鴻雋司徒雷登貝克施肇基孫洪芬金紹蘇葉良才等、均於上午出席、聽取各項文化事業之報告、敎育部陳部長特派專員周尚代表參加、十八日晨起開始討論各項議程、 
　　三十年度各團體聲請補助情况、有如下列、（一）金陵大學聲請、A稻作病害研究費國幣九千六百四十元B小麥病害研經費國幣五千元、共計國幣一萬四千六百四十元（二）華西協會大學聲請、A醫院儀器國幣二萬五千元、B醫學院中部建築費國幣四萬元、C醫牙科書籍雜誌國幣一萬五千元、D補購女醫院損失設備國幣六萬元、E醫牙先修科設備國幣一萬元F留學旅費國幣二萬元、共計國幣十七萬元（三）華美協進社A維持費美幣六千元、B公路運輸人才訓練美幣一萬二千元、共計美幣一萬八千元、（四）國立中山大學農林植物研究所聲請植物研究國幣二萬元（五）文華圖書館學專科學校聲請、A敎席新金國一萬三千五白六十元、B助學金國幣八千五百元、C圖書二千五百元、共計國幣二萬四千五百六十元、（六）國立雲南大學礦冶系聲請、A薪金國幣七萬一千七百六十元、B設備國幣四萬五千元、C研究及出版費國幣一萬五千元、D辦公費國幣四千八百元、E特別費、（包括房租）國幣一萬二千四百四十元、共計國幣十五萬元、（七）國立貴陽醫學院聲請敎員薪津國幣三萬六千元、（八）國立中央大學醫學院聲請、A設備國幣十三萬五千元、B敎育薪貼國幣二萬五千元、C書雜誌國幣二萬元、共計國幣十八萬元、（九）中國科學社生物研究所聲請、A薪金國幣十二萬二千五百二十元、B實騐室用費國幣四千五百元、C採集用費國幣五千元、D標木室用費國幣五千元、E圖書雜誌國幣六千元、Ｆ印刷費國幣六千元、A雜費國幣九百八十元、共計國幣六萬元、十）嶺南大學聲請、（甲）理工學院理科設備及臨時費國幣二萬元、計分A生物學國幣六千六百六十元B化學國幣六千二百八十元、C生理學國幣六千六百六十元、（乙）醫學院臨時症前即科設備及臨時費國幣一萬元、共計國幣三萬元、（十一）川康農工學院聲請、A應用化學系設備美幣一千六百元、B晨林系設備美幣二千六百八十元、共計美幣四千二百八十元、（十二）經濟部地質調查所聲請、A圖畫雜誌國幣一萬八千元、B印刷國幣一萬六千元、C化學實騐室國幣八千元、D占生物研究室國幣五千元、E野外調查國幣一萬四千元、F特別支出國幣一萬元、G物理探鈹國幣一萬元千元、（如地球物理工作委員會所請之補助費、能以通過、則此類可取消）共計國幣九萬六千元、（十三）貴州省立科學館聲請、儀器製造廠設備費國幣六萬元、（十四）中國營造學社聲請中國建築學研究國幣二萬元、（十五）地球物理工作委員會聲請、A田野工作國幣一萬一千元、B試騐工作國幣五千元、C儀器製造國幣一萬四千元、共計國幣四萬元、（十六）中華醫學會疊請科學書籍雜誌國幣五千元、（十七）中國日蝕觀測委員會聲請、旅運費國幣四萬元、（十八）中央藥物研究所聲請、A圖書雜誌國幣五萬元、B光學及雷學設備國幣五萬元、共計國幣十萬元、（十九）湘雅醫學院聲請維持費國幣萬几、（二十）重慶大學聲請、經濟地質實騐室設備費國幣萬元、（二十一）北京大學聲請、研究設備費國幣五萬元、（二十二）四川大學聲請、化學工程維持費國幣三萬兀、（二十三）中華平民敎育促進會聲請、維持費國幣三萬元、以上二十三團體所聲請之補助余、合中外幣共計逾國幣一百萬元云。父該會歷年所撥上述各團體之補助金、其總額逾國幣四百萬元、據悉該會上年度內、對各團體補助費、均已按期發放、本年補助費、現正依照執行委員會第一三八决會議之決議案、遇有現款、即儘速發訖、至各團體補助費賬目、刻在陸續查核中、 
[司徒雷登談　燕京擴大招生]  
　　（哈瓦期世界電訊社二十三日重慶電）燕京大學校長司徒窗登、昨在此間談稱、該校倘一日不遭人侵犯、仍當一日予以維持、該校不僅秉過去之精神進行敎學、目準備於下年度擴大招生、該校大學部現有學生一千一百名、附屬中學部有學生一百名、 
[華人私立校補助費　工部局核准發表　五十六萬九千元　計一百三十五校]  
　　工部局華人敎育處對於界內華人私立學校補助費、最近發表核准者、共計一三五校、計爲五十六萬五千元、五月份發放弟一批、大華社記者探得核准各校校名如决、靑年會中學、培成女子小學、滬東中學（第一校）、滬東小學（第一校）東部、滬東工人學校（第三校）東部、貧兒敎養院中學、民國小學、坤範女子中學蘇州旅滬小學、自强小學、振新小學、女靑年會第二女工學校道中女子中學、慕爾堂畢校光夏小學、峻德小學、愛華小學、滬海小學、海濤小學、北區小學、尚宗小學、振德小學、光明小學、中華小學，光禾小學、斯高小學、靑年會職業補習學校、麥倫中學、滬東中學（第二校）東部、滬東工人學校（第一校）、滬東幼稚園（第一校）、貧兒敎養院小學、惠羣女子中學、坤範女子小學、靑華中學、大華小學、文蔚小學　女靑年會第一女工學校、道中女子小學、復旦實騐中學、美華女子小學、愛國小學、三民小學、仲寰小學實學小學、進衛小學、第二中華職補校、金科中學、漢英小學、生活小學、大任小學、求德女子中學、培成女子中學、靜安小學、滬東小學（第一校）、滬東工人學校（第二校）、滬東幼稚園（第　校）、民國中學、惠羣女子小學、寰球小學、靑華小學、同善小學、培仁小學、毓德小學、人和女子小學、光夏中學、致行小學、震寰小學、北市幼稚園、西霞小學、育衆小學、東華小學、振德中學、金科小學、中華中學、建德小學、平民小學、求德女子小學、治中女子中學、公義小學、滬西工人學咬、第四中華職補校、中國聯補校、上海女子中學、三樂小學、第五中華職補校、進修業餘補校、無錫中學、澄衷中學、輔仁中學、華光中學（第一校）、啟明小學、冠羣業餘補校、惠靈中學、證券業小學、平民婦女補習班、立信會計補校（第二分校）、新寰職業中學、江城小學、景德小學愛國高級女干中學、東吳附屬中學（第一校）、上海女子小學、滬西小學、中國紡織染工業補校、競華小學、東南初級女子中學、澄衷小學（第一校）、中國小學、華光中學（第二校）、斯高中學、江南聯合中學、第二滬江英文補校、崇淑小學、成人義務促進會第一義務工人學校、第三中華職補校、新寰第二小學、顧生小學、優光小學、愛國初級女子中學、　吳附屬中學（第二校）、滬光中學、第二中國職補校、華東聯合中學、無錫旅滬小學、靜安英文補習學校澄衷小學（第二校）、國愛第一小學、育英中學、廣澄藥學高級職校、善導女子小學、稽山中學、雲生小學、立信會計補校曉初職補校、 
[慶祝兒童節籌會　昨開結束會議]  
　　收支相抵結餘一〇五一元上海第十屆慶祝兒童節籌備委員會、於昨日（二十三）下午五時半假女靑年會召開結束會議、到陳靑士吳益之·朱時雋、黃警頑·董斌朱梅先·李瑞華丁秉南·吳維德·應永玉·陳征帆·錢南林等、主席陳靑十起立宣稱、本屆兒童節、承各團體協助、曁穩幹事努力籌備、得獲圓滿結束、謹致謝忱云云、决爲總幹事丁秉南報告本屆兒童節慶祝情形、略謂、（一）本會爲籌募兒童圖畫館經費、特製紀念章、承各學校及各大公司協助推銷、成績尚佳、業經募得法幣二千零三元七角、（二）本市兒童團體遊覽公共租界公園者、計有八十三處、兒童總數爲九千二百名、（三）本市醫院爲兒童免費服務者計有五十八處、兒童總數爲九千二百名、（四）本市醫院爲兒童免費服務者計有五十八處、兒童總數爲五千三百八十三名、（五）本市影戲院免費招待兒童觀電影者計有十五處、受招待兒童團體計有七十叫處、兒童總數烏八千八百二名（六）牛莊路蘭湯浴室招待難童額百名免費沐浴、受招待兒童團體爲上海幼幼敎養院、繼爲黃警頑經濟報告、本屆收支相抵結餘一零五一元九角三分、討論事項、（一）經濟報告送請會計帥李文杰審查、以昭愼要、（二）推銷本屆兒童節紀念章曁捐款等、結餘國幣一千零五一元九角三分、悉數移助兒童圖書館、（三）本會各項文件仍請慈幼會負責保管 
體育新聞 
[銀錢杯籃球第二幕　中蓄上海再度告捷　今晚第三幕兩塲交鋒]  
　　銀錢業籃球聯賽第二幕、於月前下午二時起在八仙橋靑年會健身房舉行、首塲中保對華僑、前者聲明退出、故未交鋒、以後該隊所有比賽一律取消、第二　中蓄對聚興誠、前者以冠軍姿態演出、後者招架乏術、結果中蓄會以四十八對二十一大敗聚興誠、繼之上海對中孚登塲、賽成一面倒、下半時上海不爲已甚、調後備軍上塲、中孚始稍有喘息餘地、總結上海以四十四對二十四克中孚、壓軸川聯對花旗、川聯擁有徐兆熊陶祖楠等老將、花旗力抗不支、以九對三十鍜羽而歸、今晚第三幕仍在原處舉行、原定中蓄對光華之戰、展至本星期日（二十七日）交綏、故今日僅餘二塲角遂、中孚遇川聯、上海則與金源對壘、 
　　前賽結果 
　　中蓄勝聚與誠（錢）四八－廿一 
　　上海升中　孚（銀）四四－廿四 
　　川聯盛化　旗（銀）三十------九 
　　今晚秩序 
　　中孚－川聯（錢）六時卅分 
　　上海－金源（銀）七時一刻 
[中西中校運動會　五月八日揭幕　美童允借塲地]  
　　本屆中西中校運動會、巳定下月八日揭開戰幕、並分八·九·十六·十七等四日舉行、塲地已由美童公學允准開放四天比賽之用、此以特別通融、但此後或將予以關閉、中西中校運動會本屆已屬十二屆、上年共分甲乙丙丁戊等五組、結果甲組冠軍爲美童所得、亞軍的翰附中、乙組冠軍亦屬美童、丙組聖芳隊、丁戊兩組爲華童所得、總冠軍則屬諸聖芳濟、北西童以一分之差屈居亞軍、華童與美童並列第三、 
[華隆杯乒乓賽　陳天爵勝兩組　今日續有七塲交鋒]  
　　華隆杯個人乒乓錦標賽、自前晚揭開戰幕後、隊員無不興高采烈、昨舉行第一决賽、計有六塲角逐、各組戰來頗見精彩、隊長陳天爵賴其純熟之抽　、先後以三對一克服李宏元與胡倜民兩將、旗開得勝、雙喜臨門、另幕全材胡俊民以直落三大敗沈炳楠、亦稱傑作、今日續有七塲交鋒、 
　　昨賽結果 
　　陳天爵勝李宏元　三－一 
　　胡俊民勝沈　楠　三－〇 
　　胡光軒勝送考勝　三－一 
　　陳天爵勝胡倜民　三－一 
　　王星緣勝林文虎　三－〇 
　　沈松亭勝胡光軒　〇－三 
　　今晚秩序 
　　胡光軒－沈士倫四，三五 
　　鍾經奇－李宏光五，〇〇 
　　錢　如－沈炳楠五，二五 
　　鍾經奇－胡光軒五，五〇 
　　陳天爵－林文虎六，一五 
　　沈士論－胡倜民六，四〇 
　　王星緣－沈炳楠七，〇五 
[中西乒乓賽丙組　麥克皮挫義生　甲組友邦大敗蘇壳爾]  
　　中西杯乒乓賽、前晚七時半、丙組麥克皮對義生甲　師於慕爾鳴路猶太俱樂部、義生實力似較麥克皮高出一籌、但以球室狹小、宜攻不宜守、麥克皮隊員均屬猶太乙組人才、得佔地利之宜、先發制人、猛施攻擊、義生於沉着抵抗下竟告敗挫、結果十三對十、麥克皮倖勝義生、另幕甲組蘇壳爾不堪友邦一擊、以一對十一慘敗、今日續有三塲、 
　　隆茂－傑地恩　（丙）七時半 
　　德士古－哈壳耶（丁）六時 
　　猶太－藍白（女）八時 
[國華個人乒乓賽　週末舉行決戰]  
　　國華銀行行員個人乒乓錦標賽、參加者二十餘人、由優勝者十人舉行循環賽、經二句之環戰、巳入緊要階段、現僅餘最後五塲、於本月二十七日下午三時在該行球室舉行總決賽、並邀華人勁旅棋布會對抗俄猶聯隊、個人決戰名單錄後、李健·蔡文渭·徐徵祥·王崇瑜·劉廣仁·周楠·邵錦源·王子敏·姚孫達·王基親、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　笑問限價何處去　米商遙白雲間　暗盤橫漲過鉅昨日小回頭　來源不愁缺乏只患不整頓]  
　　昨日米市漲風稍經回挫、各檔交易不獨减少、即　市　價亦巳回降三四百元及五六百元不一、實因連日騰漲過份、一般奸會即不顧公理人道而昧心經營、當亦當返顧其自身之危險、故昨日業中人多未上市賣買、市面形勢大爲緩和、雖仍有一部份市儈借假邇日定貨未能繼續成交也、某洋行所拋二月份期米迄未解貨也、（按建源拋售二月份小絞、確有延緩至今尚未解淸）、日軍南進也、沿海各區陷落也、然終未能激刺新囤、且獲利浮多頗有吐出、故小絞每百包貼價初爲一千二百元、繼小至一千元、現貨即出祇原包一百五十十一二元、遠期一百五十四五元、尚乏受主、西貢一號米初喊一千三百包、繼至一千一二百元、其他一律跟小、成交亦祇六七千包、 
　　又訊咋港當局派人到申與租界當局及米業商定每月由港供給申市二十萬至二十五萬包，但限制同業、並限利潤在百分之　以內、此爲昨米價回小之一因、 
　　再加以米業中人亦自知不雅、昨又故示整頓、作一番書面表不、大言炎炎、居然以「遵軌交易、弗再越限買賣」、自欺欺人、掮客活動多日、昨亦自動停業三天、以避風浪、有問以旣須遵軌交易、則工部局之新限價何在、米商遙指犬空白雲、顧而言他、於以知　所表示者言不由　、亦以見限價之如天空浮雲、區無蹤　、 
　　國米稍有開出、而售價因　　困難、到貨　星、實鉗應需亟亟、依然高漲三四元、無錫高粳售百四十元、崑粳百三十六元、靑角薄稻百念九元、 
　　洋米接連而來、太古公司穎州輪昨晨抵滬、由香港裝洋米八千五百八十一包、其中五千零五十一包、在滬起卸、餘者明日原船運往華北、計靑島一千一百包、烟台一千八百三十包、天津六百包、另有苞米九百四十包、亦原船運往烟台、（祖） 
[粉市先緊後平]  
　　麵粉昨日先緊後平、上午開市、在本客活動之下、囤戶依然居間作祟、花烏牌澳粉哄至三十一元三四角、金龍脾坎粉三十一元至三十元〇八九角、惟後市因米價回挫、散戶略有傾吐、故局勢漲後轉平、統市成交一萬五六千包、市面脚地仍穩、華廠平賣粉仍爲二十五元、由福新廠供給五千八百七十三包、暫乏變動云、 
　　小麥沉寂如常、查內地杜麥供源久乏、華廠原料無法收取、日廠　市、偶有零星收進者、爲數極微、售價仍爲四十五六元、市面一時漲跌兩難、 
[雜糧　豆餅越軌　迄未少止]  
　　雜糧油餅市塲、自該業公會規定一部份限價貨後、其他各種貨名、因無拘束之憂、致一般投機者又故熊復萌、昨日餅市、實銷本在開始活動、宜有奮發之勢、但其連奔帶跑之行狀、完全越出軌道、計開大有餅一萬片、訂五月上交價爲二十一元、甡記餅二萬六七千片、價爲四月下交十九兀至十九元三角、五月上交十九元五角半至二十元零五角、復爲十九元九角五分、五月下交爲二十零五角至二十角、復回至二十元零七角、肥字餅二車價四月下交十九元三角半、祿字餅五千片、四月下交十九元三角半、五月下交十九兀七角至二十元、昌記餅二萬餘片、四月下十八元七角七分、五月上十九元六角、五月下十九元九角半、源記餅一萬二三千片、現貨十八元七角七、四月下十九元、五月上二十元零五角、又元隆宿餅一車、價爲十八元、 
[金融　外滙暗市　已臻穩定]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、各匯未更、英美匯暗市由鬆回平、乃旣因金價旋跌復漲、故華商投機家及日銀行供意中淡、英行匯豐麥加利有利均有吸進、故本月美金二决硬至五元一八七五、均旋復難結、終爲五元一五六二五、英金呆站爲三辦士一七一八七五、均與上日晚收價相彷、半日交易不稀、銀行互做居多、下午週三無市、 
　　英美未有軒輊 
　　自晨外電、英美銀價均平、印市續縮、各國匯兌、美對英小半分、美對滬縮六分、餘平、內盤早開銀行賣出價、現貨英匯三辦士一七一八七五、美金五兀一五六二五、投　家首寒五月美金五元一八七五、俄　硬至難賣、但亦難結、浙實與止金售出四五月美金五元一八七五、由大陸及麥加刺匯豐等買進、匯豐掛脾各匯未更、小櫃檯掛縮〇六二五、後聞大通出華行本月美金五元一八七五、又稍趨硬、近午有利忽有吸胃、進某行本月價亦五元一八七五、當復回平、正午收市、現貨至五月期均英匯三辦士一七一八七五、美金五元一五六二五、均與上日收市價間云、 
　　香港美匯見緊 
　　香港　十三日（週　）電、今晨匯市開盤告平、英匯日匯仍開原盤、美匯現貨緊〇六二五、爲二十四元三一二五、（昨收爲二十四元三七五）、申匯現貨降五角、爲四百七十元、（昨收爲四百七十元零五角、十一時三十分告平、各匯概無變東、十一時五十五分申匯現貨升一元、爲四百七十一元、下午週三無市、 
　　天津滙價齊縮 
　　天津二十三日（週三），、今晨匯市開盤呆滯、倫敦電匯緊零六二五、爲三便士二一八七五、紐的電匯縮零九三七五、爲五元二五、中匯升一元二角五分、爲九十七元二角五分、「聯欽」暗盤昂七角五分、爲五十一元二角五分、 
[金價所漲尙微]  
　　昨日金市烚赤暗盤、先跌後漲、六千七百元大關又曾兩决敲破後、均即回出、各方人心稍形不定、因外滙美金穩中帶硬、證券幫與金號幫供求條忽、晨開後滙票商叶售、曾見六千六百八十五元、即爲銀號幫力進提上、午刻忽謠本市中交將撤退無稽傳說、助長買勢、哄達六千七百四十二元、後悉四行將在新址聯合復業、人心稍定、小錢莊猛出回挫、收市尚軋升二十四元、半日交易共一萬五六千兩、下午週三無市、塲外價爲六千七百三十元、掉期（四月轉入五月期）賣方貼出予買方三十五元、現金先由永豐餘售予順源五十兩、價照期交高一百五十元、萬豐出銀樓業十兩、高一百四十元、永成出四十兩、金號出五十兩、均銀樓業買進、高一百四十五元、的升三十元、飾金亦掛高五元、達七百十元、 
　　烚赤漲念四元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市爲六千七百十元、比上日晚收價高五兀、决續升至六千七百十五元、忽聞本月美金五元一八七五可結、義元。益大。成　。新豐永來售出、立見步降三十元、入六千七百元內、遜至六千六百八十五元、同康永。德孚。但記來買進、當見提出七百元關、成記。公大。時和亦來買、始至六千七百廿二元、益大再售在六千七百十元左右、盤旋甚久、十一點十分父遜至六千六百九十元、俄復步上、十一點四十分、忽起利多謠傳、成記公和再進、益大復購、跟進者繁起、立見哄至六千七百四十二元、後經順源猛售、爲數不少、頓見壓下至六千七百二十元、正午收市六千七百廿九元、比上日收價漲廿四元、照五月美金午收五元一五六二五結價、爲六千七百五十四元、計撳廿五元、收後又退至六千七百十七元、後二十元、上半日有五十七元上落、下午週三無市、塲外價升至六千七百三十元、現金號之本脾金、售價比烚赤期交價高一百六十元、收　比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、初掛七百〇五元、正午升五元、計七百十元、收進减四十元云、 
　　美鈔勢呈盤旋 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、盤旋略漲、英美金鎊則無變動、英金票呆定如故、市價站平、美金票仍不脫盤勢、晨開十八元九角四分、開後曾退至八角九分、旋又高至九元零四分、收槃十八元九角半、比上日軋升四分、香港票及日金票供求均勻、市價站平、後者仍爲二元一角、朝鮮票略趨堅挺、晚市爲一元八角四分、 
[證券　公債動盪]  
　　公債暗盤、昨日市况、初隨前日收盤之回堅、繼續趨上、無奈塲內浮多過於擁擠、逢高時有人乘機出脫、復又回小、再由多方拉提終仍拉提不住而回小、此則環境使然、加之四仃尚無復業之期、人心空虛、一時殊不易挽回頹勢、其根本原因、實以金融界行將有所變動、殊非公債之福、昨上午初由同康買進、協康補空、抬高三四角、怡泰。恒孚。乘高脫手、後有聯益。永昌。買進、而甡昶。易中。仍有賣出、午收尚屬穩定、午後謠言更多、人心震撼、雖聯和。益昌。怡泰。買進、而賣氣仍濃、如生興。鼎康。德隆。鑫豐。順泰。紛紛出籠、市價乃又站立不住、甲種又打破三元、乙種又打破六元、且數日來、丁種始終未能開出、市塲不少求售者、而竟無人接受、所以仍未能做開、趨勢及環境仍係利空、一日結果、稍小一角至四角、成交的一百八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價為十九元五角、 
　　昨日衆業公所、股市開盤迄午收、市勢平庸、交易淸稀、時有乏人問津之慨、下午週三無市、 
[馬來橡股派息－惠靈登亦派息－]  
　　英商匯通洋行經理之上海馬來橡樹有限公司、定於五月十四日召開第三十一决股東年會、該公司一九四〇年純益計達國幣七十五萬餘元、本屆股息、除已派優先股上期額定股息及優先普通兩股份之中期股息每股國幣一元外、續派優先股下期股息及優先普通兩股份之末决息、每股國幣六元、全年股息、普通股每股共計國幣七元、優先股除額定股息年息一分二厘外、亦派每股國幣七元、 
　　美商美靈登有限公司亦定五月六日召開股東年會、一九四〇年純益爲十二萬七千餘元、除巳派中期股息年息五厘外、續派末决息年息一分五厘、共派年息二分、 
[紗花　運輸阻塞　紗市頹唐]  
　　紗市平疲、艮趨勢帶軟、此因歐洲局勢急轉直下、浙東戰事尤劇、以致運輸綫阻塞，所以空頭活躍、標金雖昂、人心未能激昂、暫時情况、仍在下檔盤旋、不過有一部份因百物昂貴、拖進之額依然不肯放棄、因此市態復入迂通之境中、目前塲上悄形、拋賣者似已較夥也、二十支雙馬高價為一千五百〇二元、低價爲一千叫百八十二元、午後初做價爲一千四白九十二元、漲至一千四白九十六元最後價爲一千四百九十五元云、 
　　雙馬晨開承上日午後大跌、人氣疲乏無勁、且傳說紛紜、首盤價爲一千四百八十五元、少頃微升至九十四元、但證劵幫之空頭按兵勿動、反有加碼趨勢、同時標金開盤平平、檯面少力、市盤漸漸而下至一千四百八十三元、此時盈利者奮起抵補、拉力較强、叉復漲至一千四百九十二元、進退殊久、迨至十一時半後、多頭活動、大衆叫喊齊開、漲出五百〇二元、然價格一高、依然站不穩、一霎間仍跌至一千四百九十二元收盤、查半日間成交統計六千三百五十二包、茲將各幫口實去之額量、分別如左、 
　　香港　三四二內地　一〇同行六、〇〇〇統計六、三五二 
[棉花廠需轉滯　同業交易亦靜]  
　　現棉情况、寥寥如恒、良以世界戰雲彌漫、加之紗市不振廠方心思轉滯、至於同業鑒於以上情形、意與亦不及昔日之興奮、所以交易大爲减淸也、昨成交祇火機花一筆、由同裕進三百包、機交價一百九十六元、尚係草包貨、比上日市價似巳跌區二元外、 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、因各方暫取觀望熊度、而成交不多、但市况仍屬堅定、絕不因局勢不靖、買方平淡而見弱、反之一般執有手貨者、仍不願輕易脫售、昨日除同業互做一二批小額印棉外、其餘皆袖手旁觀也、 
　　紐約棉市、先因同業買進　漲、繼之又因南方幫賣出、及多頭了結而回跌、結果收盤價格、較之上日低落七至十二磅音不等、 
　　印度棉市、先因股票市塲有力而漲旋因棉商拋空而跌、但最後又因同業買進再漲、收盤價格、各漲二三羅比不等、又預測今日開盤市况看跌二羅比半「每件紗重量四二〇磅計，合的四元許」，每都細紡車，英國（Doberson）式是三六四錘，美國式是四〇〇錘，須配用六匹至八匹爲達一具，通常的電力轉動數，每分鍊自八百轉至一千轉，每部車用電量二〇〇字弱，照目前的馬達電價，每一字需一角九分，比戰前差不多要加起了十倍，那麽有一萬紗錠的　費負擔，（十萬字計）月需一萬九千兀，而擁有十萬錠以上的紗廠，雷費負擔更屬驚人，月需國幣二十餘萬元，每月生產紗六千五百包計，每包紗的電力開繳，須三十多元了，（生產量少的每包電耗四十元。亦不足爲奇）。如果於本月廿四日後，超過電流分配量白分之七十外。（限額外）按限額外六倍收費的話，那麽每包紗的電力開繳，豈非要超過百元了嗎，這眞是各大紗廠的一個嚴重問題，倘因節的電力之故，而减工百分之五十（筆者估計），則工人工作减去了一半，亦即工資减去了一半，如此影響於男女工人生活，亦異常嚴重，因而發生勞資料紛，影響於整個社會治安，更其不寒而慄，吾故說：目前孤島之工商社會，眞已處於刀鋸，鼎鑊！四面楚歌之中，豈獨紗廠之難關而已，然電力節的，從小處着想，華廠之損失不少，但在民族工業立塲上去衡量，還是利多害少。（龍） 
[疋頭　布價疲落]  
　　廠布昨市疲落、乃因浙閩幫預定各布亟求在滬脫售而同業及囤戶削價吸收、致白貨售盤一蹶不振、細布斜紋每疋續跌三角至七角五分、粗布跌二角半至五角、漂染布及粗斜紋價較穩定、本街成交各布四百餘件、粵港幫辦色布色斜綫呢等二百餘件、南洋幫辦藍布黃綠卡其漂布等一百數十件、 
　　東布晨疲午回、市勢略堅、龍頭細布晨巾收盤五十一元二角半、後市回升三角、爲五十一元五角半、四君子嗶嘰晚收每碼一元五角四分七厘半、亦漲五厘、 
[派力司已有接濟]  
　　素色派力司、昨市趨勢見軟、怡和五福圖牌子、　降沽二十一元扣佣、尚無原箱受主、因有確訊利興及洪盛貨、不旬日有三百箱可運到、此外俄商及猶太人經營行家、聞該派力司現貨、不久亦有一千疋接濟抵滬、致市氣動搖、其有相當囤積者、欲爭先出籠、母奈事實演出、雖喊賤五六角一碼、一時間仍難開出云、 
[日廠布置出路　染織廠大主顧]  
　　現在投機棉布的標準、是日商裕豐紗廠出品十二磅龍頭細布、現貨棧單交易在「布業市塲」（漢口路二五號三樓）、從前稱「白貨市塲」、專交易日廠織物細布細斜等、由棉布公會管轄、今年因發假棧單故、乃與棉布公會脫離、由某幫組成變相的「布業市塲」、期貨是在綿業取引所株式會社」交易、由日商組成其最大用途、是染成各種色布（即陰丹士林等）、漂染廠的牌子、即可以「國貨」之名、銷售內地與南洋各處、通行無阻、但因做了大衆投機標準、價格高過其他各牌、變成投機籌碼、染織廠反採用日廠彩球、陽鶴、藍鷄等牌做逐布、其成本每疋大概三十多元、被投機商的濫進妄抬、價格拉到五十多元、但市面上的籌碼充滿、存底豐厚、而實銷毫無、因爲運銷淪陷區、被日方軍部所統制、運銷自由中國區、被國府嚴禁、而日價格遠超過成本、廠方不斷開出、假如多頭一出籠、大有一瀉千里之勢、如去年五月份的慘跌、倒閉的棉布號不知多少、正爲此故、（霽虹） 
[糖市粗白期糖　最高限一零八元]  
　　前日糖價、因上落過鉅、恐有他變、故經糖業執監會議結果、對於期糖粗白暫予限制新買賣、並規定最高價不得超過一百零八元、於是漲勢轉平、但仍不失堅昂之態、公會劃盤、現貨二四粗白初爲一百零二元至一元半。一元、後復回升爲一百零三元。四元。三一元七角、期貨亦先平後昂、四月底打單一百零二元。一元半二元二角。二元。三元半。五元半。五元。四元，四元半。四元、降三四兀、五月十日打單一百零三元。二元半。二元七角。二元八角。三元。四元。四元半。六元。六元八角。六元。五元。五元半、比最高價小三元半、荷赤八十元比（十七日）升度近十元、太古車白B嘜西棧一百十一元、東棧一百十元比（二十一日）升五元許、DY嘜東西棧扯一百零二元、升七元、HX嘜西棧一百零二元、升度同、本廠雪白亦乘時活動、昂至一百零二元、本四號白九十八元、晶明冰亦見一百三十八元新高價、本冰花靑叫八十五元、 
[油蔴　蔴袋堅穩]  
　　蔴袋市價、邇來起伏不定、現在漸趨堅穩、查市存仍薄、而連日去化轉動、如二磅半新綠經己達五元五角、二磅二五爲五元二角、叉沖新袋五元、本街冲新袋四元八角、米白綫四元六角、米麥冲新四元二角、乾糖袋三元、荳藍綫袋二元三角、印度蔴袋綫每千磅二千九百兀、叉蔴袋布二千元、國產原機布每千疋二千二百兀、又扁絲布二千一百五十元、惟杭綠蔴近有到貨、價格較宜、每件爲一百四十元、（岩） 
[煤炭　煤球無再漲望]  
　　煤球行情、日來因天氣和暖、銷塲淸淡、同業廠盤甚爲穩定、且煤屑來貨源源不斷、下月份船隻、亦已扣定、自無匱乏之虞、加之目前南市某煤球廠成立同業自車、每噸兩百七十五元、故租界各廠、亦起競爭、暗盤稍回、大廠貨兩百九十二元、小廠便宜七八元不等、最近期內、自無復漲之理、日昨某報盛傳煤球批拆又俏新聞、是亦空中樓閣、查非事實、 
[雜項　肥皂更貴]  
　　日常用品、如肥皂漲勢頗健、各方需要暢達、賣出寥寥、執貨不肯輕易脫售、市氣愈趨緊俏、致價飛騰不己、昨市做開如固本皂每箱　售至五十一元五角、白祥茂皂每　四十七元五角，黃祥茂皂每箱四十一元、剪刀皂每箱四十元〇五角、買價均較上週挺秀、 
[五金　大馬口鐵　一漲一平]  
　　二十六號與二十四號之美大馬口鐵、因廠方採辦見弱、其他銷路亦無多大進展、故市象殊覺岑寂、唯因海外來貨絕跡、因而執貨者心思依然高昂、其中二十四號花色因昔日市價所漲過厲、故實銷更稀、標準亦呆、二十六號貨、因　價蚊廉、故多有問津行情步步告升、昨如廿四號每箱售一千二百元、（比前不相上落）、二十六號每箱則喊丸百五十元、較之前市漲起五十元左右、 
[毛巾（續）] [  郭秀石]  
　　印花毛巾，種類頗多，一種是印在毛巾的中心，－即起毛頭之部份－一種是印在毛巾兩端的平布上，也有的織着顏色紗的格子，條子等的毛巾，冉加上印花的；也有的在毛巾四週圍，印着細小的花朶：普遍的印花毛巾。都是單面印的，精細的出品，則有雙面印的，極為精美。 
　　印花毛巾，需要準備的有三個步驟：第一，要花式新穎，第一，耍地位選擇適當，第三，要顏色調配得融洽！吾則，就要失却「美」的條件。織花毛巾，雖則織着顏色紗的格子，條子等花紋，看起來好像很是簡單，但是也欲把顏色紗搭配得得當，那末，才能够稱得起「美」，能够惹人滿意，歡喜，要是把顏色紗搭配得小適當，那末，即爲「俗氣了。 
　　洗面毛巾，提花的很少，惟毛巾布料，與浴巾，床巾，等則很多提花的，故花式較多 
　　毛巾布料，以裁製浴巾，睡衣爲多，無奈這種布料，花式雖多，顏色雖美麗，但是，它所用的顏料，很多爲不能洗滌的，落水退色，豈非美中不足！又因而失却信用，這點，希望織造工廠，改革爲要，－完－ 
[紗廠受電力影響　非大量减工不可]  
　　自電力公司緊急措施，決定於本月廿四日起（廿四日後抄表之决日起。）實行新緊急限制，凡用戶消費電量，超過一千度者，將照六倍鬣價取費的嚴厲辦法公布後，首當其衝的，無疑是輕工業的紡織廠，須知每一萬的紡錠，每個月消耗電量，須十萬度個字以上，五萬紡錠以上的紗廠，每小時需用電一，〇〇〇啟羅沃脫，一畫夜（廿四小時）工作，電耗二四，〇〇〇字，一個月做二十八天工作計算，（除去星期夜四十八小時），共須用電六十七萬餘字，戰前，（八一三前）每字馬達電價是國幣二分，有五寓紡錠以上的紗廠，月須付電費一萬三四千元，平均每月紗的生產量，以三千五百包而論，（每萬錠出價一磅計。）每包紗的電力開繳，在三元六七角之間；如果再加詳細的分析。前面說過，一畫夜的工作，耗電二四，〇〇〇字，估以五萬錠計算，每萬錠須用電四，八〇〇字，電費每一字價二分，（戰前）共需　費國幣九十六元，（即每一紡錠須電費九厘六，亦即每磅紗雷費負擔）。 
 
 

Page 9

 
 
[香港派員來滬商定　按月供給滬民食　額定小絞米廿萬包以上　限制利潤實行採銷統制　哈萊等四專員即將返港報告接洽情形]  
　　兩租界當局、對於滬市整個民食、頗寄予深切之關懷、曾於本月初組織一委員會設　租借輪船、務使仰光洋米、每月能運一萬五千噸至二萬噸來滬、藉裕民食存底、一面即分電英法兩幽所屬產米區、要求運滬米糧、予以便利、香港政府鑒於滬港兩地關係密切、爰特委派哈萊Henry等叫員專程來滬、與本市兩當局面商、俾按月供給仰光特別小紋米二十萬包全二十五萬包、茲哈氏等業於前日一度與工部局何副總辦曁所商江鴻斌等有米接洽、爲積極進行起見、已定日內啟程返港報告、當時接洽商定辦法決對港米採取採銷統制、以杜絕投機份子從中操縱、並巳由常局函雜糧豆米兩公會、從速組織集團採購事宜、以厚存底而利民食、 
　　議決組織　採購集團 
　　上海市豆米雜糧兩公會、於接獲工部局來函後、隨卽於昨日下午三時、召開第三屆執監聯席會議、當塲一致通過、並定於今日公告雜糧米行兩市場云、茲以香港政府特派負責代表來滬、會同工部局何副總辦、邀集本市兩公會代表、洽商港米採銷統制辦法、並囑本市兩公會同業、組織採購集團一事、業經召集第三屆執監委員會暨尖米組同業聯席會議、提出討論、决定對於組合集團採購港米原則通過、候徵取回意並認定數額後、專設委員會、規定具體辦法、進行具事、合亟公佈、務和各幫同業、對前項決定、自行考慮、如同意參與者、於本月二十五日前、將所欲認購之數額、書面報告本市兩公會彙集辦理、至於具體辦法、俟集有成數　、冉行議訂　特此公告、昨聯席會議、主席江鴻斌並報告云、本席於日前奉工部局何副總辦之召、即馳赴會晤、當由何氏介紹港政府派來四員、互談之下、以港政府將　月供給鉅額洋米、該項洋米、混合百分之四十二碎米、 
　　中等階級　可得實惠 
　　新聲社記者昨向米業方面探悉、香港存米、現已超越規定限額、嗣後對於多餘存米、可轉運來滬、惟每月最多　二十五萬包、最少爲二十萬包、顧該項洋米、待抵埠後、均須售給工部局認可之合法米號、流通市上、不得隱藏、米商於出售時、所獲和潤、卽不得超越百分之十、倘有違背者、嗣後不得享受該項權利、惟港政府之供給米糧、以仰光特別小絞爲限、至於其售價尚未止式議定、將與滬市較决各擋米價相等、故該項米糧待運抵後、中等階級居民、或將能購得較廉米糧、 
　　米市公告　勿再越限 
　　米市塲管理委員會、以連日米價激漲、非特有碍市民生計、兼亦對本身營業安全有關、特於昨晨繕發第一八九號通告云、爲公告事、竊本市塲之組織、原爲調劑民食、平衝市價爲宗旨、成立以來、瞬逾三載、無如中經在瀾之波、變態之幻、及至目今、殊失初衷、即洋米一項、難則交通不暢、水脚劇增、而訂定期貨、源源運滬、存積不下百萬有餘、特區當局爲顧慮商艱、將評價撤消、其嘉惠採辦米商、無微不至、奈未經旬日、又見飛漲、故特區當局、爲治安計、爲平民生活計、不得不重行嚴厲限制、本市塲奉令之下、早經公告週知、詎　瀋未乾、市價又呈紊亂、此種現象、實屬非是、爲特冉行公告、凡我行號客商、均須遵軌交易、並須顧全大局、弗再越限買賣、倘敢故違、咎有應得、切勿自欺欺人、貽誤塲譽、用特公告週知、務希一體遵守、」 
　　米號要求　取締貼費 
　　本市自大宗食米被操縱　斷後、民食恐慌、日甚一日、雖經當局評訂標準售價、惟若輩秉性難改、一味肆虐市塲、繼續拾價漁利、以致暗盤叢生、貼費猛升、全市各米號每日門市所　現貨、均於市塲分別辦進、從中每石取潤一元五角、惟自市塲發生暗盤後、照限出籠者似無其人、各米號爲應付市消起見、爰貴進賤出、損失不資、昨日下午一時、三百餘家米號代表、聚集山海關路懋益　米號業公會門首、要求該會設法轉懇當局取締市塲暗　、後經公會負責者力加勸導、始於四時左右返歸、惟於臨行時表示、將於今日起停止入塲買賣、 
　　掮客昨起　暫停入場 
　　邇日因米市暗盤猖獗、貼費盛熾、最高貼價竟至一千八百元、米糧掮客聯誼社爲避免外界責難起見、特於前日分別書面通知所屬社員、囑自昨日起、一律暫停入塲居間、全體社員獲知後、均於昨市起停止人塲、據悉待米市塲買賣恢復常態後、即入塲居間、昨日米市、因當局決心採取澈底辦法、及米市場管理委員會重申禁令、且來源方面、昨日亦有三萬包抵滬、一般投機份子，恐遭受打擊、始稍稍歛跡、致各擋米價、每石較前日下跌三四元、預計此後在常局決心穩定本市民食之情况下、價格當可繼續下跌、 
[四行維持滬市金融　恢復同業收解　撥款單昨日起恢復轉賬　惟不得向四行支取現款]  
　　中央中國。交通。中國農民。等四行上海分行、自於四月十七日起、暫行停業後、業已奉總行命令、尅日復業、以維金融，今各分行業巳準備復業、租界當局允予竭力保護、聞在停業期內、各行爲維持整個金融計、對同業金融、經商妥設法調劑、各行之撥款單、巳於昨日起恢復轉帳、即各行莊之向四行撥款單、得向銀行票據交換所劃帳、惟該項撥款單、不得直接携往四行支取現款、經此調劑後、金融市塲、已愈趨穩定、撤退謠傳、經事實證明不確、投機市塲謠言亦息、人心安定、聞四行之恢復同業收解、直接爲調劑同業金融、間接爲維持上海工商各業、 
　　傳四行將設　聯合辦事處 
　　泰晤士報云、昨晚（　十　日聞諸權威方面消息、中國政府管轄下之中中交農四銀行、爲保護職員避免襲擊起見、擬將此間所設之分行與支行、一律停閉、而另設聯合辦事處、繼續營業、據稱、聯台辦事處之設備、可以防禦恐怖行動、但其地址、則未經說明、惟聞小久即將開幕云、叫銀行之聯合辦事處、將僅有辦事員百人、服務工作、並準備逐漸縮小營業範圍、而勸令各主顧趨向此間商業銀行或錢莊交易、按中中交農四政府銀行、已於四月前拒絕收受新存戶及减少往來、據可靠方面消息、聯合辦事處未成立之前、各該銀行將先行復業、記者當向中國半官性質之銀行界方面調查、並詢以聯合辦事處將設於　處、據稱聯合辦事處將設於靜安寺路同孚路以西新建之大厦中、至於開幕日期、據稱、在本月內、因目下該處房屋內正裝置各種防護之設備、 
[愛高已抵海防　將解西貢　受海軍當局初審]  
　　上海法國參戰軍人會前任會長、即自由法國運動領袖愛高、被指煽動法水兵潛逃、本月五日在辣斐德路寓所被拘、旋經解赴西貢、前日（二十二日）已抵海防、將乘火車前往西貢、受法海軍當局初審、若證據確實、則將受軍事法庭審問、聞本市法籍　師普萊梅經愛高友好之促、己邀　西貢名律師馬爾龐爲愛品辯護、 
[柯立芝輪今抵埠　明晚駛美]  
　　美郵船柯立芝總統號、於本月九日、由美來滬、赴香港。小呂宋、現由小呂宋回程、經香港來滬返美、定今日下午二時半抵埠、乘客改趁公司預備之小輪、於今日下午三時三刻、至新關碼頭登陸、該郵船在滬留泊一宵、定明晚八時三刻離埠、赴日經檀島回返洛杉磯、接客小輪末班、明日下午七時一刻、由新關碼頭開往、 
[特一法院官員　移居院內]  
　　英文大美晚報云、聞特一法院首席檢察官向哲濬之寓所、的十日前被人滋擾後、特一法院與高二分院之法官與高級官員、幾已全體遷居法院、以防意外、乃今（二十三日）晨零時許起至四時三十分止、特一法院法官莫潤華·李琥·與桂裕三人之寓所、先後被人投彈轟炸或開槍射擊、莫寓在同孚路斜橋弄、李寓在赫德路福德坊、桂寓在康腦脫路七三三弄、前往者諒皆乘黑牌汽車到塲、未能入三法官寓所、乃開槍三十至一百響後逸去、間保護該三寓之巡捕亦開槍還擊數十響、赴李寓者、於逃逸時擲出手溜彈一枚、炸壞停於李寓弄口之電軍一輛， 
[寗波日軍企圖推進　巳遭華軍遏阻　華大軍趕到向城區反攻　甬西門外曾遭日機投彈]  
　　浙東戰局、經華方大軍力堵後、已趨穩定、淪陷各地城郊、均續有激烈戰事、大通社記者茲分錄各情如下、 
　　華軍　趕到 
　　據大通社記者向浙省旅滬團體探悉、（一）寗波日軍會於廿一日起、增援分路進犯石碶及慈谿餘姚方面、當遭華軍强烈抵抗、均未得逞、（二）華方大軍絡續趕到、開始向城區反攻、（三）佔海門日軍、　犯黃岩、激戰未己、溫州城內情况極度混亂、（四）寗波西門外西成　至望春橋一帶、曾遭日機投彈多枚、（五）在石浦登陸日軍、曾遭堅强抵抗、朱敢續進、 
　　鄉間　安謐 
　　至上海與浙東沿海各地之郵電、因戰事　係、均巳完全斷絕、滬浙間航運、亦告中斷、惟與浙東內地之郵電、則仍維持暢通、旅滬浙省人士、因關懷家鄕彌切、紛拍電詢問詳情、昨據私人方面接獲電告、內稱、寗波·鎭海·紹興·石浦。等地居民、多於日軍登陸時遷避鄕間山　、目前鄉僻之地、情形尚屬安謐、故居民死傷甚少、致足告慰、 
 
 

Page 10

 
 
[南市交通仍阻滯　全境大肆搜查　僅新聞河南陽橋可出入]  
　　昨日南市交通、仍未暢通無阻、民國路各要道口、日方警憲仍戒備森嚴、出入南市與租界之市民、僅准許由新開河。南陽橋。兩處進出、其他均禁止通行、同時昨晨起至中午止、日方復在南市全境大舉搜查、 
　　九人越獄　杳無蹤跡 
　　央文大美晚報云、聞諸可恃方面、昨（二十二日）晨、南市監獄中有九人越獄脫逃、日憲兵與警察即在南市遍區大肆搜查、法租界警務處亦將通南市之鐵門、除一處外、盡加封閉、以資協助、至今日（二十三日）仍在搜查中、結果如何、南市日當局未予披露、惟消息靈通人士以爲越獄者九人、仍杳無踪跡、聞今日凡入南市者告在鐵門口受嚴格檢查、外傳南市其處有一韓人遭槍擊、致加緊搜查之說、未能從負責方面獲得證實、、聞越獄者九人、係兩星期前在南市與西區分別被捕者、 
[凱自威　明晨乘輪過美返英　僚屬將赴碼頭恭送]  
　　工部局前任總董凱自威、於本月十七日納稅外人年會時、聲明退休後、凱氏即定短期離滬返英、會晤其夫人、西報曾傳凱氏準於本週一離去、旋經新聲社記者向凱氏方面探悉、改於明日離滬、茲復據接近凱氏方面消息、凱總董爲調劑身心、決作 
　　航海旅行、取道美國之舊金山循大西洋返英、於抵舊金山時、或將作小憇、凱氏準於明日上午、乘美國德統輪公司之柯立芝總統輪離滬、凱氏定明晨七時、乘江海關送客火輪瑪麗馬勒輪登大輸、屆時在滬友好、曁工部局各外董曁屬下、均將赴碼頭送別、按凱氏現任怡和洋行總經理、旅華十有四年、 
　　繼其祖父 
　　爲怡和洋行總經理職、一九三六年起、被仟爲工部局董事及英國商會委員、一九三八年再度膺選、任副總董、蟬聯兩任、去歲樊克令總董退任、由凱氏充任、本年一月二十三日、納稅外人大會於跑馬廳總會舉行時、凱氏侃侃陳詞、闡明租界行政機構不能改變與增稅百分之四十理由時、遭林雄吉 
　　槍傷臂部、後於一月五日外人特會重開、加稅案通過　、易地赴港養疴、旋返滬主持工董選舉事宜、據凱氏左右語記者、凱氏此去、短期內當不至返滬、此間中外人士、對凱氏言歸、均表示惜別、 
[新普育堂　續收各界捐贈]  
　　新蒲育堂向各界呼籲募捐以來、備受讀者讚許、樂爲熱烈推行、故成績斐然、昨又有讀者劉學鈞先生爲其公子彌月節省筵資、移助二百元、許文浩·徐新六·徐新百二先生合捐三十元、顧宴公餘十元、名醫師陳達明、則捐贈鈣奶生五十鎊、上列諸君、熱心爲善、至足欽敬、敬代受惠之該堂孤兒申謝、 
[救世軍主持人　華克抵滬]  
　　救世軍華克少校、在天津指揮救世軍活東、已歷七年、本月二十日、偕夫人從天津行抵上海、以代馬瑞山旅長、任此間救世軍首腦、星期二日午後、本市救世軍人員、假辣斐德路一三三一號集會、招待華克夫婦、以便相識。按華克原籍澳洲雪梨、一九二一年調來中國服務、尚屬初决來滬、 
[法租界水電加價　電車及汽車亦漲價本月廿七日起實行]  
　　法租界永電公司某職員今日（二十三日）宜布、法租界水電、經法公董局核准、定於本月二十七日起實行薪價目、同時法和界之電車公共汽車、亦將於是日起加價、據稱、電燈費將自百分之一〇三增加至一二五、電力費自百分之一四〇增至一九〇、電熱費自百分之一四〇增至一九〇、自來水目百分之四十九增至百分之七十五、記者復詢以外傳法商水電公司每月可獲得燃料油五百噸一層、是否屬實、該職員稱、此項供給、四月份確已獲得、但下月是吾能繼續獲得此數、則並無確切把握、須視燃料油公司能吾供給而定、 
[商務書館昨未復業　各方會同調解　發行所及各工廠已封閉　調人擬於日內電港接洽]  
　　商務印書館勞資糾紛、自該館全體職工於二十二日下午開始　行怠工後、昨日該館鐵門緊閉、四週有中西探捕多人駐守、僅有接錢生一名留守館內、餘則不見一人、昨日商務同人會負責人其君語大光社記者云、本會此舉、實屬迫不得已、吾人當不忍眼見中國最大文化機關、趨於崩潰、但公司當局、實太不諒解同人生計、對吾人合理要求、竟予以拒絕、全體職工、均願在同人會合法領導下、作合理之掙扎、目前正俟港方當局答覆、若再堅持成見、則前途將不堪設想、 
　　勞方　集議 
　　該館勞方、復於昨日上午、在廣 
　　東路堆棧內召開全體同人大會、議決結果、（一）每人徵收特捐二元、以備嗣後任何開支、（二）辦理全體同人通信錄，（昨巳辦妥）俾隨時通信、記者又向另一方面探悉、該館資方態度、昨仍極度堅强、並聞書業界爲免事態擴大起見、將出而調處、並擬於日內會同工部局工業科主任刑德（Miss　Hinden）女士、致電香港千雲五總經理、接洽調處條件、俾得迅速解決、 
　　工人　態度 
　　昨據該會各工廠同人代表團稱、資方於前夜將發行所及全體工作廠所封閉、全體職工無法進廠工作、齊集露天、負責無人、羣情憤激、戈登路。九江路。靜安寺路。各工廠、本有互助會設立、在此緊要關頭、會方仍不積極領導同人、向資方交涉、全部同人、因切身利害關係、感覺領導無人、立卽自動會議、卽席產生同人代表團、與發行所同人將取合作條件一樣、步伐一致、組織聯合辦事處、臨時辦事處設立靜安寺路廠內、全體同人、熊度鎭靜、情形良好、聞世界書局總經　陸高誼、已會同工部局工業科及勞資雙方、作初步調解、 
[癮君子　競求自新　紛向偉光醫院報名　請求免費戒除煙毒]  
　　呂班路四明里偉光醫院、爲援助貧苦煙民、舉辦免費戒煙以來、一般癮君子、以該院科學戒煙、卓著成績茲旣犧牲精神藥本、免費施戒、實爲自新良機、爰紛紛報告請求加入、該院刻正忙於佈置食宿等事宜、一俟就緒、即將分函通知合格煙民、照章辦理入院手續、聞該院於此决額滿後、仍擬繼續舉辦、凡有志自新者、可從速函寄本館轉該院登記、 
[西愛咸斯路　手榴彈爆炸　彈片四飛幸未傷人]  
　　昨日午前十一時三刻、法租界西愛咸斯路五二五號對門之荒塲上、突有手溜彈一枚爆炸、轟然一聲、彈片四飛、但該處並無行人、故未傷人、事後由法捕房將彈片携去檢騐、並偵查該彈來源、 
[防癆運動與　革除吐痰]  
　　上海市第二屆防癆運動宜傳大會、於本月十六日開始推行以來、已歷時一週、昨據該會辦事處消息、防癆運動在過去一週、市民自動請求各醫院及診所、施行X光檢查或檢騐痰液者、至形踴躍、各藥房低價供給藥品、以惠貧病、各電影院放映宣傳片、警告市民預防癆疾、一致協力推行、收效殊宏、各醫院免費X光檢查、痰液檢騐、及藥房低價供給藥品、均將繼續至本月底止、屆時會方再編製統計、公諸社會、本市婦女團體聯合會一年一度之衛生運動宣傳週、即革除吐痰運動在徵得兩租界當局合作之下、亦定今日起開始、俾市民徹底革除吐痰惡習、以免染傳疾病、 
[南斯拉夫在滬貨船　突被義軍佔駐　義方稱此舉係前往「保護」]  
　　南斯拉夫之貨船東尼斯拉夫號、載重五千三百噸、泊於黃浦江內第十三十四號浮筒、於星期二（廿二日）下午三時、突由義大利駐滬海軍、派陸戰隊駐於該輪之上、義大利領事署、昨巳承認此舉、惟稱此項義兵係前往「保護」該貨輪云云、又據此間義大利法庭商船登記官斯卡斐少校稱、該輪船主向義大利領署聲稱、渠接到綸船公司之電報、囑渠向義總領署請求派員「保護」該輪、故義當局徇其所請、派兵赴該輪駐守、今後該輪仍將懸掛南斯拉夫之旗幟、 
[醫學的故事] [  靑萍]  
　　患病吃藥不如早爲預防保持健康 
　　距今五十年前，西洋來華傳道的敎會機關裏的醫帥，組織了一個「　醫曾」，由外人主持全中國的醫學事宜，如促進醫學敎育，改良醫學設施，灌輸衛生知識等等，替吾國奠下了新醫的基石。有識之士，便紛紛　究西洋新醫　術，民衆也漸知延請西醫診治疾病；於是西洋醫術便在吾國萌起了嫩芽。當時從外國學成歸國的醫界先進，認爲中國的醫學事業由外國人主持，他們的精力和功績，固然値得感佩，但究非妥善辦法，國人應有自己的醫學團體，中國的醫學事業，應由中國人來主持，於是使組織了中國醫學會，到現在巳有將近三十年的歷史了。自從中國醫學會成立後，外人組織的博醫會即形解散，外國醫學家仍極力贊助中國醫學會的　成。到現在巳有三千會員，其中有六百個外國會員。這是全國的醫學學術　關，在政府極力贊助之下，對於吾國醫　事業貢獻良多。該會的會址，就在上海池洪路四十一號。 
　　中華醫　會裹搜藏着很豐富的吾國　代醫　文獻，有中國古醫學的圖照，模型，偶像，醫具，醫學書籍等等。據中華醫史學會會長王吉民氏說，中國醫學書籍以中國醫學會搜藏最當，常有中醫界的人士前往借閱查考。這些古醫學的文獻，都是王氏逐年搜羅聚藏起來，並曾加以一番考設過的。 
　　當歐陽忠博士伴我在道兩間醫學博物室裹巡視一過之後，我的腦海裹浮起了中國醫學史的一個輪廓。 
　　在樓上一間小室裹，四週壁上掛着醫學史上重要的人像和圖案。有一幅中外醫學史的比較，自從我國黃帝作內經興起醫道，神　嘗百草得有醫樂　（紀元二千四百年前），直釗五行（紀元前一千年）八卦（紀元前五百年）之醫理，迄乎漢朝的張仲景，華陀（耶穌降生時代），中國的醫道於焉大與。漢朝的張仲景是吾國內科聖手，　有傷寒論，至今奉爲國醫經典。華陀曾爲三國名將關羽括骨療骨，是我國用　醉法醫療之首創，成爲吾國外科宗師。另一個鏡框內是一張消代名醫葉天士的處方眞跡。他以治瘟疫著名，用辛寒以開閉，芳香以驅穢濁，是我國治疫之祖。一張明朝李時珍像，他費廿七年工夫，完成中國空前的醫學巨著「本草綱目」，是我國醫學之大成。此外又有一張所謂「掛綫脈」的畫圖，圖中畫一個「大夫」和幾名丫嬛。丫嬛手裹牽着一根綫，「大夫」在綫上按脈，診察病情。因爲吾國古代爲舊禮敎所束縛，在男女授受不親的規律下，一位閨閣小姐倘使不幸生了病，她是不能把她的潔白的肌膚顯露給醫生看的，她的織嫩的玉臂是不能給醫生把脈的，於是在頑固的頭腦裹想出了一個聰明的辦法。便用一條絲綫，由一個丫嬛把綫的一端緊按在患病小姐的玉臂上脈膊的一部份，把綫的另一端由另一丫環携着引到臥房外室，醫生便在道條綫的中間按脈，綫隨脈膊的跳動而微微跳動，醫生便根據錢的跳動診斷病情，對症處方用藥。醫生根本沒有見到這位病了的小姐究竟病得怎樣玉容憔悴呀。這種「掛綫脈和另一種女子裸體模型的診療法同一性質。假如一位小姐身體某一部份患了病，便在這種裸體模型上，由病人家屬指給醫生看，然後醫生根據所指枚型上的息病部份用藥。古代女子生了病，便這樣隔靴搔癢地給醫好了。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[天津路聯易銀行　昨遭投彈槍擊　雙方開槍甚久形勢緊張　閽捕與仙保鑣均中彈受傷]  
　　昨日上午九時三十分、公共租界津路　〇一號聯易商業儲蓄銀行、突來男子六名、紛出盒槍或輪槍、向內射擊、並有一人將手溜彈二枚、投擲入內、但未爆炸、當時槍擊既起、該行司　捕江蘇人郎德明（四十七歲）及保鑣等亦拔槍還擊、一時槍擊大作、雙方共開四十餘槍、鄰居行人、大為恐慌、紛紛逃避、迫後該男子等見無機可乘、乃逸登預停之汽車上、疾馳而遁、事後經捕房遺派大批中西探捕馳往、將亂槍中受傷之郎　明及保鑣陳阿方（三十六歲）車送仁濟醫院醫治、郎傷在背部頭部、共二彈、陳則被擊中左手指、傷勢輕微、該行玻璃窗數塊亦擊碎、對門一百九十號元茂　參號、亦被流彈穿入、擊破玻璃窗、幸未傷人、並聞捕房曾於出事地點、檢　左輪槍一枚、盒槍二桿、及未炸之手溜彈兩枚、一併帶入捕房存案、 
[瑞記面粉號　發現炸彈　投彈者被截獲]  
　　北浙江路一百二十　號瑞記面粉號、係寶山人潘瑞階所開設、題名瑞盧、　有三五二四號自備汽車、近忽遭匪徒之垂涎、上月二十四日曾有綁匪多名、在該號門首圖將潘綁架、幸車夫機警、得免被綁而綁匪即開槍一響向潘射擊、中潘右足踝、匪等亦即逃逸、乃　晨七時四　分左右、突有壯漢一人、以　紙包置入瑞記號後、即向北飛奔而逃、當逃至北浙江路七浦路口時、為匯司捕房派駐特一法院門首保護之華三道頭一〇八七號·華捕三〇一二號所見、以諸男子形色慌張、必非善類立即趕　、將其擊獲、而此時瑞記號亦已發覺紙包內係屬炸彈一枚、當即帶入捕房、詰悉具名鄭惠黎、本地人、　緝同當再訊究、 
[匪徒闖入響導社　開槍射擊　面攤店主中彈畢命　　夥友一名擊傷足部]  
　　昨晚十時許、有男子三人、均持有手槍、闖入廣西路一〇弄（即精勤坊）　號陶陶響導社內、一人即在門外望風、社內之響導女子瞥見兩男子持有手槍、均大驚失色、狂呼個已、門外望風之男子、疑已　生事故、即出外、三人即從黑暗中逃逸無蹤、學該　男子　槍時　子彈橫飛、有向在陶陶社門口擺　面攤名陳品發者、　首當其衝　胸部中四槍、因彈中要害、臥於血泊之中、當場氣絕斃命、該面攤顧有夥友舒品芳、年三十六歲、常州人、韓志本、　年十九歲、　常州人兩人均補　擊傷足部、經華捕報告捕房、派探前往調查一遍、一而　　品　及夥友兩人、併送人仁濟救治、陳品發因無法挽救、屍體送騐屍所候騐、 
[上海新旅社內　男女服毒]  
　　公共租界九江路五百七十九號上海新旅社二百號房間、住有青年男女兩人、男客名陳一鳴、二十歲、本地人、女客名汪惠貞、十七歲、本地人、於昨晨三時許、由茶房發覺男女兩人均吞服　藥水自斃、即刻召救護車將兩人送入仁濟醫院醫治、陳一鳴因中毒極深、未及抵院、已告畢命、女子汪惠貞則性命垂危、至其服毒原因係婚姻不自由所致、 
[攫奪食品案　日必千餘起]  
　　自米煤受非法操縱居民生活、深感威脅、沿途乞丐、亦　形增多、求乞不易、致近來街道巷口、攫奪食品之風　熾攫視為平常攫尤以小菜場為甚攫南京路浙江路一隅、平時警捕頗多、行人紛紜、亦日必發生同樣攫奪食品包裹等十數起、茲據詳細統計、攫奪食品事件、日必千餘次、據某經濟家謂、此種事件之發生、純為囤積居奇之後果、攪亂治安殊深、 
[小孩在書攤閱讀　忽告夫失蹤　三四小孩跡杏然　小書攤主亦告失蹤 
　　決租界巨籟路二五一號甡源煤炭店、係甬人楊兆洪所開設、楊兆洪有兄名兆弼、即在該店門口擺設小書攤為生、昨晚九時音、有三四小孩曾在書攤翻閱小書、小孩之家屬、因小孩出外為時甚久、即該書攤前查看、不見小孩之影蹤、並在附近遍尋、亦無下落、小孩等之家屬即疑係楊兆弼拐藏、立刻報告捕房、派探甡源煤炭店內搜尋、有無失蹤之小孩、聞楊兆弼亦出外不知何往、至詳情捕房尚在調查中、 
[康腦脫路法官寓邸　昨晨被人開槍]  
　　昨晨四時四十分、康腦脫路七三二弄、突有汽車一輛、載有男子數名、擬駛入該弄、該裏司關捕以時值深夜、而且行跡可疑、故不允天啟弄門、　車中人見無結果、　　開槍向弄內射擊、共發二十餘槍、始乘原車逸去、事後據悉該　裏內二十八號住有特一法院民庭推事桂裕、或係、渠有所不利雲、 
[聯珠裏房東加租　房客堅決反對　業主不顧信義反覆無常　房客團結奮鬥習不退讓]  
　　愛文義路聯珠裏房東粵商陳某、及經租賬房麥達洋行、自向房客加租雙方接洽　有成約、並言定二年內不再加租、僅為水費將來加增後要　房客擔任、見房客和易、但亦未便 
　　公然悔約 
　　遂串同某國洋人出面、以收買全裏地上建築物名義、獨向該裏九號·十一號·十二號通告限期出屋、手段已覺離奇、本月五日又故意登報召賣、亦僅指定一二宅、而不及全體且時日在某國商人　所請收買之後、顯係意存恫嚇、各房客得訊後、大動公憤、以事關公益、非一二家事、何特對於一二家獨　壓迫　故一致委託華洋律師分抽交涉、房　方 
　　漸知理屈 
　　乃亦委託律師調解、願照前議履行、及二年內不再加租、　水費將來增加、仍須房客負擔、房客　既已加租、水費自亦包含在內、論理不應擔任、旋經變方律師之接洽　房客為息事　居起見、願接受房東方面提出之水費、照全年平均、按月超過千元以上者、其超過數可歸房客擔任、正由雙方签订和解契约、無如房東與麥達行、 
　　又復翻悔 
　　將二年不加租之約定、改為一年、房客見房東方面一再反覆、不願信義、故再請律師與之作法律上之周旋、倘房東及麥達方面、仍逞壓迫手段、決計團結一致奮鬥到底、務期公理得伸、居住得有保障、 
[銅鐵廠失火　灼傷六人]  
　　新閘路六三八弄（即西斯文裏）二十三號、壬德榮銅鐵機器廠、昨日下午六時三十分、因沷翻火酒一桶起火、一時濃煙密佈、火勢極烈、頃刻間延燒貼鄰！德藥廠、嗣經救火會驅車到場竭力施救、火始熄滅、結果樓房兩幢完全焚燬、當為熾時、大德藥廠內有六人從火窟中逃出、被火灼傷甚重、姓名如下、陳隆堯十八歲、謝惠汪二十四歲、陸慶雲十八歲、二人均遍體受傷、恐有性命之虞、黃根寶二十歲、伍光順三十七歲、丁正壬二十八歲、面部及手足受傷、由救護車將六人均送入寶隆醫院救治、 
[匪徒刦車　該車杳無下落]  
　　昨晚九時四十分、楊樹浦路九號永安汽車公司、忽接一電話顧車一輛、囑開至四馬咯浙江路口等候、該公司立派出差汽車一輛（照會一七六三一號、）前往該　處、即有男子一人登車、囑開往康腦脫路、該男子即將車夫逐下、由該男子自行司機、飛駛而去、至刦車原因、一時無法調查、該車杳無下落、 
[工部局買辦　身後遺產糾紛]  
　　已故公共租界工部局買辦三北人潘瑞馨、生前擁入資百萬、於去年身故後、由其長子潘世琪主持、將全部遺產與兄弟姐妹均分、惟對於潘瑞馨生前外室韓氏所生之子潘世壽、未予分給、僅贈與世壽之妻秦氏一萬三千元、據雲係遵照其父遺囑辦理、最近潘世壽發覺該　項遺囑係潘世琪串通某某兩律師所偽造、竟圖侵佔應得遺產、乃委律師具函向潘世琪提出交涉、竟遭拒絕、並否認潘世壽為其父所生之子、潘世壽現正進一步謀法律救　、 
[各界雜訉]  
　　乾康商行門市部　乾康商行總行設在北蘇州路九百十二號、　因營業蒸蒸日上、闢門市部在浙江路老垃圾橋南堍六百五十七號、定今日開幕、增售中外各種粗細棉紗、一律具全、倘有零售批發交易、極表歡迎、售價特別　已、 
　　朱少雲瘰　丸 
　　本埠白克路永年裏三號蘇州　專家朱少雲醫師、發行之秘制瘰　丸、並外敷藥膏、專治男婦大小頸項結核、酸痛成塊、紅腫潰爛、各種　　頸等症、頗著　騐、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報雲、山東四週天晴、風無定向、此間與馬鞍島以南沿海一帶、局部晨降霧、有和緩之東至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七二·一、最低四一，〇、去年同日、最高八二·六、最低五三·一、 
 
 
] 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
社會 
[捐血會] [  郭洪迪]  
　　人類的身上甚麼東西最寶貴？答案也許各小相回，不過「血液是人身上一件最寶貴的東西」這句話，恐怕沒有人會加以反對的吧。 
　　人們向來把血看做犧牲的象徵，因此烈士的血往往被人追念不忘，而耶穌基督的寶血終於使基督敎傳佈將近二千年而不衰，這可見人類對於血的重視了。 
　　有一决，美國康奈特葛州的小村中，有一個女人病勢沉重，被送到城中的醫院裹去救治。因爲需要輸血，所以就公開徵求，結果有二十二個人自動前來應微。這二十二個人爲了要輸血，在醫院裏等了整天，結果有十九人因爲血型小合落選。 
　　其中有一個人，名叫拿敦，覺得這個辦法太不經濟，於是就跟一位牧師商量，發起組織一個馬狄遜城的捐血會。一呼百應，參加捐血曾者源源不絕而來，他們祇收了六十人爲會員。汽車夫，敎員，學生，軍團團員，銀行會計員，各色人等，應有盡有。他們把血液抽了出來，存放在醫院裹的貯血銀行中，算是馬狄遜城全城人士的公共財產，遇到貧苦的病人需要輸血，捐血會就把血液捐助了出來。捐血會的會員，以他們的血液，使全城的民衆都成爲血親了。 
　　有些經濟情形比較好的病人，照常付了輸血的代價，他們便把這一筆存款儲蓄起來，作爲會員生病時的救急之用。 
　　其他各地不乏急公好義願意捐血的人士，這種捐血會也可以組織起來的。 
家庭 
[弟弟有半大姊姊] [  陳文運]  
　　我的弟弟今年還祗有四歲，他很聰明，而且很會說話，所以我們六個姐姐都很歡喜他。爸和媽也因連續的有了半打女兒，一旦在他們四十歲感到將達老年的時期，忽然得到了這位可作身後之靠的兒子，自然囉，特別寵愛，格外歡喜。 
　　媽媽說弟弟是她脚前的明燈；有時說弟弟像一盞照亮全家的五百支光的電燈。總之，她以爲弟弟是全家的救星。的確，情形如此。假使到現在，我還沒有弟弟，那麼爸爸一定會討小母親的，而况他有「不孝有三，無後爲大」的堂皇理由呢。幸而爸爸讀了些古書之類，他有忍耐的功夫，不大肯聽鄕里中年老多事者的勸告。他每决眼巴巴的看見媽媽肚子一天天高起來，又東去測字，西去算命，忙得不亦樂乎。結果害得他渴望了十個月的兒子夢，完全化爲鳥有，同時三妹四妹五妹六妹卻相繼而來，眞使他啼笑皆非。幸虧他很相信算命瞎子的話，知道自已命中該有兩個兒于，而且愈來得遲愈好，因此每富他失望時，他就把瞎子的話來安慰自己。 
　　大概是舊戲中常有行善得子一類的故事，所以爸就倣法起來，也是去救窮人，買米票，捐寒衣......。可巧弟弟的出世，正在他仃善之後，因此爸爸認爲弟弟必是犬上的星宿下凡無疑，吾則怎麼會這樣巧呢？於是他遇到了和他情形相同的朋友，就拚命的勸他們行善忍耐，更恐怕人家不信，就親身抱了弟弟去給人家看；因此凡是爸爸的朋友，都知道他有一個行善得來的兒子。他們都誇贊爸爸，允其是一些女太太，更是羨慕，這便造成了爸媽更愛弟弟的原因。 
　　但是我們呢？是不是因爸媽的偏愛弟弟而妒嫉呢？這決不：不過我却漸漸的恨起弟弟來了。不是說弟弟不好，你看，他多可愛，常常叫我姐姐：用小手給我吻。然而我所恨的，乃是由爸媽的溺愛所造成嬌生慣養的脾氣和習慣。雖然他還祇四歲，年紀還小，但是從這時起，正是記憶能在他腦中刻畫痕跡的時候；他那光潔優良的腦子，正待着技術高尚的匠工，刻上那有用的痕跡。然而現在呢？一開頭就在他的腦中，留下了不良的痕跡，將來如何去洗刷呢？ 
　　我常聽到弟弟的小口中發出：「姐姐是女人，寶賣是男人，男人做老闆，賺銅鈿，坐汽車......你們女人沒有。」接着他學着做了老闆的得意樣子，引得媽媽也笑了，拍拍弟弟的肩說：『寶寶賺來的錢給媽媽用，不要給妻子用，女人最不好......』這樣一决叉一决，在弟弟幼小的腦中，知道了只有駡女人，媽總是說他好；以後他去打六妹，媽反說女人應當給男人打。吃東西時，媽說兒子應多得一份；這使弟弟知道了重男輕女的惡思想，養成了驕傲自居的態度。家中的人，誰也不收侵犯他。 
　　他用小拳頭去打爸，爸笑着說他的拳頭大，將來可去打下人：他用小脚去踢媽，媽反誇他說這是做老闆的派頭。他駡人說他聰明，他打人說他能幹，所以自從他出世至今，這短短四年來，巳學會了打人，駡人，驕傲，看輕女人，下人......種種少爺壞脾氣了。 
　　我雖曾勸告過爸媽，不要太放縱了他，但是他們說：「要你管什麽？女兒總是外面人，在家壓得緊，將來出去做人家媳婦才死心肯吃苦。兒子是自家人，祖宗有積德，墳塲有風水，去管他什麼？怕他曾變到怎樣壞嗎？他是有來根，前世修過的，你自己管好自己吧！不要做出丟弟弟的臉的事就是了！」倒反而討了一塲敎訓。 
　　不過我仍是愛弟弟的，也爲了愛弟弟的緣故，所以恨他，同時更替他可惜；然而我沒有辦法去救弟弟。只希望爸媽能早日醒悟，將弟弟改造成一個有用的兒子，一個對於大衆有用的兒子。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　這一天早上，秋海棠找到他那裏去的時候，他就在那張木榻上散手散脚的躺着，沉濁的鼾聲裹，不斷的在噴散出一陣陣濃烈的酒氣來 
　　「老二，醒一醒行不行？」 
　　儘管在睡熟的時候，機伶的人還是機伶的；秋海棠只輕輕地喊了他一聲，玉崑醒過來了。但當秋海棠把來意說明之後，他却大大的不以爲然起來。 
　　「這有什麽大驚小怪的？我統共祇睡了四個鐘頭，便給你巴巴的趕來鬧醒了！」他一面把敞開着的短掛扣起來，一面很着惱地說。 
　　秋海棠背着雙手，在屋子裹來來回回的踱着，只當沒有聽見一樣，讓玉崑一路埋怨他，一路洗臉換衣服。 
　　「因爲這傢伙一直總是向我低聲下氣的死纏，今天突然這樣硬起來，好像抓到了什麼把柄似的，所以我要急着趕來向你商量一下了！」這屋子裹倒眞是乾乾凈凈的連半個櫈子都沒有，秋海棠每决來，不是滿屋子亂走，便是像現在這樣的靠在門框上，稍微讓身子沾到一些東西。 
　　「老兄弟，這有什麽急的？」玉崑最後才拉上了一雙已經長着眼睛嘴巴的布底鞋後跟，做出準備耍出門的樣子。「今兒或是明天，先派幾個人去向他送一個信，敎他安靜些，便什麽事也沒有了！」 
　　仗着他的玩藝兒，說話靈巧，化起錢來也相當爽快的便宜，在天津住不了三年，不但吃戲飯的同行，背地裹都在誇讚他，便是街上幾個有頭臉的混混，也沒有一個不說草上飛趙二老板是一條漢子；所以像季兆雄那樣一個狗仗人勢的馬弁，以及他所結交的那些無名少姓的小流氓，在玉崑看來，的確是不値介意的。（八九） 
珍聞 
[食物銀行] [  新亮]  
　　我們大家都知道，銀行抵是一種存放與提取金錢的機關。豈知在今日的美國，更有一種新型的「食物銀行」與我們相見。據統計，去年的有一百萬個家庭利用這種奇怪的銀行。在物價使宜的時候，他們就把牛肉，豬肉，豆類，蔬菜與橘子汁等東西存進去，直到要吃的時候再去提出來。這種「食物銀行」在美國巳有五年歷史，全部資金巳達三〇，〇〇〇，〇〇〇金元：對於人民的生活亦有莫大裨益。 
　　「食物銀行」的創始，雖脫胎於從前的那種冷藏房，但我們切勿把它與古老的冷藏法混　一談。劇熱與此道的專家吿訴給我們：老法的冷藏，食物被保持在零度上是會慢慢地凍結起來，而終於桑失原來的鮮味的。「食物銀行」所採取的。幷退。一食物銀行」所採取的，幷不是這種方法，而是一種高速度的凝凍法。因爲冰晶的大小是與它凝結時的速度成正比例的緣故，凝凍得愈快，所結的冰晶亦愈小，冰晶愈小，食物的細胞體就不會破裂，而它的色，香，味也就可以保持原狀，一些不受影響。「食物銀行」的規模，有大有小，有幾家簡直就可以叫做「巨型的」，一切設備都屬流綫型。 
　　「食物銀行」除了可以保持食物原來的品質外，還有一種好處，就是對於多餘的東四，有了一個貯藏的處所了。農夫們所收穫的食物，不必一定要統統賤價賣給商人，而讓商人們區國積居奇。他們可以把賣不完　下的東西，暫時挪去放在銀行里，那邊有很好的房間冰箱，把它們收藏起來，待價錢上漲時再去提取。 
　　如此說來，一般農夫的收入當較現在的大些，他們就可以利用這些額外的進益，來添置幾件新衣裳，或買幾本新書雜誌。 
　　這種新型事業，還可以調劑我們每天的食譜。當外面菜塲里已經購不到某種時鮮時，因爲有這種銀行存在，我們可以預先存放些在內，等到要吃的時候去挪出來。 
　　到了一個國家發生戰爭的時候，這種銀行的功勞是更加大了。我們可以在那里面貯藏大批軍糧食物，以備沿海各口岸被封鎖時應用。截至一九四〇年年底爲止，美國的「食物銀行」巳不下四千餘家；我相信：「食物銀行」的機能與功效，將在最短期內大大地發揮出來了。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
菊苑談片 
[郭坤泉與袁小樓] [  洪達]  
　　一個人有幸有不幸的，唱戲的常不能例外，像北方的李萬春，楊盛春，李少春，高盛麟，那一個不是矮子，可是他們每一個都有相當的號召力。南方武生中有郭坤泉袁小樓二人，因爲生得矮小，一輩子不會紅過，講到他們的藝術功夫，那一樣比不上北方幾位紅武生呀！ 
　　郭坤泉是郭秀華之孫，郭蝶仙之哲嗣，是伶工世家。坤泉童年，藝名郭張揚，「伐子都」，「界牌關」，「金刀陣」，「越虎城」，「九江口」，可以說齣齣都拿得出，其中「伐子都」的飛劍還劍，是百無一朱的絕活，（北方茹富蘭李盛斌只能飛劍，不能還劍，還劍者是飛出之劍，仍能自動入劍盒。）雖然也曾登過舞臺，但是輾轉還是回到遊藝塲裹，鬻藝之餘，兼爲票友說戲，近况當然不怎麼好。 
　　袁小樓是袁北風之後，也是伶工子弟，中華圖書館出版的戲考上，刊有一七八歲童伶攀朝天櫈的照片，這張照片傷的童伶就是袁小樓。就這張照片來看，袁小樓幼　的深高，是任何童伶所不及的。袁小樓的戲內爲限於身材，以短打和箭衣爲出色，長靠戲我看過他「伐子都」，金殿的跌撲，比一個前撲出桌子成名的應寶蓮更火爆。北方李盛斌雖然也以這齣戲出名，可是講功夫就遠不如袁小樓。袁小樓身手之敏捷，腰腿之靈活，上彩之得法，吐彩之淸楚，看了處處曾叫人欽佩。其他如「周瑜歸天」，「湯懷自刎」，「盤腸大戰」，「殺四門」，「長板坡」都値得一看。在老大舞事我還看過他爲小達子余少山李萬　配「打金磚」之姚剛，觔斗之妙，鎚花之繁，身手之利落，飾牛毛之李萬春，爲之失色。後來又在黃金看他唱「走麥城」之關平，驚人的地方太多了。我看過李萬春梁慧超都曾爲李洪春配過這齣戲中的關平，翻摔都不及袁小樓火熾；水髮，跪步，坐子，圓塲，更不如袁小樓來得見功夫，現在他也淪落到遊藝塲裹，可惜呀！ 
　　郭坤泉袁小樓如果生在北方，我敢說決不會到目下地位，他們不幸長大於上海，齊巧上海獨多高大身材的武生，（像應寶蓮，蓋玉庭，高雪樵，王英武，王虎辰都不是矮小的。）因此袁小樓和郭坤泉一輩紅不起來了。 
[二度蜜月] [  李杜]  
　　狄安娜寶萍和馮保羅的結婚，事先甚囂塵上，據好萊塢電影雜誌的記載，原是要等到本年六月九日才舉行的。可是，不知怎樣一來，他們倆竟迫不及待，而提早結婚了。 
　　寶萍最愛音樂，這决是在禮拜堂裹結婚的。據實萍對人表示，她之所以要在禮拜堂結婚，就是愛聽那莊嚴的婚禮進行曲。那天奏琴的，是曼德爾遜和溫格奈二人，輪流交替，奏兩决進行曲，有羞極靜穆的調子。 
　　不知是迷信還是個人的嗜好，寶萍在婚後，也要來兩决蜜月。第一個蜜月預備到火奴魯魯去住上六個月，這和她在It's　Date的情形差不多。從火奴魯魯回來之後，再要到紐的區旅行一次。在那裹，她預備去欣賞舞臺上的歌劇。 
　　馮保　在宣佈和她結婚時送給她的禮物，是一只精緻的寶石鑽戒，一只手鐲。她的訂婚戒，也是馮保羅送的，不過比較小些。婚後馮保羅送她的第一件禮物，是一只手表。 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　動是生的源，生是動的果。誰離開了動，誰沒有前途。因爲不動則不生，不生便要消滅，這是鐵一般的萬應律。所謂不生不寂，超出了動的範圍，求他的存在，不過是一種幻想！　 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第七章　攻城殺將何紛紛 
　　伊便和李信殺出衍署，又放起一個信砲，聚集　兒郎正要衝殺出城，只聽西邊街道上嗚嗚地一片號筒之聲，跟着火把大明，人馬雜沓，原來馮遊擊聞得刦獄的惡耗，召集部下前來兜捕了。李信對紅娘子說道：「官兵殺來，我們走向那裏去？」紅娘子道：「不用心慌，待我來抵擋一陣，我哥哥的人馬也快來了。」二人說話間，官兵已從對面巷裹衝至。杞縣的街道卞分狹隘，沒有迥旋之地，兩邊都已瞧見。馮遊擊是一員少壯將軍，全副戎裝，騎下一匹黃驃馬，手執大砍刀。見了對面一夥靑石山上的盜匪，持械列隊，他就大喝一聲，催動坐下馬，直向這邊衝來。紅娘子挺劍迎住，嬌喝一聲「紅娘子在此」！馮遊擊平時也聞紅娘子的大名，且知伊常穿紅衣，勇悍絕倫。現在火光下見殺來的女子，雖然姿色甚美，而身上却穿的黑衣，心裹似乎有些小信·但聽伊自稱紅娘子，也就不敢怠慢，舉起大刀，照準伊頭上劈下·紅娘子豈肯饒讓，舞創　馮遊擊往來狠鬥·馮遊擊部下的官兵跟着殺上，李信和兒郎們上前接住，兩下裹巷戰起來。馮遊擊的武藝很好，但因巷戰的關係，苦無馳騁的地步。紅娘子身手便捷，一口劍使得十分矯捷，忽在　前，忽在馬後，累得馮遊擊滿頭是汗，方知紅娘子三字果然名不虛傳了。李信也將朴刀使開身手，刺倒了三四個官兵。正在相持之際，城外撲通撰通的放起三個信砲，早有人來馮遊擊軍前報告，說靑石山上大隊人馬己殺到杞縣城外，城上兵少，乏人把守，城門即將被奪。馮遊擊得到這個消息，他不知靑石山上來了多少兒郎，城裹也有，城外也有，心中好不慌亂，虛晃一刀，同馬便走。紅娘子回顧李信，帶笑說道：「我哥哥來了，我們快些掩殺上去，趁勢取下這個杞縣城。」　（四六） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二八九局　馳車使砲　俞登榮擬　紅先勝　　 
　　第二八八局「强秦壓楚」着法列下　（紅先勝） 
　　卒六進一 
　　將五退一 
　　車五進一 
　　砲六退四 
　　馬三進二 
　　砲九退八 
　　馬五進七 
　　將六退一 
　　馬五　三 
　　士五退四 
　　車六平五 
　　將六進一 
　　馬六退五 
　　將六退一 
　　馬三退三 
　　將元平六 
　　馬六退五 
　　（勝） 
　　車六進三 
　　將五平六 
　　馬七退六 
　　將六平五 
　　馬二進三 
　　將六進一 
　　馬七進六 
　　砲五進一 
　　將五進一 
　　卒二平三 
　　將六進一 
　　馬五進三 
　　馬九退七 
　　馬三退五 
　　砲九平五 
　　車三進一 
　　車六退一 
　　象五退七 
　　車五平四 
　　將五平六 
　　砲一進五 
　　將六平五 
　　車三進七 
　　將六進一 
[影城近事] [  夏莎]  
　　在I　Wauted　Wings中，有幾幕鏡頭是很危險的，這是一張偉大的空戰片，主演的威廉霍登和溫毛立　都被全身塗上了防火炙傷的油液，化裝是由好萊塢最著名的化裝專家馬克思佛陀負責的。 
　　蓓蒂戴維絲在她的新片「撒謊女人」（The　Great　Lie）中扮演一個世界上最最悽慘的孤女，有幾幕痛哭的塲面，在拍的時候的確使她在第二天不能上攝影塲工作去，因爲眼睛的神經太疲乏了呀。這張片子恐怕又要賺得小少觀衆的熱淚了。 
 
