# 1941 - 139 - 4924144

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國改良　新艦設備　免蹈荷特號覆轍]  
　　華盛頓　海軍專家昨申述美海軍已採取辦法、保護計劃中新戰鬥巡洋艦六艘、使不重蹈「荷特」號之被炸覆轍、據稱、」荷特」號之弱點、海軍界亦未嘗不前知、故前已畫定圖樣、糾正新造各艦之弱點、使不致直接擊中彈藥倉庫云、（二十七日合衆社電） 
[英皇家海軍顯示威力　德艦俾士麥號擊沉　七十二小時內被窮追達數百哩　連中空雷六枚與荷特號同運命]  
　　倫敦　今晨據此間正式宣布德國最新式最强大之戰鬥艦「俾十麥」號（三萬噸）業已沉失、至於該艦何以派至海上服務之理由、此問仍莫名所以、惟鑒於該艦爲德方最現代强大之軍艦、對於共冒險作小規模之戰事殊屬可疑、今晨先由首相發表英海軍最近勝利之驚人消息、旋由海部正式公布如下、德戰鬥艦「俾士麥」號已被我軍所擊沉、作戰詳情將不日宣布、按以前「紐約鑑報」曾發表德方統制之奧斯陸無綫電消息謂、丹麥附近曾發生大規模海戰、德艦隊包括一俾士麥號在內、曾與優勢之英艦隊交綏、英海部昨晚宣布英海軍航空隊之轟炸機昨曾投彈命中「俾士麥」號、因星期六晨雙方在柯林蘭交綏、英艦曾猛烈追擊該德艦、英戰鬥巡洋艦「荷特」號（四萬二千噸）即在該時爆炸沉沒、（二十七日路透電） 
　　倫敦　海軍特別公報稱、星期六日大西洋發生海戰、英方巡洋戰艦荷特號沉失後、英方即窮追三萬噸之德戰艦俾士麥號、昨日英海軍航空隊轟炸機、放以魚雷一枚、轟中該艦、英方軍艦與飛機現正賡續追擊之、查央德軍艦星期六展在格林蘭外相値後，英海軍追擊不巳、已歷七十二小時、所經路程必巳逾數百哩、現仍與敵艦保持接觸、（二十七日路透電） 
[海戰經過詳情]  
　　倫敦　今日據此間宣布、德國三萬噸戰艦「俾士麥」號已被擊沉、今晨首由首相宣布此事、繼由海部公報證明、後德官方通訊社承認此德國最新戰艦之沉失、按此「俾士麥」號、德人向認爲不致沉失、自星期六日晨英國四萬二千一百噸巡洋戰艦「荷特」號在格林蘭附近作戰沉失後、英軍艦及海軍航空隊飛機即從事追擊此德艦、不予放鬆、作戰之詳情現時雖尙不知、惟悉參加此戰之英艦、有新造成之「威爾　親王」號（三萬五千噸）及航空母艦「奧克王家」號（二二·〇〇〇噸）傳該艦之飛機一架、曾以魚雷一枚擊中德艦、按德戰艦「俾士麥」號與德新造八吋口徑巡幷艦「猶琴親王」號、係同於上星期三日在那威貝爾根地方被英空中偵察機所發覺、星期四日發見彼等同時離開該地、英方卽設法準備於彼等企圖進攻央方之大西洋護航隊時加以截擊、星期五夜開英方父發見彼等、星期六拂曉時英艦「威爾斯親王」與「荷特」號兩艦卽在海上加以截擊、「荷特」號卽在此時沉失、其時天氣惡劣、使「俾士麥」號得逃避英艦耳目、昨晨該德艦父被海軍航空隊美製飛機所發見蹤跡、係開往法屬海岸、昨日下午「奧克王家」號所載之空雷飛艇曾一再襲擊、當時顯然陷於孤立之「俾士麥」號空雷六枚連中該艦、使其不能行駛、今日天明後、英方追擊軍艦始向之開火射擊、關於巡洋艦「歐根親王」號之命運則無消息、（廿七日路透電） 
　　倫敦　海軍大臣亞力山大今日在倫敦午餐時發表演說、謂德戰艦一俾士麥」號已於今日午前十一時沉失、航空母艦之飛機昨晚曾以空雷兩枚擊中該艦、今晨該艦之空雷轟炸微曾與海軍共他人員聯絡卒將德艦擊沉「俾士麥」擊沉之消息、在倫敦一帶傳播、（二十七日路　電） 
[柏林予以証實]  
　　柏林　本日德國官方文吿稱、最近以寡敵衆而能擊沉英國最大戰艦荷特號、復重創英戰鬥艦「喬治五世」號之德艦「俾士麥」號、於本月二十四日作戰方酣之際、被魚電　中、駛行速率爲之低减、昨晚（二十六）九時又被空中投落之魚雷兩枚擊中、舵及推進　被擊毀、昨夜---一時四十二分德海軍司冷部接得艦隊司令呂特謙斯大將之電訊曰、「傳士麥」號已不　能駕駛如意、吾人將努力作戰至最後一彈、領袖窩歲、」該艦直戰至今晨始沉、（二十七日海通電） 
　　柏林　德機於昨晨轟炸擊毀德艦「俾士麥」號之英國艦隊、包括主力艦三艘航空母艦　艘及巡洋艦與驅逐艦數艘云、（二十七日海通電） 
[蘇聯海軍力增强　準備痛擊敵人　日本慶祝戰勝帝俄紀念]  
　　莫斯科　今日爲蘇聯海軍節、「眞理報」著評稱、蘇聯海軍實力充足、已可予敵人以閃電式的打擊、文云、「蘇聯每年均慶祝海軍節、目前蘇聯海軍無時無日不在猛烈練習、而尤以夏季爲甚、，蘇聯新式兵艦均有最新式之配備、如長距離大砲及魚雷等等、一切訓練酷似戰時動作、蘇聯增强海軍實力不遺餘力、務使敵人望而生畏、蘇聯海軍現決司予敵人以閃電式及消滅性的打擊、俄幽海軍之英勇事蹟、吾人未曾遺忘、蘇聯人民對其海軍極爲愛護、蘇聯靑年更樂爲海軍服務、蘇聯海軍人員將以在訓練中之新成就、迎接本年之海軍節、並表不隨時可在賢明領導下川動以其可畏之技術及力量保衛吾人可愛之祖國、」（廿七日塔斯社電） 
　　東京　日本今日以檢閱·音樂·與演講慶祝一九〇八年東鄕海軍擊　俄國艦隊之第三十二屆紀念、各報皆刊載關於海軍事業之論文與照片、百貨商店陳列海軍用品、而劇塲亦奏海軍歌曲、或放映海軍影片、東鄉神社且爲數千人參拜之所、東京有水兵例隊出游、由橫須賀海軍站出發、導以海軍樂隊、經過各大街、全國各大城皆有此同樣點綴（廿七日路透社電） 
　　東京　日海相及川昨在日俄戰爭之津島海戰三十六週年紀念演說稱、日本海軍業已準備應付仟何事變、日俄之戰、日軍所以能獲最後勝利者、全賴日海軍之英勇作戰精神、目前日本海軍鑒於國際局勢之劇變、已懷抱同樣之精神、決盡力保衛日本云、（廿七日海通電） 
　　叙利亞首府　此閒官方頃宣布、隨同柯勒中校前往外的丹加入英軍者、僅有正規軍騎兵二十名、及民團兵二十一名、（廿六日哈瓦斯社電） 
　　瑞典京城　「達根斯日報」社論論及日木赴歐之軍事代表團、謂自蘇日中立協定成立後、自常局所發之重要言論、僅外相松岡之談片、然其言絕對不落邊際、三國盟的原期威嚇美國勿加人戰局、而美國並未因此有所恐懼、要知今日之國際條的絕無價値可言、不過借以鼓動輿論而已、而與政府之行動無關、日本如認美國可予攻擊、自將予以攻　、非因三國盟的而川此也、德義軍事聯盟與蘇德協定美土協定均有種種不同之　史、而法國對英之諾言、未經討論即予破壞、此足微美國固無庸以三國盟的爲懼也、再日本已獲有敎訓、而知騎虎難下背矣、中國經四年之戰爭、猶不能敗之、雖設立中國葵士林政府、絕未獲有效果、日本之資源、今巳臻於極度拮據、若美國對之實行封鎖、則將使之陷於山窮水盡之地位、故美國漠視三國盟的之恫嚇、其理由可以想見、而日本赴歐軍事代表團、軸心國報紙咸冷淡置之者亦無　其然也、（二十七日路透電） 
　　美未派兵　駐新加坡 
　　新加坡　高級權威央人士頃於評論日方所傳北平天津之美兵、已調防新加坡之訊、宜稱新加坡現時確無美軍駐留、（二十七日合衆社電） 
　　澳首相籲請　全國團結　應付當前危局 
　　雪梨　澳相孟席斯由歐美返此後、昨發賈籲請澳人民在政治上團結一致、謂渠仍爲政府領袖與吾、非渠所注意、惟領袖無論爲何人、國人皆必須在行爲與精神方面予以旨趣一致之擁護、渠希望渠與　黨領袖寇丁之私人友誼、可爲各政黨最戰一致合作之象徵、國會必須表後爭工具、而不可自相分裂、渠在英倫目覩極可驚奇的團結後、今歸澳洲而見澳洲戰爭議會中勞工代表猶無行政權不禁爲表之駭異、吾人今必須各黨代爲之合作應付吾人歷史中最大艱局、此時輪機一有轉變、即足使吾人永遠喪亡云、孟席斯繼言及美國謂、「余信任羅斯福總統、惟在今後六個月內吾人須依賴自己、澳洲必須大增其戰具生產而廢止非必要之生產與銷耗云（二十七日路透社電） 
　　日在越南　攫奪美貨　係中國所購原料　包括汽油機器等 
　　馬尼剌　美國遠東貿易公司經理海德氏昨吿合衆社記者稱、外傳日軍於星期日在海防奪取之美貨、大部份係中國動用美國貸款訂購之原料、海德氏現在馬尼剌取道赴美國消度假日、並將回返越南之總公司、渠稱、日軍沒收之物品、包括金屬汽油及機器、此項貨物原堆積於棧房中達一年之久、其間該公司靜候轉運之許可、去年九月間、日人允許彼等將價値一百窩美元之貨物轉運出海防、惟不准多運、海德氏父稱、河內美領事迭會企圖向法日當局要求轉運其餘價値的一千萬美元之貨物、惟未有結果云、（廿七日合衆電） 
　　美靑年第二批　登記入伍受訓 
　　華盛頓　羅斯福總統頃命令全國第二批靑年、於七月一日起向主管機關登記、以備入仿受訓、充實國防、據徵兵局官吏談稱、美國各州及夏威夷波多黎各阿拉斯加等處靑年年滿二十一歲者、均須登記、其人數共達百萬餘人、（二十六日哈瓦斯電） 
　　美國增造　商船百廿三艘　供援英之用 
　　華盛頓　航務委員會宜布、巳簽　合同加建商船一二三艘、供援英及國防之用、計造價美金三萬一千二百萬美元、（二十七日合衆社電） 
　　阿眞延京城　據所得消息、阿眞廷巳商妥收買拘留於阿眞廷各埠之義大利船隻什二艘、共計五萬噸、（廿七日路透電） 
[南愛總理演說　反對北愛强迫徵兵　南北愛爾蘭猶抱分隔隱痛　認此舉損愛族基本權利]  
　　杜白林　南愛總理伐勒拉昨日午後在甫愛國會中對北愛强迫徵兵之問題發言、謂事之最嚴重打擊任何基本權利者、無過於强迫一國爲非其所願隸屬之一國出兵作戰、當英政府提議北愛徵兵制時、渠曾向倫敦交涉反對之、北愛六郡乃愛爾蘭之一部、而其居民亦愛爾蘭之民族、此爲莫可變更之事實、無論世界中發生政洽上或經　上何種變化、居於此　島之人民終將彼此相處如隣、吾八從木作可認爲仇視英國之任何行動、如央政府來　行此徵兵提議、則此兩島人民又將復陷於從前不愉快的關係中矣、愛爾蘭已宣佈中立、此爲友好的中立、響明決不容愛爾蘭土地爲敵方用作進攻英國之根據地、愛爾蘭所有之軍隊即履行此諾言之擔保云、伐勒拉　言及南北愛爾蘭分隔問題、謂若干年前英愛成立解決辦法而經英國會批准、將各種懸案予以解決、其所　舉辦者厥爲此分隔問題、渠初以爲良好關係旣經成立、則分隔不久亦可銷滅、不幸愛爾蘭人人心中猶抱分隔之隱痛時、戰爭業已發作云、南愛在野黨領袖柯斯格萊夫起稱、此時亟不可發生　愛間誤會問題、致本議會人人所切望其永遠銷滅之舊仇隙死灰復燃、目前戰爭中之局勢極爲危險、如應付不善、則其所牽涉者爲本國之生存、又不僅本國之將來幸福已也、强迫徵兵之不良反響難以預計、惟必爲甚鉅無疑、渠知南北愛爾蘭與他處因此而有之結果、定與　國益少害多、惟吾人當自詢、吾人現所行之步驟、是否最可制止北愛之徵兵、而保障南北愛人民咸可容受之前途云、南愛工黨領袖諾頓贊成反對微兵之抗議、當討論時美代表馬費與加拿大駐愛辦事大員蓋蘭德皆川席旁聽、（二十七日路透電） 
　　西非海岸附近　德潛水艇猖獗 
　　柏林　據此間消息、德國潛艇於最近數日內、在西非海岸附近擊沉輪船十艘、計二十五窩噸、（二十七日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[克里特大戰與國際]  
　　德國最近並未能通過土耳其，衝入伊拉克，以併力南下，却祇得集中力量，由空中閃擊克里特島。這所予英國東地中海一帶的威脅，比起通過土耳其的進攻來，還算較爲輕微。這是目前國際形勢中値得注意的第一點。其次，克里特島作戰以來，反使英國有了相當機會與喘息期間，搶先擊退德國在伊拉克的勢力，大體達成政治勝利，暫時穩定了近東，而又保全了油田，保證了牠地中海與紅海等處艦隊的石油之主要接濟，這也是値得注意的。尤關重要的第三點，乃爲因此而反證了前傳蘇德對近東的妥協與默契，完全不確；由此之故，英德在近東爭覇的勝敗情勢，也還沒有到了難以挽回補救的階段；這一局勢，對於整個國際前途，實有非常重大的影響。 
　　按照目前一般觀察，德國這次對克里特島的閃擊裏，含有對英倫三島襲擊的預演意味。更檢討這幾天來所得敎訓，也許要使希特拉暫時躊躇，而延緩他對英倫三島的最後進襲。當然，在防守克里特的英希聯軍方面，這一次所遭攻勢的猛烈以及損失的重大，殊無可諱言；但德國方面，像這種不惜任何犧牲的集中錘擊，在極短的三兩天之內，並沒有能夠收到決定效果，已經是一個大大的失望；何况在物的方面，那集中及犧牲的程度，甚至使牠在最近若干日內，不得不暫停對英空襲；而關於人員的大量犧牲，簡直也接近了集團自殺的戰略。兩方相激相持，演成各無絲毫退步餘地。克里特大戰的勝敗，現在雖然還小敢預料，但至少有一點是可以斷言的，縱使攻者終於獲勝，但在人與物兩面所付的代價，更勢必要多倍於英，希兩國。像這種瘋在的戰爭的方式，一朝對英倫三島施用後，德國資源究竟允許牠繼續多久，固然很可懷疑；而納粹這種浪費牠本國人生命的瘋在舉動，德國人能聽任牠推行至幾時，也是絕大問題。 
　　從整個國際形勢上來析視，德國這次對克里特島的孤注一擲，並不表示牠力量的空前增强，以及對於致勝優勢的絕對信任；正相反却流露了希特拉的空前焦燥。一方面，除了對土耳其的假道要求與壓迫，已經因蘇土兩國的態度而沒有達到目的；同時，最令德國恐慌的，是美國援英的日漸具體化，日漸發生了決定戰局的作用。 
　　以所有的資源來對此，歐洲除開蘇聯及英倫三島，以及北歐一兩個小國以外，在德義勢力支配下的全部資源，本來抵不上美國，加拿大，以及大部在英，美控制下的南美與中美。何祝在這以外，還要加上英國殖民地的全部資源。英美兩國，一面以海軍合作着，幾乎控制了世界所有海面，使廣大的物質富源不斷流向英國，組進牠的戰爭機構，逐漸在軍備方面，與德義間展開劇烈的競賽；另一面，美國方事積極訓練戰鬥人員，英國格外加速對殖民地人員的徵調，以便等待時機，給德義以致命的一擊。所以，單以目前的戰鬥力來說，德義對英國之間，誠然是握着相當的空軍優　及陸上的壓倒優勢，使目的英國時時戒懼於德義由空中運兵侵入英倫三島，以及由陸上衝進近東，或跨過西班牙等處比較窄狹海面而衝進非洲，等等車大的危機。然而假如在這稍縱即逝的有利期間，德義取不到決定的勝利，則行將確定的，即是德義自已的共同險境。去年法國滅亡之後，於今將及一年，德·義始終未能立刻發動對英倫三島的大規模侵襲；這一點，到底是由於力量對比的不可能，還是由於戰略上的必耍或失着，姑置弗論；然而這是德義的最大失敗，亦未可諱言。及至目前，如果德義再逕直發動對英本部的大戰，則其成功的可能，當然亦已不若去年。但也無論如何，這到底是企圖擊潰英國的唯一途徑。誠以德義當前可採的途徑，祗有逐步進行瓦解英國的工作，同時即所以威脅及引誘蘇聯與土耳其以冀實現妥協與合作，而與英·美進行長期的大戰。 
　　總之，英國當前戰鬥力方面的危機，使牠不得不向美國呼籲更大規模的實際援助。而德義方面將來難以爲繼的弱點，也確實到了使牠們不得不力謀打出一條血路的境地　。美國的援英態度，當然不成問題。現在値得指出的，假如蘇土立塲始終堅强下去，則德義的失敗，恐怕祇是遲早的事：反過來，蘇土縱使與德義再進一步合作，而美國也參戰了，則世界戰禍恐怕就要無數倍的劇增起來了。 
[晉華軍反攻獲捷　華方砲兵大肆轟擊　黃河北岸日受重創　浙華軍克復上虞城]  
　　重慶　本日中央日報載稱、晋南之華軍己對中條山之日軍開始總反攻、而黃河南岸之華軍重砲隊、亦曾轟擊北岸之日軍陣地、該報又謂中條山之日軍陣地己呈不穗、不久卽將崩潰、該報又稱、中國空軍上星期曾轟炸晋南運城之日方機塲、洛陽消息謂、華軍在晋南之中要活動、係在沿同蒲鐵路一帶及在臨汾之西、華軍曾在開封之東將隴海鐵路截斷十八處、使交通停頓達一屋期、五月十日晚、華軍曾襲開封云、（二十七日合衆電） 
　　浙東某地　二十四日、百官日軍一部侵入上虞城、經華向日猛攻、激戰一畫夜、於二十五日下午八時、克復上虞城、斃日甚多、日仍向百官敗回、（二十六日電） 
　　重慶　茲悉長江南岸之華砲隊、曾猛轟北岸日軍陣地、直接擊中日砲三排、日軍死傷多人、（二十七日路透電） 
　　重慶　官方中央涌訊社本日稱、浙省華軍巳抵蕭山之甫六英里之某處據點、其他華軍部隊則於星期日克復杭州寗波間之上虞、該地係經二十四小時之劇戰後克復者、晋南昨日仍有戰事、（二十七日合衆電） 
　　洛陽　過去兩日來、華砲兵大顯戚力、轟擊黃河北岸日軍、傷亡甚衆、幷擊毀日野砲三尊、（二十五日電） 
　　重慶　軍息、（一）由餘姚西侵百官（上虞西北）日軍、被華軍側擊、於二十四晨折向上虞侵擾、復爲華痛擊、至廿五晚、日遺屍三百餘具、回敗百官、在華夾擊中、（二）沁水以北華軍、向日後攻擊、在浮山東南之西屋嶺一帶、與日展開激戰、戰局順利、（三）宜昌附近華軍、於十九晚向龍泉舖之日襲擊頗有斬獲、幷將盤據辛家砦日完全擊敗、鹵獲甚多、（二十六日電） 
　　興集　向濟垣大道南向晋豫邊區進犯之日、興華交戰甚烈、日傷亡甚衆、二十三二十四兩日、孟縣白坡日不斷與華隔河砲戰甚烈、（二十六日電） 
　　興集　日軍一部、二十三日由中條山敗退曹張民頰（安邑北、）經華在同蒲路東側史莊（夏屬）一帶分段截擊、日負創南退、同時華某部在崔家莊（聞喜南）一帶、龔擊日南開火車一列、斃日頗多、（二十六日電） 
　　洛陽　十六十七兩晚、華軍分向正太沿綫頭泉微水上湖各段車站襲擊、均巳奏功、共斃傷日百餘、繳獲步槍及軍用品甚多、交通已瀕斷絕、（廿五日電） 
[雪峯以東　戰事激烈]  
　　水口　福州西北雪峯山以東地區、華日兩軍戰事甚烈、華連日斃日　千、　獲戰利品尤多、現在淸查中、（廿六日專電） 
　　延平　由　侯侵擾大瀾之日軍一部、再犯大湖西北之雪峯、二十六晨被華擊退、現華軍加緊追擊中、（二十六日電） 
[彭澤日軍　南犯未逞]  
　　贛東某地　彭澤黃土嶺日軍一部、二十六晨上午七時、向南侵擾、激戰二小時、斃傷日頗多、日軍敗退、（廿六日電） 
　　西藏代表三人　行抵康定 
　　重慶　國民政府與西藏間關係、日益密切、中央駐藏代表、最近昇格爲署長、藏政府亦已邊派代表三人、俾便長川駐守重慶、各該代表日前已行抵康定、短期即可啟程來渝云、（廿六日哈瓦斯社電） 
　　黔新設三縣　劃界工作就緒 
　　貴陽　黔第二期擬設之納雍道眞金沙三縣、劃界工作就緒、定六月初正式成立（二十七日） 
　　中樞聯合紀念週　陳果夫講「水力與建國」 
　　重慶　中樞聯合紀念週、二十六晨循例舉行、由林主席領導行禮如儀、陳委員果夫報吿「水力與救國」、略謂作戰重火力、建國賴水力、水力可以利用發電灌溉與航運、興水利可以使國富民强、國父遺敎民生主義、與實業計劃、對此均有指示、盼能研究實行、旋即禮成、（二十六日電） 
　　天水上空　發生空戰 
　　重慶　官方中央涌訊社本日宜稱、中國追逐機昨晨在甘肅東南之天水上空、與日追逐機七架、偵察機兩架交戰、日機被迫退回、未能飛抵甘省省會蘭州、昨日有日機三羣共計廿五架襲西安漢中及陝西其他各城鎭、（廿七日合衆社電） 
　　重慶　昨有日機二十二架襲擊川省、四架出現此閒天空、餘十八架抵涪山巴東後、即折回東進、昨晨日偵察機兩架、戰鬥機七架、出現甘省大水、但經中國戰鬥機接戰後、即東逃、另有日機二十五架、襲擊陝省之西安與漢中、（廿七日路透社電） 
　　常德天主堂　被炸受損毀 
　　重慶　湖南西北部之常德天主敎會古特里斯敎士、本日來函宣稱、三月五日、日本戰機曾轟炸該敎會，損害約値美金四千元、建築物被毀者甚多、天主敎堂雖在屋頂懸有巨幅之西班牙旗一面、但亦被毀、幸無死傷云、（二十七日合衆社電） 
　　吳鐵城　向美廣播 
　　重慶　吳鐵城將軍昨晚用無綫電向美國廣播、表示感謝美國之「中國週」運動、渠云、「自吾人開始作戰以來、美國人民在賢明之羅斯福總統領導下、曾給與吾人以鼓勵及同情、吾人感激之殷、無待贅言、貴國所給與吾人之每一分精神上鼓勵、皆足以增强吾人爭取勝利之意志、而美人所捐之每一銅幣、皆足以助吾人走近勝利、在歷史上、美國巳有多次出而保衛自由及正義、現時自由及正義父受威脅、吾人當然亦盼望美國川而援助」云云、（二十七日合衆社電） 
　　甘贛節儲運動　成績美滿 
　　蘭州　甘省節儲第二期施行成績、自一二八迄本月底止、巳達八百一十　萬餘元、連同第一期所儲總額、共達一千八百二十三萬餘元、以甘省偏苦之區、能獲此美滿成績、甚爲難得、（二十五日電） 
　　吉安　贛省節的儲蓄積極推行、互相認購、極爲踴躍、截至本月止、總額已達一千一百萬元、（二十六日電） 
[王外長歡宴　美新大使高斯　由中樞各長官作陪　渝報讚揚大使訟詞]  
　　重慶　王外長二十七下午七時半宴美新大使高斯、及美大使館館員、由周內長·何軍長·陳敎長·翁經長·陳農長等作陪、高斯大使舊地重遊、與宴各長官複多爲昔日好友、觴　倍極興奮、至十時許始盡歡而散、（二十日電） 
　　重慶　美國新任駐華大使高斯、昨向林主席呈遞國書時所致頌詞、此問各報均熱烈歡迎大公報載稱、美國決心爲中國之大兵工廠、可於此見之、中美兩國現均爲人類目由與國際正義而戰云、（廿六日哈瓦期社電） 
　　重慶　美大使高　、定廿八日由王外長陪同晋謁蔣委員長致敬、（廿七日電） 
　　重慶　大公報本日對美大使高期向林主席呈遞國書時所發之演說、加以評論、謂「高期曾特別提及美國巳成爲鉅大之工廠、即表示中國在爲自由及正義而作　時、必可獲得援助、」該報父稱、高斯之演說、曾謂「美國相信貴國（中國）及敝國（美國）人民所信仰之主義、必能存在」、中國人民對此演說極感興奮與欣慰、此種可貴之善意言論、充分表示並鞏固中美之友誼、及其共同之目的云、大公報以「鉅大工廠」爲標題、刊列美國之兵工廠及其他軍工業、以表示贊美高斯之演說、（廿七日合衆社電） 
[詹森力稱　華必獲勝]  
　　火奴魯魯前仟駐華美國大使詹森氏、令日對美國雜誌所載、共產黨十八集團軍與蔣介石將軍發生內戰一事、謂係「錯誤」、詹森氏頃方首途華盛頓、然後往澳洲就任美國公使、渠極力稱揚中國政府於四年之戰爭中經歷之艱巨、至對中國將獲最後勝利、表示樂觀、詹森氏稱、以渠之意見、蘇日中立條約對於蘇聯之援華、最低限度於表面上將不發生影響、渠謂華人具大信心、認羅斯福總統爲民生國之領導者、詹森氏今晨與美國陸軍部長夏威夷局長索德中將晤　、定於午後二時半乘飛剪機離此云、（二十六日合衆社電） 
[行政院決議要案　財部政次徐堪免職　遺缺由兪鴻鈞繼任]  
　　重慶　政院二十七日舉行五一六次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、（一）經濟會議秘書處呈、據派遣叫川督糧人員原則案、決議通過、（二）敎部呈請准於戰區各　、增設中學班級、收容戰地失學靑年、並新由游擊區域間道退出之學生、擬訂救濟辦法、請核示案、決議修正通過、（三）財部呈據修正財部國家專賣事業設計委會組織規程、請核定案、決議通過、（四）秘書處簽擬、修正內政部組織法第八條條文、刪去原有關於地方公倉積榖之監督一款案、決議通過、（任免事項）（一）院長提議、財部政次徐堪另有仟用、應免木職、遺缺任命俞鴻鈞繼任、常次郭秉文因公尙未就職、派顧翊羣代理常次職務、案決議通過、（二）院長提議、任命龐松舟爲糧食部常務次長案、決議通過、（三）院長提議、任命吳分廖維藩爲湘省府委員案、決議通過、（二十七日電） 
　　中研院總幹事　繼任人選已定 
　　重慶　中央研究院總幹事傳斯年、因病堅辭、遺缺聞已內定由淸華大學敎授葉企孫繼任、現正徵求同意、（廿七日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[遭遇歷史上嚴重危機　美將有重要宣布　各方正靜待羅斯福演辭　預料美將全力援助中英]  
　　重慶　中國全部對於羅斯福總統今日所發之爐邊談話、至爲關切、國際播音電台擬收此項播音、大的明晨九時三十分可以收到、於是即將譯成華文播送全國、國民外交協會亦擬收此演說、已邀請中外報界人士等屆時蒞會聆之、今晨華字報載稱、觀於昨日美大使高思所發之肯論、羅總統之演說中或將述及遠東、即聲明美國將繼續援助中國爭取自由獨立、（二十七日路透電） 
　　華盛頓　「史格列甫霍華德」素報紙著名評論家辛姆斯氏、昨日在此間撰文稱、華盛頓正以一九一七年以來任何時期所未有之緊張態度、靜候羅斯福總統星期二晚之演說、渠言、「羅斯福總統將於本星期二晚發表之爐邊談話、在華盛頓最遙遠記憶中、實爲最引人注意之一次、非但此間等候國外亦然、據外交家稱、即在一九一七年時、緊張之不安態度亦不若目前爲甚、其時威爾遜總統正式宣佈、「德國如擊沉美國船隻、戰事即至」、辛姆斯氏又言、「現時有人吿華盛頓、除非美國使大西洋通行無阻、否則英國即不可救藥、除非美國巡弋南大西洋·印度洋及紅海、否則有關英國生存之美國接濟路綫即有切斷之虞、除非美國佔領法屬達加港、否則納粹黨即將侵略美洲、除非吾人佔據亞索斯·坎納萊羣島及浮第角、否則德人即將佔領之、對於瓜的羅普·及瑪丁尼格亦然、英國已受威脅、格林蘭島亦然、愛爾蘭則正因飢饉、而怨懟美國運載食物至愛爾蘭之船隻、一何其少」、辛姆斯氏繼檢討遠東局勢、渠云、「人皆謂美國如欲使大西洋適宜於英艦航行、則必須調派一部分太平洋艦隊他移、結果足使戰爭易於蔓延至菲列賓及荷屬東印度、然則羅斯福總統以爲如何乎、將若何乎、是否將爲護航、宣佈全世界非常時期·武力援助中英·或且於必要時包括參戰乎、此乃此閒每一外交家所亟欲詢問者也、（二十七日合衆社電） 
　　紐約　共和黨領袖威爾基氏、昨晚請求羅斯福總統於今晚將行發表之爐邊談話中、吿「各極權國首領、美國擬努力遏阻侵略國家及極權國家」、威氏係在紐約之「聯合援華」遊行中演說、渠提及世界最大主力艦「荷特」號之沉沒、謂係表示當前危機之嚴重、威氏宜稱、「余相信任何美國人民於聞悉此項訊息之後、（即荷特號之沉沒）必能認識美國正遭遇其歷史上之最大危機也、（二十七日合衆電） 
　　倫敦　英國懷有信賴之心以期待羅斯福總統今晚之爐旁談話、期望羅總統將發表其除參戰以外之全力援英之第二步驟、官方對羅總統演詞內容、拒絕加以預測、但非官方觀察家相信、演詞之最重要部份將論及大西洋之戰、尤其是因爲德國艦隊司令雷德爾曾經發表警告謂如美國開始護航軍用品赴英、則美國之船隻將受德方之攻擊、「每日郵報」評論稱、「吾人可以信賴之心期望、羅總統官布將門羅主義至少推行及於大西洋之一半、並準備以武力保誕船隻而保衛該處海上之自由云、（廿七日合衆社電） 
[歐萊氏對記者暗示　總統演辭性質重要]  
　　華盛頓　羅斯福總統私人秘書歐萊昨在白宮告新聞記者、總統鑒於海外事態之迅變、現正修改其週二所將發表之言論、按此言論原定半月前披露、當時歐萊曾勸新聞記者勿予以極大之重視、但昨日歐萊則謂「我可吿諸君者、總統今日將終日以至夜間、甚至明日從事修改其言論、因有鑒於海外事態之迅變也、諸君勿窮詰我、因我不能詳吿、諸君聞其言時、即可知其詳矣、」新聞記者言及德外部對於德海軍司令雷德爾所發關於護航事之談話不置批評一事時、歐萊聲稱、「我以爲柏林今日正爲其所能爲者、以暈蔽總統之言論、而在今明兩日之時間中、故作危言以聳諸君之聽聞、故在總統發言以前、諸君或以其他柏林消息相詢、此亦無足異者也」云、總統現準備其言論、所費時間較歐萊所能記憶者爲多、總統在起稿時商諸多人、如劇本著作家歇伍德即其一也、總統其他軍要文吿亦曾商諸歇氏、總統此次言論將譯成至少六國文字播送各國、歐萊旣未披露此次霄論之性質、亦未說明使其警吿新聞記者勿推波助瀾者究爲國際發展中何種事件、（二十七日路透社電） 
[納粹慣施恫嚇手段　赫爾表示決置不理]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨在招待新聞記者時聲稱、德海軍總司令雷德爾所稱「德國決認美國之護航爲戰爭行爲」之（係對日本同盟社所發表者）宣言、顯係一種威脅、欲使美國在希特勒未獲有公路與其他大陸之統治權時、勿眞正致力於國防、希特勒對於歐洲諸國曾用此同樣手段、今雷德爾之言、不過仍爲以武力征服世界的整個程序中之一部而巳云、（二十七日路透電） 
　　觀察家認赫爾談話特別重要、因其槪括提及美洲各國也、赫氏到院見客之時甚遲、當係愼重考慮談話之故、有人詢以遠東事件、赫爾答稱、外間所傳日本沒收海防堆棧中之美國貨物、彼無消息接到、惟國務院甚注意此事、日後或可有消息報吿報界、又有人詢以關於美國援英事、日外交部曾否對美國駐日大使格魯提出談話、赫氏稱無所聞、（二十七日合衆電） 
[東京當局深切關心　認將影響日美關係]  
　　東京「報知新聞」稱、日本政府對於羅斯福總統未來之爐邊談話、予以嚴重之注意、因羅總統或將決定美國關於參加歐戰之態度、而「對未來之日美關係、將有重大之影響」、該報於論及此事時宣稱「日本之外交政策係依循和平而行、並謂此可於日「寗」基本條的·蘇日中立條的·以及越泰和平條的之訂立見之、「報知新聞」稱、倘美國「與日本此種公道之世界政策同一陣綫、並表示與日本改善關係已眞誠意向、則東京政府將樂於出此也、（二十七日合衆電） 
　　東京「報知新聞」社論贊成五月二十四日德海軍司令雷德爾對美而發關於護航事之警吿、謂德國之決計以武力對付美國大西洋巡邏辦法、類似作戰的擴張、確有種種理由、羅斯福總統今顯然有所躊躇、不即實施運送援英戰具之護航辦法、可見華盛頓亦知護航勢必使美國牽入歐戰漩渦中、雷德爾海軍上將所發之警吿、可謂與上次大戰時德國所發無限制的潛艇戰爭之宜吿、同一重要、如美國不作最後一分鐘之變計、則美國在大西洋戰爭中保持中立之機會、定將喪失、此點已由雷德爾上將明白言之矣云、「讀賣新聞」亦贊成雷德爾所發德美戰爭、應由美國負責之言論、謂英方武力自格林蘭至非洲之屢次敗績、巳漸示歐洲戰爭之最後結果、並表明美國參戰爲時巳晚、不及救英國於失敗矣云、（二十七日路透電） 
[美海長要求國會　艦廣大權力]  
　　華盛頓　海長諾克斯曾請求國會、准予立法以允許各軍艦之司令官實施更廣大之權力、以正當保護其在美國領海內之軍艦、諾氏於致函衆院議長雷本氏時、謂國會將予各艦長以更大行動之自由、海長所提出之議案中、將許海軍軍艦或與海軍合作之海岸巡艦之負責長官管理在美國領海中外國或本國船隻之行動或停泊、任何船隻如忽視負責海軍軍官之命令者、將處重罰羅斯福總統昨日曾簽署一令、准許建造海軍輔助艦的五十艘、同時美國航務委員會曾宣布簽訂建造價値二四〇·〇〇〇·〇〇〇元船隻之新契的、（二十七日路透社電） 
　　華盛頓　據悉、內國國防四委員之一即財長毛根韜、應大西洋艦隊司令金氏之請、在海面視察、據衆所知、毛氏欲觀海軍巡邏隊之演習、財長有權管轄美國海洋衛軍、而海衛軍有船隻多艘則經遣派參加海軍巡邏任務云、（二十七日合衆社電） 
　　華盛頓　美海軍部官員昨日拒絕評論財長毛根韜在海上與大西洋艦隊之會議、然衆信毛氏或在旗艦上、然對與渠談判海軍巡邏隊（屬財部）在財部主使下參加中立巡邏之傳說、尙未得有確切證實、（二十七日合衆電） 
　　日政府發言人　警告美國　勿蹈入戰爭之途 
　　東京　日內閣情報部發言人石井、頃於向報界談話中警吿美國、對德海軍領袖雷德爾所稱美若護航運軍需赴英、則德將認爲戰爭行爲之言、切勿漠然視之、又稱美國若不顧雷德爾之言、吾恐美國將造成一危險而極困難之情形、然石井於美若護航則日本將何爲一節、拒不發表評論（廿七日合衆電） 
　　東京　有問及英當局將日船九十二艘列入黑冊、日本對此抱何態度、發言人答稱、東京仍未明瞭此舉用意何在、並謂政府未議及取反抗行動、又稱、日本在原則上拒絕承認海軍護照制、蓋此舉侵犯中立權利也、惟日本現仍與英當局合作、外傳種種謠言殊不足信云、（廿七日路透社電） 
[日本決無餘力　對美作戰　------美報界耆宿之觀察------]  
　　紐約　北美報紙聯合會之報界名宿都蘭德、於遊歷日本後頃自檀香山寄來一文、謂日本雖聲言欲履行三國同盟之諾言、然事勢上頗不容許日本參戰、但稱渠信日本一旦於油類供給被切斷時必將參戰、都氏謂日本各重耍領袖中、對加入軸心是否爲得計、仍具甚大之疑問、但尙有若干人則係堅決主張加入軸心、而企參與掠奪大英帝國、並使蘇聯中立化、以减少蘇聯之助華、都氏又謂日人對德副元首赫爾之逃亡、非常恐懼而悲觀、又稱與日本對此區區一小事、果如是驚擾、則恐未必便能與美英澳洲及荷印四國交戰、都氏又稱、遊歷遠東結果、獲知該區域之外國觀察家均信日本因中國戰事所感經濟上農業上財政上甚至人力上之疲敝、實較表面上更爲重大其病死之兵士、較陣亡之兵士多三四倍云、（二十七日合衆社電） 
　　日軍事代表團　在義各地考察 
　　羅馬　日本軍事代表團現抵義大利考察、赴義大利各大城市觀光後、昨日行抵那不勒斯、聞該團將於六月五日返羅馬、（二十七哈瓦斯電） 
　　泰國首相　下月訪問東京 
　　盤谷　據消息靈通泰國泊拉門旺日報載稱、泰育相松格拉姆或將於六月二十六日國慶日後赴日一遊（二十七日路透電 
 
 

Page 6

 
 
[英里特島戰事　英德仍在相持中　加尼亞瑪勒米展開惡戰　希各部大臣仍未離該島]  
　　開羅　據前敵傳來最近消息、克里地島戰事、益趨激烈、尤以瑪勒米近郊爲最、兩軍互相攻擊與反攻、賡續不巳、聞加尼與瑪勒米兩地之間、及瑪勒米飛機塲四週、兩軍惡戰、互有得失、據另一消息、德軍得空中運輸之生力軍協助、在德機猛炸之掩護下、侵入英軍陣地、紐絲倫軍立即反攻、德方對於軍隊喪折之慘重、全置不顧、其飛機之損失亦極重大、現知希拉克里安與拉狄摩兩港與飛機塲仍在英軍掌握中、其近處雖傳有德軍、但局勢並無變化、茲據披露英海軍陸戰隊刻正會同協的軍作戰、駐倫敦希臘公使館今日聲稱、希臘各部大臣並未全隨希王離克里地島、內政勞工與陸空大臣、仍留該島、處理軍民事務、關於希王撤離克里地島事、今日續獲詳情、據各方消息所傳、德傘兵數百名在距希王寓邸哩許處降陸時、希王一行即離其寓、向島中部前進、時空中德機滿佈、情勢殊危、且天氣酷熱、希王一行、僅穿輕便步行鞋、跋涉三日、始離險境、英公使巴賴萊特及其隨員亦險遭不湎、英方派往希臘之軍事使命團長海胡德少將、已隨希王返此、據稱、渠於五月二十日及德軍進攻第一日晨、發電話至希王寓所、答話者乃德人、蓋已佔王寓矣、午後、英使巴氏夫婦即館員避於壕溝時、使館近處中三彈、英領事米特埋瓦礫下用手與銅花盆撥開瓦礫始得脫身、據奪獲之德方命令觀之、德方擇定由希軍一中隊守衛拘禁義俘三千名之地、爲德傘兵司令部、傘兵各携三倍武器、藉以滋擾、不意囚犯獲得武器後、反與德軍交戰云、海胡德少將父述英使及隨員乘汽車三輛於清晨三時三十分出發、俾與希王相晤、途越高山、終抵海岸、旣晤希王、果行前進、曾見傘兵逾五百名降洛、旋攀越八千呎之高山、在山頂牧羊人石舍中度夜、氣候甚寒、希王以羊乳與奶餅果腹、歷兩日始過該山、最後一餐、係巴賴萊特夫人所煮、僅以鷄蛋與軍用罐頭食物充飢、入夜靜候一船來接、旋見海面發一信號、乃先由某員乘小船探望屬實、而後登船脫險、海胡德少將對紐絲倫軍、克里地島駐軍與希軍、加以熱烈讚揚、島民亦巳組織自衛隊、持各種步槍抗禦敵軍云、（廿七日路透社電） 
[德傘兵在瑪勒米區　續有降落爲數極衆]  
　　開羅　此間軍界消良靈迪人士、頃綜述最近發展稱、克里特島局勢依舊、過去廿四小時、德軍續有在瑪勒米區降落者、與該區協的軍激戰甚烈、戰局將如何發展、固不易推測、而降落之德軍、其數額是吾較前兩日降陸者爲多、亦難確定、惟敵方飛機喪失必重、而其术損毀者、亦亟需檢查整理、昨日發表之中東英空軍公報稱、英轟炸機與戰鬥機星期日及星期六終夜猛襲克里特島上敵方陣地與飛機、成績異常美滿、各式敵機至少被毀二十四架、受創若干架、德方滑翔機與運兵機降陸地之瑪勒米飛機塲及附近田野、乃英機主要目標、集中該地之JU五二式運兵機、被襲中彈、損害甚重、正在降陸及滑行之敵運兵機兩架、亦均中彈起火、另有敵機數架、被英戰鬥機擊中起火、英機父將敵運兵機一架擊落蘇達灣中、襲擊時所攝照片、證明敵機損害甚巨、（二十七日路透社電） 
　　柏林　海通社訪員昨夜自負責方面探悉、德國飛機現繼續載傘兵前往克里特島增援、德機已在東地中海取得制空權、保護飛機運輸軍隊及軍需至該島、據飛回之駕駛員稱、英軍陣地及船隻均在起火焚燒、（廿七日海通社電） 
[英加尼亞以西陣地　遭猛攻之德軍突破]  
　　紐約　克里特島上西部英海外軍隊、昨拚命抵禦航空及海上運來之德軍、德國有坦克車爲後盾、後至者源源而來、在海岸登陸、德方過去六日閒、巳毀滅英戰艦二十四艘、據開羅英軍公報、紐西蘭軍隊反攻加尼亞及蘇打港之德軍最內防綫、但結果未明、德國總部則稱、德軍已自瑪勒米飛機塲出發總攻、戰事頗順手、德他方面並稱、其他各處德軍、一律勝利、其意殆指加尼亞、希拉克里安勒提摩等處、（廿七日合衆社電） 
　　開羅　英總部公報布吿、德傘兵已衝破加尼亞以西之英軍陣地、紐西蘭軍隊在猛烈反攻中、兩方肉搏極烈、德軍損失甚重、希拉克里安及勒提摩各處之戰事情形未變、（廿七日合衆社電） 
　　倫教　今日此問相信、德人已在集中其飛機、載運重三噸至八噸之坦克車、以作新攻擊而圖擴展其克里特島中自瑪勒米至加尼亞間之佔領區域、在此一區域方面精疲力乏之新西蘭軍、正在奮力掙扎、以圖擊退大量新到之攻擊者前週杪德軍之攻勢似逞擊弛、然至星期一又有大量傘兵及飛機載運軍隊之降落、又趨緊張、泰晤士報軍事訪員、以爲德人因不能以巳經着陸之三師兵士成就一決定之戰爭、故而又決定再遣若干師加入作戰、至於央軍方面、除非新聞檢查員禁止各記者報道　軍增援之事、吾人並未聞英軍添一兵一卒、吾人僅知英國今日仍在以一星期前、與首批德軍交戰之英希駐軍從事戰爭、而德方之兵士、則日有增加、據估計、德人巳遣送二萬五干至二萬八千人至克里特、現矢國守軍之能力、確可應付德人對已着陸德軍之糧食　火輸送、以及首途前來增援之德軍、（二十七日合衆電） 
[義大利以蚊子艇隊　護送德小船運軍需]  
　　羅馬　此間各報、咸以大幅地位、登載克利特島海空兩方面戰事進展消息、對於義大利海空兩軍參戰得力情形、尤爲重視、德軍以小船多艘、載運援兵及軍需開往該島時、均由義大利「蚊子艇隊」護送、此項小型艦隊、火力雖小足擊穿敵艦鐵甲、但恒能以魚雷射擊之云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍專家昨日官稱、英國海軍最近在克里特島附近所受之損失、實已將其亞歷山大之巡洋艦隊殲滅、此次克里特戰事又證明空軍之威力勝於海軍、如挪威戰役時、英國即因德國之空軍、而無法發揮其海軍力量、今英國海軍在克里特島又受此同樣敎訓、即使英國航空母艦理想空軍根據地、均已盡入德國手中、故其效力亦極薄弱、據此間所接情報、亞歷山大現有英巡洋艦十二艘、聞遠東與直布羅陀方面將有增援開往該港云、（二十七日海通社電） 
　　柏林　據昨夜負責當局宣稱、德　隊昨攻擊克里特島之英軍大隊及軍營、在克里特島海面、德偵察機瞥見英重巡洋艦一艘、自船頭至尾、均在延燒中、此外有被火燒完之驅逐艦一艘、及商船三艘、均成燼餘云、（二十七日海通社電） 
[法航空部長　返自近東　向全國發表廣播　斥柯勒少校叛變]  
　　維希　航空部長貝舍萊將軍、最近前往菲洲及叙利亞邦視察、業已公畢、頃於本日午後、乘坐飛機返抵此間、當即向全國人民發表廣播演說、、報吿此行經過及視察所得印象、共言有曰、「余於本月十日、啟程前往菲洲視察時、即聞及叙利亞邦巳發生重大事故、爰即轉往叙利亞邦視察、故遲至此際、始克返國、余在北菲西菲及叙利亞邦時、曾與車政各界及民閒領袖會晤、所獲印象極爲愉快、余在各地均能親見法幽復興之兩大因素、質言之、即團結一致與嚴守紀律是也、匪特在各地報章雜誌及公開演說中、時有此種表示、即在事實上、亦莫不如此、因是余對於貝當元首個人及其工作所抱之價念、益見加强、余在叙利亞邦盤桓數日、適逢有一軍官、（指柯勒中校而言）、企圖率領部隊、投奔外國、但其部下莫不深明大義、於發覺之後、相率返防、某一士兵嘗謂、「吾人僅能在法國國旗之下服務」、當此外界散佈謠諑、企圖破壞法國統一與軍隊紀律之際、此一士兵之言、誠可爲吾人之箴言云（二十六日哈瓦斯電） 
　　蘇各地將舉行　滑翔演習　土耳其注意防空 
　　倫敦　今日莫斯科無錢電訊云、蘇聯各地將立即舉行滑翔演習、同時據安加拉宜布、史丹埠安加拉及土耳其其他十五城市、將立即建築最大及最新式之防空設備（二十七日路透電） 
　　傳德土兩國　訂立協定 
　　土京　此閒頃宣稱、德國駐土大使巴本昨晨曾謁見土外長薩拉格魯有所會談、（二十七日海通電） 
　　羅馬　昨日巴爾幹消息稱、土德已簽訂協定、「以利軸心國在近東達其目的」、父新聞檢查處、兩次使本電訊中斷、目所傳協定詳情不得而知、（二十七百國際電） 
[刺義王兇手　執行死刑]  
　　倫敦　據羅馬無綫電消息、十日前開槍射擊義王愛麥虞限及阿爾巴尼亞首相之兇半達柯氏、巳於今晨在蒂拉那監獄中執行死刑、此人係　蒂拉那軍事法庭制處死刑、（廿七日路透電） 
　　英機轟炸　叙境機塲 
　　倫敦　貝魯特無綫電臺昨夜宜布、英機二十架、向叙利亞之巴爾米拉飛機塲轟炸掃射、機塲跑道受損、他無損害、亦無死傷、（二十七日路透電） 
　　德機轟炸英方　航空母艦 
　　柏林　今日德方消息稱、德斯德加機昨日在地中海東部、轟炸英航空巡洋艦一艘、命中重磅炸彈多枚、（二十七日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[各雜糧行着手承銷　貢米售價已決定　每石約合國幣八十七元　西貢來電以後按月接濟]  
　　客幫採辦少數米糧市場竟起漲風 
　　法公董局直接向越南政府所訂購之貢米、其辦理手續、早巳由法公董局指定達孚等洋行組織進口委員會負責、而西貢方面、亦同樣有出口委員會之組織、協助辦理、茲據平明社記者探悉、本埠達孚·愼記·福家·及合義等洋行、昨晨巳獲接西貢來電稱、所辦之米、係一二號西貢混合碎米、本埠月需若干包、當可按月接濟、現滬地承銷事宜商妥、該項貢米、即行運滬、至將來發售時之價格、業巳決定、據悉每包重量爲二二〇·四六磅、批發各雜糧行之價、每包爲國幣九十六元、各雜糧行承銷與各米號、每包不得超過一百〇五元八角四分、各米號門市發售價格、每包亦不得超過一百〇八元、每石的合國幣八十七元之譜、按兩租界辦理之平價米、若不論其採辦之米質優劣、而單以售價言之、當以法公董局所辦理之貢米售價較廉、 
　　泰潤等行訂購貢米　辦理是項貢米者、爲達孚等洋行所組織之　口委員會、故昨晨自西貢來電之消息傳出後、本埠各雜糧行、紛紛詢問、樂爲負責承銷、首先向達孚等洋行訂購者、巳有泰潤等三家雜糧行、數額共計爲一千五百噸、（即一萬五千包）至於將來發售是項貢米之具體辦法、目前由各雜糧行推派代表與法公董局商議、據米業界中人對記者表示、此决貢米承銷事宜、進行頗稱順利、其具體辦法、日內當可擬定、而據渠所知、是項辦法、當與公共租界工部局所辦理之情形、稍異其趣、 
　　港米暢銷再度分派 
　　抵埠港米、連前共計戶有十五萬一千三百〇九包、但邇來米市漲風又起、多數囤戶、每逢有人買進時、即囤貨居奇、故意抬高市價、昨日米市塲內、漲風更厲、因之本埠各零售米號、亦同時抬高售價、而一般升斗市民、多不願問津、紛紛購置工部局之平價港米、至昨日多數零售米號、因港米售罄、向泰潤等十七家雜糧行添購者、爲數亦屬不少、泰潤等行、乃續向祥茂洋行申請訂購平價港米、以轉售與各米號、現祥茂洋行已將其申請書審閱結果、聞內有二家雜糧行、可獲再派五百噸（即五千包）之希望、 
　　缺磅退款嚴查銷數 
　　祥茂洋行今日起、開始　還缺磅貨款、各米號前往領取退還貨款時、須將其過磅重量單之反面、加蓋本店之圖記、方爲有效、父如有重量超過二百二十四磅者、亦須照其超過之重量、補繳貨款、叉據立基洋行消息、現因米價又被投機份子居奇抬高、當局深恐有不法份子將此項廉價港米、轉售牟利、故對承銷工部局洋米之行號、將逐日之銷數、加以嚴密偵查、叉團體工廠向該洋行申請准予購買工部局洋米者、其數量在數十包而確係供給本身食用者、由各米號供給、其數額較多者、則未能予以允准、 
　　甯紹辦米不足萬包 
　　米蠢籍口甯紹帮採辦、抬增市價、據大通社記者向浙省旅滬團體探悉、寗波幫除第一批辦往五百包、第二批辦往一千餘包外、最近起辦者、預定至多連前以辦足五千包爲止、因當地銀根奇緊、旅滬甬紳、對寗波複雜情勢、均不予經濟上之支持、故採辦之數、微乎其微、紹興帮在滬採辦之米、則不足三千包、故合計不足一萬包、以上海存米之豐、則寗紹帮所辦之數、實不啻九牛之一毛、於上海整個米市、毫無影響之可言、 
　　米號職工傳將罷工 
　　全市一千餘家米號職員、工役、因受米珠薪桂影響、曾於本月二十四日、聯名向各米號店主提出增加薪給及改善待遇等要求、限於三日內圓滿答覆、惟各米店店主乃以營業不振、反裁調大批職工、對於所提條件、並不作答、以致引起各米號職工之不滿、傳定於今日起宣吿聯合罷工、以促資方醒悟、 
　　醫藥助華會　遷移會址 
　　美國醫藥助華會爲辦事便利起見、於四月十七日搬至百老匯路第一七九〇號大厦內第七層樓辦公、該會新會址、即在全美助華聯合總會會址樓上、其英央文寫法爲「1790　Broadway,N．Y．C．」、電話則爲」Ci-7-O840」、 
　　五和織造廠　業已復工 
　　五和織造廠自本月六日因職工耍求加薪、勞資引起誤會、釀成工潮、迄今巳逾兩旬、茲經雙方互相諒解、總廠及各分廠完命復工、 
　　運瑞士貨物　領照辦法 
　　須待英經濟部核准昨據英國大使館情報處消息、關於運瑞士之左列貨物、其請領航行執照辦法、已接獲官方通知、有所規定、凡煤·小麥·燕麥·裸麥·大麥·玉蜀黍·及其他一般糧食·洋鐵·洋鐵盆·炭棒·生橡皮·礦物油·油子·菜汕·獸油·脂肪·可可·可可白脫·蜜·茶葉·生羊毛·生棉花·等貨物、擬自瑞士出口者、其航行執照請求書、海外英國代表已一概不加接受、惟欲將上述貨物運至瑞士者、則可向就地瑞士當局轉呈、俟得倫敦戰事經濟部核准、並繳納　常費用後、即將由英國大使館簽發航行執照、法租界毘連南市各鐵鬥、自本月二十四日、日憲兵隊長樺島菊二、在南市被　後、即實行封鎖、巳歷時三天、昨日上午八時起、始行開放、惟進川搜查甚嚴、據大通社記者親赴各鐵門巡歷、新橋街鐵門、祗許徒手進出、東新橋鐵門、則通行車輛及携帶什物、南陽橋鐵門、指定繞方浜路一邊進口、敏體尼蔭路一面爲出口、新開河斜橋各鐵門、亦同時開放、法捕房所有法越華捕、檢查極嚴、進入華界後、則再經日哨兵等苛細檢查、 
[難民協會籲請各界　移助節費救難]  
　　節省宴請魁贈等費　救助難胞功德無量 
　　廢歷端節臨　、各界市民、例有餽贈　禮、或置辦節筵等舉、以資點綴、上海難民救濟協會市民組勸募委員會、以當此物價高昂、難民給養·醫藥·敎育·用費浩繁、特籲請各界節省此項費用移助難胞、據該會發表勸募綱要如下、（一）懇請各界節省節突、移助難胞、（二）懇請各界節省節禮、移助難胞、（三）貂請各界節省端節娛樂費用、移助難胞、（四）懇請各界節省端節其他費用、移助難胞、（五）捐款送北京路江西路興業大樓四一四號、或撥電話一八五三三、當派員收取、該會並規定對於捐款人奉贈謝狀、以留紀念、 
[英籍青年多名　入伍返國效命　本周內將四人離滬　下月尚有數十人回國]  
　　本埠招募英僑入伍之英軍官華雷斯、昨對記者稱、自英大使寇爾爵士呼龥此間英僑靑年爲國效勞後、木埠央商行號正在調整其僱員、使年靑之英僑、得有報國之機會、而入伍之英籍靑年、亦深知在軍隊中服務較之在此間服務更爲重要、因此連日報名入伍者、爲數激增、其中尙有數人並非英國人民而亦自願投效英軍、目下新兵之運輸問題、須視駛往南方之船隻是吾便利而定、據稱、本星期將有四人離滬、六月份則將有五六十人離滬、投效英軍之英僑、其中年齡須在十九歲與三十歲之閒、且須身體健全者方爲合格、據稱、英軍對於非英籍之人民而願爲英國服務者、亦一律容納、惟所執護照、或將發生困難蓋有若干國家向例不准某數國籍之人民人境也、 
　　日輸鳴門丸　出口駛涌 
　　試航性質小裝客貨 
　　日軍未簽發通航證日商東亞海運公司、調派長江班輪嗚門丸、改駛滬甬綫、首先入場修理、於本月二十二日工十九號浮筒、待命駛甬等情、巳誌前報，前據該公司宣稱、日海軍部對滬甬綫通航證、尙未簽發、一時尙難開航、不料該輪忽於前晚九時許出口駛甬、作試航性質、客貨全無、空船赴寗波、的今明可返滬、聞通航證仍未發出、故該輪試航返滬後、能否正式通航、尙難確定 
　　煤市暗盤反漲　係受市儈騷擾 
　　邇日煤業市塲貿賣仍未見諸好轉、前昨烟白煤斤因去路滯呆、同時外匯續鬆、故整個煤業市况、頗鮮變動、惟持貨卒不肯貶價吐脫、父據另一方面透露消息稱、煤球黑市反又叢生、前雖會一度開價至二百七十五元一噸、而現則父被抬至二百九十元關、據悉係各大煤球公司逢低扒吸、市儈居奇所致、惟據熟悉煤市者稱、此種局面、勢難持久、煤業界前所成交之大宗烟白煤斤、刻巳由安南印度分批裝輪運滬、巳抵埠者聞達七八萬噸左右、尙有五萬餘噸已在運滬途中、不久卽可抵達此間、法商水電公司、前因柴油供應、發生意外特殊困難情形、向法總領署報吿、同時並由法租界電力節制委員會陳述實際情况、茲由法領署規定限制條例、其署令云、爲令行事、查一九四一年四月二十五日法商水電公司總經理報吿關於柴油供應之意外特殊困難情形、及同日電力節制委員會之報吿本著、茲依一九二七年一月十五日上海法租界公董局組織章程第十三條之規定制定左列各條公布之、 
　　光力熱等限制用量 
　　第一條、自一九四一年五月十五日起、在上海柴油供應不足期閒內、關於電力消費節制、應遵下法、（甲）電光及電力，住宅、商店、堆棧、工廠、作坊等、每月電光用量、以一九四〇年同月份之用量爲限、如無同月份用量爲比較者、以一九四一年上月份之用量爲準、關於電力用量之限制辦法、與前項同、前二項限制辦法、於設置廣吿裝飾所需之電流（如消費大量電流之廣吿脾及招牌等）、燈彩所需之電流、强光探照燈等類不適用之、並得因法商水電公司及警務處特派員之呈請、對於此項巨量電流之消費、加以禁止或减少之、對於利害關係人之請求、電力節制委員會有裁決之權、（乙）電熱、以電流作電熱之用、除下列用途外、槪行禁止、計分四種用途、即工業燃燒、麪包廠、醫療器械及電灶、但於仟何情形之下、每月電熱用量不得超過一九叫〇年同月份之用量、無同月份用量爲比較者、以一九四一年上月份之用量爲最高度、 
　　擴充裝置均予拒絕 
　　第條、擴充裝置及新用戶、法商水電公司對於新用戶、或擴充原有裝置之請求供給電力者、應加拒絕、但對於新造之住宅、或將造之住宅、其私人取水設備、電梯及家用冰箱等所需之電力、以及該項住宅所需之電光裝置不在此限、第三條、例外、電力節制委員會對於處境特殊之用戶、有權酌定其應用電量、 
　　超出電量停止供給 
　　第四條、罰則、凡用戶在某一個月內、所用電量超出以上各條規定時、應於下月內節减其透用之電量、法商水電公司除立即通知用戶外、同時呈報於電力節制委負會、該委昌會得建議由法租界行政當局、命令停止供給電若干日、停給日數、至少應等於透限電量被每月准用電量三十分之一除川之商數、第五條、自以上各條規定公布後、前此公布之各項辦法、如一九四一年三月八日及十五日各通吿等、應卽宜吿廢止、第六條、本署令着由公董局督辦、警務處總監、曁電力節制委員會、各就職權範圍內執行之、 
　　門羅總統輪　今日下午進口 
　　美總統輪公司世界班輪門羅總統輪、準於今日下午三時由紐的取道哈弗納·培爾巴。洛杉磯·一藩市。檀杳山·神戶·來滬、輪泊二十二號浮筒、該輪此來、載有在滬吿卸之美貨頗多、江海關送客火輪、可於今日下午四時抵碼頭、留泊至二十九日下午十一時啟椗離滬赴港、循馬尼刺·新加坡·　榔嶼哥倫布·孟買·開普鎭·赴美之波士頓·紐的、上海郵政局關於裝由該輪裝寄香港美國本國及由美轉運之普通郵件、準於是日下午五時封發、掛號郵件、則較普涌郵件提前二小時、在管理局封發、 
[旅滬美僑民紀念追思節]  
　　本星期五爲美國追思節、全滬美僑在洛克赫德總領事領導之下、將於是日上午八時三十分、在靜安寺路公墓舉行紀念禮拜第四海軍聯隊曁揚子江艦隊官佐、霍華德上校。葛拉期福少將·均將參加、追薦先烈幽魂、美滬總領事主持儀式、美以美敎會上海主敎華德博士祈禱、第四海軍聯隊隨軍牧師屈倫普講道、該隊樂隊奏樂、美僑協會代理會長明思德博士祝福、聞禮拜儀式中尙有萬幽商團美國隊之排砲演習、美海軍之鼓隊表演、高唱美國國歌、其他國籍人士、亦得參與、 
[碎米挽入洋米出售　米姦判處罰金　工部局嚴予取締混銷　兩米店先後詐欺被控]  
　　本市米價曾一度飛漲、洋米之决貨、每石售價亦達一百五十元、升斗小民、不堪其苦、公共租界工部局調查結果、認定係米蠢操縱所致、雖歷决採取嚴厲制裁辦法、然收效極微、 
　　當局嚴禁挽雜混售 
　　工部局於是即直向香港購大宗洋米、分發與全市各米號出售、定價爲每石一百十元、而各米號向工部局出貨之價每石僅一百零六元、連蔴袋等每石利潤可得七八元左右、當局深恐各米號或有攙雜或以廉米冒充出售情事、爰特飭派專員予以調查、 
　　剝削平民奸商罰鋝 
　　月之十七日、滙司捕房華捕頭張鶴翔、查得北江西路一七五號新泰米店雖懸有川售工部局洋米之市招、然所售者實非工部局之米而品質較工部局米决劣多多、遂即報吿政治部、稟請特一法院、對該米店主江灣人王守成簽出　票、作晨山戴榮鐸推事開刑四庭傳訊、捕房律方福樞依詐欺罪起訴、請求依法嚴懲、經戴推事質訊之下、制決王守成處罰金三百儿示儆、 
　　黃寶林案明日開審 
　　又愛爾考克路一八二號至一八四號裕成公米店、亦以同樣方法、以劣米冒充工部局洋米出售、爲滙山捕房華探目張雲生查悉、對該店言黃寶林亦依法訴諸於特一法院、聞特一院已定本星期四由孟庭長推事在刑四庭審理 
 
 

Page 8

 
 
[昨午愛文義路血案　印占卿被槍殺]  
　　彈中頭胸傷重畢命　流彈並擊斃一小販 
　　昨日中午十二時許、公共租界愛文義路溫州路口、發生狙擊血案一起、被狙者名印占卿、乃滬西特警緝隊副隊長、當塲傷重殞命、同時流彈擊斃小販一名、茲將經過情形、詳誌於後、 
　　返寓午膳突遭狙擊 
　　南通人印占卿、年五十歲、寓溫州路十一弄四號、並在該號內開設魯東醬醋製造廠、曾充公共租界警務處探目、旋特警成立、印乃充任偵緝隊副隊長、昨日中午十二時許、印乘自備汽車返家午餐、不料車抵門口、正下車欲步入弄內時、突有一男子由路旁躍出、出槍向其狙擊、連開四五槍、 
　　印毛兩人先後畢命 
　　當時印猝不及防、當被擊中三彈、計一彈由左耳後穿進、貫右眼而出、一彈中胸部、另一彈擦傷右手腕、立即重傷倒於血泊中、同時該處適有小販一名毛賢金、（三十歲、住長沙路一四九號）被流彈擊中右乳部、亦受重傷踣地、開槍男子見目的已達、逃逸無踪、事後由捕房派遣大隊探捕趕往、將印毛二人車送寶隆醫院急治、因二人均傷在要害、回生乏術、先後斃命、現該案捕房已在偵查中、 
[烟臺申莊主任　侵占鉅款]  
　　總數達八萬餘元　張東魯供認不諱 
　　法租界天主堂五號通聚隆客寓內、烟臺天和興匯兌號申莊主任張東魯（山東人三十六歲）因挪用公款八萬餘元、經烟臺總莊察覺、特派代表史寰亭來滬調查屬實、乃據情報告法捕房、飭探將張拘獲、訊據供認除自己應分盈餘一萬餘元外、挪用公款六萬七千元不諱、嗣捕房據張供、派探至霞飛路四四八號青島攝影社吊出張之存摺、懋利公司存款·藍格子股票·聯興號存摺·共計二萬七千餘元、一併帶入捕房、因尙有贓款數萬元、未能吊出、故捕房正設法偵查中、 
[七歲孩童　險遭綁架]  
　　崗捕發覺奮勇追回 
　　有金爾康者、在本埠泰來洋行充任　賬員、家住公共租界新閘路三元坊五十四號、生有一子名無鹿、現年七歲、素在附近某小學肄業、昨晨八時四十分、金孩在家早餐畢、即挾書包離家上學、詎甫出弄口、即有三匪上前、將其攔住、強行拖住其手、向西摩路方面而奔、該孩因三人均不相識、乃沿途狂呼、經該處崗捕瞥見、知係匪徒綁架該孩、乃上前追捕、三匪見事不妙、即相率棄孩而遁、經該捕奮勇追上、捕獲一匪、乃將匪徒及小肉票一併帶返捕房、金孩則由捕房護送返家、 
[大上海戲院炸彈案　捕獲罪犯]  
　　字林報云、上星期四夜、大上海戲院發生炸彈案、投彈者係十七歲之韓人、已被拘獲、經老閘捕房盤詰後、已移交日當局、事緣星期四夜十時許、大上海戲院方映「海上英雄」時、忽有人向銀幕下落烟幕彈四枚、頓時濃烟迷漫、影片停映、觀眾則紛紛退出、更換他塲戲票、相率離去、事後老閘捕房探員竭力偵查、至星期日午後三時許、接獲投彈人匿居敏體尼蔭路青年路之報告、乃會同法租界探員赴青年會搜查、投彈人果在其中、束手就擒、押入老閘捕房、諒已招認犯此案、旋即移交日當局、聞該韓人投彈目的、僅在恫嚇院主、而非如一般人初料之報復手段、蓋韓人擬向院方索取「保護費」、 
[喇格納路爆炸案　眞相已明]  
　　馬阿根受人之愚　囑送某洋貨店內　誤為食物送俞家 
　　法租界喇格納路即黃河路第三二號門牌、惠豐烟紙店二層後樓房客陸俞氏房內、發生炸彈爆發、以致傷死婦女多口、各情已誌前報、茲悉捕房對該案非常注意、以俞氏旣非富有之家、又無結冤於人、何來此彈、故諭令各探嚴行查緝、務獲究辦、直至前晚十一時、始由包探偵知置彈之人名陳阿根、又名倒馬桶阿根、年四十歲、匿居辣斐德路地方、爰即前往將陳拘獲、帶入捕房、經西探長訊之陳阿根供、民人向業倒馬桶為生、近來失業已久、流浪在外、是日上午十時、在黃河路附近遇見一不識之人、即將該洋鐵罐交與民人、囑送至大馬路某洋貨店內、但並未言明內藏何物、乃民人一時誤為罐頭食物、故此持至親戚俞氏處、實不知內係炸彈、求請恩宥、諭令收押、候詳細查明再核、 
[扒手五虎落綱]  
　　界路寶山路與北河南路之間、現常有剪綹黨混跡其間乘機施其妙手空空之技、其中尤以號稱扒手五虎將之湖北人蕭銀林（二十六歲綽號扒手大王）、南京人楊福忠（十六歲）、紹興人王永堂（二十一歲）、江陰人宣玉林（三十三歲）、甬人俞根生（三十一歲）擅有絕技、常在行人不知不覺間扒竊錢財、迨至昨日下午四時許、該黨集會地點被匯司捕房華探長馮百順·副探長黃福森·探目鄧如心·梁玉良等探悉、前往一併逮捕、並抄出大批贓物、現捕房盼近在該地段失竊者前往報告、 
[中央賑務委會　裁撤賑務專員]  
　　中央賑務委員會已將該會賑務專員裁撤、查該會浙江賑務專員為王希隱、江蘇賑務專員成靜生、上海賑務專員為蕢延芳、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴降霧、有頗勁峭之南至西風、此間天曇而濕、晨降霧、有東南至西南風、馬鞍島以南沿海、有東北至東南風頗勁峭、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七九·七、最低五八·八、去年同日、最高七八·三、最低六一·九、 
[滬西各大賭窟　限期月底停閉]  
　　英文大美晚報云、滬西特警首腦潘達、今（二十七日）晨告記者稱、滬西界外馬路區各大賭塲、將於五月三十一日午夜前停閉、否則渠將親往查封、須於五月三十一日停閉之賭塲、包括六國飯店·華人總會·聯僑總會·法侖斯總會·及伊文泰夜總會云、查此五處乃西區最大之賭窟、得有勢力方面之庇護、致特警難以恢復西區之常態、據六國飯店中人聲稱、該賭窟將遵令停閉、眾信其他各大賭窟亦將隨之停業、據估計、西區除大賭塲外、尙有小賭窟百餘處、及毒窟約二十四處、西區且成種種罪行之淵藪、警方欲緝捕逸入該區之罪犯、頗多困難、 
[金融　外匯後市奇峯突起]  
　　鬆勢逐漸回平 
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌九點半揭曉英美匯均放長〇六二五、英匯三辦二五、美匯五元二五、法·德無市、茶匯獨未更、餘如呂·港等匯亦均隨長、英美匯暗市上午續鬆益勁、乃華商投機家雖仍有少數五月期美匯空頭抵補、而巨額拋售六月期、起初華行大陸等見賤稍納、及聞英商匯豐有利亦先後拋售、美銀行雖納不爽、致於午刻鬆勢轉銳、六月期五元半一度可結、英匯更乏人問津、隨之步硬、達三辦士三五九三七五、下午起初投機家仍不斷拋賣、又力售五六月期美金五元半、時銀行吸胃已較午刻為佳、詎至最後半小時內、投機家正塞前來套扒、美匯之鬆度遂掃數回平、終為五元四三七五、與上日價同、英金亦稍隨軟至三辦士三四三七五、尙軋鬆〇三一二五、全日交易極旺、投機家尙軋出美金二十萬元云、 
　　晨市拋賣仍力 
　　自晨外電銀市、英美印一致勿更、各國匯兌美對滬獨升四分、餘平、中央掛牌各匯皆平、內盤早開銀行賣價、現貨均平、英匯三辦士三二八一二五、美首先力塞予大陸六月美金五元四六八七五、亦有補進匯豐五月五元四三七五、市況穩中趨硬、投機家又售予某華行五月亦五元四六八七五、時六月期已硬至照上價可結、匯豐掛牌、英美均放長、白銀平衡稅仍微百分之二三·七五後、華商投機家拋賣更切、又力塞六月五元半、銀行除美商稍納、有利等英行亦來吐出五月五元四六八七五、故六月期一度更硬至五元半難賣或可結、英匯習戶觀望、步長益勁、直至正午收市、先令三辦士三五九三七五、美金五元四六八七五、 
　　投機忽來扒進 
　　下午初仍穩中帶鬆、投機家出本月五元半、銀行均少買意距至三點半後、奇峯突出、投機家轉來猛烈套扒、五六月五元四六八七五及五元四三七五、洋商各行又趁機扳價、勢遂回緊、四點收市現貨至六月期均英匯三辦士三四三七五、尙軋長〇一五六二五、美金五元四三七五、均軋平、 
　　港滬匯兌下降 
　　香港二十七日（週一）電、今晨滬市開盤平定、英美日匯俱無變動、美匯現貨昨收為二十四元四三七五、申匯現貨獨降一元、（昨收為四百四十九元、）為四百四十八元、九時二十五分、申匯現貨續降五角、為四百四十七元五角、十一時至三十分告平、申匯現貨續降一元、為四百四十六元、餘無變動、 
[謠風傳來　金市跌後重振]  
　　昨日金市粭赤暗盤、終日平疲、忽於晚收前之最後半小時內、突告回漲、詢因各方因美總羅斯福之爐邊談話一致向下之人心、忽謠傳延期致轉向上、外匯由鬆回平所致、自晨開市即低為六千三百六十元、順源·德成兩錢莊各售千數百兩、匯票商新豐永價售五六千兩、義元·益大·益元亦往返傾出、美金步鬆至五元半、價竟步壓小至六千三百元關邊、見六千三百〇五元低價、經廣幫恒記及大豐與金號幫之收吸、稍挽頹勢、下午初仍平疲、三點半後、謠風傳來、日美匯經投機家套扒已轉軟、塲內新豐永雖再出籠二千餘兩、奈買風已起、廣幫證券號金號等四起爭進、散空傾補、回升亦銳、哄至六千三百六十五元、收市六十二元、尙軋小七元、收後升至六千三百七十元、全日交易五六萬兩、掉期（五月轉入六月）賣方貼出予買方仍七十五元、未聞做開、現金仍復背期交向上、泰康潤出祥和二十兩、價照期交高三百七十元、合盛與天元各出五十兩予時和、及成記進方九霞二十兩、均高三百八十元、下午合盛出聯興四十兩價高三百七十元、益大出時和五十兩、高三百六十元、約軋升二十元、首飾金致亦掛高五元、計六百九十五元、關金等均云、 
　　一度近三百元關 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市為六千三百六十元、比上日晚收價低九元、外匯報鬆、下月美金五元四六八七五可結、人心更軟、德孚·仁承永·新豐永爭售、立見下跌、德成·順源兩錢莊爭售尤切、價遂步降三十五元、退至六千三百二十五元、為成記·祥和·祥興永力進、提升至六千三百四十二元、後趨穩甚久、直至十一點左右、錢莊幫力售未止、及聞外匯六月美金五元半亦難賣、益大·義元·晋源·仁承永爭售更切、當見步降三十餘元、遜至六千三百五〇元、午刻恒記、大豐·鑫源·公大·益大收吸、升至六千三百三十五元、午收六千三百二十九元、下午二點開市為六千三百三十三元、計開高四元、次為二十八元、恒記力進、升至六千三百三十八元、本月美金五元半亦難賣、新豐永·仁承永·德孚又售、盤小至六千三百十八元、如益大·熾大·恒記·大豐·合盛·時和來力進、步見盤上、三點半後、多方謠言復起、上升頓速、達六千三百六十五元、一利·益大·新豐永再傾售、小至六千三百四十八元、德孚復進、四點收市六千三百六十二元、比上日晚收價低七元、照六月美金五元、四三七五結售、為六千四百〇四元六角、計撳四十二元六角、收後又升至六千三百七十元、全日有六十元高低、現金號之本牌金、售價比粭赤期交價高三百八十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金小而復回 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初掛六百九十元、四點十五分升五元、計六百九十五元（收進減四十元）云、 
[日金票進二元]  
　　昨日外幣市況、粭赤市價跌後回漲、英美金鎊因亦先跌一元、午後回起一元、結果與上日相同、英金票呆定如故、市價站平、美金票一度退至十七元九角、卒以十八元零六分收盤、比上日軋跌一分、香港票趨勢仍軟、日金票已破入二元關、晚市退為一元九角九分、朝鮮票仍不易抬頭、晚市降為一元六角八分、 
[糧食　米行市升降倏忽　虎蠧大肆撈魚之技]  
　　洋米昨市初漲後跌、市面又呈混亂氣象、早市猛漲四·五·六元、後市銳落一·二·三元、倏升倏降、反復齊常、蓋囤虎米蠧旣圖假借刺激、以期再度抬高、而投機幫如踢皮球拋頂宮之流、尤翼趁此掀風作浪、造成混水摸魚之機會、因此市面越鬧越混沌、行情越踢越高漲、米市在節前原有宵消本客之添辦、而內地添辦與日商轉口、尤使囤虎增加興奮、故早晨開市後、即在買氣濃厚中各洋米一致飛升、一號西歲約一百廿三四元漲達一百廿六元、二號自一百十七八元至一百廿二元、敏黨白一百十九元至一百廿四元、小絞約一百十七八元至一百廿元、英華司回籠四五月份尤見興旺、小絞初為一百卅九元及一百四十元、繼約一百四十一元步加至一百四十二元半、碎米自一百〇七元半至一百〇八九元、十元、至一百十一元、西貢一百四十七八元、比之前晚較昂四五六元不等、其抬漲原因除上述外、尙有借越米平價公賣、迄無公布為口實者、賣則公共租界之公賣、已具有偉大功效、十多萬包出售外、其後批亦復接踵而來、法公董局之貢米平價公賣、亦經籌有相當辦法、不久即可實現、彼造謠抬價之市儈、徒見其心勞日拙、自掘墳墓而已、將近午刻、銷塲漸懈、一般浮囤大戶亦即於斯突將手中獲利貨紛紛出籠、漲風挫折、市態轉呈垂軟、各價回落一二元不等、所以收盤行情、一號西貢百念二三元、二號百十八九元、二號暹邏百十八元、敏黨百念一元百念元、小絞百十八元、東京　尖中關百十二元百十元、碎尖九十六元、統考計全市一升一降、比前實增二三元至四元不一、成交現貨近三萬包、期貨二千噸、 
　　厚薄粳等國米、來源旣少、適際洋米奔騰、人心遂亦一致趨昂、不獨貨主扳俏、即本鄉店舖銷化並良、故售價並駕齊趨、見升二三元、若南港早晚稻鮮特貨開百卅七元、普通卅五元、次至百卅二元、原包百卅八元、鎰至百卅二元、至於原粳錫貨中斷無市、僅有崑山鮮粳開出百卅五元、普通百卅二元、次宿百廿八元、 
　　糯米一呼百應、銷塲亦佳、所以行情並騰二三元、香港團粒糯開百十四五元、長粒高自百十二三元、次至百十元左右、國糯普通原包百念四元、百念二元、 
[粉市先緊後鬆　散囤逢高吐出]  
　　麵粉　連日現洋粉交易、逐見活躍、蓋自上週五洋粉比廠粉廉價後、漸引起本鄉零星之銷路、市面由此而轉平穩、查週末市況、續告徘徊、開過金龍粉二十九元、砲台粉二十九元五六角、雙鷹粉二十八元五角、財神粉二十八元一角半、至本週初因米市漲風、更有北洋幫客　垂青、價乃略見上升、金龍粉昂至二十九元二三角、砲台粉二十九元八角、財神粉二址八元二三角、各升二三角、迨至昨日開盤、更見秀色、因南北客幫俱有問津、兼米市繼漲、一時人心頗為熱烈、金龍粉由二十九元五角、步升至二十九元八角、但目下存底充厚、新麥尙無把握、散囤手貨、逢高即有吐出、故局勢後平、金龍粉收市仍為二十九元五角、尙有砲台粉三十元零五角、雙鷹粉二十八元九角、花烏粉三十元零六角半、共計二萬二三千包、結果尤升五六角、惟後市形勢已鬆、市面脚地尙難鞏固、華廠平粉仍為二十九元、一時不致更改、大致須待新麥上市、再定辦法云、 
　　又麵粉一千一百包、裝太古漢陽輪、今（二十八日）出口、運往廈門、 
[油餅　豆餅多頭失勢　市價一挫再挫]  
　　昨日雜糧油餅市況、仍在迂迴醞釀之中、豆油及黃豆稍形轉砌、苞米小挫、故大局實無精彩、豆餅實銷寂寞、皮球期餅尙屬熱鬧、市價乍升乍降、瞬息萬變、結果多頭失勢、比上日市再跌四五角共成交甡記各期餅四萬餘片、計開五月下棧單拋六月上期交價自十九元六角、步升至八角半、復跌至四角、六月上棧單拋六月上交價為十九元九角至二十元零一角、六月上棧單拋六月下交價自二十元零四角、跌至零二角、轉升至零六角、復直瀉至零一角、現餅祇開利字餅一千片、價為十七元五角、 
　　又生油昨（二十七日）由天津來二百件、 
　　今（廿八日）出口、有豆子一千三百二十包、又生仁三百包、俱運廈門、另有豆子三百五十五包、並芝蔴五百包、運往香港、 
[證券　公債一面漲]  
　　公債暗盤、昨日市況漲勢漸漸有力、上午鴻大及天生進胃極濃、信孚又開始收買、於是聯益協康及樂茂均引起進胃、聯和新華及易中賣出為多、餘為零星散戶所供給、午收稍漲三四角、惟甲種未有升降、午後漲勢繼續挺進、鴻大天生及信孚吃胃極佳、頗堪為人注意、協興元及三十一號拋購力亦不弱、丙種衝出七元、同康聯和潤德易中胡鶴記久豐均有結出、但仍為買方佔優勢、結果漲一角至六角半、成交約有一百二十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股五十股、價為十八元五角、 
　　眾業股市仍極寗靜、人心亦呈恍惚、收盤前略見回上、橡皮股呆而軟、 
　　倫敦二十六日（週一）電、今日中國外債及遠東各公司股票掛牌行市、仍告平滯、上海電車無記各股跌二先令四便士、價為十三先令八便士、匯豐銀行香港註冊股上升二鎊、價為七十八鎊、有行無市、餘無變動、 
[紗花　多頭關住廠單　雙馬顯將軋空]  
　　雙馬晨開、因上日午後人氣恐慌、首盤價敲破四百元大關、價為一千三百九十七元、此時塲上大批的賣出、跌至一千三百八十四元、在八十八·九·元廻旋頗久、時過十一點後、匯票放長、標金下落、人心驚惶、直下至一千三百七十二元、此時情況惡劣不堪、豈料拋出籌碼過頭、引起大頭軋空之說、一霎間漲至一千三百八十九元收盤、查半日間成交統計一萬三千二百七十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[棉花交易　祇豆油同業點綴]  
　　現棉情況、雖則平定、但實銷依然缺乏、廠家因紗布出路不暢、所以對於原料意向平淡也、今日有棉花二十包運香港、 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、連日因紗市續疲、及外匯不斷放長、故市況殊無熱鬧演出、廠方旣無納胃、同業亦未敢大量購進、昨日僅同業有轉售而運往外埠者二三批、巴西花售價為四百元左右也、 
[糖市　粗白羣向售出　俱破百元大關]  
　　昨粗白聞有大批可到、故業中人仍傾向售出、致劃價步跌、其勢甚銳、如本月底及下月十日期貨竟破入百元關內、可見疲象一斑、公會劃盤、本月底期粗白上午為一百〇三元至一元、下午更軟由一百元、直降至九十八元、收盤稍回為九十八元半、降五元半、六月十日期上午一百〇四元二角、旋降至三元六角半、而二元八角、更至一元七角·五角、下午一百〇一元六角、而至一百元、更破關至九十九元三角、收盤回至一百元〇〇四角、前後跌四元四角、太古車白較平、B嘜西棧一百〇六元六角降一元、餘乏市、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[部撥款十萬元　獎勵著作發明美術　本年自行申請者至十月底止]  
　　（重慶二十七日電）敎部擬訂著作發明及美術獎勵規則、提交學術審議委員會通過、巳由該部公布施行、並在三十年度敎育文化費概算畢術獎勵金及獎學金項下、撥款十萬元、作爲該項獎勵金之用、獎勵種類、計著作分文學哲學自然科學社會科學古代經籍研究五類、科學發明及技術發明、分應用科學工藝製造二類、美術包括圖畫音樂建築及雕塑、得獎者之候選人、除敎部逕行提出學術審議委曾推荐外、著作人發明人及製作者、亦得自行申請、此項獎勵、每年規定辦理、每種獎金自一千元至一萬元、自行申請者、應於每年六月底以前呈送敎部、本年展期至十月底、 
　　兒童保育會獲得　美國紅會米賣 
　　星期四陳　　帆演講美國紅十字會駐華委員會、前由美國轉來大批米麥、分贈本市各慈善團體、均爲美國人民捐助中國難民之物、近獲紅會當局慨允撥助美米一百袋、計重五千磅、碎麥七十九袋、計重三千九百五十磅、即日分發保育院與惠樂院領用、又保育會聘請中華慈幼協會陳征帆在本星期四下午七時、至福首廣播電台播音演講、題目爲「親子間的禮貌問題」、 
　　十屆兒童節籌會　全部帳目查竣 
　　由李文杰會計　查核上海第十屆慶祝兒童節籌備委員會、於四月二十三日舉行結束會議、全部帳目、經會計師李文杰查核竣事、川具證明書、以資徵信、共計結存國幣一千一百八十九元九角三分、已由主席陳靑士函送兒童圖書館籌備委員會、執有臨時收據第八三六號一紙云、 
　　青年會　升學指導演講 
　　各校連日紛紛函詢辦法中華基督敎靑年會學生部、此决爲補助高中畢業同學而主辦之升學指導演講會、自經各報刊載後、連日有十餘學校去函詢問參加詳細辦法、據該會學生部幹事丁光訓吿申江社記者、謂參加手續極爲簡便、只須學校當局去函該會學生部報吿參加人數及日期、若分批分日參加、亦須注明何日參加若干人、蓋靑年會大禮堂會塲雖大、若容納過多、當亦有擁擠之虞、而對於辦事當局、亦殊多困難、 
　　秋萍編結學校近凡 
　　辣斐德路馬浪路玉振里二十號秋萍編結學校、係編結家馮秋萍女士所辦、成績斐然、歷屆畢業生技術精明、担任各毛絨店編結指導、近霞飛路國泰服飾綢緞公司舉行絨線編結時裝展覽會、請馮女士及其學生之精品陳列、有五百餘件、今日（二十八日）該校假寗波同鄉會、舉行平劇彩排、欲參觀者、如向國泰公司購物、即可得入塲券云、 
馮秋萍女士近影 
體育新聞　公共租界警員春運會　昨日初賽成績美滿 
　　華捕吳華年創新紀錄四四〇碼五十六秒六 
　　卅一屆警員春運會、昨晨在跑馬廳初賽、節目廿二項中、關於華人方面者、成績十分美滿、允以華捕組吳華年之四百四十碼決賽五十六秒六、巳打破孫志翀君保持多年之五十七秒六警務處最高紀錄、縮短舊紀錄達一秒之多、吳君前曾隸屬華聯田徑隊、宜其有此優異成績也、昨日吳君在華捕組中、大有鷄羣鶴立之勢、除獲叫百四十碼冠軍外、並獲跳遠冠軍及跳高亞軍、一日三第、難能可貴、華巡官副巡官及書記組方面、跳遠之前三名、相差僅及吋許、足證其競爭時之劇烈、兩項短距離跑老將孫志翀兩占第二組鰲首、下月七日決賽時、將與吳錫泉卓國培形成鼎峙局面、以預賽成績推斷、百碼一項、將來容或爲吳錫泉所蟬聯、二百廿碼則孫志翀大有鰲首希冀、雖有人亦謂卓國培可穩得冠軍、但在昨日、則孫志翀之成績、因遠較卓氏爲佳也、西捕方面昨賽成績殊爲平平、成績單尙未結出、茲先錄昨賽華人方面成績如决、 
　　華巡官副巡官及書記組百碼預賽（第一組）（一）吳錫泉、（二）韋增良、（三）卓國培、十一秒二、（第二組）（一）孫志翀、（二）黃俊龍、（三）張鴻魁、十一秒正、二二〇碼預賽（第一組）（一）卓國培、（二）吳錫泉、（三）韋增良、廿八秒正、（第二組）（一）孫志翀、（二）金懷祖、（三）黃俊龍、廿六秒正、跳遠決賽（一）金懷祖、（二）吳錫泉、（三）孫志翀、十九呎十一吋、 
　　華巡官副巡官服務十年 
　　以上者百碼決賽一廖忠乾、二薛志文、三王關仁、十一秒二、 
　　全體華員組八八〇碼決賽一王德金、二孫志翀、三劉鴻昇、二分二十五秒 
　　全體警員組二二〇碼預賽（服務十年以上者）（第一組）一孫志翀、二衛德三印捕二〇四號、（第二組）一凱脫、二戈契脫夫、三印捕二四一號、（第三組）一勃倫金沙泊、二印捕、三華捕、二五四六號、叫四〇碼預賽（第一組）一芳塞加、二潘乞尼克、三印捕一五一號、（第二組）一密洛諾夫、二吳華年、三印捕一六一號、 
　　華捕組拔河決賽、一預備隊、二戈登路、四四〇碼決賽、一吳華年、二張昭鵬、三劉鴻昇、五六秒六、（新）一英哩自由車賽、一常提寳、二九四二號、三五十八號、五分四秒正、八八〇碼接力、一預備隊、二成都路、二分四九秒、四四〇碼異種接力、一敎練所、二老行、三新閘、四六秒四、老人賽、一、六四四號、二、一二四三號、三、七五八號、十二秒九、跳遠決賽、一吳華年、二、二四九六號、三、二四四〇號、十七呎八吋跳高決賽、一孫元　二吳華年、三張廣德、五呎止、 
　　中西杯乒乓甲組　青雲勝蘇殼爾 
　　中西杯乒乓賽、前晚甲組上屆不成軍、結果青雲以十三對一人勝、另幕丙組　星會戰麥克皮、兩隊人材頗爲平均、南星卒以上三對十一勝利、今日僅有女組藍白對蘇殼爾一場、七時三刻起賽、前賽結果如下、 
[升學就業指導要義（二）[  沈光烈（二）] ]  
　　升學就業指導著重點、是在爲簡便計、先就其主要事業調指導二字、學校當局搜集具體材料、貢獻良善意見、是止常的任務、最後的決定、應在學生、有些敎師、過於熱誠、代爲決斷一切、越俎代謀之舉、是一種嚴重的錯誤、應當切戒、 
　　（三）升學就業指導工作、有兩種重要的根據、一是對己的認識、一是對事的分析、前者如個人的志趣·能力·家庭·環境等、必須使學生詳細考慮淸楚、深切認識、後者如學校的歷史·內容·課程·敎師·出路等、必須仔細調查、研究分析、倘係就業、則對於該業歷史、內容所需條件、報酬升進等亦須明瞭、「知彼知己百戰百勝、」升學就業指導工作、有同樣的意思、 
　　茲就目下箏校設備·組織·敎學·及敎師能力可做的工作、舉述如决、 
　　（一）明瞭學生家庭經濟職業及健康狀况　此事一般辦理稍覺完善的學校、無不具備、惟其缺點、即多嫌籠統、如家庭職業的分類、每以農·工·商·醫·學·軍警·及政黨爲項目、雖巳較舊的爲詳、但所謂工者範圍很大、僅言工界、實不足以概括全部、經濟及健康二者、比較不易得到事實、但亦非絕無辦法也、 
　　（二）明瞭當地社會狀况　此舉關係甚切、實施亦較困難、學校必須出全力以爲之、好在經一决查明之後、母庸爲軍複之工作、查漸及於其他、以後可隨時修正補充、 
　　（三）調查學生體力智力及學力此皆輕而易舉之事、爲可靠計、不妨每學年調查一决、至學力則只要平時學期及學年等等考試精密合法、自不難得到現成的資料、 
　　（四）灌輸職業常識　在固有課本之外、應注　職業常識的灌輸、如指導閱讀職業概况書籍、參觀公司工廠、相機設法接洽實習、加深學生對職業之認識、 
　　（五）充實勞作及實際活動學科勞作實施、可參照地方情形而定、未伸過於劃一、且各人工作、亦不宜採取單純方法、不妨分成數個團體、依其零趣而類別之、其他活動如圖畫遊戲及體育等、亦有同樣之司能、質言之、擴大其活動之範圍、變化其活動之種類、藉此以發展或偵知其嗜好之所在、在敎育上亦屬十分重要、 
　　（六）注意學生讀書及活動興趣讀書與活動興趣、亦隨敎師與環境爲轉移、善爲誘導、都可表現其教育上的價値、一種良好的讀書嗜好、或正當活動、其影響於一生事業甚鉅、敎育者應特別注意及之、 
　　（七）編製完善學籍　簿學籍簿各校都有、而完善者少、通常所有項目、爲學生籍貫·家長·年齡·通訊處·各學年成績、間或附以體格疾病與行爲習慣、亦有比此更爲詳細者、總之、凡在學時代學生所表現之態度事實、爲敎師所應注意者、均宜列入、 
　　（八）訴問學生家庭　家庭訪問、，雖有許多困難、惟其效用甚著一方面解釋家庭對於學校之誤會、一方面明瞭學生雙方生活狀况、並溝通意見、此外家庭衛生經濟、及敎育設施、亦可藉以明瞭、欲求學校敎育之發生較大效果、必須實行此種嚴密的合作、 
　　（九）各業人員及校畏講演　此純爲使學生明白各業情况、及學校之各種設施、使他們有所參考、可於學生將近畢業學期、酌爲舉行、過早或過多、都易生厭倦、均非所宜、 
　　（十）面談與指導　實行面談、作個別指導、使能得到有用之事實、作爲指導之根據、到畢業時對於讀書或就業、應有一具體意見、令學生自行抉擇、 
　　（十一）假期補習　利用假期、補習學生不健全學科、提高其成績、增淮其能力、即平時所有之缺點、亦可以此救濟之、以上所述、均爲犖犖大者、各校可視實際情形、仲縮增减、此不過聊舉數例而已、至於謀業者公開介紹機關、在本埠有中華職業敎育社上海職業指導所、（華龍路八十號）靑年會職業介紹部、（卡德路）中美日報職業指導會、（愛多亞路）立信會計學校職業證詢部、（江西路）均爲社會服務處所、不收費用、已有相當信譽者、幷作介紹、（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
談談 
[「義父母」] [  樂雲展]  
　　不知是那一位開始的，近數月來報上分類廣吿的徵求欄裏有許多靑年跟着在徵求議父母，假使不是從惡意的推測，這現象在社會上不能怎樣的算壞。 
　　沒有兒女的可以現成地做爸爸媽媽，而徵求者父那麼的多，儘可以由「候補父母」者從容挑選。彌補伯道之缺憾，得叙天倫之樂趣，世間上眞沒有比這再便宜的事情了。 
　　雖則徵求者大都以經濟幫助為條件，其實這不但是做父母者應盡的義務，一個兒子養到了成人長大，單就歷年來所耗費的心血和精神而言，其代價巳是不能估計的了。何况金錢不能帶到棺材裏去，旣然做了人家的父母，遲早間還不是他的？ 
　　而月這樣的兒子想起來一定很孝順很親熱，以圖博得二老的歡心的。講到品貌呢，我想決沒有人會要形消骨立的染了毒癮，和鼻子開着天窗的下流坯為兒子的吧！至於骨子裹怎樣，那是只好「聽天由命」的了，因為親生的兒子尙且「只生他的人，不生他的心」呢！其實這也不用担心，倘然以為不可收留，那末劣子都在驅逐，義子儘可脫離，數行廣吿，繫鈴解鈴，仍從這上面解決就是了。若說釗那時巳受累不淺，我以為做父母的這一點風險却不能不担，到底比較親生劣子的自始不由人主宰，義子總還可以儘你仔細挑選呢。 
　　以上都是實話。 
　　同時我們亦不應譏誚微求者之以金錢為目的，要知有許多好靑年正因為無力求學，和無資本發展事業之故，其間眞不知埋沒了多少有用之材。你不見廣告上的微求者都是品貌兼優，志趣向上的嗎？為義父母的倘眞能待義子如巳出，而能資助其學業和事業的造就，其戴恩感激之處，不但較親生的更覺深厚，而間接對社會國家的貢獻，亦殊非淺鮮呢。 
　　沒有兒子的該有個義子，就是有兒子的亦何寧不可有，與其將有用的金錢徒供不肖的兒女去造罪作孽，何如代社會多造成幾個有用的人材！只是「癩痢頭兒子自己的好」，我明知道句話是落了空的。 
　　至於徵求者得到義父母同意之後，我以為應富像男女訂婚和結婚似的有刊登證明廣吿的必要，最簡單的譬如：氏茲訂於月日正式承認為義子，（或改名為）諸親好友，恐未周知，特此奉聞氏率義子謹啟 
　　那末，名分旣定，彼此於法律上有了維護的根據，我想對於雙方都是有益的。倘然委託一個律師代為聲明，那當然更妥善了。 
[一個共眾的醫藥問題] [  溪南]  
　　我說，誠然！但在我想來，你們經費不息無處籌補；平心而論，上海辦理慈善事業的「三之」，（施省之黃涵之關炯之），確乎有佛敎的精神，實事求是，不是假慈善事業作幌子，來掙扎社會上的地位，只要他們登高一呼，經費不患不立集。他說：惟其他們要想實幹，從不向外募捐，如今猶是老辦法，而事業倒有新發展，以老辦法應付新發展，即使他們三老，確有感召能力，也苦於點金乏術？現在一貼中藥，照成本算，非一二元不辦，為了星期日停診，有許多病家要繼續服藥的，不得巳到外邊臨時去添一劑，動輒三四元，纔知道我們的施診給藥，眞是道地，所以來診的人，以「兩脚廣吿」的力量，格外多了！我說；西醫部是怎樣？他說；輕微的外症，包紥塗藥，所費尙可，至內科要給他兩日藥劑，有必要的時候，還得替他注射藥針，所費更人。我說：注射大可不必，未免錦上添花。他說：善門難開，的是實情，假使眞個有非注射不能救治的話，不與他注射，不要說，他低微力弱的呼聲說，先生呀！救人救撤！即是我們亦覺心有不忍，只好忍痛（藥費上之痛）照樣替他注射了！我說：好！好！現在念佛的只有口頭有佛；心中何嘗有佛：做慈善的，儘管說慈善，胸頭三毒，或許比一般人還要發達；你們能佛心佛行，照因果律講，種善因必有善果，不患沒有人不幫助你們。他說：惟其如此，所以本社事業能維持下去，正是一般自動發心善士們，量力捐助的緣故；間接倒為了一般疾病纏綿的人造福不淺。我說：做好事要做得實在！然而現在的社會，是偽善的社會，所以孔老夫子惡鄉愿，正為他是欺世盜名，有名的不必有實，無名的倒有實際；論理，實至則名歸！但以報章上儘多自我宣傳；而喜歡實做的太不肯「自道也」，遂不為世人所注目；實至而名不歸，世間事往往如此。其實談布施的，不見有人，更不見有我，亦不見有物，「三不見」，方可以辦慈善事業。今之談名談實，巳失之於末，然為事業起見，不得不談名實，談名談實止為世間說法。我向龔君說：你們應該用你們的事實，求社會公評，社會中不乏樂善好施，為謀一般解除疾病痛苦的人們，允其是一般薪工階級，想到目身的處境，更應寄你們以同情，那末，你們這樣做下去，不慮經費無着。我希望你們對公衆有更大的成就！為受疾病苦厄的作健康的慈航！不要說在宗敎立塲上應如是，即在人類的互助精神上，亦是應有之義。這正是解決公衆醫藥問題困難之一法，社會的人們，應該予以注意罷！（完）（移酬助藥） 
 
[用代喇叭] [  道作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　季兆雄的死，當然使他覺得非常痛快的，但紹文竟會這樣魯莽的下手，又與他平日的行事不同，不免使他覺得很詫異；除了痛快和詫異這兩種感覺之外，他對於老友的為了自己而踉蹌人獄，更感到極度的不安。 
　　「七爺太好了！」隔了六七分鐘之後，他才慢慢地把臉旋向外床來，看着玉崑說。 
　　玉崑放下了報紙，身體輕輕一蹤，便立刻在床沿上坐定了。 
　　「眞痛快！眞够朋友！今天晚上，我至少要多喝四兩白乾！」他翹起了一個大姆指說。 
　　自從昨天玉崑來過以後，秋海棠的心事原巳安定了不少，飲食和睡眠都有了顯者的進步，但今天一見到這個消息，心裹不覺又亂起來了。 
　　「老兄弟，你放心吧！」玉崑雖然祇能在紗布以外看到他臉部的一角，但神氣的變換總是可以覺察的。「七爺他是個主子，叉是一個旅長，殺掉了一個馬　有什麼關係呢？常言說得好：官官相護，只要周一次堂，遮遮外面人的眼睛，便馬上可以出來了！」 
　　秋海棠不說什麼，只深深地嘆了一口氣。 
　　「所以我時常說女人是近不得的！」玉崑在衣袋裏掏摸了牛響，又掏出一支爛皺不堪的捲烟來，小心翼翼地放在兩個手掌裏搓弄着，想把它搓得端整一些。「你瞧：這件事不但害了你自己，還把一個袁七爺也害進了！」 
　　這兩天他臉上的從不見有酒容，以及常把一支破爛得幾乎不能吸的捲烟掏出掏進，不覺又使秋海棠猛可想起了一件事來。 
　　「二哥，今天你把我這裹的三十塊錢帶了回去吧！」 
　　「錢？不妨事！」玉崑把兩個眸子向屋內睞看了好一會，却找不到一匣火柴，便把那支捲烟又藏了起來。（一一七） 
[蠕動] [  仁]  
　　沙發上坐着三個軀體，他們不自主地旋動着，扭轉着。 
　　時候還祇是寫字間剛開始 
　　三人默默地閱報，好一刻守着沈默。現在，中間的胖子把報紙向桌上用力一擲，一面隨即把他臃腫的背部向沙發上狠力靠後去。「老吳！」 
　　「......」左邊的回眼來一瞥，見他沒有下文，也祇得快然收回視綫到「肉感舞，一代紅星，本廳候敎」的惑人字句上。 
　　「假使早幾日前砍了，那多好。」讀了四五遍經濟新聞欄內米事的右邊瘦個子，自言自語，並且連連搖頭，一副怪痛惜「曉得有這一記來呢！」大胖子正想得氣悶，忿忿地回駁，「沒有這記環頭的話，哼，二百元早到，也許三百元衝......」 
　　他的思潮立刻浮現出那時的情景來：五百萬，流型綫汽車，舞女，又一個進香巢，道契轉他的名字，保管庫的...... 
　　他憧憬得有些煩悶起來，伸了懶腰，瞧瞧右邊的兀自注視，米價傾落，囤戶恐慌的標題的瘦個子，他更氣了。 
　　「吳！市塲上去問問看。」左邊的迅速到電話旁，顚動的手指撥着號碼，顫抖的聲音從聽筒外傳進沙發上二個熱鍋上螞蟻樣的人的耳中。 
　　「嗄。仍是小......人心疲......買戶觀望......。船又到......看上去還要跌，跌......」 
　　三人的神經攣痙了。老吳放了話筒，懶洋洋回到沙發上呆視，胖子再把背部狠命向後靠去，瘦個子揮了報紙在沉思一遝是小面......」美麗的預望成了曇花。五百萬的贏餘化作片片幻雲。 
　　三人微微蠕動着，像三條受了打擊的僵虫，有氣無力的扭轉着。 
[來函照登]  
　　要求精神糧食被絕米飯糧食編輯先生： 
　　我們是一羣被壓迫的工徒，同時也是貴報的忠實讀者，在這種生活成（程）度高於一切的社會裏，我們每月工資多者二十元，少者三元，對於鞋襪衣物就很難自給，倘若一遇病魔臨身，祗好害病呻吟，等病重而死，但是這種困難，我們都能咬牙忍受，不過我們祗求精神的安慰，為了求知起見，在去年七月間定了一份報紙，祗有二月的歷史，廠方便用一種無理高壓力，借口閱報妨碍工作，將我們的報紙沒收。從此就得不到報紙的享受，過一月餘，（十月份）我們又定了一份報紙，來安慰我們的精神，此報屢經沒收，屢經交涉，若斷若續的到了四月二十七日，又經廠方沒收，屢經交涉不允，反說我們和廠方對抗，將我們同人十一人驅逐出廠，我們為了求知起見，被這種惡勢力驅逐於飢餓錢上。目下離廠三日，祗食二餐，手無分文，自昨晚絕食，迄今二日，現在我們為了眞理正義人道，請借貴報的一角，向全人類呼籲。　　針廠被驅逐的一羣工徒上 
　　四月二十九日（夏歷） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[漫谈电影院的说明書] [  新良]  
　　爲了幫助觀衆們易於瞭解影片的劇情起見，各影戲館都備有一種「說明書」或者「節目單」，，它的英文名字叫"Programrne"，上面除了登載那張片子的本事之外，間有登刊廣吿的。要之，使觀衆們預先獲得一個大槪的故事是每張「說明醫」的主要目的，間接的把它作為廣吿的工具那自然祇不過是一個利用而巳。 
　　說起各戲院的「說明書」來，眞可謂是五光十色，光怪陸離呢。頭二輪的影戲院，它們所印出來的「說明書」不容說得的要比三四輪的富麗堂皇得多。亞洲影院公司的四家頭輪戲院，大光明，南京，國泰與大上海的節目單，旣一律，父齊整。中英文錯字簡直可以說一個也沒有。棕色的印刷是它們的特點。大華的則較上列四家的更為精美，除了紙張較好外印刷用紅黑雙套顏色，無疑的增加美感不少。其决在二輪方面，我以為平安，麗都，光陸，金門等幾家的說明書最整齊。麗都大戲院從前曾印有一種小册子在每個月月初分送，吿訴觀衆們來月的片子，可是如今却不看見啦。巴黎大戲院的說明書較上面幾家的似乎長一些，也許是多登了預吿片的緣故吧，看起來相當混亂。在國片戲院中，頭輪的余城，新光，國聯，滬光等幾家，它們的說明書與專映西片的不同：第一，多廣吿，除了刊載將近開映的預吿片外，還登有許多商店的廣吿；第二，多雙頁，旣然有了如許多的廣吿，地位就不得不隨之擴大了。戰前，三頁頭的說明書在頭輪戲院中幷不算稀奇的，到了現在可踏破鐵鞋無覓處了；祇有一决金城大戲院上演「孔夫子」印了一種三貢頭的說明書。金城，新光的說明書都用淡藍色印成，倒是非常悅目。二輪中，大都祇是一頁，正面印片面，反面印本事。明星大戲院的說明書上印有一種連續的號碼，它吿訴我們道是本年度第幾張開映的片子，相當別緻。 
　　三四輪的說明書也有用灰色報紙印的，印刷旣不行，錯字更來得多，看了容易壞眼晴。 
　　我以為在每一張說明書上都應該印有演員衣，否則就很難知道誰扮演誰了。至於其他的東西則愈少愈妙；像地址，時間，電話之類，對於已經跑進了門的觀衆們似乎幷不十分需要。我相信：一張簡明而醒目的精緻的說明書準曾吸引一部份影迷，因為在事實上用足了心思在收藏說明書的人着實不在少數呢。可以當作文學讀本，英文讀本讀的「說明書」，我們是應該儘可能地把它弄得整齊，好看一些的！ 
[影城趣味] [  新方]  
　　寳貝姗第的爸爸，原來是一家牛奶公司的小職員；自從姗第出名後，即把這每禮拜收入僅十五元美金的職位放棄。據說現在他自己一闢了一所牛奶塲。 
　　劉別謙推薦的滑稽明星愛德華霍登，在洛杉磯的郊外經營着一家規模相當宏大的影院，也曾向大家這樣說：「我如果一旦脫離銀壇，對於我的生涯是不會有少許影響的」。 
　　卡通鼻祖華德狄斯耐與史本塞屈賽皆有馬球之癖；雖然他們每月的薪金都相當可觀，結果依舊是人不敷出。 
　　「風塵艷姬」的女主角左麗娜，每逢公司當局指定一張新片開拍時，如果開拍的第一天正逢雨犬必得延期，這是雙力的合同上訂定的。 
　　好萊塢有一位女雕刻家，最近向各界發表謂：「葛萊泰嘉寳的像在好萊塢明星中是最容易塑成的；最不容易的是克拉克蓋博爾」。有一决，一個紐約的商人曾出了三百七十元美金的代價，向她購買一座她雕的克拉克蓋博爾的面像，她還是不滿意呢！ 
　　美國影壇上近來藝人蜚出，新近任"Lobacco　Roas"一片的女　琪妮小姐，雖然芳齡未逾二十，然能做得一手好詩，在她小學的時代；因為一篇「夜」的短詩即為師生間所讚美。 
[梨園人小誌] [  南腔北調人作傳張予我璋製圖]  
　　金少山 
　　金少山為金秀山之子，藝工花臉，銅錘架子，無一不能，文武兼擅，允以黑頭戲為最　觀。嗓音高亢，扮相魁梧，實為凈行中之完人。其初久站南方。歷搭海上各舞臺，不為人所重，俯仰未能得志，迨與梅蘭芳合演「霸王別姬」之項羽一角後，聲遂大噪，從此一帆風順，扶搖直上。居梨園花臉行之首席。為人頗豪爽，善揮霍，鬻歌所得之包銀，到手輒盡。有犬馬之好，曾蓄獮猴兩頭。偶見。愛之物，不論其價之昂貴，輒巿之歸，因之粥藝數十年，毫無積蓄。每演劇，非至登塲前數分鐘，不至後臺，致常鬧誤塲，伶人中以誤塲著名者，首推此公。近居故都，以花臉挑大樑，單獨組班出演。 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　勞動在求我心之所安，如何使勞動的生產，在數量上，質量上，格外豐富，格外美滿，楚勞動的惟一大問題，至於個人的物質生活，最好由公家來，作合理的支配。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　這天正是初一的晚上，王永泰獨坐一室，焚香誦經以後，正要睡眠，心神忽然有些不安，所以坐着轉念。近數日他因聽了何姬片面之言，攆走了許靖，心中也有些自悔孟浪。想許靖平日的行為甚是狷潔，何至於一到我家來做了入幕之賓，便起偷香之念呢？何姬這小妮子倚着我的寵愛，撒嬌撒痴，常有許多話在我耳邊絮聒，自巳有時雖不欲輕信伊，而因伊巧言如簧，使人不能不信。此决對於許靖之事，我沒有細加考慮，竟不容他說話，而强迫他出去。究竟我是聽的一面之言，也許此事為莫須有，是何姬做成的寃獄；也許其中別有曲折。近來何姬濃裝艷抹，搔首弄姿，對於我頗有意不專屬。我因修佛之故，也時時曠窠伊，伊到底是年紀太輕，恐不能副合我心啊。如今許靖業巳他去，我也無處找他，這是我的疏忽。昨日周將軍曾向我問起他來，我也無詞以答，祇好說他生病木愈，以後怎樣掩　我道一時的謊言呢？王永泰越想越覺懊悔，因此他盤膝而坐，閉目而思，一時尙不能安寢。室中孤燈熒熒，照着壁上的佛像，甚為岑寂，但他又那裹知道在自己的臥關裏，那個狼子野心的桑一淸又巳躡手躡足的走了進去，叫一聲姊姊。那何姬正等候他進來。天色方熱，兩人都穿着單衣，何姬一雙水汪在的眼睛緊瞧着桑一淸，彼此笑了一笑，摟抱着同入羅韓。桌上的燈光，照見羅帳裏一雙人影，他們背着王永泰，正在發洩他們的慾燄，却不防窗外正有一個黑影悄悄地立着，兩只眼光湊在紙窗上面一個戳穿的小孔裏，儘向裏面注視。瞧見了帳中人影，他早巳怒從心上起，惡向膽邊生，立刻就要進去懲戒這一雙不知廉恥的狗男女。這黑影是誰呢？當然不問而知是許靖來了。（七四） 
[端陽節　國片排定] [  星]  
　　端陽為舊歷大節之一，國片公司對此相當重視，四家頭輪國片戲院之端陽節目，巳經排定，滬光映「碧海靑天」，金城映「鐵窗紅淚」，國聯映「江南小俠」，新光映「斷腸花」，除新光外，都為中國聯合公司出品，而此四部又全為時裝片，而今而後，時裝將佔絕對優勢，縱有若干古裝片問世，只是尾聲而已。 
[簡訊]  
（一）光實中學為幕集建築基金，舉行遊藝會，本月二十九日夜，假蘭心大戲院表演名劇「人之初」，由潘予且張木梁兩君導演，重要演員有江弘覃豐等，聞此决演出，關於佈景及化裝，係商請陳紹周徐文錢保林諸君擔任，極擅勝塲。（二）中華業餘劇社成立三載於茲，為第四中華職補校學友會組織，今為籌募義務敎育經費起見，演出女子公寓，決定本月二十八，九，二日假座俄國藝術劇院共演日塲，該劇由金光導演，姚兀，邢建雯等演出。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三〇二局　同心協力　孫德培擬 
　　第三〇〇局燕影南飛，紅七五路漏刋一相着法照舊（和）今承　者諸君來函詢問，是吾紅勝，適編者在假，故不及補正，深為抱歉，此啟。 
　　第三〇一局「和合二仙」着法列下」（紅先和） 
　　車三平六　車四退三　士四進五　砲七退二　砲四進七 
　　砲七平五　士五進六　砲五退五　卒六平五　車四平五 
　　師五平六　象五進七　卒八平七　車五退四　卒七平六 
　　將四退一　卒九平八　車五進六　帥六進一　車五平七 
　　砲四退三　車七平五　卒八平七　（和） 
 
