# 1941 - 163 - 4924168

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中國作戰獲得國際援助　勝利之岸近在眼前　卸任外長王寵惠吿別外部同人　檢討四年以來中國之外交關係]  
　　重慶　王外畏於十九日午後三時、茶會招待外部全體職員話別、即席致詞、謂中國作戰四年、備嘗艱辛、外交環境亦會歷經風波、的可分爲三期第一期爲華單獨作戰時期、第二期爲國際同情時期、目前已由國際同情進入第一期、即國際援助時期、可見國際正義、終能顯揚於世界靑天白日之下、現時中國作戰適如哥倫布之發現新大陸、勝利之彼岸、已近在眼前、吾人雖幾經險惡風濤、終必能到達作戰勝利之最後目的地云、（二十日電） 
　　重慶　卸任外長王寵惠氏、昨日午後向外部人員致告別辭、首先檢討過去四年中之中國外交關係、謂在中國四年之抵抗中、國際局勢會發生許多　什、吾人在此期間內之外交關係、可分爲三個時期、即中國單獨作戰、中國作戰獲得國際同情、及目前中國獲國際援助而作戰是也、王氏語畢、致謝過去四年中全部人員之合作、（二十日路透社電） 
[港華商建議政府　派駐澳商務參贊　俾發展中澳等地貿易關係　有關各當局現正考慮此議]  
　　重慶　據今日消息、香港之華商已向中國政府提出建議、請委派駐澳洲及南太平洋其他各國之商務參贊，或貿易委員、俾可協助發展中國與上述各地之貿易關係、並予中國在海外商人以必要之協助、聞政府已答復此項建議、現正在各 
[美救濟華難民　捐款數目]  
　　紐約　美國聯合救濟中國難足協會、頃宜佈該會前發起微募救濟中國難民捐款五百萬元、迄今爲止，所寡捐款已超過一百萬元之數目、（十九日專電） 
[日機分襲川鄂　飛過渝巿並未投彈　鄂西恩施曾遭轟炸]  
　　重慶　今日日機十五架曾空襲川鄂、　　警報係於上午十時半發出、時有日機六架、飛人川境、經過重慶、飛抵川西之瀘州及自流井、此項日機東飛折回時，經過渝市、並未投彈、川省邊界附沂鄂西之恩施、會遭日機九架轟炸，重慶之解警信號、係於下午二時十分發出、又據遲到之電訊、謂六月十八日蘭州與西安均會遭日機之猛轟、日機十四架空襲蘭州之東郊、另十架轟炸西安、毀屋三百所、死傷四十餘人、（二十日路透社電） 
　　重慶　日機十六架、二十日分襲川鄂、第一批七架、進擾重慶、以機槍掃射、第二批九架、在恩施投彈、（二十日電） 
[福克司　發表演說]  
　　重慶　中美英平準基金會英方委員福克司、頃在第三次全國財政會議演說、謂該會之職掌、將爲協助中國對外貿易、制止投機而維持中國幣制、（二十日合衆電） 
[日軍西犯抑南進　未能下最後決心　對華戰事迄無法解決　設再南進冒危險更大　南北各戰塲華軍捷訊頻傳]  
　　重慶　軍委會發言人議、報載十三晨、玉環海面集有日艦二百餘艘之多（上海十六日路透社電日本集中於此大量艦隊、顯非爲對付中國、日本或將於最近發動大規模用進等語、日方到底西進或南進、某記者會以此間題間余、余謂代日軍設想、以不西進不南進爲有利、何以故、以言四進、本人上週報告戰况，會言日軍鑒於（以八個師團之衆、不能解決中國的一座山）、設若冒險西進、必有不堪設想的危險、至於南進、以荷印力量有限、日軍若拼將孤注一擲、自屬可能但余觀荷印總督日前會作强硬演說、其必有自信　、已可想見、日軍與華作戰、泥足尚不能自拔、安敢再樹敵人、準是以觀、則日軍眞以武力西進或南進、此時尚未到達下最後決心之程度、中國境內、本週戰况除在大江南岸、及黃河北岸、略有戰鬥外餘均在沉寂中、長江南岸、僅鄂南皖南兩地、略有蠢動、 
　　鄂南 
　　是（一）崇陽大沙坪桂口市白霓橋等地、日軍糾集一千餘、於十一晨分路向伏嶺麥田畈靑磷嶺南犯、華予阻擊、卒不得逞，（二）通山南林橋日軍千餘、於十二晨分向橫石河寶石河進犯、華軍當將其擊退、（三）山日軍千餘、於十四日南擾、另一部犯芳市前、十五日續犯大屋市藕塘市一帶、華軍正在圍擊中、 
　　皖南 
　　大通等地之日軍、於十二日向橋頭楊何家灣進犯、經華軍分別痛擊、日軍不支收退、華軍當將橋頭楊克復、並乘勝靈續進擊、十三日即已恢復原有陣地、是役計斃日軍六百餘者、內有日軍隊長岡本一名、 
　　黃河 
　　北岸及晋南三角地帶、有小規模的會戰、日軍目的　在芮城、西路日軍由風陵渡北趙村　犯、十一日經小甲鎮永樂鎮東犯、華車迎擊、斃日軍甚衆、十二日即在芮城以西大楊村·古仁村一帶、展開激戰、是晚日軍復進至芮城近郊、與東路出陌南鎮西犯、北路山虞鄉　犯日軍會合、華軍冉　予以痛擊、將日陣地粉碎、日軍死傷奇重、除一部被扣留外、其大部分頭退回、此外 
　　豫南 
　　信陽日軍、糾集千餘、再　分股進犯、一股由長台　犯楊廟、一股由辦河犯魯寨、一股由母猪河犯陳家店、向平昌關進犯、華　嚴陣以待、分別予以痛擊、母猪河一股雖經一度增援、旋即被華軍打回、是役計　日軍六百餘、 
　　粵南 
　　由古井梅進犯之日軍、被華軍痛掣、亦頗有損失、在華軍方面、 
[參政會駐會委員會　注意渝隧道慘案　切望政府查明眞相公佈]  
　　重慶　國民參政會駐會委員會、於二十日上午七時開第八次會議、出席參政員張伯苓·孔庚·范予遂·江一平·劉哲·鄧飛黃·沈鈞儒·高惜氷·陳博生·杭立武·黃炎培·王啟江·冷遹·李仙根·秘書長王世杰、主席張伯苓、由秘書長代讀外交部書面報告後、社會部部長谷正網報告社會部最近施政情形、及本市大隧道發生慘案經過、歷二小時始畢、主席張伯苓亦對於慘案眞相略有補充說明、最後由各參政員提出幾項意見、並作如下之建議、本案案情慘重、切望政府於查明眞相後公佈依法爲迅速之處理、將審查委員會及管理技術兩委員會報告、連同處理情形、送交本會、十時十分散會、（二十日電） 
[湘省府嚴懲　囤糧居奇]  
　　長沙　長沙省府近查獲囤糧居奇案三起、均嚴予究辦、計（一）徐來朝囤積穀籽二百二十一石、旣未先期發售、復不呈報登記、除酌留食殺四十二石外、餘悉充公、並將其收押以懲、（二）蕭維廉之穀一百八十石、運往他處高價圖利、將其高價發售之穀九十石、價款一千八百元充公、（三）譚慶章囤穀一百三十餘石於夜間高價偷賣、經查獲、限其將存穀全部按照每石十八元價發售、另科罰金八百元、（十九日） 
[渝巿糧食問題　嚴重性已減輕　最近有五萬擔白米運到　各方米產陸續運渝銷售]  
　　重慶　據當局宣佈、本星期內有白米五萬担到渝、今後數月內、至少可有米三十萬担、自川東川南八個產米區陸續運渝銷售、故一般人咸信渝市糧食、已不成問題、（廿日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令、陝西省政府委員兼主席蔣鼎文、另有任用應免本兼各職、任命熊斌爲陝西省政府委員兼主席、此令、 
　　蘇北 
　　華軍不斷向淮安之日軍進擊、先後攻入新城夾城、華軍十四晚進擊瑞昌北之馬頭鎮、斃日軍甚衆、同時並將瑞昌及早林下之公路橋樑完全破壞、（二十日電） 
　　常德　據確息、月初湘北桃林一帶之役、日軍損失甚重、（華團隊擊退、（十九日電） 
　　韶關　十叫日已刻、朱村日軍一部、進至增城屬燕岡、旋被華團隊擊退、（十九日電） 
　　金華　十九日拂曉、紹興日軍三百餘、向紹興東南之平水淮擾、經華軍襲擊、仍向城內敗退、（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[擇校難升學亦難]  
　　求學誠難事，不難於讀書，而難於擇校。學校良，雖不肯而化爲賢良，不良，雖智慧而同甘墮落，此雖非不刊之論，要爲事實所恒有。蓋靑年大部分時間，化之於學校，與師友盤桓之時間長，與家庭叙晤之時間少，故家庭教育雖重要，而學校教育尤重要。今爲時局所迫，環境所限，東南學府，內徒而外，集中於滬濱。滬上本非莘莘學子進德修業之所，聲色犬馬之好，貨利狼豕之逐，在在足以影響及於靑年之意志，而使之或左或右，或高或卑。意志之不定，即學業無由於專一，不專一，則其所成就也可知。然如學校能矯時俗之弊，示靑年以爲人處世之道，亦未始不可收效；而無如學程愈高，往往與社會同化之程度愈深，可知縱有善良風化，嚴格訓教，尚不敵習俗傳染之易。若果等而下之，則非踐履篤實，意志堅强，卓爾不羣，鮮不爲所同化於無形。古有言：「貧不學儉，富不學奢」，蓋謂爲事實所當然，無所用其學。而今日通病，正爲國難如斯，民窮若彼，猶是宴安鴆毒，逸豫盤遊，貧學奢，富益侈，遂致不乏貴族化之學校，與資本色彩濃厚之師生，是誠求學之大患。夫靑年性本純潔，而習俗薰染，有所不免，近朱近墨，五入五變，氣質變化之易也如此。故交游而爲直諒多聞，則樂多賢友；所侶而爲便辟柔侫，則驕佚宴樂。爲之師者，固在樂得天下英才而教育之；爲之學子者，亦在求名師良友之教益，而收陶冶化育之功。昔馬援語光武，「當今之世，非獨君擇臣，臣亦擇君。」竊意今之求學，非獨學校擇學生，學生亦須擇校而就學，然而學校之擇學生易，學生之擇學校民則難。 
　　蓋學生固有擇校而思往學之志矣！中須經入學之試騐，取與不取，孰能預定。夫考試之制，爲中國古來之舊法，而科舉之廢，非獨爲其文，亦爲其憑一日之短長，所取未必皆賢，所學未必皆實，復有關節請託之弊。雖犯科舉則例者，有嚴刑峻法作制裁，然弊終不絕，有聲勢者仍易爲進，故爲談新學者所攻擊。今之學校升學試騐，能不有透露題旨於其所素識與吾？能憑試卷成績作取舍，有不受請託而暗中融通者否？能平心靜氣閱試卷，銖兩悉稱，不爲意氣所支使吾？論理固不須有此盧，有之，是直以試騐爲點綴門面，蹈科舉之惡習，決非目下尚實之學校所宜出此。惟是各校之升學試驗，其取錄之標準，大有寬嚴之殊，寬則試題淺易，取錄較廣，有待其入校就學之後，視其程度優劣，遂級淘汰者。亦有以學生多多益善，凡勉强可認而及格者，兼收並蓄，一榜盡及第者有之，此則失之於濫，濫則學生程度，參差不齊，不易獲得相當之水準，轉非所以爲學之道。嚴則故意從試題上弄狡獪，明明所習爲白話文，而試之以文言文。明知其爲非必要之學科，而必以必要之科目考試之。四書五經不與讀，而命題乃在四書五經之中。成語之標準最難定，且多識成語有何益，而必試之以成語，查究其出處，此無異藉詩謎作博具而對證古本者乎？測騐題目甚廣泛，而故促其時間以困之。數理縱艱奧，乃有一題之解答，非片楮所能盡，竟有不能終試之嘆。此皆非考試之正規。蓋試驗之方，故意寬可不必，故意嚴更不可，要以受試者所習程度爲依據。如受試於初中者，必以一般所習之高小課本作命題之範圍。所投考於大學者，必以一般高中所應具之學術，爲試驗之準則。若所試非所習，或超出於所應有程度之外，是則非以相試，實以留難，豈考試之本意。至以試題艱奧怪僻，而自高其學校聲價，所見更左矣。 
　　擇校難，升學亦難，然非爲升學試驗不售之學生，作卸責之地步。人果有志於學問，無時無地不可以爲學，終有成就之一日。不志於學，雖入大學，負笈涉重洋，亦無裨實際。故事在人爲，學貴自求；若學業未精，用力不專，而怨天尤人，則大謬矣！ 
[德義照會美國　停閉境內各領署　職員限於七月半前撤退　照會臚列美各領事罪狀]  
　　海通社二十日柏林電　德外交當局、昨在德外部、將照會一件、交與美駐德代辦、該照會指稱、德國境內之美國各領事署及美國捷運公司之態度、久已受嚴厲之指摘、於是德國政府不得已請美國政府、將德國境內以及挪威·荷蘭·比利時·盧森堡·及法國·南斯拉夫·希臘之德軍估領部份之所有美國領事署職員及僱員、最遲於七月十五日撤退、並將領事署關閉、該照會同時要求關閉上述境內所有之美國捷運公司支店及撤退其職員、因該公司職員之行爲、有害及德國之利益、該照會中復詳述美國各領事署之違法事件、列舉如下稱、（一）佛蘭克福美國領事雷迪克、於一九三九年秋、供給反德宣傳演說之材料、並將應守秘密之戰時經濟問題之情報、轉給某方、（二）慕尼黑美國總領事尼爾森、及領事飽華、於一九叫〇年一月間、發表攻擊德國及德國政府之言論及參加反德行爲、（三）科隆美國總領事克里福司、於一九三九年秋季、及一九四〇年春季、參加間諜工作、與　隆比國總領事、利用的定之密碼、指出德軍將進攻荷比盧二國之事、（四）漢堡美國副領事吉新嘉、於一九四一年春間、參加間諜工作、繪晝漢堡之鐵道網之交通要道、及報告漢堡附近之軍事建設、並擬將該項情報轉達、（五）前奧斯陸美國總領事署僱員雅各森、於一九四〇年十二月初、由奧斯陸前往莫期科時、經在挪瑞邊界查出、身携關於德軍佔領挪威之各種文件、顯係欲用以在國外作反德之宣傳材料、其中亦有關於運輸德軍至挪威南部及德軍其他措施之報告一件，雅氏承認該項文件、係得自奧斯陸美國領署前僱員納爾遜博士、（六）美國領事克勞斯及亨特、於一九四〇年秋閒、隱匿英駐巴黎前總領事僱員薩頓於其領署內、歷數月之久、後薩氏在署外被捕、當薩氏在美領署時、即進行間諜及破壞德國之工作、薩氏現已被判長期徒刑、此外該領事復協助被德軍俘獲但被晚逃之、英國在巴黎軍官、美領署僱員楊根女士、將該軍官之名載入　濟文件之內、並接受該英軍官所填答之問題一紙云 
　　路透社二十日羅馬電　官塲宣布、義境美領署、將予封閉、美領事及僱員、須於七月十五日前離境、德方通訊社電稱、羅馬官塲官布、義外部星期四日牒致美大使館、促其注意於已引起嚴重責言的義境美領署之行爲與活動、並請美政府於七月十五日前、撤回其駐義國與義屬地佔領區內之美領署官員與僱員、並關閉各領署、義政府且保留封閉義境美國通運銀行之權云、 
　　美德關係　不絕如縷 
　　合衆社二十日華盛頓電雖軸心國封閉歐洲德佔領區及義大利各處美使館之要求、直至昨晚夜半、始抵國務部、然今日侵晨、美國始表示有尤諾之意、因美國業要求德國封閉所有在美之領館、此間相信、美國對軸心國之答覆、必爲要求義國封閉所有在美之意領館、義國在美之領館、已有若干所、於數日前被命令封閉、美國在德國義國及德義佔領區、共有領館一百零三所、然其中若干所、則係兼具領事及外交兩種職務、或不致受軸心要求之影響，設美國命令義國封閉所有領館、則義國將爲一損失者、因義在美有領館四十丸所、而美在義則僅領館七所、封閉領館後之德美外交關係、將不絕如縷、因屆時彼此均僅存一大使館矣、大部分國際問題專家、鑒於德美兩國之敵對情態、迅速發展、竟連此後兩國最低限度之外交關係、是吾能維持、亦起懷疑、華盛頓與柏林未互派大使、已有兩年、彼此之大使館、均係田外交代辦中持、美國在要求德國封閉領館以前、早已料及德國必報復、故德國此舉、在美實無足驚異、今美德之外交抵觸、已僅具一空泛之形式、而許多人士並對兩國之外交破裂、究在何時發生、亦起揣測、據接近政府之消息靈通方面、則以爲羅總統於美德絕交、決不爲主動、其理由有二、（一）羅總統希望德元首先對美絕交、係因德國此舉、可使美國人民、認識德國已在與美爲敵、從而可以促成總統刺激民衆、準備對德採取强烈步驟意願之實現、（二）總統所以希望德國首先破臉、係因德此舉、足以影響日本、主張此說者之理由、係謂德若採主動步驟、對美作戰、日本或不致被其軸心國諾言所拘束、而援助德國、若美爲主動、則日本將認美國爲攻擊其友邦之國家云、 
[美煤油大王　捐款贈華]  
　　合衆社二十日紐約電　聯合教濟中國總會之紐的委員會公布、約翰洛克菲勒、捐助中國賑款美金五萬尤、紐約一城之捐款、連此已得三〇三·七三一元、全國捐得之總數已逾一百萵元、洛氏捐款之函中稱、中國人民堅苦不屈功毅忍受之精神、應爲世界各自由人民所欽佩之至、 
[美人組救護隊　來華服務]  
　　哈瓦斯二十日紐約航空邇訊據美國救濟委員會總幹事畢凱特宣佈、該會業已組織大規模救護隊、前往中國、救護滇緬公路沿綫被炸受傷平民、隊員中有英美及加拿大籍醫生五十人、由加拿大外科醫生麥克克洛博士領導、渠在中國担任教會醫生、及國際紅十字會會員、已十年之久、隊員中數名、並會參加芬蘭央國及希臘救護工作、該隊携帶救護車十輛、及各種外科設備、一切費用、均由委員會供給、各醫生及設備、當在仰光集會、預定於七月初間、到達目的地云、 
[中政府以勳章　授與援華美人]  
　　合衆社二十日華盛頓電　中國政府、頃授與從事救濟中國難民事業之美人七人、華人一人以勳章、受勳禮在中國大使館舉行、並山中國大使胡適設宴款待受勦者、該受勳之人有女作家勃克女士、及費歇女士、美醫藥援華會正副會長都科及麥倫納、該會秘書威康及醫生多羅爾及麥克哥特里克等、 
 
 

Page 5

 
 
[協約軍猛烈進攻　大馬色近郊激戰　招降建議被鄧資拒絕　沿海英軍迫近貝魯特]  
　　衆社二十日維希電　英軍印度軍及特戈爾軍隊昨日推進六哩後、已於午後衝入大馬色之郊外花園區、而結束十二日來之攻勢、貝魯特之官方情報承認聯軍業已衝入大馬色之郊外、並謂該城南郊尚發生激戰、昨日午後印度先頭部隊進入拉古達沙漠田、大馬色卽在該沙漠田之中央、該沙漠田包括若干連續之花園、而以灌溉之運河及以籬笆縱橫阻隔、此種障礙物聞卽係使令聯軍之前進受阻、 
　　路透社二十日開羅電　英軍德司令部公報稱、叙利亞沿海區西桐與貝魯特兩地間協的軍又獲進展、天馬色以南協的軍續佔重要陣地、中區協的軍再佔肯尼特拉、摩迦榮之大隊維希軍現已被圍、 
　　路透社二十日倫敦電　耶路撒冷英方軍事發言人聲稱、澳軍騎兵巡邏隊已抵拒貝魯特十五哩之華狄桑尼、英軍則從西南方繼續進迫大馬色、而據有大馬色向南通達基斯威之公路、北取大馬色之英軍現遇砲隊頑抗、在大馬色以東傑貝爾加勃爾山坡抗拒之維希軍現有不支之象、迄今爲止、維希軍官兵投降者已逾一千二百人、維希駐叙專員鄧資將軍似有堅守大馬色之意、沿海區英軍刻從西桐向貝魯特緩進、維希軍諒將在貝魯特前抗拒、大馬色四週連梅齊飛機塲附近在內、戰事繼續進行中、足見英方威爾森將軍在巴力期坦無綫電台向鄧資將軍而發准許維希軍退出大馬色以免砲轟該城之建議、未經接受、此項建議之限期至星期四晨屆滿、 
[羅斯福特使　昨抵開羅]  
　　海通社二十日土京電　此間頃獲悉、羅斯福總統之軍火運輸特別代表哈里曼、業於今晨乘飛機行抵開羅、聞哈氏將赴近東各國訪問、至哈氏將吾前來此間訪問、則不得而知、 
[東沙漠　飛蝗蔽空　長達二哩半]  
　　路透社二十日開羅電東沙漠蝗蝨蔽空、有長達二哩半寬逾半里者、上埃及之阿斯旺及基納兩省、均在被災之列、農部已派有完整配備之專家數隊、前往殺蝗、 
[傳荷印竟以油田　七十萬畝讓日　油田坐落於婆羅洲　日在該區權利大增]  
　　合衆社廿日倫敦電　此間可靠方面昨稱、荷屬東印度已准許以油田七十萬英畝讓予日本、其地坐落婆籍洲、此舉承認在婆羅洲之曼格里喀半島、係在日方控制之臾婆羅洲公司利益範圍之內、該公司在桑高里朗區城取得油田讓與權、荷印此舉、使日本在該區之權利、大事增加云、又據傳、日本會要求在班階區及新基尼亞東北、獲取同樣讓渡、惟荷人芷保留此權、直至東婆羅洲公司獲有相當發展後、再行考慮、觀察家相信、荷方將尤許婆羅洲之讓予、並不因日荷談判決裂而影響、在日荷談判期間、荷方拒不肯屈服於日本强大壓力之前、譬如據傳日方要求荷方在一九四一年售予錳苗六千餘噸、荷方則僅肯尤許半數、又悉、荷方會建議今年售日橡皮一萬五千公噸、鎳苗十五萬噸、錫及錫苗三千噸、及菜油等物、在談判中、荷方並要求日本增加購買爪哇糖之數量、並予在日荷僑及荷籍商行以便利、 
[泰宮內大臣　偕眷屬抵柏林]  
　　海通社二十日柏林電　泰國宮內大臣維吉豐期、昨與其卷屬抵柏林、維氏不久將回國、渠前首任駐美及駐法公使、 
[日駐英錐子大使　抵瑪德里　舉行重要會議　並將返國述職]  
　　哈瓦斯十九日瑪德里電　日本駐英大使重光葵、駐蘇聯大使建川美次、已於前日聯袂抵此、駐法大使佐籐、亦於本日抵此、當即舉行大使會議、並悉各大使均定於明日取道葡萄牙國京城、返國述職、惟駐西班牙大使須磨、仍留此不去、 
[日決定在台灣　募志願兵]  
　　合衆社廿日東京電　政府頃宣布、在台灣志願兵入伍、此項徵召自一九四二年春季開始、 
[日本統制　紙張消費]  
　　路透社二十日東京電　政府已命日本出版協會、將雜誌日報與其他之刊物及書籍所用之紙、依合理基礎供給、該計劃定六月二十一日實行、而承認四類出版物、同時工商省正在考慮繼續統制紙張、以免紙張缺乏、紙板及工商省所許製造者外、概行禁止出售、 
[日發方人石井稱　美有參戰之象]  
　　合衆社廿日東京電　日內閣情報部發言人石井頃於答覆報界詢問中、謂美國已頗有參戰之象、各記者詢以華盛頓阻止油類裝人日船之事、石井謂、此間尚未收到美方最後之答覆、 
[美運輸專家　前來中國　至重慶幫助政府　解決滇緬路運輸]  
　　合衆社廿日舊金山電　美國著名公路運輸專家三人、即將啟程赴重慶、協助國民政府解決滇緬路之運輸材料問題、此三人爲紐的之但尼爾阿恩斯坦、康省西哈　福德之戴維斯、及舊金山之海勒曼、應美政府之請、前往重慶服務、現將取道火奴魯魯乘飛機赴重慶、阿氏代表三人發言稱、「吾等晋見蔣委員長晤談後、將自重慶赴仰光一行、以考察沿途路政、凡應改良之處、將向當局建議之、然後駐居仰光辦事、務使大功告成而後已、蓋滇緬路必須使其暢通也、」 
[新加坡　防空演習]  
　　海通社二十日東京電「朝日新聞」載新加坡報告稱、昨前兩日新加坡及附近之城市、舉行大規模之防空演習、 
[法船赴西貢途中　被荷艦截留]  
　　路透社二十日巴達維亞電據此間官方宜布、法國郵船公司九千噸輪船「康配尼」號、正由馬賽開往西貢、已於咋晚在森達海峽被荷蘭軍艦一艘所截留、因該輪船長拒絕合作、即被押至坦特重普里克港內、德籍旅客一人、當被扣留該處並尤許該輪繼續其航程、 
[美內長要求油業　與班府合作]  
　　路透社二十日華盛頓　內務部長伊克斯，昨在代表世界油產三分二之油業辦事員緊急會議中發言、請美國價值一百二十萬萬元之油業與政府合作、以免必要油產品之流出、妨害美國保衛民治國之努力、伊克斯後告新聞記者、如因油缺少而有嚴格統制石油之必要、則憑證發油之制度、用於美國東部者、乃吾人所應考慮的辦法之一、渠以爲一滴石油、亦不應由大西洋海岸運若干地方云、或問以是吾包括央國在內、伊克斯答稱、渠所言者、意爲先經政府調查而後裝出、惟英國所需之油、直接來自出產區域、而非由美國東海岸運去云、 
　　合衆社二十日華盛頓電　內政部長伊克期、昨日在新聞會議席上、解釋東部海岸、最近禁油出口、所引起之國際糾紛稱、此項禁油出口之命令、並非專對日本、事實上日本被包括在此事件內、實爲偶然之事、然伊氏稱、渠不知日本何以欲從東海岸獲得汽油、蓋太平洋上之汽油、殊爲豐富、某一記者問以是吾因日本或欲將汽油供給德潛艇、伊氏拒不作答、 
[牛津以名譽學位　贈與羅斯福　舉行隆重典禮]  
　　路透社二十日麻州劍僑電哈佛大學舉行畢業儀式時、駐美英大使哈立法克斯、領受哈佛法學博士名譽學位、同時哈氏以英國牛津大學名譽校長之資格、舉行牛津大學特會、將牛津民法博士學位、贈與羅斯福總統、美總統因政務紛繁、未能親來、特遣其副官華生旅長代表與會、查牛津大學自成立以來、在校外舉行大會、前僅有一二次、而名譽校長親自主席於此種大會、實爲前所未有、哈氏按照牛津習慣、穿繡金黑袍、牛津大學方面有四十人與會、內有牛津代表四人、英大使宣讀文憑、並稱羅期福總統、無時不在奮鬥之下、以謀和平公道與自由、今日不獨以其動人言論保衛自由、且始終以逐步增甚之方式、給予爲最後擊敗暴亂侵略所需要之物質上援助、本校爲表示對總統高尚人格之深切尊重起見、特授此學位、藉以欽佩其保障自由人道與法律之立塲云、總統代表華牛旅長起而宜讀總統之詞、其中警句爲「吾人亦生而應享自由者、吾人信任自由、願爲維持自由而戰、甯願直立而死、不願屈膝而生」云、 
[德將在澳門　設領事館]  
　　合衆社廿日香港電　可靠消息稱、澳門即將設一德領館、 
 
 

Page 6

 
 
[英艦隊駛抵芬北　蘇對德嚴事戒備　希特勒垂涎作戰資源　傳已對蘇提苛酷要求]  
　　哈瓦斯社廿日維希電　此間觀察家頃談稱、歐洲將於最近數之日內、發生重大事故、惟現有兩種因素、左右現行局勢、質言之、即芬蘭動昌與德土兩國友好條的簽字成立是也、凡此兩端、均與德蘇問題有關、按芬蘭採取軍事措置由來已久、惟據英國方面於本月十六日宣稱，英國不復認芬蘭爲力能保衛獨立國家、英艦隊旋即駛抵芬蘭北部貝柴摩港附近海面、於是北歐局勢因英國軍艦突然駛至而趨於緊張、以言土耳其、原爲英國之同盟國、茲與德國成立友好條的、德國雖未耍求土國於現行歐戰擴大至近東時尤許德國假道運兵、但土國已向德國保證、倘在土國領土之外發生戰爭、則當保守中立、當此德蘇兩國均在兩國邊界一帶採取軍事行動增强防務之際、此其意義自甚重要、惟外傳德國已以最後通牒一件送達莫斯科一說、尚水能證實、 
　　合衆社二十日紐約電　政局研究者昨細察歐亞兩洲所謠傳之德蘇兩國關係、究竟有無開戰之可能、咸認此種猜測尚須予以重大保留、現時殊無作堅確判斷之可能、已往一星期間所傳訊息、計有（一）倫敦期望德土簽的條的後、德蘇關係或將於數日內達於危急點、（二）據報芬京希爾新基之居民已撤退預防戰事、（三）挑出檢查網之羅馬尼亞消息稱、德軍在羅境正設立一强大之根據地、似係準備武力解決蘇聯之用，（四）土京安加拉報告、德國在蘇邊集中軍隊一百五十萬人、（五）央國非官方猜想英空軍雖猛炸德國各地、而八日來德機未曾炸英、似係德國集中力量擬對蘇大舉、 
　　國際社二十日匈京電　據斯丹埠消息今日報告、德元首希特勒以私人牒文一件、致與斯達林、邀請蘇聯加入軸心、並與德國簽訂四十年經濟公約、斯氏現正在研究氏之牒文、致與斯達林、十分苛酷、因實際上整個蘇聯均將置於納粹經濟控制之下也、傳希氏牒文指出、東部局勢應立即予以解決、斯丹埠消息又調、希特勒建議、蘇聯對歸還貝薩拉比亞與維國一事應立即開始談話、斯達林與其僚屬現正研究該項牒文、及其涵義、希氏建議、德公路應立即延伸烏克蘭產穀區及巴庫油田、又建議德蘇聯合開發歐洲蘇聯所有之資源、據悉、希氏更建議、德各工廠應遷至蘇聯內部、而在英森炸機飛程之外、又謂希氏願以工人機械資本供給蘇聯、傳增進德蘇之友愛與和平、並使蘇聯有機會以獲得與軸心國全力合作之「利益」云、斯丹埠最司靠方面稱、希特勒之牒文措辭視切、並未有愛的美頓書之性質、希氏又對蘇應立即歸還貝薩拉比亞與緬國一事之建議、加以贊助、因希氏指稱、羅國之穀類缺少、實因貝薩拉比亞併入蘇聯之故、 
　　合衆社二十日倫教電　可靠英方外交人士昨日獲得德國已對莫斯科致送主要「建議」或要求之情報、惟此項情報未經證實、此項「建議」（或竟稱要求）包括（一）大量增加蘇油及麥之輸德、（二）尤許德國在蘇聯　口包括里波·里加·及塔林在內、設立德國海軍根據地、尤其成立潛艇根據地及船塢、因其他德國波羅的海船塢過於暴露於英國空軍之前、（三）蘇聯尤許德軍進駐貝薩村比亞之陸空根據地、以監視上述二要求之實踐、此輩雖發出此項消息、惟認德蘇戰爭或可避免、彼等相信斯達林不久即將大事讓步、與德訂立新協定、同時自挪威抵倫敦之可靠消息稱、德軍正用可微用之船隻、沿挪威四岸運兵至扣基尼亞斯附近、此舉乃德方大量增加集中挪威之兵額、與增兵芬蘭相同、此頃行　之目　、衆信係一俟戰事展開、德軍即可突攻茂曼斯克及阿克安琪爾云、 
　　蘇聯全國備戰熱烈　莫斯科外表仍鎭靜 
　　合衆社二十日瑞典京城電瑞典無綫雷臺時事評論家及報紙昨報稱、稱整個蘇聯境內刻正進行熱烈戰爭準備、包括迅速動員千萬紅軍及將婦孺撤出蘇聯誠市、瑞典某雷轟稱、自蘇聯往芬蘭之遊客稱、在過去數日中、蘇聯召集後備軍之事愈形積極、往來於芬京及列甯格勒之火車、幾全爲兵士及運輸品所擠滿、瑞典報紙刊登傳自莫斯科之報告、謂蘇聯兒童千萬人正撤出賅國之大城鎮、又據獲自芬京之情報、北冰洋之英國鑑隊刻正封錯貝柴摩港、 
　　哈瓦斯社十九日莫斯科電　紅軍機關報「紅星」報本日載稱、蘇聯軍隊現在西部各軍區演習打靶、並在敖得薩港一帶舉行登陸演習、 
　　路透社二十日莫斯科電　此間未知有德國對蘇提出耍求事、負責觀察家實有理由可信德國或羅馬尼亞均未向蘇有所接觸、莫斯科現未有發生危機之徵象、街頭巷尾靑年男婦熙攘如常、苟動員令頒布、則若輩均早已被召矣、 
　　路透社二十日倫敦電　今晨莫斯科廣播之國內消息中、對於國際間之緊張或任何戰備情形、均無隻字提及、其中有一消息、謂夏季來臨、蘇芬邊境克里安地頸之避暑塲所、已極擁擠、天氣晴朗曾吸引不少列甯格勒及附近各地之居民前往該地、 
　　羅國不忘收加失土　蘇羅關係明弛暗緊 
　　哈瓦斯社十九日羅京電　外傳羅國巳將最後通牒送達蘇聯、凡此各說頃由此間負責方面予以吾認、並斥爲無稽謠言、據此間政界人士談稱、羅國簽訂議定書加入軸心同盟之後、對於此項條的信守不渝、遲早必能因軸心國之助、而使其所有領土要求獲得滿足、初不必立即用兵、以言羅國與蘇聯現行關係、兩國最近雖曾採取若干軍事措置、例如在某某數處集中軍隊、並徵召後備兵入伍、並將所有火車汽車收歸軍用等、但兩國關係仍保持常態、羅國各城市之每夜實行燈火管制、殆因國際局勢緊張所致、不能目爲羅國對蘇聯的一種戰爭行動、且組國與論界仍極鎮靜、各報對於蘇羅兩國關係均無隻字涉及云、 
　　海通社二十日羅京電　羅馬尼亞國內之穀倉、皆被政府徵用、暫以一年爲限、 
　　芬蘭召集壯丁入伍　實施保障國防步驟 
　　哈瓦斯社二十日芬京電　政府各機關今晨張貼陸軍部通告、飭令一八九七年以後出生壯丁，咸向官廳登記以備入伍服役、 
　　合衆社二十日柏林電　德政府通訊社希爾新基消息、芬蘭已實施步驟保障國防、後備軍已奉令特別訓練、 
　　希特勒縱詭計多端　英國定必有以應付 
　　路透社二十日華盛頓電　今日英大使哈立法克斯動爵向往訪記者談稱、對蘇聯作戰、將使德國感受緊張、因此事將影響其接濟來源之一也、且此事唯有德國垂涎烏克蘭之富庶麥田、及蘇聯之煤與油足以引起之、哈氏父稱、希特勒表面上之行動、常與其準備者小甚符合、英國不問希特勒採取任何行動、均已準備應付云、 
[德土訂友好條約　蘇聯並無反響　土聲明仍視英爲盟友　衆認爲近東安定因素]  
　　路透社二十日莫斯科電　此間對於土德締結友好條的事、尚未見有反響、蘇土兩國會於一九二五年締結互不侵犯公的、維持兩國關係、此的於一九二九年續訂並予擴大、兩國政府交換之文告已於本年三月二十五日公布、 
　　路透社二十日土京電　德土條的簽訂後、土國各方俱以「我土人決不赴維也納」爲言、且切欲間明土國仍爲英國之友國盟邦、鑒於地理上與軍事上現局今在德軍已近土國邊陲之時、訂此新的、顯有利於土國、蓋土國仍抱非交戰國之政策、對任何國家均無　略音嚮、而祇以德國進兵橫貫土國爲慮也、此次新的已袪德方進兵之可能性、而阻塞德方進窺近東之一途、故於英國亦有價值、一般人對於德國何以亟欲在任何條的下對土簽訂條的、頗感詫異、若干觀察家謂、德方獲有一旦德國如兵蘇聯時、土國守中立之保障、德方報紙對蘇聯官方塔斯通訊社最近所發關於蘇德關係之言論旣置諸不理、及外間復有希特勒不久將要求蘇聯以貝薩拉比亞歸還羅馬尼亞、並作經濟上重大讓步之傳言、此皆可謂德擬有事於蘇聯之佐證、而德方之厚集重兵於蘇聯邊陲、更可從對土訂的事獲一解釋、或謂德土條的或將使德土貿易稍見擴展、但衆認土國未能准許德力亟需之穀類源源輸出、且條的之簽訂未必能袪除此間對德之猜疑、蓋土國人民皆知德方之諾言與保證價值如何也、德方宜傳部長戈培爾必將利用對土條的、自詡爲外交勝利、以抵銷軸心方面在美之挫折、惟從土方所堅決要求在條的序言中之明白聲明、可見土國仍忠守其對英同盟、蓋土國堅持須有此聲明、吾則不尤簽的也、 
　　德土元首　互換電文 
　　路透社二十日柏林電土耳其總統伊斯美與希特勒因德土締結條的、已交換電文、據此間公布土總統電稱「此的保證土德間眞誠之友誼、兩國與人民巳於此日踏入互信之時代、而抱予以維護之堅決意嚮」希特勒覆電稱、「余亦確信德土兩國現已踏入永久互相友好之時代」、土外長薩拉卓格魯與德外長里賓特洛甫亦交換電文、 
　　哈瓦斯二十日匈京電　德土兩國友好條的簽字成立之後、此間政界人士頃加以評論云、此項條約在軸心國與英美兩國所從事之外交戰上、頗爲重要、緣自土國於一九三九年與英法簽訂三國互助條的之後、德土兩國關係頓趨惡化、是以此次簽訂友好條的、對於兩國關係當可目爲一種安定的因素云、 
　　此約在德　得失參半 
　　路透社二十日倫教電路透社特別通訊員稱、土德十年友的簽字之消息、倫敦外國大使館聞之聳肩、某淪陷關前任駐英大使稱、「前未與德國締結不侵略條約者、殆僅土其其一國、其他各國於互不侵犯之條的墨瀋未乾時、即皆被侵略、今此十年友的、殆爲土國之惡兆歟」、此項消息條然而來、固使英國民衆爲之不愉快、然英外部早已獲聞一切、以實際言、此的在德互有得失、其所得者有一、一爲希特勒可因此而自豪曰、歐洲征服國與未征服國今皆準備接受新秩序之福利矣、一爲在蘇德戰爭發生時、土國可守中立、至於其所失者、則德國不能以土國爲侵入糜蘇爾油田或往救叙利亞之大道、而希特勒對非之進攻亦將愈覺困難、就種種現象察之、希特勒似有進攻蘇聯在拿破侖前所失敗處試騐其命運之　、蓋攫取油與糧之供給、實以此爲捷徑也、 
　　東報觀察　德蘇前途 
　　路透社一十日東京電「讀賣新聞」今日載文、謂德土協定似將迫令蘇聯甚至犧牲共近東之利益、而與儂國合作、土耳其加入軸心國之營壘、大有利於德國、昔魯登道夫將軍嘗有言曰、「土國在第一次次歐戰中、立於德國方面、使德國能延長抵抗兩年之久」、就往事觀之、土耳其雖戴中立之假面具、而常願傾向軸心國、協的國猶屬其次、故德土協定僅爲土耳其傳統政策之天然結果、新協定似甚足使簽字國除經濟外、於其他方面亦彼此親善、尤共因德國於第一次歐戰後會努力輔助新土耳其之建造也、 
[伊朗推行　五年計劃　發展農工業]  
　　海通社二十日德黑蘭電　伊朗政府業已通過一五年計劃、以發展農工業、工業之各分類均將歸政府統制、 
[國防工業合作　德義簽訂協定　規定原料供給辦法　義土進行商約談判]  
　　海通社二十日柏林電　德義兩國於本月三日至十九日、在柏林談判國防工業合作問題、已由德國委員會主席克洛蒂斯博士及義國委員會主席傑安尼尼大使簽訂協定、規定一九四一年下半年德義兩國原料供給之共同計劃、其他經濟問題、亦已討論、並商定關於軍事方面之付款、採取特殊淸算辦法、 
　　海通社二十日羅馬電　此間官方宣稱、義土兩國在土京談判商的、可望於下週簽字、 
　　海通社二十日羅馬電　此間政治觀察家以爲德土友好協定之簽訂、對於義土關係必有裨益、但義土兩國不致簽訂同樣之條的、因一九二八年之義土友好條的仍屬有效云、 
[赫斯在英　點俘待遇　白特勒答覆議員　對此案不欲多言]  
　　路透社二十日倫教電　外次白特勒昨在下院答復關於一月前飛至蘇格蘭的赫斯疑案之問話稱、渠爲公衆利益之故、未能盡答諸議員之疑問云、白特勒不尤背離政府現對赫斯事件而抱之緘默政策、謂關於赫斯事、並無神秘或煩慮處、赫斯乃一戰俘、英方目今與日後均以戰俘對待之云、關於哈密頓公爵是吾識赫斯、或赫斯亡命蘇格蘭前、會吾與哈密頓公爵通信一點、白特勒謂渠對航空大臣辛克萊所發之言、無可增述者、（按辛克萊曾於五月廿二日謂哈密頓公爵從未與赫期晤面、均不相識、又按赫斯飛至蘇格蘭時、張傘在哈密頓公爵房屋附近降落、自謂欲晤哈密頓公爵討論和平計劃、）工黨議員薛爾佛曼挿問、英方究以平民俘虜抑以上將資格對待赫斯、白特勒稱、以軍官資格對待赫斯、全照戰俘待遇、公平不苟、關於赫斯來英理由之揣測、可留待議員自行想像之云、薛爾佛曼問、首相告知美政府者爲何言、美政府所可知者何以英人不能知之、白特勒答稱、凡可告美政府者、自無不可告英國民衆之理、惟在戰時、英國與各國外交往來不已、渠未便向議會披露之、頗以爲憾、英國民衆固應儘可能範圍與政府同一旨趣、但關於此案、吾人不信吾人言之即可增進民衆努力、亦不信吾人不言之、即可破壞民意云、白特勒言及辯論中所涉及一般政策之各點、謂政府之意、不避免對於前途發表未必能實現之理想的言論、吾人刻在艱苦工作之中、決計欲使此艱苦工作貫澈到底、吾人不獨欲造新英國、目欲造新歐洲、此爲吾人無須發表煌煌言論而可進行之工作云、 
[英報建議改革　政府機構]  
　　路透社二十日倫敦電　首相邱吉爾昨在下院詰問時、依尤日內於舉行秘密集會時、詳細報告航運狀况、「泰晤士報」昨載一文、據稱首相政務擔任過多、宜放下國防閣員之工作、任人數甚少的戰爭內閣之領導、而由此戰爭內閣專處理重大事件、英國現有自已奮勉而亦使人感奮之人物居於相位、如渠能稍减其現所擔負之若干繁重工作、則渠現所爲之工作當更有價值云、邱吉爾所處之地位爲無可抨擊者、亦無人欲攻擊之、「泰晤士報」昨日所披露之意見、不過爲尋常有建設性的批評之一、爲民治國所常有者、並不含有其他意義、下院同時將投票決定英金十萬萬鎊之戰費、 
[蘇格蘭山民　參加防衛　生必勇悍擅射擊　德進犯必遭不幸]  
　　合衆社二十日蘇格蘭電　現時蘇格蘭之牧羊者獵塲管理者等人、均在從事防衛蘇格蘭山脊、以防禦空中侵略、此等人們業已構成英國國內防衛軍之精粹、其人每有一百五十萬餘人、若輩係北高地區域動員、其力量足抵英倫國最大之防禦部隊一隊、其與倫敦·倫敦郊外、及其他人烟稠密之區之保衛軍相較固覺渺小、然此等人們每一個人之射擊能力、有坎德基山中之人、且已成爲世界上任何地卞最堅强遊　隊之一、據官方稱、山嶺區域發生任何事故或行動、渠等幾無有不知、且渠等所發之彈無一虛發者、惟以上所言尚非詳盡之語、 
[英空軍再襲　德工業區　連續九日無間斷]  
　　路透社二十日倫敦電　昨晚英轟炸機又飛臨德國西部上空、自九日前英空軍開始大舉轟炸德方各目標以來、未曾有一夜之間斷、昨晚英機主要目標、爲德國西部之重工業、哥龍及杜塞爾道夫兩地被炸尤烈、英機失踪者兩架、 
　　路透社二十日倫敦電　公報稱、星期四白盡英轟炸機由大隊戰鬥機衛護、再襲法國北部、所遇敵戰鬥機之反抗甚微、且轟毀其一架、哈佛船塢被炸、碼頭與貯油庫均中彈爆炸、英海岸飛機亦襲法國海岸附近、由敵驅逐艦護送之供應船一艘投彈命中、英機無喪失、 
[葡國海岸外　英運煤船炸沉]  
　　路透社二十日葡京電　英船「帝國戰士」號載煤駛來葡國、在西班牙邊界附近葡國海岸外、遭飛機炸沉、船員二十五人、內二人受傷、已經葡驅逐艦與漁船救起、 
　　海通社二十日葡京電　英國護航隊自南面駛回本國時、於昨晨四時被潛艇一艘擊散、被擊散之英輪數艘、已於昨日午後抵此、被襲詳情未經宣佈、 
[高爾基　逝世紀念　蘇聯盛舉行]  
　　塔斯社十九日莫斯科電　昨日蘇聯各地均舉行高爾基紀念大會、在莫斯科紀念大會中、並有科學家帖兒斯泰·寫作家費丁·許克洛夫斯凱·卡錫兒等演講、參加者達二萬人、 
[加拿大首相　自美返國]  
　　路透社二十日渥太華電　加拿大首相金氏、昨由美國返此、謂現有繼續承認維希駐加拿大代表之最好理由、渠知南美仍與維希維持關係云、金氏又謂羅斯福總統希望於七月間或秋間來游加拿大云、 
[吳友鳳原判徒刑　國府令免予執行　調服軍役勇敢作戰　根據約法宣吿免刑]  
　　重慶　國民政府十九日令、司法院呈、爲奉交行政院呈、據軍部轉呈、以調服軍役監犯吳友鳳、前因幫助殺人罪、經軍事委員會桂林行營、判處有期徒刑六年、嗣經本部核准、調服軍役在案、現據主管長官證明、該犯在調服軍役期間、作戰勇敢、臨難不避、重傷不退、頗著功續、據請免其原判之刑一案、核與非常時期監犯調服軍役條例第七條之規定相符、所有該犯吳友鳳原判之刑、擬請依法准予免其執行等情、茲依據中華民國訓政時期的法第六十八條之規定、宣告將該犯吳友鳳原判有期徒刑六年、免予執行、此令、（十九日電） 
[軍部派員　視察蘇北]  
　　蘇北某地　軍政部何部長、爲關懷蘇北軍政、特派沈葉人前來視察、因交通梗阻、歷盡艱險、始於本月七日到達、開始視察此間國軍、及地方各部隊、九日並參加大紀念週、宣傳中央德意、與何部長關懷蘇北軍民狀况、報告後方抗建成續、黨政軍民數千人、極爲興奮感激、（十九日電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰業談（六四）　英國苦戰中的實况]  
　　這幾篇都是Christian　Science　Monitor駐倫敦訪員的通信，茲譯錄如下： 
　　此次歐戰，在空戰方面已達到一個轉變的階段。英德雙方爭奪制空權的嚴重時期，已經開始，其間英國空軍實力已臻開戰以來最堅强的地位，不但對於敵方夜間空襲的防禦已有進步，且能採取主動，用更新式更有力的飛機，侵入敵境實施反攻。除非德方能有出奇制勝的表演，否則英國所佔的空中優勢，此後必將日益顯明。 
　　這種形勢不僅反映英國官塲的樂觀言論，而是慎重經過客觀的精密分析後所得的結論。記者自從美國回來以後，對於英國所受轟炸的損害，和空戰的軍要意義，會親往各地直接調查。記者會觀察英國空軍的活動，及其最近的空防，會和一般駕駛員，參謀員，飛機工業的生產者，與消息靈通的中立觀察家討論過各方面的情形。 
　　就記者實地調查所得，英國在空戰中的形勢，去年夏間確是十分險惡，入秋以後尤屬岌岌可慮，冬季亦無起色，然在今日，確已顯有進步，前途愈見光明。 
　　關於空戰前途，現有三個主要的問題：其一，英國受德機六個月轟炸的損害，實際範圍及重要性如何？其二，英國防禦德轟炸機連續不斷再接再厲的攻擊，其希望究竟如何？其三，英國對德採取切實有效的攻勢，其可能性如何？ 
　　記者自回到倫敦以後，即親自考察，並飭各同事實地考察英國被炸最烈破壞最甚的區域。曾經直接調查的地方，有考文屈萊，白明罕，卡狄夫，斯在西，倫敦工業區，倫敦市，倫敦東區，船塢區域及其他各地。記者常以全日考察被炸區域和市鎮，且會親受轟炸，被迫離開公寓，因此可說是經騐之談。 
　　英倫三烏的城區市鎮，甚至平靜的鄉村，遭受轟炸的損失當然極大，實際更是非常奇特。沒有一個人能像記者一樣的立在考文屈萊市中心，而不感到極權國行爲的殘暴，和德國飛機的玉石不分，任意濫炸。倫敦鬧市大部份已化爲焦土，沒有人能游行於其頹坦敗瓦之間，而不感到德機破壞的慘烈。倫敦東部住宅區域，現已被震得墻坍壁倒，寂靜無聲，沒有一個人能徘徊其間，而不感到敵機的滅絕人道。 
　　話雖如此，記者見了這種無可計算的損失後所遺留下來的印象，却不是英國所受的損失如何之大，而是實際上如何的輕微。以此與未遭毀損的房屋市鎮比較，其損失眞是如何渺小，在軍事意義上，其損失又如何微末。英國軍事設備所受的損失，實際上可說是微乎其微。 
　　在戰略上具有重要性的軍事設備，如飛機塲，船塢，兵營，鐵路，工廠，與煤氣廠等，當然亦有被炸彈命中的，可是所受的損害，大都甚輕，即使有很重的，也能趕快修復。工廠被毀，或是破壞到不能修理的程度，一轉瞬間又移在別所房屋內積極生產了。 
　　各地所受轟炸的損失，若與整個地方比較，損害亦甚微，像倫敦就是一個最好的實例。倫敦二百餘萬所房屋，被炸毀和受到重大損失的，若與祇有輕傷和震毀門窗的作比例，眞可以說一句一渺乎小哉！」 
　　倫敦所受全部損害的統計，固然不能發表，但看現有一萬七千個兵士在淸理被炸區域的瓦礫，和拆毀搖搖欲倒的房屋，也可以略得梗概了。工程師鄧南上校對於前途仍非常樂觀。他說，希特勒決不能毀滅倫敦，因爲倫敦太大了。一個人祇耍到倫敦市和全國考察一下，便可得到這個印象。 
　　然而這個有利的結論，必須假定對於敵機接連不斷的積極轟炸---特別是夜問轟炸---能作更有效的防禦，因爲沒有一個國能經得起道樣漫無限制的猛炸的。 
　　直到現在，英國人的抵抗力，絲毫未見動搖。英倫仕女，雖在轟炸之下，依然抱着無窮的勇氣，冷靜而愉快地過着他們的生活，確是最堪注意的一件事。 
　　這種優良的民氣，無疑地是因爲一般人都感覺到英國的攻守地位，都在繼續不斷的進步之中。這種進步現又經過一重要階段。防禦夜間轟炸已有顯著的功效。今年三月上半月中，有四十三架德國轟炸機擊落，這是具有重大意義的一個事實。 
　　過去四五月中，英國會用各種實騐方法，力謀解決夜間轟炸問題，從上面的數目看來，足見已大有成效了。 
　　最近德國飛機於夜間轟炸格拉斯哥，勃列斯多，赫爾和倫敦，各地受災均極慘重，顯見要消滅或减少夜問轟炸的威脅，尚有許多要事須做。但也有數點是已經獲得進步了，例如新式的波福型夜間戰鬥機，高射砲瞄準器，和其他秘密設計等皆是。 
　　至於白畫防禦德機轟炸的戰鬥機也有平行的發展。噴火式和旋風式飛機，皆有好幾種新型產生了。 
　　最重要的，厥爲英國空軍，不但在防守方面，即在攻擊方面，也已有適宜的配備，其大部分自應歸功於美國。美機已開始飛英援助，數量果然可觀，而品質的優越，尤值得注意。 
　　美製飛機究竟好到何種程度，是不難攏統地解答的。美製戰鬥機，雖比英製戰鬥機有若干技術上的微紐優點，行動亦比較靈便，但在速度，裝甲和武器配備上，顯然不足與英國的噴火式或旋風式戰鬥機相頡頏。 
　　現在到達英國的新式美國戰鬥機，如寇蒂斯式，對於以上各種弱點已有改進，若照此不斷地改良，則美國戰鬥機，最後必能與改良後的新式噴火機和旋風機藝術，可是離開這一步還遠着呢。 
　　轟炸機方面的情形多少與此相反。去年春夏之交，英國空軍當局早已見到，在初秋之前，英倫上空就有發生空戰的可能，而且可知道至少在六個或八個月以內，決不能自美國獲得任何援助，祇得用最賢明的辦法去解決此問題，這是當時的事實。 
　　他們把英國的生產，幾乎全注重於製造戰鬥機，這當然是防禦性的武器。他們又向美國定購長程轟炸機，那就是屬於攻擊性的武器了。 
　　美國已有建造商運飛機的長時期試騐，其航空工業因之具着建造長程巨型飛機的最優設備。英國現在已能開始從美國接到這種飛機，且正在對德國應由守勢改取攻勢的緊要關頭。 
　　實際上英機轟德國的軍事目標，已有數月，但是能携帶巨量重磅炸彈的長距重轟炸機，仍感不足。所以德國除白來門，漢堡和近海若干港口外，所受轟炸的損害較輕，其原因即在於此。 
　　這些目標，像大陸上侵英根據地一樣，離開英國的根據地尙近，故可以雙引擎轟炸機作有效有轟炸。現在正有幾種優良快速的四引擎轟炸機從美國飛來，而英國本身，也有哈立法克斯式一類的新式長程巨型轟炸機造成，所以英國空軍重轟炸機隊的力量，正在迅速增加中。 
　　英國在空戰前途，確已較前更爲樂觀。美國租借法通過，和羅斯福總統最近的演說，暗示英國能由美國獲得所需的飛機，不僅將由美國製造，且將實行送到英國，已使未來情形愈顯光明。此外，英帝國各部份飛機產量旣在進步之中，其訓練計劃所造就的飛機駕駛員員額，也已大有可觀了。 
教育消息 
[中山大學在港招生　八月初舉行入學試]  
　　（香港通訊）國立中山大學卅年度招考第一年級新生、香港區招生事宜、已派由工學院教授陳宗南負責、陳氏已於日前由砰石抵港、查該校各學院各學系擬招自十六名至九十名新生、醫學院則招五十名新生、取錄人數、以考試成績爲標準、香港區新生報名地點在西南中學、報名日期由七月廿二日至七月卅日止、考試日期在八月八日九日十日三天、在西南中學舉行、報名費每名收港幣三元、報名時須繳畢業證明文件及最近二寸半身照片四張、茲錄各學院考試科目如下、（文法學院及師範學院教育系公民訓育系國文系英語系史地系、）（一）公民、（二）國文、（三）英文、（四）數學、（高等代數平面幾何三角）（五）中外歷史、（六）中外地理、（七）理化、（八）生物、（理工學院及師範學院數學系理化茶博物系、）（一）公民、（二）國文、（三）英文、（四）數學、（高等代數解析幾何三角）、（五）物理、（六）化學、（七）中外史地、（八）生物、（農醫二學院、）（一）公民、（二）國文、（三）英文、（醫學院得考德文、）（四）數學、（高等代數平而幾何三角、（（五）物理、（六）化學、（七）中外史地、（八）生物、至於投考師範學院新生、於筆試後再行口試、取錄新生須於十月一日以前到該校報到、十月一日開學、 
[浸會聯合中學　聯合畢業典禮]  
　　上海浸會晏摩氏女子中學·明强中學·慧靈女子中學·晏成中學等四校、昨假大華大戲院、舉行畢業典禮、共到千餘人、主席陳毓萬致開會詞、繼爲滬江大學樊正康校長演說、末爲各校校長分別頒給畢業文憑、中午晏摩氏畢業同學歡宴教職員、 
[林主席等品題　楊渭泉畫册]  
　　老畫家楊渭泉氏精研繪事人物花卉、兩俱精湛、傑作「錦灰堆」、尤臻妙諦、其畫冊設計已久、近始付印、海內名公均有品題、茲錄林主席及故段公祺瑞等佳作數首於後、生花彩筆懸雙管、拂素揮毫善作風、六法由來通八法、獨臻二妙奪大工（林森）、商彝周鼎足願年、百宋千元照眼妍、莫笑丹靑閒着筆、主人最愛擁書眠、（于右任）天吳紫鳳輸精巧、福祿鴛鴦集畫圖、世事正須君妙手、叢殘董理費工夫、（黃炎培）人棄何妨我獨崇、摩娑精美奪天工、殘編斷簡咸珍貴、一幅圖開尚古風、（段祺瑞）何殊錢舜舉、絕勝錦灰堆、殘餘猶堪拾、憑君巧剪裁、（章炳麟）漫誇邱壑可藏身、博古圖中一寫眞、不用繡襦兼甲帳、班香宋艷自生春、（熊希齡）集錦別成巧杼機、蟫餘鼠唾盡珠璣、魯魚亥豕空　校、拉雜叢中孰是非、會毓雋） 
[胡祖蔭博士講　兒童保育之重要性]  
　　上海兒童保育會、特於前晚七時至七時半、請上海滬江大學教育系教授胡祖蔭博士、在福音廣播電台演講「兒童保宥之重要性」、 
[第五中職補校近訉]  
　　南京路石路東、四明銀行大樓、第五中華職業補習學校、爲减輕學員負祖起見、除學費外、暑期班不收任何雜費、且供給康樂組各項練習、各科補習、分一小時及二小時班、又鑒於簿記之應用日廣、與著名立信、會計學校、合辦星期班簿　專修班、將來修了以後、可以升入立信會計學校相當年級云、 
[存德徵募敎育貸金]  
　　本市古拔路存德中小學爲教育家須曙東創辦、向以辦理認眞教育嚴格深爲各界贊許、茲該校因鑒本市教育界同仁之淸苦"貧寒學子升學問題、關懷殷切、爰特利用假期、將舉行教育貸利遊藝會、藉以鼓激教育界同仁、獎掖貧寒學子、故將票價收入、悉充教育貸金、 
[震旦女大畢業盛典] [  趙爾謙]  
　　六月是學校最活動的季節、舉校當局忙於送舊迎新、畢業典禮正在陸續舉行、招生廣告又復重新上市、各個學校總是照例的異常興奮而忙碌、震旦女中文理學院也是當中的一個、筆者於昨日午后驅車赴震旦大學女子文理學院、因時間尚早、遂作全校巡禮、雖然是走馬看花、然而印象極佳、旋蒙該校招待員指導、得參觀大中兩部的成績展覽、大學部的畢業論文、國學研究、英文作品、教育圖表、和中學部的理化試騐、史地成績、工藝作品、頗有精美佳妙之作、雖然是琳瑯滿目、美不勝收、終因限於時間、不及遍覽、遂拾級下樓、參加畢業典禮、 
　　身入震旦禮堂、馬上令人產生深刻的感想、無疑的、牠是崇高壯麗、光明軒敞、不啻一座水晶宮、粗俗的說、牠好像從前百樂門的舞廳、文雅的說、牠是北平淸華大學禮堂的替身、在這裹、坐着千餘來賓和學生家屬、滿儲着喜悅的心情和期待的心理、忽然間禮堂門啟、畢業生魚貫而入、中學生衣制服、大學生衣畢業禮服、黑衣道寇、飄飄欲仙、大有唐宋人風度、似乎從此棄絕塵寰、不復旗袍赤臂矣、在上海惠主教的指導下、由校長胡文耀作簡短演說后、遂協同院長能理、開始授予學位、一幕莊嚴隆重的典禮、遂在歡呼和掌聲中結束、從此以后、國家又多一支斯巴坦式的婦女生力軍、她們是新時代的婦女領袖、是教育·理化·經濟·家政·各方面的專門人才、對於社會必能有所貢獻、決不是希特勒式的「賢妻良母、專供給戰塲上鬬士的來源、」（見歐洲的內幕第八頁）她們是愛眞理、好自由、民主國內的理想公民、 
　　震旦女校雖在霞飛路市塵中心、但以樹羣林立、又離馬路較遠、貿易叫囂之音、車輛馳騁之聲、充耳不聞、是以俗不傷雅、鬧中還能取靜、唐人有「曲徑通幽處、禪房花木深」的詩句、眞是這裹忠實的描寫、一位大四同學對我說、「住在這裹、越發令人想到西南和內地的同學、那裹有課堂、那裹有寢室、在空襲中上課、在茶館內讀書、一件衣服三人穿、一本教科書四個人搶、我們物質方面的亨受抵、抗不住精神上的痛苦、所以格外讀書、格外努力......、」 
　　德國哲人菲希特於普法戰爭之餘、大聲疾呼、鼓吹普及教育、他那有名的「向德意志全民演說」、不但是教育史上有數的傑作、并且是復興德國的張本、今日中國百孔千瘡、一無是處、其艱難困苦情形、誠超過普魯士萬萬、五四運動后的文藝哲理教育、蘆溝橋事變前的科學工程教育、中日戰爭期中的國防教育、似乎尚未收着顯著的效果、然而教育的性質是進步的、樂觀的、創造新中國、沒有取巧的捷徑、當前的康莊大道、還是努力爭取全民的普及教育、 
震旦女子文理學院畢業生受憑前之禱告（康祖藝攝） 
體育新聞 
[華聯杯慈善小球今日揭幕　四路友師大會議　龍隊遇華聯三星對模友　表演賽美最時出戰頤中]  
　　華聯同樂會爲籌募義務教育經費、舉辦華聯杯慈善小球賽、邀請龍隊、三星、模友及華聯等四隊參加奪標、定於今日下午四時在慕爾鳴路光夏中學球塲揭幕、由龍隊對華聯及三星戰模友、兩塲之勝者於明日決冠軍、負有解決殿軍、除杯賽二塲外、另增表演賽一塲、由美最時出戰頤中、門票售一元、二元、及名譽座十元（可連看兩日）等三種、今日秩序如下、 
　　龍隊------華聯（杯）　下午四時 
　　美最時------頤中（表）　五時一刻 
　　三星------模友（杯）　六時卅分 
　　龍隊 
　　趙永芳 
　　周麒麟　袁田錕 
　　江潮　蕭心田 
　　范金鏞　韓龍海　費春華 
　　張林根　孟義良　張銘生 
　　秦必高　高保正 
　　三星 
　　吳宗奎　法凡笑 
　　岳仁孝 
　　董錦才　陳元吉　蕭子文　吳紹泰 
　　馮壽鵬　譯杏春　朱偉忠 
　　華聯 
　　徐廣祺 
　　唐英桓　陳子淸 
　　唐英淇　陸樹藩　周克成 
　　劉國才　蕭國榮　周本芳 
　　張福根 
　　模友 
　　李森　王裕人 
　　李焱　王裕爲　萬津 
　　黃德民　李念義 
[二屆讓分籃球　今日揭幕]  
　　二屆讓分籃球賽、參加者計二十四隊、分一二兩部、定今日下午三時半舉行揭幕、計有西華對靑年等四塲角逐、 
　　曁南------蓉盧（一部）　三時半 
　　曉光------大陸（二部）　四時半 
　　西華------靑年（一部）　五時半 
　　華强------郵工（二部）　六時半 
[約翰棒球獲勝]  
　　聖的翰棒球隊、昨以十對八勝葡萄牙、聞後者會以四十六對四勝工部局、 
[維翰盃象棋賽　少年昨克美豐]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晚一塲、少年以十中劉十克美豐、結果如後、 
　　（美豐）　（少年）　結果 
　　徐聖德------鄭彼德　二------二 
　　張措民------馬頌良　二------二 
　　林建------張壽杰　四------〇 
　　梁東馳------朱和甫　二------二 
　　高炎春------鄭威廉　二------二 
　　朱雲漢------歐賜民　二------二 
[美女魚楊秀瓊　控夫傷害]  
　　因全述會一舉成名之美麗游泳明星楊秀瓊女士、自前年在港下嫁港騎師陶柏林後、芳名漸不爲游泳界所注意、近據港訊、楊女士美滿家庭、突起波瀾、因被其夫毆擊受傷、竟向港法院提出控訴傷害、理由爲被其夫無故痛毆、皮破血流、創痕皆在、現正治傷於醫院中、楊秀瓊今年念四歲、一般親友、俱不料有此意外云、 
楊秀瓊與陶柏林結婚時合影（焦超攝） 
[運動簡訊]  
　　中國公共汽車公司機務部職員董錦方等　組織之工　聯小球隊、歡迎各界函的比賽、通訊處康腦脫路該公司機務部轉、 
　　貝勒路五十號華隆乒乓會、歡迎的賽、大學杯個人冠軍於凌霄已加入、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　米商正大待賈而沽　公賣廉價突出]  
　　洋米昨早市賣戶猶思繼續喊高、實銷作客亦有進取之勢、形勢殊緊、惟賣戶扳持過力、延未開市、詎意即此迅起變化、大批公賣小絞米、廉價突出、每担祇售百零四元半、至百零四元、於是賣戶遂被掣肘、而作客心思轉規模稜、進退維谷、倐即袖手視機再進、去路旣懈、售意亦鬆、大局市面至此遭挫、頓現反緊還疲、各貨行情、步見下游、落至一號西貢售百念三元至百念二元半、二號百十七元半至百十七元、一號暹邏百念三元、高二號百十八元半、次二號百二十元、茄佛米百念三元、敏黨米高百念三元至百念二元半、中關百二十元至百十九元、小絞浦東棧百十八元半、浦西棧百十八元至百十七元半、中關百十六元半、東京砶尖中次百十元、一二號混合碎尖九十三四元、三四號碎七十五六元、嗣後方見內地鄕莊幫及本街店銷較為活絡、轉趨平穩、至收市卒惟徘徊於此價左右、無復有甚變化、而與前日收槃相較、統計回低二元有奇耳、英華司上午甚疲一號一百四十四元、小絞一百四十四元半　至百四十三元半、遠期一百四十二元、碎米現一百十二元半至一百十三元半、期一百零八元、成交約一千八百噸、現貨約一萬三千包、 
　　厚薄粳國米、亦轉呈先緊後疲之局、結果一起一伏、適成定局、初以洋米續緊、人心並佳、在銷旺貨主扳售之下、若南港新鮮高貨早晚稻、曾開百三十六元半、中關百三十四元、後見洋米轉疲、即亦相隨回貶、祇開高貨百卅五元、中關百三十三元、卒與前市相仿、不過特別新鮮原包因久已無到、貨稀為貴、艷俏異常、竟開百四十一元、大市開百三十九元、無錫原包宿粳、則以市貨無多、交易有限、所以市面不若早晚稻之靈活、自做開百念六七元、嗣後始終未有升降保住此槃、似尙挺秀元砠、 
　　糯米去路、旣不如他貨之廣、市面遂亦較為平穏故昨洋米雖多變化、而此獨站平、無論國洋兩貨、售價均守原槃、計開香港團粒仍為百十八九元、長粒百十六七元至百十五元、糯菉高自百十元、次至百零五六元、國元特別百念五六元、次至百念二元、 
　　大批洋米轉口運津、恰和洋行日陞輪、今日裝載洋米二萬餘包運往天津、該項洋米一部日陞輪由港裝載、原船運津、一部係源生輪由港裝來、在其昌棧轉裝日陞輪運往天津、又有苞米四千　　包、今日裝太古公司順天輪、運往烟台、（祖） 
[洋粉大漲小回]  
　　　粉　日昨現洋粉市况、大漲小回、蓋以邊日猛漲、其勢巴透、究緣新麥上市之期、而國際風雲變幻莫測、海外來源、一時未必即行中斷、故人心雖堅、不敢再事拉抬、除本客實銷徵動外、獲利囤戶已有趁高出籠之意、故金龍粉開槃即鬆至三十一元三角、惟中途稍有客胃、價復盤高至三十一元六角半、比上日略小角半、砲毫粉三十二元三角亦小角許、尙有雙鷹牌做開三十一元五角、綜計成交二萬三四千包、華廠平賣粉照常維持、據廠方表示、倘若前定洋麥不到、兼新麥來滙被禁、則平賣粉勢必中止云、 
　　小麥　昨日小麥交易停頓如恒、查新麥來源、旣遭禁阻、迄無暢通之望、日廠拋進之貨、一時亦未見運到、陳麥早已落令、新陳不接時期、市塲買賣、一致停頓、聞目下內地新麥雖在湧登、而產價反見高昂、故來申一節更覺失望云、 
[雜糧　豆餅挫落愈甚]  
　　豆餅市面、自多頭失敗以來、其跌風之慘烈、至今尤甚、至其原因、則今庚出口幫辦胃裹足、內地銷塲有錫常一帶供給、以致實銷不起、期貨籌碼充溢、多頭難以抬頭、大勢非有特殊刺激、未克挽回頹勢、昨市現餅亦挫三四角、期餅再跌八九角至一元不等、計開肥字餅六百餘片、價為十六元八角、綠字餅（五月下棧單）五百片、十六元八角、甡餅千片、（五月下棧單）價為十七元三角半、又五月下棧單六月下交二千片、價為十七元七角、六月上棧單六月下交五千片、價為十八元二角至十七元六角、又六月下棧單七月上交三千片、價為十八元至十七元九角、 
[金融　外滙暗市　復歸平靜]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌各滙均平、英美滙暗市頗形穩定、國內外謠風平息、投機家套扒者過於塞出、但為數均微、市况呆平、下午華商扒意稍殷、經日商正金等行拋賣、仍保持穩勢、終英金三辦士三二八一二五、美金五元四三七五、均平、全日交易清息 
　　晨市趨勢穏平 
　　自晨外電銀市、英·美·印均無伸縮、各國匯兌美對滬小三分、餘均未更、中央掛牌各滙皆平、內槃早開銀行賣價現貨均平、英滙三辦士三三八一二五、美金五元四三七五、開後華商投搬家扒塞甚微、勢趨穩定、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·二五、投機家少出七月美金五元四六八七五、而套頭扒六七月五元四三七五、外商銀行求供兼營、市仍然穩定、午收與晨開價無異、 
　　日商銀行塞出 
　　下午華商投機家仍力扒六七月美金五元四三七五、本在轉軟之際、日商止金等行來吐出六月五元四三七五、及七月五元四六八七五、局勢趨穩、三點半收市、現貨至七月期英匯三辦士三二八一二五、美金五元四三七五、均與上日收價同、 
　　港滬匯兌獨升 
　　香港廿日（週五）電、今晨滙市開槃吿平、申滙現貨獨升一元半、為四百四十八元五角、餘無榮辱、 
　　天津英美回長 
　　天津廿日（週五）電、今晨滙市開槃吿平、倫敦　滙鬆〇三一二五、為三便士五六二五、紐約電滙硬〇六二五、為五元八一二五、申滙降一元半、為九十三元、「聯鈔」暗盤賤五角、為五十九元半、 
[謠風平息　金市轉穏　現貨則軋小卅元]  
　　昨日金市烚赤暗盤、驟轉穩勢、乃國內外消息與謠風均平息、外匯又無變化、致價　零散供求雙方之掙扎下、當日情　由疲轉堅、匯票商稍有套賣、但一輩搶帽子者、常來進抬、故價退至六千三百五十七元、後步抬至午後見六千三百八十五元、終見　升四九、全日交易共二萬盼兩、掉期（六月轉入七月）賣方貼出予買方五十一二元、現金疲跌甚勁、上午由熾大出萬豐十元、價照期交高二百六十元、下午天元先出益大十兩、高三百六十五元、又出銀樓業三十兩、高三百五十元、軋小三十元、飾金仍平、 
　　期貨所升甚微 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市為六千三百七十五元、計高一元、新豐永力售、小至六千三百六十三元、公和·德孚·裕興永先後來進、徐升至六千三百七十八元、新豐永·祥興永·義元售出、為散戶撳小至六千三百五十七元、仁承永進六七百兩、慶泰永及搶　者拖進、提上至六千三百八十一元、祥與永·新豐永·德孚·義元售出、午收六千三百七十一元、下午二點開市六千三百七十元、計開低一元、義元·時和·新豐永售小至六千三百六十二元、德孚·慶泰永·仁承永來買進、響見盤升至六千三百八十五元、新豐永·義元再售、三點半收市六千一百七十八元、比前日晚收價高四元、照七月美金五元四三七五結價、為六千四百零四元六角、計撳二十六元六角、當日有二十十元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百六十元、收准比售出須低八十元、現標金價無市、 
　　飾金當然不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行友新同行均仍掛六百九十五元、收進减四十元、 
　　外幣無大上落 
　　昨日外幣市况、烚赤市價平穩、英美金鎊因亦無甚上落、英金票呆定如故、市價站平、美金票一度退至二角三分、卒以十八元三角收盤、結果與上日相同、香港票趨勢穏定、市價站平、日金票及朝鮮票均稍趨漲、前者高至一元八角六分、後者升為一元五角七分、 
[銀行昨日結息　錢業組織公單研究會]  
　　昨日（二十日）為各銀行半年結息之期、所有往來存款及儲蓄存款各戶、均分別結算利息、因戰　浮存增加、及游資充塞、各銀行活存戶數衆多、各行內部工作、昨晚均需至　夜畢完、 
　　又英商花旗銀行國幣儲蓄存款、計目原為一萬九為度、自今日起、减為五千元為限、逾數不給息、聞各華商銀行從今日起、亦均將進行活期存款限額制度、對於存戶規定一定數額、逾額不計息、限額為一萬九或二萬元不等、 
　　上海市錢業公會為研究公單問題、業巳召集各會昌錢莊代表開會討論、彙集到會各莊提出意見、計有四項、 
　　一·主張仍用票據交換公單報吿表、應由各莊軋準　字、交入錢庫、 
　　二·規定收票時間、恢復公單制度而改善之、 
　　三·採用票據交換所交換辦法、 
　　四·交換時間、延長半小時、互收軋過每莊開公單一張、 
　　因此項問題、無詳細研究、議決組織公單問題研究會、推定各莊代表七人、錢庫代表二人為委員、各莊提案可用書面提出、送交錢庫轉該會彙案討論 
[證券　北幫大量吸收　內債興奮逾恒]  
　　公債暗盤　昨日市况、雖有一度略疲、入後仍屬上漲、且為勢比隔日尤較為有力、在午後北幫又大事搜羅之下、丙種又出七十二元、乙種曾達七十四元、甲種到八十一元、相差無幾、丁種竟亦見六十九元、戊種在七十元外巳立定、北幫大量吸收形勢下、行市當然不易看孝本年一月廿一二日最高紀錄、有衝出之可能、惟收槃後忽有無稽之謠、雖不可信、但亦足以中傷、依檯面之熱烈、吸收情勢、決不似即此下挫耳、昨上午信孚·德孚·永昌·永康·及鴻大均有買進、但聯和聯益·同康·潤德，及協康供給甚湧、丙種高而復低、午收終仍回上、與隔日行市相埒、且尙稍堅、午後北幫吃胃仍濃、如信孚·德孚·永昌·永康·及德昌紛紛買進、全市勢力大部為北幫所佔據、丙種開盤雖半、趨勢則拾級而登、穿出二元關、聯和·潤德·怡泰·同順·陸　供出了多及現貨流出均有、形勢極優、丙戊種均維持在高價收盤、綜計一日結果、又漲三角至六角成交總數、共計約　百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第一廠股五十股、價為十八元七角半、 
　　又衆業公所股市甚活潑、實業與橡皮二者潛勞俱堅、英聯股由二十八元開槃、反動回跌至二十七元二五收盤、會德豐買氣甚濃、九十八元開槃後、步升至一百零二元、收盤一百零一元半、橡皮股亦有起色、 
　　倫敦十九日（週五）電、今日中國外債及速東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情均無變動、 
　　開達橡樹派息 
　　英商祥茂洋行經理之開達橡樹有限公司、定於七月四日開派截至一九四一年九月底一年度中期股息、每股國幣六角、 
[紗花　藍鳳轉升　雙馬漲風有力]  
　　　高見一五二三元 
　　紗市續升、且漲風殊熾、此因邇來雙馬紗需要殷切、港幫搜　尤甚　以致籌碼日緊、人心挺秀、至於空頭、因廠單缺乏、天天掉期貼出、鑒於市面不能下降、意態未免灰心、向時藍鳳標紗自狂落後、亦轉上峰、所以一般浮空忍痛抵直、以後再作計　、但國際局勢仍屬利空、不過原料已見趨昂矣、上午二十支雙馬高價為一千五百十六元、低價為一千五百元、午後塲外初做一千五百十二元、漲至一千五百二十三元、最後價為一千五百二十二·三元、目前紗價已穿出一千五百十六元之新高峰、前途恐有一記跳面也、今日有棉紗一百九十五件運暹　、 
　　雙馬晨開、市態和平、首盤慣為一千五百元、少頃漲至一千五百〇七元、慶聞金價安定、廣幫需要不弱、空頭抵補、漲至一千五百十二元、盈利者稍吐、又復回下至一千五百〇二元、在〇五·六·元廻旋殊久豈料在十二時半、以籌碼乾涸、散空抵補、突　漲至一千五百十六元、收槃回至一千五百十二元、查半日間成交統計七千八百五十包、內香港幫進八百五十包、同行皮球交易七千包、 
　　金雙馬標紗市况、開槃平平、以後漸漸上升、且形勢堅挺、七月漲八元半、八月　漲九元、查全日成交量為千二百五十包、茲將其一日間高低及收盤價錄左、 
[美棉來滬　運輸將感困難]  
　　號廠訂購非常殷切 
　　現棉情况、氣勢良好、外棉復升、以致人心愈固、二十支原料因紗銷發展、售價上昂、廠見開辦矣、 
　　另訊、滬埠外棉交易、人心興奮、市况熱鬧、連日除有各花號購進大批巴西棉外、更以外商紗廠訂購最學殷切、據可靠消息所傳、以後美棉來滬、不但運輸感困、水脚昂貴、且手續頗煩、需時甚久、因之棉市愈趨繁榮、實無疑也、 
　　紐約棉市、先因賣方拋出而跌、但繼之又因紐臭倫斯買進、及同業買進而回漲、結果收槃價格、較之上日漲十六七磅言、 
　　印　棉市先因國外市塲堅昂、同時空　抵補及投機者買進而漲、續後又因經紀商售出、及多頭獲利了結而跌、昨日收盤價格、跌二三羅比不等、 
　　又預測今日開槃市况看高二羅比、 
[疋頭　東疋細布猛騰]  
　　廠布　昨市晨　平定、蓋東疋紗綫雖見步漲、廠方期額亦緊、惟廠布受現銷清淡之限制、現貨賣價提升月弱、結果白貨洲布斜紋粗布每疋漲一角至一角半、一部份漂染布漲二角半至五角、　街成交各布五百餘件、粵港幫辦藍布元斜坯布等貨一百餘件、北路烟津幫辦色布綫呢嗶嘰等一百餘件、 
　　東布　木街買銷活動、現貨繼續十漲、白貨龍頭細布棧單每疋猛跳一元、下午　盤寫四十六元二角半、色貨四君子嗶嘰漲風尤銳、晨開一元五角二分半起、逐盤拉抬、後市最高峰見一元五角七分半、收槃價為一元五角七分一二五、每碼狂升五分之謹、 
　　出口　今日（二十一）有棉布三百二十件運往暹羅、又有二百件、運往烟臺、 
[糖市　粗車日開二萬包]  
　　昨粗車白均有開出、計太古洋行開七月份裝船HX嘜車白一萬五千包、價為港幣一五·二五、又信益公司開七八月份裝船荷粗白五千包、價為美金三·八〇、九九扣CIF例、公會劃盤、現貨二四粗白六月份到貨已報出、可打單者初緊俟鬆、以九十二元四五角開槃、旋轉鬆為九十二元二角·二元·一元七角、微降三角、三月份到八十九元至八十八元七角、一月二十二日到八十八元半至八十九元、一月二十二到八十八元半、荷赤普通可打單者六十九元、KD嘜七十二元、太古車白B嘜路貨一百〇六元、DY嘜東棧九十五元、袋裝九十三元半、HX嘜九十元一角、HM嘜西棧七十五元半、 
[海味　麒菜續升]  
　　麒菜邇來到存仍缺、價乃續升、如西蘭菜已由九十六元、開至一百元、龍牙菜亦升至八十元、市象以需要甚活、至　挺俏 
[淡菜緊秀]  
　　暹邏淡菜、到存不多、人只已吿乏、涂如中只二百三十元、小只二百十元、國產寗波淡菜已、新貨尙未登塲、鬼淡貨亦奇缺、售至五百元、市勢均緊、 
[南北貨　金菜步昂]  
　　金菜內存底日缺、市　步騰、如頂莊菜更覺稀少、號黃僅存五件、叫升三十元、高鄕莊亦開至二百零八元、惟普邇貨較平、開一百五十元、均有成交、 
[綫粉干步鬆]  
　　綫粉干市况、近以銷路呆滯、　値到存較多、價乃步鬆、如龍口粉本月初售過二百五十五元者、現已降至二百念五元、靑島粉僅二百〇五元、後辦者成本均高、無不虧耗云、 
[煤炭　木炭銷塲呆滯]  
　　木炭市塲、邇來內銷塲呆滯、本埠各棧、存底甚夥囤戶貨主亟求出脫、在此出多進少狀况下、宜為買主殺價、昨開同業拆價、平帽炭每担十六元、黃岩炭十二元六角、碼頭自車、送到每担另加車力一角云、 
[雜項　香烟漲勢加厲]  
　　火柴價步升 
　　香烟　暗盤市况、漲勢驚人、買價圴創空前高價、同業及囤戶受加稅刺激、再以廠方停打棧單、故人心愈趨恐慌、紛向市塲猛力吸收、執貨　扳緊、少數脫手、市上現貨頓感缺少、故價飛漲不已、現市做開如五萬枝大英牌、每箱漲至一千六百---元、比昨猛升一百多元、老刀牌一千一百三十五元、品海牌　千零　十元、小仙女牌七百五十元、五華牌八百十元、十枝　大前門每萬四百四十元、五十枝又四百八十元、五十枝大負牌每萬二百六十元、買價均較的高起六十九至百餘元不等、 
　　火柴　買價亦趨緊俏、因傳軍部取銷統制、人心向榮、不街納胃頗舰致市面步昇、計美麗牌七百二十元、鳳凰牌七百十元、較前升五十餘元、 
 
 

Page 9

 
 
[美輪應徵軍運後　前訂船期均取消　補充調整後將重訂航期　中美客貨運輸照常維持]  
　　美國總統輪船公司自所屬柯立芝總統號·庇亞士總統號·搭虎脫總統號·克利扶倫總統號、及世界班傑克遜總統號·海士總統號·亞當士總統號等七輪、由美政府航務委員會決定微爲軍用後、曾將各輪班次重加調整、幷有特開兩周班航行之意、但時迄昨日、繼被徵輪之一柯立芝總統號於前日駛美報到待命之後、忽將以前所定船期完全取消、而各輪船名亦均秘而不宣、 
　　庇亞士輪　按期返美 
　　昨日該公司通｜吿稱、「下月初有郵輪一艘駛美、如有諮詢、請至本公司接洽、至以前所定太平洋班及世界班各輪船期、一概取消、重訂之船期、將於短期內發表、」按下班駛美之郵輪、據公司原定爲庇亞士總統號、於七月五日離滬、七月十五日扺火奴魯魯、七月二十二日抵舊金山、該輪亦已列爲被微軍用、故下月初駛美後、即將改爲海軍輔助艦之用、以後不再行駛遠東矣、 
　　太平洋綫　繼續維持 
　　又悉被徵軍用之郵船、除上述者外、傑克遜總統號及搭虎脫總統號兩艘、亦包括在內、以後仍由該公司管理航行太平洋綫與世界班者、則爲泰來·瑪特遜·格蘭·海立遜·鬥羅·茄斐爾·范盤侖·泡克·白却南·的翰遜·戴勒·菲爾摩等總統號十二艘、曁其他貨輪多艘、 
　　貨運方面　無虞中輟 
　　至於該公司貨運方面、仍將竭力照常供應、蓋雖有七輪被徵、該公司當設怯維持中美交通、更可，用軍輸船隻之剩餘艙位、作通常之貨述、故遠東之美商航業、顯不致因美政府之非常措置而感動搖、美洲及遠東問之航業、除總統輪船公司外、尙有福來輸船公司經營之貨輪、由滬經日駛洛杉磯·紐的·波士教·費城及巴爾的摩、達拉瑪輪船公司天祥洋行經營之滬美錢、由滬至紐的、費時三十四天、 
　　美輪四艘　月內到滬 
　　華綸洋行經理之美運貨快輪阿里柴伯號、將於今晨由美之聖吐（譯音）經檀香山·大阪·駛抵上海、此來載有大宗美貨、以供滬商需要、福來輪公司經理之佛萊得宙號、載重四千餘噸、亦將於下週五由波得蘭島取道日本口岸載貨抵滬、美國總統輪公司之哈勃脫貨輪、載重四千零十六噸、將於下週四由巴拿馬運河·檀香山·日本大阪·橫濱·及馬吉（譯音）等處載貨來滬、同時該公司經理之德柏貨輪、載重三千七百零三噸、繼之由巴拿馬·小呂宋香港·載貨抵滬、此後十日內、美輪抵滬者、共計有四艘之多、 
[帆船橫渡太平洋　昨晨出發]  
　　旅滬美僑薛佛（前任美國總統郵船公司庇亞士輪二副）夫婦一行、昨晨乘長一百六十四尺之帆船「山橋」號離滬、橫渡太平洋赴舊金山、據薜佛氏稱、此舉並非冒險行動、然其所乘之帆船、爲彼親自設計、重二十五噸、確爲航行北太平洋中最小者、現颶風季節巳過、上海與加里福尼亞間、其途程爲五千英里、若每日可航行一百英里、則五十日可達目的地、該輪過去　出發二次、皆以中途發生意外、不克成行、此次該輪備航行儀器、以測騐氣候、同行除薛佛夫婦外、有前曾服務公共租界捕房警員二人、一名包優、一名惠克旦、 
[融五社　明日講經]  
　　融五講經社第六次講經、於二十二日仍在環龍路中華職業敎育社四樓比樂堂舉行、聞是期起、將爲有統系之講演、仍午後老鐘三時新鐘四時開講、聽講者可準時前往、 
[漢口回滬三輪　次第開航]  
　　覊泊在漢臯三載之荷輪　S.S.Wilhelmina　號·　S.S.Beatrice　號·　二艘、及葡輪S.S，Sado　號一艘、始於本年三月中、得日海軍部之特許、釋放來滬、三輪均由荷商福順公司經理、抵埠後卽加修理、並入塢檢騐船身等、今已次第工竣、葡輪S.S.　Sado號、巳於昨日中午出口赴秦皇島、載運煤斤來滬、荷輪S.S.　Wilhelmina　號、昨亦移泊法租界浦面太古浮筒、日內卽將開航、另有一荷輪修理亦已工竣、大致開航亦在不遠、 
[爲發展後方工業　四行撥款]  
　　中中交農四行爲　展後方工業起見、經聯席會議商沬、以一萬萬元貸放、並與經濟部工業司採取聯絡辦法、辦理工廠遷移擴充、及增加設備貸款、與倉庫抵押貸款、小工業貸款等、凡後方自由區域之工廠、均得申請貸款、貸款數額並不限制、必要時決將總額增加、視實際需要而定、業已訂定具體貸放辦法、按步實施、 
[全巿罷工人數　昨日最少　不足三百人　工潮趨弭平]  
　　據負責方面宜稱、昨日全市罷工工人、人數爲最少、不足三百人、以商務印書館本市發行所、雖尙在罷工中、但其總管理處巳定於下星期一開始工作、而同時馬勒公司浦東碼頭一部份工人的四百名、罷工一星期後、今巳無條件復工、據捕房昨日發表、另一新罷工發生於小沙渡路一四三五號永豐（譯音）綢廠、參加者僅三一十人、 
[銀錢兩業　六底結賬]  
　　民國二十三年上半年度銀錢業結賬期轉瞬將屆各銀行錢莊業巳開始辦理結息、（一）儲蓄部准六月二十日結息、（二）商業部准六月二十五日結息、並定七月一日及二日辦理半年決算、對內則照常辦公、對外半年結算休假、在此結息結賬期內、一切放款業務暫行停止、六底到期之款、循例終六月三十日以前完全淸償、惟銀錢兩業爲扶助工商業起見、對到期之款、予以通融辦理、有關各業市塲、決定於銀錢業辦理半年決算期內、停市二天、於七月三日（星期四）起、與各行莊同時復業交易、 
[英商公共汽車　下月又將加價　傳須漲價至百分之五十　工部局下週開會是核准　職員加薪建議亦將通過]  
　　公共租界英商中國公共汽車公司、前聯同雷車公司、呈請工部局核准再加票價、當由該局於上周四召開常會時、予以研究討論、結果、批准　車公司自本月二十八日起再照現行票價增加百分之五十、公共汽車加價案則暫爲擱置、 
　　下週會議　可望核准 
　　惟據昨日所得消息、該局以公共汽車加價一案尙多考慮、故特囑令公用事業委員會於前晚開會時重予審議、結果認爲此項加價、「與特種營業章程、幷無不合、」實無不可通過之理由、故此一原案、可望於下星期四工部局常會時正式核准、其開始日期、傳爲七月一日、較電車加價延遲兩天、至所加之數、據悉亦爲百分之五十、現售一角之票價、當增加至一角五分、 
　　生計日艱　不勝負擔 
　　但市民僉認公共車輛、非至必要時不應漲價、而今該兩公司竟又以物價高漲爲藉口、企圖剝削大衆利益、而獲得較多之利潤、實可痛心、且工部局將予以核准、尤屬令人匪解、故亟盼下周四開會時吾決公共汽車之加價案、吾則「有求必應」、將置全市人民利益於何地、 
　　加薪問題　亦可解決 
　　又工部局職員普遍加薪案、自經銓叙委員會提出、交由局會核議、而結果延擱後、會由銓叙委員會於本星期一開會時重議、結果未經宣佈、衆信於下周四開會時、將予核准、共所以上次未經通過者、與其謂局方顧及各界迫切之呼籲、免因職員薪水再增牽連物價上漲、不如謂該局自身財政情形有所考慮、蓋據悉銓叙會所提之原案、係將職員之生活津貼由百分之一百五十增加至白分之一百八十至二百、或照純收入（包括基本薪給生活津貼及米貼等）增加四成至五成、故一旦　行、工部局歲出、必大形增加、唯一般市民認爲職員普遍加薪、直接影響物價之高漲、始終抱反對之態度、 
[銀聯會减低拆息　消滅匯劃升水　各行荘需要匯劃向該會平掉　軋平匯劃劃頭存息消滅升水]  
　　新滙劃制度實行後、滙劃貼水逐步跌落、乃與劃頭平掉、近因滬市游　益見充斥、而現鈔收付須點數、且不無風險、不如票據授受之便利、故最近市上滙劃票據 
　　反須升水 
　　頃銀行聯合準備委員會、爲調劑滙劃與劃頭籌碼之供求起見、巳規定各行莊如需要滙劃、可隨時以劃頭向該會平掉、對同業匯劃存息、自十日起巳减至每千元每日三分、十一日起又將各項滙劃利率實行减低、計公單拆款息、承兌滙票九十日期貼現率及同業滙劃放款息、均由以前一角五分减爲八分、而對於領用同業滙劃息、前爲每千元每日一角二分、現亦减爲八分、而錢業 
　　巿塲拆息 
　　自十日起、突掛開三分、較九日回低四分之多、因滙劃貼水消滅之後、竟發生滙劃升水、於市面頗有影響、拆息等掛做、旨在使滙劃劃頭兩種存息先行軋半、然後消滅滙劃升水、同時儘量供給籌碼、使其永久成爲平掉、 
[預防時疫　免費供水　自來水公司巳尤照辦　今年傷寒症傳染頗廣]  
　　上海自夾水公司、每屆夏令、屢徇工部局衛生處之請求、尤自若干馬路龍頭上、免費供給水料、以資衛生、而防時疫、爲値至鉅、茲悉本年度上項給水辦法、該公司仍尤照常實施云、故衛生處連日在南京路靜安寺路一帶工作、頗爲緊張、據衛生處歷年成績、上項預防時疫辦法、對戢止疫症、收效卓著、又據上月份簡報上月間、傷寒較爲流行、依據紀錄所得、比往年發現較多、此症在夏季發生更多、極爲傳染、故一般居民在過去兩年以內未經注射預防劑者、應從速採取此項措置、以資防範、 
[經濟部獎勵　電氣熱水機　准予專利三年]  
　　經濟部以池福生發明開司令熱水機、符合於獎勵工業技術條例、經審查決定、給予專利三年、其容定理由如下、該項熱水機之主要部份、係以電熱圈包鋼製迂迴管製成電熱圈、傳熱於迂迥管、冷水迂迴經過出管、即成熱水、查用電熱煮水之方法、久巳公知公用、但該熱水機於自來水管上、同時開放自來水龍頭及電氣開關、使冷水經過該機、即煮成熱水、源源流出、形狀輕便、合於實用、應准依照獎勵工業技術暫行條例、第一條第二款及第二條第款之規定、予以新型專利三年、 
[慈聯會啜粥貧民　每日五千餘人]  
　　本市慈聯救災會、以本市米價飛漲不巳、貧民覓食不易、故終二月間、在北浙江路慈願收容所原址、開辦施粥廠、該會開辦時原定二個月後結束、因啜粥貧民日衆、故予延長、惟該廠自開辦後、前往啜粥貧民、每日平均二千名左右、至最近數日內、突增至五千名左右、 
[當局已接洽　運煤輪隻]  
　　頃據煤業界消息，木月初本市各煤公司曾紛電印度安南等產煤區訂購鉅額洋煤、總數的達二千五百噸左右、每噸成交價格僅合國幣四五十元不等、令該項巳成交煤塊屑業於產區裝輪、刻巳在運滬途中、據悉最遲可於本月底運抵此間、現各煤公司仍繼續致電各產煤區訂購大宗煤塊屑、以期運滬調劑、故本市整個燃料問題、若無投機煤商之活躍市塲、恐慌似已成過去、記者又向各煤業公團探悉、裝運煤斤航輪、現甫由租界當局與各煤公司曁各航輪公司分頭接洽中、以期裝煤航輪增加班次、屆時非特水脚可吿减輕、嗣後煤塊屑來源亦可以增多、 
[中華健康協會　今日廣播節目　黃麗明女士主講　女子體育之重要]  
　　中華健康協會本週播音節目、定於本日下午三時半、請金陵大學體育主任陳黃麗明夫人、在福音電臺（呼號　XMDH，逾波七六〇）演講吾國女子體育之重要、」 
[上海普德會　舉辦施診給藥　定七月一日起開診]  
　　本埠愛文義路溫州路口八號上海普德會、鑒於物價高漲、貧民生活維艱、除終去年辦理冬賑施米施衣及今春施送飯粥票等等、貧黎受惠不淺、而所費巳近五萬元之譜、該會辦理善舉、成績斐然、使無各大善士之踴躍輸將、曷克臻此、茲値夏令、因鑒於貧病者之痛苦、特舉辦施診給藥、經於第七次董事會決議、准於七月一日開辦、以濟貧病、聞該會現正着手籌備、俾准期施診云、 
[華文公報分發辦法]  
　　據工部局佈吿略稱、現行分發華文公報月刊辦法、業已取消、嗣後界內華籍納稅人倘欲索取此項公報者、司於七月十五日以前、開具姓名住址、函　本局總辦處、惟來函信封上應標明「華文公報」字樣、父該局上年份華文年報、業已編印就緒、華籍納稅人欲索閱者、司函請該局總辦處核發、信封上並應註明「華文年報」字樣、 
 
 

Page 10

 
 
[孤軍營謝團長被刺案　鞫訉明晰定期宣判　郝精誠屢犯法紀曾被禁月餘　預藏兇器犯上作亂案已明晰]  
　　孤軍營團長謝晋元氏、於本年四月二十四號上午五時餘、正在訓練士兵晨操之際、突被其部下以利刃刺傷耍害身死、而團副上官志標因拯救謝團長、致亦被刺刀創傷五處、幸非要害、業已痊愈、當時公共租界警務當局、即會同孤軍營高級人員　查之下、拘獲嫌疑犯士兵郝精誠·張國純·尤耀亮·張文卿·周少山·張保生·黃雲淸·曹明忠·張福忠·蔣少卿等十人、並在郝精誠·張國純·張文卿三人身上、抄得尖刀三柄、尤耀亮身上抄得鐵棍一根、帶入捕房、請准特一院准予覊押、嗣經長時期之偵查、以所獲各人、對於刺殺謝團長案、均有嫌疑、乃依照刑法二七一條殺人罪正式起訴、 
　　案情重大　禁止旁聽 
　　並於上月二十七號由姜　事一度特別硏訊、因案關重要、諭令禁止旁聽、除案中有關之各證、及承辦此案之中西探、以及辯護律師外、其餘仟何人均不准入庭、即新聞記者亦在禁止之例、經群細鞠訊之下、各被吿之口供、大部份業巳訊明、諭令押候改期在案、昨日午後二時半、此案又屆續訊之期、閑雜人等仍被禁止、惟記者經特准人庭旁聽、孤軍營方面由團副上官志標率領證人党榮傑·王文川·鄧陶等到案作證、被吿方面　指定仲偉仁·唐瑛·兩律師義務辯護、 
　　團副傷愈　到庭作證 
　　首由工部局法律部起訴律師陳述本案在改期中並無新發展、庭上乃傳證人党榮傑將其上次所供、復詰一過、據党證稱、當謝團長遇刺時、我上前救護、見被吿周少山用拳在我背後毆　、另有被吿張國純因手執利刃、我上前刦奪、致右手受傷、並見郝精誠·張國純·尤耀亮·張文卿四人手中、均有武器云云、而周少山否認對上官志標行兇、繼據證人王文川投稱、當時我在救護謝團長時、被吿張福忠亦在背後、用拳將我毆打、其時謝團長巳受傷倒地、被吿郝精誠手上以及其所執之刀上、均有血跡云、 
　　秩序紊亂　誤認兇手 
　　張福忠供認用拳毆打王文川、謂因彼時秩序紊亂、團長受傷、隊中數百人叫面包圍、我不知誰是兇手、爲救團長計、誤認王係歹人、乃擊之、又據證人鄧陶證稱、我自入孤軍營後、曾購置刀一柄、藏於床下、但張福忠之床位、因與我貼隣、致該刀爲張私自拿去、初不知悉、直至團長被刺後始悉云云、張福忠供認、於四月十號後、即竊得鄧之刀一柄、轉交周少山、惟周又轉交與張國純　我不知等語、周少山承認由張福忠交彼刀一柄、後被張國純騙去、不諱、 
　　屢犯過失　被責懷恨 
　　又據上官志標投稱、前年被吿郝精誠因書寫匿名信函、破壞團長名譽、曾被謝團長禁閉一月有餘、謝團長被刺之前二三天、郝又因竊食厨房飯食、被負責人覺察、詎郝不服、反加毆打、因此又遭團長以籐條鞭之、被吿即懷恨於心、遽爾行刺、我當時正在救護團長之際、被吿張國純即用刀將我刺傷、的有五處、現已痊愈云云、詰之 
　　郝精誠供 
　　稱、自人孤軍營後、囚受團長種種之待遇不良、食不充飢、鞭撻頻加、所有外界之捐款、亦不公開、曾以匿名信函請團長改良待遇、但團長非惟不尤、目將我禁閉二月、致氣憤異常、是晨早操、我因遲到、團長又嚴詞詰責、目用軍棍責罰、我實在氣他不過、故將預藏之刺刀拔出、向之亂戳、不知有幾刀、該刀係由四行倉庫撤退時隨身帶至云云、據 
　　張國純供 
　　稱、我之尖刀、係　周少由處拿來、於四月一十三號得到、事　我亦因私吃飯食與班長打架、被團長以籐棍痛打、但我旣食軍糧、應受軍法、　毫無怨恨在心、是　團長被刺、我未動手、至終因何身藏利器、則閃在孤軍營待遇太苦、曾與周少山·張保生·張福忠等商議、私自出走、深恐受阻、乃密藏利器於身、當時團長遇刺、上官團副前來救護、而我適身帶利刃、因其平日虐待士兵、大部份下屬均對團副不滿、一時氣忿、將其戳傷、惟並無殺死之心云云、 
　　尤耀亮供 
　　稱、我之鐵棍、係事後祭得、因自郝精誠將團長刺傷後，團中頓起紛擾、我深恐有外界小良份子衝入、乃回房取得鐵棍防衛等詞、 
　　周少山供 
　　殺死團長之事、預先並未商議、我祗與張國純談起、欲逃出鐵絲網、睨離孤軍營之事、目因張國純身材高大、氣力雄厚、乃將刀一柄交張、以備脫逃時、斷後之用等語、 
　　張文卿供 
　　刀一柄係於隔夜十時半由張國純交我、囑行刺團長、但我心頗不願、惟迫於張之威脅、乃偽尤之、常團長被刺時、我並未帶刀、事後深恐被張國純察破、對我有所不利、乃急回房取刀、以矇混張之疑心藉保自己生命·張保生·黃雲淸·曹明德·均供詞支吾謂不知情、 
　　張福忠供 
　　稱、數月前、郝精誠即有刺殺團長之心、經我力阻、勸其不可犯上、此次事變、我毫不知悉、質之 
　　蔣少卿供 
　　絕不承認、謂如係知情、願受極刑等語、庭上以案情明瞭、諭令開始辯論、由捕房律師與指定爲被告義務辯護之律師兩人互辯之下、諭本案辯論終結、定期宜判、各被吿仍帶回還押、 
[民主國最後勝利　已臻接近階段　摩萊氏演繹一週間局勢]  
　　英國大使館情報處摩萊氏、昨晚在XODN雷台作一週間時事廣播、略謂、近二日來、最値得吾人注意之新聞、厥爲德士友好條的之簽訂、及德蘇關係之緊張、此後不論蘇聯是吾決定保護烏克蘭及高加索、亦不論納粹是吾將兵不血刃獲得要求之滿足、總之希脫勒及其黨徒侵略之野心、已暴露無遺、 
　　德土友好　不甚可靠 
　　以言德土友好條的本屬納朝夕渴、惟德國之保證、是吾可靠、在安哥拉自亦確知、當納粹以土耳其爲軍事之根據地時、土耳共之奮起抗戰、毫無疑義、今陣路上納粹始終爲叙利亞所阻隔、此乃有利於英帝國者、而蘇俄之態度、至今尙屬糢糊、據摩氏稱、上週一般之戰局、巳於英國有利、第一、吾人將逐漸進佔叙利亞、第二、埃及利比亞邊境之擴大坦克車巡視區域、第三、皇家空軍力量之積極增高、在阿比西尼亞叙利亞與北非、莫不有皇家空軍之活動、而納粹空軍在上週損失頗大、 
　　美之行動　近益顯明 
　　第四、美國之凍結軸心國資金及封閉德國在美之領館通訊社等、實爲打擊軸心國最重要之一舉、此乃美國保證英國勝利之第一次以行動表示、第五、大西洋區域之戰事、吾人仍獲占優勢、德國另一袖珍驅逐艦、又在挪威海岸被吾人之航空魚雷擊沉、在白列斯港又擊中德國之戰艦及炸沉德義船舶甚衆、據氏稱綜上種種、民主國最後之勝利，愈趨接近、美國海長諾克斯向加拿大廣播中有稱、「自由人民應保護彼等生活之方式」、此係指吾人應努力排除加於吾人所困苦獲得之人類自由之威脅、 
　　丁衍鏞，倪貽德，關紫蘭諸名家，集合現代靑年洋畫家多人，以嶄新之力作　百三十餘點，殿覽於大新畫廊。丁氏色彩之美麗，搆圖之用心，筆力之强悍，幅幅表現其躍如之生命。關良氏出品，雖近三點，但一見其畫面，即知其繪畫已至爐火純靑之境。關紫蘭女士久爲世人所愛好之名家，其色彩之鮮妍，有如其人，不論人象，風景，花果，均極明快，富有種迷人之魔力。倪氏出品，亦盡爲努力之作。總之，此次展覽其唯一特色爲現代的，且能各竭才能，顯示國人在藝術部門之雄厚實力。左圖爲丁衍鏞氏作品「魚」。 
 
 

Page 11

 
 
[電車失火案　查出肇禍眞相　賽珞璐鈕扣着火燃燒　華星鈕扣廠主昨被捕]  
　　上月十九日下午三時許、有公共租界十六路無軌電車一輛行駛至卡德路山海關路時、三等車廂內、突然起火、　當塲死傷乘客三十餘名、案發後、各界均認爲電車失火、實屬創聞、故曾一致非難、茲經社聞社　者探悉、該案業經捕房查出眞相、並將要犯一名捕獲、爰將詳情誌後、 
　　嚴密偵查 
　　按是日下午、該路　八四號電車、自曹家渡束駛、至三時十分駛經卡德路山海關路、三等車內忽起火光、　即懸然一聲、全車皆火、一時男女乘客無處司逃、致被焚斃男女四人、重傷九人、輕傷十八人、該車則全部焚成鐵壳、事後公共租界捕房即對該一慘案、異常注　、一面並請專家研究此突如其來之大火、經細察燼餘之車壳、發現有硫磺質之味息、初時猶認爲或係硫磺彈所引起、乃一面責成滙司捕房竭力繼續偵查，以明眞相、 
　　吸煙肇禍 
　　滙司捕房華總探長馮百順·副長黃福生·探梁玉良·四出偵查、迄至日前始完全明瞭、該項火災之突起、乃係康腦脫路八十七弄一四三號華星鈕扣廠主無錫人倪季康（廿八歲）所釀成、緣該廠平日所製均爲賽珞璐質之大衣鈕扣、發生慘劇之前、有法租界吉祥街永裕莊托該廠定製大衣鈕扣若干、當日由倪將製就之鈕扣、綑成一大包、即在康腦脫路　登該車、進入三等車廂、將包裹置於足邊、燃紙烟狂吸、 
　　禍首被捕 
　　迨車經出事地點、倪之查烟已吸成　頭、當時即隨手拋下、乃倚窗向外閒跳、不知此星星之火、　投入包內、於是賽珞璐之鈕扣着火即突起焚燒、滿車皆火、倪　趨避、迨車停駛、即首先跳下遠颶無踨、惟倪知肇禍、乃急返家摒擋一切、逃返故鄉、直至日前、以爲此神不知鬼不覺之事、決無發覺之日、乃又返滬仍回廠中、不料斯案已爲警務當局察破、由馮探長等於昨晨八時、化裝在倪廠弄口駐守、俟倪出外、卽將其逮捕、現尙在繼續偵查後、解法院審訊、 
[滬西賭窟　死灰復燃　有新賭塲四所開幕　特警署將詳加調查]  
　　英文大美晚報云、滬西界外馬路區各賭塲、被禁停閉後、未及三週、昨（十九日）夜又有新賭塲四所開幕、一在阿根廷夜總會、一在愚圜路冬圜舊址、另兩所在海格路與大西路、阿根廷夜總會中人今（二十日）晨公開承認昨夜開營賭業、且表示獲有許可、至於何方予此許可、則未　明、滬西特警潘達今晨聲稱、渠尙未接西區開設新賭塲之報吿、但渠不許西區有賭窟存在、若有開設者、決予查封云、說新開四賭塲獲有執照、惟潘達謂渠　執照事、絕無所知、總之、賭窟及其他罪惡塲所、皆不評在西區經營、對於新開四賭塲事、將加詳細調查云、按潘達曾勒令西區各賭塲於五月杪一律閉門、致五月三十一日停閉者、共大賭塲六所、小賭塲十五所、法侖期與伊文泰兩總會中賭台、亦已停辦、 
[圖綁學童未遂　各犯判罪]  
　　西川路泰來洋行職員甬人金寳珩、家住新閘路三元坊五十四號、其十歲子金無塵、於上月　十七號上午八時許、由其祖父余爾康領往學校讀書時、在新閘路西摩路口突遇綁匪、將無塵綁架圖逃、嗣經探捕退獲綁匪嘉定人兪雪奎一名、救下肉票、繼又續獲本地人浦金林一名、供出此案起意犯係金孩之母舅袁錦蓉、乃又將袁拘捕、查得袁尙有以恐嚇信投遞金爾康家、希圖敲詐等情、遂依法起訴、業經特一院訊供終結、昨晨由傅推事升座刑二庭宣吿制決、兪雪奎共同勒贖而擄人、處徒刑四年、浦余林處徒刑三年六月、袁錦蓉共同以恐嚇使人交付財物未遂、處徒刑三年、關於被訴共同擄人部份無罪、恐嚇信三封沒收、 
[細故發生口角　汽車夫被砍傷]  
　　南通人李毓芳、年廿五歲、素在公共租　武定路叫三〇弄六號王建勳家充當汽車夫、昨晨七時三十分、李與同伴某甲、忽因細故發生爭執、初僅口角、繼而動武、某甲竟乘隙持刀向李猛砍、致被砍中頭部　刀、左右手各一刀及面部一刀等五處、鮮血淋漓、痛昏血泊中、經王家發覺急報捕車送寳隆醫院醫治、行兇之某甲在逃、因李傷重不能言語、故兇手姓名尙在調查緝拿中、 
[注意竊賊]  
　　昨日午後、有人至某西人家聲稱、奉房東之命、加置窗內膠漆、詎該人乘機竊取手表一　而去、最近時有類似此種之事件發生、此後居民對於不認識之人、托故入內者、應詳詢其來歷及事由、免受無謂損失、捕房對於此種竊賊、正在查組中、 
[考試不及格　兩女學生服毒]  
　　天津路牲泰旅館八號房間、於昨日午後五時四十五分許有滬西某女校女學生兩名、一名曹永康、年十四歲、一名凌金弟、年十四歲、本地人、因暑期已屆、校中舉行大考不及格、忿懣異常、遽萌短見、均呑服毒品自盡、嗣經人察覺、乃車送仁濟醫院求治、 
[各界雜訊]  
　　安健兒冷飮妙品　上海乳品公司出品安健兒及金獅牌奶粉、係選用良種乳牛的鮮乳製成、補力偉大、性質溫和、適台國人體格、夏日冷飮、或用以調製冰淇淋、尤爲無上妙品、故　來銷售倍形暢旺、 
　　九福公司紀念贈品　本埠白克路九福製藥公司、此次內增股紀念、舉行樂口福麥乳精大贈品以來、各界以其所備贈品甚有價値而且樂口福加乳精夏令冷飮、別具風味、故每日購買樂口福前往掉換贈品者、甚爲擁擠、所　贈品行將吿罄、因此不日即將截止、 
　　維他多爾鐵新貨踴到　本埠南京路拋球塲西首靑陽里內羅臣西藥有爲遠東獨家經理先施公司西藥部發售之德國「維他多爾鐵」、行銷以來、遍及全國各處、凡有毒品嗜好及身體虛弱者、服之立見功效、毫無流弊、刻新貨已陸續運到、每瓶仍售國幣四元、 
[胡石二君合作扇面]  
　　名畫家胡亞光君、爲山陰張聿光入室弟子、學貫中西、國畫則山水花烏人物、無一不精、而畫鶴尤所擅長、名重藝林、平時因敎務甚忙、無暇執筆、茲擬利用暑假、與名畫家石征鴻君合作扇面百葉、籍結墨緣、每葉廉潤十元、逾限仍照原潤、收件處漢口路三〇九號、北京路河南路東首淸遠里大經中學、愛好二君書畫者、幸勿交臂失之、 
[丁惠康醫師講演]  
　　中華麻瘋救濟會邀請上海虹橋療養院院長丁惠康醫師，於今晚七時至七時三十分、在　音電毫廣播講演防癆運動之經過、及麻瘋治療最近之趨勢、（週波七六〇） 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴而熱、有南至西風、此間風和而無定向、晚間嗚雷、海上由晴轉曇而熱、降霧、東海與馬鞍島以南、沿海有和緩之東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九一·二、最低六八·七、去年同日、最高八七·一、最低七一·二、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
家庭 
[離婚] [  伍岱]  
　　有些「有情人終成眷屬」的夫婦，偶有齟齬，發生意見，就開口離婚，閉口離婚，尤其是一部份事實上一知牛解而自以爲「新派」的靑年，更容易患這種毛病。 
　　其實離婚是醫治夫妻不睦的良藥嗎？不一定是！ 
　　最近美國調查離婚五年以上的婦女對於離婚的意見，有一些出人意表的有趣發現。其中百分之五十對於當初的貿然離婚，表示遺憾，以爲今日假使再遇到同樣的問題，她們是不至於跟丈夫離婚的。百分之三十四對於離婚表示欣幸。還有百分之十六則和她們的丈夫「破鏡重圓」了。 
　　以上這些事實，證明離婚並不是醫治婚姻疾病的萬靈藥。 
　　我並不反對離婚的制度。在有些「無可救藥」的夫妻間，離婚的確是有如割除毒瘡一樣的爽快與必要的。但是，我反對以婚姻爲兒戲，在婚姻生活中毫無忍耐與適應的能力，而以離婚爲家常便飯的人。 
　　如果你想離婚的話，希望你平心靜氣地想一想「是不是値得道樣做的？」 
婚姻 
[兩性生話] [  菲]  
　　蘊快做新嫁娘了，整天裏充滿着愉快，活躍， 
　　是的，這是可寳貴的一段，所謂人生『一樂也』，這是最高峰的境地了。 
　　她常向我問起許多婚後的事，尤其是關於應付丈夫方面的。瞧她的神情，似乎很想硏究一些什麽『御夫術』之類。至少，她對於未來的理想家庭是有相當計劃的。 
　　我甚願蘊的理想得以『如願』，但我不能肯定她的理想，因爲婚姻生活，決不像少女時代所想像的那麽神秘。反之，它是極平凡的一回事。問題就在您怎樣使這『平凡』的兩性生活，變作神秘的，有意義的。婚姻的成功在這裏，婚姻的失敗也在這裏！ 
　　比方說，瓊------蘊的愛人，他有着英俊的氣慨，筆挺的西服，配上一個鮮明的領花，說話是那麼柔和，態度那麼謙遜，那麽體會到蘊的每一個思想！蘊的最深處，會讚上一句：『瓊是英雄！』 
　　蘊吧，她的美麗誰能比上？尤其是兩顆戀人的酒渦，使她値得驕傲！------『天使哪，』瓊已經公開地誇獎過了！ 
　　等着，他倆結婚了！蜜月了！共同起居了！或說是『百日紀念了』了！我就可以保證；瓊也不是英雄，蘊也不是天使！ 
　　您會看見瓊是多馬虎的一個粗人，發着的臭背心還不肯換下來；上寫字間去，常　把錶忘帶了；您　着他回來吃飯，他偏是姗姗來遲！甚至，他會拿着報紙，在馬桶上坐上一小時。 
　　您也會看見蘊小像從前似的常說　Dear　John，皺着的旗了袍會穿上身去，一張黃臉，顯得怪醜，什麽美麗？ 
　　早前，他倆同樣戴上一副太陽鏡，感得對方是一個了不得的人物，如今陰翳除去了，眼睛分外明亮，只見對方盡是『疵，毛』------從南極反到北極來。 
　　所以我吿訴蘊： 
　　『別把瓊估的太高，自己也別太自負，一切超水準的理想，都會掉到水準下來。 
　　『兩性生活是現實的，所以誰都不能以「手段」「做作」來應付對方！可不見歐美人士夫妻在公園裹親暱得肉麻，回去照樣在家裹大打出手？都市中離婚案件的增加，多數爲了想施展什麽「成竹」所致。 
　　『我並不勸您出賣目己，完全做瓊的附屬品，但您得設法習練如何與瓊的一切相調合，大婦是一個單位不能容存兩種細胞。 
　　『......』 
[秋海棠] [  秦廋鷗]  
　　（九）一個古怪的荘稼人 
　　他把疊在櫥頂上的一口小皮箱取了下來，借着暗黃色的燈光，開始把出門應該需用的東西放進箱子裏去。 
　　好幾年不曾出過門的人，走的時候當然不是　好一口小皮箱就成的；他先得把家裏的事和他叔父交代一番，而在那個已經準備「飽則遠颺」的奶媽子的面前，他也不能不囑咐幾句。 
　　「旣然你們決定要回去，那我當然也不能彈留。」他把小梅寳抱在自己的懷裏，看着王四夫婦兩個說：「可是這孩子還小，至少在我沒有打京裏回來以前不能沒有人照應，你們可以再待一個月走嗎？」 
　　做主人的越是說得這樣客氣，那個奶媽子的心裏，倒反而覺得怪不好意思起來。 
　　「依爺說就是啦！」王四也不由臉上一紅，很小自然地笑了一笑。 
　　家裹的事情安排妥當以後，在出門之前所要解決的問題，就祇剩敢因難的兩件了：第一是他應該穿短衣還是穿長衣，第二是臉七要不要再罩紗布？因爲他目己一時不能解決，便特地去找他叔父和堂兄商量，大家像籌備什麽婚喪大事一樣的足足討論了兩個多鐘頭。關於第一個問題，他叔父以爲他雖然已做了四五年的莊家稼人，但行動上還是顯得很斯文，又目身邊提着那麽一口新式的皮箱，穿短衣委實有些不稱。秋海棠自己跟吳大兩個人，也覺得吳老爺子說的很對，因此不曾費掉多少豫疑的工夫，便一致議決該穿長衣了。（一三八） 
發明 
[裝簾遮陽眼鏡] [  李義]  
　　在這炎陽挺　的及季，一團黑色的遮陽鏡，一副副地上市了。你在馬路上一看，東也兩團黑點，西也兩團黑點，然是有趣。不過在外國，道種黑越越的眼鏡，現在已不時髦了。 
　　最近外國的眼鏡商，異想天開，在眼鏡的上部，裝上一列簾子，作用與夏天窗口的竹簾相差無幾。這種遮陽眼鏡，對於遮蔽，由上照射而下的陽光，效果與全黑色的眼鏡相同，可是戴這種裝簾眼鏡的人，其視綫却可以不至受影響。這種眼鏡的簾子，有一種是用流質注人眼鏡中的，有一種是用金屬的綫糾成的。 
　　我眞想：蘊瓊是兩粒多角形的小石，看他們如何彼此摩擦，彼此打攪，彼此頂撞，直到他們都成了光滑的石彈子！那時，他們會知道： 
　　眞正的家庭幸福，是從經歷中來，理想是不能建立的！ 
人生 
[路] [  開壘]  
　　我說我們都是負着艱巨行囊的旅行人。 
　　自從慈善的母親把我們帶到道世間來以後，我們已經是負着那個行囊了。只是那時有敬愛的父母携着我們的手伴着我們同行，使我們並不覺到牠底存在而已。 
　　可是現在究竟是現在了，照着想像中的大鏡子，我知道自己的年紀確已到了二十歲，而且還參與過了高中的畢業典禮。 
　　於是，我靜靜地聽見我父親的聲音：「孩子你自己去選擇你自己的路吧」。我又聽見我母親的可囑：「以後，是你自己行路的時候了；小心些吧，孩子」！ 
　　從此，我才測覺到了我自己的肩負。 
　　然而我並不爲這而感到一絲懊喪，我曾於一個寂靜的深夜，向着滿天的星斗發誓，我說我將以自己的明亮如炬的眼光來替代昔日父母的指導，我也將以自己二十年的力量來担負起肩上的行囊。 
　　而今終於有許多條路橫在我的面前了。 
　　我有第二十個春天的驕傲，我有每個年靑人所具有的堅決，我用明亮如炬的眼光和沉毅的步伐，走上了我自己覺得應走的路。------那就是說，我已經選定了我未來的旅程，而決定以後生活的方向了。 
　　讓被世故磨光了頭皮的人們去笑，讓頑固單純的人們去非議，正如一個眞摯的朋友來信所說：「我是我，我有信心，即使這條路出口很狹，也在所不計。我只擇性之所近者去學習研究，別人的搖頭諷言，我管不了這些」。 
　　在我，覺得「路」的本身並沒有什麽「闊」和「狹」；路，只是「路」而巳，要達到那個日夜所縈繫的美麗的地方，每條「路」實在都是通徑。所不同的，「路」有它獨特的性質，我們要適合它，就在於你自己的個別的興趣，和無窮的努力而巳。 
　　我們耍踢開「路」的「闊」「狹」和「通」「阻」的概念，而以自己的個性去併合自己的努刀去行「路」，那麽我們所期望着的光明，就會一天一天逼近於我們的眼前！ 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[西片集錦　「新西遊記」] [  陳森]  
　　第〇回　「摩天嶺」三雄聚會　「巨人谷」雙雌交鋒 
　　話說「花果山」，「新水簾洞」，有「人魔」曰「人猿泰山」，生於「洪荒時代」，曾師事「芙蓉仙子」，授以「隱身術」，鍊得「金剛」不壞身，媲美古之「浮士德」，並能「騰雲駕霧」，「飛」行自如，平素急公好義」，「鐵面無私」，嘗與一百刦英雄」「紅花俠」結爲「俠侶」，其人以善歌「紅花艷曲」而得名，亦「風塵怪俠」也。 
　　時有「三寳壟」「鐵漢」曰「貢格廷」者，原爲「化外公于」，頗具「虎膽雄魂」，而不　「名士木色」，生得「鶴立鷄羣」，乃翩翩「美少年」，頗爲「女性所歡」，與「舊金山」之「白雪公主」結成「異挨戀愛」，彼「大姑娘」固屬「金枝玉葉」，且具「傾國傾城」之貌，可謂「英雄　人」，相得益彰，迨「結婚以後」，一對「情侶」，時住海濱艷泳」，而「鸞鳳和鳴」，「鶯燕雙飛」，不啻「人間天堂」，誰知「愛神」作祟，忽生「情海波瀾」，蓋其妻竟被「風流强盜」「胭脂虎」刦去，藏諸「迷人洞裏」，「鐵漢」得訊，乃跟蹤往「虎穴刦美」至則其妻已「毀節全忠」，在「刀光倩影」」裏，「老處與美人」同時「魂歸離恨大」，從些「余谷夢斷」，遽分「天上人間」，而「荒林艷骨」，竟成紅豆相思」，諺云：「桃花恨綿綿，「鑄情」終是虛，「鐵漢「回首前塵」，頓覺「大地」茫茫，已身猶如「海角游魂」，况「慾海歸桴」，「妻財干祿」之念俱灰，於是削髮爲僧，自號曰「花和尙」從此「海闊天空」「富貴浮雲」，跳出「鐵網情關」，「三慾」不染，隱居於「摩洛哥」之「埃田樂園」，以渡其「怒　餘生」焉。 
　　某日　「人猿泰山」與「紅花俠」偶過「摩天嶺」，與「花和尙」相値，彼等均屬「亂世英傑」，不禁「一見傾心」，乃作「龍虎風雲」之會，效「三劍客」之壯舉，歷「萬里關山」，西行「水火島」，以覓取「月宮寳盒」及稀世「紅寳石」，於是身騎「鐵馬」，相偕出發，一路上但見「靑山紅粉」，「桃李芬芳」，看不盡「綠野仙蹤」，奇禽「怪物」，而「紅杏枝頭」，猶如「遍地黃金」，時或「長風破浪」，降服「黑海人妖」，時則「古塚探險」，到處「寳劍留痕」，其時道經「美人關」，乃「衆香國」之轄境，女王曰「茶花女」，其地「珠光艷影」百姓盡係「女人」，時有「脂粉强盜」「一丈靑」，佔據「新金山」爲寇，手下大將如「黒蜘蛛」，「驚天雷」，「小霸王」，「活閻羅一等輩，均屬「綠林翹楚」，號稱「四大天王」。因覬覦「錦繡山河」，於是「余城鐵騎」縱橫，「鐵蹄狼烟」紛起，然國王不甘雌伏，乃督率「飛騎將軍」，「自由戰士」，大戰於「巨人谷」。但見得「戰地笙歌」，「血染山河」，結果「金殿喋血」，「女王殉國」。「一丈靑乃爲「叛徒之王」，統轄「西綫鐵軍」雖不能「萬古流芳」，却不失爲「一世之雄」！誰成「天道難容」，「烈士忠魂」水死，天敎「人猿泰山」等「鋤奸復仇」，充仟「革命先鋒」，一顯「軍訓威嚴」，正是 
　　「西行艷異」事　長，「南海慾潮」興水央；「菲荒奪寳」功成日，「雨過天靑」「滿庭芳」。 
　　欲知後事如何，目聽下回分解。（却酬） 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳　張予我璋製圖]  
　　（十五）譚富英 
　　富英爲當代名鬚生譚鑫培之孫，譚小培之子。係富連成科班三科弟子。據富連成　之紀念盼載，謂老譚暮年，以諸子碌碌，恐家學失傳，遂送孫入富社，暇時用躬自至富連成科班課諸弟子及富央之劇。迨鑫培物化，富夾即從蕭長華，雷喜福，王喜秀等習老生。音韻純正，腔調自然，念白唱作，純摹乃祖，頗得個中　味。譚門所擅各劇，獨有心得。有一時期，嗓塌中，遂爲旦角之輔；近年嗓　復原，乃得自挑大樑，聲譽日噪。其唱念淸朗可聽，作工超凡異衆，要亦馬連良之一勁敵也。妻姜氏，姜妙香之女也。 
　　簡訊　（一）今日出版之「電影新聞」，詳載周璇自殺新聞眞相，內容奧妙，値得一　，報攤均售。（二）明日（二十二）下午及晚間，公餘敦誼社借座寗波同鄉會，舉行義劇彩排　塲。該社係本埠商界顏伯穎吳盛父君等的集愛好平戲之知友所組織。各　員能戲頗多。此番彩排，係募款賑災。劇目日　爲機房教子，奇冤報，落馬湖，黃鶴樓，三堂會審，投軍別窰，夜塲四郎探母，黃金滿台，扶琴浪兵，山神廟等。（三）暢社票房茲値十六週年紀念，爰定於本星期日（二十二）假貴州路湖社舉行第四十三次平劇彩排，劇目日塲有彩樓配，草橋關，女起解，拾黃金，古城會，賢蓮燈，夜塲有賣馬，打嚴嵩罵殿，落馬湖，汾河灣，白水灘，大　爲轅門斬子。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
　　那麼流寇眞像探子所說的沒有舉動嗎？其實不然。流寇自從那天渡河不成，吃了一遭敗仗，敗退回去後，李自成勃然大怒，對他的左右說道：「我們人晋以來，每戰輒勝，却怎樣敗在周遇吉手裏？料那姓周的也是個人，不見得生就三頭六臂。代州的兵馬決不會像太原那麼多。太原可以攻下，難道代州却不能取勝嗎？」正要傾衆來犯，但他的軍師牛金星說道：「周遇吉本是將村，管領代州寗武兩地，早有英名，非庸驚之輩可比。我軍渡河即遭截擊，顯見得那邊防備得非常嚴密，不容我們安然渡河。我們不如表面上佯作按兵不動，以懈他們的軍心。過了數天，我們可在夜間進兵，攻其不防。我巳探得小龍河上游陳家渡水淺易渡，不如在那邊別出一隊精銳，偷渡過去，繞道夾擊。一面緊集船隻，從下流夜渡，別遣一枝人馬，到時在正面佯作進攻，使他們不注意別的地方，多方以誤之。李自成欣喜道：「這樣進攻，不怕周遇吉部下厲害了。」遂照着牛金星的計策行事。這天晚上王永泰獨坐中軍帳內，聽聽外面刁斗聲甚是平靜，但野風吹得很大，呼呼作響。時至三鼓，他尙不敢就枕。忽聽小龍河對面金鼓大鳴，心中不由一怔，暗想流寇竟米夜　來進攻嗎？不可讓他們渡過河來。便親自出帳，調集弓箭手到河邊去監視流寇，不讓他們渡河。這夜月黑風高，望到對岸去一片漆黑，並無火光，而鼓聲咚咚，却敲個不停。王永泰教手下騎兵排成一字畏蛇陣的形式，等候厮殺，但是却不見有一個賊兵渡河，心中暗忖莫非流寇故作疑兵之計，而在別處偷渡？遂令人去陳家渡探聽許靖那邊有何緊急。但是部下探子走得不遠，許靖早巳敗退下來。（九五） 
[芳華虛度] [  保羅]  
　　却爾斯鮑育和瑪格麗莎莉文合演的文藝片芳華虛度（Baek　Street），是根據　Fannie　Hurst　所著的小說而攝成，這一部影片的背景是五十年前的美國，當時的種種，到現在看起來，實在是很有趣的。 
　　根據數字的記載，在一八九〇年的時候，全美國只有七千六百萬人口，汽車的數量，全國只有八十輛，該片中所用的二輛舊式汽車，曾經四個月的廣吿徵求，方始尋到，對於女演員的裝束，也曾煞費苦心，因爲所穿的絲襪，必須是八九〇年式的，而全美國只有一萬四千雙，不得不重金微求，諸如此類的統計，共計一萬二千起，現在該片定本月二十六日起在國泰默映。 
 
