# 1941 - 306 - 4924310

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[倫敦新市長昨晚就職　英相發表重要演說　對太平洋危局準備已告成美日如起英即對日宣戰]  
　　路透社十日倫敦電首相邱吉爾、今日在市府之新市長勞瑞爵士就職日午宴席上發表演說、謂希特勒發動之戰事、現已遍布全部歐洲大陸、侵入柬北非洲、並牽及亞洲之大　、且或將不久蔓延至地球其餘之四分之一、全世界對於納粹屠殺法國人質、已大為震驚、即殘忍成性之希特勒、亦懾於舉世與論之抨擊、不敢繼續此項殘殺人質之程序矣、美國海軍之大部份、現已行動以對付共同敵人、關於地中海方面、吾方接濟品之通過及義大利海軍士氣之頽喪、均可表不該處仍在吾人控制之下、吾人自覺如有需要、更有餘力派遺强有力之海軍部隊、在印度洋及太平洋服役、現時吾人之空軍、至少在數量上已與德方相等、品質更無論矣、吾人不知美國保持太平洋和平之努力、是否將吿成功、惟如其失敗、則余之職責使余乘此機會作機聲明、即美國如牽入對日本作戰、英國必將在一小時內繼之宣布、實則日本人民如欲非必要的捲入此世界戰爭、前途似將甚為危險因在此項戰爭中、日本或將發見在太平洋中與其對抗之各國、人口總數約佔人類四分之三也、倘使現代戰事係以鋼鐵為基礎、則日本以每年僅約七百萬噸之鋼產而與每年產鋼九千萬噸之美國無故挑戰、已屬危險、何况更益以英帝國之鋼產乎、余竭誠期望太平洋夕和平、或將依據日本最賢明政治家之願望而得保持、惟對於保衛遠東英國利益與現在危險中的共同主義之一切準備、則已吿完成、並正在增進中、五人由許多方面獲得報吿、知柏林不久又將作和平之提議、各中立國內已發見此種微象、余今再鄭重聲明、即吾人無論得人協助或單獨作戰，不問時期如何久長、及經歷如何艱苦、英國及其政府必將與各自治領政府密切合作、決不與希特勒或德國任何黨派之代表納粹政權者、進行任何談判云、最近首相又述及中國謂、尚使中國民族抵抗侵略之奮鬥、竟未能獲得解放之結果、則將為世界文明之絕大不幸、余以上所感、即為吾人心中之情緒也、 
　　合衆　十日坎薩斯城急　前美艦隊參謀主任史透林將軍、昨在此曲演說稱、「美國人民際茲以全力應付希特勒在大西洋之行動之時、已因日本之敵對態度而激成狂暴、若單均認日本今日係在以白刃刺美之背、因是美日戰爭一節、已成美國仟何黨派中極普通之主張、一般並以為、國　將面臨以前所感覺之局勢、以作美日問題之最後結論、美國目下甚願設法使日本不致實際與軸心國合作而為射擊戰爭、因英國認識其典希特勒之戰爭已不能免、而欲避免一兩洋戰爭、渠又稱、一旦美日開戰、英國必　自新加坡發動與日人周旋、而美國亦將設法以轟炸機自海參崴出發轟炸日本云、 
　　路透社十日倫敦電泰晤士報今日社論調、英國遠東代表特夫古柏、印度總司令華維爾、遠東英軍總司令樸芳與副司令白萊梅近日商榷、乃時局愈臻緊張複雜之表微、在今之局勢中、政治與軍事問題、校平時更有密切之聯繋、而英帝國仟何部份之利益、亦有深切之牽涉也、印度乃共同大防錢之重要關鍵、且自知苟全能國任何一方在此獲勝、則印度文明從此吿終、故印度、緬甸、海峽殖民地與香港、此時對於荷印、泰國與中國之命運、皆予以極大之關切、而此關切日遠渡太平洋而至加拿大與美國、共同危險興共同旨趣之感覺、使太平洋四周之人民一致連絡、而太平洋今後事態之動向、將與蘇聯戰爭之命運互相緊接、因蘇聯之威力與其土地才廣大、使蘇聯為太平洋之因素、與在歐洲及中東戰線同樣重要也、近數月來，世界多處之大批生力軍已開抵新加坡、此乃公開秘密、雖地勢使新加坡成為太平洋安危所繁之天然軍事集中點、而其是否亦為調整政治與戰略上決定之最便利的中心點，乃另一事件確然確需一種機關、以便迅速交換有關係國聞關於太平洋共同防務之意見、美國在物質上與精神上之利益及其所具之權威、使美政府有詳知所採的與所擬的各種步驟之必要、而所定之辦法、亦應得美政府之極完全的同意、蓋英、美與中、蘇、荷聯合後苟團結不懈、即能抵抗來自任何方面之侵略矣、如英、美、中、蘇、荷以其行為明白表示其立塲、則將更少被迫在任何新戰爭中試騐其聯合力量之可能性云、 
 
 
[蔣廷在招待記者席上　剖析日本最近企圖　對美和平係襲希特勒對英故智「東亞共榮團」實經濟集團之別名]  
　　重慶行政院蔣秘書長十日在招待外國記者席上發表談話如下，最近日軍一面在越南增兵、一面又添派來栖赴美、據日人官方與非官方頃聲明、日本之企圖有二、一為維持美日之閒的和平、一為建設「東亞共榮圈」、關於第一點無須多說、數年以前希特勒亦以和平主義者目居、其實希氏之意、不外於歐州各國接受德國的覇權、德國可不動武、吾人尤應注意者、即希特勒雖曾以和平誘惑德國所有之鄰邦、其和平攻勢特別注意英國、彼屢次聲明、德國對英絕無野心、德英無利害衝突、德英應和而且能和、現今英倫人士、必懊悔當初英國領袖有為此和平所誘惑者、現今日本對美之和平攻勢、正與數年前希特勒之策略相同、假使太平洋沿岸各瞬願受日本之壓制、吾人或能得短期之和平、惟此種和平之慘痛、遠過於任何悲慘之戰爭、幸而太平洋各國並無一國願接受此種和平者、美國總統羅斯福最近對國際勞工大會之演訶、已懇切重申美國之立塲、此外澳大利亞及荷屬東印度旣不為日人和平所惑、亦不為日本增兵越南所動、至於中國、吾人作戰到底之決心、更無疑問、太平洋沿岸各國對日人最近策略之態度、實已獲得完全之諒解、關於日人所謂「　東亞共榮圈、」但所欲言可以一語包括之、即「共榮圈」乃是共苦圈共死悶也、就經濟論、中日兩國彼此間之貿易、遠不及兩國與歐美及南美貿易之重要、日本缺乏食米、中國亦然、日本不出油、中國亦不出油、日本感煤鐵不足、中國並無大量剩餘煤鐵、日本輸出絲茶、中國亦輸出絲茶、此外中國尙輸出桐油、而日本並不收入吾人之桐油、以上極顯明之經濟事實、必為日本野心家所深知、而彼反再三以建立東亞共榮圈為其宜傳主題、其故非他、即日本之共榮圈、必包括東亞以外之區域也、因此余更相信日本之和平、僅為一種宜傳策略、日本之「共榮圈」實係經濟集團之別名、吾人以為集團經濟即集團窮吿、而且比引起集團與集團間之經濟戰事、吾人相信　邱兩君在大西洋上會談後所發表之國際經濟自由主義、切合實際、能予全體人類以共存共榮之希望、今日本不此之圖、二反以武力樹立中古式之集團經濟、足證其意不在和平而在霸權云、（十日電） 
[華軍沖入中牟西關　日軍仍退守城內　華軍擲手榴彈斃日甚多新絳華軍客復據點多處]  
　　洛陽退踞中牟縣城之日、困守待援、八日拂曉華軍來日疲敝之際、一舉衝入西關、日攀登屋頂、企圖頑抗、華軍投擲手溜彈、斃日甚衆、日不支、仍退守城內、至困守游河鎭橋覇王城等處之日、經華軍猛烈攻擊、傷亡甚衆、日乃利用風向、施放口氣、華為避免無謂犧牲仍撤原防地、（八日電） 
　　洛陽　援豫南之日、除騎西　游河外、其餘一部仍回　信陽、預南地方秩序、已復常態、華游擊各部隊、均回原位置、華軍民因受上次日軍進犯之經騐、損傷較輕微（九日電） 
　　興集新絳方面華軍於克復古堆村後、續向蘇村小廟楊趙河闊流（新綘北）各據點日猛襲、日受創甚重、迄六日下午日不支分路敗竄、華遂將各該地收復、並分頭向日尾追中（九日電） 
　　重慶據華人消息、鄭州東中牟西郊昨有肉搏戰爭、日軍被驅入中牟城中、日方砲隊、曾放許多口氣砲彈、以期阻止華軍之進攻、（十日路透社電） 
　　重慶軍息、　宜昌對岸天子坡之日軍、藉砲火掩護、向華方進擾、當經華軍擊潰、予日重創、　舊黃河鐵橋方面華軍與日軍刻仍對戰於韓垌大溝西以北迄壩王城一帶地區、至中牟方面日軍、雖增援反撲、為華軍壓制、迄未得逞、現仍在原戰地繼續鏖戰中、（十日電） 
[日軍迭犯象山南區　均被華軍擊退　北日軍犯靖安被華擊敗損失甚重]  
　　浙東某地象山港南石浦鎭之日五日晨分兩小股向象山西南地區進犯、經華軍迎擊、日不支敗退、六日晚日一部進犯象山城以南之潘家關、當展開激戰、至午後四時被華擊敗、華軍乘時追擊、進迫石浦鎭仍戰鬥中，（九日電） 
　　贛北某地贛北日屢向靖安蠢動、在華軍嚴密注視之下、均未得逞、五日晨日復糾集一部千餘、向靖安猛攻、當與華軍展開戰鬥、華一部繞道側擊、至晚日不支、向顰山仁首街敗　斃日甚衆、並獲大砲槍技彈藥品等甚夥、（八日電） 
 
 
[編清日軍　被華包圍]  
　　福州日來華派隊進擊福淸縣屬之江陰峯，盤踞島上之日軍千餘人、經華猛烈攻擊、不支後退、華軍一部已進抵該島、已將日包圍、短期內即可肅淸、（九日電） 
[戰時兒童保育會　各方熱烈捐助　共計保育難童萬餘名經費大半由蔣夫人捐募]  
　　重慶　戰時兒童保育會目成立以來、共計保育各戰區難童二萬五千餘名、所有經費大半由蔣夫人向國內外各界捐募、現蔣夫人復收到大宗捐款、計印度王妃何格爾夫人捐美金二千元、美人晏格特君捐美金二千元、查曼君之弟係湖川醫院之醫生，平日熱愛中國對各種救濟福利事業、進行甚力、又川人黃明安黄瑾塋兄弟為紀念其太夫人六旬大慶、捐國幣十萬元、黄明安君為三才生煤礦公司經理及華華製革公司董事、黄瑾螢君係恒豐企業公司復華漂粉公司董事、係已故巨紳黄錫茲先生之哲嗣、歷年對新運工作及保育事業、極力襄助、此次以丸萬元捐助保育會、一萬元交新運模範區作兒童福利事業、此外尙有某無名氏由陳文淵博士經手捐國幣四千一百四上四元三角八分、日前並收到香港麥商鄭植之君為其太夫人七秩大旬紀念捐助兒童保育會國幣十萬兀、並聞鄭君擬將親友賀儀再撥若干呈獻夫人、作為救濟之用、蔣夫人以各方對兒童保育事業備極愛護甚為欣奮、惟近因各地生活程度日髙、國內外捐款雖源源送來、仍感不敷、深望海內外同胞繼續熱心捐助、俾得積極推進保育事業、嘉惠下代之新國民云、（十日電） 
[簡報]  
　　新加坡　新加坡各僑胞團體於今晨在中國商會舉行許地山追悼會、致祭者有各界代表三百餘人、（九日電） 
[傳日得法方許可　在越訓練越南青年　法日近在河內會議日提各項秘密要求]  
　　重慶華軍發言人宜稱、日軍約二萬五千人駐於滇越邊界上之老開、據華方情報消息稱、日方最近得法方之許可、在越南訓練越南軍隊三萬人、以備進攻雲南緬甸或泰國、自最近法日在河內會議後、華方情報消息並透露下列各項秘密、　日方要求廢止一切現存條約成立越新條約、　日本欲獲得必要之許可在越南駐軍隊五十萬人、　日本欲訓練越南靑年，　日越成立完全軍事同盟、軍事發言人又透露日軍曾在上海訓練傘兵六千五百人、然後調往滿洲、（十日合衆社電） 
[湖口江面日艦　迭被炸沉]  
　　屯溪十月三十一日日汽艇一隻、在湖口江面被舉飄雷炸沉、二十五日午後一時日大型運輸艦一艘、在湖口下游江面觸雷沉沒、艦上載有大批軍火及輜裏、悉沉江底、十一月二日午後又有日大型運輸艦一艘、在湖口下游江面觸雷炸沉、日輜重悉數沉沒、損失奇重、（九日電） 
 
 

Page 4

 
 
[美海軍部調集大砲　準備實行武裝商船　修正中立法衆院即將通過　冰島設根據地性質極重要]  
　　國際社十日華盛頓電美海軍部正忙於調集大砲至全國主要口岸、美商船約一千二百艘、聞其中四百艘將予以武裝、至武裝商船通過後、美、德關係將受何種影響、則一般人士皆認不致立即因此絕交、蓋國務院已委派難民科主任勃朗特、繼摩利斯為駐柏林代表也、 
　　合衆社十華盛頓電衆議院昨日預料、星期四將通過中立法修正案、藉以完成國會對此事之決、孤立派議員均、致認為、此舉將使美國參加歐載、據衆院外委會主席勃魯姆預料、修正案將以七十五票對一百票通過但其他領袖則預料、該案將以三十對四十之比率通過、海軍郁於羅斯福總統簽字後、已完成在美國商船上設置大砲、海軍部已準備所有能獲得之大砲、其最大為五吋、參議院已通過美國船隻武裝及駛入交戰海口及交戰區域、而衆議院最初亦已通過武裝美國船隻、 
　　合衆社十日華盛頓電海長諾克斯宣布在氷島設立美國海軍作戰根據地後、海軍觀察家認此舉乃準備以美國船隻直接遝送供應品至英國及蘇聯海港之又一重要步驟、此輩觀察家稱、官方之宣告云該根據地係為管理上及工作上之目的而設立、可見甚已完成週密之設備、以處理各式軍艦、海軍觀察家指出、國會通過解除美國船隻進入交戰區之禁止後、氷島根據地在大西洋之戰爭中、將佔極重要之地位、海軍雖未一般的討論此事、但據料驅逐艦及水上飛機暨較大之水面軍艦皆將利用氷島東面危險區域之出發地帶、雖則運往英國之物品不必皆在氷島附近經過、但據信前往北冰洋蘇聯海港之船隻、則將犬規模使甩該根據地、蓋因基於地理上之理由、且途程較遠、或需如添燃料也、此外、冰島根據地又為西半球防務之叉　極重要之一環、因其為大西洋極東之根據地也、對於截擊翼圖進入美國國防領海之敵艦、有無限之價値云、 
[歐洲休戰紀念　羅期福定今日廣播演說華維爾籲請贊助賣花節]  
　　路透社十日紐約電　羅斯福總統將於明日休戰紀念日午前靜默兩分鐘後、從華盛頓阿林頓公墓於美國退伍兵祭無名英雄墓時、發表廣播演詞、轉播全國與世界各處、大約將歷半小時或半小時以上、 
　　哈瓦斯社上日紐約電十一日為上次大戰休　紀念日、羅斯福總統擬向美國及世界各處、發表廣播演說、 
　　路透社十日倫敦電印度總司令華維爾將軍、昨夜自印度發表無綫電播音、請慷慨贊助十一月十一日紀念戰士之賣花節、謂吾人處於歷史上最嚴酷之危局中、自參加上次大戰者視之、其所獲之勝利似已成泡影、今日彼與世人皆知、吾人在承平時代酣酣睡不醒、必待野戳之挑撥、始喚醒其夢、而以更莊嚴之形式應付更嚴酷之危險、今日吾人所記憶者、不僅為上次大戰中之戰士、且為目前從事艱苦奮門之戰士云、 
　　合衆社十日柏林電德意志新聞社昨發表比京消息、謂，佔領區當局已下令、不准比利時人對今日停戰紀念舉行慶祝、並禁止縣旗及舉行民眾運動 
[日皇下召集團會　東條招待記者]  
　　路透社十日東京電　日皇下令、定十一月廿四日召開第七十八次國會常會、叉日相東條今日於宴請新聞記者時、請新聞肥者在目前局勢中　確指導與論、與宴者有政府人員多人、 
　　海通社十日東京電日本前任首相近衛病愈、將於今日返此、 
[斯達林羅斯福　將謀直接會晤　英蘇外長亦交換電文　蘇報稱外援已成事實]  
　　塔斯社十日莫斯科電斯達林對十月三十日羅斯福來電復文（內容已見昨日本報從略）末云、閣下表示願意立即與本人成立個人直接之接觸（即會唔之意）、余絕對贊同、並決盡力使其實現、 
　　塔斯社十日莫斯科電羅斯福總統以下項電文致加里寗構、「余謹祝貴國幸福無量、余深信貴國所作之犧牲、決不致虛擲、美政府及人民之意志、厥為以最大之援助給予貴國」、加里寗之復電稱、「辱承電賀、甚感、在吾人之奮鬥中、吾人對粉碎共同敵人之信心、絕對無可動搖」、 
　　塔斯社十日莫斯科電英外相艾登及蘇外長莫洛托夫曾交換下項電文、艾登之雷文稱、「貴國十月革命紀念、余謹致賀意、英人對於同盟國一致表示仰慕、對於蘇聯兵士及航空將士則表示敬意、英方誓必援助蘇聯，此項誓言必將實現、因此、吾人必可實現擊敗共同敵人之目標」、莫洛托夫之復電稱、敝國十月革命紀念、辱承電賀、謹請代向貴國政府致謝、吾人誓必盡能實現擊敗共同敵人之目標」、 
　　塔斯社十日莫斯科電眞理報評云、「吾人已顯示、全世界無論任何力量、均不能擊破蘇維埃、木年紀念十月革命時、吾人已全力注意莫斯科、敵人自稱可在數日中佔莫斯科、並在十月革命節轟炸吾首都、但均一無成就、在過去四個月中、敵已損失四百五十萬人、斯達林在其演詞中已指出吾國地位之跋重、斯達林已吿吾人稱、德方「閃電戰略」已吿失敗、同時敵方圖使吾孤立之企圖亦吿失敗相反的、吾人已獲新的盟友英美及其他被德暫時佔領之國家」關於外援一點、眞理報稱、、盟友之援助、現已成為事實、希特勒德國必被粉碎、吾光榮自由祖國萬歲、在列寗及斯達林旗號下邁步前進」、 
[羅馬教皇廣播　企盼世界和平　望天主教友集合力量　以克服現行困難時機]  
　　哈瓦斯社九日梵蒂　電教皇乘智利全國感恩節嘉會閉幕之期、特向智利及拉丁美洲各國天主教教友、發表廣播演說、略謂、感恩節嘉曾、係教友振作精神、集合力量、以克服現行困難之時機、深望智　民族及南美各民族、永享和平、並望全世界各民族釋嫌　好云、 
　　合衆社十日梵蒂岡電教皇昨表不、日、美關係雖日趨緊張、但渠希望太平洋能永遠保持太平、該宣言係對智利聖地哥之聖餐會議結束時、作十八分鐘之西班牙語廣播、敎皇盛讚智利人民之宗教情緒、而痛責邪教、 
[美日談判　終將失敗來栖飛抵檀香山]  
　　合衆社十日東京電都新聞本日稱、美·日兩國國策之間、有一大鴻溝、雖經遺派來栖赴華盛頓、然日、美談判十分之九將歸失敗、該報稱、華盛頓談判夕不可缺少條件、為美國應停止其反日包圍活動云、一般日文報紙關於巴拿馬之不再准許日人營業、皆繼續攻擊美國、日日新聞要求政府堅決對付巴拿馬、以保護日本之利益、各報繼續攻擊美國、謂其强迫巴拿馬採取反日行動、 
　　合衆社十日檀香山電來栖三郎將於今晨抵此、據汎美航空公司稱、來栖已於昨日下午五時三十七分抵中途島、 
[英芬關係　日趨嚴重　瑞典準備調解]  
　　哈瓦斯社九日瑞典京城電英國與芬蘭間糾紛、傳瑞典政府有準備出仟調解之訊、頃由「瑞京時報」倫敦訪員來電證實、略謂、瑞典政府向英國提出强硬交涉、蓋以阻止英國對芬宣戰一說、雖非事實、但負責方面相信瑞典不能推諉調解之責、無論如何、英陶在未估量瑞典方面所可發生之反響以前、伏不致採取何項決定、叉挪威政府及人民、曾公開表示希望芬蘭不捲入戰爭漩渦、英國對此、自亦不得不有以顧及之、 
[凱末爾　逝世紀念土總統發表演說]  
　　海南社安加拉十日電土總統於凱末爾逝世紀念日、向全國發表廣播演說、渠將土耳其共和國第一任大總統之功緒略事檢討後稱、土爾其現政府之政策、為維持並發展該共和　創造人之原則反事業、總統於發表演說之先、曾率領內閣閣員謁厝於人種博物院之凱末爾石棺致敬、朱幾民衆即於靜默中在墓前行過、今晨土國各報均附有黑綫、以示哀悼、並發表凱末爾一生事蹟之文字云、 
[蘇聯官方宣布　李維諾夫使美]  
　　路透社十日莫斯科電據官方宣布、李維諾夫已被仟為蘇聯駐美大使、 
[英艦光榮戰績　毀滅義船九艘　義驅逐艦兩艘亦擊沉　對尼儸河攻勢受打擊]  
　　路透社十日倫敦　海軍部宣布、英艦隊昨在地中海中部獲光榮戰績、據公報稱、星期六日午後、英偵察機見泰蘭吐以南有敵方驅逐艦衛護之供應船一隊計八艘、英巡洋艦奧　賴（五二○噸）號艦　阿格紐氏乃奉令率潘納洛普（五二七〇噸）號、驅逐艦蘭斯號與列夫萊號前往截擊、星期日晨一時許、與敵艦接觸、同時發現另一護航隊·計驅逐艦兩艘、衛護之供應船兩艘、已加入前見之大護航隊、而由屈蘭吐級八吋砲之萬噸巡艦兩艘掩護、雖雙方實力懸殊、然格紐艦長指揮各艦立刻交戰、未幾敵供應船上艘中起火、沉沒者九艘、其一載軍火、爆炸下沉、第卞艘敵船係滿載油類之萬噸運油船、亦中彈　火、十小時後、見此船尙在焚燒中、想已全燬於火、義艦中有驅逐艦一艘沉失、至少另有一艘受重創、今日又見敵驅逐艦一艘由他船曳行、是役英艦上並無傷亡或損害、歸途中、敵機用魚雷攻擊英艦、然未奏效、各艦獲此光榮戰績後、安然返港、英相邱吉爾已向海軍部電賀此重要之行動、以其嚴重阻擾敵方供應綫、而妨碍敵方對尼羅河 
　　路　社十日倫敦電英海軍一隊、又在地中海內獲得瑪太班角一役以來最大之勝利、被擊沉之兩艘護航船、為義方參戰以來所損失之最大者、義大利共有驅逐艦六十一艘、開戰以來之損失、連同此次被擊沉者在內、共為十一三艘、 
　　海通社十日羅馬電義軍司令部今晨宜稱、星期六夜、義護航隊一隊、為英海軍襲擊、義驅逐艦兩艘被沉、其餘艘受微傷、今日侵晨義魚雷飛機隊、出動追擊敵艦、當有魚雷兩枚、擊中敵巡洋艦及驅逐艦各一艘、 
[美使團抵檀島　即轉赴新加坡　將在英軍司令部服務　印度任命南部總指揮]  
　　合衆社十日火奴魯電麥克斯戚爾少將及衛勒少將、昨搭飛剪號抵此、前往近東、蓋彼等已任命為近東英軍司令之美國特殊軍事顧問也、兩氏與美國夏威夷司令沙脫中將曾作簡單之談話、彼等將於今日離此間赴新加坡、麥克斯威少將在近東英軍司令歐慶萊麾下工作、田衛勒少將為領袖之伊朗代表團、則將在印度英軍司令華維爾麾下工作、以二人為領袖之使命團、每團共計團昌二十人、紅軍如一旦退至烏拉爾、則將更派遺第三使命團矣、 
　　路透社十日新德里電總司令部宣佈、印度高級副官海格將軍、已被任命為印度南部總指揮官、其遺職由裴克少將升任、並升授中將級、 
　　路透社十日印度般迦洛電印度空軍司令希金期、昨在此對學生演說、勸靑年加入印度空軍、以援助英帝國之作戰努力、 
[哥薩克號　已吿沉失]  
　　路透社十日倫敦　海部今日宣布、英驅逐艦哥薩克號已吿沉失、該艦落成雖甫三載、但已在歷史上著名之三次大戰役中大露頭角、　一九四〇年在挪威領海　獲德武裝輔助艦阿爾特瑪克號、救出被囚英海員、　那伐克第二次海戰、擊沉德驅逐艦七艘、　追擊德戰艦俾士麥號、該艦曾放魚雷　擊該艦平時艦員人數為二一九人、 
[農貸處長看啟明研究物價　對人民生活之影響　米價較戰前漲三十倍　以薪給者生活為最苦]  
　　重慶中國農民銀行農貸處長喬啓明、近研究物價對於人民生活之影響、略謂現在米價較戰前漲卅倍、故地主無不坐享不勞而獲之髙利、如不改微實物、則其所納地稅、僅為戰前百分之四、佃農則反受其審佃農以秋收大部交租、僅恃春季雜糧維持生活、此種農作物之增價、遠不敵米穀及一般貨品、以此等雜糧換取日用品、較戰前須增六成乃至加倍、例如以小麥換粉一斤、戰煎為一•二升、今需二•三四升、此中取利者、則為製造商及中間商、彼輩紅利已較戰前增五倍、而生活最苦者、要推薪給者、今年六月生活指數、已升至一•六五五、而大學教授所入僅升至二三六、約為生活指數之七分之一、勞力者尙佳、彼等工資指數頗能追隨生活指數云、喬氏久在成都執教、為有名經濟學者、新近始調任農貸處長、木文取材於成都及其附近、陪都情形較此更劣矣、（哈瓦斯社電） 
[中樞聯合紀念週　昨晨舉行]  
　　重慶中樞聯台紀念週十日晨八時在國府大禮堂舉行、到林主席蔣委員長及各中委各院部會長官一百餘人、林主席領導行禮後、由郭外長泰祺報吿國際局勢、九時許禮成散會、（十日電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[第一次世界大戰休戰紀念 
]  
　　今天十一月十一日，是前次世界大戰休戰紀念日。回想二十三年之前，歐陸西綫的協約國軍隊，在德軍最後攻勢失敗之後猛力反攻，經過三個月的苦戰，在軍事上則突破了最頑强的興登堡防錢，在政治上則解體了德國各個外圍與國，結果荷恩索倫王朝宣吿傾圯，德方終於接受了協約國的停戰條件，於一九一八年的今天在貢比臬森林的著名火車中簽署停戰協定，結束了四載有奇的空前血戰，那時各處人民欣喜欲狂的印象依稀猶在目前。然而歷史終於不免重演，全世界之再度被牽入大戰漩渦，於今又已是兩年了。 
　　追溯此次大戰發生的原因，其端不一；有如列强經濟政治發展的不平衡狀况，政制思想體系上的衝突，以至列强已往若干當局的缺乏遠見，都要担負相當責任，然而溯本淸源，却不能不承認主耍是凡爾賽和約種下的惡因。當大戰初停之際，所有公正人士都期望着威爾遜所主張的「沒有勝利的和平」能獲實現，他所主張的十四點也應該是和約最妥適的根據。無奈在凡爾賽和會當中，仍舊是報復和自私的觀念籠罩着一切，幾乎沒有理想主義存在餘地，威爾遜的主張在受盡嘲弄之餘，被擱置在一旁，大會所產生的合約從不能不包括若干堂皇條款有如組織國聯之類，其主要性質則注定了如果不是協約國永遠控制着德意志，便是前者必難免遭受後者的報復。這一不幸的因素，已經在近年來的事實中獲得證實了。 
　　現在全世界都籠罩在戰雲瀰漫之中，為了懲昔毖今，首先便不能不鄭重考慮使已往覆轍不致重演。揆之近來的實際情况，已足證明這二十餘年間的教訓與經騐已經發生相當效果，去年八月間英美所共同褐布的八項條件就是一例而尤重要者則為維護正義反抗侵略一念之深入人心，不是任何自私苟安的打算所能抑制，時至今日，不惟形成全世界的共同信念，亦且成為民治各邦聯合作戰的共同目標。前次大戰曾造下若干罪惡的國際政治陰謀與秘密外交，於今在民治陣容中縱未完全絕跡，亦已减少到最小限度，間接替未來世界袪除了不幸的根源。 
　　然而前次大戰的結果終究代表着人類歷史的一種進步，歐陸最後殘存的專制政權被淸除了，新的經濟政治理想與制度則開始從事實騐，而世界各國間的國際合作卽使結果是失敗多於成就，也未嘗不替將來的發展奠定了初步的根基。準此而論，則到此次大戰結束，侵略消匿，正義重張，世界和人願必能進入一個新的理想境界，各種制度方面亦當實現合理的改造。現雖距離戰爭結束之日有相當時日，且尚需更大更多的奮力　可望澈底情除頑強的侵略罪惡，而對於未來的光明前途，則無疑是可以加以絕對信賴的。 
[世界和平目標之前奏]  
　　羅斯福總統日前向工會致詞時，眷注世上不知若干萬萬人民飽受凍　露宿之痛苦，而重申其餘世界和平回覆后實現人類生活均等享受之決心，幷聲明已著手是項計畫之進行。同時，希特勒一再為抨擊民主陣線之宣傳，指英人為世界政治經濟之破壞者，凡帝國主義之毒　，國際資本之侵略，社會經濟之恐慌與非份之利得等罪狀，無一不加諸於英美之制度。為揄揚納粹之「德政」計，希特勒對歐洲佔領區內之人民，凡無叛國罪者概保證其麵包，工作與一切生活安全之享受，且已積極實施此項　糜政策。 
　　由此可知前線之滅戰爭，仍有賴於後方和平經濟生活之支撐。換言之，今日前線血戰所欲解決者，殆為今后人類之經濟生活；卽能獲致戰場上之勝利而不能獲致經濟上之勝利，自不能完成其勝利之目標而終必趨於失敗之途，此卽第一次世界大戰凡爾賽合約之遺憾而為今人所急欲避免者葉。是故第二次世界大戰之意義與責任。自非可與第一次世界大戰同日而語；且為今日民主陣綫最艱巨之重負。舉世所希收鑊於戰果者在此，全人類之期望於民主國者亦在此。 
　　職是之故。獲致軍事之勝利由於民主陣綫之全盤合作當可指日而待，惟和平恢復後之最後勝利，其把握之信念反不若前者之堅强，此蓋由於第一次大戰軍事勝利後未能繼之以政治與經濟勝利所以使然也。今日希特勒抨擊民主國經濟制度之缺陷能否加以適當之糾正？我人從公認羅斯福必能貫澈其政治主張，但在經濟條伴上將如何實現其人類生活之均等享受方式，此皆世界和平目標之大前提，必須予以及時之規畫與實施，若待諸戰後而始為解決，勢將失去時機，此在民主國領袖諒早有見及此，羅邱之大西洋艦上會談自必涉及於此根本問題，我人可靜待事實之證明。 
　　關於民主陣綫之合作所最咸棘手者，厥維歐洲政治與經濟二端，而尤以後者為焦點。對於遠東問題，論者輙以為歐洲問題獲有圓滿解決後，卽可迎刃而解，母庸為單獨之解決。 
　　然則解決歐洲之問題將採何方式乎？據華突氏最近之主張，其先決之條件，端在英美澈底合作，美國願接管海洋中英國島嶼為前哨之防錢，則於戰後自不能不與英國共同派兵接管歐洲大陸侵略國與納粹征服國之政治以竟前功。在德國原有版圖內或由英國遠征軍單獨接管，亦無不可。 
　　關於經濟制度方面，華突氏則力主繼績戰時經濟與實施計盡經濟，所有「公用事業」，「鑰匙工業」以及重要原料，槪由英美統制，如此始可使各國人民享受安全與自由之生活，而可提倡人類奮鬥創作之精神，幷可避免人類之互相殘殺。有謂是項方式之有損國家主權而將遭各國人民之反對，且在德國境內其反對必更强烈，此固皆杞人憂天之說，蓋目前在納粹統治下之歐洲大陸，人民縱有生活之保障，但絕無自由之可言，共在英美民主精神領導之人民，自必可安居樂業而共謀人類合作之百年大計。華突氏最後以為今後之世界在軍事政治與經濟上各國皆有互相為命之關係，所謂獨立完整之主權觀念，勢將有修正之必要，華突氏為當今重要思想家，姑為介紹，以觀其後。 
[莫斯科前線激戰　紅軍作有力反攻　克裡米亞區局勢嚴重　英蘇共同保衛高加索]  
　　塔斯社卜日中路戰塲電斯達林之演說、已使莫斯科前綫戰士加緊作戰、兩日來、敵步兵兩營被殲、大批戰具被毀、敵現仍以生力軍遺至莫期科進口處各綫、在最近期內、敵將採取大攻勢 
　　合衆社十日倫敦電蘇聯昨日報吿、在莫斯科激戰中、德軍數千被殲滅、德軍司令安納斯將軍、在一蘇聯祖克車下喪生、莫斯科無錢軍廣播一官方情報稱、戰事在克里米亞區尤烈、德軍在該區企圖奪得沙凡斯脫普爾、但其他蘇聯方面報吿、莫斯科之戰有同樣激烈、據莫斯科無綫電報吿、莫期科之南五十五里之沙普科夫、德軍步兵全師一萬五千人均被殆滅、蘇軍在米諾洛夫指揮下、奪得維沙枓鎭並繼續前進、 
　　合衆社是日倫敦電克里米亞局勢嚴重、德軍叉有進攻高加案之威脅、此間軍事方面對蘇軍優良作戰精神及有力反攻、皆感覺興奮、但叉力言、如蘇軍在克里米亞失敗、則德重進入髙加案之途徑亦將開放、 
　　路透社十日安加拉電據英國無綫電播意公司訪員阿格朗斯基引述可靠消息、英軍將與紅軍駢肩作戰以保衛髙加案 
　　海通社十日德元首行營電今午德軍戰報稱、在克里米亞境內苦戰之蘇軍後　、不勝德羅聯軍之壓迫、向塞伐斯托泊爾之東及柯樞之西撤退、昨日德軍畫夜進攻塞伐期托泊爾、油池及貨庫中彈起火、泊於該港之蘇聯巡洋艦一艘及大貨船一艘被擊中、受創甚重、德機在伏爾　河一帶及莫斯科附近、擊毀鐵路及火車多列、復有大隊之德　以炸彈及燃燒彈向莫斯科紛紛投擲、 
　　德特別戰報稱佔領蒂趣文城 
　　海通社十日袖林電建鱸　令部今縫發表特別戰報　、本月八日夜、德步兵及　甲車隊出敵不意、大舉進攻、進佔列寗格勒以東一五〇公里處之鐵路交軌站蒂趣文城、俘虜多名、奪獲軍械無算、蘇四軍高級參謀官員、僅以身免、進棄寫要軍 
[庫璧希夫城　紅軍大檢閱　陣容齊整印象動人　受訓新兵參加會操]  
　　路透社十日庫瑩希夫電此間舉行革命紀念節之檢閱時、寒風怒號、紅軍不以為苦、此為戰時之檢閱與尋常不同、故其印象尤為動人、軍隊經過庫璧希夫方塲、約兩時始畢、參加檢閱時有執新式自動利器之步兵隊、機關槍隊、馬曳與卡車拖載之砲隊、高射砲之鐵甲車隊及輕重各式之坦克車隊、而操塲上空約有戰鬥機五十架整隊低飛、訓練營中之新兵、亦穿黑色制服參加會操、動作亦極整齊、全體軍容極佳、紅軍於少息時、彼此談笑、工厰大隊工人亦持旗與操當伏羅希洛夫致詞前巡視各隊時、紅軍歡呼迎之、與伏羅希洛夫同立者、有加里寗、維興期基等政府要人、 
[伏羅希洛夫　演說全文]  
　　塔斯社十日庫璧希電蘇聯大元帥伏羅希洛夫七日在此當紅軍舉行游行時發表演講如下，一諸位同志、紅軍兵士、指揮官、政訓員、各工農界及文化界武裝同志？本人奉共產主義黨曰中央委會及蘇聯政府之訓令、特此代表向諸君恭賀社會主義十月革命二十四週紀念、吾人今日迎接吾光榮歷史二十四週紀念、正當祖國作戰、蘇聯人民為生命、獨立及榮譽、抵抗背信侵人吾國之德法西斯主義時、紅軍及海軍沿北冰洋迄黑海及阿索夫海之前方、與德法西斯黨徒及希特勒保護國芬、義、匈、羅國軍隊作戰、業已四月於茲、在戰爭中、無數兵士、將領、指揮官、政訓員及其他紅車海軍戰士、均在戰塲 
　　英勇陣亡 
　　吾人今在國慶特俯首以資紀念、紅軍兵士、將領、指揮官、政訓員及各武裝人員、在吾人之偉大斯達林領導下在前方各區果敢戰爭、列寗格勒守衛者顯示赫赫之勇行、敵人在列寗城入口處業已積屍數萬、並為彼等本身之黑血所窒息、該處之敵人已被迫改攻為守、基輔奧迪薩及吾國土內其他若干城市、亦顯示無窮之果敢及英勇、敵已因暫時之勝利付以重價、目前敵人正在竭全力攻向莫斯科城企圖佔領吾國京都、希特勒不惜其德國奴隸之血、以數萬兵土驅向吾鐵絲網、軍壕、機關槍、大砲及坦克車、列寗格勒所予希特勒之教訓猶不足够、目前渠正在莫斯科城領受同等殘忍之教訓、希特勒在莫斯科方面不特將擊碎其本身之牙、即其脊骨亦將拆斷、希特勒計圖對蘇背信時、未會期望紅軍將予彼等以其業已領受之 
　　有力反挫 
　　德法西斯者在歐洲之輕易勝利、使希特勒夢想必可輕易戰勝紅軍、渠所根據之基點為　突然之背信進擊紅軍，　德法西斯軍其時已全部動員、因戰爭而團結，奧、捷、波、挪、丹。比。荷、法·南。及希國經刦掠後、大量軍備已供德軍使用、全身武裝之兇手、自背後之突然出擊、其地位輒較被擊者為後、但此次希特勒所振動之範圍過大、而其估計又極錯誤、希特勒允許德國人民夕輕易勝利、實際上已易為對於法西斯者乃可怖之血戰、與此相類之事、法西斯者從未親見、而其結果必與法西斯者之毀滅同至、德宜傳機關所稱之「未來安樂窩業已佈滿法西斯屍骨、吾暫時淪陷區內之烏克蘭白俄羅斯、立陶宛、愛沙尼亞、萊特及卡雷林同胞組織游擊隊、對彼等之侵略者鬥爭，其活動已日益擴大、目前游擊戰事已使被佔區內之德法西斯者無法牛安渡日或從事刦掠、游擊隊對於德人後方 
　　已如夢魔 
　　但遊擊戰事尚在起始、日後必發展成為對侵略者之致命戰、德法西者旣無法半途中止其軍事冒險行動、遂不斷以生力軍入戰、吾人必須毀滅此輩黨徒至一人不留、此即吾人之至大及神　實務、吾人保衛祖國、家屋及將來，不論敵人人數如何之大、吾人必戰至法西斯者全部毀滅為止、希特勒及其法西斯將領以為、蘇聯軍民實力已近流盡、法西斯者衛入「安樂窩」內廣施刦掠、殺害代以「高等法西斯文化」之日已近、但彼等誤算矣、蘇維埃國家之後援力依然龐大、戰至法西斯者一人不留、綽有餘、但紅軍、海軍及所有蘇維埃人民、猶須更使意志堅定、進一步發展軍具之品質、使各項電器使用時更趨完美、對於軍事行動細則愈加注重、蓋此能決定戰爭之勝利也、在對德、義法西斯帝國主義戰爭中、目前蘇聯為被奴役之斯拉夫人及歐洲酷愛自由人民聯台戰錢中之 
　　中心軍力 
　　斯拉夫人民如南斯拉夫人一致齊起抵抗侵略者予以掃淸之日已近、紅軍海軍及空軍與英國海陸軍及其他酷愛自由國家聯合戰爭享有偉大民主國家美國之積極援助、美國必將繼續戰至德、義帝國主義完全毀滅為止、危及全世界所有人民之禍患必須亦必將被毀、同志、戰爭乃一至大之不幸、戰爭已予人民在和平時期內奮力工作之成就以摧毀、因此、吾人必須合力工作、以减少生活上之紊亂、戰爭必定持久、殘忍及激烈、因此，吾人需要全國勞動大衆意志堅定、盡能努力、英勇兵士、以血爭取祖國之生命、平孫之將來、吾人必須以充分之物品供給前方、在此次偉大戰爭中、蘇聯婦女在後方及前方工作、顯示如蘇維埃男子一般之英男、無　婦女已加入工業、但數量尤須增加、婦女必須代替男子工作、良以全綫需要彼等也、蘇聯全國工農界勞動大衆、必須加倍努力、增加工作率、以提早吾人之 
　　戰勝敵人 
　　願十月革命二十四週紀念萬歲、英勇紅軍、海軍萬歲、蘇聯人民萬歲、列寗、斯達林黨萬歲、 
[國際簡訊]  
　　路透社十日華盛頓電美政府續將拉丁美洲諸國內商行六百五十三家、列入禁對美貿易之黑冊中、以前名列黑冊者有五十九家已被註銷、故黑冊現共載商行一千五百二十三家之名、 
　　哈瓦斯社九日斯丹埠電羅馬尼亞商務代表團本日抵此、即將談話修改商約問題、 
　　哈瓦斯社九日華盛頓電國防生產管輝局宣佈、過去十六個月來、美國國防工業共發生工潮一百二十三起、共損失二三四九·六〇〇工作日、按美國其他各工業在同一時期內、共損失二千四百萬工作日、與國防工業損失恰成什一之比、（ 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[兩租界惠民善舉　米價重復於正軌　市民欣然喜色忙碌了米店官　已做了大小兩撅尚少中間一段]  
　　工部局昨日對米市之一番舉動、大有齊威王不蜚則已、一蜚冲天、不鳴則已、一鳴驚人之概、米市立見平準、人心為之大慰、此其最大之成功、乃為米店普遍出售、然而缺點所在、則為做了大小兩撅、尙缺中間一撅、所以昨日各米店門首不少服裝整齊擁在人叢中以糴斗米之人、因之雖有普遍出售、但仍不能盡殺擁擠之勢、自朝至暮、除了米店回說無米以外、苦了一般米店官、吃了苦頭、以前賣五斗米、只要一番手續、而今耍費五次手續、不無辛勞也算為公衆稍盡義務、不過零強於升斗上難免多暗耗、好在米店中都是能手、想不使分量不準確、亦不致自受虧耗、攩得過就算了、然而如此做下去、難免不有消極抵抗、暗施破壞、要當注意、其次苦了囤戶、亦苦了銀行押款、此不必惜、如囤積藥品以殺人、是同樣的報應、 
　　昨洋米輕南租界當局限制每包最高　價不得超過 
　　百五十八元半、每石最髙不得超一百三十元、數週來操縱壟斷之擾攘局勢、經此一舉而吿澄淸，惟業中已成議而未經結束者、亦因此發生糾紛、執貨者旣多不忍賤脫、進戶勢必在限價內方肯購進、交易隨不得不吿停頓、該業刻正在集議解決辦法、以期繼續營業、 
[洋粉雜糧　囤戶殷不遠]  
　　豆子生油源源來滬洋粉市面、被洋米限制影　、或恐洋粉亦將遭受同樣處置、執貨者咸圖脫手、乃實銷既有所守待、客囤不敢問津、市面亦已無形停頓、金龍牌初討價四十七元、繼討四十五元、均乏受主、以四十五元、比之上週末五十三四元已較小八九元矣、小麥亦轉軟象、日厰門市進價七十五元、曾有少數收進、雜　囤戶因受米市前車之漸懷　籠之意、故市勢萎軟、食油苞米俱降五元至十元、前途仍有續跌之勢、惟豆餅尙堅、計開大連豆油及靑島生油均為三百八十元、江北聽生油三百六十元、大有厰淸油二百七十元、吉田及塗料廠菜油俱二百六十五元、嗬囒黄苞米四十三四元、又白苞米四十二三元、西貢陳苞米四十二元、又新苞米五十二元、元隆豆餅二十七元、今日有豆子三千九百包、生油一千零十六包、均由天津運來、 
[黃金掙扎仍劇烈　兩萬元二次進關復回出]  
　　昨日金市現貨、烚赤暗市、轉入盤旋狀態、始漲繼突狂跌、後復稍回上、二萬元大關兩次破入後即回出、照各方人心甚恍惚、供求雙方掙扎頗烈、初承上週末之餘風、抬至二萬一千三百元、但不久香港幫委祥和祥興永時和力售、更有天元德成爭出、遂見步落、下午退見一萬九千八百五十元低價、不意某兩銀行忽由大豐德孚（全日共進三千餘兩）猛進、終稍回上、收市仍軋小五百五十元、全日交易共一萬五千六百六十兩、首飾金盤小五十元、為一千零七十元、紋銀黑市已跌至掛牌二十八元之下、為二十六元半、 
　　烚赤起伏多端 
　　烚赤現貨晨初買氣籠罩中、市價抬髙、九點開市已升至二萬一千二百元、北上週六午收價髙三百五十元、俄見德成天元明豐大豐買進、抬至二萬一千三百元、港幫忽來傾出、祥和時和祥興永代為力售、合盛夭元恒記順源賣意亦濃、市價急流直下、竟退入二萬一千元內、下跌更銳、共步降九百五十元、遜至二萬零三百五十元、十點四十分後、祥興永天元復進、德成大豐亦買、提升至二萬零七百元、祥興永天元軍來力售，津幫義豐及永成祥和亦傾出、狂瀉五百三十元、遜至二萬零一　百七十元、大豐明　力進　至二萬零五百元、　順源誠達恒記一祥和再進、傾退至二萬零一百一五十元、午收二萬零一百六十一元、下午二點開市即低五十元、一為一萬零一百元、順源祥和力一售、續降二百五十元、退入二萬一元內、遜至一萬九千八百五十一元、為德孚德成成記力進、抬至一二萬零二百元、鼎盛祥興永天一元祥和德成永成吐售、壓下至一萬九千九百元、大豐德孚巨一額傾進、天元公和德大等力進、價步見抬升四百五十元、升至二萬零三百五十元、時天元傾出、收市二萬零三百元、比上週六午收價小五百五十元、收後升至二萬零四百元、全日有一千四百五十元差度、金號本牌金、門市售價二萬零五百元、收進比售出低一千元左右、 
　　飾金紋銀同跌 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行新同行上午掛小兩次、跌七十元、為二千零五十元、下午回掛升二十元、、為二千零七十元，（收進减一百五十元）軋小五十元，紋銀仍掛二十八元、暗市則做小至二十六元半、 
[黑滙需要不殷]  
　　外滙昨日市况、滙豐及中央兩掛牌勿更、英美滙小櫃　價呆定、英美滙黑黑市依然穩定、美滙之某華商投機家售出仍扳價二元七五、亦有僅喊二元六二五、進口商並不急需、日價太貴、故買方之還價仍在三元左右、勢見帶軟、英金二辦士已不一定可結、下午勢更穩定、仍無成交四點收市、英滙二辦士、美滙三元、似較上週六價略軟、 
　　香港十日（週一）電、今晨滙市開盤平穩異常、各滙均無變動、 
　　天津十日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦電滙放長一、二五、為二便士一二五、紐約電滙亦鬆二五、為三元半、申滙降二元、為八十元、「聯鈔」暗盤賤五角、為三十九元五角、 
[外幣一致下瀉]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價各跌十元、英金票漸趨平穩、市價站平、美金票一度退至三十八元半、最後價為三十八元八角、比上週軋跌九角、香透票繼續　下、晚市退為八元、日金票及朝鮮票回跌甚厲、二者均退為三元九角、 
[傳言利空　棉紗停板]  
　　紗市轉　下降、且跌風　機、此因美國防軍有　退之說、致人心虛弱、及空頭活躍、拋賣者又復踴躍而來、於是市盤隨之向下、至於現紗交易、鑒於期貨下落、氣勢帶挫、二十支雙馬廠單晨開為二千九百五十元、比上日跌六十元、少頃漲至三千○十五元、然取引所期紗已復業、標紗開盤上升後、二盤轉跌、至於雙馬廠單雜牌亦可代替交解、市價一軟、賣空者愈增、所以跌至二千九百元收盤、午後因謠言紛紛、皆屬利空、跌風尤强、開盤價為二千八百八十元、直降二千七百九十元、宣吿跌停板矣、查半日間成交統計約三千包、現紗行情亦落七·八·十元之錯、 
　　金雙馬期貨市况、農開即不　、市氣殊為無神、十一月份為二八五〇元、降六十元、十二月份三○三兀、亦降三十五元、一月份三七〇元、軋低五十元、入後以金市與廠單一度上升、期紗亦憑藉上漲、一度髙上五至四十元、旋多方力加拋塞、賣氣又盛、遂直降而下、至午收已低落百元至一百五六十元、午後人心惶惶、益見疲頽、首盤做開均吿慘跌停板、計各月份均小二百元之多、其走勢在　　火氣氛中、或將人　旋之途、茲列表於後、 
　　十一月十二月一月開盤二八〇·〇　三〇　〇·〇　三〇七〇·〇最髙二八九〇·〇　三〇三九·〇　三〇七〇·〇最低二七一〇·〇　二八六五·〇　二　二〇·〇收盤二七一〇·　二八六五·〇　一九一〇·〇比較跌二〇〇·〇跌二〇〇·〇跌二〇〇·〇 
[公債何必　庸人自擾]  
　　洋股下跌果不其然公債暗盤、昨市因受美國擬將駐滬美軍撤退了　言債市波濤較鉅、髙低差額有一元五六角之多、丁種因舉行抽籤、差額更鉅、亦無非空方利用時機、乘勢髙壓、以遂其利、故晨初丙種開價祗做六十四兀、但此不合之價格、頓時引起多數買進、第二價格、即漲起半元餘、旋即穿出五元、可見目下人心異常恍惚、漲跌殊難捉摸、日美形勢、雖至惡劣、在此數日內任何人難下肯定語、黑暗乎、光明乎、不久將來可以明瞭、但公債根本旣毫無問題、亦何必庸人自擾、昨上午益昌首先開盤丙種開出四元、同順久豐乘機吸收、不旋踵即穿出五元、協興元及仁豐又大批補進、森記同康怡泰所供給、市價午收結果略小數角、午後同順鴻大協興元買進、中　胡鶴記怡泰德隆買出、市價始終在五元外、盤旋帶堅、結果比午收略堅、市價粽計一律續小二三角至四角半、丁種因除中籤權利均獨小一元四角之多、成交總數共計約二百萬元之譜、茲列簡明表於後、類別最髙最低收盤比前日統甲七二〇·四〇　七二·〇〇七二·四〇跌〇·二〇統乙六大七·四〇　六七　二〇六七·三五又〇·二五統丙大五·大〇　大四·〇　六五·五五又〇·三〇統丁六四·〇〇　六二·七〇大三·四〇又一·四〇統戊六五·四五　六四·六〇六五·三　又〇·五五 
　　股票交易、成交國華銀行股一百股、價為一百零五元、 
　　衆業公所股市、風波極鉅、開盤因隔晚消息欠佳、人心極度虛軟、實業股下跌甚厲、橡皮股所失尙有限、開後買戶絡繹、市况步轉堅俏、直至下午、橡皮股非惟漲越前週收價、且幾俱出現新髙峯、其中蘭格志走勢分外出色、實業股收價較前收仍低、惟買氣大旺、 
　　英商統益紡織公司、定於本月十　日開派一九四一年份中期股息、每股國幣十元、 
　　國產雨衣布普銷 
　　雨衣布、在上海銷路暢盛、皆為物價髙漲、來路貨雨衣布、貴而且缺、遂造成國產雨衣布普銷之好機會、而國產雨衣料中其最普銷者、首推防雨布、次之為雙單夾膠紗面、紗面雨布以榮昌德飛龍牌最馳名、夾膠每碼批沽九元五角、單膠每碼批沽八元二角半、防雨布以友生金熊老牌最為暢銷、因輕便不漏水、堅柔不硬重、無膠息及汽水、兼新近加附商標、凡舊衣憑標記可以修新加漿、祇取手續費五元、故信譽更堅、求者更衆、價仍保持平穩、祇售八元凈盤、惟其出品越佳、將後當再漲以達十元、 
[出籠之風絕盛　棉布慘跌　拾元內外]  
　　廠布咋市慘跌、乃因取引所開拍、空頭拋售期貨、致現貨連帶趨跌、白貨跌十元左右、漂染布價格混亂約跌五元至十元、十六磅花蝶粗布最低做一百元、後回昂至一百〇三元收盤、計劇跌十四元、暴漲暴落、如出一轍、本街成交减退、計四百餘件、 
　　東布昨期貨細布改用彩球標準後、本月開盤為九十五元三角、十一十二月均為一百元、二盤起逐盤下瀉、跌勢甚劇、 
[洋糖有行無市　暗盤下跌更猛]  
　　昨糖市因工部局統制洋米、囤戶必慌、急急競售、故趨勢猛跌、公司期貨十一月二十日期上午開盤三百十六元停市、暗盤做二百八十八元、下午明盤二百九十六元、無市、暗盤再瀉至二百六十五元、結果微升二百七十六元、比前日（八日）跌五十四元半、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[管理米價電厲風行　昨已獲顯著效果　市塲投機交易完全消滅　私運米糧藏匿查獲多起]  
　　囤米之倉庫均由商團看守禁止移動領國於四日批准地皮章稈薪附則、授權工部局　訂管理本市物價章程　、經九日一　　會議決定、開始管理本市物價、決自食米入手、於是宣佈採取各項堅强措施、自　晨起實行、然後冉次第宣佈管理其他必需品如麵粉食油等價格、此項閃電式行動、昨日實已收有顯著之效果、　全市各米號各擋米價、均以不得超過一百三十元最高價、　米商已不能取得非法利益、　各　棧所存之米糧、已無法擅自移動　米市塲投機交易、　完全消滅，　各種雜糧豆油價格、一致下瀉、商團出動看守倉庫萬國商　〇字大隊、於昨日五時出動、派往米棧會萃地點之蘇州河北岸區域、將所有各囤有米糧之倉庫堆棧、逐一由武裝商團加以駐守看管、禁止移動、協助警務當局、由昨日下午五時至今晨五時、則由A字大隊擔任、據悉當局此種措置、即係於必要時、强制執行囤米發售市上、以平定民食、一面為防止米奸或藉　有所煽動、故萬國商團之日本隊以外各國隊伍、均在整裝待命中、 
　　囤注告密 
　　可得獎勵但同時兩租界當局、希望人民對當局之緊急措置、能予以密切之一合作、零購仍限一斗（八公斤）、不得故意多購、免遭處罰、至界內居民如知有囤米之堆棧、及戶主姓名者、當局極盼予以吿發、如查獲　實、聞可得若干之獎勵金、據工部局情報處公告、本局歡迎市民報吿關於本局宣布應受物價管理之各種物品之漁利國積情事、報吿者應以　面提出、並檢附證據、一併寄送江西路二〇九號本局辦公　第一七一號寫字間一物價管 
　　工部局內 
　　設辦事處工部局於昨日上午九時起、在　州路大厦三樓、成立洋米辦事處、由男女職員多人分別管理、　滬西越界築路區域內納稅人購米事宜、　工廠行號購米事宜、　醫院學校購米事宜、　棧單、　運米許可證、關於在該處申請購買洋米手續、所訂定辦法如下、　塡寫申請書後、交與職員、　申請書經核准後、即送交標明工部局收銀員夕桌上、連同現款一併交與收款員、　付款後再將申請書送至標明棧單之桌上、以便換領棧　、　棧單領到後、送交標明警務處運米許可證之橫檯上、以便領取運米許可證、　携　　舉及運米許可證前往在棧單上註明之地點領米，另有附註數項、以補上文所不及、　領米　可證　須保存、　米糧在搬運而經巡捕案閱之時、得以交閱、　棧單或運米許可證、倘經遺失、概不補發、　購買工部局洋米、必須現款、概不通融、該辦事處有職員約卅人、由工部局秘書卞斯萊主持其事、受工部局米糧小組委員會之管轄、該會委員為克朗氏、鮑威爾氏、哈那華氏、麥慕倫及工部局職員費利　、彼得遜、及下斯萊、據悉、據日前往登記者有一千五百人、並　獲詢問電括者七百次、直接前往詢問者二百人、 
　　查運藏匿 
　　私獲多起　租界警務富局於昨日　局時、即出動大批探捕、分成數十隊、在馬路上攔截私運之米糧、結果兩租界內昨日所攔獲者、總數達二百餘包、其中法租界以麥蘭捕房所攔截者為最多、至于公共租界內、且查得若干米號、擬將米運至住戶家內密藏、經捕房得悉後、在各住戶搜查抄獲者、為數亦頗不少、並聞有若干米號職員、已遭逮捕、至抄獲之米糧、聞仍將由捕房平價售于市民、大光社記者昨行經北浙江路時、見北蘇州路口南陽皂廠發行所隔壁之米店、竟將洋米國米全部藏起、而以西貢碎米應市、實屬有背租界當局之法令、跡近陽奉陰違、聞兩租界當局為恐米奸不遵法令盡量發售存米、特加派暗探、分區實地調查、遇有不法行為、均將遵照命令、予以勒令停業或驅逐出境處分、據悉、昨日曾查出巨籟達路興泰等若午家、因有私自運出存米企圖移儲他處牟利、經將各號主拘往捕房、依法究懲、 
　　米店應速 
　　布告來源工部局頃發布告　略稱、各零售米店、應在門首張貼吿白、說明通常躉數供給米糧者之姓名、按即各該米店之米糧、係向何處批來、　據工部局情報處發表、關于購買本局洋米一事、凡以前向本局提送申請書請撥洋米者、應即注意、本局對于此類申請書、目前尙不能有所決定、因本局所需要之詳細情形、渠等迄未提供也、至于滬西界外馬路區域內之居民、以及租界內之工厰行號學校機關等等、欲購買洋米者、應即派員親來本局第七〇三號辦公室塡具申請書、本局洋米每包現售一百六十五元一角、貨價概須以現款付給、支票不收、 
　　國米是否 
　　限價禁運上海市米號業會對於工部局管理食米新措置、因該局吿示中、對於國米是否限價及禁運、未曾言及、特於昨日下午四時、推派張念萱瞿振華史鴻勳三委員、聯袂晋謁工部局何副總辦、要求該局予以聲明、何氏親自　見、允加設法、各代表甚表滿意、始吿辭退、並向會員報吿處之鎭靜、 
　　米　損失 
　　五千餘萬工部局　出告示、宣布米糧統　後、廿四小時內、本市米　、已蒙受五千萬至七千萬元之虧蝕、此數係從前日米價及存數計出、尙屬從低佔計者、牽涉米　所覇持之米、共一百萬袋以上、蓋有照每石一百六十元至二百元之價格購進此米、今祗得照工部局規定之每石一百三十元限價出售也、工部局某員聲稱、工部局採取行動之結果、 
　　局方已有 
　　充分準備如有許多米店停閉、公衆不必感覺惶慮、該局所存米糧殊充、足應本市所需、此外、局方並有大量洋米、短期內即可從香港與仰光運來、目該局刻正向他處採辦米糧云、聞工部局對於其他日用必需品、如麵粉穀類與食油等、不久亦將採取同樣之統制手段、上海萬國商團、今日動員、協助警方、聞將織績隨時出動、以防因工部局管理米况而或將引起之任何粉　、同時、工部局更已開始設法統制本市之麺粉、而於今最討論辦法、俾數日內即予採行、聞工部局贊助組織之進口商協會、擬具其行唟之詳細計劃、不久即可竣事、以便逷制狂漲之零售價與囤積活動、 
　　團體購米統制分配昨日各馬路運米小車、多經　　攔、逾限者沒收、此項被沒收之米、均充公平售、茲法當局為便利居民購買起見、將設立一米糧分配機關、擔任分發各商店或廠家儸用多數人員者經售米糧事宜、以便管理、免有藉口公會或團體訂購而圖私運藏匿情事、 
[洋粉已訂購兩批　決平價發售　對於平粉供給問題　工部局有充分準備]  
　　工部局情報處公吿、據報外界頗有傳聞本（十）日本局召開之　粉批發商人會議、未獲結果云云、用特明白公吿、本局現已充分準備解決本埠麪粉平價供給之問題、本局茲已大量訂購洋粉兩批、深信各種困難、當可克制、同時平準基金委員會、並已協助本局、關於供給麫粉外滙一　、希望本局總董由港返滬以後、能獲更多之良好消息也、 
[囤積液體燃料　已查禁處罰　火政處盼民衆協助查察]  
　　工部局火政處鑒於本埠火油與汽油等若干危險性液體、不法囤戶數量頗鉅、而有造成嚴重之火警危險，茲為力圖减少是項過量囤貯所加於生命財產之危險、曾多次派員視察經報吿或疑為貯有該類液體之塲所、並於視察以後、分別致函指導或警告、遇必耍時、復向法院起訴、將囤貯之人懲處、總計過去三個月內、據該處發表、因國貯下列各種危險物品而經控究之案件、分列如左、 
　　火油共派員視察七十六次、有十九處塲所、經口頭醫吿後、又須書面吿賊、內有十一處、並未遵辦、當經訴請法院傳訊，並按照地產章程附則第三十五款之規定、控以貯藏違章物品之罪、結果均經定　、分別處二十元至二十五元不等之罰金、醇精為火政處所須應付最易揮發而最、故該處決意盡力使各該厰停閉、在七月八月及九月中、該處視察業已查知之醇精嚴十三次、內有數家警吿後即停止工作、但有三家未　所示辦法　　、當經起訴傳訊、並判處罰金在案、現由法院諭令停閉、汽油有業已查千之貯藏地點二處、會派員前往視察、其中一處經起訴傳訊、結果被吿處罰金、除上述各種危險液體外、小髮梳鈕扣飾品及瓶蓋廠之使用賽璐珞、亦使火政處倍見忙冗、大多數之是項廠家、在接到警吿以後、即停止工作，過去三個月間、共往各厰家視察十八次、有四家經書面警吿、令其停工、其中三家、並未　辦、均經法院傳訊定　、關於　章貯藏危險物品之報吿、為火政處所歡迎、該局近又盼望民衆、遇有知為違章之人、即予吿發、以助該處消弭火患、 
[全部警員出動　根據報告搜查]  
　　　悉工部局現正動員全部警務人員、防止界內發生火災、所組特別隊一隊業已組織就緒、該隊將會同火政處及工衆處、根據獲得之報吿、搜查被指為藏有引火物品之處所、據悉、二日中查獲充公引火物品、已有十二處、在某處查獲大批火油洋燭及火柴、福州路三四七號某烟行內、被查得藏有大量引火物品、其店主陳某、當被拘押、據悉、數日來共查獲火油二百五十聽、火柴一百箱、洋燭九百箱、　云、火柴藏於易於着火之木架上、其下則堆置大批火油、根據現行章程、每家祇准儲藏五加侖裝火油十聽、超過此數、則應堆存特許之棧房、該烟行主人將解第一特區法院、處以儲藏危險物品妨醫公衆生命財產之罪、據工部局稱、甚望公衆予以協助、如有發現備藏危險物品、請即報吿、 
[首次歐戰　休戰紀念]  
　　旅滬英美僑民、以今日為第一次歐戰休戰紀念日、在外灘紀念碑前分別舉行儀式、追悼歐戰時喪生之同胞、晨八時三十分、英國戰勝聯合會會員、集於紀念碑前、獻置花圈、並舉行禱告年前十一時、美國參　軍人會與美海軍第四陸戰隊之代表、同赴紀念碑前、由美軍指揮官　華德上校與美參戰軍人會華遜兩氏、分別獻置花圈、美隨軍牧師屈侖浦將致簡詞、美軍樂隊與號兵到　唱奏、本市民主電臺（呼號XGDN）於夜間九時十五分起、廣播休戰紀念日特別節目、有央總領舉喬治讀詩等、又丸日晨與晚、英國戰勝聯合會與上海協約國民聯合會、曾在教堂舉行休戰紀念日禮拜、 
[統一玉萍兩債　抽還本]  
　　民國二十五年統一公債丁種債票第十二次還本、民國二十三年玉萍鐵路公債第十三次還本、於昨日上午十時舉行抽　、到國　基金管理委員會、斗第一特區法院·銀錢兩業同業公會·暨中中交三銀行代表居之敬，裴雲卿、嚴大有、吳蔚如、王霖等三十餘人、　　中籤號碼 
　　由裴雲卿主席報吿畢、經監視員查　籤支及籤支底簿無訛後、即由中中交三行代表執行抽籤、茲錄中籤號碼如下、　統一公價丁種債票十二支、第〇九五號、第一二號、第二八一號、第二三六六號、第三〇四號、第四五三號、第五五〇號、第六八一號、第七〇八號、第八八號、第九八八號、第九三二　、　玉萍　路公債八支、第一號、第二三號、第三六號、第四一號、第五五號、第七三二號、第八六號、第九三號、以上抽中各債票、由部公佈俾衆週知、 
[滬內遷工廠　舉行展覽會]  
　　工商團體消息、沿海內遷各工廠、擬於民國三十一年一月一日、在重慶舉開大規模之展覽會、遷川工廠聯合會會員二百餘家、包括　器.紡織.鋼鐵.製紙.橡　.　　.製　.玻璃.化學工業品、印刷、麵粉、等各工厰、均將參加、滬內遷各廠、並已微求新型專利品、俾陳列供衆參歡、 
[法捕房公佈　食用品限價]  
　　法捕房茲將各日常食用品規定價格、公佈如後、煤球每担（五十公斤）十九元米每担（八十公斤）一百三十元、（每人所購數量以一斗為限）、B字牛乳每品脫一元、乳粉克寗牌一磅裝每罐十六元、二磅半裝每罐三十七元五角、五磅裝每罐七十元、雀巢牌二磅半裝、每罐三十一元、五磅裝每罐六十元、各種罐裝淡牛乳十六盎司裝每罐二兀七角、八盎司裝每罐一元三角半、牛力果大一磅裝每罐十六元、二磅半裝每罐三十七元、五磅裝每罐六十八元、荳油每市斤（合半公斤）二元九角六分、猪肉腿肉每市斤四元一.角四分、肋條四元二角四分、精肉三元八角四分、脊肉三元六角猪油三元五角二分、脚爪一元丸角二分、火油每斤（合半公斤）一元、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[美海軍陸戰隊　誕辰紀念盛况　葛拉斯福與史丹登演說　第四聯隊駐滬已十五年]  
　　駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊、昨（十日）紀念美海軍陸戰隊成立第一百六十六週年、晨九時、該聯隊假美國學校操塲舉行賽跑等競賽、節目凡二十種、賽畢給獎、 
　　美國總會舉行招待　　夜間六至八時、該隊在美國總會舉行招待會、由指揮官霍華德上校切開誕辰大蛋糕、切糕之前、該隊官佐列隊贈國旗、葛拉斯福海軍少將及美總領事洛克赫德之代表史丹登兩氏、在招待會中所發演詞、於六時四十五分至七時、由大美與華美兩電臺廣播、上週六夜、美軍曾假西靑年會體育塲舉行誕辰舞蹈會、由第四聯隊之軍樂隊奏樂、美兵紛領友好與會、濟濟一堂、倍形熱鬧、 
　　保護僑商已逾百年　　按美國在美洲大陸以外之國民、財產與商業利益、由美海軍陸戰隊負責保護、已逾百年、而陸戰隊之第四聯隊、自一九一四年四月十六日編成以來、所負保護海外僑民之責任、較其餘各聯隊為重、先會駐防於墨西哥與聖多明果、一九二七年一月、第四聯隊奉調駐中國之令、是年二月二十四日、該聯隊乘甲蒙號艦駛入上海美孚油公司船塢、直至三月二十一日、該聯隊始　入公共租界內之八處營房、會同外國軍隊與萬國商團、担任保護工作、時美陸戰隊第三旅在天津成立、第四聯隊併入該旅、第二大隊則於一九二七年四月十二日從桑狄　啓程來華、駐防天津、而成第十二聯隊之一部份、一九二九年一月二午九日、第三旅解散、各隊美兵除第四聯隊外、皆於翌年二月間返美、第叫聯隊乃由兩大隊合併而成 
　　滬戰期間增防一旅　　至一九三七年十二月、滬戰　爆發、美海軍　戰隊第二旅應公共租界當局之請、來滬增防、第叫聯隊併人該旅、次年二月十八日、第二旅連同第六聯隊與髙射砲隊等、撤離中國、復剩第四聯隊留駐滬上、在困難之狀况下、保護美僑與財產、 
[公園遊客擁擠]  
　　秋高氣爽、菊花盛開、兩租界各公園已佈置各色菊花、點綴園景、故各公園遊客、非常擁擠、外灘公園內之茶室、更備有精美午餐小食、每客四元六道、價廉物美、小酌賞菊、盍與乎來、 
[基督教擴大佈道週]  
　　自軍興以來，本市人口，多至五六百萬，基督教徒，由外埠避難來此者，亦有相當之數目。總計不下二萬左右，非基督徒，實占白分之九十七，恰如歐洲史上古繳馬帝國之與第一世紀的基督敎信徒所差無幾。茲因簸優秀之大　道家，皆相　由海外歸來，教會各團體鑒於投機公開，惡孽橫行，貪得無厭者，其財富每日增加，憑其造孽錢而驕奢淫佚。薪水階級，受經濟壓迫，誰不在死亡綫上掙扎？人心蹈溺，至於此極！為挽救世道，廣傳福音起見，由上海基督徒佈道團·上海基督教傳道聯會.上海基督教奮進會·伯特利神學院·甘氏聖徒學院五團體台作，發動全滬擴大佈道週。先組織執行委員會，公舉竺規身·諸重華·兪止齋、湯仁熙·計志文.林道亮各牧師，及樂俊英先生，分仟委員會正副主席。暨總務·文　·經濟.佈道。視察。各組幹事，負責籌備進行。自十月十五日召集第一次會議後，每禮拜三下午五點，皆假慕爾堂聚大佈道之程序討論會，現已決定者，有下列各項。， 
　　　佈道地點，分為處洽卿路慕爾堂，山東路麥家圈天安堂，三馬路外國墳山內聖保羅堂，康　脫路中華　　教堂四　，對外開講。 
　　　佈道日期及時間，已定於十一月十日（助禮拜一）起至十六日止，共計一禮拜，時間為每晚七點半至九點半，同時在福音廣播電臺，亦有佈道家播　佈道。 
　　　講員，本次擴大佈道週，原定講員為計志文.趙世光·戚慶才·林道亮四牧師。因計林兩牧師係由美新近歸國，趙牧師亦由南洋爪哇返滬。今趙牧師赴港講道，戚牧師十一日須赴皖省毫縣領奮興會。於是佈道組不得不重新分配，天安堂講員為林道亮牧師，聖保羅堂講員，特請由內地及斐律賓回上海之顧立思牧師張建國先生，中華基督教堂講員為汪飛翔牧師，錢圖運先生，第五開由　工社　員　，第六第七兩天。趙牧師可由　趕到，請趙牧師主講。 
　　　分發勸世文，共十四萬張，由伯特利教會捐助三萬張，其餘十一萬張，已經加緊印好。字句淺明，正面係特編之詩歌，負分發責任者，為佈道團團員。十五日由各教會學校男女學生，負責分送，大約在電車公共汽車，各主要馬路，均由佈道團團員，自十日起，分發此項勸世文。 
　　　刊登封面廣告，用意在使本市閱報者，皆知基督教會，正在舉行大佈道。封面廣告，代價至昂，每刊一日，須一千數百元，然而新聞報已由天安堂靑年團契所捐助，申報為某藥廠之藥師所捐助，另有其他熱心信徒，出資刊中美日報等。鶴鳴鞋帽商店，更捐助電影廣告。 
　　　　點聖　語，分為四種，最大一種分貼公共汽車及各大商店之玻窗上，第二種貼於公共租界之電車上，第三第四兩種，可以貼於私人汽車，及包車上.此項標語，繪有十字架，與至明顯之聖經字句，五采奪目，十分美觀。此舉係得力於之江大學校長工部局美董明思德博士之吹噓，又承公共租界電車及公共汽車公司之贊助，不收分文。聞此項標語，大小各種，亦印萬份以上，所費至鉅也。 
　　　福音車在佈道週內，擬游行公共租界，上面扯以白布大旂，黏貼標語。車中有唱詩班，音樂隊，每到熱閙市區，下車分發勸世文，在汽車開動時，唱詩班唱詩，音樂隊奏樂，法租界亦擬租一大汽車，同樣舉行。 
　　　招待及佈置放音機，天安堂·聖保羅堂·中華基督教堂.均由各該教會之牧師，自行照料，更有熱心信徒，担任招待。慕爾堂之招待，由　工社派人充任，在慕爾堂及中華某督教堂，皆特裝放音機。 
　　　禁食禱吿，已於十一月三日，由執行委員會各委員，在天安堂舉行一次，作至懇切之　求，在中午十二點，均禁食一餐，以昭慶敬。 
　　　善後工作，此次大佈道，如有人慕道簽名，擬在十七日開歡迎　道人大會，十八十九兩日，由主講人施以培隨工作，二十日再集一次執行委員會，宣吿結束。今次擴大佈道周，完全按英美大佈道之辦法，不分宗派，一致努力，在上海寶係創舉也。 
[米包坍下　壓傷工人]  
　　虹口公平路順泰堆棧、昨日下午四時許、忽有大批米運到、為數頗多有小工數十人、搬運進棧堆存、但因堆置過高、突然坍下、壓傷小工八、經人召車將受傷工人八人、分送醫院救治、　云送入同仁醫院之徐道相、年四十二歲、雙腿骨機壓斷、內部亦受傷、性命頗危、其餘均亦受傷頗　、 
[與泰米店囤米　店主被補]  
　　法租界聖母院路巨籟　路二百六十三號興泰米店、為南通人凌德昌所開、方歷半年、昨晨八時許、凌因近日法當局查緝頗嚴、乃串同夥友將頭號秈米二十包、乘隙由該店後門厚德里內，私行運出　擬藏入厚德里某號內囤積、　料事機不密、被駐守於該店之巡捕發覺、即予扣留、並用電話報吿盧家灣捕房、當派探捕前往調查、並起出原　秈米二十包、乃將興泰米店主人及厚德里藏米之某號住戶兩人、一併拘捕帶入捕房收押偵查、聞法捕房近日對每家米店均派有巡捕兩名駐守、隨時偵察其有無囤積及舞弊行為、故速日來查出違法米店多家、現已分別偵訊中、 
[徐頌案牽涉　騐屍所一織員]  
　　徐頌堯被胞第砍斃案發生後、業已開棺再度騐屍、各情已誌本報、此案牽涉甚衆、除已有承辦該案之探員一名被扣偵訊外、聞茲被法捕房查　初度在同仁輔元堂騐屍時檢騐時檢騐之屍體、並非徐屍、故於昨日將該所職員一名傳至捕房、經詢問後、乃予覇押偵查、 
[扶輪社本週常會]  
　　上海扶輪社本週常會、演講者為工部局之主任律師勃郞、屆時將演　中國法律二題、該會定於十一月十三日中午、照舊假座都城飯店舉行、本外埠社員如欲邀同賓友蒞臨、希於星期三午前、向該社秘書接洽，以留座位。 
[天氣報告]  
　　徐家匯天交臺昨日午後四時三十分氯象豫報云、山東四週天晴較暖、有勁峭之東南至西南風、此間與馬鞍品以南沿海天　、頗晴而暖、漸轉變化不定、有勁峭之東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氯溫最高七二.九、最低五五.六、去年同日最高五九.五、最低四五.七、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
 
[美陸戰隊誕辰紀念] 　駐滬美軍第四聯隊昨晨九時在貝當路美國公學慶祝美國海軍陸戰隊成立第一百六十六週紀念（上參與紀念會之美僑（下）獨輪車比賽）　 
 
 

Page 9

 
 
 
教育新聞 
[明日國父誕辰　本市各校懸旗誌慶　放假一天並不舉行儀式]  
　　明日（十二）為國父誕辰紀念，本市各級學校、依照學歷規定，一律懸旗誌慶、並放假一天、但為環境關係、並不舉行慶祝儀式、僅闡述國父生平事蹟、與夫致力革命締造中華之豐功偉業、激勵靑年、效法國父，為國努力云、 
[桂省各級教育猛進]  
　　蘇教廳長發表談話　　（桂林通訊）記者日前晤廣西省教育廳長蘇希泃氏、談及今年廣西省各級教育情形承吿如次、一小學教育、廣西省小學教育、極為發達、平均每縣每村、均有基礎學校、數量之多、為全國冠、　統計、全省學齡兒童、入學者、佔全數百分之八十以上、惟以各校經費不足、教師待遇低微、學校設備簡陋、不無影響學生程度、故今後擬從此數端、力謀改進、二、中學教育、年來亦極發達、去年（二十九年）統計全省中等學生人數為三萬七千人、、今年則已增至五萬一千餘人、學生增多、原有學校、不够容納、因一度發生所謂「學荒」、即學生難覓得就學學校、今年秋季、私立學校、亦儘可能內增加班次、此項困難、已吿解決、教廳方面、對各私立學校亦極注意、惟恐辦理不良、貽誤學生學業、三、師範教育、目前本省各小學、頗感師資人材缺乏，此並非師資人材不够、而係小學教師待遇菲薄、師範學校畢業學生、相率改業之故、木省現共有師範學校七所、特種師資調練所一、準備在下年度（三十一年）再增加師範學校一所、以培養師資人村、同時注意「留師」工作、即設法提髙教師待遇、使能安心工作、庶不致敎師不安於位、使師資缺乏、四、成人教育、木省曾定民國二十八年為成人教育年、規定十八歲以上、四十歲以下之成人、均須受公民教育，推行以來頗著成效、全省受過公民教育之成人、佔全數百分之九十一以上、惟因人力財力關係、教育時間似嫌過短、擬於最近將已受過公民訓練之成人、再訓練兩個月、使其對國家民族、有相當認識、能為抗建發生鉅大力量云、 
[藝術學會　舉行文藝茶會]  
　　上海藝術學會為留滬諸藝術家發起組織、成立以來、會務積極進行、有「上海藝術月刊」之創刋、及籌備一大規模之美展、該會昨日午後二時假靜安寺路美華酒樓舉行第一次文藝茶會、到會者除該會理事外、並東邀外界各畫家著作家、音樂家參加、濟濟一堂、討論範圍極廣、對藝術界之貢獻尢大、 
[婦女補校唱歌比賽]  
　　上海婦女補習學校學生前日舉行唱歌比賽、由舒錫禮陸惠鈞楊律劉因評判、錄取王明明季　莫　　鮑麗人何　英劉燕萍葛　俠胡良深處　娟朱織雲楊秀英兪　雲江玲平周　珍陳道責張萍　愛珠沈　麗范　華王碧雲等二十人、不日將決賽、 
[少年圖書館　定明日開幕]  
　　並向各界微集書籍本埠四川路中華靑年會　　團契與少年晨光四育、聯合舉辦之少年圖書館、定於明日上午卜一時開幕、館址暫設四川路該會少年遊戯室、凡屬少年會友、均可前往借閱、又該館現正向各界微集書籍辦法分贈與借與兩種、若非該會會員之應徵者、亦可得借書之權利、一俟擴大.非會員亦可借閱、 
體育新聞 
[中校排球賽　曁南光華二戰二勝　中校籃排球上週比賽結果]  
　　中校籃排球賽、上週末（九日）在濱海中學舉行、籃球賽一部曁南續獲勝利、卜以三十對十二大收正風、另二塲靑年及培明吿捷、二部聖芳濟等三隊高奏凱歌、排球賽共男女十塲交鋒、男子組暨南與光華附中、均二戰二勝、女子組民立敗新本、新本力克培明、全部結果彙誌如下、培明勝弘毅（籃一）卅二---十互靑年勝惠　（籃一）卅九－廿一曁南勝正風（籃一）三十－十三蘇南勝常州（籃二）廿二－十三立德勝國强（籃二）廿四－十二聖芳勝樂羣（籃二）廿十八－十四新亞勝肇光（男排）二－一暨南勝稽山（男排）二－〇立德勝肇光（男排）·二---〇稽山勝大光（男排）二－〇光華勝立德（男排）二－○新木勝培明（女排）二－一暨南游震旦（男排）二－〇大光勝震旦（男排）二－一光華勝新亞（男排）二－○民立勝新本（女排）二－〇 
[工部局華員秋運會　昨日舉行給獎]  
　　工部局華員總會華員俱樂部及上海市國術協進會等、曾於前星期日舉行秋季聯合運動會、因項目繁多、致是日不及分發獎品、特於昨日假座新開路一四六一號工部局小學、舉行給獎典禮、由中法學校童子軍團、担任奏樂、繼由大會總幹事葉良君報吿、旋請華員總會代表張菊生國術協進會代表翁耀衡等相繼演說、旋由張寶　小姐給獎、餘興計有紫韻社之名家國樂、陳伯民之肌肉控制術、及國術優勝運動員之國術表演等、精彩百出、 
[中青戶內立定跳遠　陳德本獲第一]  
　　中青少年體育部畢　之戶內五項運動首次　、為立定跳遠比賽、於日前下午五時在四川路該會健身房舉行、結果陳德本以八呎九吋之成績榮膺冠軍、第二陸亨榮、第三陸元寄、又籃球表演中靑少年三三隊對西靑少年隊、三隊以十九對九奏凱、第二次賽身體向上、定本星期六仍在原處舉行　、 
[全滬象棋義賽　V隊昨勝德華]  
　　全滬象栱團體錦標義賽、七戰七勝之V隊、昨晚選名將張慶令吳錫祺孫芝俠朱聖德朱丹若鍾耀烘毛家生出戰、以廿六比二大勝德華、德華隊雖屢次受挫、每賽全隊準時到塲、精神可嘉、 
[青雲盃象棋賽　報名將截止]  
　　靑雲象棋社主辦之青雲盃象棋全滬個人錦標賽、採分組循環制、報名行將截止、參加者從速向五馬路月桂里廣福里九號半接洽、 
[三强慈善籃球二幕　藍白陣容公布]  
　　三强慈善藍球賽第二戰、藍白對百樂門、定明晚在中靑健身房舉行、賽前另有女子表演、精武對滬星、藍白陣容昨經錢旭滄公布、除原有健將外、並有任亞偉、及前友聯名手周耀康　繼恩助陣、實力益形雄厚、陣綫如下、　旭（指導）、謝益欽（管理）、包松圓（隊長）、李祖德·王南羣·陳邦珍·邱孝慈·周耀康·任亞偉·沈機恩·黄培鈞·高錫麟、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
婚姻 
[微婚制度的推行] [  菲了]  
　　在婚姻介紹所做個多年幹事的馥萊女士向一班硏究婚姻問題的學生說·「許參人建議，此後結婚節目中，再也不要加上一介紹人」的幌子；甚至他們認為婚書上有了介紹人的簽字，是侮辱他們的神聖......這班絕端者，並目髙呼「不容介紹人的蠅足，沾了淸潔的婚姻」　　 
　　確是這樣，現在一般美國靑年結合的過程中，很少經過專指的介紹人的。他們會大膽地在報紙雜誌上公開徵婚，得到他（或她）的對象。這種趨勢，日日在推進中，據一位常做證婚人的牧師的統計，幾乎佔着百分之二十二强。這沒有別的，靑年們婚姻心理的轉變吧了，因為誰都覺得自動的探偶，是更有意味的。 
　　除了少數失敗者外，他們的成功，着實給婚姻史上塗上一　鮮艷的色彩！他們多數能得到一個美滿的對象，成立一個愉快的家庭。到了今天，似乎誰都認為最好的介紹人，還是自己。 
　　公開的微婚，只要能把握中心，是很好的一種制度。牠會給您一個意外的收穫，像哥侖布得了新大陸一樣！您可以沒有對象，在同學中，在朋友中，在鄰居中，在親戚中；但我相信這世界間沒有一個對象是屬於您的。也許一位在千里之外海濱垂釣的英俊靑年，就作了您理想的丈夫哩！ 
　　微婚最大的好處，就是牠是廣泛的，普遍的，使您可以减少「遺漏」的懊悔。 
　　可是，誰都應該理會：牠是需要更冷靜的頭腦，更審愼的態度去應付的。不然，您會瞧見，世界上的英雄美人實在太多了，叫您無從選擇。 
　　預備徵婚最大的條件，就是誠實，不要把自己吹的像天字第一號人物一般。最好，您能學一下金湯先生所寫的徵婚啟事： 
　　「金湯，印第安混血種人，二十八歲足，中學差一學期輟學，現在幹萬國公寓招待員，午餐時問充紳士食堂僕歐，禮拜六晚並仟無終電城播音人侍候員，執有國家銀行A種特便儲單存摺一扣，計積數三百九十四元又百分之七十四（利息尙米計入）個性積極，臉皮不薄，體重一百四十磅，經富克醫生簽字證明，並無花柳病。如有淡於小姐氣味，而能慣過亭子間生活者，請於星期日上午親自到綿羊宿舍十六號面洽。」 
　　請別笑這篇坦白的啟事，他已得着一位美　賢慧的伴侶了，他倆的家，還被譽為「樂　之家」喱！ 
　　我　的報章上，現在也起始見到幾個「微婚」一類的東西了。我們竭力贊同這個原則，可是同時我們頂嚴肅地說，別把牠當作一件鬧白玩」的事！許多　茁芽的苗，只容我們培植，不容我們摧殘！如果能够有規則的把微婚制度推行起來，以我國幅員之廣，人口之衆，誰說這不是增進幸福的事呢？至少，曠男怨女的數字，會减少一點吧！ 
科學 
[原子分裂與勞倫斯] [  錢家駿]  
　　在十二年前的一個傍晚，加利福尼亞大學的賽二個眞空的長管，無數電的質點從.管子很快地射到別端。　簡單的器械，就是用為衝擊原子的最初模型了。 
　　一個助手對那位教授說：「勞倫斯先生，力太小了，恐怕不能够擊碎原子吧。」勞倫斯點了點頭，於是他將十個眞空管理起來，用銅作兩極，中間跨一塊大磁石。當電流通了之後，雷子就由一極飛速射到另一極，磁石將電干吸到一個堅固的螺旋記速器，記下了極高的飛動速率。「成功了！」他不覺興奮地歡呼起來。 
　　一九三九年，勞倫斯獲得了諾貝爾物理學獎金，因為他是世界上分裂原子的第一人呀。但是他還不認為滿足，現在正趕造一具比原來要大二十倍的射擊器，預備將原子因裂開而放出的能量，作為工業上的原動力。 
　　六十年前的科學家，都認為原子為不可再分的細粒，現在大家都明瞭，每個原子好似太陽系，中部有一個核，四周有電子環繞不息。核中包含着質子和中子。各種物質都由電子，質于，中子所組成，不過排列的狀况各不相同。假使把一百萬的原子排成一錢，也僅將英文字母　的一點與一劃間空隙塡滿罷了，其微小程度，可以想見。但是核所佔原子的位置，正同一個蒼蠅在大廳成裏一樣。質子和中子就用很大的力互相結合包在核中，倘使要分裂它，當然需要極大的功率，所以勞倫斯的　初射擊器，竟用到一百萬伏特的電動勢。 
　　現在普通的射擊儀器，也有一秒鐘一萬八千哩的速率，比來福槍彈快三萬五千倍。鈉原子被衝　，便成磁性，因為外部十一個電子由重氫供給而增至十二個。電子射擊，也能够使鋁轉變成磷，氮成為硼，並且更可具有暫時的放射性，這性質以前祗鐳和它同族元素所獨有的。 
　　有幾種元素的原子，經射擊後能够放出中子光，醫師已用作治療人類及其他動物的毒瘤，據說很有效騐。藉勞倫期的發明，動物學家正硏究勸物的成長和新陳代謝，植物學家可以了解綠色植物如何由二氧化碳，水份與日光製成澱粉。工業方面講，放射性的氫能精煉石油，放射性的氯也能檢騐軍艦鋼板內部的聲密與否。據最近硏究，鈾如被擊開，可放出比碳多五千萬倍的熱能。 
　　全世界的射擊原子器，共有三十七具。由勞倫斯設計的美國最大射擊機械，單是磁石已重四千九百噸，全部費用一百四十萬美金，經過三年方始竣工，需要電動勢達一萬萬伏特。當實騐進行的時候，連深入地下一百五十呎的控制室，也會感到劇烈震動呢。 
發明 
[不燃棉花] [  永運]  
　　不燃棉花是種便宜，輕性，耐久的絕緣體，很合日常家庭之）用，而且放在聖誕樹上做裝飾時亦不至再有危險。其製法係用一種能使纖維不燃的物質之晶體，將棉花纖維「包住」。詳情如何，外人不知。有人將燃至一千五百度之鉸釘置於兩磅不燃棉花中，結果至鉸釘冷却以後，棉花並無變化，唯份量輕掉百分之五耳。但逼射之火炬可將此租棉花洞穿，不過並無火熖，故火亦不致散開，如岡所示。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　秋海棠的個性本來就很謙和，現在到了無路可走，不得不在上海充「觔斗虫」過活的日子，見了人當然越發小心了。那武管事的雖不知道他的來歷，可是瞧在小老板面上，介紹的時候，不免還給他吹了幾句：同時秋海棠自己也抱拳作揖的說了許多內行話，因此道個圈子兜完，印像倒非常的好，人人都跟他很說得合，一些沒有輕視的意思。 
　　　然而，事實上，人和人中間的關係，那有如此簡單呢？ 
　　「請你把衣服丟到那邊去，咱們當武行的總得守一些當武行的規矩！」他把外面一件破舊不堪的夾袍子脫了下來，才想掛到　板壁釘的一排衣鈎上去的時候，突然有一條很粗大的嗓子，在他身後這樣響着。 
　　他一面來不及的把手收回來，一面很惶恐地旋過頭去。 
　　不料站在他面前的竟就是方才經那武管事的特別替他介紹，再三請求照應的那個武行頭。這位先生的身村，大概至少耍比秋海棠髙出一個腦袋；倒圓臉，掃堂眉，再加上一對突出在眼皮以外大約有三四分光景的金魚眼，這一付生相已經很够教人害怕了！何况這時候，他的臉上叉顯着一種無從描繪的怪態，自然更使秋海棠慌得手足無措了！（二五九） 
[工作] [  希文]  
　　我不信休息有益。只有工作才是對健康有益的。------奧克福 
　　工作比威士忌酒更能消憂。------愛迪生 
　　我不信工作曾殺害過任何人。------本奈脫 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[好萊塢華萊明援熱] [  宜]  
　　自從紐約市長拉笳第亞積極提倡援華之後，於是一碗飯運動更伸張到美國各地，不但精神上的援助，捐款的踴躍，也非常的熱烈，好萊塢八大公司的明星們也不敢示弱，他們的捐款雖然不是一個怎樣大的數目，而那種熱忱是不能埋沒掉的。　　第一個便是風流小生米蓋維納，記得他在一個大雨滂沱的早晨，把三十元美金用鍍銀的小匣裝好，親自冒雨送到紐約市政廳去，（這天因為他參加一個友人的婚禮，而從好萊塢趕來，）當市長出來招待道位突然的來客之後，米蓋羅納就把那小匣拿了出來，說是把它救助中　難民的。於是市長除了照例的代為感謝之外，還在餐室共進了一次早點。 
　　鼎大名的秀蘭鄧波兒，在去年「靑鳥」攝竣以後，自己寫了一部「我的自傳」，交紐約生命書店出版，每月可銷至萬部以上，因為她知道在中國擁有大量的觀衆歡迎她，所以把這部「我的自傳」的九月份版稅，抽出了百分之三一捐助於美國紅十字會，作為援華的基金。 
　　在華納公司有一個華籍的攝影師叫做胡迪，他把最近攝竣的新片酬勞金，也完全獻給了美國紅十字會購買小麥，捐助中國的難民。 
　　琴逑雜吉絲在一次公司同樂會中，也發起了即席捐助中英難民的提議，一唱百和，結果也湊得了二百餘金。 
　　我駐美大使館為了答謝好萊塢明星的援華，將舉行一次歡宴，以酬答他們的一片誠意 
[ [丁大夫 ]嚴斐被綁　 [蛻變 ]公演中之趣聞] [  白金]  
　　曹禺創作「蛻變」，由上海職業劇團在卡爾登公演後，業經彌月，觀衆已不下三萬五千人。因「蜆變」充滿現時代的積極性，正合觀衆精神的食糧，所以賣座盛况始終不衰。如日前星期日，連早塲竟售得五千五百元以上，開話劇賣座未有之記錄。所以「卜職」當局，預備冉續演一個月，以便更擴大觀衆的領域。 
　　在「蛻變公演中，日前發生一則趣聞：當日塲演畢後，突有知識階級的三位小姐們，擁到後台，非常感情地，將演 [丁大夫」的嚴斐擁抱後，又硬拖她出去，原來她們的目的，是要請「丁大夫」吃夜飯，嚴斐在盛情難却下，就跟她們上卡爾登後門對過功德林去。一時上職 ]中演員們都笑道： 
[公餘社　明日蘭心公演] [  書帶生]  
　　公餘雅集國劇硏究社，為銀行界實業界諸鉅子所組織，份子較為純正，現定本月十二日在蘭心大戲院舉行第九次公演，計日夜二塲。日塲：松鶴樓汪馥敏女士之「大登殿」，湯勵芬女士之 [春秋配」，陳雲章之「戰太平」，陳香雪之一御菓園」，白綺文李著珏兩女士之樊江關一，于景枚之「李陵碑」，孫敏侯蕭承飪魏學圃魏紳圃諸君合作之「戰濮陽」。夜塲：魏紳圃陸漢俊之「神亭嶺」，蕭承鈺吳舜華女士之 [武昭關 ]，張子固李著珏女士之「游園」，周蘋女士周東山孫敏侯之「二本虹霓關」，樊弢夫之「賣馬」，大軸為「八五花洞」，由張天師坐船起，至五花洞降妖止，由李著珏白綺文吳舜華湯勵芬孫亦瑾張子固李曼澄汪馥敏八女士分飾眞假金蓮，孫敏侯飾大法官，陳雲章田種玉孫立己簫承鈺分飾神將，于景枚飾張天師，何伸侯飾吳大砲，魏學圃魏紳圃陸漢俊虞季眉田松鶴分飾衆妖，搭配齊整，塲面偉大，屆時演出，精彩可知矣。 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　麒麟童出演之說暫作罷論，惟明春「大上海」改組平劇時，張善琨將請其領銜，則大致協定。 
　　花旦榮蝶仙批滬，此來係訪晤海上上伶界諸友，並將赴漢出演大舞台。 
　　共舞台邀妥毛韻珂，決在「歐陽德」中擔任彭公一角。 
　　李少春十八號乘機來滬搭天蟾，隨角有武淨駱連翔。 
　　大舞台又添一武生張竹軒，與碧雲芳曅賦運兩坤旦同時登台。 
　　簡訊　明日為滬上五金界巨干湯國年先生之哲嗣湯輔敏君吉席之期，下午二時起，假座寗波同鄉會舉行盛大堂會，戲目甚為精彩。　「凱旋劇社」第一次公演，定於國父誕辰（十二）在辣斐劇塲演出，節目是莫利哀的「偽君子」和伊楓編的「恨」，由戈戈導演。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　可是我回來後，聽方戲庭說： [這也不過是一時權宜之計，暫且借一借他人的力量，擊敗流寇後，與將軍依然效忠明室，絕不和消廷合作的。 ]張蒼虬道： [他未必見得能如此吧。 ]許靖道： [無論如何，這總是與將軍的失策。雖然將來的事情未可知曉，然而這樣辦法無異預先種下禍根。試思天下能有這樣仁至義盡的好人，不刮於我土地，悉素敵斌，來幫助我們平定內亂的嗎？唉！與將軍祗顧目前，不想後來，這豈是豪傑之士？所以張大哥和我等不得不離去了。柴英道： [你們各位說的話我都深表同情的。只是與將軍既已做了，我們一時也不及挽回，惟有徐思補救之法。所以我不願意你們就這樣的離開吳將軍，特地親自趕來，奉勸諸位隨我回去，暫時不要脫離。待到吳將軍借了淸兵，克復燕京，驅除闖賊以後，我們就助着吳將軍悉力對外，不讓淸人佔我關內尺寸之地。倘然到那時候吳將軍冉有猶豫之志，不要說諸位要去，便是我姓柴的也不願再在他麾下間接去受異族的驅使，那麼我們不妨再想別法，務求於國有利。我這番說話，請諸位鑒諒。並非是為了吳將軍一人的私利，實在仍為了國家而勸諸位不耍絕裾以去，還是大家留在一處，共平流寇，靜觀其後。吳將軍贖過詩書的，或不致為虎作倀，忘却了祖國吧。」（一二五） 
 
