# 1941 - 3 - 4924009

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[勝利年開始之日　綏西豫北捷報頻傳　五原東南華軍克復重要據點　沁陽西北攻入邰及校尉營]  
　　綏四某地襲據五原東南馬七渡口對岸犀方營子之日軍、連日經華軍奮勇反攻、一日巳將該地完全克復、殘日東逃、進犯黃河要尺之日軍敗退後、華軍現仍在跟踪追擊中、（五日電） 
　　重慶　三十一日深夜、華軍向沁陽西北　邰校尉營等處猛襲、華軍奮勇肉搏、迄一目晨一時、即攻入邦邰校尉營兩據點、是役斃日四百餘、俘軍官二員、士兵九十二名、並獲機步槍二百餘、及軍需品甚多、（五日電） 
　　香港　東江一帶各鎭、以及惠州博羅海鹽陸豐寳安各縣、近又遭日機猛炸、死傷衆多、損失重大、已入半荒涼狀態、日機除投彈興開機槍掃射外、并擲下大批傳單、以再行進攻粵北相威　、據稱轟炸將繼續進行、汕頭附近日軍混成旅團、聞有活動、擬興自增城前進之另一縱隊會合、以攻粵北、其戰略與去年元旦所採者大致相同、增城西南現有日軍約一萬二千、東莞有日軍的四千、聞將調赴增城、參加北攻、矣有日軍一萬、集中從化與花縣、韶關華軍高級司令部了未能確定日軍是吾欲三度進攻粵北、僅謂已準備應付任何事變、日軍鑒於華軍之由桂調至西江區與翁源、或準備取守勢、亦未可知、（五日國際社電） 
　　重慶　（一）進犯興縣之日千餘、經華軍包圍痛擊、激戰至二十三晨、日奪路向康寗鎮敗逃、翌晨復猛烈反撲、華軍正截擊中、（二）魯南華軍某部、於日前强襲日照、奮勇攻入城內、斃傷日軍極衆、同時另一部華軍、分向安邱坊子一帶截擊、連克苜上·白墳子·石嶺·景芝鎮，黃旗堡。官莊等據點、斃日數百、殘日分向安邱·坊子潰退、又費縣日千餘西犯、被華痛擊、日死傷慘重、一部回竄費縣、一部被華吸引至梁邱西南地區圍擊、殲日過半、殘日突圍向滕縣逃去、（三）二日晨、澄海附近日一部、以猛烈火力向南灣渡亭程洋岡等處射擊、企圖渡河進犯、經華軍阻擊、日不得逞、敗退靑蔴山等地、日糾合一部一日晨分犯鳳凰寺至　市、經華軍迎擊、斃傷日軍甚衆、迄晚仍激戰中、（五日電） 
　　綏西某地　前方電話稱、進犯黃河西岸紅海不浪及檳蓋木獨等地日軍、經華軍連日痛擊、死傷慘重、至三十一晚、不支紛紛東逃、（西日電） 
　　洛陽　聞喜西各據點之日軍、連日經華某部不斷攻擎、日因傷亡甚多、極感恐慌、華軍仍加聚猛　中、（五日電） 
　　興集　上月二十三日、日軍由攔車鎭東犯鹽廠、經傘痛擊、激戰竟日、斃日甚多、（五日電） 
　　洛陽　三十一日夜、華某部向沁陽西北部台校尉營等處攻擊、激戰數小時、當攻佔該各村、斃傷日軍二百餘、俘甚多（五日電） 
[長江航運　全在華軍控制中　去年一月至十一月間　日艦被擊毀二百餘艘]  
　　屯溪　沿江一一帶、華流動砲兵等部隊、展開威力、實施遮斷日之長江、交通一年來之英勇戰關、已生巨大成果、去年一月至十一月戰況如後、一月份、擊毀日艦艇六艘、二月份五十四艘、三月份二十四艘、四月份八艘、五月份二艘、六月份四十四艘、七月份十艘、九月份四十四艘、十月份十艘、十一月份八艘、十一個月中、共毀滅日艦二百二十艘、就中擊沉日兵艦三十二艘、運輸艦五十八艘、汽艇一百零二艘、叉擊傷日兵艦六艘、運輸艦十艘、汽艇二艘、總計被華擊沉者二百零二艘、擊傷者十八艘、平均每月被華毀滅十九艘、長江航運、全在華軍控制之中、（五日電） 
[日機襲滇]  
　　昆明　日機九架、今午襲滇有三架侵入本市、在北區市空投彈十餘枚、同濟大學宿舍及小學均被毀、華高射部隊當即予以猛烈射擊、日機即遁去、（五日電） 
[渝文化界　舉行晚會]  
　　重慶　渝市文化界第三次晚會四日晚在衛戍總部中山堂舉行、節目均為邊疆歌舞、到會者計千人、七時開會、首由于院長右任致詞、謂勝利年開始、得與邊疆同志共慶新年、足徵我我國內各民族日臻團結、作戰力量愈益增強、次即開始表演、蒙藏苗夷各族同胞均參加歌舞、幷旺尼希爾舞興印度歌、其中尤以艾沙之新疆歌舞最為精彩、國內各民族歡聚一堂、堪稱陪都稀有、（西日電） 
[趙魯琪被刺]  
　　山東某地　一靑島市長　趙魯琪、七月廿九日在靑寓被刺、擊傷腿部、（五日電） 
[迎劃時代的新年] [  孫科]  
　　孫院長此文，專就中國與美蘇日之國際關係，加以分析，並斷定民國三十年將為中國及太平洋歷史劃一新時代，此新時代即中國對日戰爭之最後勝利，太平洋問題之澈底解決，證之於理，證之於勢，證之於歷史，言簡意賅，發人深省，航寄遲到，特為補刊。 
　　今日為中華民國三十年兀旦吉日，亦我對日作戰，勝敗之局，業已大定之時，以吾人誰測，民國三十年，將為中國及太平洋歷史，劃一新時代，此新時代，即中國對日戰爭之最後勝利，太平洋問題之澈底解決是也。 
　　必待中國作戰最後勝利，然後太平洋問題，始能為合理之解決，此為理，勢，歷史所必然，吾人深信不疑者。蓋所謂太平洋問題，實即日本獨羈東亞，所由引起之問題而已。 
　　過去日本自明治維新（一八六八）以後，模倣歐美，力圖富强，而中國則因淸廷昏庸腐朽，日趨衰敗，朝鮮，台灣，琉球先後被日併奪，而滿淸莫之能禦，自甲午而後，日本繼於一九〇五年，再戰而勝帝俄，至是而太乎洋國際之均衡破碎，日圖亡我益亟。當第一决歐戰時，日向袁世凱提出要求二十一條件，已盡露其侵略野心。華盛頓會議，九國合約以制日，其效雖見於一時，而日愈益謀所以獨占中國之道後二年，田中組閣，密奏滿蒙積極政策，公然以征服中國為征服世界之始基，翌年而「五三」慘案以發，父二年，「九一八」而日占東三省，後五年，而「七七」爆發，太平洋大局，破壞無餘，由是觀之，近百年來所謂太平洋問題，無一而非以日本圖獨覇為其中心，故欲求太平洋問題之解決，必須求其正本淸源之道，始克有濟。 
　　正本淸源者何，中國奮起作戰，以求得最後勝利是矣。溯自七七」以後，我國為維持國家之獨立，民挨之生存，並為恢復太平洋之和平計，一本三民主義偉大之指示，領袖精誠之感召，於「八一三」掀起全國長期作戰之局，滬戰三月，日軍驕橫以挫，首都淪陷，而我不為城下之盟，武漢轉進，日軍且陷足泥淖，不能自拔，相持三載，耗日本戰費六百萬萬兀之巨，傷亡日軍一百五六十萬之衆，而日軍困阻猶未稍解，曠世各國，莫不一改其畏日之心理，轉移目光，以注視中華民族之復興，及乎歐戰法敗，日軍亟於投機南進，心力愈趨分散，三國同盟，而美英合力援我，制日之局已成，日近復以媚蘇失敗，求和無門，乃於徬徨失措，窮途末路之中，玩弄舊文章，與在簽訂「私的約」 
　　反顧我國，則正與日相反，以言乎內，則軍事·政治·經濟。均有長足之發展。前後方民衆，其作戰到底之意志，隨戰事之持久，而愈益堅强。人人均以捍衛國家，以犧牲一己之生命，維持民族之生命為天職。數千年來，潛蘊之民族精社，日以昌明，三民主義之共信，益趨堅定。以言乎外，則國際之同情與援助，因國際情勢之變化日趨積極。三國同盟以後，美國不獨不為日本虛聲所恫嚇，其援助我制日之步驟，反而切實積極。軍備之充實，國防之增强，外交之成功，在在均以因日制日為目的，其繼統貸我美金一萬萬兀，更為積極助我之直接表示。英國自滇緬緬路重開以後。其遠束政策與行動，允與美國完全一致，至於蘇聯，則始終堅持一其貫援我之立塲，戳破日人拉攏透謠之毒計。其余環繞太平洋而生存之民族，則均翹首仰望中國之早日勝利，今日遠東國際間，對我有利之情勢，實為三年來所未有。日果再南進，則美英必將予以實力之打擊，此事勢之必然趨向也。 
　　如此時會，誠千載一時之機，吾人允宜為反守為攻之戰，則最後勝利之日，必將臨於吾人之眼前，而太平洋問題，始得迎刃而解，願吾同胞，懍於責任之重大，萬眾一心，齊其步伐，以迎此作戰勝利國家復興之新時代，罄香禱祝之！ 
[吳開先講　「迎取勝利年」]  
　　重慶　今日下午六時三十分、國際廣播電台、邀請中央組織部副部長吳開先氏、在此問用親密之鄉音、對上海各界演講、題為「迎取勝利年」、全文如下、全上海諸位父老、諸位同胞、今天是中華民國三十年的初四、雖然離元旦巳經三天、但我還得向諸位恭賀新禧、作戰以前、兄弟在職務上會和諸位發生過密切的關係、戰事發生以後、兄弟雖曾一時離開了上海、但在最近一年半中、兄弟父襲諸位恢復了過去的關係、所以今天向諸位賀年、是有特別深切的感覺、因為兄弟不但耳聞、而且目暏自從國軍退出上海以後三年半來、諸位在這所謂孤島的上海、為了擁護國策、為了擁護領袖、為了保全個人的人格、為了保全民族的正氣、挺身與惡劣的環境周旋、奮鬥、不為威屈、不為利誘、諸位這種精神。眞可以動天地、泣鬼神、兄弟每决把這些可泣可歌的奮鬥事實、拿來報告後方人士的時候、他們對於諸位、無不表示極大的敬意、所以兄弟今天不但要向諸位賀年、並且代表後方人士、向諸位致敬、諸位因為身居孤島、愛國的情緒、特別熱烈、對於最後勝利的期待、亦更殷切、現在兄弟可以告訴諸位一個好消息、就是中華民國三十年、就是我們作戰的勝利年、這並不是我們主觀的希望、當是客觀的事實、今日中國目前軍事，財政、以及國際環境、早幾天杜月笙先生巳經向諸位說過、而中央各主管長官在元旦日對我全國同胞的報告中、說得尤其剴切详盡、這些情形、我想諸位都已知道、兄弟不想多化諸位寳貴的時間來重述、兄弟擬想總括的說一句、我們自從作戰到現在、不論軍事、財政、以及國際環境從沒有比目前更有利的了、（四日電待續） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[遠東局勢的展望]  
　　一九四一年是淸算年，是勝利年，這是世界最大多數人類共同具有的信念，而在遠東方面，其形勢與意義却表現得更為異常深刻而明顯。溯自十年前的九一八事變打破了太平洋的安髯和均勢，遠東大局便一步步進入了昏沉黑暗之中；條的與正義，生命和物資，無不遭受空前浩劫。中國的孤軍奮戰，其間，直接是為了自身抗建大業的完成，間接是謀恢復原有的安髯和秩序；乃為彼時整個在逆轉中的國際形勢所累，未能獲得並世列强充分的鼓勵和支援，以速竟其全功。直到去歲秋冬之交，世界全局達到阢隍的頂點，世人始認識了中國獨力支撑這一危局的重大意義；而意在乘人之危以便遂其貪慾的侵略者，亦復因國際分野轉趨顯明而無所逃形。，自此以往，將近十年的遠東危局纔達到一個新的轉捩點：中國獲收得道多助的功効，日本則屆近不義自斃的關頭；因此，凡如美國遠東政策與援華的空前堅强，英美間對於遠東立塲之漸趨一致，以至德國攻英企圖的挫逆，義大利對英希作戰的敗北，都在遠東局勢演變方面，發揮了積極或消極的重大作用。十年來的陰翳面，到最近纔透露出新的曙光，無論政治軍事經濟外交，反侵略者處境的佳良，無不與侵略者運用的支絀形成非常明顯的對比，令人感到無限快慰。從而可見所謂剝復相生，物極必反，原來似乎祗是哲理範疇之內的推論，而現在體驗之於事實方面，也見得是不易的眞理。 
　　日前各國當局的歲首獻詞，無不充滿了樂觀的自信：如中國領袖勗勉軍民努力完成建國大業的文告，固然令人感奮，即如納粹德國漸入逆境之中，猶復作勝利的誇張亦殊不失日爾曼民族强毅的本色；只有日本外相松岡的元旦演說，吞吐其詞，獨持悲觀論調；相形之下，雖不能驟即斷為空虛幻滅的供狀，至低限度，也是困阻交迫之下，不期然而然的一種哀音。但另一方面，無論他那種悲觀看法的本意是仍在希望美日關係的改進，還是認為美日接近已成絕望，他却始終還堅持其所謂「新秩序」以至「天然願望」一類的老調；換句話說，也就是日當局面臨了軍事外交種種失敗，對內對外無數難關，明知前途沒有倖而獲逞的可能，却依舊低徊其一貫的擴展侵略的迷夢。而日來所紛傳的軸心未來的春季攻勢，恐怕就是日閥所最後期待着的一個嘗試。其實大勢所趨，任何一個旁觀者倘若對於未來國際趨勢作一明確展望，都不難認定軸心方面的衰頹和不利，絕非等閒冒險的孤注一擲所能挽回。而日本之與德義，前者固然切盼歐方戰爭形勢利於德義，俾使美國注意力轉移到大西洋；後者又何嘗不希望日本在太干洋有所發動，庶幾减輕美方對英的支援。這種彼此不能把握的意願，終將怎樣加工湊合，尚難逆覩；而最近在太平洋上發現的剽襲行動，却亦很可能的，視為歐戰要波及到遠東的先兆。但是揆之實際，日本雖然擁有强大的海上武力，却同時更有戰略上與經濟上的重大弱點；它倘若不能從中國拔出深陷的泥足，並從中國掠取資源補其虧耗，則即使歐局再度阢隍，予以發動南進的較好機會、亦復强弩之末，不足為患。羅斯福總統稱中國是美國的偉大國防，並表示中國即將自美國取得更多的援助'，正是針對着日本這一弱點。在這一點上，中國未來反攻對於安定遠東所發揮的功效，即使不能比美艦隊東開的作用更大，亦當與之匹敵。 
　　經過了將近十年的黑暗，賴中國自身的努力振拔與國際友人的助力，光明已是逐漸接近了。然而在達到坦途之前，必不免還要經過一段非常艱苦的過程；蓋預料侵略者必因不甘即此失敗與沒落，必將嘗試其最後的凶暴。雖歷史所安排下的命運，絕非不甘心的嘗試所能挽回，但是所以應付其最後的嘗試者，必須作始終不懈的努力。 
[美國國會重開　將討論遠東問題　中美平準基金新協定　或將於下週正式簽訂]  
　　華盛頓　美國國會重開、一般人以為遠東事件將佔重要之討論地位、遠東事件、將包括考慮德艦在太平洋之剽襲、主要美國接管英國在太平洋航綫之建議、增强菲列濱艦隊及翹之防禦力、及討論中國需要運用機四百架之要求、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　伊卅共和黨衆議員竇克生昨日宣稱、渠將向國會提出二種草案、主張將每一美國商輪水兵改為海軍後備兵、以擊破現時共產黨人之把持美國舶務、氏稱、渠將在下週內提出建議、「使之在國防危機時期、發生效力、羅斯福總統建議之三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元造艦程序、勢將引起一項嚴重問題、即旣經擴展之艦隊、是否仍應聽其繼續受間諜之騷擾是也、（五日合衆社電）華盛頓民主黨參議員於其秘密大會中、一致推舉肯塔凱省參議員聯任參院之民主黨領袖阿拉巴瑪省參議員喜爾為副領袖、共和黨則舉出奧拉根省參議員即落選之美副總統麥克納萊為院中共和黨領袖、又衆議院海軍委員會主席聞森稱、該會將於星期二大舉研究飛機船舶之製造問題、海軍航空局長陶葉斯將被召作證、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　美財部發言人昨日聲稱、總値五〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之中國平準基金協定、或可在下週內簽字、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　美民主黨員昨日預測、羅斯福總統於明日國會中報告時、或將建議設立一新政府團體、以主持三十億美元之援英程序、該團體一旦設立、將與美國防委員會及財政部合作、共同經營英在美之財源及購買軍火程序、（五日國際社電） 
　　美菲當局規劃方案　積極進行菲島防禦 
　　馬尼剌　可靠消息頃稱、與增大菲島美海陸軍相伴而來之事實、叉有美·菲軍事當局共同籌劃菲島防禦方案、以期完成最大準備工作之舉、據稱、美菲軍事領袖、已在考慮美國國防活動之偉大步調、以確立菲列濱之防禦計劃、聞美國陸軍官吏已在調查菲島睦軍之訓練組織、動員隊伍、俾決定所需之配備、以供武裝菲島民團之用、聞此項調查、係為便於估計危急時期動員菲島人力所必須之款項、查現巳受訓練之菲島正規軍及後備兵、計有十二師、與在菲之美陸軍正規兵萬人及菲島斥候隊配成一起、則此十二師、實構成第一道陣綫之菲島陸軍、華盛頓消息所稱、美將以黃金估價找付額及糖稅項下撥出美金五千萬元、以供菲島防禦之訊、此問國防人士對之、熱烈歡迎、美陸軍當局及菲政府聞均贊同此項辦法、此款若付給菲島、或將作為置辦菲島陸軍武備之用、此款於全部菲島國防、固為不敷、然可立即增强菲島陸軍之防禦力、若干消息靈通方面、聞悉此五千萬元用罄後菲軍防禦配備仍感不敷、或將由美國聯邦政府經費項內再行撥付、按菲島每年國防上之經費為美金八百萬元、然聞一九四〇年之國防經費、僅為美金三百五十萬元、此或係菲官方以為、旣無充分武裝配備、自無須訓練再多人員、因而國防經費亦可减少之故、菲島自一九三五年共和國誕生時訓練一批靑年菲人後、關於現代陸軍听必須之配備、殊鮮增加、至菲島之空防、至最近因美陸軍派遣兩整隊飛機抵該島、始形增强、此間之美陸軍現已有飛機八十架足供第一道防綫之軍力、而海軍則至少有遠距離巡邏轟炸機二十六架、現時菲島領水之美海軍」、已較美國佔領菲島以來任何時期為堅强、亞洲艦隊現包括巡洋艦「辛辛那提」號「虎斯頓」號及馬勃勒海特」號三艘、驅逐艦三分隊航空母艦一艘S式潛艇六艘、大潛艇十八艘而此十八紗大潛艇中、有十二艘係最近抵達者、菲島現無海軍、但菲陸軍中具有一巡邏隊、計有快過摩焦雷艇二艘、稱為「Q」艇、此外、又有一海面巡邏後邏隊、亦已成立、而將商船隊官員及海員均吸收於國防機構之中、海面巡邏隊及其後備隊之成立、實為菲島趨向海軍組織之第一步、菲陸軍總參謀長伐爾特少將、業已宣布任命商船隊官員及人員二百餘人加入海面巡邏後備隊之各組中、此項後備軍力、實為異日海軍後備隊之核心、而足以供給任何海上之便利、俾政府於緊急時期可以徵用、此項後備隊、與菲陸軍後備隊相同、亦須在任何必需之時期迅速動員、（五日合衆電） 
[英高級軍官充任　駐華陸軍武官　本月中旬可飛抵渝　英方此舉意義重要]  
　　重慶　昨悉、新任英國駐華陸軍武官鄧尼斯少將、本月十三日可飛抵此間、偕行者有助理陸軍武官一員、今晨中央日報於顯著地位載此消息、謂英政府任命高級軍官充駐華陸軍武官、猶屬初次、此舉甚關重耍云、英大使館網球塲現正建築新屋、俾為該員之臨時辦公處、辦公處之職員、除鄧少將與助理武官外、尚有米拉少佐、巴杜上尉、培賴隊長三人、（五日路透社電） 
[桂南各收復地　設醫務所]  
　　南甯　記者今訪桂省衛生處負責人、叩詢桂南各收復地衛生設施情形、據談（一）省立醫院派醫防隊前往、負責醫療防疫工作、指導邑·龍武鳴等衛生事務所、恢復工作外、并請中央衛生處·紅卍字會等前往協助、現各收復土所有淸掃醫院工作、皆巳告一段落外、已通令自三十年度起、各縣應從速在鄉鎮成立醫務所、（二）恢復南甯省立醫院、經任命張贊育為院長、經費十萬餘元、已列人省府三十年度預算、（四日電） 
　　 
[兵役辦法　將有改變]  
　　重慶　軍政部兵役署長程澤潤談稱、本年度兵役辦法因適環境起見、將有若干改變、如原定合格服役壯丁、每月抽籤一次、今後當改為三個月一次、未抽中者政府歡迎其志願參加、至前定之優待出征軍人家屬辦法、將切實執行之、所需經費、山未出丁者按畝繳穀一升或與之相等之代金、商人亦照此比例繳納、此外、正式兵役以外之國民兵經費、已有着落、各省均將加緊訓練、其中川省除服兵役者外、將有四百萬人編入國民兵受訓云、（五日哈瓦斯電） 
[平市日軍當局者　拒絕美方抗議　雙方談判未有結果]  
　　北平　日當局已拒絕美方所提出、反對日憲兵拘捕並虐待美兵事之抗議、日軍事當局聲稱、早期五日之談判、毫無結果、按駐平美水兵司令因日方拘毆美兵四人，並勒令美兵三人簽具悔過書、特向日方要求道歉、並將此事報告華盛頓政府、（五日路透社電） 
[法炸泰港]  
　　曼谷　泰最高指揮部宣布、法機咋炸湄公河畔麥克丹南泰國港埠卡麥拉司芯　、及泰國前哨地方查爾奴瑪恩、轟炸詳情未宣布、但該公報稱、決予報復、（五日合衆社電） 
[國聯同志會宴　緬記者團]  
　　重慶　中國國聯同志會·中國國民外交協會·暨劇際反侵略運動大會中國分會、於四日晚九時許、假廣東大　家、聯合歡宴緬甸記者訪華團全體團員、到朱家驟·谷正綱·陳銘樞·呂超·馬超俊·曾虛白。朱　明·張道行·包華·王芃生等百餘人、由國聯同志會長朱家驊主席、并代表三團體致歡迎詞（四日） 
[廣州惠愛中路　炸彈爆炸]  
　　香港　廣州訊、惠愛中路某商店前江、有人投擲炸彈一枚、炸斃日兵多名、廣州全市當時大為騷亂、（四日電） 
[松岡向日僑廣播　進行毀滅戰爭]  
　　貫澈所謂亞細亞新秩序　此項理想實現須五十年 
　　東京　日外相松岡、頃以日語向全世界日人廣播、謂現時東方及西方所進行之毀滅戰爭、乃係未來偉大建設工作之預兆、據外國報界所接到之譯文稱、松岡於廣播中、籲請海外日僑與政府合作、俾達到日本之理想、松岡稱、日本正在從事世界和平及相互繁榮之工作、並預言日本之理想、在五十年內、必能實現、此項廣播、自日本電站出發面向南北美洲夏威夷中國及共他國之日僑播送、松岡此次所言、實質上係重申其新年日之特別演說、該新年演說、翁經華盛頓觀察家及國會人士之批評、謂係悲觀性質、而無改進美日關係之意旨者、當松岡表示希望新年中能建設一新秩序下之永久和平時、又作警告之語、謂本年成為全人類至悲觀至不幸之年、然松岡又以為現時戰爭告終新秩序成立之後、即有光明之米來、現時東方西方所進行之暴烈毀滅戰爭、乃係未來偉大建設工作之前奏、二十年之世界大戰、最近第二决歐戰及中國戰爭、歸根均係趨向空前世界改造之鬥爭云、（五日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[傳德進兵地中海　巴爾幹局勢緊張　土耳其大軍集中邊境　保或將干涉義希戰爭]  
　　南斯拉夫京城　此間自昨日接得消息、謂德軍將取道保國向地中海開拔後、大起騷動、最近種種消息、如德軍數千人開抵羅國、並在羅國面對南國之處建築工事、再加上保國總理非羅夫最近往維也納之舉動、益使政界人士深信德國刻正有此意圖、此間德國方面稱、「德國決不使伐洛那及杜拉索二地成為義國之鄧扣克、故必以任何代價阻止英國在地中海取得覇權、」消息靈通界相信、德軍果向沙朗尼加開拔、則可將英艦之一部分牽制於地中海、而易於向英國實行進攻、靈通界現並深信、蘇聯決不致純為巴爾幹着想、而實行左袒、蘇聯所着重者、乃其本身之利益耳、據稱、蘇聯軍隊向羅邊移動、與德軍進兵羅境、僅為巧合之事、如此種觀察果屬正確、則土耳其刻正遭遇德軍取得蘇聯同意而進兵沙朗尼加之危險、德軍對蘇之交換條件為領土之許諾及尊重蘇聯在韃靼尼爾之利益、是以蘇軍在黑海之準備、僅在保證德人之尊重諾言而已、（五日合衆社電） 
　　羅馬　强有力之羅馬民聲報昨日暗示、他路德軍尚可於不久期內加入地中海區域助戰云、又都林民聲報稱、美國之擴張軍備、全無所用、僅係在道義上之自殺而已、因美國並無與軸心國交界之處、無需防衛其邊境也、（五日合衆社電） 
　　匈京　巴爾幹之緊張局勢、今日又達於新高峯、因消息指稱、受德國慫恿之保國、或將不久出而干涉義·希戰事、而援助軸心國也、同時、事實上已全部入於德「模範軍」掌握中之羅馬尼亞、突停止與外國通電話、正當保總理費洛夫在維也納與納粹官員會談之際、保國突成為視綫集中之的、因外交界方面悉、德正以壓力加諸保王白羅斯、欲共允准德軍、假道保境而開赴希臘、同時傳土耳其正在毘連保國與色雷斯邊境之西北區、大事集中援軍、顯係欲有所行動、據悉、土國業已集中軍隊八〇〇·〇〇〇名、其中半數、則結集於色雷斯邊境、衆信、蘇土現正以反壓力、加諸羅國、使其保持中立、（五日國際社電） 
　　斯丹埠　據悉、上星期五會有人在土國國會中建議一項法案、規定一切正在接受普通一年半軍訓之靑年、繼續接受另一年之額外訓練、衆信士國可使另一批男子約二百五十萬餘人之譜、穿起兵士之制服、官方頃承認男子多人、刻已動員、而土國現正處於「戰時準備」狀態中云、（五日合衆社電）、 
　　安哥拉　據昨日消息、土國陸軍現役兵年在二十一歲以上者、皆將留役一年、此項辦法係土政府於參謀部呈請後決定者、蓋認此舉為國防所必要也、（五日路透社電） 
[英攻入巴迪亞　俘義軍萬餘人　英艦隊亦作猛烈轟擊　巴迪亞高原全部傾毀]  
　　開羅　自昨日入夜以來、巴一迪亞義軍被英方所俘者、已逾一萬五千人、中東英軍總司令華維爾爵士、現已加緊其對於巴迪亞之圍攻、據今日發表之英軍公報宣稱、咋日傍晚時、扼守巴迪亞防綫北部全段之義軍、已被迫投降、英方巡邏部隊已在外圍防綫之東南區域、攻入巴迪亞城內、（五日路透社電） 
　　開羅　埃及英軍司令部公報稱、英軍賡續向巴迪亞挺進、現已俘敵八千、戰事刻在順利進行中、（五日路透社電） 
　　開羅　今日戰報謂、今日侵晨、英閃電戰軍團澳洲衝鋒隊、突破巴迪亞內衛防綫、該衝鋒隊自俘獲義軍八千人並佔領巴迪亞四周半數堡壘後、即不絕猛攻義方內圍防綫、今乃有此戰績、據估計、義守軍死亡與被俘者、已達百分之四十、傳義軍抵抗力正在迅速减退、今日非官方消息、昨夜英方海空軍猛烈夾攻義軍、使無退却機會、其後澳洲軍與紐西蘭軍確會攻入巴迪亞、司令部公報謂、「巴迪亞四周、我軍進行順利、英艦上目擊者稱、昨日我軍猛烈轟擊、巴迪亞高原殆已全部傾毀」、（五日國際社電） 
　　開羅　傳昨日英王家軍隊以澳洲軍隊為前導、自各方面猛攻巴迪亞之主要防綫、義防軍抵抗雖猛、但漸形减弱、因此、衆料巴迪亞之陷落、僅指顧間事、據稱、義防軍之陣亡者及被俘者、已損折全體士兵四分之一與三分之一之間、（五日國際社電） 
　　亞力山大里亞　星期五日、地中海英艦隊會同陸軍對巴迪亞作極猛烈之轟擊、記者在主力艦上目睹、艦隊對於岸上砲隊至少發出砲彈三百噸、歷九十分鐘之久、其主要工作在轟擊巴迪亞西北集中之機械化軍隊、以阻其反攻或防其撤退、英艦隊駛抵巴迪亞海岸外時、陸軍已開火一小時、未幾、記者即見砲火連發、密如聯珠、英艦在距岸約一萬碼處乘風平浪靜視綫明晰時、大砲齊發、塵沙雲起、不能睹物、義砲隊雖加還擊、但目標不準、繼乃寂然、英艦轟至傍晚時始已、（五日路透社電） 
[英轟炸機隊　猛襲白萊門港　落燃燒彈達數萬枚　德機前夜又襲英倫]  
　　倫敦　一月三日拂曉止之一星期中、英轟炸機隊共襲白萊門兩次與洛里安潛艇根據地四决、並襲擊其他海港等目標、至少十六次、其在白萊門被襲者、有海軍根據地阿特拉斯造船廠、德意志眞空油提煉廠·鐵路交通綫·貨棧碾米廠、福克胡爾夫飛機製造廠等目標、白萊門為德國第二最大口岸、亦德國甚重要之工業區、星期五夜遭第三次之夜襲時、火光燭天、與第一次夜襲同樣猛烈、查第一次夜襲歷三小時半、落燃燒彈二萬枚、衆認白萊門遭此猛襲後、戰具出產勢將一時大减、據星期五夜襲之機員報告、白萊門在一方哩內有二十一處起大火、濃烟直衝、高達九千呎、全城各處起火、不可記數、自高俯視、白萊門極似耶誕節之火樹云、星期五夜一役、歷三小時、英機初出發時、氣候不良、但至荷蘭海岸後、天氣轉佳、後以工廠船塢等相繼中彈、黑烟迷漫、掩蔽全城、故英機審辨目標稍感困難、英機所投之炸彈與燃燒彈、破壞力甚强、建築物碎片高飛天空、機員能目擊之、城中最大工廠之一、全部着火、而火勢且沿鐵路綫延至河旁、當時火烟籠罩、機員祗見全城在火燄中、而未能察見毀壞詳狀也、在此一週中、英機飛至愛麥利克、從五百呎之高度投彈擊毀一橋、又飛至挪境艾格森、炸毀德方四千噸供應船一艘及貨棧碼頭、復飛至比國之佛魯興、炸毀置有高射砲之一船、洛里安潛艇根據地上週四次遭襲擊時、北旱船塢電力廠、無綫電台與貨棧、皆被英機擊中、英機於攻盤德境各處目標時、共喪失七架、（五日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[傳德國向維希要求　管理通義之鐵路　此舉越出休戰條約範圍　法政府態度仍曖昧不明]  
　　倫敦　德方要求維希政府准其管理通至義國之塞尼斯山鐵路一說、已引起倫敦人士多大法意、路透外交記者聞諸法方某要人云、此說似較可信、查此鐵路存在已七十年、穿行山下七哩半、爲法義間最直接而最迅速之路錢、此路裝運軍隊與彈藥之火車能力、亦復匪細、且常不受冬季雨雪之阻撓、軸心國茍擄有此路、則獲益匪淺、因經過白倫納山隘之德義間唯一主要鐵路、在過去數月來、已覺担負過重矣、義國缺少煤與原料、德國乃不得不逐日派車運物人義、惟入義車輛、必須駛回、長途往返、殊爲費事且白倫納山隘義奥兩側之坡斜甚爲險峻、車行其間、緩如蝸步、如德國決計積極援義、則不可不據有第二鐵路、而最適宜者、無過於塞尼斯山鐵路、此事當然越出休戰協定範圍之外、維希政府是吾準備作此讓步、現尚未悉、軸心國之需要、將爲試騐維希之機會、惟貝當上將旣據有殖民地復據有艦隊、而叉爲法國人威望之所繫、當能以多大力量、反抗德方壓力也、維希局勢、現仍混沌、內閣地位除傾向法西斯派之鮑多恩辭職外、依然未定、據最近消息、維希形勢、並不使英國掃興（五日路透電） 
　　維希　法內閣昨日在海軍總長達蘭領袖之下召開會蟻、歷二小時半、擄違蘭稱、法德關係已「略有改善」、惟吾認有任何危險緊張之情形、又稱、德國兩國間之商談三星期前、自賴伐爾被免職後、已告停頓、現可恢復進行、同時據法政府交付美國大使館之政府名單中之先後次序、已表示法總揆貝當、已將政權另加調整、該名單之决序、係以達蘭爲首席閣員、陸軍總長洪齊格决之外交總長佛蘭亭又次之、司法總長亞利勃又决之、以前則係以飽多恩爲首席閣員、（五日合衆社電） 
[芬蘭新閣成立　由倫吉爾繼任總理　內外政策策一仍舊貫]  
　　芬京　芬蘭發生閣潮以來、已兩星期、昨由倫吉爾組成新內閣、倫氏在二百議員中獲得一百九十六票之贊助、按倫氏爲經濟專家、從未參加政治活動、但與總統李蒂、素稱莫逆、此决內閣、係由議會各黨混合組成云、（五日海通社電） 
　　芬京　芬蘭內閣、經兩星期之洽商、已於昨日組成、其陣容如决、 
　　內閣總理倫吉爾（超然派） 
　　外交部長魏亭（保守黨） 
　　司法部長黎托倫（保守黨） 
　　內政部長波特（瑞典人民黨） 
　　國防部長華爾登（保守黨） 
　　財政部長裴迦拉（社會民主黨） 
　　次長戈維斯托（社會民主黨） 
　　文化部長顧古倫（農民黨） 
　　農業部長卡里戈特基（農民黨） 
　　决長伊高倫（農民黨） 
　　交通部長沙洛伐拉（社會民主黨） 
　　决長伊基博士（愛國人民運動派） 
　　商務鄧長薩米奥（社會民主黨） 
　　社會顯利部長伐格霍姆（社會民主黨） 
　　給養部長戈蒂萊倫（保守黨）按前內閣閣員之去職者、除總理李蒂（已當選總統）外、有財政决長皮普拉、交通决長伊戈姆兩人、（五日海通社電） 
　　芬京　芬蘭新任內閣總理倫吉爾、爲出席最高法院之律師、現年七十七歲、在經濟界服務多年、自一九三七年起、任中央銀行董事、倫氏並爲芬蘭全國運動會會長、國際奥令匹克委員會委員、芬瑞商務委員會主席云、（五日海通社電） 
　　芬京　芬蘭新政府昨發表一簡短文告、稱履行前任政府所定之內外政策、並提高國民之福利、望全國人民予以絕對擁護云、（五日海通社電） 
[德報論　空軍助義　表示軸心國家　仍能駢肩作戰]  
　　漢堡　「漢堡外報」昨日撰文評論德國派空軍前往義大利助戰一事稱、英國軍人之見解、以爲軸心國家在兩處戰綫之軍事措施、不能完全一致至今當能打破矣德國空軍派往義大利乃顯示直布羅陀與蘇彝士運河間之戰塲、今已具有重大意義、英國目前之軍事之行動、係在窺伺地中海之弱點、以圖挽還共不利地位、但終必被德義之聯合行動所擊破云、（五日海通社電） 
[義大利　力圖續戰　非常時徵募法　業經內閣制定]  
　　羅馬　此間宣稱、義內閣聞首相墨索里尼演說後，昨日即巳制定非常徵募法案、由是可見義正亟圖續戰、該法案規定加速訓練海軍將佐、並召集前所未曾召集之軍官、入空軍團與工程軍團服務、此輩軍官中、多有巳逾從軍年齡限度者、該法案又規定、義兵士戰死沙塲者、其孤寡之養老費加倍、各種藥品之價格、均已由閣議決定、同時義官載一政府之命令、本年度內政部用款增加一千七百萬里拉、此項增撥之款、將用爲「政治調查」經費、（五日國際社電） 
[南愛與德　或將斷交]  
　　都柏林　一般人咸以爲、自南愛於昨夜獲得德國轟炸都柏林區新證據後、苟德國對南愛之抗議、不能作令人滿意之答復、並中止轟炸事件、則南愛或將與德斷絕外交關係、自星期六日南愛各區、遭廣泛之空襲後、愛爾蘭政府即向德政府提出正式抗議、因數日來中立之南愛、遭受空襲，已達於高峯也、都柏林區所發現之磁性水雷、經確實認明來自德方以後、最近之趨勢、咸歸咎於德戰機、此間觀察家宣稱、希特勒以轟炸迫使南愛入於英國之懷抱、納粹每一炸彈、投於愛爾蘭領土者、俱可增加南愛允以要港作爲英國海軍根據地之可能性、按此項計劃、原爲總理凡勒拉所峻拒、但自德國轟炸以來、愛爾蘭若干高級官員咸信、南愛之中立、將不復能保持矣、據指稱、英國如能獲得愛爾蘭要港、則可使英有一抵抗德潛艇與德艦威脅之武器、自歐戰爆發以來、英國船舶之損失、已使英國感受威脅、此事已由若干英政府大員所正式承認、（五日國際社電） 
[蘇聯提高　敎育程度]  
　　莫斯科　眞理報評云、「蘇聯民衆之敎育程度每年均有提高、無數靑年男女逐年均在高等整校畢業、散在各工廠及機關服務、至於科學機關亦有增加、一九三九年、全國計有科學機關六九四處、去年增至七二處、一年前、蘇聯即有公共圖書館四萬六千處、關於美術方面、白俄羅斯及布耶特蒙古共和邦在去年曾有極大之成就、最近蘇聯各城市均舉行音樂節、不久並將舉行美展會、凡蘇聯美術家在過去二十三年之傑作、均將公開陳列、本年度波海新共和邦亦將舉行美術節、總之、一九四一年蘇聯之文化必更臻發達、（五日塔斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[領袖領事召集　納稅人特別大會　討論工部局建議增捐案　大會定本月廿三日舉行]  
　　關於工部局擬增加捐率、並發起召開納稅人特別大會一事、頃由領袖領事希爾發出通告如下、茲按照地皮章程第十五條之規定、並經工部局之請求、本人特發出通告、定於本月二十三日下午二時三十分舉行納稅人特別大會、會塲地址、由工部局擇定後、另行公佈、屆時下開經工部局總董動議、而經副總董附議之各項提案、將提付討論、（一）推畢大會秘書、（二）核准工部局所提下列建議、並授權該局、按照其建議徵收捐稅如下、 
　　地稅總捐　增附加稅 
　　（甲）地稅、自本年一月一日起、迄下屆納稅人年會爲止、凡公共租界以內土地、按其價値、征收地稅百分之一三五、外加附加費百分之四十、此項地稅、係由地主每半年預付次、（乙）市政總捐、自本年一月一日起、迄下屆納稅人年會爲止、在公共租界以內之房屋、按其估計之房租、征收總捐百分之二十七、外加附加費百分之四十、此項總捐、係由住戶每季預付一次、（內）特別房捐、自本年一月一日起、迄下屆納稅人年會爲止、凡界外之房屋享受工部局各種利益者、按其估計之房租、征收特別房捐百分之二十四、外加附加費百分之四十、 
　　各項執照　費均提高 
　　（三）授權工部局自本年一月一日起、迄下屆納稅人年會爲止、征收各項執照費如下、彈子房或地球塲、每一球檯或球道每季十六元、烟草店、視其地點每季十八元或三十元、兌換店、經營外匯者------店面每闊十二尺或不足十二人、每季一二〇元、其他、視其地點、每季三元或六元、書寓及歌女、書寓、每季四十八元、歌女、每季二十四元、自用馬車、每季每輛三十六元、馬騾或驢每匹每季四元五角、馬房、全年或不滿一年三元、公用馬車、每季每輛四十五元、馬騾或驢、每匹每季九元、汽車行、視行址之大小、每季由二十一元至六〇〇元不等、 
　　汽車 
　　自備汽車、（一）空車重量連一切標準設備不過一千磅者、每半年九十六元、（二）一〇〇一磅至二〇〇〇磅者、每半年自九十九元起，每一百磅增收三元至二千磅一二六元止、（三）二〇〇一磅至三〇〇〇磅者、自一三〇元起、每一百磅增收四元二角、至三千磅一六八元止、（四）二〇〇一磅至四〇〇〇磅者、自一百七十三元七角起、每一百磅增收五元七角、至四千磅二二五元止、（五）四〇〇一磅至五〇〇〇磅者、自二百卅二元五角起、每百磅增收七元五角、至五千磅三〇〇元止、（六）五〇〇一磅至六〇〇〇磅者、自三百十元五角起、每百磅增收十元五角、至六千磅四〇五元止、（七）六〇〇磅至七〇〇〇者、自四二〇元起、每百磅增收十五元、至七千磅五五五元止、（八）七〇〇一磅以上者另定、公用汽車、照自備汽車執照費、每季增收百分之卅、行李或露宿設備物拖車、半年卅六元、旅行拖車、半年五十四元、運貨汽車或其他運輸車輛、總重量不過二千磅者、第季四十五元、二〇〇一磅至三〇〇〇磅者、每季五十二五角、三〇〇一磅至四〇〇〇磅者、每季六十元、四〇〇一磅至一〇〇〇〇磅者、每季自六十四元五角起、每千磅增收四元五角、至一萬磅八十七元爲止、一〇〇〇一磅至二〇〇〇〇者、每季自九十六元起、每千磅增收九元、至二萬磅一七七元為止、二〇〇〇一磅至二五〇〇〇磅者、每季自一八九元起、每千磅增收二十五元、至二萬五千磅二三七元爲止、二五〇〇一磅以上者、總重量每增千磅加收二十一元、出租或公用之運貨汽車、照上表增收百分之五十、一切車輛未裝汽胎者、再增收百分之廿、運貨拖車、總重量不過四千磅者、每季四十二元、四〇〇一磅至五〇〇〇磅者、每季叫十六元五角、五千磅以上者、每千磅增收四元五角、至四萬五千磅二百廿六元五角爲止、四五〇〇一磅以上者另定、出租或公用之運貨拖車照上表增收百分之五十、一切車輛未裝汽胎者、再加收百分之廿、錫拉朋車，每季自二〇元至四二〇元不等、自用團體汽車、座位不過廿人者每季一二六元、超過廿人者另定、救護車、照自備汽車納費、試用汽車、半年〇四元、機器脚踏車或三輪車、機器脚踏車、每年八十四元、機器脚踏車附有側車或三輪車重量不過八〇〇磅者、每年一二六元、倘爲出租或公用運貨車、每年一八九元、超過八〇〇磅者、照自備汽車納費、倘爲出租者、照出租汽車納費、倘爲運貨者、照運貨汽車納費、馬拖運貨車（執照牌費除外）每季卅七元五角至七十五元不等、 
　　塌車 
　　人力推挽之塌車（執照牌費除外）、甲、裝有鐵皮輪者、塌車第一類載重一五〇〇磅爲限者、每季六元、塌車第二類載重以一千磅爲限者、每季十六元半、塌車第三類載重一二、二四〇磅爲限者、每季三十六元，二二四一磅以上者、另定、乙、裝有汽胎輪者、塌車第四類載重以七五〇磅爲限者、每季四元五角、塌車第五類載重以一、五〇〇磅爲限者、每季十二元、塌車第六類載重以一、八〇〇爲限者、每季十五元、塌車第七類載重以二、二四〇磅爲限者、每季十八元、塌車第八類載重以三、〇〇〇磅爲限者、每季二十四元、載重三、〇〇〇磅以上者、另定、 
　　人力車 
　　送貨三輪脚踏車或拖車（執照牌費除外）每年卅元、自用人力車號碼牌之登記、每次一元五角、脚踏車（執照牌費除外）、全年十二元、但九月三十日以後發給者六元、雙座脚踏車（執照牌費除外）、全年三十元、但九月三十日以後發給者十五元、公用或自用人力車未執照發給執照時納費四角五分至三元、執照　期費由本局酌定、至多不多三元、 
　　其他 
　　携帶軍器、全年四十二元、但在六月三十日以後發給者二十一元、養犬、每年十二元、麪包及糖果店、烘製麪包所在、按工作地點每五百方尺或不滿五百方尺半年徵收二十四元、其他半年九元、奶棚、AB兩級、奶牛每頭每年十五元、A(TT）級、奶牛每頭每年廿元、下列各項執照費、自本年二月一日起實行、馬戲塲·臨時商塲·或其他公共塲所未列入捐稅表者、每日或每晚征收一元五角至八十四元、舞塲不供給舞伴者、容納五十人、每月一二〇元、超過五十人、每人每月增收一元、供給舞伴者、容納五十人、每月一二〇元超過五十人、每人每月增收一元五角、淸唱及說書塲、每月四十二元至四二〇元、外埠來滬旅客自備汽車、每輛六元至三十三元、開車執照三元、收塲時間展限許可證、每月九十元、至一三六〇元、任何摩托車輛之開車執照、發給執照時納費十五元、倘更換僱主或請發副本執照、或換領執照每次三元、任何摩托車輛之登記或易主之登記、每次十五元、小車、每月一二元、 
　　執照費用　或仍修改 
　　茲有一點、應行聲明者、即領袖領事通告內所列修改各項執照費辦法、並非本局經濟委員會小組委員會所提建議之全部、該委員會員前尚未完成全部工作、將來對於執照費修改事項、倘續提建議而經本局採納、當提交納稅人通常年會討論之、 
[商界擁護法幣　拒收雜鈔 
　　江寗方面設立之「儲備銀行」、聞將於今日在中山東路一號開幕、即開始發行「兌換券」、「華興」商業銀行之發行權、亦於同日起取消、上海商界、對於此後江海關對「寗券」是否收受、甚爲注意、惟江海關稅款、早被迫令解存正金銀行、此後如改收「寗券」在事實上可以增少日方利用法幣套購外匯之機會、於國民政府貨幣政策上、非但無損、或且有益、至於各業拒受雜鈔、仍秉初衷、 
[忠義軍控制　南京近郊　任務完畢安然退出]  
　　據南京來人談、南京近郊、近有華方忠義救國軍大隊開到、實力相當浩大、不時襲擊城內外各機關及交通運輸、去年十二月八日會一度衝入江浦縣城、日軍及雜軍等因事出意外、猝不及防、食促逃避、所有僭稱各機關、均被佔領、在城中往返衝殺、除斬殺日軍及雜軍三四十人外、並生擒傭警十餘名、聞該軍旋於任務完成後安然退出、據聞此役有該軍某隊長、率領士兵數名、預先投入江浦縣城、佯充偵探員、從事聯絡、至十二月七日發難、城外散伏之該軍部隊、齊起響應、奮勇衝入城內、致有此戰果、 
[工部局　重視選舉　局董選舉現已開始進行　工部局決委派要員辦理]  
　　公共租界工部局局董選舉、距今僅三月有奇、由於日方之仍復企圖增加日籍董事、故本年度之局董競選、必將較上年度更爲劇烈、平明社肥者昨向可靠之關係方面探悉、工部局捐務處、業已開始進行選舉局董事宜、並悉工部局當局以决此選舉競爭之劇烈、事務繁重、除由捐務處全體辦理選舉事宜外、並決另派總辦間中之重要西籍高級職員、協助辦理、以昭愼重、 
[蔣委員長手論　澈查把持米價　租界當局派員調查存米　米掮客應繼續禁止入塲]  
　　自軍與以還、各地交通濡滯、必需品之轉軍、不無困難、况各地相繼淪戰區、環境特殊、一般市儈利用時機、囤積居奇、操縱壟斷、無所不爲、尤以食米爲甚、以致刺激各項物價、生活程度之高昂、爲有史以來所罕見、新聲社記者昨向本市關係方面探悉、最高領袖蔣委員長爲澈查仔糧、取締國積居奇、及保障正當商之營利起見、業已頒發手諭、飭令各地行政機關、着手抑平米價、及疏通米糧來源、如再敢陽奉陰違、故意居奇者、由各該當地所屬機關予以拘捕、審結法辦、茲本市有關方面、已接是項通令、將轉知米業各團體據實報告囤積居奇米蠧、並決獎勵告密、以期穩定滬市整個民食、 
　　着手澈查存米 
　　兩租界當局對於發食個子底之增减、頗寄予嚴密注意、茲爲欲明悉存糧數額、藉作協助米業、評價參考起見、業已遣派專員、分赴各地米糧堆棧、嚴密調查仔米多寡、及堆儲日期、產地價格、米糧所屬戶名、如經查出久　而無意現籠者、聞將令其抑價出棧、否則沒收、供諸平糶、 
　　國米亦應限價 
　　米市買賣自於本月三日起恢稪原狀後、投機者又乘機蠢動、前日市場無稽譒諑、稪告盛熾、人心忐忑、市况混亂、米價被運續喊高、國米竟一漲二元、洋米亦上升五角有餘、米蠢之如此橫行無忌、嚴懲誠不容刻後、藍市場買賣、洋米雖經評訂新限價、惟國米亦應評定限價、俾免洋米之跟踪上升、否則予以禁止國米之在市場買賣、望賞局有以注意及之、 
　　掮客貽害民食 
　　上海米糧評價委員會前奉租界當局指示、以米價高張、市况混亂、於米糧掮客居間非法交易、頗有莫大關係、惟爲杜絕暗盤、及制止非法交易、穩定整個民食起見、禁止若輩米掮客入塲居間二星期、後經該會議決、於上月二十六日起、公告實行、至本月八日適已兩週、故自九日起米掮客可恢後入場、顧米掮米客之作崇市場、貽害民食匪淺、若輩屢决居間非法交易、圖飽私囊、今望當局於此民食恐慌未除之際、繼續禁止若輩入塲居間、 
　　優待集購會員 
　　上海糧食合作協會、已徵得會員二百餘人、茲爲减經生活負担起見、凡屬會員購致洋米、決例外優待、除認購米糧到埠時遣差專送、俾免意外損失外、並於米糧成交尚未抵埠時、決减半收款、即一包至五包、每包預收定洋二十元、六包至二十包、每包收定洋三十元、二十包以上者、每包預收定洋四十五元、以示優待、 
[若干美僑教士　今晨離滬　搭庇亞士輪]  
　　美國郵船公司庇亞士總統號、於昨日下午五時左右、自馬尼刺經香港抵埠、泊十二十三兩號浮筒、載有旅客二百六十四人、其中除七十四人在此登陸外、餘則由原輪赴美或沿途各埠、該輪運來貨物一千噸及郵件四十三袋、今晨五時半離埠、載本埠美僑及敎士若干人、取道日本及檀香山返舊金山及洛杉磯、下班駛美者、爲塔虎脫總統號、定於本月十九日由馬尼剌抵埠、次日即行出口、 
[梅耶牧師夫婦　被炸罹難　住宅內竟落下八彈　日機必係故意轟炸]  
　　大睦報云、此間頃接香港中華基督敎協進會亞爾頓牧師來函、內述華南福音敎會牧師梅耶霍特夫婦、在貴中（譯音）被日機炸斃情形、函中一節如下、十二月二十二日、日機轟炸貴中時、梅牧師住宅中彈、夫婦兩人、同遭炸死、據中華基督敎協進會李斯氏前往秀州（譯音）時，途中來信述梅牧師住宅被炸狀况、謂日機必係故意濫施轟炸、梅牧師住宅內落下八彈、而彼夫婦所避身之室、亦命中一彈、致夫婦兩人皆罹難、時附近並無福音敎會中人、故香港方面已派史丹納氏啟程前往、埋葬仁慈之梅牧師夫婦、並料理後事、收集貴重遺物與紙件、梅牧師乃華南福音敎會代理主席、偕其夫人恒襄助振者經過沙魚涌至秀州綫上最難行之一段、旅者稱便、茲者噩耗傳來、曾受其惠之裝者、莫不震悼、 
[公共租界電車　一時不致加價]  
　　英商電車公司自去年十二月間呈請工部局核准增加行駛各路車輛之票價後、原定於本年一月一日起開始實行、茲據平明社記者昨向該公司方面訪悉、據謂增加車資問題、雖經工部局准予通過、但在公司當局對於增加車資、尚未擬訂辦法、須再考慮後方可決定實行日期、但據一般市民意見、以公用事業、任由公司漫無限制之加價、希望有關當局予以愼重考慮、 
[望平街口　發現炸彈三枚]  
　　漢口路望平街口於昨晚六時十五分許、突有人置一手溜彈、外用報紙包就、上端有木柄露出、下繫一銅圈、幸經本館司閣捕所見、亟召同伴到來、至四週偵查一過、嗣又在對門大昌元紙號階石下及在外國墳山轉角電桿木下、又發現之同一式樣之手溜彈兩枚、奉均未爆炸、故毫無損傷、當經司閣捕據情報告中央捕房、立派中西探捕多名紛乘警備車馳來調查一過、旋將手溜彈三枚、一併帶回捕房查究、事後經巡捕多人在漢口路望平街十字路口嚴密佈防、嚴加搜索、並無所獲、 
[新組織之銀行錢莊　總結束後上市]  
　　新組織之有限公司銀行錢莊、如中庸·光中·大公·等銀行、寳昌·信中·永隆·信和·怡和·愼德等錢莊、業已呈請財政經濟兩部核發營業執照及登記、並積極招募股本、準定於農曆年終各業總結束後、即行開幕營業、並加入銀錢兩業公會爲會員、 
[商務職工爭持津貼　針織工潮今日談判]  
　　河南路商務印書館全體職工、自於上年大除夕向資方提出改善待遇及增加津貼等要求後、迄今已臻一週、尚未獲圓滿解決、上海同仁會昨已接港代表來電報告、王總經理答以所提條件、與資方意思相差懸殊、職員爲商討善策起見、業已定於今日上午、召開臨時緊急會議、表示堅決、資方亦盡力謀解決途徑、 
　　一百餘家電機針織廠所屬工程師三百餘人、由聯誼會向各該廠資方提出增加生活津貼及改善待遇等要求、所有條件均經全部修正通過、惟資方未簽字、致引起全體工程師之不滿、資方已允邀同租界當局政治部今日談判、 
[兩印刷所　假期爭執解決]  
　　牯嶺路東甫新新兩印刷所、專以承印報紙為業、該兩印刷所工人、丙新年休息日期事議、於本月二日、一度發生紛擾、原定二日復刋之小型報、致亦不克復刊、現上項爭議、已於前日解決、各小型報，亦於昨日照常出版、 
[大達南輪駛馬尼刺]  
　　法文上海日報云、法國郵船公司上海分社、頃否認中外報紙所載羅於大達南號之謠傳、據稱該輪按照預定之行程、於本月二日離滬、開往馬尼刺西貢、此輪往來西貢上海問、每次載運　米十萬包來滬、此乃本市華人所特別需要者、 
[寄國外信件　勿用機關信封]  
　　不依規定者退回郵政總局訓令、寄往國外信件、必須經由越南轉遞、近因該地情形特殊、茲爲避免非法檢扣起見、寄發處所、不能用機關名義軍隊番號或特種代表信箱、如信件性質重要、更應遵照政府規定、改用航空直接寄往香港、或仰光轉遞、並於封上註明此項經轉路綫、以昭愼重、凡不依規定之信件、槪由昆明管理局退回、另換信封再寄、 
[蘇州河一部分橋樑　昨又被封鎖]  
　　昨晨九時、蘇州河上之外白渡橋。乍浦路橋·四川路橋等、又被日方加以封鎖、斷絕交通、至十時許始復原狀、原因聞係日駐美大使野村大將返國赴美、 
[中國怎樣長期作戰（三）] [  胡適]  
　　這些及其她類似的間題，我相信，你們在近幾年來時常聽見有人問起的，尤其在歐戰發生以來的最近十三個月之中。這裹我就把其餘的時間來解釋中國爲什麼不能及不願放棄作戰。 
　　第一，中國現在不能放棄作戰的原因，因爲放棄作戰就等於完全屈服，使我們這四十個月所以作戰的獨立和自由一旦犧牲，中國最好的前車之鑒是法國的屈服。中國不願受到法國現在所處有的同樣的命運　。 
　　二年前，我在紐的作過一次演講，當時我引用一位美國朋友的言語：「中國現在在馥琪谷；但我希望她不久將在姚克鎭。」你們知這你們自己的歷史，從你們的歷史中，我要引證幾句話來提醒你們，那時是一七七七年的冬季，喬治。華盛頓的軍隊，在馥琪谷遭遇到何等可怕的痛苦。「當一七七七年十二月十七日可憐的兵士，進向他們冬季駐宿地的時候，他們所經過的地方，留着一條血的路......二十三日華盛頓向國會報告說：他的營中有二千八百九十八人不能服役，因爲他們是赤脚的。寒冷與飢餓增加患病的人數；在醫院中往往有人因缺乏舖地的稻草而死亡。」那就是一七七七年冬季在馥琪谷的情形。但創造美國共和國的國父們，並不放棄戰爭。他們繼續奮鬥，四年後，終於在姚克鎭達到最後勝利的目的。以此相比，我們確已脫離了馥琪谷困苦之時期，故我們在尚未獲得民族獨立與自由之前，決不能半途而廢。 
　　第二，我們很明白侵略者尚不甘休，因爲他們是貪得無饜的。你們當然尚米忘却一九三八年慕尼黑的和平。當四大和平創造者由慕尼黑返抵本國的時候，他們受到人民熱烈的歡迎。因爲他們已避免了一次戰爭而使歐洲得保和平，當時張伯倫對世人說：「我相信這是我們一代的和平。」但是，朋友，歐洲四大政府領袖所簽訂與担保的和平，現在在那裹 
　　目前欲達到遠東的眞正和平是不可能的。因爲今日遠東的和平將爲第二慕尼黑，或許較慕尼黑更壞。今日世界上沒有一個政治家敢發起這樣一個遠東的慕尼黑；中國的政府與人民也決不會接受它。 
　　第三，今日中國的屈服或崩潰等於世界民治國家反抗　權國侵略中的一大浩劫。你們已看到一月前三角同盟在柏林簽字的消息，這顯明地告訴你們日德義已成了軍事的同盟國家，山於中國三年的作戰，已减弱了日本的國力，使她無法對她的歐洲伙伴在侵略中作積極的協助。正如美國軍事學專家艾立歐所說的：「當我們想到英國為自由而作戰，我們決不能忘記却中國也是為了自由而作戰，並且中國英勇的作戰已有三年多了，中國所反抗的侵略軍隊和英國所反抗的侵略軍隊，彼此已勾結起來，而我們對於這些侵略軍隊也正在反抗的準備中。」所以我們目下如果屈服，則不但使東方的使略勢力爲所欲爲，而且使現正重視於生死爭門的民治列强受到極大的打擊。 
　　為了這些原因，所以中國仍在斷續作戰。（完） 
[特戈爾總部　已在滬成立　遠東法人紛紛終嚮應]  
　　據關係方面悉、自由法國特戈顧總部、已在本埠設立負責宣傳工作、及籌教作爲法人義勇軍前赴倫教及特戈爾將軍治下各地之川資、去年十一月份中、由遠東往倫敦或非洲參加自由法軍者、共二十三名、十二月份尤見增多、今年元旦、法輪大達南號船員二十六人之赴港投效自由法軍、亦在於此、想此後遠東尚有更多之法人、包括越南在內、起而嚮應、特戈爾將軍之呼籲、拔出刀劍、為自由而作戰、除上海外、香港及新嘉坡兩地、亦巳先後成立特戈爾總部、 
 
 
] 

Page 8

 
 
[紅盤創新高價　內債信用彌堅　到期本息均已專款存儲　自由各關應攤基金照撥]  
　　財政部對於償付債務、向來按期履行、尤以海關担保債賠各款從未愆期、迭曾墊撥鉅款按期償付、早爲中外人士所欽佩、自戰區各關稅收被刦奪後、不得已通告今後關稅償債辦法、就戰區外各關稅收比例應難之數、撥交中央銀行專款存儲、民國二十九年份戰區外各關應攤之內債基金、爲八百五十八萬二千零七十一元三角九分、已由總稅務司梅樂和撥交中央銀行存儲、充統一復興金畏三債償付本息之用、國債基金管理委員會鑒於戰區外名關應攤之數、不足償付關稅担保之三債爲維持債信計商得中中交農四行同意、對統一復興金長三債、到期息金及籤中本金、改由四行貼現付款、已得財部之批准、因此持券人對政府之措置、均表擁戴、證券暗市價格飛漲、新年紅盤又創戰後之新高價、 
　　統一公債 
　　民國二十五年統一次還本、業已抽籤完竣、准一月三十一日起開始付款、上海歸中央銀行及其委託之中國交通兩行經付、其貼現辦法、持券人須塡具貼現憑證由申請書、經查騐無訛後、則分六期、每期一個月、至三十年六月底如數付消、此次應付本金爲一千五百四十三萬元、息金四千一百零六萬一千三百元、本息共計五千六百四十九萬一千三百元、 
　　復興公債 
　　民國二十五年復興公債、總額三萬四千萬元、第十次抽籤還本、國債基金管理委員會已定本月十日上午十時舉行、凡抽中各籤應付本金、及到期息金、準二月二十八日起開始付款、付款辦法與統一相同、此决應付本金爲二百七十二萬元、息金九百六十萬零八千四百元、本息共計一千二百三十二萬八千四百元、付款機關爲中央銀行及其委託之中國交通兩銀行、 
　　金長公債 
　　民國十七年金融長期公債、總額四千五百萬元、第十七决抽籤還本、國債基金管理委員會已定三月十日舉行、凡抽中各債票、及到期息金、準三月三十一日開始付款、計還本一百十二萬五千元、付息三十三萬七千五百元、共計一百四十六萬二千五百元、其未償還債額爲二千五百八十七萬五千元、此次付款辦法、與統一復興相同、 
[美軍營　藏煤失竊]  
　　在美軍營內充當雜役之本地人米文淦、朱阿大、及本月三日及以前不同日期內、串同淸道夫羅永仁·曹子敬·陳阿三·顧恒榮等、竊盜該兵營內白煤、日昨被該軍隊値崗兵士發覺、先將各被告扣留、然後報告該管靜安寺捕房、派華探目朱熾卿·夏業山等將朱等帶回捕房偵查、昨解第一特院刑二庭、依竊盜罪起訴、由劉推事蒞庭審理、被告朱文淦供稱竊煤起意、是淸道夫羅永仁、他說他負責將煤藏入垃圾車內、上用垃圾遮蓋、拖出去出賣決不致洩漏秘密、不幸僅竊第四次、即被發覺、我甯願將分得之贓款數十元如數交出、要求庭上勿要判罪云云、庭上核情、轉詰其他被告、供詞均互相推諉、庭諭還押候判、 
[運通銀行職員舞弊　判刑五年　侵佔美金一萬三千　由英最高法庭判罪]  
　　英國最高法庭法官瓊斯、咋日判處馬克捷勒徒刑五年、按馬克捷勒爲美國運通銀行職員、被控舞弊、先後侵佔美金六千元及另一批七千元、馬氏爲克札維學校出身、有名於本埠運動界、審判長定讞後、由法官宜讀判決文、稱馬氏在運通銀行之舞弊、容或有其誘因、但究屬無可寬恕、且被告曾控其上司及同僚、但不能提出證據、 
[綁架沈仲芳案　匪徒定期續審]  
　　靜安寺路六四六號國醫小兒科兼中央國醫館上海分館館長沈仲芳、今年六十三歲、於去年八月三十日上午八時、被綁匪闖入診所架走、計被困匪窟八十三日、後經捕房似悉肉票藏匿在閔行南鄉牛棚內、乃會口憲兵隊按址密往、將沈救出、各情已詳載報端、嗣後捕房又根據報告、在中央放社五一零號及福州路七二六弄四號拘獲綁匪張振標·丁老三等九名、解特一院依綁匪罪起訴、日前由馮庭長開特別庭一度嚴訊結果、諭示改期在案、茲悉該案已定於木月十三日續審、 
[大連灣路火警]  
　　楊樹浦大連灣路七號三層西式洋房一幢、於昨晨五時二十五分許、不戒於火、頓時濃烟直冒、火舌四射、經楊樹浦救火會驅幫浦車馳往液救、約一小時半、始告撲滅、結果全幢洋房、均付一炬、幸在白晝、尚未傷人、 
[援助維護自由國家　美決供給戰局　深信軸心國家決不能戰勝　伍德海補充羅斯福氏談話]  
　　據英文大美晚報昨載伍德海評論略稱、去年十二月二十九日、羅斯福總統在美國之「爐邊談話」廣播、可稱爲近十年來一國元首所發表最重要之演辭、羅總統之演詞原文甚長、廣播時達四十分鍊之久、但當時本埠各報所刊載者均爲一鱗半爪、茲將其比較重要者補充一二、其中關於美國保證以飛機·坦克車、大砲、運貨船等各稱戰具援助英國及其他維護世界自由之國家、使此等國家爲本身之自由與美國之安全而作戰一節、羅總統稱、「美國之擴充軍備及輸送吾人所能省下之軍火與軍需品、以接濟在前綫作戰之守軍、對於民治國家之反抗侵略者、大有幫助、且必須有更大之幫助、吾人此種行動、較之瑞典·蘇俄·及其他隣近德國之國家、每日以鋼鐵·礦砂·油類及共他戰爭原料、運入德國者、更爲中立、英勇之希臘軍及各流亡政府之軍隊、使英國獲得無限價値之軍事協助、英國之實力、有增無减、此爲英國一般男女人民之努力、蓋彼等重視自由、更甚於其生命也、余深信戰心國決不能戰勝、余此種信念、係基於最近而最詳之情報、吾人對於失敗論者、不能寬恕、吾人有各種理由、可以希望正之和平、希望保衛吾人之文明、及建設未來更完善之「文明」、 
[誘姦處女]  
　　住居勞神父路四十三號紹興人黃慶餘（在年五十五歲）、生有一女兒、名霞蘭、今年十九歲、姿色娟秀、於上年十二月十七日上午九時出外購物、中途被鄰居三十三號方信記蔴袋店夥計余阿華誘騙至愛亞多路寳裕里口公平旅館、開三零一號房間姦宿一夜後、又爲余之店主方信忠幫同余說媒、並又挾至太平橋太平旅館與康悌路福新旅館連續姦宿四夜、黃自失女後、即四出找尋無蹤、直至同月二十二日、女始託故逃出旅館、至外婆處訴說被誘失身經過、派人送歸、經黃向女詢悉前情、以女兒早已許字與人、今被余等誘姦、不禁大駭、即投法捕房報告、請求訊究、捕頭派探將余方二人拘案詰訊、並將女送往醫院騐得處女膜早巳破裂、故不予受理、着雙方出外自行交涉、至此黃心不甘服、已委任杜熙律師依法進行交涉訴究、 
[蜀腴川菜館　被刦後餘波]  
　　廣西路蜀腴川菜館、被刦各情、已誌前報、茲探得被匪徒刦去之款一萬餘元、內有五千餘元、係川幫藥商卿某、售川石斛所得寄存該處者、其餘五千餘元、爲該店三日內所售現款、以銀行封關、未解存者、出事後、卿某即延律師向該店經理交涉、 
[拘獲運土犯]  
　　鎭江人朱正義、三十八歲、三日下午、奉泰興土行主之命、代僱客劉姓運送烟土二磅至雲南路小喬書寓、途徑康腦脫路小沙渡路口、被戈登路捕房預備隊拘獲、連同證物、帶回捕房、昨晨解送第一特院刑三庭、依運輸罪起訴、由黃日昇推事升庭研訊終結、諭示還押候核、 
[盜案彙誌　五匪全部落網]  
　　昨日下午一時許、有匪徒五名、企圖前往某處作奸犯科、詎途經華德路荊州路時、被巡邏探捕職破、予以搜查、當將五匪捕獲、抄出手槍一枝、押返捕房偵訊、 
　　匯山路 
　　虹口匯山路保定路附近、於前晚八時許、三盜攔刦行人、二人執有手槍、嚇禁聲張、當被刧去大衣一件及現鈔合計洋一千四百元、 
　　小沙渡 
　　小沙渡路八七弄二四號、於昨日下午一時五十分許、侵入五匪、一人持有槍械禁勿聲張、當被刧去國幣一百元、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文豪、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天晴頗寒、風無定向、此閒與東海天曇或陰、局部降霧或驟雨、有和緩之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五四·三、最低三八·一、去年同日、最高七二·三、最低三八·八、 
經濟專刊 
[戰後我國金融機構之改革問題] [  王雨桐]  
　　我國自民國廿四年幣制改革以還，整個金融情勢已有顯著之進步；成效大彰。迨軍興以來，迄逾三稔，政府復有各種余融條例之頒布；金融機構遂　臻穩固。此爲中外人士之久所稱道者；年前財政當局爲强化中央金融機構，更有中·中·交·農四行聯合辦事處之組織；此項組織之目的，在利用四行分支行之利便，使中國之金融血脈與財務行政息息相通。在地方金融發生變化時，四行固有隨時貢獻其意見之機會；，而財部有緊急之金融措施時，四行又可隨時爲政府執行之機關，使戰時財政金融基礎更安如磐石。凡此皆屬目前政府所苦心焦慮以應付環境之要圖。方今光明已顯露端倪，黎明期不在遠，則將來金融制度應如何改建，以適應戰後之中國，在今日視之，固亟宜未雨綢繆，及時研討，其重要豈亞於戰時金融哉？ 
　　竊謂我國過去金融制度之最大缺點，厥在於散漫而失系統，政府銀行旣苦於本身力量之薄弱，不克隨時盡其調劑之功，而一般商業銀行亦復各自爲政，未能與政府銀行通力合作；故平時設不幸而偶遇金融風潮，恒乏可資聯絡之中心，循使風潮易趨擴大，危及社會經濟；故法幣政策之頒佈，各方面咸認爲我財政當局高瞻速矚，澈底整頓金融制度之一種決心表現，其時雖內外梗阻叢生，然以政府之毅力推行卒底於成，乃獲賴以從容應付戰事初期之金融情勢；迨戰局漸次擴展，政府復先後有各項金融措施曁條令之頒行，使戰時金融穩定如恒，與軍事相輔爲用，藉免政府後顧之憂，凡此不過就現狀要的言之；茲請以戰後我國金融制度改建問題謹就管見所及，擬爲七端縷述於次： 
　　金融體系之形成與銀行　分業制度之確立 
　　金融機構之樹立，首賴金融體系之形成與銀行分業制度之確立，我國今日之銀行曁整個金融組織尚未臻健全發展之境地，旣無各個專門前進之目標，復乏相互共通調劑之關聯，蓋現時之銀行，表面上名稱似各不同，但究其資金運用之途徑，除政府所設之專門特種銀行外，頗有共趨一途之嫌，而渴待救濟之農·工·礦·牧等業，反乏資金融通之機會；一方中央銀行與一般銀行之間，亦乏共通調劑之關聯，故必先將整個金融組織，重行支配，必以中央銀行使居於全國金融之中樞，而以農·工·礦·國際貿易等專業銀行，各普通銀行，儲蓄銀行，郵政儲金局，信託公司，保險公司，各種產業工商等同業機關爲其脈絡，俾全國金融組織對於公私經濟，無論就地域分配方面，或就產業聯繫方面而言，均可賦具相當機能，至分業制度在各國均早告確立，我國雖亦仿行，但實際名不符實，亟宜澈底推動，其方式如下： 
　　一，商業金融　由一般普通商業銀行負責；其任務爲： 
　　（一）調劑商業金融之周轉 
　　（二）收受商業存款 
　　（三）商業貨物之抵押放款 
　　（四）商業信用放款 
　　（五）商業票據之貼現放款 
　　（六）商業押匯 
　　（七）其他關於商業上各項業務 
　　二，匯兌金融或貿易金融　由國際匯兌銀行負責；其任務爲： 
　　（一）管理匯兌平衡國際貿易 
　　（二）釐訂匯價發售外匯 
　　（三）運輸法幣發售內匯 
　　（四）國內外貨物押匯 
　　（五）買賣外國貨幣平衡匯兌基金 
　　（六）收受同業存款管理票據交換 
　　（七）其他屬於匯兌上各項任務 
　　三，實業金融　由實業銀行負責；其任務爲： 
　　（一）交通方面之建設及資金融通事項 
　　（二）林墾礦業，漁牧等之開發及資金之籌劃曁融通事項 
　　（三）督各該事業之進展事項 
　　（四）收受各該事業之存款事項 
　　（五）經理各該事業股票債劵之發行，募集 
　　及銷售事項 
　　（六）審核各該事業之報告及計劃事項 
　　（七）統制各該事業產品價格事項 
　　（八）其他屬於實業上各任務 
　　四，農業金融　由農業銀行負資；共任務爲： 
　　（一）左列各項之改進，培養，計劃，及資金之籌劃曁融通事項 
　　甲，關於農民之生活事項 
　　乙，關於農田之整理事項 
　　丙，關於農具肥料桑葉等之改良事項 
　　丁，關於棉種蠶種及稻麥種籽之改進事項 
　　戊，關於茶葉之改良增植事項 
　　已，關於農塲事業之輔助及培養事項 
　　（二）農產品之運銷貯藏及資金融通事項 
　　（三）合作社之設立指導及監督事項 
　　（四）農產品之價格統制事項 
　　（五）農產品之產額統制事項 
　　（六）整個農業之發展及改良事項 
　　（七）收受農業方面存入款項 
　　（八）經理農業股票債劵之發行募集及銷售事項 
　　（九）統制雜糧交易所事項 
　　（十）其他關於農業上之各項重耍改進事項，如水利之開發，河渠之興修，林畜 
　　事業之改進，特種農產品之加工改造 
　　五，工業金融　由工業銀行負資；其任務爲： 
　　（一）各種輕重工業之建設發展計劃及資金之籌劃曁融通事項 
　　（二）收受各該工業之存款事項 
　　（三）經理各該工業股票債劵之發行募集及銷售事項 
　　（四）督各該工業之進展事項 
　　（五）審核各該工業之報告及計劃事項 
　　（六）統制各該工業之產品價格事項 
　　（七）統制麵粉交易所及紗布交易所事項 
　　（八）其他工業上各種事項 
　　六，不價產金融　由土地銀行負責；其任務爲： 
　　（一）促進土地政策事項 
　　（二）改良土地利用辦法 
　　（三）融通土地抵押資金事項 
　　（四）統制房地產買賣事項 
　　（五）獎勵自建住宅事項 
　　（六）建設模範新村事項 
　　（七）營造完備公墓事項 
　　（八）開闢住宅區域事項 
　　（九）計刻建築圖案事項 
　　（十）經營不動產事項 
　　（十一）代理建築工程事項 
　　（十二）其他關於地產上各項 
　　此外尚有信託儲蓄亦復另設專業銀行辦理，他如中小工商業金融，航業金融，則可由性質近似之專業銀行兼理之。 
　　金融市場之充實問題 
　　自十九世紀末葉產業革命以還，社會情况經濟組織爲之不變，嚮之家庭小工業，今則皆易爲大規模之機械生產，顧大量之生產事業必賴金融爲之調劑其盈虛，於是因產業界與金融之密切聯繫，遂構成現代經濟社會；故金融對於現代經濟社會之關係，亦猶人體之精力，必賴血脈貫通爲之維持，是所謂金融在實際爲運轉之一種流通現象，然非可視爲社會經濟生活之根基，以今日之社會經濟生活日趨復雜，過去之單純金融制度，已感不足應付之苦，於是貨幣經濟與信甩經濟隨時代之要求，並起而爲長足之進展矣！ 
　　我國自幣制度改革以後，建設各端始見成效，全國經濟顯有欣向榮之兆，故吾人研求中國金融發達之過程，當先於本國之一般經濟現象，尤以產業方面之變遷，加以明審之觀察，蓋金融與產業有不可分離之密接關係，質頁之一國之金融必賴產業爲之維護，而產業之發展，亦藉金融之善爲調劑，我國近年來以政府之積極倡導建設，使工商事業逐步導入滋長發榮之境地，蔚成今日資本制度之雛形，與今後應趨途徑之啟示，故今日之中國金融，已非單純的藉個人信用而成之一般的資金貸借與調劑關係，乃爲整個產業界到達相當發展而成之資本蓄積，他方面以此蓄積之資本，賴信用制度之確立而善爲不息之運用，以助我國民經濟之繁榮焉。 
　　現代經濟機構錯綜萬千，金融市塲與資本市塲爲構成現代經濟之主耍源泉，且金融市塲與資本市塲之建設，亦屬整個金融中之重要機構；近頃之論金融問題，多有將金融市塲與資本市塲併爲一談，實則兩者之性質迴異，而功能亦復不同，蓋金融市塲爲工商各業短期資金之市塲，而資本市塲原係推動公私企業發展之輔助機關，如發行公司債券，設立公司證券買賣市塲等；故歐美各國學者多有將金融市塲與資本市塲各爲區別，前者可謂爲消費與流通性質之金融，含有短期資金市塲之意義；而後者爲具有建設性質之金融，爲長期資金市塲，在英美等金融組織極爲進步之國家，其辦理機關與資金之源泉，均有明白之區分，故市塲亦可達分化程度；至我國則因金融組織未臻健全，加以工商企業之發展狀態未能與之相配合，致使金融機構終乏完善之金融市塲與之爲輔，不佞以爲就我國金融組織之現况曁產業發展之實情而言，似可不必過爲分化，仍可沿襲原制而加以充實即可，蓋金融市塲原爲資金之需求者與供給者雙方處理其有無之市塲，亦即爲資金供給浙及中間人三方面所構成，資金供給者爲銀行，信託公司，金融機關及人壽保險公司，資金需要者爲大中小工商業及國家地方自治團體等，至其中間機關則可舉證劵公司經紀人等爲例。 
　　至金融市塲之組織，依其期間之長短，暫可分爲長期資金市塲及短期資金市塲，前者爲六個月以上期間之金融，如公債股票公司依券類之市塲；後者爲辦理六個月以下期間之金融，如拆款銀行承兌票據及商業票據市塲。 
　　短期金融市塲與長期金融市塲之最大區別，厥在於前者之金融，受需要與供給兩原則所支配，遂獨具有緊急與綏弛之關係，蓋短期金融市塲之特色，乃繫於金融季節之變動，因而影響及於市塲資金流通之暢滯與數量之多寡，至變動之主要原因可得略舉者，如交易之結算，田賦之徵收，產業之關係，農村之收穫，財政之影響，貿易之盛衰；此類之季節變動，皆屬自然現象，有一年一次，亦有一年數次，或逐年來回重複發生者，他如市塲有價證券之漲落，地產事業之興衰，雖屬偶然之變動，無一定之時期，要亦足以影饗金融甚巨也。 
　　紙幣發行之統一與中央銀　行機能之發揮 
　　現代中央銀行以（一）集中紙幣發行（二）集中支付準備及（三）集中國庫資金爲其主要目標，我國中央銀行目民國十七年正式成立以還，其間因時勢之推移，地位亦賴以逐步演進，業務雖有增展，然使命終未完成，究其癥結，乃在於發行尚未統一與準備猶未集中，自二十四年實行通貨管理以後，玫府於貨幣新政策之宣言，曾謂：「其他各銀行所發鈔票應該是逐漸收回而代以中央銀行鈔票」復謂：「中央銀行將來應行改組爲中央準備銀行......二年後享有發行專權」是發行問題本已在政府積極籌議中，苟無今决戰事發生，此議或已可見諸事實，故將來戰後亟宜重提舊事，俾早日促其成功；倘一旦發行集中之後，無論平時或戰時，若能善加運用，對於全國通貨需供與信用張弛之調節，當可益臻敏活，其次關於準備集中一點，觀於前次修正之中央銀行法草案，其第八章第一項謂：「收官各銀錢行號準備金」此項工作迄戰前爲止，大致已可告一段落，所未完成者厥爲因地域關係而尚未獲解決之準備問題，扣華北各地存銀之移管，俟將來戰後此事必能迎刃而解，惟存款支付準備，歴年來不獨未能集中中央銀行，且常須由中央銀行以存放同業名養，存放他行，以資調劑，故不佞以爲中央銀行將來應改組爲中央準備銀行，殆爲必然之事實，惟於實行改組計劃之先，在過渡時期中，亟應從事推動左列各頃業務，以爲先導： 
　　甲　各銀行按其各項存款總額，以若干成分存入中央銀行，迨緊急時方可提取此要準備； 
　　乙　辦理重貼現，凡各銀行所承受之商業票據及銀行票據承兌所承兌之票據，均可請由中央銀行重貼現，以資調劑，其重貼現率則每日視市面情况酌定公布之； 
　　丙　實行公開市塲營運之手段，中央銀行遇市塲通貨不足，利率高漲時，即應購入公債，俾增加市塲之通貨數量反之如市面鬆弛，應一面提高重貼現率，一面出售其所存公債吸收游資，藉公債以調節通貨之數量，此即爲公開市塲營運之機能所在也。 
　　故調節通貨需供及票據重貼現與公開市塲營運諸政策，果能積極推展，則將來全國金融可望實行統制，而其利益所及於全國金融者。。（一）穩定信用爲恐慌時期之救濟；（二）規定利率爲一般市塲之標準（三）主持淸算爲差額轉帳之中樞；將來如滬上華商銀行外商銀行及錢業之大系統票據淸算機關之合併辦法，當不難見諸實施也。（待續） 
　　「經濟提携携」統計一東（二） 
　　突飛孟晉之日本對「滿」貿易 
　　日貨輸「滿」　「滿」或輸日 
　　一九三五　四　六、六　一一一七·三 
　　一九三六　五　四、六　二八五·九 
　　一九三九　六六六、三　三二一·五 
　　一九三八　九九三、四　四一六·八 
　　一九三九　一、五四〇、八 
　　五一一一·三 
　　佔總額　　四·％　六一·一％ 
[啓事]  
　　（一）上月份稿酬已結出，酬單在分送中。請於七日十七下午二時至五時至木館領取（二）沙洲，湯嘯雲　先生請示尊址，俾將酬單奉上 
商業新聞 
[美匯烚赤　抬得過高]  
　　法幣歷刦不磨之價値、已於去年十二月廿六日木報詳論、而美匯果由五元二八一二五回鬆至五元六二五、烚赤由六千八百元跌至六千三百四十元、然照十二月卅一日正午內盤收市計算（下午烚赤無市）、 
　　烚赤）1兩×1.0017×盎司純金×10兩×美金 $35+美金 $5.5625×法幣 $100= $6，325，30計抬高一百五十元〇七角、但尚須扣去運費.0125、險險.0025、兵險.0025、特別兵險.0025、紐的經紀人佣金.0125、利息.005、約共二百四十三元、故實際抬高三百九十三元七角、而美匯估値亦過高、按英金三辨士五六二五、以英美匯兌四元〇二分推算、3辨士5625×100+240×英美匯兌4.02=美金、應爲 $5.97合法幣 $16.75 
　　今美金五元五六二五之價、合法幣十七元九角六分、計一美元抬高法幣一元二角一分、要知國法幣、本已加入英鎊集團、英德宣戰後、英鎊一度跌至三元二角五分、旋由美國維持四元〇二分官價、自由英鎊且超過之、爲四元〇三分半、迄今屹然不動、日昨美國羅總統爐邊談話、支持中英兩國、英鎊旣無崩淸跡象、法幣安有低落可能、况日方懲前毖後、鑑於華北「聯銀券」、徒然拖累日圓、故於華中採取「輕量重點」主義、發行「軍用票祇千餘萬元、硬抬價格到法幣一元六角八分、予取予求、豈肯出而維持「新雜鈔」叉焉肯無條件送人乎（平） 
[糖市　車白續跌]  
　　昨糖市趨勢續向下游、公會劃盤、二四粗白現貨外棧八十元、一月二十號交割八十元零五角、荷赤老到現貨六十八元至六十七元五角、一月十五打單六十八元、太古車白B嘜西棧七十九元七角、老貨七十九元五角、小二角、DY嘜七十八元三角、小四角、HX嘜七十八元二角至七十八元、小五角、H嘜車赤東棧六十四元六角五 
[南北貨　金山枝回好]  
　　金山枝因到貨漸稀、市存亦屬不厚、且前價步鬆、而後均須虧耗、故行方售盤未肯過鬆、價乃轉機，現市已回好十餘元云、 
[煤炭　海峯白煤　加起十五元]  
　　海峯白煤國歷年底暗盤雖一度緊俏、但經理行家丙興公司掛脾未動、前天對於同業老交、照老盤尚儘量發售、自日昨起、同行拆價一律加十五元、一二三號塊每噸由二百三十元漲至二百四十五元、 
[啓事]  
　　本欄惠稿諸君鑒，十二月份酬金業已結算淸楚，請於今日起，下午八時，親自來館面取單據，不再差送，俾可於七日下午二時至四時，持單向營業部領款處領取爲荷。 
　　再者尚有上年八九十月份酬金單，未來領取，會計處爲結淸賬目手續起見，祈於發表後三日內速來領取。 
　　商業新聞編輯部啟 
[經濟叢談] [  馮柳堂]  
　　戒指 
　　戒指，前人以爲即占之指環。但戒指之名稱。始見於明人筆記中，都卬三餘贅筆云： 
　　「今世俗用金銀爲環，置於婦人指間，謂之戒指。按詩註：古者后妃羣妾，以禮進御於君，女史書其月日，授之以環，以進退之，生子月辰，以金環退之，當御者以銀環進之，着於左手。旣御者着於右手。事無大小，記以成法。則世俗之名戒指者有由來矣。」 
　　是則指環一物，專爲定情而用，與現代所謂結婚戒指，用意殆相近。但不日指環，而曰戒指，復成爲婦女通常裝飾品，此其變遷尤不可得明。但余考之於明貢品中，則戒指頗多由外洋進貢而來也。如暹邏，錫蘭，俱貢金戒指。浮泥則除金戒指外，尚有金條環，金銀八寳器等物。滿刺加則貢金鑲戒指，所謂金鑲也者，必有寳石等鑲嵌矣，不然，則亦名爲金戒指可也。古代之所謂貢，實則同於互市，蓋取其少數以進上，而以多數求與官民互市也。故疑戒指自外國流人，以其類於古之指環，故前人即以指環相引證。况夫貢之本義，爲貢其方物，則金戒指必爲各該地方之製品，而以進貢。中國倣傚之，遂流行爲婦女飾物。至後世則男子亦用戒指，此則又當別論矣。 
　　至結婚交換戒指，猶是最近三十餘年間事，蓋綠於所謂文明結婚也。文明結婚者，爲淸末流行之一結婚名詞，其實不可訓，若謂此結婚儀式爲文明，舊進之婚禮未野蠻呼？決無是理。在清末學校初開，競以維新相號召，於是歐風美雨，不論其爲善爲惡，俱以文明別之。如話劇之在當時，亦曰文明戯。自由結婚，遂亦謂之文明結婚也。自由結婚之說，來自歐陸，當時自命爲文化先進者，競尚自由，駭世驚俗，有所不顧。於是結婚尚自由，以破舊禮教育之種種束縛，無極必返，事理之常。又以西俗結婚，交換戒指，沿襲之，以爲應有之儀式，於是戒指又多一種用途。由是可見戒指為西俗之所重，故用爲貢品，流入中國至少爲戒指之形式，則無所用其疑問矣。 
 
 

Page 9

 
 
教育消息　浙省發動敬師運動　擬定計劃網領將飭各縣實行 
　　（金華五日電）浙江戰時敎育文化事業委員會、鑒於敬師、實爲立國之根本、乃於去年十一月間、籌備發動全省大規模之敬師運動、一以恢復我國社會優良風尚、一以提高學校敎師待遇、當經廣徵各方意見、擬定計劃綱領、即將通飭各縣一體發動、 
[世界救濟中國生會　大學徵文揭曉]  
　　（重慶五日電）世界學生服務社救濟中國學生專款管理委員會、前曾懸獎舉行專科以上學校論文競賽、應徵者、極爲踴躍、現已評定完竣、計中文組第一范祖珠、第二王柔嘉、第三竺長禧、英文組第一張藍熙、第二張國興、第三夏照煦、 
[兒童圖書館籌會　設計委會會議]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、於（五日）下午二時、舉行設計委員會首决會議、到胡祖蔭陳晋賢楊希章黃警頑楊長治孫籌成喻友信馬恭軒陳征帆林重穉徐亮（黃代）查修（林代）等多人、公推林重穉主席、開始討論議案、（一）編製預算案、（二）計劃館舍建築圖式租借辦法及共地帶問題案、（三）計劃怖置與設備案、（四）擬定本館之組織規程辦事細則及各項章程案、（五）擬定分類編目排列等方法之條例案、（六）擬定館內閱覽及出借讀物之辦法案、（七）擬定巡廻車圖式及巡廻辦法案、（八）擬定指導閱讀方法案、（九）擬定本館圖敎育活動方法案、（十）收費辦法案、（十一）推舉楊長治爲本委員會副主任、議畢散會、下决會議、定於本月十九日下午　時舉行、 
[青主席馬步芳　捐助巨產興學]  
　　（西寗五日電）靑海省主席馬步芳、近爲振興靑省敎育、掃除全省文盲起見、慨將其先祖數代在靑海各縣慘淡經營之遺產房屋一萬餘棟、良田五萬三百餘畝、牛羊馬匹一百餘頭、價値現金七千五百餘萬元、悉數撥充敎育經費、已於元旦日由省府及敎廳派員正式接收、並電敎育部備案、靑海全省各地民衆、連日紛電馬主席致謝、又重慶五日電、留渝靑同鄉以靑海省主席捐產興學、特去電表示敬意、 
[今虞琴社　古樂演奏盛況]  
　　古樂名家吳景略樊伯炎張子謙諸氏、於二十五年春成立今虞琴社、數年以來、致力研究、以求深造、現雖已各瑧玄妙之境、仍未敢以此自負、特於日前假浦東同鄉會首决公開演奏貢其一得、以冀海內知音、共同切磋、是以前夜開幕前半小時、已告滿座、且秩序極佳、當演奏時、寂靜無聲、曲終則掌聲一致、蓋以吳景略張子謙諸氏之古琴獨奏及琴簫合演、音節古淡、和　咸宜、奕奕傳神、絲絲入扣、令人擊節不置、又如樊伯炎氏之琵琶獨奏、得未曾聞、其造詣之精深、非有二十年之研究、曷克臻此云、 
[學校彙訊]  
　　立德中學　南陽路一八三號立德中學本屆畢業者、有幼師簡師及初中春始三班共八十餘人、大半已爲各小學所聘任、聞報名投考師範科及普通科者、已甚踴躍、 
　　正風中學　西愛咸斯路六十號正風中學演講比賽、高級組第一王蕙棠、第二顧天一、中級組第一劉炳炎、第二黃德隆、初級組第一陳源鎮、第二張恩全、作文賽優勝者爲高級組顧天一袁浩然潘祖慰、中級組郁禧趙祖蔭陳蘊瑜、初級組黃士傑顧鐘珏張則淋、 
[青華校訓近訉]  
　　白克路四二八號靑華中小學、校風純正、學業切實、今歲幸逢十五周紀念、廣求各界詩文書圖賜件、聞該校第三十屆招男女生、報名者已踴躍、學額以工部局規定標準爲度、額滿不收、又附設之靑華英專夜科、學費極低、每晚授課二小時、亦同時招生、 
體育新聞 
[甲組中第二次受挫　東華敗於聖芳濟　三比四上半二比一佔先　連日劇戰長力不繼慘敗]  
　　常勝軍東華、自歲首遭逢滑鐵盧、以一比四慘敗於法商後、昨又遭逢勁旅聖芳濟、於甲組戰役中、傷疲之師、何足以言戰、於是在極順利之局面中、竟因長力之不足、反勝爲敗、總結果三對四、前半塲二比一、柬華尚佔先着、從此常勝軍已遭兩敗、雖未落居人後、但已與他人並駕齊驅、欲奪冠軍、尚須努力也一球居先東華先攻、 
李義臣一脚開出去、戴麟經盤進底裏、猛力一叩、可惜偏出、東華攻勢極盛、吳炳浩得黃克厚之接濟、勾向門前、友生谷夫捧球跑逾四步、被罰間接任意球、地近三碼、却未成功、十二分鐘、李義臣於二十五碼處重射、海爾福神經大發、竟然躍起用手捧住、於是十二碼處罰難逃、蔡聲森打開紀錄、三十二分鐘、梁樹棠偷渡陰平、暗發冷箭、友生谷夫未曾防備、忽遽迎接、滑跌仆地、遂叉中鵠、二比〇東華再建奇功、此時東華控制全局、氣吞河嶽、誰料半小時內、竟面目盡易、至四十二分鐘、C愛德華衝過莊友仁之關、於近門六七碼處、中門柱彈進、上半時遂以二比一告終、東華領先、先勝後敗易邊後、六分鐘、愛德華弟兄聯袂並進、韓龍海失足於先、莊友仁又放縱於後、福恩調虎離山、E愛德華六碼處一脚、打成各二平手、十五分鐘、老格林勃一脚、遠送C愛德華、切中一射、球從必高腋下鑽進、三比二聖芳濟後來居上、十六分鐘、李義臣蹺脚猛衝、阿蔡於二十碼處得任意球、掠過橫木一吋、十分可惜、十七分鐘、費春華妙遞吳炳浩、小吳向後一撥、阿李於二十五碼外長射、命中右下角、三比三、平分春色、雙方於是作最後之決勝、相持至三十六分鐘、梁李把關稍鬆、F愛德華闖進、於六碼處直射進網、四比三聖芳濟再度超出、此後韓龍海又因傷離塲、東華僅餘十人應戰、聖芳濟叉全軍環攻、必高奮力營救、終以三比四再度敗挫、 
　　聖芳齊 
　　友遜谷夫 
　　茄胡特　許而茲 
　　格林勃　潘脫遜　海爾福 
　　C愛德華　卡洛列區　福　恩　F愛德華　拉維　基 
　　東華會 
　　秦必高 
　　李　寗　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲森　韓龍海 
　　吳炳浩　李義巨　戴　經　黃克厚　費春華 
[今晚西青籃球]  
　　梁溪對麥白　七點一刻 
　　巨人對百樂門　八點一刻 
　　滬星對麥紅　九點一刻 
　　最近形勢 
[東華西捕預備組賽　昨日未曾舉行]  
　　東華與西捕之預備組足球賽、原定昨日下午在膠州公園交鋒、祗因球塲濘濕停止開放、故展期再賽云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[對於一九四一年「衣食住行」的新方針] [  張孟昭]  
　　歲月易逝，韶華不再，一九四〇年去矣。回溯此一歲中的衣·食·住·行的壓迫，艱難困苦，無以復加，粗布之衣料，從每尺三四角而至六七角，　糲之食，從每天二三元而至五六元，（包括家庭中柴·米·油·鹽·醬·菜）鴿籠之居，從十八九元而至近三十元，代步往返車資，從每天一角許而至三四角。（事實上，我步行之日多，趁車之日少，）衣·食·住·行·四項中，以衣·食兩項，最為驚人，衣料漲起百分之一百外，白米漲起百分這二三百，（猶以一九四〇年歲首為基準，若以戰前計，高逾十倍！（以余家食口之衆，眞有蚊負千鈞之苦！然而囤積奸商，還不肯放鬆一步，其將食而不化，遺子孫以造孽錢而敗家蕩產乎？抑將來頭作楊全宇而身首異處乎？殊堪浩嘆！無產階級者受物價壓逼之苦，大衆心弦的忿激，又豈能自抑!老友黃影呆君，設一九四一年是「危險年」，從世界·國族·以至於社會·個人·大家在風良舀天中飄流，的確是驚險異常！我對於一九四一年「衣食住行」的新方針，是只有再緊縮，「衣」小添新，「食」淡自甘，「住」唯容膝，「行」恃健步，縮緊褲帶，勤求開源，從千辛萬苦中，渡過此黑暗時代，迎接那不遠的光明勝利！我想總有一天！苦盡甘來，歡度愉快的生活吧！ 
[房屋中的空氣] [  田靑]  
　　空氣雖是一樣看不見的摸不到的東西，而對於我們却是有很密切的關係，如果一旦空氣鬧成來源缺乏的恐慌，那比了比米不知要嚴重到幾千萬倍，因爲沒有了空氣，我們便不能生存在道個世界了，不但我們人類，就是其他一切的動物植物都要踏上死亡的一途。而且空氣的淸潔與吾，也與我們有很大的關係，要是每天淸晨多呼吸些新鮮空氣，誰都覺得身心爽快得很，精神也爲之一振，於是對於身體的康健方面當然有不少的幫助。反之，把許多人關閉在一間不通風的屋子中，那不到一刻，每個人都覺得悶鬱不堪，這在設備不佳的戲院裹時有這樣的感覺。更在五月的黃梅天，或是在夏季雷雨前的氣候，似乎在發蒸，胸上好像壓着塊石頭般的不舒服。這稱種的結果，都是空氣失了正常作用而後致成的惡果，所以我們對於房屋中空氣的調節，也應有注意一下的必要。 
　　房屋中的室氣必須使它暢通無阻，那只需多開窗戶，不但流通空氣，就是光綫也可充足。空氣一流通，我們身體上所發出的溫度和濕氣，就因空氣的流通而移動，把含有濕氣的空氣趕去，於是使四周冷而且乾的新鮮空氣進來代換，那精神一定可以立刻恢復。 
　　空氣的溫度對於人體的舒適與吾也有關係，所以在房屋中頂好掛一隻溫度表使房屋中保持一定的溫度。對於人體最適宜的溫度是攝氏十八·八度，的合華氏六十七度左右，在那時無論做什麼事，所得的結果是一定不會錯的。不過調節空氣，不是一件容易做的事。 
　　空氣的濕度，就是空氣中所含水分的程度，像在黃梅天，那時空氣的濕度很大，於是使人體感覺到不適。在上海以及近海或河流的一帶地方，一年中空氣的濕度很大，反之，離海岸遠的內地，那濕度是一定很小的。而且在同一地方的兩間屋中，濕度也有不同，所以濕度的變化很大。在冬天，屋中總不免要裝一隻火爐來取暖，火爐一生，屋中的濕度散小，於是容易患喉痛，因此往往在火爐上煮一鍋水，把鍋蓋揭去了，使水蒸氣便開來，這就是使空氣不致十分乾燥。而最適於健康的濕度是在五十至六十左右，這是由特製的濕度表測看出來的。 
[病後的食補] [  王一木]  
　　去秋妻病了兩個多月，很為厲害，請了無數次的醫生，服了無數劑的國藥，好容易才把病魔打退了。據醫生說：經了道一塲大病，大傷元氣，非好好調理，再服幾劑調理藥不可。可是妻却一口拒絕，說兩個月來，喝飽了苦水，連胃口都喝倒了。無論如何，再也不願與藥石爲伍。我雖苦苦勸伊聽從醫生的話，伊却毅然決然的，給我一個不啾不睬。這樣挨過了半個月，我眼瞧着伊瘦骨支離，不能恢復原狀，老是暗暗着急。有一天訪問老友瘦鵑，見他案頭有兩首讚頌九福公司樂口福麥乳精的詩：「可可麥精和乳酪，個中風味自津津，瓊漿玉液神仙樂，口福而今享世人。」「藥店飛龍困病時，蘭房盡日掩罘罳，憐伊骨瘦香桃後，喜獲仙漿進一巵。」我讀了這兩首詩，才知道他的夫人，也害過病，據說害的是痢疾，足有一個多月，病後淸獲了許多，也因爲怕服苦藥，不肯好好調理。有人勸伊服用麥乳精，周夫人向來節儉得很，一聽了舶來品的價格，舌撟不下，因此也不肯吃。恰好那時有人送了兩罐樂口福來，才天天早早冲服一杯，覺得色香味都上上和舶來品一模一樣；，再吃幾片樂口福麥乳餅乾，作爲早點，周夫人愛它香甜可口，竟吃開了胃口，一日不可無此君，效騐來了；面龐漸漸豐腴，身體漸漸健旺，早上起來操作了半天，也不覺得疲勞，於是把樂口福當作了恩物，在親友間津津樂道，倒像做了樂口福的義務推銷員了。我聽了這一席話，很爲高興，運忙買了兩罐樂口福，歸貽細君，連服了兩個月，面龐也漸漸豐腴，身體也漸漸健旺；樂口福，樂口福，眞是食補中唯一的聖品啊！ 
[短大衣] [  郁光]  
　　女甲：你看，我新做的短大衣。 
　　女乙：那我去年做的可又過時了。 
　　女甲：你看新式的好看不好看？ 
　　女乙：好看是根本沒有好看，倒是老式的穿着神氣得多，你看，袖子那麼大，袋也沒有，鈕扣也沒有一顆。 
　　女甲：那末你不做了？ 
　　女乙：我做也要做一件的。 
　　女甲：不好看！爲什麼做？ 
　　女乙：沒有辦法呀！爲了要適合潮流。 
天廚食譜　（卅八） 
[（六八）五香鬆肉] [  （馮心擬稿）]  
　　預備...猪肉　陳酒　甜醬　醋　茴香　薑汁白糖　蔴油　味精 
　　擭法...把猪肉（採全精部份）洗凈後切成方塊，和水少許先煮，至半熟即行撈起，濾乾水汁，再和以適量之味精，陳活，甜醬，醋，茴香，薑汁，白糖，蔴油等拌和，復入鍋炒之，至炒乾時即可取起佐食，香氣文靜，而味極鮮美。 
[（六九）生炒鷄片] [  沈蔚青擬稿]  
　　預備...鷄肉　冬筍　冬菇　火腿　猪油　凈白蔓　粉味精　　 
　　擭法...先把冬菇之擭捆去，用開水泡較，泡冬菇之汁水，不必個視，智看有用處，再把蔓粉用淸水少許調味，鷄肉，火腿，冬筍分別切咸薄片，切好復併在一起，用猪油先炒十餘鍺刀，再把泡冬務之汁水個入，並和以適量之味精及鹽錢，復燒一二分個，然後再將調和之蔓紛澆入，用　刀兜底拌和，拌燒片刻，使有膩性，即可盛起，趁熱佐膳，味必鮮嫩絕可口也。 
　　諸君：如欲購買「味精」，「天廚瞥油精液」，及油，鹽，醬，醋，請撥電話「四四五九四」，當即飭尃差送辜，不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　大棵的白菜，每担維要五塊錢，但是到了冬季，大家就要用鹽滬醃一些，先放在大缸中，把石塊壓住，經過了一星期光景，便可拿起來盛在甏裹，隨時取食，通稱鹹白菜，早上可以用它來佐粥，那菜心甜津津地很覺爽口。午餐時也可利用它來做菜；葷的可以把來和小塊的猪肉或蹄膀一同白燉，或是切了絲，和猪肉或牛肉絲一同紅燒，別有風味。素的可以把它和豆腐一同紅燒，或切了絲和百葉絲一同淸炒，都是下飯的妙品。冬季菜蔬中，與新醃的雪菜，可稱爲難兄難弟。 
　　星期一 
　　鹹白菜燉肉　干貝蘿蔔絲　雪菜燒豆腐　紅燒搘心菜 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　糖醋煎帶魚　青菜黃豆芽　蝦子炒麵筋 
　　星期三 
　　雞血豆腐湯　葱烤小鯽魚　紅燒素鋪蓋　京冬菜粉皮 
　　星期四 
　　膠菜炒肉絲　紅燒鳊魚片　百菜鹹白菜　素油豆腐湯 
　　星期五 
　　番薯牛肉湯　蘿蔔絲炒暇　雪菜絲豆芽　紅燒素十景 
　　星期六 
　　薺菜炒肉絲　魚頭燒豆腐　葱花豆瓣沙　糖醋辣白菜 
　　星期日 
　　雞雜湯　麵拖蟹　炒菠菜　蘿蔔片 
[衣食住行之年高近態（上）] [  天視]  
　　自第二歐戰發生，大陸人民日用之需，莫不適應環境而別呈新貌。爰就籍集Leipzig維出納僑府Koln古渡Utrecht諸名城秋季年市應時物產，擷舉要端分述之。 
　　一曰衣　大陸諸邦之競產人造絲與人造羊毛，以代絲與羊毛，志在避免舶來品之牽制。人造絲所成綢料，分染各種鮮艷色彩，或更加印花紋，利於製爲婦人用之雨衣雨傘。人造羊毛最近製作更精進，其出品之佳者耐水浸，旣便禦寒，而又不妨著雨。人造羊毛撚成之毛綫，異常堅靱，不僅可以用諸縫衣機，且可縫接救火車附裝之長水管，至若工廠內連接兩部機器間之長帶，現今參合人造絲以織成，堅强逾牛革，亦便藉人造羊毛綫，加以縫合。此顯人造絲與人造羊毛之兩物，於營業不相抵觸，於實用却相輔相成。 
　　同時德國籍集城之成爲世界裘業中心，乃爲加强德俄經濟合作之象徵Symbol，俄國夙擅毛皮之利，而德人闡究色染，精心獨造，舉世無儔，舊法染裘之色，惟黑與棕，大抵摹寫動物本有之毛色，先僅爲浮面之塗，繼則爲透入甚深之浸，再後知用化學品。其發明於十九世紀初葉者，爲自煤中提取滷砂元子組安息香液，德文名「Anilin靛族染料，」其後情益求精者，爲同屬於環形化學式之芳香屬有機體，因其亦取諸煤（煤即石炭，）德文遂名爲「靛炭染料Ind·anthren。」（Ind靛之省文，anthren石炭也，中國商界音譯之名稱爲陰丹士林。）用此新染料所染之裘，不僅可顯動物本有之毛色，且便染成種種不同之色。俾隨各人膚髮體態之宜而等自配選。德著作家「女性何者爲老」之雋言有云，「必待天冷而始衣裘者，其人爲老，Wenn　sie　ihren　Pelzmantel　nur　an　wirkllch　kalten　Tage　anzieht」此見西女愛悄coquette，遠過華人，時當夏季而裘不去身，不以爲異。 
　　二曰食戰時飲食貴乎「博」，誠以一國之物產，儘有絀於此而豐於彼者，若不能常得之物，盡知以他物爲代，自無向隅之憾。例如華茶不易達西歐，則有製果汁Ssft之工廠紛起製「提煉茶Tee-extrakt以出售，此項「提煉茶，其內無「茶精Tein，」昏暮飲之不至損淸眠，同時更取國產最豐富之胡桃樹葉，配以菩提樹花Linden-blute等物，成「代用茶，」而咖啡之贋鼎，乃爲焦糖所製之「人造咖啡，」購者若共磨碎之咖啡，拌合煮飲，便可於無形中，節省不易多得之咖啡粒。荷蘭十足Deka牌「慰情一管Tubertroost」之代用咖啡，根據西方社會慰情一盞之咖啡典故，寥寥二字，耐人尋思。而自健康之問題言，近年替代茶與咖啡之最佳飲料，莫便於德人所提倡之「蘋果茶Ahfel-Tee。」 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[試筆記] [  裴苓]  
　　據說：「元旦試筆，諸事亨吉。」 
　　去年上了一次當，也是因爲太相信它而「試」了一决「筆」，但結果大出意外，非但不「吉」，而且反「凶」起来；所以在今年的元旦，本想不理它，但又不願沉默，還是再「試」一次罷！不過，得要聲明，並不是希望「諸事亨吉」，因爲在這個年頭，生活的栗碌，社會的紊亂，本已無「吉」可言，又何况「吉」事偏和窮措大搗蛋，沒有則已，有便在朱門富貴家呢。 
　　閒話休題，要「試筆」必須材料，那裹能有現成的材料呢？說空話我可不願也不會，而且房東太太在房門外爲了三樓的房客多用了自來水而在毫無顧忌地謾駡着，簡單的腦袋給吵得神志不定，嘆口氣放下了筆，帶上圍巾，走出了大門。 
　　找材料去！ 
　　「發財先生大老闆！做做好事啊！可憐呀三天沒吃飯，賞格一分買隻大餅吃吃，發財先生啊！......」 
　　剛走出弄堂便被攔着，哭哭啼啼地對着你，這在上等人們一定以爲不「吉」之事而要重重地吐口唾沫，但我是見慣了的，也就不以爲不「吉」；不但此也，出了弄口沒幾步，老遠就看見一大羣人擠在馬路中央，什麼事呢？沒有什麼，小事情，簡單得很：一部塌車裝着幾袋花生經過此地，被一羣「癟三」攔住，花生便一把一把地被塞在一些破血髒的衣袋裹 
　　巡邏來了，一陣亂棒趕走了「癟三」，但並沒走遠，仍舊散在馬路兩旁和附近，百多隻眼睛還貪戀地注視着抓破了的麻袋和落在地上的花生。車夫在車旁揩着汗。 
　　「狄班江北赤老頂弗是東西，隨便哈末事總要搶格，上趟阿拉看見伊拉搶煤球......」一個戴眼鏡的穿西裝的胖子搖搖頭。 
　　另一個沒有加入他們的談話，他在微笑地注視那班「癟三」，似乎爲這幕活　的「不幸」停止而惋惜。 
　　我要找「材料」，直向前走，「材料」沒我着，却又遇見了一件不「吉」的事：一個女孩子，穿着破大的舊棉襖，底下却是一件單神，赤着脚，蓬着頭，背上還用布裹着一個更小的孩子（也許是她的弟妹），一哭着喊着一直跟着我。 
　　　「先生！謝謝你！把我一分洋鈿，先生！謝謝你好吧」 
　　我給她一分錢，她三說了聲謝謝才向原路跑回去，背上的孩子被顫動而哭起來，但哭聲是多麼地微弱呀！ 
　　「不吉之事何多！」教想着，仍默默地向前走，一直倒遇見一個朋友。 
　　「哈囉！恭喜恭喜！他老遠便舉起手。 
　　「恭喜恭喜！那兒去？」 
　　「大光明。」 
　　「再會！」 
　　忽怱地講了幾句話便分別了，他找尋他新年的快樂去了，我仍舊向前走去。 
　　乾燥的路上漸漸多了雨點，我抬起頭，天空冷冰冰地板起灰色的面孔。於是頽然地向原路回去，小女孩還在背着地的弟妹在跟住另一個人；搶花生的「癟三」大部退散了，只有幾個「小赤老」還需在地上搶花生；弄當口的乞丐還在哭哭啼啼地叫着，只雨點落得更大了。 
　　我走進了房門便抓起放下不久的筆。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　一　三個同科的弟兄　 
　　「打死你一子，有一子與你償命，也就罷了，你管他秋兒，你管他沉香！......啊！告訴你，老三！」正在獨自背着寳蓮燈詞兒的劉玉華，突然想起了一件事，回頭去看着坐在屋角裹的另一個學生說：「方才聽高玉良他們在談論，好像這一個新年裹，咱們打大年初一起，一直到正月半，每大都得在廣和樓出台咧！」老三是一個將到十九歲的孩子，身材很瘦，却並不高；在一件深灰色的棉布大褂的衣領上面，長着一張怪淸秀的臉龐。鼻子，耳朶，眉毛，嘴和眼睛，都搭配得非常整齊，正是很現存的一具美男子的模型。 
　　他把上身靠着牆壁，坐在一張很結實的板凳上，雙眉微蹙，臉朝着東，視錢漫無目的地射在紙窗外面的一棵槐樹上，神氣顯得很憂鬱，劉玉華跟他說的一串話，他像根本沒有聽到一樣，半響不曾回答。 
　　「怎麼？又想老娘啦！」 
　　不錯，吳玉琴從六年前進道個玉振班以來，晝夜所思量着的就祇他那四十多歲的老娘。師傳每决稱讚他，他自己並不覺得高興，因爲他想一個好好的男人，爲什麼要搽脂抹粉的去裝小娘兒？可是他禁不住不替他老娘歡喜，因爲他記得很淸楚，當他舅舅走着協盛銀號文掌櫃的路子，把他送進這玉振班來學戲的前一晚，老娘就整夜沒有睡，顚來倒去的向他說：「進去之後，千萬好好地學戲，聽師傳和先生的話！只要你的戲唱好，娘就有飯吃了！」他知道老子是在自己出生的那一年就死去的，除掉三間破平房之外，什麼也沒有留下，母子倆就靠着一塊大洋的房租和　每月貼補的三四塊錢過日子，平常，十天倒有九天是吃的燒餅，窩窩頭或是黑麵，十多年來，老娘委實沒有好好地吃過飯，所以師傳每次稱讚他一句，他好像就看見碗熱騰騰的雪白的大米飯，已端到他老娘面前去了，他就禁不住打心底裏歡喜起來。（一） 
[修養要語（三）]  
　　人應該有超職業的精神，就是除了努力於職業以外，還該提出一部分的精神與時間來，爲社會服務，絕不受絲毫酬報，旣不要名，也不要利，行我心之所安，至於做什麼服務，那當然 
　　要適合社會的需要，與自己的能力。 
[輓徐季龍太表叔聯 
] [  王一之]  
　　遺世有仙山，萬刧冰霜昭簡帛。 
　　知音惟國父，廿年陵谷感人琴。 
　　休戚總相關，使命四方才是累。 
　　栖皇此何世，雲情一往海俱深。 
 
[生與死] [  亞光作] 　 
 
 
