# 1941 - 239 - 4924243

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[閩江華軍反攻奏捷　昨晨克復福州連江　大部日軍紛紛登艦退走　華軍續向馬尾長門挺進]  
　　閩江前綫　閩江華軍自上月十五二十四始反攻福州、江右方面、於二十六晨收復福淸、江左方面、於今日拂曉攻克連江縣城、正面華軍週來不斷進擊、昨夜進佔桐口、立即沿江挺進、即於今晨六時三十分佔領兵工廠、洪履橋、八時三十分進佔福州城、九時五十分進抵南台商業區、現正與馬尾長門緊追疾進中、（三日電） 
　　福州　日軍退出福州與租界、巳於今日　晨吿畢、預料將長守海濱馬昆附近之由地川石、此間大局今甚安謐、外僑皆平安、（三日路透社電） 
　　重慶　軍息（一）、華軍向福州進攻之部隊、於二日夜半克復桐口時、斃傷日甚衆、福州之日軍、紛紛退入日艦、於三日晨退去、其不及登艦之零星部隊、華正予以痛擊中、「二）、福州日軍於上月二十五經由桐口（福州西北）向宣口等地進犯、被華擊退後、因損頗大、未冉來犯、華軍捉此良機、於二日晚分路向福州施行猛烈攻擊、至午夜將桐口及小北嶺等據點攻克、斃傷日甚衆、城內日軍、聞混亂不堪、華軍加緊猛襲、（三）閩江南岸日軍經增援後、於上月二十八日再犯福淸城、華軍圍攻至二日拂曉、當已攻入該城、正與日猛烈巷戰中、（四）閩江南岸華圍攻福淸城部隊、於一日晨攻克城內、與日巷戰至晚、斃日數百、日無力掙扎、突圍東向海口退去、福淸城遂　　爲華完全克復、並繼續向敗日猛追中、（三日電） 
　　本埠訊、自八月二十五日至二十七日間、華軍由寗波以西餘姚起、迄前江西省會南昌之郊外止、南至閩南之福淸、在八百九十公里戰线上，曾分十六路對日軍作試探性攻擊、以測驗日軍之實刀、所向披靡、巳先後克縣城兩處、及其他據點多處、並斃日軍甚衆、茲悉福州日軍、以陷於華軍包圍中、孤立無援、藉口業已完成任務、於昨日退出福州、登船他往、木埠日陸海軍發言人、昨午曾發表聯台公報、宣佈其事、據公報稱、日軍於本年四月初旬佔領福州、已於今晨（即昨晨）自該處撤退、轉赴他處、並謂「日軍佔領該處之目的、在　　重慶之供　路綫、今此項軍事行動目的、業已圓滿達成、於陸海軍空車通力合作下、退出福州、日軍於佔領該處後、對該處建築物及普通機關、絲毫未予損害、即華　 `自海外滙至福州之　、亦　未加以阻撓、但在撤　前、曾將自福州通至內地之供應路綫、予以破壞、以阻止貨物運往重慶、此後日海軍將加緊戒備、以增强該區之封鎖、且刻在越南駐防之軍、其兵力足以遏止該處之活動」、 
　　福清縣政府　已回城辦公 
　　水口　江右華軍收復福淸後、民衆相率返城、惟刦後瘡痰滿目、縣府已回城辦公、撫慰災黎、（一日電） 
　　聶家河等地　日軍被肅清 
　　常德　日前犯華聶家河一帶之日軍、經華痛擊敗退後、退至白螺磯、　部登船逃去、現聶家河·茶埠頭·拓木橋等地、已無日踪、（二日電） 
　　重慶　軍息、（一）擾聶家河一帶之日軍、自上月二十七日被擊敗後、復於二十九日再度增援來犯、又被擊退、晨日又增援千六百餘、附砲十餘門、由白螺磯西犯、主力千餘、於午後至八口、掩護其右軍、向西北地區肆擾、爲華軍遏阻、刻華日戰鬥甚烈（二）長興西犯林城橋等地日、被華擊退後、復增援千餘、於卅一日午後、經林城橋（興西）至管埭、一日晨向南犯梅溪鎭、刻正與華在該地附近激戰（三）吳興日軍千餘、於一日分股西犯至口及和平　附近、午後復會犯和平鎭以南吳村、經華軍阻擊、日頗有死　、刻　對峙中、（四華軍于廿九　人香口東南下隅坂後、日增援反撲、復被華擊退、（三日電） 
[美駕駛員二百人　經荷印飛渝　增强中國空軍]  
　　路透社三日巴達維亞電　據此問盛傳之消息、若干日前竹有美　駕駛員的二百人、過此前往重慶、以增强中國之空軍、路透社三日東京電、朝日　　檀香山消息云、前美國陸軍駕駛員五十人、巳於九月一日由檀香山乘輪前往遠東、該報謂此項駕駛員、大的係前往緬甸及華南、 
[日機襲陜]  
　　興集　今晨八時許、日機四架、由東飛吉縣、宜川間黃河兩岸、往返窺視、達三時許、並迭次投彈、多落河灘、華方毫無損失、（三日電） 
[豐台車站　堆棧失火]  
　　北平　豐台車站附近堆棧、昨突起火、所儲大批汽油、付諸一炬、平巿雖派消防隊四隊往救、但火勢延燒三小時後、始吿熄滅、損失詳情、鐵路當局拒不發表、但據可靠方面估計、爲數頗巨、（三日哈瓦斯社電） 
[美軍事代表團團員　奧斯蘭少校抵渝　將被派研究滇緬鐵路工程　即赴仰光與會養甫等會商]  
　　重慶　美國來華軍事代表團之第一名團員美國陸戰隊奧斯蘭少校、巳於昨日自香港乘飛機抵此、據悉渠將被派作關於建築滇緬鐵路之詳細硏究及考察、奧斯蘭少校爲一鐵路建築工程專家、渠並未透露馬格露特少將所率領之其他團員、將於何時抵此、據悉渠將對於滇緬鐵路之工程、担任觀察獻議、及調節之職務、建築該鐵路之大部份材料、係依照美國之相借法案獲得者、奧斯蘭少校在世界上戰時、曾參加美國陸戰隊作戰、戰後即供職於布林頓鐵路據消息靈通方面所悉、奧氏與此間交通部官員商酌之後、不久即將前往仰光、與滇緬路局局長曾養甫及總工程師杜振遠（譯音）會商、會商之後、渠將作成該路工程之詳細測量、俾該重要之路綫、得加速建築、（三日合衆電） 
[錢泰抵渝]  
　　重慶　華駐比大使錢泰、日前到港、於二日下午飛抵渝、郭外長當晚在私耶設宴、爲錢氏洗塵、並邀外部傅决長及秘書參事司長作陪、行政院、日會議、已仟命錢氏爲外部常務决長、聞錢氏日內即到部視事、（三日電） 
[糧食工業公司　在籌備中]  
　　重慶　糧食部與中央信托局合組中國糧食工業公司、近期內開股東大會、正式成立、現由江漢　負責籌備中、資本規定四百萬元、成立後分設麥粉工廠·胚芽米廠·乾糧工廠·機器修造廠·等廠、關於麥粉廠現已在小麥集中地某處勘定地址、籌建工廠、機器亦已購妥、預計四個月後可開工、將來每日可出粉二千餘袋、並於近期內在渝郊某處設分廠一處、先期開工、每日產粉四五百袋外、並將各粉廠麩皮提揀成粉至胚芽米廠及乾糧工廠、亦在購妥機器、積極籌備、機器修造廠、係專門製造、並修理關於糧食工業之機器、（三日電） 
[港航運稽查處　定期辦公]  
　　香港　港與內地航空、因儎位有限、竟有奸商從中包攬操縱、影響航業至鉅、交部除令中國歐亞兩公司補充飛機、增加運輸效率外、並爲杜絕流弊、調整貨運計、決在港設航空貨運稽核處、由黃伯樵主持其事、辦法二日公布、並定十一日實行、（二日電） 
[長沙禁酒　業已實施]  
　　長沙　長沙縣嚴禁釀酒賣酒、自本月一日起實行、計每年可减少食糧消耗一百六十五萬擔、（二日電） 
[戰債勸募會　資歷購債]  
　　昆明　戰債勸募總會、爲獎勵人民認購戰債、特訂定頒獎辦法、業經奉准施行、凡個人購債滿二萬元者、授九等勛章、滿二百萬者、呈請國府明令褒揚、並授一等勛章、凡個人勸募戰債滿十萬元者、授九等勛章、滿二萬者、呈請國府明令褒揚、並授一等勛章、（三日電） 
[華訪緬團抵仰光　緬各界熱烈招待　蔣夢麟談訪問係表示友好　目的在研究緬甸進步情況]  
　　仰光　中國訪緬團於廿八日下午三時飛抵此　後、已在此造成極良好印象、中緬兩國合作之基礎、因此尤爲　固、訪緬團在此盛受緬甸官方及公私團體各界之熱烈招待、團長蔣夢麟·副團長曾養甫·繆嘉銘三人、被緬甸總督款留府中、居二日之久、訪緬團與緬總理及各閣員巳先後會晤四决、得以有充分機會對中緬各項問題交換意見、緬督於上星期六　、曾邀男團員六人赴宴、並有英緬高級官員作陪、緬督及夫人今夜亦將邀請女團員歡宴、緬督於席上曾提議全席爲敬祝蔣委員長躬康共進一杯、並對中國人民備極讚美、略稱中國人民之英勇作戰、業巳獲得舉世各國之欽敬、訪緬團到達後各方對之曾紛有揣測、或謂該團乃政府代表團、其使命與滇緬鐵路有關、蔣團長夢麟對此已兩度發表談話、聲明訪緬團純係友好訪問性質、目的在硏究緬甸進步情形、同時與緬甸領袖交換意見、幷對緬甸兩决訪華團作一答禮拜訪、曾副團長養甫將於星期三夜發表演說、問明訪緬團之地位、訪緬團抵此以後、亦曾有所說明、如行政經濟等問題、以兩國精神文化如此接近、在兩國合作諒解之下、均極易解決、緬甸亦深感有爲日本侵略之危險、因而積極作各種軍事準備、以防萬一、政府當局、已實行下令疏散居民、仰光亦巳採行防空措置、然權威方面稱、此實不過預防性質而已、訪緬團曾參殺仰光大學、明夜應緬政府閣員歡宴、星期四日乘火車赴曼德勒、轉道至臘戍、然後由臘戍首途返國、（一日電） 
　　仰光　甸首相邵氏及其他閣員、今日在市政廳開盛大宴會、招待抵此之中國親善使命團、邵氏即席致詞、謂民治主義勝利之日、吾人將以完全自主國家之資格、發見中國爲一偉大之鄰邦、並爲擔任共同維持世界和平工作之一等國家、邵氏又述及中緬間障碍之消除，及空中航綫之成立、致使親善使命團得能實現云、該團團長蔣夢麟起立致答詞云、自緬甸公路開放及滇緬鐵路興築以來、中緬關係巳轉入一新階段、可爲中緬經濟繁榮正開始之預兆、此間人士皆覺該團之訪問、已使兩國間悠久之文化及貿易關係、獲得一種新動力及新意義、招待程序業已籌妥、本年初赴華之緬甸記者團、亦將設午宴招待、該團定星期四日離此、（三日路透社電） 
[華準備負更大任務　保衛民主主義　與愛好自由民族雖未締盟　但彼此間關係已日益密切]  
　　倫敦　華駐英大使顧維鈞今日在華僑協會發表演說稱、假使中國業巳停止作戰、則日本之武力、究將向何方發展、世界各國當不能想像、自戰略上之觀點而論、日軍在華之無法移動、使英美蘇三國政治家今日最注目之太平洋危機、巳至少延緩三年、同時英美蘇亦因此獲得允分時間、以增強其在該區域之防禦、中國除　其作戰以阻碍日木實現南進北進之政策外、並準備於日本逼迫民主國際於最後階段之時、負起保護民主主義之更重大任務、中國對於反侵略鬥爭下之其他東西各愛好自由民族之理想、表示完全之同意、中國與各愛好自由民族、雖未鑄成同盟、然彼此問之關係、巳日益密切、余敢謂中國與大英帝國各份子間之合作、巳逐漸增强、此種共有之理想、非余象徵利害之一致、且對世界之將來發生極深刻之影響、具有世界性之團結力量、不但在目前之反侵略鬥爭中、必發揮威力、即於戰後之建設、亦莫不然、中國政府經由郭外長宣佈、決定完全擁護羅邱宣言中之八點和平目標、（三日電） 
　　倫敦　中國駐英大使顧維鈞博士昨在此間演說、略謂一九三七年七月中日戰爭爆發時、他國人士頗少相信中國能抵抗　月以上者，而一九三七年比京會議時、某歐洲代表團中遠東專家之一、曾謂中國之抵抗、決不能支持至次年、但中國軍隊奮戰四載後、依然集於戰塲、再過六週、亞洲戰爭即將較第一次世界大戰爲久、（三日路透社電） 
[簡報]  
　　贛州　財部浙贛浙皖鹽務督運專員辦事處、於一日開始辦公、督運專員由蔣經國兼任、（三日電） 
　　新加坡　此間南洋商報七月七日所發起之簽名向蔣委員長致敬辦法、參加者達二〇四·九六七人、共訂十厚冊、巳於今日寄往仰光、再取道緬甸公路運交重慶、 
　　重慶　英大使館　新員四人、昨自港飛抵此間、該四員爲中文秘書處主任史托克萊、電報員旭德、書記員勃克曼、及一等秘書諾勃爾勳爵（三日合衆電） 
　　重慶　本日探悉、星期日日機襲渝時、美大使高斯之住宅會受微損、轟炸時、美大使並不在家、（三日合衆社電） 
[命令]  
　　國府三日令、茲修正查禁敵貨條例、禁運資敵物品條例公布之、此令、 
[中國化學會年會　蔣委長電致訓辭　勉其吸收外國科學特長　集中專家才力建設國防]  
　　成都　蔣委長頃電中國化學會年會、頒示訓詞、首言化學對於抗建之重要、勉以吸收外國科學之長、迎頭趕上、集中全國專家之學識才力於國防建設、並促進其事業、發揚其學理培養其人才、藉以適應抗建之急需、進而奠立建國之基礎等語、（三日電） 
　　成都　中國化學會第九屆年會、二日續開會、上午討論會務及化學建設問題、分別由湯騰煌·戴安邦·曾昭掄·就敎育工業等項、提出意見、下午宣讀論文、由曾昭掄公開演講、三日繼續討論、定四日參觀蓉郊名勝及實業機關、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本態度與美日談話]  
　　本月一日，日本陸軍報道班長馬淵逸雄發表演說，表示日本必須衝破ABCD之包圍，如有必要，，將援用武力；並謂如外交努力失敗，則將被迫運用武力、不顧戰爭將歷時如何長久，且縱戰至最後一人並夷土地爲灰燼亦所不惜。這一類劍拔弩張的硬話，本屬日本急進份子的老生常談，在平時並不十分値得驚異，但目前美日間正進行着極重要的外交接觸，近衛致美總統的函件內容雖未透露，至少也表示着其殷切的期待，而馬淵以軍部發言人的資格突於此際發表强硬論調，這可信絕不是淸澤冽之流所談的討價還價問題。另一方面，日政府情報局發言人偉岸一隔昨在對外籍記者談話時則逕謂馬淵的談話與日政府對美日談話所抱態度無關，並勸人勿就馬淵談話多做猜測，這大概是代表着日政府當局的態度。在日政府與軍部雙方發言人之間，見解何以有如此的紛歧，此中消息，外人苦難索解；所可斷言者，在馬淵這一表示之下，當更使美日關係的前途籠罩了一重新的暗影。 
　　關於美日談話，主動地位固在美方掌握之中，其前途的有無結果，則完全要看日本如何去選擇，關於這一點，英相邱吉爾日前的演說已有明確的說明。羅斯福總統九月一日的演說、正與其近頃的若干文吿一樣，並未正面提及日本，這並不是有意規避，而是要使日方有充分的反省機會，其反對侵略的堅決立塲，並不單獨對於遠東有所保留。日當局切望打開美日僵局的意念，三四年來從未間斷過，但却迄未準備付出可爲美方接受的代價。近衛致美函件的發出大概是進行此一企圖的最高度表現，據連日美方消息：也並未提出具有建設性質的建議，這是可以從美方一般反響上面看得出的。準此而論，則目前尙停留在試探階段的美日談話，前途只有極微弱的希望，日政府態度即使較爲持重，也並不能使美日關係獲有實質上的進步，即或在日方某一階層當中已深切體會到美日僵局之必須打開，但却沒有一個人對於所以打開僵局之道公然有所昌言，其所見於輿論者，却什九都是和馬淵演說相類似的見解。 
　　不過，即使美日談話的本身很難希冀有所成就，但在談話進行過程中，至少可使太平洋上的緊張空氣稍告緩和，並使屆近爆發的危機略事延展，美日雙方無疑都同樣具有這樣的要求。美當局之至今一貫重視納粹威脅，從羅斯福在勞工節的演說可以充分看出，因此也切望太平洋暫能相安，不過這一相安却一定要從日本擴展全圖的阻遏來達到，絕不是放任日本去任意利用其北達「滿」蒙南迄越南的「國防圈」。以援用武力相威脅的恫嚇，在以前容或可以造成柬京協定的締結與滇緬路的封鎖，在此際却不足以迫令民治國家有所讓步。馬淵的見解即使不能代表日政府政策，至少亦足使世人瞭解馬淵所代表着一部日人的見解。揆其用意，從對內一方面來講，殆不外激勵國民，以破釜沉舟的決心準備運用武力，但是另一方面，這在國際方面亦必發生深刻印象，更加重其對於未來局勢的戒懼和警惕。 
　　由華盛頓方面最近態度的沉默，可以證明美日間的談話無所進展，在日方焦躁强硬表示的漸次透露之下，更難望雙方癥結獲得打開。談判的無結果固然並不一定就是危機的爆發，但此次之進行談判顯屬最後警告性質，日前邱吉爾演說中曾明言倘若美方期望成立公道和平解決的希望而竟告失敗，則英國自當毫不遲疑站在美國方面，邱吉爾並不曾明言英美將來那一合作所要採取的步驟，而從近頃各民治國家關於速東的種種動向推測，那絕不會是繼續放任遠東危機的擴大和蔓延。 
[赫爾接見報界宣稱　美日談話無新發展　白宮討論對日提覆文]  
　　合衆社三日華盛頓電　羅斯福總統昨與國會顧問討論世界大局、並與國務卿赫爾作一長時間之會談、國會代表兼衆議院發言人胡特拉姆稱、國會會議係「普通」性質、渠稱、羅斯福總統盛讚蘇聯軍隊之對德反抗、並討論一切立法問題、 
　　台衆社二日華盛頓電　國務卿赫爾昨吿報界謂、美·日談話並無新發展、集亦拒絕發表總統有吾答覆由日大使野村提呈之近衛手札、渠對報上登載之日本將在其屬島四週設立安全區一事、亦拒絕作任何批評、 
　　路透社三日華盛頓電　國務卿赫爾昨告新聞記者、關於美·日關係、未有新發展可告、從這今所繼續進行之談話、祇爲試探性質、至於東京所傳日本對於美國運油往海參崴事、已向美政府交涉一說渠未便有何批評、 
　　路透社三日華盛頓電　此間一部份官塲人士、包括若干國務院人員在內、對於遠東事件似抱有不同之意見、聞有高級官員數人主張、日本保留滿洲及越南、而以完全退出中國本部、並復元其海軍爲條件、另有其他熟諳東亞情形之官員、則對於此項建議表示疑問、其理由爲欲使中國讓步巳不可能、而欲日本軍事當局同意退出中國更難辦到、並信如任日本保留滿洲及越南、則將便利日本日後之擴張、及危害中國之安全、叉有若干觀察家認爲、美國所處地位、將使其極難提議對日作領土之讓步、因對於其他軸心國、決不能作同樣之提議、蓋如此將不啻放棄反軸心主義中之若干最重大原則也、 
　　會談如告失敗　日閣又將改組 
　　國際社三日華盛頓電　自日本建議對太平洋各問題應獲諒解後、據悉羅斯福總統昨已在白宮中與國務卿赫爾舉行會議、討論美政府對日方建議之覆書措辭、赫爾與總統會談後、即與國務院中之遠東問題專家作長時間之會談、一般人預料、總統對近衛首相之私人函件、本週內即將答覆、但美·日裂痕是吾業已彌補、此間人士尙表懷疑、據悉、國務院現正努力、欲覓得一種根據、俾開始談判、以獲致一「停頓協定」阻遏太平洋中發生戰事、惟除非日·美有協定之望恐未必作實際上之談判、官方僉認、近衛首相不惜以其內閣之命運孤注一擲、期與美國獲得諒解、萬一失敗、則渠之內閣將由一强硬之軍人內閣起而代之、 
　　海通社三日東京電　新東亞聯盟會　文近衛自相、請以同樣尖銳政策、對付美國之對日政策、其幕略謂、日本於參加三國公約之際、曾力當維持世界和平之決心、故願盡力設法終止中國戰爭、並建立大亞細亞共榮圈、而美國適於是時竭力破壞日本此種和平政策、並與英國及荷印合作、阻止日本向南方和平發展、日本對於英國此種舉動、實已不能容忍、美國近更加緊其對日本之經濟壓迫、一方面更援助與三國公約敵對之國家、有意使戰爭延長、同時更斷然擴展其領海範圍、公開援助英國、並派遣軍隊進駐冰島及格陵蘭、此種行爲、顯然違反中立、願日本政府繼續保持三國公的之精神、改組東亞、並切斷援助重慶政府之一切路綫云、 
　　路透社三日蘇列克電　巴斯勒日報柏林訪節稱、德國對於日本目下對世界大局之態度、頗感焦慮、因外傳松岡洋右（軸心三國公的發起人之一）所以辭去外相職、以讓豐田者、欲予豐田以獲取日·美諒解之機會也、衆皆承認豐田恒主對美維持良好關係云、 
　　英倫人士意見　對日決不讓步 
　　倫教三日電　近衛致函羅斯福總統後、雙方在華府巳就遠東局勢舉行會談、惟此間所得消息甚少、在具體談話內容求公開前、英倫人十意見、可綜合如下、第一、英人無意讓步、日本發動此次談話、足證日本巳了解英美之決心及兩國「反綏靖政策之效力、此次談話、邱吉爾巳予美總統以全權、表示絕對信任、邱吉爾此項決定、各方咸表支持、一般認爲此項談話乃英·美輿論與日本軍人之爭、絕不致如以前之退讓失策、第二、一般相信、此决談話可予雙方以檢討全般意見紛歧之機會、但會談極爲困難、因其允諾常不兌現也、第三、一般以爲、此次談話、無論如何不能以暫時之安全即作讓步、而根據道義原則、英·美仟何一國之行動、均不能違反羅斯福、邱吉爾官言之精神、以及赫爾國務卿於一九三七年所宣布之原則、故於此必須劃定範圍、日本苟逾越界錢、英·美應不異以兵戎相見、第四、不能放縱經濟制裁、因此乃英·美在太平洋上戰略之基本原則、第五、根據事實上之證明、中國從蘇聯力能拖住侵略者、應予以完全信任、因此任何足以危害中國、蘇聯及荷印之讓步及調整、均屬不能想像、荷印係美國橡皮之主要來源地、故不能聽其落人侵略者之手、第六、日本巳知其加入軸心毫無所得、亦知茍太平洋發生戰事、德國絕無法相助、如日本要求滿意解決其條件與過去所擬議者、當完全異致、日本應以行動保證、而不能徒尙空言、第七、在下列情形之下、應經常監視日本、即（一）日本如進行其目前之外交政策、（二）日本仍依附軸心、（三）仍繼續進侵中國、（四）日本仍高　「東亞共榮圈」、因「東亞共榮圈」即其對南太平洋有領土擴展野心之表示也、 
　　路透社三日重慶電　中央日報今晨社論稱、美日在華盛頓之討論、終必失敗、如日本在討論甲讓步、等於日本承認失敗、如日本堅持其開拓政策、則討論必致決裂、結果、太平洋之局勢將更嚴重、 
 
 

Page 5

 
 
[泰國政府宣言　呼籲世界和平　同時任命特別總司令　在危局中採必要準備]  
　　路透社三日盤谷電　泰政府昨於歐戰第三年開始時、發表二千字長文、籲請各交戰國與中立國及世界宗敎敎育慈善各機關、各竭其力、促成世界和平、謂泰國人民爲佛敎徒、甚願全世界和平快樂、爲此宗敎觀念所感動、乃作爲籲請、不敢因泰國弱小、遂自菲薄、故盼列强皆作立即恢復和平之工作云、 
　　路透社三日盤谷電　據官塲消息、泰相桑格蘭除兼任泰國陸軍總司令外、現復被任爲海軍·空軍特別總司令、按泰國海軍與空軍巳各有總司令、今父以桑格蘭爲特別總司令、可見此爲泰國在目前遠東危局中準備萬一之又一重要步驟、桑格蘭兼任國防·外交·內務三職、但此三職近已委人以專責成矣、盤谷現進行空防計畫、城郊內外各曠地多建築防空壕、 
[傳日方進行　反泰相運動]  
　　合衆社特派員湯姆生紐約航訊　日本昔年之遊方賣藥者、之者、畫穿森林、夜宿樹上、以避虎豹蛇蠍、此輩實爲日本今日南進之始祖、五十年來、日商人之往馬來、暹羅及法屬越南者、今則代之大公司、以取得橡皮·油·錫爲其經商之目標、不復以出售雜牌藥品爲業矣、日本現信該國欲求生存、必須取得此項主要物品、如戰爭爲唯一取得此項物品之途徑、彼等亦將甘於爲之、中日戰事四年來、日僑在華者、巳由八萬六千人增至五十一萬人、近年來限制移民之結果、在荷印及菲列濱之日僑未見增加、惟日本今則大舉移民至法屬越南及泰國、以謀發展上述兩地之資源矣、日本在中國僑民之增加、爲六與一之比、此數巳較日本在南洋任何國家所得者、超過之無不及、日本報紙今日注視泰國之舉、表示日本欲在該處獲得史大之開發及貿易權、荷印所有之出產、泰國間亦有之、聞日本之南進泰國、亦較侵略荷印度爲安全、日少牽動戰爭之危險、日人已組織公司多起、在泰國活動、如此項活動有增加之必要、日人尙有大量資本可資　用、日本將在泰國踐踏英人之利益、惟希望能避免前錢上之衝突資本强大之三井洋行、業已在泰國之南部（橡皮與錫出產地）大肆活動、而其他日商企業公司在該地分設支行者、亦如雨後春筍、日商在彼各有所司、有專購橡皮者、有專購錫者、有專購鎢·鐵者、英人在泰國經營商業較日人爲早、且該國鄰近馬來、英人亦有近水樓台之優勢、日商至目前爲止、每日僅能購得一百五十噸、至於橡皮之購買量、即爲每月二千噸左右、日本如能控制泰國橡皮及錫之全部出產、則日外之經濟地位、即可大見增强、日本旣有大商行如三井等在彼吸收橡皮與錫、爲日本政府計、自應儘力爲之支持、惟彼等究將如何深進、現尙不可知、日本向泰國極力討好、以尋覓較佳之友誼、最近泰越爭端、日本且爲居中調處之人、日本現已顯爲維希政府所承認之越南保護人、而在美國視之、此舉無異係又一「征服」、日人進一步以施諸越南者加諸泰國、亦爲意中之事、泰國如不兀接受此種一保護一、則日本能在東京製造不利於泰首相桑格蘭之謠言、近來日人巳在暗中進行反桑格蘭之運動、謂彼係華人後裔絕對不同情日本之好意、日人對荷印及菲列濱之限制移民規條、至爲不滿、某日籍作家且稱之爲近視政策、據謂、某某數方面之發展、已證明日人之聰慧及耐勞爲改進一般情形之唯一途徑、日人在法屬越南之人口、自日本海·陸軍及商人侵入該國後、已由二百三十四人增至數十人、日人所希望向越南吸收者、爲食菜·煤·錫及鐵、某一時期彼等亦需要沙、且謂沙必需由康瀾灣出口而裝入日輪、當時法人一笑置之、遂成罷論、惟日人現時顯已取得彼等之沙矣、木材出產於南洋區城、日本需要木材製造木屑、爲人造絲及其他纖維物品之用、日商在南洋經營橡皮者、約有商行三十六家、惟彼等僅代表全部出產之一小部份而已、日商在南洋之投資、僅爲日商全部投資二十分之一、故彼等認爲此數過小、日人在南洋將作何發展、可以日人在華所爲者爲譬、日人在華經商之方式、係在每一工廠中購進全部股票中之百分之五十一以上、繼之即獨斷獨行、一若該廠已爲其所有者、而美其名曰「中·日合辦」、日僑在中國人口之增加、較在華北及其他地帶爲多、其進入地、先以武裝軍隊「安撫」居民、再由商人接踵而至、華北現有日僑的三十五萬人、而在一九三七年七月七日前、固僅有四萬三千餘人而巳、日籍旅行家在東方之人數、素爲外人所瞠目不解、由神戶至上海、由神戶至大連、由神戶至夭津及由神戶至靑島之輪船、無時不擁擠不堪、中·日兩國間經過朝鮮之火車、每日班决皆有人滿之患、自七七事變以來、此種現象、即巳發生、而將日人躦營奔走之情形、表露無遺矣、 
[法駐泰國代辦　格里亞飛開羅　加入自由法軍]  
　　路透社二日東京電　谷日方消息云、法國駐泰代辦格里亞、昨日飛往開羅、加人特戈爾之自由法軍、遺缺將由駐華法大使館一等秘書密勒特代理、能予以忽視、繼謂、戰爭第三年似爲馬來危急之時期、因德國今仍具有可怖之强大力量、吾人不願遠東有戰爭、但吾人需要和平及一堅決而一致之陣綫以抗侵略、而保和平、設吾人果受攻擊、吾人必起而戰爭、非至勝利不止予敢言、馬來民衆必能表現與英人相向之胆量及決心云、 
　　路透社三日新加坡電　據公報發表、續有强大之印度生力部隊到達馬來、遠東英軍總司令樸芳爵士親往歡迎、各隊伍均完全機械化、携有最新式戰車、並有各種輔助部隊、所有兵士皆身强體壯、對於森林戰事訓練有素、 
[中緬關係　日趨密切]  
　　新加坡二日電　前英駐華大使館二等秘書艾倫最近來此、擔任英國戰時內閣駐遠東特別代表特夫古　之助理員、據談稱、自滇緬路成爲中國之重要牛命綫以來、中緬關係日趨密切、中國巳準備與日本無限期作戰、談判和平決無實現可能、重慶民氣之高漲誠足驚人、關於馬來亞捲入戰爭之可能性問題、艾倫聲稱、日本如欲進攻馬來亞、則必致遭受重大困難、彼等必須認淸吾人在遠東之地位、較前巳大見增强、重慶民衆均希望美國參戰、彼等認爲如日本堅持南進、則美國必須用史堅決之行動云、 
[荷印日領署　不久卽將關閉]  
　　路透社巴達維亞三日電　據今日消息此間日總領事館不久即將關閉、代理總領事加松、將離此另就太平洋區域中另一職務副領事狄特里亦將離去、 
[馬來總督廣播　檢討一般局勢　英不忽視日迫近馬來　茍受攻擊卽起而奮戰]  
　　合衆社三日新加坡電　馬來總督湯姆斯頃爲紀念歐戰第二週年、作特別廣播、警吿人民謂、日本已逐漸迫近馬來亞、並力言英國雖不在遠東作戰、然若果受攻擊、則必奮鬥至勝利而後止、氏係對現時局勢作一般之檢討、而以評論最近遠東時事結束其演說、氏稱、馬米於今日世界中、實爲最幸運者、迄今馬來距戰爭猶甚遙遠、租稅仍甚輕微、而生活狀况亦續如常、然吾人實難預料此種安靖狀態究能維持幾時、次　日本現已逐漸迫近馬來、其在越南南境內軍隊、乃係居於泰國之邊境、日本巳宣布其爲軸心國之一份子、此種事實、吾人殊不 
[蘇機越白令海　引起日方注意　謂將感覺嚴重壓迫]  
　　路透社三日東京電　日本廣知時報曾發表一文、謂日本負責防務之當局、對於美洲與亞洲大陸間成立軍用機飛行綫之任何努力、將認爲係第一等國際重要之問題該報指出、最近蘇機兩架飛越白令海而至美國、有引起未來危險之可能性、謂航空便利日臻發展、阿拉斯加與堪察地間之飛行、在爲壓迫日本之航綫上、意義日增其重大、故日本對於其防務地位、重行予以審察云、 
　　合衆社三日華盛頓電　陸軍部昨稱在阿拉斯加諾姆港降陸之蘇聯人員四十七名、轉道美國者、乃一「純係技術代表團」、在於考察戰機之製造及各大飛機廠、頃聞聖狄亞哥之消息稱、蘇軍事及使館人員五名、事前未嘗宣布由華盛頓抵達、目的在與「聯合飛機廠」總經理佛里特少校晤談、「或係購買該聯合廠之長　轟炸機云、 
[美油經崴埠　運往蘇聯　無改變路綫徵象]  
　　路透社三日東京電　「朝日新聞」洛杉磯訪員電稱、現無　蘇接濟路綫由海參崴移至伊朗之徵象、通由油公司六千九百噸油船「摩甲維」號、載高級汽油七五·〇〇〇桶、已於九月日由桑披特羅啟程、大的係開往蘇聯、又有蘇聯貨輪「明斯克」號滿載煉油與機器工具、定今日或明日由東海岸啟程、該訪員又稱、桑披特羅谷碼頭堆積大批汽油待運、 
 
 

Page 6

 
 
[霪雨連綿泥濘載道　列寗城爭奪戰開始　德揚言衝破外圍難徵實　中區紅軍猛烈反攻奏捷]  
　　路透社三日瑞典京城電　據斯文斯卡報柏林訪電、消息靈通人士「相信列寗格勒之爭奪戰業巳開始」、納粹揚言其軍隊巳在數點衝破該城外衛綫而先鋒隊巳抵城郊、隨時可望展開最後攻擊云、他報柏林訪電則未提及此說、僅謂霪雨不斷阻礙行軍、而伊爾門湖之南續有蘇軍被「殲滅」、德方揚言大包圍行動正在諾夫戈洛特（伊爾門湖北兩哩）以北圓滿進行中、德方並承認中區蘇軍迭施反攻、但謂其「未達目的」、而蘇軍一再力圖奪回尼泊河西岸亦未得逞云、又瑞典報紙芬蘭訪電稱、蘇軍刻正扼守橫貫加萊里亞地頸之斯達林防綫、芬方傳芬軍巳佔維堡東南五十哩之薩柯賴、而進抵薩柯賴以東之泰巴爾、 
　　哈瓦勘社三日瑞典京城電　據德方消息、該國軍隊正在加緊包圍列寗城、其先頭部隊已進展克拉斯諾塞洛、距列寗城僅十八英里、更南一路德軍巳自魯加挺進、距列寗城三十英里、 
　　國際社三日柏林電　德高級司令部今日稱、南北綫皆捷、北綫德軍離列寗格勒僅二十哩、南綫羅軍巳截斷奧得藤之自來水源、蘇軍反攻甚烈、中綫及尼的河區尤猛、惟皆被擊退、損失重大、德空軍屢向莫斯科南鐵道綫作摧毀性轟炸、德海軍則已侵入芬蘭灣克朗斯達特及列寗港附近、蘇軍炸毀尼泊河大閘、亦經德高級司令部證實、 
　　合衆社三日紐約電　據柏林及莫斯科報告、昨日在德蘇前綫、一新激烈大戰、在正進行中、至其確實發展如何、雙方均秘而不宣，紅軍於中路沿斯摩倫斯克作激烈反攻、由五十二噸之坦克車爲領導、企圖擊毀德軍、蓋德軍業巳在進人莫斯科之公路上被阻也、蘇聯在南方則思利用河上兵船及低舷鐵甲艦、在尼泊河之西岸登陸、德軍則稱、攻擊已爲所阻、蘇聯之反攻、顯然並未减少德軍在北路之壓力、在此處德軍稱巳擊敗保護由魯加至列寗格勒路　之蘇軍、可靠方面稱、欲明瞭戰事之傾向、則尙待數日、但均相信囌軍之堅强反抗、足使戰事延長至冬季之可能、莫斯科稱、一百七十師之攻蘇德軍巳被殲滅、並謂德軍死傷共計二百萬人、 
　　塔斯社三日莫斯科電　中路斯摩倫斯克方面、紅軍擊潰德第一六一師步兵一團、該團每速現祗剩八至十人、被俘德指揮官魯特維格稱、該團自法境調至東綫僅十日、由于損失慘重、德方已自法·荷·比等國陸續調兵至東綫、戰初德國國內正規軍由後備隊補充、今則後備隊亦被遣至前綫而竟由未愈之傷兵補充、 
　　蘇聯承認放棄泰林 
　　合衆社三已莫　　電　昨晚言方情報承認蘇聯紅　已放棄芬蘭灣之主要海口泰林、該情報稱、蘇軍於激戰後即行撤退、又稱昨日沿全綫繼續在激戰中、 
　　合衆社三日斯德哥爾摩電　此間昨日相信、芬軍及德軍佔領愛沙尼亞西岸之哈勃薩魯之後、即將向奧錫爾島及達戈島作大規模之進攻、愛沙尼亞之根據地現時仍在蘇軍手中者僅該兩島而已、蘇聯無綫電稱、以前德軍曾使用傘兵襲擊而失敗、並謂在戰事開始　後、該兩島曾屢遭空襲、一九三九年秋蘇軍佔領該兩島後、即在其上建築飛機塲及砲台、 
　　羅油被毀逾百萬噸 
　　路透社三日莫斯科電　「眞理報」載文稱、蘇機襲羅油田與煉油廠、毀油逾一百萬噸、羅國各地醫院中滿住傷兵、僅羅京一地巳有七萬人云、 
[芬蘭收復失地　人民渴望和平　蘇聯否認停戰談判]  
　　哈瓦斯社二日芬京電　官方頃宣佈、芬軍已抵貝魯斯特洛夫城、與列寗城相去僅十九英里、舊日疆界完全恢復、自北冰洋至芬蘭灣一綫、即一九四〇年三月芬蘇和平條約以前、兩國邊界業已重行建立云、 
　　合衆社三日莫斯科電　蘇外次羅索夫斯基昨在訊者席上稱、芬蘭巳遭重創、亟謀和平、惟外傳蘇芬兩國已談判停戰之事、「實與事實不符」、 
　　合衆社三日華盛頓電　國務卿赫爾吿記者稱、對美駐英大使韋南特參加蘇芬和議行動之傳說、此事毫無根據、 
　　路透社三日瑞典京城電　芬蘭人民顯願和平、但此間消息靈通之瑞典人士認爲東綫戰事繼續不已、芬蘭欲獲和平必不可得、芬蘭國會昨日開會時、議長謂「我芬人現謀勝利之保障而求前途之和平、並準備於確保安全後爲和平而工作」、此間某報著名軍事評論家白賴特上校撰文、有「芬蘭戰役　巳吿終、而芬蘭謀取安全邊界之奮鬥、或將繼續進行」等語、瑞典報紙柏林訪電謂、柏林負責人士稱、芬蘭和平謠言、僅係「拙劣的陰謀」而巳、蓋芬方在此「乘勝前迆」之際、並無謀和之理由云、芬方現對食物需求甚殷、如切盼和平然、因現感食物奇缺也、覜察家相信德國凖備以食物供給芬蘭、以求其繼鍊作戰、 
[華僑進食　刀叉入腹]  
　　加拿大傳來奇聞 
　　合衆社三日加拿大溫尼伯電　一中國僑民、昨在餐館中忽患腹痛、當即就診於一醫師、渠吿醫師謂、渠於進餐時、誤將一刀與一叉與其他食物同時呑下，經X光檢視後、證明確有共事、當由外科醫師開刀後，叉巳取出、但刀則不可得、據醫師謂、此人並無生命之憂、 
[德駐土大使　巴本奉命返國　報告土國對伊局熊度　軸心對土隨時有施壓力可能]  
　　路透社三日斯丹埠電　德大使巴本夫婦巳於星期一日飛往維也納、外交界人士預料巴氏此去、將報吿最近與土總統及外長晤談時所微得之意見、可使納粹各領袖明瞭英蘇佔領伊朗後之土耳其態度、此間德方人士謂巴本將於十日內返任、 
　　合衆社三日莫斯科電　蘇外羅索夫斯基昨在記者席上稱、「軸心國壓迫土國、甚爲可能」、羅索夫斯基稱、義國素巳垂涎土國之海岸錢、德義之政策、乃係隨時隨地採取不斷之外交軍事壓力者、叉稱、義相墨索里尼於最近晤會希特勒時、允許加派大軍數師團及農工工人至東綫相助、 
　　合衆社三日羅馬電　登載於法西斯報端之來自斯丹埠之消息稱、德國於此星期中開始與土耳其談判、將成立一商業協定、 
[英蘇與伊朗　賡續談判]  
　　期澈底消除隱患　英蘇司令作會談 
　　路透社三日倫敦電　伊朗境內之英蘇軍隊司令、昨日在齊文晤面、會談結果尙無消息、同時英蘇公使與伊朗政府之談判、刻在繼續進行中、目前對於談判至何階段及最後條件如何、皆尙難言、總之英蘇談判主要宗旨、即在澈底消除隱患而已、 
　　路透社三日維希電　法官方通訊社德黑蘭電稱、伊朗政府巳以其對休戰建議之覆文、遞交英蘇代表、覆文詳細內容不久即將公布、 
[英工聯大會決議　擁護英蘇聯盟　並贊同組織英蘇工聯會議]  
　　路透社三日愛丁堡電　英國工聯大會昨在此集會、一致通過一議案、（一）歡迎英蘇聯盟、（二）担任工聯運動、出其全力俾英國得以軍火等物接濟蘇聯、（二）贊成工聯大會行政會所提出以英蘇雙方工聯大會同數代表組成英蘇工聯會議之建議、大會秘書長於提出此案時聽稱、或有謂英國工聯大會提出此案、含有共產氣味者、此說殊屬荒謬、須知其對共產主義之態度、早已明白表示、吾人不準備與英國共產黨稍有合作、吾人覺其全不可恃、不能行使任何政策云、 
[英美飛機　首批抵蘇]  
　　合衆社三日紐約電　此間昨聞英無綫電報稱、謂據莫斯科電訊、第一批英美飛機已依照英美蘇三國協定、抵達蘇聯、 
[柯特敎授被任　波蘭駐蘇大使]  
　　路透社三日倫敦電　波蘭　拉科大學之柯特敎授、近仟倫敦波政府之國務部長者、巳被任爲波蘭駐莫勘科大使、按柯氏爲農家子、乃波蘭　民黨領袖、素與波總理席柯爾期基密切合作、柯氏且係著名科學家、曾著書若干、 
[澳洲增强　戰爭機構　新相發表演說　對英前途樂觀]  
　　合衆社三日墨爾缽電　此間昨悉、澳洲防務殆將進入全部戰爭之基礎、由於麥奇將軍接管澳軍總司令之職後、該國軍事大權、均歸其一人管理、麥奇將軍計劃作更積極、更艱苦之軍訓、並計劃加速時代化軍備之供給、同時、政府專家正加緊作大規模之油類及其他礦產之發掘、以增强戰爭機構云、 
　　路透社三日康白拉電　澳洲新首相今日於開戰二週年紀念發言、謂軸心國所抱戰爭擴至遠東、以牽制英帝國之希望、已吿消失、澳洲來年之口號、定更透澈認識團結即是力量、民治主義之保持重於一切、前途荊棘尙多、然龐大的物質力量、實利於英帝國、而美國供給之坦克車、飛機與一切戰具、亦日見增多、此種合作、乃令人興奮之特點、近東與中東之英帝國軍、現迅速增强、瞻望前途、殊有把握云、 
[日本面監　嚴重危機　近衛請全國動員]  
　　合衆社三日東京電　近衛省相本日在政府與軍事工業領袖舉行圓桌會議時、要求全部動員國家之力量、此次爲近衛自七月三十日以後首次公開發言、渠指出日本現時正臨日本有史以來之最嚴重危機、而克服國家危機之唯一方法、則爲將國家之力量作有效及全部之動員、渠稱、全國服務協會舉辦圓桌會議之目的、係欲發展日本之經濟力量至最高度云、 
[華府的謠言]  
　　近衛向維斯福提議　作太平洋海上會談 
　　合衆社三日華盛頓電 
　　此間昨傳一完全未經證實之消息謂、日首相近衛提議在太平洋某日艦上、與羅斯福總統相會、據稱、近衛曾經由日本駐美大使野村提出此議、國務院、日大使館及白宮秘書處皆否認得知此項提議、總統秘書依爾業稱、總統曾云、總統在最近之將來所計及之海上遊行、爲乘波托麥克號至安納波里斯及華盛頓作週末遊行云、 
[新加坡華字報　電英首相致敬]  
　　路透社三日新加坡電　此間星洲日報·與聯合時報　檳榔新檳日報·及香港新島日報、曾於歐戰二周紀念之日、致電英相邱吉爾致敬、 
[荷印力謀　增强陸軍　已向議會提出　新預算補充案]  
　　路透社三日巴達維亞電　荷印政府昨在議會提出一九四一年陸軍新補充預算案、請以荷盾四千六百餘萬爲荷印陸軍機械化經費、此外、又請核准增多軍事情報人員及設立爪哇第三地方軍事指揮部、以增厚陸軍實力之袖充經費、 
[美墨成立　聯防協定　美並擬貸墨巨欵]  
　　路　社三日華盛頓電　「紐約時報」駐華盛頓訪員聲稱、美墨在西半球經濟及軍事防守協定中、美國將以鉅款貸予墨西哥、該協定更規定保證不使軍用品落於軸心國之手、並與美國各油公司作最後之現金淸算、美墨借款數額尙水決定、大約將在五千萬至一萬萬元之間 
　　合衆社三日華盛頓電　墨西哥總統卡瑪卓於星期一在墨西哥國會呈提咨文、特別表明墨西哥決心抵抗一切在西半球作侵略國後、國務卿赫爾稱、墨西哥能與美國政府之政策表示極力合作、渠對此事、極爲滿意、並希兩國間之未決問題、能在短時期內解決、 
[英機羣再度　夜襲柏林　白萊門亦遭聶炸]  
　　合衆社三日柏林電　德高級指揮部特別公報稱、堅强之英機羣昨晚叉襲德、其中少數英機竟冒穿可怖之高射砲火網而轟炸德京、昨晚之空襲警報爲三日來之第二次、然與星期日高射砲未發一砲　情形大不相同、昨晚之砲聲顯已表明凡可用之高射砲均起動作、官方公報於叙述防　砲火中所用「集中」　語、乃幾經　敲　選定者、因屆時空際已充滿各種砲火之巨聲、房屋窗戶均起劇震、 
　　合衆社三日倫敦電　航空部昨晚布宣、皇家空軍昨日白晝襲擊白萊門海港、皇家空軍係使用美國飛行堡壘在次同溫層高度作戰、 
[德機兩年中損失　達四千五百架]  
　　路透社三日倫敦電　據最後可恃方面消息、英空軍戰鬥機在兩年戰爭中、共擊毀敵機不下四千五百架、英戰鬥機亦喪失一千四百架、但四百餘架之駕駛員皆遇救無恙、 
[大西洋航機　又一失事　乘客十名喪生]  
　　合衆社三日倫敦電　空軍部昨稱、一失踪之運輸機、巳在英國之西岸荒山區獲得、但機身已毀、搭客全部無生還者、蓋該機於九月二日離北美往英國、共有搭客六人機員四人、 
　　國際社三日倫敦電　美英間大西洋渡航轟炸機一架、昨在一孤山之側失事、死十人、內有比國伯爵拉都爾、乃著名運動健將拉都爾亨利老伯爵之子、過去數星期中渡航機已失事三次、前二次曾死美人多名、 
　　合衆社三日華盛頓電　官方報吿昨發表、美國海軍部匹金氏、亦爲失綜機搭客之一、匹金氏現在九十一、此去倫敦被任爲海軍副參贊之職、 
 
 

Page 7

 
 
歐戰叢談 
[開展時莫斯科情況 
]  
　　美國Collier 's週報所　派的女記者　紫Aliceleone　Moats，係在德軍進攻蘇聯前兩星期，趕到莫斯科，目覩開戰時俄京情况，甚爲新頴，這是她第一篇無綫電報吿，茲譯錄於後： 
　　德軍進攻蘇聯那天早晨，某外交官告訴他胡女僕說，已經打起仗來了。她聽到這消息，便帶著　拉夫種人聽天由命的神氣，回答道，「假使已經打起來，讓他打起來就是了，」說著，她圍上打掃時所穿胡裙子，照常工作去了。 
　　這正好反映蘇聯全國人民對於戰爭的態度。莫斯科當時一種安謐的情形，眞是出乎尋常。驚惶紛　的跡象，可說一點也沒有。甚至德大使尙留莫斯科時，大使館門前也沒有什麼民衆示威游行。市民照常做事，除了每夜燈火管制，成羣結隊的後備兵紛紛奔赴招兵所，和各人都携帶防毒面具外，莫期科恰如平時無異。 
　　六月廿二日晨九時，某國大使館友人電話將記者喚醒，囑勿照預定計劃，下鄕遠足，謂英國廣播電台方纔報吿，德軍巳在淸晨四時進攻蘇聯，德大使舒倫堡亦已於五時三十分赴克里姆林宮通知正式宣戰。記者下榻的旅館離克里姍林宮很近，轟炸時恐遭池魚之殃，遂收拾行裝，決定移居友人家。中午，各處屋頂所裝無綫電擴音機播送莫洛托夫的演說，告蘇聯人民說，他們巳和兩年前簽訂互不侵犯友好條的的國家交戰八小時了。 
　　記者携箱篋入穿堂，見旅館前的出差汽車都很神秘的不見踪影了，許多人已排列成行，正在候車。記者遂亦預定客車一輛，但一小時後，還不見開到，祇得留下箱籠，往步前行。中途折入美大使館駐足，見職員多已依照預定計劃，疏散至四鄉辦公，大使住宅也巳遷往郊外廿六哩某地。各國大使館也多已有此準備，且已在一星期前，把婦孺和决要職員，送往鄉間。 
　　據記者的經騐，這種情勢之下，常會發生混亂的，因料莫斯科市民或　也會爭先恐後，蠭湧逃難吧，孰知街道上的情景，竟如平時星　假日一般。信步前行，第覺一般情形，鎭定如常，所聽到的喧閙聲，祗是擴音機宣布莫斯科一區完全實行燈火管制，及各項防空規則而巳。行人往來，臉上非但沒有驚惶之象，且毫無何種表情。記者細心考察其中緣故，初疑其爲受驚所致，可是後來和某英人談起道事，據他說，俄羅助人常是這樣麻木不仁的。沿途也有些人，一起站着，談論消息，但多數人仍是爲着尋常的事情，往來奔走而已 
　　不過有一事却是特殊現象，即開戰後數小時，他們已一變其從前不信任外國人的態度了。記者每向人含笑點頭，其人就止步　記者攀談起來。記者吿以不懂俄語，他們便常以能吾操德語爲問，記者連忙說明是美國人，然後答以能操德語。他們說起德國强暴背棄信義，雖多醜辭，但對戰爭的勝負，自信甚堅，沒有表示炸毫懷疑的。基輔等地雖已被絲，並巳聽釗平民死傷二百人的消息，但他們確信敵機決不能迫近京城實行轟炸。記者曾向所遇諸人，對於開戰消息，是吾完全出於意料。他們都答道，前兩星期雖有德蘇行將衝突的謠言，然而沒人相信眞有其事的。某婦人且謂戰事不致曠日持久。記者問其理由何在，她說，「因爲他不是蠢貨呀！」記者追問，「誰人不是蠢　？」她答道「希特勒」，說完，她便走了。她這話眞意何在，記者至今仍在五里霧中。 
　　動員的後備兵，紛紛往兵站報到，一律携帶防毒面具，携帶水囊的也很多。平民見之，並不騷動，第一天，儲蓄銀行和雜貨店前，有人列隊鵠候，爭購食糖，番薯，麵粉，和通心粉等物。 
　　翌日，當局宣布食糧充足，民衆遂照平時一樣購辦食物。嗣後所見列成長行的人民，只有列寗墓前，等候入內憑弔，還有售地圖的商店前和報攤前。郵局前，亦有許多人，各携無綫電收音機寄存，但各家仍備有擴音機，播送政府電臺的節目。 
　　莫斯科晚報出版時，候購的人特別多，這種報紙載有各種廣吿，是其特色。那天晚上，記者曾注意購報的人，莫不一到手就翻閱末頁的廣吿。在這危急時期，他們仍好整以暇，注意日常問題，倒也難得。開戰時正是莫斯科各戲院生意冷淡的季節，却仍有戲院五所在表演歌劇和喜劇。還有方才開幕的馬戲團，繼續開演，觀衆每塲滿座。電影院營業也盛，現在所映各片，都是戰爭片，愛國片，往時俄國戰勝德國的歷史片，和反法西斯片。報紙上也巳提起卓別林所演的「獨裁大家」，譽爲最佳的影片，且有運來莫斯科開映之說。 
　　菜館和夜總會也抱「照常營業」主義，京都旅館的大餐間每晚仕女如雲，雖巳實　燈火管制，但在改用的黯綠燈光下，仍能婆娑起舞，愉然飲宴。昨夜記者蒞著名的高加索餐室小坐，所見情景，和前决往游時，並無改變，那裏的高加索音樂和舞蹈還是和以前一樣的熱鬧興奮，記者旋即點了精美的菜餚和美酒，飽餐一頓。 
　　二十二日晚，記者驅車夜游俄京戰時情况，見燈火管制嚴密有效，令人驚異。全巿在夏夜的灰白色微光之中，比較平時街燈通明時更美觀了，（莫期科在夏夜祗午夜十二時到晨間二時纔一片墨黑）。家家窓戶，沒有一絲燈光透出，警察手持罩蓋的紅綠燈，指揮交通，街頭頓現耶穌聖誕夕氣象 
　　翌日，無綫電臺宜布，昨夜有七人違犯燈火管制規則被捕。市民都認德機飛來襲擊，大有可能，所以在開戰第一天一夜裹，都巳懸起厚厚的窓幃和一黑燈罩了。更有一天，特別愼一重，竟將窓戶完全釘上靑色窓帷，因之白天也不能開窓，從朝到夜，不見天日，大約衹得在黑暗中摸索過活了。 
　　夜班巡邏隊，每三小時換班一决，察看各屋有無微光洩漏，十分認眞，記者友人在下午三時開燈，即被警告，鄕間有人蓄白狗一頭，巡邏隊也囑將狗毛染黑。窓戶上多已黏貼布條，以防玻璃震碎。家家並已在天井裏開掘防空壕。公寓和大厦的扶梯邊都置備滅火用的沙袋。各公寓房客必須輪流守夜，注意空襲警報，喚醒旁人。飛機晝夜不斷巡邏市空。二十三日，全市屋頂和廣塲巳滿架高射砲。醫院都巳實行遷往四鄉。惟火車和公共汽車仍照常行駛，據記奢確悉，火車往來，未會阻斷過一决。 
　　廿六日，軍事當局宜布戒嚴，囑民衆在午夜十二時到晨間四時，無論乘車或徒步，切弗在街頭往來。戲院，餐窒和其他公共塲所，須在每夜十時三刻一律打烊，且不得出售「伏特加」酒。廿叫日淸晨三時，記者被警報聲驚醒，因得見到莫期科準備的嚴密。記者醒來，立即披衣到天井裏觀看究竟，街頭有少數人民忽忽奔過，但神氣並不十分驚惶。繼有飛機嗡嗡聲傳來，抬頭四顧，附近高射砲巳開火。記者急忙大步飛奔回屋，避入地室，見傭僕都巳集在那裹，其中俄維斯人和韃靼人極鎭靜，伏爾加河流域的日爾曼種人却惶然不寗。高射砲和機關槍繼續猛烈射擊，不過沒聽到炸彈落地爆炸，很以爲奇，一度雖似有一炸彈落在附近，却原來是鄰居穿睡衣奔出後，門忽閉上，嗣乃施用利斧破門，發生碰然聲 
　　次日，報紙宣布這不過是實際防空演習，試騐空防的效力而已。 
　　開戰第一天，蘇聯西部全境幾乎全部戒嚴，一切行政都由軍事當局接管。最高議會主席團且授權軍事當局，得以隨時微募平民從事防衛消防和防疫工作，守　運輸，交通和電廠。軍事當局且有權調整貿易，計　授糧，限制旅行和驅逐不良份子。 
　　傘兵防衛隊已經編成，各村都設警備處，備步槍等兵器，凡見傘兵，必須到警備處報警，召集村民各取槍械，立即出戰。二十六日軍事當局令飭各機關各工廠，將每日工作八小時延長一小時至三小時，逾時工作，工資加半。假期也都取銷。凡巳動員的男子，家中留下一人者，月貼生活費一百羅布，留有二人者，月貼一百五十羅布，留有三人以上者，月貼二百羅布。 
　　從軍男子所遺職務，多由婦女接替，婦女且有願入伍者，當局以蘇聯壯丁充足，因未核准。現在前綫後方工作者共有婦女五千萬人，其中從事農作者一千九百萬人，在工廠和各機關工作者、千一百萬人，餘者則加入救護隊，駕駛公共汽車，雷車，指揮交通或充防空員。 
　　開戰最初幾天，蘇聯當局祇在早晨發表戰報一决，但從二十八日起，每天午後一時和十一時，招待新聞記者兩决，由外交副委長羅柴夫斯基擔任官方發言人，其地點在新設情報局，前由總司令部發表戰報，現巳改由情報局發表了。情報局址原爲某國公使館，記者初决出席記者招待會時，不覺想起以前曾在那裹參加很熱鬧的外交宴舞會，此時此地不免有異樣的感覺。 
　　羅柴夫斯基留着灰白鬍髭甚長，濃眉下面，兩目炯炯，機敏幹練，一望而知。先操俄語發言，有懂俄語的新聞記者，便代爲譯成英語，轉吿同業。記者有問，羅柴夫斯基却操法語作答，（他也懂得少許英語，說在幾個月內定能操流利的英語）。羅氏作答，率直迅速，談笑風聲。 
　　蘇聯報紙反應各方面情況很甚安寗。各報登載戰訊，異常坦白，旣不誇張勝利，也不隱諱敗績。眞理報可代表一般民意，據說凡我蘇聯人民，都應勝弗驕，敗弗餒，更不應抱易勝的謬見。一對反覆無常的强敵交戰，須作重大的犧牲和努力而後可」。各報又以俄國曾在十三世紀擊敗條頓族武士，並在一八一二年擊破拿破崙軍隊的事，鼓勵人民。 
　　某將領曾撰文載消息報說，德軍無敵之說，荒誕不經。德國所以得逞，多因被侵略各國有第五縱隊策應所致。但蘇聯已有先見之明。三年多前早巳肅　此輩了。 
　　報紙對於有聲有色的戰役經過，或士兵的英勇戰蹟，並不多載，反德宣傳大多斥責希特勒的反覆無常。街頭商店櫥窗外，都有民衆慶集，昂首觀看反德招貼諷刺畫。全市牆壁都貼有莫洛托夫宣戰檄文中摘錄的口號。高牆大垣上還張貼大幅漫畫，其一繪紅軍士兵舉槍直刺希特勒，希特勒的頭顱則穿過蘇德協定的破紙。另一幅繪有一大砲彈，將希特勒擊成碎片，彈上寫「粉碎法西斯野蠻主義　標語。（完） 
教育消息 
[教部注意改進　中等以上學校體育　特訂改進要點頒發各校遵行　注重培養學生耐力久及技術]  
　　（重慶航訊）敎育部對於中等以上學校之體育訓練、素極注重、除訂定體育實施方案、頒行各校切實施行、藉以訓練學生之體格健全外、最近復體察情勢之變遷、以各校今後體育訓練應待改進之要點甚多、特訂定改進要點頒行中上學校切實施行、其中允以培養靑年耐久能力與應用技能之鍜鍊、及中上學校兼辦社會體育各點、甚爲重要、茲將中等以上學校體育改進要點錄下、 
　　（一）公私立中等以上學校之體育行政組織應即依照部頒辦法切實設施、（二）體育敎員人選、各校應愼重物色、品格能力與技術爲選聘之重要標準、（三（各校對於體育行政上應有之計劃辦法·記錄·規章·應逐一審訂、並於學年開始前彙集呈報主管敎育行政機關備核、（四）體育經費、應於三年內完成方案之規定、其有特殊困難者、得採分期遞减學生體育費、同時遞增學校經常費之辦法、（五）體育設備之充實、應即製定計劃呈核辦理、（六）體育正課之鍊點、除實施方案另有規定者外、每週至少應有二小時、不得仟意縮减或用其他力法取巧、（七）體育敎材應視地方環境及設備情形、愼加選擇、凡足以培養靑年耐久力與應用技能之鍜鍊方法、如長　競走·賽跑·騎馬·駕自由車·划船、以至滑翔跳傘等、均宜充分選用、球類運動在正課中不宜多佔時間、（八）早操及課外運動、全體學生除經核准免者外、均須參加課外運動、並視其能力興趣、妥爲指導分配、全校導師及訓導處人員、均有管理監督的責任、（九）運動比賽、應即舉行、並督促學生普遍參加、（十）露營旅打、應利用假期積極提倡、每年至少各舉行一次、每决參加人數、至少在全校學生百分之二十以上、（十一）健康檢査、必須依照辦法、注意每一學生之體格變化狀態、（十二）中等學校學生體育成績、應列入學業總成績計算、（十三）中等以上學校應兼辦社會體育、務期化除學校與社會之界限、使學校體育與社會體育融台貫通、以期獲得較大之效果、其兼辦社會體育應注意之點如左、（一）中等以上學校由體育處或體育衛生組會同敎務處或敎導組主持兼辦社會體育事宜、（二）中等以上學校應盡量設法將運動塲地及設備、予以開放、以便民衆利用、（三）中等以上學校可利用富於領袖人才及運動技術優良之學生、設法將到　運動民衆、加以組織、從事指導健身操·國術、及其他游戲運動、（四）中等以上學校應舉辦民衆運動會及體育表演會、或於舉行本校運動會時、添設民衆組、以資提倡並引起民衆之注意與興趣、 
[工部局公學家長對　增加學費不滿]  
　　字林報云、據昨日（一日）徵詢各方意見所悉、工部局公學學童之家長、對於本學期起提高學費事、頗表不滿、料將於數日內向工部局敎育處粉提抗議、據一般家長之意、該局公學學費所漲過鉅、諒有許多家長，將因無力負擔而令其子女不復就讀於公學、該局所行津貼辦法、於事並無大補、現學費漲至一百二十元許、可謂昂極、必不乏籌措爲難者、故料各家長將向工部局調査委員會抗議、請即考慮此種情勢、再者、各國對納稅人民之子女、均免費給予初級敎育工部局所辦公學、則須向納稅人收取學費云、記者以此問題、叩諸工部局情報處主任、據答、該局已研究此事、但不致酌减學費、實無力量繳費者、可申請津貼云、 
[兒童保育會　請王子揚播講] 　　上海兒童保育會、明日下午七時、假福音電台（週率七六〇）請啓明中學校長王子揚播講、顆爲上海敎育界應盡的責任」、王君服務政學二界、歷有年所、經騐豐富、想屆時定有一番宏論云、 
[青年作家陳恩風著　藍天已出版]  
　　靑年　作家陳恩風所著長篇文藝小說藍天」、已於九月一日出版、陳君肄業於聖的翰大學、課餘從事文藝已久、著作譯述常散見於各大報紙雜誌　藍天爲其最新創作、長十萬餘言、於暑期兩月內寫成、記述戰事西移以來、現時代靑年之內心苦悶及其不同結局、個性刻劃、心理描寫、淋漓盡致、加以兒女眞情之穿挿、故事之曲折纏綿、令人可泣可歌、文筆生動、瑰麗非常、並有名作家傅東華爲序、鄭振鐸　字、可見其內容富美、寄託遙深、該書由蘭心出版社刊行、中國圖書雜誌公司總經售、每冊實價兩元、今日起已在各大書局發售云、 
[强華工業專校近訉]  
　　白克路一八六號强華工業專科學校、係國立交通大學畢業校友所主辦、創設以來業已數載、頗得各界之好評、該校編制、設土木機械兩系、分日夜兩班、凡具有高中程度或同等學力者、得入機械系或土木系一年級凡有初中程度者、得入預備班、將於本月四日、再决招生、遠地學生、得隨到隨考、又該校所聘教虽有陰士懋·柏璋、頗得學生之贊許、自本學期起、將添聘工程師鄔烈佐等云、 
體育新聞 
[盛大國際小型足球賽　華聯兩戰克葡萄牙　李義巨一腳九碼球奠定勝局　結果一比零上半時各無記錄]  
　　威烈盾國際小型足球對抗賽、昨日下午華聯對葡萄牙、會師於膠州路貧兒敎養院、觀衆二千餘人盛况空前、雨後初晴、有此成績、更屬難能、奈球塲濘滑，有如跑冰、華聯卒賴李義臣一脚九碼、擊敗葡萄牙、奠定勝局、挿曲瑞棠對樂友之表演、首先登塲、裁判方榮富、樂友賴關叔怡妙射中鵠、對方張銘牛罰九碼球未中、以一對〇佔先於上半時、易地後、瑞棠張銘生扳成平手於先、張邦綸復得葉貽挺協助、建功於後、是時天公又施惡作劇、忽降毛毛雨、因雙方係表演性質、而主力戰急待開始、乃不計勝負、提早結束、繼之華聯與葡萄牙交綏、而大雨如注、塲地積水盈寸、濘滑異常、雙方戰士均同意水戰、裁判沈回春乃鳴笛起賽、觀衆竟亦站立大雨中、屹然不動、其看球之熱忱、概可想見、賽員因穿着橡皮底鞋、控制力消失殆盡、滑倒跌撲、前仆後繼、個個均威泥人、引得四座笑聲不絕、雙方雖互有險境、但各無所獲、以一雙鴨蛋結束上半時、再戰聲起、華聯趙永芳替出周麒麟、攻勢大盛、葡隊竭力抵禦下、奧列維拉忽於禁區內侵人犯規、被罰九碼球、由華聯李義臣操刀、脚起球入、奠定勝局、葡隊反襲無效、華聯遂以一對〇克葡萄牙榮獲威烈盾、賽畢由信遠烟廠廠長錢威烈給獎、授該盾予華聯隊長李義臣、接受而散、 
　　瑞棠 
　　顧　彪 
　　陳焯光　張銀海 
　　林典華 
　　劉國楝　葉貽挺　張銘綸　張邦綸 
　　樂友 
　　金家聲 
　　陳國寳　翁仁安 
　　許克宏 
　　關叔怡　王　銖　鄭可派　秦必高 
　　華聯 
　　秦必高 
　　江　潮　岳仁孝 
　　蔡聲森 
　　周麒麟　趙永芳　李義巨　俞振岳 
　　葡萄牙 
　　蓋恩 
　　羅列茲　維克太 
　　奧列維拉 
　　羅柴遼　V蘇若　法凡笑 
[中西網球表演　本星期六舉行]  
　　跑馬總會夏令體育組主辦之中西網球名將表演大賽、原定上週末在跑馬廳舉行、嗣因雨展期、現巳決定本星期六（六日）下午四時半起仍在原處交鋒、門票三元十元、收入悉數撥充英國戰時基金、 
[全滬盃象棋賽　廿一日展幕]  
　　鬥券收入　捐充義舉 
　　名弈家薛　翰主持之全滬盃家棋團體錦標賽、定二十一日展幕、假南京路一九四號華聯同樂會大禮堂、高懸大棋盤、由象棋界著名勁旅下風、聯藝、靑雲、海關、羣英藝聯、南華、南風、東華、爝火、新光、德華狂風諸隊參加角逐、屆時必有精彩演出、該賽門券收入、掃數捐充義舉、 
[國際女壘球昨揭幕　葡萄牙勝世界 
　　星期日與中華隊複賽 
　　國際女子壘球賽首週一塲、葡萄牙對世界隊、昨日二日）下午在跑馬廳舉行、世界隊究係烏合之衆、葡隊一路領前、以十對二輕取世界、奪獲複賽權、定本星期上午九時半在膠州公園與中華隊爭決賽權、 
[硬球盃門券收入　將捐助瞽目會　盼育界予以救助]  
　　近數月來、小球界爲籌募各處慈善機　經費、而舉辦之小球義賽、如華聯盃·培之盃·永業盃·可可盃等、不斷舉行、盛極一時、寓慈善於運動中、意義深遠、且球人之見義勇爲、各界善士之慷慨解囊、仁風義舉、令人欽佩、陳霖笙君近據救濟瞽目會宋德宜君談及該院最近狀况、據云人類以殘廢者爲　苦、殘廢中允以聾啞盲瞽之輩、更似地獄中人、海上體育各界、　過去料盲瞽人尙無施以救濟者、陳君聞之悽、　允於　球盃決賽收人之　券、捐　該院經費、　　　外、轉代　　體育各　發出呼籲、深盼在項盃賽　、撥出一部義款、予　救濟、　　啞瞽盲者之福音也、 
[今日讓分籃球]  
　　讓分　　昨日原　　精彩兩幕、正將　　之際、突爲驟雨所衝散、遂吿終止、今日兩塲、　序如後、 
　　曉光對滬白（二）　五點半 
　　容光對北吼（一）　六點牛 
[百聯體育會　女籃球隊成立]  
　　百聯體育會巳　、組成男子籃球隊及乒乓隊等、近復由張嘉箴等籌備女子籃　隊、業於昨日正式宜吿成立。有滬上著名女籃健將容淑　·李韞芝·王維珍·張嘉箴·喜　　瑞娟·及許瑞蘭·竺承然·紅·陳秀珍·周菊如·黃菊　　、陣容緊强、實力雄厚、爲新興女　　支鐵軍、領隊爲周鼎文、敎練陳中、幹事葉世章趙瑞章、又百聯男子籃球隊、昨日午後四時半與靑年三三隊作友誼賽於國强　　球塲、結果百聯以三十三對廿六吿捷。 
[越野暑訓結束寗　十五人成績最佳]  
　　虹口越野隊七屆暑期訓練、業於上週結束、此决參加學員、共達九十七人之多、造就新人材不少、此决成績優良之隊員、共計十五人、計　管友文、周如泉·方令生·王駿生·陳價聖·項財福·　達·陸廷富·倪維遠·兪幼農·陳華英·楊林發·陳志祥·錢振興·朱兆善·又該隊本週末在膠州公園舉行總測騐云、 
[寗波同學會邀請　丁度演講乒乓規則]  
　　寗波旅滬同學會、邀請丁度演講乓乒規則及裁判法、定本星期日下午二時假座虞洽卿路寗波同鄉會舉行、歡迎各界旁聽、以後每星期將舉行體育演講一决、邀請體育專家演講、 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[紗花　期紗檯面不可鬆　一鬆卽見行市下趨]  
　　七百元關不易破一破即復出　運港之紗有巨額現貨得堅固 
　　紗市始昂繼平、但趨勢尚昂此因運漲歲日、引起獲利者了結、所以檯面一鬆、市盤又復反動下落、惟一般財力充實之大戶、吸收之額、仍不放棄、不過港幫銷路不及上日之興盛、然運港棉紗、今日又有一千九百零五件、現貨售價、依然堅固、良以原料仍昂之故也、至於空方、鑒於美日談判停頓、抵補心思活動、所以目前之狀况、尙在繫檔中、二十支雙馬高價爲一千七百十九元、低價爲一千六百九十七元、午後開盤尙平、爲千七百零六元、嗣後聞取引所價疲、回跌至一千六百九十八元、收盤又回好爲一千七百零六元、至於日紗二十支情况頗挺、二十支藍鳳月琴紗之買賣、殊形活躍、因其存紗較薄之故、又有减工消　、馬晨開、承上日午後之高昂氣而續進、首盤價爲千七百十五元、此時散空扒補、升至一千九百十九元、不料盈利人吐出、加之取引所二盤回挫、人心一鬆、即跌十元、爲一千七百零八九元、此盤迴旋頗久、但現紗銷塲平庸、市態乏勁、絡續軟至一千六百九十七元、七百元敲破、補進者又擁、又升至一千七百零八九元、然新買者仍乏興趣、情態渙散、收盤價爲一千七百零五元、査半日間成交統計七千零四十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港　四五　同行七、〇〇〇统计七、〇四五 
　　金　馬期貨市况又遭挫落、其洋花之高升、毫無影響、蓋以謠傳美日間之國際談判、未有顯著進步、不免使多方有神經上之顧忌、是以廠單上落狹小、乃引起期紗盤旋帶軟，當晨間開盤、先以散空略有抵補、九月期做開爲一六一二元、尚軋漲六元、十月期爲一六四八元、即形帶疲、十一月期爲一六六零元、亦略微降入後雖一度因浮空之買進、稍回三五元、然俄即以取引所連續下傾、終　轉疲、午收九月期爲一六一元、十月期爲一六四六元、十一月期爲一六五八元、各有軒輊、午後徘徊不前、依然萎頓而下、但以蟄伏之大戶見低而吸收者頗不乏人、故巿氣軟中帶定、結果九月期爲一六一四元、收市微降一元、十月期爲一六叫零元、低落三元、十一月期爲一六五九元、獨跌七元五角之多觀趨勢若無特殊開朗、恐尙有盤旋之可能也、全日成交一萬五千四百四十包、比上日减少二千五百五十包、又截至二日晚止、三個月存賬數量爲　萬二千六百七十包、內九月期存七千一百三十包、十月期存八千七百包、十一月期存六千八百四十包、再將一日間開收高低價錄左、（係凈盤價） 
[金融　黑匯居奇　不若上日之甚]  
　　外匯昨日巿况、匯豐掛牌及小櫃檯價仍未更、花旗銀行小櫃檯價仍四元七五、英美匯暗市已止緊稍回鬆、乃煤斤結款巳轉小、而英商等外銀行巳不若上兩日之居奇、終兩匯均稍軋鬆、成交清稀、聞華商稍有港匯吐出、下午週三無市、 
　　自晨外電英美印銀巿及英美對外匯兌均未更、中央批牌各匯亦平、內盤早開銀行賣價現貨英匯二辦士八二八一二五、美金四元七五、均與上日收價同、進口煤洋行先扒現美金叫元七八一二五、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五〇、銀行供意稍佳、致見賤煤洋行結得四元八一二五、後某美行吸進華商某幫現港匯價七九元、十點後勢趨呆定、直至午收、美匯四元八一二五、英匯亦隨硬至二辦士八四三七五、比前日收市、美長零六二五、英長零一五六二五、 
[烚赤微挫　期交今日復開]  
　　昨日烚赤暗市、仍做現貨買賣、因金號幫供過於求、小錢莊銀號等吐售、市呈先漲後跌勢、價九千二百元衝出後、即回入、終反軋小十元、半日交易在二百兩左右、下午週三無市、關於期貨巳決定以英美金鎊票等八種爲代用品結價、在黑滙未完全消滅前、仍暫以滙豐小櫃檯美滙價及當日黑巿美滙價之折衷價結價、如以昨午市價、滙豐小櫃檯美滙五元三一二五、黑巿美滙四元八一二五、其折衷價爲五元〇六二五、新結價爲六千八百七十九元零分、至每月底之未淸籌碼、遂照該價槍斃軋平、每月十四日照常開做掉期、巳定今日照常開市、市價當在六千八百元至六千九百元間云、 
　　現金軋小十元 
　　自晨每條（十兩）、首由永豐餘售予祥和一百兩、價爲九千二百元、比上日最後價高十元、繼在祥和、鼎盛買勢下、售者觀望、立見哄起五十元、祥和進成記二十兩、爲九千二百五十元、鼎盛進順源十兩、爲九千二百四十元、繼見成記續售、當見回下、售予天元二十兩、及祥和十兩、爲九千二百零九元、天元復出、退至九千二百元內、售予某銀樓二十兩、及祥和復出予景福十兩、均爲九千一自九十元、最後九重一百八十元有賣戶、比上日軋小十元、當日有七十元高低、現金號之本牌金、門市售價九千二百五十元、收進比售出低二百元、現標金無價無巿、 
　　飾金昨無更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛九百四十元未更、收進减五十元云、 
[鮮票繼續下降]  
　　昨日外幣巿况、英美金鎊　後回平英金票趨勢穩定、巿價站平、美金票開盤二十一元五角三分、開後同記東升恒振和等購買、抬至六角三分、盈泰洽泰永樂美等售出、午收退爲二十元二角一分、比上日軋跌二角二分、香港票趨勢穩定、市價站平、日余蔡回起一分、晚市爲二元三角二分、朝鮮票續趨低落、晚市退爲一元八角三分、 
[糖市　糖價續緊]  
　　昨糖市繼續上展、又升數角至元許不一、而香港粗白獨升二元半、公會劃盤現貨二四粗白、八月份入口一百二十八元·三十元·升一元二角、七月份一百二十八元半二十九元、升五角、六月份一百二十七元八角·二十八元七角、升七角、五月份一百二十六元八角·二十七元三角荷赤一百十六元·十七元·十七元四角、升一元四角、香港二四粗白一百二十二元·二十三元·二十四元·二十四元半、升二元半、太古車白B嘜仍一百六十元、HX嘜一百三十八元八角、升八角、公司期貨二四粗白九月十日交割者一百二十七元四角·二十九元半·十八元九角、九月二十日一百三十元·三十一元·十元三角、均升七角、統共成交期貨三萬四千餘包、現貨七千餘包、 
[糧食　米市何能抬頭　粳米偏欲作怪]  
　　邇來一路疲頹之洋米、自前跌逸之餘、引起補空之風、而一度回昂後、昨則早巿一般賣戶旣都持貨不脫、而浮囤散戶等皮球生意、亦頗活躍、當時形勢殊見栗落，小絞價繼續上升、若銀行棧會開至百十四元、外棧百十三元、二號還羅亦開百十二元、不過本鄉店誧等實銷依然不暢、市價一經提高、獲利浮戶即又首先乘高出籠、原根客販亦不再扳持、繼之且美日關猶在半推半就、南進北進、一時均不至實現、日本希冀渡過此難關、養精蓄銳、將來一舉而稱覇東亞、故南洋形勢又見緩和、人心即時轉變、又多利賣消　、並傳洋米產價合劃、行號頗有直接訂購、並謂已有數　成議者、賣氣漸旺、小絞又降開一百十一元半及一百十二元、一號自一百二十七元至百二十五元、結果反比前日爲疲、英華司現二號暹邏百二十七元、小絞現一百四十一元、及一百四十一元半、大巿宿貨一百三十五元、粹米自一百元至九十九元、工部局碎米爲九十七元、先俏後疲、收巿與前市相似、計成交現八千包、英華司六　噸、 
　　厚薄粳國米昨以來源中斷、月兼注米帶緊、人心頓又轉昂、本鄉店舖等作客、似恐向隅、爭先競辦、激得貨主遂皆居奇作佾、喊聲若在、行情突漲三四元不等、計開南港早稻白五十九元七角百五十八元、無錫特白粳百五十八元、大市百五十二元、中宿百四十八元、至於浦東新粳到貨亦稀、以是値此佳境、附驥並騰、售開百六十元百五十九元、 
　　糯米在兩朝貶之後、零星胃口頗有動動、所以市色亦見轉定、未有軒輊、繼售香港白元百二十六元、次至百二十元、特別百二十八元、糯茶高自百十四元、次至百十元、 
[洋粉價高招風　後市反漲爲跌]  
　　昨日洋粉早市承前日漲風、買氣不衰、美坎各粉冉被抬高三五角、乃市價旣高、獲利浮多首先吐出、且時局緩和、謠言利空、洋商兜售尤令執有手貨之浮戶膽怯求脫、故巿在午刻一度徘徊後、即於後巿反漲爲跌、金龍牌西棧早市大至三十一元八角、午後跌到三十一元尙乏進戶、收市祇三十元零八九角、東棧會至三十二元二角、收市三十一元八角半、亦乏受主、砲台早市三十二元九角、午後收價祇三十二元、雙鷹三十二元、香蕉三十二元六角、鐘樓三十四元、則於後市未有做開、比之前日大的反小五六角、成交數　有二萬多包、本粉三十四元進戶亦懈、麩皮呆而乏消、未有做開、小麥到頭略增、尤以日商經辦江北及內地麥爲較多、故日廠進盤已减至四十三四元、本廠間有近郊貨辦到、數亦不多、然進價亦降至四十七元許云、 
[油餅　期油不斷拋賣]  
　　食油交易昨仍係期貨買賣爲大　菜油及棉子油初開略挺、旋　空頭集團之繼續不斷傾賣、終復被　步趨下挫、結果比前俱又降落廿六元、統市成交大有廠淸油七千餘担、日華廠菜油五千多桶、現貨僅本廠豆油略有零星授受、價照限盤、 
　　黃豆跌後咋見稍回、蓋以一般貨主又思扳售之念、故供應甚稀、統巿祗成交天津金元二百包、價爲六十二元、歸德黃豆四百包、價五十四元二角至五十四元、靑口黃豆一百多包、價五十六元、比上日俱回升半元左右、四日有豆子一千一百六十五包連香港、 
[證券　內債恣態　漲跌平]  
　　公債暗盤、昨市依然疲軟無神、直至下午牧盤時、始見轉堅、盤旋之後、仍爲多方佔優勢、不過情形、多空雙方正在激烈競爭、短時期內殊不易飛皇騰達耳、昨日上午怡泰潤德買進甚湧、仁昌和豐進胃亦强、天生仁豐鼎康潤利同順胡鶴記均有賣出、巿價先高後低、退至七十元關口、午後賣方愈盛、仁豐胡鶴記天生等繼續　出、協興元聯和均有出脫、市價竟一度打破七十元大關、因怡泰潤德同順潤泰愈進愈湧、復又衝出七十元、以零七角當日最高價收盤、結果高低互見、丁戊兩種小六角及二角、甲丙兩種好一角、乙種無上落、總成交數的共一百萬元之譜、茲列簡明決於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五下股、價爲一百零三元、 
　　衆業股市靜中帶軟、收盤時多種價格、回復原狀、 
[疋頭　秋銷發動　港運源源]  
　　廠布　昨市平穩、乃因秋銷發動、本街客幫採辦均旺、染廠亦吸納大量坯布、故布價一度盤旋、又見回昂、結果粗細布斜紋漲二角半、漂染布一部份缺檔貨漲五角、本街成交各布八百餘件、粵港南洋幫辦色布、色斜漂布等四百餘件、浙東各幫辦色布、粗布等一百餘件、四日有疋頭一千五百二十二件運香港東布取引所各月細布跌三角九分至四角九分、現布本街需耍甚旺、售盤堅挺、結果龍頭細布跌五分、中檔細布斜紋漲二角半至五角、四君子嗶嘰漲一分、收盤價新單新稅二元二角四分半、 
[五金　竹節鋼相當蕭條]  
　　竹節鋼條巿面、自客幫生意不繼、市况即感冷落、加以本街建築幫納胃亦不多、故巿象相當蕭條、逐日成交之數、常在十噸以下、因而同業心思難高、開價祇見步降、巿勢極難發展、如昨日售盤三叫分花色每噸沽三千三百元、五分至一寸貨則開三千二百五十元、此外如本廠釘每桶倍司喊高八十七元、新盤元新擔二百五十五元、老鋼廠會司鐵七百元、新鋼廠六白九十元、一千磅黑鐵坯子老鋼廠貨須九千一百元、惠林登貨已沽五千元、二百磅美馬口鐵每箱須八百二十元、惟交易方面難於通暢、 
[海味　蝦米跌百餘元　麒菜升二十元]  
　　比能蝦米、沂有運到一批、價開七百八十八元、烟台龍鬚島蝦米續開一千零二十元、比前回降百餘元、實以抬價過高、故降度亦猛也、麒菜貨底日稀、昨開西蘭菜一批、價爲一百四十二元半、升二十餘元、其餘無貨乏市、 
[南北貨　桃肉獻新　湘蓮續跌]  
　　首水新濟南桃肉、計到十　、當即見樣、開至三百五十元、售價初叫三百七十元、旋以三百六十元成交、如數售通、新湘蓮再度轉跌、巳到時四百五十四元、比前降去三千元、前後已小五十元、巿象暫平、 
[藥材　決明子價過昂]  
　　決明子、產於蕪湖、爲藥材之一、父可爲榨油之需、更可作爲咖啡原料、昨據客函報吿函產價需八十元、但藥材上之需要甚微、吃虧甚低、相懸過甚、致乏成交、聞某商可作眼藥水原料、年來自有種植、致去路亦稀云、 
[商情預測學]  
　　------劃綫部分之應用------ 
　　日昨馬識途君以商情預測學一書見示，忽忽翻閱一過，雖未能　得精蘊，但大致可得見者，馬君於劃綫有深切之研究，及恒久之工作，誠不愧爲識途之老馬。故其所言非同凡響，理論與事實貫通，文章與圖畫並茂。夫畫綫雖不能盡觀察市塲趨勢之能事，而市場趨勢，究以劃　能相得益彰。余早年亦喜作各種物價趨勢之研究，曾就同光以迄民國，凡五 
　　十餘年間之米麥麵粉標金等，作長時期之觀察，確乎自有其相當規律可專；至季節性之變化，更　而易見。故劃棧之於出入紗花標金市塲者固有其用處，即各業物價，亦應有此修養，日積月累，持之以恒，必較無此工作者爲有益也。今垂垂老矣，觀於馬君之書，不禁有感，泚筆爲之一言。編者 
[茶（一）[  李毓鏞] ]  
　　我國人最早知道用茶，有兩千多年栽製的歷史，所以茶樹的原產地，也都以爲在我國。翻開古籍來看，最早如詩經上的「誰謂荼苦，其甘如飴。」前人以爲此非荼菜之荼，而爲茶葉之茶，因茶與荼相通用，且茶味苦澀，而回味甚甘美，尤與詩意相合。又如王褒僮約云「武陽（四川眉州彭山縣）買荼」，揚雄方言記一蜀西南人謂茶曰蔎」，顧炎武日知錄謂「秦人取蜀以後，始有茗飲之事。」張載登成都樓詩有「芳茶冠六情之句。雲南記謂一蒙山在雅州，凡蜀茶盡出於此」（太平御覽八之七），可見茶的原產地，僅在川鎮一帶，是無可疑難的。到1823年布勞思（Brauce　B.　C.　Ａ）兄弟在印度阿薩密省的薩提雅（Sadiya）發現野茶以後，學說就多了，有一派英國人主張僅產印度；以爲我國所栽的是印度茶的變種，但我　植茶的歷史很早，經過幾千年的淘汰之後，自然沒有野種的遺留。這一派的學者，多不是硏究植物學的，未免有點偏見。後來緬甸安南等處也有野茶發現；這一派的學說漸難立足了。（未完） 
[一千包巴西棉　全爲紗廠所購進]  
　　滬埠外棉交易、除一部分廠方與花號家仍因存底充足而抱觀望之態度外、其餘大部分對於外棉購意、又轉熱烈、蓋因美印棉脚地旣屬堅實、而同時連日本市現紗亦趨高漲、故無論同業或廠方皆不願放棄良好之定貨機會、但以花號家申請時所費手續、遠較廠方艱難、因之昨日共成交之美棉及巴西棉近一千包、其中完全爲紗廠所購 
　　紐約棉市、因羅斯福總統之演詞長期戰爭、必需增加生產機構之影響、同時又因棉產收穫情形估計不良、故同業買進"空頭抵補頗爲活躍、昨日收盤價格、較之上日的漲二十二三磅音不等、 
　　印度棉市、因有大量多頭了結而跌、結果收盤價格、各跌三四　比左右、又預測今日開盤市况、因美棉堅昂而看高二·二五羅比、 
　　現棉情况交易仍舊不旺、廠方偶有採辦、然美棉續昂、行情似不大鬆也、米得林七〇申新二廠四〇〇件送廠北太倉三五新裕廠二〇〇包又 
 
 

Page 9

 
 
[麥加利銀行奉令　昨停止黑匯交易　此後禁入物品如欲結匯　祇可向出口商自由購買　霍金士電令停止黑滙當係平準會所授意]  
　　新聲社記者昨日獲得可靠消息英商麥加利銀行滬行、昨晨接到總經理霍金士自港來電、飭即日起停止黑市買究、查霍金士氏於數日前、偕花旗銀行總經理麥凱同輪南下、在港參加平準會議、此决致電滬行、囑停止黑巿、雖由霍氏個人出面、但據銀行界方面相信、霍氏此舉、乃由平準基金會授意、其目的在佈置消滅黑巿外滙之初步手續也、 
　　平準會議　動機所在 
　　又悉、中國外滙平準基金委員會、巳於上月二十八日在港舉行非正式之初步商議、參加者爲主席陳光甫·華委席德懋·貝淞蓀·美委福克斯·及港方銀行界要員等、正式之會議、須待英委霍爾巴樞抵港後始行召集、至美幫辦泰萊（上月二十七日離滬）、麥加利花旗兩行經理霍金士·及麥凱（二十九日離滬）、均巳先後抵港、平準會議之舉行、其動機在集合平準會本身委員曁中外銀行代表、共同確定一無損於任一友邦之統制滬巿外滙辦法、以促進實行之效率、 
　　黑市投機　可望消減 
　　上海外滙之黑市問題、素爲平準當局所關懷、此决上海若干友邦銀行或自動或奉命停止黑市交易、雖不能視爲黑市消滅之徵象、然無疑將予黑市投機份子以慘酷之打擊、據滬某金融鉅子語記者、上海黑市外滙、自各銀行停止買賣後、因環境關係、上海出口結滙、海關及中交兩行無法實施、故此後應禁之品輸入上海欲得外滙、祇得仰求於各出口商、比較以前之自由結滙自爲困難、因此上海之黑市雖不致完全消滅、惟投機之風決不致再如過去之猖獗、間接上對於物價上漲之抑止、亦有助益、 
　　進出口額　將趨平衡 
　　上海之貿易、據海關報告、爲出超、但依黑市價格結算則仍爲入超、唯如各銀行嚴格實行非必需品不結滙之條例、則進口商欲結外櫃、祇得仰賴於出口商之拋出、故除必需品進口之貿易外、進口商結滙向出口商扒進、出口商結滙回進口商拋出、進出口之貿易自可趨於平衡之境、平準基金委員會所欲急於解決實行者、厥爲規定必需品結滙之具體方案　、而此舉除含有管理櫃巿之主要性外、亦兼有限制貿易之意義、進出口貿易之平衡、對於整個貿易局勢、顯極有利、 
　　物料進口　領滙辦法 
　　財政部特准運輸物料進口得依法申請外匯後、對於物料進口應付國外船運費關稅、及其他費用、規定申請外匯辦法、（一）須將進口物料國外船運費關稅及其他費用、詳細塡表說明、先送西南運輪處核明、再送部核辦、其不由西南運輸處經運者、應送中央信託局核明候核、（二）凡續請領外匯支付國外船運費關稅者、須將前案待遇物料運輸詳情、及已交費用確數、於商辦文內詳細叙明、如有款已照匯尙未全部內運情事、並應申叙原因、以便査核、（三）申請匯款數額、以確有材料亟待內運者爲限、如材料尙未購妥、或已購未提、或雖已提貨而運輸路綫未　、費用多寡未能核實估計者、均應俟確定後再行申請、（四）所開費用在何處交匯、匯往何處、應分別說明、 
[中中交農四行　統一國內匯兌　滙費分手續費運費兩種　口岸滙款按市况酌定之]  
　　中中交農四行聯合辦事處、爲統一國內滙兌、訂立辦法、經財政部備案、通令實施、茲將原文錄下、第一條、國內滙款、暫分爲下列五類、 
　　按照地點　分爲五類 
　　（甲）口岸滙款、凡由本或任何地方滙款往各口岸、及其附近地軍者、稱爲口岸滙款、（乙）口岸間滙款、凡各口岸及其附近地帶間、互爲通滙之滙款、稱爲口岸間滙款、（丙）本省滙款、每省區內之滙款、除各口岸外、稱爲本省滙款、（丁）他省滙款、凡由某省滙往其他仟何省區之滙款、除各口岸外、稱爲他省滙款、（戊）腹地滙款、凡由各口岸與戰區、以及各該附近地帶匯款往後方各省者、稱爲腹地匯款、第二條、前條甲乙丙丁四項匯款、如因運輸困難或無法接濟時、得隨時將請滙數目核减或延緩之、 
　　國內匯兌　徵費辦法 
　　第三條、國內滙款　費、　分手　費及運送費二種、第四條、國內滙款徵費、按匯款第一條分類辦法之、（一）手續費及運送費、（甲）口岸匯款、交匯劃每千元收手續費一一元、運送費四十九元、共五十一元、交劃頭（現法幣）、每千元牧手續費一元、運送費九十九元、共一百元、（乙）口岸間匯款、由當地四行按市况及成例酌定之、（丙）本省匯款、每千元收手續費元、運送費九元、共十元、（丁）他省匯款、每千元收手續費一元、運送費十九元、共二十元、（戊）腹地匯款、各口岸之四行、應參照市塲情形、隨地酌定適宜辦法、（三）郵電費、（甲）航郵費、每筆五角三分、（乙）電報費、應按實際字數照收電報費、 
　　機關匯款　減低收費 
　　第五條、行政機關經費匯款合於　條甲項徵費規定者手續費全免、運送費减半、郵電費照收、合於丙項規定者、手續費全免、運送費每千元收二元、郵電費照收、合於丁項規定者、手續費全免、運送費每千元收四元五角、郵電費照收、第六條、國營或公營機關滙款之合於第四條甲丙丁三項徵費規定者手續費全免、渾送費及郵電費照收、第七條、銀行同業滙款之合於第四條甲丙丁三項微費規定者、手續費减半、運送費及郵電費照收第八條、慈善機關於辦理振災及救濟難民專款項、手續費及運送費全免、郵電費照收、 
[美國寄滬各種雜誌　多被檢扣退回　「讀者彙刋」等著名刋物數種　美郵政局已通告發行人停寄]  
　　字林報云、昨日（二日）聞諸政當局美國「美國彙刋」等雜誌、運抵上海後、竟被郵局日方檢査員退回美國、四月份退回者五袋、三月份退回者一袋、郵局日檢查員禁止美國印刷郵件運入上海等地事、美田郵政當局每次均接通知、乃轉吿此等印刷品之發行人與付郵人、郵寄來滬被阻之美國主要雜誌、共有數種、除「讀者彙刊」外、其餘被禁雜誌之名稱、未經披露、但有若干種雜誌、仍許斷續運入故上海定戶、尙能接得美國雜誌、聞美國印刷品、僅郵寄者受此檢査、其非郵寄者、仍能運交上海各書店、而書店所接獲其定購之美國雜誌、乃託貨船裝來或偷運入口者、記者遂向郵政當局問、書店旣有美國雜誌收到、則檢查員退回美郵印刷品、有何效用、據答稱、此事全由日方檢査員辦理云、付於檢査美國雜誌一舉、將於何時告終未有表示、僅謂「此舉或將無限期實行一、上海方面定閱美國雜誌者、近月來未能按期收到、甚至有完全停止者、受日常局檢查之打擊最霏者、爲在滬頗爲人愛讀者彙刊」、上海訂閱者、現已不復接得該刊、蓋美郵政常局巳以被　事通知該刊發行人也 
[堆儲關棧洋貨　望速提取　此次恐不展期]  
　　探悉、現進口洋貨堆儲關棧者、截至本月底又屆期滿、海關關屆時是吾再延期或中止、刻未經決定、將視時局轉變而定、故望各堆儲關棧貨物商人、對於久囤洋貨、從速出棧應市、俾增市塲現貨籌碼、 
[劣米混充港米　盼市民檢舉]  
　　工部局昨爲取締劣米混充港米出售事、發出布吿、其大意略謂、據報、近有不法另售商人、圖將購自他處而非由木局採辦之次等食米、充作本局洋米、售給公衆、爲此布吿周知、嗣後巿民遇有此類情事、務希就近報吿捕房、以憑核辦爲要、 
[滬日軍發言人　披瀝日方願望　要求民治各國解除封鎖　對華戰事已無堅決表示]  
　　日軍發言人、於前日下午四時、曾招待西報記者、陸軍發言人秋山中佐、已返日、所遺職務、由松田繼任、海軍發言人間中佐、亦以奉調、行將於中旬回國、在橫須賀軍港供職、故偕其繼任人鐮田大佐同時出席、介紹與各記者接談、按鐮田在中日戰事發生前、曾任砲艦艦長、往來漢口重慶間、就松田表示、日本盼和甚切、固不願美英中荷四國、繼續對日採包圍形勢也、關於此一談話、大陸報與字林西報記載略有出入、茲均譯錄原文於後、 
　　籲求各國　解除封鎖 
　　大陸報云、新任日本陸軍發言人松田中佐、昨在招待新聞記者席上談稱、「欲達到和平解決美英中荷四國與日本事件之目的、必須各國對日採取再協調之態度、並解除目前對日包圍形勢、蓋吾人所需要者、其惟與列强之友好關係耳」、詢及美油運蘇一事、及日本對此反響若何、據松田答稱、此事全視將來發展之情形而定云、 
　　對華問題　渴望和平 
　　字林西報云、日本陸軍發言人、昨在招待新聞記者席上談稱、關於所謂ABCD對日包圍問題、日本與民治國家問、可望獲和平解決、實爲解決中國事件之先決條件、該發言人繼稱、「日本需要和平解決、較其他任何事物爲殷切、若謂此種解決不能獲致、殊無理由可言」、有人詢及美政府運油至海參崴一事、是吾足以阻碍和平解決之實現、據稱、目前尙不能預言、「全部局勢、須視當前懸案之將來發展情形爲定」、又稱、當獲有解決辦法時、列强不應對中國事變、加以非難云、 
[平煤將停止供給　兩業頓感恐慌]  
　　新聲社記者昨向煤業界探悉、現因產煤區三號煤屑產景見减、開灤礦務局因無法續辦、故擬於本月份起、將熱水店及浴室兩業之平價煤屑停止供給、聞已致函煤業公會、惟熱水店公會聞訊後、頗爲驚愕、僉以平煤一旦停止供給、全體同業勢將被迫停業、非特有礙平民生計、且影響四大社會問題、及有背安定人心宗旨、故擬定期派員分向煤業公會曁開灤　務局懇商、要求一秉初衷、改售他種較次煤屑、並以特價發售、藉輕同業負擔、而維社會治安、 
 
 

Page 10

 
 
[助學金工商組　停收免費學額　明日截止申請逾期不收　核准名單發表即可領款]  
　　本報讀者助學金工商從業員組核准發表之名單、巳於昨日起付款、以後當天發表之名單、均可於當日來館領取助學金、此决承各補習學校紛粉捐免費學額、使工商人員得有免費進修之機會、本報同人感佩無已、昨日復有四校來校捐贈學額、深爲欣感、惟因申請明日截止、決不展延、恐手續不及辦理、祇得一概謝絕、俟下期冬季續辦時、請提早來函通知、自當謹敬接受也、 
　　新新職員　求知心切 
　　新新公司對於職工補習教育、向極注重，凡屬練習生及職員中有志准修者、均由該公司資送指定學校補習業務上必需之智能、本學期第一批照送第二中華職業補習學校上海第一補習學校者、有二百十餘人、惟　公司職工求知欲望極高、並有向本報請求助學而兼讀其他科目者、 
　　孫君壽儀　補登臺銜 
　　日前（二日）刊出之捐款人名中有孫師信君壽儀四百九十二元一項、茲將致送禮金之台銜補錄如後、（已併入　　)劉然靑五十元、何繼剛四十元、徐正賢四十元、張笠漁、李碩敏合四十元、陳老太太（英蔑女士）三十元、陳明甫二十元、楊德鈎四十允、楊滄聲十元、龐韋仁三十元、饒伯宇二十元、周東方二十元、施文耀二十元、張靜安十六元、徐仲麟十六元、徐南丹十二元、朱實卿十六元、張佐棵十二元、吳詢卿·陸銘恩·張壽椿·袁樹本·戴伯衡五位各十元、陳振公·陳慕韜各五元、 
[愛高抵新加坡]  
　　英文大美晚報云，據此間自由法國通訊社今日（三日）接訊上海自由法人領袖愛高、昨（二日）巳安抵新加坡、按愛高在西貢被拘四閱月後、近經法當局釋出、 
[家庭麵包漲價]  
　　昨經兩租界當場允許各麵包商、准將家庭麵包售價增至每磅七角七分、因原料售價新漲云、 
[各界雜訊]  
　　華業保險公司開幕　華業保險公司爲華商實業鉅子所組織、在靜安寺路一〇四號、即華安大厦）、資本雄厚、實力充沛、凡經協襄理以及各科主任、均爲保險界有數人才、故業務之發展、當在意料之中、昨日爲該公司正式開幕、各界紛往祝賀、該公司對於顧客安全設計、忠誠服務、允爲特色、 
　　華一電氣廠吹風機　近以歐戰關係舶來品電氣吹風機、來源中斷、以致理髮業大起恐慌、上海華一電器，造廠有鑒及此、爲供應理髮界迫切需要起見、因此日夜加工、製造大批氣雷吹風機應銷、用以解除理髮界之恐慌、 
[滬歐航郵最近日程]  
　　上海郵局排定最近滬美間航郵封發日期、平常郵件於九月四日下午八時截止、掛號郵件於下午七時封包、該批航郵、可於九月十八日抵舊金山、本月杪到達歐洲各地、 
[芝沙丹尼輪　昨駛荷印]  
　　荷蘭渣華輪船公司芝沙丹尼輪、已於昨午十二時、離滬駛往厦門·香港·爪哇·吧城·等處、開該輪頭二等乘客、以英僑爲最多、達卅餘人、多數擬於抵達荷印後、轉赴南菲洲及澳洲者、所載貨物、以布疋爲大宗、至該公司之芝利砵輪、可望於今晨八時、由荷印駛抵本埠、泊浦東藍烟囱碼頭、載來大宗食米與砂糖、的泊滬五日、於下週二（九日）離滬、又悉、該公司在本月內尙有芝沙路亞號芝巴德兩輪、由荷印抵滬云、 
　　又訊、法國航務公司之大達南輪、定於今午載大宗馬鈴薯等食物駛往馬尼刺、再轉赴越南、至該公司之洛司輪、定明日（五日）抵申、聞該輪係由海防裝載鴻基煤一千五百噸直航至滬、並未兼灣馬尼刺等處、 
[理髪漲價　事實已難辦到]  
　　理髮店一再漲價、使理髮之公衆、有不勝負擔之勢、詎該業自前日起，又擬漲價兩成、第在一般規模較小及地段偏僻之理髮店、則一經漲價、其營業必將大受影響、對公會通吿、　不理態度、仍照牧舊價、情形極爲紊亂、昨日起、理髮公會並派各區主任、對反對漲價之同業挨戶勸導、但毫無效果、故該業此决漲價、以未盡合理、　有放棄漲價趨勢、 
[王丹揆先生傳（二）[  唐蔚之] ]  
　　初吾國興築鐵路，俱借外債舉辦，折扣侵漁，路權利權，兩俱喪失，加以路歸國有之說，臆決倡聲，牢不可破，先生慨然曰，世界各國鐵路，有屬於民有者，有屬於國有者，界限不相侵越，大抵貨物運輸，利於商業，宜屬民有，軍隊往來，關於國防，宜屬國有，實則國家有事，需用民路，公司悉聽指揮，民有無殊國有也。商部成立，提倡築路保護綦殷，不與民爭利，自改歸郵傳部後，以爲大利所在，覬覦攫取，對於商辦諸路，陽示優容，陰實嫉忌，潮汕，新寗兩路吿成，郵部不許展樂，粵漢，，川漢兩路始基未立，衆喙乎鳴，郵部不爲調解，以致枝節橫生，怨　交作。宣統之季，枋路政者創「抗違國有格殺勿論」之議，而武昌之變起矣，嗚呼、路歸國有，商辦股木或還或不還，或還而未淸，人民損失尙小，路歸　有，輒借外債興築，不僅利權剝喪，路債期限延長，子孫負担加重，人民損失愈大，痛哉言乎！蓋先生嘗偕湯蟄仙京卿興築滬杭甬鐵路，工堅料實，政府以其商辦，亦奪而有之。惟時川民參與川漢鐵路股權者，羣奉德宗木主大臨以哭。余讀先生鐵路痛史，追念淸社之所以危亡，未嘗不流涕長太息也！ 
　　東南夙稱澤國，吾蘇享水之利，有時亦受水之害。辛亥國變後，先生養晦不出，會蘇浙士紳議設太湖水利局，推舉先生督辦，請於政府報可，先生曰，此民生利病關係之大者，乃出任職。博攷古今水利諸書，並周歷江海各口，詳加研討，握要以圖。乃其時有疑先生計劃迂遠勞而無功者，先生慨然曰，天下事最誤於因循而亦忌速成，治水，大事也，豈能限時日而奏功乎？夫地方之有水道，猶人身之有血管也，必使大小血管周行無滯，而後身體乃能健全，故有各鄕應辦之水利，有縣邑應辦之水利，有省會應辦之水利，節節靈通，斯有成效，宋范文正嘗謂修圍，浚河，置閘三者，如鼎足不可缺一，而置閘爲尤要，今宜從常鎭運河本身，及沿揚子江南岸自京口起，迤東南至劉河止，各設雙閘大小凡三十八座，視水之早潦，以時啓閉，則吾蘇水患减除，而浙省亦受其益。嗟乎！以先生之德與才，純粹縝密，儻能竟其設施，則民生憔悴，皆有來蘇之慶，豈僅水利一端而已？然即以水利論，視吾鄉郟司農父子與陸桴亭，陳確庵諸先生，前賢當畏後生矣。 
　　辛未夏秋之交，河淮汎濫，運河因之堤決，當事者聘奉化莊崧甫先生主導淮事，莊先生邀先生同赴白門任導淮委員，共策會中事，爰同至淸江浦等處考察，時大浸稽天，先生等幾溺於水，勞勛亦云瘁矣。 
　　丁丑厄運俶造，蚩霧障天。庚辰覃及崇鄕、土客交鬨，各鎭死於烽火戈鋌者，不可勝數，其斷臂折脛，啼飢號寒者，交走死無弔。先生急聯合紅卍字會，慕款前往施賑，道梗不得達，則輾轉以輸將之，活數萬人。嗚呼！斯德也，崇人固不能忘，斯志也，崇人常繼而續之者也。先生憂國憂民憂鄕之念，鬱結於中不得發，至是而病作矣。始外證發于面部，旋蔓延各處，內病亦作，遽于辛已歲五月二十三日卒，余於四五月間兩夢先生檢理行裝，若將遠去，心竊惡之，洎聞先生病急，馳往則巳疾革，但拱手向余稱謝，越日而訃至，傷哉！痛哉！ 
　　先生享壽八十有二，配蘇夫人，繼配吳夫人，金夫人，俱賢而有德。子毓斌，先卒，毓僑，女孟賢，適施仲賢，未嫁卒，孫男炳章，達章，榮章，琰章，孫女鍾淑，曾孫男蘧身，一鬥鼎盛，其能攢戎祖考，克昌厥後，可先知也。先生卒後，同人議私謐，余曰，先生德行政事，非一二字可罄，故禮有之，文理密察，中正齋莊，書有之，溫慕朝夕，執事有佫，請謚文恪可乎？衆皆曰，允矣哉。嗚呼！余嘗讀禮儒行篇近文章砥礪廉隅，往復于特立　行之詣，而憂思章則曰適勿逢世，上弗援，下弗推，身可危而志不可奪，猶不忘百姓之病，先生其古特立之君子歟！其憂思之深者歟！自古以性悄相契合，締交畢世者衆矣，而如先生與余，同譜同寮，同進同退，同韜晦以遯世，始終不渝，殆戞戞乎不能多覯。今先生往矣，而余尙孑然虛生十世，覽滔滔之宇宙，筮渺渺之忠良，俛仰身世，不覺霑襟之浪浪也，嗚呼欷矣！ 
　　抑余更有爲其子孫勗者，辛已正月六日，先生爲其高祖妣沈太孺人薦祭作二百齡紀念，因叙世德記眎余，謂會祖蔭巖公培植後進，自道光之季至科舉廢止，六十餘年中，孫曾輩遊庠者凡十二，其中歲貢一，食餼者二，增貢試用訓導一，迄小子幸掇科名，忝高位，殆非偶然云云。然後嘆積善餘慶，理有固然，孟子言孳孳爲善者舜之徒，世惟積善之家，可以長久，深願王氏子孫，樂善不倦，勿替引之，其永守先生之遺講哉！譜弟太倉唐文治拜撰（完） 
[滬杭路覆車　損害甚重　重傷二十人]  
　　英文大美晚報云、據報昨日（二日）正午自滬開往杭州之貨車五節、在松江附近出軌傾覆、約有二十人受重傷、關於肇事原因、現尙無法獲悉詳悄、衆信火車出軌係因軌道損毀之故、但據某華人方面消息、此决火車出軌、由於該處游擊隊活躍、將軌迫拆去上丈所致、此事發生後、昨日滬杭鐵路之交通、竟日阻斷、但預料今日（三日）下午、或可照常恢復行車、據另一報告、出軌火車爲嘉興上海區問車、係前晨七時十分由嘉興駛出、於九時許行駛至石湖蕩以東地點、中地雷出軌、當時爆炸聲甚鉅、即遠在松江西郊、亦淸晰可聞、週圍十里內房屋、皆受震動、可知所受損害必車、 
[魯省包裹通知]  
　　郵局包裹通知、（一）寄往山東區冠縣局之個人零星包裹、每件暫以五公斤爲限、發由臨淸局輕班帶運、其大宗包裹及大宗小包郵件、自本月四日起、應暫停收寄、（二）山東區　縣局之代收貨價包裹可以恢復收寄、（三）寄往山東區曹縣局之代收貨價包裹、自本月四日起、應暫停收寄、（四）寄往山東區德平縣城內及四關之大宗包裹及大宗小包郵件、現可恢復收寄、（五）山東區聊城局轉口之包裹及大宗小包郵件、可以照常收寄、（六）寄往山東區柳疃局所屬夏店東塚下營各代辦所之各項包裹及大宗小包郵件、自本月四日起、應暫停收寄、惟寄往柳疃者仍可照常收寄、 
[義海軍洗車　被竊無踪]  
　　字林報云、昨（二日）夜約十一時許、法租界內有上海防軍汽車一輛被竊、聞該車係上海義海軍當局之物、截至深夜、尙未發現蹤跡、餘悄不詳、 
 
 

Page 11

 
 
[義泰與煤棧　被擲一彈]  
　　本埠各大煤球公司又增加煤球售價致與論　然、昨展十時許新閘路溫州路東義泰興煤棧門首、突有人向之拋擲手溜彈一枚、轟然一聲、彈片四飛、幸炸力不大、尙無傷人情事，嗣由該管新閘捕房聞警、立派中西探前往調査一過、聞此决義泰興之被炸、恐係警吿性質、 
[萬宜坊一居戶　再度被抄]  
　　昨晨日方又會同法捕房、再度至呂班路萬宜坊卅六號內搜査、結果並未逮捕任何人等、亦未抄出任何文證、按該號於上月廿七日晚八時許、會由日方會同法捕房前往搜査徐鴻發未獲、當時先在辣斐德路六十五號內、將徐子利生捕獲、但徐則仍未就逮、 
[DD咖啡館前　汽車被刦]  
　　昨晚九時三刻、有一黑脾汽車（號碼六六六七）、停於法租界霞飛路亞爾培路西首俄人開設之DD咖排館門前、車夫坐於車廂內、突有匪徒三名、出槍恫嚇、將車夫逐下、匪等相繼登車、開足速率、向西而去、事後由車夫報吿捕房請求査緝、 
[聚與銀樓刦案　主犯落綱　九名査無關係昨先開釋]  
　　公館馬路聚興銀樓、於上月二十四日淸晨六時許、突被八盜侵入刦去金飾等二十餘萬鉅案、業經法捕房於最短時間內、將案破獲、拘獲盜匪二十餘名、並抄出大批贓物、及手槍盒子砲等武器、偵査後得悉該案係該銀樓主孫湧霖之外甥馮元坤（二十一歲常州人）起意、唆使盜黨所爲、各情會誌本報、茲悉該主使犯馮元坤、亦巳於前日由法捕房緝獲、並將馮與其他獲犯共同偵査結果、除馮元坤及盜黨施金文（甬人二十八歲）、樂美華（安徽人二十九歲）、武斌（江北人三十一歲）、陳知亭（甬人三十歲）、爲實施搶刦犯、其餘黃一鳴·張榮·陳維法·在德元·湯玉祥·楊春錦·趙光國喬金根·黃之富·施蔣氏·錢杏喜·陳張秀弟·武黃氏·等十名爲嫌疑犯、應一併押候繼續偵查外、其餘九名、因偵査結果、並無嫌疑、巳於昨日先予開釋、 
[卡車撞死男孩]  
　　昨有運貨卡車一輛、於下午零時四十五分、駛經海寗路北江西路附近、將馬路上之男孩（年的十歲）一名撞倒、輾傷頭胸等部、經崗捕到來、召救護車送靶子路上海療養醫院急救無效、傷重身死、 
[魯迅三十年集　發售預約]  
　　魯迅先生紀念委員會曁魯迅全集出版社、爲紀念並應廣大讀者殷切之要求起見、特出版「魯迅三十年集」、該書爲魯迅生前手訂、包括全部創作、全書共計三百萬字、分訂三十巨冊、該社爲减輕讀者負擔起見、並特價發售預的、原定價每部爲六十元、預的四十二元、聞該書自九月一日起至十月五日止爲預的期限、准於十月十日出書、現在本埠各大書店均有特的代理處、 
[程及水彩畫展略誌]  
　　靑年畫家程及、於九月一日至十日止、假大新畫廳舉行水彩畫箇展十日、連日觀者踵接、中西人士備致佳譽、紛紛訂購、盛極一時、按程君會共名叢家陳秋草氏炙研繪事、其作溫潤輕麗、筆意豪放、去秋以陳氏之慫恿、一度舉行展覽、頗爲藝搜所重、近更肆力寫作、取材多廣野及上海都市動態、寫人所難能、實爲我國畫壇後起之秀、至此决展覽出品計共一百六十餘點、全部精裝、聞亦由陳秋草氏代爲設計、以最合於現代裝飾之白木畫框配列、典雅超俗、可謂相得益彰、 
[樂觀第五期出版]  
　　樂觀自第五期起改用仿宋體排印、更覺淸晰悅目、第五期業已出版，封面爲最近轟動全滬的影人周　近影、三色版精印、美嚴異常、樂觀小畫報照常附入、力求美化、文字方面、更多名家傑作、如趙中與之「笑」、沈禹鐘之「種苔記」　及周瘦鵑之長篇譯作「蛾眉鴆毒」等、每冊仍售七角、訂閱者可向白克路二五〇號、該社接洽電話九二〇四二、 
[學餘劇藝社公演]  
　　學餘劇藝社、純爲有志研究戲劇之學生、爲利用課餘時間組織而成、迄今半載、成績斐然、於今日假俄國劇藝院作首次公演、劇名爲「同生死」（原名生離死別）、爲名編劇家馬翎所作之三幕悲劇、描寫一對靑年男女、在惡勢力中的掙扎·生離·死別、可歌可泣、在王竹友導演之下、鄭重排練達月餘之久、演員演技純熟、陣容堅强、預料演出成績定必美滿、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇、頗晴、有北至東風、此間與九州以西風勁峭而無定向、馬鞍島以南沿海一帶曇暗、有勁峭之東南風，太平洋上颶風顯正向西北進、颶風中心午後二時進至北緯一五度、東經一三一度、一二〇哩以內、風向西北或西北西、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八二·四、最低七七·〇、去年同日最高八四·四、最低六八·〇、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[又開學了] [  伍岱]  
　　學校又開學了。在這生活費用飛漲的現狀下，預料又有許多可歌可泣可哀可嘆的事情發生。 
　　有些靑年不能夠再入學讀書了。他們在靑黃不接的情形之下，不得不依依不捨地離開學校，到陌生的社會上去自力謀生。我們對這些靑年，表示無限的　情。 
　　有些家長為要使子女得以繼續學業，縮衣節食，含辛茹苦，甚至奔波吿貸。他們以子女的幸福為幸福，情願犧牲個人的享受以求子女敎育的完成。我們對這些家長表示深切的敬　。我們希望做子女的人，不辜負父母的苦心。 
　　有些學生雖然有繼續讀書的福氣，但是他們沒有意志的自由。因為這些自作聰明的家長，以自己的興趣為子女的興趣，把自己未滿足的野心寄托在子女身上。他們勉强子女去讀個性不相近的科目，他們抱着最好的心意，去做大錯而特錯的事情。這樣要希望他們的子女在學業上能夠有所成就，簡直等於緣木而求魚。我們希望這些家長能夠早早醒悟。使自己祇站在顧問的地位，把自己不一定正確的意見，給子女作為參考的　料，不施行絲毫的壓力。祗有這樣，才能夠達到皆大歡喜的境地。 
　　學校又開學了，希望莘莘學子，孜孜攻讀，準備做個有用的人。 
敎育 
[安全兒童城] [  江新亮]  
　　不多幾時前，美國俄亥俄州曼斯斐地方有個指揮交通的巡警，名叫巴爾斯的，在當地創立了一座安全兒童城。 
　　巴爾斯創立該城的起頭是這樣的：某天，他在報紙上讀到一段新聞說，有個女孩就在第一天上學校去的時候，竟無辜地被一輛汽車撞死了。這椿事感動了巴爾斯的心。他知道要使年輕的孩子懂得各項交通規則，決不能像大人那樣容易的在短時間內就可成功，他以為小孩子一定要趁平常遊戲的時候就養成遵守安全規則的習慣。那麼，為什麽不建立　座安全兒童城來使他們從玩耍中學得怎樣穿走馬路呢？ 
　　不久之後，這座安全兒童城乃吿問世。該城佔地祗一百二十方呎；裏面備有各種遊戲的東西。此外，還有路　，停止前進的記號與紅綠燈等。這一切全由巴爾斯　人建造，祇有那盞紅綠燈他曾去請敎過一位電氣匠。隨着，他就在當地的自動車俱樂部中借得二十五　兒童脚踏汽車。同時，他又得到了曼斯斐地方的學校贊助。各學校都叫學生在課餘往該城去走走，以學得些交通規則。迄至今日，從這個小城中學得安全規則的小孩已有數千人之多。 
　　除了在不知不覺中令小孩養成安全的行動外，該城也叫孩子們記誦一點有關於安全的信條，像「紅綠燈是你的朋友－服從它。」與「帳在交义　穿馬路。」等等。巴爾斯對家長們的勸吿有如下的話：「你們切勿叫小孩子「不該」做　樣又「不該做那樣，孩子們所能記憶的祇是「該」如何做。」 
　　巴爾斯夫婦自己幷沒孩子，可是他們倆是多麽地愛護孩子的。每逢禮拜六，你總可以看到他們倆在這安全城中孜孜不倦地在幫助着孩子們怎樣開車，吿訴他們應該怎樣走路，怎樣穿馬路。 
　　目前，除開曼斯斐，全美國還有三個城市建有這種安全兒童城；另有三十五個則亦在攷慮中，有　當將動工建造。 
　　最後，讓我在這裏　誠地說一聲吧，安全兒童城的用意與目的，也是値得我們來加以注意的！ 
文化 
[圖書避難記] [  系之]  
　　在威爾士，有一個　人禁入的煤鑛，鑛的下面最深處目前正有一個圖書館員在那裏孜孜工作；希奇得很，這樣的地方竟會有圖書館員光臨，而說到他的工作，則尤奇特了。鑛裏的長廊上，列滿了一排排的粗糙的架子，堆在上面的是那從不列顛博物院搬運出來的，價値何止數百萬元的希世書籍及手抄本。此人就把這些書籍與抄本一頁一頁地用小型膠片拍攝下來，每成一捲，就送交到美國去。 
　　截至目前為止，已有一百萬頁的照片安穩地渡過了大西洋了；並不曾損失過一尺的膠片。這些底片現藏在密西根大學附近的一所小磚屋裏。用這底片印出來分送各大圖書館，受到的　有一打以上了；他們都備有閱讀機，可以把膠片放成與原版本同樣的大小。 
　　在目前，在不列顛博物院裏的書，每一本在一五五〇年以前印行的書籍都已小心翼翼地複製成縮影型托庇於新大陸之上了。與它們一同送往的尚有其他有名的不列顛的珍藏，名目有千餘種之多。基爾荷圖書館曾送去五千頁，到彼岸後不多幾天該博物館就在納粹的炸彈之下粉碎了。 
　　主持這事的是姚基寳華，是一個美藉靑年影印專家。拍攝歐洲各大圖書館中的名貴版本的計劃，就是他想出來的，他是在一九三六年受洛基弗勒基金的資助，帶了一羣學者和技術人材到歐洲去的。他們冒着生命的危險，堅苦奮　從閃電戰術與野蠻主義中拯救出這一些寫的與印的，來替我們所知道的文明作個證據。 
　　諸君，請看人家所幹的，我們不慚愧嗎？我們上下五千年的文明，拿什麽來作它的證據呢？ 
[秋海棠] [  秦海鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「吳梅影家裏也不像是有錢的大戶啊！」她呻吟着說。「這件事，倒眞有些詫異！」 
　　「也許不是為了錢，還有別的原因也說不定。」王舍監看着年紀比她小十來歲的方校長說。 
　　「不錯，這是難說的。」方校長微微把頭一點。「現在我想責任的問題，我們可以完全不負；只是吳梅影那個孩子，長相旣好，人又聰明，三年來的成績，每次總在年紀比她大好幾歲的同學上面，無論她這個人是怎樣丟的，我們也不能不管。」 
　　方校長的話，當天便實現了。她先把那天梅寳怎樣給一個人誆出學堂去的情形寫了一封很詳細的信送給縣政府和敎育局，請求派人查訪，一面又派門房陳大立刻趕到樟樹屯去報吿梅寳的父親。 
　　陳大看梅寳念了三年書，那裏會想到她家裏的景况是那樣的寒素，她老子的穿着，又是那樣的破爛，同時他當然再想不到秋海棠對於這一個女兒已經看做是比性命更寳貴的東西了。因此他一找到吳家，便傾筐倒　的把所有的事全說了出來，竟使秋海棠當着他的面立刻暈了過去。 
　　「三爺，急也沒有用，我想姑娘是丟不了的。」張小狗子費了許多的手脚，才把他主人救解過來，一面忙着給他勸解。 
　　「當然丟不了，我會找孟老掌櫃的要人去！」秋海棠緩了一口氣，便立刻站起來怒冲冲地說。（二〇二） 
發明 
[經濟棉屋] [  克忠]  
　　美國農業部，為利用市塲上大量多餘　棉花起見，特由史壁華公司建造新式之經濟棉屋一種，在此咎房屋建造之時，盡量利用棉花以為材料。該屋寬二十四呎，長三十二呎，可在六十二小時中築造完竣。牆壁內用木板，外　以棉織物，然後再加塗油漆或壁紙。此種房屋每座計用棉花四千五百方呎，價格低廉，於必要時可隨時拆卸，運至他處再行裝置。對於軍事防守工作，極有裨益 
[嘉言] [  希文]  
　　心理學是想從人性裏獲得一種科學化的知識。－馬丁 
　　對自己人忠誠與對個人存偏見是同一精神特質中的兩面。－茀萊門 
　　人們普通多因不善辯論而口角。－却斯特頓 
 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[王美梅榮膺「中國小姐」] [  樂天]  
　　美人香腮---兩吻千金 
　　奇人奇事---傳爲佳話 
　　「上海小姐」這個名詞，在我腦子裏，有很深的印象。過去十年來，似乎舉行過兩次，一般老讀者也許還記着，恕我不再追述。最近上海難民救濟協會爲救濟該會外　的難民，主辦一九四一年「中國小姐」競賽，這消息報上曾見過幾次，昨天已競賽完畢，爰把當時情景，爲讀者報道： 
　　決賽一瞥 
　　競賽分初賽決賽二次，地點都在憶　盤路阿　廷俱樂部夜花園舉行，上星期初賽，在數十位中外美女之中，選出合格的十四人，---華籍五人，外籍九人。前　決賽，參加的游客，非常擁擠，在幾位中外人士評判之下，選出了美女十名，---華人三，外人七。第一名王美梅小姐，當選爲「「中國小姐」，（Miss　China）當塲發給獎金一千五百元，第二名李上姐，獲獎七百五十元，第三名外籍女子，獲獎五百元，其餘第四至第十名，各獲獎金一百元，當時掌聲不絕，皆大歡喜。 
　　獎金濟難 
　　榮膺「中國小姐」的王美梅小姐，（見銅圖)上海人，　二十　，年輕貌美，儀態萬方，受過中等教育，說得一口流利的英語，她是百樂門的紅星，能戲甚多，爲名票之一，而流行歌曲，也唱得十分　聽。所得獎金之中，當即以一千元捐助難民協會，五百元自辦紀念品，以留鴻爪，她是一位舞星，居然一諾千金，急　好義，求諸舞孃，倒亦不可多得呢。 
　　兩吻千金 
　　給獎之後，有人提議來表演，---接吻，取得了那位「中國小姐」的同意，立刻轟動全塲，大　笑逐顏開地恭候光臨，這一舉是　拍賣的方法，誰出價高，便誰有資格和那「中國小姐」擁抱而吻，於是一般好奇的富商巨賈和王孫公子們，三十元，五十元，一百元，......再一百二百的加上去喊個不休，最後以五百元買得一吻的，一爲華人林君，一爲美籍記者維克透堪恩，有的出到四百五十元，照例落選。當他們接吻的時候，又是一陣掌聲，據說這一千元，王小姐亦已捐作救濟事業，以示　善最樂之意。 
　　渡美漫游 
　　美國環球公司駐滬代表柏爾墨柴氏，對這位「中國小姐」之當選，表示好感，願贈以游美全程旅費，給予參觀好萊塢的機會。惟定決定之前，將在滬先試鏡頭，察其表情　　，面部輪廓，是否適合上銀幕的標準。倘使滿意的話，或者聘她爲中國明星，這自然是絕好的機緣，祝望王小姐有志竟成，雙方能實現預定計劃，而不致成爲泡影。 
 
[「中國小姐」王美梅]  
[陸露明的一席談] [  洛綠]  
　　陸露明自去年底脫離國聯之後，就被藝華聘了去，訂二年合同，現在是藝華的一顆缸星了！ 
　　前天記者跟陸小姐她家裏閒談了一會，據她吿訴我，自從進了藝華，一共演了四部戲，最近的一部就是現在新光開映的「女殭屍」。現在還繼續在拍一部戲，片名「天長地久」，是跟李綺年賀賓等合演的，已完成了一大半，大槪不久可跟我們相見了。此外她尙有一部巳經拍好了好久，而擱着尙未公映過的古裝片，就是滬光大戲院早已頂吿過的「地藏土目蓮救母」，據說這部片子將在廢曆七月三十地藏王生日的那天，在滬光開映。 
　　談到了古裝片，我就問陸小姐：「你喜歡演古裝片呢還是時裝片？」她吿訴我，是喜演時裝片可是受公司裏　約的束缚，當局　你演古裝，你却不能不演，這眞無可奈何的。的確，演古裝片是夠麻煩的，除了服裝穿在身上的不舒適之外，就是一舉一動也都比時裝片難演得多呢。陸小姐近來天天練習鋼琴，大槪不久的將來，定會成功　個「披亞拿」的聖手罷！ 
[劇藝雜訊] [  奮予]  
　　坤伶張淑嫻張淑蘭脫離大舞臺以後，淑嫻飲譽北返，淑蘭巳經滿師，仍在上海搭班。大舞臺再　她進班，定第十三本神怪劍俠傳上演時加入。 
　　天蟾臺柱陳鴻聲主排的新戲瞭梁武帝，本來準備本星期五上演的，因爲佈景趕製不及，巳經展延到下星期了。 
　　先施樂園平劇塲，談判邀請麒派老生楊實童，包銀一千四百元，該塲座價將交售一元。 
　　坤伶牡丹，爲中國牡丹劇團臺柱，自菲列濱返國後，沒有在上海上演，近來她對於劇藝的硏究，非常勤奮，預備仍向外埠謀發展。 
　　學餘劇藝社今日假座俄國劇藝院昨首次公演「同生死」（原名生離死別），馬翊編劇，王竹友導演。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　隔了數天，忽然田妃，又把陳圓圓送回田宏遇邸中。田宏遇大爲驚奇，相見後，仍請圓圓到樓上去休息。只見圓圓的而龐巳消瘦了一些，蛾眉深鎖，秋波　垂，默默然沒有什麽話說。田宏遇先向田妃差來的使者問詢究竟，方知圓圓入宮後，田妃即乘問引導伊去見皇上。圓圓的容貌當然有使人銷魂奪魄不能自持的功能，古人說得好，不知子都之婈者，無目者也，所以皇上一見圓圓，起初時候心裏也不出　動，向田妃頭問起圓圓的來歷田妃不敢直報，只說圓圓是江南良家婦女，是伊父親到江南掃墓時候去購來的，不敢自秘，特地進獻皇上，以爾宵旰之憂。崇禎帝點點頭，也沒說什麽叫田妃領導圓圓去住在西宮裏頭。田妃還以爲皇上有愛幸圓圓之意了，便引圓圓去宮中安身，吩咐宮女內監等好好伺候，不得怠慢，皇上即要進幸的。又向圓圓叮嚀數語。圓圓倒很感謝田妃的美意，朝晚得了皇帝的寵眷，斯人獨不可忘。那知崇禎帝一連兩晚，足跡未至圓圓處。他仍是憂心國事，對於女色，淡然穆然，憑圓圓有着國色天香之姿，却不能得到帝心，這眞是萬事難料，也許其間自有有緣和無緣的關係了。田妃聽得皇上幸圓圓，十分詫異。又來叩見崇禎帝，問他是什麽意思。崇禎帝嘆道：「圓圓確有驚鴻絕艷的姿色，人非草木，孰能無情？我心裏自然也很愛伊。然而卿須知現在是什麽時候？國外則强鄰虎視耽耽，待隙而動；國內則流寇爲患，遍地烽烟。厝火積薪之下，共危便在旦夕。（一五九） 
[「鐵扇公主」完成　繼「新姊妹花」後公映] [  木風]  
　　在整千萬影迷們　待着的中國第一部長篇卡通「鐵扇公主」，工作了一年多，直到目前，方扌全部完成了。 
　　「鐵扇公主」的執行繪製者，就是硏究卡通藝術　十多年的萬籟嗚萬古蟾昆伸，他們是在去年春天，接受國聯主人張　琨的　約，開始「鐵扇公主」的工作。 
　　非但動　卡通部全體學生二十多人的協力合作，而且，另由韓蘭根殷秀岑白虹張帆（前後飾演鐵扇公主）攝成底片，以便加以人物的構圖，從這一點，可知所耗成本的鉅大了 
　　如此日以繼夜的努力，「鐵扇公主」終於全部完成了，共攝成一萬二三千尺，經過剪輯，將在銀幕的公映，大約在九千尺左右。現在是在配音中 
　　本來，「鐵扇公主」是內定大上海開幕後　「新姊妹花」「歌女紅牡丹」後的第三部作品，如今，則因「歌女紅牡丹」的不及攝竣，提早公映「鐵扇公主」。 
　　大上海是二十日開幕，「新姊妹花」可望映二十天，在雙十節，就是「鐵扇公主」公映期的開始了。 
 
[棋苑] [  莆田述學正編]  
　　第三四二局　鐵騎縱橫　陸乙新擬 
　　第三四一局「鵲橋相會」黑四六路遺漏一馬，是和，悞刋勝字，着法如下，（紅先和） 
　　卒四進一　士五退六　車八平五　士六進五　相五進七 
　　馬四進三　車五退四　馬三進五　砲三平七　兵二平三 
　　馬九退七　馬五退七　帥四進一　兵八平七　帥四退一 
　　馬七退五　相七退五　馬五退六　馬七進六　馬六進七 
　　相一進三　卒七平六　帥四平五　馬七退五　馬六退八 
　　馬五進四　馬八退六（和）　 
 
