# 1941 - 193 - 4924198

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聯議會發表命令　斯達林任國防委長　調集大批陸空軍準備反攻　保衛莫斯科及巴庫煤油區]  
　　塔斯社二十日莫斯科電　蘇聯最高議會主席團發表任命、蘇聯人民委員會主席斯達林、被任爲蘇聯人民國防委長西線總司令丁莫生柯大元帥、被委爲蘇聯人民國防委員會副委長、 
　　國際社二十日莫斯科電　斯達林今日起已親自指揮紅軍、繼丁莫生柯大元帥而爲蘇聯人民國防委員長、丁莫生柯则爲副委員長、丁莫生柯現正統率中路蘇軍、保衛莫斯科、此項調動、已使斯達林成爲紅軍最高司令官、命令山蘇聯最高主席團頒發、並由加里寗主席簽署、 
　　合衆社二十日倫敦電　昨日此间消息、蘇聯頃方麕集大量空軍及機械化部隊於莫斯科區域、準備反攻、德方及蘇方消息、均無表示德軍成功完全切斷紅軍之南、北兩翼陣地、混亂報吿謂、德至目前爲止、慬在中路之波魯斯克及諾維爾區域作大凸形突出、戰事初發之四週中、德軍由波蘭前進三百六十五哩、平均每日推進廿三哩、惟此種銳氣、於抵達蘇聯陣地後、即减至每日八呷、 
　　哈瓦勘社十九日斯丹埠電　客有自蘇來者稱、曾見紅軍數師、自莫斯科西開、炮隊及高射砲隊保衛莫斯科、共有十二綫之多、現在蘇聯境內遊歷、頗爲困難云、 
　　哈瓦斯社二十日瑞典京城電　德軍正在斯摩倫斯克城南北兩面發動側擊、以冀包圍紅軍、月下紅軍則仍儘量抵抗、藉以延宕時日、俾克賡續動員部隊、聞正在莫斯科東面集中三百萬大軍、並在伏爾加河沿岸建築新防禦工事、且已開始籌備烏拉爾山脈一帶之防務、 
　　哈瓦斯社二十日　丹埠電　據此問外交界人士傳述、蘇聯已在羅斯多夫（蘇聯南部高加索區與阿索夫海相近）、集中百萬大軍、以保衛該區、勿任德軍威脅巴庫媒油區、 
　　四大主要地區蘇德兩軍血戰 
　　合衆社二十日莫斯科電　據官方各公報所稱、蘇聯紅軍與希特勒之軍隊、自昨晚以迄今日侵晨、在西綫四處主要地帶酣戰、澈夜不休、此世界兩大陸軍激戰之地帶、爲（一）波羅的海之比斯柯夫區域、（二）白俄羅斯之波魯斯克至諾維爾一帶區域、（三）斯摩倫斯克、（四）諾伐格拉伏令斯克一帶、其中尤以莫斯科门户斯摩倫斯克區域之戰最烈、某地之德機械化隊、　正猛攻頑强抵抗之蘇聯防軍、以圖直搗莫斯科、至其他前綫、尙無主要戰况、德軍顯在大舉增援、中央前綫諾維爾爲波魯芝克東北四十五英里之一鐵路中心、而德人顯圖衝破北處蘇軍陣綫之凸出點、俾可長驅直入、莫斯科之北部前綫上、德軍仍圖擊潰比斯柯夫及波爾柯夫之蘇聯防軍、俾可直抵列寗格勒、蘇聯空軍亦於夜中助戰、猛烈轟炸前綫之敵裝甲部及自後方向東開拔之敵軍、 
　　國際社二十日莫斯科電　此聞今日宣佈、蘇軍正陸續調派大隊飛機、馳赴前綫掩護陸軍、力戰以减緩或阻止由斯摩倫斯克猛撲莫斯科之德軍、紅軍高級司令部稱、德坦克車隊、機械化部隊、飛機及機塲、皆遭重大破壞、斯摩倫斯克至莫斯科鐵路綫一帶、毀壞尤多、昨午發表之公報、未言蘇軍是否仍在堅守、以抗德軍攻勢、但塔斯社則稱、紅軍騎兵及哥薩克兵、曾猛烈反攻前進之德軍、衝入敵陣、展開激烈之肉搏戰、蘇方先前會稱、蘇機炸毀多瑙河口運兵船二艘、運油船五艘、蘇公報又謂、在列寗格勒及莫斯科以南、大戰會進行三日三夜之久、 
　　路透社廿日倫敦電　蘇德公報均稱各方前綫　有激戰、但皆無任何肯定之報道、蘇方公報仍謂、距列寗格勒西南一六〇哩之地點、莫斯科以西二百餘哩之斯摩倫斯克、基輔以西約一二〇哩之處、均有激戰、德方所傳佔領伏林斯克說、仍無其他方面予以證實、 
　　合衆社二十日柏林電　德軍界昨稱、紅軍全部前綫已漸瓦解、德國鐵甲部隊則沿公路向莫斯科邁進、漸予該城以直接之威脅、德軍鐵甲部隊聞距克林姆不及二百哩、據德官方稱、德大軍三路向莫斯科、列奪格勒及基輔挺進外、同時德軍復在、斯達林防綫至莫斯科間不斷形成對蘇軍之袋形包圍、 
　　國際社二十日柏林電　德高級司令部昨夜宣稱、自星期三德電經劇戰而佔領斯摩倫斯克後、該地現已一片大火、以蘇聯心髒為目標之納粹攻勢、現在沿大道向莫斯科進撲、相雲僅二百哩、柏林方面稱、大決戰即在目前、公報稱、蘇軍第十一機械化軍團司令馬克洛夫少將被俘、同時、德軍攻入基輔附近之蘇師團司令部時、又俘獲蘇聯參謀部軍官多人、 
　　德軍通過瑞典蘇機轟炸芬蘭 
　　海通社二十日瑞典京城電　據此間昨夜透露、德軍一師通過瑞典已畢、瑞典當局命所有鐵道予德軍自由使用、德軍之過境、並未發生意外事件云、 
　　哈瓦斯社二十日瑞典京城電　芬軍現在索達伐拉城（在拉多加湖北岸）之北、仍向蘇聯加萊里區北部勒波拉地方進攻、而以列寗城通至茂曼斯克港之鐵道爲最後目標、並已將紅軍擊退至勒波拉以東十公里地方、在加萊里地峽之芬軍、則向蓋克斯霍爾姆地方推進、其地位於加萊里地峽防綫之北端、爲保衛列寗城之要點、紅軍在該區築有防綫二道、其重要性於此可知、芬軍令部約十七師、其中十四師集中於加萊里地峽、以備進攻列寗城、兩師在薩拉一帶、尙有一師則爲後備部隊、至最北面茂曼斯克港一帶、乃由德軍擔仟進攻、而該處紅軍實力、聞達十三師云、 
　　海通社二十日柏林電　據此間昨夜透露、德軍星期五在列寗格勒南佔領車站一處、 
　　哈瓦斯社十丸日德國邊界某地電此間軍事觀察家稱、柏林方面盛傳、德軍先頭部隊已開抵列寗城下、同時官方宣布驚人勝利、不曰殲滅大批紅軍、即謂列寗城或莫斯科旦夕可下、 
　　路透社二十日芬京電　星期五、六芬蘭東部多處遭蘇機轟炸、據芬方言、蘇機四架被擊落、 
　　列寗格勒要塞防禦工事堅強 
　　合衆社二十日芬京電　此間人士咋稱、目下德軍攻蘇之三路主力、其中一路之目標爲列寗格勒、此一要塞堪稱爲世界上最大之要塞、自一九三七年來、列寗格勒暨該城本身之週圍一帶、即已成爲要塞區域、與列寗格勒軍區相同、此要塞區城包括三萬方公里、有居民五百萬人、此區域北界拉多加湖灣、南界比斯柯夫城、西界貝浦湖及拉爾伐河、東界喀爾門　及窩洛夫河、一九三七年蘇聯與愛沙尼亞訂立互助條約後、此區域乃括有愛沙尼亞非重要根據地、至一九四〇年春、又重推廣而括漢多之新堡壘及芬蘭灣中之地域、列寗格勒之駐軍、號稱六十萬人、分為四軍、並有飛機三千架、蘇聯之艦隊亦稱成該要塞防禦之一部、而列寗格勒之工人、亦已組成後備軍、此一要塞之築成、已勝十年、防禦工事甚爲堅强、並有可容飛機二千架之新機塲、一九三七年該要塞竟威一完全軍事區域、所有外國領事館均令關閉、外人亦令移出、而所有非國防所需之居民、亦均選出、任何人們非經特別許可、均不得入該要塞區域、因是數年以來列寗格勒要塞竟無絲毫洩漏於外　、且具體之防禦工事、外間均不能見、因多數係建築於房屋之下者、 
[德貨船一隊被蘇擊沉]  
　　塔斯社二十日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報稱、在波羅的海、吾巡查員發見敵衛護週密之貨船一大隊、吾空軍·魚雷艇及驅逐艇聯合攻擊結果、敵貨船十一艘沉沒、飛機一架被擊落、吾軍損失飛機一架及針雷艇一艘、船員無傷、 
[莫斯科被炸？]  
　　哈瓦斯社二十日紐約電　據今晨消息、莫斯科昨曾被德機猛烈轟炸、接近蘇聯方面人士頃予以否認、並謂莫斯科昨曾發出空襲警報一次、未及數分鐘、即解除警報、並未有敵機出現上空、 
　　合衆社二十日瑞典京城電此間報載未證實消息稱、列寗格勒電台報吿、克林姆宮經德機空襲後已被毀、 
[希特勒墨索里尼日內又將會晤]  
　　路透社二十日倫敦電莫斯科無綫電台、昨夜廣播數日內希特勒與墨索里尼將集議於白偷納山隘之消息、據謂、此訊係中歐某國可恃方面傳出者、其所將討論者、大約爲（一）東戰塲之形勢、（二）若干區域內德方佔領軍代以義軍之更迭、（三）對英作戰之展望、（四）法國之地位、聞希特勒可許義軍佔據法國之科西嘉與薩伏亞兩省、 
[傳蘇聯政府選往喀山]  
　　哈瓦斯社二十日柏林電　此間廣播電台稱、蘇聯政府已遷往喀山城（在莫斯科東面伏爾加河東岸）、惟共產黨政治部及外交人民委員會交際司仍留莫斯科、斯達林及莫洛托夫、亦在莫斯科、 
　　國際社二十日華盛頓電　國務院宣布、美駐蘇大使館一部分職員、雖已撤至喀山、但大使及大部外交人員、尙無撤離莫斯科計劃、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[一月來之蘇德戰事與世界] 　 
　　蘇德間的戰爭，到明晨恰滿一月。爲了爭奪這現代歷史中最重要的一頁，雙方都調集了空前的軍力，以全力從事；截至此際爲止，雖雙方戰報互易，陣地情况也極形錯雜，不可否認的德軍在慘重代價之下確屬有所進展，使莫斯科列髯格勒與基輔三重鎭都遭受着嚴重的威脅。德軍於美奇萊夫與維特白斯克之間突破蘇軍防綫之後，已深入佔領了斯摩倫斯克，進脅蘇聯的首都；蘇方則一方竭力堵截，一方襲擊德軍的後路，雙方繼續展開慘烈的大戰。但即以德軍最前突出點的斯摩倫斯克而言，距離蘇聯本土疆界不過二百哩，德軍這一血戰的成績比較日本軍隊之於淞滬戰爭固遠形優勝，以視去夏在西綫之於四十餘日間迫使荷比和法蘭西相繼潰敗投降者已形遠遜；更何况在若干地帶兩軍陣地犬牙相錯，德軍迄尙未把蘇軍完全逼退到蘇聯舊疆以內，納粹旣未能一舉包圍殲滅蘇方主力有如去歲之於法國那樣，則這種孤軍突入的戰略無髯到是一種過大的冒險。蘇聯於分別任命西綫三主要戰區主將而後，斯達林並自兼國防委員長，集黨政軍事於一身。事權愈見集中，指揮亦當更形便捷，預料其在保衛莫斯科的大戰中必能表現宏偉的抗力和靱性。納粹不只六星期之內無去擊敗蘇聯，且隨着時日的推移，必致困驗難愈增，進度愈緩，如此拖延下去，其未來命運是非常難料的。 
　　蘇德戰爭自然是目前世界大局的重心，而且是世人注意的集中點，，但此一戰爭的前途一定是長期的消耗戰，姑不論莫斯科的形勢絕不像去夏巴黎之陷於無救，退一步講，即使蘇聯西疆的通都大邑都不幸陷落，也並不是納粹的決定勝利。早在幾年以前，蘇聯已把國防輕重工業的中心移到烏拉山脈以東，在經常的艱苦經營之下已有應付長期抗戰的充分準備。就目前戰局形勢來看：德軍不顧攻堅之忌，一味在中路推進，其在烏克蘭基輔一路則迄無重大進和油庫是不會完整的落到納粹手中的。假如說希特勒之突然攻蘇是爲了資源不給急求補充，則可斷定其攻蘇即使倖勝，所願必難獲遂。在這一戰爭拖延的過程中，納粹犧牲消耗當極重大，另一方面，也就是給予民治國家以更多的準備充實機會，可信不久英國的作戰力定與納粹達到平衡，世人所跂翹以俟的反攻問題亦可能見諸事實。 
　　在這一月當中，國際形勢的演進雖稍迂緩，其趨勢却値得樂觀。第一，英蘇同盟成立，在互助之外並相互保證不在中途與納粹言和，這大槪是最出乎希特勒意料外的打是因爲侵略者的暴戾恣睢絕無止境而告實現了。連日蘇聯對於英美以外的共抗納粹各國亦已一改前此冷酷淡漠的態度，相繼樹立了外交關係，而且即如對蘇具有領土糾紛的波蘭，亦復在英國斡旋之下強調着蘇波調整關係的必要。第二，大西洋形勢空前好轉，過去一月中英輪喪失的數量在開戰以來殆爲最小，英方的艦艇已有餘力從事襲擊軸心方面的船隻。美國佔領氷島後，對英的戰具供應也有了重大的保障。即使這僅只是暫時現象，其所裨益於英方實力之增强者已絕非淺鮮。第三，英軍乘此時機肅靑東非，反攻巴迪亞。鞏固了中東的外圍，尤其是叙利亞戰事的順利結束，不只從此土耳其態度不虞反則，即對於英蘇共司保衛高加索與波斯灣問題亦有重大的意義。第四，日內閣因外交失敗而改組，繼起者固然是軍事法西斯的備戰內閣，其於軸心盟約則顯然更趨觀望，以是竟引起德方失望的表示，而在民治國方面，雖表面上對遠東備極鎭靜，然而外弛內張，A，B，C，D，陣綫的密切合作已構成了對於侵略企圖的嚴密戒備，現在英美輿論對於日新閣已不似初時之樂觀，大都認識了其內在的嚴重含義，連日英方標示運的主張，美國黑單的準備，哈里法克斯警告的言論，美當局緊急會議的召集，都正是針對着遠東這一待時而動的危機醞釀， 
　　綜上所述，可見不論蘇德戰事如何變化，國際形勢的趨勢總是向著明朗方面發展。侵略者自從十年以前燃起野火以來，以今天纔初次遇到國際聯合力量的堅強阻遏；這一個月中的演變，即使還未能盡滿人意---有如聯合陣綫進行的迂緩，以至對於遠東危局仍有不正確認識的殘存，然而在大體上，已經是爲反侵略戰爭的勝利前途奠定了勝利的基礎。 
[國共摩擦即可消弭　中央促共黨憬悟　合力對外並無征討之意　周恩來以書面籲請團結]  
　　重慶　路透社間聞諸權威方面、中政府並無征討共產軍之意、其所以宣布共產軍挑募行為者、在下述理由、（一）自新內軍事件後、共產軍在過去數月內屢在各陣綫攻擊中央軍、而中央軍則奉有不得採取報復行動之命令、（二）希望中國共產黨與政府合作、如英美之共產當然，但中國共產黨不此是圖、反而加強其陰險活動、中政府專書民電致朱德、盼望共產黨制止其仇敵行動、今此項宣布、當可使此事實為世人所共知、庶世界與情、可轉移中國共產黨之態度、（二日路透社電） 
　　官方制止糾紛擴大 
　　重慶　國民黨與共產黨間之摩擦一、本日已在此間明白公開、官方一亦發表情報、叙述第十八集團軍與中央軍衝突之經過、同時共黨某正式發言人對於衝突事件、表示懷疑、並發表團結對日作戰之呼籲、政府官員同時亦採取相當步驟、以免摩擦在此間發展、並請求各報紙對此事勿發表評論、俾政府有較多之機會、以解決糾紛、未能遵奉勿作評論請求者、僅有天主敎之益世報一家、該報對於所傳之衝突事件、嚴厲譴責、軍事委員會所發之官方情報、除共黨之新華日報外、各報皆將之刊載、官方情報謂六月二十五日、由張艾平（譯音）所率領之第十八集團軍至某縣政府殺戮科長一人、擄去縣警衛隊七十餘人，並奪去步槍二百三十四桿、機關槍四挺、翌日駐於魯省保縣（譯音）東湖莊（譯音）之第十八集團軍部隊、又襲擊在魯省西南與日軍作戰之渝方游擊隊、死游擊隊員數十人、 
　　周恩來氏籲請團結 
　　共黨駐渝首席代表周恩來發表一文、表示懷疑是否確有此項衝突事件、並呼籲團結、該文開始即云、「余可闡明參加中條山戰事之命令、第十八集團軍曾一度在晋省東南之防區內擊日軍、但於完成任務後、即立刻退至其原來指定之地段、在魯省之樂陵桂平（譯音）及惠民等縣之防區、乃係中央政府所派與第十八集團軍者、其他華軍部隊如何可發生衝突、實際上果有任何衝突發生耶、軍事委員會於七月十八日接獲電報、在七月十九晶即將之發表、不獨朱德無答覆之時間、即余在事前亦未接通知、此即事實上之經過、吾人所要求者爲團結而非分裂、爲全力作戰而非內爭而已」、 
　　共黨不信有此事件 
　　此　共黨辦事處宜稱、該處每日皆接有第十八集團軍總部之報告、但並未接獲關於情報內所述之衝突事件之報吿、該辦事處又稱、所謂會在某處襲擊中央軍之敢死部隊、其實並非第十八集團軍之部屬、而係葉希山（譯音）將軍之軍隊、所謂會經發生襲擊事件之魯省某兩處地方、在過去兩年中、並無第十八集團軍屯駐、該兩處皆保遠在黄河之北、同時此間之共產黨對此項消息、並不表示驚詫、並謂彼等相信不致有嚴重之結果 
　　另一消息言之鑿鑿 
　　同時消息靈通之軍事方面透露，第十八集團軍曾在華北積極擴充、以致冀魯境內有許多地方之中央軍、已全爲共黨所排除、據云、晋省自新源（譯音）至離石一綫以北暨晋西晋東之未淪陷區域、皆婦共黨控制、此處地帶、係由政府指定與第十八集團軍者、換言之、該省內除在日軍手中之重要鐵道一帶及數處城鎭外、其餘之地域、皆由共黨佔領、共黨現時有兩個邊界區域、以爲額外之活動根據、即陝北及冀察陝邊界區域之北部是也、另有八處永久之活動根據地、在綏北·陝西東南·陝省西北·冀省中部·冀東·魯西·魯東·及蘇北、某方面指實共黨謂其計劃係百分之十對日作戰、百分之二十對國民黨作戰、百分之七十自身擴充、軍事方面謂此項計劃、結果獲得廣大地域並引起事變（二十日合衆社電） 
[拉鐵摩爾盛讚　中國有驚人進步　推許蔣總裁人格崇高　艱苦中完成救亡大業　美對華有更深切瞭解]  
　　重慶　蔣委員長之政治顧問拉鐵摩爾、昨日抵渝後、記者特於當晚走訪拉氏、承拉氏發表談話如下、余此次得在中國偉大領袖蔣委員長處服務、實引爲無上之榮幸、吾人試觀歷史、即可知世界上偉大之領袖、實寥寥無幾、而在此少數領袖之中、蔣委員長尙非停滯不進之人物、蔣委員長能領導全國對外作戰數年、同時國內復有驚人之進步、此足證明其本人人格之偉大、與才幹之英明、記奢詢以渠對於中國抗建有無計劃提出、及渠此次來華有無特別之使命、拉氏答稱、本人第一件事應向蔣委員長請訓、然後接受委員長之訓令、負起指定之任務、按某某方面最近曾散佈惡意之謠言、謂拉氏此來將强迫中國先行結束戰事、美國實具有迫切之企圖云云、拉氏此言、可謂間接之闢謠性質、提及蔣委員長時、輙呼為「我的領袖」、拉氏對於中國行政及政治問題、絕口不談、謂余離華四載、就余所知、四年來中國國內各方面、俱已有驚人之進步、全國各界亦已更形團結一致、對於外間謠傳之中國內部政治問題、拉氏但表示有深切之瞭解、渠稱、現雖難預言中國究應若何解決其本身之問題、但事實上中國之種種問題、亦正在蔣委員長領導下一一運幄之中、業已有非常之進步、拉氏談及美國對華之態度時、甚爲興奮、渠謂中國英勇作戰四年以後、美國對華態度已自理論之同情、一變而爲更大更深之瞭解、憶中國作戰之初、自華返美、與美國人士談論中日戰爭時、余力言中國絕非他國所能征服時美國人民對此多未敢遽信、認爲本人之固見爲感情用事、但時至今日、四年以前懷疑中國之人士、今日如有人吿以中國最後必致崩潰、亦必斥之爲荒唐不經之談矣、美國國民大多數已深信中國在蔣委員長英明領導之下作戰以後、業已完成救亡之大業、中國業已成爲遠東之安定力、最後必能成爲整個亞洲之榜樣、記者詢以對華同情是否由於中央宣傳之功、拉氏稱、對此雖不無微勞、但眞正原因、自山於中國本身抗建之成就所致、拉氏操中國語蒙古語極流利、但渠仍謙遜、願抵渝後決下數月練習之功夫云、（二十日電） 
　　重慶　據路透社電所得可恃方面消息、蔣委員長私人政治顧問拉狄摩、大約將今日午後晋謁蔣氏、拉氏雖曾旅華多年、但兩人晤面此尚初次、聞拉氏擬於謁見蔣委員長後、再與其他中美兩國領袖相晤、（二十日路透　電） 
[魏道明夫婦放洋　參事徐公肅偕行]  
　　香港　魏道明夫婦十九晨乘輪放洋、走美轉圖履新、參事徐公肅偕行、張歆海夫婦亦同輪出國、張新任英中華協會會長、（十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯外次聲明　與各反侵略政府　恢復外交關係　包括南斯拉夫挪威波蘭希臘　蘇捷締結協定保證互助抗德]  
　　路透社二十日莫斯科電蘇外次兼情報局副主任羅柴夫斯基昨夜聲稱、蘇聯在反抗希特勒之大戰中、準備對於昔年會有正常關係之各國恢復外交關係、現已與捷克政府復交、凡現對侵略國反抗之其他政府、蘇聯皆願與之恢復關係云、又稱、蘇聯人民之力抗侵略、英·蘇之締結政治與軍事協定、美國之決計援英到底、已使新希望潮流蔓延於各淪陷國、而種種疑念與悲觀悉已掃除云、 
　　哈瓦斯社十九日蘇聯邊境某地電　蘇聯政府擬與南斯拉夫·挪威·波蘭·希臘等國恢復外交關係、業經證實、南斯拉夫前任駐蘇大使加勃里洛維區、業巳返抵莫斯科、其餘各國外交代表、亦將相率返蘇任職、 
　　塔斯社二十日莫斯科電　十八日蘇·捷在倫敦締結協定、內容如下、（一）雙方政府同意立即交換使節、（二）雙方保證對德作戰互相援助、（四）蘇政府允許捷方在蘇境內設立軍隊、指揮人由捷方經蘇聯同意明令委任、、至於作戰活動、應聽命蘇聯最高指揮、（四）本協定簽字後即生效、無庸經過批准手續、（五）本協定俄·捷文各一份、具有同樣效力、簽字者蘇聯駐英大使邁斯基及捷克久長馬雪克、 
　　路透社二十日雪梨電　澳洲工會之代表五十人代表新南威爾斯鐵路常川僱員一萬人者、昨日通過一議案、要求英政府立即召回駐澳辦事大員克勞斯、因克勞斯近會發言反對蘇聯也、 
　　合衆社十九日倫敦電　英國神秘預言家白列登上校、昨日廣播時、請求被佔領國之受壓迫民衆、在四十八小時中動員一軍隊、以任何可能之方法、爲其祖國之光榮、而反抗德國、白列登於廣播時稱、現攻擊好役吾人之時期已至、並稱以最大之訓練實現動員云、 
[法國海岸外英機炸護航隊　船只十艘重創或沉失　鄧扣克船塢亦遭轟炸　德阿成門斯特兩城全毀]  
　　路透社二十日倫教電　航空部公報稱、英空軍昨日白畫曾襲擊法國海岸外敵方護航隊、曾予敵方沿海船舶以巨創、該隊船隻八艘約共四八·〇〇〇噸、均受重損、或已沉失、昨日午後又有護航隊船隻七艘、在諾特尼島附近被英機襲擊、其中萬噸油船一艘、連中數彈引起大火、另一艘約四千噸之輪船、亦中四彈起火、英機均安然返防、昨晚英機又繼續轟炸德國西部、向哈諾佛工業區集中投彈、引起大火、光照數哩、敵戰鬥機一架起飛、向英轟炸機一架截擊、當被擊毀、英轟炸機失踪者兩架、 
　　路透社二十日倫教電　英官方公報稱、星期六日午後、英重轟炸機在戰鬭機掩護下轟炸鄧扣克船塢、敵戰鬭機四架被英戰鬭機擊落、是日英方有轟炸機三架與戰鬭機兩架失蹤、 
　　海通社二十日柏林電　昨日英機擬炸法比海峽沿岸、但被德機及高射砲所擊退英轟炸機一架及驅逐機四架被擊落、德機無損失、在荷蘭海岸、德海軍砲擊退英機一隊、並擊落其二架云、 
　　路透社二十日倫敦電　英航空部情報處稱、德國阿成與門斯特兩城、至少有三分之一已被英空軍炸毀、傷亡人數必多、而地方損毀非修理數月不能復原、阿成於七月十日被襲、落炸彈甚多、計燃燒彈落於該城者、共有七千枚、城區中心損毀尤甚、事後經偵察機證實、損毀程度之可怖、門斯特城即德方廣播所稱爲不幸城邑者、亦遭同樣命運、該城被襲五次、全邑皆毀、工業區與居住區悉成瓦礫堆、有重炸彈兩枚墜下、其炸毀之範圍、一達七千方碼、一達六千方碼、其他地方亦有受重創者、戈林所發無一炸彈可落於德境之在語、早被擊破、而英相所發英國將以其人之道還治其人之身、使德人亦飽嘗戰爭痛苦之言、現方實行云、 
　　路透社二十日開羅電　中東公報稱、英轟炸機隊星期四夜出擊巴勒摩港中之敵方一巡艦與若干驅逐艦、炸彈落於敵艦附近、結果未能獲知，星期五日英戰鬥機在塞浦魯斯島上與敵機兩架接戰、擊落其一、英海軍飛機轟炸西西里機塲、又夜襲竇那港、彈中目標、多處起火、英機皆安返、 
[泰越成立　貨幣協定　泰定二十四日起　開始佔領割讓地]  
　　路透社二十日西貢電　官塲聲稱、出席貨幣會議之泰越代表團、已成立關於金融事件之協定、而越南根據和約割與泰國之土地內、其貨幣兌換率、亦在此協定之內、雙方總代表聲稱、討論在極友好氣氛中進行、雙方對討論之結果、皆甚滿意、泰國將於七月二十四日開始佔領割讓地、至八月一日可完成、新疆界在老撾省之兩大區域、泰國獲有在大老撾全境及大部份柚樹森林之同等權利、查柚樹森林係在法人專利權下所開發者、此項專利權已於一九四〇年期滿、並未展期、泰方認此割讓地居民稀少、大可開拓、泰國以泰幣六百萬枚、分六年償付越南、以作接收越南政府在該處所有産業之代價、泰國並承認人民現有之產權、 
[吉波蒂婦孺　退出問題　英法在會商中]  
　　路透社二十日開羅電　開羅英當局現尙未接到關於要求婦孺退出吉波蒂（法屬索謀里蘭首都）事之復文、英國對於該港之唯一注意、厥爲吉波蒂通至阿狄斯阿巴巴鐵路之使用、因使用此路可免馬達運輸車穿越英屬索謀里蘭多山區域、前往阿比西尼亞之勞、並可將此運輸車移用於他處也、吉波蒂當局顯然遵奉維希之訓令、仍望阿比西尼亞爲戰爭區域、其實經紅海運入阿比西尼亞之物品、其百分之九十乃平民所需之物也、 
　　海通社二十日維希電　消息靈通方面稱、英法關於法屬索謀里蘭之法國婦孺處置問題、正在交換意見中、會談之開始、係由某中立國進行云、 
[閩江南岸日軍　西犯遭華痛擊　華軍冒雨進擊斬獲甚眾　福淸日軍後路被華截斷]  
　　水口　閩江右岸方面、由福淸犯宏路東張之日、經華痛擊、死傷三百餘、其後路亦經華截斷、現在包圍進剿中、（十九日 
　　水口　閩江左岸華軍、終夜冒雨襲擊連江城郊、斃日軍百餘、華軍獲糧秣彈藥等而返、江右方面福淸日軍步騎、聯合兵千餘、向華軍進犯、展開激戰、華軍奮勇衝殺、殲獲甚衆、（十八日電） 
[廣濟東北　發生激戰]  
　　立煌　（一）七月十日拂曉、日傭千餘、附砲四門、由武穴等地向廣濟進犯、現與華軍在廣濟東北地激戰中、又另一股附砲二門、由小池口孔壟向瀨港以南地區進犯、被華軍奮勇擊退、（二）亳縣日軍、於七日分乘汽車四十餘輛、分向三丈口油河獅子店等處進犯、經華軍迎擊、交戰頗烈、三丈口曾一度爲日軍進據、經華軍猛烈反攻、當即收復、其餘之日軍、下午被華軍擊潰、（十八日電） 
　　洛陽　華軍日來向濟源西南地區之日軍進襲、頗多斬獲、（十八日電） 
[桂上金等二十二縣　將合併為十縣]  
　　桂林　桂全省九十九縣、此次經調整縣區設計會覆審結果、擬將上金·龍津·寗明·明江·憑祥·榴江·等二十二縣合併爲十縣、俟呈請黄主席派員踏勘後、再提大會決定、（十九日電） 
[繁昌西南　日軍敗退]  
　　皖南某地　華軍一部、十二晚向繁昌西南一帶之日進擊、日軍猝不及防、負創敗退、華斃日數百、並破壞日軍工事、及公路多處、十三日拂曉、華軍於任務完成後、携帶戰利品安返原防、（十八日電） 
[贛水利局貸款　疏濬河道]  
　　吉安　贛水利局向四行聯合分處、及農民銀行簽立農田水利工程貸款二百萬元、將普遍興辦各縣農田水利、並疏濬內河航道、（十九日電） 
[包頭日軍　渡河未逞]  
　　綏西　某地十五晨由包頭侵至西山咀日軍一部、汽車二十餘輛、砲四門、下午二時以砲火猛烈射擊、企圖强渡烏加河之退水渠、被華軍迎擊未能得逞、現仍隔河對戰中、（十八日電） 
　　南平　閩江南岸福淸日千餘人、向西進犯、經華軍在宏路東張一帶地區堅强阻擊、日錄頓挫、十六日晚華軍向日猛擊、斬獲甚衆、刻日又增援、華日仍激戰中、（十九日電） 
[蘇南華軍獲捷　日遭夾擊損失奇重　所有企圖全部粉碎]  
　　蘇南　某地蘇南各地及京滬路沿綫日軍、連遭襲擊、損失奇重、日軍近曾發動所調「淸鄕運動」、企圖「掃蕩」、但華軍動作敏捷、在蘇常一帶迭向日軍夾擊、實行反掃蕩工作、頗有斬獲、日軍企圖已被華軍粉碎、（十八日電） 
　　蘇北某地　皖北宿縣日千五百餘、分路向蘇北蕭縣東南地區進犯、華軍與日激戰、卒將日 
[自由中國各地　食糧豐收有望　平民生活將稍獲安定　物品價格料有下跌象]  
　　重慶　擄內地可靠方面消息、自由中國之食料困難、現已過去產、各省雖或不能稱為豐收、伹信七成收穫可以保證、現距收穫之期祇有一月、不但自由中國之人口來年將有充分之食糧、且米價亦有下跌希望、使平民少艱苦生活稍得安定、過去兩月中、猪肉價格大見低降、據云係因食糧旣少且貴、鄉村農民覺養猪不能生利、皆紛紛以賤價售於市塲之故、今後恐將有上漲趨勢、同時自由中國之物價現已漸臻穩定、數月來物價未見上漲、且實際上某數種物品之價格已略見下落、如紅錫包紙烟、曾一度漲至每包十枝售價二元、但最近數週已跌至一元七角矣、（二十日路透社電） 
　　重慶　擄食糧部公布川省土地税每年約可徵收食糧六百萬担、（二十日路透社電）擊退、斃日百餘、及指揮官三人、刻乘勝追擊中、（十九日電） 
[增城日軍　傷亡甚重]  
　　韶關　（一）增城屬官塘日軍、十五傍晚向佛子均穿石頂一帶進犯、華軍迎頭痛擊、激戰至十六晨、日軍傷亡甚重、不支回退、（二）增城屬中新日軍、十五下午擾鴨蔴潭長埔隔塘一帶、華軍即予迎擊、至十六日、日軍不支退增城、又十五申刻、增城日軍千餘、犯百花林等地、經華軍痛搫、至十七日、日軍遺屍多具敗回、（十九日電） 
[南洋閩籍僑胞　回國考察]  
　　永安　南洋各地閩省僑胞、年來對故鄕政建設施關懷甚切、頃菲律賓新加坡檳榔嶼三地閩僑蔡鴻恩蔡傑承施祖庚等七人、特組考察團回省、於令日抵達此間、省方甚表歡迎、（十九日電） 
[寗波米荒]  
　　浙東某地　寗波淪陷後、糧食大起恐慌、日方所命開設之糧食公賣店、但有價無糧、居民因無糧食、餓死者甚多、現城內居民紛紛離城他去（十八日電） 
[中國滑翔總會　積極推進會務　在蓉勘定滑翔機塲　甘省分會在籌備中]  
　　重慶　中國滑翔總會自「四四」成立後、對於會務積極准進、四川分會已在蓉成立、該會爲展開滑翔訓練特勘定成都　　區爲滑翔機塲、正在設計中、該會爲介紹滑翔知識、促進滑翔運動起見、並發行滑翔雙週刊與雙月刊兩種、雙週刊自本月底在重慶大公報發刊、雙月刊亦將於下月正式出版、又該會近派組織主任幹事宋如海、前往蘭州、籌設甘肅省分會、宋定下週內飛蘭主持云（二十日電） 
[渝港航空　票價增加]  
　　重慶　此間之欲乘飛機者、本日探悉、自星期一起、由渝至港之航空票價、將自九百六十元增至一千八百元、其他路綫之票價亦將增加、（二十日合衆社電） 
[戈林接見德傘兵]  
　　國際社二十日柏林電　據稱、戈林元帥今日接見克里特戰役中獲有鐵十字勳章之德傘兵接見地點、公吿中並未說明（上星期日莫斯科電台曾援引瑞典消息稱、戈林已被拘禁）、 
[瑞典軍火車　突然爆炸]  
　　哈瓦斯社十九日瑞典京城電　瑞典中部克利爾波城火車站、有火車一列、裝滿火藥、突然發生爆炸、受傷者二十人、其中有八人、傷勢沉重、 
[敘利亞全境　宣布戒嚴]  
　　海通社二十日安加拉電　據此間接到報告、叙利亞全境已宣布戒嚴、其原因爲有數城發生反英及反特戈爾之示威運動云、 
　　哈瓦斯社十九日土耳其京城電　此間政界各領袖、現均注意叙利亞今後之法理地位、 
[密蘇裏新聞學院　院長馬丁逝世]  
　　合衆社二十日密蘇里州哥倫比亞城電　密蘇里大學新聞學院院長馬丁患病甚久、昨晚逝世享年六十、 
[婦女慰勞總會　慶祝四週年紀念　將撥鉅款三百萬元　創設榮譽軍人新村]  
　　重慶　中國婦女慰勞總會、爲紀念該會成立四週年、將撥鉅款三百萬元、創設榮譽軍人新村、按該會係於四年前八月一日成立、歷年在蔣夫人領導之下、對於慰問作戰軍人、空軍將士、榮譽軍人、作戰軍人家屬、甚見努力、並經常派人赴各地、曁各傷兵醫院、慰問服務、又會創辦抗屬工廠多所、茲爲擴大紀念起見、特由總會通知各地分會、於是日一致開會紀念、並就地慰勞、渝市則由總會主持、將於是日淸晨六時、假新運模範區、舉行紀念儀式由蔣夫人親自主持、並贈發國內外對該會熱心捐款工作成積優良之團體個人以紀念獎狀、此外並將分隊慰問作戰軍人家屬云、（二十日電） 
 
 

Page 6

 
 
[郭外長認日本新閣　係一半軍事組織　準備向英美攫取可能利益　警告美國切勿再與之綏靖]  
　　合衆社廿日重慶電　中國外交部長郭泰祺昨晚警吿謂、日本內閣之構成、係欲於向其在遠東之終結目標作最後之打擊前、自英美獲得最後之可能利益云、郭外長語合衆社記者稱、渠察覺日本內閣之中海陸軍之人物特多、中國之日本事務專家認爲第三次近衛內閣、乃係一臨時之半軍事組織、用以充分準備日本所計劃之軍事行動者、中國專家以爲日本準備完畢可以發動打擊時、則內閣將退讓與一以軍人爲領袖之眞正軍事政府、郭外長又稱、日本新內閣之特質、乃在其一方面爲實質上之軍事內閣、但一方面仍以近衛爲領袖而　以文人政府之姿態出現、因而可從主張「增强日本之緩和份子」之傳統政策、自英美方面獲得最後之可能利益、郭外長謂、此項政策係綏靖政策而已、郭外長稱「日本內閣尤其是在與美國相與時、最爲有用、因美國甚多懷有空想者也、郭外長論及美國之仍以油及其他物品供給日本時稱、「此事與英國之綏靖義大利之政策極爲類似、因在歐戰開始後、英國准許義大利儲存油及其他重要原料、冀圖使義大利不與德國聯合、結果英國援助義國武裝以打擊自已、余以爲美國之政策、亦將有同樣之結果」云、 
　　台業社廿日重慶電　此問華人之熟諳日本事務者宜稱、日本新外相豐田在國外雖無藉藉名、但係屬於海軍中之主張强硬政策者、據云豐田曾兩度任倫敦海軍會議之日方代表團中之次要代表、但渠反對日本簽訂海軍中所議就之公約，豐田素來反對日本之同意於華盛頓及倫敦海軍條約、 
　　中央日報論日軍事動向 
　　路透社廿十日重慶電　據此間消息靈通人士宜稱、日本自近衛內閣改組以後、有下列三項可能之行動、（一）封鎖海參崴由陸地侵犯西伯利亞、（二）攫取越南南部對泰國重施壓力、（三）侵犯滇省、俾可切斷緬甸公路、今晨中央日報載有一文、述及日本有北攻或南進之可能、並謂美國在太平洋之地位、已因最近國際發展情形大見增强、現有三條可能路綫、美國或將甩以攻日、即（一）北路取道阿拉斯加及阿留申羣島、（二）中路取道夏威夷、韋克島、及關島、（三）南路取道夏威夷及薩摩亞、日本海軍專門家向來堅持祇有南路可以實行、但目前之局勢、已完全不同、蘇聯與美國之密切合作、已使北路亦可見諸事賞、更因美國在太平洋加緊設防、美海軍不但能保其艦險沿中路活動之安全、且可對日本統治各島作有效之轟炸、至於美國沿南路之地位、因英美荷印及澳洲之聯防、而更見增强、則固無論矣、換言之、不論日本是否南進或北攻、皆少達到目的之希望云、又日本新內閣決心解決中國事件之宣佈、已引起一般人揣測、日本是否已在對華發動又一次大規模攻勢之前夕、此間人士皆以爲日本目前旣在揚子江流域撤退其軍隊、似不致西攻重慶、據稱、日軍如由晋省向西推進、波黄河而向西安進攻、雖將使日軍深入中國之西北、但此種攻勢即使勝利、亦不能迫令中國在最近將來放棄抵抗、故有人認爲日本或將利用越南爲根據、進攻滇省以截斷緬甸公路、俾可阻止美國接濟品之源源運抵重慶、但中國最高統率部自日本佔據北越以來、即已採取各種必要之警備、現時沿越南邊界一帶均集有强大之華軍、以便對付滇省遭可能之侵犯、不但美國將作種種努力、以維持緬甸路之開放、俾可趕運飛機以助中國之抵抗、衆料英國亦將作同樣之行動、因日本侵犯滇省、將威脅新加坡後方門戶緬甸之安全也、 
　　渝認日政府完全法西化 
　　哈瓦斯十九日重慶電　今晨各報對日本新閣均有評論、以大公報爲最透闢、且得各方贊同、該報謂日新閣完全爲一備戰內閣、十四閣員中、軍人占其七、而無政黨人物、此可表示軍人法西斯的深刻化、一旦參戰體制籌備完成、內閣便須再改組、至於參戰動向、當係北主南從、英美蘇處此、應知等日本發動而後應戰、實爲至愚至蠢、先發制日、則屬至聰至敏、美國若再姑息、以石油鋼鐵等資日、則其愚蠢之罪、上通於天、該報又預測新閣壽命不能逾兩月、 
　　哈瓦斯十九日東京電　日本新內閣成立以後、此間政界人士頃加以評論云、新任外相豐田貞次郞、對外交素無經騐、僅能實行近衛政策、是以近衛首相對於政府外交政策、將居於重要地位、松岡外相現已去職、渠雖為擁護協義日三國同盟條約最有力人物、但松崗此次去職、不能認爲係日本與軸心國關係硼鬆弛之謂、反之、日本政府仍將重言申明、日本外交政策、仍以三國盟約爲中心、至其對於軸心國所負義務、則將以溫和態度加以解釋、揆諸近衛首相之意、三國同盟條約於一九四〇年九月簽字之際、日皇曾下詔曉諭全國、即謂三國同盟條約殆爲防止歐戰擴及遠東之工具、準此而論、新內閣外交政策之主要方針、乃在極力設法避免美日戰爭、即在近衛首相本人、亦認爲日美兩國至少能暫時維持現狀、情形果能好轉、則當作進一步之行動、外傳日本駐美大使野村、會企圖與美國成立互不侵犯條約、亦由此而起、預料日本不致仍處於被動地位、政府於七月二日舉行御前會議所採取之重要決定、在事前早已商定、此項決定之內容如何、此際殆難宣佈、惟日本政府業已遭遇一重要間題、即須防制「對日包圍」之陰謀是也、日本共榮圈感受包圍、日見明顯、不久當將採一切必要措置、準備萬一、良以德國戰勝蘇聯之後、國際局勢、即容許日本行動故也、據政府所接獲之情報、蘇聯之抵抗力、倘被德國擊潰、則美國即不復能注意海參崴港、此外軍部在新內閣中、雖佔多數、但極端份子並未居於要津、是以吾人對於軍力勢力未可估計過高、東條乃擁護近衛政策最力之人物、現仍留任陸相、不管部閣員柳川中將、與平沼男爵、均爲保守份子、而厚生相小泉、以前曾任軍醫官、毫無政治色彩、海軍方面亦有三人入閣、一爲海相及川大將、二爲外相豐田大將、三爲商工相左近司政三海軍中將、豐田外相對於日本海陸軍實力、所能實行外交政策者、知之甚諗云、 
　　日報認新閣外交無變更 
　　海通社二十日東京電　據此間報章申論及內閣改組後首相近衛之表示、日本新閣將依照前此之政策進行、新閣所關懷者、爲大亞洲之建設、有關日本之外交政策是否仍根據三國公約、新外相豐田稱、吾人之基本政策、決無改變、首相近衛已明言之、日日新聞稱、日新閣將再增强三國公約之政策、日本新政府決遵行一種堅決之政策、以解決日本當前之重要問題、中外商業新聞稱、日閣員之半數爲海陸軍之代表、可見日本已立於戰爭之門戶、報知新聞亦表示同樣意見、希望蘇德之戰事、可使日本迅速解決中日事件云、 
　　美各報評論日新閣政策 
　　路透社二十日華盛頓電　此間觀察家、咸認松岡之脫離日內閣，乃東京最重要之變更、惟繼任者爲政見如何向不著聞之人、故評論家欲估計日外相更迭之意義、頗感爲難、華盛頓郵報稱、松岡之去職、未必即日本對軸心國關係行將迅變之解、不過松岡使其國家受事實現已證明其爲矛盾的政策之束縛、自覺丢臉、故去職耳、現料日本仍將騎牆觀望、至見其進取政策、利多害少時而後止、惟此觀望時機未必甚久、因日本今日之唯一事業、厥爲作戰、其他考慮非所計也、紐約通報稱、日內閣之改組、他無所知、惟知近衛得海陸軍之同意、發動閣潮、以排除松崗耳、松岡必曾向希特勒進攻西伯利亞之允諾、希特勒亦未必現欲日本夾攻蘇聯、而日本陸軍領袖、以其有限之兵力與物力、更未必願與遠東蘇軍交綏、惟有可信者、松岡殆已允諾希特勒、日本必在太平洋作極大之擾亂、今日本旣不準備爲之、而欲取銷前言、則唯有使松岡去職耳、日本新內閣並非爲和平內閣、其組成份子多爲海陸軍人、可見其志在開拓、惟其所擬之開拓、不足予德國以多大之安慰、以海軍中人長外交、尤爲日本南進之表微、蓋南進乃海軍野心之所在、亦爲近衛新內閣所負之任務也、惟日本海軍之動作、完全不唯希特勒之馬首是瞻、而唯無害時方從事開拓是務、今無論日本在越南暹羅將有何種行動、以作將來對美作戰的更劇烈行動之準備、日本之外交政策、暫時將仍無使人感覺興趣之處、一若其新外相之不使人感覺興趣者然云、 
　　英認日即將進攻泰與越 
　　倫敦十九日電　倫敦華府兩地、正密切注意東京局勢之發展、蓋新閣之措施、足以影響太平洋之局勢也、此間觀察、倘無其他重大之意外變化、則日本之進攻越南泰國、僅屬時間問題、不出數日、即可見諸事實、目下德國雖促日本夾擊蘇聯、但日本似決心採取獨立機會主義之政策、受實惠者必需僅以日本一國爲限、日本需要油米錫樹膠甚切、南太平洋方面此種物資極多、但西伯利亞則吿缺乏、日本對華戰事、已吿棘手、自不願發動大規模戰事以免再度陷入不可收拾之局面、日本對蘇會有張鼓峰之經騐、蘇聯英勇對抗德軍閃電戰、亦巳四週、日本當亦知進攻西伯利亞危險性大、反之日本倘若實行南進、而不致與英美發生衝突、則遭遇之抵抗力必柔弱、甚至可以不致遭遇抵抗、日本深知英美必反對日本佔領泰國及越南之海空軍根據地、以致危及新加坡、影響南洋之戰略形勢、但日本同時亦深信英美不致僅僅爲此對日採取積極措置、日本預料英美或將聯合、實行經濟措置、以對付日本、（此事聞在英美當局討論中、）但日本顯然已準備對抗英美之聯合經濟辦法、日本最近曾故意散佈中英軍盟之說、以測騐英美對於日本佔領越南泰國時之反響、此間預料日本佔領越泰以後、當靜待機會、方始實行第二步策動、此事大半須視德蘇戰爭之結果如何而定、 
　　荷印極注意日內閣改組 
　　合衆社二十日巴達維亞電　荷蘭人士昨今兩日對日內閣之改組、均無甚評論、　其中某領袖則謂、日內閣此番改組、蓋以表明日本之政策、將成爲純粹的日木性質、且此項變遷、恐更爲惡劣、該官吏又稱、此次日內閣之更迭、更可知納粹在日本顯已失勢、但無論如何、吾人應嚴持獨立政策、縱令日內閣中軍人益增、吾人並不以爲意、一般回憶、荷蘭最近因恐出口貨、轉運德國、曾拒絕日本之要求、今荷蘭某官吏、此項言論、其意義必係不講日本之新政策如何、荷人仍將保衛其獨立談判之權利、而不受武力壓迫、此間荷人並謂英遠東軍司令樸芳上將所稱、「吾人業已準備」一語、可以代表荷印之態度云、 
[日輪等候通過　馬拿馬運河]  
　　合衆社二十日巴爾波亞電昨日此問消息稱、日本船六艘、迫於克立斯杜白爾港、等待通過巴拿運河之通知、同時陸軍當局般出略圖、以表白運河兩端之設防區域、並稱、若無護送船、即不能通過云、 
[美醫藥援華會　供給中國鉅款　作為醫校及醫院鉅款　作為醫校及醫院經費　並介紹醫士來華服務]  
　　合衆社二十日紐約電美國醫藥援華會董事昨日宣佈、渠等已撥出二二八·七二美元、作爲援助自由中國醫藥訓練學校及醫院之經費、該董事等又在紐約成立辦公處、俾使美國之醫生及護士可在該處請求赴華服務、該會主席西爾克醫生稱、救護車駕駛員製藥師及機械師亦極需要、該項經費中五二·九二八美元、將撥往貴陽中央救急護士學校、四萬五千美元、將爲藥品之用、五千美元、則交蔣介石夫人、在重慶成立空襲救護站云、 
[顧大使在英極為活躍]  
　　倫敦二十日專電　華駐英大使顧維鈞於抵倫敦後之一週內、極爲忙碌、曾向英王呈遞國書、並與邱吉爾首相舉行四十五分鐘之友好談話、其後又分訪艾登外相、白特勒與賈德幹兩外次、及戰時內閣閣員阿特里等人、此外並訪蘇聯駐英大使邁斯基及美駐英大使韋南特、兩大使旋亦答拜、顧大使抵英後各報一致爲文讚揚、華大使館並在館內召集新聞界一次 
[板垣東條等　覲見日皇]  
　　重慶二十日電　據同盟社廣播東京十九日電、新任朝鮮軍司令板垣征四郞、及軍事參議官中村孝太郞、於今晚十時晋謁日皇陸相東條及參謀總長杉山、亦於是時奉召入宮、 
　　重慶二十日電　據同盟社廣播東京十九日電、豐田貞次郞與松岡洋右、於今晨在外務省舉行移交典禮、上自外次下至工友之外務省全體職工千　餘人、列隊歡迎松岡、松岡並發表吿別詞云、 
[重光抵日]  
　　合衆社二十日東京電　日本駐英大使重光、木日抵横濱、但據官方日本新聞社稱、重光拒絕討論渠之未來計劃、渠不肯聲明渠是否將返倫教、重光語日本報界稱、渠與日本新外相豐田上將甚爲友善、重光任駐華公使時、豐田任海軍省海軍事務局長、重光又拒絕談論英德戰事、僅云德空軍之轟炸倫敦、較之一般所想像者爲剧然渠云倫敦之日本大使館暨其他日本財產、會被德炸彈所擊中云、 
[日政府地私人電報]  
　　合衆社廿日東京電　日本通信社今日宜稱、遞信省昨日宣佈、對日本電報、將加以新限制、以免擁擠、此項限制、將自七月廿五日起實行、以後凡吊唁慶賀及其他不重要之電、報均不予接受、遞信省又稱、此後日文電報、不得超過五百字、外國文字之電報、不得超過一百字、遞信省並取消電報之預先付款及索取收條、 
[美五月份飛機出口　略較四月為少　大部分係輸往英國者　中國亦佔其中一部分]  
　　哈瓦斯十九日華盛頓電商務部頃宣布、本年五月份美國飛機出口共五一一架、價値四〇·七四二·六三一美元、以視四月份减少六十架、其中大半運往英國、其餘則運往英國各屬地及中國、至於飛機引擎出口數量、共五九〇具、値價三·二三〇·七七七美元、以視四月份减少一一〇具、本年五個月內、飛機及其零件出口總値二四四·五三七·二三三美元、以視去年最初五個月之一一〇·七九五·八〇三美元、增加甚大、 
[美政府地向兩院提出　徵發私人產業案　參院軍事委員會予以審查通過]  
　　哈瓦斯十九日華盛頓電　政府當局會向參衆兩院提出法案、主張授權政府在某種特殊情形之下、得以征發私人產業、此案頃由參議院軍事委員會予以審查通過、並向參議院提出報吿稱、「購買國防用品、倘遇障碍、不能迅速進行、則勢必造成嚴重後果、良以美國所受威脅、有增無减、動員工業以製造軍隊所需配備、刻不容緩、否则即足以削弱我陸軍實力、現代戰爭所昭示於吾人者、厥爲準備遲緩、足以招致侵略、唯有充分準備、始能消除戰爭云、茲悉參議院定於本月十一日、將此案提付討論、 
[美內長呼籲節省汽油]  
　　哈瓦斯十九日華盛頓電　內政部長伊克斯、頃籲請美國東部各州汽車車主、自動節省汽油三分之一、並謂此項呼籲、倘不見效、則當實行汽油限制購買辦法云、按美國東部各州、因以大批汽油運往英國之故、汽油甚爲匱乏、 
[美總統起草咨文　要求議會修正　現行徵兵法令]  
　　哈瓦斯十九日華盛頓電　羅斯福總統定明日起、盡兩日之力、起草致國會之咨文、要求修正現行徵兵法、俾政府得令現役士兵於服役期滿後、繼續留伍服役、 
[美否認羅斯福　將有倫敦之行]  
　　哈瓦斯十九日華盛頓電　外傳羅斯福總統擬於最短期間前往倫敦此行、頃由此間消息靈通人士予以否認、 
[法內閣協理　達蘭接見日使　越督德古今日返河內　將與日勘界代表會晤]  
　　海通社二十日維希電　法內閣協理兼外長達蘭海軍中將、於昨晚內閣會議完畢後、接見日本駐法大使加藤、據官方正式報吿稱、加藤對於日本新閣之外交政策、會有簡短之陳述云、 
　　哈瓦斯社十九日維希電　消息靈通人士稱、達蘭中將接見佐藤事、並無重大意義、大抵佐藤大使係將日本內閣改組經過情形、吿知達蘭協理、查日本新任外相豐田大將、乃海軍將領、因此一般觀察家、對於遠東局勢之發展、極爲注意、又因越南地位迄今未變、及法國在亞洲尙擁有廣大利益之故、一般人對此遂益加關切、但各觀察家認爲日本今後之行動、仍當以對華爲主云、 
　　路透社二十日西貢電　頃悉、越南總督德古、定星期一日率其全部隨員由西貢返河內、前傳越督將照常留住西貢避暑、直至八月底爲止、今倐然有返河內之說、聞者殊為注意、是否與所傳日本擬深入越南南部之計畫有關、現尙未能確定、大約越督此行將與勘界委員會之日本代表團相晤會、因日代表今即將到海防也、 
　　路透社二十日西貢電　官塲說明越督德古倐將於星期一日返河內之理由、謂越督離河內已久、公務積壓頗多、故須前往料理、八月中旬當可返西貢云、昨有要員二人來目西貢、向越督報吿一切、 
[美大使訪貝當]  
　　路透社二十日維希電　瑞士無綫電稱、美駐維希大使李希、昨日進見貝當上將、達蘭亦在側、 
[維希前晚　舉行閣議　討論法德關係　及遠東新局勢]  
　　路透社二十日倫敦電　巴黎無綫電稱、維希內閣星期六午後五時召開會議、由貝當上將主席、 
　　合衆社二十日維希電內閣昨日與貝當元首會議二小時、檢討一般之局勢、尤其關於法、德之關係及遠東之緊張、 
　　合衆社二十日維希電　內閣昨日會議後、卽發表公報、達蘭或將另委任一外交部長、畢勳被委任爲內政部長時、達蘭卽開始委派若干渠目前所拿之職位、德國控制下之巴黎報紙、昨對畢動之委任、保持緘默、其理由無願闡明者、官方公報雖宣布此次之委任、然巴黎報紙無一加以登載云、 
　　海通社二十日維希電　咋日內閣會議後發表公報稱、會議結果、並未有改組法國內閣之議案通過、　置法國俘虜回國委員會之設立、爲本次議案中之最重要者、 
　　哈瓦斯社十九日維希電　國務會議本日決議設立戰時俘虜管理處、以辦理釋放回國俘康安揷事宜、 
[霍華斯主張緩徵　菲島出口稅]  
　　合衆社二十日華盛頓電　前參議員及菲島獨立法案起草人霍華斯、昨日敦促通過停止徵收菲島出口稅一年、以協助菲島之經濟及防衛侵略、霍氏之建議、乃書於一宜吿中由菲島糖公司分發、該宜吿中稱、有二百餘萬之人民、均依靠糖業維持生計、若不停止出口稅、則將受到影響、今正有一國家、思欲侵入、若吾人因糧食與其他日用品之不能維持、而引起不睦、則正給與侵略者一特別之請帖然、 
[美葡間航空綫　卽將開辦]  
　　哈瓦斯十九日紐約電美國海外航空公司、頃決定開辦紐約里斯本間航空綫、已獲政府批准、本年十月或十一月間、即可開航、各機往返均在英屬百慕大島降落云、 
[英空軍多人　抵新加坡]  
　　路透社二十日新加坡電　昨日抵此之英空軍人員一批中、有陸軍軍官多人、與海軍女子服務團團員若干、遠東總司令樸芳上將親蒞碼頭歡迎之、抵此之空軍人員、皆着戎裝、精神飽滿、即將分配前往遠東各站、據彼等言、航海途中、安然無事 
[美國將舉行　秋季演習]  
　　海通社二十日華盛頓電美　陸軍部昨日宣稱、美國陸軍即將舉行之秋季演習、未訂有預定計劃、屆時演習行動、將由雙方指揮官決定云、 
 
 

Page 7

 
 
[遠東局勢縱極嚴重　上海地位不變更　國際性之特質必須存在　華人法益尤應尊重保護]  
　　日本內閣改組後、表面上雖較和緩、但由素與軍部熱絡之近衛繼任首相一點視之、可知日本遲早將採取另一軍事行動、而以南進尤屬可能、因此遠東局勢、又已達一新轉變階段、上海之地位、因日本南進後、太平洋戰事鞏將爆發、本埠數百萬中國人民、更與之有切身利害關係、茲將本埠某外籍評論家對此一問題所發表之意見、分誌於後、 
　　上海現狀、必須維持 
　　不論國際局勢如何瞬息萬變、上海之現狀、必須始終維持、即美日亂爭全面爆發、上海之國際性、仍須確保、在戰前或有人主張廢除上海之國際性、但如今日仍有人高唱此調者、無異墜入奸人毒計、而使百年來上海之合法地位、隳於一旦、此種潛藏之可能性、如無一敵對之決心、以防止其發生、則前途隱患無窮、特別在整個大局傾向於轉變之時、吾人尤須慎防維護上海傳統之現况於不墜、 
　　華人利益應予尊重 
　　所謂維持上海之國際性、就今日之情形言之、其涵義有（一）各國在滬之均勢、仍須繼續、（二）各國在滬工商貿易發展機會均等、（三）各國僑民在滬所享受之權利、即因環境係不能平等、亦不得有所憑藉、利己損人、（四）租界行政權、宜維持其一貫之獨立性、各事秉公處理、無所偏袒、（五）竭力戢止任何背景之恐怖案、以免造成有利於任何一方之藉口、（六）華人正當之利益、須一如戰前、予以尊重保護、總結以上六點、在目前上海須盡力使之中立、在容任何一國或任何一方面之勢力有特殊畸形之發展、 
　　妥協綏靖　絕非所宜 
　　與滬有關國家之本身、因可因局勢之突變、戰事之猝發、而失去其中立性、但在對滬關係上、仍須繼續其一貫維持均勢之政策、不可甘願妥協綏靖、以為其他國家或勢力、得有獨當一面之機會、換方之、上海之現况不可因国际局势之改变而改变、而须站在超然之地位、继续美满之发展与进步、否则上海情形、势将日趋恶劣、以致不可收拾、无论中西人士、其合法权益与地位、尽将滅绝、 
　　英美立塲　力求堅定 
　　質言之、上海均勢之兩方、一為英美及其他與英美採同一立塲之國家、一為日本及其附屬勢力暨其友邦德義等國、今日之均勢、維持至何種程度、眾所周知、但以後之均勢、端賴英美之態度而定、換言之、如須維護上海均勢、英美等國須不因國際局勢之轉變、而在滬作任何綏靖妥協之舉動、否則綏靖變為屈服、妥協反成放縱、不但其本身權益將盡為淘汰、而整個滬局將岌岌可危、無以為救、 
　　市民必須　警覺憬悟 
　　上海身民本市之警覺與憬悟、亦有利於上海局勢之維持、換言之、上海市民對於任何可能發生足以改變滬局之事態、應具决心戢止之、而於任何勢力之特殊膨脹、應以堅強之民意、予以對鎖、蓋民眾之精神力量、非武力恫嚇殘殺所能摧毀、因此為保障上海前途之安全、一方面須實際由英美主動絕滅妥協綏靖之根苗、另一方面須由民眾之精神偉力推動而支持之、 
[美紅會垂念難胞　賬麥今日抵滬　即在本市及淪陷區發放]  
　　美國紅十字會以據此間經會報告、需要醫藥物品與賑災美麥甚亟、除將價值美金一百萬元之藥物供運趕速運來外、其將於今日抵滬之亞萊伐號載重六千七百五十一噸、啣紅會命、載有碎麥共二百萬磅、奶粉五萬磅、該輪係由西雅圖於六月十五日來遠東、本可於十九日抵此、以航途遭遇惡劣氣候、致將航程展緩、繼之由西雅圖奉命載碎麥二萬磅來滬之加普洛號（載重三千一百二十七噸）、亦可於本月二十五日來滬、是項救濟物品、將分別在上海及淪陷區發放、又悉該會長相思德氏自乘批亞士總統　去美後、此間遺缺、暫由嘉達代攝、新任會長安徒生氏、即可於下月底買棹來滬履新、 
[泰越兩地豐地　洋米成本減低　港米待機恢復原價]  
　　據航業界息、昨日泰國錫生能輪、與法輪大達南相　進口、分別裝到暹米與西貢米、共計八萬餘包、其數量之鉅、為最近所罕有、本市存米、益見增加、業已超過一百二十萬包、聞泰越兩地洋米、今歲產量至豐、市價低落、米進口商因成本合算、邇來新訂購者甚眾、預計尚有數十萬包、月底運到、米價勢將暴跌、工部局港為限價、屆時亦須恢復每石三百十元原價、 
　　到貨蠭湧　市價不定 
　　本市整個民食、自經兩租界當局採諸標本兼施辦法、積極設法穩定以還、各項措置刻已顯收成效、非特來源蠭湧、存底激增、且大戶囤貨已乏人間津、各色米價呈現動　不定局面、故本市民食隱患、已告完全解除、投機米　、不無遭受嚴重打擊、惟兩當局決一秉初衷、繼續採諸有效辦法、穩定整個民食、以冀米價輾轉下游、减輕平民負担、確保社會治安、新　社記者昨向江海關探悉、 
　　六個月內　到米額數 
　　由年六月份由緬甸安南泰國等地運滬洋米總達四十三萬六千五百五十六公担、價值四·二七一·一五〇金單位、合值國幣一一·五六二·〇〇三元、其中以緬甸為最多、計二四二·三七四公担、價值二·四一一·六四九金單位、第二為安南、計一七七·七〇三公担、價值一·七〇〇·〇九七金單位、第三為泰國、計三·〇〇九公担、價值五〇·〇九九金單位、至於本年一月份起至六月份止在斯半年內、由海外運滬洋米、總達四·〇四八·四四八公担、價值三〇·八四三·五四〇金單位、合值國幣八三·四九三·四六三元、以本年食米去路而言、各華洋米糧堆棧存底當蓋為可觀、四百萬中外居民每日所需食米、奚處匱乏、 
[希臘國王　昨日誕辰　希僑勢烈慶祝　矢忠擁護復興]  
　　昨為希臘國王喬治二世五十上誕辰紀念、本埠希臘僑民、特熱烈慶祝、希駐滬總領署等均懸旗休假、全滬希僑對祖國政府均矢忠擁護、近仍繼續踴躍捐款、以充希臘紅十字會等所需、 
[美華僑對滇緬路債　聯認定半數]  
　　國府為修築滇緬鐵路、由財政部會同交通部發行民國三十年滇緬鐵路金公債美金一千萬元、現定利率年息五厘、每半年（六個月）還本付息一次、最先三年、僅付利息、自民國三十三年起、始行還本一次、分二十五年還清、以滇緬鐵路盈利為基金、茲據平明社記者向金融界探息、該滇緬路金公債、業經美國政府持准在美發行、全美華僑認定之數、已逾五百萬美元、惟是項公債券、現在趕印中、俟印就即可憑認定單掉換債券、其利息即自七月一日起計算、 
[申報讀者助學金　社會贊助益烈　黃雨齋君勸告親友輸捐　熱忱讀者各抒動人意見]  
　　本報讀者助學金、昨為徵募之第九日、適逢星期、而鉅額捐款、源源送來、數近千元、實為最高之紀錄、讀者諸君、誠能以此再接再厲之精神、介導任何社會事業、當可保證其必有成就也、 
　　昨日所收　捐款紀錄 
　　昨日捐款最鉅者為黃雨齋君五百元、聯記三百元、李仁廷君五十元、朱文奎君四十元、顧啟瀅婦女士經募方修德·王文傑·張永齡·周懋君、戴文海·屠啟文·陸秀玉·傅伯良·楊順寶·朱幼龍·諸君共三十三元五角、吳佩承君二十元、黃會君十元、楊汝驤送錢新之氏文郎錢珽君婚儀十元、張君二元、劉潔定女士一元、陳炳南君一元、以上共計九百六十七元五角、前存四千六百零三元六角二分、總共五千五百七十一元一角二分、 
　　籲告親友　節約助學 
　　昨捐款最多之滙中銀號主人黃雨齋君來函云、"雨齋出身寒素、幼即失學、推己及人、良多感慨、雖曾創立義校數處、究以力絀心長、未能普及、私衷悵憾、無時或釋、現雖差堪自立、然一經入世、即感不學無術、內疚於心、今者國難未已、失學青年、保啻千萬、其中不無未來社會中堅、祇以境遇不良、與齋同病耳、申報為余疇昔從業之所、休戚相關、今發起讀者助學金、造福清寒子弟、齋聞聆之餘、倍感興奮、本當身任先導、奔走勸募、惟以大病初愈、精神未復、猶不堪馳驅、故借本報一角之地、敢代萬千學子敬告親友、務請量力捐助、俾得集腋成裘、充實捐款、减少失學、雨齋既出於財、又短於力、雖有餘心、至多愧恧、爰節實會　費法幣五百元、聊盡棉薄滄海一粟、實不足以言倡導、然齋新交舊雨之中、不乏資富之士、際此炎暑、僅以口福所耗、節充扣款、其為數當亦可觀、齋願為萬千失學子弟引勁以待泥首以謝焉、" 
　　阿媽售報　其志可嘉 
　　滬西安和寺路某西人家女傭阿媽劉潔定、昨以出賣舊報所得捐款助學、並謂"余自幼少讀書、長為西人家看護孩童、甚為慚愧、見報有助學金之事、甚為贊同、余家有二男二女、現在浙東自由區求學、亦常受人資助、深覺此項工作、急不容緩、"又李仁廷君函云："吾人若能多多資助學校圈以外之有志尚學者、實較在學者效力更宏、因彼等親歷困苦環境、進取心至為堅強也、" 
　　又蕯坡賽小學顧啓瀅女士昨已第三次經募助學金、為災童奔走效勞、熱忱毅力、實堪敬佩、其尊翁顧大棟先生從旁指導、亦家教有以促成者也、 
[自來水內　發現小蟲]  
　　公共租界自來水、曾發現小蟲頗多、褐色與赤色均有、居民方面、咸以時值盛暑、深恐有碍衛生、甚為不安、公司當局亦承認發現此種蟲類存在、惟稱刻正積極進行撲滅工作、並堅信此蟲對於健康、不致有所妨碍、 
[商務書館今日復業　退職金已發訖　大東工潮未解決]  
　　河南路商務印書館總發行所暨靜安寺路霞飛兩支店及各印刷所製版廠棧房等所屬全體職工約共一千餘人、前因要求待遇加優、停業迄今已歷三月、嗣經解決、而勞資雙方在當局監督之下、簽立合同、以資遵守、據聞該館此次被裁者約五百餘人、留用者僅四百零二人、館方所付退職金計約八十萬元、現經留職館員、將內部整理就緒、已定今日起正式照常營業、 
　　大東工潮 
　　愛多亞路三十四號大東水线電報公司全體報差、因不滿公司當局拒發由倫敦方面劃來之一筆年終特酬、故於前日（星期六）中午發生怠工風潮、惟昨日為禮拜日、公司方面循例休假、雙方並未談判、故工潮迄仍在僵持中、 
[赴北戴河避暑　須在塘沽核准]  
　　此間美國總領事館頃獲天津美總領事館邇知、關於由滬赴塘沽與秦皇島之旅客、可在該兩地獲准赴北戴河避暑、凡在北戴河避暑不足匝月者、得經許可返滬、如擬逗留較久者、得經天津當局之核准、 
[日商售生鐵與華人　遭受苛罰　竟被吊銷執照]  
　　日文大陸新報云、信虹口蓬路一三〇號之日人長島小源次、五十七歲、最近因將大量生鐵出售與華人、被日總領署經濟警察發覺、乃於本月十四日處以取銷營業之處分、據稱、該日人於民國二十七年九月間、自設製鐵工廠於楊樹浦昆明路四五六號、因鑑於與華人方面交易獲利較大、乃自本年三月起至六月止、絡續將生鐵出售與華商、前後共計三百餘噸、每噸較與日商間交易可多獲凈利六百元、 
[外灘一帶房地產　多數正醖釀出售　市價飛騰為成交主要原因　於遠東時局前途並無關涉]  
　　據消息靈通方面人士聲稱、臨黃浦灘之格令　房子、截至昨日止、買賣向未正式成立、約於最近數日內即可交割清楚、另據本埠地產市塲消息、近外灘一帶之地皮、多數各在談判買賣中、且均已至最後階段、惟據調查所得、最近本埠出賣之地產、並非全屬英人之產業、美人及華人之產業亦所在多有、然每因業主方面不願吐露出買消息、故各界未得其真相、最近因愛多亞路一六零號房產及靜安寺路張園游泳池隔壁空　之出售、其旗大廈之脫手、與此項格令　房子之談判、遂引起各方謠傳、遂疑為出賣之地產、係屬英美人所有、於遠東時局前途、不無揣測、但據市塲中人士稱、最近地產買賣之活躍、純因獲利優厚之故、 
[反侵略戰爭　已入光明之途　英蘇成立同盟人心大振　軸心國敗績已拭目可待　俄文日報柴霍甫之評論]  
　　本埠俄文日報、昨載一文、清算數周來之國際局勢、作者名柴霍甫、關係研究國際問題專家、所述各問題、均極扼要、蓋其觀感所及、頗足反映蘇聯對時局之態度、茲就原文迻譯於後、 
　　對德清算　時期已屆 
　　最近數周來、國際情勢之演變、其犖犖大者、當如下述、（一）英蘇簽訂軍事協定、規定雙方決不單獨對德媾和、決駢肩作戰、至納粹主義殲滅為止、是故該約之成立、必將使輾側呻吟希特勒束縛下睹民族、人心士氣、為之一振、此無異昭示彼等、與希特勒清算之日屆矣、（二）果敢之紅軍、已數度予德軍以打擊、德人所喪失之坦克車·飛機·軍火·不勝枚舉、軍士傷亡之數、亦以百萬計、希特勒此後當無法再以閃電戰術再作自欺欺人之談、證之紅軍在若干處反攻得手、德軍實已臨崩潰之前夜、展望前途、屠夫將不寒而慄、蘇聯國境、殆將作為希特勒黨之墳墓、 
　　今後日本　似將南進 
　　（三）近衛辭職與重行組閣、對日本未來政策、雖未宣佈、然就各處徴象言、日本似有南進意、虎視鷹瞵、擇肥而噬、越南及泰國、殆已成其獵弋之對象、（四）美國佔據冰島、並建築海空軍根據地、嗣後希特勒在大四洋欲擴展勢力、唯有望洋興嘆、（五）英人進佔叙利亞、與維希政府駐叙大員簽訂和約之舉、使軸心國今後在近東之發展、在目前已屬不可能、 
　　華軍最近　即將反攻 
　　（六）中國得美國獲得大批飛機接濟後、已使中國空軍、實力倍增、中國將藉新空軍之協助、當於最短期內、實行反攻、（七）美國不斷在南海作包圍日本之舉動、並與英國一致行動、決心保衛荷印·新加坡·菲列濱之安全、 
　　西线戰事　有利英國 
　　（八）英機一再襲擊德國、致魯爾區及德國西部、損失甚鉅（九）大西洋戰局、於協約國轉趨有利英軍抵抗堅強、德方此後已無法　沉大批英船、（十）美國製造飛機·坦克車及戰具、生產激增、最近英軍已可於各线上、以其優勢之空軍、壓倒對方、（十一）德軍佔領地帶、反抗情緒、與日俱增、而反蘇戰爭更為其奴役下諸民族所唾棄、綜合上述、全世界業已覺醒、現正進行反法西斯自由解放之偉業、此種鬥爭條件、已使協助約國之情勢、益趨光明、軸疏國於短期內、將有重要政治及軍事之敗績、吾人當可拭目以待、 
[美名記者史蒂爾　將赴莫斯科]  
　　芝加哥日報駐遠東記者史蒂爾（Steel）、將於最近前往莫斯科、史氏前任紐約時報駐北平記者、在中日戰爭期中、爪哇·泰國·緬甸·印度、時有其游踪、最近甫自滇緬公路旅行返滬、聞期遺缺、將由史杜英接替、彼刻正首途來滬、按史氏亦係一名記者、歐戰前數年、曾任紐約講壇報駐巴黎主任、並獲得普里資獎金、後任支加哥日報記者、曾目擊德軍進侵挪威、遂自該處及芬蘭拍發動人之新聞電、嗣後復充任無线電台之政治報告員、 
[佛教之来源]  
　　融五讲经社第十九次计经，杨中一君讲佛教之来源。佛教开祖釋迦牟尼，華言能仁，姓喬答摩，多悉達多。父迦維衛城主輸頭陀那，母拘利城主女摩耶。以周靈王十五年四月八日即西元前五八年，生於嵐昆尼園無憂樹下，東洋史要及辭源大事表同。史要父云，卒於景王二年，即西前五四三年，與錫蘭及西藏傳說差近，可信。亦有云生景王五年，襄王二十七年者，謝承後漢紀，魏收釋老志，費長房開皇三實錄，始以生莊王十年，即魯莊公七年，春秋恒星不見為瑞應。六朝時，盛傳老子化胡說，互爭先後，愈推愈前，遂生桓王，平王之世。唐貞觀二年詔法詳琳　，更上生西周昭王時，且有生商王武乙及夏桀時說，生年上下，差至千載之遠，奇矣！說詳楊踐形釋迦生年考。 
　　復次，佛教傳入中國說可徴者，袁宏後漢紀，范曄後漢書西域傳，傳曰："世傳明帝夢見金人，問羣臣，或曰，西方有神名佛，於是遣使天竺問佛道法，遂於中國圖書形像，楚王英始信具術。"二書皆無確年，宋志盤佛祖統紀始定為永平十年。而佛祖歷代統載則去七年，廣弘明集更說三年，其所遣使，出三藏記集四十二，章經序云：張騫等十二人，歷代三實紀云秦景等十四人，統紀云蔡愔等十八人所至地，或云天竺，或云月氏，携來者，或云佛像，或云佛經。王琰冥祥記始云摩騰東來，高僧傳更加法　，為二僧同至洛陽。魏收釋老志又云："哀帝元　元年，月氏王使伊存口授秦景憲浮屠經。"魏略西戎傳作景盧，宋宗炳明佛論，世說文學篇注引劉向列仙傳"七十四人在佛經"，則在成帝時矣。顏氏家訓書證篇謂"贊云七十四人出佛經，由後人所　，非本文也。"釋老志又云"張騫使大夏，始聞浮屠之教。"且云，"漢武元狩中，獲休屠王金人，燒香禮拜。"王儉漢武故事同，宗炳更云，"東方朔，言及劫火，已知佛法，"則在武帝時矣。然范曄西域傳，論曰"佛道神化，興自身毒，而二漢方志，莫有稱焉。"再前則葉始皇時有外國沙門　利防等持佛經來化，見釋道安朱士行經目錄。又前戰國時燕昭王七年，道人尸羅荷錫持餅，能於指端出浮屠十層，見王嘉拾遺記。更前則春秋時，廣弘明集引列子"孔子聞西方有對者？"然宗炳答何承天書，"周孔於佛所未嘗言，"牟子理惑論，"堯舜周孔不知佛道，"何也？續高僧傳引周書異記"昭王大史蘇由，穆王大史扈多"語，則在西周，明佛論"伯益述出海，天毒之國，郭璞注浮屠所興，亦如來大慈之訓，"則大禹之世，已有佛法矣。計其時在釋迦降生前一千六百二十餘年。 
 
 

Page 8

 
 
[滑稽劇演員　陸奇奇躍樓自殺　經人救起受傷尚輕　戒烟神經失常所致]  
　　唱滑稽戲之陸奇奇、蘇州人、向染有鴉片嗜好甚深、月需鉅額消耗、邇因鴉片價格奇貴、加之營業淸淡致境况窘迫、最近由陸之友人等醵集鉅資、將陸送入法租界麥高包祿路永川醫院戒除鴉片、迄已數日、經過尚好、而至昨晨十時許、陸忽萌厭世之念、乘院中看護不備、在該院三樓病室窗口、跳樓自殺、幸當即經人發覺救起、受傷尚輕、現仍留該院醫治中、據云陸之自殺、完全因戒烟期間、神經失常所致、按無論男女在戒烟期間、因神經興奮過度、而引起之反常行為、時有所聞、此種情形、醫家必須密切注意、 
[少女深夜返寓　被責服毒畢命]  
　　住蕯坡賽路一四二弄豐裕里十八號川沙女子張新實、今年二十歲、於十九日下午九時、身出外觀看影戲、至午夜　時半回家、被姨母斥責、以　　女子不應獨自出外、遂生口　　後女即萌短見、當夜吞服臭蟲藥粉自殺、迨毒發、經人發覺、即送南洋醫院、因救治不及、至次日中午身死、由醫院報吿捕房、訴探馳往調查、一面將屍車送騐屍所、 
[本埠眞性霍亂　已發現十七起　天氣多濕各宜愼防]  
　　茲據天文台消息、本埠連日空氣濕度突高、計十八日濕度為百分之八六至一〇〇、十九日為九六至九九、此種情形、實影響居民健康匪淺、故氣候雖凉、而眞性霍亂症仍續有發現、據悉十八日有住居新閘路春閨里之女子名朱美麗者、在時疫醫院診定為眞性霍亂、據統計所得、本埠患眞性霍亂者已有十七名、其中二名業經喪身、並悉最初所患之二名、其中一名來自紹只、一名來自寗波、該兩處素被認為霍亂流行之源泉地、 
[斯諾中國見聞錄　運滬銷售　特價預約]  
　　斯諾氏為美國第一流記者、前著「西行漫記」一書、久為廣大讀者所歡迎、自中日戰事發生、斯諾氏從北平到上海、由上海而漢口·而成都·而延安、就其行踪所至、見聞所及、以輕鬆生動之筆調、報吿文學之體裁、對中國目下各項重要問題、均加深入淺出之紀述、集成巨著、題名「亞細亞之戰」、其中有重要人物之描寫、有黨派關係之分析、有珍貴秘聞、有精采評論、範圍尤較「西行漫記」為廣、該書現由星光編輯社選釋、將其中有關中國之最主要部分譯出、改名「斯諾中國見聞錄」、在香港付印、不日即可運抵上海、該社又特約滬上各書店代為發售預約、預約價每册二元六角、七月底截止、聞該書運滬數量不多、故愛讀斯諾著作者、莫不爭先預約云、 
[各界雜訉]  
　　納喜汽車廠之榮譽　美國納喜汽車廠、素以出品精良、馳名世界、茲據確息、該廠業經政府於愼重遴選後、決令以製造飛機推進輪及推進輪軸心之重任、委其承辦、足徵該廠對於機械工程、獨擅勝塲、始克膺此重任、按該廠所出納喜汽車、即由本埠靜安寺路大通汽車公司總經理、 
　　永豐銀號今日開幕　永豐銀號係上海商界鉅子所創辦、資本雄厚、範圍頗大、內部佈置富麗堂皇、所聘人員俱屬金業界幹練人才、專門經營赤美票現期紗花等業務、客戶詢問行情樂予迅速答覆、詳實報吿、該號定今日（二十一）舉行開幕典禮、必有一番盛况、 
　　余增鏞贈兒童讀物　本市兒童敎育界余增鏞君、因鑒於孤島上兒童讀物之稀少、抑且售價昂貴、無力購閱者頗有其人、故發　所藏之兒童書報廣贈各界、俾小朋友在課餘有所增益、善莫大焉、欲者請附回郵一分函南京路靑陽里天綸大樓大元綢荘余君收、即可照贈、然聞所存書報無多、限三日之內即行截止、尚希各界小友捷足先得、然恕不面索云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與馬鞍島以南沿海天晴、時轉　、有從和緩轉勁峭之東風、小笠原島以南有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向西北進之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八五·六、最低七〇·七、去年同日最高九四·三、最低七九·〇、 
[經廣州灣赴內地　途徑與旅費] [  漱南]  
　　現在要到內地去，祇有兩條路走是最妥當：一條是經廣州灣而到廣西，另一條是經仰光而轉入滇緬公路。若經仰光走，則比較麻煩；非但護照數月不見簽出，並且到了那邊，行李檢查得很苛嚴，所以不是經廣州灣走比較好些。 
　　這裏是幾位到達內地的朋友，所做的一份報吿，不但旅費路徑日程都說得很詳細，而且把途中應注意的地方，也說得非常淸楚，旅費當然都以最經濟計算。我想讀者中要至內地去的很多吧，那你可以氫牠來參考一下。 
　　（一）上海至香港：乘太古或怡和輪船約三日夜可抵港，最次船票國幣五十元，小賬十元（伙食船上供給）。到港上岸行李交中國旅行社，提送至旅館，每件港幣一元一角（如是可免檢查麻煩），行李以二件計，假定留港五天候船，可住大東旅館（在德輔道永安司旁），每日最低食宿港幣四元。 
　　（二）香港至廣州灣：有大寳石輪行駛其間，行李二件交中旅社送上船，每件取費港幣一元一角。船票向中旅社購，約港幣十八元---三等。一日夜可達，船上供食宿。 
　　（三）廣州灣至赤坎：汽車約半小時、須多人合雇一車，每人連行李約國幣二十元。（以下均用國幣）。 
　　（四）赤坎至　林：坐抬轎六天可達，每人抬費二百五十元（一人坐一轎，行李不能隨身帶，雖小包亦為轎夫所不允），行李每市斤八角，假定以一百四十市斤計，共須一一二元，六天食宿共六〇元。最要注意者，即能多人合一團體，行李轎在前，客轎在後，以便督視，每到一宿站亦須輪流注意，尤以石角宿站要特別注意，以該處警力稍差，挑夫每拆竊行李。第一日赤坎至逐溪，第二日逐溪至廉江，第三日廉江至石角，第四日石角至良田，第五日良田至陸川，第六日陸川至　林。 
　　（五）　林至貴縣：以多人合雇汽車，最簡捷合算，一日可達，每人連行李約八〇元。如無汽車，可乘三輪脚踏車，二日可到每輛三〇元，惟中途有高坡，須下車行走一或二公里。如坐轎須三天約需百元。 
　　（六）貴縣至桂平：乘小火輪拖船，船票三元二角加小賬五角。此時須有身份證明書，否則購票及沿途檢查麻煩，且留難甚多。 
　　（七）桂平至石龍：乘小火輪拖船二日可到達，船票四元半，加小賬半元。船中甚苦，西江水急多礁，為免搬運行李，故大都船中過夜，駁船無艙。貴縣至石龍之伙食費約十八元。 
　　（八）石龍至柳州：乘公路局汽車，車票價二十元，惟客票不易購到，往往候四五日之多，行李二十公斤以下免費，超過重量，每十公斤取費八元。假定石龍候車五日，則食宿費約四十元。 
　　（九）柳州至宜山：乘黔桂綫火車，二等票價六元，四小時可到，當日宿宜山約費用六元。 
　　（十）宜山至貴陽：乘公路汽車一百四十元左右，需三天可達，行李超過二十公斤，須付運費約四十元，如有裝貨便車較為便宜，食宿三天三十元。 
　　（十一）貴陽至昆明：公路汽車一百廿七元五角。行李超出費約六十元，惟公路局車不能同時將行李運昆，故設法搭便車最好，行程三天。如赴重慶者，可由貴陽搭乘公路汽車赴渝，行程二日半，票價一百十七元一角二分。 
　　附註：（一）全程最快須三十五天，多至一個半月。（二）行李以二件最便，重約一百四十斤計。（三）全程旅費共合國幣一三八五元零七角，係最經濟辦法計算，如在途中多耽擱一天，則多費十元，故全程旅費須帶，港幣五十五元，及國幣一二五〇元。（四）身份證明書係備中途檢查用，須銀行出具，最好有內地機關出證明，可較方便。（五）廣西通用貨幣叫桂子，桂子一元合法幣五角。（六）數人同行最好，非但可相互照顧，而且有時旅費亦可合算，故一人不可貿然起行。 
[張沅吉油畫個展今日揭幕]  
　　靑年畫家第沅吉油畫個展、定今日（廿一日）在大新畫廳揭幕、出品達八十餘件、全係油畫、由以桂林及昆明二地之景色、最足使人留連、張君曾寫西南公路所經之梯田一幅、足見自由中國之錦繡河山、其他人體·靜物·肖像·構圖均各有出品、附圖乃張君傑作之一「流亡」巨幅、色彩沉着、筆獨工穩、而表現力尤佳、查大新盡廳畫展雖連續無間、然純正之西洋畫出品殊少、此次張君純粹以汕畫公開展覽、想愛好西畫者、必當趨之若騖也、　（大華攝） 
[行政院　頒發兒童保育辦法　每縣至少設一兒童保育院]  
　　（重慶航訊）兒童為國家未來之主人翁、兒童身心有充分之發育、將來始為健全之公民、作戰以來、因國民生活困難、父母對於子女之撫育、亦受影響、以致營養不足與失敎流浪之兒童、到處可見、且有溺嬰兒、鬻子女之情事、政府雖曾注意提倡設立保育院托兒所、稍資救濟、惟尚不足以解決此嚴重之問題、現行政院已將蒙政訓練班畢業演員建議之兒童保育問題解決辦法、分發全國衛生行政機關遵辦、其辦法如下、 
　　（一）每縣至少應設兒童保育院一所、人口較多之地方、應多設之、並當充實其設備、務使無父母或雖有父母而無法撫育或事實上不能照顧周到之兒童、皆得寄養之、（二）政府對於育未成人之兒女逾三人以上、而家境確實困難者、每增一人、應酌予一定之生活津貼、（三）中小學及幼稚園應依地方人口之多寡、區域之大小、按照一定比例、普設有關健全學生身心之設備、應予充實、（四）各地方衛生行政機關、應近期派員至所在區域內各家庭指導婦女、撫育兒童之辦法、並檢查兒童體格指示其缺點之糾正辦法云、 
[各地院校報吿]  
　　國立貴州農工學院　招收一年級新生、已於七月十六日起開始報名、有貴陽·重慶·沅陵之舉行考試、 
　　國立音樂院　招收五年制專科新生、並酌收轉學生、定於八月二十一日起開始報名、閒於七月二十一日以前、要吧通訊報名、 
　　國立商業專科學校　招收一年級新生定於八月一日起、在所里·衡陽·　田·曲江·桂林·貴陽·恩施等地、同時開始報名 
　　私立福建學院　招收新生及轉學生、第一次定八月十八日報名截止、第二次定於八月二十五日起開始報吿、招考地點、為閩淸·永安·南岸·龍溪·等處 
　　江西省立醫學專科學校、招收一年級新年、定於八月一日起、在贛縣·泰和·宜春·上僥等地開始報名、 
[某氏昆季試辦　樹德助學金]  
　　茲有某氏昆季熱心敎育不願出名、擬資助一般淸寒無力升學之靑年、試辦助學金、資助學費及書籍紙筆費、不須償還、暫以初中畢業、家境確實淸寒、無力升學、而欲就業、尚覺學力不足應付職業而躊躇者為限、凡問能刻苦求學、有志升入高中商科或職業專科者、均可申請此項助學金、但須親自作「升學之志願及將來之希望」、及「家庭狀况及經濟情形」各一篇、抄錄成績報吿單一份、親筆繕具姓名·年齡·籍貫·住址·家長姓名·職業·畢業學校、及擬考升學之學校等、並附最近半身照片一張、寄九江路慈淑大樓五三七號轉樹德助學金辦事處、索取章程、申請書即寄云、 
[學校彙訊]  
　　東南中學　愚園路赫德路口敎育部立案東南中學、係江蘇省校敎師主辦、第一次招考、報名者有二百五十二人、錄取祇一百四十五人、寗缺毌濫、志在選取優秀靑年、第二次招考、定八月十二日、 
　　中國紡織染工業專校　中國紡織染工業專科學校第二屆新生考試、於本月十一日舉行、嚴格錄取正式生吳光耀華增甲等二十名、通知各該生於七月廿七日邀同保證人、前往該校塡具保證書辦理入學手續、 
[思源嚴格錄取新生]  
　　愛文義路大通路西敎育部特准立案之思源中學、自開辦迄今、對於敎訓二項、素主嚴格、敎職員方面、向以專任為原則、且均物色經騐豐富學有專長、歷任國內著名大中學敎席者充任之、故本屆高中畢業生中、其投考公私立及敎會大學者、什九都被錄取、此次招考新生、錄取標準、儘可能提高、對於考生、過去之品性學養、於口試時、均詳詢無遺、凡學業成績低劣、態度浮滑、或曾在他校留級及退學者、一槪予以剔除、故報名雖極踴躍、而錄取者尚不及半數、定於八月二日續招新生一次、 
體育新聞 
[讓分籃球昨賽　强華華强雙奏凱　明日增加友誼賽一塲]  
　　讓分籃球、昨日節目相當吃重、第一幕勞逸對伶友一戰、伶友情讓六分、結果五十九比五十六、伶友僅以三分險勝、次幕鐵馬對强星、强星讓出十分、打來煞是緊張、强星球藝、與日俱增、具見指導錢旭滄君之敎誨功績、結果四十八比三十八、强星獲得加倍利潤、最後兩幕、强華與華强兩昆仲隊、雙雙出馬、華强迎戰靑友、讓二十五奏凱、强果以六十六比五十五奏凱、强華出戰蓉廬、又慨讓四十分之鉅、結果為八十一對七十四、昆仲行獲得勝利雙收、今日第二塲原為容光對西華、現已與星期二（明日）之南洋對滬星對調、星期五（二十五）西華係對北吼、前報謂對蓉廬、實屬筆誤、明日除原有兩塲聯賽外、並增加暨南對華南之友誼賽一塲、秩序如後、 
　　昨賽結果 
　　伶友勝勞逸（二）五九比五六（伶友讓六分） 
　　强星勝鐵馬（二）四八比三八（强星讓十分） 
　　華强勝靑友（二）六六比五五（華强讓廿五分） 
　　華强勝蓉塵（一）八一比七四（强華讓四十分） 
　　今日秩序 
　　中一對曉光（二）五點半 
　　南洋對滬星（一）六點半 
　　明日（星期二） 
　　暨南對華南（友）靑四點半 
　　粵東對靑友（二）五點半 
　　容光對西華（一）六點半 
[維翰杯象棋賽　保聯大勝友聯]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨日保聯對友聯、兩隊俱為屬次得勝之優勝隊、未至開賽時間參觀者已如山陰道上、將保聯會會翼、旁觀者眉飛色舞、經三小時這酣　、始息兵歸伍、結果保聯以上七對七分勝友聯、 
[鵬飛盃小球賽]  
　　鵬飛盃小球賽、五塲結果如下、 
　　南通和麗澤（乙B）　四---四 
　　顧中乙勝電隊（乙B）　三---〇 
　　華培勝華聯（鵬組）　二---　 
　　獅聲勝美最時（飛組）二---　 
　　頣中甲勝猶隊（飛組）二---　 
[晨聯盃小型球賽　末週秩序公佈]  
　　明聯盃小型足球賽、自上月十日揭幕以來、逾匝月、全部秩序、僅餘本週最後八塲、至二十五日為止、惟尚有補賽數塲、將由主辦當局另行排定、本週秩序如下、 
　　廿二日（星期二） 
　　閃電---榮昌　六時一刻 
　　暴風---K隊　七時廿五 
　　廿三日（星期三） 
　　靑靑---虹影　六時一刻 
　　新進---健敏　七時廿五 
　　廿四日（星期四） 
　　達人---瑞堂　六時一刻 
　　量乙---丫隊　七時廿五 
　　廿五日（星期五） 
　　堡壘---嚶鳴　六時一刻 
　　量星---鴻福　七時廿五 
[善琨盃小球昨賽　西衛得乙B冠軍]  
　　善琨盃小球聯賽、昨日乙B組西衛乙以二對〇克光夏以七戰全勝獲冠軍、西衛尚餘一塲未賽、得失已無關大局、享樂已棄權兩次、照章取消資格、 
　　一星勝嚶鳴（丙B）　二---〇 
　　長城勝新光（丙B）　四---一 
　　量星勝美華美（丙A）　一---〇 
　　旭旭勝航聯（乙B）　三---〇 
　　樂友乙勝上新（丙A）　四---〇 
　　鴻章勝志堅（丙A）　三---〇 
　　永寗勝亨樂（乙A）　一---〇棄權 
　　長命勝中皂乙（丙B）　一---〇棄 
　　中皂申勝友愛（乙A）　五---〇 
　　三一勝西衛甲（乙A）　二---〇 
　　西衛乙勝光夏（乙B）　二---〇 
[虹口四週暑訓　管友文獲冠軍]  
　　虹口越野隊主辦之第七屆星期越野訓練班、昨晨在膠州公園舉行第四期訓練、計程四英里半、結果管友文以二十四分十七秒之成績獲第一、第二萬金生、第三周如泉、第四朱兆善、第五項財福、第六王駿生、第七羅達、 
修學講座 
[歷史的研究法（七）] [  薜無競]  
　　A思想　中國人的思想、在歷史上表現的成績、有三大洪流、一是周末的學術思想、獨立時期、那時政敎分離、言論極其自由、許多學者、本其悲天憫人的心腸、發而為撥亂救世之言、雖則純駁不一、取捨互異、然而正如天馬行空、無所標榜、老荘之法自然、反禮敎、孔孟之重仁義、興禮樂、墨子之兼愛、尚同、韓非之嚴刑峻法、乃至許行之並耕、鄒衍之談天、公孫龍之堅白異同、白馬非馬之論、無一不持之成理、言之有故、無怪人稱這時是黃金時代、一是由漢至宋、明的儒佛道思想、混合時期、自佛法傳入中國之後、有的從事翻譯、有的跋涉印度、加之南北朝以來、人心厭亂、各家宗派、蒸蒸日上、至於宋明、禪宗之說、尤合當時士大夫的品味、班理學家、是儒非佛、明拒暗迎、我們只要看看宋元學案、明儒學案、濂溪之太極圖說、二程之居敬窮理、張載之西銘、正蒙、朱晦庵之致知格物、象山之心理同元、陽明之知行合一、這正是儒佛道、融會貫通的時期、一是由明末至民國、東西思想交爭時期、歐洲自文藝復興後、由君權而民權、由精神而物質、由迷信而科學、由個人而社會、由天上而人間、由未來而現實、於是思想解放、人權大張、歐風美雨、傳來中國、組織為之動搖、人心因之丕變、然而他們知有物質、不知有精神、知有權利、不知有正誼、知有天演、不知有互助、知有戰爭、不知有和平、知有動、不知有靜、東西各有其特長、亦各有其缺點、將來兩種思潮、由衝突而調和、一定會有新的交明、表現於世、這些都是研究歷史的人、不可加以漠視與忽略、 
　　B經濟　自從馬克思經濟的歷史觀、發表於世以後、人類耳目、為之一新、他的主要意思、是社會的變革、便是歷史、換一句話說、把人類橫着看、便宜是社會、縱着看、就是歷史、而社會基址、便宜是經濟的構造、他稱之為物質、在社會上層的、便宜是法制、政治·宗敎·倫理·哲學·藝術等、他稱為觀念的形態、基址有了變動、上層亦跟着變動、他推翻從前的史學家、單從社會的上層、說明社會的變革、而不顧社會的基址、此論一出、於是歷史學便宜成為有生命有進步的一種學科、於是將進化論的歷史觀、修正了英雄的歷史觀、經濟的歷史觀、修正了政治的歷史觀、科學的歷史觀、修正了神學的歷史觀、便決定史學在科學紡系中的價値、根據這個理論、來觀察吾國過去的歷史、史上各種的民族戰爭、不外乎想奪天然富源、以充實生之欲望、如黃巢之騒擾、張李之跳梁、洪楊之縱橫、無一能出此例、管子說、「倉　實而後知禮節」、孟子說、「有恒產而後有恒心」、孔子說、「不患寡而患不均」、以及總理之平均地權、節制資本、何一不是着眼於經濟之解決、這是近代研究歷史的基本觀念、 
 
 

Page 9

 
 
[中國戰時財政經濟政策之改進（續完）] [  夏炎德]  
　　糧食政策 
　　在戰時經濟政策中，足食足兵同樣重要；糧食的充足在支持戰局與安定民生係實史爲重大。上次歐戰時，英德兩國交戰中。注意用潛艇政策封鎖對方糧食供給，截斷敵國軍民的牛命腺，後來德國失敗就是爲了糧食不繼，以至軍心渙散民心動搖。這次英德再戰，德國攻英仍注意在海上攔斷糧食及其他物資的運輸。戰事發生後，歐洲糧食問題極端嚴重，交戰各國除了竭力設法保持供給，對內早已實行統制；如德國的計口授糧，英國的限制消費，其他各國也各採有效的辦法。 
　　中國糧食在平時大體可以自給，戰後三年各省連年豐收，糧食不生問題，仍維持市塲自由買賣的法則，未加嚴格統制。政府雖在二十六年八月頒布「戰時糧食管理條例」，作初步的統制，但並無顯著的功效。以至戰事進入第四年，各地米價扶搖直上，百物隨之昂貴，平民生計陷於恐慌，形成一個嚴肅的社會問題。 
　　這種米價飛漲的原因，不在乎法幣發行的突然增加，也不在乎供應的缺乏。據中央農業實騐所報吿：去年米糧的生產與前年不相上下，有的省份雖略减少，有的省份則有增加，總數無大出入。即使略感不敷，過去存糧足够應付有餘。近來米糧上漲，並非自然缺少的結果，而爲人爲高抬所造成。少數達官富商居奇囤積，地主富農待高價出售，存貨一時不能化爲供給，中上之家憂慮米價之繼漲與米糧之不繼，爭先買進堆存，市塲需求超過消費需要，供求背道而馳，卒至造成今日米價的高峯。此種無理暴漲，旣爲人力所造成，便當用政治力量加以抑止。 
　　一年以來政府鑒於此種情勢，糧食政策屢有更張。原則上決定實行管理，以維持民食充實軍糧。在行政院中，專設一全國糧食管理局，現擴大範圍改爲糧食部，其下省設糧食管理局，縣市設糧食管理委員會，負責各級管理事宜。對於囤積居奇嚴厲取締，發覺官吏有囤積行爲者判處死刑，以收懲一儆百之效。糧食價格決由各省詊價委員會公定。對米糧進口予以鼓勵，出口則予禁止。現在田賦改征實物，也可聚積粉食，平抑米價，此外還發行糧食庫券購進糧食，公營買賣也在初步實施中。有些省份且施行特殊辦法：如湖南的獻糧，福建的公賣，四川重慶的存糧登記，及浙江金華的計口授糧等等。 
　　有的政府要員主張政府非但要管理糧食，而且進一步要實行糧食國營，將全國所有糧食，除耕者必需的一部分外，其餘概由國家公買公賣。這種建議自然是徹底而且革命的政策，可以立即解決分配不均的問題；但最大的流弊容易使產量减少，過去蘇聯因而發生飢饉，餓死了幾自萬人。所以吾以爲還是採穩健的辦法：一面獎勵糧食生產，一面禁止糧食浪費，並用平價購銷或限價的方式，使糧食生產不致减少而得到公允的價格與合理的分配。 
　　土地政策 
　　財政會議宣言表示糧食政策與土地政策是民生主義的兩大政策，應當同時並行。目前所施行的糧食政策，只是治標辦法，根本解決須實行土地政策，察其用意，認爲糧食只是土地的生產物，平抑土地生產物價格不過减少土地的所得，如果進一步改革土地制度，則土地本身已得公平分配，這種所得便根本無從產生。中山先生提倡平均地權是要平均社會財富分配，消除不勞利得；其實施辦法可分數點：（一）照價抽稅，（二）照價收買，（三）漲價歸公，（四）耕者有其田，於最後一點尤爲注重。以後國府制定的土地法，在實施各方面有比較詳細的規定。現在當局聲明要推行平均地權的政策，但沒有提出何種新的辦法，大概是預備遵照民生主義及土地法的現定方針實行吧。 
　　有的政府要員說平均地權就是土地國有的政策，應把土地漸歸國有，國家變成大地主；並主張仿蘇聯的榜樣，用革命方式達成此目的。吾却不以爲然，中山先生的政策並不想把土地收歸國有，除了公共需用的土地可以收買的公有外，大部分仍歸人民所有。他的辦法可說是一種土地農有的政策，雖以土地公有爲最後理想，但目前實施只要使土地民衆化，即實行耕者有其田。國家旣不想做大地主，無償沒收的辦法也就不必採用。 
　　最近中國農民銀行奉財政部令，設立土地金融處，以資本五千萬元，舉辦長期農業信用貸款，並准許發行土地債券，據知貸款分下列幾種：（一）土地照價收買放款，（二）土地微用放款，（三）土地改良放款，（四）土地重劃放款，（五）扶助自耕農放款，（六）地藉整理放款　其中第四，六項在幫助政府整理土地，第一，二項在幫助政府購買土地，第五，三項在幫助農民購買並利、用土地。其全要用意當在以發行的土地債券貸與貧農與佃戶　，向地主購買耕地，以達到耕者有其田目的。不過此項工作非常艱鉅，決不是農民銀行區區資力所能勝任，且若地主不肯售田政府又如何對付。這是內政上極大的改革，在外患極端嚴重的今日，吾怕還不是適當實行的時期。 
　　結語　 
　　綜觀五屆八中全會與三次財政會議的決議：財政政策在使全國收支平衡與國民負擔平均；糧食政策在抑止囤積投機而維持軍糧民食；土地政策在實現平均地權而使耕者有其田。其中土地政策只表示一點意向，糧食政策也是原則居多，對於財政政策則提出了幾個比較具體的辦法，除在消極方面革除多年弊政，還從積極方面建設健全財政；比了第一次財政會議所定的裁撤釐金與關稅自主，與第二次財政會議所定的改革田賦與廢除苛雜，範圍旣較廣泛，意義也來得重大。尤其平均國民負擔一點，爲我們所樂聞。 
　　過去政府所辦的戰時財政，在籌措戰費上總算盡了很大的能力；幾年來供應不竭，沒有妨礙作戰的進行。但戰費以負担却不很公平，此點即最高軍事當軸也坦白承認。政府在戰事開始二年多中，增發通貨的數雖不多，可是因沒有想出有效的辦法將它吸收到生產建設上，以致引起物價高漲，物價高漲，一面增加通貨的需要與供給，一面使游資在市面上得有投機獲利的機會。物價愈高，法幣增發愈多，投機利潤愈厚，物價也因而不斷上昇。如此反覆循環，使富者成爲暴富，貧者流爲赤貧，中人也陷於貧困。一在今日勞務所得實在太薄；試觀多少公務員，智識階級與平民，於戰時國家貢獻極大，而生活極度艱苦。另一方面，財產所得太厚，少數有產的投機份子獲得平時所夢想不到的利益，在歐西交戰國家，決計看不到這種現象。如德國一開戰即微發民間資本十分之四，營業利潤最高不得超過五釐，根本沒有得到暴利的可能。英國戰後也徵發國民持有外匯，戰時利得稅率最高提到百分之百。政府現在重新注重運用租稅政策籌措戰費，對於上述現象必須糾正，使戰費以支出眞由能力大者負担。 
　　今日中國處在一個緊要關頭，除了全力搶救國家的生存，同時要顧到以後建設的百年大計。戰爭能使一國經濟改觀：它可以引導國家到資本主義的路上，也可以漸漸引導到民生主義或社會主義路上。吾們現在以一切財政經濟政策，不但要適應戰時龐大的需要，還要符合國民經濟與社會正義的原則。政府應用運用權力，一面使有錢者出錢，一面維持平民必要的生活。在長期戰爭中，民族與民生必須兼籌並顧。這次會議的重要辦法與這些原則大致相差不遠。至實際成效，還得看以後推行如何。現在民閒自當遵守「有錢者出錢，有力者出力」的原則，官方也得抱定「文官不要錢，武官不怕死」的精神，國家前途纔有有希望。 
[國防的農工建設論] [  陳禾章]  
　　一，國防建設的重要性 
　　經騐告訴我們：戰爭是人類絕不可磨滅的本性。試看歷史上記載出來的戰爭，不知有多少次，若把這許多戰爭分析一下，又可說明戰爭是民族生存不可缺少的要件。「優勝劣欺，弱肉强食」是物競天演的原則。所謂「適者生存」，這句話，不但適用於自然界，也適用於人羣；不但適用於個人，並且也適用於民族。（註一）民族競爭的優劣，完全擊於國　力的强弱。這國防不僅指武備的力量，更指思想的力量，而特別是指經濟的偉力，簡言之，便是國防經濟力。 
　　軍與以後，中國國民黨曾制定「抗建網領」，其中經濟綱領的第一條：「經濟建設，以軍事為中心，同時注意改善人民生活。」其間「以軍事為中心」，實質上即「以國防為中心」所謂國防的經濟建設，其鵠的並不在單翼的擴張武備，要知國防的他翼，是一不可忽視的經濟力。戰爭的方式多端，而其中最厲害，同時又最毒辣的一種，要算經濟戰爭。（註二）中國爲了完成此番抗建的使命，早已決定建立一個自給自足，自力更生的國防經濟。 
　　國防經濟力究以何者養成？考之新興國家，無不以培養重工業和工需工業爲急務。遠之如俄國的彼得大帝，近之如蘇聯的五年計劃，德國的四年計刻，均以國防觀點爲中心，來養成國防的經濟力。中國何如？重工乎？重農乎？抑或農工並重，這就是本文所要討淪的主題。 
　　二，農工建設的特徵及其偉績 
　　中國究應爲農業國抑或工業國，實是抗建過程中必需解決的問題。根據中國的基本需要，證諸他國以往的經騐，多數專家認爲國尺經濟建設，惟有以工業化來促成之。然則中國百分之七十五以上人口業農，農業所得的得佔全國國民所得百分之八十，而農產品出口又佔總出口値百分之七十左右，農業在中國經濟上地位的重要，可以想見。這樣看來，豈可以捨農業而代以工業，因此中國所需要的，是以工業推動農業，藉農業以樹立工業，猶之美國和蘇聯，在極高度工業化進展之中，農業生產並不偏廢。換言之，中國需要「重工」而不「廢農」；但又非主張工業與農業的平均發展，惟力求其乎衡發展。所謂平衡發展，即期於工業發展程序中，顧及農業資源開發與利用，而農業改進及推廣的目標，仍顧及如何促進工業的生產。概括地說，就是農業工業化。至於中國爲何需要農業工業化？非本文篇幅所容許。不過大體上，農業工業化，就農村經濟的立塲論，係爲發展農村固有的各種手工業，由工具，技術及組織方式的改良，以增加農業經營的收益。其生產方式或爲自產原料的加工，或爲購入原料或半製品的加工。就工業經濟立塲論，農業工業化又是新式工業向農業分散的惟一途徑，以工業資本移就農村過剩的勞力與低廉的工價與原料，藉圖生產成本的减低。（註三）所以可說中一國是需要農工並重。 
　　事業上，中國作戰以後，國防的經濟建設，即抱定農工並重的力針。關於此點，經濟部長翁文灝先生在他所作「經濟建設方針」一文中，曾明白地說：『今日我國經濟建設的目的有二：（一）爲國防而建設；（二）爲民生而建設。故擬抱定二大方針：一日工鑛並舉，二日農工並重。語其具體目標約可條舉四端：（一）樹立國防基礎工業，促進鑛業之開發，電力之供給，並爲普通工業樹立基礎；（二）促進農業改良及科學方法利用，以期增加產量，並改善農民生計；（三）利用本國原料，改善工農鑛生產技術，以期减輕成本，推廣銷塲，使食糧燃料以及其他必需用品漸能自給；（四）健全農村經濟及工商業團體之組織，使能互相協助，運用靈活。』從這一段看來，不難概見中國國防經濟建設的政策，實已注意到農工各方面。這裏要說明，本文所指農工，是廣義的農工，前者包括林業，後者包括鑛業。由此可推知，中國的國防經濟力，實包含農，林，工，鈹各方面。所以，中國國防經濟力的養成，在於農工的根據實際需要，作合理的建設。所謂建設的合理化，即指農工應平衡發展，不能過於偏重；所有建股，應合乎國防上的要求，因爲無國防的建設，與不建設無異。 
　　作戰以來，四年於茲，若檢討一下農工建設，我們好設都循着合理化途徑進行，而其偉績，實有足述者。進步的情形，可根據經濟部部長翁文灝先生所說：『戰前我國國防重工業爲數甚少，雖政府　盡力劃籌備，但多尙未能開工生產。今日我國國防重工業，鋼鐵，機械，電器，化學以及採鑛各部門，國營民營兼程並進，皆已產品。雖距自給自足尙有相當距離；但已建樹起國防工業自力更生的廣大基礎。戰前我國農村凋敝已極，而以西南西北各省爲尤甚。今日我西南西北各省，因農業金融之融通，農田水利之興辦，農業合作之推行，農業技術之改良，經濟作物之出口，確尸大有進步。』 
　　農業工業化的目的，在於促成全國人民的足食足衣，兼而促進農作物的大量輸出。中國糧食本足自給，作戰以還，連年豐收，糧食供需，當無困難；但因交通阻礙，運愉不便，民間囤積，逐漸增多，刺激糧價上漲，是無可否認的。當局對此，正採有效的統制，這局部的現象，當不難解決。至於足衣一事，以全國而論，棉衣的供給已不成問題。全國棉花的產量在二十六年已達一千二百餘萬擔，以前棉花是入超的，到了二十六年已經變爲出超，可惜戰區面積擴大，不免受到重大影響。於是政府一方面在四川雲南等省增加優良棉花的種植，另面努力把鄂西及陝西等省過剩的棉花運到西南。紡織工廠內遷的截至二十八年底止，已十二家，據報載本年六月底，新添的工廠及紡織廠可達四百家，所以足供給大量軍隊和後方多數人民的需要。他如農作物中的桐油，茶葉，猪鬃等，在政府統銷和獎勵之下，出口數量甚爲可觀，對加增外滙的來源，更有偉大的貢獻。 
　　至於工業本身，自由中國工業投資總數達十五萬萬元，各工廠生產總值，二十九年為三十四萬萬元，較之二十八年的十四萬萬元，猛增一倍半；而輕重工業在西南西北亦已形成十一個中心，新式工廠總數達一千四百家，連戰前幾無出產的汽油酒精，現亦能月產四五十萬介侖。諸如此類的成績，雖罄萬言，尙不能道其萬一。 
　　三，農工建設的展望 
　　綜上以觀，新式工業的經營，正在滋長，農業的革新工作，已露曙光，這實已樹立起國防建設的廣大基礎。今後爲求百尺竿頭更進一步，完成建國的偉業起見，尙須努力於農業工業的平衡發展，而更須採行完美的經濟制度。 
　　中國的經濟制度，無疑的，當然採取以民生主議爲建設中心的經濟制虔。關於此點，衛挺生先生所作「西南經濟建設之十大政策」一文中，會有透澈的說明，茲特援引如下：「我國經濟建設事業，應以民生主義爲依歸，而達到民享之目的。民生主義兼採資本主義共產生義兩者之長，使社會以生產之利，普及爲全體人民所享受，其事業不爲特殊份子所操縱，其利益不爲資本階級所獨佔。一方面由國家用商業方式以直接經營生產事業，一方面由國家指導小規模之民營企業，構成社會生產之一環，即是一方面發達國家資本，一方面節制私人資本，在生產上，力求生產之增加，在分配上，力求分配之合理。民生主義之分配社會化，是在漸進方法中，同時解決生產與分配之問題。」（註四）事實上，中國政府的經濟建設計劃，即係遵照孫總理遺敎重工業及國防工業以國營爲原則，輕工業以政府獎勵民營爲原則。請觀國內的交通工具，早已收歸國有，規模較大的鑛區，尤其是國防工業和重工業的鑛區，亦已劃爲國營鑛區。至於私人事業方面，政府當局也竭力提倡，以期分工合作，配合並進。如政府對於私人企業的獎勵，官商合作等，均經制定法令和辦法。至於農業方面，最近第三次全國財政會議議決實行糧食政策及土地政策，其目的在解決軍糈民食，平均地權，以實現民生主義。從上看來，政府當局業已採行民生主義的經濟制度，向着合理化的大道邁進。我們瞻望前途，實覺無限的興奮與欣慰！ 
　　但是國防農工建設的順利完成，尙有待於我們的最大努力。前面說過，戰爭是人類絕不可磨滅的本性。因此，全民族的生存取得了「國防」，集體中的個人才有「享受」可言。所以在建國的今日，我們不得不先把「國防」放在第一，而把「享受」放在第二。 
　　附註： 
　　（註一）見朱偰先生：「歷史上民族生存的定律」一文，載香港「大公報」。 
　　（註二）見史可京先生：一戰後的經濟建設及其體系」一文，載香港「時代批評」。 
　　（註三）本節爲韓德章先生所作「中國工業化與農業建設」一文的大槪意思。該文對在工業化進行之途徑中，農業在國民經濟上之地位如何，農業對工業化之貢獻如何，工業化對農業生產及農村社會之影響如何，闡述甚詳。文長五萬餘言，載昆明「經濟動員」第四卷第十期。 
　　（註四）原文載「西南實業通訊」第二卷第二期。 
[蔗與蔗糖（四）] [  高劍農]  
　　現在把甘蔗這寳貴的植物普及到世界各處的經過簡述一下。當公元一四二〇年時，那鼓勵探尋新航路的著名的葡萄牙王子亨利，已竟把甘蔗培植在新發現的加那利羣島和馬得拉羣島。------全在非洲西北大西洋中。------哥倫布在公元一四九四年作他第二次的新大陸探險時，也把甘蔗傳播在西印度羣島中的海地　；它由是而近水樓臺的先廣播到古巴，又於十六世紀初侵入巴西，一五二〇年左右進了墨西哥，更進一步的遂傳遍美洲各地。尤其是海地島的聖多明峨，甘蔗輸入不久到一五一五年，已能按步就班的大批生產蔗糖了。它此後保持着第一把交椅，有「糖島」的名稱：譬如在法　大革命初起時的那一七八九年，它有糖廠七百二十三家，年產糖量一萬萬公斤！然而兩年以後，它也發生了一次劇烈的革命，全島的糖工業因而破壞凈盡，遂不能不把首屈一指的地位轉讓給鄰島古巴了。現在古巴年產糖二百　十萬噸，論名額雖次於印度，然而賞在能左右全世界的蔗糖市塲哩，總之，甘蔗輸入到新大陸不及一百年的工夫，蔗糖的輸出已佔貨品中最重要的地位；而且品質好，價格廉，遠勝歐人所製之糖；於是銷路當然日益廣闊，遂如水銀瀉地無孔不入的普及到世界各區了。至於甘蔗的傳到南非洲納塔耳地方和澳洲的新威爾士地方，係在一八五二年；還有東印　島像爪哇蘇門答臘等島旣然和印度只是一水相隔，甘蔗是在什麼時候就已竟傳主了呢？這問題我們不能回答，如同不能回答印度人在什麽時候就開始栽種甘蔗一樣。------總結一句：新大陸發現後，有多少名貴有益的植物贈獻給舊大陸；現在有舊大陸的甘蔗------當然還有咖啡------作爲我們的『回敬」，也算盡了「禮尙往來」這份人情了。 
　　參考書法國大百科全書Ooutiere生物世界。 
[美棉猛漲　五十餘磅音]  
　　紐約棉市、活潑堅昂、緣大衆購　、華盛頓政治消息利於多頭、乃提高棉布限價、與天氣報吿不佳、　　頗烈　漲、收盤結果、較之上日價各猛漲五十一至五十六磅音不等、 
　　又電、去年八月一日起、至今年七月十八日止、美棉統　錄左、（每句五百磅） 
　　孟買棉市、初因歐洲出口商售出而跌、糊因空頭抵補回漲、收盤結果、較之上日價各漲一羅比半至四羅比七五不等、 
　　又電、今日開盤預測價、各看高八羅比云、 
[小梔子略跌]  
　　小梔子邇來建幫方面、絕無續到、水凍幫略有少數辦到、更有汕頭幫設法運到數十件、因成本較宜、故開價亦鬆去二三十元、但存底根本單薄、後市可望穩定、 
[美麗香烟行盤亦漲]  
　　香烟買價、依然上漲、蓋廠方派銷之貨甚缺、近日客銷轉盛、以及本街　胃暢旺、大戶仍把持不肯脫售、市上現貨籌碼、顿感缺少、致價靑雲直上、昨日做開大英牌每箱一千六百六十七元、老刀牌一千一百九十五元、品海牌一千一百七十五元、均比前迭五十餘元、五華牌七百九十五元、小仙女牌八百三十元、亦稍高升、華成公司市銷美麗牌、　盤吿漲、十枝裝新價爲一千五百元、五十枝罐裝一千七百元、 
[白鉛皮實銷難展　標準行盤尙堅]  
　　本市白鉛皮市况、自電池廠遷散後、交易卽難見蓬狀、兼之日後天津烟台等幫、以及靑島幫等納胃亦閉塞、雖略有買賣者、爲數亦十分微細、致市象萎頓、實銷難展、目前應市者僅本街印刷廠·鉛字房·及茶棧幫等而巳、交易亦不多、惟執有該貨之同業心思、頗見挺硬、探其原因、實係海外來貨早吿不繼、本埠買賣僅依昔日之所存而已、存底日薄、人心見昂、於是行盤高昂、昨如二號·三號·四號·因去化寥寥、標準稍歌、每桶售四千元、八號·十號·十二號·因受印刷廠之熱辦、行情殊昂、沽五千二百元左右、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[節省衣食住行的費用響應申報助學金運動！] [  白正]  
　　生活在這個動蕩的時代，衣食住行四項的費用，在我們的經濟上，總估着很重要的一頁，就是物價飛漲我們也不能不生活，爲了要生活，只得作衣食住行的奴隸。要是把孤島上每一個中等家庭每一日的支出，統計一下，着實驚人；以致做家長的爲着這衣食住行，終日奔波，以求一最低限度的生活。然而孤島上挺多有錢階級，百物的漲價，似乎與他們無關，依然穿綢着緞，山珍海味，新式洋房，摩登汽車，單在行的一項下，每月支出近千元，也毫不爲奇，但在貧苦的方面，連一塊大餅都小能解決的，在孤島上也觸目皆是，同是一個人，一在天堂，一在地獄，竞有天壤之別。因此因貧困人的衆多，產生了種種的慈善機關，靠社會人士來支持，但是這些慈善機關大都是關於物質上的救濟，而孤島上確有不少有志求學的靑年，苦無物質的援助，對着一切都需錢的學校發怔；况且他們物質的食糧尙感恐慌，而一陣求知慾的波浪，在他們心頭上衝搫，似乎比了物質食糧更感嚴重，就是他們有求知的決心，苦無金錢的救濟，以致失學失業而淪落，然而人是有同情心的，決不致視若無觀，何不加以援助呢？ 
　　靑年是國家的命脈，是未來的主人翁，我想每一個本刋讀者都早已熟知的，那何不加以一臂之助？就是在日常費用支出項下節省一些，也是輕而易舉的，試想在衣食住行四項上，那一項不可節省一些？就是微乎其微的一二分也好，例如在衣項下，如要剪一元一尺的布，不妨改剪九角左右一尺，價錢雖相差一二分，而布質的相差不致過大的，一樣的穿，而錢是省下來了。在食項下，如要買一元的小菜，就省一角錢，改買一元九角，一天能省一角，十天能省一元了，况且少吃一角錢的菜，不致在營養上發生什麽不足的弊病吧。在住項下，每天早一些睡覺，就能省一些　費，一月能省好幾元，一方面又能養成早睡早起的好習慣，反能促進身體的康健。在行項下，每天多走路，少乘車，就能節省車錢，總之，在日常費用上節省一二角，眞是件不費力的事，然而筆者不是提侣節省得連飯都不要吃，而是在可能範圍內，節省一些不必要的耗費，一面能養成節儉習慣，一面能珍惜物力；而更値得稱頌的，就是把衣食住行項下節省下來的錢，來捐助給苦學靑年，替國家培養有用的人才！也是爲民族保存了一些元氣；這種功績是多麼的偉大！所以請大家來提倡節省日常的費用，響應申報助學金運動！那非但是苦學靑年之幸！爲社會之幸！亦爲國家之幸！更爲民族之幸！願大家各各努力吧！ 
[衣話] [  禮義]  
　　以竹類作為衣服原料，英國政府專賣局早已發出一種專賣執照，用途與麻棉相等，製法係先將竹浸於化學溶液中若干日，迨纖維旣盡分離，取出烘乾之，即可紡織成衣，成本甚廉，在熱帶區域竹之生長極茂，故不虞原料缺乏。 
　　美國麻省女科學家德葉夫人曾發明一種製衣紙，英文名爲Sona，據云：此紙質料滑軟，有如柔革，入水不濡，入火不熱，可以洗濯，可以熨摺，並可染上各種顏色，歷久不變，此紙之特點，在於不但功用與布類相等，而且較布類更可運用靈活。 
　　地中海之某部份，產一種貝類，其介殼約寬三寸，長約七寸，每一介殼之中，含有極精緻之絲一束，與其他海中植物混合，兼爲泥漿所淹汚，一經洗濯梳理之後，呈金黄燦爛之色。與眞正蠶絲無異，製絲者須有經騐，織成後可製絲櫗領帶，手套，領巾之類。 
　　美國羅省爲女伶薈萃之區，服裝花樣，鬥勝爭新，不一而足，著名女伶，時遄赴巴黎採辦新衣，但自利用電綫照像原理後，將新式花樣由巴黎藉海電之傳達至羅省，織緞之機，已預備妥當，花樣一到，即開始照樣織造，二十四時後已可出現於市面上，從此婦女們不必遠渡重洋矣！（按此爲此次大戰前情形）。 
　　各種織物之保護皮膚程度，據美國於羅斯省立農科大學派定科學家多人研究結果，動物性纖維較植物件纖維能多吸牧日光，着麻織物立於夏日下，一小時半後皮膚受灼而呈黑色，棉織物需二小時，毛織物需七小時，絲織物則需十小時，據此觀之，絲織物保護皮膚之功効，較其他各種均過之。 
　　美洲中部有一觀花邊樹，其樹皮內層，文彩燦然，有條不紊，雖精巧織工，亦不是過，約三百年前，西班牙王誕日，其旅居墨西哥之臣民獻一花邊樹製成之衣領，除剪裁而磨光外，全係天生。 
[太太魚在河南] [  晆景春]  
　　讀前期本刋陳念雲君「太太魚」一稿，專閒確鑒，洵食品之趣談，惟其地名謬誤，用是補述，非敢求疵，藉以糾正。 
　　按「太太魚」，俗稱「金銀鳳凰魚」，夙著汴垣，顧名思義，可知確非凡品，故爲當地名貴菜餚之一。良以鯉魚各處皆出，未有如開封之黄河鯉魚碩大無比，而鮮美可口也。其調味煮法，雖如前述，但將魚洗滌，魚腹內一切，均須除去，用油煎時，火力宜淡，煮沸後，酒醋應特加重，則味益美，食之有欲罷不可之慨。是以汴垣人士多用以款上客，設無此品，則認爲不敬，因此菜館中亦莫不居奇，售價尤昂。愚於民國二十三年任職該地時，嘗以三吊八百文購得一尾，煮而食之，殊覺與普通鯉魚味逈異；似與蛇味相彷彿，鮮美尤過之。至於「太太魚」之名稱，乃係前豫省主席劉峙夫人而發明是實，（按陳君文謂係湖南，諒係河南之誤也。）緣劉氏在汴有年，對夫人頗尊重。一日，劉宴嘉賓於省署，在座者有秘書長方其道，財政廳長齊眞如，建設廳長張若愚，暨各區行政督察專員等，濟濟一堂，備極懽愉。詎筵席中佳餚俱備，惟此「金銀鳳凰魚」獨付闕如，劉夫人遂亟命庖者重金購來，親自煮之以進客，於是「太太魚」之名，竞喧傳人口焉 
[今日之住] 朱嬰 
　　戰爭果然給予人類以殘酷的生活苦痛，這苦痛，却能刺激麻木已久的民族，重新提醒它所以生存的價値；由這價値，知道創造文明，那凱撒式的武功的光榮，實非必要幸福的上海人，居然一度得到了生活經騐，整個城市　為戰區，變成火獄，砲聲在吼，飛機在交戰，夜空裏飛馳着各色各樣的流星，照理應該打醒了；然而儘有好事的男女，睜着趣味的眼珠，照那裏起火，那裏傾圮了建築物，又驚懼，又愉快！ 
　　可惜我們的軍隊，硬幹了三個月走了，使幸災樂禍者的心理，起初是悲哀，繼着是恐怖，再繼着是徬徨，最後由假痴假聾，而變爲「若無其事」，一方面儘量享樂，一方面儘量投機！忘記了昨天的刺刀，飲食啤酒來祝賀明天好運道的來臨游資滿積在投機家的手中，再也不會自動向內地流去！唯其飽食思動，於是「囤積居奇」的作風，輪到了每一生活的部鬥：衣食住行，那一種不增了價格？又那一種不在與時間競爭，互相比例地繼漲增高的直綫向上？米煤飛漲，交通車輛一再加價，棉布毛織品，又提高了百分之百的行情，無怪住這問題，至今日益吿興風作浪。　　本來戰後人口，由多减少，許多住房，全被街壓封住了。及淪陷區愈廣，來此避難者愈衆，乃有屋少人多之感。所謂避難者，又都爲各地大富或小有財的階層，所以稍出貴價，購置地產，頗不謂奇。鑒於銀行地產押款之造屋分租，自二十八年迄今，猶未衰落的情况看來，可以確信無疑。另一方面，地產把持有人，妬忌衣食行的大好買賣，也想乘機榨取，故對於貧苦的租賃人，先之以加租，繼之以下令搬塲，到了現在，又有新的組織---負責趕走房客的集團發現了！就爲了行政當局的不聞不問，間接助長了惡徒鼓動的凶燄，竟使一幢三層樓舊屋，月租要一百多塊，頂費是八千五百；一個寫字間，大小只一方丈零，連電話一座出頂，說要六七千塊天喲！誰實爲之？誰實爲之！ 
　　我友火雪明先生，向在明德女中講學，最近他要覓一間牛屋，奔了幾天，毫無成就。即使想看方法，誰都不能給他一點幫助。因此我發一奇想：上海有許多大公館，他們的少爺小姐，往往為了安全，不進學校，聘師教授，而他們的房屋又空又大，如果能請火先生住進家裏，照樣出租金；一方面由他每天敎兩三個鐘點書，不就親炙有味，很容易進步嗎？而况他的夫人趙女士，是嶄新文學家的前鋒；英文數學，各有根柢呀！這提議，常然片面而可笑，但未必沒有適合這一條件的對手。要是合意，可向明德女中接洽。不過這一事實，儘可反映出上海現狀，實在不允許一個詩人有立錐之地！倒是紅鬚綠眼的英雄，全做了此一時代的主要角色，一幕一幕地表演着自視爲聰明的小丑的傑作！ 
　　然而眞的生活苦痛的感受，　有着很大的代價的。我們雖道在這大時代裏忍心逃　為正義而所受的苦痛嗎？ 
天廚食譜（五六） 
[（一一六）蒸豆腐衣卷] [  王弘道擬稿]  
　　預備...上好蔣腿　鮮猪肉　豆腐衣　香菌　細鹽　醬油　味精　葱　薑　酒製法...先將猪肉刴爛，和以適量之細鹽，味精拌勻，次將豆腐衣用冷開水浸軟，切 
成約半尺見方，用以包裏剁爛之豬肉，每只包成約二寸長，包就後，置於碗中，上覆蔣腿片，香菌（蔣腿約四五片，香菌先用水浸發，瀝雲少屑，）同時酌加醬油，薑片，葱條，料酒等，然後放在飯鍋內蒸熟，如加發芽豆在內，其味尤佳。 
[（一一七）火炒薺片] [  盛和蔚擬稿]  
　　預備...莩薺　開陽　火腿　冬筍　香菰　鹽　猪油　糖　菱粉　味精　料酒製法...莩薺先用水煮熟，去皮切片，開陽用料酒渥過，火腿，冬筍切片或絲，香菰用水泡軟去梗。然後將莩薺片先用猪油一爆，次將開陽，火腿，冬筍及香菰等先後放入同炒，隨手和以料酒，糖，鹽及淸水等藍燒五六分鐘，最後將菱粉（菱粉和適量之味精用水溶化）漿汁澆入鏟勻即成。 
　　睹君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　馬鈴薯，俗稱洋山芋，也是維他命很豐富的一樣好東西，西餐中當然少不了它，往往五六道菜，倒有三四道中要和它會面的。現在馬鈴薯也貴了不少，所以西餐館中可省則省，已不像從前那麼濫用了。馬鈴薯在家常菜中，總用來與咖哩雞作伴，近來吾家却利用它做大肉圓，因爲猪肉代價飛漲，一塊錢的肉，也沒有幾個肉圓好做，把馬鈴薯去皮打爛了，與肉末拌和，可以省去猪肉一半，做成了肉圓，用靑菜打底一同紅燒，風味倒也不惡。除此以外，還可利用它做素肉圓，只須把邊尖腐乾香菌等切細了，和打爛的馬鈴薯拌在一起，做成圓子紅燒，吃素的老太太們一定歡迎的。 
　　星期一 
　　馬鈴薯肉圓 
　　乾煎鳳尾魚 
　　靑菜炒綫粉 
　　香椿拌豆腐 
　　星期二 
　　番茄牛肉湯 
　　糖醋溜黄魚 
　　紅燒蘿蔔片 
　　百葉炒蓊菜 
　　星期三 
　　醃蛋燉肉餅 
　　蔥烤小鯽魚 
　　紫菜筍衣湯 
　　甜醬炒扁豆 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片 
　　　鲞煎豆腐地 
　　紅燒捲心菜 
　　油條炒　豆 
　　星期五 
　　乾菜紅燜肉 
　　暇米蛋湯花 
　　麵筋炒絲瓜 
　　蔥油蘿葡絲 
　　星期六 
　　火腿冬瓜湯 
　　扁菩炒鱔糊 
　　紅燒素七景 
　　榨菜炒粉皮 
　　星期日 
　　炒鷄雜 
　　蝦炒蛋 
　　素肉圓 
　　炒莧菜 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
 
聊備一格 
 
 
[怎樣投考交通大學？] [  涵]  
　　聊作識塗之第馬　非同敲門之泥磚 
　　戰後上海中小學如雨後春筍，風起雲湧，但大學專校却多偃旗息鼓，作合併暫停之計。其幸存者，要亦文商爲多，理工實寥寥無幾，一向被人稱爲東南最高學府，有悠久歷史的交通大學，無疑地將爲數千有志於理工科的中學畢業生心目中最合理想的一所學府了。値此招考的前夕，筆者擬以校友的地位，爲數千投考諸君進一言。光講各科的考題的性質。 
　　國文古奧艱深 
　　國文在昔命題，純出四書五經為多。題義深奧，不略讀古書者對之，往往有不解題意之嘆，　論下筆。年來各方頗多物議，所以這位好古的主考先生，也得徇情變通，原題以外，再設近俗易解者一題，投考者可任擇其一。不過你得明白，這並非主考先生的文藝作風轉變之謂，諸位投考者若不是傳道講學？總得隨風使舵罷。 
　　英文注意結構 
　　英文亦以作文爲主。有數點値得注意。冷字不如俗字，長句不如短句，如揷入自謂可取的一段，而破壞了字句內的文法，還不如顧全了全文的結構。至於修辭學上的什麼辭藻，到不大注意。在中學裏你們或許曾經讀過莎士比亞，密爾教的大作，但在投考的時候，不要以爲搬了幾句放在你的文章裏會增加你文章的優點。 
　　物理聲光力電 
　　在中學裏，不論教師和學生，都有重視力學電學而輕看聲學光學的覜念。在實際應用上及爲了分配精力起見，我們或許不得不有所軒輊；但從應付考試的立塲來說，這個觀念，尤其在近年，是要不得的。近年來的物理考題，爲數較戰前减少，然試問那一年不包括聲光二學呢？惟投考者若能於普通中等化學書，像勃蘭克康納二氏或史密士所著的敎本讀完一冊，頗可應付。 
　　算學特別注重 
　　算學一門，包括代數，解析范氏本爲主，由胡敦復先生主考，今須輔以好兒奈脫之代數，方多把握。解析現專考平面，除去立體。其中關於切綫與椎切圖形兩童最爲重要。課本方面，可在劉乃氏及史密士蓋耳二書中任讀其一。他若溫德華氏或格蘭維氏所著解析，略而不詳，用以投考交大，還嫌不够。三角題目，爲數較少　　他若史地公民，無甚特色，從略。 
　　今年電機機械土木三科各招四十人，報名者通常以土木略少，故錄取機會似較多。蓋土木設科，不僅交大一校，志在此者，可四出發展，初不必侷促於一隅也。 
　　本文結束前，還得附添一句。各科成績，宜力求平均，切不可一科太劣，不然，一科在二十分以下，即有全功盡棄之虞。錄取標準，並無定見，視各科總平均爲取捨之準繩，惟稍偏重於理化算學，亦爲事實，故投考者不可於第一日所考自覺稍差，遽萌退志，將其後各科，輕易放棄。祗要平心靜氣，全力以赴，其庶幾焉。 
 
[操刀而割屏息以待] [  徐萍作]  
[秋海堂] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　她問得是這樣的仔細，就差不會敎梅寳把家裏的零用賬捧出來給她一看。 
　　「田麼......？」梅寳也眞想不到她會這樣不容氣的問到人家根脚上去，但自己當然是不能對她和盤托出來的。「大抵祇有十畝上下吧？說到做賣買的事，你瞧我爸爸是從來不走出村子的，還有什麽賣買可做呢？訊得咱們初來這裏的時候，箱子裏倒還藏着一些現錢，到目前却差不多全化完了。要問咱們的親戚，那就比什麼人家都少，除掉李家莊的叔公之外，我就不曾再見過一個......。」 
　　「那末你的外婆呢？你的舅舅呢？」孟家的兒媳急不及待的揷嘴出來問。 
　　「統沒有。媽很早......很早就死啦！」說這幾年來已這樣說慣了，要是突然再改變過來的話，孟家的媳婦也許第一個就會覺得詫異起來。 
　　聽的人很同情地皺了皺眉頭。 
　　「這樣說，你們家的景况也眞够苦的了。妹妹，不是我要說你，」說到這一句話，她就把自己坐的竹椅拉得更和梅寳靠近一些，臉上透出了極度機密的神氣，似乎底下的話，簡直有關這一村人的性命一樣。「你爸爸旣然沒有錢，你爲什麽還要去念什麼書呢？」木來，在她這樣的鄕村婦女的心理上，念書簡直就是玩兒。「譬方說你在家裏幫着做一些針綫，多少也就可以換幾個錢了。又且......」 
　　不待她的話說完，梅實便搖頭了。 
　　「這樣能賺多少錢呢？好嫂子，你要知道，念了書一樣也是可以賺錢的。譬如在咱們這兒的小學堂裹當一個先生？......」（一六三） 
[這個年頭] [  霞子]  
　　貨輪到得少，黄浦江邊，祇見一班光屁股的孩子們，在拉矢，泅水，洗澡。 
　　某某煤行，煤屑堆在廣塲裏，高高在竹籬笆上，上面，還生了靑草。可是。門市零賣部，有一塊瓷牌，寫着：「零賣煤珠，每人限購二角。」 
　　電影院糖果部裏，着號衣的BOY，伸着頭，在門口，焦急地，等　　洋行裏，送冰淇淋的汽車，上一部車送來的，二百打冰淇淋，一個休息時間，完全賣光。 
[信手拈来] [  吴子靑]  
　　爲看戲而被拉門的打，是運氣」。 
　　購平糶米遭鞭抽；是窮「氣」。 
　　父母們受子女的白眼；是福「氣」。 
[家庭里的分工合作] [  蘆鹤]  
　　近幾天老媽子因事回鄉去了，雖然，媽媽曾屢次到僱工介紹所去僱用，可是始終沒有一個是感到滿意的，原因是在此種秧季節，大半的傭工，都要回鄕去耕田，一般較好的做手，主婦們也不願輕易辭歇她們，所以至今仍盤留在薦頭店裏的，大多是新出來的，不慣做工的人。 
　　但是最主要的生活問題---飯---是不能一餐不煮的，着得油黑色的衣服，也是快不能再延擱下去不洗的，在這樣困難的情形下，我們就特地開了一個茶話會，公舉大哥爲主席，議決的結果凡十條： 
　　一，凡與會者均爲執行委員，有相互督促及鼓勵的義務。 
　　二，派定姊嫂二人連絡擔任洗滌燒飯之責。 
　　三，規定我與四弟合負洒掃之資。 
　　四，由三弟獨充買辦什物及雜差。 
　　五，其餘五七八九三兄弟，概由六弟及請媽媽扶育。 
　　六，於必要時，或力不勝任渚，得由其餘委員扶助之，惟不得藉故推諉，或偷懶等舞弊情事發生，否則一經查出，除罰早餐一頓外，並須罰去一日之零用錢，充作勤勞者之獎品。 
　　七，若成績優良者，槪由主席發給獎金或獎品以資鼓勵。 
　　八，本規則係各委員所通過，故一經派定工作，一律不得異議，惟必要時，得依第七條辦理之。 
　　九，本規則有不盡善處，得随時修正之，並自公佈日起施行。 
　　眞的，自實行家庭分工合作以來，處處都呆現着活活潑潑的好現象，就是素來不願工作的，也都抖擻精神勤於勞作，不事依靠，這樣「來旣可養成自立的習慣，而且可省去數十元一月的開支，三則對於膳食衛生上也就格外的放心了，而且較傭婦在日，反覺淸潔有趣，我想在此米珠薪桂的目今，這個方法是可供一般家庭採用的。 
 
