# 1941 - 268 - 4924272

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華軍反攻大捷　日軍分三路總退却　華顐新墻汨羅兩河間截擊　洞陽永安等地日軍死傷極重]  
　　長沙　被華圍困在瀏陽河與撈刀河間之洞陽市永安市黃花市等地之日主力約十萬餘、經華數日猛烈攻擊、傷亡慘重、彈盡糧絕、全綫動搖、於二日午前二時許分三路向北逃竄、華軍現正奮追擊、並在新墻汨羅兩河之間、堅強堵截、是役斬獲極多、正清查中、（二日電） 
　　重慶　湘北大戰華軍所得確實戰果、刻雖無從報告、但此役之告一段落、則已確定、此間最初判斷、日軍在前綫作戰者、約八萬人、但彈糧兩缺、又不勝華軍之猛烈攻擊、乃於今晨循原進路綫即春華山·福林舖·乃鐵路綫分三路向北退卻、退卻途中、在渡過新牆河以前、到處均在華軍夾擊中、（二日哈瓦斯社電） 
　　重慶　華方軍訊、湘北華軍、反攻大捷、汨羅南岸日軍總退卻、全綫北竄、華軍各路掃蕩部隊、刻正在包圍圈內、追奔逐北、勢如風捲殘葉、長沙瀏陽綫上黃華市永安市各地均克復、撈刀河一帶、屍體山積、金井至春華山各地據點亦均收復、此間軍事當局、認爲日軍現雖拚死突圍、向岳陽方面竄退、惟新牆汩羅兩岸各據點、大都爲華野戰軍所控制、自長沙北退日軍、是否能脫出華軍重重包圍綱、尙成疑問、今晨前方捷報稱、長沙四周、現已無日踪、並據日俘言、日軍最驃悍之第三師團與第四師團、此次在湘北戰役中已被華軍迎頭痛擊、帥團長均斃命、（二日電） 
　　長沙　被華軍驅集長沙以東撈刀瀏陽兩河地區之日軍、經華方大軍四面環攻、又有巨大死傷、刻日軍勢已呈動搖、有向東北突圍模樣、刻長沙東北方砲聲由近而遠、（一日電） 
　　長沙　湘北大戰一日午已臨決定階段、渡汨羅江南犯日軍全部、約五師團之眾、爲華軍徐徐吸入預設陷阱後、華方各路大軍即四面協力、將日軍重重包圍於長沙東北撈刀河瀏陽河一帶地區、向日軍猛烈圍攻、於三十日午後三時起、展開壯烈無比之大消滅戰、糧彈將罄之日軍、初猶作困獸鬥、華軍將士均具消滅日軍決心、奮勇衝殺、白刃肉搏、戰鬥之烈、得未曾有、迄一日午、河岸山谷、遺屍殆遍、刻日軍勢頓挫、全綫動搖、已開始突圍北遁、華軍正阻擊中、（一日電） 
　　長沙　被華軍圍困於長沙東北地區日軍一股三千餘、附戰車三餘輛、三十日企圖突圍逃竄、當爲華軍截阻擊斃大半、擊毀其戰車二十二輛、剩餘逃散、華軍派隊搜剿中、（一日電） 
　　長沙　被華軍困於長沙外圍撈刀河瀏陽河一帶地區日軍、三十日午後一時許抽出一部偷襲長沙東北門、被華軍猛力截擊、悉數消滅、（一日電） 
　　湘北某地　華軍今日在長沙東北地區與日軍展開激戰、計擊毀日坦克車二十二輛、又擊毀日裝甲車百條輛、斃日軍至眾、日軍補給綫業已被華軍截斷、彈盡糧絕、今日日軍全綫已現動搖、華軍正猛烈圍殲中、（一日電） 
　　湘北某地　華軍二十九日晚間、向進犯蘆林潭方米沮之日軍痛擊、斃日軍四百餘、零星日軍登艦艇逃退、華軍砲兵予以消滅射擊、日軍大小汽艇十三艘、中彈沉沒江心、春中所載之日軍、亦盡葬魚腹、（一日電） 
　　常德　進犯橫嶺湖與磯岡咀之日軍、經華軍連日浴血迎戰、至昨晚已全部肅清、日艦艇亦紛向北逃、現該地已無日踪、（一日電） 
　　湘北某地　長沙外圍戰局、側重於黃花市永安市一帶、該日連續遭華圍攻、恐慌已極、刻似有集中所有部隊突破華軍包圍圈之一點而退走模樣、華軍隊已縮小包圍外、並將撈刀瀏陽兩河向渡口及船隻悉加佔領及控制、期將該日軍一綱打盡、（一日電） 
　　湘北某地　長沙以東黃花市永安市春華山一帶之日軍、經華軍四面環攻、續有重大損失、華大軍已以撈刀瀏陽兩河間合圍、正縮小包圍圈、向日軍猛撲中、（一日電） 
　　贛東某地　二十八日南昌東北之楚溪渡日千餘、兩度向華進犯、華軍藉有利地形、與日相持、肉搏多次、卒將夾犯之日擊敗、斃日多名、內有指揮官二員、華並獲戰利品甚多、（二十九日電） 
[軍事發言人談　湘北戰略觀察]  
　　重慶　記者一日晚訪軍事發言人叩詢其對湘北戰事在戰略上之觀察、承答如下、由日人此次進犯所使用之兵力及番號觀察、其兵力總數已達十三萬人、番號爲第三、第四、第六、第十三、第三十三、第四十師團、及獨立第十四旅團等、大抵皆其國之現役兵團、計共佔其國內現私販兵總額四分之一、即在中國各戰塲中最精銳部隊的全部、中國對該日軍作戰計劃與決心、係誘日深入至有利地區、予以包圍消滅、查三湘民民氣、向稱激昂、該方面與日軍週旋之部隊、多係國軍之精銳、故士氣民氣、均極旺盛、軍民合作之程度、亦已達到最高峯、該日軍在此半月之苦戰中、當已飽嘗我國民眾英勇作戰之滋味、與認識國軍堅強殺□之力量矣、現戰事雖未結束、但可預言、此次會戰之結果、縱不能將日軍全數消滅、亦必令其遭受空前之懲創、此不僅爲中日戰事勝敗轉變之樞紐、亦爲安定遠東大局保障世界和平之契機、因日軍經我四年作戰之消耗、實早已外強中乾、其近近來在國際間之投機取巧、遭此次打擊後、弱點已完全暴露、相信世界任何人士、必不再受其欺騙、中國作戰必勝、已毫無疑義云、（一日電） 
[日曾三次攻抵　長沙均未佔領]  
　　重慶　華字各報今日皆載文評論華軍在長沙大戰之勝利、一致謂是役使日本陸軍在精神上與軍事上受一嚴重之打擊、此實爲中日戰爭之轉捩點、各報今日發表長沙大戰中許多有興趣之「內情、」此間華當局謂日軍曾三次攻抵長沙、而無一次實在佔據長沙、九月二十七日晚間、日便衣隊與傘兵二百名由東北門混入長沙城內、但即於二十四小時內爲華軍肅清、三十日復有日便衣隊數百名由東門混入城中、分頭縱火、以圖擾亂華軍後方、同時有日軍猛烈轟炸城市、結果城中多部分之夷爲平地、但此便衣隊復爲華軍消滅、昨日軍騎兵一分隊馳抵長沙南門、而爲華軍擊退、未能入城云、此次華軍之大捷、端賴湘綫華軍總司令薛岳將軍之鎭靜指揮、及鄰地各前綫華軍予至密切之策應、有以致之下、據華人各界言、當日軍進擊前薛將軍已豫定戰略、於是乃依以進行、從容不迫、當大戰進行之際、未離其司令部一步、司令部所在地、距長沙僅二哩耳、其部下軍隊完全奉行其命令、當日軍渡新牆河時、將軍即命新牆河與汨羅江之守軍移至日軍之側翼與後方、在大戰最初之數階段中、僅略與日軍周旋而已、惟命部下當死守撈刀河陣綫、猛禦日軍之衝擊、同時調至日軍側翼與後方之大軍、則從事自後包圍日軍、此次進攻之日軍、估計其實力約有十五萬人之眾、將軍深恐湘綫守軍實力、不足作殲滅戰、乃請鄰邑戰區之華軍參加反攻、總攻勢於九月三十日下午三時開始、歷四十八小時之久、華軍愈戰愈勇、卒於昨日下午將日軍擊退、日軍見大勢已去、乃決定向北作總退卻、（二日路透社電） 
[湘北大捷舉國歡騰　各地慶祝情況熱烈]  
　　重慶 
　　重慶　湘北大捷、舉國歡騰、全國慰勞總會、除電薛長官及前方將士致敬外、并於本市各大報公告發動全國人民踴躍捐輸慰勞保衛湘北之忠勇將士、此項捐款統由本市腦中交農銀行及各報館代收、由該會彙集、交由即將組織之前綫慰勞團携往前方慰勞云、附電文如後、長沙薛司令長官并轉湘北前綫將士勛鑒、日以精銳犯華湘北、冒作孤注一捲、幸賴華最高統帥運籌決策、我公司指揮若定、將士英勇殲日捷訊傳來、舉國歡忻、除組織慰勞團前往慰勞外、并特電致敬意、全國總會會長陳誠、代會長谷正剛、副會長馬超俊郭沫若同叩、（二日電） 
　　重慶　湘北華軍大捷消息於今午傳遍陪都、全市市民歡欣若旺、一時砲竹之聲、不絕於耳、商店住宅、各在門窗長貼大紅土紙、上書慶祝湘北大捷聯語、並自動高懸國旗、以示熱烈祝賀、中央社及各報之號外滿城飛揚、市民爭閱、莫不以先睹爲快云、（二日電） 
　　重慶　中國國際廣播電臺爲慶祝第二次湘北大捷、二日晚七時二十分至四十五分對國內外播送特別節目、延請南開中學男女學生五十人播唱抗戰歌曲、並放送湘劇唱片、宣揚三湘勇毅精神、在該項節目進行中、並裝置特殊設備、播出燃放鞭砲聲音、至二日下午起該臺即隨時以中英語及其他外國語向國內外廣播此次大捷消息、 
　　貴陽 
　　貴陽　長沙大捷消息傳來後、中央社及本市各報發出號外、市民威極興奮、鞭砲不絕、但信仍有史大戰果正在期待中（二日電） 
　　貴陽　湘北捷音傳來、筑全市歡騰、省動員委會與省抗援會聯銜電匯二萬元勞軍、並致電祝捷、（二日電） 
　　衡陽 
　　衡陽　第二次長沙會戰大捷消息傳來、本市民眾莫不歡欣鼓舞、商店紛紛鳴砲祝捷、株州湘潭衡山各地亦紛紛慶祝云、（二日電） 
[日機襲寗鄉]  
　　常德　日機六架於今晨八時許竄襲寗鄉、在城郊投彈後飛逸、華損失甚微、（二日電） 
[華駐英海軍武官　龍榮軒病逝]  
　　重慶　華駐英大使館海軍武官龍榮軒上校、以心臟病於九月二十八日在倫敦醫院逝世、（二日電） 
[華空軍轟炸　宜昌日軍司令部]  
　　某某基地　華空軍×轟炸大隊、一日晚乘月夜轟炸宜昌日軍司令部、及其他軍事設施、予以澈底之破壞、華空軍返航數十公里以外、猶能見火光衝天、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中國作戰的收穫]  
　　本報昨論湘北戰局，謂日軍攻勢漸成弩末，已陷入遭受包圍之中，而料其敗退之期將不在遠。然而事實上的發展却比較意念的想像更迅速，自從九月卅日午後，華軍即向包圍中的日軍猛烈環攻，日軍則突圍向岳州敗退。在日軍當局，果如吾人所料，表示日軍已於昨日由長沙及其附近一帶開始「轉鋒」，「復歸原有姿態」，其理由自然又是「作戰目的業已完成」。日軍作戰目的畢竟何在，自非外人所能知其詳，但就此次戰事初起時日當局的表示來看，似乎其目的遠非如此忽遽進退者所能完成。據戰爭哲學的天才理論家克魯索維茨解釋：戰爭目的在解除一個國家的武裝。消滅其反抗的可能性，爲了貫澈這種目的，則必須消滅敵人武力，佔領其領土，並摧毀其意志；日軍在湘北的行動，究竟完成了上述那一項任務，這是需要日方予以具體解釋的。現在中國在湘北的領土無恙，軍力完整，意志更在蓬勃奮發中，以此適足證明華方所指稱凡此一切發展悉屬預定戰略的發展結果，到確實是顛撲不破的眞理。 
　　其實中國作戰實力增强的表現，正不僅湘北一役爲然，不過近頃國人往往對於國際方面種種動態關切過甚。而於國內的軍事狀況反而較少注意，以是習焉不察，日軍之在此際突取攻勢，也未必不是覷定此一弱點而期望收穫攻其不備的效果。然則月餘以來，各個戰塲上的華軍，都曾有過若干新的收穫，以是此次湘北的勝利，也正是意中而非意外。自從五月的中條山血戰以後，國際局勢動盪益甚，日方在自顧不暇中，對華軍事行動頗見沉寂，但各綫華軍卻不斷從事出擊，而尤以東戰塲方面收穫爲最大。八月下旬浙閩贛皖的華軍全部出動，於二十七日攻克百官，猛攻蕭紹等地，並克復富陽餘杭武康；福建方面，則連克福清連江，更於九月三日收復東南重鎭的福州馬尾，九月十五日在鄂南又攻克通山。照日方的說法，大槪也許認爲這些據點都是日軍「完成目標以後的退出」，姑不論這些戰役經過都有詳明具體的報告，即以戰略意義而言，像通山福州這種地方，其得失決非等閒可比，即使退一步姑且承認眞是日軍的退出，則在事實上亦正無異於遭遇敗衂。至於九月初旬湘北大雲山之戰，當此度長沙戰事鏖戰正烈的時候，日方曾經表示那只是一種聲東擊西的策略，但華軍自經那次作戰獲勝之後，至今仍確保該山，形成對岳州的重大威脅，並爲此次大戰獲勝的前奏。從這些戰役的演進過程當中，可以確認華軍實力的不斷加强與增長，因此亦足見此次湘北大戰的勝利也絕非偶然。 
　　縱觀五十個月以來的作戰經過，中國固然有重大的犧牲，其收穫也正未容輕視，而日方對中國作戰的目標，至今不只無一實現，而且往往適得其反。有如殲滅中國作戰主力，消除中國戰意，遏阻中國外援，切斷中國對外交通綫等等，都是日方所曾以全力從事的，其中究有那一項得到確切的成就？事實上即在已往華軍連遭敗績且國際綏靖政策盛行之際，日方也迄未能貫澈其理想；另一方面，隨著時日與國際大勢的演進，中國軍力已愈益加强，意志越發堅定，國際支援更腹突飛猛進，甚且遠超出中國自身所預期，後方的對外交通，也獲得了重大的發展和改進，距離著日本對華作戰的目標，無寗到愈趨愈遠。尤其是已假英美與蘇聯之間的隔膜，綏靖政策的遺緒，都隨著近一年來的國際大局演變而掃蕩凈盡，時至今日，中國與英美蘇聯已無異在駢肩作戰，而在民主國家的反侵略陣綫中，中國儼然又是舉足重輕的重鎭。其安定遠東的能力與作用，此後當隨著對日的演進與作戰勝利而益顯。這種種情態，大槪都是日方所不願予以正面直視而又無可如何的事實。 
　　然而這一進展的趨勢固極可樂觀。警惕則不容稍懈，即以已往這許多收獲而言，亦皆爲艱辛奮力的結果，絕非偶然倖致。須知一方日本固仍在殫精竭慮以求挽回頹局，中國在不斷進步中，其在軍事政治或經濟各方面，也還有若干未能盡符理想之處，即如近來東戰塲與湘北的會戰，雖都獲致重大勝利，但尙不足語於全國主動反攻的發動，這固然是戰具方面的問題。同時亦可見仍有續加振奮努力的必要。以目前英國地位之堅强，邱吉爾九月三十日在議會的演說且以愼防被侵危險爲戒，這種安不忘危的態度，正是人們所當奉爲主臬的。 
[白廟日軍渡河潛逃　華軍克復清遠　西江華軍續克據點　日軍紛向新會敗退]  
　　英德　進犯清遠東北日軍、爲華阻止於大帽山白廟一帶附近地區、二十九日晚聞華軍生力軍趕到、日軍遂於當晚渡河潛逃、華軍於三十日晨收復清遠城、擊斃零星徬徨餘日二百餘人、鹵獲戰利品甚夥、足見日軍情之虛構、（一日電） 
　　肇慶　西江方面華軍於二十九日今晚克復單水後、繼續向日軍猛追、三十日續克學堂山、上中下交峯等據點、餘日向新會敗退、開平一日電、華軍克台山部隊向日軍追擊、三十日已越道斗山圩、刻正掃蕩廣海方面之餘日、（一日電） 
　　韶關　李主席今語記者、關於五邑善後問題、已飭由五邑同鄉會匯去二十萬元、復由余長官撥款二十萬元、派員前往急挎、並謂此次日犯各地、我將士英勇作戰、民衆熱烈協助、故能短期克復、至堪嘉慰云、（一日電） 
[洛福縣監犯發起　購債運動]  
　　桂林　洛福縣監獄全體監犯前發起籌獻（在獄人）號飛機、現該監犯等復發起購債運動、分集體節食認購與單獨認購兩種、愛國精神殊足矜式、（二日電） 
[中央提倡　國防科學]  
　　重慶　中央以建國無一不需科學、作戰尤應積極建設科學化之國防、特規定提倡國防科學化運動爲今年國慶宣傳之中心、全國各界應舉辦國防科學展覽會、國防科學講演論文競賽、通俗科學表演等、各報紙刋物更應擴大文字宣傳、從各方面顯示、科學化之重要、以促進民衆之認識及興趣、（一日電） 
[鄂建設計委會　業經成立]  
　　恩施　湖北省建設計劃委員會一日成立、除省黨部省府各委員及參議會駐會委員爲當然委員外、受聘專家若干人、任計劃委員、陳主席並任主委、並組常委會駐會辦公（一日電） 
[興華冶金公司　宣告成立]  
　　重慶　虞洽卿糾集滬上游資、創設西北企業公司、先以承辦運輸爲主要業務、現尙在籌備中、其主持之興華冶金公司、則已宣告成立、資本二百萬元由經濟部担任四十萬、並派技術人員協助、昨已首途赴湘西開彩金礦、（二日哈瓦斯社電） 
[運動統制局調整　西南運輸]  
　　重慶　中國西南部運輸、茲經運輸統制局重加調整、滇緬公路交西南運輸處接管、路　由臘戍起、至昆明以東百餘公里之曲靖爲止、俾貨物在此卸下後、北向可直運至瀘州、東向則經貴陽而至重慶、此綫今由中國運輸公司管理、（二日哈瓦斯社電） 
[中研究院地磁台觀測　日食對地磁之影響　所獲成績極爲美滿]  
　　崇陽　中央研究物理研究所地磁台此次來東南觀察九月二十一日全食、其所担任觀湖日食對地磁之影響、因不受天時阻礙、獲有美滿成績、據觀測結果、日全食時地磁水平分力之强度減弱、變幅則加大、偏角與傾角亦有顯著變化、此種現象、因當時太陽發出之輻射綫、被月球所阻、不能到達地磁之高空電離層中之電流即隨之削弱、足爲紫外光綫理論有力之證明、按中央研究院物理研究所地磁台爲中國惟一研究地磁之機關、此次工作地點距崇安縣城四公里之荒郊、特建臨時地磁台一所、全用無磁性材料構成、台之週圍約四百公尺、內無絲毫鐵器存在、故觀測甚爲精確、現該所決與者、氣象局合作、繼續測量閩省地磁要素、（一日電） 
[仰光中緬文化協會　慶祝雙十節]  
　　仰光　本年雙十節中緬文化協會爲表示慶祝、特於上午八時三十分在仰舉行茶會、招待各界、同時並廣播演講、以資慶祝云、（二日電） 
[美衆院委會通過　租借預算]  
　　合衆社二日華盛頓電　衆院預算小組委員會、昨日通過羅斯福總統之美金五·九八五·〇〇〇·〇〇〇元租借要求、該法案將於下星期三提出衆院討論 
[美生力軍　開抵冰島]  
　　合衆社二日雷克雅維克電　昨日此間宣佈、美國之額外生力軍已抵冰島、新軍中包括陸軍之常備兵、統率冰島美國軍隊之包納斯狄爾少將稱、此批軍隊將與英、美海軍陸戰隊充分合作云、 
[英在遠東設立　蘇船修理站　美商長瓊斯發表談話　贊成以租借物品助蘇]  
　　合衆社二日倫敦電　最近由蘇聯歸來之英國經濟代表團團長卡特伯利昨稱、英國頃方在上海、香港及其他遠東港口成立蘇聯船之修理站、渠稱、接濟蘇聯之運輸、較貨品困難、渠稱、蘇聯所要求之物品、實際上將完全予供應云、 
　　合衆社二日華盛頓電　商務部長瓊斯昨稱、渠贊成以租借物品援助蘇聯、蘇聯現時係以將來運往美國之金及原料爲保證、向美國獲得現金借款、而以該項現金購買美國之軍用品、瓊斯宣稱、又將以美金二千萬元貸與蘇聯、在允諾貸與蘇聯之美金五千元中、共已貸與三千元云、瓊斯又稱、預備貸與英國之美金四二五·〇〇〇·〇〇〇元貸與美金二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、現將貸與七〇·〇〇〇·〇〇〇元、英國曾存放美國證券、約值美金二七五·〇〇〇·〇〇〇元、以爲保證、此項貸款係用以給付在租借程序實施前所定購之物品、 
[花旗銀行　停閉在日分行]  
　　合衆社二日東京電　本日宣布、花旗銀行已將其積濱及神戶之分行停閉、該兩分行係於九月三十日停閉者、 
[中英蘇各國　青年大會　十一日在英舉行]  
　　倫敦一日電　中·英·美·蘇各國及歐洲被佔領國家青年代表四千人、定十一日在此間阿爲培大廈舉行國際青年大會、屆時中國蔣委員長夫人及美國羅斯福總統夫人將由無綫電向與會代表發表廣播演說、大會並擬宣讀議決案、說明同盟國爲爭取自由勝利之目的、大會節目尙有大合唱舞蹈等、中國方面參加之音樂節目爲「義勇軍進行曲」合唱云、 
[美國軍事代表團　昨飛抵烏尼剌　將會晤美陸海軍司令　留駐數日經香港赴渝]  
　　合衆社二日馬尼剌　美國赴華軍事代表團領袖馬格魯德及其他代表三人、本日下午乘加里福尼亞飛翦機抵此、但彼等皆拒絕討論赴華之任務、彼等宣稱、將在馬尼剌留駐數日、然後經由香港轉赴重慶、據悉、馬格魯德正計劃連接與美國陸軍遠東司令麥克奧特中將及美國亞洲艦隊總司令赫德上將會商、軍事代表團之其了代表三人、爲麥克摩蘭上校、斯里奈學校及蘇德蘭少校、 
[捷軍五十萬　赴蘇討德作戰]  
　　哈瓦斯社一日倫敦電　英國廣播電臺頃發出消息稱、捷克軍隊五十萬員名、不久即將開往蘇聯前綫、對德作戰、德國又在摩拉維亞省勃魯恩城、設立軍事法庭、自德國駐捷克波希米亞與摩拉維亞兩保護地總督海特里樞、就職以還、捷克人民之被處死者、已達八十八人之多云、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[三强會議圓滿閉幕　決共同建立和平]  
　　美英獲原料增加生產　援蘇抗德爭最後勝利 
　　塔斯社二日莫斯科電三强會議業已順利閉幕、在結束時、大會聲稱、決堅守三國政府之決案、此項決案即爲在消滅納粹主義後、三國共同建立和平、務使各國人民可安居其領土內、而不復有需要不敷之憂懼、 
　　塔斯社二日莫斯科電　九月二十九日在莫斯科舉行之三强會議、十月一日圓滿結束、蘇·英·美各代表因其任務之重要與高超而獲得激勵與鼓舞、其重要任務爲何、即援蘇抗德、努力恢復被法西斯黨所征服各國之獨立與自由、以及自納粹威脅中挽救各民族是也、在此次會議中、斯達林亦親自參加、完成若干討論、並依據大會召集之目標、通過重要決案、大會舉行結果、顯示三强已完全團結、一致努力向人類公敵爭取勝利、查此次大會係響應羅斯福總統及邱吉爾首相致斯達林之電文而召集、誠如該電文所云、此次會議召集之目的、係決定下項問題、（一）如何方能給予蘇聯最大之援助、（二）共同資源之分配、（三）利用同共資源之最佳方法、 
　　路透社二日莫斯科電英·美代表團領袖皮佛勃洛克與哈立曼、昨在此間三國會議結束時、發表聯合文吿稱、英·美將予蘇聯以其所請求之種種需要品云、蘇政府發表之公報稱、三國會議、在完全互相諒解信任、與親善氣氛中舉行、今已圓滿完成其工作云、討論之完畢、較預定時問早兩月、期達林之銳利而切實的心理、乃會議中之重要因素、渠熟知種種詳情與可能性、與會者莫不獲有印象、據路透社訪員稱、三國會議已創辦事之新紀錄硏究蘇軍各種需要之六個委員會、工作僅兩日、即已竣事、三國會議乃於昨日午後舉行全體會議、此等迅速發展、可證實一般人所抱談話以前、已有透澈準備之見解、此間英方軍事與經濟兩使命團、對於此點、有可寳貴之供獻焉、會議中一切討論、莫不迅速、透澈而奏效、沂年以來或未有其他會議曾在如是簡短之時間內獲此東大結果者、蘇方發言人羅索夫勘基述及此會議時、切言蘇人之重視此會、及對會議結果之美滿印象、全體會議結束後、蘇方在克姆林宮招待與會代表、 
[蘇代表致詞全文]  
　　哈瓦斯社二日莫斯科電　蘇聯代表團主席莫洛托夫三强會議中致詞、原文如下、「皮佛勃洛克爵士、哈　曼先生及各代表團諸君、在數日中、本會議已順利完成其工作、並對各問題一致通過決案、關於此點、本人謹代表蘇聯代表團、向英美代表團各專家、允其是促使此次大會獲得成功之皮佛勃洛　爵士及哈利曼先生致謝、斯達林同志對大會所完成之各項工作、亦會熱誠參與、吾偉大酷愛自由民族之決定性利益、已使吾人密切合作、一致向專以奴役他國爲生之希特勒强盜進行歷史之鬭爭、關於此點、吾人在過去數日中已完全瞭解之、此次會議係由現代偉大政治家羅斯福總統及邱吉爾首相所發起、吾人謹向羅斯福、邱吉爾兩先生表示謝意、據一般人所知、此次會議召集之目的、係以物質援蘇、共力擊潰希特勒主義、關於此點、吾人應注意目前不特參戰之英國、即非戰國美國亦已明瞭消滅希特勒主義及援助蘇聯達到此目的之重要性、無論敵人如何誇張其暫時之成就、蘇·英·美三國之共同努力、已預決吾人之最後勝利、觀乎大會此次之決案、可知以後物質援蘇、必更爲經常而擴大、而飛機、坦克之運蘇、亦必日益增加、希特勒之計算已完全錯誤、希特勒已促使民主國團結一致、向納粹霸權鬥爭、此點完全出於希特勒意料之外、此點殊爲重要、蓋納粹主義不特已奴役若干國家、且已成爲即將被德進攻各國之嚴重威脅也、在此次會議中、英·美代表解決援蘇問題極爲一致、且極迅速、因此、吾人可知各友邦已明瞭蘇聯確擔負向法西斯作戰之最重大責任、同時、吾人深悉此種援助必迅速實施、且必須依照戰事範圍之需要而增强、無論希特勒侵略者如何加緊刦掠其本國民衆及被征服各國（包括已被蹂躪一年之法國及已被易爲攻蘇根據地之保加里亞）希特勒之計劃必仍將成爲泡影、希特勒侵略者之刦掠所得、決不能與以毀滅殘忍希特勒主義之三强國偉大力量相較、希特勒爲殺害全人類之元兇、在此次以擊潰希特勒爲目的之光榮鬭爭史中、本會議將佔重要之一頁、吾人痛恨希特勒戈林以及切盼彼等之失敗均無補於事、吾人必須隨時隨地永遠消滅此人類公敵之力量、爲達到此項目的起見、吾人必須逐一粉碎其企圖、由蘇·英·美領導之各自由國家、已明瞭粉碎納粹企圖之重要性、此爲本會議之政治特點、夜郞自大之希特勒、從未遭遇如此龐大之聯合力量、吾人偉大之反希特勒陣綫、必將迅速增强、而絕無任何力量足以破壞此陣線、同時各國之大聯合旣吿成立、則必可覓取各種方法、掃除納粹在歐洲之毒瘡及其所予酷愛自由各民族之威脅、蘇聯遭遇希特勒侵略者之最重打擊、固屬不幸、但吾人之艱苦作戰、已爲全世界人仕所認識、關於此點、吾人已洞悉之、蘇聯在偉大領袖斯達林同志之指導下、已進行解放者之任務、其目的不特爲解放全歐洲之人民、且亦係努力爲全世界爭取自由、關於此點、全世界必將予以評斷、同時亦爲援助蘇聯各友邦代表所深悉、蘇聯所遭遇殘忍希特勒黨之攻擊、不止一處、在此次奮鬭中、吾人已作重大之犧牲、雖然、吾人之意志絕未動搖、且必因此而更趨堅强、吾國與法西斯主義作戰雖極艱苦、但吾軍隊已成爲可懼之力量、決可保衛國家與人民、吾國對希特勒德國之奮鬭已獲得各國人民之贊同、蓋彼等確認蘇聯係爲各國之自由獨立而戰也、職是之故、酷愛自由各國對吾國之同情及援叻、已在迅速增加中、本人茲特代表條聯政府及蘇聯人民、向英、美代表提出保證曰、「吾人反希特勒德國之意志、絕非任何力量所可制服、吾人向人類公敵獲取勝利之信心、亦屬不可動搖」、 
[美代表演說內容]  
　　塔斯社二日莫斯科電在十月一日强會議中、哈立曼代表美國及皮佛勃洛克致詞如下蘇英美三國代表會議已吿結束、各代表來此目的、係在審蘇聯對軸心國作戰國程中英、美對蘇之供給問題、此次大會係由蘇聯外長莫洛托夫任主席、自星期一起即開始討論、對於大會審查蘇聯現有資源與英、美產量問題、業經決定、以一切需要品供給蘇聯軍政當局之要求、另一方面、蘇聯政府則以英、美所急切需要之原料供給該兩國、至于運輸問題、亦經審查、並由大會草就計劃、以期擴增各方面運輸路綫、斯達林已授權本人及皮佛勃洛克勛爵、對英、美之各種援助表示謝意、此種援助至爲廣大、必可增强蘇聯之守衛並協助紅軍反攻侵略者、本人茲代表本國政府及皮佛勃洛克勛爵、證明英、美已自蘇聯政府獲得充分原料、此種原料必可增加吾國之軍火產量、此次大會精神、極爲融洽、因此、大會已在短期內順利結束、吾人更須鄭重言明斯達林在大會中之同情合作及諒解、同時、莫洛托夫及其他蘇聯代表之努力、吾人亦深爲銘感、 
　　路透社二日倫教電　蘇聯　錢之南北兩端雖已冬雪初降、惟德軍仍有加緊在列寗格勒及烏克蘭攻勢之模樣、最近蘇聯公報僅謂十月一日晚間蘇軍繼續沿全綫與敵軍激戰、列與格勒區域降雪後、曾傳德　有趕派援軍之消息、蘇軍曾在城東猛力反攻、頗爲得手據波維艦隊長官　稱、蘇艦現使德軍片刻之寗靜、吾人抵抗力日强、軍隊亦日見增加云、關於了莫森柯上將部隊在中區之反攻、今日無新消息、惟在烏克蘭方面、傳德軍已第次使用滑翔機·據莫斯科昨晚電訊、黑海艦隊之巳擊落滑翔機數架、克里米亞方面、續在通至該半島之地峽上　生大戰、 
[列寧格勒紅軍　突破的陣線四處　克里米亞德軍少有進展　芬軍傅已佔加勒里首府]  
　　合衆社二日倫敦電　每日郵報瑞典京城訪員頃稱、列寗格勒之蘇軍、已衝破該城圍困之德軍陣綫四處、已將黎白將軍部隊右翼全部擊退、聞蘇軍已自科爾濱至舒魯堡凡三十英里之前綫上隔納城河攻擊德軍、按科爾濱在列寗格勒東南二十英里、而舒魯堡在立多加湖畔、 
　　路透社二日莫斯科電皮佛勃洛克勳爵、今日答覆各報訪員之問話時、謂蘇聯人民確甚愉快、余對於彼等之態度、不欲過加諛揚、惟彼等確已瞭解吾人之問題云、氏及美首席代表哈立曼均稱、此次曾携有英相邱吉爾及羅斯福總統致斯達林之親筆函、並謂各委員會調查之所得、將彙集成爲最後之報吿、哈立曼曾稱、斯達林之工作、具有甚大之速度、準確及注重現實、且富於忍耐、氏力言各代表團均能認識有迅速之必要、渠希望會期更能縮短、接濟蘇聯各項材料到達之速度、可於此會議之速度見之、 
　　路透社二日倫敦電　德軍企圖攻佔奧迪薩、迄未得逞、今聞德軍已利用巨型飛機拖滑翔機、載兵再圖奪取奧迪薩、如在克里特島然、惟蘇方稱、此等運兵飛機、已被擊落若干架、北區方面蘇方某軍官撰文載紅星報稱、估計列寗格勒戰塲之兩區中、德軍死傷十萬人、並損失坦克車四百輛與飛機八百餘架、而德軍對列寗格勒所作閃電戰、已吿慘敗、惟該城仍有嚴重危險、將起可怖之戰、役云烏克蘭方面德軍從波爾泰伐進窺卡科夫大工業區、諒已稍獲進展、克里米亞半島闊僅十二哩之地頸區大戰中、德軍似已進折貝萊柯普南的七哩之處、德方揚言德機復炸莫斯科、惟蘇方對此僅傳過去數月內德機圖襲莫斯科者、喪失一百七十架、蘇方最近公報仍謂蘇軍昨沿全綫與敵交戰又稱、九月廿九日擊毀敵機廿六架、蘇機損失九架、九月三十日莫斯科附近射落德偵察機一架云、 
　　路透社二日瑞典京城電芬蘭來訊稱、昨在列寗格勒附近猛施突擊之蘇軍、已佔郊外某鎮、估計被圍於列寗格勒之蘇軍百萬、附有大量坦克車與砲隊、星期一夜蘇方砲隊猛轟後、蘇裝甲車師團企圖衝破該城東面之德軍陣綫、被德軍新設之敷雷區所阻、同時蘇軍在他區攻擊、阻止德軍之前進、芬方消息僅述及其業已宣布之勝利、並謂已在期維爾河截斷茂曼斯克之聯絡、而僅剩兩條窳劣之道路、尙可接濟北區蘇軍、柏林所傳消息、陳述德軍交通之因難、惟謂現已克服此等困難、又稱、今將有在蘇從事冬季戰爭之必要、但德方已於秋季準備冬季作戰之特殊配備云、 
　　哈瓦斯一日蘇聯邊境某地電德蘇開戰第一百零二日、各路前錢大勢如下、（一）北路方面、芬蘭軍隊已佔領加勒里邦首府彼得維薩伏期克城、該城居民的五萬人、爲通往茂曼斯克港鐵路之票站、紅軍於撒退前、曾以全力抵抗、並運走工廠所有機器、極北部戰局、現以茂曼斯克港爲中心、至於列寗城紅軍、雖在重圍之中、仍不時進行突擊、七月二十九日夜、紅軍曾集中坦克車數百輛、衝破城東德軍陣地、雙方坦克車及空軍部隊激戰歷數日之久、就大體而論、該區形勢、自上月十九日以來、並無變更、德軍似待守軍士氣沮喪、然後出以最後攻擊、同時德軍又在貝脫霍夫海濱運到重砲一批、用以轟擊克隆斯達港蘇聯海軍根據地、（二）中路方面、紅軍在丁莫生柯上將指揮之下、展開反攻、牽掣德軍一部份兵力、德軍現正分路迎拒（三）南路方面、義國軍隊正向烏克蘭邦卡科夫城進攻、紅軍等該區出動坦克車數百輛之多、雙方在激戰中、 
[中路紅軍又獲大勝　擊潰德方步兵一師]  
　　塔斯社二日西路電　九月二十七日、德集軍第二九二步兵師某團及在伊爾耶被擊潰後重組之第二六八步兵師、在S河區域實施進攻、二十八日紅軍在保布羅夫指揮下、開始向敵反攻、砲兵飛機及坦克隊協助步兵予敵以再三之打擊、經三日之激戰、第二六八德步兵師卒被擊潰、戰地遺有納粹兵士屍體一千八百餘具、吾軍獲大批戰利品、其中有大砲八尊、機槍十五架、小型砲五架、地雷六百餘枚、無錢電站四處、來福槍機器脚踏軍自由車無數及其他戰其文件等、戰利品之總數尙未統計、紅軍在已死及被俘之德兵口袋中、發見大批自和平民衆刧取之物件、例如絲襪襯衫等等、凡能劫掠之物、應有盡有、該敗北之德步兵師殘卒被逐至原來地位、 
[英對義將加緊　空中攻勢]  
　　路透社二日倫敦電　聞諸國會議員、英方將加緊施於義國之空中攻勢、其所加緊者、將爲英空軍攻勢之一般力量、而未必擇定目標、加緊襲擊、關於此事、昨日下院中曾提出種種問話、政府方面答者、謂發問者可參考邱吉爾星期一日所發之言論、 
[英對芬蘭警告　迄無答覆]  
　　路透社二日倫敦電　外相艾登昨在下院答覆問話稱、英政府向芬政府提出芬方若堅執侵略蘇聯領土、則英國將被迫而以公開敵人對待芬蘭之警吿後、迄未接獲芬政府之答覆云、自由黨議員曼德問英方對芬政府之答覆、有無時間限制、應否不許其無期拖延、艾登答稱、「余願可以余自己方法處理此種談判、」（衆歡呼）、 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[紗花　棉紗市場一面倒　空頭竟乏招架之力　場外野盤乃見一八八五元　吸收期貨愈力一跳四十元]  
　　紗市續堅、目漲風殊熾、此因原料步步昂騰、以致廠方成本日日提高、南洋方面需求賡續不斷、廠家因原棉價貴、絕難開售、因之有許多現貨缺乏、實際交易發展、接受南洋之定單、祗得向市上搜羅雙馬廠單、轉向廠方掉出現紗、以便裝運出口、於是棧單天天收進、市上之籌碼愈抽愈緊、空頭放出之額頗鉅、處於如斯環境之下將近收盤之時、叫方設法借取棧單而不多得、除照市抵補外別無辦法、竟乏招架之力、一方面復出市價掉期過夜、所以空頭貼價甚昂、本日上午每包空頭貼與多方爲三四角、午後增加至一元而不能充量掉期、可想棧單之乾枯一斑矣、二十支雙爲高價爲一千八百六十元、低價爲一千八百四十六元、塲外做一千八百六十一二元、午後初開價爲一千八百六十五元、少頃疲至一千八百六十元、旋聞取引所布價在跳人心激動、浮空驚惶、照市扒補、一市檯面紛亂、叫喊聲大振、由六十元至七十元、直達至一千八百八十五元、但盈利人稍有吐出、鬆至一千八百七十七元、惟收盤又復回昂至一千八百八十元、塲外交易又緊爲一千八百八十三叫元、侈爲一千八百八十一二元云、今日有紗八百五十件運香港、 
　　雙馬晨開氣勢即緊、因昨夜之價、已轉昂途、首盤爲一千八百五十二元、直升至一千八百六十元、然盈利人吐出、及空方活動、又鬆至一千八百叫十八元、此時檯面上之空頭壓迫軍重、但取引所價、始昂繼疲、於是多頭觀望、惟賣者頗盛、市盤一經在一千八百五十六元至一千八百四十八九元、伸縮在十元之間、旋後將近午時、空頭　籌碼殊感緊迫、活動扒補、市象在最後五分鐘之間、突然轉升、收盤價爲一千八百五十八元、但塲外做至一千八百六十二元、賣者寥寥、查牛日間成交統計一萬五千〇七十包、茲將各幫口買去之額量、分列如後、 
　　香港五〇南洋二同行一五·〇〇〇統計一五·七〇 
　　金雙馬期貨市况、直趨而上漲、勢益擴大、各幫人心鼎沸、吸收之活潑、開有市來之紀錄、蓋以美棉大漲、廠單步昂之烈、新高價層出不窮、加以取引所暴升、益引起買戶之興奮、與空方之恐慌、故期紗憑藉而騰、亦不斷發現新高峯、其一般久持之空頭、在此四面緊逼之下、殊有乏力支撑之勢、是以檯面愈做愈挺、完全爲買氣所籠罩、以致幾近高價收市、當晨開走勢、已露挺進鋒茫、十月期爲一七三二元、即升三元、十一月更爲堅硬、爲一七四五元、突漲二元五角、十二月期爲一匕六九元、亦好十元〇五角、入後雖一度略回、但即拉高、午後以現貨續趨上游、空頭力扒有加、市態越做越堅、乃猛漲三十餘元、脚地之硬、殊爲罕見、若雜牌與廠單未有回風、則期紗當亦有再昂之勢、第如遭遇打擊、則其回風勢所難免、新多者尤宜注意及此、結果近遠期均飛漲四十元以上、茲列經過市表於後、 
[紗布一味向上　棉商期望愈高　印棉到六千餘件]  
　　現棉情况、漲風尖銳、因之新高峯疊現、此因粗絨現貨存底薄弱、同時紗布繼續向上、各方期望極高、執貨者深藏不出、但廠方紗銷起色、辦意漸生、於是人心挺秀、念三支原料彭加浦價已漲出六百元關口、市價雖昂、然脫手人心意頗爲澹泊也、 
　　印棉大批來滬、怡和洋行永生輪、前晚抵埠、由香港裝來大批棉花、計五千六百三十六件、停靠羅期福碼頭起卸、該項棉花係由孟買運港、轉運來滬、 
　　紐約棉市、因有同業買進、及紐奧倫期買進而漲、並且再因棉產收獲統計不利空頭、而引起抵補之活躍、結果收盤價格、較上日猛漲四十至五十磅音不等、 
　　印度棉市、先因多頭了結、及投機者賣出而跌、續後又因歐州出口商買進、及紗廠不斷抵補而回漲、昨日收盤價格、各漲一至四羅比不等、又預測今日開盤市况、因美棉漲勢猛烈、而看漲四·七五羅比、 
[糧食　米市大局如此　尚圖掙扎]  
　　昨日米市初疲後漲、市價繼續盤砌、洋米早晨開市尙稱平正、而獲利浮名鑒於存底充實、公賣小絞已得外匯接濟、可以源源運到、且以倉米五萬八千包已經平價批出、故初則賣戶仍圖扳持、皮球生意亦尙活絡、當時形勢頗緊、不過各盤因已提足、不易再升、常盤旋於原盤左右、若銀行棧小絞猶開百十八元二角、百十八元、外棧百十八元、際此忽有浮戶乘平出籠、乃勢稍見帶疲、小紋行情回至百十七元半百十七元、但一霎那間又有大戶吸收、卽又復原、且此時實銷作客旁觀已久、見市氣堅硬不移、卽亦紛紛出手添備、於是一二號西貢暹邏等貨、旣因市貨稀少、遂較小紋濃馥、而行情帶秀　砠、結果統計收盤價、一號西貢高貨已達百三十四五元、中關百三十三元半、次至百三十一元、二號百二十三元半、百二十一元、一號暹邏百三十一元、百二十九元、二號百十八元、次至百十五元半、敏黨中關百二十八元、百二十五元、高百三十三元、渣華尖百二十　元、高百三十三元、米茶九十七元、碎尖九十五元、次至　十一元半、 
　　國米新粳新尖已見源源抵埠、今後可望逐次加湧、故在陳米洋米上漲聲中依然平站、昨崑山新粳到一百二十包、價開一百五十一元、次至一百四十六元、新羊尖一百二十四元、新杜尖一百三十包、共到六七十包、價與前市相似、惟陳粳北路到存兩枯、早薄稻僅到零批十多石、貨主居奇、人心向上、價乃激漲至一百五十五六元、比之前日較大四五元之鉅、杜元缺貨、洋元變元外、國米開二百五十包、洋米萬包、又五百噸、 
　　前傅法郵船霞飛將軍號、有大宗洋米由西貢裝來一節、茲悉該輪已於昨晨抵滬、停靠虹口順泰碼頭、今悉實係苞米、計二萬九千六百九十八包、（祖） 
[粉市平穩　烟絲昨由天津來五百八十件]  
　　昨洋粉早晨開市尙稱平正、美坎各粉售價均與前收相接近、蓋在存底充實供求兩平之際、市面原無鉅大波折、惟本客實消零星去化迄未見衰、而投機客囤與皮球交易莫不趁平吸收、且在油米百物報漲之時、麵粉脚地堅固、尤爲做心思者垂靑、市面即在貿氣活潑中逐步上砌、惟獲利浮戶仍有同出、大戶客囤尙無問津、結果收市較前晚漲二三角、砲台自三十五元一角半開價、午後至叫角半、收市三十五元四角、金龍西棧上午三十三元　角、下午大至四角半、收市三十三元三角、東棧三十三元七八角、香蕉三十四元七角、綠寳三十四元六角半、飛剪三十二元半、後市亦在喊高中、小麥缺貨亦形緊俏　、 
[雜粴　黃豆貨主扳俏　行情又升五元]  
　　黃豆居奇之風突熾、蓋以貨主趁此到貨不多、油價高漲之際、大事扳俏、致實銷戶均不得不放價而取、行情乃猛升達三五元、統市成交天津金元一百五十包、歸德黃豆二百五十餘包、靑口黃豆二百餘包、常州牛皮豆一車、 
　　又生仁六百八十八包、豆子二百包、昨由天津運來、今有芝蔴二百三十包、豆餅一千二百張、運往厦門、 
[油餅　米蟗共紗幇　肆虐油市　狂漲竟達十元之巨　無如仍取放仟態度]  
　　昨日食油投機愈見在熱、米蛀蟲公然大顯神通、紗幫市儈亦相互助威、致油老蟲已失去控制力、反而退避三舍、棉子油及菜油在業外者操抬下狂漲達十兀之巨、生豆油亦俱帶俏、方在接洽之大達油某方亦趁勢扳高、不肯廉售、此種期油買賣、足以搗亂正式市面而有餘、主事者抱放任態度、不知是何用意、統市售開靑島生油廿桶、膠州生油及烟歧豆油各五十件、烟聽豆油一千聽、大有廠淸油期貨二萬多擔、日華廠菜油期貨一千多桶、各廠菜油近千擔、（價詳市價欄） 
[金融　港申匯價鬆　期現金市都漲]  
　　昨日烚赤暗市、期現金均見盤漲、因申匯私人常價不若上日之鬆賤、各方人心未免帶堅、現該滙價未能準時傳來、致使經營者不安、現金號與滙票商售出、兩次壓下至七千五百六十元、不久均爲祥興永·明豐·恒記·鼎盛等先後收吸、數次升至七千五百九十元、終軋升三十元、全日交易約三千數百兩、現金成交允稀、首由合盛進益大十兩、價升至九千三百元、計做高二十元、忽見大豐來出明豐四十兩、及成記出祥和六十兩、均九千二百九十元、大豐又出二十兩、祥興永出十兩、均順源買進、退至九千二百八十元、下午大豐出成記五十兩、爲九千三百元、比上日升二十元、當日高低亦二十元、成交不滿一百兩、金號本牌金、門市售價九千三百五十元、收進比售出低三百元、飾命仍平、 
　　期金抬起卅元 
　　烚赤期貨晨每條（十兩）、因現金號合盛首來買進、致九點半開市升至七千五百九十元、計開高三十二元、爲裕興永·宏慶永吐售、立見回退至七千五百七十元、一利買進、提至七千五百八十元、不久忽來售出、晋元·時和·永成均售出、步降一十元、退至七千五百六十元、祥興永·明豐往返買進、價漸抬上、午刻又升至七千五百九十元、天元售出、正午收市七千五百八十五元、下午開市即升五元、計七十五百九十元、大來·新豐·祥興永·同康永先後吐售、價頓步降三十元、退至七千五百六十兀、因合盛·恒記·義元買進、當又抬上、晋元又進升至七千五百九十元、俄稍退至七千五百八十五元，終因鼎盛買進、四點半收市七千五百八十八元、比上日收價漲三十元、當日高低亦三十元、 
　　飾金還是不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛九百五十元、收進减五十元云、 
[黑滙復歸岑寂]  
　　外滙昨日市况、中央與滙豐兩掛牌均平、滙豐小櫃檯定價未更、英美滙黑黑市漸復歸沉靜、英滙允難產生市價、美滙四元半有賣出頭寸、而不准申請之進口商四元六二五、不乏扒結者終日未聞成交、收市的英滙二辦士八一二五、美金四元半、均軋平、 
　　香港二日（週四）電、今晨滙市開盤平穩異常、各匯仍無榮辱、 
　　天津二日（週四）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐的電滙仍無上落、「聯鈔」暗盤亦站原盤、祇申滙獨降九角、爲九十元正、 
[外幣無大升降]  
　　昨日外幣市况、英失金鎊及英金票平穩如故、美金票略升二分、晚市升爲一十二元五角二分、香港票趨勢穩定、市價站平、日余票仍站二元三角六分原價、朝鮮票復趨低落、晚市退爲一元零三分、 
[證卷　川幇舉動　影響債市匪淺]  
　　公債暗盤、昨市忽川幇又有大量賣出、本來看好之市價、驟遭打擊、確屬意外、午收反小五六七角、川幫之貨未知來自何處、每次賣出、均係現貨交割、並無借貸等情、近旬來流出現貨頗爲可觀、而最近一二日已經止賣、市價得以緩緩恢復、昨日上午一賣、又復下跌、午後不賣、又復回上三四五角、於此可見潛力、仍以多方陣綫爲堅强、長沙形勢業轉優勢、債市前途殊不易看小、昨上午信孚怡泰及一斑散戶買進、厚德寳隆又爲大數賣出、恒康鴻大賣出亦不弱、丙種開盤做兩元、曾見零五分行市、入後緩緩下降至一元四角、當日姣小價收盤、午後交易較少、川幫出賣、僅生大九成及協興元賣出、怡泰及仁豐買進、丙種復穿出兩元、收盤再進關、以一元七角半收盤、市價結果、除　種漲起三角外、餘均略小二角左右、成交約一百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交A　內衣公司股五百股　價爲十二元七角半、 
　　衆業股市大吿活躍、多種見新高價、各股上騰時、幾無反動可言、英聯股以四十三元開盤、開後直綫奔達四十六元半、橡皮股亦頗堅挺、 
[糖市　食糖繼漲]  
　　昨日糖市趨勢仍向上展、惟車白較疲、公會劃盤、二四粗白上月份進口者初爲一百四十九元半至五十一元、下午五十元〇八角至五十一元、升一元半、八月份入口一百四十九元半至五十元〇五角、下午五十元〇二角至〇元、升一元半、七月份到一百四十九元至五十元、下午四十九元八角至四十九元、升一元四角、港粗一百四十元〇五角至四十二元、四十一元二角、下午四十元半、復至四十一元、升五角、太古車白B嘜一百六十二元、降一元、粗白公司期貨雙十節期一百四十六元半、最高四十九元至八元半、八元　角、下午　百四十九元六角至八角、收盤六角、升二元八角、二十日期一百五十一元至五十元、四十九元半、五十元、下午五十一元半至一角　七角、收盤仍至五十一元一角、升二元三角、 
　　砂糖又有少數到滬、怡和洋行永生輪前晚抵埠、除裝來大宗棉花外、又有砂糖五百包、 
[疋頭　棉布囤風甚熾　狂升一二元]  
　　廠布　昨市續趨上騰、乃因人氣熱烈、屯風甚熾、惟實銷略形呆滯、蓋買存各布、尚須候船報裝、售盤白貨粗布漲每疋五角至一元、細布斜紋漲一元左右、漂染布開價參差亦漲一元之譜、本街成交各布五百餘件、粵港幇辦藍布色斜粗布等三百餘　、南洋幇洋幇辦粗布斜紋等一百數十件、今日有疋頭四二件運厦門、八百九十五件運香港、 
　　東布　漲風續厲、取引所龍頭期布上下午連續升騰、在漲每疋一元七角至一元九角、蓋市上各雜牌細布現貨奇缺、等級比例相差過鉅、空戶見勢不佳、乃爭元抵補、新多又復加碼、故而直錢上升、迭創新價、現貨市塲之細布漲每疋一元半左右、龍頭新廠單已售開六十三元六角半、細斜存積愈枯、在升二元許、色貨四君子嗶嘰新單最高做開二元三角五分、收盤時二元三角四分七厘半、 
[草綠色呢絨暢銷]  
　　草綠色中厚嗶嘰、薄素嗶嘰草綠色馬褲呢、華達呢、沂週來又見暢銷活躍、客幫如內地及游擊區、俱有需辦、雖雙方統制嚴緊、打運銷證困難、但因實銷孔殷、因之仍多竭力設法運銷、 
[五金　新盤元續挫]  
　　最近新盤元之市勢、因外埠客幫去化岑寂、而本街製釘廠因見其出產物本釘鉗路之淸閒、而對於原料品自然亦乏神採辦、故新盤元實銷受其打擊者殊夥、此外略有搜雜者、僅本街鉛絲廠螺絲廠而已、致實交已非昔比、而標準行情、亦見逐步下挫、刻市每擔喊沽二百五十元、而暗中二百四十七八元、亦有所成交、較之前市售盤已步降三五元不等、 
　　又白鐵昨由香港來四十八件 
[雜項　火柴肥皂微緊]  
　　日用品市况買氣頻趨緊俏、蓋以各廠派貨遙遙無期、囤戶幫觀市出售、再加零銷較繁、新囤復起吸收、所以市面頗呈緊張、做開計鳳凰牌火柴每箱升至一千〇九十元、美麗牌一千一百四十元、較前漲起八十元至一百元、肥皂供應較稀、市面稍緊、固本皂六十元、白祥茂皂五十元、黃祥茂皂四十七元三角、做開價每箱升五角至一元、洋燭自廠方停打棧單已久、市氣至今轉機、蓋實銷當令、致價比前高俏、計白禮氏帆船牌每箱三十七元五角、 
 
 

Page 7

 
 
[爲磋商供匯數額　各業代表赴港　滬中交兩行取消商匯率　出口匯票多未遵令結售]  
　　據昨日所得可靠消息、平準會最近有電報到滬、知照特准經營外匯之各銀行、十月份結匯辦法、照原來規定各款辦理、並無變更、又宣佈、各業認爲有提出特殊問題之必要、該會甚願聽取並接受其意見、現悉除保險業疋頭業影片商代表、業已於數日來赴港外、此外準備推派代表南下者、有棉業汽車業烟草業、彼等此行、無非說明各業不能發展之困難情形、希望平準會能增加供給相當數字之外匯、同時、聞有若干美商會致電華盛頓、對平準會穩定幣制工作、表示擁護、對貿易所受限制、則希望予以援助、總之問題重心、又移至香港、一俟各業代表與平凖會美籍委員福克斯及其他委員會晤後、當可得一決定、 
　　權衡輕重問題微細 
　　有具名Dizzy之西僑談、頃聞有多數商人連袂赴港、與平準會有所磋商、此誠爲一種好消息、蓋在目前困難局勢中、或能覓獲若干實際辦法也、進口商現正遭遇若干重大困難、須知多數進口商人仍竭力維持其業務、並保留其必要之雇員、倘進口業不能繼續進行、應儘速使吾人知悉、俾實行裁員縮小營業範圍、此次赴港商人、似應請平凖會當局對於各正當商在八月二十日以前所定之貨物、與在此時期以後所定貨物、分別看待、而特准照優越匯率結匯、又英語言金融商業週報稱、消滅上海黑市、乃限制日本貿易政策之一部、事實上中外商業不免因此蒙受不利、但此僅偶然之事、無論何種限制政策、在實施時必不免引起困難、問題之癥結、在於何人受害最深耳、 
　　日禁出口無甚要義 
　　又該據論及日方當局、業已禁止任何出口貨物自上海運往自由中國問題稱、此項命令、在目前尚無重大意義、因滬港間貿易、固暢通如常、供給自由中國之物品、當然仍能經由香港運抵目的地也、惟就一般情形而言、流處自由中國之物品、略受阻碍而已、 
　　結匯槪照平準匯率 
　　財政部爲統一外匯管理機構起見、特公告取消英匯四辦士半美匯七元半之原定商業匯率、一律根據平凖基金委員會八月十八日所訂定之匯率掛牌、新聲社記者昨向銀行界探悉、中國交通兩銀行業已遵照部令辦理、但中央銀行仍依法定匯率（英匯一先令二辦士半、美匯三十美元、）掛牌、所有進口貨之申請外匯曁出口貨之結售外匯、雖名稱上依照法定匯率計算、惟實際上因有平準會新匯率之存在、爲保障進出口商利益起見、特准領取法定匯率與平準率之差額、故其結果、無異直接按照平準　率計算、不過始終保持法定匯率、領取外匯差額之規定自屬必要、 
　　出口匯票不得隱藏 
　　平凖基金委員會規定凡商人自恃准或特許銀行取得平凖會之供給外匯者、應將所有出口匯票售與上項所指定銀行、如商人不遵此項規定、平凖會得予供給外匯、進出口商人作聯繫交易者、平凖會亦不予供給外匯、規定每一星期分別送平凖會港辦事處審核、自實施以來、第一二批已經核准供給外匯、因手續關係、每批大約需一星期以上、關於出口匯票售結與銀行、自由區域商人均已遵辦、惟上海出口商迄未照辦、平凖會決照旣定辦法予以取締、 
[兩法輪進口　米煤到滬]  
　　法郵船飛將軍號、已於昨日上午九時抵滬、停靠虹口順泰碼頭、此次由西貢裝來苞米一萬九千六百九十八包、經小呂宋南洋方面撤退之日僑一百九十七人、乘該郵船來滬返國、另一法輪SS　Bernai　Dendo　Sant　Pierre號、亦於昨午到滬、停泊十四十五號浮簡、由海防裝來煤斤四千七百餘噸、 
[採用一班辦公時間　英商集會考慮　銀行方面容有窒礙　工部局亦不致採用]  
　　英文大美晚報云、據今日（二日）向各方徵詢所悉、上海大多數美英商行、料將於今冬採取一班辦公時間、俾撙節此間之煤斤消耗、美商會旣已贊成此辦公時間之新變更、英商會與華僑聯合會亦步共後塵、於昨二日午後五時 
　　集會考量 
　　此事、討論結果、對於辦公時間之變更、將有重大影響、而可使猶豫不決之若干商行、亦決定改用一班辦公鐘點、記者頃請上海麥加利銀行經理兼外商銀行聯合會主席霍金斯披露外商銀行之態度、據答稱、對於此事、尚未決定、惟　信此種變更、不致有何差別、因各銀行業務 
　　並不繁忙 
　　也、另一英銀行家則稱、銀行若改變辦公時間、則顧客不能於午後持支票付現款、頗稱不便、此間多數銀行、均與世界各地分行有業務往來、隨時接獲電報、此須予以維持者、故辦公時間變更、將影響業務之辦理云、工部局發言人今晨聲稱、該局尚未研究一班辦公時間、而該局之重要部份、不致採用此法云、 
[兩公司大菜間票價　增加一成]  
　　英商怡和太古兩公司南北洋各輪客票價目、一再增加、迭誌報端、上月初船票又漲價、惟大菜間未增加、茲悉近兩公司又議定、對大菜間票價亦加一成、業於前日（一日）起實行、該票價係以港幣計算、而大菜間亦分三級、爲A字B字及經濟大菜間、茲將詳情錄後、 
　　北洋綫 
　　上海至青島A字四十元B字三十五元、經濟三十元、至威海衛A字六十元、B字五十五元、經濟四十五元、至烟台與威海衛票價同、至天津A字七十五元、B字七十元、經濟六十元、 
　　南華綫 
　　上海至福州A字九十五元、B字八十五元、經濟　十五元、至廈門A字九十五元、B字八十五元、經濟七十五元、至汕頭A字一百零五元、B字九十五元、經濟八十五元、至香港A字一百十元、B字一百元、經濟九十元、至廣東A字一百二十五元、B字一百十五元、經濟一百零五元、均以港幣計算、至於福州廣東兩埠、雖票價訂定、惟尚無船行駛、 
[護畜會　購旗募捐　以保護動物爲職志]  
　　上海護畜會出版之藍十字季刊載稱、該會已獲兩租界當局之許可、定十月十八日舉行購旗募捐、得款充實該會經費、希望各界襄助、藍十字季刊中載護畜會巡查員之日記、述其調查虐待牲畜、並巡查宰牲塲烏店與馬廐等之經過、六月與七月份中、該會當獲之牲畜、歸還原主者、計有犬九頭與貓一頭、交人收養者、計犬二十九頭、貓二十四頭與兎八頭、交當局用合乎人道之方法消毀者計犬三十三頭、貓一百十九頭、 
[救難影片　在美國放映]  
　　北洋浸禮會爲促進美國人民同情中國起見、特將攝製中國戰時賑濟難民影片運往蓋、在紐約芝加哥波士頓舊金山等各地連續放映、招待美國人民參觀、人數頗爲擁擠、並於星期內在各校開映、專供學生觀看、收効頗宏、 
[日滿鐵理事過美　所得印象]  
　　英文大美晚報云、日文大陸新報今日（二日）載稱、昨日（一日抵滬之美輪台羅總統號旅客中、有從歐美撤退之日人三十八人、南滿鐵道理事中西氏亦在其列、氏向日方新聞記者談稱、渠此次從葡京轉赴美國、勾留多日、附輪東返、所得印象爲美國大非昔比、現已成一大強國、故日人必須改變其對美國之見解、往時美國係與情領導政府、今則政府領導人民、茲者、若干日僑不得不棄其在開卷有益、勤多年所創之事業、遄赴本國、頗爲扼腕、 
[張若谷　仍押捕房]  
　　美商中美日報編輯張若谷君、於上月二十四日在法租界遭日憲兵會同法捕房人員逮捕、昨經詢問、張君親屬所延之義籍律師德尼博士提出詢問謂、張君究係犯有何種罪狀、　觸何種法理、致遭逮捕、詢問結果、對此案任憑捕房自由處置、或予釋放云云、張君乃仍由捕房解回暫押、現德尼律師琚與捕房繼續接洽、以張君之被捕、旣無法理可援、又無罪狀被控、請捕房主持公道、保護人權、即予釋放、想法捕房必能公平處置、使張君早日恢復自由、以慰喁望、同時中美日報亦已籲請法大使戈思默、主持正義人道、立即翻譯張若谷君、 
[台羅輪　昨晚南駛]  
　　美國總統輪船公司世界班郵船台羅號、前十抵滬、停泊十二十三號浮簡、來客中有婦人一名、聞爲此間工部局律師白儼夫人、此爲美　准予、簽出護照來滬之第一人、昨日下午六時半該輪由滬啟椗、赴香港小呂宋至新加坡、此次由美載來旅客聞有百人、乘原船赴南洋者約八十人、本市乘該輪往南洋者亦有七十餘人、該輪至新加坡爲止、不往印度轉道歸　、仍須回滬返美、約本月下旬來滬、 
[泰輪被扣後　逼令卸貨]  
　　本市海關當局、應日憲兵隊之請、今日（二日）仍扣留泰國船蘇里育泰那華號、據稱須卸下該船所載之棉花與布匹約二千噸、蓋日方指此等貨物擬運往陪部製造戎衣也、據日軍方面今晨聲稱、該泰船將續遭覊留至貨物悉數卸下而交日當局看管爲止、今料此等貨物、即將卸下、故該泰船或可於數日內准許擇出云、同時日方頃宣布英輪金太子號、前被日方查出載有擬轉往陪都之大批貨物、致遭扣留、今各貨已經沒收、上星期六該輪駛港、 
[法租界鐘點　並未撥慢　撤消日光節約時間　俟兩租界商定公布]  
　　逕啓者、頃閱本日貴報本埠新聞、載有「法租界公董局宣布於今日起恢復舊鐘點、在昨日午夜、將時鐘撥慢一小時」等語一節、不勝詫異、查本局今日起所改之鐘點、係爲局屬向機關辦公之時間、（除星期六下午例假外、每日上午八時半至十二時、下午二時至五時）、並非更改夏令之時間、如有確定正式恢復舊鐘點、自當會同公共租界當局同時實行之前、另行公告、爰特函達、敬希貴館惠予注意、迅即更正、免淆聽聞、而生誤會、無任感荷之至、此致中報館編輯部、法公董局總秘書處謹啓、一九四一年十月一日、據工部局情報處發表、本局對於日光節約時間一層、目下尚無決議、一俟董事會決定以後、即當公布、至本局辦公時間、已循例自昨（一日）起改爲上午九時至十二時、下午二時至五時矣、 
[當局對交易所房屋　有意另徵捐稅　營業特捐決定明年開徵　一律按估價徵百分之八]  
　　據工部局發表、關於本局所擬開徵營業房屋特捐一案、業經提付特別諮詢委員兩度開會審議、結果該委員會對於本案、在原則上予以通過、但主張特捐之基本率應爲百分之八、並將原案所擬乙類之設立、予以取消、而以「乙」類所列證券·「金業·及物品交易所房屋、歸併「甲」類徵收特捐、 
　　此種辦法 
　　使本局歲收不過減少一萬三千元左右、該委員會大多數委員以爲與其將各該交易所房屋另設一類、開徵特捐、不如以他各方式向其征「稅」爲佳、至於「乙」類之設立、不妨稍遲實行、且在「新稅源委員會」所可建議他種稅收之時、易於公允決定究竟何種 
　　特殊營業 
　　應予列入此一分類、本局於本月一日舉行例會時、議決接受該委員會之意見、將「乙」類暫時廢除、此謂各種應予開征特捐之房屋、將一律按基本捐率百分之　付捐、因此本局決定自明年一月一日起、向各種用以經營圖利業務之房屋、包括辦公室·店舖·工廠·倉庫·以及碼頭等等、按其估價、每年征收特捐百分之八、又 
　　捲菸牌照 
　　稅決定暫緩分類、俟議查各烟紙店營業情形後、再攷　分類辦法、據悉財務委員會正在繼續調查中、一時尚無決定可言、 
[售票員推斃乘客案　法院判決全文　推斃身死部份殊堪認定　被告兇殘性成無可宥恕]  
　　英商電車公司三五八號賣票員海門人王萬祥、於九月十三日在二十路無軌電車上、因揩油不遂、將乘客項東川由車上推下跌斃身死、經捕房將王拘解特三法院、捕房律師張天蔭依傷害致人死罪起訴、請求治以最高之刑、而此案發生之後、因賣票人員平時之態度、及其揩油之種種、在在均使乘客深留惡劣印象、此次竟因揩油不遂、膽敢將乘客推斃、致與伭譁然、嗣經承審推事石美瑜審訊明晰、判決王萬祥處無期徒刑、褫奪公權終身、各情已詳本報、茲石推事已將判決書製就、業於昨日分別送達、特將判決書內所列之判決主文、及判決理由摘錄於下、 
　　（主文）王萬祥傷害致人於死、處無期徒刑、褫奪公權終身（事實從略）、 
　　（理由）查已死項東川、左右脈胞紫青色、浮腫、鼻口腔流血、左肩部有表皮擦傷一處、腦後有深紅斑一處、約一圓銀幣大、係生前被推跌傷身死、業經本院檢察官督同法醫騐明、塡有騐斷書在卷、質之被告王萬祥、雖諉詞係死者自行跳車、否認有將其推下情事、第查該被告如何因圖 
　　吞沒車資 
　　與項東川發生爭執、如何惱羞成怒、將項東川用力推出車外、跌傷身死各情、已據在塲目覩之乘客蔣靖及許申金到案具結證明、經本院隔別訊問、核其證言、悉相吻合、毫無瑕疵可指、且該稅決定暫緩等、均係青年學生、與被告王萬祥素嫌隙、本其直接見聞、據實直陳、所供各節、旣與 
　　事實相符 
　　自足採爲鐵證、又據證人許申金供、當時伊與死者並立車門口、面均朝裏、背向外、死者被推時、急伸手抓住伊左臂、致伊連跌出車外等語、再參與檢察處騐斷書所載、死者致命傷係在腦部、足見項東川顯係被推朝天仰面跌下、與自行跳車跌死之辯解、自屬不能成立、至證人嚴德發、於出事時 
　　並未在塲 
　　目覩、突於本院庭訊時、自行到庭、以無據證言、對蔣靖之證言、漫加攻擊、自不足爲被告有利之證明、矧據該證人供、蔣靖打了二下鈴、項東川遂跌下云云、亦與王萬祥辯東川自己按鈴跳車等語、顯相歧異、其虛僞之供述、已不攻自破、綜上論斷、項東川係生前被王萬祥推下電車、跌傷後部身死 
　　殊堪認定 
　　雖無相當證據、足以證明其有殺人之故意、然律以傷害人致死之罪責、要無可辭、該被告兇殘性成、因吞沒車資未遂、將乘客推斃、匪特死者及其家屬蒙受其害、即一般不特定之乘客、亦莫不感有相當之危險、且該被告於破案後、一味狡展、毫無悛悔之念、是就其犯罪之動機·手段·及所生之損害·危險·曁犯罪後之態度而論、實 
　　無可宥恕 
　　非予盡法嚴懲、不足以資　戒、爰依刑事訴訟法第二百九十一條前段第二百九十二條·刑法一百七十七條第二項前段第五十七條·第三十七條·一項判決如主文、中華民國三十年九月二十六日、推事有美瑜、 
 
 

Page 8

 
 
[車馬喧囂之外灘　昨竟發生綁案　英商哈惠船廠買辦　莊志宸渡浦時被架]  
　　邇日綁架之風又盛、昨日午後一時許、外灘車馬囂喧之江海關碼頭畔、又發生綁架肉票案一起、被綁者爲浦東英商哈惠氏造船廠買辦寗波奉化人莊志宸、莊年四十七歲、娶妻錢氏、生有五子六女、最近莊爲便利辦公起見、已闔家遷往浦東居住、昨日下午一時許、莊御西裝、由浦西四川路三二〇號該廠總辦事處前赴浦東、當循　在海關碼頭搭乘該廠之小火輪阿納泰號渡浦、不料碼頭上早伏有綁匪四名、二匪執有手槍、一擁上前、將莊挾住、軋往預停路旁之三六六九號匪車中、疾馳綁架無踪、事後經捕房訊、立遺案探捕前往、查勘一過、並飭屬嚴查、 
[興昌米店賬房　被槍殺]  
　　公共租界愛文義路大通路口四百八十五號興昌米店、昨晚九時一刻、正在打佯之際、突有盜匪一人闖入、拔出盒子砲恫嚇、不許聲張、當時該店所有法幣、均已放入保險鐵箱中、盜匪威逼該店賬房張子良、交出鎖匙、但張子良堅決不允、並高呼捕盜、致觸盜怒、即向其開槍射擊、張當時身中四槍、計後腦頭頂左胸背部各中一槍、因傷在要害、立時倒地氣絕身死、盜匪見已肇禍、未及刦物、即出外逃逸無踪、事後經捕召救護車將張子良送入寶隆醫院、轉送騐屍所候騐、惟據另一消息、該店於昨晚打佯後、排門均已關閉、祇有排門上之小門、仍未關閉、突有男子一人、在外持盒子砲、由小門中向內開五槍、即逃逸無踪、該店賬房張子良首當其衝、致身中數彈、傷及要害斃命云云、 
[吳伯年被綁訊　汽車在南市發現]  
　　前日午前十一時許、寗波路羣益坊綸華染織廠經理甬人吳柏年、突在寗波路福建路口連其八一〇號目　汽車被四匪綁架無踪、迄今仍無下落、茲悉當日下午四時許、吳之八一〇號汽車、已在南京大林路公共體育塲畔發現、已由吳家屬領去、 
[慈善音樂大會串　昨晚預演記]  
　　今日起假座卡爾登大戲院之慈善音樂大會串、係著名美橋傑美氏所發起主持、演奏四天、以收入之一部份捐充本埠四孤兒院經費、昨晚招待中外新聞記者、預奏全部節目、序曲過後、爲尼格羅之歌、傑美氏親自表演之賣餛飩、音樂歌舞表演、滬上首次公開演奏之　氣萬能琴、由最佳鼓手百樂門湯尼助奏、狄克電諾之蹕躂舞、平津雅韻集之京劇等節目、盛極一時、 
[偉力豆奶之功效 
　　海上著名之偉力豆奶、成分精粹、經中西醫師證明、爲滋陰補血之妙品、其中主要原料爲葡萄糖、麥精、大豆、植物性脂肪、鈣、消化性蛋白質、以及各種生活素等、乃絕對凈素之營養飲品、男女老幼四季咸宜、當此百物昂貴、此誠大衆需要之補品、 
[賽馬明日啓幕]  
　　上海跑馬總會秋季賽馬季將於明日　下午一時一刻啓幕、中秋假期（六日）及雙十節、特於上午十一時起賽、十一日星期六則仍於下午一時一刻起、最近一星期內、共賽四天、秋季A字大香賓票、現已開售、定期仍爲五萬號、頭獎凈得國幣十九萬六千元、全張十一條計十元、另購每條一元、而B字大香賓票、將應運而生云、各賽馬日之搖彩套頭票、自一號起至八百號、槪可預定、每天每套廿元、欲購者均可向馬霍路三〇四號該會搖彩部選購、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週此間與馬鞍島以南沿海天氣曇晴而涼、風和而無定向、漸轉向北、小颶風於午前六時進至北緯一七度東經一二四度一二渥哩以內、風向北北東至東北、風力未悉、颶風中心午後二時進至北緯四一度東經一四三度一二〇哩以內、風向東北至東北東、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八三·五、最低六〇·八、去年同日最高六九·四、最低六六·〇、 
[錢氏談畫[  勤孟] ]  
　　畫家錢鼎、研攻油畫、兼及國畫水彩畫鉛筆畫、垂三十年、名山大川、履痕殆遍、中西畫理、盡得其秘、氣度堅毅、好學虛懷、求之時下藝人、不多覩也。近方與周碧初朱屺瞻合開油畫展覽於大新畫廳。記者昨訪其畫室、清茶旣陳、談笑殊暢。錢氏議論、多前人所未發。記者不敏、抑亦於繪事爲門外；然以藝術多方、理無二致、寂寞藝壇、得之不啻空谷足音、爰濡筆記之。 
　　反映生活 
　　據錢氏稱：「藝術之表現、應是自已生活之反映、畫其所好、畫其所愛、畫其所感、靈氣與自然共鳴活躍、一切生趣美麗其間、否則便成無機之畫、雖有筆墨功夫、究無靈魂存在。畫家精神當以劍及履及目及畫及爲上。吾人作國畫、多忽略此旨、摹古人之畫、讀古人之畫、欲求古人之道以爲已用；但古今代謝、環境變遞、墨守陳法、其能創作劃時代之成績者幾希？鄙見畫法可分中西、抒寫性靈而外、當以可能反映時代之事物景狀爲前提。 
　　表現性靈 
　　「溫故之外、力求知新；知新之道、以閱歷經驗爲要。古人謂讀萬卷書、行萬里路、意即在此。畫家亦然、多聞多見、身歷其境、廣求實象。時至今代、世界大通、行萬里路原非難事、然遊必有方、由亞洲至歐美、由上海至澳菲、或走遍全球、以今日交通之便捷、歷時少而所達極遠、然如是未可謂多見多聞、廣歷空間也、此乃舟車之行萬里、所見之現象狹而糢糊、所知者或祇名稱或術語。是以欲求眞知灼見、再去多多溫故、以印證自己所行之是琣、自己所知者是否、然後出諸筆墨、則靈氣所鍾、吾人之性靈、亦得反映其間。 
　　把握現實 
　　「人生於世、上壽百歲、普通者祇數十寒暑、凡人不乏美術生活之現實、無殊曇花一現、倏忽即逝。藝術之表現、即在把握生活之現實而美化之、反映於空間時間、遂成繪畫、雕刻、戲劇、音樂、歌曲等事。因有此不斷的表現、人類生活乃得藝術精神之美。興奮愉快振作前進、衍之不已。故藝術之道、實其有敎化上功能、爲文化要素之一。畫家如科學家、宗敎家、哲學家、本其所感所及、闡發自然及人生眞趣、促成光大美化之生活。 
　　吸收創造 
　　「油畫可發展爲我國畫之一、理由如下：一國家之組織、可包含各種民族與各種文化、以今日科學之進步、物質之昌明、無論國家社會個人、能吸收之後、謀如何改進創造、如是方可立足於世、不爲人奴、不落人後。吾國今日祇以水墨畫爲國畫、實感不足。油畫發明於西方、普遍於世界、各成其爲國畫。在我亦當取材料之利便而運用之。譬如牛車之外、通行火車、油燈之外、裝用電燈、且油畫在能表達其感覺於完美之境、故易於引起作者與觀者之興趣。至於在意味上或想想上之表現、油畫更無所不關係者。」 
敎育新聞 
[國民敎育師資進修班　敎部頒布程課綱要（一）　縝密釐訂各項實施事宜]  
　　（重慶航訊）敎育部爲推進國民敎育起見、最近頒布「國民敎育師資進修班敎育學科課程綱要」、茲經大華社駐渝記者、探誌該項綱要全文如后、 
　　（一）敎育　要　目標、（一）使學員明瞭敎育之意義事實及主要原則、（二）使學員了解中華民國敎育宗旨及政策、（三）使學員認識國民敎育之內容及其與國家建設之關係、 
　　時間支配　每週三小時（限期爲三個月或六個月均適用此綱要）、 
　　敎材大綱　（一）敎育之意義及目的、一·敎育之意義、二·敎育之必要、三·敎育之目的、（二）我國敎育宗旨及政策、一·中華民國敎育宗旨及其實施方針、二·我國現行敎育政策、（三）我國敎育制度、一·學制、二·敎育行政機構、（四）家庭敎育與學前敎育、一·家庭敎育與學前敎育之重要與敲詐、二·兒童身心之保育、三·父母敎育、（五）學校敎育、一·學校之意義、二·各級學校之職能、（六）社會敎育、一·社會敎育之意義、二·社會敎育之機構與設施、三·學校辦理社會敎育、（七）敎學與訓導、一·敎學之意義及目的、二·訓育之意義與目標、三·敎學與訓育之關係、（八）牧師、一·敎師之意義與責任、二·敎師之品格與態度、三·敎育之專業準備與進修、（九）國民敎育、一·國民敎育之意義、二·國民敎育與地方自治、三·中心學校及國民學術之新任務、四·普及國民敎育與國家建設、（十）我國敎育槪況及趨勢、一·我國敎育之現狀、二·我國敎育之趨勢、（未完） 
[敎部令推行　科學化運動]  
　　重慶一日電　敎部爲積極推行科學化運動、通令全國各省市敎育廳局、各公私立專科以上學校、國立各中學、規定每年雙十節、舉行科學化運動擴大宣傳、關於各級學校及各社敎機關、應舉辦事項、規定如下、（一）各級學校於國慶日前後、擬定有關科學化運動之作文課題、命學生撰作、分別評定、擇優給獎（二）各校實騐室曁所 
屬工廠農塲、於是日儘量開放、聽任民案參觀觀摩、並聯合舉行有關科學之講演會、或展覽會、佐以表演講解、（三）各校及各社敎機關、於是日舉行紀念儀式時、由主管人員、酌量邀請科學專家團講國父及總裁有關科學之訓示、或中外科學家奮鬥成功之事蹟、以激發學生及民衆、對於科學化運動之熱情及志願、 
[敎育彙訊]  
　　第二批出國航空生二十人、由陪部經港赴美、 
　　北京路龍文書店編行工商界推廣營業之各業調查錄數十種、近聘中學新畢業男女生、任調查接洽助編職務、予以優待、 
　　愛多亞路成都路口浦東大廈三樓中華職工義校、開始報告、凡不識字至小學程度無可入學、男女兼收、學費全免、凡有志向學之職工及失學之婦女（自十四歲至四十歲）即日起至十六日前、晚上八時至九時半、可赴校報名、 
[粵省農科生　輔導冬耕工作]  
　　一月起至十一月底止 
　　（韶關通訊）農林部爲推動全省糧食增產　動特咨商敎育部、訂擬建敎運動方案、命飭全國各省農業敎育機關、派定學生、協助各省農業建設工作、粵省農林局刻已接到農林部訓令、并擬具本省各農橠學生輔導冬耕工作實施細則、自本年十月起、選用中山·嶺南兩大學農學院及省立梅詐高農茂名高農仲愷合浦高州育德等農業學院學生、就近派往各縣輔導冬耕推廣工作、每生每月津貼生活費一百元、直至十一月底、工作完畢、仍返原校上課、統計全省農校參加是項工作學生、共百餘人、將可推廣冬耕面積在五十畝以上、平均每畝收穫冬作一担計、則本年度可增收小麥·粟麥·大麥·油菜·豆類·雜糧五十餘萬擔、對粵省糧食補益匪鮮、 
體育新聞 
[助學金慈善籃球明展幕　榮譽已銷售一空　李象緒沈祥麟均鉅額認銷　大會加聘毛陸爲總副幹事]  
　　百樂門體育會主辦之助學金慈善籃球大賽、百樂門對滬星之第一戰已定明日展開、對壘雙方均爲全滬最高峯之名旅、當爲寂靜已久之籃球精彩賽、故票價雖高至十元、自宣佈預售以來、竟爭購一空、加以滬上諸熱心人士、如李象緒·沈祥麟諸氏、均認銷鉅額榮譽券、每塲達二十張以上、再如黃金大戲院張伯銘金元聲兩君、以及大千拳社社長顧松林·陶祖楠·郁克飛·鍾德金諸氏、亦均承銷十張以上、而參加義務戰之滬星南洋同仁各隊之主幹人、如蕭錫庚·梁蘊明·劉世炯·宣和等等、旣勞師旅、復承購義券、均達數百元之多、加以百樂門方面顧利康森康昆仲、以及陸鍾恩·張少卿·毛鴻發·陸大振諸熱心球員之分頭推銷、所有滬星對百樂門之三戰榮譽券、迄昨晚止、均已銷售一空、主辦當局並以毛陸兩君、熱心最著、每人分銷券額均在六百元以上、故特聘任爲大會總副幹事、以利事功、所有業經承銷之券根、均已彙齊、於明日一併送交徐永祚會計師查核、以昭大信、故關於滬星對百樂門三塲之元榮譽券、每塲均　酌留五紙、以供門售、其他均已承銷一空、明日門售方面、僅有普通券應市、但亦須捷足先得、庶免向隅云、 
[響應華聯足球]  
　　友愛會體育部同人、贊成華人足球聯賽之組織、並贊同唐根福君之獻議、昨來函云、今得瑞龍體育會會長王瑞龍君、首爲提倡、敝會雖屬規模狹小、又爲後起之輩、但提倡體育精神、不敢後人、故積極贊同王唐兩君之倡議、（對於經濟問題、除唐君所提之辦法外、尚可舉行有計劃之廣大募捐、以爲聯會成立基金、） 
　　本市百聯體育會敎練陳中君、昨稱百聯目下雖尚我足球組織、但已在著手組織中、並將響應王瑞龍君發軔之華人足球聯賽、而加入遂鹿、至百聯足球隊之組織、係以光夏小型足球隊爲其基幹云、 
[全滬象棋義賽]  
　　V隊大勝爝火　東華南華和局 
　　全滬象棋團體錦標義賽、前晚七時、V隊由吳錫祺張慶令陳民銓孫煥根朱聖德毛家生朱丹若出戰、以廿一比七大勝爝火、又東華南華一塲、東華包芳忠華王麟各四分、南華錢鶴齡四分、詹靜波陳培慶各三分、餘均二分、結果和局、 
[錦堂盃個人乒乓賽　王烈榮獲冠軍]  
　　陳學林居亞軍　表演精彩可觀 
　　華聯同樂會主辦之錦堂盃乒乓賽、開始以還、已數日、昨日下午七時在該會大禮堂舉行決賽、由大會主席團梁錦堂主持、首塲谷文祥載朱匡臣、精彩非凡、谷文祥以聞球之巧妙、三比二擊退朱匡臣、次塲梁冠羣、戰潘昆芳、梁竟以三比二獲勝、第三組錢玉書三比一輕取朱石海、四組開始、主將王烈迎戰張定一、王以三比〇獲全生冠軍爭奪戰、王烈與常勝軍陳學林交鋒、結果王烈以三比一榮獲冠軍、陳學林第二、梁冠羣季軍、表演助光、女將林金蘭蕭偉清與許瑞蘭蔡秀娛雙打、結果各二和局、蔡秀娛戰許瑞蘭、仍成二比二言和、未組陳霖笙登塲出戰林金蘭、結果仍舊各二十握手言和、茲錄昨賽結果如下、冠軍王烈、亞軍陳學林、季軍梁冠羣、 
　　（盃塞結束）谷文祥勝朱匡臣三---二、梁冠羣勝潘品芳三---二、錢玉書勝朱石海---三一、王烈勝張定一三---〇、王烈勝陳學林三---〇、 
[小型球友誼賽]  
　　俞式應戰申光　俞式中文打字機製造廠同人俞斌祺潘勛之等、對體育頗感興趣、集同志張叔康·畢信卿·翁士榮·余伯韋·方克平·梁世保等、組織小型足球隊、今日下午四時半、假膠州路武定路貧兒敎養院、應中光小型足球隊、作友誼賽、一爲退守已久之老將、一爲血氣方剛之青年、屆時定有可觀、 
　　老爺今戰閃電　小型足球友誼賽、老爺對閃電、定今日下午五時半在貧兒敎養院球塲交鋒、雙方實力相埒、必有鏖戰、閃雷陣容如下、施有發、張家駿、張復保、李景和、孫志仁、烏星德、張宏發、王錦奇、吳煥淞、周永新、劉國棟、華康甫、 
[西青體育主任　繼任人已推定]  
　　本市西僑青年會體育主任勃拉脫君、自膺美政府新命以後、已定本月七日啟程離滬、關於勃氏所遺職務、據西青會當局昨晨宣稱、已推定凱齊密洛夫及亨納兩君繼任、 
[瑞堂體育會今開會]  
　　瑞堂體育會足球隊、爲遴選可可盃複賽代表起見、定今日下午五時半在漢口路光福里五號、召開全體大會、下列職員均須凖時出席、如未克臨會、請電話通知林典華（七〇二三〇）、張邦倫、顧彪、胡漢文、孫漢興、陳焯光、劉國棟、林典華、邱孝慈、葉貽挺、曹琴芳、朱錫侯、李堯、 
 
 
] 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[團圞佳節] [  霂長]  
　　前些日子，我們曾「賞日」過，後天又逢中秋，不免再來一次「賞月」了。觀察日蝕，因爲三百年來所未有，極合於科學的研究。「賞月」則是詩人之致，雖然年年有，也是人生那得幾回逢，合於科學嗎？自然也頂頂不悖於邏輯的。君不見市上之大月餅乎，餅上就點綴着一隻大飛機，題曰：「乘機賞月」。 
　　這種閒情沙致，祇有上海灘應該有。人似乎特別健忘，會把飛機如此派用塲。不過我們似自嫦娥偷藥而奔月以來，便不曾將月亮忘記過。月餅在店家不可少，靠此有一年開銷；月餅在人家也決不嫌多，吾則也虛度一年甚至一生。 
　　我有斯口；就吃月餅；月餅爲口腹而生，月華也爲眼皮而供養。拚命地吃，看，看，吃。 
　　一面享樂，一而緊張，如果此地與那邊一對照，眞有無窮之感慨。「月有陰晴圓缺，人有悲歡離合，」月到中秋與吾，與吾人不大密切，悲歡離合的現實，才是人生面對的一切。爲戰爭而顚沛流離，家人散失，天各一方，這些何止恒河沙數；乘飛機游月宮倒眞是現代唐明皇們的甜蜜之夢。 
　　好罷，一班腰纏十萬貫的人自有其不甘寂寞的必要，要他少吃三塊錢一隻的月餅，的確是苛求，但看看悲歡離合的現實則請少糜費些也不寃枉。爲自已，也得爲別人，日後自見分曉。全家都在西風裹，九月衣裳未剪裁，在孤島上，苦事終還未缺如，賞心樂事之餘，不知尙動絲毫惻隱之心吾？ 
　　本市節的運動會籲請同胞踴躍推進寒衣運動，三敎道義會也求各界節省秋節糜費，救濟隱貧及街頭難胞，......大概不致全部落了空的。我想。 
生活圖裡 
[我是彈性女兒] [  秋霞]  
　　「都會裏燃着狂歡」火　，熱情飛躍在脚尖。......看！每副笑臉，都含着悲哀，看！每副笑臉，都含着辛酸。在重重的壓迫下，依舊要花言巧語......」這一曲歌，確已把我的生活，赤裸裸地寫出來了 
　　淸晨，我拖了疲乏的身體，跨出吃人的迷宮－舞場。回到家中，那是個够陰沉潮濕的灶披問，這時，媽已悄悄地起身爲我準備好點心了。脫去大衣，旗袍，皮鞋，絲襪，換上了樸紫的布衣衫。略略進些稀飯，便倒在媽讓出的舖板上睡了，硬硬的鋪板，固比不上沙發的柔和舒適，但這裏的空氣是自由的。我終於呼呼地酣睡了。 
　　一覺醒來，已是午後二時，連忙起身，梳洗，進餐，化裝，花去了整整三小時。對鏡自顧，我又變成個濃裝艶抹的女人了，我深恨這種妖形怪狀的模樣，但是理智吿訴我，「爲了生活，忍耐些罷！一於是，我輕輕地拭去眼角的淚痕，提起皮夾，預備出鬥。媽低聲道：一阿媛！房東太太父來過了，煤球也將用盡，你想點法子。」我一按皮夾，不禁悽然，一陣心酸，自心田湧至鼻尖 
　　幽揚的樂聲，有節奏地交響着。靡靡的歌聲，在空氣中播盪。粉香，酒氣，刺激着每個人的嗅覺。一對對的男女，旋轉在舞池中，偎着臉，依着頭，一方固是尋歡作樂，但另一方的內心痛苦，有誰知道呢？我坐在一角，担憂着昨天吃湯糰」的命運再降到今天來，同時，出門時媽的可嚀，又在耳畔顫抖了。 
　　樂聲又起，一個肥頭胖腦的像伙，站到我的面前：臉橫肉在冷笑，兩顆鼠眼在逼視。我　起日前與他起舞時的摸手摸腳，不禁不寒而慄。但，爲了生活、我只得含笑起迎，給他擁抱着轉入舞池了。一曲舞罷，他把一卷紙納入我的手中，舞票外　還　着十元票五張。我想還他，可是念及他的錢原是囤積操縱在我們頭上刮天時，我毫不躊躇地接了。至少，房金與煤球有着落了 
　　何年何月，爸爸找到職業，我可跳出這生活圈了？ 
　　掌故譚 
[不算幽默] [  漁光達]  
　　活葉文選 
　　數學敎師：一爲什麽你把這本好好的代數一葉一葉的撕下來？」 
　　學生：「因爲牠太重不好拿，所　我要把牠變成一本代數活葉文選。」 
　　答非所問 
　　甲：「你家裹那一種書最多？」 
　　乙：「電影說明書。」 
[狸案人物志] [  柳塘]  
　　五　李國舅 
　　仁宗每念李妃，不及享天下養，故深罔極之思，因遇李氏特厚，乃以其長女（即周陳國大公主）配用和之子瑋。瑋樸陋，與主積不相能。主嘗中夜扣皇城門入訴於帝，瑋坐是貶官，其後終不睦，主常處宮中，及主卒，以瑋奉主無狀，又貶陳州。 
　　嘗見包公案中有　美案，謂有陳世美停妻尙主，爲包拯所誅，查自太祖至徽宗所生八十主，尙主之駙馬，未兒有陳姓者，除李瑋與陳國大公主不睦之外，絕無與小說所言相類似之事實。 
　　爲劉后寵遇最厚者爲張耆，因嘗寓其家，耆事后唯謹，所以報之也。及劉后預政，賜第凡七百楹，安佚富盛踰四十年。有子二十四人，俱以「一」爲名，如得　，可一，利一，希一。家中爲曲闌，積白貨其中，與羣婢相貿易，婢有病，親爲診切，以藥償之。家庭開商店，自相買賣欲　不外出，利不外溢，可謂盤剝入微矣。 
[食量增大] [  呂景朗]  
　　甲：我的食量愈來愈大了 
　　乙：何以見得？ 
　　甲：以前吃六隻饅頭已經很够飽了，現在吃十二隻還是不飽。 
　　乙：老兄，並非你食量增大，倒是饅頭變小的緣故。 
[秋海棠] [  秦瘦歐]  
　　十二　意外風波　 
　　他還沒有「不過」下去，孟家的兒媳已再也不能忍耐了。 
　　「好了，吳伯伯！這裏樟樹屯一帶，誰也不知道你是一個好人，祇要你想得出是誰作弄林生的，定去說一句話，人還會不跟着你回來嗎？」 
　　她這樣一說，秋海棠便祗能跟着孟老掌櫃的一起打哈哈了。 
　　雙方後來又談了許多的話，孟老掌櫃的却始終用軟功，連秋海棠想拿出五十塊錢來給他，作爲梅寳回家的旅費，他也死命的拒絕不受。儘說： 
　　「這都是尙老二的不是，怎樣還能教你化錢。」 
　　在過度興奮的情緒下，秋海棠竟掙扎着從坑上爬了下來，親自送孟家翁媳倆走出去。 
　　「如今是好了！」張老穴幫秋海棠關上了大門，差一些拍手笑出來。「趙二爺的計策眞敎人佩服！要是不把他們的林生搶去做押頭，咱們的姑娘怎麼能回來呢？」（二二七）（第十二章完） 
 
 

Page 12

 
 
　　（童爾文問）　內子心肺兩弱，夜夢不睡潮熱，白帶，貧血，間有浮腫，診治後，謂有輕微性肺結核，近來腹脹如硬塊，應服何藥？當有效。 
　　（洪範霞問）（一）楊梅瘡之斑點，何法可除？（二）脚腫怕吃米糠，有何妥法？（答）（一）注射砒劑能除之。（二）注射九福乙種維生素 
　　（王琦霞部）皮膚發癢，搔後指痕墳起，若風疹狀，遍體皆有，患已年餘，何病？何藥可治？（答）乃因生殖腺分泌激所成之風疹，注射亞的克蒙及濾泡荷爾蒙有效。 
　　（周泉問）患白濁已愈，惟有時尿稍溷，舊有之硫磺胺製劑，可服否？同時可服章廉士紅色補丸否？（答）　大約可同時服 
　　（志明問）　（一）有友住我家，曾患肺病，最近又開刀，同居一室會傳染否？（二）大蒜頭能殺肺菌否？（三）肉食昂貴，有其他同樣滋養物否？（四）小孩幾歲可以刷牙？（答）　（一）有傳染性，（二）不一定能殺肺結核菌，（三）黃豆，豆腐，青菜，（四）有牙卽可刷 
　　（吳樾問）　鼻孔常流涕，是何癥？（答）　慢性鼻黏膜炎，用鹽水洗之，或有效。 
　　本信箱有一部份未答復者移入樂觀雜誌第六期（報攤書局均有出售） 
游藝界 
[觀張文涓戲後]  
　前天黃金戲院張文涓演變齣戲，桑園會，二進宮；前面又有閻世善與小三麻子合演翠屏山，下面還有「巧連環」，艾世菊時遷偷雞，我被友人約了去看。小三麻子的戲，我不常見，所以特別去得早；小三麻子扮石秀，扮像很英武，只覺殺氣騰騰，很像小滸上的英雄，吵家已畢，正遇酒保借他一把刀，酒醉之後，把刀要了一趟，要得有傳授；劉斌崑的海和尚做得也很好，到了翠屏山，石秀要殺潘巧雲的時候，閻世善的做工，和跌撲的工夫都很出色。苗勝春的楊雄，做得過於滑稽，大家唱的全是梆子腔，急管繁絃，格外顯得戲情緊張，梆子戲好多年聽不見，現在偶然聽到，覺得耳目一新，小三麻子，他本是王鴻壽，（老三麻子）的一派，擅長關公戲，和徵派的掃松跑城一類戲；如今扮石秀，完全是武生脚色，另是一工，看他的身手表情；和梆子腔的唱工，居然很好，可見他多才多藝了。 
　　時遷偷雞，又名巧連環，上次葉盛章挑大樑唱大軸；常拿齣戲賣錢；艾世菊演這戲，我沒看見過，今日纔見，艾世菊的脚步輕巧，口齒伶俐，武工不壞，不在葉盛章之下，吃雞的時候，把燃著的紙，來代替雞肉，這樣否在嘴裏去，（吃火是一個小玩藝，人們沒吃過，當作新奇，其實算不了什麼，我小時在私塾中，玩過吃火的把戲，所以知道。） 
　　張文涓唱桑園會，調門不高，想是留著氣力，好唱二進宮，倒是馬艷芬誠心誠意的唱做；一筆不茍，顧少泉的秋母，調門低，也唱不出好來；及至桑園會唱完，休息不到十分鐘；二進宮開始，馬艷芬扮李后上塲，二簧慢板唱的新調，這詞，是從前一位青衣票友編的，轍口還是「由求」沒變，詞句和普通的兩樣，內有「他把我孤兒寡婦當作了馬牛」這一句很好，但老詞有「不覺得又來到八月中秋」，點明時令的話，這是戲詞中最要緊的句子，大槪唱新詞，爲的是好安新腔，然而我的耳頭老了，總是聽老調得勁；這且不言，單說扮楊波的張文涓唱「千歲爺」的一段，文涓這時嗓子很好，前四句唱的還不錯，不知怎樣一來，第四句以後，就接唱「九月十三雪霜降，蓋世忠良不得久常」，我想也許她是另一種詞句唱法，誰知這兩句以後，又回頭唱「君臣們定下了天羅地綱，......等詞，又把「九月十三」剛才唱過的兩句又重唱了一遍，這時台下纔知其所以然，因此一錯，台下的熱度減了許多，其實臨時忘了詞，也是台上角兒常有的事，原不算大不了的事，旣然錯了，她大不該再翻回頭重唱，若不翻回重唱，雖有錯，不甚顯明，今結果如此，可以叫她增長一點經騐，李克昌扮徐彥昭，唱的穩，馬　芬唱做都規矩，但有的腔，不甚妥當，三人跪著對唱快元板的二簧，尺寸太慢，大槪是三人初次合唱，都不敢快的緣故吧。 
[中攝設港廠] [  星]  
　　史東山任製片主任 
　　（重慶特訊）此間中央電影攝影塲決定在港設分廠，技術上與南洋公司合作，另建新廠，已委史東山担任港廠製片主任，史不日飛港主持，此廠與中國製片廠亦有關係，中攝中製兩塲，原爲官辦的姊妹組織也。 
　　高占非抵港後，係向「中攝」告假者，「中攝」何時囑其返渝工作，即須啓行，但現旣於港設立分廠，老高或將就近在港廠工作矣。 
[簡訊] 　月亮劇社中秋節，假座蘭心戲院公演「月光曲」日夜兩塲，劇情係諷刺投機，誠爲此時此地之佳劇。 
[旬日聽曲瑣記] [  莊一拂]  
　　時遭困頓，無以自遣。旬日之間，參與叙凡三，酒座琴歌，頗得嚶鳴求友之樂。記憶所及，略爲點綴，偶藉湖山歌嘯之意，稍舒陵谷滄桑之感。 
　　一　應嘯社同期。該社爲居逸鴻君主持，皆前輩曲家，以浙籍居多。是日並祝社友四壽翁，爲葛（景伊六十）管（除安五十）王（昌魯四十，君九先生公郎）樊（伯炎三十，少雲）（先生公郎）四君。到客極眾，並識崑山吳瑞倫先生，瑞倫與瞿安先生最莫逆，精聲律，守法甚嚴。瞿安所著雜劇，其工譜泰半出諸瑞倫手。全日先後計曲目十有四，中以陸艾園拾畫，葛芃吉拆書，極細緻，逸翁之辭朝，調尚清醇，皆　所聽。歌罷酒酣，與艾園老人扶醉同途歸，頗窮日夕之勝也。 
　　二　平聲社出期。踉蹡徐來。竟日曲目，竟有三十齣之多，眞不亞元池樂奏，雨花五色。所可記者，平聲老手頗多，當然餘子未可效顰，最可喜者，新習拍陣綫中，如龔秉初，酒樓，陸成章賞荷，徐兼驚變，費小石夜課一試新聲，皆無瑕疵。自始終塲，余最欽佩者爲趙景深先生，正襟危坐，膝置曲譜成堆，陶陶焉，歸時，莫不沉沉皆醉態；余抵家鐘已指十一時。 
　　三　賡春社同期，趨車康腦脫路，至則羣賢畢至，少長咸集，清歌如縷，頗滌煩襟。而凌雲先生出該社歷年紀錄一大包，授景深先生披覧，鈎稽札要，以備爲文。該社光緒二十八年壬寅告成立後於民國元年壬子至九年庚申，中間停頓，十年辛酉夏，重續聯叙，二十二年癸酉，重行改組，始由李翥岡先生等倡集，現翥岡先生步履艱難，依舊處理一切社務，一若平聲曲社之郁炳臣先生，數十年如一日，不遺餘力，各能與社同具寶貴之歷史，足爲提倡崑曲之典型。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十七章　衝冠一怒爲紅顏 
　　柳隱英道：「小弟前日已說過吳將軍的相貌有些反覆無常，必是吳驤投降了李自成，有書來勸降了。諸位兄長試想吳驤身任督理鄉營之職，當流寇破城時，旣不能捍衛王宮，保護聖爲脫險，又說有以身殉國。一定是投降了李闖；日日敎他寫信來招降他的兒子了。那麼吳將軍父子之情不要動心嗎」？張蒼虬點頭道：「柳賢弟料的不鏎，這事果然有些蹊蹺。但以大義而言，吳將軍應該祇知有國，不知有家，斷不能殉父親之意而忘記了國家大仇的。倘然不幸他竟如柳賢弟所說的變了心腸，自隳名節，那麼俺們都是烈烈轟轟的大丈夫，豈忍失身於賤？俺當先殺了吳將軍，再討闖賤之罪」。張蒼虬說話時，聲色俱厲，虬髯　張很有拔劍而起的模樣，聲如洪鐘，驚起了樹上的飛鳥。許靖忙向樹外望了一望，見四下無人，還笑著道：「張大歌且稍忍耐。小弟如柳賢弟到這裏來投軍，也無非欲爲國家建些功勞，以爲吳將軍當世英雄，定可托足。倘然此次吳將軍不能討賊，無疑的此人已非我們理想中投奔的人物了。那麼我們當然要先除奸賊，再滅流寇。我等四人一心一德，要爲明朝創造些事業。古人所謂有爲者亦若是，我等決不就此罷休的。」（一八四） 
 
