# 1941 - 25 - 4924031

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[租借法案如獲通過　美卽接管太平洋航線　同時研究廣泛經濟戰爭計劃　對抗軸心國攻英及威脅遠東]  
　　華盛頓　衆院外委會主席白魯姆、昨於會晤英大使哈立法克斯後聲稱、渠已向英大使聲明、租借案定可由衆院通過、而無多大變更、（二日路透社電） 
　　華盛頓　據參議員倪氏稱、渠悉租借法案一經通過、美國第一步之工作、厥爲接管英國在太平洋之航綫、俾英國能致力於大西洋之航綫、又稱、渠以爲此舉並非一違反中立行動、（二日合衆社） 
　　華盛頓　羅斯福總統及其顧問、刻正研究一項廣泛而代價巨大之經濟戰爭計劃、以對抗軸心國在一九四二年中之向英進攻、該計劃包括四大洲上數國家、華盛頓之觀察家相信、如羅斯福總統之租借法案得順利通過、則該計劃即將送交國會、美國將以巨大之資金及利益、投入該計劃中、藉封鎖德國之油·銅·棉及礦產之供給、以擊破德國之作戰機構云、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯昨告參院外委會、渠對美國援助、能吾及時到達英國、殊爲煩慮云、當諾克斯力勤參院迅速通過租借案時、孤立派領袖倪氏發問曰、預料迅將蒞臨之危機、如果實現、吾人能及時保全英國否、諾克斯答曰、余誠不知云、余至爲焦灼云、倪氏繼言軸心國獲勝後所可有之海軍力量、並發問曰、「汝確信有危險否」、諾克斯答曰、「余確知有危險、汝其以爲軸心國獲勝後、可不過問吾人事乎」、聶氏曰、「余以爲軸心國不远過問吾人事、因彼等將被迫而處理其國內痛苦、飢饉與伺機蠢動之少數民族也」、諾克斯曰、「汝曾聞有戰勝國在尚有可取之時、遽自退讓者乎」、倪氏曰、「汝以爲有敵方取道加拿大進攻美國之危險乎」、諾克斯答曰、「危機長在、紐芬蘭之根據地、可使美國底得律之邊界在其射程中」、倪氏又問、英國之海軍與英屬之島嶼、是吾爲美國最有力防綫、諾克斯答曰、「然」、倪氏續問曰、「然汝以爲吾人雖竭力建築吾人防務、亦未必能更堅强乎」、諾克斯曰、「余不抱此見解、此余之所以贊助此租借案也、縱吾人不能收回一元、余亦當助之、余以爲如此用錢、即所以節省金錢也」云、（二日路透社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯昨告參院外委會稱、如美國被逼獨自應付軸心國、則「美國或將有寡不敵衆之虞」、又稱、英國一旦失敗、德國在造艦方面、即將較美國便利至百分之七百倍、惟渠並不恐懼德國有立即侵略美國海岸之可能、因德國或將先謀在南美取得得根據地、如渠星期五所言也、北達可大共和黨孤立參議員倪氏詢稱、「軸心國如進攻西半球、日本是吾因受劉華戰事之牽制、而不能有重大之效勞」、諾克斯答、「日本之海軍、固米損分毫也」、諾克斯稱、日本控制環繞中國之海洋、惟渠不允預測日太當担任何種工作、因「現時世界局勢」、至形複雜故也、倪氏問、「足下認爲軸心國有聯合進攻吾人之危險乎」、諾克斯云、余可加以肯定、汝盍以爲彼　旣具有如是之力量、而能將吾人放過乎」、德薩斯民主黨議員康納利氏問、「英國失敗後、軸心國與日本是否即將威脅吾人」諾克斯稱，「日本亦爲軸心國之一部份」、肯洲民主黨參議員白克萊問、軸心國在歐洲取得勝利後、是否即將增加在亞洲之勝利機會」、諾克斯答「余以爲然」、白克萊又問、德·義是否將援助日本對華作戰、諾克斯稱、「彼等固已如是云云矣」、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　弗羅里達民主黨議員配派氏、昨向美國會建議、國會應聽維斯福總統之「戰時全權問題以應付吾人現正面對之可怖危機」、氏云、「國會對危機之嚴重性、認識未眞」、渠提議云、國會應授權總統發動普遍之國防事宜、並將一切妨礙國防設備及國債之限制加以廢止、（二日合衆社電） 
[美青年共和黨　通過決議　贊成援助民主國]  
　　得梅因　美全國靑年共和黨昨在此間舉行年會、以二零五票對一六五票通過一決議案、該議案主張美國在不參戰之原則下、僅一切可能、予各民主國以軍事上及經濟上之援助、該靑年共和黨此項行動、已將反抗共和黨落選總統威爾基者之威脅予以粉碎、因威爾基係贊同援助民主國家者、（二日合衆社電） 
[金麥爾接任　美海軍總司令　以絕對準備之姿態　注視危局完成任務]  
　　火奴魯魯　金麥爾大將、昨日正式繼李却遜大將、爲美國海軍總司令、李却遜大將於卸任時稱、「前途並非康莊大道、應做之事甚多」、惟稱、美國之海員及艦隊、可資一用、當能在任何危險局勢之下完成任務、金麥爾答詞云、「余誠不必多言、國人當盡知來日方長、將爲一忙碌之日、吾人將繼續集中注意、俾吾人能以絕對準備之姿態、完成任何工作」、當時有大將十七人於號角聲中登旗艦「本雪凡尼亞」號、海軍樂隊爲每一大將高奏「海軍大將進行曲」、海軍並鳴砲致敬、各大將身穿白制服、並未穿全禮服云、（二日合衆電） 
　　華盛頓　美海軍部昨日放出存艦一百二十六噸、貸與製鋼業使用、俾解決該業之暫時缺貨、而增加上等堅鋼之產量、海軍部稱、鎢鑛之缺貨、係受滇緬公路封閉三個月之影響、現該路雖已開放、但實際尚乏新貨運到、惟此次貸出之鎢、祗能敷鋼·銅業一星期之用、（二日合衆電） 
[日報大放厥辭　警吿美國　謂美原料缺乏　對日作戰不利]  
　　東京　報知新聞許論家武藤、最近在報上發表一文、勸告美國留心勿觸怒日本、該文謂美國人民在街頭凍斃者以數百計、美國主要原料亦甚缺乏、在太平洋之戰爭中、美國必致崩潰云、武藤稱、「紐約在仲冬時節、氣候嚴寒、往往一日之間、凍斃約五百人、所賴以禦寒者、惟羊毛、若澳洲之羊毛來源斷絕、則美國人唯死而已、鎢及其他美國仰給於外國之重要工業原料、更無論矣、美國應當明瞭該國所欲挑起之世界大戰無異其自身之死刑云、」武滕謂現時美政府對日態度、乃使美國與日本陷於　爭、渠稱、「設美國與日本間發生戰事、則美國所賴者、唯巴拿馬運河鐵道及汽車路而己、美國必須動員所有力量、集中於製造載重車輛此項製造所需之橡皮、皆係從南洋方面輸入者、如何維持海上運輸實爲一問題、美國實不能爲之、武藤復謂關於遠東海面、美國如何欲避免崩淡之危機、固可能者、渠稱、「吾人欲爲美國告者、日本對太平洋西面、亦無獨覇之意、日本所求者、乃維持其國家命運之所必需之天然資源而已、日本並不量狹而否認美國有取得必需之自由、因日本亦需該項原料也、狹量及獨斷、唯美人有之、倘美國度量寬宏肯重行考慮其態度、願與日本合作、同意決定在西太平洋取得天然資源之範圍則爲全人類之不幸之太平洋慘劇、可以避免、急切之危機、已在等待吾人、臨於日本及美國頭上者、乃細絲所懸之利劍、此乃吾人對美之忠告云、（二日合衆社電） 
[美海陸軍部　嚴防間諜　並取締怠工活動]  
　　華盛頓　海陸軍部現　實施可怖之取締手段、以减少間諜及怠工活動之機會、所有官吏及職工、均佩有證章、且證章上戴有本人之姓名、貼有本人之照片、無證章者、必須受嚴格之檢查、且其在辦事處內之仃動、須受監視、父各辦事處內概不准有徘徊窺探等行動、（二日合衆社電） 
[蘇聯增闢　遠東航綫]  
　　莫斯科　蘇聯將在遠東開闢新航空錢、關於此事、蘇聯民用航空局局長莫洛柯夫語記者稱、「最近數年、遠東之民用航空大有發展、若干綫已將沿海區伯力及遠地聯繫一氣、目前伯力---奥克哈（庫頁島上）伯力---尼柯拉耶夫斯克及伯力---亞力山得魯夫斯克等綫、民用航空通行順利、並無間斷、同時伯力---彼得魯巴夫洛夫斯克新綫、（長二千二百公里）、最近亦已開始運貨載客、去年蘇聯民用航空人員在遠東完成一·三四二·〇一〇公里之航行、今年將增設伯力---奥西本柯一綫、（二日塔斯社電） 
[日羅掘俱窮　加緊統制]  
　　東京　藏相經明日閣議贊同後、將在議會提出修正外匯統制法議案、其主要目的乃在就戰爭基礎整頓目前之統制、因目前之統制、經屢次修正、雖適台承平時之適要、但自歐戰攷生、尤其爲三國盟約成立後、國際局勢已有劇變、故仍不完全適用、（二日路透社電） 
[美蘇貿易關係　未有變更　赫爾反對减少輸出]  
　　華盛頓　美國政府曾於本月中句竭力减少輸往蘇聯之貨物、此因美國認爲對蘇輸出係破壞英國之封鎖措施所致、英國人士均謂、即使美國貨物停止輸往德國、仍有蘇聯貨物輸往德國、此間高級人士談稱、美國保守人士咸不贊成維斯福總統之改變蘇聯政策、故均希望羅斯福總統採取此項措施、但國務卿赫爾及其週圍之外交人士咸認爲停止對蘇輸出、將使美蘇樹立友好關係遭遇致命打擊云、（二日海通社電） 
[美國防保衛隊　加入正規軍　菲後備隊五千人　亦加人美軍受訓]  
　　華盛頓　陸軍部昨日宣稱、國防保衛隊二萬人、將於三月二十四日加入正規隊伍、（二日合衆社電） 
　　馬尼刺　此間美軍當局本日宣稱、菲列濱之後備軍五十人、將參加美陸軍之菲列濱隊、受一年之訓練、此項計劃、係得維斯福總統之授權云、將受特別訓練之五千靑年、係自十二萬之後備軍中選出、該後備軍皆曾依照菲島現行徵兵制、在菲列濱軍隊中、受過六日之訓練者、美軍當局稱、該五千人當愼加選擇、以期選得優良分子云、此項新軍將增加美駐菲軍隊之現有力量、計美正規陸軍約五千人、菲列濱隊五千人、（二日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[豫南戰事]  
　　中日戰局久在膠着沉悶之中，而最近旬日則又隨着春季屆臨，驟形活躍。自一月下旬起，整個的豫鄂戰區到處都展開了激戰。據哈瓦斯社三十日的重慶消息：中國軍委會發言人曾稱此一戰事爲重要戰役之一，其情勢當視此一週內之發展而定。這當然僅屬局部戰役，重慶方面且否認其爲日軍春季攻勢的先聲；然適值同盟國家的聯合攻勢與夫華軍發動大反攻消息頻傳的此際，自有予以密切注視的必要。 
　　此度戰事，是在一月二十四日由豫南開信陽附近始的。在那以前，日軍已在鄂中的荊門洋梓及當陽鍾祥等地發動攻勢。進犯襄河兩岸與大洪山西麓。二十四日晨，日以兩師團兵力從信北的長台關出山店游河三據點分途北犯，而以主力結集於平漢路沿綫。同時更由信陽之西三路進兵進犯桐柏山麓，在豫東的開封，皖西的亳縣則向平漢路東側分別竄擾。從日方軍事佈置方面看來，可以證實此役確具有相當重要性質，並非年來日方所慣用的流竄戰術抑或所謂「掃蕩戰」可比。在戰略方面、自然平漢沿綫的日軍是主力，其目的無疑在打通平漢路綫；而鄂中豫東以至豫鄂邊境等處的日軍活動，都不外是用以牽制華軍的增防或調動。截至屬稿時止，除鄂中方面日軍早被驅逐而外，豫鄂邊境方面，經過數日激戰，在信陽確山桐柏三角區域中的日軍，亦正遭華軍包圍，只有沿鐵路綫的主力，在竄至駐馬店而後，分途進窺左面的西平舞陽，和右面的汝南上蔡，正面則兩軍方在汝河兩岸對峙。連日豫西華軍雲集，嚴密部署，日軍孤軍深入，殆難免重蹈前此鄂湘戰役的覆轍。 
　　此次主要戰塲的河南中部平原，據南北東西的要衝，原爲中國歷史上兵家所必爭。自從二十七年春的徐州戰役結束了第一期中日戰事的第二個節段，日方的本意，原要由豫北豫東沿平漢綫以攻略武漢，但因黃河潰決，在流從鄭州東北直泛濫到淮河流域，形成不可逾越的天塹，日軍纔不得不另沿長江及皖鄂邊境一帶迂迴向武漢進兵，付出了倍蓰的代價。及至武漢廣州相繼棄守之後，日方戰略舉棋不定，失却重心，始終徘徊於繼續內犯與確保佔領地帶二途之間；而打通由北平直達廣州這一幹綫的企圖，經過幾度嘗試失敗，亦復暫行擱置。河南中部平原這一地區，迄今已有將近兩年未經戰事。今茲日軍突在多方調遣之後，突採攻勢，這雖然適值日方的政治季節，却未可僅僅視爲爲了向議會誇耀「戰功」，以便通過軍事預算以至總動員法修正案之類。其更重要的用意，却在於打通這一縱貫中原的幹綫，佔取總綰東西南北要衝的地區，以便「凍結」在華軍事，「建設」佔領區域，間接也就是騰挪實力，從事於南進的一種必要準備。日本外相松岡近來在議會裏一再吐露和平氣息，這是對議會，亦即對於一般日本人民，所施政治的麻醉，　武的煙幕，並不足視爲對中國的和平攻勢；因爲以它的聽明，至少知道在日本繼續其各種方式的侵略期間，斷乎得不到和平。日本確想從中國的戰塲裏拔出兩隻泥足來，但是要想拔出一隻，亦必依恃所殘餘的實力，作最後的試；而最近在豫南所取較大規模的攻勢，正是嘗試的表現。 
　　豫南會戰猶在中途，未告段落，姑不問其結果怎樣進退，但祗是局部進退；中國會收穫或大或小的消耗戰果，日本却不會完成其拔出泥足兩隻或一隻的願望。當然，今年的中國必不以僅僅使對方消耗爲滿足；所可惜者：軍事重器材缺乏却阻滯了全盤反攻的遂行。即以此度豫南戰局而論，各綫日軍俱未得逞，惟有沿鐵路綫的主力略能有所進展，在華軍也只有運用靈活的運動戰術以資應付，無疑是由於雙方戰具配備的懸殊。本報昨日社評已力言美國援助中英必須迅速從事，爭取機先，希望美國議會方面更能從現在進行着的中日戰役接受這一事實上的深刻敎訓。 
[薩縣附近連日激戰　華軍攻克據點　日軍遭華圍殲傷亡奇重　溫縣日千餘西犯未得逞]  
　　楡林　上月二十二日起、薩縣附近連續激戰二日、華軍終獲勝利、二十晨日汽車百五十輛、滿載日軍、以飛機十一架掩護、分路由於子義河頭（薩縣東南）四千筆（薩縣西南）渡河南犯、華軍在義成窰子（薩縣南）附近迎擊、日屢戰屢敗、至午、復在南砂坪之綫展開血戰、至二十四晨、華各路又施痛擊、日軍在華圍殲下、死傷慘重、全綫崩潰、逃竄黃河右岸二十四頃地（薩縣東北）附近、華軍除攻克義成窰子外、並派隊追殲殘日、（一日電） 
　　翁源　花縣屬蓮塘日一部、二十九日向馬鞍岡附近進犯、華軍迎擊、日傷亡百餘、不支回退、（一日電） 
　　南陽　華軍三十一日將竄至沙河店一帶之日殲滅後、幷將流竄於毛集馬口田高邑一帶殘日包圍、（一日電） 
　　洛陽　二十七日、溫縣日干餘、向西招賢集楊壘一帶進犯、被華擊退、斃傷日軍叫百餘、（一日電） 
[蔣委長電慰　巴達維亞華僑]  
　　重慶　蔣委員長昨致電巴達維亞華僑捐款委員會、對該會繼續運來奎寗丸四百萬粒、備予嘉勉、（一日哈瓦斯電） 
[桂童軍敎練班　首屆學員畢業]  
　　桂林　桂童軍敎練班第一屆學員七十八人、一日晨　畢業體、由敎廳長蘇希洵主席致訓、（一日電） 
[成都將擴大舉行　傷兵之友運動]  
　　成都　傷兵之友總社副總幹事徐　廉、奉派來蓉視察、川社名譽理事張羣、曁中外理事等、一日特開會邀徐出席、商討今後開展傷兵之友運動辦法、席間徐氏出示總社孔埋事長致川社函、語多慰勉、對今後工作、亦多指示、後對總社情形及傷運成果、報告尤詳、次張羣致詞、末議決於成都新運會七週年紀念日二月十九日、舉行擴大徵求傷兵之友運動（一日電） 
[英大使　將赴香港]  
　　重慶　英大使寇爾、日內將乘飛機由此前赴香港、按大使於去年九月間抵此、迄今已五月矣、（二日路透社電） 
[桂十八縣參議會　向各長官獻旗]  
　　桂林　桂南十八縣參議會、推武鳴縣參會議長韋彩雲、邕寗縣參議會議長林茂芷等、向張長官獻旗後、日內將再分向各長官獻旗、以表敬忱、（一日電） 
[泰越停戰協定　條件要點披露　休戰時期規定爲十五日　三國委會處理一切事件]  
　　維希　據西貢法半官方電訊、一月三十一日法泰兩國在西貢簽訂之休戰協定條件、的如下列、（一）兩軍各由一月二十八日上午十時所佔領之陣地撤退十公里、（二）雙方海軍撤至商定地點、（三）雙方飛機不得飛越第一款所規定之防綫（四）避免足以重行引起敵對之任何軍事行爲、（五）休戰時期規定爲十五天、由一月二十八日起算（六）此時期保證予日代表團以執行其使命之必要便利、（七）停止敵對宜傳、並恢復兩國交通、泰國領事將返西貢、此外更將成立三國委員會、解決偶然發生之意外、（二日路透社電） 
　　曼谷　據今晨此間消息、泰越休戰協定雖已簽訂、但昨日法方坦克車、仍襲擊泰越前綫東區之泰國陣地云、（二日國際社電） 
　　盤谷　據此間消息泰國議和、代表團啟程赴東京之期、似將展緩至二月五日、出席西貢休戰會議之泰代表稱、現已回返、（二日路透社電） 
　　曼谷　此間官方昨晚宣布、泰國代表將於二月五日由此間啟程往東京、參加在該處舉行之和平會議、官方稱、在東京之談判、大概於會議開始後兩星期內、獲得一協定云、泰代表本預期立即起程、但當局消息昨晚稱、因載代表等往東京之巨型日機、在二月五日以前、不能出發、故此遲延、同時、前往西貢參加停戰會議之泰代表、巳於咋日返曼谷、至昨晚止、曼谷方面尚未將在西貢簽訂之停戰條件宣布、（二日合衆社電） 
　　維希　今晨此間權威人士稱、已締停戰協定之泰越兩國、已均受該協定之拘束、在該協定規定之十五天停戰期內、彼此均不能作仟何軍事行動、在西貢之泰國領事，自泰越戰事趨於嚴重以來、迄居於曼谷、不日將返西貢、權威人士稱、停戰協定並規定兩國間之海上、郵政及電訊交通應從速恢復、現三國委員會（顯然包括日本在內）業巳組成、以處理停戰期內兩國間或許發生之仟何事件、（二日合衆社電） 
[調停戰事　南進先聲]  
　　西貢　某中立外交家今晚語合衆社記者、謂日本正計劃鞏固其在越南南部之地位、以圖利用其地、作爲對荷屬東印度或新加坡採取行動之「跳板」、該中立觀察家並稱、雖日人之計劃、業已明顯、然其主要目的、是否爲對付荷印、抑或對付新加坡渠尚不能言、（西貢之報紙檢查員　將此項計劃之詳情刪去）、衆信、日人必已向東京或維希之法國當局表明其　旨、日人計劃之全部、內容或　在東京之泰越和平談判中透露、又官方今晚宣佈越政府內閣首領高底爾、或將任五人代表團之首席代表、以參加未來之東京和平談　　高底爾外、該代表團之其他代表、則爲陸福黨官及政府人民、誌代表均在本星期中赴日、據稱維希政府或將赴法駐日大使亨利、及法國經濟代表團首領　賓二人、爲該和平會議之維希代表、越督特古、的在二月中旬離西貢返河內、（二日合業社電） 
　　維希　此間官方、　實越南與泰國已在西貢簽訂停戰協定、據法方通訊社消息、協定規定雙方軍隊從現據之陣地、同時撤退、（二日路透社電） 
　　維希　前越南總督羅平、刻正率領代表團、在東京與日本政府當局進行關於越南商務之談判、頃據官方宣佈、政府已特任羅平爲全權代表、以便就近參加、不日在東京開會之法泰日三國停戰委員會談判工作、（一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　「羅馬普泊羅」報昨日撰評、批評泰越停戰協定時稱、日本此次之調停、乃以武力干涉星加坊區域之前奏、該法西斯之機關報稱、日本之調停、完全與三國同盟之規定相吻合、又稱、日本「大東亞」之統治、已被人公認矣、該報云、「日本調停衝突之結果、已使日本帝國在大亞洲之覇權、爲世所公認、此　固純爲三國同盟所規定也、日本此次之調停及千涉、非僅爲軸心國勢力範圍理總之實現而已、實際上實爲日本武力干涉星加坡地帶、或竟爲包圍該海軍根據地之先驅焉、」（二日合衆社電） 
　　維希　殖民部長拍拉東海軍少將、頃發表公報稱、「泰國越南停戰協定、業在西貢簽字成立、對於雙方停止軍事行動、尤其是同時撤退軍隊各節、均已詳加規定、即　方飛機活動、今後亦須受有限制、不寗唯是、雙方爲使過去爭議獲得切實解決起見、並當於短時期內、賡續進行談話」云、（一日哈瓦斯電） 
　　法圖挽救　越南南部 
　　重慶據此間所接香港華方消息稱、越南之法當局、已派遣代表至新加坡與該地英當局商討計劃、以使越南南部足以抵抗日本之壓迫、該消息並稱、法當局除與　加坡當局商討防禦計劃外、並已開始集中精選之法軍於交趾支那、以圖改善西貢之防禦、該消息又稱、日本艦隊除在越南沿海一帶行動外、並已　現於期布拉德萊及巴拉塞爾（均譯音）兩島、此兩島前者位於西貢以東、約在自西貢至北婆羅洲與菲律賓、巴拉窕島間之海峽一段路程之中途、（二日合衆電） 
[蒙藏回慰勞代表　向蔣獻旗]  
　　重慶　蒙藏回三族聯合慰勞抗建將士代表團、一行七十餘人、於二日晨九時、向蔣委員長獻旗、首先全體代表向蔣委員長行三鞠躬禮、繼由章嘉呼圖克圖、及雲南西北喇嘛等代表、分別呈獻錦旗二面、蔣委員長一一親自接受獻旗、代表等宣讀頌辭、旋由蔣委員長致答而散、（二日電） 
[錫銻鎢三種礦物　產量豐富]  
　　重慶　據可靠方面消息、一九四〇年度中國錫銻鎢三物產量、較一九三九年度增加百分之五十、現滇省巳成立雲南錫業公司、原有之滇省省府煉錫公司、及資源委員會錫礦探勘工程處、均歸併在內、贛湘兩省對銻鎢採煉、亦定有新計劃、預定本年度三物出產、可較一九三九年倍增、查錫銻鎢爲中國抗建中換取國外軍需品、及償付外債之珍貴礦產、故政府不惜以全力開發之、銻鎢兩物並曾數度以飛機運往國外、（一日哈瓦斯社電） 
[方治抵達重慶]  
　　重慶　皖敎廳長方治、卸職後啟程來渝、一日抵埠、（二日電） 
[甘水利監委會　改組爲水利局]  
　　蘭北　省府頃將全省水利監察委員會改組爲水利總局、委李日爲局長、最近並召開水利行政會議、確定三十年度水利經費爲三十萬兀、（一日電） 
[大島赴德履新　行抵朝鮮]  
　　金山　日本新仟駐德大使大島中將昨晨行抵此間、將取道「滿洲國」及西伯利亞前往柏林任所、大島中將向新聞記者發表談話稱、余亟欲早日趕往柏林仟所、俾能完成所負之使命、大島繼對日蘇關係改進一事表示欣慰、（二日海新社電） 
[日軍部反對　軍人有選舉]  
　　東京　「日日新聞」載稱、日本政府擬修正現行選舉法、俾現役軍人亦可獲有選舉權、頃悉軍部方面業已決定表示反對、緣軍部之意、効忠天皇與政黨政治、不能混爲一談故也云、（一日哈瓦斯電） 
[日將再减低　汽油消費限額　私人無用汽車可能]  
　　香港　東京訊、日本時事廣知報頃載稱、東京警視廳擬將東京市二月份汽油消費限額、再度予以减低、計私人汽車每月僅可用汽油六加侖、載重汽車每月限額分爲叫種、普涌爲三十一加侖、中型者爲二十四加侖、小型者十七加侖、最小者五加侖、出租汽車、私有者二十四加侖、沿街接客者爲四十加侖、此外、載重汽車凡充公共運輸之用者、每月限額亦分四種、普通爲六十六加侖、中型者六十加侖、小型者三十七加侖、量小者十五加侖、據一般人預料、三月份限額尚須賡續减低、大抵將比一九四〇年每月平均消費量三分之一、按照上項新定限額、私人在實際上無復用汽車之可能、而東京出租街車業主公會、則勢當减少車輛行駛數額、並提高車費或須更改汽車引擊、俾用他種燃料如木炭瓦期之類、亦屬可能云、（一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[傳德在法北部海岸　建秘密軍事地帶　侵英之舉已迫在眉睫　惟否認準備使用毒氣]  
　　倫敦　英倫現正準備德方將隨時作空前而可怖之轟炸、但昨夜倫敦區及英倫各部、濃霧密佈、因此德方在英倫天空之活動、已减至最低限度、據有識方面稱、最近納粹大砲在法海岸之猛轟、足示侵英之舉、僅係一星期或數日之事、衆認、德大砲轟擊杜佛區三小時、乃侵英之初步、英官方亦僉認、德侵英之舉、似已迫於眉睫、惟稱、攻英是否將立致發生、抑將被希特勒部下之將領所阻、僅時間可咨證明、來自維希之消息稱、軍事觀察家謂、德方攻英待之已久、惟現已迫於眉睫矣、此間人士咸注意是項消息、法軍專家稱、侵英之舉、將發動於二月初、據指稱、德人在法北海岸已建立一秘密地帶、因此關於該區德軍行動消息、已不能獲得矣、英官方對謠傳中侵英計劃之評論、可於某政府大員之言論見之、渠稱、「讓彼等前來、吾人待之已久矣」、（二日國際社電） 
　　瑞典京城　英戰時經濟部大臣頃向英社會主義份子演說稱、不久之將來、全國人民均將經過嚴重之試騐及遭遇較大之危機、但吾人決以得意之微笑、對付此種局勢、敵人之努力、將屬徒然、不久、希特勒將作孤注之一擲、此爲吾人之新危機、戰爭之後、將出現一新世界、與目前之世界完全不同、但吾人將享受快樂與自由、不再有國家與國際之紛爭、（二日海通社電） 
　　柏林　美海長諾克期謂、德軍開始侵英時、或將使用毒氣、此語已引起德當局之强烈反響、德高及方面、爲否認此說、特再引希特勒一九三九年十月六日所發聲明謂、此次戰事、「必保守人道主義」、（二日國際社電） 
　　德潛艇根據地　遭英空軍猛炸 
　　倫敦　英機昨夜猛炸德所佔海峽各口岸、傳德軍將用此等根據地、在數星期或數日內、發動侵英、英機大隊歸來時、英倫南岸羣衆歡呼不已、而航空部公報則露布英機之戰績、其攻襲範圍甚廣、直至昨日深夜止、英無空襲、（二日國際社電） 
　　倫敦　英轟炸機今晨冒惡劣天氣、猛攻德潛艇根據地、以及法海岸之運輸港內、英空軍復炸毀勃雷斯特及洛林特二港、以答希特勒春季潛艇攻勢之威脅、（二日國際社電） 
　　倫敦　英空軍公報云、海岸指揮部飛機一小隊、昨晚空襲德佔領區勃萊斯特之船塢、氣候雖極惡劣、但巡邏及偵察仍照常進行、英機未返者兩架、（二日路透社電） 
　　倫敦　前夜與昨日白書、倫敦未有敵機來襲、惟東安格里亞昨有敵機竄到、投彈若干、聞稍有傷亡、一月間倫敦共有十八夜無敵機滋擾、自戰事爆發以還、倫敦共發空襲警報四百五十八次、（二日路透社電） 
　　柏林　據德軍最高司令部宣稱、德國空軍昨復轟炸英國之重要軍事目標、倫敦及英國東部受炸尤重、德國長射程大砲擊落愛爾蘭海中之敵艦共一萬噸、（二日海通電） 
　　柏林　昨夜自可靠方面探悉、德機昨曾往霍寗頓飛機塲及密爾頓哈爾飛機塲轟炸、投下炸彈多枚、（二日海通電） 
[美軍事家預測　羅國將成戰塲　保加利亞加緊防空　國防部令人民服役]  
　　紐約　羅國乃希特勒之主要油源、因此或將立即捲人戰爭漩渦、若干軍事家預測、羅國亦有成爲戰塲之可能、據稱、羅油爲德之必需品、故希特勒在巴爾幹東部之行動、頗爲謹愼、德人現雖緊緊控制羅國、然仍猶預不定、未敢假道保國以攻希、若德侵羅、英必攻襲羅國油田、羅油之損失、即希特勒所受重大打擊、英若有充分之飛機、則自希根據地出發以襲羅國、固甚易易也、羅油對於英國、並未不可缺少之物、羅局有利於英、即在此點、而希特勒此時尚未動作者、亦因不欲危及此油源、但觀察家謂、羅境終不免成爲戰塲、且或將立即實現、（二日國際社電） 
　　土京　英國軍事代表團在土耳其視察軍事設備已歷多時、咋日行抵斯丹埠、視察土耳其歐洲部份之軍事設備、（二日海通社電） 
　　保京　官方宣稱、保京當局加緊防空措置、現已編入軍隊或其他民衆動昌隊之男女及兒童、將受特別防空課程之訓練、（二日海通社電） 
　　保京　保加利亞國防部長達斯加洛夫昨日公布法令、規定所有保加利亞全國人民、均應按照戰時法、有服三星期兵役之義務、（二日海通社電） 
　　保京　保加利亞議會昨日通過一九四一年預算、支出共爲一四·一四二·〇〇〇·〇〇〇保幣、超出原來預算四二·〇〇〇·〇〇〇保幣、此項超出之數、將以非常稅收補足之、（一日海通社電） 
[英報伭　法境危機　謂德將佔法全境]  
　　倫敦　此間星期日各報均著論、詳述維希方面之危機、星期日捷報載稱、德國突然佔領法國全境、以便在地中海西部威脅英國、頗屬可能、該報昨紐約訪員謂、瑞典京城人士皆認巴黎各報之猛烈抨　維希、實爲德國佔領之準備階段、星期日泰晤士報外交訪員則信、希特勒與貝當函件往來之最後結果或將在此後數日甚或數小時中發表、昨日德方統制下巴黎各報之措辭、不啻爲德方之最後通牒、該報社論中亦指出、希特勒之眞正慾望、即爲法海軍之殘餘及都降與比瑞德海軍根據地（二日路透電） 
[法國新黨　出現巴黎　主張法德合作]  
　　巴黎　巴黎成立一新統一黨各國民統一黨、昨日下午該黨初次在法國某電台請民衆加入該黨、反對維希政府之延宕政策、昨夜七時法名記者方登諾在電台細述該黨政綱、下午法著作家蔡多白理安在察樂特宮演說德法關係、該黨之宣言，略稱、法淪陷區各界領袖業已開會聯合研究去年十二月十三日以來所造成之事態、結果僉認法國目前所遭遇之空前困難、必需立刻進行國家社會革命、其目的爲恢復法德合作、時機已迫、維希所鑄成之錯、已使法國重返停戰時之屈服國之狀態云、（二日海通社電） 
　　埃及前總理逝世 
　　貝魯特　埃及前總理曁自由黨領袖馬默德、突於昨日逝世、按馬默德任總理時係在一九三八年、（二日海通社電） 
[羅局仍未澄清　當局嚴加戒備　携帶槍械者格殺勿論]  
　　羅京　羅相安托尼斯古頃已下令、凡私携軍火者、一經查出、即予處決、並諭令陸軍以極端嚴峻之手段、處置叛亂、苟遇有擅自集衆、而不立即服從查究者、可開槍射擊之、按羅相前曾諭令對於所拘携有武器者、不得遽加處決、但聞此種寬待辦法、爲人誤會、羅相今乃有此新命令、（二日路透社電） 
　　羅京　羅馬尼亞國各地、雖極安謐、但國內局勢、仍未澄淸、緣最近掀起民衆暴動之主使者、旣未捕獲、即法西斯派鐵衛團著名團員、對於此次暴動負有責任者、亦仍逍遙法外、幾於每日可在京中見之、絕無若何不便之處、最近免職之羅京大學校長潘奈台斯哥、目下仍任該校文學院敎授、即其一例、一般人並相信前任內閣協理即鐵衛團領袖西瑪、與其隨從武官伊亞芬費少尉及勃朗奈哥少尉、迄仍匿居市中某處、職是之故、陸軍部特於本日發表公報、加强警備、略謂、「自即日起、人民倘再發生暴動、全國軍隊對於拒不服從命令者、得立即予以射擊、不論何人、未得政府許可、藏有槍械或携帶槍械者、亦當格殺勿論云、此外內閣總理安托尼斯古將軍、並已訓令全國軍隊、採取嚴峻措置、以鎭壓任何暴行、業經捕獲之若干叛徒、則多已就地正法、至以羅國之國際環境而論、德國因亟欲羅國恢復和平之故、似仍支持安托尼斯古將軍、特鐵衛團在思想上與德國國社主義具有密切關係、是以安托尼斯古總理對於此次參加變亂之鐵衛團團員、有時尚不得不從輕發落耳、（一日哈瓦斯電） 
　　柏林　德方通訊社羅京來電稱、羅京大學前、有羅軍官三員（其一係中校）遭某婦人槍擊、（二日路透社電） 
　　維希　羅京來訊稱、羅國將根據德國之納粹制度、組織新的勞工與靑年團體、羅國之鐵衛團靑年聯合會旣已解散、羅國男女靑年、今將仿傚希特勒靑年團、重行組織、又羅國全體工人之新團體、亦在組織中、其辦法模仿德國之勞工陣綫、（二日路透社電） 
[魏剛將軍　廣播演說　籲請北非人民　合作共圖復興]  
　　倫敦　法國駐北非總代表魏剛將軍、昨夜在阿爾吉爾無綫電臺廣播、籲請法屬北非人民在貝當上將領導下、忠誠合作、從事復興國家之工作、魏剛並警告聽衆、切弗聽信志在造成不安之謠諑與宣傳、謂對於一切宜傳者、將取嚴厲手段對付之、魏剛演說後、其演辭譯成阿喇伯語廣播、魏剛在其演詞中、勸令聽衆信任其領袖、謂領袖諸人深知民間之痛苦、國家前途、彼等負責、故當有以銷滅其痛苦云、演詞言及近在阿爾吉爾舉行之北非經濟會議、謂顯明結果、業已成就、近爲時事所擾亂之一切組織、必須重行整理、此種工作、極爲艱苦、巴黎固非一旦所能造成也云、魏剛又陳說貝當上將在法屬非洲所發動國民革命中社會行動之重大意義及靑年與勞工組織之需要、並詳言安置難民與住屋、醫藥及社會襄助等問題、（二日路透社電） 
[匈陸長視察　德軍陣地]  
　　柏林　德意志通訊社昨日消息稱、匈牙利陸軍部長巴爾達、現在沿英倫海峽之法領土遊覽德軍陣地、隨行者有匈參謀總部官員數人、據稱、德軍司令官一人、偕其參謀長、亦伴同該批匈國官員、遊覽那不勒期及鄧扣克、（二日合衆社電） 
　　匈京　匈總理頃在衆院外委會演說、謂最近締結之南、匈協定、係與軸心國創造歐洲新秩序之努力互相融和、兩國之簽訂此約、對於歐洲和平頗有貢獻、（二日路透社電） 
[首批印工　抵新加坡　將赴英倫工作]  
　　新加坡　印度所選出之靑年工人、其第一批五十人、現已抵此、將往英倫、此輩皆精神活潑、與緻甚佳、他日抵央後、將分住於英人家中、與英國工人受同樣侍遇、而其在印度之家屬、則由政府予以津貼、抵此之五十人告路透訪員、彼等以第一批獲選、派往英倫爲榮、希望此行可有助於英國作戰之努力、（二日路透電） 
[直布辦陀　炸藥爆發　兵士平民死七人]  
　　直布羅陀　此間北界防禦工事上所儲之若干炸藥、星期五日偶爾爆炸、致當場死兵士六人與平民一人、損毀程度在比較上尚屬細微、（二日路透社電） 
[美船載糧食衣藥　救濟法西難民]  
　　巴爾的摩　美國航務委員會之貨船寒港號、載重五·〇一〇噸、兩側髹有巨型紅十字、昨日午刻起椗駛出、該船載有約價一百萬元之糧食、衣服與藥物、救濟西班牙與法國淪陷區丙戰爭難民、英方已許該船通過封鎖綫、所載貨物中、有分送救濟品用之卡車二十六輛及贈予被俘英·波·法·比士兵之禮物一萬盒、（二日路透電） 
[美民主黨要人　麥喀杜逝世]  
　　華盛頓　前任加省參議員及第一次歐戰時美國財政總長麥喀杜、昨日以心臟病、在此間逝世、享年七十七歲、（二合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[依里特里亞區內　義軍聯絡被切斷　地中海岸英軍續前進　德機襲北非英根據地]  
　　開羅　英方機械化部隊、現已切斷依里特里亞區內亞戈達特與巴倫吐兩要鎮間、長及十五哩之公路、故扼守上述兩鎭之義軍聯絡中斷、估計此兩鎭各有義軍一師、兩鎭四週、現有劇戰、義軍憑已築成之軍地、作視前更强之抵抗、英方機械化部隊在依里特里亞高原之崎嶇地方、向前邁進、同時英方於英軍疾進一百哩後、遣派生力軍與供應品之工作、刻在繼續進行中、據根雅消息、根雅邊界全綫巡邏隊現仍甚活動、西摩雅爾地方戰事刻在發展中、（二日路透電） 
　　英軍陣地　英軍沿地中海岸上之前進、昨日在繼續中、離海岸五十里之義軍、正向里比安海岸退却、自英軍進攻後、義飛機在陣地上被燬者、約有五百架之多、義軍將祖克車佈成保壘、再以巨石環繞叫週在英機械化部隊將被等加以包圍之前、頑强抵抗、同時法賽跑駱駝兵士一隊、在里比安利前綫突擊敵軍、造成一新陣綫、義軍刻仍固守巴迪亞以南之傑拉白、惟已與其他友軍互相隔絕矣、（二日合衆電） 
　　羅馬　今日義方公報謂、在地中海活動之德空軍、曾攻擊索倫及巴迪亞兩地之英根據地、該公報又述及依里特里亞之何哥爾古特至巴倫都區域、現有激戰、對於里比亞之陸地戰事、則謂無事可報、（二日路透社電） 
　　柏林　德高級司令部公報稱、現由英軍用爲西攻里比亞義軍兵站之北非某港、昨已遭德機空襲、聞英商船被炸沉者、總數達一萬四千噸、此外尚有商船一艘炸損、（二日合衆電） 
　　開羅　英空軍部發表公報稱、英空軍星斯五夜猛轟里比亞，特里波里之船塢、有炸彈擊中八千噸及四千噸之船各一艘、停於該港內之義水面飛機、被燬一架、傷一架、飛機庫亦被擊中、英機並炸本嘉西東北之巴斯港、（二日合衆電） 
　　羅馬　瑞士各報載稱、義政府當局鑒於地中海大戰發生在即、不久當將熱那亞港予以封鎖、即中立國商船、亦不得駛往該港云云、此項消息、頃由此間主管方面予以否認、（一日哈瓦斯電） 
[義萬噸運動艦　被希潛艇擊沉　阿境希軍續獲進展　攻陷高峯控制全區]  
　　雅典　官方公布、希臘潛艇巴尼柯里斯號、又於一月廿八日在白令狄西外、以魚雷擊沉萬噸義船一艘、按該潛艇自耶誕以來、曾擊沉義運兵船三艘、此已爲第四艘矣、（二日路透社電） 
　　布達佩期　希臘無綫電電台稱、希潛艇新近在亞得里亞海擊沉一萬噸之義國巨運輸艦一艘、該船係自義南部要港布林狄西開赴伐洛那一護航隊中之一員、又稱、希軍在基瑪拉（阿國南部海岸）北面佔領一千五百公尺之高山一處、可控制基瑪拉之北方、英飛機大炸泰比里尼、引起該處義軍大驚亂、中部戰塲義軍之一猛烈反攻、被希軍砲火擊潰、雅典陸軍部公布、各地有局部戰爭、希軍占領要地數點、獲自動來福槍及舊砲甚多俘義軍二百七十人、又公安部宣布、希國內部甚爲沉靜、自十二月二十九至一月二十九日、義機空襲希臘、平民死男二十九、女二十一、孩童十七、傷男四十、女三十五、孩童十五、（二日合衆電） 
　　倫敦　據雅典無綫電訊、以一九六〇著名之重要高峯、前由阿爾巴尼亞國王索格政府築爲防禦陣地者、昨巳由希軍於劇戰終夜後、衝鋒攻克、義軍抵抗、初頗堅强然卒不敵希軍之猛攻、終乃潰退、大批軍火不及携去、昨日海岸陣地希軍亦獲勝利、義軍反攻、兵力甚强、雙方接戰、極爲劇烈、爲義軍司令卡伐里洛將軍任職以來之第一次惡戰、但義軍終因喪亡過鉅、紊亂退走、隊伍凌亂、不及整隊、希軍追擊、奪獲高五千呎可控制全區之高峯陣綫、在其東北尚有一高峯、亦被攻陷、義軍損失頗大、至是義軍反攻、悉被擊潰、希軍現絡繹挺進、以趨向其司令所指定之目標、（二日路透社電） 
[阿富汗對日　談判商約　代表團不日首途]  
　　北夏華　阿富汗商業代表團、不日將首途前往日本、以談判對日商約、該代表團之領袖爲阿富汗經濟部大臣葛斯可汗、（二日路透社電） 
[敎廷將召集　主敎會議]  
　　克萊蒙費朗城　據巴黎晚報載稱、一俟戰事平定、梵諦岡敎廷卽當召集全世界主敎二千人、舉行主敎會議、關於此事、紅衣主敎二十五人中、已有十九人表示贊成、至此項會議所當討論之主要議案、不外下列數項、（一）敎廷與戰後各新興國之關係、（二）天主敎靑年敎友之敎育問題、（三）家庭與基督的社會秩序恢復問題、（四）戰後人類精神修養問題、查最近四百年來、此項主敎會議之召集、此乃第二次、揣敎皇庇護十二世之意、渠所亟欲防止者、厥爲今日之鐵血戰觀、與夫明日之饑饉曁罪惡、是以必須召集全世界主敎曾議、以昭鄭重、職是之故、此項會議一旦舉行、其重要性、實堪與一五四五年間所召集之會議相比擬、良以當時所討論者、乃係針對「誓反敎」按卽耶穌敎）之天主敎改革問題、而今次所欲討論者、則爲關係整個人類福利之事故也云、（一日哈瓦斯電） 
[法要人多名　開除國籍]  
　　維希　今日此間公布、自由法國海軍總司令墨塞利中將、已被開除法蘭西國籍、此外尚有著名法人數名、亦受同樣處分、計爲著名銀行家羅思嘉男爵、前德屬加麥隆總督勃魯諾、及河內醫校敎校梅耶、（二日路透社電） 
[加首相請國人　購戰時儲蓄券]  
　　渥太華　加拿大首相金氏昨日發言、請國人承購戰時儲蓄券、謂不出數星期、吾人定將覩世界從求前聞之惡戰云、午時集於托倫吐市政廳廣塲以待戰時儲蓄運動之開幕者、不下十萬人、（二日路透社電） 
[出賣軍事秘密　美軍官被捕]  
　　拔爾巴亞　此間美陸軍當軸昨日透露、年卅八歲之軍曹密勒、係佛及尼亞之斐貝斯人、以「企圖談判出賣美某項軍事秘密」之罪、而爲軍事審判廳所拘捕、惟被捕之詳情、則並未加以透露、按密勒曾駐巴拿馬一年、渠被捕之時、正服務於亞曼特堡沿海砲隊總司令部、（二日國際社電） 
[泛美航空公司作　同溫層下飛行]  
　　紐約　昨日此間透露、汎美航空公司現正計劃、擬於明年度、作同溫層下橫渡大西洋之不停留飛行云（二日國際社電） 
[英殖民部大臣　勞合勳爵病劇]  
　　倫敦　英殖民事務部大臣勞合勳爵之病勢、聞現已轉劇、殊堪憂慮、已人倫敦某療養院、以便由御醫胡爾德勳爵率同其他醫士予以治療、（二日路透社電） 
[賴伐爾入閣問題　貝當重加考慮]  
　　維希　據可靠方面探悉、貝當上將現正在鄭重考慮、重請賴伐爾入閣、據悉、維希政府昨與駐巴黎代表勃里農保持不斷電話接觸、商談結果、賴伐爾或卽將前來此間云、（二日海通社電） 
歐戰業談（卅三） 
[美國外交上的秘聞]  
　　美國名記者阿爾索Joseph　Alsop和金納Robert　Kintner兩人，曾於這次歐戰爆發之後，在美國外交方面搜集各種資料，編印成册，名叫「美國白皮書」，說明美國自慕尼克會議至戰事發作時爲止的一段外交史，揭發世人所不知的內幕情形甚多。該書現已暢銷至第七版，茲節譯於後： 
　　一九三九年九月一日晨二時四十分，華盛頓白宮電話機上鈴聲震響。睡眼惺忪的夜班接綫員把綫接通，便聽得一個聲音道，「巴黎長途電話」，接着另有一個非常尖銳和粗糙的聲音道，「我可以同總統通話嗎？」接綫員辨出這是美國駐法大使蒲立德的聲音，便轉接給總統秘書勒亨小姐，謂蒲立德大使要和總統說話。蒲立德是有資格在日間或夜裏和總統直接通話的兩三人之一，因此，勒亨小姐便吩咐道，「接過去。」接綫員便把電話接到總統臥室。總統在這些日子裏本來有些寢不安席，聽得電話鈴響，便立刻坐起，把牀邊的電話筒拿了起來。 
　　「是誰？」 
　　「是別爾蒲立德，總統先生。」 
　　「哦，別爾。」（按別爾是蒲立德的小名） 
　　「東尼皮特爾（美國駐波蘭大使）剛從華沙打來電話說，德軍數師已深入波蘭境內，正在激戰。華沙上空已發現轟炸機多架。他說到這裹，電話就突然斷了。他在和我通話之前，曾想向你報告，但是費了半點鐘的工夫，仍沒有接通。」 
　　「好吧，別爾，事情到底發作了。願上帝保佑我們吧 
　　兩人又談了幾分錡話。蒲立德要求總統試行「試法不使他們向我們下蛋，」他的意思是請總統通電要求交戰各國避免轟炸非武裝城市。兩人又討論了撤退歐洲美僑辦法。於是總統說一聲「別爾，多謝你，我現在要和考台爾（係國務卿赫爾的小名）等人討論了，」便把電話掛斷。 
　　就在道幾句平淡的對話裏，美國政府已知道第二次世界大戰爆發了。 
　　國務院的電報間是全院神經中樞，電報機不息地動着，關於張伯倫和達賴第的希望，德國外交部的暗示，蘇聯政府的密談，中國長江流域新出的事變，巴爾幹所感受的威脅，都有密電報告。這些電報譯成明碼，複印之後，蓋上「機秘」兩宇的戳子，便整天在各辦公室裏傳遞。先在二樓南部，呈報國務卿赫爾和國務副鄉威爾斯，再拿到樓上給西歐司長摩法，最後依電報的來源，分別交到「英國」，「西班牙」，「義大利」或「斯干蒂那維亞各國」寫字臺，由主管各公務員，分門別類，一一加以分析。 
　　同時在白宮方面，羅斯福總統每天收到電報三大批。大多數日子還接到駐各國大使公使的特別報告，如長途電話，專差報告和航空密件之類。他時常把白天的情報作爲臨睡的讀物，一面在報告上做着記號，以便次日處理。但國務院方面討論的問題如果重大，也隨時向他報告。這時他使瀏覽各種有關文件，召見赫爾或威爾斯談話，並以「便條」傳述他的意見，指示國務院方面討論的方針，然後由國務院用電報訓令駐某某國使節，遵照辦理。 
　　一九三八年慕尼克四巨頭會議乃是美國外交政策轉變的關鍵。在慕尼克會議前，美國的世界政策，以唱和爲主，但在一九三八年八月杪，美國駐德大使戚爾遜報告希特勒侵略捷克的野心，顯已不可搖撼，美國便採取積極的和現實的政策。一切和平希望都付諸東流，美國不能再袖手旁觀了。 
　　到了九月二十四日，希特勒和張伯倫，達賴第，貝奈斯間關係，緊張達於極點。次日，國務院和白宮忙碌一天結果，便擬就羅期福總統呼籲和平的電文，於二十六日晨一時同時拍發英法德捷四國政府。 
　　希特勒的覆電牽涉到凡爾賽和的，同時在九月二十七日那天，戰爭似乎迫在眉睫。總統一早就在臥室裏召集政府首腦人員，舉行聚急會議，決定兩種最後步驟：一是由總統以私人名義，懇切地致電墨索里尼，請其斡旋和平；一是山威爾斯和國務院幫辦裴爾兩人趕聚草擬答覆希特勒的電稿。 
　　但在草擬覆電的時候，又牽涉到美國作何行動的問題來了。最初主張召開和平會議，並擬定九月二十九日在海牙和平宮舉行，美國方面則派遣視察員一名出席。繼又主張，凡與政治問題平行的任何經濟問題，美國亦願參加討論。但在這兩個草案送到白宮的時候，赫爾堅決反對，總統也不以爲然，於是決定僅主張「在歐洲某中立地點開會，」討論和平條件。威爾期又和駐英駐法兩國大使通電話，請他們探聽張伯倫和達拉第的反響。的模晚餐時分，兩大使回電說，各駐在國政府都表示同意。 
　　這晚上，赫爾，威爾斯，裴爾二人，又會見總統。總統爲了修正拍給墨索里尼的電文，已忙了整天。當他正在修改答覆希持勒的電稿時，消息傳來，謂德軍即晚就要啟釁，總統聞訊，怒不可遏。但這種消息，仍屬揣測，不可盡信，事不宜遲，便不再咬文嚼字，就發電兩通，直截了當呼籲和平。總統在九點半鐘分別簽宇，當晚發出。 
　　次日的事情已是世人所熟知，即希特勒邀請張伯倫舉行會議，墨索里尼也徇總統之請，出任斡旋，大局因得暫時化險爲夷。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[工部局佈置完密　納稅會順利進行　日將派觀察員到會列席　外僑對局方財政貢意見]  
　　日籍納稅人、於前日（一日）下午二時、在日本俱樂部舉行全體大會、已正式作最後決定、對五日在跑馬廳重行召集納稅人特別大會、表決工部局增稅百分之四十案、日本納稅人將拒絕參加、此一消息、已誌昨報、茲聞日方所恃爲藉口者、約有二點、（一）日籍納稅人、認彼等對於增稅問題之見解、已於一月二十三日舉行納稅人特別大會時、由林雄吉發表無遺、因之對於日僑納稅人會常務委員會所提出之不參加特別納稅人會之建議、一致表示贊成、（二）日籍納稅人以爲納稅人特別大會下次開會時、係就上次大會議程、繼續討論、是、以認爲彼等之參加、爲「無意義」之舉、故出以悍然拒絕之態度、但據泰晤士報云、日籍納稅人會常務委員會、將於下星期初開會、選舉觀察員、列席納稅人特別會議、 
　　佈置就緒　戒備加嚴 
　　工部局方面、自始對於廿三日大會中斷一事、抱鎭靜態度、尤以總董凱自威及副總董卡納爲然、即在日方揚言不參加重開之大會後、因自信不致形成重大困難、亦釋然置之、仍積極進行籌備重開、各項措置、業已先後準備就緒、屆時除納稅人憑綠色卡紙精印之表決票入塲外、外人非經特別准許、一概不得入內、警備方面較上次更爲周密、靜安寺路上之大門兩處及馬霍路孟德蘭路口之總入口處加派巡捕站崗、對進出人士、予以嚴重注意、會塲入口處則由各國籍巡捕及巡長等把守、檢騐表決票、又主席台四周、因上次有日納稅人蜂湧台前企圖拆毀主席台情事、故設法使之與納稅人座位隔絕、因此納稅人如欲登台發言、不復如上次之方便矣、 
　　議案可望　圓滿通過 
　　大會準於後日下午二時半開始舉行、上次業已討論之議程、不再重複、由領事團主席希爾主席、仍由工部局幫辦納喜爲大會秘書、開會後、首由主席將日人所提之修正案提交大會正式表決後、再由英納稅人李德爾提出關於加捐案之第二修正案、謂房主自用之屋、自今年一月份起、其估價增高百分之四十、工部局幷得對於未曾建築之土地徵收附加地捐、此案由愛杜附議經工部局總董凱自威申辯後、即付大會表決、於是加捐問題、完全解決、進而討論增加執照費案、由凱自威申述理由、經李德爾提議麥格遜附議、要求修正以免增牛奶棚執照費後、由大會正式表決後、即行散會、預計大會可於一小時半內結束、 
　　舉債問題　不致實行 
　　公共租界之春季房地捐等總數約一千五百萬元、原應於今年年初徵收、但因工部局有待於納稅西人大會、對於加捐案之決定、迄未收集、前傳工部局擬舉債暫爲彌補、以支付上月份職工薪給及債券利息等、此說不能證實、但據關係方面觀察、此次大會延期僅及兩周、在此短時期中、工部局不致因稅款未收而財政上發生嚴重困難、後日大會重開、加捐案一經通過、工部局自次日起、即能依照新稅率徵收春季捐稅、經濟困難、遂無由發生、 
[開源應同時節流]  
　　專家　建議 
　　若名經濟評論家阿勒斯、昨在英文大美週報發表一論文、對工部局財政問題、有所批評、並供獻開源節流辦法多項、略稱、本市人士中寗願見工部局財政破產而不願增稅者、大不乏人、殊不知工部局財政若破產、至少將發生三大不利之事、第一、納稅人所受之負担、決不因工部局破產而减輕、第二、若不幸而發生破產之事、則正爲日本人及某方乘此擠入之良好機會、如此則本市利益、即將蒙其不利、甚辛租界制度、亦將因而發生動搖、第三、工部局破產將使本市所僅存之商業繁榮、隨之以俱去、阿氏根據上述理由、敦促納稅人通過工部局之增稅案、若因納稅人贊成而通過、並非納稅人極誠擁謹該局財政政策之謂、工部局應副大衆之希望、實行開源節流、阿氏並作如下之建議、謂上海人十對於間接直接增加工部局高級職員薪水一辦法、顯然已表示反對、工部局每次增加職員新水時、低級職員所得、爲數極有限、而高級職員往往可得數百元、此事實不可解、余以爲工部局今後應規定職員薪給過若干元後、即不再增加薪水、或給予津貼、以言節流、本市之股票交易所、實爲最良好最合理之徵稅對象、今若能向本市股票交易所徵收百分之二之稅、則積之一年、可得二百五十萬元、此數額相當可觀、最後、局方父可向一切運至上海之物品徵收碼頭費、此外又可向未建屋之空地徵稅、 
　　西僑　批評 
　　昨有某西僑致函字林西報、批評工部局徵稅方法之失當、要求迅予改善、略謂、貴報評論凱自威被刺事件時、稱凱氏之被刺、正渠「爲全社會之最大利益」企圖通過白分之四十增稅案之時、我人不禁有下列數疑問、以質高明、工部局一再向負担極重之人十增稅、使物價隨之俱漲、而對於有力資助工部局者、或賴工部局存在彼等始能存在之輩獨加靑睞、不敢動其毫髮、凡此種種、能稱之「爲全社會之最大利害」而努力否、工部局對重要之日常必需品及房屋徵稅、而置利占大有之大商業於不問不聞、此得稱之「爲全社會之最大利益」而努力否、於此可見目下之徵稅制度、實屬錯誤百出、目下若向商業利潤徵稅、則不唯工部局所需要之款項可藉以取得、即公衆負担之房捐及增高之執照費、亦可不致再行過加、工部局若能進一步向賭塲股票交易所及娼妓徵收重稅、則並地捐亦可取銷、蓋世界各地、莫不對奢侈品徵以重稅、而對於大衆之必需品之徵稅、則應謹愼從事也、 
[商團華隊紥營]  
　　前昨二日（一日二日）爲萬國商團中華隊繼繙譯隊後補行紮營集訓之期、時值舊曆歲首、兼以天寒風冽、而該隊正常各員、遵令到塲者仍極踴躍、全隊於一日中午、携帶行囊、集合工部局操練廳、首由隊長陳時俠少校隊副余顯恩中尉曁各官長點名、檢閱行列、香騐服裝、並訓話後、即按照預訂秩序、於一時進膳、餐畢、開始課程、由軍佐黃國華及各上十等協助指揮、二時起、由中尉王廷魁敎導堆置沙袋工事、三時半爲架紮鐵絲網、五時茶點、六時戰略操練、八時晚膳、九時巷戰講堂、十一時歸號、全體宿於商團俱樂部健身房內、第二日上午六時起身、七時由張廷桂中尉指示快槍練習、七時三刻早膳後、行軍出發圓明園路演習巷戰、十時則爲沙盤講堂、課程由中尉周慶恩·徐紹楣·鍾玉亭等演講、十一時半練習機關槍、十二時半午膳、午後一時由李玉書中尉演講驅散亂徒防範暴動之方略、講畢復至圓明園路實地試習、下午五時舉行茶會、並有滑稽家程笑亭管先靈到塲義務表演、以佐餘與、直至六時半許、復由陳隊長集隊致謝後始散、聞該隊此次紮營、成績秩序均極良佳、該團新任總司令曼恩中校及前司令亨培上校、均會蒞臨視察、對各該昌精神之奮發、操習之認眞、表示甚爲愉快 
[國米運滬　有非正式接洽　工部局等曾經交換意見]  
　　字林報云、「市長」陳公博上星期四日在華懋飯店宴請工部局食物供應小組委員會委員、如馬歇爾爵士與烏康納爾等、該次集會乃非正式性質、衆信彼等係對本市米糧局勢、交換意見、同時、法幣價值雖漲落不定、但米糧情况、確已好轉、現本市存米充足、可供此後數月所需、且有大量洋米不久運到、故民食前途、可稱樂觀、公共租界當局前曾間接籲請本市日軍當局、准許國米運來、不加阻撓、聞工部局發此籲請後、迄未接何確切答覆、 
[東亞被壓迫民族　一致隨華作戰　朝鮮義勇軍已正式成立　中國勝利時即獲得解放]  
　　據最近出版之密勒氏評論報云、日本自甲午奪取台灣及朝鮮起、統治數十年、無非造成被壓迫人民之仇恨、直至今日、中國之奮起作戰、始卞若輩人民以新希望、台灣人全係中國人種、其土地向爲中國之部、朝鮮則向爲半獨立之中國藩屬、比年以來、束亞被壓迫各弱小民族、尋覓一領導東亞之國家、乃小向東京去尋而羣集於重慶、有大量朝鮮人正在助華作戰、台灣有志之士、亦莫不皆然、 
　　蔣委員長　予以協助 
　　惟其間略有不同、朝鮮人之志願、在恢復故國、其性質爲中國之協約國、台灣本爲中國領土、其性質正如東三省軍人之自我作戰、二十年來、朝鮮人在中國設有秘密政府、　得滅亡國外韓人之擁護、對日恐怖行爲、時有所聞、此項朝鮮政治首領、現時均在重慶、三星期則、蔣委員長特准其編成朝鮮軍一隊、俾得拚其熱血、以與壓迫者相見於疆塲、 
　　正式武裝　共爭勝利 
　　事實上朝鮮靑年、久已雜入華軍中助戰、數日以前、有一團體慶祝其兩週紀念、此即「朝鮮義勇軍」、其人數現有三百名、其任務除戰事工作外、並注重拉攏日軍隊伍中之朝鮮人、使之助華、惟前此朝鮮人未能領得軍械、現經政府核准、將正式武裝、改名爲「朝鮮義勇軍」、惟若輩並非爲恢復李氏江山而戰、（李氏昏懦降日、韓人深恨之）、其宗旨在建立獨立民主之新國家、堅信其必能隨中國之勝利而達到目的、 
[法大使　戈斯默　確已由越返滬]  
　　法駐華大使戈期默、離滬赴渝、歷時五月、先後在中國戰時首都重慶逗留、其間戈氏會晋謁中樞當局、關於貝當政府及法越南政府對華情形、有所說明、旋即赴成都、主持撒消法駐蓉領事館事宜、乃於二月六日由渝乘中航機飛港、旋以越南法泰關係緊張、戈氏乃匆匆買棹去西貢、會晤德古中將、留越幾一月、茲以公畢、乃乘法郵潘興將軍號來滬、茲據新聲社記者、向法領事館方面探悉、大使確已於前日下午六時抵埠、現寓海格路大使私邸、短期內不擬他去、將在滬作久留 
[法公董局法律顧問　至今虛懸]  
　　自法公董局法律顧問杜格、於上年被刺殞命後、其在生前所任法公董局法律顧問之職務、據平明社記者昨向關係方面訪悉、因公董局至今未有另委人員、杜氏遺缺、現仍虛懸、至今尚未能決定繼任人選、至法租界房租調解委員會主席一職、亦無人兼任、會務已陷停頓、 
[滇緬路已通郵]  
　　昆明郵局現已有寄至滬港及國外郵件一批、裝車運抵臘戍、將經仰光出口、嗣後復有數批、循該路運輸出口、 
[十山灣孤兒院工人　大部復工　被裁工人均　係專門人才]  
　　關於徐家滙土山灣孤兒院全部職工五百餘人、前因要求改良待遇、發生工潮後、旋即由院方應允取消原來米貼每月四元五角、另行津貼秈米成人一斗、小兒五升、全體勞方認爲滿意復工、詎院方忽又變卦、致勞方重復發生工潮、茲悉被捕之勞方代表施家平、已於前日釋放、院方對被裁之職工、即日發給工資二個月或三個月、其他未被裁之職工、四百廿餘人、已於昨晨七時正式復工、至所裁職工八十餘人、業已組織團體、呼籲請求各界社會人士予以同情、盼各界錄用、內有排字工人·銅匠·木匠·彫刻匠·等專門人才、現極願各界如有需要、儘量錄用、該項工人、均在餘家滙五埭頭大巍　居、 
[福清口外小島被佔　滬閩航運受阻]  
　　昨據航業界消息、閩省福淸口外之　小島、於上月中旬、爲日海軍所佔領、致滬閩航綫、又受阻碍、查日海軍於去歲七月十五日宣佈封鎖浙閩航運後、滬閩航運、僅賴此綫維持、行駛之外輪爲新安納·新安利·永豐·永泰·開林·馬勒等數艘、聞新安納於上月由滬擬駛福淸、但未及駛出、即被扣留、致其餘各輪、則均閒泊滬濱、又悉本埠英商怡隆輪船公司、謀恢復滬閩航綫、業已派神佑輪試航閩海口之三都澳、 
[藥材又漲價　病家負擔日增]  
　　浙閩沿海、自被日軍封鎖後、貨物均須轉輾運輸、國產藥村、因產於川廣者居多、自海口被封後、均取道香港來滬、日來因港滙升漲、每百斤計漲港幣二三十元、故市價均告激增、如西砂米廣木香計漲百分二十及百分之四十、大府杏仁漲百分之十廿、而尤以川雲貨爲甚、如川貝黃附塊麝香等、較去年下半年竟激漲十餘倍之多、滬市輸出、亦以香港爲首位、自滬溫航綫停頓後、藥材去溫每年减少達三四千萬元之多、此外滁州出產之丹參、因產量减少、　不應求、故售價已自每枚七十元漲至二百元、且感無貨應市、其他各貨、皆因紅盤提高而飛漲、零配藥劑之價格、平均漲起二分之一、故病家負擔、隨之增高、 
[西報記者　讚譽湘桂鐵路　車輛集中加强軍運貨運　員司精神煥發努力服務]  
　　英文大美晚報通訊員伊普斯坦云、中國在戰前、鐵路本不甚多、開戰以來、多數淪於日軍之手、少數亦由華軍自己破壞、但有一事頗可注意、即原有鐵路之車頭車輛貨車、大部分未落人手、現時大批集中於粤漢鐵路之湖南段、及自衡陽至廣西之鐵路、此兩條鐵路、現爲自由中國交通之中心、亦爲舊日鐵路之殘餘、吉光片羽、彌足珍貴、其功用除疏邋貨品外、尚可以高速度調動大批軍隊、往三方面之主要戰塲、（一向武漢、一向廣州、一達桂邊）、此三戰塲、中國去年均迭獲勝利、大有增强中國作戰之信心、但同時却大損日軍之威望、其中湘桂鐵路、係於開戰後加工趕築、奇蹟驚人、 
　　華麗臥車　佈置精潔 
　　記者旅行內地、經過火綫及無路可通之地域、其間交通極爲困苦、一日忽抵湖南南部之中國鐵路錢、不覺覩一意外奇事、中國經過四年之苦戰後、人人心目中必以爲火車必破碎不堪、乘客將不勝其苦、詎知記者乘入之車輛、乃係一最奢華之臥車、整理潔淨、一切設備俱全、即守車之管理人、亦制服輝煌、各皆精神煥發、竟乃舒適之至、 
　　各路車輛　集中於是 
　　此中理由、亦甚簡單、蓋以中國車輛之精華、如比利時製造之綠色快車、著名之平滬藍鋼車等、並未落入日軍之手、隨軍隊以俱去、現方集中於此兩條路綫上、凡各大站之岔迸上、車輛停集如雲、彌望皆是、車上均印有北寗·津浦·京滬·等等標字、有幾輛且書有中東鐵路標宇、至鐵路原有人員、均隨車輛以俱來、故各車站及車上、皆可見言語不同來自五方八處之職員、若輩多經過極大艱辛、以搶救鐵路村料者、 
　　衡陽已成　交通樞紐 
　　車抵衡陽、衡陽爲隨戰事而發達之城市、地勢衝要、三年以前、尚不過一小城、今則爲全國交通運輸之總樞紐、由此處赴自由中國各處之要道輻輳、無論何處需要大批援軍、或某省某區飢饉需繼、或華西建設需要機器鋼鐵、則其接濟之道、無有不須經過衡陽者、衡陽因係新城、故其外表與湘雀各大城之舊式者不同、街路寬廣、蔭本整齊、人民多來自他省、因之語言並不齊一、而鐵路工廠及他種工廠、正在方興未艾、 
[警方鏟除烟賭罪惡　破獲華麗賭窟　銀宮酒肆樓上搜查亘三小時　賭具應有盡有煙具價值不貲]  
　　字林報云、工部局警務處竭力剷除公共租界內烟賭罪惡、昨日（一日）午後二時、派探員在輻煦路九百八十二號銀宮酒肆樓上、破獲富麗堂皇之烟賭窟、抄出大批賭具、如輪盤賭·蘋果賭·骰子·籌碼·及桌椅數十張、用卡車一幷載入捕房、此外、探員並沒收大批紙烟·雪茄·錢箱·領入窟設之申請書賬簿·酒及搖骰子等人之男女制服、探員搜查至六時始畢、 
　　煙賭雜陳　堂皇富麗 
　　結果非但破獲其係賭窟、且發現供給吸食雅片該罪惡塲所係若干外人結黨經營、共佔六室、其四作賭博用、另有兩室、設備華麗、供人吸毒、故探員並抄獲全副烟具、內有鑲銀烏木烟槍三支、烟燈及烟缸等、探員又往該賭窟之飲酒間、抄出賬簿·酒杯·肥皂·與毛巾、飲酒間後一室內、正在製造大小等賭具、亦被抄獲、時賭窟中有八人、以事出不意、皆束手被捕、衆信彼等經盤問後、將牽連他人、至於有無外僑被捕、昨夜尚無　實消息、 
　　半個月來　破獲六處 
　　警方注意該賭窟巳非一日、且知其中從事小規模之賭博、惟昨加搜查、旣獲大批賭具、乃知經營者正準備擴大範圍、聞昨日破獲之賭窟、爲警方於一個半月來查封各賭窟中之最富丽者、其傢具·賭具·制服·　鑲銀烟槍等、較界外馬路區各賭塲之設備、有過之而無不及、自去年十二月二十六日以還、公共租界警方破獲之賭窟、至昨日已屬第六所、乃使界內烟賭罪惡之剷除、距實現更近一步、警務處邇來破獲之賭窟、最先爲靜安寺路之一所、當塲拘獲葡人一名、其後在戈登路·海格路·德義大樓·與滄洲飯店、絡續破獲賭窟四處、此外、警務處禁毒科探員、亦在華記路破獲毒窟拘獲兩人、抄出價值二萬元之生土與白面、 
[法院丁役要求津貼　短期內可解決]  
　　司法行政部爲體念在滬司法官員之淸苦、令准江蘇高等法院第二分院、上海第一特區地方法院、及第二分監等官員、自去年十月份起、一律再津貼四十元、惟該四十元之津貼、對於丁役衛警及看守等並無明令發給、因此丁役等紛起向主管長官要求平等待遇、迄未解決、因此、丁役等以月入薪水及米貼獎金等共計不滿六十元、多數五十七元五角、茲決定要求主管長官、遵照司法行政部前次指令、院長得就地方情形、斟酌處理之原則、迅予救濟、依錄事等僱員津貼例、一律自去年十月份起、津貼四十元、斯事好在法院及監獄當局、深刻瞭解丁役等之苦衷、短期內當可圓滿解決、 
[跳樓自殺之　桑森女士身世]  
　　大陸報云、上星期五日、貝當路華盛頓公庽、有一西婦跳榷自殺、頓時畢命、法租界警務處頃已認明該婦爲桑森女士、年五十二、原籍瑞典京城、一九一三年來滬、卜居環龍路一〇四號、藉敎授英法文糊口、其自殺動機、尚未可知、但聞該婦形單影隻已多年、頗感痛苦、 
[巨籟達路盜刦　一盜當塲被擒]  
　　昨日上午八時十五分、有盜匪三名、持械侵入法租界巨籍達路二十六號內搜刦一過、即携贓而逃、當有一盜逃至福煦路成都路口、被事主在後尾追在呼、由公共租界捕房崗捕拘獲、當在該盜身上抄出手槍一枝、子彈三粒、乃一併押解捕房、追緝同黨、 
 
 

Page 8

 
 
[五官倒置之奇形怪狀胎兒　瞿醫師解釋發育之原委　標本存生生醫院備研究]  
　　本月某日、有某婦因懷孕臨月、腹部頻頻作痛、前往薩坡賽路五十七號生生醫院生產、當由院長瞿紹衡夫人姚英乃醫師、用手術取出女性胎兒、細察面部、其五官部位、殊與常人不同、鼻在額而孔朝天、眼在鼻下、兩球併合、一如初放並蒂之蓮、眼臉相通、又若口吐金魚之眼、耳在頸中、恰如大口橫張、細檢口裂、杳無痕跡、 
　　怪胎形成科學解說 
　　據瞿醫師語記者云、俗云怪胎、所以爲神鬼之所祟而成、胥多羞而惡之、然以科學之胎生學證之、則或爲胎內生活之初期發育障礙、或爲兒體雖死、而絨毛膜及羊膜之增殖不已而成、所謂由小而大者、不大或過大、由短而長者、不長或過長、由細而粗者、不粗或過粗、由實而成腔者、不成腔、由簡而繁者不繁、合而分者不分、分而合者不合而成也、何羞有、何惡有、 
　　畸形胎兒千奇百怪 
　　考古來胎兒畸形之種類、千狀萬態、難以數計、有一身兩頭者、有兩身一頭者、有一頭兩面者、有無手或無足者、有有頭無體者、有有體無頭者、此皆發育異常之所致也、然如此兒之形狀者、實爲產科學上空前僅有之畸形也、 
　　此胎各部發育解釋 
　　究其所以如此發育之原因、約可作如下之解釋、鼻本位於顔面、中央而爲兩眼境界、今因下部脫離而向上翻、故鼻孔朝天、而眼居鼻下、兩眼本以鼻爲境界而分左右、今鼻旣向上、則兩眼無間隔而併成一起、故形雖合而實則分、球旣併、則臉自通、眼下全部不發育、故無口亦無顎、旣無顎、則兩側耳垂自相曳近、所謂形如大口橫張者、自然之理也、 
畸形胎兒之形狀 
[法商公共汽車　辗斃行人]  
　　法商電車公司每晨派公共汽車赴十六號魚市塲載運鮮魚菜蔬與販戶、分往各小菜塲應市、昨日上午六點五十九分時、法商二十二路八一八號公共汽車滿載販戶魚菜、駛經法大馬路、由東向西、駛至老北門大街口、適有年約五十左右之男子、由南朝北、越過馬路、不及退讓、致被汽車前面左邊車輪碰倒、辗碎腦壳、血流滿面、由捕到來、車送廣慈醫院、因傷要害、至下午三時身死、由捕房將尸舁入同仁輔元分堂、在死者身上抄出南市通行證一紙、上書姓名李明寶、年五十歲、并無籍貫、僅書住居南市、因之無從查傳尸屬、由捕房拍照、候屬認領、尸體暫由善堂殮埋、 
[塘山路火警　焚斃少婦]  
　　虹口塘山路保定路三二六弄即華興坊一一九號石庫門、於昨日午後二時三十分許、不戒於火、頓時濃烟直冒、烈燄飛騰、延燒比鄰一一七號房屋、當火熾時、起火之一一九號內一少婦琴周氏、年二十九歲、不及逃出、致葬身於火窟中、焦頭爛額、慘不忍睹、後經救火會驅車到塲、歷一小時半、先將火塲汲水撲滅、繼在瓦礫塲中、扒出女屍一具、舁送騐屍所堪騐、是役計焚去石庫門兩幢、 
[死於非命者]  
　　證券大樓茶役　九江路四二九號證券大樓七樓窗口、於昨晨八時三十五分許、有一男子蹤身躍樓自殺、倒於樓下該樓四弄內、頭骨折斷、腦漿直流、旋經老閘二〇〇七號華捕聞訊趕到、亟召救護車、伴送仁濟醫院療治無效、未幾畢命、據悉死者名陸鳳生、年甫五旬、慈谿人、係在證券交易所計算課爲茶房、約受生活逼迫、遽爾輕身、嗣經該院將屍體轉舁騐屍所堪騐後棺殮、 
　　常熟人嚴道義　住勞神父路四十四弄十七號常熟人嚴道義、今年四十九歲、近因失業、無法維持家口生活、致生短見、於上月卅一日下午、服毒自殺、至夜七時、由其子發覺、即送廣慈醫院醫治無效、於一日上午八時身死、尸送同仁輔元分堂、候屬收殮、 
　　患神經病女子　一日下午五時、有一年約三十左右服裝整齊之無名女子、因患神經病、獨自一人、在法租界汶林路貝當路口於馬路中語無倫次、戲笑無常、由巡捕查見、帶入捕房、送往台拉斯脫路小病房瘋人院醫治無效、至二日午前十一時身死、由醫院通知捕房、無從傳尸屬、將屍體車送同仁輔元分堂拍照、候屬認領、 
[昨晚盜刦兩起]  
　　滬西檳榔路戈登路於昨晚七時四十分許有路刦匪兩名、截住一男子、當刦去大衣一件、皮夾一隻、內儲現鈔二十六元、及支票一張、 
　　虹口狄思威路其美路於昨晚八時三十五分許、有一男子途徑該處、詎被匪徒四名截住、一人出示手槍、當被刦去長衫一件、圍巾一條、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與中國沿海天寒、由晴轉　、有和緩之時季風、日本南部降雪、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四八·〇、最低二一·四、去年同日、最高三三·一、最低二九·九、 
體育新聞 
[史高托杯華人絕望　優遊亦敗于北西童　二比四上半時一比二]  
　　史高托盃第二週四戰、自東華慘敗於西捕、聖芳濟大勝猶太以後、前日法商葡商重賽、法商亦以四比一奏捷、所餘優遊與北西童一塲、昨日下午在膠州公園交綏、戰前優遊呼聲　高、北西童雖爲甲組師旅、但屬黃包裹之流、優遊實力旣充、陣容齊整、希望自極濃厚、不意卽日戰來却因輕敵之過甚張林根江潮內衛、輕越職攻門、致後防空虛、竟以二比四敗下陣來、慘被淘汰、從此史盃已與我華人無緣、蓋東華友聲　被淘汰於先、寄重望於此碩果之優遊、亦成鏡花水月、複賽週中、盡是胡兒、法商、聖芳濟、及北西童四隊、自以西捕呼聲最高、決賽週中、成爲西捕法商之奪標局面、亦可預卜也、優遊先攻、十分鐘內、各無建樹、十三分鐘時、王章寶撞人　罰、開魯於三十碼外開出任意球、恰落門下、柯乞倫衝上一頂、鄭通裕不及挽救、紀錄遂開、二十六分鐘、萊遼犯手球、十二碼法網難逃、孫老錦一蹴成功、扳成各一、三十分鐘時、柯乞倫單刀直入、張林根江潮遠出、不及趕返、柯乞倫近門射入、二比一結束上半時、易邊再戰、十四分鐘鐵伏匿克冷箭射來、巧入網角、北西童更上一層、相隔三分鐘、孫惠培美妙勾中、王才高迎頭頂中、（三比二）不意二十分鐘時、柯乞倫中央突破、四比二優遊遂被淘汰、從此史盃已與華人無緣、欲圖雪恥、須待來年矣、 
　　北西童 
　　奈史佛培　保魯　開魯　鐵伏匿克　史尼仲　萊遼　柯乞倫　魯根　格列菲　凱特培　華生 
　　優遊 
　　孫惠培　江潮　周麒麟　孫錦順　鄭通裕　胡有成　王才高　張林根　王章寶　沈　達　毛鴻發 
[東華請客　敗于西捕　奉送三隻十二碼]  
　　東華與西捕在甲組中咋作初度之謀面、目下甲組形勢、東華以十戰八勝兩負積分十六之戰績、保持冠軍之地位、西捕同爲十戰、第較東華多負一場、不幸昨日戰來、東華在超常之良好狀況下、連失三次十二碼良機、反以零比二慘交白卷、使積分表上、形成東西並峙局面、垂首可得之聯甲錦標、又瀕于危絕之境、昨兩軍列陣如下、 
　　西捕會 
　　勃爾賓　胡特萊　維克太　羅列茲　克洛克　史登茄　卓倫茲夫　芳雪卡　威利華特　格林勃　諾哥洛道夫 
　　東華會 
　　秦必高　李寗　莊友仁　梁樹堂　蔡聲淼　黃克厚　陳宇鈿　韓龍海　戴麟經　高保正　賈幼良 
　　西捕開球、廿四分鐘時、良機從天而降、當陳宇鈿傳中之際、維克太殺得頭暈、竟雙手高舉、擋住來球、法官吳守衡判罰十二碼、想不到蔡聲淼弄巧成拙、開成野球、一塲空歡喜、天不絕我、克洛克忘在禁區、手吻球皮、第二次十二碼良機又來、戴麟經禮賢下士、再讓阿蔡操刀、阿蔡前車旣失、此次分外小心、不圖謹愼過度、不偏不倚、竟然踢到勃爾賓手中、五分鐘內、連失兩次十二碼、上半時四十五分鐘、踢成一雙鴨蛋、易邊再戰、西捕踢來有聲有色、五分鐘時、威利傳格林勃、轉渡諾哥洛道夫、長驅直下、李寗放任於先、必高又倒身太遲、球從腰下漏進、東華先失一球、卅五分鐘時、卓倫茲夫衝過莊友仁一關、秦必高接而復失、卓氏再加一腳、二比〇奠定東華慘敗命運、最後五分鐘、東華第三隻十二碼又未中的、亦云怪矣、 
[今晚西靑籃球　百樂門戰梁溪]  
　　西　籃球已成尾聲、今晚三塲、百樂門於八時、一刻出戰梁溪、第三塲爲軍官對麥白、雖爲自己人、將有劇鬥、秩序如下、 
　　麥紅對巨人　七時一刻 
　　百樂門對梁溪　八時一刻 
　　麥白對軍官　九時一刻 
[西聯足球結果]  
　　北西童勝優遊會（史盃）四比二 
　　威托甯勝培德會（初盃）五比二 
　　西捕會勝東華會（甲組）二比零 
　　聖芳濟勝猶太會（甲組）五筆二 
　　奧司孟勝麥令乙（甲組）二比零 
教育消息 
[教育部設立　國術教材編審會　公開徵集教材力謀改進　以期普及冀達強國強種]  
　　（重慶航訊）教育部以我國國術有數千年悠久歷史、其技術之精深、槪可想見、習練國術、非特可以強健體格、增高自衛衛國能力、且可養成大無畏之精神、國民體格與精神、爲推進一切事業之原動力、發揚國術、實爲切要之圖、近來國術雖逐漸發達、但仍未臻普及、考其原因、爲未有統一之教材、於教授上不無困難之處、爰設國術教材編審委員會、公開徵集國術教材、俾依科學原理、力謀改進統一、以期迅速普及於全國、冀收強國強種之效、凡各國術專家、有以國術圖書應徵、經該會認爲合格者、除登報鳴謝外、並致薄酬云、 
[桂省注意　特族女子教育]  
　　（桂林一日電）桂省倡辦特族教育、成立特族訓練所以來、苗·猺·童·箎·羅·等、均有子弟就學、唯特族女子教育、尚付闕如、該所現擬於本年春季、招收特族女子簡師先修班一班、名額定五十人、由各縣保送、三月一日開始授課、 
[浙教廳擬定學生　繳納穀米辦法]  
　　（麗水通訊）浙教廳以浙省公私立各中等學校本學期購辦學生食米、頗為困難、近復迭據各該校報、下學期學生食米、若不預籌辦法、屆時開學後、困難情形必更益嚴重、紛請設法、經一再察酌、擬由各該校於本年春試行學生繳納穀米、以資補助、俾可解決一部份困難、現已派員並酌擬繳納辦法原則、繳納穀米限於寄宿學生、並令各該校如有自行擬訂之學生繳納穀米辦法者、均應一律廢止之、 
[湘教廳撥款　獎勵貧寒學生]  
　　（耒陽通訊）湘教廳爲補助獎勵全國專科以上學校湘籍貧寒學生起見、特撥補助費四萬元、名額定三三三明、每名每期補助六十元、共成績七十分以上、操行乙等以上者、均得請求補助云、 
[女靑交誼室將開幕]  
　　上海基督教女青年會、因鑒於近來滬上一般婦女、缺少正當娛樂、及適當之休息交誼場所、特於該會會所、即慕蘭鳴路三二二號內、闢一交誼室、內設娛樂器具·書報·雜誌等、以供入室婦女之需要、並佈置清潔舒適、聞該會爲使利會員起見、凡女青年會會員、憑會員證即可領取該室室友證、憑證入內、亦得享受一切權利、定於本月五日正式開幕、並於是日舉行國貨展覽、陳列本埠各廠家所產國貨、該室即日起先行登記、 
[上海青年會主辦　進出口貿易講座]  
　　上海青年會特開辦進出口貿易講座、聘請名教授吳文英擔任講師分十次講完、凡欲參加聽講者、必先向該會報名、隨交報名費二元、聞該會並定有獎學金辦法、參加者均有獲得該獎學金之希望云、日期如後、 
　　（一）怎樣經營出口貿易、二月四日、（二）怎樣經營進口貿易、二月十一日、（三）進出口貿易收付貨款的辦法（上）、二月十八日、（四）進出口貿易收付貨款的辦法（下）（商業信用證書）、二月二十五日、（五）出口怎樣報關、三月四日、（六）進口怎樣報關、三月十一日、（七）趨避國際貿易上的風險的辦法（上）、三月十八日、（八）趨避國際貿易上的風險的辦法（下）、三月二十五日、（九）進出口貿易與上海航業推棧、四月一日、（十）「八一三」後上海進出口貿易回顧與前瞻、四月八日、時間、每個星期二晚七時半至九時、地點、八仙橋青年會議室 
[學校彙訊]  
　　懷久女中　懷久女子中學、係市立務本女中所改組創立、迄今已四十載、本年將舉行四十週校慶紀念、該校教學素極認真、數理成績最著聲譽、學風更爲淳樸、凡塗脂抹粉以及華服燙髮等惡習、早經革除、校舍分南北兩部、南部在法租界華勛路七七號、北部在公共租界孟德蘭路八八弄、寒假期內新生報名舊生繳費、均甚擁擠、聞明日爲新生考期、 
　　震動小學　法租界皮少耐路震動小學、本學期除將人才加以調整外、復確定教育方針、課程內容、力求切實、教學方法、力求實效、 
 
 

Page 9

 
 
[上海工業之回顧與前瞻] [  俞燮麟]  
　　上海工業，發剙甚早，且亦發展甚速，蓋上海爲我國國際貿易之中心。國內金融之樞紐，交通便利，又爲原料與製造品之集散地，故各種工業相　設立。二十四年上期，據中央工廠檢查處之調查，已達五千四百八十家之多，約占全國工廠半數以上。尤以重要之紗廠　粉廠　絲業等主要輕工業，均集於上海一隅。故稱上海爲我國之工業中心，誰曰不宜。 
　　「八一三」滬戰爆發，工廠會聚之處，如閘北　口南市一帶，悉遭砲火之摧殘，我國數十年來苦心經營，而初具規模之工業，即遭嚴重之損失。據各方面之調查，被害之工廠達二千家以上，損失之總額在八萬萬元左右，此實堪稱我國民族工業之空前浩刦也。 
　　上海工業之變態景氣 
　　在滬戰之時，全滬工業咸處於停　之狀態，待國軍西撤，上海暫入苟安之局面，於是在租界上之工廠，紛紛復工，又有自戰區遷入租界之工廠，亦相　覓地開工，於二十七年間，上海工業之復興與發展，已有顯著之活潑，頓呈繁榮之局面。然則在戰時創傷之　，爲何即迅速能恢復景氣之狀態，按當時情況，約有下列數端特殊原由：其一，我國工業被占事摧殘以後，全國製造品之消費，悉仰給於上海。政府當局雖積極建設內地，但在內地工業基礎尚未確立之前，製成品仍須由上海供給；故當時上海製造品，經由浙閩海岸，以及香港海防諸港，運入內地之數量，爲數極鉅。其二，自上海進入苟安局面以後，淪陷區之人民紛紛集中滬上，於是人口激增，購買力亦告增加，乃百業興盛，致成特殊之景氣，上海工業之得以復興發展，實受此刺激也；故在戰時新設之工廠，多屬於製造消費品者也，其三，人口之增加，與資金之流入，有密切之關係，於是淪陷區內之資金，大量流入上海；且自歐戰以後，香港一帶之游資，亦紛紛流來。於是上海游資，更形充斥。一般穩健之資本家，覩工業之好轉，乃或間接投資，或直接經營新興事業。工業既得充足之資金，其發展自屬易也，故工業之創設，竟如雨後春筍。其四，外匯猛縮，物價暴騰，均能獲空前之利潤。但因物價之高漲，終不及匯價降落之速，輒因舶來品價格之過昂，乃感有國貨代替之必要，此尤以人民日常生活必需品爲然。同時又因匯價暴跌之結果，使上海物價低於國外物價水凖，於是促進製造品之向外發展。基此四因，上海工業均獲厚利，而呈繁榮。但此繁榮，實係變態景氣。物價之暴漲，悉爲投機所操縱，故上海一般工業咸處在惡劣環境之中。迫至二十九年五月初旬，匯價上漲，一般製造品之價格，即起反動猛落，其以棉紗等跌落最甚，一般工業即遭非常之打擊。二年來之變態景氣，頓告終止。 
　　半年來之上海工業動態 
　　自五月以降，上海工業即進入衰落之境，或减低生產，或竟停工，至八月而達極頂。九月以後，雖稍改進，但尚未能完全膠離衰落之地步。如現今惡劣之環境，未能改善。茲將半年來上海工業之環境與動態，略述於下： 
　　（一）原料之短絀　上海工業之發展，賴於原料供給之充足。原料之供給，全賴於附近各省。自戰後沿海各省相繼淪陷，於是淪陷區之主要資源，如棉花　絲羊毛小麥烟草煤鐵銅等，悉爲日人所壟斷與統制，於此下半年，更爲加甚。得以輸入上海者，數量微極。如棉花，我國爲產棉之國，在戰前二年間，產量均達千萬擔以上，已能達自給自足之地步，二十九年之產量，估計亦在八百萬擔左右，華北之棉產，早已禁止出口，華中之棉產，亦悉被統制殆盡，其能輸來，以供上海紗廠之消費，其數亦極有限，故是後紗廠之生存，惟有賴於外棉之供給，　粉廠缺乏原料之程度，較之紗廠爲尤甚，於八月各廠開工之日數，僅二日半，於九月較有增加，亦僅八日而已。烟業所需之烟葉，素賴於山東與河南之出產，但今全賴於國外之輸入，故華商烟廠，因烟草供給之不足，致產量大减，僅及戰前一成而已。自華中區蠶絲會社成立以後，淪陷區之　產，悉爲自統制，開工之廠，僅七家而已，戰前萬部絲車以上之盛況，恐在戰時，不復有再見之可能。至如紗廠　粉廠烟廠等雖可利用外國原料，以抵補本國原料之短絀，但當今困難重重，亦難達原料供給充足之地步；非但因外匯緊縮，外國原料價格之過高，又因歐戰之影響，運輸船雙之不足。又如上海之構膠業，素賴於外國原料，但因歐戰之影響，馬來半島禁止橡皮出口，以致被迫處於停頓之狀態。是故上海工業原料問題，必將更感恐慌。 
　　（二）市塲之缺乏　上海工業之發展，全賴於有良好之市場，戰前以富庶之長江流域爲主，華北與華中爲輔。自戰後沿海一帶以及華中諸省相繼淪陷後，淪陷區之商業，已有獨佔之現象，致上海工業製品，已失長江流域與華北之良好市塲。在戰後雖因本地需要之增加，與南洋市塲之開拓。但其過去之景氣，實築在不健全之基礎上彰彰明矣。於七月初旬，中越交通載斷，同時香港空氣緊張，降至七月十五日浙閩海岸象山港，溫州，三都澳，福州各港口之突然封鎖，十八日滇頃公路又告封鎖，上海與內地之交通完全斷絕，此於上海工業之影響，極爲嚴重，俾工業製品之市塲，更爲狹窄。此舉更加甚五月以來之工業恐慌。於十月十八日滇緬公路雖重行開放，但此路運輸　有限，不足以解除製品之出路問題。南洋市塲之開拓，雖自歐戰以後，頗具成效，但在日美競爭之下，我國制製品輸出之增加，亦頗有限。故在此半年以來，貨運阻梗，又乏市塲，產銷狀況已失平衡。於是各廠不得不出於减工之途，藉以維持。九月以後，出路問題雖稍有改進，但在上述困難未能解除之前，製品之市塲問題，仍堪　也，況當今日人加　　之統制，限制竟或禁止國貨之輸入，故上海工業之前途，實堪憂也。 
　　（三）投機之壟斷　戰後游　充斥，　投機瘋狂之結果，致　品市塲全黨投　者所壟斷。投機之壟斷，將物價任意升降，致　　失衡。故五月初旬投機家之失敗，即給工業界以一嚴重之打擊。即於棉紗而言，本　之銷數實超　銷二倍以上，七八九三個月內，本　　　之數達十四萬包，客幫僅銷四萬包而已。投機者之吸收，均屬　貨性質，如商品市繼續在投機者操縱之下，則商品之　　，必日趨更厚，此與上海工業之前途，實一嚴重之威脅。 
　　結論 
　　總之，上海工業在戰時之下，原料被統制，即感有不　之困難，又　交通梗阻。運輸困難，市塲被佔，在如此　況之下，前途如何，不問可知。上海工業，因困難之日增，其地位亦必日益削弱。後方之工業，經三年來之積極建設，已略具規模矣，現今正待繼續發展，　樹立我國新工業之基礎。政府當局應獎勵　資之內移，與新廠之籌設，使上海資本家與實業家乃可得一光明之出路，不致再徘徊於惡劣環境之內。對於上海已有之工廠，廉採積極之經濟辦法，以維持民族工業之生產能力，不宜任其自然，聽其消長，以攢國家經濟之實力。 
[我國保險業現況] [  莫杏林]  
　　保險事業，大部分爲兩種，一種是人壽保險，一種是財產保險，但是人壽保險，不過以人的壽命爲對象，而完全是儲蓄性質，和財產保險，完全不同，所以我所說的，門指着財產保險（如水險火險船險汽車險等一類）而言，儲蓄性質的人壽保險，不在本文範圍以內。 
　　保險業的現象 
　　我國有保險公司，遠在清季光緒年間，已有了四五十年的歷史。動機尚因我國當時自辦了一個輪船招商局，以爲外人爲了航業競爭，竟聯合停止承保　輪的水險（包括船穀，平安，水漬，等險），以資壓迫；華商纔創辦「仁濟和」和其他的幾個保險公司，以相抵制；後來有幾家，因爲辦理不善，宜告解散了；逢到巨大保額時，仍舊不能全歸華商公司承保；祇好轉保於洋商，賺些佣金，變成一個大搧客而已，直到四十年後的今日，中間雖曾開辦了不少保險公司，但是物價日高的現在，仍舊感覺得資力薄弱，不能脫離洋商公司的桎梏而完全獨立經營。截至今日，我國投資於保險業的，總共不過二千餘萬元。有表如下： 
　　保險業擴充的需要 
　　保險業的實力，依照前段所列之表，其實收資本，連在外國註冊的華商公司在內，總計不過二千萬元左右，（至於國營的中央信託局保險部資力與規模則較大）。如此區區資力，不够勝任保險事業之發展是顯而易見的。 
　　我們先把火險一項來做一個例子吧：譬如一所鋼骨水泥的堆棧，他堆上五百萬元值價的貨物；這是一件極普通的事吧？那末他的總保額已相當鉅大。假使他是一所化上二三百萬元造價的八層或十多層的鋼骨大廈，那末連他內部的生裝李，亦得一體都保上火險，纔得放心；但是我保險業的最多二千萬　資本，怎麽能全部接受呢？在保險公司的承保額，於一個範圍內，「或指四面馬路內的一圈，或指四面都用綱骨水泥構造的一所堆棧」，不過接受了依照實收資本的百分之七八爲比例；或者該公司已經開辦了多年，有了相當的公積金了，纔能酌量多保一些。那末他們的承保額，最多亦不過二百餘萬元，其餘的半數或竟不止半數，都得直接或間接，一起轉往洋商公司投保了。那每年漏巵的保費，總有上幾千萬國幣被洋商公司捆載而去！ 
　　至於水險一項，分門別類，名目繁多；什麼船穀（輪船爲凖不動產，故又別於普通水險）險，平安險，水漬險，更有所謂碼頭險，駁船險等分別；如果發生賠償問題時，更要依據學理，條分縷板塊地辦明他的責任，纔能確定如何負擔？詳細說明，事太累贅了。好在讀者看了前段火險情形，也可概見其餘。可是每艘輪船的數百萬元造價，和每一艘輪船的可以裝載數百萬地的貨物，都是極容易看見的事實吧。 
　　所以我們依照保險公司可能接受的承保額，即實收資本的百分之七八至百分之十的推算起來，那末經營保險的實收資本，非得達到五六千萬元不可。否則，就不能完全自立了；非常時期的物價，其投保額更大了；所以除去了現在各保險公司已有的資本，就知道至少可以增加三四千萬元之多，或竟不止哩。這或是一個可以容納游資的出路吧？ 
商業新聞 
[星期六　票據授受]  
　　竟有發生時間限制　予顧客以種種不利 
　　自銀行業星期六下午休業頓予大多數顧客以不便。其實爲去年某一星期六擠提，一時不及應付，而懲前毖後，特將今年星期六下午休假，未免覺得銀行界只顧自己便利，貪圖安全，而不顧往來客戶及其他各業之便利安全，殊有說不過去，不意星期六票據交換時間，又由銀凖會定爲（一）會員錢莊票據，當日上午十一時前，（二）交換銀行以外之銀行信託公司票據，十時三十分前，（三）其他外行票據十時前，華商銀行因需轉托該會代收，遂將收受票據時間更行提早，傳聞有等竟限制收票時間爲上午十時者，逾時　收星期一賬，如某外商銀行週六若有顧客存入華商銀錢業票據，一律入星期一之賬者，似此情形，一則妨礙票扭流通，再則不但予顧客以不便，甚至利息吃虧，亦有因之被迫不得不以現銷相授受，此爲絕對多數之銀行存戶利益計，既不能　銀行界取銷星期六下午休假，則對於收受票據時間理應至午正截止，蓋銀行在營業時間以內，均有收受當日票據（即星期六上午十二時存入票據均應收入當日之賬）之義務，至於同業票據交換時間，在銀行業既同力言星期六下午休業，非爲貪圖休息，取快游閑。乃爲防範擠提不得已之舉，則可展　下午交換，未爲晚也，且看銀行界有無盡其爲公眾服務之職責，而於其營業期間照收支票，不使顧客受虧也。（壽） 
[粗白交易較盛]  
　　昨糖市、趨勢平平、僅數角上落、公會劃盤現貨二四粗白、外棧現貨八十一元三角、二月十日打單八十一元半、旋升至八十一元六角至八角、二月二十五日打單八十二元、二月二十八日打單、初爲八十二元二角至四角、後仍回至八十二元二角、DY嘜七十八元半、B嘜老貨八十一元六角、HM嘜本棧七十三元半、粗白交易較盛、餘不多　前日外棧粗白價誤爲轉口貨、附此更正、 
[黑棗續緊]  
　　黑棗昨有績開、價亦見升、頭高莊二十包、一百二十元、二高莊七十餘包、一百〇五元至一百元、普通高莊五十五包、九十六元、主，高統手七十八包、八十六元、南鄉高莊九十一包、八十元、又黑瓜子開出桐城貨二百包、一百十五包、葵花子六十包、六十三元、又金針菜花仍緊、大同菜九十八連、一百二十八元、拾連一百二十四元。念連一百二十元、仰花菜二十包、一百四十元、仰花菜二十包、一百四十元、泉興菜一百〇八包。價一百二十六元 
[五金春盤稅漲]  
　　五金市面、自春盤開出後、即形佳態、因海外來源已絕、洋行定貨取消者多、兼之本埠所存究屬有限、故同業人心挺秀、市象良佳、各貨所漲甚厲、行盤詳市價　、 
[星期日數推算法（續）] [  鄭朝强]  
　　（三）一九三七年八月十三日（第二次滬戰開始日）：（13+2+37+9）÷7=8餘数5。 
　　就是「八一三」爲星期五。 
　　照上面幾個例看起來，可知道這種算法準備而且便當。用這個算法我們可以求知本世紀的任何紀念日爲星期幾，也可以推算我們的生日爲星期幾，例假是在本世紀的話。 
　　這種算法的原理很簡單。上面所列的月份指數，很容易可以看出就是普通算法中所用的一九零零年的月份指數。因爲常年爲三百六十五日，即五十二星期零一日，那麼過了一個常年，第二年的月份指數應該都加一。閏年比常年多一日，所以過了一個閏日，月份指數又增加一。那麼本世紀某年某月的指數應爲一九零零年那一個月的指數加一九零零年到這一年的年數，再加一九零零年到這一年這一月的已過閏日數。這三個數就是上面公式中的三項，若再加上日數，那麼七除總和的餘數爲幾應爲那天的星期幾了。 
　　以上算法若不加更改，是不能用於其他世紀的，因爲每世紀的第一年如一九零零年，二零零零年等是沒有閏的。所以若要把以上公式用到其他世紀，不是要更改月份指數，就是要更改餘數的意義。譬如我們若把上面的公式和月份指數用到廿一世紀，我們必須把餘數一爲星期六，二爲星期日，三爲星期一...。例如二零零年元旦爲星期六，我們必須把餘數爲星期六，二爲星期日，三爲星期一...。例如二零零零年元旦爲星期六，因（1+0+0+0）÷7之餘數爲一。這可以從一九九九年除夕爲星期五斷定爲不錯。這樣可以推算此後任何日爲星期幾了 
　　應用到十九世紀時，則餘數一爲星期三，二爲星期四...。例如一八六六年十一月十二日（孫總理生日）爲星期一，因（1213+66+16）÷7之餘數爲六。 
　　十八世紀時歷法經過一次修改，從一七五二年九月十四日起至一七九九年十二月卅一日止任何日的星期日數，若照上式計算，則餘數一爲星期五，二爲星期六...。例如一七八九年七月十四日（法國大革命日）爲星期二，因（14+6+89+22）÷7之餘數爲五。一七五二年九月二日以前至西歷紀元每四年都有一閏，就是每世紀首年也有閏的，所以用以上公式時，年數應爲全數而不是末二字，已過之閏日數要從紀元算起。餘數之意義同十八世紀後期一樣，即餘數一爲星期五...。例如一二四零年五月十三日爲星期日）。因13+1+1240+310）÷7之餘數爲三。按照以上所述，西歷紀元後歷史上任何重要日期爲星期幾均可算知了。 
　　同時用這種算法可以求得普通算法中所用的任何年度的月份指數，因爲一個月的最後一天爲星期幾，下個月的指數即爲幾。譬如去年十二月卅一日爲星期一，那麼今年一月的指數爲二；一月卅一日爲星期五，二月的指數爲五。用以上的公式我們可以算得今年每月最後一天爲星期幾，即得下個月的指數爲幾。現在把今年每月的指數列下： 
　　月：一　二　三　四　五　六　七　八　九　十　十一　十二 
　　指數：二　五　五　一　三　六　一　四　零　二　五　零 
　　應用這些指數我們可由以下簡式的餘數求得今年任何日爲星期幾： 
　　（日數　十　月份指數）÷7 
　　例如今年的國慶日爲星期五，因（10+2）÷7之餘數爲五。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[米貴謠] [  孫成]  
　　我禾陶簃先生，博學多能，性喜吟詠，民二出宰黄巖時，適浙省烟禁嚴切，該邑本產烟漿，限令指日肅清，故時乘轎赴鄉，親往查勘，曾賦黃巖禁烟七律一首曰：「搜別烟花羽檄馳，出郊小隊逐晨曦，篮與路轉臨懸澗，山谷笳鳴識有司，（台俗民悍，然頗畏官，故縣官每出，鳴號以警，）峯迓不妨憑軾頷，市喧正值趁墟期，九句半作山中容，剷毒心勞謝賦詩。」八一三後，避難來滬，依舊詩酒自遺，去年米每石至四十元時，曾撰米貴謠曰：「我華本農國，產米歲連阡，拼九常餘三，飽食嬉豐年，今歲雨暘和，收成足稻秈，奈何價步漲，斗米逾十千，高貨且弗論，平價至冊元，苦哉升斗民，手恃數百錢，于于來米肆，躊躇不敢前，米儈张目視，叱斥此戔戔，旁睨他顧容，餅金僅易箍，屛息人叢立，邏者軀着鞭，我儕避地客，凡百皆可省，惟米是民天，當此收成時，艱食已堪憐，青黄不接候，無米眞憂煎，衆口訾壟斷，產地貴何緣？實蒙誰人賜？阻運施苛捐，君不聞湖湘米價半江浙，蕪湖市上聯穑結纜皆米船，本有飯米田，（禾諺謂田租少數，為飯米田）今居此孤岛，數米聳吟肩。」比來米價繼長增高，已及百元一石，鄉農糶米，騶得多金，大都縱意揮霍，不知節蓄，故又撰續米貴謠以警之，文曰：「竿頭日上米價騰，入市人歸悶不樂，避兵蝨處孤岛間，百市軒昂生事蹙，最占高峯數米糧，十金僅足市斗粟，餘物稱是各倍蓰，繼長增高若追逐，市儈本來惟利圖，奈何平準無當局，緊桑靈轍滿路徵，善堂　葬日百櫝，惟有蚩蚩自耕農，米珠薪桂徼天福，田塲收益歲加增，大肉肥魚恣鼓腹，橒蒱一擲劉毅豪，雀戰百金未蹙足，租賦兩逋年復年，糶粟航歸金滿橐，咄哉所苦都市民，市蔬論兩值論角，一樣辛勤終歲苦，歲人能買米幾斛？吁唴乎！大局澄清終有時，天心剝極將必復，供求貴賤有常衡，市價調劑首米穀，農民農民乘此裕時務節储，莫使他年醫瘡再剜肉。」苦口婆心，有益農民，故錄實本刊，以廣宣傳。 
[耒陽物價] [  秋郞]  
　　友人張君，自申出發赴湖南耒陽，途中涉水登山，舟車步行各半，且時遇空　，狂奔躲避，達十餘次，沿途所經，斷垣殘壁，觸目皆是！轉輾一月，方始到達，承告耒陽近况及最近物價，以見牛活之一斑，略云：「耒地即三國時代龐統所治之耒陽縣，距衡陽約二百餘里，民風尙厚，生活較低，計米價每石二十五六元，鷄每斤一元左右，猪肉及猪油每斤八角，鷄蛋每元十六枚，出產煤炭每百斤五元，湘蓮每斤一元强，惟日用品奇昂起碼香烟每包六七角，自來火每包一角，食鹽每斤一元二三角，且不易購得，綢布衣料尤貴。耒陽地方面積甚小，主要營業均在衡陽，惟警報尙少，娛樂塲所雖有戲院四五家，均係演唱湘戲，江浙人實不能得其佳趣也」云云。諺云：「出門一里，不如家裏」，况處斯非常時期之行旅，其艱難困苦，自不待言，深盼光明來臨，重整交通，以利行旅也。 
[怎樣鑒別綢布] [  君美]  
　　怎樣鑒別衣料？當趟進綢布店，在店員們殷勤招待嚴密包圍之下，以匆促的時間來從事慎重的選擇，至少在事先當有一個極簡單的預備，這裏，根據筆者服務的經騐，介紹幾個比較迅捷的方法： 
　　關於絲綢的：鑒別絲綢優劣的方法，雖然絲綢身地輕薄，經緯組織的嚴密與否，不容有掩飾與隱藏，幾可一望而知，但同一絲綢，也大有輕重之別，即以我們盛綢中的光扣紡而論，身分輕重與價格，每疋甚至相差達十元上下，每尺自然也得二三角，這裏，我們必須用嚴密的眼光來加以鑒別了，絲綢分兩重者，如電力紡，廠縐等等，以綢而膩滿光亮為上品；分兩輕者，如尺六盛紡，店濮等等，則以綢而平勻飘逸為第一：並且絲綢容易攙雜漿膠，漿膠重者，以手搓散屑粉下。漿膠輕者，以舌舔味有甜膩，舐過之處，綢面並不立刻濕透。至於組織是否嚴密，則用手在單幅的綢面上，就其邊緣順直用力一扯，發見如松花形等倂絲，或魚鳞批裂狀態者，此種綢面不耐穿，不過分兩輕重與價目廉昂之間，得稍加　別而已。 
　　關於棉布的：至於鑒別棉布，較諸絲綢是更簡單了，如屬漿厚布薄，向陽觀之，即可察出經緯之間，布眼完全為漿膠所掩沒，而且布面也比較硬扳，有特發極光。布身堅牢與否？可以把布執其一端，先扯其橫面，再扯其縱面，以扯後仍如原狀無長短歪斜者為佳。染色之布，用白手帕在布面上往來疾擦，發見帕上有色，布面有暈，則布旣漿重，而且色料低劣。經緯紗綫揪断時，毛而鬆者布劣，光而堅者耐穿，更有一种麻織品，介乎絲綢棉布之間，用手在布面撫摩，覺滑面堅，團皺以後，折痕纍纍。這是購衣料者不可不加以注意的。 
　　此外，呢絨，嗶嘰之類，非筆者所知，不敢妄事懸揣，有待於此道中有經騐者來介紹了。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　春節是一年中一個大吃特吃的季節，吃過年夜飯，接連新年酒，除了自己家裏不算，還要到親戚朋友們家裏跑跑，到處總是大嚼，一陣子魚啊，肉啊，鷄啊，鴨啊，吃得油膩膩的，這幾天連胃口也吃倒了。爲了調劑口味起見，我奉勸在這一星期間要多吃菜蔬等清淡的東西，好在這幾天菜蔬的價格也特別便宜，油菜塌窠菜，每斤只須五分，菜劍每把只須三分，不但便宜而已，要是多用些油煮熟之後，也酥糯可口，眞的不可不吃。若是無飯不吃葷的人，覺得吃素吃不慣，那麼不妨將蝦仁和油菜同炒，將肉絲和菜劍同炒，也總算吃吃小葷了。此外清炒銀絲芥，糟滷黃豆芽，蝦米拌膠菜，醬蔴油辣白菜，也是多吃油膩之後調劑口味的恩物。 
　　星期一　韮芽炒肉絲　雪菜燉黃魚　清炒塌窠菜　蝦米拌膠菜 
　　星期二　芹菜牛肉絲　蛤蜊鯽魚湯　紅　素十景　幹絲菉豆芽 
　　星期三　菜劍炒肉絲　蝦米蛋花湯　清炒銀絲芥　菠菜燒豆腐 
　　星期四　番薯牛肉絲　粉皮花鰱頭　油菜炒綫粉　麻醬拌水芹 
　　星期五　菜花炒肉片　糖醋溜黃魚　紅燒　萄片　糟滷黃豆芽 
　　星期六　洋蔥牛肉絲　油菜炒蝦仁　紅燒捲心菜　海蜇　萄絲 
　　星期日　炒鷄雜　煎帶魚　金花菜　辣白菜 
　　事養小志　橘　張鏡人 
　　橘　高丈許，枝多生刺，其葉兩頭尖，綠色光面，大寸餘，長二寸許，四日着小白花，甚香，結實至冬黃熟，大者如盃，包中有瓣，瓣中有核，味微甘酸，色兼黄赤。皮粗　厚，多液而甘者，俗稱蜜橘，閔產者色紅，曰福橘，皮絡均堪入藥。相似化州有橘　株，在署中，以其皮橘紅，瀹湯飲之，痰立釋。清社未屋，專作包茅之貢，故民間不易得之。藥舖所售之化橘紅，大抵俱為贗品。本經　皮能理氣化痰，燥濕行滯；絡治衛氣，逆於肺之脈脹，通經絡滯氣，驅皮裏膜外之積痰。近時西人煉製其汁為藥片，曰維他命西，取其生津消食之功耳。故人以其　於滋養力而恣啖之，殊不知其味帶酸，生痰亦能事也。橘之神話頗多，如幽怪錄；巴印橘園中霜後見橘如缶，剖開中有二老叟　弈，曰：橘中之樂小减商山。神仙傳：蘇仙公自母曰：某受命當仙，明年天下疫疾，井水一升，橘葉一枚可療一人，來年果有疫，求母療之，無不愈者。故後世遂名象戲曰橘中戲，而稱醫術為橘幷天。古人謂橘有美德，是以屈原以之自喻。漢武帝於交趾設橘官，秩二百石，主貢御橘，論者為奢。然今日暹羅蜜橘售價奇昂，而食者頗不乏人，豈與古人有同嗜乎？ 
天廚食譜（四） 
[（七四）春卷]  
　　預備：春卷皮子（市上現成有售）　　花肉　韭芽（或茭菜及冬筍）　醬油　味精　酒 
　　製法：將買來之春卷皮子，先上甑蒸至微熟取出，使其可以張張撕開為度，另將猪肉平舖於砧墩上面，用刀先依肉紋　成薄片，再切成細絲，經清水洗淨過後，即投入鍋內用葷油炒之，至脫生，復加料酒少許，將鍋蓋蓋好燒一二分鐘，旋即啓蓋，再加適量之醬油及味精等，微和以水，蓋燒數透，（或加韭芽和壠肉絲同炒亦佳）俟肉爛熟，便可鏟起，再用皮子逐張卷之，卷好，入油鍋中煎，煎至兩面黃而微焦，卽可取食，新春備此點心饗客，頗為適宜。 
[（七五）元寶肉]  
　　預備：橄欖　猪肉　味精　氷塘　醬油　酒 
　　製法：將肉洗淨後，先入鍋和水燒一透，批去其膜，加料酒少許續燒數透，然後再加適量之醬油，氷塘，味精等，俟肉煒爛，乃將橄欖（約十個）外皮劃紋放下，再燜燒十餘分鐘卽成，其味非常香美。 
　　諸君：如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油鹽醬醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[又] [  淑英]  
　　又漲價了，又加捐了，又......窮人聽見「又」就發愁！ 
　　又一新舞廳開幕，又一「人間天堂」的玩意兒出現，又......富人聽得「又」自然樂不可耐。 
　　語云：「福不雙至，禍不單行。」可是現在，窮人的「禍」固然不「單行」；富人的「福」却偏偏會「雙至」。這就無怪窮人要怨恨「又」；富人要歌頌「又」了。 
　　本來，儘有人可以出來干涉「又」，可以使「一而不又，又而爲一」的；如今却被「又」後面的錢箝制着，捨不得「直接行動」... 
　　這樣，直要到「又」鬧得實在不成樣子的時候，才出來板着臉孔「敎訓」一番。富人當然報之以冷笑；窮人呢，祇有三個字：「又」來了！ 
　　又一年了，來日方長，請管「又」諸公，「一日三省吾身」，不要「又」爲了一點兒錢，使窮市民永處愁城，是所至盼！ 
[與數字作搏鬬的人們] [  鍾子芒]  
　　泛着蒙脫卡羅麻醉風的「春節」 
　　春節------是一個賭的季節。 
　　春節的人們在骰子與輪盤的漩渦裏　着，轉着，浮沉着！ 
　　街頭骰子在靑花菜碗裏跳躍，那個載着圓氈帽的「攤主」，口裹念念有詞：「開仔哉！元寶滾進來，啊呀，么五作對一倍三......」這種「賭歌」配着骰子和鈔票的動態，唱着，圍着一些粗野的漢子，所以有着粗野的叱喝聲，還有一些地痞流氓，抽着劣等的杳烟，向四面張望把風」，有時巡捕來了，將攤子驅散，可是過後又聚集了...... 
　　那裏，是一個修汽車行，爲了春節放了假，幾個學徒坐在地上玩着撲克，各人膝前放了破舊的鈔票，不一會又爭吵了「老K」和「皮蛋」相擲着，分頭幣被風一吹，幾乎滾入了溝渠。...... 
　　這是一條衖堂，聲聲傳來洗牌的動作，那一副象牙牌------三百多隻在白的桌布上飄流，這批太太奶奶們，平日便以此消遣的，過年該更熱鬧一些，十塊底十六圈，從午飯後打到午夜，男人也沒有回來，大的是開房間玩去了，不要跟着隻狐狸精...... 
　　嗯，是這個蜂窠般的建築物，從朝到夜是浸在百來支奶油燈泡的富光裹，侍役忙得很，每個房間裏穿梭着，帳房先生接應着電話： 
　　「...對不起，房間嘸沒空格，......去年老早　光哉！」 
　　房間裏，熱水汀沸騰着，做莊的人堆着堆堆鈔票角子，旁邊的人圍着，一個人急切的把那一對牙牌拿起來，靠在這一邊的人的服睛瞪大了：「天之　！」欣喜地；可是那個莊家手氣郤「紅」得很，是一對「人牌」，欣喜的神經還水收歙，又是一陣頹喪的輕微的咒駡了。 
　　「老張，賭得還不够勁，上「×國飯店」去。」 
　　撥動了汽車輪，無數的顆樹往後面退，「飯店」的停汽車處，都擠滿了黑牌的。 
　　裏面：是熱浪，大的玻璃檯子，圍坐的人們爆着靑筋，汗珠流動，從額上滴到下巴；西裝的脫了大衣，脫了馬甲，領帶歪了；中裝的脫了大衣，脫了馬掛，鈕扣鬆了；買籌碼的地方像着出巴戲：兩百，五百，一千，五千的買着，簽着支票：一萬元，五萬元，十萬元；坐下去，香噴噴的手巾來了，熱的綠茶來了，肚子餓嗎？那櫻脣媚眼的姑娘指引你到大菜間去。 
　　輪盤上的數字盤，這一大堆鈔票的屬誰，等着你的裁判...... 
　　老年人和一批雅士者流是喜歡哼哼和和的，如果賭起錢來而沒有一些詩算是「煞風景」的，所以有「打詩謎」的玩意，集在電火下堆着詩條，像「迎風婀娜〇初飛」，還是打「雁」呢，打「燕」呢，打「蝶」呢，打「烏」呢，打「鶯」呢？腦袋搖幌着，打「燕」吧！丟下十塊錢，但是開出來是「雁」，那個開莊的拿出古本來對證，笑咪咪地...... 
　　在舞廳，沒有踏進這燈光變幻的魔窟時，有些人們爲門前的那個　子老虎機器吸引了。雖然，有着禁令，但，這個「老虎」還在這黑暗的角落伸着舌子，人們投入角子，香蕉......檸檬......橘子......蘋果在玻璃條裏　幻，使得眼光模糊了...... 
　　春節在上海，是法着蒙脫卡羅的麻醉風！ 
[爆仗] [  水冗]  
　　乒！乓！ 
　　驀地，衝破子夜的沉寂，來了這麼突擊似的兩下。幾乎在同時，火花照亮了暗昧的夜空。 
　　乒！乓！ 
　　一個剛死滅，一個可又開出燦爛的花。那聲，那光，有如霹靂，有如閃電。雖然只是一刹那，對於這盲啞的世界，却是多麼可珍貴呵！ 
　　我默默地遙望着，傾聽着。我也聽到我的心的在跳，望見我的血的奔流了。 
　　這時，什麼地方又轟響起來：劈拍，劈拍，劈拍！......我遺憾我竟不能看見那團烈火。但是不見也好，反正從那陣不斷的速響中，我更能體會到那燃放者的對未來的希冀，對新生的渴望。 
　　第二天，我終於去買一點鞭砲來。 
　　對於爆仗，我似乎特別喜愛小的。看呵：道些給編在一起的小傢伙，瞧着那麼木訥的！當我把它們懸掛在竿頭，擦亮一根火柴，爇着它們的一個時，它們可不再是那麼軟弱，馴服的了。有如一隊激怒了的羣衆，環境迫使它們按捺不住心頭的沈重，充分發揮出對遭際的仇恨和報復。看它們：掙扎，激動，鬥爭！這在它們各自成一個時，是只會閃出一點火星，一下抖動，一股輕烟的。而現在，它們多像一架機關槍呀！ 
　　好久沒有聞到的火藥味，道時重又鑽進我的鼻孔來。我的眼請爲那股硝烟燻得撩花了。我彷彿又佇立在街上，成百輛的車子打我的身邊駛過去，那些車子上就散發着這樣的火藥味，還夾雜着歡欣的喊叫。道直使我跳蹦了三天！...... 
　　爆聲漸漸的變得細碎了。地上是一堆還出着烟的餘燼。我終於帶着肯定的樂觀和高興放了一早晨的鞭砲。自然，我的心情還有若干「保留」，保留給不久的將來的那「節日」！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　當菜館或旅館茶房的人，對於世界上一切詭秘無恥的勾當，還會有什麼不知道的？秋海棠才騰進王大奶奶留下的雅座，兩個西崽便一起退出去了，雖然其中有一個曾經向那打扮得混身珠光寶氣的女主人投過一個含有邪意的眼風。 
　　「喲！吳老板，這麼冷的天氣，頭上爲什麼不戴頂帽子呢？」王大奶奶很嬌媚地　定着秋海棠說，一般濃烈的脂粉香，直衝衝進對方的蠱觀。 
　　這雖然不是秋海棠所預料到的，但看這情形，也就明白了。 
　　「怎麼不見七爺呢？」他想回頭去問榮奎，可是這個功成身退的跟包先生，早就走得不見影蹤了；他不由窘得臉上一陣緋紅，立刻就想退出去。 
　　但王掌櫃的媳婦怎麼能讓他走呢？ 
　　「我給你把大氅卸下來吧！」她爽快走到了秋海棠的身邊來，伸出一雙粉嫩的手，---一雙從沒有做通什麼有益於人的事的手---眞的就想給他卸下那件皮大氅 
　　王一樣白的臉龐，鮮紅的嘴脣，加上富於磁性的媚笑，和那樣溫柔的說話，幾乎就要把這一個二十多歲的靑年藝人融化了。 
　　他漲紅着臉，完全失却了抵抗的力量。 
　　「物必自腐，而後蟲蛀之。......你要人家看重你，就得自己先看重自己......」良友的忠言，突然又在他耳朶邊響起來了，使他頓時覺得頭腦裏淸醉了許多。 
　　幾年來外界的誘惑，實際上他已經也受得很多，祇是像這樣短兵相接的局面，却還是初次碰到；他自己的理智顯然已不能控制了，幸而還有袁紹文時刻不斷的給予他的許多忠告，能够在緊要關頭把他警醒過來。　（二〇） 
[  可惡之尤] [  覺慧]  
　　惡人有三類： 
　　第一類明目張膽，出首露面，倒也惡得爽爽快快；第二類偷偷摸摸，鬼頭鬼腦，惡得有點兒陰險；第三類「日」裏是人，「夜」裏是魔。見了人「阿彌陀佛」，背了人就無惡不作；祇有這第三類，也不過這第三類，才是可惡之尤！ 
　　何以見得？ 
　　惡在外面，可以想法對付；惡在裏面，能够戒心提防；惟有這「笑裏藏刀」，套了假面具的「好人」，使人受了騙不知道，吃了苦也不知道......什麼都不知道！ 
　　所謂「德高望重」「勞苦功高」「慈悲爲懷」......看上去似乎「嘸啥話頭」；其實是囤積居奇，搜括敲詐，無所不爲；然而人家往往當他是個「好人」。 
　　這等人眞是可惡之尤！ 
 
