# 1941 - 209 - 4924214

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國決定傾注全力　粉碎軸心征略行動　赫爾銷假視事後發有力宣言美保證儘量予蘇物質上援助]  
　　合衆社五日華盛頓電　國務卿赫爾曾患病兩月、現已至國務院銷假視事、國際社五日華盛頓電、國務卿赫爾昨日發表銷假後第一次演說稱、世界自由人民「抱同一宗旨、盡極大力量、有戰勝決心」、赫氏保證美必出其全力、協助他人粉碎軸心武力、 
　　國際社五日華盛頓電　國務卿赫爾昨籲請美全國不斷努力、與「蔓延世界之武力征服行動」相搏鬥、又預測「野蠻主義之犧牲者」必將恢復其地位、赫氏在其兩月來舉行之第一决招待新聞記者席上、力促美洲各國及其他獨立國「一致團結」、赫氏稱、「自命爲征服者」僅能藉此項團結、可以擊敗、赫氏此决言論、係答覆一般人耍求其宣佈國際局勢而後發表者、赫氏稱、「在余缺席之數星期中、吾人數年來堅信必將發生之事、今巳有發生之顯明之證據矣、有理性之人士對此將不辯而自明、即謂全世界已發生武力征服行動、並有方法以統治其被征服民族、此項民族泰半均以野蠻主義及殘酷手段而加以剷滅者、」赫氏續謂、現在之局勢、國防方面需要不斷之增加、無論何處、無論何時、此項國防應使其有最高效率、 
　　合眾社五日華盛頓電　美國務卿威爾斯昨稱、美國巳正式允許予蘇聯以儘力之援助、此項援助諾言、係表明於彼此之換文、該換文將兩國現有之貿易協定再延長一年、於星期六由威爾斯與蘇駐美大使烏曼斯基簽字交換、美國已允將主要軍需品、儘先援助蘇聯、並允將蘇聯之定貨單予以最友誼之考慮、並計議擴大航運之便利以運送援助品、又允對蘇廢止一切出口　制、保證蘇聯可獲各種普通許可證、以輸運無限量之必需品、美蘇此項換文之意義、係表明蘇聯將與中英同樣獲得美國之援助、但非若中英之享受租借法案待遇、蘇聯欲購美國軍需品可付現款或黃金以購得之、至蘇聯對美則保證抵抗德國以副所受之經濟援助、威爾斯稱、美國之決心即係予蘇聯以一切經濟援助、以增强其抵抗侵略之力量美國之有此種迅速之決定、乃因相信增强蘇聯力量以抵抗此等不特危害蘇聯安全獨立且威脅其他各國安全獨立之侵略者、於美國國防至有關係、威爾期並指陳、美國對蘇聯之讀求、以及向美訂貨與迅速交貨等項均將予以最友誼之考慮、威爾斯叉稱、美國於實施一切適用反侵略國家定貨單之原則時、將予蘇聯定貨單以儘先援助之待遇云、 
[蘇海軍總司令　調海參崴　傳羅斯福總統將與英相會晤]  
　　海通社五日瑞典京城電　據莫斯科昨日傳來消息稱、蘇聯海軍總司令柯特奈特索夫海軍上將、現已奉命調往海參崴、遺缺由奧洛夫海軍中將接替、並普級爲海軍上將、 
　　海通社五日里斯本電　據此間英美人士稱、英官相邱吉爾最近將晤見美總統羅斯福、會暗地點將不予宣佈、但不外爲西半球之某地、 
　　星埠準備應付事變英方否認駐兵泰邊 
　　路透社五日新加坡電　新加坡已準備應付任何緊急、所有消極防務之各部份、均從廣泛之訓練、全島各地晝夜皆有大規模演習、防空隊輔助消防隊及醫藥救護隊亦均參加、 
　　合衆社五日新加坡電　昨日有大批印度軍及英軍抵達此間、其中並有皇家空軍人員、同來者尚有巴地亞拉皇子、渠係來此檢閱馬來亞之印度軍、據新來之軍人稱、彼等沿途並無事故發生云、 
　　路透社五日新加坡電　今日自由報社論、鄭重警告新加坡之平民、勿因遠東其他種種危難最近皆獲解決、而遂認目前遠東之危難亦可獲和平解決、又謂今對於前途、固不必恐慌、但若漠視種種徵象、則殊危險、今硏究此種徵象、對於現局可以安慰奢厥爲日本內國陣綫殊見荏弱、不堪與英國　荷屬東印度或尚連美國一戰、惟除狂熱之極端份子外、日本諸領袖或覺攻擊馬來與荷屬東印度未必使日本較今日處境更見惡劣、此舉成敗固不可必、然可使日本今日所存在之不愉快事態獲一卸責口實、故今日安穩政策、厥爲假定日本貪得無饜、而將吾人甚形鞏固之防務與經濟防置、使之盡美盡善毫無遺憾云、 
　　路透社五日倫教電　路透社探悉外傳英方已派十萬駐泰國邊界之說並非事實、新加坡英軍之佈防純屬防禦性質、實無如謠傳之調動大軍情事、 
　　合衆社五日西貨電　法國當局本日吾認得知日方所傳謂有英艦一隊、在暹邏灣出現、日本取事代表團某代表宜稱、此項消息極有可能、但發見英艦隊之謠言、昨晚在此間傳播甚速、但雖半官式之證實亦未能獲得、 
　　澳新任命國防司令捍衛疆土具有決心 
　　哈瓦斯社四日墨爾社電　官方頃宣布、麥克開將軍原任北非洲里比亞前綫澳洲軍司令、茲調任澳洲本部防軍司令、據消息靈通人士談稱、聯邦防務日見重要、務須身歷現代戰爭者出而主持、始克有濟、麥克開將軍膺此新命、實屬人地相宜云、 
　　路透社五日雪梨電　澳洲陸相史本特昨日演說稱、澳洲現以鎭靜而抱決心之目光、注視遠東日趨緊張之局勢、吾人殷切冀求者、為保持太平洋之和平、但吾人不準備在槍砲威脅之下、放棄英帝國之利益與屬地、蓋吾同負保衛此等利益與屬地之責、不許其爲暗中侵蝕所毀也、越南馬來與泰國、對於澳洲皆係密切之鄰邦、一如對日本然、吾今見日軍開抵越南、不勝疑慮、且不乏日本意欲更進之徵象、日本之侈談保護、不過爲厚臉侵略之托詞而已、若有必要、澳洲必將作欲自決其命運之證明、今已開往海外之澳軍九萬名即將大增、已投効澳軍者現逾十六萬人、並有民團二十五萬人擔任內國防務云、 
　　路透社五日墨爾鉢電　澳陸相昨晚在廣播中宣稱、加入澳帝國軍隊者、共計十六萬人、其中九萬人、已派往海外、此為澳軍數額之初次公布、今日據官方指稱、以人口為比例、澳洲冰額與加拿大之五七六·〇〇〇人相比較、似尚過之、澳洲現有二十萬人供國內之防務、並有大批人員服務於澳洲之海空軍、 
　　日迫泰國投入懷抱謂必要時不辭一戰 
　　路透社五日東京電　情報局發言人石井今日招待新聞訪鹹時、否認外間所傳日本即將侵略泰國之謠言、謂此觀於越南聯防條款而可知者、日本唯與法國考慮聯防越南事宜、至於泰國則僅與作經濟談判耳、 
　　路透社五日東京電今晨此間數報社論、取同樣論調、謂泰國必當由越南之命運獲得敎訓、而信賴日本爲其保護者以脫除英美之壓力、 
　　路透社五日東京電　「國民新聞」載社論稱、荷屬東印度不能脫離日本之共榮圈、惟日本今先注意於泰國、泰國今處於中英美三國壓力之下、其安全已受危脅、泰國於七月二十八日宣布準備抵禦侵略、並吾認任何國曾加以威脅或壓迫、此項宜言、乃被迫而發、文中援引泰國最近與日本合作諸舉、惟謂泰國行動未全光明、深望其以越南爲模樣云、 
　　路透社五日東京電　早稻田大學中野昨在「讀賣新聞」載一論文、謂日本已下大決心、日人不欲戰爭、但若不得已則不惜流血成渠積屍如山、以圖自衛而保國家榮譽、日軍之在越南登陸、已加强南方防務、但英美在東亞之壓力、與戰爭相差無幾、日本當奮鬥至最後一人、而打破英美現所加諸日本之封鎖云、 
[越南全部被佔　西貢日軍雲集　沿江房屋悉被徵用大批飛機集那特朗]  
　　路透社五日西貢電　此間日軍司令部稱、日軍現已佔領維希根據越南聯防協定讓與日本之各根據地、故日軍登陸事今已完畢云、 
　　路透社五日西貢電　日軍在西貢登陸事、刻仍在積極進行中、過去六日動作之一般眞相、現漸明朗、日軍於七月二十八日開始在那特朗登陸、三十日乃開入西貢區、而澄田偕其隨員已於二十六日率卡車數輛早抵此矣、西貢港中爲日方運兵船貨船與軍艦所充斥、運兵船已駛抵者的二十五艘、刻正起卸軍隊與戰具、尚有三十艘刻在聖傑克斯角外、聞大多數佔領軍皆須在西貢登陸、戰具似尚整齊而兵士多係靑年、有未經戰役之象、刻正佔用房屋、西貢長及半哩之貨棧商會大旅館大商行及沿江房屋與私人大住宅皆被微用、惟英商房屋則未受影響、法蘭西輪船公司之船「霞飛」號現泊江邊、庶大旅館等處之被逐歐人得暫居船上、表面上西貢現尚寗靜、而日兵亦無越軌仃動、至於法兵與戰具則向北移云、所有車輛刻皆集於南方、致正常火車業務爲之停頓、法國航空業務現已取消、因飛機塲爲日本戰鬥機與卡車所盤踞、致法機無處起落也、日飛機大多數暫集那特朗或估計有二百五十架、或謂戰鬥機兩支隊轟　機一支隊、日本卡車運輸隊現陸續向柬埔寨駛去、曾見有高射砲與野戰砲兩隊向北而行、 
[美艦兩艘　駛抵澳洲　此行係練習巡弋]  
　　路透社五日華盛頓電　美海部公布、重巡洋艦「諾桑普頓」及「鹽湖」兩號已駛抵澳洲之勃里斯本、據稱、此行係屬練習巡弋、該兩艦之司令爲泰芬特少將、此决駛入勃里斯本係添裝燃料、並予艦員以數日之休息 
[荷印頒令　徵用馬匹　動員計畫之初步]  
　　路透社五日巴達維亞電　荷印己頒布收用馬匹之命令、此爲動員計畫之初步、惟軍事當局稱、此舉僅爲一種試騐、俾保障將來動員法之順利進行耳、 
[美國準備　派輪赴日　撤退全部僑民]  
　　合衆社五日華盛頓電　航務委員會昨稱、該會轄下之非常時期航隊於國務院認為可行時、能將顚沛於日本之美僑全體載返本國、自日輪取消對美航程後、美僑在日本進退維谷者甚多、同時　務卿赫爾稱、渠正硏究此問題、惟渠在招待記者席上指出、前此渠已勸告美僑、在運輸尚通之際、應及早退出遠東、 
[日發言人談　蘇日關係]  
　　路透社五日東京電　情報局發言人今日招待新聞訪員、述及與蘇聯之談判、謂漁業局邊界問題、數種談判、現仍在進行中、至於商終則須提交樞密院核奪、有問及美蘇間之商業談話者、發言人答稱、日本不欲干涉美國對蘇政策、又有人問及日本對於美國對歐政策是吾取同樣態度、發言人答曰然、惟附有保留、即美國之活動以歐洲爲限、而不展至遠東、苟牽涉吾人、則吾人必將加以考慮也、 
[日與荷印　調整貿易　傳已商獲諒解]  
　　路透社五日東京電　「讀賣新聞」巴達維亞訪員來電稱、據某方面傳出消息、日本與荷印對於調整貿易關係、顯已商得諒解、今後或可依此互助基礎、據照臨時辦法、由兩國口岸運輸商品云、　 
　　路透社五日東京電　情報局發言人石井今日招待新聞訪員時、有問及「讀賣新聞」所載巴達維亞消息、謂日本與荷屬東印度顯已商得諒解者、石井答稱、日本與荷屬東印度均不欲停止彼此之貿易、而願依協定之辦法繼續經營、此項辦法、必須予以討論、荷屬東印度雖已與英美後塵凍結日人之資產、然據與雙方無關之觀察家觀之、荷印曾要求取獨立之行動、彼此貿易之數量、雖不能希望仍如往日、但巴達維亞日總領事現正與荷屬東印度當局討論貿易問題、油問題亦在其內云、 
　　合衆社五日巴達維亞電　本日探悉日本船隻本日在荷印裝運在凍結令之前業已給付貨價之貨物、其中並有油類、但數量極微、據稱、特別照會尚未頒發、但預期經濟事務部不久將有措置、 
[日船龍田丸　離美返國　所載貨物悉被扣]  
　　合衆社五日舊金山電　一再延期之日本郵船「龍田丸」、咋日由此間開行、載客三百五十名、其中多係日僑、然無貨運、該輪叉裝載機器油一千五百七十七桶、係由華盛頓出口統制委員會發給出口執照者、 
　　路透社五日東京電　情報局發言人石井今日招待新聞訪員時聲稱、如就商業觀察點而認爲有利、則日本或將恢復對美之航業、日本郵船命社之「龍田丸」已獲釋放、惟所載貨物、則由美當局扣留、今其餘各船候此案結果以定行止、有問及日美未來之商業關係者、發言人答稱、吾人不抱樂觀、雖凍結資產、非完全停止貿易、但局勢如更惡化、則將無貿易可言、有向日本對於「龍田丸」一案是吾將對美取報復行動、發言人答稱、如有必要將考慮此點、 
[美積極進行　造艦程序　卅四艘上月完工]  
　　合衆社五日華盛頓電　海軍部昨日宜稱、上月中有軍艦三十四艘下水、並有船骨六十三隻下船塢、建造下水之船艦中、包括巡洋艦一艘、驅逐艦三艘·掃雷艦五艘、下船塢之船隻則包括航空母艦一艘·巡洋艦二艘·驅逐艦十艘·潛艇一艘·掃雷艦九艘、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[由征服到突圍]  
　　德蘇大戰，已經六個禮拜了。德國事前散佈的六個禮拜解決蘇聯全部戰事機構的誇語，到現在，已經成了幻滅的泡影，而且從形勢看起來，不獨德國擊潰蘇聯根本不能，即使要轉而另闢途徑，衝出一條血路，或者退取守勢，保持納粹在歐洲兩年來所得的一些戰果，也成了大問題。 
　　希特勒統制世界野心之大，是空前的，而迷信武力萬能，也是空前的。因爲如此，他就發明了所謂「閃電戰」，處處以孤注一擲的姿態出現，如不能澈底的勝，就祇有壓根兒慘敗。過去兩年，德軍在歐洲造下了許多非常輝煌的成績，每决都是澈底得勝，迅速得勝的具體說明。可是，在這决德，蘇大戰裏，牠所遭遇的境况，却不獨與波蘭，北歐。巴爾幹等幾决大戰不同，甚至與在西歐對英。法。比。荷的大戰來比擬，也完全兩樣了。以前牠幾乎每决都是一戰而勝，沒有聽到過所謂「一次攻勢」與「二次攻勢」。而這回對蘇的戰爭裏，甚至連第一度大規模的攻勢，也完全遭到了頓挫，據說目前正在準備第三度的巨大進攻。現在値得注意的，牠的攻擊力量，顯然的，一次比一次來得薄弱。而値得疑問的，到底牠的資源與全部力量，，還可以允許牠再發動幾决大的進攻？一到德國覺到而且承認進攻爲徒勞時，一到牠的資源與全部力量不允許牠再繼續進攻時，必然的，牠就祇有退而採取守勢，或者轉而另闢蹊徑，併力攻擊一二軍事經濟要點，企圖突出重圍。 
　　所以，這兩天來所傳德國攻擊已經偏重南路烏克蘭的消息，如果不算傳之太早的話，那末，德國當局或許已經到了承認解決蘇軍全部爲不可能，而在企圖突圍，亦未可知；而且，傳說中在準備著的，所謂第三次全綫攻勢，也就未必會馬上出現。這將要形成歷史上從未有過的，大規模的突圍戰役。 
　　德。義選擇烏克蘭這一路突圍的意義，在經濟上，當然是奪取當地農產品，石油等一切豐富資源，進一步圖謀中東，印度；而在戰略上，則是衝出一條血路，幻想通過英、美·蘇陣綫中比較薄弱的一隅，由中東，印度地，達到和牠們東方同盟者日本携手的目的，截斷英·美·蘇間的陸上聯繫，從而包圍蘇聯。總目標呢，當然是企圖衝出英·美·蘇三國佈下的層層經濟與軍事的封鎖及圍擊，期望挽回牠們必敗的命運。而與德。義向烏克蘭進攻呼應着，日本也同時在東方發動了對亞洲東南部的進攻，緊接佔領全部越南之後，又在積極向泰國進逼。雖然目前東西侵略者之間的距離，還是非常遙遠，但到了現在，當牠們覺出對於反侵略陣綫的中·美·英·蘇·個別擊破及征服爲無望之後，則共同舉行最後突圍，乃是必有的事；而由越南一直到中東，這一個防務比較空虛的地帶，當然恰是侵略者覬覦目標之所在。 
　　一直到目前爲止，雖然英·美·蘇對於東西侵略勢力的對付，在程度上，不免有輕重之分；對德，義的包圍封鎖圈，經濟方面，已經到了全面縮緊，非常嚴密的地步，軍事方面也到了不惜動用全部力量，向澈底擊潰德。義的目標邁進；而對於日本，經濟方面現在僅僅止於凍結資金及停止貨運等部份動作，軍事方面一切佈置，也還是偏重防禦，暫時或不至有主動進攻。但由性質上說起來，却是軍事與經濟並重，正義與侵略絕對不能並存，在東西兩方，是毫無二致的。即使太平洋大戰不爆發，一到西方侵略者被擊潰，正義力量共建世界的時候，東方侵略者的命運，也就不問可知。面對着這兩個包圍圈，侵略者要想挽救共同覆亡，當然就祇有分別進攻烏克蘭及威脅土耳其，以及侵佔越南和壓迫泰國了。 
　　可是，侵略者突圍及實際打成一片企圖的成功可能，其實是非常渺小的。以西方說，德·義進攻烏克蘭及威脅土耳其的成敗如何；且不說；即使在牠們集中力量攻擊這一角時，蘇聯當然可以趁機由明斯克一路大舉反攻，英。蘇可以合作攻擊波羅的海及北歐各國，英國可以開始在歐陸反攻，或甚至英。蘇一致攻入巴爾幹，切斷德。義至烏克蘭的路綫，這些，都可使德。義伸入中東的迷夢，化爲粉粹，至於東方侵略者軍事力量之薄弱，及其經濟對外依靠之深，允其決定了牠任何冒險企圖的必歸失敗。 
　　總之，侵略勢力的對外征服與擴張，已經完全成爲過去了，今後祗有突圍或退守，而結果之爲失敗則一。反侵略陣綫既已結成，則對侵略者非圍困即總攻，任何自私或破壞的行動，現在已告永遠絕跡。 
[英美對日續施壓力太平洋地位增强　正迫令日本一決雌雄　各種危害可乘機廓清　對日戰事勝利更接近]  
　　重慶　華方人士對於中日戰事可早日結束之樂觀情緒、已與英美對日壓力之漸趨增加、及美蘇接濟品之陸續運華而日見滋長、一般人皆承認蘇聯抵抗德軍、對於增强英美在太平洋地位、實有重要關係、自德國在法國·巴爾幹。及近東。獲得軍事與政治上之勝利後、英美顯須注其全力以應付歐洲局勢、致使倫敦及華盛頓方面、不得不採用綏靖政策、以避免太平洋中之術突、許多人士在德軍進攻蘇聯之初期、對於蘇聯遏阻德軍之力量、均坦白表示憂慮、因蘇聯抵抗之崩潰、將增强德國在歐洲、及日本在太平洋之地位、英美處此情勢、將集中其努力於英倫之保衛、希望戰爭延長、惟蘇聯抵抗之奏功、已使太平洋局勢爲之變更、德國現旣陷身泥中、此實爲英美移轉其汪　於遠東、並將太平洋中一切危害泉源一舉廓消之黃金機會、刻有許多現象可見英美現正在太平洋中迫日本一決雌雄、如日本資產之凍結、商的之廢棄、美國之禁油運日、大批英陸空軍之開抵馬來緬甸、及美國增强菲島防務等　、皆爲最近之發展、足以表示英美遠東政策之新趨向、華方人士以爲日本不論北攻或南進、均將冒與大國作戰之危險、其最後結果、或將於一年內決定之、同時華方軍事地位、已因美蘇接濟之繼續到達、大見增强、官塲人士雖迄今拒絕批評、但據可恃消息、現時不但美機運担中國、更有大批志願駕駛人員來華、（五日電） 
[鄂西强渡日軍　遭華痛擊敗退　東流日軍傷亡甚衆　犯郝穴之日受重創]  
　　重慶　軍息、（一）犯兩河口之日、被華發破後、華即乘勝向日追擊、華在日後部隊亦同時動作、復將黃家塲等地之日包圍、正分別加緊痛擊中、（二）此次由宜昌東北龍泉舖。宋家咀。靑溪塲。梅子堊。等地犯分鄉塲兩河口、各路之日、被華强力部隊擊破後、日損失慘重、刻復增援一部、變換方向、企圖西犯霧渡河以西山岳地帶、一股由將軍腦、於四日晨分由聚家河下坪强渡西南、犯石扳灣龍王洞、一股同時由二流坡等地北犯曹家堊、經華軍分頭迎擊、戰鬥猛烈、迄五日晨、仍在各該地附近激戰、（三）三日晨、東流方面分股進犯之日、均爲華軍所遏阻、其由城南湖南犯之一股、被華阻擊於東舒亭以南山地、日頗有死傷、由大風山經東樹岑犯團風嶺之一股、亦遭華擊斃傷甚衆、由香口東犯之另一股經華迎擊、毫無進展、（四）皖南華軍某部、於上月二十九日晨襲擊灘祉、及以北趙家渡之日、頗有斬獲、並將日交通破壞十餘里，同時另一部分襲茅山鎭紅錫鎭崔家山等處、並一度攻入茅山鎭、斃傷口百餘、焚燬日營房數十間、（五）由沙市岑河口分路向郝穴進犯之日、經華軍阻擊、刻仍在卜家橋（郝穴北）附近激戰中、（六）犯浩子口之日、被華擊退後、刻復增援向華猛犯、並有一部犯楊家橋、與華激戰、（七）鄂北華軍某部、於三日晚向隨縣東北滾山之日襲擊、戰至四日拂曉、斃傷日百餘、華並鹵獲軍用品一部、（五日電） 
　　興集　中條山戰役、日經石家莊運回國內屍灰達三萬罐以上、足證該戰役中日卞損失之奇重、（四日電） 
[日機襲湘]  
　　衡陽　日機二十三架自鄂襲湘、一批八架、於八時三十四分侵入衡市上空、在江東岸投彈後北逸、另一批十五架在常德投彈、（五日電） 
　　桂林　今日有日機二十一架、轟炸此間市中心及外圍、投彈十餘枚、美敎會兩所受損、所有政府機關私立院、以及敎會均共同合作救護傷者、五日合衆社電） 
　　重慶　昨有日機三十四架、轟炸陝北延安、並有三架盤旋於漢城（譯音）上空、（五日路透社電） 
[四川南部　發現氣井]  
　　重慶　資源委員會油礦探勘處、在川南某地發現天然氣井、、產量豐富、現已設廠製品供甩並可用以行駛卡車、較酒精木炭等爲優、本月起重慶與綦江間之客車、即以此爲燃料、後將逐漸推廣至其他公路、按川省氣井極多、自流井鹽灶即以之爲燃料、（五日哈瓦期電） 
[段茂瀾任　澳使館參事]  
　　重慶　首任駐澳公使徐謨、即將赴任、約於旬日內飛港轉船前往、徐係大使待遇、故公使館中設有參事缺、由現外交部美洲司長段茂　充任、段繼任人選、以梁龍爲最有希望、梁原任駐羅馬尼亞公使、最近羅國承認南京組織、奉召回國、現在途中、（四日哈瓦斯電） 
[滇緬路美金債券　發行成績甚佳]  
　　一千萬美金債券已售出半數 
　　重慶關係方面息、滇緬鐵路一千萬美金債劵、在美發行成績甚佳、現巴售出半數、此間即將債陸續通往、該券年利五厘、分兩次發付、已自七月一日起、付與持券人、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[國府明令公佈　糧食庫券條例　票面額數共分為六種　由財糧兩部會同發行]  
　　重慶　本半度糧食庫券條例已由昨日國府公佈、其中規定之票面額數、共分六種、已由關係方面綽印、俾準期於九月起、在各省發行據糧食部人員稱、此項庫券由財糧兩部會同發行、除川省應發行之額數、已經規定外、其他各省均在審議中、各省在糧政局成立前、由舊有之糧食管理局、或財廳負責發行事宜云、（五日電） 
　　重慶　國民政府四日令、茲制定民國三十年糧食庫條條例公布之此令、民國三十年糧食庫券條例、第一條、國民政府在抗建期間、爲供應軍秣、調劑民食、特由財部糧食部發行庫券、爲收購糧食支付代價之用、第二條、本庫券由發行機關依三十年度需要收購糧食數量、分別省區發行、於券面載明省區、並加縣名戳記、第三條、本庫券於民國三十年九月一日發行、自民國三十九年起、分五年平均償還、卽自是年起、每年以面額五分之一抵繳各該省田賦應徵之實物、至民國三十穴年全數抵淸、第四條、本庫券利率定爲週息五厘、以實物計算、卽自民國三十二年起、隨同券面額、按年抵繳各該省田賦應徵之實物、利隨本算、第五條、本庫券面額分爲一市斗、五市斗、一市担、五市担、十市担、一百市担六種、並分爲稻穀小麥二類、第六條、本庫券以田賦微收實物徵得之糧食爲担保、並得充公務上之保證、第七條、對於本庫券爲偽造或毀損信用之行爲、由司法機關依法懲治、第八條、本條自公布日施行、（四日電） 
[郵政總局人事更動]  
　　重慶　中華郵政總局、頃有重要人事更動、副局長徐昌成告休獲准、由總務處長余翔麟升任、另以谷春帆任總務處長、江鐵爲主任秘書、李　祿爲考續處長、（五日哈瓦斯電） 
[政院決議要案　轉呈國府明令褒揚葉瑜　高陽繼任廣西大學校長]  
　　重慶　行政院五日開第五二六决會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案、擇載如下、決議事項、一、財部呈擬營業牌照稅徵收通則草案，請核定施行案、決議通過、二、振濟委會呈擬修正非常時期難民救濟辦法大綱草案、請核定案、決議修正通過、三、交部呈擬驛運車馱管理規則、請核定案、決議修正通過、四、院長提議、請轉呈國府、明令褒揚已故浙省府委員、兼中國農民銀行總經理葉瑜案、決議通過、任免事項、一、院長提議、江蘇保安處長顧錫九另有任用、應予免職、遺缺任命賈韞山　任案、決議通過、二、院長提議、黃河水杜委會委員黃浩另有職務、應予免職、遺缺仟命朱墉繼任案、決議通過、三、敎部呈、國立　西大學校長雷沛鴻另有任用、請予免職、潰缺請任命商陽繼任案、決議通過、（五日電） 
[財部統一稅收機關　決推行至各市縣　每一縣市成立稅務局經徵所有各種地方稅]  
　　重慶　財政部本年起統一稅收機關、各省已做到一省一局、茲又決定推行至各市縣、由中央在每一縣市成立稅務局、經徵所有各種地方稅、惟田賦契租暫由中央所設之田賦管理處徵收、俟整理完竣後、再交與稅務局、其他國稅亦然、人民繳納稅款時、依稅之性質、分別繳入國庫、或縣市庫、其國地共有者、則繳與國庫、再由國庫劃出規定部分、交與縣市庫、據財界人士談、此舉用意不僅在統一稅收機關、中央政府並可從此控制一切稅收云、（五日哈瓦斯電） 
[湘省各地　米價下跌]  
　　衡陽　湘省今年雨水調勻、各地均可望豐收、早稻已開始收割、秋稻亦下種、新縠上市後、各地米價均日形下跌、以前各地設立之民食調濟處、均已結束、（五日電） 
[長江水位　連日高漲]  
　　重慶　過去數日中、揚子江已達到三年來之最高水位、計爲七十一呎、去年最高爲五十六呎八吋、（五日路透社電） 
　　重慶　長江連上水漲、三日晨水位高至七〇二尺、造成三年來最高紀錄、今晨此間又大雨、江水更漲、並有房屋多所因地基冲刷、或屋頂滲漏而傾圯、所幸尚無生命損失、（四日哈瓦斯社電） 
[妨害國幣懲治條例　延長二年]  
　　重慶　國府五日令、妨害國幣懲治暫行條例施行期間、着再予延長二年、此令、（五日電） 
[馬鴻逵　捐資興學]  
　　寗夏　馬鴻逵主席捐資九十萬元、在永寗縣屬之王洪卿創　私立賀蘭中學一所、學生在校一切費用均免收、（三日電） 
[陳介對記者談　駐柏林使館人員　業已悉數撤退　尙有學生百餘人留居德國　德文化機關允予經濟援助]  
　　紐約　前駐德大使陳介、頃接見中央社記者談稱、我政府因德國承認南京組織而迅速決定與德斷絕外交關係之舉、實予德國官方人士以極大震動、一般苜之、德國軍政財各界人士、對兩國關係之斷絕、咸表遺憾、一般平民、對此尤爲驚異、而對德國之承認南京組織、深爲悲痛、我國人仍爲德國人所敬重、多數德國高級官吏之家庭、包括財政界人士在內、均曾邀我外交人員宴別、席開表明德國政府中現有强烈之親中國份子、日本要求德國承認南京組織、曾煞費苦心、德國之承認南京組織、並非特別愛好日本、仇視中國、其所以如此者、實爲一時權宜之計、因日木之模稜態度、已在德國引起焦慮故也、記者詢以德國內部情形如何、陳氏答　德國人自信必可獲勝、德軍獲勝一日、人民意志自亦可維持一日、德國取自各佔領國之軍用品與食糧、不足以應德國之需要、現已遭遇財政上之危機、陳氏又稱、中國駐柏林大使館及駐漢堡·維也納等地領館人員、現已悉數撤退、目前留居德國者、尚有華僑一千一百五十人、內有學生一百五十人、此批學生德國文化機關已允予以經濟上之資助、中國駐維也納領館人員撤經里斯本時、在交通方面、德前駐華軍事顧問團團員斯德里色斯出力甚多、領館人員對斯氏甚爲讚揚、陳氏對美國政府以（西點）號供中國外交人員乘用一節、表示感謝、關於在義大利之外交人員、僅駐羅馬大使館及駐米蘭領館人員撒退、各外交人員離美返國之確實日期、尚未定、（三日電） 
[慰勞總會電各省市　擴大慰勞空軍　空軍節全國各地分別舉行]  
　　重慶　八一四空軍節轉瞬即屆、全國慰勞總會發動全國慰勞空軍將士運動、頃特通電各省市動員委員會云、各省市動員委員會勛鑒、查八一四爲我國空軍節、緬維我英勇空軍將士、抗建以來、勛績卓著、値茲偉大紀念日、自應擴大慰勞、以勵士氣、本會有鑒及此、特於空軍節發動慰勞空軍將士運動、除陪都由本會主辦外、在貴省市方面、至希斟酌環境情形、發動慰勞、並將慰勞經過報告本會、母仟感禱、全國慰勞總會會長陳誠副會長谷正網。郭沫若微、（五日電） 
[世界學生服務社　救濟中國學生]  
　　重慶日內瓦世界學生服務社年來匯寄該社救濟中國學生專款管理委員會之款、已達數十萬元、茲悉該社英國分社日昨又匯來五百鎊、並由其總幹事波司來電、表示該分社決仍繼續設法協助中國學生、並向我敎育界人士表示慰問之意、又該社於上月曾收到澳大利亞分社捐款一百鎊、（五日電） 
[社會部在海外　籌設服務處]  
　　重慶社會部在渝辦有服務處多所、頗得一般贊許、茲計劃在海外多數華僑所在地、推廣此項事業、使僑民與祖國間、得更密切的聯繫、（四日哈瓦斯電 
[美國龐大　賦稅法案　通過衆院移參院]  
　　合衆社五日華盛頓　衆院昨日　過美國歷史上最龐大之賦稅法案、送交參院、該案爲三。二〇六·二〇〇·〇〇〇美元、此國防稅法案係由衆院以三百六十九票與三十票之比加以通過、參院對此案或將作重大之修改、聞總統對若干條文不甚滿意、 
[維希政府　向美保證　不再以屬地讓人]  
　　合衆社五日維希電　維希政府昨日回美保證、將拒絕以法國之軍事根據地讓予德國或其他强國、維希復謂達加爾「在充分防衛狀態中」、德國控制下之巴黎報警告維希稱、除非維希同意「政治及經濟之合作以保衛法屬殖民領土、一如遠東然、則維希將遭遇「悲慘之後果」、巴黎報稱、貝當政府中應有「人員與方式之迅速變更」、「巴黎工作報」稱、美國大使李希上星期五與貝當兀首及遠蘭談話時、「建議美國援助法國抵抗德國、保衛菲洲帝國」云、 
[日本計劃　增加油產　小公司十家合併]  
　　路透社五日東京電　爲增加內國油產以應付海外供給减低起見、商工省燃料統制局決議將中等規模之小油公司十家併成數大公司、據商工省聲稱、日本煉油產量總數白分之九十、現由半官性賀之日本油公司與其他數大公司統制、現信商工省將以現施於汽油之領券制、展行於輕油重油器油石油、 
[英內閣駐遠東代表　古柏卽將赴重慶　樸芳將軍訪渝計劃已取消]  
　　重慶　據路透社消息、英國前情報大臣、現任戰爭內閣駐遠東代表古柏、刻在印度、不日大的即將來渝、日方雖屢傳遠東英軍總司令樸芳扺渝之消息、實則樸氏並未來此、惟曾有一時確計畫來訪中國戰時首都、卒以他處有要事、遂取消此行、（五日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[德補充軍實　準備展開新攻勢　蘇軍抵抗力增强進展不易　拉多加方面芬軍亦未得逞]  
　　路透社五日倫敎電　瑞典京城來電稱、德方消息續傳德軍在斯摩倫斯克與基輔兩處主要前綫、擊毀被圍蘇軍之抵抗、而以不同之速率正向東續進云、德方發此消息之目的、顯在使人發生德軍現據守已得地點、或在挺進中、而未被迫後退之印象、德方又謂被圍蘇軍須予處置、而德軍之緩進、可使落後步隊得以追及、瑞典京城民中報軍事訪員稱、德方現已完成其在後方各區之佈置、使疲憊之軍隊得稍休憇、並改編受喪折之部隊、檢修機械化戰具及調出生力軍、準備重取攻勢、但此停頓亦必有利於蘇軍云、又據該報柏林訪電、德方謂蘇生力軍之素質、較最初作戰之蘇軍爲劣、軍事專家預料德軍不久將展開大規模之新攻擊、以窺列寗格勒、莫斯科、基輔與敖得薩四地。現芬軍仍圖衝過拉多加湖與奧尼加湖間之地頭、若能得逞、則可截斷蘇方對茂曼斯克之交通錢、此區芬軍苟獲進展、可從東面施壓力於列寗格勒、但蘇軍未在索達拉伐有破壞行動、足證其決扼守該城、以阻芬、漢戈島上仍僅砲隊活動、傳蘇軍不斷開抵漢戈島、可見芬方欲使該息蘇駐軍成餓殍之謀、已告失敗、據蘇利克來訊、德國弗朗克福報載稱、莫斯科已開始疏散不宜工作之男子與婦孺、且利用法國戰事中所給予之經騐、嚴禁難民使用鐵路與主要公路、以免妨碍軍事行動、又蘇聯眞理報稱、攻蘇之德軍、其數二三倍於駐防邊界之紅軍、計德方動用軍隊三十師、（約五十萬人、）第一綫飛機一萬架、與坦克車一萬五千輛、但遇蘇軍猛抗、致前綫德軍可獲驚人勝利之說、今已不聞、代之者僅爲殲滅蘇軍較佔領土地更爲重要之託詞耳、該報續稱、德方先未能摧毀蘇空軍、而德方機械化軍的打擊、又未達其目的、此爲德方最大之計算錯誤、德軍旣受重大損失、士氣未免消沉、德軍東進、非但未能長驅直入、反而迺遇死亡與毀滅、現雖尚未能確定最後之結果、激烈搏鬥、仍在進行中、惟蘇軍之抵抗、與反攻力、確巳日形堅强云、據維岙所接芬　消息、拉多加湖　端索達伐拉四週、續有激戰、該處蘇軍賡續遏阻芬軍之各决進攻、且蘇軍坦克車不斷反攻、　達伐拉城乃沿拉多加湖兩面進攻的芬軍側面之堅强據點、該處蘇駐軍已獲大軍增援、蘇方在去年芬蘭割讓區所造堡壘網、即以　達伐拉爲中心地、守軍之砲隊優良與地勢險要、亦大有助力云、莫斯科無綫電台稱、大批德傷兵刻正分送淪陷區治療、載傷兵駛抵德國之火車、日有十八至二十列云、 
　　合衆社五日莫斯科電　德軍向中部烏克蘭沿柯羅斯登及比拉雅契爾哥夫以及基輔南北各方面之攻勢之壓迫、昨日爲第三天繼續大戰、統領愛沙尼亞以南全部西綫紅軍之丁莫生柯元帥、其軍隊在堅强抵抗中、同時斯摩倫斯克方面十八日來之戰事中、蘇軍迭决反攻、企圖爛滅德軍之突出陣地、猛烈戰爭、迄仍求停止、芬蘭及巴薩拉比亞前綫、僅發生小接觸而已云、 
　　加勒里地峽蘇駐軍　準備對芬軍取攻勢 
　　合衆社五日倫敦電今日抵此消息稱、蘇聯軍隊、在前達東軍司令史登將軍指揮之下、已準備進攻拉多加湖南岸克索姆與羅堡問之加勒里地峽、該項消息又稱、據空軍之偵察報告、表明列寗格勒至芬蘭一帶、有軍需列車多列往來、而舊日之茂曼斯克陣綫後方、並有蘇聯大軍集中、聞芬蘭軍已開赴前綫、向地峽防綫進行、以應付可能之蘇聯攻擊、據抵此消息、在戰事開始時、一般估計蘇軍在北部前綫集有白萬之衆、而芬軍則為三十萬人、德軍為十萬人、聞是區蘇軍之半數、將面臨加勒里地峽之芬軍二十萬人之威脅、該消息復稱、史將軍是吾發動攻勢、當於列寗格勒一戰如何以決之、該消息又稱、蘇軍已準備攻擊拉多加湖北岸、表明欲防衛茂曼斯克鐵路及史太林運河云、 
　　英軍事觀察家相信　實際戰爭今方開始 
　　合衆社五日倫敦電若干消息靈通方面之英陸軍觀察家今日相信、眞正之蘇聯戰爭、現正開始而過去六週之作戰、僅爲大規模戰事之揭幕、同時根據此方面之消息、蘇聯或已將其第二級軍隊調往波蘭波維的海及比薩拉比亞方面、而將其有優良訓練裝備之紅軍、沿舊界綫防守其最初防綫、關於此種優良之軍隊，現正與德軍在斯摩倫斯克。列寗格勒。及輔等處作戰、但現時雙方正在調遣生力軍隊、故未來之六星期、或八星期中、或將有更慘烈之戰事、無人能知此戰事之結果蓋無人知悉雙方之重大損失能如何補足、同時亦無人知悉、雙方有何種存聚物品、將應用於此次戰事之中、 
　　墨索里尼大放厥辭　謂反蘇戰必獲勝利 
　　路透社五日羅馬電　義官方通訊社稱、墨索里尼昨在曼都埃地方、向派往東綫助戰之義黑衫軍一團致訓詞　、法西斯主義與布爾希維克主義之爭鬥、終已蒞至、諸君參與此大戰役，實有榮焉、世上人民與此嚴峻之試騐相接近者、垂二十年、得勝者究爲法西斯主義乎、抑爲布爾維克主義乎、將於此決之、吾人準備多年之爭鬥、現已入最後階段、而此大戰劇今已至第五幕矣、雙方分野從此完成、一方爲維馬柏林與東京、另一方爲倫敦華盛頓與莫斯科、吾人必將獲勝、因歷史昭示、凡代表過去意念之人民必敗、而代表將夾意念者必勝也、將與諸君在蘇聯前綫駢肩作戰者、不獨爲德國同志、且爲芬蘭人羅馬尼亞人斯洛伐克人及其他各國之志願兵、余信諸君必將決心勇毅作戰、凡在戰爭中遲疑者必敗請牢記此語云、 
[德機飛襲　蘇彝士區　馬爾太亦遭空襲]  
　　路透社五日柏林電　德官方通訊社稱、星期夜德機襲蘇彝士運河區、載重萬噸之商船與八千噸之貨船各一艘、中彈沉沒、另有至少載重二萬噸之搭客船一艘中彈受重創、 
　　路透社馬爾太電　官報稱、馬爾太於星期夜兩度發出警報、少數敵機竄到投彈、一機被探照燈照及、倉惶擲彈、致民屋稍受損害、但軍事建築無損壞、軍人亦無傷亡、又昨晨敵方巡邏戰鬥機。隊、竄近馬爾太、見英戰鬥機起飛截擊、立即竄逸、某人烟稠密區有大敎堂一所、近遭敵機濫炸、中彈受損、 
[杜白魯克英軍　進襲敵軍]  
　　合衆社五日開羅電　昨日總司令部公報稱、杜白魯克之英前鋒部隊、甚爲活躍、公報稱、杜白魯克之英前鋒、仍繼續前攻、雖已創成若干重要戰績、並破壞敵埋雷區、但敵軍顯然拒絕接觸、已於黑夜中退去、 
　　路透社五日開羅電　中東英空軍司令部公報稱、南非空軍轟炸機星期日猛襲杜白魯克敵陣、巨彈數十枚、命中敵砲位、英空軍與南非空軍戰鬥機則在敵方佔領區天空從事攻勢巡邏、星期六夜英空軍大隊重轟炸機猛襲班加齊港、引起大火、且有一彈命中敵高射砲隊、粕卡飛機塲中高射砲與探照燈亦被英機低飛掃射、同夜英海軍機轟炸甘勃特敵機塲、星期日英機襲義境里奇奧機塲中義戰鬥機多架、炸彈落處、義機碎片高飛天空、被炸毀之義機頗多、出襲英機令體安返、 
[印度詩人　泰戈爾病危]  
　　路透社五日加爾各答電　久病之印度著名詩人泰戈爾爵士、病狀頗爲可慮、 
[美出版界權威盧斯夫婦　重慶山城訪問記（二）]  
　　二 
　　在孔邸睡得非常舒適，早餐時有咖啡及牛奶。十時我和威德（ieddy.White）到王外長府上純粹作初决拜訪。十時半回來，汽車正在熙攘的大街上行進威德突然說：一有空襲」。我沒有覺得什麼，但他已注意到人行道上的人開始在奔避。於是我立刻注意到每一個人都跑得極快，店家紛紛趕上排門。我們同到室中，一切都很安靜，但僕人已在我們室中包紮箱篋。我們立刻再儘快的跑到街上。此時全市已在遷徙之中。孔邸門前的街上擠滿着來自平民區的人民。每人都帶有箱籠物件，更多的人抱了嬰孩逃警報。大孩子走在路上比較沉着　點。我們轉了一灣，只見一道非常整齊的人流漸漸回山下傾瀉。等我們走到大街時，交通擁塞不堪。汽車喇叭嘟嘟小停。卡車與擠滿了人的大汽車揚起抹塵。 
　　此時第一次警報已經殷出，意謂日機正在、小時前離開漢口，現方飛人四川境內。飛機也許並不直抵重慶這還得等待半小時以後的第二次警報，才可確定。對河美大使館正要設宴招待我們。孔博士特派照料我們的位秘書，要求我們到防空洞中去躱一躱。但威德知道時間尚充分，我們隨即迂迥繞道赴河邊碼頭。 
　　一艘外觀並不甚大的汽船答應把我們渡過長江，但駛到對岸後，汽船却不把我們送到還要向下游駛一哩光景的大使館所在地。汽船直開到那岸，把我們留在廣闊的沙地河岸邊。於是有一個很客氣的衛警要我們跑到離沙岸遠一點。另一個衛警招呼我們再要遠一點。威德於是說了一聲「唉，」衛警揚着喜悅喃喃同我們說，委員長立即要來。 
　　果然有二汽船駛近碼頭------第一艘大點，船上跳下二十個身穿藍灰便服的人，站在小徑兩旁，有一輛光彩奪目的汽車守在那裏。於是在方才渡我們過來的小汽船中走出一位身材細長的人物，頭戴萃帽。身穿黑色半制服式的服裝。他走着輕快的有秩序的步伐，每跨一把步黑手杖向下一點。他走時把草帽略揚，我們見他把頭一點，於是即坐入汽車中。過了一分鐘，我們即乘坐了亞洲二百五十年來自康熙以後中國最偉大領袖的汽船，向下游駛去 
　　我們在兩山聳峙的河中行時，可以望見重慶這一邊不少人民向山洞中去躱避，在大使館碼頭邊，麥許少校（MajorMeHugh）和我們遇見，他對於我們所坐的汽船和所來的方向覺得奇怪。我們坐進山轎，最先注意到的一艘平底美國砲艦泊在叫面有岩石的港中，港　的大小止好容納這艘砲艦（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[中中交農四行　受委託經營外滙]  
　　美政府已發給四行照會　以收會未凍結部份為限 
　　自美英先後頒佈凍強求中日資金後、上海美·英商各銀行已奉訓令實施凍結、並為維護正當貿易、授予花旗·滙豊等十四家銀行特種照會、賣外匯供給進出口商人之需要、新聲社記乾昨向中中交農四行探悉、美國政府頃發給中央·中國·交通·中國農民·等四銀行特　照會、准許與十四家友邦銀行同親買賣外滙、是英辦法、業已於昨日下午二時、由美駐滬總領事根據給四行總行之咨文、抄送一份送達四行上海分行、該項咨文所規定、與美攻府前所頒佈之五十八號及五十九號一般照會相同、惟其範圍、限於外匯收　之未凍結部份、至於經營外滙之其他華商銀行、亦包括在內、在美之中國資金、經中國政府特別核准者、则不在此限、至四行接到美政府委託之經營外匯辦法、詳細內容、待日後正式發表云、 
　　合法需要繼續供給 
　　俄文新生活報云、自日本資金被凍結後、英美曾徇中國政府請求、對中國資金亦予凍結、本埠中外人士、迄今仍在密切注視其發展、本報記者乃走訪此間名經濟及貨幣學專家凱恩氏（Kann　）叩詢其對上海金融前途之意見、記者首問凍　中國資金在中國經濟上、究將發發生何種影響、據凱氏答稱、因時間短促、尚無法察悉實行凍結今後之結果、記者復詢本埠各銀行為實施此項命令、究將採用何種新措置、據答、銀行方面、刻正嚴執行新法令、唯對本埠商界合法需要、此時似不致中止供給、截至目前為止、私人存放於銀行中之美　、仍可提取、但該項美匯係照市價折合法幣支付、 
　　生活費用亦無問題 
　　至對「對存」英鎊、如何處理問題、若干銀行為防止資金逃避起見、曾賂倫敦方面請示辦法、業已於前日（四日）接奉詳細訓令、據稱、依據此項訓令、為（一）正當輪入而能證實其用途者、（二）凡運往中國、而有文件證明者、均可申請銀行、核准供給外匯、自無拒絕之理、此外、如係專恃此項外匯存款以維持生活者、在某種程度內、亦可使其滿足、他如以金鎊支付保險費、及匯往國外充敎育費等、亦不難獲得外匯、此項辦法、在美匯方面亦同磁適用、 
　　法幣地位益臻鞏固 
　　談至此、記乾繼詢凍結令對影響、渠云、此舉對法弊殊為有利、以各銀行之美匯存戶、爭先拋售美匯、而易取法幣也、惟對本市輪入方面、因國際局勢動盪不定、及國外「禁運」項目之增加、已大形低落、凱氏於結論時、曾述及法幣之前途、據謂今後法幣地位、仍將屹立如故、且有種種　象、可斷言必能更加改善、 
[太古北洋輸順天號　政府電令徵調]  
　　該綫現僅存新北京一艘　英輪漸少美輸繼續通行 
　　長江綫外商航業、受中日戰事影響、惙航迄今逾四載、南北洋航綫英輪、則仍照常維持、惟行駛北洋各口之英輪、時遭日方為難、 
　　檢疫停駛 
　　最近太古公司北洋綫正班輸順天號、原定上星期六（二日）中午、由滬裝載客貨、赴威海衛烟臺至天津、啓椗前、忽接海關檢疫處通知、對赴華北旅客、須檢騐大使、該輸逐中止出口、辦理檢騐手續、頂定本星期一（四日）中午北駛、 
　　電令徵調 
　　不料屆時醫生證未給、乃又改於下午五時離埠、而屆時該項醫生證又見發給、公司又導報明改昨晨十時起程、不意昨晨忽接香港電令　調、該輪即宣告停駛北洋、有乘客六百餘人、通知登　退票、此次裝有茶葉·苞米·土紙·疋并頭·棉紗等貨、日內即將起出、一俟貨物卸清、南駛星島應　、 
　　僅存一輪 
　　該公司北洋綫正班輸原有盛京·順天新輪行駛、盛京號已於本年三月史徵發赴星、調新北京輸替盛京輸行駛北洋綫正班、今順天輪又復　、嗣後太古公司北洋綫祇剩新北京輪一艘行駛、公司是否別再調輪接替、現尚無表示、新北京輪今日可由華北返滬、預定九日駛津、兼灣威海衛烟臺、 
　　保和航輸 
　　又訊、英商保和輸船公司所屬各輪、因歐戰關係、遠東綫至香港為止、本市已不來、該公司大班Mr.N.H.Lacey因不久亦將離滬返英服役、前日（四日）對有關商行發出通告、聲明市公司寫字間照常辦公、惟大班職務委託北京路號泡立生台維（譯音）洋行大班Mr.S.C.Smith氏代理、該洋行已接受所請故前日發出共同通告照上述各情、遠東英輪逐漸减少、至太平洋綫美輪仍舊維持、貨輪緝絡續不絕到滬、郵船約十一日有一艘由美抵滬、翌日　香港小呂宋、另有柯立芝總統號由舊金山經續香山、直放小呂宋、約下週二由小呂宋經香港來滬、次日返美、日本不　、 
[白賽仲路等轄權　劃歸福煦捕房]  
　　自本年八月三日起、法　界貝當捕房管轄區內白賽仲路·麦琪路、及　格路中之地段、割歸福煦抽房管轄、故在　　地段內之居民、嗣後如有事故、須向法捕房接洽時、請向　　路三〇七號福煦捕房（電話七〇一六〇號）接洽可也、 
[日圖攫取　華中鑛產]  
　　日方因國內資源缺乏、竟圖在華中各處、攫取各種軍火原料、以延續其戰爭機構、日前曾由　亞院華中聯絡　長太田乖前往磊冶·馬鞍山·等鑛區視察、以便　　「開發」、隨行者有　亞院持術部長本多靜雄、據日文人陸新報記載、本多頃已返抵南京、曾發表談話、據調「大冶、馬鞍山·桃冲在鳳凰山等處各鐵鑛質地極為佳良、超出一般預料之外、其中尤以馬鞍山　鑛、其鐵分占百分之六十、實為世界上無可匹敵之良鑛、若能加以電氣採取、則華中煤鐵　、即能自給自足、興亞院今後將根據此項視察所得、實行改良技術、加緊開採、以期大量生產」、 
[美孚火油船　被日扣留]  
　　駛往江北十一圩　被日艦扣留押回 
　　行駛中國沿海之英輪、時遭日方歧視、檢查扣留、種種為難、即美輪亦怕難免、近有美孚火油公司運輸火油之小輸美耀號、於上月一十九日由滬裝載火油、赴長江下游江北十　圩起卸、習日扺目的地、該處適有戰事關係、不能　貨、乃即開回來滬、中途遇日艦、遭受檢查、被押駛至　淞口外、拋泊監視、於上星期六（　日）晨始駛進口、當駛美孚碼頭停靠、惟仍然有日兵監視、忽於前日（四日）上午十時一刻、日方用小輪拖至十六·十六A號浮筒停泊、至下午一時、又拖至蘭路海關碼頭停靠、復於是日下午五時、再拖至十六·十六　A號浮筒停泊、今仍泊該浮筒、美孚公司對美耀被扣事、已據實呈報美駐滬領署、現正交涉、昨　該公司稱、該輪所裝之火油、係本行貨、並無嫌欵、大致二三日內即可釋放、 
[法租界公共交通　昨日恢復兩缐]  
　　派有武裝巡捕隨車保護　當局再行調處卽可解決 
　　法商水電公司工人要求津貼、於前日起怠工後、公司為維持界內交通、昨日由武裝巡捕隨畫保護、先行恢復第一路及第七路有軌電車行駛、法捕房政治部等、已設法再行調處、並勸告工人先行復工、靜待合理之解決、茲誌詳情如下、 
　　勉强通車 
　　車務機務兩部工人怠工後、法租界內各路有軌無軌電車以及公共汽車完全停駛、同時公共租界英商電車公司車輛暫停駛入法租界、公司當局為維持界內交通計、昨起先行恢復第一路十六舖至福開森路、第七路十六舖至善鐘路海格路、由捕房於每輛車上派武裝巡捕二　、隨車保護、至於其餘種路有軌電車及無軌電車、二十一路與二十二路公共汽車、公司亦擬設法擇重要路綫、陸續恢復行駛、 
　　設法調處 
　　法捕房政治部等勸告工人先行復工、靜待合理之解決、昨日已由當局與工人代表會談、恊商解決辦法、俟與工人接洽妥當後再行與公司大班接洽、聞此次工潮爭執之點、為津貼問題、並不十分嚴重、工人方面認為公司允增津貼、即可恢復工作、為以司方面對增加津貼原則接受、所以是項怠工風潮、不致擴大、即可解決、 
　　實屬誤會 
　　近來報紙登載上海法商電車公司華籍職員七月份加薪一成半、而其法籍職員則加新五成、此種不同之待遇、似為引起工人不滿之主要原因、致釀成此次罷工風潮、其實上說係出於誤會、為大衆利益計、似有說明眞相之必要、且此舉對於復工之努力、不無裨益、蓋復工之舉、當為三方當事人即公衆·工人·及公司所贊成、 
　　加薪成數 
　　查法籍職員及華職員　月份之加薪、係就各種不同之項目而為之、若就臨時比例津貼而言、固可謂一方面係照底薪加五成、一方面係照底薪加一成半、但須知若將華籍及法籍職員各項所加之總數比較之、則二方面職員所昨加薪之總數、實為百分之十、 
　　同情考慮 
　　再者、當工人決定罷工時、公司當局已對工會聲明、對於華籍職員再度加薪、願意予以同情之考慮、公司當局對於此點、井未改易主張、如此、則此次罷工、旣對於滬市之繁榮有　　益、理應立卽解　、 
　　派捕保護 
　　法商水電公司包括自來水·電燈·電車·公共汽車等、今車務機務全體工人雖完全怠工、以致電車公共汽車停駛、惟自來水供給、以及電氣之發電、因有外籍工人工　、所以決無斷絕之慮、今　家灣之法電工廠、業已由法捕房派大批中西探捕及法駐軍、在四週嚴密戒備、以　保護、各馬路之發電　、亦派武裝巡捕駐守、呂班路公司門前、亦派探捕駐守保護、 
[楊梅南昨日大殮]  
　　英商太古公司前華總經理梅南氏、於本月三日病故滬寓、昨假　國殯儀館大殮、已誌昨報、茲悉楊氏　近始　其督敎、故昨日大　時、用耶穌儀式、異常隆重、楊氏生前交游頗廣、往弔者數百人、太古公司大班安獻金氏、亦新臨弔唁、太古公司曁所屬各輪、昨日繼續下半旗誌哀、 
[部令工商各業實行　提存特別準備]  
　　公積金外提存特別準備　非常時期保護鞏固各業 
　　經濟部為　護並鞏固工商業起見、制定「非常時期工商業提存特別準備辦法」、業已通令各地商會轉飭各同業公會一體遵照辦理、上海租界區域各工商業、凡係依公司法組織者、均已遵令　施、規定每屆營業年度終了有盈餘時、除依法令提存公積金等之規定外、應提存特別準備、　盈餘在實收資本總額五分之一以上者、提盈餘百分之十、　盈餘在實收資本總額四分之一以上者、提盈餘百分之二十、　盈餘在實收資本總額三分之一以上者、提盈餘百分之三十、特別準備應專款存儲銀行、於營業年度終了後　個月內、由各工商業自行提存、特別準備除提補　　損失外、非經經濟部核准、不得分派、凡未將特別準備提存足額、或有偽　情事、經查出後、得依公司法第一百三十二條之規定論罪、 
 
 
 

Page 8

 
 
[育華中學為本報　特設免費學額　---今明兩日特准繼續申請---　助學金捐款將達三萬金　本報趕辦調查審核手續]  
　　本報訊者助學金、自開始申請、迄明日截止、十二日之中、統計來館索取申請表格者共二千餘人、實際塡表送館登記者、凡八百五十六人、經本報審查認爲具有申　資格者五百十二人、現在積極趕辦之工作、即爲調查組分派人員向市區各處　地訪問家庭狀况、尚有居處偏僻、不易親訪者、亦已分函通知、自今日起　時蒞館面談、現此兩項工作最爲忙碌、聞暑　　　、揮汗如雨、各同人在「服務社會」與「爲善最　」兩大原則之下、絕不以爲苦、反倍覺其興奮也、昨日各界對助學又有數事値得表揚者、如（一）國信公司首創一日獻金、（二）育一中爲　報特　高初中新生免費額十二名、（三）隱名氏認捐高小初高中生五十名之　雜費、仁心義舉、殊可感佩、 
　　育華中學設免費額　本報讀者助學金、申請已於　日藝止、決不展延、茲有福　路三八四號（成都路四首）育　中學來函、願捐助本報免費學額十二名、計高初中各級、每級兩各、共計十二名、作爲捐助本報讀者助學金、本報同人鑒於該校已有相當歷史、辦理素稱完善、校方現願、濟失學　年、培植人材本報樂爲贊助、凡淸寒子弟、未及向本報申請助學金、而有意升學該校者、得繼續按照本報讀者助學金章則、向木報索取止副巾請表各一紙、按照手續、詳細塡具、經本報審查合格者、錄取十二名、就讀育華中學、　費全數不收、該項申請、今日開始、限明日（七日）下午六時截止、希各注意、茲錄該枚來函如下、逕啟者、貴報此决發起讀者助學金盛舉、對於淸寒學子、嘉惠良多、實深景佩、敝校有鑒及此、爰將高初中各級、（高初中一二三秋始共六級）、特設新生免費學額、每級二名、共計十二名、捐　貴報、作爲助學金、凡經貴報甄選台格、願　敝校肄讀者、　費全數不收、如入學後、成績優良、仍可繼續享受免費待遇、名額並無限止、蓋本校旨在救濟失率靑年、培植人材、並小計較其他也、茲附上敝校簡章一份、即希查照賜　爲荷、此致申報館諫者助學金辦事處、育華中、敲、 
　　復隱名氏每期預算　隱名先生鑒、來函拜悉、六端熱心助學、令人敬佩、查助學金並無初小部份、按照來函所陳、自高小部份起每學期的需二千元、尚祈察核爲荷、 
　　七名新生盡力協助幼幼敎養院來函、代省立蘇州中學錄取之新生七名呼籲事、本報同人、決盡力爲之、但目前尚難確切答復、候議有辦法、再行通知、 
　　請各學校展緩繳費　現各級學校開學日期尚速、但收費日期、則又儘量提早、此種情形、尤以小學校爲最普遍、凡向本報申請助學金者、本報同人除努力趕辦手續、俾能早日付款外、並望各申請人對本報助學金不論核准與吾、如遇校中已屆收費期限時、可向校中請求通融、展緩繳費日期、迨本報申請核准揭曉後、再行辦理、各學校爲國育才、諒能同情淸寒子弟之苦衷也、 
　　昨日捐款四百餘金　昨日捐款四百餘金、捐款諸君爲隱忍氏二百元、國信公司「爬勿動」臭蟲粉一日營業獻金一百〇五元七角五分、李惠博君一百元、馮嘉玲小妹妹二十元、十一　聚餐會廿三元五角、起首老胡開文四同人十二元、十學生（節的）五元一角、周深甫君（拾遺）元、共計四百六十七元二角五分、前存二萬四千六百九十六元六角一分、總計二萬五千。百六十三元九角六分、去三萬金已不在遠、 
　　國信公司一日獻金　國信公司創製發行之「爬　動臭蟲粉」及「臭蟲水」、品質精粹、藥力偉大、殺滅臭蟲、最著特效、問世以來、數易寒暑、早已獲得千萬用戶之信仰、認爲良令欲求夜睡酣適之唯一保障、譽傳遐邇、有口皆碑、昨該公司以一日門售所得、計國幣一百〇五元七角五分、悉數捐獻爲本報讀者助學金、來函略謂「貴報主辦之助學金、淸寒學子、獲賜匪淺、仁風義舉、薄海同欽、敝公司木服務社會之旨、深願竭其棉薄，茲謹以一日門售所得、悉數捐獻、聊效壤流之助、敬乞檢收」、 
[節電暨夏令關係　工廠減工　工業技術夜校　本月十八招考]  
　　工部局工業社會處七月份報告云、上月間、紗廠業之工作情形、與以往數月幾乎相同、織布廠减少出品若干、色染業因時令關係、工作僅達小時能力百分之四十左右、琺瑯品廠因缺少原料、出品减至二成、造紙及紙質品廠、因减電關係、出品减低三分之一、捲烟廠在夏季往往工作較减輕、本年亦然、某油廠曾將工人减至　數四分之、繅絲廠在開工者僅有一家、上月經工業社會處調解之工潮、計有十二起、內有罷工事件四起、發生工潮之原因與工資有關者八起、與栽汰工人有關者三起、其他者一起、 
　　預定九月一日開幕之工業技術夜校兩所、上月已佈置就緒、一在滬西馬白路廿五號、一在東區荊州路小學內、專收成年工人、入學試騐、定於八月十八日舉行、截至月底爲止、已收到各廠工頭機匠請求書共二〇〇起、欲參加入學試騐者、可即塡具請求書、送交工業社會處、 
　　關於汽壓機器、上月共經收到常年復騐　書廿一起、暨裝置懷騐證書十二起、發生於工業界、意外事件、先後共達一三八起、其中致命者---起、工人受傷者一二八名、此外發生於各工廠之火警凡十二起、結果有工人兩名受傷、 
[靜安寺路刧車]  
　　昨夜十一時五十五分、靜安寺路附近、有黑牌汽車一輛（一六二一號、）突被持械匪徒數人刦去、開足速率、向西飛駛而去、不知所終、 
[匯豐大樓昨晨發生血案　日商保險行茶役結黨行凶　司賑練習生被戳一死一傷]  
　　昨晨外灘十二號匯豐大樓一四四號內、忽發生大血案一件、橡該大樓一四四號爲日商神戶上海火災保險株式會社、僱有甬人錢德豐爲司賬、錢家居南市、近因法租界鐵門關閉、錢乃暫住公司內、與練習生本地人曹文飛（十八歲）同舖、昨晨三時三十分、錢正 
　　好夢方酣　之時、突有該公司內之茶役揚州人丁長榮（廿四歲）、與其胞兄丁長慶（廿六歲）、携帶利刀及鐵棍、潛入錢曹臥室、不問情由、在黑暗中舉刀向舖上亂戳、錢曹二人無法躱避、當塲錢被戳中頭部七刀、腹部一刀、曹亦胸腹被中二刀、血流滿牀、錢 
　　被戳重傷　後、猶負創强執丁長榮小放、並高呼救命、結果雖被---竭力掙脫、但該大樓內鄰居均已聞得該號內發出慘呼、情知有何慘案發生、紛紛起身、前往探望、並代爲開啓電燈、方知兇殺案、時錢曹兩人因受傷沉重、均巳昏厥地舖上、鄰居等及該樓司閣察見丁弟兄二人均身染血漬、 
　　形態有異　乃上前究請、當時丁長榮獨諉言有盜入內行刦、但衆人　滋疑竇、情知二人必係兇手、乃據情報告該管捕房、派探到來、將錢曹二人車送同仁醫院醫救、並在室內抄出滿染血汚之利刀及鐵棍凶器、一面並細察丁長榮丁長慶身上亦略受微傷、當將丁弟兄及該公司西崽江北人孫生一併帶往 
　　捕房偵查　至該項血案發生、聞係丁前曾竊盜公司物件、被錢斥責、丁乃與胞兄同謀害命、（丁長慶係新近由浦。來滬、寄宿弟處者、）黑曙中不克認明、致曹亦遭受無妄之災云、現該案捕房已在偵查中、曹文飛因傷勢沉重醫治無效、延至下午四時斃命云、 
[兩汽車互撞]  
　　昨日下午一時牛、有一黑脾汽車（一九六四號）、由南向北、駛經　浪路麥賽爾諦　路、突與　捕房探補所乘之汽車互撞、捕房汽車損毀甚重、並有華捕一人、腿部受傷極重、經捕召車送入廣慈醫院療治、 
[極司非而路　嬰孩被綁]  
　　滬西極司非而路一千另五百號滬西鐵工廠、係無錫人江榮泉所開設、營業尚佳、頗爲富有、江榮華有幼子一人、生纔十月、名時淸、僱奶娘一人帶領、昨晚八時半、奶娘抱乳孩在該廠門外乘凉、突有匪徒六人，奔至奶娘身前、三匪袖出手槍、向奶娘恫嚇、不許聲張、另一匪徒即將該孩從奶娘懷中刦下、抱之飛奔逃逸無踪、餘匪即一哄而散、事後江榮泉即報告警務當局、請求查緝、 
[失業青年　竊槍行刦　携贓圖逃被捕]  
　　靑年男子陳李志、現年十九歲、籍隸上海、家住愚園路六六八弄十四號、前在大西路聯華總會賭塲爲管理車輛之職、自聯華關閉後、陳即賦閑在家、無所事事、乃起歹念，彼有一親戚名陳承業、向在南京任職、住於同弄叫號門牌、備有手槍一支、陳李志巧於前日淸晨、侵入陳家、竊得手槍、內有子彈二粒、旋於　時三刻、懊槍闖至靜安寺路新世界西首四十四號華盛頓鐘表店內、以選購手表爲由、刦得價値四千三百五十元之金手表四只、携贓奪門飛逃、該店職員除撳動警鈴外、幷在後尾追、大聲呼盜、由一二八六號華捕追至白克路國際飯店後面、乃開槍喝令止步、將陳擒獲、抄出贓物及槍彈、一併帶入捕房、經華探目徐正廷調查一過、飭令收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、以案須調查、請求改期、詰之被告陳李志、供認搶刦不諱、傳推事核供、諭被告押候改期七天、查明再核、贓物先行發運、 
[各界雜訉]  
　　亞洲銀行股東會　寗波路亞洲銀行、本月三日下午召開臨時股東會、增新股五十萬元、並選定新董監事、俱係金融實業兩界鉅子、 
　　良晨好友　訊　日內紙市漲風又烈、北京路浙江路西良晨好友社、亟於今日起舉行違市廉價、犧牲大宗現貨良晨箋、箋價遠低於紙價製箋之中西紙類有數十種、零售躉批、普遍傾銷嘉利西裝病院訊　嘉利公司附近設之西裝病院、特替一般穿西裝朋友打算、專門翻新改舊、爲社會服務、旨在節約、無論西裝及大衣、允其是襯衫破舊、一經該院修理、立即改樣變新、故邇來營業頗　發達、該院地址在靜安告路慕爾鳴路口新市塲內、電話接送六〇三一五轉、 
　　萬昌烟行開幕　萬昌烟行開設五馬路山東路西首、資本雄厚，於四日開幕、到各界來賓暨同業名流等、道賀者甚衆、極一時之盛、聞該行專營各種香烟雪茄、蘭州水烟、以及火柴火油燭皂等日用品、全天門市批發、均甚擁擠、營業非常發達、 
　　林惠仁專治臌脹　林惠仁醫師對於臌脹病之成因。現狀。後果、悉心硏究十餘年後、始製成對症良方、初以兎爲試騐品、嗣後屢試屢騐、毫無流弊、方始出而問世、滬士女之患是症、聞名就診、而爲其治愈者、指不勝屈、林醫師早經內政部註册、設診所於法租界華成路愼餘里二十五號、 
[來函]  
　　謹啟者、閱今日八月五日貴報、登載王林保謀斃岳母新聞一節、涉及敝號購出毒汁水銀二包、與事實不符、請爲更正、是爲德便　、此請申報編輯部諸位先生台照、朱卜年國藥號啟、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、此間與馬鞍島以南沿海天晴而熱、有和緩之東南風、長江流域晚降雷雨、海中與北面局部降霧、颶風中心午後二時進至北緯一九度、東經一三七度六〇哩以內、風向西北、風力猛烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高九五·七、最低七七·二、去年同日、最高九五·二、最低八二。 
教育消息 
[美國夏威夷大學　東方學院研究漢學]  
　　（夏威夷通訊）美國夏威夷大學校長克勞福氏、Crawford爲應一般學者研究之需要、爰有東方學院Oriental　Instrtnte之成立、由辛克萊氏GM.Sinclain中持院務、近年頗見發展、該院一九四〇年至一九四一年間、關於漢學方面之硏究及翻譯工作、略誌於左、 
　　（甲）即將印行之著述、（一）李紹昌中國歷史、（二）陳榮捷莊子、（三）陳榮捷及C.A.Moore合編東方哲學材料集、（四）C.A.Moore編東西哲學家之會商、（五）高楨順决郞佛學講義、 
　　（乙）正在進行之論者、（一）陳受頤譚卓垣漢學硏究導言、此書係一總合性之著作、對於有志探討東方學術者、可稱爲有價値之指南、內容擬分十四或十五章、論述文學藝術等項、關於研究之意義及方法、著者均有提供之意見、以利學者、（二）（三）（四）李紹昌檀島廟宇志景敎碑附註、易經新釋、（五）譚卓垣明代藏書之發展、（六）陳　勝中西古史上所見古代及外國並中古地名辭典、 
　　（內）行將完竣之翻譯工作、（一）陳受願譯天工開物、此書係明崇禎十年宋應星撰、共凡三卷、歷舉我國之天產人工分乃粒。乃服·彩施·陶埏·冶鑄·五金等類、所載製造源流及方法、多與今日科學原則相合、（二）（三）（四）（五）（六）（七）陳榮捷譯道德經附註的一百五十面公孫龍子約四十面、墨子節木的四十面、原人論（論人類起源之佛敎書）約四五十面、朱子語　選的三百面、中論（亦名中觀論Madhymaka　Sastra）籠樹菩薩造、靑目菩薩釋、姚秦鳩摩羅什譯、此論本般若無得之旨、破空破假、並進而破　中之見、以不生不滅、不異不一、不斷不常、不來不去、觀中諦之理、故稱中觀云、 
[英士大學招生]  
　　（麗水通訊）英士大學以首决招考、距離高中畢業考試日期過近、恐有遠道學生、因領取證件、及索章報名、轉輾費時、致抱向隅、現該校農工醫各院系一二年級、及代辦農業特產專修科、合作專修科一年級、均尚有餘額、爲使省內外高中畢業生均得有深造機會起見、業經決定在麗水續招生一次、並定於九月一二兩日辦理報名、三日至六日舉行考試、 
[新建中學續招新生]  
　　四馬路三一〇號敎育部特准立案之新建中學、素以敎管嚴格、設備完善著稱、本屆兩决招生、投考者均異常踴躍、尤以新闢哈同路靜安寺路口一四六號之第二部、因地處滬西住宅區、前往報名之學生更見擁擠、惟因該校錄取新生之水凖頗高、故兩次錄取學生、爲額無多、該校現以高初中各級尚有少數餘額、已決定於本月十七日續招新生一次、卽日起報名、簡章備索 
[學校彙訊]  
　　　兌業補習學校錢兌　補習學校、係錢兌業公會主席潘臣等所創辦、學費低廉、學科合同業需要、同人之入校補習　、學生數達百餘人、該校校　會、增聘錢兌業鉅子、邱玉如。章桐生。武秋岩。徐繩祖等爲新校董、下學期定九月日開　、業已開始招生、學科分英文高中初三　、國文會計。簿記日文等科、 
　　藝文工讀學校　甘世東路雷米路口藝文印刷所、近剏辦工讀學校、不收學費、幷供膳宿、每月酌給零甩、工讀期間三年、分排字鑄字各系、期　在局服務、自十六歲至十八歲、具有初中一年以上之程度者、均可應考、 
[善琨盃小球賽　各組冠軍均已產生]  
　　善琨盃小球聯賽、全部秩序、僅餘本星期日（十日）乙B組光夏對航聯一仗、各組冠軍均已產生、計甲A組模友、甲B組三星、乙A組三一、乙B組西衛乙、丙A組美華美、丙B組曉新、甲乙丙三組總決另定期舉行、叉鵬飛盃週末共有四塲交鋒、星期六下午四時半起、有飛組兩塲及鵬組一塲、星期日則有鵬組模友對華聯一塲、於晨十時開賽、是日上午並有友誼賽二塲、爲老中庸對南京商業儲蓄銀行、及老爺對量星、又下午塲地有空、各隊如欲借用者、可於每日上午十時至十二時、電話九五二四五魏仕耕接洽、本週秩序如下、 
　　星期六（九日） 
　　猛獅------美最時（飛組）四時半 
　　龍隊------獅聲（飛组）五時半 
　　三星------模友（鵬組）六時半 
　　星期日（十日） 
　　老中庸------南京銀（友誼）七時 
　　老爺------量星（友誼）八時 
　　光夏------航聯（乙B）九時 
　　模友------華聯（鵬組）十時 
[讓分籃球昨賽]  
　　北吼勝廬（一）七十三------六十二（北吼讓十分） 
　　同仁勝伶友（二）六十八------五十五 
　　（同仁讓廿五分） 
　　今日秩序 
　　西華------滬星（一）五時半 
　　强華------南洋（二）六時半 
[少年青光和局]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晚少年對靑光一塲、各得十二分和局、結果列次、 
　　今日爲靑雲靑年鬥智、下午五時起在貝禘鏖路貝禘坊六號、 
[男女練習游泳　應備游泳新書]  
　　目下爲游泳季節、中西游泳池已開放、中國靑年會特設游泳訓練班、參加者男女數白人、足見練習游泳之熱烈、但練習游泳者、應購閱游泳書籍、俾根據專家經騐、增加技術速率、前中青游泳指導錢一勤、著有「游泳訓練法」、該書叙述游泳練習之各種方法及跳水衛救生術等基本練習、對於各種動作、錢君目攝表演照片一百餘幅、且全書採用口令式敎授、更易明瞭、用道林紙銅版紙補印、布面精裝、北平大學法商學院體育主任王文麟著有「游泳之理論與方法」、該書首叙游泳原理，次述各式游泳之練習方法、末章救生術、尤爲詳盡、附揷圖數十幅、不論初學久練、均宜應用、英國游泳名手著有「游泳成功術」、詠書研究游泳各種動作、簡要明晰游泳家前輩兪斌祺編有「游泳訓練圖解」、該書全用圖照、詳解各式游泳姿勢、及跳水姿勢、應有盡有、留德體育專家江良規編有「女子游泳訓練法」、該書對於女子游泳之方法姿勢、以及各式花式跳水等、詳明無遺、於女子游泳衛生、特別指示、並有「最新游泳規則」、均由上海勞神父路三百九十二號勤奮書局出版、門市部在四馬路二百七十七號、 
[小型球友誼賽　影星今戰老爺]  
　　小型足球友誼賽、影星對老爺、定今日下午六時一刻在膠州路貧兒敎養院交鋒、影星張慧冲·劉瓊·王引·韓蘭根·均將出塲、名導演岳楓亦擬一顯身手、老爺隊則係小球裁制所組織、內中　乏此中好手、屆時當有精彩演出、雙方陣容如次、 
　　影星 
　　岳楓　董錦才 
　　黃紹芬　劉瓊　張慧冲 
　　周震　王和生 
　　徐農　王　　陳倬　　韓蘭根 
　　老爺 
　　岳仁孝 
　　李堯　王重業　潘　春　魏仕耕 
　　邵妙榮　談榮生 
　　馬　　　方榮寶　唐根福　陳福寶　徐文興 
[棒球聯賽乙組　約翰勝西捕乙]  
　　棒球聯賽、昨日甲乙組六塲、乙組的翰痛擊西捕乙、甲組德士古海賊告捷、戰績如下、 
　　聖芳濟、（甲）五------四、德士古勝 
　　花旗會（甲）五------〇、海賊勝 
　　菲商團（乙）三------〇、西捕甲勝 
　　培德會（乙）九------八、西靑虎勝 
　　雪那格（乙）十四------五　北西童勝 
　　西捕乙（乙）十一------六　約翰勝 
[卡遜抵舊金山]  
　　舊金山訊、美僑華全能運動名將卡遜、此决例假歸國、業於昨日（二十七）安抵舊金山、即將參加大國各項網球及考而夫球錦標賽、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　轟轟烈烈凍結外匯　原來是偷偷摸摸　照樣可買空賣空　倒是一般物價却借此抬高不少]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各匯皆平、美英匯暗市、已漸恢復一月廿六日美英相繼凍結中日資金前常態、中外投機家僅須借一某洋行及公司名義照常仍可扒塞、已起活動來結、九月期英美匯均有新交易做開、一塲轟轟烈烈凍結外匯之舉、到如今暗中照樣可以買空賣空、未受影響、倒是一般物價、都借此抬高不少、美孚油洋行亦有扒進、外商銀行雖有供售、不免扳價、致美金晨開五元二一八七五、不久即難結、步趨軟化、華商投機家及進口商活動加厲、傾向扒進、致匯豐小櫃檯美匯改縮至五元一二五、對於較巨結款供給美匯爲五元、故有今後外銀行將照上價維持說、價遂步緊至收市、比上日軋緊甚鉅、交易轉盛、 
　　投機商異常活躍 
　　自晨外電印銀獨縮、美英皆平、各國匯兌一致未更、中央掛牌各匯皆平、內盤早開銀行賣價現貨均平英匯三辦士一〇九三七五、美金五元二一八七五、聞美孚油洋行首來扒結進八月美金五元二一八七五、俄即難結勢趨軟化、匯豐掛牌未更、白銀平衡稅仍微百分之二四·二五、匯豐小櫃檯美匯仍五元一八七五、華商投機家更形活躍口用進商名義紛扒英金三辦士〇九三七五、及八九月美金五元一八七五、新交易頗多、聞更有羅比扒進、外商英美行大多均有售出、午刻局勢趨穩、午收英金三辦士〇九三七五、美金五元一八七五、 
　　結果英美同見緊 
　　下午進口商奮扒益勇、致匯豐小櫃檯美匯改縮〇六二五、爲五元一二五、投機家亦在暗中扒進、後聞匯豐對於較鉅結款價已改縮至五元、市况更緊至三點半收市、現貨至九月期、爲英匯三辦士〇六二五、美金五元一二五、比上日收價、英緊〇四六八七五、美緊〇九三七五、　偏向黃金爭逐鹿　頂盤見八千五百五十元 
　　昨日烚赤暗市、沉靜局勢、突告活躍、因外匯現有九月期新交易做開、又處於投機家扒風趨緊、並謠港電來維持本市美匯僅五元、各方人心頓起振奮、匯票商證券號力進於前、一利及金號幫收吸繼後、故價由六千六百九十六元、步見上升、下午漲勢加銳、躍達六千七百七十元、後以新豐永復出、祥興永吐售、漲風始息、終見軋升六十七元、全日交易轉盛、共五六萬兩、現金再度飛漲、上午先由銀樓幫售予證券幫五十兩、價八千四百元、又出余號三十兩、爲八千四百三十元、某銀樓又與大豐各出新豐永三十兩、爲八千四百五十元、午刻成記出銀樓五十兩、價八千四百三十元、下午成記又出益大一百兩、又合盛四十兩、價八千四百三十元、後少賣戶、價飛抬再漲、同康永進熾大十兩、價爲八千五百五十元空前高峯、後八千五百元始有買、軋升一百四十元、飾金亦漲十五元、計八百七十元、 
　　期貨猛漲六十七元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市爲六千七百元、比上日收價高九元、外匯報緊、新豐永。大豐。益大。德孚來買進、頓見盤上二十餘元、十點光景升至六千七百二十六元、爲鑫源。成記售出、當見回下至六千七百十五元左右、十一點光景立泰。益大及散戶均來售、再降二十元、入六千七百元內、遜至六千六百九十六元、奈外匯帶鬆、鼎盛。大豐。同康永收吸、散戶拖進、回升二十餘元、哄至六千七百二十元、浮多脫手、正午收市六千七百十二元、下午二點開市六千七百十五元、計開高三元、繼稍回下至六千七百零五元、忽見一利。祥和。益大。德成來傾向猛進、且聞外匯步緊、有美匯今後本市將維持五元傳說、人心大振、價在一致買風中、飛上六十餘元、哄達六千七百七十元、嗣爲鼎盛。新豐永·祥興永力售、始止漲回小二十元、至六千七百五十元、三點半收市六千七百五十八元、比上日猛漲六十七元、照八月美金五元一二元結價、爲六千七百九十五元、計撳三---七元、收後平、當日有七十四元差度、金號本牌金、門市售價八千五百五十元、收進比售出低二百元、 
　　飾金掛八百七十元 
　　銀樓首飾金每兩售出價、大同行及新同行均初掛五十五元、十一點升十元、至下午三點半叉升五元、計八百七十元、軋升十五元、收進减四十元云、 
[外幣漲多跌少]  
　　昨日外幣市况、烚赤期現俱漲、英美金鎊因亦各漲五元、英金票趨勢平穩、市價站平、美金票開盤一千九百二十四元、開後盈泰祥興等購買、抬至三十元、仁泰永同興售出、退爲二十三元、午收六十七元、午後開盤二十六元、開後同興東升　恒祥源永順豐等購買、抬至四十一元、仁泰永售出、退爲一千九百三十八元收盤、比上日軋升十八元、現貨亦升至十九元二角半、香港票趨勢堅穩、市價站平、坎拿大票及澳金票均趨漲勢、日金票及朝鮮票均稍趨跌、前者退爲二元一角八分、後者降爲一元七角四分、 
[證券　公債補空為多　---回漲一元左右---]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨漲、爲勢愈勁、夷考其實、大多數均爲補空交易、新多者竟鳳毛麟角、絕少動辦、因補空市價上漲、浮多乘勢出籠、市價連漲三日、已高起二元數角、補空交易已漸覺滿足、尤以午後爲烈、一日間又續漲一元左右、愼防回風、昨上午大豐易中和豐積記補空於前、聘和久豐及公茂續補於後、聯益亦稍有補進、德昌大中九成協興元乘高出籠、鴻大益昌潤德怡泰亦有賣出、午收即好六七角、午後聯和久豐繼續補空、同康協大潤德天生隨勢吸收、丙種竟抬出六十八元關、益記仁豐同興及協興元乃乘高出籠、九成亦機續賣出、本爲空頭檯面、三日來之轉移、又變成多頭檯面矣、市價結果、續漲七角至一元二角之多、成交的二百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交商務印書館股五十股、價爲九十五元、 
　　又衆業公所股市開盤穩定、嗣因謠言又見回低、收盤尚堅、全日交易頗多、祥泰股自九十三元半回跌至九十元半、橡皮股仍呆、 
[紗花　業中多空皆有　紗市昂中帶軟　實銷似亦不振]  
　　紗市由盤旋而上升、但趨勢又在飄盪不定中、實則現紗銷路不旺、香港幫僅辦三二支、四十支。四二支紗綫共計六十包、對於二十支紗只包未、所以雙馬廠單價格曁高、拋空者尚不　人、惟　證券幫稍有拖進看漲、至於同業方面、多空皆有、因之市盤昂中帶軟、又有人說、雙馬廠單如果近一千六百兀左右、拋空者較爲活跚、所以在些六百元關口、恐有一度爭持也、不過目前取引所紗布價格、因買多而賣少、市勢殊堅、影響雙馬廠單也、二十支雙馬高價爲一千五百九十元、低價爲一千五百六十元、午後初做一千五百七十二元、逐步跌至一千五百六十四元、繼後標金良好、隨即升至一千五百八十五元、最後價爲一千五百八十元、 
　　雙馬晨開、人氣良好、買者頗湧、首盤價爲一千五百八十元、少頃漲至一千五白八十四五元、在此盤站立甚久、但粤幫銷路冷澹、二十支紗交易全無、僅辦三二支四　支紗寥寥幾包、然檯面多頭拖力頗强、逐步上升至一千五百九十元、不料高價一現、謠言復熾、同時取引所價下降十餘元、一時塲中賣聲大振、一鬆二三十元、低盤見一千五百六十元、然盈利人乘機扒空、又復回升至一千五百七十二元收盤、查半日間成交統計七千五百六十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港六〇　同行七、五〇〇 
　　統計七、五六〇 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市、續承上日漲風、金號暨證券商一致購進、八十兩月各漲四元、九月漲二元、開後新買與補空仍衆、八月曾高至一千四百六十元、九月一千五百三十四元半、十月一千五百元十二元、入後盛傳日蘇衝突、多頭紛起轉賣、八月復小至一千四百四十八元、九月一千五百十八元、十月一千五百二十六元、漸即梢回、午收八月跌半元九月跌五元、十月跌五元半、成交一萬二千零九十包、後市初仍疲軟、入後新買與補空復殷、價重趨升、允以八月回漲爲多、餘月略和緩、晚收八月比上日漲七元、九月漲半元、十月跌半元、全日成交一萬八千包、比上日增加五千八百五十包、再將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[棉市良好如故]  
　　現棉情况、仍帶堅挺之象、但廠需並不十分發展、棉商心思一致向上、所以情態較爲良好也、 
　　另訊、滬埠洋行外棉定貨交易、雖國際情勢仍屬相當緊張、但因美印棉來源頗稀、同時海外棉市更屬堅實、故一部分花號家及外商紗廠購意尚稱熱烈、昨日除巴西棉之定購較爲平淡外、對於印棉之購買、甚爲踴躍也、 
　　紐的棉市、先因同業買進而漲、後又因南方幫套賣、及多頭獲利了結回跌、結果收盤價格、較之上日的跌十一二磅音、 
　　印度棉市、先因棉商售出、及多頭獲利了結而跌、但縯後又因空頭扺補、及現貨商買進回漲、結果昨日收盤價格、除白洛去七八月份跌一羅比外、其餘各漲的五六羅比、又預測今日開盤市况看跌二·二五羅比、 
[疋頭　布疋大批運港　售盤又告提漲]  
　　廠布　昨市因運港各布續有大批裝出、染廠及客幫採辦增旺、廠方根子甚緊、故手貨售盤又告提漲、白貨細布斜紋每疋漲五角左右、粗布每疋漲二角半、漂染布漲五角之譜、本街成交各布八百餘件、粤港幫辦漂染布六百餘件、南洋幫辦粗細布斜紋漂布等三百餘件、北路烟津幫綫呢絨布粗細布等二百餘件、 
　　東布　昨取引所先疲後漲、趨勢堅定、而現貨市塲則以實需續吒、繼漲增高、白貨細斜每疋漲一角半至五角、龍頭細布提升一角半、收盤爲五十二元七角半、色貨四君子嗶嘰因津幫與本街搜羅、漲風獨健、新稅新單已步升至一元七角四分、新單老稅一元七角二分七釐半、老單老稅一元六角七分七五、 
[糧食　公賣米應市　米價難抬]  
　　昨洋米逐步趨跌、期現兩貨一致下游、比之前市又小二三元不等、蓋目下存底充實、新到不絕、凡前定六七月份之爪哇茄佛緬暹各米均將决第抵申、浮多散戶勢難大量貯藏、隨在市絡繹拋出、而新囤旣呆、實消又淡、本街有港越公賣米應市、更乏暢胃、皮球幫亦乏操縱之機會、市價乃至不能支持而下跌矣、英華司碎米已自一百零四元外小至一百零三元、二號暹米現一百三十六元、期一百三十七八元、小絞現一百四十六元半、期一百四十六元小至一百四十五元半、收盤較之前市、又甩落二三元不等、計一號西貢高自百三十一元至百二十九元、二號百二十元、陳百二十四兀、一號暹羅百二十六元半、冲一號百二十元、二號百十七八元、敏黨高百三十元零五角、决百二十二元、百二十元、茄佛米百二十六七元、小絞銀行棧初自百二十元、後僅百十八元、外棧自百十九元半、後至百十七元、决百十五六元、碎尖九十一元、九十元、成交現米七千多包、英華司七百噸之譜、 
　　厚薄粳國米、亦以價高銷滯、及來源續旺、售心鬆軟、繼呈跌風、若南港早晚稻祇開百五十元至百四十七元、計落三三元之巨、其無錫原包白粳、則賴貨稀較爲拷住、仍僅貶短元砠而已開百四十五元、糯米受各貨影響、相隨帶軟元許、開香港白元高自百二十四五元次至百二十元、國糯百二十五六元、糯菉未開、 
　　浦東新粳業已上市、共計七石、由五豐泰廠碾白出售、開百五十六元、不過前市米樣先出、預爲推售、昨則方堪稱爲正市耳、至於米品雖今庚雨水欠調、但身骨尚屬不劣、與去年相仿、據說有八成年稔、 
[粉價略挫　洋粉續到六千包]  
　　昨粉市因客胃依然靜寂、而囤戶亦不感興趣、價乃繼續下游、惟金龍粉進出較爲活絡、開盤爲卅一元五角、旋銳降至三十一元一角、於是囤戶又來問津、趁低吸收、遂逐步回好至三十一元五角半、比前日尚小一角、本粉爲三十四元、餘乏成交 
　　又洋麵粉續有運來、太古公司漢陽輪咋午抵埠由香港裝來麵紛六千包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
[糖市　粗白回振]  
　　昨粗白因連日步跌、降度已達四五元、價位漸宜、於是疲極回振、亦事理之常、公司期貨二四粗白八月十日期初爲一百元〇〇九角、旋升至〇一元半、復回至〇〇五角、終乃升至〇一元二角、二元、二元二角、一元八角、二元三角、升一元五角五分、八月二十日期个百〇一元九角、二元九角、一元九角、二元九角、復升至四元四五角、後稍鬆爲〇三元五角、六角半、比升一元一角半、公會現貨二四粗白七月份到貨一百〇一元八角、三元半、升二元五角、六月份一百〇〇三角至一元半、更正三元、五月份一百元〇〇五角、一元三角、二元五角、均升二元、 
　　又糖五日進口、有三百包、由香港運來、 
[絲茶　日凍結淪陷區生絲　絲業垂絕]  
　　生絲自資金凍結以來、海外市塲、即已停止交易、本埠絲市、本週內雖仍有零星成交、唯此項生絲能吾出口、尚屬問題、因悉昨日東京來電、華中生絲亦予以凍結、不准出口、又據可靠方面消息、內地杭嘉湖一帶之小型絲廠、現今皆已停閉、華中亦已停止收買土絲、此項消息、可能證實上項電訊即能成爲事實、故目前本埠生絲出口、希望已屬微渺、而一部份賢明人士、均已向內地自由區發展、故本埠暨淪陷區之絲業雖已絕望、而廣大內地之絲業却蒸蒸日上也、 
[蔗與蔗糖（三）（中國之部）] [  高劍農]  
　　我國人從什麽時候起纔會自己製造蔗糖呢？據，法國大百科全書說：「在極古的時候，中國人也知道---以前說了印度人，所以加一也字。---把甘蔗所含的糖分榨取出來：因爲在極古的陶瓷器上，人能找出他們製造糖漿技術的痕迹來。」不過這種痕迹究竟是「甘蔗」所遺留下的呢？抑或是我國人從自古以來就知道製造的那米藥麥芽的「飴餳所遺留下的呢？我們很難斷定。况說陶瓷器的眞僞年代也大有商量的餘地：所以這段話是不足爲憑的。眞實的說：我國人的開始學會製造蔗糖的年代，是有眞正國史記錄著的。按唐書西域傳上記載：「摩揭它（印度），貞觀二十一年------公元六四七年------始遺使自通於天子。太宗遣使取熬糖法；即詔揚州上諸蔗，榨瀋如其劑，色愈西域遠甚。』宋詩人陸游在所作老學庵筆記上補充這回可紀念的事跡說：「聞人茂德言：沙糖中國本無之。唐太宗時，外國貢至，問其使人：「此何物？」云：「以甘蔗汁煎。」用其法煎成，與外國等。』所以這公元七世紀中葉---六五〇左右---纔是我國人眞正自己會製造蔗糖的肇始呢。然而那時所造的，當然是那種原始的紅褐色的粗沙糖了。（未完） 
[啓事]  
　　本報欄惠稿諸君鍳、七月份酬金業已結算清楚、請於今日起、下午八時半、親自來館面取單據、不再差送、俾可於七日下午二點至四點、持單向營業部領款處領取爲荷、 
　　商業新聞編輯部啓 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[學生的品行問題] [  秦瘦鷗]  
　　我和申報館，先後發生寫作上的關係，差不多已經有十幾個年頭了，所以申報的一切，時常使我覺得很關心；允其是它的朝氣蓬勃，充滿着活力的一點，使我一想起就感到很愉快。這一决申報助學金的創辦，其設計極爲周密，措施也很合理，但看半個月來各方捐款的踴躍，更令人非常興奮。 
　　老友丁惠康醫師，和申報是並無關係的，可是他天性熱腸，什麼事都肯出錢出力，所以捐助得最多；（包括代募在內）這一件事很有力地感動了我，雖然我是一個精窮的文丐，力量很小，只能在我上月份所寫的「秋海棠」的稿費內，撥出三十元來作爲捐款，　我的心却同樣是沸滾的 
　　文人寫作的收入，都很菲薄，所以我絕對不希望別的同文效法；因爲靠我們捐這一些錢，也實在太少了！我只求一班投機發財的先生們，把一大疊一大疊的新鈔票送進歌台舞榭去的時候，摸摸自己的良心，分出一半來捐充申報助學金；以上海發國難財者之多，我敢把我的腦袋來打賭，要是飽們都肯『慷慨解囊』的話，十萬二十萬也是不成問題的！ 
　　同時，我還要向主辦的幾位先生貢獻一句極重要的話，就是在核給助學金的時候，對於學生的品行，必須列爲第一要件。我們看到電影院前，跳舞塲裏那些打扮得像外國小流氓似的男學生，和舞女樣的女學生，心裹委實覺得非常悲痛；再像幾天前的報上，還登着一段三個靑年學生在路上調戲一個婦女，並且還打傷她丈夫的消息，這眞是太荒謬了！我不敢說上海的學生品行個個不好，可是品學兼優的却委實很少見。------學堂裹也根本不注意------可是我們知道，學問對於一個品行惡劣的人，其情形猶如猛虎添翼一樣。假使大家辛辛苦苦地捐來的錢，幫助品行惡劣的靑年去升學，這就未免太可惜了！所以我深切的盼望本報主事者能够特別注重這一點！當然，單是注意靑年們個別的行動還是沒有用的，一方面我們一定選要督促各學校改善訓育。 
　　編者按：秦瘦鷗君以操觚所得，慷慨助學，自爲培植學子之最桂養料。謹代致謝。其於學子品行之意見，可謂　針見血，發人深省。本報對於請求助學金靑年之「學」「行調查，在多方面保持接觸，不厭求詳，務探其賾；此則正與奏君相合，可質諸讀者者。 
[茶室見聞] [  覺慧]  
　　托幾個自負「前進靑年」朋友的福，昨天「前進」到茶室裏去。 
　　不吹牛，茶室確乎早去過一决了；但因爲前一决屬於「貴幹」，所以未曾觀摩。這一次旣屬「淸坐」，我當然打起阿Q欣賞小尼姑的神氣來了。 
　　首先，注意到人物。似乎二十世紀全是靑年的天下。照例老頭子才該上茶室；可是遺憾得很，竟連一根長一點的鬍子都沒有！ 
　　第二，注意到談話。恕我，可憐我，一個字都聽不懂的！有些是非中國文，不懂；有些是門檻術語，不懂；，有些是「專門名字」，又不懂...... 
　　第三嗎？我的一個「前進靑年」朋友正在怒髮冲「司丹康」：「小×眞不漂亮××的×妹妹儘覇着一個人跳！」 
　　以上見聞三則，俱爲事實，未敢造謠而「淆亂視聽」也。特此聲明。 
[怎樣管理螢光燈] [  仲涵]  
　　螢光燈不比鎢絲燈那樣簡便易於管理，啓閉允須謹愼，吾則燈泡易損，所費不贊，下述各點，敬希用戶特別注意： 
　　（一）燈泡上的兩端或一端變爲深黑色，有時兩端附近發現許多黑中帶紫的圈環，這燈泡要不能用了。 
　　（二）舊燈忽生閃爍，亦爲泡將失效之預示，新或未久用者，其病必在開啓機關，宜以新開關易之。 
　　（三）通電後，燈不肯發光，或發光緩慢，其故在燈架裝置鬆動，接觸點不佳，電流不易通行所致，宜旋緊燈架。 
　　（四）燈中部黑暗，僅兩端發光，病在啓用小圓筒失其調節作用。 
　　（五）久用後燈泡每有細長之直紋發現，此因在內之水銀遇冷凝聚所致，有時燈泡放光時外遇冷物，水銀便凝，泡上任何部份，亦有黑色斑點發現，法將燈泡轉過百八十度裝上，則水銀可遇熱冉行蒸發。 
　　（六）燈泡的兩端或一端忽有半英寸闊的黑圈圍繞燈泡及半的發現時，宜速換啓用具，吾則傷燈，其故在啓用電流太多也。 
　　秋海棠的身子頓時晃了幾晃，彷彿就要暈倒似的，慌得梅寳趕快從地上爬起來，使出了全身的力氣給他攙扶着。 
　　「鬆手，大家坐着說話吧！」秋海棠定了定神，火氣倒比方才退了許多　實却不敢就鬆手，依舊用力攙扶着他，讓他走到一張竹椅邊去坐下，自己忙着蹲下身子，把散滿了一地的瓦片收拾起來。 
　　「謝天謝地，總算你還沒有把那張字據寫給他！」火氣退下去之後，他的精神便顯得很疲乏了，只能用極低的聲音，慢慢地說：「梅寳，唱戲也不是容易賺錢的事。你的年紀太小了，險些着了他們的道兒，從此可別再去啦！一個人什麽飯都可以吃，却千萬不要吃唱戲的飯！」 
　　最後兩句話他簡直是一個字一個字說的，雖然聲音很低，但梅寳也不難聽出他心中的激憐來。 
　　一現在我的病已經好了，小狗子的兄弟也還留在道裏幫忙，家裹我自己能够照料......。」他深深地嘆了一口氣，足足停頓了兩三分鐘，才能繼續冉往下說：「不管你明年能不能畢業，這半年至少也還有兩個多月剩着，你還是趕快給我進城去吧！」 
　　梅寳把那些較大的碎片拾完之後，因爲地上還有許多磚屑和茶葉散在那裏，便隨手取過一柄掃帶來掃着。（一七七） 
此時此地 
[販報第一天] [  星花]  
　　「讀書，讀了書有什麼用呢！我早說過，叫你到洋布店裹去學生意，你偏不肯。現在呢！高中畢了業，各處職業都我不到。找到了，又要一千元保證金，要是，當時去學了生意，績點工錢，老闆也好做了。喂！阿星，你不要嫌不好，現在只有販販報紙，補些家用。」 
　　自家想想也覺慚愧，吃了家裏十幾年白米，現在高中畢了業，一點小職業也我不到。無怪爸爸要生氣。不過，去販報實在不願意。 
　　「唉！阿星，不要以爲賣報的職業低微，難道，沒聽見大學生拉洋車的嗎？我看還是依了我的話。以後有高尚職業，仍舊可以改行的。吃家裏老米飯，總不好活一生一世的」 
　　第二天，脫去了長衫，領了幾十份報，就在馬路上奔走。垂着頭，心裏像刺滿了劍。斜眼一瞧，四週的人都似乎在譏笑我。喉管裏像塞了木梗，只是喊不出。別的報販都緊張了聲帶：「老申報，新聞報，中美日報......要看到蘇聯反攻大勝嗄！」生意自然興隆了。 
　　驀地，一輛流綫型汽車停在身傍，裏面跳下兩個人------一男一女。唉！男的偏偏是同學密司脫李，洋裝畢挺的。我急忙低了頭，裝做看報上的新聞 
　　「喂！桃紅色新聞有喉。這是他的聲音。　「嗯！沒，沒有------」心裏一急，臉上通紅。 
　　「那末，××影訊有　，」 
　　「也沒有，沒，沒有------」 
　　他對那女的說： 
　　「這個報販，面怪熟。像在那裏見過？噢！想起了......。」 
　　要是，當時路上有個洞，怕我已經鑽下去了。 
　　「哼！難道這窮小子是你同學不成。別胡想了。快到×××去，下午，×××第一塲怪怕趕不上呢！」那女的說。他們上了車去了。 
　　大恩人！大恩人。要是當時沒有這位女士，我的臉不知丟到什麽地方去了。來世作牛馬也報不了這大恩的。 
　　抱了一疊報紙，呆立在馬路上。心裏想起了畢業時的盛况。「今天是桃李芬芳，明天是社會的棟樑。」 
　　唉！楝樑？ 
[路不拾遺] [  燿燿]  
　　一個小癟三用一個鑰匙在開啓弄堂口的一家人家的後門。 
　　「你偷偷摸摸地在幹什麼？」一個巡捕走來大喝。 
　　小癟三戰戰兢兢地：「先生，我因爲在這裹拾到一個鑰匙，不知道是那一家失掉的，所以我想在每一家的鬥上試一試，以便原物奉還。」說罷，一陣苦笑。 
　　巡捕聽了，也笑着說：「這樣說來，你倒還有路不拾遺的美德哩！」 
[佳話] [  君俊]  
　　單是做一個衣服店門前的衣架，則人生沒有什麼價値了。（蕭伯納） 
　　從開着的門走進去，有什麽希奇，撞開緊閉的門，才是難能而可貴。（拉辛） 
[神經病] [  張根源]  
　　我的腦子生了病，怕是神經病之類的病。 
　　整天，我在用腦，我在思想，腦子常常從很輕的閃痛到幾乎震裂開來，我思想得太利害了，這是一定的，思想得太利害才會這樣痛，我一天到晚想些什麽呢！又是模模糊糊的，空空洞洞的，我不知道我會想出些什麼結果來，結果祗是强烈的頭痛，這是神經病哩！一定的，否則，我在發痴，我爲什麼要這樣使自己的腦子吃苦頭？ 
　　我不要想，可是不能不想；米的價錢，煤的價錢都漲得吃了人，我過去趁難得動腦筋的，如今却想多轉轉念顯了，不然，對不起那樣貴的米，煤和一切一切漲了價的東西了。 
　　可是神經病一定是神經病哩？天上不會跌下來，思維有什麽用呢？ 
　　我不如人家，祗會得担心事，在這年頭兒想混口飯吃，難怪生起神經病來！ 
　　空想與神經病結了婚，嗚呼！ 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[劉派老生　陳鴻聲來滬演唱] [  慕耘]  
　　居今日而談老生，幾全宗尚余馬譚三派，而三派之長，幾如異途同歸，皆爲靡靡之音，其所唱之腔，多就其本能天賦，以改造之也。洎乎近來，其情勢迺稍有變，蓋靡糜之音，寓亡國之兆，不若黃鐘大呂，大氣磅礴之足以啓發人之深省也。世之習余者多無嗓，迺就其丹田之音，以致力於奔放抑揚，其藝之精，其術之廣，未有甚於此者，然當世無伯樂，安知千里駒，不埋沒於草澤間哉！我友楊寳森陶畏初，胥爲學余之最力者，余之所唱，不僅其粗枝大葉，殆乎工尺之字，裏弦外弦，亦求其準。不如此視之爲辱余，其迷信之深，有如此者。迄於今臼，畏初且潦倒，寳森境况，亦未見大佳，反不若寳忠之知難而退，以琴問世之優裕閒散耳。 
　　綜上所言，非譚余馬之不足學，亦非學之足以敗嗓。其實苟有天賦，殊不必斤斤於余馬與譚也。高慶奎人稱大雜拌，高旣倒嗓，人乃知嗓之可貴。宋寳羅出演天蟾，其所以紅者，嗓也。宋之嗓，五音不全，高處亢爽有餘，低則圓潤不足。尤爲宋之大病者，且不善唱，唱時多具雌昔，故宋上演，非其兄之琴不可。宋藝旣不足道，然何以紅？豈海上周郎，盡爲外行耶？曰，非也。宋以嗓紅耳。滬人久聞譚馬靡靡之音，驟易以宋高亢之嗓，不覺別有一番風味，迺咸趨之若鶩焉。頃悉天蟾父聘一老生南下，其人爲何，即劉派中之巨擘陳鴻聲是也。陳爲劉鴻聲之再傳弟子，其嗓較宋，尤有過之，而抑揚奔放，具譚余之型，而不失黃鐘大呂之致，作派允近馬，所能之劇，胥爲全部劉之三斬一碰，與宋又截然不同，刻已率其妹陳桂蘭南下，四日已抵塘沽，今夜（六日）即將抵滬，登臺之期，恐不川十日之間也。 
[我愛「邊城古事」] [  沙飛]  
　　看了「邊城故事」以後，一直徘徊在我腦海裏的，是一些浮動的羣衆的陰影。全劇分五幕，故事是叙述在西南邊地的一個偏僻的縣城中，那兒蘊藏很富的金礦，當地人民大半是用土法淘金，維持生活，政府想用機器大量開採，經過了許多的困難，才達到目的，這中間，自然有小丑們的鑽營破壞，然而正義的感化，終於使羣衆們都擔起責任，走向廣漠的原野了。 
　　第一幕，是崇山峻嶺，川塲演員，達十餘人之多，拿着斧頭的二牛娃（白沉飾）他站在山頂上，東張西望。飾萬志大的是田振東，他的化裝，使觀衆最是迷戀，臉有威，眼有神，胸前長着黑茸茸的毛，那副傻頭傻腦的樣子，演得深刻之至。壞蛋殷小山（韓非飾），忽然從後臺搖着蒲扇踱川來，他的門牙突出着，說話時怪陰險，也有趣，允其是臨走的一跳，像是活猴般。這一幕的結束，是楊專員（廠俊飾）帶着老苟（史原飾）到山頭來，中了礦工的埋伏，和萬志大大打出手，結果萬志大吃了一點虧，於是種下了寃仇。 
　　第二幕，是臥室布景，殷小山介紹萬志大的女兒鳳娃（英子飾）來做內綫，這一塲，全是聯環的笑彈，史原的山東國語，說得輕鬆風趣，英子的作弄楊專員，處處顯川番邦女子的可愛來。 
　　第三幕，是森林，老苟給鳳娃等書照，後來張技士（深草飾）來了，王一淸（張伐飾）也來了，導演的趕走史原與英見聰明。------「轟」的一聲，礦山炸了，楊專員拼着命去救護他們，這一塲面，嚴俊熱情橫溢，自然活潑，確是難能可貴第五幕，在一個荒塲，大鬥外齊集着羣衆，殷小山立在高樹匕，自拉自唱，韓非的一舉一動，都實情實地，刻劃個奸細的輪廓，令人悠然神往。羣衆受了殷小山的騙，準備跟他走了。然而二牛娃拿着巴老爺被人暗算的兇刀衝來，結果王一淸被綁。殷小山得意洋洋的走到門口，楊專員和萬志大從省裏趕回來了，嚴俊揭破奸細的面目，這才使羣衆明白過來，於是殷小山開槍示威，鳳娃以身遮庄楊專員，受了重傷，萬志大追出去，也受了重傷，但殷小山是逃不出死的圈子的。鳳娃在瞑目時，她從胸前拿出老苟給他書的一張照片交給楊專員，這意思是說：「你不能忘記世間有這樣一個不平凡的女子呵。 
　　我很愛「邊城故事」，我願為孤島靑年男女，推薦這一齣戲。 
[旅港名票義演記] [  籌成]  
　　滬上名票旅港日多，計有王曉籟，王元龍，徐琴芳，錢莉英等十餘人，男女俱全，凈旦生丑皆備。近由沈秋雁君發起聯合華南影星薛覺先　雪卿伉儷，及楊依華程劍霞等諸名票，義演平劇兩天，所有券資收入，悉獻於國家，以作救傷濟難之用。先組籌備會，推王曉籟主席，吳江楓郭筠峯編排劇目，沈君工小生，其夫人擅靑衣，研究程派，絕爲神似，夫唱婦隨，人皆艷羨。第一天夜戲開塲，請梅蘭芳揭慕，生色不少。計演林大濟之別窰，在化眞之薛禮救駕，章華金重濤之空城計，葉順生錢莉英之打漁殺家，陳牖生章英明之珠簾寨，李雲初之宇宙鋒，薛覺先之追韓信，徐琴芳唐雪卿之四郎探母，而以邵大椿（飾蘇三）沈秋雁（飾禁卒）之蘇三起解，最爲人注意。配以曹志功之崇公道，更發噱。次日日塲，張益齋葛福田演斬黃袍，工力悉敵，吳江楓鍾啟英陸智卿之黃鶴樓，亦頗賣力，孫頑璞陳湘潭雙演擊鼓罵曹，激昂康慨，令人興奮。大軸薛覺生（飾張嘉祥）王元龍（飾向大人）之三本鐵公鷄，南北兩影界鉅子，大別其苗頭，彩聲雷動。夜塲沈北屏金重濤之黃金台，吳和生鍾根之第義得寳，王元龍鐘啟英之冀州城，均無瑕可擊。而以李聲叔徐琴芳之捉放曹，風頭最健。蓋李君久居北平，與侯喜瑞，劉硯亭，蔣少奎，劉連榮等均友好，故能戲甚多。徐女十得某名伶悉心傳援，所有老生戲，無不精通，有字正腔圓，身段乾凈之譽。二難兼幷，相得益彰，大軸薛覺先（飾關公）之古城會，唱做俱重，盡善盡美，故僑胞閱後，皆大歡喜。 
　　二七蕭長華 
　　蕭長華，小名二順，丑角也。近年丑角人材凋零，長華積資與望，遂於此中　然視若魯殿靈光。長華之戲，詼諧嬉笑，不及已故之張文斌，而寬博則過之。任富連成科班教師綦久，今日富連成出科弟子，大率其門牆桃李，蓋長華雖以丑角應行，而在科班中，生旦亦多經其教授也。長華方巾丑頗有名，刺湯之湯勤，盜書之蔣幹，尤著時稱，然聆其此劇，無書生氣，殊少蘊藉之致，特較王長林之鄙俗粗野為差勝耳。地乏硃砂，赤土爲貴，談丑角者猶不得不首舉蕭二順，亦備微今昔盈虛消長之故矣！ 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十四章　圓圓小字嬌羅綺 
　　這時正是暮春三月的天氣，江南草長，雜花生樹，溫和的艷腸照在原野，野田裹綠的紅的，黃的紫的，如錦如霞，好似舖着彩色的地毯。天空的流鶯，載飛載嗚睆悅耳，歌唱出大地之春。在那姑蘇城外橫塘一片淸水，岸芷十里幽香，河面上有一隻書舫，在靑山綠水中款乃地行着，正駛向隱巖去。舟中前艙裏正有一個十七八歲的吳宮嬌娃，風盤霧鬢，綺裳翠袂，體態甚是輕盈艷麗，從蓬窓中露出伊的俏面龐來，眺望着對面的獅子山。鵝蛋的臉兒，不肥不瘦，豐潤明潔，淡淡的蛾眉，溶溶的秋水，瓊瑤一般的鼻子，桃花似的兩頰，襯着一張圓而小的樓　，眞是增一分太長，减一分太短，好似老天故意憑着他化工的靈技，將山川靈秀鐘毓之氣製造出這一位千嬌百媚的好女兒來，在此兵荒馬亂的時代裹，演出一些銷魂蝕骨，恨綺愁羅的事跡，爲一頁國家興亡史上加以點綴，所謂「全家白骨成灰土，一代紅妝照汗靑」了。而在伊的身旁，和伊並肩而立的，尚有一位二十左右的美少年，指點着速山近水，且笑且語。這一對人間眷屬，無異天上神仙，到底是什麼人呢？原來這時候北地胭脂，雖然俊俏，却終不及江南金粉來得嫵嵋。時世雖儘是擾攘不寗，而梨園樂藉依然是弦管嗷嘈，粉飾太平。允其在秦淮河邊，姑蘇台畔，燈火樓台，船舫簫鼓，窮極繁華之致。（一三四） 
 
