# 1941 - 303 - 4924307

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中英蘇聯悲壯立場　美洲決予全力援助　羅斯福對國際勞工會演說　鼓勵各代表奮門爭取自由]  
　　路透社七日華盛頓電　羅斯福（見圖）總統昨夜在此對國際勞工局大會演說、重申美國極力援助中·英·蘇之決心、略謂、國際勞工局現經過多年試騐、始終進行縮减工時、保護農工業女工童工、使海員生活舒適及使工廠礦工爲人類工作適宜塲所之任務、今諸君經世界戰爭之變亂、時逾兩載、雖以希特勒之淫威驅、君等離其在日內瓦永遠辦公地點、但因吾等友人韋南特（前勞工局理事後任美駐英大使）之努力、得在此繼續行使其職務、君等準備於他日世界戰爭結束時、在製定永久和平所擊的社會政策之工作中盡其責任、吾人奮鬥之要素在使人人自由、苟無聞明的社會政策、則不能有平民之眞正自由、在最後分析中、民治國今日所爭者、即此開明的社會政策耳、君等所關切者、亦即各民治國人民所關切者、以許多委員國言、其參加國際勞工局也、已成重大之犧牲、然呻吟於最後獨裁者下之國家、其代表仍在此忠貞與會、此為國際勞工局活潑有生氣之最大證擄、故余對此代表　觀迎、若干國努工　體領袖、今日有因敢維護文化非此不能存在之主義、致憔悴於集中營者、余對此勞工團體之代表願伸手鼓勵之、君等有來自殘破地方者、美國願告其人民曰、「汝等未被忘却」、美國現努力援助反抗侵略之國家、如威士康卒州之工人向以制造鋁器為業者、今已犧牲其業、俾吾人可造飛機援助英·蘇·中三國、役於各處工廠之多數橡皮工人、亦犠牲立即就役之機會、俾船隻得運飛機與坦克車分往利物浦、阿堪遮與仰光、而數十萬之汽車工人、亦改操他種工役、庶用於汽車之鋼、得爲美國工廠製造刺希特勒之利器等是也、 
　　美國人民決不放棄　加入共同防務利 
　　雖然吾人在美國尙未作任何切實犧牲、吾人並未如英國之勇壯人民受天空轟炸、且亦未能想及中國人民在其反抗侵略爭取自由的　鬥中所作犧牲之程度、吾人已在驚奇中親覩俄人在過去四個月中以無數屍骨與一片焦土的代價、反抗納粹之戰　機梆、而歐洲一般男女自挪威至希臘、反抗暴力之掙扎、尤可歌可泣、暴力雖强、終不足以摧毀爭取自由之奪鬭、就美國人民而言、此種奮　決不使之無效、中·英·蘇之悲壯的立塲、將受美洲自由人民之完全援助、我國人民決不放棄其加入共同防務之權利也、美國雖仍有若干實業家與勞工領袖、將其私人利益、置於國家幸福之上、有少數人將其彼此互爭之些微勝利、置於對希特勒的大勝利之上、亦有若干人將其營業利益、置於國防義務之上、更有若干人用其所謂楚經濟政策、強令人接受其要求、而故意延緩國防用品之出產、然此輩僅屬極少數、並不代表美國勞資兩界之全體、美國人民已作必使世界自由之無限制的擔負、無論個人與團體、必不容違此擔負、保衛民治國即所以保衛自己、此義美國工人知之、無待贅言、諸君來自歐洲淪陷國與中國者、已向大會詳言諸君如何奮　及慘淡經營、而一致的社會進步如何爲野蠻人所摧殘之事實矣、 
　　喚起工人加緊生產　日以出品運送戰場 
　　德國將其自己工人編入軍隊、遣往前敵、以應其全向戰爭、之需要後、爲補充人力起見、已將外國平民之勞動家約二百萬人運入國內、蓋納粹已將佔領區地作供其使用之奴隸出產塲、而柏林已成世界最大奴市矣、希特勒如獲勝、則美國工人與其自由勞工組織之命運將如何、美國工人對此毫無疑問、深知其自己之自由與美國人民之安全、在此四分之三爲奴　、四分之一為自由人之世界中、莫可保障、且知吾人必須以軍械供應英·蘇·中三國、尤必須於今日為之、蓋吾人在納粹統治世界的計劃中之地位、即姜個西半球之地位、已標註於納粹時間表上矣、吾人今所須選擇者、為吾人現應作完全之犧牲、積極生產、日日以吾人出品解送全世界之戰塲　、抑吾人應以現有軍火生產率為滿足、延不速作眞正犧牲、如法國人民前所為者、致將來追悔無及歟、前者為現責主義之選擇、即每天工作三班、每日每夜積極運轉其所有機器、工作不　趕造各物是、後者則為　者與自信尙可與希特勒往來之愚迷者之途徑、惟在求勝利而工作、而奮鬭之過程中、吾人必不可忘却最後目的實不僅爲勝利、希特勒主義之打倒、固屬必要、非此則無自由、但若吾人目前不爲將來準備、則此次戰爭、將亦如上次戰爭、徒產生破壞而已、 
　　世界經濟已被擾亂　治本辦法端賴合作 
　　吾人現爲吾人所欲造的更好世界籌劃、如將來世界爲和平可存在之世界、則必使各國庶有更豐浴之生活而後可，今世界中未有衣食住充分供給者、不知有若干億兆人民、世界中自由人民苟擔任為此億兆人民供給一種適當生活標準，則可使覔取工作之全體男女、獲有工作之全體男女獲有工作，吾人現已着手研究世界在戰後之立即需要、因世界經濟已爲戰爭所擾亂矣、吾人擬成就治本辦法、即襄助成立更穩健的生活是、逮此目的其事非易、有得於各國在經濟範圍中極完全之合作（引大西洋憲章中語）、吾人深知、社會問題與經濟問題、在國際範圍中、亦猶在國家範圍中、非各別而不相通者、在國際事件中亦猶在國家事件中，經濟政策不復能僅以經濟爲限、經濟政策者不過爲達到社會目的之一種方法、戰後世界中決不容有個人或國家特殊利益之餘地云、總統言至此、復引大西洋憲章中關於通商與採置原料之平等需要、繼謂、國際勞工局以其勞資雙方之代表、與其技術上知識與經騐、將在籌劃此種國際行動中、成爲謀致和平之極有價値的工具、君等組織將在爲各處人民造成隱定的社會公道之國際制度之工作中、負有重大任務、美國人民決計積極應付此機會、而負起此種歷史上責任云、 
　　稱讚中國反抗侵略　對日顯示強硬態度 
　　路透社七日華盛頓電　據此間觀察家之意見、羅斯福總統對國際勞工局代表而發之言論、其中有若干節、似對於日本含有特殊意義、當美、日談話在此進行之際、總統於指出侵略國並加以譴責時、從未言及日本、但總統昨在其言論中、特別言及中國數次、稱讚其反抗侵略爭取自由之奮鬥、並允積極援助中國、此似爲美國對於日本所發美國應承認日本勝利與日本爲太平洋霸主的建議之答覆、 
　　合衆社七日倫敦電　昨日此間消息靈通界認爲、羅斯福總統在紐的對國際勞工會代表之演說、乃「美國態度之歡慰、即實際之闡明」、該方面人士對於羅總統堅稱傾力援助中、英、蘇之急需、尤感喜悅、政界對於羅斯福總統將中國之軍火接濟與英國及蘇聯一同提出、深感興趣、渠等認此乃美國將在美、日談話中繼續其强硬之態度之表示、 
[蔣委員長　招待外籍記者　力言反侵略國必須圑結　盛稱英美國切實援華]  
　　重慶　蔣委員長頃向外國記者數十人、發表談話、謂反侵略國即將採主動攻勢以對付侵略者、又稱、「予信在最近之將來、君等將見予所言者爲眞、蔣氏力言反侵略國、於軍事上及共同生產上、均有團結之必要、蔣氏對美軍事代表團、及英美經濟代表團、所予中國之協助、頗爲稱頌、謂此舉即爲反侵略國團結上最堅强基礎之一、渠稱、團結之利益、業已獲得並頗爲　著、有數處侵略陣錢現時僅爲威嚇、猶豫不敢有所行動、僅係紙老虎而已、此即係吾人已處主動地位、余相信在最近之將來、吾等可見事實證明吾言之靈騐云、（七日合衆社電） 
[四庫珍本初集　寄贈英美]  
　　重慶　國立中央圖書館、前於籌備期內、奉令印行四庫全書珍本初集、曾分贈英美法蘇等國圖書館若干部、藉以闡揚吾國文化、今春　得准敎育部四庫珍本初集、多部寄贈英國四部、美國七部、蘇聯三部、現在多已運達目的地、緬甸之仰光大學、　孟加拉之國際大學、及加爾各答之帝國圖書館、已先後來函答謝、又該館前以英國上下兩議院被德機炸毀、上議院圖書館亦遭波及、特去函慰問、英國下院圖書館長季德、已復函蔣館艮道謝、並對中國奮戰·備至佩仰云、（七日電） 
[美考慮撤退　平津駐軍]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日在招待新聞記者席上宣稱、美政府現正考慮撤退北平與天津之美陸戰隊、惟何時將可達到決定、則渠不知、羅總統又於答覆問話時謂、美日兩國間對於美陸戰隊在中國三處地方駐紥事、從未在任何時加以討論、羅總統對於此項撤退是否將爲旅華美僑造成一種新狀態之問題、避不作答、並拒絕對於其所言加以解釋、（七日路透社電） 
[豫北被圍日軍　後路遭華切斷　中牟新黃河一帶有激戰]  
　　洛陽　（一）此次華軍克復鄭州、日由隴海平漢兩路經開封東運、及經昌鄉北運之傷兵屍體極多（二）武陟　軍特務營長宋明彬、深明大義、已於二日夜率領、全體官兵在武陟西某村反正、（三）黃河鐵橋霸王城韓同被圍之日千餘、爲掩護日退却、昨日向華反攻甚烈、經軍反復搏戰、斃傷日甚多、華並派有力部隊繞至日後、斷其歸路、（四）中牟及新黃河西南之日、因被華軍緊追無路可逃、復極力掙逃、復施反攻、並在增加重砲、日又東渡刻仍激戰中、（七日電） 
[外滙管理局將修改　出口貨結匯辦法　使得出口商促進輸出]  
　　重慶　據外匯管理局方面消息、現行出口貨物結匯保證辦法、將有所修改、以便出口商人、現行保證辦法、係出口商於結匯時、須有註冊公司作保、或繳現金、以担保其貨物所得外匯、必售與政府指定之銀行、茲將改爲註册商號亦可作保、如繳現金、則將金額减低、予相當利息、並得以甲種節建儲蓄券交納、政府中人謂、此舉用意、固在便利出口商人、亦即所以促進出口貿易、（七日哈瓦斯電） 
[特種有獎儲蓄　獎金增加]  
　　重慶　日前行政院通過修改特種有獎儲蓄券發行辦法、茲悉此項辦法、係將每張五十元者、改爲十元、分兩條、每條仍售五元、頭獎由二十萬升至五十萬元、未得獎者、五年期滿、還本時加給優厚利息、（七日哈瓦斯社電） 
[川紳黃鐵秋等　捐獻軍糧]  
　　成都　江安紳民黃鐵秋捐榖軍糧一千石、已由該縣糧管會核收、又大竹紳民共捐稻穀一千一百三十市石、業經縣府會同駐縣督察員騐收、交由糧管會運渝、三台紳民捐獻軍穀一十二石九斗七升、代金一萬另八百四十六元另八分、軍穀交軍糧保管員會收、代余分解捐　會及　運　核牧、川捐獻軍糧委會對各該縣捐獻工作史竣、正分別核獎、以資鼓勵、（七日電） 
[中農貸處長　談農貸方針]  
　　重慶　中國農民齦行新任農貸處長喬啓明、業已到任、擄談稱、各行農　貸款總額、已達四萬二千餘萬元、惟貸款之對象地主、囤積居奇、中農已雙爲富農、而佃農則受壓迫、故此後貸款、應以直接生產者爲限、（八日哈瓦斯社電） 
[澳洲船雙　武裝自衛]  
　　合衆社七日紐的電　國家無綫電公司昨日　得無綫電報吿、澳收府已下令所有懸　澳洲旗幟之船隻、無論停泊於任何海口或赴任何目的地、均得立即爲自衛而武裝、 
[日如冒險犯滇　遭受無限困難　公路天險極難通行　華軍防務異常鞏固　傳滇越邊發生衝突]  
　　河內　日方生力軍已抵海防、其中雖有若干現乘火車南開、但大多數仍留東京區、日軍北犯雖非不可能、然就中越間有高山深峽極難通行一點着想、可知東克區日軍「純係防禦性質」一說、不無理由、且四年來戰爭中、已證明華軍在此種山岳地帶、有阻止日軍前進之能力、此點亦足使日軍未敢輕進、據此間最近消息觀之、緬甸公路之運輸能力、現將達最高峯、日方或欲在緬甸公路運華物料、足以補償蘇方停供之物料以前、即阻斷緬甸公路之交通、若干人士聲稱、日方如欲在泰國平原上作戰、必需用大車、而向北活動於山岳地帶、則因運輸與給養困難、用兵必少、惟日方或認其軍力已足敷軍事需要也、大約日本或仍不欲取最後一步、而引起　東戰事之總爆發、無疑的、日方頗有截斷中國境內滇緬公路之意云、（七日路透社電） 
　　重慶　本日未經證實之消息、傳滇越邊界老開之東的六十英里處、已發生衝突、中國高級官員相信、日本之進攻滇緬路、將為ABCD反侵略陣綫之最嚴重、及最重要測騐、但此間外國軍事專家、對於日本是否真欲打擊滇緬路、竟見紛歧、未證實之消息稱、邊界衝突涉及兵士數十人、但並無詳細情形、中國方面稱、日軍已在邊界廓淸地面、準備安放大砲、（七日合衆社電） 
　　重慶　美軍事代表團團員史利奈上校等二人、月初赴陝、已至潼關等地、參觀河防、不日即將赴甘、團長馬格魯特少將、則於今晨飛昆明、此可視爲該代表團之實地工作進入新階段、此間對越南日軍動靜、仍在嚴密注視中、同時對滇越邊界防務、亦在不斷增强中、接近政府人士、始終認爲日方志在切斷滇緬公路、但對其發動期、則未能預測因政府所接情報、亦知在越日軍、現尙不足用、而空軍則更爲薄弱、其勢自難立即發動也、據參政員杭立武談、渠對前任外長王寵惠之觀察、謂日軍極有攻滇可能、表示同感、惟認爲日人如果出此、則將遭受無限困難、滇越路之險要、固屬其一、而中國之早有準備、且美國在可能範圍內、亦將支待滇緬交通之保護、更足　日本步步荊棘云、（六日哈瓦斯電） 
　　東報暗示　日將犯滇 
　　東京日本廣知報今日載文、題曰「危險之公路」、論及日本之主動權、謂日軍直撲緬甸公路、常有可能性、甚至或將出此、日飛機之按期襲擊、已大損該公路、惟欲獲永遠解決、必佔之而後可、又謂如日軍經越南進攻、美國不能反對、因美國自已亦用「居間之路綫」以接濟重慶也、（七日路透社電） 
　　日機偵察　滇桂邊界 
　　重慶擄昆明消息、日飛機停止活動兩月後、日飛機停止活動兩月後、昨晨突有日機二十三架出現於滇桂邊界附近、偵察後、飛回越南根據地、下午復有日機八架、大約自越北根據地飛出、經桂省飛至湘南、偵察醴陵·都陽·衡陽·三處、兩次均未擲彈、（七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
[蘇領袖斯達林演說　重申粉碎納粹決心　獲英美援助勝利信念益堅　深信第二戰線短期內組成]  
　　塔斯社七日莫斯科電　國防委會主席斯達林十一月六日在莫斯科城勞動代表蘇維埃黨機關及公共會社舉行之社會主義十月革命二十四屆紀念慶祝會中發表演講、原詞如下、「諸位同志、社會主義十月革命成功及吾國建立蘇維埃政體後、業於二十四載於茲、目前吾人已進入蘇維埃政體二十五年之初、往年在十月革命紀念建設成就、良以此種成就不特逐年增進、且已月月滋長也、至於此等成就究爲何物、以及其偉大性之何在、各方人仕不論敵友均可知之、但去年除爲和平建設工作年外、亦爲對背信侵犯吾國之德國戰爭年、去年吾人僅能於上半年內從事和平建設活動、下半年的有四閱半月係在對德猛烈戰爭下渡過、此次戰爭已成爲吾國發展之轉捩點、吾人之和平建設工作業已銳减、在若干方面且因戰爭而全部中止、吾人因此被迫重新組織各項工作、使其符合戰爭之需要、吾人已易爲効勞前方及吾紅軍海軍之龐大後力、和平建設階段已告終結、對德侵略者自由戰爭階段業已起始、因此目前吾人應自問、去年下半年或四閱半月內戰爭之結果如何、同時何者爲吾人在此解放戰爭中所應負之任務、關於過去四月內之戰爭歷程、本人在戰爭初期某次演講中、已曾明言危險已在威脅吾國、吾人必須明瞭此點而重組各項工作、籍以符合戰爭之需要、目前在計算四個月戰果之際、本人必須指出此等威脅不特未减弱且已增大、敵人巳佔領一大部份烏克蘭·白俄羅斯·莫達維亞·立陶宛·利特蘭·愛沙尼亞及其他區域、敵已突入唐納資盆地、正在威脅列寗格勒及吾人之光榮首都莫斯科、德法西　侵略者吸在刦掠吾國、並毀壞吾勞動大衆農民及文化份子合力建成之村鎮、而吾海陸軍戰士保衛祖國之榮譽及自由、使敵流血成渠、彼等果敢擊退敵之猛攻、屢建英勇戰積但敵人不顧損失不惜兵士之血、仍在不斷以生力軍驅至前方塡補陣亡兵士、以全力作孤注之一擲、期望於嚴寒來臨前征服列寗格勒及莫斯科、蓋彼深知冬季必不利於彼也、 
　　四閱月中偉大戰果　德軍傷亡逾四百萬　　在四個月戰事中、吾方死者三十五萬、失蹤者三七八·〇〇〇人、傷者一百零二萬人、同期內敵方死傷及失蹤達四百五十萬人、無疑的、經過四閱月之戰事後、德之後備人力降低率、較蘇聯更爲劇烈、當其進攻吾國之初、德法西斯侵略以爲可在一個半至兩個月內「結束」蘇聯、並在此短期內抵達烏拉爾、德方並不諱言其對蘇之「閃電勝利」計劃、、目前此種瘋在計劃必須被認爲完全失敗、在西歐無往而不利之「閃電戰」、在東綫已吿崩潰、其故安在、同時德法西斯軍略家自稱可在兩個月內「結束」蘇聯抵達烏拉爾、果叉何所根據、彼等之估計首先係基於成立反蘇聯盟及誘脅英美加入之夢想、其方法係事先以「革命魔鬼」恫嚇各該國統治者使其不敢與蘇接近而陷蘇聯於孤立、德方善於利用各國各階級間之矛盾以及各國與蘇聯之矛盾、彼等深知此項政策已在法國獲得效果、良以法統治者已爲革命魔鬼」所嚇退、而甘將祖國置於希特勒之鐵蹄下也、德法西斯軍略家以爲必可以同樣仗倆施諸英美兩國、 
　　英美蘇建聯合陣綫　離間策略心勞日拙　　赫斯被德政法西斯遺至英國、目的在誘脅英政治家參加對蘇作戰、然德之估計已完全錯誤、赫斯雖已盡其所能、但英美不特未與法西斯侵略者携手攻蘇、且已與吾人聯台一致對付希特勒德國、同時蘇聯非特並未孤立、且已獲得英美及其他被德佔領區內若干國家之盟友、事實上德方利用他人矛盾等政策已黔驢技窮、完全不適合新的形勢、不特此也、此種政策已使德侵略者陷於危境、在目前由戰爭所造成之新局勢下、該項政策所獲結果、必與其所期望者相反、其次德方之不穩、以爲紅軍一旦受重創後、工農即將衡突、各地發生變亂、全國瓦解、因而協助德方順利抵達烏拉爾、然則在此方面德方亦已估計錯誤矣、紅軍所遭遇之逆璄非特未减弱、且已增强蘇聯人民之團結、不特此也、彼等已將全蘇各民族易爲一不可毀減之軍營援助紅軍及紅色海軍作戰、 
　　蘇聯爲正義而作戰　全國軍民團結鞏固　　蘇聯後方從未有目前之穩固、苟易以其他國家、則在遭遇領土損失後、大有無法支持而歸消滅之可能、蘇維埃制度旣能經歷如此重大之試騐、且已使其後方更臻穩固、則此種制度顯係最穩固之制度、最後、德侵略者過份信任紅軍及海軍之弱點、以爲德海陸軍必可一舉而擊散紅軍、直入吾國內地、然則在此方面、敵亦已計算錯誤、彼等將本身　　估計過高一對於吾海陸軍力量則佔計太低、無疑的吾海陸軍經歷尙少、彼等作戰僅四閱月、而敵人則已作戰兩年、雖然吾軍之士氣則高於德軍、良以彼等係保衛祖國並爲正義而戰也、德方係進付侵略戰爭刦掠他國、對於是非曲直一概置諸不理、無疑的吾軍旣爲正義及保衛祖國而戰、自必能造就英雄、在另一方面、德軍現以刦奪爲作戰目標、自必產生毫無精神之刦掠者、其次德軍進入吾內地愈深、則距離德後方更遠、而不得小在惡劣環境中作戰、蘇聯游擊隊破壞敵人後方、並粉碎敵人地位鞏固之信心、在另一方面紅軍則獲有全體蘇聯民衆之擁護、對於人力物力接濟無庸憂慮、吾軍堅强遠出德方意料之外、而德軍之弱亦爲彼等所意料不及、皆由於此故耳、在列寗格勒及莫斯科保衛戰中、吾軍擊毀德兵三十師、因此產生海陸空新人材、彼等將來必成爲德軍之患、無疑的、凡此種種均可預決德「閃電戰略」在東錢失敗之無可避免、 
　　孤軍奮鬥遭遇逆境　盼望成立第二戰綫　　在若千方面、紅軍雖處於有利地位、但亦有不利之境、紅軍之所以暫時遭遇逆境、係由於歐洲方面缺乏對希特勒之第二戰錢、目前歐陸方面、並無英美軍隊向德法西斯軍隊作戰、因此德方無庸分散兵力在東西兩綫同時作戰、易言之、德方旣認爲西方無後顧之憂、乃以其全力並驅其盟國之兵力聯合對蘇進攻、目前眞實情形、厥爲蘇聯單獨向德芬羅義匈進行解放戰爭、而並未獲得任何人之軍事援助、德方對於其暫時成就、屢作自誇之言、並爲其軍隊大吹大擂、謂就一國軍隊　一國之軍隊而言、德必可擊敗蘇聯、但事實上壯種自誇極爲空洞、蓋德出現已不得不憑藉芬羅義匈軍隊之援助、而紅軍則仍單獨作戰也、 
　　歐洲缺少第二戰綫已减輕德軍之顧慮、此點無容否認、同時苟歐陸能建成第二戰綫（吾人深信此點在最近將來必可成爲事實）則紅軍地位必可轉佳而對德不利、關於此點、亦毫無疑義、此外吾軍遭遇暫時逆境之另一原因、厥爲坦克及飛機之缺少、在現代戰爭中苟無坦克及充分飛機之援助、步兵作戰必甚困難、就質方面而言、吾空軍實勝於德法西斯、若干蘇聯　師且已　無畏戰士之榮譽、但其數量則不及德方之多、至於吾方坦克隊、在質及作戰方面、雖亦超過敵人、但其數量則較敵少數倍、此皆爲德方暫時勝利秘密、然則吾坦克之產量並未减少也、吾坦克製造業不斷以優良之坦克供給前綫、但德坦克產量則較吾多數倍、敵人不　在本國積極製造坦克、且利用捷·比荷·法工廠加緊生產、荀非如此、則紅軍早已擊敗　兵矣、良以由於吾方抵抗之勇猛、德軍從不敢離坦克作戰也、 
　　雛貓雄獅比喻希拿　爭奪霸權一邱之貉 
　　至于希特勒與傘破侖、吾人可作小猫與獅之比、蓋拿破侖係憑籍前進力量與反動力量作戰、而希特勒則係利用反動力量與前進力量作戰也、歐洲人民必起而反對希特勒之霸權、此點祇有希特勒不知之、孰不信任蘇英美將予歐洲人民以援助、對希特勒覇權進行解放戰爭乎、其次、德後方之情形又如何、希特勒黨因自稱消除凡爾賽條約之桎梏恢德國、故尙能獲得德人之擁護、但此項問題解決後、希特勒黨竟踏入帝國主義及侵略歐洲及蘇聯之途徑、而使德人成爲衆人之敵、德人之態度現已大爲改愛、彼等反對戰爭、深盼立即中止戰爭、不僅歐洲後方即德木國後方、已形成一火山、勢將爆發、將希特勒冒險家葬身其間、關於此點、祇有希特勒之愚蠢黨徒不知之、最後英美蘇已形成一整個陣綫、而決定以擊潰希特勒帝國主義份子爲目標、現代戰爭實係馬達戰爭、具有高越馬達產量之方面即可獲得勝利、英蘇美馬達之總量三倍於德國、此爲希特勒主義必敗主要原因之一、 
　　英美予蘇切實援助　携手進行解放戰爭　　最近在莫斯科舉行之三强會議、已決定以坦克供給吾國、據衆人所知、吾人已開始獲得坦克及飛機之援助、此外、日前美國並已決定以十萬萬美元貸與蘇聯、吾人敢謂蘇英美之聯合確屬各符其實、而此種聯合必將繼續增强、吾人最先之目的、乃自德法西斯制度中解放吾人之領土及人民、同時並須援助斯拉夫及其他歐洲人民向希特勒暴政作解放之奮鬥、使其重獲生活自由、不受他人干涉內政、但爲實現此項目的起見、德侵略者之軍力必須予以粉碎、突入吾國土並圖奴役吾人之德侵略者、必須被全部毀滅、但爲實施此項任務、吾陸軍及海軍必須獲得全國之援助、因此、吾工人必須以更多之坦克飛機及大砲供給前方、吾農民必須以各種農物及原料儘景供給人民及工業、同時、吾全國及所有蘇維埃民族、亦必須團結一致與海陸軍並肩進行解放戰爭、毀滅希特勒軍隊、爲吾國爭取自由及榮譽、此即吾人目前之任務、吾人必能亦必須完成之、蓋唯有完成此項任務、擊潰敵人始能獲得永久及眞正之和平也、爲解放所有被壓迫之人民、爲全部毀滅德侵略者、吾人謹祝蘇聯各民族之友好永存不滅、並願吾紅軍海軍萬歲、吾祖國萬　、吾人爲正義血戰、勝利必屬於吾、」 
　　美國務院宣布　十萬萬元貸蘇　　供購買軍需品之用　十年內償還戰爭期間免息　　合衆社七日華盛頓急電　國務院昨日宣佈、美國已以美金十萬萬元貸與蘇聯、國務院稱、羅斯福總統於十月三十日致書斯達林、允以美金十萬萬圓貸蘇、斯達林在十一月三日覆函接受並表示感謝、內稱、「此項借款對吾人艱苦抵抗吾人之公敵嗜殺之希特勒主義、有重大裨助、」該項貸款在戰爭期間不須付息或還本、至戰事結束五年後、方須付息還本、一部份之貸款將以原料及物品付之、國務院披露羅斯福總統與斯達林之函中稱、美國之軍需供給品已　量運至蘇聯、該項貸款可於十年以內付還、又稱、美國對斯達林及其屬員在莫斯科召開三國會議時所作之工作極表感激、渠於函中更鄭重說明「於會議中所討論之素、均盡可能範圍中儘量實施、　　蘇聯革命紀念日　潘友新舉行茶會　蔣委長親往致賀　　重慶七日電蘇聯大使潘友新七日上午十一時在大使館舉行茶會招待各國來賓、慶祝十月革命第二十四　年、蔣委員長偕商主任震於十時半親往大使館致賀、此外到有蔣委員長政治顧問拉鐵摩爾、英國財政經濟代表團團長倪米亞、美國抗瘧團團長哈斯、美大使高思、英大使寇爾、比大使紀佑穆、澳公使艾格斯頓、吳鐵城、王世杰、甘乃光、朱家驊、劉維熾、馬超俊、何應欽、馮玉祥、郭泰祺、陳立夫、孫科代表司徒德、程潛、徐永昌、呂超、張嘉璈、潘公展、董顯光、賀國光、吳國楨、王芃生、楊杰、郭沫若、暨各國記者二百餘人、潘大使親自招待、賓主異常歡洽、　　哈瓦期社七日重慶電　中蘇文化協會爲紀念蘇聯革命二十四週年、定明日午後二時舉行紀念大會、歡迎各界人士參加、並將放映電影以娛來賓、該會會長即立法院長孫科、頃發表「預祝蘇聯抗戰勝利」一文以誌慶祝其策略謂今日蘇聯人民紀念其國慶之心情、中國人最能了解而最能同情、蘇聯現與中國同樣、立於反侵略陣營最前綫、蘇聯勝利、不懂保護蘇聯人民之生存自由、亦爲保護全世界愛和平重正義之無數人民之生存自由、蘇聯抗戰實爲世界前途光明與黑暗所繋、故我人今日賀蘇聯國慶之餘、不能小更預祝蘇聯抗戰勝利、但我人亦須了解目下各地戰事已連而爲一、反侵略國家必須統籌全局、更須制敵死命、中國反攻力量現已逐漸成長、必能配台反侵略戰綫而善盡其最大資任、英國經此次歐戰慘酷經騐、必能與反侵略國更進一步共同行動、美國亦必能一面援蘇、一面加强對日經濟對鎖、並在適當時期予日本以迎頭痛擊、使不能配台軸心東西呼應之計劃、 
　　林森羅斯福　耟蘇祝賀　　合衆社七日重慶　林森主席致電蘇聯主席加里寗、慶祝十月革命紀念謂、「貴國及敝國現時係在同一陣綫、爲自由及正義面作戰、 
　　哈瓦斯社七日華盛頓電　羅斯福總統頃致電蘇聯中執會主席加里寗、祝賀蘇維埃革命二十四年紀念、其文有曰、「余深信英勇抵抗侵略之犧牲、必獲成就、」 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[期望於管理物價實施前]  
　　數年來，上海市民所受操縱屯積之禍害，罄竹難書。卒爲環境特殊，不得不期望負有市政專責之工部局，暫且負起一般行政之責任，取締屯積。調劑供求，平準物價，安定民生，而以完成維持社會治安之最後目的。今則以工部局循行其例有之立法程序，已得領團核准新附則，不日可望付諸實現矣。就報章所載，工部局將後對此所有之設施，至低限度，必以調査所欲管理商品之存底，與其來踪去跡，兼公定零售價，而以廓淸投機操縱屯積居奇之塵氛，不使有鳶線式之飛騰，庶幾生活有一時安定之望，國際市塲仍得維持其原有之機能，無致崩潰。 
　　然而行政之難，不難於形式之獲得，而難於名實之相副。夫能使大多數人獲福利，斯爲善政；若利爲少數人所沾，名爲多數人共負，因緣以爲姦，於中而漁利，則善政亦爲秕政矣。况商之爲商；惟利是圖；屯之爲屯，惟物是求；有鑒於局米在平穩之市情中，尙能見其維持平準之功，及至市價過漲過跌，不爲業中人所隱沒，卽爲業中人所摒棄，隱沒則大衆無從仰給，摒棄則採銷失所依據。故謂管制不容有例外，物價不容有軒輊；同一物也洞一價，異其等級殊其値；若旣有工部局公賣米，復有商人之自辦米，此其間再加以同等級異價格之米，同在一起出售，弊之由來，固安足怪。况上海各階層中，隱隱然各有一種反當勢力之存在，使循良安分遵守法令之輩，逡巡不欲前，舉發亦無益。不肖商人之善於舞弊，非徒對其顧客然，卽對於各方亦無不然，苟不能超然於利害之外，又不勝其人情物欲之私，孰有不爲所誘惑矇蔽，本以取締之者，甚或爲其作護身符，原以求民衆之福利，反使民衆蒙其害，事之顚倒反常有如此，要亦未能淸明在躬耳！ 
　　雖然事有不可以一槪而論者，在深明大體之商人，未嘗不以奸商之所作所爲爲非，但碍於其業務上之關係，未能作澄淸糾正之計。故吾人深盼此决管理物價之實行，能得各業中腎明公正之商人，在其商業道德正當營業之立塲，出而與工部局合作，使管理物價得收實際上之成效，而不失其業務上應得之利潤。惟管理物價之應有認識（一）以供給外匯之商品，此後決不容許商人再以黑黑匯不可捉摸之暗盤，及投機屯積之目的物，如美鈔港幣黃金棉紗等行市比例作價。但如此種黑市依然存在，則投機操縱之風不能絕，暴利主義深入人心，難免不使供匯之物品，仍將受其牽掣，而爲民生之大患。（二）由進口商或廠商直接批售貨物於門市店，其數量應以各該店最近數月門莊銷數之平均，作爲定額；再就所批售之貨量比例配給之，換言之，使門市店暫成爲代辦商之地位，而將各廠原有租界內之代理（或經售或包商）商契的取消，以期產（或進口商）銷直接，免除中間商之居積操縱，或將貨物陸續流入於屯戶手中。（三）各該物品在管理施行前所有之店存，棧存，廠存，及屯戶所存，均一一於最短之時期內由所有人向工部局登記，再由工部局分別規定其銷售辦法。或以為逕由工部局收買出之為當，而不念使工部局直接負某幾種商品營業上之責任，恐非所宜，故只要監督其不再操縱屯積，恢復正常交易，而得自由流通，是亦足已！至於隱匿不報，獎勵舉發，工部局自必有辦法，無庸多所論列。（四）就歷來商業上欺瞞隱蔽情形言，則如何可使供給之商品，不爲所隱藏利用，此實誠難；蓋其帳簿記載，常有出入，未盡可信。若市面平靜之際，一地間物價無所出入，無利可鑽，則亦無所用其弊。而在百物飛漲之今日，如限制過嚴，店家可百出其弊，以相抵制，或以决貨冒充，或以攙雜爲能，或以無貨相對，或另向最有利之途出售，或改換零售單位，或變更衡量之器。無非使消費者艱窘不堪，不得不屈意相從，扶同徇隱。使公家欲取締而患無口實，欲干涉而苦於缺證據，終至於無形放任，等功令於弁髦。（五）在管理期內，所有日用必需品旣由廠商或進口商直接售於門市商，行盤歸於畫一，出入自有定則，無所用其現貨市塲，以爲討論行情流通貨物之用，欲圖造成旣成事實，使工部局卽欲抑之使低，終於無可奈何。實則工部局旣決為公衆謀福利，不至默認投機操縱造成之物價，爲當然爲應分。蓋目前各種物價，均脫離實銷作用，而為屯戶貪欲之野心，以及黑黑匯，黑市金價之煽動，利用少數之物質，多數人之爭逐，把持不出之手段，轟動之而狂升猛漲。上海數百萬薪工階級所受嚴重深刻之苦痛，莫不以此為厲階，豈可作為正常之行市看待。工部局寗不明此種情况，豈有入其彀中，而作為公定物價之基價，決無是理。吾人以爲工部局此次公定物價最公允平正之辦法：1依據美英實施凍結中日資金前之上海物價。2依據供匯核算所得之價格。蓋平準會對於八月十八日前必需品進口請給外匯未經核准之數額，認爲若干情形可予考慮者，尙且補給所需之頭襯，維持貿易。由可知上海物價之規定，應以此為標準，無所用其懷疑；若反乎此，則有不無予人以疑寶。（七）日用必需物品之出售，必以普遍應用為原則；旣限制其購量，不應再從時間地點及貨物之有無（此如在物品絕對缺乏之非常情形下，自當別論，）相限制。蓋如出售之方式不善，原欲以抑平人心，而適以促成恐慌，最近各米店之出售公賣米，今日此家，明日彼家，求之者衆，應之者寡，得之愈難，而思得之者則愈切，於是民衆一聞有公賣米出售，千百人立集，擠軋傾跌，鞭捶足踢，願忍痛以相待，而終於赤手空袱返，彼因緣爲利之小販無足惜，一一家嗷嗷待哺有不得，誠劇可憐矣。至如何取締隱匿糴販是另一事，非可以緊縮各人購量，爲可杜其弊；而以「售完」爲可盡其責也。（八）因之而論分配之制，最爲複雜；有行之於他處良，而不能行於上海；以上海無此準備亦無此條件也。但工部局應知社會之羣，階層不齊；生活程度，高低不一；購買之力，大小懸殊，食指多寡，家戶不同。昔督恥爲五斗米折腰，而今欲求五斗公賣米不易得，非今昔人情逈異；環境不同，生活之咄咄逼人，良可慨也。故日常生活品之出售，利於散，不利於聚，便利大衆之需求。在昔辦平糶，非以營利爲目的，改低售價，賠貼人工，雖限制其量，猶且就全市設立一二十處，便利貿耀，其用心抑何周至。今公賣米非平耀可此，照其成本定價，未嘗有所减折，凡經售之者，行商有利，米號有利，而以之售於食戶，猶是通常之買賣。故政府供給以外匯，俾以維持全滬之民食，固當有適量之供給，以應民衆殷切之需求。豈可使民衆舍其所欲，求其所不欲，出不應出之代價，而維持其應有欲得之生存。是則公賣米出售之技術方面，旣未可為防制小販而執一以論，亦未可因噎廢食，而不謀改善。無論何種日用品，宜衡量其性質，籌畫其出售方式，總不外適應消費者適當生存之目的，策其應用之便利，無爲業內外屯戶席捲以去。然今之物價飛漲，進口商未必沾染，廠商未必全有益，批發商不至皆有利，好處均爲屯戶及門市批發之大小商家收去耳！姑不論紙烟火柴肥皂，卽如汽油每介侖五元二角，火油每介侖市售十一元，論品質，則火油不如汽油；論需要，則汽油遠不逮火油之普遍；然而火油之價，倍於汽油，猶且過之，蓋一則進口洋行自爲管理，（但亦有黑市）一則任令商屯自爲價。夫同是油也，火油爲大衆化之燃料，其行市之高漲，置之不問，此其所以寬嚴不同，殆爲火油專爲一般平民所用，呼聲不易入於洋行之耳。然如毛綸廠橡膠廠，已有調整售價之公開表示，期不爲屯戶所操縱。此如爲半製品，尙應顧及加工製造之出品，（一）能吾不爲廠家所操縱；（二）廠家卽不爲操縱，能吾不爲代理商門市商所居奇，而消費者，不得蒙其益，欲使管理物價能收效，治法治人，兼而有之，故調査稽核之組織，不容不嚴密；允貴乎執行具有精細明練嚴正公允之精神，熟悉商情民瘼，旣不爲情感所衝動，亦不爲勢力所轉移，而又須富於人類同情心，庶幾痌瘝在抱，實心實力，爲民衆謀福利。 
　　茲於管理物價未實施前，致其期望之忱，甚盼有以副民衆之熱望也。 
[日特使來梄抵菲　談赴美使命　目的厥在促成和平　來梄並竭美菲要人]  
　　路透社七日馬尼刺電　日本赴華盛頓特使來栖三郎、已於今日下午到達加維特、歡迎者有日總領事新納及其他日方代表·奎松總統代表貝尼特資、來栖赴馬尼刺旅館稍憇後、即正式拜訪奎松總統、旋返旅館接見各報記者、謂美國務卿赫爾及渠、均同意現時對於美日關係愈少談愈妙、某記者叩以是否携有致維斯福總統之函件、來栖答曰、渠非信差、倘使一函已足、則何須再派使節乎、此行之惟一宗旨、係在襄助駐美大使野村、夾栖又稱、渠與赫爾已對於一點臻於同意、關於此事、渠目前將無所發表、記者又請其談及他點、來栖比答以不知、謂必須在華盛頓發見之、而非在菲列濱云、各記者繼續有所詢問、來栖答稱此决赴美係奉特別使命、非往爭鬥而係襄助野村大使、須知爲大使者常有其使命、大使之工作係在促成和平也、來梄叉宣布渠係由台灣乘軍用機赴澳門、由該地乘輪至香港後、立即乘飛剪號來此、招待新聞記者後復舉行茶話會、美國駐菲辦事大員賽爾。遠東美海軍總司令赫德·菲列濱　總統奧斯米郞·及美菲日著名人士皆出席參加、來梄與賽爾及赫德二氏交談甚歡、來梄將於明日黎明乘飛剪號前往舊金山、 
　　合衆社七日東京電　此間悉外務省商業司第三股股長結城偕來梄前往華盛頓、據稱、來梄與結城兩氏皆爲外務省商業司中最優秀之專家、是以彼等此行、或着重於恢復美日兩國正常貿易兩關係、 
[海參崴對面　又一日船沉失　蘇水雷飄浮危害航行　日視為極端嚴重問題]  
　　路透社七日東京電　據日本通訊社北海道消息云、Hakune丸（三千噸）昨晚在海參崴對面之神威角附近沉沒、惟未說明失事之原因、現悉喪生者十七人、失踪者五人、遇救者一十四人、此爲兩日來日本船隻之第二决失事、據朝鮮總督署今日午後一時所接到之消息、「氣比丸」兩日前中水雷沉失後、尙有一一〇人失踪、聞遇救者共計二百八十一人、惟其中二十人業已殞生、海相島田在內閣報吿「氣比丸」沉失之經過情形時、謂自八月至十月四日日本海軍巡邏船在朝鮮領海一處已發見蘇聯所製浮雷六十九枚 
　　路透社七日東京電　惰報局發言人石井今晨招待外籍新聞訪昌時、有問及日船「氣比丸在朝鮮海濱外觸浮雷沉沒事、石井聲稱、日本之忍耐幾至極度、吾人不信賴蘇聯之誠意、集信蘇聯願對日友好、但渠目上對於蘇聯不愼防水　之飄浮、已疑及其誠意矣、日本對於該案、現已取所議之各種行動、渠意即美國就海上自由原則論、亦必贊助日本、有問日本是吾誠摯贊助該原則、石井切實答曰當然、石井又稱、蘇聯繼嘗努力遏止水雷之危險、但就境情觀之、尙須積取必要之戒備、 
[港實施新條例　穩定法幣　昨晨法幣交易全行停止　金銀交易所開緊急會議]  
　　香港　因實施外滙　制新政策之結果、今晨中國法幣之交易全　停止、黑市旣無交易、向來買賣法幣之香港金銀交易所、乃於今日下午開台、考慮一切、當局雖尙未發出停閉交易所之命令、但消息靈通各界之意見、法幣遠期買賣、旣全須依照官立價格、則黑市必將自動消滅、當局宣布法幣買價爲四七三元、賣價爲四六九元後、一時市面頗呈擾攘之象、因香港所存法幣爲數甚巨也、今凡欲掉換法幣、須先向平準局頒取許可證、必須平準局査明乃供眞正之商用、而非供投機用者、始　發給此證、（七日路透社電） 
　　香港　外匯管理處昨夜宣布法幣的持有與外匯交易之新條例後、此間法幣黑市、今晨已吿停業、按照新條例、下述三種、均屬違法行爲、（一）未獲許可證而作牽涉法幣之任何外匯交易、（二）未獲許可證而在香港用法幣買賣貨物、（三）未獲許可證而持有獲取付出運入或運出法幣、惟經特許或登記、之銀行、（中外各銀行與主要錢莊）得從事外匯交易、凡雷匯或匯票等之外匯交易、概須照買進四七三元與賣出四六九元之官定匯率、如商號現有法幣在二萬元以上、或個人在五千元以上、而於十一月十四日以前登記者、即許其持有、獲取、付出、運出或運入法幣、港政府發表之文吿稱、爲袪除公衆對於法幣自由使用、而起之焦慮起見、已建議在局勢在調整以前、申請運出法幣者不加盤問、概予許可、並准從法幣賬每月提取法幣不出一千元、無須許可證此等新條例、乃會同中國府財政部與平準基金而頒布者、可協助中政府貨幣政策之實施、（七日路透社電） 
　　香港　財次顧翊羣今日對杳港政府關於法幣交易所採取之新條例、發表文吿如下、此項條例之採取、係與國民政府合作、以協助維持法幣之穩定、並爲兩政府不　與和諧合作之結果、惟對於合法之銀行與貿易利益、及小數法幣持有者之需要、皆當予以種種考慮、國民政府歡迎此項對實施中國貨幣政策有甚大貢獻之條例云、（七日路透社電） 
[華維爾將軍　返抵仰光]  
　　路透社七日仰光電印度英軍總司令華維爾由新加坡返印已於昨日到達仰光、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[投機紗布多變幻　跌漲之幅度擴大故將加收證據金 
　擠軋之風浪太大特別放寬交解紗]  
　　紗市已見回風、此因黃金下落、人心怠懈、及盈利多頭一律出籠、於是檯面更見鬆動、二十支雙馬廠單、晨開價即跌三十元、爲三千一百二十元、但證券帮在市紛紛出檔、尤使氣勢帶餒、同時期貨亦吿下墜、龍頭布傾回下游、因之浮空愈形活躍、市盤逐步跌至三千零二十五元、然低價一現、某某大戶對於多頭始終不願放棄、乘低時收進、徐徐升至三千零八十元、然黃金仍疲弱、迨至收盤時依然軟弱、價爲三千零二十五元、査成交情形尙稱熱鬧、 
　　現紗情况、開盤跟踪廠單而疲弱、價格一致下降、無奈十支粗紗買者與緻獨濃、市盤反硬、不知一般囤貨者、不進細紗、惟獨專在粗紗上吸收、所以近來之情况、粗緊細鬆、査半日間成交僅三百八十包、行情粗跌二·三十元、細疲八·九十元之譜、 
　　午後市象頗弱、謂黃金續下、期紗吿跌、龍頭布亦帶軟化、所以人心不振、預料今天開低盤矣、 
　　雙馬交換辦事處、昨日午後召集同業聯繫會議、曾擬營業範圍擴大、前次自屢次漲停板跌停板、繁不勝繁、茲以為改變方針、將滬埠各廠所有出品之二十三支裝璜及二十支裝璜、一律編製等級、均可交解、如斯一來、皆可免得擠空擠多、如果審査完竣、定於下週一當　照常交易、 
　　廿支雙馬紗、廠單投機市塲、自再三跌停板、及多空雙方、以二千三百七十元結價、停頓以來、快逾一週、茲經記者探悉、紗公會經紀人交換會議決定下星期一（十一月十日）重行開拍、跌停扳與漲板停、以每件紗一百六十元、爲一個階段、（較結價前之八十元標準、爲加倍）黑市塲上業已揭示黑板、通吿同業與客戶矣而證券大樓各銀號、對於各客戶投機交易每包棉紗證金、亦須加倍、（原來本祇每包一百元、嗣改兩百元、今則須四百元矣、）以避風險、然則此後的投機客戶、又須增重一倍本錢、投機者必較前爲减、而投機對象之棉紗籌碼、或可較前寬裕、投機者之興趣、已少殺、然而以後投機廠單賣買、誠可爲而不可爲、（駒） 
　　金雙馬期貨市况、由平而下瀉、驟起猛烈之跌風蓋新做以來、市價暴升已巨、一般買戶在此新高峰、已有利可獲、加以國外消息較爲和緩、金市急轉下瀉、曾一度步入二萬元大關內、是以紗市人心虛弱、頗有出籠、且雜牌紗亦疲、致有供過於求現象、晨初開出十月份尙帶堅勢、爲三〇三〇元、微升五元、入後因現金下墮、乃亦轉疲、十二月份做爲三〇五〇元、已降五十元、一月份爲三一四〇元、亦降三十八元、入後未見回頭、午收各小六七十至近百元不一、午後仍以賣方所脅、勢甚萎頓、乃先後續瀉、近期曾瀉至二八二八元、十二月份亦低至二九四〇元、一月份小至三〇五〇元低價、旋因浮空略補、稍見回上、結果一致下跌一百二三十元至一百九十六元不等、茲列表於後、 
　　粗細絨俏疲不同 
　　現棉情况隨金價而吿鬆懈、不過細絨尙堅、粗絨較遜一步矣、 
　　巴西一〇〇件　一三五〇·〇　公大進 
　　又　一〇〇件　一二九八·〇　同行進 
　　又　一〇〇件　一三三〇·〇　又 
　　又　三〇〇件　一二八〇·〇　又 
　　蘭貢　一〇〇件　七三〇·〇　又 
　　又　一〇〇件　七二六·〇　又 
　　又　一〇〇件　七二〇·〇　又 
　　又　一〇〇件　七一四·〇　又 
　　紐約棉市不定而有參次、先因同業買進及空頭抵補而漲、繼因南方幫不斷套賣及多頭獲利了結回跌、結果收盤價格、除現貨較上日漲二磅音外、其餘各跌五六磅音不等、 
　　印度棉市、先因棉產收獲估計减低、及大量空頭抵補而漲、後因歐洲出口商售出及多頭獲利了結而再跌、結果昨日收盤價格、仍漲一二羅比左右、又預測令日開盤市况、看跌半羅比、 
[粗布細布　各跌十元]  
　　廠布續見疲落、乃因同業與囤戶獲利出籠之故、惟後市微見回漲、結果白貨粗細布斜紋跌二元至五元、漂染布廠盤不動、手貨跌三五元、十六磅花蝶·變象粗布暴落十元之多、本街成交獨多、計五百餘件、 
　　東布　晨開已露疲狀、但因金價尙堅升、跌後復升、終因同業賣氣濃厚、跌風續盛、龍頭細布廠單上午自一百十八元開盤、降至一百十五元、下午最小價見一百　元、收盤時稍昂、爲一百十四元、較前日猛落每疋十元左右、四君子嘰嗶晚收三元九角七分、亦慘跌每碼二角之巨、 
[市小絞米　所跌較鉅]  
　　洋米市因前朝一度回高後、實銷轉懈、復呈疲軟、乃邇來皮球交易已難發展、全賴實銷支撑、敌早市開手買戶見實銷不暢、卽在多方求脫、惟當時尙承上日餘勢、猶無輕售之心、市面尙屬平穩、開出一號兩貢一百九十五元半、一百九十五元、二號一百八十五元、渣華米一百九十元、且爲二號暹　因籌碼已稀、而一般店舖、因發售工部局小絞之際、恐進市上小絞、有魚目混珠之嫌、故都改進他貨、然中段貨中惟有二號暹邏較康、一時應需頓浩、衆目所注、二號暹邏去路獨旺、更見俏色、開出一百七十五六元、次一百七十三元半、而小絞仍亦開出一百六十五六元、然後終因實銷懈淡、市色難以支撑、各價步步落低、所以收盤行情、一號西貢一百九十二元、中關一百八十九元、二號一百八十二至一百八十元、一號暹邏高自一百九十元、次至一百八十五元、二號一百七十五元、渣華尖一百八十七八元、敏黨高一百八十六七元、中關一百八十二元、次至一百七十九元、碎高自一百三十七八元、次至一百三十三元、比前均回低二三元、至於小絞處此實銷已絕、而心思交易並屬鐵羽、所謂盛極必衰、物極必反、茲則猶似敝屣、乏人受主，遂獨猛跌、收盤跌至一百六十元、一百五十九元、計瀉六七元之巨、誠亦快事也、 
　　至英華司（一石二斗半）小紋亦小二三元、價自二百元小至一百九十七八元、成交現貨一萬三千包、英華司四五百噸、全日市勢、爲囤戶出籠抑低、兼以平價小絞源源到滬、路貨不久亦將湧到、而新定亦在接洽中、加之謠言利賣、嗣後形勢恐難振作也、 
　　厚薄粳因到貨寥落、是雖銷塲有限貨主售意仍堅、結果售價續提二三元、開南港早破二百零五元、次至二百零二元、崑山新粳二百零六元、特別二百零八九元、青角窰種一百零四五元、六種二百零六元、杜尖百九十元、 
　　糯米供求　仿、未有榮辱、繼開香港百元高自二百二十元、次至二百十八元、特二百二十二元、糯菉二百零四五元、金丹新國元二百零九元、靑角新陰元一百九十七元、 
[洋粉收買漸淡]  
　　洋粉仍乏正市、然以米跌金平、已令投機乏興問津、而工部局之平價粉公賣亦在籌劃實現中、所以街銷消淡、客囤亦少問津、塲外暗盤交易頓見疲而乏消，坎粉金龍牌一度喊五十七元乏人接受、後開五十六元仍乏暢化、結果比前市已小元半、麩皮定勢、小麥到稀見俏、 
[雜糧暗盤交易減]  
　　昨日雜糧暗盤交易略减、乃因實銷迄鮮動辦、買戶甚稀、市勢轉趨軟化、聞大有廠淸油售價爲二百八十元、又菜油二百七十三元、日華廠菜油二百七十元、泰山廠菜油二百六十七元、常州牛皮黃一百零九元半、嗬囒黃苞米五十元零五角、又白苞米四十八元、西貢新苞米十月份裝九十五元半至九十五元、又十一月份裝九十五元、 
[黃金飛漲過高　引起津幫傾賣　狂跌一千七百餘元]  
　　昨日現金烚赤暗市、突起慘烈狂跌、價已破入二萬元大關內、各方人心一致向下、實因近來飛漲過高、較香港金價高逾三千元以上、比天津金價軋漲尤巨、該幫於前日已有四千二百兩運來抵滬、委證券號巨額傾出、某現金號及銀號出籠亦勤、銀行幫仍有搜羅、曾被提升至二萬一千一百元、但不久復處於賣風中、見一萬九千二百元低價後轉入盤境、終見軋小一千七百十元、全日成交在一萬兩以上、飾金亦小一百五十元、爲二千零二十元、紋銀銀樓已恢復掛牌爲二十八元、軋升六元、今天週六聯易市塲爲便利會員現金收解、故上午營業時間改爲九時開市、十點半收市、 
　　現貨跌進二萬元大關 
　　烚赤現貨晨在一致賣風中、進者不敢落手、故開市已低八百十元、爲二萬零六百元、天元順源進回升至九百元、恒記德孚大豐售出、銳退四百五十元、至二萬零四百五十元、忽見明豐等吸收、天元亦買、價被抬起六百五十元、升至二萬一千一百元、津幫猛烈傾出、德孚等亦賣、市勢大虛、價竟狂瀉一千四百元、跌至一萬九千七百元、明豐重來力進、大豐等亦來吸收、立見飛升七百五十元、達二萬零四百五十元、午刻天元吐售、又見壓下、午收二萬零一百元、下午進者觀望、又在賣勢下開低九百元、爲一萬九千二百元、不免過低、德成永成力進、當見飛抬上六百元、成記等售出至一萬九千五百元、祥和德孚又猛進、抬至九百五十元、恒記等吐售、又抑退至五百元、時和大豐收吸、提升達一萬九千八百五十元、天元吐售、收市一萬九千七百元、比上日牧價、猛跌一千七百十元、全日有一千九百元上落、現金號之本脾金、門市售價二萬元左右、收進比售價低千元、 
　　飾金掛小一百五十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行上午掛小三次、低一百二十元、下午又小三十元、爲二千零二十元、（收進减一百五十元）軋小一百五十元元、 
[紐約電匯　四元求售者頗衆　金鎊暴落四十元]  
　　外匯昨日市况、中央與匯豐兩掛牌均平、英美匯小櫃檯價仍未更、英美匯黑市續稍帶鬆、乃中日間又有無糟之傳說也、英匯曾出二辦士關外、某華商投機家售予進口洋行額千鎊、價爲二辦士一二五、華匯二元八七五有不少兜售者、進口洋行之還價爲三元及三元二五、紐約電匯四元求售者頗衆、蓋該匯至紐約即被凍結也、午刻更露鬆狀、下午又歸沉寂、直至四點收市英金二辨士可結、美金三元、較上日稍見軋鬆、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價暴落四十元、英金票亦小三元、美金票復入四十元關、且一度退至三十八元七角、後又回上至三十九元三角、但比上日仍軋跌一元、香港票猛降五角、日金票及朝鮮票亦均趨疲、前者退爲三元八角八分、後者降至三元七角九分、 
[內債微漲]  
　　公債暗盤、昨市比較堅俏、實因金子及棉紗跌落而補空較多、人心較强、丙種又衝出六元關、惜下午川幫又有賣出、人氣爲之一挫、惟川幫如無繼續賣出、暫時不易看小、丁種准十日舉行第十二次抽籤、故自今日起市塲即除中籤計算、上午鑫豐聯益生興買進、同康同順森昌聯和久豐等賣出、丙種一度見六元、旋又回進、午後人心頗好、協興元順泰鼎康補進、潤德益昌亦有買進、丙種高價見六十二元五角、旋以川幫又有賣出、寶隆同康同順久豐仍繼續賣出、收幣時比較略疲、市價結果一律回漲三四角至七角不等、成交約一百八十萬元茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交交通銀行股二百股、價爲一百七十元正、 
　　衆業公所股市續呈活潑、在强大買風中、新價時有出現、收盤市况略軟、紗廠股不復爲人重視、趨勢似難言堅、殆因前數日拉抬過甚所致、橡皮股買戶購興愈益濃厚、上騰時出高價不易羅致、收盤雖亦小回、大都價格較前收仍高不少、 
[食糖方欲下墜　即有新囤收進]  
　　昨糖市上午仍因浮多出籠而跌、兼以某種空氣利於空方、故跌勢尤甚、及至下午、有新囤戶趁低吸收、價乃回好、公司期貨二四粗白、上午二百九十三元停板、下午開盤二百七十五元、收盤八十四元最高九十一元、最低七十三元、二十日期上午三百零一元停板、下午開盤三百十五元、收盤二十六元、最高三十元、最低十五元、跌三十二元至十三元、現貨二四粗白十月份入口三百零六元、驟降至二百八十元、後爲九十五元、下午因多方吸收而升至三百十二元、中途略小爲零一元、後復高至二十元、小五元、九月份二百八十元至三百十五元、小九元、八月份二百七十五元、至三百十元、小十一元、七月份二百七十五元、至三百元、小十元、香港粗白上午竟小至二百六十元、下午回好二十元、爲二百七八十元、比前日尙小九元半、荷赤二百三十八元、至六十五元、小五元、太古車白B嘜二百元、下午三百十五元、反升五元、HX嘜二百八十元、三百元、反升十五元、共成交期貨三萬八千餘包、現貨二萬九千餘包、 
[螟蜅鮝續升]  
　　寗波海味、近日螟蜅鮝依然上展、如舟山貨已達五百五十元、烟台貨五百四十元、寗波三百六十元、寗子淡八百元、 
[栗　（續十月十三日）] [  高劍農]  
　　栗的吃食法，唐宋以前人議論記錄出來的大概不多。杜甫詩句有「山家蒸栗暖」一語；宋初人陶榖在所作的淸異錄上也說：「晋王---李克用---嘗窮追汴師，---朱全忠的兵---糧運不絕，蒸栗以食：軍中遂呼票爲河東糧。」我們借此可以知道唐朝時候的人會吃食「蒸栗」。宋梅堯臣尹陽尉耿傳惠新栗詩，有「野人寒齋會，山爐夜火砲」之句：大概是把栗子放在爐火當中燒熟，如同我們現在所稱的「爆栗」一樣。眞正」炒栗」的吃法，也是起源於宋時的。陸游老學庵筆記上說：故都---汴京---李和煼（同炒），名聞四方，他人百計效之，終不可及。紹與中，陳福公......出使至燕山，忽有兩人持　栗各十裹來獻，......自贊曰：「李和兒也」！揮涕而去。」他又有夜食炒栗有感「齒根浮動嘆吾衰，山栗砲燔療夜飢」的詩句，也可以證明此說（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[滬市食米外匯頭襯　月供二十五萬包　總値約合國幣四千萬元　煤斤外匯月給美金百萬]  
　　美孚火油因有人轉手漁利昨臨時停售 
　　關於工部局總董李德爾及美董明思德兩氏赴港接洽進口品所需外滙事、新聲社記者昨據權威方面透露、平準基金委員會對滬市民食、極表關懷、現已決定每月供給最高限度爲二萬五千噸、即廿五萬包食米進口所需之外匯頭襯、總値約合美金二百萬元、照平準會所定五元三四三七五之滙率計算、數近國幣四十萬元、因此以後、滬市民食、可告穩定、而其前途、愈顯光明、至於麵麥煤斤等所需進口外滙、正由工部局兩代表與平準會商討中、據悉煤斤一項、有每月給滙美金一百萬元之希望、 
　　售平米處　設捕房內 
　　茲悉法租界當局重申前令、任何人如無法警務處之特別許可證、一概不准述米出境、但此項禁令、並不適用於遝往公共租界之食米、如遇有遠反此禁令者、法警務處當將該項食米立即予以沒收、又昨據大中社記者自負貴方面獲悉、關於工部局設立平價港米售賣所二處、以便利市民購買事、現正在積極進行中、工部局總裁費利溥、巳於昨日接見曾向工部局申請願負責辦理售米事宜之合格米商二人、詻詢一切、若進行順利、則可望於下星期一成立、開始售米、聞地點將暫假公共租界內捕房、但此說尙未經當局證實、工部局並定於十日下午二時召開麥粉平賣委員會、討論粉價、 
　　保險業已　獲利外滙 
　　上海保險業公會、爲謀對保險費獲得外匯起見、曾派代表赴港、與平準會香港辦事處提出要求、聞已商有辦法、各代表以在港事畢、業巳啟程返滬、至商定辦法之內容、據香港財政界傳出消息、大致如决、（一）因保險關係獲得外滙者、其保險公司或其分公司、必須係向中國政府註冊、而設於上海者、其被保險人、其國籍屬於中·英·美者爲限、（二）保險公司所收入之外匯、及其損失之補償、不問其純利如何、均須提供於平準會、（三）外滙供給於每半期之末、實行老查其前半期之情形、再行許可、（四）每期純利、佔保險費收入百分之二十以上時、其百分之二十、可供給外匯、如純利在百分之二十以下時、其全部純利、均可供給外滙、（五）支付外貨保險費時、應按公定價格、以法幣計算、（六）支付海外保險費時、可給予外滙、 
　　物價會議　逐日舉行 
　　公共租界工部局、對管理物價問題、昨日一午、曾繼續舉行會議，據悉工部局於本星期來、總辦間會議室中、幾每日均有會議、籌備實施管理物價、覓取切實有效辦法、若干囤積漁利商人、對於工部局與進口商人、將以聯合一致之力量、抑平物價之行動、已表示震驚、又本市著名美國傑美西菜館及夜總會主人傑姆斯、今晨稱、渠願貢獻一制止囤積漁利之强有力武器、將彼所經營之銀都夜花園、在每日上午八時至下午五時、充作零售商店、所售物品、僅准取百分之十或二十之最低利潤、 
　　美孚火油　臨時停售 
　　美孚火油公司、今晨突然停止零售火油、致欲購買火油者、擁塞於四川路廣東路美孚火油公司前、不下數百人、其中有貧苦俄人及其他西人的百人、華人約四百人、交通爲之阻滯、該公司緊閉鐵門、故羣衆無法入內、據該公司某職員今晨稱、該公司爲避免紛擾、且以零售辦法、頗多流弊、故決停止門售、聞有人在該公司購火油一聽、價格爲五十二元、但一轉手携往他處出售、即可得八十元、此顯係漁利行爲、故決予制止、公衆如需美孚火油、仍可向各地該公司分銷處購買、又稱如工部局不採防止辦法、恐將有同樣囤積火油之情事發生、 
　　民衆團體　擁護管制 
　　立德聯誼社等民衆團體、工部局有呈請領團授權管理物價與組織進口商協會之舉、特聯合宣言擁護、並促早日實現、以蘇民困、略謂、滬市自淪爲孤島、游資　集、投機風熾、以致造成物價上漲、然從未有若邇來之甚者、此不特市民生活感受嚴重威脅、即社會安寗、亦將招致甚大危險、今工部局鑒於情勢之嚴重、毅然負荷艱鉅、解民倒懸、凡屬中外明達之士、自當竭誠擁護、本社等忭慰之餘、略抒所見、 
　　（一）進行宜速　工部局對平衡物價、就過往而言、每多失之迂緩、遷就事實、致爲投機者所乘、今後務期迅赴事功、凡事之能便民者、儘可當機立斷也、（二）杜絕投機、工部局應迅即封閉界內一切投機市塲、釜底抽薪、以杜絕投機者之淵藪、同時對於囤積好商、大可援用非常時期懲治好商條例、處以極刑、使眛心奸商、知所炯戒、（三）評定價格、組織一强有力而完善之評價機關、舉凡一切日用物品、如食物燃料醫藥布疋食油肥皂火柴等類、調查其成本、評定合理之售價、母許踰越、 
　　（四）調查存貨　迅將各棧存貨數量及其所有者姓名、詳加調查、如有業外人積儲之貨料、或業內人積儲貨料超過常度者，一律依其進價收歸公有、公平支配、銷售市塲、並希望各業薪水階級、隨時將本業所有貨物之成本公開發表、以供評價機關之參攷、免爲黠者所蒙蔽、（五）鼓勵吿密、市民應隨時隨地、協助當局、調查各業所有物品之成本及囤積居奇者之姓名、翔實報吿、允應鼓勵市民吿密、 
　　夫工部局以超然之地位、猶爲我市民解救倒懸、我市民更應通力合作、共濟艱危、切勿但圖一己之私利、置國族前途於不顧、不恤推波助瀾、希冀混水撈魚、要知滬市之有今日、厥由於政府之供給外滙、設我人不能體念政府維持之苦心、最後唯有忍痛割絕、彼輩囤積居奇者、必將自食其果、所有貨物、其能不遭强暴者之攫取乎、是則罔論貧富、唯有同歸於盡云、皮之不存、毛將焉附、願我市民長思之、聞本市節約運動委員會、昨亦勸吿各業商人、共謀遏阻物價無理上漲、 
[日籍警務處副處長　決由渡邊繼任　聞將更積極的參與警政　日方所提建議仍將續商]  
　　工部局與日方進行警務談制、巳有一點商妥、即委渡邊爲工部局警務處副處長、以繼六月十七日被剌殞命之赤木是、波邊係八月二十四日抵滬、以繼赤木之遺缺者、聞將較赤木更積極的參與公共租界警務處行政事務、同時、關於日方所提變更公共租界警務處之建議、工部局與日當局不久將繼續磋商、惟今後之討論、或日方所提變更之要求、均無詳情可悉、 
[徐頌堯尸體　昨日開棺檢驗　汽車夫屍棺亦同時舁往　結果如何尚無正確消息]  
　　住居蒲石路二十六號華美藥房主嘉定人徐翔蓀之長子徐頌堯、被其胞弟徐達泉用斧砍傷、送往賣隆醫院醫治無效身死、當時其家屬將此事嚴密隱蔽、迨後傳出、乃轟動全滬、由法捕房開始進行偵查，於一星期前、先向中國殯儀館將徐頌堯之尸棺吊起、運送至同仁輔元堂安放、至前日（星期四）上午、再由法捕房派中西探往大華殯儀館將汽車夫鄭祥達之棺柩吊送同仁輔元堂、旋於同日下午四時、又將徐·鄭·兩尸棺、併送台拉斯晚路小病房、聽候開棺檢騐、至砍死徐頌堯之正兇徐達泉、於事後送入瘋人院、茲聞徐達泉於昨日午後、由法捕房派探在海格路紅十字會醫院逮捕、 
　　經交涉後　始得入內 
　　昨日下午二時、徐頌堯及汽車司機人之尸體、在台拉司脫路騐屍所開棺檢騐、本報爲愼重起見、特派記者前往調查、迨記者抵騐屍所時、正欲入內、乃爲門警所阻、由記者向其交涉、由騐屍所一職員將記者名片取去、片刻即出、向記者謂稍緩可入內、記者無法、祇得立於大門外守候、約二十分鐘、中外各報記者愈來愈多、再向騐屍所當局交涉後、始允中外各報記者入內、 
　　禁止攝影　拒絕參觀 
　　斯時徐頌堯及汽車夫之棺柩兩具、巳置放於騐屍所小病房內、徐之棺柩、放於兩條長凳上、汽車夫棺柩則置於地上、本報攝影記者擬入內攝影、爲騐屍所方面人員阻止、不許攝影、約二時三十分、死者家屬及有關方面各人員均到、相繼步人小病房後、乃開始開棺檢騐、中西各報記者亦相隨入內參觀、不料抵小病房門口時、又爲騐屍所方面人員禁止入內、後由中西各報記者擬推派代表兩人入內參觀、亦不允許、並將小病房之門關閉、 
　　竚候許久　絕無消息 
　　記者等無法、乃立於小病房門外廣場上、等候開棺檢騐後之消息、開棺約半小時後、小病房中忽有一職員川外、高呼上海殯館工人入內、將棺蓋暫時關閉、迨至四時、又重行啟開檢騐、記老等候至五時許、即向有關方面探詢檢騐手續何時可完畢、據謂檢騐手續、頗爲麻煩、非長時間不可、 
　　車夫家屬　諱莫如深 
　　記者等因天色已晚、驗尸所及馬路上電火齊明、乃各返館、至徐頌堯及汽車夫尸體開棺檢驗後之情形、及致死之原因、仍不得而知、當時驗屍所大門外有市民數百人、擬欲入內參觀、均爲門警禁止入內、當時記者曾向汽車夫之家屬鄭某調查一切、但鄭某仍諱莫如深、一言不發、 
　　廣慈醫院　醫生參加 
　　又據另一報吿、徐頌堯於廿一日受傷後、至廿六日下午四時身死、而汽車夫鄭達祥、則於廿四日身死、昨日下午二時、爲實行開棺檢騐之期、除由法捕房請廣慈醫院大醫生商德利（譯音）參加檢騐、徐之胞姊濟華·惜華·等均到塲、濟華衣淡綠色大衣、深綠色旗袍、惜華衣淡黃大衣、黑旗袍、由集成藥房經理屠開微陪來、此外有華美藥房職員二人、檢屍時僅濟華·惜華·二人得入內 
　　徐頌堯有　傷痕數處 
　　據有關方面昨晚最後消息、徐頌堯及汽車夫屍體檢騐結果、徐頌堯身有傷痕數處、汽車夫之尸體、由法醫解剖、將臟胃取出待法醫檢驗、 
[國父誕辰將屆　全市籌備慶祝　推行本位工作藉示崇仰　後一日爲滬淪陷四週年]  
　　十一月十二日爲國父誕辰紀念、全市各界準備熱烈慶祝、十三日爲大上海淪陷四週年紀念、則將以莊嚴肅穆情緒、作沉痛之紀念、租界當局爲策治安、昨起實施戒備措施、茲經大光社記者探誌詳情如下、 
　　國父誕辰 
　　十一月十二日爲國父誕辰紀念日、本市各界民衆、以滬市環境特殊、故決依照非常時期紀念辦法、停止舖張慶典、根據各團體與兩租界當局商定之懸旗辦法、於是日一律懸掛國旗一天、各機關團體工廠學校、並均循例休假、以資慶賀、各界市民爲崇仰國父革命精神、決於是日加緊推行勸募寒衣代金運動、及節約救難工作、藉以表現滬市民衆愛護國家及同胞之至意、 
　　淪陷紀念 
　　十一月十三日爲國軍西撤大上海淪陷第四週年紀念日、各界以形勢特殊、未能舉行紀念儀式、故決一致作沉痛之精神紀念、但全市同胞、追念四年前今日、淞滬浴血將士衝鋒陷陣之忠勇、以及各界民衆之毀家紓難之熱忱、益增奮發圖强之心意、以臥薪嘗胆生聚敎訓之精神、刻苦勵志、奮發有爲、誓步先烈後塵、努力奮鬥、擁護國策、始終不渝、 
[最高煤價　竟越千元大關]  
　　昨日煤市益趨猖獗、印度烟煤每噸竟被猛抬至一千零四十元、駭人聽聞、煤球買賣有市無貨、其他各種烟白煤斤、均被連續抬高、此種非常交易、皆係一部份煤奸商所經營、煤業公會對於此種不法交易、未能制止及澈查、不無有失衆望、 
[美海軍第四聯隊　今日成立紀念]  
　　美海軍第四聯隊、定今日在海軍靑年會、舉行盛大跳舞會、　祝美海車聯隊第一六六周年成立紀念、屆時由第四聯隊樂隊奏樂、並於晚間獻呈一巨大「誕辰蛋糕」、由美國婦女會主席奧立凡爾夫人及第四聯隊官員麥唐納領導、跳舞會則在該處健身房舉行、懸燈結彩、深恐來賓衆多、參加者必須預定座位、 
[馬尼拉灣入口處　現正佈置水雷　沿海各地同時行軍事演習　十五基羅米突內爲危險區]  
　　美國總統輪船公司航行遠東錢之郵船、最近有停航馬尼拉之說、頃據航業界悉、此說之由來、係菲律濱當局最近發出通吿、謂馬尼拉灣之入口處、自本月一日起至三十日止、將進行佈置水雷工作、同時菲律濱沿海各地、須舉行軍事演習、規定在沿海十五基羅米突之內、爲危險地帶、航行該處之船隻、在此期內、應特別注意、茲美輪爲愼防計、故暫時停航、並悉香港當局、亦已分別通知航行上海香港馬尼拉間之各國輪船公司知照、 
 
 

Page 8

 
 
[取締慈善獎券要求　當局未予研究　基督教團體認有賭博性　但有極多貧民賴以救濟]  
　　二十個基督敎團體之代表、頃巳聯合致函公共租界工部局與法租界公董局要求取締慈善獎券、函中略謂、獎券乃一種賭博、而一切賭博之性質、皆與竊盜無殊、以其欲無功而獲取他人之錢財也、獎券不獨在民衆間養成賭博習慣、抑且產生竊盜之精神、故兩租界內、亟宜取締慈善獎券、必要時、儘可訴諸於法 
　　提出些項申請之理由、可分三點如下、（一）獎券乃賭博、在道德上流毒殊深、有害於民衆、尤共是華人、在原則上、發行獎券與設賭窟並無差別、然獎劵流毒更廣、以其惡毒之影響、且及於無數從不入賭窟者之家中也、獎券發行、乃搜括許多人之金錢、而僅以其中一部份給予少數人（二）中英美三國法律、均規定獎券爲違法、上海自應依此最高之道德標準、（三（基督敎不欲他人以摧毀人民道德的方法獲得之款項、以資助基督敎之慈善事業云、聯名申請之宗敎團體、有中國內地會·美以美敎會·聖經公會·浸禮會·慕爾堂·救世軍·及美國長老會等、又英文大美晚報云本市當局對於敎會團體、爲求廢除難民獎券而與之所謂「基督敎十字軍」、將置之不理 
　　蓋據駐滬法總領事馬傑禮今（七日）晨向記者稱、慈善獎券乃合法成立者、敎會團體之反對、並無理由也、馬氏又稱、駐滬法總領署授此獎券以發行之權、並派管理員一人、督監開獎等事宜云、慈善獎券辦事人員、對敎會團體之申請、亦表異議、據謂、慈善獎券自二十七年八月創辦起、至本年八月底爲止、已以一百七十餘萬元發給各慈善機關而參與此申請之救世軍、亦於十一月間獲得法總領事撥給之慈善獎券盈餘四千元云、工部局官員對此拒不發何言論、僅謂該局現致力於本市嚴重之民食情勢云、按敎會團體之申請函中、簽名代表、以蘭金氏爲首、蘭金近曾對字林報刋獎券廣吿而起訴、 
[隱匿洋米　店主覊押　定十日宣判]  
　　自工部局洋米售罄後、而一般貧民、每日　飱不繼之苦者、曷勝枚舉、近竭力設法救濟飢民計、以數百担之儲存洋米、分派各區指定數家米店發售、暫爲維持、詎前日澳鬥路四百零九號大豐米店、向工部局領得洋米二十包、六日上午八時許、掛牌出售、附近貧民數百人、急往購買、擁擠不堪、移時該米店稱巳售罄、將外面工部局發給之洋米牌除去、而未曾買得之貧民、尙有數十人、祇得分頭而散、是時適有華捕頭章文駿巡邏經過、即入該店調查察見、有米五包、其袋皮係該店自巳之物、疑而開視、內盛皆工部局發售之洋米、遂向店主南京人謝正銘詰問、言語支吾、諉稱留爲店中夥友棧司等自吃者、捕頭知其狡展漁利、當將該五袋米扣留、將謝店主帶人普陀路捕房、昨晨解送一特法院刑三庭、捕房律師厲志山依暫行管理農業礦業實業商業條例卅二條第二項欺騙罪提起公訴、諭仍還押、定本月十日宜判、不准交保 
[假冒郵差索取酒資　乘隙行竊]  
　　昨日午後、有華人穿郵差制服者、至某西人家內索取酒資、該西人給資後、彼卽離去、旋發覺被竊表一只、叉法幣三十元、最近法租界內、曾發生同樣竊案、嗣後界內居民、對於不相識之人託故入內者、應特予留意、庶免無謂之損失、 
[飯司務行兇　砍傷東家四口　陳沈氏傷重畢命]  
　　天津人陳蔭來、年五十一歲、其妻陳沈氏、四十八歲、長女慈恒、二十一歲、决女英芬、十三歲、同居福煦路慈惠里四十三號、陳近日做投機生意、獲利頗鉅、故家境寬裕、僱用天津人在維章（四十二歲）爲飯司務、昨日下午六時許、飯司務因要求增加工資不遂、突持利刃將陳蔭來全家四人砍傷、計陳被砍傷後腦、其妻沈氏被砍傷右耳部、創口深約三寸、兩女頭及手部受傷、經人召車將四人一併送入紅十字會饗院救治、陳沈氏受傷過重、未及醫治、旋即斃命、陳之傷勢亦頗沉重、性命垂危、兩女則受傷較輕、兇手當塲被捕、帶入捕房候辦、 
[哈同遺產　英署派員管理　哈同洋行事務均告停頓]  
　　英文大美晚報云、哈同夫人羅迦陵於十月三日逝世後、其龐大遺產、各方爭奪極烈、並發生兩份遺囑情事、現駐華英按署尙未正式審理此案、然哈同遺產乏人掌管、致一千六百餘房客之租金未收、哈同洋行百餘職員要求加薪、事未解決、而付款等事、均吿停頓、故代表各方之律師商妥後、要求英按署派人暫爲管理、英按察使莫肅爵士、乃於今（七日）晨委派克佐時洋行總賬房麥修士與哈特曼兩人爲訴訟期間之哈同遺產管理人、 
[駐滬巴西領事　汽車被刦]  
　　駐滬巴西領事米伊、於前晚九時、偕其夫人乘坐吏字九號福特汽車、由司機駕駛、往靜安寺路大光明戴影院看電影、米伊氏夫婦下車後、即步入戲院、乃由司機將汽車停靠於派克路附近、迨至九時三刻左右、司機正在車內打瞌睡時、不料突有匪徒三名、乘機登入後車箱中、其中一盜、即出手槍、對司機頭部敲擊、迫令向西開駛、當時司機迫於手槍威脅之下、祇得遵命開駛、及車抵小沙渡路附近、忽將司機驅逐下車、由其中一匪疾駛而遁、事後汽車夫即奔報主人、轉報該管捕房、請求查緝、聞至昨日、被刦汽車、猶未發現、按最近本市汽車被竊案件、層見迭出、報請捕房查緝者、約有九十輛之多、惟外交人員之汽車被刦、尙屬創聞、 
[售票員揩油未遂　毆傷乘客案　原告不欲追究]  
　　英商電車公司一三二六號賣票倪玉標、一四三號開門秦富生、於上月十九日中午十一時五十分、在六路電車上、因揩乘客臧福根所給付之車資不遂、惱羞成怒、至廣東路近福建路處、竟將臧兇毆、受傷多處、經報吿老閘捕房、依傷害罪對倪秦兩人向特一法院提出控訴、業已一度傳訊、因原吿不到、諭令改期再訊在案、昨晨由詹良策推事開刑五庭續訊、捕房律師錢恂九稱、今日原吿已由捕房傳案、即據臧福根稱、被吿倪玉標現挽人向本人和解、而本人亦因被吿之母年事巳老、其妻父患病臥牀、情况堪憐、可不願再予追究云云、詹推事遂宣吿本件不受理、 
[南貨號詐欺取材　經理職員罰鍰]  
　　本市物價旣已高漲達於極點、而一般商號、尙不惜重重剝削、减少斤量、情殊萬分可惡、愛多亞路六八六號公和祥甫貨號、於本月五日將俄人皮愛諾所購十磅糖中、扣去七兩、經皮發覺、報吿捕房、轉請特一法院簽出傳票、於昨晨將該號經理邵叔玕·職員張志棠·傳至特一院刑五庭、捕房律師錢恂九陳明案情、依刑法詐欺罪起訴、經詹良策推事質訊明晰、制決邵張兩人共同以詐術得財產上不法利益一罪、各處罰金二百元示儆、 
[三團體播音訊]  
　　中華健康協會定於本星期六（十一月八日）下午四時請徐信恩女士在福音電台）週波七六〇）演講「腸熱病之調理法」、務請各界準時收聽、再上星期因誤會取消日光節約日期致所請講員到時已逾時間、未克佈音、特向聽衆及張信培醫師致歉、 
　　普益工藝社爲推進工藝救濟及冬衣救難起見、定於今日（十一月八日）下午七時半至八時、假福音電台由李良鵬氏演講「天寒衣薄的乞丐問題」、凡關心本市街頭窮漢及流落難胞者、請屆時收聽、 
　　中華麻瘋救濟會邀請中國紅十字會醫院皮膚科潘繼盛醫師、於今晚七時至七時三十分、在福音電台廣播講演「關於麻瘋傳染的幾個問題」、屆時務希各界收聽、 
[注意肺部健康　X光免費檢查]  
　　中國防癆醫院最近設立第一診療所於靜安寺路九三四號A二號、現因時屆冬令、本市居民應及早注意肺部之健康問題、茲爲普及早期檢查、樹立正確診斷、特定於每日上午九時至十時、對於就診之病人、凡需要X光檢查者、概不收費、 
[女子書畫展開幕　雲起樓書畫展昨開幕]  
　　中國女子書畫展、於本月八日至十二日五天、假大新公司四樓畫廳、舉行第八屆作品展覽、除全體會員百餘家外、幷有最新參加會員多人、蒐羅作品、計六百餘種、出品精彩、俱爲平日不易寓目之佳作、聞附有舊石章及端硯、愛好藝事者，不可不往一觀、 
　　雲起樓珍藏書畫展　江西巨紳雲起樓某氏、藏有名人書畫精品極多、事變後、復搜羅舊家所藏、携之來滬、向未輕易示人、今爲友朋力勸、於七日至十一日假寗波同鄉會四樓陳列首次展覽、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴較冷、風無定向、此間與馬鞍島沿海由陰轉曇、較冷有轉勁峭之北至東風、叉昨日午後川時前廿四小時內、本埠氣溫最高六六·九、最低五八·八、去年同日最高六一·九、最低五三·一、 
　　昨日本報發報時間六點二十五分 
教育新聞 
[專科以上學校建築校舍　教部公布暫行規則（三）]  
　　六建築厠所須附有適用之淸潔設備，七地下水溝宜儘求暢通、汚濁之水宜設法化潔、八所在地無自來水供給者、校內應掘適當水源建築衛生水井、自備淸潔之飲用水料、九醫療室宜擇與他室距離較遠安靜淸潔之地區設置之、十校舍內外宜多植花木、開始建築時、即應作整個園藝設計、 
　　第八條、關於「實用」原則、應行汴意之事項、略舉如左、 
　　一校舍分布、宜視各建築物使用價値之主要或决要分別主賓、將主要建築物置於主要地區、二校舍各單位建築時、均須有適當大小之設計、除供給現實需要外、並須顧及未來之擴充、三全部校舍宜置於遠離鐵路及都市原動力廠大工廠之地區、科學館及圖書館尤須置於隱靜之地、校舍結構、應注意避免聲音之喧擾、四大會堂體育館有向校外社會公開需要之建築、宜置於校舍最外部分、五圖書館宜擇全校中心地點設置之、亦得稍近校外、備供校外人士之閱覽書籟、六敎室設計最大者以容一百二十人爲標準、决六十人、均於全校院共同必修科目敎學時用之、又决四十人、分系科目敎學時用之、小者容二十人、高年級研究科目敎學時用之、七工科院校之工廠、農科院校之農塲、醫科院校之醫院、除供本校學生實習使用外、同時須兼爲社會服務、各宜置於校內或校外與社會聯絡交通便利之地區、八校內動力廠宜置於與敎室宿舍距離較遠之地區、避免喧囂及意外危險、力各主要建築閒、宜有兩廊聯絡之、十在每一建築單位中總門及樓梯、宜置於適中地點俾便出入、 
[陳應霖發明　科學算盤　教部特令各校　列爲必修科目]  
　　（昆明航訊）旅緬華僑巨商陳應霖、以我國商塲中應用之算盤、自漢發明以來、經唐宋之改轍、盛行於元明淸時、降至民國、因學者不事深研、政府少於提倡、致發明於數千年前之計算利器、未能改良進步、僅能計算加减乘除之整數、而不能作更複雜之數目及事項之計算、難以適應近代需求、彼特埋首研究、應用科學之眼光及方法、力謀改進、俾能計算複名數、分數平方立方等、以應時需歷時三載、耗費緬幣逾萬、悉心研考改造機構、始獲成功、命名爲陳氏算盤、先後在緬印各地註冊立案、並得印緬友邦人士公認較式算機爲佳、讚爲學術界之新發明、普遍採用、今夏陳君返國、復將共改製模型及陳氏算盤說明書呈敎育部審核備案、且獲敎部頒發獎狀及獎金五萬元、 
　　（構造）此種新式之科學算盤之構造、共二十五柱、即用普通算盤兩架合成、以中柱爲基本單位、再分左右兩部、可以同時計算數種不同單位之幣制及數目、且計算敏捷絕無停滯、在算盤之橫標內、列有表格、備載有整數、複名數·小數·分數、以至繁複分數·面積·體積與角度等、橫樑之右端則置一黑珠、如須要記柱何數、只將黑珠一轉、所需之記柱表、即露樑內、依表計算、不獨無錯柱之慮、且簪用者臂助運算、實已把筆算心算共治一爐、不論任何國家幣制及繁難數目、均求之而得、 
　　（算法）至計算方法、亦爲簡單、其說明書中計分整數算法、小數算法、分數算法、省略法、複名數算法、複名數量算法歸一法、比例計算法及各種算法、名雖多雜、然會普通珠算者、皆可一目瞭然、斯項計算利器之發明改進、誠爲歷史上和科學上一大成就、我工商界多年來之難題、巳爲解決、據陳氏談、現正大量製造中、政府方面亦盡力協助、並將列入學校必修科、廣爲倡導、以期普遍、 
[上海音專舉行　學生音樂會]  
　　霞飛路一八一六號私立上海音樂　、自改組爲上海音樂專科學校後經該校主持人丁善德陳又新等悉心擘劃、成績斐然、本學期加聘工部局管絃樂隊副指揮FOA氏等名音樂家多人、担任敎授、並組織合唱隊、聞該校定於本月十三十四兩日晚八時、假八仙橘靑年會禮堂舉行三十年度學生音樂會、節目極爲豐富、計有合唱獨唱合奏獨奏等十八項票價分一元二元三元五元四種、券資收入將悉數捐充該校基金、聞現已開始在青年會及各琴行預售 
體育新聞 
[三强慈善籃球今晚揭幕　滬星首戰遇百樂門　下午八時在中青健身房　勢均力敵將有精彩表演]  
　　滬星體育會、主辦之三强慈善籃球賽、定今晚八時在八仙橋靑年會健身房揭幕、首戰滬星初遇百樂門、裁判瞿鴻律·吳千彬、滬星陣容正式選定、爲梁蘊明·陳學崇·余邭子·卓國榮林萬里·張錦璇及鄭欽明等第一流名將、今日復得新自港來滬之前復旦好手馬燦希助陣、益覺如虎添翼、百樂門除原有一班健兒、陳祥龍張少卿陸鍾恩賈幼良王鏡湖陸大振外、或有美將二人參戰、陣容益見堅挺、兩隊在助學金慈善籃球賽中戰成和局、故實力可稱伯仲、今晚寃家路狹、分外眼紅、戰情必較前更爲緊張刺激、門票分十元及三元兩種、全部收入撥充上海兒童醫院、上海兒童保育會、上海平民婦孺醫院、及中靑苦兒學校等經費、今日隨票附送新出版之體育新地週刋一張、茲將秩序錄次、 
　　百樂門---滬星　下午八時 
　　瞿鴻律　吳子彬 
　　（百樂門）陳祥龍（隊長）張少卿·王鏡湖·賈幼良·陸鍾恩·陸大振·張元吉·顧森康·顧利康·顧德奎·秦章雋· 
　　（滬星會）蕭錫庚（領隊）梁蘊明（隊長）陳學崇·余邭子·國榮·林萬里·鄭欽明·馬燦希·洗熙榮·張錦璇、 
[華北籃球四健將　王鴻斌等抵滬　將組隊參加西靑]  
　　前天津良華籃球五虎將王鴻斌傳金聲王有才鄒常福等四騎士、應上海舊侶之邀、業於日前聯袂南來、於昨日抵達上海、此問籃球界名將周智等、業已徵得四騎士同意、另邀董壽椿傳祥瑞翁仁安等一班宿將、組成勁旅、將在即將展幕之西靑會上、一展身手、並悉下星期四、將邀請海上名旅、作友誼切磋、以資練習、 
[震旦大中學足球　十五日展幕]  
　　震旦大學主辦之上海大中學足球聯賽、日前該會秘書主任梁綺山、特在震旦大學體育會、召集各委員討論聯賽事宜、茲將議決各案探錄如决、（一）核准滬江大同二足球隊、參加大學組聯賽、（大學組計九校參加）（二）審查初中組、中法學堂之球員名單中、有校外球員參加在內、決定取消該校參加聯賽資格、（三）核准金科中學初中高中參加聯賽、（四）聯賽開始比賽日期、定本月十五日下午一時、在震旦球塲展幕、（五）比賽地黯分福煦路福煦坊聖芳濟中學及震旦大學二處、（六）爲遵守法租界當局維持界內秩序起見、凡在呂班路震旦大學舉行之各項比賽、須請求法捕房派警務人員到塲維持、並酌售鬥票五角、收入撥充該校馬相伯體育館之建築基金、（七）大學組及高中組比賽、每星期六及星期日在震旦舉行、初中組及一部份高中組、定星期日在聖芳聖濟舉行、（八）凡參加學校、希在本月十三十四日下午五時至七時、赴震旦大學領取球員證、（九）在未開賽以前、各校如有資格問題或學籍不符之球員者、從速自動糾正、吾則一經查出、當立即取消該校資格、決不寬容、（十）本聯賽以提倡運動道德爲宗旨、以後各隊在聯賽中、如有發現違背運動道德之舉動、查出後、均得隨時取消其比賽資格云、 
[全滬象棋義賽　南華昨勝暴雨]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、咋晚南華以廿比八勝暴雨、裁制薛維翰、戰績如决、 
　　南華　暴雨　（結果） 
　　黃錦棠　王永連　一---三 
　　徐光文　陳禮運　四---〇 
　　畢日釗　王道義　三---一 
　　錢鶴齡　陶志成　四---〇 
　　陳培慶　經安邦　二---二 
　　詹靜波　張承緒　二---二 
　　鄧英亮　崔世泉　四---〇 
[戶內五項首次賽　今在中青舉行　並有中西男籃表演]  
　　中靑年會少年體育部主辦之戶內五項運動比賽、首决賽爲立定跳遠、定於今日下午五時在四川路靑年會健身房舉行、同時並邀請西靑少年籃球隊與中靑三三隊交鋒、作男子籃球表演賽、以厚興趣、不售門券、歡迎參觀云、 
[謙禮小型足球隊訉]  
　　本市謙禮洋行同人所組織之小型足球隊、歡迎各界面約比賽、通訊處上海郵箱七八九號、該隊陣容如左、守門鄭宏灼徐留根、右內衛鄭應流楊順祥、左內衛姚百文鄭金泉、中堅石金良黃錦鴻、前鋒李冬林屠益善簡丹楊振祥倪思明沈妙根等領隊黃炳道 
[小球賽冰星戰青友]  
　　永安溜冰隊主辦之冰星小型足球隊、組織以來、成績卓著。特約靑友隊作小型足球友誼比賽、定本星期日上午八時起假膠州路貧見敎養院球塲角逐、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
雜感 
[「無惡不作」「有求必應」] [  愚公]  
　　---一件有趣的可惡事件--- 
　　咋報載有「恐嚇匪丁貽瑞等七人，赴南京路虹廟燒香求願後，即向義生橡膠廠經理投函恐嚇，竟被索去一千五百元，經探捕查悉，將丁等七人捕獲，並云丁等曾於得錢後，製「有求必應」匾額，送往虹廟，調查屬實，法院不日宣判。」 
　　這件事情，大家都覺得匪徒異想天開，眞可謂「有趣的可惡事件」，常然匪徒犯法是事實，自有法律裁判，我們所要說的，是附帶的感想： 
　　恐嚇事件，在上海是司空見慣的了，所新寄的却是「求願恐嚇」，匪徒目無法紀，倒還心中有佛，他們所恭送的匾額，依我的看法或許是一副忘了上聯的聯語，他們的聯語，應該是「我雖然無惡不作，你總該有求必應。」其實今日上海的社會，天天放多頭空頭的空氣，米蠢說存棧不豐，煤商說來源不暢，一切一切無非恐嚇市民，冀發大財，匪徒在得錢後，覺得雖敢欺人，不敢欺天，所以去做這種「此地無銀三百兩，隔壁小二不曾偷」的上匾了願，至於這些投機商人，有囤皆嫌，無利不圖，比較恐嚇匪，作惡何止千百倍，可是除了對於他們的嬌妻美愛子意揮霍有求必應而外，甚麼都漠不關心，當然如果能在閻王殿上「有錢不死」的匾額，他們是要悉力以赴的。 
　　佛云，四大皆空，現在匪徒恐嚇，居然幸未落空，然而瑯璫入獄，結果還是一塲空，他們求財必應，可是逃不了罪刑，有求必應於他們是利是害，到今日方知悔之已晚，那來一般投機牟利者，有的巳經不齒社會，有的正在自投法網，今日的無惡不作，有求必應，也就是來日的有錢受累，無子不敗。水能載舟，亦能覆舟，錢能救人，亦能殺人，希望一切有形無形的恐嚇者，立刻覺醒，莫走自殺之途！ 
　　匪徒所上的匾，居然自稱弟子，眞是有辱佛門，像道些犯法的「弟子」，終被置諸於法，正是我佛「威靈顯赫」罷！我不是佛敎徒，但是我倒有一句「誠則靈」的戒條，我想凡是什麼求名求利，求一切的滿足慾望，總是枉然，只有至誠，坦白，純潔，熱烈，忠誠的待人，至誠的自律，求自己良心之所安，那眞是可以有求必應，有求必靈，這些恐嚇匪，上匾到虹廟，固然可笑，終是可憐 
戰爭 
[莫斯科的防空] [  何凱]  
　　自從七月二十一日受第一次空襲以來，莫斯科現在簡直天天受着德機的森炸。根據共間所得的豐富的經騐，莫斯科的防空陣綫也逐步在改進，充寳着， 
　　目下莫斯科的防空是由五種要素形成的：（一）高射砲，（二）飛機，（三）輕氣球隊，（四）消防隊，（五）自衛隊。就性質上而言，前三者屬於攻勢，而後兩者則屬於消極的防禦。 
　　自衛隊是由市民組織而成，它的任務是：傳達命令，協助消防，搶救受傷者等。凡是十六歲以上六十歲以下的男子都有參加該隊的義務，而遇緊急時，十八歲以上五十歲貝下的女子也在動員之列。 
　　飛機和高射砲都配置於莫斯科的外圍各要點，竭力堵擊德機的竄入莫期科城內，而和它們密切合作的就是莫斯科城外每隔十公里散佈的飛機監視員。可是按諸過去的經騐，敵機仍不免有一部分掠過防空網，出現於城內上空投下炸裂彈和燒夷彈。在這時候最要緊是把損害减到最低限度。因此防空壕及燒夷彈之防御等都是不可缺的設備。關於這　點，蘇聯當局於戰前在莫斯科所建世界最大，設備最優秀的地下鐵道，可說是極有先見之明。地下鐵道目下被用作最大的防空壕，可是它常然不能將莫斯科全市人民收容於其中。因此各大厦的地下室都被迅速地改造爲防空壕。這些地下窒戰前都是作茶飯堂，倉庫等用，有着椅子等設備，因此用作防空壕是極合理想的。 
　　地下鐵道每晚到八點至九點就變成防空壕了。在沒有空襲警報的時候，從下午九點起准許婦孺入內。在經過最後一輛電車的軌道上舖了木板，再在上面搭起床舖。遇到空襲綫報時，一般男女才得跑進來，擠在月台上或鋪着板的軌道上。爲應一般人的需要，這裏有食物及飲料出賣，並且在有些車站還有新聞片放映，因此躱在裹面也並不覺怎樣無聊。 
　　莫斯科的各公寓每一層都有砂和水的準備。浴盆整天須盛滿水，而鏟，鋤，鐮，滅火器，燈範，防燒夷彈面罩等都須事先準備妥當。在開戰之初，當局曾令各戶於空襲時應緊閉窗戶，可是根據實際經騐，遇到炸力極大的，炸彈時，閉着的窗門要比開着的窗門玻璃更易震碎。於是當局又改正前令，一遇綫報除地下室以外，窗戶均須一律開放。而地下室的窗戶都用沙袋及木板蓋住，這也是爲預防玻璃的震碎。 
　　莫斯科對於燒夷彈的防禦可說書着最大的努力。而關於這方面最賣力的就是上面所述的自衛隊。於空襲綫報發出後，自衛隊中比較活潑的靑年都爬到屋頂上去，監視燒夷彈的投擲，可是經過二三次空襲後，證明在屋頂上監視是非常危險的，因爲高射砲的彈片會像雨一般地落在身上。於是按照新規則，監視員應在頂樓從事監視。當他一看見燒夷彈落在屋頂時，他馬上從頂樓的窗中跳出，用木棒把它推落在街上或園子中。在下面則有另一批自衛隊隊員等待着，一看見燒夷彈落下就趕快用砂和水把它熄滅。自衛隊在幹着這英勇的工作時，其行動之敏捷是値得欽佩的。 
[「猪的問答」] [  竺迅]  
　　我們在波列斯朋著的「人生目的」中，看到了「猪的問答」，他用諷刺的口吻，寫出猪的生活的目的。 
　　他說「猪的生活，不過一天到晚地，在盡量的喝泔脚，打懶陲，以保持牠們的肥胖，造成可口的火腿而已！但是，即是使牠們不是這樣做，火腿的供給，仍屬他們的命運」。 
　　可是人類的命運，並不是在做火腿的供給，爲什麼有許多人也是愚蠢德如猪一般呢？如猪一般地走向着同一命運呢 
　　不管你有數萬萬金元，不管你有多大的虛名權勢，但是你若死後，就沒沒無聞如猪一股地的命運，你對於人類有什麼共享哩！那是多麼可憐阿！ 
　　難道我們生在現社會裏，是不是單就獲得了吃飯睡覺就完了嗎？ 
軍備 
[靶子場中的「電兔」] [  克忠]  
　　英國皇家空軍訓練機關槍手的一種新奇方法，是把一隻綽號「電兎」的模型飛機，放在車上，然後使者載有飛機的車輪，在圓形的狹軌道上繞塲疾走，作爲目標，再由槍手瞄準那移動中的目標，練習射擊。爲象眞起見，他們把模型飛機漆上德國的卐字徽，同時也較易引起興趣。此種「電兎、的原理，與跑狗塲中的電兎大的相同的。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四打英雄的生活「太太，我聽你好幾决提到什麼嚮導社，多為我爸爸的性子太固執，沒有讓你把我荐去。可是我仔细想想，卽然你說只是伴着外路來的人買買東西，親逛公園的事，實在沒有什麼大關係，可惜我自己也是才到才海的鄉下人，不然眞想請你把我荐去試試看。」 
　　那個十足白相人嫂嫂式的女人聽了她這篇話，幾乎喜得連鼻子也笑起來。便說祇要你字識得多，上海的路是最容易找的，當下也來不及再和梅寳說別的話，便忙着催促她梳洗起來，趕到一家所謂融融嚮導社去。 
　　還虧梅寳非常機智，一瞧那間小小的亭子間裏坐滿了許多濃裝艷抹的女人，和幾個拆白黨式的男子，心裹便恍然大悟；忙在那個老闆娘不曾達到出賣她的目的以前，急急忙忙的逃了回來。 
　　因爲有了這件事，她對於謀生的不易，不覺也有了相當認識，同時還知道女人家的出路的確比男人更困難；所以秋海棠回家來說的一篇話，她聽了心裏儘管覺得很可疑，却也沒有勇氣再追問。 
　　秋海棠見女兒已經相信，便越發放下愁腸，竭力裝出歡天喜地的樣子。（二五七） 
 
 

Page 12

 
 
[胃病經]  
　　胃藥優劣之判知任何胃病藥，連服半月，不見好轉而藥量反須遞增者，可斷定其絕難根治胃病，反之，連服半月，病見全愈或减輕而可遞减其藥量者，可信任其必能根治胃病。市上胃藥多矣，其服量可逐漸减少乃至根凈病除恢復健康者，惟有「　去病」而巳。 
　　治胃病須治胃潰瘍 
　　老胃病之病根在胃潰瘍。含麻醉品及小蘇打或鈣鎂鉍等鹼性物質之胃藥，絕對不能治愈胃潰瘍，故即永難根治老胃病。「　去病」係新創製鋁化合物，確能速愈胃潰瘍，故能根洽老胃病。立止胃痛其餘事也。 
　　「　去病」壓倒舶來名藥 
　　迭聞老胃病家服用外國胃病專藥達數年之久，病情未見减輕，或竟反而加重者，迨服「　去病」一月即吿病除根凈，恢復健康。又據多數醫師報吿，「　去病」根治胃病之效騐，確巳超過所有東西舶來名貴胃藥，其他低級藥品不必論矣。此眞胃病患者福音，亦國產界之榮譽也。天平藥廠出品。各種包裝及袖珍盒各大藥房公司均售。試服包煙紙店發售。 
游藝界 
[曼兒奧勃朗談　妻子為什麼離開丈夫] [  禮義]  
　　好萊塢影星曼兒奧勃朗，這一個活躍的明星，最近曾憑她三寸不爛之舌，駁倒一個大學敎授的說法，爲女界增光不少，事情是這樣的：費蘭特爾非亞的法律敎授約翰漢凡氏，曾列舉六條理由，說明一個丈夫爲什麼不喜歡同他的妻子在一起，內中有一條說：「她們在早餐時蓬首垢面，衣履不整。」 
　　「約翰敎授的話雖有可取之點」，曼小姐不服地批評道，「但他忽略了這問題有兩方面，故必須自妻子方面來觀察一下才是！」 
　　曼小姐於是也列舉六條理由，爲什麼妻子常不願與文夫一起，寗願獨自出去散步一下，那因爲丈夫們犯了下列蔑樁毛病： 
　　（一）　整天地躱在自己的辦公室裏。 
　　（二）　認爲讀書閱報，比家常談話有趣。 
　　（三）　開口店舖，閉口工塲，好像爲職業而活着一般。 
　　（四）　她去同他談談，對你像猪一般的叫。 
　　（五）　留心藝術，文化等，他事不放在心上。 
　　（六）　把「愛」認作陳年舊貨。 
　　曼小姐下個結論：「丈夫們如能矯正這幾點缺憾，那末許多妻子們或者不會再在早餐時蓬頭垢面，衣履不整了！」 
　　聽哪！曼小姐的話是何等眞實，同時又何等風趣！ 
[張文涓灌「奇冤報」] [  麗麗]  
　　全部十二面·三週後出貨 
　　坤角鬚生張文涓上月出演黃金，輿論賣座都佳，她在黃金輟演以後，本來打算就北返的，後來因為亞爾西愛勝利公司託丁悚畫師與她談判灌片的事，所以暫時躭擱下來。灌片的談判很順利，灌的是「全本奇冤報」，一共十二面，從行路起至討盆止，由南方第一名丑劉斌崑等配演張別古諸角，操琴的就是鼎鼎大名的左手大王趙喇嘛。「奇寃報」是譚派名劇，也是文涓的得意之作，北上以後，有許多小腔復經孟小冬爲之指正，因之益覺十全十美。全部唱詞及音韻，事前更研究了七次之多，方於昨日下午在勝利全部灌竣。 
　　據勝利蒲美鐘君談：歌曲唱片能够傾銷南洋，而且在國內也比較普及，所以現在唱片公司在多收這些唱片，至於平劇，銷路只限於一部分愛好平劇者之間，因此收得不多，這次我們請張小姐灌唱「全部奇冤報」，是經過一番考慮認為頗有把握才決定的，所以唱片至遲到本月底可以出貨。 
[沙龍音樂會] [  洪進]  
　　將在青年會演奏 
　　最近上海音樂界，頗有生氣勃勃的現象。如口琴手風琴演奏會等，不斷的舉行，過去不久，郎毓秀在蘭心兩塲獨唱大會，連吿滿座，可見一般人情緒之熱烈，音樂誠然是精神上的食糧。 
　　本月十二日晚八特半，沙龍音樂會假座八仙橋靑年會公開表演·重要節目計有八項：（一）伍正　（男高音獨唱），（二）H梅也Meye小提琴獨奏，（四）Porge大提琴獨奏，（五）Trio三重奏，（六）三重奏Munuet形式，（七）女高音獨唱「賣花詞」張昊作，（八）大合唱。其中有應介紹與讀者數點：男高音獨唱的伍正謙君，與郎毓秀女士，斯義桂君同出於俄國聲樂專家Shu　Shuline之門，並且是得意門生之一。數月前他在俄國藝術劇院，曾開個人獨唱會，盛况可以事實證明。現在又將在蘭心戲院舉行個人歌唱會。梅也先生是莫斯科小提琴名家，手法高超是當代第一流琴家。又此次音樂會的成功，作曲家鄭守燕君，下了不少的努力。我現在特別提出，希望愛好音樂者注意。 
[萬國象棋會]  
　　今日揭幕 
　　萬國象棋會，今日下午二時揭幕，請薛維翰指導，歡迎新同好入會研究，會址五馬路月桂里廣福里九號半。 
[簡訊]  
　　（一）曁南大學同學組織之「致遠劇社」，近正排演李健吾之「這不過是春天」，由夏霞導演，公演日期定總理誕辰之日，地點假「俄國劇院」。 
　　（二）雲起樓主爲贛省巨紳，收藏極富，事變後搜羅精品來滬，數年來向不輕易示人，昨起假寗波同鄉會四樓展覽珍品，會期至十一日爲止，鑒賞家幸勿失此良機。 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　張蒼虬等四位豪傑正欲離開山海關望別地方去，自己努力爲國除奸，不料路上有人追來。張蒼虬回頭一看只見背後大道上三匹馬風馳電掣而至。當先一匹坐騎上有一位將軍，白凈的面皮，頷下短短的鬍髭，正是柴英。心裏不由一楞，連忙一齊回馬等待。柴英的馬跑至面前，早已一拉韁繩收住，在馬上躬身說道：「張賢弟，你們往那裏去？」張蒼虬聽他這樣緊問，一時倒不好說。看看柴英背後兩匹馬上坐的乃是柴英的親信從騎，便勉強笑了一笑，說道：柴兄，你不是在寗遠留守嗎？「怎樣回到這裏來的呢？」柴英聽張蒼虬沒有回答自己的問，反而向他詢問，便笑了一笑，跳下馬鞍。張蒼虬見柴英下馬，自己也就跳下馬來，於是陳飛許靖柳隱英等也一齊跟着下馬。柴英將手抹着他自己額上的汗，一拉張蒼虬的手說道：「我們到前邊林子裹去談談吧。張蒼虬道：「也好。」四人隨着柴英走到東邊一座松林裏去，豐草綠縟野花欲燃。大家席地而坐。他們的馬匹自有柴英的兩個從騎在那邊看守着。柴英先說道：「我在寗遠聞得闖賊將移京城的消息，也甚驚駭。繼又接到吳將軍誓師討賊的命令，未嘗不以此自慰。但又聞吳將軍退守山海關，李闖大舉來犯，且有抄襲寗遠的消息。（一二三） 
 
