# 1941 - 257 - 4924261

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍完成大包圍勢　汨水南岸展開劇戰　十萬大軍堅守湘陰沙之線　關王橋等重要點均經克復]  
　　重慶　日軍現雖向長沙迅速突進、但華方最高統率部、對於華軍扼守湘省首府之力量、表示完全信任、據最近華方戰訊、日軍巳渡過汨羅江、並續向南進、華方消息謂、日先頭部隊現達四萬人援軍仍在陸續到達中、估計日軍用於目前玫勢之兵力、約為五六個師團、日軍於波新牆河後、　　南　至汨羅江之北岸、再以重砲掩護、於昨晨渡過該江、目前汨羅南岸正有激戰、日機同時轟炸華軍之後方、包括長沙·平江·及湘陰等地、（廿一日路透社電） 
　　重慶　汨水南岸、展開劇戰、歸義新市浯口一帶、均有爭奪戰、日軍南渡汨水部隊、迄咋祇有少許、主力完全抵達、現華生力軍十萬、已在長沙以北迄平江湘陰一綫、完成大包圍形勢後、即將展開殲滅戰、（廿一日電） 
　　重慶　據軍令部公布戰訊、湘北日軍、於廿日晨波過汨羅河、人數逾四萬、有攻長沙模樣、茲據靈通方面消息、日軍對此决戰爭、準備使用兵力達十萬以上、其目標或且直至衡陽、以切斷中國腹地交通、上月日軍在岳陽增兵一師團時、軍事發言人會報告日軍或有攻長沙企圖、中國常局在此方面自必有所準備、矧衡陽交通方便、附近各戰區軍隊、尙不難迅速赴援、故觀察者謂、衡陽如為必爭之地、則不久長衡一帶、或將發生武漢會戰以來未有之大戰云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　長沙　湘北戰局、現移至汨羅江之綫、華軍七氣甚旺、軍民咸抱必勝決心、預料短期內、將有最精彩戰績表現、（廿日電） 
　　重慶　軍息、（一）華留置汩羅江北岸强勁部隊、於二十一日拂曉前、分向日後楊林衝（新牆河南岸河畔）關王橋（汨羅北岸一帶猛攻日之側面、日亦集中大量部隊、向華反撲、惡戰至辰刻、率將關王橋方面約萬餘之日、完全擊敗、華當將關王橋克復、復繼續攻擊前進、午後巳攻達大荊街附近地區、現加緊向日痛擊中、糃林街方面、華軍亦獲有進展、另一路華軍攻擊進擾長樂街日之背、（二）强渡汨水之日、因華軍阻擊、各股日均被抑化於河畔、迄二十日晚、華日仍在原地區戰門、（三）汨羅江正而戰况、强渡汨水南岸之日、為華軍堅强阻止、渡過之日終屬有限、一·由浯口强渡之一股、不上千人、經華軍在河畔堵擊、斃傷日巳達四百、刻日勢已疲、華正猛烈反擊、二·由五枎市强渡之日約三千人、被華軍在高地俯擊、日死傷甚重、刻仍鏖戰中、三·渡據新市日約二千人、企圖南犯、已為華堅强阻擊、日無法進展、四·竄歸義日的千人、企圖强渡、為華壓制日仍退回北岸、現興華隔河對峙、（四）·十九日、日軍以汽艇民船數十艘、滿載日兵、向營田附近强行登陸、當被華擊沉日艇八九艘、民船二十餘隻、斃日多人、二十日、日復增援、圖向蘆林潭西之二百弓、三百弓登陸、亦為華擊退、上靑山方面華與日仍血戰中、三日以來、華斃傷日極衆、犯嚴家山日遭華軍痛擊、亦不得逞、（五）汨水北岸華向日攻擊之各路部隊、至晚均復有進展、現仍猛烈攻擊中、（六）（日一部、分乘汽艇多隻、於十九晚向營田以東之河夾塘附近强行登陸、當被華軍擊退、斃傷日甚衆、（七）二十晨、粵南新會日西犯大澤、同時粵海日艦八艘、載日千餘在台山屬廣海附近登陸、經華軍分途阻擊、斃日甚衆、現仍鏖戰中、（八）二十晨、北犯從化以西獅前市之日、經華軍迎頭痛擊、日不支由原路敗回、（九）瑞昌西南王家舖之日一部、於十八日向夏家橋附近進犯、當被華軍擊敗、（十）首西南河津日千餘、附砲四門、於十四拂曉、向禹門口東南淸澗村進犯、經華軍阻擊、戰至下午四時、斃傷日多人、旋日復增援、向華猛撲、仍被華遏阻、迄十八日、華與日仍在淸澗灣迄村家溝之綫對峙、（二十一日電） 
　　長沙　進犯湘陰西北靑山之日軍、十九日以汽艇油船載步兵二千餘渡江、企圖在營田登陸、經軍砲兵配合江防部隊、沉着學射、二十日該處兩軍仍砲戰中、（二十日電） 
　　重慶　本日接獲長沙所來華方消息、指出日軍已集合五六師之衆、準備再度進攻長沙、此次如日軍在一九三九年十二月攻長沙被華軍擊退後、首次再作主力進攻、渡過新牆河之日軍、自星期五起已增加至四萬人、預料此項日軍將企圖波汨羅河而南進、汨羅河畔之日軍、會企圖在飛機數十架之掩護下、南向進攻、但經血戰之後、皆遭華軍截阻、據報日軍傷亡甚重、必須增援、洞庭湖之日砲艦二十餘艘、會砲擊岸上華軍陣地、冀圖用小火輪二百艘載日軍登陸、但皆遭華軍擊退、（二十一日合衆社軍） 
　　京鐘路日遭華痛擊 
　　樊城京鍾路王家嶺孫橋官橋一帶之日軍、日來向王家嶺東南地區騷擾、十九日日一部被華包圍、完全消滅、（二十一日電） 
　　平江　鄂南華軍、十八日將汀泗橋咸寗間鐵道公路、大舉破壞、粤漢北段日軍之交通、受損極重、（二十日電） 
　　嘉興東北曾有激戰 
　　浙西某地杭州灣以北等地、日二千餘、於上月三十日進犯嘉興平湖間之韓家市周家圩一帶、戰况激烈、迄本月二日、日遭重傷敗退、三日日又抽調兵力二千餘、進犯嘉興東南、平湖以西之石佛寺鳳嘴橋新銻鎮史里橋等鎭、華軍猛烈阻擊、日被殲甚衆、（二十日電） 
[日機分擾　沿江各地]  
　　常德　前方某地電告、日機今分批擾沿江各地、第一批三架、於二十日晨九時飛襲柳林洲、投彈數枚即逸去、第二批六架、於中午十一時、飛至典洲投彈、第三批三架、於下午一時又轟炸廣興洲各地、皆無損失、按柳林洲等均在華容東北江邊、（二十日電） 
[陜傷兵之友社　征募布鞋]  
　　西安　陝傷兵之友社、發動全省各界舉行為榮譽軍人征募五萬雙布鞋運動、自十月一日、辦至十一月卅日止、其征募辦法、以一甲一雙為原則、並歡迎自由捐輸、（廿日電） 
[中國反侵略分會　籌開年會]  
　　重慶　國際反侵略運動中國分會、鑒於國際反侵略形勢日益好轉、積極籌開年會、並饗應總會與國際自由世界協會召開之預祝民主國家勝利大會、該大會原定九十月間、在中英及南北美洲各國同時舉行、現中國分會復接紉約來電、決於十月底舉行、聞該分會執行部經舉行籌備會議、昨因公由粵抵渝之鄭彥棻、策動各項進行事宜、該會駐外常務代表團主席李石會、亦將於日內蒞渝協籌一切云、（二十一日電） 
[越南華僑考察團　由桂抵筑]  
　　貴陽　越南華僑歸國考察團團長陳立人等、今由桂抵筑、日內謁省當局、（二十一日電） 
[重慶觀測日蝕記　天色陰晦餘一綫彷彿新月　積習難移仍有鳴鑼擊鼔之聲]  
　　重慶　渝市陰雨經旬、昨晚始有放晴意、今晨果然不雨、日光偶一衝雲而出、初以為淪人眼福慳薄、不知實大有助於一般肉眼觀看者、烈日為輕雲所蔽、光綫微弱、記者輩乃可不藉任何儀器或設備、注視其蝕吐經過、初蝕當在十時方過、至十一時五------分僅餘一綫、所謂新月樣眉實無其繼細、天文學預報謂、可見日蝕十之九、未見共正確、恢復期的當十二時一刻、此為記者肉限覜望、初與科學無涉、日蝕時間與平常陰晦無異、人民敲鼓之聲、零落而起、此可見積習難移、但亦足證明科學之巳慚普遍者、於臨　廣播未能收聽消晰、故詳細情形、有待於日後報告、（二十一日哈瓦斯電） 
　　重慶　今日日蝕、為三百九十八年來中國獲見全蝕之第一次、各界人士、均準備觀望日蝕、熱烈情形幾令人不信尙在艱苦奮戰之中、政府派出之西北東南兩觀測隊、以西北隊為主、在甘肅臨洮從事紀錄攝影、及觀察高空與地磁變化、政府並為之特備飛機、以備陰雨時之用、東南隊在閩省武夷山、雖屬輔佐性質、但亦有專家六十餘人、此外陝滇贛浙等省、亦組有獨立觀測隊、西北隊擬於今晨九時半至十二時二十分間、將測觀情形交由國際廣播電台廣播、盛况空前、（二十一日哈瓦斯電） 
　　電台廣播觀測情形 
　　重慶在中國之科學家、以其最新式之儀器觀察日蝕時、重慶之普通民衆、仍依照習俗所傳、敲鑼鳴砲、高聲叫囂以嚇退天狗、本日上午十一時、日蝕去百分之九、空際浮雲飄盪、民衆即用肉眼亦美易觀察日蝕之狀、在太陽僅露如新月之邊緣時、天色昏暗、氣溫亦降落、重慶無綫電、並將科學家觀察日蝕之報告廣擴、此項報告係自臨洮用長途電話傳達至蘭州、自蘭州用無錢電廣播、由重慶之XGOY電棗收接、轉播國內外、廣播宜稱、集合於臨洮觀察日蝕者不下萬人、共中千人係科學家官員及俄人、科學家並有乘飛機拍攝活動影片者、日全蝕時、氣溫低落四度、而觀察家亦須藉燈火之火寫作紀錄、日蝕之各階段、與預測之時間、相差僅一秒鐘、天空極為淸朗、便於觀察、（二十一日合衆電） 
　　蘭州　甘省南部之臨洮縣、刻正集有來自全國各地之天文物理氣象學等專家甚多、準備觀測一十一日上午十時五十一分經過該地之日全食、此次日全食之食帶、起自蘇聯中亞細亞、於二十一日上午十時十五分入我國新疆省伊單之南、歷經新靑甘陝四省、於十一時五十八分離陝、經鄂贛浙閩而入海、由西北至東南、麼經四千二百餘公里、此種天象、在上述同一地帶得見者、當遠溯至公暦紀兀前五百五十年（魯襄公二十三年）、其稀罕可見一斑、在此四千餘公里之全食帶上、一般專家、均認臨洮為觀測之最理想地點、故此次我國日食觀測隊、雖有東南西北兩隊、而仍以後者為主斡、中央研究院天文研究所、自所長帳鈺哲博士以下、李珩陳遵嬀李國鼎龔樹模等各專家、均巳前來、教部與金陵大學之電化教育專修科、則聯合派員三人來此、攝取日食電影、中國天文學會會長高魯、以六十五高齡、亦來蘭主持一切、連日此間陰雨、一般人因恐此二千五百年一見之天象、由該日陰雨而失之交臂、深引為憂、唯今日之科學，已可為吾人彌此可能之缺憾、蓋有關當局巳撥有飛機、專供各專家屆時升空觀測之用也、又該日之觀測情形、中央廣播電台已派專員前往、自上九十二時、（中區時間）在該處當塲報告、經蘭州廣播電台逕接重慶中央及國際廣播電台轉播、以故屆時不在全食地帶地區之國內外人士、亦可由其聆得臨洮日食之詳情、（十九日電） 
　　西安　本月二十一日日全食、經過陝省地帶為寶鷄·鳳縣·安康等十三縣、教廳特邀集有關機關代表四十餘人、組織覜測隊、由熊斌任名譽隊長、王捷三李儕任正副隊長、十九日下午七時、專車赴寶鷄鳳縣一帶觀測、觀測地點分設　鷄及鳳縣、屬之黃牛耜、（在奏嶺上）、兩處儀器電台亦經兩處裝設、（二十日電） 
　　蘇觀蝕隊分別出發 
　　阿爾瑪生柯夫科學家語塔斯社記者謂、觀察九月二十一日日蝕各項步騾、已準備就緒費氏稱、「雖値戰爭時期、蘇維埃政府仍關懷科畢、遺派科學遠征隊至各日蝕地帶、從事大規模觀察、吾人表示謝忱、所有遠征隊業已抵達各觀察地點、由普爾柯伏領導之各遠征隊、包括卡賽天文學機關、莫斯科行星研究院、及列寗格拉最大之觀象院等人員、已駐於阿爾瑪阿泰區、另一聯合遠征隊、由列寗格拉天交學機關、阿巴斯杜曼觀象台、喬治亞科學研究院等組成者、已在阿爾瑪阿泰東二百五十公里處會合、塔斯干觀象台之遠征隊、將在克席洛爾鹵實施觀察，負有特殊任務之某列寗格拉遠征隊、巳駐於日蝕地帶北界尼柯利夫卡附近、所有遠征隊應用之器具咸甚精良、其中若干係最新式之蘇維埃器具、在觀察此次日蝕歷程中、最重要者必須證實太陽大氣之質量組合、研究太陽物理學者尤應注意其所含氫氣之分量、觀察工作之一、為核對相對論之原理、此項工作之應用器具、已裝於卡鬥斯克高原（阿爾瑪阿泰附近）、係在莫斯科所製、實騐統計必能準確、（二十日塔斯社電） 
[川湘聯運處　下月辦公]  
　　重慶　川湘聯運處主要任務、本以川鑒運湘、湘米運川、故由關係各機關會合組織、定下月一日開始辦公、每月運輸量預定為一千噸、處長由劉傳書充任、（二十一日哈瓦斯電） 
[中國工業考察團　行將赴美]  
　　重慶　本日宜佈、著名民衆教育家顏哲姆斯（譯音）、及前全國糧食管理處處長盧作孚、不久將率領一中國工業考察團至美國、該團係企圖將美國生產方法、介紹至中國之私人工業家所組織者、（二十一日合衆社電） 
[蔣委長令　嘉勉蕭淑宇]  
　　泰和　立法委員奮淑宇、前電呈總裁、報告獻糧、頃巳接到中央秘書處及吳秘書長覆電（一）中央秘書處覆電、吉安　法員淑宇、前上總裁報告捐獻農塲生穀電、業經專呈、奉讑示、應予嘉勉、特此電達、（二）吳秘書長鐵城覆電、未（八月）刪（十五）電已轉呈總裁、吾兄慷慨輸將、忠誠捐獻、引企高風、良深佩慰、（二十白電） 
[回教徒　封齋期已屆]  
　　重慶　回教教律為提倡教民忍苦耐勞、體念貧困之精神、每年有一月之齋戒、白畫戒絕一切飲食、勵行封齋、木年　歷八月為回教之齋月、自二十一日起、開始封齋、聞中國回教救國協會、會於日前通令全國各地教胞、恪遵教律、敬謹奉行齋戒云、（二十一日電） 
[渝市日用品　重訂合理價格　蔣委長令主管當局辦理　嚴禁商人擅行抬高物價]  
　　重慶　三數月來、渝市日常生活用價格、除糧食一項外、無不繼漲增高、工價亦然、蔣委員長頃特手令主管當局、對各項日常生活必需品、重訂合理價格、並嚴禁商人、擅行抬高、按此次物價變化、固由於商人提高其利潤率、而其藉口則為運費及工價、官方規定價格、並無實效、平價供應處物品旣少、量亦遠遜所需、故不能收平抑之效、現該處處長吳聞天、巳奉部令於咋飛昆、視察運輸問題、並出席某項運輸會議、（廿一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[滿三閱月之蘇德戰事 
] 　　 
　　六月廿二日希特勒發動的侵蘇戰爭，到今天已滿三閱月，以數百萬之衆從事於千餘英哩長的現代戰事而竟相持到如此長久的時間、這是歷史上的嶄新紀錄，也是希特勒初决遇到敵手。在這九十日的戰役當中，雙方所動員的人力總計的達一千萬以上，坦克與大砲也都以萬數計，自不難想像其戰况進行的慘烈與人力物力消耗的重大，雖然在空間上是蘇聯比較吃虧，在時間上則納粹已遭逢了重大的失敗。即使德方的作戰物資在戰前有大量儲藏，但經過兩年的作戰和被封鎖，更加上最近三個月有類孤注一擲的消耗，其此後的作戰機構還能保持原有效力到多大，實為非常嚴重的問題。據各國專家的見解，都認為德國所保有的汽油僅敷供極短期間作戰之需，而這也就是德國亟亟發動攻蘇的主因之一。此際的蘇德戰事在雙方雖同感生死攸關，其迫切程度顯以德方為更甚，假使在最近期間納粹不能獲致決定的勝利，今年冬季將要是希特勒的一個空前難關，其已往數年間許多非常顯赫的成就和勝利，都耍和歷史上一切侵略者的覆轍一樣，將歸結到幻滅的末路。從這一點意義來看，則最近攻蘇德軍之在全綫發動試探的攻勢，且達到非常熾烈的程度，原屬非常自然的事 
　　在這三個月間的戰事經過中，德軍最近所淮行的攻勢耍算是開戰以來的第三次，此較起最初的全綫進犯與八月中旬的中央突破兩役，要以此次攻勢最猛歷時最長，並且不拘呢於、一個固定的作戰目標，而普遍在全綫作尋覓弱點的嘗試，北自極北的茂曼斯克、南訖黑海北岸各要埠，幾乎沒有一個據點不曾遭逢德軍的猛攻，因此德方也就獲得了一些攻勢戰略上的更利，其在南北兩路的若干進展，都是這樣得到的，蘇軍在中央一路的抵禦最稱得力，兩個多月之間，始終在斯摩倫斯克一帶相持，其最近數度反攻的得手，不只更增加了首都莫斯科的穩定，即在戰事全局中，也有若干好的影響。以是納粹方面最近似已不甚着重中央一路，而以全力向着南北兩方進行大規模的突擊。旬日以前，列髯格勒傳曾一度瀕於危殆，近頃雖包圍的威脅未减，却已有危而復安的形勢。德軍如能取得該城，在聲勢上自然是一大收穫，而在戰略與經濟意義上並不十分重要，更更何况一則波羅的海上若干蘇方據點和海軍，至今仍為列甯城的有力外圍，德軍迄未能予以肅清，更加冬令轉瞬已屆，在北緯六十度地帶繼續作戰也非納粹部隊所能充分勝任，而列髯城本身的不落要塞特性，在德軍是不能不付出極高代價的。以是蘇德戰局的眞正重心仍然在南路的烏克蘭，在經濟上這是德方的主要目標，在戰略上德軍可能取得若干新的便利，在政治上是用以威脅近東高加索切斷英蘇聯繫的唯一途徑，在氣候上又是冬季中德軍繼續作戰比較容易的地區，而且在已往三個月中，只有此一區域內納粹曾經獲有重大的進展，預料烏克蘭一路的戰事必然是此後全局重心所寄，且也是雙方矢死爭奪的目標。 
　　據前日德方消息：烏克蘭首府基輔已有不幸失陷之說，德車除已在數點渡過尼伯河而外，並擬由普萊柯浦地峽切斷克里米亞半島與蘇聯本土的聯絡，以便籍該半島為東進窺伺譏加索的根據地。基輔不守之說迄今尚經蘇方正式證實，但其陷於極度危急是無可諱言的。八月初旬，該城已一度瀕危，以後幸脫險境，而蘇軍却並未能乘機鞏固陣地，反被德軍在若干據點突破防綫實行迂迴，基輔與奧迪薩兩城之竟能在被包圍的孤立形態中固守到一月以上，已屬難能的奇蹟，在此際看來，其得失在全局戰事本身上所發生的影響並不十分重大，德軍即使能有所進展，距離眞正的勝利還遙遠得很。只是基輔眞若失陷，德方攻略三大名城的目的已遂其一，當此開戰適滿三月之際，無論對內對外都使納粹差堪自慰，並且必然使近東大局以至土保各國態度發生若干波動，因而影響到黑海克里米半島以至高加索的前途。就以往的戰績看米，蘇軍最善於背城借一之戰，即使失掉若干據點，尙無害於其抗戰實力的完整，不過烏克蘭全區的戰事形勢刻已陷於相當混亂，欲求有效的遏阻納粹續進，必須對該區陣錢作全盤的有效調整。 
　　最近英美援蘇戰具已在積極運送中，即將在蘇京召開的三國會議想必能在如何使蘇聯能更有效的阻止納粹進攻一點上得到寶貴的決議，足以補償蘇聯在烏克蘭區人力物力的損失而有餘。另一方面，最近英方輿論亦多詬病政府援蘇不力，未能對德發動有力的反攻以為牽制；在英國當局也許至今還顧慮着納粹的龐大實力，以是反攻尙有所待，但就以往英軍在鄧扣克希臘克里特諸役中所表現的精神和力量而言，不是絕對沒有反攻把握的。更何况三個月的大戰已使納粹陷入相富的衰疲，而目前納粹正謀由烏克蘭賡續東侵之際，無論為了援蘇抑或自衛，都正是個切迫需要英軍加緊反攻的時機。 
[桑格蘭廣播演說　泰國局勢極緊張　戰事隨時有爆發可能　警吿民衆策國家安全]  
　　路透社廿一日槃谷電泰國首相桑格蘭、昨夜在槃谷播音、謂時局緊張、牽涉泰國之戰事、隨時可爆發、國人在此環境中、負有嚴格服從政府政策與政府命令之職責、泰國必不可有所偏袒、如國人不聽、聚成戰事、則責任將由國人負之、而渠與政府不能担保國家之安全、渠籲請國人就可能範圍、於未有新發展時、在言行上力守中之云、 
　　合衆社二十一日槃谷電泰國白相昨晚廣播、警告民衆謂、泰國現正為嚴重緊張氣氛所籠罩、首相稱、泰國現時並未受任何國家之威脅、因此民衆必須與各國皆保持友好關係、又言、如仇視一國、則無異於使泰國更近於戰爭、如民衆不能持正無偏、則戰爭之危險、無避免之希望云、 
　　路透社二十一日新加坡電　此間泰國總領事於泰王五十六歲誕辰慶祝日、從新加坡播音謂、泰國對英關係、始終甚為友好、泰國政府遣至新加坡之使命團、在此備受優待、泰國甚感激英方所表示之合作、與以油供給泰國之慷慨、此外、兩國間尙有友好與善隣之許多證據、渠希望此種友誼將來必更密切云、按遠東英軍總司令樸芳上將近會發言、指陳馬來與泰國間之友好關係、故泰總領事發出廣播以答之、 
　　法大使曾請美國　促日軍退出越南 
　　合衆社二十一日華盛頓電　權威界昨晚稱、法大使亨海利會要求美幽與日本商討撤退越南之日軍問題、又稱、亨海利請求美國盡力、在最近美日談判中促成此事、該項請求係亨海利於星期二晤國務卿務爾時提出爾稱、已面告法大使、越南問題不能與日本問題時提出、蓋此項談判、並非為交涉性質云、 
　　路透社二十一日華盛頓電　赫爾國務卿咋招待新聞記者時、記者問以外傳法駐美大使海亨利在與國務卿談話時、會請美國對於越南日人有所舉動、促其離去之說、果確寶否、赫爾答稱、渠於法大使來訪時、輙任其縱談、某記者揷問日、然則法大使似未有此談話歟、國務卿答曰、法大使或將與新華記者談論此事、余寗願任其談論渠所關切之事件云、記者最後問、如以關於美日關係之同樣問題相訽、國務　亦可發此同樣答語否、赫爾答稱、渠不能不如此云、 
[威脅跨海而來　戰爭逼近美國　華爾克歐萊發出警吿　修改中立法即將實現]  
　　合衆社二十一日紐約電　美國兩大員一為郵務部長　爾克、一為前任郵務部長歐萊、昨日警告稱、戰爭已逼近美國、華爾克在某法方團體中演說、「戰爭已逼近吾人矣、吾人就國防之需要上即可知之、吾人並未趨前迎取戰爭、惟戰爭已以旋風之速率、路海而來、向吾人之自由挑戰、進而威脅吾國、且將及于吾國人民之生命、此非干涉行為、亦非孤立行為、亦非可自由選擇之行動、此實環境逼令吾人出而反抗恐怖行動、吾人之自衛措置、實無可避者也」、歐萊則在期拉古斯演說云、「吾人巳遭威脅、必須聯合應付、吾人如會就過去兩年中覓取教訓、必知空言實無所補益、吾人必須全力聯合以赴、稍不盡力、即將使吾人之自由及生命遭遇危險焉」、 
　　合衆社二十一日華盛頓電喬治亞民主黨議員喬治昨要求政府謂、陶家外交政策之立每、目前應置于人民之前、而作最後決定、該議員為有權力之參議院財政委員會委員長、兼前參議院國際關係委員會委員長、渠以為戰事參加、無疑地美國將作最後決定、渠稱、其頒布如取消或修改中立法案等等、祗能擾亂民衆、喬治之宜言及脫塞斯民主黨兼參議員發言人枸納萊議員、注視取消或修改中立法案之舉、衆推測係美國商船將于最近數星期中與英國、愛爾蘭及其他向所禁止之地帶通商、 
　　合衆社二十一日華盛頓電泰薩克斯民主黨衆議員兼衆院主席康迺萊氏昨日預言、在數月內修改中立法之專即可實現、康氏拒不進步閘明其言詞、其他政府方面人士則前此已表示擬就改變該法案計劃、本週檢討參議院之反響、足以表示修改案可望以二對一之大多數予以通過、 
[美總統斂署　空前捐稅案]  
　　路透社一日海德公園電羅斯福總統昨簽署三五五三·四〇〇·〇〇〇元捐稅案、此乃美國從來米有之最大捐稅案、旨在協助應付國防與租借程序之支出、 
[特夫古柏　返新加坡　會晤寇爾大使]  
　　路透社二十一日新加坡電英內關駐遠特別代表特夫古柏、已於今晨由荷印返此、英駐華大使寇爾爵士亦於今日午後到達此問、與古柏的所討論、英大使將於晤談後取道香港反渝、 
[緬甸築成　新棧塲多處　運華貨物加速輸送　印軍續到仰光增防]  
　　路透社二十一日仰光電　緬甸新飛機塲之設備、近數月來已大有進步、故衆料根據租借案源源不絕運入中國之貨物、將加速運輸、據目前所知之本週天空察看結果、許多新機塲業已築成、以擴張緬甸境內民事航空錢之業務、惟每一機塲、輙在緬甸有效防務中佔一地位、又昨日續到印兵若十、分駐指定各地、 
　　路透社二十一日仰光電　緬甸　府決定統制棉產、以免棉價暴落、公報　、可達到防阻棉價崩潰之最切實辦法、唯在政府收買全部棉產、而以最適常市價銷售若干、餘則留待善價、關於此舉之細則、刻在考慮中、 
 
 

Page 5

 
 
[基輔形勢發展中　戰局臨嚴重階段　德軍已衝抵阿索夫海　圖切斷克里米亞聯絡]  
　　塔斯社二十一日莫斯科電　蘇聯情報局發表二十日夜戰報稱、日間吾軍沿全綫與敵頑强作戰、允以基輔方面戰事為烈、吾空軍對敵機械化隊、步兵隊及砲兵隊作戰、並從事轟炸敵機塲及浮橋、十八日、德機十六架在空戰中被擊落、吾方損失十四架、吾戰艦在巴倫滋海擊況德大貨輪一艘、 
　　路透社二十一日莫斯科電　德方雖揚言已攻佔基輔、但最近蘇方公報則謂、基輔現有特殊劇烈之戰事並謂蘇聯軍艦昨在巳倫資海擊沉德方大運輸船一艘、而蘇空軍亦對德方機械化部隊、步隊與砲隊矗炸、　其散處機塲之敵機、並毀德軍之浮橋云、 
　　合衆社二十一日莫斯科電　蘇聯情報局昨晚報告、德，蘇在基輔有激戰、但不否認或承認德軍已佔領該城、該情報稱、列寗格勒附近有空戰、並稱、蘇聯空軍在前綫他區攻擊順利、頃間前綫消息謂、蘇軍在中路寗回鄉村十四處、該情報稱、「吾空軍對敵鐵甲隊、步兵隊、砲隊、機塲以及浮橋攻擊、 
　　路透社二十一日倫教電　德方雖揚言已於兩日前攻佔某輔、惟據莫斯科最近消息、該城各門戶仍續有激戰、德軍公報又傳德先頭動部隊已進担黑海以北之阿索夫海、羅巳使克里米亞之蘇軍陷於孤立、據此間所接消息、蘇軍現正在列寗格勒四周維持猛烈之抵抗、使德軍之前進為之停頓、中區奧迪薩四周之局勢、已略見綏和、因蘇聯攻勢之日增嚴軍、倫敦各報皆表示願見對蘇有更進步之援助、聞蘇聯因德軍在烏克蘭之進展、巳坦白疑懼日本或將侵犯西伯利亞及濱海各省、 
　　路透社二十一日倫教電　羅馬無綫電稱、伏洛希羅夫上將之子、已在東綫為德軍所俘獲、 
　　海通社二十一日德元首行營電　今午德軍戰報稱、東歐戰塲南翼之德軍、已進抵阿　夫海、困於基輔東南及正東之蘇軍、在殲滅中、由西方侵入基輔之德軍、已渡尼泊河與由北面南下渡德斯那河之德軍相會、敵軍屢圖破圍而出、未能如願、俘虜及奪獲軍火之數量、在德方有與日俱增之勢、德艦隊已深入芬蘭灣、協助德軍進攻波羅的海內蘇聯島嶼、德機在克里米亞之西北、擊沉蘇巡邏船一艘、商船一二艘（一萬噸）、蘇魚雷艇一艘被炸彈擊中、 
　　路透社二十一日瑞典城電　據瑞京日報柏林訪電、基輔全城、尙未由德軍佔領巷戰在繼續進行中、現須注意者、為德軍自白林斯克與波爾泰伐兩處聯台句圍莫斯科之可能性、而另一路德軍或將由維里基魯某向東北伸入云、芬方白自謂彼得羅斯科在其砲火之下、惟蘇方反抗甚力、芬軍　時未必能攻陷之、芬方叉謂、芬軍巳進抵茂曼斯克鐵路、 
　　海通社二十一日柏林電　此問咋夜透露稱、德軍一隊昨日向基輔東疾進、續佔據某小城、是役也、敵軍被俘數千名、並損失火車十節及大量戰具、同區內又一點內、德軍亦俘獲敵軍數千名、飛機九架及軍火無算、德砲兵亦射下敵機一架云、 
　　海通社二十一日電　此間官方文告宣稱、在基輔之東、俘敵十五萬人、 
　　通尼泊河西岸　重要橋樑炸毀 
　　路透社二十一日莫斯科電　蘇聯工兵巳將尼泊河中霍狄柴島接通尼泊河西岸之重要橋樑一、座、予以炸毀、查電狄柴島長七哩、寬一哩、與尼泊壩下數哩之才波羅希相對、德軍如得此島、則可緃兵渡河以奪取才波羅希、故蘇方工兵冒敵方砲彈與機關槍彈密如雨點之危險、奮勇前進、資夜蛇行、費兩日之久、卒達此橋、而炸毀之、計其安置炸藥與炸毀此橋之時間僅需二十分鐘耳、當其置藥炸橋之際、蘇方砲隊向橋端之德軍陣地從事砲轟、藉以掩護工兵、查霍狄柴島、乃十七世紀烏克蘭著名軍人庫美　尼資基設司令部之處也、 
　　路透社二十一日柏林電　德國官方通訊社評論總司令部昨日公報謂、德軍從南、北兩面同時並進、雖遇尼泊河西砲　之阻礹、卒攻陷基輔、德方步兵數師、奮勇前進、打破蘇方之反抗力、今基輔之陷落、乃烏克蘭北部蘇聯整個防綫之崩頹、基輔以東之大包抄行動之完成與尼泊河以東敵軍被圍之加緊、巳使烏克蘭北部全入德軍掌握中、故刻仍為蘇方所有者、僅烏克蘭東部耳、德軍現由克里曼却格橋瑞向北深進可見烏克蘭東部亦在危險中、而里加灣中蟲島與月島之被佔領、亦蘇聯失　波並的活海中也立之先聲　、該通訊社又稱、在基輔皮　之蘇軍、現乍突圍之奮鬥、星期五夜德軍集中砲火、擊毀蘇方卡車多種、使蘇軍不克衝出云、德方軍事發言人咋稱、星期五日德軍在基輔東攻擊被圍蘇軍時、俘敵數千奪　火車十列、及其他物品頗多、昨夜德國通訊社承認星期五日基輔城內惡戰不已、德軍在衝入基輔之前、巳　有兩日之劇戰、九月十三日德軍集於尼泊河以東一百三十哩處、迨至十七日突作進　基輔之閃電式戰爭、十九日奪獲砲台兵工廠與許多軍營、隨即依次佔領城中各區、蘇万軍事當局　作巷戰準備、在居民疏散之處、置有擲雷砲、坦克車陷阱、鐵絲綱障凝物、機關愴巢與防舍等物、俾守軍抗戰到底、但此計劃內德軍倐出不意之猛攻、致皆蹄失敗云、 
　　中路前綫紅軍　奪回鄉村多處 
　　合衆社二十一日莫斯科電　昨日下一時、由前方傳來消息謂、蘇軍已奪回在中路前綫之鄉村多處、向時、紅軍及納粹軍在基輔四繼續作戰、該消息稱、於丁莫生柯元帥指揮下之沙洛夫將軍之處兵四隊、在中路前綫區、奪回鄉村十四處、並前進十三里、又稱、在此役中會擊潰第四十團、六十三團之德車、並擊潰歷托隊、第三十九祖克隊、現尙在繼續前進中、在基輔之紅星報記者、仍田該處發　、此間會於星期六中午十二時接到、據該記者稱、「德軍如惡毒之猛獸、正向該城攻擊、「在基輔之南方邊界及北郊戰事、尤為激烈、又據星期五晚基輔之無綫電報告稱、該城外　戰事激烈、蘇車極力為一寸一尺之領土抵抗、予德軍以重創、又據在基輔城內之眞理報記者來　稱、德軍十五師、超過蘇聯抵禦者之人數、集中鐵甲車及飛機企圖獲得該城、嘗有一次、　破該城之防禦、以致該城處於極險狀態、又稱、此間權威界估計、德軍於四十五日攻擊某輔之役，損失電隊達十師之衆、目前尙遺派新軍十互師前往增援、蓋蘇軍能繼續阻止德軍之前進也、 
　　路透社二十一日柏林電　德司令部發言人、昨夜從柏林廣播謂、中部陣綫進攻與反攻、無時或息、因蘇軍欲向西突圍也、但皆未遂、徒受重大損失云、 
　　路透社二十一日莫斯科電　德·羅機械化軍一縱隊附坦克車七十輛、並集中步兵、向奧迪薩移動者、頃遭蘇聯黑海艦隊之航空隊低飛猛炸掃射、蘇轟炸機於兩日來炸毀德坦克車與汽車逾六十輛、斃敵兵三百、並射落敵戰鬥機兩架、 
　　北路坦克會　戰蘇機轟德 
　　塔斯社二十一日莫斯科電　北路方面咋日復發生坦克車戰、色羅柯斯坦克隊毀德坦克車十八輛、依瑪柯之坦克則殲芬白衛隊二連、另一地點、敵平射砲七尊及大批軍隊被吾猛列砲火燬滅、 
　　塔斯社二十一日莫斯科電　北路方面、魯道柯率領之紅軍、華潰芬白衛隊第七團精銳隊伍一團、敵損失官兵百人、吾方並獲平射砲五尊、機槍六架、又甘吐方吐未之紅車亦獲赫赫戰果、除斃敵無數外、並獲大砲十六尊及其他戰具甚多、 
　　路透社二十一日倫敦電　莫斯科無綫電臺昨夜聲稱、蘇聯波　的海艦隊之飛機，襲擊攻犯列寗格勒之德軍頗得手、炸毀敵巨型坦克車十二輛、貨車與高射砲車等九輛、德方無綫電臺昨夜播音則謂、列寗格勒前綫蘇軍之反攻、巳告崩潰、 
[芬使發表藍白書　蘇外次嚴予駁斥]  
　　塔斯社二十一日英期科電蘇聯外次兼情報局副局長羅索夫斯基、十九日在招待外籍記者時、對芬蘭駐美公使普魯柯普所造關於、藍白書「之種種謠言、加以辯正、氏稱、」芬蘭為打開目前僵局起見、故不得不竭力爭取美方同情、因此、芬當局乃在德同謀下、製造所謂「藍白書」、並將該書譯成英文在美國發表、（一）藍白書誣稱、一九四〇年、蘇芬和約成立後、蘇聯企圖毀滅芬蘭之獨立、實際上若蘇聯果有毀滅芬獨立之企圖、則其力量足敷實行之、據世人所知、芬蘭係因無法繼續作戰而乞和、其時紅軍如繼續進攻數日、芬蘭軍隊必全部崩潰、但蘇聯並未採取此種步騾、而反停止進攻、與芬媾和、絕不干涉芬方內政、此種事實巳證朋蘇聯絕無破壞芬獨立之企圖、（二）普魯柯普誣稱、在蘇、德戰爭爆發時、紅軍首先進攻芬蘭、但普氏顯未將下項事實告美國頒袖甲、在蘇、德戰事未爆發前、芬蘭政府早即同意將芬蘭易成進攻蘇聯之根據地並允許德方遺兵至芬蘭、乙、在蘇、德戰爭爆發時、集中於芬蘭之德軍不下八萬人、丙、德攻蘇兩日前、德軍在蘇芬邊境接防、丁、蘇、德戰事未爆發前、芬國內即開始動員、戊、六月廿一日飛機自芬境襲康拉斯塔特、廿三日及廿十四日此種事件續有發生、己、希特勒在其官言中承認、「德兵在挪威征服者指揮下、連同芬蘭英雄保衛芬領土」、凡此種種、均為不可否認之事實、（三）普魯柯普誣稱、蘇聯圖迫芬蘭締結密約、准許紅軍通過芬蘭、並自謂芬蘭係因此而准許德兵過境、此種虛偽言詞實械愚蠢、蓋蘇聯當時旣不願進攻其他國家、則何須假道芬蘭耶？（四）普魯柯普　稱、蘇聯援助在芬活動之革命團體、普氏作此言論、顯見渠造謠而恬不知恥、查自蘇。芬和約成立後、芬蘭由成立對蘇友好協會、該會會員主張與蘇維持友好關係、而絕不應與德同謀攻蘇、自取滅亡、凡作此種主張者、均已被殘害、蘇聯對此、不得不表示遺憾、目前普魯柯普竟作此種遠心虛言、無非企圖淆亂美國人士之視聽而巳、至此、羅氏提述芬俘虜之口供、證明芬蘭人民及軍隊不願對蘇作戰及痛恨德法西斯之眞正情緒、蘇聯屢决聲明保障蘇芬邊境安全之必要、英·美對此、現已不得不承認矣、本人深信普氏之虛言、不致為人信任、每一正直人士目前均能認識下列不可否認之事實、（一）目前已無獨立的芬蘭存在、（二）芬政府完全聽命於希特勒及其黨徒、（三）德軍實係芬蘭之主人、芬統治者為取悅其主子起見、竟不惜以芬人民作犧牲、毀壞芬獨立及芬人民者為誰？目前已極明瞭、希特勒及其靈徒實為毀壞芬獨立之禍首、 
 
 

Page 6

 
 
[赫爾國務卿宣稱　美計劃加速援蘇　長程轟炸機將逕飛往　對蘇日問題無新發現]  
　　路透二十一日華盛頓電　國務卿赫爾昨於招待新聞記者時、答記者所發美政府是否鑒於愉敦來訊、而擬增加對蘇援助之問語、謂美政府所計劃者、僅為增多並加速對蘇之援助、記者必問、國務院所接情報是否表示蘇聯局勢嚴重、如倫敦來訊所言、赫爾答稱、各方面皆未接有詳綱而正確之報告、故渠不能言之、以免使聞之有所誤會、記者乃言及東京傳來東京蘇大使館大批人員業已倏然離境、遄返蘇聯之消息、問國務卿會吾接到日本擬從事新侵略之報告、赫雨答稱、對於遠東蘇聯與日本事、渠未有新消息、 
　　合衆社二十一日倫敦電　美國派赴莫斯科之代表團領袖哈里曼昨日透露露、美代表團團員，對於立即運送軍事援助物品至蘇聯、巳獲致協定、渠稱、　送物品至蘇聯、將僅受運輸問題所限制但哈氏宣稱、關於長期援助蘇聯之政策、尙未獲致協定、英·美代表團之主要問題、耶為決定如戰爭在冬季停頓、則蘇聯明年將需要何項援助、 
　　國際社二十日華盛頓電　昨自權威方面獲悉、美將以長程轟炸機經由阿拉期加直接飛往蘇聯、俾能力阻進展甚速之德軍、此舉將為美援蘇計劃之一部分、據悉、英政府深知蘇聯目下之需要飛機更甚於英國、故已允將現方越大西洋而抵英倫之大批森炸機購買權予以放棄、其他美機亦立將由英倫、飛往蘇聯、衆料、冬季期內美機之飛蘇、僅能採用阿拉斯加一途云、 
　　路透社二十一日東京電　據日方通訊社消息、外相豐田昨日午後進覲日皇、報告國際局勢、 
　　路透社二十一日東京電　日外省喉舌日本時報昨著一文、警告蘇聯勿濫置水雷、致碍及海上自由、謂水雷之濫置與海上危險區之設立、危及航業、蘇聯自身亦時代影響、因船公司不顧駛入蘇聯領海、致冒危險也、如日船在鄰近海上偶為他國所置之浮電所轟沉、則必相起人人所欲避免之糾紛云、據日方通訊社消息、本月初朝鮮東北海岸外共撈起蘇聯所製之水雷四具、此係由海多崴為暴風吹散、而飄流至朝鮮東北云、 
[保加利亞首相　宣布緊爭狀態　諭令各官員從事戒備　並申對軸心友好政策]  
　　路透社二十一日倫敦電　據土京昨夜播昔、保加利亞已宣佈緊急狀態、保相斐洛夫發表特別文告、宣佈對保國之敵採取嚴峻手段、保相通諭各官員、遇有破壞紀律情事、須立即呈報政府、據期洛伏報稱、保相此舉、極關重要、旨在保障保國主權、其他報紙亦請國人從事戒備、按緊急狀態宜佈以前、保國警察當局會發表拘獲蘇方傘兵與潛入保境者多人之消息、保相斐洛夫在其文告中聲明、保國將嚴守其對軸心國友好與贊助之政策、 
　　海通社廿一日保京電　保加利亞總理兼文化部長斐洛夫教授及內政部長迦勃洛夫斯基昨日在報章淤表「保衛祖國」之文、以作呼籲、斐洛夫勗共屬下官員努力與敵人作戰、蓋此為目前最重要之工作、迦氏論保國現狀稱、保加利亞或許為今日歐洲唯一食糧足以自給之國家、其人民並能在家享受和平之幸福、民間毫無意見不合或發生爭執等現象、內部情形殊為滿意、保國具有種種特微、必能成為經濟及文化上極其强盛之國家、保國人民均視軸心國之工作為其自身之工作云、 
　　海通社廿一日保京電　保　就蘇聯傘兵及怠工間諜進入保國境內活動一節、向蘇聯政府所提出之抗議、保國報章血人民一致表示歡迎、允以蘇聯駐保公使館之秘密活動、煽動怠工、最引起人之注意、保國·蘇聯關係、近因此種事件、遂益趨緊張、有在近期內斷絕外交關係之可能、但保國官塲人士稱、保國決不先出此行動、亦不予蘇聯斷絕關係之藉口云、 
　　合衆社二十一日保京電　跳舞廳、咖啡館及其他娛樂塲所、酒吧間等、昨日巳奉命令於半夜停閉、 
　　海通社二十一日保京電　保加利亞警察總監特拉迦洛夫、昨日將蘇聯傘兵在保境降陸進行破壞工作之詳情、向報界發表、據稱、蘇聯在本年七月間、即已開始擾亂保國境內安全之陰謀、是時保國城市被轟炸、共黨亦同時在保境分發宣傳小冊、八月十一日、蘇傘兵藉黑海伐爾納港某潛艇之助、首次在保境降陸、彼等會向某巡邏火車襲擊、第二次降陸、係在八月二十八日、保國警察立即加以剿除、傘兵之大部分則均畏罪自殺、第二次降陸、係在九月十三日、此等傘兵、一抵保境立即與蘇使館取得連絡、彼等在赴保之先、均受軍事訓練、隨身携有外國貨幣、無綫電、定時炸彈及一千公斤以上之炸藥云、 
[保貨船兩艘　觸雷沉沒]  
　　合衆社二十一日保京電　保加利亞海事當局本日宣布、保國船舶兩艘、即四·一五八噸之洛丁納號及貨船雪普加號、於上星期在黑海觸及外國所安放之水雷而沉沒、洛丁納號係由布爾加斯赴斯丹埠、其船員尙有四人失踪、專家在爆炸之附近、會覔得蘇聯所安放之水雷三枚云、 
[英空軍在西綫　展開白書攻勢　出動飛機達數百架　德挪法境均遭轟炸]  
　　路透社廿一日倫敦電　英空軍昨日展開戰事發生以來最廣大之西綫白畫攻勢、猛襲德國、挪威與法國境內之敵方目標及荷蘭海岸外護航隊、英方出動戰鬥機數百架、護送轟炸機沿途迭遇德戰鬥機羣、射落此等德機至少十五架、英方亦喪失轟炸機三架與戰鬥機七架、昨夜柏林無綫電台謂「海峽上空有激烈空戰、擊毀英機三十八架、德機則失兩架、」據此間某觀察者稱、德方發此誇張之數字、恒係德方巳受重大打擊之微象、昨日定亦如些云、德方無綫雷台廣播、雖以英機飛越海峽海岸之企圖省被擊破為言、然德境愛姆登昨日復遭畫襲、該地居民乃可親覩美製飛行堡壘轟炸機所投炸彈之威力矣、同時、法國北部四地與荷蘭海岸外敵船六艘省漕轟炸、而挪威北部海岸之魚油廠、哈齊白魯克與阿白維爾兩地之鐵路、羅安之船廠暨查爾堡之船塢、亦遭猛襲、往襲英機皆有戰鬥機重重保護、轟炸結果頗為得手、昨日荷蘭海岸外敵護航隊被炸時、一船中厘、一船後部損毀、另有四船亦皆起火、旋英機又襲荷蘭海岸外桑特伏港附近向北行駛之另一敵護航隊、擇定運油船一艘、低飛至二十呎投彈、命中數枚、敵船立郎逸入港口、又有中型敵船一艘中彈後猛烈燃燒、敵防空船一艘、射出密集之輕高射砲火、以圖防衛護航隊者、船尾亦中一彈、受創甚重、 
　　海通社二十一日柏林電　德元首行營昨夜宣稱、英國空軍昨日下午在海峽沿岸空襲、結果英機受重創逸去、被德驅逐機擊落英戰鬥機三十五架、德機失踪二架、德海軍砲隊亦擊落英轟炸機三架、故敵機咋共損失三十八架云、 
　　英機襲擊北非各港 
　　路透社廿一日開羅電公報稱、北非特里波里與班加齊兩港、於九月十八日復遭英機夜襲、彈中港內敵船與碼頭、甘勃特敵機塲與巴迪亞港等、亦遭英機白畫轟炸、十八日英海軍航空隊襲地中海中部敵商船兩艘與護航船五艘、因有炳幕、不能淸晰瞭見轟炸之結果、但見商船一艘中彈停駛、出襲英機、全體安返、 
　　路透社廿一日開羅電　中東英軍總司令昨發公報云、星期四里比亞起風暴沙塵飛揚、至星期五日禾巳、故戰况平靜、風勢稍息時、杜白魯克英軍膫見防綫外有敵步兵一大隊、乃開砲猛轟之、邊區英巡邏隊復趨活躍、 
[義政府宣布　禁珠寶出口]  
　　合衆社二十一日羅為電政府本日宣布、以後遊客之離義者、不准携　珠寶、必須在邊界處報明將珠寶交由義大利關員保管、將來返義取還、此項新法令係補充最近禁止在義國境內出賣珠寶及運輸珠寶出口之命令、進入義大利國境者、亦應將珠寶留於邊界處、將來離境時取還、違反此項法令者、將珠寶充公、並處二年至十年之徒刑、又罰金五千至五萬義幣、 
[法内閣討論　巴黎局勢]  
　　海通社二十一日維希電　官方公布、昨日閣議會討論巴黎之不安局勢、內閣已在考慮採取種種措施、以制止煽動法人殺害德軍之外國宣傳云、 
　　哈瓦斯社二十一日維希電貝當元首定今晚六時二十分、向巴黎居民發表廣播演說、 
[美最新式巨型戰艦　「麻省」號明日下水]  
　　另有掃雷艇三艘下水 
　　哈瓦斯社二十日美國昆西港電　據官方公布、美國最新式三萬五千噸主力艦「麻省」號、定三十三日在此間下水、該艦裝有十六吋大砲九門、五吋砲二十門、為現代火力最强戰艦之一、速度每小時二十七海里、造價七千五百萬美元、 
　　合衆社二十一日波士頓電　海部昨日舉行掃雷艇三艘之下水禮、該三艇為在洛克蘭之「蘇密」號、在加姆登之「嚮導」號、在華倫之「理想」號、 
 
 

Page 7

 
 
歐戰叢談（八）（三） 
[史太林希特勒對照 
] 　　 
　　紅色獨裁史太林與棕巴獨裁希特勒現在到了兩雄不並立的地步，這將美國名記者杜朗蒂Walter　Durany閑為他們所作的對照（原文載紐約泰晤士報），譯錄如下： 
　　希特勒與史太林兩人間的關係，奇詭莫測，頗足耐人尋味。他們的政策，一向背道而馳，有如南北極，其後居然能握手言歡，人們始覺此兩獨裁者的個性縱有不同，而納粹與布爾什維克政治之間，必有不少類似之處。豈知翻雲覆雨，變幻莫測，兩人握手未久，忽又化友為敵，試就其生平加以比較分析，亦是很有趣味的罷！ 
　　史太林和希特勒皆由徵賤出身，而能掌握一國大權，這是兩人所同之處。可是史太林雖主宰蘇俄，却是喬治亞人而非俄羅斯人，希特勒雖為德國元首，却是奧地利產，而非生長德國。兩人皆靠一己之力奮鬥，而得置身靑雲。但是兩人有一根本不同之點：史太林的地位，完全由列寗繼承，希特勒的地位，則出於自己所創造 
　　希特勒的風雲雷雨，剽竊於布爾什維克的甚多，實則墨素里尼較之希特勒尤搶先一着，這是無可否認的。他或者還鑒於布兩什維克的錯誤，而以此自警，免蹈覆轍。可是冥冥之中，似有天意，他們無論若何乖巧，有一件事始終不能避免，就是他們兩人都不惜殺戮舊日同志，以鞏固自己的擺位 
　　史太林的歷史，已為世人所共知。他以喬治亞地方一個貧窮鞋匠之子，一方面靠着自己的努力，一方面因他母親所識的老牧師一片好心，遂得就讀於某正教學校。史太林的母親信教極篤，有一次在接見美國某訪員時，會慘然地銳，「我的兒子做着克里姆林宮的主人，我是知道的，可是他假使不頑皮，不因離叛上帝而被迫出校，他現在或許巳做到主教了。」 
　　史太林像希特勒一樣，在靑年時代即參加鬥爭，不過並非是對外作戰。他會業劃中途刦奪特萊弗里國家銀行解往火車站的巨款，在刦奪後的一塲血戰中，或許也有他的份。多人傳說，都否認史太林會直接參與此事，但在遍及全國的許多罷工和勞動風潮中他所表現的膽識，却是不容人否認的。 
　　這裏有一個很饒趣味的地方，史太林和「西方流亡者」之間，自從分裂以後，竟永難復合。所謂「西方流亡者，」就是一九〇五年至一九〇六年革命失敗後逃亡到英法瑞士等國去的這一班人。當時史太林留居俄國，始終不屈。自是以後，除他們的領袖列寗以外，皆視這班出亡者為逋客，為懦夫。 
　　洛賓斯曾有一次告訴我說，史太林好似一頭守門犬，每日淸晨，即在彼得格勒列寗門外，監視每一個進來的人。我相信史太林忠於列寗，仰之如泰山北斗，惟他的馬首是瞻，托洛斯基之言，殆不足信。希特勒則獨往獨來，行動奇詭，狀貌滑稽，這並不是因他的貌似卓別靈，而是因他的舉止詼諧呀！ 
　　我有一次看見他同戈林和暹羅國王穿過柏林阿特降旅館的應　室，他的面貌不揚，毫不動人，邱吉爾嘗稱他做貧兒暴富的小無賴。可是有一點很是令人注意，當時應接窒中的每一個德國人，都睜大了眼，全神貫注的望着他，好像他就是齊格飛防錢，是他們心目中的英雄，却一點也不覺得他的渺小。這在希特勒演說時允易見到，他激越的情緒，誇張的豪語，外國人聽了不免渾身冰冷，德國人聽了却熱血沸騰，如醉如在。 
　　希特勒曾說過他並非天才，亦非拿破崙，德國民族就如一個軍樂隊，他不過是領導的鼓手罷了。這一句話，他在今日是不會說的，他或者正在夢想做一個比拿破崙更偉大的人物。昔日亞力山大武功煊　，蓋世無雙，所征服的地帶，遠至極東。當他盛年夭折的時候，世上已不再有値得他覬覦的土地了。現在希特勒就想步武他的後塵，希特勒似已將他的抱負，和德國人民的願望，實現在至人的地步。他似乎已不　人類，而近乎神怪，成為日耳曼主義的肉體化身，和神活中的人物了，總而言之，他好是海姆林的吹笛者，德國人民一味盲從，必將被引導至毀滅之境 
　　史太林則絕不類此。假使你閱讀眞理報或其他的布爾什維克報紙，就會發現內中稱頌之詞，都是祗有東力人的腦筋方能體會的。 
　　我在莫斯科屢次聽說史太林並不喜歡這種譽詞，不過他也不加干涉，因為他覺得自己是一種符號，是一個中心人物，就如沙皇和聖賢一樣，可以使頭腦簡單的俄國人一致擁護淸他。假使此話果眞，那麼從心理上說來，俄國人對于陳舊無用的廢物，似尙有戀變不捨之意吧！ 
　　可是我們不能忘却史太林和希特勒的生平，尙有一相似之處。他們二人，在早年的時候，却曾飽經憂患。史太林當時並無大志，隨俗浮沉，祗知在工廠中蘊釀風潮，鼓動罷工，引起警察的麻煩，時常被捕，脫逃後叉搗亂如故。有一天身入網羅，被判於逐到烏拉嶺外荒凉苦寒之地，自此便無法再逃了。 
　　他切在那裹，打獵捕魚，鍛鍊身心。他亦嘗閱讀書籍，用喬治亞人的狡猾方法陰謀計劃，並籍秘密通訊與世界同志和在俄友人互相聯絡。希特勒則身在囹圄，從事著述（未完） 
　　（上）莫期科列寗陵星期日瞻仰羣衆 
　　（下）莫期科列寗大學 
教育消息 
[教部令各省　添設省立臨時中學　或原有中學增加班級收容戰區生]  
　　（重慶二十日電）教部令各省於三十年學年度開始分別添設省立臨時中學、或在原有中學內增加班級、就近登記戰區學生、予以收容、所需開辦費經常費、及學生膳食等費、均由該部核予補助、期使各省已往限於原有校班之收容量及經費困難、未能儘量收容戰區失學學生之種種因難情形、均予以相當辦決、至各校三十年學年度、應招班級數、早經該部酌核規定、飭令積極公開招收戰區學生、教部除附設戰區來渝學生招導處登記來渝之戰區學生指導、其投考及隨時考入其所附設之進修班、予以補充訓練外、對職區學生一律不予直接分發、以社幣端、而重學籍云、 
[桂省府攷　留美公費生]  
　　十二月十日在桂林考試（桂林航訊）廣西省府於本年內考送留美公費生二十名、連同一十五年及二十七年所考取而未送者十四名、（前考時為送美·德·英·法各國者）一併送美、辦法如下、（一）投考資格、甲、屬廣西省籍、乙、凡國內外公立或已立案之私立專科以上學校畢業、並會服務於所學科學有關職務二年以上者、丙、凡國內外公立或巳立案之私立專科以上學校畢業而會繼續研究一年以上、並有價値之專門著作及成績表現者、丁、國內外公立或已立案之私立大學或獨立學院舉業者、（二）凡經錄取之舉生一切費用為為公費、然各生畢業後須回省服務至少五年、否則一律追還所交費用、（三）肄業期限由二年至六年、（四）請求教部准予追加本年教育預算四十萬元、以作所招學生及以前十四名（共三十四名）本年度出國川資及學費之用、（五）由明年起、每名每年支給二萬五千元國幣、以充一切費用、（六）十一月一日開始報名、十二月十日起開行初試、（七）考試地點定於桂林、 
[中蘇文化協會　香港分會成立]  
　　（香港通訊）中蘇文化協會香港分會於九月十一日成立、總會會長孫哲生氏會親臨主持一切、席間報告組織中蘇文協港分會之意義、嗣推選顏惠慶氏為會長、王雲五高廷梓等二十一人為理事、（原定理事為二十三人）、餘二人保留、由蘇聯人士擔任、大會畢後、接開理事會議、通過分會成立官言、並電領袖及全蘇對外文化協會致敬、 
　　上海婦女補校訉 
　　華龍路五十四號及白克路六百三十號上海婦女補習學校、本學期業已開學、舉生極多、昨晨舉行速算比賽、計算舉科各級及珠算組、參加初賽優勝者九十人、結果、第三級毛鳳金胡掬誠、第二級瞿蕊珠潘劍霞方惠敏龐价民、第級李南燕王錦華高俊華、珠算組顧怐　繼羣馬逸　等得分最多、該校各級尚有餘額、 
體育新聞 
[可可盃小型球慈善賽　白獅三比三克樂友　廷長時間一球決勝負　表演賽聯社龍隊獲勝]  
　　可可盃小型足球慈善賽、昨日下午三時、在貧兒教養院球塲舉行第一幕賽、表演賽兄弟以一比一與影星言和、聯社以五比三勝嶺南、盃賽CGO（CGO即中國英商公共汽車公司之英文縮寫、即白獅之化身）在延長時間、中一球、淘汰樂友、上半時各一和局、下半時仍舊各二平分秋色、在二十分鐘之延長中、CGO林紹鈞得罰仟意球之機會鵠中晋級、末塲表演賽龍隊以三比一勝華捕、昨日門票共收入七百七十五元、 
　　銀角一嗚 
　　開始接觸、兄弟郭仁猛竄獲中、結束上半時、影星韓蘭根得黃紹芬之傳、與張慧冲二路幷進、球入網底、造成各一和局、時間告終、各無所獲、第二塲開賽、聯社陣容堅硬、高保正頭中立功、未三分鐘周麒麟再度劉郎、嶺南卓國榮雖有妙球、惜未切中、上半時二比〇聯社佔先、結果聯社以五比三勝嶺南、 
　　盃賽開始 
　　雙方勢均力敵、白獅中鋒曹文虎首中紅心、樂友嚴星祥在二十碼中遙射、果然得中、立還顏色、上半時結東、各中一球、白獅後衛林紹鈞、不愧能手、單騎深入樂友張　球被罰九碼球級鈞操刀、白獅遂以二比一佔先好景不常白獅又告犯規嚴星祥主罰、照樣回敬、下半時雙方各二半局、延長時間、雙方均小心翼翼、在後十分鐘樂友許　宏被罰九碼球、致造成白獅獲勝、結果三比二、樂友慘遭淘汰、龍隊華聯表演、龍隊培之盃小型球慈善賽影星龔秋霞女士給獎（焦超攝）高　正連中三元、結束上半時、華捕由張昭鵬攻入一球、結果龍隊以三比一華捕、昨復舉行培之盃慈善小球給獎禮、特請影星龔秋霞小姐蒞臨給獎、茲將咋賽　容如下、 
　　（CGO） 
　　陸鵬林 
　　林紹鈞　王義山 
　　愛密勒 
　　葉新福　曹文虎　徐慶祺 
　　（樂友） 
　　金家聲 
　　張造球　王翠興 
　　許克宏 
　　胡芳麟　嚴克祥　鄭可派 
[全滬象棋義賽揭幕　下風昨勝海關　今曰V隊對聯藝]  
　　滬象棋團體錦標飛賽、昨日一塲、維翰盃冠軍下風隊以廿比八勝、仃際盃冠軍海關隊、賽績如次、 
　　下風　海關　結果 
　　賈安泰　陳成　三------一 
　　岑鳴　　蔡文德　四------〇 
　　王　忠　蔡一飛　三------一 
　　宋發山　鄭文禮　三------一 
　　謝文俊　朱炳南　三------一 
　　李仁安　陶根　　四------〇 
　　周學明　車凌雲　〇------四 
　　今日為維翰盃亞季軍靑靈光華　隊名將合組之V隊、對華聯盃冠軍聯藝隊、下午七時起　南京路一九四號華聯同樂會、 
[優游等足球隊　退出西聯賽]  
　　上海四人足球會　在　行舉行華人組足球聯賽、但據悉友聲·頣中·華聯·優游·等隊、俱已聲明退出西人足球會主辦之各種球賽 
[港籌備盛大　足球義賽　收入捐助七團體]  
　　（香港通訊）港僑體育界非常時期工作服役團、為中國婦女會等七團體發起舉辦之足球義賽、定本月二十及廿一兩日在嘉山球塲舉行、由星東征澳隊及南華南遊隊、分別出馬與軍聯西聯兩隊對抗、日前經由該團主席陸靄雲召集三華會主幹分子、商討一切、羅於外隊接洽事宜、由比賽小組委員李惠堂辦理、進行極為順利、軍聯集海軍朱杜息十葛三隊精英糾威、西聯則與上次督憲盃擊敗華聯之陣容相同、華隊陣容及比賽秩序、亦經比賽小組委員會決定公佈、秩序第一日為星東對軍聯、第二日南華對西聯、星東與軍聯實力較强、賽情必更緊張、門票分五元二元一元五角四種、全數收入百分之二十捐於英國購機會、其餘則出中國婦女會、婦女兵災籌賑會、婦女慰勞會、婦女新運會、新界難民救　會、體育肥者聯誼會等六團體平均分配、頒獎人為巳請定胡好、顏成坤兩夫人、 
　　星東征澳隊 
　　張榮才 
　　李天生　侯榕生 
　　吳祺祥　宋　聖　張金海 
　　俊澄滔　黎兆榮　　文奎　馮景祥　曹秋亭 
　　（管理）陳　愉（隊長）許文奎 
　　南華南遊隊 
　　譚均幹 
　　謝錦洪　曾仲雲 
　　　偉權　林德譜　劉慶才 
　　李碩友　鄭文治　孚惠堂　劉松生　鍾勇森 
　　（管理）陳靜濤（隊長）李惠堂 
[益友盃決賽收入　將捐助瞽目會]  
　　益友社主辦之益友盃第一屆個人乒乓錦標賽、參加者共廿四員戰將、經月餘之角逐、內以楊昌嘉李飛驤楊昌熙等三人之戰績為最佳、該社現正着手籌備決賽事宜、將擇於最近期內舉行奪標賽、解決冠亞軍及全部擾勝名次、茲盃賽委員桯叔銘單征麈二君、為響應週前報載宋德宜陳霖生二君為救濟瞽日會發生之呼羅並同情百餘抓苦哀憐之盲瞽起見、決將該盃決賽予以擴大宣傳、除決賽外、另邀請海上著名男女乒乓能手參加作對抗表演、節目異常精彩、門票分一元二元兩種、券資收入、撥充瞽目會經費、該院並盼體育界熱心人仕、能盡量予以救濟、 
[管友文再造　萬公尺新紀錄]  
　　虹口越野隊、為積極準備參加下月靑年會主辦之萬公尺長跑個人錦標賽起見、昨晨七時假膠州公園舉行全體隊員第三次總測騐計有隊員四十七人、計分一萬公尺及五千公尺兩種、五千公尺一項、僅限後起新進者參加、測騐給果、管友文以三十五分四秒之成績獲得萬公尺冠軍、再創新紀錄、第二名萬金生、第三周如泉、第四錢振興、五千公尺冠軍為梁耀庭、成績十七分三十八秒、 
 
 

Page 8

 
 
[平準管理下　黑市何處去] [  前驅]  
　　黑市外匯變動前後（下） 
　　平準肝倉卒管理 
　　匯市因凍結而產生之　奇現象，中國政府當然不能坐視，而且平準會自擁有一萬一千萬美金基余後，對於管理匯市，已在計劃具體辦法，並與美國凍結資金有相常連繫，於是在中外委員各方接洽之後，於八月十六日公佈上海外隴新匯率，英滙為三便士一八七五，美匯為五元三四三七五，由匯豐銀行代扣〇三一二五銀行平價費後，芷式以三便士一五六二五及五元三一二五之價格掛牌，並指定匯豐麥加利有利花旗大通中央中國交通農民等九家銀行照掛牌價佻給必需品之外匯，自此新匯率公佈後，因滙價較以前放長甚勁，一時人心混亂，黑市又發生一度之驚擾，初則黑匯無人問津，匯價長至五元以外，後以進口商向匯豐照官價結款，除米煤而外，多數不能如願以償，於是重向黑市扒結，黑市雁價復趨猛縮，查平準會拉高滙率，結價必需品外匯，原有利於匯市，何以外商銀行不盡職責，使匯市反不安定，其故安在。 
　　（一）平準會祗發表供給必需品外滙，而未決定可結外匯之必品名單，必需品範圍甚廣，何者准結外匯，何者應予拒絕，漫無標準，頗使外商銀行難予應付，而且外商銀行所售出之外匯，一度因必需品性質之爭執，不能同平準會取償，因此外商銀行，不得不暫時停供或限制供給 
　　（二）缺乏申請辦法，進口商向外商銀行申請外滙，究應備具何種手續，外行並未公佈，無人能道其詳，故進口商不得其門而入，寗願以貴價向黑市結匯。 
　　（三）外商銀行不忘情於黑市，外商銀行經過一度沉默之後，復參加黑市買賣，並且因為匯豐小櫃檯掛牌是新匯率，不能作為根據，改以大通花旗兩銀行小櫃檯掛牌，為黑市交易之標準。 
　　有以上三種原因，黑匯市塲叉恢復以前之繁榮，匯豐掛牌漸成為有名無實之官價，平準會之管理滙市，顯明的是未能奏效。 
　　黑市之存亡關鍵 
　　 
　　當美國凍結中日資金之際，黑市之存亡問題，一度引起各方之注意，後以凍結並不澈底，黑市是未受絲毫搖動，這次平準會管理上海匯市，提高雁價，委託九家銀行供給必需品之外匯，無疑的是，平準會預備分拒上海一部份外匯，减少黑市壓力，作消滅黑市之初步，但是上海黑市之背景，是進出口商與外商銀行合力支持，不能滿足進出口商慾望，不能獲得外商銀行協助，一切的努力，是徒勞無功，因為進口商所需要的是外滙，不能獲得合法市塲之充分供給，必然的向黑市塲染指，外商銀行為的是利潤，如無特別關係，決不致輕易退出黑市，二者為黑市之中堅份子，亦為解决滙市之重要關鍵，所以平準會明瞭此點，在提高官價而未收效之時，特派泰萊氏來滬研究滬市環境，以作參考，並邀請麥加利銀行霍士金氏和花旗銀行麥凱氏於八月二十九日聯袂赴港，參與在港舉行之平準會會議，會商供給進口商外滙辦法，及促成外商銀行之合作，果爾，在該會尙未結東之前，上海已見端倪者，是麥加利銀行及大通銀行一度停止黑雁掛牌，雖屬臨時性質，亦可知黑市消滅之期，已不遠矣。 
　　試行辦法全文 
　　此次香港平準會議的結果，首先發表者，是九月八日執有照會之十四家外商銀行停止黑市塲美匯掛牌，退出黑市，按照新匯率經營買賣，專以外商銀行為中心之黑匯市塲，遭此打擊，一切交易不得不趨於停頓，平準會繼黑市停止後，又於九月九日頒布「九月份特准經營外滙銀行試行辦法」全文十條，譯述於次。 
　　一、平準　訂定甲種淸單，按攤派制度，供給進口最大商品之外滙，（包括進口水脚及保險費在內）是項外滙，給予未經結滙之進口商。 
　　二、平準會訂定乙種淸單，供給其他主要進口外滙，（包括進口水脚及保險費在內） 
　　三、甲、凡小額進口，未列入甲乙淸單丙而非禁止進口者，平準會供給外滙數額，每種不得超過美金二千元及英金五百鎊。 
　　乙、私人滙款旅費保險費等，平準會酌給外滙，每人或每家每月不得超過美金二百元，英金五十鎊。 
　　丙、各銀行對於供給甲乙兩項外滙之性質及數目，每週應其報告，送達平準會。 
　　四、凡甲乙兩種淸單中未經列入而係禁止進口之商品，在中國政府未准許以前，不得供給外滙。 
　　五、凡九月期到期未了之滙票，得供給外滙，但銀行及進口商執有之外幣特別保證金者，不在此限，此項外滙供給情形，應報告平準會。 
　　六、各銀行祇可照法定滙率結滙，不得直接或間接經營其他滙率之買賣。 
　　七、銀行買進外滙，或供給甲乙丙三項中之外滙，應照新滙率買賣，其買賣情形，每週須報告平準會，以資徵信。 
　　八、凡向平準會獲得外滙之商行，其出口所得之外滙，必須售與十四家銀行，如出售於他處，平準會即取消其申請資格，商家之經營套滙者亦同。 
　　九、平準會供給進口滙票，概係現貨，銀行在供給外滙以前，申請商家所訂之進口貨，必須獲得出口噸位，及完備切出口手續，否則平準會將所售之外滙、依照購入時之滙率，全數予以收回。 
　　十、本辦法之施行，須賴各銀行之適常處理，各銀行應體諒平準會供給申請之外滙，係善意及合法之商業，此種外滙是非其他方面所可獲得。 
　　供給物品及申請　書式 
　　平準會之供給外滙物品名單，分甲乙兩種分列於次。 
　　（一）甲種淸單　米　烟葉　石油 
　　產品　煤以上須受相當限制 
　　（二）乙種淸單　棉　檾麻　亞麻　苧蔴　火蔴蔴紗及綫　雜棉或不雜棉亞蔴布羊毛及廢羊毛鐵及鋼釘螺旋及墊板　不鍍錫板　發電及電傳用電機　發動機即瓦斯引擎　油及蒸汽引擎　汽鍋　收熱器　過熱器　上煤機及其他汽鍋間附件及零件　未列名機器及零件　汽車零件及附件（機器脚踏及車輛之輸胎小在內） 
　　甲乙丙通訊傳電及佈是用之電氣材料裝　及附贗品　甲無綫電收音機及零件乙罐頭鹹牛肉牛酪　咖啡　罐裝或瓶裴水菓蒸乾或消毒牛乳及乳酪　煉乳牛乳食品　包括乾牛乳　勒吐精 
　　葛乃素及未列名食品原料　麵粉　未列名穀粉及穀類產品　麥 
　　糖蜜　甲乙糖 
　　甲乙丙化學原料及化合物藥品 
　　靛青染米及其他煤黑油染料人造靛靑　硝皮用植物汁　染料顫料　色料鞣料 
　　油漆　假漆泡立司　阿刺伯樹膠　樹膠及樹脂　椰子油　甲乙油　脂及蠟（精油精人造香料）包乙印報紙 
　　包皮紙　紗紙 
　　包括複寫用聖書紙　複寫紙及郵票紙　甲乙書寫及印刷用紙化學及機器木紙漿　紙器及其他紙製物品　熟皮（鞋底及鞋面用） 
　　木材　甲至已石棉及其製品甲生橡皮　丁汽車用橡皮輸胎各種攝影及電影材料及用具（化學品除外）　澱粉雜貨　（以上物品係在一九三四年中國政府准）進口物品表內 
　　關於向十四家銀行申請外滙辦法，係由進口商塡具申請書，名為「向平準會請求供給外滙申請書」，該書內容大致於下，（譯自英文申請書） 
　　（一）銀行名稱 
　　（二）進口商名　及地址出口商名稱及地址 
　　（三）申請外滙數額 
　　（四）外滙支時情形（包括收款者之名稱及地址或滙票電滙等） 
　　（五）貨品進口情形（包括關單號數，貨品說明，價値，（美金或英鎊），製造國家，渾自何國，裝船日期，運到日期 
　　（六）進口港口 
　　（七）轉口地點（如事前　知，清即填為） 
　　（八）運銷情形（運銷地點），購買者名稱及地址，寄賣者之名稱及地址） 
　　（九）備註 
　　（十）銀行之所知所信保證以上所塡各項，俱係事實；如中國平準會發覺進口情形與申請書上所載不符時，同意將向平準會結得之外滙，照買進滙價售與平準會，如平準會需要各項單據證明時當二提供（申請者及銀行均同時簽名） 
　　四大特點 
　　 
　　最近外商銀行供給外滙及申請辦法，大致巳如前述，觀此次所訂各種辦法，可知平準會對於滬市環境，已有深切了解，故能立刻解決黑市，推進睛核外滙辦法，此中特點，爰有申述之必要。 
　　第一，外商銀行爰特許經營外滙辦法之限制，僅能照新滙率買賣，不得照其他滙率交易，外商銀行與黑市絕緣。 
　　第二，平準會准許物品結滙之範罰，較以前為寬，如在甲種淸單中之烟葉及石油產品中之汽油，乙種淸單中之苧蔴罐頭食品等是列入一九三九年禁止進口之商品中，又如乙種淸單中之汽車車輪車胎照相及　影村料等是未經政府列入准許進口物品之內，但平準會均二歸入結滙之物品內，完全是參酌本埠情形，適合本埠需要。 
　　第三，平準會實行限額攤派制度對於每種物品，每月予以結滙限額，用意在限制物品進口數額，而不限制物品種類，俾可供給日常需耍，防止大量囤積，並且政府可因此避免耗大量基金，作長久維持滙價之計。 
　　第四，經營外滙辦法規定，進出口商如不將出口滙票售與特准銀行，平準會即取消其申請資格，進出口商因進口結滙關係，自當遵循，即單獨出口之商家，亦因黑市之消滅，如不將櫃票售於特准銀行，亦難覓其他去處，此後平準會可源源吸收出口滙票，以為補償。 
　　五點展望 
　　 
　　所以此次平準會之各項措施，雖屬試行性質，但其初步成功，巳昭然若揭，此後如何，固有待於平準會之努力，未便揣測，惟所可言者： 
　　（一）平準會對於運用基金，異常愼重，其所採限額攤派制度，目的就在保全基金，長期管理外滙，故滙豐之，掛牌美滙五元三一二五滙價，一時不致更動。 
　　（二）黑市與外商銀行之關係，前已言之，自外商銀行停止黑滙掛牌後，黑市即不能活動，目前外商銀行已與平準會合作，且訂有特許經營外滙辦法，以資遵守，外商銀行勢難再涉足黑市，黑市因此不得不作歷史性之休息。 
　　（三）上海對外收支，入不敷出，平滙會供給上海外滙，即係欲負擔一部份之漏巵，然而因為數額過鉅，不得不予以限制，如將來進口减少貿易情勢好轉，結滙限額未嘗不可以從寬，反之如平準會因漏巵過大，力難勝任，减少限額，亦蜀可能，故限額辦法頗當有伸縮性，前途恐將常有變動。 
　　（四）平準會公佈甲乙兩種淸單中之物品，雖可按攤派制度，分得外滙，但平準會對於各種限額之多寡，無疑將是偏重於甲種及乙種之日用必需品，其他物品，尙居次要，據洋商銀行界消息，甲種每月之外滙限額，米有一，〇〇〇，〇〇〇美金，煤一，〇〇〇，〇〇〇美金，汽油九〇〇，〇〇〇美金，烟草七五〇，〇〇〇美金，乙種每月之限額，將照新辦法決定，其他未經列入淸單之物品，每種每日一律不得超過美金二千元，準是以觀，則上海市塲將來必有許多物品，因前限額之關係，不能大量推口，直接影響進口貿易，間接即足以影響工商各業，而尤以小規模工商業所受打擊最大。 
　　（五）華商銀行外滙業務，自美國凍結資金後，因未獲照會，不得經營外滙交易，所有七月二十六日以前未了之外滙交易，均已於八月十五日由中央銀行代為了結，內紐的辦理收解，轉入中央銀行之賬，故華商銀行停止外滙業務，已近二月，最近平準會管理滙市，對於華商銀行又未顧及，將來華商銀行能吾繼讀外滙業務，殊難索解，惟就目前情形觀之，上海滙市已由平準令掌握十四家外商銀行經營外滙，不過代理買賣及收取佣金性質，華商銀行加入代理買賣，自屬可能，目前之癥結，或須因華商銀行並非執有照會之銀行，平準會不得不加以顧慮耳。 
[平物商號之需要] [  沈承昭 
] 　　 
　　自戰事發生以來，以追求個人金錢利益之動機所構成之極度複雜之交換制度之上海社會，百孔千瘡，一一暴露無餘。吾政府為維持本市民生，對金融之安定；物價之平定；正當商業合法貿易之維持，煞費苦心詳密籌劃。此次管理外滙辦法公佈：平準會出售之外滙，已足購買必需之貨物進口：外滙投機社絕，黑市漏巵堵塞。已盡最大功能。在理平準會賣出之外滙，皆用於購買必需品之貨物進口。則賣出之外滙愈多，輸人之貨物亦必多。物價在貨物之供給旣增後應無高漲理由。惟本市投機商號，投機成習。藉口抬高價格，或囤積居奇之事，仍能影響物價，是於平物商號應宜設立也。 
　　平物商號設立及方式 
　　平物商號之設立，可參酌半準會之原理。即物價受投機作祟抬高時，平物商號可按成本與合理利潤，拋售貨物。在物價過低時，出而收買貨物。務使物價在一定水準上。不使本市商號有暴利與虧折之現象發生。惟是項商號之設立，帶有若干秘密性。執其事者應詳密籌劃。宜以最大之隱密方式，及小規模散播方式設立，免除其他無為之滋擾。 
　　平物商號之利 
　　一，平物商號與平準會之利　平準會之最大目標：（一）穩定滙價（二）緩和物價。該會為達到此目標，尙苦心作通槃之考慮與決定。此次擬就結滙申請保證辦法。舉凡十項。極為詳密周到。已能達到外滙無虛供之弊。惟結滙進口之貨物運滬後，是否能禁絕其轉口，或囤積牟利者。尙難能臆測。故防絕投機專宜，仍舊不能澈底杜絕。在此時期，平物商號苟能採行。則投　範圍可至最低限度。蓋是項商號在本質上不會投機。抑且對平準會之申請核准障礙亦可减少。是於對平準會之裨益匪淺。 
　　二，平物商號與本市工商業之利查專賣之最大缺點，有奪取民業，阻礙國民經濟自由發展之弊。所謂專賣，嚴格言之。即係獨佔或專利。能使少數企業，有失業之可能。平物商號並非專賣，使民業仍能存在。而不與民業爭利。惟規劃一合理利潤；在自由競爭之下，領導物價。不使本市工商業有投機暴利，或因投　　營之弊。故對本市工商業亦有極大裨益。且間接又能增加戰時收益之利。 
　　三，平物商號與限價本市投機商號，當馬雖有頒布種種限價法令者。但投機商號，時時陽從陰犯，仍置法紀於不顧。非藉口抬高價格，即囤積居奇不出。此次供給法定外滙辦法公佈，政府巳允供給止當商業外滙。原為民生着想，本可安定市面。惟本市投機商號，以供給之外滙不敷為藉口，借題發揮，仍施展其拾價居奇之故技。確是可惡。今平物商號一旦設立，對限價當能切寶遵守。而投機商號處於自由競　之下，亦難能施展其伎倆。 
　　尾語 
　　本市過往，因投機與囤貨及其他方面之活動。社會危機正日益加深；階級對立與矛盾亦日在尖銳化。今平物商號若能採行；而能與此决平準會之管理外滙辦法起共鳴作用，則其功效能達到最大階段。如此則本市工商業之維持；投機與囤積之活動；及一切社會問題。可有切實之補救。極盼有關人　　意及之。 
商業新聞 
[金融　印度銀價無變動]  
　　二十日孟買電、印度銀市期垷俱未變更、計現貨與近期同為六十三羅比磧遠月六十三羅比一安那、成交單共一百五十張、 
　　又倫敦大條及紐約銀價、均無來電、 
[票據交換所]  
　　八月份交換及代收票據統計 
　　本市銀行業聯合準備委員會所屬之票據交換所、自本月十九日起、實行變更票據交換制度、改為律委託交換所代收票據、使該所事務益覺繁忙、該所業已添用職員數人、至於各交換銀行收到票據、則較以前略遲、查該所近數月來、每日交換及代收票據總數平均均在一萬數千張、茲錄該所八月份交換及代收票據之張數與金額於後、 
　　全月交換票據共計二五二、三四三張、代收票據共計一八八、〇三〇張、兩共四四〇、三七三張、 
　　全月交換金額為、四八〇、六〇五、二〇二元、代收金額為一、二九八、九九三、八四九元五九、兩共為二、七七九、五九九、〇五一元五九、 
　　全月交換銀行轉賬金額總數為四、七九九、六五七、九二五元四八、 
　　每日平均交換票據為〇、〇九四張、代收票據七、五二二張、兩共為一七、六一五張、 
　　每日平均交換金額五九、二二四、一〇八元〇八、收金額為五一、九五九、七五三元九八、兩共為一一一、一八三、九六二元〇六、 
[紗花　美棉跌風愈厲　印棉漲跌互見]  
　　　 
　　紐約棉市、因缺乏重要購戶、加之南方幫套賣、及紡織商態度觀望而無動辦、是以市情　落、其結果期現貨均比上日猛跌二十六至三十磅音、 
　　印度棉市、先因操業者之購買而上漲後為期貨商人售出而稍見下落、嗣後有投機家援助買戶而回好、結果各漲跌四分之三至二羅比二五、又預測明日開市價、各看跌二羅比五、 
　　又據二十日紐約電、今年八月一日起至九月十九日止、美棉共上市、（一、二四二、〇〇〇）包）廠用累計、（一、二三九、〇〇〇包）各港市存、（五、二七二、〇〇〇包）（每包為五百磅） 
[五金　坎鉛軋缺] 　 
　　坎拿大靑鉛、因市上流通貨之軋缺、行情異常堅昂、較諸（Selby）貨巳每担昇高二十元光景、巳市塲上問津與搜辦者仍不乏其人、市氣佳、執貨者心思自然見高、查昨市每担市價已售六百二十元、而（Selby）花色則每担仍喊六百元、聞某機關有大批搜購之意、故探悉日後趨勢、恐有再好之可能也、此外如黑鐵坯子·馬口鐵等、因天津幫需辦在即、而市塲上問津之風獨盛、致市面亦被其帶好不少、刻市該數花色之標準亦已被拾高二三十元不等、如二百磅美馬口鐵每箱沽八百元、二百磅老鋼廠會司鐵每箱售七百三十元、新鋼廠貨亦開七百二十元、二千磅黑鐵坯子則每捆須售五千元耳、比前均稍稍見堅云、 
[進出口　豆子運往華南] 　 
　　昨（二十一日）出口貨物有豆子三百七十包運往香港、另有三百包豆子、運往新加坡、 
[經濟戰爭]  
　　愛因西格著謝菊會譯旣有經濟侵略，即有經濟戰爭；旣有經濟戰爭，不能無守勢的經濟，攻勢的經濟；卽有攻守，不能無策略，無戰具；此經濟戰爭所以成書之由來。經濟戰爭一書，係英國保羅愛因西格原著，而由謝菊會君迻譯。原著作者就第一次歐戰經騐，而研究此次戰事經濟的事實，確乎一種應時的書籍。書從一般戰事經濟作研究，進而為德法義蘇美日英戰事經濟的個別檢討，不能不佩服作者手筆周到。的確作者究竟是英國人，自不能脫張伯倫式的氣息，故對於一小部分的遠東戰爭經濟，期許過當，終究有負了作者的期許；作者在今日之下，或許也明白期望好戰之民族，不易得不好戰之事實。然亦不能怪作者，到如今，英國人中圖一時茍安，期望奠定太平洋和平，不作百年大計的人，依然夢想顛倒。可是武力戰爭所以促成經濟戰爭；經濟戰爭，亦必激成武力戰爭；曰言爭，即有戰，而且經濟戰爭終不敵飛機大砲的武力戰爭，明乎此，更應從經濟戰爭中，找專事實理諭，用以來如何方能建設經濟堡壘，不畏戰爭所襲擊，以從戰時經濟渡到整個戰事結束後的和平經濟。謝君習經濟，善文字，平時作物，巳與人以共見，則此書之文字佳勝事理疏朗，無待編者介紹也。 
 
 

Page 9

 
 
[調整滬市外匯必效　進口貨減二成餘　日用必需品仍絡繹運滬　出口貨上月增二千餘萬]  
　　滬市進出口貿易、前因黑匯關係、益以局勢動、會一度陷入混亂局面、惟自七月二十六日英美荷等國實施凍結資金、而日方開始禁止若干種貨品出口以為報復後、八月十八日平準基金委員會又決定依照美匯五元三四三七五及英匯三辨士一八七五之價格供給外匯、不啻予進口商一層堅固保障、而使投機遭受重大打擊，因此貿易步正規、調整上海匯市遂初步成功、 
　　進口物品大多减少 
　　江海關報告、八月份進口總額、計關金二六·八九二·五四一元、較之七月份、减少六·五五一·一七二元、各項分類數額、大多數均已較七月份為少、計本色棉布由六·二〇三元减至二三九元、漂白或染色之棉布由二八·三九五元减至三七三三元、印花棉布由一·八二六元减至一·五五六元、雜類棉布由九·四〇七元减至三·〇三八元、棉花及棉紗由七·〇二七三一九元减至四·九五六·四七九元、毛及其製品由五六八·六七八元减至五一一·三一五元、絲由六·〇〇五六一元减至三一七·六六九元、金屬及礦砂由五四五·九八一元减至三三〇·七八八元、機器及工具由七一五·八七五元减至三·六〇九元、車輛及船舶由四七〇·〇三元减至三四七·四〇六元、雜類令屬製品由五四三·〇四五元减至二〇三·一六八元、罐頭食品由三八六·五二八元减至三三三·四一〇元、藥物由一九一·〇八一元减至九七·二三五元、糖由一·三五一·七八一元减至八七四·二一六元、酒及啤酒由一四八·九八六元减至一三八·一四五元、菸草由二·一九四·八八五元减至一·〇八五·五八二元、製藥由一·五二八·三一一元减至一·〇一五·七七一元、染料及凡立水由一·五七七二四六元减至一·〇六三·二八七元、燭及松香等由一·七四六·五六六元减至一、五四七·二〇七元、書籍·地圖及紙由二·一八七·八九二元减至九一五·〇一六元、生熟皮等由六二二·六九元减至四八七·八七三元、竹由一二四·五三〇元减至九八·一七五元、資器等由一〇二·九七五元减至五三·一六九元、雜費由八六一·一三五元减至八〇九·八九〇元、較七月份增加者有八項、其他棉製品由二〇·六一二五元增至四四·六九六元、亞疏·苧疏·火疏等由·六三·七四〇元增至一九五·九四九元、魚介由三九〇〇〇）元增至一四七·一六一元、雜糧及雜糧粉由八·二八三·二八二元增至八·五九八·九七九元、菓品及子仁由一二九·四七四元增至一八一·三七三元、木材由四一七·三二一元增至四九九·五二五元、煤燃料等由八二〇·六〇四元增至一·九七七·八四二元、石料泥土由二八·二九二元增至三八·八九八元、 
　　航運方便出口增加 
　　至於出口、八月份共計二一一·七四〇·〇三三元、（法幣較七月份增加二四·七七〇·三九二元、八月份出口、以棉紗棉錢為最多、達三八·八四一·〇四二元、疋頭次之、計三三·一五三·九八九元、動物及動物產品又决之、計二八·七三五·四〇九元、其下為紡織纖維、計二八·〇三六·九三三元、再下為其他紡織品、金屬礦砂、雜貨、雜糧、荳化學品、生熟皮、茶、菜蔬製品、菜蔬、藥材、玻璃及玻璃器、子仁、紙、石泥土菸草、酒木材、燃料、油臘、印刷品、魚介、鮮菓、竹、植物性染料、籐等等、最少者為糖、僅法幣四五四元、查八月份出口之所以增加、其最大原因、為航運稍趨便利、但滙市之調整、亦與之有間接之影響也、 
 
[日蝕奇跡攝影]  
　　自上至下右面四圖日蝕進佔情至四 
　　左面四圖蝕後逐漸吐出恢復原狀　 
　　（金城照相） 
[航空客貨　查騐辦法　總稅務司頒佈]  
　　海關總稅務司梅樂和訂定「海關查騐航空運輸客價辦法」、經呈奉財政部核實行、茲錄辦法原文如下、（一）海關查騐民航飛機所載旅客行李包裹及貨物、悉依本辦法辦理、（二）海關對於民航飛機所載客貨、暫按下列八項施行查騐、 
　　進口艙單（甲）進口艙單進口航機於抵達飛機塲時、應於開始起卸貨件行李之前、立將所備之進口艙單、呈交在塲値公之關員、以便與所卸之貨件行李逐核對、 
　　進口行李（乙）進口行李旅容行李卸完後、應即在關員監視之下、搬移至駐飛機塲之海關檢查處、再由各旅客憑行李簽條、向關員聲請查騐行李、未經海關查騐、概不得移出飛機塲、違者以私運論罰、 
　　進口包裹（丙）進口包裹經關員與進口艙單核對無誤後、應即裝入航空公司製備之布袋內、由關員用自動印鈐固封後再移至航空公司、否則移送時、應由關員隨時監視、前項包裹送到航空公司以後、應即由物主或收件人前來報關、聽候查騐、照章分別微免旅仃、 
　　出口行李（丁）出口行李、出口旅客應將所帶之行李携至駐飛機塲之海關檢查處申請查騐、凡經騐訖之行李、應即存放於本關指送之處、至航機起飛之前、再由關員監視裝機、出口包裹（戊）出口包裹、概應向駐航空公司之海關檢查處報關申　查騐、一切照海關手續辦理完畢後、此項包裹、應即裝入航空公司製備之布袋內、由關員用自動印針固封後、再行移至航空公司、否則移送時應由關員隨同監視、凡出口包裹於海關騐放之後、不須立即運往飛機塲者、應暫存於航空公司之庫房內、此項應由庫房、海關與航空公司雙方加鎖共同管理、 
　　出口貨物（己）出口貨物如生絲皮毛等裝成之小包、仍應按前條辦法辦理、惟騐裝之猪鬃得送至海關騐貨處、或送至駐飛機塲之海關檢查處、分別報請查騐、如在海關騐貨處查騐、其由騐貨處運往飛機塲時、應由關員隨同監視、 
　　旅客職員（庚）進出口旅客、出口、應於航機起飛前三十分鐘、一律登機　關員之檢查、進口、遇必要時、亦得由關員施以搜查、（甲）航空公司職員、如飛機帥及其他人員、均得由關員隨時檢查所携之行李包件、亦應按照本辦法與進口旅客之行李同樣申請查騐、（三）本辦法由財政部核准施行、如有未盡事宜、得隨時修正之、 
[蘇聯僑民總會　嚴密警衛]  
　　大陸報云、記者昨晤法租界警務處情報局長蒲芬多、據稱、關於封閉福煦路蘇聯僑民總會所有各文化及其他機關一節、未有所聞、外傳種種當係謠言、消息靈通人士認此一謠傳、由於本埠反共俄文報紙所作宣傳而起、法租界警務當局鑒於此種情形、特在該總會內加派警衛、以資防範、但並未有封閉該會各機關之行動、 
[日輸大洋丸進口　猶太撤僑抵滬]  
　　日輸大洋丸於口日上午七時抵滬、停泊匯山碼頭、該輪乘客共計六百七十八名、有猶太人一百九十九名、亦乘該輸同來、將在滬稍留、俟有便船、即行乘載赴美、 
[諮詢委員會　今開首次會議]  
　　據日文報記載云、對公共和界工部局征收營業房屋特別房捐、作最後決定之諮詢委員會、刻已決定於本月二十二日下午四時半、在工部局會議室召開第一次會議、預定先由工部局總辦兼總裁費利溥充任臨時主席 
[浦江今日起高潮]  
　　浦江於今日起、有高潮、其數量均在十一英尺左右、低窪馬路、將見潮水自陰溝冒登、 
[今日猶太元旦]  
　　猶太人遵希伯來俗、今日為建國第五七〇二年元旦、本埠猶太人士、今晚均將會集于本埠各猶太教堂中、慶祝新年、並祈禱世界秩序之重復、 
[救濟浙東兵燹　撥四百萬元]  
　　浙東各縣、兵燹奇重、茲悉蔣總裁軫念災黎、已允撥款四百萬元、辦理救濟事業、日內即可滙浙、此誠旅滬浙人關心刦後桑梓之佳訊也、 
[郵資加價　所擬數目]  
　　據大通社肥者探悉、交通部此次呈請行政院審核所加郵資之資費表所開列計明信片本埠四分、外埠八分、平信本埠八八分、外埠一角六分、掛號快信本埠叫角八分、外埠五角六分、平快信本埠二角四分、外埠三角　分、掛號信本埠三角四分、外埠四角二分、雙掛號本埠六角、外埠六角四分、計遞增均在百分之一百、惟政院能酌量核减、以輕民衆負担、實行之期或在雙十節、至報紙刷印品之資費、此次是否增加、因事關文化、尙待考慮、 
[寗紹兩地金融機關　一律遷往永康]  
　　中央銀行寗波分行、事變後、初撤至龍泉、現為便利儲戶、改遷永康、在永康義民街二十八號內、辦理收付、中國銀行在寗波東門寗波及餘姚三處、向設有分行、前因甬姚失陷、撒移龍泉、茲為便利顧客接洽起見、自甬移至永康城內、由義巷二衡南屛軒聯合辦公、紹興中國銀行分行、近在永康淸理、寗波·紹興·鎭海等交通銀行杭州分支行、現正設法遷往永康、辦理業務、中國農民銀行寗波支行暨鎭江辦事處、事變後遷往江西寗都、現將再遷往永康大司巷永康分行內、辦理收付業務、又紹興中國農民銀行、現在永康淸理、浙江地方銀行紹興分行、設法遷移永康、俟整頓完備後、再行開始業務、 
[四行工貸辦法]  
　　四行聯合辦事總處貸放工業貸款、估計本年以內、的需六千萬元、業經四行總處決定辦法如下、（一）關於協助流動資金貸款、仍按過去辦理貼放辦法、（二）對於收購滯銷產品貸款灰口鐵、及白口鐵之收購借款、由鋼鐵管理委員會負責統籌辦理、煤炭之收購借款、由燃料管理處負責統籌辦理、日用品如牙刷肥皂皮革土紙等之收購借款、由平價購銷處負責統籌辦理、（三）關於以定製產品合同抵押借款、由主管機關商定詳細辦理、隨時治辦、 
[中美日報復刊]  
　　本埠中美日報、前昨二日、因遭遇障礙、暫行停刊、自今日起巳照常出版、 
 
 

Page 10

 
 
[英輪安徽號　載運英僑離日　僑日印人附輪撤退　人數預料四百餘名]  
　　據日文上海每日新聞載云、奉派赴日載運英僑撤退之英輪安徽號（載重三千五百噸）、預定本月二十三日到達橫濱、翌日載運該地之英僑四十人、印僑五十四名雖日、途中將在神戶大阪長崎等處停泊、以便各該處之英僑印僑等約四百餘名、撤退返國、 
[蘇州車站　炸彈爆發　時在深夜並無死傷]  
　　據平明社云、二十日淸晨三時一刻、蘇州車站上、突有炸彈爆發、當時轟然一聲、炸力極巨、全城居民、均自睡夢中驚醒、據悉該彈爆炸之地點、在蘇州車站西揚旗內、離月臺的八公尺至十公尺間、係一預埋之定時炸彈、除毀去路軌一小段外、該站西南分路綫上、所裝卸之貨物、亦被損毀極巨、但據聞並無人民死傷、出事後、日方立即出動大隊軍警、在出事她點四週、嚴密警戒、並封鎖四門、實行挨戶搜查、當時因時在深夜、故人民大受驚擾、聞會有民衆數人被捕、又據日方所稱、此項炸彈案、目的在炸停駐之貨車、 
[運銷南洋國貨　註冊手續]  
　　本埠國貨、現頗得南洋華僑之歡迎、故運往南洋一帶者、年有增加、因此貨品商標、實有向該地註冊之必要、但本埠商人、以未識手續為慮、爰經上海市商會駐港辦事處、代為函詢新加坡中華總商會、請其詳吿、現已得函復、經探錄如下、「凡非英國屬地之貨物商標、欲在當地註冊者、可由其在本地之分行或經理人、代為辦理、如無分行及代理人者、最簡單之方法、可由主事人以書面授權本地之一律師為代表行之」、至於呈請費用、據本會法律顧問云、每一商標註冊、的叻幣一百元、（包括律師費及註冊費印花稅一切在內）、如（主事人同時請註冊商標多種者、其費用自較减輕、若主事人係為有限公司者、則手續費須加新加坡幣一十五元 
[昨日萬人空巷　爭觀日蝕奇跡　市民翹首觀測興奮若狂　惟因天空多雲未能暢覧]  
　　橫亘中國八省、長達三千五百公里、距明嘉靖三百九十九年始能在中國得一見日之全蝕、已於咋日下午一時許、呈現於全滬數百萬人之眼前、唯以昨日天氣陰霾、黑雲密佈、大好奇象、未能全部窺見、不無遺憾、查昨日之日蝕、雖於十二時零二分起於俄國之高加索一帶、但中國中部及東南沿海、均能同時窺見、上海最初見日上黑影、其時間為十二時卅分左右、時烏雲密佈、未能一覽無餘、隨後烏雲稍散、日之半部已為月影所蝕矣、時街上行人、無不翹首以望、高屋之上、亦有人凝神觀測者、一時十分、大部被蝕、僅露一部邊緣、望之如上下弦之月、一時半則全部被蝕殆盡、所露者視之巳若細綫一圈、時烏雲又作、未得見月影之消逝、大感失望、約二時、天氣突轉晴朗、陽光四照、數百年一見之日蝕、復成為歷史之陳跡、按照天文台事前之預測、昨日日蝕時、天色晦暗、猶如黑夜、如無雲層、尙可見一等星之出現、惜哉、昨日中午天色幷無改變、雖西北角雨雲密佈、頗有雨狀、但東南角陽朗如恒、未有變化、否則畫間黑夜、萬人空巷望日蝕、實為一大快事也、 
　　歷二時許始吿復圓 
　　迨至一時三十五分、雲　稍薄、始露日輪、至一時四十分、於雲層隙縫中、見日輸如上弦新月、掩映於或深或薄之雲　中、在食甚時、僅露日輪一錢、惟無日冕與日珥、皆因偏蝕關係、至一時四十八分、月球黑影、漸向東移、日輪又成下弦月姿態、一時五十五分、竟為雲層所裘、二時三十分、始雲開日出、其時日輸尙有十份之一部份、被月球黑影所蝕、二時三十五分始復圓、依舊陽光四射、令人不可逼視、 
　　天文台認成績滿意 
　　但據徐家匯天文台Gherig神父語記者、觀察成績、甚為滿意、以此次日蝕面積之廣、實屬難得、觀察結果、將俟整理後、始可發表、蓋Gherig神父及其助手所布置之觀測器具及天文儀器、已將此次太陽系之難得奇蹟、一一紀錄、惟因上海地位較偏、未能獲睹完全之黑暗情景、否則中午殆巳變成午夜矣、聞咋日天文台除謝絕外人往訪、並提早午膳一小時、俾專心致力觀察工作、精於攝影之民衆、亦莫不手持攝影機、攝取日蝕照相、 
　　天空多雲觀察甚難 
　　日蝕始於下午十二時許、終於二時卅五分、當此奇跡出現時、滬市雖未陷入完全之黑暗、如一般人所預料、然日光會被遮斷歷數分鐘之久、有如垂暮、惟因本埠天空、浮雲密布、有霧、致日蝕景象、不能淸晰可見、但於浮雲疏散之一瞬間、得窺月影掩日之奇象、惜此種機會較少耳、 
　　日蝕象時現時隱 
　　自目上午十羣衆高據屋頂、翹首企待奇象之來臨、大都携帶用烟炭薰黑之玻璃、亦有携帶太陽眼鏡、及預先裝置有色玻片之雙眼望遠鏡者、至中午時、天色漸暗、大致其時日蝕已開始、此時觀察之羣衆、情緒漸次緊張、但見天色逐漸晦暗、此時月球黑影、已逐漸與日輪切合、而掩蔽其一邊、但因層雲障得、未能瞭視、路上羣衆、駐駐足仰望天空、惟以層雲此去彼來、日蝕時現時隱、致觀察者多未能暢覽、 
　　特定廣播竟受阻擾 
　　重慶國際廣播電台、本定昨日上午八時起至下午一時止、以二十五公尺不定向波長轉播臨洮西北日蝕觀測隊、假交通部蘭州廣播電台、廣播日蝕奇觀、以饗不克目睹日蝕奇觀之各地聽衆、惟記者在規定時間內、會請專人、收聽此項報告、但無所得、據專家解釋、太陽中黑點關係、故此項電波、不能突破日蝕時之阻擾也、 
男女老幼仰觀日蝕（超焦）　日蝕奇景（康祖藝攝）　 
[駕車技術高强　得保全人命]  
　　邇來汽車肇禍、撞死人命之事、屢見不鮮、工部局雖會提倡安全運動、而收效殊鮮、一則由於行人不愼、再則由於駕駛玩忽如汽車駕駛得宜、亦能救人命於剎那間二十日下午六時、有二七一六號汽車、自新閘路西面駛來、將近成都路江寗會館前、突有年約八九歲之小孩一名、不顧汽車前來、穿越馬路而南、正在此一時間、車已近小孩之身、人方為小孩危、該汽車霎時停住、小孩已靠在車頭之端、得免於危、並未受傷、確係駕駛人之功、亦並不下車將小孩毆打置罵、仍開駛而去、該車只要前進半尺、小孩必被撞倒地、非死即傷、由此可知行人偶不經心、而駕駛人知以人命為重、亦能保全人命於危急存亡之頃、用特表而出之、 
[美军俱乐部新址　擬設大新六楼]  
　　字林報云、駐滬美海軍第四陸戰隊俱樂部之靜安寺路舊址、已售予上海猶太總會、須於十月一日前讓出、乃另覓新厦、近曾商榷借用愛文義路英僑拜經堂磋商、但因該堂不能滿足美軍設俱樂部之需要而作罷、茲悉美軍巳另與大新公司開始談判、擬借該公司六樓、改為俱樂部、大新公司遂是吿刻在香港之該公司主人、查大新公司六樓本設舞廳與餐室、美軍若予租用、則將改為美官兵之適當消遺地、同時、美軍當局尙在竭力覓取俱樂部新址中、聞困難頗多、 
[日商堆棧內　棉花起火]  
　　前日（二十日）淸晨四時二十分、虹口通州路有恒路口、日商上海港棉協會倉庫、新近儲有大批棉花、不料棉花堆中忽然起火、一時火光熊熊、濃烟密佈、經日方得訊、急往撲救、歷久始熄、焚燬棉花極夥、損失不貴、事後由日方在火堆中檢查、獲得有硫磺等質、乃認為有人縱火所致、並聞該倉庫被縱火、已為第二次、故連日日方已在嚴行偵查中、 
[走在兩電車夾道內　包車夫遭輾死]  
　　昨日下午二時三刻、有英商三路電車第三五號、在東新橋盡頭掉頭後、由南向北、駛至浙江路湖北路轉灣處、其後忽有江北人張進富（年三十七歲）所拉第一八三四號包車一輛、上座西裝靑年一人、疾駛而至、擬由該電車右面穿越而過、不料其時又有第廿三號三路電車、由北向南駛來、該車夫不及避讓、致將包車軋在兩車之間、車夫則被撞倒、滾入廿三號電車下、左手臂足骨被軋斷、頭胸等部亦受傷甚重、該乘客幸機警、從車中跳出、後經華捕召救護車到塲、設法將張進富由車下救出、送入同仁醫院救治無效、延至晚十時傷重斃命、事後查悉該車係天　路七二七弄九十七號復茂印刷所斯有、 
[德士古油站　停止夜間服務]  
　　本埠德士古各服務站、業定於昨日起、停止全夜服務、每日服務時間，至晚八時為止、 
 
 

Page 11

 
 
[金陵酒家内　被置一手溜彈　店主陳姓之子上月被綁　匪徒送彈留書恐嚇勒贖]  
　　法租界愛多亞路八里橋街口四二一號金陵酒家內、昨午突發現被人投港手溜彈恐嚇、緣金陵酒家老闆為粵人陳慶海、年四十八歲、賃居於金神父路賈西義路口明德邨一號、並在霞飛路馬斯南路開設大同酒家、營業亦頗不惡、上月廿八日下午一時、陳之幼子（生甫三月）由所雇之奶傭（江北人）某氏、懷抱至弄口閒玩、不料竟告失蹤、事後陳即據情報告法捕房請緝查、迄今多日、並無下落、迨至昨日午後零時五分、金陵酒家茶役某甲、突在樓下小吃部東首第五號食桌下、突發現有藍布小包一個、意為食客遺留者、乃携至櫃上、拆視之下、則赫然內有手溜彈一枚、並附有致陳之嚇詐鉅款贖孩信一封、旋乃由陳得悉、報告捕房、派員將該彈　去、並嚴查匪黨、 
[被捕青年七人　移送日方]  
　　日前日方曾派員會同法捕房人員在勞神父路柏薌村弄內等處、捕獲華籍靑年男子及形似女學生者共七人、羈押法捕房偵查、迨至前日下午五時、始由日方引渡、移往虹口訊問、又前晚十一時左右、日方又會同法捕房人員、在喇格納路捕人、但未拘獲、 
[申報讀者助學金　捐款報吿]  
　　十日內共二千餘元　本報讀者助學金本月十一日至昨日止、共收捐款計達二千餘元、靜安寺路一〇三〇號戎鎰昌皮件廠主人將友好餽贈該號擴充營業之賀儀、湊足千元、移捐助學、熱忱至佩、此外季君慨捐五百元、許愼餘堂共助三百八十元、世發洋行前會捐過六十元、今又捐百元、茲將捐款諸君台銜葉誌如下、併致謝忱、 
　　賀儀助學 
　　申報助學金執事先生台鑒、戒鎰昌皮件號係法勤積四十年之心血、經營締造而成、蘇地淪陷、移滬設肆、上月遷居靜安寺路一三〇號、擴充營業、並恢復總廠、諸友好餽贈有一百十四起、法勤理應設謙酬謝、第思物力維艱、不宜以無謂之消耗、浪擲有用之金錢、素仰貴館助學金辦法、獎勵學子、實事求是、用將此項費用、合成國幣一千元、送請彙充該項基金、旣盡棉力、復答盛情、定必上邀鑒納、所有餽贈親友台銜、另紙開呈、敢乞代為登報誌謝、臨穎不勝翹企之至、此頌善安、戒法勤謹上九月十一日、 
　　捐款彙誌 
　　九月十一日至二十日止、收到之助學金如下、戎鎰昌皮件廠戎法勤君一千元、親友餽贈名單、（以收到先後為序）、王其坤·郭根良·費龍生·穆家樑·徐連台·潘竇臣·湯肯堂·鐘百川·符昇彭·梅叔和·胡冠瀛·潘侶彬·潘世琪·吳炳章·曹永祥·錢士林·潘世琚·錢高素梅·潘張詠絮·朱卓賢·葉金滿·朱晋廷·陳寶華·金文亮·李明德·陳慕三·徐國鈞·陶理卿·柴信甫·沈才雄·葉遺明·張汝舟·勝延陵·劉瀚如·篁榮卿·戴壁·張雲搏·范子寬·梁訪榮·福安皮件廠·永和電料行·華偉箱廠·李翰紳·顧厚鼎·尙振初·程瑞生·龐玉坤·葉馥遠·陳丹華·鐘家翰·俞國堯·上海采芝齊·張宜鴻·王其相·王舜卿·金麟書·源隆皮坊沈昌泰·三江皮件廠盛國香·西區浙江興業銀行。盧毓元。張潤生·葉葆元·錢芙蓀·孔保中·徐金松·周金法·吳鼎和·黃校正·劉和度·顧漢亭·景福大·姚金華·傳培生·朱保志·戎洪林·景本星·許海大·章明貴·張伯動·翟生林·戎筱松·　玉松·陳忠培·樊國良·周金根·蔣振·姚炳麟·項福　·吳肇晨·李潮年·施士林·束國良·方筱敖·鄭維周·李貫之·曹丕承、袁濬昌·張毓銖·魯萬興銅鐵工塲·許紓風·協成皮·美麗製皮公司·戒常龍·王貴榮·韓蓮君·潘明卿·石逸士·嚴楚泰·大新五金製造廠吳少菊·龐靜溪·馬文貴·效克毅·冠華化學工業廠謝念東·華錩廠·劉賡華·王明達、季記五百元，許　餘堂三百八十元、世發洋行一百元、上海益友社夸樂股同人追悼該股幹事梁興君喪儀三十六元、唐堅君三十元、祥譽公十七元五角、潘福申君六元、系之君（稿酬）六元、隱之君（稿酬）元、葛椿樑君（稿酬）四元五角、寄谷君（稿酬）四元、尤夷君（稿酬）四元、新塘君（稿酬）四元、長民君（稿酬三元、吳問賓君（稿酬）二元、吳汝榮君（稿酬）一元半、共計二千一百零四元五角、前存六萬一千四百二十四元五角三分、總結六萬三千五百二十九元零三分、（第一屆學校及工商兩組所發助學金、尙未扣除） 
[南華酒家開創立會]  
　　南華酒家高等粵菜館、經數月之籌備、於昨日（二十一日）在南京路七五五號該酒家三樓舉行創立會、到有股東陸守倫等三百餘人、公推主席沈立誠君由發起人王持平群君報吿經過、經衆訂立章程、投票選擇王定源·王持平·沈立誠·李伯偉·何月池·徐大統·陸守倫·鄭澤濃等為董監事、聞一俟裝修工竣即將開幕、 
[明星香水廠創立會]  
　　明星香水廠股份有限公司、於昨日上午九時、假座新新公司綠實劇塲召開創立大會、到會股東七百餘人、由會計師公會派員監督、當推金宗城為臨時主席、報籌備經過、公司章程、並由檢查人報告籌備期內各項賬目、最後選舉董事監察人、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天雲與晴、風和而無定向、此間與馬鞍島以南沿海天雲、頗晴、局部晨降霧、有和緩之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七八·三、最低六六·六、去年同日最高八二·八、最低六二·一、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
家庭 
[好家事] [  編者]  
　　優美的家事，實在是一種科學，也是一種藝術，諸如兒童的扶育，健康的保持，經濟的調度，都可以採用最新的科學方法。以前的種種傳說，以至於祖母的經騐，都有考應的必要，決不能再一味盲從了。如果家庭裹面，能彀採用科學方法，那末間接就能促進科學的進步。 
　　怎樣裁製一件衣服，可以减省衣料，如何烹調菜肴，可以使同樣的蔬菜，有更好的美味，怎樣陳設一個房間，可以使生活較為舒適，甚至於怎樣乘車子，可以從而節省車錢，這些措置的是吾適當，就足以看出主婦的藝術手腕。 
　　主婦的一舉一動，更足以影響社會的一切：如果主婦們在購貨的時候，不加選擇，那末工商業就要做出許多粗製濫造的柬西；主婦而一味墨守舊法，最新的科學設備，就無入採用。如果主婦們在餘下的時間閱讀書本，報章雜誌，就可以增加不少的銷路。而經濟調度是吾適當，對待丈夫和兒童的是否合宜，都足以影響家庭的安定，和丈夫的事業。 
　　所以好家事，實在可說是家庭與社會聯繫的一個關鍵。 
[健康的象徵] [  靜華]  
　　一個健康的人，具有正常的食慾，不需要什麼促進食愁的藥物，食量適中，在食後就感到滿足。所有食後的不舒服，和希望烹煮得特別濃郁的菜肴羹湯，都是不健康的現象。口中時常潤濕，舌部現着粉紅的顏色，十分淸楚，並且並不太紅。 
　　肌肉豐富，腿部支持着上身，姿態平衡美觀，做每一種工作或運動，部是很便利的，身體在做了較劇烈的工作之後，方始顯出正常的疲勞。 
　　皮膚光滑柔潤，溫暖而具有伸縮性，膚色淸潔新鮮。眼珠淸楚生動活潑，沒有黃色或紅色，齒牙健全。 
　　晚上睡覺甜適舒暢，在醒來時快樂而滿足，毫無不快的情感。 
　　脈搏有力而正常，不快不慢，手脚隨時都保持着適當的溫度。呼吸徐緩，暢適，發音淸晰，輕易不致有粗糙的聲音，而呼氣芳香，至少並無惡味。 
[家事測騐] [  莉]  
　　這裏有十二個題目，請你答覆，如果你能够很快地回答，無疑地你是一個處理家事的能手，自然這些問題，決不能包括所有的家事。 
　　每天所吃的米，的需多少錢？ 
　　你的廚房裏，有多少隻碟子？ 
　　 
　　日前最新鮮的是什麼蔬菜？買多少錢一斤？ 
　　每天大的需要用多少個煤球？ 
　　要煮沸一罐水，大約需要多少時間？ 
　　你的家裏的人，總共有畿雙襪子？ 
　　家裏最亮的一隻燈泡，裝在什麽地方？ 
　　你的最大的孩子，有幾件冬衣？ 
　　你的孩子的皮鞋，是什麼尺寸？ 
　　做一件長袖的短大衣，需要多少絨綫？ 
　　每個月大概要用多少電費？ 
　　一個傭婦，除薪工外，尙須供給多少錢？ 
[英國大小說家　却爾斯狄根斯的遺憾] [  徐百益]  
　　英國大小說家却爾斯狄根斯氏（一八一二---一八七〇）是維多利亞時代的一個哲人，他會經說：「能彀在家庭裹享受和平的生活的人，是再幸福不過的」。其實這一句話是有感而發的。因為狄根斯的結婚生活，並不美滿，他和他的太太在結婚二十二年以後就宣告說離。原因是他在四十四歲的那年，愛上了一個十八歲的女伶愛倫。德南女士。 
　　自然，一個丈夫有了外遇，做妻子的就免不了要向他交涉家庭裏的和平空氣，從此打破狄根斯不怪自己的過失，還要羨慕家庭中和平生活的享受者。如果我們把他的話奉為格言，鱟不上了他的老當。 
　　根據婚姻專家的研究，一對夫婦在結婚以後第五年上，是一個危險時期，因為到了這時候，彼此的缺點不斷的發現，於是一次二次三次地感到對方的不滿，情感就發生裂痕。狄根斯，在結婚以後二十二年，和一個女伶發生戀愛，而他的太太，已經為他生養不十一個孩子，結果因為彼此情感不洽而忍受終身的痛苦，在分離以後每年得到六百鎊的贍養費。 
　　然而，事實上狄根斯太太也有相當的缺點。據說伊是沒有豳默感的，而且不善處家，毫不清潔，而狄根斯倒是一個處理家庭的能手，並且是一個最有修養的宴會主人。這樣兩個性格相反的人台在一起，自然要發生不幸的結果了。 
　　一般人說結婚是戀愛的墳墓事實上是錯誤的，結婚實在是戀愛的起點，在結婚以後，夫婦兩人就應該從事適應環境，爲支方着想，使對方滿意，做校正自己的工作，排除幼年時代所養成的自私習慣，狄根斯所希望的和平的家庭生活，原是人人可以享受的。 
[「打」的敎育] [  佩珍]  
　　「打」孩子，在一般家庭裏是一件很普通習見的事情；但「打」的效果怎樣，却是一個絕大的疑間，從我實際的觀察，其效果恐怕是等於零的。 
　　一般父母之所以要用「打」的手段，大概不外乎下列幾種原因： 
　　第一，是為了要旋行嚴厲的「家教」，遇到孩子一有些錯誤或過失，就用「打」來懲罰，促其反悔或改過；第二，是父母們有時自己的心境不愉快，或環境的拂逆，就在孩子的身上出氣，稍一遠拗，就打罵交加，這種當孩子做出氣洞的，自然談不到什麽含有敎育的本意了。 
　　即以前者前論，施行「家敎」的結果，固可使兒童屈服於一時，但決不會達到其預期的敎育效果，如使他去反省過失的所在，和深深地去了解為什麽不應該如此，因此吟到痛楚一過，也就忘於無形，頑劣也如故，嬉戲也如故。我們眼看着有的家庭，一天到晚打罵不停，而兒童的惡劣行為却是日增月盛，這也可以證明「打」的敎育的破產了。 
　　正當的兒童敎育，必須採用誘導兼施的說服的方法，使兒竄心理逐漸潛移默化，只有這樣才能使兒童眞正導入於正規的合理的途徑。 
美國佛爾蘭法官鮑寧願意免費代人證婚只須由新娘承認是她求婚的結果一年來竟沒有證過一次婚 
　　美麗閘卡奈亨夫人是當地唯一女飛行員最近做成氣候報告分發美國各地 
　　倫敦女醫士牛卡司德博士最近被任為海重軍醫造成空前記錄　 
[中秋月餅與衛生] [  秋色]  
　　「人生幾見當頭，」到了中秋，精神一誰都覺得有一種說不盡的愉快，買些月餅，分給家人，以為應時食品，這是極普遍極尋常的事。月餅多數是甜的，靑年人格外歡喜，誰知「病從口入，」吃月餅的結果，腸胃往往受到不少的影響，大家以為這是吃得太多的關係，我則以為多吃固有妨礙，不衛生的月餅，即使少吃，也容易致病的。所以吃中秋月餅，在精而不在多，所謂精，不一定求其饀好，而在求其用料製法，都合於衛生。那種月餅是衛生的，那種月餅是不衛生的，在目前，公家不曾有負責的機關，加以檢騐，加以證明，全在做家長的自己去留心調查。有一天，我順道經過新新公司，經朋友的介紹，參觀他們今年始創的月餅製造塲所，一切用料及調味烘焙等等手續，都能應用科學方法，據招待人說：他們把衛生二字為製月餅的惟一目標，無論如何，不肯有絲毫馬虎，我相信買月餅的家長，都有一種心理，就是費錢事小，衛生事大！我也不願唱高調，說什麼國難期間，不該吃月餅，但是吃月餅必須顧到衛生，這是最起媽的條件！寫到這裏，再來四萬小詩，作轆轤體云：「新新月餅解千愁，遊子天涯幾度秋，為謝多情東道主，芳留齒頰記珍羞。」「無限淸光照滿樓，新新月餅解千愁，　　共話滄桑刦，不作牛衣泣楚囚。」「如此風淸良夜景，素心療却相思病，新新月餅解千慾，蟾魄窺窗人籟靜。」「人生何必苦營求，大好秋光眼底收，刦後餘生且一快，新新月餅解千愁。」 
[幾種服裝上的通病] [  島邑]  
　　胸部太緊：雖然許多婦女主張是不束胸的，但是有的婦女以為身體的細長是時電的，衣服做得極瘦，不由得又將胸部束縛住，因此乳房及內臓受了壓迫，其實這是容易釀他弊病。 
　　腰都太緊：大多數婦女衣服的腰部是緊緊地束在身上的，以細腰為美，但是怎知道腰部受了壓迫，是容易發生消化不良的腸胃病及其他的病症，婦女們！爲了講究時髦，而喪失了身體的健康，這是件多麽痛苦的事啊！ 
天廚食譜（三七） 
[（一三一）番茄牛肉湯] [  魯鑫擬稿]  
　　預備...黃牛肉　番茄　洋芋艿　扁尖　陳酒　　味精 
　　製法...先將牛肉洗凈切成方塊，加入適量之陳酒內約浸半小時，番茄洗凈，不須切破，洋芋艿剝去外皮，每個切作兩塊，扁尖用水泡發，切一寸長之條形，然後用瓦罐盛以充份之冷水，將牛肉以及整個番茄，洋芋艿，扁尖等併入煨之，煨至兩　後，改用文火續煨，至牛肉熟爛，乃再加鹽及味精少許，再煨片刻即成 
[（一三二）藕餅] [  周琬芬擬稿]  
　　預備...藕　猪肉　猪油　麵粉　味精　醬油酒　葱　薑　鹽 
　　製法...先將藕皮刨去洗凈，切成三四分厚之薄片，再將每片剖開成夾狀，乃將猪肉剁細，和以葱薑細來，及適量之醬油，鹽，味精，酒等拌勻，嵌人藕片內，復入以麵粉調成之漿液中浸染一過，然後投人猪油內煎之，至兩面焦黃卽成，食時如熊以辣醫油，更覺可口。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鑒，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　在這「豆腐要買肉價錢」的時期，凡是薪水階級的家庭，恐怕沒有一家不在搖頭歎息吧！尤其是家庭中的主婦，每天早上要主持買菜的事淸，簡直是一重難關，單這雨葷兩素，旣要可口，又要便宜，也弄得左支右絀，不易討好。你想叫元一斤的肉，四五角一斤的靑菜，還有什麽便宜而可口的東西給你吃呢？筆者忝為主婦之一，對於這每天買菜的事情，覺得此了做文章還要難上幾倍，就是配這一星期的菜，也覺得非常為難，因為只做了一些「提示」今天吃什麼菜的工作，再也不能顧到經濟二字了。 
　　星期一 
　　油豆腐嵌肉　糖醋溜黃魚　百葉炒靑菜　麻油蒸茄子 
　　星期二 
　　洋蔥牛肉絲　紅燒鮰魚片　牛　金花菜　雪菜燒豆腐 
　　星期三 
　　韮花炒肉絲　干貝炸鷄蛋　番茄菠菜湯　葱花豆瓣沙 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片　扁菩炒鱔絲　綫粉鷄毛菜　油條黃豆芽 
　　星期五 
　　糟滷圈子湯　鹹鮝蒸肉餅　雪菜　豆芽　麵拖毛豆莢 
　　星期六 
　　栗千炒鷄丁　清炊鯽魚湯　紅燒捲心菜　海蜇蘿蔔絲 
　　星期日 
　　肉炒醬　麵拖蟹　素十景　炒扁豆 
 
 

Page 14

 
 
春秋　 
[重見天日] [  平]  
　　昨天下午一時半日蝕，七海市民，翹首靑天，頓覺黯淡，可是大家都知道這是一霎那的黑暗，光明終必重現。 
　　這次日蝕，可謂舉世震動，各國都派觀測隊前往日蝕帶觀測在中國東南半壁，當然以赴福建崇安觀測為最近便，福建福州一帶，得以重見天日，可謂天造地設，懷念，想像，福州的人們，將如何的歡忻鼓舞。 
　　在日蝕的時候，大家愛護靑天，愛護白日，目擊情景，不免黯然。等到陽光普照，回復常態，自然大家感到白日光明的更加可愛，一霎那的黯淡，光明終必重現，看了日蝕，益信大好河山，必能　光！ 
[求知貴有恒] [  程浩]  
　　願與補校同學共勉 
　　在這學校商業化的時代，有許多靑年，由於家境淸寒，父母無力供給他們學費，於是他們未會受完教育，就不得不就職謀生了。他們在學識方面當然是感覺不足的。然而他們都具有强烈的求知慾，利用業餘時間進補習學校讀書。 
　　近年以來，本市補習學校林立，學生也很衆多，補習教育巳經引起社會各方面人士的重視了，有許多公司商號都資送學徒入校補習，教育部也頒佈了補習學校法規，藉以促進補習教育之發展。申報館這次舉辦讀者助學金運動，更採納了讀者及從業員的意見，劃出熱心讀者捐助的一部，專以補助工商從業員，使一些缺乏財力入校補習的工商從業員，也有入校補習的機會，這眞是値得吾人欽佩的一個創舉。 
　　講到大學方面，像滬江大學商學院，大夏大學法學院商學院，光華大學，誠明學院並設立夜班或在晚間上課，以便利職業界靑年作高深學術之研究。旣有這些就學的塲合，我覺得每一個職業靑年，如果感覺自身學識不够，都應抓住時機，選擇適宜的學校及班次就學，一方面補充自己的學識，一方面增加工作的效率，也就是增加對社會的貢獻。 
　　根據我過去在補校求學的經騐，我覺得補校學生最大的缺點，是缺乏恒心。還記得從前在補習學校開始上課的那一天，教師總要向學生們說起這樣的一句話：「嘸！今天到的同學很多，再幾個月，如果還能保持這精神就好了。」（編者按：此點提出，與所刊余仁君「我是學徒，我要補習」一文中之意見相似，故下略。） 
　　照理，工商從業員去入補習學校求知，最大多數可以說都是出於自動的，自必對於努力學業感覺興趣，其所以日久懈惰者，就是由於缺乏上述的恒心。所以我覺得每個工商從業員，在學業進修方面，除了愼選學校，不求躣等而外，更應有「鍥而不舍的精神，始終努力不懈，原來學問本非一朝一夕之功，即使專門入校讀書研究的學生，也要在初高中肄業六年，在大學肄業四年，何况工商從業員有職業覊身，每天上課不過二三小時，自須倍加努力，然後方有所得。我熱誠希望補校同學一掃過去「有始無終」的現象，進了補校之後就要有始有終，養成一種「敬業樂業，勤求進步」的風氣，尤其領受讀者助學金的工商從業員，更應倍加奮發，以期無負於讀者助學的厚意。 
　　哼！朋友，我決不氣餒，儘你們圓睜着三角眼向我悻視，或露出獠牙獰笑，表示得意；可是當我達到物歸原主的願望時，我更得意。我漸漸感覺到臂肘間一陣疼痛，撩袖看時。血已滲濕了一部分衣袖。膝蓋被印上了一大塊疙瘩。長衫染黑了四分之一。襪亦綳碎丁一隻。我憤恨，我咒詛自私，想不到這一批人會乘人之危，來塡飽自己的非分慾念。（不受酬） 
本地風光 
[路不拾遺？] [  王三川]  
　　當我公畢踱回家云的時候，在路上有一輛人力車打身旁掠過，車夫的背沒命地搖聳，車上坐着兩個蓬髮的婦人，一個中年的扶住另一個上了年紀的。顯然那老婦人正患着病。車身一顫，驀地有一捲鈔票骨碌碌從車底遮泥片旁滑下。我理會到不幸已臨到她們頭上，我豪不遲疑，赶緊脫口而喊，因為祇有這樣才可使她們驚覺：喂！坐黃包車的婦人。你們鈔票掉啦！同時趨前幾步俯身下拾，就在這一剎那，突然週圍伸出若干隻手來向同一個焦點逼近。然而我佔着近水樓台之勢，終於勝利了。却不會提防到畿隻失望的手，立刻轉變着向自己推來。身當其衝的我於是脚跟一滑，不由自主地猛對雷車軌道衝去，跌了個發昏章第十二。 
[竊車小統計] [  莊公]  
　　一九三九年上海租界區域內被竊的私人汽車僅七輛，一九四〇年被竊的私人汽車增至四十輛，而一九四一年上半年騾增至九十三輛。其中覓獲者一九三九年計三輛，一九四〇年計三十輛，一九四一年截至最近止亦已發現六十一輛。一九四一年七月份一個月內被竊的車輛已達三十六輛，其中已發現了二十一輛，據調查所竊車輛其價値多在國幣一萬五千元至五萬元之間云。 
　　不必要的問句 
　　 
　　乞丐站在飯店鬥口。 
　　老闆：你立在鬥口啥事情？ 
　　乞丐......（呂景朗） 
掌故譚 
[狸案人物志] [  柳塘]  
　　三　李宸妃 
　　戲劇中，有李妃入破窰一慕，自屬無稽之穿揷，惟真示崩，一度從守永定陵，亦妃嬪例有之事。再戲中尙有仁宗為李妃舐目，此則以仁宗施之於姑母者，以為施之於生母也。蓋衛國大長公主，仁宗之姑母，晚年病目失明。仁宗挾醫診視，自后妃以下，皆至第候問。帝親舐其目，左右皆感泣，帝亦悲慟。按其時，李妃早逝世矣。李妃之死，為明道元年，疾革，進對宸妃，年四十六，翌年而劉后死。若得遲死一二年，尙可享皇太后之尊榮，李妃生成福薄，竟先劉后死。劉后欲以宮人禮葬之，呂夷簡朝，因問有宮嬪亡者，劉后　引仁宗起，有頃，獨坐廉下，召夷簡問曰：宮人死，相公云云，何歟！夷簡曰：臣待罪宰相，事無內外，無不當預。劉后怒曰，相公欲離間我母子耶！夷簡從容對曰：陛下不以劉氏為念，臣不敢言；尙念劉氏，則喪禮宜從厚。劉后悟，遽曰：宮人，李宸妃也。且奈何？夷簡乃請治喪用一品禮，殯洪福院。夷簡叉謂入內都知羅崇動曰：宸妃當以后服殮，用水銀實棺，異時勿謂夷簡未嘗道及也。崇動如其言。 
　　李妃之一生大抵如是，以見狸貓之說，荒誕不經。當其生仁宗時，年巳二十三，更見劉后不欲使之早侍真宗也。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二意外風波 
　　 
　　因為道樣，秋海棠幾乎又閙了一個通夜不睡，直到天色快亮的時候，方始朦矇朧朧的睡了一會；可是待他醒來，一望對面的榻上，玉崑已不知在什麼時候走了。 
　　像這樣神出鬼沒，不遵常軌的行動，在玉崑原是家常便飯；而在過去的二三十年中間，秋海棠瞧也委實瞧够了，祇是這一次因為他巳經答應担承找尋梅賣，秋海棠當然不能不希望他正正經經的把這件事上緊趕起來。 
　　「二爺是什麽時候走的？包裹拿去沒有？」待張老六替他端進二碗稀粥來，他便急着這樣問。希望玉崑已自動趕回北平去了。 
　　「天亮了不久就走的，東西倒沒有拿去。」那個雖沒有小狗子忠實，却也相當服從的年輕人回答。 
　　這就不像是回北平去的樣子。秋海棠的心裹，不覺略略有些失望。可是等到中午的時候，還不見玉崑回來，下半天時辰鐘連續羞打過了二下，三下四下......（二一七） 
 
