# 1941 - 77 - 4924082

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇土發表共同宣言　切實保證互不侵犯　土耳其具有全力保衛領土決心　蘇聯此興使土國得免東顧之憂]  
　　安加拉　蘇聯照會土耳其、謂土國如受外國攻擊而爲保疆以開戰、則可倚賴莫斯科之完全諒解與中立、如蘇聯受外國侵略、則土耳其亦須取同樣態度、此項消息已由蘇土兩國政府同時發表公報公布、（二十五日路透社電） 
　　土耳其京城　蘇聯與土耳其兩國昨夜發表共同宜言、其內容除序文力言蘇聯無意乘土國遭受他國侵略時、進攻土國而外、共有條文叫款、第一第二兩倏載明、蘇聯政府向土陝提供保證、遇有土國領土遭受侵略時、蘇聯出以中立與諒解態度、第一第四兩條則規定、土國對於蘇聯亦復採取同樣態度、此項共同宣言、繕成俄土文兩種、在莫期科及安加拉兩城同時發表、據此問政界人士談稱、蘇土兩國此决進行談話、商定發表共同宣言、係由蘇聯所發起云、（十五日哈瓦斯電） 
　　土京　適在南斯拉夫將與軸心簽訂互不侵犯公的之前、針間今晨宜佈、蘇聯已正式保證、土　放膽抵抗德國可能的攻擊、以自衛其領土、包括韃靼尼爾在內、兩國作重要之換文時、蘇聯通知土國、土國若被迫而戰、「司得蘇聯完全之諒解」、外交界謂、此言對於希特勒元首之巴爾幹計劃、當有深刻影響、味其語氣、蘇確已允土、萬一德攻　韃靼尼爾、蘇將私以武器等等、接濟土國、按土國報界謂、土或將不與英國謀軍事上之聯合、此與蘇聯之聲明、若相符合、（二十五日國際電） 
　　丹埠　土耳其國民會議副　長古那齊、於星期日發表非常談話稱、土國之外交政策、以保持和平爲目的、土國無土地之要求、倘近東和平被破壞、土國決保護其安全至於最後一人、據觀察稱、古氏之談話無一語提及巴爾幹云、（二十五日海通電） 
　　安加拉　此間人士認爲蘇聯對土之保證、已恢復蘇芬戰事前互相諒解之氣氛、並將土耳其東疆所感之威脅消泯泰半、蘇土之宣言、　時又予德國在土宣傳家以致命之打擊、因共曾盛謠土耳其如加入戰事、蘇聯將拊其背也、土方人士又以爲因德國在經濟上依賴蘇聯、故莫斯科之態度、對德實有極重大關係、（二十五日路透社電） 
　　斯丹埠　此間文吿稱、期丹埠及海峽中之「親王島」、皆將舉行防空演習、同時民團組織之「傘兵搜擊隊」亦將舉行演習、（二十五日海通社電） 
[英土共衛黑海門戶　實際已獲蘇聯默許]  
　　重慶　「大公報」本日社論、題爲「歐洲戰局與蘇土關係、」略稱、希特勒春季攻勢殆已開始、巴爾幹必將成爲主要戰塲之一、由英希聯軍對抗德國、希臘爲英國在歐陸唯一據點、所以必爭必守、同時北非已近肅淸、故地中海形勢對英較爲有利、至於近東方面、蘇土關係今有進展、所傳蘇土將發表共同宣言、即蘇聯鼓　土耳其保衛韃靼尼兩海峽、不必作後顧之憂、此舉給予土耳其及英土同盟以極大的定力、亦等於蘇聯默許英土共守黑海鬥戶、使伊拉克伊朗等地得吿安定、此對英國允爲有利、由於此舉、亦可看出蘇聯　於軸心的警戒、因此可以聯帶判斷松岡會晤莫洛托夫、不會有何收穫云、（二十四日合瓦斯電） 
[希臘為獨立而奮門　土國當局表示欽佩]  
　　雅典　希臘獨立第一百二十週紀念日、土耳其之領袖與希臘王同向希臘軍隊致詞祝賀、希五喬治二世於致希軍總司令巴巴高斯函中云、「希臘將慶祝其歷史上最偉大之一日、吾人對於流血以保衛祖先所遺　、實心響往之、」總理柯里齊斯向軍隊致詞云、「希臘之命運　於諸君手中、全國向君表示謝　、」土耳其總統伊斯美總理賽丹姆及外長撒拉卓格魯亦致賀詞、表示土耳其與希臘團結、並贊美希臘軍隊之英勇、伊斯美總統稱、「余對 
[日謀增強　外交陣容　開辦外交官訓練班]  
　　東京　「朝日新聞」昨日宣稱、日外務省將於四月間、開辦一六個月之訓練班、以造就幹練之外交人員、該報稱、訓練有兩重目的、其爲道德上及技術上之訓練、其二則注重民族之自覺、因外交人員往往忽視此項必要之配備、訓練課程係外交儀注反間諜術及其他日本外交官之必修課程外、並將加授劍術柔術及靜坐云、（二十五日合衆電） 
　　於希人在彼等求獨立之戰爭中所表示之抵抗與英勇，充滿欽佩，」總理賽丹姆稱，「余對於央烈門爭中之英勇與堅持、表示深長之飲　、」土外長稱、「余以極深之情感、向吿成一頁新光榮之英勇軍隊致意、（二十五日合衆電） 
[蘇外長莫洛托夫　接見松岡洋右　斯達林亦參加談話　松岡昨離蘇赴柏林]  
　　莫斯科　三月二十四日下午一日外相松岡洋右、斯達林及日本駐蘇大使建川均在座、談話逾一小時之久、（二十五日塔斯電） 
　　莫斯科　日外相松岡於昨晚十一時零五分離此赴柏林、在車站歡送者計有蘇聯人民外委會副委長魯肅夫斯基。外委會條的部主任巴柯夫。外委會第二遠東部主任查拉普金。日大使建川·德大使舒侖堡·義大使羅索·及匈牙利。斯洛伐克·保加利亞及羅馬尼亞各國公使、（廿五日塔斯電） 
　　瑞士　城　日內瓦日報頃載柏林專電稱、日外相松岡洋右明日可抵柏林、屆時德國凖備予以盛大之歡迎、工人多名正在軍站及各國使館區樹立白色木桿、以備懸掛德日兩國國旗、聞松岡擬在柏林勾留十日、（廿五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　此間觀察家頃談稱、日外相松岡昨日行抵莫斯科後、即與蘇聯外委長莫洛托夫一度會談、此舉已堪注目、抑其時斯達林亦在座、向例斯氏躬與外交談判、百不一見、往往僅在兩國對於成立協定已在原則上商有成議時、始乃出之、今茲松岡初抵莫期科、即與斯達林會晤、共意義自頗重大、據一般人所知、松岡與蘇聯當局之政治談判、當俟松岡歷聘柏林羅馬歸來之後方可舉行、惟日蘇兩國關係最近已見改善、亦係事實、允其是當本年一月二十日日蘇成立漁業常設委員會之際、各觀察家即曾表示、日蘇關係已展開一新局面、且認爲相互接近之時機業已成熟云、（二十五日哈瓦斯電） 
[日方重視]  
　　東京　情報局發言人石井今日吿外籍訪員謂、外相松岡明日可抵柏林、擬留四日、三月三十一日擬遄赴　馬、留三日、有問訪問羅萬後將赴何處者、石井答稱、其歸途中將在何地地　留、今未知之、石井又答關於外間謠傳松岡赴羅後或赴倫敦一行之問　、曰、渠如願　、或能出此、石井又笑稱、希望其飛於倫敦時、勿受飛機轟炸、繼述及松岡在莫斯科之活動、謂松岡在該處活動之程序雖有所悉、但松岡於星　一日與莫洛托夫史丹林之會談性質、政府尙未接情報云、（二十五日路透電） 
　　一般人皆料松　將於前往柏林或回程之時、與莫洛托夫會晤、但甚少料其將與斯達林晤面者、據日方消息、外交觀察家　認松岡與史丹林之會晤、甚關車要、蓋以斯氏平日罕與外國政治家或外交代表晤面、祇去年十月　　長里寶　羅甫赴莫斯科簽訂蘇德經濟協　時、斯氏曾一度接見、至於日本政治家之正式由斯氏接見者、僅有一九二八年田中內閣之遞信大臣久原一人、即　松岡與斯達林之會晤、係屬一種儀式、但其對於蘇日關係之調整、仍將具有重大意義、各晚報皆以大字登載松岡與斯達林　晤時之誠懇、實有重大之意義、並謂蘇聯獨裁者所曾正式接見之日人、松岡實爲第一人、「朝日新閒」則謂、此項會議即使純屬社交性質、亦仍値得國際間之密切注意、該　又援引松岡與斯氏會晤後之談話云、「對蘇親善關係之可能及必然性、實爲　十年來所抱之信念、乘乘此微會表示對此之意見」云、（廿日路透） 
[松岡在莫斯科　酬酢忙　並以藝術珍品贈與斯達林等]  
　　莫斯科　日外相松岡昨在此間德大使館與德大使舒倫堡聚餐後、偕駐蘇日大使建川往訪蘇聯外委長莫洛托夫、晤談時史丹林與副外委長羅佐夫斯基亦在座、松岡並在日大使官邸中開會招待軸心方向各國外交家、松岡抵此後曾以禮物託蘇聯外交部轉送史達林與莫洛托夫、按贈斯達林者乃　一世紀之日本屏風、上鏤　　圖、而贈莫洛托夫者爲一雕漆盒、上以金銀鏤日本神社、（　十五日路透電） 
　　莫斯科　日本外相松岡咋午後謁見莫洛托夫　並訪問　國駐蘇大使克里浦斯爵土及法國駐蘇大使拉波恩、作禮儀之拜會、（　十五日海通電） 
[日泰越在老撾開會　解決邊境爭端　越否認以老撾根據地與日　日貨泰之飛機將由泰交還]  
　　西貢　本日的有法籍軍官一百人、土者士兵及工人一千一百人、乘法船伊里達姆號抵此、同時法日泰三國官員、由日軍代表領袖　上海日軍發言人　藤率領、在老撾南部邊界之斯東特蘭集台、討論解決法泰　界爭端、此間權威方面吾認上海傳來之消息、謂日方在老撾接隣緬甸邊界處、獲得軍事根據地、以轟炸滇緬路、彼等指使日本在泰國有飛機的一百架、一此項飛機、係在法泰　爭時、貸與泰國者、權威力面稱、此項飛機、現時泰國旣已不用、或將由日本用以對付華南、可靠方面謂、日本業已有秦國北境獲得一空軍根據地、但法國官員謂、自一九四〇年九月訂定之辦法後、日本並未更在越南取得軍事上之便利、拉伯拉達丸今日開往日本載有橡皮六千噸、（二十五日合衆社電） 
[蘇聯遠東軍　總司令易人]  
　　柏林　德官方通訊社莫斯科電稱、阿巴　森柯將軍、已被任爲遠東陣線總司令、按阿巴納森柯前任中亞軍區總司令、僅一月　擢升將軍、前遠東陣線總司令爲史　將軍、其人因應付日本屢建功績、致有蘇聯英雄之稱、（二十五日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[三國會談與蘇聯及日本] 　 
　　如果日本外相在去年九月以前訪問德義，則所予國際的激動，比起目前這一行，當能高出數倍。蓋在目前，國際陣營早已明確劃分，盟國之間，彼此聘問，則其活動的角度祗限於合作的方式與程度問題，這在國際政治上，不產生任何新意義。何況事實所示，日本在中日戰爭裏的國力削弱，又加上最近對英美壓力所表現的恐慌，己經降低了牠在國際的彈力。所以三國本身在這决會談的可能收穫，世人雖不視若無覩，但比較史可注意的，還是蘇聯方面對牠的態度與反響。前天松岡在莫斯科嘗謂這一行對於世界的和或戰，有着決定的作用云云，無論這是松岡式的吹聽，即使小盡虛誇，則其間依遠於蘇聯的態度者，當然要佔着一個很重的分量。 
　　日本對淤蘇聯的希冀，原極明顯，除了所幻想的蘇聯停止援華，日方當已領悟其無望之外，只是企圖依照蘇德關係一樣，締結所謂互不侵犯協定，或再要求物資的交換與接濟，以及交通運輸的便利。這從整個的國際局勢上推求，本問題的脈絡卻於日本究竟是吾及怎樣南進而進犯英美。質言之，假定蘇日關係不調整，則日本所遭英美的壓力，惟有繼續委屈忍受；若說奮勇周旋，除非德國代他做了先鋒，將英國已經打得落花流水了。假定蘇聯迫於對德關係，竟然接納了日本的要求，則日本在外交方面當然得以勝利的姿態來賣弄一番、在軍略方面當然得以稍弛北顧之憂，然英美的優勢依然存在，亦即日本南進及與英美正面衝突的勝利可能性，依然毫無增加。所差者，因此而得希望英美不再加緊其壓力而已。我人雖不必遽謂日本或將得到相反的反應，即英美或將加緊其壓力；然到此爲止，實際上並不能對於國際局勢發生何種變化作用，亦即無裨於日本的窮窘。再進一步的假定，蘇日關係竟得調整了，且於妥協之外，別有日本南進與英美正面衝突的默契或密約，則蘇聯當然還是堅持其置身局外，不投漩渦的政策，徒使蘇聯以外的世界戰爭更擴展而延長；但這一假定別有前提，即蘇聯不是準備斷送德義日，便是有獨力與德義日爭衡的決心與計畫國，這一前提的成立之可能性，決不會超過百分之五十。如此估計，我們以爲確有所根據；更旁證以蘇聯與土耳其昨日所發共同聲明，更可窺見蘇聯對於侵略與民冶兩陣綫之間，雖於基本認識上未必有何岐視，然利害與趨勢之殊，自有更遠的抉擇。 
　　換一方面看；在日本這决對蘇關係調整的企圖中，我們還得注意他的盟友德義在這裏所起的作用。蓋日本所企圖的通過了德義而與蘇聯改進關係，其間有一必然的先決問題，就是日本是吾願意完全接受德義的要求，立刻在東方響應他們，對英美開始軍事行動。松岡臨行前及到莫斯科後，都曾一再表示要實地察看歐洲的戰爭形勢，弦外之音，非常重要。推其本意，無異謂還須觀察德義獲勝的可能，以便決定本身的對策。他又曾含糊表示了的所謂「和平」願望，此其存心，不妨視為日本對德義盟的原來無所謂誠意，故在到達柏林之前，先來一個知難而退的伏筆。因為調停歐戰，日本已經自喪其資格了，它所剩餘的可能，不是與德義進一步以實際行動相配合而參戰，便是在國內倒閣方式之下，在國際幡然變計。松岡此行，已使日本不復有徬徨盤旋的餘地，這倒是我們樂於重視松岡之所在。 
[贛錦河南岸血戰　東路華軍克獨城　高安以西戰事激烈　各重要據點已收復]  
　　樟樹　贛北日軍陸續增至數萬餘、自十五日以來、分三路向樟樹、上高。高安·開地區進犯、經華軍節節阻擊、至---八日、斃傷日極業、十九日起、兩綫復展開血戰，日機三十餘架、戰車二十餘輛、不斷轟炸猛衝泗溪。官橋·街·（高安西南）各地、失而復得者再、華軍卒將進犯上高之日軍擊敗、綜計丸日以來、斃日三千餘·俘日甚多、獲輕重機槍二百餘、步槍八百餘支·戰利品無算、造成勝利年中贛北大捷之基礎、現日軍增援反攻、二十四日戰况仍烈、（二十四日電） 
　　樟樹　高安以西泗溪一帶、二十四日戰况仍烈、日軍增援反撲、被華痛擊、死傷慘重、日佐籐森田部隊、傷亡過半，（二十四日電） 
　　上高　華軍自全綫向日猛擊後、路自羅山泗溪沿錦河南岸至高安、均進展極速、東路於二十、一晨克復獨城後、即可以北地區追擊殘日、（二十四日電） 
[監院巡察團　抵陜巡察]  
　　西安　監院戰時第二巡察團頃由渝抵陝、定日內巡警省垣各機關、下月初旬即赴豫·晋等省巡察、（廿四日電） 
[皖省視察團出發　考察各縣政情]  
　　立煌　皖省府爲考察各縣政悄、特組織第一第一兩視察團、由民廳長韋永成蘇委員民任該兩團團長、已於昨日出發、（廿九日電） 
[粵東南登陸日軍　遭華猛烈堵擊　大鵬灣北日有軍事行動]  
　　興寗　日艦、數艘日兵、今晨六時許、分在海　西南之后門、陽東南海門、強仃登陸、華軍猛烈堵擊、截至發電時、仍在激戰中、（二十四日電） 
　　廣州　據昨夜此間消息、日方見大鵬灣北之香海灣（譯音）有英船五艘、與懸央旗之華商船大明號（譯音）卸下運交重慶之貨物、昨晨乃派兵在該灣登陸、日方公報謂、該路日軍刻已會同數月前在大鵬灣登岸之日軍、向某地前進、日方發言人昨日午後招待新聞記者時稱、該區自三月十七日起、開始軍事行動、結果已獲大量物料、（二十五日路透電） 
[懷遠縣長撤離職守　撤職查辦]  
　　立煌　皖省府以懷遠縣長李大昶擅離職守、特將之　職查辦、並判處有期徒刑七年、褫奪公權五年、現已發監執行、（廿四日軍） 
[重慶西昌間　定期通話]  
　　重慶　交部重慶電話局、奉令於四月一日起、開放　慶至西昌無綫電話、營業時間爲每日上午八時至九時、下午叫時至六時、尋常叫號每次三分鐘、話費四元八角、尋常叫人每决六元四角、（二十五日電） 
[全國合作社　十萬餘所]  
　　重慶　第一屆全國合作會議、開幕在即、據合作專家發表統計、截至去年年底爲止、浙皖·贛·鄂·湘·川·豫·甘閩·桂·黔·滇·陝，粵·西康·寗夏·十六省與陪都共有合作社十萬零三千四百四十四所、社員五白六十六萬三千六百八十三人、股金二千零九十七萬九千九百五十一元、（廿五日哈瓦斯電） 
[浙保育院兒童　投效空軍學校]  
　　金華　浙省戰時兒童保育院第一分院兒童董才昌等十二人、志願投效空軍幼年學校、於十七日由院出發、擬步行至某地應考、被等年齡最大爲十五歲、最小為十二歲、壯志凌雲、殊爲可嘉、（二十四日電） 
[甘省府撥款　修建永靖兩渠]  
　　蘭州　甘省府頃決議於水利貸款中、撥款修建永靖縣之永豐川及喇嘛川兩渠、前者長一五公里後者長二七公里、測量工作均於去年完竣、預計修成之後、共可灌田七萬三千畝、（廿四日電） 
[晋南翼城東南　華進擊日軍據點　晋博公路日軍受重創　太康日西犯迄未得逞]  
　　洛陽　華某部二十日進擊廟上·南河·等據點、另部進出張馬原子坪（翼城東南）間、側擊公路之日軍、斬獲甚多、（二十叫日電） 
　　興集　晋博公路天井關攔車鎭日軍、十九日拂曉、藉砲火掩護、向東西鳳頭（晋城西南）一帶猛犯、經華痛擊、激戰至午、日受創敗退、（二十五日電） 
　　洛陽　十八日晨、太康日軍一部、附砲二門、向城西官橋一帶進犯、與華某部激戰竟日、被華　傷甚衆、向原路敗回、（二十五日電） 
　　皖華軍攻克高河埠 
　　立　　日步兵二千餘、騎兵數百、砲四門、於十七日由安慶進佔練潭、十八日復竄高河埠、晚華軍增援、向日猛烈反攻、當將高河　克復、日潰退練潭、十九日下午二時、華續入練潭、殘日向安慶潰去，現練潭近已無日歸、（二十四日電） 
　　白霓橋日受創北退 
　　平江　白霓橋之日軍、二十一日向鐵嶺小沙圩方面擾犯、經華痛擊竟日、日不支負創北退、（二十五日電） 
[命令]  
　　國府廿五日令、（一）任命李煒爲蒙藏委員會參事、此令、（二）全國糧食管理局副局長何北衡另有任用、何應免本職、此令、 
[蘇沂邊境　華軍捷訉]  
　　蘇南某地　蘇浙邊境日軍一再增援、達萬餘、各路戰事益烈、華軍各部均作堅强抵抗、（二）長興日軍三千、在管棣遭華阻擊、死傷甚重、嗣又增援千餘、竄管棣以北之小川山、復分兩股、一股犯大山附近、被華擊退、一股犯小川山以北地區、與華軍相持中、（三）宜興日千五百餘南竄張洋鎭、華軍迎戰、斃日頗衆、迄二十二日午後、日陷張洋鎭後、復又南竄、華軍增援反攻、頗爲得手、（四）溧陽西北上興埠之日二千餘、南犯戴埠、刻與華軍激戰中、（二十四日電） 
[滇緬路運輸事宜　移轉管理]  
　　重慶　中央日報今晨載稱、滇緬公路之運輸事宜、嗣後將歸西南運輸處管理、軍事委員會已通過新條例、規定嗣後載物經滇緬公路出國之政府與私人汽車、均歸西南運輸處統制、此項新條例先在滇緬公路西段實打、運貨人之自有汽車者、必須遵照新條例向西南運輸處領取許可證、自無汽車者必須將貨物裝入、由緬甸駛至中國而沿該公路駛回緬甸之空車、載運出國違例者貨物與汽車得山政府沒收、（廿五日路透社電） 
[美記者赴韶關]  
　　香港　美國午報記者赫明威及美國戈　勒週報記者赫明威夫人、在此返留一月後、已於今晨相偕乘飛機赴韶關、在該地略作數日之勾留　、將赴桂林轉往重慶、　赫氏夫婦同行者爲孔副院長之私人秘書夏晋熊、（二十五日電） 
[湘米運渝　接濟民食]  
　　重慶　頃有食米五萬擔自湘省運抵四川、以接濟渝市民食、緣全國糧食管理局曾向湘省當局購米二十萬擔、此乃第一批湘米、此項食米即當貯入倉庫、俾他日萬因日機轟炸、交通阻隔時、即可以之濟急、據該局調查、渝市每月自本省十八縣、收到食米二十叫萬一千八百餘擔、全市消費每月不過十萬擔、因此每月可凈餘　五萬擔（二十四日哈瓦期電） 
[益世報社長易人　由楊慕時繼任]  
　　重慶　益世報自前社長牛若望司鐸　敎梵諦岡辭職後、所遺社長缺由該報董事長于斌主敎兼代、昨該報在重慶復刊周年紀念時、特由于氏聘請楊慕時　鐸担仟社長職務云、（廿五日電） 
[四行發表　去年農貸情形]  
　　重慶　頃據四行聯合辦事處一農村放款部發表、截至去年年底爲止、中國各金融機關在後方各省農村所放長期貸款、共達二〇九·五〇二·一六七元、其餘業已償還、或數額商定而尙未貸出之款項、尙不在內、貸出款額、以川·黔·桂·湘·滇·五省爲最多、佔全數百分之八十三、即一三三·七二九·一四六元、綏遠佔九七·〇〇〇元、山西佔二〇二·〇〇〇元、寗夏佔四〇六·〇〇〇元、各行放款比例如下、農民銀行佔百分之四六·一八、中國銀行佔百分之二四·五一、經濟部農本局佔百分之一八·〇七、交通銀行佔百分之六、中央　託局佔百分之五·二四、（二十五日哈瓦斯社電） 
[內地工廠千餘家　出品足供應用]  
　　重慶　中國作戰？年半以來、已在西南及西北各省建設工業中心區十一處、新造工厰計有一千三百七十八家、出品日益增加、足供前後方應用、其中化學工廠三百六十一所、機國工廠三百十三所、紡織廠二百九十叫所、冶金廠九十三所、發電廠四十八所、其他工廠三百六十九所（二十五日合瓦斯電） 
[日陸相東條　自華返國]  
　　東京　日本陸相東條中將視察　蒙及華北、歷時五日、已於昨日乘飛機抵福岡、將轉道返東京云、（二十五日海通電） 
[日議會　行閉幕禮]  
　　東京議會　院自一月二日休會後、今日復開全體會議、處理未了諸事後、於是第七十六屆會議乃吿完成、茲定明晨十一時行閉會禮（廿五日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[漠視英國警告　南斯拉夫依附簽約　昨在維也納正式簽約　德保證不提假道要求]  
　　維也納　南斯拉夫業於今午（上海時間星期二下午八時）正式加入柏林　國公的、南國總理施維柯　志偕外長馬柯維志在此間貝爾凡德宮簽訂議定書、德元首希特勒亦在座、希特勒係於今晨十一時十五分到達此間、旋即驅卓前往貝爾凡德宮、參加簽字儀式、德外長里賓特洛甫於今晨八時十七分首先到達此間、移時義外長齊亞諾日本駐德大使大島將軍亦先後抵此、鐘鳴十時、南國總理施維柯維志、外長馬柯維志、德國駐南公使希倫·暨南國官員新聞記者同乘專車抵此、德外長里賓特洛甫德國黨政要人均在車站歡迎、匈牙利派駐德公使史托耶、保加利亞派駐德公使德拉茄諾夫、羅馬尼亞派駐德公使波錫·斯洛伐克亦派　德公使塞納克參加簽字儀式、南斯拉夫遂成爲加入三國公的之第五國、其他四國即羅馬尼亞馬匈牙利·斯洛伐克·與保加利亞、（廿五日海通電） 
　　倫敦　德官方通訊社宣稱、南期拉夫已於今日午刻簽署三國公約、軸心國曾以照會兩通遞交南國代表、第一通係向南國保證德政府決定隨時尊重南斯拉夫之主權及領土完整、第二通係聲明在戰事期間軸心國將不向南國提出軍隊假道之任何要求、 
　　協定內容 
　　據該通訊　所宣布，南斯拉夫所簽署之議定書內容如下、德義日三國與南斯拉夫之全權代表已同意於左列各條、「第一條」南斯拉夫加入一九四〇年九月二十七日在柏林簽字之三國公約、「第二條」關於三國公約第四款聯合技術委員會之規定、所有該委員會之討論、有關南國利益時、須由南國代表出席預議、「第三條」三國公的附於本議定書、作爲基礎、本議定書以德義日南四種文字繕成、每種均具有原來文件之效力、自簽字之日實施、簽字儀式係在皮爾佛特里堡舉行、除德外長里賓特羅甫·義外相齊亞諾·日駐德大使大島。及南首相施維柯維志與外相瑪柯維志外、斯洛伐克。匈牙利·羅馬尼亞·及保加利亞四國公使亦均列席、此外更有外報記者多人參加、南國代表簽字時、的在當地時間下午二時許、簽字儀式吿竣後、希特勒在皮爾佛特里宮招待來賓、希氏專與南首相義外相及日大使三人談話、德軍總司令季台爾上將及德國駐義大使麥剛森亦均在座、（廿五日路透電） 
　　紐約　紐的時報南國京城訪員電稱、今日將在維也納簽字之德國協定、與匈羅保三國所簽訂者殊有區別、其內容將無軍事條款、並將不規定南國軍隊之復員、其中條款大半屬於經濟、惟將允許德國使用南國鐵道供行駛醫院及軍火列車之用、（二十五日路透社電） 
　　維也納　德外長里賓特洛甫本日發表演說、歡迎南斯拉夫參加三國盟的、里氏稱、本人以德國政府代表之資格、並以德我日匈羅斯保七國代表之名義、歡迎友邦南斯拉夫參加三國盟的、又稱、南國參加三國盟的、具有特殊之意義、一則所有前此中立之巴爾幹諸國、今已完全加入建設新秩序之陣綫、一則英國至今猶認爲可任其千涉內政、聽其指揮、以反對改組歐洲計畫之國、今亦毅然決然參加軸心國之集團矣、（廿五日海通電） 
　　維也納　南斯拉夫總理資特柯維志今日在此間貝爾凡德宮簽訂南斯拉夫加入柏林三國公約之議定書後、發表演說、其大意略謂、南國爲切身之利益、避免戰爭延至東南歐及加强大陸各國間之合作起見、故加入柏林三國公的、南國外交政策之主要目的、仍爲維持南斯拉夫民族之和平及安全、並敦陸邦交云、（廿五日海通電） 
[英致牒南政府提出嚴重警告]  
　　開羅　英國駐南公使昨日　交南國政府之英方牒文、係最 
　　　後一刻之呼籲與警吿性質、再度說明英方態度、而　請南國切弗不顧激昂之輿情、而背廢其前有之態度、開羅英官方人士稱、英政府民一再闡明南國若追隧羅保兩國先例、將自招致命傷害，面南國簽訂必使其投入德義懷抱之任何協定、無論在何種情勢中、決不能予以寬恕、察南國最近來訊、顯見南國全體人民包括克羅特人在內、皆反對與德國簽訂任何協定、其情緒日益堅決、允以陸軍最爲顯著、蓋彼等皆明瞭此種協定、實違反南國之眞正利益也、英官方又稱、國唯有兩途任擇其一、即迅與英希土三國一致行動、或遭受與維保同樣之命運是已、南國民衆將擇何途、當無疑義云、英國牒文由英公使康培爾昨晨遞交南政府、南政府新人物爲前任議員之尼基托維區、現任農部大臣、與出版家伊柯尼區、現任社會福利大臣、以繼反對與軸心國訂的而辭職的塞維亞籍閣員之遺缺、（廿五日路透電） 
　　倫敦　英國方面於南總理及南外長今晨抵維也納時、實已放棄挽回南斯拉夫依附軸心之希望、彼等相信能阻止南國簽訂該的者、唯有或將引起內戰之武裝政變而已、此間謂南斯拉夫之軍事當局係極端親英者、而極端份子中有將軍四人及南王衛隊高級軍官三人、已離開軍隊逃亡、逃亡者已源源越入希臘邊界、陸軍部長畢薛區對此頗覺難於應付畢氏在南內閣於星期五決定接受希特勒之要求時、並未參加投票、英方消息稱、民衆對此舉皆表示反對、南國全境已有數百處民衆大會，而南京街道亦滿佈無數傳單、以刺殺閣員爲威脅云、（二十五日合衆社電） 
[保境德軍南移攻希迫在眉睫]  
　　倫敦　英國觀察家本日極力相信、德國將于南斯拉夫簽的依附三强公的後、立即向希臘進攻、甚至或在今日希臘獨立紀念日開始進攻、巴兩幹方面消息稱、自星期日起在保加利亞之德軍已向南移至沿史特魯馬谷一帶、該處爲自保國西境通至薩洛尼加之唯一直接途徑、（廿五日合衆社電） 
　　南國京城　據今日抵此之未證實消息謂、德南二軍巳在保邊附近衝突數决、詳情雖不得而知、但聞衝突發生於星期一晚、適在南總理外長離京以前、同時叉聞英駐南公使康培爾召集使館全體人員開特別會議、討論「重要步驟」、衆料所討論者、與英南將或絕交一事有關、（廿五日國際社電） 
[南國地位孤立附德無足驚異]  
　　維希　此間外交觀察家對於南國決定加入德義日三國盟的、並不驚異、咸謂自保國於三月一日入盟之後、南國政府勢必步其後塵、緣南國所推行之政策、向受「斯拉夫思想之支配、質言之、即在上决世界大戰中、塞維爾亞與保加利亞兩國雖因加入相反的陣綫而交戰、但戰後雙方雅不欲在兩國之間、樹立一種壁壘、是以南國當時並未向保國要求賠款、迨至一九三四年二月九日南國與希臘土耳其羅馬尼亞三國簽訂巴爾幹協商公的時、此項政策似巳放棄、但按之實際並不盡然、緣當各該國進行談判商訂此項公的之際、南國曾堅持此項公的、應針對「將來任何敵人」而發、此在希臘國則堅持四國僅須保衛巴爾幹半島現行疆界、是以巴爾幹協商公的、終於成爲單獨對付保國之條約、厥後南國爲表示對於保國初無敵意起見、爰又與之簽訂「永久友好」條的、職是之故、保國於本月一日加入三國同盟之後、一般人士即相信南國必將步其後塵、但國際政治之演變、並不能使「舊塞爾維亞」黨及輿論界不反對該國入盟、是以南國政府不得不要求德國、將議定書之條款加以修正、使南國不受仟何軍事的束、但南國入盟之後、勢必喪失希臘與英國之同盟關係、殆無疑義、此外德義日三國同盟條的自一九四〇年九月二十七日成立以還、各國相繼加入、匈國於去年十一月二十日首先加入、其後羅馬尼亞斯洛伐克邦於去十一月二十三日加入、保國則於本月一日參加、此决南國入盟乃爲第八國云、（廿五日哈瓦斯電） 
[南國京城羣情激昂　軍警採取緊急戒備]  
　　南國京城　南總理及外長昨赴維也納、內閣紛端及國內人心尙未平謐、海陸二部長披斯克大將頒佈緊急準備命令、全體陸軍官兵均經命令駐守營內待後命、（二十五日合眾社電） 
　　貝爾格勒　昨日南國警局奉到命令、須準備應付示威開會之事、集會現在禁止之列、各省區之警察當局亦採取各種預防措置、（二十五日海通社電） 
　　南國京城　此間軍警正採取緊急措置、謀刺賣國者之恫嚇聲、洋溢於京城街道上、塞爾比亞及蒙體尼格羅之民衆憤怒欲在、因此內亂之勢、或將更形嚴重、副總理馬却克在首相與外相未返前、將執行總理之責、並指示外務部方面之措施、（二十五日國際電） 
[南駐蘇公使　憤而辭職　素以反軸心著稱]  
　　莫斯科　權威人士頃稱、南斯拉夫駐蘇公使迦布里諾維區因其政府傾向軸心、昨巳辭職、按舉世均知迦氏爲一社會農民黨、向以反對軸心而贊成協約國政策著稱（二十五日合衆電） 
[南國將與蘇談判　促進貿易關係]  
　　南斯拉夫京城　官方宣布、南國政府即當於下月間與蘇聯進行商務談判、藉以促進兩國貿易、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[美前駐菲專員主張　美國應大量援華　中國為美國外圍防綫　美須有堅決遠東政策]  
　　華盛頓　前美駐菲高級官員麥克納前美駐菲總督羅斯福（狄奧多羅斯福）上校、及著名新聞記者史密斯等幾位遠東問題專家、最近於無綫電中、對美國遠東政策、舉行辯論、上述三人、均主張美國予中國以最大援　、麥氏認爲美國之歷史、乃一奮力擴張國界、設定應行達到之遙遠地點及應行成就之遠大要求之歷史、吾人歷决擴展之國界、已爲美國前進之哩程碑、玩時人們之主張在菲島設防、即係防止此等地方爲人所得而用以反抗美國、一如美國先時以武力及美金二千萬元之購買等方法、自西班牙方面獲得此等構成戰爭賊物之地然、爲維持吾人居於亞洲强國之地位、大量之有力艦隊、業已自大西洋調往太平洋、最近政府、且宣稱一艦隊行列（即用以供給戰艦所需之小艦隊）、業已大增其數量、俾美國艦隊能在菲島領海作戰、除此以外、其他關於美國從事保衛其東方權益之表示、亦不勝枚舉、所有此等表示、均係由吾國鄰邦日本迭决所作之警吿使然、去秋日本曾與德義成立一十年之經濟及政治協定、日本締結此項協定時、且聲言　若捲入現時之戰爭以助英、則日本艦隊、亦必與美國戰爭以決定、太平洋之均勢、十二月間、俄勒岡大學畢業生日外相松岡洋右、又重申其警吿、力言美日戰爭之結果、必將爲世界終了時善惡最後之決戰、必將使美國文化、完全毀滅、松岡係了解美國民衆者、渠完全知曉宣傳技術（恐怖戰術）、松岡應知美國時時思以根本原則及善良政策與日本維持友誼關係、美國欲與日本維持友誼、與美國之欲對遠東拉丁美洲歐洲及全世界各國維持友誼、並無二致、松岡當然已認識美國此時欲與黷武之東京政府維持此種關係、已益形困難、但日外相又知在事實上、有若干美人在近數年來、允以最近數月中、時時主張美國改變其政策常謂美國遺忘其原有之原則並謂美國放棄某種屬地、其著者、如菲律賓、以及先時若干目的物、以期綏和日本、然此一位曾受美國敎育之日本人所作之言論、乃意在使此等言論灌入於彼主張西半球孤立者之耳中、縱令日本威脅、美仍不信有與日本開戰之必要、此種樂觀主意、乃由於中國從事求生存戰爭之成就使然、以美國而論、中日戰爭今已成爲菲島外圍防綫戰爭之性質、職是之故、中日戰爭與吾人之希望和平、二者便成爲不可分、職是之故、美國之予中國以全部經濟援助、實際上即係鞏固吾國之外圍防綫、吾人猶憶在以前六年中，美國業已裝運廢鐵八百萬餘噸至日本、而日本於最近數年來　　中、業已建造軍繼幾達五十萬噸、將此簡單之事實、參照納粹主宰下之東方之情形、與夫世界大陸中一最富裕之國家、此一僅於現時始知危險當頭之國家、唯一維持民主政治之文明世界、一大部分之情形、即可徵知美國須在遠東樹立一堅强之政策矣、（二十五日合衆電） 
[英必要時可借款　援助華平準金　不支持黑市以免為人套取　法幣地位將因此益鞏固]  
　　倫敦　此間尙未發表關於中國平準金地位之官塲消息、惟一般人相信英國對於任何英金借款之援助此平準金者、天然願保障之、不使其受南京紙幣强用於上海者之套取或其他不正當之吸收、聞如得關於此點之滿意保證、則對此平準金之英鎊借款、定可實現、據倫敦遠東銀行界之意見、無論如何、支持中國法幣之主要工作、現由美國担任之、蓋其一萬萬兀借款、大可鞏固中國法幣、以免南京或東京之搗亂也、倫敦人士、以爲中國平準金、以此美之借款、不難於其認爲適宜時、維持或恢復中國法幣之價値、按上週倫敦曾指中國法幣之近來疲弱、由於平準金之不願支持上海黑市、並非其力不足以支持之、並傳說談判正在進行中、以免加强平準金之英鎊借款用於支持上海黑市之途、因上海黑市乃英滙統制中之主要漏卮也（二十五日路透社電） 
[伯利恒工廠　工人暴動]  
　　伯利恒　今日侵晨、此間已發生暴動、緣工業組織大會鋼業工人已實行罷工、使伯利恒鋼業公司之巨大工廠之生產爲之停頓、該廠所承辦之緊急國防定貨、價値美金一·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、因伯利恒工廠之罷工、尙有兩鋼業公司亦被迫停止生產、至於底特律之密特蘭鋼業公司工廠之罷工、尙未使國防定貨受嚴重影響、惟影響汽車業而已、因鋼業工人組織委員會、使伯利恒公司之主要工廠發生罷工、故主要國防契的之工作、遂感停頓之威脅、伯利恒工廠有工人二千人、其罷工係對某職工聯合會之選舉人員所施之報復、因今晨此間發生暴動、伯利恒市長已宣布命令四十州之摩托警察、在該廠周圍從事維持秩序職務、首决引起暴動之事件、係發生於午夜後未幾緣有車一輛載三人出伯利恒工廠大門、爲鋼業工人哨隊所傾覆、又有未明國籍之人二人、以着火之紙、企圖將顚覆之汽車縱火以焚燬、當有大隊警察馳至而將該工人等逐退，其他工人亦起動作、而以汽車堵塞另一大門、聞有兩汽車被毀、惟聞警察與工人交戰結果、並無死傷、底特律之密特蘭鋼廠罷工、竟致福特汽車公司之林肯廠爲之閉門、而其他具有工人五萬二千人之兩工廠、因密特蘭廠工不能供給原料、亦有停閉之虞、又新澤稷之厄齊瓦特地方、於三月十二日發生之罷工、業已中止、其他之工業組織大會工已投票表決、恢復工作、不再延誤價値美金一千五百萬元之國防定貨云、（廿五日合衆社電） 
[美運油船　失慎焚燬]  
　　紐約號船上　運油船鄧弗爾號、載重九·三一六噸、在北加羅林那之洛高德甬以南八十英里之海面被炸焚、今晨該船中有十九人未見、恐已失踪、該船係自得克薩期裝運十五萬桶油赴紐約者、其被炸係在昨日下午十一時、火勢隨被控制、船員均被迫離該船、至救生艇內、有十九人失踪、衆信必係被炸時未及逃出者、大紐的號輪及油船勃魯司號、均回答該船之求救信號、並已自救生艇中救起二十二人、大紐的船、於今日上午七時左右將遇難者送至波福云、（二十五日合衆社電） 
　　 
[格拉齊亞尼　辭去本兼各職　遺缺由加羅兩將軍繼任]  
　　羅馬　今日據此間正式公布、非洲義軍總司令里比亞總督兼陸軍總參謀長格拉齊亞尼上將、已自請辭去本兼各職、所遺非洲義軍總司令及里比亞總督兩缺、已由加里波蒂將軍繼任、陸軍總參謀長一職則由軍團長兼副總參謀長羅亞泰將軍升任、羅氏遺缺已委師團長洛希將軍繼任、（二十五日路透電） 
[阿境義軍　再度易帥　反攻又遭慘敗]  
　　倫敦　雅典無綫電臺咋夜廣播希臘情報部文吿稱、昨日阿爾巴尼亞前綫、雙方砲隊活躍、敵砲數隊被猛擊後、寂然無聲、中區艾烏斯河義軍作局部猛攻、遇遭希軍痛擊、大敗而退、死傷極重、據義俘之言、卡伐勒洛將軍確已不復指揮阿爾巴尼亞境義陸軍、其新總司令爲葛洛索將軍、茲又證實義軍第二聯隊在克里蘇拉一役慘敗、士兵喪折過半、並有阿爾卑山兵一大隊計八百名、死傷慘重、僅剩軍官兩員與士兵八十名、（二十五日路透社電） 
[英國應付　春季攻勢　勝利具有把握　主要因素有十]  
　　倫敦　「的克夏郵報」軍事記者詳述英國應付一九四一年春季戰爭可獲勝利之因素如下、（一）英國於敵方在法比勝利後、現已完全恢復元氣、（二）一九四〇年德空軍與侵英計劃業已失敗、（三）英國國內與地中海區及東非之三處强盛陸軍現巳編成、配備完善、（四）非洲義軍兩軍團與空軍俱已失敗、（五）義國海權現已消滅、（六）侵犯埃及與支配蘇彝士運河之計劃皆成泡影、（七）義國殖民地皆交通隔絕不相聯絡、現在瓦解中、（八）義國在阿比西尼亞之威力已被擊破、（九）德軍一部已調往巴爾幹、故侵英更感困難、（十）英帝國軍隊有逐日加强、各有其出產戰具之兵工廠及美國以非交戰國資格爲英後援、遠非希特勒想像所可及、（二十五日路透電） 
[德機空襲　馬爾太島　被擊毀十三架]  
　　開羅　昨日此閒發表英空軍公報稱、星期日大隊納粹轟炸 
[英空軍轟炸柏林　投彈達一萬枚　柏林阿爾德車站被燬]  
　　倫敦　昨夜探悉、星期夜英矗炸機在柏林擲落燃燒彈一萬枚、波蘭機員亦參加該處空襲、英機襲德京中心區、不得不穿過熾烈之高射砲火、德方雖用猛烈砲火、保護柏林心臟、但大隊英轟炸機、仍翱翔往來天空、若干英機沿林頓大道飛行、（距此的一哩尙有主要火車站五處、）俾投彈命中目標、其他英機向第一批英機投彈引起之火燄中、復投多彈、另有英機則轟炸市南之貨棧與工廠、往襲英機員內有曾迭襲柏林者多人、故此决收效甚大、英機向柏林擲落燃燒彈一萬枚、及最大之高度爆裂彈若干枚、彈落如雨、主要被襲區中、迭中炸彈、爆炸不已、各處起火、赤燄騰空、英機從柏林飛返時、有數架經過哈諾威、即向該城猛襲、當見中心區着彈多枚、轟然爆炸、（二十五日路透社電） 
　　紐約　歐戰節調現在加速中、英機隊星期一夜猛炸柏林中心及基爾、英軍又在希臘北境南斯拉夫邊界、築壕防守、英機之炸德、爲一星期來最猛烈者、機數簽衆，炸彈允巨、倫教相信柏林之安阿爾　火車站、已被炸毀、因匈牙利外長所乘之火車、本應在該站落車、後乃改在菲得力街車站落車也、德總部機由戰鬥機衛護竄襲馬爾太、被擊毀十三架、其被英戰鬥機擊落者至少有九架、高射砲亦射落四架、馬爾太所受損害輕微、阿比西尼亞境內南非空軍賡續掩護英軍前進、狄里拉達華與阿華希間之敵方公路與鐵路交通亦遭猛炸、烏爾索地方有向東駛往狄里達華之軍需火車一列、命中多彈、阿境其他多處火車馬達運輸車及敵軍皆遭轟炸掃射、據英機駕駛員報吿、飛至英屬索謀里蘭之柴拉鎭時、見大批土人皆持白旗、並見大厦之上有英旗高懸、出戰英機除戰鬥機兩架外均己安返、該兩機之駕駛員皆已張傘安然降落、（廿五日路透社電） 
　　承認柏林有多人被殺傷、亦有數處起火、至基爾則炸彈落於住宅區、英空軍亦轟炸漢諾佛（德國）及德國佔領各港口、英海岸防軍飛機白晝遍掃北海，似在搜尋德戰艦桑霍斯脫及內斯諾號、該兩艦係在大西洋中剽襲英船已歷數星期、德空軍對英僅散漫之襲擊、大的因天氣不良之故、（二十五日合衆電） 
　　倫敦　昨日英空無甚活動、破曉後、英倫西南部與南威爾斯有敵機竄襲、但物質損害輕微、死傷無幾、敵機一架被英戰鬥機射落、截至昨日深夜止、英境並無警報、（廿五日路透電） 
[日蘇進行　商務談判　注重輸出問題]  
　　東京　據「金剛石」雜誌　稱、日蘇兩國現在莫期科進行之商務談判、特別注重日本綠茶輸出問題、蓋頻年以來、日蘇貿易衰落、日本輸往蘇聯之貨物厥惟綠茶一項、去年輸往蘇聯者總値達一百四十萬兀、今後自當設法增加云、（二十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯發明　新烘茶法]  
　　鐵里西　蘇聯全國茶葉學院已完成重要之研究、現發明機器一種、可加速茶葉之乾燥、（僅需二小時）此外如茶葉之化學成份及質料、該院亦已覓得其連繫性（二十五日塔斯電） 
[匈交長抵柏林]  
　　柏林　匈牙利商務兼交通部長伐嘉斯昨抵此、德交通部長杜慕勒博士到車站歡迎、與伐氏同行者有匈國家鐵道局長霍第及其他鐵道交通方面要人、（二十五日海通電） 
[英屬索謀里蘭經英軍全部收復　先頭部隊自西南兩路挺進　阿比西尼亞京城感受威脅]  
　　奈羅比　咋日此間公報宜布、英屬索謀里蘭全境、現已在英軍之手、而從巴比拉通至哈奇薩之道路現已打開、阿比西尼亞境英軍亦續獲勝利、英軍先頭部隊攻擊傑奇格以西扼守瑪達山隘之義軍堅强陣地、義軍頑抗、惟英軍終以輕微代價奪獲極重要之陣地、戰爭刻正繼續中、而距離遙遠之行政中心地有距英軍交通綫四百哩者、現被飛機運去之英軍逐一佔領、且有政治軍官隨行以便施政、開羅來訊稱，　屬依里特里亞境義軍堅强據點柯倫、現被英軍包圍、距該地三四哩之叢山中、戰事甚激烈、軍事發言人昨夜聲稱、「該地義軍刻正作非洲戰事中最頑强之抗拒、阿京阿猶斯阿巴巴現受數路英軍威脅、允以南面從尼奇里進攻與東面衝過傑奇格之兩路英軍威脅最甚、英空軍森炸阿狄斯阿巴巴至吉布蒂間之鐵路、使其交通失常、火車損失亦多、（二十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[中中交農四行　決維護整個金融　外傳提存撤退均不確　中央中農暫停營業整理]  
　　自法租界江蘇農民銀行白賽仲路宿舍發生慘案後、繼之以前日下午亞爾培路及白克路中央銀行辦事處被炸彈轟炸死傷多人、同時愛文義路中國農民銀行發現炸彈、但未爆炸等事件發生、中外人士，除表示深切震驚外、更望租界當局覓取具體的必要步驟、防止此類事件之再度發生藉以安定社會秩序、據昨日所得之消息、有如下述、（一）中央銀行及中國農民銀行、因辦理善後事宜及籌商預防措置、昨日起、兩行暫停營業、（二）本市各銀行之戒備辦法、已大見增强、中西探捕美防軍及萬國商團分別出動在各銀行門口防衛、（三）外傳四行行將撤退及發生提存風潮之說、　屬有作用之無稽讕言、企圖淆惑人心、業經有關方面、予以吾認、茲誌詳情如左、 
　　中央中農停業數天 
　　昨日中央銀行因房屋及各項文件之遭受炸毀、一切均待整理佈置、故亞爾倍路及白克路兩辦事處之門上、均張貼通吿一紙、內稱「本行昨日被炸、諸符修理、本日起暫停營業」、至中國農民銀行、因前日亦會接獲炸彈、幸未爆裂、該行行員惴惴自危、昨亦停止營業、愛文義路九四八號及霞飛路六〇七號該行兩處辦事處、亦張貼通吿一紙、上書「爲通吿事、本行昨日收到炸彈、幸未爆發致各行員咸有戒心、今日未能到行、祗得暫停營業、此佈、」據悉、此决中農兩行之暫停營業、純爲整理佈置內部而採取之必要步驟、無足驚異、中央有於星期五日復業之說、而中農亦可於一二日內恢復辦公、至中國交通兩行各辦事處、則照常營業、 
　　黑市外匯決仍維持 
　　上海金融市塲、受中央銀行被炸等影響、投機者乘機活躍、散放無稽謠言、以致外匯黑市趨縮、黃金狂升、惟據調查所得、上海黑市塲之波動、全係投機者操縱所致、與整個金融無關、蓋整個金融、依然穩定如恒、中央銀行上海分行昨日雖因暫行停業、對法定滙率、及平衡稅均未掛牌、但黑市外滙、尙稱安定、外傳平凖外匯基金委員會巳中止維持上海黑市、匯率之說、純屬子虛、據一般金融界之觀測、中央決仍維持上海外匯、 
　　撤退之說絕對無稽 
　　咋日本市盛傳「中中交農四行因被投彈、營業感受困難、一般存戶已紛向各該銀行提存及撤退之說」、據昨晚分向各該四行探詢所得消息、據稱、各該行負責人於前晚一度作非正式之集議、僉以滬市金融、端在該叫行之維持、決照常營業、以維滬市整個金融、外傳種種、純屬無稽、關於提存一節、允屬子虛、記者又向銀行業方面探悉、亦有同樣之答稱、故證實中中交農四行在目前將不至撤退、或發生提存等不幸事件、 
　　當局採取嚴峻戒備 
　　兩租界當局以四日之內、連續發生不幸事件、爲維護界內治安及正常秩序起見、於咋日起已採取必要之嚴峻戒備行動、中中交農四行各支行及辦事處、捕房均派有大批中西探捕分別予以特別保護、另有萬國商團白俄輔助隊、荷槍守衛各銀行門口、會同探捕、加强警備力量、中國交通各支行及辦事處門口、於必要時對出入顧客及行員、施行搜查、法租界亦出動華越探捕、分別在霞飛路等各行門口、採取同樣之戒備步驟、以策萬全、美國防軍麥令斯第四聯隊、爲協助警務當局防衛起見以二人或二人組成有干小隊、在防區內各路巡邏、此外武裝中西探捕在各衝要路口及各橋樑　處、隨時對可疑行人及車輛、施行嚴　檢查、 
　　被炸地點進行修理 
　　大中社記者昨往白克路中央銀行辦事處被炸地點視察、見有大批工匠、正在內部進行修理工作、至中央受傷者七人、仍住寶隆醫院治療、其中名何濟時者、傷勞較重、其餘可無生命之憂、叉法租界亞爾培路四三九號中央銀行分行、昨由警捕十餘名駐守、嚴禁外人入內、至中央別業之被架者一百二十八人、及交通銀行宿舍被架之二人、現仍在扣押中、家屬已可將被褥衣營業、並人、中行各辦事處照常服等送不以人員缺少、而稽延公務、 
[美商華美電臺　又遭威脅恫嚇　公然欲置海萊等於死地　阿爾考脫兩次被人追逐]  
　　據著名無綫報吿員阿爾考脫談稱、　與該　臺經理海萊、前日曾各接一具名本市義大利法西斯團體寄來之恫嚇信、其一函稱、「投信人決　置汝二人於死地、惟吾人至今尙未決定將用何種方法、致汝等於死」、另一函則稱、海萊"阿爾考脫二人、將於今　（二十五日）遇炸、海萊於本星期一（二十四日）並曾接得　恐嚇電話、對方用流利之英語、對海萊稱、渠擬殺死海萊及阿爾考脫二人、海氏當時曾語該匿名通話者稱、「余將於寫宇間恭候大駕光臨」云、阿氏並稱、渠某决自電臺返家時、會有一外人乘坐汽車、跟追　之汽車不捨、最近渠自大陸報館返家時、亦有同樣之汽車追踪渠之汽車、 
[兩賊橇門擒獲其一]  
　　昨晨六時四---五分、有竊賊二人、企圖　開跑馬廳路四四五號華美廣播電臺XNHA）大門、入內竊物、其時適爲該處巡捕所見、當即上　、欲加逮捕、二人見勢不佳、即拔足逃逸、巡捕當開槍　響、其中一人名崔秀春（三十七歲安徽人）者、其腿部及背部各中一槍、當塲受傷倒地、另一人則被逸去、受傷者經送至寶降醫院醫治、聞傷勢頗危、神志不淸、據捕房人員談、二人身畔、皆無武器、故其目的、或僅在偷竊該屋門上之鎖、外傳謂咋日有人至該處　刺之說、或係傳誤、 
[洋米昨到十餘包　囤戶拋售]  
　　昨日米市、因有大批洋米繼續到滬、兼因金價回跌、囤戶遂紛紛拋售、各檔洋米暗盤、每石下跌二三元不等、但較二月三日評價會限價、則每石尙高達二十餘元、惟因本市存底旣極充厚、而來源又甚湧旺、故此後米價、當可繼續看跌、昨日到滬洋米、計有法國航務公司之大達南號、由貢載來七萬五千包、定今日上午八時半駛抵虹口卸貨、荷輪芝比沙號運到二萬八千餘包、尙有香港轉來者達二萬餘包、統計咋日到滬洋米達十、荷輪芝比沙號運到二萬八千包、餘包、尚有香港轉來者達二萬餘包、統計昨日到滬洋米、達十二萬三千包 
　　嚴重量器 
　　公共租界工部局、對於食物品執照第三號規則第七條、新加一條文、以憑取締、該條文原文如下、「所有度量衡、均當按時檢查、凡經查明爲不準確者、應即沒收、領照人或任何售物人、倘置有不準確之度量衡、或儲藏出售、或陳列以備出售、或售出重量不足之物、均應按究、」 
　　平糶停辦 
　　平糶會昨舉行會議、決定將存米二萬餘包、以平價分配各善團、辦理平飯施粥、據稱平糶因有種種困難、停止舉辦、 
[謀福輪要求釋放　德領交涉無效]  
　　德商禮和洋行謀福輪、於上月底由　啟椗駛往閩屬福淸、詎在興化灣海面遭日艦阻撓、被迫駛舟山施以軟禁、迄今將屆匝月、茲悉雖經德領署數度交涉、但仍無結果、滬行當局甚爲焦慮、故現已再度呈請德領署向日方提嚴重交涉、以期早日獲釋、 
[法電工潮轉園　今晨可望通車　被捕工人昨由日方派車載去]  
　　法商水電公司工人、自發生罷工風潮以來、遷延已達一週、未獲解決、前日法捕房政治部向工人提出三項保證後、工潮已露一綫曙光、全體工人、亦絡續進廠準備復工、因捕房未將被捕之銅匠間工人倪阿貓釋放、臨時發生變卦、工潮解決、叉成泡影，昨據平明社記者探悉、該項工潮、已獲解決、公司方向允增加工人米貼每月三十元、津貼三十元、合計六十元勞方對該項辦法亦表示滿意全體工人、已於昨晚進廠、法租界各路有軌無軌電車及公共汽車、準今晨五時半出廠、恢復行駛、至因罷工而被捕之工人倪阿貓、已於昨日由日方派汽車一輛（特別照會一七六號）至法捕房將其載去、水電公司所雇用之臨時白俄工人、亦自今日起解雇云、本報記者昨曾詢諸法警務當局負資者、亦謂水電公司風潮勞資變方漸趨接近、一切問題不難解決、大致今晨即可通車恢復交通、 
[傭兵在法院前徘徊　被美防軍拘捕　訊問後卽送海格路釋放　美軍加派士兵嚴密保護]  
　　昨日上午九時、第一特區法院威海衛路臨時辦事處、突發生一離奇而含有嚴重性之事件、一時情勢、十分緊張、緣是時突有身衣軍服臂纏軍隊符號之軍士三人、在該法院門首徘徊不去、駐守該法院門外警戒之捕房警員及白俄預備隊、見彼輩情狀可疑、即上前勸令離去、但未得要領、於是即以電話通知負該區防務之美國麥令斯軍隊、當由該隊飭派大批武裝軍士馳至、因彼輩並無武裝、故立即採取監視行動、一面詰詢具來此之目的、據彼輩言、甫由松江來滬、亦未言明目的何在、最後經美軍將該三人帶往隊部、訊問一過、送至海格路邊境釋放、事　麥令斯隊爲防範計、立在特一法院臨時辦事處及　路高二分院臨時辦事處門首、各派武裝軍士四名、會回捕房所派之中西捕及白俄隊、嚴密警戒、且加派軍士數十名、以二人爲一組、在威海衛路分段巡邏、協助警備、 
[美領署仍促　僑民撤退　簽准重來中國說不確]  
　　大陸報云、本市近謠傳若干美 
　　國人連婦女在內現已能獲得美國務院之答准、前來中國與東方其他各地、惟駐滬美領署未獲此項消息、且仍敦促非必耍僑民撤退、聞美國務院對於簽准美人來遠東事所施限制、並未寬弛、 
[工董選舉談判　美納稅人注視　外僑一致反對變更現狀　綏靖政策必致養癰貽患]  
　　英文大美晚報云、本市納稅美人選舉團體、於昨（廿四日）晚與今（廿五日）午集會、衆料會議結果、美僑對於央日僑民間刻正進行磋商、諒將成立增加工部局日董之「君子協定」事、必加反對、 
　　候選美董舉行談話 
　　聞美董候選人阿樂滿與明思德兩氏、今晨曾在阿氏辦公處舉行談話、記者頃請阿樂滿對美、備團體昨夜集曾事發表言論、阿氏謂目下渠絕不披露任何　息、今晨記者欲訪美僑聯合曾主席明思德而不得、據美僑選舉委員會其他委員表示、美僑對於本市英日僑民刻正進行之磋商、態度如何、須由明思德聲明之、 
　　增加日董一致反對　 
　　惟據可靠方面消息、納稅美人皆反對增加日董及英日僑民間之談判、查央日僑民進行磋商、已厭三週、進展如何、雙方迄未正式宣布、一般人皆信英日僑民間正　商妥關於下屇工董選舉之「君子協定」、蓋日僑希望下屆日董至少增至三席也、 
　　日方目的控制行政 
　　英文大美晚報評論云、據稱、有關方面、現正進行談判、期能增加工部局日董之名額、我人聞悉此一報吿後、所認爲問題者、即日方之目的、究爲增加董事名額、抑別有用心、日方之目的、若僅在增加董事名額、則問題殊爲簡單、然一般皆深信、日方此舉之目的、實欲企圖控制上海公共租界工部局整個行政、證之日人過去在上海及中國其他各地之所有作爲、固已昭然若揭矣、今在華外人、目擊此種悄形後、對日方此種企圖、當然不能表示同情、有關方面目　所進行之談判、結果若僅爲改變現行之五（英）二（美）二（日）制、易以其他比　、使日方並未能因此而控制工部局、則預料反對者可望較少、惟我人應堅決表示、若徒爲綏靖日方而將現狀予以變更、則恐難抑止日方尙有其他新要求也、 
[昨希臘獨立紀念　南僑參加]  
　　大陸報云、昨日（廿五日爲希臘獨立第一百廿週年紀念日、旅居上海與世界各地之希臘人、同伸慶祝、希臘現方作戰、故本市希僑、今日並不舉行正式慶祝禮、聞希臘總領署循例招待僑民者、本年亦予取銷、昨（廿四日）夜亨利路五十五號希臘正敎堂、曾舉行特別紀念禮拜、希僑顯要多人、如胖滬希總領事楊諾賴托斯夫婦、與副總領事瓊斯等皆參與、而旅滬南斯拉夫僑民、亦頗多到敎堂者、衆認此事頗具重大意義、 
[自漢退滬三外輪　修理行將工竣]  
　　自華軍退出武漢後、被日軍　泊漢皋之外輪中、二荷輪一葡輪釋放下水、於本月十七日抵滬、二荷輪原停靠浦東太古公司碼頭、一葡輪駛至南黃浦八九號浮筒停泊、各情業誌前報、前悉二荷輪於上星期五、移泊太古浮筒、現正修理中、修竣後行駛何一航綫、經理該輪之福順公司尙未決定、須待荷領館指派葡輪仍泊八九浮筒、亦在髹漆中、 
[限制自來火消耗　即將付諸實施　工部局已加考慮答復　法租界待會議後決定]  
　　上海泰晤士報云、昨（廿四日）據宣布、工部局對於央商自來火公司申請限制自來火消耗事、已加考慮、而送出覆文、至此、自來火限制事距離實現益近矣聞法租界公董局之公共事業委員會、已定今（廿五日）夜集會、會議之後、一二日內可望擬決定减少自來火之確切計劃、惟該辦法、非待法租界當局允准、不予公布、因限制自來火、乃兩租界供有關係之事也、自來火公司某員頃證實上項消息、但非至兩租界當局正式商妥、則拒不說明提議中限制辦法之細則、僅謂該公司存煤情况、並無大變動、查兩租界自來火所以有减少必要者、與限制電力之原因相同、即船隻缺少、致運來之燃料日减是也、至於電力悄况、亦無變動、工部局之特別委員會對於公共租界內八萬五千電力用之、刻仍從事分類作工、 
[工部局本年總預算　虧二百餘萬元　擬移用準備金一百五十萬元　加捐以後收支平衡仍未如願]  
　　工部局情報處發表本年度各處個別預算、業經各有關係委員會分別審查通過、並經先後發表在案、財務處長茲將本年度經常收支總預算書、提付財務委員會本月十七日例會審查、 
　　收支概況 
　　據財務處長報占、本年度收支相抵、估計需虧、二九二、一〇〇財務處長指稱、原冀加捐以後、本年度可望產生一平衡預算、卒以滬西特別隊之成立，以及俄國隊隊昌薪給之必須調整種種關係、未克如願、 
　　普通收入 
　　本年度各項經富收入、估計當　七九、一一九、七四〇元、比上年度增加三七、二五七、九九〇元、分析言之、則地稅收入爲一九、四五〇、〇〇〇元、房捐收入爲三五、七三七、〇〇〇元、特別房捐收入爲二、九八八、〇〇〇元、以上三項合計五八、一七五、〇〇〇元、他如特別廣吿稅收入爲一〇〇、〇〇〇元、碼頭捐收入爲六二五、〇〇〇元、各項執照費收入爲一〇、五〇二、〇五〇元、局有業產出租收入爲一、〇五〇、〇〇〇元、總計全部收入爲七九、一一九、七四〇元、 
　　普通支出 
　　因國幣購買力之慘跌與各項必需品之極度高漲、影響於本局支出方面實匪淺鮮、本年度各項經常支出、普通類計需七四、九二七、九六〇元、敎育費類計需五、九七三、八八〇元、合計八〇、九〇一、八四〇元、比上年度超出三四、七六八、四八八〇元、其中商團方面、比上年度超出四八二、八六〇元、火政處超出一、六七二、七〇〇　、警務處超出一九、五五八、八九〇元、衛生處超出八八〇、三三〇元、工務處超出五、〇七〇、三九〇元、音樂隊超出一八二、一二〇元、圖書館超出四七、八〇〇元、公債還本超出八〇〇、〇〇〇元、學務處超出二、七一〇，九一〇元、本年度發給華人私立學校之補助金擬定爲六〇五、〇〇〇元、發給外僑學校之補助金擬定爲四九五、〇〇〇元、維持五五與四五之比例、 
　　臨時收支 
　　（臨時支出鬥）上年度虧空移入本年度者、計二、〇〇三、五七〇元、緊急措置費總計約需八〇〇、〇〇〇元、敎育費臨時支出的需一四五、〇〇〇元、用於職員養老金之投資力面者、的需七五〇、〇〇〇元、此外還債以及發還定期存款、共計需款四、七八七、一〇〇元、（臨時收入門）本年度出售地產方面、可望收入一、〇〇〇、〇〇〇元、由於發行公債或共他方法之收入、暫定九、〇〇〇、〇〇〇元、收支相抵、估計的需虧短一八三、一三〇元、以上各項經臨預算、業經本局董事曾例會通過矣、 
[虞洽卿已抵港　將應召赴渝]  
　　據王曉籟氏　香港來函、悉虞洽卿與楊管北抵港、重慶方面已有電至港、囑處氏前往、以便詳詢滬上近况、虞氏在港勾留數日、　擬赴渝一行、 
[猶太難民墓地]  
　　工部局現經核　坐落周家嘴路土地一方、的計二畝有半、作爲猶太籍貧民之公墓基地、至於墓地之經營、則由其自行出費辦理云、 
[法元首　電謝法僑捐款]  
　　哈瓦斯社本埠消息、法國難民救濟委員會上海委員會、兩月以來、業已募足一百萬佛郞、滙寄法國政府貝當元首、法國駐滬總領事馬傑禮頃接維希政府外交部代表貝當元首來電致謝、貝當元首亦向該委員會及捐款人致函道謝、 
[日商輪猛撞豬船　十四人遭溺斃　豬玀二百四十頭盡落浦　該輪停泊時又撞壞四船]  
　　日商新玉丸輪船、儎重六千噸、此决由外洋裝載小麥二千噸麵粉二十四萬包、於昨晨六時許進淞口、駛經楊樹浦附近、適前面有猪船一艘、內載活猪二百四十頭、由江北來滬求售、乃新玉丸行駛迅速、猪船不及避讓、致被攔腰猛撞覆沒、船身粉碎、舟子十六人同時落水、當經救起二人、其餘十四人悉遭溺斃、屍身沉沒無蹝、所有活猪盡行漂流浦面、詎該輪駛抵浦東鴻升碼頭下椗時、又軋壞空碼頭船四艘、現各戶向海關水巡捕房報吿被害情形、元、爲彌補起見、擬　移用普通準備金一百五十萬元、移補以後、虧空之數、减至七　二、一（〇〇元試觀下表、可見梗概、 
 
 

Page 8

 
 
[俄籍女醫師　專為孕婦墮胎　俄女產後得病始露真相　抽水馬桶內抄出兩胎兒]  
　　霞飛路一四九一號某公庽三號房間、俄籍女醫師伊始格夫利娜（四十九歲）所開之婦科醫院、名目上雖爲醫院、實則爲一秘密打胎機關、因該院設備神秘、故開設已有十五年之久、從未被人窺破、 
　　俄女打胎 
　　於本月十日、有在霞飛路某酒吧間充當女招待之俄籍少女凡爾別而克（今年十九歲。住居呂班路二六五號）懷孕四月、因顏面關係、乃赴該院要求打胎、言明手續費二百元、經該院長伊思格夫利娜及俄籍看護寬勤娜二人、爲之施行手術、將胎兒取出後、遂拋棄該院抽水馬桶內、適有該院　僱娘姨高朱氏、翌日晨洗刷馬桶、發覺已死胎兒浮出、遂取出擬拋棄於垃圾桶內、不　事被該院隔壁某西人家之西息瞥見、報吿該弄司閽捕、加以干涉、高朱氏旋將胎兒携回報吿院長、院長囑令拋棄他處、 
　　教會告發 
　　不料俄少女凡爾別而克、因該院打胎手術不良、產後身得重病、轉赴善鍾路中正敎會醫院診治、經該院醫生診斷後，知該女之病、完全由打胎而起、詢以究竟、凡爾別而克遂據實相吿、該院當局認爲俘始格去利娜有傷人道　即報吿法捕房、請爲查究、捕房　報、於前日飭派探員、先往該醫院附近調查、並由該弄司閣捕將上項事實相吿、繼乃赴該院調查、伊思格夫利娜初猶支吾其詞、探等遂至抽水馬桶間搜查又發覺方行墮下四五個月胎兒二具、乃將該院長伊思格夫利娜·娘姨高朱氏。及看護寬勤娜拘獲、連同胎兒二具、一併帶人捕房、 
　　拘入捕房 
　　事後探員又在該院調查發覺尚有美歐某少婦及住居勞爾東路六弄十號之鎭海籍少婦丁陸秀文、（二十七歲）、亦在該院打胎、尙木出院、除將美籍少婦送美領署請究外、並將丁陳秀文拘入捕房、經醫生檢騐證明、確曾打胎、遂將一併偵查、認爲院長伊思格夫利娜·及凡爾別而克·丁陸秀文·違背人道、觸犯刑法、當予覊押法辦、娘姨高朱氏及看護寬勤娜無關開釋、昨晨伊等分別延杜熙等律師至捕房請求交保、捕房當局暫准凡爾別而克及丁陸秀文各交五千元保出外、而伊思格夫利娜仍予親押、 
[穩婆為人打胎　傭婦斃命]  
　　江北婦人孫張氏、二十九歲、弁菜市路福興坊三號某姓家幫傭、近因懷孕三足月腹部漸漸隆起工作不便、乃央住在勞神父路六十八號之收生老嫗石氏爲之下藥打胎、詎因子宮內部受創、流血不止、臥床不起、爲僱主得悉、於二十四日下午十一時車送廣仁醫院、醫治無效、於昨日下午三時身死、由醫院報捕房、派探調查、並將尸體　往騐尸所、候今日檢騐、一面由探將爲人打胎之陳石氏拘案候究、 
[十路公共汽車　輾死工人]  
　　虞洽卿路北京路口、於昨晚十一時十分許、行駛該處之十路公共汽車一輛、號碼爲一五一〇九、疾駛而過、適有一工人模樣者、年的二旬左右、身穿中山布裝、黑皮鞋、踽踽而行、不及避讓、致被該號汽車撞倒於地、車輪碾過大腹、立時身死、後由一印捕召車將屍身載送同仁醫院、轉入騐屍所勘騐、 
[王艷琴遇害記　同班戲技相親相愛　棄舊戀新遽遭休殺害]  
　　申曲名家王筱新之養女王艷琴、雙十年華、姿色秀麗、現在虞洽卿路南京路口上海滬劇社獻技、於廿三日傍晚、在大世界影戲塲內、被人用刀戵傷要害、醫治無效身死、各悄已誌報端、茲悉王女之破害、係出桃色糾紛而起、爰再補紀其始末如下、 
　　同班演唱發生戀愛　 
　　王艷琴原籍無錫、於三歲時、由其父母價賣與王筱新收爲養女、撫育長大、敎以申曲、於數年前藝成、即隨王筱新搭班出演、於一年前王之班底解散、艷琴搭入同業劉子　班內、在　世界內獻技、劉有愛徒杜鴻濱、今年卅二歲、上海人、與艷琴同班演唱、兩人由友誼進而　生戀愛、常相偕出游私訂白首之盟、幷同拍照片、以留紀念、嗣因王筱新之媳王雅琴組班、創設上海滬劇社、王艷琴即於斯時脫離劉子雲、擬人滬劇社演唱、因條件不合未成、 
　　愛情不專另結新愛 
　　與杜相偕轉往外埠、搭班獻技，最近因期滿同滬、適王雅琴患病、不能登台、乃挽艷琴庖代、杜亦回業師劉子雲處搭班、每日在大世界演唱、詎知王艷琴年靑、愛悄不專、又與滬劇社同班之兪姓發生情愛、遂生厭舊迎新之念、而對杜之情感、逐漸冷淡、杜當面要求正式訂婚、竟遭艷琴嚴詞拒絕、且將以前合拍之照片剪開、將杜之半爿照片送還與杜、而與兪姓熱戀、致杜生妒嫉懷恨之心、幷生殺害艷琴洩恨之念、 
　　誘入影場被戲殞命 
　　本月廿三日下午五點三刻、艷琴由上海滬劇社完塲、擬步行回至法租界八仙橋麥高包祿路居安里一號寓所、經過大世界門前、爲杜鴻濱所遇、即被誘入大世界大京班屋頂露天影戲塲正人稀黑暗之處、杜即出利刃猛刺艷琴之咽喉一下、創口長的寸許、杜於行兇後、即返身下樓逃逸、王女受創倒地呼救、由茶房發覺、報吿賬房、轉報捕房、將王女送往廣慈醫院、醫治無效、於翌日下午八點三刻身死、屍體於昨晨車送騐屍所、下午三時經渦檢騐、由王筱新具結領回、運往上天殯儀館成殮、法捕房現正嚴緝兇犯、聞杜雖逃匿、其家屬已挽人向屍屬商懇調停和解、 
[氣候不正　死亡率仍未減]  
　　近日氣候不正、據兩租界衛生處報吿、公共租界上週內死亡人數、計華人一〇三〇名、外僑一八名法租界內計華人一九六名、外僑九名、共計一千〇七十六名之多、其中症病種類、以流行感冒、偽寒、麻症、肺癆爲最多、寄語居民、攝生亟應妥加注意、 
[兒童保障科　招領大批孩童]  
　　（一）男童李杏春、年五歲、身穿紅絨綫衣、上罩藍色工服、據云家住東新橋附近、 
　　（二）男童、年五歲、姓名不詳、身穿淺灰絨綫衣、藍花布開檔褲、藍花布棉袍、剃平頂頭、 
　　（三）女童名桂杏、姓不詳、年十四歲、近由紹興來滬、偕母至南市訪姐、不幸失散、據云姐夫姓沈、服務某襪廠內、肚外尙有大批迷路小孩、不及一一備載、現留工部局六〇五號寫字間兒童保障科待領、失孩親屬、於每日上午九時前往認領、 
[油漆壽器工友會]  
　　本市油漆壽器工人的計二百餘人、因鑒於向無團結、缺乏聯絡、故由各工人發起、組織一壽器組工友會、聞定於本月二十八日下午二時召開成立大會、希望全市本業工人踴躍參加、藉資共謀互助、聯繫情感、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後叫時三十分氣象豫報云、山東四週與此間天氣曇晴而暖、有東南至西南風、馬鞍島以南與東沙島四週有東南至東北風、局部晨降霧、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六〇。三、最低四〇·一、去年同日、最高六〇·八、最低四六·八、 
商業新聞 
[金融　外匯風濤平息　頭寸充裕行市回鬆]  
　　外滙昨日市况、滙盥掛牌、英滙續緊〇六二五、告三辦士一二五、美滙則平、仍爲五元一二五、英美滙暗市潛勢初續步緊、後則反鬆、先因華行上海等與投機商扒結、致開後一度期貨緊至三辦士一八七五及五元一二五、旋賴滙豐五兀一八七五肯塞、而投機商多戶亦接跡吐賣、雖日行居間吸買、但頭寸一尙感充裕、故遂漸漸回平，後市約定、繼乃電傳美國於適當時期內決定維持中國法幣價值、並聞續有一萬萬美元貸款成立訊、故投機商獲利浮多競吐、數一的六七十萬美元、價乃步硬至三辦士二一八七五及五元二八　　五、收盤結果比上日回鬆〇一五六一五與〇六　五、期貨鬆度與上價相同、 
　　匯豐掛牌英緊美平 
　　晨初以倫敦大條、近遠各長〇六一五、紐約銀價及倫敦生金均平、滙兌英對美勿動、對滬縮〇九三七五、美對英仍平、對滬小一角二分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二〇三一二五、美滙五元一二八七五、較隔昨均無榮辱、開後華行　扒投機商跟之購結、市面吿緊、計華行上海結進三月份美滙五元一五六二五、且聞投機商最緊吃過四月份美滙五元一二五、但未能證實、而英滙四月份亦軟達三辦士一八七五、、迨滙豐掛牌揭曉、英緊〇六二五、美則告平、白銀平衡稅揭曉、掛長〇·二五、此後匯豐忽塞出三月份美滙五元一八七五、而投機商斯時已止扒、反有吐塞、雖日行曾稍扒結、惟市勢緩步回鬆、計日行吃過現美滙五元一八七五及二一八七五、午刻投機商售予滙豐三月份美滙五元二五、收盤吿五兀二一八七五及三辦士二〇三一二五、 
　　午後外商頗有供給 
　　後市潛勢初平後鬆、迨三時光景，因消息利空、投機商前來吐塞、且滙豐聞亦來供售、但美行尙有吃胃、計做開三月份美匯五元二五及二八一二五、結果收槃英金三辦士二一八七五、美滙五元二八一二五、期貨三四月英金均吿三辦士二〇三一二五、美滙俱爲五元二五、比上日現期英鬆〇一五六二五、美長〇六二五、 
　　香港美匯仍見緊縮 
　　香港廿五　（週二）電、今晨滙市開盤吿平、英滙日滙價仍平平、美匯現貨緊〇六二五、爲廿四元四三七五、申滙現貨降一元半、爲四百六十六元、（昨收爲四百六十七元半）、十一時三十分吿平、申滙現貨回升二元、爲四百六十八元、 
　　天津美緊英金放長 
　　天津廿五日（週二）電、今晨滙市開盤仍吿動盪、倫教電滙鬆二五、爲三便士牛、紐的電滙緊〇三一二五、爲五兀七一八七五、申滙升五角、爲九十元〇二角五分、「聯鈔」暗盤昂二元二角半、爲六十八元二角五分、 
[外幣兔起鶻落]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、一漲即跌、英美金鎊卒跌三元、英金票又趨呆定、市價站平、美金票兎起鶻落、始曾高至十九元四角、繼即步落、午後退爲十八元七角二分、比上日軋跌四角三分、香港票漲後回平、日金票及朝鮮票漲風愈熾、前者高至二元一角四分、後者升爲一元七角三分、 
[糧食　洋米到滬甚旺　貼價略低]  
　　洋米昨因到頭擁擠、新到如法輪大遠南號等二船及怡和太古各船總計不下十三四高包之多、而消化則囤戶已心虛袖手、本街需胃不宏、祗內地幫尙有趁平辦裝、故在早市一度挺站後、旋即不支下跌、早市暗盤貼價曾比前晚提高二三白元、旋即抑平、下午賣氣更濃、而進戶絕跡、市乃銳落五六百元、例如小絞米早市每百包貼價一度昂達三千九百元、旋至三千六百元、下午自三千五六百元小至三千四百元、其他西貢等下午雖無跌開、然市上喊價莫不抑低二三百元、西貫一號早市開三千二百元、繼至三千元、二號自三千五百元小至三千三百兀、碎米二千七百元、午後三千五百兀尙乏受主、故結果晚收仍比前日晚收小二元許、全日交易仍有一萬多包 
　　洋米又有到滬花綸洋行經理之法輪Albert　Sarraut號、由西貢直接運來二千三百九十九噸、計二萬三千八百五十六包、均係碎米、昨晨扺埠、停靠浦東隆茂碼頭起卸、又太古公司四川輪、昨日下午到埠、停靠浦東本行碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米、本鄉店　忽又轉懈、故雖到貨寥寥、市價不易拷住、若厚粳因底盤較昂、一般中段貨竟乏人問津、貨主祇堪甩價求脫、遂猛落三四允之巨、計開崑山斛見决粳僅百十三四元、其高特貨賴貨稀略貶一二元、常幫斛見特粳開百廿四五元、高粳百廿二元、崑山高粳百廿元、百十八九元、中關百十六元、至若薄稻業已跌透、貨主顧念身本、不肯鬆脫、在堅持之下、遂乏變化、斛見仍開百十三四元、原包百廿元百十九元、 
　　糯米自前朝再度提高後、零　　胃均見不暢、同時懷貨頗多乘高脫售、所以市面頓復回平、且形勢已無軟象、計開香港特團粒仍爲百十元、普通百零七八元、中關百零五六元、决百零四儿、糯泵特自一百元决至碎九十一元左右 
[粉價漸平　福新供給平賣粉]  
　　麵粉昨日轉下游、蓋自前日被謠風一度激升後、未免拉抬過速、而香港轉口貨又到四五萬包、數天內尙有巨額坎粉到滬、獲利囤戶、趁此脫手、在本客實銷淸淡聲中、花鳥鍊樓牌澳粉、續鬆至三十元〇二角、金龍牌坎粉價開二十九元五角、市面漸入正常態度、統市成交五千餘包、及本廠粉由福新供給元千八百七十三包、由工部局將抽定洋粉併入、共計發給八千三百十八包由指定號商領購、價仍為二七五元、聞此次　新廠平賣數量、準備二十五萬包、維持本街一個半月之需用、對於客帮及其他銷塲、概不供應、足見不惜犧牲、在民食囤積居奇時代、有此舉動、不無難能可貴、惟望其分配得當、俾實惠能普及於大衆也、 
　　小麥昨日小麥市况、不脫擯局、國麥供求兩稀概無正市、洋麥已到之外、亦無續到、日廠與華廠對於原料之需求、一時無法開展、市面沉寂如故、 
[證券　統甲連小三日　---餘亦仍見平平---]  
　　公債暗盤、昨日市況略為趨堅、但行市太不一致、顯有參差、甲種連日皆跌、已小三日、計跌落一元四角、而丙種祗小六角半、此項市價懸殊之原因、乃以某號因經濟問題、將存貨甲種賣出求現、致有此畸形狀况、一般人乘低吸收、乃得賤價、消息方面、或云美國有維持法幣借款、同時又有日蘇不侵犯條的行將成立、並云均將抑二十七日簽訂之說、以上兩種消息與公債上關係適得共反、姑待事實證明、以定公債之向背、昨日交易極淸、各項均微漲、獨額少籤多期短之甲種獨跌、向以相差十元爲標準者、今又祗差九元而已、恒康同康信孚上下午均有買進、仁昌永康、上下午均有賣出餘如大康成怡泰永孚稍有補進、恒孚益昌姓昶仁昌久孚均有出脫交易、結果獨甲種再小二角牛、餘均好起一角左右、成交總數共計的不過一百萬元而已、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中一　託股二百股、價為十五元五角、 
　　衆業股市鎭日寗靜買方無大興趣、多數價格較前更軟、橡皮股了無生氣、 
[紗花　紗市壓力重重]  
　　紗市先漲後跌、但趨勢依然飄忽靡常、此因實際交易呆滯、各方航運艱難、銷路不通、惟外匯趨縮、而標金在騰、允使買方活動、至於廠方爲推銷現貨起見、將雙馬現貨價格特別遷就、與棧單價廉宜百元、本日又開出四百五十包、價爲一千三百三十元、由此客方接受、將廠單紛紛套出、每包可盈利百元、於是檯面較爲鬆懈、加之雜牌紗走勢亦屬平庸、就此而論、市面壓迫甚重也、二十支雙馬高價爲一千四百四十二元、低價爲一千四百十五元、午後初做一千四百十五元、跌至一千四百零三元、最後爲一千四百零五元、今日有棉紗一千四百六十五件運香港、 
　　雙馬晨開承上日午後之浮　蠭起、首盤價爲一千四百四　元、微升至四十二元、旋後盈利者乘機吐出、及證券幫賣出、同時套賣者又復活動、市盤立刻而下降至一千四百二十元、在此價廻旋甚久、但實銷不暢、標金回下、人心更虛軟、浮多了結、跌至　千四百十五元收盤、香半日間成交統計六千七百五十包、茲將各幫　買去之額量、分列如下、 
[棉花交易　祇賴同業點綴]  
　　現棉市况較堅、但廠方納　甚滯，惟同行皮球交易、殊覺熱鬧也、所以白洛去及興亨等棉價較昂云、昨由同業間瓦　共計六百五十二件、茲分録如下、 
　　紐約棉市、先因同業購進而漲、後因南方幫套賣、及現貨商售出、稍有回跌、結果收盤價格、較之上日挺進的一二磅音、 
　　印度棉市不定、先因空頭抵補而漲，旋因歐洲出口商售出及獲利了結回跌、最後又因大衆售出再跌、昨日收盤價格、除白洛去獨漲七羅比、其餘皆跌一二盤比不等、又昨日預測尙平、一僅低落半羅比、 
　　滬埠外棉交易、仍屬活潑而堅昂、唯因紗市進展甚緩、而同時人心略因局勢不靖而惶恐、故已不若以前之意興甚高、連日同業間互做尙覺奮發也、印棉　有來滬、太古公司四川輪、昨日下午抵滬、除裝來大批洋米外、又有棉花一千一百零二件、 
[煤炭　煤球借端　空前暴騰　零售每擔十二元]  
　　煤球行情、日昨廠方藉口外匯緊縮、來源困難、同業廠盤、猛漲四十元、計　自車每噸二百廿六元、送到一百廿　元、本街門莊零售、每　十二元、此决漲價之巨、實爲歷來未有、顯係奸商投機、有意　縱、民生前途、實受威脅、 
[多頭巨額出籠　金市反動劇跌]  
　　昨日金市烚赤暗盤、漲後突反動狂落、致八千七百元衝出後、旋即回入、終又破入六千六百元內、各方人。本因晨開爲六千七百二十元、與上日塲外最後價同、未見橫跳、已在由堅轉恍惚之際、及外電傳美國又有一萬萬美元貸華、外滙止緊忽回、多方更感乏味、滙票商銀號金號證券幫猛售、故由六千七百二十五元在瀉至六千六百元關邊、及聞美金因匯豐收吸、忽又止鬆、價亦經錢莊幫復進、起六七十元漲勢、至午刻在金設兩幫賣勢下、復挫、下午外滙趨鬆、滬西某巨子有拋空說、跌勢更銳、降至六千五百五十五元、終爲六千五百六十八元、計回小一百十二元、全日交易共六七萬元、掉期（三月轉入四月）賣方　和貼出予買方大豐三百兩、價五十元、現金亦跌、同康永售予順記十兩、祥和出聯興二十兩、均照期交價高二百七十元、永豐餘出中興二十兩、高　百五十元、時和出方九霞五十兩高二百四十元、下午明豐出中興七十兩、高二百四十元、飾金亦掛小十元、爲七百元、關金等均平、 
　　烚赤回跌百十元 
　　晨初每條（十兩、初時照掛牌（即開盤）、頗有賣戶，但匯市報軟、益大·裕興永前來吸收、故開市仍吿堅定、爲六千七百二十元，比上日做高四十元、繼因天元鑫元塞出、回小二十元、但公和義元及散戶吃胃尙好復又拉至六千七百二十五元、旋乃滙市回鬆、益大恒記競賣、加之大豐成記代套頭商力塞、而斯時滬西幫多頭亦來脫手、遂於賣風中驟降至六千六百〇五元、後以益大。恒記止塞反進、順源·祥興永·德成·祥和等空戶乘低補　、遂升至六千六百七十元、午刻成記德孚吐賣、而恒記·德大重塞、又小至六千六百四十元、然同康永忽來吸進六七百兩、又漲至六千六百五十三元、惟收盤則吿六千六百四十七元、午後開市疲落七元、爲六千六百四十元、嗣後恒記·益大及德成首來互塞、惟斯時德孚等吃胃尙有、故一度盤旋於六千六百二三十元之問、但三時光景、因滙市報硬、且有利空消息、義元·大豐·聯典。祥興永競賣、立破入六千六百元關、見六千五百九十元、後雖祥和·新豐永。立泰等吸收、曾又高至六千六百十元、奈大豐·合盛·天元。公和等賣意濃厚、迨傍晚竟跌至六千五百五十五元、收盤時大豐。恒記收買、遂　六千五百六十八元、結果比上日回跌一百十二元，塲外又撳數元、照四月美金五元二五結價、爲六千六百　十三元三角三分、計撳六十五元三角三分、全天一百七十元上落、現金號之本脾金照期貨烚赤加高二百八十元、收進减小七八十元、現標金無行無市、 
　　飾金亦掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、十時半掛小十元、計大同行改懸七百元、新同行與上價相仿、收進减低四十元光景、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[關於教職員救濟費問題　本市當局急電教部　無論已否定案均請迅賜補救　維大局安人心務懇慎重支配　教育社團主張重行整個支配　以不怠教不罷教作合理請求]  
　　（大華社）本市教育當局關於敎職員救濟費問題、昨再急電陳敎部長、原文如决、 
　　萬急、敎育部長陳鈞鑒、敎育通訊週刊載八十萬兀救濟費已支配就緒、專科以上二十二校佔半數餘給中等學校、計部辦·市立·省立·暨一部份私立共六十九校、尙有多數中學、未獲救濟、小學部份全無着落、羣情惶惑、奧論譁然、勢將造成嚴重後果、無論已吾成爲定案、務懇迅賜補救、愼重支配、以維大局、而安人心、不勝迫切待命之至、 
[教育社團發表宣言]  
　　（大華社）前日報　院撥滬市八十萬元敎職員救濟費、業由敎育部支配就緒、以半數支配私立專科以上學校、其餘支配於部辦市立省立及一部份私立中學、共六十九校、雖本市關係方面、迄尙未奉明令、但已引起敎育界之極大注意、僉以如此支配、如果屬實、殊失公允、本市敎育團體如上海市敎育會中等學校聯誼會市體育會中等敎育研究會中等學校訓導研究會藝術敎育研究會及小學敎育研究會童子軍學術研究會等、於　日聯合發表宣言、對此事件、有所表示、茲探錄原文如决、 
[宣言原文] 　 
　　昨閱報載、大華社所　重慶消　、據部編敎育通訊週刋發表、院撥滬市八十萬元救濟費、業已支配就緒、計私立專科以上學校獲得四十萬元、其餘四十萬元、支配於部辦市立省立及一部份私立中等學校及職業補習學校、共計六十九校、雖本市關係方面、未奉明令、不能證實、但是項消息、既發刊於敎育部之公報、自可採信、本會等爲整個上海敎育着想、不甘絨默、特聯合發表此事件之意見如左、 
　　現行支配殊欠公允 
　　是項救濟費為救濟教服務之生活、服務之待遇不同、支配標準應無分乎小學中學與大學、院撥八十萬元救濟費、姑無論原案是吾專指中等以上學校敎職員、即假定專指中等以上學校而言、滬市私立專科以上學校僅二十二所、中等學校數近二百、以四十萬兀支配於專科以上學校、而以四十萬兀支配於中等學校、比例已不相稱、此其一、即專就中等學校言、公立學校、固應救濟私立學校、宜母岐視、茲公立學校固已各獲救濟、而私立學校則大部份均抱向隅、究竟憑何標準、作此支配、殊令人大惑不解、此其一、小學敎員生活之痛苦、允甚於中學或大學敎員、迭經滬市當局根據敎育同人之請求、轉呈敎部併予救濟、而所得結果、小學分文無着、殊不足折服人心、此其三、基此理由、木會等堅決反對前日各報所載之支配辦法、 
　　救濟生活同等待遇 
　　本會等以爲敎職員生活之救濟、不應有所軒輊、易言之、小學中學與大學救濟標準、應均相同、或依人數、或依敎學時間、均無不可、但決不能以其仟職之高下而分等第、須知以事實言、任戰愈低如小學敎員、生活亦愈苦、待救亦愈殷、縱不能獨厚於小學敎員、亦不能獨薄於小學敎員、而報載消息、不僅大中學之閒支配未見公允、且使小學部份全無着落、此種支配辦法、有失救濟本旨、本會等茲謹籲請本市敎育當局急呈敎育部依各級學校同等待遇之原則、重定支配辦法、 
　　增撥經費六十萬元 
　　如謂八十萬元救支配、且院令限於中等以上學校、則本會等以爲應由敎育部續呈行政院、另撥巨額經費、專充小學部份救濟之用、依照目前各級學校之校數級數人數之比例言、則小學救濟費至少爲六十萬元、而現有之八十萬元支配於中等以上學校者、仍應另訂公允合理之支配辦法、取消四十萬與四十萬之各半比例、務使每一已取得法定地位之學校、均獲同等之救濟、 
　　整個辦法重行支配 
　　本會等上述意見、幾經考慮、認為公允而合理、本市敎育當局果能以大局爲重、果能對於各級敎育人員一視同仁、當然深表同情、本會等茲謹再提出下列三項具體要求、（一）已撥八十萬元之救濟費、應另訂公允合理之支配辦法、（二）呈請行政院增撥濟費六十萬元、（三）為尋求合理的支配辦法、請教育部指派未市敎育關係人員並會同敎育團體代表、組織救濟費支配委員會、共謀合理解決、 
　　合理請求決不怠教 
　　上海敎育人員、困鬥孤島、瞬將四年、政府撥款救濟、宜均同深感戴、惟本風雨同舟甘苦共嘗之義、既獲救濟、宜毋徧頗、本會等所屬會員本此見解、在是項救濟費未獲公允支配以前縱令支配有着、亦不欲遽先領取、以示敎育同人同甘共苦之精神、同時願普吿全市市民、在此救濟問題未獲圓滿結果以前、決仍在不怠敎不罷敎之原則下循合理的途徑、作合理的請求、爭合理的解決、目的一日不達、努力一日不懈、耿耿此心、幸共鑒焉、 
[四月四日兒童節　兒童免費遊公園　已獲工部局復函可]  
　　本市中華慈幼協會上海辦事處、日前分函兩租界當局、請於四月四日兒童觔、准許團體兒童免費遊覽公園、以資慶祝、茲悉該會昨接上海工部局函復許可、凡本市兒童團體欲於兒童節遊覽公園者、請依照下列手續辦理、（一）凡各學校及各團體兒童、擬於兒童節遊覽界內各公園者、應於三月二十八日前致函愛多亞路中匯大樓二〇八號中華慈幼協會上海辦事處、俾便轉請工部局發給免費遊覽證、（二）請求遊園函內必須說明、甲、欲往何處公園、乙、遊覽時問、丙、兒童數目、丁、陪伴兒童之成人數目、（三）凡遊園兒童、必須每人佩帶本會特製之紀念章以示慶祝、（此項紀念章學校方面山負責富局向各學生勸銷（每枚二角）各　幼團體難童由本會贈送）、（四）凡請求遊園之兒童團體、應於四月三日派員來會洽領免費遊園證、本會不再作書面之通知、 
體育新聞 
[本屇羽毛球個人賽　華人名將旗開得勝　男子單打洪德全擊退亞維格　混合雙打沈郇靈侯樹基告捷]  
　　本屆羽毛球個人錦標賽、分男子單雙打、女子單雙打、及混合雙打等五組、參加者極爲踴躍、華人計有名將侯樹基·洪德全。李盛世·榮君·沈郇黨小姐·莊小姐等、分別加入各組遂鹿、該賽業於日前揭幕、男子單打首週沙爾以二對○克　脫維亞、洪德全首週輪空、週與亞維格相値、洪以二對〇奪得複賽權、男子雙打一塲、鮑維亞沙爾組以二對○淘汰格列菲斯·羅塞爾、女子單打首週僅一塲、結果麥克蘭夫人以二對一力挫A克瑪莉夫小姐、二週四塲已賽共二、寇的斯夫人及E克瑪莉夫小姐、分別擊退屈洛利夫人及麥克蘭夫人、順利晋入複賽週、女子雙打柯克斯夫人霍惠爾小姐戰勝屈洛利夫人及塔佛拉斯小姐、混合雙打華人勁旅沈郇靈小姐侯樹基以十五對六十五對四大敗柯克斯夫人英沛組、另一塲李却特夫人沙爾組棄權、費遜脫小姐却倫組不勞晋入二週、茲探得已賽各塲結果如次、 
[草地網球會　召開年會　星期五在西青]  
　　網球季節、即將展開、上海草地網球會、特定於後日（二十八日星期五）下午五時半假靜安寺路西人靑年會二樓召開本屆年會、下列委員、均將出席、喬治。胡憲生·岡本·塞達克·沙勃姆。桑納·福勃斯·海爾·史必克·惠特、 
　　 
[銀錢業籃球聯賽　今日開始報名　四月一日截止]  
　　銀錢業聯誼會與中靑年會聯合主辦之第三屆銀錢業籃球聯賽、業已籌備就緒、定今日起開始報名、至四月一日截止、報名費及保證金各廿元、歡迎本市各行莊踴躍參加凡欲索章及報名者、可直接向銀錢業聯誼會接洽、該賽首屆總冠軍爲上海銀行奪得、上海金城寗聯得分組錦標、第　屆中儲隊異軍突起、壓倒上海銀行榮膺錦標、上行屈居亞軍、 
[今晚籃球友誼賽　滬星迎戰飛鷹]  
　　本市籃球勁旅滬星隊、定今晚七時、與飛鷹隊作友賽於八個橋中靑健身房、滬星　　將　梁蘊明·卓國榮·張錦璇　　·鄭欽明等、實力堅銳、飛鷹前曾稱雄滬濱、陣容不弱、屆時定多精彩、 
[鴻章乒乓隊　恢復原餓組織]  
　　鴻章紗廠同人組織之乒乓隊、成立於民國二十年、迄今已有十年歷史對乒乓運動、頗多貢獻老將陳霖笙、當年亦隸屬該隊、名將陳振聲且曾擊敗立敎乒乓三劍客之一唐宮、滬戰發生後、停頓至今、現悉該隊決定重振旗鼓、恢復原有組織、並歡迎各隊函的比賽、茲錄隊員名單如次、陳振聲、隊長）、郭仁、蘇雯斌、張善林、倪大本陳振遠、程志奎、徐魯遠、高筱安、周世昌、 
[百磅籃球賽　開首次委員會]  
　　夏光中學中辦之全滬百磅籃球團體錦標賽、自　該校校長朱紹曾、聘誚丁度·劉荷生。陳中等組織競賽委員會以來、業已於日前開始報名、加入者已有青島·聯青·勵志·夏光甲·夏光乙·幼光·民國·肇光肇·肇光光·光夏·中法·景德等十二隊、該懷當局為商討各項生要事宜起見、特決定於今晚八時在愛文義路大通路舉行首决競賽委員會議、 
[世界重量級拳擊家　喬路易斯　保持皇座]  
　　於十三回中擊倒愛巴西蒙（丹的路　廿二日電）世界重量級拳擊錦標盟主喬路易斯、昨晚上此間亞林配亞競走場與紐約之愛巴西蒙、作二十回合之決奪戰、觀衆一萬九千人、結果喬路易斯於第十三回合擊倒愛巴西蒙、保持第十五次勝利、賽後著名拳術指導傑柯勃立刻宣布、喬路易斯與愛巴西蒙兩人於五月十六日在紐的梅的遜花園冉度相逢、作十五回合決戰云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[愛生「病」的人們] [  鍾子芒]  
　　有　的人愛生病。 
　　這可以拿吳先生來說吧。吳先生是一個「聞人」之流，有錢也頗有勢的，出入不消說是汽車代步，而住的「私邸」也富麗堂皇，照理說，吳先生的家裏該寫寫意意了，但大的是「有　的人愛生病」的定律牢不可破吧，吳先生的大太太常常喊腰痛，而二太太又常常喊頭昏。 
　　這，吳先生就特約了一個醫生，幾平每大坐在家裹，等着這兩位太太生病。這兩位太太生病的時候太約在中午，在陰雨天，一到夜裏好像便沒有病，或許是吃了醫生的「診方」吧，都興奮起來，大太太拖果先生又麻將，二太太拉吳先生去跳舞，把個吳先生弄得「難乎其爲丈夫」，等到吳先生提出的有袒偏大太太的折衷方法時，二太太馬上毛病來了，捧着一隻頭叫昏痛，往沙發上一頓：而大太太也板起臉來：「你這臭東西，搭架子......哼！」接着指吳先生「你，你，你...於是接着　喊腰痛，完成了這「　部曲」。 
　　吳先生當然覺得煩惱，好在在社會上是做慣了調人」，在家裏那　不妨練習一下，因之，左去安慰人太太的「腰」，右去詢問二太太的「頭」，不過吳先生確　衷的感到了討厭。到這時候，吳先生習慣的想去和她女兒談談了，可是一走到「閨房」的門口，那個小姐的丫環已是說：「小姐生病，睡着呢！」 
　　吳先生是掃興了，但也不得不問仔細。她女兒從被裏爬起來，撒嬌的對他爸爸說：「我眼睛賬，厚厚的英文書，我怎麼吃得消呢？唉！」小姐有點喟然。 
　　吳先生想也不過是這麼一叵事，便拍拍女兒的肩說：「有甚麼要緊，校董又是我，傻孩子，怕甚麼？」 
　　他女兒笑了。 
　　吳先生點着頭，小姐的病」也大半「全愈」。 
　　愛生「病」，好似有遺傳性的，吳公館的小少爺雖然年紀十一歲有餘，也愛生病。到了學校裏要考試的時候，生病了，躺在牀上，不去上學，做娘的對吳先生說：「今天阿大發熱呢！」及至病好了，則還得休養幾大------逛逛公園，吃吃大菜，小少爺的病容易生也容易好的。 
　　吳先生有時心裹也想到這「家庭問題」，吳先生是不滿意極了，他是主張一個人應該有冒險的魄力，即他自己不也是走呀撞的出來的嗎？ 
　　可是近來，吳先生也怪沒有精神，原因是人家認識了他的眞面目，騎「爾頭馬」吳先生本來認爲是「妙計，」却給人戳穿了，幾次「闢謠」，可是「謠言」愈濃了。於是吳先生懶見客，懶出　，他也感到前額有一塊黑紗罩着，昏矇矇地，吳先生感到有躺牀的必要了------於是吳先生也愛生「病」了。 
[「搶」與「囤」] [  維揚]  
　　據說孔子做了三個月魯相，已經做到「路不拾遺，夜不閉戶」了，想到那時候的民風惇厚，再看到目前癟三的白　搶刦，無怪乎餓些人要搖頭嘆息，認為「人心不古」了以古例今，得出這樣的結論，似乎也很合邏輯。 
　　但可惜的是他們忘計了另一點，那就是管子所說「倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱」的大道理。也許有人會這樣說：「餓死事小，失節事大。」這句話在某一義上去衡量某一種人是可以的，但求之于癟三，總覽得求免過高。 
　　當然，「搶」是一種罪行，因爲他做的是「嘸本錢生意，」但「有本錢」的「囤」總也沒有人敢說是一種德行吧？我想。 
　　就拿搶米來說，有人會賦予同情，認爲這是飢寒交逼下的結果。也有人以爲「雖然是一件極小的事，決不會影嚮整個的社會，但天下大事都始於細微，對於小事情不注意，將來或許會造成大患」，於是大聲竭呼地籲請當局能注意這點，因爲「小不制則成大患」。 
　　爲「免得將來有大的事情發生，」後一意見會被當局採納是必然的，而事實上也早在執行了，像我就親眼看見過巡捕揮動着警棍來鎭壓癟三們的搶米。 
　　其實，要消滅搶米並不難，在十幾塊米價的時候，我們不是沒聽見這樣事情發生嗎？而上海事實上又不缺米，於是間題就牽連到囤米者身上了。 
　　對於囤米，已引起市民層的普遍責難，各報本埠新聞版上，都劃出極大的篇幅來討論這個問題，各副刊也以這為中心題材，要求當局加以制裁，理由很簡單，「民以食爲天」，誰願意把自己的　子活生生讓人扼死呢？ 
　　呼籲之聲，不謂不多，而當局對之，却還遲遲沒有辦法，其實，用對付搶米的手段來對付囤米，問題就會解決了大半。「天之道，損餓餘以補不足，」希望當也能夠這樣做，則社會秩序的維持，一定容易多多。 
　　沒有「囤」，才沒有「搶」，這其間的因果關係，每一個「關懷民瘼」的總應該知道淸楚才是。 
[上海的「大場面」] [  淇水]  
　　「先生」！你沒有聽到，看到過「搶」吧？一定的，你住的高樓洋房，出外坐的飛馳汽車，一定沒有看見過搶」，「先生」，我目睹過，我看得已不要看了！ 
　　來了，那是一輛小車，縛着四隻「麻袋」吧？ 
　　瞧，快點兒瞧！遲了怕這「鏡頭」消逝了：不比貴族化電影院裏，那Kiss的鏡頭，那麼細膩，肉麻的。 
　　是吧？有四五十個吧？蓬頭垢臉，衣衫襤　的，多討厭！眞的，看見了就惹氣　手裏都有簸箕，掃帚呢。 
　　好，「轟」的衝上去了！咦，「先生」要吃驚了吧？那小車前後不是有二個虎視眈眈的人，高擴仔扁担，如朱一下子，可不得了！不死也落得半活；但，他們不用你担憂，衝上去了，恐怕只要那不是槍，無數的木棍不怕的！ 
　　「大塲面」來了，很抱歉，這叉比不得好萊塢白萬　金距製的大塲面。，不過有一點，還可請「先生」値得看一下，這是事實，不是「傀儡戲」！這里充滿了血與流的交流，驚心駭魄的......（說不出）我怕，怕看那結果！ 
　　哧，哧......這幾個「手法」，該是敏捷的「特寫」吧？着名技擊手，也沒有這般身手。是嗎？「先生」。 
　　啊，掮扁担的把扁担飛舞了，但一珍珠」米也怒瀉了，打呀，戳袋呀，抓米，掃米，喊聲，...... 
　　「救命！救命！」唉，可憐的推車夫叫起救命來了，他想抓，但不知抓那個好！救命剛來不及的喊好，老師父情急的跳脚哭了。「先生」，同是「苦命人」，「相煎」又何太急呢？哼，燃豆箕的正是你呢！ 
　　「先生」，再不要看了吧，委賣太看不入眼了！但，但你牢記住，這地方在愛文義路，大華路口頭，是「搶」的地段之一，一天有着那麼三四起！ 
[秋海棠] [  秦瘦鶴]  
　　（五）愛與慾的分野 
　　「放在那一邊！」正當他在端相得出神的時候，忽聽湘綺的聲音在他後面響着，回頭去一看，湘綺正掀開了簾子走進來，屋裏却多了一個十六七歲的女孩子，正把兩盞茶，一碟脆棗和一碟洋糖，依着湘綺所指的方向，按到一張小几上去。 
　　「讓我們坐着說話吧！」湘綺先自在下首的一張椅子上坐了，然後堆着微笑，竭力把秋海棠讓到上首去。 
　　那個長得很淸秀的女孩子，一聲不響地放下了兩個碟子以後，便透着滿臉的憨笑走出去了。 
　　「這是一個在我們家裹長大起來的小丫頭，天生的又聾又啞，祇有心裏倒還明白。」不等秋海棠問，湘綺便自動給他這樣說明着。「大凡啞子同時一定也是聾子，因爲他們不能開口，即使有人辱駡他們，也不能回話；所以老天可憐他們，爽快敎他們不要聽見了，心裹倒可以好受些。」秋海棠完全像到了自己家裏一樣的很隨便地說。 
　　湘綺笑着點點頭。 
　　「你知道我為什么　約你上這裏來嗎？」 
　　「你知道我為什麼要約你上這裏來嗎？」 
　　這一問倒險些就把秋海棠難住，使他端着一盞茶，遲疑了好半響，才像小學生做作文似的慢慢地迸出了下面道十幾個字來： 
　　「因爲你願意和我做一個永久的朋友。」 
　　可是這十幾個字委實說得太好了，它的影響不但使聽的人立刻漲紅着臉，低下了頭去，便是說的人也覺得臉上熱刺刺地像已經犯了一樁大罪一樣。 
　　屋子裹約模靜默了三四分鐘。 
　　「並不祇爲這一個緣故，」還是湘綺先鼓足了勇氣說：「我的意思是想讓你多知道些我的身世。 
　　秋海棠透着極重莊的態度，向小几上按的一碟碧油油的脆棗看了一眼，並不就挿嘴。 
　　（六四）「老闆，這一點就給我摕了吧！」[  衜作]  
 
 
 

Page 12

 
 
游萟界 
新片介紹 
[「戰地情花」] [  莫野]  
　　如一支雄勁的蒼松，似一塊潔白無疵的璧玉，吳永剛先生始終獨善其身地屹立於孤島上影壇。自「岳飛」「花魁女」以還，我們爲他不屈的搏鬥而欽敬！ 
　　「戰地情花」即爲「女俠聶隱娘」的改名，其題材係取之於唐人筆記小說，由周貽白先生編劇。無疑的，在情節的發展上，題材的處理上，容或有部份的不妥與疏忽。但是即以主題的嚴止，態度的不苟且這　點言之，我們應該對它表示鼓勵！ 
　　其實故事的簡單，並不會妨碍全劇的行進，「漁光曲」與「桃李刦」比起來「桃李刦」是較深一籌的，在簡單的題村下，由於導演者處理生動，突出了主題。「漁光曲」犯的却正是素材過多，洗鍊不够的毛病。「戰地情花」却因爲編劇者釣放眼於故事的搬演，忽略了情節發展的過程，這在我們是引爲非常遺憾的一點。 
　　當然，嚴格的講起來，導演對每個畫面的構圖，似乎欠用心思，未見美化。可嘉許的是他沒有爲要迎合觀衆的興趣，加入生硬的穿挿。以與慶鐘少年王贊德（王竹友飾）搏鬥，作爲情節發展的關鍵，更以田季安殺聶鋒達到戲劇的高潮，這裏塲面的展開非常自然而適當。 
　　願蘭君仍是一貫作風，矯健婀娜，更多了莊車，對於尼姑的舉止，還缺乏體騐，惟較之「紅錢盜盒」有進步，那就是動作的洗鍊。 
　　在反派人物中，王獻齋自有他不凡的才能，他能握住不同階級角色的性格，舉止又非常溫文，不像洪警鈴那樣的過火。對於田季安，劇本上雖未重寫，他的表演却已屆極臻之境。 
　　王竹友等平平而已。 
　　這裹，沒有色情，沒有庸俗的低級趣味，也無什麼談情說愛：有的祗是男女靑　愛祖國的赤誠，光明的歌頌與對同胞的策動！ 
[有「父」自日本來　奧麗薇哈佛蘭拒絕資助　原來爸爸娶了日本太太] [  王旋]  
　　奧麗薇哈佛蘭和瓊芳丹妮是同胞姊妹，在好萊塢的水銀燈下工作多年，都已成了赫赫有名的大明星。她倆的父親名威廉特哈佛蘭，乃是英國人，年已七旬，向來在日本東京做律師，最近囚爲日本反英情緒高漲，他的律師沒人請敎，迫不得已，才離開日本，特地到好萊塢去找他的兩位千金，無非想得到資助，但奧麗薇姊妹倆因不滿生身父的所爲，直穢爽快地加以拒絕。 
　　威廉特哈怫蘭到好萊塢後對人說道：我在東　執行律務，巳有四十七年之久。中日戰事發生夜，把我的事業毀了，不得不一再請我兩位女兒資助，她們都置諸不理，這也許是因爲我又娶了個日本女子之故。我這决隻身來美，每月祇有八十元的收人，在美國是不够生活的，所以我將赴南美，我到適當地點後，通知日本太太前來，過淸苦生活，終老是鄉 
　　奧麗薇和環芳丹妮姊妹倆見到她父親的談話，立刻打電話到加里福尼亞州的　拉吐迦地方，通知她的母親李琳芳丹太太，然後用這位老太太的名義發表談話說： 
　　「我和　女聽到特哈佛蘭君抵好萊塢的消息，不勝驚異，因爲我和他分居和仳離以來，至今已二十一年，在這悠久的時期中，我和兩女祇和他會面一决。當二十一年前（　九一九年），我和特哈佛蘭君分居後，帶奧麗薇（現年二十四歲）和瓊芳丹妮（現年二十三歲）來美國卜居薩拉吐迦並入美國籍時，姊妹倆還是牙牙學語的嬰孩，都是我一手扶養，才有今日。 
　　我學兩女來美九年之後，曾返東京和特哈佛蘭辦理離婚手續。决年，他也曾來夫探望兩女，那時姊妹倆還是十餘歲的女孩子，實際上，我和特哈佛蘭君早已脫離夫妻　係。」 
　　李琳芳丹太太和威廉特哈佛蘭離異後，改適加州某商人；如今在薩拉吐迦，安享老年淸福。 
[「銀海羣像」出版]  
　　銀海出版社般行之「銀海羣　」內容共分四部：（一）「羣星面目」（二）銀國春秋」（三）「新片介紹」---分「重慶」「香港」「上海（四）「鱗爪集」。封面係二色版，內頁全部道林紙，銅板彩印，即日出版。 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　四人名旦之一荀慧生，在黃金大戲院演唱　十四天以後，要繼續在更新舞台演出，昨天慧生派他的管事李紹　到史新向富局接洽荀劇團演員住宿膳食及其他問題。 
　　更新舞台派薛長發到北平去邀武生梁慧超來滬，公事已經談妥，該台昨天已將慧超的定洋和路費共兩千三百元滙出，並且拍電促梁早日日動身。 
　　小丑劉福芳舉家從杭州遷到上海，陳鶴峯派人邀他加人天蟾舞台，已經接洽定妥，包銀三百兀，自下本新戲起登台 
[上海劇藝之動　于伶離滬赴港　吳琛毛羽均已辭職] [  平]  
　　一九四〇年劇壇平靜地過去了。今年似乎頗爲動盪，劇藝社欲盤璇宮，結果又回辣斐；中旅退出璇宮，打人蘭心，定下月十四日演魏如晦編的「洪宣嬌」；最近，天風劇社又打起職業演劇的旗幟在璇宮演出「雷雨」。由這上面的事實開其端，變動在不斷地發生。一直支持着上海劇藝社的于伶，突於一週前離滬到杳港，是否再回上海，還不得而知。聞于伶此去或係棄筆從商，一時也許未必回來。此外，劇藝社前任總務主任吳琛業巳於半月前呈請辭職，當局已加挽留。而該社官傳主任毛羽亦於昨日提出辭呈，原因係厭倦依人作嫁的宜傳工作，亦將從事商業。毛君於劇藝社最危難時被邀加入工作，輾轉從璇宮到辣斐，迄今年餘，爲劇藝社受任宣傳工作時間最長者。劇藝社自演「家」成功後，經濟基礎已十分穩固，今後當努力戲劇磨鍊工作，爲未來戲劇創光明的前途云。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第四章　燕蹴飛花落舞筵 
　　 
　　當李信一馬衝去的時候，衆人聞得背後　鈴響，回頭一看，見是李信到來，大家立刻讓出一條路來。這裹面也有李信莊上的莊丁站在一起親看，當李信跳下馬來時，慌得兩個莊丁一邊過去代他牽住馬，一邊說道：「李爺來了。」李信板着面孔，向莊丁喝問這：「你們在門前管些何事？難道小知我莊上的禁例嗎？怎麼讓賣解的在此胡鬧？」莊了撮着笑臉答道：「李爺，我們本來不讓這些人在此囉唣的，無奈他們强要在此賣解，守門的方胖子已被他們擊中兩拳，回到鬥房裏吐血呢。我們沒有辦法，祇有監視着他們，等候李爺回來，再行對付。」李信聽了，更是發怒，說道：「誰敢毆我下人？目無王法，須知我李信也不是好欺的。」荘把手向塲裏一指，說道：「請李爺瞧罷。」這時塲裏東西兩端各植立着一根竹桿，中間縛了繩子，繩子的上面正有一個妙齡女子，全身穿着絳紅衣服，在繩上走來走去，表演各種技能。下面的人敲着鑼和鼓，以助聲勢。李信初瞧那女子頭上梳着一個鳳髻，髻上斜挿着一枝花，兩頰塗着一些胭脂，一雙眼睛水在在的，很有幾分姿色。底下三寸金蓮，穿着窄窄的繡花鞋，踏在繩上，往來跳躍，如履平地。口裏還唱着很好聽的山歌，果然値得一看。他竟忘了所以然，只是緊瞧。許靖也已下馬步入，李信指點着叫許靖快看。莊丁見李信不再追究，便牽了馬去，也來立在背後　看。（二一） 
[奮門的人生觀] [  宗預]  
　　自信是勇氣的泉源，一切事業的成就，是他的支流，支流的大小遠近，要看泉源的大小。你如不自信，還談什麼奮鬥！ 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二七五局　六國聯盟 
　　第二七四局「日月飛　」着法列下（紅先勝） 
　　馬二退四　砲九退九　馬四退六　將五平四　砲一平六 
　　馬六退四　卒八平七　砲六平三　馬六退八　將四平五 
　　馬九退八　馬一退三　馬八進七　將五平六　砲六平四 
　　士六退五　卒五平四　（勝） 
 
