# 1941 - 185 - 4924190

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英美蘇將合作　防日南進]  
　　國際社十二日華盛頓電　此間外交界方面預測、若日本南進、英美蘇或將密切合作、衆信、星期四羅斯福總航與蘇大使烏曼期基會談甚久、諒巳談及遠東方面種種可能變化、允談及日本有何新行動時蘇聯之任務、惟據報吿、此次會議本意、在於加速援蘇、國務院對外發表、並無激怒日本之處、但援蘇計劃、衆信、正在有效加速中、就軍用品而論、公認美國若以之接濟蘇聯、決不以不損其國防程序與援英計劃、 
[德蘇戰爭進人第二階段　蘇聯最高指揮部改組　紅軍三大砥柱公任前敵總司令　戰士八百萬調前線準備殊死戰]  
　　塔斯社十二日莫斯科電蘇聯國防委員會鑒於前方現已分爲三綫、特訓令最高指揮成立三指揮總部、以期加速擊潰敵人、（一）伏羅希洛夫大元帥被委爲西北指揮部總指揮、（二）國防委長丁莫生柯大元帥被委爲西指揮部總指揮、（三）布特尼大元帥被委爲西南指揮部總指揮、 
　　路透社十二日倫敦電莫斯科無綫電臺昨夜聲稱、伏羅希洛夫。丁莫生柯與布特尼三上將、巳分別被任爲前綫西北區西區與西南區總司令、業巳就職、查此三員上將乃蘇聯防務組織中之三大砥柱、伏羅希洛夫於一九四〇年八月七日被任爲國防委員長、本年七月一日任國防議會議員、丁莫生柯本年月八日繼伏氏出任國防委員長、布特尼上將乃紅軍騎兵總監、曾在內戰中建巨功、去年八月十六日被任爲國防委會副委員長、 
　　路透社十二日倫敦電　聞蘇德兩軍司令現皆乘新的暴風雨前之沉寂、調出生力軍駐往前錢、土京無綫電豪廣播莫斯科最近消息云、蘇聯近動員之軍隊不下八百萬人、刻正開往戰綫云、倫敦方面認德軍新攻勢行將展開、而目下之停頓或係德方坦克車員疲憊所致、 
　　路透社十二日倫敦電　過去三十六小時內、東綫無重大變化、三處指揮部所統率之蘇聯軍隊、現正準備第二階段之戰事、聞蘇聯情報局長前索夫斯基會語各報訪員、謂局勢將可於三週內擅於明朗、據莫斯科無綫電宣稱、紅軍斥堠隊入敵軍後方、並於攻入德司令部時、獲得有價値之文件、 
　　路透社十二日倫敦電「每日電聞報」評述蘇德戰事之停頓現狀云、現有充分理由可信此偉大戰事之下一階段必將較第一階段更爲猛烈、侵略者雖有退縮之意、但亦不能目不敢出此、彼等現在所冒危險之結果、非獲勝利即遭慘敗、此項大規模戰事、決小能以恢複原狀而終結、德國如失敗則納粹統制全世界之迷夢即吿崩潰、此項戰事之勞力傷財殊難估計、此所以英國自覺在道道德上、應乘德蘇戰事术分勝負之際、加倍努力轟炸德方海港工業中心、及交通路綫云、 
　　路透社十二日倫敦電　蘇聯情報局最近發表之公報內稱、七月十一日晚間各方前綫之吾軍陣地，均無變動、吾方空軍繼續痛擊敵軍坦克車隊及其摩托化與機械化部隊、敵軍機塲及羅馬尼亞境內普洛斯蒂地方之油田亦均遭吾機轟炸、七月十一日吾空軍共擊落敵機六十五柴、吾機失縱者十九架、又據蘇聯情報局副局長盧素夫斯基向各報記者談稱、德軍曾在若干地方施放毒質、吾人對此尙未報復、吾人已於六月二十五日之公報中作此營吿矣、 
　　合衆十二日莫期科電昨夜公報甚爲簡潔、與前夜相同、表示蘇德戰綫上之龐大猛暫告停頓、蘇軍前此因猝不及防、致遭德軍攻入、現似已重整旗鼓集合力、沿舊有之最堅強防綫、與德意志陸軍對峙、依據蘇方據言觀之、此陣綫實尙未被擊破也、 
　　合衆社十二日柏林電　「摩根報」昨稱、蘇聯現已在斯達林防綫後、從事組織　堅强之新防禦此語似乎德國尙未衝破蘇聯最後之鞏固防綫、該報又稱、莫斯科軍隊數量上固甚充分、而可暫時阻住德軍之進展、然德軍在比挨里斯托克及明斯克之勝利、已可充分證明蘇軍所有之抵抗必失敗云、 
[巨人鐵拳打破迷夢　德軍攻勢業被遏阻]  
　　塔斯社十二日莫斯科電「紅星報」評稱、「蘇聯巨人之鐵拳、已擊醒希特勒將士「無敵」及「閃電」之迷夢矣、全世界目前必可自德國探悉紅軍士兵決不畏　所謂「突入」「鉗形」戰術、彼等決不動搖或沮喪、吾人知敵甚深、敵人之鬼計吾人亦深知之、敵人仍圖孤注一擲、但其「無敵」之稱已碎、敵已嘗試紅軍之偉大力量」 
　　合衆社十二日柏林電德官方通訊社咋稱、在蘇德前綫推進之德軍攻勢、已因道路之閉塞而退阻、此綫德軍作戰數日、企圖在明斯克及比挨里斯托克區域內將被圍之蘇完全肅清、然因道路全被堆積之蘇聯坦克車及其他戰車遺骸所擠塞、暫時不能前進、又言德軍如欲繼續推進、必須先將山積之戰具移在一旁、 
[蘇聯組織特種軍隊　決全力保衛列寗城]  
　　哈瓦斯社十二日芬京電　據「眞理報」載稱、蘇聯刻正組織特種軍隊、名爲「殲滅及防守部隊」用以保衛列寗格勒城、其中大部爲一九一七－一九年革命軍人、該報同時籲請政府、肅淸資產階級餘孽云、 
　　路透社十二日倫敦電　莫斯科無綫電稱、「眞理報」昨日社評、重述斯達林所稱德軍最精師團已被爛潰之言、但警告蘇聯人民謂、「當前將有惡戰、吾人將絕不困擾敵軍而擊敗之、」 
[初期戰爭龐大犧牲　侵蘇德軍死傷百萬]  
　　合衆社十二日倫敦電昨日此間名方面之印象、認爲納粹軍隊過去數日之行動、目的在於覓取紅軍防綫之「弱點」、如法國之色當然、蘇聯之防守、無疑的已予納粹之初期戰事以龐大之犧牲、　據所得消息、德國物力人力並無遺乏之跡象、軍事觀察察專家稱、倘能探得「弱點」而作適當之運籌、則由芬蘭以迄黑海之全部防綫威脅、衆信新攻勢將發生於戰綫之中區、該處除波羅的海各小國外、德軍最爲、次入中區綫之要點、爲波勃魯斯克、里貝爾戰區及波勃魯斯克、蘇軍調產守波勃魯克及里貝爾、且猛烈反攻得手、至於波勃魯斯克之情形混沌、此聞軍事專家謂過去數日、德軍略有進展云、 
　　合衆社十二日莫斯利電蘇聯外交副委員長羅索夫斯基宣佈、德軍侵蘇以來、死傷已逾一百寓人、（按德政府通訊社亦稱、蘇聯士兵之死傷及被俘的達一百萬人云） 
[明斯克區大包圍戰　德誇稱獲空前勝利]  
　　哈瓦斯社十一日柏林電此間廣播電台頃發出消息稱、「蘇聯潰敗僅爲時間問題、德軍在比挨里斯托克與明斯克一帶所獲勝利、殆爲空前未有、戰略乃偉大藝術祁、其目標不在佔領重要據點、而爲包圍敵軍加以殲滅、古代漢屁拔將軍加納之役、近世興登堡將軍丹能堡之役、此决歐戰中德軍在波蘭維斯都、河流域、比國佛朗德區、暨最近比挨里斯托克諸役、均其明證、蘇聯軍隊被俘獲者四十萬員名、損失總數在五十萬員名以上、蘇聯飛機亦損失七十三隊」云、 
[人力資源得天獨厚　蘇聯奠定勝利基礎]  
　　哈瓦斯社十二日重慶電中央日報今日以「蘇聯已奠定勝利基礎」爲題、評論德蘇戰事、其文有云、「我們相信經過三個星期的奮鬭、蘇聯的最後勝利、已經有了保障、這完全是戰果、不是偏於情感的說法」、又云、「在太平洋方面鞏固濱海省的防務、使日本無機可乘、保障美國的接濟時竭力消耗德軍誘其深入、然後運用地形人力物力、一舉而擊潰之、這是蘇聯制勝的唯一戰略、日來蘇軍各綫奏捷、德國內在弱點益形暴露、而蘇軍戰的成功、更由此得一有力設明、德軍難免不作困獸之鬥、但是蘇聯的最後勝利、已經奠立其不拔之基」云、（上）布特尼（下右）丁莫生柯　（下左）伏羅希洛夫 
[羅斯福總統　電加里寗　對蘇表示同情　並祝奮鬥成功]  
　　塔斯社十二日莫斯科電蘇聯最高議會主席團主席加甩寗與美總統羅斯福近日有電文往還、加里寗致羅斯福電文稱、「際茲貴國慶祝獨立紀念時節、本人謹請閣下接受蘇聯人民之熱誠賀意、蘇聯人民正以武器爲自由向前進人類公敵德法西斯統治者作戰、謹祝關下及偉大美國民途光明」羅斯福覆電云、「辱承電賀鄙國獨立節、甚感、俄國人民英勇向殘忍侵境者作戰、深爲感佩、美國人民痛惡武力侵略、美蘇人民友誼素篤、俄國人民現爲自衛英勇奮鬥、自必獲得吾人之同情及敬慕、本人茲謹代表美國人民、恭祝貴國人民奮鬥成功、 
[蘇駐日大使　訪問松岡]  
　　合衆社十二日東京電蘇聯駐日大使木日訪松岡外相、會談九十分鐘、談話性質並未發表 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德國的隱憂]  
　　檢討一週來德蘇戰况、納粹軍的主要攻勢，依然停留在北起奧斯特洛夫，中經里貝爾，波里索夫，波勃魯斯克諸城，南達諾夫格拉伏林斯克的一綫，這和上週的形勢，幾乎沒有絲毫變化，消息傳來，連日前綫戰事反而已趨沉寂，此一事實，證明德軍的第一期攻勢顯已遇到了頓挫，今後一方需要鞏固已得的陣地，維持常被紅軍破壞的后方交通，一方更需要補充或抽換業已疲憊的前方兵力，以便進行次期攻勢。可是在德方攻勢暫吿停頓的一剎那間，蘇聯却已運用其嚴密的機構，發揮其超特的組織力，在國內動員了數百萬大軍，同時更把冗長的全綫，劃分為三大戰區，由紅軍的「三大砥柱」伏洛希羅夫，丁莫生柯與蒲第亞尼三人分任指揮，麵斯達林所宣佈的焦土政策和游擊戰術，也已在前方發生了重大的作用，因此，不但紅軍已在各路前綫，取得穩定地位，甚至已可不時發動有力反攻，使希特勒不得不暫時把他的閃電戰，弛緩下來，以便重新研究今後的作戰計劃，這在反侵略陣綫方面而言，可謂已在時間上佔了若干便宜。 
　　為希特勒設想，他旣發過八星期內結束對蘇戰事的豪語，今後自須加緊作戰，以免自損威望，何况德蘇戰事若竟不能速戰速決，則一俟英美準備就緖，正式發動西綫攻勢、軸心國便有真正遭遇兩面作戰的危機，那時不僅損失威望而已，恐怕兩年來所辛苦取得的軍事優勢，行將整個毀滅；祗許勝，不許敗，而且必須「速勝」，不容拖長，萬一在軍事上陸續有些進展，而實際上却演成像中日戰事一樣的長期消耗戰，那在兩面受敵的德國，仍是一個不了之局；因此可以想見希特勒日來趁着前綫的暫時沉寂，正在積極籌劃他的次期行動，而且不妨推想他的內心是如何慌張，如何憂急。 
　　第一，他當然竭力想慫勇日本在遠東助他一臂之力，但是問題的癥結，正在德軍能否長驅直入，速操勝劵，假定德蘇戰事陷於相持狀態，則乖巧而疲憊的日本決無再替軸心向火中取栗的右能，尤其是日本過去上軸心的當，已不止一次，今後如果沒有確切把握，焉肯抑且焉敢再事妄動？充其量頂多繼續渾水摸魚政策，再向孤立無援的越南，作進一步的壓榨，若說正式南進或北進，則至少須在德軍攻入莫斯科之後。 
　　第二，希特勒在上月二十二日發動對蘇攻勢的時候，用的是全綫進攻的凶猛戰略，當時的確其勢汹汹，好像挾有萬鈞之力，苟非紅軍素質佳良，此際的蘇聯恐已早步波蘭或法蘭西的後塵；但經過三財的衝擊，希特勒當已明瞭這種「全面進攻」的戰略，斷難制勝一個有組織，有實力，而且後備充裕的强敵，今後為補救計，或須改變方針，集中兵力向若干主要目標猛撲，質言之，與其沿着一千五百英里的冗長戰綫作戰，以致兵力分散，後方空虛，似不如頃全力嚮一二重要據點猛襲，或者較易奏功；所惜時間是不饒人的，希特勒倘在上月二十二日，集中一百數十師的兵力，向明斯克一綫進撲，紅軍猝不及防，必難堅守，德方的「奔閃」部隊此際早已迫近莫斯科，但此種戰略苟欲用之於今日，則不獨事實上調集如許兵力，已有困難，抑且在蘇聯動員早已完成，以及紅軍的人力物力接濟無窮的條件下，恐怕不等納粹軍事當局改弦易轍，蘇方早已先發制人，乘虛攻入防務單薄的敵境。 
　　第三，希特勒鍳於蘇聯境內的戰事，將有變成長期消耗戰的危險，或者妄想出奇制勝，圖向其他方面，「另闢蹊徑」？觀于外傳德大軍集中保加利亞邊境，企圖進窺土耳其海峽之說，可知希特勒在進退失據之中，確有拿小國當爼肉，以挽回其威望的可能；但是，關於此層，看來雖似輕而易舉，其實也是困難多端，蓋一則土耳其未必就範，萬一翻臉，它的作戰力量至少可與希臘媲美，二則叙利亞戰事已成尾聲，英國中東軍經過一個多月的休養補充，正可重新踏上歐洲戰塲，幫助蘇土抗戰，三則英蘇合作之局，已日趨强化，日前甚至盛傳英蘇兩國要求伊朗允許假道運兵，可見萬一德軍再在東地中海方面發動新攻勢，前途祗會遇到更多的荊棘，更多的危險。 
　　就上所述，希特勒因對蘇作戰不能速決而起的苦悶　已不難想見一斑，若再加上近日美國態度的益趨積極，如　美海軍之接防冰島，　美國工人之在英國五十餘根據地參加軍事工程，　美艦之在大西洋上，一度向德潛艇發彈警吿，這一切一切，當然更使希特勒覺察西綫方面即將發生可怕的「事變」，假定在不久的將來，他真的需要在東西兩面，應付英美蘇三國的聯合陣綫，則縱非整個軸心組織立即崩潰，至少也是納粹覇權的末日臨頭。 
[閩華軍克黃岡城　追擊向海岸潰退日軍　贛北華軍出擊均得手]  
　　重慶　軍息、（一）華軍將犯浮山圩之日軍擊退後、即乘勝與華攻克上新村之部隊向黃崗城會攻、與日　至十一晚、日死傷甚眾、被迫向海岸潰退、華當將黃崗城克復、並追　殘日中、（二）安　以　地區日軍、糾集千餘、於十日夜間靖安東北石下余一帶進犯、經華軍迎擊、斃日頗多、迄十一日晨、華與日仍在激戰中、（三）進至武寗東北大橋河夏家橋等地日軍、增至千餘、八日晨　向武寗北之新溪源進犯、經華軍迎擊、激戰至下午五時、日傷亡甚眾、由大橋　來犯之一股、向箸溪潰去、其夏家橋之一股、　與華軍對戰於眉眼山、（四）七日晨由瑞昌西南之王家舖犯　坑張一帶之日軍千餘、與　軍激戰與傍晚、日負創潰退、（五）鄂南大冶及其西南殷祖衛之日軍、八日向　母山肆擾、被華軍包圍痛擊、至下午五時、斃日傷三百餘、日不支突圍退去、（十二日電） 
　　上高　　贛北華軍於八日是分路向日襲擊、均獲戰果、八日拂曉、華軍向南昌東南贛江西岸之萬舍及車塘附近之是軍進擊、與日發生激戰、當斃傷日百餘、奪獲步槍及其他戰利品甚多、奉新方面、華向胡家街西家嶺之日軍襲擊、激戰澈夜、斃傷日甚多、並毀日碉堡三座、又南昌以西西山·萬壽宮及安義東北方面華軍、出擊亦多收獲、（十二日電） 
　　沁縣日軍　北犯受創 
　　興集　五日日軍一部、由沁縣至龍渠附近、并向淸糕　（龍渠北）及王壁等等處砲擊數發、入晚華四十三軍一部、施行夜襲、戰至六日拂曉、日受創潰退沁水、（十一日電） 
　　興集　猗氏·萬泉·榮河·臨晋日軍糾集千餘、於卅日分路進犯大嶺山以北陳莊·張儀·李家莊等地、華軍迎擊、首將猗氏日擊退、並乘機向日反攻、日各股均不遑回退、計斃傷日三百餘、（十一日電） 
[魏道明　今日飛港]  
　　重慶　據消息靈通方面所知、中國新任駐法大使魏延明、將於明日飛港、乘「飛剪」號赴美、轉法履新、（十二日哈瓦斯世界電訊社電） 
[渝市民食　決無問題]  
　　重慶　四川東南區督糧特派員暨重慶市民食糧管理處長劉航琛、新自川南視察歸來、據其談稱、秋收以前、川南各縣可供可供　渝市食米十五五萬石、川東已決定者、為十二萬石、渝市每月需米八萬石、瑞　新穀登塲祗一個月、故渝市食米決無問題、劉氏不日將再往川東一行、（哈瓦斯世界電訊社電） 
[漢口法租界發生　越捕日人衝突事件　結果越捕死一人日人一死一傷　事後有日人四名被法當局扣留　日發言人稱事態有趨嚴重可能]  
　　　漢口　今日侵晨、法租界內發生越南巡捕與日人衝突事件、雙方開槍互轟、結果列越巡南及日人各一、並有日人一名輕傷、衝突原因不明、此事發生於今晨一時　、事後法租界即行　絕通行、至午前十時始行開放、日人四名現被法工部局扣留、管轄法租界鄰區之日海軍當局、今日下午發表正式文吿、暗示嚴重糾紛頗屬可能、對於法方所稱日人首先開槍之說、力說否認、該文吿謂日人均未携帶武器、被法租界巡捕開槍射擊、法方官員乃出示日人所失持之武器為佐證、該文吿又稱、法當局如拒絕承認此案之事實、則日海軍當局殊不能漠然處之、　法工部局要求日當局扣留被捕　日人、但日　已加拒絕、謂此數日人均屬　事、（十二日路透社電） 
　　漢口　漢口法租界曾發生槍擊事件、死日人一名、越捕一名受重傷、事後有日人五名被逮、此間日　軍發言人本日宣稱、如法當局不將此五日人無條件釋放、則日方將對鎖法租界、發言人宣稱、日方當局謂此次槍擊事件、極為嚴重、渠稱被捕之日人、旣係無辜、則應無條件釋放、而不能當作囚犯、移交與日方、如法方仍不不能適應變其現時之態度、必須日方將被扣之日人當作囚犯而接受、則日方或將關閉　至法租界之各閘門、發言人今日下午特別召集報界、向外國記者發表、法租界槍擊事件之聲明、發言人稱、今日上午一時、有日人三名、　鐵路飯店宴會後、卽至飯店之盥洗室、繼與越捕發生爭執、越捕呼援其同伴、卽包圍盥洗室開火、斃一日人、並以刺刀刺之、越捕一人亦被槍擊受重傷、發言人力持係越捕　槍、將其同伴擊傷、法當局則謂日人首先開火、日方發言人稱日人并無軍火、故決非日人開火、其餘日人五名、為法方所捕、今午仍　於法捕房中、法當局顯欲避免意外、於槍擊事件發生後、曾關閉法租界之各閘門、但至本日上午十時、又重行開放、（十二日合眾社電） 
[英陸軍武官　由緬飛渝]  
　　重慶　英駐渝陸軍開官鄧尼　、空軍武官赫　、昨　自蘭　（仰光）飛此、同業者並有紐　民聲講壇報評論家　德氏及該武官之夫人、（十二日合眾社電） 
[美公路專家助華　改進滇緬路運輸　却爾曼等三人由港抵渝　定下週初前往昆明視察]  
　　重慶　美國公路專家却爾曼、恩斯坦、及台維斯三氏、已於今晨飛機抵此間、恊助中國當局改進　緬公路之運輸、緬甸公路稽查生任彭格特由昆明乘飛機來、與三專家會晤、將於下週初伴同前往昆明、三專家於視察滇緬路及其運輸問題、並提出建議之後、即將返美、前任鐵道部次長會養甫、不久將前往昆明、監督斯滇緬鐵路之建築、英方人士認為該路緬甸段之工程、約需兩年完成、為中國工程司則以為工事如能迅速進行、則該段將可於一年半內完成之、（十二日路透社電） 
　　重慶　美技術專家恩斯坦赫爾曼及大衛士等、今晨自港飛此、將任中國政府之公路運輸問題顧問、若輩並已會見滇緬公路委員會監督巴克爾、聞將於星期二隨克民至昆明、開始工作、聞俞飛鵬將與今晚設宴為彼等洗塵、（十二日合眾電） 
[貴縣幹誤訓所學員　發起獻機運動]  
　　桂林　貴縣·平南两縣幹訓所首期學員、感空防重要、自動發起（甲長號）獻機運動、並捐得國幣四百元、省調委會以該所學員有此愛國熱忱、固宜獎勵、而全省甲長共有二十四萬餘人、更當繼續發動、以收宏效、已飭各縣訓練所一致響應（十一日電） 
[節儲會擬定　華僑節儲總額]  
　　重慶　節約建國儲蓄運　　會、擬定海外華僑節儲總額、目標為國幣三萬萬五千萬元、應由海外節儲團所屬之二百八十六個分團、分別負責勸儲、（十二日哈瓦斯世界電訊社電） 
[中央天文研究所　組日蝕觀測隊]  
　　重慶　國立中央研究院天文研究所為觀測本年九月之日全食、特會同中國天文學會、組織日食觀測隊、並選定甘肅　之臨洮為觀測地點、該隊一行共八人、由天文研究所所長張鈺哲任隊長、（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[敘利亞當局　昨頒布停戰命令　鄧資奉命相機辦理媾和談判在進行中]  
　　路透社十二日倫敦電據倫敦消息、叙利亞方面巳於昨日午夜頒布停止開火命令、路透社十二日倫敦電據耶路撒冷電訊、叙利亞停止開火令、已於昨日午夜頒發、該處負袁人士宣稱、昨晚有維希代表幽一行、通過協的軍陣綫、討論小戰條件、 
　　合衆社十二日亞克電埃及央軍司令威爾森將軍由叙利亞自由法軍領袖賈德魯協助、本日在此間與代表維希之凡爾狄拉克將軍開始休戰談判、哈瓦斯社上二日維希電外傳叙利亞法軍司令鄧資將軍、已與該地央軍當局進行談話、此間雖迄未予以證實、但據官方人士談稱、雙方進行接洽、原非不可能事、良以鄧資將軍自昨日起、巳由政府授權准其相機採取各種必要的行　也、總之、法國政府拒絕英國所提停戰條件後、叙利亞問題巳由政治的階段入於軍事的階段、因此叙利亞法軍參謀部苟認為必耍時、巳可單獨行動、藉以結束戰事云、 
　　英方休戰條件共包含十一款 
　　哈瓦斯社十一日維希電關於叙利亞停戰問題、英國政府曾以照會一件、由美國駐法大使館轉達法國政府、全文如决、「英國駐美大使館頃通知美國國務院謂、英國政府巳接獲法國駐叙利亞邦高級委員鄧資將軍之函、茲希望美國政府儘速將下開各項條件、轉達鄧資將軍、（一）聯軍對於叙利亞邦除勿令敵人利用、作為進攻聯軍在近東軍事地位之陸空軍根據地而外、別無其他目的、當聯軍開入叙利亞邦之初、即向阿刺伯人民提供保證、決當維持其獨立、關於此事、賈德魯將軍所發表之宣言、英國完全贊同、嗣後法國在叙利亞邦將以自由法國官廳為代表、務與釵利亞與黎巴嫩兩邦之獨立不相抵觸、此在英國亦贊成兩邦之獨立、（二）聯軍對於叙利亞邦內之法國人、初無嫌怨、對於彼等最後作戰之舉、願予寬宥、對於叙利亞境內各領袖官廳或軍隊、均無控訴之意、特戈爾將軍已往對於奉上峯命令與之作戰之各袍澤、向未作何不利舉動、此决亦然、（三）聯軍為使叙利亞境內所有軍械不為敵人使用起見、不得不要求予以接收、（四）關於叙利亞邦境內之法軍、務須任其自由加入聯軍、對軸心國作戰、同時聯軍並保留權利、當採取步驟、務使每一士兵均能自由抉擇、（五）各士兵應獲有充分便利、俾能明悉現行局勢及其抉擇之途徑、其不願加入聯軍者、當於環境許可時、連同家屬遣回本鄕、（六）士兵之願加入聯軍者、當一律畀以榮譽的條件、凡為聯軍所接受者、當保持其原有軍職、以觀後效、其他士兵則在遣送回籍之前善予待遇、各軍官願協助聯軍者、當依其原來級銜畀予位置、並保障其餉銀、反之、不願協助聯軍者則遣送回籍、（七）鐵路·橋樑·無綫電·煤油站等建築物、不得予以毀壞、應交由聯軍使用、聯軍在戰爭期間、有權將叙利亞邦置於軍事佔領狀態之下、（八）叙利亞邦內德義僑民、一律交與聯軍加以圈禁、（九）所有軍艦均須完整交與聯軍、駛往貝魯特港加以封鎖、不得任意駛出、倘為安全需要、得由地中海艦隊司令令其駛往他處、但至戰後均當歸還統一的法國、倘有損壞、當予賠償、（十）叙利亞與黎巴嫩兩邦之封鎖狀態當予解除、各該邦立即加入英鎊集團、（十）（一）所有英國俘虜立即釋放、此外、英國據某方消息、英國軍官若干員業巳解往法國加以圈禁、在彼等開釋之前、英國當局認為有在叙利亞邦圈禁若干擁護維希政府份子之必要、此層希望美國國務院於轉達上開條件之時、向鄧資將軍說明之、叉鄧資將軍倘能接受上開條件、作為談判之基礎、則英國軍事當局準備停戰、並立即與鄧資將軍之代表進行談判、此點亦希轉吿云、 
　　顯受德國指使　維希覆文拒絕 
　　海通社十二日　維希電法國答復英方提出休戰條件之原文、業經披露、法國政府認為英國之要求、與法國所有之代管權不能相合、法國認為負有解放叙利亞及黎巴嫩之使命、願使叙利亞及黎巴嫩獲得獨立、但何時賦予獨立、應由法國選擇之、英政府之宣言、謂英國將解放叙利亞及黎巴嫩、殊欠公允、再者法國政府不能與特戈爾將軍進行談判、以其背叛祖國之故、法國政府不能簽訂與本國之利益相反之休戰條的、 
　　哈瓦斯社十一日維希電　法國政府業已拒絕英國軍事當局之停戰條件、叙利亞邦戰事仍在進行中、英軍現已逼近貝魯特城下、陸軍陷於困境、無法獲得接濟與增援、據此間負責人士談稱、英方所提條件、「不論表面與實質、均不能接受」、法國政府不能以此為討論之基礎、大抵英國目的、端在以極小之代價、攫取叙利亞邦、此外法國對於特戈爾派所抱態度、原為英方所諗知、英國要求叙利亞邦軍事當局逕　特戈爾派參謀部進行談判、自非法國政府所能接受、法國各界人士對於英國採取此種態度、莫不表示扼腕、法國對於叙利亞負有統治之責、緣是接受戰爭加以保衛、英方會宣稱、對於叙利亞邦初無領土野心、果爾、英國何必要求法國接受榮譽所不許可之一點、殊難索解、此在外交界方面殆亦具有同感、若干中立國例如美國、曾在英法兩國之間出面調處、敎廷亦會間接要求結束叙利亞邦戰爭、莫不贊成叙利亞邦早日恢復和平、或將賡續努力結束此項戰爭又據此間消息靈通人土所知、法國政府對於法國駐叙利亞與黎巴嫩兩邦高級委員鄧資將軍完全信任、俾就地採取軍事局勢及現行環境所必需的任何決定、準此而論、英法再行談判仍屬可能云、 
　　路透社十二日倫敦電、路透社外交訪員聲稱、密切注視時局者對於叙相亞停戰令之頒發、並不引以為異、鄧資將軍數日前之要求停戰、顯可表示維希軍隊已不能再抵抗協的軍之壓迫、或以為達蘭大將之拒絕休戰條件、認為不能接受、係出於德當局之指使、維希之拒絕協約軍所提溫和條件、已將投降之責任、推諉於鄧資將軍及當地維希當局之身、 
　　敘境戰事解決　影響中東局勢 
　　路透社十二日倫敦電泰晤士報載稱、聞維希政府對於央方所提叙利亞休戰條件已加拒絕、並授鄧資將軍以賡續作戰之全權、此事之意義、不過為維希必須審愼處理以免觸怒德人而已、不聞維希之決定是吾由於欲博德方歡心、抑或不願與自由法軍當局相交涉、但叙　亞之軍事局勢、終將迫令其早日投降、休戰協定之遲遲不決、徒造成不幸之結果、一則使毫無希望之抵抗延長、二則使維希艦隊得有時機逃往土耳其港內、協　軍在叙利亞　內之五週軍事行動、似巳勝利在握、可無疑義、其立即之結果、即為德方喪失一重要根據地、德人巳刊用之干預伊拉克、此後或將更擴大其範圍、蘇　士運西北面潛伏之威脅業消滅、地中海東部之全部軍事局勢、巳轉為有利於吾人、希望在叙利亞成立有效獨立之談判將立即開始、封鎖綫將行取消、敘利亞將列入英鎊集團範圍之內、敘利亞與英國之戰爭努力充分合作、將可使其與毘運之阿刺伯國家發生密切之友誼、中東之　多問題之解決、亦將因此爲毫無困難、 
　　沿岸英軍推進　距貝魯特八里 
　　哈瓦斯十一日華盛頓電羅斯福總統、本日向報界發表談話、承認美國工人正在世界各處、尤其是愛爾蘭、建造海軍根據地、從而履行「民治國援助法」所許可之合同、至共和黨耍人威爾基發表談話、主張美國應在愛爾蘭蘇格蘭取得海軍根據地一層、則羅斯福總統拒不加以評論、 
[蘇聯三總指揮小史]  
　　伏羅希洛夫 
　　塔斯社十二日莫斯科電蘇聯大兀帥伏羅希洛夫、係蘇維埃及紅軍中之最顯著人物、一八八一年生於該國重要工業區域唐納斯盆地、渠開始革命活動甚早、對於十月革命之準備及組織工作極努力、一九一八年德佔領者侵略蘇維埃烏克蘭時、伏羅希洛夫曾顯示超越之戰略技術、組織無數烏克蘭工農游擊隊、一九一九年伏羅希洛夫聯同布特尼、指揮第一騎兵隊、在高加索及康納斯盆地作戰、獲得光榮勝利、渠與富蘭士曾熱心改組紅軍、一九二五年伏羅希洛夫被委為海陸軍人民委員會委長及革命軍事委員會會長、後又被委為蘇聯國防委會委長、因彼對於國家之卓越服務、伏羅希洛夫由當局授以列寗獎狀三决及紅色獎狀四决、一九三五年又授以蘇聯大元帥領銜、一九四〇年五月被任為蘇聯人民委員會副主席及國防委員會主席、目前渠係國防委員會委員、 
　　丁莫生柯 
　　塔斯社十二日莫斯科電　蘇聯人民國防委員會委長丁莫生柯大兀帥、生於一八九五年、其父係貧農、一九一七年會參加革命戰爭、翌年在斯達林指導下、復加入對查利精之戰爭、旋被委為第四騎兵團師長、擊潰丹尼金軍隊、革命成功、丁大兀帥重入軍校深造、畢業後歷任要職、蘇聯對芬蘭作戰、丁元帥建樹允多、曾獲紅色獎狀三次及列寗獎狀一次、蘇芬戰役結束、蘇聯最高當局授以「蘇聯英雄」榮銜、去年復被委為蘇聯人民國防委會委長、 
　　布特尼 
　　塔斯社十　日莫期科電蘇聯大元帥布得尼、一八八三年生於康納斯區域、其父係一無土地之農夫、渠在帝俄軍隊服務的五十年、一九一九年、布特尼騎兵隊曾造成優良戰役、戰敗學蒙托夫及許古洛上將之部隊、是年秋間、由斯達林發動成立第一騎兵隊、布特尼被任為該隊領袖、第一騎兵隊會造成光榮戰績、擊敗得尼金及其他白衛隊、革命戰爭後、布特尼歷任騎兵隊總指揮、蘇聯革命軍事委員會委員、紅軍騎兵督察長、及莫斯科軍事區隊伍指揮等職、目前彼係蘇聯人民國防委員會副委長、布特尼對於紅軍及其騎兵隊之改進及技術設備方面、有重要貢獻、因作戰之卓越、布特尼已獲列寗獎狀兩决、紅旗獎狀三决、一九三五年當局復授以蘇聯大元帥之領銜 
[土保邊界　德軍活動頻繁　構築防禦工事趕造機塲　顯欲佔奪博斯普魯海峽]  
　　路透社十二日莫斯科電　蘇聯情報局謂、接有可靠消息、藉悉土保邊界敵軍活動頻繁、由德方技師指揮在邊陲晝夜趕造防禦工事、且巳建造飛機塲數十處、法西斯軍閥顯正準備强佔博斯普魯斯海峽云、 
　　路透社十二日斯丹埠電　德義密探人員由博斯法魯斯亞洲境內之岸上、及通至叙利亞之鐵路終點處、逃離叙利亞時、曾倉卒運出大批貨物、尤以原料羊毛棉花及絲類為大宗、斯丹埠之德義商行、現正設法將此項貨物從速運至德義境內、 
　　日僑第三批　撤離蘇京 
　　合衆社十二日電　日僑第三批昨自莫斯科撤返東京、其中有日本大使館人員十二人、及薩哈連煤油公司代表一人、 
　　外交人員 
　　海通社十三日土京電蘇土邊界與土保邊界附近所舉行之德蘇交換外交官談判、業於昨夜結束、此因土耳其政府及保國駐蘇公使館從中斡旋、遂得順利結束、德蘇兩國外交官及兩國僑民、現將於明晨七時越過土耳其邊界各返本國、另悉、土耳其官員從中斡旋、曾與德駐蘇大使施倫堡晤談、據稱、德國外交官及僑民現均候於萊寗根、情形良好、蘇聯外交官則於蘇聯當局釋放德國外交官多名、准其越過西伯利亞邊界進入滿洲後、巳有數人越過保土邊界云、 
[傅蘇聯或將　遷都沃蘭堡]  
　　戰事曠日持久　於蘇愈為有利 
　　路透社十二日東京電「都新聞紐的訪員傳來莫斯科消息、如德軍突破斯達林防綫、則蘇聯政府或將移設距莫斯科東南七百五十哩之沃蘭堡、或移至距蘇京東八百哩、斯佛特洛夫斯克、蘇聯觀察家謂蘇軍如能遏止德軍前進、至丸月間則秋冬二季之雨可助蘇軍擊破德軍之攻勢 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福又向國會　請求在宗款項　供海軍與航務委員用　該款總數達八萬萬以上]  
　　路透社十二日華盛頓電羅斯福總統、昨請國會准撥現款與契的經費三、三二三、〇〇〇、〇〇〇元、供海軍與航務委員會之用、速陸軍之四、七七〇、〇〇〇、〇〇〇元在內、美總統在過去廿四小時內、所求之國防經費、共達八、〇九三、〇〇〇、〇〇〇元、昨所請者、內有海軍現款一、六二五、〇〇〇、〇〇〇元、其中以四〇〇、〇〇〇、〇〇〇元維持與修理政府所有或私人所有船隻上之防衛設備、新聞記者招待席上、或有以此舉是吾爲商船武裝之解者、總統答稱、未有此意、此款泰半將用於海軍船隻、以裝置可抵禦磁性水雷之設備、政府並擬將若干私人船隻、移供海軍之用、渠請以現款六九八、〇〇〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、供航務委員會之用、以便該委員會用以增置許多新船、請撥租借案新經費之咨文、刻在繕擬中、惟本週內未必送交國會、捐稅案之附加案、刻已提交國會、渠料冬季將尙有一捐稅案、大一約每年必有一新捐稅案、現所請准之款、未有用以修理英船者、出產計晝、現巳迅施、用款程序、乃不能不擴大、故目前即需經費、不及待至明年一月云、美總統昨所請求之經費、規定以一、二四六、六五〇、〇〇〇元建造商船五六六艘、以三五〇、〇〇〇、〇〇〇元爲現有船隻之接收購買與修理經費、以五〇、〇〇〇、〇〇〇元添置造船之設備、據航務委員會之宣布、該委員會巳發展其計畫、而達於八月初即可着手建造之程序、新程序下之各船、定一九四三年底一律完工行駛、其總噸數將達五、五〇〇、〇〇〇噸、此項新程序、加以英國巳向美國船廠直接定造者、可於一九四三年底、以載重一四、〇〇〇、〇〇〇噸之船隻、繳與英國使用、 
[美海長宣佈美艦　曾放深水炸彈　警告大西洋迫近之潛艇　惟否認故意向德艦開火]  
　　合衆社十二日華盛頓電國會某議員昨日吿合衆社稱、海軍部長諾克斯上校、昨日吿參院海軍委員會稱、海軍巡邏艦一艘、會在大西洋向迫近之潛艇發射深水炸彈一枚、加以「警吿、諾克斯上校復謂、從事巡邏之美國軍艦、並無故意向任何德國軍艦開火者、該海軍委員會舉行秘密會議三小時、聆取諾克斯士校之辯證、會議後、該委員會委員稱、諾克斯上校巳絕對堅强吾認海軍向德國軍艦開火射擊之消息、聞諾克斯吿該委員會稱、此决深水炸彈之事件、係發生於若干時間以前、嗣後有詢諾克斯上校關於渠在海軍委員會之辯證報吿、渠拒絕加以批評、某國會議員語合衆社稱、諾克斯上校吿該委員會云、該巡邏軍艦聞係一驅逐艦、當聞潛艇駛近時、該驅逐艦正救起在大西洋被擊沉之英輪之餘生者、深水炸彈放射以後數分鐘、震動力耶停止、聞諾克斯上校嘗向該委員會保證稱、深水炸彈之效力、不及一百尺圓圈以外、聞該潛艇距美國巡邏艦則在一百尺外、此决事件、聞係發生於薄暮時、該驅逐艦恐潛艇發出魚雷、因此放射深水炸彈、以資警吿、諾克斯上校聞瓽告該委員會稱、美國軍艦並無故意向德艇開火、惟渠拒絕討論關於維持大西洋海道之新訓令云、 
　　美可自由支配　德義船隻　英特向美聲明　放棄交軋國權利　 
　　路透社十一日華盛頓電　英政府昨宣布、英國對於美國所扣留之德義船隻、巳放棄共交戰國權利、此係英大使館所宜布者、可使美國得使用共所扣留之義船二十八艘與德船兩艘、以代替已移交英國之美船、並以補充英船之若干損失、查此德義船隻、刻正由航務委員會加以修理與改造、英方之放棄此權、乃國務副卿威爾斯與英大使哈立法克斯屢决晤談之結果英大使館之宣布文曰、英政府茲宜布者、英政府鑒於在美德義船隻所將有之用途、完全贊成美政府準備使用此項船隻之步驟、英政府且承認英國與其協的國、因此而可得之援助、故巳對此船隻放棄其交戰國權利之使用云、 
　　合衆社十二日華盛頓電　美國已將前此因進行間諜事而予以扣留之軸心國在美輪船十六艘，加以沒收、此項沒收命令、係由財部根據一九一七年之間謀法案而加以執行者、前此被美國「看管」之輪船、計有義輪二十八艘、德輪兩艘、此次沒收之輪船十六艘、係此三十艘之內云、叉悉、司法部已核准沒收之舉、 
　　美在紐約港口　佈置水雷 
　　路透社十二日華盛頓電　美海軍部宣布什紐的港口着手大規模埋雷工作、 
　　秘魯接受　調停建議 
　　合衆社十二日貝諾斯愛雨期電阿根廷政府昨日正式宣佈、秘魯已在原則上接受阿美巴三國所提出之調停對厄瓜多邊境糾紛之提議、 
　　合衆社十二日利馬電　外部昨夜官稱、厄瓜多軍於星期四晨攻擊東區之秘魯駐軍、但被擊退、又稱秘魯對此種新侵略行動、認爲目下巳無關厄瓜多提抗議之必要、兩國之衝突地、始於前星期六、而調解糾紛之談判、亦在華盛頓開始、 
[日訓練機械化部隊　成立新校兩所　原有砲兵工程學校取消吉田山田分任兩校監督]  
　　路透社十二日東京電自新機械化及鐵甲部隊總司令部於四月八日成立之後、陸軍省今日叉宣布兩所新軍校之創立、其名稱爲陸軍機械化及鐵甲部隊配備學校及軍事科學專校、均定八月一成立、該省叉宣稱軍事科學專校、旣經創立、現有之陸軍砲兵及工程學校、即將取消、此新校之宗旨、係供機械化與鐵甲部隊之軍官等、以課室聽講及研究、補充其戰地上之訓練、現任機械化及鐵甲部總司部主任之吉田中將、將監督、陸軍機械化及鐵甲部隊配備學校事宜、軍事科學專校則將由軍事敎育總盤山田乙三大將監督之、 
　　泰國那隆中將　赴新加坡　願與英保持友好 
　　路透社十二日新加坡電　秦國那隆中校、昨奉軍事使命抵此、對於英方邀泰政府參觀馬來防務一舉、表示欣感、謂泰國始終願與英國永爲良友、此種友誼存在已久、吾人極盼其永遠保持云、那隆永認泰國需要更多飛機、渠希望秦國可被邀遣派軍事使命團前往緬甸與印度、並謂泰國或有邀請馬來軍事團前往泰國之可能云、 
　　泰越將舉行 
　　路透社十二日西貢電泰國代表團今日可由盤谷抵此、此爲泰越休戰後雙方恢復正式關係之表徵，定七月十五日雙方舉行貨幣會議、越方代表之一甘那氏、即東方睢理銀行總監督、被認爲對於越南金融事件極有經騐者、昨巳由海防抵此、泰國代表團亦担任邊界使命團之工作、預料日方代表團的五十人、日內亦將抵此、西貢現爲越南之臨時政治都城、越南總督德古、行將來此任數星期而後返海防、又聞越南日使命團領袖澄田、刻在廣州、担任某種工作者、他日返越南東京時、亦將來此小作勾留、 
　　納粹空軍　損失估計　飛機七千五百架　航空員一萬八千 
　　路透社十二日倫敦電　泰晤報航空訪員稱、德飛機在英國天空之活動顯巳縮小、致引起德軍今旣作戰歐東、在其歐西之空軍、能維持至何程度之揣測、德機在英國大戰中喪失二千三百七十五架、實足使之放棄白畫攻擊、自歐戰發作至今、德國共喪失飛機幾何、不易佔計其總數、惟在英倫與英倫四周喪失之數、據官方宣布者爲三千六百九十九架、飛行員的九千人、德空軍從事法國戰役者、據謂共毀機千架、此數殆猶低佔計、英海軍擊落三百二十八架、在德國與淪陷區上空被擊落者、共四百二十六架、軸心飛機在中東之損失、爲一千九百六十九架、其中屬德者佔四分之一、此外叙利亞曾擊落塗維希標識之機數架、海中被毀者三十八架、挪威天空五十六架、查英國單獨所擊毀之德機巳逾六千架、計飛行員的一萬五千人、協的軍在其他各戰役所毀者、頗少根據可就以佔計、但從少計之、當爲一千五百架、故德機喪失總數至少當有七千五百架、而訓練時與升起降落時遭遇意外者、及空戰中受損者、尙未計入、喪失之飛行員、當有一萬八千七百五十人、德國之準備作戰也、必於製造飛機與訓練航空人材大爲着力、故必有巨數之飛機、與航空人材、加以佔據多國後、此二項出產能力、必益增大、惟被佔國之民、多抱敵愾、故須留駐飛機以防事變、德國所喪失之飛機七八千架、或巳以新造之機補其缺、亦屬可能者、惟英空軍攻舉德國之工業與交通業已年餘、據所得消息觀之、地面所受之損失、殊爲重大、即製製飛機之工廠、受損不大、而可大量出產、然有機而無駕機員、亦屬徒然、航空人材非忽遽可以造就也、况德國一入冬季、因氣候關係時常不能飛行、自德國攻蘇準備開始後、歐洲西南部之機數已見减少、德國雖自詡力能對付兩面戰事、然英空軍現最德轟炸機戰鬥機之調往歐東者數已不少、再最近夜戰中所擒獲之德飛行員、內有若干人、爲訓練甫竣之靑年、而在巳往數週中抵抗英機白畫攻擊之德戰鬥機駕機員、其中亦多靑年、若輩技能自不能與英國幹練之駕駛員爲敵、故戈林爲勢所迫、已由歐東調回較有經騐者若干人、然英空軍某隊長近語曰、吾人所遭遇之敵手、非頭等者、甚至非决等者、簡直爲稚手云、故德國缺乏航空幹材堪爲一嚴重問題、茲復德蘇作戰、將更感缺乏矣、今雖未悉確實之數字、但有明證可知德軍在進攻中喪失飛機與航空員爲數頗巨也、 
[最近六個月內　淪物價無甚漲落　原因爲和產量已增加　法幣購買力亦無變動]  
　　重慶經濟界息、據經濟研究機關統計、最近六個月來、各類物價、除食物類外、均無顯著漲落、以紗價爲例、最高價每件始終未出五千元大關、若干物價、均能保持平衡狀態、其原因不外以下各點、（一）內地工廠均吿復工、新設工廠亦如雨後春笋、生產量大爲增加、若干輕工業品、巳可自給、如火柴·肥皂·皮革等、均可充分供應後方消費市塲、（二）物價管理政策日趨週密、且巳由部份管理、逐漸擴充爲全部管理、而若干部份管理辦法、亦已發生效果、（三）後方物價巳至目前環境下可達之最高點、無論由何地內運貨物、均有厚利可圖、又加政府鼓勵貨物內運、並加强運輸力量、若千種貨物、內運時如汽油·棉紗·鋼鐵等、政府特予種種便利、內運貨物較前增加、存底日豐、（四）國際局勢有利於華、各戰塲華已屬於主動地位、並更接近最後勝利、人心安定、有此四因、一般物價自可趨於平穩、至於尙有若干物品之價格、仍不免有少許之波動者、當係受食物價格之刺激、倘食物價格能有合理之解決、則一切物價、均可趨於穩定、叉法幣購買力在最近六個月中、亦無變動、法幣對外滙率極爲穩定、在此期間、英滙始終在三便士半左右、美匯在五元五角至六元之間、港滙在二十二三元左右、（十一日電 
　　自由中國桐油　 
　　重慶　據全國農產研究局之調查、自由中國一二省內之桐油產量、共計四·七九〇〇〇擔、價値七一八·〇〇〇·〇〇〇元、（十二日路透社電） 
　　皖南農貸　卽將發放 
　　屯溪　皖南行署主任黃紹耿與省金融界商洽發放皖南農貸三千三百萬元、計後方徽屬十縣五百萬元、前方十二縣七百萬元、水利貸款一百寓元、貸款合的、業經簽定、即將發放、預計本年皖南糧食產量當有驚人之加增、（十二日電） 
　　撤退滇德義僑民　辦法未定 
　　昆明　散居滇境各地德義僑民、數的五十餘人、多爲敎土或歐亞航空公司職員、其撤退辦法、正由德使館駐滇辦事處長諾爾德在渝與華外交當局協商中、其中多數敎士以在滇多年、不願離去、或將援上决歐戰先例留滇、（十二日電） 
　　贛省　早稻已熟 
　　吉安　贛省早稻已熟、新穀即可登塲因迭獲甘霖故稻實茂壯、據老農言、贛省每逢熟年、每禾結穀百二十粒、今年達百六十粒之多、較之往年收穫、當可增收五成、實爲祥瑞之徵、（十日電） 
[政府投資一萬萬元　發展川康鋼鐵業　兩省鐵產存蓄量逾兩萬萬噸　鐵廠十處在建造中年底竣工]  
　　重慶　估計四川及西康兩省之鐵產存蓄量、共計二〇八、六五六、五〇〇噸、佔已知全國鐵產存蓄量三百分之一四、本年初、兩省一年併產之鐵砂共計一二〇、〇〇〇噸、目前有鐵廠十處、正在建造中、本年底將可開始工作、政府已投資一萬萬元、供發展上述兩省鋼鐵業之用、（十二日路透電） 
　　駐德義國民黨部　停止活動 
　　重慶　關係方面息、國民黨在德義兩國所設總支部、'亦巳奉令停止活動、所有工作人員、可酌量情形、撤退回國、（十二日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　沿閩江各地將設　難民招待站 
　　南平　省振濟會主委陳堵琨及中振會第九救濟區駐閩辦事處主任近視察前方振　事舉、聞將在閩江沿岸各地添設難民招待站、收容所、醫療所、詢問處、並派專輪運輸、以便內移、（十一日電） 
　　糧食增委會發表　各地農田狀況 
　　重慶　目前爲水稻雜糧旺盛之期、望雨最殷、頃據農林部糧食增產委員會發表、川閩浙贛康陝等十一省、六月份糧情報告內稱、最近贛北及湘省全境大雨、秋收無虞、水量充足、早稻即可豐收、川黔滇桂浙閩康等省、均曾獲得時雨、續下透雨一二次、早稻即可登塲、陝省上月有相當雨量、各省糧食增產工作、進行益趨積極、貴州民建兩廳長、並親赴各縣督導增產工作、各省且已準備擴大冬耕運動、（十一日電） 
[簡報]  
　　秦和　贛省工業實騐處因感各種原料內運不易、近努力研究製成化學藥品十種、甚得好評、（十一日電） 
 
 

Page 7

 
 
[世界大戰結束後　中國成一等強國　拉鐵摩譽中國爲列強之一　英勇作戰已備具必要條件　大陸報評術戰後列強應重行估價]  
　　蔣委員長之政治顧問拉鐵摩、於赴渝就任途中、過檀島時、曾發表談話、譽中國已躋於世界列強之林、足證中國國除地位、業已增高、以在世界正義人士心目中、中國能英勇作戰、堅決反抗侵略、其所掘任之工作、固與英美蘇相同也、本埠英文大陸報對拉氏談話、昨日會著文加以評論、認係卓見、茲迻譯該文於後、 
　　列強地位重行估價　刻在赴渝途次這新任蔣委員長政治顧問拉鐵摩、星期日曾在檀香山宜稱、「中國反抗日本侵略、作戰四載之絕犬結果、厥爲中國巳成世界一大强國、」查過去四年來、震驚世界之大事迭起、對於各强國之地位、確須重行估定、一 
　　如何始可構成強國　中日戰爭爆發前、一般俱認美，英。法·德·義·日·蘇爲世界列强估定構成强國之因素、有若干種、如人力·武備·工業組織·天然富湖·國民資財及使國家強盛之其他任何因素皆是、但就第二次世界大戰之結果觀之、世人估計各國強盛之因素、不盡恰當、 
　　目前當推美英蘇德　以目前而論、有四個里要强國、因左右世事、皆應歸人強國之列、即美·英·德·蘇·是、此四國力量雖非絕對相等、然究屬舉世各國間之龐然大國、若謂此四國掌中、握有決定目前國際問題之巨大勢力、固合理之結論也、 
　　法義日之現在地位　法·義·日·三國，在信此世界大戰中所表現者、自然巳引起根本應吾視其爲列强之問題、在現况下、充其量祇能將法·義·日列入二等強國、當然不可與前述四強國同日而語、 
　　大戰結束一切改觀　以言中國從事武裝衝突、其成績遠大法·義可及、而已使日本陷於僵局不得脫身、故謂中國亦有列入二等強國之資格、富極公允之論也、今此戰爭終告結束時、列強之等級、將有重新評定之必要、無疑的、美·英·蘇·佔有優勢、可擊敗德國、至少將其暫時除出一等強國之列、而其他任何軸心國能否保持「強國」之稱遂成問題矣、 
　　中國將成一等強國　中國則有升至國地位，與美英蘇有並駕齊驅之機會、中國之擊敗日本、內部團結、利用龐大大然富源、與夫發展工業、必將使其升至在世事中大佔勢力之地位、事有不應忘懷者、中國對其他一等强國、即美英·蘇·之友誼關係、匪特不致妨磚中國地位之提高、抑且足以促進之、拉鐵摩指中國爲世界·大强國、固眞實之言也、 
[英商電車及公共車　明日同時漲價　市民將安步當車以節糜費　法商公共車行車時限太苛]  
　　公共租界英商公共汽車公司、及英商電車公司、以營業收支不能相抵爲理由、呈准工部局、定明日起同時漲價、上海市民團體前會籲請免予實行、卒未見效、 
　　英商電車漲價通告　公共租界英商上海電車公司、上次漲價迄今、爲時無幾、最近增加職工生活津貼、支出增加、股東利益較减、曾擬漲價、因迫於輿論、宣吿展期、茲鑒於公共汽車宣吿十四日起漲價、故亦急起直追、請工部局予以核准、俾得同時實行、工部局亦予以許可、故該公司昨發通吿云、「修正之車資、將於一九四一年七月十四日起實行、所有新價目、將揭貼於本公司各車輛內、此吿、總經理伊文」、 
　　公司所持論加價理由　上海電車公司提高電車票價、計頭等平均每英里自六分三釐七增至九分一釐一、三等平均每英里自四分八釐七增至七分二釐九、其所持之理由爲滙價續降、以及國外戰局影響、以致各項營業用費激增、使公司投資應得之純益减少、故呈請准予提高票價、經工部局六月十一日會議核准、中國公共汽車公司再增票價理由、爲自上年十二月間修改車票後、各項物價無不劇漲、加以發給職工津貼、以致開支激增、應付爲難、故請求准予提高車資、經工部局公用事業委員會詳細研究、通過准在每英里最高一角五分之範圍內、平均提增票價百分之六五：五四、准七月十四日起實行、 
　　安步當車　實爲上策　英商中國公共汽車公司加價、（平均漲起百分之六十）、實爲該公司歴次漲價之最大額、各界市民、前會組織團體、反對公用車輛增價、加車市民負担、今旣斷然實行、故特再籲謂各界、以刻苦耐勞精神、實行「安步當車」、使公司漲價結果、得不償失、俾達制裁目的、則生活威脅亦可稍形减少、而刻苦耐勞精神、更可促成健康體魄與習慣、一改頹唐生活、 
　　一分鐘一站制之弊　法商公共汽車、因公司當局施行之一分鐘一站制度、致使司機售票逢站不開車門、或未經乘客全部上下車前、即行開車、致使傾跌受傷事件不斷發生、市民特籲請公司當局以乘客生命爲重、取銷現行制度、俾行駛車輛不受時開限制、司機售票不再玩忽職務、庶乘客生命不致視同兒戲、 
　　法商車輛亦擬漲價　英租界電車公共汽車公吿十四日起漲價後、法商公共汽車及電車、亦巳請求法租界公董局、審核漲價、惟該局對於要求、尙未集議、將俟董事會開會時提出討論、 
　　廣東輪所裝機件　昨未卸岸 
　　英商太古公司之廣東輪、於前日（十日）中午由法租界外灘本行碼頭啓捉、於駛經吳淞口時、遭日軍扣留、雖經公司當局迭决交涉、但亦未獲效果、據日海軍稱、須將該輪所承載安洋利行託運之機件卸岸後、始放准行、該輪以此項貨物、業已 
　　經過報關　手續、故未予允諾、迄至昨晚、猶未能駛離本埠、叉據記者向安利洋行探悉、輪上所載該洋行之機件、並未卸岸、現全部案件、已由輪船公司當局移交與英駐滬總領事署、將由英總領事喬治循 
　　外交途徑　予以解決據西報載、此項機器、乃安利洋行所有之紡織機、擬運往荷屬東印度、惟日軍當局堅稱機器係運往中國後方者、可加沒收云、叉謂、機器裝輪前未受檢查、故日方扣留廣東號輪、現日當局因天雨、尙未檢查此項機器、 
　　戈斯赴靑岛說　法當局否認 
　　哈瓦期世界電訊社本埠消息、此間若干報紙載稱、法國駐華大使戈斯默、擬於日內前往靑島、此間法國當局、頃予吾認、 
　　奈許在紐約　担任重要職務 
　　工部局前代理副總辦奈許辭職赴美、巳歷數月、刻奈氏在滬友好接其自紐的來函、籍悉奈氏業膺英國政府駐的紐情報局之聘、擔任重要職務矣、 
[本埠波蘭使署　昨追悼故總統　凄風苦雨追思故人偉蹟素車白馬各界紛往執紼]  
　　前波蘭共和國大總統及世界名鋼琴家巴達萊斯基民、於上月三十日逝世於紐的後、全世波蘭人民及各友邦人士、或以崇敬其開國之偉業、或因欽慕其音樂之造詣、無論識與不識、均同聲震悼，本埠波蘭使署、因此於咋晨九時假大主堂街卅六號聖的瑟敎堂舉行追思彌撒、雖昨晨凄風苦雨、參加者極踴躍、 
　　肅然起敬　教堂佈置壯穆巴氏遺像正懸其中、奕奕如生、令人肅然起敬、俄而哀樂低奏、儀式開始、祈禱唱詩、聊抒悲懷、繼以講道、在座者屏息以聽、空氣緊張、歷一小時餘、始於悠揚音樂聲中散會、計昨日參加追悼者、中西人士凡數百餘人、本埠外交界耍人、亦均被邀參加、 
　　參加人物 
　　如美總領洛克赫德、美揚子江艦隊司令葛拉斯福少將、美第四艦隊司令霍華德上校、英大使館秘書長諾貝爾、英總領喬治、葡公使李瑪、丹麥公使柯霖、領事希爾、巴西公使米氏、西總領馬陀納多、希總領耶諾萊託斯、工部局總董李德爾、美商會主席馬歇爾等、 
　　代辦主持　昨日會程由羅賽夫婦及其他使署高級職員等負責主持、按巴氏於首次歐戰後、即致力於波蘭獨立運動、後大功吿成、渠即代表波蘭、簽立凡爾賽和的、就任波蘭首相、數年後、脫離政治、返瑞士故里、波蘭被侵時、氏東山再起、任波蘭共和國大總統、一九四一年初離歐赴美、今年六月三十日因病卒於紐的、 
[兩災童長升學呼籲　獲得熱烈援助　各界同情心切紛紛輪款女生五十餘人節約助金　本報同人籌辦申報助學金]  
　　自本報於昨日揭載兩災童考取立達學園淸寒免費生、因膳宿費無着、向社會呼籲後、深獲熱心人士同情贊助、昨日一日間、各界以書面或電話來詢問者、絡繹不絕、並已收得捐款三百四十尤、本報同人、異常感佩、與奮之餘、更激勵同人服務人盡之夙願竊欲益自惕勉、以冀竭同人之棉力、有所自效於社會、茲將昨日收到各界熱心仕女慨助倪兆祺、包家增兩生膳宿書籍各費情形、本報記者訪倪生實際生活狀况、　本報同人籌備組設『申報助學金』意義、分誌如此、 
　　王爵榮君首先倡導　昨日有本報讀者主爵榮先生首以受本報昨日報載兩生呼籲之感動、將其上月份爲本報攝影之稿費十四元、另增捐八十六元，合共一百元、慷慨捐助、並願每學期捐助百兀至倪君高中卒業爲止、王君就學於震旦大學、精研醫科、甫於本年暑期卒業、在初上社會征途之靑年、有此服務社會之熱忱、殊令同人於同情之餘、異常敬佩、 
　　女生節約集款百元　此外昨日收到陸續捐有胡敏士先生一百元、立德堂一百元、新豐呢絨號陳俊心先生二十元、浦緝庭先生十元、中美一湘繡莊杜秉權先生十元、昨日傍晚並有某女士親致電話於本報、謂有女同學五十餘人、願於學業時期節約消費、集款一百元、以全兩生求學之志、總計昨日已收款項共三百四十元、本報擬俟將目前兩後所應需之費用獲有成數、希望兩生能益勵其苦學精神、將今日社會所濟助於兩生者、他年兩生學成獻身社會時、將十百倍還諸於社會、是則本報同人所欲爲兩生勉、兼爲社會各界吿者也、 
　　本報記者訪災童所　本報自接上海災童敎養所兩位小學生來信、向各界呼籲援助後、爲求明暸實情起見、特派記者親往該校訪問、常由所長舉女士以該校組織狀况見吿、略謂該所容有男女災童二百四五十名、以男童居多數、一切費用、端賴各界捐助、本期小學首屆畢業生計有十名、除三人不願升學、由該所代爲介紹職業外、其餘七名、均考取各中學、决述倪兆祺及包家增兩生之成績、品學兼優、並出示歷年考卷、咸名列前茅、後介紹該兩生相見、適包家增因事外出、復以書面證明該兩生之成績、須臾倪兆祺入內、見記者時、行一鞠躬禮、面現笑容、彬彬有禮、經記者問其家庭狀况·年齡·籍貫·據答、家中雙親健在、尙有二姊一弟、惟父親失業巳久、生活維艱、記者復詢、君倘將來厠身社會將如何、據答、深願節衣縮食、加惠一般貧民、嗣所長華女士謂、該兩生平時頗富於國家觀念及民族思想、如荷社會熱心人士予以資助、將來長成、飮水思源、定必有若干之貢獻、以報答社會之賜予也、又該所另一災童吳根生、係大塲人、亦考取立達學園、請求本報援助、情詞懇切動人、不亞倪包二生、本報當斟酌情形、通盤籌劃、一律資助、 
[本報同人籌辦　申報助學金]  
　　本報以自戰事以來、同胞顚沛流離、生計益形艱難、而爲將來社會中心力量之學生、値此時艱、往往以經濟關係、致中途輟學者有之、無力入學典質以應者有之、要知今日有志勤學之學生、即爲將來復與社會之柱石、同人久欲竭其微力、以冀將今日同人所得諸社會之厚遇、盡心竭力以報諸於社會、同人亦均來自學校、以昔年生活程度之較低、而同人亦多常於家庭僅有之財力、用於求學、同人今日得服務社會、何忍對於勤學而無財力之子弟、不爲勉力盡呼籲之勞、因此、同人決集中力量、籌備組設申報助學金、將以辦理中小學貸學金及大學獎學金、惟同人才力有限、所望各界社會熱心人士督促敎導、踴躍捐助、藉社會之才力、俾得有成、斯則同人所馨香禱祝、而願爲今日無力無吿之有志學生向社會各界竭誠請命者也、所有申報助學金各種辦法、一俟厘定、當再公表、以就正於社會、各界如有卓見、亦盼不吝賜敎、非僅本報同人之幸、抑亦社會之福也、 
[美按察使海爾密克　昨突離滬反美　海氏職務並未派員代理　美法律界人士頗以爲異]  
　　駐華美按察使海爾密克、前日（十一日）突登批亞士總統輪、返美國舊金山一行、但批亞士總統號輪因雨未克出口、仍泊浦江、海氏此次離滬、事前未予宜布、亦未派員在其離職期間暫代、致美按署無人主審、 
　　海氏自稱　海氏啓程前、未言明將離滬多久、僅謂「速去速來」、記者咋（十二日）晨欲與海氏獲取接觸未果、蓋昨夜旅客全體登批亞士總統號輪後、送客輪即停駛、而電話綫亦已斷絕也、 
　　民刑小案魯登代審　開美按署之民刑事小案件、將由事務官魯登代審、但逾某種限度之案件、非魯登所能審間、皆須留待海氏返滬後開審、查一九三八年海氏返國休假時、曾派員暫代其職、此决則未取同樣手續、上海美法律界人士頗以爲異、 
 
 

Page 8

 
 
[卡車司機調戲女子　竟將該女撞死　玩忽職務竟又畏罪潛逃　扭交有司判罪四年十月]  
　　虹口北四川路六一五號某日商公司卡車司機揚州人劉漢銘、上月二十八號下午三時五十分、駕駛二三三八二號卡車、駛經華德路威妥瑪路附近、其時有一十六歲女子嚴招弟乘騎脚踏車、車後尙帶一男孩、迎面而來、不料劉心存不良、竟向之調笑、且將卡車迎頭開上、而卡車上之男工、亦參加拍手在呼、嚴女見不可理喻、即向路旁避讓、詎劉 
　　不顧危險　再接再厲、目其速率並不减低、途肇巨禍、將嚴女撞倒、碾傷身死、劉即駕車逃去、當經管捕房聞悉、派探往查一過、將屍體舁入騐尸所、騐明飭屬收殮、嗣劉由其雇主帶往捕房、於昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭依刑法二七六條第二項業務過失殺人罪起訴、並陳述案情謂、被告開車祇有三月、經騐不足、目速率過高、 
　　調戲婦女　更走錯路綫、　此禍端、事後又逃週無踪、實屬罪無可道、應請嚴懲、詰之被吿、供詞支吾、鍾推事判決劉漢銘處徒刑四年十月以儆、 
　　北丫特別戒嚴　貸車失火 
　　昨日下午二時許、北火車站旱橋附近停歇之裝貨車、忽然發生火患、一時烟燄密怖、起火原因聞係車內裝有硝酸、因小工裝運不愼所致、結果焚毀貨車一輛、同時又適有客車到滬、故北站附近四週如寳山路·虬江路·新民路一帶、日均加派憲兵海軍陸戰隊等哨兵守護、斷絕交通、形勢甚為繫張、直至三時後始解嚴、 
　　長江口　飛機墮海 
　　據傳、前日下午四時左右、正値大雨傾盆之際、有白灰色單翼飛機一架、，自長江上游飛經長江口海面時、機件忽壞、尾部冒烟、不克高飛、旋即墮入海中沉沒、 
　　二期洋米　陸續運到 
　　昨據航業界消息、昨日又有工部局第二期洋米一批運抵本埠、計江蘇輪承裝、為二萬二千包、濟南輪亦承裝聞為八千包、並悉將於明日抵滬、太古公司蘇州輪、亦載有大批工部局洋米、明可抵埠、 
　　派克路兩汽車　被匪刦去 
　　公共租界派克路、於昨夜十一時許、有黑牌汽車兩輛、一係號碼為二六八二號、一係九六九號、突被持械匪徒數名、截住刧去、不知所終、至今晨尙未發現 
　　影響工廠 
　　據本市金融機關之調查、上月份本市工廠之變動及改組者共十八家、收歇者十家、然其中八家因受天災所致、並非受不景氣象影響而收歇、至較大各業工廠、如棉紡織廠等、則尙無變動、惟因原料缺乏及電力供給之不足、加以運輸不便、銷路終無大量擴展、故多巳减車停工、限制生產量、以維現狀、但自德蘇發生戰事、德國之顏料來源斷絕、顏料市價、又被囤積操縱、飛漲不巳、故工廠業中允以染織業影響最大、目前開工者、减少四分之三、 
　　昨晨豪雨　馬路積水汪洋 
　　本市昨晨又降豪雨、於零時間起、極為猛烈、至上午九時、雨滴始轉稀疏、在此期間內、總計降雨量、據徐家匯天文台記錄、為三十九點五公極、其急驟實所罕見、因大雨血釀成馬路之積潦、計有浙江路·南京路·廣西路、英華街·貴州路·甘肅路·阿拉白司脫路·文監師路·福煦路·薩波賽路·亞爾培路·徐家匯·十六舖·閘北·南市·各處、淺處數寸、深處數尺、大為行路之患、尤以聖母院路為取、 
　　法捕房　擢升有功警員 
　　法租界警務處於每年法國民主紀念節、對所屬警務員之有功續者、例有擢升獎勵之舉、本屆紀念節、以刑事科所屬各探、維持地方治安、成績斐然、頗為嘉許、爰於咋日中午、傳令晋級加薪、計正探目秦有裕升充副督察員、副探目馬益智升任正探目、探員鐘本昌·吳文綱·徐金龍等、升任副探目、又督察謝光明擢加頭等薪給、以示獎勵、 
　　春申臨時施粥廠訉 
　　本埠南市火神廟春申施粥廠、自開辦以來、業經半年、惟粥廠素來暫時救濟急振性質、本擬月底結束、聞多數粥廠均已停辦、至春申粥廠求食者日衆、値此靑黃小接之時、更無生計、每晨就廠吃粥者、婦孺老幼五千數百人、據云日賴此一餐、延其生命、刻經理事會要求人類互助之天職、再續三月、從七月一日起領粥回食、以重衛生、並膾暑藥、以利貧病、惟捐款勢成弩末、濟生會墊款過鉅、亦難一為繼、 
[上海托兒所素描[  蕙] ]  
　　在工廠材立的滬西區，有一個開辦方才四月，但巳取得社會人仕信仰，專門福工人子女的機關，那就是女靑年會主辦的上海托兒所。上海托兒所開設在白利南路空氣淸鮮的同仁醫院內。現收容着一至四歲的兒童三十名。 
　　上海托兒所的性質，完全是耍服務一般家境貧苦的工人階級。在物價高漲，居住擁擠的情形之下，受生活的壓迫最重，需要幫助最切迫的還是工人。這可以從下列的兩事實得着强有力的證明：第一，要求入所的兒童，經醫師檢查體格，因患有肺病或傳染性的皮膚病而被淘汰的居大多數。第二，體格檢查及格的兒童，也絕對難找到健康活潑的孩子。他們多數是瘦小軟弱，抵抗力薄弱，站在疾病的邊綠上，經不起任何種疾病的侵襲的。因此，在今春痧子和百日咳盛行的時候，為要避免所內孩子普遍的傳染這些疾病，便不得不很早的替他們打針預防。這普遍的非病而又非健康的現象，主耍的是因為勞工界的收入談不到給兒童以適當的營養；同時，在外工作的母親，文不能給兒童以合理的看護；，因此，上海托兒所便在應付勞工界迫切的需求之下而產生了。 
　　在所的兒童三一十人，每人每月的膳食費（三餐及點心）平均的在三十元左右。他們的衣服鞋襪以及其他一切的用具，都是由所中供給的。因此，該托兒所每月的支出連房租以及職員薪金等在內，總在二千元左右。直到現在為止，這筆用費全是捐募來的。但是為要使父母感覺對於自已的子女，也負有責任起見，他們也斟酌父母的經濟狀况，鼓勵他們各根據自己經濟能力，每月認繳數元寄養費。但這完全是出於自願的，因為每月總有人來要求說，家裏有人生病，拿不出錢，也有人要求說，上月祖母去世欠了債，寄養費以後幾月不能繳來。在這樣的情形之下，主辦人方面當然不願意免强他們。現在有一部分的兒童，是由熟心社會服務事業的人認養的，認養兒童的辦法是每月認捐二十元，認養某一兒童在三年以上的，女靑年會方面便將認養人的姓名做了一塊瓷牌，掛在被認養的兒童的床上，以作紀念。在這些照片中，有一張是五個活潑可愛的孩子同攝的。這五個孩子就是一位熱心社會事業的太太所認養的。筆者前次看見他們的時候，他們都是面黃肌瘦，見人畏縮，但隔開了兩個多月的今天，再去看他們的時候，他們巳變成了活潑可愛，對人笑嘻嘻的孩子了。 
　　所中一切的設備及用具，都是在養成健康兒童所必備的條件之下審愼地選擇和備辦的。兒童的食物，也是力求其合於營養。主辦人的意思是竭力將道一托兒所辦理得科學化，但同時也要平民化。因為道些孩子在四歲以後是要離開托兒所而回到自己的家裏去的。兒童的生活習慣假如養得與一般的社會生活情形，過於隔離，那末，這些孩子在日後的生活適應方面，必然會發生許多困難的。現在每二星期父母可往托兒所探望二次，以免父母與子女中間發生時間和空間所造成的隔膜。 
　　總之，上海托兒所在主任一人，看護一人，保姆四人，以及其他職員協力辦理之下，已經有很顯著的成績了。像這一類新興的社會事業，是需耍社會人士在精神和物資方面合力的援助和鼓勵的。我個人感覺我們應該實行有力出力，有錢出錢的去幫助它生長起來，並竭力把這個托兒所運動推廣開來，為下一代的國民造福。（尙有銅圖明日登載） 
孩童飮荳漿情形　（大華攝） 
較小孩童由護士喂飮荳漿（大華攝） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東與此間降雨天　有西北至東北風東海驟雨、風無定向、太平洋上颶風、仍向北北西徐進、颶風中心午前六時至北緯九度、東經三二度、一二〇哩以內、風向北北西風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七七·四、最低七〇·五、去年同日、最高九五·九、最低七六·一、 
教育消息 
[上海兒童圖書館　昨舉行盛大開幕式　館內佈置井然兒童活潑閱覽　胡董事林館長發表今後使命]  
　　上海兒童圖書館、於昨日下午二時在靜安寺路大華商塲十三號館址舉行開幕式、到陳靑士黃警頑浦緝庭蕭周開先陳征帆丁秉南曁各界來賓與兒童等約千餘人、董事長胡祖蔭、館長林重穉等、分別殷勤招待、兒童新聞報特出特刋、本市名流許曉初張汝　等、致送隔額、宏與藥房捐膾書夾二千隻、以示熱烈慶祝、該館藏書共一萬餘冊、除依書藉性質歸類外、又按兒童教育程度、分爲商中低三級、並以顏色識別排列、俾便兒童自由檢取、昨日參觀兒童、皆人手一册、留連忘返、幷經規定每日上午八時至下午六時開放、（每星期二除外）歡迎所有兒童、前往自由閱覽、各情如次、 
　　館內陳列一瞥　踏進館門、四周書　小橙、呈現眼兼、天真兒童個個活潑閱覽、且以編目淸晰、各種書籟、儘可隨心翻閱、兩壁高懸古今名人照像、如孔子·岳飛·孫總理·及發明家牛頓·愛迪生·林肯等多幅、寓意深遠、使一般兒童深印腦海、幷有曾捐鉅資之陳鶴琴。及周母陳太夫人照像亦高懸其間以資敬仰 
　　胡董事長談片　董事長胡祖蔭君對記者云、本館開幕、承蒙各界人士光臨指導、無任感幸、惟以地址狹小、招待不週、深為抱歉、本館今後之使命、擬在全市各區設立流通站三十處、對於街頭巷尾流浪兒童、預備利用巡廻圖書車、在可能範圍內、願為上海各國兒童服務、現在所搜集之兒童讀物近萬餘冊、更擬價備成立兒童讀物編審委員會、通知兒童不要閱讀不良之讀物、編輯適合兒童心理之優良讀物、閱覽和借讀手續、巳訂借閱規則、幷擬計劃讀書演講會、新咨介紹會、次第促其實現、對於過去在物質上精神上贊助本館之仕女允表示深切謝意 
　　林館長之談片　館長林重穉君對記者發表渠之意見數點、摘錄如下、（一）上海兒童圖醫館之創立，開我國圖事業之新記錄、雖已粗具規模、但前途工作殊多、端賴各界之盡量扶助、（二）本館館舍如與上海衆多兒童相比較、實覺玕分狹小、以後倘經濟許可、必當建築一偉大之館舍、以期設備齊全、而合社會需要、（三）考現有之兒童圖書、均係戰前出版者、深感有改良與補充之必要、本館擬組織兒童讀特編纂委員會、并聯合出版界、編印適合兒童需要之良好讀特、以作進一步之供獻、（四）本館自即日起正式開放閱覽、同時開始辦理申請借閱證手續、及流通站設立接洽事項、出借日期、當在八月十日左右、 
　　兒童致函答謝　上海兒童應純高、應純同曁其他小朋友、於去歲向各界呼籲設立上海兒童圖書館、現以達到目標、特於昨日函達該會、表示謝忱、其詞如下、「敬啓者、查純高等於去歲呼籲設立上海兒童圖書館、悉經貴會辛勤籌備、卒得實現建設兒童圖書館、把豐富的健全的精神食糧、拿來供給我們、為我們兒童、造成莫大幸福、實在叫我們萬分地感激、現在謹代表上海兒童、向貴會表示熱烈謝忱、並敬祝諸公健康快樂、」 
　　發給紀念獎品　上海兒童圖書館籌備委員會、現對於獎勵捐款人事項、業經分別別辦竣、計許曉初胡桂庚陳竹生等、致贈錦旗、文曰「作育英才」、對於蕭周開先丁健行、工部局女子中學等、致膾匾額文曰「啓迪俊傑」、對於其他捐款人、致贈各式紀念章不等、幷舉行攝影以留紀念、至對於其他出力隊長暨代慕捐款人等、亦分別致贈獎品、藉表感謝、叉籌備會總幹事陳征帆以義務性質、主持籌備事宜、迄於完成、除代募三·二七五·三八元外、並自捐儀金五五四·三五元、經常委會議決鄭重致謝、並膾予銀瓶、文曰「造福兒童」、藉留永久紀念、 
　　私立揚中遷滬復課 
　　揚州私立揚中成立迄今垂二十年、過支初高中畢業學生、達兩千人、民國二十六年冬揚城淪陷、該校遂遷往泰縣所屬之樊川復課、嗣又由樊再遷至高郵、東李莊、最後復移設江都眞武廟、雖迭受戰事影響、一再播遷、而未嘗輟課、今因上說各地整個成為戰區、故最近特遷滬復課、現就英租界靜安寺新市塲大樓省揚中舊址為校舍、並健全校董會·妥定基金、舊生登記不計外、新來報各者、非常踴躍、 
體育新聞 
[中靑排球女子組　滬星肆星將決冠軍　乙組經世再捷錦標希望益濃]  
　　中靑排球賽昨晚四塲、乙組稽山克曁中、經世力挫火靑、造成四戰四勝、對本屆錦標益具把握、女子組兩塲新本擊退海藍、友星對民立之壓軸戰、結果友星以二對〇吿捷、現女組形勢、友星與滬星同以五戰五勝並居首席、將定期舉行決賽、解決本屆冠軍、民立二勝二負居第三、 
　　昨日結果如决、 
　　今日女子壘球乙組　籃燈逢法公女 
　　精武與電話對壘 
　　女子壘球賽乙組、今晨計有四塲對壘、華人三支勁旅藍燈·精武·工女中校友等均將出馬、藍燈遏法公女校於法公董局鑽塲、精武對電話、及工女校友對雷裘斯則在膠州公園舉行、惟如塲地潮濕當展期交鋒、秩序錄后、霍裘斯－工工女友　八時三刻伊玲乙－初級會上午九時精武會－電話隊　上午十時藍燈隊－法公女　上午十時 
　　今日四塲角逐 
　　讓分籃球賽、昨日四塲因雨展期、今日續有四幕角逐、秩序如下、勞逸－伶友（二）三點半容光－西華（一）四點半靑友－粵東（二）五點半華强－中一（一）六點半 
　　善琨盃小球賽　乙B組決賽 
　　善琨盃小球賽、今晨七時起共有十一塲交鋒、壓軸乙B組光夏對西衛乙、兩隊均保持不敗紀錄、相逢不啻錦標決賽、又昨日鵬飛盃因天雨塲濕、一律展期、今日節目如决、一星－嚶鳴乙（丙B）晨七時長城－新　光（丙B）晨八時量星－美華美（丙A）晨九時旭旭－航聯（乙Ｂ）晨十時上新－樂友乙（丙Ａ）十一時志一－鴻章（丙Ａ）一時半享樂－永　寗（乙Ａ）二時半長命－中皂乙（丙Ｂ）三時半友愛－中皂甲（乙Ａ）叫時半三一－西衛甲（乙Ａ）五時半光夏－西衛乙（乙Ｂ）六時半 
　　維翰盃象棋賽　靑雲友聯告捷 
　　今日二塲交鋒　 
　　第二屆維翰盃象棋賽、日昨靑雲以十三比十一勝美鹽、友聯以十三比十一勝保聯友、今日有二塲交鋒靑華對友聯、下午二時起在華聯同樂會、由名奕家薛維翰連學正許弼德擔任評判、 
　　培之盃小球賽展期 
　　培之盃小型球慈善賽、三星與樂友、上週以二對二言和、原定今日下午六時一刻在膠州路武定路口貧兒敎養院重行交鋒、賽前並有影星對猛獅之表演賽、嗣因昨日天雨、塲地泥濘、今日父不克舉行、決展至下週末對壘云、 
　　乒乓賽華隆對震旦 
　　乒乓友誼賽、華隆隊對震旦、定今日下午四時在華隆舉行、震旦實力頗强、華隆決以最精銳人馬出席、於凌霄·鍾賢芳二將亦決出塲助陣、 
　　小球賽國聯戰華聯 
　　國聯體育會小球隊、應華聯隊之的、定今日上午十時半假慕爾鳴路光夏中學球塲作友誼比賽、國聯有王義山·周智等助陣、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　日商防美凍結資金　猛烈拋塞美匯]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙、仍無伸縮、英美滙暗市、反動轉鬆、於晨開後華商投機家扒塞兼營、日商銀行仍猛烈吐塞、傳係預防美國凍結資金、港電少塞英滙、滙豐復出美金、金價叉步跌至六千六百元內、投機家賣意更殷、故直步硬至收市、見英金三辦士二一八七五、美金五元二八一二五、均見回鬆、本日交易頗旺、 
　　匯豐港電俱拋 
　　自晨外電銀市美印均跌、美市未更、各國滙兌一致未更、內盤早開銀行賣價、現貨英金三辦士二〇三一二五、美金五元二五、投機家對於美金五元二五扒塞不一、市勢稍不定、照上價可結、後復回軟至可賣、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅低一分半、計徵百分之二三·〇〇、日商銀行猛塞美金七八月五元二五、滙豐亦同價售出、且港電來塞予華行七月英金三辦士二一八七五、俄即硬至難賣、故美金華商竟與日行均爭塞八月五元二八一二五、午刻更硬至英金三辦士二一八七五、美金五元二八一二五、比上日收市、英長〇一五六二五、美長〇六二五、 
　　香港美匯略長　香港十二日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、美滙現貨長○六二五、爲二十四元四三七五、申滙現貨降三元、爲四百六十五元、餘無變動、下午週六無市 
　　天津英平美鬆天津十二日（週六）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電滙不動、仍站三便士六五六二五、紐的電滙長〇六二五、爲六元正、申滙降五角、爲八十七元二角半、「聯鈔」暗盤賤一元二角半、爲祇六十一元七角半、 
[金市多方頓起恐慌　了結與翻空一時並作　照料美匯結價僅撳一元]  
　　昨日金市烚赤暗市、變動殊難推測、老於經營者、亦感棘手、先漲後跌、價已退入六千六百元大關內、各方人心由穩堅轉不定、乃聞日本預防美國凍結資金、日商銀行一再仍巨額吐出、外匯驟吿猛鬆、多方頓起恐慌、如新豐永義元德孚益大羣起傾向出籠、熾大合盛加碼力售、故晨開後、由金號成記及大豐進、升至六千六百四十七元、後隨外匯之步鬆、銳降見六千五百九十一元、尙因明日（週一）下午、一時至二時爲（七月轉入八月）掉期、據聞將由賣方貼出予買方、須四十元左右、故補空者亦殷、價續降卅元、無美匯鬆勢之銳、致照結價已軋攏僅撳一元、半日交易的共五萬兩、下午週六無市、現金由明豐售予祥和三十兩、照期交價高二百九十元、亦小三十元、飾金低五元、計七百十元、 
　　退入六千六百元關　自晨每條（十兩）九點十五分開市、爲六千六百二十八元、比上日收市價高五元、决爲六千六百二十五元、聞美匯五元二五難售、市勢一振、益大大豐成記爭進、立見步漲二十二元、升至六千六百四十七元、新豐永義元力售、成記亦復出、在六千六百四十元左右稍有盤旋、距至十點二十分、外匯鬆勢漸勁、塲內賣戶越聚越衆、德孚合盛益大熾大猛售、散多羣起翻空、在六千六百元關左右、經時和大豐同康永及銀號幫收吸、稍起盤旋、聞近期美金五元二八一二五亦可結、價遂退至六千五百九十一元、午收六千五百九十三元、比前日收價續降三十元、照七月美金五元二八一二五結價、爲六千五百九十四元、計撳一元、收後成記售小至六千五百九十元、新豐永進升至六千五百九十五元、上半日有五十六元差度、下午週六無市、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　銀樓飾金掛小五元　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行初掛七百十五元、十一點三刻低五元、計七百十元、收進减四十元、 
　　美鈔逢高有出　咋日外幣市况、烚赤市價漲後轉跌、英美金鎊因亦下落一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票開盤十八元九角四分、開後振和興和順泰永志成大昌等爭購、抬至十九元零六分、利記承豐大公聯合等逢高拋售、收盤退爲十八元八角九分、比上日軋跌一角四分、香港票趨勢平穩、市價站平、日金票略趨疲軟、晚市退爲二元零二分、朝鮮票趨勢穩定、市價站平、晚市仍站一元六角一分原價、　糧食　米價上漲　實銷反歸沉寂 
　　昨　洋米先漲後跌、市形又呈盤旋之象、是晨開市後承前日漲風、續有投機客囤之皮球交易、市價立隨拋頂宮活動、而逐步抬高、英華司回籠現期兩貨、最爲投機注神、交易最活、行情立見提高二元以上、二號暹邏七月份自一百四十五元七角至一百四十六元、小絞七月份至一百五十四元半、現一百五十三元半、但漲後實銷寂然、獲利者亦趁高脫手、現米因本街有港米供應、客幫內地則因天雨被阻、無意暢辦、所漲甚微、兼以邇日市上謠諑又經證明不實、市價立在賣氣蓬勃中回落、二號暹邏又小至一百四十五元半、小絞現至一百五十一元半、期一百五十三元五七角、英華司亦僅八九百噸、結果比前日祇大一元左右、現貨祇半元出入、成交不到七千包、計收盤一號西貢高貨、爲百三十二元、百三十一元牛、中關百三十元零五角、至百二十九元、二號百二十三四元、小包百十八元、特別暹邏百三十四元、二號暹邏高百二十四元、中關百二十二元、敏黨高百三十四元半、中關百三十元、荷佛米百二十八元、小紋百二十五元半、百二十五元半、百二十五元、中關百二十三元、碎尖九十七元至九十五元、 
　　厚　薄粳國米及糯米市去路均屬平常、所賴市貨並稀、供求頗勻、故市面悉乏變化、站守原盤、計開南港新鮮早晚稻百四十二元至百四十元、無錫原包白粳百三十五六元、宿粳百三十二三元、香港白元高自百二十五元、次至百二十一元、糯菉百十四五元、金丹國元百二十七元至百二十五元、 
　　本街粉銷微動　現洋粉晨堅午鬆、交易殊淸、因週末之期、客囤進出兩少、除本街實銷微動外、絕鮮大額成交、祇開金龍粉二千餘包、初開三十三元一角半、旋即回鬆至三十三元、砲台粉三十三元六七角、亦開五百包、尙有香港運來之菩提牌澳粉開過五百包、價爲三十三元、該貨品質稱佳、客幫均有辦意、其他各牌、市上均無做開、市面形勢帶鬆、小麥無市、 
　　油餅　食油漲一二元 
　　豆餅袖空復有出口 
　　食油　來源邇因船隻缺乏、 
　　到貨不暢、致貨主售意頗堅、行情又復步趨高翔、昨售開膠州生油五十件、靑島生油二十桶、大連豆油七十桶、漢口豆油三十桶、本廠淸油一千餘擔、價比上日見昂一二元（價詳市價欄（豆餅　咋因空戶頗有抵補、及一部實力派擬從事軋現、價乃一致轉昂、計售開大有豆餅一千片、姓記豆餅現貨一萬多片、期貨三萬餘片、行情回升半元左右、 
　　今日有黃豆二千五百件運香港、二百五十件運小呂宋、一千八百八十件運新加披、豆餅二千片運新加坡、二千零六十片運香港、 
[紗花　棉紗處空頭壓力　各月期貸再趨下游]  
　　紗　市又入盤旋之途、此因空頭異常活躍、壓力重重、同時粵幫採辦較滯、不及昔日之盛、於是人心不振、市態軟化、但一般實力充足之戶、遇價格低落時、復來收進、所以多空兩方、爭持頗烈、二十支雙馬高價爲一千五百七十三元、低價爲一千五百五十七元、午後因週尾關係、向乏成交未聞做開、 
　　雙　馬晨開、承上日午後之虛勢續進、首盤價爲一千五百五十八元、少頃跌至一千五百五十六元、旋因盈利者扒補、市盤回上全一千五百六十叫元、此價站立頗久、入後聞廣幫現紗交易雖淸、但現紗價格依然勿動、人心帶昂漲至一千五百七十三元、惟某交易所之行市不佳、賣聲復振、轉趨向下跌至一千五百五十八元、收盤略回上至一千五百六十四元、查半日間成交統計四千六百包、十三日有紗二千一百九十五件運香港、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港一〇〇　同行四、五〇〇統計四、六〇〇 
　　金　變馬期紗、晨初開市人心尙佳、因上日暴落巳多、業外商略購、空戶亦抵補、七八兩月各漲三元至四元半、九月期買戶衆多、獨漲十四元、開後續稍高、入後以國際局勢未許樂觀、外滙與金價依然疲軟、多頭重起轉賣、價再下游、午收各月均比上日反跌至六元至八元、半日間共成交一萬二千一百八十包、比上日减少一萬〇二十包、午後因週六停市、茲將半日間開收高低價錄左、（係凈盤叫價）、 
[棉商無意廉　交易清寂]  
　　現棉情况、因紗市乏勁、氣勢帶疲、但執貨者因存貨欠厚、來源不爽、價格如果下墜、無意卸售、所以市象較爲淸寂、有暫停模樣矣、十三日有棉花一百五十件運香港、、 
　　紐的棉市、市况靜而堅、因有同業買進及氣候報古不利空頭而漲、昨日收盤價格、較之上日、的漲七八磅因、 
　　印度棉市、先因空頭抵補活躍而漲、繼之又因多頭獲利了結回跌、最後市况再因大衆買進及棉商抵補而漲、結果收盤價格各漲四至九羅比不等、　滬埠洋行外棉交易、市况靜而堅、因各方購意稍抑而成交略少、昨日除廠方續有訂購巴西棉的七百餘件外、花號家無有成交、 
　　證券　公債易進易退　且看多方陣綫 
　　公　債暗盤、昨市繼續趨堅、協與元進胃仍強、遂使債市再度上漲、丙種穿出二元關、而甲種仍在疲軟無神狀態中、漲風未能普遍、可見尙未能引起一般人做多之興趣、僅丙種畸形發展、又可見多空雙方咸彙集於此、故進易退亦不難、趨勢暫時仍需看此番多方之新陣綫是吾鞏固、是吾尙欲轉嫁耳、昨日週六祇做上午一盤、開盤丙種即見二元、中間曾一度進關、終仍在二元外收盤、初由協興元復有大量進胃、約五十萬、由聯和同順供給、大中買進三十萬、由鴻大怡泰吐出、餘如協康同康信孚益昌大華生大均有買進、賣方有協大和豐聯益潤德賣出、連日趨勢均係老多出脫、新多收進、此種演變、將近發息時、似不應有多方恍惚不寗之狀况、結果續漲二角至五角、成交的二百寓元左右、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易、成交閘北水電公司股一百股、價爲九元正、 
　　疋頭　棉布進出俱稀 
　　廠布　昨市淸淡、囤戶及同業心思交易、進出俱稀、實需各戶、偶有探辦、多數亦抱觀望姿態、售盤粗布粗斜屹立不動、細布。細斜跌風亦戢、一部份續小二角半之譜、本街成交現期貨各布二百餘件、粵港幫辦粗細斜布紋色布等近三百件、南洋幫辦漂染布五六千疋、 
[錢業票據交換方法之我見] [  傑克] 　　錢　業各會員莊間之票據收解，向來採用軋公單之方法，若與銀行業票據交換所採用之方法相比較，固甚簡陋也。錢業中明達之士，頗不乏主張加以改革者。今年錢業準備庫爲易於查正數字錯誤，及結算當日各戶餘額計，乃採用「票據交換公單報吿表」，而於六月二日起實行。 
　　「票據交換公單報吿表」直長十五英寸半，橫闊八英寸半一。表名分三行橫排，第一行爲「上海錢業聯合準備庫」，第二行爲「會員莊」，第三行爲「票據交換公單報吿表」，其下則列年月日。表中則列各會員莊之名稱，其排列之决序爲大德·大賚·元盛·五豐·仁昶·安康·安裕·存德·同潤·同餘·均昌·均泰·惠昌·承裕·怡大·和豐·信孚·信裕·春元·益大·致祥·振泰·順康·義昌·福康·福源·賡裕·聚康·滋豐·慶大·慶成·鼎康·徵祥·衡九·衡通·鴻勝·寳豐·金源·福利·愼德·怡和·信中·信和·永隆·其昌·寳昌·泰來·敦裕·滋康·建昌·錢業準備庫。莊名之右爲「收入國幣」欄，其左爲「付出國幣」欄。表之右邊列「注意」三項：「（一）茲爲便利查核起見，此後各寳莊祇須將當日交換收付公單數目塡入本表，送交準備庫外，其當日收下之公單可留存本莊以備查對；（二）本表內數目務希塡寫淸楚；（三）本表收付方法以各塡表莊爲主體」。表之左邊爲「右表送交上海錢業聯合準備庫台照」，其下爲會員莊蓋章之處。目今交換票據分劃頭與匯劃兩種，故在會員莊蓋章之下，更印紅字劃頭或匯劃字樣。表之下端在錢業準備庫一行下，左印紅字「今日軋收」四字，右印「今日軋付」四字，蓋用以塡寫收付差額者。末行爲合計，如收付兩方總數相等，即表示計算無誤。 
　　「票據交換公單報吿表」大略相彷於票據交換所之「交換差額計算表」，故此表之採用，就錢業票據交換方法而論，實爲趨向科學化交換方法之一大進步。惟此兩者在內容上尙有繁簡之不同：第一，交換差額計算表中尙有「號數」一欄及借方貸方各有「張數」一欄；第二，交換差額計算表在合計之下，尙有四行，第一行爲「第口决交換應口差額」第二行爲「第一次交換總數」，第三行爲「第二次交換總數」，第四行爲「本日總結應口差額」。但在方法上論，目今錢業準備庫之交換方法，與票據交換所之方法，大體雷同矣。 
　　錢業向富保守色彩，故在此項改革之後，有一部份會員莊認爲手續冗繁，因而要求改善。錢業公會乃於六月十七日召集各會員莊代表開會研究。各莊所提意見計有四種：（一）主張仍用票據交換公單報吿表，應由各莊軋準數字，交入錢庫；（二）規定收票時間，恢復公單制度而改善之；（三）採用票據交換所交換辦法；（四）交換時間延長半小時，互收軋過，每莊開公單一張。而金源莊亦提出公單問題改革草案：（一）組織委員會釐定票據交換時間增加交換次數；（二）公單改稱同業軋賬計數單及交換辦法等。此决會議結果，組織一「公單問題研究委員會」，推選委員九人，計各莊七人，錢庫二人，於六月二十四開一决會議，現定於七月十日開第二决會議。錢業票據交換方法將來是吾恢復原有辦法，或沿用現行辦法，抑或採用票據交換所辦法，尙未可知，筆者爲愛護錢業起見，願供一得之愚。（未完） 
　　東疋　市盤趨勢平穩、現布成交寥寥、龍頭棧單收盤四十七元九角半、軋升三角半、中檔細布及斜紋均平、四君子嗶嘰收盤一元五角八分五厘、軋升每碼二厘半、 
　　出口　十三日有疋頭一千零七十件運香港、八十五件運新加坡、一百七十五件運小呂宋、昨糖市趨勢略回、公會劃盤、二四粗白外棧新貨九十五元八角、老貨九十三元九角、本月二十日交九十六元一角至九十六元、太古車白Ｂ嘜一百十五元五角至十八元、因津幫搜辦、故漲風甚熾、ＤＹ嘜裝到一百零四元ＨＸ嘜新貨九十四元、荷赤七十四元、 
　　海味　茴香呆銷步軟 
　　茴香近以市存較厚、兼之銷方納胃甚呆、價乃步軟、自進三百元關以來、受手仍少、現在客方還價較苛、與行盤相距二十元之多、致擯持竟少成交、 
　　煤炭　嚇陵煤屑新到　六千五百噸 
　　赫陵煤屑、邇來到源甚湧、聞昨某洋行叉有新貨六千五百噸裝到、雖銷塲呆滯、但因滙水高昂、成本未能减輕、故明市仍維持兩百二十元、惟暗盤因囤戶塞出、已開始回跌、削低念元左右、本街廠家、略有趁低吸入云 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刋 
[與自然交朋友] [  楊靈霄]  
　　小　朋友，在自然這一科裏，是你們所有的功課之中，要算是最有趣味的吧！因爲它會告訴你天空中風呀，雲呀，雨呀，雪呀，各種自然界的來歴。它會告訴你地面上各種奇奇怪怪的動物和植物的發生和變化。它又會告訴你地層內的黃金白銀等等的寶藏、它又會告訴你電車汽車等發動行走的原理。而且有時候還會告訴你幾套有趣的科學把戲。 
　　俁中有許多小朋友見了這一課非但沒有感到興趣，反有厭惡的心理，這是什麼道理呢？原因是在於他們走錯了研究的路徑了，生疏的名詞，呆板的課文，不管三七廿一地把它硬記，死讀，弄得頭昏目眩，挖枯了大腦，結果還是不明暸個中的道理，這有什麼用呢？ 
　　小朋友，自然的一課是要有研究的心理，不必要去死讀，只要時常觀察，自然界中的一草一木，甚至於一塊泥，一塊石頭，都是研究自然的活課本。其决要用你的大腦很細心的推想，再動自己的雙手去做。道樣想想做做做做又想想，那末你的興趣自然會增加起來，內中它所講到的道理也自然會明白了。對於這一課，我們可不要性急，不要粗率，必須要耐心地去觀察和試騐，不明瞭，再看看，再看看。失敗了，不要灰心，再來想想，再來試試，這樣下去，終會給你明白的。你看世界上那一個發明家不是經過一决二次，以至十决百次千决萬次試騐而成功的呢？ 
　　總之研究自然要不怕難，不死讀課本，要聯合了手和腦，從做的方而去追求道理，要有試而再試的決心，碰到了挫折不要屈服。這樣一天天的幹下去，那你起先不高興和它交朋友的自然，就會不知不覺地和它結成一個好朋友了。 
[少年鼓手] [  禮義]  
　　稱　雄一世的拿破侖，在進攻奧地利時與奧國名將墨拉斯交戰，不幸地在麥萊古地方打敗了！他手下的名將德撒，率領了殘敗的軍隊，在一個高邱前暫駐，拿破侖站在高邱上，眼見得自已的軍隊敗得不成樣子，便對身旁的少年鼓手道：「擊退兵的鼓吧」！ 
　　這少年鼓手曾經參加過不少大戰，他是那麼地勇敢，雖然他的年紀很小，他當下聽了，便拿起鼓槌，走到拿破侖面前說道：「將軍，退兵鼓我不知道怎樣擊法，我只會擊衝鋒的鼓，我擊着鼓使戰士前仆後繼，勇往直前；我在金字塔旁擊過這樣的鼓，在泰泊山上擊過這樣的鼓，又在羅地橋下擊過這樣的鼓，我耍不耍再在這裏擊這樣的鼓？」 
　　拿破崙了很感動，遂向德撒道：「我們打敗了，怎麼樣呢？」德撒立刻回答道：「怎麼樣麼？我們來打敗他們吧！鼓手！擊衝鋒鼓！」 
　　於是殘敗的軍隊都轉身前進，德撒不幸地在第一排槍時陣亡了，拿破侖的軍隊個個奮不顧身，終於得到了全勝，這就是歷史上有名的麥萊古大勝。後世人說起麥萊古一仗，總不絕地稱讚拿破侖的英武，誰知道這完全是少年鼓手之力呢 
　　小朋友！你們看了上文作何感想？ 
[三弟的留級] [  心田]  
　　三　北校中來了一封信。裏而除了一張成績單，一紙繳費單之外外還多了一張小小的紙條。當時我還以爲這一定又是什麼學費加價之類的東西，誰知拆開一看却使我吃了一驚。上面寫着：「......貴府學生××，本學期考試，成績未能合格，按敎育部規定，下學期仍令在原級續書，即希台察......。」三弟立在我的旁邊，正將全神貫注在成績單上。突找發現我吃驚的姿態，連忙視綫移了過來，我怕他看見會受到重大的刺激，便隨手將它摺起；但是不巧得很，關鍵已被他知道了。隨即他伸過手來將紙拿了過去，接着便哭泣 
　　凡小孩子的心靈都是很脆弱的、在悲哀到不能抑制的時候，便只得用哭泣來發洩。我知道安慰是無用了，還是讓他發洩一下吧。但是當我一掉頭看見三弟面上那種羞愧交織的神情時，我却不由不想起他平日讀書的情形來了。的確，三弟在家中是最喜讀書的人，平時不大玩耍。記得在考試前幾天，讀書竟至徹夜不睡，當時父親還說他成績必定駕乎我們之上，誰料在揭曉之後，却徧徧他遭到了這樣的厄運。 
　　由於這些，我對三北留級的事情便發生了懊疑。於是便開口問他：「三弟，別哭。我有話和你說。你這次考試，在事前不是準備得十分充足的嗎？怎麼還會不及格的呢。三弟一面揩拭着眼淚，一面求助似地望着我。「我實在胆子太小；在考試那一天，我非常害怕，又因爲沒有好好的睡過覺，頭昏得厲害，考卷上的題目不知道怎樣對答，讀過的東西在那時彷彿都忘記完了。想又想不出，時間却不早了。心一急，只得胡亂交卷。結果竟......「說着淚水又湧出來了。我聽着他這一篇理由，才知道他留級的原因。便勸吿他道：「三弟，我明白了。你這决的留級，根本的原因實在是由於你誤解了「求學」的意義的緣故。以爲求學無非是爲的考試，只耍分數多。升級，學問就求得了。其實他決不如此簡單。若要分數，只要升級，考試時儘多作弊的人。所以分數決不是重要的東西，求知識才是最重要的工作。你到學校裏去，只要能求得實用的知識，其他的一切都不必管。考試不過是測量你知識多寡的一個工具，平時你能把這些點子連出一條捉小兔最近的路綫嗎？　亦人作勤學的人一定可以及格，所以你對考試切勿看得太重而害怕。心放寬一點，胆子自然就會放大；日夜車不開，頭昏腦脹的事情當然也不會發生。這一次的留級，是使你改變的原動力。假使你從今以後能够立志改變你求學的態度，切實依照我的話去做。那末這一次的留級，對於你決不是一件可恥的事情。」說完，我莊嚴地看了他一下。在短短的一瞥中，我似乎覺得我已經得到了寳貴的收獲。 
[在人多的地主爲什麼很易頭痛？] [  百里]  
　　明　兒和爸爸到戲院去看電影，回家後明兒祇是喊頭痛，爸爸說：「一定是看電影把頭看痛」 
　　「看電影也會頭痛嗎？」明兒驚奇的問。 
　　「是的，因爲電影院內人太多了，並且空氣很不流動，這是很易感到頭痛的，你若一人在一個小屋內，不使空氣流動，那麼，不久你就感到頭痛了，這是因屋內有穢濁空氣之故，在這人多的電影院裏，空氣當然更加穢濁了，」爸爸喝了一口茶接着說「這穢濁的空氣，是由我們體內排洩出來的無用而有害的廢物，無論怎樣淸潔的人，也耍有這種排洩作用。但是我們還要曉得到底是那一種的排洩物能使空氣穢濁，結果知道是皮膚的排洩物，允其是不潔皮膚的排洩物，更易使空氣穢濁。我們吸了這穢濁的空氣後，就能使腦部血管周流不暢，因此我們就感頭痛了。」爸爸這樣的一解說，明兒才明白了。 
[扇的自述] [  張希賢]  
　　我　是一把美麗的小扇子。我的主人年紀還小，所以，我稱他小主人。 
　　小主人待我很好，他珍重的把我放在一隻特製的厘子裏。現在天氣很熱，小主人把我從匣子裏拿出來，放在身邊，帶到學校裏。小主人稱讚我的靈便和美麗。其餘的孩子們看着我嘖嘖稱羨，我高興極了，現在我把我過去的歷史，叙述出來吧： 
　　我是在某公司裏的橱窗內的扇子，好久，有母子兩人出重價來買我，公司裏的職員，立即把我交給他。他很是愛我，所以我一直到如今，還過着快樂的生活呢。 
　　下雨後的問題　林仁 
　　夏　天的氣候眞會變化，趁它高與的時候，把烏雲吹到不知那裏去，讓炎熱的太陽射到地面上來；當它一不高興，便呼風喚雲，把大雨傾盆似的倒下來，但雨也不會下得過久的，一忽兒叉雨過天晴了。 
　　當一下了雨，便引起了阿亮不少的問題，在他腦海中打着轉。有一天下午，正下着大雨，他便向正在寫字的爸爸問着： 
　　「爸爸！雨爲什麼要一滴滴的落？有沒有一塊塊落下的雨？」 
　　他爸爸聽到了這問題，正暗笑着，虧他想得出這樣的問題來，然而也並不怎樣的覺得厭惡，反感覺到他兒子肯用腦子，能想出這種比較有意義的問題來，心中很爲欣悅。他便想了一想，笑喀喀的對他說： 
　　「在回答你這個問題以前，你可知道怎麼會有雨的道理嗎？」 
　　「我知道的，自然課的張先生會對我們說：當河裏的水被太陽晒得很熱，水就化成水蒸汽，一直向天空昇去，可是天愈高，上面的溫度也愈冷，當水蒸汽碰到了冷，便凝結起來，這樣就變成了雨滴，落下來。可是他祇講到道裹，沒有吿訴我們雨爲什麼一滴一滴的落下來的緣故？」阿亮一口氣像背書一般的答了出來。 
　　「你有沒有想過？當水蒸汽碰到了冷，怎麼會凝結成雨滴？這因爲天空中有不知道多少的灰塵粒子，而雨滴就是水蒸汽凝結在一粒粒的灰塵上，這當然便成一滴一滴的了。就是雨最初落下的時候，算它一塊一塊的，但是空氣是有摩擦力的，而雨塊落下來，必定要經過空氣，受到了空氣的摩擦力，仍舊要把雨塊分成一滴一滴。舉個例子來說得明白些：噴水池噴出的水不是成一根直綫噴上去嗎？但水噴到很高處而落下來的時候，水便不再成一綫，而變成一滴滴一的了。」 
　　「爸爸，今天落了這麼多的雨水，流到那裹去的呢？」阿亮又問到別處去了。 
　　「落下來的雨水，一分流到溝陰裏，全上海陰溝的水，跟着陰溝流到海洋裏去；一部分落在泥土裏，而泥土裏有着許多樹木花草植物的根。根是有吸收水的本領，把水吸到樹身和葉子裏去，那棵樹便不會乾死了：一部分水流到小河裏；也有一部分水落到地面上的時候，隨即被太陽晒成水蒸汽。所以流到海洋裏去的水，也只有全雨量的一半罷了」。 
　　「那麼世界上有沒有永遠不落雨的方？」阿亮又問了一個問題。 
　　「世界上是沒有一處不落雨的，就是沙漠中，耍算是最乾燥的地方，但有時也要發大風落大雨的，像非洲撒哈刺大澳漠，並不完全不落雨，不過下雨的機會很少，甚至每隔幾年才下一决雨。那邊的人看見了水，像我們看見金子是同樣的重視。」 
　　阿亮聽得很有趣味，當他講完了這話，便握上了筆叉在寫字了，他也不好意思，再去打斷他爸爸的寫字。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[卓別麟的怪癖] [  成偉]  
　　自古以來，天才者莫不生性怪癖，卓別麟自然也不能例外。而且比別人格外的多，現在讓我來吿訴諸位聽： 
　　愛好運動　愛好孤獨的他，時常單獨地到外面散步，興致好起來一走便是十五英里，然後打個電話，請他的汽車夫來接，有時在回家的途中，往往棄車而徒步，讓車夫先開車回去。他以爲高爾夫球是呆子的遊戲，因爲把球打出去後再設法尋找，未免有點笑話。十七歲時以門外漢資格參加英國廿六哩馬拉松長途賽跑，竟得第二名，他愛游泳和棒球，但對足球則叉視爲笨人遊戲之一。他玩撲克牌的手法很高明，但時間最多不過半小時，賭博向來不大喜歡，但對股票市塲投機每决總在數千元以上的。 
　　貪吃成病　吃東西非常隨便，淸煮的牛胃與羊肉最配他胃口，對於咖喱嗜之若命，越辣越好。有時他能在廿四小時內不吃東西，而到了第二天連吃四五餐之多，他最怕生病，可是往往爲了所吃的菜配他胃口，一口氣連添四五决，結果又是一塲大病。他從沒有進過學校，可是有三千冊藏書，隨時翻閱自修，他最喜讀聖經，但自己並不信仰任何宗敎，常常突然的想着去做禮拜，就不管三七廿一跑到敎堂裏去，可是所進的敎堂及所做的禮拜是屬於那一敎？等他做完了跟着人家出來，連他自己也莫明其妙。 
　　利慾澹薄　他的左手比校靈活，但是兩手都能寫字，所寫的並不多，過去十年中，他的親筆函件不到十二封，他所寫的句子都很短------大概五六個字，他從未受過音樂敎育，可是對於各種琴都很熟練，他在家里彈奏「管風琴」起來，總是三四個鐘頭，奏提琴時以左手執弓，右手按絃，粗細絃錢的排列和普通的相反，他很有錢，所以對於利慾澹薄得很，高興工作的時候很難得，攝影塲裏的人常常「連幾個月祗吃飯不做事，由卓別麟支付全薪。等他心血來潮，想到拍戲的時候，他就突然在攝影塲裏出現，瘋在似的督促人家工作，幾乎把十天的工作併在一天內做完，弄得人人汗流浹背，他自己也精疲力盡！ 
　　出浴高歌　他的住宅很大，裏面只住着他自己和六个男僕，女性除了自己的親屬外，難得在他家出入。他不肯讓別人生火爐，一定要自己動手才行。壁爐的燃料是大塊的礦煤，木柴是不許燒的。他每天須洗四次澡，早起時一次，中午一次，晚飯前一决，臨睡前叉是一次，在浴缸裏總要提高嗓子唱歌，唱的是上低音有調無詞，南腔北調無所不唱。晚上，穿着鮮豔的浴衣將自己反鎖在臥室裏，每扇門他都親自鎖上，連通浴室的那扇門也牢牢關住，至於窗子那是全夜開通的。 
　　細讀報紙　每天早晨醒了以後，他的僕人就將早餐和兩份報紙送到他未前，他一面吃一面看報，報上所有的東西他都一一細讀，如果他覺得社論或是新聞寫得不好，就會因此發怒而大罵新聞記者。他的睡衣大的有兩打以上之多，起身時，總先把兩脚跨到臥床的右邊，踏在固定的地方，如果僕人不留意把貓皮毯子放錯了地方，他整天要感到非常的不快。總之，他是一個傑出的怪物，他的怪癖眞是寫不完的多，因爲篇幅小的緣故，祗得很簡略的寫了這幾點。 
 
[卓別麟的舞姿]  
[琴餘漫華（一）] [  華羽]  
　　余好習琴，苦乏師友，暇輒假書籍及唱片以探求，積久漸有所知，乃筆之於書，茲錄數則，以實游藝界，藉與同好者商討。 
　　京胡分梅孫兩派，人所共知，孫派重剛，其奏琴雄邁絕一倫，饒有勇氣，故其音朗若貫珠，氣勢允爲活潑，王少卿傳其技。梅派之琴重柔，其奏以穩厚勝，邈邈綿綿，含蓄無盡，胡鐵芬得其傳。初學琴者，當以梅派爲宗，取其法度，稍進，再效孫派，得其剛勁，則盡善矣！ 
　　託腔之法，大抵以「包隨墊補」四字，可以盡之，試釋其意： 
　　包－以多數音包少數音也。如西皮旦唱之下句落腔，恒爲「工六」，京胡上則以「工五六」包之，或腔爲「六乙四」，則以「六四乙尺四」包之。 
　　簡訊 
　　（一）金星戲劇電影訓練班學員聯誼會全體同學，最近籌辦「金星劇影月刊」，現已在登記中，不日即將出版。（二）中國口琴界刊行社印行之「中國口琴界」，其第七年國光號早已出版，主編鮑明珊爲普遍試閱起見，特假南京路四百七十號新華電臺大量贈送，歡迎本報讀者附郵一一分索閱。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三二二局　方城之戰　兪登榮擬　紅先勝 
　　第三二一局「破釜沈舟」著法列下，（紅先和）－上期「和」字誤刋「勝」字車四進三　將四進一　馬九進七　將四進一　車四退二士五進六　砲一退二　士六退五　馬一退三　士五進六馬三進四　士六退五　馬四退五　士五進六　馬五進六士六退五　馬六退八　車二退七　馬七進八　將四平五馬八退七　將五平四　砲一平五　兵九進一　砲五退六兵四平五　馬七退六　兵九進一　馬六進五　兵九平八馬五退四　兵八平七　馬四退三　兵五平四　馬三進五兵七平六　馬五退六（和） 
　　附啓，第三二〇局合乎其道，承石柏泉君來函應似黑方四七路車民六七路之兵互易公位置，否則卒四平三生即勝，確是相合，特此補正， 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　前天，又得到你的來書，責備我不肯出來殺賊。我心裏何等的難過，遂先打發差官回來復命，而小弟就在夜間帶了寳劍鏢囊，不別而行，祇好丟下姑母不管，而到寗武關來助戰，以明心跡，希奏膚功。行至代州城外，遇見一小隊賊兵，被我殺死數賊，搶得一匹駿馬趕來。恰巧在此間救了靖哥，這豈非是天意嗎？但不知寗武關上情形如何？可還能守得住？」許靖道：「原來賢弟有此苦衷，我倒錯怪你了。」遂又將關中緊急的情形奉吿。說了許多話，更覺疲乏，支持不住，遂先把戰鎧解脫，又將赤鳳寳劍掛在壁上，一回頭見東壁有一禪榻，脚步歪斜的走過去，橫身睡下。又嘆了一口氣說道：「臂上疼痛得很，人也十分疲乏，我倦欲眠，只得偃臥了。」柳隱英道：「靖哥，你的傷勢不輕，睡息一下，也好。此間沒有金創良藥，吾則早給你塗上了。賊將可惡之至，小弟未曾將他殺死，太便宜他了。」許靖道：「一隻虎中了你一鏢回去也不得安寗，也給他吃些苦頭。但願周將軍能够堅守。待我休息一回，再和賢弟殺回去，相助周將軍殺賊。」柳隱英道：」很好，你再閉目安睡，小弟在此保護，料流寇決不會殺上這裏來的。」說話時老和尙已用木盤托着一甌粥來，還有一碟鹽菜，放在桌上，說道：「寺中沒有可口的菜，此地叉無買處，請二位將軍就吃些吧。」柳隱英道：「有勞你了。」遂代許靖盛了一碗，給許靖坐在榻上吃。自己也盛着粥吃。許靖吃了二碗，已覺腹飽，不要再吃。柳隱英也吃了兩碗放下，讓老和尙收去。柳隱英叉敎許靖安睡。許靖神思已倦，閉着雙目，沈沈睡去。（一一四） 
 
