# 1941 - 127 - 4924132

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英外相艾登提供保証　援助中國維護獨立　日排斥英人在華經濟利益　英決本旣定政策以謀應付]  
　　倫敦　昨日下院中、某議員請外相艾登、對中英關係、發表言論、艾登聲稱、余可欣然報吿曰、中英兩國政府之關係、仍和諧合作、殊爲密切、吾人旣在歐洲與中東從事生死存亡之奮鬥、以抗侵略、則中國抵抗外國統治與保持其獨立之努力、英國人民自然寄予同情、（衆歡呼、）英政府已往曾竭其所能、以助中國、保持其獨立、今後仍將如此云、（衆歡呼）（十五日路透社電） 
　　倫敦　英外相艾登、昨在下院、答復議員關於日本之問話、下院對其答語鼓掌不已、某議員指艾登語調、表示英國採　甚屬需要的對日政策之決心、下院紛紛提出日本未履行其諾言、仍在中國佔領區內排斥任何他國貿易之問話、艾登答稱、日方破壞屢次所發保證排斥央人在華利益、日政府不能逃責、此點渠前已言之、英國迭向日政府交涉、而結果殊不美滿、渠現已訓令駐日大使、答復日本所發英國領土內經濟限制之責言、吿以英國限制之主要目的、固在保持供應品以備已用、而免轉入敵手、然英國在決定其經濟政策時、當然亦爲日政府對英人在華利益之態度所左右云、保守靈密爾納起稱、下院對外相之言、定甚欣慰，尙請外相予以此項政策、定以決心繼續進行之保證、艾登答稱、當以決心進行此政策、日政府以英國經濟政策相責、但日本若不以適當之考慮、對待英人在華利益、則不能希望在此方面可獲仟何補益云、（址五日路透社電） 
　　重慶　此間各報、對於央外相艾登在下院之演說、謂英國將繼續以全力援助中國之獨立奮鬥者、皆以大字登載、（十五日路透社電） 
　　倫敦　保守黨議員漢那頃在下院問、關於北平民衆反英會主席所構、凡公開出售英貨者不予寬貸一節、外相艾登已取何種應付行動、艾登答稱、渠已囑常地英員繕具報吿、然後將考慮何種行動爲適當云、（十五日路透社電） 
　　預料美對遠東歐洲　將有緊急外交行動 
[赫爾接見　蘇聯大使]  
　　華盛頓　國務卿赫爾、與蘇聯大使烏曼斯基、未曾集談、尸逾一年、現定今日晤談、故衆信目前迷離不定之蘇美關係、不日可明朗化（十五日路透社電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿定於日內接見蘇聯駐美大使烏曼斯基、有所商談、預料美蘇兩國間之各項懸案、即可獲得解決、按美國政府限制若干稱物品運往蘇聯之後、蘇聯向美國購買之貨物、數量大减、幾等於零、（十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　可靠國會人士昨稱、美國派遣飛行堡壘一隊至夏威夷、以及其他最近之局勢發展、均爲一般相信美國準備於遠東及歐洲緊急外交行動所憑籍之根據、叉稱此間顯然已呈凖備一切之情態、各主要之行政領袖、値茲戰局之最嚴重情勢中、均依然保持緘默、消息靈通者、亦認羅總統取消預定在汎美國會之演說與白宮之記者談話會、以及過去數日中、其他內閣閣員之取消對新聞記者談話之集會、爲美國凖備舉行劇烈行動之憑證、國會人士稱、最後之行政領袖宣言爲海長諾克司之演說諾氏於演說中、已調美國在候令出發、而陸軍之派遣飛機至夏威夷、以及拒絕公布關於軍艦飛機之調動、均具非常重大之意義、某專家以爲行政部或在設法以謀阻止日本從事若干將欲舉行之行動、美國爲應付此點、其武力必須仍事注意於遠東、某專家又引述行政部建議堵塞菲島之漏罅、以防原料運往非友誼國家、以及過去十四日中其他對遠東之堅强姿熊、國會人士稱、主要之外交行動舞臺、似在歐洲、而行政部已在考慮若干關於美供給品運往英國問題上應探之行動、然最可靠之消息靈通者、則不信美將宣布以軍艦護航保送軍需運英云、（十五日合衆社常） 
　　義報稱美參加歐戰　日卽對民主國作戰 
　　羅馬　義相墨索里尼喉舌蓋達本日在義大利日報宣稱、如美國參加此次歐洲戰事、則日本當然對西方民主國宣戰云、蓋氏力言日方之利益、係與軸心同抗安格魯撤克遜集團並謂北美之挑撥戰爭者、留意於歐洲而忽視亞洲、因此故意對於美國若對軸心作戰、則戰事必將擴展---點、置諸不顧、蓋氏之文謂、美國無論以何種方式參戰、將使戰事成爲歐美兩洲間之戰事、並自、「不久之將來」、將繼續被派至夏威夷、又言陸部在過去數月中、亦已不斷以新式驅逐幾及雙引擎轟炸機、增强夏威夷之防務云、（十五日合衆社常） 
　　檀査山　夏威夷美國陸軍、昨日正式證實華盛頓之宣布　、「有飛行堡壘」轟炸機二十一架　集團飛至夏威夷、陸軍當局宣稱、此項轟炸機已完成歷軍用飛機最偉大之集團飛行來、載來軍官及軍士　百九十人云、同時當局宣構、彼等希望在最近之將來夏威夷空軍、將可獲得更多之物質補允云、官方並證實華盛頓之宣布謂夏威夷之　軍、最近曾增加多數新式追逐機及輕轟炸飛機、故物質上大爲增强云（十五日合衆電） 
[美駐英大使　發表演說　謂民主國之命運　繫於善利用海軍]  
　　倫敦　美國駐英大使魏南德、頃在英語協會發表演說、其言有曰、一自由人民之運命如何、悉視其如何善用海軍以爲斷、吾人已置身於歷史上最大的戰爭之中、爲現代世界保護自由計、民治各國業向全世界表示、渠輩倘仍欲保有發言權、則必須握有執行之力量云、（十四日哈瓦斯電） 
[泰報不滿日方　惡意宣傳]  
　　盤谷　泰國某日報社論、對於東京無錢電宣傳手段、表示極端不滿、謂若東京長此散布不利於泰國之宜傳、定將引起日泰糾紛、而卒導成亞洲危機云、該報縷述東京無錢電無意識的挑撥宣傳、而允不滿於華僑現離泰國而歸回日本所統治的南京之廣播、該報結論謂、日本一躍而　亞洲最强之國、泰國因其居於領導地位、故尊重之、但此不可作余國對於東京唯命是從之解云、（十五日路透社電） 
[美飛行堡壘廿一架　完成集體飛行　航程為舊金山夏威夷間　目的在鞏固該島之防務]  
　　華盛頓　陸部昨稱、「飛行堡一舊金山至夏威　之集體飛行壘」轟炸機二十一架、己完成自一作鞏固該島防務之舉、陳陸部公吿稱、該批轟炸機、由空軍總司令愛蒙斯中將率領、於星期二日下午九時二十五分（東方標準時間）起飛、而於咋日上午十，一時二十八分（東方標凖時問）、在阿湖島至希克余機塲安全降落、此項飛機係最新式之二十一噸波音型遠程轟炸機番號爲BA---17、機內有武裝及鐵甲之重設備、陸部又稱、能在水四繼續飛行一千八百哩之中型遠程轟炸機及飛行堡壘多架然引致其他各洲之加入云、蓋氏謂日本現方留意於歐戰之演進、並美國對於戰事之關係與其注意中國及亞洲無異、日本深知安格魯撤克遜帝國主義者對日本之敵意、較之對軸心之敵章爲允甚、日本亦知如安格魯撤克遜在歐洲擊敗軸心國、則必將破壞日本在中國之所獲、而將日本自亞洲消滅云、（十五日合衆社電） 
[中國軍事代表團　視察馬來防務　新加坡又有大批英軍抵逹]  
　　新加坡　現在訪問馬來之中國軍事代表團、曾北由泰國南至新加坡作廣泛之游歷、據稱彼等對於馬來防務、允其爲高射砲位、印像最深、此外對於英、印、澳洲及馬來土著軍隊之密切合作、亦有良好印象、該團游歷北區時、曾與印度及澳洲軍隊盤桓多時、並與澳軍指渾官彭納特少將討論各項事防、（十五日路透社電） 
　　新加坡　軍事當局頃宜布馬來亞之防軍、昨因大批英軍之抵達、又形增强、抵此之英軍、有陸軍空軍及海軍、軍隊係於昨日下午抵此、雖經長途跋涉、而仍精神飽滿、身體健康、該公報續稱、所到之陸軍、有步兵砲兵及服務隊、此項調動、爲央國增强馬來防禦政策之一部、新軍之登陸、爲美運送船若干艘、現正在此交卸、依據租借法案自美運來之軍需、其他目　英軍登陸者、則爲五月十日爲觀察全部防禦來此而由商震將軍領導之中國軍事代表團、該代表團謂馬來亞之防禦力量甚佳、而來自大英帝國各部現正密切合作之軍隊、則允爲佳良、該代表團於訪問夸拉倫浦耳時、其各領袖並曾與駐馬來之澳軍總司令邊納少將，作一度商談、（十五日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國目前所可為的]  
　　「在現在，英國對中國，應該如何是好」？這一疑問，最近確是交流於許多正直的英國人士之間。希望獲得安心而滿意的解答。英國早就有明達的人士，到了現在，至少對於中國，對於遠東，明達者旣居大多數。在往年，遠東的禍根安在，中國抗戰的價値與影響安在，英國對此究負何種責任，究有何種關係，爲英國大多數人所不甚了了；他們以爲自有英國的辦法，自有英國不吃虧的辦法；這種錯覺，自今言之，完全過去了。現在大多數英國人士，允是正直的人們，皆能更進一步的透剔。他們確認：英國在歐洲戰勝而中國在亞洲戰敗，或英國在歐洲戰敗而中國在亞洲戰勝，乃爲理所不許，事所必無；蓋惟中英皆勝，中英全勝，纔得穩定國際全局，解決世界問題。吾則，一敗即兩敗，中英乃至世界與國際，全敗了，全完了。當然，這惟有明達者能體認，維有正直者肯承認。體認之餘，承認之餘，便得回想旣往；於是明達而正直者，雖不忽略當時的困難，然而無人沒有『悔不當初』之悔；以爲假定制止侵略於當初，問題豈若今日之艱鉅？過去了，怨允無益，悔之不及，於是問現在。 
　　現在，中國强毅堅持其四年以來的精神，繼續作戰，損失已多，犧牲綦鉅；最後勝利之日雖愈近，艱難困苦之情却愈深；凡百建設悉由萌芽而欣欣向榮，然而落後；軍事配備，因陋就簡，惟期待自給之緩不濟急，斯期待外援如大旱雲霓。若使某一國，對中國祇是同情，則如何援助，但求盡心，惟力是視。英國者，在任何角度，任何方面，任何意義，任何立塲之下，皆有不擇手段，務期實效而以全力援華之必要者也。不幸英國具有援華最大可能之機會已過去。彼以海上之覇主稱，顧自北海而大西洋而地中海而紅海，方今處處爲勁敵所撩撥，爲勁敵所窺伺；局勢雖非危殆，然而嚴重；前途雖不渺茫，然而迢遠；悉力以赴，全神貫注。是以援華的理由依然，必要依然，而事勢限制之餘，援華的可能則遽减且銳减。正直的人們，安得不躊躇於如何是好！ 
　　在陸上，摧堅披銳如坦克，克敵致果如大砲；在空中，自衛的驅逐機，毀敵的轟炸機；在海面，反封鎖與反攻，有各級巨艦，各式小艇；這都是英國所有而中國所需。遠征軍在挪威登陸，在希臘登陸；海空軍向德國襲擊，向義國襲擊，這都是中國所艷羨而英國所優爲。假使英國根據了援華的理由，鑑察了援華的必要，自東方領屬，再東向進發，此所影響遠東大局，可信必然改觀；那時候，中國軍隊在中國領土之內，進行其掃盪肅淸的工作，則所收穫的車事功效，可信必然煊赫卓犖。不幸如此想像的景象，在旣往則未嘗有，在將來亦未必然，在現在爲不可能；所謂小可能，雖非絕對，却萬不宜强致。凡屬不宜或不可能，即爲中國所不求，亦爲英國所不爲。 
　　中國所可求，英國所可爲，便是「如何是好？」的解答。昨日，英國外相艾登氏在下議院答復議員詢問，據倫敦電訉，當時聞者報以歡呼；而我們在得此電訉之後，亦願報以贊許。艾登氏表示：英國對中國之抵抗外國統治，勢力保持獨立，實予同情；又聲明旣往竭力助中國保獨立，今後亦然；且謂英國在領土內所行經濟限制的政策，當以決心進行。這是英國所可爲。至於中國所求，以目前而論，以對英國而論，決非求英國分其陸海空軍的任何些小力量，參加遠東戰局，幫助中國作戰，中國祇求英國儘量的，迅速的，嚴格的爲所可爲；即明辨所謂「敵」的對象與意義及範圍，在經濟方面，不但『保持供應品以備已用，而免轉入「敵」手』，且將軍事的，商業的，乃至農工業的，一切貨品，不問英國剩餘與吾，英國缺乏與吾，絕對的絲毫不供給，絲毫不消納。 
[晉南戰事激烈　華軍堅守中條山　黃河北岸日軍敗退　粵華軍收復花縣城]  
　　重慶　華軍發言人今日下午在抬待新聞記者時宣稱、啻南中條山東段現有　　、此戰之結果、或可決定日軍是吾將能完全統制黃河北岸、日軍會集中六個師團及兩個混旅團、以進攻晋南、惟至今祇有三個師國實際參加戰事、日軍係於五月八日開始攻勢、精兵一路由北向南推進、直抵黃河北岸之垣曲、致扼守中條山之華軍爲之分散、該發言人承認守中條山西段之華軍、曾遭日軍之壓迫、惟華軍仍扼守東段之陣地、據華軍總部所接到之最近情報、聞抵黃河北岸之日軍、已突然向北撤退、此舉之動機、不能斷言、日軍或係折而向北並包抄中條山東段之華軍、有人叩詢日軍是吾將渡過黃河、並向洛陽或西安前進、該發言人答稱、此次發展將視兩事爲斷、（一）日軍是否能肅淸中條山之華軍、（二）日軍是吾能添加三個至五個新師團參加攻勢、該發言人又謂、現無十八集團軍（共產軍）部隊參加中條山之戰事、據云若千日軍携有摩托汽船、惟至今日軍並無企圖渡過黃河之徵象現除一部份日軍扼守中條山外、並有若干軍隊駐守黃河北岸風門谷（譯音）、並有强大部隊進攻中條山以北之陽被、該發言人又稱、鄂北日軍現分數路進攻陽山（譯音）隨縣鍾祥及京門、目的在聲援晋南之日軍攻勢、並肅淸大洪山之華軍、該發言人指稱、此數路日軍之目的、在阻止豫省華軍波河援助晋南作戰之軍隊、鄂北口軍現正威脅洛陽以兩之重鎭南腸、目下形勢雖尙混沌不明、但有可得而言者、即日軍此項攻勢之目的、係在早日結束對華戰事也、（十五日路透電） 
　　翁源　十二日晨、日分路進犯花縣城、與華激戰、迄午日從龍口東北迂週、並以猛烈砲火集中轟炸、華陣地全毀、一度轉守某地、力阻進犯之日、俟墳援部隊到達後立即反攻、日不支敗退、花縣即吿牧復、（十三日電） 
　　樊　　淮犯襄河兩岸之日軍、經　守軍鏖戰旬日、已將日全部擊退、　獲戰果、襄西除恢復原陣地外、正向南猛力追擊、襄東亦進迫洋梓、深陷源潭鎭一帶之日軍、仍在華圍擊中、（十四日電） 
　　興　　自垣曲東犯日軍、十一日晨一部擾邵源鎭附近封門口、日並進犯新鎭西南三敎韓村一帶、同時由孟縣兩犯日軍、先撲胥天峪鎮兩側、華分別迎擊、戰事甚烈、迄午華將三敎之日擊退、至　垣曲西犯日軍、十一日侵擾七福澗、華在附近地區繼續與日搏戰中、（十四日電） 
　　重慶　軍息、（一）十二晨　鹽樂河向華反撲之日軍、激戰至午、卒被華擊退、華軍另一部由仙居山王家大山向南追擊、已將長壽店克復、（二）華軍圍擊敗退環潭鎭日軍、各路部隊協力向日猛擊、正加緊縮小句圍圈中、（三）彭潭湖口日六七千、十三日拂曉由彭澤分兩股向馬路口黃土嶺進犯、刻正與華軍展開激戰、（四）諸曁以南地區、十三日復展開劇戰、南向橫山市進犯之日車三千餘、被華軍阻於該市西北地區、迄不得逞、由牌頭鎭沿浙贛路　擾之日三千餘被華軍堵擊於豐江周、其由草塔市南犯王沙溪寺之日軍、十一·十二·兩日亦經華軍痛擊、迄無進展、迄十三日拂曉、日復增援達叫五千、向華猛撲、華乃轉進、在傳宅市至鄭家塢之綫以用地區激戰、（五）增城東莞等地日萬餘、分路向博羅進犯、經華軍在響水龍華等地竭力阻擊、至十一晨、日軍大量增援於午後三時衝入傳維城、繼向惠陽進犯、至十二日午後九時、惠陽被復被日衝入、刻雙方仍在城郊血戰中、（十四日電） 
　　花縣東境克象山脚 
　　翁源　犯花縣東境象山脚之日軍、經華軍奮力阻擊後、傷亡枕籍、旋此退去、華當於十三日下午收復象山脚、現正追擊中、（十四日電） 
　　羅關　軍息，八日晨汕尾日一部、分途騷擾大坑黃偁打石鼓等處、角披華擊退、博囂城郊日華戰事仍烈、（十四日電） 
　　翁源　　踞獅前以及馬騮山高坳頡等處之日軍、遭華强力壓迫、無法立足、於十四日午分向神岡方面敗退、（十四日電） 
　　諸曁以南戰事劇烈 
　　浙東某地　緒曁以南戰鬥激烈、十四日日軍主力三四千、與華軍在梅花潭頭附近地區惡戰中、（十四日電） 
　　金華　十四日諸曁戰事仍激烈、正面日援鄭家塢、華軍抵抗、迄晚仍在混戰中、同時日一股進至傳宅市、被華阻擊未能再進、（十五日電） 
　　常德　前方某地電，北岸華軍近益活躍、速日在河溶一帶破壞公路多處、日極恐慌、又有華軍一部、日前在草埠附近襲日、斃日頗多、內有支隊長一名、大尉二名、現河溶與周家塲兩地日兵、皆服喪、（十四日電） 
[違反糧食管理　治罪暫行條例　國府明令公布]  
　　重慶　（續昨）（三）糧戶或農戶之餘糧、經糧食中管機關規定中售、而規避藏穀者、前項第三類所稱餘糧、係指所有仔糧减去應繳積殼、應有種子、及保持主下屆收穫時之自食糧而言、第四條、囤積居奇者、依左列各類處斷、（一）殺五千市石以上、或小麥二千市石以上者、處死刑、或無期徒刑、（二）穀三千市石以上、五千市石未滿、或小麥一千八百市石以上、三千市石未滿者、處無期徒刑、或十年以上有期徒刑、（三）穀一千市石以上、三千市石未滿、或小麥八百市石以上、一千八百市石不滿者、處三年以上十年以下有期徒刑、（四）穀一千市石以上、一千市石未滿、或小麥二百市石以上六百市石禾滿者、處一年以上二年以下有期徒刑、（五）穀一百市担以上、五百市担禾滿、或小麥一百市担以上、三百市担未滿者、處六個月以上一年以下有期徒刑、（六）穀五十市担以上、二百市担未滿、或小麥二十市担以上、一百市担未滿者、處以拘役或一千元以下罰金、依前項處斷之案件、並沒收其糧食之全部、殺二市担等於米一市担、小麥一市担等於麥粉一百市斤、雜糧折合率於公吿管制時另以命令定之、 
　　第五條、需耍糧食之民戶、存有糧食超過一個月以上之需要量、而未依法量、而未依法以上之需要量、而未依法令、向糧食主曾機關陳報者、沒收其超過量、需要糧食之公私機關團體、存有糧食超過二個月以上之需要、而未依法令向糧食主管機關陳　核准者、沒收其超過量、需要糧食之民戶與公私機關團體、存有糧食、經陳報或核准　、而繼續購進超過其二個月　核准　、沒收其繼續購　量、 
　　弟六條不依需耍量、未經向糧食主管機關陳報、照糧食主管後關所規定之地域期限數量及價格、而售賣糧食者、科以相當於糧價之罰金、 
　　第七條、經管糧食業資商人、購進售出糧食、不遵照規定登記或報吿者、科以糧價半數以下之罰金、 
　　第八條、公務人員利用職務之權力機會或方法、爲自己或他人運反糧食管理法令、交依照條例之規定從重洽罪、 
　　第九條、公務人員或軍警、不依法令擅行封閉民倉者、處五年以下有期徒刑、 
　　第十條、公務人員或軍警執行管理糧食或　購糧食時、如有藉端勒　、或　他營私舞弊情事者、依修正懲治貪汚條例從重治罪， 
　　第十一條、對於違犯本條例之規定者、無論何人、得向縣中政府或各級糧食主管機關、秘密檢舉、主管機　對於檢舉人姓名應保守秘密、 
　　第十二條、檢舉人如有挾嫌誣吿情事應依法治罪、 
　　第十三條、依本條例判處之罰金、或沒收糧食照規定價格折合之價款、於執行終結後、依左列標準給獎金、（一）山檢舉人檢舉而查獲者、檢舉人給予百分之四十、查獲機關給予百分之上、（二）執行機關逕行查獲者、給予百分之三十給獎外之餘款、應由縣市糧食管理機關專案保管、備作糧食平價資金、 
　　第十四條、依本條例治罪之案件、由有軍法審判情之機關審判、經中央最高車事機關核准執行之、關於沒收罰金之執行及提獎、由原審判機關移送當地糧食之管琿機關執行之、 
　　第十五條、本條例實施地區、以命令定之、 
　　第十六條、本條例自公布之日施行、（十二日電） 
[浙東難民救濟會　在港成立]  
　　香港　旅港蘇浙紳商、十四日午集商救濟桑梓難胞、當成立浙東難民救叫會、推杜月笙爲會長、即發動募款、並向政府請求撥款助振、（十叫日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德機用偽裝標幟　在叙利亞境降落　英方已下令採取行動　並將此發展通知美國　德魚雷艇亦經馬賽駛入地中海]  
　　開羅　德機若干架用僞裝標幟、曾在叙里亞三處飛機塲降落、其目的顯係開往伊拉克、據由叙里亞抵此之旅客語人、輩羅斯地方現有德方高級人員一人與義方休戰委員會及法當局會談、（十五日路透電） 
　　倫敦　今日下午據可靠方面宣布、叙利亞法當局現已允許德人利用該處機塲、作飛往伊拉克之用、故英政府已賦有全權、對付叙利亞機塲之德機、（十五日路透電） 
　　倫敦　外相艾登今日下午在下院發言時、證實英方已下令、對於在叙里亞各機塲之德機採取行動、艾登責法政府違反休戰條件、艾登謂已將此項發展通知美政府、（十五日路透電） 
　　倫敦　某議員頃在下院披露德方派魚雷小艇經法國而入地中海事、謂此等小艇係循尼羅河駛過法國、經馬賽而入地中海、英政府對此已吾向維希抗議、外相艾登答覆時、並不吾認此說之確實、但稱渠以爲在此情况中、向維希抗議、並非最妥善之途、（十五日路透社電） 
[德船集多瑙河下游　威脅蘇聯索取讓步]  
　　土京　德國駐土大使巴本、昨以希特勒所發措辭友好之函、遞呈土總統、（十五日路透社電） 
　　倫敦　德國通訊社稱、德國駐土大使巴本、星期三午後與土總統晤談一小時、土外長薩拉卓格魯亦在塲、又據土國官塲公報、昨日巴本循例於返任後訪問土外長、當日土內閣舉行週會、旋土外長於人民黨非公開會議時、報吿外交事件、歷一小時、土總理亦陳述國外發展情形、至是會議在歡呼中散會、（十五日路透社電） 
　　土京　此間談論之要題爲今後德國將在何處行動、衆意當在叙利亞、某報評稱、「德國欲假道叙利亞而侵埃及、惟德軍將如何開入叙利亞、乃德方之事、無論如何、德方不致假道土國、此乃吾人確知者也」、他報載德轟炸機已抵伊拉克境摩蘇爾之未證實消息、據許多人士之意、希特勒現正試勸達蘭轉促貝當、准許德方運兵飛機在叙利亞降陸、然後開入伊國、一說維境摩爾達維亞現駐德軍十五師、此數較開始侵略巴爾幹半島前駐該處之德軍爲多、且知德方已在多瑙河下游集中大批航海平底船、足見希特勒擬進攻蘇聯、或用以作侵蘇威脅、俾向斯達林索取讓步、土政府現鎭靜注視局勢、繼續採取防衛辦法、國會投票、已核准土幣一千三百萬鎊之額外國防費、（十五日路透電） 
　　羅馬　此間軸心當局昨預料、二星期或三星期內、軸心國將有若干大舉動、以鞏固歐洲、控制近東、並在南大西洋配置軸心兵力、設立堡壘、以拒美國之干涉、據稱、重要外交談判、方在淮行中、俾易達到上述三項目的、軸心國因食糧與油乃最後勝利之必需、故現在力謀自穌獲得些二物、而蘇聯已被認爲可以同意、然若蘇聯中途作梗、則軸心國準備以「最激烈之動作」反蘇、求達其目的、軸心國現正完成其計劃、夾攻蘇彝士運河、土·法·德三國代表、方在土京交涉、使土與「新秩序」密切合作、另一步爲進攻直布羅陀、即使此英國古代據點不陷落、其效果亦將因西地中海軸心根據地之加强而等　零、此一步涉及軸心國與西班牙之更密切合作、法西合作、實巳早達諒解地步、義將獲得亞得里亞海與愛琴海之支配權、而將修改對於法屬北非之要求、軸心行動之最後階段、爲配置兵力於達卡、及西班牙西南部之卡薩布朗加、以攔截美對英之援助、（十五日國際社電） 
　　倫敦　都羅塞無綫電稱、伊拉克國防大臣旭克泰里、昨與駐土蘇聯大使及土總統、會談（十五日路透社電） 
[英外相闡述　伊拉克近况　空軍控制哈巴尼雅　巴斯拉港一切平靜]  
　　倫敦　外相艾登昨在下院闡述伊拉克之最近情况稱、哈巴尼雅小隊英空軍、已擊退伊軍之攻擊、現控制該地四週全區、且該隊英空軍與巴斯拉之英軍、正在迅速增援中、英空軍則不斷猛襲伊國全境軍事目標、英政府相信、阿里蓋蘭尼等攻擊忠實盟國之行爲、不爲伊國整個民衆所擁護、英政府從無威脅伊國獨立之意嚮、其唯一願望、厥在保障其合法之條的樣利、（十五日路透社電） 
　　孟買　從伊拉克哈巴亞雅撤退之英籍婦孺末批數百人、已安抵此間、據談、彼等在炸彈、砲彈爆裂與機關槍聲軋軋中、從哈巴尼亞乘飛機撤往巴斯拉時、遭阿里蓋蘭尼之軍隊開砲轟中、駐伊多年之英殖民部某要員、已偕夫人抵印、謂巴斯拉一切平靜、該處省政府照常辦公、（十五日路透社電） 
[愛梅立　發表演說　竭力應付海空戰　謀保伊拉克獨立]  
　　倫敦　印度事務大臣愛梅立、昨晚在考文特里演說、先述去秋英境首次空戰、已擊破希特勒吞滅未配備武裝的英倫之迷夢、繼稱、英空第二次空戰與大西洋航路中之潛艇戰、現正進行中、吾人須竭全副精力與技能以應付之、必求貫澈始終、無論其賡續多久、希特勒距其對英野心之目標、終不較其六閱月前放棄第一次英境空戰時爲近云、氏繼述巴爾幹事稱、德國出人意外、施諸巴爾幹之戰役、銷耗綦重、或已使希特勒奏凱進軍橫貫土國之全盤計劃、陷於紊亂、今後數月內、德國將完全感受其在交通與接濟綫上之影響云、氏叉述及伊拉克事稱、伊境已發展頗爲危險之局勢、吾人已迫令阿里蓋蘭尼及其黨徒表示其在所抱德方將及時予以援助的黯淡希望中之舉動、將穿之癤瘡、遂被挑破、吾人所採行動、未有消滅伊國獨立之意念、蓋吾國與本人任舊職時、曾盡權力所及謀保伊國之獨立也、吾人所求者不過履行同盟義務、此等義務、伊國固曾自行接受、作爲伊國安全之唯一有效的保證也、（十五日路透電） 
[北非酷熱如焚　西沙漠拉鋸戰　犯埃及德軍被阻不前　南非空軍調沙漠作戰]  
　　開羅　西都沙漠戰事、仍屬拉鋸戰性質、星期一日德軍進犯後、英軍取主動地位、派機械化巡邏隊在索倫區攻擊、並困擾杜白魯克四週敵軍縱隊、軍界人士惟為、德軍之進犯、意在暫阻英軍裝甲巡邏隊之活動、北非酷暑如焚、氣溫增高、難以進行廣大之軍事行動、惟軍界人士深信、無論敵方取何策略、均將遭英軍迎頭痛擊、（十五日路透社電） 
　　倫敦　西部沙漠流動巡邏隊中路透社特派員來電稱、進犯埃及之德軍、匪特已在埃及邊界內的四十哩長九十哩之前錢被阻不前、且星期二日據偵察機報吿、德軍五路中、有一二路似正在撤退中、故德軍或已放棄其沿海進犯、並企圖南越沙漠、以截斷協的軍之意嚮、此次德軍是吾大舉進攻、抑僅施猛襲、以探協的軍及其陣地之實力、現尙未明瞭、德軍於星期一拂曉時進犯、即阻於協的軍前衛陣地、當德軍八輪裝甲車與坦克車前進時、沙塵滾滾、協的軍砲隊即向塵起處轟擊、德軍前進遂吿停頓、德軍欲覓路衝過協約軍陣地、但英戰爾機突然疾降、加以掃射、德軍倉皇四散竄逃、英機連續疾降襲擊德軍、整日未息、至沙漠中暮色四合、不辨敵車時始已、是日從依里特里亞調到之南非空軍、首次在西部沙漠作戰、（十五日路透社電） 
　　柏林　頃自此間負責方面探悉、德空軍十三日赴索倫迤南區域、協助德軍作戰、向英軍集中地及卡車投彈轟炸、（十五日海通社電） 
　　奈羅比　據今日發表之公報、英軍在阿比西尼亞各前綫之軍事續獲勝利、星期二日英軍曾俘獲義軍之輕坦克車九輛、（五十日路透電） 
[蘇聯投機者　十二人處死]  
　　莫期科　莫斯科無綫電廣播公報稱、國家食品合作社職員十二人昨被判處死刑、其罪狀係從事酒與糖之投機、以致蘇聯損失美金五萬萬元、尙有犯同罪之二十五人、亦分別被判處不同年限之徒刑、（十五日合衆社電） 
[英經濟戰爭部　外交顧問罹難]  
　　倫敦　英經濟戰爭部外交顧問殷格蘭、在空襲中巡視火政時罹難、年五十、氏一九二九赴北平爲參贊、自一九三一至、三四年爲駐華代辦、次年調任駐義代辦、一九三九年入經濟戰爭部供職、（十五日路透電） 
[歐洲各民族　不容統治　世界前途希望　端賴英美諒解]  
　　倫敦　英外相艾登昨在此演說、謂歐洲決不容有一個統治民族、而其他爲受治民旅、納粹黨徒現與歷史天然力相抗、而期逆韓世界潮流、故此希圖以武力伸其治權之少數黨徒中、現有分裂之象、此乃無足異者、今震動全世界之赫斯、持傘在英降落事、至少可予人以一部份之說明、世界前途之最大希望、寓於英·美·諒解中、吾人抱有同樣之傳統習慣、吾人所發寗願受德方軍事所可給予的任何艱苦、而決不願放棄吾人信念一語、其義云何、想可爲世人所了解云、（十日五路透社電） 
[地中海西部　海空激戰追紀　德義飛機襲英護航隊　戰鬥八小時卒未獲逞]  
　　倫敦　地中海英艦隊中路透社特派員從阿克號艦來電稱、英戰艦上週在地中海西部護航時、敵機加以襲擊、遂與英戰鬥機及英艦上大砲激戰八小時、敵機未逞、相率竄逸、乃義方播音竟大言不慚、有射落英機若干架、英艦中魚雷三枚損害重大等言、殊堪發笑、實則義轟炸機藉大隊戰鬥機之衛護與德機之協助、乘有利之天氣來襲、投彈未有落英艦附近者、遑論命中、反遭英戰鬥機與英砲的百尊猛擊、喪失七架、重創五架、是日敵機不斷威脅共施四次襲擊、計魚雷轟炸機與高飛轟炸機各襲兩次、英艦之戰鬥機整日警戒、隨時飛入低浮之雲層、攻擊敵轟炸機隊、時英艦隊正行於加格利里海軍根據地與西西里島之間、故義方能派武裝優良飛行迅速之陸上戰鬥機多隊、衛護義轟炸機、英艦各砲齊吼、整日連續不已、砲火閃爍、黑烟點點、英戰鬥機亦翻騰雲中、猛攻敵轟炸機、迭見英艦四週遠處地平綫上水柱高飛、蓋敵轟炸機雖有衛護、但遭英戰鬥機猛攻、遂染彈海中、倉忙逸去也、英戰鬥機以寡敵家、屢擊散匿於雲中靜侍時機疾降投彈之敵轟炸機、垂暮時、敵魚雷轟炸機施末次襲擊、同時德方俯衝轟炸機三十架、在戰鬥機六架掩護下盤旋雲中、顯擬同時襲擊、適有英戰鬥機六架衝入、機槍猛掃、卽見德機一架起火墮海、敵戰鬥機二架、搖搖欲墜、機身冒烟、竄匿雲中、該小隊英機遭其餘敵機四面圍攻、奮勇迎來、敵機終棄彈於海、相率竄逃、英機雖中彈纍纍、仍奏凱飛歸、（十五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[法如積極對德合作　美即將採强硬措置　德外長擬訪巴黎公布法德宣言　傳希特勒提議將巴黎交還維希]  
　　華盛頓　此間昨悉維希如與德國積極合作、必將自美國接得强硬之對付措置、同時國務卿赫爾於招待記者席上、對外傳維希已核准希特勒與達蘭協定之事、將批評予以保留、惟另　一官方稱、「吾人現尙未知其效」、意爲國務院對該協定之內容、尙未知其詳也、此間官方昨拒不評論此事對美國以食物接濟一法國有何影響、惟報紙稱德·法關係甚使官方矚目、（十五日合衆社電） 
　　倫敦　英外相艾登昨在下院言及法·德近所締結解除邊界限制辦法及减輕佔領軍費用之協定、謂關於法國有何舉動、以報答德國所謂讓步一節、迄未見官塲宣布、惟維希政府指此協定爲趨向法·德合作之新進步、無論法外長達蘭依允何種讓步、然渠信法國人民雖無力阻止德人對其資源作有系統之開拓、亦未必願犧牲其高尙傳統習慣、而自動的爲德國積極工作、致延長其受苦、而不能解放之時期云（十五日路透社電） 
　　倫敦　義方電訊社維希通訊云、德外長里賓特羅甫不久將親訪巴黎、公布法國加入「新歐洲」之法·德宣言、據此間消息、關於德·法合作之文吿、或將於今日在柏林發表、按昨日維希消息、曾傳貝當上將及其內閣、已接受希特勒最近與達蘭談判時所提出之條件、其確實內容雖未發表、但聞德方之要求、實甚於其所準給予者、維希及其他方面消息、均謂德人或將以巴黎　管理權交還法政府、並開釋法籍俘虜二十五人、（十五日路透電） 
　　倫敦　每日郵報駐法國邊境訪員電稱、衆信希特勒已提議將巴黎交還維希政府、作爲兩國密切合作之交換條件、（十五日路透電） 
　　逹蘭或將再赴巴黎 
　　態城　瑞士無綫電稱、維希方面消息靈通者認、法·德討論範圍頗廣、不僅以純粹的經濟事件爲限、今尙未臻最後階段、談判所及者、爲法國在德、義支配下新歐洲中之地位、聞休戰條文將予修正、而佔領區與非佔領區間之新界綫、亦將重行勘定、法國對德之讓步、今尙無確訊、惟知德方要點似在反對以歐洲工業集團、造成盎格魯撒克遜民族之工業集團、而容法國冶金業與礦業在此集團中佔重要部份、（十五日路透社電） 
　　倫敦　瑞士無綫電廣播維希消息稱、希特勒近在貝許德斯加登晤維希副總理達蘭、德外長里賓特洛甫與季台爾上將亦在塲、達蘭偕駐巴黎納粹大使阿貝茲·及法航務部方丹恩氏、從巴黎乘專車抵貝許德斯加登、維希非官方聲稱、達蘭不久將赴巴黎、復與「德方要員」會晤、以便實施尸在原則上商妥之協定云、（十五日路透社電） 
　　法閣決議日內發表 
　　維希　內閣午前討論法、德各項問題之決定、不久卽可發表、大抵不外下開數項、（一）减輕法德對德駐軍之負担、（二）重行劃分法國淪陷區與自由區之界綫、（三）釋放一部份法國戰爭俘虜、達蘭已將此次與德當局進行談話情形、擬成報吿、俟政府核准後、卽再往法國淪陷區、與德當局賡續進行談話、一說或將逕與德外長會晤、確吾尙難斷言、外交界觀察家則謂、今晨閣議曾將各項議案、一致表決通過、前傳法、德談判之後、法閣卽將改組之說、似不致成爲事實、又據消息靈通人士所知、閣議所通過之各項決議、雖均切合實際、但並非極端重要、此次法、德談判主要目的、端在判明法國之視歐陸爲時局重心、究可達於何種程度、抑此次談判時、雙方熊度均極懇切、外界對於此事、傳說紛紜、均不可信、（十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　權威方面咋稱、當局或將於今日發表關於法、德談判之正式通吿、德報紙及官方對此事則守緘默、惟權威方面對星期一吿終之德、蘇經濟談判、表示滿意、（十四日合衆電） 
[澳洲法僑開會　情景動人　特戈爾電大會　促加倍反維希]  
　　雪梨　昨日此間自由法人開大會時、宣讀自由法軍領袖特戈爾將軍來電、促請加倍反對維希政府、並謂維希副總理達蘭乃法國之德方葵士林、此間、自由法人領袖白萊那克聲稱澳洲自由法僑會同法國人民反抗德國而奮鬥云、大會中頗多動人情感之情景、並高叫「法國萬歲、澳洲萬歲」（十五日路透電） 
[邱吉爾將發表　赫斯逃英報告　現予以受傷戰俘待遇　往訪者須由警員檢查]  
　　倫敦　首相邱吉爾將發表關於赫斯逃英之報吿、觀察家謂、首相或將警吿國人、對此事不應寄以過重之情感、亦頗在意中、現悉赫期在哈密頓公爵田產上降落後、曾與公爵會晤、十五日合衆社電） 
　　倫敦　據今日所知、希特勒代表赫斯於飛抵蘇格蘭四十八小時之內、已與哈密頓公爵會晤、事後有報吿送達倫敦、（十五日路透社電） 
　　倫敦　現悉德國副元首赫斯飛抵蘇格蘭擬會晤哈密頓公爵、渠降落之處距哈密頓爵邸相去僅數哩、德方所發文吿謂、就赫斯遺留之文件觀之、赫斯欲會哈密頓公爵、俾成立英德間和平、查赫斯數月前曾設法 
　　函致公爵 
　　而公爵立將此函轉送英當局、未予答復、戰前公爵曾因體育事件與赫期晤過一·二次、因二人皆注意於體育運動也、赫斯所遺之地圖、以藍鉛筆標出由奧格斯堡至蘇格蘭之航程者、其終止之點、爲鄧加夫爾、其地乃哈密頓爵邸所在處、赫斯於星期六夜降落後、即向農夫麥克倫訽問往鄧加夫爾之路、赫斯誤認一巨宅爲哈密頓爵邸、未見有適當降機之處、乃張傘躍下、雖足踝受傷、然欲人導往爵邸、蓋渠以爲爵邸近在咫尺也、據德國通訊社消息、一九三六年世運大會中、赫斯曾與哈密　晤面、赫斯降落後、曾向鄉人述德國境內所感之艱辛及因英空軍轟炸而起之 
　　民氣頹喪 
　　而關於德國平民之苦楚亦言及之、聞赫斯又言渠費盡心思作出亡籌備、此行携有致哈密頓公爵之甚重要文件、及甚有益於英國可助其推翻德國暴政之情報云、衆料英相邱吉爾不致接見赫斯、英方現視同受傷戰俘而待遇之、外部特派員寇克巴特里之往見赫斯者、現尙米返倫敦、大的邱吉爾不久能在下院續發關於此事之言論、或謂希特勒所著我之奮鬥一書得力於赫斯者不少、書中有要旨二、一爲不對英作戰、一爲反共、今希特勒違反此種主義、而對英開戰、對蘇結盟、赫斯堅守主義非他人所可及、至是乃大懊喪、遂不得不 
　　逃入歐洲 
　　之唯一安全國內矣、聞赫期留函責希特勒破壞其立黨之原則、至於赫斯來英表示德國現入於最後掙扎之說、則殊不爲人置信、赫斯此來或因渠不贊成德國戰爭政府、而自認渠可提出兩國和平條件、惟有可斷言者、英國抱定作戰到底不勝不止之決心、赫斯終有此提議、亦不能在英國發生影響也、據巴斯勒報柏林訪電言、柏林官塲承認赫斯留置之函、絕無神經錯亂之徵象、惟警吿國人勿信英國傳來關於赫斯之消息、謂英國將利用此事供宣傳用途、而英國所傳之赫斯言論、係在威脅下而發者也云、昨日蘇格蘭警廳特派警員檢查入醫院訪赫斯之人、醫院門口駐有軍警、非特許者不准入內、拍電影者多人、包圍蘇格蘭農夫麥克倫、請其表演 
　　拘獲赫斯 
　　時之情形、麥克倫謝絕之、曰、余不欲爲電影明星、余無暇及此、拍電影者乃吿以稍緩再來、麥克倫答曰、農夫工作從無完畢之時、稍緩亦不可能、旋因拍常影者糾繼不已、乃曰、汝輩不妨於余種田時攝取余影、事畢、麥克倫語攝影人曰、汝輩來此使我暫停工作、其麻煩較彼德人爲允甚云、（十五日路透社電） 
[蒙藏邊省　推行節儲運動　發動雖較遲成績良佳　遊擊區內購券者踴躍]  
　　重慶　最近全國節儲經數已增至三萬萬元、勸儲總會爲使各方明瞭推行普遍之情形起見、特發表關於蒙藏邊省及游擊區推行節儲情形如次、蒙藏方面地處邊陲、策動較遲、但其響應節儲運動之熱誠、則殊可嘉、西藏中樞之拉　、內蒙南邊之榆林、蒙藏人士均踴躍購取儲券、蒙藏委員會儲蓄團、截止去年十二月底之報告、其數爲十二萬元、最近預計當已數倍於此、又靑寗及西康等省、均早設有儲運機構、綏遠省未被侵及之縣、以經陝西勸儲分會派員推動、在省儲蓄團六成、勸儲四成、由職員認儲之原則下、已集有十三萬元之多、游擊省份之山西、日兵進擾幾無安土、省儲蓄團於艱難環境中活動、亦已有二十萬元之節儲、各省游擊區大多成立勸儲支會、湖南之岳陽屬於日後游擊區、亦由湘儲蓄團指揮推行節儲、凡此數目、雖不甚大、但頗足以反映節儲推行之普遍、及參加者之熱心實有重大之意義、（十五日電） 
[渝報界慶祝大公報　獲美獎章]  
　　重慶　大公報榮獲美國米蘇里新聞學院獎章、中國新聞學會及重慶各報聯合委員會、十五日下午四時、在中央黨部大禮堂舉行茶會慶祝、各地同業紛電致賀、戴于兩院長均撰祝詞、中央日報社論稱大公報獲獎爲我國新聞界全體之榮譽、此獎章爲吾人顯示光榮的紀錄、亦爲吾人負荷責任的象微、大公報除對美國人民廣播致詞、由美國廣播公司轉播外、並發表「本社同人的聲明」一文、略謂今天的慶祝中國報界在國際上得到同情的認識、及將來在國際上可以暗進、與各國報界允其美國報界的合作云、（十五日電） 
[英美兩國擬派　專家來華]  
　　重慶　報載、英美兩國除在物質上援助中國外、復擬派造專家多人來華、中國政府現正在各交通中心、爲各專家預備舍館、（十四日哈瓦斯電） 
　　紐約　據可靠消息、美國輪船多艘、載運軍火軍械接濟英國中東軍、正在途中、準備在各船甲板及船舷繪明美國國旗、並高懸燈號、駛入紅海、截至目前爲止、美國輪船尙無駛入紅海者、第一艘即將駛入、（按德國元首希特勒、昨已宣布劃紅海爲戰區）、（十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間中立觀察家頃警吿美國、謂美船若航行紅海、必立即成爲具暗殺性之德機之攻擊目標、衆料此非區城、將有更大之德機活動、而觀察家並指陳、德機羣已於昨日在索倫區域猛襲英軍、若輩並回憶德轟炸機已攻擊亞力山大及蘇彝士、或將立即加緊其在此等區域之攻擊、中立觀察家並認德宣布紅海爲戰區、非常重要、並指陳、設美國果若華盛頓所傳消息、不注意德國警吿而在紅海航行、則美船將立即成爲在非洲及希臘之德機攻擊之目標云、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾、本日招待新聞記者時、對於德國宣佈紅海爲戰區、並將封鎖綫擴展至紅海一節、拒不發表任何批評、至外傳德國決定在丹麥屬格林蘭島附近海面設置反封銷綫一說、赫氏亦表示國務院並未接獲德方正式通知、即或有之、政府亦將拒絕承認、緣泛美大會業已決定不容第三國在西半球設立戰區也、總之、德國宣佈之新戰區、雙國均將不予以承認、又據消息靈通人士談、羅斯福總統前曾宣佈紅海不再列爲戰區、允許美國船隻駛往該處、此時決無意變更上項決定、美船今後仍將載運援英戰具通過紅海、良以英國失事商船中、百分之七十五、係由於德國潛艇及剽襲艦活動之結果、顧在紅海方面、則尙無此種威脅也、（十四日哈瓦斯社電） 
[歐戰業談　（五）（六）　倫敦大火記]  
　　倫敦曾在一六六六年發生過一次大火，燒了七日七夜。一九四〇年十二月二十九日，大批德機夜襲倫敦，又引起一度大火，茲將「紐的泰晤士報」及「讀者文摘」的專電紀載，譯綠如次： 
　　英國現在有一道新防綫，那是在全國的屋頂上。所防的敵人是「火」夜中警報亂嗚，第一批敵機擲下的燒夷彈和小炸彈，在各種建築物上爆發起火。若不立即撲滅，那麼星星之火，可以燎原，不免要釀成巨災，而且火光燭天，使載着猛烈爆炸物的轟炸機得以看淸目標，康文屆萊城已受過一次慘痛的敎訓了。 
　　英國各地火防瞭望隊現在已經組織起來，專門管理屋頂，撲滅敵機擲下的燒夷彈，不會火勢蔓延。假使配備周全，行動敏捷，要消減一個燒夾彈，可以迅速成功。問題是每所房屋都應有人守望，這一點已由商業區和住宅區的特別組織予以解決了。 
　　在大商店中，僱主可令僱員輪班守夜，注意燒夷彈的落下。每個職員擔任這種義務，以每月不超過四十八小時爲限。小商店則可聯合採取互衛制度，由各店職員分任守望之責。大公寓和大旅館的屋頂衛士，不但由僱員擔任，亦可從寓客中招募。大商店的火防瞭望係屬强迫性質，因爲在大規模空襲中，黑夜無人之所，往往變成，一片然土，連隣近的房屋也被殃及。 
　　至于住宅區內，因爲在最危險的轟炸時間，大多數房屋皆有人居住，所以火防瞭望純係志願服務，由各人自吿奮勇。主婦時時都準備着使用滅火機和沙土，以防禦燒夷彈。左鄰右舍往往組成巡邏隊，以抵抗從天而降的回祿威脅。 
　　當德機企圖燒毀倫敦的那一夜，就是去年十二月二十九日那夜，記者和馬格利小姐同觀卓別林的「獨裁大家」影片。馬格利芳齡二十五歲，容貌映麗，是一個半英半法的女郞，英法兩種語言都能够說，她常替巴黎晨報工作，她逃出巴黎時僅先德軍一步，隨後跑到倫教，現在仍舊擔任女記者。 
　　電影在四點半鐘開映，正當第四本開始時，忽聞空襲警報聲大作，銀幕上映出一條通吿，說明觀衆者願意離開，儘可出去，躱入防空室中，却沒有一個人走開。十五分鐘以後，我們覺得全部包廂都在前後搖動，想是近處有大炸彈一枚落下，致受震動，我們雖誰都不說，但知道，戲院外面，必已十分緊張了。 
　　七點鐘電影映完，出了影戲院，但覺市內情形爲生平所未見。倫教好像已變成西席地密爾所導演的「羅馬大火記」五彩影片中所映出的羅馬了。天空一片紅光，夾雜着一團一團橙黃色的火燄。雖然那時已値黃昏，却是照耀得如同白晝，馬格利小姐口上脣膏的濃談，淸晰可辨。 
　　我們本要去吃晚餐，可是馬格利先要到報館去校對她在下午所寫一篇新聞稿。整個事務所中闃無一人，最後纔零着這班辦事人員都在地下室中，和機器捲筒紙作伴。他們正在做校對的工作。那所房屋，構造不很結實，所以他們一起跑入地窖，直到落下的炸彈稀少後方始出來，馬格利把新開稿校對完畢，我們就一同出發，尋覓未曾打烊的飯館。 
　　街上行人多有慌張之色，聽得近處炸彈的呼嘯聲時，他們却拔步飛奔，但馬格利却不願隨衆奔走。西席地密爾影片中的紅光，照耀着一切，你可以看見各人的面部，可以看出何人受驚，及受驚時的神情怎樣，但是不慌不亂的人實在少見。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[美大使昨離滬赴港　傳將有重要會議　僅詹森大使等數人參加　對援華政策作一般檢討]  
　　美國新任駐華大使高斯、於前晨九時許、擹匣斐爾總統輪抵滬後、在此耽擱一宵、於昨晨十一時半、乘原輪赴港轉渝履新、同行者有新任美大使館參贊布特立克氏、先是二十時許、大使與參贊駕車自華　飯店至新關碼頭、候渡輪曼麗瑪勒號過　大輪、美總領導事洛克赫德·美揚子江艦隊及第四艦隊司令葛拉斯福少將·及貝上校·美僑協會會長明思德博士·美總商會會長尼哥爾斯·及美駐華按察使署推事海爾密克等、均聯袂前往歡送、高布爾氏與歡送者一一握手後、旋登渡輪、十時半、汽笛長嗚、互道珍重而別、匣斐爾總統號於昨晨十一時半啟　出口、預計於明晨抵港、大使在港或將稍作勾留、然後偕同參　贊布氏、飛渝履新、 
　　傳在香港 
　　召集會議 
　　另悉、高斯大使此次過滬赴港轉渝履新、在港將作相當的覊留、召開美遠東高級官員之重要會議、參加者將有前　任美駐華大使方於前日自渝抵港之詹森博士、隨詹氏赴港者、敞露有美使館二等秘書威美爾及海軍武官麥克許士、而美國駐菲陸軍航空隊司令克拉格特亦於前日自菲飛抵香港　故一般　信、一俟高斯大使偕同參贊布氏抵港後、即將在港舉行一富有歷史性的軍事及外交會議、如以高斯使華為美國加緊援華之象徴、則此一會議可謂實際援華方式全盤決定之先發包人矣、各方人士對於該一會議之重要性、估計甚高、認為高氏過滬時、雖否認中菲荷澳緬五國將在新嘉坡舉行軍事會議之說、然香港會議之重要、較諸謠傳之"新嘉坡會議"、尤有過之、 
　　海軍武官 
　　昨亦同行 
　　隨高斯大使於昨日赴港者、除參贊布特立克外、尚有美大使海軍武官克雷敦司令、及助理海軍武官韋廉士上尉、克韋爾氏此行、雖以馬尼刺爲目的地、但過港時、必將參加重要官員之會議、故總計該會舉行時、參加者至少可得八人、即高斯·詹森·布特立克·克雷敦·韋廉士·威美爾·麥克許士·及克拉格特等、至英官方將否派員參加、現未獲悉、但無論如何　香港之美官方必將予會討論也、眾信此一巨頭會議、除商討援華最有效之方法外、對於南太平洋之局勢、亦將作澈底之考慮與決定、以應付蘇日中立協定成立後遠東之新局勢、至高斯大使當於會後飛渝、至遲在月底須履任、詹森士則待機飛美、俟向副總統請示後、即赴澳就公　　＝ 
　　詹森大使 
　　讚譽新任 
　　美國合眾社香港十五日電、退任美國駐華大使詹森、本日揄揚新任美國駐華大使高斯、詹森語往訪者稱、"高斯實為餘所知之最足以繼餘之任務者"、詹森對離去中國表示惋惜、並謂中國乃渠之第二故鄉、渠云、"餘結於斯、餘之子女、亦誕生於斯、且有許多友人於斯、在環境之下、餘感覺若斷去最密切之聯繫"云、 
[響應寇爾大使之請　英僑踴躍投軍]  
　　下週將有多人自滬起程 
　　駐華大使寇爾爵士發表通知書、促進此間英僑從戎、爲國效命後、本市英方某官員昨（十五日）晨聲稱、旅滬英僑若乾人可望於數日內啟程投軍、且料續有大批英僑、不久亦將投身行伍云、聞本週杪將有英僑六人離埠、下週可望有更多之英僑啟程、皆係響應大使之請而投軍者、 
[工部局預算不敷　擬募公債]  
　　日報載稱曾經討論 
　　並議決減電新規定 
　　據昨日日文每日新聞記載稱、工部局爲討論募集本年度公債、藉以抵補預算之不足、及徴收娛樂稅、並以煤斤缺乏、擬　上海電力公司之請、積極實行減電等重要問題、曾於十四日下午四點半召開會議、聞席間以本年初雖實行增加捐稅、但預算不敷、仍達八百萬元之鉅、故爲彌補起見、決募集公債九百萬元、其利率條件與擔保品、則由工部局擬　後　公布、嗣並決定對於租界內各電影院劇場等娛樂機關、徴收入場券附捐　一成左右、最後討論上海電力公司請求積極實行減電案、認該公司所述種種確屬實況、決照原建議、對各種大量消費者、實施減電五成、 
[尤馥賡　傷重身死]  
　　公共租界警務處老　捕房華探主任代理督察長尤馥賡、於前日下午五時許、在雲南路揚子飯店門首被人開槍暗殺、經送仁濟醫院救治、雖經該院及工部局醫院醫生等盡力診治、卒以流血過多、腦殼受創、兼之尤氏年事已高、雖施輸血手續、亦無效果、延至昨晨七時十分、不治身死、查尤君於一九一〇年四月廿六日入工部局、由三九九號華捕升遷、以迄今職、服務年限、歷三十年、平時忠於職守、爲人和靄、此次慘遭不幸、各界莫不惋惜、尤氏遺體、現已　送膠州路萬國殯儀館、將於月之十八日大殮、屆時警務處中西要員、均將親往執紼、 
[美陸戰隊新指揮官　霍華德昨接事]  
　　定明晨在跑馬廳檢閱部隊 
　　貝克傳將於下週乘輪歸國 
　　駐滬美海軍第四陸戰隊新指揮官霍華備上校、前（十四日）乘茄斐爾總結號抵滬後、昨日（十五日）已接替貝克上校而任該隊指揮官、交卸時並未舉行儀式、霍氏將於星期六晨（即明日）首次檢閱美第四陸戰隊、屆時全隊美兵將全副武裝、在史上馬廳馬球場操演、受新舊指揮軍檢閱、美僑聯合會與美商會及美軍軍官定於下周一與二日、分別宴請霍貝兩氏、迎新送舊、官場尚未宣佈貝氏離滬日期、惟聞渠將於星期三日乘塔虎脫總結號輪離滬、貝氏在滬年餘、交游頗廣、預料各國官民之識貝氏者、屆時均將赴碼頭送行、查貝氏於去歲二月間來滬任美軍指揮官、爲人鎮定果敢、去夏、美軍在國際飯店拘捕武裝便衣日人事、貝氏處置得宜、極受上海與美國各界之稱道、紐約通報曾稱氏爲"美國在遠東最前哨之防護人"、美國其他各報對氏、亦加好評、 
[長安筧橋間　炸車證實]  
　　英文大美晚報云、此間日官方今日（十五日）傳出消息稱、滬杭綫客車一列、星期二日午後駛至長安與筧橋之間、觸地雷爆炸、機頭與行李車均出軌、旅客若干、被碎玻璃片擊傷、但無喪生者、數小時後，路軌始肅清、恢復正常交通、聞該列火車、乃近始行駛於滬杭間的新快車之一、爆炸時、客車若干節未當其沖、旅客乃得脫險、惟行李車已全毀、清除破車之工作、今晨尚在進行中、日當局謂刻已賡續偵查此案、已在出事地點尋獲若干電線、而信係用通電發動地雷爆炸、 
[各貨棧增加棧租　打擊囤戶]  
　　本埠太古輪船公司·藍煙囪碼頭·衛利韓碼頭棧房·隆茂洋行·公和祥碼頭·上海碼頭堆棧公司等、所屬棧房之堆存貨物、棧租自昨（十五）日起、增加附加費、計第一月增收百分之三百、經二月百分之四百、至六月十五日、其棧單不論係在任何日期簽發、均照上定新價目計算、各堆棧之增加棧租、實予囤貨居奇之奸商以有力之打擊、 
[寗波城郊現狀]  
　　寗波於上月二十日陷落後、當晚因莠民發生搶刦、其中如西門外陳生號酒店、損失二十餘萬元、大有豐廣貨店七十萬、湖南客幫以湘記名義在甬辦貨之某君、損失數百萬元之鉅、因其在寗波城區及橫溪·石浦·等地、均有待運大宗貨物、悉遭刦掠也、永耀電燈公司、因早已改組爲德商、故當時未撤退、自二十一日晚起、以電燈復光聞矣、　橋完好、並無損壞、新江橋曾中一砲彈、有一排傾坍、日兵進城時、即用山東式木船兩艘、置於木排之下、予以完補、已勉可通行、城內並無炸彈落下、外傳鼓樓落一彈、並非事實、 
[港米昨已出棧]  
　　雜糧交易所黑市已限令停閉 
　　公共租界工部局所辦理之首批平價港米五萬餘包、現已起卸竣事、而立基洋行辦理之分配手續、已將付款出貨通知書分發與各米行號、限三日內至祥茂洋行繳清貨款、換取棧房提單、以便出貨、故各米行號昨日前往祥茂洋行辦理貨款交割者、甚為踴躍、如此手續既清、則今日出貨、明天即可開始發售、至太古公司之廣東輪、因天氣惡劣、昨日未曾抵埠、當可與恰和公司之阜生輪於今日到達、 
　　繳送米款 
　　宜備本票 
　　平明社記者據悉、祥茂洋行昨共發出一萬餘包、內以泰　一家六千餘包為獨多、有許多行號、因係現款及支票前往交割、致遭該洋行拒絕收用、據祥項洋行負責人稱、該款　直接解付滙豐銀行、而滙豐方面不收支票、而現鈔又須貼每萬元十五元之手續費、此項耕損、爲數亦不在少、是以前往繳付貨款之各米行號、以銀行錢莊之即期本票為宜、各米行號繳付貨款後、除向祥茂洋行領取提單外、並由該行發給長方形之厚紙板一塊、上以中英文書寫"本店出售工部局洋米今日市價每石一百十元"字樣、以便各米號發售時懸掛之用、 
　　米糧多寡 
　　過磅計算 
　　各米行號之持有提單者、雜糧行至太古棧房出貨、米號至羅斯福棧房出貨、此次辦理之平價港米、售與各米行號、每包爲一百三十三元五角　重量爲二百二十四磅、出售時之過磅手續、工部局已託由北京路二號泡立生台維洋行及外灘十二號三義洋行辦理、若每包港米之重量不滿二百二十四磅者、各米行號可持三義及泡立生台維兩洋行之重量過磅單、向廣東路二十號祥茂洋行退取其不滿重量之款項、若每包超過二百二十四磅者、仍需補繳貨款、 
　　下午黑市 
　　即日停止 
　　愛多亞路雜糧油餅交易所下午米糧賣買、迭經兩租界當局論理令禁止、卒因陽奉陰違、以致無法消滅、反竟愈益猖獗、茲悉法租界當局鑒於職責所在、未容坐視、　除飭屬駐場監視非法交易外、並飭令雜糧公會嚴厲制止、該公會昨已公告市場云、"法租界當局諭、自即日起、凡各米交易、無論期現或向兩租界當局認領者、一律不許在本市場買賣、（洋行亦在內）如敢故違、定即拘辦不貸、等因、合亟遵諭公布、望一體恪遵、毋得玩忽、" 
[運米小車工人　昨晨復工]  
　　捕房保護堆棧探捕 
　　同時撤退米運照常 
　　千餘運米小車工人、因要求支配米糧拖運未遂、於十二日晨發生罷工風潮、翌日且有暴動紛擾發生、經工部局兩度調解結果、各方均能相互諒解、故能順利進行、商定解決辦法、大宗小宗米糧概由小車承裝、大宗則以十分之四由小車拉送、其餘由卡車承運、本可即行簽訂勞資協定、因米行公會尚須經過會議決定、及邀同出戶（承包出米）集議、故定下星期一、在工部局簽字、而罷工工人、則先於昨晨八時起、已正式照常工作、工部局保護堆棧之探捕、乃即行撤退、至於十三日發生紛擾時被捕之罷工工人廿六名、經解送特一法院刑庭、均各判處苦役七天、如易科罰金、以二元折抵徒刑一天、昨日業經分別繳納罰金釋出、 
[前漢口商會長　陳經畬被捕]  
　　前漢口商會會長現任國民政府參政員之陳經畬、於八一三戰事發生、攜眷來滬、卜居於霞飛路沙　花　內三十五號、於昨晨四時、爲日軍方面派員投法捕房請派中西探會同赴陳之寓所、時陳正睡臥在床、即爲逮捕、帶至法總巡捕房核辦、聞陳氏原屬商業中人、政府欽春平素爲人正直、乃聘任參政員、但陳雖受命、從未參加政治工作、現留滬市、對各項善舉事業、頗極關懷、此次突遭逮捕、未明其原因何在、聞陳氏現仍羈押於法總巡捕房內、未被日方引渡、正在詳細調查其平日之行動、 
[中美貿易週將屆　熱烈慶祝]  
　　由美商會主持一切 
　　美海軍慶祝航務節 
　　美國全境與海外美僑、本年定五月十八日至二十四日舉行對外貿易週、旅滬美僑將以種種活動紀念之、由美商會主持一切、而定名爲"中美貿易週" 
　　下星期三日（二十一日）中午至午後二時、美國總會中舉行一中美貿易宴除演說外、並將宣讀華盛頓及各地來電、商會全體會員及其賓客、均得與宴、翌日（二十二日）午後七時半、美國總會中舉行"美國航務節宴會"由葛拉斯福海軍少將等演說、並放映上海祿見而特饒興趣之影片、以助餘興、凡商會會員及其賓客、均可赴會、星期五日（二十三日）中午至二時、美國總會中舉行"學生宴"招待將在美國繼續求學之中美學生、每年一度、係美商會與美國同學會聯合主持、 
　　全美興奮 
　　按美國　內舉行"對外貿易週"亦係商會主辦、一九三五年參加紀念此週之團體共三百個、一九三九年已增至一千五百個以上、向例"對外貿易週內、必有五月二十二日之'美國航務節'"此令節乃美國會所規定、經紀念一八一九年五月美國輪船薩伐那號之起　橫渡大西洋、是爲橫渡大西洋之第一艘汽船 
[蘇聯在滬領事利益　由駐日蘇大使接管]  
　　不再由挪駐滬總領代理 
　　斯社本埠訊、官方宣佈、蘇聯在爐之領事利益、前曾由挪威駐滬總領暫行代管、但現已由蘇聯駐東京大使館直接管理、關於此事之通告、係由蘇聯駐日大使領事股主任柴只夫所簽發、投權塔斯社遠東分社予以發表、該項通知內容如下、"為通告事、自即日起、本人已自挪威總領事接管蘇聯在滬之領事利益、此後凡有關蘇聯在滬領事事件之聲腔請、應直致蘇聯駐日大使館、柴只夫啟"、 
[美艦漢特遜號　將載美兵歸國]  
　　平津駐軍百餘服務期滿 
　　於下免費乘艦過上海返美 
　　美海軍運輸艦漢特遜號、從美國取道馬尼刺與華北駛來、定五月二十四日抵滬、同時、上海盛傳美第四陸戰隊實力將減少、惟此說完全未經官居方證實、聞漢特遜號將從秦皇島駛來上第、僅留泊二十四小時、翌日取道馬尼刺·瓜姆島、與檀香山駛返舊金山、 
　　華北美軍 
　　駐華北之美陸戰隊一百二十三名、內七十名駐北平、五十三名駐天津、在東方服務期滿、定五月二十日在秦皇島登漢特遜號回美、上海美官方人士對調回美國之美兵人數、嚴守秘密、但聞諸非官方、乘漢特遜號回國者約三百人、 
　　載瓜代兵 
　　來滬填防 
　　預料該艦辦載瓜代兵、來滬填防、惟瓜代兵數是否逾百人、尚屬疑問、聞原駐北平美大使館之美戰隊軍樂隊、除鼓兵與號兵外、已全部調離、其中若干名將來滬瓜代、蓋第四陸戰隊之軍樂隊中、亦有若干名將調回美國也、 
　　過滬駐泊 
　　期僅一日 
　　此外美海軍亞洲艦隊之水兵、在東方服務期滿者、亦將乘漢特遜號歸國、按往例美運輸艦抵滬、寄泊約十日、惟漢特孫號此次僅將繫泊一日、而航行東方之另一艘艘美運輸艦甲蒙號於本年初過滬時、亦僅小泊即去、向例該兩艦交替航行東方、但從去歲五月以還、漢特遜尚屬初次駛來遠東、甲蒙號則已連航三次、 
[煤價頻頻做高]  
　　昨據各煤業公團消息、大宗煤塊屑將於本月中旬左右分別抵埠、並　日間日亦有運抵、爲數並不稀尠、每次抵埠數額、平均約在五千噸、惟在斯煤斤到源湧旺聲中、白煤市價　猶被頻頻做高、若輩行動、並不爭購大宗煤斤現貨、僅在暗中扒吸長期棧單、企圖久持高價時脫手、至於煤球售價、現仍維持二百九十六元一噸原盤、 
[挪僑國難中舉行　國慶紀念]  
　　明日爲挪威立憲國慶紀念日、本埠挪僑以國難中紀念國慶、極爲淬勵奮發、矢志復國、明日下午五時、在霞飛路外國公墓、舉行紀念禮拜、六時半至八時、挪威代辦諾德森夫婦在哥倫比亞路一一一號私邸宴請全滬挪僑、八時半假民主電台播音、十時至十一時仍假該台播音、宣傳挪威購機捐款、先是於九時二十分、挪領紀德爾在華美電合作紀念演講、 
[國貨簽證處　滬港同時開辦]  
　　中國國貨實業服務社、中華廠商聯合會、當經濟部長翁文灝去時曾派代表謁見翁氏、對於組織國貨簽證處、請示辦法、翁部長徐極表贊同外、並予以詳細之指導、至於何時方可開始簽發證件、尚須俟翁部長正式批準後成立、開始工作、故預料於本月底、即可開始審查簽證等工作、居時滬港兩地國貨出口、均將同樣簽證、 
[英商長江輪　奉令絡繹南駛]  
　　集中新加坡聽修調遣 
　　泊漢宜各輪仍難下駛 
　　自戰事發生後、長江即封鎖、至華軍撤離漢　、長江全綫、遭受控制、外輪被迫停航、拋泊漢口者甚多、並受嚴厲之監視、限令原泊處、未得日當局准許、不能移動、已經三年、惟太古公司武林輪、曾由蕪湖輪調替、載漢調防英軍返滬、最近於本年三月中、有荷輪二艘、葡輪一艘、得日海軍特許開釋、同時返滬、已志前報、茲因歐洲戰事擴大、英海部徴調商輪甚多、行駛遠東各　輪、均已受節制、太古公司北洋班盛京輪、亦已於上月奉令赴新加坡、聽候調遣、怡和太古兩公司停滬長江綫各輪、已絡繹南駛、怡和最後離滬之同和輪、於前月底赴港駛新加坡、太古公司黃浦·武林兩輪、於本月四日駛港轉新加坡、該公司最後撤退之江輪萬源號、亦於本星期二（十三日）離滬赴香港、然後開往新加坡、怡和太古兩公司停泊本市江輪、已全數離埠南調、茲悉長江所泊各輪、依然不能移動＝現漢阜江面、怡和洋行有隆和實和兩輪、太古公司有蕪湖·吳淞·長沙三輪、宜昌方面、怡和洋行有江和·新昌和·慶和三輪、太古公司有沙市·湘潭·萬縣·萬沐四輪·在漢宜各英輪、一時敞露無下駛希望、 
 
 

Page 8

 
 
[西摩路武定路血案　王政劭被槍殺　業律師並任職祥生車行　汽車拋錨突遭阻擊斃命]  
　　昨日午後一時四十五分、公共租界西摩路武定路突然發生槍殺血案一起、被狙者爲業律師之王政劭、當塲身中三槍殞命、茲將該案經過、探誌如下、 
　　執行律務 
　　律師王政劭、浙江鄭縣人、字翼雲、年四十歲、於民國十七年七月加入本埠律師公會執行律務、設事務所於北京路三五六號國華銀行大樓四樓、滬寓西摩路武定路安逸坊四號、早年畢業於東果大學法學系、現除律務外、並兼任祥生汽車公司及大西路白宮殯儀館董事長之職、平素備有二一二一號汽車代步 
　　身中三槍 
　　昨日下午一時四十五分、王在寓午膳後、即乘坐汽車出外、擬赴事務所、詎出弄未幾、車經路口時、車中引擎損壞、不能駛行、當由司機下車察看、並加修理、不料此時突有身穿藍布衫褲之男子一名、突出手槍、向王開放數槍、當擊中王頭部一彈、胸部二彈、立卽倒於血泊中、氣息奄奄、開槍男子、即飛身逃逸無踪 
　　傷重殞命 
　　當時附近崗捕聞警趕到、見發生血案、乃報吿捕房、派中西探捕馳往出事地點、但嚴密搜查之下、並無所得、當將王急送寳隆醫院救治、惟因傷在要害、抵院後即吿殞命、捕房現對該案正飭屬嚴密訪查被殺原因中、至王屍體、聞已由王家屬決定送安樂殯儀館、擇期大殮、 
　　貧病交迫 
[會同投井　舅甥兩車夫溺斃]  
　　住居盧家灣實西義路一二六弄寳安里十七號車寓內人力車夫朱小和（四十歲）徐寳（十八歲）舅甥二人、近因患病、不但無力求醫診治、且因病不能謀生、致兩人貧病交迫、艱窮之狀、達於極點、竟同萌厭世之念、於十四日夜間舅甥二人結伴出外、即在所住寳安里十三號門口之公井畔投井自殺、時値深夜、叉在冷僻處所、當夜無人發覺、至咋日上午十時、始由其車寓主人湯志芳發現、卽報吿法捕房、派探往查一過、將兩屍撈起車送騐屍所候騐、再行噞埋、 
[槍殺稽查案　兩嫌疑人病死]  
　　法商電車公司稽香陳國華、於上年六月二十七日在金神父路二十一路公共汽車上被人開槍擊斃、當塲捕獲正兇陸如生後、又連續拘獲主使犯該公司已歇未歇之售票及開車胡生祥·卞金堂·兪殿臣等三十名、查明併解法院依殺人罪訴究、在案內有王耀忠、鄭乘良兩人、因在押病重、保出醫冶、王於本年二月間身死、茲鄭秉良亦因病重醫治無效、昨在勞勃生路四十九號寓所身死、經保人董文禮得悉、向法捕房報吿、派探馳往調查、一面將鄭之屍體舁送騐屍所、聽候檢騐、以卸保人責任、 
[舞女遭路刦]  
　　前在北京路勝利舞廳伴舞之史一萍小萍二女、自於今春轉入虞洽卿路遠東舞廳伴舞後、營業鼎盛、但兩史與勝利舞廳訂有合同期限未滿、遽爾脫離、勝利舞廳主陳濟英以其達背契的、損失三千餘元、乃延律師向特一院民庭聲請調解、結果未成、遂正式起訴、不日將開庭審理、但史一萍於前日午後三時餘行經海寗路北浙江路口、突有匪徒南京人周志與上前、將其皮夾一只刦取而逸、經華捕瞥見、幫同將人贓追獲、帶入匯司捕房、昨晨解送特一院刑三庭、捕房律師蔣保廉依法起訴、經姜推事訊供之下、諭周押候定期宣判、贓物先行發還、 
[商務同人代表　昨與資方接洽]  
　　商務印書館勞資糾紛、已有二十餘日之久、尙未解決、昨日廠方同人代表團、復派代表往晤港方特派解決糾紛之專員李伯嘉氏、因李氏外出、當由史久芸代見、略謂、王總經理對此次工潮、甚爲痛心、至於滬地各種實際情形、已由李氏快函報吿香港、前接港電、具體辦法已在途中、大的一星期後、即可到滬、並云、五月份上半月薪水、決於今日上午九時、照前次辦法發給云、代表即詢問公司以何種方針解決糾紛、史氏答云、公司仍本前次所頒佈之各通吿辦理、代表以誠懇之態度、希望公司謀合理解決、收回調裁人員成命、並有嚴正表示云、 
　　彩印工潮即可解決 
　　本市彩印業自九日發生怠工風潮以來、迄今已屆一週、勞資雙方、於九日一度進行談判、但未獲結果、茲悉自達華（前誤大華）協昇中華四達三一等十餘家、挽請莊平出任調解後、昨日已經一度談判、經過尙稱順利、大致今明日即可望圓滿解決、 
[傳工部局將徵收　娛樂附加捐]  
　　據日文每日新聞記載、公共租界工部局、爲彌補預算不敷、研究開源之結果、擬向租界內各劇塲電影院征收門票附加捐的一成左右、已將此意通知關係機關、傳對虹口方面、亦同樣辦理、惟虹口方面電影院、以增收票價一成、爲數可觀、此與公衆娛樂頗受影響、故提出書面表示反對、 
[普善山莊發表　去年掩埋露屍　大小近三萬具]  
　　普善山莊創辦迄令、垂二十八年、除掩體埋肢外、先後辦理醫院公慕及江浙掩埋、其痤葬之棺柩、爲數達六十萬具以上、去年合計收葬大小屍棺二萬九千四百四十具、施出大小棺材七千七百具有奇、當此棺木原料人工、繼漲增高之際、應付時感不易、敬希各界廣發慈悲、源源慨助、社會蒙庥、曷其有極、 
[公共租界衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九四一年五月十日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住　華人 
　　租界內及　（人口約） 
　　租界外工 
　　症別　部局道路 
　　（人口約） 
[中央儲蓄曾昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第六十二期抽籤、於咋日在天津路該會舉行、抽中第一特彩彩金五萬元之號碼爲四一二三一號、係上海孟君潘君及廣州許君合得、第二特彩號碼爲七六二六四號、頭二三四彩比較上月各增二個、計各有六十八個、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中籤股號爲第二股、所有中彩儲戶、可於即日起、持會單及本期繳款收據、前往該會十足領取現款、 
[華盛銀公司開業]  
　　法大馬路十二號之華盛銀公司、係銀錢界巨子創設、昨日（十五）日起先行開始營業、該公司資金充足、規模宏大、爲全滬之冠、其所營烚赤美票紗花股票等各項、一律優待客戶、除佣金低廉外、其預繳之侏證金均付給優厚利息、電話成交後、當即派員送撍、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東四週天晴、有南至西風或微風、此間與馬鞍島以南沿海天曇、頗晴、更暖局部晨降露、有東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七三·〇、最低五四·七、去年同日、最高七八·八、最低五八·三、 
商業新聞 
[糧食　洋米跌勢　已成鐵註]  
　　洋米昨日仍乏轉機氣象、現米雖呈盤旋局勢、而期貨受廉米後批影響、再度趨跌、允以碎米籌碼浮存太多、競相吐售、市面乃見疲莫能興、碎米英華司（一石二斗半）昨晨開價爲一百零八元半、已與前晚所喊之低價相似、比前午售開價小二元、繼因賣多進少、即自一百零七元、六元、小至一百零五元、乃比前午猛落五元半之鉅、小絞原包（一石二斗半）亦降開一百三十八元、西貢二號祗一百三十六元、一號自一百四十元開價小至一百三十六元半、均比前日小至一二元、現米開盤已疲弱無神、開價允比前日晚市爲疲、旋至本客趁小問津、大戶亦稍擯守、市乃略見回定、午後又以浮戶心虛求吐見軟、全日成交七千多包、英華司八九百噸、西貢一號一百二十三元至一百二十一元、二號一百十五元半至一百十四元半、小絞一百十五元至一百十二元、敏黨一百十六元至一百十四元、碎米九十元、次至七十八元、 
　　厚薄粳等國米到銷兩稀、市面未起變化、復呈平定、開錫粳特爲四十元、崑粳一百三十八元至一百三十三四元、中關原包一百三十七元、南港中關早晚稻一百三十二三元、原包一百三十八元至一百三十七元半、至於糯米糯茶悉未開出、 
[洋粉動盪不定]  
　　現洋粉市况、升降不定、蓋以米價步落不已、及定粉絡繹到滬聲中、人心目難振奮、惟業內囤戶逢低卽有吸收、南洋幫客銷亦稍趁廉收買、故市面欲跌又止、今市做開花鳥牌澳粉二百包、價三十一元二角五分、砲台牌美粉三十元零八九角、及金龍牌坎粉三十元零五角至六七角、成交總計一萬餘包、華廠平賣粉概如原狀、暫無變動、市面前途、亦在浮盪不定中、 
　　小麥市况、仍居擯局、蓋以市塲供源早枯、買賣均吿袖手，日廠門市收貨、亦已寥若晨星、聞目下高杜麥市價四十五六元、比前又暗鬆一二元、但無正式做開、 
[雜糧　苞米盛極而衰]  
　　昨日雜糧油餅市面、都在疲軟璧曇下掙扎、總之有猛漲必有暴跌、一路笑一路哭、亦市塲之慣見、現下多頭失利、空頭方在欣欣向榮、昨苞米先跌後砌、但其潛勢、仍疲莫能興、結果續跌一元四五角、計成交現貨二千餘包、期貨五十噸、開西貢陳貨價爲二十七元五角至二十八元、新貨價爲二十九元二角半至三十元、現貨英華司五十六元、荷蘭白苞米爲三十元零五角、黃苞米價爲三十一元五角至三十二元、訂四月下交五月上交（包水脚）價爲六十元、 
　　又生仁昨（十五）由天津運來一千包、並豆子四百包、由靑島運來生油八百八十四聽、 
　　今（十六日）有豆子三百六十包、並生仁四百包、芝蔴二百包、俱運香港、 
[金融　外匯微波盪漾　價無軒輊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、各匯皆平、暗市英匯仍呆定、美匯先緊後亦轉穩、國際傳說不一、於晨開後聞有洋米及荷糖結款、美金軟至五元三一二五、英匯亦經日商某行扒進、三辦士一八一二五難結、十點半左右、忽有中·英·美軍事同盟傳說、止緊遂見回平、下午美元貶値訊傳來、港電及道亨吐售六月期五元三七五曾難賣而或可結、奈投機家套轉力扒、不久即回平、終仍英金三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、交易頗旺、 
　　初有洋米荷糖結款 
　　晨外雷自銀市仍一致未更、國際匯兌美　滬復升二分、餘無變動、中央掛牌各滙未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、均與上日收價同、聞有洋米及荷糖結款、市勢致稍帶軟、本月美匯僅結五元三一二五、匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五〇、正金進某行英金三辦士二八一二五、但至十點半光景、忽起利空傳說、市勢當見轉緊、回平、有利與浙實進美商等行五六月美金五元三四三七五、午刻趨穩定、午後與晨開價同、 
　　外商港電均有供給 
　　下午初少變動、及聞美元又有貶値空氣、故雖有投機家套扒五月五元三四三七五、而港電道亨及外銀行均有供意、下月美金五元三七五聞曾可結、但不久即回平、乃金價重見盤上也、四點收市現貨及六月英金三辦士一八一二五、美金五元三四三七五、比與上日收R價仍同、 
　　香港申匯獨升五角 
　　香港十五日（週四）電、今晨匯　開盤吿平、申匯現貨獨升五角、爲四百九十七元、餘熊　動、十一時二十分　　　　　無榮辱、 
　　天津　　　　　 
　　天津十五日（　　　　　今晨匯市開盤吿平、倫敦　　　約　匯均無榮辱、申匯降　　　五分、爲九十八元七角五分、「　鈔」暗盤亦昂七角五分、爲五十元、 
[消息紛歧　金市投機]  
　　彷徨失所 
　　昨日金市烚赤暗市、始高繼忽轉低、各方人心極形不定、乃國內外消息與謠傳、利多利空莫衷一是、於晨開時旣承上日收後漲勢、又在美匯軟至五元三一二五之際、遂以六千五百元本日高價開市、鑫源·成記出籠、買風消散、頓起回風、且傳中英美軍事同盟、外滙由緊回平、同康永一再拋賣、價愈盤愈低、下午美元貶値說父起、故在賣風中退見六千四百四上三元、外滙未稍軋鬆、義元仁承永力進、盤升二十餘元、終爲六千四百六十三元、軋升十七元、全日交易七八萬兩、掉期（五）月轉入六月）成記·祥和等買方進由五十三元低至五十元、益大等貼出又回平、仍五十三元、成交頗多、現金永成出一百八十兩、祥和出一百兩、泰康潤出三十兩、均照期交價高一百九十元、由成記買進、下午未成交、高一百九十五元有買戶、價軋升二十餘元、飾金先漲後回平、仍六百八十五元、 
　　烚赤所漲甚微 
　　自晨六月期每條（十兩）、因上日午收後人心已向上、美金又帶緊、價遂抬上、九點十五分開市爲六千五百元、比上日午收價高五十四元、鑫源同康永成記恒記新豐永力售、始壓下至六千四百七十二元、證券幫德孚買進、抬至六千四百八十七元、又聞利空傳說、新豐永·天元·成記·大豐·同康永力售、退至六千四百五十元、祥和·益大買進、午刻抬升至六千四百八十二元、同康永再賣、小至六千四百六十七元、午收六千四百七十三元、下午二點開市六千四百七十元、公和·義元來力售、且美元貶値傳說又起、美金下月五兀三七五亦難賣、價遂猛落二十餘元、退至六千四百四十三元、仁承永·成記證券幫力進、當又提上、散戶收吸、步升至六千四百七十四元、鑫源·德孚·新豐永·義元售出、進至六千四百五十七元、四點收市六千四百六十三元、比上日收價軋升十七元、照六月美金漲價仍五元三四三七五、爲六千五百十七元、計撳五十四元、收後六千四百六十五元、全日有五十七元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高二百十兀、收進比售出低七十元、現標金仍無價無市、 
　　飾金欲大又止 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行晨九點半升五元、計六百九十元、下午三點回低五元、仍掛六百八十五元、收進减四十元云、 
[美鈔掉期　---賣方貼出三四分---]  
　　昨日外幣市况、給赤市價略漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票呆定如故市價站平、美金票又屆掉期、初尙平穩、最後賣方須貼予買方三四分、新月期最高會到四角一分、最後價爲十八元三角四分、比上日軋升二分、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均無上落、前者仍爲二元零八分、後者仍爲一元七角八分、 
[證券　內債午後抬高]  
　　公債暗盤昨日市况、上午趨跌、下午又有拉抬者、反見上漲、司見多方一再努力、而一部份多頭乃得善價出籠、此種畸形發展、究非正軌、因連日塲內頗有一般做手、每逢跌落即羣趨而抬價、但亦往往能引起一部份人之看好、是以市價稍一回小、即有人抬高、未來之變化、當於此無情的抬價中發生鉅大波瀾、昨日上午聯和·同康·買進、聯益·恒益·賣出、市價會跌落二三角、午收又稍稍回高、午後聯和再來抬價　進、因鴻大亦有需要、丙種瞬即出六元、在六元關幾度進出、終被抬住、在六元外收盤、其時樂茂出籠、乃得善價、大華鼎康亦有吐出、收盤比隔日又好起一角牛至六角不等、成交總數、的計二百萬有零、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股一百股、價爲三十三元正、 
　　又衆業公所股市、竟日黯澹非凡、價格升降極微、下午市况、呆中帶軟、橡皮股成交寥寥、 
　　倫敦十四日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、滙豐銀行英倫註册股獨升半鎊、爲七十二鎊半、餘無變動 
[英古達橡樹派息]  
　　英商滙通洋行經理之央古達除橡樹有限公司、定於五月二十八日召開第三十一次常年股東大會、並派一九四〇年份禾次股息、每股國幣一元二角、連中期全年共派國幣三元、 
[紗花　多頭籌碼關閉　紗市復昂　雙馬近五百元關]  
　　紗市續見良好、此因一般財力充足之戶、在但峯時復來拖進一批、與高價一扯、不致吃虧、同時有一部份籌碼被多方吸收、關閉不放、於是市塲上成交數量甚旺、空方掉期不能貼進利率、由此大衆都說棧單缺乏、每日收棧單要到八九點鐘方才舒齊、就此而論、利於多頭、加之外洋美印棉市、一致飛騰、又屬利漲、所以買方意態殊强、看漲心思復濃、不過又有人說、美花是漲、外匯耍長、標金向下、如果出五百元外、不妨賣出也、二十支變馬高價爲一千四百九十四元、低價爲一千四百八十二元、午後初做價爲一千四百九十四元、漲至一千四百九十九元、旋以金價回下、跌至一千四百八十六元、但人心仍佳、最後又回至一千四白九十四元云、今日有棉紗一千一百四十五件運香港、 
　　雙馬晨開因上日午後人氣轉好、且價格回上、多頭又不虧本、所以塲中買勢態强、首盤價爲一千四百八十五元、少頃漲至一千四百九十四元、此時大槪散戶扒空、旋聞標金平平、外匯勿動、又復回鬆至一千四百八十四元、然檯面已屬　多頭地位、人心堅昂、大都看高、以印棉大跳、買勢挺秀、再升至一千四百九十四元、收盤價爲一千四百九十二元、查半日間成交　計一萬零七百零五包、內同行佔一萬包、香港七百零五包、 
[美印棉一再飛漲　棉市人心看高]  
　　現棉情况隨外棉而趨良好、同業人心因美印棉市一律飛升、大都望高、但廠方則不願於此際作鉅價之購納、各號家亦無意大膽拉進、致交易頗難暢達、徵聞申新廠因最近粗紗銷路暢盛、近補進火機棉原料不少云云、 
　　米得林四二五·五　號家一二五件棧交 
　　又　四二五　又　一〇〇件棧交 
　　又普通四一六　又　一〇〇件棧交 
　　滬埠外棉交易、成交雖不多、但因紗市已有轉機、及美印棉一再飛漲、故人心一致看高、同時一般執有手貨者、皆不願輕易脫售也、 
　　紐約棉市，晨初即因大衆消費量龐大，及華盛頓政治消息、參議院同意百分之八五貸款而高漲、但續後又因一部份獲利了結而稍低、結果收盤價格、較之上日的漲十三四磅音、 
　　又華盛頓電、統計局發表四月份美國棉業統計錄左、（花衣單位千包、錠子單位千枚） 
　　印度棉市先因散戶了結而跌、繼之又因空頭抵補活躍而回漲、續後再因買方不斷購進、及存底稀少、市况突飛猛進、結果收盤價格、除白洛去四五月份獨漲三十八羅比外、其餘各漲十餘羅比不等、 
　　又預測今日開盤市况看低五·七五羅比、 
[糖市　粗白跌風更甚]  
　　昨糖市因連日步跌、人心虛戰更甚、續見銳降、故全日市價動盪不定、上落亦在三元四五角之多、公會劃盤、現貨二四粗白外棧一百零六元二角、比前（十三）跌五元三角、五月二十日期粗白初爲一百零八元四角·七角·五角·至八元、旋轉降爲一百零七元·六元三角·五元六角、中途回至六元九角、忽小至五元、後以五元九角·六元收盤、跌四元四角、五月底期亦一百零九元開盤、初尙佳爲九元二角四角·至九元、旋降至八元七角·八元，七元·六元七角·四角·三角、直至五元九角·七角、後稍振爲一百零六元一二角、更至七元五角·四角·三角半·二角半·三角、而以七元三角半收盤、跌三元許、太古車白B嘜一百十元、跌二元、 
[疋頭　粗布粗斜　售盤差別七元餘]  
　　廠布　昨市趨勢平穩、實需平淡、投機份子亦多數按兵不動、各布售盤因存底厚薄關係、有絕大差別、如十六磅粗布與粗斜成本相等、而現市粗斜較粗布提高（每疋）七元外、下擋細斜近亦見缺乏、獨細布過剩、申大廠七十八碼斜紋現開價七十七元、較前日升一元、餘擋漲二角半、粗布粗斜因廠盤提高、每漲二角半、細布反見疲洛二二角、本街成交坯布等三百餘件、粵港幫續辦粗細斜紋色斜等二百餘件、新加坡辦漂白印花布三千餘疋、今有疋頭二千〇五十件運杳港、 
　　東布　先漲後跌白貨龍頭細布晨開見四十九元五六角、嗣以實銷不振、賣戶紛起、逐步盤小、下午牧市價爲四十八元九角、色貨四君子嗶嘰一元五角二分二五、 
[五金　黑鐵坯子滯銷]  
　　黑鐵坯子市面、昨日依然無多大成交、蓋海外客商採辦岑寂、所銷僅屬本街興罐廠·印鐵廠·及機器廠家等、而交易之數、又並不衆多、故而整個市象、未見熱閙、查同業人心亦因去化之呆滯、而水敢挺昂、標　行盤亦因軟弱、如新鋼廠二千磅每紮沽開三千二百元、老鋼廠貨則每捆售三千三百元、比前均各落五十元左右、 
[南北貨　新笋乾首批在途]  
　　靑笋干現屆登新之期、聞首批天目尖已運出在途、不日即可抵申、據云今庚產價極昂、即新鮮笋坯、每斤竟需一元許、如是則十貨之昂、可以想見、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[粵教廳擬定　補助教師生活條例　安定教師生活加緊培育師資]  
　　訂定訓練辦法舉辦登記小教（韶關航訊）粵敎廳爲大量增加師資、以推動國民敎育起見、業擬定補助敎師生活各項條例頒行、安定現任敎師生活、並加緊培育師資、計現有省立師範學校十所、省立中學（包括學院附中省庫補助私立中學）附設師範班七十三班、學生一千九百九十四名、本年秋季擬增加八班、共八十一班、預算增加師範生四百名、其餘並準備擴充縣立簡易師範學校班級、增設縣立中學師範班及簡易師範班、並指定縣立初級中學增授師咨訓練科目、同時分區指定縣政府會同省立師範學校、舉辦國民敎育師資訓練班、以訓練不合格而能力尙可資代用敎員、使充實本省師資、開展國民敎育、 
　　訂定訓練辦法 
　　師資訓練班辦法、業經訂定擬於暑期大量訓練師資、修業期爲三月、即自七月一日起至九月三十日止、訓練地址爲普遍計、選定於省立韓山·老隆·肇慶·韶州·雷州·長沙·梅州·廉州·高州·廣州·女子等師範學校及省立東區臨時中學等校、每校一班、每班五十人、冀於暑期內、訓練師資六百名、聞台格受訓敎師、來回旅費、由原籍縣局發給、免收學雜費外、並補助膳費、經常總額爲三萬三千三百餘元、 
　　登記小學教員 
　　粵敎廳前奉部令舉辦小學敎員總登記、現查除游擊區各縣不能舉辦外、經遵照舉辦陸續將登記表呈廳者共六十一縣局、登記人數共一七五六一名、經該廳登記交省小學敎員檢定委員會辦理複審完竣、並分飭各縣局遵照給證、計合正敎員資格者二八六一名、合代用敎員資格者一一五八名、不合格者叫五四二名、該廳現已將辦理情形、呈報敎部、 
　　學生暑期作業 
　　粵敎廳鑒於暑期將屆、在暑期中、戰區學生多不能返家、仍留舉校居住、現特訂定暑期中等學校學生處理辦法、計分七項如下、（一）學校學生之來自戰區或因交通梗阻在暑期不能回家者、仍留原校宿舍居住、學校不得徵收宿費、或其他雜費、（二）留校學生應由學校指定人員管理、（三）除參加補功課之期間外、應由敎員指導假期作業、（四）其應補習功課及應參加後方服務或社會工作者、依照本省敎育廳規定辦法辦理、（五）所有照章應由學生負担之用費、仍照規定數額計算、不得額外增收、（六）其在三十年度上學期須補助膳費者、應提前於七月十日以前照章申請、（七）本學期畢業之學生、應切實予以升學指導、或職業指導、上項辦法、經通令各中等學校辦理、 
[職業指導所舉行　升學就業指導]  
　　本月十五日至二十五日止 
　　上海職業指導所、定本月十九日起至二十五日止、爲升學就業指導週、辦法如下、（一）自五月十九日起至二十五日止、本所定爲升學、就業指導週、（如有特殊情形、得隨時變更或延長之）、（二）本屆採取分赴各校演講方法、（三）凡本市中小學校、對於本屆畢業班學生、如願受本所指導者、可由學校當局直接先期函知本所、以便編排日程、（四）各講師往各校演講、車費由訂請學校負担之、（五）凡各校學生願來所個別談話或指導測騐者、本所亦可接受、（談話時間星期一至星期六上午八時至十一時、下午二時至四時）、 
[兒童圖書館　下月初可開幕]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會至目前止、共慕得捐款一萬六千餘元、對於設立兒童圖書館、已具有確切之把握、已在靜安寺路大華路一段覓就兒童圖書館館址（並付淸三年租金五千四百元）、預計於下月初、當可正式舉行開幕禮、籌委會已舉行結束會議、 
[女青年會　舉行學術演講　歡迎敎育界同人聽]  
　　曙光團契為本市中學教師組織、該團研究股為契友利用課餘作學術進修計、除經常有知識交換等、作契友間互相探討切磋外、並不時聘請學術專家、各大學敎授作系統講演、本屆自四月初開始、已經多次、茲應友好及非契友之請、改作公開講演、聞本星期六魏文達律師講租賃法及下星期六沈有乾先生講敎育心理、不限契友均可往聽，時間每逢星期六下午三時半、地址慕爾鳴路女靑年會、又聞該團契服務股舉辦之淸寒中學敎師貸金、尙有餘額可借、凡現仟中學敎師、遇有一時急用、經濟困難，無法籌措者、可至女靑年會向該團申請云、 
體育新聞 
[中西中校春運會　八校逐鹿今明決賽　下午在美童公學舉行　聖約翰附中頗佔優勢]  
　　八雄逐鹿之中西中等學校校際春運會、定今日展開戰幕、會明共兩日、明日下午將繼續舉行、地點假貝當路美童公學運動塲、本屆參加單位、計有聖約翰附中、聖芳濟學校、北西童學校、工部局西區公學、美童公會、育才公學、猶太學堂、以及法公董局公學等八單位、分甲乙丙丁戊五組競賽、八校參加賽員、達六七百人之多、上週預賽第二日、因雨展全昨日在美童舉行、計有甲乙丙丁戊五組、二百二十碼短跑、百碼跳欄、及三級跳等項目、甲組中約翰附中極佔優勢、百碼跳欄、張少達及朱沛霖分獲兩組首席、三級跳郭君亦獨佔鱉頭、難能可貴、　各組入選人數、連第一日預賽在內、聖芳濟以四十二人壓倒北西童、後者入選者共計四十人、將來總冠軍一席、當不出上列兩隊、甲組錦標、的翰附中希望頗見濃厚、該賽自今日下午四時起舉行決賽、明日下午二時起賡續舉行、兩日項目計有百碼、二百二十碼、四百四十碼、八百八十碼、一英里、百碼跳欄、跳遠、跳高、三級跳、及鉛球等、必有劇烈競爭、又昨預賽各項成績均平平、而以張少達跳欄之十五秒九、及C愛德華之二百二十碼二十四秒兩項成績、較爲令人滿意、茲綠昨賽甲組人選名單於後、 
　　（二百二十碼第一組）C愛德華（聖）陳文藻（　）卡孟（美）二十四秒、 
　　（二百二十碼第二組）勃脫（西）張少達（約乞納頃谷（聖）二十五秒八、 
　　（百碼跳欄弟一組）張少達（的）馮君（育凱拉斯（北）十五秒九（百碼跳欄第　組）朱沛霖（的）M透納（美）黃君（育）十六秒八（三級跳）郭君（的）S透納（美）勃拉那　（法）R透納（美）史蒂芬（北）萊郁（西）三十九呎、 
　　（八百八十碼接力）美童、聖芳濟、西區小學、一分四十二秒半 
[三屆中青排球賽　六月六日揭幕　報名本月二十六日截止]  
　　中青體育部舉辦之三屆中青排球聯賽、日前召開委員會議、到凌希陶·李飛雲·余邭子·鄭通·朱功灝·及劉荷生）幹事）等、當決定該賽仍分男甲乙及女組等三組、老隊邀請書業已發出、新隊欲參加者、可先往該會體育部登記、報名截止期爲本月二十六日下午五時、並定六月六日展幕、報名費男子每隊五十元、女子二十元、保證金均爲十元、女子組不供給沐浴、每隊隊員須隨繳一寸半身相片兩幀、報名處八仙橋靑年會體育部劉荷生、 
[西青排球聯賽]  
　　昨賽結果 
　　今晚秩序 
　　阿地雪---西青白（女）六時三刻 
　　巨人---電力（乙）七時廿分 
　　培德---亞米寗（乙）下午八時 
[中青新會員同樂會　舉行體育表演]  
　　今明後三大 
　　中靑年會爲歡迎本屆新會員起見、定今明後三天舉行同樂會有體育表演、及球類賽、今日下午七時半起在該會健身房舉行徒手及器械操表演、明晚七時半起爲球類比賽、計有羽毛·籠球·及籃·排球等、排球由華人兩支勁旅央華對白隊、籃球則由梁溪戰全黑、第三日爲團體游戲、由該會中學學生及少年部會員合作演日、 
[善琨盃小球賽　週末秩序調整]  
　　善琨盃小球聯賽、本週秩序略有調整、星斯六丙B組長城對一星、改長城對嚶鳴乙、星期日丙B組長命原對嚶嗚乙、現改戰一星、又甲B組星期六怡光改戰獅聲、星期日二星改與頤中甲對壘、 
[中學畢業生升學介紹（三）] [  趙傳家]  
　　協和大學　在福建邵武、文（學院）設中國文學·外國語文學·敎育·歷史系、（理學院）設物理·生物·化學系、（農學院）設農藝·園藝·農業經濟系、 
　　華南女子文理學院　原在福州、現遷至延平、（文學院）設中國文·外國文·社會·敎育系、（理學院）設化學·生物系、該校已有　十餘年之歷史、 
　　華西大學　在成都、（文學院）、設國文·外國語文哲學·敎育·社會·歷史系、（理學院）設生物·化學·數理·製藥系、（醫學院）設醫科·牙科、該校今年僅在本校招考、學費每學期三十一元、 
　　齊魯大學　在成都、（文學院）設國文·外國語文·歷史·社會·政治·經濟系、（理學院）設生物·化學·物理·天文數學系、（醫學院）不分系、該校祇在本校招考、每學期學費自二十六元至三十一元、 
　　金陵大學　在成都、（文學院）設中國文學·外國語文·歷史·政治經濟·社會·哲學·心理系·及國文專修科·圖書館學專修科、（理學院）設數學·物理·化學·生物·化學工程·電機工程系·電化敎育專修科、（農學院）設農業經濟·農藝·園藝·森林·農林生物·農業敎育系·（硏究所）文理農各科、均招硏究生、該校投考祗限重慶成都二處、學費每學期三十元、 
　　金陵女子文理學院　在成都、（文學院）設國文·英文·歷史·社會哲學·家事·昔樂·體育系·體育專修科、（理學院設生物·化學·數理·地理系·醫學先修科·護士先修科、該校祗在本校招考、學費每學期三十元、宿費五元、 
　　丙、其他各處公私立大學 
　　中央大學　在重慶、（文學院）設中國文學·外國文學·哲學系（理學院）設算學·物理·化學·生物·地理·（氣象附）地質系、（法學院）設法律·政治·經濟系、（師範學院）設國文·英語·史地公民訓育·算學·理化·博物·敎育·（農學院設農藝·森林·畜牧獸醫·園藝·農業化學系、（工寧院）設土木·機械·電機·化工·建築·水利·航空系、（醫學院） 
　　西南聯合大學　在昆明（文學院）設中國文學·外國文學·哲學·心理·歷史·社會系、（理學院）設算學·物理·化學·生物·地質·地理·氣象系、（法學院）設法律·政治·經濟·商學系、（師範學院）設國文·英語·史地·公民訓育，算學·理化·敎育系、（工學院）設土木·檢械·電機·化工·航空系、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[希望] [  覺慧]  
　　人皆有其希望，所不同的就在不同而已。 
　　希望也有程度：濃摩者曰熱望，急切者曰渴望，近乎不可能者曰奢......最「不吉利」的自然是失望！ 
　　希望還有範圍：奸商希望謠言蠭起，囤戶希望有其貼價在高，窮措大則希望能有破衣蔽身，薄粥果腹！採辦小紋米的確能源源而來，多多益善，而且分配均勻，不再受奸商的剝削。 
　　本來現在什麽都在顚倒黑白之中，希望當未能例外；然而我們決不絕望，我們還有熱力。 
　　固然，希望愈奢，愈能「如願」希望得太低，便愈會失望，甚至僅僅希望句延一下殘喘，也屬不可能。可是我們現在的「熱望」倒要擴大些了。 
　　以前無望的現在也不必再奢望了；以前失望的，現在却更不能讓它失望下去！ 
[「神經病學徒」自白] [  孫堅白]  
　　---「教訓這些孩子」--- 
　　閒了好久了，人瞧歷着不好，自己也感看不舒服，既然承姨父的好意，蔫我到一家號子裏當練習生，那當然也得滿口的道謝，別的不說，至少吃開了一張嘴---爸和媽這末想，我也這末想。 
　　號子裏幹的是哪種事？當練習生該做些什麽？我全不明白，我想問，可是找不到對手，號裏不是沒有人，可是那兩個傢伙，全是鼻子朝天的那付架子！看了就滿肚烏氣，不懂就不懂，要看那兩付「直臉」，那可不成！ 
　　日子在糊裏糊塗中過去，我的工作是寫黑板和報行情，雖是每月也得個三十大元的工錢，可是，想起了這是在替那些搗亂社會，操縱物價的投機商們幼力，便老想丟手不幹！當然，我只是那末想罷了；我是怕閒的人！ 
　　老含糊也不成，總得大家有個談說的機會。一天早晨，我便特地買了包捲烟，帶到號裏，想請他們吸了，彼此間打破冷淡。 
　　我才把捲烟敬給那個瘦瘦臉姓李的賬房，事情就鬧成了僵局，那傢伙沒接我的烟，也不說不要，只是哈哈的笑了幾聲，一手就在自己袋裏掏出了一包「茄立克」抽出一枝，點上火，便吸了起來，眼睛直瞧着玻璃窗。 
　　我沒作聲，回頭去瞧瞧另一個姓韓的，那傢伙也正發着輕視的冷笑，我低頭瞧瞧自己的藍布褂子，雖然有十個補過的疙瘩，可是媽給我洗得挺乾淨，沒有些見油跡，墨痕；這又爲什麼，他要這末瞧小起我？爲了我不是本地人嗎？爲了我窮嗎？爲了我......倒底爲了啥呢？ 
　　於是我開口說了：「李先生！我的烟雖然太壞了，可是你却不該就這樣瞧不起人啊！」 
　　「你是學生　的！用不到管人家待你怎樣，那邊的痰盂拿去倒倒，茶　不在，這事就該你做！那　蹩脚香烟，你自己吸罷！不過在此地，你不許吸！」那瘦子說完，眼睛火着，臉上的肉，全繃直着。 
　　我的性子全發起來了！投機事業的容易賺錢，養成了這傢伙的「奢侈」和「驕傲」我怎樣也忘不了自己曾當過敎帥，敎訓過許多的孩子，我覺得我必須也敎訓敎訓這瘦子，我的手伸出去了，「拍」的一聲，便把那「瘦臉」打得歪了過去，心裏却直感着痛快。 
　　瘦子給打急了，合着那個姓韓的，衝到我面前來，可不敢動手，祇嘴裏駡着，聲音却是挺響亮的。 
　　等到隔室的鄰人，來勸開我們時，我們二人的長袍都扯碎了，兩個傢伙，全給我打了個舒服！ 
　　老板退了我的職，說我有「神經病」，我撤開腿就跑回家去。老子不幹你家事，也餓不死！ 
　　人們全背着我說「神經病」，我自己想起那回事來，也覺得奇怪，最可笑那瘦子挨我第一巴子時，全夢想不到，他駡我野獸，駡我流氓，駡狄强盜，我全不理會，我只覺得自己幹得全不錯，這年頭兒，誰欺侮我，就揍誰！ 
[乞丐藝術] [  司馬駿]  
　　乞丐的藝術，很少有人去注意牠，即使注意一些也吧，其實，乞丐藝術，有値得「欣賞」」的地方，但是他緊跟着你討錢時，那眞叫厭惡。 
　　不是乞丐有幾　幾樣，於是他的「藝術」也就各異。 
　　上門求乞的，除去喊幾聲「老闆先生」之外，呑鐵彈，穿鍊條，頂碗，這是硬碰硬的藝術，看着他把一口大小的鐵彈，從嘴裏呑到肚內，再用劍往喉口仲，眞叫人欽佩一條鍊，條能從鼻空穿到嘴，根竹筷能將碗頂起，這稱我想比馬戲班的藝術偉大，因爲這些眞功夫，祇求賞幾分錢，不靠吹牛，不靠宣傳。 
　　至於馬路上的乞丐，他們是靠他「三寸不爛之舌」，跟在人後，少爺長，先生短，老爺闊，在叫幾聲，然而他的藝術，那就是話不斷嘴，像連串的滾出來，天氣熱他會拿蒲扇向你後搖扇着，有時也會叫一聲，「少爺當心水堆」。 
　　然而有人以爲最「起碼」的是吿地狀了，他仕人寫了一張「履歷」，訴儘了痛苦，求懇「仁人君子一之同情，佈賜幾文。不過這種人想要些「向子」，其實這「面子」，人們能看出他「夾裏」的。 
　　綜觀以上的乞丐藝術，上門的是「實事求是」，吿地狀等這些方法，假使一拆穿，或許是「一文不値」。 
學府風光 
[最後一課] [  柱湖]  
　　「喔，小王，你來好早。」 
　　「你也早呀，老陳。」 
　　時鐘明明指着，距離上課時間，祇有五分鐘了。老陳把書本子使勁往桌上一丟，於是轉過身來，從褲袋中抽出三砲臺，遞了一支給小王。 
　　「老陳，聽老曹說，你囤了不少煤，是不是？」 
　　「早又出脫了，運氣倒還好，要是再不出說，恐怕要犯上風險哩！」老陳笑着回答。 
　　「是呀，我本來有朋友，同我合平囤五金貨，後來講不台，就沒有囤，眞的，五金貨曾一度低落，不過現父回漲了。」小王撣了撣烟灰。 
　　課室內陸續來了不少同意，高個子的阿高，一跨進課室門，就拉住了老陳問： 
　　「老楊怎的不來？吿假嗎？」 
　　「不，今天密司沈的他去看『風流豪客』，託我替他代到一下。」老陳回答。 
　　「眞糟糕，人家等着他一百箱洋燭的回音，他倒撇在腦後，好樂子。」阿高正氣憤憤地訴說，突聽見皮鞋聲蠢蠢，他高興地跳了起來，揚着手說：「哈囉，密司殷，五點半戲票，我買好了，大光明「海上英雄。』」 
　　女的把手撈了一下耳勞的變髮，淡淡地。 
　　阿高仍是賊怎嘻嘻地說： 
　　「不管影　好不好，看了出來，可到新雅吃飯，飯後冉去米高美坐一陣，不是好嗎？」 
　　密司殷來不及點頭，西裝畢挺的講師，進來了。點完名，學生的聲音，又紛擾起來： 
　　「先生，不要講書，談談時事吧？」 
　　「美日關係的近狀，應作怎樣觀察？」 
　　「赫斯貨什麽要私離德國？」 
　　「別談國際，談上海吧！」 
　　「對呀！上海的米價，還會回漲嗎？日用品那幾種會漲的？」 
　　講師沒話說，他笑了笑，整理了下領帶，開始講述最近的時事發展；由國際談到上海。學生們靜靜聽着，偶然私下交語着一二句： 
　　「我看我們囤些日用品吧！」 
　　「不，與其囤，還是弄些股票好！」 
　　阿高摸出金壳錶一看，五點快了，站起身米打了一個眼色給密司殷，密司殷也跟着站起身來。 
　　下課了，講師將預備走，踩室外又被學生包圍住： 
　　「×先生，你囤什麼貨，我來一股阿好？」 
　　「我也來一股，×先生，你沒事嗎？一起去吧！我請客。」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　因爲這樣，雖然接連幾大紹文都在醫院裏坐了好許多時候，用各種言語去勸慰他，而秋海棠却還是非吃安眠藥不能睡覺，並且每次睡熟也總是短短的一兩小時，以致精神逐漸繼得衰頹起來。 
　　「你家中的事，羅小姐的事，以及季兆雄那個狗才的事，我可以一古腦兒的給你依次辦好！」這一天，紹文爲了公事和私事的催迫，不能不隨着袁寳藩一起離開天津了，臨走時便又冉三的向秋海棠可嚀着：「現在你自己無論怎樣想也是沒用的，反徒然苦了你的身體！萬一我把一切事都給你辦好了，你自己却一病不起，那豈不白白費了我許多的心血？所以，好兄弟，請聽我的話，且安心靜養吧！我回到北京以後，至少給你三天來一次信，我想用不到你出院，我就有很好的消息吿訴你了！」 
　　紹文一路說，一路不住的對他發出很眞切的微笑來，希望可以多少鬆解他一些心事；但秋海棠所懷着的滿腔憂鬱，却還像凍得最結實的冰塊一樣的不易溶解。 
　　後來的三天中，他不但睡的時候很少，連食量也减退到比一個害內症的病人還不如了。儘管紹文所替他預付的醫藥費還留剩得很多，但大夫們也不由不開始憂慮起來；因爲無論醫生和病人怎樣的漢不相關，但治好一個病人，當然總要比眼看一個病人死去痛快一些！ 
　　「十號房間的病人今天情形更不好了，簡直有些神志昏迷的模樣，方才連喝的牛奶也一起嘔出來了。」一個女看護忽忽地走進辦公室去，向那三位住院醫師報吿着。（一〇七） 
 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[「卡通」作家　華德狄斯耐的新貢獻] [  心鵑]  
　　「幻想曲」中表演新技巧 
　　卡通畫片的成立，遠在電影之前，一八二四年在歐洲幻燈片發明的時候，「卡通」的歷史就開始了。「卡通」第二步的進展，就是把它們從畫片再經過攝影而成。近幾年來，卡通影片已經進步到有聲有色，有許多奇怪怪的塲面和動作了。普通影片裏看不到的，都可以由一支筆的描書，在卡通片中都能看到，因爲卡通片每寸每格都用手細心地畫成，所以製作上很費時日。一部卡通片放映時間，普通的自二十分鐘至三十分鐘。 
　　過去，卡通片都是短片，而短片中以「米老鼠」畫得最好，因之畫米老鼠的華德狄斯耐，就此成了名，他具有超人的藝術天才，兼有堅忍的毅力，從事製作「卡通」，孜孜不倦，技術日臻化境，無疑的，他現在已經成了影城中卡通權威作家了。 
　　由於卡通片的受人歡迎，在華德狄斯耐的奮鬥下，長篇的卡通片終於問世，「白雪公主」一片震驚了藝壇，風靡了全球觀衆，因爲繪製生動細膩，這部空前的長篇卡通影片，打破了影片賣座紀錄，當選爲前年十大名片之一。 
　　繼「白雪公主」之後有弗理立區的「小人國」產生，但因爲繪製等方面，技巧不逮狄斯耐，所以未能予觀衆以很好的印象。狄斯耐於「白雪公主」後的作品為「木偶奇遇記」雖然這部卡通片也是成菌的，但不及「白雪公主」那樣的被觀衆稱譽 
　　他第三部五彩卡通長片，題名是「幻想曲」本來決定在去年聖誕節前完成，可是後來為了製作上的延擱，直到最近方全部剪接就緒，在好萊塢正式開映。在這部卡通片中，華德狄斯耐不但用盡了他所有的繪畫藝術才能，並且在音樂上也有極大的成就。本片一切的龍面上的動作與色彩，完全是和音樂配合的，裹面有史托考夫斯基改編的裴多芬的「田園交響曲」與史脫拉文斯基的「大地之春」，還有更値得注意的，便是修培爾德的"Ave　Maria"的形象化，這種新的嘗試，在過去，我們是從未見過的。 
　　狄斯耐完成卡通片「幻想曲」後，目前正開始製作另一部新片，片名"The　Reluetant　Dragon"在木片寡他貢獻了一種新的技巧，就是眞人和卡通人物一同演戲，即此一點，你可知道其內容的新奇了。 
[王熙春胃病復發] [  白丁]  
　　「碧蘿公主」暫停工作 
　　王熙春，這美耀的小鳥，三年以來，實在紅遍劇影兩界了。然而，藝人的生活並不如一般幻想的美麗，愈是飲名，痛苦却也跟着來，浮面的愉快不足代表內心的。 
　　試想：她一方面要在卡爾登演皮黃劇，一方面經常地在合衆幹水銀燈下工作，同時，金星國聯當局，又要請她客串主演一二部戲。這樣，應付三方面的緊張工作，她瘦弱的身體如何能够支撐？又因飲食不不調勻，終於使她患得了胃病 
　　十多天前，正當她在合家攝「碧蘿公主」時，她的胃病突發，以致當塲嘔吐，險些昏倒過去。後來返家，在卡爾登要演唱的「龍鳳呈祥」，也請人代演，休養兩天，才漸漸痊愈了 
　　最近，言菊朋假座卡爾登演出，照理，在她創够獲到一個休息機會了。不料她的胃病，在昨天又復發了，病勢却又相當嚴　，於是不得不睡倒床上，請西醫診治。至於合衆的「碧蘿公主」，也就祗得暫停工作了。 
[藝壇簡報]  
　　胡蝶繼「孔雀東南飛後之新作血淚相思寨」一劇，茲因片名不够刺激，故已決定易名爲「鑄情」，並定於下月初旬正式開拍，導演仍由王决龍擔任。 
　　舞台劇人繼喬奇後加入金星者，已有上海劇藝社之沈敏英子兩人，並聞沈敏業已被派在「花濺淚」一片中飾演顧小妹一角。 
　　滬光下期公映者，本已內定岳楓之「碧海靑犬」，現因該片尙須補拍鏡頭數個，故已決定將藝華之「新茶花女」提前公映。 
　　越劇皇后姚水娟曾一度計劃將「遺腹子」一劇搬上銀幕，旋因向銀錢業界集資未成，故姚已決心打消前議。 
　　東方飯店話劇團最近公演之「婚姻交響曲」，即係選取十大名劇之一，該劇係由陳白塵之「微婚」，戈果里之「求婚」「結婚」與「離婚」等獨幕劇綜合編製而成，並由影人黃魯導演，故近日賣座頓見起色。 
　　在「西廂記」片中飾演琴童之陶由，已於本月十一日在南京路冠生園茶室與本埠某女校高材生錢某者訂婚，是日計到影人鄭小秋，秦煒，陳重，周起等十餘人。 
　　李紅突病，新作「魂歸何處」不得已暫停攝製。 
　　金星繼「孤島春秋」　之新片，已決定爲「雨夜槍聲」，按該劇係根據申報副刊連續刋載之長篇小說「舞后的歸宿」所改編而成，由周曼華領銜主演，編劇一職將仍由原著人程小靑改編，導演則由新進金星之偵探片權威徐欣夫擔任。 
　　大十海大劇院決自六月底改歸五德公司經營，暫以六個月爲試辦期，一切由張善琨負責主持，聞該院經理一職，以任矜蘋卞毓　呼聲紋高。 
　　民華第二部名片「世界兒女」中之大段　語　白，業巳被當局決定後，全數刪除，且曾得該片　籍導演茀萊克之同意。 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　行爲的結果，絕對不該爲利己害羣，應該是羣已兩利，有時羣己不能兩全，應該犧牲自己，成全羣利。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第九章　憐君何事到天涯 
　　許靖心中正在奇怪那枝響鏢從何而來，只聽那　嶺上　喝一聲，有一個美少年飛奔而下，頭戴武生巾，身披綠色單綢袍子，脚踏快靴，而如冠玉，修眉人鬢，兩頰紅紅的父俊秀，又英爽。許靖不覺看得呆了。那美少年也向許靖打量了一回，覺得許靖也是個　俊少年，不是凡夫俗子，便向他拱手道：「客從何來？此地山中豺狼甚多，白晝也要出噬人畜。方纔我從嶺上下來，恰巧遇見足下和那畜生狠鬥，恐怕那畜生傷了足下，想要拔刀相助，又苦手中沒有兵器，幸得身邊帶得一個鏢獲，因此發了一鏢，僥倖把那孽畜擊斃，幸恕孟浪。許靖聽那少年吐語斯文，不由更是敬佩。因那少年問他從何處來此，自己却又不便明言其故，祇得說道：「小弟姓許名靖，是從河南杞縣到此，投親不遇，徘徊山中，忽逢豺狼，幸君仗義救助，感何如之？足下一鏢　斃兇狼，非有絕技的人不辦，還請賜吿姓名，俾得書紳」。那美少年聞言一笑這：「蒙許君過譽，愧不敢當。小弟姓柳，名隱英，自幼本是江南人氏，後來流落在北方。此番至代州也是探望親戚，因小弟的姑父姑母隱居在此。但是旣來之後，姑父忽患病去世，姑母一時不放我走，遂淹居於此。閒着沒事做，常到山上來散步。我儕萍水相逢，也是巧極。許君旣然投親不遇，何妨到我姑母家裹暫時小住，待你探明白了令戚的去處，再作道理。」許靖聽着，止中下懷，遂把寳劍插入鞘中，向少年拱拱手道：「柳兄，我們初次邂逅，即承垂注。小弟正苦沒有食宿之處，蒙柳兄懷慨爲懷，雅意寵招，眞是不勝感激之至。令姑母的府第就在這山中嗎？」柳隱英點點頭道：「是的，此山名喚威鳳山，這嶺便名鳳凰嶺，我姑母的家使住在這鳳凰嶺上，和足下方纔走過的梭猊嶺是相對的，請許君隨我去吧。」　（六四） 
 
[中國影星水滸人物選（十八）] [  長民]  
[李阿毛衛生信箱]  
　　（答歐陽王英）　此係陰道痙攣，應就婦科專家診治。 
　　（答王愛麗）　男性難以檢騐。 
　　（答馬良子）　可注射濾胞荷蒙爾製劑。 
　　（答吳雲林）　此乃春情發動期應有之現象。 
　　（答劉惠良）　淸心寡慾。 
　　（答崔時福）　此係獸慾銜動，無法可治。 
　　（答張菀）　大的無關貞操。 
　　（答沈沉）　此乃生理現象，無碍。 
　　（答李家慧）　不可再挖，一面請婦科醫診治。 
　　（答張炎）　多因幼時劇烈運動而處女膜已破，故不紅，與生育無關。 
　　（答應美燕）　皆生理狀態，非病也。 
　　本信箱有一部分未答復者 
　　樂觀雜誌（第一期已出報攤均售） 
 
