# 1941 - 76 - 4924081

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英軍自希兼程疾進　雲集南斯拉夫邊境　南閣改組就緖決依附軸心　土致牒德國受威脅即抵抗]  
　　南斯拉夫京城　因南斯拉夫決於四十八小時內附德、故英軍昨向希臘弱境溺愛妻子的程疾進、據報已抵伐打　流城之南斯拉夫邊界、致命此局勢頓呈緊張、聞　洛尼加北區之英軍、至少有機械軍三萬五千人、外加波蘭軍隊、捷克軍隊、自由法國軍隊、屆時南總理塞維柯維志、外長馬柯維志定於今日啟程赴維也納、簽定加入軸心條約、至在閣員二人辭職而起之閣潮、顯已緩和、（二十四日台衆社電） 
　　南斯拉夫京城　英軍向南斯拉夫邊境疾進雲集後、昨晚南斯拉夫加入軸心之舉、又有挫折之勢、晨間官方甫曾宣稱、閣潮業已解決、總理及外長正擬赴維也納簽訂條約、不料事變又復發生、至南國之何時加入軸心、有成疑問之勢、南國一面受德國哀的美敦書之恫嚇、一面以被英國開入之處、致謠言發起、唯尚無示威運動、廣播全國之愛國體育團體、昨開會時、有主管人員五十四名、代表三十萬會員、要求政府遵從民意與情、謂簽約之舉、激憤全國人心、該會之報紙促政府「萬事均可犧牲、猶國家之榮譽與自由不可犧牲、屬於在野黨之各大學學生、如激烈黨·民主黨·國民黨·社會黨等及塞爾維亞農民黨、獨立民主　、已聯名向政府提出抗議、塞爾維亞南部勃賴因人民（二千六百人）向以　悍好戰聞名、電政府　、如危害國家自由、即將叛變云、（二十四日合衆社電） 
　　南斯拉夫京城　英國駐南斯拉夫公使坎倍爾爵士、曾以照會一件、送交南國政府、內容如何、尚未發表、（二十四日路透電） 
　　倫敦　每日郵報駐見爾格勒通訊員本日報稱、希臘曾警吿南斯拉夫、謂如允許德國派遣救火車及軍用口通過南國境內、則雅典方面將認為係敵對行為、每日郵報復引載南國京城外交方面之　謂、南國之遲遲未簽約依附三强公約、實由於此項警吿、據云、「警吿提出之時、南內閣仍欲獲得充分團結、以實行星期五大多數之決議、接受希特勒之要求」云、（二十四日合衆社電） 
　　維希　此間外交方面本日宣稱、土爾其總統最近曾簽覆希特勒之牒文、謂土爾其雖欲避免巴爾幹戰事、但如土國之安全地帶受威脅、叫土國不能無所舉動、土總統曾明白表示謂、薩洛尼加亦屬土爾其之安全地帶、如對特里斯作戰、以抵希臘之側面、則必致牽涉及土爾其、（二十四日合衆電） 
　　土耳其京城　土國各報、本日一致警吿南斯拉夫、務勿加入軸心、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今晨德總司令部發表之公報、內稱、德國在保加利亞之軍隊行動、現正按預定計畫進行、（二十四日路透電） 
[南國總理外長　赴維也納簽約]  
　　南斯拉夫京城　據可恃方面消息、南斯拉夫總理及外長、定今晚前往維也納、衆科與德國簽署協定事、大約將於明日午刻舉行、（二十四日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　南國總理及外長定今日下午十時乘專車赴維也納簽約、以特別之形式、依附三强公約、在簽約呼聲中、南國全境之當局嚴令維持治安及秩序、當局宣稱、將以最有力之方法、　置反對政府之表示及陰謀破壞、外國宣傳曁反抗政府、（二十四日台衆社電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫新　農務部長尼基托維區·社會衛生事務部長伊柯尼區業於今午　宣誓　職、　官報稱、南斯拉夫新內閣、現有多數　閣員九人、（二十四日　通電） 
　　南斯拉夫京城　據今日正式公布、南國三辭職閣員之　　、已有　席派人　　、新　閣員一　某　秣公　經理尼基托維　任　相、另一為公法學家伊尼區任公共衛生大臣、又據傳官方通訊南國　城電訊、則謂南國司法大臣康斯　丁　維　已撤回辭呈、（二十四日路透電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫內閣、業於今日下午改級就緖、司法部長康斯坦丁諾維志、已撤銷其辭呈、社會衛生事務部長由伊柯尼區繼任、尼基托維區則已被任命為農務部長、（二十四日海通社電） 
[後備軍官會議　反對向德屈膝]  
　　南斯拉夫京城　塞維亞籍閣員三人、星期五日辭職、以此為反對接受德方條件之表示、雖傳說其所遺三缺、已有人接充、但政潮似距解決猶速、南國對德妥洽與否之決議、猶在未定之天、聞週杪專車一列升火待發、準備隨時載南國執政大員前往維也納、然此行將否實現、迄今未定、同時南國後備隊軍官協會舉行會議、一致通過一案、反對締結與國家榮譽及獨立不相適應的協定之任何計劃、此案已送交攝政與首相、後備軍官於通過此案後、即行散會、不復討論其他事件、蓋表示此次會議專為反對對德妥洽而開也、若干方面誤傳此協會團體業已解散、其實不然、出席軍官不過拒絕續開會議而已、據德方通訊社消息、攝政保祿親王昨接見首相、當由首相報吿數日來與各方政界要人進行談話之情形、並提出補充內閣三遺缺之人物、又據南國官方通訊社消息、南國前相斯多瓦的諾維區、自請領取出境護照、依其自己意旨起程赴希臘、（二十四日路透社電） 
　　貝爾格拉德　縱令民衆怨恨及英軍集中伐　爾河流城附近之南國邊境、南政府今日似已決意加入三國協定、觀察家相信、設政府加入軸心、恐將　事故發生、此間又有一反對簽訂三國協定之黨派、即塞爾維正敎會、該敎會之歷史、與塞爾維亞人在土耳其統治下爭求自由之鬥爭有密切關係、其時該敎會乃係塞爾維風習之唯一寳藏云、（二十四日合衆社電） 
　　南斯拉夫京城　南國反德示威運動、蔓延益廣、且有炸彈案發生、故南國今日已瀕於內亂、第一次炸彈案、發生於義國邊界附近蘇薩克斯克路欣鎮、時有親法西斯而反塞爾維亞之黨員若干人、投一炸彈於南國民族英雄彼得一世之紀念碑、毀其像之半、昨日京城與四處之城市、以及多處村荘、有數千人示威、要求維持南國之獨立與完整、即與德作戰、亦在所不惜、民衆之騷動、與時俱增（二十四日國際電） 
[客軍一旦入境　諾言等於具文]  
　　倫敦　土耳其京城無線電昨夜廣播該國馬魯斯報之言論、據謂、南國閣員三人之辭職、雖表示掇洽之未盡成功、但塞維亞人與軍界領袖、決不容許造成對德主步者任意為之、蓋知一旦客車入境、則白紙黑字所載之諾言、終將成為具文也、南國因此現仍加强其陸軍、事有可確信者、南國陸軍不許以南國土地為不利於希軍的任何陰謀中之工具、德方壓力愈强、則南國反抗力亦愈顯著、此乃觀於南國報紙反對犧牲國家主權與獨立之論調、尤可顯見者也云、開羅英官塲頃謂、現有數種因素、應可鼓勵南國應付德方要求之堅硬立塲、第一、南國閣員三人之辭職、以抗議對德妥洽者、為南斯拉夫全國所稱贊、南政府對此民意不能不顧慮之、第二、英土兩國外交當局、在居比羅之談話、表示英土意見一致者、亦當為南政府所考慮、第三、英國給予希臘之物質與軍火上援助及海軍與空軍之策應、亦可於南國被攻擊時同樣加諸南國、此亦應為南政府所計及者、第四、德國現漸知東非義軍地位日臻困難、故巴爾幹之軍事上冒險性、因以大增、德國境內此種惶遽不寗之情緖、南政府當已有所覩、基此上述理由、可見為南國與其鄰邦益計、南國所須採之途徑、厥在效法希土堅拒德國威脅事、（二十四日路透電） 
[菲記者觀察　美不放棄菲島　太平洋防務已大加增强　目的顯在防止亞洲侵略]  
　　馬尼刺　馬尼拉公報本日發行該報四十週年紀特刋、該報新聞編輯韋爾氏撰有一文謂、高級官員相信如菲島發生危急、則美國有能目願　保護菲島云、韋爾金氏曾赴美數月、與羅斯福總統及其他許多官員會談、最近始由汎美航空線返馬尼刺韋氏飛渡太平洋所獲最重要之視察、為在威克島及半特威島之新機塲之迅速建築、此種機塲可容留自美飛菲之飛行堡壘、並可作長程轟炸機之根據地、此可防止東京方面、因日本如認本國可為美國轟炸機所毀、則不致欲分其海軍及空軍實力南進也、韋氏稱使用際地飛機則可航行較遠、速度亦高、目可容載更多炸彈、故如日美發生戰事、則美國之打擊力可增强、美國之軍事　見、已獲得兩個法論、第一如日本南進、則必須征服菲列賓、或加以封鎖、第二、如日本依照軸心條約之規定、而向美國宣戰、則菲列賓係美屬地之首先且最易受打擊者、固此美國現在增强在太平洋全部之防務、韋氏又言、在美國有兩種不同之觀念、因此頗有述感之處、其一謂華盛頓行政方面之宣布、可閘明日美之間有基本永久之衝突、其二則謂美國在財政人力及經濟力皆有鉅大之準備、故處在日本同一地位之國家、不致向美國作戰、因實等於自殺也、日本並不欲戰、但日本之領袖曾宣稱、美國否認日本生存之權利、也謂避免戰爭之唯一方法、乃由日本放棄其目的、因此許多日人以為即使對美戰爭、等於自殺亦所甘願、韋氏又稱、孤立主權之立塲、已喪失甚多、短短一年間、美國之輿論已由極力避免國際上之牽涉、而轉變至樂於捲入他國之漩渦、美國人尚不肯完全承認此項變換、但流入於轉變而不自覺、如仍為美國無遠東政策、則係錯誤、事實上此項政策、已民日漸明顯、政府已任　使美國致力於國防準備、其規模及代價、非在戰爭中之國家、從無如是之鉅者、預算之實數為美金三百五十萬萬、美國之主要艦隊、係在太平洋、政府之目的、羅欲使美國可防止亞洲之侵略、以免其屬地之利益被危、韋氏結論謂、依照消息最難通之意見、美國與日本間之戰事、現時非不可避免、但確有戰爭之可能云、（二十四日合衆電） 
[南美二德使　秘密集會　秘魯輿情震動]  
　　智利京城　駐阿根廷、智利典秘魯三國之德大使、星期五日在此舉行之秘密會議、已使秘魯輿情大為震動、據京城來電、秘魯人士要求其政府、調査此次會議有何陰謀、按阿根廷與秘魯大使之來此開會、智利初無所聞、直至開會日始知之、（二十四日路透社電） 
[美艦夜間演習　互撞受傷]  
　　華盛頓　海軍部昨宣布、珍珠港外美艦夜間操演時、四艘驅逐艦互撞受傷、惟傷害甚輕、艦上人員亦無受傷、此艦為阿爾明、法拉古特、搜羅斯、窩林頓號、（二十四日合衆電） 
[日本國會　今日休會]  
　　東京　日本國會將於明日舉行本屆國會　休幕典禮、貴族院及衆義院之議員皆將出席參加、按本屆國會共通過預算案十四件、核准　法令八十七件、（廿四日海通社電） 
[松岡談赴歐結果　將決定和戰問題　外交政策依盟約而行　歸途再討論蘇日關係]  
　　莫斯科　日外相松岡昨抵莫斯科、在車站迎候者、計有蘇聯人民外交副委長魯肅夫斯基·外委會條約部主任巴柯夫·外委會第二遠東部主任査拉波金、日大使建川及大使館人員、德大使舒倫堡、義大使魯蘇、匈牙利公使克里托菲、斯洛代克公使梯蘇、保加利亞公使斯達米諾夫及羅馬尼亞公使加芬古、（廿四日塔斯社電） 
　　莫斯科　日外相松岡、昨日午後三時三十分抵此、暫駐蘇聯政府之貴賓招待所、將於今夜轉道赴柏林、日本駐蘇大使建川、定晚間設宴款待、（廿四日海通社電） 
　　莫斯科　日外相松岡在赴柏林途次、昨日午後抵此、凡加入軸心公約各國之外交人員、都到車站迎迓、因前兩日來風雪甚厲、致松岡抵此遲延兩小時、德大使舒侖堡到站較遲、操英語向松岡道歉、松岡今日將拜訪蘇外長莫洛托夫、而定今夜啟程赴柏林與羅馬、此間日方人士預料、松岡可於四月十六日取道莫斯科返日、松岡接見外籍記者時稱、若不親議德·義領袖、則日本整個外交政策之進行、或有差異、各國之政策、固終將取決於其基本利益、但和戰問題有時可以面晤決定之云、松岡普追述去年九月三國公約簽字後、渠曾接德外長里賓特羅甫之電話、邀渠往遊軸心國京城、八年前渠曾與羅索里尼長談、並在上海旺義外相齊亞諾、但與德國領袖無一面之緣、松岡又稱、日本之外交政策、將以三國公約為樞紐、繞之而行、渠身為外相、曾對公約之締結助以一臂之力者、今訪晤德國領袖用自然之事、此行或有新自觀察西歐局勢、尤其是現正進行的戰爭之機緣、渠此行並未規定期限、但不欲離日本逾六星期、渠抵莫斯科、備受禮待、歸途中欲在莫斯科駐足、以晤蘇聯領袖、　所定程序中、未包括巡　西歐情形、（二十四日路透社電） 
　　莫斯科　日外相松岡昨夜向記者稱、渠遊德·義之後、不擬前往倫敦或華盛頓、但願於歸程時、在莫斯科作數日勾留、（二十四日海通社電） 
　　維希　外交界觀察家稱、日外相松岡本日方晤蘇外長莫洛托夫之舉、乃係一種酬酢、須待重返莫斯科時、雙方始得進行長時間談話、緣渠此行、乃以聘德為主要目標、蘇·日問題、僅當在其返國途中、加以討論、顧此一問題、對於日本亦殊關係重大、蓋因日本能否南進、悉視此一問題如何解決以為斷也、（二十三日哈瓦斯電） 
[華方注視　松岡活動]  
　　重慶　此間華方人士、對於日外相松岡在莫斯科及柏林之活動、雖繼續加以密切注意、但關於松岡此行、此間似甚少切實消息、若干方面認松岡係先與莫斯科及柏林完成初步談判、然後成行、及此行之結果將簽訂若干具體之協定、另有一部份人士、則以松岡此次前往莫斯科及柏林、對於遠東局勢並未携有任何切實之解決方案、而實係覓取某項解決、皆特別重視、認為松岡將乘留　期間致力於斷定德國在歐勝利所造成之機會、究竟何若、俾可決定日本日後應採之途徑、衆意松岡將與希特勒討論美國可能積極參戰之問題、及其對於德日地位之影響、衆信松岡或將勸誘希特勒壓迫重慶與日議和、及請求希特勒令莫斯科停止蘇聯對華之援助、（二十四日路透社電） 
　　東京　據日　官方消息、松岡外相在莫斯科之正　訪問、英國駐蘇大使亦在其列、松岡後又訪晤法維希政府駐蘇大使、（二十四日路透社電） 
[英艦在大西洋　追逐德艦]  
　　倫敦　今日德方無線電播音謂、英艦曾在大西洋中追逐德戰艦兩日、據稱英方重軍艦數艘、包括馬來級戰艦一艘在內、曾追隨在大西洋襲擊商船之德戰鬥艦隊歷二日之久、英艦曾於德艦在大西洋帬島領海內、襲擊澳洲印度航線之船隻時、企圖與之發生接觸、又有一次英方維爾遜級戰艦一艘、已距離德方襲擊船不遠、據此間官方人士指稱、德方常對於英艦發表種種之消息、其目的係在誘取消息（廿四日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[哀上海]  
　　請看今日之上海，竟是如何世界！今日之前，有如今日之惡劣者乎？上海之外，有如上海之惡劣者乎？惡劣至、於古今中外所絕無僅有，固何爲而使　？吾人愛惜上海，見此現象而疾首痛心、念彼前途而憂惶悲憤。既深爲上海哀，亦不忍不爲上海試作呼籲。 
　　檢視上海：上海對人類文明，對中華國族，罪狀可謂罄竹難書，然而此僅上海之一面觀而已：中外人文由此溝通，中外商貨由此吞吐，由此溝通吞吐，直接間接貢獻於此一世紀者，事功亦自不容抹煞：而最近三年半，四周烈燄，獨成孤島，居民托命於斯者五百萬，資產保全於斯者數十萬萬，唯人唯物，上海有其存在之價値，不可辯也，洵作激越之談，豈難執一而論。如謂上海形成孤島之後，人力物資，對於抗建偉業無大貢獻，中央政令難行，而外匯與其他一般消耗允爲國力漏巵，誠贅疣也，此是一說。如謂上海托庇國際力量，遇事掣肘，有妨控制，以致征略事功莫由貫澈，誠障礙也，此又一說。如謂上海竟至腐蝕一般人類社會所必備之綱紀與道德，故詐欺壟斷煙賭殘殺等等罪惡，皆得恣肆，誠魔窟也，此又一說。如謂上海與內地交通梗阻，既喪其地利上之優勢，不復爲貿易上之樞紐，無事可圖，無商可營，開埠百年，茲頻末日，誠廢墟也，此又一說。凡此諸說，觀點逈殊，幾可獲得同一之結論曰，棄之耳，毀之耳，舉無足恤。顧乃默察情勢，不僅抱殘守缺，奉法安分，眞能愛惜上海如吾儕者不願棄上海，毀上海，亦不忍見其被棄被毀而已；過猶不及，非常重之非常愛之，於是而非常爭之。嗚呼，詎知爭之即所以毀之耶！ 
　　時在距今兩年前之三月中旬，上海租界杌隍，有朝夕不保之觀；本報論之，嘗謂「誰願毀上海，竊以爲莫願毀之；誰能毀上海，竊以爲莫不能毀之。惟莫願毀，故雖迭經憂患，卒以各方之相忍，有如今日之瓦全。不相忍，必瓦解；杌隍不安者，殆爲瓦解之朕兆；雖然，此乃各方之始願乎？願毀上海，毀之至易；始願不若是，則望各方勇於反省，善自檢討」。當時不安之因素，異於今茲；然當時所論，則迄今猶此情理，抑且永久必若此情理也。何也，瓦全由相忍，相忍由各有所恤，若乃無所愛惜於上海，則此蕞爾彈丸之區，夷爲平地，易如反掌耳，孰得而保全之。請歛劍拔弩張之姿，請作平心靜氣之想，情理不若是耶，事與勢不若是耶！ 
　　或吾認爲爭爲毀。誠以上海不可爭。上海之爲上海，由上海之複雜性；爭之而消長，化複雜爲純一，則上海雖未平地，亦因變質變態而不復保持其爲非常可重，非常可愛之上海矣。不但不可爭，亦不必爭。上海之爲上海，絕無獨立性而惟視大環境；環境安則上海安，環境危則上海危，環境黑則黑，環境白則白；今日之上海，以世界全局爲所由轉移之環境。上海不毀，則世界局勢將主宰上海之前進；亦無論上海毀或不毀，絕對不足以決定世界局勢，絕對不足以變更所處之環境。故曰上海不必爭。爲上海而爭，則所爭應在上海之外，上海之上。爭於上海，則無論所爭爲控制，所爭爲榮辱，所爭爲意氣恩怨，爭於上海必毀上海！ 
　　吾人愛惜上海，哀上海，爰爲上海呼籲，不願毀上海者其韙之乎！ 
[綿河南岸日軍北潰　華軍進迫高安城郊　石頭街等處日軍被華軍包圍　克村前街華軍追擊北退日軍　粵華軍克龍崗日向深圳退走]  
　　重慶軍息、（一）　高安進至石頭街。泗溪官橋街·西南地區之日軍、巳被華包圍、正予痛殲、其攻入錦河南岸之日、因死傷慘重、紛向北岸退去、華跟踪追擊、至二十二晚、華已進迫高安城郊、正向城垣猛攻中、（二）由奉新西伍橋河攻入華林寨、羅坊街附近山地之日軍、經華軍圍殲、至二十三晨、斃　四千餘、殘日沿遼河兩　擊退、華仍追擊中、（三）二十二午華軍將由龍崗入　低崗日擊退後、乘勝向龍崗猛擊，至晚日不支、向深圳退去、刻龍崗已無日踪、（四）淡水方面華軍克復羊山後、二十日分向由羊白平稔兩路潰退之日跟踪追擊、日一部至白芒花、被華另一部截擊、斃傷甚衆、現華正追殲殘日中、（二十四日電） 
　　樟樹　贛北日軍分三路向華進犯迄二十二日、僅有中路高安附近一股日軍的三四千、仍在與華頑抗、華軍亦已會合各路精兵、向日大舉反擊、二十二日午後、高安附近戰事極猛烈、惟華軍仍佔優勢、至西路戰事、華自將村前街收　、殘日　向上高。奉新方面潰退中、華軍跟踪追擊、仍與日在官橋　近對峙中、東路獨城方面、華予日重創後、當即進至獨城附近、現錦江南岸、日已肅淸、正在錦江北岸對日繼續展開殲滅戰、（二十三日電） 
　　浙西某地　由長與出擾泗安以東管棣之日軍、已增至二千五百餘人、繼續向管棣以北　擾、華軍嚴予堵擊、日勢已憊、（二十三日電） 
　　香港　此問今日接獲消息、日軍昨在大鵬灣以東登陸、向內地推進十哩、以佔該地鎢礦、美國常由該礦經香港輸入大量之鎢、（廿四日國際社電） 
　　廣州　華南日軍司令部今晨發表公報稱、華南日軍一支隊、今日黎明突在大鵬灣北香海灣（譯音）登陸、助以海軍一支隊、即會同近在大鵬灣東半島之日軍、向某地點推進、另有日軍一支隊、於昨日薄暮在汕頭附近登陸、助以陸軍飛機、今晨擊敗華軍與民團五千人後、已佔據潮陽、（二十四日路透社電） 
[日機襲贛]  
　　吉安　日機十架、二十四日襲贛、四架在樂平投彈、一架窺一察贛西、另五架襲上高、（二十四日電） 
[吳鐵城　昨日廣播]  
　　重慶　前上海市長吳鐵城、本日用無綫電廣播、向上海致詞、表不相信中國必獲最後勝利、並稱確信渠將可來滬與滬上人士同慶一九四二年之新年、　向上海華人保證、中國在最近之將來、獲得勝利、並請上海華人加强決心、吳氏現爲僑務部長、渠請求上海華人權續實行國民公的、渠又言、中國政府雖已撤退、但中國民族精神及文化力量仍留在上海、上海與鉅大之內地、有密切之關係、吳氏又稱上海在一九三二年及一九三七年兩决被毀、但吾人應視此種災禍爲吾人民族解放之代價、（廿四日合衆電） 
[教部定期召開會議　審查各學名譯名　計電機工程等七種]  
　　重慶　中國各種學科之名詞、每因學者自行編譯、以致參差不能統一、於學術研究之進行、殊多不便、國立編譯館成立後、以編訂名詞爲重要工作之一、其編訂程序、先搜集各科英德法日名祠、參酌舊有譯名、慎予取捨、妥為　譯、復經教育部聘請國內專家、組織審查委員會、加以　查、每編之成印、須二三年之審愼研討方能公佈、計自民國二十一年該館成立迄今、已公佈之名詞、有天文。數學·物理·化學等十五種、巳編成印送專家審核者、有哲學。社會·政治·經濟等三十二種、在編訂中者有　類學。生理。病理。體育等三十三種、現在社會·敎育·經濟·統針。電機工程。（電力部份）機械工程·化學工程等七種名詞、均經各科專家個別審查完竣、敎育部特定於本月二十六日上午九時起、在重慶中央圖書館召開審查會議、各科名詞均達數千則、其中以機械工科名詞爲最多、計有一萬七千餘則、聞各地委員均已陸續到渝、準傭出席討論、（二十四日電） 
[西昌婦女　出錢慰勞]  
　　西昌　西昌婦女界響　蔣夫人倡導之全國婦女出錢慰勞運動、在西昌行轅張主仟夫人沈綬箴女士領導之下、熱烈進行、現已募得一萬三千餘元、張夫人並獨捐十元、以爲倡導、故西昌婦女界莫不踴躍捐輸、（二十四日電） 
[港澳藝人獻機　發起人會]  
　　香港　港澳藝術界發起獻機運動、二十四午開發起人會、決策動書法戲劇電影繪畫音樂攝影雕塑美工各部門藝人、一致努力、並將通電國內各地藝人、一致響應、（二十四日電） 
[滇區征直接稅　工作積極]  
　　昆明　財部雲南區直接稅局、自本年成立以來，工作頗爲積極、計已開微者有戰時利得稅。遺產稅。及所得稅三種、徵稅辦法係採由納稅人自行塡報辦法、戰時利得稅及所得稅、業已塡報者、已有四十餘業、至遺產稅最近將組織遺產評價委員會、辦理遺產調查估價等事宜、其委員人選由財部指定云、（二十四日電） 
[齊亞諾夫人　患劇烈炎肺]  
　　重慶　墨索里尼之愛女齊亞諾夫人、前在紅十字船上服務、該船在地中海爲魚雷所擊、彼即投泳冷水中、致現患肺炎甚劇、（二十四日合衆電） 
[沙市大火]  
　　宜都　十七夜沙市突起大火、熊熊光燄、隔岸可見、至十八晨、仍未全熄、聞日之重要軍火食糧倉庫、多被焚燬、損失較上决大火允重、（二十三日電） 
[命令]  
　　國民政府二十四日令、（一）任命黃伯度爲社　部常務决長、此令、（二）任命朱昱暄爲社　部秘書、此令、（三）任命郭秉文爲財政部常務次長、此令、　派彭若剛代理河南省政府財政廳廳長、此令， 
[增強滇緬路運輸效能　設運輸工程監委會　直屬軍委會運輸管理委員會　俞飛鵬為主席五一開始辦公]  
　　重慶　今日消息稱、因昆明臘戍間鐵路之建築、尙屬遙遙無期、政府此時、正在從事種種努力、以增滇緬公路之運輸、此間人士、對計劃中之昆明臘戍間鐵路以及現在建築中之補充公路、均甚注意、但一般以爲在此條綿長五六百茶里之昆明臘戍間鐵路未築成前、關於增加經　緬甸一路之輸人、最可行之力法、厥爲增加緬甸公路之效能、中國當局、因具此種認識、刻正從事組織一委員會、該委員會聞將定名爲「滇緬公路運輸工程監督委員會」、飲聞將以兪飛鵬爲該會主席、以貝克氏爲總稽查、並聞此五人委員會中之其他人員、將爲交通部長張嘉璈、及一緬甸官吏並另一華人、該委員會將於五月一日開始工作、父聞在總稽查貝克氏之下、將有助理總稀直一人、此外又有稽查五人、分掌運輸、工程、修理、供給、及訓練人昌五部之事宜、總稽查處將成爲一調整之行政機構、掌理滇緬路運輸上一切具體問題、該委員會將由軍事委員會節制、而直接隸屬軍委會所轄管理戰時全國運輸之運輸管理委員會、貝氏將於星期三離渝赴昆、由該地着手作沿路之　查、貝氏並將在臘戍與緬甸當局會晤、（廿四日台衆社電） 
　　華盛頓　此間中國大使發言人對滇緬鐵路消息、拒不評論、謂任何公布之消息、應自美國傳出、此間消息靈通方面、對此訊均甚注意、謂美國對此項鐵路之建築、必已予以鼓勵、而表示或將以供給建築材料及車輛之方法、予以合作、或許並已鼓勵重慶發行美金一千萬元之債券、以供建築該路之用、但美國或不致對此項債券之發行、直接簽字担保、此間官方亦以爲此鐵路若迅速完成、必甚有用、又稱雖日本對此路亦將與如轟炸滇緬公路、予以轟炸、但此鐵路之路床、必將使與公路相同、極易修理、且幸該鐵路於夜　行車、並可於日間從事修理、若輩又指陳、此頃鐵路、不特可使裝運中國內地之貨品增加、且有利於中國貨品　出口、際茲日人之目光、仍注意歐洲、而蘇聯仍在懷疑德日兩國之際、中國之建築鐵路、實爲一極佳良之機會、因此時不致有何方之干涉、若干專家估計、昆明臘戍間鐵路可於一年內完成、（廿四日合衆社電） 
　　重慶　本日探悉關於在美發行公債美金一千萬元、以建造滇緬鐵路、財部及交部雖已獲最高常局之許可、擬成一詳細計劃、但立法程序、尙米完成、權威方面宣稱、此項計劃、將在行政院每週常會討論、然後送至最高國防會議作最後之批准、（廿四日合眾社電） 
　　華盛頓　此間昨日對於報紙所載中國計劃建築山昆明至臘戍之鐵路一消息、表示興趣、重慶方面之消息謂美國共同決定此鐵路、並同意在美國發行一千萬美金建築公債、作爲經濟之援助、復稱維斯福總統行政參贊占利博士於其報吿中、嘗、提出此項鐵路計劃、官方對此尙米加以證實、昨日此間重慶消息稱、鐵路公程師兩名、暨舊金山某著名華商、頃已由　慶首途　美、對此項計劃有所　行、消息靈通界稱、重慶對此項計劃早經長時期之研究、惟邇來世界局勢之變化、促成此事之積極進行、財政部官員謂財部對此尙木作任何種特別行動云、（二十四日合衆社電） 
[津法租界電廠　工潮解決]  
　　天津　今日午後四時二十分、法租界電力廠之華籍僱員實行罷工、致　租界　干部份今晚會有數小時未放光明、罷工於晚間十時解決、工作立即恢復、法國駐天津領事　林、曾至該廠協助談判、接受罷工者所提出之要求、受罷工影、之地段、法領館及法軍營所在之區域、皆包括在內、罷工者共提要求九項、其中要求增加工資及减少工作時間爲每日八小時之兩項、已由該廠於舉行談判後、加以接受、其餘七項、包括工人養老金等事　則將於明日討論、據華方消息、罷工者要求於現在每月所增加之米貼等項之外、另加二十元、（二十四日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[受歐亞非戰爭影響　南北美加緊合作　拒絕非美洲國家勢力侵入　訂互惠商約以謀經濟繁榮]  
　　華盛頓一九四〇年業已吿終、是年美國與美洲其他全國之物質合作、及友誼關係、已達於汎美關係史中所未有之最高　、因整個西半球中多數國家之經濟、受歐亞非三洲戰爭之影響、新世界各國政府於是年中、業已採取一致之步驟、以期戰爭不致延及此等國家之海岸、同時並尋求種方法以培養其經濟、而在種種方法中、以美國之資助、為最重要、是年中關於浿美主義之　著事例、卽為去年七月各國外長在哈代那所舉行之會議、 
　　簽訂條約增強防禦 
　　此項會議中、曾　訂許多條的協定、其主要目的、乃爲組織及增强美洲大陸之防禦、各項協定、最重要者、厥爲美洲各國一致表示反對西半球中各非美洲國家之　地之主權移轉他方、此種協定、顯係防止軸　國之接管法國荷蘭甚至英國之屬地而在美洲立足、此項協定、並已規定一種辦法、卽當法荷等國在西半球之屬地、一旦受威脅時、山　洲國家之一國或數國起而佔領被威脅之土地、此項會議、係在極緊張之空氣中舉行、且各國對一切主要問題之意見、均能迅速趨於一致、以是人們均表稱煩、而認此種意見之迅速趨於一致、在汎美會議席上誠屬理所當然、 
　　美以軍艦換根據地 
　　在此項會議舉行以後、　英兩國、便有軍網交換根據地之事、美國遂以舊驅逐艦五十艘、向英國換取紐芬蘭、百慕大巴哈馬牙買加安底瓜聖路西亞特立尼達及英屬基阿那、各地作海空根據地、美國之獲得此等根據地、於美洲大陸之防禦、允以巴拿馬之防禦、極爲車要、在此種交換成立以後、美國務院卽宣稱、美洲其秈共和國、亦得利用此等根據地美國與拉丁美洲諸國關於美洲大陸防禦之談判、於是年末、似尙有隱伏之困難、因烏拉圭參院曾對此種談剁表示反對、政烏拉圭之衆院則擁護政府之但策、而總統巴爾杜米爾日官稱、其政府已在進行防禦合作計劃突、至十二月、烏拉圭與阿根廷兩國外長之車要會議、卽將防禦合作之基石奠定、且特別注重兩國間對西半球防禦之一般合作、厄瓜多·哥斯達黎加及多未　加等共和國政府之領袖、曾謂渠等已在竭全力於擴大種種重要之便利以供美國從事大陸之防禦、而一般並料、墨西哥與美國之防禦合作計議、不久亦可成立協定、 
　　各國防止第五縱隊 
　　許多拉丁美洲政府均已認識　五　隊之活動、驚人之納粹奸謀、已在烏拉圭發覺、而引起立法機關之研究、而阿根廷當局、各納粹黨在米　　湼斯之活動、仍在嚴密從事行政上及司法上之調查、墨西哥及巴西、已下令驅逐　干從事宣傳活動之納粹領事官及外交官、而古巴參院、並已要求政府實施耶締全能主義宣傳者一之條例、哥倫比亞亦在實行種種反抗法西斯黨及共黨之第五縱隊之法律及條例、當哥　比亞國中、德人所經營之斯卡達航空公司解放以後、厄瓜多乃與汎美格拉司航空公司簽訂一契的、而斯達卡公司在厄瓜多航空公司所享之獨占權、遂亦被遞奪、拉丁美洲諸國、於商業上·工業上·及金融上幾乎充全受戰爭之苦痛、 
　　美供各國信用貸款 
　　去夏美國國會曾將華盛頓之　出口銀行之資本、增加五萬萬元以援助拉丁美洲、去年十二月、美國曾宣布由美財部平準基金中、撥五千萬元、並由淮出口銀行供給六千萬元之信用、貸與阿根廷、此兩綜貸款、均係解救阿根廷之經濟壓迫、所致之效果、其中之一即爲美元滙兌限制之部分解除、而使美貨得以輸入阿根廷、蓋阿根廷曾有一時、因其與美國貿易之差額成爲逆差、美貨之進口、幾至停頓、又進出口銀行又曾爲巴西墊付美金二千萬元、以使巴西創辦一鋼鐵工業、此外美國對拉丁美洲其他各國、亦均貸款、以供各該國家從事建置公衆工程·實業·鐵路器材料、及穩定滙兌之用、多半由於美國合作之故、美洲出產咖啡之國家、已　成一咖啡卡迭爾、每一國家均經美國許可、各以均等數量之咖啡、輸入美國、此種辦法、實足以救濟此等因喪失歐洲之市塲內臨危險之咖啡業者、許多拉丁美洲國家之官吏、均表示願在美國推廣較大之市塲、而並不希望借貸款項、各國人士均在研究擴充其市塲之方法、美國與玻利維亞談判購買巨量玻國之錫、業已開始此等玻國之錫、將來即可運美製煉、又十二月中、關於美國購買巨量智利硝、及智利與秘魯所產之銅之談判、亦在進行中、南美各國由巴西及阿根廷之發動、正在從事簽訂一互惠賈易協定、以期彼此减低關稅及其他限制、而增進彼此之商業、又許多國家均在從事國防準備、 
　　各國軍人來美考察 
　　阿根廷國會、已在考慮一美金一萬萬元之重整軍備案、烏拉圭亦在準備整軍計劃、巴西已在從事大規模之平時操演、智利已在增加征兵額、而美國之海陸空軍各代表　已派往若干重要國家、拉丁美洲各國之參謀主任及高級軍官、於去年末、均訊問美國、成為美陸軍部之座上客、並遊歷各陸軍防哨、飛機場、軍事訓練所及兵工廠（廿四日合眾社電） 
[美鋼廠　發生工潮]  
　　伯特利恒此間伯特利恒鋼公司之工廠、本日發生罷工、值美金十五萬寓元之國防定貨、亦有危及之虞、鋼工組織委員會、昨晚通知公司、謂如不取消其獨立雇員會社之職員選舉、則今日將有工人一萬八千名罷工、同時鋼工組織委員會向生產管署局提出抗議、反對伯特利恒鋼公司之雇員代表方法、該方法係已被全國勞工關係處所宣布不合法者、（二十四日合眾社電） 
[美援英等法案　將交總統簽署　文件由飛機送呈羅斯福]  
　　華盛頓衆信國會本週當可以價値幾近一五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之重整軍備及援英撥款法案、送交羅斯福總統簽字、此巨大字數之主體、實爲三法案所結合而成、其中最大者則爲七十萬萬美元之援英案、該援英案當可於今明兩天之內、加以通過、其他之步驟、包括三·四一五·〇〇〇·〇〇〇美元之海軍給養法案、此案已於星期四在參院獲得通過、此外則爲四·〇七三·〇〇〇·〇〇〇美元之國防補案、此案已經衆院於星期五通過、政府今日企圖將阿根廷之醃牛肉命令、重付表決、因上决副總統華萊斯未出席投票、致使該案以三十二對三二之票數、在參院遭吾決也、此舉將使今日考慮七十萬萬擾美案之舉行、延緩一二小時、多數政黨領袖白克萊參議員稱、喬治王民主黨參議員羅賽爾當時曾投票贊成修改該醃牛肉令、惟未經予以記錄、是以該修改法令之票數、實應爲三十三對三十二、當局即將表明此點、按修改醃牛肉法令之被吾決、實爲政府租軍法案以來所受之大失敗、（二十四日合衆電） 
　　華艦彭生號羅斯福總統本日委仟載克斯特拉爲新設之最高調解處主席、並另任命該虞委員十人、此後該處有全權調解國防生產之勞資糾紛、委仟狀係昨日與其他文件向田海軍巡邏轟炸機載至總統之遊船波多麥克號者、總統在熱帶陽光下工作、曾簽法案數件、其中有撥款美金一萬萬元、建造美國海軍公共建設之法案、總統一行入等、現正計劃在最近數日內向卡里本海方面巡遊繼續釣魚、（二十四日合衆社電） 
　　華盛頓政府領袖昨日預示、實行租借程序之七十萬美元撥款案、將於今日由國會予以最後之通過、而由海軍快機送至羅斯福總統、蓋總統現方在佛羅立達州作海上遊也、（廿四日國際社電） 
　　阿索斯海灣星期六羅斯福總統、身着一舊黃色絲維脫在其快艇上垂釣甚久、艇旁有驅逐艦一隻相護總統將與其華盛頓官員數人及其私人醫生、在此小息十日、以疎散其最近華盛頓政務所感之煩勞、（二十四日台衆電） 
[美鋼鐵生產　數量極鉅　皆供英加之用]  
　　紐約紐的通報載稱、美國鋼鐵公司董事長奧爾　語人、該公司目前所出道供製造軍器之鋼鐵數量、遠較上交大戰期內為大、所僱用之工人之眾多、亦為從來所未有、大批此項鋼鐵、現運往英國及加拿大、（廿四日路透社電） 
[美不出本年六月　將參加歐戰]  
　　東京讀賣新聞今日預測、美國至遲將於六月間、至早可於四月間加入歐戰、其導火綫將爲美國運送糧食之護航船隻之被德國擊沉、據稱、英國本部糧產、僅足敷國內需要之百分之四十、存糧祗能支持至今歲八月、故美國運糧之舉、爲絕對要圖、美國如不能以運艦護送食往英、則其租軍法案不能發生效力、（二十四日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[英官方抨擊　美運糧食至法　此舉須防載糧資敵　貝當秘密宴美大使]  
　　倫敦　今晨權威方面謂、美國匆匆決定、輸送糧食至法國未佔領區、此舉有損英國封鎖之效果、或將引起」益益上之衝突」、半官方面謂、美人之表同情於法國自由區者、英國現正企圖使其滿意、然運送糧食之美國人、若不與封鎖當局「密切合作」、則嚴重局勢、或將發生、美國宣布、又有二船將運送糧食至法、英官方聞悉、甚感驚異、據稱英官方早知、須將第一批糧食分配就緒、經查明並未落於德人之手後、始可起運第二批也、英國不固不欲爲此事而與美國爭執、但此事雖云動機至於人道主義、然將使德國輕其對法之糧食負担、能使封鎖政策得不償失耳、（十四國際社電） 
　　倫敦　昨日此間稱由華盛頓傳來之消息、美國欲將麵粉兩船運往未佔領之法國、並非表示英將開放其封鎖綫、並信航運問題現仍在繼績討論中、國務副卿威爾斯星期六在華盛頓宜稱、美國務院已將運法之麵粉兩船裝載完畢、此麵粉將由美國紅十字會分配之、（廿四日合衆社電） 
　　維希　法元首貝當上將、星期六夜「秘密」宴請美大使李海、陪客中有副總理兼海長達蘭、敎使兼外交團領袖伐雷等、一共二十人、官方對此宴嚴守秘密、檢查在午夜之前、不准訪員發電報吿、其原因主未說明、惟美大使館事前已曾宣稱有此項宴會、（廿四日合眾社電） 
　　華盛頓　關於法國貨船兩艘、即將裝載大批食物駛往法國自由區一事、此間各報意見雖有參商之處、但對於法國駐美大使海亨利、則一致稱道、例如「華盛頓時報」載稱、「法國駐美大使海亨利、於最近兩個月來、極力設法使美國能以食物運拌法國、現已獲有成就、洵爲海亨利大使外交活動之一大成功」云、（廿三日哈瓦斯電） 
[美運食糧供給英國]  
　　華盛頓　昨日此間可靠方面消息、政府現正裝載大量糧食運英、並設立農業委員會專部、以協助英政府、該委員會欲以五萬萬兀進行其事、同時羅斯福總統亦正計劃建立聯邦糧盒執行機關、第一决運英物品包刮豬油一千二百萬鎊、蓋美國豬油之聚藏量增高率甚大、的有三萬一千七百五十萬鎊、較去年增加六千一百寓鎊、超出平均數一萬六千一百五十萬鎊一之多、同時過剩之植物油亦有一增加、據云政府對英所需之食一品、並未全部知悉、僅明奶粉乾酪白塔蛋猪肉乾果及肉脂、爲一英所需、並傳英方派遣專員即一將來美、（二十四日合衆電） 
[英舉行　全國祈禱]  
　　倫敦　昨爲全國祈禱日、英王與后及公主等、亦雜於民衆中、人堂訢禱、各敎堂中午前每半小時舉行彌撤一决、每决輒有數千人、故集於敎堂中伏地祈禱、乞上帝早日消滅獨裁淫威者、達千百萬人、祈禱時常聞炸彈與槍砲聲、然未有驚走者、坎特白里大主敎、砟晚廣播、略謂試思現爲敵人所奴之許多國內億兆人民、方渴望吾人勝利、以拯救之、試思　帝國全部團結一致之志願及英軍所已獲之勝利、吾人不誠有理由以吾人負有最高尙使命爲榮乎、天主敎紅衣主敎與斯萊亦發廣播、勉勵人民對反抗上帝之黑暗勢力、作維護公道與正義之奮鬥、（二十四日路透社電） 
[美大型飛機　源源運抵英國　英機產量增加空前　柏林遭英空軍襲擊]  
　　倫敦　飛機製造部昨宣布巨大之四引擎美國轟炸機、巳源源運抵倫敦、最初到者爲統一廠之解放式轟炸機、（廿四日合衆社電） 
　　倫敦　英航空生產部大臣皮佛勃羅克勳爵、昨日廣播演說稱、大量影藏之飛機、現已準備出動、其數量與强度、爲英國航空史開一新紀錄、皮氏又稱、因英美合作、抵抗侵略、故英國飛機產愛、已達新紀錄、彼又謂、較快較强之轟炸機與戰鬥機、現已準備出動作戰、（廿四日國際社電） 
　　倫敦　昨夜英機又襲柏林、此爲開戰以來第三十决、據此間官方宣布、轟炸甚得手、但並不十分猛烈、英空車又曾於昨晚對得方侵略根據地作短時間之轟炸、加萊區域之目標亦在其列、重大之爆炸聲、英國之東南海岸曾可聞得、當時法海岸一帶雖大霧迷漫、但隔海仍可望見閃光、柏林無錢電台之報吿員已承認該處之空襲、謂英轟炸機多架參加轟炸、但能飛達市中心者、祗有數架、曾由高空投下高度爆裂彈、柏林及近郊一帶被炸者、祗限於住宅區域、損害甚微、若干火災當即撲滅、惟有軍民數名死傷、該報吿員又稱德國北部亦有英機侵入、惟德方對美播音則謂英轟炸機僅到達柏林郊外、該報吿員又發矛盾之言論、謂柏林之使館區域、曾落燃燒彈數枚、查使館區域係在柏林市中心、與大多數德政府機關所在地之威廉街相距甚邇、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　昨日英倫南部某地民衆甫離敎堂、目擊英戰鬥機與德轟炸機一架交戰而擊落之、昨日英空僅稍有敵機活動、共射落德轟炸機兩架、此其一也、第二架德機在蘇格蘭北部、圖炸繫泊港中之船舶時、其尾部被高射砲彈擊去、起火墜落、昨晨德機若干、竄近英倫西南部、被猛烈之高射砲火擊退、航空部公報稱、咋有敵機分頭竄至海峽海岸附近及蘇格蘭北部一地投彈、損害輕微，傷亡甚少云、樸萊茅斯遭猛炸兩日後、現已開始淸除、救護隊不斷拯救瓦礫堆下之傷亡人民、陸海軍士兵淸除危險之斷垣殘壁、已逾四十八小時、茲據披露、十歲以下孩童若干人、因遭轟炸而罹難、醫院兩所已撤退、另有小醫院一所全毀、英王與后曾於樸萊茅斯被炸前一日巡遊該地、頃　樸萊茅斯市長亞斯德子爵之夫人謂、「樸萊茅斯民衆無論遭何痛苦、吾知其精神必能應付之」、（廿四日路透社電） 
[紐西蘭趕造　海陸戰具　加拿大批准戰費]  
　　威靈頓　紐西蘭之戰爭努力、逐週皆見更大之發展、若干機器廠、現正製造各種戰具、政府工廠亦忙、於製造機關槍座與三吋迫擊砲、小軍火之製造、不久將增一倍、以應紐西蘭軍隊之需要、海軍用戰具之製造、亦有進步、奧克蘭刻正建造掃雷艦、以應海軍之急需、紐西蘭派代表團赴新德里、參加蘇士彝運河以東英領土會議後、已轉達英技師研究紐西蘭之工業可能性、旨在襄助英帝國海外戰爭努力之需要、並防衛自治領、此等英技師現向英政府報吿其研究所得、預料英政府將於相當時期內、擬定適於紐西蘭履行之製造程序、（二十四日路透社電） 
　　紐約　據加拿大報紙稱、加拿大衆院已批准十三萬萬元之作戰經費、自四月一日起、期限一年、（二十四日塔斯社電） 
[英預謀調整　戰後工業]  
　　倫敦　英國工業現專注於戰爭努力、致許多非重要工業因以停頓、此事現甚爲人關切、預料商相李特爾頓、將在國會宣布較前更具體之辦法、以調整戰後此種工業之地位、觀察報國會訪員稱、如未有充分機會以討論戰後工業建設之整個大問題、則下院定將爲之不滿、聞政府現已胸有成竹、預定過波時代之若干種計畫、衆料在戰事終止後、必有工業組織失常之時期、屆時或有成立商的以貨易貨之必耍、美國今旣能於戰時供給民治國、將來亦當能於和平時担任供給世界之工作、故下院將詢政府已吾設法或準備設法就商美當局、預作經濟恢復之研究、一般印象以爲停戰後數月內、必遇極大困難如上决戰後所發生者、先則世界普遍需要物品之供給、繼則發生生意大淸、物價大跌之危險、此種經濟上畸形起落、誠宜就可能範圍、以目光遠大之計畫、與措置適當之佈署、先事預防者也、（二十四日路透社電（ 
[西政府闡明　外交態度]  
　　瑪德里　自美國通過租借案後、西國官塲頃首决言其外交政策、特別切言西國能在目前戰爭中、保持中立地位、據近會伴同西外長孫納赴德義之西國情報宣傳部决長杜伐彭稱、「吾人最嚴車之危險、厥爲西國輿地之地位、吾人若無武備、或漫不經心、即不能生活、西班牙默默無聞者巳數百年、今欲出人頭地矣、希特勒目前之行爲、使人回憶昔年拿破崙之所爲、但拿破崙加禍西國、而希特勒則嚴罰使西國成三等國之法英兩國云、（二十四日路透社電） 
[芳澤赴爪哇]  
　　香港　巴達維亞訊、日特使芳澤於昨夜離此赴爪哇東部、擬在該處作一週之勾留、日總領事石澤、現繼續與荷印經濟當局商談、此足證上週雙方尙未成立協定、（二十四日電） 
　　 
[德義舉行　殖民會議]  
　　羅馬　德·義兩國殖民會議、昨日在那不勒斯大學舉行、德國總領事、法西斯黨代表、義國政府代表及國社黨海外黨部代表均參加、充分表現兩國之合作精神、（二十四日海通社當） 
[英軍公報宣布　攻陷阿境重鎮　將自尼奇里直取阿京　柯倫區戰事繼續進行]  
　　開羅　英軍旣佔阿比西尼亞南部之耍鎭尼奇里、乃更加緊阿京阿狄斯阿巴巴叫周之英軍包圍線、尼奇里控制通往北東西三面大道之交叉點、可見地當衝要、英帝國軍現可向北直取的二百七十五哩外之阿京矣、據軍事專家稱、該處鄕野地低、英軍能循貫穿流域之道路前進、無甚阻礙、尼奇里之陷落、對於義方格拉齊亞尼上將之打擊允爲重大、蓋義國侵阿時、格氏率兵疾進有功、曾獲尼奇里男爵封號也、英軍公報宣布攻陷尼奇里事、並稱、阿境其他各區戰事　續發展、有利於英軍柯侖區戰事繼續進行、星期六日英軍迭獲局部勝利、而將柯倫遙遙包圍、巡邏隊大事活動、某巡邏隊在砲台附近與敵軍發生邁遇戰時、通知砲隊協助、英砲立刻開火、英巡邏隊得砲火助戰車創敵軍、俘敵一百三十名、英軍毫無喪折公報末稱、里比亞方面無事可報、又英空軍公報稱、英空軍在義屬東非從事廣泛活動、協助陸地英軍戰鬥機迭襲柯倫區敵軍陣地、阿斯瑪拉火車站星期六日遭猛炸、往襲之英戰鬥機與義方霞飛特式戰鬥機若干架交綏、敵機兩架中彈起火墮落、貢達爾區敵兵營與倉庫被炸着火、南非英軍襲吉波蒂至阿狄斯阿巴巴鐵路上火車、至少有一列車中彈焚毀、英轟炸機又掃射阿夫丹與戈拉兩地火車、並轟炸大道上馬達運輸車隊及敵陣、（二十四日路透社電） 
[義大利　勢窮力蹙　圖改編阿境敗軍]  
　　倫敦　雅典無綫電台廣播義一俘之言　據稱、阿爾巴尼亞前綫一、義軍大攻勢失敗後、則竭力掘壕、以圖死守、而　軍官方力圖改編敗軍云、泰比里尼前綫義軍遭希軍痛擊、零亂竄回後、刻正沿陣地倉忙布防、現僅有小規樹戰事、惟雙方砲隊均活躍、又英空軍公報稱、星期六日敵戰鬥機連續襲擊希臘西部英空軍某根據地、物質損害轉微、並無傷亡、敵機被射落一架、重創者若干架、（二十四日路透電） 
　　雅典　阿爾巴尼亞前錢昨有巨大砲戰、義軍在「死谷」附近忽遽掘壕固守、谷中散佈義兵屍體不少、希政府代言人稱、希軍已突破義軍陣綫數處、又獲俘虜多人、「希軍砲火重創　軍增援前綫之部隊、」義前哨隊　入希戰錢後被擒、報載砲戰之中、義砲隊耗費砲彈無數、而希陣地不動、（二十四日合衆電） 
[法商務參贊　在日被毆　美使代表外交團　向松岡提出抗議]  
　　東京　今日據此間負責方面消息、美人使格魯、曾於外相松岡啟程赴柏林之前、致函抗議法商務參質泰歇爾氏在神戶遭受侮辱事件、此事發生已近三週、日本各報對於此事均米見隻字登載、聞美大使此函係用外交團名義、因其爲該團之領袖也、函件內容係抗議法商務參贊在神戶碼頭無故被一羣汽一車夫毆辱、及其他在日外僑遭一受侮辱事、美大使此函、曾引起一松岡外相在赴大阪之火車、發一表致日本人民書、對於此項違一反日本好客傳統習慣及國家榮譽之行動、表示不滿、（二十四日路透社電） 
[羅馬尼亞地陷]  
　　羅京　羅馬尼亞之普希沃阿薩鑛泉附近、忽發生地陷之變動、樹木及電綫桿摧毀者不少、（二---四日海通社電） 
　　羅京　茄拉資地方之紡織廠、昨夜發生大火、附近居民驚惶萬狀、佔計損失的有六百萬萊之鉅云、（二十四日海通社電） 
[敘利亞　宣布戒嚴]  
　　倫敦　曼哲斯特導報駐開羅　訊員本日報稱、叙利亞因政治及經濟之不安定、已於星期六宣布全國戒嚴、（二十四日合衆社電） 
[國際軼事（十）（二）　美國備戰四巨頭]  
　　美國這决空前的擴充武備計劃，是由一個大規模製造家，一個勞工領袖，一個報紙出版人，和一個律師兼政治家所指導。這四大巨頭之中，一個就是通用汽車公司前總經理納遜，現任國防顧問委員會主席兼軍備製造部主任，一個是美國成衣業聯合會主席希爾門，現仟國防顧問委員會副主席兼勞工部主任，一個是芝加哥日報出版人諾克斯上校，現任海軍部長，還有一個是前在紐的擔任律師後爲國務卿的史汀生上校，現任陸軍部長。他們都須襄助羅斯福總統，分攬憲法，和國會所授予的權力。 
　　這四個人物，來歷不同，却都不是民主黨員。諾克斯和史汀生隸屬共和黨。希爾閂和納遜旣無黨派關係，且都不是美國人，納遜原籍丹麥，希爾門原籍立陶宛，都是在二十歲的時候，移殖美國的。 
　　納遜在一般人心目中，是個傑出的大批製造家，曾辭去通用汽車公司年薪三十萬零三千四百美元的經理職位，（係美國十個俸給最大者之一，按其年薪計算，平均每日薪金爲八百三十美元），來幹這不取一文的國防委員，自非等閑可比。他現年五十八歲，初來美國時，曾在福特汽車公司任事，旋成爲「汽車大王」福特手下惟一紅人。他在一九二二年改就歇弗萊汽車公司副經理，至一九三七年，仟通用汽車公司總經理，直至爲羅斯福總統所物色。此人身長六呎，銀髮　飄，帶一副拖着黑緞帶的夾鼻眼鏡，平時健步如飛，不喜高談闊論。 
　　希爾門身材魁梧，鼻架眼鏡，頭髮烏黑，現年五十三歲，是生在立陶宛的猶太人。自一九一五年起，他當選爲成衣業聯合會主席，以善於處理該業勞工問題著名，他並且在工業組織委員會草創時，即任副主席，直至去年十一月，纔因羅斯福三任總統問題，和工業組織委員會主席劉易士意見不合。劉易士宜佈擁護共和黨總統候選人威爾基競選的時候，他就不再和他台作了。 
　　諾克斯上校，現年六十六歲，生於波十頓，原爲芝加哥日報的發行人。他在美國與西班牙戰爭時，不過是一名小卒，旋業新聞記者，後來竟一躍而爲赫斯特系報紙的總經理。他曾在一九三六年擔任共和黨副總統候選人，並曾於一九三八年著書，批評羅斯福總統的「新政」，但當歐戰局勢日益惡化的時候，即竭力主張援助英國。他自上次歐戰以來，保持後備上校的頭銜，是中等身材，一頭沙髮，痛惡官塲惡習，辦事大刀闊斧。 
　　史汀生上校，軀幹高偉，沉默寡言，年已七十有三，原是紐的著名律師。他會在塔虎晚總統時代任陸軍部長，柯立芝總統時代任非律濱總督，並在胡佛總統時代任國務卿。他的政治主張以堅決反對日本擴充勢力著稱，所著「遠東危局」一書，頗有大政治家獨到之見。 
陸軍部長史汀生 
　　海軍部長諾克斯 
　　國防委員主席納遜 
　　國防委員副主席希爾門 
 
 

Page 7

 
 
[中央銀行兩辦事處　昨日均慘遭轟炸　兩彈均用木箱裝置送入　炸力甚猛死八人傷卅餘]  
　　中國農行一彈幸未爆炸 
　　昨日下午三時至四時、在一小時內發生轟炸金融機關之駭人消息、被炸者為法租界亞爾培路四三九號中央銀行上海分行、死七人、傷一人、另一起被炸者為公共租界靜安寺路七零二號中央銀行辦事處、死一人、傷三十五人、同時愛文義路中國農民銀行有炸彈發現、幸未爆發、此種空前大轟炸案實屬駭人聽聞、茲探悉各情如次、 
　　亞爾培路　 
　　爆炸慘案 
　　昨日下午三時五十分、法租界亞爾培路中央銀行辦事處、突為人送往木箱裝置之定時炸彈一枚於收發處附近、旋即轟然爆炸、響震遐邇、當時該彈炸率甚大、竟將扶梯及二樓炸倒、經捕房得訊、立派大隊探捕及警車前往、將四週交通暫行斷絕、一面急召嵩山路中央救火會全部救火車及救護車出動、事後探悉共有八人被彈傷、及房屋坍下壓傷、因而當塲斃命者凡六人、傷重不治者一人、輕傷一人現在　慈醫院醫救、死者中有一人為事務主任之杭州人陳宗光、方於被炸數分鐘入內、竟罹慘劇、其餘一女性為二樓某司機之家眷、死者中有多名為苦力、因正在搬運該行物件、擬遷離該處也、至預置炸彈之暴徒、則計劃於事先無踪、 
　　七死一傷 
　　據事後調査、有信差華寳林（紹興人）季阿三（南通人）鄭廣才（江北人）、張士奎（海門人）等四人、及電燈匠一名與該行事務課副主任陳宗光、（卅八歲甬人住辣斐德路三九八弄鴻仁里五號）、站立電梯門外、擬乘梯上樓、不幸同遭彈片炸傷要害、頓時身死、又有寓於二層樓亭子間內之電燈匠寗波人單阿來之妻邱氏、及其女　弟、（二十歲）因樓板洞穿、　弟當都身死、邱氏則重傷頭部、迨送醫送至廣慈醫院後、即吿斃命、另一受傷者、為西　舒全福、蘇州人、傷大腿、無關重要、現留廣慈醫院、捕房當將七人屍體、舁送台拉斯脫路騐屍所、候今日收驗、 
　　另訊、亞爾培路中央銀行炸彈爆發後、於下午五時許有某國二高級軍官驅車馳往巡視一週、旋即退出、躍登原車而去、 
　　靜安寺路 
　　送來木箱 
　　靜安寺路七〇二號美商中國汽車公司二樓、甫於一月前由中央銀行租賃、作為上海分行辦公處、進出由中國汽車公司後門、即白克路大華影戲院後門隔壁、昨日下午三時五十二分、該行突來喬裝郵差一名、携來肥皂箱大小模樣之箱木一隻、置於入口處、即行離去、乃由該行之司　捕抬上二樓、經開啟後、發現內置有騐光針之表狀物一隻、未悉究竟、 
　　突然爆炸 
　　急電捕房報吿、捕房接電後、當派巡捕兩名、前來視察、繼又來一西捕、知係定時炸彈、急擬移去、惟已不及、轟然一聲、彈片四飛、傷者三四十人、中國汽車公司大門及玻璃橱窗、全部粉碎、據稱陳列之汽車、亦受損壞、白克路之該行入口處、大門及二樓內外各部、全皆損壞不堪、僅餘鋼骨水泥柱子、兀立未倒、玻屑鉛皮木頭泥牆等、竟遠及對面之南方中學及附近馬路人行道上、二樓側面之玻璃即下臨美國海軍俱樂部之處、僅餘殘餘鋼框、出事以後、捕房立派人批警捕至出事地、維持秩序、斷絕交通、美國海軍陸戰隊亦到塲協助警戒、紅色警備車輛、停於靜安寺路白克路口四　銀行斜對面、一面將受傷者車送寳隆醫院救治、輕傷者經包紥後、即行出院、 
　　留院人數 
　　何濟時·五十歲·諸曁人、沈魁龍·四十六歲·湖州人、張兆熊·三十歲·上海人、胡德全·四十一歲·浙江人、王昌海·三十三歲·常州人、趙松濤·五十歲·河北人、魯德興·三十四歲·甬人、張仁生·三十歲·本地人、王炳均·六十二歲·靖江人、朱守仁·二十六歲·徐州人、潘　生·四十六歲·紹興人、周興初·四十七歲·本地人、徐紹林·四十六歲·江蘇人、胡季芳·三十六歲·紹興人、王振揚·五十六歲·甬人、嚴家樺·三十六歲·江蘇人、江克昌·三十一歲·通州人、陸紹根·三十二歲·浦東人、楊益明·二十二歲·安徽人、陸全伍·五十地歲·甬人、王仲良·二十九歲·本地人、徐印林·四十四歲·蘇州人、劉培全·三十四歲·常州人、張阿金·三十六歲·通州人、王昌發·二十三歲·南京人、李興隆·四十九歲·杭州人、朱文香·五十三歲·甬人、李昌旗·三十七歲·廣東人、王林·四十六歲·杭州人、徐紹斌·四十三歲·湖南人、汪峯光·三十五歲·廣東人、顧月英·二十九歲·廣東人、另有三七五號司　捕王文富·五十三歲·天津人、捕房派駐在行內二七七八號華捕（重傷）、二八〇二號華捕（輕傷）、並有王雲泉·年四十六歲·安徽人、任職於文書科、因傷及要害、抵院後、延至七時二十分殞命、 
　　中國農行 
　　一彈未炸 
　　昨日下午三時三十分許、愛文　路麥特赫斯脫路附近之中國農民銀行、突有形似郵差者一人、手持一約四十磅重之笨重物件、送至該行、　捕以為一尋常之送貨者、故亦未予注意、該形似郵差者進入該行後、即將此笨重之物放置而去、行員見狀、知必有異、立撥電話報吿該管捕房、即派警捕至該行將該物察看、始悉為一重磅之定時炸彈、立將時針拔去、故未炸發、當由捕房迅速設法移去、 
[日封鎖浦江一段　密裝傷兵回國　上週亦有郵船兩艘離滬　載運受傷士兵約三千人]  
　　英文大美聯報云、日海軍當局、昨（二十三日）將河濱發電廠與吳淞間捕江封閉、不准船隻通行、俾便日方運兵艦五艘、從事　戰工作、至今（二十四日）晨已吿竣事、始將該段浦江、重行開放、日艦之裝載工作、秘不可知、但一般人皆信裝於昨日深夜或今日清晨、啟椗駛往日本、載去日兵若干、則未可知、因運運輸艦大小未能探悉也、又聞上週六有日方八千噸郵船兩艘、載傷兵離滬、估計在楊樹浦大孤會社碼頭裝登該兩郵船之日兵、約三千名、諒係在長江上游作戰受傷者、 
　　一說裝兵　運往他處 
　　大陸報云、日海軍當局昨日（二十三日）將黃浦江之一部份暫行封鎖、其時有運輸艦五艘抵港、顯將裝載軍隊、移往遠東其他部份、據本埠遊艇舟子云、自電力公司楊樹浦總廠起至吳淞為止、該段浦江、昨日下午全被封鎖、遊船及其他小船、均禁止通過電燈廠、 
[三總統輪　聯翩來滬]  
　　三國總統輪船公司世界班新郵船 
　　傑克遜 
　　總統號第二次來滬、準明日上午八時抵埠、停泊十四十五號浮筒、乘客改趁小輪、於明日上午九時至新　碼頭登陸、該郵船在滬停泊一宵、（準星期四（二十七日）上午九時離滬、赴香港小呂宋、經南洋各埠、轉道好望角回返波士頓、另一世界班郵船 
　　格蘭 
　　總統號、同日到滬、停泊十二十三號浮筒、乘客改趁小輪、於明日下午二時至新關碼頭上岸、亦在滬逗留一夜、準二十七日中午啟椗、與傑克遜總統號同樣航　返美、　太平手航線郵船 
　　搭虎號 
　　總統號、由小呂宋回程、經香港來滬、依照航期、應於上星期六（二十二日）到滬、因於十八自自小呂宋開出、中途忽然機件受損、旋即駛回菲島修理、以致誤期、現已修竣、業已起程來滬、定今日上午七時半抵滬、停泊十一十二號浮筒、乘客趁小輪、今晨九時至新　碼頭上陸、該輪在滬亦祗躭擱一宵、定明日（二十六日）中午十一時半起程、經日本神戶橫濱回返洛杉磯、聞該郵船此次由小呂宋香港載來乘客一百十四人、乘原輪過滬返美者、計一百二十人、 
[滬市總工會　向共黨進忠吿　軍令統一為作戰之鐵則　努力早日完成抗建大業]  
　　上海市總工會　以新四軍違法抗命、致遭明令解散、乃中央七參政員、不惜顛倒黑白、　不出席二屆參政會議、並提種種無理要求、以圖擴大糾紛、特電延安毛澤東等七參政員予以忠吿、茲控錄其原文如次、延安探投毛參政員澤東、並轉秦邦憲·林祖涵·陳紹禹·吳玉章·董必武·鄧穎超·諸先生公鑒、新四軍在蘇皖違法亂紀之行動、為大江南北人民所共見共聞、政府嚴肅軍紀、明令解散、此種不得已之辦法、為全國人民一致所擁擁戴、乃先生等竟不惜顛倒黑白、曲予偏袒、用以資為口實、拒不出席第二屆參政會議、並提種種不合理之要求、以圖背反二十六年九月貴黨所發諾言、致使親者所痛、仇者所快、竊以軍令統一、為作戰之鐵則、今日何日、豈容再啟鬩牆之爭、先生等乃一時俊彥、舉國人民莫不仰望、竊願守守諾言、在一個政府一個軍令之下、努力爭取勝利、早完抗建大業、掬誠奉　、伏希察鑒、上海市總工會叩寅敬印、 
[工董選舉展期一週　現作廣泛討論　希望各國僑民一致合作　使上海成為戰爭中樂土]  
　　據工部局情報處昨日發表公報云、本年度工部局董事以及地產委員之選舉日期、原定四月二三兩日、現已改為四月九·十·兩日、此事已由領袖領事希爾正式發出通吿矣、按上部局以英美日三方面、現正交換關於選舉於選舉問題之意見、決非三數日內所可解決、而候選人名單、原限二十五日中午以前、須送呈工部局、且規定於四月二日三日之年選、亦為期已迫、乃由工部局向領團建議、展期一星期、於九·十兩日舉行、領團昨晨已予批准矣、 
　　英美絕未　表示讓步 
　　據外人方面消息、各方自聞工部局通吿、將工部局工董選舉日期星期一週後、為本市選舉史上最富有決定性之時期、日僑在此七日內、或能於會議折衝中、以達其過去一再失敗之目的、無須投票、而增加日董之名額、因英美集團或將以一二席次、讓予日方、而其他國籍之僑民、或亦可乘機在工部局董事會中獲得一席地、但　美著名僑商對大中社記者表示、為決心維護各該國權益起見、渠等絕未作讓步想、故上述妥協之說、尚不能證實、 
　　談判範圍　相當廣泛 
　　據可靠方面傳出消息稱、有關方面目下所進行之談判範圍、較一般預想者為大、本市各關侮國領署當局、為避免由於本屆工部局競選引起各國僑民之緊張情緖、致重演二月份在納稅人召開特別大會時所演出之開槍、及暴動事件、故對於目下之董事分配問題、慎重予以攷慮、期能覓得能為雙方可接受之辦法、上述種種辦法、皆須於四月一日以前商定及解決、國各國僑民團體工董候選人、須於該日中午以前、向工部局提出也、 
　　期望上海　成一樂土 
　　據樂、有關當局此舉之目的、為使上海能成為戰爭世界中之樂土、英美方面、日方及軸心國代表、皆不願此間從此多事、為避免發生糾紛計、在工部局佔優勢之英美人、準備對日本作若干「公平」之讓步、然逾此限度、則無法妥協、目下癥結所在、為雙方對於「何者為公平」、「何者不合理」、尚不能獲得一致意見、據聞日方以競選必失敗、久有彎頭此問題之意見、雙方若能妥協、則日方能在工部局中、能得更多之董事席、 
　　各國僑民　共同合作 
　　目下談判、其範圍尚不專限於日董問題、據可靠方面傳出之消息稱、談判若成功、則人數衆多之德國僑民、或將得一董　席、或一董事、聞有關當局過去曾草擬公平之董事分配計劃、工部局副總辦納許離滬時、亦曾發表一文稱、日方若能提供某種保證、並在其區域內作某種改革、則應將日方在工部局之權力擴大、目下之談判、其範圍究廣大至如何程度、目下尚無法獲悉、惟某官員稱、談判範圍「尚大」、上文所提及之二計劃、談判時曾否提及、則不久有所表示、又稱上海為一國際都市、為全市利益計、市政問題、應於會議席中解決、 
[扶輪社本週常會]  
　　上海扶輪社本週常會、定於三月二十七日（星期四）中午、假西哥駐華代辦Senor　Eduardo　Esqinosa　先生演講「墨西哥情形」一題、本外埠社員蒞臨聽講、均所歡迎、 
[法電工潮重陷僵局　昨晨復工未成　勞資各具成見為大原因　被捕工人傳將解送法院]  
　　法商水電公司罷工風潮、迄今已達一周、雖經法捕房政治部之竭力調處、終以雙方各執異見、無法協調、致數次復工機會、均功敗垂成、宣吿幻滅、現勞方旣欲貫澈其要求、而資方復堅持成見、各不相讓、工潮前途、益陷僵局、界內市民、以長此拖延、實不堪痛苦、莫不要求雙方改變態度、勿以意氣之爭、而置社會福利於不顧、茲誌昨日各情如次、 
　　復工原議 
　　自二十一日勞方復工失敗後、法捕房政事部即暫停調解、但終以關係界內治安重大、未便棄置、故二十三日雖為星期、仍照常辦公、並於是日下午四時、召集勞方代表舉行會談、對解決工潮之途徑、作坦白之探討、並多聽勸諭、勞方於表示對復工頗具誠意後、政事部當向勞方提出保證、　米貼增加最低可自十八元至二十五元、津貼增加十元、　罷工期內工資照給、　被捕工人允予釋放、勞方當即表示服從、即與該部成立妥協、並允於次日（昨日）開始復工、談判至晚八時始行完畢、 
　　功敗垂成 
　　當晚勞方即分遣人員通知工友、囑於明日（即二十四日）一律復工、昨晨七時三十分、全體工人即自南市出發、前往呂班路廠址、斯時資方已將鐵綱除去、大門啟開、二千工人即魚貫入內、發電馬達亦開動、僅待資方將被捕銅匠倪阿貓釋出後、車輛即可駛出復工、但捕房仍未釋放被捕工人、勞方認為與前日妥協之點衝突、表示拒絕、資方亦堅持其意見、遂致復工工人、仍將馬達關閉、全體集合、廢然而散、復工一幕、又吿幻滅、 
　　雙方堅持　記者昨訪法捕房政事部、據稱、雙方各自固執意見、致本部數次努力、均功敗垂成、實堪惋惜、現聞該部對調解工作、又吿停頓矣、記者旋復往訪法商水電公司當局、彼等對復工之見解、不願有所表明、並暗示目下燃料困難、亦不急於復工、並稱、昨日對工人要求答復之日期、但勞方代表、並未前來、工潮逾陷僵化、 
　　工人開會　昨日法捕房方面承認已逮捕法電工人一名、將於日內解法租界法院訴以煽動工潮罪、至全體工人對於此事、頗表不滿、仍堅持非釋放被捕工友、決不復工、幷定於今日下午、在南市大吉路公共體育塲舉行緊急會議、商討對策、據一般觀察、該項工潮、尚無於短期內解決之望、斜橋鐵門、原為三扇齊開者、昨日下午三時、其中二扇均為鎖閉、僅餘一扇進出、南市至租界之行人車輛、均須經嚴密之搜査後、方得通過、 
[比大使　前日抵滬]  
　　比國駐華大使紀佑穆、自去歲十二月中旬離滬赴平後、條已數月、茲以急欲赴渝作公私上之拜訪、便道來滬視察館務、已於前日（二十三日）乘日本大運汽船株式會社靑島丸由平來滬、於上午十時許抵埠、即偕使館歡迎人員、分乘汽車直赴蒲石路Cathay　Mansions公寓休息、大使此次係隻身來滬、尚有秘書二人、先一日已由平直赴重慶、預為佈置官邸、以便大使赴渝後駐節之所、聞大使在滬、將與親友稍作三四日之酬酢、卽離滬赴港轉渝、拜會中樞各要人、在渝公畢、再當轉道來滬、作較久之居留、 
[交通銀行　被綁兩人]  
　　滬西越界築路區極司非而路三義坊十三號、為交通銀行職員宿舍、忽於前日深晚十一時許、被武裝人員闖入、綁去該行南京路支行職員梁殿湘（廣東人）、信託部職員張鄰者（蘇州人）二名、坊內所居該行職員聞訊之後、莫不驚惶失措、相率避去 
[西貢港米糧　已准運滬]  
　　租界當局鑒於米價頻漲、有碍界內治安、衆以欲穩定民食、首須懲辦米　、及疏通來源、增厚存底、自經積極設法疏通洋米來源後、茲已獲有端倪、除將裝米船隻洽妥外、並西貢·　羅·仰光·香港等地政府、亦均已電復到滬、准放運大宗洋米來滬調劑、凡滬商在該地採辦米糧將予以便利、茲悉當局已分別知照米商、尅日同外洋產米區大量採辦、俾運滬調劑、而裕民食存底、昨日米市、投機份子雖欲乘金價變動而企圖抬高價格、但終因連日來源湧旺、囤戶已有拋售、而吿微漲、預計當局抑平米價辦法公佈後、價格當可更趨下跌、 
[蘇北迭有戰事　大批郵件退回]  
　　蘇北各地如泰興·黃橋·香港·姜堰·天興港一帶、邇來迭有激烈之流動戰事發生、上海郵局昨收到由該地退回郵件一大批、均由當地郵局、加蓋「該地戰事情形特殊無法投　」 
　　大陸狀元樓 
　　舉行文虎大會 
　　敬請各界參加以典雅舉而介韻事茲將猜謎辦法列後一，猜謎時間每日下午五時起至十時止。二，凡來本樓門市就餐顧客均得猜射。三，每天以十二題為限。四，每題均以本樓之菜餚及花彫為贈品。五，顧客射中者即以每題下注明之菜餚現贈之。六，贈品茶餚及酒恕不叫送出門。七，顧客射中謎底如所贈之菜餚不合個人所好得掉換同等價格之菜。八，贈品計有　言茂源卅年太刁白斬雞寗波搖蚶透味滷肫鮮嫩梅蛤冬菇炒香螺竹筍鱔糊本樓拿手好菜砂碢三鮮等等 
　　大陸狀元樓謹啓 
　　虞洽卿路大陸飯店鋪面叫菜部電話九四四六三號 
[我想着三三四（續）] [  邱希福]  
　　離園門口一半所在，一個俄　邁婦，牽着一個年主三四齡的小孩子，大家一拐一拐的走着。忽然那小孩子要獨自一人走着玩，於是老婦便把帶來的一柄小鐵鏟授給他------不是孫兒，便是外孫------這孩子拿了小鐵鏟，便在地上亂掘亂挖。我想這孩子長大起來，一定又是一位赤手成人業的異國英雄。「給他們一柄鐵鏟到中國去創業」，我腦中立刻獲得這一個敎育標語哩！ 
　　並不是眼花，在靠近園門口對着黃浦江的一隻凳子上，又發現了那提大皮包的猶太人。所奇怪的，他又在和另一個女人談笑。 
　　穿過外灘電車路，在大馬路匯中飯店的角子上，看見一個出售風景片的猶太人，向我招呼。他所出售的，有一元八張的彩色畫片，二角半和四角錢一張的上海風景照片。我化了四毛錢買了一張「外灘全景」------見本文揷圖------靠右面原來還有一個和平神像，現在已截去了。 
　　我問他：「你來滬幾久了？」 
　　他道：「從維也納來滬，已有兩年了。」他分明是個被逐者。 
　　「靠出　風景片就能過活嗎？」 
　　他就對我說道，要是天不下雨，而又不十分冷的話，每天做上一兩元的買賣，倒還能敷衍過去。當他說到「天冷」兩字時，他不甚純熟的英語，已無法加强他的語意，索性把他兩隻手舉起來給我看，一面形容出寒風砭骨時瑟肅苦惱的樣子。我看見他身上所穿的是一件雨衣，在太陽光之下竟也辨別不出質料和顏色，好像是棕黃灰三種天然色所組成。 
　　「你一天生活所需要化上多少錢？」 
　　「我住在虹口，房金每月十六元。吃飯隨便得很，向毛錢一頓。」 
　　「什麽時候生意最好？」 
　　他面上頓時一亮，把手指着黃浦江，又抬頭來看看對面的華懋飯店。然後說道：「外洋有輪船到埠時，旅客們便是我最好的主顧。」 
　　他忽然問我道：「你能講德文麽？」我說我不會。當他說明了問我的原因之後，我也一笑置之。 
　　最後他吿訴後，他名叫愛絲納（Egon　Eisner）並謝謝我惠顧的盛意。 
　　隔着愛絲納所靠着的一座墻，便是匯中飯店的茶室，靠窗的幾個座位上，都已坐滿了人在那裏啜茗。湖綠色的檯布，富麗的白銀茶壺，糖缸，烟灰盤等，在馬路上走的人，都能很淸楚的看到。還有一陣陣音韻幽揚的調子，從窗隙中透出來。直走到南京路　十五號隔壁，一家花鋪前面，耳朶裏　覺得聽不到音樂了。抬頭看見這家花鋪的招牌下面有一行英文字道：「Rose　Lane------玫瑰巷。」 
　　心中想着的是： 
　　三毛錢一杯紅茶； 
　　三毛錢一條巧克力糖； 
　　四毛錢一張風景照片。 
　　（完） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[麵粉商人潘瑞階　昨晨被綁脫險　車夫機警鎖才引擎　綁匪無辜槍傷事主]  
　　寳山人潘瑞階、現年五十四歲、素營麵粉事業、在北浙江路一百二十二號門牌、設有瑞記麵粉號、並在　鄰自建住宅一所、題名瑞廬、平時出入置有三五二四號自備汽車一輛、僱王文俊在任駕駛職、昨晨九時半潘乘坐自備汽車前赴瑞記號、當車抵號門口時、潘正 
　　步出車門　 
　　突有綁匪多名上前、將潘攔住，挾進車箱、架之而去、其時車夫王文俊見狀、知事不佳、立以敏疾之手法、將汽車引擎關閉、而取下其鎖匙、一躍下車、向西對面之龍吉里內逃入、綁匪等見王逃下汽車、知事敗露、乃亦紛紛下車、一匪且出盒子砲向潘 
　　放射一槍 
　　中其右足踝、匪即向西南方面逃逸、嗣經該受滙司捕房得報、立由華探長尙武華捕頭劉亞英探員趙子鐸馳往調查、當在出事處檢獲盒子砲彈壳一枚、而潘之　因非要害、尙能步行、經召救護車到來、送往醫院診治、一面將王文俊等帶回捕房、詢問綁匪面貌、以備破案時之　　、 
[苦力數十人　搶奪麵粉　被刧一百廿袋]  
　　昨晚七時許、法租界東新橘街某號米舖、堆置麵粉數百袋、突有附近苦力者四五十人、蠭擁入內、不問情由、搶取麵粉一百二十袋、紛向里弄中竄逸無蹤、 
[周經氏　監獄探子]  
　　滬四海格路周姓弒父逆倫鉅案中之生母周經氏、經官吿無罪開釋後、曾於最近四五日前、偕同其女欽珠、至提籃橋監獄探望其兩子、因明知兩逆子生機絕望、遲早必死、不覺老淚頻揮、經談僅五分鐘即行分離、 
[申曲女優王艷琴　被刺重傷殞命]  
　　申曲名家王筱新之女王艷琴、今年二十歲、近在虞洽卿路南京路口新世界飯店樓下上海滬劇社、代王雅琴充仟主角獻技、於二十三日下午、因閒暇無事、獨自一人至大世界內游玩、入影戲塲觀電影、甫經坐下、詛於黑暗中突被暴徒用力戳傷頸項、兇手當塲逃逸、王女受傷、由塲內茶房發覺、報吿賬房間、轉報捕房、車送廣慈醫院醫治、各情已誌昨報、茲聞王女因傷重醫治無效、於昨日傍晚身死、屍體留置該院太平間、一面田院通知捕房、候今晨　往騐屍所、經過檢騐後、由家屬領殮、 
　　 
[本市搪瓷業　暫停承受定貨]  
　　據搪瓷業消息、日來搪瓷原料飛漲、因交通運輸困難、來派甚稀、而求者踵接不絕、故該業出貨、已感不敷供應、現對大批定貨、已暫停承受、 
[出版界消息]  
　　西風副刊第三十一期（三月號）業已出版、要目有余新思之「蠟人館鄺榕肇之「自山的菲雜濱婦女」、木易之我的特寫「一個女嚮導的自白」、以及小西風暨紀念微文等二十餘篇、文情並茂、均極精彩、 
　　兒童新聞報、自經革新後、內容已益見豐富、第廿六期已出版、該報爲慶祝兒童節起見、特於四月一日起舉行特價一星期、歡迎向四馬路兒童書局訂閱、 
[傳統先播音演講　靑春時期的心理衛生]  
　　上海心理衛生促進會定於今日（三月二十五日星期二）下午新時間七時至七時半、特請聖的翰大學敎授傳統先先生在福音電台（週波七六〇）續講「靑春時期的心理衛生」中關於戀愛問題部份、歡迎各界仕女收聽、 
[盜匪刦得錢財　復將幼童擄去]  
　　虞洽卿路十二號溥恩醫院樓上十八號房間住戶海州人王老大（六十歲素業沙船）家、突於昨晨八時四十分、被五盜侵入、三持手槍、結果被刦去現鈔二千五百兀、及二千元之銀行存摺一扣、五盜臨逸時、猶貪心不足、將王之三齡孫兒王小毛頭據去、奪鬥逃逸無蹤、　 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而冷、降霧、有微和之北風、稍轉勁峭、此間「馬鞍島以南與東沙島四週曇、晴而冷、有勁峭轉强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五五·二、最低四三·七、去年同日、最高五二·二、最低四二·八、 
商業新聞 
[金融　外匯於動盪中步緊　匯豐掛牌一致改縮　英鎊美金買風大盛]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、英緊〇六二五、爲三辦士一八七五、美軟一八七五、爲五元一二五，英美匯暗市、續於混亂中步緊、實因金融界接連發生不幸事件、午後、更謠傳法界自今日起、准許通用某銀行鈔票、故空戶心悸、補進急迫、計扒進先令十餘萬鎊、美滙百餘萬元、而洋行界結款亦旺、加之美行據聞亦有吃進、雖中途豐滙有利二行美滙五六二五及二一八七五、曾來供給與午後傳說國際風雲緊張、二度稍形回平、但聞中央銀行遭受炸擊、投機商再進五十萬元、結果仍以當日緊價收盤、英金三辦士二〇三一二五、美滙五元二一八七五、比上是　緊〇六二五及一二五、期貨走勢相同、但聞收盤時、四月份美滙五元一八十五難結、 
　　投機首扒洋行跟進 
　　晨初以滬兌英對美對滬均平、美對英勿動、對滬小四分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二五、美滙五元三一二五、較週六英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、開後投機家首來扒結、且美行亦有吃胃、市面步緊、匯豐掛牌揭曉、英金掛縮〇六二五、美滙亦縮一八七五、白銀平衡稅揭曉勿動、此後洋行界追跡亦扒、計做開三四月份美滙五元二五與二八七五、均由匯豐有利及華行等供給、數的五六十萬美元、十時光景、現先令軟至三辦士二〇三一一五、現美金緊達五元二一八七五、後扒者曾减、且外行五元二一八七五、頗有賣意、故美滙稍形回平、迨午收英金仍吿三辦土二〇三一二五、美滙爲五元二五、 
　　外商銀行供意淡薄 
　　後市投機家復來活動、市四稍軟、但不久因國外消息利空、華行上海大陸塞出、而滙豐亦吐出三四月先令十數萬鎊、故情况曾形轉平、美滙由五元二一八七五、回至二五、惟三時後、中央艱行發生炸擊案、洋行界忽　來扒結、且銀行方面供意淡薄、潛勢軍緊、迄收盤現貨英金吿三辦士二〇三一二五、美匯爲五兀二一八七五、三月份與上價相同、四月期英金則爲三辦士一八七五、美滙五兀一八七五、結果比上週末現期英俱緊〇六二五、美均軟一二五、 
　　香港申匯猛升九元 
　　香港二十叫日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、英匯日滙仍無上落、美匯現貨緊〇六二五、爲二　四元四三七五、申滙現貨猛升七元、爲四百六十四九、（上週六午收升至四百五十七元）、十一時三十分吿平、美滙現貨回鬆〇六二五、爲二十四元半、申滙現貨續升二元、爲四百六十六元、以　亦無上落、 
[局勢混亂中　金市橫衝直撞　高峯見六千七百廿元]  
　　昨日現金烚赤暗市、風浪愈行、先後爲暴力擊迫、引起投機家之無糟猜測、竟有將撤退之謠風、各方人心大受震撼、允於晨開時在混亂斬空擊中、橫跳見六千七百二十元、不免過高、大戶多方獲利傾吐、且外滙止緊、價數决退至六千六百元內、至六千五百七十元、爲金證兩幫買進、抬上近百元、午刻重見盤下、午後太平洋局勢吿緊、奈滬西幫多頭加碼、外匯又報軟、中央銀行被擊聞、晚收前致漲風重振、終見升至六千六百八十元、續漲二百零一元、收後竟再飛上至六千七百二十元、全日交易七八萬兩、掉期（三月轉人四月）賣方貼出予買方五十元無成交、現金上午由某銀樓進金號二十兩、下午同豐恒出北慶雲二十兩、銀樓業又互做二十兩、價均照期交高二百五十元、飾金升二十、達七百十元、關金等未更云、 
　　烚赤狂升二百餘元 
　　農初每條（十兩）、九時許因聞滙市報緊、空方急於扺補，人心堅挺、照掛牌（即開盤）買戶極多、但售者奇缺、後竟做過加五元、至十元、開市因大衆在抬、遂吿六千七百元、比週六竟高二百二十一元、後於混亂局勢下、再漲二十元、達六千七百二十元、成交極少、旋因漲勢未免過厲、且斯時滙市尙定、本月份美金五兀二五重可結、遂引起大戶出籠、大豐·恒記·德成·祥興永競向猛塞、不久即回小至六千五百七十兀、嗣乃滙市復吿步軟、買風重起、恒記首來復進、繼之益大·祥和·德孚亦先後力購、後又漲達六千六白六十五元、後以買戶减少、滬西幫多頭脫手、天元。德大力售、而順源·新豐永·德孚·公和等亦追踪吐出、迨午刻復跌至六千六百元、惟收盤前賴合盛·同康永吸收、途吿六千六百十八元、收後塲外做過六千六百三十元、午後開市爲六千六百二十五兀、總因謠言利多、再加滬西幫重來復進、天元·立泰力進四五千兩、遂於買風中升至六千六百七十元、後忽傳太平洋形勢惡化、買者驟少、恒記·祥興永·新豐永·祥和等先後力售、遂又回低至六千六百二十允、三時半後、買風復熾、恒記反出爲進、順源急切補空，收盤前義元公和亦買、竟又漲達六千六百九十元、收盤卒吿六千六百八十元、結果軋漲二百零一元、照四月美金五元一八七五結價、爲六千七百十三元二角半、計撳三十三元二角、收後因外滙四月期五元一八七五難結、遂父衝出六千七百元關、最高做過六千七百二十元、竟又做抬、全天一百五十元上落、現金號之本牌金、門市售價照烚赤期交須高二百七十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金高懸七百十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、九時三刻掛高二十元、十一時回小十元、傍晚復漲十元、計大同行改懸七百十元、新同行與上價相仿、收進减低三十　光景、 
[外幣一致劇漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價大漲、英美金鎊隨之猛漲四兀、英金票亦升五角、美金票步高至十九元一角半比上週六猛漲七角、香港票隨港滬滙兌劇漲、此外如新加坡、安南·坎拿大·菲列濱票等均有需要、市價一致挺漲、日金票及朝鮮票均不乏需耍、市價·致續漲、前者高至二元零五分、後者升爲）一元六角六分、 
[煤炭　木炭銷場清淡]  
　　木炭行情、近因序入三春、本街銷　、漸形清淡，而來源不絕、絡繹裝到、致呈供過於求形狀、行客亟於脫貨、不得不少减盤價、昨做平帽炭每担十六元二角、小簍黃岩炭十四元、碼頭排車、送到每担另加車力兩角云、 
[天津匯市英美同縮]  
　　天津二十四日（週一）電、今晨滙市開盤動盪不定、倫敦電滙緊四〇六二五、爲三便士二五、紐的電滙縮二八一二五、爲五元七五、申滙升二角五分、爲八十九元七角五分、「聯鈔」暗盤昂四角、爲七十元〇五角、 
[糧食　洋米昨市先漲後落]  
　　塲外洋米咋日晨漲午平、下午銳落、蓋大戶以金漲匯縮爲理由又在居奇、（實則金跌滙長、米價亦不至見鬆）、店銷因上日停市、頗有動辦、浮囤活動、續上升二三元、齣經一提、實銷縮手、且浮戶見有餘利、亦紛紛乘高出籠、客囤更將大批現貨推銷、漲風遂挫、一反早市初態、立轉下游、結果各實貼盤、若白身小紋自初一躍開四千一百元、卒復回至三千九百元、中關自三千八九百元回至三千六七百兀、二號西貢自三千七百元、回至三千五百元、一號西貢高貨自三千四百元回　三千二三百元、决自三千二百元復至三千一百元、三千元、僅一號暹羅及火絞、去路較淡殊鮮變化、始終貼三千四五百元、碎尖則自二千二百元回至三千元、二千八九百元、統計先後一起一伏、但西貢等下午均抑低四五百元、尙乏受主、故早市雖見漲起　四兀、而晚收反比週六小三四元、全日成交則有二萬多包、 
　　洋米大量不斷到埠、連日到滬、迭誌本報、怡和洋行日陞輪前日（二十三日）抵埠、由香港裝來一萬二千五百六十四包、停靠羅斯福碼頭起卸、太古公司安微輪咋午到滬、亦由香港運來一萬五千三百十六包、停靠浦東本行碼頭起卸、前日本報所載麵粉二千包運烟台、係「苞米」、誤刊「麵粉」、並此更正、（祖） 
　　厚薄粳等國米、自週前一度猛甩後、昨日假後初開、即引起本鄉店胃乘廉活動、納　頗暢、且因到貨不多、早市洋米又有續漲之聲、貨主心思亦堅、於是在扳持之下、行情即吿同昂、惟兩粳相提較有參差、蓋薄稻前朝業已跌透、茲則遂得提足、計增二元左右、開靑角斛見薄稻百十四元、百十二元半、原包百二十元、百十九元、厚粳僅回高元砠、開常幫斛見特粳百二十五六元、大市百二十三元、崑山斛見白粳高目百二十一元、决至百十七元、 
　　糯米另躉夫路、亦因甩低並見活絡、所以懷貨者相繼扳俏、喊聲迭起、市面堅緊異常、結果香港特別團粒開百十兀、大市貨百另八元至百另六元、至若糯茶特別者竟亦開遠一百元另五角、一百元、大市九十八元决至碎九十元、計猛漲三元有奇、 
[粉市仍在居奇]  
　　粉市先漲後平、開市漲風頗烈、因週六謠諑忽起、在金貴匯縮聲中、本客實銷與囤戶趁機吸收，執貨者藉口居奇、花烏鐘樓牌澳粉又躍至三十元〇三四角、金龍牌坎粉二十九元五六角惟下午忽傳大批坎粉、業已進口、及米價　漲後回、實銷　時呆滯、花烏牌回至二十九兀八角、金龍牌亦低三四角、統市成交一萬餘包、市面情勢、漸人醞釀之態、當以到貨是吾證實爲轉移云、 
　　小麥市況、仍告呆靜、內地到貨久稀、市場供給寥落、堪稱有市無貨、目下高杜麥價在四十五兀左右、因粉市趨堅、局勢帶穩、 
　　洋麵粉續有到滬、咋日太古公司安徽輪抵埠、除由港運來大批洋米外、另有麵粉一千包、怡和洋行日陞輪、前日（二十三日）到滬、亦裝來大批洋麵粉一萬八千九百六十四包、（祖） 
[油市　豆油稍廉　又見暴漲　惟囤戶虎狼成性]  
　　邇來豆油市面、較爲平定、每斤一元有零、而生油一元、只買十二兩、現下生活艱難、不無擇廉而取、世上只有囤戶、虎狼成性、殺人不怕血腥氣、故又向豆油進攻、市塲中買氣熾盛、一般投機份子，父現活躍在態、行情因之直上、結東現貨暴漲六元、期貨猛升五元、廠油昂砌二元之外、花生油尙少變遷、統計做開大有廠油三百担、提至一百元、大連油二　桶、價爲一百三十三元至一百三十五元、叉訂四月上交六百五十桶、價自一百三十元七角半、直相差一百三十六元七角半、又訂四月下交一千餘桶、價爲一百三十五元七角半至一百三十八元五角、花生油成交江北本坊聽裝四千聽、價爲一百五十二元、烟台聽油二百聽、價爲一百五---六元、及烟台套裝油五十件、價爲一百十四元、 
　　二十五日出口豆子一百五十包、豆餅六百二十六槐、芝蔴二百三十四包、同運香港、 
[證券　統丁獨荷注意　---外股一漲即落---]  
　　公債暗盤、昨日市況極為混沌、論人心仍係看好、但以本埠事態、令人不快、是以逢高即賣、頗不易支撑、在此恍惚時代、人心不寗、當以鎭定少做爲妙、倘遭意外損失、殊屬小値、本雄事件、當係局部問題、斷不致引起意外糾紛、故公債尙屬安定耳、昨日交易、上午信孚又有買進、問康鴻大大通和豐德隆等均有買進、聯和恒康胡鶴記樂茂等均有賣出、初開、丙種曾進六元關、入後步步上騰、仍穿出六元關、而以六元五角收盤、行市頗望、午後信孚仍有吃胃、而對丁種特別注意、收進不少，餘如同康聯益進胃亦不弱、丙種開盤再漲一二角、嗣以仁豐胡鶴記教餘紛紛賣出、而聯益出乙丁兩種頗多、行市乃又轉下游、丁種因信孚按住、結果比上週尙漲起六角之多、其他各種均回小二角左右、獨甲種小去五角半爲最吃虧、成交總數的一百二十萬元、茲列簡明表各於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股一百股、價為八元一元正、華商電氣股、喊價八元一角半、買不進、 
　　衆業股市開盤堅俏、嗣即逐步回落、會德豐開盤一百零四元、收盤一百零二元、英聯由三十元跌至二十八元七五、怡和由四十五元七五跌至四十五元祥、泰木行獨吿上漲、上午成交價爲五十二元半至五十三元、下午突騰達至五十六元收盤、橡皮股被忽視、價亦隨實業股下趨、 
　　滙通洋行經理里派橡樹有限公司、定於四月十七　召開第二十八决股東常年大會、一九四〇年純益的爲六十萬兀、除已派中　息每股國幣一角外、擬續派未决息每股一角二分，全年共派國幣二角二分、 
　　西鬥布橡樹有限公司，定於四月八日召開第二十八决常年股東大會、一九四〇年純益的爲國幣五十萬元、除已派中期息每股國幣一角外、擬冉派末决息每股一角、全年共派息國幣二角、 
　　英商麥加利銀行在限公司、定於四月二日召開股東常年大會、末决股息擬派　利一分、未扣所得稅、 
　　開平煤礦在限公司定於三月三十一日分派裁至一九四〇年六月底一年度之股息、年利三厘七毫五、免扣所得稅無記名股票、憑第叫十七號息票、記名股票憑倫教寄奉之股息憑單、由上海天津兩地滙豐、麥加利、及華比、三銀行付款云 
[紗花　實銷不動　紗市未能直上　同業獨在放空]  
　　紗市先升後平、但趨勢硬中帶軟、此因實際銷塲不旺、所以標金猛騰、及外滙改縮、紗價未能隨之向上、不過滙兌緊縮後、廠方涼料價格高昂、成本提升、因之有一部份囤戶吸收之額、仍不放棄、證券幫由空翻多、惟同業中某某等放空、所以兩方爭持益烈也、二十支雙馬高價爲一千四百三十九元、低價爲一千四百十六元、午後初做一千四百十六兀、旋復升至一千四百二十四元、又回下至一千四百十七元、最後價一千四百三十五元、今日有棉紗五百五十五件運暹　、又一百六十五件運香港、 
　　雙馬晨開、人氣熱烈、首盤價一千四百二十元，少頃跌至一千四百十七元、未幾聞標金開盤在跳二百元、於是市塲買風頓熾、叫買者振動、立刻升至一千四百三十九元、惟有一部份盈利者吐出、同時金市回小、市象趨鬆、跌至一千四百二十一元、此盤父復回好至一千四百三十元、不過　塲不暢、父回下至一千四百十八元收盤、查半日間成交統計七千四百五十似、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　一六〇　同行　七、二五〇 
　　南洋　四〇　統計　七、四五〇 
[棉銷熱鬧　印棉由港轉來]  
　　現棉情况尙昂、因外匯趨縮、人心良好、但實際交易、並未十分發展也、惟同業買賣、允爲熱鬧、昨日共成交二千〇六十四件、價大一二元、茲錄現棉行市如左、 
　　紐約棉市平靜、而有參次、至收盤時、突因南方幫售出而跌、結果較之上日收盤價格、低落的三四磅音、 
　　印度棉市甚平、先跌後漲、榮辱互見、昨日收盤價格、漲跌二羅比左右不等、又預測今日開盤價格的漲三羅比有餘、 
　　又孟買電、去年九月一日起、至今年三月二十二日止、印棉 
　　另訊滬埠外棉交易、盛况又一見熱鬧、廠方速日皆有購進、而同時同業互做販買、更爲活躍、預料因外匯緊縮、純金猛漲、且紗市亦步趨漲勢、故今後數日將有角逐的形勢展開也、 
　　印度棉花每年輸入中國、爲數至鉅、大多數由英商輸自孟買或喀爾喀搭裝來、近因歐洲戰事關係、行駛遠東綫英輪减少、尙有少數央輪行駛、亦以香港爲止、不來上海、故印棉運滬特見减少、惟日商採購者、由日輪源源直接裝運、一部份均運香港、然後轉運來滬、茲悉太古公司南昌輪前日（二十二日）到埠、由香港轉來印棉七千四百三十七件、昨日安徽輪扺滬、亦由香港轉來一千二百零六件、（祖） 
[疋頭　布疋實銷呆滯]  
　　廠布昨市趨漲、乃受外匯下縮影響、惟實銷呆滯囤胃已達飽和點、故漲勢已形迂綏、白貨富貴細布、晨開四十四元五角、午後做四十叫元七角半、較上週六漲每疋七角半、餘擋細布斜紋亦漲五角至一元不等、怡和等廠粗布開價各漲二角牛至五角、漂布府綢平平、藍布色斜加五角、本街成交各布五百餘件、浙閩幫辦色布色斜一百餘件、粵港幫辦綫呢嗶嘰藍布等一百數十件、今日有疋頭四百十件、運香港、又一百九十五件、運暹羅、 
　　東布市盤在漲、細布猛漲每疋一元以上、十二磅龍頭細布老棧單、下午收盤驟升至四十九元六角半、新機單四十九元九角、四君子嗶嘰一元叫角四分七五、亦漲起每碼叫分之巨、 
[糖市　食糖囤進不絕]  
　　昨糖市趨勢緊秀、仍在邁進中、公會劃盤、現貨二四粗白外棧八十五兀芥角、三角、升四五角、三月底打單八十五元六角、四角、無甚更動、四月十日打單八十六元、五元七角、六元三角、升四角、四月二十日打單八十六元五角、七角、荷赤六十七元五角、三角、升三五角、太古車白B嘜西棧八十六元七角後轉緊、東棧做至八十六元八角、HX嘜西棧八十一元八角、比前（二十二升一元、近日囤戶不絕吸收、故市勢依然堅緊也、 
[絲茶　野蠢絲來滬]  
　　太古公司順天輪前日（二十三日）到滬、由烟臺裝來黃絲二---一包、野絲二十一包、 
[南北貨　線粉干到存薄] 　 
　　終粉干現在雖非銷胃當令、但到　俱薄、行盤續向高峯、龍口粉爲二百十元、靑島粉一百八十元、均升十元、其决如湯粉爲元十五兀、江北粉八十五元、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[兒童圖書館籌備會　徵募期限延長一月　分函各校請求協助進行]  
　　上海兒童圖書館籌備會、自舉行徵慕經費以來、並承各界贊助、進行尙稱順利、現該會已決定在本屆兒童節、舉行兒童圖書館總館成立典禮、此外更計劃廣設分館暨流　站等、藉謀增加兒童求學之利便、亦即協助各校當局推廣兒童敎育之功能、關於捐款方面、現在尙永達到五萬元之目標、茲聞該會除將徵募期限延長一月（延長至四月十五日爲止）辦理外、並分一函本埠各中小學校當局、請求協助籌設上海兒童圖書館運動、此外各學校當局如願在校內設立兒童圖書館分館或流通站、希於四月一日前函知該會、俾得通盤籌劃、採取滴當措置、茲將致各校函原文錄誌如下、「逕啟者、敝會自本年二月一日舉行徵募兒童圖書館經費以來、重蒙各界贊助進行、尙稱順利、茲決定假新大沽路四五一號地址、自行建築館舍、並預定在本年兒童節舉行降重奠基興禮、此外更擬廣設分館、暨流通站等、藉謀增加兒童求學之利便、亦卽恊助各校當局推廣兒童敎育之功能、唯查本屆微募目標爲國幣五萬元、現在所收捐款、距離目標尙遠、素仰貴校同學熱心公益、見義勇爲、尙希努力捐輸、共襄義舉、俾理想中之兒童圖書館、早日獲得實現、無論在學與失學兒童、均能充份享受求學之利便與機會、固不僅敝會引以爲感也、再者貴校方面、如願設立兒童圖書館分館、或流通站、允所歡迎、並祈示知情形、俾得通盤籌劃、採取適當措置、特此函達、希鑒察爲荷」、 
　　慶祝兒童節籌委致各學校函 
　　本市慶祝兒童節籌備會爲籌設兒童圖書館制定組織勸募隊辦法、商請各校學生、利用休假時間、向親友　募兒童圖書館經費、辦法如下、（甲）主旨、本勸募隊利用兒童課餘時間爲上海兒童圖書館徵慕經費、（乙）辦法、一·組織、每隊六人由各校遴選學生擔任之，隊員姓名先由各校逕函本會登記、發給證明書宣傳品等、二·時間、自四月一日起至四月三日止、三·範圍、向各兒童親戚朋友勸募、四·獎勵、（一）凡徵募成績滿五十元者、每隊員贈予古銅質紀念章一枚、（二）凡微募成績滿百元者、每隊員贈予銀質紀念章一枚、（三）凡徵募成續獲得前三名者、每隊員除贈銀質紀念章外、並贈各該學校區額鐫以各隊員姓名、藉留永久紀念、五　各學校所募之款須在四月六日前彙交本會、以便將徵募成績在各報公佈、而資徵信、 
[教部積極　推動戲劇教育]  
　　（重慶航訊）作戰以還、利用戲劇宣傳抗建、頗著成效、敎育部所轄之四個劇隊遍歷各省巡　施敎、允具相當成續、茲悉敎育部擬於本年度內、積極推動、特擬訂三十年度推進戲劇敎育具體計劃、其最重要部分、探錄於决、（甲）行政方面、（一）規定推行戲劇敎育、爲各省市縣社會敎育之中心工作、（二）健全掌管戲劇行政機構、（三）確定戲劇敎育經費、各省市縣應佔社敎經費、總數百分之十至十五、各級民敎館應佔各該館事業費百分之二十、中等以上學校應於兼辦此敎經費內、指定確數、（乙）設施方面、（一）充實部轄之劇隊及劇院、（二）督責各省市及各級民敎館、分別設置巡　歌詠戲劇隊、及街頭劇隊、並督飭中等以上學校、指導學牛組織戲劇隊、內）敎村方面、（一）會同有關機關、組織音樂戲劇敎材審查委員會、（二）設置實騐劇隊試演新撰劇本、（三）嚴格審查及印行劇本、（丁）改良舊劇方面、（一）編串適合時代性之歌劇、（二）改進漢劇、川劇·秦腔·粵劇。桂劇等、（三）調查各地流行之戲劇團班並分批加以訓練改良、（戊）人才訓練方面、（一）指示國立戲劇專科學校、施敎目標、並規定該校擴充名額、應按省籍分配以謀師資之普及、（二）飭令省市籌設訓練戲劇人才機關、至如何輔導考核等、亦經詳加規定云、 
[國畫家陳天嘯　近作畫展開募]  
　　國書專家陳天嘯五度回國近作展覽會已於昨日在大新公司開幕展覽、中西人士前往參觀者甚爲踴躋、戶限爲穿、多交口稱譽、對陳君在國際宣揚國粹文化、備受各方之熱烈歡迎、允爲同情欣慰、會中並陳列中央各委員之題詞讚美及陳君所樂用之明代文徵明古琴及紫銅古琴、允爲世所罕見古物云、 
[學校彙訊]  
　　三吳大學仁記路九七號三吳大學德法文敎授克女士、係亦德國萊蓀大學及法國葛利那大學畢業、經國家考試審定爲德法語言學敎授、除在該校仟課外、爲便利職員份子學習起見、假座三吳大學添設特別班每星期二五下午五時至六時敎法文六時至七時敎德文、學費每月十元、兩文兼修、减收十八元、茲定於三月二十五日開課、 
　　中華國學院本埠中華國學院、董事長韓紫石老先生、已於本月十四日逝世、同人等哀悼之餘、仰體遺志、愈益奮厲、當經校董會議決、改推張歆海博士繼任董事長、努力發展校務、現由院方籌集韓公紫石紀念基金、舉辦紫石特別講座、及紫石獎學金額、以爲韓公永久之紀念、凡韓公之戚友僚屬、及欽仰韓公之道德事功文章者、如承解囊相助、共襄盛舉、可逕交愛多亞路浦束大厦四一七號中華國學院總辦事處韓公紫石紀念基金委員會收、 
　　存德中學本市古拔路存德中學、辦理認眞、向爲各界稱許、該校爲增長學生課外學識起見、昨日敦聘誠明學院秘書朱錫漩蒞校演講、題爲「中學生應有之修養」、 
[中華基督教育協會　中學生懸獎徵文　檢討各生宗敎認識　並徵人生疑難問題]  
　　本市中華基督敎敎育協會、爲謀本市基督敎立各中學校學生、對寫作上有實習充分機會、並研討各生與中國基督敎之認識、特發起舉辦「中學生懸獎徵文題」及「關於人生之各項解剖問題」兩種、前者爲徵求中學生之學業作品後者徵求各生之對人生關於之問題而提出之、其徵文題辦法、計（一）題目（可從以下十題中任選一題（甲）我爲什麼作基督徒、（乙）我的基督徒生活回憶、（丙）基督敎給我的印象、（丁）我理想中的基督徒、（戊）聖經怎樣解答了我的人生問題、（己）介紹我所最愛讀的一本基督敎書籍、（庚）基督敎學校之特點與我所以入學的理由、（辛）信仰基督敎是吾必須參加敎會、（壬）音樂在崇拜中的價値、（癸）大時代中之中國的基督敎、（二）體裁、（甲）以白話文爲標準、須加新式標點、並抄寫淸楚、（乙）論文體、小說體、散文體皆可、（丙）每篇從二千字起、最長不得過五千字、（三）獎金、（甲）第一名一篇獎國幣三十元、（乙）第二名一篇、獎國幣二十元、（丙）第三名一篇、獎國幣十元、（四）限制、（甲）限予本年四月十五日前交卷、逾期不收、（乙）請將文稿註明作者姓名·學校·與詳細地址·逕寄本市圓明園路一六九號四一六室該會中學宗敎部收、至於提出各項疑難之人生問題、每生限塡三項、並詳註學校·年級·姓名·務須於本月三十一日前、逕交該會、當由該會聘請專員從事解答、各錄取稿件、則由該會彙集誌刋云、 
[正文教育月刊出版]  
　　美商聯邦出版公司發行之正言敎育月刊、內容豐富、執筆者都係敎育名家、現創刊號已於本日出版、都十餘萬言、本期要目有黃河的中國民族主義敎育、何思翰的現行中學課程研究、孫元曾的怎樣算是受過敎育的現代人、誦明的上海之中等敎育、江鯽的增進漢字敎學效率一問題、何幹的上海各院校施行導師制問題、陳百吹的特殊兒童的行爲指導、顧倪非的歷史敎育的價恤、柳蔭的小學社會科敎學上的三個實際問題、其他尙有敎材、漫談。史料等、都有一讀價値、零售每期五角、預定全年五允、半年二元半、定閱處卽爲九江路二八九號正言報館、 
體育新聞 
[西人足球會昨公布　五年來慈善捐款數　共十萬七千三百七十四元另六分　---並定於本星期五召開年會---]  
　　西人足球會昨忽發表通吿二紙、一爲召開年會通吿、該會定於本月廿八日（星期五）下午五時卅分在西靑年會一樓召開年會、希各委員準時出席、二爲公布該會自一九三六年至一九四〇年所撥充慈善機關經費的總數、共十萬七十三百七十四元另六分、內華人慈善團體項下、有六萬一千六百十三元一角八分、西人慈善團體爲四萬六千二百六十元八角八分、茲譯錄原函如下、編輯先生、茲特報吿給關心上海足球會者、本會自一九三六---三七年起至一九四〇---四一年止、五年中主辦之球賽結果、共捐助給慈善機關的總數爲十萬七千八百七十四元零六分、華人慈善團體分得六萬一千六百十三元一角八分、西人慈善團體爲四萬六千二百六十元八角八分、非常感激、上函能公布於貴報新聞欄中、上海足球會秘書史必克敬上、 
[伯銘盃乒乓賽　今有八場交鋒]  
　　伯銘盃個人乒乓錦標賽第三幕、定於前晚七時、在無錫同鄕會大禮堂舉行、結果錢道良二戰皆捷、頗爲不易、過去非以直落三大敗張悌才、未見費力、今晚七時起績有入塲比賽、仍在原處舉行、歡迎參觀不收門票、前錄前晚結果及今日秩序如后、　 
[精武盃乒乓賽　今日截止報名　報名者已達三十餘人]  
　　精武體育會主辦之「精武盃」全滬個人乒乓錦標賽、本屆業已籌備就緒、開始報名以來、參加者已有三十餘人、名將歐陽維傳其芳張英等均已加入、本屆採用雙淘汰制、該賽定於今日截止報名、逾限概不通融、凡欲參加者希於今日下午六時前赴慈淑大樓三樓辦妥手續云、茲將已參加之名單錄左、歐陽維·傳其芳·汪俊泉·張英·潘日熙·薛緒初·呂祥元。李紹光·張志鴻·白帆·郭仁·劉造時·張俊才·方興民·處元麟·章健·李震·顧錦祥·韓震·邵汝潛·鄭淸芝。張孚瑋·劉紫岩、 
　　 
[乒乓友誼賽　大同敗於華隆]  
　　大同乒乓隊於上週以三對四慘敗於華隆隊、昨日下午三時、兩隊再度相會於華隆球室、雙方嚴陣以待、大同下馬施威、卡恩培先以直落三輕取華隆沈士倫、不料華隆連勝兩組、後來居上、第四組大同以死力相併、結果得手成各二平手、華隆已接連三戰皆捷、遂以五對三再度擊退大同、 
[少林派拳術好手　王效榮表演國術]  
　　得勝武術研究社、爲著名國術家王效榮君所創辦、王效榮爲當代少林派中好手之一、除主持得勝社外、近應靑年會國術班之聘、擔任敎師、王君定於今晚假座虞洽卿路寗波同鄕會舉行表演、節目有國術、摔角、舉重、器械、踢毽等、並請大力士王子平君登台顯技、門票兩元、 
[體育評論將出版]  
　　張嘉夔發行曹錫珍主編之體育評論週報、創刊號卽將問世、該報內容除原定有之社論·短評。一週縱橫談。一週瞭望臺·一般理論與批　、長篇連載、咖啡室等外、復闢信箱及各地通訊、信箱專供讀者詢問有關係體育各項之問題、聘專家主答、各地通訊有重慶·昆明。香港·新加坡。馬尼刺諸地體育動態之報導與素描、該報出版在卽、特徵求基本讀者五千名、凡欲定閱該報者、可就近至下列各處接洽、（一）八仙橋靑年會體育部、（二）四川路靑年會體育部、（三）赫德路（武定路口）復新書店、（四）卡德路愛文義路聯益書店、預定價目、三個月（十三期）二元四角、六個月（二十六期）四元六角、全年五十二期、九元、在該報創刊期內優待讀者、凡在四月底定閱者、照定價八折、另售每冊二角、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[短命的人力車夫] [  煥鈞]  
　　拉人力車是勞工階級中最普遍的職業，單是上海一地已有好幾萬，他們靠着兩腿來維持生活，不論嚴寒盛暑，終日奔走街頭，飽經風霜雨雪的侵襲，可謂勞苦極了。更因飲食，工作，睡眠都沒有定時，而且因爲不知或無暇，所以幾乎絕不講究衛生。往往剛纔吃飽，立即拉車奔跑：甚至有時手中正以大餅果腹，一遇乘客招呼，立將半個大餅急急納入口中，接受生意，拉車飛奔的；其劇烈有害胃腸消化機能，不問可知，實足以促短壽命。所以人力車夫是很少長壽的。 
　　人力車夫不壽的事實，筆者已數見不鮮了，曩昔身居南市時，在里弄口的過街樓下，曾先後借宿過三個人力車夫，而這三人都活不到長壽：第一個只三十幾歲，拉了二年多車，就把生命拉掉了。第二個也只活到四十開外。最後來住的却是一個年靑力壯的漢子，年紀還在三十左右，拉起車來其快如飛，而且爲人戇直，人都以阿戇呼之，當時我以爲像道樣一個强壯的漢子，總不會短命吧，在初見他時，直像一頭蠻牛般有力，可是不出二年，工作逼得他變成一隻偷懶的偎灶貓，拉車時慢得無可再慢，到了第四年上，終因得了烈的腸胃病而喪身。像他這樣一個結實的漢子也只活了三十多歲，眞令人獨目驚。 
　　這是社會上的大慘劇，我們要怎樣去解救他們呢？ 
隨筆 
[夜行人] [  滄子]  
　　黎明前的黑暗網罩了大地上的一切，即使那崎嶇不平無數碎石板連續成的青白石路也失去了它的反射作用。夜行人，手裏沒有一盞發紅光　的燈　，走着他無盡頭的征途。黑暗是光明的前哨，夜行人想。黑暗的途中或許還橫架着刺業，斜臥着荊棘，它們會撕碎夜行人的衣服，甚至絆了他一交。當然，夜行人就得拉開荊棘，或翻身而起，繼續向他的無盡征途，他不會存一剎那的『回轉吧』或『坐在這裏等天明再走』的念頭。因爲他知道在黑途中要是有了這個念頭，那還是想「自殺吧」來得乾脆。 
　　什麼事物都得有個途中，並且不會是平坦路途。嬰兒呱呱墮地，就得跟寒，熱，飢饑和病菌搏鬥，及至長大，社會傳統的束縛，生活的桎梏跟他不斷鬥爭。種子落在土中，就得跟禽烏昆蟲相競爭，及至長大，風雨的打擊，霜雪的『煎熬』，使它隨時有死減的機會。所以任何事物的途中不是痛苦的掙扎，便是掙扎的痛苦。一種新勢力的長成，就會過到舊勢力的壓迫和破壞，叛亂者的出賣和阻礙，他的途中就是在攻擊犧牲中形成。 
　　什麼都得有途中，而且這途中是痛苦的。 
　　人類在痛苦的途中分成了三隊： 
　　一隊是受不住痛苦的煎熬而屈膝，一變而爲壓迫者的俘虜和奴隸。 
　　一隊是因痛苦而消極，洋洋的大江將成爲他們的墓地。即使有剩下的，也是『準奴隸」無疑。 
　　一隊是奮鬥者，壓迫不能使他們屈膝，痛苦不會驅他們至消極，祗有奮鬥前進，他們認爲是排除一切困難的惟一法門。 
　　一定的，屈膝就是滅亡，消極是滅亡的叩鬥者。祗有奮鬥的人才是黑暗的戰勝者，光明的主人。 
　　夜行人要從黑暗的途中走向光明的境地，他用奮鬥來做他的武器。但是有人說了：無把握的行動是永在黑暗途中長征，再吸不到光明的養氣。不錯。不過我們的夜行人（就是奮鬥者）有堅決的信心，剛强的意志。這不是他的把握嗎？憑了這，他看淸了每塊碎石板的紋路。不會錯的，前面沒有『此路不通』的牌子。夜行人這樣說。 
社會 
[迷信的力量] [  魯漢]  
　　我住的地方是一個又像棧房，又像旅館，父像公寓的房子，這裹有烟，有賭，有......更有的是迷信。 
　　這裹的迷信氣息眞是濃厚得很；做功德，做道塲，做佛事，這裏應有盡有，和尙，道士，尼姑，佛婆，這兒長年雇用。這家死了人，做七做八，那家死了人，可可咚咚，從朝到夜，敲得你頭昏腦漲，這些都算不了什麼，更有趣的是什麼事悄都有忌諱，雖然家家戶戶的門上都貼上了『太公在此百無禁忌』的紅紙。動不動就是觸犯了忌諱，觸了霉頭，這裏觸霉頭的人眞多呀，舉個例來說罷，『接方送藥」的把藥送錯了人家，那麼這人家就認爲觸了霉頭，非要送藥的買了香燭來當堂叩頭賠罪不可，花了錢還要叩頭，送藥的是倒了霉了，他家的霉頭也就不觸了。晒衣裳這裏也有一個規矩，女人的褲子是不可以曬什路口的，據說在晒着的女人褲子下走過也是觸霉頭的，這樣可苦了女人，因爲這裹的一個晒臺是只够二房東一家使用的，一個沒有天的天井卻是幾十家人家晒衣裳的好所在。這個天井是走出走進必經之路，因此時常有水會滴到你頭上，女人的褲子旣不能吊在天井裹，父不能吊在僅僅只能放，床一桌的房間裏，今天大概是那一個不識相的女人把自已的褲子吊在天井裏了，不滿五分鐘，不知被那一個對於女人褲子特有研究的人發覺了，不得了，破了案了，駡聲起了，全個棧房都騷擾起來了，褲子被丟掉了。平時和這女人有仇的就不肯放鬆這個絕好的機會，抓住了她的弱點人家叫喊起來，理直氣壯，聲勢洶洶的把那女人駡得狗血噴頭，說也奇怪，平日不算和善的女人今天自知理屈了，把頭躱在屋子裏冉也不敢鑽出來，平心靜氣的聽她們挑戰，再也不敢回駡一聲。可是我倒有些替那女人憤憤不平，受了法律的制裁尙且不服氣要上訴，現在被一個毫無根據的迷信話判了罪，處了刑，却伏伏貼貼俯首屏息的一些不想反抗。呀！傳統的迷信的力量，倒比法律强了。 
家庭 
[在寂寞裏徘徊] [  曼修]  
　　媽躺在牀上，挨着最優的喘息，媽說：『修，我要死了！你給媽爭氣吧！』我說：『媽，你放心！我一定，一定會給你爭氣的！』媽點點頭，父交代姊姊說：『你是最大的，我死了以後，你好好地看護弟妹吧！』說着，看了爸眼，噙着淚死了！ 
　　媽閉着眼，靜靜地死法了！留下我們姊弟三個，條孤島般的凄零！爸說我們年紀太小，爲我們娶了個後母；進鬥那天，我們三個帶羞孝，向新來的母親見禮的時候，姊姊和我都偷偷的哭了！爸看着抱在娘姨手裏的弟弟，也怪難受的；後來，姊姊把爸拉在一旁說：『爸！你別忘了我們的媽啊！』爸答應了！這晚上，我說小淸楚我們是怎樣過的。 
　　從此，我們又有了如了！我們等着『母親』的慈愛，望着『母親』的體貼與撫慰，甚至我們更希冀着，會有一天，我們便忘記了自己的媽！但，我們原是非常陌生的啊。異樣的心情，造成不可避免的衝突，母女間的距離越來越遠。爸有意的獻殷動，襯出我們更多的悲哀。到底，爸祇是爸啊！我們在寂寞裏徘徊，我們在孤獨裏徜徉，我們祇有眼紅着妹妹的幸福，別人的幸福。 
　　姊姊是依着媽臨終說的，把我們撫養長大了。弟弟也會跳着電車上學堂了。媽！我一定，一定會給你爭氣的！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）愛與慾的分野 
　　這個符號的功效可眞不小，馬上就有一陣很輕快的脚步聲傳佈了出來，一會兒，二門敞開了，站在石階上的是一個布衣布裙，裝東完全跟女學生相同的少婦；可愛而眞誠實的笑容，浮現在她那不敷脂粉的臉上。這還有誰呢？當然，就是秋海棠兩天來時刻不忘的羅湘綺了 
　　「來得早！」她把身子一側，讓秋海棠在又驚又喜的悄緒中走進了二門來。 
　　第二進屋子的中堂裏，安着一張掛有白桌帔的方桌子，上面供着一個牌位，和燭台香爐之類，使秋海棠立刻想到了湘綺信裏所提起的爲了她的受騙，以致病勢加劇而不久就撤手西歸的母親。 
　　湘綺引着他走進了兩邊的耳房。 
　　「你在這裏侍一會好不好？」湘綺先招呼他在一張椅子上坐了，然後微微一笑，很活潑地奔進了後面去。 
　　秋海棠竭力鎭定了自已的心神，抬起頭來，向屋子的四周打量着；這是一間長方形的屋子，佈置很簡單，但非常潔淨，一些沒有富貴的氣象，祗有一種古雅而幽靜的風趣。北面的壁上，掛着一張狹長的團體照，秋海棠走過去一看，便知道是湘綺從第一女師畢業的時候所照的了。照片上的人像大的祇有牛個指頭那麼入，但不消半分鍊，他就立刻把維湘綺找出來了。他對那一張黃豆大小的驗　伃細的端相着，覺得非常的眼熟，似乎這個人已跟他在一起生活有十多年了！ 
　　（六三） 
[父子] [  陳琪作]  
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
新片介紹 
[「俠義雙雄」] [  鄧士英]  
　　許多人都說「俠義雙雄」的演員好。我是同意的。以克拉克蓋博史本塞屈賽克勞黛考　白海蒂拉瑪四個「明星」過去的演技作為保證，「俠義雙雄」之在演技上値得一看，應是理所當然的。 
　　但我以為「俠義雙雄」之成為一部好戲，四個「明星」本身演技的優越還是其次的事情。最主要的，還在於這個戲的故事已擺脫一般美國電影戀愛的俗套，和腳色的支配不曾以人害戲。------在過去，我們是看過太多的殺害了戲也殺害了「明星」本身的在「明星制度」下所產生的戲了。 
　　「明星」本身不是罪惡，在好萊塢，「明星」這兩個字至少還建築在演技上；（它遠不如咱們中國電影界的成「明星」之後，他却就有了被「局限」的危機，為某個明星所特編的戲，往往是殺害了戲又殺害了明星。「俠義雙雄」的最大好處之一，便是演員沒有受到這樣硬裝的限制，克拉克蓋博和史本塞屈賽都合乎他們的性格，海蒂拉瑪的戲雖不多，但由於導演的處理得當，她給我們的印象却也不弱，比較受委曲的倒　克勞黛考爾白，她的「賢妻良母」雖演得極為賣力，較之與以前她的好幾個喜劇，却比較遜色了。 
　　「俠義雙雄」有一個很動人的故事，兩個孔武有力好勇鬥狠性復燥急的漢子，不約而同地愛上了一個女人，當一個發現了朋友的妻子即是他念念不忘的愛人的時候，他却默然地忍痛退却了。以後，他為了愛人的幸福曾和他的好友打架，但當他的好友事業失敗，破產之餘幾至下獄當兒，他却挺身出來作證為好友開釋。 
　　在劇本的編製上，作者是擺脫了一般美國電影處理戀愛的俗套的，但在分塲上，却沒有安排妥切，甚至顯得有些零亂和跳動，其原因，在於沒有把素材很好的編織，以至於粗看起來，素材多，情節曲折，這在我們中國電影是「生意素」，在崇尚單純的美國電影，却苦了編劇了。 
　　「俠義雙雄」是根據詹姆士愛德華葛　小說改編的，我不知道　作怎樣，推想起來，分塲的有些紊亂或許有受了小說分章的影響；所以在分鏡頭中，作者的聰明便顯現出來了，打倒三個流氓，使排在一起，以及兩人打架後的出現海蒂拉瑪（兩人時打架時用近　接，也是很聰明的辦法）便是其例，其他在過塲上利用小　來調劑空氣，使這個戲不致陷於沉悶，都是。 
　　「俠義雙雄」是我歡喜的一個戲。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第三章　令人却憶平原君 
　　於是李信張蒼虬陳飛都把面前的一杯酒喝乾，可見大家都同意了。李信十分快活，便叫家人們去預備一切。席散後，大家坐談一會，不覺天色已晚，然而大廳上早準備下牲醴神模，點是香燭，地下又鋪着紅毡。李信便和人先去拜了天地，寫了一張蘭譜。張蒼虬年紀較大為長兄，陳飛第二，李信第三，許靖第四。彼此交拜後，大家都用弟兄稱呼。李信便請他的夫人邢氏出來拜見，衆荘丁也上來拜賀。又有幾位門客也來道賀。李信在廳上大排筵席，請三位弟兄和門客等一同歡飲。荘丁們也各有犒賞，熱鬧至夜半方散。這天夜裏，張蒼虬仍隨着許靖回去住宿，約定陳飛明天午後動身。李信和許靖二人也預備再在荘中設筵餞行。次日張蒼虬天明即起，又和許靖談了一刻話，說他們到了那邊，倘然有功升擢，當托人帶信前來。張蒼虬的意思很欲許靖也到外邊去。但是許靖終因老母在堂，未能追隨為憾。早餐後張蒼虬便去向母拜別，給了劉三數兩銀子，然後佩上寳刀，携了包裹早已預備好了。四人又談了好一歇，日已正午，李信許靖為東道主，擺上酒席，為二人餞別。大家痛飲一番。散席後，張蒼虬即刻要走。李信因陳飛沒有坐騎，便縱他廐中牽出一匹靑騌馬，贈送與他，又奉上二百兩銀子給二位義兄為盤纏。二人也不客氣，都接受了，拜別而行。李信又和許靖各坐一匹馬，相送至十餘里外，方才依依不舍而別。李信和許靖縱馬回轉李家荘，將近門前，只見那邊廣塲上圍着一大堆的人，裏面鑼鼓聲喧，不知在那裏做什麽把戲？李信的荘前素來不許有江湖上的人在那裏賣拳鬻藝，若是要他送幾個錢，他倒願意的，只是不准破例。所以他一見之後，心裏有些煩惱，把馬一催，向那人帬裏　去。 
　　（第三章完） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　精神是一種原子，由奮鬥而與現實相配合，產生的化合物，就是力量。所以奮鬥的力量，是化學變化，不是物理變化，你不必估計力量，而要用奮鬥來變化你的力量。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二七四局　日月飛驦　李孔瑞擬　紅先勝　 
　　第二七三局「調虎離山」着法列下（紅先勝） 
馬三進二　將六平五　馬四進二　將五平六　馬三退五 
將六平五　馬五進七　砲三退四　車五進四　士四進五 
卒八平七　車四退五　馬二退四　將五平六　砲九平四 
（勝） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（陳民生君問）現年五十四，妻不生育，有何辦法？ 
　　（答）須檢査雙方體格及有關係部分，方能設法。 
　　（査德君問）內人對房事，不感興趣，有何妙法改善？ 
　　（答）用女性荷爾蒙製劑內服，當有效。 
　　（張老英君問）家母年四十一，月經頻至，三五日一次，至則腹痛如割，乞示療法？ 
　　（答）恐怕是子宮病，宜請婦人科醫師診治。 
　　（張鶴峯君問）余患耳聾，請介紹一可靠之耳科醫師或藥。 
　　（答）如已久，不如用耳聾器，斜橋弄理療器械進行有售。 
　　（孫金畢君問）曾患白濁，早經治愈，不意近日房事中途，該物忽然縮小，不知應如何治療？ 
　　（答）用英得蒙及育亨賓注射，當有效。 
閑來一杯樂口福　天上神仙無此樂 
 
