# 1941 - 48 - 4924054

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英美聯合警告日本遏阻面侵新加坡荷印英相邱吉爾與重光葵會談說明英國對遠東明確立塲]  
　　倫敦　今日此間探悉、英美兩國已對日本警吿不得向新加坡與荷屬東印度南進、英政府已向駐英日大使、並訓令駐日英大使、分別提出此項外交上文涉、（廿五日路透社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員昨夜聞諸此間消息靈通日方人士、英相邱吉爾與日大使重光葵咋日會晤、頗有結果、當可大有助於兩國間某種誤會之袪除、（廿五日路透社電） 
　　倫敦　可靠方面深信、邱吉爾首相昨日吿日大使重光葵稱、日本毫無建議出任調停歐戰之地位、據稱、邱氏曾吿重光葵氏云、日外相如果思建議調停歐戰、則英國實不悉該建議有何根據、衆悉、松岡上次之建議、係以私人之資格由日駐英大使重光葵轉交英外相艾登氏、可靠方面又稱、邱吉爾氏並吾認日人所傳謂英國在太平洋上之舉動、係欲包圍日本、英首相解釋、英國在太平洋預防措施、純係自衛起見、昨日當局並曾發表文吿、謂英國素對日本南進之危險、作淸晰之觀察云、（廿五日合衆社電）、 
　　東京　內閣情報局發言人石井于答覆記者問題時稱、日本政府方考慮將外相松岡致英外相艾登之備忘錄全文發表、渠謂艾登與重光葵會談之內容、未得艾登氏之同意以先、不能發表云、（廿五日合衆社電） 
　　倫敦　某權威界咋日在此間發表聲明稱、關干日本在太平洋南洋之危險、英國　曾作明確之立塲表示、此項聲明發出時、英首相邱吉爾方與駐英日本大使重光葵晤談、兩人曾回溯在倫敦及東京所舉行之迭次英日談話、該聲明稱、英國對於日本南進之關懐、于英外相艾登與日本大使重光葵之談話、及駐日英國大使克萊琪與松岡外相之談話中已說明云、（廿五日合衆社電） 
　　東京　情報局發言人石井今日接見外籍訪員時、有問外相松岡致又登之電文何時可以公布、石井答稱、吾人現正考慮宜布備忘錄之全文、據昨日松岡吿衆院、該備忘錄乃關於艾登對南海問題表示之意見、及東京調解泰越爭端之會議、即英人指爲含有日本調解歐戰之提供者也、石井又稱、艾登與日大使重光葵在倫敦之談話、內容非經艾登尤可不能公布云、（二十五日路透社電） 
　　倫敦　今日下午外次白特勒在下院宜稱、日本外相於最近致外相艾登之文件中、首對歐戰作一般之叙述、繼稱日本已充分準備出任調人、或採取任何行動、以恢復不但爲大東亞而且爲世界任何地方之和平與經常關係、日外相又於嗣後發表之言論中、（據其自稱係商諸德國後所發、）表示其言語應自認爲係提供調停歐戰云、總之、首相邱吉爾業已告諸日外相、謂在吾人現在舊鬥之主義中、（即與領土·貿易·或物質上之獲得無關、而足以影響人類之前途者）、決無妥協之可能、（廿五日路透社電） 
[郭大使在英歡宴緬督]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、昨設宴歡送緬甸總督多蘭屈密士爵七赴任、到來賓計有緬甸事務部次長孟替利。外交部遠東司長斯得恩得爾伯來得西瑞爾羅吉士郭濂文·大使館參贊陳維城·總領事譚葆愼·及中國銀行李德耀等多人、緬督最近即將啟程赴緬云、（二十四日電） 
　　大洋洲屬亞洲口號美國務院拒不批評 
　　東京　日外相松岡頃稱、渠所致英外相艾登之備忘錄並未涉及德國、而所謂調停、亦不過係一枝節問題、松岡又評論日蘇關係、主張大洋洲係亞人之理想區域、並謂法日經濟談判、正在進行、松岡又反覆解釋日外次大橋所作之報吿（按大橋曾謂松岡致艾登之照會、其主要部分係吾認日本有侵略南方之意）、然松岡又稱、一旦理想成爲事實、則其致艾登之備忘錄、或可謂爲調停歐戰之建議、松岡此項陳述係在下院預算委員會答覆福田氏質問所伯、緣福田曾謂求松岡糧明外間對其致艾備忘録所起之誤會、日外相又稱、該地有充分爲此南北相距一千二百哩東西相距一千哩之大洋洲、應使其成爲亞洲人民之移殖地、該地有充分之天然富源、是以供給六萬萬至八萬萬人、予相信吾人有移民該地之天賦權利、依據理想上之主張、而處理實際政治、固非易事、但予以爲白種人應將大洋洲讓與亞洲人、（廿四日合衆社電） 
　　華盛頓　國務院昨日拒絕對日外相松岡洋右所提請白人將太平洋之大洋洲送予亞洲人之建議、加以批評、據東京消息、松岡昨日曾語下議院云、「余盡主張南北一千二百哩東西一千哩之大洋洲、應由亞洲人民、向彼處移殖」、地理專家認爲松岡所謂「大洋洲屬于亞洲人」之口號、包括英美法之屬地及夏威夷沙莫亞及新西蘭各島在內、夏威夷代表兼太平洋地理專家金氏語合衆社記者稱、「松岡氏所包括在內之領土、較　所知尤多」、（廿五日合衆社電） 
　　倫敦　遠東局勢因昨日日外相松岡在國會發表白種人應將大洋洲議與亞洲人之警吿、今日似益較以往爲複雜、松岡此項宣言、已引起倫敦之驚詫、倫敦人士、認此項宣言、與先時英首相邱吉爾與日駐英大使重光葵談話時之外交空氣相較、竟成顯著之差異、緣英首相與日使之談話、此間英日人士均爲歡迎、認爲足以澄淸目下之空氣、而一般人士、亦認此項談話或有助於遠東局勢之鬆弛、聞邱吉爾曾語重光葵、謂渠個人對於日本常具一種熱烈之情感、並回憶英日同盟時代、尤以日俄戰爭期間、英日之關係何等愉快、又稱、鑒於以前之關係、設英日發生戰爭、誠爲一大悲劇、其時重光葵亦稱、日本無意在太平洋建立一第三種戰爭糾紛、今松岡之宜言、不特使人們對英首相日使之會談、另生一種新見解、且使所傳邱吉爾警吿重光葵時所稱、設日本堅持南進政策、將使遠東之緊張局勢、益趨危險等語、更增其重要性、並聞邱吉爾又曾語重光葵、謂英國雖無攻擊日本之意、但爲英國安全起見、或將被迫而採取若干計劃、此間人士又稱，英首相並曾吿日使、謂英國之戰爭目的、自前首相張伯倫時代以來迄未改變、即抱定決心使歐洲脫離德國侵略之威脅是也、英首相此語、當已使重光葵心中對英國之目的、毫無疑慮、一般又料、邱吉爾在最近之將來、或將向下院對英國之還東政策爲一完備之陳述、又可靠方面稱、渠等並知、邱吉爾業已通吿日使、謂日本無建議調停歐戰之理由云、（二十五日合衆社電） 
　　澳洲駐美公使觀察遠東局勢近已緩和 
　　華盛頓　麻省共和黨衆議員丁堪聲稱、彼將向國會提出議案、使美國艦隊之任何部分、不得往新加坡、因美國如有此舉、將被日本視爲敵對行動云、（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　澳洲公使凱塞、昨與副國務卿韋爾士會議後語人、四五日來、遠東局勢似已弛緩、惟基本情形並無更改、問者詢似此種觀察基於何種事實、凱氏謂、彼不能列舉任何特別變遷、惟已覺緊張弛緩耳、（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　此間輿情認太平洋將吾發生戰事、猶在未定之天、和戰機會、各佔半數、美國近已深知新加坡與美國之重要關係、設新加坡落於日人之手、則美國橡皮錫鎢之供給勢將中斷、而美國安全亦將更受威脅矣、東京其亦知美國對新加坡與荷印之重視乎、抑仍料美國艦隊無論如何不敢出夏威夷一步、局勢關鍵即在於此、日外相松岡因建議調停歐戰致受德國責難而稍受窘態、觀此可見日方此舉並未依照德國計盡、而日本政策仍屬機會性質、蓋非爲軸心計畫中一部之說、顯愈有力、日本南進中首當戰事之衝者、爲其海軍、乃近來發表在論者、全屬陸軍中人、而海軍獨默然無語，此亦爲此間人士視爲曉有意義之一事也、（二十五日路透電） 
　　東京　「中外商業新報」今日載稱、美國自中日戰事發生以來、對於日本非僅不友誼已也、該報宜稱、「大東亞繁榮圈」之建立、並非征服或壓迫之謂、復謂、日本之南進政策、僅屬自然之經濟發展、「吾人殊不明瞭，何以美國阻遏日本之道路、良以此事實與美國無關也、日本公道之要求旣受干預、自不能始終緘默、而日本人民亦將永不屈服於不公平之行動之下、其結果若何慘重、固所不惜也」、（二十五日合衆社電） 
　　雪梨　澳洲代理首相法登宜稱、澳政府已正式邀請江游英國之前美國共和黨候選總統威爾基來游澳洲、（二十五日路透社電） 
[泰越和平談判　仍在東京進行　休戰協定再度延長効後　尚有種種障碍須加以克服]  
　　維希　泰越停戰協定有效期限、前經一度延長十五日之後、父將於明日屆滿、日本爰乃以調解人之資格、要求第二次展延十日、當即由法泰兩國表示接受、此項消息頃已證實、至法泰日三國代表在東京所進行之談判、亦未中斷、外傳越南業已採取各項軍事準備之說、此間未有所聞、惟認爲越南當局在停戰協定行將期滿之前、採取預防措置、原屬可能之事、良以戰事或有再度爆發之可能故也、此在負責人士則謂、東京談判雖有種種障礙、尙待克服、但雙方得以繼續交換意見、要屬良好朕兆云、（二十四日哈瓦斯電 
　　日宣稱爭端不久可解決 
　　東京內閣情報局代表發言人石井今日稱、頃在東京調解之泰越邊境爭端、即將解決、宣稱泰越之休戰延長十日、「因解決之期已近」、並謂談判在友好情形之下進行、石井於星期一報界例會中吿外籍記者稱、「吾人期望今日司結束此和平會議、然邊境問題極爲複雜、因此法泰休戰展　十天」、（二十五日合衆社電） 
　　倫敦　巴黎無綫電台稱、越南軍事當局已撤消除軍將士之一切假欺、法國遠束艦隊刻在暹羅海灣游弋、（二十五日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[太平洋形勢的日弛]  
　　無論從那個角度探究，這十多天來日本的朝野內外所表現者，總指明他不像有立刻對英美挑起大戰的決心和準備；而在英美決意應戰的宣言及行動準備下，日本方面，却很明顯的呈現了許多年來最大的手忙脚亂的惶急狀態。太平洋的根本危機不但沒有過去，且正向更深刻處醖釀，但僅僅就大戰爆發這一演變着想，確不能不令人覺得近日形勢稍見鬆弛，似乎又可暫時拖延一下了。這些天來。日本除了改變方針，集中全力，向英美解釋及表明自己的『和平意向』外，現在他各方面對於對抗英美基本策略的論調是：萬一英美進攻，日本有着充足的準備云云。當然，英美是不至於馬上先行進攻日本的，所以這是一句多餘的話！ 
　　原先英美方面所担心的一點，就是德義軸心所加於日本的壓力，逼他嚮應未來的德義攻勢，在東方有所動作；而在目前這種國際形勢下，確也難於想像日本如何可以正面抵抗這類壓力。日前日本松岡外相表示日本願意替歐洲調停息戰，很可能的推想爲德義壓力的反應。這消息傳出後，德國官方立刻就表示不滿，吾認事前與聞這一提議；且以爲强調求和是弱者的表示，德國並非弱者，所以無希望和平的必要。但英國方面除了沒有正式答覆日本的提議外，却爲爭取國際有利的空氣起見，表示謂縱使德國事前沒有與聞，然而日本是德國的同盟者；這在英國方面所有的同盟國家，却並沒有一國這樣的示弱。據聞，德國因此對日本十分憤懣，由駐日大使正式向日方有所詰責而日本當局也就不得不有所吾認，且歸咎於英國的宣傳和曲解。到底這一幕的眞象如何，留待將來外交史來解答；而當前値得加以推論者，却有兩面：一面以日本的最後趕緊吾認來說，到底說明了牠無法抵抗德義壓力的形勢；又一面，在關係到牠自己存亡的太牛洋大戰問題上，至少在目前，牠尙未聽從德義孤注一擲的意願，而在用着種種逃避的方法。今後短期內德義與日本間誘逼與閃躱力量的決賽，即是太平洋問題的關鍵之一；在這一點還沒有結論前，大的還可以暫時苟安。 
　　十多天前，另一個使英美十分担心的問題，是日本方面對於英美近來在遠東各種積極舉措的可能反應。一面是美國租借法案」的通過手續完成在即，同時英美在遠東對日本包圍形勢，又逐漸增强，及包圍圈的逐漸縮小。這樣下去，日本「大東亞新秩序」迷夢實現的可能，確實是日見遞减。然則夙稱具有剖腹精神的日本，也許會不顧成敗利鈍，以壯烈行動來反抗這個在實際上的打擊。即如日本突然侵人泰國，衝擊截斷中國對外的西南通路，使將來美國大規模的接濟，無法運抵中國；這不是意外的行動。又如對於美國在關島的設防，日本歷來屢次聲稱在必要時不惜運用武力反對；現在美國却終於小顧一切，毅然通過了在離日本本部僅僅一千五百哩關島設防的議案；那末，日本也許會迫着立刻向美國提出嚴重抗議，一等美國置之不理，牠也許會立即貿然動用武力。像這一類的問題，任何一個都有引起太平洋大戰的充分可能。但是十多天來的事實表現，並不如此緊張惡劣。日本除了對於英美的强硬步驟，絲毫沒有提出什麼有效對策的暗示外，且在牠那些對英美竭力解釋之中，流露了非常深刻的恐懼因素。這個恐懼，却又顯然並不僅僅限於少數政府當局，而實在是普遍到牠國民的各階層；無論從最近牠的議會論辯，或是各主要報紙的表示，總可以證明這一點。松岡在致艾登的牒文裏，據說曾請求英美不必過份刺激日本國民情緒，以免向極端衝進，使當局無法的束，造成戰爭的爆發；可是最近連續放在大家面前的，却反而是日本全國紛紛對政府當局緩和與英美關係的關心，要求和建議。所以，如果說他們還覺得自已政府動作有所不夠的話，勢必也祗有在於緩和企圖這一面，而絕對不在於怨恨政府的不夠積極和强硬，日本的海軍急進派，以前曾經强調過「美國不足畏」，而痛詆日本國民一部份中所謂「恐美病」的存在，可是到了最近，面臨美日戰爭重大決定的關口，連這些急進者自身，也都不再在妄發言了；而海軍方面的野村大將，却就是努力緩和對美關係企圖中的一、個非常重要角色。然則，何以傾向若此鬆弛？無疑的，因爲英美態度强硬，以行動表示了絕對不妥協！ 
[沁陽以南地區　華軍攻克據點　贛華軍迫瑞昌城郊　通城北攻入石壁寺]  
　　重慶　軍息、（一）豫南華軍將長台關北之跑馬嶺攻克後、二十一晚仍在激戰中、（二）二十一口夜、華軍向沁陽以南地區之日進擊、一舉將日華潰、當攻克葫蘆壩謝仁嶼歧家塲等據點、（二十五日電） 
　　贛北某地　犯岷山日軍被華軍擊退後、十七晚、瑞武北段傭軍及日軍一部、被華軍製擊、全部就殲、瑞武路之日軍因之極爲恐慌、現華軍全向日進攻、十九晚一部已迫近瑞昌城郊、（二十五日電） 
　　東流附近擊沉日艦 
　　皖南某地二十晨七時、日艦一艘、過東沭上駛、行至雁口附近、被華流動砲兵擊沉、所載日官兵盡行溺斃、（廿五日電） 
　　平江　二十日、華軍分別攻襲石壁寺（通城北）、鐵爐冲（通城西）、魏家嶺景山等日方據點、激戰半日、華軍攻入石壁寺，當將日工事破壊、綜計各路殲日二百餘、鹵獲帳幕軍用品甚多、同日華砲兵軍毀通城附近、日軍車四輛、並　日軍多名、（廿五日電） 
　　與集　軍息、（一）十一日晋城以西周村鎭日軍犯南枝（陽城東南、陽城日軍一部犯東南馬山士甲嶺、會向沁河下岸滋機、刻正與華軍對戰中、（二）華某部連日猛烈襲攻夏縣附近各據點日軍、收獲極大、城東南地區之南北山底、上下　底、已無日踪、（三）平陸西北上張村日軍、十八晨南向葱頭進擾、經華軍迎擊、激戰時許、日受創敗退、（廿五日電） 
　　惠陽　華軍十八晚突襲淡水日軍陣地、斃傷日軍百餘人、外圍工事盡爲華軍破壊、（廿三日電） 
[中國空軍力量　行將大加增强　亟需友邦充份援助　中蘇運輸極爲順利]  
　　重慶　新蜀報今日載稱、該報記者曾訪問中國空軍總司令毛邦初、據毛氏云、如獲得美國之援助、則中國之空軍將軍振其英勇之氣、參加華軍之總反攻、而將日軍擊敗、中國需要友邦之援助、以重建其空軍、吾人所需之援助、係多方面的、因此吾人不僅需要一個友邦之援助、美國之與論、已逐漸趨向於對日實施經濟上及軍事上之制裁云、毛氏係最近自美返華者、毛氏復稱、如中國能與友邦美國結爲盟好、則有立即打倒日人之機會、因此吾人不應失去此良機、中國之空軍、不久即可增强其力量、參加華軍之反攻、日人對於吾人建設空軍之程序、當然加以嫉視、而思有以破壊云、但吾人之努力並不稍懈、中國空軍之增强、　空前未有之力量、僅時間上之問題而已、不久吾人將以吾人之勇猛顯示與日軍、余信日人雖致力於南進、但仍不能忘却吾人之後方、故中國空軍常在準備應付本年轟炸季節中之新挑戰、現時各友邦之援助、正　源而來、中蘚間之這輸　爲顧利、吾人現正從事訓練少年之航空員、不久中開各處皆偏佈空軍云、（二十五日合衆電） 
[糧食會議閉幕糧管局長盧作孚領導行禮對各省糧食行政表示滿意]  
　　重慶　全國糧食會議二十五日上午九時舉行閉幕式、到中央有關各機關代表、及各省代表百餘人、由全國糧食管理局局長盧作孚主席、行禮如儀後、首由主席報吿、此次會議經過、略謂就各省報吿、知道各省個別情形、如餘糧省份接濟缺糧省份、接近戰區省份、搶購淪陷區糧食、或人民節衣縮食、貢獻軍糧、或政府嚴格管制民食、凡此種種、具見各省主持糧食行政同人、曾盡最大努力、殊堪佩慰、今後吾人當遵照蔣委員長及孔副院長訓示、與中央各部會長官之指導、擬定整個實施方案、幷能適應各省區情况、繼由軍糧計核委員曾致詞、說明軍事第一、軍糧第一之要義、末由浙江省糧管局朱副局長、及陝西省糧管局李局長致詞、咸願秉承中樞意旨、努力糧政、以期連成作戰勝利、至十二時閉會、（廿五日電） 
　　重慶　糧食增產計劃、業經行政院通過、其大耍如下、（一）增加耕地面積、减少不必要作物地畝、（二）增加每畝產量、如改良品種、裁培及防止害蟲等、（三）將內地十五省劃分爲六區、每區由農林部派高級指導一名、負實推動、據當局估計、本年度的可增產米麥三二·八五一·一五〇石、同時政府將督促各省、嚴厲禁止釀酒、藉以减少糧食消耗、（二十五日哈瓦斯電） 
　　蔣委長致訓詞 
　　重慶　蔣委員長今午新至全國糧食會議致訓詞、該會至今晚止、已通過有　糧食行政之議案二十五件、運輸案二十二、增產案四、制度案十二、共六十三件、定明晨閉幕、（廿四日哈瓦斯電） 
[川慰勞團抵李家鋪獻旗慰勞]  
　　某地　川慰勞團北團十四日由　　出發、十六晚到達李家鋪軍總部、李將軍等熱烈歡迎十七該團分訪各特領致敬慰勞、對川中近况、談述甚詳、十八午於空砲聲隆隆中向李總司令獻旗、李氏答詞、對慰勞團之盛意表示謝忱、各官兵莫不伯快具奮、精神百倍、至於前　軍事之進步、民氣之奮發、農村之安定、在在足以增强作戰必替信念、慰勞團俟分向該部各師團慰勞後、即轉赴某、（二十二日電） 
[中緬簽訂郵包協定]  
　　重慶　頃據郵政總局公布、中國與緬甸已簽訂郵包協定、中國方面不逾一公斤之包裏、可經緬甸寄往廣州或華北各重要地點、郵資爲每百公分一元九角、（廿五日哈瓦斯電） 
　　政府設特種運管理處 
　　重慶　政府爲促進國際貨物運輸起見、特成立特種運輸管理處、主持各國際交通綫上運輸事宜、務使貨物暢通、如有積滯情事、得斟酌當地情形、利用各種間便方法、逕自處理云、（廿五日哈瓦斯電） 
[中國云年產米减少]  
　　華盛頓　美國農業部昨日佔計、中國在一五四〇年產米二二八一·〇〇〇諸、（按每諸等於三十五升強）而在一九三九年則爲二·六〇二·〇〇〇諸、農部稱、中國云年產米减少之原因、由於大旱缺少肥田料、耕畜及佃工云（二十五日合衆電） 
[英大使寇爾夫婦　由渝飛港轉滬　中樞要人往機塲歡送　大使來滬係處理公務]  
　　重慶　英大使冠爾腎其夫人、於廿五午離渝飛港、同行者有英大使私人秘書麥更牧、聞大使不久即將返渝、中宣部董副部長、外交部凌秘書、中英庚款委會朱總幹事、均往機塲送行、王外長並贈給英大使夫人鮮花一束、（廿五日電） 
　　重慶　英大使寇爾來渝已歷多月、今午飛港轉滬、據翻、大使此行係處理滬上事務、並實小憇、如無特別事故、將於下半年再行來渝云、（廿五日哈瓦期社電） 
　　閩省民食無虞 
　　永安　閩全境冬苗茂盛、近有人視察各縣歸來、據云現値豆麥成長、菜類花開時期、全部耕地一片靑黃、此爲前所未有之現象、本年靑黃不接時期之民食、已不虞缺乏云、（二十五日電） 
[田中報告侵華戰事]  
　　東京　陸軍省徵兵局局長田中中將、昨吿議會，謂日軍現佔據中國最佳之部分、即華北與揚子江下游一帶區域是也、故解決對華戰爭、無庸用武力、吾人今日宜在佔領區作經濟上之發展、如此項發展能予實行、則此項區域內中日人之利益均將增高、而造成密切之經濟的連鎖、轉而可增進雙方政治上之關係、田中昨在衆院赤字債券委員會答覆問話、謂在華日遠征軍現正進行和平與秩序爲第一之政策、在該政策中、日軍將注重建造鐵路與軍營、並引「滿洲國」爲前例、謂日本在「滿洲國」自一九三五年即開始實行建築軍營之大程序、此種建築、足爲日軍久駐之明電、並足使和平與秩序均有顯著之進步、山西內蒙上海區現漸獲同樣之效果、田中又述及大局之經濟狀况、謂山西陽莊（譯音）已出產無烟煤三萬萬噸、此煤一公斤可供卡車一輛之裝發生煤氣器者、駛行五十九公里之遙、若干人當然謂吾人無油即不能駛行汽車、但吾人小小費力、即可在華北獲得駛行日本汽車所必要之燃料、東京市之公共汽車、現已用陽莊之煤可爲其證、田中末述及鐵之出產、謂閻錫山前造之鐵廠、經日人改良後、每年可產鑄鐵六七萬噸、以供華北全數需用、田中建議發展山西之利源、以供華北之需要、如是平津區內所獲之原料、可以運至日本、以抒日本短少物料之困、（廿五日路透社電） 
[全國主計會議　昨舉行閉會式　由來賓吳稚暉致詞　秘長聞亦有讀宣言]  
　　重慶　全國主計會議、於一十四日下午繼續開第六次大會、由陳主計長主席、通過第一次全國主計會議宣言、並推定決議案整理委員會委員人選、及召集人、至五時計完畢、繼即舉行大會閉會儀式、由陳主計長主席、並致閉幕詞、旋由來賓中央監察委員吳稚輝致詞、會員代表陳道答詞、最後由大會秘書長聞亦有宜讀第一次全國主計會議宜言、至六時禮成、大會遂吿圓滿結束、（二十五日電） 
[各省留桂義民絕食獻機]  
　　桂林　東南各省留桂義民三千一百八十餘人「義民號」獻機運動、自動絕食一月、共得國幣九百五十四元、已推派代表三人送呈軍委會、並電各地省府一致響應、以盡國民天職（二十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯對巴爾幹事件採取不干涉態度避免與德發生武力衝突美與土希舉行重要談話]  
　　蘇菲亞　可靠消息、蘇聯政府已暗示巴爾幹各國政府、蘇聯決不干涉巴爾幹各國之任何事件、以免引起與德國武力衝突、此項通知並未出諸公文照會或正式會晤、但仍係經由外交途徑關照者、（二十五日合衆社電） 
　　倫敦　此間人士頃認英首相與土駐英大使阿拉斯及希臘駐英公使希摩普羅之會談、頗具重要性、一旦保加利亞被佔領、恐協的國有採取對抗手段之可能、雖談話性質、外間絕未知悉、但消息靈通之「泰晤士報」外交訪員力言、英·希·土·三國於保加利亞一旦被佔領時所採取之政策、已甚爲明顯、恐尙有許多一時未能公布之政策焉、該訪員又稱、自上次歐戰以來、英國對保加利亞未曾供給德國作爲侵略英國及協的國之根據地時、英國自當尊軍保國之中立、衆料邱吉爾必已語阿拉斯、謂渠極信土耳其履行協的國之義務云、（二十六日合衆社電） 
　　安加拉　土耳其著名「阿泰報」載稱、星期日土外長薩拉卓格魯所發之言論、明白表示土保友誼協定之成立、土耳其外交政策並無任何變更、因海外批評家對之作歪曲解釋、故有聲明必要、此輩批評家忽視土耳其國防及內部安全之需要、更未注意保加利亞係屬獨立、並爲其自己領土及權利之主人翁、該報最後又力言雙方曾在協定中宣言、將不對第三方面施行侵略、將忠於共所負義務、不互相及對第三方面侵略、不唆使或支持對第三方面之攻擊、並決心不單獨侵略第三方面、（二十五日路透社電） 
　　維希　此間外交界人士頃談稱、現有種種因素、足以證實巴爾幹各國均願置身於歐戰之外、例如土耳其外長薩拉茹格魯一再聲明土保兩國互不侵犯協定、並不影響該國所担負之現行條的義務、並表示願與他國簽訂類似協定一也、南斯拉夫外長馬柯維志前往匈京聘問、證明巴爾榦各國之間、均願重申其和平意願一也、巴爾幹半島素有歐洲火藥庫之稱、星星之火足以燎原、今茲關係各國旣有如上之表示、自屬彌可注意云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　德國侵保前夕保京大感不安 
　　南國京城　今日此間接獲消息、保國昨夜經歷第一次燈火管制、同時政府對新聞郵件及電話、施行最嚴厲之檢査、保王鮑利期已充接見反對黨領袖二十五人所組代表團、彼等欲請保王力圖避危戰事、然據宣稱、僅接見「忠城之」反對黨領袖、而擯斥親德分子及共黨、今日保京傳來消息、謠傳德軍若干分隊已自羅國渡多瑙河入保、但官方則不信此等謠言、保急進農民黨領袖八人、連前任閣員維爾契夫在內、以「危害公共秩序」罪被禁、由此可見保國內部之緊張、此間有識人士預示、希特勒將逐漸滲人保國、而不欲突然流入保國、衆信德技術部隊數小隊、現正悄然佔領保國各要點、尤以機塲爲重要、因此德可無需向保之主權挑戰、而達到控制保國中心之目的、據指稱、同一策略業已施之於羅馬尼亞、有識之士堅稱、德軍將展緩開赴希臘邊境、蓋德方仍認、解決希義戰事或將可能也、據政治觀察家之意見、昨夜全保實施燈火管制、可反映德國之正確意向尙未決定、（廿五日國際電） 
　　大隊納粹空軍開抵羅義增援 
　　南國京城據此問所接可靠消息、過去數日來、德空軍加派大隊飛機前往羅國與義國增援、德空軍之地面人員亦已赴義、（廿五日路透電） 
　　南國京城　今日抵達此間之消息稱、德空軍大隊援軍、正積極開抵羅義兩國、又據稱、巨額軍糧已儲藏於保國南部、（廿五日國際電） 
[英軍登陸建議　希臘予以拒絕　阿境大雨濃霧　僅有局部戰事]  
　　偷敦　據今日此間消息、倫敎方面建議、英軍立即在薩羅尼加登國一事、已由希臘加以拒絕、據此間外交界方面、希駐英公使薜瑪波洛斯語英首相邱言爾謂、希政府不欲英軍登陸、除非或直至德軍果來侵略希臘、據悉、英軍事專家主張、迅即派遣遠征軍在希登國、彼等以爲苟英軍坐待德軍侵希、則彼等卽將不能發動矣、（二十五日路透電） 
　　倫敦　雅典無綫電台咋夜稱、希軍杜阿爾巴尼亞對抗義軍之戰事、已因大雨濃霧而受限制、希軍在近所奪獲之大山脊與昆運各區肅清殘敵、結果又俘獲大批義軍、並獲軍器與戰具頗夥、希軍巡邏活動亦頗得　某處局部戰事中、希軍完全舉潰義軍、並毀敵機兩架、又有義機三架被射落、二架受重創、據路透社特派員從阿爾巴尼亞邊界來電、英機從昨晨三時起不斷轟炸許格比河流域愛爾巴潔依林·與波格拉台資區義軍陣地、該區義軍於上週已獲增援、向南台伏里河與伏育夏河流域砲隊猛烈互轟、數處有局部戰事、義步兵進攻皆受重創而退、希軍已在奧斯特拉維柴山奪獲控制義軍先鋒陣地之重要高地一處，（廿五日路透電） 
[保境外僑紛紛撤退]  
　　保京　保京之外僑及與德國不協調之各國外交代表、賡續撤退、據消息靈通方面昨夜宜稱、波蘭荷蘭政府代表及英使館職員數名及共家屬、定於今日啟程往土耳其、英駐保公使任台爾將暫留保京、（廿五日海通電） 
　　羅馬　義官方通訊社保京來訊稱、保京英國學院人員昨已啟程赴斯丹埠（廿五日路透電） 
[希臘海相檢閱海軍]  
　　倫敦　希臘海相檢閱希臘海面軍艦後、向希海軍官兵致詞稱、「吾人可謂希臘之驅逐艦、匪特確保希臘領海航運之安全、且已衝破衆認爲莫可侵犯之奧特蘭多海峽而入亞德里亞海、但此等驅逐艦未獲爲我方潛艇所已獲得的與敵艦交綏之機會、蓋我方驅逐艦雌砲轟伐洛那加以挑釁、義艦終不出現也云、（廿五日路透電） 
[好望角附近敷設水雷]  
　　華盛頓　美海軍部昨警吿美國航業界、南非好望角之北方、大的業已敷設水雷、應加小心、（二十五日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英發明新方法對付德潛艇戰德稱毀英船逾廿一萬噸倫敦官方斥爲虛偽宣傳]  
　　倫敦　本日消息、希特勒曾以「夢想不到」之潛艇閃電戰術爲恫嚇、但英海軍對此項恫嚇之答覆、爲施用最新發明之捕毀潛艇秘法、當潛艇戰爭在春季加劇之時、英國之驅逐艦捕雷艦等、不獨將防制潛艇、並將實行更有效之進攻戰、此項進攻戰係自法國失敗以後所從未會有者、英海軍之防潛艇戰略、係在戰事中之最謹守秘密者、但悉海軍研究專家已費時數月、發明新方法以代替或增强已成陳腐之舊式探尋潛艇方法、不久即將施用新方法、以大事增强海軍防潛艇警衛之效能、並恢復戰事初啟時數月內之狀况、當時船隻之損失極少、而施行襲擊之潛艇每日皆有被毀滅者、一九四〇年下半年、英國船隻之損失增加、官方並未釋明其故、但或因法國被佔、德國獲得法艦隊之一部有以致之、外交觀察家猜度因英法協的之密切、則英國將防止潛艇設備之重要秘密讓與法國、亦屬意中事、英國方法之基本原理、顯已本爲德方對法國船隻曾加騐看、故德方獲悉英國之新設備及其施用方法之詳細情形、故潛艇之司令得更加愼防被獲云、（二十五日合衆電） 
　　倫敦　此間負責人士聲稱、希特勒昨日午後演說中所稱德方已擊沉敵船逾二十萬噸一節、實屬憑距離眞相甚遠之幻想、而由德方前所揚言者予以證明、例如迦維灣英護航隊被襲專、德方揚言已擊沉整個護航隊八萬六千噸、實則該護航隊三十八艘船隻中、有三十三艘安然抵港云、（二十五日路透社電） 
　　倫敦　二月十四日德方公報所稱、德國某襲擊船曾擊沉護航隊之船隻十四艘、共的八萬二千噸一節、已由海軍部之布吿證明其虛僞、據稱截至二月十六日爲止之一週中、商船之損失共爲十二艘、共三七、六三六噸、其中十一艘屬英、協的國船隻僅有一艘、該布吿又稱、希特勒演說中所云、過去數日中德方曾擊沉船隻二十一萬五千噸云云、並無其事、（二十五日路透電） 
　　柏林　今晨德國官方文吿稱、昨日希特勒在慕尼黑演說時會聲明、在最近兩日中、德方擊沉敵船貨共達二十一萬五千噸、但就德政府最後接到之報吿總計敵船貨損失實有二十五萬噸之多、（二十五日海通電） 
[德機在東地中海襲擊英護航隊一巨艦重創未能證實]  
　　倫敦　咋日義圈司令部公報謂、德方空軍一隊在東地中海攻擊英艦隊，英方一巨艦中彈受損、殆已沉沒云、此說倫敦方面尙未證實、頃據地中海英艦隊中路透社訪員來電、英艦隊之一部繼續維持沿里比亞海岸之交通、而主要艦隊則在中部地中海游弋四日、擊退德方俯衝轟炸機、順利掩護結隊而行之商船、德方俯衝轟炸機自義國根據地飛出、擬擊沉英艦掩護下之商航隊而對英艦隊施攻、但英方無提毀、而德機則被逐受創而退、英艦隊中有飛機母艦一艘、可爲德機目標、但德機僅向他艦投彈、蓋尙未忘前次攻擊英方「令譽」號飛機母艦時所受之重創也、英艦隊除安然護送大批商船外、並照預定計畫掃蕩海面、未爲德方俯衝轟炸機或義方艦隊所阻撓、義艦隊至今迄未出現、敵機雖終日窺測欲追隨英艦隊之行動、但一見英方戰鬥機從母艦飛起時、輒即逸去、卒有奧克爾或轟炸機一隊爲英機所追及、德機乃擲彈海中、擬增其速度以便逃脫、但無效結果、德機一架着火墮海、迨暮色蒼茫時、復有德機一隊穿雲而出、但亦未能實施襲擊云、（二十五日路透社電） 
[懸美旗英船被擊沉事美正在調查中]  
　　華盛頓　國務幫辦威爾斯頃稱、德方所傳已擊沉「加拿大巡艦」號商輪一事、刻正在調査中、據德方所稱此船懸掛美旗、並有美國標識、（二十五日路透社電） 
[蘇聯最高會議昨日揭幕]  
　　莫期科　蘇聯第八屆最高議會、將於今日隆重揭幕、聯邦院會議定今日下午二時召集、民族院則定下午四時舉行會議、討論重要內政外交問題、（二十五日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯最高議會今日召集正式會議、旋即延會至晚七時重開、拉特維亞·立陶宛·愛沙尼亞及摩爾達維亞四新蘇維埃共和國之議員、曾受歡迎、並通過兩點議程、計爲一九四一年預算及核准上次會議所通過之各項法律、（二十五日路透電） 
　　紅軍成立紀念蘇聯慶祝盛况 
　　莫斯科　此次紅軍成立二十三週紀念、蘇聯民衆一萬萬九千三百萬人一致熱烈參如慶祝、多地紅軍人員並舉行滑雪溜冰競賽、二十三日往紅軍中央博物館者達六千五百人、另四千人則在高爾基文化宮集會、海參威亦舉行運動會、紅軍人員與工人及文化份子會晤、情况至爲熱烈（二十五日塔斯電） 
[國社黨成立紀念日希特勒演辭全文揚言對英將發動海上攻勢視一九四一年爲勝之年]  
　　慕尼黑　德國元首希特勒於昨晚五時零五分、在老黨員歡呼聲中、步入具有歷史意義之著名酒窖，慕尼黑「區」領袖華格納趨前迎接、向元首保證德國對其信仰及愛護、略謂、「元首正爲德國作歷史上最轟轟烈烈之戰爭、希特勒元首必能獲得勝利、英國之財閥政治必自趨滅亡」、希特勒繼即發表演說、追述二十一年前國社黨之成立情形、略謂 
　　納粹運動歷史國社 
　　黨奮鬥迄今已歷二十一年、而仍能與諸君共語一堂一此在歷史上亦不多見、今有一人仍爲其二十一年前之理想與主義、不折不撓繼續奮鬥、且已付諸實行、此亦爲前所未見、本黨組織之初、即以德國全民族之利益爲前提、此項主張貫澈至今、始終未變、德國二次大戰之失敗及遭遇凡爾賽和的之壓迫、其原因乃由於政治上之錯誤、在戰前已種下禍根、非自戰後始焉、當時政治領袖對內政外交均未有適當之措施、但有一點則未能歸咎於當時之政治領袖、即彼等實不需要戰爭、倘彼等需要戰爭、則早有充份之準備矣、何至結果陷於戰敗、軍事上雖亦犯有錯誤、但德國士兵與敵人堅持至四年之久、此爲世界人士所同聲驚歎、由此可知德國之戰敗、並非由於前綫作戰不力、實爲內政腐化所致當時德國有兩種政治理想發生磨擦、即國家主義與社會主義之衝突是也、影響所及、乃使國家分崩離析、國社主義運動乘勢崛起之後、余深知算得全民族之擁護、即不能改善德國之內政外交、國社主義運動遂以此目標努力邁進、 
　　擺脫和約桎梏當時吾人 
　　所受外來之壓迫、即凡爾賽和的是也、其時余在此間發表第一次演說、即以德國遭受此莫大侮辱、促全國人民生聚雪恥、此項條的使德國民族之政治與經濟有覆滅之禍、在外交上則德國之一切權利盡被剝奪、賠款之重、幾使德國民族在經濟上無復興之望、當時德國經濟之困難、失業人數之激增、生活標準之急降、人口减少、經濟奴役之苦、寳再無甚於此者矣、於是激起資產階級與勞動階級之鬥爭、漸漸引起世界之同情、但國社運動之主義則爲「汝能自助、天將助汝」、最初發起國社運動之時、吾等即深知凡爾賽和的決非優柔寡斷所能解除、必須雄厚之國力始能擺脫此次桎梏、國社運勳於是努力肅淸國內之政黨、先求內政之修明、歐洲發生此兩大革命、國社主義與法西斯主義革命、獲得同樣之結果、 
　　德義禍福相共但世 
　　人初則未加注意、以爲德國國力衰弱、民意不振、決不致形成此社會洪流、國社主義與法西斯主義遂互助邁進、團結力之堅、非普通之盟誼所能及、吾國之敵人當時實不能瞭解余已交得一友人、且彼此之敵人相同、故均抱互相扶助之誠意、最近雜大利助吾作戰、在非洲牽制英國之陸海空軍、即其明證也、 
　　對英發動海戰余抵 
　　此二小時前、曾接獲海軍總司令之報吿、謂吾國潛水艇之活動、近又擊沉敵船二十一萬五千噸、自三月至四月諸君將見更激烈之行動、屆時將證明吾人是吾已因冬季而蟄伏、吾國急降轟炸機今已使北海及地中海之英國船隻、不獲自由行動、總之、英國足跡所至之處、吾人必將羅逐之、英國輪船航行所經之地、吾國之潛水艇將襲擊之、一九四一年之春、英國將向大陸進攻、余正守候其進攻、英　已在他處發動其攻勢、但敵人所至之地、吾人必出而迎擊、予以最重大之打擊、希特勒繼表示其進行談判及解除武裝之願望稱、余願遵循談判途徑、解決一切、談判可以减輕流血犧牲、完成所望、吾人決非蠢然無知、可以公理解決之事、而以武力行之、但德國須要生存、故必須獲得生存所必需之條件、他人無剝奪吾人生活權利之理由、已經擁有領土三千八百萬方公里之國家、不應再向另一國家奪取二百五十萬方公里之土地、不能再容忍他國之統治、聽從其强迫吾人遵行之經濟政策、（未完） 
[法內閣改組完成達蘭身兼四職巴爾諾氏被任爲總代表辦理法德經濟談判事宜]  
　　維希　頃據情報署正式發表、內閣業已改組就緒、共有閣員部長五人、非閣員部長十人，其名單如下、 
　　（一）閣員部長五人 
　　內閣協理兼外交海軍內政三部 
　　長達蘭中將（蟬聯） 
　　陸軍總長洪齊格（蟬聯） 
　　司法部長巴德萊密（蟬聯） 
　　財政經濟部長蒲蒂利埃（原任財長） 
　　農業部長賈齊沃（蟬聯） 
　　（二）非閣員部長十人 
　　家庭及衛生部長薛伐利埃（原任敎育部長） 
　　勞工部長裴冷（原任勞工及工業生產部長） 
　　工業生產部長畢旭（新任） 
　　靑年敎育部長賈戈畢諾（新任） 
　　給餋部長亞厦爾（蟬聯） 
　　交通部長裴德樂（蟬聯） 
　　殖民部長普拉東（蟬聯） 
　　航空部長貝舍萊（蟬聯） 
　　民生著長勒伊賓（新任） 
　　法德爾國經濟事務總代表巴爾諾（新任）廿四日哈瓦斯社電） 
　　維希　關於內閣改組事、政府定於明日發表特別命令四道、其一規定內閣會議、由閣員部長與非閣員部長十五人組織之、而國務會議亦即內閣小組會購、則僅由五閣員部長組織之、變工及工業生產部當劃分爲勞工都與工業生產部、而家庭與衛生兩部則當合併爲一、其二規定嗣後關於法德兩國經濟事務、當設一總代表總司其事、以便負責　備雙方經濟談判、並與德國魏斯巴登城法德兩國停戰委員會經濟代表保持密切聯格、其三規定設立民生署、並任命署長一人、負責解決有關民生之各項問題、尤其是失業問題、其四係將情報部撒銷、改設情報署、（廿四日哈瓦斯電） 
[威爾斯接見蘇聯大使]  
　　華盛頓　美副國務卿威爾斯昨在招待記者前曾與蘇聯大使爲曼斯基會談、並於招待記者後廣續談判、據威氏吿記者、談話之性質爲賡續數週前之交換意見云、（二十五日海通電） 
[東非英軍　沿喬巴河挺進　阿京義機塲遭空襲]  
　　倫敦　英帝國軍與協的軍在義屬索謀瑪里蘭與依里特里亞又獲進展、協的軍向南挺進、現距某堅强據點僅二十哩、英軍部隊治喬巴河東全綫續進、開羅來電謂、英軍在需巴河東岸攻佔義軍重要兵營兩處、俘敵頗多、並獲大量戰具云、（二十五日路透社電） 
　　倫敦　英空軍公報稱、阿比西尼亞京城阿迪斯阿巴巴之飛機塲與建築物、昨遭英空車襲擊、損壊頗重、敵方運輸縱隊亦遭轟炸掃射、卡軍援毀、傷亡亦衆、出擊英機雖遭反抗、仍全體安返、（二十五日路透社電） 
[英機夜襲　德佔領區]  
　　倫敦　昨晚英機第四夜連續轟炸勃里斯特、此爲該重要侵略中心之第四十五次遭襲、該地除爲德方之海軍及潛艇根據地外、更有英空車所擬轟炸之其他主要目標、（二十五日路邊電） 
　　倫敦　航空部稱、昨日英空德機活動甚微、僅聞蘇格蘭北部某地有彈落下、但物質與生命俱無損失（二十五日路透電 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[行政院決議要案確定產權人本名案付審查通過中行代理國庫契約案]  
　　重慶　行政院廿五日開第五〇五次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外決議各案擇載如下，（一）副院畏提議、胡參政員石靑畢生從事敎育實業、對抗建大計、致力亦宏、令德碩學、士林量仰、茲因積勞逝世、擬予轉呈國府、明令褒揚、用彰忠藎案、決議通邊、（二）財政部提議、請確定財產權人本名、凡人民之財產權、應使用其本名、一人以一名爲限、案決議交付審査、擬定辦法俟核、（三）財政部呈送、修正中央銀行代理國庫契的草案、請核示案、決議通過、（四）經濟部呈、據工礦調整處吿稱、該處業務增繁、擬增設視察六人、修正規程條文、請核准案決議通過、（任免事項）（一）院長提議、僑務委會委員徐天深應予免職、任命李紀堂爲僑委會委員案、決議通過、（二）院長提議、甘名第叫區行督專員兼區保安司令莊以綏、應予免職案、決議通過、（三）全國糧管局呈請、派李培天兼任滇省糧管局局長案、決議通過、（四）遼寗省政府呈請、任命洪鈁爲該省政府秘書處簡任主任秘書案、決議通過、（二十五日電） 
[胡德彪慷慨輸糧]  
　　恩施　省津市湖西肥皂廠經理胡德彪、近將節的之資購殺二百石、繳由該市商　戰區政治部捐獻政府以胡氏慷慨輸捐、實堪嘉許、業已呈請褒獎云、（二十四日電） 
[監院派員赴各機關視察要政]  
　　重慶　監察院根據非常時期監察權行使辦法、在作戰期內、除本原有職責對政府官吏爲事後之糾蟬、同時並廣行事前之監察、前年五中全會通過第二期戰時行政計劃提案時、總裁訓詞有將來抗建能否成功、即在此最低限度行政計劃能否實行、此最低限度行政計劃之實行、應由監察院負監察之責仟之語、茲因第二期抗建行政計劃已將屆滿、監察院于院長特簡派各員分別視察內政外交軍政財政經濟交通敎育僑務等各項要政、本月初起該院奉派各員已開始分別到各機關按照行政進度監察、由各機關長官對各種計劃分別提供報吿、幷陪同視察、于院長並將親自視察各地傷兵醫院及救濟機關、據記者所知、各界對戰時監察權之充分行使、均十分重視云、（二十五日電） 
[西藏代表首途赴渝]  
　　重慶據此間接拉薩消息、西藏代表三人、已經自途來渝、向政府報吿西藏情形、的於四月間可抵重慶云、（廿五日海通社電） 
[港華商總會招待吳鐵城]  
　　香港　港華商總會二十四日下午招待吳鐵城、到僑商領袖二百餘人、吳報吿南行宣慰經過、對各地華僑社會事業之發達、及捐款援助祖國作戰之熱烈、備加推許、認爲此行在精神上之收獲尤多、最後更策勉港僑加緊與南洋及國內同胞之聯擊、並誠實與當地政府合作、維持秩序及和平、更盼港僑努力出錢出力、以促抗建勝利、早日實現云、僑商代表羅旭龢致詞、承認港僑過去工作不及南僑、但謂下級者已竭盡能力、希望上層階級能盡最大努力、爲國爭光云、（二十四日電） 
[美女記者　抵渝轉往臘戌]  
　　重慶　美國柯勒氏雜誌駐外通訊員韓名威夫人、今晨自香港乘機抵此、未幾復乘前往緬甸之飛機赴臘戍、韓名威先生亦係名作家及記者、現仍在香港、不久將來此間、渠妻似欲沿滇緬路而至重慶云、（二十五日合衆社電） 
[藍烟囪郵船停駛日本]  
　　神戶　據日方消息、藍烟囱郵船公司已停止行駛日本、該公司會要求航業公會設法將該公司各輪所裝運日本各貨、在香港轉船裝運、按不久之前、巳有英國東方澳洲輪船公司停止行駛日本、衆信此次藍烟囱公司之行動、可表示英國因德方潛艇攻擊之故、船隻之缺乏日見增加、（二十五日路透電） 
[荷日談判順利進行]  
　　巴逹紐亞　荷印宣傳部長里特門昨日招待各報記者時、證實荷印與日本　之經濟談判、現正在順利繼續中（廿五路透電） 
[英商行華籍職員助英救災基金]  
　　倫敦　倫敦某商行頃以其在華分行華籍職員捐助之英金六，叫鎊、送交倫敦市長之空襲救災基金、附函略　、吾人感覺此乃世界彼端同情英國目的之證據、亦二年前倫敦市長救濟基金慨予中國以援助之善果也」、（廿五日路透社電） 
[贛省各縣次第行新縣制]  
　　吉安　贛省府實施新縣制以來、除吉安等十一縣區鄉鎭保公所、依照組織規程先後改組外頃再令南民等四十一縣、照新制辦理、（二十五日電） 
[歐戰叢談（卅）（七）保加利亞的窘境]  
　　在戰略上，一九四一年保加利亞的處境宛如一九四〇年的荷蘭比利時。 
　　德國戰略在擊是在擊敗英國，但是英國可望而不可接，於是在去年五月假道荷蘭比利時攻入法國，以冀殲滅英法聯軍的主力。到了今年，這種主力已移至地中海線東部，例如希臘軍已攻至阿爾巴尼亞，英軍及澳洲軍則在北菲洲義大利屬地利比亞，節節進展，德軍軍隊除假道南斯拉夫和保加利來亞外，更無其他途徑可以直撲不列顛帝國，南斯拉夫保加利亞乃與荷蘭比利時易地而處了。 
　　保加利亞內閣總理費洛夫曾往維也納，和柏林等處，名爲訪名醫愛賓權，診治胃潰瘍。他的行踪一時成爲新聞記者的目標。他此行是否別有作用，外人不得而知。但保加利亞外交部曾發表奇特的聲明，謂德車如要求假道開往希臘，保加利亞除接受以外，更無他法。同時柏林方面對於外交部長李本特洛浦的行踪，也諱莫如深。 
　　費洛夫在維也納逗留五天後返國，並即向各報訪員隱的地說道，「美國方面盛傳我有德國之行，全非事實。」但他返京後的翌日，即急急忙忙趕到四十三英里外的科里亞地方，覲見國王鮑利斯三世，報吿此行療疾經過。次日父和國王再度商議一切，當晚又趕回京中召集內閣非常會議。 
　　費洛夫如此僕僕風塵，當然有比他的胃潰瘍更嚴東的事情，質言之，就是保加和亞可吾尤德軍假道攻希。保加利亞如何決定原是無關宏旨，德軍儘可不顧一切强制通過。但是一來恐將牽動蘇聯，和土耳其却是不可忽略的事實。 
　　鮑利斯是一個和藹可親的國王。他雖躬與巴爾幹幾次戰役及上次世界大戰，但極願享受昇平氣象，常喜微服出行，修埋機器，玩弄獵犬，和農民談天，使人相信他不以權貴自居。他曾說過，「倘我失去王位，實在不足介意。他日果爾應騐，我便逕自到美國當一名機器匠也好。」 
　　保加利亞目下旣爲時局的焦點鮑利斯也就成爲各方壓迫的中心。他所管轄的是斯拉夫民族。他的血統大部份出於法國。他的親戚都是英國，比利時，葡萄牙和羅馬尼亞的王族。王后愛安娜是義大利公主。他本人信奉希蠟正敎，莎皇尼古拉斯二世原是他的敎父。他的父王斐迪南則出亡德國已二十二年了。 
　　除了這些私人關係外，保加利亞是蘇聯在歐洲最親密的與國，同時又爲德國向近東擴展必經之路。最近有人問鮑利斯，保加利亞的外交政策究竟如何，他回答道，「我的內閣親德，王后親義，我的百姓則親蘇聯，全國只有我一個人是中立份子。」 
　　鮑利斯出這言論，實非過甚其辭。保加利亞民族的語言，文化，習俗，血統，情感都接近蘇聯，但內閣各大臣，特別是內閣總理費洛夫和內政部長嘉勃洛維斯基則都主張唯德國之命是從。王后當然偏袒義大利，只有鮑利斯在可能範圍內，力主保加利亞應由保加利亞人獨立自主。可是他的主張難有實現的可能。去年十一月，他剛訪問柏林歸來，德國空軍部長戈林上將就向保加利亞訪員說，「貴國國王保守中立，太嫌過份，與我輩格格不入。好在歐洲新局面中不再會有帝王們的地位了。」 
體育新聞 
[好萊塢福斯籃球隊僅勝滬隊五分混合隊表演甚佳好萊塢勝來不易]  
　　美國好萊塢二十世紀福斯公司籃球隊由菲返美、於昨午搭柯立芝總統號輪道經上海、西靑年會體育部特邀其登陸作表演賽、以資觀摩、華星與麥令軍官特組混合隊對抗、昨晚八時半在西靑籃球隊舉行、混合隊表演奇佳、上半時一路佔先、直至上半時將完時被福斯追出、上半時三十四比三十一僅負三分、下半時聯軍二次以三十七比三十六追出、結果上海聯軍僅以六八比六三相差五分而已、福斯之勝、殊感費力、 
　　在菲敗於聖托瑪斯 
　　該隊一行共計八人、昨午搭柯立芝抵滬、今日上午十時乘原輪返美、該隊係應菲律賓體育協會之邀、在菲共賽十次、勝八負二、負於聖托瑪期大學及阿脫那隊、全隊除一二人爲福斯公司職員外、其餘皆各大學選手組成、由福斯出資補助經費、作一次遠東旅行、亦所謂宣傳宣傳也 
　　實力不如去年華大 
　　以昨日之表演、該隊在美恐不過爲一第二流球隊、並無如何特出之處、亦鮮新颕之戰術、全局大半採用中央轉身方法投籃取分、曾數次被吹「超過三秒鐘」後喔茄拉改於籃旁左右轉身投籃、因李震中之無法看守、被其得分纍纍、全隊以喔茄拉爲最危險人物、克勞特次之、論實力不如去年來滬之華盛頓大學遠甚、至少相差百分之三十、昨晚巧妙之烟幕障碍進攻法、從水表演、 
　　出神入化滬隊佔先 
　　上海混台隊昨晚先以亨沙惠茲李震中曼思陳學祟包松圓應戰亨李曼表演有出神人化之妙、三者不可缺一、陳學崇平平、包松圓每喜單獨作戰、以求得分、上半時混合隊聲勢浩大、一路佔先、客隊竟無法可想李震中國紀錄、亨沙惠茲繼之、先成四比零、喔茄拉連得兩球成牛手、但包松圓陳學祟又得四分、此俊滬隊佔先二分者甚久、十六比十叫時、魯奇入巷陳學崇、曼思亭沙惠茲之妙射、滬隊一次以二十三比十七、二十九比二十三佔先六分之多、喔茄拉連中、客隊才追成各一十九、及三十一之兩次平手、而以三十四比三十一上半時估先三分、 
　　犯規纍纍四人罰出 
　　下半時開始曼思魯奇連得三分、又成三十四之平手、復成二十七比三十六、是爲滬隊第二次之超出、滬隊體力似差、長力不如、形勢漸教落、四十一比四十八時、亨沙惠茲罰出、四十一比四十九、對方飽爾罰出、亨出、陳學崇再進、飽出祥生進、飽爾旣出、滬隊乘虛而入、又力趕成四十七比四十九、僅差二分、惜未能再進、四十八比五十六、李震中罰出、任相成進、四十八比五十九、客隊主將喔茄拉亦罰出、總計下半時中、大將罰出達四名之多、琴金斯最後調出陳學崇、聲勢又振、一氣連得十分、惜乎時間已至、總結六十八比六十三僅差五分、 
　　客隊分得美金一百 
　　昨晚上下客滿、樓下十元券一百五十張、樓上七元券四百張，如數售完、共應得四千三百元、此賽係回力球塲西經理阿沙杜林及沙弗利斯之介紹接洽而成、據勃拉脫稱、美隊要求分美金一百元外、餘數則將作爲慈善捐款云、 
　　昨晚開鑼戲、麥令對小熊、上半時麥令以十五比十佔先、結果小熊以三十一比二十七反勝、 
　　好萊塢爾斯公司 
　　華星軍官聯隊 
[西靑手球今晚單打三塲]  
　　西育手球公開單打錦標賽、業於前晚揭開戰幕、今晚六時起、續有三塲交鋒、首塲爲上屆冠軍F却克令對華人名手孫家綠、必有一番劇戰、秩序如下、 
　　昨賽結果 
[華隆乒乓隊　昨日正式成立 
]  
　　華隆中醫院院長丁濟萬、爲鍛鍊職員體格起見、特發起組織華隆乒乓隊、於前日下午二時在貝勒路該院舉行成立大會、到全體隊員三十餘人、首由丁院長致詞、繼由陳霖笙演說、旋即選舉職員、由丁院長担任會長、醫務主任胡光軒爲領隊、陳天爵錢丸如爲正副隊長、王澤人小姐爲管理、嚴以平爲秘書、萬石君爲會計、沈炳福吳冠一爲幹事、沈士倫·邵玉岡·王贊臣·王星隊爲交際、沈士央·沈松亭·章尙寗·宋考馨·胡毓桂·郭松閣·李宏元·宋　·林文瑞等爲甲組隊員、並請陳霖笙担任指專兼顧問、規定每日下午三時至晚十時爲練習時間、最近期內將舉行個人錦標賽、由胡光軒·陳大爵·二人負責籌備一切云、 
[震日大學續辦二屆小型球賽]  
　　報名三月二十五日截止震且大學體育會主辦之二屆震旦盃小型足球錦標賽、自即日起開始報名、定下月二五日下午六時截止、每隊收取報名費及保證余各十元、保澄金於比賽終了後如無棄耀情事發生者、得全部發還、報名處、呂班路震旦大學體育部梁綺山、該賽將分甲A、甲B、乙A、乙B、乙O、乙D等六組、定四月初旬揭開戰幕、 
教育消息 
[甘省發表敎育狀况去年中小學校數級數學生均激增本年擬設國民校千所並訓練師資]  
　　（蘭州廿五日電）甘敎廳頃發表去年敎育發展成績及本年推進計劃、內稱、去年全省中等學校計增加九新校、共卅六班、學生二一七三人、小學計增加團民學校五四〇所、戰時民衆敎育、共計訓練三萬四千餘人、此外並訓練國民敎育師資一〇五〇人、至全年度計劃、擬（一）添設中學四所、增級十四班、（二）增設國民學校一千所、中心學校一百所、（三）訓練國民敎育師資二千人、（四）戰時民敎訓練四十萬人、此外高等敎育方面、除充實甘肅學阮外、本年度國立西北醫學院將移設平凉、成立西北師範學阮所將在蘭設立分院、委員分組策動工作 
[文化運動委員會舉行成立大會]  
　　（重慶航訊）中央宣傳部文化運動委員會、於本月七日午後三時、假中、宣部禮堂舉行成立人會、開會如儀、首由主席張道藩報吿成立意義、次王部長世杰訓詞、再次于院長右仟、陳都長立夫講演、至此成立會禮成、休息五分鐘後接開第一次全體委員會、張道藩主席、討論議案、（一）各委員應如何分組策動工作案、決議、暫分文藝、新聞·出版·音樂·美術·戲劇·電影·宗敎·自然科學·社會科學等、各組由各委員自由認定參加、（二）關於文化會堂之籌設、應如何推進、以促其實現案、決議、積極進行、並函請社會部將建築文化新計劃、改爲籌設文化會堂、委本會辦理、（三）規劃各維學術座、分期進行案、決議、交各該祖分別籌劃辦理、（四）關於文化服務工作、應如何推進案、決議、交設計委員會籌劃推進此外通過臨時動議數起、（一）電呈委員長致敬、電慰前方將士、慰勉全國文化界同志、（二）籌備定期追悼作戰以來殉職文化界同志、晚間全體叙餐、盡歡而散、 
[蘇敎廳保送學生升學內地]  
　　二十九年度國立院校統一招生、敎育部曾規定保送及選送辦法兩種、各省市辦理成續優良之中學、由敎育廳擇優報部、經核定後、每校得保送學行成績優良之學生五名、茲聞江蘇省辦理成績較優之中學、經部核定者、計有第一臨中·第四臨中·上中·蘇中·鎭中·常中，揚中，等校、每校遵保高中畢業生五名、並經敎部核定、指派至國立院校肆業、名單如下、「上海中學」楊大雄（中央大學工學院）陳德仁、（交大唐山工程學院工組）李榮春、（江西萬安中正大學文法學院）「蘇州中學」陶鈞（中央大學工學院）錢妙福、（中央大學工學院）曹家球、（交大唐山工程學院工組）施駿宏、（交大唐山工程學院管理系）「常州中學一張文鎭、（交大唐山工程學院）楊永年、（中央大學工學院（鄭厚錫、（中央大學工學院」劉永銓、（交大唐山工學院工組）「鎭江中學」張文彥（中央大學工學院）姚振東、（中央大學工學院）何治仁、（中央大學農學院）王濟民、（中央大學農學院蔡雲倬、（交大唐山工學院工組）「楊州中學」（本校）袁友忠、（中央大學）鄧漢敏、（西南聯合大學）（第二院）鄧漢馨、（西南聯台大學）高國　、（西南聯台大學）張承惠、（西南聯合大學） 
[兒童圖書館籌設分館流通站函詢各學校長意見]  
　　上海兒童間書館籌備會、現正積極進行徵募經費、獲得各界人士熱烈贊助、不日即可達到預定目標、茲悉該會已決定在租界中心、設立總館、並在其他各區、設立分館贊流通站、俾全滬兒童皆能享受兒童圖書館之利益、今該會已分函全市各小學校長、探詢設立分館及流通站意見、並希於二月十五日前通知該館籌委員、俾使通盤籌劃、而能逐步實施、 
[學校彙訊]  
　　冠羣補校　上海慈淑大樓冠羣業餘第、補習學校、爲新藥業巨子計社羣氏所創辦、創立三載、成績斐然、每届開學、負笈該校者、輒在數千人、去春鑒於工商美術人才之缺乏、特設工商美術速成科、期以一年畢業、該班學員多至四五十人、進步甚速、今春及格卒業者、凡十餘人、聞有王守信張之偉等已爲新亞藥廠廣吿部選拔試用、其他各廠商正在接洽進行中、 
　　震東小學　法租界皮少耐路震東小學、日昨舉行書法竟賽、結果學生郭僑農陳少卿吳德生陸龍生等奪得錦標、校方特獎給筆墨用品多種、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食非爲民食而辦米本爲發橫財而囤米前日不售昨日不售到何日方纔肯售到貨既多存貨亦多居寄貨不嫌其多]  
　　洋米在大戶慾壑難塡興野心在熾之下、市面早失常態、更不能以產銷存到之正理相衡矣、昨執貨者依然擯持不予出樣、掮客亦未上塲賣買、市面仍在混沌中暗抬不已、雖暹邏西貢曾有小數照限應酬點綴、而碎米英華司已仍加一元、洋元在囤戶移神之後、再見橫跳一元半、但大多希望意外之高價與太平洋戰事以俱來、故總計成交現貨不到一千包、期貨不滿二百噸、但在事實上存米堆棧一部份已到九十五萬包、其他更多於此數、新到又有三萬多包、定貨通劃、昨有裕隆拋出四月份敏黨六千六百噸、價爲一百元、奈市面並不從正理上走、所以存到定貨越多而市價越漲、蓋一般定貨者心理以爲囤貨越多、則飛漲後財富越多、多多益善、並不是爲一般市民之口糧而辦米、於是大衆則因此而多多益苦矣、 
　　厚薄粳等國米市仍在堅俏中、本鄉店胃頗濃、惟對於厚粳以價格昂貴、不若薄稻之暢、所以厚粳結果不過平平、與前相仿、薄稻則續提元許、計開靑角斛元薄稻百零三元百零二元半、崑山白粳斛元特白百零七元半、次之百零四元、原包乏貨無市、糯米去路雖難稱旺、但貨主以共不受限品、喊聲繼昂、所以一遇問津、價格即提一二元不等、香港特元開九十元、次之八十七元半、糯篆八十二元、 
囤積居奇並起　麵粉市面堅昂　麥亦被其帶好 
　　麵粉　昨日市况績見起色、因洋粉路貨雖能如期運滬、而目下申存現粉小多、華廠平賣粉尙未恢復以前、本客需要頗不弱、故執貨者依然居奇、不願輕脫、而團戶在市吸收者亦不乏人、統市售開鐘樓牌澳粉二十六元二角半至三角半、又銀行棧二十六元六角、金龍牌坎粉二十五元二角至三角半、比上日續升二三角、成交總計一萬餘包、 
　　小麥　昨市亦跟粉市向榮、蓋以內地來源枯乏、洋麥來貨不易、華廠方面尙待月底洋麥一船運滬接濟、聞說該船三月三日可到、而日廠方面、因門市無貨可收、亦巳放價至三十七元、市塲售價　爲四十元、市面頗爲堅俏、 
[證劵公債買氣旁礴外債跌去二三鎊]  
　　公債暗盤、昨市略見疲軟、而人心仍頗堅强、觀連日來大戶搜維現貨、爲數頗鉅、而並不向同業週轉、完全備款收現、可見其背景實具有甚大之實力、形勢殊不可侮、是以看小亦甚不易、昨日因同康大數多頭出籠、上下午均有賣出、而信孚仍係一貫宗旨始終買進不衰、餘則均無甚大數、上午買進者有協興源協康恒孚、賣出有新華聯益公茂樂茂、午後協康仍有進胃、久豐中一需要亦不弱、聚豐及信昌供出、故結果高低互見、乙戊兩種微好五分一角、甲丙兩種則轉小三角、丁種無上落、九六未有開出、成交總數的計一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交先施公司股一百股、價爲十元零二角半、 
　　衆業股市上午穩定、下午因謠言趨勢轉形恍惚、價裕升降殊速、會德豐怡和英聯等交易最繁、各信託公司股抵禦賣風亦力、橡皮股成交不多， 
　　倫敦廿四日（週一）電、今日中國外債暨英商遠東各公司股票掛牌行市、英股變動甚微、祇開平煤礦不記名股跌落一先令、價爲十七先令、餘無變化、中國公債驀起跌風、降落一鎊至三鎊不等、除中法美金五厘仍站四十五鎊、及北寗鐵路仍爲四十七鎊原盤、前檔各債券計善後（英發）跌三鎊、價爲三十一鎊、英法（英發）跌二三鎊、價爲四十鎊至四十四鎊、其餘各跌二鎊、英德續（英發、爲四十二鎊、克利斯浦爲二十四鎊、費克斯飛機爲八鎊至十鎊、後檔鐵路債券、津浦獨跌三鎊、價爲十二鎊、湖廣各跌一鎊、非德發爲十四鎊、德發爲十二鎊、共餘各跌二鎊、道德及京滬均爲十四鎊、隴海爲十二鎊、廣九爲十一鎊、 
[金融外匯一度興奮旋卽平復]  
　　外滙作日市况、滙豐掛牌、悉無上洛、英美滙暗市、鬆緊互見、投機商午盤買興相當濃厚、美滙現貨、做開價爲五元五三一二五、而五元半之三月份美滙成交殊夥、不意後市賣風忽起、蓋以利空流言又盛、英美日之形勢復轉緊張、以及本市美僑續有撤退等說、皆爲左右人心因素、現美滙回平至五元五六二五、迄晚收止、市面依然穩平、先令收盤爲三辦士四一二八七五、比上日價軋軟〇一五六二五、美滙則無榮辱、 
　　早市買風相當旺盛 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均漲〇六二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、滙兌英對美不動、對滬跌〇三一二五、美對英長二五、對滬小七分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四三八七五、美滙五元五六二五、較上日收市、美平英縮〇一五六二五、開後有利對先令頗具吃胃、向日銀行結入現貨價已軟達三辦士四〇六二五、而同時掉與日銀行現美匯爲五元五六二五、九點半滙豐掛牌揭曉、白銀平衡稅增百分之〇·五〇、此後投機家忽來扒進、買氣相當旺盛、三月份美滙由五元五三一二五、做至五元半、然外銀行供給不怠、後有利亦納入外行同月美滙仍五元半、午收未見變化、計現美滙爲五元五三一二五、牛令三辦士四二八七五、 
　　投　商午後有回出 
　　後市投機商初尚扒納、三月份美滙計　美行塞予價爲五元半、但不久因利空流言又起、華商投機家反手吐售、市面遂吿回鬆、時三月份美滙做五元五三一二五、本月份美匯吿五元五六一五、收盤時爲狀平穩、結果現貨及本月份美滙爲五元五六二五、英滙二辦士四二一八七五、下月份美滙五元五三一二五、英匯三辦士四〇六二五、較之隔昨價獎滙期現悉平、英滙微軟〇一五六二五、 
　　香港申滙上升七元 
　　香港二十五日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、英日滙價俱無上落、美滙現貨緊〇六二五、爲二十四元三七五、申滙現貨升五元半、爲四百三十八元、十一時三十分告平、各滙槪無榮辱、午後申滙現貨續升二元、爲四百四十元、其餘不動、下午停市、 
　　天津英美滙價均縮 
　　天津二十五日（週二）電、今晨滙市開盤告軟、偷敦電滙縮〇九三七五、爲三便士七一八七五、紐約雷滙緊一五六二五、爲六元〇六二五、申滙降三角八分、爲九十元〇六角二分、聯鈔暗盤微賤一角、爲七十化元、 
[金價終疲]  
　　昨日現金烚赤暗盤漲風雖烈、而後市回跌亦慘、結果反見軋落五元、晨市承上日之堅勢、故幾度在升、中間因有獲利了結、而呈盤旋之狀、但外匯終報軟化、迨至午刻、德孚成記大豐等猛抬、即出六千三百元外、達六千三百二十元、午收亦吿六千三百十三元、後市開盤頗昂、不久再經翁源等吸收、升逹六千三百五十元頂峯、奈此後反動極烈、蓋利空流言、使人心受震、大致關於英美撒僑與太平洋又吿嚴重之消息所致、德孚等吐售不少、撳至六千二百二十元、收盤比上日小五元、又現貨行市的比期貨高五百元、全日期交一萬餘　、銀樓飾金仍六百九十元、關金等平、 
　　晨初承上日買風、開盤賣戶缺乏、散戶稍抬、逹六千二百五十元、比上日做高一十五元、未幾浮多塞出、回低二十元、爲六千二百三十元、嗣因外匯有趨緊模樣、故新豐永等力購、猛烈上升、斯時已達六千二百八十五元、後為同康永但記仁承永等吐售、壓低至六千三百十五元、但成記見賤來撈、同康永亦反手買進、於是漸升至六千二百九十元、然新豐永又乘高塞出、重撳達六千二百三十元、終聞外匯軟化、人心堅俏、德孚成記德大大豐等莫不前來吸收，收盤前上升竟出六千三百元外、達六千三百二十元、午後尙有六千三百十三元、後市開盤續昂、爲六千三百三十五元、稍頃降低二十元、退爲六千三百十五元、惟鑫元德大等進意仍殷、再拉高至六千三百五十元、不料利空流言突播、人心鬆動、賣風遂起、成記德大德孚等吐售甚多、倐又回落至六千二百二十元、乃吿收槃、比上日反軋小五元、收後塲外的做六千二百二十五元、全日上落一百三十五元、現金號之本牌金售價較烚赤（現貨）高十餘元、辦進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金未有更動 
　　銀樓飾金每兩兌出價、未有更動、計大同行懸六百九十元、新同行與上價相仿、收推低三十元云、 
[外幣尙見平穩 
] 　　昨日外幣市况、烚赤市價、漲後回平、英美金鎊亦係先漲後回、卒吿平穩、英金票呆定如故、市價站平、美金票於午後曾高至八角七分、卒爲十七元六角二分、比上日軋跌三分、香港票略趨軟化、晚市爲四元三角九分、日金票及朝鮮票需要甚殷、市價一致挺漲、前者高至一元七角六分半、後者升爲一元三角九分半、 
[紗花棉紗購買又見踴躍棉花廠需不暢]  
　　紗市續升、目趨勢向上、此因外滙軟弱、空頭抵補、並傳某幫復來收進、雙馬由空翻多、於是檯面轉緊、市盤乃昂、又說紗廠方面開支、以百物昂實、隨之增高、所以有一部份傾向拖進市象逐步前進、二十支雙馬高價爲一千三百四十元、低價爲一千三百十一元、午後上落浩大、初做一千三百四十五元、漸後跌至一千三百十五元又升至一千三百四十元、最後收盤價爲一千三百三十六元、有人要進、 
　　雙馬晨開、承上日午後堅挺之氣續進、且塲中買者多而賣者少、因之檯面殊緊、首盤價爲一千三百〇六元、此盤一開、競購者踴躍、直升至一千三百二十元、中途因盈利者吐出、回至一千三百十一元、旋後全價大升、逐步漲至一千三百四十元收盤、査半日間成交、統計六千五百七十包、行情漲三十元、廿六日有棉紗四百三十件運香港、六件運厦門、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港　二六〇　厦門　一〇 
　　同行六、三〇〇統計六、五七〇 
　　現棉情况、銷路依然曙淡、廠方需要不暢、不過大都直向海外購訂、所以成交較稀、然行情隨紗市而增高數　、 
　　紐約棉市、先因現貨商頻購、繼之又因華爾街股票猛漲、市况乃星活潑堅昂之態、牧盤價格、較之上日漲高四至十四磅音不等、 
　　印棉平平、昨日預測僅高半羅比、 
　　滬埠外棉交易平淡、雖同業略有互做、但各廠方購意呆滯、目下並不感到具趣、 
[疋頭坯銷路發展東疋發見偽棧單]  
　　廠布　昨市趨勢又堅、乃因東疋開價高昂、華廠坯布銷路發展、售盤亦見挺秀、白貨細布斜紋每疋漲五角至一元、粗布漲二角半至五角、三月份申新富貴細布晨市四十一元、午後四十二元、廠關小額叫十二元、富貴細斜晨開三十五元半、午後三十六元半，廠開三十七元、染染布平平、本街成交各布五百餘件、浙閩幫辦色布粗細布一百餘件、粵港幫辦色布、色料等二百餘件、北路烟津幫辦府綢、色布等一百餘件、二十六日疋頭運厦門二十七件、連香港四百九十五件、 
　　東布　漲風又燉、（取引所）龍頭標布期貨　市三月份開盤在升至四十九元〇一分、惟收盤時因黃金回跌、浮多獲利轉賣、壓低至四十七元七角、四月份四十八元三角、五月份四十九元三角六分、現貨市塲則以發生僞棧單糾紛、全日停市、而同業心思高昂、暗盤交易、仍有做開、十二磅飛魚細布四十七元五角、龍頭細布四十七元、四君子嗶幾一元三角、 
[糖市糖價平定]  
　　昨糖市無甚更動、公會劃盤、現貨二四粗白外棧七十九元半至七十九元八角、三月十日打單八十元三角至八十元、八十元一角、三月二十日打單仍八十元六角、荷赤六十一元二角、太古車白B嘜西棧七十九元半、東棧七十九元、DY嘜七十八元二角、國產新刁靑因產價仍難合劃、尙乏運到、陳貨亦無成交、 
[油市油餅市塲取締期貨買賣現貨影響甚微]  
　　油餅市塲、因被投機控制、交易狀態頗屬驚駭、怪聲叫喊、比交易所時代尤形嘈雜、大都是賣空買空、一旦失利、糾紛頻起、先前已發生多起、故該市塲當局爲未雨綢繆計、特公吿市塲、取締期貨賣買、致全部油餅期貨交易、因之停頓、現貨市面上落無幾、做開膠州生油一百件、價爲一百零五六元、烟台生油五十件、價爲一百零四元、又聽裝生油一千聽、價爲一百三十八元、靑島生油五十桶、價爲一百四十七元、江北本坊生油三十桶、價爲一百四十二元、大有廠豆油一百担、價爲九十一元元、大連豆油五十桶，價爲一百十九元、甡記豆餅五百片、價爲十四元八角半、肥字餅十車價爲十四元八角至八角半、元隆餅五車、價爲十四元九角至十五元、利宇餅一千片、價爲十四元六角、至發字餅一千片、價爲十四元七角半、 
　　又今日（二十六日）出口、有豆子六百叫十包、及生仁三百二十包、運往厦門、另有豆子二百包、豆餅九千二百片、豆油一千聽、及生油五百五十件、並五百聽、俱運香港、 
[煤炭淮南煤銷塲不惡]  
　　淮南烟煤、自月前首批新貨裝到後、本街銷塲尙稱不惡、故日昨又有二千二百噸抵埠、由某洋行經理代售、同業拆價、淮南蹄塊每噸一百七十六元、煤屑一百五十四元、質以屑子較佳、篩塊多石質、故去路亦以上者爲廣、 
[藥材潮皮看升]  
　　潮皮到貨久乏、市上行號存貨俱缺、即普通貨亦將吿罄、故趨勢甚緊、昨聞號方消息、產區新貨正在設法運出、惟成本自必增高、大的比前價漲有二三十元、 
[雜項洋燭一漲三元]  
　　白禮氏船牌洋燭、因原料來源、發生問題、昨公司方面行盤、每箱二十五封、漲價二元、新價爲一十一元四角、其餘各牌、賣價一致趨高、 
[五金竹節鋼條徘徊]  
　　竹節鋼條市面、日衆似呈徘徊狀態、蓋北洋幫及長江路內河客商等銷胃岑寂、而本街方面因建築事業未見興盛、故建築幫對於該貨之買賣亦未見熱鬧、市象內之仍蕭條、致標準售盤隨見下拌、刻如三分四分之細花色每噸開二千零五十元、而五分以上之粗貨則每噸僅售二千元、此外如本廠元釘·扎鐵絲·新盤元·等諸貨、大多亦四實銷不展、市勢徘徊、　價軟化、刻本釘一百元、新盤元一百十元、扎鐵絲九十元、較之前市皆多落少漲耳、 
[海味建菰續漲]  
　　國產福建香菰、邇來到貨仍乏、市存愈見稀少、故市價冉度上漲、昨市較高者售至七百十元、次之六百九十元、比前又升二十餘元、 
[國產香菰軋缺]  
　　國產香菰、到存供稀、市上僅福建貨一種、價爲六百七十八元、日貨較高者八百七十五元、次之八百零九元、冬菰高貨一千一百五十元、普通八白八十元、市象俱堅、不易見鬆、 
[經濟業譚鐘表漏刻（續）] [  馮柳堂]  
　　然而以寗國府這樣人家，後來抄家，只抄出鐘表十八件·嘉慶年聞，和紳抄家，所抄出的大自鳴鐘有十座，小自鳴鐘一百五十六座，桌鐘三百座，時辰表八十個，如今一家鐘表店，恐尙不及和珅家中所藏之豐富，在昔淸宮中喜用八音鐘，稱爲鬧鐘，淸宮詞泳其事云： 
　　「珍珠爲帳縟芙蓉，歌舞初停便放慵，夢覺每疑猶作樂，八音新式鬧時鐘。」 
　　表何以得名，此則又須回溯到中國舊時所用表，係立八尺之表，以測日影而求時刻，即周官大司徒以土圭之法正日景以求地中也。自西洋鐘表流入，中國旣以其鐘能自嗚，名之曰自嗚鐘：乃以其不嗚而可藏之於懐者，用中國舊時測景之表名之，而曰表。今人有以其用金屬　，乃於表字左旁加一金字，而爲簽字，轉失原來定名本意，然大多數仍爲作表。 
　　表非畫不能發曾，打餐金表，即按健銀能作聲以報時刻也。在昔表之稱，有稱之爲自行表，亦稱之爲時辰表，惟通稱皆曰表。 
　　鐘表在淸初，尙如是珍奇，道光年間，海禁開後，流通漸廣。同光之際，郭嵩燾致李鴻意書，則已云「鐘表玩具，家皆有之」，然終不如今日社會上之普遍也。 
　　中國舊時無鐘表，則用漏刻，即銅壺滴漏也。漏刻之制，由來最久，周禮所謂挈壺氏，主挈壺水以爲漏，以水火守之，分以日夜，所以視漏刻之盈縮，辨昏且之短長是也。 
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[國共兩黨融洽無間統一陳線益堅凝外傳種種純係惡意中傷整飭軍紀各方絕對擁護]  
　　據最近自中國內地抵此之某外籍權威觀察家稱、國民黨一部人士與共產黨間之關係、雖略呈緊張之勢、然國共間之「統一陣綫」、固仍融洽無間、國共雙方確有「爭執存乎其間、然外間所傳種種、純爲蓄意破壊中國統一之人士、有意造謠中傷、中國軍事當局對新四軍所採取之整飭軍紀辦法、雖被認爲「激烈手段」、然並未在國內引起不利之影響、輿情咸認此舉爲整飭軍紀所應採之辦法、 
　　國共雙方並無裂痕 
　　該觀察家繼稱、不參加國民政府之眞正共產黨份子、對新四軍解散一事、不無憤慨、然如周恩來等、對政府解散新四軍命令、均泰然處之、且設法調和國共間現有之糾紛、同時、此項舉動、爲國民黨一部份人士所主張、大部份之國民黨黨員、並不預聞此事、故決不能認之爲國共分裂、 
　　蔣委員長威信益著 
　　而國民黨一部份人所以力主整飭軍紀者、實因共產黨之軍隊、不服從最高軍事當局所發表之命令、此點即左派人士亦加以承認、共產軍隊之解散、衆信爲「罪有應得」、與中國立塲之相反者雖將該事予以誇大、殊不知蔣委員長受各方之擁戴、反因此一事件之解決、而更提高其威信、因自該事件發生後、各方皆重申其對蔣委員長之效忠、 
　　統一陣綫異堅强 
　　該外國觀察家在自由中國各處旅行時、曾與各種人士接談、此類人士、下自農工、上至政府官吏、軍隊長官、從無有一人承認「統一陣綫」有被分裂之虞者、即共產黨領袖、亦作如此想也、同時各負責方面、咸信自由主義雖時被人認爲共產主義、但在戰爭時期中、仍許可自由主義之流行、並准各方自由發表思想、 
　　叛國之輩無可活動 
　　該觀察家稱、中國之「靑年軍隊中」、儘多眞正的自由主義者、彼等咸抱有改良社會之信念、希望實行社會革命、以爲民衆謀福利、當談及自由中國之一般政治發展時、該觀察家稱、國民黨之實力强大、爲無可吾認之事實、最近數月來、政黨領袖加强黨的組織、結果所藏匿於自由中國中之叛國份子及桀傲不馴之徒、其活動之機會、已大爲减少、此種情形、爲自由戰爭發生以來所僅見、 
[嘉興附近路軌被炸]  
　　據交通界方面傳出消息、嘉興附近七星橋地方滬杭鐵路路軌、於昨日爲華方游擊隊炸燬、致交通中斷、損失情形不群、 
[方單案七次開審]  
　　華籍地主四人、控訴工部局徵收地稅案、領事法庭於昨日下午二時三十分、假工都局二樓議事廳第七次開審、領事法庭秘書朗氏、工部局辯護律師傳良、證人汝保彝、原吿方嘉平·胡經方·諸瑞淸·方文德、辯護律師劉世芳·王健·等均出席、二時半宣告開庭後、博良律師即詢問證人汝保彝、關於土地所有權問題之證據、汝律師答稱、「根據中國種種古書、即知中國土地權屬於皇帝、而非屬人民、」並當庭將孟子·周禮·渶書·文獻通考·等書籍八九種呈上作證、至三時餘、博良復詢及捐務處長密特　敦Middleton謂「何故工部局於一九三七年前不向地主徵稅、」密氏答稱、「因地主之姓名、無從詳知、及土地之面積、無處查考、」傳良復詢密氏謂、「設於一九四〇年徵收方單地稅、每年可徵稅額若干、」密氏答稱、「其數的在二百萬與三百萬之間、」至叫時宜吿退庭、並定本星期五（二十八日）、仍假工部局原址續審、 
[凱自威由菲返滬]  
　　工部局總董凱自威、於昨日下午二時三十分搭柯立芝總統號由馬尼刺返滬、今日向局銷假、正式視事、並將主持今日下午舉行之董事會例會、預測對工部局新稅則之實行與夫財政之措施、皆有所討論、 
[大批美僑今日撤退歸國庇亞士輸艙位亦經預定項培上校勗商團團員]  
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號郵船、昨已由小呂宋回程、經香港來滬、乘客準於昨日下午二時半趁小輪至新關碼頭登陸、該輪準照預定航期、於今午十一時半起椗出口、經日本神戶。橫濱、回返舊金山、此次由南洋乘該輪來者計一百六十八人、乘原船過滬歸美者計叫百七十五人之多、本市美僑撒退、搭該郵船返國者頗衆、但確數該公司尙未宣布、下一艘離滬赴美之美國郵船爲庇亞士總統輪、定三月八日離滬赴美、聞目下已有大批美僑、向該船預定船票、作撤退之準備、惟其數目似不致較明日離申之柯立芝總統輪爲多、 
　　項培上校臨別贈言 
　　萬國商團司令項培上校、自一九三七年十二月就職以來、至本月二十四日午夜任滿、於今日乘柯立芝總統輪離滬、其遺職由該商團老練軍官曼恩中校繼任、項培上校臨行前、對其部下曾作臨別贈言、共辭日、在余將萬國司令一職交卸於繼任人之前、余對各團員自一九三七年在余統領之下所完成之良好工作、甚爲欣慰與感謝、在過去三年間、萬國商團曾担任額外之工作、其最顯著者、爲去年十二月間、英軍撤退以後之公共租界乙區防務工作、余確信每一團員、已盡其最大之努力、余深知乙區之防務工作、已犧牲諸位休息之時間、同時余並向團內之高級軍官致謝、彼等之良好勸吿、密切合作及友誼、使余獲得不少幫助、余對於本團之志同道合、及眞正之國際精神、甚爲重視、而對於諸君之好客與善意、尤爲感激、余此次離滬、良用歉然、但此後上海愉快之回憶、將常在余之腦際、萬國商團過去已有良好之成績、此後保持此種成績、亦在諸君每一人之努力、謹祝諸君前途光明、克享未來之佳運與繁榮、 
　　商團各隊公餞盛况 
　　上海萬國商團全團軍官、於前晚六時半、就商團俱樂部、爲項培上校餞行、到該團所屬各國隊長及高級官佐等九十餘人、當由全團軍官會委員長華隊隊長陳時俠少校主席、卽席出陳氏代表全團各隊長官致詞惜別、公贈銀器禮物一事、上鐫各高級官長簽名式、以誌紀念、旋由該司令起立答謝、並回贈該軍官會電鐘一座、藉表戀戀、該司令演詞對全體團員消除國界偏見爲公安合作服務之大我精神、頗致稱許、至八時半始各歡散、 
[工部局董事選舉美候選人確定日僑於下週從事競選人數比例可維持現狀]  
　　本市美僑舉薦工部局美董候選人之截止期、至今僅剩一日、但美僑除已舉薦阿樂滿與明思德兩人外、美僑協會迄未接獲其他候選人之姓名、衆信美僑未必復舉薦他人、故可不必舉行預選、聞本市日僑已開始舉薦工部局下屆日董候選人之準備、日僑競選運動之詳情、未能確悉、但一般人皆信日僑將於下週初正式展開競選運動、至於英僑方面、料將於下週初照例預選工部局英董候選人、然詳情不悉、而英董候選人之姓名、亦未確知、一般人以爲工部局於本年四月二與三日舉行董事選舉、將再度維持其現狀、而於四月十七日舉行納稅人年會、預料日僑將依照過去數年來之手續、舉薦日董候選人五人、而西籍選舉人皆將維持英董五·美董二與日董二之現行比例、 
[法租界華董越志游繼各方咸慶得人]  
　　法租界工董局華董、自張嘯林氏出缺後、迄未補充、現經華人納稅會推選趙志游氏接任、業由法總領事正式函聘、按趙氏爲鄞邑望族、自幼留學法國、與現任法當局均屬知交、返國後、從政多年、聲譽極佳、近年退隱滬濱、致力於工商事業及地方公益、極爲中外各方所推重、此次出仟華董、各界咸慶得人、 
趙志游氏 
[慈谿購榖基金滬方籌借十萬]  
　　慈谿向寗海採購食穀二五〇擔、購穀基金前經縣糧食調節委員會決議、該縣籌款二十萬元、向滬籌十萬元、經電請旅滬慈紳秦潤卿迅即籌撥、秦氏電復、滬遵借十萬、已電甬墾業出據、須該行派一人駐慈監督、又寗波旅滬同鄉會救濟該縣糧荒、撥發國幣六萬元、分區推定代表發放、（一）城區派一萬元、另由代表等自募二萬元、悉數辦理施粥、已於去年十二月一日起、委託就地周聘三羅紳伯應德字、在城區體仁善堂開辦、每日前往啜粥者竟達一千二百餘人、現擬辦至六月末裁止、該款由秦氏具領、（二）東鄉派一萬元、由姚聯方邱寳興葛維庵具領、（三）南鄉派一萬五千元、由李湘帆具領、（四）西鄉派一寓元、由袁孟琴具領、（五）北鄉派一萬五千元、由沈星德陳承緒具領、均另行籌慕若干、託就地公正士紳、按鄉發放、以期普及、 
[工部局設新委員會研究開闢稅源根據章程檢討捐稅權限各業領照範圍設法擴充]  
　　工部局頃准如經濟委員會所屬「研究稅收小組委員會」之建議、決定另設一小組委員會、隸屬於財務委員會、負責研究新稅源，以裕收入、共仟務爲研究（一）按照定章、可以飭其領照而事實上並未實行之各業方面情形、（二）各業領照範圍、可吾予以擴充、（三）整個新稅源、委員人選、計爲奚玉書·格渡·海爾·李德爾·岡本及薩杜克君等六人、均屬經濟委員會所屬「研究稅源委員會」委員、新委員會所提建議、倘經採納、將盡力促其實現、各界對於此項問題、如願發表意見者、可以書面遞送該會秘書愛倫君、研究稅源小組委員會之最後報吿書、附錄如下、 
　　徵稅權限重予考慮 
　　（一）建議設置新委員會、开究開源之道、査本會首次報告書中所討論者、僅屬提增照費問題、其原因（甲）爲徵收照費、經定章明白規定、使工部局與納稅人方面在一種範圍以內、有此權限而無疑義者、（乙）本會認爲自本年度開始之時起、局方有急乎增加收入之必要、本會據調査所得、目下局方所微捐稅、限於地稅·房捐·廣告稅·執照費。碼頭捐以及公共事業特許費等等、而地皮章程所授予局方徵稅之權力、因其歷史上及習慣上之解釋、迄仍絕對限於上述各項捐稅之徵收、並未變更、本會對於地皮章程中關於此層之相沿的解釋、雖未嘗進一步加以檢討、但認爲局方不宜狃於積習、爲市政財務方面着想、擴充捐稅範圍、確有必要、應即就地皮章程及附章所付予納稅人徵稅之權限方面、重行考慮、關於照費一層、本會所討論者、僅就事實上現所徵收之各項、此類可以飭令領照之各業、均經特別臚列定章之中、深知另有若干項事業、照章可以飭其領照、而未嘗實行、一若局方以爲本身無此權限者然、本會認爲局方應即重加研究、俾各業領照範圍、得以設法擴充、基上種種、本會建議另設一經常小組委員會、隸屬於財務委員會員責研究以上種種問題 
　　捐稅工作組織完善 
　　（二）關於財務處捐稅股、査捐稅股之工作、頗爲繁複、一部份係屬財務上者、如收捐·估計房租·以及發照等等、另一部份則與財務無關者、涉及選舉人姓名表之編製、局方選舉與納稅人大會事宜、査該股係於一九三二年由總辦處改隸財務處、改組計劃之重要部份、在戰前已吿完成、上年曾於市區內添設收捐分處九所、以利捐務、並添雇華籍稽査員十一人、以代外籍職員之擔任同樣職務者、結果成績良佳、無論工作時間與車資方面、均見减縮、至就捐稅股之組識而言、其工作之有力與經濟情形、頗稱滿意、 
[在華法參戰軍人會奉命改組]  
　　法文上海日報云、駐華法大使戈思默、近奉本國外交部一月二十二日部令、並依據一九四〇年八月十九日頒布之法令第五條、宣佈解散在華各地參戰軍人會、改組爲法國軍人會、由當地總領事領事、或當地長官爲領袖、負責指導、所有以前參戰軍人會會中存款、均移交於新近特設之小組織委"會、負責支配保管、會費以救濟參戰軍人之用途爲限、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[昨日楊樹浦附近日軍兩次遇狙]  
　　楊樹浦齊齊哈爾路平凉路附近一小河旁、於昨日午後一時零五分、有駐滬日本陸戰隊石井先伍長、偕一等兵戶田正一途經該處、詎有靑年兩名、尾隨其後、不動聲色、由背後拔槍開放、一彈命中武田正一右頰、貫穿右胸、應聲踣地、因傷及要害、當塲斃命、另一彈擊中石井先伍長之右胸、亦不支而路、血如泉湧、 
　　日方警戒 
　　後經附近日海軍陸戰隊聞訊、亟派大批武裝日兵、趕往出事地點、四面兜捕、據傳曾拘獲開槍者一人、事後日陸戰隊憲兵隊日領署警察、及捕房中西探捕、馳往上述地點調査搜索、並將楊樹浦平凉路一帶、施行特別戒嚴、斷絕交通、形勢緊張、除日人外、禁止仟何人通過、並挨戶搜索、一面將所有通入租界中區之蘇州河各橋樑、如外白渡橋·四川路橋·乍浦路橋·及盆湯弄橋·等各橋樑、予以封鎖、的歷二小時之久、始撤銷形嚴、恢復交通、至受傷之石井先伍長、後送何處醫院診治、一時無從探悉、聞傷勢沉重、 
　　昨晚槍聲 
　　昨晚八時許、楊樹浦威妥瑪路掦州路附近、又有一日本陸戰隊士兵、忽被一人開槍二響、是吾命中、及受傷何處、均不易探悉、開槍者向人叢中竄逸無蹤、 
[法租界公共交通臨時停頓]  
　　前日下午二時許、法租界法商電車公司機務間工人、忽然罷工、一時形勢至爲緊張、法捕房爲維　界內秩序及豫防工人肇事起見、酌派大批中西探捕、分駐各馬路各電車站、惟因車務間之司機售票等並未牽入漩渦、故各路電車、仍得照常通行、不料咋日 
　　下午三時 
　　五十分、法商十七·十八·廿四路無軌電車、及廿一·廿二路公共汽車、於行駛期間、突然臨時怠工停駛、致各馬路途中、均有車輛停頓、尤以辣斐德路貝勒路附近、停頓之公共汽車、達十餘輛、而十七·十八路無軌電車、大部均集中於南陽橋附近、致法租界內之公共交通事業、一時完全停頓、迨至四時二十分、始由公司當局勸導復工、各車司機售票方繼續工作、各路車輛得以 
　　照常行駛 
　　但恐沿途發牛事件、各路無軌電車及公共汽車、均以三輛同時魚貫開駛、以防意外、至此次突然罷工、綠昨日下午三時、呂班路電車公司前、即發生新老工人數十人鬥毆、當時被拘者有十餘名、新工人係加入「工會」者、同時各處均有新老工人毆打情事、入晚六時卅分、大世界前、亦有是項爭鬥、並有十七路電車一輛、亦被工人以石磚投擲、損毀停駛、咋晚六時、各 
　　電車司機 
　　售票人等、又實行怠工、致汰大馬路與霞飛路一帶往來各路電車、突然停頓、致近百輛電車、一字長蛇式停在路中、即經公司當局與警務當局派出幹員調解、的歷半小時、亦即恢復原狀、 
[樂董婚筵省節千金　救助孤苦兒童　仁風義舉意義沈長 
　　本報讀者樂秀祥君、日前與重慧珠女士結婚、因見本報所載新普育堂向各界呼籲求援之文字、惻隱之心、油然而起、因將婚筵費用節省一千元、親自持交天主堂街天主堂捐充新普育堂經費、樂君之尊人、耆年碩德、勇於爲善、對其公子此舉、極表贊同、仁風義舉、堪爲社會表率、本報欽佩莫名、爰書「胞與爲懐」匾額相贈、藉誌敬佩、並敬代該堂孤苦兒童申謝、 
　　昨日捐款倍極踴躍]  
　　又咋日新普育堂收到捐廬居士經募和記五百元、大興號一百元、徐劉蘭記一百元、吳李君迷三十五元、王月芳十元、潤記十元、李正名十元、張峻鶴五元、李長根二元、陳月素二元、該堂收捐物地點、天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、乙、收捐軟處、（一）綢業銀行信託部、渶口路四六〇號、（二）華比銀行、外灘沙遜大厦、（三）濟華堂、雲南路四十七號、（四）華美藥房、福州路三五六號、（五）天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、 
[各方注意民食竭力轉捩米價業已成效米糧限期售清傳有大量國米日內到滬]  
　　豆米行業暨雜糧油餅業兩同業公會、昨晚委派陳子彝朱子香符前耕、持文晋謁公共租界工部局何德奎副總辦、並要求（一）委派人員、會同米業調査人員、分赴各米糧堆棧徹查存糧、（二）代電香港政府、准將運滬米糧照常出口、以濟滬市民食、今當局已尤照辦、對米業各項措置、囑照議辦理、又昨傳有國米數十萬包、可於本月底或十月初運滬、如果屬實、米價可趨好轉、 
　　限期出清棧米 
　　租界當局會於昨年十二月九日、邀同米業領袖籌商穩定米市辦法、當經議決、於昨年臘月十二日起、每包米糧成交後、須付定洋五元、如不付即作罷論、並限五天內出貨、付足價額、不得延誤、惟自該項辦法實行後一般居心不良米商仍陽舉陰違、堅藏現貨、不肯輕易脫手、以致市塲現貨籌碼驟减、竟至無貨應市、茲已經豆米雜糧兩業公會議決、凡於二十四日以前成交之米糧、一律限於二十七日以前了結淸楚、吾則另行出售、定洋沒收、昨已公吿市塲一體知照、 
　　掮客暫緩入塲 
　　茲因米價頻頻做高、外界對米糧掮客、頗嘖有煩言、今掮客聯誼社已通知所屬社員、在此米市混亂之時、暫緩入塲居間、以免外界責難、今一部份社員已接受勸吿、一部份社員雖會入塲、據稱未居部米糧、該社並派員在塲監視社員行動、 
[堅守太平洋外壘中國必長期作戰（三）] [  宋子文]  
　　任陸軍新聞組長，公然發表談話，謂世界形勢，如無劇烈之變化，則欲中國抵抗力之完全崩潰，希望甚微。馬淵上校並肯切的警吿日本人民，對於三强軸心，不可樂觀，因國際趨勢，不但無利於日本，目反有利於重慶」，素以直言者稱之馬淵上校。復謂，現在中國事件，複雜已極，非僅以常識可以了解。日本現與蔣介石之軍隊作戰，即使將之擊敗，亦不能解決中日之戰爭。現集於蔣氏幟下之大多數人士，實爲中國熱心愛國之優秀份子，其後盾則爲英美及其他國家，皆欲維持東亞之原有秩序者，日本應充分認叫反日陣營在重慶之努力」。 
　　自一四九三年天主敎敎王擬將歐洲以外之世界，瓜分與西班牙，葡萄牙以來，最近軸心國家所訂劃分勢力範圍之協的，可訓野心最大，及瓜分世界最完整之企圖，日本應分之贓，其極車要之區域，即中國及南太平洋，句括安南，馬來，荷屬出印度羣島，暹羅，緬甸，印度或連澳洲與紐西蘭在內；尙有其他富饒之戰利品，均爲貪饞有所夢想不到。日本思併而得之，甚非易事，且須攻破新加坡之軍港，尤爲困難 
　　新加坡現無英國主力艦隊之援助，欲僅恃澳洲及荷屬艦隊之力量抗衛，實非日本之敵手；蓋日本除全部海空外，尙有陸軍爲之協助也。或謂欲攻新加坡，自應計及美國可畏之艦隊，但在日人意中，以爲當其同盟國家大規模進擊英國本部直布羅陀及蘇彝士運河時，日本如同時進攻新加坡，則大西洋方面危機增加，美國或將置新加坡之命運於不顧，亦未可知。 
　　日本艦隊及空軍之實力，雖所損甚微，但陸軍之實力，不能集中以援助其偉大之南進計劃。據中立國陸海軍專家估計，日軍在中國陣亡病死及因傷永遠失去戰鬥力者，的在一百萬人以上。此外，且有一百二十五萬人困陷中國，其在東三省防俄者，尙不在內。惟軍事專家之一般意見，謂酬報遞减之經濟定律，足使日人不能組織新部隊以從事新冒險。日人在此情形下之合理步驟，應爲撒退其在中國之大隊人馬與運輸艦。半年以來，中國迭接日本求和之商請，且其條件亦漸和緩，日人已知短期內欲消滅中國軍隊，毫無希望，但光陰易逝，其南進計劃，實不容再緩。然則何不與中國議和，俾能撤退其部隊，以從事於南太平洋之發展乎？如新加坡之冒險，幸而成功，則無限制之煤油，橡皮，錫，米，棉等資源在手，再割斷滇緬路，卽可從容圍困中國，故現在日本儘給中國以相當寬厚之和平條件，因新加坡陷落後，則一切與中國所訂之條約，當然失其效用也。 
　　此等理論，極爲合理，惟其合理，故中國人亦極了解日本。大軍之撒退，固暫予我以喘息之機會，但新加坡之陷落，於中國固爲大不幸，而極不利於英國；甚且美國亦將感受同等不利。現在與日人言和，祇爲暫時之休戰，而利益則全在日本方面。中日衝突，旣爲世界全面鬥爭之一部份，故必俟全世界戰事解決，然後中國始能享受持久之和平。吾人仍須繼續作戰，不但須維持我軍原有之陣地，且須壓迫日軍，使其不能撤調軍隊，以圖南進。開戰以來，中國雖損失兵士二百餘萬人，但現在中國之堅强軍隊，尙有正規軍二百五十萬人，與無數之游擊隊，從各方面規察，其軍隊之組織力量與經騐，均遠較開戰之時爲優。日軍方面，則散佈地域旣廣，且師出無名，紀律散漫，士氣頹喪，故我國如採決然之攻勢，必可收鉅大之效果。 
　　中國此次作戰，遇有兩大困難，即缺少財力與缺少飛機。財政問題，極易明瞭，作戰三年餘，破壊可觀，加以最富之工業區，或被佔領，或被毀滅，交通大半毀壊，尙須維持數百萬軍隊之運輸及給養。外匯上國幣價値，已落至戰前五分之一，國內物價，則漲至戰前之六倍，幸而英美兩國，在債款與信用力面，相機予中國以頗大之援助。最近有人自中國來，述及羅斯福總統貸與中國一萬萬借款之宣言，在中國確有　人之影響，誠如某時評家之所言，此宣言實予苦受壓迫之中國人以最後勝利之新保證。 
　　飛機問題誠非容易解決，英美以及其他國家，亦均感飛機之缺乏，故此問題頗引起一般之注意，本人對之擬作較詳之討論。中國飛機數目，從未超過日本十分之一，力量雖然懸殊，幸我國地域廣大，各處散布無數之飛機塲，在內地作戰，可得忠誠鄉民之協助，加以我國空軍之敢死勇氣，三年以來，略能維持抵抗擊落之日機的倍於我所損失者。直至去年九月，情形一變，是時起，日人改用效率較高之飛機，於是　數量以外，其質量亦較我機爲優，我機昇空抵抗，益形困難矣。 
　　世界人士對於英國城鎭受無區別之轟炸之慘况，亦多習見不怪，但英國人至少有高射砲，氣球網，驅遂機以拒之，且有轟炸機以資報復。在中國之今日，祗見日機悠然飛越城鎭，選擇目標，安然投彈，而無遭遇抵抗，或報復之危險，在一九三九年五月三日四日兩天，日機猛炸重慶平民，被炸被焚而死　者約一萬人，較六個月內猛炸倫敦死傷之總數，尙復過之。 
　　民主國家之需要飛機情形，固屬困難，但中國對飛機供給之要求，仍有堅持之理由。我國在長期消耗戰中，殲滅日軍在一百萬人以上，且另牽制一百二十五萬之部隊，使其不能用以援助其盟邦德意兩國，是中國之作戰，在過去與將來，均有利於民主國家。且飛機分配，亦不可不權衡輕重，比較數量，在英倫之戰，所需飛機數量，當以千計，或竟以禹計。在中國有比較少數之飛機，即能則造奇跡，以勵民氣，並以之協助陸軍作戰。 
　　日人舞文弄墨，殆鮮其儔，中日衝突死傷數百萬，在交戰中者又數百萬，而謂爲偶然事件，稱之爲「中國事變。」美國在此次世界大戰中，或可維持中立國地位，但不論美國人對吾人如何稱道，吾人今堅守美國太平洋之外壘，固自視爲美國之協的國也。自余來美，無論在何處，均感覺此邦人士對中國之深切的友誼，余以爲此不僅爲對被侵略犧牲者之同情，不僅爲對我國勇敢作戰之認識，余以爲史有深於此者，卽一種自然深切之感覺，覺得中國爲一可信任之偉大民族。此時止在作戰，使戰禍不致延及美國，此民族如能渡此難關，則將來必能與　國合作爲美國人之子　　，保持太平洋之安全，託上帝之佑，與君等之助，吾人必可如願以償。 
　　（完） 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[元昌紗號偽造日商棧單捕獲從犯三名主犯在逃騙款五六十萬行莊止付]  
　　寗波路四百五十七弄六號元昌紗號、係金仲侯者所開設、最近該號曾接受大批同業之定貨、於收取保證金或貨款後、即以裕豐紗廠之棧單交付、乃有與元昌同屋之瑞昌興棉布號、曾交付元昌滋康莊等支票二萬五千餘元、當由元昌給以 
　　裕豐棧單 
　　數紙、而瑞昌興發覺該項棧單上統稅兩字前後倒列、乃起疑竇、一面向元昌査詢外、一面復飭學徒於前日向裕豐廠對照、當經該廠日人發見該項棧單係屬出諸僞造、該日人遂報吿中央捕房、由華探長楊培牛探目吳春榮探員朱萬鈞馳往元昌、拘獲王雅庭·潘澤如·李國慶。三名、抄出同式偽棧單 
　　三十餘紙 
　　現款九十餘元、又往金門飯店五零九號房間、拘金仲侯無着、抄得圖章數十顆、並查悉元昌所收其他各客家之款小下五六十萬元、但各客家所付者、均屬二十四日到期之各行莊本票、探員等立即前往各銀行錢莊止付、據各行莊聲明、因均屬本票、非有法院命令、不得止付、故尤 
　　捕房請求 
　　在明日（即昨日）下午三時前、暫不付出、以候法院之命令、昨晨捕房將所獲三犯解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山陳明經過外、請求發給止付命令、經馮世德庭長質訊之下、諭令王等三犯准予覊押一星期、捕房等所求發給止付命令照准、 
[醫師沈健安被擊眞相昨已傷愈出院]  
　　留日醫師沈健安及妻子日女珠子、於二十一日上午十時許、在跑馬廳路四二九弄馬立斯新邨五十號診所、被擊受傷後、茲悉沈面部傷勢已愈、業於昨日午前出院返家、惟乃妻傷勢仍重、但經用手術後、生命或無大礙、昨日沈醫師來函詳述此案眞相如下、 
　　綠本月念壹日星期五上午十時許、有兩人來所求診、一患頑癬、一患沙眼、當例行掛號、並在診察券上自報王姓後、經醫師塗藥等情即去、翌日（即二十二日）星期六晨十時許、該患沙眼者、連同一人而來、余即招呼坐下後、該王姓又連同一身穿西裝而來、剛至診察室門口、該穿西裝者、即袖出手槍、不許聲張、余方知盜匪、就向彼等說、如要何物、請自隨便拿取無妨、該盜即要余妻珠子手指上所戴之鑽戒、乃因戒圈狹小、未能除下、掙扎片刻、該三穿中服者、即慌張徐徐而行、遁逃下樓、此時該穿西服之盜、向彼等口呼「勿走」、此際余見該盜勢失孤單、余即奮勇向彼背後擁抱、余妻即狂呼盜警、該盜恐事不佳、掙扎間、即向余　開放一槍、後又反手向後余面部即開放一槍此際已背失神放手、該盜即乘空陳　逃下樓而出、事後經救護車載送入福民醫院救治、余進福民醫院、實因隨車送入醫治、且因余妻珠子傷勢頗重、隨同伴宿之童現見報載事實非蜚、且余自東瀛留學歸國後、懸壺於滬上、力求醫學上之深造、更無任何政治方面之關係、爲述經過如上、以明眞相則生而無愧矣、沈健安啟、二月二十五日之念、因而自殺、 
[昔日衣食豐足結果渝爲癟三前充洋行建築工程打樣沾染毒癮革職被逐出家流浪街頭秘食病斃路畔]  
　　紹興人魯小毛、今年二十三歲、前充某洋行建築工程打樣師、收入頗豐、家中尙有花甲老母魯張氏、與一妻、及子女三口，牛活裕如、乃魯因交結損友、致沾染鴉片、爲行中大班得悉將其辭歇後、不自振拔、甘願墮落、致漸趨下流、並改吸毒品白粉過癮、至無錢使用時、竟偷竊家內衣物出外變賣過癮其老母與妻室因無法防止、且不堪其累、遂遭母妻之驅逐、不許歸家、而家內老幼生活、由親戚等瞻顧、魯至此境遇、山窮水盡、日間求乞、晚間住宿毒品窟或里弄之中、一年以來、受盡饑寒煎熬、乃於日前患病、原宿於自來火街瑞福里毒窟內、因病勢漸重、又爲窟主逐出門外、露宿於東自來火街瑞福里口墻脚畔、不堪風雨打刦、竟於二十四日晨八時身死、由捕房通知同仁輔元分堂、將尸收去、旋經其同伴之癟三通知其家屬、昨由死者母妻到堂含淚認尸、領回收殮、如此學貫中西之大好人才、受鴉片白麵禍害、如是收塲、殊堪浩嘆、 
[顏料商王作霖昨日脫險]  
　　社聞社云、住居福煦路一八二號之復昌顏料號主無錫人王作霖、年五十九歲、於本年一月五日上午、率子宗淦及妻弟奚鹿笙、乘一九三六號自備汽車、由寓經福煦路淡水路時、突被五綁匪將王單獨綁架、迄無下落、茲悉昨日王已脫險、聞王被綁後、被匪幽匿於閘北吳淞江帽艒船上、迄今多時、昨被「水警」得綫報、乃往破案、並捕獲綁匪三名云、 
[周氏弟兄弒父案周經氏判無罪昨日高二院更審當庭開釋]  
　　轟傳社會之周欽吉周欽祥兄弟殺死生父周永杰一案、經捕房向特一法院提出控訴後、業已判決周欽吉周欽祥各處死刑、其母周經氏、亦有共同幫助毀屍情形、亦同時判處徒刑二年六個月、而各被吿奉判均不甘服、上訴於高二分院、結果上訴遭高院駁回、而周經氏由蔣保　·姜屛藩·楊凜知·楊思誠·葉少英等雜師、上訴於最高法院上海特區分庭、周欽吉周欽祥亦一併提出上訴於最高法院分庭、經最高分庭詳核全案卷宗後、認定周氏兄弟罪證明確、無可宥恕、將上訴予以駁回、確定死刑之判決、而周經氏部份、認爲尙有疑點、朱予調查、故判決發回高二分院更爲審判、此案業由高二分院提訊、氏仍由蔣姜等律師辯護、昨午後由高二分院周翰刑庭長偕聶趙二推事升座刑一庭、而周經氏由姜屛藩律師到庭候示、當經周庭長宣吿判決、其主文曰、原判決關於周經氏之部份撤銷、周經氏無罪、捕房律師甘鏡先當庭聲明捨棄上訴、周經氏乃得當庭開釋、此轟動一時之倫變巨案、遂吿段落、 
[大方飯店被刧八千元]  
　　法租界鄭家本懦大方飯店、於昨日下午四時四十五分、突有盜匪六名、四執槍械、闖入該飯店二樓二百號會計處、威迫賬房在仲彬交出銀箱鑰匙、旋在銀箱內搜去法幣七千九百四十餘元、及該飯店代價券五十元、逃逸無踪、事後該飯店報請捕房偵緝、 
[各界雜訊]  
　　國貨奶暢銷　上海乳品製造廠、由國人集資創立、出品計有「安健兒」·「金獅牌」二種純脂奶粉、功勝鮮乳、冲飮簡易、極無　澱、目價格僅及舶來品二分之一、徇爲價廉物美之國貨、近來市上食品南貨商店各大公司藥房等處、承銷甚暢、 
　　培德兒童推拿院　普善山莊創辦人王駿生、爲救濟貧病孩童起見、特邀集同志、設立上海培德兒童推拿病院、由幼科戚子耀醫師王持診務、各界兒童患病、可即就診、完全免費給藥、並附設學校一所、招收淸寒孟弟、該院及臨時診所、現正在籌設中、臨時籌備處暫設福煦路淡水路口積善里四號、頗望各界善士予以贊助、 
　　晋泰錢莊免費兌換　二馬路永安公司新廈對過晋泰錢莊、專營代客買賣烚赤美票公債等頃、市價準確、信譽卓著、素爲顧客稱贊、對掉換單鈔。角票。五分幣等、槪不收貼水近爲便利各界掉換起見、特闢門市部、歡迎各商號掉換、 
　　國醫趙體健、精內科、擅長傷寒吐血肺炎等症、近特設分診所於愛文義路大通路東首天德堂內、每日下午三至五時應診、上午仍在小沙渡路勞勃生路口仁厚堂應診、 
　　戒毒强身樂片　本埠南京路靑陽甲羅臣西樂行獨家運銷、而由先施公司西藥　總發售之德國戒烟良藥「維他多爾鐵」、早著盛名、頃又從德國互連士藥廠運到戒毒强身藥片「補力特靈」一種、藥力準確、性質和平、戒時決無痛苦、烟毒可完全消滅、永不反癟、暫由該行鬥市發售特價、 
　　捲烟機及另件　雲南路八十九號國香華行、專營大小捲烟機、及一切另件、如砌菸機·磨刀機·烘菸絲　·捲烟機布帶·鋼皮刀·砌烟刀·各種捲烟杳料等、對於捲烟　上一切另件、應有盡有、並有精美烟壳、代配菸絲菸葉、任各界選購、價格公道 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴頗寒、有東南至西南風、此間天壘較暖、數處降霧、有東風、東海有東北風、降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五四·一、最低三九·〇、去年同日、最高五三·八、最低四三·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[飛鏢大王] [  秀碧]  
　　雖　是寒冷的初春，但他們還是赤着膊。 
　　他們一個是師傅，二個是徒弟，做師父的就是父親，做徒弟的就是兒子。 
　　在上午和下午每天兩塲，他們就先在一片泥塲上，擺上了兩排十八般武器。 
　　隨着，師父就把嘴尖了起來：「車！車！」 
　　「看　拳頭，　拳頭，看！」人們就圍成了圈子。 
　　師父開口了： 
　　「各位朋友，今天來看些什麽，有的朋友說就是來看飛鏢大王仟雲彪的飛鏢，好的，好的！在下就是飛鏢大王仟雲彪，飛鏢大王仟雲彪就是在下這一副嘴臉，...... 
　　「今天帶得兩個小徒兒，來這表現家傳絕技，完全為的是濟貧扶　，公開展覽，不取分文，要拿列位　分錢，便是忘八烏龜。......」 
　　那飛鏢大王便把兩手一擺，轉了一個身，說的話也跟着轉了一個彎： 
　　「不過銅　雖則不要，却要請諸位幫幫小忙，推銷一些東西，什麽東西呢？」 
　　「　不表明，還是請在下和兩位小徒先表現一套「貨色」給各位看看！」說後，轉向　角退去了。 
　　那兩個赤膊的徒弟　聽到這話，就竄上塲來，打　了一塲，便各自選定了一個方位，手舉足舞，打起「架式」。 
　　　　互相　打在對方的身上，「劈拍，劈拍」怪響亮地。 
　　　　打過，又演了一塲真刀真槍的大戰。 
　　在叫好的聲中，那個飛鏢大王於是走前了幾步，向觀眾彎了一彎腰。 
　　「好啊！好啊！」他詼諧地學着羣眾的聲音喊着：「不過且慢，正戲還未開塲。」...... 
　　什麽戲呢？原來就是表演飛鏢。 
　　一個徒弟蹲在地上，手裏握着一個銅　，這飛鏢大王，就在武器架上取下了一隻縏有長繩的鐵鏢。 
　　「人　說我飛鏢大王，在下可有些不敢當。」把鏢繫在臂上，他向四週的觀眾打着幾個揖：「不過在下練習這一套飛鏢，却下了整整十多年的工夫。......飛鏢怎樣表演，第一是「掌中擊物」，第二是了，哦，且慢...... 
　　「慢着，今朝實　沒有　　一隻，肚皮裏太空了，上不了勁，怎樣好呢！」徒兒開始在　腔作　了。 
　　「說得對，說得對。」師父也附和着：「還是先請到位幫幫忙吧！」於是他們便在武　架旁，拿出了一個黑包裹。打開了，裏面是充滿了黑黑的膏藥。 
　　為師父的，先代這膏藥吹噓了一陣。 
　　「今天，至少要買掉它五十多個。」 
　　「四十個也吧！」那徒兒却加上了一句補充。 
　　「二十個吧！」師父又自動地減少了二十個。 
　　觀眾中間，立刻有了要買的人了，十分鐘之後，膏藥祗剩了五個了。 
　　飛鏢就此開始表演。...... 
　　先是由那徒弟蹲在地上，手掌中放着銅元，一鏢飛去，銅元落地，手掌不傷，於是觀眾喊了一聲好。 
　　其次，銅元放到了頭頂上，一鏢飛去，照樣地銅元落地，頭頂不傷，他們又聽到了一聲喊好。 
　　最後，銅元移到了鼻樑上，鏢飛去，也照樣，獲得了喊采　。 
　　可是還不希罕，飛鏢大王的絕技還有，那便是把繩不規則地圍縛在身上，打了結　他一個轉身，繩結自開，鏢飛了出去，也不偏不巧地打着了銅元，這一次的喊采聲是更甚於前了。 
　　飛鏢大王於是滿臉含笑地向觀眾們誇着口：「不是誇口！我仟雲彪，十多年來天天這樣地飛着鏢，可從來沒有一次失過「風」，出過「亂子」，這都是我苦練出來的......。」 
　　可是有一天，是那個大雪紛飛的前一天吧，氣候是特別的冷；飛鏢大王的赤膊的身子打着抖戰，又加以一天的餓肚子，鏢飛出去的時候，手一軟，偏巧正打中了徒兒的鼻樑。 
　　那徒兒，當塲暈了過去，四週却　　了一陣狂笑，那陣狂笑刺　了這「大王」的心，他的臉　鐵青又灰白着。...... 
　　從那一天起，在那一塊空塲上，人們便找不到這飛鏢大王的蹤跡了。 
[「道」] [  淑英]  
　　莊子上載東郭子問莊子道：「所謂道，惡乎在？莊子曰："無所不在......在瓦　　......在屎溺。"」可知莊子極有「先見之明」，千百年後的今天，真是「道在屎溺」了；豈但「在」，而且「溢」了！ 
　　若「盜亦有道」，若「道亦有盜」；若「以道為盜」，若「以盜為道」......然而儘管天下人「瞭如指掌」，却還是個「吾道不孤」！ 
　　道固多，盜道者更多。現在祇要捐上幾十石白米，在報紙上揚一揚「仁風」；或者在什麽「會」裏　弄一把交椅坐坐......那就是十足底「道表中人」，雖「被盜者」也免不了要滿口稱「道」！ 
　　「道在屎溺」......究竟：道乎？盜乎？抑盜道乎？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　不等趙四說完，沈麻子早在鼻孔裏哼了一聲，翹起着右手的大姆指，連連冷笑道： 
　　「老大哥，別拿這些大少爺來嚇人！袁七爺，他又不是吳老板的老子？你們唱戲，他能管得着嗎？他要是真歡喜養小旦的話，為什麽不把吳老板收到了家裏去？」 
　　趙四也不料這個大流氓的話會說得這樣放肆，不由漲紅了臉，斜靠在秋海棠的床上，氣得連喊「這是什麽話？這是什麽話？」秋海棠自己也氣得都青了，可是他　在不敢得罪這　條地頭蛇。 
　　「你這個人是說話，還是放屁？」趙玉崑輕輕地從櫈子上站起來，先把沈麻子從頭到脚的看了一眼。 
　　沈麻子從檯上瀉了下來，身材足足比玉崑高了一尺。 
　　「好小子！你是誰呀？」他戟着姆指，差不多直指到玉崑臉上問。 
　　玉崑只把身子略略一側，便讓到了左邊去。 
　　「你問老子嗎？我就叫趙玉崑。告訴你吧！姓沈的，你把人家請了來，賣座好不好，那是你自己的運氣，你跟人家乾　有什麽用啊！」 
　　沈麻子倒不料這一個衣衫襤　，相貌委瑣的年輕人，就是天天在台上唱時遷，唱朱光祖，台下大受歡迎，出乎常例掛的第五牌的武丑趙玉崑，心裏原不想得罪他，可是當着秋海棠和趙四兩個人的面，却又不便自己軟下去，只得依舊青着臉，忿忿地說： 
　　「賣座好不好當然靠運氣，可是他唱旦的臉子嫩，不肯唱玩笑戲，那還不是給人家養在家裏......。」　（四〇） 
[窮人搶窮人] [  郭文牆]  
　　阿毛狗的父親垂頭喪氣走回家中，左手拿着一只籃子，右手把拳頭緊緊地握着。他一口氣跑上樓梯，衝進了擱樓，弄得擱樓板吱吱地響了起來。他把籃子往牀上一擲，放大着喉嚨在說話，好像在嘶叫： 
　　「媽的，真倒運，這是第三次了！」 
　　阿毛狗和他的媽媽看見他回來，手裏拿着只空籃，以為是很快樂的一件事。籃子空着不就表示剛才拿出去的一籃子東西已經完全換了法幣回來了嗎？不過當他們聽見「媽的」兩個字，已經知道有些不好了，何况後面還有着「這是第三次了。」這一句真把阿毛狗將媽媽嚇了一大跳，她連忙把手中繍的泰興公司的小孩服裝放了下來，注意着牀上的籃子。 
　　「怎麽了，這一回？」她向阿毛狗爸爸發問。 
　　阿毛狗爸爸坐在牀上，氣得簡直透不過氣來。 
　　「怎麽嗎，你看籃子好了！」阿毛狗爸爸說話的聲音是很重，擱樓裏也有了回聲。 
　　「難道又給人家搶去了？」 
　　阿毛狗在拾着牀上的花生糖，這些是從籃子裏滾出來的。阿毛狗數了一數，祇有九塊大的和其餘一些碎了的。 
　　「又是那個死不掉的癟二，他從我背後竄了上來，一手提了籃子就跑，跑的時候就把花生糖往袋裏塞。」停了一會，阿毛狗爸爸在說。 
　　「那末你為什麽不追他呢？真該死。」她又在問，說話的聲音也比以前高，顯然是在發怒了。 
　　「追！你知道我沒有追他嗎？不然這只籃子也將給這個死鬼帶走了。」 
　　阿毛狗的爸爸每天早上和中午的時刻他總是拿了一籃子的花生糖，有時也有些五香荳，站在學校區的地方，等着學生們的光臨的。不知怎的，這幾天很不利，連續了三天，每天拿出去賣的花生糖不是被搶光就是搶了一大半。 
　　「聽說那面的癟三是有黨的這樣每天給他們搶去，我們又，怎樣活呢？換一個地方去賣吧。」阿毛狗的媽在嗚咽了 
　　這時，阿毛狗把眼淚用袖子管揩乾了，他看了看爸爸，又看了看媽媽，慢吞吞地說： 
　　「媽，他們沒有飯吃，我們也常常餓着肚子，他們為什麽要來搶我們的呢？上海有錢的人很多，他們為......窮人搶窮人？......」 
　　奇怪，爸爸聽見了阿毛狗的話，眼睛頓時也紅了起來。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[路明的戀愛] [  守蕪]  
　　被稱爲「影迷大情人」的路明，自從去港之後，久矣乎不聞她的消息了，直待不久之前，方有人傳說她之秘密來滬，加入藝華拍戲，但這祇是反映渴望之殷的空巾樓閣而巳，實際上完全是「空氣」。 
　　較這「秘密來滬拍戲」之說早一些時候，還有一則關於路明的消息，那是說她在香港已和南洋公司的小生張活游因拍「閨怨」而假戲眞做，兩人時常出去遊玩，頗形親熱云云。 
　　這消息，看起來是像煞有介事的，以常情推測，「誰個少女不善懷春」，路明到了現在的年齡，和一個靑年男子相戀，原也是人情之常。 
　　然而常情也不是鐵律，路明最近給朋友的信中，便有關於這件事情的自白： 
　　「進南洋後第一部戲是「閨怨」，男主角是張活游，在戲裏他的名字叫「占美」，拍過一個星期戲之後，忽然在公司的宣傳刊物「影地」上有一段這樣的驚人消息：路明張活游相戀，在拍影塲裏很親熱的叫他占美占美！內容便是說我們如何相戀，其實這是戲裏的事情，可惡的是他們不說明這是劇情，雖然大家都知道這祇是一篇宣傳稿，但是有一部人却以爲是事實。......過了不久我又看見上海的刊物上也有類似的消息，不過已經改頭換面了，非但說我們相戀，而且說我們時常在一起玩，唉，這眞是寃枉我，......」 
　　電影明星是個「人」，戀愛原是無足怪的，但一般人對電影明星的戀愛問題，却總是特別感到興趣似的，那麼，路明對於這次「戀愛事件」的自白，想來也一定有人感到興趣的吧？ 
[好萊塢明星們拍戲時的怪癖] [  惠霖]  
　　奧麗薇哈佛蘭在開麥拉之前，不大喜用胭脂塗在臉上和嘴脣上，尤其是和埃洛菲林合作的片子中；她開拍的前一天總是靜坐在家裏，但不一定是在讀劇本。 
　　米蓋羅納常是從廠門口一縱一跳地奔進攝影塲裏去，身旁老是帶着一隻全身烏黑的小維狗；說也奇怪，凡是米蓋去拍任何戲的時候，這隻狗總是隨身帶着，假使沒有狗的話那末米蓋的戲會做不好，因爲他心裏正老是想念牠。 
　　亨利方達在正式上鏡頭的前數小時內，雖然已經在化裝室裏，還是自說自話地背誦對白，並且大做其手勢，情形非常逼眞；化裝室裏會胡調的人常同他配演起來，但是亨利仍舊假戲眞做下去，旁人倒給他弄得不好意思呢。 
　　嚼巧克力花生糖是蓓蒂黛維絲拍戲時候的脾氣，她常帶了一盒糖到攝影塲去；同時公司裏也有幾盒糖藏着，原來是影迷們特地送來給蓓蒂的，她就放在公司裏，預備拍戲時拿來吃。 
　　安娜蓓拉最恨逢到星期五上午去拍戲，因爲她認爲禮拜五上午是最不吉利的時候；她又歡喜在化裝室裏哼些歌曲替化裝的工作人員開開玩笑。安娜本是法國人，現在是泰羅鮑華的太太，她有許多習慣，帶着道地的巴黎風味。 
　　史賓塞屈賽和喬治勃倫兩人都有一種很好的脾氣，便是在拍戲的時候態度很嚴肅，本正經地直到攝完畢。 
　　賈萊古柏是最怕羞的明星，他最恨人家去參觀他拍做戲，假使萬不得巳的時候，那末他也只得裝出一副會交際的非常客氣的招待手段，倒使來賓侷促不安。 
[泰羅鮑華德風流史　四年間愛過八位女人] [  淸暉]  
 
　　在好萊塢，誰也不能吾認泰羅鮑華是一位風流瀟灑，少年英俊的美男子；他十歲時，就開始在脂粉羣中厮混踏進銀壇以後，在短短的四年間，先後愛過八位女星；雖然他現在已和安娜蓓拉結婚，可是他過去的生活，實在可說浪漫得很，現且把他的風流賬說一說： 
　　泰羅二十二歲上銀幕，初在法國女星茜蒙茜蒙的「綠窗春困」中當配角，茜蒙很喜歡他，泰羅那時地位低微，樂得與較有名氣的女星週旋，所以時常陪茜蒙游玩，攝影，游泳；不久他倆發生愛情。接着，他連續和洛麗泰楊合演三部片子兩人，友誼甚佳，常有的會，看來像很親密，人家都說他倆是一對已成熟的情侶，但洛麗泰楊却向新聞記者宣稱，他只是她至好的朋友而已，在於結婚，那還談不到。 
　　這時候，宋雅海妮開始在好萊塢出名了，泰羅和她合潢一片，不料在影片的攝製的過程中，他倆同時陷入情網；這一次是公開的戀愛，舞塲，餐館，溜冰塲，到處都可看到他倆的足跡。外間一度傳聞泰羅曾和宋雅求婚，但這是沒有證實的消息。後來宋雅到美國各地作溜冰表演，和泰羅分別時，倆人曾在公衆之前，作熱烈的接吻。可是不久消息由好萊塢傳來，泰羅非但已把她忘懷，且在熱戀着珍妮蓋諾。 
　　泰羅同珍妮的戀愛史比較長久，好萊塢每有宴會，他倆都聯袂與席，每星期日舞塲裏常見到他倆儷影雙雙。但當新聞記者問他幾時和珍妮結婚，他總以事業關係作答。後來不知因何緣故，他倆竟起口角，雖經友人調解，但愛情的裂痕，已無法彌補了。珍妮有愛她的人，而泰羅也開始追求福斯新人亞玲蕙蘭；不過他終因亞玲和李却格林過從甚密，而他也是李却的好友，不願奪人之美，遂放棄追求亞玲的野心。 
　　後來，他被米高梅借去在「絕代艷后」裏充男主角。這一角色的人選，本來李思廉霍華呼聲最高，但是出乎意外，瑙瑪希拉竟堅持要泰羅合演，可見瑙瑪對於泰羅也有好感；在該片幾幕熱情鏡頭中，可以看出她的情感。也許是年歲相差之故，泰羅說在他倆中間，希望沒有戀愛事情發生。因此他倆的關係，也隨着「絕代艷后」攝完而斷絕了。 
　　離開了瑙瑪希拉之後，泰羅開始和新星溫黛芭莉相戀，但爲期甚短。過後他一生最重要而最可紀念的事惰來了，原來泰羅見到安娜蓓拉，便覺得這位法國女藝人活潑可愛；未幾在攝製「蘇彝士」一片時，他的生活歷史開始轉變，他知道已遇到他理想中的伴侶，同時安娜也愛上了他，於是他倆的愛情很快的得到了成功；公司方面雖屢次加以阻止，都歸無效，他倆終于在一九三九年五月二十五日結婚了。 
　　第二六二局　白雁黃花薛山擬紅先和 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二六二局　白雁黃花　薛雅山擬 
　　第二六一局指桑駡槐着法列下　（紅先勝） 
　　砲三平五　兵四平五　車一進七　士五退六　卒七平六 
　　將五進一　車一退一　將五進一　馬六退七　將五平六 
　　馬七退五　將六平五　馬五進三　將五平六　車一平四 
[棋訊]  
　　　新時好手鍾承沐陳元黎陳義元等，爲光華大學同學，棋藝卓越，近組織光華象棋隊，實力甚爲雄厚，歡迎他隊約賽，有意者請投函本埠光華大學。 
[同月同日] [  鏞]  
　　「月宮寳盒」，誰都知道是十五年前已故大明星范朋克的成名傑作，當時在愛普廬大戲院開映的盛况，凡爲老影迷想必仍未遺忘。 
　　現在該片已由聯美影片公司重攝成聲片，自二月二十六日起，在本埠南京及大上海兩大影院同時獻映。按十五年前范朋克主演之「月宮寳盒」運滬時，第一日在上海開映的日期亦正逢該月該日，此種巧合在影界當無前例。 
 
