# 1941 - 201 - 4924206

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美海軍實力充分　足以應付兩洋事變　日敬對菲島行動必斷然防禦麥克沃塞負責進行美菲聯防]  
　　合衆社二十八日華盛頓電前美國海軍參謀長史丹萊上將、昨日廣播稱、「美國艦隊已準備、並有充分力量足以應付太平洋上任何事變、並予英在大西洋上獲取勝利」、史丹萊上將之演說、係應美保衛美國委員會」之邀請、此項節目係排於「大西洋勝利週」者、史丹萊上將稱、美國艦隊應在大西洋上保護船隻之航行、使戰爭原料源源運往英國、渠稱、此項措置或將使美國損失若干生命、然此項損失、將遠非於納粹勝後美國所付予者所能比擬、渠稱、「如果英國戰敗、則德首先將侵入南北美、發動經濟上及軍事上之侵略、渠以爲美洲之安全、全賴於大西洋之安全、是以美國大陸如獲安全、必須援助大西洋艦隊、援英即爲自助、吾人如棄而不用、則其愚不可及也、 
　　合衆社廿八日華盛頓電參院外委會主席喬洽昨晚語台衆社、謂日本苟向菲島行動、美必採防衛步驟、且將斷然行之、然喬治預料美政府於日前之危機、將僅以經濟制裁日本、喬治爲行政部外交政策上一最保守之顧問、謂渠不信日本或圖久佔菲島、叉稱苟日本採用侵略方式、向菲島行動、必將影響西半球之防禦、現所有美官方、對美在菲島設立海陸軍高級指揮部、以全力防禦菲島之舉、似均贊成、 
　　合衆社二十八日馬尼刺電美國駐菲高級專員賽爾氏昨日自稱頌麥克沃塞將軍之被任爲美國遠東陸軍司令、賽爾稱、」麥克活塞因於已往在菲島軍事界之經騐、渠實爲使華盛頓與菲島實行聯合防禦之唯一理想人物、奎松總統之秘書凡格斯發表文吿稱、「總統不必重中其將菲島人力及物力供給美國之願望、總統僅稱此項命令、實係以最大熱誠所發者、而渠個人對麥克活塞將軍之受任新司令、深表滿意云、 
　　合衆社二十八日華盛頓電　菲駐華盛頓專員伊里沙爾特昨電致美新任遠東軍司令麥克沃塞表示本人願於軍事上或民事上担任菲島防禦事務、 
　　合衆社二十八日海德公園電羅斯福總統昨準備舉行參議院投票、此舉與彼之對日堅强經濟戰略、以阻止日本在遠東南侵之信任投票相同、此試騐投票、將選舉麥克沃塞中將爲遠東美國陸軍司令、此案將於今日在參議院證實、若此案在參議院不能通過、而總統亦加以反對、則此案可請求總統重新檢討、但此事在事實上決不可能、麥克沃塞中將、曾爲陸軍隊領袖、故極合於爲菲列濱之二十萬新軍及保安隊之首腦、羅斯福總統對日尙未作進一步壓力之行動、顯然係靜候東京方面對美方行動之反響、若日本在遠東擴大壓力、則渠又將進一步行動、總統聲明、渠對遠東問題之發展、將以冷靜眼光觀察之、而放棄從前之綏靖政策、日本之行動、將決定渠對阻止日本之擴大壓力、正面行動之程度、全視日本之動態如何耳云、 
　　合衆社馬尼刺廿八日電新仟美國遠東軍司令麥克沃塞中將本日與奎松總統作　長時間會談、討論將菲軍併入美軍、麥氏透露、菲軍之中、現時僅有甚少數人係服現役、因此奎松總統必須動員菲軍十五萬後備軍之部份，加入美軍、菲軍之後備軍原僅需受五閱月又半之訓練、因此彼等須再受訓練、以達美軍之標準、但因缺乏充分之駐地點、預料菲軍之後備軍不致立即動員巨額人數、麥克沃塞氏雖仍爲奎松總統之軍事顧問、並仍爲奎松總統僚屬之一員、但渠暗示渠將不能仍任奎松之軍事顧問云、 
　　合衆社廿八日馬尼刺電財政部長羅克薩斯今日官稱、菲島政府、已向孟買購買米十五萬袋、以抵補國內軍糧之不足、及防衛任何非常事變後之困難云、 
　　合衆社二十八日紐的電此間國家廣播公司、昨日聆悉德國無綫電轉播瑞士傳來之消息稱、美國太平洋艦隊、業已駛離珍珠港、在秘密之命令下、向遠東方面開駛、該電臺稱、「據可靠方面稱、美國業巳放棄其以經濟措置逹到其在遠東方面之目的、而美國艦隊則準備對日作軍事上之封鎖、 
　　國際社二十八日華盛頓電此間官方意見、英美聯合對日經濟對鎖、益以太平洋聯合防禦政策、巳使日木之南進、至少再遲一年、觀察家預示、日本此後行動、未必冒險與英美荷印聯合兵力對抗、而將攻中國之尾間、或進窺西伯利亞濱海各省、然二者齊發、則亦未必，　府人士意見、雖日本需要自外運人錫與橡皮及油與棉花、亦不致進攻新川坡荷印或菲島、 
[日各地　大雨為災　東京與橫濱間鐵路交通中斷]  
　　哈瓦斯廿七日東京電日來日本各地、大雨爲災、東京與橫濱間鐵道中斷、其他較小鐵路綫數條、亦停止交通、東京市內浸水房屋、的逹七萬六千所之多、市內土地崩陷、公寓一十五所、因而傾圯、生命財產均有損失、多數國立學校、業巳權充難民收容所、 
　　菲各界表示歡迎麥克沃賽任司令 
　　合衆社二十八日馬尼刺電菲島人士頃均歡迎菲軍編人美軍、前任美陸軍参謀長現仟菲政府軍事顧問麥克沃塞巳奉命在美陸軍服務、並奉命暫領中將官級、而擔任遠東美菲軍三司令、麥氏語合衆社記者稱、「予能於茲緊急時期服務國家、殊覺欣幸、美政府之成立此紗司令部、其目的乃在不惜任何代價、以保衛在還東之權益、爲實現此項目的，美菲軍人均可望奮力從事、」至關於以後將美菲兩軍司令部併爲一之手續、麥氏拒不發表意見、 
[荷印凍結日資金　兩國財務協定亦遭廢棄加拿大與美採同樣行動]  
　　路透社二十八日巴達維亞電荷屬東印度巳步英美後廛、自今日起凍結荷屬東印度日人之資產、即嗣後與日本之金錢往來、貨物交易、均須受特別執照之統制、惟聲明並不欲妨碍荷屬東印度日人事業內部之活動、經濟部長吿人民議會、謂自今日起暫行、（一）中止荷屬東印度與日本間之外滙、（二）荷屬東印度對日本帝國滿洲國中國越南之輸出、均須領取特別執照、（三）禁止銀行未經經濟部長特許、而收付轉入日僑帳內之款項、同時爪哇銀行宜布、中止日金之掛牌、一切日金交易、今日均不可爲、 
　　路透社二十八日東京電大藏省今日宣布、在日美國商行三十家中、自今日起、將受日政府統制、以爲報復英美凍結命令之第一步驟、 
　　路透社廿八八日東京電大藏省對於今晨生效之外僑交易統制條例、巳予修正、規定七月廿六日以前票據之淸算、或各銀行所收受之款項、將無需領取許可證、 
　　路透社廿八日東京電朝鮮總督及上海與華北之日領事當局、巳宣布統制其轄境內日美兩國人民間之------切交易、此舉係遵照東京方面凍給美國資金之行動、 
　　合衆社廿八日華盛頓電據政府方面消息靈通者昨吿合衆社稱、美國正在考慮取消在拉丁美洲之日本商行、以日本名義、利用資金、購買軍火及其他貨物運至軸心國之權利、 
　　日領事希望修改美國對日凍結令　 
　　國際社二十八日紐的電此間日總領事森下昨日表示、希望美國將修改凍結令、森氏發表其言論時、曾隱謂美國之此種不友好舉動、將招致束京相同之反響、茲東京亦已下凍結令以施報復矣、森氏指稱、日美二國政府、實有維持貿易關係之必要、觀察家以爲森氏之語、乃特指生絲交易而發、生絲市塲、恐因凍結令而有消滅之虞、日本郵船株式會社、自洛杉磯總社取銷乘客預定艙位後、本定離美之許多外人、大受影響、允以德義日人爲甚、該會社之郵船龍田丸、仍與其他日船四十艘、逗留太平洋某處、似在靜待國務院闡明態度、以免一進港口、即被扣留、該船載客二四七人、其中一百人爲美人、 
　　渝各報譽揚英國對日採有效步驟 
　　合衆社重慶廿八日電中國政府發言人昨晚對於央國政府及英帝國之能採取立即及有力之步驟、以對抗日本在越南之新侵略行爲、表示快慰、發言人稱、英國寧隨美國之後、與日本斷絕商務關係、並凍結日本資金、實與日本之不健全財政及經濟機構以嚴重之打擊、此舉並表示民主國間之團結、不斷增强、發言人稱、「中國歡迎此項增强、以對抗太平洋區域或他處之侵略陳綫」、此間華文報紙昨日及今日皆於首頁滿載關於凍結行動及世界之反應之國外消息、華文報之評論、皆認凍結係對付日本之第一步行動、並希望採取第二步及第三步之對日行動、大公報稱、「羅斯福總統業巳覺悟，渠巳明瞭綏靖日本之錯誤而採取簇新之遠東政策、羅總統之明瞭、使太平洋增加光明」、大公報又表示、希望進一步對付日本、並教勸美國對日本完全禁運、並採軍事行動、該報謂、綏靖時期巳逝、嗣後將爲制裁之時期矣」、 
　　日政府應付凍結尚未有具體辦法 
　　路透社二十八日東京電據可恃消息、日本將視美國如何實施凍結條例、而仿行之、故非至必要時、暫不續有動作、大藏省發表一文抱上述見解、謂統制、實施、寓有伸縮性、此與美國威爾斯對新聞記者而發統制在美日方資金有完全伸縮性之言論相同、至於英國凍結日人資金說、現尙待官塲之證實、目前日政府顯巳決定暫時不發正式言論、以免時局愈臻惡化、蓋現有景象小許此時輕發激昂言論也、藏相小倉招待新聞記者時、勸國人不可因美國之凍結日方資金而抱悲觀、但須完全信任其本國政府、橫濱蠶交易所、今日將召開特別會議、考慮美國行動、並討論應付此局勢之計劃、 
　　法報評論日困難必因凍結而益甚 
　　哈瓦斯社二十七日里昂電法國方面對於英美與日本間緊張關係、興趣日益濃厚、半官機關「時報」、本日發表社評、檢討英美制裁日本後之遠東局勢、略謂、英美凍結日本資金後、日本與論界定必大爲震動、查自英國封鎖歐洲海面後、日本貨物、實際上原已不能運往歐洲市塲、加之、德蘇戰事爆發以來、西伯利亞鐵路運輸停頓、歐洲陸路交通阻塞、結果所屆、日本出口貿易激减、一般經濟情形、感受嚴電影響、今英美復出以此項經濟制裁步驟、日本處境、自益困難、特經濟問題尙屬次重性質、日本主要目標、乃欲在陸海軍方面、取得有利地位、要之、就現行局勢之發展觀之、最後結果如何、尙小容遽下斷語云、 
[荷屬東印度　加緊戰時準備　陸軍積極增加員額新闢機場達五十所]  
　　合衆社廿八日巴達維亞電荷屬東印度現正逐漸改變其生活對日常習慣、以適合戰時之情形、自去年五月十日德國攻入歐洲荷蘭本國時、此間荷政府即採取新生活方法、一改從前之舊方法、又荷蘭茶葉橡膠及一切進出口之易於攻奪、故荷蘭殖民地、即遭受戰事全部威脅、空襲防衛團巳組織成功、軍隊現正從事在最短期間、增加員額一倍或兩倍、海軍部期擬定計劃、建造新船塢及最新式之潛艇及飛艇、巡航長達六千哩之海岸、爪哇北部之電力工塲、增添人員、並設立新部份、專事建造山巖中之聚藏洞、因該洞中可存放軍械、同時錢幣售換管理機關之組織、及訓練土著人民在空襲中之鎮靜、均已開始工作、巴達維亞並在數月中建成一容納二萬人之防空壕、宜傳部航業委員會及戰事緊急防衛隊、均徹夜工作、以期保衛荷印繁島、陸軍飛機塲有五十所以上、均築於叢林深處、不易發現、荷印空軍人員、則在其領土上空、訓練以便識別戰地、敵方空軍、即使有精練技術、亦難在此種難飛行之地帶作戰、陸軍亦加緊完成其摩托化部隊及傘兵之訓練、爪哇工廠現正加緊工作、製戰車及輕便運兵車、若戰事一旦發生、荷印之糧食、亦不生問題、因荷印有豐富之米穀、不但可供給軍用且可供應人民之糧食、 
[澳首相評論　日本侵越]  
　　路透社二十八日康白拉電今日澳首相孟席斯在此發表談話云、日本並不需要越南根據以自衛、今之以武力由維希攫取者、不過爲對付吾人而已、日本現巳處於針對英國在遠東重大利益之軍事地位、任何澳人一觀地圖即可了然、澳洲始終以維護太平洋之和平爲職志、惟澳軍之調往馬來、國內之偉大防務準備、軍火出產、及星期六日所宣布之經濟手段、均爲澳洲人民現有精神之確證、此並非侵略者之精神、而爲不避艱難以保衛自已領土者之精神、澳洲從無對日之企圖、所以統制對日之輸出、完全係欲防止間接輸往德國、或建立非常之軍事供給、日方發言人常以包圍爲言、實則完全非確、須知美國之政策、實與日本之合法及和平發展亳無牴觸也、 
[中政府曾請英　凍結資金]  
　　路透社二十八日倫敦電今晚倫敦官方已證實、中國政府曾請求英政府凍結中國在英國及英帝國資產之消息、所有辦法，不日即將付諸實行、中政府所以提出此項請求之理由、係因中國之若干部份現在日方統治之下、此項領土內之資產自亦落於日人手中、倘使中國資產仍不加凍結、則將予日人以機續對英貿易之隙罅也、中國政府亦曾向美政府提出同樣之請求、美力業已採取必要之步驛矣、 
[日向厄瓜多　提出抗議]  
　　海通社廿八日里瑪雷秘魯報章、昨日刋登日本公使向厄瓜多政府所提出之嚴重抗議　日公使在抗議中、斷然吾　厄風多官報所稱日本軍隊在最近邊界衝突中曾參加秘魯？說　日公使並稱厄瓜多官報所稱各節、實爲到日本政府之嚴重指摘、厄瓜多公使應即促共政府發表否認云、 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[歐洲展開一幕經濟戰]  
　　建國之道，端在經濟，無此則不能推動政令，而無從實現一切建設。洎乎現代，人類慾望擴大，生活程度提高，與國家各種建設之進展，皆爲纍進之原動力，促成經濟需要之日益增加與經濟爭奪之日趨嚴重。由此，經濟之需要與經濟之爭奪，互爲因果，互爲推助，而成爲世界政治與一切國際糾紛之核心問題矣。 
　　職是之故，凡經濟條件具備而充實者，必爲强國，反之，則必爲弱國。且經濟衰退之民族，假以時日，必遭淘汰與滅亡。此列强所以恒恃經濟政策以消耗國內異族與應付屬地民族，而爲無形之屠殺，其對於戰敗國國內之措施，自必變本加厲。經濟戰爭之毒辣，於此可見一斑。雖然，提倡世界大同與平等享受者，大有人在，但賓現之期猶遠，而經濟戰爭方殷，我人舍迎頭應戰外，殊無廻避之可能。（請參閱本報二十二日社評，爭取經濟自由的前哨戰。） 
　　自歐洲各國爲納粹擊破後，經濟爭奪即繼之以起。雖各該國之經濟改造，不能與戰勝國或議和國內之局面同日而語，但要亦爲重大之演變，且爲歐戰中展開的第一慕。欲窺經濟戰爭全豹，自不可不將此幕經過之梗槪爲之檢討，茲分述於下。 
　　（一）在納粹管轄境內，實施計劃經濟，以增加生產，此舉世公認之納粹本領，必可實現。但此生產增加之利益，並非歸於戰敗國內之人民，而必盡爲德人之戰利品。納粹人士坦白承認戰敗國人民之生活程度必須抑低，俾可保留 
　　（二）自一九三三年德國實施通貨膨脹以還，收穫極大，今在其佔領區內復施行是項政策，以激勵生產。第事實昭示，所獲得之利益，盡爲德人所享受。且在德國境內所採用之通貨膨脹，因受嚴密之統制，而絕無流弊，但在納粹監視下戰敗國之通貨膨脹，則已不可收拾，蓋黃金搜括殆盡，而代之以無限制之紙幣發行。 
　　（三）各國貨幣與德國馬克之匯率穩定，雖經納粹政府允予維持，但按諸經過情形，對於德國有利時，彼等固不惜毀的，將各國貨幣貶値，荷蘭之盾與比國之法郞皆爲最顯著之例。蓋操縱匯兌率爲經濟侵略最有效之手段，如德國馬克幣値愈高，則進口商可任意將佔領區內所需要之貨物增加輸入，同時可使佔領區內人民無力購買其貨物而可减少輸出。此在過去英美等國幣値之昂貴，遠勝於經濟落後國家之幣値，其理由當不難尋索矣。 
　　（四）以柏林爲中心而設立國際貿易淸算制度，如何有裨戰敗國，殊不可解。按各戰敗國相互間的，或對德國的，或對德國管轄區以外之各國的貿易，全視德國之利益，而受全部之統制，是以貿易淸算制度實爲變相的監督機關，一目的僅在剝削被壓迫之民族而已。 
　　（五）在納粹管轄區內實施國際分配勞工制度，對於主自由貿易者，頗足動聽。顧二者具有鴻溝之分，蓋前者之分配，全視德國之利益爲準，而後者之分配，則視其各國內之需要而定。如軍需工業必須集中於德國，倘戰敗國內尙有適當之勞工或原料，則須盡行搬至德國。 
　　（六）在納粹佔領區內賓施國際工業托拉斯，即所以特准某種企業之繼續存在，但必須交由德國經營之，捷克斯洛伐克與波蘭諸國已實行是項辦法，其他各國亦必仿行無疑。換言之、各國特准存在之大企業，全爲便利德國國內之生產與其佔領區內之德人享受而已。 
　　（七）爲納粹管轄之歐洲與其他貿易區域釐訂貿易協定，物物交易協定與托拉斯協定，槪由德國全權代表各國進行之。如此便可使美國·日本與南美洲諸國處於不利地位，但由此專利貿易所攫取之利益，將盡入德人之掌握中。 
　　（八）在戰敗國內實行改良農業生產，實屬一舉兩得之策。蓋德國可收買各國之農作物而充實其倉廩，且可利用現代機械以代人工之耕種，而剩餘之數百萬失業農民將成爲低廉無技術之勞工，以供德人之驅使。 
　　（九）德國保證戰敗國內農作物之銷路以及長時期維持農作物穩定之價格問題，對於東歐農民或可發生絕大欣慰，第不知是項諾言，全屬虛構。羅馬尼亞之農民出售其小麥時，縱可獲得若干固定單位之羅幣，而不知德人得隨時將羅幣貶値，或將工業用品提高其價値，以榨取羅民，或竟禁售工業品與羅民。 
　　（十）在納粹管轄之農業國內，卸除已設立之工廠與停止工業化之進仃，不無理由。但德人所爲者。並非由於不適合當地需要之關係，而實欲將機械運至德國，如此可迫使各國所需之工業品完全倚賴德國，而德國所需之農作物則可迫令各國供給之。 
　　綜上所述，戰勝國對於戰敗國實施之經濟壓迫，誠屬無微不至而無遠勿屆。一言以蔽之，戰敗國內之生命綫，全遭霸佔劫奪，所留者僅係最低限度之農業，如此漸使其人民退化，而復現其游牧生活，强國之居心何在，不言而喻。經濟自由之重要，當可設想，而經濟戰爭之利器，厥爲機械與原料而可以生產者，諒必昭然若揭。際茲高呼有錢出錢，有力出力之際，國人其一致猛省，而急起直追者乎！ 
[孔祥熙對妹廣播　重申抗建決心　俾結束一切戰爭之戰爭並答謝美國對華之援助]  
　　重慶　財長孔祥熙今晨向美廣播、謂中國巳決心抗建到底、傳便此番戰事成爲結束一切戰事之戰爭、而便將來建立一更良好之世界、孔氏稱、吾人心理中、巳充滿最後勝利必屬於我之信念、在蔣委員長領導下之吾國士兵、均係有胆力而具決心者、吾國之男子婦孺、亦在應付艱苦而樂於犧牲、所有中國人均在瞻望以後民主國之勝利、吾人保證可從事趨於此項目的之合作、美國久已爲世界和平及民治中義奮門、吾人今知美國必能在此公理人道之偉大因素下與吾國合作、孔氏答謝美國予中國以道德上及物質上之援助、孔氏並稱頌羅斯福總統、謂維總統係在從事引導世界入於正義人道之永久和平、中美兩國均認將來必有一則住良之世界、此世界、係以和平人類福利及高尙道德標準爲　礎、在此一世界中、將無盜賊與戰爭、而僅有國　合作、吾人應決意使此戰爭、成爲了結一切戰爭之戰爭云、（廿八日合衆社電） 
[新華日報　警告英美]  
　　重慶　共黨機關新華日報警吿英美、謂日本對於彼等之終止其綏靖政策將不能泰然處之、該報預言日本將攻擊英美在遠東之利益、甚至準備武力術突云、（廿八日合衆社電） 
[天津停發　進出口證]  
　　天津　今日此　外國貿易頓趨停滯、聯準銀行完全停止貿易、並拒絕發給進出口證、該行已拒絕售賣出口必需之外滙、但聞華商及非英美荷之商人、仍獲許可運貨至滬、（廿八日合衆社電） 
[贛省編撰　抗建史實]  
　　泰和　抗建軍興以來、贛省軍民英勇抗口可歌可泣之事、聲竹難書、省抗援會、爲發揚正氣、激勵抗建情緒起見、近擬搜集軍民抗建史實、編撰成書、各專署縣府區署及贛北戰區人民投寄稿件者　爲踴躍、該會正積極整理付印、不已　可發行云、（廿七日電） 
[華方否認　將派軍隊援蘇　外傳與蘇成立協定不確外蒙及中國共黨將援蘇]  
　　重慶　中國官方本日吾認外國所傳謂蔣委員長已與蘇聯政府成立協定、造派華軍百萬赴西伯利亞以助蘇聯抵抗日木可能的侵略、有資格之觀察家亦不信此說、因中國軍隊欲援助蘇聯、莫善於在戰事發生時即在中國各地牽制日軍、山西伯利亞氣候嚴寒、不適於華軍、但外蒙及中國共黨則將援蘇、彼等指出中國共黨巳訓令其黨員、在中國各地攻擊日軍、並在日本攻擊西伯利亞時　蘇聯在同戰綫上對日作戰、（二十八日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
[英美艦巡邏大西洋　保衛世界生命綫　美供應品正源源運英　並加緊援助中蘇作戰　羅斯福代表霍浦金在倫敦廣播]  
　　路透社二十八日倫敦電　羅斯福總統私人代表霍浦金、星座在倫敦對英國人民廣播、略謂、今夜英·美軍艦方往來巡邏大西洋、同具保衛世界生命綫之唯一目的、余此次乘轟炸機飛渡大西洋、隨來者尚有轟炸機二十架、而美機之已飛越大西洋或已裝船運英者、不下數千架、余此來使命、亦即美國上自總統、下至船廠與工人、人人所負之使命、即保衛吾人傳統的思想行為自由是、希特勒刻方威協吾人自由、總統代表美國發言、其　給予英國者、不僅為口惠、美國驅逐艦今且駛入北大西洋、吾人前曾為大洋所間隔、今則為此大洋所聯接、美總統與英相同具擊破柏林暴力之決心、餘奉命來此、調查英國現所需者為何物、與美國供應品是否安然運到、余覺今日之大西洋僅為滿耳、上架友誼同情與歆羨的橋樑、起自華盛頓而止於倫敦、雖此橋樑非目所能觀、然極堅固、非黑暗勢力與納粹所能摧毀、吾人現不復以里數計遠近、匈奴距杜佛僅二十一哩、然其人與其狂逆方式、則去杜佛二千年、余亦猶大多數美人、覺吾人生活與國家之方式、現受希特勒之威協、並覺吾等之奮鬥、係為全世界之自由而作、故此奮鬥不許失敗、且必不失敗、君等曾接美國表示好意之訊、美總統知此尚不充分、總統覺同情乃人類常情、但更覺飛行堡壘能投爆裂彈、總統知歆羨使人欣悅、但更知驅逐艦能投深水炸彈、租借案乃將吾人歆羨與同情演成明白形式、並對欲奴隸民治國者、示其利器之答語、美國所已給予英國者、迄未為君等言之、因此　數字之發表、適予敵方具有價值之情報、而礙及大西洋生命綫也、今此生命綫視前更強、裝載實物　甚於希望與同情者之船隻、銜尾相接、每日來此、此種接連不斷之綫、現非敵方任何行動所能阻止、過去數月來、美國所製之飛機、其已飛過大西洋或已運至英國者以數千計、製造四引擎大波音或轟炸機數千架之程序、刻進行甚速、希特勒將不能移其工廠、使之逃脫此種轟炸機之摧毀力、美國已將許多坦克車運往英帝國各處、而在途者尚多、從來未有之大規模造船程序亦在進行中、晝夜工廠不稍停頓、吾人敢謂將有充分船隻以運送食物、汽油與軍火、美國之坦克車、今日已出沒於西沙漠、美製之飛機、今日已翱翔天空　擊敵機、從事生產之英國工廠、今日已用美製之機器、吾人雖有此貢獻、然較諸君等之偉大作戰努力、則僅及其一部分、蓋面淚與辛勞皆出諸君等、而非出諸吾人也、吾人對此未嘗不知、吾人在表面上之動作迂緩、非無理由、置有承平時生產設備之工廠、非一時所能改變、勢必經過若干時日、而後始知戰事將取決洛杉磯之工廠、　資堡之鋼鐵與本薛文尼亞之礦山、時至今日已了解之矣、 
　　美國工業 
　　今已與在皮佛勃洛克動爵指導下之英國工人擕手、並知屏絕爭執、限制假期、犧牲一切、以求共同勝利之為急務矣、美國現所造之船隻數目、前尚為紙上圖樣者、不久將出現於海上、以充實英、美間供應綫、吾人亦示嘗忽視食物問題、美國決不使英國人民枵腹從公、美國已決定減少食物之銷費、而增多其出產、今後十二個月內、將有大批食物抵此、凡為作戰努力所必要之千百種物品、自飛機油以至築路機器、化學藥品與金屬物、今皆在途、且將愈來愈多、蓋租借案已予總統以特殊權力、進行此種生產與繳貨之偉大程序矣、吾人更未忘却注視中國刻正與危害民治的暴力勇敢奮鬥之東方、亦未對於蘇聯自衛疆土之戰爭漠然忘懷、吾美人決計以各種可能的資助給予中、蘇兩國、並立即為之、邱吉爾曾向吾人索取工具、余今可為君等告者、此種工具現陸續來此、自美國西海岸而至英國以及中東、源源不斷、此供應綫之全部效能、決不容其稍受干涉、刻正在途中之大批戰具、定將安危抵此、美總統已允設法保障運英物品之安全、羅斯福總統從不輕發諾言、故君等并非單獨作戰云、 
[德機襲英]  
　　路透社廿八日倫敦電　今日清晨倫敦發出空襲警報、旋轉砲聲、 
　　哈瓦斯社廿八日倫敦電　航空部今晨宣佈、德機昨夜襲擊英倫東南部及倫敦區、其規模之大、為本年五月十日以來所僅見、倫敦市曾中轉多枚、但財產損失甚微、死亡亦鮮、德機至少有一架被擊落、德方此次空襲、殆係對於英國空軍最近轟炸柏林之報復手段、 
　　路透社廿八日倫敦電、昨晚英機活動、為惡劣氣候所限、頗為稀少、有一小隊曾飛入鄧扣克轟炸船塢、另一隊轟炸北法機塲、英轟炸機一架失蹤、敵機空襲英國被擊毀三架、 
　　路透社廿八日倫敦電　昨日午後杜佛海峽天空發生空戰、　英航空部稱、英戰鬥機在海峽上空從事攻勢巡邏時、與敵戰鬥機一隊交綏、敵機被擊毀一架、重創數架、但因雲層低掩、求購其墜海、故不能證實其毀壞、英戰鬥機喪失一架、 
　　海通社廿八日柏林電　官方昨夜宣稱、昨日下午海峽之德驅逐艦一艘、被英機九架及魚雷艇六艘所夾攻、當時突有德機六架出現、將英機擊潰、並擊落旋風式機一架、英魚雷艇在未駛近擊德艦之前亦被迫退去、 
　　路透社廿八日柏林電　德官方遁信社云、星期日下午曾有英戰鬥機九架及快艇六艘、在英倫海峽中攻擊德驅逐艦一艘、但被德驅逐機六架突破攻勢、擊落旋風式機一架、並近使各快艇折回、 
　　海通社廿八日柏林電　昨日偵察法洛擊島東岸之德機、擊掌敵貨船一艘（一千噸）、另有一船受創、在蘇格蘭東海岸附近、德機投擲魚雷、擊中貨船一艘（五百噸）、該受創甚重、 
　　海通社二十八日瑞典京城電　英海軍部宣佈、英國主力艦「著名」號與航空母艦「土家阿克」號、曾參加地中海之巡航隊海戰、此外尚有黃曆　軍艦多艘協助抵製義方襲擊云、 
[傳德保大軍　集中土國邊境　土國正採取必要辦法　如被侵即將發生戰爭]  
　　國際社二十八日紐約電　莫斯科無綫電台廣播土京消息，德、保軍二十三至二十五師團、集中保、土交界、眾科、德軍或將暫停攻蘇、而經土國入伊拉克、然後再至高加索、分析家謂、德高級司令部頗慮、在蘇聯故將暫時固守蘇境陣地、而自保國入土、若此舉成功、則伊拉克塈富油田、即將落於德人之手、除非中東英軍、初次出全世界意外、以阻止納粹之閃雷攻勢、若德軍侵入伊拉克、非但可自南攻蘇、且將使英軍難守全部中東、甚至攻入蘇伊士、而使地中海英軍地位搖動、 
　　塔斯社二十八日紐約電　安加拉報告稱、布加利亞迅速實施動員步驟、目前已有四十萬兵士開至土耳戰綫、 
　　路透社廿八日土京電　土國人士對於莫斯科披露之德方攻土計劃、不甚關切、謂此項計畫必係德、土友好公約締結前所堵者、宜塲對此尚無批評、惟一般土人均以為、德國既欲從攻土與攻蘇兩者抉擇其一、則應付之準備、以目前、德方對土、異常謙和、並利用種種宣傳機會、離開土國與民治國之綫路、但未得志土人深知土國在往東方道路中地位重要、雖承認或有發生驚人事件之一日、但覺目前尚非其時、同時土國刻正採取應付侵略之一切必要辦法、以防萬一、薩達　氏撰文載阿克桑報稱、土、德友誼之基礎、為尊重土國之中立、德方固深悉土人如何重視其中立也、德若有與土國中立相牴捂之任何　旨、則即將產生戰爭云、 
[瑞典總理　發表演說　討論對荷蘭關係]  
　　海通社二十八日瑞典京城電　瑞典總理漢森昨日發表演說、討論瑞典與荷蘭之關係、略謂中立並不能謂為　該國不從事積極保護本身之利益、故瑞典之中立、不能視為瑞典對北歐問題漠然無關、瑞典深知芬蘭人民需要生存空間、並求國家之復興、芬蘭對北歐合作問題、素表誠懇之態度、故瑞典對芬蘭態度一仍舊貫、瑞典目前之問題、乃在注意本國之民食、援助他國實心有餘而力不足、此非瑞典不顧鄰邦之困難、實為國內環境所使然、但瑞典當以北歐合作精神、盡力為之云、 
　　塔斯社廿八日瑞典京城電　希特勒組織反蘇「十字軍」之計劃既已失敗、乃不得不壓迫瑞典放棄中立、德在瑞典之機　報、以威協及騙詐手段、誘致瑞典放棄中立、 
[阿富汗重申　中立政策]  
　　路透社二十八日北夏華電　星期六夜、阿富汗京城再度發出阿富汗在目前戰爭中恪守中立之官場聲明、據稱、阿富汗政府希望國外不應有何誤會、阿富汗嚴守其完全中立之政策、並與各交戰國維持極和睦之關係云、　 
[巴黎各報鼓勵　德派軍佔達加]  
　　國際社二十八日維希電　德國統制下之巴黎各報、昨正鼓動一般人之同情心、俾派遣德軍赴達加港、以應付預料中之英、美對維　屬地聯合行動、魯却爾在巴黎「新時代報」撰文建議稱、維希應與柏林簽訂協定、以保衛法屬北非之達加、而防英、美侵略、魯却爾稱、「若大西洋戰事發展至某種階段時、則達加港與本文各屬地將遭威協一事、不難預測得之」、又謂、維希政府之非洲高級司令部將永久抵抗此項侵略、但人力與設備或尚不是以作有效之抵抗、故德、法聯合保衛達加、乃必要之圖、自美佔領冰島以後、美國方面即盛傳、羅斯福總統亦擬佔領達加、惟此項消息、即為美國務院所否認、但法國觀察家謂、佔領達加、乃英、美擊敗德國之重要計劃一部分、據稱、「吾人雖不能預測此事、但此事儘早必將發生、」 
[德義海空軍　襲擊馬爾太島　艦艇十九艘被擊沉]  
　　路透社二十八日倫敦電　義官方　訊社已承認、星期六日襲擊馬爾太之義方魚雷汽艇、共損折兩艘、惟稱昨晚英官方公佈、所有襲擊馬爾太之義方魚雷汽艇八艘、及護送艦九艘、已被全數擊沉、 
　　路透社二十八日開羅電　昨日中東英空軍公報宣稱、英擊薩伏亞七九式義機兩架、並在出海五英哩之地點予以擊落、　六日晚英機曾猛轟班加齊海港 
　　合眾社二十八日倫敦電　英海、陸、空軍三部昨宣稱、星期日晨軸心海、空軍進攻馬爾太島之凡萊他港時、被英方擊毀潛艇九隻及小型魚雷放射機八架、當空戰時、英機損失一架、但德機亦有三架被毀、 
[義轟炸機隊　司令陣亡]  
　　海通社廿八日羅馬電　據此間宣稱、美國法西斯黨全國會議代表費德裡奇上校、業已陣亡、享年四十歲、渠為義國轟炸機隊司令、曾參加地中海戰事、並轟炸直而羅陀、海發及巴赫倫眾島云、 
[戰時的牛津大學]  
　　牛津大學這　座壯麗的學府，號稱人類知識之都，在三十年來已二次遭遇戰爭的浩劫。不過這次戰爭震撼的程度，較上次大戰輕微得多了。 
　　一九一四------八年戰爭期間，牛津大學一時幾乎陷於停頓。各院師生有的投筆從戎，有的拋却演講筆記薄，前往戰地或政府　　服務。校中各種研究，出版和講學工作，一概擱置腦後。現在呢，這座古老的文化堡壘，已被當局特殊看待，非但不被擱置一旁，且視為民族復興的策源地。英國政府深知學術的明燈，須水遠照耀不熄，故已鼓勵該校作科學的研究，發給補助金，使半數學生及半數以上的教職員，繼續教學，大學所在地的牛津鎮，在太平時代富於恬靜風趣，現已成為熱由平添許多光怪陸離的景象。鎮上人滿為患。從倫敦各地疏散而來的難民，陸續不絕。估計約在二萬五千至四萬之間。房屋公寓，租賃一空。幾條狹街的人行道上，萬頭攢動，殆無插足餘地。市內喧聲不絕。天一亮，大街上車水馬龍，出征隊伍沉重的脚步聲，不時傳入耳中。各旅館滿坑滿谷，戲院兩家生意鼎盛，市銀麻中有戰時音樂隊奏樂。頭頂上不時有飛機　　作聲。 
　　只有夜間人靜的時候，這小鎮還剩一些舊日寂靜的風味。當燈光管制開始，交通停止。人們紛紛回家。街上最後一批人，慌慌張張地跳進公共汽車。商店的白而窗砰地一聲關上。於是萬籟俱寂，牛津大學復以孤高的姿態，昂視一切了。在清朗的夜裏，月亮在各學院的車樓高壁後面，露出臉來，把屋頂塔尖的地平綫，構成一幅美麗的剪影。孤寂者溫步其間，可以領略到中世紀的風味。 
　　牛津大學對於小鎮，意圖抱著隔離主義。牛津大多數教授一談到劍橋大學環境的清幽，就露出欣羨之色。但牛津鎮在不知不覺之間，成為工業區域，原是無可奈何的。離鎮不遠的地方，已設有鋼鐵廠和馬達製造廠，還有百條小工廠，散佑在附近一帶。不特此也，近年來的牛津，事實上已成為倫敦的附廓。地狹人多，顯得非常畸形。市政發展的迅速，絕非意料所及。因此，它一方面俱有全歐洲罕見的幾條觀的街道和幾個角隅，另一方面，凌亂的影像，到處皆是，使市政專家，手中無措。去年中，倫敦和沿海，城市的難民　湧到這裏，把這塊小小地方，擠得水洩不通。市進的情形如此嘈雜，難怪學府的高士要掩鼻而過了。 
　　話雖如此，牛津的熱門情形空間不是毫無意義的，正唯為此，人人覺得生命的動脈在加速跳動。戰時的市鎮　於戰時的大學，不管一服與　劑。充溢英倫三島強毅的動力，已滲入了牛津。有許多難民在鎮上開設店鋪。倫敦幾家大商家，在鎮上且都有分店。軍官服裝配備所，觸目皆是。牛津的書店，出版全球聞名的書籍，內以勃勤克威爾書店，牌子最老。現在都門庭若市，營業較平時走出百倍。凡有關戰爭的書籍，無不銷售一空。 
　　戰時有許多事情，使大學不得不與地方合作。大學計量和工廠雇員在防軍隊伍裏，並肩操演。防軍隊長，半類是大學教授。校方和市政當局，並實行聯合防空。美國捐款如築的巴　萊盎圖書館，落成未久。在開放閱覽以前，已被十幾個公益團體佔據了。靠門一間，屋子已一變而為輸血所。市民和大學裏的人們常常共同參加各種會議，討論戰時一切問題。 
　　戰爭爆發之初，許多人以為一切情形將大變特變，但政府聲明決不征發未滿二十歲年齡的青年後，他們立刻定心了。開戰後六個月，各院學生，十之七八未動，生活一仍舊貫。去年秋季自有新生七百四十六名入學，這個數目頗為可觀。去年春間，政府雖將征兵最低年限，减至十九岁，但政府保证已达入伍年龄的学生，留校参加各种重要考试，至于研究科学和医学的许多学生，都　别轄免兵役。牛津各學院現有學生及研究生，共二千名，較平時減少一半。那些十八歲入學的青年，仍可讀一足年書。此後入學年齡將減至十七歲，因為中學生也都提早一年畢業，大學降低一年後，學生們在到達入伍年齡前，已能讀兩足年書了。 
　　在這兩年中，功課分外吃重，教員和學生，都用非常的毅力以赴。校方現已設立戰時學位，頒給修業沉積而參加戰時工作的學生。平時牛津學生，須修畢三學生，（每學年三學期，共九學期）的功課，放得到文學士學位。但在戰爭初期，大學當局恃為規定最　考試資格，凡經過五學期考試及格並　在軍事　　服務若干時期的學生，都頒給學位。 
　　有許多學生，因刻苦用功，居然能在三學期內，修畢學程。學校當局覺得這樣太快，未免粗製濫造，便在去冬製成定章，規定各生須住校五學期，即兩學年弱，再加上相當時期的戰時服務，方可獲得學位。至於社會上對於這種學位的評價如何，尚難逆料。但這種學位畢竟代表一番埋頭苦幹，所獲經驗也較平時豐富，那是無可否認的。（未完） 
[侵英演習戰　大規模舉行]  
　　路透社二十八日倫敦電 
　　昨日黎明起、英國敦電城四週開始侵英演習戰、規模之巨、前所未見、演習時攻方飛機翱翔城空、降落傘兵、而第五縱隊亦　牽制後方、同時、空中運入之軍隊、附有裝甲車、亦在附近着陸、國衛軍消防隊及其他民防隊伍、乃悉數出動、國衛軍熟悉當地地勢、阻滯「侵略軍」之進展、以待配備重兵器之步兵趕到、而烟幕、瓦斯坦克車及各種現代戰術、均一一施用、昨日倫敦與諾丁漢亦舉行大規模之侵犯演習、兩地觀眾、均見「進犯」之坦克車與國衛軍激烈巷戰 
[蘇軍事代表　抵華盛頓　美推廣援蘇運動]  
　　哈瓦斯社二十八日華盛頓電　蘇聯軍事代表團昨日抵此　、據團長戈裡哥夫將軍向報界宣稱、本團當久居華府、俾加緊購買美國軍械、並使其儘速運往蘇聯、 
　　塔斯社二十八日紐約電　美國推廣與蘇、英團結一致運動、和平促進委員會稱、該會續接得要求援助蘇、英之決議書甚多、其中包括羅徹斯特義大利婦女會、實文法尼亞鋼業工人議會等之決議書、據美報稱、華盛頓州代表柯費謂、彼完全擁護援蘇政策、柯費曰、「蘇聯為顯示能抵抗德法西斯黨稈之惟一國家、吾等必須予以有效援助」、在新港之俄羅斯及烏克蘭團體召集大會時、通過決案、促美政府立即援助蘇、英抵抗德國在菲列得爾菲亞之斯洛伐克、希臘及阿爾巴尼亞各種團體、亦有同樣決議、 
[阿斯瑪拉義官民　準備與英方合作　　依裡特裡亞經濟正謀改善　杜白魯克英印澳軍均出擊]  
　　路透社二十八日依裡特裡亞境阿斯瑪拉電　本城被英軍佔領後、若干義人現已公開表示反對法西斯、其餘義人尚疑義軍有復返之機會、故不願有此表示、但義方官員與平民、莫不準備與英當局合作、此間一般義人之情緒、皆憎恨其領袖人物、故英方行政當局現遇之問題、多在經濟方面、而政治問題次之、義人開發依裡特裡亞之經濟生活照常進行、境內汽車修理與裝服廠極多、謀業無甚困難、英方且撥款近期津貼婦孺、目前義人與英軍、南非軍及印軍間之關係頗稱良好、適使生活費用因而減低、 
　　路透社二十八日倫敦電　此間負責方面頃接報告、阿比西尼亞貢達區域胡爾浪費特地方之殘餘義軍、計義籍及土著軍隊一萬人、現已完全被圍、並切斷一切接濟、英軍將不直接進攻、而迫其自動投降、 
　　路透社二十八日開羅電　此間軍界中人聲稱、星期五夜印軍巡邏隊從社白魯克出發、襲該地以西通往杜那公路北面之某地、英、澳軍巡邏隊則襲防綫這西南部、結果甚滿意、俘敵若干、並奪得有價值之情報、 
 
 

Page 5

 
 
[中路及烏克蘭境　蘇德軍繼續激戰　斯摩倫斯克方面戰爭德公報稱獲滿意結束]  
　　塔斯社二十八日莫斯科電昨夜今展戰事、集中期摩倫斯克及傑吐米爾、其他方面無戰事、吾空軍極活壘、除轟炸敵機械部隊及康斯丹柴油區外、並製芬沿海敵艦、投五百公斤重之炸彈、直接命中、 
　　塔期社二十八日莫斯科電蘇聯情報局發表二十七夜戰報稱、日間、該維爾·期摩倫斯克及傑吐米爾方面、吾軍刻正與敵作戰、其他方面則無戰事、吾空軍聯同陸軍部隊攻擊敵部隊及其機塲、二十六日、吾空軍毀德機一百四十架、其中大都均在敵機塲被毀、吾方損失十二架、 
　　海通社二十八日德元首行營電今午德軍戰報稱、斯摩倫斯克之戰事、已獲得滿意之結束、在烏克蘭境內、德軍及聯軍繼續追擊撤退之蘇軍、 
　　路透社二十八日莫期科電今日淸晨蘇方發表公報稱、諾維爾、斯摩倫斯克與傑吐米爾方面、昨日續有戰事、他區未有發生重要戰事之報告、蘇空軍與陸軍合作、壟擊敵軍部隊及敵機場、星期六日蘇空軍擊毀德機一百零四架、其中大多數在敵機場上被炸毀或焚毀、蘇方失機十二架、據已得之詳報、星期六日夜德機襲莫斯科、共被射落八架（前傳六架不確）、是日蘇空軍與蘇方波羅的海艦隊擊沉敵驅逐艦兩艘、潛艇一艘及載燃料之運輸船兩艘、並擊壞敵方海岸巡防船一艘、 
　　蘇軍包圍戰術成功德步兵師被殲詳情 
　　關於德軍步兵一師被殲滅事、其詳情如下、法西斯軍若干師、新抵前綫、其中一師向蘇軍展開攻勢、蘇軍指揮官決定予以包圍、而完全消滅之、激戰一日後、德軍無力抵抗蘇軍之猛攻、被迫採取守勢、掘壕頑守、時蘇方坦克軍與機械化步兵完成其包圍敵軍之行動、而蘇轟炸機隊則於淸晨飛至德軍被圍處上空、擲下巨彈數百枚、敵用砲隊轟擊、所有平射砲及其他各砲一齊開火、拚死企圖破圍、但到處遇大砲與機關槍火猛擊、蘇方平射砲擊毀德坦克車與輕裝甲車二十輛、德機數度展開正面攻擊、以圖挽救該師莫能避免之命運、但皆遭擊退、反受重大損失、被圍德軍一師之火力與抵抗逐漸减弱、第二日戰事將終時、蘇軍坦克車隊進攻、殲滅敵砲隊與機關槍隊殘部、並得英勇步兵之助、向德步兵疾進、機槍掃敵如麻、據初步報吿、德官兵陣亡沙塲者四千人、受傷者數百人、並有大批敵兵被俘、蘇方共擊毀敵坦克車數十輛、大批卡車與馬達自由車、並毀平射砲四十尊、重砲十二尊、輕砲八尊及擲雷機二十架、少數殘餘敵兵倉皇竄逸、 
　　蘇德軍前綫無變動雙方入陣地戰階段 
　　路透社二十八日倫敦電倫敦負責人士接蘇聯前綫傳來最近消息、據稱、過去一週內、蘇德兩軍陣綫、實際上仍無變動、蓋蘇軍抵抗力殊强也、從北極至黑海陣地、俱無變化、其値得述及之進展、僅芬蘭前綫德軍之微進而已、且此進展極微、可認爲在軍事上並無重大意義、傳德軍兩師被殲、實乃德方甚重大之挫折、但以作戰人數言、此尙未能視爲德軍之大敗、蘇聯情報局副主任羅柴夫期基、昨在莫斯科招待新聞記者席上聲稱、「關於斯摩倫斯克大戰、尙未能道其群、但俟此役結束時、耶當宣布詳細經過、該處戰役、將供多年之研究、蘇·德陣綫乃一賡續不斷之大血管、」繼述及莫期科空襲事、重申僅一小部份德機竄入莫期科、且大半被擊毀之說、並謂德方不能長受此種喪折、莫斯科附近射落之許多德轟炸機、均載汽油頗多、可見德機多數須從遠處根據地飛出襲擊、蓋前綫附近之新飛機塲、遭蘇機不斷轟炸、塲中德機多被摧毀也、旋又述陸地戰事稱、敵軍遭蘇軍痛擊、死傷甚巨、被俘亦夥、蘇方不久可詳述斯伐洛克機械軍一聯隊全體投降之經過情形、德方閃電戰完全失敗、德方突然進攻後數日、吾人曾以喪失若干土地、無關緊要爲言、有認此言爲誇張者、實則蘇聯工業中心地多至數十處、縱失一小部份土地亦不足慮云、路透社記者請渠述蘇空軍轟炸羅國普洛斯蒂輸油管之詳情、氏莞爾而言曰、「普洛斯蒂除名稱外巳無所剩、」 
　　合衆社二十八日莫期科電爆發迄今已臨第六星期之蘇。德戰爭、今日似已進入一新階段，因紅軍於各前綫、均巳固守、以閃電姿態開始之戰爭、業已超於靜寂、而變成陣地戰、 
　　柏林官方發表消息德軍迫近列寗格勒 
　　路透社二十八日柏林電德國官立申訊社今日發表消息、謂德軍於星期日僅距列寗格勒不足四十五英哩、其他德國戰訊謂、德機曾在莫斯科擲卞炸彈與燃燒彈數十萬磅、 
　　塔斯社二十八日斯德哥爾摩電德商業報稱、德鐵軍車團指揮陸軍上校羅頓勃格被擊斃、 
　　合衆社二十八日柏林電昨夜德官方消息稱、蘇聯抵抗德進攻步隊之紅軍、兩師在距斯摩倫斯克西南八十里之摩基萊夫為德軍擊潰、德官方通訊社稱、突尼泊河上之紅軍經數日之苦戰、最後終被擊潰、並俘擄紅軍二萬三千人、奪獲軍用品甚夥、其中有平射砲八十尊機車七進五十輛、納粹方面之消息稱、德前進步隊巳抵距莫斯科一百四十里處、佛耶峙馬同時向列寗格勒方面前進之德軍、經突擊蘇聯軍庫後、奪獲坦克車一百八十二輛、德高級司令部星期四並發出公報稱、長達一千八百哩之全部戰綫、德軍進行均甚良好、德機第五夜轟炸莫斯科、毀軍庫及工廠甚重、 
　　塔斯社二十八日莫斯科電二十六夜、德機百架第五次圖襲莫斯科、但蘇聯飛機及高射砲火阻止彼等抵達蘇京、敵機在城外亂擲炸彈、祇有五至七架突入市空、房屋若干及學校一所起火、民衆略有死傷、但軍事目標絕無損失、據初步統計、德機六架被擊落、吾空軍亳無損失、 
　　塔斯社二十八日莫期科電德後備軍均被調至東綫、在法佔領區內僅剩少數殘兵防衛、 
　　海通社二十八日柏林電德軍包圍摩傑萊夫之蘇軍、繼續加以殲滅、昨日俘獲一二·〇〇〇人、俘虜數額、巳增至三五·〇〇〇人、奪獲大砲之數額、亦增至二五〇等、尙有機關槍七五〇架、亦落入德軍手中云、 
　　海通社二十八日柏林電德國驅逐機於昨日一晝夜中、擊落蘇機一二三架、尙有蘇機十七架、在機塲內被炸毀、總計蘇聯空軍於咋日損失飛機一四〇架、 
　　海通社二十八日柏林雷德軍於前日猛攻南綫、奪獲裝甲軍三十輛、德·羅聯軍並於是日俘獲蘇聯參謀部之布耶諾夫上尉、渠驅車誤入聯軍陣地云、 
[蘇聯外交部　否認炸保城市　傘兵降保說亦不確]  
　　塔斯社二十八日莫斯科電七月十五日、保加里亞駐莫斯科公使斯丹米諾夫訪蘇外次維許尼斯基、代表保政府通知蘇方謂、七月十四日蘇聯傘兵三人在杜比利區降落、同時保外部秘書長亦將此事通知蘇聯駐保公使、二十七日、蘇外决答復保公使、據謂、經過確實調查、所謂蘇傘兵在保降落一節、絕非事實、蘇外决續稱、當保外部以此事通知蘇駐土公使時、蘇公使即請求與些三蘇聯傘兵會晤、但經過兩星期之久、此項請求仍未獲得滿意之答復、允奇者、保方竟未能將該三傘兵之姓名吿蘇公使、凡此種種均顯示保外部絕無理由指明蘇聯傘兵已在保境降落、蘇聯政府所獲之可靠消息、證明在保境降落者實係德方自羅馬尼亞遺往之人員、由是觀之、所謂蘇傘兵在保降落之消息、純係德方揑造、其含有挑撥性也、實顯而易見、又二十六日保外部秘書長通知蘇公使、據謂、七月二十三日至二十四日、蘇機曾在羅斯赤克等處投强、並指出保政府對此種事件甚爲不滿、關於此點、蘇外决亦已通知保公使、聲明此種報吿絕對不確、蘇機絕未在保飛行、迫論轟炸、此種謠言係由德法西斯所製造、含有挑撥作用、但保政府對於此種顯而易見之謠言、竟亦予以重視、誠令蘇政府驚異、 
[西航空兵團　行抵柏林　瑞典編志願兵]  
　　海通社二十八日柏林電西班牙軍團之航空戰鬥隊、（共一百十人）巳於昨夜行抵柏林、該隊由薩拉斯少校率領、按薩拉斯係西班牙內戰時之名航空員 
　　該隊隊員今巳受過操縱德國飛機之訓練、行抵柏林時、有德軍代表在車站歡迎云、 
　　哈瓦斯社二十七日瑞典京城電據瑞典日報載稱、本國靑年向官廳登記、準備志願前往芬蘭對蘇作戰者、巳有一百餘名、因此瑞典反共軍第一營、日內即可編成云、 
[滿洲昨日宣布　封存英在東北資金　東北日軍增加作攻蘇準備日軍今佔領越南法根據地]  
　　香港　外訊、滿洲今午一時宣佈封存所有英在車北之資金、以爲英美封存日本資金之報復、（二十八日電） 
　　華盛頓　此間消息靈通方面謂、據昨息、日本於進兵越南之際、同時又調集大軍至北方、似準備於紅軍在西錢崩潰時、進攻西伯利亞、重慶息、滿洲朝鮮日軍、巳增至十七師團、大部集中哈爾濱以東、西貢息，大隊日軍早已入越、惟佔領越南法根據地、則定明日、日運兵艦恐不允將至康瀾灣、越南日駐軍司令傳係澄田將軍、滿洲日軍之增加、表示日軍部有進攻西伯利亞之意、而將於認爲安全可行時行之、此間軍界表示、滿洲日軍此後更有增加、亦不足爲異、（二十八日國際電） 
[德義兩大使館　正式封閉]  
　　重慶　德義兩大使館館員先後分批撤退、最後一批二十七日乘機離渝轉越、兩大使館亦於二十七日正式封閉、（二十八日電） 
[邵力子夫人　離蘇返國　使館人員眷屬同來]  
　　重慶　中國駐蘇聯大使館人員眷屬五人、隨同邵力子大使夫人、由莫斯科搭車至阿拉木圖、候飛機返華、莫阿間火車原來五日可達、此次則行十一日之久、（二十七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[三水日軍反攻　被華擊退]  
　　韶關　（一）二十日午淡水日軍一部、侵至鷓鴣坑、旋被華軍擊退、（二）二十日晨三水日軍一部到楊梅掩護修築公路、遭華軍襲擊、斃多名、午後日增援一大隊、向華軍反攻、激戰至夜、日軍不支、向三水敗退、（三）二十日下午日艦二艘、駛至中山屬沙扒海面、向岸上掃射機槍、擊斃鄉民六人、燒毀民房二間、即向西駛去、（廿六日電） 
[月初舉行]  
　　恩施　鄂省對第三次全國財政會議之決議案實施問題、擬於八月一日召開全省財政糧食會議、聞各縣縣長税務局長各有關廳處科長以及經濟專家均將被邀出席、會議討論中心爲田賦改征實物實施辦法、改訂財政收支系統、提高公務員待遇、糧食管理及三十一年度鄂省預算等問題、據鄂財廳長趙志垚對記者談、本省三十年度財政預算、共計二千二百餘萬元、除田賦稅收入千餘萬元外、不敷之數、均由中央撥發、三十一年度預算以敎育保安警察等經費均須增加、故約在三千元萬以上云、（二十七日雷） 
[滇省訓練團　下月成立]  
　　昆明　省縣政人員訓練所、奉令改組爲省訓練團、一切規章辦法均按中央規定、龍主席親任圍主任、民廳長唐丙天爲敎育長、定八月一日正式成立、（二十七日電） 
[日機九十餘架昨再襲川　華機截擊發生空戰　日機兩架被擊落多架受傷渝警報歷八小時創新記錄]  
　　重慶　廿八日晨六時許日機九十餘架、分五批侵入川境、分在本市及瀘州等地轟炸、華方損失極微、（廿八日電） 
　　重慶　關係方面息、今日日機襲川、華機會起飛截擊、經相當時間盤繞、於午後在劈山上空、與日機相遇、當即發生激戰、日機兩架被擊落於璧山境內、餘機多架受傷、倉皇遁去、華機亦有一架被迫降落渝市南岸、渝市附近發生空戰、本年尙屬初次（廿八日哈瓦斯電） 
　　重慶　日機多架、今日大舉襲川、渝市自淸晨起發出空襲警報、至午後二時、始行解除、的歷八小時之久、尙係空前紀錄、據初步報吿、日機分爲五批、各附偵察機一架、於淸晨起先後入川肆擾、第一批九架、在重慶投彈、並未中的、均落荒郊、第二批十八架、過渝市上空西飛自流井、第三批九架、繞渝市北面、亦往炸自流井、第西批廿七架、炸渝市西北之磁器口、最後一批廿六架、亦經渝市上空飛自流井轟炸、又息、被炸區域尙有三召、合川、稽州等地、（廿八日哈瓦斯社電） 
　　重慶　川省中部城鎮六處、以及重慶西郊、今又遭日機一百七十七架之轟炸、重慶之警報歷八小時之久、自上午七時至下午三時、日機九架於上午八時十分轟炸戰時首都之西郊、並聞上午十時三十分有日機二十五架轟炸一遙遠之村鎭、磁溪口（譯音）、重慶以北五十英里之北碚、重慶以北七十英里之合川、叉敘府、及自流井亦均被炸、聞成都昨日被炸甚爲酷烈、損害情形未詳、（二十八日合衆社電） 
　　成都　昨日大批日機在炸此間、允以城西受災最烈、聖的翰敎堂已完全炸燬、美敎會所辦之耳目喉鼻科醫院亦幾遭不測、該院外籍職員住宅之僕役住屋立中一彈、幸無死傷、城中財產頗多損失、平民傷亡亦不在少、惟軍事目標無中彈者、（二十八日路透社電） 
　　重慶　今晨時半起日機百餘架分多批空襲川省、重慶·合川瀘州·自流井、及北培等處均在被轟炸之列、其中確實轟炸重慶者祇有兩批、另有數批飛越渝市而未投彈、重慶此次所遭空襲、共達九小時之久、先有日機九架轟炸西郊、繼又有二十五架飛臨投彈、今日中日飛機曾在市空發生大戰、空防總部宜布、擊落日機之架數尙水查明、高射砲隊未見活動、參戰之若干華機，速度之高爲向所未見、據悉未證實消息、日機二架之殘骸、已在距離重慶三公里之地點發現、此爲今日重慶空戰中被中國戰鬥機所擊落者（路透社二十八電） 
　　成都　日機二十八日分四批侵川、其中一批在自流井投彈後、飛至壁山上空與華驅逐機羣遭遇發生劇烈空戰、華神勇機隊緊追、至合川壁山之間、當擊落日機二架、並有多架受傷、、其餘日機隊形散亂、向東退去、（廿八日電） 
[贛田賦地價稅　改徵實物　下月起開始]  
　　泰和　贛省各遵照中央意旨、根據八中全會及第三次全國財政會議決議、三十年度田賦地價稅決自本年八月起、一律改微實物。叉贛省自八月一日起成立田賦管理處、處長一職、由財廳長文羣兼任（廿七日電） 
[桂林籌備　市民運動大會]  
　　桂林　李主任濟琛爲提倡桂林市民體育、發起於九一八舉行桂林市民運動大會、巳請第口戰區張司令長官省府黃主席及桂市各界參加發起、並組籌備會進行籌備、（二十七日電） 
[中樞紀念週]  
　　重慶　中樞紀念週二十八日晨循例舉行、由吳委員敬恒主席、領導行禮如儀後、即席報吿國父革命精神、與目前抗建情勢、闡述甚詳、旋即禮成、（二十八日電） 
[平準基金委會　即可開始工作　防止自由買賣投機套匯但正當需要仍儘量供給]  
　　重慶　外滙平準基金委員會爲中英美三方合作所組成、美方委員福克斯及戴勒二氏、早經來華、並與我方委員陳光甫貝祖貽、分頭適查各地經濟狀况、近均調查完畢、業已返渝、並將報吿結呈當局察核、英方委員亦巳起程、不日即可扺渝、該會現即可開始工作、聞該會業務要點、以過去平衡滙市工作採取自由買賣辦法、不免爲日傭投機者所套取、今後自應注重各方面正常之需要、凡屬上項用款、經審查屬實者、則予盡量供給、對購買物資者可獲得極大之便利、庶於物資供應、幣價穩定、均可得益云、二十八日電） 
　　日樞密院特會批准　日越聯防協定　日政府已訓令駐法大使將批准協定事通告維希 
　　路透社二十八日東京電柩密院特別會、巳於今日下午四時半至五時在御前舉行、正式批准日越聯防協定、樞密院各議員由總裁原嘉道及副總裁鈴木貫太郎領導、全體出席、政府方面出席者有近衛及全體閣員、包括法制局長村瀨直養在內、在舉行特別會議之前、先由樞密院調查委員會向政府各領袖詢問新協定之內容、並由各方面詳加討論、歷時頗久、計由午前十時至十二時、下午一時半至三時半、該調查委員會不但贊許此項協定、且更鼓勵政府準備應付東亞共榮圈所將引起之任何局勢、日政府巳訓令駐法大使加藤外松、將日本正式批准協定事、通知維希政府、聞法日兩國大的將不舉行例有之換文儀式、一俟雙方互相通知批准後、即將發生效力、 
　　合衆社二十八日西貢電當局雖相信日本之佔領越南南部、將不致有意外事件、但本日並不敢冒險疏忽、法方官員否認謠傳所云日軍與法平民之間、業巳發生意外事件、謂謠言係絕對無根據云、倫敦方面所傳、謂日本轟炸機業巳抵達西貢實錯誤、直至今晨爲止、業已抵此之飛機、僅有供運載日本軍事代表團團員往返於西貢及河內間之日本運輸機而巳、法方當局並吾認東京所傳、謂中國總領事及其屬員業巳啟程返華、中國領事語合衆社稱、在法方仍保證渠及渠之屬員之完全安全、則渠將留於此間云、據悉越南政府已將西真港口設備之大部份、交與日方管理、西寅之最佳建築物之一之法商會、巳由日方接收以居其參謀人員、中國商會房屋、亦被日方接收、將爲日方之總部、日本之軍隊則將暫　於西實附近之數處軍營中、據法日協定保證、日軍不致干預法方之軍事設備、海岸砲台亦在內、 
[法日關於越南　繼續談判]  
　　哈瓦斯廿八日維希電法日兩國、前於本月廿一日、就越南問題成立協定之後、雙方代表頃又在河內就軍事問題、成立協定、至於政治問題、則當由法國內閣協理兼外交部長達蘭與日本大使加藤談判決定、加藤定於今日午後、再度會見達蘭、 
　　路透社二十八日河內電據此間官方宣稱、日本巳於今日開始在越南南部登陸、根據餘定日人得利用八處機塲、包括西貢及泰國新邊境安格哥爾附近之西姆里浦在內、日軍人數未經發表、 
[德方將領　多人撤職]  
　　塔斯社廿八日莫斯科電紅星報稱、「德電台雖每日自吹自擂、但希特勒確因東綫戰事不利、遷怒各將領、白羅希區將軍因「作戰小力」被撤聯、凱得爾將軍亦被撤職、希特勒此種舉動、無非係推諉本人指揮不力之實任、而令部下代其受過而已、 
[芬報傳蘇下令　逮捕軍官一批]  
　　哈瓦斯社二十七日芬京電據各報載稱、芬軍最近截獲紅取戰利中品發現蘇聯最高國防委員長斯達林手令一道、日期爲七月二十二日、內稱、最高國防委員會對於紅軍英勇抗戰、極爲欣慰、但有不得不發表者、即某某指揮官及若干部隊、臨陣倉皇棄械而逃、實屬觸犯軍紀、最高國防委員會、爰根據此項理由、將西路軍指揮官巴維洛夫將軍該軍參謀長米爾維基將軍、西綫第四軍指揮官古維柯夫將軍、西路信號兵隊長　里戈里夫將軍、西北線第四十一軍軍長古索孚斯基將軍、南路第六十師師長塞列柯夫將軍、該師政治委員查羅伐金、南路第三十師師長茄拉多諾夫將軍及該師政治委員愛列塞　　予以逮捕、並交軍事法庭議　　、 
[法共黨判徒刑]  
　　海通社二十八日維希電　法國圖龍之海上法庭、昨判處作共產黨活動之人犯二十三名徒刑、分別自六偭月至二十年不等、其中十二人之罪狀爲企圖擾亂軍心、十 
[簡報]  
　　長沙　省振委會搶救之戰區難童、岳陽第四批一四一名昨由戰地護送來長、二十七遞送湘潭、轉送各保育院教養云、（二十七日電） 
 
 

Page 6

 
 
[金融　說是凍結凍不結　美匯尚空四百萬元　扒進固不少拋出大有人美匯一度緊至五元關口]  
　　昨日外滙市况、轉因凍結之後、如何處置、商家需要、如何請求、迄無具體辦法表示、遂使人心虛慌、投機蠭起、豈以委託十四家銀行爲了事、則亦無非爲銀行多開一易後門、旣云凍結、而上海黑滙之活動如故、故有謂此决凍結、不要是水面上凍結一層薄冰、魚蝦活躍於其下、不亦可笑、滙豐掛牌九點半揭曉英美滙均縮〇六二五、英金三辦士一二五、美金五元一二五、日德法均無市、餘滙亦縮、英美滙暗市初於混亂中少成交、華商投機家四出傾扒、至十點滙豐小櫃檯美滙仍五元一二五未更、英行滙豐麥加利會有售出、但扒風有增無已、聞有進口商扒進、頓猛緊至五元關口、英金三辦士〇六二五、午刻英行等稍有供意、故美金略見回硬、下午有香港封鎖說、且亦有一部份投機多頸塞出、日商銀行亦有拋賣傳說、美金會硬至五元一八七五、英金亦見回硬、但至收市、兩滙仍軋緊、英滙允軟、全日成交頗巨、聞華商投機家尙軋空在四百萬美元左右、 
　　補進者不一而足 
　　自晨外電英美印銀價無市、匯兌美對英小半分、美對滬跌一元一角七分、爲四元三角、（或五元三角之悞）餘平、中央掛牌各滙皆平、內盤早開丸點銀行賣價、（照路透電）英滙三辦士一四〇六二五、美金五元一八七五、開後市勢混亂、華商補空、銀行觀望、傳聞滙豐照五元一八七五曾肯售予該行之客戶空頭、九點半該行照常挂牌、日德法無市外、餘英美等匯一致下縮、白銀平衡稅內微百分之二四·二五、十時滙豐小櫃檯美滙聞開五元一二五後、人心稍定、始有了結交易做開、華商又扒滙豐麥加利七八月五元一二五、十點半後、扒風更銳、步做軟至僅結五元、時英商等外銀行均肯售出、故午收英金三辦士〇六二五、美金五元〇六二五、 
　　投機有多頭回出 
　　下午市况仍在混亂中、聞投機家亦有多頭吐出五元一二五及一五六二五、更有難證實傅統、日行正金曾售予有利本月美金五元一八七五、一度曾硬至照上價可結、但不久復軟、勢見穩定、三點半收市、現貨至八月期、均英滙三辦士〇九三七五、美金五元一五六二五、比上週六午收英緊〇四六八七五、美緊〇三一二五、 
　　香港申匯升四元 
　　香港二十八日（週一）電、今晨滙市開盤有行無市、巾匯現貨獨升四元、爲四百七十五元、（上週六午收爲四百七十一元）、餘無愛動、（美滙現貨上週六午收爲二十四元六二五）、 
　　天津英美俱猛緊 
　　天津二十八日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦電滙猛緊三七五、爲三便士四〇六二五、紐的電匯猛縮五九三七五、爲五元六二五、申匯降十一元半、爲七十四元、聯鈔暗盤昂六元、爲五十五元、 
　　幾近二千元 
　　昨日外幣市况、烚赤現貨會高至八千四五百元、致英美金鎊亦會高至一百九十五元及一百九十八元、嗣隨金價同趨低落、結果仍然漲八元、英金票終漲五角、美金票開盤一千九百六十元、開後大昌順泰承志成等爭購、抬至九十七元、嗣忽同與祥興永順泰承等售出、市收退爲六十五元、午後開盤續退至一千九百元、開後盈泰祥奧順泰承等購買拾至四十五元、順泰承轉售、退爲十元、利記及散戶稍購、晚收一千九百二十五元、比上週軋升三十元、香港票趨勢亦挺、此外如新加坡及安南羅比坎拿大菲列濱等票亦趨漲勢、日金票漲後回平、晚市仍貼二元一角原盤、朝鮮票趨勢堅穩、晚市升爲一元六角五分、 
[暴漲暴落　金市如沒轡勒之馬　現金創空前高價八千三百五十元]  
　　昨日金市烚赤暗盤、自上週末美政府宣佈凍結中日資金、發生巨變劇漲後、前天星期日例假、不意接得二十六日紐的電、美對滬滙兌僅爲四元三角、須在跌一元一角七分之巨、金業人心更形恐慌、詢及路透社或係電報錯誤、因致未能准時開做、經紀人全體會議、有照上週末美滙黑市五元一八七五、及滙豐小櫃檯美金五元一二五結價、多空暫時了結之提議、亦有主張照常開做、在不決之際、及聞滙豐掛牌、除法德日三滙無市、餘滙照常掛出、繼之小櫃檯美滙價仍以五元一二五還出、故決定照常營業、於十點鐘開市、初價巳抬高一百元、金號幫雖有售出、但外滙步緊、美金軟至五元、塲內滬西幫及證券號滙票商傾進、故在十點三刻後、漲風轉烈、竟由六千六百三十元在升至六千九百六十元高價、近午美金止緊稍回、價亦回退百元、收後美日衝突訊、會在跌至六千五百元、俱係塲外非正式價、然下午開市後、因之起一百五十元跌風、後復提上、在六千七百元左右、終軋升九十元、全日交易七八萬兩、了結居多、掉期（七月轉入八月）賣方貼出予買方的七十元、現金驚人飛漲、再見空前高價、巳衝出八千元大關外、合盛售予時和五十兩、價爲八千零二十元、義元出四十兩、順源出十兩、均北慶雲買進、價八千二百元、合盛又出銀樓五十兩、爲八千三百元、金號復出銀樓二十兩、爲八千三百九十元、空前高價、下午時和出銀樓業五十兩、價八千三百元、後回小至八千三百元有賣戶、比上週六軋升八百元有奇、爲有市來漲勢最巨之一幕、首飾金曾步漲一百二十元、達八百八十元、最後八百五十元、軋升九十元、亦打破歷來漲度紀錄、 
[糧食　豈米商猶未遂其心願　任意抬價一步不放　洋米漲七元......錫粳漲十元]  
　　洋米市况、漲風益厲、蓋米高期望之南進實現、已由越南問題擴大到凍結與反凍結、尙有預料其冉進一步而有阻運、屆時存米枯乏、可以使其隨便抬價、任何高價可以實現其心願者、所以市面盡係投機幫所操縱、而實銷本客反以嫌昂停手、市塲交易除少數實銷外、大部份爲投機幫之投機市塲、允其已到現米、不論英華司市石一致爲客囤所歡迎、期路兩貨則尙有恐其夜長夢多而有臨時被阻者、故一號西貢現米到一百三十二元、又現貨原包一百四十七元半、現小絞到一百二十五元、叉現英華司自一百四十九元至一百五十一元半、期一百四十八元至一百四十九元半、一號暹邏特別百四十元、二號暹邏百二十四元、路貨一百四十二元半至一百四十四元、碎米一百〇八元、敏黨中關百二十四五元、茄佛米特別百三十四元、中關百二十四五元、小絞百二十四五元、東京砶尖百十五六元、决至百十二元、碎尖九十六七元、决至九十三元、比之前日較大一三五七元不等、英華司成交二千噸、市石二萬五千包、 
　　工部局洋米、接連到埠、恰和洋行裕生輪、於上星期六下午抵滬、由香港裝來工部局洋米一萬七千一百七十一包、停靠羅斯福碼頭起卸、聞今日有洋米三千零八十六包、運往天津、又苞米五百二十八包、運往烟台裝某英輪運往、 
　　厚薄粳國米、旣因天雨無常、來源不糰、更際洋米奔騰、致貨主售心更堅、持貨居奇、扳俏允烈、而本鄉店客亦抱貨稀爲貴之志、不獨不嫌價昂、納意反濃、羣相競辦、惟恐向隅、因此貨主俏意得售、結果無論厚薄兩粳竟見意外之高價、計開南港新鮮早晚稻達百五十四元至百五十一元、無錫原包自粳百四十二元至百三十八元、暴漲十許元之巨、實開米市之新紀錄、豈非爲民食之大不幸乎、 
　　糯米際此環境、遂亦東施效顰、相隨並呈秀色、開香港白元高至百二十五六元、决至百二十元左右、糯菉百十六元、决至百十三元、國糯乏貨無市、 
[麵粉激昻]  
　　現洋粉市况、漲風頗烈、蓋受美國凍結中日資金、金融變化影響、人心莫不向榮、日商首先採購裝運華北、客囤繼起採辦、踢皮球交易、更見活躍、故市面愈激愈昂、金龍粉價開三十三元八角半至三十三元五角半、砲台粉三十四元七角二五角、比上週末各升一元有奇、雜牌銷化亦活、烟斗牌三十三元至三十三元一角、雙鷹三十三元、尙有本廠粉兵船牌亦做三十四允之價、其漲風均爲迅速、成交共計三萬餘包、實銷與囤戶各半去化、 
　　洋麵粉又有到滬、怡和洋行裕生輪前日（二十六日）到埠、由港裝大批工部局洋米外、另有麵粉二千包、業已起卸完竣、（年） 
　　昨日新小麥來源因天氣關係、近郊到貨更爲寥落、除日廠略有零星收進、絕無整票新交易、惟市面受余融風潮影響、售主莫不扳俏、局勢殊爲堅挺、 
[油及食用品禁出口　雜糧尚在濫抬]  
　　昨日雜糧因受金融流言震動、人心頗爲緊張、一般蠢商莫不故態復萌、大事操縱抬價、故行情皆被拉抬飛漲、結果食油在升七八九元、黃豆苞米等昂一元至兀餘、計開膠州生油三百件、價爲一百五十三元、靑島生油八十桶、價爲二百十五元至二百十八元半、大連豆油山一百三十桶、二百十五元至二百十七元、大有廠淸油近萬担、七月下交價一百四十七元二角半至一百五十二元二角半、又八月上交一百五十二元至一百五十三元二角半、又八月下交一百四十九元至一百五十四元七角牛、天津金元二百包、價五十元、膠州黃豆一百包、價四十九元、歸德黃豆七百包、價四十六元五角至四十六元七角、西貢及荷蘭苞米一萬餘包、價爲三十一元至二十八元七角、惟海關方面、通吿油及食用品居於禁止出口之列、而雜糧尙在濫抬、恐未必能相持於久耳、 
　　又生油昨由靑島來八十五件、今日有豆餅一千五百塊運往暹選、 
[紗花　紗市塲鬧得一團糟　多空都是一塲空......啼笑皆非]  
　　棉紗市塲、怒濤澎湃、一升一降、使人膽寒、此種情形、爲紗業有史以來所罕見也、可想投機之陷阱多端、然一般人氣、依然熱烈轟轟、總之在此國際局勢變化莫測之事、危險極盛也、初以美對中日資金凍結、及美棉步騰不巳、同時標金漲風在暴、塲中投機的人們隨波逐流、推波助瀾、頂高價漲至一千六百八十五元、收盤情况尙穩定、豈料十二時以後、市塲起了龐大的變化、傳言海關禁止棉紗出口、賣者驟盛、一跌三十元、午後賣者蜂擁而來、市盤一瀉千里、低峰跌至一千五百六十元、與上午之高價相差程度爲一百二十五元、最後價爲一千五百七十五元、總之目前紗市情形、做空旣屬空、做多恐亦是空、賺錢虧本、究竟是誰得手、 
　　雙馬晨開、形勢尙緊、因美棉續升、買氣仍盛、首盤價爲一千六百四十元、此時市塲紊亂不堪、少頃漲至一千六百五十元、忽然跌至一千六百三十五元、此價盤旋甚久、繼後聞標金猛騰、人心惶惶、空頭急乎抵補、市盤直上、竄至一千六百八十五元、迨至收盤仍昂、爲一千六百七十三元、但散市以後、因消息利空、大量的拋出、一跌三四十元、爲一千六百三十五元、查半日間成交統計九千一百九十元、茲將各幫口買去之額量、分別如左、天津　一〇　香港　一八〇同行　九、〇〇〇統計　九、一九〇 
　　查今日有於日前已經海關批准放行之棉紗二十二件運烟台、二百五十五件運暹運、 
　　金變馬期紗市况晨初開市續趨緊勢、八月期做一千四百九十五元、漲六元、九月期一千五百六十五元、漲十一元、十月期一千五百七十五元、漲十五元、繼以外滙縮風仍烈、金價繼續飛漲、金號與證券商買意旺盛、空戶忍痛扒補、市價步開步高、八月期高至一千五百五十二元、九月期一千六百十元、十月期一千六百四十元、旋以漲風未免太猛、多頭乘高了結、八月回小二十七元、九月回小十三元、十月買戶衆多、仍站高價收整、午收八月期漲三十六元、九月期漲四十三元、十月期飛漲八十元、成交一萬七千三百三十包、後市開盤因有利空流言、人心急變、賣氣旺盛、八月期猝跌七十五元、九月期跌四十七元、十月期跌七十元、入後賣戶仍湧、八月期曾小至一千四百五十元、九月期一千五百二十六元、十月期一千五百十三元、漸稍回、晚收結果八月期比上星期六反跌二十四元、九月期跌二十八元、十月期跌四十五元、全日間以十月期之高低相差爲最鉅、計逹一百二十七元、收盤價比九月期更低十一元，全日共成交三萬六千九百十包、比上日增加一萬四千九百十包、再將全"開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[棉花亦告不穩]  
　　現棉情况、木屬良好、因美棉繼續上升、人心頗挺、無奈棉紗落慘、以致脣齒相依之原料、亦不能脫離熟貨之盤、一味猛進、目最近以來、到貨擁擠、深藏不出、如此一來、前途亦不穩面、蘭貢花　二七五　永安一〇〇件送廠又高級　二八二、五號家四〇〇件棧交又　二八六　又　三〇〇件又又　二八四　又　四〇〇件又又　二八六、五又　二〇〇件又巴西花　五〇五　又　二〇〇件又美彭家坡三六六　又　一〇〇件又 
[證券　債市偏多　不經之談]  
　　公債暗盤、昨市在各種投機市塲上、波浪滔天、時人心已極虛軟、市上謠言極盛均與多方爲不利、如謂此决到期本息、將有問題、簡直無的放矢、上午開盤、多方先入爲進、丙種開價七十一元、旋即逐步降落、頓小九角、仁昌同康鴻大益昌買進、大都爲補空又易、協興元及怡泰大數出籠、協康亦有賣出、午後復叉敲破七十元關、公茂松茂益昌買進鴻大復出協泰信孚出籠、同興亦有吐出、同順賣出、市况至爲疲軟、趨勢因謠言不息、賣氣漸濃、暫時尙無轉好之象、市價結果、一路回落七角半至一元二角、成交約二百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股二百股、價爲七元九角、 
　　又衆業公所股市開盤即軟、賣風漸决擴大、價格不斷下落、結果實業股與橡皮股同吿慘跌 
[疋頭棉布猛漲　幾成有行無市　出口有障礙後市始回低]  
　　廠布　昨市漲風在暴、乃因外匯市塲突起猛縮現象、人心一致向榮、囤戶吸意濃厚、售盤猛漲、幾成有行無市局面、後市因海關方面通告、有八種貨品、不准自由出口、而棉布亦其中之一、始漸回平、富貴細布最高做四十七元二角半、較上週六漲一元、午後漸落至四十六元三角半、成交仍軋漲一角、餘擋細布斜紋漲五角左右、粗布漲每疋一元五角左右、漂染布價更混亂、的漲五角之譜、本街成交各布五百餘件、粵港幫辦漂染布粗布斜紋二百餘件、北路烟洋幫辦粗布絨布等一百餘件 
　　東布在升疾降、起伏甚鉅、現貨市塲龍頭綢布　盤最高　見五十四元二角、色貨四君子嗶嘰見一元七角四分，嗣以標金棉紗相繼回挫、人心轉鬆、逐步下瀉、至後市益趨軟弱、取引所期布較上週末盤僅漲每疋一角至三角、然而現貨市盤乃以囤戶搜進不放、染需有實銷吸納、故龍頭廠單仍提升九角、收盤價爲五十元零九角、嗶嘰晚收降至一元六角四分一二五、 
　　出口　棉布今（一十九日）有三百十件、運往暹邏、又三十件、運往庇能、此殆爲海關已經批准放行者、 
[五金竹節鋼條　昂五十元]  
　　竹節鋼條市面、隨金融變遷影響、與其他五金品同趨高昂、查前昨以來、每噸已漲起達五十元光景、惟實銷因外埠客幫生涯零星、本街建築幫去化亦極寂寞、雖成交方面殊不足述、然同業人心却仍十分堅昂、查是貨存底一時雖無斷檔之虞、惟太平洋絕航以後、而採辦者反見吸進、故該貨仍難免有絕跡之憂、因而執貨者大有不肯輕易拋開之象、昨如三分四分花色每噸沽三千一百元、五分至一寸貨則須三千零五十元、 
[坎青鉛又漲]  
　　三日來坎鉛行情、一昂再昂、受資金凍結者當屬主因、然來源不機與囤戶幫之搜羅、亦屬使該貨流通貨軋缺之惟一原由、因之業中人心思在跳、執貨者不肯脫手、行情抬高殊速、昨每担巳由五百三十元漲至五百五六十元左右、 
 
 

Page 7

 
 
[處理中國對外貿易　詳細辦法卽公布　外商銀行公會正在協議日資產凍結後影響嚴重]  
　　在美國頒佈凍結日本資產命令前、美財政部那巳發出各種執照、對夏威夷及菲列濱與中國及日本間商業一旦中斷後、作各種預防措施、此外並授權十四家著名銀行、處理中國任何部份與英·美·南美洲·蘇聯·及荷印之進出口貿易事宜、昨據花旗·匯豐·麥加利·荷蘭等銀行所傳、處理中國對外貿易辦法、正由外商銀行公會協議中、今日或可公佈、至美日商業關係、以凍給令包括日本在美資金及財產、故美日二國商業、實已完全陷於停頓、茲綜述各情如次、 
　　凍結範圍異常廣泛 
　　關於美國政府凍結日本資金之範圍、昨日日方大陸新報所載同盟社華盛頓二十五日電、則知美財政部所頒佈凍結令之範圍、資金財產、皆包括在內、爲現金·支票·票據·金塊·銀塊·銀行存款·公債及息券·股票·抵押品·提單·製造品·商品·家產·船舶與所載貨物·土地賣買契約。租借土地權·地租·無記名契的·收據·賬簿·商業契的·土地支用費·特許權·商標權·著作權·年俸·紅利·等、果能澈底實打、則日本所受之打擊非常嚴重、特外間未能詳悉其內容、不無誤會耳、 
　　英美銀行遵令實施 
　　英美商各銀行於昨日起一律遵令實施凍結中日資金、對中日商銀行及商人之美金英金存款、如欲提取者、以紐的倫敦之匯票付給之、惟該匯票在紐約倫敦均不得收現及轉賬、對各存戶大感不便、因此爲顧全存利益計、均依照上海黑市外匯行市、結售與各原存銀行、由原存銀行付給通用之中國法幣、此項措置、耶爲實施凍結之辦法、惟各行法幣存戶均照常、不受任何限制、 
　　滙豐掛牌日滙無市 
　　英商滙豐銀行昨晨外匯掛牌、英匯三辦士一二五、美匯五元一二五、均縮〇六二五、惟日滙已無行市、各銀行對外滙新交易、限於各往來老戶、必須經審核許可、對投機者一律予以拒絕、惟昨日交易以了結居多、實際交易行市、開盤後英滙縮至三辦士〇六二五、美滙縮至五元、　因十四家友邦銀行對各業正當需要、允予供給、滙市稍轉鬆弛、午後收盤英滙三辦士一四〇六二五、美滙五元一八七五、 
　　華商各行臨時辦法 
　　各華商經營外滙業務之銀行、在未奉中國政府命令以前、因各行所有存在英美之外滙、悉遭凍結、所以對外滙存戶、採取臨時辦法應付、與英美商銀行辦法相同付給紐的倫敦之滙票、或折合法幣付給之、其折合率依照上海黑市實際交易行市計算、聞外滙新買賣交易、事實上巳無形停頓、惟至咋晚止、仍未奉政府之命令、 
　　平準維持市塲趨穩 
　　平準基金委員會爲顧全正當商人之營業、聲明繼續維持上海滙率後、昨日外滙開盤後猛縮、旋即回鬆放長、衆信平準基金會巳授意各友邦銀行出而維持、所以上海之滙率、此後可有持久穩定、巳毫無疑問、昨日各市塲因滙率四鬆、漸趨穩定、如金市六千七百十元開盤、抬至六千九百六十元、下午收盤巳降至六千七百元、棉紗飛漲後、即回落一千五百七十元收盤、故其他各商品價格、亦巳回落、 
　　兩國商業瀕於斷絕 
　　當美國宣布凍結日本資金之二十五日晚東京日日新聞、曾與其駐紐的訪員細川、通國際無綫電話、叩詢細川關於此舉美國之眞意何在、及日本所受之影響、細川均說明其見解、歸納可分爲數點、頗可注意、（一）羅斯福總統命令、如見諸澈底實現、則資產被凍結，貿易被統制、美國與日本的關係、勢將被完全破壞、據美國商務部之估計、除船舶外、日本被凍結資產、的達一萬三千萬元、實際恐不止此數、目前在美日倫約有六七萬多、大、致美國所採辦法、與對德義相同、現德老僑民個人之生活費、僅以美金五十元爲限、正當商業雖亦可請求核准、惟一分一厘之出入、必須經官方核准、則僑民之生活、一舉手、一投足、此後旣受限制、故情形甚嚴重、 
[增改地皮章程附則　簽約國竟批准　擴充權限牴觸地皮章程知法人士表示大惑不解]  
　　據咋日工部局情報處發表、「工部局頃布吿、大意謂所擬地產章程新附則第四十三條至第五十二條條文、暨修改現行附則第三十條及第三十六條條文一案、（載明工部局本年三月三十一日英文公報、幷經本年四月十七日納稅外僑特別大會議案第三項修正通過、）業邀簽的國之大多數領事暨外交代表批准矣、」 
　　新增附則內容摘要 
　　按原地皮章程附則、共計四十二條、均屬關於溝渠管理·房屋建築·道路管理·垃圾搬運·營業執照·交通章程·臨時人犯及違抗領事命令之處罰等、其新增之附則爲第四十三條至第五十二條、計十條、自第四十三條至第五十一條有關於醫師登記·傳染病之報吿與隔離·傳染病人擅自現露之處罰·種痘·死亡登記·房屋過分擁擠之處罰·房屋檢查及禁止吐痰等、第五十二條關係重要、共分三類、第一款爲地產·房屋·房租或貨物之估價、决軟爲估價委員會之組織、第三款爲工部局權限之擴充、文謂「工部局或訴願委員會之決定、價成爲最後之決定而有法律上之效力時、工部局得實施此項決定、幷按照地皮章程第十條皮（第二十條之規定、微收捐稅、」 
　　擴充權限於法未合 
　　查地皮章程附則之修正與增益、雖依照地皮章程第十一條之規定、董事會有隨時另訂附則之權、幷得將附則取消、更改或修正、惟應俟有的各國領事及公使或其多數核准、幷經召集納稅外人特別大會通過、方可施行、但同條規定「此項另訂附則、不得與地皮章程之條款相牴觸、」因此今春新訂附則中第五十三條工部局微稅權限之擴充一條、根本與地皮章程相牴觸、於法不合、自無疑義、而今非法之事、竟由「簽的國之大多數領事曁外交代表批准、」實令知法人士大惑不解、 
[法租界當局　嚴格限制米價　已通知米商照定價發售市塲管委會昨提早收市]  
　　因遠東事變及越南與日本締結協定、而米市塲之米價、竟大爲高漲、超過近數週內平均價格甚鉅、然此項漲價、毫無理由、法租界當局決取締之、茲特通知米商、對零售米價、仍應依照七月二十五日之價格爲標準、於未得評價委員會准許之前、不得向買客加價、總之法租界當局決定如無眞確文件足以證明加價有理由者、絕對不准加價、 
　　凍結外滙無關米市 
　　自美國羅斯福總航、宣佈凍結中日兩國在美資金後、一般黑心投機米奸商、竟叉乘機蠢動、橫抬米價、此種不法行動、殊堪引人注意、昨日米市塲於十時開做後、人心惶恐、謠言沸騰、大戶堅持囤貨不肯輕易出籠、市况至爲混亂、實則英美凍結中日資金、與米市並無關係、因辦理工部局洋米者、係英商洋行、儘可向香港·緬甸·等處自由滙款、購買小絞米及敏黨米也、市塲管理委員會、鑒於米價之在漲、顯係投機米奸、造謠生事所致、爰加派人員、分赴市塲嚴密監視同業買賣、一面力勸遵守塲規、勿作越軌交易、如經發覺有參與非法交易者、無論識與不識、即加拘捕、送警究辦、 
　　橫抬米價提早收市　 
　　昨日米市塲買賣、因投機米好故意揑造是非，以致國洋米價、卒頻頻高升、洋米每石較諸前市（上星期六）上升四五元、國米竟猛升八九元一石之鉅、現洋米最高價已被猛抬至一百卅二元、國米爲一百五十四元、在此兩日內、各色米價、平均巳被抬高達七元一石之譜、而市况之混亂、亦爲最近一·二月來所罕見、此則純係居心不良米奸商作祟市塲所致、米市塲管理委員會鑒於米價又被抬高、非特有碍平民生計、抑且影饗社會治安、爰臨時決定提早於十一時收市、俾免米好無法繼續活躍、 
　　現有存米足敷八月 
　　米市塲昨日提早收市後、該市塲全體委員、以穩定巳久之米市、今竟又起騷動、殊有失過去所行一貫宗旨、惟恐前所議定辦法日久玩生、爰於收市後、各委員即召開非正式談話會、僉以本市民食存底甚爲充實、前途決無匱乏之處、現有存米足敷本市四百萬居民八個月之需要、而投機者　反竟在塲擅抬市價、並經營各種非法交易、影響整價民食前運、殊匪淺鮮、旋經議決、前所訂各種有效辦法、決予嚴格執行、如有故違、一律按照定章徵治、 
　　當局注意非法行動 
　　昨據租界當局談、兩租界當局對於不良米奸之各種非法行動、已寄予深切之注意、凡有擅抬米價、或故意隱藏大宗米糧、而拒絕出範者、經調查屬實、均將依法嚴辦、並悉當局對於採辦平價洋米、示將賡續不輟、如有人知悉團有大宗食米者、而無意在塲拋售可逕向當局密告、惟全市居民則殷盼當局對於國洋米、予以恢復評價、公吿市塲、嚴格執行、以免投機米奸、擅自將國洋米價頻頻做高、並使整個米市持久穩定、 
[楊樹浦日兵遭狙擊　傳係中達姆彈　受傷四小時後卽告畢命徐家滙開槍案已獲數人　海格路土山灣一帶均遭挨戶搜查]  
　　日水兵蒸德賢藏星期六夜九時許在楊樹浦遭華人狙擊、下胸部中一彈、經飛送日海軍醫院、施以急救、因傷在要害、返魂乏術、延至前日（二十七日）午前一時、即受傷四小時後斃命、日方傳該兵所中者係逹姆彈日陸戰隊方面對此尤爲憤懑、 
　　開槍之人查無影蹤 
　　日軍司令部接槍擊案消息後、立即封閉蘇州河上各橋樑、並在楊樹浦區大肆搜查、但未發現兇手蹤跡、截至前日深夜爲止、兇手依然在逃、槍擊地在昆明路保定路口、蒸德與另一日兵正在搜查行人、至九時十分、見昆蝗路愛而考克路口　有一形踏可疑之華人、喝令止步、該華人拔足飛奔、蒸德亟加追趕、追至混明路保定路口、該華人忽掏出手槍、退身開放兩槍、蒸德身中一彈、不支踣地、開槍者則棄槍越愛爾考克路西面空地逸去、事後雖加搜素、巳杳無影蹤矣、 
　　另一日兵傷勢無礙 
　　前（廿七日）夜九時許、滬西徐家滙天文臺附近父有日兵一名突遭狙擊、與楊樹浦日兵被擊案相隔不過二十叫小時、聞前夜槍擊案發生時、有日兵三名在徐家滙天文臺附近守衛、不意被人從後面開槍狙擊、約發十彈、日兵一名受輕傷、餘二名未受創、未及返身開槍還擊、兇手即巳逸去、昨日憲兵得報、馳往出事地點、在四週佈警戒綫、一面實施偵查、至昨晨拘獲嫌疑數名、始撤銷警戒錢、徐家滙天文臺在警戒區內、致今晨不能送出天氣報吿、聞受傷日兵傷勢無礙、 
　　交通斷絕形式緊張 
　　滬西土山灣地方於前晚九時許、有一日本哨兵被人開槍轟擊、身中數彈等情、據可靠方面云、出事地點在徐家滙天主堂類思中學門前、雖開槍者曾拔槍轟擊、該日哨兵尙未中彈負傷、兇犯即從黑暗中竄去、事後海格路一帶、形勢頓吿緊張，日方即宜佈斷絕交通、華法交界處禁止出入、直至咋晨十一時三十分、始照常開放、 
　　商店停業菜蔬被阻 
　　出事地點四週、如堂界西·滙西街·慈佑路·數段、迄至昨晚、仍在堵塞封鎖中、一面由日兵挨戶搜查、故海格路南首徐家滙頭各商肆均無法經營、全日停業、虹橋路鐵路口及土山灣斜土路口兩處、亦遭封鎖、菜蔬等無法入市、在封鎖綫外、積滯菜蔬、逹數百擔、綿亘里許、至上午十時左右、猶無法通過、各菜販始廢然歸去、 
[防止財富分配懸殊　厲行過分利得稅　如有仗勢規避抗不繳納當局應予依法嚴厲懲處]  
　　據財政界有資格人士談、過分利得稅之成績、距理想相差甚遠、較諸所得稅尤膛乎其後、按過分利得稅之徵課、原係對於戰時不義暴利者以溫和之制裁、今日國內一般商業、多呈畸形發展、如投機事業之繁興、物價之飛漲、利潤之提高、均使社會深感不安、抗建大計、亦受影響、利得稅之徵課、從理論上看、原定取締不義暴利、矯正國民經濟愛態傾向、俾張社會正義、防止財富分配懸殊、然事實上我國現行利得稅之徵課、距上述自的尙速、其原因一爲稅額不高、一爲徵課、對象雖爲普通企業組織、然此項組織之搆成份子、不乏仗勢規避、甚至有少數公開抗稅者、致使此新興稅制之椎行、發生弟干困難、影響所及、實不僅减少而已也、尙望當局執法以繩、與論予以制裁、務期此不良現象、完全消滅、 
[日輪北海丸　奉命停駛仰光　新田丸航美恐亦難成行日本國際航運似將全停]  
　　美日形勢、日趨緊張、首則美統制進出口貨、日本已受相當影響、今則對日資金凍結、日復遭致命之打擊、日商航業、對美先有停航之勢、繼則對南洋亦有輟航可能、闖大阪公司北海丸輪、原定明日由滬駛仰光、臨時奉命中止起程、現由其昌棧碼頭改泊浮筒待命、日郵社之新田丸、水定明日（卅日）到滬、三十一日由滬經日赴美、亦恐不能成行、照目下觀察、日本國際航運、業巳全部停頓、 
[本市物價上漲　純屬一時反動　預料在投機行動絕跡後物價必落生活卽可改善]  
　　自美國政府實行凍結中日兩國資產後、本埠工商各界、咸表欣慰、惟一般投機份子、乘機造作種種謊言、在市塲大肆活動、企圖藉此刺激物價、以遂興私慾、故最近滬市各種日用品售價、又一致上漲、大中社記者、昨會訪晤金融界某君、叩詢其意見、 
　　今後物價必趨下游 
　　據談、美國此次允准中國請求、同時凍結在美資產、此舉與中國前途、利益殊大、蓋四年來國民艱苦生活、從此或可望改善、各種物價、亦能因此而入正軌、雖凍結資產及耐後申請外滙辦法、尙未有正式公布、惟一般投機商之不能再利用黑匪、從事投機、則確係事實、至於民間各種必需品需用外匯購買者、自可獲得合理水準之供給、故此後物價必趨下游、惟一般奢侈品價格或須抬高也、 
　　防止套滙杜絕投機 
　　政府此次毅然請求美國同時凍結中國資產、其最大目標、以余個人私　測之、有下列二點、（一）使日本不能利用中國各淪陷區資金、而套購外匯、使美國凍結日本政策、澈底生效、予侵略者以重大打擊、日本旣無法購買軍火、則戰事得急轉直下、使侵略者壁壨、迅速崩潰、而提早實現世界眞正和平、（二）防制投機商利用黑滙而操縱物價、 
　　市面混亂暫時現象 
　　至於現時物價之反常暴漲、當在吾人意料之中、其原因亦有二點、（一）黑滙在此混亂時期、突然緊縮、其因操於握有多頭者不肯輕易脫手、而一盤空頭、則盡量力扒、（二）一部分洋商因遠東局勢日機嚴重、遂提取現金、厲轉本國、因此形成黑匯之緊縮面刺激物價之上漲、惟　種非法行動、爲時必暫、一俟政府辦法公佈後、則此混亂之市塲，即可迅遠澄清、物價之低洛、指餘間耳、嗣後市民生活之改善、當更多一層强有九之保障矣、 
 
 

Page 8

 
 
[江海關昨突通告　八種貨物禁運出口　包括機器糧食化學品五金紗布等運往中國淪陷區各地者不在此限]  
　　自英美兩國政府命令凍結日本及中國淪陷區域之物資以後、東京方面、亦以同樣方法、作報復行動、昨據本埠航業界消息、江海關已循日籍副稅務司之要求、於昨日通吿停止各種貨物辦理報關、並禁止各該原貨出扣及轉口、 
　　禁運之品計有八種 
　　其禁運物品、爲（一）機器、（二）靑豆、（三）糧食、（四）油類、（五）化學品、（六）礦產五金、（七）肥料、（八）紗布等八種、禁運區域除中國淪陷區外、不論中國未淪陷區及香港南洋暨外國各口岸、均在禁運之列、惟日輪裝運出口者、不在此限、 
　　通知各輪停止承裝 
　　此種辦法、顯係日方企圖進一步實施統制貨物出口之表示、該項通吿、係昨日上午十一時海關方面發出之正式通吿、當通吿發出後、上列各貨即立刻停止報關出口、故本埠太古·怡和·及其他各外商航輪公司、昨已通知各報關行、停止承裝上列各貨、 
　　棉紗布疋價格慘跌 
　　本市物品、端賴運銷出口、茲竟被禁止出口、故各業均起恐慌、昨日午後各項物品已劇烈下跌、如棉紗昨日午前廿支紗售一千六百八十元、午後慘跌至一千五百六十餘元、棉布每疋跌二元餘、其他各項出口物品、莫不下跌、 
[港梅航空綫　籌劃通航　由港韶綫伸引]  
　　香港與內地航迪、現僅可假中航機之韶關一錢、但上海赴內地者、均取道仰光轉往內地、茲據消息、粵省府、曾向歐亞公司交涉、正進行港韶綫之恢復實現、僑胞往來、將益感便利、港韶綫一旦實現後、將來航程、可望展長至廣東梅縣、其機塲擬設在蕉嶺、梅縣乃文物之邦、交通衝要、商業發達、戰事發動後、所處地位、益覺重要、保持港梅貨運之密接、此事據悉正在籌謀計劃通航中、 
[包文少校　定期返美　傳負有重要使命]  
　　公共租界工部局警　處總監句文少校、將於木週四買棹離滬去美一行、或於赴美之便、順道返加拿大、據悉包文少校此行係旅行性質、假期亦巳獲上峯允准、離職期內所遺職務、暫由史密斯氏代攝、但一說包氏於遠東局勢嚴重時期有離滬之行、必與此間茲後所採取治安步驟有關、負有重要使命、 
[萬國商團　實力充沛]  
　　公共租界萬國商團實力、在上星期中、並無變更、團員中雖有三人因職務關係、業巳辭職、但旋即有三人加入、該團有軍官及團員十八名、授長期服務獎章、在美國機關榆隊服務之包脫魯特、巳晋升爲上尉、 
[歐洲各國　嚴密檢查郵件　美對過境郵件未查]  
　　滬歐間郵遞、自轉經美國運輸後、連日均有歐郵陸續到滬、據大通社記者探悉、歐戰發生後、各國對各類郵件、均實施檢查、近日抵滬歐郵、全經政府拆視檢查、於啟視處加貼封籤及戳記、手續至爲週密、其中允以德國連滬信件檢查最嚴、至取道轉經美國運寄、美國政府對該項過牆郵件、均未加以檢查、 
[紅木作工潮　獲得圓滿解決　普加一元三角]  
　　本市二百餘家紅木作工人、前因向資方要求增加待遇未遂、曾於本月九日發生罷工風潮、卒因雙方意見懸殊、迄未能解、決、迨至日昨、在雙方讓步之下業巳吿圓滿解決、依照原工資、一律普加一元三角、並於昨日起全部複工、 
[煤觔來源無虞中斷　市塲穩定如恒　煤商辦貨並未稍受影響存底充實前途無虞匱乏]  
　　本市各業工廠、居戶、車輪、菜館等每日所需烟白煤斤、自經兩租界當局、協同煤業公會積極設法疏通以還、產自印度、安南等地之洋煤、頗蟬聯於途、每月運滬數額甚爲可觀、昨據某煤業巨子稱、關於嗣後洋煤運滬、決無中斷之虞、目前運煤航輪及輸運水脚、均未較諸過去逈異、同時煤商向海外各產煤區、採辦烟白煤斤、並未稍受影響、便利如恒、故嗣後運滬之煤斤成本、可無虞增加、並煤商之向海外辦貨、咸有條無紊、有辦烟煤者、有辦白煤者、有辦各種煤屑者、一俟成交、即裝輪啓運來源、故每月運滬煤斤之多寡、視每月成交多寡而定、惟目前煤商對於採辦烟白煤斤仍始終不懈、 
　　當局決將加以協助 
　　兩租界負責抑平物價當局、對於本市整個燃料問題、素頗寄予深切之關懷、迭經採諸有效措置、積極改善煤市價賣、以期烟白煤價、自動輾轉下游、投機者無法施展技倆、逐漸裏足市塲、故煤市塲同業交易在斯數月以來、頗穩定如恒、各類烟白煤價在此種狀態之下、亦無多大變動、持貨者（除投機者外）按日在塲照價吐脫變現、茲悉兩租界當局、對於穩定煤市各種有效辦法、仍將繼讀付諸實施、凡煤業公會有力所不能及者、當局決將加以協助、 
　　煤斤存底異常充實 
　　記者叉向另一方面探悉、本市各大小煤棧存底、截止目前、仍異常充實、雖無確切之調查、惟據熟悉煤市者估計、現有存煤、包括白煤、烟煤、曁煤屑等的達三十萬噸以上、惟目前因各業工廠內遷、及居民用戶均巳節制、故烟白煤斤之用度、顯巳較諸過去减退、現有存煤足够本市四五個月之需要、前途決無匱乏之虞、上述存煤、皆係於數月前所購進、煤商成本至爲低廉、 
　　現貨充斥市况穩定 
　　天津路四〇　五號煤業市塲同業買賣、現仍穩定如恒、各類烟白煤價並未漲價、蚓現貨充斥、人心凋疲不振、投機煤商雖蠢蠢思動、亦無法施展故技、據悉本市整個燃料問題、因存底充實、來源絡繹、市况勢將持久穩定、同時煤球市况亦無軒輊、無論黑市明盤均維持原價、惟望市民鎭靜態度、勿聽諸無稽傳說、自相騷擾、俾免投機煤商之藉口、如有人知悉國有大宗現貨煤球或棧單而不肯出售者、可逕向當局檢舉、以便按址密查、依法懲治 
　　評價煤屑繼續發售 
　　上海市煤業同業公會、於本年一月份起、會同開　礦務局義泰興·華中·元泰四大公司、發售平價三號煤屑、其旨即在救濟貧民、故該業對於此項善舉、決將使其繼續存在、第卅二期熟水店平價煤戶限購一噸、每噸平價國幣八十元、凡各熟水店店主、均可於昨日起携同原有印鑑、及熟水店公會會員證件、向煤業公會平煤發售處、領發「申請購煤證」然後向義泰興·華中·元泰三煤公司購辦、但至三十一日期滿截止、 
[日商獨霸　滬甬航權　寗波丸加入行駛]  
　　滬甬航綫、自爲日商東亞海運會社攫得航權、派輪行駛、最近尙將派寗波丸加入行駛、華商及眾三國輪隻、均被排擠、茲探錄各情於後、 
　　日商獨霸 
　　滬甬航行、已爲日商海運會社直接向東京請准、爲其攫得航權、每星期開駛一班、船期則守秘密、其他華商及外商、均被排擠、客貨　運、則尙湧旺、 
　　加輪行駛 
　　綠是現在行駛長江綫之寗波丸、亦將繼鳴門丸加入行駛、對旅客搭乘、限制甚嚴、且須向狄司威路日方特務機關先領通行證、惟是項通行證、極難領得、因手續甚麻煩也、 
　　外商被摒 
　　向來行駛滬甬、滬溫滬石各綫航輪、如德商海福·高登·哈納·海康·飛康·寳利·等、現均滯泊上海、謀福被扣舟山、常德·阿維瑪利則被扣楊樹浦、 
[昨晨法租界　兩處發現炸彈　兩彈在塙雄宅前並未爆炸投擲者被捕窮追當遭擊斃　偉大祥棉布莊前亦發現紙包炸彈]  
　　昨日淸晨、法租界連續發生炸彈案一起、一在金神父路三井洋行買辦塙雄住宅之門前、一在寗興街偉大祥棉布莊門前、查塙雄住宅、曾於六月十一日晚一度被炸、至昨晨之事、乃係第二次、茲誌各情如下、 
　　連投兩彈均未爆炸 
　　昨晨八時許、忽有身服藍布短衫褲之男子兩名、自福履理路轉入金神父路、向北緩緩而行、至廣慈醫院門前、其中之一、忽探囊取出炸彈一枚、向對面遙擲、墮於街沿上、並未爆炸、同時另外一人即疾趨至斜對面一一四號壕雄太郎住宅前、亦拋投炸彈一枚、亦未爆炸、於是該二人乃急往辣斐德路方面飛奔、 
　　一人國彈當塲身死 
　　駐守該宅附近之一四上號華捕瞥見情狀、拔步緊追、並在後速開手槍四五響、直至金神父路辣斐德路口時、卒被擊中一人、子彈由後腦貫穿前額、當即應聲踣地、氣絕身死、另有一人則被逃逸無踪、法捕房及日方旋亦聞訊、立派大批警務人員馳至出事地點查勘、並將炸彈帶回檢騐、 
　　外報所載純係盜案 
　　據英文大美晚報云、昨晨八時、金神父路發生越捕與一華人投彈者互轟一事、該華人當塲被擊倒地、旋送至廣慈醫院醫治、截至發稿時止、該華人傷勢尙在險境中、據悉、昨晨八時許、有華人兩名、喬裝爲販賣西瓜者、至西愛咸斯路十七弄五號、叩門求售、待門啓後、該二華人中之一、、即將三西瓜中取出藏於一瓜中之手溜彈、威脅事主、囑其速將錢交出、不料事主於驚恐之餘、高聲大叫、彼等恐事敗露、乃急奔逃至西愛咸斯路金神父路口、適遇一俄捕、聞聲趕來、該華人等爲先發制人計、袖出手溜弹一枚、向該捕猛擲、然未爆炸、俄捕乃聞槍回擊、亦求擊中、直追至金神父路、適一越捕趕來、即協同開槍、結果一人應聲倒地、其另一名、竟被兎脫、受傷者即送至廣慈醫院、聞傷勢甚重、現法捕房正在追緝在逃之一名、 
　　布莊門前發現炸彈 
　　昨日上午九時三刻許、法租界寗興街一五〇號偉大祥棉布莊門前、忽發現鐵罐手溜彈一枚、外裹報紙、並置放於一鞋匣內、其上並縛有繩索、當時該處適値小菜塲上市之際、行人頻繁、亦無人注意、後經一路人發覺、啓而視之、知係炸彈、亦不知於何時置放該處、該莊以事出門前、乃即報吿捕房、將該炸彈帶捕房查視、訽該店中人稱、本荘向係正式商人、從無非法行爲、目亦未接獲恐嚇信、此項炸彈、或係有人提在手中、一時情急所致、 
[法捕房拘獲　男女八盜　抄出槍彈贓物]  
　　前夜法捕房探員、根據刦案偵查所得消息、拘獲匪犯八人、其中二人係屬女性、並抄出手槍六支、子彈七匣、三十五粒、並贓物的計四千元之譜、三匪係在福履理路某茶館內逮捕、當時抄出手槍一支、另一匪蟹女匪二人、則在公共汽車駛近薜華立路時、由探員跟蹤捕獲、其他二匪係在徐家匯路草棚內拘獲、同時抄得手槍五支、據該匪徒等供認、迭在公共租界法租界內犯有刦案云、 
[接洽電影廣告　騙款案昨續審]  
　　廣吿跑街本地人李松壽、因藉負責接洽舞台放演電影廣吿之名、詐騙博物院路一三一號銀都廣吿公司法幣二千五百元、被報捕拘解特一院、依詐欺罪起訴、業巳一度開審、昨晨續審、雙方均聲請展期、對於民事部份給予機會談判、庭上核情諭知改期再審、 
　　眞性霍亂　最近迭有發現　先後已達卅六名之多 
　　本布自入夏以來、天時不正、晴雨倐變、乍冷乍熱、宛如秋天、致近來發生疫症、益趨猖獗、據上海時疫醫院消息、該院自上月中旬發現眞性霍亂後、迄咋日止、先後經發現者、達三十六名之多、大部均經醫愈、死之者僅一二人、漸巳步入流行程度、故已引起兩租界衛生當局之焦慮與深切注意、其他如濕瘟傷寒·胃腸炎·痢疾等症·患者總計每日達百餘人左右、 
[電車上] [  陳參]  
　　前天下午五點半鐘模樣，原想安步當車同去的，但時候不早了，沒有辦法，只好犧牲一角五分錢，跳上了向東開的二路電車。 
　　車子在愛文義路卡德路轉灣後，我拿一張一元法幣給賣票的，他慢呑呑地把它納入背袋裏。「這傢伙大概又要轉念頭揩油了吧？」我下意識地這樣想；但出人意外地，他慢吞吞地把票子打給我：十五分，慢呑吞地把餘款找給找。今天他很有禮貌，絲亳沒有煩燥的樣子；也不再向你悄悄地說「幫幫忙」，或竟老督不客氣的揩油」，他彷彿已眞誠覺悟，而且像是重振道德運動的虔敬的信徒了。 
　　三等車裏空落落的，坐在裏面覺得怪冷淸；我詫異地和買票的搭訕着： 
　　「怎麽乘客這樣少？」 
　　那個滿臉絡腮鬍子的中年人祇望着我微微一笑，沒有回答；也許他很難措詞吧？他似乎悠閒得很，悠閒得簡直有些無聊。發慌。 
　　「電車公司不顧市民死活，一加又是百分之六十五·五四，路近些的誰還願意乘車子呢？」坐在我對面的一個乘客打岔說。「這年頭，這樣漲，那樣漲，眞被它漲得頭昏腦脹，所以用錢也得計較計較的。老實說，我自己今天要不是路遠，也要改乘良備的　號汽車了，哈哈！」對啊，我自已又何嘗不是呢！ 
　　眼睛溜躂溜躂的，把前前後後的乘客作了一個小小的統計：頭等車廂是〇，三等車裏是四個，拖車裏是六個，怪不得賣票的也「强盜發善心」了。 
　　電車沒精打彩向東蜿蜒開去，斜橋，派克路，新世界，日昇樓，山西路一站站過去，這些地方是孤島的心臟，而且還是寫字間打烊的時候啊，可是乘客老不見增多。我記起報紙上電車公司當局的談話了：「加價後乘客稀少，根據過去經騐，僅爲一時現象，一月後當能漸復原狀。」對他們樂親的論調開始有些懷疑了。 
　　在拋球塲下車時，我立在電車站上瞧着這懶洋洋的怪物轟隆轟隆地向東開去，默默地把乘客冉計算一遍；頭等二個，三等五個，拖車八個。 
　　亨達利鐘表行門口的標準時刻正指着五時五十七分，正是寫字間打烊的時候哪，但兩旁行人道上熙來攘往却多的是安步當軍的行人。 
[中國銀行汽車　昨晨被刦]  
　　中國銀仃汽車一輛、照會爲一三二三號、於昨日十一時左右、停於外灘時、突有暴徒三名、持械恫嚇車夫、迫令乘載三人、駛往滬西、迨至目的地後、即將車夫驅下、渠雖即行向滬西特警報吿、但該車已不知所往、 
[鄉人販棉花來滬　夜行遇盜被害]  
　　住居西鄉龍華東街後路二十三號揚州人范永順、四十一歲、向爲商販、近來販賣棉花、往來滬鄉兩地、木月十五日上午三時、范携帶棉花一包、擬逃稅來滬銷售、行經南市天鑰路天鑰橋相近、突遇盜匪、於黑暗中冲出攔刦不遂、即被開槍擊傷背部左腰左手　處、盜即携賊逃逸、范受傷倒地、至天明由鄉人見而通知其家人、自送廣慈醫院、因傷軍醫治無效、延至昨晨〇點三十分身死、由醫院報吿捕房、將屍車入騐屍所、並通知屍妻范氏領屍收殮、 
[流氓鞋匠械鬥血案　獲犯否認主謀]  
　　文監師路春陽里口、上月發生皮鞋匠與流氓、因吃荳腐，而演成之人命案、結果流氓方面有名陳小毛者被刺傷身死、捕房得報、派探趕往出事地點、拘獲行兇嫌疑犯卅人、移解特一院訊明、僅六人依傷害致人於死罪定罪入獄、其餘均開釋、上星期日匯司捕房父在山西路上拘獲楚案主犯張德興一名、昨晨押解特一院刑三庭依法起訴、由姜推事蒞庭提訊、被吿張德興對於唆使已決犯行兇殺人矢口吾認、僅承認是受同業王金海者邀去助威、當雙方械鬥時、彼巳逃避云云、庭上核情論候展期再核、 
[大有餘油廠夥　携带钜款被刦]  
　　昨晨八時四十五分、有西蘇州路三十六號大有餘油廠職員、甬人王炳文、奉命携带現鈔六千元、擬解送北京路江西路浙江興業銀行、詎料出門未數武、突被四盜攔住去路、出槍一枝恐嚇、將款掃數刦去、逃逸無踪 
[俄人燕子窠]  
　　法警務處近來對於界內烟毒賭博、非常嚴厲查緝、前日下午接得報告、謂霞飛路一〇〇〇號、樓上八號房間、有俄人私設館舍、供人吸食鴉片情事、即於當夜九時派中西探、按址馳往搜查、至則館主瓊斯（譯音）已聞風逃逸、僅獲夥計上海人余榮利一名、與吸客俄人高德吾（譯音）一名、抄出烟具燈槍一副、及烟膏十盒、盒上刊有愚園路慶雲里國華烟膏號字樣、當將人與贓證一併帶回捕房、價捕緝在逃主犯歸案併究、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、風微而無定向、此間與馬鞍島以南、屢决由陰轉曇、局部降濛雨、有和緩之東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高二六度、最低二二·四度、去年同日、最高三四·六、最低二五·〇、 
[申報讀者助學金　申請者益踴躍　中國旅行社同人集團助金]  
　　本報讀者助學金、昨爲徵募之第十六日、捐款諸君、紛至沓來、共逹八百餘金、來館索取申請表格者亦爲數綦衆、惟有一事須申請諸君注意、卽附件僅需學校成績報吿單、畢業證書、幸勿附寄、 
　　昨日捐款逾八百金 
　　中國旅行社總社同人集圑助金三百元、李采記一百元、孫濱濱君五十元、張合記五十元、李留耕堂五十元、姚劍影女士二十元、並承姚劍影女士經募費姚憶秋女士二十元、姚衍祥君二十元、費桂祥君二十元、姚劍靑君二十元、徐先生二十元、姚仲維君十元、姚顧采引女士十元、姚劍萍君六元四角、中華中學學級會會費六元、姚太太五元、楊延齡女士四元、孫新記十六元、華紀記十六元、劉悠記十元、張麗卿君十元、無名氏十四元二角、沈桐記六元、戈潤記六元、薛九記六元、吳贊庭君五元、以上共計八百二十元零六角、前存一萬四千五百零一元九角二分、總計一萬五千三百二十二元五角二分、 
　　喜惠清寒為善最樂 
　　中國旅行社總社同人來函云、「自貴報發起諸者助學金以來、各界紛紛醵資捐助、甚爲踴躍、直接嘉惠淸寒學子、問接裁培國家人材、意義深長、實堪矜式、第一人之力有限、而聚沙可以成塔、本社同仁、秉人類互助精神、勉盡棉薄、集團助金、茲奉上國幣三百元、卽祈察入」、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[國府公布非常時期　專門人員服務條例　國內人員調查令地方政府辦理]  
　　（重慶航訊）國民政府公布非常時期國內外專科以上學校之專門人員服務條例十條、全文如次、 
　　第一條、本條例稱專門人員者、謂左列之人員、一、曾在國內外專科以上學校之理·工·醫·農·法·商或其他學科畢業者、二、對於科學有專門著作或發明者、三、曾受機械·電氣·土木·化學等工程·醫藥·救護·駕駛或其他特殊技術之訓練者、四、曾任前款技術工作一年以上者、五、修習第三款技術有豐富之經騐者、第二條、專門人員應向行政院指定之機關爲左列各款之登記、（一）姓名·年齡·性別·籍貫及居住所、（二）學歷及經歷、（三）現有職務者·職務、（四）願担任有關抗建之工作、第三條、非常時期專門人員之總調查、由行政院令地方政府限期辦理、關於僑居國外人員之調查、令使領館負責辦理、第四條、行政院或軍事最高機關得按抗建工作之需要、命令專鬥人員分別担仟工作、第五條、專門人員有團體之組織者、政府得命令各該團體協助辦理指定之事項、第六條、專門人員担任指定工作著有功績者、應分別予以獎勵、第七條、奉命担仟指定工作之專門人員、應給予旅費及生活費用、前項人亂原有職務者、保留其原職、得支原薪、第八條、經指定担任工作之專門人員、非具有正當理由呈經原指定機關核准、不得免除工作、第九條、本條例施行細則由行政院定之、第十條、本條例自公布日施行、 
[青年會補助學生　定期申請登記　男女靑年可索取准考證]  
　　上海基督敎男女靑年會主辦之上海學生救濟委員會、自舉辦經濟補助以來、成績彌佳、本屆決定照常舉辦、惟手續上與上屆略有出入、申江社記者特探錄其具體辦法如次、 
　　美國學生捐助為多 
　　據靑年會幹事林永侯吿記者、該會補助學生經費、大部係由美國學生所捐助、而受補助者多爲大學生、亦由美國學生所囑託、蓋美國中學大多山國家辦理、學生可免費求學、至大學始須由學生負担、係美國學生不明瞭中國情形、並非獨厚於大學生也、且該會所補助者、亦指定須受戰事損害之優秀學生、 
　　申請手續略有不同 
　　本屆申請手續、與上屆亦略有不同、男女靑年學生欲申請者、須於八月一日至三日、至該會領取申請登記表塡寫、且須備具下列證明文件、（一）學校當局學籍證明、（二）家長家境證明、（以上兩項各塡寫於申請書中）、（三）學校敎師另作介紹書、介紹中請人學業、操行經濟狀况、（四）相片二張、（其一粘於申請書上、由學校加蓋校章、另一紙用於准考證上）領取准考證後、於八月十日參加常識測騐、至於准考證、男生須在八月七八九三天內向八仙橋靑年會領取、女生須於八月四五六三天內向慕爾嗚路三二三號女靑年會領取、 
　　接受資助應備條件 
　　欲申請補助之學生、並須注意下列各事項、（一）受資助之學生、須係本埠已立案大學及高中之學生、（補校不在內）（二）凡受該會資助之學生、得由該會指派相當之義務工作、（三）受資助學生、不限宗敎性別、（四）補助金每學期大學生每人國幣一百元、中學生每人國幣七十元、（五）受該會資助之學生、必須爲家境淸寒、經濟方面、確實受戰事之損害、若該會不予補助、即不能入學者、並須品學兼優、熱心服務者、 
[湘省小學敎員　薪水改發彀物　本年九月起實行] 　　（耒陽二十六日電）湘省爲救濟公私小學敎職員戰時生活、頃決定薪結以改發穀物爲原則、自本年九月起實行、 
[學校彙訊]  
　　省立南通中學　靜安寺路大陸游泳池對過五九一弄省立南通中、日前招考高初中一二年級新生及挿班生、應考學生近五百人、錄取約二百人、聞該校除依廳令設免費及獎學金額外、爲救濟蘇北失學靑年起見、特另設高初中免費及半費學額各十名、下期招考高初中一二年級爲八月六日起、高初中三年級爲八月二十七八兩日、 
　　聖約翰英專　聖的翰大學校友郭承恩等籌設聖的翰英專、該校校董會巳推定郭氏爲主席校董、聘周越然爲名譽，校長、賃租本埠白克路五九八號大厦爲總校校舍、分校設於南京路慈淑大樓四樓、擬先辦業餘補習夜校、內設專修與選修兩科、專修科分補習班及初一二三高一二三等十班、選修科擬暫開會話商業英文時文選及新聞學等科、 
　　立德中學　立德中學本屆高師三幼師二畢業同學、編印畢業紀念刋一冊、現已出版、除人物校景運動敎學活動等像片百餘幀外、文字尙有序文校史及同學之小傳與創作選等、創作計四十二篇、另有級任導師陳汝惠專論一篇、 
　　實騐音樂社　實騐音樂社、定於七月三十一日及八月一日兩天晚八時起、假俄國藝術劇院舉行一周年音樂大會、除原有陳歌辛指揮之大合唱外、尙有獨奏獨唱合奏等節目、將俄國音樂作品作有系統之介紹、聞爲優待學術團體起見、凡滿十人者可向霞飛路祥興琴行備函接洽八折團體券、 
　　正風中小學　法租界西咸愛斯路六十號正風中小學本學期中學行優異予以獎金者、有沈吟梅蘇德坤潘淑貞等二十五名、得實物獎者有董繼良王經明等十二名、得獎狀者有徐肇旻陳源鎭張素琴等七十一人、定八月三日招考新生、 
體育新聞 
[本屆國際羅泊盃雙打　中英美等五國參加　王文正等十七人加入男高單打男子雙打中外名將二十組逐鹿]  
　　本屆國際羅泊盃雙打網球賽、報名業於上週截止、參加者計中·英·美·葡·日等五國、較去年少法國、及捷克斯拉夫二單位、上屆冠軍美國隊、主將卡遜業巳離滬、故中華隊奪標呼聲甚高、該賽定下月九日（星期六）揭幕、首週僅中華對美國塲、美隊史規亞獨木難支大厦、中華全能報復去年滬賽時失敗之恥、複要中美之勝者對葡萄牙、英國則與日本對壘、叉男子高級單打及雙打兩錦標賽、亦於上週六截止報名、單打參加者計中西名將十七人、華人好手參戰者有王文正·許承位·張定釗·李國墦·唐寶喜·王栩東·謝兆良·魏文達等十一人、查王文正係上屆亞軍、決賽時不幸以一對二慘敗於單打盟主卡遜之手、本屆卡旣返美、王文正必能南面稱王矣、男子雙打參加者亦極爲踴躍、總計達二十組之多、華人有王文正李國璠組、許承位·唐寳嘉祖、韋鎭興蔡　基組梁寳奎蔡君組、郭慧德劉念義組、在家麟朱錫元組、朱德增在正西組、及榮恒卿沈柏貴組等十二組、又高級單打、定下月九日開賽、首二兩週限八月十八日賽畢、三週限八月二十五日、複賽定八月三十日、及三十一日、決賽日期未定、男子雙打定八月------六日開賽、首週限八月一十五日賽畢、二週限九月一日賽畢、二週限九月八日、並定九月十三及十四日在協會球塲複賽、決賽期容後決定、 
　　羅泊盃賽高單首週渶希堡------馬達、男雙首週馬賽爾柯拉沙對榮恒卿沈柏貴、余君蕭君對塞納谷夫·高賽夫、岡田·淸司對高史丹·蕭佛、郭慧德·劉念義對史規亞·沙利文、高單二週王文正------羅柴遼、史規亞------郭君、張定釗------唐寳嘉、王栩東------漢馬勝者、柯拉沙------蕭君、許承位------謝兆良、李國璠------曹君、印迪遜------魏文逹、 
　　男雙二週　李國璠王文正對韋鎭興蔡國基、郭君沈君對在家麟朱錫元、印迪遜格利恩對羅柴遼蘇若、馬柯與榮沈勝者對余·蕭與塞高勝者、岡沾與高蕭勝者對劉郭與史沙勝者、馬達寇·馬尼對朱德增注正西、徐君韓君對梁寳奎蔡君、唐寳嘉許承位對馬上蘭吳威廉、 
[維翰杯象棋賽　中營和保聯友]  
　　第二屆維翰杯象棋賽、日昨中營對保聯友一塲、棋逢敵手、各得十二分和局、結果列次、 
　　中營　保友（結果）陳希遵　鄭汝雄　四------〇錢軼羣　趙文練　〇------四張嗚亮　鍾宜卿　四------〇屠開基　陸祖永　〇------四沈　羽　鐘耀棋　四------〇何南山　馮　愚　〇------四今日爲友聯中營鬥智、下午五時起在四川路二九〇號、 
[光夏盃小球賽　四十八隊參加]  
　　光夏中學主辦之第二屆光夏杯小球賽、自開始報名以來、參加者至爲擁擠、竟達四十八隊、業已全部截止報名、現分甲乙丙丁叫組、除丙丁兩組各分八隊爲一組外、甲乙兩組另再分甲Ａ甲Ｂ、與乙Ａ乙Ｂ兩組、丙丁組之成續最佳者、即獲得該兩組之錦標、甲乙兩組須由叫組之擾勝者、再舉行單循環制、產生總冠軍與總亞軍、現賽委曾以各隊尙有未將一切手續辦妥者、希於本星期四上午九時至該校交消、吾則作自動放棄權利論、至參加各組賽員照片、尙須經聯賽委員會審查後編組、茲錄各組名單如下、 
　　（甲組）三星、獅聲、中鋼、猛獅、國聯、法總會、永業、聯泰、怡光、月光、　星、李隊、哈辣、 
　　（乙組）光夏、獅乙、保疊、華風、小鷹、友愛、致光、小龍、精華、國聯乙、偉星、猛獅乙、友仁、嚶嗚、捷馳、百樹、宰光、悌隊、 
　　（丙組）幼勇、永光、雲順、百樹乙、金星、光夏乙、獅丙、風隊、 
　　（丁組）勇光、光夏丙、幼勇丙、富生、凌雲、友愛、志勇、小炳星、幼光、 
[今日讓分籃球]  
　　二屆讓分籃球、昨日二塲因雨延期、今日下午五時起、續有二塲交鋒、壓軸另增及誼賽强華對同仁一塲、秩序錄下、靑友------大陸　（二）五時粵東------中一　（二）六時强華------同仁　（友）七時 
[十強乒乓賽　今晚開競委會]  
　　兒童敎育社主辦兒童新聞報館、發起邀請全滬十强中西乒乓團體錦標賽、定　晚八時假勞合路崇化小學舉行首决競賽委員會議、下列委員均將出席、陳霖笙·丁度·陳天爵·傳桂卿·酈燧中·周斌·馮蟾初·葉學斌·程叔銘·劉傳薪張友蘭、 
[象棋友誼賽　裕錩小勝海星]  
　　裕錩象棋隊應戰海星隊於保聯會、慕名而來之棋友、濟濟一堂裕錩隊長蔣仲威君、前呼後應累得滿頭大汗、評制陶沛之君、兩隊隊員各出新奇戰術、裕錩賴賈安泰孫芝俠宋義山朱聖德等努力作戰、始以十三對十一小勝海星、 
[匈選手造五千米　競走世界紀錄]  
　　（哈瓦斯世界電訊社二十七日瑞士京城電）匈牙利著名競走選手塞爾梅齊、頃在該國京城運動會中、以二十分四十六秒八之時間、完成五千公尺全程、創造世界新紀錄、按原夾紀錄爲二十一分五十秒六、爲美國名將貝朗特於一九二五年 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
敎育 
[天才的成敗] [  蕭雲]  
　　十九年前，美國斯丹福大學的特文敎授（Ｄr.Ｔerman）在太平洋沿岸的小學中，進行學校兒童的智力測驗工作，發現了一千五百個智力商數在一百五十分以上的天才兒童，於是對於他們的生活及家庭環境就加以研究。在十九年後的現在，這些天才兒童都已經離開學校，在社會上做事情了。特文博士為研究天才兒童起見，十九年來對於他們沒有放鬆一步，不論是他們的家庭生活，社會地位，職業門類，莫不有詳盡的調查。結果對於天才兒童的成敗，已經得到了相當的結論。 
　　他發覺在這一千五百個天才兒童中，有一半在社會上是平凡的，與普通智力較低的人，相差無幾。他發覺有四分之一的天才兒童，現在已經有了很好的社會地位，他們多數是專門職業人才，膁錢較多，擢升較快，與人家相處得較好，婚姻生活也比較美滿。在另外一方面，其餘四分之一的天才兒童，他們的社會地位特別低劣，他們的家庭與婚姻生活不美滿，他們無論在那一方而都是比較不得意的。 
　　特文博士對他們幼時的家庭生活加以調查，發覺那些成功的天才，他們的環境是比校優良的，他們的父母多數是專門職業人才或智識分子，家庭的經濟比較寬裕，生活比較幸福，習慣比較擾良。至於那些失敗的天才，幼年的時期多數生活在貧苦的壓迫之下，父母知識程度較低，家庭生活較不美滿。 
　　這個重要的發現，相常地證明了幼年時期的家庭環境與經濟情形對於天才的密切關係。因此爲保存及發展一部份的天才，使能成爲有用的公民，使能造福人羣起見，我們應該熱烈地贊叻申報助學金這一類有意義的運動。 
社會 
[問題的核心] [  林甘]  
　　在本月二十六日的本刊上，有兩篇關於這决靑年學生效法亞森羅蘋「刦富濟貧」事件的文章；就是江洪君的「俠盜的病」和程立民君的「刦富濟貧」。兩君的文章的中心思想，都是指出了這事件不能當普通的犯罪案件來看，而是「把問題的核心捉住」，應把它當作「心理上的病症來看」。因此，「不把病人送到醫院裹去，而把他們關進監牢，是件愚蠢的舉動，」更進一步的「這件案子與其交給法官去辦，勿寗交給心理學家去辦。」 
　　對於這些意見，我是同意的。 
　　同時，我覺得這事件不但是心理學上的問題，同樣，也是社會問題。 
　　要把握住問題的核心，就是要探求這事件發生的根源。我覺得這兩靑年學生的「刦富濟貧」的事件之所以發生，問題的中心還是在於社會制度的不良。 
　　這社會表現在年靑純潔的學生前面是漆黑的一團。人與人之間的關係是這麽險詐可怕，同樣是人，一方面是富奢的生活，而另一面却是受凍挨餓。爲什麼社會上有這些不平等的現象？人與人有這麼顯著分別的待遇呢？ 
　　年靑的人的心地是純潔的，他們有着强烈的正義感。他們深深地感覺到，這種待遇是不公平的，人與人之間，應該是平等相處的，沒有階級，沒有貧富。他們深深地感覺到，這種不公平的待遇，應該剷除 
　　但是，沒有人曾經者訴過他們，這不良的社會制度應該怎樣改革。人與人之間的遭遇怎樣纔會公平。 
　　靑年人不但有着强烈的正義感，同時，也有着強烈的求知慾。人們沒有告訴他們這是爲什麼，但是，他們會自動的來找尋，探求，這是爲什麼！ 
　　但是，事實是太悲慘了。我們生活着的這個社會對於靑年的待遇是太殘酷了！不但沒有幫助靑年去了解這種不公平的待遇是爲什麽，並且還斵喪靑年們追求眞理的心。社會給靑年的讀物是那些呢？「紅男綠女」「刀光劍影」「風流香艷」......擺在靑年們面前的，是一大堆腐化的有毒素的東西。沒有誰吿訴他們應該怎樣選擇，坐看靑年瞎衝瞎撞，在强烈的求知慾下，靑年亳無選擇地，把那些有毒素的讀物，飢不擇食地呑食下去了。 
　　這樣，造成了靑年「心理上的病症」。以至於有「刦富濟貧」的事件發生。而從這事件發生的動機，開始，進行，到結果的發展經過上來看，可以充分的證明，這意見是正確的，就是：靑年不是自己喜歡犯罪，而是社會迫使他們不得不犯罪！（其實，那件犯罪的最深根源不是這樣呢？） 
　　因此，除了組織少年法庭，研究亚且醫治心理的病症以外，最澈底，更完善的解決辦法，是整個社會制度的改良！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　「別忙，拜師的事過幾天再說吧！」尙老二放出了滿面的笑容說：「小姑娘，讓我先試試你的本錢看。」 
　　「啊！本錢......？」梅寳差一些就要嚇得逃出去。 
　　「不，這話你可不懂了！咱們唱戲的人說本錢，就是嗓子。」尙老二不停的笑，簡直和氣得不能冉和氣了。「嗓子也就是喉嚨，喉隴喊得響的就是本錢足，喊不響或是喊不出來的，就說沒有本錢。哈哈，你這可明白了嗎？」 
　　尙老二的做工搬到舞台上去固然吃不到一句采，但用在年紀還小，涉世未深的一個十五歲的小姑娘面前，却已綽乎有餘了。 
　　梅寳瞧這位老師那麼和氣，不由也就歡喜得笑起來了。 
　　吊嗓子原不是怎樣複雜的事，梅寳瞞着秋海棠，溜到孟家來學着喊了三四個早晨，她的木錢便給尙老二看得淸消楚楚了。 
　　「響堂倒是可以響堂的，不過能不能上弦，還得冉試幾天才知道咧！」尙老二的心裏實在是完全滿意了，却還故意的這樣說。 
　　於是梅寳便揑着一顆惟恐失敗的心，戰戰兢兢地依着尙老二的指敎，跟着胡琴的聲音，一句一句的學起來。 
　　「眞好，舅公，你聽：她怎麽一下子就學得這樣好啊？一孟家的那個兒媳忍不住便這樣心直口快的說。 
　　恨得尙老二差一些就想把她趕出去。（一七〇） 
發明 
[救火槍] [  李義]  
　　抗戰中的英國，爲使男子都無後顧之慮，能够安心服軍役起見，有許多公共事業，如電車及公共汽車的賣票員等，均由女子頂替。就是救火人員當中，也有女子參加服務。最近一部份女救火員，在倫敦救火的時候，利用一種新發明的救火槍，從槍裏射出一種化合品，可以撲滅火焰，這種槍是以經濟輕價見稱的。女救火員在參加救火的時候，往往頭戴洋鐵盔，面遮護面罩，以免受火熖灼傷。 
　　最近有一位工程師，爲保衛巴拿馬運河起見，設計了一種鋼條製成的抵禦炸彈傘。他的計畫是造一座一百五十呎高的鋼塔，塔的中心部分能够轉動自如，塔頂安置一隻鼓狀圓筒，圓筒的周圍裝滿能够展開的堅靸鋼條，全部正是一個傘形，所以稱作防空鋼傘。當敵機飛近運河的時候，管理員立刻把活動的傘心開動，所有的鋼條於是完全展開，並且以極可驚的速度，在塔頂的四周旋轉不停，所掩護的區域包括一個直徑五百英尺的大圓圈。落在道個區域中的炸彈，遇見了急轉的鋼條，便在半空爆發或飛到遠處，決不能繫中一百五十英尺下面的目標，因此被鋼傘掩護着的河面，可以不受絲毫損傷。 
[嘉言] [  迦南]  
　　一個人旣然活着，就應該儘可能去好好地生活。Ｊohn　Ｌ.Ｓtocks 
　　一切生活是一個經騐。Ｏ.Ｗ.Ｈolmes 
　　你不能改變人類的天性，但你可以改善它。Ｅrnest　Ｂloch 
軍備 
[防空鋼傘] [  增修]  
　　最近有一位工程師，為保衛巴拿馬運河起見，設計了一種鋼條製成的抵禦炸彈傘。他的計畫是造一座一百五十呎高的鋼塔，塔的中心部分能夠轉動自如，塔頂安置一隻鼓狀圓筒，圓通的周圍裝滿能夠展開的堅靱鋼條，全部正是一個傘形，所以稱作防空鋼傘。當敵機飛近運河的時候，管理員立刻把活動的傘心開動，所有的鋼條於是完全展開，並且以極可驚的速度，在塔頂的四周旋轉不停，所掩護的區域包括一個直徑五百英尺的大圓圈。落在這個區域中的炸彈，遇見了急轉的鋼條，便在半空爆發或飛到遠處，決不能緊中一百五十英尺下面的目標，因此被鋼傘掩護着的河面，可以不受絲毫損傷。 
 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[故都梨園近事記　（上）] [  悔庸]  
　　客自北平來，述當地梨園近事甚詳，爰記之，以實游　界，想爲讀者所樂聞也。 
　　玉茹家庭突生糾紛 
　　北平戲曲學校玉字科高材生李玉茹，今歲率領校畢業同學，來滬出演黃金，因嗓子甜潤，表情活潑，博得觀衆一致好評。期滿後戰譽北返，仍以「如意社」名義，按期在廣德等戲院上演，居然大紅大紫。聲勢之顯赫，一時無雙。但好景不常，不久突然偃旗息鼓，中止上演，而如意社，也同時有改組的傳聞。據熟悉內幕情形者言，此番玉茹突然中止登幕，實因家庭間發生糾紛所致。緣某夕玉茹公演於廣德戲院，突來一老婦，籍口祖孫關係，要求玉茹扶養。待玉茹戲畢返家，又追踵至李宅前叫囂。翌日，大街小巷，紛貼攻擊玉茹母女之招貼，而一般輿論，也　起　難。玉茹之母，爲愛女聲譽計，乃一方令玉茹暫停出演，一面以破壞名譽罪控告老婦之幕後人高某。最近玉茹重又在廣德公演某傑作「鴛鴦淚」，那末這一幕「家庭糾紛」，也許已和平解決了吧！ 
　　蝶戀花中德珠受傷 
　　宋德珠爲北平戲校武旦傑出人才，出科後即組班在平津出演，前曾來滬，獻藝黃金，號召力尚稱不弱。按宋氏扮相淸秀，嗓子夠調，武工根底優良，組班後除應武旦外，兼應青衣，「鐵鏡公主連演四郎探母」，爲彼傑作，而全部「楊排風」，又富叫座能力，與富社之閻世善同爲目今武旦中最有希望的人物。本月十八日德珠公演「蝶戀花」於三慶戲院，此戲唱做唸打，都很吃重，戲中且串插盤龍椅等工夫，爲德珠獨擅名戲。是晚上座特甚，德珠演來也特別賣力，當演至韓府窺探時，在張半檯上翻下，不幸因「保者」的忽略，略受微傷，台下觀衆，均爲吃驚，但他仍鼓足勇氣，照常將以後數塲，十足演出，演來絲毫不茍。次晚且仍在三慶公演雙　「小放羊」及「盤絲洞」，爲友人幫忙。德珠這一種毅力，倒是很可贊美的。 
[聯星整理月明攝影塲] [  貝士]  
　　戰後，上海的電影界，發展到今日止，可說至高至上了。除國聯，藝華，民華，國華，合衆，金星，等各公司在大量出產外，尚有電影明星如王熙春，袁美蕓，顧蘭君等在自費攝制，此外，如趙忐游創大風，梅熹張介平等創聯星，一切的一切，都在證明電影事業的發展。 
　　在此發展聲中，最感不易解決的問題，就是攝影塲了。因此，如美成華聯兩攝影廠，單靠租給他公司攝片，就足以贏利。 
　　月明攝影塲在此原因下，就受電影界的重視。本來，月明是任彭年鄔麗珠夫婦所有者，他們戰後，就到香港謀發展，月明是租給人家作堆棧，現在正由一家切紙廠承租中。因此，國聯民華都曾計劃將月明購下，然而條件談判的不合，始終沒有成局。 
　　最近，聯星公司却以迅速的手腕，購下月明了，代價八萬五千元，不過僅是一個「外壳」而已，如果包括裝置修理各項在內，至少要十五萬元，再加開麥拉水銀燈等等，待聯星攝影塲成功後，恐怕要三十萬元了。 
　　據說：聯星預備以大規模的姿態演出，下月份起，就可開始工作，至遲在年底前產生一部影片。並已聘請馬徐維邦等作基本導演，至於男女演員，則在分別接洽中。 
　　在此孤島，聯星的成立，希望不單在「量」的方面努力，而在「質」的方面，應該首先注意！ 
[古寒躍登銀幕] [  鐵流]  
　　前年以「司長小姐」傳譽劇　的古裝女士，早有躍登銀幕的消息。自藝華「王寳釧」中的「代戰公主」合衆「文素臣」中的「劉璇姑」都未成爲事實以來，她加入「中旅」，而中旅又從璇宮退出，却爲「綠寳」竭力維致而去，遂爲綠寳放一異彩。最近，合衆拍了一部「龍潭虎穴」的古裝片，其中女主角二人，除小鳥王熙春外，另一人就是古寒。古寒的身材也是嬌小的，由是合衆便擁有了兩頭小鳥。這部片子的預告，聽說已在香港放映，在上海何時與觀衆見面，還無確訊。 
　　古寒小姐淸脆的國語，純熟的演技，適當的愉廓，美麗的丰姿，都很合乎水銀燈下的條件。在綠寳，當然演出的機會很多。她這次在龍潭虎穴中演出，便是合衆陸潔與朱石麟作綠寳座上客一二次後德結果。她躍登銀幕的消息，現在眞的證實了，從此海上銀壇，又多了一枝艷麗的奇葩。 
[「實音」一週纪念演出] [  明明]  
　　實騐音樂社的一週紀念音樂會已經覓得了他們演出的塲所，那是福煦路赫德路口俄國藝術劇院。這兩天他們幾乎每天練習，雖然上海氣候如此壞，一下雨，隨時有　成「威尼斯」的危險。因爲多半合唱曲在上海還是第一次的演出，非得加緊練習是頗難有成就的。尤其以「靜靜的頓河」，「被開墾的處女地」和「　英喋血記」等歌劇，在許多音樂家還是生疏的，因之不得不經過一個困苦的準備時期。原先他們是預備在七月八，九，十三天在青年會舉行的，後來因爲塲所發生問題，便改到七月三十日和八月一日在「俄藝」，順便把節目也充實了。合唱方面增加了「司巧爾司之歌」，「從邊疆到邊疆」和「哥蕯克之歌」，獨奏則添了兩首非常「摩登」的鋼琴曲，並且邀請了張　君獨唱「少年農夫之幻想」和「君是天使」兩首舊俄名曲。 
　　有趣的是這次「實音」還請了戈忻先生編了一首「集錦曲」寄來，除了「農婦曲」，「祖國歌」等六首合唱曲外，還有幾首獨唱曲，這裹動員了「實音」的一部份獨唱人才來担任，有朱玫，志英，陳洛，黃龍。吳通，周澤，堃鋼，薛生，鐵飛等十人之多。我們願把這音樂會介紹給每一個愛好音樂的靑年。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　柳隠英聽許靖得說了，也很贊成，慨然說道：「丈夫志在四方，靖哥旣有此雄心，小弟自然願意偕行，且可一識張陳諸賢。這幾年來小弟墊伏在威鳳山中非常感到寂寞，幸逢靖哥一見如舊，志同道合，此後行踪當和靖哥共進退。」許靖欣然道：「人生知己難得，萍水相逢，蒙賢弟賜以靑眼，　旅有托，感何如之？以後我們當一同爲國努力，不負此七尺之軀，也不負周將軍王世伯等諸同袍於地下，希望賢弟隨時匡助我的不逮。」柳隠英點點頭，微微一笑道：「所不與靖哥同心者有如皎日！」許靖大喜。從此二人宗旨已定，專待柳隠英的姑母吿窆後便可動身。每天談談武藝，以及天下大事。轉瞬安葬的日期已臨，智圓老和尚帶了火工多名，前來相助。隔日柳隠英也略爲預備，遂由火工等舁着他姑母的靈柩，到他姑父墓地上去掘土安葬。不消半天功夫早已了事，柳隠英在墓前哭奠一過而還。次日又和許靖到關王寺去却謝智圓老和尚，且在寺內爲他的姑母誦經一天，超　幽魂。忙碌了數日，遂和許靖商議，定於十五日動身。這裏的廬舍墳墓都托智圓老和尚代爲照料。又有著婢女也要代伊安排，因爲在這山下祁家村裏有一家是婢女的亲戚，所以柳隠英送伊下山去。这天天氣稍凉，午飯後柳隠英伴送婢女下山，許靖在室裏炕上打午睡，忽聼门外狼噑之聲，把他從睡夢中驚醒。想起了後園還有兩匹馬在那裏，將來正有用處，所以他忙從炕上　地跳起，向壁上摘下赤鳳寳劍，跑到門邊，從門隙裏一眼張出去時，見有一頭很大的狼在門外跳來跳去，似乎要想越垣而入的樣子。（一二七） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（若英問）我是眞處女，不知何故，人家都說我已婚。有何辦法？ 
　　（答）名譽攸關，請醫師檢驗體格以證明之。 
　　（張霞君問）略。 
　　（答）這是健康現象，因為多數人不如此，所以你反而奇怪了 
　　（張石谷問）每夜失眠，苦楚萬分，應服何藥？ 
　　（答）九福含溴補血多有效。 
　　（郭敏問）舍親朱女士，髮內又虱，屢洗無效，有藥否？ 
　　（答）可用火油洗之。 
　　（鄭志良問）每日梳髮，落下甚多，何法可治？ 
　　（答）先請醫診爲有無皮膚病。 
　　（朱阿毛問）終年患脚氣病，各藥無效，如何辦法？ 
　　（答）注射九福乙種維生素，當有效。 
　　（振儉問）每到夏天，身瘦無神，大便不爽，今夏又多腰酸骨痛，宜服何藥？ 
　　（答）常服樂口福麥乳精有效。 
　　天天常吃樂口福　百病消除精神足 
 
