# 1941 - 211 - 4924216

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英美發出平行照會　促泰採取堅定立塲　如遭日進攻即予軍需接濟　澳改編空軍設作戰指揮部]  
　　合衆社七日華盛頓電　此間負責方面昨稱、英、美兩國曾以平行照會、敦促泰國對臼本軍事根據地之要求採取堅定立塲、又言、英美兩國會允許於日本進攻泰國時、以軍用品予以接濟、 
　　六日華盛頓電　消息靈通者稱、泰國之最惡劣形勢、有隨時爆發可能、故英。美正準備採取平行行動及軍事上之聯合措置、以抵抗日本進一步之南進行爲、臼軍向泰國邊境推進之消息傳至此同後、華盛頓官方人士頃因感到泰國之危機、而呈現一種緊張之情緒、赫爾國務卿聲明美國以日益嚴重之態度注視泰國局勢一語、與英外相艾登對日之警告同時發表、故極堪注意、美政府所將　取之步驟究竟如何、此間尚無暗示、但衆信南太平洋方面現集有美艦若于艘、聽候政府之調遺以便爲美軍之後盾、評論家謂、空言時期已過去、政府必須取堅決之行動、準備對日作最後之淸見 
　　合衆社七臼華盛頓電　國務卿赫爾昨在記者席上稱、任何日本對泰國之行動、將爲美國所關　之事件、赫爾此言、係答覆衆問者、因衆叩其對英外相艾登在下院所發表之言論、有何意見也、赫爾稱、美國前迭曾明白宜布、反對武力之征服、渠稱、副國務卿威爾斯數日前之强硬指斥日本之侵略、渠對威爾斯之言、予以默許、有人即以日本如對泰國行動吾人是吾可認爲美國即將出以進一步之動作、赫爾答覆、吾人可認爲美國將增加對此項步驟之關注云、 
　　路透社七日華盛頓電　國務卿赫爾昨稱、如日本侵入泰國、則美國將視爲危害美國安全與美國在太平洋中領土之步驟、美政府已明白表示、其對於太平洋中及他處任何侵略行動之密切注意與反對、此亦適用於泰國云、赫爾言及日本有向泰國要求軍事讓與權之徵象謂、美政府對之關切日增、美國之注重泰國完整與獨立、乃觀於美國前對西南太平洋而發表之政策而可知者云、 
　　合衆社七日羅馬電墨索里尼之喉舌蓋達、昨爲日本在太平洋對付英、美之「準備措置」加以辯護、蓋逐在「義大利日報」中稱、「太平洋火藥庫爆發、已迫近矣」 
　　合衆社七日華盛頓電　衆院外委會主席白隆氏昨稱、渠並不認爲遠東局勢已臻嚴重、集稱、是本任何公閒之行動、均將使日本與英、蘇、荷印、及美國虎於面對面之狀態、又言、美國對日本應表示進一步更進一步之堅決、日本所肯聽取者、僅此種語調而已、 
　　路透社七日墨爾缽電　澳洲航空大臣麥克艾溫、昨宜布改編澳空軍、以便應付一切可能的戰時緊急事件、並宜布新設澳空軍作戰指揮部、以應一切戰略上需要， 
　　路透祖七日盤谷電　官塲宜布、泰國東部軍已在巴丹朋地方設坦克車隊司令部、機械化軍數隊與大批警察、業已開入越南割予泰國之區、布置哨位。 
　　路透社七日新加坡電　盤谷無錢電台於評論遠東危機之時、重申英日、均曾保證尊重泰國之完整、及泰國對雙方皆表信任、該台報告員宣稱、泰國足以自衛、無須任何國家予以保護、法人承認越南力弱、吾人殊與之不同云、 
[日情報局發言人稱　對泰維持和平關係]  
　　合衆社七日馬尼刺電今日此間外交與陸軍方面相信、日本尚未準備向泰國作軍事行動、蓋日方對泰國之行動、僅欲試探英、美之態度及僅可能之獲得泰國根據地、陸軍方面估計、日本在越南之軍隊、的五六萬人、此數字即使能在泰國建立軍營防守、亦不足與馬來英軍相抗、且荷印與美國之海軍、能在中國海攻擊日運輸艦裝運生力軍、一般觀察家均認、日本對泰採軍事行動、必須再候一二次國際演變、如蘇聯戰事之不利云、 
　　合衆社七日東京電　情報局某發言人稱、「英、美關於泰國事向日本提出之警告、純係出於彼等自已之推測、且無理由」云、又稱、日本及泰國之關係、乃和平之關係、泰國亦願繼績此種關係、現時英。美報紙之指責日本對泰國別有用意、僅足以使日本人民對英美之感情更爲惡劣而已、 
　　合衆社七日東京電　日本時代。廣知報本日晚刊宣稱、日本對泰國並無計劃、 
　　路透社七日東京電　報知新聞載文、責英人以軍力壓迫泰國加入反日陣綫、謂若因以發生嚴重局勢、則英國須自負責、結語曰、日本現正以至大之注意、靜觀英國未來之行動云、 
[馬來緬甸軍力充足　決心抵禦外來侵略]  
　　合衆社七日新嘉坡電新嘉坡總督湯姆斯、昨在樓榔嶼演設稱、馬來亞及緬甸軍力充足、將爲其帝國抵禦一切外來侵略、 
　　哈瓦斯社七日葡萄牙京城電　英政府派往遠柬特使特夫古柏、本日乘飛機抵此、即當轉過前往新嘉坡、 
　　路透社七日新加坡電　馬來總指揮官浦西伐爾中將、今日招待新聞記者時聲稱、日方之佔據越南、巳增大對馬來之軍事威脅、故馬來必須在高度之準備狀態中、保持軍民防務、今無人能預言遠東將有何事發生、吾人絕無侵略他人之圖謀、但全體軍民莫不決心盡共對國家與帝國之任務、以保此土地、臼本旣佔越南之航空根據地、馬來遭突襲之威脅遂加甚、若日方決入泰國、獲取更多之航空根據地、則此威脅更將加劇、然馬來軍隊莫不整裝以備應付不測、英軍在近來戰績中、已表示其能奮戰於熱帶氣候之中、此殊出人意料之外、而澳軍專長於森林戰、能留業林三日之久云、又稱、軍隊配備頗可滿意、現巳成立大組織、俾從各方面收羅供應品、不久此間將設供應會之分會、以利供應品之分配云、末稱、七月十九日與八月五日、有大批生力軍抵此、足見海上仍安全、馬來若受更嚴重之威脅、朋更有生力軍將源源開到云、 
　　合衆社七日新加坡電　浦西伐爾中將稱、英國緊隨美國速東政策、至爲重要、因美國此項遠東政策、對日本政策最有影響也、並稱、菲列濱陸軍併入美國遠束陸軍、由麥克沃塞中將指揮之事、係一最佳之計劃、因「在任何國家之防禦中、指撣統一、顯最爲有效」也、渠新自馬來亞視察歸來、渠稱、英·澳·印度及亞洲軍隊、均一致認識防禦馬來亞之重要、過去數週間之局勢、已使軍士認讓訓練馬來人之舉、具有眞正之意義、現時馬來亞地位之重要、在帝國歷史中得未曾有、是以吾入決全力以赴、使防務臻於最完備之境地、現時此間防務足使馬來亞處於自衛之自地位、又稱、英。美一舉一動、無論在政治或其他方面、量要者厥爲行動一致、因美國之政策、無疑地最足左右日本之速東政策也、渠拒不評論「行將有何事變、除對本地徵召後備軍之反應微有不滿外、渠對馬來亞之防務表示絕對之滿意、渠稱、此間各部隊之配備、士氣及力量均巳有應付任何有力侵略者之準備」 
[蘇日在遠東　兵力比較]  
　　路透社七日倫敦電　今日此間發表關於蘇日在遠東兵力之若干事實如下、西伯利亞方面、蘇聯現駐有其一部份訓練最精及配備最佳之軍隊、沿中國及滿洲邊境共有三軍、海參崴四國亦有大批集中、總數的百萬人、日本在滿洲及朝鮮北部的駐有軍二十五萬人、現時已逐漸增加、同時又傅日本刻在哈爾濱與朝鮮北部邊境之間集中軍隊、 
[中國極願對英合作　應付遠東戰事]  
　　路透社七臼新加坡電　中國宣傳部顧問田伯烈、即前孟却斯德衛報駐滬訪員、游渝後赴倫敦、今日道經此問、據稱、遠東若起戰爭、中國極願與英方合作、中國且明瞭利用種種機綠、改進並加强與馬來及印度的接觸之重要性云、 
[日軍在越　徵用船隻　運輸車源源西駛]  
　　路透社七日西貢電　越南南部之政治氣氛、表面上仍沉寂、日軍登陸、儘量佔用港中便利、卡車運輸隊西駛、絡繹不絕、昨日集中於西貢各船塢之大批車輛、今日幾已悉數不見、蓋日方運兵艦又運到士兵數千、附車駛去也、軍隊與物料之運過、刻正儘速進打、僅極少數軍隊留駐西貢、工程隊則在所佔各重要中心地與辦公處之間、迅速架置軍用電話綫、聞赴濮隆班之公路所經湄公河渡頭、每日僅能通行卡車八十輛、使日軍之行進大受阻礙、日軍刻正徵用大批船隻、載大量物料、溯湄公河上駛、日方報紙小時抨擊泰國、已使此間人士對柬甫寨日軍之最後意嚮、多所猜測、 
[美政府將繼續徵兵　別派軍官赴菲島]  
　　合衆社七日華盛頓電　佛羅里達民主黨議員潑柏預料、政府將繼續徵兵、國防軍及後備軍之服役　至少五年或十年、甚至無限期、潑柏向來被視作政府之發言人、渠並預料國防費用應有美金三千萬萬、又稱、美國局勢之危急、已不能以言語形容、 
　　合衆社七日華盛頓電　陸軍部咋又委任軍官二十三名往菲列濱就職、其官銜由中尉全上尉、又其他軍官三名、則由菲列濱調回大陸云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[檢討物價變遷與統制對策]  
　　物價之學說多矣，有供求律說者，有貨幣數量論者，有成本學說者，有投資學說者，有適應甲國機構而形成齟齬於乙國者，在一地一時呈現學說與事實之融會貫通，第時過境遷，則爲方枘圓鑿，格格而不入，一言以蔽之，衆說紛陳，莫衷一是。誠以各國有其不同之經濟基礎與夫特異之經濟生活，若執一說而欲盡舉天下各時代之經濟活動，繪聲繪影以標幟之，寗非坐井而觀天，綠木而求魚乎！考歐美各國建築於類似之經濟基礎上者，猶未能使學者規定一種物價變遷方式，或公認一種學說以表識一切之變遷。設將經濟發展不同邦國之經濟活動，相提並論，而探索端緒，其將搆成南轅北轍，勢所必然。由此可見物價變遷之因素，錯綜複雜，遠不如自然界學理之準確與因果關係之單純化。此各國掌市平者所以不能令物價爲自然之調整 
　　以言我國物價，在過去華洋雜處之通商口岸，因潛有特殊刺激之因素，以致常發生瘋在之劇變，但在內地除極少數之物價微有起伏波沫外，十九皆能維持長時期之穩定狀態。晚近戰事擴及全國，各地人民生活因物價之劇烈動盪，遭逢前此未有之困厄。滬市則以國際市塲自居，長袖善舞之流，效顰歐美之末藝，利之所在，無所不用其極，雖值內憂外患交迫之際，猶圖搜刮民脂民膏，甚或錙銖奩幣，以供其在市塲上作博塞之戲，而滿其囊槖。如此生活，其影響人心、爲害豈能言喻，而其反映於物價變動之劇烈，亦可想而知。乃論者每故步自封，摭拾陳腐之說，以爲掩飾，而對於滬市之投機經濟基礎，反充耳不聞，殊屬可異，且也，設將滬市之投機生活與所產生之投機物價，復移植於邊陲各地，雖快心者必有其人，但其將危害民族經濟之前途，誠有不堪設想者也。 
　　我人爲此物價之釋義，並非窮究原理之謂，但要亦爲托出眞諦之道，俾可論定物價與民生關係之癥結所在。今我國物價變動之因素，瞭如指掌，始可與言調整之對策，而其最有效之方法，厥維實行有計畫之統制政策。即今任何各國處理物價問題，舍實施統制外，尚無其他有效之方法可言。數日前，本市工部局負責人對於滬市物價急需實施統制，已慨乎言之。我人固已屢屢建議，非特滬市應然，即邊遠各地亦急應實現是項計畫。工部局統制食米爲有裨民生制度之最有力證據，以此類推，其他日用必需品固無不可逐一予以統制，以解民生之倒懸。我人不憚煩瑣，一再闡明統制之要圖，良以愛護民生，不敢後人，凡屬同胞必可寄予同情，而在有關當局，自必爲焚膏繼晷之圖，以報付託之重。 
　　爲使易於把握實施統制之理由起見，爰再綜舉要點於下，以爲結論。當今世界進化日新月異之時，資本制度中之自由放任主義，早爲各國所放棄，而我國則代以民生主義，固爲國人所共知者也。在實際上，我國之政府社會事業，如官吏之俸給，教員之薪水，與勞動者之工資等：無不有明文規定，而受若干統制，今僅商品市價得享自由放任之例外特權，待遇上發生彼此厚薄之分野，衡情度理，豈得謂平？且物價之影響民生而又乏自動調整之機能，已如前述，是以物價之急應予以統制殆無可非議。當此國難時期，自由放任之經營與一切投機行爲，概爲各國所禁止，獨此國際市塲則得享受此特准通融之權利，爲禍爲福是不待智者而後知之也。 
[日軍陸續開抵越南後　華軍在滇已有戒備　以防日軍攻襲滇緬公路　宜昌日兩師團大部撤退]  
　　軍慶　中國軍界對於揚子江北岸宜昌北面沙市附近之戰事、不甚注重、現信日軍在各地進攻、志在探試華軍之實力、並圖擊散集中漢口上游揚子江一帶威脅日軍陣地之華軍、自日軍陸續開抵越南後、中國最高指揮已在滇省作必要之戒備、以防日軍攻擊滇緬公路、路透社探悉、中央與滇省當局對於防守計畫與分佈軍隊事宜、協商甚爲滿意（七白路透社電） 
　　重慶　華軍發言人今日下午招待各報記時、會報告宜昌附近戰事之經過情形、並佔計宜昌日軍本有兩個師團、現已撤退一師團及一旅團、日軍此次進攻、其目的係在增强宜昌外圍之防務、（七日路透社電） 
　　恩施　此次日軍進犯分鄕塲之後、其指揮官二十六旅團長治療、勢頗危險、同時華軍在五桂溪附近、擊斃日軍山砲第十九聯隊第二大隊長東鉢中佐一名、並獲得機要文件圖表多種、又日軍荊沙警備司令兩角少將、傳亦被華軍游擊隊在江陵十里舖間擊斃、（六日電） 
　　重慶　華軍發言人本日宣稱、在過去兩週問日軍曾先後三决分別以一千人二千人及一萬三千人向宜昌以北進攻、但皆爲華軍擊退、日軍目標顯係欲將宜昌以北二十英里處之華軍集中擊散、華軍連接反攻、將日軍最後一次之進攻擊退後、現正從事於包圍肅淸日軍、宜昌一帶之日駐軍、現有兩師之衆、沙市之一師及荊門（譯昔）之一混成旅、已逐漸退去、當宜昌之北戰事正在進行時、華軍攻擊宜昌西面之日軍陣地克復四處村落、在八月三至七日之間日軍六千之衆分三路向沙市東南二十英里之郝穴（譯昔）華軍集中點攻擊、但兩路被擊退路受阻、（七日合衆社電） 
　　重慶　軍息、（一）宜昌對岸華軍於五日晚向磨鷄山以北之日進擊、先後攻克余家舖易家坪劉家坪迄沿婁巷子口等據點、斃傷臼極衆、仍繼續向日猛攻中、（二）由將軍腦經下坪聚家河犯百果園附近迄許家河綫之日、勢極猛烈、經華軍遏阻幷增援强力部隊向日反攻、激戰至六日上午九時即將石板灣許家河等地克復、日遺屍數百具、及大批軍需品敗退、刻聚家河以南許家河以北已無日踪、至分犯龍王洞及曹家　之日尚在華軍痛擊中、（三）隨縣東北滾巴被華軍襲擊、遭受重創、乃另糾集一部於四日晚向墩子坡進犯、復經華堵截、日遺屍多具敗退、（四）五日晨岳陽北蘆蓆灣登陸之日經華軍圍擊、殲滅過半、日突圍逃竄、（五）皖南灣沚、日一部於四日晨經九里山竄犯管家橋被華軍痛擊、戰至午後日負創敗退、（七日電） 
[美軍事參贊威爾遜抵渝]  
　　重慶新來此間美國軍事參贊辦事處供職之威雨遜中尉、已於昨日由香港乘飛機抵此、渠將駐於滇緬路上任觀察員、渠將於下星期初飛往昆明就新職、威氏爲後備官員、未應召之前、原爲紐約州某重要運載公司之要員、同時柏拉蒙影片公司之攝影師孟根亦於今晨由港抵渝、渠將逗留此間五日、然後前往仰光、再經由巴達維亞而至雪梨、（七日合衆社電） 
[蘇南華軍極活動　時炸各路火車　烏衣慈湖鎭兩站均被炸　日對京滬交通感難維持]  
　　蘇南某地　上月間華某部沿京滬綫活動、阻擊往來行駛之列車、南京上海交通日極感難維持、六日上午八時在烏衣車站炸毀日南下火車一列、七日上午七時在京蕪路慈湖鎭以南炸毀日五零一號火車一列、（五日電） 
　　常德　潛江日車一部、於三日午夜沿東荊河兩岸南犯漁版鎭、遭華軍猛擊、旋即竄回、另有日兵一股、現正與華軍對戰於楊家塔熊口市么河市等地、（五日雷）。浙東某地　上月一十九日夜華軍襲擊紹與以西之柯橋、與日軍遭遇、華軍當將日軍包　痛殲、日軍潰竄、（六日雷） 
　　浙四某地　七月二十日浙西西長興附近華軍川擊、攻入長興以東之李家巷、繼向長興城猛撲、並將日軍交通　訊悉予破壞、並獲電錢甚多、（六日電） 
[日機再襲陝湘]  
　　　　　據尚未證實之消息、昨日　有日機百架空　蘭州、聞中國戰鬥機會與日機作大規模空戰、（七日路透社電） 
　　衡陽　日機三十九架七日晨由鄂襲　、一批十六架、在湘潭投彈、一批廿三架、於一時卅二分侵入衡市上空、先後投彈四次、市區落彈數處起火、即被撲滅、日機北逸後、復竄長沙投彈、（七日電） 
　　西安　日機三十五架六日晨再度分批襲陝、一批七架於七時三十七分在鳳翔投彈、二批一架於下午二時侵入西安寶鷄等地窺視、三批二十七架於下午五時五十五分侵至寶鷄投彈、（六日電） 
　　衡陽　日機六十二架、六日午由鄂分三批犯湘、一批二十七架、一批十七架、一批十八架、到湘後、分犯長沙南潭湘鄕之谷水株州寗鄉瀏陽萍鄕等處投彈、（六日電） 
[張學良　患盲腸炎]  
　　重慶路透社今日聞諸負責方面、張學良將軍患盲腸炎、正在開刀割治中、中央醫院院長沈克非巳乘專機飛往某地、爲張割治、聞張於西安事變後、經軍事法庭判處徒刑十年、准予緩刑、其生活狀况極舒適、聞附近居民常見其至市街購物、（七日路透社電） 
[滇戰債勸募　成績斐然]  
　　昆明　滇戰債勸募自七七正式發勤後、各分隊熱列勸募、成續斐然、原定勸募期一月、茲已屆滿、刻正結算、總成績中預料當可超過三千六百萬元之目標、（六日電） 
[西北墾區調查團　抵達蘭州]  
　　蘭州　農林部墾務總局積極籌劃全國墾殖事業、將組西南西北墾區調查團、遍查各省荒地、西北墾區調查團又分甘肅兩組、寗夏一組、均先後抵達蘭垣、俟分謁當局後、即將川發實地工作云、（六日電） 
[豫省各處河防　情形甚佳]  
　　洛陽　豫修防處主仟王恢光頃因公過洛、對記者談、豫省各處河防、情形甚佳、花園口至界首集防汎大堤、計長三百餘公　、業已竣工、黃河本年防汎計劃、早已擬定、防汎人員亦已派抵工决、各項材料、均準備充裕、預料大汎期間、各段河防可告無處云、（六日常） 
[全國水利委會　本月成立]  
　　重慶　全國水利委員會定本月下旬成立、經濟部水利司屆時當併入該會、該會在作戰期內、仍屬暫時性質、故除管轄各現有水利委員會外、僅設秘書工護兩處、至隨水利司同來之農民銀行水利貸款事務、將由該會與行方合組委員會、統籌辦理、聞農民銀行對各省水利貸款合同、的在一千萬元以上、（六日哈兀斯世界電訊社電） 
[工業合作協會　卽將改組]  
　　重慶　中國工業合作協會、即將改組、美籍總顧問費吳生資權將益加重、該會原有之秘書處會計處及視察室均撤銷、僅留業務處及推進處、惟另設服務室及會計室、工作人員約裁去三分之二、（六日哈瓦斯世界電訊社電） 
[長江水勢　繼續高漲]  
　　重慶　川省臼來時晴時雨、是江繼漲增高、將高及水標八十尺、突破三十年來紀錄、頃據某水利專家談、此項水勢怒奔下游、鄂中各縣堤防傾圯、宜昌一帶大有成澤國可能、如漢水同時高漲、則漢口恐有陸沉之虞（六日哈瓦斯世界電訊社電） 
[國際反侵略會中國分會　卽將舉行座談會 
　蔣委長顧問拉鐵摩爾參加　將討論戰後世界和平問題]  
　　重慶　國際反侵略會中國分會即將舉行座談會、蔣委員長私人顧問拉鐵摩爾已允參加、拉氏爲美國分會主持人之一、中美兩分會均會就戰後世界和平問題加以研究、故此次座談會當討論及此、拉氏對美國分會若干會員中張將來實行世界聯邦制、不十分贊成、認爲此種制度困難過多、不如先着力於如何消滅侵略勢力爲愈、渠信今後一年內民主國家實力猛增、必可使軸心侵略陣錢崩潰云、（七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[重慶與西北交通　因雨中斷]  
　　重慶　本日探悉、重慶及西北間之公路運輸、因上星期之傾盆大雨、巳暫時中斷、大雨使橋樑附近之泥士傾陷、並損壞重慶至成都問之道路、但現已急速修理、（七日合衆社電） 
[庚款留英學生　今年停派]  
　　重慶　中英庚款董事會、因英國現在作戰中、決定今年停派學生赴英、如明年戰事仍不終結、則改派學生留美、（六日哈瓦斯世界電訊社電） 
[閩省府令各縣　擴大冬耕]  
　　永安　閩省府頃令飭各縣政府準備擴大本年度冬耕、立即斟酌各地需要、儘量督導農民、儲備冬耕種子、　備備數量、須達各地農田總額百分之七十以上、並規定冬耕種子不足供給之縣、得暫禁雜糧川境、或挨戶對存、於冬耕間始啟封、再由各戶按市價轉售、以供缺種農戶冬耕之用、（六日電） 
[中央社記者　獲美海軍獎章]  
　　華盛頓　中央社記者自權威方面獲悉、美海軍部以一九三七年美砲艦巴納號被炸時、前紐的時報駐南京記者宋德和將日機轟炸情形攝成影片、並極力協助救護工作、特贈給（海軍獎章）、按宋氏爲夏威夷華僑、現任中央社英文中國半月刊主編、父美國午報撰稿人您姆斯與美國柯立亞雜誌記者馬恩爾亦榮彼同樣獎章、（六日電） 
[拉鐵摩爾草成　重慶防空一文　將在美國各報發表]  
　　重慶　蔣委員長政治顧問拉鐵擊爾已草成重慶防空上文、將在美國各報發表、內述重慶遭遇空襲之情形、現正當陰曆月中、故防空當局戒防日機夜襲、自陰曆初十日起至二十日止、此間各娛　所一律停閉、無居件設者、概不許入城、（七日路透社電） 
[各地將發起　一元獻機運動]  
　　重慶　今日中國各城市均巳準備慶祝中國空軍節、並發起「一元獻機」運動、令每一住戶至少捐國幣一元、以便凑成購機經費、（七日合衆電） 
[桂林內江被炸　振會撥款救濟]  
　　重慶　桂林於五日遭日機濫炸、振振委會特撥振款五萬元交由廣西省政府散放、叉內江於上月二十七日被日機轟炸、振委會特電請張主席轉飭該縣府、　行依章振恤、並將無家可歸者設所收容云（六日電） 
[陳介抵華盛頓]  
　　華盛頓　陳介大使今日由紐約抵此、（六　電） 
[簡報]  
　　綏西　本夏綏西時雨頻降、黃河水位高漲六七尺、秋禾均佳、近值新麥登塲、各地軍民協力收割、十足表現軍民合作精神、（七日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英外相在下院報告　納粹侵蘇後局勢德國不啻陷於三面作戰　並警告日本勿進攻泰國]  
　　路透社七日倫敦電　英下院昨日辯論戰事時、外相艾登發言、謂德國侵蘇後、戰事平衡確已轉移，此項移亦在德國境內發生後果、希將勒已以其倐然發動之行爲、擾亂其自已人民之命運、希氏初使其國人相信共產主義為其仇敵、繼於兩年前與蘇聯訂的、而大變其作風、今復一變再變、而使其國人隨之俱變、當然此種行為、已擾亂德人對於德國作戰旨趣之信念、此乃觀於德國公報之措詞而可見者、數日前、余曾謂戰後解決中之對德軍事待遇與對德經濟待遇應有區別、以軍事言、凡各戒備可使德國不致再陷歐洲於戰局中者、應皆採行、庶德國得變化其造成希特勒而予以輔助之氣質，惟吾人於此不能稍涉大意、以經濟言、則地位異是、抑壓德國經濟至最低之程度、非吾人之利、若使戰後德國經濟破產、則有害於歐洲、英政府深知此種事態造成政治戰爭之機會、吾人今已在調整與實施吾人政治戰爭之工作中、稍有改變、余信此種改變、可促成更多之進步、吾人現人於較政治戰爭前吾人所有者更大之機會時代、余可為諸君確告者、就英政府而言、吾人巳了解有此機會、阿特里君頃謂現有兩陳綫之戰爭、此說誠是、余於是敢謂戰爭不僅為兩陣綫、蓋地中海此時正有海戰與空戰、乃第三陣綫也、德國之計畫不得根據兩陣綫之戰爭而籌擬之、此乃阿特里君所謂兩陣綫戰爭之本意、至於吾人未來計畫、將有何秤舉動、此固未使敵知之也云、艾登繼言及遠東局勢、謂凍結計畫、並非如若干人所認为可允許未明白禁止之交易繼續進行者，實則此項計畫、除明白特許者外、禁止各種交易耳、余不能披露此種政策實施辦法之詳情、總之、英政府與其自治領殖民地及美荷政府、將以極密切之合作與極坦白之討論透澈實施之、美荷兩政府今已將關其態度之一切情報供給英國、至於此項計晝之實施與運用、亦正在繼續合作中、彼此互換意見與情報、以期在此影響遠大之試騐上如凍結令者、謀取共同之諒解、勢必稍費時日、惟此工作現大旨已告完成、此種步驟非輕易舉行者、凍結令經過愼重考慮、自將切實行之云、艾登言及泰國地位、謂日本報紙今又施其故技、以日本要求越南根據地以前施諸越南之同樣語調、加諸泰國、英政府已注意及此、故駐日英大使因此理由、特請日外相注意於報紙此種宣傳、其中有英國在泰施展陰謀、英方軍事準備威脅日本利益及泰國爲自己利益計、應對日本早獲諒解等語、英大使向日外相聲明、此種宣傳、　可視爲日本有權威者希冀造成日本進犯泰國的藉口之謂、此種步驟、如果在越南行動之後見諸實施、則勢必引起英日間極嚴重局勢、英大使復向日外相正式說明、英國侵泰企圖之說全屬無稽、實則英泰友好已逾百年、英國除以維持此種關係爲政策外、無他目的、事有同樣實在者、凡可威脅泰國獨立與完整之任何行動、將成英國立即關切之事件、尤其是因威脅新加坡之安全也、余希望此種聲明、可爲日本所注意云、艾登言此時、聲調頗爲莊嚴、聽者咸報以掌聲、 
　　路透社七日倫敦電　外相艾登昨在下院聲稱、日方對英境凍結日方資金而採取報復行動之結果、華北英商稍受干涉、但政府尚未接英商任何產業已被攫佔之情報。當地英當局刻正密切注視此局勢云、 
[傳德對維希　提出最後通牒　要求法國予以軍事根據在]  
　　合衆社七日倫敦電蘇聯官方新聞社塔斯社本日伯爾尼消息稱、德國曾向維希提出以八月十日爲限期之最後通牒、要求卡薩布蘭卡及達加爾兩處軍事根據地、維希方面於八月三日即拒絕德方之要求、德方乃開始陰謀推翻貝當兀帥及達蘭上將、達蘭上將已擬定、若德方肯放棄其對達加爾之要求、則法方可讓與阿爾及爾及卡薩布蘭卡云、 
　　路透社七日維希電　美國要求法國閘明其對防衛帝國之政策後、法方巳以覆文遞交美大使李希、聞覆文中「概述法方政策、如達蘭與魏剛所規定者之領導原則」、 
[達蘭抵巴黎]  
　　哈瓦斯六日巴黎電　內閣協理達蘭中將、昨夜行抵此間之後、旋即接見駐淪陷區專員勃里濃、經濟事務部長蒲蒂利埃、內政部長畢旭、協理公署幫辦梅聲、曁戰爭俘虜管理處處長史加比尼、有所商談、惟據此間消息靈通人士談稱、達蘭協理此行、並無特殊意義云、 
[法否認　貝當病重]  
　　合衆社七日維希電法宣傳局昨發表一文告、吾認英國無綫電所傳貝當元首病重之訊、謂此消息、不能謂爲宣傳、乃係侮辱法人之誑語云、 
[英下院質問　叙利亞事]  
　　路透社七日倫敦電　昨日下院中有以叙利亞事相叩者、外相艾登聲稱、賈德魯將軍宜布、非至叙利亞各部份均被自由法軍完全佔據後、不能與叙利亞政府締結予叙利亞以獨立之條的一事、英政府並未所知、惟第一步驟顯爲叙利亞至境須由協的軍佔領、渠希望此舉進行、早日完成、至於叙利亞之將來行政事、英政府深信自由法當局、孰知前政權之行政、未可滿意、並信其有與叙政府商妥滿意的協定之能力云、 
　　路透社七日倫敦電　昨日下院中某議員問及被拘留敵國或敵方佔領國內之英平　事、外相艾登稱、釋放此等牛民、須雙方互相行之、英政府政策旣不許釋放任軍役年齡之敵方人民、則敵亦然、故英方未設法以謀開戰時將卒業於歐陸各大學的英籍男子之同國、英政府雖在一般上商妥以相互基礎遺返僑民、但對於遺送之路、迄今未能商得諒解、德方拒不保證誠平民出入英國的任何船隻之安全、致暫時小獲進展云、 
[法沿海淪陷區　又遭空襲]  
　　國際社七日倫敦電　今日此間宣布、英機於今日侵晨、大炸加萊與波洛業一帶法海岸淪陷區、重爆裂彈紛紛落於軍事目標、英倫東南海岸居民、皆見德高射砲之火光閃爍、並聞西北風怒號、致炸彈爆裂之聲爲風聲所蔽、數小時前德海岸砲隊會轟擊杜佛、毀屋二十、傷男子三、婦女二、德機會襲泰晤士河口、爲英方猛烈之高射砲火所擊退、官方公報謂、難有高度爆裂彈落於倫教東南若干處、但無嚴重損害、英機上决轟炸加萊與波洛業時、肯特郡人民亦見高射砲火與探照燈光交織成網、並見炸彈爆發時烈燄騰空、但炸聲亦爲西北風所蔽、 
[印度詩哲　泰戈爾逝世]  
　　哈瓦電社七日加爾谷答電印度詩哲泰戈爾（見圖）、今日在此間逝世、享年八十、泰戈爾會獲諾貝爾一九一三年度文學獎金、其名著有園丁集」及「新月集」等、 
[英扣留　芬蘭輪船]  
　　海通社七日瑞典京城電　昨夜倫敦文告稱、英芬斷絕邦交以還、泊於英港之芬船十二艘、（的三萬噸）、喪失航行之自由聞英方當局擬將　　之芬船送交英捕獲法庭、再由該法庭判決供英政府遣用、 
[英將承認　阿比西尼亞]  
　　路透社七日倫敦電外相艾登昨在下院聲稱、英政府擬醫軍事局勢計可時、即承認阿比西尼亞之獨立、屆時當然將樹立外交上布置、阿境大　義平民之撤退、巳在淮行中、但受交通與運輸之節制云、 
[美出版界權威盧斯夫婦　重慶山城訪問記（四）]  
　　四 
　　當烏雲漸漸消退時，我們被召至河床中的飛機跑道上。在空地上我見到世界上最小的飛機，飛機的後座由綠色皮革製成。我們和機師楊君拉手。我們即在碎雲中飛上重慶的業山間。飛機駕駛得很穩。楊君是好的。我妻和他一同坐在前面。董君同我在後面，飛到八千呎時，董已沉沉入陲。 
　　我們經過一百哩的縱橫阡陌，又見叢山峻林，此地是非常美麗的我們飛到最高一座山峯時，（一萬二千呎）正是傍晚時分，雲集結在山峯頂上，楊君突然覺得一天內路跑得太多了。他回轉去，向成都進發，四川的省會，蜀中最大的城市。經過一小時後山勢漸低，我們在一片平原上疾飛而過，是一片平整的稻田，一百哩長，五十哩闊。在薄暮的天色下，楊君把飛機繞城半匝，通知他們這川乎意料的來臨，我們即降落在成都飛機塲。 
　　明天淸早，我們立即離開這產米的平原，飛向山間。在北面，已轉入無窮盡的陝西乎原。那裹不產米，只有麥，綿互不少哩數的美麗的金黃色的麥，正好可以收割。也不見許多分散在田畝中間的農舍。這裹開始華北的農村生活。一個村莊中有一百戶至一千戶人家，每家人家有一棵大樹，樹下有一大天井。我們一直向前飛，只見一個大城市很長的城牆。這是西安，我們在飛機塲上打圈。飛機下來，是很安穩的降陸，州飛機還在滑動。楊把飛機停住，我們跳出來，有一分隊士兵跑來把我們擁上一輛汽車。這車駛向城中，但却儘揀鄕下的路走。後來我們知道因爲有警報，就在飛機降陸後的數分鐘內，我們已蹲踞在高高的麥田中。在田中有不少伴侶，不但有農夫還有從城中趕出來的人民，在黃金似的麥浪中蹲或站一會。同時我們把汽車停在狹溝中，上面覆以褐色油布。 
　　但我們沒有等待多少時間。他們推想日機不致飛到西安，我們於是再坐入汽車中。並沒有進城，到一所近東門的古廟。在古廟的天井中，有一座塔。 
　　我們被一位看去非常聰敏，一個靑年主任引到塔後面一間很凉爽的屋中。我們尚未吃中飯。主仟款以茶和精美餅干。於是他拿出一幅地圖解釋給我們聽。立刻有一精神飽滿的靑年軍官出來報告。他很隨意的用英語解釋給我們聽。他是蔣委員長之子，現任中尉，率領五十士兵的一小分隊。 
　　我們想看看這漢代古都，中國文化之搖籃，廣大著名的西安城。但我們必先去會見陝西省主席。他的住宅很難描寫------一所平常的西式磚屋，他姓蔣，與委員長同姓。翻譯董君給他一封委員長的手論。中國的統治者傳統地能寫得一手好字，委員長的親筆函件當然能使人震驚。 
　　我們這决拜訪甚爲潦草，立刻我們能在這城中自由游覽。我們很難看到此古城遺留下來的光彩。因爲對於中國歷史之貧乏，亦不知自何代起西安的美麗趨於湮沒。在內地城市中使我注意的是這許多城市怎樣地變得現代化了。雖然這些城市對於一個親來游歷者不會想起和美陶的聖路易城，得。梅因城相像，但我見到的確是美國式的，和二十世紀的樣子，筆直的修長的街道，人行道傍挿植不少幼樹。在商店中陳列的東西有西裝和熱水瓶（顯然這在中國極爲流行）而且還有人車------力數千輛的人力車在我少年時代僅在上海和香港幾個少數的通商口岸見到。除此之外，有橡皮車胎，甚至一輛牛車上也是橡皮車胎！唯一不變的東西只有小車，那沒有塗過油的輪軸在過重的裝載下）出一陣單調怒吼之聲，在這種的鳴聲下有一個人竭力在推動這過重的車輪。 
　　陝西省主席夫婦請我們吃飯---菜餚極多。省主席的秘書爲山東人，我亦出生在這省份中。在他的英語談話中，對於希特勒似很原諒，所以我想和這位同省人講話，可以嚴厲一點。 
　　下午十一時，我們到車站上。這車站是所很美麗的中國式房屋，有一面被炸彈所毀，這條鐵路橫貫華北中部由西安西面約一百哩的寳鷄起，一直通達至山東海邊，全程長達六七百哩。中國軍隊守住自寳鷄起，至西安東二百哩止，我們很想到那邊去看看。我們即乘車出發。 
　　我們和三兩個軍官直談到午夜，特別和一位倫敦經濟學校的畢業生談得最多，他現在是三十四軍政治部少校。談畢陲覺。到上午三時半，董君來敲我們的房門。我們要在上午抵達前錢。我們由車站小鎭忽忽出發，天色猶黑，而且非常寒凉。我們走上平原，東方万才發白。在陽光中才可見到華山，中國人認爲是許多山脈中最美麗的山。在一整犬中我們總是見到這座紫色的山。在在望見的遙遠之處還有　座長山，這山在此時頗足引起我們的興趣，山脈在黃河的一面。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美蘇互換牒文　予蘇經濟上援助　共同合作加強反侵略　蘇大使同美表示感謝]  
　　塔斯社七日莫斯科電八月二日、美國務副卿威爾斯與蘇聯駐美大使烏曼斯基交換牒文、威爾斯牒文稱、「貴大使閣下、謹啓者、美政府巳決定予貴國以各種可能之經濟援助、俾增强蘇聯反侵略之抗戰力量、美政府深信蘇聯對背信侵略者之抗戰與美國之國防實攸切相關、良以侵略者非特威脅蘇聯之安全獨立、且已危害其他各國之獨立安全也、美政府之援蘇決定、亦即基於此種信念、爲遵循美政府決定及上述政第起見、美國當局對蘇聯機關訂購國防用品之請求、將予以友誼之攷慮、同時、爲迅速交貨計、美政府地決根據反侵略國請求購貨之原則、予蘇聯以优惠、又美國務院爲順利實施經濟援蘇計刻起見、將頒發無限制之許可證、准許以各種蘇聯所需要之國防用品運往該國、此種措施與美國以物品供給各反侵略國之原則相符、至於貨品自美運蘇之一切便利、美當局亦已依照上項決定予以同情之攷慮」、烏曼斯基大使之復文稱、「代理國務鄕閣下、拜讀大函、殊爲欣慰、台端告我、謂美政府已決定予本國以各種可能經濟協助、以期增强吾國　反侵略抗戰力量、閣下並言明美政府　信蘇聯對背信侵略者之抗戰、實與美國國防攸切相關、本人茲謹代表政府、鄭重表示尊見　爲準確、蓋侵吾國土之侵略者、同時旣亦威脅所有酷愛自由各國之安全及獨立、自必與各該國之國防攸」相關也、本人頃由政府授權、向美　府之友好決定表示謝意、同時並深信貴國所予吾人之經濟援助、其範圍必甚廣大、務使吾國能充分發揮反侵略之抗戰能力、誠如閣下所謂、蘇聯之抗戰、實與美國國防攸切和關、至於台端在牒文中所稱、「爲遵循美政府決定及政策起見、美國當局對蘇聯機關訂購國防用品之請求、將予以友誼之攷慮、並予以優惠」一節、聞悉之下、亦極欣慰、此復、 
　　路透社七日華盛頓電　蘇聯在美定購價值千百萬元之貨物、今巳山美國解凍、 
　　美蘇商約繼續有效 
　　塔斯社莫斯科電　八月一日蘇聯駐美大使烏曼斯基、與美國代理國務卿威爾斯交換下項關於續訂蘇美商的之同樣牒文、「依照最近舉行之談判、本人特證實蘇美所簽訂之貿易協定、將繼統發生效力、有效期限延至　九四二年八月六日爲止、新協定將由蘇聯人民委員會及美總統批准、按蘇美商的係於一九三七年八月四日、由雙方換文、同月六日、開始發生效力、一九三八年八月五日、一九三九年八月　日及去年八月六臼會三次重訂、繼績有效」、 
　　哈瓦斯六日華盛頓電　蘇聯在德蘇戰爭之前、向美國所訂購之機械工具、業已自美國西部沿海各州運往蘇聯、惟官方對於此項貨物、係由何國輪船運往及其詳細情形、均拒不加以說明、 
[斯摩倫斯克區　紅軍擊退德軍　比拉耶查柯夫戰事劇烈　德精銳部隊一師被擊潰]  
　　塔斯社七日莫斯利當　蘇聯情報局發表六日夜戰報稱、日間卡克斯霍爾摩斯莫倫斯克比拉郎查村夫方面及愛沙尼亞戰錢、吾軍與部堅强作戰、其他方面則無重要戰事、吾空軍予前方各綫敵摩托化隊及砲兵隊以打擊、五日德機被毀十四架、吾方損失七架、 
　　合衆社七日莫斯科電　蘇聯官方私人消息、昨稱、蘇聯軍隊業巳擊退德軍在斯摩倫斯克區域全「相當距離、」此消息係直接來自斯摩倫斯克者、斯摩倫斯克確信現仍由蘇聯固守、據前綫報告謂、德軍思在霍爾爾摩區域穿入距列寗格勒莫斯科鐵路之東百十哩處、納粹在此區域之最終目的、衆信爲伏加河之上游、據傳紅軍現堅守霍爾摩區域、阻止德軍前進、德軍計劃思轉變蘇聯自南方抵抗列寗格勒之陣綫，俾德軍由西北接近莫斯科或由後方包圍斯摩倫斯克、斯摩偷斯克中區要點之戰役、現爲第二十一日、但德軍亳無優勢、烏克蘭前綫戰事、據稱、仍在繼績中、比拉耶查柯夫近基輔區域、戰爭尤烈、 
　　塔斯社七日莫斯科電　在陸軍上校鐵星斯基指揮下之紅軍官兵、擊潰以「托頓柯菲」爲名之德國SS部隊一師、擊潰該師之詳情如下、德生力軍一師抵達東綫、即日爲蘇維埃部隊指揮部所探知、清晨、副官沙凡爾尹夫領導巡邏卒一組、俘獲德伍長斯蒂姆勒、渠領上佩有骷髏標號、彼稱彼等師團係由納粹黨SS部隊組成、該師會在法希作戰、將在東綫某區施行「激烈打擊、」該伍長又謂全師充滿好戰精神、該師共有步兵二團、砲兵二團、刻已準備進攻、不久後該師果開始進攻、陸軍上校鐵星斯基命令砲兵向德前進軍隊開火、敵坦克機器脚踏車機關槍咸被轟成碎片、飛濺空中、醉氣熏人之法西斯者在坦克擁護下復向吾軍進攻、吾空單泰然待彼等行近、始向彼等不斷開放步槍機關槍及砲火、在戰爭熱烈之際、蘇維埃高速度機於上空出現猛向敵軍投彈、當托頓柯菲」部隊軍心動搖時、紅軍兵十開始作刺刀戰將法西斯師全部擊潰、德指揮部企圖乘貨車退至後方、復被紅軍立即毀壞、據正確統計稱、德死傷約二千五百人、被毀輕坦克車及鐵甲車三十輛、機器脚踏車八十輛、自動槍五百枝、戰關槍九十架、小砲四十五架、 
[波軍事代表團　抵莫斯科]  
　　哈瓦斯七日　科電波蘭政府依據該國最近與蘇聯簽訂之協定、　派遺軍事代表團前來此間、與蘇聯當局保特接觸、該團已於昨日祇此、 
[英蘇語文化份子　舉行聯歡大會]  
　　塔斯社　日　敦電　英蘇文化聯絡會四日舉行聯歡會、參加者萬人、熱　情形爲一九三九秋以來所未有、諾維柯夫會代蘇聯大使館致詞、旋由勃挪德比爾斯答詞曰、「吾深信法四斯主義必在東綫被繫灃、蘇英民血合作必能達到勝利，大　報以熱烈采聲該聯歡會所集得之捐款已作爲英戰時基余、另一部份交蘇維埃紅十字會應用 
[蘇紅軍總司令　向淪陷區播音　要求農民加緊游擊戰]  
　　塔斯社戰塲報告七日電　紅軍西北路總司令蘇聯大元帥伏洛希羅夫、及蘇聯社會主義黨城市委員會列寗格動區秘書滋達諾夫、向目前法西斯者佔領區蘇緋埃民衆呼籲日、「同志、勞動大衆、集體農民、文化份子及男女等、法西斯黨徒目前業已佔領若干蘇維埃領土、德法西斯者搶刦吾人財富、强姦吾人妻妹、毀壞吾人家庭、令吾人孩童遭受禍息、」伏洛希羅夫及滋達諾夫警告淪陷區域之民衆謂、敵陰險狡猾、法西斯元鷹刦掠蘇維埃民衆之財富如同餓狼、法四斯者有時甚至以彼等所刦掠之蘇維埃人財富利誘吾民衆、籍以息止吾民衆對彼等之惡感、該文續稱、「同志、兄弟姊妹爲響應吾人導師領袖及朋友偉大的期達林之呼籲應速起對奴役汝等自由名譽及祖以之德侵略者作戰、組織游擊隊、截獲敵軍械軍火、日夜以打擊敵人、」伏洛希羅夫及滋達諾夫要求民衆勿失望、集合全力對法西斯黨徒　復、以慰彼等母妻子女之痛苦、民衆對此呼籲甚爲感動、若干淪陷民衆稱、「吾等聆此呼籲後極爲欣慰、伏洛希羅夫及滋達諾夫所云紅軍必與汝等合力毀滅敵人、爲汝等爭取自由、允令吾人與奮、淪陷區民衆濘知斯達林及其軍人、對於彼等之關切彼等深知全體蘇維埃民衆對於彼等之懷念並深知法西斯者末日巳近在目前、 
[荷艦截留法輪]  
　　路透社七日巴達維亞電　法輪社普萊號、從越南駛出、被荷艦攔留、押來坦琴普列克港、險查其貨物、凡屬違禁品、巳卸岸、荷印戰利品法庭不久將決定是吾沒收該船及違禁貨物、船員現暫獲自由、 
[傳希特勒向英　提出媾和條件　但須維持德在巴爾幹地位　舊金山日報稱對德無和平]  
　　路透社七日紐的電　國民廣播公司自土京安加拉傳來之未證實消息、據稱、希特勒巳向英國提出媾和條件、內有　軍從西歐撤退、但維待其在巴爾幹地位等條、 
　　路透社七日舊金山電　舊金山日報稱、對希特勒之和平乃不可能事、希特勒不知有和平之存在、希特勒從未履行諾言、非至希特勒機關完全破裂不堪收拾後、無和平之可言云、 
[羅斯福總統　繼續遨遊海上　會晤英相殆將成事實　地點傳在加拿大邊界]  
　　路透社七日華盛頓電　美總統游艇昨日午後來電稱、羅斯編糖統刻右新英倫海岸外　遊云、來電簡短、未言及外傳與英相邱吉爾晤會事、 
　　合衆社七日華盛頓電　衆院外委會主席白隆氏、昨會訪問國務卿赫爾、事後語人、關於外傳羅斯福總統與邱吉爾首相晤面之事、尚無有力情報足資證明、惟渠稱、此種唔面實「係一佳妙之理想、因兩氏在長談數小時中、實較藉無數次之照會及電話之交換爲有效也」、 
　　合衆社七日紐的電　關於羅斯福總統與邱吉爾首相晤面之事、華盛頓及倫敦官方雖守緘默、惟謠諑仍繼續傳流中、據最新而未經證實之消息、羅斯福已在公海上栘登一高速度之巡洋艦、正向邱吉爾首相之秘密相會地點迅速行駛中、又傳援英程序牛持人霍浦金及加拿大首相金氏亦參加此次會議、此間大多數觀察家認爲、兩氏唔會謠、旣未經官方正式吾認、或即將成爲事實、亦未可知、 
　　路透社七日華盛頓電　昨日衆人談話資料、殆全爲邱吉爾與羅斯福之行動、一般途人皆以爲、二人刻在會議中、美總統必乘軍艦至某地、而英相則乘飛機來晤、惟有許多人則謂、在海上會試有被人一網打盡之危險、料美總統與英柑決不願冒險、大的羅期福已赴其適在加拿大界內之消夏別　、而英相亦可費若干小時飛抵該處、如是亦可免除英相涉足於美國土地之政治上推測、因英相並未出英帝國之疆界也、此問許多方而皆切盼兩國領袖有一晤會、以爲互相聯合以掃蕩希　勒主義之世界領袖二人、此時如對面接談、成立完全了解、則事之善者無過於此云、 
　　合衆社、一日華盛頓電　據傳維期福總統之最高陸軍及海軍顧問已離華盛頓、海長諾克斯五校、海軍作戰主任史達克上將、參謀長馬歇爾將軍曁管理空軍之助參謀長安諾德少將等、皆不在華盛頓、諾　斯係於上星期六乘飛機離京城、返紐罕什爾州之曼澈斯特家中休假一星期、但渠現時之行踪係在梅百州之的克海港、據悉、渠並未至曼澈斯特、但渠係在星期二始抵的克海港、其後即視察樸斯芳斯海軍船塢、據悉、諾克斯已準備在今日前往曼澈斯特、史達克上將據云係離華盛頓休假、海軍部種不知馬歇爾將軍及諾德少將之行踪、但悉彼等均不在此間、 
[義相次子　墮機殞命]  
　　海通社七日羅馬電　義相墨索里尼之决子勃魯諾、今晨十時三十分、在比薩附近、作試騐飛行時、因飛機墮毀、遂致殞命、按勃魯諾生於一九一五年、 
[歐戰業談（七）（五）　大西洋護航親歷記]  
　　大副意外地說道，一你想我們離開美國已有多少遠？」 
　　「我不知道，我猜想約有二千英里了。」 
　　原來在護航隊中，除了船長以外，是沒有人能夠知道所處的地位的。 
　　大副笑道，「還要近些呢，你用望遠鏡三照郭艘驅逐艦，就可看見七英里之外的美國了。」 
　　從望遠鏡看去，驅逐艦更近了。牠有四個烟囪。有美國舊驅逐艦是有四個烟囪的。　吃水頗深，有時受目浪衝擊，便被幾千噸的海水淹沒不見了。這果然是美國的舊驅逐艦，出來護衛我們的。這時又幾縷靑烟出現，一一都變爲船隻，向我們迅速駛來。這决會合，還是在幾天前離開加拿大時就決定了的，當時有需報給海軍部說，一某日中午，在某地護航。」牠們果然巳來到這裹了。 
　　我們是行駛較慢的運輸隊，高速度的驅逐艦，似在我們的四周跳舞，歡迎我們到大西洋的英國一邊。我們現在覺得安全了。牠們每艘的船橋上都有潛艇，偵察器，船尾又有深射炸彈，隨時預備發射。每艘有發射迅連的四英寸砲和高射砲數尊，由世界上開砲最準的水手管理，我把覺得實在需要他們。我們正趨近世界上最危險之處，直到現在，我們祇憂着潛艇和剽襲艦，從此以後，便又須留神德國的遠程轟炸機了。 
　　我們此後全仗着這幾艘小驅逐艦的保護。其中兩艘是美國轉讓的，共餘都是英艦，此外還有救護船一艘。運輸隊中若有、艘被敵擊中，其餘是不能停輪救援的，因爲船只　停，馬十就成爲飛機潛艇的好目標了。所以救援的工作，便由救護船來擔仟，船上有醫生，有手術窒，和聲院的附屬人員及藥品等，一應俱全。我們知道有救護船跟着，自可更爲安心了。 
　　我們同着護送的軍艦，在靜靜的海面上，向東前進了三天，溫暖的太陽，高懸在北大西洋上空，似在歡迎。加拿大空軍的飛機，天天在我們頭上盤旋，有時容然下降，似向我們保護一路無恙，接着又倏忽不見，飛向遠處搜覓德國的剽襲艦了。這樣的天氣，當然是你所最歡迎的。 
　　可是好景不常，那種天氣，現在不知何處去了。自紐芬蘭灣昇起的迷霧，做了我們兩天的同伴。無論如何，霧總是可厭的，而在護航隊中，更不僅是討厭而已。我們分幾列並行前進，每列相距甚近。在我們後面的船只，從木落過兩百碼以上，兩旁的船只，和我們相距亦不過兩百碼。在有霧的兩天中，船長從米離開過舵樓---步。 
　　我們的霧角，每隔十五分鐘鳴一决，竟夜未斷，兩旁的船只，彼此應和。後面較遠的船只，也在尋聲回答，但因濃霧密裹，所去有如迷羊的哀鳴。 
　　我們這艘貨船的平常速度是每小時十四海里，現在僅以叫海里的速度在霧中爬行。我到引擎室中，見總機帥和助手們都覺不快。 
　　總機帥發恨的脫：「我寗願單獨前進。我們的船行駛很快，武裝又佳，目是　艘幸運的船。」 
　　可是經騐告訴海軍部，單獨行駛的船，往往會在大西洋海底尋得舒服的休息地的。這種孤單的船只，是潛艇飛機和剽襲艦最容易掠奪的目的物。所以要保持釗英國的生命綫仍以護航爲最安全的辦法。 
　　過司斯特利海灣以後，北大西洋突然刮起最猛烈的大風來了。大西洋是不分季節的。在春天便怎樣呢？降了八小時的雪，便樅之以大　雹，打在鋼板上面，發出機關槍一樣的聲音。 
　　第五天的早晨，忽然使我們吃了一驚。遙見東南西的地平錢上有黑烟繚繞，我們幾何要停止了，那是剽襲艦嗎？我們立在甲板上探望，看到這實在不僅是一艘，而是兩艘，三艘，四艘......許多艘組成的另一護航隊，他們來參加我們隊中，可使力量增强，保護更爲周到。他們一共是廿五艘船，莊嚴地向我們駛來，不久就隨在我們的　面。於是這五十艘以上的船只，組成橫渡大西洋最大的護航隊，繼續前進，我由狹隘的鐵梯爬上瞭望室，極目所至，都是船只。在運輪史上，從未有過這許多的船，像這樣成列前進的吧。 
　　我想到船上所栽貴軍的貨物。在加拿大時，船員告訴我說，我們所載的貨物的值二百萬美元。這或許是各船所載的平均數量，因此這護航隊，除了船只的價值不計外，所值總在一萬萬美元以上。當然這些貨物是不可以余錢計算的。假使我們安抵目的地，從牠所能援救的生命，所予德國的打擊，和對抗德方的打擊看來，其價值更非金錢所能計算。 
　　我爬下潮滑的梯子，等到足踏甲板，才鬆了一口氣。我素來不喜登高，就在井邊下窺，也會頭暈。我便走向船尾，和砲手在一起。 
　　其中兩僩就着絨綫的帽子，緊裹着毛裏的大衣，穿着溫暖的靴子，坐在抵禦潛艇的四寸徑大砲後面，彈藥放在他們的背後，成一半圓形，一共是四十顆三十五磅重的大砲，另一面是一只鐵箱，裝着無烟火藥，天雖下雨，淸潔的砲身依然發出亮光。 
　　一個砲手笑這，一我們離港以來，除了拭凈砲身以外，　沒有事做了。」砲手對他們的大砲，是很感到　傲的。這種大砲有七英里的射程，無論何種潛艇，祇要吃着一彈，便禁受不起了。 
　　一個高射砲手對我說道，這種陳舊的大塊鋼鐵，不值一笑，還是看看我們的實貝吧。 
　　波福斯高射砲，是對付飛機最精銳的武器，就裝在四时徑砲的後面二十呎，發射的砲彈有一磅重，可以把八顆砲彈同時送人砲膛，然後分別發射，也可自動發射，假使裝子彈的工作敏捷，一分鐘便可發一百二十砲。 
　　砲手傲然說道，我能打中九千呎高的海鷗。 
　　對於急降轟炸機怎樣呢？ 
　　「我們總有機會看到的。他們決不會輕易放過這樣的一個　航隊哩。」 
　　他的說話果然不差，但是德人必須先探悉我們所經的地點。我們却儘量保守着秘密，除了船長以外，就沒有人知道我們所要駛向的港口。在剛離加拿大時，連他也並不曉得。過一天拆開密封的命令，纔知道所取的路綫，所保持的經緯，和所馳向的港口。 
　　自我們離港以來，從未有無綫電報自那　艘船上發出尼我們却不准使用無錢電。無綫戴員按照指定的波長每天收聽無綫電一小時。有時他也給我們少許一鱗半爪的消息，都是些戰事新聞，但一點也沒有重要的。我請他收聽棒球新聞，他却很莊嚴的告訴我說，他是不准收聽任何美國電臺消息的。他又愼重的說道，「老朋友，吾則我又何樂而不爲呢。」 
　　在護航隊中貨船上的生活，比較承平時在設備華美，行駛迅速的輪船上是大不相同的。我們四個搭客的大部份時間，都消磨在小小的餐室裏，我們的生活，不過在小室中兩只桌子的旁邊打圈子。我們坐在這裏學習忍耐和隱居。我們閱讀偵探小說，溫和地辨論慕。黑和林白，西班牙和希臘，車厘酒和雞尾酒，每間一日就作救生艇練習。 
　　現在的救生船操練，不能像平時那樣草率了。我們套上救生圈，帶着罐頭食品，管事長給我們每人一瓶酒，幾塊巧克力，和一聽香烟。他很體貼的給我一聽美國香烟。船員穿了救生衣，他們套上這種衣服，像套進大衣一樣。我們四個搭客所有的，是舊式的軟木救生圈。現在我們正同這許多漂亮的　逐艦在一起，所以沒有一個人感到不安。 
　　管事勸告我們，「不要套上救生圈冉跳，假使你套上了跳救生圈浮起米，準會打中你的下巴，把你打昏了。」 
　　我間他，「這種東西會上浮嗎？」 
　　他大聲道，「牠們會浮起嗎？當然會的。牠們可以使你浮在水面上，八九天不沉下委。我看見過在海面上撈起的人，雖然漂流了兩星期，因爲帶着救生圈，所以沒有沉下去。 
　　我又問他，一那些人怎樣？他們還活着嗎？」 
　　管事像着了惱似的答道，「牠們不能使你活着，但牠們至少能使你浮着，。」　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美敎士自西南抵滬　稱中國不可屈服　內在力量足以克服一切　同心協力爭取最後勝利]  
　　昨日有方自成都經重慶·昆明·香港·來滬之某美敎士對新聲社記者暢談其自山中國觀感」、該敎士於年前由美來滬、逗留數月後、於今年年初取道西南、赴渝·蓉·一帶、半年釆屢在後方勇鎭往來視察敎會工作、故能深人民間、對於中國戰時之民性、遂有深切之認識、而昨日所談、係將其半年來所得之經騐、作一概括之叙述、娓娓動聽、聞之如身入其境也、 
　　痛苦愈甚磨　愈深 
　　該敎士首稱、「在余未來中國前、斷不信中國予余之印象如是之深、年前抵滬時、常承諸友好以內地情形見吿、但因恐有成見之故、始終半信半疑、而今旣身歷其境、親眼目覩、遂覺友好前此所吿者、猶不及事實之萬一、余往來中國西部及西南各省、所得最不易磨滅之印象、厥爲「當地絕無懊喪者、蓋目由中國人民顯已有一正確之遠念、即所受痛苦愈甚、所得磨煉愈深、則新中國之長成、愈爲迅速美滿、 
　　剛毅風氣卓越精神 
　　「絕不懊喪之自由中國人民、在內地偌大之疆土上、已竪立一種新典型、此種典型、可謂前所未有、舉世無匹、包含剛毅之風氣、勤奮之操作、卓越之精神、與鎭靜之態度、不論環境如何變化、此種典型始終不渝、某次、余在　慶、偶與一因穴襲家破流離之中年男性難民談話、雖余不熟黯華語、幸有人傳譯一二、方知此不幸者絕未怨恨戰爭、慘酷之轟炸、反是使其澈底瞭解、祗有作戰到底、方得解除此種痛苦與困擾、其堅强之信念、實非未曾親臨其境者、所能想象、數日伐、余復經斯地、此難民已不在、詢之知己奮然前往投軍矣、」 
　　一致熱烈擁戴領袖 
　　滬繼稱內地人民又有一共同之信仰與尊敬、即一致擁戴蔣委員長爲中國唯一之領袖、並認爲目前祗有在蔣委員長領導之下、方可獲得最後之勝利、「余與蔣委員長雖無一面之緣、但平素亦頗景仰其雄才大略、領導中國作戰、竟能繼續至如是之久、在內地時、親身體會中國人民對於領袖之尊敬、深悟維護一國之統一强盛與獨立、萬民愛戴之領袖、實小可或缺、在此次歐戰中、有數國之所以易於屈服者、即缺乏眞正之領袖人才也、余堅信蔣委員長乃中國國魂所寄、亦爲中國前途光明不可懷疑之象微、」 
　　轟炸未能摧毀重慶 
　　記者後詢以重慶所遭轟炸之據答謂「余不願以極瑣碎之事實、使君的於自由中國之印象糢糊、但在空襲方面、所可告者、較爲一致、一决余在重慶繼續逗留一星期、遭遇空襲三次、而避入公共或私人之防空洞、余見當地人士、一遇空襲、異常鎭靜、魚貫而入防空之所、待空襲過去、救護人昌迅即出動、將傷者送往醫院、而街上瓦礫、亦即淸除、至於救火人員在每次烈燄冲天下、勇敢撲滅火源、均足欽佩、房屋雖常因轟炸被毀·但其「復原」之速率、殊可驚人、要之、重慶非轟炸所能摧毀、轟炸愈劇烈、重慶之改良、亦愈完全、」 
　　各種工業不斷進展 
　　關於內地實業之發展情形、該敎士以堅定之語調稱、「余雖不欲對中國工業之進步、過分誇張、亦不敢期望過奢因中國本非一工業國家、允以重工業一項、原無基礎、但戰爭數年、爲增進自足自給之效率、當局確有發展輕重工業之意嚮、目前之成效、雖不能與其他工業國家相比、但在此短短時期內、竟有如是進步、已足驕傲、如紡織、冶礦·鋼鐵·兵工·水利·化學·電氣等工業、均在長足進展中、而工業合作運動之廣泛展開、以最小之資本、輔助輕工業之發展、足使中國漸漸踏上工業化之道路、 
　　在華工作深感幸運 
　　最後、該敎進一步莞爾曰、「余嘗聞同人言中國可愛、此言經個人實際經騐、確非子虛、中國不僅可愛、抑且可法、因中國確具偉犬之內在力量、一旦應用、其成效定極可觀、余所感最幸運者、卽今生有此機會、在自由中國工作、而今日有此機會暢談自由中國觀感、中國誠爲一滿有希望之國家、目前最緊急之責任、卽爲同心協力爭取勝利而已、言至此、記者詢以是吾將再返西南、答曰、「然、當在此躭擱數日、一俟公私事務料理竣事、常卽海道赴港、轉飛昆明、以後行止、當在抵昆明後決定」、 
[工部局日籍副總巡　定期來滬]  
　　據日文上海每日新聞紀載、新任上海公共租界工部局警務處日籍副總巡渡正監、刻已決定携其妻鶴子及家族數人、乘神戶丸來滬、該輪預定本月廿三日可以到達、叉岡本一策氏、日前因事返國、刻已定於九日乘長崎丸到滬、 
[日兵墮入浦江　美艦打撈救起　日航空部長往該美艦申謝]  
　　英文大美晚報云，日海軍當局昨（六日）夜披露、本月三日夜間、日水兵一名、從出雲碼頭乘小船赴江南造船廠、不愼失足墜浦江、幸經熒砲艦呂宋號立即打撈救出、據報、該水兵係一等機關兵下元猛俊、三日夜十時、因公搭定期船赴江南造船廠、的五分鈍後、該船在呂宋號附近駛過時、下元失足墜江、小船立刻停駛以便打撈、呂宋號艦員聞訊、即開放探照燈、照耀江面、並派馬達小艇、從事援救、十時十分許、撈出日兵、扶登呂宋號、施以醫治、時同乘小船之日海軍機關兵曹長原野雄亦登呂宋號道謝、然後扶下元返小船而去、事後日海軍航空部長中邑聞訊、訪呂宋號艦長白洛克少校、正式申謝、 
[租界商人申請外匯　須經政府核准　華商銀行以前買賣外匯　指定中央銀行代為收付]  
　　美國政府宣佈凍結中日兩國資金後、爲維護對中國與英美·南美洲·蘇聯·及荷印等正當進出貿貿易、發給一般照會、係自五十四號起至六十九號止、總共爲十六號、新聲社記者昨向四行探得一般照會全文、給予中央銀行爲第六十號、給予中國·交通·中國農民·三銀行者、爲第六十一號、其中之第五十九號係給滙豐·花旗·等十四家友邦銀行、第五十八號、係規定對中國之部（東四省除外）進出口貿易、其餘各號與中國無多大關係、茲摘要分誌於後、 
　　四行照會規定辦法 
　　頒給中央銀行之第六十號照會、規定七月二十六日以前華商銀行買進賣出之外匯、統由中央銀行代爲收付、係指未凍結部份而言、上項代爲收付期限八月十五日截止、頒給中國·交通·中國農民三銀行之第六十一號照會、規定授權該三銀行辦理中國對美國之正當貿易、惟須依照第五十八號照會內所規定辦法辦理、至申請外匯者、須符合下列二條件、（一）貿易必須爲合法之進出口、其進口或出口品價値、必須相當於所申請外滙總數、（二）此種進出口商、須符台一般照會之所有條款、 
　　申請法定外匯須知 
　　自財政部公佈進口物品申請購買外滙規則、規定必需之品進口、經外匯審核委員會核准者、指定中國·交通·兩銀行、按照法定匯價售給、但申請人須繳納按法價與中交兩行掛牌價格差額之平衡費、至於規定應結匯之土貨出口、概須依照法定匯價、將所得外滙售予中國或交通兩銀行、出口商人於實際結淸匯額後、得憑結算證件、領取法價與中交兩行掛脾價格之差額、今自由區域各進出口商人、均已遵照上項辦法辦理、惟上海租界區域正當商人欲申請法價外匯、必須經中國政府特准、 
　　嚴格審查黑市計算 
　　上海租界界區域因環境特殊、應行結售外匯與中交兩行之出口貨、向不遵照中國法令辦理、而中國政府所禁止進口之奢侈品及半奢侈品二百三十四號稅則貨品、得依然報關輸入、所以中國交通兩行上海分行、對進口商之申請購買外匯、向依照上海黑市匯率計算、至於此後之供給正當商人、採辦必需品外匯辦法、靜待財政部命令頒佈之、在未奉命令以前、對必需品如米·麥·棉·煤等貨、除中國政府特准供給法價外匯外、須經中交兩行之嚴格審査、經認可後、依照黑市匯率售給之、 
　　華商銀行臨時照會 
　　新聲社記者昨向經營外匯業務之各華商銀行（中中交農四行除外）探悉、各經營外匯之華商銀行、如上海大陸·浙江興業·浙江實業·華僑·東亞·國華·中南等、業巳昨日接到中央銀行之通知、所有七月廿六日前之買進賣出外滙、統由中央銀行代爲交換、限八月十五日前一律軋平淸楚、今各華商銀行均已遵照辦理、惟此後如欲經營外滙業務、必須申請中國政府、轉向美財部請發給臨時照會、俟須得臨時照會後、方准經營、 
[法電工人昨復工　車輛完全恢復　怠工期內一切戒備完全撤消　兩租界內互通電車今晨恢復]  
　　法商水電公司工人要求增加津貼、於八月叫日午後起怠工後、經法捕房政治部等努力調處、業已得公司大班及工人之同意解決、規定（一）工人賞金規則、即日訂定公佈、（二）自八月份起每人普加工資十九元、（三）被捕之工人六十二號等二名、即日釋放、（四）怠工期內扣除工資一天、機務部工人於六日晚進廠復工、車務部工人於七日晨一律恢復工作、於是法租界內各路有軌電車·無軌電車·以及二十一路二十二路公共汽車、完全恢復行駛、法捕房派往隨車保護之武裝巡捕撤退、盧家灣工廠四週之戒備亦撤消、一切恢復未怠工前狀况、惟公共租界英商上海電車公司·與法租界法商水電公司之互通十七·十八·二十四·無軌電車、及五路有軌電車、准今晨起恢復互相通車、 
[衡陽美敎會　七次被炸　屋宇均繪畫國旗　但不免迭遭炸及]  
　　字林報云、本市美長老敎會，在華總會於八月四日接湖南衡陽長老會醫院院長史屈林漢醫師來電稱、「會長屋宇、今日被炸壞一部份、諸人皆安、」查衡陽長老會房產、自一九三八年十一月起、遭轟炸而受損者、共已七决、計在該城某處之屋宇被炸三决、另一處屋宇被炸受損四决、而八月四日復遭轟炸之屋宇、曾於前三次遭破壞彈與燃燒彈擊中、損害頗重、該敎會之住宅三幢、學校大厦一幢及醫院之數部份、有已全毀者、亦有半毀者、此等屋宇、皆繪有龐大之美旗以期稍獲保護、但仍不免迭遭炸及、 
[烟台學童　今晨抵滬　可趕乘總統輪赴美]  
　　中國內地敎會、在烟台所設學校之學童十四人及該校少數成人、搭太古公司某輪、今日（八日）可抵上海、學童中有十人已預定總統號輪之船票、下週由滬赴美、餘四童將赴澳洲、按日方對外僑離烟台者、加以限制、故一般人曾懷疑此輩學童能吾從該埠啓程、且恐其中十童將不及搭總統號輪去美、但經英當局與日方磋商後、各童均得成行、烟台內地會學校於八月間放暑假、學童除來滬十四人外、皆留該埠、 
[西摩路菜塲　續租予工部局]  
　　英文大美晚報云、頃悉、工部局向沙遜洋行租賃西摩路菜塲已展長一年、該局刻在休夏中、將至九月上旬始已、故對續租該菜塲事、未予公布、但此訊已由該局某員加以證實、據稱、續租期限、從九月一日起、至於續租條款及租金等鮮情、尙未可知、按沙遜洋行前擬將該菜塲改爲棧房、但經商榷後、卒允續租予工部局、 
[美貨船抵滬　載來郵件一批]  
　　英文大夫晚報云、美國郵船公司貨船開普斐惠塞號、昨日（六日）午後抵此、載來美國寄滬之郵件二十三袋、聞該船原載郵件百餘袋、駛至加拿大溫哥華時、被央方檢査員所阻、扣去郵件八九十袋、僅剩二十三袋、載抵上海、該船本市經理處承認確有郵件被扣、但不知其確數或理由、開普斐惠塞號此次係從美國西雅圖出發、作處女航駛抵溫哥華時、所載郵件、顯係被該地當局扣去、 
[助學金申請人　連日來館面談　一切手續約旬日內辦竣　源源聯倫社助金]  
　　本報讀者助學金、近日以調査工作、最爲積檢、全神貫注、務期速成、除分派記者作實地訪問外、尙有僻處四郊者、早已分函通知、的期面談、前昨兩日蒞館之學生共有四十二人、經本報記者分別接談、詳爲紀錄、大致十天以內、便可蕆事、名單發表、爲期不遠、關於家庭訪問情形、已自昨日起陸續披露、雪泥鴻爪、不特供讀者之參考、甜酸苦辣、亦正所以惕勵大衆者也、 
　　特准申請展期 
　　育華中學日前來函爲本報特設初高中秋始一二三各級新生免費額、每級二名、共十二名、本報特准繼續申請兩天、至昨晚止、來館申請者雖多、惟審査合格者寥寥無幾、同人爲珍重該校　意、及爲顧念寒士、特再展緩五天、即自今日起至十二日下午六時止、繼續申請、希望住居於福煦路成都路鄰近該校之淸寒學生、及早申請、 
　　昨日捐款踴躍 
　　昨日捐款諸君、爲「　源」源　聯　社同人五百元、房佑啟堂一百元、寗波南郊尹梅生君一百元、浦東銀行福煦路分行同人一百元、春和祥三十元趙國屛君二十元、沈太太二十元、鄒錫昌君二十元、天潼小學補習班（節糖菓費）十元〇三角五分、申新第二紗廠湯吉權君及經募九元四角八分、張蓮淸君五元、李仁卿君五元、姚傳統君五元、以上共計九百二十四元八角三分、前存二萬八千九百〇八元五角六分、總結二萬丸千八百三十三元三角九分、 
　　源源響應倫社 
　　自日前倫社同人首先慨助三千元、並請沒關係　上各俱樂部一致響應後、　有「通源」源源聯誼社已聞風興起、熱情義舉、彌覺珍貴、函云、「貴報發起讀者助學金、造福社會、嘉惠貧寒子弟、功匪淺鮮、敝社深佩熱忱、茲爲響應倫社諸君子之倡議、特捐動五百兀、敬希察收爲荷、」 
[申請助學者實地訪問記（二）]  
　　洋房的後面 
　　筆者於工作多餘的時間，担任了助學金調査的工作，懷着滿腔的熱情，冒着强烈的太陽，走着平常難得走得到的道路，去找尋曲折的里弄，進行調査的工作，結果使我十分快慰的，便是使我認識了社會的另一面，發現了形形色色的家庭，看着了活活潑潑的學生，遇着了奇奇怪怪的事蹟，增進了不不少少的閱歴。 
　　第一個入手調查的：是一個十一歲的小孩，居住在霞飛路的盡頭，表格上所塡的各項是用藍墨水　着不很整齊的字，但是在成績項下，爲顯小他成績的優良，却用很顯着的紅墨水塡寫着。我秋了調査火，由家中出發，走了半小時以上的熱鬧市街，---霞飛路---，才找到了他所寓的里弄，但到了目的地後，倒使我呆住了，原來這里弄的寬大光滑，房屋的富麗堂皇，簡直是上海第一等的住宅區，我想住在這等住宅區的子弟，難道還用得着申請助學金麽？但旣然到了，總要進去看看，出乎意料，他所寫的門牌號數，竟遍找無着，沒有法子，祇得回到弄口，去問該弄的司關，「十五號？從那邊過去」，現着輕視的神情，手指着裏面的側弄，這是司　者的表示。我得了指示，跟踪尋去，很奇怪的，從側弄過去，竟是一條鄉間的泥路，泥路的兩旁，都是空地，走完了這條泥路，才發現了用墨塗寫的門牌號碼，---十五號---，那邊的房屋是平房，與寫麗的房屋比較，眞是天壤之別，不可同日而語，所認爲欣幸的，就是那門牌號數是與那富麗房屋的鬥牌號數相連繫着。那時就有一個活潑的小孩，現着驚奇和欣喜的目光，笑臉迎來，我問他×××小弟弟有麼？他祗說一個「有」字，紅着臉，低着頭，忽忽的領到我一間破房內，那裏邊的陳設，猶如鄉居，除了竹床，竹椅，竹檯以外，別無長物。那時我方始發現所欲訪問的小弟弟，就是他自己，他感覺到我發現得太遲，很天眞的說道：「我今天新剃了頭，所以和照片不很像了」。我細細問他的家庭槪况，他用很伶俐的口齒，回答得很訂組，原來他父親已經故世，生產的祇有他哥哥一個，但遠在重慶，家中經濟，由他的寡母苦心經營，情形確甚艱苦。還有一點値得提及的，這一位小弟弟所讀的學校，遠在薩坡賽路，和他的住家的距離，竟佔去了霞飛路上的一千多號門牌。據他說：除了天雨有時搭乘電車外，天晴總是步行上學。這樣的求學精神，眞是値得我們獎助的。我得到了滿意的結果，從事第二個的訪問了。（C） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[劇盜十餘名　迭犯綁票巨安　綁架殺人强搶犯案十餘起]  
　　公共捕房總稽査處華探長宋秉正·楊錫光等、前在界內拘獲劇盜徐金生·潘連生·孫玉樓·劉高富·王化南　耿月亭·王兆福·劉芝淸·陳玉山·吳月淸，邱炳華·沈根福·劉順芝·婦女劉范氏·王金弟等、抄獲第八〇六三七三號、八五七八一七號毛瑟手槍二支、子彈。十粒、解由特一法院訊押在案、茲經調査得各犯所犯巨案甚夥、計有（一）七月一日上午時三十分、在膠州路新閘路綁架徐良棟、（二）廿九年十一月十四日上午九時、在白利南路三十六弄口綁某銀行經理葉景投　廿九年十一月廿九日上午九時四十分、在海格路綁銀行交換所經理朱博泉（四）一月---日---八日下午十二時、在浙江路愛多亞路刦徐雨泉法幣二萬一千五百元、（五）二月八日上午八時五十分、在愚園路五三二弄綁尹韻生、（六）二月廿七日下午七時卅分、在漢口路揚干飯店口綁周子文、（七）三月---日下午六時、在戈登路近茘浦路口綁張錫耀、（八）四月廿日上午十時、在法租界皮少耐路九十四弄，刦五四二號司閽捕陳兆羅所佩手槍一支、（即獲案之八〇六三七三號毛瑟手槍）、並開槍將該捕擊斃、（九）五月七日上午八時在西愛咸斯路綁孫炳根之十二歲子、（十）六月七日上午七時三刻、在地豐路大西路綁九歲孩王七耕、尙有盜案等多起未列入、 
[寶大祥炸彈案　一人斃命]  
　　八仙橋愷自邇路十六號寳大祥棉布號、於六日下午三時、被人擲入炸彈一枚、落於店堂櫃檯間爆炸、當有店員五人受傷、各情已誌昨報、乃受傷五人中之一折厚興（卅三歲·寗波人）因傷在腹部要害、送往廣慈醫院醫治不及、於當夜十一時身死，尸體送往騐尸所、昨由該店協理即小主柴立到案收領尸體、運大衆殯儀館成殮、其家屬尙在鄕問、已去電通知、由該店厚給撫恤、聞尙有叫人在醫院治療、傷勢輕重不、 
[國泰影戲院前　汽車被刦]  
　　昨晚九時許、有一人乘自備汽車（一一二〇四號）至法租界設飛路邁爾西愛路國泰電影院觀電影、該號汽車停於國泰門前、車夫在車廂中睡覺、突來匪徒四名、二名袖出手槍、奔至車前恫嚇、車夫從夢中驚　、見有手槍、不敢抵抗、匪徒將車夫逐下、相繼登車、開足速率、向北飛駛無踪、事後車夫報吿法捕房請求査緝、 
[丈夫寵妾欺妻　歐斃髪妻]  
　　前日晚間法租界陶爾斐斯路發生一丈夫毆斃髮妻案、緣有甬人何星生、素在某姓家充汽車夫、娶有同鄕婦沈氏（四十一歲）爲妻、旋又娶常熟婦人陳氏（三十八歲）爲妾、何與妻妾同居於陶爾斐斯路四十一號內、惟妻妾同處一家、不免時生爭執、詎何竟寵妾欺妻、時加虐待、前晚十一時四十五分、沈陳二婦又因細故口角、繼而動武、何竟不問曲直是非、遽以木棒向沈氏痛歐、不料一時失手、竟將陳氏毆斃房中、何見尸肇禍、即奪門逃逸無踪、陳氏四逃逸較遲、被同居扭住、報吿捕房、將氏拘帶捕房、並將死者沈氏屍體送騐屍所待騐、 
[幻燈片廣告糾紛案　李嵩壽判無罪]  
　　本地商人李嵩壽、於本年五月間擬包天蟾舞臺·共舞臺·大舞臺·之幻燈片廣吿、正在接洽之時、會有博物院路一三一一號銀都廣吿公司林聲、挽其友人顧長淦面請李將此項報吿、轉包於彼、而於六月中訂立合同、預付包費半月、計二千五百元、並定七月開始放映、屆期、李以接洽尙未全部完成、情商展期、當時銀都允展緩一月、而至八月開始放映、不料上月十日、銀都突然毀的、並要求退還預付包費、李以事已將成、忽有此出爾反爾之舉動、其蒙損失、自必甚鉅、乃置之不理、上月二十日銀都藉口李以「假借廣吿名義、詐騙二千五百元」之理由、報吿捕房、由老閘捕房將李拘獲、翌晨解送特一法院刑五庭訊問、由捕房律師陳述上述經過、而以此案眞相未明、請求延期偵査冉訊、庭上據情、着李交保候訊、李以此事跡近誹謗、乃延王耀堂平衡兩律師出庭辯護、茲已審訊完畢、昨晨宣判李嵩壽無罪、 
[古今名人書畫展覽]  
　　洞庭徐氏所藏古今書畫甚富、自唐宋以迄現代名人書畫、不下千餘件、悉經專家品評、認爲中國藝術精華、其中如吳道子所繪鍾馗、米芾雨景山水、方孝孺松月圖、以及王右軍·李靑運·史可法·王陽明·顧炎武等所書屛聯均屬世所罕見之精品、茲定八日起在威海衛路同孚路口民立中學校內公開展覽、藉以宣揚國粹、愛好書畫者、幸勿錯過機會、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閱貴報新聞欄內載、浙江路三百七十一號　一色菜館樓上、有人組織賭窟等情、但敝號係二百五十五號、素來正式營業、且幷無任令顧客聚賭、爲此具函請求將上述更正、以免淆亂觀聽、實深感紉、此致申報館執事先生台照、淸一色酒家謹上、 
[中央捕房破獲匪窟　救出肉票兩名　一名朱承山一名施丙之　當塲並拘獲匪徒十七名]  
　　社聞社云、工部局工程處總工頭朱承山、寓西摩路二九九弁六號、於上月廿九日晨五時半、朱乘坐公事汽車一五二六六號至延平路工程處辦公、車至康腦晚路時、突被四匪綁去無踪、詳情已誌前報、茲悉昨日由公共租界中央捕房探悉該案匪犯匿跡所在、常於咋日下午一時許、派員前往會同特警、馳赴法華鎭某號將匪窟包圍、結果在匪窟內起出肉票二名、一即朱承山、一則亦於上月廿九日下午二時在同孚路靜安寺路汽車中被綁之閘北水電公司董事施丙之、當塲並捕獲綁匪殷阿一等十七名口、乃一併押返偵查、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後叫時三十分氣象豫報云、山東四週天曇、風無定向、此間天陰、有東南暴風、降陣雨、東海與馬鞍島以南沿海天氣甚惡劣、有旋風、由於猛烈之颶風、正向西北或西北偏西進之故、瓜姆島東南之另一颶風、正向西北西移動、颶風中心、午後、時進至北緯二七度東經一二七度六　哩以內、風向西北或西北偏西、風力猛烈、叉昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八九、一、最低七五'四、去年同日、最高八六·五、最低七六·八、 
商業新聞 
[金融　外匯需要仍不絕　美匯小櫃樹葉縮至五元　投機商趁貴中途套出]  
　　外匯咋日市况、　豐掛牌、各滙於九點卅分揭曉、英匯縮〇三一二五、計三辦士〇三一二五、美匯縮〇六二五、計五元〇六二五、法德日均無市、餘匯亦隨縮、英美滙暗市續緊、但中途已多盤、華商四川幫及進口商紛起扒進、外銀行供意甚淡、及聞匯豐小櫃檯美匯改縮〇六二五至五元、故亦軟至五元〇三一二五難結、英金三辦士〇三一二五亦一度難　、但至十點半後、投機家見貴套塞、須五元〇六二五、更有日泰傳突、美國解凍等傳說、午刻更賤、美金五元〇六二五曾可結、下午旣有央德和平空氣、沙邏更來扒結、進口商結款　多、投機家又來復扒、情况於穩中重趨緊、終再軋緊、全日成父頗旺、 
　　匯豐掛一致縮 
　　自晨　雷銀市天條獨縮、美印均平、各國匯兌英對滬縮〇二一二五、餘平、中央掛牌各匯木更、內盤早聞銀行賣價、現貨英金三辦士〇四六八七五、美金平仍五元〇九三七五、開後在投機家及進口商雙重扒風中、勢趨軟化、四川幫扒八月美金五元〇六二五匯豐掛牌一致下縮、白銀平衡稅低二五、計徵百之二四·二五、匯豐小櫃檯美匯縮至五元、銀行供意更淡、兩外銀行八月期曾互做五兀〇二二二五、向結僅五元、直至十點半俊、忽有利空傳說、投機家又來套塞八月須五兀〇六一五、更曲港雷有英匯魯出、故至午收已硬至美金五元〇六二五可結、英金三辦士〇三一二五、 
　　沙遜亦進八月期 
　　下午進口商扒結更勇、沙遜結進八月五兀〇六　五、投機家重來爭結，僅美金五元〇三一二五、市勢致於穩中稍帶軟化、英匯隨之帶緊、成交轉稀、三點半收市、現貨至九九月期、均英金三辦士〇一五六二五、美金五元〇三一二五、比上日午收、英緊〇三　　二五、美緊〇六二五、 
[謠諑繁興　金市不安]  
　　昨日烚赤暗市爲謠風支配、壓入反覆不定中、先步漲、昂近六千九百元嚴關口、繼狂落、退迫六千八百元邊境、後轉呈迂迴局勢、照各方人心言、大致向十、良因外匯明暗均緊也、自晨開後、即聞外匯緊俏，銀行少供意、金號證券幫、匯票商及散戶買風中、曾由六千八百什元、逐步飛升、達力千八百九十二元、距至十點半後、忽起回風、乃旣因滬西幫供過於求、義元傾出、且謠日泰衝突、美國解凍遠東資金之說、匯票商證券號亦來復出、一度竟狂落至六千八百十元、下午有英德和平空氣、外匯續緊、但大戶多頭見高吐售、一利傾向復出、故數度抬上、旋即回落、終軋升十七元、當日有八十二元差度、收後再升至六千八百六十元、全日交易十萬餘兩、現金先漲後回、成記出卅兩、明豐出廿兩、均恒記買進、德孚進益大五十兩、祥興永進某釦樓五十兩、價均爲八千六百元、空前高價、後同康永出德成廿兩、爲八千五百八十五元、　出德孚一百六十兩、爲八千五百八十元、下午泰康潤出德字一百兩、價八千五百九十元、方九霞出楊慶和廿兩八千五百六十元、最後八千五百七十元有買戶、再　升十元、飾金故亦先升至八百八十元、後回平仍八百七十五元、 
[現貨美金票　昨忽高過期貨]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊尙穩、英余票亦屬平穩、美金票開盤一千九百六十三元、開後盈泰·利記·大公·順豐等購進、抬至七十六元，同興·仁泰永·順源等力售、退爲五十七元收盤、午後開盤五十九元、開後順源·盈泰等力購、抬至七十元、大昌·正和等來售、退爲六十二元、晚收一千九百六十四元、比上日軋升五元、現貨猛抬至十九元八角、香港票需要激增、市價突飛猛晋、日金票及朝鮮票繼續挺漲、前者高至二元三角、後者升爲一元八角、 
[證券　甲種逼近抽籤　行市反見不振]  
　　公債暗盤、昨市因多方抬憤無力、乃以多方出　而跌、前之連漲四日、人心未見因此興奮、僅因補空而抬高、一方多頭出籠、反見踴躍、環境上幷無顯著變化、不過尙在醞釀待變耳、甲種逼近抽籤、行市忽見不振、蓋以抽籤關係、做多目光、大都集中於此、今以其利益有限、乃又轉移視綫到乙種、故各債同在疲落中、甲種獨軟、乙種獨堅、蓋投機者無機可乘、始有此無聊之舉耳、待至乙種將近抽籤時、又棄乙而入丙、此種辦法、雖頗取巧、但亦往往作繭自縛、咋日交易、上午益昌·大華·新華·公茂略有買進及補空、聯和·昌記·大豐·永昌·潤德·裕興或斬多或翻空、市價呆滯、上落甚微、午後聯和·禺記·繼續賣出、鴻大亦頗有出脫、信昌亦有轉賣、協大·潤應·久豐·新華略有買進、趨勢漸疲、丙種又打破八元關、甲種因昌記之賣出、漸形軟弱、結果一致略回小一角至四角、成交的共、百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交懇業銀行股一百股、價爲八十二元元正、 
　　上海衆業公所報吿云、股市趨勢甚形恍惚、午時因謠言價格曾一度銳落，下午稍現穩定、但收盤時叉趨軟化、 
　　倫敦六日（　三）電，今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情概無變動， 
[糧食　過去七個月洋來到滬　三百六十八萬包　足敷民食綽有餘裕昨日轟動旋歸平淡]  
　　本市民食、因國米來源稀少、故大半賴洋米接濟、洋米進口、過去迭誌本報、査上月份（七日）到滬之洋米、有六---六萬一千四百八十三包之鉅、其中由暹邏（泰國）直接運來者七萬千三百七十七包、西責（越南）直接運來者十七萬六干九百三十四包、仰光（緬甸）直接裝來者七萬四千一百五十包、爪哇（荷屬東印度）直接裝來者亦有五萬九千五百包之多、其餘三十七萬九千五百二十二包、由杳港轉口來滬、大部份係工部局平價小絞洋米、查平年上半年　月至六月止、共到洋米三百零二萬二千六百七十九包、其中以三月份爲最多、計六---八寓七千四百十包、其决以下半年第一個月七月份亦有六十六萬餘包、本年過去七個月中總共到滬洋米、有三百六十八萬四千一百六十二包、以民食消耗相抵、的有餘半數、故估計洋米存貨充足、絕無恐慌可言、（祖） 
　　昨洋米市况、仍在盤旋狀態中、期現各貨一致上趨、在早晨開市尙居平勢、繼因客囤趁平吸收、且市上盛傳平價港越米將無外滙續辦、人心益見緊張、皮球幫與搶帽幫乘此混水中盡力宣傳、市面逐步緊俏、行情漸被踢高、小絞現米即自一百十九元半漲達一百一十元半、茄佛米自一百二十七元至一百二十八元半高一百三十一元至一百三十四元、碎米且九十　元至九十四元、英華司小絞自一百叫十九元至一百四十九元半，二號暹暹一百四十元至一百四十元零八角、决一百三十八元八角、决小絞一百四十七元、一號西貢一百四十八元、比之前市漲起一元至二三元不等、然漲後即有獲利者出籠、面市上滛言亦大部均經事實及證其不確、故又回小數角至二元、結果祇較前日漲一元左右至近二元而已、計一號西貢仍爲百卅一元至百二十九元牛、二號百二十二三元、百二十元零五角、特別暹暹百四十元、二號暹邏百二十元零五角、高百二十二元、敏黨特別百叫十元、中關百二十六七元、决百二十三四元、茄佛米百二十八元二角、百二十八元、銀行棧小絞百二十一元、外棧白一十元、百十九元半、東京砶尖百十四元、百十二元半、米茶百十二元、碎米高自九十四元牛、次至九十一元、 
　　厚薄粳　國米及糯米、昨悉轉呈平平、無甚榮辱、乃以本鄉店銷及飯擔等零星胃口、見洋米帶緊、較爲活動、而貨主售意轉堅、亦不再輕說、所以兩者市面得能拷住、未起變化、售價悉與前相埒、計南港新鮮早晚稱仍爲百叫十九元半至百叫十七元、無錫原包白粳百四十四兀、其香港百元高自百一十四元半、百二十三元半、决至宿黃百十八元、糯茶百十三元至百十元、國元百二十六元、 
[紗花細紗港需雖殷　雙馬未能向上　為了廠方口齒鬆]  
　　紗市仍在徘徊之境、毫無精彩可言、但三二支單紗及四二支錢、香港幫需要殷切、市價狂跳六七十元之鉅、惟廿支雙馬紗交易較爲减色、惟昨有紗一千八百廿五件運香港、雜牌紗亦見提上、所以標金頻頻報升、及外滙改縮、投機目標的雙馬紗、未能隨之向上也、又有一說、目前同業中心思犬都不看好、故站在空頭地位、原因爲廠方口齒鬆懈、願意開售、內之對於雙馬做多意態澹泊矣、二十支雙馬高價爲一千五百八十元、低價爲千五百六十八元、午後初做一千五百六十八元、漲至一千五百七十叫元、又鬆至一千五百六十四元、最後價爲一千五百匕十一元、目前紗市、仍不離盤檔、就原料着想不得看疲、但人心不振、缺乏勁力、不過日紗售價頗挺也、 
　　雙馬晨開、人氣尙佳、首盤價爲一千五百八十元、此盤一開、檯向上買者並不踴躍、少頃跌至一千五百七十七元、繼後聞標金大升、發現新高價、人心帶昂、漲至一千五百八十二元、未幾又復鬆下、曾兩度至一千五百八十元即回下、旋以客方　於三　支單紗大量的收進、以致售憎飛漲、然賣戶依然渙故、爲二十支紗交易不盛、且同業大部向出、迨至收盤時又見回下至一千五百六十八元、査牛日間成交統計六千九百五十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　四五〇同行六、五〇〇統計六、九五〇 
　　金變馬期紗市况、晨初開市、因美棉漲而印棉跌、人心參差小一、近期空頭抵補、八月漲二元、九月多頭了結、跌二元、十月跌三元半、開後聞香港幫細紗需胃不惡、新買與袖空略增、八月期高至一千四百五十七元、九月期千五百二十八元、十月期一千五百四十二元、入後以國際風雲求許樂觀、多頭逢高絡續轉賣、價轉下趨、午收八月跌四元半、九月跌五元半、十月跌七九半、成交五千九白十包、後市趨勢微轉、各月期回好半元至四元、晚收結果、八月期比上日跌三元半、五月期跌五元、十月期跌三元半、全日共成交九千三百三十包、比上日减少二百六十包、又截至六日止、三個月存賬數　爲三萬　千八百五十包、內八月期爲八千五百八十包、九月期一萬二千五百叫十包、十月期一萬〇七百三十包、再將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[巴西棉定貨　續有成交]  
　　現棉情况、已入價昂少買主、因廠方納胃未强、然就實際上棉價難鬆、所以一般握現貨者、皆深藏不出、因之市態變成呆堅不流動矣、 
　　另訊滬埠洋行外棉定貨交易、廠需梢活、同時部分花號家購　亦不弱、邇來因市士現貨巴西棉之售價、均超出五百十元以上、而若直接定購、即將運滬之期貨、則僅四百八九十元左右、故少數廠方及同業頗樂於定成也、 
[雜糧　新黃豆首批到]  
　　新苗豆逋已登塲、昨日首批運地常州牛皮靑一百四十包、品質頗爲優良、聞今庚產地收成甚佳、約有八成以上、惜以販運頻多艱難、故價格不易低廉、每擴售開五十二元、其他供求尙平、形勢穩定、統市成父天津金元一千餘何、價爲四十六元至四十五元牛、靑島黃豆一百五十包、價五十元〇五角、靑口黃豆一百包、價四十九元半、歸德黃豆七百包、價四十八元六角至四十八元二角、 
　　雜糧七日出口、運香港豆子一千九百五十包、豆餅一千三百三十塊、 
[糧市　洋糧下午停市　---爲來源有中斷說---]  
　　昨糖市因有荷掄中止來滬之謠言、人心突然向榮、價格發在似的上展、後爲漲風過緊、到下午宣佈停市、公司二四粗白期貨八月十日交割初爲一百　三元二角至四元·五元、跳上〇九元、升六元二角、二十日交割者一百〇叫元叫角至五元六角、七元六角、高至十二元停市、計升八元叫角、現貨劃盤上月份到一百〇五元五角至七元五角、十一元二角、後稍回小至九元三角、升五元一角、六月份到一百〇四元五角至六元半、十二元復至九元、升五元三角、五月份到一百〇三元半至五元半、八元、升四元半、叫月　到一百〇二元半至七元三角，太古車白B嘜一百三五元升五元、HM嘜一百十五元、H嘜車赤八十八元、荷赤八十八元半至九十元、下午叫高九---八元、本廠冰　百四十三九、升八元、晶明冰一百四十五元、亦升八元、 
[五金　本釘獨見回升]  
　　五金市面、邇來殊見牛靜、泰半受海關禁止出口影響、人心難見高昂、致各貨行情亦難以再昂、目逐日成交又不見衆、故市氣岑寂、各貨標準無甚榮辱、惟本釘一項、因日前跌價過厲、昨市相見回升、較之一百七十五元價已高五兀、刻市喊沽一百八---元、而洋釘（即外洋之來路貨係美國製造）市盤則比之本釘又貴五元、昨每桶倍司價售一百八十五元云、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎育部公布小學增設　兒童義務隨習班法　修業期限一年或二年]  
　　（重慶航訊）敎育部爲謀義務敎育迅速普及起見、訂頒小學增、設兒童義務隨習班辦法、公布施行、茲探誌全文如决、（一）敎育部爲謀義務敎育迅速普及、使失學兒童盡受敎育、在學兒童、多得益友、因而提高國民程度起見、訂定小學增設兒童義務隨習班（下簡稱隨習班）辦法、（二）各小學除充實學額並充分設置短期小學班外，均應設置隨習班、鼓勵在校兒童、各率隣近已屆學齡而尙失學之兒童至少一人、於每星期指定之時期、到校人班受課、（三）隨習班之上課期間、定於星期三·六下午或星期日上午、平時由學校支配課業、在家自習、自習時間、每日以兩小時爲度、（四）隨習班之編制、應依程度分級、每級並應分組、每組以七人至十人爲原則、（五）隨習班之課業、除由敎員直接敎授外、並應訓練原在本校之優秀兒童、爲各組之導生、輔導各組兒童在校學習、並定期往其家庭指導自習、（六）隨習班之修業期限、以修畢一年或二年制、短期小學課程爲度、修業期滿成績及格、由各縣市義務敎育委員會發給證明書、其優秀者、應隨時補入本校原有相當學級爲正式生、俾有深造之機會、（七）入隨習班之兒童、免收一切費用、其課業用品、由學校或原在本校之兒童借用、或由學校發給、（八）各校應充分訓練原在本校兒童、對於隨習班兒童、不得歧視、並應予以輔導畢習及借用課業用品等之協助、（九）隨習班兒童在校受課時、各校應儘量利用學校空餘塲地、分組由導生領導學習、並由敎員巡廻指導、如在星期三·六下午、人數過多、塲所不敷應用時、得酌量停止本校原有小學正式班級課業、借用其敎室、但停止課業之班級、其被指定之導生、仍須入學、（十）担仟隨習班敎學之敎員、應視其授課時間之多寡、酌加薪俸、（十一）本辦法由敎育部公佈施行、 
[舉辦貸學金　本學期額定六千元]  
　　鎮江旅滬同鄕會近爲補助淸寒同鄕子弟升學起見、聘請同鄕名流組織貸學金委員會、昨日該會假金城銀行舉行第一决會議、計到張海澄吳蘊齋姚漢彬陳培德劉亶霖陳榮發李文杰李鴻壽楊崇皋胡椿霖周道謙等、主席吳蘊齊、議決（一）推吳蘊齋張海澄楊崇皋爲主席委員、陳榮發爲文書委員、李鴻壽爲財務委員、（二）貸學金自本學期開始舉辦、每學期國幣六千元、小學佔三分之一、中學佔三分之二、小學每人每學期二十元、初中每人每學期六十元、高中每學期八十元、凡同鄉淸寒子弟、品學兼優者、皆得申請、旋由到會各委員分別認募捐款、聞該會正在積極籌備、的一星期後即可正式開始登記、該會會址芝罘路三號二樓、 
[靑年會　補助淸寒學生　昨日起開始登記三日] 中華基督敎靑年會所主辦之淸寒學生經濟補助、自申請以來學生已逾千餘人、茲悉該會已於昨日起、開始登記三天、明日爲最後一天、凡申請之學生、必須於今明二日前往登記、登記時須將申請表介紹書等全繳、昨日一天、前往登記者已逾三百人、故今明二日、人數勢將較前允爲擁擠、至於登記時間則在下午二時至五時、地點在八仙橋靑年會三樓學生經濟補助登記處、 
[立信會計校添分校]  
　　江西路四〇六號、立信會計補習學校、定九月八日開學、十日上課、所有中大學組課程、均一律開設、除原有總校及福煦路卡德路二分校外、爰再於愛文義路大通路口五九二號內、添設第三分校、上課時間、總校定自上午八時至下午十時、分校均定自下午七時至九時、惟第三分校、爲應各方需要速成簿記會計起見、特於下午三時至七時、開設中大學組速成科各一班、又爲獎勵淸寒者升學起見、特設减費額一百名、聞日來向該校素章報名者、極爲踴躍、 
[强華工專近訉]  
　　白克路一八六號强華工業專科學校、係交通大學畢業校友所主辦、創設以來、已屆三載、該校辦學方針、注重實際、不鶩虛名、所用課本、均切合實用、編配完備、敎授認眞、成績然斐、本屆畢業學生均已獲有職業、聞該校本學期已開始招收土木機械日夜班新生、第一决考期定爲八月十日、連日報名者殊爲踴躍、凡有初中畢業程度者、得入一年級、如程度不足者、得入預備班云、 
[學校彙訊]  
　　新亞職補校　辣斐德路法公園對面新亞職業補習學校、其設科計有普通班英專科婦女補習班星期班個別補習班等、允以英專科、完全聘請前香港英專吉姆氏英專各英籍敎授担任、而個別班、係採取分組個別敎學法、補習各生原校功課、且納費特低、每科自五元起、茲聞該校定於九月一日開學、卽日起開始報名、簡章備素、 
　　中國紡織染上專　中國紡織染工業專科學校、早經敎育部備案、踝程甚爲切實、如針織學機織學染色學印花學電工學機械製圖工廠管理等、以養成技術專材爲宗旨、本屆招考、業已額滿、由校董會決議、免收一切費用、並由校方供給膳宿書籍制服等、在第三學年酌給津貼、畢業後派任職務、主持人黃希閣並發行紡織染季刋、以資硏究、 
　　上海法學院　王家沙花園路八號上海法學院大學部、向設有法律學系經濟學系兩系、自三十年度起、添設會計學系、業已呈准、敎育部備案、招收一年級新生、 
　　正光中學　亞爾培路八十號正光中學管敎素嚴其師資多聘任交大及省立上海中學各校之優良敎師、本學期設有新生獎學金三十名、備有章程、 
體育新聞 
[男女籃排球慈善賽　明日揭幕秩序公布]  
　　災童敎養所主辦之盛大慈善男女籃排球賽、參加者男子籃球强華、全黑、滬星、藍白等四隊、女子籃球綠萍與滬星兩隊、女子排球滬星及友星兩隊、全滬强隊、幾全被羅致、該賽男籃採單　環制、須比賽六塲、女子籃球僅賽一塲、女排仍採三賽兩勝制、秩序原定三星期、現勢將展長一週結束、該賽定明日揭開戰幕、地點爲愛文義路卡德路口國强中學、秩序略有調整、明日下午五時起、有男子籃球二塲、由滬星對藍白及强華戰全黑、中間揷曲爲女子排球、友星戰滬星、原定女子籃球綠萍對滬星、改至下星期六交綏、屆時會塲秩序由聖芳濟童子軍到塲維持、並爲鄭重起見、由災童敎養所所長李秋君女士行開球禮、此决參加球隊不論爲優勝隊或表演隊、主辦當局均備獎品、以留紀念、門票分二元及榮譽座五元等二種、預售處（一）居而典路災童敎養所、（二）靜安寺路張園、（三）斜橋弄美華酒家、（四）八仙橋靑年會、茲將明日秩序錄下、 
　　滬星---藍白（男籃）　五時 
　　友星---滬星（女排）　六時 
　　强華---全黑（男籃）　七時 
[明日羅泊盃　中華代表選定]  
　　美力史規亞勞勃說 
　　一九四一年上海國際網球羅泊盃雙打錦標賽、本屆參戰者計有中央美葡日等五國、第一週葡英日均逢輪空、僅中美兩國對壘、定明日（九日）下午五時在霞飛路協會球塲交鋒、美國爲上屆盟主、今夏因主將卡遜之返美、實力乃一落千丈、本屆美方人選、大有才難之歎、故除史氏仍膺選命外、並起用老將軍勞勃脫以與史氏合作、勞勃脫現任南京美國敎會神父、在十四五年前固亦曾縱橫一時、在渠之全盛時代、且曾擊敗過林寳華惠特等一班名手、中華方面人選、自推王文正與林寳華兩國手、但寳華遠在津沽、故經銓叙當局考慮後、決選定王文正李國璠兩君爲本屆正式中華隊代表、另選梁寳奎爲預備員、本屆美方實力、並不銳勁、故屆時或可予實奎以機會、俾王文正養精銳蓄、 
[讓分籃球比賽]  
　　讓分籃球明日（星六）因有災童敎養所之慈善籃球、下星期三又適逢八一三紀念、故兩日均未排比賽、昨賽結果如下、强星勝容光（一）六五比五八 
　　（强星讓二十分） 
　　華强勝粤東（二）七八比七六 
　　（華强讓四十分） 
　　今日秩序 
　　中一---仱友（二）　五時正 
　　滬白---曉光（二）　六時正 
　　强華---華南（友）　七時正 
[國際女子壘球賽　本月卅日展幕]  
　　中華隊首週輪空 
　　本屆國際女子壘球賽、參加者計中葡俄央及世界等五單位、該賽定本月三十日（星期六）揭開戰幕、首週僅一塲、爲葡萄牙對世界隊、勝者於二週中與中華隊對壘、又聯賽乙組本星期日晨有西塲交鋒、常勝軍藍燈對電話、前者可望穩捷、精武與初級會對壘、初級會亦每戰均勝、故精武如能擊退初級、間接造藍燈奪標之機、週末乙組秩序如下、 
[維翰盃象棋賽　靑年昨克精武]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、日昨靑年以十五比九勝精武、結果列次、 
　　V隊昨日與小小象棋隊作友誼賽、請薛維翰君評判、觀者擁擠不堪、奕者精神煥發、結果V隊勝利、賽績列决、 
[回力球塲舉行　業餘華人競賽]  
　　亞爾培路三〇三號　回力球塲、發起舉行業餘　華人紅藍　錦標賽、採取循環制、勝者與別組再戰、每戰必勝者、奪得錦標、由球塲捐助優勝盃以資獎勵、聞加入競賽者甚衆、惟以定列嚴格、所收不多、第一次比賽、定於本星期日（八月十日）舉行、紅組爲陶傑劉永昌、藍組爲葉伯康業謀古昆仲、大戰二十分、屆時定有一番盛况、 
[高級盃乒乓賽　華義八隊加入　十日召開審査會]  
　　高級盃邀請乒乓聯賽、昨晚八時假勞合路崇化小學召開二次競賽委員會議、出席者丁度等十餘人、決議如下、（一）　有華義、友邦、新雅、靑年、川聯等八隊報名參加、決千通過、（二）通過全部聯賽章程、（三）推丁度程叔銘陳天爵傳桂卿爲審查委員會委員、並敦請陳霖笙君爲審査委員會顧問、（四）定本月十二日召開第三决會議、審察各隊名單、（五）凡未交名單者、須於三日內寄天津路福綏里同福莊、 
[晨聯小型足球賽　K隊六戰六勝]  
　　晨聯盃小型足球聯賽、本週補賽六塲、晨組K、以隊八對一大勝虹影、造六戰六勝偉績、對該組冠軍有似探囊取物、聯組Y隊克丙電、榮昌收量乙、兩隊仍分居該組首三兩席、另三塲新進和堡壘、暴風棄權於瑞堂、靑靑棄權於達人、暴風靑靑兩隊、已棄權二次、照章取消比賽資格、又今晨京有三塲交鋒、首塲達人對暴風、因後者被取消賽權、故不舉行、僅餘兩塲角逐、結果如下、 
[光夏盃小球賽　本月十七展幕　丙丁兩組今午前過磅]  
　　慕爾嗚路福煦路口光夏中學主辦之二屆小球聯賽、前晚假大華酒樓召開首决聯賽委員會議、出席者陸翔千、沈回春、龔倫超、陳中、王泰昇、朱儉虞、蔣銀生、胡希逖、魏仕耕等、決議如下、本聯賽請沈回春、劉春樹、吳希逖、魏仕耕、陳中等五人爲競賽委員、定本月十七日（星期日）揭開戰幕、乙組母須過磅、丙丁兩組定今日上午十二時前在該校過磅、又甲乙兩組球隊已交照片者、可於十日上午來辦事處領取入塲證、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[駭人聽聞的女太太　一上一下一百另八人母夜叉打地鬧天宮] [  菲子]  
　　那天是七月二十八日，星期一，白克路××路第一個弄堂內，發生了空前的騷動，人像潮一般湧出來，又復回進去，哭着，駡着，大人，小孩，混成一片。 
　　有人以爲死了人？也有以爲失了火？ 
　　那知是一件駭人聽聞的「二房東」新聞！使路過的人都伸出舌頭來。 
　　那一家就是××路××號，一上　下的舊房子，二房東是一對五十光景的夫婦，男的，看去相當柔弱，女的，却是一位十足道地的「母夜叉」人物，矮個子，田螺曲綫的身體，半麻皮，金魚眼，「惡形」之至！ 
　　擄說她之爲二房東也，先從控制大房東着手，誰都知道××路的大房東也是一位犬人物，「加租，」「收回，」「重訂，」時常向房客鬧出花樣來，只有這位夜叉始終沒有被拔一毛，租金依舊是八十八元，並且還拖欠了七個月，這個月纔繳去年十二月份的錢哩！ 
　　信不信由你，她的房子內，共住上二十七家，大小人口一百另八名，和梁山泊好漢齊數，其中有十家是全家的，其他都是淸一色的「光棍」。 
　　房子的支配是這樣： 
　　前樓，「中樓」，後樓各一家，前後客堂各一家，亭子間一家，「後灶披」一家，三層擱兩家，自己住在天井裏的鐵皮別墅裹。 
　　走廊裏搭了一字形的擱舖，高二尺，這就是「光棍」們的公館了。 
　　點綴這房子的，是二十只煤球爐，十幾只馬桶，十幾只便壺，一百另八名嘴裹的炭氣，身上的汗味，和十萬以上的臭蟲！ 
　　母夜叉管理房客的手段，以「辣」見稱，電燈一律五支光，自來水八時停止。 
　　房租呢，進來小租兩月，押租三月，先付後住，一切其他二房東的「寳經」，統統熟讀無遺，二年內已經加租三决了，統計她現在所收入的，每月可得五百八十五元。 
　　這一次，她又發動加租四成了，「光棍擱鋪則普加三元，她預算每月進益至少不得低於七百元。 
　　於是，三房客火拚了，一齊要求收回成命，那知她一不作二不休，忽地來一個孫悟空大鬧天宮，把內衣脫了，在地上接連的打起滾來，駭得一班女房客，大叫起來，拚命朝房裏躱，朝房外跑。 
　　請別瞧不起這一套：這一套曾經嚇退經租帳房，打倒巡捕老爺，有這一套就證明她對此事是抱有決心的，萬不能變卦。 
　　三房客彼此瞪着眼，看這個樣子，大概結果是難免屈伏的？ 
　　我不願追究二房東的罪惡問題，只是想： 
　　這一幢小小的房子，住了這麼多人，生起傳染病來怎樣？失了火怎樣？ 
[答非所問] [  煥鈞]  
　　小學生　用心地計算應用題）：先生！白米一石十二元，煤球一擔九角，醬油十斤一元五角，一共只十四兀四角對麽？ 
　　敎師：（感慨地）現在却買不到這樣便宜的東西了。 
　　孩子：爸爸！口渴得很，連白開水也喝不到了。隔壁小毛家裏每天吃一隻西瓜呢。 
　　父親：那麼你去跟小毛商量一下，蔬菜這樣貴，請他把每天吃剩的瓜皮給我們當下粥菜吧。 
　　舞女甲：有人說舞孃是黃包車夫第二，這話未免太輕視我們了。 
　　舞女乙：對啊！黃包車夫難得拉客渡水的，我們却天天「拖人落水」呢。 
[語絲] [  紫陽]  
　　靑年：就如舞台劇上的一個高潮，不抓緊了，就會使全劇黯然失色。 
　　靑年：是活躍，努力，愉快，再加上健康。 
[「相」] [  覺慧]  
　　大凡富貴榮華，生死禍福，端賴「相」之好不好。好的，一路順風；不好的，十之九就得倒霉下去，直到他「落土爲安」。 
　　「相」之標準，意見不一，但似乎都未被誰加以「法定」過。且看下面： 
　　有人主張以貌相人。祇要天庭飽滿，地角豐隆，便可斷爲福祿壽相；再不然雙手過膝，五嶽朝天，必要時冒一冒「皇帝」的脾大的未必會「析穿」。 
　　另有人主張以衣相人。祇要目光所觸，看了能生出一種飄飄然之感來，那末無論其貌不揚也好，好相十足也好，也總得硬派爲「侯門」中人！ 
　　從前，前者佔優勢；現在，後者頗得志。 
　　譬如說在下是個「光蛋」，一付「行頭」就始終無人賞識；去算命，算命博士向我眼珠一骨碌，曰：「朽木不可彫也！』云云。 
[偉光療養院印象記] [  錚]  
　　醫術高明看護週到　環境優美飲食衛生　療養戒煙唯一勝地 
　　霞飛路呂班路口四明里廿一號偉光醫院，自採用該院李偉光博士發明之戒煙特效藥，「安抵毒淨」專戒鴉片嗎啡海洛英等癮毒以來，聲譽鵲起，求戒者踵接，該院爲擴大服務，適應社會需要起見，特斥鉅資，添闢療養院於福開森路，筆者昨往參觀，始知名不虛傳，該院洵有其適不可及之處也，偉光療養院，位於勞利育路口一二〇號，地點幽靜，環境優美，院中花木扶疏，空氣淸新，建築悉爲新式，佈置雅麗之至，至於看護週到，飲食衛生，尤爲特色， 
　　按該院所採用之「安抵毒淨」，旣確具四天戒絕七天出院之功，且絕對不酩酊，不昏迷，安全王道，毫無痛苦，而療養方面，又復獨擅勝塲，無怪歴年以來，成績昭著，深受社會人士讃許，一致公認爲療養戒煙唯一勝地也， 
　　用『後悔』來苦惱自己的人，是一百分的弱者。 
　　自暴自棄是『成功』的死刑宣判書，是『幸福』的致命傷。 
　　一個人最大的痛苦，莫過於在對自己感到絕大的失望。 
　　常常滿足的人並不幸福，因他常常會不被別人所滿足。 
　　經過波折的風浪的愛會是眞摯的愛，它有血，有淚，也有微笑。 
[來函---為申報讀者助學金事]  
　　編輯先生： 
　　讀先生上月日之一展開申報讀者助學金運動」一文後，感愧屢日，想晚家本淸寒，幼即喪父，賴家母十指辛勤所入而維持生活，是時由成送入同義善會求學，因衣衫無力使之整潔，時遭師友之歧視，使晚精神上苦痛至深，想人性何其冷酷哉？讀三年，終因家境不堪生活，央友人薦人當舖爲學徒。（中略）後復由友人介紹至一藥廠充工役，得有業餘時間進職校補習，但好景不常，又因事故而辭職矣。顚沛社會有年，皆因學識淺陋，未能得一高尙職業，爲社會謀福利耳。今見貴報爲災童助學金呼籲，其意義之重大，非等閒可比喩，故凡我失學者，應均寄深切同情而援助，使彼好學者有所成就，爲國家社會謀幸福：爰特每月節助念元，不意此區區赤衷，竟蒙先生多加獎飾，實覺赧顏，嗣後益當努力，以答愛意，諸褻淸神，尙希諒宥爲感。專此，敬頌撰安。 
　　沈鳳標鞠躬 
　　編者謹按：右係虞洽卿路大陸飯店侍者沈鳳標君來函。文辭淸通，感情洋溢，眞不可多得。沈君現身說法，訴一己之歴程，寄同情於學子，我們除深深地代同學們感謝以外，更向沈君祝福！諺有云：「種瓜得瓜種豆得豆」，沈君自非功利主義者，如有此種「正其誼不謀其利，明其道不計其功」的眞意，擴而大之，必無往而不宜。沈君爲國家社會，實有收穫。爰亟爲刊出，以作激勸！ 
[原來如此] [  燿燿]  
　　甲：那位王先生結婚還沒滿半年，但是他已變爲百萬的富翁了。 
　　乙：呀！那末密司孫眞是一位賢內助了，但小知道王先生在婚前却是怎樣？ 
　　甲：聽說，他是一個擁有千萬資產的大富翁。 
　　學生甲：你每天這樣，那裏來這們許多錢。 
　　學生乙：這是全靠我的筆下掙出來的。 
　　學生甲：得啦！像你這般人，舞少跳幾决就够了，却會也去賣文嗎？ 
　　學生乙：不，我並不是用筆賣文，我是常用筆寫信給老子要錢呀！ 
[苦笑錄] [  劉子京]  
　　女：我是來應徵這裏的女書記的。 
　　經理（端相地）：那麼你會小會......。 
　　女：是的，我會打字，速記，還會抄......。 
　　經理：不！我問你會不會跳舞？ 
　　女：？ 
　　娘：你爲什麼將一塊好好的大餅送給那個癟三吃？ 
　　子：因爲我想如果被他搶去了，不是一樣的麼！ 
[蛇緾蛋] [  黃影健]  
　　鄙人於晨　食雞蛋，將蛋敲開時，忽發現完整之蛋黃四週，盤有四寸餘長半寸寬之蛇狀物一圈，色白，頭部稍大生有兩眼。 
　　按雞蛋公認爲最潔凈之食物，何從藏匿此項令人作嘔之怪物，實聞所未聞，見所未見。爰實本報以待生物學家之研究焉。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　「大嫂，我......梅寳放下了掃帚，想揷嘴進來說。 
　　「梅寳，你到裏頭去把昨天剩的幾個餑餑給我蒸一蒸！」秋海棠却不願意她參加這一决談話，便特地這樣說，想把她支出去。「現在我倒覺得有些餓起來了，所以想馬上吃一些東西下去。」 
　　梅實雖然很担心他爸爸會跟孟大嫂爭吵起來，但秋海棠旣然這樣說了，她也就不敢再倔强，便握着一把冷汗，慢慢地走進灶間裹去。 
　　「爸爸今兒的氣性很不好，要是跟孟大嫂吵鬧起來，往後敎我怎麼再有臉見她？」當她從碗櫉裏把一盤十幾個餑餑捧。出來放到鍋子裹去的時候，心裏還在這樣想。「最好想個法兒把她叫進來，先跟她說明白了那才不致再把事情鬧僵......」 
　　司是有什麼法兒呢？ 
　　儘管她很聰明，平時也很會想出種種主意來，但一想到她父親方才暴怒的情形，即使有主意，也就不敢再嘗試了。 
　　「讓他們去鬧翻吧！」她很不耐煩地一再揭起鍋蓋來，用手指在那幾個餑餑上按捺着，試試看有沒有蒸熟；可是這幾個餑餑像也故意要跟。她爲難，蒸了將近十分鐘，還僅僅熱了一半「且待晚上讓我自己去一决，祇要答應送幾個錢給師傳，大概他們也不致再生氣了。」（一七九） 
[列不瞑目] [  燿燿]  
　　一個將死的問店主，妻：「大兒在此嗎？」 
　　大兒：「爸！兒在此。」 
　　店主：「二兒在此嗎？」 
　　二兒：「爸！兒亦在此。」 
　　店主：「那末，三兒也在此嗎？」 
　　三兒：「是的，爸！兒亦在此。」 
　　店主：「如此說，女兒大概不在此吧！」 
　　女兒（急急地）：「不，爸！女兒也在此。」 
　　店主突然大叫：「你們都到了此地，難道店裏的生意不要做了嗎？」 
　　店主連連嘆氣，不久終於死了。 
[事業] [  鏡法]  
　　熱心是事業的精神。（Albert　Einsten） 
　　有好的精神，纔有大的事業（L.von　Beethoven） 
　　人不能不倚賴了事業而生活。（Robert　Oven） 
　　我祇靠了勤勉和累積去完成我的事業。（Charaes　Darwin） 
　　事業的根雖是苦的，但牠的果實則是甜的（Immanuel　Kant） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
 
 
[好萊塢影星羣像] [  心鵑]  
　　盧山眞面目，使你失望；虧得美容師，煞費心機。 
　　每個影迷，總以爲好萊塢是美人窠，其實是幻想，我吿訴你：好萊塢簡直沒有幾個十全十美的男人，也沒有幾個十全十美的女人，雖然在銀幕上男的個個是英俊漂亮的，女的個僩是天他化人般美麗的；可是實際上他們和她們，都有一二缺憾，在銀幕上所以顯得如此之美好，却都是因爲化裝師技術高明的緣故。舉幾個例，你一定會相信的 
　　埃洛爾茀林素有「美男子」之譽，但他有點「癟嘴」，在「羅賓漢」,「鐵血主義」,「海上英雄」，「江山美人」，「鐵血將軍」，「游擊戀愛」等片中，因爲他留有小鬍子的緣故，所以不容易看得出，但在「乞丐皇帝」一片中不留鬍子，光禿禿的就可以看得出了。 
　　茂娜洛埃面上有雀斑，因爲粉撲得厚，所以看不出。 
　　宋雅海妮是很矮胖臃腫的，全靠攝影師技術高妙，光度對得準確，否則就「尷尬」了。 
　　克拉克蓋博在銀幕上是相當高大魁梧的，但有人在好萊塢親眼見過他，說他生得矮胖，逢到和身材較長的女角在一起，便得墊高底，着高跟鞋，至於他的「招風耳」，那在銀幕上也是可以看見的。 
　　卡洛朗白前額有點凸出，必須化裝得使她的兩頰顯出下沉而神秘的樣子，纔能隱去她的額部缺點。 
　　曼兒奧白朗素有一標準美人」之名，但她的　子在某個角度下看起來成秤鈎形，此外她的皮膚細膩，煞費化裝師的工夫。 
　　却爾斯鮑育頭髮幾乎稀得禿頂，平克勞斯貝也如此，「風流小生」犯此毛病，實在「犯關」。 
　　凱茀蘭茜絲口齒不淸，所以錄音朋友引爲頭痛。 
　　唐亞曼契頸部甚長，所以要用闊大的領頭，他的頷子高出衣服的有兩寸之多。 
　　泰羅鮑華，賈萊古柏瘦；羅勃泰勒，史本塞屈審胖；米蓋羅納矮。瑪琳黛德麗，葛萊泰嘉寳瘦；海蒂拉瑪，狄安娜實萍胖；奧麗薇哈佛蘭矮。 
　　詹姆士史都華長，詹姆士賈克奈矮；愛德華羅賓遜，的翰迦飛爾，喬治賴甫德也都相當的矮，有時要墊高底。 
　　安秀麗丹的右頰微胖，鼻子生得不好，先得用美容術弄整，攝影時特別注重臂與肩。 
　　瑪黛琳卡洛兒的面部一半美，一半壞，所以拍她的特寫鏡頭，須用四分之三的角度，把她瘦的一面變爲正常。 
　　納爾遜埃迪目患近視，額間皺紋甚多。 
　　名票陸錦榮，別署劍鋒，賦性頴慧，服務法商水電公司，業餘玩票，巳有十餘年歴史，擅長麒派戲，若跑城，別窰，四進士，斬經堂，天雷報，均爲君得意傑作，不特唱念力摹信芳，即做派神情，亦無不畢肯，會仟中法校友會平劇組劇務主任，現加入雅社票房爲基本社員，圖爲陸君與名票王文彪君合攝之天雷報劇照。 
[艱苦奮鬥戰勝環境] [  星]  
　　人間就等於天堂 
　　「牛郞織女傳」劇本業已脫稿，辣斐將於「邊城故事」後公演，昨據魏如晦吿記者：「這雖是一個神話戲，但是故事是以明朝戚繼光時代作背景。描寫戚繼光平寇後，就在七七那天各地市鎮舉行慶祝。然而在某小鄕村上，鄉民極受地主的虐待與壓迫，織女當晚得着一夢，她與牛郞在一路悲　着，碰到一位老人，老人吿訴他門要免痛苦，可以到天堂去，並且指引了一條路，牛郎織女就一同去了。不料到了天地之間的關口，出現一個魔鬼，先用物質引誘，叫他們不要去，他們不聽，於是織女被捕，牛郞則由老人的搭救，直衝到魔窟去，其時織女正受魔鬼的鞭打，待老人和牛郞衝到時，魔鬼終於失敗了，於是三人共到大堂。在天堂間，爲首者是一個女神，四圍都是自由幸福的鄕人，在耕着田，牛郞織女問女神爲什麼人間的鄉民沒有犬堂中的自由幸福？女神說是經過艱難的奮鬥，抱定堅强的意志，戰勝環境，那末人間也就等於天堂了。內容大槪如此，主要的原則就是我們應該以無畏的精神紀念七七民族復興節」云云。 
越劇 
[棄舊條規·走新途徑　---戈戈發表意見---] [  未人]  
　　由綠寳舞廳改建之龍門大戲院，現已裝修竣工，定於本月十五日正式開幕。 
　　外間盛傳華聲劇團，將在該院舉行公演，茲據記者探悉，此項消息，並不確實，龍門大戲院已接妥姚水娟領導之越樂劇團，准自十五日起，登台獻演改良越劇。 
　　担負改良越劇重任的。便是推動改良申曲的新藝人戈戈，他發表意見說： 
　　「我讀了前幾天游藝界刊載的錦濤先生的「對女子越劇的今昔觀」一文以後，心裏很是感動，他歴舉越劇方面應該改進的許多點，並提供寳貴的具體辦法，眞是說得切實而透澈。我是一個藝人，自然要站在嚴正的崗位上，注意今後越劇的前途，我希望越劇從業員們，能拋開舊的條規，走向新的途徑。」 
　　「你要改良越劇，這不是一件容易的事。一我揷嘴說。 
　　「是的，一件事情的成功，總要經過一些困難的，以前我同梅熹陸沉等着手改良申曲，開頭是處處碰壁，路路不通，但是到今天，我們的奮鬥，已經有了代價，在劇本方面，演員演技方面，化裝方面，佈景方面，一切都得到申曲觀衆的滿意，最近皇后要演「風波亭」，這是一個可歌可泣的正義的故事，以前上海的太太小姐們，喜歡看「私托終身後花園」典型的那類戲，現在我們要讓他們調調口味，這不能說是成功，但我敢說爲申曲的進步。今日越劇的改進，也基於這一個條件。 
　　最後戈戈還告訴我，姚水娟在龍門的第一泡是「大家庭」，該劇由張石川導演，陳明動置景我。愛護越劇的前途，希望改良越劇諸君，能切實地做些實際工作，負起藝人的使命來。 
[血兩瓊葩] [  頋明道]  
　　第十四章　圓圓小字嬌維綺 
　　惜玉詞人因得玉人靑睞，所以依舊常到粧閣裏來親近芳澤。今天圓圓被詞人邀的作靈岩之遊。二人在舟中飲酒賦詩，賞心樂事，眞是其喜洋洋。船到靈岩，二人舍舟登岸，雇了兩乘肩與，上山去遊玩。天氣晴和，遊展甚衆，許多人瞧見了這一雙璧人，那一個不目　神往，，驚爲何處來的神仙眷屬。有識得圓圓的，都在背後紛紛講起伊人的豔聞。惜玉詞人和陳圓圓在山寺裏烹茗憇坐了多時，因爲看他們的人太多，所以走開去。二人正在響屧廊邊徘徊玩賞，忽見東邊山徑上來了一夥人，前面走着幾個家了，吆喝着，敎旁人閃開一邊，背後數人都是衣冠楚楚的紳士們，簇擁着一個六旬老翁，身穿紅袍，腰圍玉帶，舉止容態，非常華貴，操着北方話，一定是京中來的貴人。又瞧侍奉老翁的一夥人中，却有一個油滑的少年，圓圓認得此人就是花蝴蝶高奇，心裏不免有些驚疑。暗想這厮怎麽認識如此的貴人，連忙背轉臉去瞧着岩石下的一株古松，默默無語。惜玉詞人却還沒覺得，仍和伊說說笑笑。但是這時候花蝴蝶早已瞧見圓圓，即使圓圓不回過臉兒來，而伊的婀娜的腰肢，美麗的背影，花蝴蝶只要眼角上一帶就認得伊了。道一夥人漸漸走近身來。那老翁左顧右探，忽然瞧見了圓圓的倩影，不由站定身軀，對圓圓詳細地凝視了一下，回顧左右，嘖嘖稱讃道：「對面道位美人兒眞是生得傾國傾城貌，絕世佳姿，我見猶憐，不知是誰家名媛？」老翁這樣問了一聲。花蝴蝶早在旁邊很凑趣地說道：「老大人，這位佳人並非香閏名媛，却是靑樓豔姬，名聞江南的陳圓圓。」（一三六） 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　卡爾登移風劇社，自社長周信芳宣吿解散以後，藝員都紛紛到外埠或在上海各戲院搭班。信芳對於他們很是優待，除每人各發包銀十天以外，欠款也沒有扣除，他極感慨地對人表示說：「這班人都是我用一番心血訓練出來的，再要我這樣一班，就不容易了！」現在卡爾登當局　將門前的玻璃牌和架子都卸除了下來，經過那裏，令人有滄桑之感！ 
　　高百歲自移風社解散後，就帶了一班人到外埠去演劇，可是他早就接過共舞臺的定洋，是張善琨借給移風社的，所以共舞臺最近備函向牛劇院業同業聯誼會登記，通吿會員戲院不得邀聘，等高回到土海，如果不與周信芳合作，就必進共舞臺無疑了。 
　　上海伶界聯合會組織福利公積金委員會，自本月份起，在上海搭班的會員，每月有捐納一天包銀的義務，預算兩年後可得十萬元，這筆錢是預備借給失業會員和應付意外事件的。 
　　天蟾舞臺的新角陳鴻聲，陳桂蘭，已在昨天下午到了上海，下榻金陵旅館，明日起開始向各界拜客，即將登臺 
　　更新舞臺的五本新西遊記，是出歐陽予倩高足李振武手筆，昨晚舉行響排，九日夜塲上演，主要的劇情是猪八戒偷吃人參果，孫悟空大鬧五莊觀，兜率宮八戒盜仙丹，烏鷄國悟空降獅怪。 
　　（編者按）本刋特約奮予先生每日採該海上各劇院院新聞及伶人動態，務求迅速，簡明，確實，請主動軸者諸君注意。 
 
