# 1941 - 194 - 4924199

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[东線战事入第五週　德重礮兵两营被殲　中路蘇軍進行強烈後衛戰　莫斯科公報樂陳線無變化]  
　　合衆社二十一日莫斯科電　昨日戰事進入第五週、德、蘇雙方之坦克車及裝甲巨大部隊、得大量步隊之助、竟日在西部之四戰區展開劇戰、 
　　塔斯社二十一日莫斯科電　二十夜及二十一日晨、波魯斯克、諾維爾、斯摩倫斯克及諾伏格拉伏令斯克方面繼續激戰、其他方面無變化、二十五日空軍擊落敵機三十一架、吾方亦損失六架、 
　　塔斯社二十一日莫斯科電　蘇聯情報局發表二十日夜戰報稱、敵人後方游擊戰進行順利、游擊支隊予敵重創、吾空軍在不利於飛行之天氣中、繼續轟擊敵摩托化隊、機械化隊及空軍、據初步之統計、二十日上午、敵機共被擊落二十五架、在波海、吾空軍擊沉敵驅逐艦一艘、 
　　塔斯社二十日莫斯科電　蘇聯情報局發表二十日早戰報稱、吾空軍繼續從事轟炸敵坦克車及摩托化隊、前傳敵機十八日被吾空軍在空、陸兩方共毀三十二架、據目前之準確統計、敵機共被毀七十一架、 
　　塔斯社二十一日莫斯科電　吾巡邏員報吿稱、敵軍在某地集重軍準備進攻、陸軍少校高耶寗諾伏部隊得報吿後、乘敵不備、突然包圍法西斯營、向彼等開火戰事延至數小時久、吾紅軍兵士毀敵貨車三百輛及德重　兵二營、所獲得之戰利品、包括三十輛貨車、無數馬匹及大宗軍火、俘虜亦多 
　　海通社二十一日德元首行營電　今午德軍戰報稱、德·羅·匈聯軍在東戰塲之南段、繼絨追擊敵軍、他處戰事亦對德有利、敵軍被包圍者甚多、被殲滅者亦復不少、 
　　海通社二十一日柏林電　此聞今日宣稱、東綫中部德、蘇兩軍相持數星期後、昨有蘇軍一師在該區全被德軍殲滅、 
　　哈瓦期社二十日羅馬電　此聞「使者報」載、德·蘇戰爭參加者、合計陸軍九百萬員名、坦克車二萬輛、載重汽車四萬輛、飛機二萬架、機關槍二十萬挺、紅軍現作空前的努力、但以一般戰局而論、紅軍地位、頗爲危、伏洛希羅夫上將、業調百萬大軍、保衛列寗城、惟蘇聯邊境所有交通網均被德國空軍所毀壞、最近數日以來、蘇聯調動大批後備軍、源源開往前綫增援、以阻止德軍前進云、 
　　各區續有激戰德軍進展遲緩 
　　路透社二十一日倫敦電　蘇聯最近公報、仍以前綫任何區域並無重大變化爲言、今日德方消息則傳柏林軍事發言人之言、謂蘇軍刻正沿列寗格勒至黑海全綫撤退、從斯摩倫斯克退却之蘇軍主力、迭遭德方攻擊、而無組織抵抗之機會云、游方公報並未述及此總退却事、德軍司令部雖以期　倫斯克區戰事正照預定計劃繼續進行爲言、但據此間人士稱、自德方揚言佔據斯摩倫斯克以來已歷五天、德軍之進展遲緩、殆未能謂爲閃電戰、蘇方最近公報稱、星期日比斯柯夫、波碧斯克與諾維爾、斯摩倫斯克及諾伏格拉伏林斯克方面續有激戰、陳綫並無重大變化、蘇方游擊軍在德軍後方作戰頗得手、重創敵軍、蘇空軍冒不利天氣、賡續其殲減敵方機械化部隊與敵機之襲擊、據尙未完全之報吿，七月二十日上午、敵機在空戰中與機塲上被擊毀二十五架、波羅的海中蘇空軍擊沉敵魚雷艇一艘、昨晚莫斯科無綫軍宣布、斯達林被任爲國防委員長、蘇聯人民對此均予熱烈歡迎、又聞尼斯特河以東正在激戰中、上星期六日德方揚言德軍已從貝薩拉比亞强渡該河、義官方通訊社頃傳、從尼斯特河西岸各根據地出發之德羅軍隊、業已攻抵斯達林陣綫之堡壘前、此等堡壘用水泥鋼骨造成、由各種口徑之大砲守衛、駐防其中者、爲最優秀之蘇軍一部份、至咋晚德羅軍隊已在某區中突破該陣綫云、又據義通訊社柏林消息、蘇、芬邊界蘇軍撤退後、邊陲上拉多加湖以北樹林中、現起大火、村鎭悉成焦土、又維希通訊社傳瑞士京城報紙消息、謂列寗格勒防務系統之堅密、爲全球所罕見、其四週要塞區西迄那伐河、貝普斯湖與維里卡雅河、東止伐爾度山、北起拉多加湖與芬蘭海灣、沿芬蘭海灣之要塞地帶深達五十哩、而此等設防陣地近均已增强、該要塞區內可容飛機五千架云、 
　　路透社二十一日倫敦電　德軍向列寗格勒、莫斯科與基輔進犯之主要區域中、昨日仍有激戰、莫斯科與柏林官塲文吿中未言及新地名、昨日德方揚言在芬蘭與貝薩拉比亞前綫獲勝、又謂斯摩倫斯克「楔形」血戰塲中、戰事依照預定計劃進行云、據巴斯爾日報柏林訪電、納粹官方認爲目前威脅莫斯科、尙非其時、蓋德方目的在完全摧毀蘇軍、而不注重地名也、該訪電謂、衆認德官方此種態度、乃德軍進攻已趨緩滯之表示、 
　　蘇擊退德攻勢保持直形戰綫 
　　台衆社二十一日倫敦電　據悉、苦戰中之蘇聯紅軍、於上星期尾擊退德軍之猛攻、此爲開戰以來之第四星期尾、結果雙方激戰之烈度及範圍大爲增劇、現蘇聯沿全綫自黑海至波羅的海、似仍維持一床被突穿之直形戰綫、德軍之全力、顯然沿座處尖端進攻、一爲自期摩倫斯克循莫斯科公路直進、一為自比期柯夫進取、蘇軍顯然準備以安然秩序撤退、仍維持一堅持之戰綫、大致可以防止德軍之突然衝破任何缺口或施行包圍戰略、一如在波蘭及法國所施之故技、現信丁莫生柯大元帥所率之中路大軍、正實行一强烈之後衛戰、不獨以保衛莫斯科、且以調遣後備軍反攻德軍、外傳德軍已切斷紅軍南北兩路之聯絡、在中間攻入一尖楔之說、並未證實、 
　　合衆社二十一日柏林電　權威界昨晚稱、東綫德軍向撤退中之蘇軍殿後部隊進擊、並在陸·空兩方面予蘇方以重大傷亡、聞德軍方遏阻蘇聯在莫斯科以西成立新陣地之企圖、該處之納粹鐵甲部隊、由斯摩倫斯克區域利用通達莫斯科之新式公路、向前挺進、該方面人士稱德軍又在主要戰陣後方肅淸袋形之防綫、據悉、德軍於掃蕩戰中損失極巨、因蘇軍之强烈抵抗故也、 
[納粹士氣　瀕於崩潰]  
　　合衆社二十一日蒙特利奧電　前爲納粹領袖、現在自稱爲自由德國領袖之史特萊薩、昨晚宣稱、納粹之內部士氣、本已微弱、而將破裂、英國對德國之新神經戰、將爲使此納粹士氣崩潰之有力武器、渠謂、此項進攻、包括增加對德空襲、將需要相當之時間、以破壞德國之士氣、但必將成功、渠言、此項對德國士氣之攻擊、此項毀滅之工作、將有相常效果、或需多少時間、但必將成功、渠警吿謂、如德國戰勝蘇聯、則對於協約國甚爲嚴重、並預言、希特勒在東戰綫成功後、將繼之向比利時、荷蘭及法國等提出和平及恢復彼等之國家自由、以產生對英之中立陣綫、氏指出、此種計劃將使美國之主張孤立主綫者又振振有詞矣、 
[紅軍刺刀戰下　德兵望風而遁]  
　　塔斯社二十一日莫斯科電　陸軍少將佩尼克霍夫、在紅星報著文稱、德步兵在刺刀戰中鮮有發展、彼等慣於躱在坦克隊後前進、不普於單獨行動、法西斯者每與俄刺刀隊交戰、非倉徨逃逸、即係投降、彼等可在壕中躲避槍礮、但不能在刺刀下逃生、陸軍少校奉命擊潰占領某地之德支隊、此支隊有大量坦克及摩托化步兵、首先敵步兵在坦克掩護下進展、但當紅軍衝前實施刺刀戰時、德人不能應付、大致不克上車即紛紛逃逸、軍車駕駛員匆促逃逸、甚致遺忘兵士於後、若干兵士藏於麥田之中、但終爲刺刀所殺、不久以前、在某人口密集點吾與敵人曾短兵相接、驚惶失措之德兵紛散各方、有爬至屋頂者、有藏於壕中者、半小時內敵支隊巳被擊潰、吾方僅蒙微創、俘虜布洛得稱、「俄人刺刀利害、在俄國吾等始領會眞實戰爭究爲何物」、法西斯者每逢與俄作刺刀戰、必屍體遍野、在未來之戰役中、俄刺刀隊必以更大力量擊潰敵人、 
[傳德年老將領　反對侵蘇]  
　　塔斯社二十一日熊城電　此間軍事靈通方時稱、德將領因東綫戰事不能順利進行、數年以還、發生第一次强烈磨擦、目前戰事行動係由希特勒軍事同盟者獨斷獨行、年老富有經騐之將領對於希特勒式司令部劇烈反對、在德向蘇聯進攻之前夕、德將領曾召集會議、關於該會詳情最近已有洩露、據謂集會時意見極爲不合、主張「閃電戰略」聶力者里士德·戈得門及里屈諾宜稱、東綫戰役難免變爲持久消耗戰、勢必促使德國瓦解、此乃德坦克及鐵甲車部隊戰事專家所云、反對希特勒之冒險行動者、尙有戈林米爾屈及最高指揮部軍事經濟所主任湯姆斯陸軍上將、雖然、希特勒仍於六月二十一日簽署前進命令、進攻開始之後、各反對將領立即遭受報復、戈林自東綫空戰方面遺回、里屈諾之職、以史屈米脫代之、渠被調至次要戰綫、里士德斯多爾納幾爾及福爾根霍斯脫均受希特勒密探監視、若干將領均被遣回、謠傳有高級將領若干已自刎、 
[丹義勇軍抵德 
]  
　　海通社二十一日漢堡電　丹麥派往東戰塲之第一隊義勇軍丹麥隊」、昨日上午抵此、該隊由漢堡市警察銅警察隊及徇鋒隊各一隊前導、整隊經過市街、　往營房、沿　觀者甚衆、均向歡呼不止、 
[芬軍圖登陸　一隊被殲]  
　　塔斯社二十一日莫斯科電　芬白衛隊一支隊、在吾軍後方企圖登陸、機關槍隊指揮員雷許米柯夫俟敵船行近岸旁、猛烈開火、載芬白衛隊之船支六艘被毁、馀均逃逸、 
　　海通社二十一日芬京電　官方昨日正式宣稱、敵機星期六襲密的南及基歐二處、無甚損害、並在芬蘭灣外圍島嶼附近擲下水雷多枚、星期六拉多加湖附近開基薩萊之空戰中、有敵戰機三架被我機射落、另有六架被高射砲所擊落， 
[鄂東華軍克廣濟　襄河西洋沙日軍受重創　中條山西華軍出擊奏捷]  
　　重慶　現傳華軍在晋南中條山西部極爲活躍、自最近日軍進攻中條山以後、華軍主力雖已撤至其他陣地、但據最近華方晋南戰訊、華軍現已重佔中條山西部之永濟、苪城、虞鄕、及解縣、自七月八日起、黄河北岸之日砲隊、會開砲轟擊南岸陝縣附近之華軍陣地、以期擾亂隴海路之交通、南岸華軍砲隊會開砲還擊、予日軍以損失、又據華方宜稱、鄂東長江北岸之廣濟、七月十一日被日軍攻佔後、現已被華軍克復、蓋華軍於前一日日軍進攻時、退至該城西北之叢山中、後到拨軍開、華軍乃反攻、加以克復、（廿一日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）、苪城方面、日軍千餘、向城西北地區肆擾、十六、十七兩日經華一〇四師之一部協同地方團隊、在李家密·大王莊及張村一帶分段截擊、華砲兵亦發砲助戰、計共斃傷日軍官二員、士兵三百餘、騾爲數十匹、（二）、垣曲西南白浪渡對岸等地、日軍於十六日向南岸砲搫百餘發、幸華有備、未受損害、華砲兵當向日還擊、命中日陣、日頗有損傷、（三）、與華在福淸西東張附近對戰千餘之日軍被傷亡頗衆、十九日華日仍激戰中、（廿一日電） 
　　常德　江北華軍　部　連、於十六日午沿襄河西岸搜索日兵、進抵沙洋以南約十餘里之王家塲附近、遙見有裝載日兵之卡車七輛、由沙洋開來、當即隱伏該地、俟車駛近、突出閳擊、日軍亦自車上以機槍及彈向華軍還擊、是時適有日機四架飛來助戰、該連華軍全部官兵、勇氣百倍、爭先衝殺、分以手溜彈向卡車投擲、卒將日卡車炸毀數輛、斃日軍近百、華軍僅數人負傷、該述於痛擊日軍後、即安然返部、同日下午、又有日步騎兵一部、汽車九輛、在日機三架掩護下、自沙洋甫開、行至祖師殿左近之三岔公路時、亦中華軍某部伏擊、死傷尤衆、（廿日電） 
[莫斯科　未遭空襲]  
　　路透社二十日莫斯科電蘇京尙未遭遇空襲、推燈火管制已較前更嚴、警報發出、交通完全暫停、人民皆入防空壕、表面　莫斯科現仍如常、報載列寗格勒亦然、該城商店照常營業、工廠工人則加緊生產、莫斯科商店櫛比之柯慈納茨基大道通貼反希特勒之漫畫、招貼與油畫、更有附以打油詩者、一畫繪一二四一年間條頓族甲胄騎士溺斃於列寗格勒附近之情形、另有許多圖畫、繪被希特勒壓迫各國人民之苦痛、及被迫民族暗中進行之抗敵工作、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[爭取經濟自由的前哨战]  
　　世界列强，各有其疆域，種族，政體等不同之因素，而各樹旗幟，然究其立國之基礎與施政之鵠的，則無論古今中外，胥視其解決民生之途徑爲趨歸，所謂國計國是者，無他，蓋指民生而言。先哲亞力斯托脫與伯拉圖等之烏托邦與孔孟之治國學說，靡不以求取全民之經濟自由爲立國之宗旨。經濟爲立國因素之命脈，誠可以脾睨政治，而政治之所以欲控制經濟，殆爲矯正之計，彰彰明甚。經濟爲立國之要素，從未有如今日之明期，此列强之所以寗毀棄一切友誼信用，而不惜窮兵黷武以赴之者也。 
　　今日之武器戰爭，終必人於結束之途；而强烈之經濟戰爭，將繼之以起。是故各國在陣地上，雖不惜作孤注一擲，施以殘酷之毀滅手段，而在後方，則無不鈎心鬭角，積極準備澈底改造未來之經濟組織，以謀充實其經濟力量，而備來日與各國相抗衡者也。且各國人民對於其本國經濟組織之不滿，嘖有煩言，切盼戰後得實現優越之生活，如領導民衆者不能踐其諾言，澈底改善民生，則國內之社會糾紛，行將有洪水泛濫之患。 
　　夫以英國經濟發展之完善，而猶備受其國民之嚴厲指摘，其無經齊計畫與落伍國家之現狀如何，當可設想。爰取法英國，將其國民所希望之犖犖大端，，爲之揭櫫，以資我人之借鏡。 
　　按英國生活均等之機會，與夫一切政治經濟權利，凡爲國民，皆得享受，年邁或失業而不能工作時，則政府有養老金與救濟金之給予，以維生活。如是完備之設施，揆諸我國習俗，所謂養生送死之道，至矣盡矣。孰知英人之評論其祖國制度之腐敗與我人之普通心理大相牴觸，而有不可思議者。蓋照一般前進英人之思想，今日之英國尙未實現眞正之均等機會，而亦非眞正之民治政體，且竟有指爲改頭換面之集權政體，唯其有救濟金等之設施，即反證英國經濟組織之破綻，此其用意，蓋謂組織完善者必可使人人能自食其力，而母庸仰賴政府之救濟。蘇德等國常誇耀其無失業者，而抨擊英美諸國失業之驚人數字，即所以判別制度之良窳耳。若今日英國物價之低廉，（本月十五日，本報社評「泛論民生與物價嚴重關捩」文中，已有論列。）英人士仍未能滿意，均立主作普遍有效之抑平。 
　　彼英國人士固堅持民爲邦本，蓋無論平時或戰時，犧牲最大者，厥爲大多數之民衆，誠如費德門所言，「一切出自民衆」。是以民治政體設施之先決條件，首須符合公允犧牲之社會制度，而非以往所謂爲大多數民衆謀福利之制度。縱不能將犧牲之負担絕對公允分配之於全民衆，亦須盡最大努力，針對是項目標而實現理想之制度。要之，政府由於戰事之需要，固已將經濟社會組織，大事更張，而在人民，則非但切盼戰後制度之澈底改造，並要求於戰時立即實現理想之民治設施。 
　　舉例言之，英國在目前急待實行者，有下列數端。日服務器之統制分配，非但應限於生活必需之食物，即稀罕昂貴之物品，亦須使其有普及消費之機會，而不得專供特殊階級之享用。目前租稅雖已提高，而享受奢侈生活者，仍不乏人，應亟予糾正，務使任何公民不得享受額外之食物與服務供應。全國應即制定統一薪資政策，以補救目前畸形之紛歧收人。凡因軍需所徵用之產業，概不得因特殊關係而有所顧忌。所有專利事業，有公共服務之必需關係者，槪須由市鎭機關收買經營。所有未開墾田地，槪由中央政府收歸國營。凡商店母須在戰時繼續營業而停閉者，其業主倘能担任與國防有關之職務，則其營業之損失，得由政府賠償之。 
　　至於戰後英國人民所渴望實現者，茲分二段叙之於下。每個公民，無論男女老幼，皆得享受充分之糧食，以維持其最高度之健康。每個孩童皆有享受充分敎育之機會，且須使貧富學生入同一學校，而不得設立貧富階級之分等學校。關於人民服務，則設立社會部，掌理社會安全服務一切事宜，包括釐訂最低工資，改組社會安全保險，與擴充補助服務部之工作，以代人民謀取適當工作。爲促進體育之發展，政府之醫藥機關，必須致力於健康之普遍推打，而不得以防疫工作，故步自封。再言地利，農田耕種，必須予以澈底之改革與利用，務使無荒蕪之現象。 
　　凡土地與房地產一切所有權，僅可視爲信托之責任，而不得視爲投機家之工具。是以關於重建市鎭與房屋等復興事宜，絕不能容投機家參與其事，而必須依照公開計劃實施之。且所有生產事業，不能再令其落於傳統者之掌握中。爲實現是項計劃起見，必須統制投資，非但須統制房屋或其他固定資產之投資，且必須統制一切流動資本。倘個人不願如此投資時，則應由社團出而代之。因此，所有證券發行市塲與銀行經營，甚至利潤與公積金等問題，皆必須予以嚴密之統制。同時並設立國家投資公司，依照相當利息率與條件，供給資本，爲間接或直接之投資於一切建設事項。 
　　基上而言，英國經濟組織應興應革事宜之範圍，廣大無垠，而其推行將影響及於傳統者之權利，勢必嚴重。所幸階級觀念之消除與各派互相曲諒之合作，皆爲戰爭之無上收穫。英政府因此，已能實現種種改革，若以英人之理智測之，其他之改革，亦必能次第實現無疑。總之，今後世界之大局與各國經濟社會之組織，必將有重大之改革，爲政者如欲墨守成規，逆流而行，則必遭天演物競之淘汰。如能迎合時代之進步，而立謀全盤機構之公允調整，則必可操勝利之左券。際茲前哨戰方興求艾。爲政者苟欲確立民族經濟基礎，而爲保衛經濟自由之陣綫，此其時矣。 
[美行政部期望　國共摩擦和平解決　美國助華軍火不致用於中國內戰　使國共協和為拉鐵摩爾重要使命]  
　　華盛頓　行政部官吏昨晚稱、美國正圖使蔣介石之中央軍與共產黨　於和平、俾美國助華之軍備、不致用於中國內戰、父稱新任蔣介石將軍之美籍顧問拉鐵摩爾、共重要使命之一、即爲使中國國內和平、現拉氏已抵重慶矣、此間官司方深恐國共衝突、將使中國之抗建發生重大影響、可靠遠東人士、認此項衝突、無關重要、不過係局部性質之小戰而已、此輩人士、又稱蘇聯參戰抗德、及英蘇締結協定二事、或可使中國之國共磨擦趨於終了、又稱中國共產黨現已認識一切問題、均全賴抗德是否獲勝、其他種種皆餘事耳、若輩表示國共雙方於某種特殊問題、或不久可成立一協定、外交政策協會、近對國共糾紛、巳發表一重要研究報吿、稱美國所最鬧心者、厥爲此等之衝突、茍繼續不休、將危害中國之勝利、該報吿繼稱、中國之機會頗受此種黨派分歧之影響、雖然中國之國家統一事業、固遭受可怖之挑戰、但局勢上當是幾分佳況、因中國之負責領袖、無論國民黨或共黨、現均認識彼此苟公然破裂、即有危禍、並已在努力使種種之問題、甚至最困難之問題、均得調整、該報吿又稱、目下全中國人民、均一致趨向抗建、非至勝利不止、並不願依附何黨、此種決心、或爲打破一切章碍、而足控制一切之因素、外交人士以爲此項局部事件、或有長久延續之可能、因中國向來均未能安定局部割據之局、且政治經費多不由中央供給、而由每一地方長官就所給之地方征取、此種制度、自不免使政治上發出磨擦、然就目下中國已感統一之必要之情勢而觀、或能趨於消滅也、（二十一日合衆社電） 
　　軍部致朱德感歌電原文 
　　重慶　新華日報二十日代論關於十八集團軍自由行動襲擊友軍事、周恩來氏頗有辯論、最要之語、謂（十八日之電、十九日便登報、不僅朱總司令不及呈覆、運我也未得到事前任何通知等語、記者爲明眞相、因走訪軍事委員會發言人、承吿「晋省事件發生後、本會曾分別於六月二十七日及本月九日先後以廿七日五日兩電、飭朱總司令制止、幷將致朱總司令之六月廿七日及七月五日電事、同時抄送周恩來君）、何得謂未得到任何通知」云云、發言人說至此、即將兩電原稿出示記者、茲照抄如左、（朱總司令玉階、密、據報、（一）薄一波部於八日拂曉、向駐掌上（唐城西北）附近之劉師歐陽團襲擊、幷壓迫官兵收繳槍械、爲數甚多、又其另一部於十二晨在長子屬辛莊、將長子縣長孫增文及公務員强行押去、（二）貴部駐隴東環縣劉懋功部第五營、刻已侵入髯夏豫旺堡友軍防地各等情、盼速查明制止、將歐陽團槍械交還、釋放長子縣長及縣署人員、幷飭開入豫吒堡部隊撤駐原地、以免衝突、軍令部感印、（朱總司令玉階、密、據報貴集團軍之雷團及決死隊胡團越過洪屯路以南活動、與在太岳區遊擊之武士敏軍時生誤會等情、請即查明制止、幷即令撤回原防、以免糾紛、俾互相協助、一致對外、如何盼複、軍令部歌印、（二十日電） 
　　大公報懇勸　十八集團軍 
　　重慶　大公報本日社評、題爲「懇勸十八集團軍」、略謂軍隊奉令守紀、天經地義、乃十八集國軍屢有襲擊友軍侵奪政權事、中央獨予隱忍勸導、冀其歸於軌範、此在統帥純爲顧全團結、乃此類不幸事件、繼續發生、我們除希望統帥部續採寬大態度外、更望十八集國軍應知蘇德作戰、日閣改組後、兩國利害已一致、則中國國內自不容再有黨見紛岐、又須知史丹林莫洛托夫在大敵當前之際、亦一再吶喊着保衛祖國、則中共自應爲祖國而戰、更觀於日軍在中條山獲逞後、即轉而掃蕩小八集團軍部隊、可見日軍慣於各個擊破、我們萬不可上當云、（二十一日哈瓦斯社電） 
[中樞紀念週徐堪報告　糧食部工作近况　詳述米麥供應情形　統籌軍糧民食辦法]  
　　重慶　中樞聯合紀念週、二十一晨循例舉行、由居委員正主席、領導行禮如儀、徐委員堪報告糧食部工作近况、計分三段、首述糧食部施政概要、次述今秋明春軍糧民食總籌辦法、最後詳述米麥供應情形、歷一小時始畢、（二十一日電） 
[修水三區區長　傳令嘉獎]  
　　長沙　江西修水第三區區長熊揚鷹、平日推行戰地政令、不遺餘力、屢予日軍以重大打擊、盤　該縣白槎街日警備隊長田川、深感無法應付、曾致害許以高位、誘其投降、熊不獨不爲所動、且復書痛斥其妄、並力言華方對投誠日軍、素極優待、勸其携械來歸、不從、驅使所部、大舉進犯、熊區長率隊預伏金阜山豐源等處、予以截擊、相持四日、激戰五次、計傷斃日軍五十餘名、擊沉日船數艘、日不支退去、本戰區黨政分會據報後、以該區長忠黨愛國、不爲利誘、更能身任巨艱、當經傳令嘉獎、並電贛省府予以記功或記升、俾資激勵云、（二十一日電） 
[貴廣播台改訂　廣播時間]  
　　貴陽　貴州廣播電台自二十一日起　改訂廣播時間如下、上午三時至五時、下午四時至七時、晚十時至十二時、波長仍爲三五·四米、（十一日電） 
[吳開先代理　組織部長]  
　　重慶　中央組織部部長朱家驊氏赴甘視察、預計三週後返渝、該部部務、現由副部長吳開先氏代理、（廿一日電） 
[拉鐵摩爾　訪蔣委長]  
　　重慶　拉鐵摩爾昨日下午五時晋謁蔣委員長、談一小時之久、蔣委員長之夫人時亦在座、據路透社探悉、當時拉氏以中國國語直接與蔣委員長談話、未用舌人、拉氏今日將訪郭外長、（廿一日路透電） 
　　重慶　蔣委員長政治顧問拉鐵摩爾、二十一日下午六時晋謁外交部郭部長、晤談數十分鐘始辭出、（二十一日電） 
[漢航政局改組事宜　業經行政院核准　改為長江區航政局　主管該江人綫航政]  
　　重慶　交通部漢口航政局、原主管川·鄂·湘·贛四省航政、自戰事發生、滬津兩航政局裁撤、退入長江之江海輪船、悉歸該局管轄、二十七年底、該局移設重慶、又辦理絞灘及造船各項新事業、事務遽繁、最近川江航務處裁撒、所有川省航務、又劃歸該局管理、交部以該局業務擴大、原有機構、殊難適應、爲調整機構起見、經星奉行政院核准、將該局改組爲長江區航政局、管轄區域擴及長江全綫、此後軍事進展至蘇皖、沿江航政、亦可隨時協同推進、現交部已令漢航局積極籌備改組、限於八月一日正式成立、局長一職、仍派王洸充任、（二十一日電） 
[甘肅定期嚴禁釀酒]  
　　蘭州　甘省府以雜糧爲本省民食大宗、而民間每年消耗鉅額雜糧、用以釀酒、旣非節約戰時糧食之道、抑是助長人民好酒之風、頃特頒布辦法、通令全省、自本年九月一日起嚴禁醱酒、違者重罰、（二十日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英派古柏駐遠東　增強軍政界合作　南非聯邦日僑準備返國　西貢發現不明國籍飛機]  
　　路透社二十一日倫敦電　英首相邱吉爾頃宣布、情報大臣古柏、改任蘭開斯特公爵采邑大臣（查此爲英國內閣中不掌部務之閒職、按諸法律、任此職者得以蘭開斯特公爵資格爲英王代表）、前往遠東、代表戰爭內閣研究英國軍事、政治與行政各當局間會商與合作之現有辦法、並向戰爭內閣報吿如何可使此種辦法增高效率、古柏會任海相、陸相、熟知遠東問題、今以閣員資格、担任海外要職、可見首相對於遠東各處英方軍、政界職務調整之重視、 
　　合衆社二十一日倫敦電　情報大臣古柏之被派往遠東、相信係反映英國在遠東之更大興趣、尤其鑒於所傳日本向維希政府加以壓力、要求越南之根據地、 
　　海通社二十一日瑞典京城電　據倫敦泰晤士報外交訪員稱、倫敦政界人士均信、英駐日大使克萊琪爵士、即將向豐田外相作第一次正式訪問、以說明英國在遠東之態度、並將請豐田說明日本新內閣之外交政策云、 
　　路透社二十一日倫敦電　據維希通訊社南非聯邦京城消息、南非日僑現準備返國、聞奉有東京政府之訓令、惟日使館不願對此消息有所表示云、 
　　路透社二十一日東京電　據此間日人消息、南非日僑共約百人、現已束裝、準備於七月二十六日乘馬尼刺丸、由約翰尼斯堡啟程回國、 
　　路透社二十一日普里托利亞電　據此間日公使館消息、日本商人約三十名、將於七月廿六日携眷乘馬尼刺丸返國、 
　　路透社二十一日西貢電　國籍不明之轟炸機兩架、昨晨約在一萬五千呎之高度、盤旋於西貢上空、歷二十分鐘、又置有四引擊之日本水上飛機一架、昨日午後飛抵西貢海上飛機根據地、載有勘界委員會之日代表十二人、 
　　路透社二十一日新加坡電　路透社遠東主任訪員聲稱、目前關於日本行動之聳動、雖似暫吿沉寂、但此間消息靈通之觀察家皆料、不久越南將有事變表現、並以爲越督德古之前往日軍事使節所在地河內、爲越南將有若干新發展之預兆、遠東全體民治陣綫、現正以注意及鎭靜之態度觀察此頃發展、 
[傳墨索裏尼　被刺未中]  
　　路透社二十一日倫敦電　莫斯科電台會廣播其他方面未經證實之消息、謂據瑞士邊境消息、墨索里尼最近檢閱義軍時、曾有人行刺、當時情形嚴守秘密、無從探悉、惟聞係用手槍連發爾彈、莫斯科電台謂、此項消息、係由日內瓦方面傳來、謂此事係發生於墨索里尼最近在費萊拉檢閱開往東綫軍隊之時、聞開槍者爲羅齊沃、係屬於前法西斯黨軍參謀長史泰拉斯及前法西斯黨秘書長墨蒂所領導新反德派之保王黨人、按墨索里尼曾於六月二十六日飛往維羅那檢閱準備開往東綫之軍團、並發表演說、事畢當日飛返羅馬、七月三日、墨索里尼又會檢閱出發之軍隊、惟此次地點並未發表、祇謂在義大利某地舉行檢閱時、有外國武官參加、墨索里尼亦向軍隊致辭、查史泰拉斯曾參預進佔羅馬之役、曾充法西斯黨秘書、一九三九年十月三十一日辭職、改任法西斯黨軍參謀長、至今年五月去職、墨蒂繼史泰拉斯任法西斯黨秘書一年、後亦辭職、 
[貝當往迎　被釋俘虜]  
　　哈瓦斯社二十日維希電　貝當元首定期晨前往洛盎城、歡迎甫自德國釋放返國之俘虜、其中大半爲上次大戰及現行歐戰之參戰軍人、並定於明晚、前往埃克斯省、參觀陸軍騎兵與步兵學校兩處、 
[葡總統將遊阿索斯島]  
　　海通社二十一日里斯本電據昨日發表公報稱、葡萄牙總統卡蒙那將軍、即將乘卡伐爾霍號輪山四戰艦保護、前往阿索斯島、同行者尙有內政部長及航務部長等數人云、 
[英相發表名單　官員局部更動　白特勒升充教育大臣　勞氏繼任外交部次官]  
　　路透社二十一日倫敦電　英相邱吉爾頃發表閣員更動名單、將戰爭內閣以外之攻府位置多所調動、（一）外部次官白特勒升任敎育大臣、（二）首相私人國會秘書白拉根任情報大臣、白拉根向爲報紙發行人（三）情報大臣古拍、改仟蘭開斯特公爵采邑大臣、（四）原任蘭開斯特公爵采邑大臣漢基、改任會計長、（查此爲閒職庶漢基可繼續內閣若干小組會之工作、）（五）陸軍剖財政秘書勞氏（已故英相波拉勞之子）、任外部次官、（六）桑狄斯（邱吉爾之婿）任陸軍部財政秘書、桑狄斯自開戰後從軍服役、現得中校銜、入部服務此爲初次、（七）塞特爾任情報部次官、彼在國會中以敢言稱、隸籍工黨、亦初次入部服務者、（八）原任敎育大臣朗斯波桑改任失業輔助局主任、（九）原任情報部次官聶柯爾森調任英國廣播社社長、（十）華特上校任首相國會私人秘書、（十一）西萊任航空部出席國會次官、西萊爲自由黨議員、自去年起即任航空大臣辛克莢之國會私人秘書、（十二）航空部次官巴爾福、商部次官喬治與議員韋廉士、皆任樞密院議員、 
[德御用電台指斥維希移政治犯]  
　　路透社二十一日倫敦電　德方管理下巴黎無綫電台昨夜指維希當局、擬將達拉第等政治犯、移置於可爲英艦救出之處、謂此政治犯將由法國中部布拉沙爾地方、移往地中海海岸外波克萊勒斯島、實則政治犯不可移置較近英艦之所云、 
[印度與美國　將互換代表　現巳在磋商中]  
　　路透社二十一日倫敦電　現悉、英美政府商請印度政府後、已商定美國與印度間互換代表之辦法、印督行政會委員巴帕爾爵士、巳被任爲駐美國之第一任印度代表、而美國駐印之代表名姓日內亦將公佈、 
[保總理外長　抵達羅馬]  
　　哈瓦期廿一日羅馬電　保加利亞總理基洛夫、及外長巴巴夫應墨索里尼首相之邀、今晨到此、午後由墨索里尼首相予以接見、 
[教皇祈禱和平　身體違和]  
　　合衆社二十一日梵諦岡電　教皇方面消息靈通人士對敎皇庇護斯十二世之健康、相當憂慮、因敎皇不定的作和平禱吿及减少戰爭痛苦之工作、據敎皇之密友稱、敎皇係因神經疲乏所致、此病日益增强、敎皇之私人醫師利斯脫醫師、現爲敎皇診視、 
[智利工廠名列黑單　工人對美示威]  
　　哈瓦斯社二十一日智利京城電　美國羅斯福總統日昨決定將西半球以外各國廠商及個人、凡與德義兩國交易者、列入「黑單」、與西半球援助德義之商行及個人、受同樣待遇、而禁止美國與之交易後、智利國某某工廠名列「黑單」之中、其工人頃在本城及伐爾巴拉索兩地舉行示威運動、加以反對、手持反對羅斯福總統之標語、據稱、羅總統此項決定與智利國利益發生嚴重影響、並要求智利政府採取各種步驟、保護智利工人云云、 
[歐洲V字運動　V字為「勝利」之起首字母　英德雙方皆自稱發起人]  
　　路透社廿一日倫敦電　德國與其佔領區雖皆不許人民聽英方廣播、違者嚴懲、但英相邱吉爾所發起之V字運動、各處居民皆爭聽之、故德方現改變方針、謂V字乃德國勝利之象微、昨夜柏林無綫電台宣布荷蘭各處皆懸有V形之旗、而法比等國、亦皆有此種標幟、且有飛機自空擲下V形傳單、 
　　路透社廿一日倫敦電　推行於歐洲淪陷區之「V」宇運動、已傳至倫敦、「V」字乃「勝利」之起首字母、即民治國必獲勝利之象徵也、現倫敦屋宇牆壁上·車輛上·車站上·到處可見「V」字、報紙大題目亦有排作「V」字形者、英國廣播公司昨日午夜後對歐廣播、用貝多芬之第五交響曲編成「V」字歌曲、向歐播送、藉以激勵淪陷區民氣、 
　　海通社廿一日柏林電　昨日歐洲各處均有V字運動之推行、按V字係代表德國在歐洲建立新秩序之勝利、海通社記者自歐洲各地獲得報吿稱、各地民衆參加此次運動之情緒極爲熱烈、荷蘭之阿姆斯特丹海牙鹿特丹等重要城市之建築物、均繪有白色之巨型V字、比利時各城市亦然、捷克聖維脫山巔亦懸有一巨大V字燈、捷京最長之市街亦已易名爲勝利街、以紀念V字運動、挪威之V字運動推行尤廣、奧斯陸各地均有V字之標記可見、巴黎之愛飛爾鐵塔亦有巨大之V字、其他V字之標語及招牌、懸掛於各處、飛機亦擲下V字形之小册、上印有德義國旗、其他法國城市、亦均熱烈參加該項V字運動云、 
　　路透社二十一日紐約電　英國救濟機關立即響應邱吉爾之V運動、以各種印刷品並胸章具此字形者、分播各地、胸章所售得之資、將供救濟之用、著名美國作曲家二人、已撰成V字進行曲、俾到地唱之、此後運往英國之衣服等物、每捆均將綴V標幟、 
[美飛機廠　增添工人]  
　　哈瓦斯二十日紐約電　加里福尼亞州洛克希德飛機製造廠、爲擴充生產起見、每週添僱額外工人四千名、協同工作、 
[日郵船會社　添置新船]  
　　合衆社二十一日東京電　日本郵船會社、爲準備日本之南進、巳開始在長崎之船廠建造載重一萬噸之郵船一艘、以供南洋航行、該會社爲日本最大之船公司、現有郵船一百二十五艘、共計七七八·二九八毛噸 
[玻對納粹暴動　嚴加彈壓]  
　　合衆社二十一日玻琍維亞拉巴斯電　國防部長密堪爾堪狄亞、咋日啓程飛往古賈班巴、視察德國方面發動之推翻玻政府陰謀、此事曾使全國於星期六晚實行戒嚴、報紙則刊稱、前勞合愛洛之經理、名斯洛斯、業已被捕、衆信政府於星期日舉行六小時之內閣會議、至上午三時始吿完畢後、其指置乃在阻止某一不知名之公使之所謂「納粹暴動」政府業已勒令封閉所有之親軸心報紙、包括拉開勒報在內、玻政府又宣布對德使文德勒、表示「不予歡迎」云、 
[近衛返東京]  
　　海通社二十一日東京電　近衛首相於參謁伊勢神社及帝國神社後、已於昨日返抵東京、 
[美延長兵役咨文　已經總統草就 
　　該咨文長約兩千字　卽將送交參眾兩院]  
　　合衆社二十一日華盛頓電　白宮秘書歐萊宜稱、羅斯福總統業已草就關於延長兵役期限長約二千字之咨文、此項咨文、將於星期一呈交國會、此項咨文、即草擬於兩議院、議員一致重視國家安全、而作必要決定之際、此項決定實足以增强總統之權限、而使當緊急狀態中、每一國民須服役、此項咨文、將由各電台播送到全國、並由最高軍事當局予以審查、而決定所有受訓練人丁均須服役、但如此項法案不獲通過、則美國之兵士仍將完成其一年之服役訓練、而於九月一日起被征入伍、同時、新傑賽共和黨議員奧斯瑪斯氏、則要求總統說明、「國家之建立新軍、其目的究係自衛、抑為侵略、」 
　　路透社廿一日華盛頓電　據白宮宣布、羅勘福總統致國會關於展長入伍役期之咨文、頗關重要、宜予廣播、此項咨文約二十一日午時送交國會、總統秘書歐萊聲稱、此文將使全國聞之、如總統親自播音者然云、 
[美軍火生產槪况　飛機戰車戰艦槍械等　皆在積極增加生產中]  
　　哈瓦期華盛頓航空通訊　美國政府現已進入新財政年度、根據官方與半官方面發表之數字觀之、美國空前備戰之情形、躍然紙上、官方一再聲明、國防計劃目下所巳完成者、僅佔全部計劃之一小部份、此後尙須積極生產、國防生產管理局人士、亦謂全部計劃、需費當在一千萬萬美元以上、截至目下爲止、政府訂購戰爭材料、價値一百九十萬萬美元、國會通過經常費四百四十萬萬美元、其中若干數字、因國防秘密、並不公佈、半官機關「陸軍公報」、對於此項數字、有所透露、（一）軍用飛機、每月平均製造額、在一千五百架上下、較一年前、增加三百架之譜、本財政年度、更有增加之勢、若干方面以爲全年度可製造三萬架、上年度全年製造數額、在一萬二千架以下、其確實數字如下、一九四〇年七月份五四七架、八月份五八六架、九月份六七〇架、十月份七四二架、十一月份七七九架、十二月份九〇〇架、一九四一年一月份一·〇三六架、二月份九七五架、三月份一·二一六架、四月份一·四二七架、五月份一·三七六架、六月份約一·五〇〇架、其中二月份生產减少、由於改換式樣、原料短少及罷工之故、五月份再度减少、則由於小型戰鬭機暫停製造、改造較大轟炸機、需時較多所致、（二）戰車方面、十三噸輕快戰車、每月製造一百五十輛、二十六噸戰車、已改換式樣、且暫停製造、以便利用機械工具、製造其他較重要戰具、大約俟至夏末秋初、生產即可恢復原狀、但陸軍現有輕快戰車、已較一年前增加六倍之多、（三）海軍方面、截至一九四一年五月一日止、現役戰鬭艦共十五艘、建造中者十七艘、其中「北加羅利那」號與「華盛頓」號（排水量各三萬五千噸）、雖已下水、但尙未編入艦隊、現役航空母艦共六艘、建造中者十二艘、驅逐艦一百六十五艘、建造中者一百九十九艘、潛水艇一百零九艘、建造中者七十八艘、（四）一般軍需如槍砲與彈藥製造、確數雖不可知、但聞『格倫特」式步槍每日可造數萬枝、較一年前、幾增兩倍、三十米厘密達口徑機關槍、較前增加三倍、五十米厘密建口徑機關槍、增加四倍、野戰砲及高射砲增加百分之三十五至四十不等、偵察車每月可造四百輛、火藥增加十倍至十二倍、要之、國防工業惟一缺點、即在製造軍備、所需機械工具、供不應求、但目下機械工具、每日可造一千種、分發各大兵工廠應用、亦已相當改善矣、 
[傳日人　退出南非]  
　　合衆社廿一日東京電　同盟社頃報稱、據可靠消息、南非聯邦之日僑、已凖備退出該國、聞日僑數百人準備乘馬尼刺丸船離該地、 
[日軍人曁新閣　舉行聯席會議　此後會議均在皇宮舉行]  
　　路透社二十一日東京電　新內閣與最高統率部之第一次聯絡會議、已於今日午後二時在宮內舉行、由近衛主席、一般人對此會議皆非常重視、出席者新閣方面爲陸相東條、海相及川、外相豐田、不管部大臣平沼及鈴木、內閣書記官長富田、陸軍省軍務局長武藤、及海軍省軍務局長岡、最高統率部方面爲海軍參謀長永野、及陸軍參謀長杉山、藏相小倉未列席、 
　　合衆社二十一日東京電　日本之軍人領袖暨新內閣、本日首次在皇宮內舉行聯席會議、此次會議、係在皇宮內舉行、而官方又宣布、因國際局勢之日形緊張、此後聯席會議、皆將在皇宮舉行、日本半官方面認爲重要、本日會議係由首相爲主席、參加者有陸相東條、海相及川、外相豐田、不管部閣員（政務）平沼及鈴木、內閣書記官長富田、陸軍省軍事局長武藤、海軍省海軍事務局長大岡、海軍參謀長中野、陸軍參謀長杉山、此項聯席會議以後、將由政府及高級指揮部之一定代表參加代表政府者、將有首相外相藏相內相陸相海相及不管部閣員平沼及鈴木、暨內閣書記官長當田、代表高級指揮部者將有陸軍省軍事局長武藤、海軍省海軍事務局長大岡、海軍　　長中野、陸軍參謀長杉山、 
　　合衆社二十一日東京電　報知新聞頃力言新任外相豐　、當前有種種困難問題、惟　　相有成就之希望、該報又　、　本之外交係以三國同盟　　　蘇日中立條約爲基礎、　　　約、於日本之應付太平　門　及解決中國事件、均有　　　　目下因德蘇戰爭之爆發、　　　遠東政策之基礎、亦生　　　是日本對遠東所負責任　　　增加、都新聞主張日本　　政策、應完全集中於解決　　　事及東亞共榮圈之發展、 
 
 

Page 6

 
 
[準備應付重大時局　蘇聯政府局部改組　內務及安全兩委員會實行合併　軍事家多人任斯達林助理專員]  
　　塔斯社二十一日莫斯科電　蘇聯最高議會主席團公佈命令如下、「鑒於目前局勢已由和平時期轉至戰爭時期、爲便利工作起見、本主席團特令人民內務委員會及人民國家安全委員會合併爲一、各共和邦、自治邦及各領域之人民內務委員會及人民國家安全委員會、亦同時實行合併、任命倍里亞爲人民內務委會委員長、謀古羅夫爲人民內務委會副委長、 
　　哈瓦斯社二十日莫斯利電　內務及安全兩委員會之合併、爲蘇聯準備應付重大時局之又一步驟、其所採取之辦法、均在恢復一九一七至一九二〇年內戰時代之嚴峻政策、蓋當時軍政權合一、軍隊中軍事委員權力甚大、厲行淸除「內奸」、兩委員會合併、端在防止破壞份子、 
　　塔斯社二十一日莫斯科電　七月十六日蘇聯最高議會主席團發表命令、改組政治機構、此項措置現已展及紅色工農海軍、（一）所有政治宣傳機關及部份一律予以改組、成爲工農海軍之政治機關及部份、（二）在各艦隊、參謀部及海軍學校、設置軍事委長廳署、在各分隊則設置政治訓導員廳署、 
　　塔斯社二十一日莫斯科電蘇聯人民委員會任命一等軍委長許察登柯、坦克隊陸軍中將菲多雷柯、空軍中將齊加雷夫及軍需官中將克魯雷夫、爲人民國防委員會委長之助理專員 
　　塔斯社二十一日莫斯科電蘇聯全國勞動大衆、熱烈擁護斯達林任人民國防委長、各處大會咸一致認爲此項任命將使蘇維埃民衆愈趨團結、保衛可愛的祖國、莫斯科盆地各礦地製造所及杜拉區各城村勞動大衆一致宜稱、「斯達林及勝利爲不可分離之因素」、 
[英印民眾　對蘇同情　美工人籲請援蘇]  
　　塔斯社二十一日莫期科電　蘇英文化協會主席畢利特頃電蘇聯對外文化協會稱、「蘇英協定吿成、貴會引爲快慰、吾人同具此感、國際文化必因兩國之共同奮鬥而獲得拯救、 
　　塔斯社二十一日開布爾電　印度軍事及政治雜誌稱、全印農民中央委會大會已在加爾加塔舉行、通過決案、對蘇聯英勇作戰、寄以極大同情、 
　　塔斯社二十一日紐約電　紐約工會全體會員四十萬人、通過決案、促美政府予英蘇及其他與法西斯主義作戰之民衆、以無限的精神經濟及物質上的援助、並呈請政府、盡力協同該地民衆當局、徹底毀滅法西斯主義、全國海員大會聯合及全國工會聯會聯合通過決案稱、「吾等以爲凡酷愛世界和平者、均應協助蘇英反法西斯主義」、 
　　塔斯社二十一日莫斯科電　蘇聯全國對外文化協會、自「美對蘇關係協會」接得下項電文、「蘇對希特勒暴徒作戰、美國民衆多數均表示同情、吾人深信蘇聯必可獲得勝利、」 
[傳墨索里尼　試探和平]  
　　塔斯社二十一日斯丹埠電　自叙利亞逃至土耳其之義大利軍官稱、某有地位之義大利休戰委員會委員在墨索里尼命令下携有單獨和平決議書一份、在叙利亞從事試探當局意見、該人業已與美界人士接觸、藉以傳達初步議和條件、 
[德軍集中土邊　圖佔韃靼尼樂　新馬其頓國計畫擬定　對波海諸國亦擬囊括]  
　　路透社二十一日莫斯科電　土原消息靈通外交界稱、德方擬攫佔韃靼尼爾海峽、此乃德·保軍隊繼續集中土國邊界之原因、莫斯科無綫電臺昨夜廣播謂、據土京消息、德外部業已擬定改組巴爾幹半島之計劃、內包括以西與東色雷斯及韃靼尼爾區、成立新馬其頓國、土京義人對此計劃已表失望、而認其與希特勒所發義國應佔有地中海衝要地點之諾言相牴觸、 
　　路透社二十一日葡京電　據此問所接之消息、德國自稱已解放所佔據之波羅的海諸國、但立陶宛、拉特維亞、愛沙尼亞與西烏克蘭之人民、現皆知彼等國家在日耳曼歐洲之計劃中、不過將成德國之省份或保護國耳、所有國家思想與行動、皆須以德國爲依歸、無所謂獨立的自由也、 
　　蘇聯關切波蘭抗德 
　　路透社二十一日莫斯科電　蘇聯情報局發表公吿稱、現領導波蘭之政治團體、尤其是席柯爾斯基將軍、咸知德國爲波蘭之敵、波蘭唯與蘇聯友好相處、始能以獨立國資格存在、希特勒之新計劃、欲設立其所謂獨立的波蘭國、而割據波蘭之波美拉尼亞·塞萊西亞與吉達尼亞三地、猶以「波蘭救主」自命、波蘭人民對此、必不爲希特勒所給、蘇聯與情、以有增無已之關切與友誼、注視波蘭對抗希特勒侵略之戰爭云、 
[義軍萬人　佔薩摩斯　土耳其受威脅]  
　　塔斯社二十一日紐約電　合衆社駐安卡拉記者報吿稱、據可靠消息、義軍一萬人已佔領希島薩摩斯、該島位於土耳其沿海、　　塔斯社二十一日莫斯科電　義軍佔薩莫斯島後、民衆備受虐待、抗拒法西斯之男女四百二十人均被慘殺、義軍現正在建造機塲、並集中船隻、準備登陸、 
[希王及首相　將赴英國　邱吉爾致電歡迎　共商作戰新計畫] 　 
　　路透社二十一日倫敦電　希臘國王喬治與首相蘇得羅斯、不久將由南非前來英國、英相邱吉爾已電致希王、對其堅忍精神表示欽佩、並請其來游英國、謂決定非勝即亡之英國、將予以最熱烈之歡迎、希王當即電復謂、將與英國諸友相晤、同時英外相艾登亦電請希相蘇得羅斯來英、討論共同努力作戰之新計畫、希相復電表示同意、 
[蘇麥斯號船員　全體遇救]  
　　路透社二十一日倫敦電　今日海軍部公布、七月十七日沉失之英輔助艦蘇麥斯夫人號、全體船員一七五人、均巳遇救、 
[英新式坦克軍　命名「邱吉爾」　工廠正在大量生產中　美轟炸機出產亦大增]  
　　路透社二十一日倫敦電　英國工廠目前大量生產之新式步兵重坦克車、由供應部大臣皮佛勃洛克命名爲邱吉爾祖克車、此種新器殆爲世界任何陸軍所製之最可怖戰具、因此車裝甲甚厚、可予駕駛者以最大保護也、車身雖重、然在任何種之陸地上行動甚速、其砲力亦極猛而速、敵方機關槍當之殆未有不披靡者、如此車不動亦可用爲堡壘、此車構造現尙守秘密、其行動與轉折如汽車之易於駕駛、首相曾親駛之、深讚其駕駛便利、 
　　路透社廿一日華盛頓電　國防官員昨夜稱、美國雙引擊轟炸機之出產、在今年最初六個月內約增一倍、此爲軍用機產量增多之一例、此數較諸生產管理局發表自一月至六月已增多百分四二之數字爲高云、又據另一方面消息、雙引擎轟炸機產量增百分之九二、單引擎俯衝與魚雷轟炸機增百分之一四六、追逐機等增百分一四二、惟重轟炸機即四引擎轟炸機、則未有多大增加、據官塲意見、不久亦可大增、聞大批雙引擎轟炸機、已運往英國、 
[海岸上空　英機活躍　軸心國家船只　毀五萬五千噸]  
　　路透社二十一日倫敦電　航空部情報處稱、昨日暴風式英機六架、襲荷蘭海岸外敵運油船一艘、中彈起火、同時另有暴風式英機六架、向衛護該運油船之防空艦一艘、猛烈掃射、發彈數千枚、使其失却效用、星期六又有英機一架、襲法國海岸外半哩處載重一千五百噸之敵馬達船、疾下掃射、低度幾觸及船桅、敵船爆炸冒烟、向海岸逸去、航空部又稱、星期日英機活躍於海岸上空、英戰鬭機亦飛至法國北部天空活動、惟天氣不利於大規模之空襲、英機掃射法國海岸外敵運油船與防空船時、德機一架竄來襲擊、反被英機擊落、旋英機又襲該運油船、投彈命中、英轟炸機兩架失踪、咋日英空未有德機活動之報吿、 
　　路透社二十一日倫教電　航空部情報處稱、英機昨又擊毀載重約七千噸之德方運油船一艘、總計週杪已炸毀軸心國船隻五萬五千噸、昨日炸毀之德運油船、先遭英戰鬭機襲擊、旋在法國海岸附近被英轟炸機發現、英機乃低飛投彈命中、轟然爆炸、德機三架企圖攔擊、反被逐退、昨晚英機飛德偵察、見該運油船已擱淺、半沉水中、 
　　路透社二十一日開盤電　內務部官報稱、亞力山大利亞、於星期六晨被襲、　彈數枚、死一人、傷十一人、屋宇稍受壞損、 
　　英機續炸德工業區　 
　　路透社二十一日倫敦電　英機昨晚繼續空襲德境萊因區之各目標、內以奇龍所遭轟炸最爲猛烈、該城工業區曾起大火、洛特丹之船塢亦遭猛炸、據官方宣布、英戰鬥機續在海峽及法海岸上空作攻勢巡邏、結果擊落德機一架、英方無損失、又接航空部公報、咋晚英國上空之敵機活動、範圍甚小、英倫東部之若干地點、曾落炸彈、損害及傷亡均極輕微、 
　　路透社二十一日倫敦電　今晨英轟炸機曾以大批戰鬥機謢衛空襲列里、據目前所接報吿、共毀敵戰鬥機五架、英戰鬥機失踪者四架、 
[荷印議會注意　戰後對華關係　旅荷印華僑達百五十萬　外交實有考慮增善必要]  
　　路透社二十一日巴達維亞電　荷印無綫電臺評論員昨夜向荷蘭廣播謂、荷印議會、目前最所討論者、爲戰後之荷印地位與荷印對華與對日關係之問題、議會中之華人議員甘君、近主張增善對華關係、因荷印華僑達一百五十萬人以上、一旦中國戰事結東、中國將有大發展、此不可不考慮者也、議會中人咸信荷印對日關係、現尙安定、但有種種可能性、並信荷印之絕對準備、乃保障和平之最穩方法、荷印天主敎政黨之發言人認西人與亞人間之接觸中有將來美滿的合作之基礎在焉、議會中之一派、以聯合派著聞者、提倡此種合作、已二十年於茲、此派近所主張者、爲荷印之合衆國、荷蘭女王近會宣布戰後荷印將有新地位、惟議會大多數議員、以爲新局勢與新關係應於此時考慮之、而不應待諸戰事結束之後、故議會建議由一種會議或由荷印民衆代表團加以調查、總之議會現甚注意、欲準備荷印新前途、因知荷印在世界中將有重要工作也云云、 
[赴緬訪問團　在組織中]  
　　重慶　中國赴緬訪問團、現由中緬文化協會發起人王芃生積極組織中、全體團員七人至十一人、由北京大學校長蔣夢麟任團長、下月間可出發、前此緬甸新聞界及政府先後組訪問團來渝、故此次赴緬團員中、將包括經濟·交通·敎育·新聞·及文化各界人士、團員大致將爲多人、以便分配、（廿一日哈十斯電） 
[西北羊毛改進處　在甘設推廣站]  
　　蘭州　西北羊毛改進處、最近先後於甘省之武威·固原·隴西·及夏河各縣、成立推廣站四處、其主要工作、爲選購各該地之純種綿羊、遝赴岷縣與購自紐西蘭之羊種配合、從根本上改良西北羊毛、（二十日電） 
[汀省府公佈　公買餘糧辦法]  
　　長沙　湘省府爲調節戰時軍民糧食、特公布公買餘糧辦法、先就本省民糧較豐之益陽等縣着手、按畝公買餘糧、再次第推行至全省其他各縣、（廿日電） 
[南頭海面發現　日運輸船] 　 
　　香港　昨有日航隊一隊、計運送船十五艘、發見於南頭之海面、眾信此航係自珠江三角洲南行、（廿一日合眾社電） 
[敘利亞境北部　協約軍鞏固陣地　貝魯特德義僑民限期登記　特戈爾將軍抵開羅]  
　　路透社二十一日倫敦電　叙利亞協約軍中路透社特派員十八日來電稱、叙利亞戰事旣吿結束、協約軍乃在叙境北部鞏固其陣地、並派兵巡邏與土國接壞之邊區、記者頃抵邊陲、見英軍先鋒裝甲巡邏隊、從阿勒波沿公路巡查、至邊陲與荷槍上刺之土國邊防兵三名首次相値、阿勒波城仍有維希士兵飛行員數千名、彼等對協約軍並無表面上憎恨之象、記者一行沿公路而行、見卡車一隊載釋出之英俘、高聲歡呼、維希軍所棄槍砲與軍火、堆積路旁、維希軍則收拾行囊、準備前往特里波里、現該地劃爲中立區、以便維希軍啓程離叙、泰埃克飛機塲、曾遭英機轟炸、滿目瘡痍、霍姆斯車站已中彈焚燬、而現被英空軍佔用之阿勒波飛機塲、仍有焚毀飛機之殘骸及炸壞之屋宇、 
　　路透社二十一日貝魯特電　此間佔領當局頃頒令、凡德·義及淪陷各國之僑民、概須於三日內向警局登記、 
　　路透社二十一日開羅電　自由法人領袖特戈爾將軍昨日抵此、 
[歐戰業談（七十）　潛艇作戰記]  
　　淸晨的水面上，霧氣瀰漫，像一層簿簿的羊毛。一會兒太陽自東面起來，高縣在白雪皚皚的山上，有如一盞紅燈，水上的霧，漸漸消散，岸上却依然籠罩在霧中。那時泊在母艦旁的一艘潛艇，便解纜起椗，艇尾當先駛入海港中心。慢慢地岸上景物，也看得見了，房屋樹木，逐漸顯明，從冬季曉光中微微透露出牠的顏色。 
　　潜艇浮於水面，正在緩緩地掉轉艇身，昇降翼下，水沫四濺。司令官一心在操縱他的潛艇，並不向岸上望。他立在司令塔但但的穹窿下面，兩只手緊揷在粗絨大衣袋裏，頸項間圍着一條藍色羊毛圍巾，頭上的軍帽，因爲年數已久，變成綠色。駕駛員和信號員，也同在這座小平台上，立在他的旁邊，六七個穿白綫衫的士兵，則在艇上跑來跑去，專心於最後一分鐘的工作。 
　　艇長發着口令：「開雙引一擎，以一半速度前進！」這時他纔第一次向左舷一面的岸上望了一望。 
　　駕駛員把艇身指向防衛海一港的水柵口，向他說道：「我們將在離柵半哩之處過去，你還要靠近些嗎？那裹的水很深呢。」 
　　艇長答道：「不必了，你照這方向前進就是了。」說罷，便從袋裏取出一盒紙烟，拿了一根，燃火吸着，眼光却依然射在岸上。 
　　幾分鍊後，岸邊一所茅屋的窗口，忽有一件白色的東西出現，緩緩地向前擺動，艇長便從袋裏取出一條手帕，對着牠擺動作覆。他沉思着在這種日子做一個潛水艇艇長的妻子，眞不大有趣味呢。他又竭力追想，在這個地方，作這種回想，已不知有過多少次，雖然他是常能回來的。正在出神的時候，他的意識却自然地叫他不要再想下去了。 
　　白色的物件，已不見了。這是他們同意如此，否則只有增加苦悶而已。他把手帕放回袋中，眼睛雖仍望着岸上，岸却愈離愈遠。 
　　駕駛員說道：「水門開了。」一面舉起望遠鏡，凝視了好一會道：「我們的護送艦已在等待着了。」 
　　艇長冷冷地答道：「好」。 
　　護送潛艇的驅逐艦艦長，望着波濤洶湧的灰色海上，一個黑點正在破浪前進，其時陽光已隱，但在西方低空的晚霞，照映得一片通紅，正像爐火已熄，而鐵攔尙作紅色。艦長轉身吩咐信號兵道。。「示意潛艇：「我艦即將轉回，你們以爲怎樣？」」 
　　暮色蒼茫之中，阿爾迭信號燈便向潛艇閃爍示意。驅逐艦舵樓上的人，因爲風勁雨峭，便用手蔽住雙目，望見那潛艇正在隨波上下，就如一條水蛇，於落日映紅的波面上穿浪而進，有時只見司令塔的穹窿和塔上的潛望鏡，在和波浪掙扎。茫茫大海中，正如一座孤獨的堡壘。人立在艇上，映着白色的水花，只看見頭和肩的半面黑影，和周圍對照，恰正表示着勇敢和胆量的理想。潛艇的司令官讀着消息，在他年靑而猛　的嘴角上，露出一絲笑容。旁邊的信號兵，却舉起了他靈巧的信號燈。 
　　「敬謝厚意」這句答語，便由燈光越過波浪送了過去。 
　　驅逐艦的燈又動了，她已扳轉舵輪，打大圈子離闢潛艇，只在舵倫下面，留下一道白色長痕。 
　　潛艇的信號兵報吿：「祝君好運，多建功續。」但是聲調有點異樣，他已經覺到艇長對於這種刻根的吿別語，已感厭煩了。 
　　艇長哼了一聲道：「你照例回答吧！在這海闊天空中閃爍燈光，我眞不喜歡呢。」 
　　信號員轉動機括，接速作幾下點和綫的記號，意思是說：「彼此如意，敬謝護送。」 
　　驅逐艦有好一會是看得見的，逐漸變成一個微細的黑影，又漸在起伏不定的波浪消滅，此後便祇見一片蒼茫的夜色了。 
　　潛艇司令塔的平台上，除了艇長之外，還有三個軍官，一個司魚雷放射的中尉，一個信號員和一個瞭望員。他們都舉起了望遠鏡，分向海面瞭望，鏡片循着弧形往來旋轉，他們的頭便也慢慢的跟着轉動。平台難然搖動，他們却依然很自然的，他們默默無聲，動作又保持着一定的韻律，就像自動機或蠟人，隨着機械推動似的。 
　　艇長的眼光，射着司令塔艙口的下面，先開口道：「現在事情已完了，我很想喝一杯茶呢。」那時只聽得塔底狄塞爾引幣的嗡聲，和一個人不成腔調的唱着「假使你是世界上唯一的女子...」 
　　魚雷中尉放下望遠鏡，面部自海面轉過來，他裏着粗絨大衣，這時候像一個莊嚴的年輕和尙，可是具着審美的眼光 
　　當下他問道：「你依然讓這潛艇浮在海面上嗎？」 
　　「不，我們要保牠的安全。無論如何，在這種光綫之下，我是不眞歡讓她在海面上的。 
　　這個年輕的和尙道：「我有一瓶櫻桃醬，本是我母親送我的，我因爲要路上吃，所以省下了。」 
　　艇長按着電鈕，傳令到他們脚下的艇身中去。信號員迅連的跑下塔來，後面跟着兩個軍官，祇有艇長在未下之先，向四圍一瞥；即時狄塞爾引擎的吼聲已息，發動機柔和的嗚嗚聲却跟着起了。視綫已縮至幾百碼，海水衝擊着司令塔底層的四周，震盪不已。四面飛濺的浪花，凍結在船纜上面，艇長急忙跳下入口，反手拉住水門，砰然關上，然後下入電氣控制室，室中的一個海軍上尉，便轉身相迎，面上露着期待的神氣。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日本內閣改組後　仍保持旁觀態度　溫和派份子有抬頭趨勢　基本政策似無變更跡象　上海字林西報論日本新內閣之動向]  
　　近衛第三次內閣成立、此後動向、頗爲世界各地人士所注目、據本埠一般觀察家所發之私人言論、認爲近衛之延攬豐田入閣、出任外相、乃係下本溫和派之抬頭、據稱、松岡在日本外交人物中、相當積極、僅略遜於白鳥敏夫等極端分子之流、而豐田則素以穩健著稱、據渠等意見、此後日本政策、似將繼續保持旁觀熊度、昨字林西報對日本新內閣之將來動向、亦有論列、茲迻譯如下、 
　　處境艱困內閣改組 
　　近衛已三度組閣矣、此次日本內閣之突然崩潰、其唯一理由，厥爲排斥外相松岡一人、良以松岡於前次歐洲之行、所得結果、非勢將迫使日本照預定之計劃援助軸心、即將使日本不能如預期獲得軸心之相當讓步、此在東京視之、實覺窘困萬分、故一般觀察家認爲松岡早應去職、待至今日、爲時已嫌過久、今者豐田起代松岡之職、此人稍較老成持重、非急躁輕率者可比、然吾人若認此即爲日本基本政策變更之象徵、亦非精確之論、 
　　疏遠軸心似屬可能 
　　新內閣之外交政策、必依據一月前御前會議中所決定者、殆無疑義、惟實行之方法、各有不同、此觀乎新外相所稱日本係採自由而獨立之外交政策一語、從可推知、至新內閣是否表示日本將與軸心疏懈關係、尙須待事實證明、惟東京之拒絕服從希特勒命令、似屬可能、苟近衛之三度內閣、乃係反軸心者、則日本國內溫和派已戰勝極端分子、蓋以代表日本金融及工業巨頭之三井與住友、實與日本內閣有密切關係、而具有左右之勢力、陸海兩軍之允許與新內閣合作、在溫和派人士視之、日本似當知急躁行動、將陷日本於萬劫不復之境、 
　　根本政策　殆不變更 
　　近數月來、英美兩國、對於太平洋問題之態度、日趨積極、彼等均不願靜觀彼等之利益、横遭侵害、苟日木慾壑難塡、勢必引起英美之反攻、此在東京人士、亦所素知、且在日本整軍經武、滿擬實行極端分子所定之計畫時、則歐洲局面、早已改觀、故吾人斷定日本將來之政策、仍將不脫舊日之範疇、並非無據、 
　　威脅英美決難容忍 
　　新閣是否將改善日本與英美之關係、主張不一、惟大體言之、頗有顥著之可能、惟吾人尙有一言應向東京吿者、英美兩國對於日本侵略計畫所抱之態度、早已決定、且此後斷不有所更改、至於結束造成日本獨占之所設「東亞新秩序」者、亦決非英美所能接受、苟日本政策有威脅英美二國在遠東之利益時、則英美二國將毫不躊躇、決心維護此世界一部份之權益、吾人甚望日本新內閣能認識此一事實而運國策、太平洋之和平、庶可維持不墮矣、 
[滬港國貨商奉令　發展印度貿易　印度廠商丞欲與華交易　市商會辦事處組商務考察團]  
　　上海市商會駐港辦事處奉經濟部令、爲印度商行亟盼與我通商、囑聯合滬港國貨工商團體、組織商務考察團、前往印度及南洋一帶考察、以謀發展國產對外貿易、已於七月十四日在港旅滬蘇浙滬商人協會、邀請華僑生產建設協會、西南實業建設協會、中國國貨實業服務社、中華國貨產銷協會、香港華商總會、中華國貨廠商聯合會等團體集議、推定籌備委員、努力進行、以期早日成行、 
　　經部訓令 
　　經濟部訓令上海市商會云、案准外交部行後函送駐孟買領事館所呈、關於推廣國外貿易條陳二則、暨印度各商行名及其所需要之貨物單一份、囑查核辦理等由到部、查現時印度對外貿易、因歐戰關係、進出口貨品俱已銳减、一般廠商、亟欲改向我國通商、紛紛請求介紹華商與之通訊、際茲時令、我國商人正宜乘機促進對印貿易、以圖國貨外銷之發展、應由該商會聯絡滬港國貨工商團體、合組商務考察團、赴南洋一帶考察市塲實况、藉以確立聯繫辦法、至駐孟買領事館所呈之最近厰商行名詳址、併由該商會設法送寄、令仰知照、並妥酌進行爲要、此令、 
　　條陳二則 
　　至於推廣對外貿易條陳二則、茲錄之於後、（一）國內主管機關、如國際貿易局及商人團體重要城市商會出口商聯合會、或某種商業聯合會等、將全國現在所有廠商、按其出品、分類編爲目錄、詳載公司性質、（有限無限個人經營等）名稱·地址·資本總額·已否註冊·來往銀行·已往信用等、報吿各使領館存查、凡有外商詢問或請介紹廠商時、即可隨時答復、（二）國內各廠商如對於某外商之信用疑問時、可將其名稱地址報吿各使領館、由各館代為就地調查眞象、以免國內廠商有受損失之虞、 
　　組考察團 
　　滬港工商界南洋商務考察團、已選出籌備委員王曉籟·林康侯·葉蘭泉·等十二人、推王曉籟爲主席委員、潘仰堯曹志功爲秘書、關於考察團組織及考察地點路稈經濟諸問題、決定推唐渭濱潘仰堯兩人負責起草、將請求經濟部發給考察團補助費、考察期限預定爲二個月至三個月、並盼望國貨廠商參加、以副南洋各地之熱望、聞該團將來決集中香港出發、 
[二百萬磅　賑麥到埠]  
　　啣美紅十字會命兼裝碎麥二百萬磅來滬之新貨輪亞萊伐號、業於昨晨由西雅圖直航抵此、輪泊虹口順泰碼頭、所載運來滬之美麥、係充作救濟上海及淪陷區難民之用、其中並有奶粉五萬磅、則歸敎會醫院週濟難童、亞萊伐號與茀萊德輪同爲美航務會設計建造之姊妹船、專行駛遠東美國之間、該輪須泊二日、即將於本週三直駛馬尼刺、另有援華碎麥、則將在香港卸除、 
[美棉及麵粉　大量到滬　棉花三萬餘件　麵粉四十萬包]  
　　華綸洋　行經理之Azalea　City號、由南美聖都斯裝來 
　　棉花 
　　一萬六千件、已於咋日傍晚抵埠、停靠浦東其昌棧起卸、另有SS　Pan　Gnlb號、有更多之棉花裝來、約計二萬零九百九十六件、將於本星期四日到滬、聞該輪除裝來大批棉花外、另有 
　　麵粉 
　　二千七百九十三噸、約計十二萬包强、又有SS　Don　jose號有麵粉二十九萬一千二百包、亦定於二十五日到滬、上述三輪、均係華綸洋行經理、該項棉花、大多係日商紗廠所採辦、原裝日輪運來、因美政府出口貨統制後、日輪赴美减少、乃改裝他輪承運、 
[葡輪長拯人於危]  
　　英文大美晚報云、葡輪汕泰號Santarem輪長葡人薛爾伐氏、去年十月廿四日曾在海面拯救四華人、頃獲葡　航務會頒給之獎狀、按汕泰號係去歲七月廿三離滬駛往海州附近、翌晨、輪長薛氏見距輪約七呷處水上有　浮、遂令轉舵駛往、見一帆船、已受損欲沉、船夫十人中、慬剩四人、奄奄待斃、薛氏亟令船員將四人救出、加以照料、並籌款五十元送之登岸、 
[煤球價格傾跌　同業發生暗鬬　小廠加緊生產抑平高價　大廠無從把持徬徨失措]  
　　煤球價格、前因囤積居奇、各大煤球廠藉口水脚飛漲、未經同業公會合法許可、擅自漲價、一方面如義泰興南洋等廠、將所有原料停售於各小型煤球廠、以致價格曾數度飛漲、各小型煤球廠以原料被壟斷、無法生產、聯名請求公會交涉制止、 
　　小廠競爭 
　　旋經同業公會轉向義泰興大隆興通成等原料行要求供給小厰原料、俾資營業、結果僅通成公司供給一部、致當時因供不應求而價格飛騰、（高時每噸三百二十元、每担十七元）、後各小廠轉向別處講得原料後、加緊生產、與大廠競爭、市價漸趨回跌 
　　天熱銷呆 
　　茲以天時炎熱、市民以生活威脅、均提倡冷食、煤球銷路銳减、（且以煤球較柴炭火油爲昂貴、故十九改用柴炭）、在冬季每日銷量達一千五百噸、現僅日銷五百噸、因供過於求、故日來價格逐步回跌、每噸僅售二百七八十元、每担十三元至十五元不等、惟銷路仍難起色、 
　　同業糾紛 
　　煤球業大小同行原料問題、發生昭門故邇來均從事營業競爭、並有拒付會費、退出公會等情、同業公會、特定期召開全體執監聯席會議、並請法律裁判、尙不知如何結果也、 
[昨日槍殺案兩起　五德周被擊斃　兩月前全家在松江被殺　來滬療傷遭狙擊畢命　豬腸商夫婦慘死]  
　　昨日上午十一時、法租界格羅希路發生一槍殺血案、死者名王德周、當時被預伏男子開槍射擊、身中三槍、均在要害、不治斃命、警捕聞聲趕至追捕、雙方開槍互擊、曾傷一越捕、在逃兇手中、有一名傷足部被捕、茲將詳情誌之如左、 
　　全家被殺獨自來滬 
　　松江人王德周、卅五歲、現住法租界格羅希路五十一弄五號、係黄埔軍官學校畢業生、前在軍界任事、去年投入丁錫山部下、駐滬市四郊、王本人與眷屬寓居於松江、二個月之前、王在松遇刺受傷、而乃母及妻兒共四人、均遭殺死、王則負創逃滬、每日投虹口福民醫院治療創傷、王之滬寓生活、極爲富裕、出人置有一一六八二號自備汽車代步、其岳母顧李氏、五十二歲、留滬侍王、 
　　步出寓所驟被狙擊 
　　昨日上午十一時左寓出外、擬赴福民醫院診治槍傷、身衣灰色單西裝、惟足部未愈、不能穿皮鞋、故改着黑色皮底布鞋徒步出門、正欲跨登門口汽車時、突由弄內躍出二男子、攔住去路、開槍向王發射、連開四槍、當擊中王胸頭等部三槍、痛極跌倒血泊中、當塲身死、 
　　擊傷越捕拘獲一犯 
　　開槍男子見目的已達、即乘人力車由格羅希路、向麥陽路·蒲石路·善鐘路方面逃逸、迨至海格路口、擬入華界時、因該處設有鐵絲網、駐有探捕、瞥見來者形色倉惶、遂加以截阻、並上前搜查、二人見情形不佳、竟先發制人、向捕開槍、崗捕亦予還擊、結果有六十一號越捕一名、被彈中右手背、兇手一名、亦被擊中腿部、倒地成擒、抄出盒子砲一枝、其一則被兎脫、 
　　該案內幕嚴密偵查 
　　王德周被擊後、法捕房亦得報、遂急派大隊中西探捕馳往搜捕、當將捕獲之一男子、帶回捕房、略訊一過、命送廣慈醫院醫治、候傷愈再核、其姓名暫時未予宜佈、現正由捕房從事偵訊、並將王之屍體、先送廣慈醫院、經醫生檢視一過、轉送台拉斯晚路騐屍所、但王並無親屬在滬、今日將由其岳母顧李氏出面領屍收殮、至該案內慕、現由捕房嚴密偵查中、 
[豬腸商人夫婦被殺]  
　　昨天晨六時許、滬西極司斐而路嚴家宅房內、住有安徽人高企農（年四十六歲）、及妻同鄕人周氏（年四十一歲），素日以收買鮮猪陽及猪鬃爲業、迄今多年、略有積蓄、昨晨六時許、據云有素日與高時相往來之男子一人、偕同兩靑年、前往敲開高之房門、爲稱有猪腸十條求售、高氏夫婦時尙臥床未起、以旣係熟人、遂起床將猪腸收下、正擬交付貨款時、不料來人即袖出手槍、向高企農夫婦連開數槍、高夫婦以猝不及防、二人均中彈、倒臥血泊中、計高頭部中一槍、彈自口射入、周氏腹部中一彈、兇手見目的已達、即携械相率逃逸無蹤、嗣經隔鄰卅一號高之姪壽根·姪女阿毛·聞警馳往、亟召救護車將高氏夫婦送往白利南路同仁第二醫院治療、當因傷在要害、二人途中即吿氣絕身死、滬西特警未能確定此血案之動機、但信高氏係被猪腸業競爭者啣恨下此毒手、致喪生槍下、 
[大世界內　發現傳車　大批探捕趕往搜查　並令昨日停止營業]  
　　昨日下午三時許、大世界內突然發生一形勢相當嚴重之事故、據悉咋日下午三時許、大世界大京班塲子內、有人散發傳單、初亦無人注意、後來愈發愈多、乃經駐切於該遊戲塲之探員、報吿捕房、經捕房當局派出大批探捕前往、希圖在該塲內搜查散發傳單之人、而一方面由捕房令飭該遊戲塲停止營業、迫令遊客全體出外、故大世界即於四時許掛出紅牌一塊、上書「奉捕房論、暫停營業」等字樣、而大門口滿佈探捕、不准行人駐足、形勢十分嚴重、又據傳、探捕入內搜查時、曾有日憲兵四名、亦偕同入內、但搜查結果、毫無所獲、而散發之傳單、亦均被捕房方面帶去、 
[商務書館復業]  
　　商務印書館因工潮糾紛、停業已經三月、昨日復業、據悉該館內部改組、經理李　可因病請假、由鮑慶林代理、又經理夏筱芳請假、由李伯嘉代理、史久芸王康生均任協理、設　理六人、港滬各駐三人、原有各部利股均取銷、改設四組、第一組掌生產人事、第二組掌營業文書股務保管，及各項檢查、第三組掌進貨棧務會計出納、第四組掌編審、各組各設生任、分系辦事、上海發行所及製版印刷廠組織仍舊、但部份略有改併、昨日該館發行所及兩支店鬥市營日該館發行所及兩支店門市營業、頗為擁擠、 
[馬勒輪裝機件出口　突被日文扣留　所裝機器零件無關重要　瑞英日雙方正在交涉中]  
　　英商賚賜洋行海特（HildaMarre）馬勒輪、停泊十三十四浮简、裝載物件、於上星期六結關、 
　　擬駛香港等五口岸 
　　擬翌日星期（二十日）啓椗出口、赴香港·新加坡·仰光·喀爾喀搭及蘇彝士等五埠、前日下午、正擬解纜時、忽有日海　軍汽艇一艘、載日官兵多名、至該馬勒輪停靠、 
　　昨日傍晚仍被監視 
　　各日兵登輪後、聲不准啓椗、經船主竭力交涉亦無效、該輪遂不能出口、至昨日傍晚止、仍被監視於十三十四號浮简、聞該輪裝有無關緊要機器另件多件、日方以此爲扣輪藉口、現英日雙方正在交涉中、 
[虹口區交通　昨曾一度封鎖　因發現三人行跡可疑　嗚槍逸去遺有手溜彈]  
　　昨日上午九時二十分起、虹口區突施行　別戒嚴、沿蘇州河東段各橋樑、如外白渡橋及四川路橋、均被封鎖、行人車輛、一概禁止通過、即工部局警務處日籍警官、亦在限制之列、至一時左右、穿有號衣制服者、始允放行、當時情势緊張、傳說紛紜、阿爾考脫在中午廣播時、則稱、虹口區有一日人被狙擊、惟此點已由昨日日海軍發言人否認矣、 
　　封鎖橋樑大事搜查 
　　茲據可靠方面探悉、日軍昨日突然施行特別戒嚴者、因有華人三名、擬破窗避入北四川路附近之仁智里某屋中、被一日人窺見、將奔赴警署報吿、該三華人見事已敗露、即嗚槍一響、企圖脫逃、常時附近日憲兵聞警、立即趕至出事地點、遙見三人、向北四川路往南奔逃無蹤、日憲兵並在出事地點附近發現手溜彈一枚、認爲案情嚴重、該三人顯係恐怖份子之流、乃立即封閉各橋樑、並將仁智里附近包圍、按戶搜查結果、仍無所獲、至二時許、始告解禁、惟偵查仍在進行中、另據社聞社消息、當時有五華人被捕、並抄出手槍四枝、 
　　西報指稱捕獲一人 
　　英文大美晚報云虹口日當局今（廿一日）晨接獲恐怖份子五人擬赴虹口仁智里某屋之情報、乃於午前九時二十分、將蘇州河上通人虹口各橋樑、悉加封閉、據可靠消息、日海軍司令部雇用之華人某甲先接恐怖份子將於晨間赴該屋之報吿、乃擬到塲窺探動靜、沿北四川路步行前往、至日憲兵司令部附近、忽見該五恐怖份子在前、某甲固與其中一人相識者、亟掏出手槍、向空開放一響、警吿日憲兵、恐怖份子驟聞槍聲、拔足飛奔、日憲兵已聞聲馳出、捕獲一人、同時封閉橋樑、以期兜捕餘四人未果、午後十二時四十分、橋樑始復開放、 
[閘北車站附近　特別戒嚴　日兵毆打日人]  
　　昨日上午九時左右起、閘北北火車站朝東寳山路·虬江路一帶、忽然特別戒嚴、沿途日海軍陸戰隊·憲兵·華警等林立、五步一崗、形勢甚爲緊張、車輛行人均禁止通行、由滬開往南京之九時三十分特別快車、十時二十分普通客車、十一時之蘇州車、十一時五十五分之南京車等乘客、皆 
　　不得通過　咸在租界界路一帶觀望、否則須在新閘橋方面繞行、即日本工商人等、亦一律禁止通行、官長通過須出示派司、虬江路口有某日人、緣有要事與該處崗兵稍加辯論、即遭毆擊、頭破血流、另有一日人見該日兵芷與該被毆　之人爲難、欲乘隙穿過崗位、被該 
　　日兵追回　報以耳光槍柄等，摔倒在地、痛毆後令之折返、復有一乘坐汽車之某甲、因强欲通過、亦在車中拖出兇毆、受傷頗重、是項戒備、直主下午一時相近、始行解除、而此數小時內、在各處欲通過崗位之日人遭毆擊者、不下三十人、惟其問無華人云承裝安利洋行託運機件之太古公司廣東輪、於本月十日在吳淞遭日軍扣留、機件被卸，是項卸除工作、甫於上週六完竣、該輪原定當日即行啓程南駛、以颶風關係、展至昨晨離滬、至於是項機件、日方揚言檢查、但旣巳卸下、據悉將不再檢查、對於此後處置問題、安利行方不作表示、僅稱是案將由英駐滬總領事署辦理、 
[由滬赴荷印　簽證新例]  
　　荷印當局修正入境領簽護照辦法、較前已增麻煩、需時更久、茲錄之如下、（一）任何國籍人民凡欲前往、均須一律持有有效之護照、並至此間荷蘭領事館領塡申請書、連同二寸半身脫帽正面照片二張、交由該館逕寄荷印移民當局審查、批准後寄返滬港、該國領事館方可簽發、簽證費入境港幣十五元、過境一元五角、此項手續、現約需一個月以上、（二）凡係隨同家人前往荷印之男女、其年齡在十三歲以下者、均不須荷印政府批復、隨時准予入境、（三）旅客於訂購船位時、照例須預繳登岸保證金荷幣一百五十盾、六個月內離境者、可向當地移民領回此款、如逾期仍欲留居荷印者、即須山木人親往該局申請發還、 
[天時晴雨寒熱不穩　傷寒病症猖獗　上週死亡竟達九十五人　街頭收掩露屍數亦驚人]  
　　本埠天氣、時晴時雨、乍冷乍熱、宛如秋天、致近來發生疫症、益趨猖獗、如濕瘟傷寒等症、極爲流仃、街頭里弄露斃、亦日趨增多、據普善山莊發表、於本月一日起、至二十日止、共收掩大小露斃屍體計有一千五百八十九具之多、又據公共租界工部局衛生處發表之傳染病統計、於十九日午夜前之一星期內、界內華人息傷寒症達一百十一人、死亡九十五人之多、癆病患者八十八人、死亡六十人、次爲痢疾、息三十三人、死亡十二人、瘧疾及復發熱症患者各十四人、死亡各一人、患霍亂性腹瀉者十七人、疹症患者七人、死六人、脚氣息者七人、死四人、副傷寒患者六人、死二人、天花及斑疹傷寒患者各二人、死各一人、流行性感冒患者三人、死二人、猩紅熱白喉息者各二人、腦膜炎·霍亂·麻瘋患者各一人、總計界內華人上週間患其他病症者共六九三人、死亡共八七八人、外僑方面以患痢疾者最多、共四十二人、其次爲瘧疾、共十三人、市民攝生、務須密切注意、 
[工部局標售　齊齊哈爾菜塲基地]  
　　工部局頃發布吿、擬標售楊樹浦齊齊哈爾菜塲基地、述同地上建築物、基地計有二畝三分三厘二左右、有意承購者、可向該局工務處索取標單及圖樣等等、標單塡其後、應於八月二十一日午以前送達總辦處一五〇號寫字問、以便開標、 
[貝禘鏖路弄內　發現手溜彈]  
　　法租界貝褅鏖路四十一弄內三十號門前、於前晚十一時、發現被人置放之小型手溜彈一枚、幸未爆炸，即由該號居戶某姓報告法捕房、由中西捕馳往查看、將該炸彈移放於黄沙內、帶回捕房、浸水銷燬、一面派探嚴密調查該彈之來源、 
[平民醫院成立紀念]  
　　國醫平民醫院、成立業已一載，診治門診及住院病人、達十餘萬人、開支亦達十餘萬元、昨爲該院成立一週紀念、由該院董事長聞蘭亭·總務主任謝駕千·召集全院職員醫生舉行紀念、惟該院爲慈善性質、經常醫藥病人膳食等費、全靠外界捐助、目前天氣炎熱、病人日多、需款孔殷、尙望各界熱心人士、源源捐助、 
[旅業職工會成立]  
　　全市大小各旅館業職工、爲謀全體同業福利起見、特籌備組織上海市旅業職業工會、乃於昨日下午二時、舉行成立大會、到會者二百餘人、同時該業資方應邀參加大會者亦頗多、行禮如儀後、即通過提案多項、並選舉理監事、即席宣誓就職、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣陰、晴、頗熱、有東南風、此間與東海有東風頗勁峭、日本東南天氣甚惡劣、有旋風、由於颶風正向西北進之故、台灣四　天氣變化不定、風無定向、或轉勁峭、颶風中心午後二時進至北緯二七度·東經一四一度·六〇哩以內、風向西北、風力猛烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八六·二、最低七六·一、去年同日最高九四·六、最低七八·四、 
[申報讀者助學金　各界熱烈捐輸　日內召開委員會討論進行方針]  
　　本報讀者助學金、昨爲微募之第十日、各界送來捐款達一千餘兀、其熱烈之情形、有非楮墨所能形容者、本報擬於日內召開委員會議、討論一切進行方針、並辦理巾請手續、本報對助學金抱定實事求是之宗旨、有一分力、做一分事、惟基金務求充足、則海上之災童苦兒、方能普遍受惠、甚願各界熱心善士、廣爲微募、極力推動、則事牛功倍、易收宏效、昨日捐款者、若更新舞台主人董兆斌君、響應黄雨齋君之勸募助二百元、此外楊燹生君二百元、李映蓮君二百元、田燧臣君二百元、姚偉記一百元、大陸殯儀館下曉農君一百元、陳森君四元、睦景春君經募李康年君五元、薛大可君五元、胡紹霖·朱偉記·朱在中·沙子偉四君合八元、以上共計一千零二十二元、前存五千五百七十一元一角二分、總計六千五百九十三元一角二分、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[紗花　當漲而不漲　莫非紗市有毛病　拋進拋出...行動乃不可捉摸]  
　　紗市始　繼跌、且疲過週六之價、可想人氣之不佳也、實係客幫交易沉悶、念支紗納胃閉塞、今日出口者僅有五十五件運仰光、同時　棉上漲雖劇烈、市價不能大漲、引起一般投機的人們之理想、應當上漲而不漲、恐有毛病、所以將多額反而頻頻吐出、於是檯面一鬆、拋空搶帽之輩、乘機活躍、兼之不利多頭之謠言、乘虛而入、市盤乃欲升反降矣、市塲上某記大量的拖進、惟某大戶拋出亦屬不少、一進一出、其中不知有何原由也、二十支雙馬最高價爲一千六百十五元、低價爲一千五百九十一元、午後初做一千五百九十元、漲至一千五百九十六元、最後價爲一千五百九十二三元、目前紗市、就每外棉市猛騰、情形當漲、不過港幫念支紗交易欠暢、人心不振而萎靡也、 
　　雙馬晨開、因週末美棉大跳五十餘磅音、市上人心一致望升、人氣濃厚、首盤叫喊一千六百十八九兀、結果成父價爲一千六百十五元、此時賞戶踴躍、惟某豐照市巨額的拖進、幸有一部份盡量的甩出、於是擯持一刻、旋聞金價平平、粵幫對於雙馬紗有進有出、人心鬆懈、市盤趨向下落、至一千五百九十八元、然中途雖掙扎、但謠言不利多頭、乘時而起、迨至收盤、依然不佳、結果爲一千五百九十一元、查半日間成交統計六千一百六十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市、緣美棉漲風猛烈、現紗價亦暴昇、金號與證　幫咸看高而購進、八月期比前漲五元、九月期漲六元、十月期係初上塲價爲一千五百二十八元、開後新買與補空衆多、八月曾高至一千四百六十六元、九月一千五百二十七元、十月平定、入後因外滙與余價忽轉平靜、客銷仍鮮起色、多頭由此趁高獲利出籠、價乃急轉下趨、八月一度小至一千四百五十元五角、九月一千五百十六元、十月一千五百二十九元、嗣後小回、午收八九兩月各反跌三元、成交七千零七十五包、後市情况續疲、八月期更小至一千四百四十八元、九月期一千五百十二元半、十月期一千五百二十八元、入後略回、結果八月期比上日跌四元、九月期跌二兀半、十月期無比較、全日共成交九千八百八十包、比前增加四千九百十包、再將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[大量美棉到埠　日內尙有續到　棉市不無影響]  
　　現棉情况、堅挺如常、此因美棉猛騰、印棉跟踪而來、以致購訂價格、日日增高、同業心思愈昂、粗絨棉價續趨前進矣、另訊、滬埠洋行外棉定貨交易、良以美棉再漲而市况堅昂、同時更因各方需貨殷切、而購意熱烈、日來雖因巴西棉續有到貨而見擁擠、但現貨售價均在四百六十元以上、因之一部分外商紗廠、皆樂於定購、八九月抵滬之美印棉及巴西棉、似較合算也、總計昨日共成交一千餘包、其中巴西棉竟佔一半以上、同時其能作四十支原料者、售價近四百五十元左右也、大量華棉抵滬、華綸洋行經一理之Azalea　City號貨輪、由南美洲三都斯運來大量棉花、計一萬六千件、昨日下午七時許到埠、停靠浦東其昌棧起卸、聞尙有大批棉花日內可續到、（祖） 
[疋頭　內外價格懸殊　布囤戶心裏堅]  
　　廠布　昨市趨勢穩定、同業囤戶心思交易又見發展、乃因廠方開價步增、而內地布價較滬市高出倍外、祇以統制關係、去貨無暢達之希望、昨市布價平平、本街辦坯布漂染印花布六百餘件、粵港南洋幫辦粗布斜紋色布等二百數十件、北路烟津辦粗布絨布色布等一百餘件、又棉布今（二十二日）有七十九件運新加坡、又有一千六百九十五件、運往仰光、 
　　東布　先漲後疲、白貨龍頭細布廠單下午收盤爲四十九元二角半、較跌七分半、色貨四君子嗶嘰一元六角零八七五、亦微跌一二五、 
[金融　日紗廠進外匯]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各匯未更、暗市變動仍微、由緊轉帶鬆、初因日商銀行未來售出、而日紗廠忽有扒進、投機家繼起購結、致美金會緊至五元二八一二五、但英美商行稍有供意、投機家亦有來轉塞者、五元三四三七五遠月曾硬至可結、下午投機家又力塞、美金五元三四三七五會難售、終因英美商行轉來納進回平、收市與上週六收價同、交易不稀、 
　　美商銀行供給 
　　自晨外電銀行英美無市印銀未更、各國英美對外匯兌亦無伸縮、中央掛牌未更、內盤早開銀行賣價、現貨英金三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、日本紗廠首進有利七月美金五元三一二五、繼稍軟至難結、僅五元二八一二五、滙豐掛牌未更、白銀平衙稅仍徵百分之二三·七五、匯豐·小櫃檯美滙縮〇六二五、爲五元二五、暗市因美商大通花旗等行供塞七月五元三一二五、某外銀行吸進後、華商亦有結得、市况頗穩、投機家嗣來回吐五元三四三七五、一度硬至照上價可結、但午收英金三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、 
　　收市未有軒輊 
　　下午投機家吐塞、致美金八月期又硬至可結、後英美商行均照上價有納胃、故不久即回平、四點收市、現貨至八月期均英金三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、與上週六收價均同、 
　　港滬匯兌獨升 
　　香港二十一日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、申滙現貨獨升四元、爲四百六十四元、餘無變動、 
　　天津英美俱緊 
　　天津二十一日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐約電滙各緊〇三一二五、倫敦爲三便士六八七五、紐約爲六元〇六二五、申滙降二角半、爲八十七元、「聯鈔」暗盤賤五角、爲六十一元、 
[現金飛漲　照期貨高五百十元]  
　　昨日金市烚赤暗盤、極　忽而無定、始漲繼跌、終稍叵上、各方人心在不定中、晨承上週末之昂勢、外行空頭　結、一度抬至六千五百七十元、曇花一現、瞬即盤落、乃美匯由緊回平、且滬西幫巨多見高出籠、立泰售近萬兩、義元亦出八千兩左右、但匯票商新豐於一再套進一萬一二千兩、市價獨下跌而多盤、在六千五百三四、元間、下午傳德軍已迫近莫斯科、價在搶帽子散戶賣風中、遜見六千五百十九兀、不謠謠風轉利買戶、滬西幫多頭又起提拉、回起廿元、終尙軋小一元、全日交易八九萬兩、現金仍少賣戶、市價飛漲、上午萬豐出時和廿兩、價照期交高四百九十元、下午高五百十元、（合價七千〇卅元）有求無供、比上日軋升五十元、首飾金亦漲五元、計七百二十五元、 
　　期貨僅回落一元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千五　五十元，比上週六午收高十三元、益大·新豐永·祥興永散戶均來買進、曾提上至六千五百七十元、德孚·成記義元·立泰忽來吐出、滬西幫鉅額出籠、反動而回、盤小至二千五百卅五元、後在四十元左右稍有盤旋、匯票商新豐永及祥和買進、升至六千五百五十元、外匯由緊回平、立泰·義元·德孚·同康永·天元均爭售、又降廿五元、退至六千五百廿五元、成記新豐永再進不止、捉上至六千五百四十二元、午收六千五百卅七元、下午二點開市、即低十二元、爲六千五百廿五元、散戶吐售、由六千五百廿八元、退至六千五百廿三元、新豐永又進、銀號幫亦收吸、升至六千五百卅四元、及聞美金五元三四三七五又可結、公和·聚豐永·仁承永散空等加售力撳、跌至六千五百十九元、忽有利多傳說、立泰忽來復進、新豐永·成記·德孚力進、步升廿四元、哄至六千五百四十三元、義元又起售小至六千五百廿八元、德孚再進、三點牛收市六千五百卅六元、比上日僅低一元、照八月美金五元三一二五結價、爲六千五百五十五元、計撳十九元、收後六千五百四十元、全日有五十一元差度、現金號之本牌金、售價比期交高五百十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　鉓金再掛大五元 
　　銀樓首師金每兩兌出價、大同行及新同行初均掛七百廿元、下午三點半升五元、計七百廿五元、收進减四十元云、 
[美鈔期貨軋升一元]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價漸呈盤勢、英美金鎊因亦無甚上落、英金票呆定如故、市價站　、美金票開盤一千八百八十五元、開後正大·協泰永·同益等購買、抬至八十七元、嗣忽懋泰·大公·永和·聯合·盈泰·志成等售出、退至七十五元、午收七十七元、午後開盤七十五元、嗣忽寳祥·利記等售出、退至七---二元、正大、順泰永等爭購、抬至八十元、永和·盈泰等售出·退至一千八百七十八八元收盤、比上週軋升一元、香港票趨勢堅穩、安南票略懇漲勢、菲列濱票則降一角、日金票趨勢穩定、市價站平、晚市仍站二元零四分原盤、朝鮮票略趨漲勢、晚市高至一元六角八分、 
[糧食　一片民食好消息　稍展愁眉]  
　　洋米有大量繼續到滬、渣華郵船公司芝尼加拿號於上星期六（十九日）到埠、除裝大批砂糖外、又由爪哇裝來洋米一千九百噸、約計一萬九千五白包之譜、停　浦東藍烟囱碼頭起卸、法國郵船公司達得南號、前日（二十日）批滬、由西貢運來洋米四千噸、約計四萬　千包、停靠虹口公和祥碼頭起卸、怡和洋行明生輪亦於前日（二十日）晨扺埠、由香港裝來工部局平價洋米一萬五千包、停靠羅斯福碼頭起卸、又泰輪錫生通號由暹運米釆滬、原定前日到埠、但至昨晚尙未見進口、大約今明當可抵滬、（祖） 
　　昨日洋米又起跌風、因邇日到頭湧旺、存底日加、新近途貨絡繹抵埠外、公　港 
　　亦有整到、工部局又以小紋一百三十八元半價拋出近千噸、且傳產地低落、後定廉宜、公賣一百十元之價或在短期內有實現可能、因此人心虛軟　賣氣益旺、一號西貢降至一百二十六元半、次一百二十五元半、二號一百上八元半至一百十六元半、小絞最軟、自一百二十元半小至一百十九元半、大市高貨售一百十八七元、其他各米無不下游、英華司原包雖有內地客囤問津、而行情終難支持、小絞現米又小至一百四十六元、期一百四十八元半至一百四十八元、暹邏一百四十元半至一百三十九元半、碎米自一百零七元半至一百零六元半、比之前日小一元左右至二三元不等、英華司成交六七百噸、現米一萬二千包、 
　　厚薄粳國米、南港早晚　因到貨較旺、且多屬零星、去路平淡、行情頓難支持、見貶元砠、開新鮮高自百四十元、次至百三十八元、無錫原包白梗、則以市貨不多、貨中不肯輕脫、在堅持之下、續開百三十三兀半、百三十三元、次貨無市 
　　糯米　冷落異常、貨稀銷微、呈平淡無奇之局、所以市價反無變化、開價與前相仿、 
[將有大批洋粉到滬]  
　　昨現洋粉市况、仍居盤旋之境、蓋以連日客銷久靜、本街幣胃有限、各洋行期貨、絡繹而至、人心自難振奮、市面在平靜中、交易寥寥、計開金龍粉卅一元九角半至九角、砲臺粉卅二元八角至七角半、成交不足五千包、本廠粉停供以來、市存已薄、僅少數零星交易、兵船粉回籠貨價開卅二五角、紅藍車卅三元、市面均在醞釀中、 
　　另訊本星期內有大量洋麵粉可以到滬、約計四十萬包左右、該係由美國裝來、 
　　小麥交易、亦乏開展、查近日內地新麥產價回小、故附近稍有來貨、大都直接配銷日廠、每日約有近千包、日廠門市收價爲四十一元、華廠約四十六七元、市面形勢帶疲、 
[油餅　油價猛騰]  
　　昨日食油投機氣氛仍盛、一般油　莫不大施抬價慣技、致買氣喧天、行情竟節節步高、結果豆油又在漲五六元、生油及棉子油俱升三四元、計售開大速豆油一百桶、價創一百九十六元空前紀錄、靑島豆油一十桶、價一百九十三元、又生油五十桶，價一百八十七元、江北生油二百聽、價一百七十三元、膠州生油五十件、價一百三十三元、大有廠淸油七千多担、七月下交價自一百三十五元半至一百三十七元二角半、八月上交價自一百三十六元至一百三十八元半、 
　　又豆子一百十包、運往新加坡、 
[證券　老多出籠　公債遽跌]  
　　公債暗盤、昨市因環境變化局勢已　於空、故行市因賣氣濃厚而趨跌、丙種遽又打破一元、而見零五角最近低價收盤、老多仍抱握不定、頗多出籠消息、不過新空尙無大批下手耳、咋上午聯和·潤德·及三十八號等買進、鼎康益昌及鴻大買出、供求尙不甚相差、午收丙稱得保持一元價收盤、略小一二角左右、午後聯和補空仍濃、約有五十萬之多、潤德亦繼續買進、鴻大復有買回、中孚胡鶴記亦有進胃、無奈和豐及信孚出籠不下一百萬、協康鼎康亦有出脫、順泰信昌均有賣出、塲上賣氣爲甚、丙種開價即打破一元、而見零五角新小價、趨勢仍見疲軟、結果　種尙做好五分外、餘則均小二角半至七角半不等、成交總數共計約二百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股一百股、價爲四十元一角、 
　　又衆業公所、股市開　堅强、後轉寗靜、竟日在極小範圍內盤旋、祥泰木行股以六十八元開盤、此價停頓頗久、　忽急遞上騰、最高竟達七十三元半、收價七十三元、橡皮股趨勢恍惚，英商會得豐有限公司一九四〇年四月一日至一九四一年三月底止一年度之純益，計達國幣二千〇九十餘萬元、除已派兩次中期息、每次每股國幣五元外、擬續派末次股息、每股國幣十元、 
[糖市　荷赤略漲]  
　　昨糖市粗白上落無幾、間有微鬆、荷赤則見緊、公會劃盤現貨二四粗白五月十四日入口九十四元八角、又三十日入口九十五元、六月六日九十五元三角、六月十二日入口九十五元四角、七月份即打棧單九十六元五六角、七月三十日打單初平後鬆、爲九十六元八角·七角·六角，五角·荷赤KD嘜七十七元、升五角、NT嘜芝根地到七十五元至五元二角、同嘜油包七十三元三角、白包七十四元二角、昨爪哇來糖二萬包、又香港來二百包、 
[雜項　蔴袋動銷回振]  
　　蔴袋前以去化呆滯、市價迭見鬆軟、如香港冲新綠綫曾到六元二角、米白綫則僅四元七角、昨因長江蕪湖方面有裝雜糧需要、突起採辦、價乃回振甚勁、升四五角不一、惟印度蔴仍軟、國產杭蔴略漲、原機布及八四布均平、 
 
 

Page 9

 
 
[中等以上員生　應實行助耕助收　教育部憶擬定實施辦法]  
　　（重慶航訊）決裁為倡導大中學師生肋耕收運動、會電令教育部撥定整個計劃、分區分日調查當地之田畝與器具數量、督飭員生、實行就地助耕助收、據悉該部已擬定中等以上學校員生助耕助牧實施辦法、曁成績報吿表、令發各省市敎育廳局及各國立中等以上學校、遵照辦理云、 
[私立大學組織　暑期邊疆服務團]  
　　（成都航訊）敎育部舉辦私立大學學生暑期邊疆服務團川西組、於七月十四日由蓉出發、是日晨六時半、'在華西壩舉行出發式後、即由汽車送至灌縣、以後行程概係步行、經汶川·威川·理蕃·雜古腦·蘆桿橋·鷓鴣山·馬塘·馬河堤·蘆花·黑水·茂縣、再轉威州經灌縣同成都、如在黑水流域地帶遇阻、不能前進時、則由雜古腦沿梭磨河西去、順大金川南下回灌返蓉，預料時間爲兩月半、 
[國教師資集訓]  
　　（洛陽　　　日電）豫省敎廳爲發展國民敎育、擬利用暑假時間、舉辦全省國敎師資集訓、（一）各中心學校校長約六百人集中洛陽訓練、（二）國民學校校長約三千人、分在各專員區集訓、均定八月初旬開始、 
[之江大學舉行　建設設計展覽]  
　　之江大學建築工程系主辦之建設設計展覽會、昨日下午四時、在南京路慈淑大樓六樓該校校址揭幕、到來賓數百人、展覽品約數百幅、列第一第二兩展覽室、咸屬各級建築系同學之作品、參加者有吳一淸王福槎等數　人、內容爲城市鄉村現代化建築物之設計圖樣、包括工塲·棉布廠·體育塲·圖書館及紀念石級·海濱別墅等、凡屬現代建築應有盡有、設計精密、繪構新穎、該校代理校長明思德氏等、昨日因事未臨參　、故未舉行揭幕儀式、嗣後定每日下午四時至七時、公開展覽、至廿六日　止、 
[兒童圖書館　閱覽者擁擠　日來達五九七名]  
　　上海兒童圖書館自成立後、兒童每日到館閱覽者擁擠非常、館內不能容納時、祇得在館外露天閱讀、茲聞該館業已發出申請書六百餘張、其領有借書證、隨時即可借書、昨今兩日兒童借書回家者、已有二百名以上、而以高級中級讀物爲最多數、至領證手續尙未辦妥之兒童、均可在館內閱覽、又該館人手稀少、爲應付事繁起見、特定每日上午九時至十二時、專爲辦理借書還書事宜、以及發給申請書借書證手續、下午二時至六時、則完全爲兒童來館自由閱讀時間、昨經該館負責人吿知大華社記者、旬日以來之閱覽統計數字、以供關心者之參考、計七月十二日下午五四三名、十三日八四七名、十四日六八四名、十五日（星期二休假）十六日六九五名、十七日五六五名、十八日五七五名、十九日六五五名、二十日七二六名、二十一日六八〇名、十日來總共五·九七、名兒童、成人參觀者不計其內、 
[兒童新聞報發起　暑期作文比賽]  
　　兒童報「兒童新聞報」、第五四、五五期合刊於今日出版、新增科學新聞等攔、印刷精美、內容豐富、該報爲增淮兒童暑期　活起見、特發起暑期生活報吿作文競賽、聘定黄警頑等爲評判委員、參加者極爲踴躍、又爲優待暑期定戶、特價徵求假期基本定戶、歡迎向四馬路兒童書局或霞飛路五九九號博覽書局訂閱云、 
[学校彙讯]  
　　正光中學　亞爾培路　箱達路口正光中學、議決　歷屆成例、將上學期高初中各級操行與學業成績兼優之學生、給予獎學金、第一名二十元、第二名十五元、第三名十元、計應得是項獎金者共有楊臣華等十五名、該校定於本月二十七日舉行新生入學考試、 
　　育英中學　愛文義路覺園育英中學辦理完善敎管認眞、聞該校第二次招生、已定七月三十日舉行報名、 
　　上海工程專校　康腦脫路八六三上海工程專科學校、爲郁秉堅金天如曹鳳山創設、大學程度、晚間上課、三年畢業、各界捐贈免費學額日多、近添設工商管理茶、聘唐慶增周迪斐蔡常等敎授、簡章備索、大通路愛文義路口夏光中學立案有年、成績斐然、本屆高初中畢業生五十四人、大都考入國立大學或則獲得較好職業、均有相當出處、絕無一人閒蕩在家者、聞該校下學期、訓教方面、益將嚴格、如（一）切實履行導師制、（二）除公民科外每週加授靑年問題講座一小時、（三）特約上海保健會爲學生免費檢查體格、（四）實行家庭與學校打成一片、（五）加重國英算主要科、每週一律自六小時至八小時、該校招生日期爲八月十日、兼收寄宿生、 
[存德中學招生嚴格]  
　　本市古拔路第一四九號存德中小學、辦理完善、敎管嚴格、歷屆招生、輒吿額滿、茲悉本屆投考學生尤爲踴躍、新生人學考試已於日昨舉行、此次錄取新生較歷次爲嚴格、揭曉日期定七月二十四日、第二次考期、定八月二十日、 
[草地綱球初級單打　中西二十六人參加　華將有韋鎭興等十三人]  
　　本屆草網初級男子單打賽、業於上週六截止報名、全部名單及首週秩序業於昨日公布、計參加者中西健將共廿六人、華人有韋鎭興·鄺文翰等十三人、該賽首迦共十塲交鋒、韋鎭興亞維格朱君等六人輪空、定於八月二日揭開戰幕、首週限八月十三日前賽畢、二週限二十一日前、三週限二十七日前、並限八月底複賽完畢、決賽日期則容後決定、查該賽本年已爲第十三屆、華人曾攫得六屆錦標、洵屬不易、又男子高級單打、男子雙打、及國際　迫杯雙打三賽、定本週六截止報名、參加者從速向南京路一一九號B四號房間該會辦理手續、茲將男初級單打首週秩序錄下、華生－沙爾、蔡君－鄺文翰、陳君－惠特孟、亨萊－孫君、王澤鑫－勃萊塞、榮君－王君、蔡君－惠特、李却茲－卓克、歇佛－劉念義、馬氏－羅柴遼、（輪空者）韋鎭興、朱君、亞維格、奧格泰、朱君、趙君、 
[中西杯甲組乒乓　定本週末決賽　常勝軍華義戰靑雲]  
　　國際乒乓協進會主辦之中西杯第二屆團體乒乓錦標賽、甲組共八隊參加、現以華義成績爲最佳、六戰全勝資格、保持常勝紀錄、其次爲靑雲、以五勝一負、緊隨於後、當局原定於十五日決賽、卒以塲地未能解決、致迭延遲、茲悉協會決提早結束起見、由委員陳霖笙地飛二人、分頭向五中大禮堂或俄商團球室接洽、該兩處尙可容納觀衆三百人左右、日期定於木星期日云、 
[讓分籃球昨賽] 　　　中　勝曉光（二）三九比三四（平力比賽）　滬星勝南洋（一）六四比五八（滬星讓十分） 
　　今日秩序 
　　曁南對華南（友誼）四點半 
　　粵東對靑友（二部）五點半 
　　西　對容光（一部）六點半 
[維翰盃象棋賽　光華靑華相逢]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、屢戰屢捷之靑華隊與聲勢雄壯之光　隊、　日決勝負、勁敵相逢、定有一塲劇爭、 
　　昨賽結果 
　　精武------少年　十三------十一　 
　　靑光------靑年　二十------四 
　　少年------靑年　廿二------一 
[光夏杯小球賽　餘額僅有六隊]  
　　光夏中學主辦之第二屆光夏杯小球聯賽、自開始報名以來、乙丙兩組業已額滿、甲組則有三星·國聯猛獅等隊參加角逐、現下甲組僅餘額二隊、丁組四隊、歡迎報名參加、 
[匈選手造五千米　競走世界記錄]  
　　（海通社布達佩斯二十一電）匈人薛麥西昨以二十分四十六秒八、創立五千公尺競走世界紀錄爲二十一分二秒八、爲匈人勃倫所保持、 
修學講座 
[歷史的研究法（八）] [  薛無競]  
　　文化梁任公說、「文化者、人類心能所開積出來之價値的共業是也、」細案文化二字、內容包有言語·習慣·倫理·政治·法律·經濟·學術·文藝·美術·宗敎而言、近來的學者、有的主張全盤接受西方文化、有的主張保持中國固有的文化、前失之急進、後失之迂腐、其實中國立國四千餘年以來、如北魏·如遼·如金·如元·如滿淸、只有他人同化於我、我們　嘗同化於人、一切學術、文章制度、自然有其根深蒂固、萬世不拔的基礎、如果一旦全然摧毀、何以立國於世、不過我亦並非主張什麼「中學爲體、西學爲用、」或是妄爲比附、說是西方某種發明　就是中國某種學說遺意、那眞是滑天下之大稽了、記得陳果夫先生、在文化建設月刊上、發表一篇中國本位文化說、他的建設、是不守舊、不盲從、他的態度是用枓學的方法、檢討過去、把握現在、創造將來、研究歷史的人、應該運用這種標準、淸算歷史上的舊文化、去其渣滓、存其精英、一面吸收歐美的文化、採其所長、去其所短、創造出新文化來、恢復過去的光榮、造成燦爛的新中國、這也是學者應有的態度吧、　硏究的方式　歷史的卷帙、實在太繁了、如果扣槃折燭、猛衝瞎撞、一知半解、頭緒毫無、那只是在胸中堆積些死材料、讀之何益、若是想化死爲活、變腐臭爲神奇、那麼硏究的方式、也是我們所必要的、 
　　A鳥瞰　最近呂思勉先生說、八歲就讀歷史、胡適之先生十四歲、就點閱資治通鑑、假使我們有志於史學的話、就得拿所有史書、當他做小說看待、每天限定歷程、絕不間斷、有的地方、不妨走馬看花、有的地方、定要深思極研、讀的一多、自然會有門徑、這叫鳥瞰法、 
　　B分析　人生複雜、事態紛紜、往往因中有果、果又爲因、因又生果、讀史的人、無論一本書也好、一件事也好、就得徹頭徹尼的、把他弄個淸楚、有遠因、有近因、有經過、有結果、影響若何、變化若何、了然於胸、才能把古今史料、聯爲一串、近代表解的書、所以風行一時、也就爲此、這叫分析法、 
　　C綜合　歷史爲人類過去的活動、是整個的、是有系統的、若是只排比一些事實、說明一些制度、像編年體的辦法、把他弄得零零碎碎、支支節節、如何養成我們一貫的思想、紀事本末體、代之而興，正是矯正此弊、物觀論者有云、「眞理的自身、就是全體、就是無限、就是不滅、眞理的任何部分、就是無限的一有限部分、所以同時也就是有限和無限、可滅和不減、任何部都是與全體不可分聯繫着的一部分、」這叫綜合法、一 
　　D比較　舊有的歷史、以體例而言、有紀傳編年、紀事本末之別、紀傳以人爲主、編年以年爲主、紀事本末、以事爲主、孰優孰劣、這是一種比較、中國歷史的著作、是博大、外國歷史的編纂、是精深、惟其博大、所以材料豐富、頭緒紛繁、惟其精深、所以能用科學方法、以簡馭繁、提綱絜領、一目了然、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
史話 
[拿破俞是怎樣失敗的？] [  夏楚]  
　　一八一二年六月二十四日，法蘭西皇帝拿破侖親率「大軍」六十一萬，野戰砲一二四二」尊，攻城砲一三〇尊，渡尼門（Niemen）河進攻俄羅斯。二十八日攻陷立陶宛古都維爾那（Vllna）。 
　　自從拿破侖上臺以來，法俄兩國的關係就有些特別。老沙皇保羅一世曾擬有計劃和拿翁一同出兵近來，攻略印度。新沙皇亞歷山大一世雖然加入過反法同盟軍，但也會在拿翁的默許下，併呑了芬蘭，割裂了土耳其的土地，而且拿翁也曾有意要娶他的妹妹來做皇后。可是秦晋之盟未訂，而兩國却已兵戎相見了。 
　　兩國開戰後，戰綫自波羅的海沿波蘭邊境而下，長達六百哩。拿翁結集了空前未有的大軍，數達六十餘萬人，其中法軍僅佔半數，餘數都爲別國軍隊：計有普軍，奧軍，波蘭軍，義大利軍等等，整個歐洲大陸，除了土耳其以外，可說都已加入對俄作戰了。俄國方面，第一綫作戰的計有三軍：第一軍十萬人，第二軍三萬五千人，第三軍爲預備隊，計四萬人，共士卒十七萬五千人，砲九百三十八尊。連第二綫第三綫在內，俄軍前後出動共的四十萬人。 
　　俄軍初戰不利，維爾那沒有幾天，就吿失陷。但是亞歷山大一世頒發詔書，激勵全國，說這是全民戰爭，一非至敵兵全部退出俄土，決不言和。」拿破侖進入了維爾那，很受當地民衆歡迎，他初意想不再前進，假如他眞是這樣做了，歐洲全部歷史恐怕都要與今不同。但是俄軍就在不遠，他想何不追上去把他們一鼓消滅呢？這個誘惑是太大了，拿翁不由自主，竟然領兵深入遼闊荒野的俄羅斯了。 
　　可是他同俄軍一直打不到硬仗。俄軍一直退，退到期摩倫斯克（Smolensk）方才有一陣大戰發生，打了沒有幾天，斯摩倫斯克也就失陷。那天是八月十七日，拿破侖本想停在斯城，不再往前，可是他還想逼迫俄羅斯屈膝求和，而且他還沒同俄軍發生過主力決戰，心中不大痛快，他想莫斯科是俄國聖城，俄軍必定全力保衛，那時他可以出一口心頭悶氣了。所以決定進攻莫斯科。 
　　在鮑羅定諾（Borodino）小鎭，俄軍又抵抗一陣，抵抗得非常猛烈，事後又整師而退。拿破侖就於九月十四日，未經抵抗使進入了莫斯科，住居克蘭姆林宮中。 
　　莫斯科本有二十五萬人口，可是現在己經全部撤退，城裏只剩一萬五千名外僑，貧民，流氓和傷兵了。城中當天十四夜裏就起小火，常時還以爲偶而失愼，十五夜稍大，十六火勢猛烈異常，火光照得滿天通紅，距城十餘哩內均可瞭見。拿破侖所住居的宮中，四周也全是火，所以他不得不像喪家之犬一般的逃到城外去避火，十八日火退，他再回城。可是那時他所看見的莫斯科，巳經有五分之四的房屋，都化作瓦礫　了。 
　　莫斯科在九十月裏，秋高氣爽，是一年頂好的季候。可是秋天來了，冬天就在後面，拿破侖將如何過冬呢？他派人向亞歷山大一世招降，可是這個年靑的沙皇，必願和農奴一起吃山芋，情願英俊的面龐上生出鬍髭來，不加薙除，却堅持「非敵兵退盡，決不言和。」拿破侖在莫期科躭擱了三十五天，一事無成，結果只好於十月十九日下令退兵。 
　　退兵時，軍隊秩序十分紊亂，紀律全廢。俄軍實力已獲補充，在後追擊，游擊隊又在四處襲擊，同時天降大雪，氣候驟寒。法軍散失被俘戰死及凍餒以死的，數不勝計。到十二月初，拿破侖重渡尼門河時，檢點殘軍敗卒，計損折兵士五十萬人，軍馬十五萬匹，大砲一千尊。同時俄方損失約二十萬人。 
　　亞歷山大雖然看見法軍已全部潰敗，却仍不舉行談判。他領兵追擊不捨，一八一三年正月追出國界。十月與各國聯軍大破法軍於萊比錫。一八一四年三月三十一日，亞歷山大進入巴黎，宣稱只同拿破侖一人爲敵，法國內政仍可自主，所以博得法國民衆莫大的擁護。而一世之雄的拿破侖，竟然化作階下之囚了。 
[二房東的厄運]  
　　據說，納粹飛機轟炸倫教，最大的收穫是「二房東的嘆息！」 
　　在英國有許多老人，尤多的老太婆，就葬靠房子度活。華格夫人會有一次吿訴我：「房子就是我的兒子。」實際，她的兒子就是三房客了。 
　　倫敦西北區號稱「中國街」的亞爾培街，至少有幾十位的黃臉孔「兒子」，養着他那白頭髮「洋老娘」。但，從去年到今年，你可以看見召租的紙條兒已經退了色，黃臉孔兒子早巳溜跑！他們不敢再逗留在這危險的老房子內了。 
　　於是，二房東又動腦筋了，只要你瞧報紙上的招租廣吿，他們一致地寫着： 
　　「本宅新建防空洞，十分安全。」 
　　其實，倫敦的許多老式房子，原都築有地窖的，什麼新建？由於人口疏散執行的嚴厲，二房東總是抬不起頭來。 
　　反觀同處於戰爭狀態中的上海，倒造成二房東的寳座，眞使倫敦的老太婆越發生氣了 
動物 
[狗穿鞋] [  克忠]  
　　初從內地來滬者，見富家之犬，冬季穿暖和之絨綫衣服，徜徉街頭，莫不以驚異之眼光，此種狗穿衣之現象，當亦係歐風東漸之明證。蓋歐西人士，愛護動物，無微不至也。在此次英德戰爭中，英國人士爲保護家犬起見，除特建犬防空壕之外，並爲犬特製絨綫鞋，以防犬足爲空　後路上之玻璃碎片所刺傷，亦可謂設想週到者矣。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　「這樣也能賺多少錢呢！孟家的媳婦在嘴吧上眞是最不肯饒人的 
　　「但除開這些，你說咱們女孩子家還能幹出什麽事來呢？」梅實冉想說下去的時候，張小狗子已躡手躡脚的走進來了，臉上透着很　尬的神氣，好像想跟梅寳說話，但一見孟掌櫃的兒媳，却又嚥住了。 
　　這些乖巧梅寳當然還是有的，嘴裏一路說「大槪是有人找我們來啦！對不起，好嫂子，請你幫我把藥汁倒出來了吧！」脚下便一路走，只一霎眼使走到外面堂屋裏去了，同時小狗子也就不由不限了出來。 
　　孟家的媳婦果然依着她的話，很小心地從爐子上搾下那個瓦罐來，把煮滾了的藥汁，一起傾在一個小碗裏。 
　　正當她心裏在考慮應該不應該就把藥端去給秋海棠喝的時候，梅寳已回進來了，臉一紅了一大塊，彷彿喝過酒的樣子。 
　　「什麽事？」孟掌櫃的媳婦隨口向她這樣問。 
　　「是縣裏催糧的。，梅寳爽快老實吿訴了她。「本來我們是從不曾欠過一個錢的，這一次因爲爸爸病了，一起化掉不少錢，苒加着幾天前賣掉了三担棒子米張家一直沒有把錢付下來；此刻爸爸睡得正香，我也不願意爲着他去打開箱子拿錢，反把爸爸驚醒了。這些人就會嚇鄕下人，我出去跟他說了幾句體面話，他倒笑着去了。」她一面這樣說，一面就從桌子橫頭的一個抽屜裏，找出一張白紙來，很熟練地罩到那個藥碗上去。 
　　「你是女學生，說話靈巧，所以人家一聽便嚇得倒退去啦！」孟家的小內掌櫃站在桌子的橫頭，半像正經，半像打趣似的說。 
　　「小狗子也實在的太沒有用了！」梅寳微笑着回答。（一六四） 
 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[金素琴表示　舞台興趣依然濃厚] [  洛]  
　　前幾天，有一個消息說名坤伶金素琴將　此脫離舞台生活了；在共舞台獻演「就是我」之夕，金小姐也在看，我們見到了，談起這件事，她說：『這是誤傳！」希望有便給她更正一下，下面是她的話： 
　　「大舞台決定演「拿破崙」的當兒，曾來邀過我，在「拿破崙」中演出，我想：「拿破崙」是個洋裝新戲，我自問一定演不好的，你想，大舞台邀我，一定對我懷着很大的期望，與其演出之後使他們失望，倒不如不答應的好------我自己很明白，要是貿然答應下來，一定會叫人家大大失望的。或者就因此而誤傳，說我將脫離舞台生活了。不，我對舞台感到很大的興趣，這兩年來，因爲身體不好，而且沒有相當的地盤，所以沒有登台，現在，我正想活動活動呢。』 
　　至於怎樣活動？地點，日期，劇目，她都不肯說，說「此時發表尙早」呢。 
[張翠紅重返影壇] [  寶俊]  
　　大家都知道，張翠紅與王熙春原同在南京秦淮歌壇嶄露頭角，譽滿京華。後來能以歌女的出身，而傳得今日影壇崇高的成就，洵非倖致，自有她一番奮鬥的過程。 
　　張翠紅躍上銀幕，是由沈天蔭的介紹，於藝華出品「女財神」片初顯身手，一鳴驚人。電影界頻年爲才難興嘆，新人造就絕少，張翠紅因此得以照耀銀壇，馳名影城，令人爲之刮目，奠定其在銀國的寳座。戰後，張翠紅活躍於古裝電影蓬勃的潮流中，「王寳釧」的秀麗丯采，「祝英台」的絕妙姿態，「觀世音」的莊嚴寳相，「　香蓮」的凄楚動人，演技純　，均獲好評，芳譽美茂，藝　日進，早博得了「古型美人」的雅號。 
　　「秦香蓮」完成後，張翠紅以家務繁忙，加之外子徐亨不願她從事水銀燈生活，今年二月間曾　聘律師刊登啟事於報端，聲明因體力不支，將從此息影家園，但是她那精湛的演技，仍使電影觀衆懷念着。現在消息傳來，她終於因公司當局的再三要求，盛情難却，決東山再起，重返影壇，拍攝一片，這是一個喜訊，我們在這裏期待着她的新作早日公映。 
[影壇近事] [  胡明]  
　　國華公司自吳村南游後，導演人材頗見缺乏，有意培植新導演人材；因此，在已決定以「黑夜孤魂」一片托付龑稼農單獨導演，現已開拍，主角爲慕容婉兒及徐風。 
　　「金嗓子」周璇，與嚴華婚變事，至今猶未解決，形成不了而了，外傳周璇將不再拍片，但　記者探悉，國華近已計劃周璇新片，但須在二月俊開拍，此部新片採取「西廂記」同樣作風，並擬以「西廂記」全班人馬演出。 
　　白雲最近對於身體健康，鍛練甚勤，近已加入上海健康學會，同時，常至張園游泳池練習游泳，此外，還每日在哈同花園學習騎馬。 
　　西籍導演　來克，創辦影劇學院，近日積極進　，將於九月內正式開學，現在邀請敎授中。 
　　寗萱在天津，重入奎德社演出，現據可靠消息傳來，寗萱又再度退出奎德社，而將萱德社復活，重新演出，刻正在籌備中。 
影劇雙棲的舒適，近在「淸宮怨」中飾光緒帝，演技洗鍊，頗得觀衆之贊許。（央央攝） 
[閒話連環套（中）] [  老塗]  
　　（二）竇爾墩 
　　袁世海　世海在上海是紅底子，黃金逢貼連環套，總是由他配演，憑世海一點「賣力」，演來有聲有色，得彩遠勝黃天霸，坐寨之自表「人稱鐵羅漢」一句，豪中帶驕，活現英雄本色。一段快板，斬釘轉脚，痛快之至。盜馬以下就走了氣，不及劉連榮遠甚，據聞最近世海已拜老郝爲師，盼望能多學一點老郝的身段，包定壓倒羣僚，給大花臉張張威風。 
　　裘盛戎　一捉起老裘，眞不禁「感慨系之」，去載覩他與李萬春合演此劇時，唱做念白，樣樣到家，自坐寨至出家，長至四小時，一鼓作氣，始終不餒，把李老闆吃得　上加　，今春與王金璐同演，就看他乏勁了。上月觀他一齣一進宮，存心來喝幾句好，那知道嗓子等於拉皮條，又悶又窄，令人大失所望，時勢造英雄，倒使「鷄貓子喊叫」的李克昌竄上去了。劇壇上少了一位竇爾墩，比死了一位靑衣更使我傷心！ 
　　劉連榮　使我最感覺滿意的寶電墩，讓還劉連榮了，鈎臉之美，無出其右，唱幾句黃鐘大呂，做工表情，靈活乾凈，與傳德威搭擋可當得「珠聯璧合」四字，從始至終，循規蹈矩，一絲不苟，令人拍案叫絕。 
　　王福勝　共舞台今年也常來連環套漏漏了，天霸一角，四五人分飾，實爾墩却由王福勝一人到底，論到福勝的嗓子，著實夠味，武功亦可過去，就是個子高而不威，臉譜滿血不神，所謂「賣相」不靈，到處吃虧也。 
　　高百歲　高百歲反串大面，以華容道之曹操最神，但賣爾墩亦殊不弱，亮相大氣磅礴，唱句豪爽堂皇，能給南伶爭一口氣者，百歲其一也。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三二六局　三潭印月　鄭瑞衡擬　紅先勝 
　　第三二五局「問不容髮」黑九一路漏刋一馬，着法如下，（紅先勝） 
　　車七平六　士五進四　砲二平六　士四退五　砲六平七士五進四　砲一平五　士四退五　砲六平四　士五進四兵四平五　將四平六　車六平五　將五平四　砲七平六士四退五　砲四進三　士五退六　砲六退四　砲二平四車五平六　將四平五　車六平五　象三進五　車五進三將五進一　砲四平九　馬九進七　兵三平四　將五退一馬八退六　將五退一　砲九進一　士四進五　馬六進八士五退四　馬八退七　士四進五　馬七進六（勝） 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　這首紀事詩的末二句就是說李自成旣下寗武關後，聚集諸將，商議大計。因爲這一次攻打代州寗武，雖然卒能攻下，可是精銳喪亡得很多，犧牲甚大，亟待補充。據李自成的意見，以爲此去須歷大同宜府居庸，皆有重兵，一時欲入燕京，尙非易事，倘盡如寗武關這樣難攻，將怎麼辦呢？不如暫還秦中，稍事休息，再圖後舉。牛金星却以爲不可。他說道：「現在千辛萬苦，攻下了寗武，若不舉兵東向，以後冉來，豈非白白犧牲了許多兒郎？我料別處州郡的守將，未必個個都像周遇吉那樣的忠義勇武，何必多慮」？牛金星的話果然說着了。一會兒大同總兵姜壤的降表以及宜府的降書先後都至，，大壯李關之胆，所以又起兵進攻了。當時寗武已破，李自成聽了牛金星之言，居然出示安民，然而寗武關經過一夜的焚燒，精華已是十去七八，許多難民逃亡出來，奔走他鄉，其間還夾着些潰散的士卒。所以許靖和柳隱英會在途中和他們相遇而聆取敗兵的報吿。許靖得知寗武關果然失陷，周遇吉一家殉節後，不禁熱淚奪眶而出，嘆道：「天亡明室，奪我周公！我恨不能相隨伺死，很是歉疚的」。柳隱英道：「旣然寗武關已被流寇奪去，我們去也徒然，不如暫且回轉威鳳山去，再作道理。我本放心不下那有病的姑母呢」。許靖躊躇着沒有回答，忽然這些逃難的百姓大哭大喊的向他們身後官道上爭先恐後的逃奔，有幾個嘴裹嚷着道：「闖兵來了！快快逃生！」二人留神向這一羣難民背後看失時，果然塵土大起，旌旗蔽日，有一大隊流寇正向這邊飛馳而來。許靖對柳隱英說道：「流寇眞是可惡！他們取了地方，還要追殺百姓」。柳隱英聞言，雙眉早已倒豎，一咬齒牙說道：「好，小弟尙沒有和他們交過手，今番待他們趕來，當和靖哥殺他一個暢快，也爲周將軍復仇」。許靖點點頭。二人遂讓難民逃去，立馬以待，等候厮殺。（第十二章完）（一二一） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（楊麗珍問）　鼻子發現無數狀若細絲之白條，在毛孔內，取去仍能復生，因之毛孔變大，有何治法？ 
　　（答）　最好請皮膚科專家診治。 
　　（王愼英問）　身材魁梧而奇瘦，如何治療？ 
　　（答）　常服樂口福麥乳精及注射甲丁維他有效。 
　　（王和問）　曾患腦病及肺結核，今患夢遺，欲服英得蒙，不知　於腦肺有無影嚮？ 
　　（答）　無影嚮，大可服用。 
　　（李某問）　年廿一，下部短小，投考郵局，不知檢騐體格時，　會否落選？有何補救方法？ 
　　（答）　無關健康也。 
　　（王偉海問）　啖留蘭香橡皮糖，誤嚥入腹，不知有無害處？ 
　　（答）　放心，不要緊。 
　　（陳復謦問）　西人創著的生理學，我國弱質婦女，是否可援用 
　　（答）　人體生理，均可引用。 
夏令常飲樂口福　體弱疰夏全征服 
 
