# 1941 - 156 - 4924161

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[協約國政府聯合宣言　反抗侵略奮鬬到底　願盡力彼此互助求最後勝利　暴力壓迫下絕無和平之可言]  
　　倫敦　協約國政府昨在此間聖詹姆士宮舉行大會、討論一般戰局、旋於各政府代表相繼發言後、通過一決議案、表示協的國一致繼續抗戰之堅强決心、決議案文、曰「大不列顚與北愛·加拿大·澳洲·紐西蘭·南非·比利時·捷克·希臘·盧森堡·荷蘭·挪威·波蘭·南斯拉夫諸政府、及參加抗戰的自由法人領袖特戈爾將軍之代表、議決如下、（一）彼等將繼續奮鬥反抗德義之侵略、直至勝利而後止、彼等將在其奮鬥中盡其力量所可及、彼此輔助、（二）自由人民爲武力所脅持、迫其服從德國或其盟國之宰割時、或自由人民生活於此種威脅以下時、決不能有固定的和平與繁榮、（三）耐久的和平之唯一眞正基礎爲自由人民在免除侵略危害、人人皆享經濟上與社會上安全的世界中之自願的合作、出席者願彼此並與共他自由人民在和戰兩方面共同工作、以達此目的」、 
　　邱吉爾演說 
　　英相邱吉爾發言原文如下、「在反抗納粹主義的戰爭之第二十二月、吾人集議於聖詹姆士故宮、以宣布被蹂躪的歐洲各國合法政府之高尚志趣、並鼓起全世界自由人民之希望、茲置於吾人案前者、有土地橫被侵犯·人民慘遭束縛的十個國家之執業證、而英國海外自治領加拿大·澳洲·紐西蘭·南非·與印度·緬甸·等領土之代表亦咸集於斯、彼等皆爲一種主義拔劍而起、非至一息不存或勝利已獲時決不甘休、當吾人集合於此時、大西洋外傳來美國工廠工作不停之聲、予吾人以鼓勵、吿吾人以時日迅速數量日增的援助之來臨、希特勒所加諸歐洲與世界之慘苦恐怖與罪惡、罄竹難書、華沙·洛特丹·與貝爾格勒之摧毀、乃後世永不能忘的紀念、使人常怵然於以科學殘忍加於無助平民之天空轟炸的暴行、然此僅爲表面可見的損害、 
[奴役異族製造傀儡　軸心罪惡罄竹難書]  
　　其尤惡者、厥爲被征服人民之苦楚、旣被束縛又遭恫嚇、且被虐使、千百萬壯丁被迫工作、其狀况幾與奴隸無殊、其所有之物品悉被攫取、或易爲毫無價值之貨幣、其家庭與每日生活無時不爲無孔不入的秘密政治警察所窺探、此種警察不獨使德人自己俯首帖耳、今且遍佈於十餘國之大街與僻巷矣、宗敎信仰備遭壓迫摧殘、以申無神之謬說、而使人崇拜匹夫之專橫、被征服的人民之善良風俗文化法律及其社會與以治機構、非被暴力所消滅、即爲奸險的陰謀所破壞、大陸監獄不敷容納、集中營所人滿爲患、每值黎明、槍聲輒作、捷克·波蘭·荷蘭·挪威·南斯拉夫·希臘·盧森堡·比利時，法蘭西之良民爲其信仰爲其國家、不知已作多少犧牲、而人類永所鄙夷之「葵士林」惡徒、則受僱爲征服者牙爪、雖自己亦呻吟於下、猶爲虎作倀以加害於同咆、凡此听述乃昔日光榮燦爛的歐洲之今日現象、亦即吾人起而與抗者也、 
[歐洲秩序根本改造　不容假手於希特勒]  
　　諸位先生此乃希特勒以舉索里尼居其後、達蘭侍其側、所欲憑以從仇恨貪婪中迭成「歐洲新秩序」之基礎、可調荒謬絕倫、今之戰事蔓延日廣、其趨向如何、吾人不能言之、吾人知其爲艱辛並料其歷時長久、吾人亦不能逆計其發展、惟有一事確有把握、無可吾認而爲舉世所共睹者、即歐洲之改造或歐洲國家之聯合、決不出於德人之手是也、任何國家凡爲德國兵警所侵入者、未有不對德人名稱加以仇視、不對納粹主義加以鄙夾者、此種情緒雖歷數百年亦不能肅除之、吾人今尚不並解放如何可至或何時始至、惟事之最有把握者、無過於希特勒所留足跡與所遺指痕、皆將掃蕩一空、而於必要時從地球面上剗除之一事、諸位先生、吾人在此重申其不斷不懈的努力中之團結、務欲解放被覉絆之民族、一年前英政府獨自應付驚濤駭浪、當時吾人仇友似皆以爲吾人壽命爲日有限、英國與其制度將永遠淪陷、 
[非至達到作戰目標　英國決不輕易罷兵]  
　　但余可引以自豪而爲諸位先生告者、雖在去年陸軍水編戰具未備、國內幾無一大砲或坦克車、而吾人所有軍需與彈藥幾盡喪於法國之黑暗時日中、吾人從未對於共同主義作片刻之失望，吾人不獨不失望、且在其時向世人宣佈非至被奴隸的各國全數解放與納粹支配完全擊破時、必不媾和之決心焉、諸君試觀目去年六月緊急時期以後、吾人之進行如何、吾人之堅靱力量、已經過可怕之試騐、吾人終爲自已天空之主人翁、今且出擊以逐漸加甚之重創加諸敵方、而我海軍復控制海洋、美國艦隊匿於海港、其勢日蹙、而德國海軍亦大都摧折矣、敵方加諸我國口岸城邑與工廠之殘酷空襲、終無擊破我國民精神銷滅我國家生活、或遏止我戰爭工業擴張之威力、食物與軍械刻安然皇海外運來、沉失船隻之補充、刻正在國內積極爲之、而美國友人於此期我尤多、 
[英倫三島砲壘密佈　納粹來犯必遭不幸]  
　　吾人現漸成武裝社會、陸地軍隊在配備與訓練方面皆臻完善、希特勒雖可縱橫歐洲布其兇燄、雖可侵入非洲或進窺亞洲、但終將決雌雄於此滿佈砲壘之英島、吾人決迎之於海陸、無論希特勒往何處、吾人將躡足其後以擊之、吾人空軍將繼續使德國人民瞭盡於戰爭之不盡爲刦奪與勝利、吾人將鼓勵並援助各淪陷國人民之反抗、吾人將粉碎希特勒輩固其所獲之各種努力、希特勒將無和平休息或談判之可得、希特勒如在窘極時作侵犯英島之嘗試、吾人決當作最大之試騐與之周旋、以上蒼之助、吾人必始終不弛其信仰、不懈其職務、至工作完成而後已、諸位先生、余今日對世界各國對擁護自由的各處人民對歐洲四志國及對美洲友人而發者、厥爲奮起爾心、結果爲佳、人類光榮將誕生於憂苦犧牲中」、 
[各國代表叙晤一堂　充滿同舟共濟精神]  
　　英王喬治親蒞聖詹姆十宮與英自治領各代表討論、邱吉爾介紹協的國各領袖等與英王相見、代表英國出席與會者爲邱吉爾·艾登·阿特里等諸閣員、協的國除希臘與南斯拉夫以駐英公使爲代表外、皆由　揆親自與會、代表自由法人領袖特戈爾者爲開新、（十三日路透電） 
[英外相向南美廣播　請協助為自由奮鬭]  
　　倫敦　今日侵晨外相艾登向拉丁美利堅作廣播演說、謂戰事之進行、無論若何久長、若何艱辛、若何猛厲、若何阻滯、而最後勝利必屬吾人、我國今無一人對此懷疑此爲的確的、且將爲決定的英國海陸空軍單個士兵、皆優勝於德義敵兵、此已證明矣、上年七月至十一月間英國之大戰、英空軍曾擊破德機至決心之努力、而德機之數雖遠出我方、終遭失敗、此不過舉其一端可徵耳、英倫及其他各大城或不免遭接續不斷的閃電戰之打擊、但人民並不爲之驚惶、甚至爲此種空前之災難釵起精神、飛機能損毀吾人全國之建築、但炸彈不能擊破國民之精神、吾人今所受美國偉大慷慨之援助、已使協的軍之勝利可操左券、本年一月間羅 
[英王喬治　致電希王　對希作戰英勇　表示十分欽偑]  
　　倫敦　英王頃電希王、對於希臘人民英勇守衛希臘與克里特島表不欽佩、（十三日路透電） 
　　威靈頓　紐西蘭國會昨通過代理首相奈煦動議之決議案、對紐軍在克里特島作戰之勇毅表示欽佩、並對克里特島總司令弗萊堡將軍表示信任、（十三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
斯爾總統致國會之文內稱、渠盼望世界將來以四種自由爲基礎、即言論與表示之自由·信仰自由·免除匱乏之自由·免除恐慌之自由、吾人與協的軍今日之奮鬥、當可使此種更佳生活之高尚概念得以成功、此非國家的戰爭、實爲信仰生活哲學之標準之戰爭、遲早間各人必須決定其立於無論爲光明或黑暗之一方面云、艾登之演說特向旅居拉丁美利堅之英人而發、並申謝若輩對於帝國戰爭努力所作之輸將、（十三日路透電） 
[蘇聯感受威脅　積極整軍經武　傳納粹大軍集中邊境　企圖迫蘇假道攻近東]  
　　安加位　據土耳其消息靈通人士宣稱、斯達林親任人民委員長之重要結果、卽爲蘇聯軍備運動之加緊、尤其注　於空軍之擴大及現代化、同時若干軍隊中演講者、現語兵士及工人云、紅軍之極爲强大殊屬緊要、俾在必要時可避免或擊退仟何德方之攻擊、以上各演講者在去年十一月莫洛托夫赴德之前、曾警告其聽衆、謂德國係蘇聯之敵人、後莫氏回來、蘇聯政府卽取消此項運動、但至本年一月卽行恢復、並自此以後日趨緊張、此間土方人士皆認蘇聯外交政之主旨、即爲懷懼德國、德人深知此種情形、並以摩爾達維亞之大批羅馬尼亞軍隊爲後盾、大約不久即向蘇政府提出進一步之經濟要求、此間人士皆信斯達林將接受德人要求、因其政策係在延長時間、俾可建成偉大之軍隊及工業機構、以便戰時支持此項軍隊、同方面人士又信希特勒倘使企圖侵犯烏克蘭、史丹林必將加以抵抗、蘇政府對於損及蘇聯中樺之仟何讓步、如德人之管理某項鐵路及工業、皆將加以拒絕、（十三日路透社電） 
　　倫敦　艾登外相昨日與英駐蘇大使克里浦斯晤談、同時外間復傳德國將予蘇聯以軍事之威脅、此間某外國使館所接消息稱、德軍七十五師團已在蘇屬波蘭之德蘇邊境集中、又德軍廿五師團、已開往羅蘇邊界、聞此外尚有羅國軍隊二十至廿五師團已動員備戰、該項消息稱、蘇聯頃方趕速在貝薩拉比亞建築防禦工事、而蘇聯軍隊亦對邊境附近之公路予以破壞、蘇聯方面人士承認邊境屯駐大軍或係事實、然謂德國不至進攻蘇聯、或恫制嚇蘇聯政府由談判中予德國以重大之讓步使其就範、土耳其方面消息稱、希特勒元首已要求蘇聯在黑海之口岸給予便利、俾德國由羅馬尼亞向高加索直接進軍而免道經烏克蘭也、德軍可由高加索進犯伊朗及伊拉克、而威脅英國在近東之整個右翼云、（十三日合衆電） 
[德羅會談　內容守秘　羅總理自德返國]  
　　柏林　德國外交部發言人拒不透露羅馬尼亞國務領袖安托納師古現在德國進行談判之內容、僅謂、會談現仍在進行中云（十二日海通電） 
　　維京　羅馬尼亞國務領袖安托納師古、連日在慕尼黑與德外長里賓特洛甫進行會商、業於昨日下午偕德國駐羅公　季林幹棄飛機返此、羅國經濟部長·陸海空軍部長·德公使銜參贊牛巴契·德國史庇特爾將軍與哈夫將軍均在機塲歡迎、（十三日海通電）社評 
[公共租界電車又復加價]  
　　當水電煤氣加價案通過施行後，早知與其相關之公州事業，必有聯帶而作加價之舉，尤其爲電氣方面，影響更鉅，牽一髮而動全體，此必然之勢也。果焉今公共租界電車加價又得核准矣；其加價最重要之理由，厥爲該公司收入，未能符合支出之增加情形，而支出增加之最顯著部分，即電費一項，計增四倍有奇；雖尚有所謂時局影響匯價微降等理由，要亦作爲陪襯而已！蓋其主要之原因，仍爲電費。今事已核准，幾同鐵案，事後追論，又復奚益。惟觀於公用事業一再而三加價不已，焉知不有繼電車而加價，又焉知不有藉口於公用事業加價而亦加價，此則造因雖微，而爲果甚大，站在公衆福利文塲上，明知不可與言，徒說何益，然有不容不一言者在焉！ 
　　公用事業不能藉口於一般物價之暴騰，而引爲加價之理由，蓋唯一般物價之暴騰，正爲私人經營，只知侔利不顧大局之故也。今公用事業雖亦同爲私人企業，而旣賦以特許專營之權，平時之保護旣周，臨時之綢繆宜早，譬如煤之售於電力公司也。事實上必比市塲價格爲低，非僅爲其有大量銷路也，正爲其售於市塲之煤，轉輾流通，未必立時盡供消費，惟售於電力公司乃不然。再則其他工廠雖亦同有煤之需要，因無電力公司之鉅，乃不得不求之於市塲；若電力公司則日有大量之煤消費，承辦用煤之公司，必規模弘大，設備完全，煤斤揮輸，宜可不受商辦輪船水脚高抬之影響；故市塲煤價雖大漲，而電力公司之煤價，必大異於是，不然，必為其怠於業務上應有之注意矣。是以電力公司以物價騰漲及與市上米煤等相比例，作為加價理由，即不謂之擬於不倫，亦無以折服人心。今電車公司之加價，又追隨電力公司而來，似可認爲正當矣。然而事之合理與吾，不能從文字上以相求，蓋紙面之報告，必千斟萬酌而後出，決無不合之理。電車公司自謂純益自一九三六年百分之八·五，至上年僅為百分之一·三，所落甚鉅，故欲維持其應有之利益，自必出於車票加價以相彌補，此固事理之所或有。但吾人就表面以察電車公司營業，開支雖增，而乘客之擁擠，遠過於戰前者數倍，姑不論實際乘客之有幾何，即就電車公司所售出之車票，以相統計，想必逐年俱增，打破歷年紀錄，此固可以抵銷大部分之開支增加也無疑。平時在中國人腦際中，嘗有一感想，東西方文化思想精神能力，各有所短長，惟獨西人服務精神，管理有方，東方之中國人，確乎無其嚴密規律化。然於電車公司之行車管理，實未敢貿加贊許，蓋乘客常有輾斃車下，殘損肢軀，及發生意外之危險，報章所載，不勝枚舉。且有應停靠之車站而不停，疾駛而過，置招呼於不理；有不待乘客上下完畢而打鈴開車，一不幸即慘禍發作。此皆不能歸咎於乘客之自不小心，而應由電車公司負其責。至於買票出資而常不得票，向之索，竟有徒招侮辱，此則在電車公司前决加價時，各報已多所論列，而電車公司熟視若無覩，充耳若不聞，迄今猶無改善之跡象可見，良可腕惜！在上海電車事業中，買票給票；雖乘客已到站下車，不向之索票，而仍與之票，此種精神，惟於曩時之南市華商電車見之。今電車公司不於其應塞之漏巵，應有之整頓，亟事實行防範改善，而惟加重公衆負担以相彌補，行見票資愈高，垂涎愈甚，弊將愈深，漏巵亦愈流而愈大，誠恐所得仍不足以維持其應享之純益，後此是否又將出於加價之一途？是則層累之加價，徒增公衆以負担，無補於其事業之改善，豈許公用事業獨占之本意哉！故在公衆之立塲上言，公共租界電車，在目前實無有任何之加價理由，足可獲得公衆之諒解。 
　　至於工部局祇據公用事業委員會之呈請，以爲一與特許營業章程之規定，並無不合，應准照辦，一而不念合於特許營業章程之外，尚有與民情相合否；與增加一般乘客之重重負担相合否！電車公司是否盡其最大之努力，於收支力面，盡善盡美，舍加價之外，別無其仙籌補之方法否？又與同一地方內同樣事業之比較，有無相形見絀，或事業有優劣之判，取費有高低之殊否？凡此能經工部局一一緻密考慮審議，並於行車管理各方面，力籌整頓，無使乘客有意外之危險，及乘車之不便，而後核准電車應有之加價，非徒民無間言，亦且額手稱慶，以工部局確能知民意爲重，福利爲懷，謳頌不置矣！ 
 
 

Page 5

 
 
[羅賓摩爾被德擊沉　美將提嚴重抗議　並要求德方賠償及道歉　全國對此將有嚴重反響]  
　　華盛頓　消息靈通方面頃信、美政府恐將向德國致一僅决於戰爭之嚴重抗議、而將要求德方勤沉毀羅賓摩爾船、予以賠償及道歉、至此事件能吾使美德絕交、將視華盛頓柏林、對該船遇禍之確情以及誰爲負責者兩點之意見、是否前趨於一致而定、此一事件、因船員及旅客三十五人迄無下落、而更趨嚴重、柏林對此事、並無任何言論、僅謂德國正在作全部之調查、至於羅總統、其應採何種計劃、自須獲知彼在巴西浦南勃科親往阿梭里阿輪訊問遇難船員之美副領威廉遜之報告後、方能決定、威廉遜將於今日自浦南勃科乘機來華盛頓、其所報告之一部分、已由浦南勃科美領林西肯送達美京云、（十三日合衆電） 
　　華盛頓　關於美貨船羅賓摩爾號被轟沉事、美國似將對德採取强有力之外交行動、甚至更强硬之手段、華府各方對於此事、亦多反響、激烈者建議、「用戰鬥艦隊護航、得放砲開火」、溫和者則對德國是否負有羅賓摩爾號沉失之責、表示疑惑、總之、華府現頗關切　事、而報紙業已開始引證先事、即魯西塔尼亞號之沉失、促使美國參加世界大戰是、下院軍事委員會主席稱、「吾人應用戰鬥艦隊護航、聽其放砲開火、試看何人先行放射、何人能擊敗對方」、民主黨參議員康納萊稱、「羅賓摩爾號之沉失、乃無理之攻擊、美政府將取適當手段、以防相類的不幸事件之復起、」民王黨參議員樊紐斯稱、「余意此事須視該船沉沒地點而定、若沉沒地點在危險之海面、或在戰區、或臨近戰區、則吾人不應有過分之激動、但沉沒地、若在和平之海面、則局勢大爲嚴重、」共和黨參議員約翰森謂、「余希望此非若輩屛息以求之不幸事件、」孤立派參議員惠勒稱、「余希望此非主張干涉者所稱總統正在覓取可使吾人參戰的不幸事件之一、美國未準備作戰、而人民亦不欲參戰」、民主黨參議員艾列遜稱、渠不信國務院確知羅賓摩爾號被德潛艇擊沉云、（十三日路透電） 
　　柏林　德國消息靈通界昨日稱、柏林軍界並未接獲任何報告、是以證明美貨輪「羅賓摩爾」號在南大西洋沉沒、係德潛艇所爲、此等方面稱、此事現在偵查中、惟彼等甚不信德潛艇能作此事、因「果爾、則此間軍界至今自應得報告」書、自「羅賓摩爾」號事件發生以來、德方報紙及無綫電台、並無隻字之提及云、（十三日合衆電） 
　　華盛頓　國務幫辦威爾士昨宣布、「美貨船羅賓摩爾號、係遭德潛艇擊沉無疑、而該潛艇艇長深知羅賓摩爾號爲美船」、衆料此項宣布、將在美國引起嚴重反響、威爾士昨日招待新聞記者時、神氣嚴肅、謂據駐巴西浦南勃科美領事林西肯發來之報告、羅賓摩爾號乃被德潛艇擊沉無疑、威爾士並官讀美領事根據羅賓摩爾號脫險船員十一人所述而繕具之報告書概要、稱、「羅賓摩爾號、係五月廿一日午前六時、（格林威樞時間）在北緯六度十分、西經廿五度四十分之地沉沒、潛艇長深知該船爲美船、脫險者均康健、其所述者已錄下、其概要俟譯成電碼後、即將發來、船員失蹤者三十五人、」戚爾士又稱、羅賓摩爾號所載之貨、並無戰具或與中立法不符之其他軍用品在內所載各貨、種類繁多、自鋼軌以至女襪、且有汽車與汽車零件等多種物品、擬運往非洲之羅倫科馬基斯、伊利沙白港、開浦鎭、與東倫敦、渠未接詳報故現未能置評云、或問美政府、對此事件是否抱嚴重見解、威爾士拒不置答、羅斯福總統秘書歐萊稱、今似不復有保留判斷之理由、預料星期一日可有消息、或稍遲亦未可知、因須經此間官員研究後、始決定取何行動也云、此間審愼之觀察家、預料官方之宣布羅賓摩爾號、係遭德潛艇故意擊沉、將引起全國之反響、美政府之重視此事、可由威爾士之言見之、許多人士之印象、以為威爾士之言、或係準備進行重大發展之初步、雖作羅賓摩爾號事件、將直接促使美國參戰之想者尚少、但此事可使美感國民心作準備參戰之步驟、則無疑問、以其已將戰事引至美國門前也、（十三日路透社電） 
[雅納爾宣稱　美與德日　須同時交綏　美國之邊境在亞洲　宜速採取攻勢行動]  
　　華盛頓　美國亞洲艦隊總司令雅納爾海軍大將、頃撰文載華盛頓郵報稱、英國不敗、則美海軍實力、即足在兩洋作戰、但必不能仍取守勢、歐洲事件刻正迅速移動、美國之積極參戰、僅係時間問題、日本與柏林締結條的、實即不顧美國之希望、而戰事將波及遠東之謂、日本若能圓滿侵入荷印、則白種人在遠東休矣、故新加坡對美與英同樣軍要、吾人所須接受之事實、爲吾人若與德國作戰、（此乃吾人將爲與應爲者、）亦須與日本交綏、吾人明瞭此點愈早、而有準備、則愈於吾人有益云、雅氏旋述有利於美國之因素、如利用新加坡菲島與荷印之港口、以及英方與荷印之海陸空根據地是、繼稱、中國現已牽制百萬日兵、若獲接濟、更能加緊作戰、台灣之日方根據地、頗易轟炸之、日本之海上貿易、將告終止、而日方須在距本國根據地二三千哩外作戰、渠主張美國亟應利用軍事勝利之基本原則、即取主動與攻勢是、今日之美國艦隊、較諸德日若在歐亞兩洲得逞後、一九四六年時美艦隊之實力爲强、但美艦隊必須在邊界作戰、並依照海戰原則、美國若求戰勝、則不能留艦隊於本國海面、但須在邊界上採取迅速決斷之攻勢行動、太平洋中之美國邊界、乃在亞洲東南部云、（十三日路透社電） 
[美總統考慮　禁油運日]  
　　紐約　據接近政府方面本日語紐約消息論壇報稱、美國現正考慮應否停止以油類運往日本、如羅斯福總統實行此舉、則紐約及東海岸全部所擬議之實行限制汽油及燃料之使用、將可較寬、並將可防止供給住宅辦公室及工廠等取暖所用之燃油有缺乏之虞、因而可防止汽油價格之上漲云、（十三日合衆電） 
[解除東海岸油荒]  
　　華盛頓　內務部長伊克斯昨告新聞記者、美國東部之油限制似爲不可避免之事、渠希望一二星期內可擬就民事上用油保持之計畫、渠已請航務委員會告以現懸外旗之美人油船及可否勒令其服務、以解東海岸油荒、據油業中人言、伊克斯計畫旨在阻止今冬之油荒並許油源之運往日本（十三日路透電） 
[日傳英美對泰越　將使外交壓力　禁止煤油貨品運往日本　芳澤斥荷印漠視新秩序]  
　　東京　「日日新聞」今日之河內特訊稱、英美兩國乘巴達維亞談判陷於僵局之機會、在越南及泰國作聯合之活動、以增加其對日之經濟封鎖、該消息稱、美國對荷印加以壓力、企圖禁運煤油往日、同時、英國亦在目前、對泰國壓迫、以所有擬運日本之貨品、供給英國、該報謂、英美之「商界」、聞與華商合作、阻止泰國及越南來之出口運日、「日日新聞」稱、西貢輸日之米運、最近受阻、而越當局竟提議將六七八月份出口之米運、截阻一半、該報復載盤谷之特電、謂英國以煤油供給爲餌、企圖遏阻泰國橡皮及錫之出產、以阻止此項原料入於日本曁其他軸心國家之手云、（十三日合衆社電） 
　　東京　日本派往荷印談判商務之代表團團長芳澤、昨日發表談話宣稱、關於荷印人士所發言論、謂恐日本將荷印貨物、重行輸往德國之說、乃東亞各民族、不願合作、藉口、芳澤力言、荷印係企圖不承認「東亞新秩序」、此乃日荷商務談判破裂之眞正原因云、（十三日海通社電） 
　　東京　情報局發言人石井今日接見新聞訪員時官稱、現有專家、依照本月十一日政府所決定對付荷屬東印度之政策、草擬致芳澤之訓令、是日政府會議、不特考慮荷印對日之態度、且曾計及國際大局、俟芳澤收到此項訓令後、該訓令內容即將發表、並附以政府宣言、有問以在最後訓令發出之前、是吾將召回芳澤者、發言人置之不答、（十三日路透社電） 
　　東京　今日得悉巴達維亞日總代表芳澤、與讀賣新聞在無綫電話交談時、曾稱、因荷屬東印度當局現取强硬態度、其覆文乃屬最後性質、故已無妥協之餘地、雖某某數點經解釋後已見轉佳、但尚不足使談話得以轉園、荷印當局之覆文、乃由東印度議會審愼研究後決定者、今已無續取任何步驟之餘地、故在渠本月二十九日啟程回國之前、無再晤荷印當局之必耍、荷印民衆與各報現皆竭力贊助政府所取之强硬態度、故渠信局勢將逐漸加重困難、芳澤吾認日僑撤退消息、謂日僑並未作總撤退之準備、巴達維亞日總領事現勸日僑鎭靜自處、芳澤又謂談話失敗之根本原因、乃由荷印當局不明瞭世界大局、與東亞刻在變遷中之秩序、今日之局勢、爲日本不能漠然置之、亦不能容其繼續存在云、（十三日路透社電） 
[美方認日蘇新約　並無重要價值　日方目的僅在欺騙民衆]  
　　華盛頓　商務官員昨信、蘇日新議定之商務條的、實爲抵銷日荷間商務談判之失敗而設、專家深疑蘇日兩國、果有何項軍事要物、足以大量交換者、僅石油一物、或者蘇俄可自樺太島運往日本、惟蘇聯能供給日本之油量、比諸日本之平時需要、終屬甚微、故衆信蘇日商務談判、不過爲形式上一種象徵、以滿足日公衆對於蘇日締結互不侵犯條的後之要求專家又謂蘇聯之錳礦、產於高加索、距日本過遠、運費奇昂、蘇肥料出產區、蘇距日本三千至六千英里、運輸不便、白金產量亦不重要、至日方能供給者、爲大量之絲、對蘇聯除製降落傘外、殊無大用、而日本缺乏機械、亦不至供給蘇聯以重要機械云、（十三日合衆社電） 
　　莫期科　日本方面、昨日對蘇日貿易協定表示滿意、彼等稱、正式協定之成立、爲時不遠、又稱、兩國現皆正以「互相讓步」之精神、在進行中、蘇方報紙、評論此事、謂已放下解決兩國間重要懸案之基礎云、（十三日合衆社電） 
[美總統任命　大理院長]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨仟命史東爲大理院院長、並委柏納斯及檢察長駱伯特爲副、（十三日國際電） 
[蓋達對美　提出警告]  
　　羅馬　義相喉舌蓋達、昨日在義大利日報撰文稱、美國參戰將有兩大後果、一爲延長央國之抵抗、一爲促使日本出而干涉、蓋達云、「美國出而干預戰事、僅約使戰事延長、因屆時美國艦隊將在大西洋及地中海上聽命于英國、而增加毀滅、屆時日本亦將參戰、軸心國雖從未有攻擊美國之意、惟華盛頓如自動參戰、則軸心亦不得不有所反應也」、（十三日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[叙境協約軍疾進　三大城市處重圍　大馬色貝魯特旦夕攻陷　傳維希官吏已倉皇北走]  
　　倫敦　據叙利亞最近之官方消息稱、協的軍續獲重要之進步、現正包圍叙利亞三大城、即大馬色·貝魯特·阿勒波是也、英空軍繼續協助陸軍挺進、並曾轟炸散駐德人所管阿勒波飛機塲之飛機、（十三日路透電） 
　　倫敦　據此間消息、自由法軍已開入基斯威、（十三日路透電） 
　　開羅　叙利亞境內協的軍一面儘可能範圍避免戰事、一面賡續前進、已抵古城西桐之郊外、及大馬色南郊距城十哩處、法軍主要抵抗地在沿海里太尼河渡頭與瑪吐賴以北、阻擋向大馬色前進中之中路協的軍、經步槍與長射程砲隊轟擊後、法軍已被擊敗、投降者半數、均表同情於協的軍、現協的軍雖進抵法總督鄧資將軍所屬法軍集中之區、但此間人十謂維希公報所稱「戰况激烈」一節、全屬過甚其詞、開羅方面相信維希或係故意發出誇張消息、以作投降張本、迄今尚無自由法軍與叙境法軍交戰之訊、（十三日路透電） 
　　倫敦　據此間最近所接之消息、叙利亞協的軍隊現櫃續滿意之進展、彼等巳經抵大馬色近郊之說、此間尚無證明、自由法軍現正在大馬色以南的十哩之地、作迂迴行動英軍已在該區佔領兩村、在該地中心已越過摩迦索、其失陷已於昨證實、按摩迦索爲叙利亞邊境哨信之總部、已由英國與帝國軍隊未發一彈在的丹流域之起源處、純粹維希軍隊之反抗、法方主力部隊已向北退却、祇在克漢姆後方之叢山中、僅留孤軍之抵抗、近三日來英軍曾盡力避免流血、一再派使者手持白旗、至法軍處要求投彈、旋因求和無濟卽行進攻、並在數小時之後、保障至貝魯特之重要據點三處、已被英軍佔領、（十三日路透電） 
　　倫敦　此間消息稱、自由法軍藉機械化隊及英皇家軍隊之支助、已於今晨抵大馬色之外圍、又稱、目下聯軍距該城中心、僅有如一公共汽車行駛十五分鐘之途程、又一消息稱、大馬色之維希官吏業巳逃往阿勒波、形成長串之摩托運輸車及特別火車、已在載運彼等北去、人們對聯軍進入大馬色之預料已有三日之久、至今此項預料始呈確定性、並料屆時聯軍必爲以和平之姿態入城、必無抵抗之事、此項信念係基於開羅所傳聯軍已向法美叙官員鄧資提出建議、令彼軍於聯軍進入時勿事抵抗、俾可保存此富有歷史性之城市不致受損、（十三日合衆社電） 
　　倫教　據悉、沿海前進之一隊、已在西桐之外圍並已趨向貝魯特、而據另一報告、則謂西桐周圍廣大之橘林·杏園·香蕉園及檸檬園等地、戰事正在淮行、據各種特殊消息而觀、聯軍此時所逢之事、乃係自里奈尼河北激戰後、已再向西桐進發、但爲藏匿洞穴樹林、岩石等之法國軍隊截成數段、此一局勢、最後乃經肉搏戰而克服、而進展於是再繼續、然若干軍隊、顯然必須於此距貝魯特二十英里之西桐周圍繞道前進、至佔領摩迦索之一隊、嗣卽抵哈斯·巴雅·現聞已向東進攻大馬色、此一隊抵大馬色外圍之軍隊、或係在等候他軍抵達後人城、至於自伊拉克攻叙之兩隊則尚無新鮮之消息、今日此間人士、於獲知維希承認鄧資軍隊已放棄其踞以抗拒英軍中隊之主要設防地點摩迦索後、咸料叙里亞南境之法軍抵抗、不久即可崩潰、衆信此佔領摩迦索之一隊、必在北攻拉雅克或已向東北攻大馬色、此間父信海軍飛機之察襲貝魯特、足以表明在沿海公路進行之一隊、必在繼續進展、或可迅速佔領貝魯特、非官方人士謂英軍業已進入西桐郊外甚深遠之地點、基斯威之法軍仍在頑抗聯軍、而自由法軍則圖自南面攻克大馬色、此一隊伍、聞仍在與防軍激戰云、（十三日合衆電） 
　　倫敦　法官方通信社昨日午後聲稱、進抵叙利亞西桐城前之澳軍、尚未能擊破法軍之抵抗、現戰况激烈、英艦且不斷猛轟海岸法軍在西桐四週橘林中據場扼守、澳軍進攻有坦克車與艦隊重砲助戰、該艦隊計戰艦一艘、巡艦二艘、與驅逐艦五艘轟炸該港已歷三日、法驅逐艦迎戰、彈中英輕艦兩艘、摩迦榮之後方續有戰事、法軍星期三日退出摩迦榮、在城後五六哩處據守堅强陣地、叙利亞首邑大馬色前之特戈爾軍、昨攻大馬色以南十五哩之吉索、惟據最近消息、特戈爾軍進攻已被擊退云、倫敦方面維希所發戰况激烈之消息、或係故意傳佈、以促進法德方面所擬消除法人對英同情之計畫、（十三日路透電） 
[英政府　答覆維希抗議　聲明對叙無領土野心　維希昨提出二次抗議]  
　　倫敦　據傳維希致英之抗議文中、謂目前局勢殊覺無事可以說明英軍之進攻叙利亞、結果或將產生最嚴重之結果、在未續接情報之前、法國願避免採取足以擴大衝突之行動、倘使糾紛不幸而擴大、則法國將小得不採取必要之手段以保衛其領土、此抗議文中曾再三聲明法國在叙利亞並未與德合作、英方致法國之答文中、拒絕爭辯合作字樣之定義、謂英軍之行動、係根據叙利亞事件之事實、並非理論上之概念、英方對於貝當上將避免衝突蔓延之保證、頗感愉快、維希政府如能訓令法軍停止抵抗協的軍隊、並不許德人利用叙利亞爲對協的軍之根據地、則將爲兩國之福、該覆文中重申英國對於叙亞利或法屬其他殖民地、均無領土野心、並表示英國志在獲得勝利、以恢復之法國獨立與偉大、據英外部之公布、維希政府之照會、係於六月八日由駐馬德里之維希大使、交於英國駐西大使賀爾爵士、法大使父奉其本國政府命令、將維希協理達蘭文於美國駐維希大使之照會內容通知英國大使、英方於答覆維希抗議文中、曾謂叙利亞法當局奉命協助英國敵人之責任、應由貝當政府負之、並謂法國流血並非英國之願望、（十三日路透電） 
　　維希　貝當元帥昨晚仍在力謀與英言和、以結束叙里亞之衝突、並暗示英若冉欲佔此法國委治地、則法國將與德爲更密切之合作、法政府會以一牒文、令瑪德里之法駐西大使比雅特里遞與英駐西大使賀爾、向英提供叙里亞之和平、欲英承認指責法國許德佔領叙之錯誤、而繼以立即撤軍、該牒文已爲叙里亞戰爭以來法國所致之第一次通牒、雖官方暗示此第二次之法國抗議、較爲和平、但合衆社所知、此項牒文之語氣、反絞第一次爲强硬、該牒文於反覆申述叙里亞並無德軍、力言英國車今旣能證明叙境無一德軍、實已無繼續其戰爭之理由、其結語則係合前後兩次牒文之意旨而成、謂英軍於旣證明其所稱德軍業已佔叙之語鳥謬誤後、而仍事侵略、則唯一之結果、惟有加强法國與德在歐洲合作之決心而已、（十三日合衆電） 
[美大使李希　會晤貝當]  
　　維希　美大使李希今日曾與貝當上將會談（十三日路透電） 
[法境破壞　德軍事件　近來層出不窮　共黨多人被捕]  
　　法國波爾鐸電　此間附近之貝薩克區、近來迭次發生破壞德軍事件、法當局業已逮捕法國共黨份子四十一名、西班牙共黨份子四十四名、圈禁於特別營內、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇駐土羅公使　卽將返國述職]  
　　斯丹埠　蘇聯駐土耳其大使維諾格拉杜夫、昨日自安加拉抵達此間、據未證實之消息、維氏將返莫斯科一行、（十三日海通電） 
　　羅京　據此間消息靈通方面稱、蘇駐羅公使羅連提夫、將於數日內啟程前往莫斯科、（十三日海通電） 
[墨索里尼　接見保王　作兩小時長談]  
　　羅馬　義首相墨索里尼昨在威尼斯宮、接見保干鮑利斯、會談的二小時、（十三日海通電） 
　　羅馬　保王旋於晚間由義王陪至里伏諾參觀各大工廠、並聽取工人解釋各部機器之技術作用、備受義工人之歡迎云、（十三日海通電） 
[馬爾太島　又遭空襲　飛機十架被擊落　直布羅陀亦被炸]  
　　馬爾太　官塲昨夜宣布、昨日馬爾太上空敵機被擊落十架、另有一架未必能返原防、尚有若干架或亦已受創、（十三日路透社電） 
　　瑪德里　此間本日消息稱、國籍不明之轟炸機三架、轟炸直布羅陀、向碼頭投彈十枚、又向奔達歐羅巴投彈、有炸彈數枚落水中、損害程度未悉、但此次襲擊頗爲劇烈、因高射砲及探照燈極爲活動也、（十三日合衆社電） 
[巴爾幹克島戰役　德軍傷亡統計]  
　　柏林　德軍總司令部頃發表巴爾幹半島及克利特島戰役、德軍死傷統計如下、（一）巴爾幹戰役陸軍方面計陣亡軍官五七員、士兵一·〇五〇名、失踪軍官一八一員、士兵三·五七一名、空軍方面計陣亡軍官一五員、士兵八四名、失踪軍官四員、士兵一二三名、受傷軍官二五員、士兵一二四名、（二）克里特島戰役、陸軍方面計陣亡軍官二〇員、士兵三〇一名、失踪軍官一八員、士兵五〇六名、受傷軍官一三員、士兵二七四名、空軍方面包括傘兵及空中運輸部隊在內、計陣亡軍官一〇五員、士兵九一七名、失踪軍官八八員、士兵一·〇〇九名、受傷軍官一〇四員、士兵一·五二八名、（三）又在巴爾幹戰役中、我軍計俘獲賽維亞軍官六·二八〇員、士兵三二〇·〇〇〇名、希臘軍官八·〇〇〇員、士兵二一〇·〇〇〇名、英國軍官三二四員、士兵一〇·九〇〇名、共計俘獲軍官一四·六〇〇員、士兵五五八·〇〇〇名、（四）在克里特島戰役中、我軍計俘獲英軍一〇·七〇〇人、希臘軍五·〇〇〇人、克里特島英希兩軍死亡的五·〇〇〇人、而海上之死亡尚未計算在內云、（十三日哈瓦斯社電） 
[香港實行　日光節約]  
　　香港　香港當局決定自星期六午夜起、實行夏季日光節約時間、時鐘將撥前一小時、（十三日合衆社電） 
[伊盟郡王　今晚廣播]  
　　重慶　中央廣播電台十四日晚下午六時卅分至六時五十分特請新抵渝之伊盟郡王在該台以蒙語播講、並由蒙藏委員會派員以漢語翻譯、各界人士可屆時收聽云、（十三日電） 
[成都地震]  
　　成都　昨晚七時十分、此間微覺地震、未有損毀、（十三日路透電） 
[戴金華　在菲逝世]  
　　重慶　前駐菲律賓總支部監察委員公理報社長戴金華本月七日在菲逝世、定十九日安葬戴氏致力黨務及社會事業、垂三十餘年、抗建軍興、策動輿論、備極勞瘁中央及吳秘書長十三日特電致唁、（十三日電） 
[振委會特派員　由李思浩繼任]  
　　重慶　中央振務委員會第九救濟區特派鹹杜月笙辭職、由李思浩繼任、又今歲爲虞洽卿七十五壽辰、亦即服務社會六十年紀念、旅港友好杜月笙·王曉籟等、特發起爲之慶祝、（十二日哈瓦斯世界電訊社電） 
[廣州灣禁銷大光報　當局將提抗議]  
　　韶關　韶關大光報於本年四月一日在廣州灣外華界遂溪縣屬之寸金橋發行粤南版、頗得各方好評、不料竟遭日傭忌恨、要求廣州灣政府禁運入租界銷售、法當局竟徇其請、於六月一日懸禁該報入口、各方以中法邦交向稱敦睦、今竟仟意摧殘中國輿論、顯係違背公法、均表憤慨、該報除將經過情形呈報政府請向法方提抗議外、並撰論重申出版宗旨、決爲抗建宜傳繼續努力、韶新聞界對此將有嚴正之表示云、（十二日電） 
[新華日報報差　被人綁毆]  
　　重慶　共產黨機關報新華日報頃刊載啟事稱、該報若干報差已爲派報公會會員鄧發靑（譯音）雇人綁去、另有報差數人則被毆辱、所携報紙均被撕毀、應請公安當局負責保護、並取締此項暴行云、（十二日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[皖南日軍被擊退　華軍克復橋頭楊　鄂中日軍不致發動攻勢　侵稷王山日已全部擊敗]  
　　重慶　中國軍事發言人頃談稱、日軍至少在目前未必向鄂中發動大規模攻勢、緣日軍前向晋南進攻時、曾調集七師兵力、此際勢難依法泡製也云、（十二日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　屯溪　皖南銅陵以東連雲山日軍、十一日侵橋頭楊、華軍將日軍包圍攻搫、戰况至烈、迄十二日午日軍不支、被華軍搫敗、日軍分兩路敗退、華軍卽將橋頭楊克復、並乘勝追搫中、又靑陽以東日軍侵木鎭　、十一日午再侵錙家橋、惟經華軍迎搫後、日軍不支、嗣日軍復增援來侵、在錙家橋西南高家嶺等地發生激戰、迄十二日晨日軍傷亡奇重、殘餘敗退木鎭、華軍跟踪追搫、復將敗退木鎭之日軍包圍、加緊攻搫中、（十二日電） 
　　重慶　軍息、（一）自上月二十九日起向稷王山進侵之日數千經華軍連日奮擊、已於六日將日全部搫敗、日分向萬泉稷縣敗退、（二）鄂甫大沙坪桂口市白霓橋等地之日軍、被華軍不斷襲搫、損失極重日軍爲圖掙扎計、乃糾集二千餘於十一日晨分路南侵、經華軍阻搫、迄午後戰事甚烈、（三）八日電、白西水東海面突來日艦數艘、以砲火掩護日兵一部、向晏鏡村（水東南）强行登陸、經華軍迎搫、日軍不支退去、（十二日電） 
　　重慶　前星期內中國各綫之戰事、皆在繼續進行中但中國軍事發言人昨在招待外報記者會議時、指陳綏遠西部之戰事、具有特殊之意義、華軍完全處主動之地位、惟以軍事行動應守秘密、是以不便多言、有詢以中國共產軍隊會吾實際參加華北之戰事、答稱、開往華北與日作戰之人數已見增加、（十三日海通社電） 
[邊疆敎育委會　開全體會]  
　　重慶　敎部邊疆敎育委會十二日晨召開全體會、到白崇禧·吳忠信·朱家驛·等及各關係主管人員五十餘人、陳部長主席、報吿實施邊敎方針、及大會意義、旋由蒙藏敎育司長張廷休報吿歷年實施邊敎經過、繼分組討論提案、當卽審查完竣、十三日晨續開全體會議、通過決議案五十餘件、中午圓滿結束、聞議案多着重（一）邊地國民敎育之實施、（二）優待邊敎人員及學生、（三）劃分邊疆學校區、（四）學制課程及敎材、（五）促進邊疆硏究工作、（六）邊敎機關與其他各機關與聯繫及合作等、並決定本年十二月一日開第二次全體會議、（十三日電） 
[香港戰債勸募　積極推動]  
　　重慶　香港戰債勸募運動、自發動以來、各界然烈饗應、已由籌備時期進爲對外積極動員、某督敎團體婦女團體、廠商界、聖業界靑年界、文化界、以及香港客籍僑胞最大集團崇正總會等、風起雲湧、均已紛紛組成勸募隊、開始勸慕工作、商務印書館工友爲各界工友倡導募債愛國起見、已發起以工資兩天購買公債運動、吳特派員涵眞并發表（吿香港工友書）推動工界全體參加、港紳何東年事已高、從來絕少出席會議、此次香港募債分會開會、竟出席參加、周壽臣氏以八十四歲之高齡、負香港分會主任委員之責、或主持會議、或壁劃大計、已極辛勞、感人尤深、各紳等咸認目今爲殷富報効國家之良機、均將以身作則、踴躍購債、且已自定期限、將認購及募得數目公開發表、澳洲華僑爲香港勸債運動所激勵、已自動電滙一萬四千元購債云、（十三日電） 
[全國財政會議　明日在渝舉行　將討論政府統一稅收問題　並計劃改革全國財政制度]  
　　重慶　全國財政會議、定於本月十五日在渝舉行第三次會議、除討論政府統一稅收而外、並有改進全國財政制度一項計劃、提出討論、其內容規定各省預算、併入全國預算之內、即將各省之稅收及經費、改爲中央政府之稅收及經費、惟各縣預算則完全獨立、以政治觀點而論、此項改革全國財政制度計劃頗爲重要、依照建國大綱之規定、縣爲自治單位、財政獨立、是以此項計劃可謂各縣完全自治之第一步驟、（十二日哈瓦斯世界電訊社電） 
[振會在湘救濟　被炸災民]  
　　長沙　振濟委會運輸難民總站近在長設立分站、舉行難民登記、振濟被炸災民、核撥凖備金二十萬元、並將聯台長市各救濟機關團體、組織難民米鹽購買處、辦理小本貸款等工作、（十三日電） 
[海外黨工人員　謁王外長]  
　　重慶　海外黨務工作人員柯俊智等十五人返國述職完畢、於十三日上午十時晋謁外交部王部長、當由王部長親自接見、首由該員等報吿海外工作情形、繼而王部長對於海外僑胞熱心愛國、四年來踴躍輸將之成績、表示欣慰幷囑該員等出國後、將政府關懷僑胞之至意、轉達各地僑胞、（十三日電） 
[滇頃西段驅瘧工作　頗獲實效]  
　　昆明　滇緬公路西段向爲烟瘧區域、本省衛生實騐處抗瘧委員會、曾於年前會同美治療專家多人前經該處實地調查、硏究治瘧方案後、由美國羅氏基金委員會撥款成立硏究所、經年餘努力、對藥物病理之研究、亦已獲有結果、對抗瘧工作之改進、獲益良多、現衛生署、滇緬路衛生處、本省衛生實騐處、均派有醫藥衛生人員在該段工作、對驅除烟瘧、改善居民生活、根據硏究結果推行皆獲實效云、（十二日電） 
[郭泰祺　由新乘輪返國]  
　　重慶　此間人士聆悉外長郭泰祺由新嘉坡返國、不擬乘飛機經出盤谷、而寗取水道、乘輪經過仰光之訊、頗爲注意、（十三日海通社電） 
教育消息 
[敎部謓頒　短期職業訓練班辦法　期限定三個月至十五個月]  
　　（重慶航訊）敎育部為訓練各項技術人員、適應需要起見、訂定短期職業訓練班暫行辦法、頒佈施行、茲錄全文如後、 
　　短期職業訓練班暫行辦法一、短期職業訓練班、以訓練某項業務之技術人員爲目的、凡培養技術人員之各種傳習所養成所講習所等、均屬之、二、短期職業訓練班之辦理標準如左、（一）各高級職業學校及專科學校、如鑒於社會需要某項技術人員時、得附設之、（二）各行政機關、如因所屬行政範圍內需要某項技術人員時、得設立之、或委託學校辦理、（三）私人或團體、如因社會或共所興辦之企業、需要某種技術人員時、得辦理之、三、短期職業訓練班之訓練期限、定三個月至十五個月、視職業性質、斟酌訂定、四、短期職業訓練班暫分爲左列二種、（一）招收初級中學畢業程度或具有同等學力者、予以相當時期之訓練、（二）招收高級中學畢業程度或具有同等學力者、予以相當時期之訓練、五、短期職業訓練班之課程、以專授技術學科爲限、修畢某某等學科、即爲修業終了、六、設立短期職業班時、應將設科、課程設備經費等詳細計劃及敎員資格、學生納費等項、呈請中管敎育行政機關核准備案、七、公立短期職業訓練班之設立、應由省市敎育行政機關查明呈報敎育部備案、私立短期職業訓練班之設立、由設立者呈報當地主管敎育行政機關、轉報敎育部備案、八、短期職業訓練班開始上課時、應將敎員及學生名册並入學考試成績、呈報主管教育行政機關備案、九、短期職業訓練班、每屆結束時、應將修業期滿學生名冊、學業成績、及實施槪况等、呈報主管敎育行政機關備案、十、短期職業訓練班學生訓練期滿、考試及格者得發給某項技術學科學業成績證明書、 
[上海女中附小　有今日復課說]  
　　大沽路上海女子中學附屬小學全體敎職員、向校方要求改善待遇未遂、發生怠敎、搗毀校具風潮、業誌各報、茲據大華社記者探悉、昨日經過情形如下、關係力面調處順利、敎職員方面、亦以學生學業爲重、據聞有今日復課之說、 
[新亞農事研究會　徐天錫講改進稻作　明日十五日晚八時]  
　　南京路大陸商塲新亞藥廠創辦之新亞圖書館附設農事硏究會、年來感覺民生凋蔽、農產物品價格高漲、平日除導師凌振農悉心指導農事生產外、最近爲喚起各界注意改進稻作起見、本月十五日（星期日）晚八時聘留美農學碩士徐天錫到會講演、題爲「改進稻作」、除命體會員必須出席外、幷發聽講券招待有志農業者聽講、再該會出版之「農業之友」第四期有馮文煥之「我國舊有孵坊之檢討」、元鑫之新與事業毛皮用貂及鶉等大作、 
[學校彙訊　]  
　　第三中華職補校　愛文　路卡德路口第三中華職業補習學校、專注重工業補習敎育、本學期來學者甚衆、聞該校下學期除受本市政機關委託、辦理工業安全訓練班外、並有某大工業機關、亦委託代爲訓練機械及土木技術人才、俾供延用、今夏繼續開辦暑期班、定七月一日開學、 
　　中國紡織染工業專校　中國紡織染工業專科學校、係中國紡織染工程硏究所創設、校址在戈登路一二五三號、現有學生一級、約二十餘人、各科敎授、均係國內紡織染專家及各大工廠工程帥、實施嚴根訓導、並授以紡織染專門學識、不分學系、三年畢業、學生在校完全免費、並供給膳宿書籍制服等、畢業後派入工廠正式任事、平時課程理論實用並重、以國內規模最大設備最全之申新紡織第九廠爲實習工塲、現正在辦理立案手續中、本屆招生已定於七月十一十二兩日、凡品行端正身心健全思想純正能耐勞苦、在公立或已立案之私立高中畢業者、均可報名投考、 
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學、本期暑校、聘大東法律兩授學校敎務長蔡肇璜講授「合夥問題研究、」每星期二小時、共七星期、定於七月七日開課、 
　　蘇民職校　南京路蘇民職業學校土木科商科各級、每學期舉行基本學科及職業學科之課業競賽會各一次、前日舉行各種競賽、參加學生共二百餘人、請中華職校飲和中國女中劉光瓊立信會計專校儲引眞胡文錦等爲評判、 
[馬氏畫展參觀記] [  施翀鵬]  
　　永嘉馬氏金石書書展、於十一日起至十五日止、在大新畫廳舉行、萬人空巷、盛極一時、已故馬孟容先生精於六法、花卉蟲魚、巧奪天工、生前主講美專、生徒甚衆、公愚先生令石詩文書畫、世稱五絕、久享大名、從妹碧篁、從弟十鈴、姪女靜娟、或長人物、或工山水、或擅花卉、家學之盛、罕有倫比、筆者昨往參覜、置身於名作之林、流連觀摩者、達數小時、大有坐臥其下、三日不知肉味之感、其中孟容先生遺作、多神妙之品、花鳥以「異卉圖」「凌霄花」「向日葵」爲最、設色之鮮艷奪目、用筆之勁秀絕倫、實非紙墨所可形容、題句又甚雋永、題「向日葵」曰、自是有心傾曉日、可憐無力戰秋風耐人與感、題「凌霄花」曰、此花自有凌霄志、不藉他枝作護持、蟲魚以「芳塘暖波」、「鱖魚芙蓉」、「雛雞」、「鯉魚」等爲最、栩栩欲活、呼之即出、神妙之處、不啻身臨玉泉花巷之間、觀賞之餘、恍與故人晤對、孟容先生固未死也、公愚出品有書畫金石多件、何氏某碑等諸幀、不類近人所書、篆法取之古璽、隸法得之碑陰、刻印取之於秦詔版銅器、古樸渾厚、實爲數百年所未見者、畫以松菊爲多、白華文中稱公愚有淵明之志、信然、輕重轉折、皆取篆隸之法、足與李梅庵曾農冉抗衡、殊可欽遲、其他眞草行楷之楹聯、無非從南北魏碑、及晋人閣帖中蛻化而出、此爲識者所共見、游夏之徒、無須多贊其詞、至於十鈴山水、以渾厚勝、碧篁人物、以古雅長、靜娟花卉、以秀逸稱、皆傑搆云、 
馬孟容遺作體育新聞 
[今日善琨盃小球甲B組　三星怡光重決冠軍　兩隊各擁良將劇戰難免]  
　　善琨盃小球聯賽甲B組三星與怡光兩隊、各以五勝一負並峙首席、定今日下午六時兩隊重行決賽、按三星爲滬上小球盟主、麾下猛將如雲、岳仁孝陳元吉吳紹泰費春華輩、均屬第一流人物、怡光全隊合作默契、驍勇善鬥、前會以三對二力敗三星、今日再度相逢、屆時將有空前惡戰、今日秩序如下、 
　　新光---長命（丙B）一時 
　　美華美---鴻章（丙A）一時 
　　電隊---航聯（乙B）二時 
　　光復---旭旭（乙B）四時 
　　亨樂---猛乙（乙A）五時 
　　三星---怡光（甲B）六時 
　　三星 
　　董錦方 
　　周麟麒　岳仁孝　馮壽鵬　譚杏春 
　　陳元吉 
　　吳宗奎　蕭子文　吳紹泰　費春華　朱偉忠 
　　怡光 
　　魏鈞國 
　　楊玉富　林兆君　李廣順　李尖華 
　　趙永芳 
　　　星　　葉新福　趙秉坤 
[維翰杯象棋賽　靑雲昨挫友邦]  
　　第二屆維翰盃象棋賽第三戰、昨晚角逐於保險業聯誼會、靑雲以十九比五挫友邦、戰績如後、 
　　（靑雲）　（友邦）　結分 
　　買安泰　鍾宜卿　四---〇 
　　陳漢淸　張連生　二---二 
　　毛家生　鍾耀粸　三---一 
　　孫芝俠　馮愚　二---二 
　　陳民銓　唐崇基　四---〇 
　　唐年元　袁森　四---〇 
[中西盃甲組乒乓　華義報復友邦　靑雲華義將定期決賽]  
　　中西盃甲組乒乓賽、前晚七時半上屆冠軍友邦出戰華義於精武球室、兩隊各擁精兵良將、由地飛仟裁判、陳霖笙檢察、華義曾於宗敎新六兩盃決賽中爲友邦所挫、此番抱雪恥決心、友邦抽球名將王昌厚因病缺席、張連生到塲而未臨陣、以預備員馮愚應戰、致實力大損、結果華義賴人才平均以十三對九力克友邦、保持不敗紀錄、將定期與靑雲決奪錦標、雙方戰績如下、 
　　華義勝負　友邦勝負 
　　汪俊泉　二　二　歐陽維　四一 
　　張英　二　二　葉子靑　〇五 
　　王九慶　四　〇　楊兆祥　一三 
　　張志鴻　一　三　黄志鑒　三一 
　　傅其芳　四　一　馮愚　一三 
[今日決奪冠軍　李光耀姜春山有望]  
　　郵務乒乓名位賽、經三閱月之角逐、已定於本日下午二時起在總局四樓飯廳舉行複決賽、李光耀姜春山均保持不敗紀錄、莊坤榮以一分之差、緊隨於後、冠亞季軍勢爲三人所必爭、葉秀章雖曾負兩次、但如奮發有爲、亦頗有染指希望、本日尙有最後比賽六塲、均屬緊要關鍵、體育主任徐多、已聘請乍配林局長、及王局長幫辦、分任大會名譽正副會長、程左卿胡毅公徐多爲大會主席團、兪斌祺盧仲球梁錦堂劉克仁爲顧問、傅桂卿丁度爲裁判、胡建坤馮蟾初爲紀錄、會塲由郵局西樂隊蒞塲奏樂、除複決賽外、並有酈燧申朱葵生對抗鄭時瀾朱根發之雙打表演、聞尙有口琴隊及平劇組等均參與助興、奏演得意傑作、想屆時定有一番熱鬧云、 
[夏光杯籃球決賽　秩序時間更動　提早於下午二時開始]  
　　夏光盃籃球決賽、原定明日下午三時起假國强中學舉行、茲因故將男子兩塲及女子愛國對上女中一塲、仍在愛文義路大通路口夏光球塲交鋒、另有女子季軍決賽大德對滬光及男子表演賽藍白對綠萍二塲、則在國强角逐、時間亦提早於下午二時開始、鬥票六角、秩序更改如下、 
　　（在光夏） 
　　滬光---中法（男季決）下午二時 
　　夏光---風隊（男冠決）一時三刻 
　　上女---愛國（女冠決）三時卅分 
　　（在國强） 
　　大德---滬光（女季決）四時一刻 
　　藍白---綠萍（男表演）下午五時 
[上海體育年鑑　半價最後兩天]  
　　上海體育年鑑第二集自出版以來、大受歡迎、爭相購閱、現已餘書無幾、半價優待、一二兩集、每册各售一元、今明兩日爲最後二天、過此照實價發售、下列各處、均有代售、漢口路申報館、南京路啟員照相館、斜橋總會華東、馬浪路標準、愛多亞路協興、各運動器具公司、及精武體育會、八仙橋中靑體育部、銀錢業聯誼會等處、 
[晨聯杯小型球結果]  
　　晨聯盃小型球賽、本週因天時關係、有五塲展期、僅餘三塲角逐、結果閃電、量星、虹影等吿捷、戰績如下、 
　　閃電勝新進　二---〇 
　　量星勝靑靑　五---〇 
　　虹影勝王瑞記　四---二 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　各棧存米百八萬包　到滬洋米源源不絕　新訂定洋米又陸續有成交]  
　　工部局洋米又有到滬、怡和洋行阜生輪昨晨到埠、由香港裝來工部局洋米一萬包、停靠羅斯福碼頭起卸、另有洋米一千三百二十五包、定今日原船運往天津、渣華郵船公司芝比沙輪前日到滬、由爪哇運來洋米六千餘句、苞米二萬五千餘包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、今日有苞米一千包、裝怡和洋行阜生輪連往烟臺（祖） 
　　洋米昨市初跌繼漲終又回疲、市陸續見到疲之象、早市開價後賣氣甚濃、而工部局平價公賣米續有敏黨五百噸批出、併計兩天共計一千噸、價照前開原盤、惟說明屆時交貨如不足額、則以小絞米抵冲、其批價敏黨米比小絞加二元七角、即小絞低於敏黨米二元七角、門市售價則敏黨比小絞加二元、且華洋商續有在市兜售、期現各米致下跌一元、繼因價跌銷旺、內地客幫均有問津、內地採辦碎米更活、日傳暹邏常地又將禁阻、本週存底較减、人心頓時向上、市價即隨買氣濃厚回漲一二元、結果現碎米仍見較昂、其他又以實銷轉懈回平、英華司原包回籠反比前日爲小、計一號西貢一百三十七元半次至一百三十五元半、小紋現一百三十八元至一百三十七元半、路一百三十五元半、碎米現一百零七元、路一百零五元三角至一百零五元、今日成交英華司近　　、現貨一　　　　　、存米調查各棧爲一百零八萬七千八百七十七包、 
　　厚薄粳國米、值此霉令、米實易　化、雖到貨不充、貨主全無守持之志、售意頗鬆、同時店舖作客、亦以此故、除應需稍事採購、並乏備積大胃、因之交易衰落、市色續軟、行情步落元外、開南港新鮮早晚稻白三十四元、次至百三十一元半、宿次貨無論原包悉乏人問津、米能做開、厚粳仍僅宿原包錫粳開出白二十元至百十八元、 
　　糯米市貨雖仍稀少、奈地貨一致轉疲、去路頓亦衰退、致難扳售、市價貶元砠、開香港團粒糯百十三四元、長粒百十一二元、宿黄貨祇百零七八元、糯茶特別百零六元、中國百零三元、國產高貨售百一十二元至百　十元、次百十六七　、 
[新麥首次售開]  
　　洋粉市開、尙稱平穩、查本客實銷、因隔日漲勢太速、進胃雖動不暢、更兼新麥上市之際、聞期貨已有拋開、故人心自艱過好、金龍粉經前日提升至廿九元五角後、購戶均嫌高昂、故開盤僅二十九元、旋以南洋客銷微動、價即步升至十九元二角、成交二三千包、尙有砲台粉三十元至三十元〇角、紅日當天粉二十九元五角、市面猶在醞釀中、 
　　新　　日　　鑫辦進常州奔牛丹陽無錫川東等貨五千八百九十四包、價扯四十元、半數已到、半數在裝運中、此餘首次正式售開價、 
[雜糧　新蠶豆到稀轉昂]  
　　新蠶豆今庚年成較去歲遜色、乃受天災人禍所致邇來價昂貨决、客蠶銷塲却步、且本街自運居多、是以上市祇有三朝、即吿下游、（最高價為四十二元八角、最低爲三十九元、）近因近鄉之貨已稀、不免赴遠處搜羅、以致脚踏車搬運費力、費用加重、因之成本陡增、到貨轉少、市價隨之提升、前日北港靑皮蠶豆開四十兀、昨市爲四十元零五角、 
　　十四日雜糧出口、運香港豆子三百五十包、豆餅七千七百二十塊、 
[金融　外匯平淡]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各匯皆平、英美滙暗市穩中稍帶鬆、變動更微、洋商銀行稍肯供給、致七月美金五元三九〇六二五鬆至可結、經投機家奪袖、旋即回平、英金亦曾還硬至三便士三一二五、下午亦見回平、美金則呆定、未聞成交、兩匯收價仍與上日　同、交易奇淸、 
　　市況變化至微 
　　自晨外電銀市、英·美·印一致未更、各國匯兌美對英升半分、餘皆勿更、中央掛牌各匯未更、內盡早開銀行賣價、現貨英匯三便士二九六八七五、美金五元三七五、洋商銀行有供意、致七月　美金五元　三九〇六二五曾硬至可結　匯豐掛脾各匯未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五、投機家來套扒補進六月美金五元三七五、又結進七月五元三七五及　四〇六二五、市勢後漸轉穩、午收英金三便士三一二五稍硬、美金五元三七五、 
　　下午未聞做開 
　　下午米聞做開、市勢呆平、三點半收市、現貨至七月期英金回平至三便士二九六八七五、美金五元三七五、均與上日收價相仿、 
　　香港美匯微鬆 
　　香港十三日（週五）電、今晨匯市開盤吿乎、英匯日匯仍吿無動、美國現貨鬆〇六二五、爲二十四元四三七五、申匯現貨微降二角五分、爲四白五十二元七角半、 
　　天津英美吿緊 
　　天津十三日（週五）電、今晨匯市開盤吿緊、倫敦電匯軟〇六二五、爲三便士六二五、紐約電匯縮一二五、爲五元八七五、申滙升三元、爲九十一元、「聯鈔」暗盤昂二元五角爲六十一元半、 
[金市呆滯愈甚　掉期下午暗中已有做開　仍由多方貼出廿五六元]  
　　昨日金市烚赤暗盤愈形呆滯、全日僅十六元差度、終與上日收價無軒輊、情勢先跌後回、乃外滙於晨開後、忽露鬆狀、滙稟商大豐更翻空傾售三千餘兩、證券幫供過於求、價遂盤遜至六千四百五十三元、爲另一滙票商收吸提升、下午聞掉期已在暗中做開、（時價在六千四百六十一二元間、結價的撳近二十元、）由賣方貼出予買方一十五六元、浮空爭補稍殷、回升至收市爲六千四百六十九元、與上日收價同、各方人心仍穩、全日交易　萬二三千兩、現金交易轉盛、先由福康永售予一利十兩、價照期交高二百六十元、繼見時和進祥和一百五十兩、及永成五十兩、均高一百五十五元、後祥和復進費文元一百兩、又與景福各進時和五十兩、均高二百六十元、下午天元出祥和二十兩、高二百四十五元、突見下低、計軋小五兀、飾金關金等均平云、 
　　期貨竟無軒輊 
　　自晨　條（十兩）、五點十五分開市爲六千四百六十元、比上日收價低九元、俄爲新豐永及散戶進、提上至六千四百六十五元、滙票商大豐忽來翻空、　　一千餘兩、益大·同康永·德成·義元·順源均先後來賣、且下月美金五元三九〇六二五可結、價遂盤退至六千四百六十元左右、盤降至六千四百五十三元、情况更形穩定、新豐永力進二百餘兩、午刻漸升至六千四百六十四元、午收六千叫百六十一元、下午二點開市即高一元、計六千四百六十二元、决見六十元公大·聚豐永買進、散空亦有補吸、價於穩中稍盤上、直至三點半收市六千四百六十九元、與上日收價同、照六月美金五元　七五　價爲六千四百七十九元、仍撳---元、全日僅十六元差度、現金號之本脾金、售價比烚赤期交價高二百六十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金呆定不動 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進减四十元云、 
[外幣漲跌甚微]  
　　昨日外幣市况、烚赤市况平穩如故、英美金鎊因亦無甚變動、英余票趨勢轉軟、市價下落一元、美金票軋升一分、晚市爲十六元三角一分、香港票略趨軟化、市價因回落二分、日金票及朝鮮票均稍趨挺、前者高至一元五角四分、後者升爲一元六角四分、 
[證劵　公債回跌]  
　　公債暗盤、昨市因盤旋而疲落、一時新空戶甚多一般借貨放空者尤不一而足、丙種籌碼、因借貨爲難、籌碼頓感枯竭、一方浮多出籠、一方金融界仍在乘低吸收、大戶多頭屹然不動、行市暫受打搫、終且仍走上峯、昨日上午、餘大代某銀行收數十萬、同康又有進胃、德孚益昌久孚久豐仁豐恒孚等均有收購、潤利裕興聯和等多頭出籠、協康潤德同順再行拋賣、鴻大先出後入、聯益先入後出、內種乃又盤進七十元大關、午收即小五六角、午後潤德聯益怡泰捕回、和豐永康吸收、但潤利裕典仍在出籠、鼎康及恒康亦頗出脫、而行市則已較定、收盤後借貨紛紛、一時籌碼異常缺乏、可見放空無貨者實居多數也、市價結果回小四角半至七角半、成交約二百八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安公司股一百股、價爲十八元七角半、 
　　衆業股市相當活潑、價較前收爲高、業廣股成交極鉅、盤高至十五元七角收市、中營股亦騰踊至十一元半、祥泰股高價見五十三元、收盤五十二元半、會德豐與亞洲航業股俱甚堅穩、後者之成交數驚人、 
　　英商上海毛絨紡織廠有限公司經董事會議決、定期派給截至一九四年一月底止一年度股息、每股國幣二角五分、 
　　匯通洋行經理之架伯洋橡樹有限公司、定期六月二十三日召開第三十二次常年股東大會、並開派一九四〇年份股息、每股國幣三元、 
　　倫敦十三日（週五）電、今日中國公債及遠東英商各公司股票掛牌行市、滙豐銀行股續見上升、英倫註冊股再漲半鎊、爲七十六鎊半、又香港註册股漲一鎊、爲七十九鎊、有行無市、餘無變化、 
[紗花　多空壁壘堅深　紗市迂迴不前]  
　　紗花　　迴旋之途、此因實際交易不及上日之旺、加之荷印間題　為緊張、以致浮多軟化、惟有一部份如果局勞嚴重、原料恐生問題、所以依然採取逢跌時收買做多、而市上棧單仍乾涸、掉期賣方貼出二角半至七角半、然空頭心思甚濃、至於多方因有利息收進、亦無放出之念、所以雙方陣容、非常堅固、等待時機發展、恐生大變化也、二十支雙馬高價跌一千四百六十五元、低價為一千四白五十八元、午後初做一千四百六十一二元、最後價爲一千四百六十五六元、成交不旺、不過人心尙昂、今日有紗四百二十包運香港、 
　　雙馬晨開、因荷印談判決裂、空方活躍檯面帶虛、首緊價爲一千四白六十元、然大戶仍進、不過搶帽子之輩、大都放出、少頃跌至一千四百五十八元、旋以金價平平、雙馬仍有交易、人心　振、又漲至一千四百六十五元、但中途形態平庸、在六十二三元之間往返多時、收盤價爲一千四百六十二元、查半日間成交統計九千八百七十包、內香港幫進二百七十包、　行九千六百包、 
　　金變馬標紗市況、處於迴旋之境、市態極具穩靜、七月期比上月跌五元半、八月期跌二元、市塲成交較上日爲减、全日的計八千餘包、茲將其一日間高低及收盤價列左、 
　　前市　後市 
　　七月 
　　開　一三九〇　一三九一 
　　收　一三九一·五　一三九一 
　　全日高　一三九四　低一三九〇 
　　八月 
　　開　一四〇〇·五　一四〇一 
　　收　一四〇一　一四〇一·五 
　　全日高　一四〇五　低一四〇〇 
[棉市飛騰]  
　　米特林售價近四百六十元　現棉情况、依然堅挺、廠方近來紗銷不弱、對於原料時時而進、至於同業鑒於國際局勢緊張、顧慮將後來源發生障礙、所以心思一致向上、細絨價格復創新峯、粗絨本花亦隨之而起、做開現棉打情列左、 
　　米得林四五八　新生廠一〇〇件送廠 
　　火草包一九八　合豐廠五〇〇包又 
　　又　一九七新申二廠　〇〇件又 
　　大中打一七〇　又　二四三件又包 
　　大中森二七四　又　一九四件又架 
　　火草包一八九　號家　三一〇包棧交 
　　又　一九〇　又　四一五包又 
　　又　一九二　又　一五〇包又 
　　又　一九一　又　八四八包又 
　　又　一九〇　又　四〇〇包又 
　　米得林四四四　又　四〇〇件又 
　　又　四三〇　又　一〇〇件又 
　　又　四四一　又　一〇〇件又 
　　又　四四一·五又　一〇〇件又 
　　巴西花四二〇　又　三〇〇件又 
　　米得林四四四·五又　一〇〇件又 
　　又　四四八　又　一〇〇件又 
　　又　四四五　又　三〇〇件又 
　　又　四五四　又　二〇〇件又 
　　另訊　滬埠洋行外棉交易、廠需甚殷、抵補頗力、同時同業觀於海外採購水脚昂貴、人心一致看高、因之連日市况活躍、成交衆多、昨除米特林售價近四百六十元左右外、其餘已西棉與印棉均頻頻挺進、巴西棉爲二十二支原料者、某外商紗廠竟以四百三十元之高價成交三百件也、 
　　紐約棉市、先因同業買進而漲、但續後又因反動售出及雨水調勻、而回跌、結果收盤價格、較之上日的跌上磅音左右、 
　　印棉停市、預測今日開盤市况、看小一羅比左右、 
[疋頭　期貨廠布　開價甚緊]  
　　廠希　昨市續堅、同業心思良好、客銷以杳港南洋一路獨暢各布廠期貨開價甚緊、英商怡和廠開期額粗布二千餘　、售盤白貨漂染布大市不動、一部份漲每疋二角半、本街成交各布五百餘件、粤港南洋幫辦漂布粗布等四百餘件、十四日運香港疋頭三百七十件、 
　　東布　市勢平定、升降殊微、白貨細布仍軟、龍頭廠棧單收盤價爲四十四元六角、惟四君子嗶嘰則以囤戶搜辦、價續堅挺、晚收一元四角五分六二五、較漲每碼五厘 
[糖市　粗白平穩]  
　　昨日糖市公會劃盤、二四粗白外棧新貨九十一元至九十二三元、後回小至九十一元五角、尙有三四月份到貨爲九十元·九十一元·九十一元五角、旋至九十元零五角至九十元、太古B嘜一百零八元、DY九十五元、HK八十八元五　、荷赤莉七---元·六十九元至七十一元·七十元零五角、老貨六十八元、比之前市新粗白好起五角、老貨升一元半、聞下午塲外交易、粗白仍見疲勢、又糖今日有一千五百包、山香港來　往天津、昨日由爪哇運到三千五白噸、 
[期糖交割　可望吿一段落]  
　　期糖交割、以本期市價上落太鉅、人心頗難安定、故由該會執監委員會開會商議折衷辦法、買賣掉雙方交由公會彙總交割、刻大部份已吿竣事、僅有極少數、未將款項送會、諒最近期內當可交淸、如是則全部可望吿一段落、 
[五金　美馬口鐵大俏　行情漲至五百元　黑鐵坯子存底薄]  
　　二百磅與一百八十磅美雙連馬口鐵、　來異常挺秀、乃係犬津幫客　搜羅甚勁、本街製罐廠印刷廠等納胃亦不寂、開價一再昂騰、昨市如一百八十磅每箱由四百六十元售至四百八十元、二百磅貨更由西百八十元漲至五百元、較前均各漲二十元之巨、且流迪貨十分軋缺、躉批交易一時無從搜集、 
　　黑鐵坯子、因海外來源吿絕、本市存底父稀、經本街之廠家與同業相率成交後、市况蓬勃、現貨益覺不敷、人心高昂、行情亦隨而步昂、昨　紮二千磅新鋼廠貨售三千五百元、老鋼廠貨每捆須三千六百元、比前又漲起達一百元有奇、 
[煤炭　同得利煤回升]  
　　同得利白煤、自某洋行分銷以後、盛傳舊經理行某公司亦有新貨將到、同業行拆、勢將競爭、暗盤一度低落、近日來仍未能見之事實、人心復熾、趁低購進、老單價開四百三十二元、又漲十餘元行情、現車較盤略形便宜、 
[藥材　藥芡猛漲]  
　　藥芡近以到存軋缺、貨底感覺單薄、同時銷方需要至爲活潑、因此價格再度猛漲三四十元、昨市行盤如白皮藥芡售至二百元、紅皮芡亦達一百六十九、市勢挺秀、 
 
 

Page 9

 
 
[美敎士自陪都來滬　述中國民氣蓬勃　不畏艱苦涵蓄無限力量　必可建立理想的新中國]  
　　美籍敎士傑姆士、頃由渝轉港來滬、對自由中國之蓬勃氣象、極表樂觀、並深信中國人民必能獲取眞正自由、而能建立理想的新中國、昨日大光社記者訪謁之於某旅次、承告各節、特錄如下、 
　　忍受痛苦　意志堅強 
　　余（傑姆士氏自稱）自於前年冬季赴渝後、即居於離重慶十餘里某山旁之敎堂內、該敎堂後面、即為華人醫院、內多為被炸傷之傷兵及無辜民衆、余平日必赴該院內巡視一週、對傷兵加以安慰、然彼輩意志、均極堅強、對摧殘彼輩之人、極表憤怒、而自身之痛苦、却置之度外、 
　　建設精神　令人驚異 
　　某天、遭受日機轟炸、斯時余適在城內、目擊巨型炸彈落於平民窟中、只見火光冲天、但該區居民已於第一次警報時遺散、故死傷極微、僅毀平房二百餘間、余對一片瓦礫、深爲不忍、但三日後、於余第二次至城內時、該處發現極爲整齊草房二百餘間、已不復有斷坦殘壁、後經探問、始悉該區居民於日機去後、即將毀壞木料運去、當晚計劃興建工作、其建設精神及敏捷行動、實使人欽佩、 
　　團結奮鬥　絕對光明 
　　最後傑氏謂全國人民、若能在蔣介石將軍領導下繼續團結奮鬥、則前途絕對光明、理想之新中國、必能產生、一切非正常之狀態、亦能予以消滅、中國爲余十餘年之老友、余深信老友能獲得眞正之自由獨立與平等、 
[工部局職員加薪案　鄭重審議　局方組織特委會研究]  
　　關於工部局職員加薪問題、工部局曾於十一日例會中提出討論、傳銓叙委員會之意見、除贊同職員之要求外、並建議高級職員加薪二成、本市各界、以去年十一月工部局全體加薪結果、曾增稅四成、加重全市負擔、刺激物價上漲、日影響工潮之蔓延與擴大、並迭成工部局本年預算不敷之後果、故對該一問題、甚爲重視、並發表言論、請當局嚴加注意、聞是日會議席上、對職員要求、除表同情外、亦深感本年度預算不敷九百萬元、甫經舉債、渡過難關、如循職員要求、則無此經費、又將以何法開源、如再增重市民負擔、必致引起一般反感、故決議將該案保留、並組織特別委員會、交付審議、該會之任務、爲（一）研究開源辦法、（二）決定加薪比例、（三）注意對一般社會所發生之影響、俟擬定具體方案再行提出討論、昨日曾有西報記者將該一問題、詢之工部局發言人、據稱、此事目下尚不能有所發表、但不久可望有正式文告發出、 
[錢兌業大同行照費　暫准核減]  
　　據工部局發表、查關於錢兌業請求核减照費一案、刻經本局董事會議決、准將此項照費由每季一百二十元（依照店面每闊十二呎計算）减至每季七十五元、一面本案留待「新稅源委員會」價而考量、按此類錢兌商店、目下的有六十九家、 
[郵局鉅刦案嫌疑犯　呈請懲處　贓款尚未交還郵局點收]  
　　郵政管理局鉅刦案、自經日憲兵隊、迅速破案後、賊款二百萬元、即經全部起出、惟日方對此款、尚在保存中、現由郵局總巡員岡田、交涉折衝、關於解送該款之儲匯局人員、計有出納科主任王勗初、保鏢二人、老可務三人、仍覊押於虹口永安銀公司舊址、郵局將呈報總局、分別情節、予以懲處、 
[基督敎行政委會　昨日開始　到代表二十餘人]  
　　全國基督敎會行政委員會年會及美國南北柏烈司培脫敎會員大會、已於昨日在上海正式開會、據悉上海蘇州杭州等各敎會代表出席者、約有二十人、寗波方面、今年將無代表出席、會議時當討論來年方針、而杭州及蘇州之共同問題、將在星期日南北柏然司培脫會員大會中討論、屆時明旦博士、亦將出席討論、 
[法籍律師達商　昨晨被刺身死　在事務所扶梯畔遇刺客　共中三彈畢命救護車上]  
　　法籍名律師達商、突於昨晨在公館馬路被狙、旋因傷重斃命於救護車中、據法租界境內自有狙擊案以來、除公黃局法律顧問杜格被狙殺外、此爲第二入、爰將該案經過情形誌後、 
　　執行律務　已三十年 
　　法籍名律師達商Rdauxionde　Ruffe現年六十六歲、法之電米省人早歲卒業於巴黎大學法律系、得法學博士學位、一一度充任西貢法院法官、卅年前來滬、執行律務、爲出庭法公廨之第一律師、事務所設於公館馬路四十一號二樓廿七號內、而庽所則在馬斯南路五十四號、平日置有一一九二三號目備汽車代步、 
　　身中三彈　均在要害 
　　昨晨、達早餐後、身御米色西裝、戴籐製之草帽、於八時半後出門登車逕赴事務所、循例辦公、當車抵四十一號門口、時正鐘鳴九時、達乃啟門而出、步入該號、拔步登梯、不料斯時已伏有男子四人、其中一人且在梯畔守候、瞥見達上、遂出手槍、向達連開三槍、均中胸部、立即倒於梯畔血泊中、奄奄一息、 
　　年邁力衰　中途畢命 
　　迨附近崗捕得訊、急電告捕房、派遺大批中西探捕馳往、在出事地點四週臨時施行戒嚴、嚴密搜查、惟開槍者已於出事後遠遁無蹤、致未獲得同時法捕房高級人員如總監法勃爾·刑事部長萬朗登·等亦均於事後親自蒞塲察勘時達已不能言語、乃急舁登救護車上、擬往廣慈醫院急救、無如達已年邁力衰、兼之流血過多、即在車中殞命、 
　　達商屍體　送騐屍所 
　　事後、由法捕房移送台拉斯脫路騐屍所待騐、法捕房因案悄重大、旋即將達事務所之茶役江榮堂等傳往捕房訊問、藉供綫索、一而將檢獲之彈壳畀專家檢騐、旋於中午派員又將達之事務所暫予封鎖、據悉、達之長女現居靑島、其姘則在本埠華比銀行服務、達除備有一一九二三號汽車外、尚有六一五號一輛、 
　　梅丁女士　目擊其事 
　　又據英文大美晚報消息、當出事時、上海法文日報職員梅丁女士亦在塲、聞達商呻吟曰、「若輩開槍一響、擊中余頸」、梅丁問事是否見行兇者、答曰、余不知何人開槍」言訖氣若游絲、移時巡捕聞警馳到、並召到救護車一輛、將達商飛送廣慈醫院、中途氣絕、警方昨晨本能披露此案動機、查達商旅華已逾四十年、多居上海、常撰文刊英法文「極東」雜誌、達商以一八七八年生於巴黎、卒業索朋納大學後、執行律務、曾任西貢法官、世界大戰入陸軍、身經凡爾登等大戰役、獲軍事勳章、戰後返滬、重操律務、一度任上海法國參戰軍人會主席、生平所著關於遠東事件與中法藝術之書籍頗多、曾任法國菲加羅報等遠東訪員、 
[美徵用船隻事　暫時絕無影響　各總統輪航期依然有效　徵船詳細計劃猶待研究]  
　　美國總統輪船公司某員昨稱、日前通訊社傳美政府徵用航行遠東之載客輪、上海方面乃對遠東與北美太平洋海岸間航運、有所焦念、未免失諸過慮、通訊社所傳消息、固可表示一般大局無疑、然未能認爲可靠、 
　　駛滬輪隻　不致驟減 
　　本埠美國總統輪船公司除見通訊社所傳者外、絕未接獲其業務將减縮之證實消息、故現行各輪航期、依然有效、而船票照常預售、毫無保留、政府接　商船之說、確屬事實、自無疑義、而美國總統輪船公司當然將受影響、惟料至少在短期內駛滬輪隻、不致驟减、 
　　徵船辦法　尚未擬定 
　　該公司深知美官塲對世界大勢之反響、必牽連行駛遠東之航業、故現待舊金山總公司有具體消息傳來、而迄今尚未接此具體消息一事、足見徵船計劃之詳細辦法、未曾擬定、遠東之美輪航菜、日後將受若干限制、或係無可避免者、但本埠總統公司人員以爲縱受影響、亦不甚巨、蓋他家輸船公司業已擔當政府徵船之壓力、而總統公司各輪、現已不容缺少一艘、除非在嚴重之緊急狀況下、其業務不致減縮、 
　　各輪船票　照常預定 
　　抑邇來船舶喪失之巨、空前未有、而各國皆爲生存搏鬥、則任何事件、俱有發生可能、如平時航行遠東之昌興公司「皇后」級郵船、自耶誕節起、即已停駛、各船俱被英當局徵用、總統公司人員末稱、今尚過早、未能獲得結論、迄今爲止、絕無正式消息傳到、故該公司船票照常預定最近將來、可望不致起重大變化、 
[戲院特別門票　免征娛樂捐]  
　　據工部局公告、界內各戲院以特別門票、發給穿着制服之人員者、則此類門票、得免征娛樂捐、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[聖約翰大學前校長　卜舫濟昨返美　獻身中國敎育五十二年　校友熱情歡送依依惜別]  
　　本埠聖的翰大學前校長卜舫濟博士、已於昨晨偕夫人附乘克利扶倫總統號返美、按卜氏自一八八八年起即負責主持聖的翰大學校務、直至今年二月一日、方行告退、由副校長沈嗣良氏繼任、卜氏旅華五十二年、平素熱心敎育、對靑年修養致力允多、而待人接物、慈祥和藹、允爲人所尊崇、氏於一八六四年二月二十二日、生於美國紐的、早歲負笈紐的聖三一學校、哥侖比亞大學及紐的神學院等、一八八八年來華、從事宣敎工作、遂手創聖的翰大學、桃李盈門、成績斐然、氏兩娶、前妻乃華人黃氏、旋以病卒、乃續娶、氏於中文、頗富研究、歷年著作甚多、爲人傳誦不已、氏子女四人、長公子詹姆士、亦於昨日隨行返美、昨晨十時、新關碼頭上人頭擁擠、其歷年新知舊交及受敎學生、均前往歡送此中國之友人、氏與夫人公子等與歡送者一一握手、略叙離情、氏年逾七十、而精神矍鑠、堪比壯年、迨汽笛長鳴、卜氏等含笑登輪、回首揮巾、似有依依不捨之感、 
昨日離滬之卜舫濟博士 
[業餘體育會歡送　查瑞龍出國]  
　　本市業餘體育研究會、爲各界熱心體育人十所創辦、歷來發行體育書籍、舉辦强身運動、成績昭者、對於促進大衆體育、貢獻殊多、茲以該會理事長名國術家查瑞龍、應菲島華僑鉅子王朝撰之邀、即將再度出國、爰於日前假大東酒樓設宴歡送、列席者計有馮志寅楊琳史正中王澤槐等五十餘人、觥籌交錯、賓主盡歡、至十時許始散、 
[記藝術家張充仁] [  紹]  
　　名藝術家張充仁，造詣極深，早歲留學法比，以第一名卒業於比京皇家美術院，獲比皇亞爾培金章，爲國爭光，我駐比使館特頒三吉獎章，以資鼓勵。其歸國個展，即轟動我國藝壇，時新華藝專校長徐朗西氏偕藝界名流前往評覽，見其雕刻·油畫·水彩·鉛筆諸作，無一不造其極，嘆曰：此藝術界之全才也。時吳鐵城·孫科·蔡孑民·葉恭綽·黃漢樑及諸愛好藝術者，蒞臨參觀，爭購其畫，出品爲之搜求一空。 
　　此次展覽後，張氏又復埋頭畫室，深居簡出，每作一畫，從不肯以畫件之堆積，苟且了事，一畫旣成，又必爲私人購藏，致氏五年來未開個展。藝界同好，相與催促，不得已乃將雕刻繪畫之散藏於滬濱者，重復搜集，自六月十五至十九日，在靜安寺路西靑年會（國際飯店隔壁）公開展覽。據張氏語人曰：「余每五年一展，已覺費事，」則此决集精品於一堂，誠愛好藝術者一飽眼福之機會也。上圖爲張氏油繪創作「惻隱之心」，作者立畫前，驟視之疑是畫中人，蓋其畫生動逼眞，可想見也。 
[夏令衛生運動]  
　　靑年會主辦之夏令衛生健康運動、於昨日下午二時、在八仙橋會所正式開幕、雖不舉行儀式、但各界到會參觀來賓、殊爲踴躍、陳列品計有圖表統計、病原、病理、預防、顯微鏡、健康要素等、下午並有體格檢查衛生演講、入晚並有遊藝及電影、會期三天、明日下午十一時閉幕、 
[香港接濟滬市米糧　將改用敏黨米　惟工部局未有正式表示　其售價或將再予以核減]  
　　據新聲社記者昨向洋行界探悉、本市各洋行昨接獲香港同業電告、香港政府鑒於仰光小紋米去路轉廣、存貨已較前稍减、但敏黨米則因來源蟬聯、加以去路不强、故存貨充實、刻已下令暫禁小絞米轉運外埠、惟敏黨米則准大量出口、港政府直接供給滬工部局之仰光特別小絞米亦在禁例、港府已電滬工部局、嗣後運滬平米、將更易爲仰光敏黨洋米、並首批可於七月份裝輪啟運來滬、又據米業界透露消息、港政府所供給之仰光特別小絞米、最後一批可於本月十九日抵達此間、惟工部局對於上述各節、尚未向外正式表示、據一般人稱、當局對於敏黨米在滬發售價格、或將再度設法抑平、 
　　平米並不兜銷 
　　工部局　　舉辦之仰光特別敏黨米、米樣已於日前由港帶滬、存置立基與祥茂兩洋行、以供米業界於訂購時得以察看成色、現已開始訂購、又據舫業界消息、昨日上午十時抵埠之阜生輪、載有平價小絞米一萬包、停泊羅斯福碼頭、此外尚有元生裕生太原寗海叫輪、各載有平價小絞米一萬包、亦將於日內抵埠、近聞有不肖之徒、利用平米代辦機關職員名義、以某種貨物前往各米行號兜售、且索價甚昂並少數米行號以人情難却、購置者業已有二十餘起、迄至昨日、平米代辦職員始行發覺、聞業已普遍通知各米行號、聲明平米代辦機關職員、並無在外兜售仟何貨物、望各米行號勿再受愚、 
　　運米車工被捕 
　　大光社云、本市米運經工部局政治部調解、規定小宗米糧、概由小車承運、大宗則以十分之四交由卡車承運、路遠者亦由卡車裝運、卡車及小車兩業、爲防止紛爭及搶米事件、並曾合組豆米業運輸合作社、迄今匝月、尚稱相安無事、不爲六月六日、該台作社之糾查員在二白渡橋監視車輛運貨時、突被華捕加以毆辱、十日下午、五馬路外灘二號碼頭、車輛裝運貨物時、有糟查人四名、被捕達八小時之久、且將業經政治部核准之臂章扣留、翌日經交涉後始行發還、昨日一號碼頭駐捕、又拒絕小車拖近碼頭裝貨、並將小車二十三輛工人二十三名拘入捕房、判處罰金、全體小車工人、昨曾分向米行公會豆米行公會及政治部請示、如不獲圓滿辦法、則欲再度罷工、 
　　堆棧存米調查 
　　昨據上海市豆米行業同業公會報告、第一一八期存米調查自上週四起至本週四止）業已正式告竣、共計九十餘華洋米糧堆棧、總達存米一百零八萬七千八百七十七包、該項存米、僅限於各華洋堆棧、至於米號門售、居民購儲、曁各民食團體代爲訂購而已運滬者、均未調查在內、據估計、該項存米總數、亦達八十五六萬包左右、故全市國洋米糧、總共必在一百九十餘萬包以上、 
[新普育堂捐款踴躍　各界熱情不減　本年度尚短少七萬餘元　仍盼本報讀者繼續輸將]  
　　南市新普育堂爲著名天主敎慈善機關、設有育嬰堂·孤兒院·養老堂·殘廢院等、收容孤兒老弱、近千人之多、在仁愛會修女領導敎養之下、無異貧病孤苦者之樂園、然自戰事發生以來、捐款銳减、給養則因物價之飛漲而激增、已收容者又無法遣散、應收容者亦不忍加以拒絕、爲是日趨困境、幾乎難以爲繼、經本報派員實地參觀後、覺如此艱巨之工作、不應坐視其停頓、因代向本報讀者呼籲、數月以來、承荷各界熱然響應、計自一月份至四月份、已收到捐款十萬餘元、（詳刋五月十二日本報）五月份捐款報告、茲由該堂製就、彙誌如次、 
　　捐款成績 
　　五月份計收到捐款一萬一千二百七十元八角、固定月捐四千六百元捐物作價五千三百十四元總計二萬一千壹百八十八元八角其中以兪子英·袁仰安·一君經募王君三千元、爲數最巨、呂桂叢君偕其子女來堂參觀後、担負月捐五十元、至足稱道、至於詳細捐款人名單數額、當於八月底由該堂刊登本報合併鳴謝 
　　開支報吿 
　　五月份計食米一萬五千二百元、蔬菜二千八百七十九元四角八分、水費五百九十七元九角六分、煤六百七十八元、衣着四百〇八元、藥品二百九十八元、修繕一千三百十二元、火油九百元、工資六百八十三元、車費運輸一百九十九元、合計二萬三千一百五十五元四角四分、其中食米可用至八月底、火油可用至年底、 
　　切盼續捐 
　　該堂現况、已較前略佳、然距離稳定、爲程尚遠、按照預算、本年　　短缺費七萬餘元、故切盼熱心讀者繼被慷慨解囊、未捐者慨捐、已捐者再捐、款項物品、皆所急需、捐額多少、咸受感戴、收捐款處、（一）　、銀行信託部、漢口路四六〇號、（二）華比銀行外灘沙遜大厦、（三）濟華堂藥房、雲南路四十七號、（四）華美藥房、福州路一五六號、（五）天主堂、天主堂街、收捐物處、（一）天主堂、天主堂街、 
[由滬赴頃甸仰光　護照手續]  
　　由滬赴道香港赴仰光或經轉入內地之旅客、日見繁衆、緬甸政府、檢查手續、極爲嚴格、往往旅客因手續不合、被扣留或處罰、甚至原船送回、據中國旅行社消息、赴緬甸旅客應辦手續、（一）領得中國外交部護照、（二）同時向港政府護照部轉致緬甸內政部批准、（三）緬政府批准後、請求人須再向護照部塡送「簽證申請書」、由該部復發、審查通知書申請書及護照、親往華民政務司、逕送護照部、經三日後、請求人可至護照部請求簽證、手續辦妥、並須携有牛痘及防疫證書、始可購船票、 
 
 

Page 11

 
 
[本市銀號業　畸形發展　今年設者達四十餘家]  
　　上海銀號業、近益呈畸形發展之象、新創設者、如雨後春笋、戰前全市銀號僅有三十餘家、現已增達至一百四五十家、而未加入公會之銀號、亦不下七八十家、即今年半年內、新創銀號、又增達四十家左右、近日尚有正在籌備、即將開幕之銀號、亦有五六家之多、 
[電車乘客　無辜喪身]  
　　前日午後二點十分時、有年的四十左右無名男子某甲一人、身穿香雲紗衫黑府綢短褲、手持鮮肉一方、乘法商一路八十一號有軌電車拖車、由霞飛路自西向東開駛、至四四二號門前時、該男子正瞌睡之際、車中忽然起哄、乘客爭相趨避、車門適未關緊、諸客遂開車門逃下、該男子於瞌睡中、被擠軋跌出車外、因之受傷、由補房送往醫院醫治無效身死、捕房因無從查傳家屬、將屍舁送騐屍所、昨日經過檢騐後、由同仁輔元分堂拍照殮埋、候屬認領、 
[擄人勒贖　綁匪多名訉押]  
　　中央捕房華探目王金生·彭秉生·探員朱萬鈞·王樹生等、前在機司斐爾路久三里　十五號靜安寺路九八九號等處、拘獲綁匪劉壽山·夏寶和·王泰和·許新芝·劉德佩·簫堂泰·吳小二子·張春彩·張大莊子·陳福田·陳鳳樓十一名、解由特一法院訊押在案、茲經查得劉等會犯有綁票案件二起、（一）於去年十月十二日下午十二時四十五分、在赫德路綁架北檢公司經理黃宣平、（時黃在自備汽車五四六丸號內被綁）、事後勒贖一百萬元、結果以四萬三千元續出、（二）於本年四月二十三日下午十二時十五分、在虞洽卿路三百十六號門牌慕爾堂學校門口、綁架住居巨籟達路七七五衖六號兪沈企芳之十六歲子兪景祺、（亦在其自備一三三五一號汽車內架去）、勒贖巨款、結果以十一萬元贖出、昨晨由馮世德庭長開庭審理、各被告延王耀堂范剛兪恩良律師辯護、捕房律師汝葆彝依擄人勒贖罪起訴、並以各犯另犯有盜案兩起、故加訴犯强盜罪、經馮庭長質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[歐陽忠醫師　廣播霍亂　今日下午在福音電台]  
　　中華健康協會本週播音節目、由該會總幹事歐陽忠醫帥担任、定於今日下午三時半至四時、假福音電台（呼號XMHD週波七六〇）播講霍亂」、希各界收聽、 
[森齊書畫文物會]  
　　森齋書畫文物會、爲新安名藏家王君所設辦、搜集宋元明淸至近代書畫及古硯文玩不下四千餘件、即日起特假寗波同鄕會四樓全部陳列割愛、以饗同好、廿日晚止、爲日不多、好古諸君、幸勿交臂失之、 
[一指禪推拿朱春霆]  
　　一指禪推拿朱春霆、爲疁城已故名醫芝孫氏之哲嗣、擅岐黃、精推拿、復得名師傳授一指禪、深得奥旨、如中風·寒濕痺·半身不遂·肝胃病·肋膜炎·關節炎·四肢麻木·氣喘·高血壓·氣血不和等症、一經推拿、竟能着手成春、茲設診所於　龍路七十三弄一號、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天曇而熱、數度轉晴、有東風馬鞍島以南沿海降霧或雨、有和緩之東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八二·三、最低六九·四、去年同日、最高八二·九、最低六七·一、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
戰爭 
[間接的投彈人] [  蕭雲]  
　　數月前美德關係尚木惡化的時候，德方為討好美人起見，特於短波無綫電廣播中，邀請美國民衆以無綫電報向德國政府發表任何意見，電報費由德方支付。不料有許多美國人竟以用這種便利，乘機把德國政府痛罵一頓，有一個在電報中希望希特勒的葬禮早日實現。可見胸中怨憤的一斑。 
　　最近美國人為援助英國起見，更異想天開，組織了一種「轟炸人有限公司（Bonbardiers　Ltdel），與英國炸彈製造家有特別的聯絡。美國民衆凡有以一炸德國為快者，可以到「轟炸人有限公司裏去，任擇一種空中炸彈，付炸彈費，指定由英國皇家空軍把那顆炸彈帶到德國去投擲。英國空軍人員把所擇定的那顆炸彈投過以後，交以航空郵件寄來一張收據，向那間接的投彈人表示謝意，說明那顆炸彈業已投下，並把投彈的時間與地點指出。 
　　這的確是別開生面的戰時新事業，然而這種間接的投彈人是古已有之，因為在我們的生活中，我們無形中都是間接的投彈人，有的是為光明與善良的勢力而投彈，有的却是為黑暗與醜惡的勢力而投彈。 
科學 
[科學化的殺生法] [  修]  
　　火藥氣味不但在人間瀰漫，而且巳經延及動物界。美國的若干省中，有一種白嘴鴉擾害農村，極爲可惡。農民用通常的殺鳥方法，不能將牠們撲盡，於是從歐洲的烽火中，學得集團屠殺法。他們在那種害鳥停宿的樹中，埋置了幾枚定時炸彈，功效極佳。當那些喜歡哇哇亂叫的「暴徒」正在安眠的時候，炸彈突然爆發，一羣害鳥，化爲烏有。 
　　非洲的某酋長曾向英政府商借潛水艇一艘，專爲施放水雷，撲滅鱷魚之用。他的屬境之內，鱷魚爲患，所以也要借重火藥，集團誅殺。 
　　高度電爐可以殺蚊，是一種發現。這種電爐開放時，發出噏噏的聲音，傳得很述。大批蚊虫聞聲麝集，像飛蛾撲火一樣地趕到電爐上去送死。燒死的蚊虫全是雄性的，原來電爐中傳出的聲音，和雌蚊求偶的鳴聲，完令相同。美國公共衛生署鑒於這種事實，已造出一種特別殺蚊用具，式樣像無綫電收音機，嗡嗡的聲音加倍地響亮，使多情的雄蚊自投羅網。 
　　某工程師徇了一個種植蔴菇的農民之請，發明一種「吸蠅風扇」。蒼蠅嗅着肥料的臭味，飛到種植蔴菇的地方，結果都被風扇吸住，走頭無路。那位發明家更在風扇上裝設「冷氣圈」使蒼蠅凍僵，紛紛跌入一隻鐵罐中。他將這種僵蠅，供給養蛙的農民，可謂善於利用廢物。 
　　各種害虫中，大概以蝗虫最爲可恨，成羣的飛蝗，遮蔽天日，等到落地以後，將周圍幾英里的農產物，頃刻吃盡。有時一羣蝗虫，竟聚成寬十英里，長二十英里的一片，數目之多，豈非可驚！不幸牠們也會死於火器之下。殺蝗的火器就是從前德軍在弗蘭特斯戰塲上進攻英軍時所用的噴燄砲」。一隻輕便的圓筒，筒內裝有石蠟，安設在背後。圓筒上　着一根皮管，皮管的一端有個噴嘴。圓筒中灌滿了氣體膨脹以後，火燄便從管嘴中噴出來，可達十碼之遠。飛蝗被怒吼的火燄猛射，剩得遍地屍體。用含有砒質的甜糠殺蝗，也有很好的效騐。蝗虫吃了撒在地上的毒糠，第一天就不會像平常樣地跳躍，第二天不辨方向，全身癱瘓，第三天就一命嗚呼了。 
　　有一位駕駛汽車的人，在無意中發現殺蛇妙法。他的汽車停下以後，一條毒蛇突然猛嚙車輪，可怕的利齒洞穿了汽胎，不料牠的毒牙還沒有拔出，腹中已經被輸胎中洩出的氣體灌飽，脹裂而死。 
隨筆 
[一點自信] [  史蒂]  
　　也許我的心靈是脆弱的，憂傷的人常常會帶着傷感而有詩意的調子說：「你是多感的人呀！」 
　　不管彈奏者是一個如何拙劣的琴手，只要把手指挑動一琴弦，總會發出一點低微的琴聲，能控訴，能顯示他還有一點生命的力，能把他的感情流瀉，能把他的靈魂沉浸在中間，何往而不成爲曼妙的音樂，更何必求一般人的欣賞？ 
　　不一定會在我的心弦上奏出共鳴，也許我就根本不懂，（該是多麼的可憐呀！）我相信這是他所要說的話，因此他的話同樣會受我尊重。 
　　雖然我蠢得可憐，但我却不預備全部予以承認，因爲我還有一點自信，自信還有一點對」的成分，我就預備在這一點自信中生存。 
　　一點自信，不是拘泥頑固，也不是保守不進，在智慧者看來，自然仍不脫「可憐」，但在便有這一點自信的人，却將永遠以爲是珍寶。 
　　我曾仰首向着初夏的夜空，讓凉　滲進雙肩，說不定夜半會覺到額上的灼燒，明天會帶來一個禮幷咳嗽。我還願意常常道樣做，因爲我看到了靜夜星星的閃動，領略到深邃的美麗，我也似乎懂得這個神秘 
　　於是在這夜的夢中，我織起了一張靑色的憧憬，在黑暗中摸索，我得到了星光幽幽的指示。 
　　據說，年輕人總脫不開一張美麗的憧憬，沒有能力加以深刻的剖析。但我想總不會是錯的，雖然沒有人能客觀地指出，那憧憬是緋色，是靑色，或金色，或是不帶有一點的。 
　　沒有誰在督促，也沒有誰在逼迫，像江流奔躍，沒有什麼力量可以阻擋它的前進。 
　　挫折是有的，但你相信，這反響的力量，將迸發出如何大的能力！ 
　　我願意撫創傷，拭淚痕，再來一個！ 
　　我就是有這一點自信。 
[小趣味] [  森軍]  
　　由實騐的結果，人類的說話完全由嗡嗡......及噝噝所組成。 
　　水星直徑爲三千里，但是却是行星中最短的。 
　　在瑞典打電話時不說：「請等一息息，」却說：「請等一刹眼」。 
　　不溶解的冰，其溫度在零下一百十度。 
　　人死在生後一刻鐘內比以後任何時候來得多。 
　　南瓜的成份，百分之九十是水。 
　　據一位製造飛機零件商人談，每架新式轟炸機由二萬五千個零件所組成。 
　　北美洲靠近北太平洋船岸的河流，有一種燭魚，因爲這種魚的體內有豐富的脂肪。印第安人常用一根燈蕊穿過魚肚而成爲一根臘燭。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的荘稼人 
　　秋海棠蹙緊着雙眉，坐在一條板凳上，儘對那一盞煤油燈發呆。 
　　他記得當初把這兩筆款子存進東省殖邊銀行和福華銀行去的時候，很有幾僩人勸過他，認爲這兩家銀行跟那些軍閥和政客的關係太深了，將來很容易受到影響；但那時他把袁鎭守使叔姪倆看得眞像至親一樣，聽說他們常和這兩家銀行的軍要人物來往，便終於毫不遲疑的存了進去。後來他跟湘綺談起這件事，她也覺得很不妥，可是期限沒有到，又不好意思敎紹文去替他先提出來。想不到如今果然後悔不及了！ 
　　「爸爸，你說過了年就送我到鎭上去念書，方才老爺子告訴我再過幾天咱們家裏又要吃灣灣順了......。爸爸，你幾時給我去買書包兒來啊？」梅寶很小心地藏好了那本照相簿坐在坑沿上，睜大了一雙很疲倦的小眼，看着她爸爸的背影問。 
　　秋海棠却沒有聽見，銀行的事已使他想得出神了。 
　　「爸爸，你怎麼不說話啊？」梅寶立刻扱着皮鞋，走到秋海棠的面前來，把身千伏在他的兩個膝蓋上，仰起着小腦袋，看定了她爸爸的那一張怪醜不堪的臉龐。 
　　「好孩子，時候不早了，你先去睡吧！」他輕輕地把梅寶抱了起來，走向暖坑邊去。 
　　梅寶一路憨憨地向他痴笑，一路自己把外衣脫下來，秋海棠就在旁邊心神不屬地看着她。 
　　「乖乖地睡吧，孩子！」（一三二） 
[空襲警報信號] [  克忠]  
　　上海人士大概都注意到，愛多　路外灘有一座又細又高的建築物，就是天文臺的信號塔。每當颶風將至之時，這塔上就掛出警告的信號，使港內的船隻，都得及時準備，避至安全地帶。 
　　近來德國也利用此類的設備，以補空襲警報之不足。在城市裏，報告空襲的笛聲是誰都可以聽到的，但是在郊外的人就沒有辦法聽到，於是他們就在公路上添油站的附近，設立空襲警報桿，使添油站的職員接到警報時，能把空襲警報的信號掛上。公路上汽車中的人，看到這種黃色與藍色的信號，就可以一目瞭然，知道有空襲。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[東方話劇的革新] [  茜蒂]  
　　東九話劇塲自今日（十四）起，已與華夏劇社携起手米，共同以通俗化形式，表演新型之話劇。這一次大的變動，新的改革，無疑地是說叫了劇運前途的光明，自然，我們是很歡迎那批有大才有經騐的文明戲演員，慢慢地同話劇相接近，同時我們也是極願意那些有潛勢力的文明戲觀衆，漸漸地對話劇以認識，一方是演員的本身鍛練，一面是觀衆的水準提高，那消息，使任何人聽釗以後，都會覺得非常高興的。 
　　東方一向是徘徊在文明戲與話劇之間。六年來，在劇務部主任關鍵的策劉之下，已經演過有二百多個劇本，幕表凡八百餘，這中間，大部是一些迎合普通階級觀衆的悲喜劇，像解語花，紅杏出牆記，春風回夢記等，都很能叫座，然而嚴格地說，他們離開話劇的水準，很遠很落後的，所以這一决大的變動，新的改革，是整個話劇界的喜訊。 
　　在改革之初，他們還是一種冒險的嘗試。爲了使推進這運動的積極性，並且又要顧到環境上的種種阻礙，他們決定邀請電影界，戲劇界大批的導演及演員參加，劇作家劇評人如黃魯，毛羽，江流等，也都分任編導工作，至於舊有的優秀演員如宋小天，宣棲梧，武太虛，但賽文等，仍予保留合作。 
　　現在已擬定的劇目，共十個： 
　　（一）理想夫人，（二）情仇，（三）新婚燕爾，（四）假仁假義，（五）衆香閣，（六）人慾橫流，（七）人生大事，（八）在歡之夜，（九）搖錢樹，（十）夜半歌聲。 
　　這一個劇本，每隔五天換一個。預備是在五十天內演完 
　　關於此决嘗試的成績如何，當還待於他們本身的努力與社會各界的協力的幫助。記者也虔誠地希望東方的戲工作人員，果能如此埋頭苦幹，不畏難，不退縮，永遠記住自己肩上所負的使命。 
影人速寫 
[克拉克，蓋博Clark　Gable]  
　　蓋博於一九五〇年二月一日，生於Cadiz　Ohio地方，在未好萊塢之前，曾在Oklahoma油塲上工作及兩　股份公司內服務過，自和卡洛朗白結合以來，他倆每年的收總數達五十五萬美金。她常稱蓋博爲皇帝（The　King），的確以蓋博今日在好萊塢的地位而論，皇帝兩字是當之而無愧的。他身高六呎吋，有一九〇磅的體重。 
[梨園人物小誌] [  南陸北調人作傳　張義璋製圖]  
　　（十三）張君秋 
　　張君秋藝工靑衣，爲近七八年來旦角後起之秀。原籍姑蘇，本姓滕，父名連芳，娶女伶張某爲室，君秋從母姓。幼隸北平，十餘齡時，即投身梨園，繼入李凌楓之門，專攻靑衣一路：李爲王瑤卿門人，故君秋乃爲瑤卿之再傳弟子。藝成後，馬連良提携小遺餘力，民二十七，特携之南下，搭黃金大戲院，馬懸首牌，即以二牌屬之君秋。其人扮像秀雅，舉止嫻靜，嗓音亮潤，行腔使調，工穩自然。初决蒞滬，即一鳴驚人，故都梨園，有四大名旦四小名旦之稱，君秋即四小之一。去歲仍隨連良二度南遊，聲譽益隆。聞秋後尚須依馬而來，蓋仍受黃金之聘也。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　每十章　公孫劍氣初第一 
　　許靖暗想柳隱英，武藝雖好，而見了一家總是　幾分羞怯，好似個女兒。若是他變了女子，怕不是紅紼隱娘一流人物嗎？隔了一刻，柳隱英回房，早有下人來伺候，盥洗梳櫛已畢，二人出去見過王永泰，同用早餐。王永泰便對許靖說道：「現在我們中間的誤會業已消除，淫娃已死，前事不必放在心上。仍請賢姪下榻在舍間罷。若住山中，往返不便。周將　衙門裹你每天也必要去一次的。現在不能推諉有病了」。許靖瞧着柳隱英的險龐，說道：「小姪在山上住了數天，反覺得山居可樂。旣承世伯美意，豈敢違命？待小姪冉至威鳳山上和柳君暢叙數天，然後下山何如」？王水泰也祇得說道：「如此也好」柳隱　道：「周將軍倘有呼喚，隨時可以　人來舍，小子和許靖兄一定奉命的」。王永泰道：「很好」。這大二人拜辭了王水泰回轉威鳳山去。柳隱央把拜見周將軍事告訴了他的的姑母。他姑母敎他少下山去，在山中靜養，堅留許靖陪得她伊的姪見盤桓多時。因此許靖雖然含寃已白，王永泰依然要他去住，而他覺得在山上的光陰甚有樂趣，不捨得離去。每日和柳隱英山巔散步，窗下論文，燈前飲酒，園中舞劍，二人宛如磁石吸鐵般志同道合，相交甚歡。不知不覺又已七日。許靖在這天，正要下山去拜見王永泰。淸晨時他和柳隱　道立在鬥前一株大樹下，吹着凉風，觀玩山景。忽聞鐘鈴嚮，有一個差官騎着一匹馬跑上山來。認得那差官是周將軍的心腹，連忙和柳隱英迎上前去。那差官一見許靖，便勒住馬轡，跳下鞍來，一手揩着頭上的汗，說道：」好了。被我找到了。周將軍有書在此，請許將軍速即下山」。許靖聽了，不由一怔。那差官從懷中取書奉上，一邊說道：「你們二人在山上好玩，却不曉得流寇已有前隊人馬要來攻打代州城了。差官說這話時，臉上十分緊張，聲音也有些顫動，原來戰雲已籠罩到代州城上，血雨刀光，一塲大戰，轉瞬即要展開。（八九）第十章完 
卡爾登因麒麟童患疾未愈，新邀平角徐東明·徐東霞姊妹倆來申，徐東明宗馬派，傑作有借東風，龍鳳呈祥等。東霞宗梅派靑衣，擅起解，會審等劇，不日即可登台。（圖（上）東霞（下）東明。） 
[藝壇雜訊] [  雯]  
　　梅阡新劇本「奈何天」，業已由藝華編導委員會審查通過，該片將由文逸明梅阡聯合導演。 
　　夏衍繼「愁城記」成之新劇本，定名爲「中國的黎明」，劇本已由港寄滬，仍交上海劇藝社排練。 
　　周璇韓非新作「夜深沉」已全部攝竣，目前正在剪接中，聞該片國華當局甚爲重視，故已決定排至秋凉後在金城上映。 
　　董克毅等創設之「影聯活動電影照相館」，巳決定本月十五日開幕，屆時或將敦請周璇鳳凰等剪綵。 
　　金星繼「雨夜槍聲」後，將攝製文學故事片「馮小靑傳」，聞該劇係由魏如晦所改編，情節凄婉異常，全部對白亦提煉得異常精湛，故將來攝成，定能轟動一炎症已全愈，日昨返「金星」銷假，聞新片「花濺淚」日內將繼續開拍。王龍已退出藝華正式加入光華，除擔任重要職務外，並將在新片「同命鴛鴦」一片中演出。 
 
 
