# 1941 - 27 - 4924033

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中政府同意高斯使華　高斯交遊甚廣同情中國抗建詹森出任澳公使係自請調職]  
　　重慶　本日正式證實、美政府　任第一任駐澳公使高斯為駐華大使、以代詹森之請、已得中國政府贊成、同時此間華文報紙、亦於今日開始登較此事之消息、並謂高斯不久即將離澳洲來重慶云、各華文報並謂高斯在中國交游甚廣、且同情於中國之抗建、此間美大使館官員謂、已接華盛頓國務院欲史調詹森之消息、但在華盛頓正式發表任命高斯為駐華大使之前、不願對此事有所評論、並稱詹森大使尚未計及離開重慶及將來行止云、至十月為止、詹森大使在華擔任外交職務已滿二十五年、一九二九年至一九三十年任駐華公使、一九三五年升任美團第一任駐華大使、華盛頓消息稱、詹森大使大槪將與高斯對調職位、但據云詹森在外交界任職已三十三年、或將退休云、華盛頓觀察家相信，美國關於詹森及高斯之事、曾依照通常外交手續、徵詢中國及澳洲之意見云、此種對調職位、在歷史上甚少先例、因詹森將任較低之職位、薪俸亦將由美金一萬七千元减為美金一萬元云、現任美國駐華大使之婓利浦、亦曾以駐比大使而調任駐加拿大公使、但該次乃美國與重要之巨鄰開始設立外交關係、一九三七年駐波之古大希調駐愛爾闌公使館云、高斯在去年調任駐澳公使之前、曾任駐滬總領事、乃外交界中服務資格最老者之一員、高斯開始於一九零七年任上海副總領事、在華一連供職四任、歷任北平大使館參事、及代表及上海大使館參事及總領事等職、亦曾在國務院供職一載、及任巴黎大使館參事及總領事、一九斯〇年一月八日、羅斯福總統提出任高氏為駐澳公使、未幾獲參議院之認可、高斯之受命、係美國與澳洲間正式外交關係設立之後、詹森首次於一九零七年來華任見習通譯、乃在華外交界中在中國各地交遊最廣者、除一九一八年至一九二一年任國務院遠東事務科科長、及一九二七年至一九二九年任助理國務卿外、詹森於一九零七年起、一向逗留巾國、在瀋陽·哈爾濱·漢口·長沙·重慶·及上海等地領事館、皆曾供職云、四日合衆社電） 
　　重慶　關於駐華美大使詹森調任澳洲之說、雖尚未接獲華盛頓官方消息、惟據路透社由此美間方人士探悉、謂詹氏因其夫人及子女、均因美國務院訓令撤退遠東美國婦孺之結果、不能隨其同住重慶、故自請調任、據傳華盛頓方面、曾提議派詹氏出使南非或澳洲、聞其願就澳洲職務、（四日路透社電） 
[日機多架　昨襲合川]  
　　重慶　日機十八架、今午空襲重慶以北之合川、此間曾於午前十一時半發出警報、午後二時半解除、渝市附近未發現日機、（四日路透電） 
　　上饒　日機四架、四日晨侵襲上餽、在南郊投彈多枚、（四日電） 
[日軍在大鵬灣登陸　圖截斷港韶間交通淡水迭遭日機轟炸]  
　　香港　今日此間可靠消息、日軍今晨在太鵬灣數處登陸、正沿港韶公務、向淡水前進、昨與今日侵晨、淡水遭日機猛炸、淡水守軍極薄、陷落恐係指顧間事、軍事觀察家謂、日軍此舉、目的在切斷大亞灣與韶關間之交通、（四日國際社電） 
　　東京　日日新聞廣州的訊稱、日軍在軍艦掩護之下、今晨突然在粵東惠州之東南面登陸、此次登陸之目的、係欲截斷香港至韶關之路綫、因據稱該路係中國運輪供給之最要路綫云、重慶方面對該路綫倚賴甚殷、因滇越路已封閉、而滇緬路亦甚困難也、同時、日方另傳廣州方面消息稱、日軍已加緊封鎖華南水路云、華方曾秘密自香港經沙魚涌、將大批軍用品運往惠州、（四日合衆電） 
　　廣州　日軍發言人今日宣稱、華南日陸軍會同海軍、今晨五時三十分在惠州東南米爾斯灣（譯音）某地點登陸、以圖截斷香港通韶關之公路、又稱、入年以來、日軍已毀中國卡車六十五輛、民船一百八十二艘、貨物五百包、汽油二萬聽、貨棧十五所、火車站若干處、又據日方消息稱、他日日軍截斷公路、華軍不致有重大抵抗、香港之貨品、現由公路運往韶關、而第四戰區之副指揮余漢謀將軍之司令部亦設該處自日軍駐於越南之東京、及日　不時轟炸滇緬公路後、中國之　輸、大感不便、所需之汽車與汽油、皆由該公路運入內地、故該公路頗與中國有關、（四日路透社電） 
[豫南華軍大捷　克復重要城市數處日軍死傷總數二萬]  
　　重慶　據華方軍訊、日軍　豫省之攻勢、已被華軍擊退、日軍死傷二萬、華軍已克復重要城市數處、當日軍於一月廿四日開始進攻之時、華軍即按預定計畫退至預備陣地、並誘引日軍離其根據地、於是華軍乃行總反攻、將日軍擊退、並克復沿平漢路之城鎮多處、（四日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）豫南華軍越過舞陽追擊日軍對武功鎮出山砦（舞陽南）一帶之日、予以痛殲、（二）一日華軍將項城完全克復、（三）當陽一帶之日分路進犯、華軍沉着應戰、激戰至二日晚、日勢頓挫、（四）二日仙桃等地向日向沔陽等地進犯、經華擊敗、（四日電） 
[中共提要求說　渝無所聞]  
　　重慶　同盟社三日滬電所傳延安共黨發表談話、謂中共準備對新四軍問題、向政府提出三項要求一茲據中央社記者向政府及其他各方探詢、均絕無所悉、（四日電） 
[羅斯福總統幫辦　古利博士抵菲　携有羅氏問候蔣委長函謂全美極度同情於中國]  
　　馬尼刺　首途前往重慶、採訪關於中國經濟狀况之情報之羅總統行政幫辦古利、頃已乘飛剪號機抵此、明日將繼飛香港、古和稱、渠俟研究中國經濟情况、及與中國領袖商談經濟問題後、定於三月間返美、古利並稱、渠已携有羅總統問候蔣委員長之函件、目下美國全國人民、均極度同情中國、與古氏同行者、有美聯邦準備管理局統計及研究部之經濟專家狄布勒司、狄氏係往中國協助古氏從事經濟調查者、古氏謂中國之信用甚佳、中國現時於各項借款、均能按時支付利息、古氏謂渠此番赴重慶、係第一次旅行遠東、且負有為羅總統採訪事實之使命、渠抵華調查所得、須俟返美以後、方作成報吿送呈總統、古氏謂渠現僅遊重慶及香港、不再游其他遠東地方、古氏經各記者詢問、謂關於美國是否派遣軍事代表團赴重慶一節、渠未有所聞、古氏指陳、現已有天國陸軍武官二人赴渝、至所謂派遣軍事團之計劃、渠實一無所知云云、（四日合衆社電） 
　　馬尼刺　羅斯福總統之事務幫辦古利博士、本日乘汎美航空公司之飛剪機自舊金山抵此、占利博士將於明日飛往香港、再轉往重慶、博士此仃、負有特別使命、但使命之性質、尚未經正式宣佈、占利博士今晚將留宿於美兆高級委員會賽耶之私邸云、（四日合衆社電） 
[內蒙活佛　由平南下來滬]  
　　北平　內蒙古錫林郭勒盟十旗之活佛潘諦達（譯音）呼圖克圖、頃於昨日自平啟程前往上海、以便轉赴西藏、研究藏文、（三日哈瓦斯電） 
[蔣委員長電唁金華亭家屬　國魂不死正氣長存四億同胞哀憤振起]  
　　重慶　蔣委員長頃電唁金華亭家屬云、『上海申報館轉金華亭先生家屬禮鑒、驚聞華亭先生為暴徒狙擊、竟爾捐軀、無任悼惜、正氣長存、國魂不死、縱能殲我正士、不能消滅我輿論界為國奮鬥之精神、四億同胞、更因哀憤而振起、謹電馳唁、唯望節哀、蔣中正支、』（四日電） 
政院會議通過 
[駐巴西墨西哥　兩國公使人選　糧食管理局定期開會議尹任先任財部公債司長]  
　　重慶　行政院四伯召開第五零二次會議、各部會長官均出席、外交·軍事·報吿外、決議各案據載如下、（一）農林部呈擬各省農業機構整理辦法綱要、請核定案、決議修正通過、（二）全國糧食管理局呈、擬定期召開全國糧食會議案、決議通過、（三）社會部呈、擬定期召開全國合作會議案、決議通過、（四）社會部呈、修正合作事業管理局組織條例案、決議修正通過、（五）社會部呈擬社會行政計劃委員會組織規程案、決議准予備案、（任免事項）（一）院長提議、蒙藏委員會委員劉家駒應予免職、遣缺任命李寰繼任案、決議通過、（二）財政部呈、該部公債司司長陶昌善另有任用、請予免職遣缺請任命尹任先繼任案、決議通過、（三）蒙藏委員會呈、請任命李煒為該會參事案、決議通過、（四）外交部呈、駐巴西國全權公使熊崇志、駐墨西哥國全權公使譚紹華、另有任用、均請免職、並請任命程天固為駐墨西哥國全權公使、譚紹華為駐巴西國全權公使案、決議通過、（四日電） 
　　重慶　全國食料統制委員會所召集之全國食料會議、已於今日開慕、聞今日舉行者、　屬預備會議、而全體大會四將於二月廿日召集、出席今日會議者、有內政·軍政經濟·農業·敎育·及社會事務各部之代表、（四日路透社電） 
[海外華僑　捐款統計]  
　　重慶　據公佈消息、中國在外僑胞、自戰事爆發以來、對國內投　約達八萬萬元、其中半數、係由香港轉匯、此外、為救濟事業而匯回款項、至去年十月底止、達二萬九千四百三十九萬六千三百五十七元六角五分、其中以新加坡為首、佔一萬二千五百萬元以上、荷印次之、超過八千七百萬元以上、紐約第三、逾三千六百萬元、菲島第四、為二千六百餘萬元、其他舊金山·香港·暹羅·亦均逾千萬元、但以每人捐款額而論、則以澳洲為最高、除以上兩項外、其他如認購公偵、重建空軍、紅十字會等捐款、尚不在內、為數當亦不少云、（四日哈瓦社電） 
[吳鐵城返港]  
　　香港　吳鐵城部長於南洋巡視後、已於今日返抵此聞、吳將於數日內赴渝報吿視察經過、（四日電） 
[泰代表團昨赴日　參加東京泰越和平會議泰警察局禁止排外運動]  
　　盤谷　伏拉凡親王與其他代表三人、今晨由此乘飛機赴日、參加東京泰越和平會議、尚有代表十三人定明日飛日、（四日路透社電） 
　　曼谷　泰國和平談判代表團、將於今日乘日本飛機離開此間前赴東京、此次行期較原定者早一日、第一組代表將於今晨六時離開、另一組則將於午後一時三十分起程、此項行期之宣佈、將於昨日內閣特別會議後提出、該代表團並在曾議中接受訓令、頃聞警察當局發出命令、禁止排外之示威行動、因　阻遏泰國「血魂團」之活動、警察同時禁止散發傳單云、（四日合衆電） 
　　日本駐泰使館將改為大使館 
　　盤谷　泰國政界人士本日稱日本駝泰公使館、將昇格為大使館、又稱、日使館員已開始進行談判、擬即在盤谷覓適當地段、購造新館舍、（四日海通電） 
[政府頒佈日用品　取締辦法]  
　　重慶　政府頃頒佈非常時期取締重要日用品國積居奇辦法二十六條、其中規定糧食·眼着、燃料·及鹽·紙·火柴·等主要日用品之所有者、均須在當地機關隨時登認、限期出售、到期未售出者、政府得依平價收買之、如有居奇行為、同業公會應予檢舉、其貨品由政府加以沒收、並科以一千元以下之罰金、公務員有囤積或居奇之行為者、除上述罰則外、並當以凟職罪起訴、（三日哈瓦斯電） 
[藏節儲團成立]  
　　重慶　據節約建國　蓄委員會負責人士談稱、第二期節儲運動將向海外及邊遠區域努力現已收藏民儲款---五萬餘元、其中有啦嘛多人、各儲千元以上云、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國國會討論中的「租借法案」]  
　　一九四一年一月十日，是歷史上值得紀念的一天吧！在這一天，美國總統羅斯福，與國會領袖八人，曁政府主管當局五人，及國防委員會主席等，舉行重要會議，討論租借法案；這是具有劃時意義的方案，根據本案，美國將援助中英希等反抗侵略國家，以達到勝利目的。經此巨頭會議之後，即由上議院議員巴克萊，下議院議員麥克康麥克，將本案分別在上下兩院提出討論。直到今天，已經三個多禮拜。當這期間，一面是美國全國朝野集中力量的探討，一面是反抗侵略的各民治國家的呼籲：與此相抗衡的，有德義日三國拚命的威嚇和阻撓。今後全世界形勢究將如何展開，無疑的，這是一大樞紐。 
　　羅斯福在他的爐邊談話裏曾經說過，美國當前一切工作的最基本意義，就是在於把美國化爲各民治國家的「兵工廠」。我們回憶歐戰爆發前，他對德義兩獨裁者，也曾發出過莊嚴的警告。勸他們當時與英法和平解決一切糾紛；否則戰爭爆發了之後，勢必把一個比德義兩國總和力量還要大的國家，也牽進了戰爭的漩渦。這一回的「租借法案」，正是那次警告的後勁，「兵工廠諾言的實踐；而同時，也就把美國推上了實際參戰的邊緣。 
　　綜觀這三個多禮拜來美國各方面的辯論和意見，似乎所爭的第一焦點在乎必要與否的問題。這在擁護這法案的有力人士，例如新任副總統華拉斯說：「萬一德國得勝之後，他對美國第一步當是大規模的經濟戰，這以後，立即就是武力侵略。」又如前任駐法大使布立德說：「除非美國立刻援助中英希等國，美國終有一天耍遭到德國的侵略。」又如前任駐英大使坎納德說：「英國當局覺得美國所予他們的援助，並不能達到所期的程度。」在這類的有力意見之下，「租借法案」已經安然通過了必要與否的第一道關，也即是說明了萬分必要！ 
　　第二個討論點，是法理問題。反對派人十的最大理由，是說他達反「中立」，與國際公法的原則牴觸。可是，贊成派力面却立刻給予有力的答覆：美國當前最大的問題，已經是目己及其他民治國家生死存亡的問題了，假如這時還提出國際法原則來的話，那就等於幫助了德義日，此其結果足以促成自己的毀滅。例如國務卿赫爾，海軍部長諾克斯，陸軍部長斯汀生等人，在這一點上都曾作有力的發揮。直到目前爲止，擁護「租借法案」派的理由，已經完全戰勝了孤立派化身的所謂「中立」。 
　　第三個討論焦點，是對總統的權限加以限制問題。在這一問題上，反對派方面大槪可分兩種觀點：一種是以胡佛，杜威等人爲代表的，他們以羅斯福政敵的地位，無條件的反對通過「租借法案」，認爲那樣一來，實際已經把美國變成了獨裁國家，大總統就是獨裁者。另一種反對的却是羅斯福的同黨，他們反對的理由，是基於對羅斯福個人性格的估計，以爲萬一這個法案通過，他將利用所擁權力，把美國牽進戰爭。但贊成者的理由，却有更健全的論據，他們認爲在這樣緊急的國際現狀下，美國現在行動上所最需要的，就是迅速與廣大。爲了達到這個目標，應予大總統以便宜行事的全權。直到目前，後一派已經完全勝利了，不過總結下來的結果，却是在這個大權上，加上兩年的時間的限制；即此兩年，已使羅斯福有足夠運用的餘地，可以應付及措置一切。 
　　第四個焦點是適用對象限制問題。前面三個焦點假定已經毫無問題，即政府派意見獲了勝之後，則所謂適用對象的這一點，當能恰如原案；申言之，即租借法案完全適用於一切反侵略，爲自由而戰的民治國家，如中，英，希等等。可是反對派却多方面地提出異議。最大的一類，是主張這個法案的適用僅以英國爲限。其次的一類，是更進一步主張以「贈款」方式，特別對於英本部，加拿大等自治領，以及英國各屬地爲適用這一法案的對象；換言之，連英國的同盟國也要排除在外。這派最著名的，像民主黨提出來的所謂「代替法案」，「孤立派」領袖瓊遜的提案，以及另一領袖塔虎脫的提案等等。不過最近數天來的世界風雲演變，及德義日三國的反應表現，已經充分證明了贊成派意見的正確，加强了牠的力量，當赫爾於上月十六日發表斥責世界侵略勢力的演說時，他開宗明義先從日本一九三一年侵略中國東三省的事件說起。所以在適用對象上，羅斯福的援助一切民冶國家的原則，實際也完全確立了。 
　　「租借法案」不久就要付諸最後辯論和表決了。牠的通過，現在已成爲定論。據一般估計，牠的贊成優勢，大槪可以達到二與一之比。在不久的將來，我們就可以期待到美國的進一步堅實與勇敢的行動，以逐步實施牠擊潰「新秩序」的程序！ 
[德慫恿日本南進　牽掣英美聯合陣線　日控制越南為進窺星島先聲　美報稱譽荷印不屈不撓態度]  
　　華盛頓　泰越休戰條款尚未公布、惟遠東傳來日本已藉此機會坐收漁翁之利一說、早已在此間人士意料中、無足爲異、　檢討時局者皆以爲日本假調停之美名、而收不用武力穩獲利益之實效也、此間消息靈通者咸信、日本新手段與軸心國行逕沆　一氣欲認越南近事與柏林勢力無關殆不可能、因越南事態與軸心事態同出一轍、不能使人無疑也、此種見解殊爲明顯、即柏林計謀欲置日本於就近可攻新加坡與仰光、而於發展順利時更可進窺荷屬東印度之地位也、雖日本未必能在若干時日內、實行此種性質之威脅、然日本已在其外相松岡近所言及日本南進之堅强決心中更進一步、此固人所公認者也、「華盛頓明星報」昨論、因日本繼續侵犯越南主權而起之政治局勢、稱之爲颶風氣候、並謂在此氣候之中、而有荷屬東印度謝絕加入日本「新秩序」之消息、實令人精神煥發云、「紐約通報」亦評論荷印不參加日本「新秩序之宣布、謂日本雖得志於越南、然此此宣布定爲之不懌、彼抱海盜心理之海陸軍、彼此以南進相勉而希圖不勞而獲者、今將覺有料事過輕搶刧非易之理由矣、彼等或認荷印茍未得英國鼓勵或美國助以軍海之秘密擔任、則未必敢有此宣布此種猜測、德人殆欣然信以爲實、蓋德國所屬望於日本之唯一用途、即在牽掣美國不使其專注意於歐洲也、惟日人　未必歡迎之、因日本欲利用德國者、無非欲德國於日本乘機漁利之時、使英國海軍無暇東顧也、日人且寗願見美國軍艦在大西洋以擊沉德國潛艇爲能事、而不願見其出沒太平洋西部予日本所欲侵略者以與奮、使之反抗其能力今已爲華人所輕視之佔領軍也、荷印是吾巳得美國援助之保證、今尚可疑、惟荷印有此不參加日本「新秩序」之宣布實屬得策、越南可爲殷鑒、對日屈服毫無所獲、而同得美國援助之最善方法、即在自己奮起而備戰耳云、（四日路透電） 
　　華盛頓　此間有識之士昨日稱、美政府或因援英政策之結果、現止預期英美國防設備、事實上將不分畛域互相使用、同一方面力言、美對外政策之現在趨勢、頗有自該方面發展之傾向、有人以爲欲於戰後維持世界和平，非以英美政治經濟合作、以奠定其基礎不可、據他、上述之趨勢、正被此項人十所推動、據行政人員之意見、彼等亦預料將來英美除人力外、亦將互相　用彼此之國防設備、以抵抗侵略、彼等預期英美不特將交換海陸軍根據地、並將「借貸」包括軍艦各種必需之國防物品、因此一般人均料兩國或將彼此使用所需之國防材料、而在實際上可並不牽入戰爭租借法案授權總統允許英軍艦使用美根據地、並可使英國租借包括戰艦之任何國防設備、美政府官員則盼望與英國不分畛域互相使用國防材料、以交換美國之援助、此間有識之士稱、美甚願使用澳洲東南部及新西蘭北部之港口與飛機塲、羅斯福總統現所薪求之初步利益、或即爲上述各點、據指稱、美國苟能使用澳洲及新西蘭之根據地、則可加强美國對日之手腕、軍事專家相信、此舉可使菲列濱出於日本之攻擊範圍、並可使美國在南海占得上風云、（四日國際社電） 
[荷印列入「共榮圈」　荷政府提抗議　日方表示決予拒絕　巴達維亞談判停頓]  
　　巴達維亞　消息靈通之荷印人士、昨認日外次大橋之拒絕荷駐日大使巴布斯德關於荷印獨立問題之意見、爲莫明其妙、緣巴布斯德於前星期對日方提設將荷印列入日方所夢想之「東亞新秩序」範圍一節、曾與大橋作一度談話、並通告大橋、謂渠已奉倫敦荷蘭政府訓令、對日本欲將荷印列入日本之「共榮圈」內予以拒絕、聞大橋當時亦曾拒絕荷方此項抗議、並指陳日本之計劃將荷印包括於共榮圈內、係僅關懷經濟上之因素而非政治上之因素、據聞日人方面謂關於日本將荷印列入「共榮圈」一節、已由大橋解說明白、因是目下在巴達維亞進行之日荷經濟談判、將繼續以經濟爲基礎、而日本對倫敦荷蘭政府之態度若何、可以置之不理、至巴達維亞之荷人於評論大橋拒絕巴布斯德之抗議、及日人後來向巴布斯德所作之陳述、謂荷蘭政府與荷印之關係、乃　「事實之情况」、固無須日人予以拒絕接受或討論也、日外次所稱荷蘭政府不必過問日本之「大東亞」計劃一節、乃完全令人不解、日人須知目下係在與荷蘭政府所遣派之代表進行談判云、（四日合衆社電） 
　　東京　情報局發言人石井今日招待外國訪員時、述及駐日荷使上星期五日向日政府提出倫敦荷政府之牒文、抗議日本將荷屬東印度劃人東亞新秩序之共榮圈一事、謂外次大橋之態度、幾近表示倫敦荷政府無碟理此事之資格、外次不甚注重此牒文云、有問外次是否拒絕承認倫敦之荷政府、石井答曰、余未可言彼確屬如此、又有人問日政府承認何者爲荷政府、石井答稱、日政府在法律上承認倫敦之荷政府、惟在實際上則當另論、例如關於荷屬東印度事務之談判、日本祇能與荷屬東印度政府辦理之、有問日本是否拒絕承認倫敦之波蘭與挪威政府、石井答稱、此爲微妙之問題、而須就事論事矣、石井又暗示駐日荷使之地位甚爲難處、蓋彼旣不能代表倫敦之荷政府、父不代表荷屬東印度政府也、有問日本與荷印間在巴達維亞之談話是否已告停頓、石幷答曰否、刻仍在進行中、預料荷屬東印度政府將於本星期中向日代表團提出對案云、（四日路透電） 
　　東京　據巴達利亞日半官方面消息、荷印政府發言人萊特曼曾發警告、謂日外次大橋拒絕一月三十一日荷蘭所提出照會之理由、苟不加闡明、則荷印與日本在巴達維亞會議之繼續將感困難、（四日路透電） 
　　巴達維亞　今日消息、荷蘭當局對日方要求荷印允許日本於荷印之商業或發展方面應得優越地位一節、已予拒絕、荷方之拒絕意見、係日荷談判荷方首席代表范摩克於昨日向日方提出對案時、傳達於日方者、荷印此項答覆對日方要求獲得優越地位、不特拒絕允許、抑且拒絕考慮，然又聞范摩克謂、荷印已準備與日本討論對日經常貿易關係之發展、日荷談判日方首席代表芳澤語合衆社記者、謂日代表團已準備一新建議以供後來之討淪、芳澤並表示、希望談判即速開始、叉此間官方認最近日外次大橋對荷蘭駐日公使巴布斯德所作之陳述、實爲以後談判之嚴重障碍、（四日合衆電） 
[日本考慮　援用交戰國權利　阻止第三國援華　松岡稱未放棄調整美日關係]  
　　東京　日外相松岡頃發表陳　、謂日本政府對中日戰爭、將考慮全部交戰國權利以對付第三國、並表示日本尚米放棄改善日美關係之希望、日外相於發表言論中、有詢以設美國與德義交戰、日本是否與美作戰、設蘇聯攻擊日本、是否日本之同盟國將棄日本於危難之中、而坐視不救、松岡對此兩問題均拒絕作答、松岡此項陳述、係在下院預算委員會之公開會議中發表者、其時正值日貴族院預算委員會之秘密會議、因所傳日前外相有田曾以關於日本外交政策上之若干問題訊問松岡之訊、引起人們注意之時、日本各晚報對關於此項重要問題之詢問與答覆之神秘性、均透露間接之批評、有今井氏者曾詢松岡、謂設或運載軍需赴渝之船舶被擊沉、則中日戰爭之解決、是否即不能順利進行、松岡於是遂答稱、日本政府於必須之範圍內、確已實施交戰國之權利、至全　交戰國權利之實施、則正在考慮中、今井於是又問、設美國加入歐戰、則按諸三國同盟協　、日本是否必須行動、設蘇聯攻日、德義是否不能助日、外相對此兩問拒不作答、惟指稱、三國同盟之主要目的、爲調整日蘇關係、而　義自亦將與蘇聯友好，「予　欲按現時之潮流而行動、至於將來之事只可聽其自然、」松岡對先時之質問者鶴見　之見解、頗爲同意、謂吾人必須將日本經濟並不依賴英美之事實告知美國、「予今願明白解說吾人之南進政策、於日美兩國均爲有益、此外予更欲告知美國、吾人所締三國協定、並非　圖攻擊美國、且其目的爲阻止與美　戰」云云、（四日合衆電） 
[日本南進　迹象益顯]  
　　重慶　據華方半官消息、日本加緊南進、迹象益爲顯著、最近日方除在斯泊拉特萊羣島增加陸戰隊外、又添設氣象台及無綫電台、在香港以南之本那勃奔島、亦設有無綫電台、原駐海南島之第二十八師團則將調往河內一帶、以威脅緬甸、此間軍事家認爲凡此種種、均可證明日本正作南進之準備云、（四日哈瓦斯電） 
[蘇日商訐　漁業新約　雙方代表團人選　商務談判將重開]  
　　莫斯科　一九四一年一月二十一日蘇日簽訂協定、規定組織委員會起草新漁約、茲者蘇聯政府匕根據該項協定、委任談判代表團、其名單如下、人民委會剔委長洛夫斯基（團長）·人民外委會第二遠東部主任查拉普金（副團長）·外委會法律部主任巴夫洛夫·人民對外貿易委會東方部主任古米金·人民財政委會外滙部主任柴魯賓、此外巴夫利赤夫被委爲該團秘書、在另一方面、日駐蘇大使館已通知蘇聯、日方之代表團亦已委定、其名單如下、西春彥（團長）·日駐蘇大使館參贊吉川（副團長）日駐蘇大使館一等秘書齋藤等、（四日塔斯電） 
　　東京　日政府發言人今晨宣稱、蘇日之商業談判、不日將重行開始、日貨運德一事、或亦將含括於內、按商業剁乃於上年由蘇聯停順、當時雙方意見相距並不甚遠云（四日路透電） 
[美國防材料　售與日本　議員向政府質問]  
　　華盛頓　阿拉根省共和黨參議員賀爾曼、昨在議塲上抗議美國當此深信受日本威脅之際、仍將重要國防材料售與日本、賀氏稱、美國西海岸仍有大批國防材料裝運赴俄國、其中有價值四十萬元美幣之鍍錫馬口鐵及千數之航空燈標、要求政府給予解釋云、（四日合衆電） 
[美政府限制　油棉輸出　將實施許可證制]  
　　紐約　據紐約導報載稱羅斯福總統或　提出領取許可證辦法、以限制棉花及汽油之輸出、官方對於此舉之說明、將爲工　需用各種原料之輸出、有置於國家統制下之必要、但眞正理由、人約係因英大使哈立法克斯之非正式申訴、謂人批由美運蘇之汽油最後均到達德國、該報又信此可證辦法之提出、更爲日本在越南增加勢力之答覆、（四日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[北非英軍佈置一切　準備進攻班加齊　南非軍在阿境獲重要據點　義屬殖民地已喪失四之一]  
　　開羅　英總部公報稱、伊里特里亞（紅海西岸）之英軍機械隊進迫義軍、義軍向齊倫方面之鐵路撒退、又阿比西尼亞方面義軍、向西北之剛達撤退、英軍正緊追中、英軍之別動隊在義屬索謀里蘭仍甚活躍、深入義境、里比亞方面現布置一切、俾從德爾納直搗班加齊（里比亞義軍總司令部駐在地）（四日合衆電） 
　　開羅　英空軍公報稱、英轟炸機與戰鬥機星期日猛襲里比亞境杜那與班加齊兩地間之大道、而距亞普隆尼亞西南廿五哩之斯隆達地方義軍與卡車亦遭英機掃射、卡車毀十三輛、英機又襲瑪魯亞及該地與葛巴間大道上之馬達運輸車、亞普隆尼亞飛機塲被襲、毀雙引擎單翼機三架與加普隆尼式轟炸機一架、該地義軍與運輸隊亦遭掃射、亞普隆尼亞南十哩奇加爾地方、有義方飛霞特式雙翼機一架被射落、二月一日南非英空軍轟炸東非敵砲位、英空軍又協助陸軍進攻、俯衝轟炸巴倫吐砲台與建築物、集中一地之馬達運輸隊亦遭轟炸、至少炸壞五十輛、集中阿斯瑪拉以西之馬達車與大道均遭猛炸、又亞戈達特射落薩伏亞式義矗炸機一架、出戰英機除一架外、餘皆安返、（四日路透社電） 
　　奈羅比　南非英軍已入阿比西尼亞境、奪佔義軍哨位兩處而獲立足點、官報稱、南非英軍已佔領阿比西尼亞邊界内十哩艾爾格茂與戈拉依兩處義軍哨位、義軍軍官兩員與士兵四十三名陣亡、另有軍官三員與土兵五十名連同機關槍步槍及軍火皆被俘獲、英軍死傷甚微、英軍獲此勝利後、又佔領邊界北七哩即戈拉依以西之霍博克哨位、他區英軍巡邏隊賡續活躍、（四日路透社電） 
　　新德里　公報稱、印度機械化騎兵步兵與工兵、今在義屬東非參戰、據最近消息、印度工兵與埋雷兵在柯魯附近峽谷中工作、成績異常良好、（四日路透社電） 
　　倫敎　英軍現正沿由巴倫都向東南之驛道追踪義軍、並猛烈加以攻擊、北區方面乘卡車之英軍、以輕型鐵甲車爲導、續向距亞戈達特以東五十哩之基倫前進、英軍所必經過之地方困難愈增、因地勢關係、依里特里亞方面之前綫殊難加以明顯規定、惟據估計、英軍所佔領之土地、約計一萬方哩或約義屬殖民地之四分之一、聞英軍在阿比西尼亞方面、向距蘇丹邊境九十哩之貢達前進、情形頗爲得手、該處義軍繼續向東退却、並受阿國愛國份子及英軍之沿途追擊、索謀里倫方面前綫、英斥堠隊現正深向敵境壓迫、（四日路透社電） 
[阿南部希軍　迫近伐洛那港　中路前綫鞏固新陣地]  
　　南國司叶魯嘉　邊境報告、希臘軍隊經數星期之苦戰後、昨日抵伐洛那海灣之海岸、占領杜喀提海灣、（在伐洛那灣南端）距伐洛那城十七公里、該路希軍之另一縱隊亦在喀拉烏尼亞大山中前進、占領義軍扼守伐洛那門戶之砲台、其他希軍亦在追擊義軍中（四日合衆電） 
　　雅典　戰報　、正當阿爾巴尼亞前綫大雨傾盆、表示冬令將殘之際、希軍昨日正在阿境中部、鞏固其陣綫、準備予該區之義軍以致命打擊、而全部摧毀之、軍事觀察家　、得萊姆雪那山之占領、將使巴巴哥斯將軍之軍隊、更易向泰比里尼及該區其他根據地、作最後之進攻、據被俘之義軍官透露、義參謀　長卡伐里諾將軍外長齊亞諾·法西斯黨秘書長法立那西均已抵中部前綫、擬重行整　該區之義軍、義俘虜稱、卡伐里洛將軍下令、後退者立即槍決、兵士之作失敗論者、亦將受同一之處置、義軍現正以最迅速之行動、自各前錢抽調援軍、開赴阿境中部、（四日國際社電） 
[德國謀促成　希義媾和]  
　　蘇菲亞　據昨日可靠消息、英國中東總司令華維爾大將最近赴雅典時、希人曾向之要求更多之英國軍事援助、衆信華維爾大將會告希當局云、一俟義軍在里比亞北部之要隘班加齊落入英國手中之後、英國即可大量接濟希軍、惟衆信大將又稱、暫時英國不能援助希臘、可靠方面人士相信、德國在英國能切實援助希臘、並在東南開闢一新前錢以抗德軍之前、勢將設法使義希媾和云、（四日合衆電） 
[羅斯福特使　離土赴埃　美在巴爾幹活動　柏林方面感不安]  
　　土國　羅斯幅總统私人代表杜諾文上校、業於昨夜離開此間前往開羅、土政府代表及美大使館官員均往車站送行、（四日海通社電） 
　　斯丹埠　羅斯福總統代表杜諾文、現遊於巴爾幹各國、德國外交家大爲不安、謂杜氏鼓勵各國對軸心國之壓力可取一致之陣綫、大膽對付之、德人因美國干涉與美無關之事務、嘖有煩言、所不解者、德在巴爾幹若無新計畫、則何必如此惶慮、土耳其人對於此點、意見分歧、最近希特勒所發之演說、若干土人讀之、以爲英國若不取道薩洛尼加開啟對付軸心國之新陣綫、則德國不致在巴爾幹有何舉動、亦有謂希特勒已決定英軍必在薩洛尼加登陸、故將以此爲佔據保國之藉口、德人今且散播謠言、謂英軍己在該港登陸云、聞杜諾文曾告土人、謂土耳其如參加對德之戰爭、而願受美國物質上之援助、則必能獲之云、（四日路透社電） 
[蘇土協定說　蘇聯否認]  
　　莫斯科　外報（尤其英報）稱、「蘇土成立秘密協定、蘇聯將以軍火供給土耳其、應付德方在巴爾幹之行動、關於此事、土耳其已組代表團赴莫斯科購買軍火」、塔斯社頃由官方授權聲明、蘇土並未成立任何協定或秘密協定、且無締結協定之意、莫斯科目前並無土耳其購買軍火代表團之存在、外報所傳純係捏造、（四日塔斯社電） 
[匈牙利南部　大水成災　農田萬畝被淹]  
　　匈京　匈京附近之大水、災象已成、因多瑙河水泛濫、一萬畝地均已淹沒、堤塌多被水冲破、水位有較前高至十五公尺者、若干村鎭宛在水中央、並有凍結之冰塊、產猪中心納特格萊現有猪四萬隻危險堪虞、（四日海通電） 
[土耳其保加利亞　加緊軍事戒備　兩國正進行外交談判　合作維護巴爾幹和平]  
　　匈京　傳土保今日正在更作軍事戒備、土國色雷斯邊境各要地、早有重兵防守、茲聞土又加派大軍、增强色雷斯邊防、同時聞保又召集後備軍兩級、（四日國際社電） 
　　保京　保加利亞駐土公使基洛普、刻正與土耳其政府進行談判、俾彼此兩國互相合作、以維護巴爾幹和平、查關於此事、土耳其政府曾於去年十二月間一度依據英國建議、主張與保加利亞締結協定、用以鄭重規定彼此兩國不得准許第三國軍隊假道、但爲保國當局所拒絕、迄至此際始乃舊事重提、惟保加利亞主張、彼此兩國所當締結之協定、當間接聲明、保加利亞即使被另一國佔領、土耳共亦不認爲一種非友好的行爲、因此亦可不必出而干涉、特此項協定能否成立、尚不可知耳、（三日哈瓦斯電） 
　　威爾基　覲見英王　並赴南愛一行 
　　倫敦　美國前共和黨候選總統戚爾基、今在戰爭狀况下之英國、作廣泛之游歷、預料威氏今日將謁見英王與后、昨日威氏赴利物油視察炸後景象、先游被炸各區、旋抵市政廳稱、渠所見者、已證明此種戰爭雖極殘暴、但未獲期望中的屠殺民衆或搖動民氣之效果、反足增强民氣之決心云、威氏又切言進行戰爭中有效的工業生產之重要、威氏旋游船塢區、該區工人皆稱讚威爾基爲大人物、威爾基又赳孟却斯德被炸受損各區巡視一小時、民衆予以歡迎、情况之熱烈、爲該地多年所未見、車輛交通一再被衆阻斷、當局不得不加派警察衛隊、以防威氏被圍不得脫身、威氏語　聞記者稱、「余來此探問之問題、已獲解答矣、」威氏述及渠與民衆數百人交談事、謂「民衆精神淬厲奮發、渠不信舉世任何國家民衆之團結、更有甚於英島民衆者、渠見工業之依然生產、較　見受害慘狀更有深刻印象云、（四日路透社電） 
　　倫敦　美國前共和黨候選總統威爾基、已終於有機會赴南愛一行、威氏咋晚忽促準備、今晨飛往杜白林、惟在南愛之停留、將祇限於與伐勒拉一晤、希望能及時趕回此間、實行其早日返國、出席參院外委會爲租借案作證之計劃、（四日路透社電） 
[澳相赴英　途次巴力斯坦]  
　　倫敦　據此間所接消息、澳首相孟席斯現已到達耶路撒冷、並受英軍事當局招侍、（四日路透社電） 
[美海軍界估計　法國艦隊　仍保存四分之三]  
　　華盛頓　據美海軍高級司令部昨日向國會議員所透露之消息、法艦隊四分之一、現仍完好無損、而爲法總理貝當元帥、拒絕德國要求之最强武器、海軍上將史太克在衆院海軍委員會之秘密會議中、初次發表此項準確消息、史氏調、德人欲得法艦隊、作侵英之舉、苟侵英而失敗、則彼等尚可用之於地中海上、海長諾克斯上校在參院外交委員會中作證稱、渠知德元首希特勒現正在作「談判」、欲獲得法艦隊云、吾人當能憶及、自法國淪亡以後、英艦隊曾在奥朗一役中、與法艦隊交綏、法艦若干艘被英方擊沉、其中至少包括法巡洋艦兩艘、當時據稱、大部分法艦隊非遭英方俘獲、即被擊沉、但嗣後據人證實、此項消息、過於誇大、按史太克上將昨日在衆院海軍委員會所言、乃透露法艦隊四分之三現仍完全無損之第一次官方報告、（四日國際電） 
[巴黎會商中　法閣將有變動　傳賴伐爾入閣執掌大權　驪德合作解除目前危機]  
　　維希　法海軍總長達蘭司令前來巴黎、與前副總理賴伐爾及德大使亞培茲晤商之結果、五十日來法德關係之僵局、似將立即終止、觀察家斷定維希之現任內閣、將於一星期內下臺、由德國之寵臣賴伐爾加入新閣執掌大權、並保證對德合作、合衆社探悉、危機之解救、已獲相當進展、法國似將傾向於以擁有大權之賴伐爾鮑多恩達蘭大將及洪齊格將軍爲首之政府、觀察家相信、貝當大將或將保持其政府領袖之全部權柄、達蘭上將將負責內政、賴伐爾任外交兼宜傳、洪齊格將軍任國防、鮑多恩則任所有技術部鬥、包括財政勞工生產農業及交通、頃間達蘭上將昨日於官塲公報中表示稱、法國艦隊於目前及未來、將「在法國權衡之下、結合一致、保衛本土及帝國抵抗任何方面之攻　挑釁、」（四日合衆社電） 
　　維希　此間官塲宣布、維希政府海長達蘭海軍大將、已啟程赴巴黎後、各方對達蘭之意嚮與行踪、終日遍傳矛盾謠詠、星期一晨、瑞士無綫電傳達蘭本赴巴黎、旋匈京無錢電亦傳此訊、並謂德當局已通知達蘭非至維希明瞭國民統黨機構所造成之狀况、則法德續作會談、徒勞無用、查國民統一黨乃納粹方面在法國淪陷區唆使成立者、與維希政府總理貝當上將相封抗、嗣又傳達蘭希望在維希政府與新黨間覔得和解放法、達蘭在巴黎所作努力、其成功與否、劉於歐洲最近將來之發展、或有重要影響、（四日路透社電） 
　　紐約　據巴黎負責方面消息、維希海長達蘭　軍大將在巴黎與德方領袖會談、似在巴黎委員會與維希間謀取折衷之途（四日路透社電） 
　　巴黎　法海軍部長達蘭大將、昨在此間馬提隆旅館、與前外長賴伐爾作長談、參加者有法特使勃里農、所討論者爲關於法國一般政策之問題、（四日海通社電） 
[伏羅希洛夫　六十大慶]  
　　莫斯科　伏羅希洛夫大元帥六十大慶、蘇聯共黨中委會及人民委員會特函致賀、函云、「閣下爲列寗及斯達林之忠實同志、對於共黨之建立及紅軍之組織、厥功甚偉、值茲閣下六十大慶、特函致賀、足下在幼年即致力革命、當一九〇五年至一九〇七年第一次革命時、復領導杜納芝工人作戰、與列寗及期達林共同建立布爾什維黨、君爲十月革命之熱心參加者、同時亦係紅軍組織之主要人物、一九一八年、在足下領導下、烏克蘭第五軍擊潰、白柯薩卡、直達士旦里精、紅軍騎兵之組織、亦由閣下發起、在騎兵援助下、紅軍踏上光榮勝利途徑、擊潰丹納金之反革命勢力、目前紅軍之强盛、實係閣下指導之功、本黨深悉閣下係向蘇聯敵人作戰最勇敢之一人、閣下孜孜不倦之奮鬥精神、已獲全體蘇聯民衆之愛護、謹祝福壽無疆、俾可繼續爲蘇聯及共黨獲得進一步之成就」（四日塔斯電 
 
 

Page 7

 
 
[倫敦泰晤士報　檢討日本政策　黷武行爲不啻自殺　稱霸野心徒成夢想]  
　　倫敦　倫敦泰晤士報載一專論、題爲「日本政策之動盪」、綜述近年來日本外交政策之趨向、其文如下、 
　　從九一八事變說起 
　　一九三一年九月十八夜日本在東三省沿迄今尚未轉向之長途開始出發時、其領袖獲有一種巧妙、以先果後因動其民衆及世界之聽聞、彼等先製事之影而後造事之實、以此做法、彼等卒如願以償、證明其所採行動之正當、東三省事變發生時、世界猝不及料、尚未知此新伎倆、惟自茲而後、此種伎倆已家喻戶曉、即希特勒亦不辭效法日本、而以弱國威脅爲言、遂藉口自衛吞併弱國矣、創造威嚇的口號之習慣、亦起源於東三省事變、一九三一年曾屢聞東三省三千萬被壓迫人民之說矣、此類數字日本演說家常晚口而出、爲時未幾、世人父屢聞中國數萬萬被壓迫人民之說矣、今日世人復漸聞越南馬來緬甸等若干萬被壓迫人民在白人覊絆下呻吟之說矣、此非絕無意義者也、 
　　松岡言論包藏野心 
　　日外相近在國會之言論、尤充滿口號、松岡指斥義軍失敗之消息、爲惡意的宣傳、其實義軍失利、義國且自承認之矣、松岡對軸心表示親善、對蘇聯表示溫和、對南美表示友好、對越泰與荷印表示威脅、但其言論之眞正意義、則顯爲造成日本被英美包圍之影、其言與德國所發者幾無二致、其實英帝國方與强敵作空前之大奮鬥、而美國正擬爲英帝國之後援、固不能騰出時間與精力以包圍日本也、此乃幾難置信者、惟信德國者將信之、豈包圍之影爲先事而有之影乎、豈此事終成將使日本行動爲不可免之形乎、此固與本文首段所述之伎倆相脗合、然日本竟將採取如此危險而有自殺性之行逕乎、似未可信也、 
　　中日仇隙終難銷滅 
　　一九一四至一九一八年之歐戰、予日本擴充貿易之空前機會、日本爲和約簽宇國之一、（此點德日兩國已故意忽視之）坐收協紙國勝利之果、而德國原有之馬歇爾與加羅林島嶼遂由日本代管、惟此島嶼行政與發展之詳情、則日本久已不願公佈於衆矣、上次大戰中協紙國、赤血黃金不知犧牲多少、以當時日本所犧牲者比較之、則相去何啻霄壤、日本因協紙國流血耗財之結果、得享多年之繁榮和平、惟日本金融之投機趨同、卒使一九二九年之大不景氣打擊日本、較他國爲甚、然當時尚未盛行自己有病轉怪他人之風氣、蓋在一九三一年秋季以前、日本尚採行穩健審愼政策、謀以尋常方式恢復其貿易與財政地位也、不僅此也、日本且亦採行正當政策謀取中國之友誼、此乃日本所可謀取中國市塲大部份之唯一方法、日本以地理鄰近與製造低廉之關係、固可在中國市塲中佔大部份商業也、惟中日仇隙之多年紀錄、尤其是起於一八九五年戰爭與一九一五年二十一條要求者、終不易銷滅、日本從前博得他國尊重之忍耐性、卒爲國內迅速滋長之野心與實利主義所掩蔽、於是陸軍中若干份子遂於一九三一年九月問作由一捷徑以致繁榮之嘗試、從此日本乃行於和平相反之侵略徑、而用武力代替談判以解決爭端、迨東三省旣已陷落、傀儡政權於焉成立、一九三五年初、中國本部或至少華北顯然已成爲日本開拓之第二階石矣、 
　　侵華戰事自陷泥淖 
　　一九三七年所開始之敵對行爲、歷四載而猶未已、中國憶兆人民受其荼毒、中國各口岸與許多大城邑被其佔據、惟四年戰爭迄未使日本償其所欲、且亦未能變史中國人民自爲其命運主人翁之志願、日本民衆初以爲對華戰爭乃短時機而光榮之事、固未料其拖延若是之久、日當局爲說明戰事延長起見、不得不歸罪於他人、雖其所指責者不止一國、但常指英國爲此劇中之罪魁、英國在華權利、較任何他國爲多、「日木之抨擊英國亦固共宜、蓋欲排斥西方諸國在華之勢力、當然以排斥英國爲第一目標也、英國人民之同情旣趨向於中國、而英國亦如他　以若干物質上援助給予中國、惟此種同情與此種有限之援助、胥非造成中國抗戰勇氣之原因、可謂有造成中國抗戰勇氣之功者、厥爲日本耳、日本以其希圖宰制中國之行爲、一使中國奮趨成一大團體具抗戰決心、而振起在此　愛和平的民族中從米前見之戰鬥精神、日本所已促成者、卽其所欲銷滅者、今擬歸罪他人、斯殆無足異已、 
　　不恤作軸心國工具 
　　在華戰爭旣已呈粘着狀態、而歐洲戰事又予日本以可能機會、日本初無活動甘於消極、但在一九四〇年六月杪、德國旣已攻陷波蘭·丹麥·挪威·荷蘭·比利時·盧森堡·與法蘭西之時、日本見侵略有利之明證、乃改組政府而以松岡爲發言人、不久即簽訂三强盟紙、公然自列於對英爲敵之隊伍中、並威嚇美國欲使之不敢干涉歐戰、所可惜者、三强盟紙簽訂後、希特勒對世界尤其是日本而發不日即傾覆英國之諾言、顯無實現之氣象耳英國旣不致傾覆、而美國對於三强盟紙復有出人意表之有力反應、日本確稍形猶豫而世人有時聞此盟約不過具文、有時父聞此盟紙定將實行、亦爲之迷離恍惚、但德國依然活躍密語日本、告以一切進行良好、美國未準備作戰、苟稍示强、即足以嚇倒之、英國暫未傾覆、不過欲使此傾覆更爲有效耳、德國所告日本者、無非爲日本茍有胆量放手爲之、則其所欲得者、悉其在其堂握中、察德國所欲者、欲日本加入戰爭、俾有助於德國、即使日本不勝、亦與德國無關、至多不過三强悉轉强爲弱耳、至於日本可在世界新秩序與德國平分秋色、此誠非希特勒計劃中所有者也、日本地位僅爲工具而非同事也 
　　狂妄冒險國運阽危 
　　德國從松岡言論中可察知其所慫患者確非無效、蓋松岡言論、不過對於泰越荷印之安全、且對於英美之安全含有威脅之意也、假使日本果實行其威脅、則將見有堅決之防禦並見其所用之新式戰具、誠有如松岡所百、但有爲日本今尚未知者、松岡之眞正威脅、非不利於上述諸國之安全、但不利於日本人民之和平繁榮與宰福、日本從事征服於茲十載、未嘗使其人民獲有精神上或物質上之福利、今在華作戰四年、喪亡旣多、損失亦大、而效果全無、日當局至是乃力勸其人民、以爲侵略乃最好之投機、雖以前努力尚未收益、然若再加資本與犧牲、則將來所獲至多、不僅紅利而已也、此種不顧人的價值之行爲、將與希特勒同化、日本領袖似已信希特勒之言而受其催眠、其紊亂之金融與惡劣之政治、或將推其人民人於無可救藥之浩刦中、然此非其所恤也、德國已言之矣、德國所言者必爲眞確、 
　　及早醒悟免淪荒墟 
　　迴想數十年前導成日本偉大之大人物、如伊籐大隈伯西園寺輩、彼等雖有帝國之夢、然不爲虛榮所憑、更不盲目以求不完善之友人、雖在五十年中化封建國而爲新式國家、然不陷其國家於在妄之冒險行爲中、亦不作被人包圍之呼號、彼等所發者爲日本之聲、故能置日本於安固之基石上、惟暫時休止之火山依然存在、近十年中已在爆發中、火燄在噴漸不嚮邇、鎔石流出、摧毀一切、其將遲早達於不可補救之境界乎、他日復臻平息時、雖地面已冷、然埋於其下在、將終成千古之荒壚矣、（四日路透電） 
[美衆院舌劍唇槍　辯論租軍法案　政府發言人提出警吿　英如戰敗美將受夾攻]  
　　華盛頓　昨爲辯論援英法案三日之第一日、政府發言人警告衆院、若英戰敗、則德日將於同時「夾攻」美國、作此預測者、乃衆院外交事務委員會委員紙翰森、約氏爲地位頗高之民主黨、且係羅斯福總統之腹心、辯論時形勢本已緊張、經紙氏警告後、緊張更達最高點、衆院一致同意明晚結束一般之辯論、修正案將於星期四討論、預料星期五付最後表決、衆院發言人雷朋預測、可得多數票一百至一百二十五、（四日國際電） 
　　華盛頓　衆院對於租軍法案之辯論、已入激烈階段、共和黨伊省衆議昌實克遜、要求當局解釋英大使哈里法克斯最近訪問國會衆議院之動機、竇氏認爲新任英大使此舉、事出「非常」、並稱、大使果會有所陳述、國會應有權得悉之、外交委員會主席布隆答稱、「關於哈氏之訪問、僅有一「非常」之舉動、其事唯何、即竟致引起伊省議員之質問是也、華盛頓民主黨衆議員柯飛敦促、美國應「遵守門羅主義、」而不應以各種援助給予英國、又要求美國應事增强西半球之防禦、紐約共和黨衆議員費施係反對租軍法案主要人物、渠指此舉爲發動戰時法案之先聲、柯費「氏皆力言該案」旦付之實行、則美國勢將有捲入歐亞戰渦之危險、伊州民主黨衆議員兼政府發言人沙伯斯稱、美國爲增强國防及爲保護西半球起見、應盡力援助英國、昨日爲衆院辯論租軍法案之第一日、辯論甚爲激烈、政府方面堅持此乃國防上所必需、而反對者則認爲此法案將導美國於獨裁與戰爭、特賽斯省民主黨代表雷本氏曁其他領袖、深信政府有充份力量、足以擊敗共和黨之修改案、因該案在削减總統之權力者也、布隆氏於辯論中聲稱、「此案之通過、乃吾國領土與自由之最佳保證、吾人縱或不予英國援助、戰爭之危險比較援英爲尤大、」特賽斯省民主黨代表詹森氏於舌戰中稱、德義兩國方「壓迫」日本採取對美之「進犯行動」、並謂苟英國崩潰、日本必將對美發動、「吾人即將同時遭受太平洋與大西洋兩方面之攻擊矣、（四日合衆社電） 
　　華盛頓　參議員拉佛賴脫昨對參議院外委會聲稱、租借案將以決定美國和戰之權賦予一人、一九三九年三月法前總理達拉第曾告渠、法國希望美國助以財力物力與人力、今此案中已規定財力物力、渠敢言美總統將有理由認此案予以實施參戰全部意義之權、查拉佛賴脫曾任威斯康辛州州長、並於一九三六年組織美國進步黨、同日社會黨領袖多瑪斯亦自參院外委會聲稱、壯案通過後、美軍定將遣往歐洲美國愈有被牽入戰局之危險、，美國欲銷滅德義日之勢力、勢必用兵於歐亞或非洲云、（四日路透社電） 
　　華盛頓　共和黨領袖數人、已擬就替代總統援英法案之草案一則、規定給予英國購貨賒款美金一百萬萬元、而英國將所有西半球之領土除加拿大外、均讓交美國、此案發起人爲民內蘇他省共和黨衆議員馬斯、可獲共和黨極大及民主黨中一部之擁護、馬氏告合衆社記者、此案可使英國取得一切需要之援助、但倘使英國戰收、美國即可得保障其國防不致受敵人從近鄰島上而來之咸脅、（四日合衆社電） 
[德在滿洲里　新設置領事館]  
　　長春　德國在滿洲里新設一領事館、由前橫濱副領事貝克曼主持、同時「滿洲國政府」亦核准德國在戈固子（譯音）設領事館、（四日海通電） 
[美遠東專家　富勒逝世]  
　　華盛頓　美國務院遠東事務科副科長毒品問題專家富勒、於星期晚間在此間逝世、富氏曾在遠東居留多年、一九〇六年初入外交界仟駐香港副領事其後歷在那不勒斯哥騰堡依基多斯杜爾賓及墨西哥等地供職、一九一五年仍回遠東任無一定駐紮地點之總領事、一九一九年至一九二三年、任天津總領事、其後於一九三一年入國務院遠東事務科供職、富氏曾代表美國參加國聯禁毒顧問委員會第十五次及第二十四次會議、並於一九三六年曾代表美國在日內瓦簽訂禁運毒品公紙、富氏於一八八〇年五月四日生於發渥華三十元基奥庫克地方、（四日合衆社電） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米囤戶儘管作祟　所幸昨一日間到米十二萬餘包　囤戶不覺氣餒巿價頓時見疲落]  
　　洋米昨有大量到埠、太古公司太原輪、前日（三日）傍晚抵滬、由香港裝來洋米五千包、昨已起卸完竣、怡和洋行明生輪、應於前日（三日）到埠、但延至咋晨始進口、由香港運來洋米一萬八千四百八十一包、停靠羅斯福碼頭起卸、又怡和洋行裕生滬原定今日到滬、茲悉已提前於昨日傍晚抵埠、停靠羅斯福碼頭、亦有洋米裝來、確數因船到時晚、未能得悉、容今日探明續報、挪商華綸洋行經理之法輪、Gouyerneur　General　A．Varenne號（定名華利）、由西貢直接載洋米三千一百噸來滬、原應於上月二十六到滬、但至月底尚未見抵埠、乃遲至昨晨始進品、裝來洋米三萬二千餘包、停靠浦東其昌棧起卸、又法商夏老臣洋行經理之永貞（St．Vincent　dePaul法籍）輪、亦由西貢裝來洋米一萬七千餘包、昨晨抵埠、停靠虹口公和祥碼頭起卸、又華經理之德達輪、亦由西貢直接連來洋米五萬四千八百八十九包、昨晨抵埠、停靠浦東鴻升碼頭起卸、昨日共到十二萬七千三百七十四包之鉅、（祖） 
　　洋米昨日到定接連、而市面反以人心向上、囤買活潑、期現繼續上展、所幸現貨實銷已减、且評價新盤减低、故行情漲起一元左右、惟上中貨亦已抵達限碼、特高　間有擯持不售、迄中市因價格提足、將齊限綫、無論本鄕店戶等納胃頓見轉懈、漲勢遂遏、且以市貨擁擠、一遇銷遜、市面即難支持、變化立起、冉冉回軟、所以收盤行情較多參差、計若一號西貢初開八十五元、及後仍爲八十三四元、二號八十元至七十七元八角、一號暹邏自八十五元至八十二三元、二號七十八元半、且火絞以市貨最湧、去路不暢、始終僅堪保守原盤、仍爲八十一二元、獨小紋仍以交易旺盛、續增半元光景、碎尖高品以貨稀亦俏、升高近元、開六十七元六十六元半、中關六十二三元、原包回籠、英華司最爲熱鬧、全日成交數不下一千四百噸之多、二月份一號西貢九十四元、二號西貢九十一元、小紋現貨八十九元至八十八元半、一月十六八十八元半、一月十五裝八十七元、二月份建源八十六元半漲至八十七元九角、又達孚二月份自八十六元半漲至八十七元六角、比之前市較大一二元不等、新交易由南僑公司拋出二月份一號西貢五百噸、價九十三元七角、 
　　厚薄梗等國米、零星到頭絡續不斷、而店舖納胃因國米已成貴族品、門莊大都以洋米爲正塲、去路有限、雖洋米繼呈好面、而卒難相與抗衡、售價僅能踞住原盤、與前相仿、若常幫特別原白粳仍爲百零七八元、斛見百零二三元、崑山原白粳百零四五元、斛見一百至九十七元、靑角斛見薄稻九十五六元、原包九十八九元、 
　　糯米市貨雖屬不多、然昨去路轉遜、致使市面亦乏變化、呈無榮無辱之局面、香港特白元猶開七十八九元、中關七十六七元、 
[洋粉客銷仍活]  
　　麪粉　昨日粉市續見向榮、查華廠平賣粉仍爲二十三元、由福阜兩廠供給六千包稍零、祇限木街零銷、是以客銷方面、惟有仰給於洋粉、兼傳洋粉運滬愆期聲中、人心莫不望好、統市做開鐘樓花鳥牌澳粉五千餘包、價二十四元丸角、銀行棧貨二十五元、須加一角、藍嘜花牌二十四元六角半、野猪及美麗牌比花鳥鐘樓加起二三角不等、目下香港來源不絕、及米市限價降低一元、故市面脚地、尚難鞏固、 
　　小麥　產地旣枯、滬存寥薄、各廠均待洋麥接濟、對於本麥進胃、亦屬平淡無奇、僅日廠門市、略有收進、價仍在二十三元左右、市塲喊價頻昂、但無正式做開、 
[雜糧　豆餅作皮球玩　---市况遂紊亂不堪---]  
　　邇來油餅市塲、因油市無機可乘、操縱無法、致一般搶帽子式之投機家、改道易幟、一致　湧在豆餅身上、匾圓形之豆餅、當作皮球玩法、踢來踢去、市况爲之紊亂、一日間漲跌無常、結果仍被抬砌角譜、計開姓記現餅一萬片、價爲十五元、訂三月上交三萬餘片、價自十五元二角半至四角、復爲十五元三角半、肥字現餅十車、價爲十五元三角至四角、利字現餅一千片、價爲十五元、訂二月下交三千片，價爲上五元一角、元隆餅三月上交十餘車、價爲十五元五角半至四角、源記餅八千餘片、價爲二月下十五元、三月上十五元零五分至十五元一角半、五日出口豆于一千三百六十包、運厦門、又九百五十五包運香港、豆餅二千塊運厦門、又七千二百四十塊運香港、生油二千五百十聽運厦門、 
[糖巿　刁青升三元　砂糖到九千餘包]  
　　昨糖巿以實銷未旺、而浮戶且有售出、故趨勢見軟、公會劃盤、現貨二四粗白本棧八十二元、小五角、外棧八十一元至八十一元二角、小四角、二月十日打單八十一元四角、至六角、小二角、二十日打單八十一元八角、小二角、本月底打單八十一元八角至八十二元、小一角、荷棉白次色七十八元、BS嘜七十九元半、荷赤六十五元半、小元許、太古車曰B嘜八十一元五角至六角、小二角、DY嘜七十八元六角、HX嘜七十八元四角、降度相同、國糖新刁靑、因產價難劃、乏到、陳貨、日輪到者開六十七元、升三元、東鄕赤仍五十八元、 
　　砂糖大量到滬、前日太古太原輪、由香港裝來砂糖九千四百五十包、 
[南北貨　金菜續升]  
　　金針菜因到貨不繼、行方進意較濃、故昨市復緊、前日開一百二十六元之貨、昨日一百四十元、升十餘元、祥字菜亦升至一百五十元、 
[絲茶　土絲裝點絲巿]  
　　昨日海外絲市、紐約無市、橫濱一致看漲、現貨開一三八五元、較前日續漲一五元、二月份期貨一三九四元、亦漲一四元、七月份期貨一四〇〇元、計漲三元、 
　　本埠絲市、依然淸淡、昨日僅白土絲有所交易、 
[金融　華商不斷出外匯　外銀行收進終見軋緊]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、走勢不定、蓋因謠風消散、投機商轉賣、頭寸較爲充裕、但外銀行吃胃依然堅强、尤以後市某美行吸購、對投機商吐出之美滙、有來者不拒之勢、至全日成交美滙、以本月份之五元三一二五與二八一二五之間、爲夥、午刻硬化、會告五元三四三七五、晚收結果、美平英緊〇一五六二五、計美滙五元三一二五、英滙三辦士三二八一二五、 
　　晨巿潛勢鬆弛 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均升〇六二五、紐約銀價仍牛、倫敦生金呆定、滙兌灸對美不動、對滬長一二五、美對英未更、對滬小七分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三四三七五、美滙五元三四三七五、較之上日收市、英乎美硬〇三一二五、開後市面鎭靜、投機商先懷買意、向某美行結得本月份美滙五元三一二五、九點半滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅增百分之〇·二五、斯時華商銀行求售、華商投機亦跟吐、計塞予外行本月份美仍五元三一二五、而下月份美滙則做開五元二八一二五、嗣因華商投機家續出美滙頗殷、故潛勢告鬆、計本月份美滙經紀行掮客吃入爲五元三四三七五、午收亦穩、計現貨英金告三辦士三四三七五、美滙五元三四三七五、與晨開價相仿、 
　　美行進意殷切 
　　後市投機商先來買出、本月份美滙、初由某美行吸入價爲五元三一二五、而該行吃胃殊厚、致潛勢軟化、晚收現貨及本月份英金告三辦士三二八一二五、美滙五元三一二五、下月份英金三辦士二九六八七五、美滙五元二八一二五、比融昨收市英滙現貨及本月份縮〇一五六二五、美滙軟則平、 
　　香港匯價無變 
　　香港四日（週二）電、今晨滙市開盤告平、美英日各滙均無上落、申滙現貨降五角、爲四百四十五元、（昨收爲四百四十五元五角）、十一時三十分告平、各滙槪無變動、下午二時三十分開槃告平、申滙現貨回起一元半、爲四百四十六元五角、其餘不動、 
　　天津英美俱緊 
　　天津四日（週二）電、今晨滙市開盤告平、倫敦及紐約電滙各緊〇三一二五、倫敦爲三便士六八七五、紐約爲五元八七五、申滙升五元、爲九十一元、「聯鈔」暗盤昂六角二分、爲七十九元五角、 
[投機集中棉紗　金巿始覺平靜]  
　　昨日金市烚赤暗盤、微波盪漾、價依然出入於六千七百元大關內外、乃外匯穩定，投機家咸集中在現紗市塲操縱力驟見薄弱也、各方人心頗穩、因外匯旋繁即回平、一般匯票商不斷套出、故晨開升至六千七百五十元、旋即步退至六千六百八十元、天元加進、午刻稍回升、下午十餘元起落、二點三刻即收市、爲六千七百元、僅軋小五元、不意收後匯市報軟、故塲外價做升至六千七百三十元、全日交易共三千兩左右、現金初由一利出德孚十兩、照期交高四十元、後寶康進　豐一百三十兩、亦加四十元、午刻忽來復出予德孚二百兩、加五十元、下午德孚又進永豐餘及永豐一百三十兩、加四十五元、飾金關金等仍平、 
　　烚赤祇小五元 
　　晨初續隔昨收市後堅調、再聞外匯開出帶軟、二月份美金五元三一二五難結、檯面買聲熱烈、開盤遂哄達六千七百五十元、但高價難站、原因匯票商立即入市拋塞、成記合盛大豐等供售踴躍、勢被壓入六千七百元關、會降至六百八十元、惟銀號幫斯時維持有方、賤價撈購不少、如天元一利莫不拖進、緩升至六千七百元關外、達六千七百十二元、奈匯市由軟回平、匯票商又掀賣風、良以其中浮空了結買進、略予抵過、所跌甚微、計退入六千七百元關內、告六千六百九十元、午刻市面較寂、散戶檯面需要尚多、定住於六千七百元收盤、午後開出更靜、價仍爲六千七百元、時現金號時和及匯票商新豐稍出、退爲六千六百九十六元、後大及復一般小錢莊微吸、復向上挺、告六千七百〇八元、爲午後高價、俄以銀號祥興獨售、回至六千七百元、即作晚收價、時約二點三刻、比上日軋跌〇五元、收後塲外較好、約做六千七百二三十元、全日七十元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金依然不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、自晨至晚、毫無上落、計大同行仍懸六百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
　　港票需要仍殷 
　　昨日外幣布况、烚赤市價漲後轉跌、惟於新盤後又趨漲勢、故英美金鎊亦各升五角、英金票呆定如故、市價站平、美金票於午後曾高至十八元六角半、卒爲十八元六角、比上日漲起一角二分、香港票需要仍殷、市價續漲、日金票及朝鮮票漲風未戢、前者高至一元六角二分、後者升爲一元三角、 
[紗花　雙馬再見新價　傳廠單續開二千包]  
　　紗市續堅、且漲風尚熾、所以新高峰續而不斷、此因細布價昂、引起新買者活躍、同時實際尚稱不弱、不過客幫買去、皆係三二支細紗占多數、其次二三支亦屬不惡、然投機人們、心思異常興奮也、證券幫某大戶由空翻多、二十支雙馬最高價爲一千五百二十九元、低價爲一千五百〇三元、午後始做一千五百三十元、權跌至一千五百十五元、最後價爲一千五百二十二元、傳說雙馬申新廠方又有開出二千包、是否待證、所以人心稍軟、今日有棉紗五件運厦門、二百五十五件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後、人心甚佳、續向前進、首盤價爲一千五百〇六元、但買戶接踵而來、市盤處此環境下、逐步上升至一千五百十九元、此時盈利者出籠、同時聞金價回挫、陸續跌至一千五百〇三元、檯面上低價一現、購進做臨時多頭者頗不乏人、時近收盤、籌碼一枯、買風突起、盤盤而上、漲至一千五百二十八元收盤、查半日間成交統計七千七百包、茲將各幫口買去之額量、分誌如左、 
　　同行　七、一〇〇　香港　六〇〇 
　　統計　七、七〇〇 
[棉巿向榮]  
　　現棉情况趨堅、一般投機互相買賣、隨紗市而起、同時華廠信和·中紡·申新二九廠·新生廠·大同紗廠皆有相當的需要、因之市面向榮、人心振作、但向海外購訂、依然廉宜、抵申一擔、可盈利數十元、所以近來向海外定貨者、異常踴躍云、 
　　紐約棉市、先因同業購進而漲、續後又因南方幫套賣、及多頭了結而跌、結果較之上日收盤價格、約小一二磅音， 
　　印棉亦因棉商套賣、多頭獲利了結、以及少數投機者不斷售出而跌、昨日連同預測低落三羅比半、 
　　滬埠外棉交易、唯一原因、是市塲籌碼缺少、而廠方需貨殷切、故日來交易之活躍、已臻白熱化之境、至於長絲毛貨品之飛漲在俏、更出人意外、昨日高級米特林用以作四十二支原料者、竟達每市擔三百八十五元之高價、然爭購者仍不乏人也、 
[疋頭　棉布猛漲　獲利轉賣]  
　　廠布昨市盤旋、人氣稍見鬆懈、蓋連日猛漲、浮多獲利轉賣、惟實需仍見有力、故售盤堅定如故、白貨粗細布·斜紋一部份每疋微漲二角至五角、漂染布亦漲三五角、本月份期貨較現出高每疋五角左右、本街成交坯布·漂染布等近千件、浙路溫甬幫辦色布·府綢·漂布等百餘件、閩奥幫辦府綢·藍布·色斜·粗細布等貨四百餘件、國　星加坡等地辦卡其漂布等貨二千數百疋、五日疋頭運香港三百五十件、運厦鬥三十件、 
　　東布現貨市塲先漲後跌、結果細布仍較前日每疋續升五角至一元、十二磅龍頭細布晨開五十二元四五角、收盤時降至五十一元左右、而後市暗盤又見緊俏、售開五十一元三四角、「取引所」期貨七午收盤俱跌、下午市氣轉昂、但統扯比較各月份回落每疋五角至一元八九角、收盤市價如下、 
　　二月份　五十二元〇一分 
　　三月份　五十三元五角五分 
　　四月份　五十五元〇一分 
　　五月份　五十五元三角 
[證劵　公債疲落未止]  
　　公債暗盤、昨日市况繼續疲軟、仍無振作之象、市塲利空謠言、依然未息、裕興信孚大華等不斷仍有現貨流出、丙種以六十六元開盤後、仍係逐步下沉至五元二角、又跌一元之多、檯面鴻大聯益略有扒空、回上三四角、而潤利易中仁昌等供出籌碼仍多、再回小二三角、生大協康買進抵空、復又回好二三角、市况起伏無常、可見大戶籌碼極爲充裕、默察市情、大戶賣出、每日有相當數量、其不一時賣盡者、恐市價壓迫過小、故前途恐尚未必即能好轉也、結果續小三角至八角、獨九六好二角半、成交約二百萬元左右、茲列簡明表於后、 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價爲九元正、 
　　倫敦三日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市均告平滯、行情概無變動、 
[海味　各貨紅盤俱漲]  
　　海味各貨、自結賬期間休業以來、最近已循例開市、售開紅盤、較之上年皆有進無退、各幫亦俱有成交、大勢穩定、 
　　（明玉）參頂禿五百八十元、大隻六百元至五白六十元、大中五百元、中禿四百元·三百八十元·三百六十元、小禿三百元至二百八十元、黃皮玉參呂大四百〇六元、一號三百五十元、二號乏貨、三號三百〇六元、四號二百七十六元、中二百二十元、（淡菜）出辦二百四十五元、上大淡二百三十五元、中淡二百二十元至二百十元、小淡二百元至一百九十五元（麒菜）獅毛七十四元、冲獅毛七十元至六十八元、龍芽五十八元至五十七元、武敎六十八元至五十九元、（生粉）飛麒麟標、百〇八元、KG一百〇二元、雙TA七十七元、雙T六十元、（蝦尾）香山四百二十元至三百九十元、田邊尾四百四十元、（西茴香）二百九十八元、（福建香菌）六百元、五百八十元、厚菇七百元、六百五十元（胡椒）黑大椒一百二十五元、一百二十元、白椒二百三十元、二百十五元、 
[煤炭　印煤復歸原盤]  
　　印度烟煤、紅盤開做、曾一度虛喊兩百五十元、旋經證實、行盤爲兩百四十五元、照原盤僅加五元、日來終因銷塲有限、散戶趁高塞出、惜無買主、亦屬枉然、故漲後回跌、明市父復原盤、仍爲兩百四十元、尚有暗盤、故烟煤漲風、如曇花一現、有復原狀云、 
[藥材　參耳又漲　白燕尚平]  
　　參燕銀耳因來路不暢、屡屢漲價、去年存貨充足者、頗多盈餘、各盈五六十萬不等、今年紅盤開市、又告高漲、惟花旗西洋參漲價爲最、每斤有漲四五十元者、市盤列下、花旗面參正號面參四百四十元、二百面參二百七十元、一號粉光二百八十元、二號粉光二百五十元、三號二百三十元、四號二百二十元、野山頂光一百四十元、種頂光一百二十元、洋參之漲、因美滙港滙及水脚又加二成之關係也、四川銀耳、現雖有到貨、但各行家看漲、故其價亦漲、上檔者二百十元、中一百八十元、下一百二十元、白燕因銷路不暢、未見上漲、上檔者一百十元、中九十元、下八十八元、別直參因售香港、關稅加重、大支較滯、天十五支四百六十元、天二十支三百八十元、以上可起盤碼四十元、天三十支三百四十元、天四十支三百十元、小支可銷蘇浙二路、起盤碼二十元、地十五支二十支三百五十元、可照盤起碼二十五元、地三十支三百二十元、四十支二百九十元、五十支二百六十元、可照盤起碼二十元也、以上爲每斤價、（却酬） 
 
 

Page 9

 
 
[嚴密戒備之下　納稅會今日重開　西僑出席人數必極踴躍加捐提案可望順利通過會傷縱火事件已提抗議]  
　　上月二十三日所召集之公共租界納稅西人特別大會、當林雄吉因反對議程第二案工部局建議「討論增徵地稅及市政總捐及特別附加稅」、發表演說、工部局總董凱自威、亦致辭反駁、嗣後正擬對林氏提出之修正案投票表決時、林雄吉竟開槍狙拳凱自威、致多人受傷、大會遂吿流會、領袖領事希爾、乃擇定於今日下午二時三十分、仍在靜安寺路三四五號跑馬廳大看臺原處、重行召集、且已鄭重聲明、今日下午不論晴雨、決不展延、故今日之會議、即為上次大會之延續、最先討論日方之修正案、至日方是否出席問題、日方早有表示、但昨日外人方面、復盛傳有若干日本人將出席之說、惟日文報紙紀載、則表示將以決不出席之手段、以反對工部局加捐案之通過、似並無變更、茲記各項詳情、後於 
　　防衛週密糾紛可免 
　　據警務處官員宣稱、納稅人特別大會、今日午舉行時、決取嚴密戒備、至租界當局對在今日開會時、究將採取何項戒備辦法、則拒絕予以發表、但知主席台周圍、昨已佈設鋼板、據另一報吿稱、警務當局昨日聲稱、今日開會將採取一切可能之戒備、因之糾紛事件、決不致重演、 
　　大會議程共為三案 
　　今日大會、係繼續討論上次大會未會議畢之議程、第二案之二修正案　林雄吉提議、福田附議、建議工部局撤消加捐案、暫時舉債以彌補預算、而賡續實施减政、並根本的研究改革現行徵稅制度、俾有更公平之制度、可資採用、　李德爾提議亞靈敦附議要求對一九三七年以來未曾重行估價之業主自用地、臨時增收地稅百分之四十、第三案討論李德爾提議、麥努遜附議之修正執照費案、要求撤消增加牛奶棚之執照費、按工部局建議將「A」級及「B」級牛奶棚之每級牛、每年納執照費十五元、「A（T·T·）」每隻牛每年納執服費一十元、 
　　參加人數約達九千 
　　此次大會、因繼續上次中斷之處進行、故毋需足法定人數、已由工部局方面聲明、按全市納稅外人之合格票數、約計一萬八千有餘、日方不及全數之半、英美及其他國納稅人數約一萬、上次參加大會之納稅人共計四千五百餘人、日方佔三分之一、預料今日大會重開、非日籍納稅人因數受日方行動之刺激、並經西報輿論之鼓動、故參加者必形踴躍、總數可達九千餘人、 
　　預測可望迅速通過 
　　消息靈通人士昨日預測稱、今日開會時、因反對該案之日僑缺席、可望迅速通過、　高級日本官員昨日聲稱、日僑納稅人是否堅持其原來之不參加主張、渠並未接到正式之報道、惟稱、「據余所知、日人不致參加此次會議」、工部局官員過去會稱、該會僅為上次會議之繼續、因之、無足法定人數之必要、 
　　若干日人仍將與會 
　　據英文大美晚報消息、納稅日人會己正式決議日人不參加今日（五日）之納稅外僑特會、但本市日人昨（四日）晨表示「若干日人仍將與會、」且謂、「納稅日人仍强硬反對工部局所建議捐稅與執照費增加什四、」至於日人將取何種步騾、以阻加捐決議案之通過、則並無表示、 
　　日方提案投票表決 
　　聞今日特會開始時、將投票表决日方反對加捐之修正案、（此案曾於一月廿三日特會中用舉手法否決）表決之後、特會將賡續進行剩餘之議程、討論其他修正案兩件、內建議重估自用地產之價值、及對公共租界牛乳塲弗再加稅、 
　　會場縱火已提抗議 
　　關於前日）淸晨兩日人入跑馬廳希圖縱火焚毀工部局為舉行納稅外僑特會而架之蘆蓆棚事、駐滬日領署當局今日已接工部局所提之抗議、正加研究中、昨晨日官方對於兩日人蹤火事、拒不發合言論、 
　　日捕到塲參加戒備 
　　公共租界警務當局則表示今日跑馬廳內舉行納稅外僑特會時將取嚴密戒備、至於如何戒備、則不予披露、惟據探悉當局除取若干特殊步驟、並將加派日捕到塲守護、 
[國內電報加價　行政院核准後業已實行]  
　　交通部以電信材料價格高漲、兼以生活提高、支出日增、不得已、將國內電報價目加以改訂、業經行政院核准、已於二月一日起實行、茲由新聲社記者探錄於後、 
　　發往他省 
　　（甲）發往他省者、（一）尋常電每字華文明語三角、華文密語六角、洋文明語或密語六角、（二）加急電每字華文明語六角、華文密語一元二角、洋文明語或密語一元二角、（三）官軍電每字華文明語或密語角五分、洋文明語或密語三角、（四）全價官電每字華文明語或密語三角、洋文明語或密語六角、（五）新聞電每字華文明語七分五厘、洋文明語每字一角五分、（六）加急新聞電每字華文明語一角、洋文明語每字六角、 
　　發往本省 
　　（乙）發往本省者、（一）尋常電每字華文明語一角、華文密語四角、洋文明語或密藷四角、（二）加急電每字華文明語四角、華文密語八角、（三）官軍電每字華文明語以及華文密語一角、洋文明語以及洋文密語一角、（四）全價官電每字華明或華密二角、洋明或洋密四角、（五）新聞電每字華明五分、洋明一角、（六）加急新聞電每字華明二角、洋明四角、（丙）發往本城者、除新聞電及加急新聞電、適用發往本省價目外、其餘各種電報、均照出省價目四分之一收費、 
[希臘僑民追悼希總理]  
　　本埠希臘僑民、為追悼新近逝世之希總理梅泰克薩斯、決定舉行宗敎儀式、已定於二月六日下午五時半、在法租界亨利路之希臘正敎大敎堂內舉行典禮、屆時將由希臘駐滬總領事顏努拉兜氏參加、 
[法僑婦女響應　自由法軍]  
　　組織勞蘭十字會從事募款等活動 
　　字林報云、法國對德媾和後、主戰派特戈爾將軍即率自由法軍賡續抗戰、而以者名「勞蘭十字章」為旗幟、「法國永生」為口號、遠東各地自由法人紛紛響應、從事種種愛國活動、特戈爾將軍近從倫敦籲請自由法人接濟人力物力、以抗德國、成績極佳、而僑滬自由法人之響應、尤為熱烈、當法國宣佈休戰時、海法國參戰軍人會會致電貝當政府、表示願賡續作戰、厥後上海法僑參加特戈爾運動者、為數殊夥、法僑婦女愛國、不讓　眉、已有李昂那特夫人發起組織婦女團體、取名「勞蘭十字會」、從事募款等活動、曾以絨綫衫三千件、捲烟一十萬盒、及耶誕節慰勞金一千元、寄交駐倫敦之自由法軍、勞蘭十字會會員中、有美僑婦女三人、 
[法大使　將赴北平]  
　　哈瓦斯社本埠消息、法國駐華大使戈思默、已於本月一日抵此、擬在此間盤桓數日、處理例行公事、然後再赴北平一行、一俟抵平之後、大使館彭古參事、即當前往重慶、 
[工部局　函謝粉廠]  
　　阜豐福新兩麵粉廠平粉嘉惠眞實用戶 
　　上年阜豐福新兩麵粉廠、徇租界當局之請、全年舉行麵紛平賣、嘉惠一般眞實用戶、殊非淺鮮、工部局爰於日前分函兩廠總經理、表示感佩、並切盼能繼續與社會服務、舉行平賣、 
　　又關於平賣麪粉一事、前經工部局與福新阜豐兩廠接洽之結果、自本月三日起、每日由福新供給五·八七三包、阜豐供給一·〇五九包、星期日除外、每包廠盤三十三元、外加紛號手續費三角、惟因上項供給數額、稍感不足、故規定用戶每星期祇有星期一·二·四·五·六·五天可以領粉、（星期三及星期日不發粉）、各情已誌報端、茲悉阜豐曾於一月三十一日及二月一日每日發給一·〇五九包、福新每日發給五千包、合計一二·一一八包、尚未發售、故本星期三可予加發一天、至於加發後所餘之三千八百包、擬俟洋粉（其品質與本街二號粉相彷者）提成十分之一滿四·五一八包、兩者湊足八·三一八包以後、再於下星期三多發一天、 
[浙閩航行困難　民和未釋]  
　　新安利等商輪　與民和無關係 
　　日海軍於去年七月中宣布封鎖浙閩海口後、新祥泰·大新·海福·謀福·寶利等輪、在浙海被日艦扣留、押至舟山停泊監視、被扣時間最長者為新祥泰竟有四月餘之久、於去歲臘底始絡續開釋返滬、海面日艦搜查甚嚴、航行困難、故釋放回滬者與其他各輸、即停航以渡春節、今春假期滿後、為營業上關係、不得不冒險開航但現貨運淸淡、開支浩大、船租倍增航商亦苦不勝言、至於葡輪民和號、係上月初在福淸被當地駐軍所扣迄尚未釋、新安利·新安納·兩馬勒輪、純係正當商人租賃航行、與民和輪絕無關係、况國籍各　、更　合作可　、 
[滬西特警隊　傳短期內成立　局方將委潘達任總署長歹土非法場所悉予查封]  
　　據英文大美晚報消息、頃聞滬西聯合區特警隊之成立、可望於此後三週內完全吿竣、據可靠方面披露、工部局對特警隊高級要員之選擇、刻在進行中、將委潘達（譯音）任總署長督察長霍爾為副總署長、督察長克列索特長偵緝隊、及督察長張柏蘭為聯絡官、此外、工部局所委特警隊華籍與日籍要員人選之姓名、昨（四日）晨未能探悉、 
　　潘達熟悉警務工作 
　　查潘達出長聯合區特警隊、乃故「市長」傳筱庵去歲所指定者、去歲下牛年、「越界築路協定」、料將履行時、瀋達曾在億定盤路三十四號設總辦公處、其從兄即三週前在法租界被綁、迄今音訊杳然之怡和洋行買辦潘志銓、潘達在工部局警務處特別巡捕隊任副警務處長約已九年、對於本市警務工作、頗具經騐、平日往來街頭時、必有保鑣分乘汽車兩輛在潘達本人所乘汽車前後保護、 
　　繼續討論成立詳則 
　　又聞工部局警務處長包文少校與「市警局長」盧英、將於本週杪會談、討論有關特警隊成立之詳則、其兩要點為選派特警隊其他人員及布置設立警察署、官方已宣布、新警隊成立後、將查封「歹土中各賭場及其他非法場所、而不問其係外僑抑係華人所設、 
[孟羅輪處女航來滬　滬越航線暢通　因時值非常不招待參觀駛南徉各輪均照常開航]  
　　美國總統輪船公司、建造世界班新郵船六艘、第一艘傑克遜總統號、業於上年十二月十一日處女航抵埠、在滬留泊一宵、翌日（十二日）即離埠赴南洋、經好望角返美、頂計已於本月二日至紐約、三日回至波斯頓、 
　　孟羅輪定明晨靠埠 
　　第二艘新輪孟羅總統號、於上年八月十七日、在紐波特紐斯埠同一船塢落成下水、於上年十二月二十四日、自波斯頓作處航東來、昨日過神戶來滬、定明日（六日）上午十時抵埠、（照預定航程遲延一天）停泊十二十三號浮筒、乘客趁公司預備之小輸、於明日中午十一時牛至新關碼頭登陸、在滬停留一宵、七日黎明五時起椗、赴香港小呂宋及南洋各埠、回返波士頓、接客小輪末班七日上午一時（即六日午夜一時）自新關碼頭開往、斯時已入宵禁時間、乘客可提早一班、六日晚九時自新關碼頭開出 
　　時值非常暫拒參觀 
　　該新郵船噸位速率式樣設備、均與傑克遜號相同、可稱為姊妹船、該公司原定新給到埠、招待各界參觀、現因時值非常、中止舉行、再有四新輸正在趕造中、又該公司太平洋班克利扶倫總統號郵船、此次由小呂朱回程、經香港來滬、亦延遲一天、改八日到埠、九日離滬返美、進口確定時間、須待該輪電吿始知、 
　　滬越法輪準期開駛 
　　外傳日海軍當局、將在起南海面派艦實施封鎖、阻止外商輸船駛近、對於法商郵船公司行駛滬越間各貨輪之交通、亦有將被阻斷之說、據平明社記者昨向法商郵船公司方面訪悉、該公司之開庭號及洛斯號兩貨輪、最近由滬載貨駛返越南、業已先後到達海防西貢等埠、大達南號在滬已將所禁糧食駁運起岸、定本月六日晨開往日本神戶、俟返滬後、再定期南返、蒲崗維爾號准本月七日由滬裝載雜貨啟椗出口、開往海防及西貢、該輪不載旅客、金第亞號貨倫原定本月六日上午抵滬、因途中濡緩、將於八日到埠、尙有西江號及盤谷號等貨輪、現在西貢停沿、等候裝載糧食完竣、仍將繼續開駛來滬、近越南時局雖見緊張、但該公司各輪行駛滬越間交通、仍繼續照常開駛、未受任何阻礙、 
 
 

Page 10

 
 
[穩定民食方針　業已逐步進行　洋米十餘萬包昨日到滬　切麺每斤改售四角九分]  
　　目前滬市民食、僅稍趨好轉、當局爲未雨綢繆計、擬按照旣定方針進行、即（一）疏通國米來源、業與上海「市政府」最近有所協商、今尚在進行中、（二）協助米商及各民食團體大量採辦洋米運滬應市、（三）取締投機、及制止市塲非法交易、凡米商無論在市塲脫售期現貨者、均須按照限價出籠、否則決照章懲辦、不稍寬貸、 
　　洋米昨到　十餘萬包 
　　洋米於春節期內到滬者約二十餘萬包、節後復繼續湧到者、亦達十餘萬包、而咋日復有法輪伐朗納號由越南載米三萬餘包、義輪德大號裝有貢米五萬四千包、法輪永貞號則運到暹米一萬七千餘包、統計昨日到滬洋米、達十餘萬包之鉅、而本月份內業已訂定卽將絡繹運滬者、尚有三十餘萬包、故本市目下存糧、殊爲充沛、 
　　一部分存　米被操縱 
　　昨日市塲開做後、米價雖未超越新限價、但期貨較前日又上漲兩元、若不予以遏制、則前途仍難樂觀、查運日米市塲成交數量每日恒達一萬五千包左右、以全市每日所需僅九千包之數量計之、則超出六千包、一部份爲米號家所購買外、尚有一部則爲囤戶所收購、致形成漲勢、故市民咸盼當局立卽予以制止、至市塲中謠傳之遝輸價漲、及日方圖徵貢米捐稅等無稽讕言、茲須予以取締、使市價穩定、 
　　千包訂米　三日抵埠 
　　上海食糧合作協會第三批訂米一千包、已於本月三日在越南裝輪來滬、每包價格九十八元、包括兵險費在風、卽將分送第三批各訂戶、今第四批尚有餘額约百餘包、凡欲訂購者、望從速參加、又該會第一·二批到米分配辦法、計小額訂戶每包均重行包裝、實足一九八市斤、惟大額訂戶因係在農歷除夕在碼頭直接分送、並未重加包裝、故有去函聲明缺米者、該會一俟將該一·二批到米分配竣事、當將缺米一節加以調整、並當將以後到米一律進棧改包、裝足一九八市斤、以期公允、 
　　切麺門售　今起漲價 
　　機製切麵業同業公會以麵粉廠盤每包爲二十三元加手續費三角、合計二十三元三角、較前粉價增高一元半、茲徵得當局同意、議決自二月五日起、鬥市切麵每市觔改售四角九分、會員應遵照公會議定價目單發售、不得擅自逾限、至於新登記之一百二十六家、再由會呈請當局設法救濟、以期普遍救濟邊區平民、阜豐福新兩粉廠平賣麵粉各情已誌報端、茲悉阜豐曾於一月三十一日及二月一日每日發給一·〇五九包、福新每日發售五千包、合計一二·一一八包、尚未發售、故本星期三可予加發一天、至於加發後所餘之三千八百包、擬俟洋粉（其品質與本街二號粉相仿）提成七分之一、滿四·五一八包、兩者湊足八·三一八包以後、再於下星期三多發一天、 
[金華亭氏遺體　今日下午成殮　遺體經化裝後奕奕如生　中樞要人紛紛電唁致賻]  
　　本報記者余華亭、於前日上午四時半、被暴徒狙擊殞命、噩耗傳出、中外各界、同深痛悼、其遺體於昨午十二時、由台拉斯脫路小病房移入上海殯儀館手術室、親友數人面容悲戚、在塲含淚照料、記者於昨日下午四時前拌探視時、見金氏遺體業經技師化裝、容貌奕奕如生、令人肅然起敬、昨日各界前往探視者、絡繹不絕、咸深表痛惜、可見金氏平日感人之深、遺體定今日下午三時大殮、金氏戚友特組織治喪處、主持一切、 
　　中樞要人　致電弔唁 
　　（重慶四日電）滬申報記者金華亭被狙擊殞命、噩耗傳來後、此間各界、均同深痛悼、中宣部部長王世杰·副部長潘公展·董顯光·及中委蔣伯誠·吳開先等、已分別呈請中央明令褒揚、優予撫卹、王氏等並電滬弔唁、致送賻儀、原電如次、（一）滬申報館轉金家屬禮鑒、華亭先生黨國英俊、報界碩彥、禀性忠貞、堅毅果敢、詎遭毒手、母任痛悼、除已呈請中央明令褒揚、從優撫卹外，特先奉賻儀二千元、尚希節哀順變、以襄大事、世杰·公展·顯光·叩支、（二）驚聞華亭先生慘遭毒手、震悼曷極、華亭先生生性正直、嫉惡如仇、名重輿壇、素所欽敬、茲竟求仁得仁、其死實重於泰山、然正氣長存、永垂模楷、尤可無憾於九原、茲先奉賻儀三千元、並另呈請中央明令褒揚、肅電奉唁、尚希節哀、伯誠·開先·同叩支、 
　　吳紹澍氏　發表談話 
　　（香港四日電）滬市黨部主任委員吳紹澍、在港驚聞滬申報記者金華亭被暴徒狙擊殞命、甚爲震悼、已急電金君家屬吊唁、並致送賻儀一千元、據吳氏向記者談話、自滬市淪爲孤島後、新聞界迭遭摧殘壓迫、忠貞之士、慘遭毒手者、有朱惺公·張似旭·程振章·邵虛白諸君、現金君已殺身成仁、暴徒殺害優秀之士、實堪痛恨、金君乃我國新聞界知名之士、爲人忠貞正直、意志堅强、近年來曾迭遭暗算、而再接再厲，絕不萎縮、此種忠勇堅毅之精神、實足爲世人之楷模、雖則爲國捐軀、然爲天地留正氣、其死實重於泰山、 
　　同業友好　函電哀悼 
　　昨日金宅治喪處接新聞界同業及各地友好函電吊唁者、已有多起、計（一）路透社經理Bloom來函、謂金君之慘死、爲新聞界之一大損失、（二）中美日報函、謂驚聞金君遇害、曷勝痛悼、謹以至誠慰問、（三）香港陳訓畬君來電、謂金君竟遭不測、無任悲痛、（四）衡陽張常人來電、謂聞華亭兄遇害噩耗、彌深痛悼、又各方致送吊儀者、有浦緝庭·南京路閱報人·隱名氏等多人、 
[第一特院炸彈案　司機涉嫌覊押　刑庭圍牆外檢獲租車證　祥泰汽車曾被匪徒刦用]  
　　本月三號上午四時餘、江蘇上海第一特區法院北浙江路刑庭、及威海衛路民庭圍牆空地、均被人拋擲手溜彈三枚、當時雖曾爆炸但未傷人事後經該管靜安寺捕房及滙司捕房調查得該兩案有牽連關係、且係一人所爲、幷拘獲嫌疑犯通州人周維山一名、於昨晨解送第一特院刑二庭、據捕房律師張天蔭 
　　陳述案情 
　　謂、當戚海衛路特一院民庭未出事前、有一八〇一號華捕目覩汽車一輛、由東向西、開行甚速、迨至民庭附近、車行突慢、隨即發生爆炸案、其聲甚大、嗣在出事牆外、檢獲長槍子彈六粒、幷於三日晨六時許、將嫌疑犯周維山拘獲、查周家住康腦晚路隆智里八十號、向在威海衛路五百六十六號 
　　祥泰汽車 
　　公司爲汽車夫、彼所開之一七七四四號汽車一輛、於二月二號夜十二時、經人雇去、直至翌晨五時歸還、惟汽車號碼牌上貼有紙一張、其大半已街去、察其情形、似被於使用時將號碼改造、惟據周在捕房供明、彼於二號夜駕車在地豐路六號聯僑總會接生意、忽有二人前來雇車、駛至延平路、又來四人、內一人 
　　執槍恐嚇 
　　將周雙手綑縛、兩眼遮紮、若輩自行司機、至某處停車、將周推入一室、直至五時、若輩始返、仍將周押人汽車、至勞勃生路小沙度路、解縛釋放、幷恐嚇勿許報補、否則仍須報復、周乃駕車而回、嗣因特一院刑庭亦被人投擲炸彈、事後由捕房在圍牆外檢獲祥泰車行租車證一紙、 
　　書明車號 
　　爲一七七四四、其時間爲二月二號夜十時、開車者名周福山爲周維山之兄、今因其租車上司機之名姓及時間、均屬不符、捕房尚須繼續偵查、故請求准予覊押云云、詰之周維山供明以上情形、傳推事核供、諭周押候改期七天查明再核、 
[英僑霍金斯　經營賭業被控　英領署警務法院昨開審]  
　　英文大　晚報云、旅滬英僑霍金斯、被公共租界警務處向英領署警務法庭控以違反「賭塲法」、在西摩路二〇四號二B房間·與滄州飯店一一二號·一一四號·與一一六號房間·經營賭窟、英領署警務法庭今（四日）晨 
　　續審此案 
　　時、捕房律師威廉聲稱、警務處已證明滄洲飯店管理處不知此等房間被用作違法用途、威廉繼召與霍金斯合設賭窟之任文源（譯音）供證詞、據任氏稱、渠年五十一、原籍蘇州、現因 
　　經營賭窟 
　　正候特區法院判決、約六閱月前、渠在地豐路七號賭塲晤霍金斯、庭上問任氏能否認出其人、任氏立即指出霍斯、並稱渠脫離地豐路賭塲後、又遇被告、被告即建議集資一萬四千元設賭窟、且有 
　　葡僑蘇柴 
　　應被告之請、租下西摩路二〇四號二B房間、然後任氏以二千五百元交霍金斯付房租、嗣後渠又以二千元交被告、購兩桌與他種賭具云、至此警務處捕頭奇爾出輪盤賭桌上所用之毯作證、移時退庭、定期續審、 
[勞勃生路　匪捕格鬥　當塲擊傷一盜　流彈傷一男子]  
　　昨日下午六時許、突有盜匪二人、闖入滬西勞勃生路英華里一六八三號內、一盜持槍恫嚇、意圖行刦、事干即在呼捕盜、盜匪心慌、未及刦物、即奪門出外圖逃、附近華捕已聞警趕到、奮勇上前緝捕、盜匪即開槍拒捕、華捕亦拔槍還擊、雙方互擊多饗、結果擊倒一盜、名陳金寶、年二十六歲、被擊中腹部、另一盜逃逸無踪、事後在附近拘獲嫌疑犯一名、當盜捕格鬥時、有居於英華里十二號內之男子王銀松、年三十二歲、江北人、因事出外、被流彈擊傷胸部、由捕召救護車將王銀松送入寶隆醫院、受傷之盜匪則送巡捕醫院救治、據云兩人傷勢均頗沉重、恐有性命之虞、 
[某方捉賭　發生衝突　雙方開槍傷一西崽]  
　　昨晚九時三十五分、滬西愚園路地豐路匈牙利酒店對過某賭窟、突被某方派大隊人員前往捉賭、不知何故、與該賭窟之保抬脚者發生衝突、雙方開槍互轟、當時有該賭窟之西崽薛阿福年五十七歲、被流彈擊傷頭部、經人車送同仁第二醫院救治、 
[嚇詐賭窟為生　粵人曾友被捕　夫婦沿途爭吵揭破秘密　抄出炸藥雙方覊押候究]  
　　粤人曾友、平日無所事事、因鑒於滬地賭臺林立、乃異想天開、思得一不勞而獲之法、特製炸藥一種、携往各賭臺、藉以恐嚇、如不給錢、則以炸藥相向、因此各賭臺均畏其勢、 
　　月給乾俸 
　　若干、其最大者厥爲六國飯店、月支四百元、其餘百餘元數十元不等、由曾開具收條、上書今收到某某賭臺工金若干、其下具名者則爲廣天子堂·或廣東五虎堂、前往支取、綜計按月收入不下數千元、曾友有一姘婦徐氏、現年二十九歲、向與曾同居於牯嶺路一百五十三號、近彼倆感情忽告破裂、前日下午二時二十分、在牯嶺路北河路相近、沿途大起爭吵、被探員王賢良及一三九叫號華捕查見、將 
　　兩人逮捕 
　　在氏身畔抄得黃色炸藥粉一包、繼至寓所抄出廣天子堂等圖章十個、書就之大發公司利源賭塲等收條五張、一併帶入新閘捕房、分別收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張大蔭陳述案情、請求覊押、庭論兩被告准予押候、改期七天再核、 
[青年竊衣縱博　砍斃表兄]  
　　昨晨七時許、新閘路大通路期文里內、發生一表弟砍斃表兄血案、茲將該案始末誌下、緣該里十六號二樓亭子間內、住戶甬人林蔚、年二十五歲、月入差堪敷衍、會林有表弟裘祥標（二十四歲）、三年前因孤苦無依、由林收留在家、並爲介紹職務、藉資糊口、詛最近裘忽沉迷賭博、日往各賭窟縱博、屢賭屢北、遂甘習下流、前晚乘林熟睡後、將林呢大衣一件竊去典質、縱賭輸去、迨昨晨七時左右、林起身發覺衣服不翼而飛、知裘所爲、乃向之責問、因之發生爭執、由口角動武、裘年少氣盛、罔顧利害、突用切菜刀向林亂砍、约計五六十刀、將林亂刀砍傷於血泊中、旋經同居發覺、會集將裘拘獲、一面報捕、召車將傷奢車送寶隆醫院、因傷勢沉重、抵院即氣絕身死、 
　　上海瘋人院近訉　最近治愈者十餘人 
　　本埠愛文義路卡德路西首中國瘋病醫院附屬上海瘋人院、治瘋特效、屢誌本報、計上週該院治愈出院者有十餘人之多、如仁濟堂內上海慈聯會送治之劉天麗·中央捕房送治之岳鳳愛·老閘捕房送治之蔣阿榮·袁吳氏·及住金神父路二六二號藍五昌·愛多亞路餘慶里五號陳文齋·勞神父路五五八號黃定邦·雲南路會樂里八號顧田氏等、均息瘋痴甚劇、經先後醫痊出院、家屬咸感德不置、 
[本報分省地圖暢銷　添印無多漲價在即]  
　　本報發行之中國分省新地圖、係地學專家翁文灝丁文江先生等悉心編製而成、內容詳確精密、紙張印刷裝訂、均非尋常同樣刋物可比擬、現已出至四版、內容復經增訂、較前尤爲新穎充實、爲研究我國地理人人必備之參考品、茲值學期開始、各級學校採作課本、相率大批採購、每日門市及電話購圖極爲踴躍、故本版存書銷售甚速、不久即須添印、惟因成本浩大、現售特價每册五元、犧牲甚鉅、或須提早酌增售價三成或三成以上、各界欲購此應用之參考書者、務宜從速、以免向隅、再電話購圖、請撥九三二四八、當派專差送到、 
[大風儀器文具公司]  
　　四馬路河南路東大風儀器文具公司、經售儀器文具、敎育用品、凡學校機關公司廠號需用之一切文房用具、應有盡有、擇於今日開始營業、 
[邑廟市塲內　益益襪廠招領鈔票]  
　　謹啟者、敝廠門市部、於一月二十六日（即廢曆大除夕日）下午四時、正當營業忙碌之際、忽發現櫃上遺置鈔幣一束、即經店員檢交賬房間保存、留待失主前來領取、奈迄今多日、未見有人來領、顯係該失主亦不自知遺失在何處，而無從覓取耳、爰特函懇、敢乞貴主筆賜予刋登貴報內、俾得物歸原主、倘十日內無人來領、敝廠當將該款送交甬紹振災會、充作善舉、事關信譽、不敢緘默、想貴主筆亦樂予贊同焉、此上申報館主筆先生大鑒、呂宋路邑廟市塲七十八號益益襪廠門市部謹啟、三十年二月三日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與此間天晴而寒、晨降霧、風微而無定向、東海由曇轉陰、數處降雨、有東北至東南之和風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六三·〇最低三二·〇、去年同日最高三九·二、最低二〇·三、 
[雷士德學校學生　章海忠險被綁　匪徒闖入校內企圖綁架　敎員呼警綁匪情急逃逸]  
　　虹口元芳路東熙華德路五〇五號雷士德工藝專門學校、初中三年級學生章海忠、年十四歲、係現任頣中烟草公司華總經理粤人章公若之次子、昨晨八時許、海忠正在校園內與同學閒談時、突有綁匪四名、持械衝入該校、將章童拖出、擬加綁架、適被該校敎員愛姆斯瞥見、即在樓窗口在呼强盜、綁匪乃拔槍開放二槍示威、幸未傷人、四匪逃出後、不意又遇巡邏之日海軍陸戰隊經過、遂不敢挾肉票俱遁、即棄該童四散逃逸無踪、該章姓學童得告無恙、仍返校中、旋捕房得訊、即派大隊中西探捕馳往在出事地點搜索、並將蘇州河橋樑封鎖搜捕、當捕獲携械之匪徒一名、帶往捕房偵查後、始悉該匪並非前案案犯、因其槍中子彈、因非前案匪徒所用者、現仍在嚴密偵查匪蹤、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[蘇敎廳遵令實施　高初中敎學科目表（一）　各校實施隨時研討改進]  
　　（蘇北通訊）蘇敎廳頃奉敎育部頒到修訂高初中敎學科目及時數表、規定自二十九年度起高初中一年級新生應即遵照施打、其他各級暫仍照舊、新表內容要點有二、一爲初中英文改爲選科、一爲分組敎學甲組編重數理、該廳爲實施便利計、幷訂發實施時應行注意要項一種、通飭施行、茲特分別探錄於後、 
　　部頒高初中敎學科目及時數表實施時應行注意要項 
　　一、各校設雙軌者、應根據學生學力志趣分甲乙兩組敎學、二、各校僅單軌者得於甲乙兩組中選定實施、呈報備案、三、各校招生時應於招牛簡章註明所招組別、四、各校實施此項修訂敎學科目及時數時、應本實騐精神、隨時研討改進、幷於學年結束時擇要呈報本廳備案、 
　　初級中學敎學科目及各學期每週各科敎學時數表（民國廿九年二月一日修正公布） 
　　（說明）（一）選習時數各學年均分甲乙二組、每週約各三小時、第一年甲組國文二小時、歷史一小時、乙組英語三小時、第二三年甲組公民一小時、職業二小時、乙組故語三小時、（二）自然科學得採用混合敎學、如採用分科敎學時、博物科內容除動植物外須略及地質與礦物學大要、（三）史地二科敎學之總時數內、約以本國史地各佔六分之五、外國史地各佔六分之一、（四）體格訓練除體育及童子軍及早操或課間操外、每週須有課外運動及童子軍演習共三小時、（五）生產勞動訓練除勞作及職業科目外、每週須有課外實習三小時、（六）女生之勞作以家事與農工藝訓練各佔一半爲原则、（七）各年級每週平均須有二小時爲戰時後方服務之訓練、（八）各科敎學時間之排列須力求其合理化、即國文·算學·科學·公民·史地等科須排列於數學最有效之時間、（如上午八至十一時下午二至三時）又體育童軍勞作等科有課外活動演習及實習者、其時間得混合編配、每一敎學活動時間得分別酌量延長至一小時半或二小時、（未完） 
[各省重視訓練　民敎館工作員]  
　　（重慶四日電）各省民衆敎育館事業、前由敎育部頒行法規、規定工作標準、經該部派員隨時督促指導、頗有進展、茲悉陝西甘肅湖南湖北四川貴州浙江江西河南山東西康等省、遵照敎部通令、特別重視民敎館工作人員之訓練、先後行開辦是項訓練班、均經敎部次第核准、並酌撥補助經費、預計是項專業訓練成續、必更可觀、 
[京江中學　學生程度標準提高]  
　　善鐘路海格路私立京江中學、爲鎭江金融界所創辦、經費充足、校基穩固、騁曾任多年江蘇著名省立學校校長張　澄爲校長、在滬　課以來、因校長負責任事、敎員資學兼優、管理嚴格、課程認眞、學生每期人數　形激增、該校爲提高學生程度、以便升學或就業起見、高中部份、除敎授按照部定標準各科課程外、另有高等化學、高等物理高等生物、（皆是大學一年級課程）與英文選科補習算術及銀行簿記等、並舉行會文比賽、全日上課學生、終日讀書、無暇閒遊、因此頗得嚴厲督促子弟求學之學生家長所贊許、聞該校本期招收高初中各級挿班生、現尚有餘額、惟寄宿生因寄宿過多、限於榻位、有人滿之患云、 
[英文選集再版出書]  
　　英文選集係著名英文敎師朱復所編選、內容較初版約增三倍、全集共分三部、可作高中正課或補充讀物、該書附有註解及作者小傳、敎讀便利、定價第一部二元、第二部二元四角、第三部二元、由龍門聯合書局經售、 
[學校彙訊]  
　　旦新職業夜校附設於派克路一三二弄新寰小學內之旦新職業專科夜校、係本市職業敎育界諸君所合辦、純以造就優秀商業人材爲旨趣、所授各學科、皆切實合用、二年畢業、畢業後得酌量介紹職業、定十日上課、即日開始報名、 
　　永光聯業補習校　敎育部備案永光職業補習學校、本學期改由馬伯英君長校、新校址已定福州路三八四弄、事費每期分三元四元五元、且設有免費學額、現已開始招生、 
體育新聞 
[西青籃球聯賽　華星今晚迎戰小熊　八時一刻華星戰麥紅]  
　　西靑籃球賽、今晚有兩塲交鋒、常勝軍華星遇小熊、七時一刻開始交鋒、華星自傅金聲等來歸後、實力更覺充沛、小熊隊臺柱、卡遜葉尼克、已於日前相繼離滬、全隊僅賴陶勃林基支持、陣容零凋、當非華星之敵手、另塲爲上行對麥令紅、兩隊勢均力敵、堪稱旗鼓相當、屆時相遇、酣戰難免、聯賽已將告結束、冠軍一席、將視麥軍官與華星一役而定、麥白已負二次季軍可得、上屆冠軍百樂門、本屆自李震中包松圓脫離後、頓告不支、列第四、小熊尚居其前、滬星若能戰勝百樂門、亦可躍居其前、麥令紅已泰居末座、今晚秩序如下、 
　　華星隊---小熊隊　七時一刻 
　　上行隊---麥令紅　八時一刻 
　　（華星）---李震中·陳學崇·王鴻斌·傅金聲·包松園·董壽椿·張錦祥·傅祥瑞·任相成、 
　　（小熊）---克勞斯·張脫萊·陶勃林基·培爾·華特·倫恩潑、 
　　（上行）---孫惠培·葉祖堯·李文儒·周志鑫·周濬·莊崑鵬·周懷邦·　健華·王萬春·方景瑗·王敬琛·許文彬、 
　　（麥紅）---克羅森杜夫·培西爾·維特爾·密特頓·旭爾·塞頓·梯西納·瓊遜·裘羅谷維、 
　　最近形勢 
[西聯足球　各組最近形勢]  
　　西聯足球甲組東華對本屆冠軍已生動搖、深望東華諸健兒好自爲之、尚餘對葡萄牙北西童西捕三戰、捷報聯傳、對冠軍尚有希望也、預組輪空、全部秩序將告完畢、東華之對西捕聖芳濟二役、得失亦有關錦標前途、北西童已穩得末座、乙組英海軍速勝二塲、分數驟增、躍居第二位、法陸軍優游會相繼落後一位、公園聯現退居末席、丙組若文斯仍雄居寳座威托寗奧斯孟得分相同緊隨於後、華隊頤中烟震旦隊分列四五名、華聯隊等出塲比賽尚少將來稱雄尚屬可能、三組最近形勢如下、 
　　甲組 
　　乙組 
　　丙組 
[培成盃女子乒乓　馮明茵獲冠軍]  
　　桂容正亞軍季軍張勵之 
　　培成女子中學舉辦之培成杯高級組個人乒乓錦標賽、參加者共十人、由優勝者五人、採單循環制、解決冠亞季軍、經多日之環戰結果、最後一役馮明茵對馮慧珠、於前日下午在該校大禮堂舉行決戰、參觀者甚衆、情况熱烈、陳霖笙擔任裁判、馮明茵精攻善守、擊球姿勢甚佳、確屬後起之傑出人材、馮慧珠擅削球、本屬勁旅、不幸前以手腕受傷、演出失常、致連負三局、咋戰馮明茵愈戰愈勇、大奏凱歌、榮膺該盃冠軍、馮慧珠退列第五、茲錄決戰成績及全部優勝名次如下、 
　　個人決戰 
　　（全部名次）冠軍---馮明茵、亞軍---桂容正、季軍---張勵之、第四---張霞、第五---馮慧珠、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[鑲金其罪] [  曼卿]  
　　有一個時候忽然流行鑲金牙，把光潔的牙磁在電氣上挫過，再套上一個金壳，於是說話時故意多作笑聲，櫻唇初綻，金光燦然，非常得意的樣子。其實說漂亮吧，舊小說中的「編貝」決不是金光萬丈的；說是貴族化吧，那時候的金價也不過一十幾塊錢一兩，這薄薄的金壳，能値幾何？然而因爲「流行」，拉開嘴來，犬齒上都受過「漂亮」的電刑，許多牙醫生也因之發跡。 
　　牙磁受損以後，就受累無窮，牙醫生成了醫藥顧問不必說，凡拉蒙加當也是筆正常支出了。不過時至今日，却也有意外的收穫，就是這片薄薄的金壳至少漲上了三十倍，夜飯米沒有着落的時候，敲下來也好上典當，如果聊以解嘲的話，也是「投機」。 
　　但是話分兩頭，正因爲好上典當，於是在「剝猪玀」，「剝田雞」，「剝耳朶」（槍耳環）之外，也發明了「剝牙齒」------把你的牙齒敲下來，連根拔。這鮮血淋淋的刑罰，恐怕不是當初學「漂亮」時所意料得到的吧？從前「時作笑聲」，現在閉起鳥嘴也來不及了。 
　　寫到這裏，記起一句古訓來了，叫做「財不露白」，今天投機，明天投機，旁邊的人不正虎視着你這些堆高起來的財物嗎？牙齒何罪？鑲金其罪。這堆高的財物連根拔豈不更是一筆好賣買？ 
[逃難] [  羅琳]  
　　今天這公館裏的一羣，好似蒼蠅沒了頭，大家都現着惶急萬分的神情，在收拾東西，東扯西拖，誠惶誠恐地亂成一團。眞該死！上月剛逃了「難」，今天又要「逃難」啦。 
　　今天一早，張老闆剛要喊阿林開車子出去，忽地來了一封怪信。張老闆拆開一看，嚇得「天官」般的險蛋，變成皮蛋色。---老闆常對人說，自己的面孔像天官------原來「好漢」們又要來「借餉」了。嚇！二十五萬！那還了得！記得不多幾時，也巳「借」給他們過了，如今又來了，眞是不知別人死活的東西！好吧，今天不上寫字間了。拿起電話要打，可是，今天可不知怎的，活見鬼，一連撥錯了三次，只打不通。老闆的朋友，勸他快快避一避風頭，好漢不吃眼前虧，犯不着跟他們拚，是不是？ 
　　「阿寳，快上樓去叫太太奶奶們起來，千萬別大聲叫喊。」 
　　「什...什麼？...」 
　　「快去，該死的！」 
　　「是......。」 
　　「這可糟啦，她們女人嚇不起，都是那些殺坯，唉！」 
　　「啊，又是一封信，二十五萬！」太太看見檯上的那封怪信，急得跳了起來。 
　　「別叫，快...快來收拾，收拾，跟我出去避一避再說。」 
　　「到××去？」 
　　「不...，那是我們開的長房間，他們難道不曉得。」 
　　「那麼......」 
　　「別管，快去，快去！」 
　　總算費了九牛二虎之力，像做賊似的，逃進了一家比較淸凈的飯店，大家舒了了口氣。 
　　「媽，等我長大了，去買把大關刀把強盜一齊殺光。」小少爺對武術倒很有研究，別的人都笑了起來。 
[寂寞的廣告] [  帆烟作]  
　　「不許亂說，小孩子懂什麼！」老闆連忙把他喝住，眞是，消息給人知道那還了得！ 
　　「碰」，老闆把司必靈碰上，自個兒想想，還有些事情要接頭。不錯，逃難儘管逃難，生意還是要緊，况且這幾天漲落多大。他就拿起話筒： 
　　「喂，老王嗎？我在××飯店××號，今天「花旗」啥行情？......十八元半？好，給我脫手...... 
　　「雙馬四百廿？不脫手不脫手！...... 
　　「今天夜飯末謝謝，間日再來。明天我在不在這裏，還沒有定；好，再會。」 
　　電話打好，老闆又恢復「天官」的笑臉。腮，「逃難不忘發財，」有得財發，就化掉幾個也不要緊！ 
　　「阿林，去跟我叫幾個菜，打二酒，千萬不許在外面胡說八道！」 
　　「曉得。」阿林拿了花紙頭就走，但是他心裏想：「湯裏來，水裏去，逃過了這一關還有一關，反正是一樣的。」 
[平常事] [  止軒]  
　　這是一個平常的日子。不在古代，也不是傳說，却是現在的事；在人們心上找不出有什麼特殊的感覺，是道樣的一個平常日子。 
　　傍晚，街燈在夜色間正顯出明亮，行人車輛正各自的來去，突然，在一家大餅店裹，有個婦人聲驚叫起來。道時有一個人影踅進對面的弄裏去；隨着店鋪裏有一個漢子從裹面竄出來，一直向弄裏追過去。一會，拖出一個人來，那個人是一頭矗立的長頭髮，一張污黑的臉，身上一件破爛的棉襖，令人一見就知道是什樣的一個人物。滿身顫抖，兢兢的丰中拿着二個咬過的大餅，這物件就使人明白是怎樣的一會事。有人遠逮地望，也有人圍上來觀看；但那個漢子沒有別的舉動，只有大聲的咒駡。 
　　這樣的事，原沒有什麼可驚異的地方。我也曾在一條冷僻的路上，見有一個人，也是一個襤褸的身影，搶了油條而跑，也有人追趕，但沒有捉住。一樣是平常，沒有能令人吃驚的地方。 
　　我也曾見聞過巨大的刦案，這裏搶刦的是一個巨大的數目，調動了許多的警員，到報上也用了大字的標題。這才叫人吃驚，因是那是一個巨大的數目。 
　　但，我却要驚異，驚異那搶大餅油條的人。爲什麼他們的目的是這樣的微小？不顧了法律，有關於一生的名譽和信用。這是巨大的犧牲，他們僅爲了一些大餅油條微小的目的，於是犧牲了一切，這裏却値得深思。 
　　每日，在路上，伸着手，發着哀求的聲音，追踪行人，這些事是難以計算次數的。米店門前，忍受着鞭子，忍受長長時光的等候，却只爲了一些食糧。人羣是像一條長蛇，一直拖過了許多的門面。這裏最顯明，使人覺察有一個無邊巨大的陰影。 
　　假使有人吃驚於巨大的刦案，那末，對於這樣搶大餅油條的事，應該更驚心。因爲這樣平常事的後面，跟着來的事，叫人吃驚的程度，是難以猜想的。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　三　鎭守使的姨太太 
　　這一年，天津省立女子師範的校長侯女士---一個五十二歲的老處女---不幸在無意中鑄下了一件大錯，但由於這大錯所發生的惡果，却並沒有影響她本人，只是斷送了一個她自以爲最得意的女學生；所以即便說它是惡作劇，也並不爲過。 
　　然而不論在事前或事後，侯女士總是口口聲聲的說：「我是好心，我是好心。」道倒不甚假話！她老人家的確是好心，所不幸的是她沒有知道好心有時候也可以害人，也可以殺人！ 
　　事情的開始，只是一次很平淡的紀念會。 
　　省立女子師範因爲是省立」的緣故，多少也不免有些衙門色彩，每逢舉行開學禮，畢業禮，以及一切紀念會的日子，當地的幾位最高長官，例如省長老爺和督軍大人之類，總得被邀請到學堂裏來，像神道似的抬進大禮堂去，好歹供上一兩個鐘頭，無非也是要借他們的威靈，勉強把各種儀式，裝點得格外嚴肅一些而已。 
　　這次是學校成立的五週紀念，向來不注重趣味化的侯校長，堅決拒絕了其他幾位敎師的建議，始終不答應在紀念儀式之後，再加任何遊藝節目。她覺得辦學堂的目的只是在敎學生唸書，那些類似雜耍式的舞蹈歌唱等等，根本就是多餘的：假使再讓她們公然在許多人面前表演，那就不但出了她們自己的醜，簡直連她---侯校長的臉，也給她們丟盡了。所以這一次的五周紀念會，照例還是「振鈴開會，向國旗行三鞠躬禮，校長報告，長官致訓詞...」等等一串單調秩序，其中比較有些趣味的，就祇唱國歌校歌和學生致謝詞的三個節目：學生致謝詞的一節本來是沒有的，其後因爲這次的紀念會恰巧已在暑假之前舉行，所以同時又利用它作爲第四屆學生的畢業典禮，順便請在省長給憑，而由學生中推一個代表致詞答謝。（二二） 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[鄧波兒夫人談　秀蘭鄧波兒的前途] [  淸暉]  
　　秀蘭鄧波兒自去年正式退出福斯公司，踏進西湖女校以後，關於她的學校生活，筆者巳經在本欄報道過，可是她底前途怎樣，想來也是一般影迷所關心的。鄧波兒夫人---秀蘭的媽，對於她女兒的將來，有着不同的計劃，她坦白地告訴我們說： 
　　「秀蘭並未厭倦影坛，但我們倒覺得累了，我們要她退出一兩年，以資休息。當我在燈光下，給她解釋喬治（秀蘭的爸）和我計劃將退休兩年的時候，她把眼睛張得和鶚一樣，沈默許久，才低聲說：「我希望不久再去拍片。」我知道她不工作，將不愉快，拍片在她看得和生命一般重要。她是這樣地誠墾，不過這是我所要聲明的，我必須利用更好的機會使她的事業燦爛起來。 
　　「關於她底前途，現在已決定的計劃，有如卜兩種：第一因為秀蘭仍眷念影壇，她每年要拍一部片子，或至多兩年間拍三部片子，可是秀蘭須有最好的劇本，目前適合者殊少，所以我們不願訂長期合同，而贊成訂部頭戲合同。第二由於秀蘭去年聖誕節，與納爾遜埃第唱Silent　Night一曲感到無窮之愉快，所以明年春季，她也許會出現於電台，不過新金尚求討論妥定，而所播的節目亦未排定，或者是播一點兒童劇，她可照原來的姿態播唱。總之，我們仍以她的學業為重，拍片播音，都在其次。 
　　「此外，好萊塢幾家影片公司大都要拉攏秀蘭，但我們一槪予以拒絕，並未訂任伺合同。至於有人說她將進環球公司，那也不足置信，她不過要踐製片家潘斯德聶克之約，將與狄安娜竇萍和葛璐麗琪安合拍一片罷了。」 
　　最後，鄧波兒夫人鄭重地說：「即是秀蘭將來重返銀幕，我要她演眞實的，有表演技術的現代化的故事，再沒有如以前那種兒童趣劇了。」 
[聲明之聲明]  
　　昨接「雲海劇社」來函稱：頃閱一月三十一日貴刋載「復旦劇社」來函一則，內稱黃家驤君並非「復旦劇社」社員云云。查本社系由復旦實騐中學學生課餘所組織之劇社，總幹事由黃家驤君擔任。查復旦實騐中學學生亦可稱為復旦學生。一月十一日貴刋載介紹「浮雲流水」內稱「復旦學生」云云，並未稱「復旦劇社」，未曾錯誤、合應申期如上。 
[藝壇散記] [  守蕪]  
　　民華公司為拍「古中國之歌」，在攝影棚裏搭了一個極為考究的台，因之引得若干戲迷食指大動，頗想在這上面一顯身手，建議之下，居然一致通過，於是這台戲是唱定了。不過日期方面，則元宵節恐怕趕不及，第一，「古中國之歌」在元宵節前一定不能拍完，要是中間插入這樣一場同樂會，費時失業，那損失不免太浩大；第二，參加這次同樂會節目的，儘有好幾個是「羊毛」，「羊毛」固不怕人笑，但是要人家笑而看得下去，那還是需要若干日的「苦功」也。所以，看模樣，這台彩排，實現之期當在「古中國之歌」攝影場工作結束之後。 
　　若干電影從業員在寗波同鄕會演「雷雨」生意好極好極，所以再接再厲，於今日起再演「春到人間」。預料不久之後，此類公演，將如「雨後春筍」。 
　　途遇吳承達沈琪兩君，談起民華的同樂會節目，吳沈兩君自吿奮勇，云亦將參加一個節目，請孫景璐梅霞兩女士來合演「雙五花洞」，不過事機尚未成熟，此一「理想劇目」尚待孫梅兩女士答應後才能公佈云 
　　吳永剛編導王熙春舒適等主演之「紅粉金戈」，現已由裴冲在着手改編改良平劇中，一俟劇本脱稿，或將由新藝劇社平劇組演出之，或交張翼鵬等演出之，亦未可知。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二五〇局　鵬搏九霄　薜山雅山擬 
　　「汗馬勤勞」着法列下：是局紅三五路之卒，應改為相；一九路有卒，特此補正。（紅先和） 
　　車六平四　將六進一　卒三進一　將六退一　卒三進一 
　　將六進一　車五平四　將六平五　卒六平五　將五平四 
　　車四退二　將四退一　卒八平七　將四平五　卒三平四 
　　將五退一　卒四進一　將五進一　卒五進一　象七退五 
　　卒七平六　將五平四　車四進一　將四進一　砲一進三 
　　象五進七　馬一進二　象七退九　馬二退四　將四平五 
　　馬四退六　將五平四　馬六進八　將四平五　馬八進七 
　　將五平四　馬七進九　兵三平四　車四退一　將四退一 
　　馬九退八　將四平五　馬八退六　將五平四　車四平七 
　　馬四進二　車七退六　兵二進一　馬六退七　兵四進一 
　　馬七退六　象九進七　卒九平八　（和） 
 
