# 1941 - 282 - 4924286

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日極端派主要領袖　東條英機受命組閣]  
　　素以擁護田中侵略政策著稱　今後動向頗引起各方面注目 
　　合衆社十七日東京電　日皇今日下午令第三次近衛內閣之陸相東條英機中將組織新閣、日皇命令東條組織新閣之前、曾與宮內大臣木戶子爵及元老大臣會商遴選新內閣領袖人選、 
　　路透社十七日東京電　近衛第二及第三兩决內閣之陸相東條、已奉命組織新閣、先是掌璽大臣木戶曾與元老開會、參加者有樞密大臣原嘉道·前首相若槻禮决郎男爵·廣田弘毅·岡田啟介大將·林銑十郎大將·阿部信行大將及米內光政大將、會後當向日皇推薦東條為　任首相、東條即於下午四時三十五分被召入宮、奉組閣命令、離宮後、前海相及川立即相繼召入宮中、聞日皇曾以任命東條組閣事面告及川、按此種行動、並非創例、當一九四〇年一月十六日海軍大將米內被任為首相、日登亦會親召畑俊六大將入宮也、沓東條係於一八八四年生於軍人世家、一九一五年畢業於陸軍參謀大學、一九一九年任駐德陸軍武官、一九二二年任參謀大學敎官、一九三四年任第二十四旅團長、一九三五年任憲兵司令、一九三七年任關東軍參謀長、後調任陸軍航空機監、一九四〇年七月近衛第二决內閣成立被任陸相、 
　　路透社十七日倫敦電　路透社遠東專家宣稱今日奉命組閣之日本陸軍中將東條、久已被認為日本帝國主義侵略派最熱烈領袖之一、自一九二八年之田中大將內閣以來、除一九三九年秋間曾短時期任首相之阿部大將外、陸軍大將之任首相者、富以東條為第一人、就東條之經歷而觀、可表示其對於田中奏摺完全贊成、東條為人坦直光明、態度極為忠實、但為極端派主要領袖之一、此决奉命組閣、正可證實一般人對於近　辭職所抱之意見、即極端主義現已勝利是也、至於是吾將進而為行動及向任何方面發展、則均為另一問題、 
　　路透社十七日東京電　據此間一般人之預料、新內閣自將顯明處於軍事勢力之下、惟對新閣之可能人選、則尙無可靠消息可得、 
　　路透社十七日東京電　前海相及川繼東條被召入宮事、已引起此間若干人士之揣測、衆料係與保證海軍贊助陸軍內　事有關、 
　　合衆社十七日東京電　日本官方新聞機關同盟社稱、日本消息靈通方面本日相信、新內閣將不採取任何激烈新政策、但將集中以更大之決心、推行日帝國之基本政策、彼等謂　期新內閣對於國策將獲得完全一致、因第三决近衛內閣之崩潰、即係由於未能一致、彼等指出日本之一定政策、為解決中國事件建設「東亞共榮國」及依附三强公的之精神、彼等更力言新內閣將致力於實現日本之主要目的、即不懂維持東亞之和平、目將維持全世界之和平、同時前內閣陸相東條已在陸軍省設立總部、依照日皇之命令、積極設法組織新內閣、 
　　日本重行傾向軸心　太平洋上烽火漫天 
　　合衆社十七日華盛頓電　消息靈通界昨日相信、近衛內閣總辭職之事、為日本親軸心份子之勝利、同時此間報稱、近衛將其玫府之將來、繫於對美之談判、是以近衛辭職或表示談話已不成功、消息靈通界稱、日本新內閣如係由軍人及新納粹份子所組成、則將表示日本已準備對蘇聯開啟戎端、乘後者在西陲對德國掙扎之際發動戰事、消息靈通界稱、彼等深悉在美日談判兩月中、日人堅決拒絕考慮退出德義軸心之建議、認為此的並不妨碍對美諒解、消息　四人士刻正密切注意外相人選、蓋美日談話之失收、乃因日本不能解決國內主戰派及自由黨之爭端、而美國外交家對應向日本孰一團體會商、始可獲得日本遵守協定之保證一事、無所適從云、 
　　路透社十七日倫敦電　今晨英國各報並不因莫斯科之嚴　局勢而忽視日本閣潮、泰晤士報社論謂東條之任命、可認為係日本重向軸心及華盛頓談話切實終止之先聲、德軍向莫斯科及頓河流域之前進、必巳誘使極端份子認為再作前進之時機已經來臨、此近衛內閣之所以傾覆也、此間消息靈通人士預料東條所領導之日新政府、或將非北攻即南進、因而引起太平洋之烽火、亦屬可能、 
　　路透社十七日新加坡電　此間負責人士對於日本閣潮之重大意義、雖不準備發表任何意見、惟皆不禁回憶上次近衛內閣的三月前辭職後、未滿一週日軍即已開入越南如合格觀察家則以為不　此决閣潮之結果如何、現時已有明白之徵象、表示日本之激烈愛國份子已準備以國家之命運、置於納粹極端派之手、此輩之忍耐心、已為華盛頓談話之進行所磨盡、其平日所作之危言、或已聳動日人相信即使作犧牲之戰爭、亦愈於革命也、新加坡無綫電　晚評述日本閣潮時、謂日人已準備北進攻蘇或南進攻泰之藉口、或竟雙方同時并進、遠東緊張距離破裂之點、從未有較此更近者、繼日本今後行動者為何、殆　疑義云、 
　　日軍人急進派抬頭　或將對蘇開啟戒端 
　　路透社十七日新加坡電　此間聞日內閣辭職消息、不以為異、數星期來早有日本軍人急進派漸形不靖而欲作一種政變、以恢復其威望之明白　微、同時非軍人份子亦欲於軍閥暫時喪失威望之後、從軍閥手中奪取若干眞正政權、近衛內閣係　軍民兩派份子組成者、以對美妥洽之可能性勉力拖延時日、今時日拖延已久、而衆口喧騰之對美妥洽迄未有在近衛內閣所可接受的條件上演成事實之象、至是近衛內閣乃更難支持矣、過去一週之間題與其謂為近衛內閣之將吾辭職、不如謂為內閣之能吾與軍閥對抗、故一般感想以為確無可　者、此决由內閣辭職、乃一種孰佔優勢之眞正決定、與以前內閣辭職逈乎不同、日本國內氣氛已極緊張、不能再容有猶豫不決也、當德軍漸近莫斯科外郊之時、日本閣潮竟告發作、此可見軍閥要求於莫斯科陷落時淮兵蘇聯、而非軍人派則不準備贊同、此問人士預料在新閣組成以前、必有不少之討論、屆時握取大權者究為車閥歟、抑平民派能如其所减削滅軍閥權力歟、當有明白之表示、日本國內現仍為人重視之日皇地位現曖昧不明、若干時前衆覺日預料亦亟欲裁抑軍閥、故有全國大本營之組織、以期遏止極端份于、但聞由此而後陸軍已對日皇力諫矣、目前所可影科者、繫於今後數日內或若十小時內東京所舉行之討論者、不僅為日本軍閥在其國內之前途、且為日本出兵攻蘇與遠東和戰之整個問題、 
　　遠東紅軍實力雄厚　日如北侵必遭痛擊 
　　哈瓦斯社十六日倫敦電　據此間蘇聯方而消息、日本內閣更選之後、遠東方面不論發生何項事變、紅軍在西伯利亞實力充足、均能應付裕如、緣蘇聯東部後備兵之開往西綫者均係應徵入伍之新兵、並不削弱西伯利亞駐軍原有實力、要之西伯利亞紅軍配備整齊、從事機械化之戰爭、以視日軍為優云、 
[白宮召開特別會議　商討應付遠東危局　軍政重要領袖均出席]  
　　路透社十七日華盛頓電　羅斯福總統咋忽召開特別會議、與會者有國務卿赫爾·海長諾克斯·陸長史汀生·陸軍參謀長馬歇爾·海軍參謀長史泰克與赴歐視察之總統私人代表霍甫金等、討論遠東局勢與租借案問題、壓一小時又三刻鐘之久、散會後赫爾告新聞記者、渠奉命不得發何言論、渠亦不知白宮將吾發表文告、記者間以將再集會吾、赫爾答稱不久應再開會議云、其他與會者亦同樣奉命不發言論、 
[東報對美　續施抨擊]  
　　若杉再訪威爾斯　美日談話無進展 
　　路透社十七日東京電　外務省喉舌日本廣知時報今日載方抨擊美國之遠東政策、稱日本之努力改善美日關係、徒為單方面的親善、該文先述美國在遠東事務中之越俎各節、其尤甚者為援助重慶、致重慶現用美國軍械美國子彈美國技術匡助與日本對壘、美國對於重慶且予以軍事上與金融上之擘畫、繼謂美國人民苟能就雙方比較觀之、則當知日本作不平之鳴、實有正當之理由、其取自衛計畫實行所當爾、日本人民仍將力主美國大變其政策、首當對中國停止為重慶戰爭之合夥者云云、 
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電　日本駐美大使館顧問若杉·本日訪晤國務剽鄉威爾斯有所商談、歷時四十五分鐘之久、 
　　海通社十七日東京電　日政府發　人石井昨日稱、渠不信在華盛頓進行之美日談話、巳獲有如何進展、但會談並未中止、尙在繼續進行中、同盟社昨日曾抗議美國之延宕政策、此舉實可代表日本大多數人士之態度、關於若杉有無會見美國務副卿威爾　、　尙未獲悉、 
[遠東局勢　盒臻嚴重　格拉第之觀察]  
　　路透社十七日舊金山電　羅斯福總統遠東經濟調查員格拉第、頃由遠東返抵此間、據其語人曰、日內閣之辭職、已引起甚危險之局勢、渠信日本下任內閣將為嚴格之軍事傾向、須知凡內閣之有專事傾向者、隨時皆有危險也、格氏又調訪問荷印時、荷印政府會示以種種、彼等對於任何緊急、均有充分之準備矣、 
[美國商船奉令　退出中日沿海　美艦在冰島附近中魚雷]  
　　路透社十七日華盛頓急電　負責方面表示、所有美國商船、現因海軍方面所謂「太平洋局勢」之故、已奉令退出中國及日本領海、 
　　路透社十七日馬尼刺電　據尙未證實之謠傳、所有在太平洋航行之美輸、均已奉令立即駛至最近之英美口岸、高級海軍官員對此謠傳不置批評、惟據某航業領袖語人、美國航務委員會所屬之巴拿馬貨輸「披里達」號、已奉海軍命令駛返馬尼刺、 
　　路透社十七日華盛頓加急電 
　　據官方宣布、美驅逐艦「寇爾奈」號、今晨在冰島西南的三五〇哩處命中魚雷、係與上决被攻擊之美艦「格里爾」號在同一區域、「寇爾奈」號為美國最新式驅逐艦之一、甫於去年造成、排水量一·六三○噸、上裝五吋口徑砲位、艦長為台尼斯上校、該艦祇有二烟囱、與移交英國各驅逐艦之有叫烟囱者顯然不同、據海軍官員語人、此點可减少被誤認為英艦之可能性、美海軍部中、現接報告未提及傷亡、該艦雖受創、仍能藉其自己之力量進行、 
[東條略歷]  
　　合衆社十七日東京電　以心理稅敏著名、似傾向溫和國家主義份子而不主極端之　條英機中將、巳奉命組閣、東條之主張同時搆成對蘇對華兩陣綫、尙不過數年內之事、東條於衛第二第三兩任內閣均任陸相、在日本陸軍界為最著名人物之一、觀於日本　官均呼以Kamisori之軍名、即可知其為人、此「剃刀」一語、即係日人用以譬喻心機靈敏者、東條之氣質　一秉其父、所謂「有其父必有其子」、良非虛語、東條之父為一大軍事家、一九〇四至一九〇五年間日俄戰爭時、曾協助川上將軍籌劃軍事、此位昨日辭職之陸相自一九三九發表一驚人演說之後、遂成為舉國欽仰之人物、一九三九年為平沼內閣寺代任陸相著為板　、東條為陸軍　次官、其時有日本軍火製造業者會、東條即蒞會發表演說、主張日本有同時　　處前綫與中　兩國交戰之必要、并預言日本　勝、一九三九年八月平沼內閣之地位、因日本拒絕與　心國締　軍事同盟後、德　締結互不侵約　生動搖、終於辭職、其時東條即任陸　航空　　部軍事航空　監及總司令、自是東條之任辭職、直　陸相　後　軍事訓練繼監山田中　等推蔗其為近衛　閣之陸相進止、東條於一九一五年卒業於　官學校、一九　九年赴德任陸中武官、從事研究、　學識時考　歐洲一般情事、返國後於一九　年任　官學校教授、在陸相以　、會任陸軍省種種職務、東條於日本陸軍航空、之擴充及改造頗為努力、任陸相後會語新聞界云、「予於政治一無所知、茍詢予　航空事務、則予可盡最為君等告、讓賣新聞」　　東條將　除飲酒外、別無嗜好、荀一開始飲酒、則竟能連飲至二三日不休、「　知新聞」則誷東條係絕不嗜酒者、該　稱、據東條夫人云、其夫於飲酒時、輒　飲啤酒一二杯、東條夫人又曾其夫平　生活云、「渠每日起床甚早、唯一嗜好即為誦　世界偉人傳記、有時予並見其聞　經濟書籍、予夫婦生有子女各三人、而渠對其子女之志向從不加以干涉、渠對弱者頗為和善、平日絕不詈罵僕人、　每餐食量甚少、而身體則殊康健」、東條將軍係生於一八八四年十二月、其原籍為日本北部Ｉwate縣、 
[倫敦市場　日證券暴跌]  
　　合衆社十六日倫敦電　今日在股票市塲之日本公債、因近衛之倒閣、巳跌去英幣一鎊或二鎊不等、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英美以全力援華　解決經濟上各問題]  
　　倪米亞爵士招待渝報界代表　二民主國政府完全推誠合作 
　　重慶　英國經濟代表團主任倪米亞爵士、今日在此第一决接見中外報館代表時、曾曰、一余之來此、乃求得讅一切、而毫無成見、故目前對於中國之財政經濟狀况、不能發表任何言論、此行目的、乃在與中國當局會商、以查明中國狀况之特點、及能吾以余在他國工作時所得之學識與經騐、補助中國解決各問題、諸君當知余乃由世界另一部分奉命來此、而敝國刻正在該部分從事苦戰、且有自己之財政經濟問題、英國具至殷切之忱、願盡其力之所能、對中國經濟之維持與發展有所貢獻、」當時美財部代表柯克朗等亦在座、據柯氏談稱、關於此來之目的、倪爵士已詳言之、無待贅述、渠留華之期、恐不能如倪氏之長久、惟美政府已有若干經濟家在渝、平準基金會委員克斯即其一也、（十七日路透社電） 
　　重慶　英國財政經濟代表團團長倪米亞爵士、及美財部專員柯克朗氏、十七日上午十一時、接見陪都中外記者、發表談詁、闡述該團來華之仟務、倪氏首稱、吾人甫來中國、一切 
　　尚待研究 
　　、故無正何成見司言、吾人希望提供在歐洲及其他各地所得之經騐、以助解決中國之問題、吾人將首先就特殊問題、與中國各當局從事商討、余當本國正從事大戰、且有其自身困難之時、由世界之彼方被派來華、顯足表示英國對於中國之 
　　真實同情 
　　、吾人希望盡其所能、貢　於中國之經濟、以期達到解決特殊問題之目的、余與柯克朗君來此、係遵循英美援華之政策云、倪氏繼稱、中國外滙平準基金、僅為外滙問題之方面、倪氏返復申述、對於解決此等問題、盡量提供吾人之意見、為吾人來華之 
　　唯一目的 
　　、柯克朗君能與余同來、余極表欣快、此足表示中英美三國政府完全合作、解除困難問題之決心、而此等問題、惟有合作之努力方可獲解決、柯克朗為美財長摩根索之專家助理、柯氏對記者稱、余被派來華、且與倪米亞爵士共同工作、 
　　非常欣喜 
　　、倪米亞爵士與余、在歐洲及美國均會共同從事於各項事務柯氏並稱、倪米亞爵士此决在華盛頓時、會親見美政府正在推進援助民主國之政策、柯氏謂、余在華期間、將不如倪米亞爵士之長、但平準基金委員會委昌福克斯、戴樂諸君、均仍留此、福克斯君等已得中國方面之 
　　多量合作 
　　吾人願蜴其所能、以助中國云、柯氏亦係初决來華、渠稱、代表團蒙中國之盛意招待、預料留渝期間、必極愉快云、决倪米亞爵士又稱、渠有巴克斯德在此相助、殊足欣慰、巴氏前任泰國財政顧問、現任緬甸財政顧問、倪米亞爵士對巴氏 
　　備致推崇 
　　並謂巴克斯德君之來、足以表示中緬兩鄰邦之合作、代表幽工作時間、大部將在重慶、但留華究有若干時日、則未能預定云、有某記者以日本閣潮徴訊倪米亞爵士意見、倪氏拒絕置答、但稱此事當不致使吾等 
　　十分驚訝 
　　後詢以對於中國經濟情况之觀察如何、倪氏稱情况演變甚速、余愧所知者不多、此正為余來華之原因、所可敬佩者、中國歷叫年餘之艱苦、但經濟情况並不若想像之困難云、倪氏對何者為維持中國幣値係最佳方法一問題、默不置答、惟對於平準基金則多所發抓、渠稱、平準基金 
　　實施未久 
　　美國封存資金亦係最近之事、但此等均係援華之工具、一平準基金迄尙豐足、但未可遽一期速效云、有詢以對重慶印象一若何、倪氏答、渠巳在市中屢遊得知重　過去之遭遇、但牧質破壞並不甚、殊足驚異、 
　　隨炸隨補 
　　一語、為倪氏視察重慶轟炸區後之描寫、倪氏對於重慶市民之印象、謂所遇之人　均愉快、對於轟炸之效力、倪氏謂轟炸之破壞力、殊不如吾人未經歷前所想像之鉅云、（十七日電） 
[英援華會　募款匯華]  
　　倫敦　煌援華委員會、即將以一千鎊滙華、此等款項、爲變十節各方捐於中國兒童（十六日） 
[陽江中學生六人　請求充志願兵]  
　　韶關　陽江縣屬私立奉興中學學生王元新等六人、先後呈一由學校送當志願兵、某軍區司令部據報、以該生等熱誠愛國、足樹楷模、特去電傳論嘉許、（十六日電） 
[駐會參政員　開十六次常會]  
　　報告日近衛內閣總辭職　孔祥熙答復財政詢問案 
　　重慶　國民參政會駐會委員會、十七午舉行第十六决常會、到駐會委員范予遂·李仙根·孔庚·高惜冰沈鈞儒·杭立武·、李中襄許孝炎·鄧飛黃·冷遹·王啟疆·秘書長王世杰·副秘書長周炳琳·主席團張伯苓·左舜生、因病請假、當公推孔庚主席秘書處報告羅參政員文幹、於本月十六日晨在樂昌病逝、至此全體起立、為羅參政員默念一分鐘致哀、繼為外交部書面報告、其要點（一）蘇聯及英　蘇近情，（二）德土商的、（三）泰國近情、（四）古巴援華情形、（五）日近衛內閣總辭聯情形、最後由財政部孔兼部長、報告最沂國家財政收支、田賦微實、及外匯管理情形、報告畢、各參政員提出　於食鹽增產等　問案數起、俱經孔兼部長即席口頭答覆、又王秘書　聞　參政昌噩耗、不勝悲惋、特去電致唁（十七日電） 
[外籍記者考察團　由湘返渝]  
　　重慶　外　記者湘北考察團一行十一人、在湘北考察竣事、於十七日九時由桂林飛返渝、（十七日電） 
[古巴外長表示　對華欽佩]  
　　推行一飯運動　救濟中國災　 
　　哈瓦那　古巴外交部長柯　那傳士、頃對於最近推行之一碗飯運動、發表下列聲明、表示古巴人民、對於中國之同情與欽佩、中國素為古巴所敬慕、昔年為古巴自由而奮鬥之勇敢華人、其毅然不屈之膽量、誠如古巴將領所稱為忠勇之楷模、吾　　　當時倍覺敬仰不置也云　　　　華僑對此甚感與奮云　　　於古巴外長柯蒂那之此項友好的聲明、聞我外部郭部長已去電道謝云、（十五日電） 
[羅文幹在粵逝世　患惡性瘧疾於樂昌　粵省府派員料理喪事]  
　　韶關　國民參政會政員　文幹、因患惡性瘧疾、於十六日晨九時、在粵北樂昌縣病逝、粵省府據報後、經即　樂昌縣長、並另派專員負責料理身後、（十七日電） 
　　韶關　前國民政府司法部長兼外交部長雜文幹、昨晨在此逝世、享年五十三、羅生於粵省番禺、曾肄業牛津大學、攻法學而得碩士學位、（十七日路過社電） 
　　雜文幹略歷　羅字鈞任、廣東番禺人、生於一八八八年、（光緒十四年）、在英牛津大學習法律、得碩士學位、取得律師資格、返國後、歷任廣東審判廳長、廣東高等檢察廳長、民五至民十五任法典編纂委員會會長、民十一年任財政總長、大理院院長、民十五再任司法總長、民十五至十六任稅務督辦、民十七任外交總長、民二十一任國府司法行政部長兼外交部長、二十五年卸去官職、 
[高考司法官考試　初試及格人員]  
　　重慶　本年高考、司法官考試初試及格人員名等、榜示如下、優等三名、（一）謝名溢（貴）（二）劉錦（貴）（三）張鳳剪（桂）一等二百零二名、（四）賀德宣（蓉）（五）雷以修（蓉）（六）陳育生（蓉）（七）龍騰霄（渝）（八）唐秉鈞（昆）（九）馮步嶽（蓉）（十）費有芷（蓉）（十一）金文荷（蓉）（十二）溫熙臣（蓉）（十三）吳學桓（昆）（十四）李宣（蓉）（十五）杜仕箎（蓉）（十六）曾成周（昆）（十七）錢松森（桂）（十八）劉孝濂（蓉）（十九）漲遵祺（興）（二十）屈志傑（蓉）（二十一）傳叙均（蓉）（二十二）高端（渝）（二十三）王維新（蓉）（二十四）鄭行白（桂）（二十五）嚴澈（蓉）（二十六）梁訓禮（桂）（二十七）余樾（蓉）（二十八）蔣應松（貴）（二十九）李懋（蓉）（三十）張光棣（西）（三十一）姚偪吾（西）（三十二）張結和（蓉）（三十三）張開源（貴）（三十四）梁慶槐（桂）（三十五）聶時此（西）（三十六）徐幼祚（松）（三十七）顧瑞麟（貴）（三十八）蔡泰來（桂）（三十九）霽內琛（桂）（四十）任桂芳（桂）（四十一）程志伊（渝）（四十二）焦沛澍（渝）（四十三）　維榮（貴）（四十四）錢本海（蓉）（四十五）朱有道（蓉）（四十六）陳正　（渝）（四十七）凌廣亭（渝）（四十八）方叔瑤（蓉）（四十九）王士楷（興）（五十）項恂達（蓉）（五十一）賀金吾（渝）（五十二）朱耀均（蓉）（五十三）胡德基（貴）（五十四）黃良謀）桂）（五十五）張晋傑（洛）（五十六）劉楚雄（渝）（五十七）吳星海（渝）（五十八）XXX（五十九）李始庚（洛）（六十）谷鏡衷（蘭）（六十一）易抱眞（貴）（六十二）方溷華（貴）（六十三）杜羨孔（昆）（六十四）金卓民（貴）（六十五）周翠鏤（蓉）（六十六）梅爾和（渝）（六十七）顏澤霖（蓉）（六十八）賀祖斌（昆）（六十九）朱懋官（貴）七十一）徐勞村（貴）（七十二）梁慶雲（西）（七十三）空珍蔀（永）（七十四）張心祿（蓉）（七十五）塲德尊（蓉）（七十六）楊家驛（桂）（七十七）張維心（西）七十八）唐國瑞（桂）（七十八）李俠平（渝）（八十朱育璜（蓉）（八十一）虞興瑋（興）（八十二）項旭東（昆）（八十三）覃　蘭（桂）（八十四（桂培智）（八十五）蕭尊儒（蓉）（八十六）呂子英（渝）（八十七）吳秉瑜（渝）（八十八）譚興（渝）（八十九）白泉（西）（未完）（十六日電） 
[樸芳警告日本　準備接受挑戰]  
　　遠東聯軍地位今非昔比　認日擴航空綫意義重大 
　　路透社十七日倫敦電　英報載墨爾缽來電傳遠東英軍總司令樸芳上將之言、據稱最近數月來協的國在遠東之軍事上與政治上地位、俱已大見好轉、而遭攻擊之可能性乃大减退、吾人不欲對日作戰、但若日本堅欲一戰、則吾人準備興之周旋、戰爭配備現正源源東運、日方航空綫擴展至蒂摩爾島事、意義重大、但若英方注視不懈、則不足為患、如果吾人無所舉動、日本將續施侵佔、但若吾人使其了解吾人現巳醒覺、則局勢不致有發展、澳洲現巳供給東方英軍所需之配備、凡有所需要必先求諸澳洲云、樸芳已與澳洲戰爭內閣一度會議、討論從印度經北澳而至紐西蘭的堅固防務聯繫之維持與加强事宜、戰爭諮議會非工黨議員亦與會、紐西蘭政府代表將於下週參與會談、然後樸芳將游紐西蘭作參謀談話、返新加坡後並將於年內前往印度、檏芳此行目的之一、為以澳洲所造波福式轟炸機供給集中於新加坡之空軍、 
[鄭州近郊血戰　華軍攻克五里堡]  
　　滎澤方面收復大胡村　晉南華砲兵擊中日陣 
　　重慶　軍息、（一）鄭州以南地區之戰、除華奇兵一部於十三日度衝入鄭州市外、正面仍在十里堡對峙、經華軍猛烈攻擊、至十五日晚、日死傷甚多、不支向鄭州敗逃、華乘勢追擊、至十六日晨、復將五里堡攻克、俘獲頗多、（）二中牟日軍與華在生金村一帶對戰、十四免、爲華斃傷甚多、十六晨、日又糾集二千餘、附砲十餘門、在日機多架掩護下、犯張莊街、刻華日仍在該地附近激戰、（三）滎澤方面華軍、於十五曉前、分向大小胡村軍峪（均蓄滎澤縣西北）等地之日進擊、一舉將大胡村攻克、斃傷日甚多、十五晨、　滎澤縣日一部、向大胡村反　、當被華阻止、　戰門甚烈、（四）晉南三角地帶陌南鎮以南之日、於十五午向南岸砲擊、當經華猛烈還擊命中日砲兵陣地機毀日砲一門、日傷亡甚衆、（十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[物價不易安定之因素]  
　　自最近物價又一度暴漲、頓使擁有資金者，以為法幣將無從收拾、只知囤槓為事、不問物品之優劣。投機者以為機不可失，期貨市塲中翻江倒海，物價掀騰不已。隨之而生活上所必需之一切物資，如米煤油麵衣着房租之類，無一不高抬其價値。輿論所在，皆為如何節制物價之惡性膨脹、維持大衆應有之生活權利。今工部局總裁已有正式表示、將採取適當處置、以相調整，並謀建立一管理零售物價之機構，迅將發表重要文告。茲故不欲有所論列、惟盼於此遠東時局日見緊急中，早日付諸實現。 
　　要知今日之物價，各方實有以促成之，如無物產封鎖統制，仍得流通自如，土貨決無如是之昂貴。上海向以洋貨集中之口岸、亦為消費最巨之地域，叵耐歐戰日益擴大，洋貨到源日稀，而一般之消費，不改故常，供求之差額愈遠，囤積之風尙益深，釀成高高無比之物價，亦事之無可奈何者也。然此固為物價之漲因，而不能謂今日非常之物價，盡為此故：蓋掀動物價，使之扶搖直上期貨市塲固有以促成之也。溯自戰事發生，本祇現貨買賣、故雖有漲落，多少受其牽掣，變動殊緩。自烚赤有期貨，棉紗棉布有期貨，油餅有期貨，美鈔有期貨，乃至洋糖有期貨，以少量之證金，做大宗之買賣，贏錢撲賭之投機分子，頓時如虎傅翼、一發不可遏制。遂以期貨牽動現貨、使現貨積之價格飛昇不止。即今日所見之幣値，又未始不因投機囤之徒，將物價操縱得無限大、遂反映幣價乃至無限小，此固一種幻象耳，甯可作為眞實觀？ 
　　有謂此不然，姑不論貨幣購買力之大小如何，但所以表示幣値者外滙耳！今之法幣對外滙率如何？猶以為非法幣本身之過，其誰信之？誠然，吾人雅不欲以中央掛牌為言，即以過去黑滙論滙率之步步降低，猶是一種消極抵抗，為法幣謀保護；不然，如仍維持法定之匯率，法幣尙得有今日之地位？即今日平準會之工作，亦為保護法幣計耳；此在東西各國，早已實行，惟我中國至今方始學步。猶是內憂外患，頻頻打擊，國人不知贊助，反行破壞，出口外滙理應照結而不結，非必需品進口可省而不省，再黑滙不應使之發生而仍日有所聞；資金無所用其逃避，偏欲以物品外幣作隱藏之護符·造成漫無止境之高物價：而不念一再高抬之物價，實際上亦減削其資金之效用；乃執此不悟、猶以為得計，愚誠不可及。至因投機而遭失敗，更無論已；是以大衆苟欲淪法幣為廢紙則已，不然，唯有贊助國策，與平準會取合作行動，方為滿而不溢之上。。 
　　但平準會之工作，人言藉藉，作何進行，不無使人疑慮。蓋所供給者究有多少，所得供給者究為何業。就所聞以相推測，烟葉尙有外滙可供給，則必需之性質重於烟葉者，如食物衣着之類，更易獲得外滙。前聞專映外片之一輪戲院，非供給外滙，不易照常映演，今仍映演如故，若非獲得供給之保證，恐無如是之甯謐。是則外邊謠傳，平準會對於上海外滙---某月供給若干。遞减至某月將不復供給之說，為無稽　為不足信，蓋奢侈性事業之外匯、尙且供給，豈有其他生活品應需之外滙獨靳而不予，可決其無此事實。如米所需外滙，以有工部局公賣米在。可無問題。至煤，在外邊頗有不易得申請外滙之說，雖不知其眞實如何；但煤業所購得之煤　如何保證其不外流，此與棉號之申請購棉外滙同一性質；惟可言者，電力公司所用之煤，宜可獲得外滙之供給，故電費應平。至紗廠所用之棉，應同樣處理，但人心不古如今日孰能保證其所購得之棉、不移花接木。糖本屬奢侈品，惟其程度亞於烟葉。然上海以外滙進糖，而上海之糖，復為人販運以去，是上海之糖外滙，消耗將無所底止，誰有此大量供給，以維持糖之消費。由可知申請外滙之不易獲准，，亦為商人自取其咎，而帶累大衆耳！工商界能處處以國利民福為重，意志純正，則一切困難迎刃而解；上海應得之外滙，亦不患無着，上海之物價，亦不難獲得相當之安定。惟在平準會亦應將其核准供給上海之外滙，予以公布，或許有其未便公布處，免致搖動市面。竊以為此固無庸顧慮，光明則魑魅遁形、公開則謠詠不興。惟其公開，使公衆咸明瞭於此而有外滙供給、此而無供給，庶不致涇渭不分。物價亦得有準則可資比較：奈何秘而不宣，豈為獲取外滙之工商界、發意外財作隱藏之地步耶！ 
　　所不解者、供給外滙既限於十四家銀行、則英美蘇荷之貿易、盡在其中矣、出口外滙之在四國及其屬地者，宜不難取得統制；即外滙之轉帳，亦應在不許之列。今猶放任黑黑滙，俾不允供給外滙之物品、仍得騰挪移用之地步，揆之責備賢者之義、不能謂無明知故縱之意存焉！即有少數外滙游離在外，在今日美國統制之局面下，亦不難加以控制，乃復有用美鈔替美匯，以長投機囤積之風、擾亂商塲、提高物價，默爾不相取締，豈為凍結令故留一變通之餘地乎？ 
歐戰叢談 
[莫斯科空襲紀實]  
　　第四夜我決定睡任美大使住宅的地窖裏，而於黃昏時前往拜訪附近一個朋友。警報鳴，我立刻像平常樣，奔出室外，跑到街上。兩屋之間，一向僇乎是相隔很近，不料這一夜我越是着急，要趁警　　停以前跑到，那街道却越像走不完的一樣。我怕是走錯路了。後來總算跑到斯巴河大厦的方塲，方始安下了心。我衝過大門口的民團，剛好在高射砲開火之前　入地窖。 
　　這夜很是安靜。我坐在地窖裏的吊牀上，和白郎神父閑談。他是個美國敎士，在莫斯科有一敎堂。這一夜地窖裏只有他和我兩個避難的人。！時二十分，一個僕人進來說警報已經解除，我和他就分手。我想乘公共汽車，電車或地下車回家，但自空襲開始，各種車輛皆已停頓，而且這時巳近宵禁時間，不能再稽遲了。我曉得巳來不及於午夜以前回寓，也不願意再冒被拘的危險，便走到英國領事館，在那裏打電話給有汽車的朋友，請他們帶我回去。可是我運氣不好，祇得在一個法國敎士的客廳中權以沙發作牀而臥。 
　　兩點鐘警報父作，我們重又跑出，在花園中防空壕附近小心坐候。這一决空襲不甚猛烈，三點鍊便回沙發再睡。 
　　直到現在，莫斯科並未受到轟炸的大害。街道上，方塲上和公寓房屋上，雖皆有炸彈擲下，但據官方消息，軍事目標却無一命中。 
　　轟炸决數愈增，對於轟炸的恐懼則愈减。起初我一聞警報，便覺渾身癱軟，現在却能聞警不亂，且因情感的激越而忘掉了恐怖。各人對於燈火管制也已日益習慣，漸能像貓一樣的辦別夜色。轟炸已成為我生活中的一部份了。 
　　多數主要食物，巳發給計　分配證，但是限制甚寬，我住在旅館裏面，　不覺得有何不便，在未被轟炸以前，我在室中會　　過幾决聚餐會，菜單以魚子醬始，而以洋莓終。荷蘭酒，威士忌，白蘭地，葡萄酒和香賓酒之類，皆山外父團中的朋友供給，他們內為不甘受到損失，所以寗願吃掉。 
　　假使有人告訴我說，這樣一個京城，在戰爭期間依然有睱做配制菜單，賣共裝飾，衣着等不相干的事，我是不肯相信的。可是有人竟在這樣做着呢。可是我們也不會把戰爭輕易忘記。城中有幾處地方已經改觀，公共方塲中展覽着兩架德機殘骸---一架容克斯八十八號和一架亨克爾機---更是具體的紀念品。街道上常有兵士列隊而過，歌聲高唱入雲，有時兵士由車輛載運，爭向人民揮手。他們年富力强，容色愉快，使人見之，反覺慘然不樂。 
　　好幾天以前，我往購花，向一個老店員詢問花價，他却不理睬我，原來他望着窗外過路的兵士出神，把我完全忘掉了。我的面上現出忿鬱之色。這班人眼見他們的弟兄子姪，為侵略者的野心所犧牲，其憤懣抑鬱，自非我旁觀者所可比擬了。（完） 
[法前軍政要人　遷地拘囚]  
　　路透社十七日維希電　法團首腦貝當、已應政治司法議會之建議、下令將達拉第（聞戰時總理）勃魯姆（　　會黨總理）與目茂林（前總司令）禁於某堡壘中、法國崩潰時之總理雷諾與殖民部晨孟　爾、亦將被禁於某設防地、前航空　長賴尙伯、與前軍器管理長雅哥梅、仍拘留於波賴索爾、 
[泰籲請　遀時準備　應付任何事變]  
　　哈瓦斯十日盤谷　此間廣播電台頃向全國人民呼籲、要求國人犧牲個人自山、以保護國家自由、並訓德軍在蘇聯獲勝之後、國際間自將引起跋重發展、要之遠東方面殆將發生暴風雨、我國必須準備、俾在將來任何危機中、均能汍着應付云、 
[德軍集結二三十師　企圖直撲莫斯科　蘇軍士氣旺盛無減弱之象　德每進一時必付重大代價]  
　　路透社十七日倫敦電　路透社軍事評論員稱、蘇方公報之一般記載均頗可靠、故公報中承認西區戰局惡化、及德方坦克車與機械化步兵已突破某區陣綫一節、使人稍起焦慮、蘇方未披露該區之名、大的係據莫斯科西面德軍攻勢最猛之維亞慈瑪至莫茄勘克公路而言、惟堪注意者、德方司令部僅揚言戰事正在莫斯科前面一百公里處進行、可證德軍之深入不過進抵莫茄斯克、蓋此地適距莫斯科百公里也、縱在現代之機械化戰事中、此段路程尙稱遙遠、且路程益短則反抗與障碍亦益增也、德軍仗其兵多器銳、迫使莫斯科西南防軍後退、固不必置辯、然德軍每更進一吋其代價必更重大、蘇軍士氣毫無减弱之徵象、而準備作絕大之犧牲、將在莫斯科為每幢屋宇每條街道而戰、萬一莫斯科不守、亦僅大戰中之一節而已、現德軍攻勢、似直撲莫斯科、然德軍或將逐漸企圖包圍該城、以截斷城東面之援軍與接濟綫、現他處前綫比較寗靜、顯見德軍巳傾其全力進撲莫斯科、此點頗關重耍、以其可表示德方人力物力之限度也、蘇方之力量則無限度、更有現已源源運入之英美接濟品為後盾、英美運蘇接濟品日增、足證此兩民治國信任穌聯人民之莫可搖動的抗戰決心、 
　　塔斯社十七日莫斯科電　莫斯科週圍正在築成一堅强之防綫、紅星報稱、莫斯科必須成為不可攻克之堡壘、吾人將使莫斯科堅不可破、 
　　哈瓦斯世界電訊社十六日柏林電德國外交部發言人頃向報界談稱、德國政府當於日內發表公報、以說明德蘇戰爭、允其是莫斯科之戰詳細情形、某記者當詢以德國戰報所稱德軍已抵莫斯科防緩之外、是吾係指先頭部隊而言、發言人答稱德軍已抵蘇京外圍、現正與紅軍作殊死戰、該處雖無砲台及水泥鋼骨之防禦工事、一如馬奇諾防緩所有、但周圍仍有相當工事、且目下莫斯科人民、為數仍多、當可用以建造防禦工程、因此無論如何、莫斯科不能認為不設防城市云、 
　　哈瓦斯十七日瑞典京城電　據瑞典軍事觀察家談稱、莫斯科爭奪戰之猛烈情形、實超過東綫歷來諸戰役、德國中路軍前敵總司令馮巴克將軍部隊左翼、正企圖包圍莫斯科、攻下加里寗之後、或當在北面圍攻莫斯科卡魯加奧萊爾都拉一綫、聞結集德軍不下二三十師之眾、惟斯科鐵路公路四通八達、調動援軍甚屬便利、扼守自易、德軍實力雖優、恐亦難以一鼓而下云、 
　　莫斯科公路沿綫　雙方爭奪戰益烈 
　　塔斯社十七日莫斯科電　眞理報特派員自維亞慈瑪方面來電稱、十五日及十六日上午沿公路各綫、戰事極猛烈、敵軍力圖佔公路要衝、敵方以更多之坦克及摩托部隊參戰、在人數佔優勢、突入吾防綫、紅軍奮勇擊退敵軍吾砲隊亦以猛烈砲火阻敵前進、敵方除在前綫蒙受打擊外、在後方亦遭紅軍打擊、（此　紅軍最近因德兵突入被切斷聯絡、故留於德後方、）總之維亞慈瑪方面情形仍嚴重、但吾軍採取積極動作後、已阻敵前進 
　　奧迪薩仍在蘇手　傅蘇遷都喀山城 
　　路透社十七日倫敦電　莫斯科無綫電云、奧迪薩仍在堅守中、蘇軍現正力抗德羅軍隊之進攻、奧迪薩守軍會在某處前緩擊潰羅馬尼亞騎兵一聯隊、及第十三與第十五兩步兵師、 
　　路透社十七日華盛頓電　駐蘇美大使史丹哈特現由莫斯科他適之消息、此間未有所聞、昨夜路透訪員聞諸國務院、史氏近有將由莫斯科遷往內地某處之傳說、又一消息謂莫斯科東四百喱在伏爾加河上之喀山地方、或將為蘇聯之臨時都城、又有美大使館重要人員已抵該處、據外交界傳說、駐莫斯科之各外國公使與大使館、現皆離境或準備離境、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[工部局將宣布　控制日用品價格　樹立新機構謀有效辦法　厘訂零售利潤防杜暴利　如有必要由局直接向海外採辦供應]  
　　工部局對物價問題、已統盤研究竣事、將控制物價及投機商人、以穩定市民生活、現時本市投機商種種行動、已喚起工部局將採取一新措施、據工部局總辦費利　稱、研究結果、將於下星期公布、又據工部局某職員稱、此種辦法之確實完成、尚須相當時日、在工部局下次舉行會議時、對是否可能採取新辦法、控制物價、將作最後決定、又據英文大美晚報稱、公共租界納稅人、不久將通過一新章程、俾授權工部局、控制物價及投機商人、 
　　設新機構　對付漲價 
　　上海泰晤士報云、工部局總辦兼總裁費利　、昨（十六日）告記者稱、該局刻正透澈研究樹立市政機構、俾能有效的應付食物及必要商品價格飛漲之可能性、關於此事、至遲下週初可望有所宣布、至於房租之不斷增高、局方暫時不擬採行對付辦法、蓋局方已作詳盡之調查、迄未有對付此「困難」問題之任何方法也、惟局方對付任何事件之政策、並非不可變易者、但有視發展而變更之可能云、記者叩以工部局對於此間經濟上危急情況之各方面、立場如何、費氏對此等問題、或不加思索即答覆、或經考量後始覆之、 
　　未加統制　致有今日 
　　記者問、「工部局亦爲物價飛漲、乃操縱與囤積未加充分統制有以致之乎」、費氏答「然」、又稱、私人貿易如屬正當者、工部局若加干涉、在原則上無益、今日上海物價騰貴之問題、局方已加透澈面墾切之考量、現正研究應付此問題之新方法、希望能於下週初之前、宣布局方對此問題之政策云、記者問、工部局是否仍繼續其與本市日當局商獲妥洽之努力、俾內地食物能較自由的入公共租界、 
　　注意於從海外輸入 
　　費氏答稱、日當局深知接濟上海之重要、惟局方現集中其注意力於從海外輸入食物、目下局方不擬將其統制米價之政策、推廣之其他食品、蓋信其他必要食品入口商之經營、頗可滿意、其批發價僅獲公允之利潤也、零售商之活動、乃一完全不同少問題、局方對零售商囤積暴利所將採取之步驟、包含於刻加考量之計劃中、可望迅即予以公布、工部局今後如覺入口商未爲公眾利益盡力、 
　　如有必要　由局採辦 
　　則將自行採辦其他食物來滬、如今之米糧然、關於米糧問題、渠認爲局方業已採行統制米價之最大的可能辦法云、記者又問、本市貨棧中、各種商品與食物如山積、眾所週知、工部局亦能加以調查而規定業已存滬各貨之最高售價乎、費氏答稱、渠所滿意者、工部局對上海現存各貨、已有充分而準確之情報、局方如能樹立統制零售價之機構、則統制辦法將兼施於業已在滬舉行將運到之各貨云、關於上海一般商店給予職員之生活津貼、能否與工部局職員之生活津貼、保持同樣比率問題、費氏稱、工部局極知本身乃一公共的市政團體、必須使其對局員與對納稅人所負之實仟相調和、而考慮局員之生活津貼、應與統制物價同時進行云、 
　　零售價格　勢需厘定 
　　據字林西報云、上海法律政治機關、重床疊被、故情形較他處更形複雜、有人建議、進口商人與工部局合作、將售與零售商之批發價格、報告工部局、由工部局訂立章程、規定各項物品之售價、給與零售商人以相當利潤、深信解決物價問題、能多用理智、關對於本市愈爲有利、又據關係方面傳出消息、如工部局能出而主持直接運銷界內居民所需之生活必需品、而加以統制、平準會對於是項必需品外滙之要求、必可儘量予以供給、 
[汽油月杪可望運到　美輪載燃油抵滬　派油制度暫時不致取消]  
　　美國運油船一艘、已駛抵本市、聞諸美孚油公司、該船未載汽油、但載有燃油、現泊浦東美孚碼頭卸油、記者頃以月內是否將有運油船一艘載汽油抵滬、叩諸美孚公司某員、據稱、「希望該船可抵上海」、惟一般人相信、該運油船縱於本月　到埠、亦不致使各油公司放棄其現行之派油制、此項制度、或將　續實行至情勢極可滿意時始已、 
[總統輪遠東總公司　遷馬尼刺辦公　傳滬美避免直航不確實]  
　　美國總統輪公司遠東總公司、原設上海五馬路五十一號、但以遠東局勢動漫不定、該公司爲水雨綢繆計、於九月三日、由遠東總經理麥加士乘輪赴菲、籌備將上海之遠東公司遷馬尼刺辦公、據此聞公司方面、對此說已不再否認、並承認馬尼刺總公司刻已籌備竣事、總公司今後決在菲辦公、而上海僅爲辦事處、復有若干重要職員前往菲島協助一切、 
　　滬美直航　並不變更 
　　最近期先後分別由香港回程抵滬者、有羈勒總統輪、與處女航加入太平洋航行之范倍倫總統輪、上述兩輪、將於本月二十七日前抵此、備有足額艙位、至於批亞士·克利扶·塔虎說三總統輪、經總公司決定更名將軍號後、此後決改用新名、惟有傳美國郵船避免由滬直接駛美一說、此殆空穴來風、並不確實、起因或因此亞士總統輪上次原定九月二十七日由港開來上海赴美、旋奉命停止由滬直航返美、僅於抵滬後再返香港回美所致、上海公司對此未有所聞、 
　　港馬航機　每週兩班 
　　香港馬尼刺直接航空、自經關　以後、空運便捷、現聯美公司已派西哥福基式S42飛剪機、飛航港馬之間、是項飛機、已於九月二十三日由三藩市飛馬尼刺、一　美民航部批准、即可實行、此後港馬機班、將增爲往返兩此、以代波音機改航新加坡之缺、 
[煤球定價]  
　　每担十七元二角 
　　煤球售價、仍以本月十六日市盤爲標準、即每担五十公斤十七元二角、未經評價委員會准許以前、不得抬高、法租界當局決定對於所規定之煤球價格、非經提供有效證件、堪以證明、加價理由者、不准抬高、 
[虹口各橋樑　日軍加崗]  
　　虹口區日軍、自採行特別警備處置、將四川路橋加築鐵鋼、並在重要地處設置堡壘後、對於搜檢、昨日日方又在橫　橋　·施卡子橋·中虹橋·裹虹橋·外虹橋·　嘉興路橋·提籃橋·及沿斐倫路各橋樑、暨沿浦各碼頭、均加設崗位、除由日軍荷槍駐守外、（本來各橋有崗位二個、但近來久已廢棄、茲以施行特別戒備、故又復存在、）而日憲兵之巡邏隊、則自晨至夜、往來不絕、有時對車輛行人亦加搜查、此次日方採取空前未有之戒備、其用意何在、實揣難測、至於閘北江灣南方等地、日方亦已施行同樣措置、 
[香港郵局　擴大檢郵　防違法通訉　及資金逃避]  
　　據上海郵政管理局消息、香港郵政局最近積極加強由港發出之信件檢查工作、故由香港寄出各地郵件、常發現有超過應遞到之日期始克收到之現象、新驛社記者又向另一方面探悉、在港發出之郵件、最近常有發現違背戰時法令者、其中牽涉經濟·政治·金融等、及有利用郵政企圖資金逃避與作違犯金融法例之通訊者、再有如私寄鈔幣出口者、現香港郵政局爲求達到檢查嚴密化起見、特增加檢查人員、擴大檢查工作云、 
[肉價雖跌　供給未充]  
　　大陸報云、消息靈通人士聲稱、昨日（十六日）肉價大跌、市況乃見好轉、惟此間所能獲得之牲畜供給、並未增多、亦未減少、查上週傳上海近郊日軍調動頻繁、阻碍牲畜之運滬、致肉價飛漲、每斤竟售六元、今已回跌至三元左右、消息靈通方面又稱、七月初、租予日方之工部局宰牲場、工部局僅保留視察該宰牲場之權、 
[穆罕默德昇霄紀念　教徒今晚祈禱]  
　　今晚爲回教聖人穆罕默德精神昇霄之夕、本市十餘萬回教徒、在齋戒期內、除例常舉行祈禱外、特於今晚、集於各回教堂、舉行「蓋德爾」晚文　軍紀念儀式、又本市回教徒、於上月一十一日起、開始齋戒後、於本月　二十二日期滿開齋、本市各回教堂、定於是日上午八時、舉行開齋典禮、印發開齋典禮特輯、浙江路回教堂、並將於是日舉行阿拉伯教友哈費祖愛哈默德聯歡會、按哈氏在日經營商業、因受凍結資金影響返國過滬、本市教友、因適在齋戒期內、乃挽氏領導教友祈禱、並邀氏於每晚背誦古蘭經一冊、俾在一月之齋戒期中、完成三十冊全部古蘭經、因中國回教徒能背誦全部古蘭經者甚少、故在本市尚屬創舉、 
[在華天主教士須嚴守中國法律　長沙教區當局鄭重聲明　據稱並未強迫難民向空揮手]  
　　本埠天主教方濟各會總代表處、　於長沙最　事件、不勝駭異、對於十月十一十三兩日上海發表之路透社電訊、謂長沙當戰局吃緊之時、多數居民避於德義教會空院中、德義教士曾組織此項難民、而使集於廣場、當日新聞記者團飛於上空時、各教士令眾向空揮手、現已有教士十二人、因作惡意活動、被逐出境、以後自由中國其他德義教士之地位、恐將受不利影響、 
　　教區當局　鄭重聲明 
　　茲本市該教區當局鄭重聲明、天主教傳教士須嚴守處在國之法律、並禁止參加政治問題、彼等事業、僅限於傳教及慈善工作、蓋在中國傳教士有二十四國籍之多、長沙天主教區除德義教士之外、尚有英法教士、而該會在自由中國之代表、則係一美籍教士、所傳惡意活動、乃屬誤傳、況飛於長沙上空之外國記者、亦從未發表有天主教收容之難民揮手之消息、並據路透社續訊、委係日本不顧教士抗議、強令難民出動云、 
　　傳教地位　嚴重影響 
　　抗建軍興、長沙天主教士、努力本位工作、闢公教醫院孤兒院、爲難民服務、全部中學校舍、在過去四年中、無日不爲難民徵用、兩年前長沙大火時、傳教士之救濟工作、大眾公認難能可貴、今年八月三日、天主教慘遭轟炸、結果一死數教會房產及醫院均受絕大損失、服務長沙醫院之女修士與本市公濟醫院聖心醫院、以及前服務於南市難民區之女修士、同爲方濟各會之修女姆姆、慈善和藹、爲一般人士所推崇、現長沙之法德義男女教士被迫退出、則該區書院孤兒院難民收容所等慈善工作、實有影響繼續進行之不幸、如依路透社所述、情形嚴重、前途必危害在自由中國其他傳教士之地位矣、 
[美對軸心國商號　不擬發表黑冊　滬商訂貨向須美領核准　並儘可能範圍統制用途]  
　　字林報云、昨日（十六日）路透電傳、據倫　英經濟戰爭部所接情報、德國政府已正式警告南京、謂美國擬發表中國境內與軸心國貿易之商號名冊、禁止美商與之往來、故德方建議用禁此商號黑冊之傳佈等辦法、以對抗此「經濟制裁」之目的、 
　　非友好國　不與往來 
　　境內關於此訊、記者昨叩諸駐滬美領署某員、據談稱、美政府並未發表中國境內商號名之黑冊、但一般人皆熟知者、美國對於運至遠東或世界其他各地的貨物、尤其是戰具之用途、已加統制、此舉宗旨、當然在勿令此等貨物運抵不友好各國、是項辦法、現亦施諸上海、恰如施諸有美人貿易之世界其他各地然、 
　　滬商訂貨　向須查考 
　　以上海方面訂購美貨而言、訂貨人須先申請美領署之核准、而申請書上願書明貨物名稱與用途等詳情、此法適用於須領出口執照之美貨而美國之出口貨、多數均已在領照之列、美領署對於領照出口貨必加調查、以便確定其最後用途、路透電所傳各節、或即指此而言、今雖未擬定黑冊、但有若干商號、美商顯不致與之交易云、 
　　概憑經驗　審慎交易 
　　記者復叩以日後有無頒發此黑冊之可能、該員答稱、頒布黑冊與美商憑經驗而知不能對若干商號交易、兩者初無二致、美國對於南美洲德商號、已頒禁與貿易之黑冊、對遠東方面、則儘可能範圍、統制美貨之用途、此與南美黑冊辦法、不能比擬、美領署與此間各商號頗相熟、凡運入美貨者、皆須保證其處置美貨之途、必與美國現行政策相符、 
[小呂宋日僑　撤退抵滬]  
　　南洋各地日僑、集中小呂宋撤退來滬、候輪回國、已有數批過滬、各情迭誌前報、茲悉昨晨到滬之法郵船達得南號、經小呂宋時、有日僑百名、乘該郵船撤退來滬、該輪此次由西貢起程、經小呂宋來滬、裝苞米八千餘包、又由小呂宋裝來木料一百十八萬尺、乘客共計一百三十三人、除二十七人由西貢上輪外、其餘一百零六人均係從小呂宋上輪、其中有數人並非日人、撤退之日僑約計百人左右、該郵船進口後、停泊十一十二號浮筒、日僑均至虹口登陸、餘均至　關碼頭上岸、該輪在滬耽擱四五天、二十二日回西貢 
[外灘渡輪復航]  
　　外灘前市渡輪自被日方佔據後、內部工作人員、突於日前發生罷工風潮、致渡輪停航、僵持多日、茲經增加薪給百分之二十後、始于解決、 
[水木業罷工]  
　　本市水木業工人、近以生活日艱、曾推代表與資方磋商、酌加工資、歷時近月、因雙方意見相左、談判不成、昨起實行聯合罷工、查該業工人共有兩萬餘眾、若任其長此罷工、實與社會上頗有影響、希望負責當局調處 
[排水設備經費　擬發行新公債　額定四百萬元充臨時費]  
　　工部局前因鑒於各馬路低窪處、每逢驟雨或江潮倒灌時、積水盈尺、阻碍交通、故決定撥款四百萬元、進行排水設備、最近並已開始工作、惟以工部局目下財政狀況、而須支付臨時費四百萬元、似感相當困難、該局財委會、爲籌劃此項鉅款、前後曾舉行會議多次、決定建議該局發行公債、刻正由該會詳細計劃中、並定下星期再召開會議、作最後決定、按該會如決定發行公債、則本年度工部局已實行兩次舉債、上次因彌補本年度財政虧空、曾舉債九百萬元、此次又擬舉債四百萬元、各方對該局此次舉動、多表示重視、 
[人間活地獄（續）[  百敏] ]  
　　虹口區內的在日趨墮落的外人，大多數是俄人和來自德國的難民，其中也有幾百個困居上海的各國水手。 
　　記者在四等酒肆裏、遇見兩個困居滬埠的美國水手，都有毒癮，當時記者坐在那酒肆的一角飲啤酒，見這兩個水手進來、在音樂停奏的幾秒鐘裏，聽得兩人的語音，知道他們是美國人。片刻，彈鋼琴的德國難民又賣力地奏起一曲來，因而聽不清兩人談些什麽，祗見其中一人喚西崽，切切耳語，那西崽便出外，片刻歸來，到兩人桌前，遞出兩個小紙包，兩人取出幾張紙幣，交西崽後，便叫了一杯伏特加酒，將一個紙包裹的粉末，傾入酒杯，一飲而盡。 
　　折入一　，記者被一個斯干的那維亞半島的水手抓住手臂，乞洋一元，那人面黃肌瘦，雖站着有些搖晃，但沒酒氣，必是染有毒癮。 
　　記者曾遇見困居該區已年餘的斯干的那維亞半島水手很多，他們莫不嗜酒若命，吸毒的還少；不多幾天前，他們才從本國駐滬領署領得每週津貼，口袋裏還剩着些錢，都道：「在這裏祗能飲酒取樂，爲什麽不飲個暢？」 
　　住在虹口的丹麥水手，聽說有八十多人，所得丹麥領署的救濟，不過每週津貼六十五元而已，他們假使不是水手，或有人照料，也許可賴這津貼度日：但他們都是水手，流落在這外國的城市裏，無所事事，袋裏有錢，祗顧買醉，得過且過，有誰能賣他們不該呢？一個丹麥水手曾向記者問道：「你能幫助我們去香港嗎？也許我們能在英船服務，我們都願前去，祗是領署已將我們的護照收去，你有熟識的英人能相助我們去香港嗎？」 
　　毒區裏的挪威水手，寥寥無幾，因爲每一挪威水手在滬辭歇，挪領署便設法將他送往香港投效英方，啟程之前，無論衣食住的費用和零用，都由領署供給，他們在虹口盤桓幾天，都亟願離開那裏。 
　　（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[昨晨戈登路上　投弹傷一路人]  
　　日方客車經過並未波及　字林西報一工人受重傷 
　　昨日上午九時十八分許、有日本團體客車一輛、滿載日籍職工、循例於每日該時間至普陀路某日商紗廠工作、當駛經戈登路新閘路口時、忽有人自路旁躍出、拋擲手溜彈一枚、車適經過、未被殃及、彈落於馬路中心、即告爆發、 
　　炸力極大 
　　附近各舖戶玻璃窗均被震動、其時適有字林西報苦力朱阿泉、乘自由車經過該處、為彈片炸傷右乳部、當塲血流如注、不支倒地、附近崗捕聞警趕至、報告該管戈登路捕房、立派大批探捕馳往出事地點、并將附近交通斷絕、嚴密搜查、結果並無所獲、而日人客車亦已飛馳無踪、於是檢取彈片、帶回捕房研究、一面急召救護車、將朱送往寳隆醫院救治、後復轉送仁濟醫院、聞傷勢甚為沉重、朱為本地人、現年三十四歲、住武定路四四〇弄九號、 
[大公職校　學生被捕]  
　　昨晨五時、有日方人員四名、會同捕房探捕、前往漢口路江西路口大公職業學校、抵該校敲門入內、斯時該校寄宿舍內、祇有學生六人、尙未起身、日方人員卽囑茶役將學生六人、一併喚起、步出宿舍、囑學生等立定、日方人員取出照片一張、步至學生身前對照六學生之面貌、結果六學生之中、有一人之面貌與照片相同、即將該生拘捕、押登汽車而去、至該生姓名籍貫、因警務當局嚴守秘密、不予宜佈、 
[雷士德學校　學生被綁]  
　　昨晨八時許、虹口區內發生綁架學生案一起、緣有福建人葉某、年的二旬、家寓南陽路三十九弄某號、現在熙華德路元芳路五十號雷士德學校大學部一年級肄業、昨日上午八時三十分左右、葉循例前往校中上課、詎行至校前、突由路隅躍出綁匪四各、三執手槍、對葉威嚇一過、耶挾登豫停附近之匪車中、疾馳綁架無踪、事後捕房得訊、急派探捕馳往查勘、據查得附近目覩者稱該車為一黑牌車、似向江灣方面而去、捕房獲得綫索後、現正飭屬嚴密偵查中、旋至十時後、該匪車則已在韜朋路發現、惟葉之踪跡，則仍無下落、 
[毒販情虛狂奔　被擊斃]  
　　公共租界專事巡邏之預備隊警備車輛、於昨日午前十時十五分、在新閘路梅白格路口搜查行人車輛時、適有韓籍毒販一名、身携毒品、乘坐人力車而來、瞥見探捕施行檢查、一時情虛、即由車上跳下、返身狂逃、當被探捕發見、以其必係歹人、遂在後緊追、詎該韓人邊逃邊將袋內毒品摸出拋棄、後追之探捕、疑其掏取武器、乃開槍射擊、時捕房另一組巡邏隊亦正巡邏至該處、乃迎面開槍阻止該韓人逃奔、結果該韓人被擊中五穴彈受傷倒地、事後經送福民醫院醫治、因傷重旋即斃命、據悉死者名Aoyama年二十五歲、 
[滬西嚴家宅　昨午大火]  
　　咋日下午一時五十七分許、本市滬西大西路地豐路口之嚴家宅叫號、忽發生大火、公共租界救火車五輛、出動馳往灌救、但一時火勢甚熾、因內係最易着火之賽路珞廠、並延及墨水工廠·肥皂廠等六七十間、直至三時許、始經撲滅、聞損失頗鉅、 
[白賽仲路犧牲者　法越捕昨出殯]  
　　前晚（十五日）十時許、法租界白賽仲路曾發生四匪綁票遇捕開槍格鬥、當時法捕房一〇四號法捕（三道頭）八四五號越捕、因公殉職、詳情巳誌本報、茲悉殉職之法捕洛地濃（譯音）、於昨日上午九時出殯、屍骸由廣慈醫院出發、法捕房特派華法越捕數隊送殯、各重要職員均前往執紼、至盧家灣公墓入葬、又殉職越捕、則於昨日下午二時舉殯云、 
[秋草畫展將閉幕]  
　　名畫家陳秋草君畫展、自十三日開幕以來、將近一週、陳列各作、巳為識者訂購過半、而允以國畫為多、陳君年來致力此道、以不薄古、不泥古為則、融合古人筆墨長處、參以己意、形式與內容並重、抒情則意味深長、寫景則逸趣橫生、益以技法之穗鍊圓熟、不論工筆寫意諸作、無不精妙入化、尙有白描畫像二式、設色雅澹、堪稱寫眞中別開生面之作、訂繪者頗不乏人、聞會期尙有今明二天不再展期云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北天氣由陰轉曇較凉、北風頗强烈、此間與東海由曇轉陰、風轉向西北、臺灣四週天陰、局部降陣雨、風微而無定向、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫八〇·八、最低五七·二、去年同日最高八〇·一、最低五八·五、 
　　昨日本報發報時　間六點三十五分 
 
[幽壑鴻泉] [  陳秋草作]  
[同學們的熱忱　節省零用費捐作助學金]  
　　編輯先生： 
　　現在任何大學中，皆有各省份的同學會之組織，當然我們也不例外，我們是廿幾個東吳閩南同學的一個集合體，四分之三的我們是淸寒的子弟，是靠朋友的資助，有的課餘還要做工作，故我們聚了十幾次的會，還永享到一次「可口的茶點」，或是「美味的大菜」，但是我們對出席會議的熱忱，並不因而减少，每次聚會都全體出席。 
　　為了我們都是遠離家鄉的靑年，免不了有「每逢佳節倍思親」之慨，故我們當利用節日來開會，每次我們都節省茶點費和平時的零用作為捐款，幫助淸寒的子弟或兒童。今年我們太幸運了，承同學的親戚請我們去過中秋夜，受了他們很好的招待，使得我們更覺感動，就提議和前幾次開會一樣，同學們所帶來的車錢，平時節省下來的零錢，以及茶點費，都凑在一起，作為捐款。同學的親戚和他家裏的小朋友也都很同意。才集合了一百塊錢。 
　　這區區一百元，我們決定作為申報淸寒助學金。同時希望各大學各中學同學們的同鄉會，也能抽出他們一部份或全部份的交誼費，作為捐款，那末道種力量一定很大，意義也很深遠。 
　　東吳大閩南同學會敬上 
　　十月十五日。 
商業新聞 
[紗花　日閣總辭多頭氣餒　雙馬紗又告跌停板　一般的觀察將進二千元關]  
　　紗市轉趨下降、局勢帶疲、此因日閣總辭職、國際局勢恐生變化、加之美棉慘落、足使多頭心氣暗澹、檯面帶鬆、市盤乃回下、不過此番自一千七百五十元、直綫奔騰至二千二百二十八元、狂漲四百七十八元之巨、目下回風可跌去一半、的計二百三十九元、或者可見二千元關內亦不足為奇也、至於現紗交易、沉寂如常、所以雜牌紗價頗餒、較雙馬廠單大廉也、二十支雙馬市價為二千一百五十四元、低價為二千〇八十三元、午後開盤、因賣者叢集、市盤即告跌停板、為二千〇八十元、塲外始做二千〇七十元、後為二千〇八十一二元之譜、午後取行所紗大落二三十元、布疲三角至九角半、 
　　雙馬晨開、因報載日閣更動、人心突見軟化、即落四十元、首盤為二千一百四十五元、因盈利人扒補，少頃回升至二千一百五十五元、嗣後賣者踴躍、即落至二千一百元、然搶風頭之戶復進、又告回昂至二千一百三十五元、但取行所價不佳、又帶義弱、迨至收盤時、回挫至二千〇九十三元收盤、查半日間成交統計一萬五千包、仍以同行皮球交易云、 
　　金雙馬期貨市况急降直下蓋以日閣改組、國際局勢變幻莫測、紗市遭此意外打擊、浮多惶惶不安、晨開美棉爆跌七十至八十磅音、隔夜尖銳之尾風、為之减退、故廠單開盤即降、雖中途一度略回、終又造成跌停板之局面、乃期紗脚地較現貨為穩、晨開近期為一九一〇、十一月期為一九二五、十二月為一九六五、一度以取引所與廠單稍振、略回五至十餘元、終因散多與空方之脫手、午收已低落三五十元、午後因現貨降落停板、人心不定、第有力者逢低吸進遠期拉定、結果近期為一八五〇元收市、軋跌七十三元、十一月期為一八九二元、僅跌落五三元、十二月期為一九五〇元、祇小四三元、故觀其走勢、全為國際形勢所打擊、而浮多出籠與投機之壟斷、若形勢一朝轉緩、其反動之烈、從事者允宜注意、茲列表於後、 
[印越棉同時到滬　棉價過高交易轉談]  
　　現棉情况、因連朝漲勢過甚、亦帶呆滯之狀、各方面胃口不及昔日之暢健、同時美棉大落、紗市下降，原棉不無稍受影響、茲將做開現棉價列左　　 
　　美種彭加坡　一〇〇件　七〇〇·〇　號家進 
　　蘭宮花　一〇〇件　五三五·〇　又 
　　又　一〇〇件　五三四·〇　又 
　　滬埠外棉交易、考近來各方對於外棉之直接訂購、雖因目下上海存底稀少、及機會甚佳、而購意較屬踴躍、但外匯申請不易核准、故僅除少數廠方、持有外幣、存於外商銀行同時可能作為抵購外棉之用途、方始作小額、一三百包美棉或巴西棉之定購、其餘若無肯定之應付款項、徒喚奈何、至於現棉情况、則依然堅定、雖廠胃不起、而賣方扳價過高、以致成交略少、但連日各同業間成交之巴西棉、為冊二支原料者、棧交價格皆超出八百元以上也、 
　　又訊、近來火機棉之售價、初起頗因粗絨原料之上昇、而挺進甚力、但二三日來、又因廠方需用不廣、及本市棧存頗敷應用、而市况略跌、昨今二日、同業間做開之棧交價格、皆在四百七十元左右也、 
　　紐約棉市、市况因有歐洲戰事不利、及遠東局勢再趨緊張而跌、大量多頭了結及倒限價售出、均頗猛烈、連日華爾街股票旣屬頻頻低落、棉市收盤價格、較之上日乃暴跌七十二三磅音不等、 
　　印度棉市、先因投機者買進及空頭抵補而漲、但續後叉因棉商套賣略跌、最後市况、再因同業買進及歐洲出口商羅致而漲、昨日收盤價格、各漲七八羅比左右、 
　　又預測今日開盤市况、因國外消息惡劣、及學棉猛瀉而看跌十羅比左右、 
　　太古公司湖南輸昨午到埠由杳港運來棉花二千八百十五件、該花係印棉、由印運港轉船裝來、又法公司達得南號郵船、亦於昨晨到滬、除由西貢裝來大批苞米外、棉花亦有三千五百十七件、該花係越南所產、該輸現泊十一·十二號浮筒、俟木料卸淸後、移靠順泰碼頭起卸、（祖） 
[金融　期貨無力　現金上漲]  
　　昨日金市炩赤暗市、現漲期跌、忽趨背馳之象、乃現貨雖聞日閣總辭、即將南犯、但現金號與某銀行及祥和明豐天元時和等一再爭進、香港幫續售不爽、故價晨開低見一萬零六百五十元、不久步趨上升、下午曾升見一萬一千零二十元高價、為順源力售所壓下、終被滙票商力進、重見上升、收市軋漲一百九十元、十月期金因下週一有改做一星期之現金期交訊、大戶了結較忙、獨鼎侖加碼與恒記爭出、故由八千三百五十元步退至午收為八千一百三十元、下午在交易淸稀中提起百二十元、終尙軋小一百元、成交一千餘兩、飾金掛小至一千一百元、又步升為一千一百三十元、軋升二十元、 
[黑滙交易轉靜]  
　　外滙昨日市况、中央與滙豐兩掛牌、仍懸原價、滙豐等小櫃檯英美滙價均平、英美滙黑黑市交易轉寂、而市勞仍穩中帶鬆、進口洋行裹足不前、而華商私人頭寸暗中仍有兜售、晨開後初喊美金三元六二五賣出、至十點後三元七五仍無買戶、下午三元八七五為難結難賣價、較上日略硬、英滙二辦士二五、仍有進者、與上日收價同、始終未聞成交、 
[證券　倒閣風聲　牽動證券　內債外股同樣跌]  
　　公債暗盤、昨市因日美關係惡化而日本倒閣、上海各種市塲、均略受影響、公債關係允鉅、人心愈虛、加以「川幫」又有賣出、丙種又敲破七十元見六十九元二角低價、幸補空尙稱熱鬧、得以維持不墜、但脚地已見鬆軟，環境前途變化正多、殊不可以常理測也、昨日上午、同康新華信孚買進丙種以七十元零二角開盤、再高至零四角、後以鴻大寳降賣出為濃、七十元關遂告敲破、見九元六角低價、午收即小三五角、午後形勢仍係供過於求、聯和生大九成不斷賣出、幸協興元及同康補空亦甚熱鬧、中字亦有吃胃、小價見九元二角、以一三角半收盤、總計結果、一致跌落六七角至力角半、成交約一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股二百股、每股價為五十元〇五角、 
　　衆業股市因日閣辭職、突告銳落、在可怖賣風中、一般浮戶多頭俱作不限價之斬結、加之週末在邇、局勢演變、難以逆料、買方咸具戒心、故價格一回即跌、卒以近低價之水準收盤、 
[糧食　借題發揮　米價復漲]  
　　洋米市况、升降不定、早市開盤被日美惡化影響、借題發揮、買氣大盛、期現各米莫不一致上升、西貢一號曾至一百四十七八元、二號一百三十五元、小絞一百三十三元、比之前日收價漲起二三元不等、而市氣依然向上、貨主尙　喊高二三元、惟其時適有工部局訂出公賣小絞二千噸、價至一百三十九元七角半、人心頓軟、市價亦為挫路、小絞米又降至一百三十一元左右、午後仍見盤旋之局、小紋又在一百三十二三元間收市、蓋有客囤南幫等問津、英華司即裝小絞一百六十一元至一百六十二元、現一百五十六八元，均比前日見站允外、成交的一萬五六千包叉穴百噸云、洋米存底各棧一百零五萬四千零二十六包、 
[洋粉新囤奮起　市面欲平又漲]  
　　洋粉北幫實銷已見懈怠、市面原可逐步回平、惟因日美惡化、或虞運途被阻、後到不繼、乃又引起新囤大戶之奮起吸收、而浮戶散客亦趁機收買、惟獲利者亦有吐出、故市價在上漲中漲風尙見平綏、蓋其盤旋步砌也、售開福壽牌四十元零三角、財神三十九元半、砲臺早市四十一元四五角、下午四十一元六七角、金龍西棧早市三十九元半至四十元、下午自三十九元九角半至四十元零一三角、均比前市漲六七角、成交四萬包、麩皮有獲利回出小包漲至四十二元六角回至四十一元半、晚收四十二元、小麥進出兩乏、人心依然望好、 
[油市　賣氣消沉中　油儈依然硬抬　結果反升一二元]  
　　食油實銷昨仍呆滯未暢、晨初開市買氣消沉、散戶頗多貶價求售、故行情曾見下落三五元、嗣因多方逢低又來拉抬、致後市重趨回昂、結果大致比前反升一二元、統市售開靑島生油二十桶、大連豆油二百桶、大有廠淸油四百擔又菜油三百擔、塗料廠菜油三百擔、日華廠菜油一百桶、立德廠菜油五百擔、 
[糖市　期粗白又漲停板]  
　　昨糖市依然上展、公會劃盤、現貨二四粗白是月份進口者二百零九元至零八元、十五元十三元半、下午十五六元、後小回至十元零半、十二元半、上月份二百十元至十三五元、下午十西五元半、後回至零八元十一元、升六元、八月份二百零七元至十二元、下午二百十四元、十五元半、零八元至十元、亦升六元、七月份二百零五元、十元、下午二百十二元半、十四元半至零八元、十元、升十元、太古車白B嘜一百零五元、升五元、HX嘜二百元、升二元、荷赤一百七十八元至八十三元、八十元、升二元、港粗一百八十八元至九十元、下午八十八元半至九十四元、八十九元、升一元、公司期貨粗白月底期二百零七元、猛跳至十八元停板、下午復板二百十九元開盤、收盤十七元半、最高二十八元、最低十五元、塲外十五元八角、升七元、十一月十日期二百十九元至二十元停止、午後開盤二百十元、收盤二十一元、最高二十四元、最低十元塲外十八元八角、升八元半、成交期貨一萬八千餘包、現貨三千五百餘包、 
[疋頭　東疋期貨大虛]  
　　東布　因美日關係惡化、市塲謠言孔多、人心大虛、期布乃隨紗市而在跌、本月份龍頭細布上下午瀉落每疋一元七角之鉅、惟現貨市價比較尙堅、籠頭新廠單收盤為六十七元一角、軋跌一元、四君子嗶嘰新單二元四角三分、亦跌三分半、 
 
 

Page 9

 
 
教育新聞 
[中國文化協進會　舉行第三年會　報告會務選舉理事]  
　　（香港通訊）中國文化協進會、九月二十七日下午三時假溫莎餐室舉行第三屆年會、出席者葉恭綽·王雲五·金曾澄·吳鼎新·周尙·李應林。朱有允·高劍父·羅明佑·袁錦濤·簡又文·溫源寗·趙少昂·蔡介公等百餘人、公推葉恭綽·王雲五·陳炳權·李應林·簡又文為主席團、行禮如儀後、主席葉恭綽致開會詞、簡又文報告會務如下、（一）會員、現在全數為一百七十四人、較去年增加七十人、（二）出版「文化界」「文化通訊」「天風」「廣東文物」「廣東叢書」「文化小叢書」「藝術觀賞會畫萃」八種、（三）文化講座、第三期分「文學研究」「社會科學」「音樂研究」三組、講師二十六人、學員二百一十五人、並出版「文座」、（四）文化座談會、曾舉辦「新粵劇推進」「藝術研究」「香港物價問題及其救濟方法」「中國文化建設問題」「藝術批評之標準」等座談會、（五）藝術觀賞會、一年來舉辦四决、（六）巡迥演講、繼辦第二期、講員十五人、赴各校演講凡上九次、聽衆四千餘人、（七）新音樂運動、本年四月七日舉行第二屆歌詠比賽、（八）東江兵賑書畫展覽會、東江兵賑書畫出品展覽會、牧入港幣七千三百三十五元、救　東江難民、（九）圖畫比賽、曾舉行港九中學生繪畫比賽一决、（十）國語推進運動分兩組、一·民衆紙六百餘人、二·特別組三百餘人、（十一）其他文化服務工作、參加社會各項活動、隨由李　林報告財務、陳炳權報告籌備年會及選舉手續繼之金曾澄·高劍父演說、貢獻意見甚多、旋開始選舉、公推王雲五·周尙·陳炳權為監選員、開票結果、理事二十三人、名單如下、李應林、（敎育）簡又文、（學術）陸丹林、（文藝）鮑少游（繪畫）林聲翕、（音樂）羅明佑、（電影）王永載、（戲劇）李韶淸、（新聞）劉世達、（社會服務）陳炳權·吳公虎·陳仿林·馬鑑。黃劍棻·黃般若·郭兆華·吳霸凌·黃軼球·王淑陶蘇安平·黃馮明、候補　事譚維漢·趙少昂·李馳·麥嘯霞·蔡介公、陳友琴、 
[振華女校卅五紀念]  
　　蘇　振華女子中學校、創立於民國前六年、係吳縣女界耆宿王謝長達君所手創、而由君之女公子王季昭王季玉兩君游美歸來、繼續事業歷年經營續有進步、流譽蘇城、戰事發生前、曾就蘇城舊織造署、興築校舍、一切圖書館、體育館、運動塲、理化窒莫不具備規模為蘇城私立學校之冠、學生人數達八百餘人之衆、戰事以後、校舍全燬師生星散、二十八年秋季、始由校董會另聘校長、在滬復校現借愛文義路一五一零號大厦為該校校會、復校以來、業已辦理畢業兩决、所有高中部畢業學生、均能升學就業、成績斐然、本年十月十九日、為該校立校三十五週年紀念之期、雖處非常之境遇、而校友師生、珍重校史、決於是日略作紀念儀式、並由各級學生來演餘興、此外並致函在滬各校友、請求屆日參加慶典、並討論母校一切事宜、 
[存德中學名人演講]  
　　一本市古拔路存德中學、本週舉行第五决總理紀念週、請敎育家俞傳鼎蒞校演講、題為「我們怎樣做個好公民」、言詞精警、譬喻確切、學生頗感興趣、 
[朱雨香寫朱子家訓]  
　　海陵書家朱雨香君、摹晋唐人書法、數十年、允致力於率更、結體謹嚴、波磔小苟、允能於古勁中得冲和澹穆之致、茲因慨世風日下、為間接輔助社會敎育、而使世道人心、收潛移默化之功起見、特發宏願、以端楷書朱子家家訓、潤格從廉聞日來前往愛文義路梅白格路口金椿里五號、朱君寓所、求書者絡繹不絕　、 
體育新聞 
[助學金慈藍空前盛會　藍白今日戰百樂門]  
　　下午三時開始四大名伶開球　插曲影星對伶友華南逢南洋 
　　本市百樂門體育會、為全滬清！學子請命、舉辦之助學金慈善籃球大賽、今日將展開另一序幕、山榮膺本屆災童義籃錦標之藍白名旅、出馬與百樂門再作三塲大會戰、賽期訂定今日及下星期三（二十）六（二十五）舉行、今日初賽之期、主辦當局、並為點綴盛况起見、原有華南對南洋循環表演外、更邀請本市影人所組織之影星隊、及伶票兩界合組之伶友隊、連續作三次特別表演、今日更邀請程硯秋·譚富英·楊寳森張君秋四大名伶、蒞塲主持開球儀式、以彰隆典、如此空前盛會、不僅為以往孤島球壇所罕有、更為目前冷落之籃球界榮譽傑作、蓋著名之海上三迷、球迷影迷·戲迷、均將聯袂出動也、 
　　特別表演 
　　影星對伶友　影星均為從事水銀燈下工作之影人、對於公益及社會福利事業、未肯後人、伶友為本市伶票兩界所組織、擁有健將徐兆熊·陸大振·孫鈞卿·以及「小孟嘗」程貽澤等等、可謂勢均力敵、而値得報告者、即今日雙方陣裹、均以清一色之影人與票伶登塲、概不向外界「拉夫」、加以四大名伶親為此幕開球、益覺生色不少、 
　　主力戰役 
　　藍白與萬樂門更為婦孺成知之名旅、此次百樂門方面、馮念華、臂傷已復、今日決出塲助陣、藍白此决陣容、備見整齊、除王南羣業已歸隊外、陳邦珍並亦自漢臯趕返、加以張錦璇之仍為藍白效力、益覺如虎添翼、此戰之緊張精彩、定將空前、 
　　門券價格 
　　分百元特別榮譽座、十元榮譽座、五元普通座三種、經兩日來預訂及推銷之後、餘額巳屬無幾、為免除向隅及臨時擁擠起見、請先向百樂門旅店賬櫃預購、今日在特別表演及主力戰之休息時聞、並將拍買賽球、上决滬星賽球、亦定今日同時拍賣、秩序如後、 
　　華南---南洋（表演）三時張覺非 
　　影星---伶友（特賽）四時陸翔干 
　　藍白---百樂門（初賽）五時吳子彬　劉荷生 
　　（影星）林秉憲（領隊）劉瓊、（隊長）梅熹、舒適、岳楓、韓蘭根、王學武、李寳貴、李球、查瑞根、吳劍光、 
　　（伶友）韋士昌、程貽澤、忻秋聲、朱鴻（顧問）、張伯銘（領隊）、陳瑞生（幹事）、孫鈞卿（文書）、傳如珊（隊長）、陸大振、徐兆熊、孫鈞卿、程貽澤、鄭瑞隆、毛鴻貴、沈貽穀、胡有成、 
　　（藍白）錢旭滄（指導）狄憲章、沃賢剛（幹事）包松園、（隊長）李祖德、陳邦珍、王南羣、張錦璇、樊厂咸、邱米慈、黃培鈞、高錫麟、張　正、 
　　（百樂門）陳祥龍（隊長）馮念華、張少卿、王鏡湖、陸鐘恩、賈幼良、吳炳浩、王文極、毛鴻發、顧利康、顧淼康、顧德奎、張元吉、秦章雋、陸大振、許文榮、 
[黑人盃慈善小型球　今日展幕]  
　　瑞堂戰華美　猛獅遇顧中 
　　黑人牙膏廠、為籌募貧兒敎養院貧兒工藝院敎育經費、特發起黑人盃小型足球四張邀請賽、定今下午二時半起、在膠州路貧兒敎養院、鬥票分一元二元及榮　座五元十元、聞門票巳推銷五千餘元、成續良佳、賽前另邀華捕戰量星、參加表演、四强為猛獅戰頣中、瑞堂逢量星·盃賽猛獅戰頣中、前者有名將蕭子文何家統潘鷗海錢祖滋、後者新得自港返滬之名將周光中、參加實力更見充沛、兩隊劇戰難免、大軸瑞堂戰華美、查兩隊勢均力敵、瑞堂擁有杯典　曹琴芳蔡聲淼葉貽挺顧彪等、華美係新興勁旅、由韓龍海頒導、今日秩序如下、 
　　華捕---量星（表演）二時半 
　　猛獅---顾中（初賽）三時半 
　　瑞堂---華美（初賽）四時三刻 
　　（猛獅）　李作民　姚崇 
　　潘鴻海　何家統　龐紀文 
　　唐佐文 
　　朱錦儿　蕭子文　潘新　鋒祖滋 
　　（顧中）　曹裕昌　鄭通裕 
　　　効平　李裕鐘　姜同善　　芳奎 
　　周光中 
　　馮德貴　王和生　王定球　陳銀龍 
　　（瑞堂）　張邦綸　顧彪 
　　張漢與　陳焯光　胡漢英　朱錫祥 
　　林典華 
　　宜盛華　蔡聲淼　曹琴芳　葉貽挺　張昭鵬 
　　（華美）　韓龍根　韓龍泉 
　　蔣世承　陳關生　王文坤 
　　胡桂生　施兆瑜 
　　孫　芳　李　垚　韓龍海　蔣彥武　曹文虎 
[全滬象棋義賽　暴雨昨勝德華　今晚南華戰微星]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚暴雨以廿比八勝德華、今晚為南華戰微星、七時起在南京路一九四號華聯同樂會、裁判薛維翰唐壽椿、 
[本届西聯足球　今日下午開賽]  
　　本屆西聯足球賽、甲乙丙及預備組參加者共三十二隊、定於今日起、在跑馬　球場開戰幕、計有甲組及預備組各二塲交鋒、上屆甲組冠軍對葡商、猶太則遇聖芳濟、 
[北極小足球隊訉]  
　　北極小足球隊訉北極小足球隊、現在重整旗鼓、歡迎有球場之友隊約賽、通訊處福照路九三零弄五號項永年轉、陣容如下、項永年、秦福昌、陳寳仁、朱鏡明、莫添榮、朱秉鈞、葉敬琪、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[悼羅文幹先生] [  平野]  
　　羅文幹鈞任先生外交耆碩法學深邃，服官講學，傾動南北，頃讀電訊，驚悉先生逝於部關，深為痛悼。 
　　先生淸康自矢，剛正不阿，民初袁氏　帝，氏執法北平，以袁背叛民國，立簽拘票，格於環境，　被出都，此種剛直　毅之精神，應永為國人欽敬。北伐成功後，氏先後任司法行政部長暨外交部長，在外長任內，時東省變故多端，羅文峪一隅爭執允甚，適羅氏乃弟遺書先生，請為位置，先生向不願任用私人，雖在弟昆，亦不絲毫變通，當立揮復函，中有「羅文峪事件，舉國關心，從公不遑，何能及私，」等語，終其身，羅氏未因個人之顯達，而為其弟謀，其廓然至公，可以概見。 
　　氏身任外長，終年衣一長袍，或有詢以何不易以西裝，氏笑答曰，予早歲留學英倫牛津，後走法比各國，自視國亦濁世佳公子，今則巳由絢爛而歸平淡矣，氏好飮酒，辦公室中，案牘盈尺外，惟紹酒瓶與雪茄相伴，常飮至兩目紅腫如胡桃，未肯稍抑其酒興，豪情俠腸，至老不衰。氏迭任要職，從不妄用公家分文，氏家本富有，以氏從政故，恒移家產以補廉俸之不足，昔年嘗與筆者言，謂非相知有素者，誰將信予之身任要職，而猶不免益以私產過其生涯耶，相與一笑。後氏講學西南，未獲悉其近况，悵念無巳，遽聞溘逝，用述其平時言行如此。 
微文揭曉之四　 
[小掱手] [  尤作迅]  
　　我得了一個敎訓 
　　戰前的長江輪船是極其目由的，旣無登記之手續，更沒搜查等等的麻煩。因此，除却眞正的搭客外，還多一批專事竊取「出門人」財物的小偷掱手之類的歹人。 
　　我從漢口回上海來，乘的一艘太古公司客船，向東急流的江水，將船身推得飛一般的快。　是一個早晨，太陽給水面鍍上了一　黃金，微風掀起的輕波，一閃一閃的光芒。兩岸農家的烟自裏灣灣曲曲的冒着靑烟。我站在甲板上眺望遠處山腰裏初昇的旭日。「引擎」的隆隆聲控制着這幽靜的晨曦。 
　　忽然，船艙裏起了一陣騷動。我急忙奔向出事地點。是一偶十三四歲的小掱手，竊取旅客箱子裹的東西被捉住了，像抓小鷄般的扯住要打，旁　的人勸着，說這孩子太小，打不得。喧囂間，二副」來了，他認得這小掱手，因為前此數月，也曾發生過同株的事，總因他的年齡太小而饒恕了。這决可不肯就這樣放他過去。要想個方法儆誡儆誡他，於是，幾個茶房將小掱手用索子懸進空着的貨會裏。但那小掱手却面不改色，若無其事的聽他們擺佈。隔不久，倉底送來了一陣小調聲「姐兒呀，房中呀......。這却粉碎了「二副」先生的儆誡計劃。 
　　「　機一動，計上心來」，「二副」去點亮了一盞馬燈」，用鉛絲繫了宕下倉去。這一來，小掱手可急叫了，嘶聲的求救，燈光照見他那副乞憐的臉，兩行淚水不住的淌着。 
　　這是因為從未透進過陽光的貨倉裹，早成了耗子，蜈蚣，蜥蜴，毒虫的世界。小掱手雖置身於這樣的險境中，非不害怕，實為四週的黑暗給遮蔽了一切，他怕什麽呢？燈來了，打破了幽閣，照透每一角落。他開始看見毒虫在爬動了，近啦！沂啦！於是，狂呼怪叫，希望立即脫險。 
　　這是一個好教訓。 
　　置身於佈滿了毒虫的險境中的人，非其不知厲害，不思自拔，　因四週的黑暗為他蒙蔽一切。若投以一緩之光，使其瞥見可怖之情况，則必力圖掙扎了。 
[想象] [  迦南]  
　　想像力將我們的記憶造成希望。---安那曼諾 
　　想像是向情之母。---　音伯 
　　多數人不敢相信自己的想像，但藝術家却不如此。---安特生 
談資 
[信不信由你] [  微星]  
　　一，人類大的每隔一分鐘會不知不覺的咽唾沬一下。 
　　二，蚯蚓全身有九百根剛毛，當烏想把它從泥穴中拖出來時，它就用這　剛毛使自已固着在地面上。 
　　三，金魚不會傳染肺癆，即使以大量的肺癆菌飼養它們，它們也不會染得。 
　　四，美洲的印第安人常常被雇為機器裝置工人，因為他們有一種天賦的特別技能，就是在圓軸上行走，一點也不會覺得頭暈。 
　　五，駝鳥只能用脚踢一個方向，就是向　踢。 
　　六，美國全國的河流，在它們流入海的途中能產生四一九，〇〇〇，〇〇〇匹為力。 
　　七，華德狄斯耐動人影片「白雪公主」假使山一個人繪全部的畫片，那末需要二百五十年才能完成。 
　　八，美國烏台洲（Utah）境內大鹽湖」（Great　Salt　Lake）中湖水所含鹽的成分較大西洋濃上五倍。 
　　九，雄性巨象，雖身重五噸，扣它能以每小時二十五英里的速度來襲擊人類。 
　　十，草地鼠的生產率極大，一鼴鼠假使它們的後裔沒有一個被殺害，那末它們在一年內可有一，〇〇〇，〇〇〇個子孫。 
軍備 
[戰地X光機] [  永運]  
　　携帶最便的X光機器，要算專供戰地用的一種了。現在美國軍中皆巳具備。只要十分鍾就可將它裝置完畢，檢騐一個兵士僅須時一分鐘，它的主要用途即爲诊断傷兵體內槍彈，碎砲壳的位置，因戰地醫院設備簡單，無有X光機器也。更重要的即此種X光機無須冲晒軟片，一照即可查見子彈在處。自然要拍照也是可以的。軍隊中担架即可做手術臺，可直接將担架放於框架上，檢騐畢立即移開，對於傷兵方便之極，毫無麻煩。（編者按：請參看本刊九月二十日克君一文） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十三　流浪到上海 
　　沿途因為軍隊已在動員的緣故，火車汽車都擠得了不得，他們這一個小團體中，除了林生一個年輕小伙子以外，兩個是女人，一個是未老先衰的中年人，行李却又帶得小少，因此一路眞是非常的困苦，才到徐州，秋海棠便第一個病倒了。 
　　「大哥，大嫂，看來祇能請你們先走了！」梅寳因為父親病了四五天還不見好，林生夫妻兩個伴着他們，已經顯出很焦急的神氣；再看報上的消息，上海的戰事也發動了，便不願使他們再耽待，這一天就自動的催促他們。「此刻咱們的軍隊聽說仕上海打得很好，你們湊早先上南京去吧！祇要爸爸一好，咱們就跟上來找你們。」 
　　林生皺着眉頭，並不就回答。一「好，旣然妹妹這樣說，咱們就祇能先走一步了。」孟大嫂漲紅着一張肥臉說：「不是我等不及，實在是怕家裹的爸媽要盼得心焦，我想公公的信他們一定已收到了，咱們再不去，兩位老人家的心裏是不安的。妹妹，那末咱們在南京再見吧......！」 
　　秋海棠和梅寳的心裏也實在不願再牽累他們，便讓林生先自結淸旅館裏的帳目走了。 
　　孟家小兩口子動身以後，總算秋海棠的運氣還小十分壞，祇在床上繼續躺了三天，病便去了十之八九。（二三九） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
 
 
[海上新組織　九點一刻俱樂部] [  璇]  
　　會員限於協約國人民 
　　美國新片到滬，有因政治等種種原因，被禁不得在兩租界放映的，都是難得一見的佳片，影迷不得寓目，莫不引為遺憾。如今，上海有英僑組織的「九點一刻俱樂部」Nine　fifteen　Club，却專映這些禁片，本月十六日換映的禁片名　Esca　pe　由瑙瑪希拉和勞勃泰勒等十一個大明星合演。其精彩不靴想見。茲將該俱樂部的組織的略介紹於後： 
　　九點一刻俱樂部在本年九月一日才成立，每半月換片一决，得款除開支外，悉數捐給英國戰爭基金。該俱樂部絕非營業性質的私人團體，凡是協的國陣錢的人民，都可加入為會員。現有十餘個國籍的會員二千二百人，一面更展開徵求會員運動，目的共四千五百人。不過會員不以此數為限，即使增至一萬人，也能應付。因為目前祇每夜九點一刻放映一塲（星期五下午五時半添映一塲，供孩童覜看），假如會員激增，儘可每天下午二時半，五時半和九時一刻放映三塲、 
　　會員分基本會員，准會員和「來賓會員」三種，准會員入會費五十元，月費十元，「來賓會員一月費十五兀，其中每月扣下五元，積充會費，十個月後便自動成為准會員，都有每月觀片兩本的權利。此外，下月一日起，將實行「游覽會員」辦法，耶基本會員或准會員准許領一賓客入塲觀片，每决繳費七元半，星期五午後五時半一塲，供會員子女參觀，以十四歲到十六歲的兒童為限，每童月費六元。凡欲入會者，可向北京路八十三號二樓東部（電話一九二一二號）索取詳章和入會申請書。 
　　影片放映地在華懋飯店九樓，座位舒適，放映機和銀幕俱優。允其値得一提的是卓別林的「大獨裁者」，也有開映的可能。 
[萬國象棋] [  維翰]  
　　民七八年間，本報刊老圃論棋一則，於萬國象棋，闡論甚詳。十六年冬，謝編象棋譜大全二集出版，對是棋表揚備至，並列圖說明，指示同道。夫歲大美週報，一度會有萬國象棋刊，選擇西報棋局。加以提倡。近海上愛好萬國象棋者固衆，而未入門徑者亦頗不乏人，爰摭拾一二，聊為介紹： 
　　萬國象棋，分黑白二色，雙方各十六子---計皇（King）一，后（Queen）一，敎士（Bishop）二，馬（Horse）二，堡壘（Rook）或（Castle）二，兵士（Pawn）八。着法以死對方之皇為勝。其棋子肖形，，棋盤繪黑白方格，式樣非常美觀。是棋與中國象棋，大略相似，所差異者，其皇與堡壘，可互易位置。兵士能抵對方底綫，可晉升。而中國象棋之將帥不得照面及填塞馬足規則，亦其奕例所無。此藝世界通行，第一高手為阿萊凱恩，上月在西班牙首都瑪德里表演，茲已飛抵慕尼黑，參加全歐萬國象棋大競賽，與國際選手十六人角逐。 
　　讀者如有興趣，可來函由本刊轉交，以便通函研究。 
　　簡訊　（一）文怡社票房定今日假座寗波同鄉會舉行第四决彩排，劇目計有「白牡丹」，「落馬湖」「女起解」，「玉堂春」等。（二）筱霖劇社二十六日假座璇一宮早塲演出「父歸」女鬼」「文一天祥」三個價獨慕劇，聞演出盈一餘，仍為捐作慈善之用。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　張義璋製圖]  
　　（五）華慧麟一華慧麟，起初原是上海的女票友，她的開蒙敎師，是馮子和李琴仙，李琴仙固是以靑衣為本工，而馮子和却以花旦稱擅塲，所以她在玩時代，靑衣之外，即花旦戲也已有了相當根底。華慧麟那時的扮相，姿態娟媚，笑靨嫣然，極足惹人憐愛，加之她逢着登台客串，往往祗寫華女士而不名，又來得特別，因之「華女士」三字，在當時倒也很播譽於歇浦，而為人津津所樂道。後來她到北平，投拜了王瑤卿，這纔正式下海，坤角中以南方票友下海而在故都享名的，華慧麟可算是「為之嚆矢」了。華慧麟兼工靑衣花旦，和章遏雲同一風格，而演戲純汗自然，不加刻畫，這輕描淡寫，隨隨便便的神氣，也和章遏雲相似，又都同屬南方人，雖其問工力尙有高下之判，但華慧麟確是章遏雲的一個影子。她自從在新光大戲院和馬連良唱汾河灣，忘了戲詞，遭受失意以後，直到如今，上海紅氍毺上久已不見她的蹤跡。 
[血雨瓇葩] [  頋明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴顧身 
　　馬寳一見二人到來，知道二人是烈性的戰士，不待他們開口，先問二人說道：「吳將軍有令叫我們速將前軍退至山海關，然後據險迎拒，可以有得勝的機會，所以我們儘於今天晚上務要把全軍撤退，一二位快去預備吧。」張蒼虬忍不住說道：「我們已準備一戰，多殺幾個流寇，現在流寇來了，俺們反而退走，那麼幾時候可以攻至北京，驅除闖賊呢？不要使三軍氣沮，志士心灰嗎？」馬寳道：「張把總，你的話雖然說得不錯，但這是軍令，不可故遠，寓一交綏有失，誰能担得起這干係？所以祇有奉令退軍，別的話不便說。」張蒼虬聞言，愈覺氣憤，大聲說道：「守備奉令行事，也怪不得守備。但俺們二人無論如何必要和流寇一戰，方能再退。古人有言誓掃匈奴不顧身，俺們來此從戎，本求殺身成仁，為國除患，不想句活的。倘有敗兵折將，俺們二人願受譴責，雖死不恨。」陳飛也說道：「不戰而退，大沮軍士之氣，守備若無意迎戰，待俺們二人率領少數人馬效甘寗的白騎刦魏營，勝則回來，不勝便和他們拚了，決不讓流寇佔便宜的。吳將軍如有責怪，我們倆担承其罪便了。」馬寳見二人態度如此堅決，斷非自己言語可以遏止他們的。（一九五） 
 
