# 1941 - 152 - 4924157

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[叙利亞黎巴嫰兩邦　協約軍續向北推進　佔領狄拉太爾迫近大馬色　另一路向貝魯特海岸進發]  
　　維希　陸軍部發表戰報稱、「英國軍隊暨特戈爾派所屬軍隊、本日淸晨自巴力斯坦與外的但進攻叙利亞與黎巴嫩兩邦、據最早消息、英國重摩托化部隊及機械化部隊、在砲火掩誕之下、越過叙利亞邦邊界、沿公路推進、企圖直遏火馬色城、我軍官兵對英軍及特戈爾派軍隊此次無理進攻、均不詫與、莫不英勇効命、予以抵抗、現尙在激戰中、英國艦隊一隊、包括主力艦一艘、巡洋艦兩艘曁驅逐艦五艘、原在貝魯特城之南巡邏、迨至今晨、有英軍一小隊在黎巴嫩邦沿海登陸、當即被我軍俘獲、此外、英國機羣不斷森炸大馬色與亞勒波兩城之飛行塲、並在賴耶特飛行塲上空用機關槍向地面掃射」云、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　就各方傳來消息觀之、協的軍刻向正北推進、以達通至大馬色之鐵路、此路在北的距六十哩、星期晨協約軍已深進廿哩矣、外約但或伊拉克方面傅說有軍隊出勸、以側　更北八十哩之柯穆斯、果爾則特里波里與貝魯特二處之德人將處於極不愉快之境地、因此兩處與叙利亞他處之交通將被切斷也、衆料另有軍隊將沿由阿克至貝魯特之海岸公路向前進發、如無抵抗、則此數處在二十四小時內可盡入協的軍掌握中、惟協的軍之前進必不止此、仍將迅趨北界而佔據叙利亞之全部海岸、叙利亞民衆與法兵大的將傾向自由法軍而無嚴重戰事、但協的軍若遇反抗、則必應付之、非據有叙利亞不可、因叙境乃許多機塲所在之地、且尙可迅造更多機塲、協約軍駐空軍於此、既可保障塞浦魯斯之安全、不致蹈克里特之覆轍、且可增强亞力山大利亞海軍地位、鞏固蘇彝士航路、而免土國被包圍也、（九日路透社電） 
　　倫敦　據維希消息、另一路英軍、從伊拉克出發、循幼弗拉底河入叙利亞、（九日路透社常）開羅據負責方面宣布、叙利亞之協的國軍隊、已開入甫越外的丹邊界吉貝爾特魯斯區域內之狄拉、此項軍隊於星期日下午開入黎巴嫩海岸之太爾、該處以東之梅奇容、亦已被佔領、協約軍之遭遇若干反抗、似少有凝問、（九日路透社電） 
　　羅英　機械化部隊昨晨衝過叙利亞之邊境、向貝魯特及大馬色之主要根據地進擊、期逐出盤踞該處之德國軍隊、同時英國飛機散發傳單、宣言叙利亞及黎巴嫩乃「自由獨立之邦」、其目的在尋求不流血之征服、此次進攻係於星期日晨二時開始、進攻之軍隊中、包括自由法軍、澳洲軍。英軍、印度軍及其他帝國軍隊、聞某師業已突過巴力斯坦邊境入黎巴嫩向七十五哩外之貝魯特前進、又東綫某師由外的但首邑經沙漠向大馬色推進、（九日合衆電） 
　　開羅　據非官方面極可恃之消息、叙利亞之協的國軍隊、自昨日侵晨開入狄拉、並於晚間進入太爾後、現繼續北進、目前對於法方抵抗之程度殊難估計、惟在已被協的國佔領各地之法方官吏、刻正與協的國合作、（九日路透電） 
　　耶露撒冷　據最近消息、入叙利亞之軍隊、迄今未受重大之抵抗、但飛機來往不絕、足證英空軍現正大事活動、（九日路透社電） 
　　倫敦　據紐約時報駐熊城訪員電稱、法軍四千名携有現代配備、已加入吉貝爾特魯斯區之英軍、（九日路透社電） 
　　倫敦　另據安格拉消息謂、叙利亞與土耳其所有交通、均已截斷、（九日路透電） 
[英機轟炸貝魯特兩油池中彈起火]  
　　倫敦　據維希所接叙利亞法軍指揮官司鄧茲將軍報告、叙境蘇惠達地方以南吉貝爾特魯斯山區之激戰、正在進行中查吉貝爾特魯斯在太馬色之南、距外約但邊界廿五哩處、蘇惠達約距叙利亞與外的但邊界二十哩、而在大馬色東南約五十五哩、設於貝魯特之鄧茲將軍司令部發首次公報、宣布英軍自八日午前三時四十五分起、攻擊叙利亞與黎巴嫰南陲、法前哨盡職抗禦與敵軍接戰、（九日路透社電） 
　　維希　軍界消息、英軍與自由法軍、現進攻叙利亞、其所沿之路綫、起於黎巴嫩海岸附近之茂阿郁穆而達吉欠爾特魯斯之南端、此綫並非運接不斷、但協的軍擬在相距頗遠之處分隊挺進、據貝魯特鄧資將軍所發之二次公報、英空軍襲擊貝魯特、各油棧皆起火、英軍終日繼續南進、叙利亞法軍現沿全綫奮勇自衛、已擊落敵機三架、並毀鐵甲車數輛、貝魯特遭兩次空襲、一在午後三時半、未有效果、一在午後六時半、兩油池中彈、皆起火、其勢不熾、梅茲（大馬色附近）、尼拉斯與拉雅克三處機塲、皆遭轟炸、但無重大損毀（九日路透社電） 
　　開羅　據此間所接最近報告、協約軍在英戰鬥機掩護下、刻在叙利亞前進、未遇多大抵抗、惟負責方面尙未接到關於此局勢之甚切實消息、德方無綫電轉引維希政府之布告、內稱、英軍向南挺進云、指揮叙利亞軍事者爲巴力斯坦、英軍司令威爾森將軍、其統率之協的軍包括英軍、澳軍與自由法軍、中東公報稱、星期晨協約軍由威爾森將軍指揮越過邊界而入叙利亞境、共目的在銷滅叙利亞境內繼續深入圖據要地之德人勢力、如不及早制止之則德方根據地在叙利亞成立後、中東協的國地位之安全將受其危害、而阿刺伯民族國家將爲　心國所奪取、尙望法人與阿刺伯人對此工作予以合作云、協的軍前進之路殆爲沿海岸經賽達而向貝魯特之天然路綫、法方在此路上設有若干防舍、惟此是吾爲眞正軍事障碍物、抑僅爲管理交通之達築物、如旅客在戰時法境內所常見者則未能確定、叙利亞法軍之戰具、多爲休戰委員會所剝削、僅聞尙有若干坦克車與鐵甲車、惟要點不在戰具、而在民衆與法兵之反響、 
[英法軍入境目的阻德控制叙利亞]  
　　中東英空軍發特別公報、言空軍策應叙利亞協的軍事、謂星期拂曉英空軍對於越界入叙之協的軍予以完全之策應、英戰鬥機巡邏於協的軍之上空未遇抵抗云、衆認英。法軍之行動、其目的在阻止德人控制叙利亞、使成戰塲者、實得其昨、因現有德人逐漸深入之種種證據也、聞維希派駐叙利亞之辦事大員鄧資將軍、近曾接維希通知、約六月十五日有德方使命團可抵阿動波、以接收阿勒波行政事宜、德使命團之往阿勒波、其嚴重性如何自無待言、又聞五月初旬維希陸長洪濟格曾知照鄧資謂、副總理達蘭與希特勒　話時、已允將叙利亞空軍根據地移交德方、雖不知此舉將吾引起叙境陸軍之反對、望報告一切、以供休戰委員會之研究、如覺叙境陸軍或將反對、則望建議消弭隱患之方法、鄧資答復建議機塲供過境德軍之用、英國與自由法人之宣言、許叙利亞與黎巴嫩自由與獨立、此層固屬重要、而宣言中經濟條款亦復重要、自法國屈服以來、叙利亞經濟生活、幾已停滯、輪出與輪入皆降至最低度、目受滙兌困難之障碍、而由油管綫流入叙境之油、又不復可得、此次英法宣言、允恢復其經濟、解除其滙兌困難之障碍、而由油管綫流入叙境之油、又不復可得、此次英法宣言、允恢復其經濟、解除其封鎖、並予以與英鎊集團成立關係之機會、故痛惡德國並厭棄維希之叙利亞軍民、當可接受許其獨立之諾言、而贊助自由法軍驅逐德人出境也、 
[特戈爾華維爾等發表告法軍民文]  
　　恊約軍出發後、自由法軍領袖特戈爾、中東英軍總司令華維爾與中東自由法軍司令賈德魯、皆發表告叙利亞軍民文、特戈爾文曰、東方法國海陸空軍人均鑒、奮起作戰以解放法國、此其時矣、余已任代表賈德魯將軍爲東方法軍總指揮，汝儕其服從其命令，法國必獲勝利云、中東英軍總司令華維爾將軍、昨夜發表告叙境法軍文、略謂、我昨日戰塲中同胞、亦明日勝利中同志之法國軍民共鑒、吾人現奉有開入叙利亞之命令、此乃保全叙利亞至少可免德人奪佔之唯一辦法、德人佔據法國三分之云、並支配其餘三分之一、今復　佔法國之殖民地、叙利亞與黎巴嫩乃此種進佔中之第一階段、此爲汝等目前所親諸者、吾人此來非爲汝敵、但爲汝助、以禦吾人共同仇敵耳、汝等其勿拒我、但予我以策應、我軍實力雄厚、苟有反抗事屬徒然云、華維爾將軍又追述二十年前協的軍之勝利、謂吾人今將對德人予以第二次之打擊、甚望汝等復與上次駢肩作戰者共同爲之云、（九日路透社電） 
[郭泰祺抵馬尼刺　傅將於今日飛新加坡]  
　　馬尼　　退任中國駐英大使郭泰祺博士、本已乘飛剪機自美國抵此、轉往重慶、任外交部長之職、美國飛剪機在嘉維特降落時、在塲歡迎郭氏者有奎松總統之秘書華爾格斯、及中國總領事楊光泩博士、郭氏之抵此、極爲神秘、蓋乘客表內並無郭氏之名、而楊光性氏又會吾認郭氏於今日抵達也、據可靠方面稱、郭氏將於明日乘飛剪機赴新加坡、楊光性博士將郭氏擁出機塲、而不令新聞記者有晤見郭氏之機會、（九日合衆社電） 
　　英軍措置　獲美讚許 
　　華盛頓　自英軍進攻叙利亞之消息接到後、各報均未發表、但第一反響無疑係屬有利、民衆及各報均讚許英軍及時在伊拉克之措置、近日更普通主張在德軍大批到達之前、在叙利亞作同樣工作、此問人士皆認自由法軍在該處與英軍駢肩作戰爲極佳、並熱望英軍能在德軍進攻之前、完全佔領釵利亞、（九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[平準基金之運用 
]  
　　懸懸淤法幣前途者，而今當可更得一明確之信念，即中國外匯平準基金會美方委員福克斯之言曰：「貨幣協定之目的、乃在穩固法幣折合美元之匯率，渠信平準基金，將爲增進凡參加與便利中國維持或擴張其對外貿易之各國幸福之重要因素，且將爲中國內部復興之有價値工具。」 
　　夫今日之對外匯市市其唯一之對象爲何，美匯是也；法幣與美元間之匯率，既得穩固，亦即法幣基礎隨以鞏固之一證。惟穩固至如何程度，事關國策，無從臆測，但可信其至小限度，當不致每况愈下，終必維持相當水準；否則匯價小安定，貿易非獨不能擴張，亦目無法維持。况欲促進中外間貿易，不僅穩定匯價一端，而匯價之得穩定，又恃貿易於中調劑。今則中外貿易間之障礙重重，內地物產不得外運，外來貨物不得內銷，已失懋遷有無之道。即使得能裝運，又是一手包辦，利權獨吞，欲分杯羹而不得，更何有自由發展之可言？雖云「平準基金協定，係英美兩民主國合作運動之一部分，英美兩國係在多方面合作，以保存基本自由。」若貿易障礙小撤除，即此「基本自由」，依然在虛無鏢緲間。 
　　調劑外匯之難在難在高又不是低又不許。雖必需品之輸入，經中國政府核准者，得依法申請法定外匯之權利。然如目前之匯價，已足搖惑一般之人心，再縮，固不僅予生活上更嚴重之威脅，亦且於法幣信念，創痛殊深。長則民生得稍沾便利，而受實惠者又另有人在。夫毒蛇螫手，壯士斷腕。今則附骨之疽，有非刀圭小爲功。然而現狀如斯，事實如彼，得無類於美汽油之揮日，五倍於已往之五年，而美官力之評論此舉，猶謂爲「綏靖政策之一部分，將予日本一錯誤的安全觀念」者非歟！ 
　　姑不論英美內心之爲如何：上海之黑匯，終必以顧全友邦對華貿易爲理由，而照常予以維持，仍將由匯豐，麥加利，花旗等銀行合作辦理，此必然之勢也。但期無忘中國之外匯平準基金，得之不易，且大部分向英美羅借而來；幸弗慷他人之慨，用於所不當用，所不必用，直以爲壇玷周旋肆應之工具，而陷中國於負担愈重應付愈艱之危境，想非寄同情於中國之英美人士所願出此也。况夫戰後之經濟組織，必有澈底澄淸重行改造之一日，此非僅以艾登赫爾之言爲依據，蓋大所趨，人各私其私，便其便，則和氣小能致，怨恚不能平，終必釀成異日之大患。即如由遠東戰事而引起二次歐戰，正爲第一次歐戰後之處理，惟强者之馬首是瞻，顏色是承，扶強抑弱，不得其平之過也。甚望此次中國平準基金之運用，實行其「爲中國內部復興之有價値工具」，並爲未來經濟改造中之一種新因素也可！ 
[福建華軍　一度衝入福州市　與日軍巷戰並散發傅單　紹興以西華軍進擊柯橋]  
　　重慶　中央社頃稱、華軍已攻人福州、與日軍發生巷戰、並散發傅單而退、又稱、福州現全爲華軍包圍、（九日合衆電） 
　　閩江前綫　華軍連日圍攻福州、頃將城郊完成包圍、先鋒部隊一度衝入市區、（八日電） 
　　洛陽　華某部上月廿四日夜襲、入　縣西關、將日軍糧庫焚毀、日軍損失甚重、（八日電） 
　　浙東某地　紹興以西華軍、七日進擊柯橋、頗有斬獲、刻仍相持中、（八日電） 
[垣曲濟源間已發生激戰]  
　　重慶　中條山戰事雖巳告一段落、但習東南太行山一帶之華軍、刻猛烈向日軍進攻、日軍交通多處、已被華截斷、同時晋西南華軍、亦向日方出擊、刻垣曲。濟源間、均已發生激戰、高平以西、連日亦有戰事、日軍北犯者、多經華軍擊退、（八日電） 
[包頭南日軍渡河被擊退]  
　　重慶　昨晚華方官方消息謂、日軍曾於六月四日在綏西包頭之南冀圖渡過黃河、但為華軍所阻、華方岸上砲隊、曾以猛烈之砲火、傷亡日軍無算、並迫日軍退回包頭、據稱華方游擊隊最近兩星期、在靑島附近極爲活動、山東鹽務局及靑市近郊之監獄及自來水廠、皆被搗燬、作戰時會　敵軍千五百人、並獲步槍　關槍大砲及軍火無算、據悉華軍第二十七軍與日軍在晋省東南之長十附近作戰、華軍居主動地位、（九日合衆社電） 
[日機襲湘]  
　　重慶　中央社訊、日機八架昨襲長沙、（九日合衆社電） 
[澠池壯丁李鳴雲　助華軍渡河]  
　　洛陽　此次中條由之役、當日軍進犯垣曲時、北岸華軍一部、急欲轉移而渡河、船隻悉被炸毀、澠池某壯丁隊隊長李鳴雲、目覩北岸華軍之危機、乃在日機轟炸下自　將被炸毀之船隻、修補完竣、一夜間　渡北岸華軍千餘人、刊達南岸、此種英勇精神、充分表揚華民族之崇高意志、此間軍事當局聞報、立刻傳令寫獎、（七日電） 
[日創觀測委員會　組織日創觀測隊　西北隊往甘肅天水與陜西　東南隊赴福建崇安及江西]  
　　昆明　今年九月二十一日、我國新靑甘陝鄂贛浙閩八省、得見日全蝕、爲數百年來罕見之天象、中國日蝕觀測委員會、特於咋舉行臨時會議、由會長李書華主席、決議組織西北及東南兩觀測隊、西北隊地點定甘肅天水及陝西、由中央研究院天文研究所及金陵大事理學院擔任觀測、東南隊地點定福建崇安及江西、由國立中山大學犬文台、中央硏究院物理硏究所、中國天文學會擔仟觀測、西北隊由張鈺哲仟隊長、魏學仁任副隊長陳遵嬀任幹事，定六月底自昆出發、東南隊由張雲任隊長、陳宗器仟副隊長、鄒儀濮任幹事、定八月初自兩粵出發、觀測工作爲攝取（日冪）影像、研究（日蝕）光度及日全蝕時天空亮度、測定接觸時刻、觀測地磁、攝取電影等、兩隊並携有日蝕展覽品及影片、預備在各地展覽演映、並舉行學術講演、以便宣傳、並提高國民對於料學之智識、（八日電） 
[閩戰利品　公開展覽]  
　　永安　閩江前綫戰利品之一部、頃運抵某地、昨今兩日公開展覽、當地民衆數萬人、傾城往觀、展覽會塲充滿熱烈興奮情緒、戰利品中有輕重　槍、三八式步槍·子彈·鋼盔·防毒面具·望遠鏡·手溝彈·擲彈筒·日軍·書信衣物等、（八日電） 
[富華公司併入　復興公司]  
　　重慶　對外貿易部所設之富華公司、定下月一日起、併入復興公司、內設總務、財務、出口、進口四部、主耍輸出品爲桐油、猪鬃、羊毛、蠶絲、（九日哈瓦斯世界電社電） 
[浙省府救濟　浙東災民]  
　　浙東某地　月前日犯浙東及沿海一帶、災區達十餘縣、中央振濟委員會屈映光、携款七十萬元來浙、辦理振務、浙省府議決增撥二十萬元、協同救濟、現是款共九十萬元、已分電各區專員具領、妥爲支配、按戶發放以救災民、（七日電） 
[甘紡織工業　前途樂觀]  
　　蘭州　甘省紡織工業、由於下列原因、將呈空前發展、（一）戰區經濟委員會已呈准中央撥款一五〇萬元、在××等五地分設紡織廠五處、（二）四行投資二〇田萬元、作民間紡織　貸款、（三）中國銀行之雍興實業公司、決在蘭設一大規模之紡織廠、（四）貿易委員會與中國毛織公司籌備合辦一大規模之洗毛廠、（五）農本局與甘建廳訂定合同、發展天水等四縣之手工紡織業（四日電遲到） 
[糧食部　開始工作]  
　　重慶　新糧食　頃已開始工作、接管以前糧食管理之事宜、（九日合衆社電） 
　　重慶　糧食部因組織手續尙未完竣、展期至下月一日成立、徐堪等官誓就職儀式、亦延期舉行（九日哈瓦斯世界電訊社） 
 
 

Page 5

 
 
[英決心澄清局勢　重振在中東威信　達半返巴黎與德會商　法向英搞議進攻兩邦]  
　　倫敦　英帝國海外軍隊及自由法軍、昨衝入叙利亞及黎巴嫩、英帝國在中東。近東之前途、端視此輩軍隊之成敗而定、如事成則不獨蘇彝士運河可資保障、即塞浦魯斯島之抵禦德軍進攻、亦得一重要屛障、又對於希特勒之窺取近東油田、亦得一堅强的保護環、在政治上、此舉可修理英國在中東已損之威信、亦可增强土耳其對德之態度、（九日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交記者稱、英軍人叙肅淸該區德方勢力一　、極爲重耍、而影響地中海之整個地位、現英方義無反顧、非至一勞永逸、澄淸局勢、決不罷休、英方此舉諒將遭遇之唯一訾議、　爲　兵叙境、決定太緩、至於　方運用何種軍隊、開入叙利亞、或將遇何抗拒兩點、現尙未知、各方對叙利亞法軍之估計、自三萬至六萬人不等、但其中法人僅的一萬五千人、衆信若干法軍官間、尤其是不滿於完全降德政策者、現頗有貳心、餘者乃籲請鄧茲將軍調「可靠軍隊」增援、而柯勒特某軍官之逃入英軍陣錢、足證法軍間情緒之不滿、德方諒將盡其所能、從空中甚至海上派兵趕往叙利亞、惟叙利亞民衆傾向特戈爾將軍與英方者或佔大部份、若輩不僅未忘上次大戰時德方軍事手段之狠毒、且深恨法政府未履行其予叙利亞及黎巴嫩完全獨立之莊嚴保證、賈德魯將軍之通告及駐埃英大使代表英政府所發補充宣言、以保證叙利亞與黎巴嫩人民之自由者、當可使意志不堅仍望法國履行其保證之叙利亞人改變其趨向、蓋叙人皆知英國完全尊重其對埃及與伊拉克之諾言、而阿里蓋蘭尼叛變之失敗、亦即人民信任英方保設所致也、自由法軍與英軍之進兵叙利亞、必將引起法國淪陷區當局之反響、尤可關切、惟維希雖受德方甚强之壓力、將否　於極端尙屬可疑、因叙利亞不僅爲委任統治地、且照一九三六年條的、因已獲得自治也、此外、維希當局亦知若取何强硬之行　不能得法國任何部份與情之援助、即達蘭自己今　開始發覺有其不能超越之限度、（九日路透社電） 
　　倫敦　羅馬無綫電台稱、英軍與自由法軍開入叙利亞之消息、傳抵維希後、貝當與達蘭立即忽促會商、日內瓦拉蘇西報稱、達蘭現正返巴黎與德方商談、又魏剛返北非後、法屬殖民地各代理長官、現各返原任、（九日路透社電） 
　　維希　前內閣協理賴伐爾、已自巴黎抵此、下榻維希附近之却德爾登別墅、尙未與政界要人接觸、預料至本月十二日後、始能決定行止、（八日哈瓦斯電） 
　　大馬色　叙利亞總理現已中止其視察旅行、正在趕回貝魯特途中、俾與法國高級委員、立即取得接觸云、（九日海通社電） 
　　維希　法政府訓令駐西班牙大使派特里向火政府抗議英軍之侵略叙利亞、該大使昨夜巳向英駐西大使賀爾爵士提出維希玫府之抗議、（九日海通電） 
　　貝當發表告民衆書 
　　維希英軍暨特戈爾派所屬軍隊、今晨侵入叙利亞與黎巴嫩兩邦後、貝當元首頃以告兩邦民衆醫、電達法國駐利叙利亞與黎巴嫩兩邦高級委員鄧茲將軍、其文有曰、一諸君所生存之國家、暨諸君慘淡經營多年所造成之繁榮、今日均已成爲無理攻擊之目標矣、惟進攻者仍爲法蘭西人、竟毫不遲疑揭　分裂的旗幟、並在英軍卵翼之下、使保衛法蘭西帝國統一及法國主權者、大流其血、此與過去之進攻法屬西非達加港、初無一致、法國對於此一事實、雖具有痛苦的印象、但決非法國首先以武力攻擊其舊同盟國、過去如是、此次亦然、此則足以自豪耳、抑在採用暴力之前、會施以各種陰謀詭計、數月以還、對方即大肆宣傳、以爲侵略之口實、不曰德軍已在兩邦各港登陸、即曰法國準備將此兩邦領土讓與德國、諸君身臨其地、當知其爲無中生有、按之事實、日前雖有飛機數架在境內降落、但此際除不能飛動者而外、均已離去、無論在叙利亞邦或黎巴嫩邦、並無德國一兵一卒、凡此各節、均係事實、諒爲諸君所共知、職是之故、諸君此次橫遭侵略、實非吾人良知所能默爾而息、法國在兩邦之主權遭受威脅、亦以此爲第一次、所望諸君均能信任本人、要之、吾人爲正義而戰、亦即爲保衛領土完整而戰、諸君當能知如何加以保衛、整個法國、必　諸君同舟共濟云、（八日哈瓦斯電） 
　　維希政界指英侵略 
　　維希政界人土稱、英國甘爲戎苜、侵略叙利亞、而毫無正當理由、此其所爲、亦唯賡續推行邱吉爾之計劃而已、質言之、即在乘人之危、利用法國創鉅痛深之際、攫取其殖民地、查此次英人攻叙、係以德軍登陸爲藉口、猶憶沃朗港並無德兵、而英國攻擊法國艦隊、達加　亦無德兵、而　入則欲加以佔領、他如伽朋、喀麥隆、紐加萊多尼亞、達伊蒂等處、亦何嘗有德兵而英國莫不悍然進犯、叙利亞並無德軍、已經鄧茲將軍聲明在案、日前少數德機於飛赴伊拉克途中、曾在叙利亞機塲一度降落、此固無庸諱言、顧目前僅有損壞之德機三四架、停於叙利亞飛機塲、意者英國乃秉其一貫一唯物立塲、圖以撤銷對叙利亞之封鎖及加入英鎊集團爲餌、以欺詐叙利亞、黎巴嫩兩地人民、凡此均足以證明英國之犯叙、完全以本身利益爲前題、欲以自身在近東方面所失者取償於法國、其另一理由、則爲保護伊拉克之油田、以保全英倫金融資本家之利益、又此次英國進攻叙利亞係驅使特戈爾派軍隊爲前導、惟查持戈爾本人曾與邱吉爾簽訂協定、鄭重聲明、「不對法國作戰」、今賈特魯竟以叙利亞、黎巴嫩兩邦拱手讓英、猶飾言保證各該邦之獨立、以欺騙當地民衆、誠法國及叙利亞之罪人矣、仰英國前此曾因德國飛機在叙利亞降陸、而轟炸該處之飛機塲、法國政府並未認爲侵略行動、但今次變本加厲、竟已逞兵進犯、此則顯爲侵犯法國主權之敵對行爲矣、要之、法國政府現正注視時局演變、並處以極大之鎭靜云、（八日哈瓦斯電） 
[法艦數隊　待命出發]  
　　紐約　據紐的時報載瑞士京城電稱、維希政府已命泊於都龍（法國南海軍港）之法艦隊數分隊、準備候令立即出發、（九日路透社電） 
[叙利亞黎巴嫰　邊界地勢]  
　　維希　法官方通訊社小日刋載一文、描述叙利亞與黎巴嫩之邊防甚詳、據稱、自叙利亞邊境之臘斯昂·那庫刺·以達土耳其邊境葉西瑞特·伊賓·沃馬爾之附近、長逾一千公里、鄰邦爲巴力期坦·外的但·伊拉克·按地勢之不同、上述邊界可分四段言之、第一段在地中海與的但谷之間、山嶺頗多、但山峯不舊高、其逾六百公尺以上者此段現安靜如常、第二段在山嶺之東、的但谷附近築有堅固之堡壘多處、最重耍之堡壘爲卡拉塔、扼兩路之耍衝、一路由蒂倍利亞以達叙利亞、又一路則由蒂倍利亞以達大馬色、據英方報告、英軍在此段將有所活動、第三段由蒂倍利亞湖之東迄弗拉底河、此段邊境長達五百公里、幾成直錢、有一耍塞、即葉倍爾·愛爾·德魯斯是也、此要塞距大馬色的一百三十公里、英方報告謂、此段內已發生戰事、他報亦提及之、第四段使於弗拉底河與底格里斯河之間、經過三百公里之平坦沙漠、巴爾密刺及艾德地爾兩要塞、皆在該河邊據英方報告、現有　軍向艾德地爾（父名地爾艾索、進迫、（九日海通電） 
[德義兩巨頭　發表演說]  
　　倫敦　英國廣播電台發出消息稱、希特勒定今日發表重要宣言、墨索里尼亦定今日午後五時向義國議會發表重要演說、（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　法西斯之義大利、定明日舉行慶祝參加歐戰之第一週年紀念、（九日合衆社電） 
[塞浦魯斯被炸]  
　　倫敦　羅馬無　電今日報告謂、據安加拉消息、軸心飛機昨晚會猛烈轟炸英方之塞浦魯斯島、該處之海港設備及防禦工事、皆受猛烈攻擊、（九日合衆社電） 
[德傘兵　約一百四十人　在叙利亞被捕]  
　　開羅　據勒望特自由法國無綫電今日午後宣布、德傘兵一百四十人、包括上校一名、已在叙利亞被捕、（九日路透電） 
[旋風暴雨　襲恒河口]  
　　加爾各答　聞恒河口巴里薩爾區許多村落、遭旋風、暴雨襲擊、村民溺斃者的五千人，（九日路透電） 
[土耳其政府　注視局勢發展　該國態度不致變更]  
　　土京　英軍侵人叙利亞之消息、土京無綫電合昨日正式發表、昨晨英大使許閣森爵士正式通知土耳其政府英軍已入叙利亞、土耳其官塲人士現對叙利亞局勢拒不發表評論、僅密切注意其發展、此間國會方面宣稱、叙利亞局勢不致改變土國政治領袖前已一再闡明之態度、且在土總統回京之前、官方對叙利亞局勞決不致發表任何評論、（九日海通社電） 
　　土京　土耳其總統出巡南部業已　事、本日返京、（九日海通社電） 
　　安加拉　英軍及自由法軍之進攻叙利亞、引起土耳其全國之興奮、但政府方面早已預期有此一着、並聲言土耳其將不採取仟何積極步骤、官員宣稱、此次進攻乃係法。德合作程度之初次測騐、同時如進攻勝利、則特戈爾有機會在法帝國全境增進自由法國之聲望云、消息靈通之外交方面稱、德國現有充足之理由、以遺派軍隊至突尼斯。摩洛哥及達加、同樣柏林亦可要求維希命令法國艦隊加入對英作戰、（九日合衆社電） 
　　土京　此間消息靈通人士刻正疑惑德方在叙利亞之挑釁、是吾意在分散英方注意力、俾從里比亞對埃及展開主力攻擊、據稱、德方若用飛機運兵至叙利亞、必不堪該處英軍重坦克軍一擊、且德力接濟叙境德軍、事極困難、因附近頗多英空軍根據地也、故英方應在德軍從里比亞進攻之準備完成前、儘速據有叙利亞、土國本身處境、則因德軍從希臘與保加利亞撤往摩爾達維亞而好轉、軍事專家以爲、德方若重調軍隊入希保境內、而達此前之實力、至少須費匝月時間（九日路透社電） 
[叙利亞局勢　德極重視　但認現行戰事　爲英法之衝突]  
　　柏林　德外部發言人稱、德國看視叙利亞之軍事行動、更重視該處之政治發表、但拒不解釋德國對叙利亞之態度、柏林方面以爲、英國企圖藉叙利亞戰事、補償克里特島之慘敗、且以「解放阿拉伯人」之諾言、爲「道德之僞裝」、但眞正之動機、爲多獲軍略要點而已、因此、法國正行使其保護國家之神聖權利、所謂「自由法國」之軍隊、多數爲殖民地軍隊、據最後消息、法軍正在頑抗中、但叙利亞之戰事、爲英、法之衝突、法國在叙利亞並無一兵一卒、德國當局、已宣布將保衛遭受襲擊之任何地點、在現行局勢下、法國當局唯有採取此項態度、自不待言云、（九日海通電） 
　　柏林　德國無綫電台檢討叙利亞之政局云、吾人覺對此事係純粹爲以前兩協的國糾紛之旁觀者、與吾人無直接關係、（九日路透社電） 
　　羅馬　著名法西斯無綫電評論家安撤爾多、昨晚宣稱、軸心將以叙利亞之防禦諉諸法國、並謂軸心對於英國之進攻叙利亞、甚爲欣悅、因此舉必可使軸心完成其在地中海之勝利也、渠爲義外相齊亞諾所有之電訊報編輯云、（九日合衆社電） 
[傅土國西南部　發現德機]  
　　土京　謠　土國西南部海泰地方空中、夜間發現德機、向阿勒波飛去、德機飛行極高、在高射砲射程之外、（九日路透社電） 
[伊拉克決定　對義斷交]  
　　伊拉　克京城官方宣布、伊拉克政府決定與義大利斷絕外交關係、伊拉克境所居義大利僑民、均已限於二十四小時之內出境、（九日哈瓦斯電） 
[德廢皇葬禮　昨午舉行]  
　　杜恩　德國遜皇威廉二世之喪禮、今午十一時開始舉行、除遜皇之家人。至親。好友在杜恩大厦行禮如儀外、德國駝荷蘭最高民政長官殷奎德博士、代表德國元首獻置花圈、氏先代希特勒向遜皇長子威廉（即遜太子）致唁、復向遜皇繼配致唁、前次世界大戰威名遠震之麥剛森上將（現年九十二歲）、代表德帝國軍隊致敬、新德國之軍隊則山海軍大將坎那和斯、陸軍中將哈斯、空軍克利斯香生將軍及海軍大將班須四人爲代表、蒞臨杜恩行禮、保匈兩國駐德使館亦派代表致敬、（九日海通社電） 
[多瑙河畔　堡壘爆炸]  
　　巴斯爾　巴斯勒日報匈京電稱、多瑙河畔期梅杜洛伏堡壘大軍火庫、上星期五日爆炸、堡壘全毀、死傷百人、傷者尤衆、而斯梅杜洛伏城、亦有三分之二受損害、慘禍起因迄未說明、（九日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英海軍實力雄厚　非德國所能征服　萬一不幸而退出地中海　仍能往美繼續應付德國]  
　　紐約　英國可能在地中海方面失敗、甚至本國亦受攻擊、但　帝國仍不致失敗英帝國强而　、其海軍亦極强盛、故決不爲希特勒所容易征服、美國對於地中海之戰與一般結果之影響、其佔計未免過於悲觀、有如羅斯福總統所指出、即使英國已失去控制地中海之力、而致德車可隨意越過地中海而入菲洲、又或　國本部亦已被侵入、但英國艦隊仍可橫渡大西洋而至美洲、並不致受軸心海軍之嚴重阻礙、然後即可在加拿大或美國港口爲根據而活動、如英國被迫而　出地中海、則克銀漢上將、可率共艦隊至英倫、如英倫已渝入希特勒手中、則可前往新加坡或　印度、克銀漢之艦隊、除去較小之艦不計外、有戰鬥艦七艘、戰鬥巡艦艘、此項海軍實力、並不足以自存於新加坡、蓋在該處或須與優越之日本艦隊相週旋也、但美國當然可　　近在夏威夷之艦隊前往增援、如無此項增援、則克銀漢駛至印度、較爲安全、因日軍之海軍根據地、距該處較遠、不能在該處有效作戰也、英國方面有戰鬥八艘、戰鬥巡艦兩艘、如英國被征服、則此　軍艦、可橫渡大西洋、美國之東面海岸僅有戰鬥艦三艘、但如情勢需要、則在夏威夷之艦隊、可抽出戰鬥艦兩艘、更加以北加洛利拿式新艦兩艘、則可共有戰鬥艦十三艘、戰鬥巡艦兩艘、僅足以保衛大西洋之西部、如在印度由克銀漢所統率之戰鬥艦十艘、戰鬥巡艦一艘、決定　　　新加坡、則可有美國戰鬥艦　　自夏威夷駛來增援、於是共有戰鬥艦十七艘、戰鬥巡艦一艘、與日本在遠東之艦隊相較、優越甚多、因而馬來亞荷　　印及澳洲等地可無慮日海軍之攻擊、同時希特勒將　制大西洋東部及地中海、渠之艦　實力、連法義之戰艦在內、如　受損之戰艦修好、則的如下列、計戰鬥艦十七艘、戰鬥巡艦六艘、航空母艦十一艘、巡洋艦七十一艘、驅逐艦二九三艘、潛艇三百八十艘、此項數目僅係大概計算、英國在歐洲無根據地、卽使美國彼時已積極參戰、亦不能希冀擊潰軸心之聯合艦隊、反之、希特勒在大西洋西部無根據地、除以潛艇或航空母艦外、亦不能應付美洲之聯合艦隊、希特勒之便宜處、爲可在歐洲全部亞洲東達印度、菲洲南達好望角等地、獲得供應、渠可利用其軍船、以控制歐洲各水道、紅海印度洋及菲洲之大部份、渠將爲英美聯合艦隊所截斷、而不能自美洲及遠東獲得供應、如此之戰爭、希特勒將須作長期之奮鬥、或將使美國之擴展海軍、擴展商船、及擴展航空等程序、有成就之機會、此次戰事時、爲民主與獨裁間實力之比試、資源及精力之試騐、希特勒必須在佔領區中、維持大量軍隊、以防反抗、此種任務、極爲艱鉅、或將使希特勒不能在佔領區中、獲得其所需要之物質便利（九日合衆社電） 
　　倫敦　航空部昨日宣佈、皇家空軍轟炸機、於星期六晚猛襲法國之布里斯脫及挪威之貝爾根、轟炸該兩處之船塢及航務設備、布里斯脫雖有霧而致觀察困難、但攻擊仍順利成功、船塢會被擊中多次、同時海岸空軍、亦轟炸貝爾根之船塢及船隻、英機皆安全歸隊、情報又稱、英空軍於星期六白畫襲擊荷蘭及挪威船岸之敵方船隻時、曾喪失、轟炸機三架、戰鬥機一架、（九日合衆社電） 
　　亞力山大利亞　德機昨日二次夜對亞力山大利亞、猛施攻擊、終夜小已、德機隊疾駛而過、飛行極低、向廣大區域內擲落高度爆裂彈與燃燒彈、致本城數處受損、歐人與阿刺伯人住宅區損害均重、死傷恐達數百人、數處起火、迅即撲滅、港區被炸最烈、該區英希軍艦之高射砲、均向敵機猛轟、德機在　火中閃避、擲落炸彈、並未擊中軍艦或軍事目標、將近破曉、該地所遭最猛烈之襲擊告畢、高射砲吼聲亦漸息、挨及內務部發表公報稱、死傷總數、現尙未能確悉、敵機至少被繫落一架云、又馬爾太方面官報述、星期六夜敵機數架、襲該島民屋、損害極微、並無傷亡、義方經轟炸機、被英戰鬥機封落一架、另有一架、亦受重傷、未能返防、星期日晨敵機又飛近馬爾太島海岸、但來施襲擊、（九日路透電） 
　　倫敦　地中海英艦隊中路透社特派員來電稱、納粹空軍、對於亞力山大里亞、現似已展開極迫切之空襲、大舉轟炸、卽城郊亦不免受其荼毒、德機且不斷飛至亞力山大里亞偵察、其中一架、昨日午後被射落、最近德機襲該地、死傷人數、尙無官方數字可得、但據向各醫院查問所悉、死傷人數頓多、現亞力山大里亞城內埃及居民、紛紛疏散、或用車載像俱或負行囊孩童、步行出城、惟出租汽車、已供他用、不易租得、火車站上阿刺伯人擁擠異常、紛登火車離城、定座殊不易得、土屋多用磚泥蓋成、被炸後、損毀頗重、允以人烟最稠密之貧民區爲量、但人民並無恐惶與紊亂之象、因德機肆虐、對德益增憤恨也、（九日路透電） 
　　開羅　衛生部工共工程部社會部三部長、於亞力山大利亞第二次遭德機猛擊後、前往該地、監督進行救濟工作、首相定明日飛往、埃及政府已決議撥款三十萬鎊辦理賑務、（九日路透社電） 
　　開羅　亞力山大里亞、昨晚甚安靜、惟該城之大量自動撤退、則仍在繼續中、某阿刺伯報估計星期日離城之居民、共達四萬人、是日曾開專車多次、供人免費乘坐、惟自今日起、撤退事已有組織、政府現正獎勵居民移往各省、（九日路透電） 
[英機低飛投彈　襲擊敵船　三月來被沉船隻　達八十三艘之多]  
　　倫敦　官方宣布英空軍三個月來白畫攻擊北起挪威、南止地中海之敵船、出擊之英轟炸機、類皆低飛投彈、共擊沉軸心船八十三艘、最近一次係向敵供應船護航隊襲擊、各船中彈起火、或已沉沒、英轟炸機又翱翔於荷蘭海岸、向德希林沿海之打撈船一艘、投彈命中起火、歸途中英機兩架、遭德戰鬥機攔擊、遂起激戰、終將德機一架擊壞、安然飛返、轟炸機指揮部總司令披亞士空軍上將、特向轟炸機飛行員致賀、又英戰鬥機星期日在杜佛海峽與淪陷區上空、維持攻勢巡邏星期六白畫出擊之英轟炸機失蹤三架、戰鬥機失蹤一架、航空部稱、英機星期六夜襲德海軍根據地白萊斯特時、遇海霧、瞭望爲難、但襲擊仍頗得手、巨彈多批、擊中船塢、是夜海岸飛機、亦襲貝根之船塢與船隻、英機無喪失、（九日路透社電） 
　　開羅　中東英空軍最近公報稱、里境比亞內軸心軍所佔之根據地班齊港、星期五夜、遭英機轟炸起火、頓成火獄、港區軍事建築物間、烈燄衝　、里比亞境杜那飛機塲與軍營、與阿比西尼亞境奇瑪區、亦遭英機轟炸掃射、又英戰鬥機巡邏於地中海上空、保護船隻、敵機一架被英機逐退、倉皇棄彈逸去、出戰英機全體安返、（九日路透社電） 
[美陸次演說　對德戰爭已近　美人須不顧一切犧牲　應付歷史上最大危機]  
　　華盛頓　美政府大員二人、昨晚發言、指美國現處歷史上最大危險中、人民勢須犧牲甚至應流血流汗流淚、陸軍次長彼得森在魯特及大學演說謂、對德戰爭、或已迫在目前、但美人民應以無畏態度、應付未來、至法國當道、肉體上精神上均已破產、竟至助德作倀、圖奴役他國、希特勒最近之聲明、所謂德國無統治世界意旨、實與欺捷克欺丹麥荷蘭等等論調、同出一轍、德國從未掩飾對美之仇恨、及仇視美國所擁護之事物云、又預算局督辦史密司發言稱、美國在軍事上、心理上、經濟上、均受歷史上最大之危險、「吾人所爲將決定未來之全歷史大局、不獨我國之未來歷史、即全世界之歷史亦然、近來事實證明、吾國決不能遠避不問「世界」、如果吾人不起而過問世事、使之適合吾人之條件、則世事將攻入吾人之戶內、」云、（九日合衆社電） 
[駐日蘇大使　突患奇疾]  
　　東京　日本半官方面本日宣佈、蘇聯駐日大使史美太寗、現患症狀不明之病、使其家會及蘇大使官人員非常憂慮、史氏患頭痛及發熱已一星期云、（九日合衆社電） 
[美國防工廠　突遭焚毀　起火原因　極爲可疑]  
　　維勤尼亞省惠林　惠林機器生產公司工廠、昨日發生可疑之大火、焚燒達五小時、損失的合美金一百萬元、除房屋外、用以生產軍火成分及其他國防用品之極專門化機械、亦受損害、（九日合衆社電） 
[日注意反軸心　宣傅小册]  
　　東京　據「朝日新聞」載稱、自歐戰擴大以來、某國利用大使館之優惠待遇、向神戶橫濱各大都市之知識界、寄發傳單及小冊子、從事反反軸心　傳六部份　傳品、係爲某　辯護在德波戰事初起時所持之態度、已有若干宣傳品、被地方當局扣留、現政府各機關鑒於此事之微妙、正研究對付辦法、但尙無具體決定云（八日哈瓦斯電） 
[日北海道風災　損失甚鉅]  
　　扎幌　自六月六日起北海道開始之風暴、猖獗三日、卒於昨晚就範、結果死二十人、失踪四十四人、並有數千畝、農田泛濫、一船損失估計、約在日金一千五百萬元左右（九日路透電） 
[越南卽將恢復　內河航運]  
　　河內　據官方官稱、自泰越發生衝突後、即行停航之湄公河航綫、將於六月十日重行開始、附近緬甸交界之薩凡那開特與諾埃賽河道、亦將恢復、（九日路透電） 
[魯斯返美後宣稱　中國定能戰勝　重慶現極需飛機大餅　自華美所獲尙屬甚少]  
　　紐約　美國普名出版家亨利魯斯昨日宣稱、美國如能援華、蔣委員長對中國戰勝日本、至有信心、魯斯新搭飛剪機從太平洋抵紐約、途中曾訪問重慶及中國內地多處、魯斯言、實際上中國獲得美援甚少、又稱、重慶特別需要飛機飛行員及大砲、較魯斯先搭機抵此之魯斯夫人稱、重慶之防空壕實「世上最優」、此間將於六月十八日在「華爾道夫阿斯托利亞」飯店、舉行晚宴、對蔣委長夫婦表示敬意、魯斯氏將發表遊華之印象及其訪問蔣姿員長及中國其他官員之事、威爾基氏將主持致祝詞、參加者尙有財政家作家、及藝術家云、（九日合衆社電） 
[美人將來願參加　新國際聯盟]  
　　紐約　據最近美國民　測騐院測騐結果、美國人民主張美國應在世界大戰以後、參加「新國際聯盟」者、的佔半數、按歐戰爆發之前二年、該院亦曾舉行同樣測騐一次、彼時僅有三分之一、贊成美國加入國聯、（八日合瓦斯電） 
[日美學生大會　宣告取消]  
　　東京　據昨日此間半官方面稱、六月二十九日在華盛頓大學所欲舉行之日美學生大會、業由日本學生界宣告取消、而四月間定在東京舉行之日菲學生大會、亦因政局緊張取消云、（九日海通社電） 
[白恩哈德親王　赴加拿大]  
　　紐約　據此間消息、荷蘭皇儲裘麗安娜公主之駙馬白恩哈德親王、已於本月七日抵渥太華、訪問公主及二、渠將與公主遊歷美國北部各州、可望於本月十七日、返回加拿大云、（九日海通社電） 
[美飛機廠工人　決繼續罷工　陸軍已調往工廠附近　將接管全廠自行辦理]  
　　英格伍德　此間之北美航空公司工廠、將於今晨七時（上海夏季時間星期一午夜）重開、各兵士均在等候蘇總統之命令、接收該廠、來自舊金山第九軍區之摩托化步兵兩大隊、已於三小時內在英格伍德紮營、若輩似係按照白宮文告所稱、除非今日恢復飛機生產、軍隊將管理價値美金一九一·〇〇〇·〇〇〇元之英美飛機之建造事宜等語、而來此駐紮者、北美航空公司宣稱該廠或將重開、以供願意復工者工作、至該廠之罷工工人、即工業組織大會中聯合汽車業工人協會之會員、則巳於星期日大會中、宜佈反對工業組織大會全國航空業指導員法蘭根司蒂之復工建議、當地各工會領袖、復鼓勵此項反對、聯合汽車業工人會及工業組織大會之國際官吏、經由法蘭根司蒂、已認罷工爲非法、並已將所有北美公司該地工會各人員及談判委員會、均予以停職、該廠平常每月可爲英美兩國生產戰鬥機轟炸機及訓練機共二百五十架、該廠係於星期四停閉、因該廠工人反對現時美金五角一小時之工資、而要求每小時最低工資美金須增加美金一角、當公司及工會當局在華盛頓與國防調解會商之際、罷工卽起、法蘭根司蒂宜稱、「今日復工並非罷工失敗、此項停工、實由共黨利用北美工人合法要求之機會、煽動怠忽國防程序而起、工業組織大會認工人之合法要求、實可迅速解決、無需牽涉此重要之國防工廠」、工人發言人則謂若輩將拒絕政府之復工命令、而陸軍部則答以該部將接管工廠、而願意復工之人、必能無需干涉而復工云、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　北美航空公司之工人、昨晚議決不顧美政府威脅之行動、繼續罷工、按羅斯福總統曾下命令、如工人今日不復工、政府即將接收北美公司、美國勞工部長潘金斯女士、曾向各工人發出最後之呼籲、請求與政府合作、潘氏謂、參加勞工運動之數百萬人民、皆盼望罷工者以國家之需要爲先、從速恢復工作、（九日路透電） 
[曾萬鐘　仍在前線]  
　　重慶　此次中條山會戰、日方曾一再謠傳華軍某軍長。師長戰死、某師長。旅長投降、某參謀長失踪或被俘、捕風捉影、若實有其事者、前經華軍發言人予以駁斥、記者以中條山戰事、刻已告一段落、大戰已轉至太行山地區、而華軍前錢將　、正與日軍作戰、特再走訪軍事發言人、據稱日方謂華軍會總司令萬鐘已戰死、實則曾總司令仍在前方指揮作戰、彼謂蓬方三十三軍暫編第三旅長譚召漢投降、實則華方不但並無其人、且無此番號、即些一事、足證一切之虛妄矣、（九日電） 
[滑翔協會籌設　滑翔機廠]  
　　重慶　新民報本日戰稱、中國滑翔機協會、現在籌備設立工廠於內地、以製機滑翔機、並在渝市建築一跳傘塔、以提倡跳傘、（九日合衆社電） 
[渝防空隧道慘案　國民黨員　應負責　中央紀念週　蔣委長演辭]  
　　重慶　蔣姿員長今晨宣稱、星期四晚空襲時、發生死亡近五百人之防空隧道慘案、凡屬國民黨員、皆應引以爲恥、委員長在中央黨部紀念週演講稱、防空司令及渝市市長雖已因此玩忽職務而被免職、但國民常及政府全體、對此不幸事件、皆應負責、（九日合衆社電） 
[渝防空壕窒息者　虞洽卿捐款救濟]  
　　重慶　最近渝山發生防空隧道慘劇、死四百六十人、重傷二百九十一人事件、已由蔣委員長昨日委派委員七人澈查、被委者有中央黨書長吳鐵城、及渝市參議會議長康心如、委員會將開會聽備司令劉峙、渝市長吳國楨及防空副司令胡伯南三人陳述、該三人已被撤職留任、以觀後效、官方中央日報評論謂、蔣委員長之懲處該三官員、處理甚爲公允、掃蕩報則勉勵三人更爲努力、以報國家、上海商界聞人虞洽卿、捐款五萬元、以救濟慘劇之遇難者、或其家屬、（九日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[易貨及借款成立後　中美貿易愈進展　四個月來貿易創新紀元　自由中國工業迅速復興]  
　　中美貿易、經調整後、已趨好轉、以貨易貨及借款協定、先後成立、中國主要土貨如礦產·桐油·猪鬃·等、由滇緬路以及香港·上海，鉅量輸美、而中國必需品之機器工具、以及車輛金屬、源源由美運華、使自由區域之民族工業、得以復興、開發鑛產建設內地、自由美貨幣協定成立後、中國法幣價値與美元之滙率、可持久穏定、兩國之正當貿易、得以繼續發展、此實中美兩國前途之幸也、 
　　必需之品自美運華 
　　關於美貨之運華而爲中國必需者、以今年一月至四月而言、美麥及美粉、値關金一千七百三十五萬五千二百二十九金、美棉値關金八百四十四萬二千六面五十四金、汽油·煤油·柴油、値關金五百八十三萬九千五百八十金、金屬及礦砂値關金五百十一萬零五百七十九金、雜貨値關命五百十五萬一千四百二十三金、車輛値關金四百三十四萬九千六百六十九金、紙値關金三百四十三萬零八百八十一金、此外値一百萬關金以上未滿二百萬關金者、爲菸草·油漆·化學產品。等貨、以上各貨、均爲中國所必需者、 
　　主要土貨源源輸出 
　　自中美以貨易貨協定、及以貨爲擔保之借款、先後成立後、中國之土貨、源源輸美、以今年一月至四月而言、紡織織維（包括絲·蔴·棉·毛·）値國幣六千七百六十六萬七千七百二十七元、猪鬃頭髮、値國幣三千七百十五萬四千二百八十七元、生皮熟皮皮貨、值國幣二千二百九十萬零二千五百零三元、紗綫針織品、值國幣一千八百四十萬零八千二百六十六元、雜貨值國幣一千三百九十五萬零八百四十八元、桐油值國幣一千一百七十七萬七千五百六十六元、其他紡織品値國幣一千一百五十五萬五千八百七十元、鑛砂值國幣二百十八萬六千零二十元、 
　　中美貿易日趨繁榮 
　　中美兩國貿易、民國二十七年一月至四月進口六千零五十一萬二千元、出口一千九百三十五萬六千元、二十八年一月至四月進口六千四百八十五萬七千元、出口四千二百十九萬九千元、廿九年一月至四月進口萬三千一百四十六萬八千元、出口一萬一千八百七十五萬一千元、三十年一月至四月、進口一萬六千六百四十一萬二千元、出口二萬一千零三十六萬九千元、依上述貿易數字而言、則足證中美兩國貿易、逐漸好轉、而中國土貨之輸美增加允甚、並由入超轉　爲出超、使中國整個對外貿易、亦趨好轉、 
[克利扶輪後日進口　駛美應徵]  
　　傳被美國航務委員會建議征調之美國總統郵船公司太平洋綫郵輪克利扶輪總統號、巳定於十二日（星期四）上午七時半由小呂宋香港駛抵本埠、將繫泊浦江第十二·十三兩號浮筒、該輪在滬、不多躭擱、定當日晚間十一時、即啟椗離滬、經神戶。檀香山。舊金山。返洛杉磯、接客小輪、末班十二日下午九時一刻、自新關碼頭開往、 
[拍往香港華文電報　檢查加嚴]  
　　發電人署名不能簡略大北大東電報公司、對於浙東已克復各地之電報、業已恢復照常收發、至拍往香港之華文電報、以前發電人署名、無論公司牌號或個人姓名、爲省費起見、即略具一字、亦可通過、但現以香港方面檢查　嚴、凡由本埠發往香港之華文電報、對於發電人之公司牌號或個人姓名、均須完全署明、以便檢查、據該公司消息、此點希望發電人注意、免費周折、 
[西報論荷印問題　日本甚感彷徨　荷印態度極堅決不可動搖　用武力又恐毀滅所需資源 
]  
　　英文大美晚報對荷印問題、昨日發表伍德海氏之評論、略云、東京向荷印當局所發動之神經戰、目下似已達於最高峯、在過去二星期內、日本報紙迭次發表文字、恫嚇荷印當局、並指共缺乏誠意、日本官員、亦屢作警告、誘使荷印接受其要求、要求之內容與性質、雖未獲知、但荷印當局既加以拒絕、則此種要求、諒必爲人所不能接受者、荷印當局曾明白表示彼等與日本談判之政策、基於二種不可動搖之原則、即彼等決不與日本或其他國家所創立之「新秩序」發生關係、及彼等不願將足以落入敵人（德國）手中之任何原料輸與日本、荷印與日本之談判、係關於貿易性質者、荷印當局對於何者可以讓步、何者必須堅持、自有其獨立之判斷力、彼等鑒於中國與越南「新秩序」之成績、已獲得客觀之敎訓、委實不敢領敎、日本目下對於荷印、非妥協即用武、但用武之結果、勢必將毀滅日本所需要之各種資源、則又非計之得也、 
[工部局派大批探捕偵查平米攙雜　堆棧內地脚米亦禁發售米號業勞方有恐嚇表示]  
　　上週六以米蠹作祟、各色米價略爲抬高、昨日米市塲內、米蠹以爲仍可繼上週六漲風、開市即高扒售價、卒以本幫及客幫均無吸胃、成交頓形冷落、一般米蠢、見計不售、復以囤貨甚多、急於出籠、故不得不柳價拋出、一號西貢每石由一百二十元跌至一百十六元、僅較小絞米高出二元一石、但成交亦並不見多、足見本市之存底充實、益以洋米之湧　、居民咸持鎭靜、不爲米蠹謠言所動、同時租界當局、如能嚴禁米糧出口、則本埠米價、更將大跌、 
　　直接訂購徒勞往返 
　　日來團體大宗購進者激增、計有大新公司等二十餘處之多、目前立基洋行已在分別核審中、日內即可先後發表、外傳可以直接至祥茂洋行接洽、並向指定洋行付款、此種謠傳、實無根據、不僅使市民徒勞往返、抑且有破壞當局規定之辦法、昨據祥茂洋行某高級職員稱、昨日又有上海電力公司欲購大宗平價小絞米以備自用、誤信是項謠言、前來接洽、已囑其自向零售米號購買矣、 
　　如有挽雜嚴格論科 
　　 
　　工部局此次辦理之平價小紋米、對於各零售米號發售時之成色、大爲注意、除特派大批探捕偵杳攙雜外、日前牛價米代辦機關、復分別通知各雜糧行及米號、凡屬平價米存堆棧時、如蔴袋破裂、在地上掃起之泥米、亦不得發售與購買者、如有違背、當以攙雜罪並論、 
　　米號勞資糾紛不解 
　　本市米號業勞資糾紛、自上月一十七日發生以來、迄今歷時半月、但糾紛迄昨當在僵持中、勞資雙方中途雖經幾途進行磋商、惟因意見不能融合、故仍無接近端倪、昨勞方稱、職工等決不惜任何犧牲、以促資方早日覺悟、茲爲增强奮鬥陣容起見、特組織罷工委員會、以便必要時應付事變、如果資方再不讓步、至有事態擴大司能等語、聞當局已嚴加注意、不令發生枝節、致滋紛擾、 
[工部局　明日集會　討論財政方面要案三件　關係市民負担極可重視]  
　　據日文上海每日新聞記載稱、公共租界工部局、定十一日下午四時牛召集會議、是項通知、業已於七日發出、聞該一會議、將討論工部局職員要求加薪問題、錢業反對增捐問題、及市民反對甯東公共汽車加價問題、其中以第一案最爲重要、因去年十一月該局職員普遍加薪後、以致增加捐稅達四成之鉅、且使木年度預算不敷達八百萬元、故當局對於此事、頗感相當困難、 
[聯美航空公司　美新綫已通航　由新加坡飛馬尼刺僅十小時　新加坡至舊金山七日可飛達]  
　　美國聯美航空公司新闢之美新航空綫、業已正式通航、載送旅客郵件及貨運、經於上月二十九日由新加坡起飛、作首次班期之試航、第二次班期飛機、定明日（十一日）由星加坡飛出、以後每隔十四天之星期三爲一班期、由華貴之波音機爲航機、由新加坡十小時內司抵馬尼刺、七天可抵美國舊金山、 
　　飛行時間共爲六十三小時、BoaKnilm　Qantas航綫與此新航綫皆有直接聯絡、現香港及新加坡每兩星期僅有一次航班至美、但由馬尼刺飛美舊金山之航班、則已爲每星期一次、滬港旅客均可乘船至馬尼刺、轉搭此班次較多之美國與馬尼刺間飛剪號客機、從此美國與遠東之旅程更將便捷、此新航綫之飛行時刻及 
　　客票運費（以美金計算）價等探錄如下（一）由舊金山至新加坡起訖時間每星期二下午四時舊金山起飛至下星期一下午二時四十五分抵達馬尼刺（中途停檀香山）、星期二上午六時馬尼刺起飛、同日下午四時十五分抵達新加坡、（二）由新加坡至舊金山起訖時間、每星期三上午六時新加坡起飛、同日下午叫時十五分抵達馬尼刺、星期五上午二時三十分馬尼刺起飛、下星期二下午一時抵達舊金山（中途停檀香山）、（三）由新加坡至馬尼刺A、單程客票一百叫十八元、B、來同客票二百六十六元四角、C、航運每磅運費六角四分、由新加坡至檀杳山、A、六百三十七元、B、一千一百四十六元六角、C、一元七角八分、由新加坡至舊金山、A、八百二十五元、B、一千叫百八十五元、C、二元三角八分、 
[蘇州城內發生　一狙擊案　城門關閉迄今未復]  
　　據聞姑蘇城內日前又發生一狙擊案、當時有所謂高級人員者、乘坐汽車、路過鬧市時、被人開槍十餘槍襲擊、事後日方及憲警將城鬥緊閉搜索開槍人、迄今仍未獲得任何綫索、一說被擊者爲陳某、 
[維護你的健康（下）] [  余新恩]  
　　第二派是自己相信不會生病的，所以不必爲了健康多去顧慮。但是世界上的事情，可惜不全是這樣簡單的。得病同病的轉重，並不一定讓你覺得或是有什麽預兆的。好比心臟病，肺癆病，糖尿病，腎臟病，腦充血，癌病等等，往往不使我們查覺或是有什麽預兆的。等到一旦發覺了，當時在治療上已經晚了，因此也就在不知不覺中，將我們提前了歸束，以致大好的事業不能完成。這全因爲我們對於健康的觀點有了錯誤，以爲不覺得什麽或是沒有什麼現象就認爲是健康了。果然有的眞是這樣，祇可惜不全是這樣。 
　　那末我們有什麼刀法，劉於我們的健康能多有一層保障而艾最合乎經濟呢？的略的講來，可分爲下面兩種： 
　　第一種：是要我們多多利用自然環境的優點來保持及促進我們的健康。要多與大自然接近。新鮮的空氣，美麗的日光，是極有益於人身的。所以應多有戶外運動，好好的鍛練身體。生活要有規則，工作完畢要多事休息，不要以已疲乏的身心，再去消磨在一切不合於健康的道上，以致身心更加疲弱。又要多多利用天然的滋養食物，像奶油，荳，麥，雞蛋，靑菜，果蔬，魚肉等等，這全都是富於營養而有益於我們身心的。我們不一定要吃人參燕窩，因爲滋補的食品，在大自然裏有的是許多，所以也並不很費的。這也同太陽一樣，不都是有錢人才始能享到 
　　第二種方法，就是要未雨綢繆來防備疾病　中提前了我們的崩潰。目前雖自以爲是好身體，或只看外表來斷定健康是小可靠的。記得從前一個醫學校裏，在新生入學的時候，都要經過很嚴格的身體檢查，每個新生也都要照過X光，看肺部的情狀如何。有一次在一班新生中檢查的結果，有一個學生被查出有很嚴重的肺癆病。但在宣告之前，大家都在担心事，都以爲自已就是這個不幸者，允其是那些生得矮小的，瘦瘦的。結果呢？却是一班中一個長得最高大的，最魁梧的，最胖的，外表最神氣的學生。所以不能全看外表來斷定一個人的健康，事實上運動員得肺病的也並不少。所以最妥當的辦法是要有期限的作一次澈底的身體檢騐，使那些無明顯病微的疾病，可以早被查出，即能施以適當治療。人的生命所以這樣短促，都是爲了平時沒有注意到疾病在暗中將我們摧毀了。有期的身體檢查，可以防止這種弊害，所費有限，而在時間上，幾個月檢查身體一次，比去看一次電影的時間還要省得多。這較疾病沉重之時，再來問醫吃藥，化上許多金錢也無生望，豈不經濟得多嗎？ 
　　所以歸納起來，在這生活程度達到最高潮的時候，我們不當只爲了米，麥，柴，煤等生活上的問題打算，而忽略了我們自身更重要更有關的健康問題。因爲犧牲了健康去換取米，麥，柴，煤，或者沒有健康，而單獨有米，麥，柴，煤，是沒有什麽意義的。當要爲我們的前途，爲我們的事業，爲我們的工作，爲我們的經濟打算，那未健康這問題就不是可以暫時擱起來的：更不是靠着旁人來推行幾種運動暫時的興奮一下就可以解決的。最要的是自己的覺悟，自己感到它有切膚的重要，將它培植在日常的生活習慣中，這樣才是最合乎意義同經濟的原素了。因爲保持一個人的健康，所費是很有限的，但是有了健康，所能換來的快樂，工作，事業，幸福，它們的價値實在是不可限量的。 
[上海醫院設備　昨已全數搬走　滿載四卡車幾毫無遺留　幸各方有捐助工作如常]  
　　法租界祁齊路一七二號上海醫院所有重要設備、於上星期被人遷去後、雖經該院美籍中任海靜格反對、但無效果、茲悉昨晨丸時起、該院所有傢具、又被搬運一空、深幸自海靜格氏向各方呼籲後、社會熱心人士、皆樂願將各種設備及像具捐助該院、故院務尙不致陷於停頓、 
　　院中設備均被遷去 
　　昨日上午九時、該院正開始門診掛號時、又有人會同法捕房法籍督察員一人、及越捕二名、僱卡車兩輛及搬運夫十二人、開往該院、當由該院主任海靜格向來人交涉、卒無效果、於是一任若輩行動、將院中傢具、裝載兩輛卡東、於十一時許離去、下午二時許、若輩又二次光臨、見無物可取、乃將電扇等物、裝二卡車、至下午四時半離去、 
　　所受損失逾四十萬 
　　據院方估計、員失總數、在四十萬元以上、僅以二具愛克司光機而論、價値卽達十萬餘元、其餘如無影燈等每具價格、亦五千餘元、今經此輩窮數日之搜維、院中器械及用具、幾已被遷一空、所存者僅有病人所睡之病床而已、 
　　各方同情慨援助 
　　該院主任海靜格以院中尙有病人六十餘名、治療工作、不可一日間斷、故一面命院中醫士護士照常工作、一面則向各方呼籲、移借器械及用具、經呼籲結果、昨日上午、該隊已收到病牀一百隻、其中五十隻、由上海療養院借用、其餘五十隻、則來自南市某一學校、並另有某一機關通知該院、謂有病床五十隻可以出售、索價甚廉、此外並由利南路上海防癆會出借愛克斯光機器一架、據院中某一看護稱、數日來海靜格醫師之面容、僅於昨日顯有笑意、蓋彼之呼籲、業已成功、故甚爲愉快、 
[猶人抗議事件　局方研究　將取何種行動　當局拒不說明]  
　　英文大美晚報云、虹口方面出版之俄文違東時報、諒係日軍當局主辦者、邇來屢刊反猶文字、僑滬猶太人乃向工部局提出抗議、請予交涉、頃　工部局總辦費利溥稱、局方現正研究此抗議書中、但費氏拒不言明將取何種應付行動、聞猶太人並將向上海領事團交涉、 
[商務同人昨提出　具體條件]  
　　商務印書館工潮、勞方爲謀打開僵局、求一合理解決、對內統一組織、對外統一交涉起見、事前經過總管理處發行所同人會及製版印刷廠同人代表團負責人數度交換意見、於昨日正式成立同人臨時聯合委員會、推選委員二十一人、公舉趙齊良爲主席、顧振桂爲副主席，即席通過組織章程及具體條件六條、 
　　（一）因公司困難小得已而暫行留職停薪同人、每人發生活費一年六個月、不滿一千五百元者、補足之、（米貼臨時加薪一併計算在內、米貼概（照五月份爲凖、） 
　　（二）公司於業務上需要擴充時、隨時錄用此次留職停薪同人、廠內一切生產工作、絕對不得發給館外承包、俟戰爭終了、絕對無條的恢復全體工作、 
　　（三）不問留職被調留職停薪同人、立即發還戰後欠薪，（港幣發還港幣、） 
　　（四）留職同人、絕對維持最低工資率， 
　　（五）孤寡及因公受傷者、應優待照常錄用、 
　　（六）應調同人、如就地薪給低於滬地者、應按月依照滬地生活指數補足甚差額、被調不去者、及短期職工、一律平等享受上項待遇、 
　　送由工部局工業科轉交公司當局、預料即日可得公司覆音、此遷延逾月之工潮、或可於雙方讓步聲中、獲一合理解決、 
[蘇魯包裹恢復]  
　　上海郵政管理局對於山東江蘇區之個人及大宗包裹、頃以運輸關係、另有規定、據悉山東匯台子局之個人零星包裏、業已據山東來函、因運輸關係、暫停收寄、江蘇泰縣及東台之個人零星包裏、及小包郵件、前會停止收寄、現可恢復交寄、關於停收樊川之個人零星包裏、凡寄往該區富安·西園·小海鎮·沈照市·南陽集·川岸鎭、其在不逾十公斤者、均可恢復收寄、又江蘇區塘壩之個人零星包裏、刻已停止收寄、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[汽車司機急智解厄　盜刦鉅款未遂　車撞酒缸司機乘機躍出　探捕窮追兩盜先後被逮]  
　　昨晨、法租界勞神父路有二匪圖刦鉅款、經探捕攔截、發生開槍格鬥、結果匪彈盡成擒、茲將該案經過悄形、分誌於後、 
　　職員解款求 
　　法租界勞神父路三零一號南洋煤球股份有限公司第一廠門市部、於　晨九時、將現鈔五千餘元交該廠職昌餘姚人朱子屛·何文聯·兩人、押解至外灘銀行存儲、當時何等雇得一二三一三號雲飛出差車一輛、預停門口、迨至九時二十五分、何朱乃携款出廠、躍登汽車、 
　　兩盜注視預謀行劫 
　　先是該廠對過四六四號之江浙酒店、　有顧客二名、一穿條子短衫褲、一穿黑短衫褲、前者年事的二旬餘、後者則係中年、踞坐門口桌上、舉樽對酌、目光則對該車不稍瞬、迨見何朱兩人上車、該兩客亦立卽離座、奔至車前、年輕者即袖出手槍、開啟車門與司機並坐、以槍恐嚇、黑衣之匪亦竄人座後、迫令司機駛行、 
　　車入酒行盜知中計 
　　該　機乃踏動風門、向東而駛、時該廠之司閣已知發生事件、因並無武器、乃在吹警笛、該司機明知遇盜、遂心生妙計、駛至馬浪路四一四號源升水酒行門口、意欲將車撞在電杆木上、使車毀難行、不料略一不愼、車頭竟駛入該酒行、將高粱酒一大甏撞破、酒流遍地、司機乘此一　那間、急躍出車廂在逃、時兩盜知已中計、亦下車圖遁、惟斯時法捕房探員一名、已聞警趕到、擬予拘捕、盜乃先發制人向探開槍、並朝東在奔、該探亦還槍轟擊、於是槍聲大作、 
　　槍聲大作兩匪就擒 
　　旋貝勒務口之一三七號崗捕聞得槍聲、遂拔槍迎面攔截、盜乃折入貝勒路朝北奔逃、一面頻頻開槍、該捕乃亦開槍、結果該盜逃至梅蘭坊口、因子彈放畢、遂高舉兩手、由探捕上前擒獲、奪下手槍、時另一盜匪亦已被捕、竟放聲大哭、斯時法捕房已派到大隊中西探捕、見盜已悉動成擒、乃一併押解捕房偵訊、至外傳開槍之盜被　傷就擒、查係不確、惟雙方共發十餘彈時、流彈四飛、有一彈擊中梅蘭坊某號之包車夫脚部、但並無大礙、 
[卡車猛撞公共汽車　尾部全毀　乘客極驚慌　有二客略微傷]  
　　昨日（九日）下午一時半、法商二十二路第八三五號公共汽車、由徐家滙開往外灘、駛至福煦路淡水路口時、有一運貨卡車、租照爲二三〇九三號、滿載煤塊、由淡水路疾駛衝出、因開足速率、不及煞車、致與公共汽車互相猛撞、兩車均受重損、公共汽車尾部完全撞毀、車內乘客均極度驚慌、紛紛下車、中有　客二人、因受震傾跌車中、頭面部略受微傷、自投醫院療治、一時該處交通被阻的三十餘分鐘始恢復、查該處路面既狹、又迂迥曲折、最易撞車、已一再發生互撞情事、自後駕駛人應加注　、 
[南京路水菓店　以隻論值]  
　　最近本埠一部份不誠實之水菓店商人、出售水菓時、其分量多有不足者、顯係欺騙性質、愚弄顧客、遂　有碍水菓業同業之信譽非淺、故沿南京路各大小水菓店、有鑒於此、已自昨日起、規定出售水菓時、其價目一律論　計算、 
[惇信路火警　火首竟無損失　鄰居三家反遭池殃]  
　　昨晨二時許、滬西悴信路七十八號協興牛奶棚、突告失愼、起火處爲堆在塲上之稻草堆、因風勢關係、火勢竟向鄰居方面延燒、立時延及左鄰王金生籃作、趙明振木梳廠及陶璧盛鎔銅作、經救火會得訊、驅車往救、約一小時、始告撲滅、該起火之牛奶棚僅焚燬草堆、餘無損失、其被焚之鄰居、則聞均燬房屋一部份、 
[怡和啤酒汽車焚燬　係由俄人縱火　因被解職懷恨澆油燒車　昨解法院業經供認不諱]  
　　前日上午十一時半、怡和啤酒廠之一六二一一號運貨汽車、在東有恒路　記派路失火焚燬各情、已誌本報、事後經捕房調查結果、認定該車係司機俄人邱道利夫所放火焚燬者、緣邱服務已達五載、近因品行不佳、歷犯過失、故廠方業已通知邱應於本月十日起解職、邱自接得通知後、懷恨於心、遂於前日將汽油澆於車身而縱火焚燬之、旋經捕房人員在元芳路九十二號滙列司酒吧間將邱拘獲、咋晨解送特一法院刑二庭、捕房律師厲志山依放火罪起訴、經鍾淸推事質訊之下、邱亦供認不諱、庭上乃諭令押候改期宣告判次、 
[綠寶豆奶公司　招待報界參觀]  
　　緣寳豆奶公司、昨在膠州路新廠招待中外各報記者、到十餘人、先由陸梅佾代表總經理阮慶以英語致詞、關於豆奶之製法及於人體營養之價値、詳爲分析、後參觀機械製造過程、如電動磨奶·水汀蒸奶·化騐·裝瓶與冷却等設備、均符科學與衛生之標準、堪稱滬上豆奶業之巨擘、 
[工業銀行將開幕]  
　　上海花邊等業所籌組之「上海工業商業儲蓄銀行、」原定資本國幣一百萬元、近因香港人士及南洋僑商踴躍參加、以致超過原定資額頗多、近自有關方面得息、關於資本一項、該行擬擴充爲三百萬元或五百萬元、至於行址業已決定爲四川路四四零號、現正積極裝修、一俟工竣、　行開幕、 
[現代繪畫會　定期舉行展覽]  
　　現代第一流作家倪貽德。丁衍鏞。女畫家關紫蘭所領導之現代繪畫展覽會、將於本月十六日、在大新公司畫廳開幕、出品約達一百五十餘幅之多、內容與技術、均臻高度文化水凖、尤注意於民旅意識之表現、可謂近年來孤　藝壇上最有意　之畫展、 
[出版界新訉]  
　　大衆文粹到滬　鄒韜　近編大衆文粹業　種、第一輯名「中國的光明前途」、業已在香港出版、該文粹係以灌輸時代智識爲宗旨、内容包括國際·政治·經濟·文化及靑年修養各方面、執筆者有茅盾·千家駒·喬木·金仲華·胡繩等諸名作家、內容極爲豐富、實爲値得一讀之大衆護物、聞第一輯業已到滬、定價八角、各書店報攤均有代售、 
　　謝閒鷗畫集　名畫家謝閒鷗氏、現寓戈登路一九叫弄六三號、所作人物·由水·仕女·及螺壳道塲等、融合古趣、意境新奇、久爲藝苑　譽邇復潛研默討、造詣益深、爰集近作二十幀、用玻璃版精印、裝式古雅、每冊實售六元、由木埠四馬路中科學儀器館、　界書局。及河南路各大箋扇號經售、聞初版存書、現已無多、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺云、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與馬鞍島以南中國沿海天　、晴而熱、海中降霧、有和綏之東南風、晚問數處嗚雷、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八五·三、最低匕四·五、去年同日、最高八一·七、最低六一·〇、 
商業新聞 
[金融　匯劃升水　愈漲愈高　由平掉而至近十元]  
　　滙劃升水、自上星期六發生以來、已見前日本報、昨日更甚、因市上匯劃籌碼缺乏、再加以天津幫交匯款、需要滙劃、各銀號及小錢莊對於　水行市、高低不一、計有平掉、及每千元升水二·三元、及·五元不等、最高價爲九元七角五分、即滙劃一千元、可掉劃頭一千〇〇九元九角五分、錢業公會拆息、早午兩市均掛七分、比上週六升起一分云、（壽） 
[結款與投機並起　外匯重緊]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、各滙皆平、英美滙暗市重趨緊勢、緣金價　漲、且聞有荷糖結款、致將本市及港方投機扒風激起也、晨開後頗穏定、逾半小時聞余價步昂、投機扒鳳方興之際、港雷扒下月美金十萬元、頓見軟至五元三四三七五、進口洋行同時結進先令緊至三辦士二九六八七五、下午投機家不斷套扒、近期美金五元三四三七五、一度難結、但不久即見回平、終英滙軋緊零一五六二五、美緊零一二二五、交易頗旺、 
　　英匯有荷糖結款 
　　自晨外電　美銀均無市、印銀略縮、各國滙兌　對滬長零三一二五、餘平、中央掛牌各滙皆平、外滙四槃晨開銀行賣價現貨英滙一辦士三一二五、美金五元三七五、開後投機家扒塞均微、勢甚呆平、滙豐掛牌各滙皆平、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五、金價步升忽銳、且聞港電來扒進七月美金五元三七五及三四三七五、華商亦同價結進、勢見軟化、美銀行雖供不爽、同時英滙亦有荷糖結款、價由三辦士一三一二五做緊至三辦士二九六八七五、近午投機家轉塞七月美金五元三七五少對手、止緊始趨穏、午收英金三辦士二九六八七五、美金五元三四三七五、 
　　午後市况稍轉穩 
　　下午市勢穏中仍帶軟化、某外銀行進掮客七月美金五元三七五、投機　補進同月五元三四三七五、近期曾軟至照上價難結、但不久即轉穏、三點半收市、現貨至七月期均　滙三辦士二九六八七五、美金五元三四三七五、比上週六午收、英緊零一五六二五、美緊零一二二五、 
[補空四起　金市暴騰]  
　　昨日金市烚赤暗盤、漲風逐潮展開、價已昂達六千五百元大關口、（收後業已衝出）、各方人心大多緊定、乃星期假期內缺少　空新消息、且上午外滙步緊、本届　掉期將於本週末八時開始、依照例屆利於買方、故空方已四起着手抵補、證券幫·金號。銀號等買勢下、上升較易、由六千四百五十五元步漲至午後達六千五百元關口、爲新豐永巨額套出、稍見轉定、終續軋漲四十七元、收後復昂至六千五百〇三五元、全日交易四萬餘兩、現金隨漲絞綏、先由合盛出中興三十兩、價照期交高二百七十元、天元進方九霞五十兩、高二百六十元、下午祥和出德孚一百兩、高二百六十元、比前日升二十元、飾金關金等仍平、 
　　期貨達五百元關 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、即高十一元、計六千四百六---元、成記金號力售、壓小至六千四百五十五元、俄見益大·大覽·宏慶·永等先後力進、散空傾補、價遂步昂、及聞外滙亦趨緊、十點十五分由天元進、抬至六千四百九十元、鑫源證券幫見高吐出、始見回　至六千四百　十二元、成記力進、後在八十元左右起落　狹、曾升至六千四百八十二元、未幾午收六千四百七十八元、下午　點開市六千四百八十元、比午收高二元、大豐，德孚及銀號幫力進、散戶不斷收吸、價步見盤上、及聞利多傳說、助長買勢、立見哄至六千五百元關口、爲新豐永巨額匯票套頭售出、成記亦賣、遜至六千四百九十三元、三點牛收市六千叫百九十六元、比上週六午收高四十七元、照六月美金五元三四三七五結價、爲六千五百十七元、計撳二十一元、收後德大。熾大等進、抬至六千五百〇四五元、全日（塲外不計）有四十五元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤價高二百七十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金尙保持原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進减四十元云、 
[外幣亦漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價結漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票略趨漲勞、美金票步高至三角八分、卒以十八元三角半收盤、比上週軋升一角一分、日金票回落一分、晚市　爲一元九角二分、朝鮮票趨勢穏定、晚市仍站一元六角二分原盤、 
[糧食　貢米今昨均有到埠　米價狡焉思逞終於抬不起頭]  
　　貢米又有到滬、法公司金第亞號輪昨裊抵埠、由西貢直接運來洋米一千三百餘噸、計一萬四千五百包、停靠虹口華順碼頭起卸、聞達得娘號郵船今日可到、有大批貢米運來、（祖） 
　　洋米外市仍居盤旋之象、先漲後跌、全日間曾有一二三元之起落、緣早市開盤時、本客　有採辦、內地寗波各　需要較殷、且傳某洋行有小絞一船被阻、市價立被抬高、　聞新交易父有鼎泰慎記等　聞六月份二號暹米三千噸、價祇一百二十七元、而內地寗波等辦存者尙難儘量付裝、浮多散客頗有隨市趁高吐出、市乃立轉下遊、英華司因新交易續有接洽與浮戶客　出籠、市　軟弱、一號現西貢自一百三十八元半至一百三千五元八角、小絞現一百三十六元半、六底一百三十六元、六月中一百三十七元、碎米一百零六元、路一百零五元、全日成交原包一千多噸、現米一千八百包、較之週前反見貶跌二三元不等、計一號西貢爲百十七元百十六元半、 
　　號白十一二元、一號　　百十四五元、高一號百十一元、百十元、敏黨特自百十九元次至百十六元、小絞百十三四元、東京　尖百零八元至百零六元、米茶百零二元一百元、碎尖九十一元九十元、 
　　厚薄粳國米、到　　寥落、本鄉店胃、以大　　　、不便備積、除僅應需稍事添購外、納章均淡、售開南港早晚稻鮮特貨仍爲百三十六元半、百三十五元、普通百三十四元次至百三十元、無錫宿粳原包自百二十四元、次至百二十元、 
　　糯米續以貨稀供不敷求、形勢聚俏、售價繼　挺秀一二元、開香港白元高自白十七元次至百十三元、糯菉百零五六元、國糯去路平常、市面遂無榮辱、績開百二十一二元、 
[粉市初堅後平]  
　　現洋粉市况、初堅後平、上午開盤、本客實銷尙佳、金龍牌坎粉價由　十八元六角、昂至二十八元七角半、又開財神牌美粉二十八元八角、因美粉品質較高、籌碼亦少、故售價頗堅、惟後市情勢即懈、蓋由於米價報跌、餅市回降、人心漸鬆、金龍紛回至二十八元六角原盤、花鳥紛喊價三十元、砲台粉二十九元半、均已乏人問訊、市面已入盤旋中、 
　　小麥交易、依然停頓、蓋以滬市陳麥、雖未完全告絕、但已無貨出售、內地新麥目下產量既少、成本亦高、暫時亦無到貨、在此稽口、堪稱供求俱寂、大致一週之後、新麥當可正式上市云、 
[雜糧　豆餅多頭　不勝空方壓力]  
　　昨日豆餅市况、晨初承上週未之餘勢、多頭猛抬力量尙緊、在最高時、會漲起一角左右、但大勢離實銷暢旺之期尙早、故難敵空頭壓力、一般浮多爭先亟出、行情步瀉、中途因多頭門法、市况乍升乍降、起伏不定、在最疲時比週六挫跌六七角、收　時因有補空、稍稍提起角許、共計成交各餅五萬餘片、豆油因流動籌碼爲調劑公司揑住不放、故醞釀已久、邇來市氣利多、買戶吃價稍鬆、故公司方面絡續有放出、昨市再升元譜、計　大連油一千餘桶、價爲一百七十一元、訂六月下交五十桶、一百七十三元半、花生油亦帶起一元左、 
[證劵　公債回小　楂華等橡股繼續下降]  
　　公債　盤、昨市頓起回風、內種回落較鉅、計一許、餘不過五六角而已、戊種今日舉行第十一次抽籤、故昨日午後市價、即照除中籖權利計算、但行市初做除中籤小六角、入後祇小一角牛、可見收貨者大有人在、行市因環境並無變化、故仍行即速回上半元、午前北幫如通記公茂等吃胃甚濃、同康雖仍有買出、但對於戊種獨有吸收、潤德怡泰梢有賣出、午收小半元左右、午後戊　除中籤計算、而和豐號則大批吸收、故初開除權利六角、入後頓形回高半元、乙種亦爲和豐搜羅、竟仍抬至七十一元、於是丙種初已跌至八元五角者、後頓又高至九元、因鴻大仍一貫實進、聯和　康德孚恒孚均有收進、賣方祗長康稍多、餘如九成易中牲昶少數而已、散戶零屋拋售、比較繁忙、但行市已比午前回好三四角、一日結果、除乙種尙漲起一角外、餘均回小二角至七角、成交約二百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交翔華電氣公司股三十股、價爲二十八元五角、 
　　衆業股市靜而穏、橡皮股中、英楂　與蘭格志二股續告下跌、橡皮信託股則反形向上、業已漲達十元四角、實業股價大致與前收相彷、 
[紗花　人心興奮　紗價直上　港銷亦報良好]  
　　紗市由盤旋而上升、此因標金良好　同時港幫對於三二支及二三支。二十支三種棉紗、皆有需要、辦七百四十包、惟十支粗紗、納胃已飽、暫似停頓而未收買、於是人心愈振、買勢轉强矣、二十支雙　高價爲一千四自四十四元、低價爲一千四白三十元、午後市情頗挺、內金價步步前進、棉紗隨之而高昂、瞄頭比上午來足、初做一千四百四十二元、以後逐步漲至一千叫百五十四元、最後價爲一千四百五十七八元有人賣出、 
　　雙馬晨開、人氣良好、首盤價爲一千四百三十元、此盤一開買者紛紛而來、處此競爭之下、徐徐升至一千四百四十四元、中途以盈利者吐出、又回至一千四百三十九元、大衆都說檯面頗佳、買者多而賣者少、市情依然堅昂、收盤價爲一千四百四十元、查半日間成交統計六千七百四十包、內香港幫售七百四十包、同行六千包、 
　　金雙馬標紗期貨市况、上午趨勢甚佳、午後隨金價漲風尤　、盤盤而上、人心良好、八月期穿出四百元關外爲最高價、收盤一千四百十元、查七月期比上日漲十四元、八月期漲十八元、成交量亦見增加、前後　市統計約六七千包、茲將其高低價及收盤價列左、 
　　前市　後市 
　　七月開　一三八〇　一三八三 
　　收一三八一·五　一三九一 
　　全日高一三九三　低一三七九 
　　八月開一三九一　一三九三 
　　收一三九一·五　一四一〇 
　　全日高一四一〇　低一三九〇 
[廠需踴躍　棉市繁榮]  
　　現棉情况趨堅、因廠需踴躍、紗價良好、加以外棉日升、致人心異常興　、交易突然繁榮、細絨棉出口甚旺、粗絨較遜一步、價漲二三元、成交共計一千八百九十四件、又二千六百包、 
　　米得林四五〇申新廠一〇〇件 
　　火草包一九七又　三〇〇包 
　　巴西花四一七安達廠一〇〇件 
　　印NT四〇一又　一〇〇件 
　　又　三九八又　一〇〇件 
　　火草包一九七合豐廠八〇〇包 
　　米得林四四八水安廠二〇〇件 
　　又　四四五號家　一〇〇件 
　　又　四四一·五又　八〇件 
　　　四四〇·五又　二〇〇件 
　　又　四四七又　一〇〇件 
　　巴西花　四一八又　一〇〇件 
　　印NT　三九三又　一〇〇件 
　　又　三九二又　一一四件 
　　火草包一九〇·五又　三〇〇包 
　　又　一九〇又　八〇〇包 
　　又　一九〇又　四〇〇包 
[疋頭　南洋辦布　額量增多]  
　　廠布　昨市情况微挺、乃因原紗止跌返漲、人心向昂、淮意　濃、而港幫南洋幫現貨採辦辦亦見增加，故各布售盤一致報漲、結果白貨粗細布斜紋漲每疋二角半至五角、漂染布漲五角左行、本街成交各布五百餘件、粵港南洋幫辦怡和綸昌等廠潔染布粗布三百數十件、北路烟台靑島幫辦粗布等貨一百餘件、 
　　東布　四君子嗶嘰漲風最健、晨　自一元四角四分七厘半起、步升至一元四角五分半、下午以紗價　漲、人心益堅、至一元四角六分二厘半、收盤龍頭細布晚收每疋爲四十五元一角七分牛、較之上週、亦提漲每疋四五角、但中下檔雜牌細布仍鮮起色、 
[紗蔴織品出路活躍]  
　　紗及蔴織品、因天氣炎熱、實銷更廣、昨如黃白眞蔴布、三江蔴告布、臘綫冲蔴布、白帆布、百鈔斜、黃綠斜紋等、零躉交易旺盛、其間尤以黃斜紋臘綫冲蔴布、白帆布、三江布、銷路越加暢活、三江蔴布純白每碼售二十四元、黃色售十七元半、臘綫冲蔴布、公平太極圖售二元二角半、聯新二元四角、白帆布東貨售三元五角、本廠貨三元二角半、狹幅二元七角、黃斜紋英製售四元六七角、東貨及本廠貨售二元六角以至二元八角 
[糖市　期糖擯不交割]  
　　期糖自多空雙方發生傾軋以來、雖經多日之商洽、意見迄未接近、故十日期貨咋屆交割之期、亦未展行、仍在僵待中、公會劃盤現貨二四粗白實銷仍淡、外棧四月份到貨爲九十三元、五月份到貨九十三元半、各小五角、荷赤七十元零丸角、小一角、太古車白DY嘜九十五元、無更動、餘乏成交、 
[南北貨　生笋衣蔬食當令]  
　　生笋衣、邇來以到貨稀少、市勢反緊、蓋現在適値蔴食當令、此物極合需要者口胃、故售價雖昂、一經軋缺、尙須繼升、查前市爲三百六十元、昨市較高者爲四百元、次之三百八十元、 
[藥材　金銀花見新高價]  
　　金銀花此次首幫共到百數十件貨品甚佳、終以成本昂貴、不肯稍鬆、經數日之擯持、昨已成盤、以四百八十元成交、如數開通、但號方亦僅得薄利、 
[棉（二）] [  高劍農]  
　　譬如唐人萬震所作南州異物志上就很淸楚的說：『木綿，吉貝所生。......』這不是很分明的說吉貝是植物，是樹，木綿是同絲棉有別的棉花　？然而吉貝是外國話，平常人聽了是茫然莫明其妙的：於是自然而然的「吉貝樹」變成了叫人容易領悟的「木綿樹；」再進一步，木綿樹也被削足適履的把綿字改成「棉」字變成了「木棉樹；」更往後、，樹字可省變成「木棉」木字亦可删直呼之爲「棉！」於是進化之手續完成，棉遂成了這種植物的本名了！這話並非憑空揑造，我們但看棉字不見於　雅，說文，和　名等古字書，而是首次發現於陳梁時人顧野王所著的玉篇就可明瞭：這時原正是這種植物輸入中國正盛的時候啊！况說　更證之於其他外國特產傳入中國的情形：其初商譯其音，稍後兼稱其久，　後造　字、以名之，譬如菸草之爲淡巴菰，爲烟草、爲菸，---我國原有之菸字何嘗作此解？---和現在一總的化學名詞！就更可明瞭這種進化演變、是自有它的按步就班絲毫不可紊亂的階段和步驟的了。 
　　棉有木本草本兩；本本的原產地是印度，能長到一丈七八尺高；草本的祖國是埃及或阿拉伯，只有三尺高。有的植物學家以爲它們本是一種：在熱帶地方長成樹狀，可是一遷移到溫帶，則爲適應環境的緣故變成草本。無論怎樣吧，我國古人因爲囿於習見的草本棉，又因爲有冒牌的「攀枝花」------它也冒稱「木棉，」能長到八九丈高，同木本的棉毫無關係。------來魚目混珠，所以對前人稱吉貝爲「樹」是遲疑不人憑信的。如梧　雜佩上說：「木綿，花色深紅，類山茶，......結子大如酒杯，絮吐於口，茸茸如細罷。舊云海南蠻人織爲布......今第以充祵褥，......未有以治爲布者』。徐文定公也說:『吉貝......故是草木，......攀枝花中作祵褥，雖柔滑而不韌，絕不能牽引，豈堪作布？......』這完全是誤把我們現在用以填充枕頭的那種木棉（攀枝花）當成前人所記能够抽緒織布的那吉貝所生的棉花了。就是第一次在正史上標舉吉貝名目的李延壽，他在林邑國傳上很　楚的說：『林邑國出吉貝，吉貝者，「樹」名也。花成時如鵝　，抽其緒紡之以作布，與紵布不殊。』可是他在高昌國傳上，却不敢稱進吉貝的名字，但說：『有草，實如　，中有　綿，綿中有子，......爲細　，名白　子。』或者他也有點疑慮，不敢　下斷語認它們是有血統的關係吧。明人李時琛　存　說；祗有宋朝名儈　雲在翻譯名義集上，一口斷定它們的同族關係說：『刦貝，即木綿也。　賓國大者成樹，此形小，狀如土葵，有殼，剖以出花，如柳絮，可紉爲布。』 
　　棉的祖國，既然是在印度，而印度同我國是那麽比隣相望，可是這衣被羣生的寳貴植物，自從公元前二十三世紀中，經由「島夷」的偶一貢獻和我們結了一面之緣　，便又和我們斷絕來往，却一直等到公元後三四世紀中繼又慨然惠臨申國：眞不禁要叫我們生「何姍姍其來遲」的感想了！現在把我們和它逐步結交的經過簡述於下。 
　　禹貢篇所稱，已引於前。此後直到三國時，有一個注漢書的孟康纔告訴我們說：『閩人以木綿島吉貝。』梁書武帝本紀稱述帝的節儉說：『帝身衣布衣，「木綿」皂帳；一冠三載，一被二年。』可見這時利用它的範圍，已惟廣到長江下游。從李延壽南史的高昌國傳，可以知道同時，我國新疆省已竟有棉。的栽培，唐人萬震在所作南州異物志上說：『木綿，吉貝所生，熟時如鵝　，......核如珠珣用之則治出其核；昔用「輾軸」，今用「攪車」，尤便』。可見他已注意到製棉工具的步。至於作過蘇東坡弟兄的老師，也是眉山人名叫史炤的，解釋通鑑上的吉貝說：「二三月種，秋生黃花，結實，熟時皮裂，綻出如綿，以鐵鋌碾去　核，　竹爲弓，傘弦彈細，卷爲筒，就車紡之，自然抽緒。』這對於舊時製棉的手續，描述的是多麽細貼和濟楚啊！ 
　　然而尤其値得我們感恩懷德，應該在這裏人書特書的，却是傳播棉花的大功臣上海人「黃道婆。」　上海縣志記述明人張之象云：『黃道婆，本鎮------烏泥涇------人，初淪　崖州；元貞間（二九五），附海舶歸，携閩廣木棉種之，紡織爲布，州里宗之，業頗富鐃。......』記戰這事尤其淸楚的，當然還是元人陶宗儀的輟耕錄：『閩廣多種木棉，紡織爲布，名曰吉貝。松江府東去五十里許，曰烏泥涇：其地土田碗瘠，民食小給，因謀樹藝以　生業，遂覓種於彼（未完） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎部改進音樂敎學　令國立音樂院設音樂人員訓練班]  
　　（重慶八日電）敎育部爲改進各級學校及社會敎育機關音樂敎學、提高音樂敎育效能起見、特飭國立音樂院設音樂人員訓練班、由部調集現任各級學校及社會敎育機關音樂敎育人員、開班訓練、計叫川省十八名、雲南南貴州陝西三省各九名、湖北六名、西康四名、重慶市十名、國立第六中學二名、第二三四九十二及十四中學、東北中學、東北中山中學、國立貴川重慶　師範、第一至第八中山中學　靑木關實騐民敎館實騐劇隊巡　施敎車等各一名、第一第二兩社敎工作團第三第五兩敎師服務團各三名、共爲百名、已由部令飭各該機關學校所送學員、須於七月十五日以前至音樂院報到入班、該班訓練科目、已定爲（一）精神講話、（二）小學音樂敎材及敎學法、（三）中等學校音樂敎材及敎學法、（三）民衆香樂敎材及敎學法、（五）聲樂通論（六）鋼琴風琴彈奏法、（七）合唱、（八）作曲指導、（九）普通樂理、（十）國　概論、（十一）歌詞研究、（十二）香　欣賞、（十三）指導法、（十四）視唱　耳、（十五）小組會議、（十六）音樂敎育討論等十六種云、 
[西北師院招生]  
　　（重慶通訊）國立西北師範學院、擬於七月中旬在城固蘭州洛陽西安成都等處招考新生、該院勞作專科性質爲勞作敎育、以迭就高初中及師範學校勞作敎員爲目的、該科新生除招考外、並由四川陝西甘肅貴州雲南河南寗夏廣西西康新疆靑海等省敎育廳及各國立中學選送一二名云、 
[之江大學　舉行展覽會　明在慈淑大樓開幕]  
　　本埠之江大學、自由杭遷滬開學後、校務蒸蒸日上、而學生活動、　步允速、茲爲檢討遷滬　年來事業之發展並策謀日後全校各項事務之演進、特由該校學生組織之靑年會曁土木建築經濟貿易會計銀行敎育化學管理各學系學會聯合發起舉行一盛大之展覽會、當經學校合作、組織專門委員會、籌備半年、茲定自明日起至十三日止每日下午二時至七時、假南京路慈淑大樓六樓該校全部及四樓四五〇號大禮堂隆重舉行、明日二時、特行開幕典禮、除該校代理校長明思德博士、副校長李培恩博士敎務長譚犬雄君暨訓導主仟顧琢人君等學校敎職員參加外、特請各有關學校師生及學生家長等共裏盛舉、全會分門別類範圍廣大、學校當局特將歷年學生畢業論文、學期論文、各種成績、行政組織、校務統計等材料列置一窒、詳加說明、學生靑年會方面、由該會各部平均負責佈置籌備、總務部展覽該會人數統計、經濟狀况、會員調查等、娛樂部搜集全滬各項娛樂統計、負責戶內運動表演等、學術部特設一新型流通圖書館及民衆夜校學生成績展覽等、宗敎部則陳列各種宗敎名着等等、並由該會所屬十餘小團契、參加表演、搜集大宗郵票古錢生活照片及學生各項嗜好品與興趣調查表格等、其中最精彩者、厥爲陳列各種無綫電機構、以表明自馬可尼發明起以迄於近代之無綫電機之進化、並設播音室、報告會塲消息等、其他各學會亦有良好展覽品、如化學學會之化學表演、商學會之商品統計及專門硏究材料、土木建築學會之設計圖樣模型等、各會各種展覽品、分列數十室、該校大禮堂附設飲冰室、特備冰水、免費供給來賓、以示歡迎展覽會自明日下午一。時起正式舉行爲期三天、至十三日下午七時閉幕、以屬公開性質、並不分發入塲券、歡迎各界人士、自由參觀、大會三日、每日另有特殊節目、如十三日閉幕之前、有極精彩之戲劇表演云、 
[大同大學化工系　歡送畢業同學]  
　　大同大學化學工程系全體師生、於七日假靑年會、舉行歡送第一屆化工系及本屆化學系畢業同學聚餐會、同時成立化工學會、選舉負責幹事、到會畢業同學戴惠連·蔡輝琮·王恩鎔·錢日定·陳景雍·周泰惠·藍章宇·顧宗光·朱寳琮·高曾煦·程宗柏·任家蔭·吳振文·徐躬鋤·陳靜宣·戴文萃·李民鑄·吳文鈞·十八人、各系代表等共百餘人、敎授關實之戴豈心·趙樑材·陳松茂等致訓詞、繼有餘與節目、該校化工系係於八一三後創設、辦理認眞設備完善、最近又添置化工器械如壓濾機眞空烘燥器、眞空蒸發鍋等十餘種、俾同學得理論與實騐呼應之效云、 
[故名畫家　馬孟容遺作展　明日開幕]  
　　故名畫家永嘉馬孟容敎授、逝世十週紀念、明日起在大新畫廳展覽遺作五天、所陳列者均係生前傑作、全郁非賣品、並附馬公愚·馬碧　·馬十鈐。馬靜娟近作余石靑畫、均極精采云、 
[小學敎師月刋　第二卷第十期出版]  
　　陳鶴琴陳選善兩敎育家主編之小學敎師月刊第二卷第十期、業已出版、內容有陳鶴琴的松林中新生的幼師、董悅理的幼稚園敎學法要點、黃勗哉朱炳懿的幼稚園國語敎學、王荊璞的幼稚園工作敎學、李瓊英常珍秀的幼稚園昔樂敎學、盛璐德的幼稚園遊戲敎學等十多篇、每冊另售五角、上海福州路工部局華人敎育處總代售、中國圖書雜誌公司、五洲書報社等均有分售云、 
體育新聞 
[維翰盃象棋賽揭幕　靑年今日戰中營]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、今日揭幕、第一賽爲靑年與中營交鋒、靑年隊員、皆棋界知名、中營隊員、均此中能手、此次二雄相遇、定有一番劇戰、一隊陣容如下、 
　　（靑年）畢日釗·朱銘源·張鼎承·馬頌良·謝漢淸·黃嘉永·朱和甫·秦永耀·陳效渭·黃錦棠·劉培榮·王彩棠、 
　　（中營）張鳴亮·屠開基·陳希遵·高永年·周長賡·錢軼羣·陳有耕·李心全·吳憲祖·沈羽·何南山·倪崇昌、 
[中西盃乙組特別賽　靑年力破滬童]  
　　中西盃乒乓賽、乙組程序已完畢靑年與滬童戰績相等、但靑年以勝分較多、居冠軍、主辦當局以滬童五虎小將演出成績至佳、特另設特別銀杯一座、由靑年對滬童、決奪該杯、前晚七時半假南京路第五中華職業補習校大禮堂舉行、主席陳霖笙致辭後、開始角逐、滬童小將身手靈活、球藝小凡、詎因列保泰誤卯、起用預備員黃汝豪、黃演出惡劣、連敗五陣、置滬童於死地、靑年以十三對十一力破滬童、奪獲該組雙料冠軍、滬童光盛後衰、功虧一簣、但小將楊昌嘉黃永康·程鴻偉等、擊來殊佳、成績如下、 
　　靑年勝負 
　　滬童勝負 
　　李敏三二　楊昌嘉二三 
　　鄭榕一四　黃汝豪〇五 
　　朱瑛二三　楊昌熙二三 
　　吳春海四一　黃永康一二一 
　　錢關欽三一　程鴻偉四一 
[才記盃乒乓第一週　王祖芳獲全勝]  
　　二屆才記杯個人乒乓錦標賽、本年參加者共十二人、探雙循環制、以積分多寡決定名次、首次循環賽經一月之角逐、已告結束、後起之秀王祖芳、以全勝成績、高居首席、其次爲戚鴻芳、襲邦夫二將、緊隨於俟、現第二循環定今晚開始、如中途不生變化、則冠軍一席當以王祖芳最有希望、而亞軍將爲戚龍一人所必爭云、 
　　又才記乒乓隊、係才記木材公司個人所組織、由傳桂　担任指導、該隊歡迎各友隊函的比賽、通訊處愛多亞路大世界對面該公司收轉乒乓隊、 
[夏光杯籃球錦標賽　週末全部決賽]  
　　夏光盃籃球聯賽、現巳達最後關頭、男子風隊、夏光分獲「夏」「光」兩組冠軍、滬光中法分得各該組亞軍、女組則愛國、上女各以全勝同獲決賽　、大德滬光積分相等、將爭第三席、四大決戰、已定木星期日下午三時起開始舉行、爲容納大量觀衆起見、比賽塲地已得國强中學慨允、撥借應用、節目爲女組冠軍決賽愛國對上女、季軍決賽大德對滬光、男子總冠軍決賽夏光對風隊、總季軍決賽滬光對中法、另增表演賽一塲、一爲籃白、另一隊尙在接洽中、 
[晨聯杯小型足球賽　今晨揭開戰幕]  
　　上海衆餘小型足球裁判會主辦之晨聯盃小型足球賽、參加者計有王瑞記等十六隊、定於今日淸晨六時一刻揭幕、共有二塲交鋒、秩序於　、 
　　新進------閃電　六時一刻 
　　量星---十靑靑　七時廿五分 
[港恩德杯排球決賽　培英榮膺冠軍]  
　　（杳港　訊）恩德盃排球決賽、培英對南華、於日前舉行、培英擁有黎連澤、連楹昆仲、及丘廣燮、陳英寬等諸好手、實力甚强、南華雖有殺手余啟恩、但以策應乏人、不能發生威力、結果三對一培英壓倒南華榮膺冠軍、戰績如次、 
[靑華象棋隊近訉]  
　　靑平象棋隊、七日假大三星酒樓歡宴象棋界、到名奕家薜　翰·連學正·陶沛沛·黃寅初·許弼德諸君、列席者爲靑華隊友、沈文祥·岑鳴阜·汪筱彭·周學明·丁福全·屠景明·王潛忠·濟濟一樓、觥籌交錯、盛極一時、 
[世界拳擊錦標史墨林之電傅照相]  
　　德國著名拳擊家前世界重量拳擊錦標史墨林、前電傅在克里特作戰而爲英軍所俘、昨據海通社消息、史墨林現尙在前方、右圖係電傳照相、渠在醫院內會晤海通社記者之影 
[修學講座　怎樣研究英文（一）] [  葉勁風]  
　　開塲白 
　　硏究　文、有的人認爲很困難、有的人則以爲容易、有的人以爲三五年就够了、有的人則說非十年以上不得成功、還有人說英文可以無師自　、 
　　筆者的愚見、認爲這幾種說法都對、何以言之、因爲人的咨質不同、而且各人的目標各異、所以各人的見地也就不能一致了、同樣一件事、甲認爲很難、乙也許認爲很易、有人的目標立得比較近而小、自然只須三年五載就可達到、反之、目標懸得遠而大的、年限上當然放得長了、就拿筆者個人來說、從小學到大學、至少有十來個年頭、沒有間斷過英文的功課、其　的職業、多少都與英文有比較密切的關係、直到去年、還下絕心定了一個研究央文和英文文學的五年計劃、 
　　再說無師自通的話、拿幾句「洋涇浜」爲目標的、不必去說他、只說自修一類的人、確實也能辦到、筆者就知道有幾個人、他們的翻譯現在居然成了功、不僅成績多、並且相當的好、不過他們的英文多少先有些基礎罷了、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[據說] [  凱明]  
　　據說，德方爲征服叙利亞土着起見，正在投以巨量的鈔票。英國也正以同樣方法籠絡各亞刺伯的酋長，雙方可謂旗鼓相當。 
　　德方出征叙利亞，爲取得亞刺伯人的歡心起見，特定有新標語一種：「莫罕默德統治大上，希特勒統治地面！」 
　　今日要討好英國的地方長官，最好的辦法是說：「貴地被炸得比別地方兇。」因爲這正表現了他們『吃得消』。在英國，被炸的城市捐「戰備基金」最多。 
　　亡國的痛苦，是古今中外皆然的。最好的一個例證是今日的歐　。 
　　荷蘭一個三十五歲的女律師，因爲寫了一首『侮辱德軍』的詩，被判徒刑五月。 
　　這女律師和一個十丸歲的男孩，因爲傳播德國空軍在荷投彈，而歸咎於英國空軍的消息而被判罪了。還有一個中學敎員也因此被判六月徒刑。 
　　一個十八歲的男孩被控宣讀一首侮辱德國駐荷專員殷奈特的詩，被判徒刑四月。 
心理 
[夢的另一種看法] [  潘佩英]  
　　人生數十年，的有三分之一左右的光陰，化在睡眠裏；因爲人事紛紜，而絕對健康的人又少，故在睡眠中做夢的人極多，而在白天談他自己夢境的人更是在所常見，「夢境」既然時時與人生發生密切關係，似乎並非不値一談，祗是常人談夢，不是怪誕神奇，就是附會袖解，把「夢境」說得玄之又玄，到後來，聽的人同講的人都弄得裏糊塗了。 
　　一般的夢，總是在一半淸楚，一半糢糊的狀態中進行的，十分淸楚的夢兒很少；未過糢糊祗管糢糊，如用另外一種目光去看夢，便能發覺夢有以下各種特性： 
　　予盾性------凡實際上不可能的事，夢中都會變成可能。對於機械學一無所知的人，夢中會駕駛飛機；沒有音樂技能的人，夢中會大吹洋喇叭，這種事情豈不矛盾之至。 
　　混亂性------有條有理的夢罕有，多半的夢都是非常混亂的。原來在陪朋友散步的，忽然自己坐在火車裏了，不多一會，親屬們又和自己在家裏談天了，怎樣上火車和怎樣回到家裏去的，都是突然的改變，沒有什麽理由可以說出來。 
　　複雜性------白天做事，如吃飯寫信，總是一件一件的幹的，夢中的人似乎是萬能的，一個人同時可做許多事，而這許多事一件也未完成的時候，自已又換了一塊地方在做別的許多事情了。顚顚倒倒，複雜已極。 
　　錯綜性------鄰家的小鷄飛進了我的帽子啊，弟弟用我的錢在請人家吃冰汽水啊，諸如此類，七纏八纏，東拉西扯的事情，夢中最多。 
　　此外，人的個性及能力，不會在夢中失去，最顯着的如 
　　夢中的理解力------個人的理解力，夢中照樣存在，且能繼續活動，譬如買書必須付錢；搖船當心落水，這兩種思想，夢中都會有的。 
　　夢中的創造力------創造的能力，夢中也有，畫師能在夢中繪畫，文人會在夢中吟詩，好的詩句及畫稿，醒後往往尙能記憶出來，而眞的留到紙面上去。 
　　夢中的記憶　------故的親友們，恒得在夢中會面，做夢的人常會浮出「他不是早已死了嗎？」的印象來，那時或者人會立刻驚醒，或者仍會身不由主的將夢再做下去。 
　　夢中的恐懼感及習慣性------人的木性，不會在夢中更改。膽小得連老鼠也怕的人，在夢中看見老鼠仍要逃命。同時，愛喝老酒的人，老會做和人一起喝酒的夢；歡喜打架的人，即在夢中也不免要同別人去相打。 
　　怎樣的人，在怎樣的時候，就要做怎樣的夢，夢和各人的年齡及境况都有關係，如能加以硏究，倒也小失爲一件頗有意味的事兒哩。 
[老而不衰] [  新亮]  
　　最近十年來，美國的人口增加了有百分之七·二；六十五歲以上的美國人共計增加了二，三二三，四〇一名，佔百分之三十五左右。這些老年紀人，當他（她）們拿到了養老金之後，究竟在幹些什麼，眞是値得我們注意的。據美國聯合情報處的調查，其中大部份人都還是「英俊」得像少年一樣。南加羅里那州却斯德地方有一個女子，年紀已經八十一歲，可還要進大學去硏究天文學；聖田谷也有一位八十一歲的老頭子，就在不久以前完成了單人飛行的偉舉；費城有一個九十一歲的運動員，一天到晚還是在計開爾河上作划舟遊戲；加利福尼亞州西明斯德有一個男子以斫樹這劇烈的工作來作他自己慶祝一百十五歲生辰的節目。 
　　由此說來，一個勤於工作的人是未不會說『已經老了，已經不中用了！』之類的話的。年靑人看了當然應該更加奮發，更加努力！ 
科學 
[進化的目覩] [  勞神]  
　　生物的進化是非常遲綏而久遠的，譬如從爬虫類進化到烏類，從五趾的馬進化到單趾的馬，從原始人類進化到現代的人類，其間都經過億兆年的時間。因此生物學家現在只能找出些相當可靠的證據，推斷這種現象的存在，但是却沒法目覩這種現象的進行。 
　　最　在美國加州農　試騐塲中，我們居然能看到進化的一幕了。這是試騐殺虫藥時無意發現的。當園丁用劇毒的藥粉噴酒到花卉或蔬菜上時，其中寄生的害虫理該全數殲滅的。但是出於意外，久而久之，這種毒藥的效力漸漸减低了，原來毒藥對虫卵並不能澈底剿滅，新生的虫子虫孫在惡劣的環境中堅苦地磨練，竟獲得了抵抗毒藥的靭力，結果演愛成更强勁的新種。 
　　二十五年以前，紐的大學的米蘭段敎授早有先見之明，他曾預言植物的害虫將　常用的毒藥發生漸得的抵抗性，道種學說在當時因爲沒有事實的根據，各地學者無不斥爲妄談。不料現在竟有應騐的天。而且事情不祇那樣簡單，加州的農　化學家發現害虫地一種毒藥發生抵抗力後，同時對他種毒藥竟也有了同樣的防毒性。蘋果樹上的幼虫獲得抗拒砒化合物的能力後，倘若改用除虫菊也不能損及牠的毫髪了。更糟的是害虫原來只能在某種植物上生活的，現在變種之後，牠們活動的範圍更擴到別種的植物上去；因此蘋果樹上的蛾幼虫一變而成胡桃樹上的害虫了。這眞所謂是『道高一尺，魔高一丈。』倘若人類對牠們的逼迫也可以說是一種天然的淘汰力，那麽牠們這樣微弱的生命奮鬥圖存的力量眞太可驚了。 
　　但是人類當然也是不甘示弱的，科學家正在繼續硏究更有效的除虫藥，非到最後勝利決不終止。這是一塲長期的戰爭，農作物害虫使我們每年遭受無量數價値的損失，牠是我們眞正的敵人。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的荘稼人 
　　秋海棠來不及回話，忙打茶缸裏舀起一碗半黃半黑的凉茶來，做一口喝了下去，頭頸裏那幾條漲起着的靑筋，這才縮退了些。 
　　「狗子今兒有事回去啦！早上收的幾籮荳，王四一個人也抬不回來啊！」他把上身那件藍布大褂的領口略略鬆開了些；儘管做了兩三年的莊稼人，要他坦胸露臂，却還有些不慣。「讓我練練筋骨也是好的。」他微笑着說。 
　　吳大跟王四抬着一籮豆，已折往東邊的屋子裏去了。 
　　「我早告訴你兩個活計是不够的，春天你偏要把那個張癩痢打發走，其實家裹也不短一個人的吃喝！」吳大的聲音在門的那一邊響着，很有幾分埋怨的意思。 
　　秋海棠放下茶碗，默默地苦笑了一笑。 
　　其實他的所以要把張癩痢打發走，原不是爲了想省一個人的吃喝，實際上他裏也有他的苦衷。因爲這李家莊原是一個很小的村落，十家倒有几家都是生活很艱苦的窮人：秋海棠帶着他女兒回來的時候，雖不是肥馬輕裘，僕從如雲，但看在那些窮人的眼裏，却已十足像個土財主了，因此後來就有許多親戚上門來告貸。恰好碰到秋海棠又是向來慷慨慣了的，聽他們說得可憐，便不問張三李四，來一個答應一個。吳老爹子起初因爲他才回到鄉裏，親戚鄰舍不能不結交，所以也並不攔阻；到後來眼看向無瓜葛的人也紛紛上門來找他姪兒了。（一二八） 
醫學 
[陸地巨輪] [  克忠]  
　　紐約某醫院，爲使病人忘共病院中之枯燥生活起見，特將巨輪之甲板建築於該院之屋頂，俾病人得於『船上』散步，作日洗浴，運動，或作其他遊戲，恍如置身大　之航程中。『船上』一切設施，均與巨輪毫無二致，即『船上』侍者之制服，報鐘點之鐘聲，亦均與巨倫相同。 
 
 

Page 12

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
 
　　（邵樂之問）患狐臭已久，有何妙法！ 
　　（答）外敷茉莉蘭（藥房有售）有效。 
　　（趙三小問）整日案頭工作，近來胸部略痛，多咳，痰中偶有血絲，是否初期肺癆，當如何自療？ 
　　（答）似屬初期結核，自療米必有效，最好請醫診治，初期尙易治療也。 
　　（張炳生問）游泳前後，有無預防受寒良法？ 
　　（答）事前，先用冷水擦皮膚，事後，再用毛巾擦全身。 
　　（方世琪問）睪丸大小，是否有病？ 
　　（答）常能因睪丸炎而引起，最好請醫診治。 
　　（潘靜芬問）乳平坦，乳汁少，嬰兒不夠吃，請示良藥。 
　　（答）將乳汁注射肌肉內，卽能增多乳；但須請醫生行之。 
　　夏季常備樂口福　一夏無病合家樂 
游藝界 
[于伶的新作上演] [  旭初]  
　　最沂于伶的新作「恩與怨」已在璇宮劇院上演。一向于伶所寫的話劇如花濺淚，女子公寓，女兒國都是傾向於儒林外史型的，寫的是社會的複雜面，幾件事混合在一起寫，不是簡單的獨一的故事。似大明英烈傳却改變了作風，傾向於結構的單純和緊湊。現在的恩與怨也是這樣的，眞是「悲壯，凄凉，激昂，尖銳，緊張，刺激，」確是一部好戲。爲了不願有悲哀，或缺憾的結束，吳琛使得周軍閥與那想要除掉他的紅舞女同歸於盡，不讓周　閥獨生，這樣的改動可說是從悲觀的到樂觀的，從　極的到積極的，正如以前上海銀行職員演吳天的獨慕劇更改劇情一樣。我們也許　說計畫失敗，可以引起我們深思感歎，留下餘味；團圓性的成功以後觀　便帶着滿意回去，不再爲這事而思索了。但是，是吾每個觀衆都能這樣呢？對於看過就完了的人們，最好還是給他們興奮，勝過失望和頹唐。 
　　這部戲不僅編得好，也演得好。慕容婉兒的林娜非常機警，仇銓的周福祥極爲陰險狠毒，王薇的小香又楚楚可憐，冷山的吳斌　像頭傻腦，悟空的勤務兵是嘻皮笑臉，冷靜的吳母是糊塗卑下，都能各自刻劃其個性。由於第四幕即末幕台下掌聲之多，可見觀衆是多末感動，也可見此劇的涵義是多末的深切。即就通俗的或趣味的觀點來看，女間諜的鈎心鬥角，假情假義，也是極有戲劇性的。 
　　爲了求全責備起見，似乎有三個小地方可以商榷：第慕吳斌說他的愛人「只有一個是你，」在「個」字處應稍停頓，不應連續；倘能改作「只有一個，那就是你，」更佳。第叫幕小香背着窗子回小姐說話，不曾回過頭去，就說「咦，小姐你看那火堆，」似乎腦後有眼睛；應該先回身看窗外，再回過來向小姐說「咦」。還有就是第四慕的天幕拉得不緊，太縐了；檯燈也放得不牢，曾跌在地上兩次。但這些小地方很容易的可以改好的。一般地看來，此戲是天風劇社成緒最好的一個戲，（勝過以前的幾個；）最難得的就是極有價値與意義。 
[談瑛脫離影壇的原因] [  吳鳴]  
　　談瑛，這一個銀幕上的「神秘姑娘」，在電影圈裹活躍，迄今也有十年悠久的歷史了。她躍上銀慕第一片「失足恨」問世，就此一舉成名，一直到現在，始終是擁着極普遍的觀衆。 
　　不久前，她曾到香港去會了一次程步高，但未幾又向滬，現在，她又要到香港去了，並且，已定令日乘輪啟程，此去不但將與上海作一長別，而且與電影界也宣告脫離。 
　　前天記者會晤談瑛於其寓所，------姚主敎路茂齡　邨，據她說：這次所以脫離電影界的原因，一方面是因爲自己體力衰弱，且患眼病，上次去港本不擬返滬，後因眼病發作，所以特地回滬療治，現在雖已痊好，但醫生關照，令後不能再在强烈的水銀燈下工作，否則眼病將永達不能恢復健康。另一方面，她表示：對於上海的電影界也太感失望，題材，意識，一切都受了環境的脅迫，使人透不過氣來，再者，自已幹了十年來的電影工作，應該退休。爲此種種，所以決定擺脫這銀幕生涯，順道過港赴星加披去休養，好在外干步高改行經商後，境遇也比前優越多了。 
脫離影壇的談瑛 
影人速寫 
[（一）羅諾·考爾門（Ronald　Calman）]  
　　考爾門似乎與影迷久違了。但是他在銀壇上是一個不可多得的人才，以前曾名噪一時，現在也並不落伍，觀其不久前的「情聖殉國」及「才子佳人」，非惟不見其沒落，演技益發的爐火純靑。他踏上劇壇是在一九一六年。The　Maharance　of　Arakan一劇中扮演一黑面孔的傢伙。他生於英格蘭的列區蒙地方，就學於海德蘭學校。第一次歐戰以後來到美國，這時他主演了他的第一張影片名叫TheWhite　Sister他曾結婚二次。現在的妻子是Chic　Benite　Hume。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　許靖道：「這事我也做得有些孟浪，但爲對於于永泰仍是一片好心，這也許可以得到他的諒解的。大槪他對於道一雙狗男女一定小會輕恕的了。還有周將眾那邊的刺客未知下落如何？據王永泰之言，大槪周將軍也不至於遭賊子毒手的。少停我要同賢弟冉往城裏去走一趟，不要使他老人家望穿秋水，說我們爽的。柳隱　道：「很好；吃了早飯，小弟就陪靖哥去城中一行。今天不妨禀明了我的姑母便沒有問題了」。二人談了一刻，柳隱　的姑母早在外邊差小婢來請吃早飯了。許靖就和柳隱央到外邊客堂裹同用早餐。柳隱英回到他房中去，許靖也去換上一件白羅單衫，在庭中小立，看着各種花朵，小婢拿着剪刀在那裏修剪。柳隱火輕輕地從背後走來，換了一件淡靑長衫，戴上紗巾，手搖紈扇，更見得斯文。帶笑說道：「靖哥，我已禀知姑母，許我陪你下山走一遭，現在可請同往」。許靖大喜，立即入室，也換了一頂頭巾，佩上赤鳳劍，快快活活的和柳隱英去告辭出門。柳隱英的姑母可嚀柳隱　早去早回，不要喝酒。小婢也帶笑說公子早早回家，不要在外逗留，免得老夫人盼望。柳隱英答應一聲，和許靖一同走出家門，信步下山。二人一路走一路賞玩山景，沒有昨晚那樣的來去忽忽。許靖瞧着柳隱　儒雅斯文，大有珠玉在前，自慚形穢　槪。又對柳隱央說道。「這裏的狼甚多，昨夜我們往返，幸尙沒有被羣狼包圍呢」。柳隱英道：「狼出來的時候往往在明月之夜，他們容易找到要吃的東西。有時夜間很安靜，有時日間也要成羣而出，這是說小定的。（八五） 
[「淸宮怨」] [  白丁]  
　　關於淸代的歷史，因爲距離的時間短，加之人物身份比較容易理解到，可歌可泣的故事正又多着，所以這一類的歷史劇，很不少呢！最近中旅公演的「洪宣嬌」，就是一部淸代歷史劇，雖則主題的核心重在太平天國的縱橫史料。 
　　上海劇藝社兼天風劇社演員王即絮，他是一個埋頭苦幹的靑年，一面演劇，一面讀書，一一面又在某中學担任敎務，而在這繁忙的時間中，他又編了一部「淸宮怨」，當然，那是以淸代歷史作背景，主題則在强調貞妃的生活慘史。 
　　這劇本編好後，特請天風演出部主任姚克審閱，姚克認爲相當成功，預備改編而在天風演出呢！ 
[新影院徵求題名]  
　　亞洲影院公司籌備二年餘耗資三百萬新建之電影院一所，其規模之宏偉，設備之完　，堪稱獨步遠東。該院英文名稱，業已確定爲MajesticTheatre，惟中文名稱，尙在硏討之中，聞亞洲公司爲集思廣益起見，特公開徵求，錄取者酬國幣五百兀，惟應徵者以「亞洲影訊」定戶爲限，每人可提出一個名稱，如非定戶而欲參加，可即訂閱「亞洲影訊」，而於應徵書上註明定單號數，聞廿五期「亞洲影訊」中附有應徵表格，手續至爲簡捷，截止期爲七月一日，評判結果，當於匕月十六日在「亞洲影訊」發表云。 
[藝苑簡訊]  
（一）永嘉馬碧　女士，係金石書畫家馬公愚先生之從妹，工人物，筆法精雅，兼長詩詞，六月十日起，與馬孟容之遺作，公愚之近作，及其弟十鈐，姪靜娟之作品，在大新畫廳，合展五天。（二）淸遠藝此定今日起在湖社開扇面展覽會十星期，有楊淸磐沈田莘龐虛齋包蝶仙等傑作數百件，任人參觀。（三）張充仁早歲留學法比，成績優異，屢獲首獎及比皇金章，其作品爲識者爭相購藏，現定六月十五至十九日在靜安寺路西靑年會公開展覽。（四）靑年畫家周楚汀君，畢業於上海美專，對西洋畫，頗有研究，定本月十六日假大新畫廳舉行畫展。 
 
[棋苑] [  甫田連學正編]  
　　第三〇八局　乳鶯出谷　　何家仁擬 
　　紅先勝 
　　第三〇七局「月照古塔着法列下」（紅先　） 
　　卒五進五　士四進五　車八進九　士五退四　砲七進七 
　　士四進五　砲七退四　士五退四　卒四平五　將五進一 
　　馬二進四　將五退一　砲七進四　士四進五　砲七退二 
　　士九退四　馬四進六　將五進一　車八退一　（勝） 
 
