# 1941 - 190 - 4924195

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日重臣推薦首相人選　近衛三度組織新閣　新內閣閣員名單尚未宣布　重光有繼松岡任日外相說]  
　　合衆社十七日東京電　日皇本日命令近衛組織新內閣、近衛係於昨日與其內閣全體辭職、但奉日皇之命留職、今午復奉召進宮、其後在宮中舉行之重臣之特別會議後、日皇即令近衛組織新內　、此間日本通訊社宣稱、日本之重臣、今午在宮中集議、以決定首相人選、重臣中大都係以前曾任首相者、其中有掌璽大臣木戶侯爵、樞密院院長原博士·暨林上將·若槻男爵·岡田海軍上將·米內海軍上將·阿部上將·及廣田等、內閣咨議會今晨在首相宮邸召集、閣員皆向近衛提出辭職、內閣重要官員、如秘書長富田·支法局局長村瀨·及設計局總裁鈴木中將等、亦皆提出辭職、都市警察總監山峙及內務省次官萱塲、亦辭職云、 
　　合衆社十七日東京電　近衛於日皇命共組織新閣後、今晚已請日皇假以時日、俾改組內閣、聞近衛現正積極組織新閣、此舉若果成就、則將正式接受日皇命其仍爲首相之諭旨、近衛奉日皇命其組閣之命令後、曾與宮內大臣作一度商談、 
　　路透社十七日東京電　今日午後六時二十五分、近衛人宮作四十分鐘之覲見後、全國仍企待近衛是否已接受組織新閣敕令之消息、因傳近衛出宮後未直接返家而訪問內相平沼、遂引起種種揣測、按事前已證實近衛奉召入宮後、將奉命另組新閣、日皇由葉山離宮返京後、曾立即召見掌璽大臣木戶、因其負有將重臣會議所推選之新閣員名單呈報日皇也、 
　　路透社十七日東京電　今日下午近衛奉召人宮、日皇命其組織新閣、衆信近衛將予接受、一般民衆對此消息均表欣慰、蓋有多人深恐極端份子如來次海軍大將者、或將奉命領導新閣也、近衛於下午四時十五分離寓、五時到達皇宮、組閣事宜隨即開始、日皇立即接見、後近衛又在另窒中與掌璽大臣木戶會商、歷半小時之久、 
　　路透社十七日東京電　今日下午一時日本掌璽大臣木戶、召集重臣特別會議、擬決定新首相之人選、元老制似有復活之象、內閣顧問會議曾於今晨十一時在首相官邸舉行最後一次常會、會議畢、閣員十二人即向近衛照例提出辭呈、內閣辭職、乃於昨夜十一時十五分山情報局主任伊藤發表文吿如下、現內閣於去夏由御勅授命、此後乃一體勉力制定並進行內國與外交政策、深覺迅速完成並鞏固內部機構實屬急不容緩、而最重者、尤爲在此世界大局變遷無定之際、能竭力實行國家政策、茲因內閣之組織、急宜實施澈底之改革、故已決議全體辭職、首相近衛、巳在內閣特別會議中、收集其同僚之辭呈、而於夜九時赴葉山行宮呈遞日皇、日皇日后均予慰留、命暫理國政、以得新首相之任命、首相即以是轉吿其同僚云、 
　　路透社十七日東京電　外相松岡之病况、無减輕徵象、仍留居家中、曾召家庭醫生診視、 
　　合衆社十七日東京電　據今晨官方吿稱、近衛首相、因日本應迅速加强內部政治機構、故要求內閣提出辭職、內閣在昨日五時三十分召開緊急閣議後、即提陽全體辭職、但至深夜、始經宣佈、 
[國聯秘書長　發表報告　聲明仍繼續工作]  
　　路透社十七日日內瓦電國聯秘書長萊斯特之一九四一年報吿書、聲明國聯現任進行其工作、並謂國聯人員與預算經費均已大减、而一部份巳遷加拿大、國際勞工局已縮小範圍、仍在日內瓦工作、國聯秘書處續以關於衛生·營養·居住·社會協助、保護靑年、援助難民與禁毒之有用情報、供給政府、該報告書中又表示其見解稱、戰後負責政治家須恢復國際生活綫構、以免復肇戰爭悲劇云、 
[內閣辭職主要原因由於國際形勢突變]  
　　合衆社十七日東京電今日日文報紙一般咸謂近衛首相內閣之辭職、在於便利政府之迅速改組、以發揮全國之最高力量、衆認爲此乃促令日本應付不斷變化之世界局勢所必需、報紙大事登載天皇縮短其在葉山別墅之暑假、因天皇對目前局面之極端嚴重之關切也、「朝日新聞」稱、近衛政府已採取七月二日御前會議所決定之政策、向完成其應付蘇德戰事爆發後新局勢之計劃、政治觀察家頃方注視該官方尙未正式宣佈之最高政策、是否將予以修改、此次辭職、雖謂係因加强國內機構之需要、惟繼續上台之政府之主要關切、厥係外交政策云、 
[美認近衛內閣傾覆與軸心國壓力有關]  
　　路透社十七日華盛頓電昨晚此間各報皆以大字登載日內閣辭職之簡略消息、觀察家現紛紛研究近衛倒閣之原因、惟傳來情報、現甚簡單、東方傳來柏林壓力、殆與日閣傾覆有該官吿云、「現時之內閣自去夏成立以來、對內外事務、執行不遺餘力、政府現感到欲求有效地施行國策起見、殊有迅速加强內部機構及予以改組之必要、是以近衛首相即要求閣員提出辭職、天皇已溫獎近衛首相、囑其暫行留職、以待後命、近衛首相爰乃以天皇此意轉致全體閣員矣」、同時東京日文報紙、預測蘇德戰事、在九月初將進入「險重之階段」、並稱「日本現時必需有所行動」、各報並鄭重指出、解決「中國」事件及加速南進之必要、泰國院日公使辛納咋日下午與日外務省官吏及法國駐日大使亨利會商、並將消夏之日期加以展期、又據此間一般人士之意見、近衛內閣之辭職、實由蘇德戰事及日文報紙一致要求政府、應極度增强所促成、東京報紙表示新內閣或將由海陸兩省顯着人物所組成、並將爲一較强之內閣、然新閣人選如何、尙不可知、衆信日本駐英大使重光葵或將繼松岡出任外相、至於首相人選、衆以爲有陸軍要人三人、及海軍大將一人頗有希望、一爲高麗總督南大將、一爲西尾大將、一爲高麗駐軍司令板垣大將、一爲末次海軍大將、 
　　重慶十七日電　據同盟社廣播東京十七日電、重臣會議、已已於今日下午一時五十八分完畢、內大臣木戶即將進宮向日皇推虅後任內閣人選、 
　　路透社十七日東京電　近衛會於今日下午五時十分觀見日皇、惟至五時半尚無公告發表、今晨近衛尚未起床時、其官邸四周已擁滿官史新聞記者及民衆、上午十一時近衛起床後、第一進見者爲前任秘書森重、一小時後其秘書二人相繼入見、惟不久即出、宜布舉行重臣會議、 
[日報對新內閣人選保持緘默未加揣測]  
　　合衆社十七日東京電東京之日文報紙、本日皆不若往昔之推測新內閣之人選、此足見新頒之國防保障法、對報紙拑制之嚴格、各報甚至對於繼近衛而仟首相之人選、亦未提及、但消息靈通方面則謂、彼等相信新政府將施行小內閣制、俾對重要問題、能作迅速決斷、米內內閣以前之阿部內閣、亦曾冀圖實行小內閣、但未成功、但東京各報皆一致謂內閣之辭職、乃欲便利政府之澈底改組、以發展國家之最大力量、欲使日本能應付不斷變動之世界情况、此舉實屬必要云、 
　　金要關係之說、此間人士認爲事非無因、如日閣改組、果以此爲一原因、則德國之壓迫日本參戰、徒表示德國攻蘇、未能適如其預定計劃進行順利、而欲日本突刺蘇聯後背耳、若干觀察家認近衛內閣之傾覆、爲一種佳兆、因日本內部意見參差、而北進或南進、一時未必即實現也、此間人士現注視日本新內閣之性質、衆信現任外相松岡、最未有加入新內閣之希望、 
　　路透社十七日華盛頓電　國務副卿威爾斯吿新聞記者、關於日內閣辭職事、渠尙未接正式情報云、國務院人員在未接詳報時、不願發表任何批評、據官塲意見、日本保守事業派似已迫令軍閥所操縱之政府下台、果爾、則此事對於美國極有重大關係、聞羅斯福總統早料日本將發生閣潮、故在最近數星期中、避免對日之任何嚴重衝突、蓋日本事業界對美較爲友好、而不甚願對軸心國合作也、據此問若干觀察家之意見、英美在太平洋之堅決政策、不無推翻日本外交政策之力、而英蘇友好條約、亦使日本陷於窘境、故國內民情不滿、事業界之手腕或因此而愈强、 
[日親軸心派如得勢或將不顧一切南進]  
　　合衆社十七日華盛頓電 
　　國務院昨日拒絕評論日本內閣辭職之事、惟非官方人士稱、此乃日本國內兩派人士火併之結果、其中一派主張積極援助軸心、另一派則主張與英美改善關係、此間對何派將取得新政權一事、尙不可知、惟專家稱、親軸。派如獲勝利、則日駐義大使白烏之流勢將出任外相、又稱、白烏之流勢將撕毀蘇日中立條約、以爲可能地攻擊海參崴之前奏、日本並或將南進、尤其攻佔康瀾灣（在越南）、親英美派如獲勝利、則重光葵或將出任外相、屆時則日本對軸心關係、即將鬆弛、此間認爲內閣旣係被急進派所推倒、則一俟新閣組成、此急進派或將採取武力行動云、此間政界方面頃認爲、海部宣佈在馬尼刺及蘇比克海灣敷雷、表示美國已準備應付日本之南進、衆認此係事前措施、以免日本因援助德國及抽身於遠東困難之外時、企圖封鎖美國在菲列濱之軍隊、一方面則以主力南進荷印新加坡及康瀾灣各點、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日內閣的更迭] 　 
　　正在舉世注視日本動向之際，近衛內閣突然提出總辭職，於是這一存在了恰滿一年的「新體制」內閣，乃隨着蘇德戰事的爆發而宣吿傾圯。在形式上，這幾乎完全是平沼內閣覆轍的重演。 
　　自從中日戰事開始以來，日內閣已更迭到五次，局部改組更僕難數，即在近衛再度登台的一年間，已有七次之多，平均每度內閣的壽命不過十個月，而政情則幾乎沒有三個月以上的髯靜。這種情形，即在平時，亦復表現着政局的極度不安，至於一個戰時的國家，則幾乎很難在歷史上找到同樣的前例。單從政情上做片面的觀察，已不難體會今日之日本正臨到何等的艱困和難關。 
　　此度日閣之倒，直接是受了蘇德戰爭的影響，至於倒閣者究爲急進派抑或保守份子，目前尙不能充分判明。以意度之，邇來日方朝野雖議論紛紜，極見喧囂。而在急進與保守兩派勢力之間，幾於勢均力敵，任何一方面都還沒有絕對把握政局的力量，是以與其說日閣是因爲遭受攻擊而辭職，無髯認爲是近衛等自已感到無法撑持而求去。蘇德戰爭的爆發，確是近年來國際政局中一件雖然事有必至但又十分突元的事，各個關係國家，在戰事消息傳播之初，都未免感到相當震驚，而以對於蘇德雙方都負有條約義務的日本爲尤甚，日本志在擴展其在國際間的親疏離合，殆無不以是吾利於其擴展企圖爲轉移；三國同盟與中立協定，在事前都經過悠久的倡導和深刻的考慮，然後始在絕對有利的判斷之下力排萬難，乃底於成。但是及至條約締結之後，國際局勢的發展竟與日當局最初所估量者全然背道而馳，納粹固然未能於數星期之內侵佔英倫，歐局的發展也未能使英美無力兼顧遠東，日本之所得於三國同盟及中立協定者，只有相互矛盾勢難兩全的條約義務，到最後更陷於徬徨無所適從。這誠然是松岡外交的重大失敗，同時也是近衛政權的重大失敗，因爲事實上，松岡實無異於近衛內閣的靈魂；但這却不盡是松岡個人的責任。松岡外交的作風，是一種建立在急端份子擴展要求之上的現實的機會主義，自身缺乏定見和卓識，只想利用國際間的有利機會來取巧，其遭失敗，原無足異。但是日本在此種處境之下，其對外政策實無法陳義過高，以松岡較之其前任的有田野村之流，不能不承認松岡八面玲瓏。在外交上的成就已遠超過了其歷屆的前任，但其結果却不過陷自身於進退維谷的困境，這一情形是日本的擴展政策與內外處境所造成的命運，絕非任何枝葉上的努力或成就所能挽回。 
　　當去夏近衛東山再起之初。挾有「新政體制運動」的腹案，儼以「昭和維新」深自期許，抱負不凡，聲勢煊赫，逈非歷屆日閣所能比擬。世人懲於已往的經騐，本不敢對其懷有過高的期望，但亦未嘗不冀其於澈底檢討現行政策之餘。能夠懸崖勒馬，把日本從無底的擴展企圖之中拯救出來。但結果不只這種期望完全落空，其所恃爲號召之資的「新政體制運動」亦復一再蜕變，在名義上旣降爲「大政翼贊」，其改革計畫又以遭遇抨擊而全吿擱置。到今春第十六屆議會之後竟至消聲匿跡，連「大政翼贊」的名詞也不多見提起。而另一方面，旣成政黨則已完全宣告解散，致使日本政局旣非民治，又有異於獨裁，政府與人民之間，幾於形成脫臼狀態。在政策上，則一味追隨着軍人的擴展慾求與松岡的現實外交，而尤以對華戰爭之無法解決形成絕大苦悶，致使際此歐戰良機竟不能在任何方面有所發展。三國同盟的締結只是招致了國際間無數重壓和叢怨，及至今春以來，又復銳意緩和英美關係，汲引小倉正恒入閣以取得財閥及溫和份子對內閣的助力；但是日閣本體，業已病入膏肓，即無蘇德戰爭之加以絕大困窘，其軍事外交上的苦悶已使近衛無法支撑下去。 
　　現在日閣已告傾圯，但是日本當前的難題絕不僅是人事上的更迭所能爲力。四年來的經過於此已有充分的例證，以近衛個人的人望，新政運動的聲威，其已往成就不過如此。更何况目前尙無更勝於近衛的人物。急進派與保守份子的雙方陣營中固不乏首相候補者的存在，但二者都還沒有號召全國的力量，以是終於近衛捲土重來。雖然內閣陣綫，尙待揭露，但就今晨電訉所傳，外相一席，以重光葵呼聲最高，果爾，是保守份子略佔優勢。但這回近衛三度組閣，如果仍依違兩可，缺乏大智大勇，不把日本內外政策幡然政圖，則其未來的命運，也未必不重踏其前兩度的覆轍。 
[重慶各報咸認日本或將又有冒險行動]  
　　合衆社十七日重慶電此間報紙、本日一致以爲日內閣之辭職、乃日本又將在東亞有冒險行動之先兆、此種行動、或將引起日本之敗亡、陸軍機關掃蕩報及有勢力之大公報皆謂、無論日本南進或北進、皆有在後方受攻擊之虞、掃蕩報稱、「蘇聯及美國已決定合作、因此如日木開始攻擊海參崴或赤塔、則美國海軍必在太平洋擾日本之後、而華軍亦將作總反攻、日本軍閥不計及此種成因、而任性的開始其新冒險行動、結果或使彼等敗亡」、大公報則稱、「美國及蘇聯已決定在南太平洋及北太平洋採共同行動、」該報又謂近衛內閣之辭職、僅係日本冀圓諉卸其在蘇日中立公約下之義務、大公報又預言、如新內閣之首相爲朝鮮總督南次郞或朝鮮衛戍司令板垣中將、則日本必將立即參加戰爭云、 
　　路透社十七日重慶電　中央日報今日載　諭、調　衛內閣因內外交迫、乃不得不出於辭職之一途、內閣倒因雖尙未悉其詳、但可信其不陽下列三因、（一）最近御前會議之決議、已在閣內外遭遇有力之反對、（二）新政治機構遭遇種種阻力、尤其爲新經濟機構、（二）內閣因財政困難、不能製定下一財政年度之預算案、該文又謂、自蘇德戰爭開始後、日本與軸心國問之主要供給綫、業已封閉、此亦增重內閣困難之一、近衛內閣之倒、如果出於極右份子之反對、則敢料新閣亦必遭同樣命運、掃蕩報謂近衛內閣乃由軍部竭力反對其政策、尤其爲外交政策所致、反對黨領袖久原現力主日本應加入德義方面參戰、松岡於內閣辭職前即未出席閣議、足徵日本最近之政潮、多因對於外交政策意見紛歧之故、 
　　路透社十七日重慶電　此間消息靈通之華方人士於詳述近衛重任爲新閣首相時、認爲此舉並不出人意料、蓋此次內閣之倒、係由於軍部對最近御前會議所決定、靜待及觀察之政策表示不滿、日本在目前旣不能北攻、又不能南進、大約須覓一新首相之能渡過現時猶豫不決時期者、故以近衛爲最合邏輯之人選云、 
[急進派迫內閣辭職以期貫澈所抱政策]  
　　路透社十七日倫敦電 
　　路透社遠東專家稱、德國侵蘇後、日本究將何爲、日政府對此問題、定意見參差、外相松岡與陸相東條所領導之急進派、殆竭力主張日本應乘此機會、再圖開拓於越南、而內相平沼以持重著聞、去年十二月、由近衛羅致入閣以圖稍抑制急進派者、則必主張暫時觀望、以待歐局明朗之政策、日本事業界鑒於因對華戰爭而致之日本財政與經濟地位上緊張、漸深惶慮、對此內閣中之穩健派、當然力予贊同、日內閣辭職之原因究竟何在、此時固純屬推測、何事有或然者、內閣兩派間之意見分歧、巳至甚嚴重之點、故陸軍所領導之急進派、乃强迫現內閣辭職、以期改組新政府而實施其政策云、 
　　路透社十七日新加坡電　此由負責人士宣稱、馬來現止以注意之目光靜觀日本政司、但無憂慮之感、日本國內之政治、無人能知其前途果將何若、內閣之辭職、或係解除担任政策之初步、爲自由行動之前奏、擔無輪如何、此項發表、對於新加坡所抱竭力進行各方復凖備之政策、富毫無影響、此間甫經頒布之通吿、自目前起在日落與天明之間、禁止任何商輪開入或下碇於柔佛·彭亨·丁噶奴·與吉連丹東海岸、及柔佛西海岸領海之內、即其一例也、 
[傳日本即將在越南　發動大規模侵略　占康潤灣設海空根據地　並以海參崴爲第二目標]  
　　合衆社十七日倫敦電　此間負責方面昨日相信、日本如向法屬越南發動大規模侵略、則英美兩國或將宣布對日完全禁運及切斷一切入口日貨、以答覆之、據可恃方面稱、太平洋上已有無與倫比之危機、觀察家相信、此數日內、日本勢將在越南之南設立海空根據地、無論維希允諾與吾、均所不顧、日本立即行動主要目標、厥爲越南以南之康瀾灣、同時外傳希特勒元首、曾以極大壓力、加諸東京、逼其發動大規模封鎖海參崴之海軍行動、觀察家認爲日本攫取越南以後，海參崴將爲日本第二目標、惟是否將如此、則彼等尙未敢遽下斷論、據傳倫敦與華盛頓　在過去數月中、頻頻作外交上意見之交換、足以表示對日本採取强硬化之態度、衆信羅斯福總統、仍希望在忍耐限度之內、能避免足以引起日本誤會之行動、並避免足以分散歐洲大西洋大戰實力之太平洋戰爭、惟日本如在越南取得主要海空根據地、即將獲得　取泰國新加坡緬甸印度荷蘭及菲律濱之根據地，據日外務省官吏所言、日本仍希望增加荷印輸日汽油橡皮錫及其他物品之數量、惟日本之願望、現尙無滿足之象徵、評論家認爲英美及荷屬東印度將對日禁運、至使日本不實行參戰、觀察家並言、海參崴已漸趨絕對需要、因該地已突然成爲蘇聯背後之門戶也、世界各地之貨物、正紛由海參崴運蘇、觀察家對日本一旦對鎖海參崴、蘇聯將不予竭力還擊一事、殊感懷疑云、 
　　合衆社十七日倫敦電　「倫敦泰晤士報」外交訪員昨稱、渠接得來自法國之私人消息、日本業已草就對越南之要求、並將於數日內送交維希內閣、該訪員稱、「日本將明白表示無論維希允許與吾、日本終將取得越南根據地、」又稱、東京不斷傅來消息、日本在不久將來、非南進即北進云、 
　　路透社十七日澳洲亞得來電 
　　日本駐澳公使河相達夫、昨在此語人、日本向南推進之說、已遍傳人口、其實余所知之推進、僅用於哥爾夫球塲中耳、日本將否南進、危及澳洲問題、繫於對日挑　之程度、目前則僅有針刺而已云、其所謂之針刺、究係何事、則河相未曾說明、 
　　合衆社十七日倫敦電　此間荷蘭人士、咋日於評論日本近衛內閣之辭職時稱、「倘其意義係傳將攻擊荷屬東印度、吾人已準備矣」、 
　　合衆社十七日維希電　昨日政府發言人否認倫敦所傳、若法國不應允日木對越南之要求、日本將以戰事恐嚇之消息、該發言人並稱、法日間之國交甚爲友善云、 
 
 

Page 5

 
 
[兵源竭蹶抽調無從　日軍將由華撤退　運兵車集中徐州待發　一旅團業已離滬南開　宜昌日軍向漢口移動]  
　　重慶　華軍發言人今日下午談稱、目前在華日軍、尙未有大規模之撒退、但據報現有大批鐵路車輛集中徐州待發、顯係撤軍北開、該發言人父又謂、日軍約一旅團、最近離滬南調、（十七日路透社電） 
　　重慶　據此間所接消息、宜昌區域內之若干日軍與軍需品、業已撤退、據云、在日機猛轟川省及鄂西之同時、曾見有大批卡車滿載軍隊與軍需品、沿公路由宜昌向漢口移動、（十七日路透社電） 
　　崇陽西南日軍敗績 
　　重慶　軍息、（一）鄂南華軍某部、七日晚襲擊崇陽西南夜坪畈之日軍、斃傷日百餘、幷鹵獲軍用品一部、（二）七日晚華軍向南昌以南萬腦街舍店魏等處之日軍進擊、當破壞鐵絲網三道、斃日軍頗多、奪獲步槍及軍用品亦多、（三）費縣西南梁邱日一部、九日晨西侵蕭家灣、經華軍痛擊、日敗退、（十六日電） 
　　蘇南某地　十三日蘇南華軍衝入溧水西南之紀藍埠、將日工事摧毀、並斃日甚衆、（十五日電） 
　　擊斃日軍鄉民獲獎 
　　金華　諸曁龍宜鄕農民顧士德、在今春日軍侵擾浙東之役、曾在該鄕以鐵鋤擊斃日兵分隊長鈴木一名、縣府以其英勇可嘉、除先發獎金五十元外、幷呈省請獎、（十六日電） 
　　晋長子西華軍獲捷 
　　重慶　軍息、晋東南日千餘、附砲三門、十一日晨由長子經石哲鎭西犯、經華九十八軍一部分途夾擊、日不支向石哲鎭（長子西）敗退、（十七日電） 
　　常德　駐葺山（白螺磯附近）之傭軍、日前經華某部痛擊、死傷太重、傭軍總司令及政訓處長均負重傷、傭軍參謀長當塲斃命、現已潰不成軍、向漢口退去、（十六日電） 
[遂川鄉民　自請入伍]  
　　吉安　遂川三區黃坑鄕居民石洪六、親送其子奉華出征、又崇義二區天龍鄉民朱耀堅、朱羣保、自動請求服役、鄕軍管區據報後、以石等深明大義、特傳令嘉獎、（十六日電） 
　　金華　諸暨縣立一小畢業女生樓幼蘭、趙稚娥、等三名、事變後即參加該縣女子糾察隊服務、樓女等近以盡忠報國、人各有責、乃乘本屆辦理壯丁聲請之際、聯名要求參加抽籤、以期及時人伍、（十六日電） 
[日機六架　襲老河口]  
　　老河口　此間自去年十　月廿四晨、慘遭猛炸後、今午復有日機六架來襲、在市空盤旋約一小時、後投下爆炸彈數十枚、毀房屋數棟、平民傷亡達百餘、（十六日電） 
[駐華澳公使　下月來華]  
　　重慶　今日消息、中國已承認第一任澳洲駐華公使伊格斯頓、伊氏將於下月卽來華、至中國第一任駐澳公使徐謨、亦經澳洲承認、（十七日合衆電） 
　　重慶　澳洲首任駐華公使艾格斯頓爵士、（Sir　HaroldEggleston）現年六十六歲、爲澳洲國會議員、（十六日電） 
[德義使館人員　未批離渝]  
　　重慶　最後一批軸心國外交人員今日離渝前往越南、聞德大使館職員、及新聞記者商人等、均於今日乘飛機前往桂南邊界、（十七日路透社電） 
[金華亭　遺族恤金]  
　　永安新聞界從事籌募 
　　永安　前申報編輯金華亭、今春在滬遇狙殉職、遺妻一子三、生活無依、此間中央日報、中央社分社、華南通訊社、頃特亦發起募集金氏遺族恤金、藉慰忠魂、（十六日電） 
[陝省委兼民廳長　由彭昭賢繼任　王德溥辭本兼各職照准]  
　　重慶　國府十七日令、陝省府委員兼民政廳長王德溥呈請辭職、王准免本兼各職、任命彭昭賢繼任、（十七日電） 
[浙當局優䘏　吳淑芬女士]  
　　金華　平湖縣新倉小學校長吳叔芬女士、不幸於日軍侵擾時、痛被殺害、當局據報、已予從優撫卹、以彰貞烈、（十七日電） 
[開灤煤斤　不日運滬]  
　　天津　此間日文報載稱、開灤公司將以煤斤運往上海（接濟上海電力公司、按自上海越南間船隻减少後、上海煤斤供給問題、驟形嚴重、上海電力公司不得不限制電力供給、現該公司已與葡萄牙輪船公司商妥、租用葡輪數艘、排水量均在三千噸左右、不日自秦皇島裝載開澳煤斤運滬云、（十六日哈瓦斯社電） 
[康昌旅行團　已離樂山]  
　　樂山　康昌旅行團今晨始離樂山、樂山各界對該團期望甚殷、連日除盛大招待外、各界領袖復分訪該團團長及各團員、陳述該地情况　詳、並提供意見甚多、據王家楨團長語記者、該團返渝後、將以各地人士所陳意見、據實報吿政府云、該團晚宿峨嵋、定明日南行、（十六日電） 
[美國一報人　抵檀香山　將赴重慶莫斯科]  
　　合衆社十七日檀香山電　紐約文匯報發行者殷格索、乘「馬利波沙」號船來此、將於星期四乘飛剪號赴新加坡、再經由仰光而至重慶、更希望自重慶乘飛機赴莫斯科、殷格索稱、德國內部、終必崩潰、設各民治國聯合、一年內必可獲勝、 
[英輔助艦　一艘沉失]  
　　路透社十七日倫敦電　英國輔助艦蘇麥士夫人號已吿沉失、該船共有艦員一七五人、其中一三八人已脫險、由一西班牙輪救起載至某中立國海港登陸 
[國府明令公佈　姓名使用限制條例]  
　　重慶　國府十七日令、茲制定姓名使用限制條例公布之、此令、姓名使用　制條例、三十年七月十七日公布、第一條、凡中華民國人民之本名、以一個爲限制、限於戶籍上之姓名爲本名、使用姓字或別號者、應予表明其本名、第二條、財產權之受得移轉或變更、應使用本名或表明其本名、第三條、共有財產使用姓名、或其他名義者、應表明共有人之本名、共有人總數超過二十人者、得僅表明代表人之本名、第四條、　圖避免納稅義務、而不使用本名、又不表明本名者、處以漏納稅額一個至十個之罰金、第五條、意圖避免統制法令之限制、取得不法利益、而不使用本名、又不表明本名者、處一年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、第六條、對於公務員合法之調查、應用本名報吿、其不使用本名、又不表明本名者、處拘役、或一百元以下罰金、第七條、本條例自公布日施行（十七日電） 
[日向美交涉　日輪遭留難事]  
　　路透社十七日華盛頓電　駐美日大使館昨宣佈、已因美國東海岸各港及巴拿馬運河對於日船加以留難事、向國務院交涉、日大使館人員稱、此項交涉、並非抗議、不過欲請國務院設法使日船得迅速開　耳、 
[美決保衛　檀島權益　必要時排除日人]  
　　合衆社十七日華盛頓電　衆院海軍委員會主席文生昨日稱、美海軍於必要時保衛海單權益起見、將排除一切檀島人民中之日本原素、文氏並深信海軍當局現正採取一切必要步驟、以保衛檀鳥之權益、關於應付檀島日人之問題、乃由於衆議員聞森德訊斯問在巴培堡建立空軍根據地之理由所引起云、 
[秘魯駐敎延大使　昨晨呈遞國書]  
　　路透社十七日梵蒂岡電　秘魯駐敎廷大使薛理白、今晨覲見敎皇呈遤國書、敎皇在私人藏書樓接見、雙方互致頌辭、秘魯大使後又訪問敎廷國務卿瑪格里奧尼主敎、並赴聖彼得敎堂禱吿、 
[馬超俊談　赴粵省放賬經過　一百萬元散放工作完成　準備推行以工代賬計劃]  
　　香港　中央前派馬超俊赴粤省各地散放賑款一百萬元、現已圓滿完成工作、馬頃向中央社記者談稱、此次賑款散發之數目、計匱山二十八萬元、新會八萬元、潮陽七萬元、多江電白等各六萬元、關平十二萬元，海豐陸豐　　　元、惠陽寳安各四萬元、海康三萬元、赤均二萬元、準備振款三萬元、旋又談及此行覜感、據稱、國人對於政府財政上之困難、均能明瞭、受災區域頗爲廣大、每人所得之賑款爲數不多、但每人均知中央之德意、振濟當局認爲散發振款並非久計、現擬準備推行以工代賑之計劃、在開平樂平台山設立手工業廠、製造織布等日用肥皂品云、（十六日電） 
[德赫森親王　開除國籍　其妻子女均連及]  
　　海通社十七日柏林電　本日此間官報下令開除赫森親王及其妻、四兒女之德國國籍、該親王生於一八八七年、爲海軍官佐、現居坎尼斯、其妻爲美籍、原姓羅傑士、其長女伊麗沙伯公主、現年二十六歲、里查太子、二十四歲、華德瑪太子二十二歲、奧爾加公主二十歲、被開除國籍之原因未明、 
[加拿大人民　踴躍投軍]  
　　路透社十七日渥太華電　加拿大防務大臣賴爾斯頓今日聲稱、加拿大募兵兩月、定額三萬二千人、結果得三萬四千六百人、投効者約四萬八千人、其餘因身體之弱點、未予錄取、但將予以如入職業學校及受訓入戰爭工業之機會、加拿大人民之熱誠、於此可以槪見云、 
[松木煉柴油成功　公路汽車試用圓滿　每加侖行十九公里]  
　　永安　福建私立協和學院敎授林一、鑒於戰後液體燃料來源缺乏、經潛心研究、發明以松木樹根提煉代用柴油方法、去年夏間受建設廳及省立研究院工業硏究所之委託、在某地設立液體燃料研究所、經一年來不斷試騐、提煉成績、日臻美滿、所煉柴油一種、最近經省運輸公司試用、於公路汽車、行駛四百公里、每加侖可行十九公里强、其効能且越過舶來柴油、尤以用於行駛德造三角牌汽車成績最佳、省運輸公司現出資四十萬元、設廠製煉、預計月產二十公噸、每加侖成本約爲七元、將來再行大規模製煉、此松根原料閩省遍地皆是、故製煉成本、尙可减低、據林敎授稱、柴油提煉成功後、尙可附出機油等品、現正繼續硏究、由此提煉純凈汽油、亦有相當把握、省研究院長汪德耀稱、此項發明爲全世界首創、前此未經公佈、正在海運停頓、動力原料缺乏之今日、尤爲一大貢獻云、（十六日電） 
[美首批農產品　卽將運英]  
　　路透社十七日華盛頓電　美農部根據租借案而得之第一批農產品、以接濟被侵略國者、不久將運往英國、計棉花七萬五千包、烟草三千萬磅與　雜糧二白五十四萬四千布施爾、聞諸政府方面、英國近曾表示其意、欲得美國之原棉與姻草、以補充其漸形减少之存底、近來船隻少故缺運英者專以食物爲限 
[詩人楊雲史] [  大椿]  
　　詩人楊圻雲史，世人譽爲江東才子，頃據港電，遽病歿香島，識與不識，曾讀楊氏詩文者，咸爲之惋惜雪涕。楊氏常熟人，隨吳子玉將軍有年，氣骨矯然。中日戰起，楊走香港，以詩文自遺，著有江山萬里樓詩集，傳誦士林。夫人娶李經芳長女霞客，早故。 
　　氏生平文采風流，豪放不　，年千九，館於南鄕秦氏，秦有女名珊媛，腎淑端莊，鍾情於楊，卒以五陵子弟，爭相委禽，事遂未諧，女亦悒悒而歿，雲史以詩悼之，詩云：「鶯燕還能話舊時，不堪重讀定情詩，鈿盟釵約成塵土，我虔心傷杜牧之。」「萬里江山淚有痕，歸來匹騎賦招魂，碧空有約春無據，夜夢飛尋第幾門」。 
　　後過漢上，于風塵中，邂逅陳美美，以陳貌似其已故夫人，頗眷注之。別後楊作躑躅詞十二絕，有「絃索凄淸見淚痕，江花小宴到王孫，潯陽東下無消息，決絕溫存兩斷魂。」「水柳靑靑草滿地，子規聲急盡情啼，鬥前萬里桃花浪，送到江南又海西。」等。 
　　楊曾爲姬人狄美美作燕歸來詞，一時海內騷人，和者甚衆。 
　　民十四，曾有某氏女，讀楊氏詩文，慕其才，自署芳菲菲榭女士投函楊氏，願委身相事，楊卒婉謝之，其書旋爲人覓得，揭諸報端，傳誦海內。 
　　戰後，楊即南行，憂心世事，曾作楊柳枝曲，有一折柳攀條滿水濱，年年送客過天津，今年過客無人送，都作銷魂萬里人。」之句，其去國懷　之情，躍然紙上。另有憶當熟一詩，亦感慨甚深，詩云：「故鄉奇勝甲天下，拳石撮土無痴頑，南尋邱壑不如意，益思吳越深長嘆。近時邊瘴皆樂士，一念家山淸淚潛，自唴衰病筋力軟，當前峯壑愁躋攀。山靈笑我不深入，空抱瑣骨鳴珊珊。」以見楊氏寄慨之深，今竟不幸，天奪耆宿，歿於香港，他年楊氏昆仲吿祭母忘，楊氏當可瞑目矣！ 
 
 

Page 6

 
 
[東歐廣長戰線上　蘇德軍演拉鋸戰　雙方軍隊約九百萬人　德稱佔領斯摩倫斯克]  
　　路透社十七日倫敦電　蘇、德變方軍隊、昨沿廣長戰綫、時而進攻、時而反攻、或進或退、如拉鋸然、終日不已、比斯柯夫、斯摩倫斯克、波布魯斯克與諾伏格拉伏林斯克四區、戰事尤烈、但並未發生重大變化、僅北面陣地德方謂已深進三十哩、而據有諾戈夫羅得（在伊爾門湖外、距列寗格勒東南一百二十哩）、莫斯科無綫電稱、蘇軍在中部戰地繼續逐退德軍、使之不能渡尼伯河、德方之坦克車一大隊、由尼伯河西岸之羅加赤夫退却者、昨爲蘇軍包圍殲滅云、至於南面戰地、迄未得羅方所傳德軍坦克車已入比薩拉比亞首邑之證實消息、據瑞士新蘇列克報之柏林訪電、柏林承認德軍現遭遇蘇方極劇烈之抵抗與反攻、今晨蘇方公報稱、昨日蘇空軍以集中的打擊、施諸敵方摩托化隊伍與機塲中敵機、並攻擊在渡頭集中之敵兵及轟炸多處運輸隊與油船、當蘇軍行近某機塲時、德機八架希圖脫逃、但引擎不靈、終不能起飛、蓋機塲中職員決定歸降蘇方、故損毀引擎、防德飛行員脫逃也、因此被蘇方所獲者有機匠十二人與飛行員二十七人、七月十五日有轟炸機百架在比薩拉比亞降落、向蘇方投誠、駕駛員自稱不願爲法西斯之德國作戰、由羅加赤夫退却之德坦克車隊、爲蘇軍包圍殲滅者、其中有六輛坦克車之駕駛員疲乏已極、非有人助之、不能下車、檢查被俘者體質、發現其因營養不佳、用力過度、致體氣虛弱云、 
　　路透社十七日倫敦電　蘇聯今日初次提及斯摩倫斯克區域之戰事、一般人認爲德軍在該方面或已有相當進展、惟德方所稱已佔領斯摩倫斯克城之說、則任何其他方面尙未能予以證實（按斯摩倫斯克係尼伯河上之重要鐵路中心、約在明斯克東北二百哩、距莫斯科約二五〇哩）、 
　　合衆社十七日莫斯科電　蘇·德戰事中心、昨已移至波羅的海門北區、在比斯柯夫及波克可夫方面、三日戰爭以來、蘇軍於復克羅加赤夫及滋羅賓後、戰事仍在尼伯河繼續展開、據稱、蘇軍攻勢毫未减低、外籍觀察家稱、蘇方對戰事甚有信心、因德軍前進與西綫烏克蘭初次進攻時相較，已大見减削也、蘇方在主要各城撤退婦孺工作之轉見遲緩、亦足證明蘇方之鎮靜、關於交通發生章碍之事、此間未獲證明云、 
　　海通社十七日德元首行營電　今午德軍戰報稱、蘇聯最高軍事當局盡量徵調後備兵人伍、以冀堵截德軍之進攻、吾人估計現在東歐戰塲之各國軍隊、總計約九百萬人、在歷史上可謂空前之大戰、德·羅聯軍之南翼巳佔領比薩拉比亞之首邑基希尼夫、 
　　合衆社十七日維希電　丹波斯報昨日統計、蘇聯自作戰以來、其第一綫士兵一百七十師、已喪五十師、其中三十師、在波蘭境內經比萊斯杜克及明斯克大戰時全被掃除、另二十師則被猛擊後、由前綫撤退正在補充中、該報並統計在芬蘭及茂曼斯克與德芬軍作戰之蘇軍約有二十師、斯達林防綫約有蘇軍一百師、補充師約一百師、另有騎步兵一百五十師、但此一百五十師軍因交通不便、一時不能調赴前方、與三百七十師紅軍作戰之德·芬·羅·匈軍隊約有二百二十五師云、 
[蘇軍戰報]  
　　塔斯社十七日莫斯科電　蘇聯情報局發表十七日戰報如下、「昨夜·比斯柯夫·波科夫方面續有激戰、其他方面無重要戰事、、吾軍陣地亦無變動、吾空軍則猛炸敵坦克及機械部隊」、 
　　塔斯社十七日莫斯科電　蘇聯情報局公布十六日夜戰報稱、日間、比斯柯夫、斯摩倫斯克，波布魯斯克及諾伏格拉---伏令斯克方面續有激戰、吾空軍正在合力消滅敵機械化及摩托化部隊、至於敵機塲、浮橋敵軍、普魯斯蒂、蘇林、杜爾西及尹沙克西各處運船及油船、亦被吾空軍猛炸、 
　　塔斯社十六日莫斯科電　蘇聯情報局公布十六日戰報稱、昨日夜間、比斯柯夫---波科夫、波羅特斯克及維蒂比斯克方面續有戰事、其他各方面部隊陣地無主要戰事及鉅大變化、吾空軍向敵機械化及摩托化隊繼續攻擊、並轟炸普魯斯蒂油地、發生大火、 
　　塔斯社十七日戰塲報吿　眞理報記者報吿羅加赤夫之役詳情稱、「蘇維埃城羅加赤夫及滋羅賓、兩日前已由吾軍收復、蘇維埃旗復招展城上、城內遭法西斯蠻敵全部毀壞、羅加赤夫之役情形如下、蘇維埃部隊被迫退至尼伯河東岸後、採取攻勢、數日間法西斯屢次企圖過河、均被吾部隊堅强反抗所收、七月十三日、蘇維埃部隊獲得援兵後、即任該陣地開始攻擊，吾部隊藉浮橋衝過尼伯河、對敵作殊死戰、將敵逐出羅加赤夫、蘇維埃砲隊協助步兵作戰、使敵砲隊停止射擊、敵兵死一千五百人、傷無數、吾軍獲大批俘虜、羅加赤夫西面仍在繼續作戰」、 
[德方文告]  
　　海通社十七日柏林電　今晨德官方文吿稱、德軍頃巳佔領斯摩倫斯克、該地爲鐵路交軌站、最近數日東歐戰事之中樞也、 
　　國際社十七日柏林電　此間今日宣布、因德軍向列寗格勒挺進、蘇軍已在比斯柯夫以東、向波科夫及諾伏格勒總退却、傳已退至列寗格勒以南一地、因德機不停轟擊、正漸與西境隔絕、鐵路與其他交通綫謀建立新防綫、」自薩拉被德芬軍奪得後、傳茂曼斯克又有失守危險、薩拉在堪達拉克夏西僅五十哩、位於白海西北尖、且在通茂曼斯克之鐵路上、公報又稱、南綫德裝甲師團、已粉碎蘇軍猛烈之反攻、而越基輔向東疾進、基輔現在被圍中、柏林無綫電台今日承認、蘇軍反攻之「勇敢堅强」、但又稱德軍續進、越殘破之史太林陣綫、深入蘇聯腹地、重要發展、正在成熟中」、 
　　國際社十七日柏林電　此間官方宣稱、德軍猛向基輔推進、已抵基輔以東某點、德軍之進展、係在蘇砲隊向之猛轟以後、軍界方面承認、德攻列寗格勒、於開始包圍該城時、必將遇堅强之抵抗、此間又悉、德軍向基輔推進時、曾「粉碎」蘇軍、過去二日內、德軍奪獲小堡壘數百座、此等小堡壘、僞裝技巧甚高、僅於開放槍砲時、始得認識之、德軍突擊隊進攻基輔時、會廣用夜體發火之武器及手溜彈、官方又吿稱、列寗格勒西南蘇供應部隊一隊全滅、德鉗形陣正自比斯柯夫與維持白斯克前進、向斯摩倫斯克包圍、準備大舉進攻、德軍戰略、係與芬軍及其他同盟軍、聯合全綫作閃雷戰、使蘇軍疲於奔命、不知下次之攻擊、是否將至、 
[蘇聯下令改組　政治宣傳機構　在各師團設軍事廳署　政治員參加軍事活動]  
　　塔斯社十七日莫斯科電　蘇聯最高議會爲改組政治宣傳機構、及在各師團設置軍事廳署事發表命令如下、「强迫吾人接受之戰事、已使紅軍之工作制度大爲改變、由於戰爭關係、吾人之政治工作已激增、因此、政治人員不特須在宣傳方面努力、且必擔負前綫戰事活動之責任、在另一方面、戰爭巳使師團長之工作更爲繁雜、因此不特在政治工作方面、即在軍事活動方面、彼等亦應由政治人員予以協助」、鑒於上述種種、蘇聯最高議會主席團、爲順從國防委會之意志起見、特決定如下、（一）所有政治宣傳機關及部份一律予以改組、成爲工農紅軍之政治機關及部份、（二）在各師團、參謀部、軍校、紅軍機關設置軍事委長廳署、在各連、各隊則設置政治訓導員廳署、（三）批准工農紅軍各師團設置軍事委長廳署之條例、 
[德已重演　悲劇戰爭　蘇情報副局長稱　希特勒必歸殲亡]  
　　塔期社十七日莫斯利電　蘇聯情報局副局長羅柴夫斯基、十五日向外籍記者發表談話稱、七月十二日蘇·英締結政治性軍事協定、最重要的結果即德必陷於兩面或多面戰爭、德政治及軍事領袖、對多面戰爭素極畏懼、氏旋追述二月中德軍大臣代表貝特在招待記者會中所發表之談話、貝特曾稱、「一九一四年至一九一八年、德之兩面戰爭、乃悲慘之戰爭」、羅柴夫斯基繼稱、昔日所有德權威方面認爲德軍勝利繫於避免「兩面作戰」、然近日之希特勒軍事家及非軍事科學家則主張、德軍目前之唯一出路、祇有對蘇·英作戰、即兩面或多面戰爭、此實癲癎而非良策也、德已領受渠所最懼之兩面戰爭、希特勒及其黨徒之戰綫、一自北冰洋至黑海、一自北部挪威及英各島至西班牙再經地中海、阿比西尼亞、里比亞及其他前義屬殖民地、經大西洋英屬領地、遠至澳洲、希特勒已與全球對峙、在歐洲、凡愛國之志士、愛護文化者、成立反希特勒戰綫、不特此也、即中·美·印及所有愛護人類自由之民衆咸已仇視希特勒、希特勒引起多面之戰綫、即使其軍器完備無疵、亦必開始動搖、其與蘇聯全民衆及紅軍作戰勢必祗有動搖、希特勒最初向英攻擊、遭受失敗、目前、又聚向吾人攻擊、然在此綫、希特勒必將遭受更大之失敗、希特勒自願冒險兩面作戰、而猶以一面作戰之言以慰德民衆、德無綫電在蘇·英協定締結後尙稱、「全球現可洞悉德並未兩面作戰」、於此更可證示希特勒及其黨徒之醜態矣、 
[戈林之謎　不久即可大白]  
　　合衆社十七日柏林電　消息靈通之納粹方面稱、關於戈林現時之所在、彼等不能有任何透露、但彼等臆斷戈林不久即將以官式資格出現、外國消息尤其是莫斯科無錢電所廣播者、皆謂戈林以空軍尙求完全準備爲理由、拒絕負使德空軍參加對蘇戰事之責任、因此戈林及希特勒已發生齟齬云、 
[義軍拒絕移防　發生嚴重紛擾]  
　　塔斯社十七日莫斯科電　在希臘方面、義兵一師因拒絕移至土耳其邊境、發生嚴重紛擾、其他被調至土邊境之義兵士亦發生同樣事件、 
[英機大量投彈　重創德工業區　洛特丹市發現船隻　英指揮部派機轟炸]  
　　路透社十七日倫敦電　倫敦官塲消息、自六月十六日至七月十日，英空軍戰鬬機在德國極重要之魯爾區共投高度爆烈彈與燒夷彈約二千噸、同期內英機在白萊門投彈逾五百噸、向哥龍擲彈約一千噸、此乃英機加緊轟炸德國、使其重工業與鐵路等交通受廣大損害之一例、聞英空軍　續此攻勢、於星期二夜復襲魯爾、彈中工廠引起大火、杜依斯堡被炸、亦受重創、是夜、義屬西西里島之梅西那港第五次被襲、火光燭夫、此外公報又載英機猛襲德境飛機塲、炸毀特里波里太尼亞海岸外載重八千噸之敵船一艘、另一敵船中一彈、並射落圖襲英船之德方俯衝轟炸機六架與戰鬬機一架、出戰英機僅喪失兩架、 
　　路透社十七倫敦電　最近英機空中偵察發覺有大批敵船集中洛特丹、轟炸指揮部乃派遣白倫漢式飛機於昨日午後前往轟炸、英機分兩批飛抵該地、居民皆向之揮手表示歡迎、 
　　海通社十七日柏林電　英機一隊咋午擬襲荷蘭洛特丹市、藉低雲之掩護、在荷境擲彈多枚、但損害甚少，英機三架被擊落、 
　　路透社十七日倫敦電　航空部公報稱、昨夜有少數敵機飛過英倫東部與東南部、在數地點擲下炸彈、未釀重損、死傷亦寡、英空軍昨夜復攻擊德國西北部、 
　　路透社十七日倫敦電　敵機數架昨飛至英倫海岸外、但未有竄入內地者、截至午後六時止、未聞有彈落下之報吿、昨晨有敵轟炸機一架在南海岸外被英機擊落、 
　　路透社十七日倫敦電　咋日中東公報稱、十四日英重轟炸機猛襲希臘與克里特島上敵機塲、彈中機庫與跑道、引起大火、昨夜敵機飛過蘇彝士運河區、兩架被射落、 
[美國飛機　出產大增　將消滅德方優勢　使英佔取制空權]  
　　路透社十七日紐約電　航空業商會今日發行一九四一年航空年鑑、內稱、美國飛機在今後數月內、將銷滅德國之天空優勢、而使英國佔取制空權、英·美聯合出產、在此後數月內、有轉移戰局趨勢之決定的力量、美國國防程序下、美機出產之增多、乃識者所公認之奇蹟、可爲解決民治國與全能國間惡鬭之主要因素、依照目前程序、美國在一九四一年可造飛機一八·〇〇五架、一九四二年三〇·〇〇〇架、自開戰以來、美國戰機已解交英國者共三千五百架 
[貝魯特全城歡愉　英澳軍正式入城　鄧資離叙利亞返法報告　臨去情不自禁淚流滿腮]  
　　路透社十七日貝魯特電　叙利亞英軍中路透社特派員稱、英帝國軍開入貝魯特時、法僑予以使人驚愕之歡迎、阿刺伯人與叙利亞人亦羣集道左與屋頂、以迎軍隊入城、歡呼與鼓掌之聲、不絕於耳、歡愉氣氛、揚溢全城、前導者爲澳軍一大隊、其樂隊高奏軍樂、機關槍隊、卡車與步兵隨之入城、步伐整齊、軍容盛壯、在城中心廣塲會集、民衆亦蜂湧到塲、將若干澳兵高舉及肩、亦有取其樂器奏舞曲者、星期四午刻、威爾森將軍、賈德魯將軍與萊伐賴克將軍、將率英帝國軍步兵·騎兵·裝甲車及其他各部隊、正式入城、駐叙專員鄧資將軍星期一日與軍隊道別後、已率員啟程赴特里波里、同鄧　於道別時情不自禁、淚流滿腮、關於叙利亞悲劇之內幕秘密、事後始能漸予披露、當維希軍與英軍激戰時、其對叙境俘虜與被拘英僑、極爲優待、路透社駐特里波里訪員曾被拘禁於黎已嫩之吉斯魯南地方、條稱、「吾人備受優待、且許每夜收聽英國廣播公司廣播之最近公報」、無疑的叙利亞人與法僑對於英軍之開入叙境、使其免受軸心之威脅、均頗欣慰、今夜八時實施宵禁、全城各處張貼布吿、警吿民衆凡有危害英帝國軍安全之行爲者、須處死刑、 
　　合衆社十七日貝魯特電　埃及英軍領袖威爾遜與叙利亞自由法軍領袖卡德魯、於今午十一時五十分在格蘭塞雷宮以最簡單儀式自古賴大將中接收管理貝特魯行政之權、英軍主力則於上午十時三十分入城、 
　　合衆社十七日維希電　土耳其無綫電報吿謂、鄧資將軍昨在貝特魯登輪赴法、向貝當報吿簽訂停戰協定之經過、同時法方消息官稱、法軍撤退後、英軍已完成軍事佔領、英軍並決定向北前進、遂漸佔領霍姆斯及特里波里、並將於本週末佔領拉基亞及阿勒普、英軍巡邏隊現已防守自布克邁爾經柏米拉而至霍姆斯及特里波里之全部法國油管、 
　　哈瓦期社十六日維希電　此間政界人士頃談稱、英·法停戰協定規定「所有軍民、均可在依附聯軍或遣散回鄕」「者之中抉擇其一」、此項條款、係英方加諸法國駐叙利亞邦高級委員鄧資將軍之代表者、是以法國政府對於依附外國或加入特戈爾派叛徒之國人所抱態度、仍不變更云、 
[秘魯宣布　接受調停]  
　　路透社十七日秘魯京城電秘魯政府已宣布接受美國、阿眞廷及巴西所提出調停邊界糾紛之條件、並允將軍隊由邊境後撤十五公哩、此外更同意組織秘魯及厄瓜多軍民委員會監視撤兵、及軍用飛機在兩國簽訂和平與友誼協定前、不得飛越邊境區域、厄瓜多對於調停條件亦已接受、 
[古巴內閣總辭]  
　　合衆社十七日哈瓦斯電　古巴內閣於舉行一特別會議後、即向總總提出總辭職、據消息靈通方而稱、此辭職事件之發生、由於政府任命權之衝突云、 
[美陸軍部宣布　更調重要人員]  
　　路透社十七日華盛頓電　陸軍部宣布更調重要人員數起、其一爲美國迅速擴張中之鐵甲軍指揮却斐少將、因病吿退、已以台佛斯少將代之、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[俄人分析遠東局勢　日殆將攫佔越南　藉以鞏固南太平洋據點　在目前尚不致冒險北進]  
　　本埠俄文日報、對日本今後之動向、昨日曾著文評論、認在蘇聯實力未崩潰前、日人必先鞏固越南及泰國之南進根據地、一時不致北進、持論甚爲精闢、茲迻譯原文於後、「世人於慶祝英蘇協定之餘、頃又注意遠東局勢之發展、而太平洋西部問題、尤爲一般外交界與記者所關切、實非偶然、 
　　日本尚在等待機會 
　　日本今後將出以何種行動、此爲我人迫切求瞭解者、依據日方報紙記載及官員談話、則日本目前、似將採取「警戒待時而動」政策、而不致突然有所行動、惟眞意何在、現尙無蛛絲馬跡可尋、良以日方報紙所記載之文字、類多引證世界各國對此一問題之論據而已、 
　　越南殆成南進階梯 
　　我人就過去若事件過程判斷、日人必在越南及泰國、先行鞏固其南進根據地、今日人在越南與海南島、沒收美國貨物之舉、迭有所聞、此足證日人執行其侵略政策時、固不忘情於加强該區之控制、越南殆已成爲日本南進之階梯、以其由該地進襲泰國有如探囊取物、蓋日人在泰國、早有根深蒂固之基礎也、 
　　冒險北進尚非其時 
　　然則此並非否認日人不敢北進之謂、我人僅稱日人在目前　決不致北進、以日本有事於中國、一時不易跳出靴關、且對南洋方面、早已躍躍欲試、今欲改弦易轍、移師北進、後果如何、實難預卜、故我人認爲日人必在南海加强其政治勢力、並鞏固其在越南之根據地、然後再冒險北進、妄想染指濱海省、然英蘇協定甫經簽訂、國際情勢一變、對此冒險行動、似尙無有利之處、 
　　英美決助蘇聯奮鬥 
　　目日本如一旦北進、侵入蘇聯、美國亦不致漠然置之、屆時定爲蘇聯之後援無疑、說者謂美國將對日人北進予以默契、俾得解除日人對自國之威脅、余則對此一主張、實不敢苟同、定人誠然咸知英美與共產主義格格不入、然大敵未除、希特勒苟仍跋扈於人間、可斷言兩國必援助蘇聯奮鬥、 
　　故弄狡獪使人迷惘 
　　日人於目前、所以不敢遞而發動北進者、蓋欲待蘇德戰事結　束之揭曉、惜乎此非短期內所可預卜、德人深入蘇境、雖爲事實、然決不能侈言勝利、即就日人方面之覜察、亦知德蘇戰事、德人將無法使蘇聯屈膝、苟如是、則日人無需待此戰結果之分曉固彰彰明甚矣、就日人心理方面推測、則日人慣技、輒故意混淆所發之脾、使人迷惘、莫辨其動向、 
　　關鍵在於蘇德決戰 
　　如我人對來自各方有關太平洋之消息、加以粽合及分析、當如後述、日本有南進決心、爲欲加速其行動、故擬佔領越南、在該處建築海空軍根據地、俾他日美國在太平洋甫面發動攻勢時、予以打擊、如美國積　極支持英國在西綫作戰、日本將不受美國在東方之牽制、故於鞏固南海之根據地後、即可貿然圖北進一逞、惟此事之發動、必須有另一事實、爲其先決條件、即蘇聯對德軍之失其抵抗力、對日軍行動亦感棘手、如是、日人方敢暢所欲爲、 
　　未來局勢無庸悲觀 
　　國際局勢之未來發展、果不幸若是邪、有識之士、當不作如是觀、因日人在歐戰結果、德國淪陷區之情况、以及美國　對英國之關係、在此種種未　明瞭前、日本當不敢在北方有軍事冒險行動、世界局勢、瞬息萬變、日本刻正與英美德蘇　各國相同、審愼將事、不得不對其政策之決定、有審愼密之考慮、然不論日本國策有何變更、日本嗣後將從事更擴大之侵略行爲、此則我人敢斷言者也、 
[花旗銀行大厦出售　闡明理由　避免購置房產　係屬一貫政策]  
　　本市花旗銀行當局、對於前日公佈出售九江路四十一號大厦一事、曾闡明理由如次、「本行向來以極力避免購置房產及在可能範圍內必須爲紐約市及分駐各地之分　行一百四十一所、設法租賃辦事處、以供應用爲原則、爲貫澈此項政策起見、乃於前日實行以高價出售九江路大厦於中國地產公司、按合同規定、本行仍保留長期租賃該處房產之權、並由雙方議定、買受人將在該處斥資另建新式房屋、以供本行應用」、 
[日輪駛英　已受節制]  
　　民主國家爲防止物資流入德意等軸心國家起見、乃採取嚴格檢視各國航輪及裝載貨物之辦法、據悉、美國在巴拿馬運河及蘇彝士運河區域內航行之航輪、實施船舶保證制、英國對於歐洲全海面之航行、亦須事前向英當局請領海軍航行執照、此種辦法、現已逐漸擴展至近東海面、首受影響者、厥惟日本、昨據日文每日新聞載稱、大阪商船會社於今次預定門　之阿非　加丸·夏威夷丸·　尼　丸及　東丸四艘、亦　英國之限制辦法而變更航程、據稱、在開普　之檢查手續、極爲煩複、各輪須備保證書、航輪停泊時　購燃料及用具等之數量、亦日漸减少、又因裝卸貨物手續之遲緩、遂致航行日　不能一定、 
[日駐華財務官　小原繼任]  
　　據日文每日新聞云、日本大藏省最近爲改革內部機構、曾於本月十五日內閣會議決定，將駐華財務官木內四郞、調充大藏省主計局長、木內預定於二十四日乘神丸赴日就職、至其遺缺、日方已決定以現任東京專賣局長之小原正樹繼任、 
[兩紀念日將臨　預籌戒備措施　招商承辦沙袋共二萬隻　藉資堅強邊區防禦設備]  
　　公共租界工部局爲策租界治安與秩序寗靜起見、故對毘連地段、均施行半封鎖戒備、（如堆置鐵絲網加築堡壘及沙袋）由大批警探駐守保護、租界整個治安賴以鞏固、茲以所有沙袋、均係滬戰發生時期所置備者、歷時多年、外面之蔴袋均將腐爛、爲此昨特發表公吿、招商承辦沙袋、共計招標二萬隻、限八月一日前截止投標、聞此項沙袋、將來交貨後、除掉換一部陳舊腐爛者外、其餘均將用以擴充邊界之防禦設備、藍淞滬戰役及瀋陽事變等紀念日均將來臨、故積極充實防務也、 
[美行動勸募週募款　已逾百萬美金　月底結束成績必更良好　援華醫藥賬品週內抵滬]  
　　美團聯合救濟中國事業委員會、於一九四一年四月一聯合美國醫藥援華會·中國非常時期救濟委員會·援華委員會·美國救濟中國難童委員會·基督敎中國救濟委員會·促進中國工業合作運動美國委員會·中國敎會大學聯合會七團體而成、該聯合會、以鑒於中國爲獨立自由而抵抗侵略、由於同情欽佩、作切實之救濟中國、使中國躋於復興之　、奠世世界和平、 
　　聯合會本月底結束 
　　該聯合會救濟中國聯合會標示、自本年四月一日至七月三十一日止、發動救濟援華費五百萬美金、其結束期、　於小月底爲止、據該會董事長白萊恩（馬林米得倫信託公司董事長兼大會主席）報吿稱、該總會與分會直接收到之捐款、於上月「行動勸募」週內、有五一八·六一一元八角五分、參加募款運動其他美醫藥援華會等六個團體、則收到四九〇·二九三·二五元、煤油大王長公子洛克斐勒獨捐五萬美金、本薛文尼亞州各區一次獨捐二萬美金、紐約隱名氏獨捐五百美元、該會定木月底暫行結束、 
　　上月捐款超出百萬 
　　依據白氏之報吿、係於上月「行動勸募週」所得之報吿、總數巳有一·〇〇五·九〇五·〇〇元、而本月份所收獲之捐款尙不在內、據美國航訉、中國聯台救濟會刻正分頭加緊宣傳、經七個團體合力之呼籲、必更能獲取美國民衆之慷慨解褻、奮起響應、蓋一般美國民衆、頗有慚愧負咎之覺悟、援華之普遍情緒、日益沸騰、故根據白氏之表示、五百萬美元之募得、僅時間問題耳、復稱、本月底必有良好消息報吿於諸君之前、 
　　募款目的復興中國 
　　另據該會董靑年會總幹事）宣稱、此次擴大募款運動之目的、爲欲使參與各團體對於中國大後方得到下列各點、（一）得以繼續並擴大醫藥治療之援助、（二）援助中國建立工業合作社三萬所、振興中國之工業、提高中國國民戰時及戰後之購買力、（三）援助撤退後方之中國各學院及各大學、繼續文化硏究之努力、（四）救濟身受戰禍之中國難民、總之、欲藉使减少中國四萬萬五千萬受難人民之疾苦、援助中國奠定其建設與復興之基礎、 
　　救濟物品一部運滬 
　　美國醫藥援華會獨認捐一百六十萬元、占全數五百萬元三分之一弱、所有捐款悉數購醫藥物品援華、將循甸緬公路運往中國西部、託由美紅會辦理、據悉美紅會將以價値一百萬美金之醫藥、趕速運來中國、裝由第一艘由美出口之船隻取道仰光運華、惟又據此問紅十字會消息、上海方面、將於本月二十日前運抵醫藥物品、包括碎麥等來滬、價値五萬美元、由西雅圖直接運來、並有奶粉三千磅、容盛玻璃瓶內、共有八萬瓶之譜、淸潔衛生、即運來之碎麥、亦皆用白布袋盛裝、每包重五十磅、此等美麥、皆用上等碾米機軋製、即國米對之、亦見遜色、本月十九日到滬之亞萊伐號(載重六千九百六十一噸）、亦載有美麥一部來滬、 
[廣東輪　機件起卸]  
　　太古公司英輪廣東號、因載機件問題、致於木月十日、遭日軍扣留、仍覊泊濬浦碼頭、由小工一百五十人、現已將輪上所載機件卸岸、受日方檢查、據日軍方面消息、機件係星期二日 
　　開始起岸、旋因天雨阻緩、迄今爲止、已卸岸者有裝於機件上面之雜貨八百噸、及機件八十噸、佔總數之大半、起岸工作、即可吿畢云、一俟機件卸岸、雜貨八百噸將復裝上輪、而廣東輸亦預定十九日起徒南駛、惟機件仍將被扣於吳淞口、 
　　以待調查按廣東號原定上星期四日陽口、載有安利洋行託運至荷屬東印度之機件五百箱、日方指此項機件爲運往內地者、橫加扣留、 
[三西藉警員辭職　警處同人歡送]  
　　工部局警務處近續有西籍警員多人呈准辭職、計有見習巡長勃勞爾·項思·勞勃斯·等三人、該處同人特於昨日下午、在成都路捕房設宴歡送、並紛贈銀盾烟盒等紀念物品、以誌去思、查勃氏等係於一九三八年加入服務、項氏任職於成都路捕房、勞氏服務於戈登路捕房、卸職後均將於最近期內離滬、 
[法商電車汽車行　亦擬要求增價]  
　　英文大美晚報云、據英商公共汽車公司電車公司人員聲稱、該兩種公用車日前漲價後、乘客頓形减少、惟外傳乘客减少什四之說、言過其實、漲價後搭客較少、乃尋常事、不久可望恢復常態云、同時聞經營法租界電車與公共汽車之法商電車電燈公司、亦擬要求法公董局准其再加公共車輛之票價、據某員聲稱、該公司刻仍討論此事中、尙未確切決定、 
[工部局平均物價表]  
　　下表所列、爲七月十六日週三並自六月十六至七月十五日平均物價、此項物價表、爲工部局工業社會處統計科新編、以備雇主調正雇員津貼參考之用、 
[女從業員　節化粧費助學　周羣雁女士勸女界興起　新華五金號提雜餘捐金　申報外埠讀者紛紛響應助學金]  
　　申報讀者助學金、昨爲微募之第六日、據會計組報吿、一日之間、竟收到八百元以上、以視連日成續、大有　長增高之勢、外埠讀者、亦熱烈　應、匯款助學、茲述各情如次、 
　　昨日捐款最高紀錄 
　　昨日慨捐諸君之台銜如下、新華五金號俞榮曾君二百元、周羣雁女士二百元、孫老太太一百元、匯豐呢絨號王　陶君一百元、周受之君一百元、應永玉君經募六十五元、（名單略）陳寳銘妹妹二十元、徐公達君十六元二角五分、海門縣郵局十元〇六角四分、邵憲洵君十元、高君十元、應永玉君送錢新之先生令郞錢珽結婚賀儀十元、王冉之君十元、李名勝君五元、共計八百五十六元八角九分、連前總計三千四百七十七元〇七分、 
　　外埠讀者如響斯應 
　　海門郵局同人汪子通陶發　等十一人、首先發動、使人感佩、來函有云、「頃閱貴報爲災童倪·包·吳·三君任將伯之呼、至堪感佩、而該童有志上進、與環境作戰、恰如主正義者之反侵略者然、敝局同人各捐一元、聊助災童資斧、數雖細微、倘人人如是、要亦集腋成裘也、 
　　申報讀者集團助金 
　　應永玉君倡導本報讀者「集團助金」即希望申報廣大讀者各出一元　則數十萬元不難彙集成數、此項工作、救濟淸寒失學優秀之士、爲國家養成幹部人材、其功殊不可沒、應君又倡導「賀儀助學」如各界結婚祝壽等、可將賀儀移作助學金、其意義可兩全其美也、 
　　商店提出雜餘助學 
　　河南路新華五金號俞曾榮君函云、敝號對貴報服務熱忱、曷勝敬佩、溯自倪包二生登報呼籲以來繼以讀者助學金運動、各界響應之熱烈、躍於報端、敝號敬將雜餘項下先行撥助二百元、嗣後積有成數再行捐助年來海上工商行號營業大都發達、若照兪君辦法、以雜餘項下撥助寒士、其數必甚可觀、甚盼有心人之努力推動也、 
　　女職員節省化妝費 
　　勞勃生路周羣雁女士昨有長函、發表高見、略謂「...我是申報忠實讀者之一、幼時爲家境淸寒、小學畢業後、便吿失學、現在一家燈泡公司服務、差堪溫飽、但每感學識之不足、深恨童年失學的苦痛、故於貴報之義舉、寄予深切的同情、敬移化妝費（二百元充作助學基金、聊盡國民一份子之責任、敬望海上一般富室太太小姐們羣起響應、那來這等數目、必大有可觀了、...」如周女士之熱心毅力、殊令人振奮、 
　　此外如大通銀行徐公達君以書書潤資提成助學、揚子江·江新亮·兩君移本報自由談·春秋·游藝界·所得之稿費充作助學金、大夏大學學生邵憲洵君節省費用、移資助學、卡德路李名勝小麗友贊成昨報黃曉時小友以糖菓費捐助等、均有極好之意見、詞長從略、 
[冷僻馬路　刦奪米車風熾]  
　　米車加釘磁質標記 
　　自米價飛漲後、貧民糾衆搶米之風、卽不斷發生、但經兩租界當局嚴密保護米店營業後、搶刦米店之風已吿消减、而改向冷僻馬路刦奪米車、致使米店與米車雙方發生責任問題之爭執、更有一般業外車輛、冒充米車、承攬營業、事後車貨兩失、米店蒙受重大損失、米車同業爲防止業外車輛搗亂、故凡樂米車同業、均加釘同業磁質標記、咋並通吿米業行號、嗣後如發現無運米小車標記車輛、勿令裝載、以免連車逃走、遭受意外損失、一方通令同業、尅期全部釘牌、俾免業外車輛搗亂營業、危害同業生計、 
[節建郵票即將發售]  
　　郵局通吿、查節約建國郵票、即將在本管理局三樓十號集郵郵票陽售處發售、該項郵票、僅可售給各集郵家、不得粘貼於郵件上作爲繳納郵資之用、如發覺郵件上貼用此項郵票、當將原件退回寄件人、但各集郵家採購此項郵票時、如申請用郵局日戳蓋銷、本局集郵郵票出售處可予照辦、 
 
 

Page 8

 
 
[昨晨白利南路血案　秦傑身中三彈　坐人力車上被狙擊　兇手素識似係仇殺]  
　　昨晨滬西白利南路憶定盤路附近、曾發生開槍狙擊血案、被刺者爲秦傑、身中三彈、社聞社記者探得該案經過情形於後、 
　　由家出外南通人秦傑、又名人傑、年三十二歲、住滬西白利南路百樂村　三號、現任靜安寺百樂商塲連生里一號合記水陸碼頭運輸裝卸照料服務社總公司董事長之職、並聞此外尙有某處兼職、昨晨九時許、秦身穿西裝革履、由家出外、乘坐人力車前往辦公、 
　　途遭狙擊詎料車經自利南路億定盤路口、突由路旁躍出男子四名、一名將車攔住去路、其他三名、分站三面，向秦各開一槍、當中秦之背部及左右肩胛、當即血流如注、開槍兇手見狀、乃一哄而散、逃逸無踪、 
　　身中三彈時秦　雖中彈、但神志　極淸、亟令人力車拉回家中、後再召車投同仁第二醫院醫治、聞生命可可無危險、惟據另一消息、秦除任上項職務外、尙充督察之職、此次行刺之兇手中、曾發覺有一兇手係其同事張某之徒小蘇州在內、 
　　挾嫌行兇事後經將張及小蘇州幷一王某等四人捕獲、尙有餘黨則均在逃　未獲、血案起因、完全爲私仇關係、結寃所致、並悉秦已於昨日下午移送他院醫治、當出事後、公共租界救護車曾驅車前往　救護、因秦已自投醫院、故仍空車返歸、 
[美兵被攔劫]  
　　大陸報云、美籍水手史丹康、昨日（十六日）淸晨一時一刻、在滬東乘人力車返寓、途經東百老匯路華記路相近時、史氏方半睡不醒、路旁忽竄出匪徒十五人、其一手持菜刀、勒令史氏下車、刦得金練與獎章一、美金十五元、始四散竄逃、史氏因孤不敵衆、未加抵抗、目睹羣匪逸去、按上週會有美水手一名、亦在該區被匪徒十名路刦、警方相信此兩案乃同一匪黨所犯、 
[福州路藥房被劫　兩盜事敗被捕]  
　　昨晚七時左右、福州路四七四號大公藥房、突來二盜、一持手槍侵入行刦、當時有店夥某甲、潛出報吿附近崗捕、時捕房亦已得訊、派遣武裝探捕馳往包圍兜捕、結果二盜皆被捕獲、抄出假手槍一枝該藥房並無損失 
[難民協會　遷移肺病難民]  
　　本市難民救濟協會近將寄居虹橋路前第二醫院原址之肺病難民、移遷至惇信路、因該難民誤信浮言、抗不遵遷、且分函各界呼籲、該會事務委員會委員聞蘭亭氏接函後、即親往查詢原因、該會當局答稱、因肺病需要長期療養、第一醫院病床不多、恐有妨其他難民、故暫借虹橋路第二醫院原址安頓、已九閱月矣、茲因該處巳有法華公立醫院之組織、應行遷讓、爲顧全數十肺病難民生命計、於第一收容所內、騰出距離較遠之空棚、圍以竹牆、以免傳染、爲肺病難民長期療養之區、依照工部局衛生處西員之指示、棚內下舖地板、俾免潮濕、上開天窗、多通空氣、幷多備藥品、交由所內原有醫師護士、逐日診治、本會對肺病難胞、自問可謂仁至義盡、乃該胞不諒此旨、輕信人言、殊深遺憾云云、 
[氣候反常　西瓜銷路慘落]  
　　各瓜販哭笑不得 
　　西瓜爲夏令消暑妙品、就本埠一處而言、夏令西瓜銷售額、估計約在百萬元以上、數額至足驚人、上年銷額最低、亦有百萬元左右、本年首次運滬者、爲蘇州之三莊瓜、適以上週天時酷熱、價格騰漲、超過以往紀錄、據聞每扛市秤兩擔半、售價百餘元、到滬後各爪販爭相批購、轉瞬已購買一空、維時天氣炎熱、易於銷售、捷足者莫不獲利倍蓗、迨上週第二三批運滬之海寗枕頭瓜、固屬筒中雋品、但以氣候突然轉變、瓜價驟跌、不旋踵而降至八十餘元、後以連日陰雨、氣候突轉寒冷、一再抑價、降至四十餘元、零售每擔跌至三十餘元、遞降至二十餘元、應時佳品、以天時轉變、銷路慘落、供過於求、亦有幸有不幸也、一般經營西瓜之瓜販、什九虧蝕過半、大有哭笑不得之苦、 
[各界雜訉]  
　　逭暑妙品　木埠南京路北石路口杭州商店、專以選運杭垣著名土產、聞名社會、該店發行迄今之杭州西湖眞藕粉、尤臉炙人口、眞藕粉其效力能補血强身、生津開胃、男女老幼、四季均視爲常服珍品、在炎夏時期購服該店之眞藕粉、服後能去煩淸神、助長消化、無普通食品燥膩之流弊、實夏令逭署聖品、 
　　贈藥誌謝　本報昨承蔡同德堂國藥號送來觀音救急丹·臥龍丹·等兩大盒、誌此道謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇與晴、局部降霧、有和緩之東南風、此間與馬鞍島以南沿海由陰轉曇、時降霧、有和緩之東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高無紀錄、最低六六·二、去年同日最高九一·六、最低八一·三、 
[西捕被狙擊案　俄報殊爲重視　刊於該報首版戰訊前　忠於職務竟被人仇害]  
　　公共租界靜安寺路捕房第一百十二號俄籍二道頭雪梅逑於前日下午五時三十分、在大華路麥邊路巡差時、突遭狙擊、於舁至宏恩醫院後、雖施手術、但以傷重不治、於當晚六時三十七分殞命、對於此一消息、蘇聯僑民方面、甚爲注意、昨日俄文日報、且將此消息刋載於第一版第一條、刋於紅軍反攻勝利消息之前、據該報稱、雪氏於被送至醫院後、醫生即對之表示極少生望、乃盡可能、爲之挽救、歷十五分鐘後、心臟衰弱已極、迨施行手術畢、更惡化、於是輸血、工作未竟、雪即失知覺、以至於死、在滬有一姐妹、在「D·D」咖啡館內充職員、一兄弟現服務於俄隊、其母在哈爾濱、數日前曾來滬探視一次云云、至於雪氏被狙擊之原因、據警務人員表示、雪氏生前頗能盡忠於職守、對滬西交界處檢查工作、平時執行甚嚴、或即因此被人仇害、現捕房對於該案、甚爲注意、昨已派員至被狙擊地點、調查常時情形、 
商業新聞 
[證券　遠東時局正醖釀　中國外債頻見升騰　內債以多頭出籠而小挫]  
　　公　債暗盤、昨市繼續下行在十六號、新華湧瀉中、餘大等亦隨時出脫、市價乃使多方無力挽回、丙種復打破二元、見一元一角小價、似此一再盤旋、恐在付息前已無多大希望、昨日上午、祗信孚潤德潤利買進、新華怡泰協康賣出、因新華賣出爲湧、丙種二元關復又吿打破、午後怡泰協興元信昌益昌及裕興買進、而新華尙有賣出、爲數仍湧、餘大續有出脫、餘如同康鼎康德孚均有出籠、益記亦有賣出、丙種見一元一角低價、趨勢一再浮沉不已、多方買進不爲不勇、而市氣仍未能振作、恐收息前不易再行振作、市價結果除丁種有意抬價反漲四角外、餘均回小四角半至六角半、成交總數的計二百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易、成交先施公司股五十股、價爲十一元五角、 
　　衆業股市開盤即低、開後高價曇花一現、賣風頓熾、各股逐向低價下趨、其問雖時有小回、但卒不支、幾以最低價收盤、橡皮股靜中帶軟、 
　　倫　倫敦十五日（週二）電（遲到）、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、頗呈活潑、中國公債前檔之善後借款（英發）跌一鎊、價爲三十六鎊、費克斯飛機借款、改掛八鎊半、較前價平均數升半鎊、後檔鐵路債券、北寗漲三鎊、爲五十四鎊、津浦原續發各升二鎊、價各爲十二鎊、隴海升一鎊、價爲十鎊、京滬升半鎊、價爲十四鎊半、英商股票匯豐銀行英倫註冊股降半鎊、爲八十鎊半、開平煤礦無記名股升一先令、爲十二先令六便士、餘浦變動、 
　　倫敦十六日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、上落甚微、道淸鐵路公債上升三鎊、價爲十三鎊、匯豐銀行英倫註冊股續跌半鎊、價爲八十鎊、餘無上落、 
　　英　商滙豐銀行定於八月十一日分派一九四一年份上期股息、每股英金二鎊半、應除所得稅、 
　　英　商滙豐銀行及利安洋行經與英商會德豐洋行經理之茂泰有限公司訂定包銷契約、代理茂泰有限公司募集公司債票、國幣三百萬元、此項債票按九六·五折扣發給、利率按年五厘半每年六月底及十二月底各忖一次、定期十五年還淸、至一九五六年六月底全數淸償、但公司保留提前償還全數之權、如提前償還、每票面百元、應按一百〇五元之價格收回之、債票分萬元、五千元、千元、五百元、及百元等五種、除已經認定一百萬元外、餘數於前日公開招募云、 
[金融　日商銀行空前賣風　外匯供求之勢懸絕　投機商亦轉買爲賣　匯豐後市漸有收進]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各匯未更、英、美匯暗市再起鬆勢、乃日前銀行之空前賣勢下、投機家亦轉出來塞也、於晨開後華商銀行首有供意、更承上日鬆勢、且投機家先仍有袖進、致美金硬至五元三七五、曾稍回至五元三四三七五、日銀行正金等又來猛塞、且傳日本東滌組閣、即將南進傳說、華商轉售、有利大通等外銀行雖納不爽、午刻鬆勢較勁、下午仍在日商銀行及投機家雙重賣風中、更有日美衝突說、再猛鬆至美金五元四三七五亦難售可結、英金硬至三辦士二八一二五、詎至三點一刻、旣因匯豐仍巨額吸進、利多傳說亦起、美金獨稍回軟、終與英匯軋鬆仍巨、交易日盛、 
　　匯市鬆勢殊勁 
　　自晨外電銀市英·美·印·均無變動、英美間對外匯兌亦平、中央掛牌未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、俄即趨硬、英行匯豐少納七月美金五元三四三七五、繼少納胃、華行均有供意、勢即續鬆、匯豐掛牌未更、白銀平衡稅仍微百分之二三·七五、投機家續扒不止、當見回軟至五元三四三七五、十點半後日商銀行又起猛烈吐塞、華商亦止扒來塞、與日銀行均爭售七八月美金五元三七五、大通麥加利有利均有吸進、午刻納胃忽淡、故午收英金硬至三辦士二六五六二五、美金五元三七五、仍可結、 
　　午後止鬆稍回 
　　下午匯豐吸胃雖强、而日銀行猛塞現貨及七月、投機家力售八月期、價再由五元四〇六二五做鬆至五元四三七五、最鬆曾照上價可結、詎至三點十五分、投機家旣因匯豐猛吸止塞、更有利多傳說、止鬆突回三點半收市、現貨至八月期、均英匯三辦士二八一二五、美金五元四〇二五、比上日午收英長〇四六八七五、美長〇九三七五、收後照上價恐難結、 
[日閣總辭　金價慘瀉　最低近四百元關　成交額達十萬兩]  
　　昨日金市炩赤暗盤跌風擴大、價曾逼近六千四百元關邊、各方人心虛軟、乃日相近衛辭職、將由激烈少壯派軍人組閣、積極南進、且外滙旣經日商銀行之空前巨額拋售、華商投機家亦轉猛塞、市勢劇鬆、塲內證券幫加碼傾出、滙票商先後出籠、故價當日由六千四百九十五元步向下挫、午後下跌益鋭、　至二千四百十五元、不意至最後十五分鐘內、忽起利多傳說、金號幫力進、雖已反動回漲、但收市仍續軋小八十元、收後又回升至六千四百七十元、最後六千四百五十五元、全日交易共約十萬兩、掉期（七月轉入八月）由賣方貼出予買方五十七元、現金由永成出祥和五十兩、價照期交高四百二十元、下午再加、高至四百七十元、有求無供、比上日反軋漲十元、飾金晨掛小五元、後未回升、 
　　期貨軋小八十元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、即已跌至六千四百八十元、計開低三十八元、次稍提升至六千四百九十元、德大·合盛·德孚均來吐出、立降至六千四百七十三元、及聞美金回軟至五元三四三七五、祥和·成記·新豐永來收吸、哄上二十餘元、升至六千四百九十五元、後證券幫吐出、在六千四百八十元左右、盤旋甚久、直至十點三刻後、利空傳說忽起、益大·德孚·義豐·明豐力售更殷、頓見鋭退至六千四百六十元、立泰進四千餘兩、升至六千四百七十元、午收六千四百六十九元、下午二點開市六千四百六十元、次由散戶買進、由五十五元抬上至六十七元、外滙　鬆、賣戶四起、益大·德孚·美豐·新豐永·仁承永來力售、步降五十餘元、遜至六千四百十五元、時僅瞬息、忽起利多傳說、外滙止鬆忽回、德大·合盛·新豐·永·恒記及散戶傾進、哄上至六千四百四十元、三點牛收市六千四百三十八元、比上日收價軋小八十元、照八月期美金五元四〇六二五結價、爲六千四百四十一元六角二分、計撳三元六角二分、收後新豐永·立泰再力進、續哄至六千四百六十七八元、後回下至最後六千四百五十五元、全日有八十元差度、現金號之木牌金、售價比炩赤高四百八十元、收進比售出低七十元、現　金無價無市、 
[飾金亦掛小五元]  
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於九點半小五元計七百十元（收進减四十元）、 
[糧食　半年來到滬洋米　足敷民食而有餘　上月到三十八萬包昨米市仍小]  
　　洋　米到滬、據本報逐日調查批露、過去半載以來、進口之洋米、足敷本市民食、而又有餘、查六月份到埠洋米共計三十八萬七千五百三十七包之譜、其中西貢直接運來者十一萬二千包、仰光直接運來者十二萬八千四百九十二包、爪哇亦有洋米四萬一千運來、其餘十萬零六千零四十五包、係香港轉運來滬、均屬工部局之平價小絞米、上月份暹羅無米裝來、茲悉本月略有運來、（祖） 
　　昨　洋米市况尙形平正、然比之前日仍見盤落數角至近元不等、蓋目下存底日加、到頭不絕、邇日港到小絞與越到碎米均有大量平價供給本街公賣、人心不免虛軟、故早市一度平盤後、繼即疲落、落後又引起浮多趁小吸收、市又回站、惟供多銷細、人心依然軟弱、碎米有大批新到、現貨已跌開一百零六元、期一百零八元至一百〇七元半、二號暹米一百四十元至一百四十元〇八角、小紋現一百四十七元、期一百四十九元八角至一百四十八元五角、全日成交近千噸、現貨開一萬二三千包、小紋自一百二十元〇五角小至一百十九元、次一百十八元、一號一百二十八元及一百二十六元、二號一百十六元半、碎米九十二元半、次九十元〇五角、 
　　洋　米接連到滬、太古公司凉州輪、由暹羅直接來洋米一萬三千九百卅一包、前日（十六日）到埠停靠浦東、定明日移泊法租界外灘本行碼頭起卸、江蘇輪昨晨已到埠、亦有洋米裝來、確數容探明續報、（祖） 
　　厚　薄粳國米市，因到貨寥寥、且天時又轉陰凉、較易守持、貨主售心頗堅、是雖銷塲猶屬平淡市、面無甚變化、僅呈定中帶疲之局、開南港新鮮早晚稻百四十一元至百三十九元、中關百三十七元、無錫原包白粳百三十三四元、宿粳百三十元、 
　　糯　米在洋米不振聲中、去路續懈、無論國洋兩糯市悉續相隨帶疲、計售香港高白元、百二十三元半、中關百二十元、次百十八元、糯菉百十三四元、金丹白元百廿二三元、次至百二十元、 
[紗花　現銷轉佳　紗仍盤旋　掉期已由多頭貼出　每包二角半至五角]  
　　紗　市上下不一、但實際交易、已見活絡、粤幫買去十支粗紗六百五十包、二三支及二十支紗七百包、共計約有一千三百餘包、至今日須裝出者有七百二十五件、同業心思尤爲堅挺、惟業外者因日本內閣總辭職、對於紗市看壞、兼之標金趨落、所以拋賣較湧、然大都皆含搶帽子性質爲多也、市塲掉期、多頭貼出二角半至五角、二十支雙馬高價爲一千五百八十八元、低價爲一千五百六十九元、午後初做一千五百八十二元、跌至一千五百七十二元、最後價仍爲一千五百八十三元、目前紗市恐有一度盤旋之局面、以爲在高檔上往返、使人殊難捉摸也、又有人觀察、雙馬廠單價如果穿不出六百元、低峰恐見一千五百五十元以下、此則一種說法、投機分子常常有之、 
　　雙　馬農開、因報載日閣辭職、投機賣者活動、市盤虛弱、首盤價爲一千五百八十四元、然只聞叫賣聲、形勢衰弱、直降至一千五百六十九元、繼後獲利者扒補、及大戶依然收進、氣勢轉昂、回升至一千五百八十六元、然證券幫及金子幫皆以看疲、時時拋出、壓迫重重、又回軟至一千五百七十六元、旋聞現銷有千包以外、昂至一千五百八十八元、迨至收盤價爲一千五百八十元、查半日間成交統計七千三百三十包、茲將幫口買去之額量、分列如左、 
　　金　雙馬期紗市况、晨初開市、因有和平之流言、致多方心存不安、羣起轉賣、七月期大降十二元、價做一千四百二十五元低價、迨拍至八月期不動、九月期則跟小四元半、開後突聞美棉暴落、賣戶又濃、八月期曾小至一千四百四十六元、九月期小至一千五百零九元，入後忽開審港幫粗細紗採辦盛暢、而七月份紗瞬將停拍、空方缺貨交解者有於事前抵補、價遂遂漸上舁、其他各月仍極和緩、午收七月微跌二元、八月跌七元、九月則跌十一元、近遠期相差七十六元半、成交八千八百三十包、後市八月又小至一千四百三十七元、九月小至一千五百零六元、市價先疲後堅、結果七月期比上日跌七元、八九兩月期各跌六元、全日共成交一萬五千五百三十包、比上日增加三千四百七十包、茲將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
　　市塲通吿　七月期紗做至十九日上午爲止、（係星期六）又於二十一日起、添拍十月期紗云、 
[美棉已報跌　棉市尚堅]  
　　現棉情况、仍極堅穩、但美棉稍已回鬆、外滙放長、致人心平凡、不過粗絨棉情態尙昂、成交不及昔日紛繁矣、 
　　另訊滬埠洋行外棉定貨交易、市况平淡、因紗市迂迴不進、而一般　致現貨者、不甚熱烈、同時外商各紗廠訂購遠期美印棉者購意亦减、昨日除廠方進巴西棉八百包外、花號同業僅成交四百餘包、 
　　紐約棉市、先因棉產收獲情形並不良好而漲、但續後又因反動售出及多頭了結而回跌、結果收盤價格較之上日低落二十至二十九磅音不等、 
[雜貨　糖南北貨彙訉]  
　　粗車白略鬆　昨糖市粗白初平後鬆、略有回小、據荷蘭電訊、九月份粗白爲美金六·〇〇、荷赤美金五·一〇、均C.T.F.KG.例、公會劃盤現貨二四組白小數角不一、六月份入口九九十六元至九十五元、五月份九十五元一角至九十四元七角、四角半、七月三十日打單九十六元九角、六角、四角、七月二十日九十六元、荷赤KD嘜七十六元四角、七角、NT嘜七十四元、荷棉白高貨一百十一元、太古車白B嘜新貨一百十七元半、小一元、老貨一百十五元至十四元二角、HX嘜新貨九十四元二角、本廠十五元至十四元二角、HX嘜新貨九十四元二角、本廠一號冰見緊爲一百二十四元、晶明冰百二十六元、 
　　湘蓮又漲廿元　本湖蓮冷氣貨自漲至三百六十元、後曾叫四百元、咋已有實盤售出價爲三百八十元、又升廿元、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
[國立中學增加班級　敎部規定統籌設置　每年經費予以支配標準]  
　　（重　航訊）自作戰後、各地中學生均因戰事　影響紛紛失學、敎育部鑒於中等　敎育之重要、特於重慶·四川·甘肅·湖南·江西·陝西等地、設國立中學十四所、茲悉敎育部以過去各國立中學招收學生未能嚴格、因之增加級數、經費亦不敷應用、爲節省消耗　及提高學生程度計、故將本年秋季始業以後各　應設班級、分別予以規定、以便統籌設置、且以過去各校之經費、大部於員工俸給及　公方面消耗、對於應增設備、未能勻款購置、現亦規定每年經費分配標準如下、（一）俸給費佔經費總額百分之七十、（二）辦公費不得超過百分之二十、（三）學術硏究購置特別費、不得少於百分之十、期使各校各班、設備日趨完善、且爲明瞭各有儀器圖書設備起見、特令各校報部　查關於各校管敎方面、敎部亦予以督飭、通令各校加緊敎學管訓、如敎員因故缺課者、須於事前請假事後補授、或請人代理、至於校長及級主任因公離校者、亦須先行呈准後、始能離校云、 
[曁南大學　下學期將遷校]  
　　（永安十七日電）國立暨南大學向爲華僑子弟歸國求學最高學府、該校自八一三事變後、仍留孤島、繼續開課、該校畢業同學馬來亞僑胞李光前胡羣　華葆仁周國鈞黃光饒李賜信等等三千餘人、前因關懷母校光榮歷史、曾呼籲迅速遷往後方復課、南洋其他各屬五千同學亦一致敦促、特於吳鐵城氏視察南洋之際、該八千校友、經以此項意願商由吳氏、轉達中央、並願僑屬同學負貴籌措遷移設備費用、吳氏對此深表贊同、當允轉達中央、同時國內暨大同學亦紛起響應、閩省方而省委丘漢平會聯合閩同學、向敎部積極要求、月前敎部顧次長毓琇抵閩視察、適馬來亞暨大同　代表胡初愚等在閩、當面陳此意、顧氏亦表完全接受、頃據華僑方面消息、敎部對暨大遷校問題、業已有所決定、大致自下學期起、即可遷設後方、繼續開課、 
[中大碩士學位　舉行論文試騐]  
　　（香港通訊）國立中山大學二十九年度第五屆碩士　學位考試、學科試騐已於七月十一日開始舉行、香港所考農林植物學部各科目於七月十一日在九龍馬頭圍道該所舉行、由校外委員容啟東周尙及校內委員陳煥鏞蔣央四人分別主持、考試情形、就候選人所修科目中、指定與論文有關之科目兩種、舉行筆試、各生考畢、試卷交由主試委員分別評定、成績　交碩士學位考試委員會全體委員作最後之決定、七月十二日舉行論文考試、農科硏究生何憲章之尃題論文爲「桐油史考與種植現狀、」侯寬昭之專顏爲「中國草科植物之硏究、」巳於七月五日以前、送交該硏究院、由院主任提出考試委員會校外委員審查、七月十二日考試、由校外委員容啟東周尙、校內委員陳煥鏞三人主持、於候選碩士人之論文中提出之問題、以口試行之、該項論文及　科成績、經考試委員會審查及格後（論文成績佔百分之六十、學科成績佔百分之四十、兩科成績平均在六十分以上方作及格）、於二星期內彙交硏究院轉呈敎部覆核云 
[上海藝術學會　二次籌備會議]  
　　上海藝術學會、於前日假靜安寺路雪園舉行發起人第二次籌備會議、出席黃覺寺·周碧初·唐蘊玉·黃宗默·蔣仁·丁光燮·胡金人等、主席黃覺寺、通過議案頗多、並聞贊成參加該會之人數極多、不久即將舉行成立大會及出版刊物云、 
[工部局朱銘新　播講改良風俗]  
　　列舉四點革除舊習 
　　上海兒童保育會、昨假福音電台、請工部局華人敎育處朱銘新君播講「改良風俗」、朱君服務本埠敎界有年、關於公共慈善事業、提倡　助、不遺餘力、對改良風俗、尤具卓見、主張（一）婚喪喜慶不舖張、（二）逢時過卽不送禮、（三）個人立誓不賭博、（四）莫爲兒孫作牛馬、希望各界節省有用金錢、舉辦社會事業、减少「錦上添花」等無謂、積極效法「雪中送炭」精神、以救濟一般淸寒同你胞云、 
[東吳學士樊爔培　創辦上海暑校]  
　　名畫家樊伯炎氏之胞弟樊爔培、專攻數理、本學期卒業於東吳大學、得數理學士學位、樊君肄業東大時、品學兼優、出類拔萃不特所選讀之理化各門造詣湛深、即中英文學亦均有極精深之根底、本擬留學歐西、祇以目下戰事方殷、此行未果、遂應東吳大學敎授　張宗炳博士之邀、創辦上海暑期學校於白克路金業學校校址開辦、雖爲時未久、而成績已卓然可觀、敎職員均屬大學畢業生及大學助敎云、 
樊爔培君近影 
[華靑科學圖書館　八月一日開幕]  
　　茲有愛好科學靑年、鑒於目今科學之重要、而海上缺乏純粹之科學圖書館、特發起組織華靑科學流通圖書館、業已推定王志純朱啓凌企雲爲籌備委員、現正開始微求科學書籍、各書局各團體各熱心科學者如有上項書籍捐助該館、不勝歡迎、或能長期借閱者、可送至該館籌備處大通路二九九弄四號或撥電話三零七六三號、當派員前往接洽、聞該館已覓館址於福熙路三八四號成都口震光數理專內、並擇於八一日開幕、 
[學校彙訊]  
　　振德中小學　愛文義路小沙渡路口振德中小學、收費低廉、敎管嚴格、本屆第一次招攷已於七月十日舉行、初中部一年級新生除本校小學部直升外、餘額不多、二三年級亦略有餘額、第二次續招新生、定於七月三十日、 
　　縐業小學　北京路吳與縐業小學、開辦迄今已三十二載、遷滬復課、已屆三年、成績優良、校風誠樸、此次暑期補習人數及報名新生、頗爲踴躍、定七日廿七日測騐新生、八月廿五日開學、 
體育新聞 
[中靑排球功德圓滿　今晚最後四塲比賽　下午六時半起乙女組各兩塲]  
　　第三屆中靑邀請排球賽、甲乙女組冠軍業已產生、僅餘今晚最後四塲、於下午六時半開始、乙組經世對震中、飛騰對稽山、預料經世與糟山可穩取荊州、該組冠軍已屬諸經世、今晚勝負無關宏詣、女子組兩塲、海藍戰精武或有劇鬬、壓軸民立遇正行、前者勝利有望、今晚賽畢即吿圓滿功德、茲將今晚秩序錄下、 
　　震中---經世（乙）六時卅分 
　　飛騰---稽山（乙）七時一刻 
　　海藍---精武（女）下午八時 
[女子壘球乙組　週未比賽秩序]  
　　女子壘球聯賽乙組、本週末（二十日）秩序業經排定、俱在膠州公園舉行、華人三支勁旅均將出動、二戰二勝之藍燈隊與電裘斯對壘、藍燈獲勝極有把握、精武則與電話交鋒、後者兩戰均北、精武不難一鼓而擒之、工女中校友遇伊玲維拉乙、將有酣　、週末秩序如下、 
[維翰盃象棋賽　靑光破保聯友]  
　　光以二十一比一大破保聯友、創該盃賽開賽以來未有之勝蹟、戰况列次、 
　　今日爲保聯對美豐、下午五時起在愛多亞路一六〇號、評判薛維翰、 
[讓分籃球昨賽]  
　　靑友勝勞逸（二）四三比四二 
　　（靑友讓十五分） 
　　滬星勝慕爾（一）五三比四五 
　　（滬星讓十五分） 
　　今日秩序 
　　粵東對曉光（二）五點半 
　　張星對蓉盧（一）六點半 
　　十九日（星期六） 
　　滬白對大陸（二）三點半 
　　靑年對北吼（一）四點半 
　　同仁對郵工（二）五點半 
　　南洋對曁南（一）六點半 
　　二十日（星期日） 
　　勞逸對伶友（二）三點半 
　　鐵馬對强星（一）四點半 
　　華强對靑友（二）五點半 
　　强華對蓉廬（一）六點半 
[光夏中學績辦二屆　夏光盃小球賽]  
　　今日起開始報名 
　　慕爾鳴路福煦路口光夏中學當局、王韞石葛石熊龔倫超土泰昇陳中等、發起續辦二屆光夏盃小球聯賽、共分甲乙丙丁四組、除甲組外、其他三組均以七隊爲限、自今日起開始報名、額滿截止、報名時間每日上午九時至十二時、星期日暫停、詳章備索、 
[鵬飛盃小球賽　龍隊容陣公布]  
　　鵬飛盃小球賽、明日下午有三塲交鋒、壓軸爲飛組龍隊對頣中、龍隊陣容業已決定、堅挺無比、頣中恐非其敵手、龍隊通告、出塲球員、希於明日下午四時在漢口路兆福里五號瑞龍體育會集合、如不克出塲、請電話九四五一四通知蔡聲森、龍隊陣綫如下、 
　　范金鏞、閔的翰、周麒麟、孫漢興、張林根、孟義良、秦必高、趙永芳、蕭心田、張銘生、陳倬光、費春華、 
[樂友小型足球隊　今日戰貧兒院]  
　　下午六時在該院舉行 
　　樂友小型足球隊爲準備培之盃慈善賽中奪標起見、定今日下午六時戰貧兒敎養院甲組於該院球塲、樂友向龍隊借得全部戰將、陣容異常整齊、今日爲秣馬厲兵計、必有精彩演出、又培之盃全部獎品自即日起陳列於百樂商塲泰生木器公司櫥窗、茲將樂友今日出塲陣容錄後、 
　　秦必高　顧彪 
　　孟義良　江潮　張林根　金玉麟 
　　李義臣　蔡聲淼 
　　吳炳浩　萬津　袁錕田　黃克厚　賈幼良　葉貽挺 
[乒乓友誼賽　華隆大敗靑星]  
　　滬童四對三挫靑隊 
　　成立未久之靑星乒乓隊、前日下午向華隆隊挑戰、華隆沈士倫王星緣戰績特佳、結果十三對五華隆獲勝、又另一慕友誼賽國際盃乒乓賽乙組、亞軍滬童隊與靑隊交戰於大公職校球室、總結滬童以四對三力挫靑隊、 
[裕錩象棋隊成立]  
　　裕錩象棋隊爲裕錩鐵廠經理蔣仲威組織而成、隊員多爲靑雲隊中健將、實力異常雄厚、近爲增進棋藝起見、歡迎正當團體或個人友誼賽、來函請寄申報體育新聞部轉陶沛之君接洽可也、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[談談「申報助學金」] [  堅頌]  
　　請大家努力援助，義不容辭！ 
　　賑濟赤貧，在中國，也是在「美德」之列的。但人們却往往不根究貧窮的原因，和怎麼會有窮人與富人之別的社會根源，而只知道窮人總是窮人，不是「命苦」，就是「前世註定」而已。 
　　求學，也是如此。只有富人子弟可以出入於堂堂「學府」之門，窮措大的小子，是休想的了。但窮人們亦就糊裏糊塗「自嘆命薄」算了。 
　　可是，我們也嘗見富家公子小姐，就往往是以爲書爲名，而晝夜進出於「歌台舞榭」，「酒樓茶室」，其數不能說不多，這誠然是民族，國家，甚至是整個世界人類的莫大損失。而小姐公子們的生活，要不是在「戀愛至上圈」裏打滾，就是黃浦江，來沙兒中間尋「出路」而「輕生」了之。這不能不使人深爲痛心，而替這般「無爲靑年」嘆惜。 
　　而相反的，我們常聽見「窮門出貴子」的所謂「老話」。其實，倒是眞的，我們常看見克苦奮鬥，力求上進，學行兼優的學生，就往往被窮小子佔去了好些。 
　　可是，能進學校的窮小子，到底還是少數中的少數，而有着一個絕對大多數的兒童，是被屛棄在學堂的大門外邊，連想進小學都不可得，至於中學與大學，那眞叫「望塵莫及」了。 
　　可是，誰敢保證，在這絕大多數的孩子中開，沒有出類拔萃的的優秀人才呢？誰又敢說這是社會所造成的呢？誰又敢說，這不是民族國家的損失呢？ 
　　在這裏，我們可以說「申報助學金」此舉很有意義。我們不能眼看着在沒有實行「國民敎育」之前，在社會沒有澈底改造之前，就不設法來局部的改善現行的設施。同時我們更不能眼看着國家的一大損失，不起來設法補救。 
　　所以，我們說：「助學金」，是急需在今天廣泛地推行的一種運動，它決不僅限於申報，限於上海一隅，而是有着全國性的一秤事業。因爲窮孩子的要求讀書，與其說是國家給他們的一種權利，我想，倒不如說是國民所應盡的義務來得好些。 
　　因此，助學金不僅是一種「善舉」，而是有益於國家民族的一種事業，這意義，千萬不能忽略了。這裏，願由申報廣大地發展開來。 
[會話談] [  沛倫]  
　　甲姝（不平地）：哥哥！女人一定不能自立嗎？ 
　　男甲（爽直地）：你並不漂亮。 
　　問：老李！你打算考那一校？ 
　　答：我嗎？假使考不取　　化學工程系，那就考　　會計系。 
　　商科敎師甲（怨恨地）：這幾個上學期不及格的學生眞混帳，昨天補考時竟一個也不到，難道都忘了嗎？ 
　　敎師乙（未說先笑）：他們大概以爲去年存入之分數，應有利息，加上半年「利息」，不是可以及格了嗎？ 
[又一小統計] [  姚權]  
　　據我用頭號洋米來實騐，一碗米重九兩，有一萬五千四百四十多粒，一兩就有一千七百十多粒，市上一石米是一百六十斤，即一升是一·六斤，即二十五·六兩，所以一升是四萬四千四百多粒，一斗是四十四萬四千多粒，一石是四百四十四萬多粒，目今市價一百三十元，即一升値一元三角，一兩値五分一厘弱，一碗値四角五分七厘强，一粒値十萬份之三十分左右。 
[路燈的功績] [  湯幼梅]  
　　我們弄內的那盞路燈，牠有不少的功績： 
　　（一）來來往往的行人，不會被垃圾堆扳得「翻跟斗」。 
　　（二）小孩子在半夜裏還可以在那裏玩耍。 
　　（三）對門的四位麻將嫂嫂，能廢物利用，在牠的下面一打麻將」，據她們說：這是「電流節約」！ 
[介紹] [  凌中祿]  
　　乞丐：大小姐，做做好事，給我幾分錢，讓我買隻大餅吃吃。...... 
　　摩登女郞：向我討是沒有的，我替你介紹一位。（用手指着前面一個穿西裝靑年。） 
「媽媽，這樣熱的天氣，他們爲什麼還穿許多衣服？[  C.T.作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　「啊！嫂子。」梅寳立刻打斷了自己所想着的心事，旋過頭去陪着笑回答。「多謝您，似乎好些了，今兒倒喝了兩碗麵湯！」 
　　孟家的媳婦很伶俐地替她把藥罐上的蓋子揭開了一些，免得議煮滾了的藥汁淌出來。 
　　「麵湯可不大好，其實應該喝一些藕粉，才是大病以後最有益處的東西！」她一面在一張竹椅上坐下去，一面很關切地說。 
　　「這東西現在怕不很貴嗎？」梅寳茫無所知地問。 
　　「也並不怎樣貴。」孟家的媳婦放低了聲音說：「妹妹，我說了你可別當我是給咱們家拉賣買，要是想買眞藕粉的話，咱們舖子裏有的是。大概三毛錢一匣也就够了，這東西對於害過大病的人，好處倒是有的！」 
　　梅寳放下了手裏的葵扇，略略躊躇了一二分鐘。 
　　「咱們先買兩盒試試行不行？」她從右邊的衣袋裏，掏出幾個小銀元來數着。「勞你駕先把錢帶了去吧！」 
　　孟家的媳婦忙着搖手止住。 
　　「不忙，待我拿了來再算錢吧！」 
　　「那有什麽客氣呢？」梅寳硬生生地把六毛錢塞進了對方的手掌裏去。「可是，好嫂子，回頭您見了我爸爸，可別吿訴他這個價錢；他一聽三毛錢一盒，準會心痛得不肯再吃的！」（一六一） 
囤積世家 
[有此你必有此子] [  煜兒]  
　　死不帶去　生不帶來　令朗跨竃　囤積棺蓋 
　　鐘聲響了三下，這是預定大殮的時候，許多親友都聚集在禮堂裏預備瞻仰遺容，叩頭執紼，忽然有人在人叢中大聲地說： 
　　「棺材蓋不見了，這甚麼辦呀！」 
　　這樣激起了一陣嘈雜的聲音，大家議論粉紛，我弄得莫名其妙，還是旁邊有位老頭子喃喃地吿訴我說： 
　　「這位去世的老先生有很多的財產遺下來，他的三個兒子因分遺產而起爭執，大的說小的暗地裏吃沒了他父親不少的遺產，小的說大的因職務上的便利「楷油」了很多的錢，互相指摘，互相爭論，不知那個兒子竟把棺材蓋設法藏去了，大約作爲要分得滿意的遺產的要挾。」 
　　我只是點着頭。他喝了一口茶，摸摸八字式的鬍鬚又繼續的說下去： 
　　「這位老爺『眼光』眞好，他的幾千包米上賺進了不少的錢，他手裏還有數百包；囤煤，囤火油，國火柴，......莫不賺錢。他自己又節儉得很，不肯浪費一個錢，烟酒都不吃，他一個子從來不上館吃一頓飯或一頓點心的，出外總是勞他的兩隻脚，身上所穿的衣服都是破舊的，所以他能够有這許多的財產呀！我在生意上靠他很多的福......」他說到這梗住了，眼睛也紅了起來。 
　　「那麼生啥病死去的呀！我問 
　　「喔！中風死的。昨天早晨在我家和我商量囤點麵粉還是好好的一個。」帶着哀痛的語調回答着。 
　　我只是潑牢騷地說： 
　　「錢是生不帶來，死不帶去，何必要這樣呢？發了很多的財，無非作了子孫的牛馬，結果兩手空空倒造成了閱牆之爭，不得安殮。......」 
　　時光無情地溜去，時候已屆黃昏，屍體因天氣炙熱，發出陣陣的臭味，令人作嘔 
　　我也等不得這位囤積者的入殮，就踏上我的歸途。 
儒林新史 
[朗博士] [  菲了]  
　　「德國柏林大學化學博士，染化學會會員，工程師學會永久會員，　　化學工業廠廠長，　　機械製造廠董事.........」 
　　單憑郞博士的一張名片，就很够瞧的了！ 
　　博士的輪廓非常淸楚：笨牛般的身體，配上縮着的頭頸，老鼠眼，大嘴吧，兩只風箏式耳朶。 
　　一定的，隨時隨地，他總得含着一枝捲烟，「Q」形地掛在脣皮上。 
　　博士雖身爲廠長，但他很難得到廠裏去，工塲裏更不屑一跑了，偶然一次台駕，就是翻一下產額表，喝半杯紅茶完事，他儘喜歡去「總公司」，在經理室裏跟着經理先生幫腔，湊個熱鬧。 
　　第一句開塲白總是：「當我在柏林的時候......」；接着，他會說到天上的星一共是幾粒，月亮和地球遲早有相碰的一天，希特勒的髮式是他祖母秘授的，史太林的八字鬚每天梳兩次...... 
　　他也會設到白糖梅子的酸性作用是屬於某一個化學原子的，廣東乳腐和紹興乾菜營養的比較，甚至「這次中跑馬頭獎的葡僑，曾與我在柏林同乘過地底火車」......再來一個「當我在柏林的時候」結束。 
　　不到五分鐘，另一個「當我在柏林......」又起始了！ 
　　博士雖閑得可以，但他決不因此偷懶，誰的事情，他却得管一下： 
　　---嗐，打也不會打，打什麽領結！ 
　　---多漂亮的旅袍爲什麼不配上一雙德國皮鞋？ 
　　---你上當了，鏡片最好的讓還德國貨。 
　　晚間，即博士活躍的一段了，從電影院到酒吧間，從跳舞塲到夜花園，酒娘，舞娘，麻醉了博士的每一根神經綫---博士的頭更緊縮了，甚至見不到脖子！ 
　　博士手中，經常拿着一份德僑日報，案頭上放着德文字典，染色工程學，化學百科全書（當然都是德文的）！ 
　　博士最大的遺憾，就是：「中國的德文太不普遍」，使博士滿腹「德寳」無從展示，實在是太可惜的事！ 
　　也許有人以爲博士是一位德僑？非也！郞博士的籍贯，是道地的： 
　　「中華民國江蘇省　縣人」 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[影事漫談]  
　　好萊塢有兩個「三兄弟」，一是李滋三兄弟，一是馬克司三兄弟。這六個寳貝都以滑糟的小丑角色在影片中和我們相見。倘使說得再稍爲切實一些，這六個寳貝所扮演的角色和動作，實在還配不上說「滑稽」，而祇能說是胡鬧，毫不入情的胡鬧，其動作大多是插科打　，肉麻當有趣而已。 
　　其實，扮演滑稽角色是最不容易的，其目的當然在引觀衆發笑，可是，並不是在使觀衆一笑之後，便永遠忘懷了，在心中絲毫沒留下什麼印象。滑稽的動作應當在使衆觀大笑之外，再給觀衆以一種啓示的。 
　　把李滋三兄弟及馬克司三兄弟來和卓別林一比，便可知道了。由此可見滑稽角色並不是容易扮演的。畫虎不成反類犬，也可以用在此地作爲一個譬喻。在這兩個『三兄弟』中，比較起來，還是李滋三兄弟的演技稍爲好一些吧。 
[影星的家] [  竇俊]  
　　「家」正在國聯攝製中，該片有兩個女主角，都於最近期內搬家，一位是飾「琴」的陳雲裳，一位是飾「嗚鳳」的陳燕燕。 
　　大家都知道，陳雲裳原來住在巨籟遠路自明公寓一號三樓的，前月因舊居不敷應用，一度曾喬遷至福開森路居爾典路三百十八號，屋殊寬敞，且有小花園，綠茵滿地，野花怒放，柳絲拂地，景色相當佳麗。惟陳雲裳又因該地過於潮濕，已由居爾典路遷至享利路杜美路的一所小洋房。新居一進門便是小花園，有軟綿綿的柳絲，也有艷麗的花朶，夏天納凉，確是勝地。 
　　陳燕燕原居於霞飛路底可的牛奶公司對面的林肯公寓內，袁美雲未搬入愛多亞路恒業里時，也是住在林肯公寓的。公寓的房開都尙稱寬暢，惟最近陳燕燕凶該處合同期滿後，就着手進行遷居了。陳燕燕和黃紹芬的新居，就是以前陳雲裳所住的那個自明公寓，但不是和以前陳雲裳所居同一的房間。年來海上人滿爲患，每個人都覺得居處不易，看得影星們住着高樓大厦，誠不勝其艷羨了。 
伶人軼事 
[憶貴俊卿之落魄] [  景邨]  
　　近兩月間，言菊朋宋寶羅紀玉良暨坤伶徐東明等蒞滬，於空城計一劇，皆數度演唱，因追念已故之譚派鬚生貴俊卿，尤爲傑構，百聽不厭，當年有活孔明雅號，手執羽扇，瀟灑目在之姿態，目今伶人，無與倫比！綜其一生露演最久之地，厥惟芝罘瀛洲丹桂天仙各戲園，相互輪流，倚爲臺柱，垂六載，盛譽勿稍衰。民八之冬，搭演丹桂，某夕，適該埠東海關監督特派交涉員警察廳長在座，觀渠與朱素雲戚豔冰（黃玉麟師）合演販馬記，孰料登臺時其行頭典質猶未及取贖，遂亟以班中陳舊襤褸之袍，遽爾穿着上塲。但戚朱兩伶所御服裝，鮮艶奪目，貴絕不引以爲恥！迨後諸要人方知其深嗜烟癖，隱密不宣，貧困異常，乃助三百金，囑令行頭悉數贖出焉。按俊卿藝事，實勝於王又宸，然始終鬱鬱不得志；而梨園諸前輩，則靡不欽敬其人，與時慧寳朱素雲情感尤篤，曾來滬三次，惜均未有如譚小培馬連良之紅也。 
影人速寫 
[（十六）粵麗薇哈佛蘭　（Olivia　De　Havilland）] [  小郞]  
　　這位埃洛爾茀林的銀幕情人，在一九一年生於日本東京，四歲時回到美國，當她在大學求學時因演出了莎翁的名劇「仲夏夜之夢」而奠定了她今日銀星的地位高五呎四吋，一〇七磅重，有着椶色而閃光的眼珠，她的嗜好是收集古代的情書，最近與硬派小生詹姆斯，賈克合演了一部新片。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　柳隱英遂和許靖結束訖，各携武器，走至庭中，牽過他們兩匹坐騎，出了寺門，大家跳上馬鞍。許靖常先，柳隱英在後，向寗武關飛馳而去。只見前面有許多難民扶老携幼，狼奔豕突的向這邊逃來。其中還雜有幾個兵士，滿面骯髒，徒手無械。許靖知道寗武關果然失守了。立即攔住一個，向他詢問。那兵士認得許靖的，遂將寗武失陷的經過吿訴給二人聽。原來周遇吉自許靖出戰以後，城牆一時沒有修葺完固，反不見許靖回城，料想凶多吉少，心裏非常懊惱，自誓必死於此。他立在陴邊，見流寇又如蜂屯蟻集般前來攻城。他盼咐部下儘將擂木滾石以及弓矢一齋向城下射放。果然寇不得逞，稍稍引退。但因流寇分作十隊，此去彼來，城上不得休息，士卒巳是異常疲乏。周遇吉和張烈親在城頭督戰，如有退後者斬。到了黃昏時候，周遇吉尙未進食。忽然一砲飛上城墻，把鼓樓轟毀了一角，明兵不免駭異。接連着一砲一砲的儘向關上放射過來。乃是李自成因吃了關上大砲的虧，聽了牛金星之言，亦派人到太原去運取據得的大砲數尊，以及砲手十數名來寗武相助攻城。今日恰巧大砲運到，便加入第一隊，安放了砲位，瞄準了城上開放，砲聲砰　不絕。周遇吉所有的砲却因火藥吿罄，不得施放，無法抵禦，祗得放箭。但砲火十分猛烈，城墻又未修竣，因此傾圮了一角，流寇便如潮水一般向着傾圮處衝進。一入城便四處放起火來。官兵大亂，人民紛紛逃竄，號哭之聲與喊殺之聲織成一片。此時此地眞不知是何世界！（一一八） 
[金素琴表示退隱] [  星]  
　　金素琴自西貢返滬後，除難得客串外，未在任何戲院正式搭班，此次大舞臺公演「拿破崙」，擬邀台作，但未成功，據金素琴表示，將不再上舞臺云。 
 
[素琴戲裝]  
[喬治賴甫德　琵琶別彈] [  心鵑]  
　　瑙瑪希拉跟喬治賴甫德的羅曼史，曾經閧動影城，（見本月六日本刋）喬治在好萊塢向來是以受失戀痛苦次數最多的影星聞名，年前他和佛琴妮潘恩打得火熱，因爲喬治的前妻，不曾和他正式仳離，所以他們始終沒有結婚的可能。 
　　後來一個時期中，喬治又跟瑙瑪希拉戀愛，看起來他們兩人的熱度已經高到一百度，在喬治的家裏，每一個房間都有瑙瑪的照片，甚至把她的幾種照片帶在身上；而瑙瑪的房間裹也放着喬治的照片，然而熱度終於像水銀柱般驟然降了下來，喬治跟瑙瑪好夢難圓而分手了，一塲恩愛又成泡影，這在兩人內心裏，自是有無限感慨和隱痛的。 
　　瑙瑪希拉在銀幕上是一個雍容華貴的婦人，且有銀幕第一名媛這稱。至於喬治賴甫德，則是個鐵錚錚的漢子，性格冷靜，豪爽，在脾氣上兩人的確很難合得來。 
　　現在喬治的新對象是好萊塢「最佳體態女星」蓓蒂葛蕾寶，蓓蒂以前本無盛名，自「紅花艷曲」，「仙藥街」二片而躍爲紅星，蓓蒂的性格坦白，天眞，和喬治很合得來，他們初次會面是在好萊塢一家夜總會裹。那時蓓蒂正在這家夜總會裏任事，次日他們還相約騎脚踏車去兜風，不久蓓蒂下嫁二十年前紅得發紫的童星賈克哥根，這期間她和喬治音訊不通，後來她和她的丈夫在一九三九年宣吿離異。 
　　蓓蒂離婚不久，在派拉蒙公司與喬治相値，當時他們祇略爲寒暄了幾句，便握手道別，在喬治和瑙瑪分手後月餘的某天，蓓蒂忽在家接到喬治的電話約她出游，此後他們形影不離，在夜總會裏或是公共塲所都相偕同行，喬治送了她一個鑲金和珍珠的烟盒，又送了她一條金鋼鑽的項圈，表示愛戀之心。 
　　喬治賴甫德琵琶別彈，棄「絕代艷后」瑙瑪希拉而戀蓓蒂蕾寳，這消息父閧動了影城，其結果正未可臆測呢！ 
[简訊]  
　（一）天風劇社爲中華影劇硏究班籌募基金，獻演三齣獨幕劇爲「序幕曲」「恨綿綿」「父歸」定本月二十日早塲九時半假璇宮公演。（二）銀月袖珍歌選，已於今日出版內容包刮中外名歌五百餘支，以及電影新歌，五洲書報社及戲院報攤均售。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（答唐伯子）　注射英得蒙。 
　　（答舒麗珍）　（一）是月經病，注射或內服女性濾泡素有效。 
　　（二）恐是白濁，速治。 
　　（答阿桂）　速就婦科醫師診治。 
　　（答江海關）　請醫診治爲上。 
　　（答李秀娟）　（一）正常，（二）無痛苦，無流弊。（三）不能算早洩。 
　　（答李翠芳）　（一）注射女性濾泡荷爾蒙有效。（二）節慾易有孕 
　　（答董草心）　不割則性生活不能健全，同時能使性神經衰弱，身體不健康。 
　　（答蔣曼莉）　請婦科醫診治，與房事有關。 
　　（答章起備）　旦旦而伐之，雖鐵石人亦能送命，戒之戒之。有爲靑年，勿爲老太婆玩物。一面注射英得蒙。 
　　（答上官宦）　（一）即精，（二）最好不自凟，（三）有相當問題，（四）有關係，（五）心正則闢邪。 
　　（答朱淸溪）　用水銀軟管擦之卽愈。身弱常服補力多　夏季無病容易過 
 
