# 1941 - 43 - 4924049

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美衆議院通過經費　發展海空軍根據地　在紐芬蘭及關島等處設防　並派武官分駐荷印新加坡]  
　　華盛頓　衆議院昨在美國對日宣戰之危險中、以極大多數通過以美金二四五·二二八·五〇〇元在紐芬蘭至千里達一帶、及薩摩亞島、關島設海、空軍根據地案、並送交參議院、關島在橫濱南一千五百英里、衆院咋不顧日本之反對、在該島建立海根據地、發生一多年以來美議員對日本最富戰鬥性之言論、此案之通過、爲上星期總統提出補充國防經費八九八·〇〇〇·〇〇〇元之第一步、喬治亞民主黨衆議員兼衆院海委會主席文生、於開始將在關島及薩摩亞設立海軍根據之事宜付辯論時、宜讀海軍參謀長史達克大將致國會之函件、內中勸吿國會應不顧日本之反對、向竟在太平洋上擴充根據地、該函云、「美國改進關島防禦之建議、決非用於進攻、如日本果視爲用於進攻、則余以爲可置日本之疑猜於不顧、因根本上關島乃美國之屬地、吾之動作、應以美國之最高利益爲前提決不應受外國之左右也、文生繼又朗誦海長諾克斯之同樣性質函件一通、謂關島防禦之改進、與海部之關係、至爲重要、文生加以批評云、美國海軍刻巳完全準備應付仟何事變矣、在辯論期間、本雪丸尼亞民主黨衆議員法狄斯、敦促美國現應通知日本、如日本進攻新加坡、美國海軍即將切斷彼等之主要接濟路綫、向將彼等加以消滅、明納素泰共和黨衆議員安德生氏、敦促美國應以絕對之原料禁運、加諸日本、法狄斯云、日本手上華人之鮮血未乾、竟思進一步以全世界之進行和平人自居、實則無異向美國暗中威脅、逼使美國與彼合作、美國如思一振、此其時矣、吾人不必憂慮日人行將攫取新加坡、日本除非不得已時、從不敢與第一等國家出於一戰、密歇根民主黨衆議員丁吉爾稱、衆院前數年在反對島關設防、以避免激怒日本、實爲懦弱之態度、（二十日合衆社電） 
　　華盤頓　衆院咋通過、發展海軍根據地經費案、又以臨時性質核准、避彈所經費四百七十萬元、俾關島海港可供海陸空飛機之利用、並發展關島四成海上空軍之前哨、又核准以八百十萬元、爲同樣發展薩糜亞羣島中土土伊拉島根據地之經費、海軍根據地進展程序中、關於續撥六千六百萬元、爲發展自英取得的大西洋根據地經費一節、亦由衆院暫予核准、（二十日路透社電） 
　　華盛頓　美政府昨派傑克遜少校爲駐盤谷陸軍武官、勃林克少校爲駐新加坡陸軍武官、康培爾中校爲駐巴達維亞陸軍武官、以增强遠東之陸軍情報事宜、三人現均在菲島、將於三月一日到任、（二十日合衆社電） 
　　野村在美發表談話　力求緩和緊張局勢 
　　華盛頓　日大使野村昨夜以溫和之論調、力求綏和遠東緊張局勢、並稱、不信美、日間將發生戰事、又謂、美國若不欲發動戰事、則戰事即可避免、但又堅持日本始終遵守軸心條的、二（十日國際社電） 
　　華盛頓　野村昨吿記者稱、日本不喜見美國者之大國在日本附近設立海·空軍根據地惟日本承認菲島、關島及薩摩亞島、乃美國之屬地、是以美國在原則上殊有權在各該島上作任何布置、渠信美國將不致在菲列濱建築巨大之海、空根據地、當時有人請野村大使解釋本週內日外次大橋向議會之報吿、謂日本正設法保證菲島在將來不至危害日本之說、野村答稱、余不信吾人有菲律濱被威脅之恐怖、渠謂、日木自不願眼見海、陸軍根據地、如關島與薩摩亞者之接近、涉及渠是否認爲菲島係包括在日本經濟擴張之範圍內一問題時、野村堅決不予答覆、渠指稱、菲島仍屬美國、然日本業已獲得菲島之大量原料、亦以出品售予菲島、野村謂、日本對衆院批准關島防禦工事之行動、發生興趣、渠稱、日木認爲其南進程序、僅係一經濟事件、（二十日合衆社電） 
　　華盛頓　日大使野村語合衆社記者、謂日本希望迅速解決中國事件、並稱、渠希望重慶政府亦能參與此種努力、中國方面能成立和平、則美國之貿易機會均等政策、與日本目的、便有融合之可能、在現時之中國佔領區中情勢、已形成此種均等之序幕、野村力言、日本之最後程序、卽爲給與第三國以在華之完全商菜平等、論及蘇聯、野村謂日本正在與蘇聯談判若久懸未決之案、內包括漁業協的及滿蒙劃界問題、關於滿蒙劃界問題、日本必已與蘇聯談及締結互不侵的之事、（二十日合衆社電） 
　　日如不變現行政策　難望恢復對美友誼 
　　紐約　大使野村現已到任、正値美·日關係緊張、東京、華盛頓兩方均信重村將向羅斯福呈遞一種靈騐如魔術之條陳、以祛戰謠、而復兩國友誼、惟記者在美、日內閣人民中、至不能發見有人相信此條陳能以或功、除非世界大事發生不測變動外、美日不易調和、而和解之前提、荷須有下列三條件、（一）日本須有統紛全國代表民意之强有力政府、自滿洲事變以來、日內閣更迭頻繁、已無人能控制軍閥、（二）日本必須放大東亞共榮計劃、（三）中·日戰事應行結束、中國仍爲自由獨立之國家、（四）日本應退出德·義之同盟、若干觀察家相信、野村準備作迅速之行動、或將於時機成熟之際、作寬大之讓步、端視軸心國家在歐洲之命運而定、（二十月合衆社電）。 
　　華盛頓　遠東時局刻已成此間政界與外交界人士注意之中心、一般人認爲日本在西太平洋所採取之現行政策、一日不變、朗美國在遠東所保有之地位、一日不能退讓一寸、（十九日瓦哈斯電） 
[澳洲與印度　準備應付事變　在新加坡登陸之澳軍　已派駐馬來亞各據點]  
　　墨爾缽　澳洲代理首相法頓演說稱、政府檢討國防系統後、已續取戒備、以防猝起之不測事件、澳洲決不出可搖動太平洋和平之行動與言語、萬一戰爭迫至澳洲前門、此決非吾人所致、他人切弗以爲吾人呼援無門、而不適於此種極大試騐、在馬來登陸之澳軍、與在里比亞擊敗義軍、並以加里波里一役著名之澳軍、素質相同、澳洲已準備應付任何事件、而信英國必獲勝利、（二十日路透社電） 
　　孟買　印度全境現皆密切注視遠東緊張局勢、澳洲軍隊之開抵新加坡、已引起普遍滿意、許多印兵已在馬來入伍、而其入伍後所受之嚴格訓練、已使其對於馬來一切有透澈之、印政府現已有應付任何變局之準備、（　十日路透社電） 
　　新加坡　某一官方發言人昨晚宣稱、澳軍昨抵新加坡、足以再進一步保證馬來亞之安全、咋日淸晨、登陸之兵士即分別派往馬來亞各據點、該發言人稱、澳軍到達馬來亞、應對安全問題、抱更大樂觀、澳洲對其子孫之在帝國防衛上担任重大工作、當感驕傲、所謂重大工作者、先在英國、决在中東、今乃在東亞焉、同時該軍司令彭納德中將宣稱、澳軍已在馬來亞担仟嚴重工作矣、渠廣播云、吾人正在此担任嚴重工作、澳洲人士素視新加坡爲澳洲之前哨、是以吾人感覺防衛新加坡於吾人自身之國防甚有幫助、吾人之軍隊素受衝鋒軍人之訓練、余敢斷言、彼等必能英勇作戰、一如彼等祖先之過去勇烈政績然、余現向馬來亞人民高呼、汝等之戰爭即吾等之戰爭、敵人如到臨馬來亞者、澳洲人亦將蒞止而重創此進犯之敵人焉、（二十日合衆社電） 
　　荷蘭專家陪同前往爲條件、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴達維亞　據日方半官消息、日本派員赴荷印羣島中里爾區考察測量之請求、已獲荷印政府之圓滿考察、聞荷印政府擬派荷　偕同日人赴其所圈出之地點、（二十日路透社電） 
　　東京　巴達維亞日半官消息云、芳澤與荷商務局長霍格斯接到之消息稱、沿馬來邊境之一部份居民、業已遷入泰國內地、在緬甸南部有大批英驅逐艦、飛機及運載軍隊之商船抵達該處、（二十日海通社電） 
　　東京　據盤谷消息、泰國政府已否認英艦出現於泰國海岸附近、及英軍侵入泰國南部說、（二十日海通社電） 
[日向荷印　提出要求]  
　　巴達維亞　據美國某無綫電台廣播消息稱、日政府與荷印當局重開經濟談判後、已提出若干正式要求、其一乃主張將准許日本農民前往荷印之數額、予以提高、其一乃主張允許日本硏究荷印油田生產狀况及其發展情形、一般人相信、荷印政府當可接受此項要求、但以日本專家考察荷印油田時、應由特萊頓今晨舉行會議、交換對於荷印與日本提案之意見、明晨將繼續會晤、（二十日路透社電） 
[英軍增防　緬甸南部　侵入泰國境說　盤谷已予否認]  
　　盤谷　此間對於英車在泰國邊境之增防、異常注意、據此間 
[荷蘭撤退　旅泰僑民]  
　　盤谷　日艦十五艘、暹邏海灣集中後、所有荷蘭旅泰僑民、已奉命撒退、荷使館星期日悄然通知僑民、因有香港來之旅客報吿、謂曾見日艦十五艘、向暹邏海灣開駛云、以前亦有報吿謂、暹邏灣中有日驅逐艦三艘、又有另一艘駐泊盤谷、（二十日合衆電） 
[美參院辯論　租借法案]  
　　華盛頓　民主黨參議員貝萊、昨於參院第三日辯論租借案時聲稱、此案之實施、乃美國干涉歐戰之謂、渠希望此種干涉非戰爭之謂、如果成戰爭、則渠準備參戰、此案可予美國以解放世界免於全能的革命之機會云、另一民主黨參議員康納立聲稱、民治國家必須一致行動、否則將被各個擊破、軸心國如獲勝於歐洲、則不久將作侵入南北美洲之希圖、（二十日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際局勢何嘗緩和]  
　　或以爲國際局勢近日緩和了些，這一印象未必準確吧。論局勢，遠些自一九三一年的九一八說起，近些自一九三九年八月底說起，每一分鐘皆在漸趨惡化之中，直至今日幷今日以後，方繼績惡化，絕未中止，更何嘗改善絲毫；至於空氣的或覺緊張，或覺緩和，僅是把握不着局勢重心者追隨了表面浮動的心理反應，並非繼續惡化中的國際局勢有何轉變。即如數日前的恐慌，與近日的寬慰，皆是過度。 
　　近日何以或以爲緩和？在歐洲方面：土耳其與保加利亞協定。祗是國際局勢演變過程中的枝節，不足以防止巴爾幹戰禍的可能延擴；更從另一角度觀察，雖視爲佈種了惡化的另一伏因，亦無不可。總之，世界局勢以歐局爲極重要的一環，歐局旣已開展如現狀，即使由萬一的意外機會而調停息爭，至多亦不過使戰爭「中止」若干歲月而並非戰爭的「終止」；况調停並無萬一成功之望，一切有待決定於英德兩國的決戰。認淸了這一點，可知表面容有一時張弛，却無關根本。 
　　在太平洋方面：中日交戰已經到了第五個年頭，前綫或膠着，或活潑，事實是全面滯留於交戰狀態。當前的趨勢又蔓延至中日兩國範疇之外，這以日本的南進爲中心而觸及了法屬越南泰國荷屬東印以及英美與澳洲聯邦。數日前的恐慌，由於日本南進的劍拔弩張，日當局一再表示貫澈其策略，務必實現所謂共榮圈，不顧一切抗議，不顧一切反對云云；不但如此表示，凡彼作爲，皆屬顯然爲逐步實行南進的佈局；因此徵候，使英美荷澳不得不取聯合對抗的準備與行動，於是一般人覺得那方面將有一觸即發的新戰禍，而其氣勢又似岌岌不可終日。近日情况，初無足資寬慰的理由；大的祗因爲日方口吻軟了；如外相松岡謂日本並不擬作東亞共榮圈內一切人民的領導，僅自信有領導的力量而已；又如外决大橋謂政府不欲以武力完成其目的，僅願以談判方式覓致解決；又如駐英大使重光向英國外决勃特勒口頭保證日本並無攻擊太平洋中英屬領的意嚮；又如駐美大使野村亦謂美日戰爭可以避免云云；此外，日人復在東京與倫敦兩地提議，願作歐戰調人，此殆希特勒所頤使的作爲，是其慣用的和平攻擊中之一貌，而美國衆議員法狄斯已立即譏誚之曰「日本手上華人之鮮血未乾，竟思進一步以全世界之進行和平人自居一，然日人於此時而作此提議，亦自可與其他軟了的口吻相呼應，相襯託；因此種種，或認爲緩和。假使世人確信爲局勢緩和了些，則無疑其爲日方麻醉手術的絕大成功，亦係假借「時間」的絕大成功；而美國除於實際事功進行不懈，如推進援助法案，軍艦西遣，關島設防之外，國務副卿對日方言辭復作無情之揭破曰「處今日世界極端嚴重之局勢中，美府政對於他國之行動較其發言人所發之聲明更感興趣」，這是一語破的之談。甘言無益，緩和安在？推其意，要在鬆懈了各方人心，可能的使英美荷澳方面的對抗準備與行動趨於稽延，然後等待彼所期望的環境之來臨，攫取實現其南進之最有利的時機而己。總之，太平洋的安危關鍵，繫於日本在事實與行動上是否糾正其侵華與南進的侵略；這與歐局與整個國際大局，雖相關聯，却自成一環；無論歐局如何，世局如何，關鍵總是在此。關鍵一日不解脫，危機一日不消弭，而日本則至今絕無糾正其侵略策略的朕兆，且顯然的正在待機而動，然則安得有所謂緩和？太平洋局勢開展如現狀，所剩餘的岐途，一是在中日戰爭的方式與範圍之內，以中國的正面作戰，美國等的厚援，逼使日本由失敗而回頭；一是留待作戰於西太平洋，然後逼使日本回頭；岐途的決定，却與歐洲的英德決戰有莫大關係。若美國熊度的賢明堅强，而不再進一步採行直接而積極的手段，則無論侵略者的口吻如何軟些，至多使他暫時徘徊於上述的岐途，仍無望於恢復太平洋的太平。 
[美國積極援華　大批械藥卽運到　美方注意運輸問題　兩國研究合作方法　寇利昨由蓉飛返渝]  
　　重慶　據可靠方面消息、美國經濟團現正特殊注意運輸問題、聞美國擬以財政上與物質上之助力予華、不日將有大批藥品軍火運到、但目下最要之問題、厥爲如何可使諸物迅速運入內地、中美當局現正硏究組織一有效率之集中運輸機關、美代表團所研究之其他問題中、有關於食物及貨幣方面者、聞該團更注意設法使美國政府及人民、將可時常獲得關於中國時局之最詳盡情報、據稱、關於中國共黨局勢及貨幣問題、多有使人誤會之情報流傳海外、此項虛僞情報、倘使海外能獲得最詳盡消息、即可加以有效之反證、寇利由蓉返渝後、或將續與蔣委員長再作數度會晤、然後啟程返華盛頓、（二十日路透電） 
　　重慶　美總統羅斯福私入代表寇利暨美大使詹森等一行、二十日由蓉乘機飛抵渝、（二十日電） 
　　成都　詹森·寇利等、廿日晨赴灌縣參觀都江堰水利工程、旋即返蓉、午刻應五大學校長、中美中英兩文化協會、及蓉美僑等公宴、下午三時聯袂飛返渝、（二十日電） 
　　成都　美國來華經濟代表團領袖寇利、在此參加川主席張羣之招待會時、會表示希望、此次來華將證明有益於中國、美大使詹森則於演說中、表示此次離去居留多年之中國、殊覺依依、寇利及詹森均係昨晨由渝抵蓉、華方領袖多人、均蒞機塲歡迎、（二十日路透社電） 
[胡文虎等　卽將赴渝]  
　　重慶　華僑領袖胡文虎·鄺炳舜·李星衢等、即將聯袂來渝、考察國內實業、各關係方面已準備盛大歡迎、按胡係南洋華僑領袖之一、鄺　在美極著聲譽、李係香港鉅商、（十九日哈瓦斯世界電訊社） 
[推廣造林辦法　在擬訂中]  
　　重慶　中央以本年三月十二日爲國父逝世十六週年紀念日、全國各地除分別集會誌袞外、並應舉行植樹典禮、推廣造林運動、其辦理原則、正由農林部社會部會商中、即將電今全國切實遵行、（二十日電） 
[許世英返飛渝]  
　　重慶　振委會委員長許世英、前請假赴港、茲以假期屆滿、已飛返渝、（二十日電） 
[全國主計會議　行開幕典禮　林主席特派代表蒞會　陳其采讀蔣委長致訓]  
　　重慶　全國主計會議二十日晨行開幕典禮、到中央黨部代表蔣作賓、林主席代表魏懷、來賓孔祥熙·戴傳賢·于右任·張　·何應欽·周鍾嶽·賀國光·陳布雷等、及會員各機關代表　門人員、主辦歲計會計統計人員共百四十餘人、國府主計長陳其采主席、致開會詞、並恭續總裁訓詞、繼由中央黨部代表蔣作賓訓詞、魏懷宜讀林主席訓詞、來賓及會員多人致詞、對超然主計制度辦理之成績、頗多闡述、並對今後之希望、發揚盡致、十一時半散會、下午開第一次大會、陳主計長報吿會務、（二十日電） 
[林蔣訓詞]  
　　重慶林主席·蔣委員長·對第一次全國主計會議、均頒給訓詞、（一）林主席訓詞云、主計之規、遠　古義、歲令月要、負版必式、權衡損益、退設專官、度支有凖、體制觕完、古有名言、集思廣益、討論從容、愈臻詳密、俊賢懋集、獻替一堂、匡弼要政、邦家之光、（二）蔣委員長訓詞、係由國民政府主計處主計長陳藹士代爲宣誦、（廿日電） 
[穆藕初就任　農林放款局長]  
　　重慶　穆藕初今日就任農林放款局局長、以替辭職之何　、穆氏爲上海人（二十日合衆電） 
[日改編原有兵力　無力增調軍隊　新編聯隊人數已减少　華各綫戰事均有進展]  
　　重慶　軍事發言人今日向新聞記者談稱、日本爲欺騙世界、對於其在華兵力之估計起見、現正廣播其軍隊數量增加之消息、寳則日方僅改編其原有兵力、並未增調軍隊、目前日軍新編之聯隊、已由昔日之三大隊减爲兩大隊、共有一千七百人、而昔日則有三千七百人、故日方得不增加其總兵力、而成立新聯隊及新師團、並可宜傳彼等巳有餘力可資南進云、（二十日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）十七晨、日軍千餘、向岐河口南之東市潘章橋一帶猛犯、經華軍痛擊、十八晨日又反撲、又迺華軍奮勇截擊、日損失慘重、（二）十七日由橫崗　犯龍崗之日軍、其一部續向新圩佛子坳一帶進犯、遭華軍重創、於十八日晨敗退、（三）華軍於十三日晚、將盤踞公廟店西白金寳之日擊敗幷續克什拉門道、同時華軍某部向南海頭進擊、與日激戰數小時、斃日百餘、（四）包頭東南日一部、十四日午分乘汽車卅輛、經東大社犯西拉社、當經華軍痛舉、日負創敗退、（五）犯南日島日軍、續行增援猛犯、華軍阻擊、日不得逞、迄晚仍血戰中、（二十日電） 
　　洛陽　晋南夏縣東南坡至上下港口一帶、連日仍有激戰、日傷亡甚衆、（二十日電） 
　　樊城　日軍千餘、十四日起、以飛機掩護、由上新堤沙湖仙桃鎭向華沔陽東進犯、華分頭迎擊、迄今尙在對戰中、（廿日電） 
　　汨羅　湘北華軍、十五日晨在桃林附近伏擊、日運輸隊押運官兵、恭數就殲、所有軍需品、亦全爲華所得、（廿日電） 
　　蘭州　包頭日軍二千餘人、駕汽車百餘輛、九日渡河分三路犯華新民堡、經華將士分頭痛擊、日斃傷甚衆、不支敗回、（十九日電） 
　　翁源　華突擊部隊、十日襲擊增城屬福和圩、當與日軍在該地附近發生激戰、日不支敗逃、華當將日營房及工事悉數毀壞幷傷斃日軍百餘、獲步槍甚多、（二十日電） 
[全國糧食會議　昨晨在渝開幕　到各省糧管局長等百餘人　由盧作孚主席孔祥熙訓詞]  
　　重慶　全國糧食會議今晨開慕、計到各省糧管局長暨中央有關各部會代表共百餘人、由全國糧管局長盧作孚主席、孔副院長訓話後、盧氏報吿召集會議之意義、下午續開大會、山各省代表報吿各地惰形、晚間盧氏宴請全體代表（二十日電） 
　　重慶　全國糧食會議、於本日開幕、由糧食管理局長盧作孚主席、行政院孔　院長出席致訓、會期亦爲六日、（哈瓦斯世界電訊社） 
[大公報　桂林版將發刊]  
　　桂林　大公報桂林版、現已籌備就緒、定三月十五日起發刋、（十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[白特勒在下院重申　英對巴爾幹態度　願各國維持獨立完整　土否認撤銷對希義務]  
　　倫敦　外次白特勒、星期三日在下院重述英政府對巴爾幹半島局勢之態度、謂英政府之見解、久爲巴爾幹半島關係各國所熟知、即彼等維持其獨立與政治完整之最佳希望、繫於互相諒解與協助云、保守黨議昌問、土·保兩國間之條的、是否許德軍假道保國進攻希臘、白特勒不答、（二十日路透社電） 
　　南國京城　南期拉夫似不若其鄰國之惶慮不安、南國全境寗靜如恒、般民衆以爲、經蘇聯干涉後、巴爾幹牛島現已獲得和平、衆認蘇聯已成巴爾幹半島局勢穩定之保護人（二十日路透社電） 
　　貝爾格勒　昨夜此間盛傳、南斯拉夫總理在未自尼煦回京之前、巳飛往保京與保總理談話訂立不侵犯公的之事、但未經官方證實、（二十日海通社電） 
　　保京　外傳保加利亞又與南斯拉夫簽訂互不侵犯條約、此間官力人士咸謂、並無所聞、外交界人士則預　、南、保兩國政治關係、未必能有類似之發展、（十九日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　土半官方發言人名議員薩達克發表談片云、土耳其政策因同盟關係、與英國政策有密切速繫、迄未變更、將來允然、保加利亞不但因安加拉協定對土負有義務、卽對希亦然、倘使此項義務不被尊重、土耳其卽將恢復其行動之自由、此項協定與英·土同盟並不矛盾、宣傳家所稱、此協定爲軸心國勝利之說、殊屬可哂、（二十日路透社電） 
　　保總理發表演說　賡續爲和平努力 
　　保京　保加利亞內閣總理費洛夫、昨在衆議院宣讀土、保互不侵犯條的後、發表演說稱、諸君咸知、保、土公的業於十七日在安加拉簽字、土、保從來之友好關係、由此乃再决確定、鑒於目前國際之局勢、兩國不得不找新出路、以澄淸彼此間之關係、雙方以眞誠談判後、乃成立此協定、鄙人代表政府對此事表示滿意、此項公的表示保國之和平願望、且將成爲此後保國之政策、保國決無意威脅他國、保國不可移易之外交政策、爲「不侵略」、吾國之政策承蒙土國之諒解、得以增進兩國之友好關係、深堪欣慰、深信國會必能一致核准此項政策、（二十日海通社電） 
　　保京　費洛夫總理、昨在保國國會中宣布保國當賡續其保持巴爾幹半島和平之努力、而此間報紙亦信任土、保協定有防杜東南歐任何妢擾之力、但各報均慎重不發關於德人潛入保國事之直接言論、保京若干報紙昨載一文謂、土國已撤銷其對希臘之義務、此間英方外交界對於此文表示不滿、聞土駐保公使得希臘公使之允准、已向保國外交部提出反對此文之抗議、惟英方亦提抗議之說、則已被否　、（二十日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　可靠消息、保加利亞三個軍團之中、昨已有兩個軍團動員、所有能操德語之保國人、均被召入伍、現時動員手續、仍在淮行中、（二十日合衆社電） 
　　保京　外間報吿、保王已於星期一日赴德國、德大宗軍品正取道南斯拉夫之鐵路源源運往保國說、使政府昨正式否認、並謂土、保兩國並無各自邊境撤退軍隊之事、（二十日合衆社電） 
[傳德將迫希　對義休戰]  
　　倫敦　每日電聞報外交訪員云、此間人士皆以爲、希特勒之下一步行動、將爲脅迫希臘與義休戰、倘希方拒絕，則希特勒卽將以立刻遣派其鐵甲部隊至賽拉斯及馬奇頓相恫嚇、希軍現統全力在阿爾巴尼亞作戰、苟不予以增援、自難抵抗生力德軍之攻擊、英國於擊潰北非義軍之後、目前已能在海陸空三方增加對希之援助、爲使希臘應付威脅較有把握起見、自應勸其停止在阿爾巴尼亞之攻勢、俾可節省軍火、以供對抗新敵之用、大批美國參謀代表團到達雅典已歷數月、目前自必有所籌畫、德國現擬以軍火接濟馬奇頓及克羅蒂亞之反抗政府份子、使彼等對希南兩國政府作恐怖行動、以脅迫兩國、聞此項軍火之大部、係披爾森地方斯柯達廠出品、（二十日路透社電） 
[阿比西尼亞軍　攻陷丹奇拉城　德機飛希臘上空偵察]  
　　奈羅比　此問公報宣布、英軍刻正增加其向索謀里蘭境卓巴河戰錢而施之壓力、義軍一度反攻、已被擊退、義軍陣亡四十人、內軍官十員、雖道路遙遠而崎嶇、但央軍給養運輸、賡續不斷、而將必要之飲水軍火及其他軍需陸續運往前敵、（二十日路透電） 
　　開羅　官方宣佈、英帝國軍隊已渡喬巴河逐退敵軍反攻、該區軍事進展甚利、其他前綫則無變化、（二十日路透社電） 
　　卡土穆　泰那湖西南四十哩丹奇拉城之陷落、咋日已有簡略宣布、該城之估領、乃阿比西尼亞愛國軍隊迄今所獲最重要之勝利、就戰略言、丹奇拉控制戈强全省、義方派黑衫軍一大隊及其他白色人軍隊駐紮該地、該城陷落時、此等義軍是否在內、現尙不得而知、星期一日、義軍不支而棄該城、事前數星期內、英軍官已率領愛國阿軍從事游擊戰、頻施壓力、一度攻至該城堅强防區數呎以內、繼即迫近進攻歷五日終與英空軍合作、加以最後之打擊、英機傳遞消息、使愛國阿軍俘獲避炸離防之義駐軍若干、其餘義駐軍正向東南方退往泰那湖南之巴恩達喬治斯城、沿途迭遭小隊阿軍困擾、査丹奇拉在阿比西尼亞七千呎高原北坡之堍、而爲由阿京通往蘇丹邊界加拉巴拉及藍尼羅河畔某城之兩道駱駝道會合點、該城人口稀少、但自義人佔領以還、已沿駱駝道建造大路、以便當地所產咖啡麥類等物之運輸、（二十日路透社電） 
　　倫敦　據官方公布、阿比西尼亞甫部米加地方之義方守軍、已向南非軍隊投降、被俘義軍達六百餘人、大半均屬歐籍、此外更獲得大砲及機關槍無數、（二十日路透社電） 
　　倫敦　路透社特派員來電稱　昨日希軍在阿爾巴尼亞北部邊界多處地點獲局部勝利、義方雖有援軍開到、然希軍仍在該處全綫保持攻勢、艾爾巴桑與斯堪璧河之問、見有義方生力軍若千師移動、義軍且在台伏里與摩斯柯波里斯區反攻、惟希軍夜間進攻、衝破台伏里區義軍陣綫、俘敵數百、（二十日路透社常） 
　　南國京城　據可恃消息、星期二日德機飛過希臘上空、從事偵察、未曾投彈、而希方亦未向之射擊、德機是否用保國根據地、抑爲羅國根據地、現尙未悉、此間人士評論此事謂、希特勒將用其神經戰爭、以期成迫希臘放棄對義戰爭、（二十日路透社電） 
[英澳南非空軍　猛烈活動　在東非與阿境　助英希軍作戰]  
　　開羅　中東司令部發表之最近公報、記述英空軍、英屬南非空軍與澳洲空軍之猛烈活動、據稱、義屬杜德坎尼斯羣島上飛機塲、於二月十六日與十七日兩夜連遭轟炸、已往兩日內、英空軍協助希軍作戰、集中轟炸泰比里尼區義軍陣地、集中泰比里尼北之敵軍與軍事建築物亦遭猛炸、因地面有霧未能瞭見轟炸成績、英戰鬥機數隊從事攻勢巡邏、英機並在義屬東非、續予各綫英軍以援助、柯倫與附近軍事目標數度被襲、南非空軍戰鬥機從事攻勢巡邏時、擊毀義轟炸機兩架、卡加兩地面敵機遭掃射後、當見轟炸機一架起火、敵戰鬥機希圖截擊英機、但被逐退、又阿比西尼亞境米加地方之軍事目標、亦遭轟炸、二月十七與十八日、敵機襲班加齊、其一被澳洲機隊射落、餘數架亦受重創、度已不能返防、高射砲火射落敵轟炸機一架、英轟炸機一架未返防（二十日路透社電） 
[阿慈海郡王　在英倫廣播]  
　　倫敦　阿比西尼亞王薩拉西之女慈海郡主、避居英國已五年、昨日廣播演說、籲請各界以衣服贈阿比西尼亞戰士、據稱、阿國若干婦女、刻奧愛國阿軍駢肩作戰、渠希望自己不久即加入澳洲某醫師所率領前往阿國之救護車隊、（二十日路透社電） 
[日本向英建議　自願調停歐戰　松岡已正式致廣艾登　英政策不變將予拒絕]  
　　倫教　路透社外交訪員探悉、日外相松岡已特致英外相艾登一文、內稱、渠願採行任何需要之辦法、以恢復不獨遠東且亦世界各處之常態、此種贊成日昨東京發言人石井所發議論之官塲行動、使調停戰事一說、有特殊意義、與一下屬人員偶發之建議、逈乎不同、雖石井聲明未曾商諸德·義·但此穷爲來自與德·義有契的關係的政府首腦之重大步驟、松岡此文、當然可得發動者所要求之考慮、但英國政策中之一般與不可變更的原則、未必因以改變、（二十日路透社電） 
　　倫敦　外次白特勒、星期三日在下院所發言論、證實日方將調停歐戰之說、某議員請外次對遠東局勢發表言論、白特勒答語乃述及遠東局勢、因若干事件允其是越·泰爭執、益趨緊張之大概、並稱、「日官方發言人昨向報界發表言論、而英外相今已接日外相特發之一文、措辭委婉、一般內容與日方發言人之言論相同、英政府對於此文、現予以相富注意、（二十日路透社電） 
　　倫敦　日本已正式通知英國、願意調停歐戰、外次白特勒在下院稱、日外相松岡洋右、已將專函一通、送達英外相艾登、該函措辭有禮、且與日官方發言人昨日聲明大意相同、艾登外相正硏究中、此間觀察家謂、渠等相信、英國對此項建議、定將予以拒絕、（二十日合衆社電） 
　　東京　都新聞今日社論謂、日木乃具有調解歐戰的資格之唯一國家、目前固未有此種調解之希望、但日本必須準備於時機成熟時、作斡旋之供獻云、中外商業新聞亦有社論、謂英·美現故意散布遠東危局之無稽謠言、並加强其軍事計畫與防禦工作、雖謠言不久即可消滅、然其作戰準備則不可一笑置之、日本於此唯有推進其東亞共榮圈之程序而已、（二十日路透社電） 
　　倫敦　新聞紀事報外交訪員、對於日本和平試探之來源、曾發表驚人言論云、若干觀察家之意見、認爲日德已切實擬定作協同之行動、其間日本在遠東之活動、將與德國在歐者互相符合、此項行動本定上週實行、但因若干理由尙未明瞭、致時間表因而錯亂、故日本受當時之激刺、發明和平運動以移轉注意、俾錯亂之時間表、得有整理就緒之時間、其他觀察家則以爲日本之宣言及松岡致英外相之電文、皆係直接由德外部之授意、並認爲此乃希特勒在春季實行軍事行動前之合理的舉動、志在擾亂並移轉美國之注意、並可再將戰爭延長之責任歸罪於英國及協的國、（二十日路透社電） 
[日蘇談判　現正開始]  
　　東京　情報局今日下午發表公報、宣布日蘇貿易談話、將依照日前日大使建川與蘇聯外委長莫洛托夫商得之同意、而於本月十七日在莫斯科第一次開始、外俾此項談話下月似將有遠大之發展、（二十日路透電） 
[越南增厚　空軍實力　禁日輸運橡皮　東京責越反日]  
　　河內　據法方半官消息、法國空軍入員百餘人、已乘法輪抵此、旋即分赴西貢各空軍根據地及柬埔塞與老撾各要點服務、此項空軍人員、係由法派出乘輪來此、以增厚越南空軍實力、因法·德休戰協定、不許法機飛過法國上空也、（二十日路透社電） 
　　東京　昨日河內消息稱、法屬越南已禁止日本商行輸運橡皮出口、法國官員頒發新命令、統制橡皮出口、聞越南政府將成之官商合辦之橡皮出口公司、四大橡皮團之代表與政府將聯合組織公司、所有越南之橡皮出口、均由該公司經售、（二十日合衆電） 
　　東京　今日此間發表一文、猛力抨擊越南當局、指責越南作反日活動、據稱有法方參謀軍官一員、會談判由新加坡購入飛機二百架、一部份以供給日本對新加坡計畫之情報作交換、此項傳說係河內日方電訊所述、內稱調査之結果、已發見法當局曾連續採取經濟及軍事手段、志在擊敗亞洲東南部之日空軍、自英·美對於日本調停越·泰邊境衝突、發生强烈反響、及英印及澳洲軍隊沿泰國西南邊境集合之後、此種傾向、更見顯明、（二十日路透社電） 
[泰駐蘇使節　抵莫斯科]  
　　莫斯科　泰國駐蘇使節　特里昨抵此、據稱、渠來莫斯科且的係在樹立蘇泰兩國之正常外交貿易關係、在車站迎候者計有人民外交貿易委員會副委長卡昂諾維區、對外貿易委會東方部委員古米金、人民外委會第二遠東部主任泰勒普金、人民對外貿易委會條的部主任沙夫柯夫、人民外委會條約部副主任莫洛區柯夫、及人民外委會第一遠東部副主任李法諾夫、（二十日塔斯社電） 
[三萬五千噸　美新戰艦　華盛頓號將服務]  
　　華盛頓　海軍部宜稱、美國新戰艦華盛頓號、排全量三萬五千噸、定五月十五日入艦隊服務、較預定時期早六個月、此艦裝置十六吋口徑大砲九尊、（二十日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[陜省府救濟　淳洛貧民]  
　　西安　陜西省政府為救濟淳化·洛川·宜川等縣窮苦人民計、昨由建設廳孫廳長邀請各銀行曁有關各機關代表十餘人、共同商討一切、聞已決定由各銀行在淳宜各縣貸生產合作款額二百二十萬、並在耀縣·韓城·邰陽三縣貸放一百七十萬元、（十八日電） 
[渝獻金競賽　成績優巽]  
　　重慶　昨日渝市獻金慰勞競賽運動、因金融界最後又增獻二十八萬元、故三日來獻金總數、已達三百九十八萬九千餘元、超出預定額幾近一百萬元、據關係方面估計、各地成績、均較預定者為佳、華僑方向希望尤大、故預定總額一千萬元、當可超出一倍云、（二十日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　蘭州　此間出錢慰勞競賽運動大會、十九日晨行閉幕式、據籌委會公佈、九日來省會各界獻金總計十五萬六千餘元、預計全省當可超過四十萬元、（二十日電） 
歐戰叢談（卅）（六） 
[英軍官西綫日記]  
　　下午四時：蒙脫狄第和貢比　都已淪陷。 
　　下午六時：敵軍進佔福茂利和格蘭維利，謠傳先頭部隊已到波維斯和邦托斯，離巴黎西北抵二十哩了。 
　　六月九日上午九時四十五分：昨天午後，局勢轉變得很快。德軍以機械化部隊為前鋒，在里姆以北大舉進攻，已經趙過愛納河急進，英法空軍將以全力阻止敵軍戰車隊活動。這次進攻也許是大包圍的開始。德軍想深入法國到維亞河為止，然後不管法國的政府，而逕向法國人民講和。 
　　六月十日：橋　都埋了炸藥，預備炸毀。照例國人的破壞精神很不夠，常常祗炸毀近岸的幾個橋洞，修稪起來非常容易。這裹的羅亞河有好幾百碼闊，我想如果法軍陣綫崩潰，仍想繼續抵抗的話，羅亞河是最後的一道防綫了。 
　　六月十二日上午十一時半：里姆南面德軍有三個生力軍團。昨天法軍司令部已撤退到梅恩，駐紮在鎮裹。現在海峽至蒙脫梅地一綫有德軍八十師。法軍祗有疲兵三十五師。法國已不再有轉敗為勝的希望了。 
　　十二時十分：淪陷區中法軍已撤退三分之一，由此更可證實法軍軍心渙散的傳說。據估計，法軍中有一半士兵的家鄉都在淪陷區。 
　　下午十一時：今晚又收到極不好的消息，賽納河陣地已被突破。 
　　六月十三日上午十時四十分：一般人的意見都以為法軍就要總退却了。昨晚法軍某軍官對我說，「我們祇有三十五師。平時每師防地最長不過七公里，現在有幾師的防地却延長到三十公里。有些固然是精銳部隊，有些却不大可靠。德軍有八十師，設備都比我們好。你能怎麼樣呢？」 
　　午夜十二時：據說成千成萬的法軍已拋下武器，逃到瑪爾納河南岸。法軍砲彈百分之六十都會爆炸，這已是公認的事實了。 
　　英國空軍戰　機隊已定今晚飛往海岸。如果形勢不十分緊急，我們也許在明後大跟上去。 
　　六月十四日：法軍昨夜已放棄巴黎，今天就要由德方第十四軍佔領了。雖然密雲大雨阻止了空軍的活動，但是從截獲的德方軍令看來，天氣一轉晴，就要大舉轟炸了。 
　　十二時十五分：喬治將軍通告說，法軍就要退到羅亞河防綫，已決定放棄馬奇諾防綫了。這個報告是此次戰事的大關鍵。 
　　下午三時五十九分：喬治將軍又通告說，「一切有組織的抵抗已完全終止了。」 
　　六月十五日：昨日午後四時，和吳道爾奧斯鮑羅離奧林斯，經勒猛到安吉。勒猛是交通司令部所在地。我們去拜訪英軍司令勃羅克將軍。又去拜訪主持撤兵的海軍長官。他的名字好像是加拉特，是個嚴肅精明的人。我永遠忘不了他辦公廳裹的氣象。那辦公廳的房間在一所大厦裹，兩邊通着寬大的房間。傍晚很熱，室內工作着的七八個海軍官佐，都熱得捲起了衣袖。室內像死一樣地寂靜，除了偶或一二聲私語外，聽不到人說話。祗有用電話發令的時候，才聽到唯一的聲音。發令的聲音，簡明有力，不難使人知道他們的意向。室內的空氣像教堂裹一般，每個人都有他的事做，並且身心一致地在做。到辦公廳裹來的軍人，站在那裹，不論軍官小兵，都受到這種嚴肅空氣的感動。 
　　除了我們道正待撤退的一萬二千人以外，大約法國境內還有英軍七萬五千人。 
　　六月十六日：昨日忽忽忙忙地離了安吉。到機塲和一個機師說了幾句話回來，得悉德軍戰車離公路不過十四哩。空軍總指揮勸我到機塲等飛機全部飛出後，再到南德，吳道爾和奧斯鮑羅就和我立刻一同出發。 
　　沿路風景很好。這一帶我從小時候，就很熟了，然而以前經過羅亞河却從沒有這麼早。河旁沙灘平闊，兩邊都是葡萄園，對我好像家一般地熱識。我們沿着河的南岸，經過每處村落和橋　時都有容貌果毅的老年鄉民阻住檢查。他們都帶着步槍，很能耐苦。他們佈好障礙物，預備阻止敵軍較輕的摩托部隊。雖然不能阻擋戰車的行進，然而機器脚踏車和軍用車是很可以阻止的。 
　　下午到達南德以南的英國空軍戰　機隊司令部。情形混亂不堪。原定昨夜開始遷移，已遲了幾小時。各種物件都拋了一地。今天早晨這裹像個垃圾堆。草地上有官長們破碎了的制服，打字機，汽車，貨車，醫藥用品等等，隨地都是。 
　　我們正等着出發，坐車還是乘飛機，看情形而定。 
　　六月十七日上午十時十五分：今晨第一架偵察機帶來敵軍的真確消息。德軍已進入奧林斯，各處橋　都已炸斷，有些地方都起了火。奧林斯西南十二哩一座小橋右　，有十二架載車停着。這還不算什麼，然而戰車後面竟有幾輛難民車。德軍工程隊正在修理斷橋，德軍戰車和法國難民車都很忍耐地等着一同越過橋。 
　　退至羅亞灣的軍事行動還沒有全部完畢。 
　　天公使撤退受到不少便利。雷雨使對面都看不清楚。昨晚躱在機塲上一架勃侖漢機下面，雖則躱在那裹，可是　過機下的水，已幾乎把我冲掉了 
　　昨夜一輛火車駛過。我軍高射砲隊某軍官在睡夢裹聽了，以為是德軍機械化部隊，立刻跳下床舖，却把脚趾的一節脫了骱。這是高射砲隊中第一個受傷的人。 
　　正午十二時：得到法軍求和的消息。 
　　五時半：陸上人員的最後一批已出發了。 
　　五時五十分：空軍人員及空軍總指揮也乘機飛去。 
　　五時五十五分：吳道爾，奧斯鮑羅和我，以及其他軍官三十人，分乘勃侖漢機五架自南德機塲出發。 
　　午後八時：在英國海司頓降落。 
　　後來知道，德軍機器脚踏車隊已於午夜領導着機械化部隊攻入南德。（完） 
[新生活運動七週年紀念　蔣會長廣播演講詞]  
　　重慶　（續昨）各位同胞、我們為什麼要提倡禮義廉恥呢、大家須知「禮」的對面就是不重秩序、不守紀律、不諳規矩、「義」的對面就是不講信義、不盡職責、不負責任、「廉」的對面就是不明是非、不辯公私、 
　　不重操守 
　　「恥」的對面就是沒有氣節、沒有羞惡、沒有覺悟、所以我們必須改正這種缺點、纔算實踐了「四維、」再看我們新生活運動、為什麼要提倡整齊·清潔·簡單·撲素·迅速·確實·呢、這就是針對我們民族最大的病根、而要加以根本的救治、大家須知「整齊」的對面是 
　　混亂散漫 
　　「清潔」的對面是污穢腐敗、「簡單」的對面是複雜繁瑣、「撲素」的對面是奢侈浮華、「迅速」的對面是遲鈍麻木、「確實」的對面是虛偽欺詐、這六大病根、如果能完全剗除、中國的建國工作便一日千里、正因為我們沒有實行全剗除道六大病根、所以到今天、前綫軍民雖後造成 
　　英勇戰績 
　　而我們全國的社會風氣、和個人生活、還不能推動抗建的成功、我認為上面所舉種種的缺點、表現在社會惡習上的、莫過於烟·賭·盜·娼·四件醜事、而表現在個人生活上的、莫過於奢、惰、貪、怯、四種劣性、我們只要想一想、日人在 
　　淪陷區域 
　　所獎勵的、無不是烟賭盜娼、就可以知道、這四者是戕賊我們民族生命的毒素、我們只要想一想、凡是奢侈的、懶惰的、貪污的、怯懦的、不賣國亦要誤國、就可以知道這四者是妨害我們抗建的最大的惡德、總括一句話、烟賭盜娼是社會生存的公敵、 
　　奢惰貪污 
　　是個人生活的大敵、我們若不能運用大勇大忍的精神、把這兩種內在的敵人、加以無情的　滅、那麼我們社會就無法生存、個人決不能自強自立、我們作戰到了今天、已有驅除外患、達到勝利的自信、但我們如果不把這兩種內在的敵人打倒、就是把日軍驅除了以後、我們的 
　　國家民族 
　　還依然沒有出路、甚且仍不免於次殖民地的悲運、試問這樣我們如何對得起革命先烈、如何對得起前綫軍民、如何對得起痛苦流離的同胞、所以我要求大家、切莫把　生活運動、當作一件與抗建無關係的事、要知道、這真是關係我們四萬萬五千萬人 
　　生死存亡 
　　千年萬世、運命所　的一件大事、我所以不憚反覆地說、就要我們同胞認識這一個意義、以十分的決心、一致力行新生活、以十分的熱情、來推動社會、實行新生活、現在是新生活運動的第八年開始、本人感到 
　　過去工作 
　　不够實在、也不够普遍、認為今後　更應特別着重新運工作的考核、我們應該依各省市新運分會、和各級機關、普遍執行考核、來評定各項成績的優劣、並且要分次分期經常舉行、用競賽獎懲的辦法、來策勵大家實行新生活、至於今後改造社會、轉移風氣的實際工作、我在今天特別要對我們同胞提出一列四點、希望共同注意、一致實行、第一是切實戒除賭博、賭博在各國是娛樂、似乎是不足為奇、但在我國實在是民族最大的羞辱、這不僅是國民隨落腐敗的象徵、也是民族道德最大的障碍、大家只要看同睅聚賭的人、他們因為 
　　勝　利害 
　　的不同、就是對家人親友、也都要變為面對面的重心鬥角、勢不兩立的敵人、有人批評中國賭風普遍的結果、造成了民族嫉妒恥恨的惡　、這話不為無因、所以賭博不但耗時耗財、而且有傷失民族同胞的情誼、為親愛精誠的最大孟賊、今後全國上下、務必痛切認識賭博和新時代民族親愛互助的不能相告、無論前方後方、家庭學校或機關、更應該互相勸阻、澈底根除、總要趁這個對作戰的時期、掃去我們普遍於 
　　社會各層 
　　的、這個最可恥痛的污點、第二是澈底肅清烟毒、禁烟拒毒、政府早已反覆申會、我在去年新運六週紀念日、　標揭「肅清烟毒、為主要工作之一、年終六年禁絕計劃滿期、又通電全國戒勉、目前在我們後方各省禁種禁運禁售禁吸、本已大體完成、但淪陷區域內大施其毒化政策、我們後方更應該痛切覺悟、共同來　除殘餘的烟毒、切莫因疏於防範、使得他死灰復然、乃至於前功盡棄、要知道在淪陷區內的同胞、就是你要決心戒烟、也不能讓你自由來戒了、這種真是求生不得、求死不能的慘痛、但是我們民族決不能束手待斃、所以我特別要勸勉淪陷區內的同胞、無論怎麼樣、我們需要對於烟毒、 
　　疾惡如仇 
　　立志戒除、誓死勿受誘惑、並且要以戒烟除毒、視為在戰塲上作戰一樣的重要、我們各級政府和領導人士、對於　除烟毒的餘燼、應當認為本年新運的中心工作、務必　澈法令、人民亦應互相　勉、協力檢舉、至於前方收復每一處失地以後、政軍當局、又當以澈底禁烟、為撫綏　革最先的　種要政、必須去掉這個最大的毒患、一切不合理的惡習、纔可　除、積極向上的精神、纔能發揮、（十八日電）　（未完） 
[蘇聯人民委員會副委長　報告國內經濟狀况　充實國防積極製造飛機坦克車　　目前戰爭實係為達與貯藏戰爭]  
　　莫斯科　蘇聯共黨第十八屆全國大會昨日繼續會議、代表三十一人對馬冷柯夫報告之辯論旣告終止、大會乃進行討論議程第二項、由蘇聯人民委員會副委長及國家設計委員會主任伏士尼生斯基報告一九四〇年蘇聯經濟狀態及一九四一年國民經濟之發展計劃、伏氏稱一九四〇年為蘇聯新進步年、無論資本主義國家之經濟危機抑或帝國主義大戰、均不能阻止蘇聯國民經濟之發展、目前資本主義經濟所遭遇之狂熱、蘇聯經濟並不受任何影響、雖然此次帝國主義戰爭之經騐對吾人甚為重要、就技術及經濟而言、目前之帝國主義戰爭係一種馬達戰爭、馬達需要高超之技術水準、大宗之油、及非冶金屬之五金類、關於此方面整個資本國家之工業、在調整中、目前之帝國主義戰爭、亦係一種儲藏戰爭、據凡戰爭之持久性、毀滅性、國際小資本系統之崩潰以及人工之分配、均顯示交戰國需要儲藏之迫切、蘇聯對於此次戰爭之技術經濟及其他主要點、巴予以密切之　慮、並採取適當步驟、務使國民經濟獲得前進之技術、而國家亦當在準備狀態中、」 
　　製造軍火不遺餘力 
　　關於蘇聯及美國產量、茍一九二九年兩國數字均為百份之百、則一九四〇年美國產量為百份之一百十一、而蘇聯則為百份之五百三十四、此為資本主義及社會主義生產能力之定例、蘇聯國民經濟在各門部均有發展、在第三次五年計劃之三年中、蘇聯工業產品價值已自九五·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、增至一三七·五〇〇·〇〇〇盧布、即增加百份之四十四、至於機器製造業出品亦增加百份之七十六、就國防工業而言、對於製造飛機坦克車軍火及砲艦、不遺餘力、（下略）總之、一九四一年蘇聯之目標厥為　鞏固蘇聯國民經濟之獨立、避免資本主義包圍、俾在經濟上無須倚賴資本主義、（尤其是關於機器製造及鋼鐵、）　繼續發展國民經濟各門部之社會主義產量、　防止國民經濟之不平均發展、及由於開發新資源所引起之可能失敗、 
[紀念新運七週年　舉行敬老祝壽會　壽星百人最長者百零八歲　蔣委員長夫婦均贈有禮品]  
　　重慶　今日　新運七週年紀念之第二日、除新運講座、及工作競賽照常舉行外、下午舉行敬老祝壽會、由于院長主席、壽星百人、個個精神矍鑠、年歲最高者為一〇八歲之老人、百歲以上者共三人、蔣委員長曁蔣夫人均贈有禮品、晚間居院長廣播講演、題為「新生活運動與民生問題」、（二十日電） 
[日軍無法　封鎖粵省]  
　　香港　若干坦克車與馬隊、業已開抵南頭、足證日軍在淡水之南、尚須駐守若干時日、沿大鵬灣之日艦、已增至四艘、供應艦一艘、亦在其內、據傳港韶公路雖已封閉、韶關之生活程度、並未增高、馬達·零件·汽油·石油之價格、將來或將漸增、至於家用器具、則並未受何影響、日本雖占據港韶公路之南段、但並未能全部封鎖粵省、因尚有其他道路可以通行也、擬經大亞灣而運至美國之　沙與桐油、現正留於內地、等候運出、華方軍事當局、現仍籍甸緬路獲得卡車零件及汽油之供應、據稱、此項供應、並非來自蘇聯云、（二十日國際社電） 
[怡和「富陞」輪　在津遭受搜查]  
　　天津　怡和公司之「富陞」號、遭意外覊留二十四小時後、已於昨晚由塘沽駛滬、因船中曾發見共值五萬元之大批貨幣私運故也、金條五根、日幣八千元、法幣一萬四千元、分藏兩處、均為海關人員查獲、聞私運者為一華籍管事、已逃逸、船長大副等之寢室、與華海員之行李、當時均受日　兵之檢查未有所獲、（二十日路透社電） 
[美上月出產　飛機千餘架]  
　　華盛頓　美國國防生產部主任克努松昨日發表一文謂、一月份美國製造廠共交出飛機一千零三十六架、其中九百五十七架歸英空軍所有、（二十日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[南洋日僑過滬談　澳洲必助英制日　日僑百五十人撤退歸國　滬日報亦促居留民準備]  
　　日輪鹿島丸、於一月二十九日、由印度孟買啓椗、載運日　乘客一百五十餘名返國、其中有多數係因鑒於太平洋上風雲險惡而撤退者、本月九日經過新加坡時、曾受當地英國官憲檢查約三小時、嗣卽繼續航行、而於前日（十九日）上午九時到達上海、停泊浦江碼頭、乘客中有馬尼刺貿易商高岡佐大郎·南洋橡皮責任社員尾形浩·及馬尼刺日本總領事館員森治樹·新加坡石原產業社員綾尾勉等、預定二十一日離滬前往神戶、 
　　澳洲人民　全力助英 
　　英文大美晚報云、曾在上海學校肄業之某日僑、在澳洲經商三年、現返日本、道出上海、頃向記者談稱、日本與澳洲皆不致採取主動地位而展開互相攻擊之戰爭、但英國若與日本開戰、則澳洲亦必參加此戰無疑、渠於二月五日離澳、途中在菲列賓羣島與荷屬東印度遊歷一週、遊菲島時、受公允之待遇、但在荷印時、頗感不快、因荷印方面對於全體日僑、皆以可能的間諜視之與對待之也、 
　　德襲擊船　從事活動 
　　關於納粹希冀船近在太平洋活動事、渠從南洋啟程前、曾聞諸負責方面、有德方襲擊船一艘、轟擊那魯島、該船先懸日旗、至駛近那魯島、突發砲轟　港中若干小船、然後改懸納粹旗幟、 
　　澳洲實行　國防訓練 
　　至於澳洲對歐戰之態度、則澳洲人民正予英國以全力援助、但澳洲尚未通過徵兵變成遠征軍之法律、故派往埃及·巴力斯坦·與近東各處之澳軍、實全屬志願兵、同時、澳洲人民全體受國防訓練、惟訓練期或僅數月、未免過短、 
　　日人前往　現在綦嚴 
　　自歐戰爆發以還、澳洲共黨機關均遭禁止、亦不許集會、此前澳洲共黨團體甚活動、自德蘇簽訂協定後、猝然銷聲斂跡、澳洲已加緊移民法之施行、日人除與澳洲有直接貿易關係者外、頗少赴澳者、按照澳洲現行法律、日人不准在澳開設商店或經營零售業、 
　　日報認爲　危機四伏 
　　昨日大陸新報曾著文要求滬市日僑、作積極之準備、以應付當前局勢、題爲「促現地居留民之決意、」大意謂、華盛頓舉行之英·美·澳·荷四國會議、及英美之撤退遠東各處僑民、在表面上觀之、確有暴風雨如臨前夕之情勢、但在具體上的事實上、欲發現直接戰爭之原因、實極困難、英美此舉、無疑係企圖對日本恐嚇、但欲圖組織日本大東亞共榮圈確立之南進態勢、實爲一種錯覺、故日本必須將此項決心、告知英美、日本決在戰爭最後之一瞬間、爲世界和平而努力、但決不受英美之壓迫而屈服、日本國內已有充分準備、故此希望在滬民團、應以新體制的精神、發揮一切、俾能應付當前時局、 
　　方單案開審記 
　　博良律師誤引詩經傳爲美談 
　　華籍地主四人、控訴工部局徵收方單地稅一案、昨日下午二時三十分、領事法庭假工部局二樓會議室、繼續審理、出庭者有領事法庭秘書朗氏、原告方嘉平·胡經方·諸瑞清·方文德、辯護律師劉世芳·王健、工部局辯護律師博良·汝保彝、前後約歷二小時、至四時許始告退庭、該案決延期至下星期二（二十五日）繼續審理、 
　　博良律師　誤引詩經 
　　其實工部局辯護律師汝保彝、坐於證人席上、蓋汝爲上次開審時博良律師所請之證人、彼曾提出種種中國土地法律及大清律例作證、故昨日開審後、劉世芳律師亦對上次開審所述各點、予以痛詰、劉氏聲稱、上次被告辯護律師博良、曾引述中國古書孟子中一語「普天之下、莫非王土」、謂中國人民之土地、皆係向皇帝租借而來、人民並無土地所有權、故應繳納租稅、則不論方單地與道契地、依此例彼、實應向當局繳納租稅、此種言論、實屬誤解、蓋此語旣非孟子所言、而出於詩經、且在意義方面、亦飛言中國人民、並無土地所有權、僅為孟子當時、引述詩經、作爲憤激之表示而已、 
　　道契方單　顯然有別 
　　繼稱、（一）外人持有之道契地、註明係永租契、而華人所執之土地證、則註明由所有權字樣、即領事法庭於上次審理本案時、工部局方而之英文紀錄、亦已記明方單上、亦附註有所有權字樣、（二）博良所述藍道台於一八五五年二月二十四日告示中、有華人在租界區域內、租地造屋、需付租稅者、係指華人向私人租界地皮需付租金而言、並非謂向皇帝租得之土地、須付給租稅、亦與方單地需付租稅無關、而費唐法官竟將藍道台之向私人租地皮之距、誤譯爲地皮章程之租地而需納地稅者、 
　　證明地保　係公務員 
　　憶上次開庭時、汝保彝所稱、地保係屬不良之人、而非公務人員之一、但原告中諸瑞清之地保職務、確係土地局所委任、且有委任狀可作證明、即使工部局購置地產、亦須由地保捺印、方始生效、則可知其地位、並非如汝律師之所言、而汝律師又稱、根據大清律、方單地之移轉及繼承、均須登過戶、但大清律上、竟不知何處有此種載明、而實際上目下所有持有之方單、大都係清咸豐年間所發、因旣無新方單發出、於轉移及繼承時、自可無須作過戶登記手續、 
[方單撇開　並不違法]  
　　至汝律師稱、將方單割開、係屬違法、亦屬非是、查民國十七年上海市土地局年刋內、有業已割開之方單照片、下面並註明（此係撇單、人民於原單賣去一部份之地畝、即將該單截去一半或一角、交得主收執、以爲執業之證、當時劉律師並呈上上海特別市市政法規一本、並指出其中於民國十八年七月三日、核准上海特別市土地局發給執業證規則第六條、「凡舊田單已裁割或批分者、經查明核實後、分別坵號、」係方單可以分割之證明、 
　　當劉律師當庭滔滔聲述時、工部局辯護律師博良、頻欲阻止其發言、但法官朗氏、則容許劉氏作繼續不絕之聲述、直至下午四時退庭之時、而汝保彝律師則自開庭至退庭、未曾有所答辯、 
　　西僑主張　公平納稅 
　　英僑李德爾昨致函字林西報、對工部局之現行徵稅制度、有所批評、略稱、工部局辯護律師博良、在領事法庭審理「方單地案」爲工部局辯護時、曾稱、納稅人爲社會利益計、應公平負担捐稅、並痛責「特權階級豁免租稅之非是、」工部局自不能容忍此數不公允之事實存在云云、博良之言、應用於方單地固極相宜、應用於業主自用地又何獨不宜、余以爲工部局改良稅制委員會、對此實應加以深切之注意焉、查方單案關係重大、倘工部局勝訴、則每年收入、可增多百萬元以上、 
[少數美籍教士　準備返國]  
　　大陸報云、外傳美籍教士將有大批離華之說、茲悉證實不確、據當局昨透露消息、美籍教士僅有百分之二十五左右、遵照國務院之勸告、準備回國、而於四月底撤退者、則約爲百分之五左右、聞各該教士皆可獲得相當之旅費補助、按在平時、美籍教士回國休假者、亦佔總數百分之二十左右、據本月間之調查、（調查範圍包括在華教會人員百分之六十左右）截至一九四〇年十月一日止、在華美籍教士共爲一千四百八十三人、自去年美國撤僑通知發表後、至本年二月十日止、約有三百二十九人離華、目前留華教士、尚有一千一百五十四人、四月底約有七十五名離華、約佔總數百分之五、彼等現在準備行裝、候船歸國、計中國沿海各處之美國教士、約爲三百二十九人、多數均在日軍佔領區內、至於自由中國之美籍教士則甚少撤退、查中國內地之教士約共二百人、至二月十日止、僅有八人離職、其中且有已屆退休之年齡者、在國務院勸告僑民回國時、有長老會教士六名、「美國教堂」教士一人、雖在休假中、但仍照常供職、 
[「儲備銀行滬行」　昨被人投炸彈　三人入內投四彈一彈爆炸　保鑣趙萬菊頭部中槍斃命]  
　　昨日上午、公共租界外灘十五號「儲備銀行上海分行」內、突爲人投擲炸彈、共計四枚、僅一彈爆炸、投彈者且在梯畔開放手槍、致有保鑣一名、飲彈斃命、此外尚有僱員一名、被震碎之玻璃屑劃傷面部、茲將該案經過詳誌如後、 
　　男子三人　沖入投彈 
　　昨日午前十時十五分左右、突有中年男子三名、魚貫而入公共租界外灘十五號「儲備銀行上海分行」內、其中一衣西裝者、入內后即抽出手溜彈二枚、向內投擲、一墮於大門內右首甬道上未炸、一則墮在梯口、立時爆炸、致牆壁及玻璃炸毀多處、當時櫃內人員大驚、紛紛伏地、不敢稍動、 
　　連開四槍　擊斃保鑣 
　　同時尚有一男子逕登二樓、連投軍用手溜彈二枚、因藥綫閂子並未拔除、故落地未炸、該男子遂返身下樓、適與保鑣鎮江人趙萬菊（廿八歲）相値於梯畔、趙擬上前攔住去路、該男子乃拔出手槍向趙連開四槍、一彈當中趙之頭部、由太陽穴穿入腦際、另一彈則被擊中前胸、立時滾倒梯畔、 
　　混亂之中　三人逸去 
　　擲彈者會合後、即將兇器拋棄、於混亂中逸逃無蹤、旋駐於隔壁交通銀行內之日憲兵三十餘名亦出動警戒、同時警務處派遣之警備車及大隊中西探捕亦馳往出事地點、並將附近一帶斷絕交通、嚴加搜索、但未有所得、乃將保鑣趙萬菊送仁濟醫院、終因彈傷要害、　未及抵院、即告斃命、屍送騐屍所待騐、當炸彈一枚、在梯口爆炸時、玻璃窗均被震碎、致玻璃屑劃破僱員薛洪面部、但無大碍、現捕房已將該「行」男女職員一度傳訊、並將檢獲之手槍及未爆手溜彈携回檢騐、 
[美甲蒙艦　昨晨返國]  
　　此次泊滬時間　不足廿四小時 
　　美海軍萬噸運輸艦甲蒙號、此行來滬、將其寄椗時間、減短至不足二十四小時、（此爲美運輸艦泊滬之最短時間、）已於昨日（二十日）清晨離浦江內英海軍浮筒、徐徐下駛、出口返美、在滬服務期滿之美海軍第四陸戰隊約一百零五人、均乘該艦返美國東西海岸各口岸、又駐平津兩地美陸戰隊約一百五十人在華北服務期屆者、與美國亞洲艦隊人員在東方服務已畢者、亦搭該艦而行、甲蒙號將取道馬尼刺·關島與檀香山駛返美國、查此前美運輸艦每次駛來亞洲、必灣泊上海兩次、第一次爲從馬尼刺駛往秦皇島途中、在吳淞口或上海小泊、以便所載人員登岸、然後循例前往秦皇島或青島與烟台、歸途中復在滬寄泊約十日、俾艦員登岸暢遊數日後、橫渡太平洋回美、惟此次甲蒙號不循此例、僅從馬尼刺直放秦皇島、歸途中於昨日午前八時抵滬小泊、 
[洋米到埠愈湧　米價愈漲]  
　　幕後有人操縱　不可以常理喻 
　　今日因太平洋風雲、一般米　、又乘機蠢動、致米價竟超出限度、平民生計更覺困難、查本週洋米到滬不斷、昨市因傳說有裝粉之澳船一艘、在香港被阻、竟又將米價盲目抬高數角、該輪所裝旣係麵粉、即使被扣、與米價何關、操縱壟斷、如此不法、誠爲萬民所痛恨、無怪外間對於限價愈限愈高、及報載米糧到額愈湧而米價愈漲、嘖有煩言、認爲失信也、昨日有日輪Blyo　Maru丸、由仰光直接運來七萬餘包、係山下汽船會社經理、昨午抵埠、停靠浦東鴻升碼頭起卸、計本週一到週三三日內、共到洋米六萬三千七百三十二包、連昨日日輪裝來七萬包、共計十三萬三千七百三十二包之鉅、聞今明尚有大批到滬、觀洋米來源興旺、米價不應上漲、 
[工部局日籍副總辦　寺岡繼任]  
　　工部局日籍副總辦指宿秀彥、業已定於本月月底退職、總辦斐利浦特於前晚、借上海俱樂部設宴爲其送別、至繼任人物、由日本駐滬總領事署推薦在該領署服務之寺岡決平接充、已於昨日午刻正式發表、工部局已予以決定、寺岡係日本東大政治科畢業、旋入外務省歐美課、歷在英義德各日大使館服務、去年八月間、始調至上海總領署、現聞將近辭職之工部局日籍總辦指宿、以寺岡來滬未久、對於工部局人員、類多生疏、定於本月二十五日下午六時、假虹口日本俱樂部、宴請工部局各重要職員、爲寺岡作介紹、 
[取締囤積居奇　已奉部令]  
　　國民政府公佈取締囤積居奇辦法、全民共二十六條、對日用重要物品詳列種類、嚴格規定懲治及獎勵檢舉辦法、聞上海有關方面、頃已奉到部令、切實執行、一般正當商人、均表示擁護、惟望政府於實際運用此辦法之時、務須辨明囤積限界、於取締居奇之中、特別注重獎勵正當商人營運、以使物源不絕、對查有囤積居奇實據者、應依照所頒辦法、予以嚴懲、 
[荷輪芝楂連加　明日可抵滬]  
　　渣華郵船公司、新郵船芝楂連加號、業已過港來滬、約明日（二十二日）抵埠、皇家公司南非綫之Tegel　berg號輪、亦已北開、約下週四五可到埠、 
[公共租界現狀　應亟謀改進芻議（一）] [  奈許]  
　　工部局代理副總辦奈許氏，服務該局已歷二十五年，近已向局方辭職，離滬在即，特本其過去之經騐，並盱衛最近局勢，以私人資格，發表「上海公共租界應亟謀改進芻議」一文，爲「費唐報告」後之名著。茲由大中通訊社譯成，特分段刋載於次。奈許氏將於本月二十五日離滬回國，吾人於其臨別之諍言，表示無限敬佩。敬祝奈許君前途幸福。 
　　余雖主張重視公共租界內各國主權之力量及其準確歷史之估計，但公共租界當前之幸福，是基於市政政策之獨立，而脫離有關係各國之國家政策。此言也，初聞之似爲自向矛盾之論。 
　　十年寗靜 
　　溯自一八四〇年中國在軍事與政治上爲英國所敗，而設立英人居留地以迄於第一次世界大戰，起見公共租界之最大權力，操於英美兩國之手。自一九一四年至一九二五年，英國於歐戰之餘，原氣未復，對於公共租界之統治權，稍稍示弱，同時日本在西太平洋之海軍勢力，因當時歐戰之機會而愈形膨脹，其在中國之政治勢力，亦因而增大。美國則一秉自由黨與孤立派之政策，力圖緩和日本之勢力，而以維持現狀爲目的，一如一九二二年華盛頓條約及在華之幣原（Shidehara）所答報之自由政策所示者。凡此種種，均使公共租界之統治權，有所改觀。自一九一四年至一九二五年，英國戰後之疲憊，美國之漠不關心，日本之默許，與中國之無力，足以說明在華各國政策之交互作用，而以上海公共租界爲焦點，此種政策，彼此抵銷，保持均勢，卒使吾人之市政生活，獲得十年之寗靜。 
　　合法願望 
　　中國在上海公共租界市政生活之無權無力，至一九二五年告一段落，而代以國民革命之勢力，堅持公共租界爲中國領土之一部份，而其市政生活，必須合於中國民族願望與發言，不能使華人常處於被動之地位。嗣後五年，英美在華政策之趨向，尤其在上海公共租界者，正如張伯倫於一九二六年聖誕備忘錄中所言，不斷對中國合法之願望讓步。在公共租界內，此種願望，與傳統之市政政策及習慣，並不相合，而費唐法官所提之方式，乃欲使此種不相合之情形，譯爲未來和諧之中外關係，經「過渡時代」而終於「交還租界」之時期。 
　　費唐報告 
　　上海公共租界英美僑民在一九二五年至一九三〇年間所認爲「荒謬絕倫」之事，不圖竟成爲英美兩政府在華政策之歷史的事實，而費唐報告所提關於改良上海公共租界之建議，即以此種政策爲工具，將以前被認爲有關中國衰弱之洋涇浜地皮章程，加以修改，而使中國在公共租界市政生活目標與市政政策各方面，具有逐漸增多而最後成爲超越之勢力。在上海之外僑，雖表示不妥協之態度，但英美兩政府實際上已擬定此種政策。各該政府承認一九二八年在南京成立之國民政府，爲中國進步之政府，與英美兩國已發生最熱誠之政治與商業關係，如此政府，除預備取消領事裁判權之條約後，應使其在公民租界內之中國公民，享有投票權，並爲公平計，公共租界之市政生活，應以華人佔得最大之勢力。 
　　不同政策 
　　此即英美之政策，而此種政策適與日本之帝國政策，大相逕庭。日本對於中國民族願望之合法性，認爲尚未至其時，日本之軍事力量，由於世界大戰之機會，大見增高。上海公共租界一部份外僑以爲日本在華之目的，與英美之目的相同，其實大誤。由基本上言之，日本欲使英美在遠東屈服於日本勢力之下，同時使中國亦如此。日本與中國在亞洲爲兄弟之邦，而日本隱然以大阿哥自居，日本對中國之稱兄道弟，其用意在於使歐美在東亞無立足之地。日本一面願見中國強盛，以便助其排除歐美，但一面又不願中國過於強盛，以免日本自己亦在被排除之列。 
　　日本遷就 
　　自一九二三年華盛頓條約至一九三一年日軍侵犯中國東北，在此十年內，日本之遷就，乃爲暫時之態度，其實足以代表日本在華之外交政策者爲田中之「積極」行動，而非幣原消極之默許也。日本在華盛頓條約內，對英美海軍在西太平洋及中國沿海保持均勢之現狀，雖作讓步，但亦不足以代表日本對外政策之眞正的精神。欲知日本對外政策之眞面目，可於下述一事見之；即當時日本乘歐西各國正從事於大戰之際，日本向中國提出「廿一條」要求，意圖一次吞滅中國。 
　　排斥歐西 
　　余在此應插入一言，即本文之目的，並非在於譴責日本或任何一國之外交政策，余僅以客觀之事實，說明日本雙重目標之必然性，即日本欲在其「地理之範圍內」，一面控制中國；而另一面排除歐西各國之勢力。故日本雖任令列強對中國之合法願望讓步，而自認爲中立與合理，但其對於自身所扮演之角色，則另眼相看。因此，在此中國優秀份子所薈集之上海公共租界，日本目覩英美統治之地位，漸向中國民衆之勢力作不斷之進步，未免心有所忌，以爲中國之勢力，將駕日本而上位。爲進行其同時減弱列強勢力與中國勢力之變重目標起見，日本當時對於英美政策對中國之寬容主義，大事指責，以爲此種政策，有違公共租界之傳統政策。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[美僑駕小帆船　橫渡太平洋　自滬至美約需時三閱月　船中備有足敷半年食物]  
　　大陸報云、美國總統輪船公司之高級船員薛佛、美國加州舊金山人士、性好冒險、去歲六月、曾在香港設計造成小帆船一艘、取名Cynjo號、偕其夫人與妻弟三人、駕此船離港駛至臺灣、十一月間、薛佛夫婦來滬、準備駕該船橫渡太平洋、昨（十九日）據薛氏聲稱、渠夫婦擬率船員四人、駕該船月內從上海起椗、取道火奴魯魯至美、此行約需時三閱月、但船上已備有足敷半年所需之食物、且有張羅雨水之設備、以補鮮水供給之不足云、按Cynjo號係硬未造成、長四十呎、重二十五噸、帆有雙套帆面積共一千一百方呎、桅二、長五十八呎、與四十八呎、並裝燃汽油之輔助引擎一具、以備在港中與起駛時用、 
[時古齊刦案　匪首身死]  
　　獲犯共十餘名　訉論　押再核 
　　交通路七十號時古齊古玩店、於日前被盜侵入、刦去古玩現款等約在二十萬元左右、但案發之後、即經中央捕房華探長蔣上佩·探目任鳳標等、獲得綫索、在廣東路中央旅館五百二十號等處　獲與此案有關之人犯孫連生·張榮生·山筱鑫·黃大興·唐金培·劉伯堂·宋學仁·江維懷·洪阿福·程瑞亭·陸林泉·陳桂卿·陳陸氏·吳義仁等、（當時因主犯在逃故未發表）茲經查得是案主犯浙江人張雄、　於昨晨經過靜安寺路大光明影戲院、乃往守候、旋張果來、　乃上前拘捕、張擬抵抗、被探　槍擊傷擒獲、昨晨捕房厲志山　師向特一法院聲明張犯因　在醫院、不能解庭、請求准予押候、與孫連生等併訊、馮庭長當予照准、 
　　又訊、前日中午十　時零五分、在靜安寺路大光明影戲院附近、時古齊鉅刦案匪首化名鐘永泉、蹀　於門前、當被中央捕房二〇三號探員、喝令停步不遂、當　發彈一響、命中胸部、倒地就擒、亟車送寶隆醫院施洽、詳情已誌報章、茲悉該匪犯因彈中要害、醫治無效、延至昨日午後三時半身死、 
[孟姜女影片訟案　上訴昨判決]  
　　國華影業公司柳中浩、前委張念坤為該公司代表、在華南代理發行「孟姜女」等影片、後因賬款糾葛、雙方興訟於第一特院、經判決國華應償還張念坤國幣一千八百元、又港幣四百八十二元三角四分、並確認張念坤前項金額、對於該公司所出品「孟姜女」、「風流寃魂」、「李三娘」、「新地獄」等片有留置權、雙方奉判均表示不服、張仍委盧峻·湯覺先律師上訴高二分院、國華公司亦延鳳昔醉律師上訴、高院因該案賬務紛繁情節複雜、研訊數月、始告終結、昨午判決、關於國華償還張念坤國幣一千八百元之部分變更、國華應償還張念坤港幣一千元、其餘張念坤之上訴與國華公司之上訴均駁回、 
[彭伯威昨斃命]  
　　寓居霞飛路樂安坊四十四號湖南人花甲老翁彭伯威、於本月十七日傍晚六時、經過法租界呂班路望志路口、突遭暴徒開槍狙擊、彈傷背部、兇手當塲逃逸、由法捕房將彭送往廣慈醫院救治、一面飭探查緝在逃兇犯、各情已誌本報、茲悉彭入院後、即經醫生施用手術、取出子彈、無如傷勢變化、救治無效、延至昨日中午十二時身死、由醫院通知捕房、將尸舁往台拉斯脫路小病房太平間、一面派探通知尸屬、即於當日下午三時、領回尸體、舁往殯儀館成殮、致行刺兇手、則仍由捕房派探嚴密查緝中、 
[五和織造廠　工潮業已解決]  
　　本市法租界辣斐德路一二〇號五和織造廠、及英租界康腦脫路金司徒廟分廠、所有職工三四百名、因要求資方增加每月米貼未遂、故於　（十九）日午後發生怠工、昨據大光社記者探悉、勞資雙方於昨晨十時在辣斐德路總廠內進行談判、經雙方同意、米貼每月由十元增至十四元、故該項工潮、業已全部解決、定今晨起一律恢復工作、 
[悍匪陳麒麟等　犯綁票案八起　另犯有搶刦案多起　捕房依法訴請嚴懲]  
　　公共捕房總稽查處中西探員、前在界內　獲綁票匪陳麒麟·尹國祥·王來文·伏寶山·趙長法·楊光林·王金山·董如貴等十餘名、解由特一法院訊押在案、在改期期內、調查得各犯犯案　、計有（一）十九年十月七日下午一時半、在斜橋弄靜安寺路口、綁架金業巨子徐補蓀勒贖、（二）二十九年七月　十四日下午五時五十分、在小沙渡路三百三十七弄綁架國醫朱鶴　勒　、（三）廿九年十月三十一日上午十一時四十五分、在漢口路五百十五號患中旅館、綁架該旅館主人孫直齊勒　、（四）二十九年九月二十六日下午三時四十五分、在憶定盤路晏瑪氏女校、綁沈濟蒼勒贖、（五）二十九年六月八日上午七時四十分、在膠州路近康腦脫路、綁架王寶華勒贖、（六）十九年十一月七日上午七時十分、在某處綁架丁洪生一名勒贖、（七）二十九年九月二十九日下午一時半、在小沙渡路　四　〇弄二十四號綁架七歲幼童吳袁根勒贖、（八）二十九年十月九日上午　十一時二十五分、在戈登路近馬白路、刦上海啤酒公司九千五百八十一元零九分、（九）二十九年十一月二十四日下午二時半、在戈登路七百十三弄二十四號刦張李氏家財物二千三百三十元、（十）二十九年十二月八日下午四時四十分、刦海寗路六九一弄二十號居戶一千七百七十四元財物、（十一）二十九年十一月十八日上午八時、在開納路近極司斐爾路、綁九歲男孩胡德祖一口勒贖、及其他盜案、昨日由捕房律師厲志山依法向特一法院提出控訴、經馮庭長質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[捐輸所普育堂　昨益熱烈]  
　　樂君　子成婚　捐助　資千元 
　　自南市新普育堂為救濟經費支絀、經向各界呼　、連日社會熱心人士、紛紛捐款捐物、情况殊為熱烈、昨日又有樂君為其公子完姻、特撙節喜筵費用一千元親自送交該堂、其樂善好施、嘉惠社會、殊足表率、此外紅十字會駐滬辦事處等亦均慨捐款項、彌可欽感、並有讀者多人電話本報、除自願盡力捐輸外、擬前往該堂參觀以便代向其親友呼籲、務使該堂經費、獲有成數、救濟事業、不致中輟、熱心毅力、至足稱道、茲將昨日續收捐款、　録於下、中國紅十字會駐滬辦事處一千元、樂秀祥·董慧珠共一千元、唐叔明五百元、高先生二百元、姜周聲心二百元、李濟羣一百五十元、嘉蔭堂許一百元、慶泰　記花號五十元、李先生五十元、范仰南五十元、杜淑貞二十元、黃梁氏二十元、孫賢記十元、方聲中經募朱錫祥八元、汪嘉明八元、胡漢祺八元、胡漢明八元、陳翠濤四元、黃太太八元、張玉峙五元、五記五元、吳　熊三元、葛之安二元、王志明二元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文件臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴頗寒、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南天　、較暖與頗晴朗、有東風、又昨日午後三時前二十四小時內、氣溫、最高六〇·八、最低四三·三、去年同日、最高四五·九、最低四一·七 
商業新聞 
[金融　美滙仍有湧出　行市變動範圍尚平]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市、結果雖平、而趨勢仍鬆、以投機商除晨開時稍進若干外、以後陸續賣出、數約一百餘萬美元、上午美匯成交價以五元六五六二五為多、午後則達五元七一八七五、晚收前、又傳日蘇訂立互不侵犯條約之說、各方揣測不一、市面　見回平、收盤結果英美兩匯均平、僅遠期美匯告硬〇三一二五、照匯市情形、目前　不脫盤旋之局、而觀於寇利赴蓉遊覽、又將不日返美、則對於中國匯市有利而無害、英鎊在上海市塲上已無美匯之重要、故只見美匯有出進、且儲蓄存款美金、不但無息、尚須由存戶出手續費亦未可知、總之、此項舉動、對於美金存戶亦不至有損也、 
　　美匯稍有上下 
　　最初以倫敦大條近遠期均升〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等均平、美對英跌二五、對滬小八分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開、現貨賣價英金三便土四六八七五、美匯五元六五六二五、比上日晚收英平、美軟〇三一二五、開後投機商略有買進、外銀行供給甚殷、故市面於平中帶硬、計本月份美匯投機商結入價為五元六五六二五、」二月份則為五元五九三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅加百分之〇·五〇、此後人心忽因某處一彈面鬆動、投機家反入為出、計吐予某美行、下月份美匯告五元六五六二五、又本月份長達五元六八七五、惟迄午刻賣風已杳、市面回平、收盤現貨美匯五元六五六二五、英匯三便士四五三一二五、後市初况無大變化、聞華行上海曾向外銀行納本月份美匯、價仍五元六五六二五、不久則見投機家奮售、利空流言又多、故二月份美匯做達五元七一八七五、而三月份美匯亦成交至五元六八七五、收盤前又傳日蘇訂約、致市面稍回、結果現貨及本月份美匯告五元六八七五、英匯三便士四六八七五、下月份美匯五元六五六二五、英匯三便士四五　一二五比上日英匯期現軒輊毫無、美匯祗遠期長〇三一二五、 
　　港匯變動不定 
　　香港　十日（週四）電、今晨滙市開盤動　不定、英匯日滙仍無榮辱、美匯現貨猛縮一二五、為二十四元半、申匯現貨升二元五角、為四百三十四元、十一時三十分申滙現貨回降一元、為四百三十三元、其餘不動、下午二時三十分開盤告平、申滙現貨回起一元、仍為四百三十四元、其餘不動、 
　　天津申匯略降 
　　天津二十日（週四）電、今晨匯市開盤呆滯、倫敦電匯不動、仍開三便士八一二五、續約電匯緊〇六二五、為六元二五、申滙降二角半、為九十元〇五角、「聯鈔」暗盤微昂一角　分、為八十一元、 
[金市欲高又挫　現貨抬四百元左右]  
　　烚赤暗盤、使買進者興緻更淡、以晨初漲風已達六千一百七十元、但嗣後一途向下、恒徘徊於六告兇與六千一百元之間、目每有重入六千元大關之虞、晨初　上日收市後塲外甚昂、故開盤即告六千元高價後、忽因「儲備分行」被投彈而引起人心疲落、公和·成記·德　等力售、退至六千零二十元、惟盤至午收尚有六千零八十二元、後市一度為浮多硬抬至六千一百元、終以外匯續長、新豐永·仁承永·明豐等來出時、又挫達六千零十元、收盤結果為六千零三十五元、比上日計小五十元、又現貨行市、上午做開、此期貨好四百二十元、午後聞三百八十元曾有成交、全日期交約一萬餘兩、銀樓飾金終則平定、關金等平、 
　　烚赤跌五十元 
　　晨初上日晚收後、塲外堅持、各方雖無做多心思、而賣出已告歇手、故開盤遂告六千一百二十元、比上日做高三十五元、開後檯面頗形活潑、搶購甚猛、勢續上挺、曾達六千一百七十元、嗣以上述事件傳至、人心無形鬆懈、認為利賣、一時一片賣聲、如公和·成記·德孚等塞出最夥、雖其他銀號　有吸收、終因衆寡不敵、步落至六千零二十元、當時又慮有　入六千元大關之可能、賴大豐·合盛等力購、挽住跌風、回升至六千一百元、惟銀號幫又傾向售出、同康永等來賣、復盤跌至六千零三十五元、斯時大豐·恒記等突懷買意、乘賤搜納、被拉起四五十元、收盤前達六千零九十元、結果則告六千零八十二元、午後限價賣戶甚夥、故撳至六千零五十元、惟浮多硬扳、如合盛·益大·同康永等均願購入、捧至六千一百元、奈外匯報長、賣風因此陡盛、新豐永·仁承永·明豐·大售、竟跌達六千零十元、良以散戶拉住、收盤尚　至六千零三十五元、比上日軋小五十元、全日上落一百六十元、現金號之本牌金售價、較烚赤（現貨）高十餘元、收進低四十元、現標金照掛牌低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金大而復回 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、上午九點二十五分掛六百七十元、十一點二十分復降十元、以後不動、計大同行新同行等均懸六百六十元、收進約低四十元云、 
[外幣需要尚殷]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價雖疲然英美金鎊則因現金價高關係故尚漲三元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾要至十七元五角半、卒為十七元三角半、比上日軋跌一角、香港票供給旺盛、市價疲落、新加坡票、及安南·羅比·菲列濱票等、均有需要、市價一致挻漲、日金票及朝鮮票供求相埒、市價站平、前者仍站一元七角四分原盤、後者仍為一元三角五分、 
[油市　油餅操縱　頗多曲折]  
　　昨日油餅市况、依然不脫投機範圍、但其興奮狀態、略見减縮、不過一日間之趨勢、頗多曲折、先前行市在喊聲緊張之情形下、一浪高過一浪、入後賣風轉盛、又是回跌之勢、總之發國難財者都取入手為財之旨、故其變幻益高深、昨結果現豆油微升二角半、　油漲半元、花生油獨小二元、由香港幫辦去膠州一千二百件、價為一百零五元、豆油祗做開大連現油一百八十桶、期油七八百桶、豆餅內地香港幫辦去現餅五千餘片、其他期餅共成交四萬片左右、市價比上日趨升一角至二角外　二十一日出口豆子五百五十五包運厦門、又一千零二十五包運香港、又三千四百四十包運新加坡、豆餅六千塊運厦門、又一千八百塊運香港、花生一百包運新加坡、蔴油三百十聽運厦門、又六百三十聽運香港、 
[南北貨　雜路枝疲弱]  
　　雜路荔枝干邇來到貨雖稀、但市上存底尚　不薄、因此趨勢甚弱、兼之各幫去化至狹、更難轉振、故最近行盤降去五元至十元之譜、僅杭屬銷路較為活動、 
[金雞納樹] [  高劍農]  
　　金雞納樹Le　Quinqui斯山上的一種高約七八丈的常　喬木。它的葉作卵形，對生，有光澤，開白色的小花，冠作管形，成圓錐花序。在它的樹此裹面，含着一種白色針狀結晶，其味極苦，而治瘧疾有特效的植物　類，這就是藥名稱作金雞納「霜」的由來。至於金雞納的名字，是南美洲土人的稱呼，本義是「皮中之皮」。它的拉丁學名叫　Cinchona，是從秘魯總督的妻子　Cinchone伯爵夫人的名字來的。原來伯爵夫人於十七世紀初年在秘魯身染瘧疾：她聽了那蘇會神父的勸告，服了那所謂「耶蘇會修士藥粉」的，纔豁然痊愈，這種藥粉就是金雞納樹皮造的。伯爵夫人於一六三二年回國，------當然是西班牙了------把金雞納藥第一次從秘魯帶到歐洲，人就拿她的名字作了藥名。　（未完） 
[糧食　七萬餘包洋米到滬　定貨行家與囤戶猶在大量作崇]  
　　洋米大批到滬、日商山下汽船會社之Blyo　Marn輪由仰光（昨報誤戰西貢）運來大量洋米七萬餘包、昨午已抵滬、停靠浦東鴻升碼頭起卸、聞日內尚有大宗到埠、（祖） 
　　洋米昨晨　見挺秀、期貨囚新交易迄未　到船隻、日來接洽之定貨尚難作實、且傳曾有一二批因無船裝而作罷、因此客囤雖以國際風雲緩和而乏激刺、然其購買之興奮迄未見衰、並以一般高貨、早抵限盤、當局限價嚴厲、致使一般懷貨者　聞港電報漲、遂都不願脫出、市上高貨因是殊鮮、一般作客在乏貨應購之下、均轉意於中段貨、一時中段貨去路頓旺、賣戶乘機扳俏、喊聲直起、形勢較前愈緊、迄收盤未見遜色、而視收盤價此前又提元砠、計一號西貫八十五元八十四元半、二號八十元、一號暹邏八十五元、次至八十三元、火絞八十四元、小絞七十六元、米　七十三元、碎尖六十七元至六十四元半、定貨籌碼又趁機扳俏、故各月期路貨又被抬高五六角至近元、一號西貢二三月份開九十六元半、路貨九十八元至九十八元三五角、小絞現九十元零五角、九十一元、九十一元半、二月份八十八元、八十八元三五角、八十九元一角、二月下三月初八十九元至八十九元半、成交又有六七百噸、現米開出一萬多包、 
　　厚薄粳等國米天時轉晴、來源繼續湧到、致成供過於求、不以洋米之堅緊而齊驅、售價續貶半元、開崑山原粳百零七元半百零七元、斛見百零三元半百零二元、青角薄稻斛見九十九元半、九十九元、 
　　糯米去路、復以大戶囤收轉暢、且以市貨無多、價隨洋米提升半元、開香港特元八十三元半、普通八十二元半、 
[粉市緊張如故]  
　　麺粉昨日不脫緊張之局、蓋以本廠粉棧輩、雖有供給、而一時不能取現、故洋粉需要、依然孔亟、更值米價高貴聲中、行囤手貨、均有意外之慾望、統市做開　樓牌　粉二十五元五角五分、金龍牌　粉二十四元五分、成交一萬包左右、聞洋粉路貨尚有三四十萬包、將於月底月初抵埠、但目下途次常有阻礙、隨時有中斷之虞、故市面脚地尚　、 
　　小麥來源、仍告清寂、洋麥船隻、因途中損壞、尚須延緩一週或十天之期、內地杜麥亦以產價高昂、到貨寥落、各廠原料需要雖殷、終以無貨收買為憾、聞租界棧麥價叩四十元大關、由本街辦去數十包、其餘交易岑寂如常、 
[證券　公債買方　餘勇可買]  
　　公債暗盤、昨市繼續挺進、吃戶大都有力、餘勇可買、如信孚號之不斷買進、已經多日、昨尚無滿足之意、貿大之買進又是一枝生力軍、此時而有此價、其中必有組織、將來之鉅大變化、勢不能免、但祗抬丙種一種、又顯示人以弱點、姑觀其後可也、昨日上午信孚獨進四十餘萬、其餘聯和鴻大永康同順等買進、亦復不少、同康已在出籠、大德恒孚亦出脫不少、信孚抬高至六十六元開盤、惟恐其或墜、午後信孚繼續再拖二三十萬、恒康副之、開盤曾抬至六元外、鴻大同康恒孚賣出、曾回小至五元七角、近收盤時忽貿大有三十萬胃口、市價再抬至六　外、其時賣戶祗聯益易中聯和甡昶、已不足與抗、故結果上漲絕不一致、大都漲五八角、而丙種獨漲一元零五分、可見抬價祗注重一種而已、成交約二百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交三友實業社股三十股、價為二十四元、 
　　倫敦十九日（週三）電、今日中國外債及遠東各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祗麥加利銀行股獨降二先令六便士、價為七鎊十五先令、其餘不動、 
[紗花　棉紗跌跌漲漲　棉花需要不起]  
　　紗市續見上升、但趨勢仍在　不定中、此因人心恍惚、加之投機者時進時出、且額子殊巨、使得檯面起伏不一、至於實銷稍見開展、但大量交易、仍以運輸困難、不得　批採辦也、二十支雙馬高價為一千二百九十八元、低價為一千二百五十五元、午後始做一千二百六十八元、跌至一千二百六十四元、最後價為一千二百六十六元、今日有棉紗一千零四十件運往香港、 
　　雙馬晨開、承上日午後堅昂之氣、且塲中買者多而賣戶少、形勢較緊、首盤價為一千二百八十元、微升至八十三元、多頭吐出、跌至一千二百七十一元、此時小公司方面大都來進、於是互相高喊、抬至一千二百九十八元、詎價格旣升、謠風隨之而起、標金忽落百元、由此塲內跌風突生、叫賣聲大振、一挫跌至一千二百五十五元、旋後盈利者扒補、又復回上至一千二百七十四元、收盤價為一千二百六十八元、查半日間成交統計九千一百五十包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港四七五　內地五 
　　寗波一二　同行七、六五〇 
　　統計九、一五〇 
　　現棉情况、稍見安靜、此因紗市較穩、但廠方需要不旺、所以大勢依然平平、 
　　紐約棉布、市况靜寂而參差、因有同業買進及空頭抵補、市價又突趨挺進、結果收盤價格、較之上日漲　至八磅因不等、印棉略疲、昨日連同預測低落　羅比、 
　　滬埠外棉交易、大槪似因　紗市塲冉趨堅定、外滙又入平穩之態、故昨日原棉之零星交易、略有數起、 
[疋頭　有了投機市場　布市紊亂]  
　　布廠　昨市趨勢平穩、乃因實際交易清淡、棉布存底太厚、人氣髤懈、故售盤欲漲無力、白貨一部份、細布斜紋漲每疋二角半至五角、粗布漲每疋二角半、漂染布開價互有參差、小額仍售原盤、本街門市店以天氣乍晴、交易略增、微有添辦、客幫交易寥落、閩浙幫　貨若斷若續、港幫雖運輸暢通、但採購不旺、昨成交斜紋色布粗布一百餘件、今日有疋頭四十八件運厦門、又三百七十五件運香港、又一百三十五件運新加坡、 
　　東布　狂升疾降、起伏仍鉅、白貨龍頭細布市塲、晨盤最高價升至四十五元三角、旋即回降至四十二元八角、後市又復抬升至四十四元二角半、終以實銷呆滯、仍回落至四十三元六七角、結果較前日收盤漲每疋五角左右、惟期貨則不然、（取引所）本月份因軋空關係、狂抬至四十五元三角、與三月期收盤價相等、 
[糖市　車白微升]  
　　昨糖市趨勢平平、僅二三角上落、公會劃盤現貨二四粗白本棧八十一元半、外棧期現貨進出較多、初為八十元九角至八角、旋升八十一元至八十一元二角、四角、後稍鬆為八十一元二角至八十一元、荷赤老貨六十一元半、太古車白B嘜　棧八十元五角至七角、DY嘜西棧七十九元七角半、HX嘜七十九元二角至五角、均升二三角、昨由香港來糖三千二百包　 
[味海　魚肚高昂]  
　　魚肚近以來源困難、到存俱薄、因此逐步轉升、屢見高峯、昨市高莊如廣肚售一千五百元、以次吊片七百元、王片六百四十元、長膠三百二千元、市象挺立、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[本年公立各院校　統一招生暫停舉行　教部已通飭各院校自行招行]  
　　（重慶二十日電）本年公立各院校統一招生、以各地交通困難、決定暫停舉行一年、據悉、教育部業已規定、三十年度公立各大學院自行招行辦法、通飭公立各院校遵辦、 
[廣西省倡辦　特族女子教育]  
　　特師訓練所招生 
　　（桂林航訊）桂省倡辦特族教育、使苗傜僮倮儸等、均有子弟就學、惟持族女子教育、尚付闕如、省府頃據省立特種教育師資訓練所長劉介呈報、以特族智識未開、風氣　陋、俱由於教育不普及、近詢各生、據云、俱願率其姊妹親屬來學、有時且向所長請求、竊念此數十萬特族女子、同在我政府　之下、似不可置於不教之列、現本人擬於本年春季招收特族女子簡易師先修班一班、請予照准云云、省府據悉、已予照准、並飭令各縣分別選送、按該班招生簡章、規定該班額定五十名、由各縣苗傜僮倮儸等特族中選送、入學日期為三月一日、受訓時間不與舊有男生合班、另行開班訓練、並依其程度高低、採用複式編製、先修班修業一年至二年、修業期滿考查成績及格、升入本所簡易師範科、學生入學後由所供給膳宿書籍、並發給蚊帳·棉被·夾被·床布·草席棉衣各一件、每學期發制服一套、（新生第一學期發制服二套）、其他各款每月發給補助費國幣一元五角、以作購置鞋襪革履　具及紙張筆墨之用、至於來往車資、由各選送之縣於公款項下支給、選送名額之分配、規定義寗選送四名、龍勝六百、隆山·融縣各送三名、三江五名、靈川·灌陽·恭城·賀縣·上林·興安·資源·羅城·都安·全縣·武宣·像縣·榴江·平南·忻城·修仁·蒙山等十七縣各二名、共計五十五名、（因恐有未送者、故多定五名）入學資格、（一）確係特種部族者、（二）年齡在十四歲以上二十五歲以下身體健全、無不良嗜好者、（三）曾在國民學校畢業、或具有同等學力、或粗識文字與未識文字而有志求學、資質總穎者、皆可送所就學云、 
[甘省召開　中學校長會議]  
　　（蘭州二十日電）甘省教育廳為檢討去年本省中等教育之成效、本年應興應革事宜、特召開全省中等學校校長會議、十五晨舉行開幕式、到中學校長四十八人、由谷主席正倫致訓詞、下午繼續開會下分組審查提案、定十九閉幕、 
[時代教育社考選　中學免費生]  
　　已於一月底結束 
　　時代教育社為救濟清寒中學生起見、曾考選免費學額三十名、該項考試已於一月底結束、録取各生、並已分別保送各校、茲聞有唐叔明孔澄二君、特捐助一百二十元、該社已將該款分贈顧馬張三生、 
[益友業餘夜校訉]  
　　益友社主辦之益友業餘夜校、素來教學認真、科目切實、收費低廉、（每科三元五角）故學生迭有增加、本學期由楊伯庚君担任校長、尤銳意革新校務個　餘力、為謀普遍救濟失學青年、廣為擴充學額、所聘教師、不僅學識經騐豐富、且均抱為社會服務宗旨、經費每學期不敷甚巨、歷由校長及校董會共同計劃、該校已於本月十二日正式上課、日來報名入學者、為踴躍、聞現尚有餘額、職業青年欲獲得切實智識、可逕向該校或益友社報名、校址漢口路江西路大公中學內、社址天津路福綏里十三號、簡章備索、 
[兒童圖書館　積極籌募經費]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會徵募經費、常務委員應永王隊長潘志吾等、均已將第一次所得成績報繳、兒童游藝大會已推黃警頑等進行籌備、捐助國幣十元、作為徵集兒童圖書館歌典之用、希望全市歌曲及彈詞專家、踴躍應徵、徵件請寄愛多亞路中滙大樓二零八號該會　、 
[學校彙訊]  
　　職友義務職工補校　職友義務職工補習學校係由第二中華職補校同樂會所主辦、班次分高·中·初三級、程度自初小至初中一、本屆添設識字班、校舍新遷北京路二六六號中一信託大樓四樓復旦實騐中學內、定三月一日開學、現已開始招生、在上開地址及北京路河南路口第二中華職補校、辦理報告手續、凡屬品性優良之失學職工、不分性別均可每晚七時至　時、前往報名、 
　　第七中華職補校　中華職業教育社附設第七中華職補校春季班、於上星期上課、近開商用英文專修班教學、又職工義務班、學費全免、報名人數、頗為踴躍、 
　　第四中華職補校婦女補習班愛多亞路成都路浦東大厦三樓第四中華職業補習學校、本屆業已正式上課、學員達四千一百餘人、另設婦女補習班、 
體育新聞 
[卡遜晋入半複賽週　苦戰二盤淘汰老安本　將與卡蒙那奪複賽權]  
　　（馬尼拉十九日合衆社電）卡遜在菲島國際綱球單打錦標賽中、已晋入半複賽、今日在第二週賽、劇戰兩盤淘汰老安本、比數為八比六、七比五、卡遜現將與菲島第三名選手卡蒙那奪複賽權、昨日比賽經過、甚為驚險、老安本以軟性之高球進攻、使卡遜不得上綱、屢屢陷入錯誤中、以三比五落後、卡遜努力反攻、追成各五平手、繼成各六、以八比六始第一盤、第二盤老安本亦曾一度以四比二佔先、仍被卡遜以七比五反勝、 
[足球健將　陳鎮和殉職訊]  
　　（香港通訊）據前方傳來消息、空車機師足球健將陳鎮和因公自某處乘飛機赴蘭州、五機一同出發、忽遇天氣突變、僅得一機安全抵達、迷途四機有兩機師乘「降落傘」得慶生還、惟小黑炭鎮和、則與機墮地、不幸喪生哀哉、（按、鎮和君於「八一三」滬戰發生後、曾盛傳渠人機兩亡、後知消息之不確、今又傳來陳君噩耗、深望消息傳之非真也、（大華社） 
[英前台杯選手　夏伊斯墮機死]  
　　在南菲皇家空軍服務 
　　（倫敦二十日路透社電）英國著名綱球健將前台維斯杯代表夏伊斯、現在南菲皇家空軍服務、昨日在練習飛行時、飛機失事、不幸身死、夏伊斯為英國青年綱球家後起之秀今年二十八歲、一九三八年與巴黎著名牙醫之女哈格雷夫女士結婚、一九三八年被選為英國台杯選手、擊敗澳洲隊、對法國一戰、竟將法名手台斯脫拉摩擊敗、綱球界頓時刮目相看、不幸今為國捐軀、 
[西人足球會　公佈懲戒球員]  
　　西人足球會昨公布上週被懲戒之球員共二人、東華戴　經被判罰警告、另一人為法商會之潘寇萊受嚴重警告、 
[中西盃乒乓賽　今日截止報名]  
　　國際乒乓協進會主辦之第二屆中西盃全滬團體乒乓賽、自開始報名以來、報名者頗為踴躍、已由棋佈會·猶太·友邦·青雲·華義·培德·學友·白鵝·蘇壳爾·俄國隊等三十餘隊加入角逐、女子計有猶太甲乙及蘇壳爾三隊參加、上屆女組冠軍華聯及亞軍女青、均未見報名、茲悉為急於開賽起見、定於今日下午五時截止報名、決不展期、凡欲參加者希速向愛多亞路一七八號羅森德洋行地飛君接洽、已報名者、名單等亦須於今日辦齊、否則作自動退出云、 
[西聯足球賽　本週裁判公布]  
　　西聯足球賽、本週各塲裁判、昨日公布、星期日丙組華聯隊、原排定與同文隊作戰、現已改與奧斯孟交鋒、其餘不動、 
　　星期六（二十二日）　西捕隊------北西童（史盃複賽）　時　十分、跑馬廳、法達夫、公園聯------劃船會（乙組聯賽）下午三時、震旦球塲、羅斯却、 
　　星期日（二十三日）　聖芳濟------法商會（史盃複賽）二時三十分、跑馬廳、盤脫、優游會------俄軍隊（字盃決賽）晨十時半、逸園、沈回春、葡萄牙------臘克斯（甲組聯賽）下午三時、跑馬廳麥契　、東華會------西捕隊（預組聯賽）三時二十分　震旦、何奉暉、奧斯孟------華聯會（丙組聯賽）下午二時、震旦、劉春樹、 
[羽毛球賽結束]  
　　本屆羽毛球聯賽、昨晚有初級雙打兩塲、葡萄會與蘇壳　結果三對三、第三組未曾舉行、定期再賽、另塲法商會與法國會對壘、雙方戰來精彩百出、法商會先以二對一佔先於第一局、　第二局法商會大獲全勝、遂成五對一勝局在握、最後機法國隊大顯身手、以直落一告捷終以一分之差敗下陣來、聯賽自開賽迄今、已將屆結束、茲將結果録后、 
　　葡商會和蘇壳爾（初雙）三------三 
　　法商會勝法國會（初雙）五------四 
[飛星體育會　昨成立乒乓股]  
　　本市飛星體育會、為響應國際乒乓協------會主辦之中西乒乓團體錦標賽起見特設立乒乓股、並已於上週成立　會、該隊昨晚七時、在西摩路該會所召開選舉會議、議定各項如下、 
　　（一）決定聘請棋佈隊長程叔銘君担任指導、乒乓宿將陳霖笙君担任顧問、（二）推選毛文淵君担任該股主任及領隊、（三）選出來鈺民為隊長李鶴銘為幹事、（四）分三隊參加國際盃賽、（五）定三月十五日起舉行個人錦標賽推定毛文淵李鶴銘兩君負責進行、（六）增聘丁度担任顧問、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[忍敎羣稚歛歡容] [  問大]  
　　---新普育堂訪問--- 
　　是個朔風凜冽的下午，記者作了次南而新普育堂戰後三年餘來第一個訪問者，想不到烽火餘燼的淪陷　區中，尙有如此完美的孤兒樂園，以一路所見的敗坦殘壁及種種砲火所賜之千瘡百孔景象來對映，新普育堂所收容的孤兒與老弱殘廢，正如茁長在瓦礫堆中的春草，在惡劣困苦的環境下，他們需要滋潤，需要培植，方能不夭折，方能欣欣向榮。現將所親見的，所感觸的，縷述在下面，向讀者作一個側面的報吿，在盡報導的職責以外，實含有至誠摯的呼籲之聲。 
　　環境 
　　在一百二十餘畝的廣塲上，建立着幢幢洋樓，掩隱在林木葱蘢間，這裏面分設育嬰堂，孤兒院（分男孩部女孩部），殘廢院，養老院，瘋人收容所，孤寡住舍，免費診所，和平民義務學校。每一部份設有休息室，敎室，藥室和臥室，而由修女一人執掌敎養管理之責。設備中最値得稱崇的是衛生的講究，即在嚴冬，每人須每週沐浴一次；遇息病，立刻送入病房治理，使與他人隔離；其次便是臥室的整潔，井井有序的鐵床，平舖着潔白的被褥絲毫沒有零亂之狀。就設備的情形而論，該堂尙能多收二倍乃至三倍於現在的孤兒與老弱殘廢，可是拙於經費，維持現狀猶嫌不足，故該堂主持者祗得忍痛將許多應做的救濟放棄，而一心貫注於敎養現有的孤兒，大好環境與設備惟有期諸他日來廣事收容。 
　　敎養 
　　慈善事業，端在敎養兼施，方能使孤兒他日立足社會，新普育堂對這一點極加注意，而且能切實做功。育嬰堂中即設有不少敎育玩具，幼孩嬉戲其間，無不笑口常開，稍長的孤兒，男的在學校，每天有四小時課程；女的則讀書之外，再敎以縫紉剌繡。雖年逾六旬的龍鍾老翁老婦和已成殘廢的也每天受識字敎育，平時則做些輕便手工，如穿鈕子，織手套，做紙花等，此項收人雖微，也可挹注堂中支出的一部份。主持的修女們，堂長係比利時人，其本國亦已淪人悲慘命運，而仍眷注此間的事業，撑持艱危現况；副堂長華藉，新普育堂卽立時即人內服務，至今近三十年，爲人所愛戴；共除修女全都有仁愛犧牲救世的信心，爲孤苦的人們服務，待孤兒如自己的兒女，老年者如自己的長輩，親熱之狀，猶如家人。 
　　溯往 
　　回溯既往，聽修女們津津道來，像一頁燦爛的歷史，而事實上確是一頁燦爛的歴史，祗要看巍峨的院舍，完美的設伽，歴年來收容孤兒與貧病者數字的驚人，就能想見創造者的偉績，繼續者的奮鬥精神。當華軍自　西撤，南市慘遭淪陷之日，修女們疏散堂中收容者，日以繼夜，方全數安置於呂班路安全地點，而當地一般貧民，顧了老，顧不了少，竟紛粉將幼孩甚至嬰孩委棄於堂中，法租界鐵門關閉後，數百孩稚，遂哭哭啼啼於砲火炸彈聲中，有的驚死，有的病死，有的餓死，直至幾經交涉請求，修女們趕來，僅一孩奄奄未絕，共餘已全部死亡，這是如何慘痛的往事！現在這個獲救的孩子，已有三四歲了，與陸續被收容進來的生活在一起，可是現在又逢斷糧，這羣孩子的生命又將逢到最嚴　的威脅，主持者自不忍見此慘痛情形的重演，所以盡力想法維持，而有此呼籲之請。 
　　展望 
　　記者親歴其間，見孤兒過着有秩序的生活，每個小臉都現着無邪的笑容；老弱殘廢亦恬靜度日，在安享他們的天年：這現狀需要社會人仕去支持，換言之，新普育堂因無固定基金，在此米糧昂貴的今日，已臨絕望的深淵，該堂的前途，亦即孤兒與老弱殘廢前途，已僅能希望社會人士去支持。該堂曾把無數孤兒敎養成人，女的則擇人選配，盡了他們的責任，但現在連日常給養都成問題，這種圓滿的將來史難談到，社會人仕能忍使他們的敎養半途而廢，孩稚的生命中道大折嗎？寫至此，孤兒們小臉上的笑容又活現眼前，孩稚不解事，何嘗知斷糧卽在旦夕，然而社會人什「忍敎孩稚斂　容」嗎？我們都會因自己的兒女不歡而不歡，但我們亦應知道尙有無數無父母的孤兒卽將陷於絕境，非惟笑容永斂，且將生命不再，我們應如何給以他們所需要的，像滿足自己兒女的慾望一樣。爲孤兒們展望而途，惟有希望此次呼籲得到讀者執烈的響應，盡量去幫助這羣可憐的孤兒以老弱殘廢。 
　　本報前日已有專文籲請各界捐助米，煤，棉花，醫藥品，火油，麵紛，布，油，及金錢，收件處例後，收到捐項當陸續在本報發表，以昭大信。 
　　（甲）收捐物處： 
　　天主堂（法租界洋涇浜天主堂街） 
　　（乙）收捐款處： 
　　（一）綢業銀行信託部（漢口路叫六零號） 
　　（二）華比銀行（外灘沙遜大厦） 
　　（三）濟華堂藥房（雲南路四十七號） 
　　（四）華美藥房（福州路三五六號） 
　　（五）天主堂（法租界洋涇洪天主堂街） 
　　（酬移普育堂捐款） 
 
[可愛的小寳實] [  大　守秩序] 　 
 
[大　守秩序] 　 
[神聖的任務] [  編者]  
　　大上海淪陷後，社會上熱心人士組微難民收容所者有之，設立難重敎養院者有之，奔走呼號，爲不幸的同胞謂命呼籲，其熱忱可嘉，其精神可佩！但是曇花一現，爲日無多，難民收容所爲了經費艱窘，紛紛將難民遣送回籍；而有些慈善機關更可悲的發生了舞弊案在這三年之中，果然「孤島」因畸形發展而使短視的人們忘了現實的悲痛，但像舞弊案等不幸事件，也是使各種慈善事業發生陣碍的原因之一。 
　　現在在南市的一角，有這樣一個孤兒的樂園，老弱者的天堂，在抱犧牲救世精神的修女們苦榦之下，支撑了這許多時日，而且已經獲得了良好的成績。誰無父母，誰無子女，讀了前面的「新普育堂訪問記」後，我們應該反省而慚愧。反省---我們走錯了步驟；慚愧---這本來是自己的責仟啊！ 
　　據兩天本報木埠新聞的記載，他們每月需費　萬六千元，除經常收人六千元外，不敷一萬兀，以一年計，亦不過十萬元，鑒於經濟市塲波動之際，一週的損失就是一萬萬元，十萬元的數目更是微乎其微了，希望各界人士，爲自己，爲子孫，爲國家，爲民族，來完成這神聖的任務吧 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　「據馬廳長說，這是袁鎭守使在你們舉行五週紀念會的那一天，親自把你看中的」父親補充着說明。 
　　湘綺在那一天，雖然也見到幾個軍人坐在來賓席上，但無論如何，也不會想到那個態度最惡劣的大胖子，就是存心想呑嚼她的袁鎭守使。 
　　「他大槪有多少年紀　？」掙扎了好半嚮，她才忍不住這樣問。 
　　「其實也不過三十多歲。」母親搶着回答。 
　　「三十多？」這倒大大的出乎湘綺的預料，她記得那大所見的幾個軍人的年齡，最少的也有四十多歲了。「最好請爸爸先去要張像片來看看。」 
　　母親好像還嫌多事，便又用着很沉重的聲音說： 
　　「孩子，事情是...一定...好的...。第一件...，他們的...聘禮...送...來，你大哥看病的費...費用，便不愁...了。你...何必...三...心兩意呢？」 
　　但父親却贊　湘綺的主張。 
　　過了一個多禮拜，羅老先生便從馬廳長那裏帶回了兩件東西：一件是一張三十多歲，穿着便裝，相貌很淸瘦的男子；一件是教育廳第二科科員的委仟狀。 
　　湘綺對那照片注視了好半嚮，十分懷疑地說。 
　　「這個人好像是那一天我沒有見過的。」 
　　「也許穿着軍裝和穿平裝有些不同，假是絕對不會假的！」父親從旁解釋着。 
　　事情便像這樣決定了。 
　　四十天之後，就由胡督軍做證婚，在天津最大的一家菜館裏，演出了一幕類似滑稽劇的婚禮。最神奇的倒還不是這一個婚禮，而是那位善變的新郞：照片上的本來是一個三十多歲，長相很淸秀的人；隔了兩個月不到，却已變成一個四十多歲，身材又高又胖，半像牛，牛像猛虎的大漢了。　（三六） 
 
 

Page 12

 
 
游蓺界 
[「三魔會」] [  程氷奴]  
　　主演「三魔會」的是凱卡綏，彼得勞雷，卡洛夫，羅哥西，及海倫派麗許等。凱卡綏是美國無綫電播音明星，他的「扮相」很像羅克，除了口惹懸河之外，做工實在並不見得高明，不過此公異常賣力，頗有一些人喜歡他；彼得勞雷雖然渾身是戲，但「三魔會」裏並沒有多少戲好做；卡洛夫和羅哥西，同樣處於無足輕重的地位，「三魔會」云云，驟看似乎異常刺激，其實也不過如此而已。 
　　「三魔會」的故事，大槪為了太要刺激的原故，弄得太不近情理，三個魔王為了要奪海倫派麗許的財產，先之以鬼怪恐嚇，繼則想把她置之死地，可是方法却笨拙得很。凱卡綏是播音明星，在海倫生日，被請到她家裏去唱堂會，三魔的籠罩在這屋子里的古怪傳說，終於不攻自破。 
　　除了這個不通的故事之外，全劇倒也不無可取的地方，那便是恐怖空氣的　厚。導演者利用音響效果，故佈疑陣，使觀衆為之手發悚然，諸如羅哥西作法，屋子裏燈光全滅，鬼哭神號，狂風暴雨；凱卡塞獨自到地底機關裹探險，戳穿三魔的秘密，以及晚上睡覺，黑暗中看見一個會行走的火光，其實却是一個狗尾等，都於緊張刺激之中，夾雜着不少的笑料。 
　　然而編劇者對於這點成就，似乎還不感覺到滿足，所以又再加上幾支歌曲，使愛好歌曲的仕女，也有欣賞的機會，於是「三魔會」便變成「恐怖，滑稽，歌唱」三種作料而成的三鮮湯了。 
 
[香港新生出品「前程萬里」李淸·容小意]  
[唐若靑病愈　獻演新梅蘿香　端木蘭心客串]  
　　中旅八週紀念規定上演的五支名劇，已演過了「日出」「李香君」「花木蘭」三劇。當「花木蘭」上演之夕，唐若靑以體力不支，突然暈倒於化妝室中。當時不但騷動了後台諸人員，而觀衆也都表示關心。但是五支名劇排演日期早已決定，所以這三天中，唐若靑雖已恢復康健，可是為使已定座的觀衆不致失望起見，決准期於明晚起獻演「新梅蘿香」。「花木蘭」則等待「雷雨」演罷後再演。聽說「新梅蘿香」，除唐若靑飾演反派之都會少婦小春蘭，以及唐槐秋仍演老牌白森卿之外，將起用劇壇新人端木蘭心，飾演梅蘿香一角。端木蘭心是具有着驚人的演戲天才，聞中旅先請其客串，與觀衆相見，然後再聘為基本演員。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二五九局　赤壁塵兵　畢日釗擬 
　　紅先勝 
　　第二五九局　赤壁鏖兵　畢日釗擬　紅先勝 
　　第二五七局「士相爭功」着法列下（紅先和） 
　　卒五平六　砲一平四　車六進四　將四平五　車六平五 
　　將五平六　車五平四　將六平五　卒五進一　砲九平五 
　　車四平五　將五平六　車五退五　車六平九　帥六平五 
　　將六退一　車五平七　車九進五　車七平九　（和） 
　　上期所刋「魚腹藏劍」局，紅九六路之砲應在八六路免去變着，以符原法勝。 
[棋訊] 福州路二七一號作者書局，存積許弼德「奕園」棋譜甚夥，茲平價發售，欲購者幸勿交臂失之。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（總答遺精手淫的諸位）　本信箱設立以來，每日投函問病者達百餘；惟遺精及手淫致病者，佔半數以上。現在為便利起見特總答如下，凡同病者，可參致，恕不一一作答矣。 
　　此等疾病，可內服或注射英得蒙（九福出品）與育享賓。（拜耳出品） 
　　（蔣四姐問）　年廿六，十四失貞，曾產一孩，不知將來結婚，有破綻否？能補救否？ 
　　（答）　未生育，可行處女膜修補術，已生育者似難。 
　　（張翼飛君問）　我一出娘胎，生就兩耳招風，請問有何辦法？ 
　　（答）　此非疾病，梅蘭芳卽一標準的兩耳招風者也。 
　　（李君秋君問）　我睡後能穿衣下床做事，事畢復睡，不知應如何治療？ 
　　（答）　此症Histeria譯名離魂病，亦稱夢遊病，偵探小說中，往往以此為資料，羅克「丈母娘」一片中，亦有之。最好請神經科專醫診治　 
 
