# 1941 - 339 - 4924343

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍昨在香港登陸爭奪戰猛烈進行中　華軍十師集結廣州四週]  
　　同盟社十九日東京電　帝國大本營海睦軍部今晨六時五十五分會同宣布、日本海陸軍昨夜十時已在香港東北部三處地方登陸、正向軍事地帶進攻中、 
　　哈瓦斯社十九日新加坡電　此間軍事當局今日承認香港局勢嚴重、據路透社消息、日軍在香港登陸後、現已發生猛烈之爭奪戰、 
　　哈瓦斯十九日倫教電　官方宣布、截至今日午後二時爲止、防軍仍遏守港埠之一部份、 
　　同盟社十六日東京電　日情報部副發言人崛氏今日招待外籍新聞記者時、批評華軍厚集於香港後方一訊稱、余漢謀將軍所率華軍十師、結集廣州四週、而香港北面並有華方非正規軍數千事似屬確實、 
　　海通社十九日東京電　帝國大本營證實日軍在香港登陸成功後不久、此間又獲悉香港之要點一部分已落入日軍之手、星期五淸晨日軍在香港登陸後、立即佔領香港外圍之區域、包括設有英軍高射砲陣地之維多利亞峯、據另一消息、英軍高射砲火雖屬猛烈、但日機於星期五晨繼續轟炸香港之軍事目標、炸彈落山崖上總督官署及營房之附近、英軍司令部及其他重要建築皆被轟炸、自飛機上俯視香港市街寂然無人、香港之居民皆已躱入室內、營房及砲台四周之兵士淸晰可見、日軍之在香港登陸之前、經有十二小時之砲轟、日軍登陸時、英軍以機關槍掃射、俄而展開白刃戰、日軍步步向前、卒奪獲英軍之堡壘、至晚九時五十分日軍施放信號、香港登陸之役已吿成功、 
　　倫敦十八日路透社電　香港總督兼港軍司令麥克楊格電覆殖民部大臣摩恩十七日之函件、據稱「閣下轉達英王之論示、業已奉悉、參加保衛香港工作之人員、無不衷心感奮、吾人必能堅持到底」云云、 
　　海通社十九日東京電　此間今日獲悉、日軍已在香港三處地方登陸、至今晨十一時、香港一半土地已在日軍控制之中、拔湖四百七十公尺之喬亭山已爲日軍佔領、可以俯瞰全島風景、尙有數處英軍仍圖頑抗、僅屬局部戰爭而已、日本重砲與飛機刻正在轟擊其抵抗巢穴、據稱香港所築砲台、僅能向海上遠擊、不適於短兵戰、日軍所佔領之喬亭山、位於島之中央、故該地英軍防務系統實已爲日軍突破云、 
　　海通社十九日瑞典京城電　倫敦官方今晚證實日軍今日以强有力之部隊在香港登陸、激戰在進行中、英國官方承認香港之局勢危急、英殖民部否認香港總督現已離開該島、倫敦方面又稱、香港之駐軍不多、其中大部分爲加拿大軍隊、而其防禦之區域則甚演云、 
[馬來東北部　英軍建新防綫　準備殊死戰遏日攻勢英方宣佈退出檳榔嶼]  
　　哈瓦斯社十九日新加坡電　軍息、英帝國軍隊已在馬來東北部建立新防綫、並在水田中作殊死戰、以冀遏止日軍對於檳榔嶼海軍根據地側翼之攻勢、此項新防錢、係自瑞拉至克萊、防軍主力係印度軍、此外、英軍界對於吉打西北方面英軍抵抗力頗有把握、該處日軍正威脅勃脫華斯鎭、日軍若果佔領該鎭、即足以從側面攻擊檳榔嶼云、 
　　哈瓦斯社十九日倫敦電　官方今日宣佈、英軍已退出檳榔嶼、 
　　海通社十九日瑞典京城電印度英軍總司令華維爾將軍昨在紐德里情報會議席上宣稱、英國已無能力援救檳榔嶼、但現正採取各項措施、期能緩和馬來半島之嚴重局勢、按檳榔嶼位於馬來半島西北烽吉打附近、吉打則已在日軍手中、檳榔嶼首邑喬治鎭約有人口十七萬、 
　　新加坡十八日合衆電　今晨十時三十分訊、馬來亞東北部帝國軍隊、現正扼守猶拉克發新陣地、該部軍隊以印軍爲主、軍　人士對於東北區日軍之前進、似並不感焦慮、據稱日軍缺乏毀滅之攻擊力、而英帝國軍則準備短期內施之云云、 
　　倫敦十八日路　電　倫敦泰士報今日爲文論馬來戰事、日軍强大軍隊兩部已在馬來登陸、向內地推進、惟檳榔嶼一旦淪於日手、則日軍即將據之以爲進入印度洋之門戶、新加坡以西之海面交通亦即受嚴重之威脅、馬來之空軍應予增強、全地數百里多爲叢林、日軍苟行推進、必將發生激戰、然新加坡之保衛戰倘成爲被動性質、以待日人採取南進之主動地位、則錯誤殊甚、蓋要塞與港口之是否能予保持、胥視其攻擊之力量、日軍在泰國及越南保有用以進攻吾人之根據地、吾人不但應堅守據點、並應消滅日本之力量、 
　　海通社十九日盤谷電　此間今晨接報告稱、新加坡權威方面昨夜稱、太平洋戰事爆發後第十一日、英軍已能在馬來亞東海岸之西區、阻止日軍前進、並能將自泰國邊境深入馬來一百哩之日軍之南進速率大爲减低、在戰事爆發之第一日、在新高打登陸之日軍近已獲有增援、但至今該區日軍尙無十分顯著進展、日軍進至吉打與霹靂邊界之宋基河後、巳使檳榔嶼及威士利區與其他英軍控制部分隔絕、此馬來第二海港之軍事重要性雖已失去、但日軍與其第一目標新加坡尙有飛行航程三百哩之遙、日軍自泰國進行吉打時、損失極爲重大、日軍並未在大規模戰事中擊退英軍、但共裝有自動武器之小組輕坦克車活動範圍頗廣、連日森林區氣候潮濕已極、日空軍於上星期猛炸檳榔嶼及附近陸上各區後、未曾有任何猛烈之轟炸活動、新加坡於九日起雖曾發出空襲警報多次、但並無炸彈落下云、 
　　倫敦十八日路透電　英情報部發表聲明稱、據新加坡電訊、雪蘭島（在馬來西部）英籍居民否認英當局擬撤退該處及吉隆披之婦孺、反之、英政府曾勸請人民鎭靜堅持、 
[馬尼剌二次　空襲警報　怡朗城遭轟炸]  
　　哈瓦斯社十九日馬尼剌電今日午後十二時三十五分、此間發出空襲警報、旋有日本轟炸機數架飛越上空、前往加維　軍港轟炸、惟數分鐘即退、一小時後又發出二次警報、 
　　海通社十九日盤谷電　據此間今晨所接消息稱、菲列賓第二大城怡朗、昨夜十時遭遇日機三十餘架轟炸、死傷與損失均有、按怡朗位於潘乃島上、在馬尼刺迤南、相距約一百八十哩、 
　　海通社十九日東京電　日本帝國大本營昨夜發表官報稱、菲列賓敵軍之主力已予擊潰、故日軍所遭遇之抵抗極小、日軍在呂宋島南部登陸之部隊、現正在追擊潰軍、日本空軍則迭在馬尼刺附近轟炸敵機塲云、 
[日本海軍　襲珍珠港　使用小型潛艇]  
　　海通社十九日瑞典京城電　據華盛頓傳來報吿稱、日本海軍襲珍珠港時、曾使用小型潛艇、美海軍於檢視被獲之潛艇一艘後稱、該種小型潛艇長僅四十呎、瞭望台高五呎、使用時顯係由大型艦在距何胡島一百哩處放入水中、然後向目標進擊、該艇爲一流綫型之船隻、僅用兩人駕駛據檢視者之估計、此艇航程約爲二百哩、係由電氣發動、其駕駛人員必須犧牲其性命、始能達到預期之結果云、 
[大批英印軍隊　開抵仰光增防　配備齊整軍容嚴肅]  
　　海通社本埠特訊頃聞馬尼刺廣播報吿稱、昨日有大批英印軍隊開抵仰光、配備齊整、軍容嚴肅云、 
　　仰光十九日路透電　英援軍一批、頃自印度之馬德拉斯開抵緬境、緬甸防軍之實力、將因此大加增强、該軍所需之運輸工具、業於事前用輪船運抵緬境、此批增援軍係精練部隊、彼等登岸後、即分別開至各站、 
[英外次申述　對泰態度]  
　　倫敦十八日路透電　英外次卡氏、今日在下院答覆議員詢問時稱、關於日泰成立協定允許日軍假道泰境事、其協定之範圍究竟如何、尙無詳訊、泰軍苟有與日合作之舉、則英國捨以敵人視泰外、實無他途可循、英政府業與有關政府舉行諮商、在經濟方面而論、泰國業已被目爲佔領區、 
[維希西班牙　保守中立]  
　　同盟社十八日阿根廷京城電　此間接華盛頓電稱、法駐美大使海亨利今日向各報宣布、彼會向美國務副卿威爾斯聲明、維希政府對于美日戰爭保守中立、 
　　哈瓦斯社十九日馬德里電　今日官報載政府明令稱、西班牙對於太平洋戰爭保持中立、 
[遠東蘇軍　舉行大操]  
　　同盟社十九日阿根廷京城電　美聯社華盛頓電傳重慶消息稱、蘇聯軍隊沿西伯里亞與滿洲邊界、舉行廣泛之演習、 
[美英蘇籌備　召集聯軍會議　軍事指揮亟謀歸於統一集合人力物力共同赴戰]  
　　海通社十丸日瑞典京城　華盛頓消息靈通人士稱、英美蘇諸國方在籌備於明年一月在華盛頓召集聯軍會議、所有出亡之默洲各國政府、將派代表參加此會云、 
　　華盛頓十九日路透社電　據確息、反軸心國家不久將在此間舉行會議、以調節各國所有之資源及人兵力量以利作戰、 
　　哈瓦斯社十九日華盛頓電　關於統一軍事指揮一項問題、頃由此間政界人士加以評論、咸謂此乃作戰成功之先決條件、唯有如此、始能於最短期間獲得勝利、在人力物力方面之損失、亦能减少至最小限度、查上次大戰吾人所獲得之敎訓、可爲明證，協約國倘不早先設立統一指揮部、則難於獲勝、以現行戰爭而論、在軍事海軍經濟政治方面加强調整行動、因軸心國聯合一致、實力强大、並能迅赴事機、尤甚能依照一般計劃作戰、實屬必要、但此一問題包括各項基本問題、單以軍事而論、仍與生產問題有密切關係、職是之故、自應確定一共同政策、採取任何決定、均須提交有關係各國元首磋商、但在目下、英美兩國對於各該國之軍事指揮尚無統一機關、不論在英美、陸海兩軍、均分別指揮、各行其是此在美國、空軍亦單獨指揮、不寗唯是、抑且英美兩國均缺乏統參謀長一人、能由受有充分調練對於海陸空戰並具有豐富經騐者充任、統率海陸空三軍、與希特勒元首統帥德軍初無二致、此一問題不論如何困難、必能獲得圓滿解決、以羅斯福總統之威望而論、誠如華盛頓郵報所謂担任最高軍事委員會主席最爲相宜、美國在現行戰爭中所作犧牲、雖較英蘇兩國爲小、但美國爲民治國之兵工廠、實有出任厥職之資格、加以中英蘇暨加拿大在華府之耍人必能克服政治上地理上的障碍、在華府設立協約國最高軍事委員會云、 
[美海陸軍領袖白宮舉行會商]  
　　海通社十九日瑞典京城電　羅新福總統昨夜在白宮召集陸海空軍主要長官會商要務、列席者有海長諾克斯·陸長史汀生·陸軍參謀長馬歇爾將軍·陸軍部之航空司令阿羅爾德中將·大西洋艦隊總司金（名歐乃斯特）大將·太平洋艦隊總司令尼米茲上將（就職甫一日）及海軍參謀長史達克大將、 
[英首相離倫敦]  
　　哈瓦斯社十九日柏林電　德意志通訊社頃發出瑞典京城消息稱、盛傳英首相邱吉爾現已離開倫敦、正在某外國城重興協約國最高級人員舉行極市與之政治談話、據一般人揣測、協約各國即殆在莫斯科或倫敦舉行會議、邱吉爾苜相當親自參加、但截至目下爲止、尙無法以證實、 
[中英談判進步]  
　　海通社十九日瑞典京城電　昨下院開會時、首相邱吉爾缺席、由掌璽大臣阿德里少校發言、據稱協約國現已進行談判、使所有飛機能歸一律、與中國政府之談判已「大有進步」云、 
[美修正徵兵法　通過參院　軍役年齡減低]  
　　哈瓦斯社十九日舉盛頓電　徵兵法修正案、規定十九歲以上四十四歲以下之壯丁須服軍役，俾使美國陸軍兵額增加至六百萬名、參院今日予以表決通缉、同時該院並主張更進一步、徵發十八歲以上六十四歲以下之勇子、俾將隨軍兵額增至八百萬各、 
[英王簽署　兵役法案　婦女亦施強迫軍役]  
　　哈瓦斯肚十八日倫敦電　兵役法案、經上下兩院通過之後、本日由國王喬洽六世簽署、立即發生效力、按此一兵役法規定、　减低軍役年齡、　對於婦女亦實行强迫兵役制、 
　　哈瓦斯社十八日倫敦電　官友頃宣佈、英國境內所有美國僑民、凡年在十五歲以上者、均須前往最近之警察局登記、 
[羅斯福總統　定耶誕節廣播]  
　　哈瓦斯社十九日華盛頓電　羅斯福總統定於聖誕節前夜、在白宮向全國人民發表廣播演說、廣播時間、爲午後十時、（格林維區標準時間） 
[溫特中將被任　澳遠東軍司令　特夫古柏任新加坡監督直接對英戰時內閣負責]  
　　哈瓦斯社十八日澳洲首府電　　軍部頃宣布、溫特中將將代麥兩斯將軍、任澳洲遠東軍司令、定明日視事、此間各報認爲此舉、乃政府欲以靑年將校總綰符軍之結果、 
　　哈瓦斯社十九日倫敦電　官方頃宣布、駐遠東特使特夫古柏已被任爲新加坡監督、受閣員待遇、直接向戰時內閣負責、其在　東所負使命、與英國駐埃及高級委員李德爾頓相同、 
[中路蘇軍　克復亞力克辛　摩茄斯克德軍增援抵抗德機向蘇軍集中地轟炸]  
　　塔斯社十九日莫斯科電　十二月十七日蘇聯情報局發表、紅軍佔領亞力克辛城、據初步不充分之統計、佔領亞力克辛（都拉之西）城時、吾軍奪獲之戰利品如下、大砲七十三尊、坦克六輛、小坦克二輛、軍火馬車七輛、汽車二百六十五輛、摩托自行車十六輛、迫擊砲五十八尊、機關槍五十六架、自動槍叫十七支、步槍八百九十七支、步槍子彈七十餘萬發、地雷四千顆、戰馬一百十匹、德軍在亞力克辛城一帶戰地遺下受傷官兵一千餘人、 
　　海通社十九日柏林電　德軍負責方面昨向海通社訪員發表如下之補充戰報稱、德空軍在東綫極爲活躍、在南路炸毀防禦工程多處、軍需庫、軍隊集中地、海岸砲台及飛機塲設備、亦多遭轟炸、寒伐斯托波爾港內之船隻亦受炸、中路德機以卡車砲隊與高射砲陣地及坦克車爲轟炸目標、炸毀坦克車十三輛及卡車二百輛、茂曼斯克鐵路有車站二所遭轟炸、芬蘭前綫蘇軍進攻某機塲、受創甚重、 
　　塔斯社十丸日西北路電　自鐵錫文敵軍沿兩平行路綫後撤、沿路森林涇地甚多、風雪交加、由加夫利洛夫率領之坦克隊出發至Ｌ村、截擊潰退之德軍、彼等行動迅運、德軍如處甕中、此法西斯者尙着衣在大雪中跋涉、狀殊可憫、其中一部份高舉白巾、向蘇維埃坦克投降、德軍顯將遭遇拿破侖軍隊同樣之命運矣、沿途德將領史基密特之軍隊、遺棄死屍及軍器甚多、狼狽情形、不言可喩、 
　　塔斯社十九日加里寗電　眞理報特派員稱、吾軍克復加里寗後、繼續向西南追擊德軍、法西斯殿後部隊頑抗、在過去二十四小時內、吾軍再克村落十八處、德軍遺　大批戰具、 
　　塔斯社十九日摩茄斯克方面電、德對吾前進部隊、予以猛烈抵抗、且增援續戰、摩茄斯克原有德兵五師、現再增援二師數日前、吾戈夫洛夫部隊向魯柴進攻、現已抵城郊、在激戰中 
[蒂摩爾被佔事　葡國表示　日稱對葡關係不變]  
　　哈瓦斯社十九日葡京電　關於英荷聯軍佔領蒂摩爾島一事、此間政界人士對此埃極鎭靜、咸謂葡政府不論接到何種保證、維持該國將來對於該島之主權、決不予以承認、要之、該項事件、在國際政治上必將引起嚴重反響、此一事件之負責者在事前顯未能料到佔領此一小島、將造成嚴重後果也云、 
　　海通社十九日東京電　日本政府雖未得蒂摩爾島被聯軍佔領之正式報吿、但東京方面昨晚稱、日葡之關係未變、葡萄牙常以友誼之態度對日、故蒂摩爾島被佔後、日本對葡屬澳門之熊度並不改變云， 
[瑞典萬噸商船　在香港焚燒　船員均安全登陸]  
　　哈瓦斯社十八日瑞典京城電　瑞典東亞郵船公司董事長頃自香港接獲「寗波」號（排水量一萬零一百噸）船長來電稱、該船在香港、因附近發生戰爭之故、起火延燒、惟所有水手均已安然登陸、 
[日機襲]  
　　昆明　今晨九時許、日機十架突來襲滇、於九時四十分、自東飛入昆明市空、當在五千尺高空投下輕磅炸彈多枚、多落東郊荒地、（十八日電） 
[筑信託分局　定期營業]  
　　貴陽　中央信託局爲適應戰時需要、並推廣信託業務計、在筑設立一等分局、定明年一月五日開始營業、（十九日電） 
 
 

Page 3

 
 
[市民需米仍極殷切　米號須普遍發售　昨日售米數量較為增加領棧米手續正磋商改磰]  
　　本市米號公會現與兩租界當局磋商、擬於短　　內、改善各米號領售棧有洋米手續、俾普遍發售、而安人心、過去兩週間、因米號領售俴米無確切時間、以致雖　登記、但無法按時領得、屢次發生缺米情形、倘領米辦法若能正式商定、則米號售米可吿無虞中斷、 
　　昨售米量較為增加 
　　工部局洋米辦事處撥各米號向厦門路信源棧搬運之米、各米號昨日次第提到、故於午後已出售、以應零雜平民之需要、因出售洋米之米店、家數已多、故擁擠情形已减、米糧辦事處、昨日仍繼續發給各申請米號之搬運許可證、其搬運之米、指定由茂泰棧及太古棧兩處提取、各米號申請人數殊衆、 
　　駐公之不再發還 
　　米糧辦事處因前以違章被捕房充公之洋米、亦有向該处探詢、冀领回者、故特出貼通告云、「凡已經補房充公之米、概不發還、米糧辦事處佈」故上項被充公米糧所有人、不必冉赴該處探詢、 
　　國米輸滬　已有成數 
　　國米運滬、路途較過去便利、米販爰大量採辦、俾按期運滬調劑、茲悉該項已成交國米、業已次第運到、據悉最近每日運滬者在一千五百包左右、統計在此數日內、已運滬米糧、約達十五萬包之譜、但購買仍不易、同時零星販運者、亦頗絡繹、每石價已跌十元左右、 
　　米麵運費 
　　工部局頃規定用卡車或人曳車輛裝運食米或麵粉、其最高運費、食米每包二元、麵粉每袋五角、任何車主倘有拒絕依照上項規定運費裝運食米或麵粉者當將其車輛沒收、 
　　烘焙麵包 
　　據餅乾糖果罐頭麵包業同業函稱、近來因麵粉供給不暢、不得已减少焙製數量、又因原料續漲、開支激增、造具成本表、迭派代表、向工部局請求重訂售價、以免虧本、間有一二廠家停業、因迫於麵粉告罄、無法购備所致、且亦得工部局之諒解、一俟用粉有着、亟須複業、與工部局規定售價問題、絲毫不涉、 
[公倉委會結束]  
　　希各業迅卽領回墊款上海食米公倉管理委員會、前以存廢問題、會於本月九日下午二時、在工部局召開發起人大會、當經一致議決即行解散、所有各業及個人爲該委員會籌墊之款、即照原數發還、自本月十日起至廿日止、憑該委員會前出正式收據、向寗波路七十號福源錢莊如數領回、茲悉該委員會希望墊款之各業及個人、尅即前往具領、以資結束、 
[電車復駛虹口　已在接洽]  
　　恢復公共租界與虹口區電車行駛一事、茲悉工部局已與日方磋商、大致決定、所有細則、尙待續議、實行之期、仍未決定、 
[太古棧房　昨下午啓封]  
　　太古羅斯福·兩貨棧封鎖後、前日有開啟之說、各情已誌昨報、茲悉該兩公司棧房儲貨客家、前日除提貨手續未辦妥、故未曾提取、咋下午新開河太古十三十四號棧房、經日憲兵隊開啟、當提出洋米及砂糖、確數不詳、羅斯福棧房昨日仍未見開放、 
[工部局布吿　捐稅仍應照付　對欠捐人採嚴厲措置日軍報首部發表談話]  
　　據工部局消息、若干市民、鑒於目前局勢緊急、以爲母須再向本局履行繳納捐稅以及費用之義務、用特剴切布吿、現雖處於緊急情形之下、但本局應日本當道之請、並獲其完全合作、仍照常執行職務、爲公共租界謀福利、凡我界內市民、務須迅將各種捐稅以及費用、向本局繳付、欠捐亦應追繳、本局對於欠捐之人、當即採取嚴厲措置、不特向其依法起訴、抑且駁奪其應受之市政利益、 
　　日軍報道部昨發表談話云、關於公共租界內華人納稅問題、工部局當局業已本日發出警吿在案、日本軍此次進駐租界、租界內華外人往往有誤解日本本軍之眞意者，面輕視工部局遠背其命令、或甚至不肯繳納其稅捐等事、推日軍此次雖有進駐租界之舉、甚願尊重行政權、除日軍方面必要外、可能範團使能工部局之機能照常圓滑運用、因此倘有人違背工部局之命、可故意延慢繳納稅捐者，日軍方面對於該項人之取締、極力援助工部局、特此警吿云、 
 
 

Page 4

 
 
[各銀行提存辦法　最近將有變更　匯豐存款提出後籌碼當寬裕]  
　　各華商銀行存於滙豐銀行之存款、日方已允許提取、其辦法將由匯豐銀行向正金銀行開戶、作爲往來、各華商銀行轉向正金銀行提取、現悉此事正在進行中、不久即可見諸實行、本埠金融之流通、籌碼之供應、提存之限度、當有進展、 
　　至匯豐銀行關於提存限制、最近所訂辦法、即　英美籍存戶自十二月十一日至十二月二十二日之問、至多提取存款二千元、但自十二月十六日至十二月二十二日之間、至多提取一千元、　其他國籍存戶自十二月十六日至十二月二十二日之間、至多提取一干元、以上辦法、儲蓄活存、均同樣辦理、其華商銀行自八日以來提款者雖多、但受限制、聞總數約數千萬元、僅及存款總數百分之一二、 
　　本埠錢兌同業、爲與各銀行錢莊齊一步伐起見、亦已將營業時間更改、與其他華商銀行及錢莊、同時開市、其營業時間即改爲上午十時開門、至午後一時休業、 
　　英美荷銀行方面、在以下星期一爲止之一週中、各存戶總共可提取一千元、非英美荷之外商銀行方面、則可無限制提存、英美荷銀行各公司職員薪水之提取、在本月切上牛月中、限爲每人三百元、以後則暫限爲每週每人四十几、此項辦法自下星期二起、即將廢止、屆時工部局當再行公佈各銀行之營業新辦法、 
　　工部局發給華籍職員之十二月份米貼、已定爲每人五十二元五角云、 
[當局否認收買存油]  
　　工部局情報處公吿云、本（十九）日報載當局決定全部收買食油一節、查本局並無收買全部食油之意、合特公吿如上、 
[調查戶口　已在籌備中]  
　　工部局物價管理委員會、鑒於全市人口稠密、日用品用途浩繁、並因國際局勢關係、一般富有階級、利用游資、大量购有日用物品、企圖非法隱藏、爲取締計、爰有計口授物授糧之計劃、現擬先行調查界內戶口、一切辦法、大致籌備就緒、並已指定外灘一號爲辦公處、卽將定期開始、將來如有必要、卽可有所依據、 
[燃料供應　已有眉目　准發搬運證]  
　　本市各煤球廠已與兩租界商定、供給各煤柴炭號煤球之辦法、業將同業登記結果、彙報兩局備查、俾便發給搬運許可證、此證有效期間，以一星期爲限、過期即須換證、否則取銷其搬運權利、 
　　電力公司明年預算 
　　據悉雷力公司用煤、向來爲數甚鉅、近以來源艱難、竭力撙節、並勸用戶合作、限制用量、以期持久、該公司用煤年需四五萬噸、現在情况不良、故明年度用煤總量、擬减爲三萬餘噸、仍須視日後情形如何、或有臨時變更、 
　　請領運證各項辦法 
　　凡數量超過一籮（一二五公斤）之煤斤、或超過半担（二五公斤）之煤球、業已准予請領搬運許可證、倘煤斤之消費地點或其運往之目的地係在公共租界內者、可向工部局請領不論起運存煤之塲地係在何處、倘煤斤之消費地點或其運往之目的地係在法租界者、可向福履理路二號法租界糧食物價管理科請領、其費煤每噸收費四元、煤球每噸收費二元、或每擔一角、 
[野荸薺囤儲糖米　被法捕房抄獲]  
　　連日法租界警務處，對於界內住戶商號囤儲必需品夕調查搜檢工作、仍在繼續進行中、日昨敏體尼蔭路一五七號野荸薺茶食號、被警員查悉該號主唐雲慶在二樓藏有大量食米及糖、乃派員前往抄查、結果被抄出米七十包、糖五十包、當將唐拘帶警務處訊究、 
[同孚路大火　耀明鞋油廠焚燬]  
　　公共租界同孚路二三西弄卅三號耀明皮鞋油廠、突於昨日下午三時十八分、發生火患、一時烈烟四冒、火勢大熾、立即冒穿屋頂、不可收拾、經救火會得訊、急驅車往救、歷久始吿撲滅、該廠全部付之一炬、損失不貲、並延及隔鄰卅一號·廿九號·卅五號三家樓面、並悉當火起時、有住戶二人被火灼傷、 
[今日上海賽馬　下午一時起照常舉行]  
　　上海跑馬總會第十五期特別賽馬、准於今日一時起照常舉行、各賽節目、頗爲精彩、所有一切中彩之獨贏·位置·贏位·及搖彩票、不論大小彩金、概付十足現鈔、惟該會之銀行部份、則行暫停云、又該會之新年太香賓票（下月十日開獎）、亦仍照常發售、每張十一條、國幣十元、分條每條一元爲期已近欲購者可速向馬　路三〇四號該曾搖彩部選購、 
[回力球改賽日塲]  
　　回力球塲今天（星期六）改賽日塲、下午二時半起賽、由甲乙兩組、單打十六盤、此項節目、爲本年度得未曾有之精彩球賽、下星期一起、每天改爲下午五時半起賽、代替過去之七時開賽、 
新聞體育 
[西靑籃球賽　上行藍白昨晚告捷　法陸軍棄權於同仁]  
　　西靑籃球聯賽、昨晚原有乙組三塲、旋因法陸軍臨時缺席、棄權於同仁、故僅餘兩塲交綏、上行勝怡光、二十比十三上行老將周濬葉祖堯等、合力進攻、氣勢甚盛、怡光雖兩遭敗挫、昨晚奮發有爲、竟與上行分庭抗禮、打來有聲有色、分數屢佔先着、並以十對八領前上半時、易籃後、上行力圖報復、藉其作戰經騐之豐富、穩扎穩打、終以二十對十三反敗爲勝、繼之籃白乙與伶友對壘、藍白乙雖係初出茅廬之小將、但戰來頭頭是道、伶友由王永明與孫鏞支撑危局、上半時藍白以十四對四佔先、結果藍白乙以十二對十六、 
　　擊退伶友、 
　　藍白犯　分徐宗遂〇　二沃賢剛〇　二黃祖源〇　四許有政〇　二黃培鈞〇　十高鍚麟二　二 
　　總計二廿二 
　　伶友犯　分傳如珊二　〇張桂祥二　〇馬永德〇　〇王永明○　十孫　鏞一　六孫鈞卿〇　〇沈貽榖〇　〇 
　　總計五十六 
[大中校小型球賽　今日比賽秩序]  
　　樹德---新亞（初甲）東塲一時震旦---雷士（初乙）東塲二時約靑---勵志（初甲）東塲三時稽山---光夏（初乙）西塲一時震旦　南方（高甲）西塲二時華華---公（高甲）西塲三時十 
[今日小型球賽　兪式伶友會師]  
　　兪式中文打字機公司之兪式足球隊定今日下午二時假祈齊路西愛咸司路通樂球塲、與優游化身之伶友足球隊、作友誼上之小型足球賽、雙方人材濟濟屆時必有一番劇戰、茲錄兪式陳容如左、翁士榮·梁世保·韓龍根·　鵬飛·張祝華·李翌芹·兪斌祺·蔣劍元·余伯韋·韓龍海·何祖蔭·潘勳之·畢信　·方克平、 
商業新聞 
[滙劃與現鈔未決　期交市塲仍暫停頓　貼現參差自三元至八元]  
　　昨日本市各市塲消息、棉業取引所上日已揭示昨日復業、不料因華商銀行錢莊與日商銀行之匯劃往來、稍成問題、以致經紀人發生困難、收解不便、所以咋日仍不能進行拍板、目前芷在設法中、是以臨時通吿暫時停市兩天、聞已有十二家銀行、及二十餘家錢莊、巳允通力合作、決於下週一（二十二日）正式開拍、金紗公債等暗市均見活動、匯劃票據貼現、昨頗穩定、每千元貼價爲三元至八元、升起一元云、 
[藏黃金起惶慮　紛然求售　猛跌一千一百元]  
　　現金烚赤、狂跌不止、晨初價已低至一萬三千元內、首見但記出咸記十兩、某金號出公和十兩、價爲一萬二千九百元、某金號又出楊慶和十兩、退至一萬二千七百　、一方則復進新天寳十兩、價一萬二千六百元、及聞不利傳說、跌風加厲、錢莊幫及收藏者大爲惶慮、有實貨吐出、續有百餘兩成交、價再狂退四百元、某金號進客戶十兩、價爲一萬二千二百元、正午稍回升至一萬二千三百五十元、旋復回落、下午更少起色、再退至一萬二千二百元無買戶、比上日猛跌一千一百元、全日成交價相差七百元、飾金大新同行於十一點左右掛小五十元、下午二點叉低五十元、（每兩）兌出一千三百五十元、收進一千一百元左右、紋銀兌出二十兀、黑市十二三元、稍回升、 
　　昨日軍票市塲、仍未複業、塲外喊價仍爲三元七角收進，售出價爲三元九角、美金票繼續趨疲、十九元半有賣戶、十九元始有買戶、 
[公賣米開放　售米塲所較多　國米小去十元許]  
　　昨日米市塲　呈活潑之生氣、因洋米開放公賣後、　價提加二元、人心安定、而小絞議價亦復與新限價相接近、國米沿途兜吿不絕、據聞蕪秈相繼運抵後、四郊米價亦復回平、且蕪秈倘有大量來申、白米漸可合運來申，昨日市上報到者亦有二百多包、並經正式做開交易惟市價則已抑落十元許、薄稻早市二百七十元、午市祗二百六十元、北粳二百七十二元、早稻二百六十五元、後市尙在看小中、成交亦有百外包、負販喊價因是並相低落、每斗已僅二十四五元、 
　　麵粉仍難開展、麩皮亦將統制、昨日均無交易、惟聞麩皮喊價業經降低數兀、小麥仍須七十五元間、惟存到兩乏、已呈有價無　之象、 
　　食油問題、昨聞大部、已由日軍部主辦之上海油類均配處收買、市上僅有少數流通、市勢大致略疲、黃豆苞米等亦同呈軟態、計開江北生油一千聽、價爲三百五十元、大有廠淸油三百担、價二百三十八元至二百三十四元、又菜油二百担、價二百四十四元、蕪湖苞米四十包、價五十二元、西貢新苞米一百六十丸包、沛東棧交價爲五十三元半、叉浦西　交五十五元荷囒白苞米一百包、價五十二元、天津新金元二百餘包、價一百元、 
[雙馬結價　在商討中]  
　　雙馬廠單市况、較爲疲乏、一千九百二十五元有人耍出、未曾成交、惟法租界門莊店銷路、尙稱不惡、日廠紗照常出貨、交換所之變馬結價問題、雙方仍在分頭接洽、塲外互相願意作二千一百九十元了結者、日有所聞、 
[公債存帳尚多]  
　　公債塲外仍有了結交易、可見存帳數目尙鉅、蓋以百餘家公司、誰家無存帳交易、少者十萬八萬、多者佰餘萬、交易雖有、究不足以容納淸楚、小銀行亦有賣出頭寸、但亦有買進者臨時集會之所、祇一隅之地、集會時間極短、下午即風流雲散、昨日交易、大都賣出居多、丙種第一成交價爲六十四元八角、此後即因賣戶爲盛、逐步下降、最小價會做六十四元、成交五千、但爲百元票、最後行市稍堅、甲種最先成交七十元〇五、入後七十元賣不出、戊種先做六十三元三角、入後祇六十三元、可見行市不易看好、戊種應於八號抽籤而未舉行、基金保管委員會至今未有聲明、爲憾事耳、　衆業公所股市、前日升至三十五元有成交之怡和紗廠、昨忽又回下至三十元有賣戶、進者還二十八兀、會德豐價在六七十元間、 
[荷赤現貨軋缺]  
　　荷赤因多數　存洋棧被封、雖己登記尙未可出、故市存極爲軋缺、趨勢甚緊、本街零星去胃、價格與白糖距離甚近、 
[金菜續鬆]  
　　金菜因南洋香港兩幫大胃去路受阻、價乃轉落、故到貨雖乏仍見續影、近日僅溫台及台灣幫略有採辦、價在二百元左右、號貨則多數均在銀行棧不能出貨、亦乏開出、趨勢平軟、暫難回報、 
[香烟燭皂　形勢頓呆]  
　　香烟買氣趨疲、蓋客幫去路轉狹、以致本街尙少問津、供過於求、做價計大英牌三千六'念元、老　牌三千四百元、品海牌二千四百元、五華牌、一千四百元、十校大前門每萬八百元、念枝裝大前門七百八十元、五萬枝價均比上日回小一百元至二百元不等、 
　　火柴肥皂呆定、鳳凰牌一千四百五十元、玫瑰牌一千四百七十元、白祥茂皂六十九元、固本脾皂八十七元、洋燭實銷仍任、因日當局限制存數、故人心急求出籠、買價頓小六兀之多、計帆船牌每箱四十四元、 
[呢羢行號又一變]  
　　呢羢進口洋行、多以英商美商爲馳名、時局大變、棧房均遭查封、甚至連寫字間亦常有檢查、號家存於洋棧貨物、一同封閉、營業悉多停頓、大多數洋行家、刻均改爲華商牌子、如有與日商行往來有交情之華商仃號、其出名係英商者、今有未被查封、均將貨車送代爲保存、大有人在、 
[茶（六）] [  高劍農]  
　　元人勃與，囊括歐亞，驛道縱橫，交通無阻，茶葉　乎有輸入歐洲的可能了，然而也不能從史籍上得一個確貫的證明，威尼斯人馬可波羅，在元世祖時服官中土垂二十年，游踪所至，幾遍全國，可是在他的游記上也只能看到絲糖等幾種特產，而對於那時已竟是家喩戶嘵，眞正成了開門七件事之一的茶竟隻字沒有記載，（？）據馮承鈞所譯的馬可波維紀行，第一百章，「契丹人所飲之酒」條下的註釋說，「當時飲茶之風通行已久，馬可波羅未曾言及者，殆染有蒙古人之習慣，僅飲馬酒及他發酵之飲料也。」不過在公元一五五九年，威尼斯人拉麻司沃（Ramusio）首光有茶之摘記，到一五六七年又有俄國人彼得洛夫Petroff）等把茶葉介紹到俄國，大概這可以算是最早輸入歐洲的茶葉了。 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[戲院更改時間之商榷] [  王奇]  
　　本市各游藝塲，爲節省電費，以及夜問交通之不便，一致議決更改開演時間，提早散戲，現已大家實行此議。 
　　專演平戲之舞臺，如黃金，更新，大舞臺，共舞臺，天蟾......原係每天祇演夜塲，大致七時開演，十一時半散塲，除逢星期六，日，始加日戲一，現在這幾家戲院，已提早由二時開　，演至夜間八時為止，跨白天而演到夜晚，足有六整小時之久，一般說來，時間放長，戯碼也隨之增加，當然受人歡迎，實則這時間定得不尷不尬，說日塲不是日塲，說夜塲不是夜塲，而普通說來，六時之後，正是夜飯時間，爲了看戲，夜飯就得丟開不吃，否則亦須肚皮受一點飢餓，延到散戯後再回來吃夜飯，眞有點令人吃不消，故各戲院所定的時間，實有商榷之必要。 
　　夜飯問題之外，還得顧及交通問題，據公共車輛所定每日交通時間，現規定行駛四小時半，下午十二時半至一時半止及叫時半至六時半止，基此原則，各戲院開演時間亦以由一時至下午六時爲止最爲適富，非但午夜二餐不相衝突，目往戲院及妝戲時均有車可乘，較前定時間便利多矣。 
　　現在各電影院同樣亦已改定了開映時間，且由每天四塲减爲三塲，不過，電影與平劇不同，每塲至多僅二小時，且電影院比平劇館爲多，更以地段之不同，故各院所定放映時間，尙未能完全一律，依筆者愚見，電影　塲之開映時間，以一時，四時及夜易六時半至八時半此三個時問爲宜，同時爲挹注所减去之一塲之營業損失計，嗣後早塲，除原定星期日外，星　星六亦不妨開映一塲，時間以十時半起映至十二時半爲止。 
　　質諸戲院當局，其亦以鄙見爲然否？ 
[梨園瑣記] [  奮予]  
　　黃金大戲院明年聘馬運良南下時，將請坤旦張雲燕與之合作，由馬治中在接洽中，俟得乃師老伶工王瑤卿之同意後，即不生問題。 
　　坤旦碧玉貞已於前日乘寗波丸返　，稍事休息，即軍行加入大世界乾坤劇塲。 
　　天蟾舞台當局接鴻春社主人秦崑山來函，稱該班將於下月五號在天津貼臨別紀念，五號首途赴寗，演唱半月後，即來滬演出。 
　　坤角鬚生張文涓，定今日乘車返　。 
　　藝術世界將出版　藝術世界第三期年刋，經兩月之籌備，已全部付印，聖誕節出書，內容爲電影戲劇，音樂，及高尙游藝之粽合性刊物，都出各家手筆，取材至爲精審。封而三色版，銅圖十餘面，富麗矞皇，一厚冊定價一元，由中國圖書雜誌公司總發行。 
[上海劇藝社　遽告解散] [  藝通]  
　　上海職業團自告解體後，稱雄海上劇壇三載之上海劇藝社，現亦決定解散，近正忙於結束未了事宜，社員依依惜別，空氣頗覺悽涼，誠上海劇壇又一不幸之消息也。 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　早有一個淸兵抓起那少婦跑到床邊去。只聽床上有老年婦人的聲音抖抖地哀求。以及少婦慘呼和抗拒的聲音。柳隱英實在忍不住了，拔出白龍寶劍一個箭步跳進房去。燈光下是那淸兵把刀插在床邊桌子上，正雙手摟着那少婦登床去褫伊的褻衣，想幹禽獸的勾當。床上有一個病容滿面的老婦，身子縮做一團，口裹不住的哀求。柳隱英已直奔淸兵背後，邊旁的淸兵一時不防，也沒有攔阻。柳隱英的寳劍，倏的向那淸兵頸上掃去，骨碌碌的一顆人頭已滾落床邊，屍首仰後而倒，鮮血滿地。老婦慘呼了一聲，昏暈過去。旁邊的淸兵突然聞見來了一個明將，砍死了他們的伙伴，如何不驚怒交加？大家立即舉起兵刃，和柳隱英猛撲。而許靖也已揮動赤鳳寳劍跳進房來，加入這個戰團。柳隱英寳劍的左右盤旋，又刺傷了一個淸兵的手臂，淸兵只得退出房去。大家在庭院中惡鬬，叮叮噹噹地一片刀劍聲。料這區區四個淸兵業已死一傷一，怎敵得過許靖柳隱央兩人？柳隱英一劍橫掃過去，又一淸兵已倒在血泊中。許靖見柳隱英連殺兩卒，他的勇氣亦不由陡增不少。（二四四） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
