# 1941 - 35 - 4924041

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福發表重要談話　美有捲入戰渦可能　太平洋海軍完成作戰準備　英美密切注視德誘日南進]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日在執行記者席上宣稱、美國如一旦在太平洋上發生戰事、美國軍用品之輸英歸來之威爾基氏、記者詢問總統、何時願接受日本新任駐美大使之國書、總統答野村大使或將於星期三、四至白宮拜訪、某一記者問。「總統亦以為太平洋上有發生戰事之危險乎」、總統答曰：「否」、惟不肯進一步加以解釋、（十二日合眾社電） 
　　華盛頓　威爾基昨晚十時後開始與羅斯福　總統會談、歷九十分鐘、事後告記者稱、「餘等談及之事甚多、而關於國防生產亦曾討論、」記者以關於威爾基或將拒仟國防生產職務之傳聞為問、氏答稱、「絕無此　、」復稱、與羅斯福之談話、頗為懇切順利云、（十二日合眾社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨在執行記者席上以甚有考慮之態度、答覆記者所發此聞許多人士存於心中已歷多時之聞詁稱、美國縱被迫而加入遠東戰局、然對英之戰具供給、不致梢受影響云、總統繼以堅決態度對於純屬推測性質之補充問話、不願多所答覆、惟就其對此補充問話而給予之答詞觀之、則美國在太平洋之海軍、有可以自衛並在大煙鬼關中海戰之完全能力、而美國工業亦能繼續製成美關於日大使野村之言論、當記者詢以野墳何時可呈遞國書時、總統答稱、渠以為今日（即星期三日）可呈遞國書、並曰、「渠乃我之老友、此爾等所知者」、官場雖未有表示、然一般人咸信、總統或將意圖以明白堅決之方式、向春老友說明美國之立場、經總統此番曉論，加以輔心國在歐洲之失敗、與英國在戰爭中地位之心理上與戰略上進步、當可使東京縱極輕躁驕狂之份子、影響、同時英方轟炸機之由新加坡而往馬來北部、亦為華盛頓人士所甚注意之一事、日方指此為英當局防衛新加坡、以備將來禍患之一種神經作用、惟此聞許多人士以為日方此　適表示東京所已有之神經上惶慮耳、（十二日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福昨發表關於美國或有捲入遠東戰禍可能之演詞、此間外交界觀察家認為、乃統最近數星期以來最重要之談話、總統雖曾警告記者、勿妄事揣測、惟一般之觀察家則承認、總之言語乃自有其重要之處、總統於答覆詢問時稱、如美國一旦太平洋發生戰事、美國對英軍火輸出、仍將不受影響、觀察家根據下列理由、視該語為值得注意、（一）美國工廠及船塢、於美國參遠東戰事時、仍能繼續致力為英國趕造軍火、（二）根據以上之理由、眾信美國將認為全藉海軍之用、即能進行遠東戰事、（三）如海軍為遠東戰事之主要軍器、則此項戰爭將為一封鎖之經濟戰無疑、（四）衆信羅斯福總統並不願美國為遠東戰爭之戎首、除非日本過度侵害美國在該方面之權益、始出此一著、眾認總統所以斷然作此言論者、一因此項問句、出於一海長諾克斯上校系下報紙之記者、二因渠欲報紙揭咖喱此言、以達於日本政府領袖之耳中、蓋日本之領袖、乃係日本是否將於德國攻英時、同時進攻新加坡或荷屬東印度之人也、（十二日合眾社電） 
　　倫敦　希特勒現正力拖日本入戰渦、以期解除德方因美國崩潰而受之壓力、聞倫敦人士對此現正予以密切注視、德方所圖謀者為春季突侵英國、同時日本進犯荷印與馬來、俾牽制英方艦隊與資源、眾信希特勒為誘日本代其火中取栗起見、已向東京允諾其能勸動莫斯科對日締結互不侵犯條約、庶日本在南洋開始行動時、可免後顧之憂、日本少數極端親近軸心國份子必將擁護希特勒無疑、但此間人士相信、日本有識份子反對日文為納粹續取冒險行為之情緒、日趨濃烈、蓋以德方自己目的一旦得逞、即將置日本之情況於不顧也、（十二日路透社電） 
[澳轟炸機隊　增防馬來]  
　　新加坡　今日官方宣佈、澳空軍轟炸數隊、已離新加坡赴馬來亞北境、以增加該地之防務、此項調防、與英空軍之勃倫漢轟炸機之設防相同、該勃倫漢機、已於先時調往馬來亞北境、星期一宣佈勃倫漢機北調之公報、曾說明此項調防已屬可能、因新加坡之空軍力量、最近業已增加、（十二日合眾社電） 
[威爾基請全美團結　迅速實施租借法案　在參議院外委會陳詞　孤立將摧毀自由造成經濟恐慌　贊同援助對象限於英中希三國]  
　　華盛頓　前共和黨侯選總統威爾基、對參院外委會陳述意見、謂英國需要立即與遠期兩種援助、美國可援助英國之唯一方法、在實施附有修正文之租借案、其所謂立即的援助者、如美國應每月以驅逐艦五艘至十艘供給英國、即其一例、吾人應能以直接與迅速之方式辦理此事、而不應從事於可疑的法律家解釋謔語、如吾人欲以更多驅逐艦接濟英國、吾人應在本國自己船廠中配備之、余主張美國所擬之援助、宜以對英、中、希三國為限、余確信孤立政策卒將摧毀美國之民事自由、並造成經濟上恐慌、英國即得美國之飛機、猶須費若干時日始能獲取天空之優劣、如美國援助不力、則英國或將失敗、眾院修正文對於總統權力而加之時期限制余亦贊同、余以為所以修正文應以限制本案所給予的非必要職權為目的、余欲見美國人民在全世界之前團結一致、為奮鬥以破壞民治者之敵、為全國團結一致起見、余勸反對此案者擁護此案、如是以其所代表的追追憶兆國人之同意、定可使國家有人民一致的力量、此種力量實較武裝與戰艦之力量更為偉大、英國雖已獲有美國驅逐艦五十艘、然尚須更多之驅逐艦、英國商船現在往來重洋而未獲有充分之保護、有時三四十艘商輪僅有驅逐艦兩艘予以保護、援英非作為英工作之解、英國勝利則已被奴隸之民治國尚可復活、至於英國所需之遠期援助、則為飛機與軍火等、刻正在美國大批訂購、吾人正趕速製造之、但須在許多月後、吾人努力始克表示重要結果、試　飛機程序一項言之、此種程序、非至一九四二年未能即予英國以天空優勢也、英國最大之危險為其商輪之毀壞、余游英倫時、見北部工業區破壞情形、觸目狎心、但生產之便利則損害不多、美國如自甘孤立、則英國生存或將感極大困難、此時固無人可謂英國能否不以美國船隻、軍械與供應品之援助而致勝利、惟吾人確知如英國失敗、則全能國將統治世界、彼等將不僅支配歐洲、且將一囊括非洲大部份、並將支配大西洋、此後德國或將在經濟上或軍事上仲其勢力於拉丁民族之美洲、而日本亦將南進、以窺荷蘭東印度、於是美國與加拿大將受全能國之壓迫矣、摩擦不已、美國將被迫而戰、屆時吾人將單獨在今日英國所有之同樣戰局中、而作形勢不同之戰爭矣、參院某外委問曰、如明日英國失敗、而德國獲有英國海軍、則美國在一二個月內不將在戰爭中乎、威爾基答曰、余信德國侵英不能成功、英相邱吉爾而有言曰、英國最大需要為驅逐艦、巨型轟炸機與商船耳、（十二日路透社電） 
[美陸军家屬　撤离菲島　週内乘艦返國]  
　　馬尼刺　美軍事当局本日宣布、美駐菲军官家屬约四百人、因華盛顿方面、主張撤僑、將於一星期内乘運輸艦伊托林号及格蘭號返美、同時菲列濱軍隊宣布、後備军官已被召於二月十七日起开始受兩星期之嚴密訓練、同時並密切注意督察菲列濱軍隊之訓練、因此駐此之美國軍官必須增加、此間之陸軍航空隊、亦迅速擴張、五千特選之菲後備隊員、將參加入美軍中之土著隊受一年之訓練、除格鬥及伊托林號之外、尚有美運輸艦六艘、現正首途來菲、據可靠方面消息、該數艦或將戰來連連慣用語供應品、該六艦返美時、將運載撤退之此間美軍家屬、首批家屬回美之軍官、其在菲服役之期限、皆係在未來之六個月內終了者、但據悉、後輩已接命令於服役期限終了後、仍留菲列濱云、美國海軍之家屬、早已撤離匪列濱、此次撤退者、係首批陸軍家屬、以前陸軍當局曾宣稱、在危機發生時、陸軍之家屬仍留菲島、（十二日合眾社電） 
[日大使野村　抵華盛頓]  
　　華盛頓　日本新任駐美大使野村大將、已於昨日抵此、並受紐約及華盛頓之日方團體、軸心國使館人員及美國國務院代表等百餘人之歡迎、野村此來所受之接待、若與英大使哈里法克斯抵此時之被人狂熱歡迎相較、不管大壞云、（十二日合眾社電） 
[中國境內　雜鈔問題　在貿易上之影響　英議員提出質問]  
　　倫敦　保守黨議員密爾納在下院問上海與長江流域四種敵對貨幣在貿易上之影響、外次白特勒答稱、今尚過早、不能預料南京儲備幣在貿易與貨幣上將有何影響、但取代中國國幣之每種企圖、必皆有害於對華通商各國這利益云、（十二日路透電） 
[澳使晤日外相]  
　　東京　澳公使拉賽姆爵士、曾於今日下午訪唔松　外相、作長時間談話、聞係討論澳日之一般關係、（十二日路透社電） 
[美全面援英問題　已屆嚴重關頭　美艦護航否即將決定]  
　　紐約　（電訊編輯賀爾斯特稿）美政府今日已迫近全面援英問題中最危難之點、數星期內即須決定是否應用美國戰艦護衛商輪、駛經濟艇　湧之海面、英國已屆明白需要美國從速決定給予直截答覆之程度、但美總統不能作任何許諾、而其顧問均認為、應用美國戰艦護航一事、為根本不可避免之事、此輩報告總統、船隻較飛機尤為重要、英國如無船隻即處死地、但船隻必須有軍艦保護、而英國則軍艦不足、目前急需、為運貨輪船至少三百艘及驅逐艦遠程水面飛機等、政府人員承認、　艦之加入服務、或不免觸發德。美戰爭、如果德潛艇擊沉美驅逐艦或德國　擊沉美巡洋艦、試問美國有何他路可擇、故美艦護航之舉、如何可以實行殊成問題、政府當局擬有兩種辦法、　美國恢復其昔日之海岸公開政策、將中立巡遲　艦之剽襲、使英艦之擔負減輕、　利用美。加聯防協定、自紐芬蘭撤去入大西洋、至六百英里外、由英艦接替、此舉可不至受德飛機之威協、此中第一辦法實行掛　亦多、如缺乏根據地及中南美洲不能合作等、第二辦法之弊、為護航之航程雖可縮短加速、而實際英國所需之艦數並不能減少、故代替辦法、尚不如直堆財以驅逐艦議交英國之為愈、但海長諾克斯曾聲明、美國已不能再出讓驅逐艦、否則必將削弱自身力量、海軍界高級人員之意見亦同、除軍艦外、運輸船之缺乏、尤為重要、因無此項船隻、美國援英之數十萬萬元軍器、不能送往英國也、現時局勢不安景象、約如下端、·美國現時援英問題、係聚恐懼英國於三月間被「擊倒」一點之上、美為此時飛機或一船、一艦、足值後日一百機、一百艦、美國現趕建新船二百六十艘、但在一年以內、將無一艘完成、　自六月以來、德國每星期擊沉英船十萬噸、即使美船二百六十艘旦夕完成、其總數、一百萬噸、亦僅可抵英國五個月之用、故美政府須公敵護航問題之困難克除以後、方能向英國交付來年出產之大量軍器、美國自己則僅略存訓練士兵之軍器、此大量軍器製造上一上軌道、即可大量出產、每月可達美金上萬萬元、英國將得其大部分、（十二日合眾社電） 
[日民間藏金　搜羅一空]  
　　東京　「報知新聞」稱、東京市精神動員局近已決定擇三月內四天、勸令東京人士以其所有黃金售與政府、小學校等處將設立收買黃金所、、並分派女子三百人街中收購黃金、希望用此方法、可收盡東京所剩餘之黃金、說者謂一般富戶與政府中人戴金絲眼鏡與金質鈕扣者、欲勸其出售黃金最感困難、凡平民之已售其所有黃金者、宜予以獎章云（十二日路透電） 
[日本昨成立　國民聯合會]  
　　東京　據日人方面消息稱、國民聯合會由各團體之代表約千人共同組織、今日下午在宇野公園集會、宣告正式成立、其發起人中有眾院議員二百餘人、前任閣員、陸、海軍高級將領、新聞家等加入者頗眾、該會今日曾通過之宣言書、謂英、蘇、美援華、為惡劣之事件、該會又通過決議案、主張進告首相近衛、日本準備就會至惡劣之事發、今已臻其時、未可稍懈、（十二日路透社電） 
[蘇聯採用新法　改進植茶事業]  
　　莫斯科　蘇聯共有植茶面積五萬六千公頃、大部在喬奇亞、但近年來已展及裏海地帶及亞熱帶、平增每可收穫二千三百公斤之茶葉、但亦有每公頃收成一萬一千公斤之紀錄、一九四〇年蘇聯茶廠三十八所、共製紅茶、青茶及茶磚一萬三千噸、目前茶集研究院進行調查、以期改進茶業、由該院發明之機器、已可將茶葉成熟時期自二十小時減至六小時、同時並擬改良茶葉晒乾之方法、務使茶葉不失芬芳、至於在北部植茶、該院亦已發明新法、（十一日塔斯電） 
[菲島向美請求　租用丹麥輪船]  
　　馬尼刺　菲財長洛克薩斯頃透露、菲島政府已請求華盛頓與丹麥航業界談判、以釋放被扣之四丹船、該丹船四艘、自德侵丹麥以來、即被扣於此間、並稱、菲政府此項請求、係由華盛頓菲島居留民委員會長伊裡沙特輕達、該被扣之四丹船、為格里泰、格得魯特。赫爾達及安那米斯克、均係米斯克輪船公司之船、菲政府擬租用該四船、作美。菲間航行、（十二日合眾電） 
[杜諾文視察　英地中海艦隊]  
　　貝魯特　據此間所接消息稱、羅斯福總統特使社諾文現在埃及、昨往視察英國之地中海艦隊、旋即返開羅、復與英美外交官進行談話（十二日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[羅斯福氏之重要表示]  
　　美總統羅斯福氏，隔昨在新聞記者招待席上答覆記者問話，表示美國縱被迫而加入遠東戰局，然對英之戰具供給不致稍受影響。這雖是半正式的表示，其內容却充滿了新的意義。不久以前，當羅氏向美人籲求援助民治國家的時候，其所持的動聽論據，還只是以可使美國避免戰禍爲援助中英的最大理由；到現在，則已不復諱言美國或有被迫牽入戰局的可能；月所謂戰局，明白指出是遠東方面的戰局：這不僅可見月餘以來的國際局勢業已發展到另一新的階段，而美當局應付時局的決意，亦已非復一味惟恐戰禍波及的畏懼心理所能拘束。 
　　截至屬稿時止，羅氏談話全文尙未傳達上海，而所傳的寥寥二語，却挾有雷霆萬鈞之力，足使風雲變色而有餘。第一，美國對於侵略者挑戰之無所畏憚，自去秋十月初間以來，不惟屢屢有所表示，亦且見之於實際應付，而其公然言及加入戰爭的可能，則實以羅氏隔昨那一談話爲嚆矢。這正如路透社所解釋，是明白表示着「美國在太平洋之海軍，有可以自衛並在太平洋洋中海戰的完全能力一；因此假如遠東局面的發展，證實了和平手段不足以遏止侵略的時候，預料美國將立起應戰而不辭。第二，因爲地理位置的關係，同時應付來自兩洋的攻擊，這原是美國國防上的艱難課題；但是近半年來，因爲英國作戰地位的危而復安，更在中東北非重創了義軍，造成軸心的頹勢，已使美國在大西洋方面遭受威脅的程度大爲减少，而美方對英支援的義務，原僅以充分供給戰具爲已足。最近美國國防工業的調整於增進，已使此一任務的遂行，可不受應付遠東危局的任何影響；另一方面，業就是明白昭示：美國縱使對英擴大增援、却也毫不妨碍其遠東政策的獨立堅定之運用。雖然美國兩洋海軍完成之期尙遠，現在已能充分自由應付大西洋與太平洋雙方的威脅，並已準備應付最惡劣事態的發生。侵略國家一向所用遂行其慾望的兩大法寳，即虛聲恫嚇與各個擊破，早爲各國所識破，而這次羅斯福氏的堅決表示，更證明了法寶的旣被破法。 
　　三國盟約的締結，無論其當事人如何掩飾解說，總無法否認其主要用意在對付美國；針對着美國地跨兩洋的地理弱點，企圖以同盟國的呼應動作加以牽制，俾使美國對於亞歐雙方無法兼顧。這一企圖，假如在締盟之初，三國能夠立以迅速步驟共採攻勢，則美方事先旣乏充分準備，又屆大選關頭，應付自感困難，也許侵略陣綫會有一獲逞的可能。但是由於同盟國先天的弱點與互相利用的存心，彼此觀望推諉，誰也不肯冒着重大犧牲，爲其同盟者先盡火中取栗的任務；這一情態，日本當局在去冬的屢次表現之中，尤爲顯明。但是美國因此一問題而激起的强烈反應，並不因松岡的辭令或野村的友誼而有所遲疑動搖，却繼續以其劍及屨及的精神從事積極運用。及至同盟國看到一切其他企圖均歸無效，而重謀乞靈於盟約條款以謀牽制美國，則已事異情遷；羅氏這一談話，正是告訴他們這種牽制企圖業已失却了最後的時效，即使戰禍眞因爲同盟國的策動而擴大到太平洋，美國將毫不遲疑的舉起她的劍，而援英計畫則斷不受到任何阻礙，其唯一的小幸結果，至多只是南太平洋的遭逢戰禍與日本的自貽伊戚而已。 
　　這種情形，即在日本當局，似亦非毫不理會；故有時而表示不惜一戰，有時而不願冒戰事危險，閃爍迷離，令人莫窮究竟，固屬一種對外姿態的運用，却也不能盡掩其內心的憂疑與矛盾。以日方的政策傳統與此際處境而言，自然只圖不勞而獲，斷難從井救人。其右翼的軍人政客之高唱結託德義敵對英美者，無非都是建立在淺薄的功利見地上而以德義必勝爲其主要前提：假如必須打硬仗，冒大險，前途諸在不可知之數，則可斷言其南進呼聲斷不至如此之高唱入雲。野村的使美，固懷有延宕美方步驟的用意，另一方面，未嘗不是利用野村在美國人士間的私人交誼，及其海軍軍人的條件，以求確定美方眞意及軍事虛實，這正與另一陸軍軍人建川之同時出使蘇聯同樣非出偶然。據說羅斯福氏緊接這一談話之後，更將向其新蒞美的一老友一以明白堅定的方式，說明美國的立塲，預料只要對方未至理智全失，當不致把這些警告完全視同等閒。 
[沙市附近華軍　再度克復岑河口　生俘日軍三十餘名　平壇等兩島亦收復]  
　　重慶　軍息、（一）十日晨、沙市日軍一部、再犯岑河口、曾一度攻入該地、當經華軍圍攻、痛殲至午、斃日百餘、生俘三十餘名、殘日潰退、岑河口據點又爲華克復、（二）十日晨、大岡嶺日在砲火掩護下、向百田富坡鴉頭等地進犯、經華軍迎擊、激戰至晚、斃日百餘、殘日向神岡潰退、（三）三水佛山新街等地日四千餘、分股向華進犯、一股二千餘、九日展由三水沿蘆西分路犯黃圩、一股近千、九日午由新街進至獅嶺分擾馳村、械泥莊、一股千餘、由佛山沿佛山公路犯范湖等地、經華軍分頭迎擊、斃日甚衆，刻仍激戰中、（四）華軍於四日晚、將平潭南日兩島攻克、五日晨日一部分乘汽艇在日艦砲火掩護下向觀音澳强行登陸、企圖反撲、當經華軍迎頭痛擊、至六日晚、殲日二百、殘日登汽艇逸去、又華軍於克復平潭·南日兩島之役、生俘日數十名、汽艇三艘、步槍及其他軍用品甚多、（十二日電） 
[駐馬店附近　日軍肅淸]  
　　樊城　豫南駐馬店附近未及退去之日四百餘、九日在該地附近、被華包圍消滅、（十二日電） 
[晋南華軍　出擊得手]  
　　興集　河津·萬泉·猗氏之口、糾集千餘、二日以來、分犯袁家莊·新寺莊、一部經小淮四望進犯史家堰、華軍分頭堵擊、一部推進袁溝·火神廟、一部由楊家嶺迂　襲擊日側、華砲兵亦發揚威力、斃日尤衆、迄三日、日潰不成軍、紛退萬泉、遺屍二百餘具、（十二日電） 
　　興集　華軍一日在售馬以南、槐林村附近、破壞鐵道一華里、獲電綫一百十斤、二日續在王家山（綘縣西北）擊潰橫水北犯之日、（十二日電） 
　　洛陽　華軍連日在張茅大道沿綫聾擊茅津渡北大寬村附近、毀日碉堡數座、六日在寨顯村擊潰日一部斃、日百餘、（十二榮電） 
　　洛陽　華某部於九日攻克晋城西南之據點後、殘日北向朿岑口潰退、現華續向東岑口。天水岑一帶挺進中、（十二日電） 
[犯蘆苞日軍　遭華痛擊　中山附近激戰未已]  
　　肇慶　九日廣三路沿錢之日、集結大部、循產西公路向產苞進犯、經華軍在淸遠屬國泰白坭等地截擊、予日重創、迄十日華仍分頭痛擊中、（十二日電） 
　　肇慶　擾中山新會邊境之日、自六日起與華接觸、激戰三畫夜、日受重創、九日晨日乃傾全力猛撰中山屬斗門、華軍雖在日優勢火力下、仍　勇阻擊、並乘日勢疲憊之際、向日夜襲、日傷亡綦重、刻仍在斗門迤西一帶地區相持中，（十二日電） 
[呂家灣　日艦受創]  
　　平江　日艦長沙號、七日駛至呂家灣、企圖進犯陸城、（臨湘舊治）經華迎擊、該艦負創退去、（十二日電） 
　　日機襲滇 
　　昆明　今晨有日重轟炸機兩批、襲擊緬甸公路之目標、昆明曾發空襲警報、另有日方俯衝轟炸機十一架、在昆明附近投落數彈、下午二時三刻解除警報、（十二日路透社電） 
[華軍官視察　滇邊要塞]  
　　重慶　昆明華方消息云、華方某高級司令長官現正視察滇邊各要塞、並向駐守中越邊境之華方軍官及士兵訓話、過去兩週中、該司令長官曾親至各前綫陣地並瞭望界外之口軍哨位、（十二日路透電） 
[白崇禧報告　豫南大捷經過　日打通平漢路計劃全失敗　給養不足爲失敗之大原因]  
　　重慶　十日中樞聯合紀念週、白委員崇禧報吿最近軍事、全詞如次、主席、各位先生、各位同志、最近兩週米、日軍在第×第×兩戰區蠢動、分頭發動攻勢、對於第×戰區使用兵力較大、第×戰區只是小規模的戰鬥、今大本席想把作戰的經過、摘要的提出報吿、（甲）、第×戰區方面、（一）戰前日軍與華軍態勢及日軍作戰準備，一、戰前日軍與華軍地勢該戰區當面之日軍、爲第十八獨立旅團、第三十丸師團、第四師團、第三師團、第四十師團、二三六聯隊、第十四獨立旅團、第六十四大隊、第一一六師團、第一〇九聯隊、第十三獨立旅團、第十七師團、第五十三聯隊、及第十五師團六十七聯隊、共計約成三個半師團、步兵約八萬餘、騎兵約八千餘、砲五百五十餘門、戰車三百餘輛、裝甲車二百餘輛自一月中旬、先從鄂西襄河西岸遠安附近發動一種佯攻的支持作戰、想把華軍吸引到襄河西岸作戰、正面自×××出經×××××至××××之綫、全正面達×××公里、華軍除警戒部隊外、担任第一綫守備部隊、僅有××個師、日軍爲鞏固旣佔領地區時、恐華軍給予打擊、爲擊破華軍攻勢、先發制人、乘華軍調動之際、遂於一月廿四日在豫南開始以主力向華發動攻勢、（二）日作戰準備、前參加襄西會戰之日十七師團及十五師團、在上年十二月間、向豫南鄂北方面秘密集中、另由鄂南抽調四十師團的一部兵力、至信陽附近、並在該地區儲積糧彈、修築鐵道·公路、至一月中旬、華方粽台所得情報、判知信陽附近日方集中兵力約三萬餘人、飛機四五十架、戰車數十輛、並運來鐵道器材甚多、一月中旬、即沿平漢路南段兩側開始向北游擊掃蕩、二十三日、在襄河西岸向華軍陣地進犯、企圖牽制該方面之華軍、其集中豫南部隊、計有第三師團全部、附第四師團第八聯隊、及水野戰車部隊、歸第三師團長豐島指揮、爲左翼兵團、第十七師團及五十三聯隊、附十五師團六十七聯隊、及吉松組瀨等戰車部隊、歸第十七師團長平林指揮、爲中央兵團、第四十師團二三四聯隊、二三五聯隊、二三六聯隊各一部、及該師團騎兵聯隊、歸四十師團長天谷指揮爲右翼兵團、於一月二十一日起、分路向華軍陣地進犯、日指揮官爲十一軍軍長園部和一郞、（二）作戰經過概要、一、日軍方面、上述三路進犯之日軍、於一月二十五日突破華××軍陣地後、其左翼兵團由平漢路以西進犯、屢圖包圍華××軍在毛集高邑間、經數日之激戰後、二十七日偵知華軍在舞陽西南地區集結後、遂轉向北進、與華××師在小史店尉店之綫激戰、三十日進犯保安砦、舞陽等處、其中央兵團沿平漢路正面進犯、二十五日突破明港附近陣地後、二十六日在確山與第××師之一部激戰、二十七日以一部向竹溝西犯、主力向駐馬店北進、二十八日、又以一部東犯汝南、主力北進遂平、二十九日、各以一部犯上蔡·西平、主力分兩路西犯方城、三日以後、佔據舞陽、二月二日晚、開始向南退却、其右翼兵團、以一部退正陽、主力於二十八日退汝南、與由駐馬店東犯之日食合、二十九日犯上蔡、與由遂平東犯之日會合後、以一部東犯項城、另以摩托化部隊二三千北犯西華、三十一日後、回退汝陽、與主力會合、至該兵團主力、於二月二日晚、亦由上蔡南犯、上述北犯舞陽保安砦之日軍、於二月一日西犯方城後、以一部南攻唐河外、其主力約五千餘、（屬第三師團）即分四路進犯南陽、與華×××××軍在趙河鎭激戰後、於四日晚抵南陽、六日拂曉被華某部擊潰後、同日日軍一部、主力經華軍痛擊、向信陽退却、刻桐柏以西、唐河以南、及泌陽·駐馬店·正陽以北地區、已無日綜、桐柏日軍五六百人、已被華某部包圍殲滅、華軍方面、華軍作戰指導、最近以前×司令長官適因公來渝、委員長曾親自訓示、面授機宜、且一面由軍令部遵照指示、發作戰指導要領、就是根據我們的戰略是消耗戰、持久作戰、兵力的運用、一定要能適合戰略的要求、根據這種戰略、最高指導原則、決定作戰計劃、當時的指導要決、就是「密」、所以日人北犯、到達商水漯河南陽之綫後、只是撲一個空、找不着華軍主力、其側背如信陽·確山·正陽·泌陽各地、反受華軍嚴重打擊、更以後方路錢處處遭受截擊，糧彈補給斷絕、所以日人向左大迴旋、向方城·南陽·店河方面回退、原來日人的企圖、是想消滅華野戰軍、打通平漢路、截斷華交通、使平漢路以西的我軍、失却連絡、結果是處處撲空、一無所得、找不着華軍主力、抆遭華嚴重打擊、至此日軍計劃、完全被華粉碎、此次戰役獲得戰果甚大、自日傷亡數字殊大、由南陽潰退時、自動焚毀汽車三百餘輛、被我鹵獲長短步槍約三百餘枝、其他軍用品無算、某軍始終在泌陽打擊日軍側背、亦獲戰利品甚多、此外並俘虜日兵多名、接英司令畏官陳報、據某總司令報吿、審訊俘虜中一個知識階級的士兵、供稱日軍此次進犯、以一星期的急行軍、迅速前進、並未休息、同時給養不足、甚至有三天沒有吃飯的、又無呢衣或棉軍服、一律均着唊軍服、不能禦寒、因此戰鬥力削弱、該俘虜並稱參加這次戰役之日軍、即由漢口柴輪運往廣州、由此可見日人確急於南進、這件事、本席前曾報吿、此次戰役最値得安慰的、就是將士奮勇的作戰、長官指導的適切、而第×戰區自司令長官以下各級指揮官、均能澈底奉行命令、由此可以證明、華軍戰術的思想、已經完全一致、年來所倡導之消耗戰、機動戰的理論、是非常正確的、（乙）第×戰區方面、日自大鵬灣以東·墩頭灣·澳頭登陸、分向淡水·平湖進犯、企圖截斷我港惠問交通，現在只是小規模的戰鬥、據××司令官電吿、據向斗門挺進之××司令袁帶報吿、本月五日、在中山縣屬第八區大赤坎、以機槍擊毀巨型機一架、海軍大將男爵大角岑生及海軍將校多人同時幾命、由種種力面證明、大角擬由廣州赴海南島、主持南進計劃、吾人於此、亦可以窺見冒險南進的積極、與第×戰區審訊俘虜口供恰相符合、中央據報後、已令×司令畏官將大角大將屍體運至崑崙關與前崑崙關戰役陣亡之日軍將士同樣予以禮葬、以示優遇日軍陣亡將士之意、以上是××兩戰區戰事經過的槪要，我們目前在軍事上要是確有把握、最後勝利的基礎亦已奠定、今後最重要的問題、並不在軍事、而是以全　精神來促進我們政治經濟的建設、期於作戰勝利之日、同時完成建國的大業、（十二日電） 
[龍華製造廠　一部開工]  
　　重慶　龍華造紙廠已在後方開工、曾誌前報、記者頃往參觀、其規模之偉大，未之前睹、廠址襟山帶江、風景優美、據該廠經理龐贊臣談、現因電流關係、僅開工一部、日可出紙五千磅、全部開工後日可望出紙兩萬磅、因文化與紙有密切關係、故雖極艱難、儘早開工、以製造報紙、供給各文化機關團體之需要、定價低於成本、以示提倡文化之意義云、（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[歐洲戰事　將蔓延至巴爾幹　德國巨型機運兵不絕於途　擬利用保境爲侵希根據地]  
　　倫敦　今日全歐人士皆慮德國將提早對英希作驚人之舉、倫敦「每日郵報」今晨稱、一般人均料德國將隨時向保國提最後通牒、要求派遺軍隊至希臘邊境之權、（十二日國際社電） 
　　倫敦　南斯拉夫京城傳來消息，謂德機－千架已在保加利亞降陸、今晨此間各報謂此乃歐洲戰事延至巴爾幹之又一明證、該消息特別警吿英首相邱吉爾、謂德空軍將以保加利亞爲作戰根據地云、依據匈京傳來消息、在過去四十八小時中、約有飛機一百架飛過匈京、他處傳來消息則謂、該項飛機每架可容一百人、將使在保德軍達十萬人云、（十六日合衆社電） 
　　匈京　德方甄克五二式運兵飛機逾三十架、昨日中午飛過匈京、向羅國邊界飛去、匈羅間電話交通已割斷、（十二日路透電） 
　　倫敦　據向屬可靠方面消息、昨日有德機千餘架運入保境、保國飛機塲泰半已爲穗國航空陸地戰員佔據、聞二月第一星期中、衣平民服裝之德兵由羅國人保者共數萬人、現信坦克車若干輛已運至多瑙河、（十二日路透社電） 
　　南國京城　據今日此間接獲消息、「德空軍敎練員一小隊已抵保國、現分駐於各航空站」一事、今日已由保國半官報紙予以證實、惟否認外交所傳大批德軍現正開入保境之消息、（十二榮國際社電） 
　　土京　土耳其與歐訓其他各國間之電話交通、突於本日中斷、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　自英羅絕交後、此間一般人士昨夜預料、戰事將波及保羅土三國、據傳穗在巴爾榦集結重兵、行動益形活躍、是以一般人均信、德正趕速準備進攻巴爾幹、英方人士以爲德軍至少方在準備耀武揚威、以壓力加諸希臘、俾可减除墨索里尼首相在阿爾巴尼亞所過困難、其後英人叉以爲德將對土耳其施行壓力、（十二日國際社電） 
[英使館人員　準備離保　蘇聯武官赴保京]  
　　保京　據可靠消息稱、英駐保加利亞使館人員、將於本星期內離保、惟英使樂德爾及英駐保武官克洛斯大尉以及保籟之雇員、將仍留館中服務、英使館員之家屬將全體離保、旅保之英僑亦擬於短期內啟程返國、（十二日海通電） 
　　維希　據法國官塲消息、駐保蘇聯陸軍武官薩庫兩西斯將軍、巳啟程前赴蘇菲亞、（十二日路透電） 
[美使館人員　護照被沒收事　美向保嚴重抗議]  
　　蘇菲亞　關於保警局沒收後蘇菲亞至斯舟埠之美使館人員勒台之護照、昨日保外交部表示抱歉、蓋美駐保公使愛爾氏對此事向提出嚴重抗議、保外交部稱、勒台之護照爲柏陸狄之陸軍警務處所沒收、因控彼在軍事區域內攝影、保外長卜波夫對此事、先再作調査、但此時則暫吿結束、台勒台之護照雖被沒收、但彼仍繼續赴土耳其、（十二日合衆電） 
[保親軸心　市街易名]  
　　保京　據保京市政府昨日發表公報稱、保京有兩條市街、將改名爲柏林街與羅馬街（十二日海通電） 
[義西德法四巨頭會議　義報暗示對英無妥協餘地　謂軸心軍事程序迅將完成]  
　　瑞士京城　據報希特勒·貝當·墨索尼里·及弗朗哥、將於本日上午十一時、在法海岸里維拉開會討論菲洲義軍崩潰問題、弗朗哥將軍之專車已於今晨八時自巴塞羅納方面開入法境、（十二日合衆社電） 
　　維希　法副總理兼外長達蘭、內政部長貝魯東於今晨乘汽車離維希、參加明午在法國里維拉舉行之法西談話、渠二人大約將在貝當元帥之別墅中、與貝當弗朗哥及西外長蘇納等會合、同時法國官員稱、渠等並未聞在法國里維拉舉行英義和平談判之說、據云、該項傳說或係因弗朗哥之赴義大利而引起之誤會、官方宜稱、弗朗哥將軍今日並不在里維拉、渠昨晚越過邊境而入義國、在星期四重返法國、據云、貝當及弗朗哥大致不涉及英義和議、因貝當並無代英國或代義國發言之資格、消息靈通方面對於英義是否將不通知政府而遣派代表至法、表示懷疑、但觀察家謂達蘭今日離此前往興貝當會同參加談話、頗屬重要云、以前相信貝當及弗朗哥之會見、不過係兩團元首之儀式上的接觸、但某西班牙消息則顯示該次談話、實有更深更廣之意義、按貝當元勛於今晨八時四十五分抵達里維拉海濱維倫諾佛魯貝鎮別墅、（十二日合衆電） 
　　羅馬　正當消息盛傳西班牙獨裁者弗朗哥將軍已抵桑里摩地方、擬與義首相墨索里尼會談之際、昨日義報暗示、軸心國將有牽涉西班牙之重大行動、「義大利日報」訪員自現德里報告稱、「軸心國精確不變之軍事程序、已將吿完成」、該報又作警告稱、苟美國準時抵達自毀滅中援救英倫、「則美將見全歐洲皆將向其武裝作戰」、謠傳弗朗哥將軍來義、係調停義希戰事云云、已由此間官方否認、雜官方稱、義希戰事已不能調停、彼等暗示、弗朗哥將軍之行、係與軸心國牽涉西班牙之重大行動有關、惟此項行動之性質則並未透露、弗朗哥之行是否與西班牙加入軸心國抑係與攻布羅陀有關、頗引起一般人之揣測、據指稱、弗朗哥將軍一方面顯係同情於軸心國、但在經面、則又迫其聽從犬美之外交政策、弗氏之處境誠一謎也、（十二日國際社電） 
　　英否認擬與義媾和　對義西談話不重視 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、倫教某負責發言人鄭重否認外傳英國將準備與義大利單獨議和之謠言、謂對義戰事將强加力量繼續進行云、消息靈通人士亦認爲墨索里尼尙無求和之意向、此次會晤弗朗哥之眞意、或係願望獲得新助力以抗英國、惟倫敦一般人之意見、則以爲弗氏早經宜佈實行「和平·安靜·及食糧」之政策、恐未必肯捲入戰爭漩渦、此間人士對於義西兩國領袖之會晤、皆不甚重視、認爲僅屬弗朗哥對其老友作儀式上之訪問而已、（十二日路透電） 
　　西班牙自中立地位　演變而爲非交戰國 
　　維希　此間可靠方面頃證實西班牙元首弗朗哥、業已率同蘇納外長、取道法國、前往義大利會晤墨索里尼首相、屆時德元首希特勒或亦前往義國與之相晤、弗朗哥將軍歸途、並當在法國南部與貝當元首一晤、關於弗朗哥此行目棋、外問謠言甚多、一說西國1方與義國邦交輯睦、一方又與英國保持友好關係、因此實爲英義兩國現行戰爭之理想的調解者、但其他方面則謂、義西兩國獨裁者此次旣有同時與德元首希特勒會晤之可能、足見此乃軸心國在對英發動大規模攻勢前互相諮詢之朕兆、關於此事法國政府始終保持緘默、半官方面對於各報所載旣不否認、亦不證實、僅就歐戰爆發以還西班牙所持之立塲予以追述、咸謂弗朗哥將軍最初係於一九三九年九月四日發表宜言、聲明「西國在地中海及菲洲所有之利益、一日不受直接妨礙、其對於歐戰即一日嚴守中立」、此種立塲、曾經該國各報發表社論、一再予以申述、直至去年六月義國對英宜戰之後、西國始自中立國立塲、演變爲「非交戰國﹂立塲、厥後半官方面並曾迭次發出評論、剴切言明「非交戰國」云者、並非該國左袒交戰一方之謂、此其意義僅在使該國入於「警戒狀態」而已、迨至去歲十月間、德義西三國當局、又復直接進行談話、西國蘇納外長除往柏林訪晤希特勒元首、及里賓特洛甫外長外、並於事後轉赴羅馬、與墨索里尼首相及齊亞諾外長會晤、旋當貝當元首與希特勒兀首於去歲十月二十三日在法國蒙都亞鎭會晤之前、弗朗哥兀首本人、並會親自越過法西兩國邊境、而在亨台伊鎭與希特勒元首會晤、此爲最近一年半來、西國立塲濱變之概况、顧最近數星期來、地中海局勢、業已進入另一階段、弗朗哥元首自須再與德義兩國巨頭會晤、並乘機與貝當元首會晤、蓋自西班牙內戰結束之後、貝當上將即出任法國駐西首任大使、法西兩國兀首彼此固相知甚諗也、（十一日哈瓦斯電） 
[南非軍勇猛作戰　深入阿國境五十哩　在依里特里亞前綫　印步騎兵大顯身手]  
　　開羅　英軍攻取依里特里亞境柯倫之戰役、仍在進行中、據開羅昨夜所接最近消息、英屬南非軍已深人阿比西尼亞五十哩、向阿狄斯阿巴巴（阿國京城）施新威脅、南非軍係在魯道夫湖東南深入敵方佔領區、刻正沿向東北通達阿京與紅海之環城挺進、將威脅東西橫貫阿境聯絡阿國南部與義屬索芒里蘭之兩重要路綫、聞此方面軍事行動、正在順利發展中、（十二日路透電） 
　　倫敦　倫敦頃據戰況詳報、據稱、英軍攻佔阿比西尼亞南隀之霍波克一役、英屬南非軍厥功甚偉、南非軍會通英軍一隊徒杜卡那出發、在邊界紥營、旋經長十八哩之稠密叢林、向目標推進、指揮官某旅長述行軍經過稱、英摩托化軍遇此極難行軍之叢林、而仍迅速推進、堪稱摩托化軍隊之空前戰績云、西部沙漠方面印度步兵工兵與機械化騎兵、在依里特里亞作戰亦著戰功、該區地勢與印度西北邊界相似、故印軍作戰頗感便利、白刃接戰、一再攻佔義軍所據高地、立卽俯攻而下山坡、印軍在巴倫吐一役中、力戰多日、始攻人該地、（十二日路透電） 
[自由法軍　屢建戰功]  
　　倫教　里比亞與阿比西尼亞間交通綫上之重要軍事根據地科弗賴、已成自由法軍與義軍激戰之地、特戈爾將軍司令部發表公報稱、從乍得區出發之法軍、得法空軍協助、正在里比亞南部賡續作戰頗得手、李克魯克上校率領之摩托化法軍一縱隊、已在科弗賴區佔領沙漢中草地數處、二月七日法機隊轟炸義空軍根據地、炸毀重耍目標與地面敵機多架、法軍機之猛襲該根據地、敵方人力物力皆受重大損失、今戰事仍在滿意進行中（十二日路透社電） 
[希戰士擊退　義軍反攻　美機瀾炸施報復]  
　　雅典　昨夜此間聲稱、昨日拂曉義軍在克里蘇拉與泰比里尼兩地間返攻被擊退、希軍前進約三哩、台伏里河流域附近義軍反攻、亦被希軍完全舉退、莫斯柯波里斯區之希軍、刻正在叢山中掃蕩殘敵、（十二日路透電） 
　　雅典　昨晚義轟炸機對雅典及拜里厄司港附近、施行戰事以來第一次之夜襲、拜里厄司其區域之工人住宅被炸、並有平民被焚於破敗堆中、惟雅典本部未曾落下炸彈、在此次夜襲之四十八小時以前、義機並曾緊張空襲希臘全境各城鎭、並包括六大中心點、據希軍司令稱、此等城鎭均在白晝被炸、希臘人十相信義機此種轟炸、乃係墨索里尼因最近阿爾巴尼亞各前綫遭受失敗、對希臘所施之報復、（十二日合衆社電） 
[英海軍砲轟　奧斯當特]  
　　倫敦　德方盤據之比國奧斯當特港、咋日淸晨遭英海軍砲轟、海軍部公報稱、英艦發砲彈中該港設備、當見多處着火、英海軍未受損害或死傷、（十二日路透電） 
[攻熱諾亞英艦隊　駛回直布羅陀]  
　　直布羅陀　轟擊義國熱諾亞之英艦隊、計有「王家阿克」號·「馬來」號·卓著」號·及其他軍艦數艘、已於今日午後駛返直布羅陀。（十二日路透社電） 
[羅馬尼亞全境　實行燈火管制]  
　　蘇列克　新蘇列克日報羅京防電稱、羅國當局已令全境各大城鎭與油田實行燈火管制、（十二日路透社電） 
[豬皮製鞋　木質纖維織襪　日本原料大感缺乏　代用品製造業勃興]  
　　東京　據「朝日新聞」載稱，日本人民對於各種代用品、向不重視、現因代用品製造業、進步甚速、例如電木保安利刀、及人造樹膠所製什物、現甚得用、而木質纖維所織之長短統襪、倘若洗滌得宜、亦頗經久耐用、他如豬皮及鯊魚皮所製之鞋、不僅堅固、抑且色澤甚美、以故一般人民日益樂用、此外、硬橡皮一物、爲用尤廣、可代鉛「錫·銻等金屬、製造各種日用品、東京大阪各城市自來水廠、均將利用此物、製造給水拴云、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[曼谷傳日艦五艘　駛入泰國領海　澄田將由西貢飛盤谷　盤谷機塲停有日轟炸機]  
　　曼谷　日使館宣稱、泰越邊界法軍及泰軍之巡遲隊、仍有小衝突、日本派往越南之軍事代表團首席代表澄田、在該處視察後、已於昨晚抵達此間、渠稱泰越之巡遲隊、太過接近、但渠相信邊界各項問題可依照、一月三十一日在西貢之停戰協定和平解決云、澄田復稱、渠將於明日前往越南、原停戰協定時間限滿一小時後、西貢及東京皆傳已展期兩星期、但此間對此尙無正式宜佈停戰協定本有經雙方同意得展期之規定、國務院今晨集會、據料將出宜布云、同時此間盛傳日艦五艘、已駛入　羅灣之泰國領海、（十二日合衆社電） 
　　倫教　聞出席東京法泰和會之法方代表團對於日外相松岡要求正式承認日本在東亞之優越地位、爲保證維持東亞各國秩序唯一合格强國一事、已加拒絕、法方於對泰締結光榮之和議後、頗願在原則上承認日本在東亞之特殊地位、但鑒於日本在南亞之可能的行動、不尤予日本以一切便利、（十二日路透社電） 
　　盤谷　最近會任西貢法泰休戰會議日方首席代表之日本駐越南軍事使節團領袖澄田少將、已於昨日由西貢飛抵此間、今日語往訪記者云、渠意最近之將來、東亞將來如有任何重大發展、渠將謁見泰首相、惟不擬討論政治事件、並謂渠此來係與調停委員會有所會商、（十二日路透社電） 
　　西貢　可靠方面本日稱、在過去三日中、日方曾意圖在此間之巡艦一艘卸下軍事設備及飛行所用之汽油、但爲法當局所阻、法當局對日方之舉動、已提出抗議、法方之抗議、係在星期日、日方穿制服人員抵達西貢後所發者、該項穿制服人員、携有充分之設備、預備久留此間、彼輩曾在西貢機塲料理日方之商用機四架、及軍用機三架、叉據一可靠之外交人士語合衆社、謂渠已自高等人士方面獲得消息、證實泰國已尤許日人在泰境設海空根據地、渠又稱、曼谷機塲爲允許日人利用各機塲之一、而若干日本轟炸機業已在曼谷機塲停駐、渠又稱、渠尙獲知一未證實之消息、該消息謂泰國一俟泰越和平談判在東京簽字、即將加入日本之r東亞新秩序」、渠信日本或將誘引泰國簽訂一互不侵約、又據權威人士稱、日本艦隊刻已在泰國及越南海面從事巡戈、（十二日合衆社電） 
　　盤谷　官方對於所傳泰國海灣發現日艦之消息、謂係無稽之談、（十二日路透社電） 
[湘驛運管理處　舉辦衡邵運輸]  
　　耒陽　湘驛運管理處決先舉辦沅陵衡陽邵陽段驛運、衡邵段十日起運輸、（十二日電） 
[緬記者訪華團團長　廣播訪華觀感　蔣委長爲富有才德之領袖　中緬間貿易大有發展可能]  
　　重慶　緬甸記者訪華團團長宇巴格里、日前返抵仰光後、曾發表廣播演說、申述此行之觀感、對於蔣委員長領導中國抗建尤讚揚不置、其誥有曰獲得全國人民景仰之蔣委員長、爲一誠篤而富有德才之領袖、堪以接受人民之擁護、記者此次在華印象最深者、即全國上下一致團結、抗建之現象、中國工業之發展、亦足値稱讚、至於中國對外貿易一節、記者敢謂中緬通商、大有發展可能、滇緬公路業已完成、滇緬鐵路亦已開始建築、此公路與此鐵路、即將日益促進中緬之貿易額、中國所需於緬甸之物品甚多、一如緬甸之所需於中國者、如何緊握目前機會、以發展對華貿易、實有賴於各緬人之努力、宇巴格里團長至是、轉論中國掃除文盲之成績、據稱中國學者與敎員之努力、實使個人發生極深之印象、中國人民忍耐、克服一切阻碍困難之精神、實堪佩服、戰前中國內地僅有學院三十三所、現則有一百零一所、此即足以證明中國人民在戰爭中之進步、記者見中國學生在臨時宴設之處所、不因日機之輾轉轟炸而輟學、實令人稱慕不置、至於生活之簡單、亦令人見而生感云、（十二日電） 
[羅斯福代表　謁林主席]  
　　重慶　美大使詹森偕羅斯福總統代表寇利戴普萊暨美大使武官麥克於十二晨上午九時前往國府晋謁林主席致敬、由詹森大使介紹寇利與林主席談話、甚爲歡洽、寇利當將羅斯福就第三任大總統紀念章一枚歸呈林主席、該紀念章上有羅斯福總統王照、林主席接受時極爲欣悅云、（十二日電） 
[荷屬華僑代表　在閩考察]  
　　永安　南洋荷屬爪哇寓隆坡中華總商會、特派回閩考察實業專員吳啟東、頃已抵省、連日晋謁陳主席、並參觀省會新興建設局與機關、即將出發全省各地考察、據稱海外僑胞屢接陳主席發表歡迎回國投資之消息、故渠被派代表荷屬僑胞回省、擬以六個月時間完成全省考察與調査、然後南返報吿、俾僑胞根據實際狀况與需要、集中資本、組織投資團、作有計劃之貢獻、（十二日電） 
[洛陽大學]  
　　興集　十一晚起晋西、陝北普降瑞雪、今日山嶽地帶、皆成銀妝世界、（十二日電） 
　　恩施　昨展十一時、此間雷雨交作、至十二晨、復．降雪花、氣候奇塞、此春雷雨喜雪、可爲勝利年豐收之兆、（十二日電） 
　　洛陽　本市去臘氣候乾燥、一冬無雨、昨夜瑞雪初降、截至今午未止、積雪三尺許、農民無不稱慶咸認豐年之兆、（十二日電） 
[命令]  
　　國府十一日令、茲制定農林部墾務總局組織條例公布之、此令、 
[歐戰業談（卅三）　美國外交上得秘聞]  
　　這時候遠東方面又有，重要的發展·一九三九年春間日本對鎖天津英租界，英法都有對日妥協的意思。總統和赫爾原已老慮廢止美日商約，抵制日本貿易，箱使日本軍人感到軍火來源斷絕的威脅·赫爾當即與參議院外交委員會秘密商議，決定由參議員范登堡提出廢止商約的動議案，此舉出讀孤立派領袖人物，正是總統和　爾求之不得。該商約就在七月梢宣吿廢止了。 
　　一九三九年八月，希特勒集中大軍，準備進攻波蘭，英法已向波關，羅馬尼亞及土耳其提供保證，願予援助英法與蘇聯的談判則已瀕於流產的坡後階段。戰爭一觸即發。美國方面，因軍火禁令尙未廢止，說話缺乏聲勢，但總統和威兩斯商議結果，決爲和平作最後一次的呼籲·預定致電義大利國王愛麥虞限三世，請其斡旋和平。 
　　約在八月一日至五日之間，德國駐蘇聯大使舒倫堡示意蘇聯外交人民委員長莫洛托夫，謂希特勒準備奧蘇聯談判德蘇條約。這消息傳到國務院的時候，總統已離華盛頓，到紐約海穗公園鎮休假。 
　　其他國家聽到這個消息，無不大爲驚詫。但美國自一九三四年以來，早已接有警吿，發出警吿的就是美國駐法大使蒲立德。英法雖也接有同樣警吿，却總不信它眞會實現。實則演在穗國淸黨運動以後，史太林早已向希特勒建議合夥攻擊西歐各國，當時希特勒因畏懼英國，且還沒有放棄東進的計劃故表示拒絕。不過兩國對於此事的談判，絕未閒斷，時時經由特別外交途徑及在商務代表團與雙方軍事當局之間，互相接觸。 
　　溯在一九三九年初，希特勒因外交部長李本特洛浦的慫患及英國政策的軟弱，對英態度乃大改變，蘇德秘密談判隨之轉入新階段。五月間，蘇聯以莫洛托夫繼李維諾夫爲外交委員長，英國和波蘭成立臨時協定，希特勒便訓令舒倫堡大使通知莫洛托夫，謂德國與日本義大利所訂的反共協定，並無什麼意義，英國乃是蘇德共同的敵人，蘇德兩國應該在貿易及其他方面，增進關係。希特勒的本意但願蘇聯置身於英法波三國聯合陣綫以外，不料莫洛托夫的答覆竟主張在增進貿易關係之外，更須增進政治的關係，舒倫堡驟聞此言，覺出乎意外。 
　　德蘇旋即開始談判商務協定，但希特勒仍希望蘭對於但澤問題，表示屈服，俾利用「波蘭走廊」，進攻蘇聯的烏克蘭。莫洛托夫的建議一時未得切實的反應，正在力促舒倫堡答覆的時候，史太林却命國防委員長伏羅希洛夫，與英法討論反德陣錢。稍後但澤問題陷於僵局，希特勒知道波蘭不可屈服，對蘇談判乃急轉直下。 
　　英法對於此事，也和美國國務院一樣，接到同樣的情報，但英一駐蘇大使西慈和法國駐蘇大使那齊雅都不以蘇德勾結　可能，他們深信伏羅希洛失那種響亮而誠懇的主張（伏羅希洛夫也完全不知道史太林和莫洛托夫暗中所玩的把戲）·當時只有中國得着消息之後，即見機而行。中國行政院長蔣介石所派私人代表於八月八日飛抵巴黎，訪晤美國駐法大使蒲立德，獲得密報，當即電述重慶，蔣院長接到此項電報，再參酌行政院幾位部長的意見後，便將蘇聯所要求締結某糧條約，婉詞予以拒絕。到了八月十六日，伏羅希洛夫暗示英法代表，只耍波蘭允許蘇聯一部份軍隊開入境內，蘇聯就可以加入他們的陣綫，與德國相抗。他不知道就在這天，舒倫堡和莫洛托夫已將蘇德條約的文字全部商妥了。 
　　一九三九年九月一日黎明，總統給巴黎報吿德軍侵入波蘭的無綫電話喚醒，捻亮電燈，撐起身來，倚在枕上，燃着一支捲烟，就分別打電話給赫爾·威爾斯·陸軍部長伍特林及海軍部長愛迪遜，通知這個警訊。伍特林和愛迪遜也分別通知陸軍參謀長馬歇爾和海軍參謀長史帶克，立刻用無綫電報傳令太平洋與大西洋的各艦隊及自南太平洋薩馬亞島以至麻州台文斯要塞陸軍部隊。 
　　赫爾和威爾斯都忽忽起身，趕到國務院，不多一會，國務院幫辦裴爾，歐洲司長摩法等也陸續趕到。實際上他們這時除守候電報外，原是無事可辦，大部份時間都是圍着赫爾的辦公桌呆坐着，無意義的討論戰爭，彷彿送殯的人悼惜死者一樣，只有裴爾慨然歎道，「我們守候歐洲死亡，可說已經守出頭了。」 
　　總統却自在得很，通知完畢之後，又呼呼入睡、直到六時半，駐法大使蒲立德發來第二次無綫電話，再把他叫醒。蒲立德在短短的時間內，已和法總理達拉第晤談，達拉第聽天由命的說，他早已聲明英法必須援助波蘭，否則無以立國，且須失去抵抗國社黨勢力仲展的最後機會。蒲立德並報吿總統，英法一定參戰。這種消息，旁人聽了當然意亂如麻，總統却不慌不忙，又小睡四十五分鐘，直到駐英大使甘納第從倫敦打來電話，纔第三次把他攪醒。甘納第報吿與英國首相張伯倫會談經過，性質與湝立德和達拉第所談的無異，但但甘納第語氣極爲悲觀，至此，總統不再打算睡了，便喚僕人預備早餐，並在床上把全般局勢統盤籌劃了一個鐘頭。 
　　總統的籌劃還沒定當，戚爾斯已闖進臥室，和總統舉行床邊會議，當即決定，一俟英法對德宣戰，立刻召開汎美洲特2［J會議，總統主張在美洲各國領海昆連海面，劃出安全區域，由美國艦隊實行「中立性的巡戈，」藉使整個西半球不受海戰影響。威雨斯退出後，總統即命愛迪遜草擬計劃。 
　　這時總統披衣起床。走入辦公室，會見各報訪員。稍後赫爾也到了，他們便分別和駐英駐法大使駐波蘭公使及駐德代辦通無綫電話。他們覺得戰爭旣已爆發，人心震恐，修改中立法，廢止其中禁運軍火前往交戰國條款，以便援助民治國，必可獲得大多數人的擁護，但必須待輿論成熟，方可召集國會特別會議。 
　　九月三日星期日淸晨四時許，總統床上的電話父響起來了。甘納第大使將張伯倫宣戰的演說稿要旨，報吿總統，這個演說稿是在發表前兩小時交給甘納第的。甘納第大使感情極易衝動，此時傷心已極，不斷的說着，「這世界完了，一切都完了。」 
　　但總統並不同甘納第一般的感情用事，竭力在電話中撫慰他一番，於是總統又用電話叫醒各閣員，涌知戰爭的新發展。總統稍睡片刻，提早起床，預備他的廣播演說。威爾斯晨間已把召集汎美洲特別會議的通知單發出。他在十一時許到白宮把汎美會議議程和安全區域範圍呈總統覆核。這圖劃定西半球四周海面一百芡里爲安全區，但總統不以爲然，親自用了戒尺，重新劃分，把安全區範匯擴大爲平均三百英里，並將界綫拉直。 
　　下午二時半，總統在白宮林肯書齋宣讀廣播演說，赫爾，威爾斯，裴爾等人，圍繞總統而坐。總統的演詞大意說，美國當守中立，中立法未修正前仍屬有效，外國的宣傳須予杜防，南北美洲各國務須促其團結。他又鄭重地說，一我希望美國不致捲入此次戰爭漩渦，並信我們定可做到。」 
　　九月初頭一番騷動的局面，至此吿一段落。此後，總統和赫爾等人仍努力進行修改中立法，第一步廢止軍火禁令，第二步設法援助民治國，抵抗侵略。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[市商會辦事處　昨晨一度遭搜檢　該會重要文卷早經運港　現僅填發國貸內銷證書　警務處已派大批探捕前往保護]  
　　上海市商會會址、原在北河南路天后宮橋北堍、自國軍西撤後、即被某方强佔、該會除將大部份重要文件、隨主席王曉籟·常委杜月笙·金潤庠等移往香港、設立事務所外、上海方面、則設辦事處於香港路五十九號三樓三〇五號、迄今已近三年、昨晨化時許、突被人侵入、並攫去一部份文件、嗣經探捕及商團美國隊趕到、侵入者始先後離去、現商會正在籌議善後、照常工作、茲誌各情如下， 
　　大批人員　侵入搜查 
　　昨晨九時三十分、突有五十餘人、分乘兩卡車、隨同某國人數名、前往香港路五十九號上海市商會辦事處、意圖攫取全部文卷、時該會辦事員十餘人、正在忙於工作、當被迫搜檢後、一一驅出、並將一部份文卷、包裹後奪取而去、 
　　探捕商團　馳往保護 
　　該會當將上項情形、報吿公共租界警務處、當由抽房派出大批探捕、並抽調商團美國隊、前往保護、並制止攫取物件、若輩見此情狀、乃先後離去、昨日下午、該辦事處即由探捕駐守、而美國商團後分駐香港路五十九號門首及香港路東西兩端、從事保護、 
　　繼續填發　國貨證書 
　　事後據悉、該會辦事處被奪取之文件、無關重要，現該會最主要之事務、爲塡發國貨證明淸單、因運赴內地、滬商貨物、非有該會證單、不能銷售、上海商界旣有此需要、該會正在籌議善後、以便照常工作、 
　　西報所載　經過情形 
　　英文大美晚報云、今（十二日）晨日人企圖接收華人總商會之文件米果、事緣晨間十時、有身穿便衣之日人十二名、偕數華人前往香港路五十九號銀行俱樂部內商會辦公處、「請求」交出商會之記錄文件、惟商會中人向總巡捕房報警、未幾、即有高級警員多人趕到、商議久之、始將此事解決、而不許日人移動一物、聞此輩日人未携任何正式證明紙件、當時日人且開到卡車數輛、停香港路旁、顯擬將商會文件悉數運走、惟公共租界警員到塲後、日人未取得商會仟何文件·即行退去、 
[當局加强合作　監察物價　隨時檢査度量衡器]  
　　兩租界當局對於界內物價、繼續推行監察政策、法租界公董局統制物價委員會、及公共租界工部局物價調査處、去歲在通力合作之下，取締高抬物價、及商人不正當習慣、頗著成效、去歲公共租界物價調査處、在下半年若干月中、對不肖商人提起公訴、竟達一八七起、大多爲索價超過標籤所示、或出售之物品重量短少、均被判罰金、殊使若輩知所歛跡、兩租界當局鑒於新歲以來、物價尙在高昂之勢、決繼續保持密切接觸、若于方面並加强合作、務期安定民生、除切實監察主要物品之批發與零售價格外、對於商人之度量衡用器、將隨時施行檢査、壟斷居奇之惡風、亦將嚴予取締、爲根本抑平滬市物價、對目前若干主要物品運滬所遭受之限制、並將商得關係方面之協助、予以次第解決、 
[外日已可通航　前日已可通航]  
　　據日文大陸新報載稱、停頓將近三年之蘇州河外白渡橋至麥根路一段、已於星期二日、由「華中鐵路公司」開放通航、 
[美名記者來滬談　美國難免一戰　人民已拋棄宿命論思想　團結一致努力重整軍備]  
　　遠東著名報人現任紐約時報上海訪員杜亭、在美休假叫閱月、昨十一日乘柯立芝總統號輪返抵上海、據談稱、美國本身亦不知將否加入歐戰、今世人皆以美國人民心理如何爲問、實則美國人民已拋棄其宿命論思想、而多半相信美國參戰爲莫可避免之事云、杜亭來遠東已十年、至去歲十月、始偕夫人首次離滬休假、留居台克塞斯州披柯斯城寓所時、曾就近目擊總統競選之舉行、據杜亭之意、羅斯福膺選第三任總統、乃一般人之明白意志、社亭又批評美國於六閱月來開始進行之國防程序稱、美全國迄今、始一體致力於國防程序之進行、孤立主義者與主張妥協者仍在參議員惠勒領導下活動、然以幣個而言、美國已團結一致、決心努力重整軍備云、按杜亭於去歲休假前駐重慶代表紐約時報、今此來華任該報駐滬訪員、 
[本年工董選舉　決依陳法辦理　選舉人資格本遊極嚴格規定　日方建議爲法律事實所不許]  
　　工部局昨日發表文吿、公佈關於選舉人資格之規定、及選舉人名册之編製方法、據聞此項條文、業經工部局批准、將於四月份選舉工部局一九四一------四二年度董事及地皮委員時實施之、工部局所發表之條文、其中數條、係採納特別選舉委員會之建議、然「分散投票法」一問題、則未述及、聞本年度工部局舉行選舉時、將援用去年之方法、對於「分散投票法」不加更改、按特別選舉委員會開會時、委員間對於「分散投票法」一問題、未能有所決議、日德義三國國籍之代表、要求對「分散投票法」採取「非常」之手段、並要求將其取消、．而英美法三委員、則認爲工部局在法律上無權要求地主證明其爲眞正之所有者、 
　　選舉資格　限制綦嚴 
　　工部局所發表之選舉人資格條文規定、任何個人及商行、若欲聲請加入最後選舉人名冊、最低限度、須於選舉董事之日期之前一個月前提出、逾此期限、則一切聲請、概不予以接受、工部局總辦根據地皮章程之規定、於十二月二十日或該日左右、發表有資格參加選舉之個人或商行之預備名冊、且在選舉日期前之一月、儘速將業經修改之最後選舉人名冊發表、已經註冊之地主、若於選舉之前一月、未能將工部局選舉及納稅人年會前一年之地租付淸、則其姓名、即不得加入最後選舉人名冊、註册之地主、其土地所有權之取得時期、若在一月一日至工部局發表最後人名冊日期之間、則其姓名、不得加入最後選舉之人名册、但該註冊地主若在董事選舉日期一個月以前、將上半年之地租繳淸、則列於例外、H部局所發表之選舉人資格規定及選舉人名冊編製法、大部言之、與去年所發表者相同、 
　　日方建議　無法採納 
　　英文大美晚報云、工部局官員、今日對於該局特別選舉委員會昨日所發表之臨時報吿書、拒絕發表任何意見、僅稱、「公衆必能自行獲得共結論、」特別選舉委員會到選舉問題之竟見、現已分成二勢均力敵之單位、即德籍委員格雷德義籍委員福麥加里·日籟委員安井源吾等、係贊成安井源吾之建議、其他如美籍委員卡納·英籍委員米契爾·及法籍委員沙華立三人、則一致對此建議、表示反對、按安氏之建議、爲組織一五人特別委員會、以調査公共租界投票人及土地移轉人之資格、其所持之理山、爲任何商行及個人、皆不得有一票以上之選舉權、然該會另一委員聲稱、此事超出工部局之權力範圍，安氏又向該委員會提出一建議稱、「按照已定程序、在中國土地局過戶以前、土地所有主之移轉、不得用作加入選舉人名册之理由、然目下中國土地局停止工作、因之證明共爲過止之地主、應將一切卷宗及共他有關之文件、呈交工部局、」當時有若干委員、即提出意見稱、工郁局無　要求他人證　　爲地主、另一委員稱、選舉　若用記名法、則有大批現在之投票人表示反對、工部局若將其姓名自選舉人名册除去、則彼等可向領事法庭控吿工部局、並强迫共重新在選舉人名册上、將其姓名加入、 
　　阿樂滿氏　坦白表示 
　　昨日某方報紙記載、美華協會對工部局董事候選人雖經數度會議、決定以阿樂滿麥克摩倫兩人爲候選人、不再由僑民投票解決、但一部份美僑表示反對云云、大中社記者見報後、昨日下午、曾訪阿氏、叩詢其意見、據稱、「余於此時表小態度、似尙太早、」記者又問、據目下所知、美僑協會旣推定先生及麥克摩倫爲候選人、以局勢所趨、本年似已不致再進行美董候選人之初步選舉、則美僑協會方面對於此一問題、將來是否尙有機變更耶、據答、美僑協會雖已推足余等二人爲候選人、但如美僑方面尙有人主張加推一二候選人、則勢非舉行初選不可、當阿氏作此表示時、態度異常坦白、認彼之出處、悉以大衆之意志爲依歸、無絲毫成見存乎其間、此則殊堪欽佩者、 
　　華董五人　決定蟬聯 
　　華人納稅人協會發言人昨日聲稱、目下局勢危急、本年度不擬辦理五華董之選舉、決尊重納稅人一致之意見、請五華董繼續蟬聯、又據工部局官員對記者稱、工部局對於納稅華人會所採行之選舉辦法、無直接控制之權、納稅華人會決定由何人當選華董後、祇須將該項決議通知工部局、工部局即認彼等所推出之董事爲合法、 
[米業高級職員　非法交易　掮客要求公會制止]  
　　兩租界當局特建議米市塲管理委員會辦法七項、並囑即日公吿市塲切實執行、該會曾於日昨集議業巳逐條修正、昨已呈報豆米業公會、要求復議後實行、豆米公會已定於明日下午三時、假座愛多亞路十五號召開臨時委員會議、從長洽商、俾有所取決、米糧掮客聯誼社函復、雜糧公會、據稱該社已轉知全體社員、不得於每日下午、藉故偷進雜糧交易所、如敢故遠、決陳報租界當局究辦、惟函中又稱米業高級職員、亦有參與是種非法交易、亦請該公會設法制止、 
[商團華隊　檢閱給獎　團長項培臨別嘉勉]  
　　上海萬國商團總司令項培上校、以三年任滿、不日返國、爰於昨日傍晚在工部局操練廳、向該團中華隊及繙譯隊隊員作臨別之檢閱、下午五時半、該二隊全體隊員聲新補之預備隊均遵時到塲、由華隊大隊長陳時俠少校任總指揮、列成橫隊三隊、六時半、項培上校偕團副徐通浩少校蒞臨、首由全隊雙手舉槍致敬、遂即舉行檢閱、檢閱畢、當由陳隊長率同二隊軍官導登四樓官長室酒叙、七時許、復假商團健身房請總司令分發上屆華隊各員獎品、如得十二年工部局久役獎章者、有王廷魁·劉明善·葉仞千·劉漢章·高峻直·陳月秋·沈觀寳·丁鍋堡等、得二十五年稱職獎者余顯恩、二十年者李玉書·顧潤生、十五年者張其祥·潘明新·沈觀寳·蔣忠嘉、十年者曹思勤·張懷卿等、（其餘五年三年及得全到獎章獎狀者甚衆、姓名從略、）給獎後、並由陳隊長以華隊名義　　　　令紀念品一事、該司令　席致詞、訓勉備至、對於華隊各員服裝之整潔、軍容軍紀之優良、到操之踴躍、以及歷來爲公衆治安熱心服務之精神、尤多嘉許、禮畢始各歡呼散會、 
[救世軍捐款　昨達八萬餘包]  
　　本市救世軍主持人馬立帥旅長稱、中外人士對救世軍之募捐運動、均熱忱捐助、昨日已收國幣八萬四千餘元、如有捐助者、請送至南京路四十號沙遜大樓救世軍總部、 
[美紅會援華藥品　運抵內地　値一百五十萬美金　滇緬路運輸極通暢]  
　　據本市與美國紅十字會有關方面消息、視察滇緬公路、獲悉僅有兩處路面及橋樑一座稍受損害、均經迅予修復、各項連輸、均無阻碍、該會接得報吿後、當將美國人民捐助價値達美金一百五十萬兀之醫藥用品一批、分載卡車五十餘輛、經緬滇路北駛、業經順利抵達、分配各救護團體應用，聞該會將俟得自由中國需要情形之報吿後、繼續源源供給、 
[救火會後備隊　任命主管長官]  
　　工部局救火會忍願後備隊、戰後雖予改組、上年積極實施訓練、結果成績斐然、成爲救火會一有效之輔助隊、茲悉志願隊員荷蘭特、已被任爲該隊主管長長、同時史密士及瓊斯登二兩人、被任爲助理員、 
[工部局添聘藥劑師]  
　　工部局現爲適應衛生處之需安起見、特添聘助理藥劑師、其規定之資格如下、（一）具有外國法定藥劑師資格、（二）熟諳英語、（三）年齬至多三十五歲、（尙未結婚者尤佳），凡具有上項資歷、均可向該局報攷、 
[自來火漲價核准　調查煤氣成本　臨時附加費增百分之九十二　但以三個月爲限並附有規定]  
　　公共租界大英自來火公司因煤氣價格飛漲、營業盈餘不足維持股東利益、故曾分請兩租界當局、擬自本月十五日起、將臨時附加費自百分之一百五十八增爲百分之二百五十、以三個月爲限、屆時再視一般情形而重行訂定、茲悉兩租界當局均已允准該公司所請、但附有規定如下、 
　　三個月後　再訂費率 
　　（一）費率並按下列第三節之規定、經調査結果後、於一九四一年四月＋五日以前重訂之、（二）最遲應在一九四一年一月十五日以前將增價之舉、通吿公衆、（三）對於該公司一九四一年一月所提最低定用煤氣期間、及增加新定戶保證金額之審査、應延緩至由本局調査有結果以後爲之、以便核明該公司現行之費率、其所使工業用戶祖負之一部煤氣成本增加是否公平、（四）家用煤氣之賬單、其最低銷費量、應提高爲一千五百立方呎、至於工業用戶、則其最低銷量、應等於每表按月名義定量百分之二十、 
　　租界器具　另訂辦公 
　　（五）該公司得暫停租借器具、而新用戶應向公司照成本價購得之、但此項辦法實行時、凡現用戶之請將其用具移往他處者、該公司不得認之爲新用戶、而器具之修理費、應依舊歸由用戶負担、公司當將煤氣表租於用戶、而仍握有該表之所有權、（六）現在所供於用戶以使用煤氣爲暖氣或熱水與廚房等用之减費法、取銷之、 
[中國決阻日本南進　宋子文氏在紐約之言詞]  
　　字林西報云：宋子文博士，一月二十三日，在紐約中國學會發表演說，對於日軍在中日戰爭中所遭遇之困難，多所論列。據宋氏之意見，中國廣大之地區與潛在之人力，將使侵略者無從施行其閃電戰術，其初對方雖希望於數月內蹂躪全中國，但此項計劃，卒成泡影。以下爲未氏演詞之摘要。 
　　約七年前，在余赴倫敦出席經濟會議之途中，對於日軍攫取滿洲之問題，曾向諸君有所論述，當時余曾謂滿洲問題，雖在者干人視爲並非急切之問題，但此爲若干年來第一次之國際掠奪行爲，若不加以譴責，其影嚮所及，勢將造成爲其他各處同樣不法行爲之前例，直至全世界捲入普通之大火中。後抵倫教時，余以同樣之情緒，向下議院援華委員會演說，當時由外相西門爵士任主席。余曾引述英國文舉家麥考來之歷史論文一段，該文描寫歐洲經多年之和平後，大腓德立如何由奧大利攫取薛爾西亞一地，因而引起「七年戰爭」，戰禍蔓延，幾遍全世界。又「黑人於刊羅曼台爾沿海相鬥，紅人於北　洲之大湖邊互相殘段一。當吾人目見今日之世界　於　　烽火中。 
　　深慶中國　領袖得人 
　　余在七年　所述者，果不幸而言中，此固非令人滿意之事。但憶及當時余所發表之第二層意見，即日本之侵略，將成爲鍛鍊中國統一之鐵錘，及中國將以血肉與物質損失之代價，覓得國魂一節，亦已證實，此則令人深感滿意者。中國在民族生命最高之危機中，得有如蔣介石將軍者領導一切，實爲幸事。在希特勒墨索里尼與近衛結合下，吾人得有邱吉爾與蔣介石將軍爲傑出之領袖，並有偉大人物如羅斯福者爲之後援，此實爲民治國家之幸。吾人往往以爲蔣介石將軍僅一軍人而已，其實蔣氏不但爲一軍人，且亦爲一政治家，對於戰爭中錯綜複雜之因素；以及其中各種政治與物質之動力，瞭如指掌。吾人必須注意，與其稱蔣氏爲軍人，不如稱其爲政治家，蔣氏與日本軍閥逈然不同，蓋蔣氏不以戰爭爲手段，以期逢到政治家所懷之目的也。 
　　日本侵略　輕舉妄動 
　　一九三七年，當日本對華發動戰爭之時，實爲日本之輕舉妄動。當時近衛對某本國人民及外報記者稱，三月後將使中國屈膝，其意所指，蓋即目今一般所稱之「閃電戰」，但日人祗知有已而不知有人，吾人深知時間一點，有利於中國。時問將使日人之資源竭蹶，蓋日人爲維持其世界第三位之最人海軍，以及在戰爭狀態下數百萬軍隊與數千架飛機之供給，其資源之易吿竭蹶，不言而喻。中國民族欲發揮其龐大堅實之力量，自必須經相當之時間，且時問能使各民治國家明瞭中國之作戰，不僅爲自身之利益，亦且爲各民治國家之共同利益；民治國家有此醒覺，自將欣然援助中國。 
　　無法控制　淪陷區域 
　　今日諸若如果翻閱中國地圖，將見巨大之醜形，即一般所稱之日軍佔領區，但日人佔領此等土地，僅爲表面上之狀熊。各大城市雖爲日人所據，但距城不數里以外之土地，仍在中國政府之手中，由中國政府征收賦稅，流通貨幣，發號施令，以及判理訟案。同時日人雖佔領鐵路及一部份惠要之公路，但路之兩旁，均駐有華軍興游舉隊，不時破壞橋樑，拆毀路軌，及埋伏殲滅日軍最遠之前哨。西部達於宜昌，但上海，南京，北平等處，僅數哩外即華方正規軍數帥。 
　　南進野心　有如一夢 
　　最近軸心國家所訂劃分勢力範圍之協定，寳寫一四九三年西班牙與葡萄牙瓜分世界之企圖。日本分配所得之目的物，區域甚廣，包括中國及南太平洋諸地，如越南，馮來，東印度，暹暹，緬甸，印度以及澳洲與紐西蘭，此誠如貪婪之黃金夢。但日本旣禾到手，甚至如星加坡之砲壘，亦未被攻下，該埠若無英國之主力艦隊，而僅賴澳洲與荷蘭兩國之海軍分隊以爲保術，自非日本全部海空軍並以陸軍爲後援之敵手。如一旦進攻星加坡，當然須顧及美國龐大可畏之戰鬥艦隊，但在日本之意嚮，以爲港與其軸心伙伴進攻英國，直布雜陀與蘇伊士之時，同時發動進攻星加坡，使大西洋之危機加重，則美國或將對星加坡袖手旁觀。日本之艦隊與空軍，雖尙完整，但其陸軍已不足以支持及鞏固一巨大之南進計劃。 
　　屢次求和　係一詭謀 
　　據中立國　陸軍操威力面之估計，日軍在華戰死病死以及永久殘廢者，其數當在一百十萬人以上。此外，尙有一百二一五萬軍隊被牽制中國，至在滿洲防備蘇聯之日軍，尙未計算在內。故軍事學專家之意見，日本國內因出征軍人有去無還，對於新冒險，遂甚少鼓勵。（未完） 
[貿易委員會呈准　美金及港幣匯率　進出口商匯同一辦法計算]  
　　財政部自去年八月一日起、核定中國交通兩銀行商匯掛牌匯價、英金改爲四便士半後、其對美金港幣掛牌匯率、業經貿易委員會呈准、（一）美金掛牌匯率、固定爲七元五角、（二）港幣掛牌匯率、固定爲三元三角三分、惟出口商匯與進口商匯、均須依照同一辦法計算、以免岐異、 
 
 

Page 8

 
 
[工部局稅制委員會　徵集各方意見　應於二十一日前送達秘書格雷]  
　　工郁局稅制委員會、於十一日下午、舉行首次會議、當塲推舉委員樊克令氏爲該會主席、委員人選、除已聘定之五人外、復加推上海地產業公會代表伊善靈登爲委員、該會調査權限、並輕擴大如下、「就現行稅制對於自用業產及出租業產或關於地稅方面之不公允之點、加以研究、並設法有以補救之、」各公團代表或個人願出席該會會議發表意見者、應於本月十四日中午以前、將其姓名函知該會秘書格雷君、倘有以書面提供意見者、應請儘速送達、並不得遲於本月二十一日、該會秘書格雷君辦公室爲江西路二〇九號工部局總辦處一六五號寫字問、函件可逕寄該處、 
[春寒料峭中　大學飛舞 
[ 
　　邇來時雖春令、但氣候嚴寒、甚於去冬，昨日中午起、於細雨濛濛中、突降雪珠、霎時雪花紛飛、爲一年來之第一次見雪、約歷二小時即止、入晚繼續飄雪、積厚寸許、兼之昨日黃浦江中尙有高潮，兩租界內此窪馬路積水、幾可沒踝、 
[法捕房　捕獲綁匪]  
　　前日（十一日）下午八時、法警務處飭派探員、會同日憲兵隊、在徐家滙海格路小菜塲、拘獲江北人錢月賓·劉榮財·劉老流－童四海等四名、嗣又拘獲本地人計根明（台司穗朗路適中樓菜館主人）一名、聞上項人犯、均與某綁案有關、現羈押捕房、聽候偵訊、 
[槍擊過路汽車　反遭槍殺]  
　　社聞社云、前日傍晚、滬西靜安寺路愚園路口、曾發生男于一名、開槍射擊過路之汽車一輛、但求命中、被「警察」聞聲趕來、開槍將該男子擊斃、據悉當時有黑色汽車（號碼不詳）一輛、由東朝西、經過百樂飯店附近之鐵絲網時、該男子突拔手槍向該車開槍三響、該車司機者亟開足速率越過鐵絲網、故未命中、旋該開槍者反被崗「警」擊傷、一彈中要害、立時倒於愚園路口之泰來汽車行附近、移時殞命、至死者年約二十餘歲、身穿籃色長袍、 
[路刦狂奔　格殺一犯]  
　　住法租界英市路三四四號皖籟靑年凌洪喜、今年十九歲、其父凌玉發、現年五十八歲、向爲小販、洪喜一無所事、於本月七日夜間十時許、經過白爾路一百卅一弄時、弄內有路刦匪二名竄出、左前奔逃、洪喜在後尾隨狂奔、逃至辣斐穗路一八九號門口、適遇九二三「號巡捕喝令停步檢査、非但不聽、三人仍向前直奔、該捕遂即開槍追捕、而在前之二匪瞬即失其蹤跡、在後之凌洪喜，當被擊中九彈、受傷倒地、迨巡柿趨前察看、則凌之身傍發現遺　之假手槍一支、認定凌洪喜有爲盜嫌疑、由捕將假手槍帶回捕房、報吿捕頭、將凌送往廣慈醫院醫治、一面派探調查據其家人云、凌尙在某校求學、但不能提出確切之清白反證、乃凌因受傷過重、　治無效、延至昨日上午、時身死、由醫院通知捕房、將尸昇往同仁輔元分堂、候今日由家屬領尸收殮、 
[謀殺親夫犯　在監生產]  
　　住居杭州無號平房內之江北婦人張二姑娘、二十四歲、民國二十八年二月二十一日深夜車同姘夫龐開實、乘本夫實有靑熟睡之際、用斧將寳頭頗砍碎、移屍附近水潭、相偕逃走、至同年三月初、實屍浮水出、由其岳母張周氏（即張二姑娘之母）認明、報吿捕房將龐開寳拘獲、解特一院判處死刑、上訴亦遭駁回、張二姑娘父潛行與同鄉人高元甲姘居、懷有身孕、最近戈登路捕房拘獲、解特一院、依殺人罪起訴、訊論改期在案、昨晨續審、因被吿張二姑娘在看守所內生產、不能到庭、庭諭展期至本月二十一日再訊、 
[盜刧彙誌]  
　　慕幽鳴路　九九弄五號、於昨日午後三時三十分許、來有盜匪五名、三人持有槍械、威迫恫嚇、當被刦去國幣一千五百元、携贓而逸、 
　　靜安寺路一七四五號某鐘錶舖、於昨日下午五時四十五分、突來三匪、各出槍械、將夥計禁勿聲張、結果在櫥窗中搜刦掛錶及手錶等若干隻、揚長而逸、 
[天氣報告]  
　　徐家匯犬文台、昨日午後叫時三十分氣象豫報云、山東四週天氣睛曇、甚寒、有强烈之西北至北風、朝鮮四週降雪、此間天陰降雪或霰、有强烈之東北至北風、午後漸有晴象、東海有强烈之旋風、降雨、繼有强烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫、最高最低、均無紀錄、去年同日、最高五八·一、最低叫四·八、 
[紀念熊得山先生　（三）] [  南湖]  
　　二十五二十六兩年我不時往遊兩粵，熊先生見面的機會較多，西南政治上的人物如李宗仁李濟深諸先生和他見面的機會也不少，但是他促無意仕進。但關於西南政治問題，桂省當局也時常徵詢他的意見。 
　　『八一三」後，他携眷山滬赴桂，我很担心他的健康，他說：「現在日軍已深入中國，這是母一個中國人都應該站在自己的崗位，抱着犧牲決心，在唯一領袖蔣委員長領導下而積極抵抗的，個人的健康實在算不了什麼！」他走到梧州，知道西大停辦，文法學院已解聘。時値戰事甫興，他苦於無處可以安頓卷屬，只有仍舊前往桂林。直到二十七年西大恢復舊觀，方復任敎授。北平朝大遷到成都，打算聘他做社會學系中任，他因病辭却未就。是時音訊較疏，只聽說他在日　空襲桂林時，所寓新倉街房屋迭遭轟炸，藏書盡毀，不得已乃扶病栘居良豐附近之大埠墟鄉下，鄉間醫療不便，病轉軍篤，遂以不治。 
　　熊先生自從在北京編今日雜誌時代，已決心致力學術，若干年來，一貫的刻苦努力，他的生活與治學熊度，無時不在嚴肅和艱苦之中，以致體力日益隳壞，並害着很利害的神經衰弱。當他在打浦橋法政學院任敎授時，醫生已認爲治療困難。其在西大任史學敎授，每週授課僅五六小時，而對於編輯講義非常認眞，決不肯　草敷衍。同時，又要費許多　力搜集參考材料，寫成講義稿，以備在講室中講解，這是他當敎授認眞處。因之身體更趨衰弱。他幼時博稽羣書，舊學根柢本極良好，中年服膺社會主義，在方法諭上面也頗具心得。他的個性又是怐謹一流，所以他晚年在史學方而的成就，大都謹嚴精到，絕少鋪張揚厲或輕信武斷等弊。在這抗建大時代中，他雖未直接走上火綫，但却始終一貫的忠於學術和自已的信仰。以一個學者的立塲而言，是盡了他的最大任務的。 
　　熊先生幼名學峻，字德三，留日時改名康年，後又改得山。前淸光緒已丑（一八八九（年牛於湖北江陵縣郝穴的熊崗，死於民國二十八年二月四日，享年五十歲。妻鄧立常女士，安徽旌德霖人，隨宦僑居荊州，賢淑勤儉，相夫敎子以道，民國二年一月一日與熊先生結婚。生有四予，長永柱，年二十四，現肄業廣西大學經濟系，沉默寡言，刻苦勤學，堪以克承其父。餘三子尙幼。另外還有他的妻母，都一道住在桂林鄉下大埠墟。熊先生身後蕭條，幾至無以爲殮，廣西正副綏靖主任李宗仁白崇禧，省主席黃旭初，以及張懷九，馮玉祥，湖北省代主席嚴立三諸先生，均致以重賻，而李任仁·干家駒·李達·張映南·熊子民諸先生復爲經紀其身後喪事，這都是値得我們感謝的。熊先生的一生都獻給了時代，所遺下的只是等身著作，和在思想學術方面的貢獻。 
　　（二·四·於香港） 
商業新聞 
[金融　外匯稍起反動]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、悉無上落英美滙暗市、微見回軟、而投機商晨初仍賣、良以外行有利等納意仍旺、故潛勢走緊、且傳某銀行欲强行加人某公會、人乃受影響、投機商忽復扒美滙、故美滙成交本日以五元四〇六二五爲多、午收結果尙平、計現貨英滙三辦士三五九三七五、美滙五元四〇六二五、比隔昨各回縮〇一五六二五與〇三一二五、午後週三無市、 
　　外銀行收進不弱 
　　晨初以倫敦大條、近期平、遠期升〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等不動、美對英未更，對滬大三分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價英金三辦士三七五、美滙五尤叫三七五、與上日晚收價無異、開後投機商又售華銀行亦塞、惟有利及其他外行吃胃頗佳、故本月份美滙由五元四三七五、做達四〇六二五、滙豐掛牌揭曉各匯勿動、白銀稅無上落、此後因有某銀行欲强行加入某公會流言、人心稍虛、於是投機家復入本月份美滙價爲五元四〇六二五、延至午刻、爲狀穩定不變、收盤價現貨及本月份美滙五元四〇六二五、英滙三辦士三五九三七五、下月份美滙五元三七五、英滙三辦士三四三七五、午後週三無市、比較上日英美滙期現各軟〇一五六二五及三一二五、 
　　香港美匯現貨緊 
　　香港十二日（週三）電、今晨滙市開盤平定、英滙日滙仍無變化、美滙現貨緊〇六二五、爲二十四元〇六二五、申滙現貨升一元、爲四百四十三元、十時〇五分、申滙現貨續升一元二角五分、爲四百四十四元二角五分、十一時三十分平定、各滙概無榮辱、下午週三無市、 
　　天津英緊而美鬆 
　　天津十二日（週三）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電滙緊〇一五六二五、爲三便士六五六二五、紐約電滙硬〇三一二五、爲五元九〇六二五、申滙升〇二角五分、爲九十一元五角「聯鈔」暗盤賤一角二分、爲八十元〇一角二分、 
[現金挺進]  
　　昨日金市烚赤暗盤、轉呈迂週局勢、由跌轉漲、終復回挫、雖聞某銀行有强行加人某公會傳說、但明天（十四日）將舉行二月轉入三月掉期、買方貼出有上屆之吃虧、各方人心米易堅定、晨開後賣勢熾盛、盤退至六千四百四十五元、及聞利買傳說、證券幫匯票商鑫源恒記等傾進、數度飛上至六千五百元外，曾見六千五百二十五元、終以賣方活動、見高出籠者踵相接、跌五十元、刺升僅三元之微、半日交易共六七千兩、下午週三無市、現金又趨升騰、起初聞曾做過照期交價高四十五元、繼見恒記出寳康五十兩、高五十元、現金號出祥和二百兩高五十五元、福康永售予祥和五十兩、高五十五元、叉五十兩高六十元、恒記再出一大廿兩加六十元、祥興永出合盛三二十兩、加六十五元、飾金關金等均平、 
　　烚赤儘漲三元 
　　晨初以上日晚收後塲外賣戶仍頗積極、故開盤祇六千四百七十元、比上日做小七元、開後賴散戶奮購、挺升二十元、爲六千四百九十元、及匯市開出、續處賣風中、致仁承水新豐永等力售、步退達六千四百四十五元、後一度盤桓、忽有利多流言散出、外匯亦稍趨軟、故買風突起、中同康永穗孚鑫源一致猛撈、被抬出六千五白元關外、吿六千五百十元、惟益十寳康新豐永乘貴又塞、乃復入五百元關內、退至六千四百八十五元、嗣賴恒記大豐等重拉、晋至六千五白二十五元全日高峯、然誠人及銀號幫各戶又欲賣出、撳低達六千四百七十五元、午收果吿六千四百八十元、比上日僅漲三元、午後無市、半日上落有八十元、照美金五元四〇六二五結價、約六千四百四十一元、約抬四十元光景、現金號之本牌金、門市售價須比期交高七十元、收進比售出低四十元、現標金仍無價、 
　　飾金未有上落 
　　銀樓飾金每兩兌出價未有上落、計大同行仍掛六百七十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
　　外幣無大上落 
　　昨日外幣市況、烚赤市價、起落不定、終與上日相仿、英美金鎊、卒吿平穩、英金票呆定如故、市價站平、美金票由十八元一角二分步高至二角半、卒又退爲十八元一角八分、比上日軋升四分、香港票仍有需要、市價繼續趨高、日金票供求均勻、市價站平、晚市仍爲一元七角二分半、朝鮮票略有需要、市價稍漲、晚市爲一元三角三分、 
[糧食　到米相接　米價小半元光景]  
　　洋米接連來滬、怡和洋行和生輪、節日傍晚到滬、由香港裝來四千四百七十包、停靠羅斯福碼頭、昨日開始起卸、太古公司湖南輪、昨午抵埠、亦由香港裝來三千六百七十一包、定今日駛至法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
　　邇米洋米自轉疲後、雖無多大變化、然連朝步跌、市况軟弱、作客惕於存到兩豐、都抱穩健主義、不願貿然辦進、一方亦不願輕脫、昨則銷塲方面、仍惟本鄉店胃、添購交易、賣戶喊聲、又未肯驟鬆、所以大局自晨迄午、仍一路徘徊於三五角之間、收盤行情、較之前市除小紋以價格業已別足無甚榮辱外、其他各貨又降半元光景、洋商仍有在市兜售、據說有碎米三千噸以七十三元求售、市乃漲而復落、結果反比前R稍形修削、惟路期貨大戶堅守、市居定局、一號西貢二月份九十三元半、小絞現八十六元、一月份八十六元至八十七元、二月份八十六元半、成交六七百噸、現貨開出八千包、 
　　厚薄粳等國米被洋米影響、銷塲並懈、所以貨主欲扳無能、售價續貶半元、開常幫原白粳百零五元牛、百零五元、斛見特則百零二元牛、百零二元、崑山原白粳百零三元半、百零三元、斛見一百尤、九十八元半、靑角薄稻斛見九十四元、九十三元半、 
　　糯米去路、昨亦轉希、而貨主頗有急脫之心、以是市面遂難立足、見落近元、香港特別團粒開八十一元、八十元、中關七十九尤半、七十八尤半、 
[麫粉進戶愈稀]  
　　洋粉市况、步見鬆落、因大批途貨、不久將到、香港轉口來源、亦屬不絕、本客進胃益淡、人心愈趨軟化、本街方面、平賣粉供給尙多、故洋粉需要、更見淸淡、統市僅開花為鎖樓牌澳粉五百餘包、已跌進二十四元大關、價開二十三元八角、比上日又小二角、美麗牌還價二十四元、聞　接配客貨二百乏受圭、燕廠平賣粉仍爲二十爲本街零星辦去、 
[定米行家弊竇百出]  
　　自米價暴漲起十倍之數、不但米商囤戶精財獨得、即華洋定貨商之積弊尤深、査米業定貨商華洋商行、不下十家之多、定貨一船、少則二三千噸、多則七八千噸、獲利十萬兀至二十七八萬九之多、每噸約計利潤四十餘元、超過合法利潤爲數甚鉅、按產地西貢價格約每百公斤美金二元九角、外加合法佣余百份之五、美金一角四分半、水脚美金四角五分、保險美金二角、總共美金三元六角九分半、約共每包定價六十九兀半、何以上海定價須八十元外、此中秘密、茲擬爲社會人士公開之、 
　　（一）佣金優厚華洋定貨商、把持上海米市、非厚利不做、至少百份之十佣金、先收定銀四成、方做交易、藐視當局百份夕五之合法利滙於不顧、加重市民負担、 
　　（二）掉　取巧　每當上海存底枯薄、市面飛漲人心恐慌之際、往往罔顧信義、照Cif例、於產地覆出、結取盈餘差額金、或抽賣現貨於第三國、造成本埠食糧危機、去年西貢一號米至今未到、即其一例、一般華商、尤其無恥、市面一漲、小絞米交大絞米、號米交一號米、三號米交號米、蓋四成定洋爲已成事實、予取予求、不管別人痛癢矣、 
　　（三）虧短斤量　奸商虧短、斤量欺騙顧客法所嚴禁、獨定貨商當官缺斤量、寗非奇事戰 
　　小麥交易，尤屬呆頓、華廠因有洋麥接濟、對於本麥需要亦不貪取、而市塲和界存棧麥索價三十八元、暫乏正式做開、日廠方面仍以三十二元限盤、門市收買、但以天雨關係、亦無解貨、 
　　前洋米、斤量準足、現在每包缺少至十餘斤夕多、按每包約裝百公斤左右、（有大小包）每面噸約千包有零、譽如定洋米百噸、每百公斤法幣八十元、當付定銀一萬二千元、到船交貨一千〇十五包、再付四萬八千元足矣、然洋行必勒索其餘十五包之一千二百元、扯每包八十一元二角原本、此一元二角爲缺斤量之無名損失、其實上海米商所定者爲百噸之噸位、無論爲一千〇數十包、德包括在噸位之內、故以一千〇十五包合百噸計算、不缺斤量、以一千包外加十五包計算、計每包缺斤三市斤之多，外加上海碼頭損失、尤荒謬者、華商行家竟以一千包交解、將其餘十五包另行出售、 
　　（四）苛捐雜稅　華洋定貨商父濫開費目、計保險、兵險、特別兵險、額外兵險、匯票掉期損失、五花百門不知所云、實則本埠米商所定者、爲卜海棧房交貨、上海法幣、其他一切、例應歸賣方負担、不得藉詞需索、勾結掮客、濫發費用通知書、 
　　兩租界當局旣有消除米商積弊之決心、似於定貨商之稍弊、不應坐視放任、俾能减低成本、藉蘇民困、責令華洋定貨商呈繳產地原英華司、稽核原來斤量、呈繳產地保險單兵險單及一切使費單、繕製成本單、規定合法利潤、庶幾敦本淸源、評價限價、乃有眞眞的意義、（平） 
[紗花　紗無特色　實銷仍滯]  
　　紗市程形叵挀、但實際交易、依然沉寂、空方仍有活動、至於多頭方面、因共已回跌百元以外、以爲已至相當程度、不妨再事收買、故多空兩方、見仁見智、各有不同、目前多數心理、大都逢漲測出、逢疲則進、所以雙爲紗之上下、依然龐大也、最高價爲一千四百二十五元、低價爲一千三百九十六元、午後始做一千四百十二元、機爲一千四百零六元、十三日棉紗運仰光四十件、運天津二十五件、 
　　雙馬晨開、因上日午後人氣轉昂、故塲中買者較多、首盤價爲一千四百十允、微升至一千四百十五元、旋因拋空及了結並來、市盤忽然向下、至一千三百九十六元低價、至此扒空及做臨時性質之多額、復行活動、漲出四百兀外、而證券幫金子幫拉提愈强、同時謠霄驟起、皆屬利多、一霎間漲至一千四百二十五元、但實銷仍呆滯無特色、盈利者了結、又復下挫至一千四百零五元、牧盤價爲一千四百零八元、査半日問成交統計七千五百六十包、行情二十支雙馬漲十四元、客幫交易、全無成交、 
[日廠向海外訂購　本棉抬頭困難]  
　　現棉情况、仍無起色、此因紗市不振、而日廠絕無採辦、大都直向海外購訂、較爲廉宜多多也、故棉市之欲抬頭殊覺困難也、＋三日有棉花五十包運香港、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初先因投機者及現貨商之購買而漲、續後則因一部份反動賣出、結果收盤價格較之上日跌落三四磅音不等、印度市况平平、昨日速同預測跌一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、近日殊爲靜寂、因棉紗之直瀉、棉市因之米見起色、然按照目前市况、棉價不致如紗價之直綫而下也、蓋因市上原棉之存底、不若棉紗之過剩云、 
[疋頭　布疋連跌　同業補進]  
　　廠布昨市跌後轉堅、蓋以連日暴落甚巨、引起客戶採辦及同業抵補、執貨各戶亦扳價、不肯廉脫、故售盤略見回昂、白　粗布每疋回漲一角半之譜、細布·細斜漲五角左右、漂染布牛平、本街成交各布三百餘件、浙間幫辦府綢士林布色布等一百餘件、粵港幫辦色布·色斜·粗布·漂布一百餘件·今日有疋頭三百六十五件運香港、十一件運天津、 
　　東布昨以紗價回升、市勢轉堅、白貨籠頭細布現貨市塲已改爲全日營業、倏升倏降、週旋於四十七元上下、收盤價爲四十七元一角、（取引所）期貨後市收盤二月份四十七元六角、三月份四十九元一角一分、四月份五十元零六角六分、五月份五十一元四角、 
[證券　債市仍疲]  
　　公債暗盤、昨日本埠謠言突起、人心本已不穩驟遭打擊、更見虛軟、午前平疲、午後驟起跌風、猛小一元餘、市塲多浮而不實、弱不禁風、稍有謠言、即起跌風、因多日來金融界交出不少、跟脚太鬆、且今年來多方實力份子不多、故陣禎易於搖動耳、昨日上午、賣方如十六號新華三十八號恒康以及天生鴻大震康等號多數爲現貨流出、仁昌及胡　記買進不少、但恐不易堅持、午收頗爲平疲、午後爲市商會事件、本無關債市、但一虛百虛、大都談虎色變、乃引起無謂之跌風、同康恒孚聯益裕興恒康鴻大以及仁昌之轉賣、一時賣氣充滿市塲、而買方如同興聯和及聚鑫等大都爲補空居多、零星散戶稍有吃近、市價乃猛跌一元以上、結果均小一元以上、丁種因下午未有做開、故午前紙小一角半、成交約三百五十萬兀、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交人中華火柴公司股一百股、價爲三十四元二角半、 
[雜糧　油餅拉抬不休]  
　　昨日油餅現貨交易、依然寥寥無幾、期貨市面、全部受投機控制、一日間之趨勢、先承上日疲局、油市再跌元許、豆餅續挫五分至一角、入後又見四戶一慣作風、市價在此抬彼拉情形下迭見上升、結果期油反超出上日市價、而期餅亦轉漲角外、做開膠州生油一百件、江北本坊總生油二千聽、大有廠豆油二百担、及現大連油三十桶、訂二月下交一百桶、三月上二百桶、三月下一百五十桶、及各牌期餅六萬餘片、 
[糖市　糖價微有起伏]  
　　昨糖由　勞平平、升降互見、公會劃盤、現貨　四粗白、本棧八十一元、外棧八十元〇八角、均乏上落、二月底打單較軟爲八十一元至八十元九角、三月＋日打單八十一元二角至一角半，小二角半、荷棉白KD嘜本棧八十元、荷赤六十二元半、小五角、太　車白B嘜二月　十日打單八十元、DY嘜西棧七十八元六角、升二角、東棧七十八元、HX嘜七十八元三角、升一角、本廠棉白振記四號貨開七十四兀半、一號冰一百〇二元五角、晶明冰一百〇三元五角、小半元、國糖刁靑因久乏積到、叫　見升、但乏成交、 
[藥材　橘紅存貨垂絕　新火催裝未到]  
　　橋紅因來源久缺、市上存底幾已絕跡、査號方僅陳具稍有存積、叫升十數元、尙未成盤、新貨以交通不便、雖有去電催裝、迄水見到、大約首市、勢必高昂也、 
[絲茶　絲市依然沉寂]  
　　昨日海外絲市橫濱一致下跌、現貨降至一三六〇元、近期一三六三元、遠期一三八五元、較前市計跌一〇至一三元之譜、本埠絲市、依然沉寂、昨日各洋莊略有交易、計白廠經二〇---二二條紋七十八勻度售開四千九白元、輯里經止牌售價三千九百元、 
 
 
] ] 

Page 9

 
 
體育新聞 
[西靑籃球錦標決賽　華星榮獲冠軍　卅八比廿八擊敗軍官　華星昨晚有極佳表演 
]  
　　第十三屆西靑籃球錦標、昨晚於滿堂歡呼聲中、卒落人華星之手、榮膺冠軍、華星昨以極優美之表演、閃電般聯絡、以三十八比廿七、大勝麥令軍官、勝分之多、實爲始料所不及、上半時華星以十二比十八、落後六分、形勢緊張、但下半時華星球運來臨、近投遠擲、無不得心應手、其勢如風捲殘葉、麥令軍官遂不得不吿屈服、結果爲三十八比廿七、 
　　錦標仍歸　華人掌握 
　　賽畢、卽在舉行給獎體、去年百樂門所保持之錦標、移交於華星隊、由西靑體育部鄧根君致詞給獎、鄧根謂西靑籃球於一九二九年開始、第一屆冠軍爲華人隊滬江大學隊所得、今於十二年後、又爲華人隊華星隊所得、西人稱十二年爲一循環、今固應騐云云、按西靑籃球自第一屆後、直至去年錦標才由華人隊百樂門奪得、今年仍歸華人掌握、殊司慶幸、 
　　華星表演　神妙精彩 
　　昨晚華星表演、確爲久已未見之精彩籃球、聯絡純熟、動作敏速、射籃尤稱神妙、全局之中、包松圓實爲一大功臣、藍下搶刦、及進攻投射、無一不佳、上半時華星所得十二分中、松圓射中四隻李震中王鴻斌上半時屢投不入、下半時威風大顯、幾次遠投、無不命中、攻勢遂如破竹、華星雖採用五人聯防、但軍官破之亦殊不易、昨晚軍官隊表演平平、亨沙惠茲亦孤掌難鳴、入後更見混亂、終吿敗績、 
　　此起彼落　形勢緊張 
　　第一塲爲巨人對梁溪、梁溪敗挫、結果廿三比卅九、上半時六比十八、第二塲決戰開始掌聲雷動、包松圓籃球襲擊先開紀錄、李震中一罰、三比零華星先聲奪人、亨沙惠茲一射、成三比二、於楚相持不下者數分鐘、軍官終於又得二分、遂居先着、包松圓二中、軍官二中、八比八、仍爲平手、羅奇台維斯又得五分、軍官再以十三比九居先、繼成十六比十一、上半時十八比十二、華星洛後六分、李震中四度從中進取、射來甚妙、惜皆未中的爲惜、 
　　聲勢大振　氣吞山河 
　　下半時開始、因華星之落後、其勢岌岌、但不料王鴻斌遠射中的、李震中陳學崇積之、二分鐘內連獲六分、一氣所成、頓成各十八平手、李震中再中、華星初度以二十比十八超出、不意軍官作困獸之鬥、亦連得七分、叉以二十五比二十二次居先、此時華星聲勢突振、王鴻斌左右逢源、一中再中、二十五比二十七後、共得十三分之多、氣呑山河、軍官則一厥不振、束手無策、華星於歡呼中獲錦標、 
[羽毛球混合雙打　飛梭昨克法商　最近形勢飛梭領導羣雄]  
　　羽毛球聯賽、飛梭隊昨叉戰法商隊於混合雙打賽中、現居次席、飛梭雄居寳座、此賽得失、有關錦標、總結果七對二飛梭大勝、另二塲蘇壳爾遇葡商會、戰成一面倒、結蘇壳爾以一對八大敗、聯合敎堂與斜橋乙一戰、敎堂以六對三壓倒斜橋乙、茲將前賽結果及最近形勢如下 
　　結果補誌 
　　飛梭隊勝法商會（混合雙打）七---二、聯合敎堂勝斜橋乙（混合雙打）六---三、葡商會勝蘇壳爾（混合雙打）八---一、 
　　最近形勢 
[中西中校籃球]  
　　今日秩序 
　　暨南附中---蒙諾克　下午五時 
　　復旦對中---南洋模範五時卅分 
[小球決賽展期　乓乒今日開始複賽]  
　　景德小學主辦之景德盃乓乒小球兩項團體錦標賽、經月餘之角逐、小球由健靑、粵童、健北、華光四隊分獲複賽權、複賽已於日前舉行、健靑健北兩隊吿捷、晋入決賽階級、粵童華光慘遭淘汰、本定於前日（星期二）舉行決賽、因天不作美、展期至下星期二仍假原處舉行、乓乒盃則由星光健北粵光匯德四隊得複賽、定於今日起用單循環制解決冠軍、　 
[大三星乒乓隊續辦　第二屆個人賽]  
　　乓乒隊爲舉辦第二屆個人乓乒賽事、特於昨晚八時在該隊所召開全體隊員大會、由王桂庭主席報吿以往隊務工作及今後方針、並通過本屆比賽細則、當塲議定請顧志仁·許師叔·王桂庭·胡裕昆·楊孔昭等爲競賽委員會委員、另聘陳霖笙·丁度·傳桂卿·馮蟾初·沈裕琦等爲裁判委員、定於本月二十日起開始角逐、全部秩序、正在編排中、本屆冠軍仍以去年冠軍樂德志最有希望、石家驥范寒卿二將實力亦頗堅强、大有攫取寳座之雄心、茲錄參加者之戰將名單如後、 
　　朱采岡、朱鴻興、馮家樑、宋啟候、樂德志、石家驥、范寒卿、顧玉琪、趙玉如、王志浩、崔文昌、劉文坤、趙文樑、 
敎育消息 
[檀島中之華僑敎育　（一）]  
　　（重慶航訊）敎部普通敎育司主辦華僑敎育之科長翁之達君、近撰「檀島中之華僑敎育」文一篇、對於華僑敎育之已往情形及將來應改進之點、縷述甚詳、茲錄如下、 
　　在今日之國際風雲中、檀香山所占地位之重要、自母待贅述、檀島雖於一八九八年、併屬美國、然中國人之足履斯地、固遠在一百五十年前、今檀島人口共約四十二萬餘、而華僑人數計在二萬八千人以上、佔總人口百分之六、具見僑胞在檀島有相當之勢力、至僑胞子弟所受之敎育、以入公立英文學校爲主、誠係所處之環境使然、民國二十七年、僑生入公私立英文學校肆業者都八千五百餘名、約佔學生總數百分之八、其入華僑學校讀書者不及半數、良以檀島學齡規定爲五歲至二十歲、其間均應硏習英文、而並不限定同時非入華僑學校不可、故入僑校求學者不甚多、此外、父母對於中文有欠注意、僑生人大學後以僑校授課時間與大學時間衝突、甚至成人之僑生須協助父母利用空間時間謀生、十爲僑生不能踴躍參加僑校之基本因素也、 
　　華僑學校中創辦最早者爲中山與明倫兩校均係一九一一年時設立、其中尤以中山學校最爲著名、爲國父所手創、檀島之僑校、其素質與南洋其他各地僑校不同、其最顯然不同之點即在授課之時間------除暑假兩個月與每星期六上午授課外、平日均在下午兩時半至五時半、其課程亦較爲簡單、以修習中文與吾國歷史地理爲主體、外加地方性之自編敎材、並以國語爲敎授用語、是以不能諳檀島華橋敎育情形者、幾疑該地僑校爲屬於補習學校件質、實則凡屬檀島僑校、無不如此、而僑胞之企業在彼、當地原有之學校旣亦含有重要性、僑校之所以如此辦理、洵爲不得已之舉耳、 
　　檀島華僑學校應劃分爲檀山正考與夏威夷羣島各小埠兩個區域、屬於前者爲明倫、中山、互助、檀光、中華、大公、大中、友文、及聖彼得學校九所、屬於後者計有Wabiawa華文Ka．Neohe　公益Waipahu華文Mani及Hilo　華文學校五所、兩共僑校十四所、其中除高中一所、初中三所、餘均爲小學、各僑校僑生總動爲三千一百七小一人、敎員八十一人、班級計八十六級、經費數共計每年六二三一〇美國、以卜爲現有之僑校、尙有華英、振羣等僑校---一所由於種種原因、（包括經濟闲難在內）先後分別於一九三六、三七、三八、三中停辦、其各種數字均未列入、 
　　近十年來、僑胞對於倫校之注意逐漸增加、尤感覺中文及祖國史地之有實用、僉認爲在僑校畢業後最低限度可在母校任敎、可在商界充任活動份子、可代不識中文的家人與國內親戚通訊、可充會館或其他機關之譯述員、可返祖國担任職務、可入夏威夷大學的東方學院、作進一步之研究、是以在此十年中、檀島曾屢次舉行有關敎育之運動、例如民國二十二年四月間、檀埠中華會館召集檀山華僑敎育會議、當時參加者計有正埠與小埠僑校十二所之代表、其重要之決議案、爲（一）授權中華會館爲華僑敎育總機關、（二）處置斥退學生之辦法、（三）學生轉學之限制、民國二十三年十月、復由領館舉行華僑敎育談話會、各僑校參加者約四十餘人、此次會議對於僑敎之改進、頗多供獻、民國二十六年二月、檀香山領事館奉國府命令、在檀舉行第一次各僑校學生畢業成績比賽、參加者爲各僑校成績優良學生一百四十一人、比賽項目爲（一）造句、（二）改正錯誤、（三）書札、（四）記事、（五）論說等、頗引起各僑校嚴格考核學生成績之熱忱、 
　　檀島僑校之最大問題實爲師資之不整齊、各校之敎員固有少數爲大學畢業或在領館或報館服務、而合於中小學敎員之法定資格者、但大多數均爲中學畢業或本校畢業、蓋當地僑胞以僑校待遇較低、小學敎員月薪僅三四十元、中學敎員月薪五六十元、以此微額之收入、在生活水準頗高之檀島、實難以維持、故類多視敎書爲副業、而另有精神專注之企業、僑校敎員待遇如不改善、則難求師資之劃一整齊、唯以僑校本身之經濟能力而論、因僑生須於上午入英文學校、下午始入僑校、故授課時間一如上文所述受極大之限度、是以學校籌措之經費爲數自不數甚鉅、因此深難提高敎員之待遇、（未完） 
[粵省撥六百元　充中校生貸金]  
　　（韶關十一日電）粵敎廳頃指定專款六萬元、與辦中等以上學校、戰區學生貸款、凡家在戰區經費來源斷絕生活不能維持者、得向所在學校申請領受貸金、 
[甘肅開辦　寒假敎師講習會]  
　　（蘭州十二日電）甘肅科學敎育館、舉辦寒假敎師講習會、九日在天水師範開幕、袁館長主席、鄭廳長均派代表致訓、到學員一百人、會期一月、 
[學校彙訊]  
　　無錫國專補習夜校無錫國專本學期起擬辦補習夜校、定十七日上課、各科敎授除國文甲乙丙三班分請錢仲聯·蔣伯潛·吳丕績分任外、詩詞作法由詩詞名家錢仲聯·胡宛春合授、唐校長並擬親自主講論語大義、並由陸景周君講授章句、 
　　大穗助產學校　戈登路大德助產學校、於昨晨舉行開學禮、師生共到三百餘人、首由楊元吉校長朱仰高敎務長及各敎授訓話後、由黃公達博士之夫人沈湘女士授給韻騫獎學金獎狀、計李幼蘋等十三名、 
　　人東南中學　公共租界愚園路赫德路口六十八號敎育部立案東南中學、請韓可吾担任敎導主任、王于九担任總務主任、七日起上課、新舊學生有四百五十餘人、近聞蘇北黃橋中學等校以受環境壓迫、不能開學、均來滬轉入該校、各級尙有少數餘額、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
家庭 
[男子漢] [  石子]  
　　祖父死了，還沒到一月、父親同四叔父爲日賬務問題，起了口角。 
　　「你敢說你沒有得着好處嗎？那隻洋箱爲什麽變成了空的？」四叔父惡狠狠地說。 
　　「天知道，要誰暗下得着了好處，天雷擊的·」父親也不示弱，報復地說：「你可不耍强舌，房裏一只盛放契券戶摺的小提篋，會不翼而飛嗎？」 
　　祇有五叔父一向是個抱一多吃飯，少管事一主義的，所以任何爭鬧的漩渦，總不能把他也捲進；但他也決不頤守份，他常常站在旁邊，冷言冷語的東敲一下，西擊一下，等到人家的槍尖，對準了他，他又俏皮的溜開了。這次爲了管理賬務的事情，引起了四叔父同父親的口角，五叔父同着已寡的大伯母，三叔母，都在一旁；也不知是解勸，還是煽惑，五叔父回大伯母三叔母都不約而同的說： 
　　「算了吧，我們是吃虧定了，也沒得說什麽？」 
　　父親沒說什麽，轉是四叔母趕着報復： 
　　「誰得了好處？天雷　的」，四叔母想想似乎太可氣，於是索性提高了聲音，「亂嚼舌根的，不得好死，要斷種絕代的：」 
　　這話刺了沒有兒子的大伯母及五叔母的心，於是廳堂內混是一片女人的聲音，鬧成一團。 
　　母親病着，她睡房就是廳堂的間壁，所以廳堂中的吵鬧，都聽得淸楚；她嘆了一口氣，對着我說： 
　　「唉！先人屍骨未寒，就鬧到如此地步，你祖父生得如此好兒子，娶得如此好媳婦」 
　　第二天廳堂中，破例地冷淸了；賬桌上亂疊着賬册。昨天吵鬧的伯母們叔母們，也祇緊在外廊下，又似乎和衷共濟地聚在一堂，討論着賬務事情：父親同四叔父反了目，二個都不肯管理；五叔父素來閒散慣的，除了釣魚，打鳥外，根本不懂理賬的方法，自然也祇能擠在伯母，叔母羣中開會·在伯母叔母羣中頂　幹的，就是四叔母，她時以最高的喉嚨摻在其中。 
　　「把賬務擱着，儘管自己人吵鬧，這終不感話呀！大家得想個辦法，趕速把賬務理淸楚，就按房攤派，我眞是等着錢用呢：這樣的你也不管，我也不管，倒叫我看着白飯餓肚皮不成？......」 
　　不等四叔母說完，三叔母也接了上來：「怎不是嗎？我的姊姊聽說爺爺死了，就寫信來向我討取欠她的債洋二千元，欠着人家多討厭，攤分了也好敎我還債」。 
　　上伯母也說　着錢用，因爲她女兒在中學裹的用　很大，於是大家同了一顆「等錢用」的心，就你一句她一句地討論着，終究定了一個主意出來。 
　　四叔母提高着喉嚨，作了個結東：「不再管他們男子漢這樣那樣的，民國世界，我們女人也得作主意了。準定去城內請1個律師來，苒僱一個賬房淸理賬日，這樣憑着公正人，決不會有厚此薄彼的，對嗎？」「對的，明天呌划船去請×律師」 
　　大家都同意了，一塲會議就此結束。 
　　祖父生前會做過鄉長，鄉下人都異服他，甚至連小孩子，見了祖父，也會躡手躡脚的不敢吵鬧？鄉下凡有糾紛事件，差不多都來祖父面前，求祖父一言爲決。因此祖父在世的時候，家裏的客人，永沒間斷過。但是自祖父死後，家鬥口除了隔隣的所蓄的小鴹，偶而躍了進來，除此以外，簡直沒有一個人進出。父親同四叔父，先忙於反目吵架，後又忙於賭博，伯母叔母等又忙於分床桌，椅，木板，錫箔灰，因此，沒有人覺得這一個鏡頭的特殊轉變，祇有我，受悶於充滿戰氛的家庭中，覺得很不舒服，就想跑到街上去散步。 
　　街上差不多都在談着我家情形，看見了我，都投我以神秘的眼光，刺地低聲談論着 
　　「你如道他爲什麽從上海回來的？」 
　　「因爲他祖父死了！」 
　　「那裏？他祖父已出了裏，他才趕到呢！」 
　　「那是交通的關係。」 
　　「不是的，老實吿訴你，他回家來，就是幫助他父親來分財產的·」 
　　「哦！」 
　　「你知道他父親是嗜睹若命的，人又是老實的，難保不在分財產h吃虧；因此他趕回來，終究是個大學生，幹事一定能幹的，你看着罷，便宜一定是他的。」 
　　「哦......哦哦！」 
　　男一堆人在我背後指着我，也在月旦。 
　　「好了，蓋叫天到了！這準是全武行的好戲了。」 
　　「你是說他嗎？」 
　　「是呀，你想他家的伯母，叔母，都是鄉裏著名的雌老虎，辦起事比男子漢都幹練，聽說×店王一死，臥房裏的東西，就你搶我奪的拿了個精光。以後七期中，也都忙着順手牽羊的勾當，差不多天天都爲爭多爭少而吵嘴。如今他來了，這戲一定更鬧得大了。」 
　　「你怎會知道？」 
　　「不信嗎？好，你等着熊吧，」 
　　我忍不住人家的指談，加緊了脚步，跑回家去；一跨進門口，又聽見四叔母的聲音： 
　　「還少一隻缸，誰藏着？快些拿出來！偷着可不得好報的！」 
[玻璃碎的速度] [  靜]  
　　大家都知道玻璃碎起來是非常快的。玻璃窗跌在地上，「乓浪」一響，這當然碎得非常快；就是平常一顆子彈打在玻璃上，這玻璃也會很快地破碎。不過玻璃究竟碎得怎樣的快呢？美國的科學家曾用很好的照相機，把子彈經過玻璃的一刹那間的情形，拍了出來。他們研究的結果，發覺玻璃碎的速度是每秒鐘一英里。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　胡督軍是軍人中較工心計的一個，他熊袁實藩這樣指手劃脚的胡鬧，已引起了許多人的注意，實在太不成話了，便忙着把身子向他靠近一些，爽快對症發葉的送了他一顆定心丸。 
　　「老兄弟，這有什麽急的？你心裏想的事都有辦法，現在還是安靜一些，待俺回去之後，一定給你出主意！」胡督軍用極低的聲音，湊在袁寶藩那顆幾十斤重的大腦袋邊說。 
　　他倒不是存心哄騙他，當天下午，他就在雅片烟舖的旁邊，接見了馬敎育廳　，開始給袁寳落辦起正事來。 
　　「可是......可是......」馬爲長聽胡督軍說完了一篇鬼話，便用手捻着臀上一簇準東洋化的短髭，遲疑不決地說：「兄弟前年在京裹就聽人家說，袁鎮守使府上已有了好幾位太太，怎麽說不曾娶過呢？」 
　　胡督軍還不曾回答，袁寳藩自己開口了。 
　　「那兒來的話！」他因爲正有事要求敎人家，便顯得毫無架子地堆着笑說：「老兄別纒錯了門子！我可以給你發誓：誰娶過老婆，誰就是忘八蛋！」 
　　說得馬廳長幾乎大笑起來，尤其是早知道他家裏已有　妻二妾的胡督軍，更有非笑不可的困難。 
　　「老袁想娶個女學生，連忘八蛋也顧不得了！馬大哥，還有什麼說的，快成全了他吧。」 
　　袁寳藩也不想老胡這話是存心駡他，聽了反喀嘻哈哈的裂開着一張人嘴儘笑。 
　　現在馬廳長却沒有工夫再笑了，他的腦神經已得開始　轉起來，因爲這到於他的親戚侯校長，果然是一個相當困難的題目；但近來汪省長對他所發生的一些誤會，已使馬廳長的綠位有了不穩的現象，耍設法挽救，胡督軍當然是一位大力王菩薩。難得胡督軍爲了袁寳藩的事，先來求敎自已，這樣好的機會，如何能够輕輕放過呢？ 
　　「我的地位不保，侯老表姐的校長也就不用想冉做下去；爲了兩個人的祿位，即使題目再難一些，也得硬着頭皮把它答應下來。」馬廳長這麽一想，便不再推辭了。　（二九） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[卓別麟拒絕膺獎] [  斯華]  
　　「余之成功乃演員努力之結果」　六年來拒絕「影協」評判第一人 
　　紐約市影評人協會每年例有評選最佳影片及男女演員之舉，根據紐約時報的記載，一九四〇年最佳男性演員爲「大獨裁者」的製片人編劇人導演及主角却利卓別麟氏。這次評選係在去年十二月二十九日由全紐約影評人舉行，卓氏得票三分之二，遂獲得首選，其餘得票最多的男星則爲詹姆史都華與湯麥斯密契爾。最近在紐約市「虹室」影評人年會中舉行給獎典禮，影壇名人咸集，頗極一時之盛。 
　　卓氏接得膺獎通知後，默無表示，直到年會前夜，紐約時報影評人，紐約影評人協會主席包士萊才接到卓氏自Waldorf－Astoriaa寓所拍來的回電：「包士萊先生閣下：遲延作覆，請加原宥，承選爲一九四〇年最佳演員，十分榮幸近日正百般沉思如何報命，方能使各位不致爲難。按照事理，余得諸演員之助力爲多，故不能單獨膺獎。余製片時，竭力思如何使觀衆滿意，幸未失敗，然此係演員們努力之結果，其功不全在余。紐約影評人集團所賜殊獎，實愧於接受，而閣下等對，影各方面之扶掖指導，余實寄無限之期望與至高之崇仰。愚見以爲貴會之評選不無貨緣之處，而離正確之評價甚遠，余不敢掠他人之美，妄自膺獎，並表謝忱。却利卓別麟啟。」包士萊及其他影評人對卓氏的決定表示無限遺憾，去甯吿知彼之來電原文將在給獎之日於國家廣播電台中對衆宣讀，藉致敬意。 
　　影評人協會自有評獎以來，六年內被拒絕膺獎者尙係第一次。一九三八年時，葛雷泰嘉寳入選，她僅拒絕在給獎典禮對衆播音，而欣然接獎。 
　　此次給獎典禮中，曾有偉大空氣節目，最佳外國影片，法國出品之「The　Baker's　Wife」，其輸入代理人勞勃漢津，膺特獎的卡通專家華脫狄斯耐，最佳導演約翰福特，以上三人係從好萊塢當地廣播；最佳女演員「菲城故事」主角凱塞玲赫本遠在德克塞司州，亦從當地播演；全美一九四〇年最佳影片「The　Grapes　Of　The　Wrath」（怒火之花）之製片人丹紐爾柴紐克特從好萊塢飛往紐約參加給獎大典。 
　　「怒火之花」最後一幕之劇情則由主角享利方達與零黛慧兒在好萊塢同時播演。卓別麟亭名甚早，擁雄厚之資金，憑特出之才藝，稱霸影壇，自不必斤斤於膺獎，而樂得拱手讓人，顯出－代笑匠的風度。 
[荀慧生之我見] [  靜英]  
　　不久將出演於黃金之荀慧生，本是梆子花且，藝名白牡丹，後以梆子沒落，乃改弦易轍而習皮簧，始易今名。自易名迄今，其中可分爲四個時期。第一是努力靑衣時期，從吳菱仙研究腔調，向王瑤卿學白口身段，「二進宮」「寳蓮燈」「金榜樂」「母女會」皆常貼。「二進宮」之腔全宗時小福；「寳迷燈」之神　力學王瑤卿；「金榜樂」雨後三滑步爲梅程尙所不及；「母女會」神態尤佳，曾與襲靈甫合演於錢府堂會，內行皆稱譽之。第二是翻古本時期，「花田錯」以昇平署本寫藍本編成「花田八錯」；「玉堂春」由嫖院起；「英傑烈」由茶館起；「得　緣」帶歸田；「十三妹」帶洞房；「虹霓關」仍存洞房；「辛安驛」編成全部，改名「金鐘單」；將崑本「盤絲洞」加添塲子；又將「破洪州」「蘆花河」「金光陣」三戲聯成爲一，定名全本「金光陣」；並編有「元宵謎」「　零淚」「丹靑引」「　國夫人」（即續襦記）「西湖主」「香　帶」「妒婦訣」新　，皆出自鄭劍西陳墨香等手筆。第三是改變作風之期，此時坤角輩出，廢蹺　盛，慧生內體肥，隨潮流而讃同廢蹺，每演上蹺戲，或廢蹺，或改紮改良蹺，別人唱全部「紅鬃烈馬」，除「大登殿」扮化戰外，皆飾王寳川，惟慧生獨演「趕三關」「銀空山」之代戰。「虹霓關」他伶皆前東方氏，後丫嬛，慧生後來由一人扮東方氏到底，思春與洞塲二塲，賽如看一齣「戰宛城」。第四是名利雙收不斤斤於鬻藝的時期，因生活安定，體肥日增，時與厭棄紅氍毺上生活，除津沽因與北平相離非遠外，對於外埠相邀，皆婉言謝絕，即在平亦深居簡出，每次出臺，上座反因此特好。 
　　荀之新劇，似比梅程尙爲多，除早年所編外，後編有「荀灌娘」「杜十娘」「西湖主」「江天雪」「紅梨記」「至孝圖」「竊兵符」「釵頭鳳」「魚藻宮」「還珠吟」「埋香幻」「荊釵記」「柳如是」「庚娘傳」「一丈靑」「明妃」「東吳女丈夫」「實桂娘」「孫策招親」「流民圖」「張金奇」「香祖樓」「賽金花」「紅樓二尤」「紫玉欽」「紅娘」等三四十齣，其中最具號召力是「釵頭鳳」「玉堂春」「十三妹」。　（明日續完） 
[劇藝新聞] [  何途]  
　　遠征菲列濱的滬星國劇團，盛傳即將返申，昨天該團上海辦事處主任戚少英已經接到團長戚厚卿的來電報吿，於昨日乘輪首途返國，在十八號可以抵達上海。 
　　靑年伶人李羣到了桂林，記者接到他的來信，裏面有一段涉及歐陽予倩，原文說：「歐陽予倩先生已見着了，他說近來編了幾個戲，大概預備排演，不過是關於桂劇和話劇的，却沒有平劇的，因爲這裏平劇演員，都有很好收入，就不願再作改革運動，我看歐陽先生對於平劇很消極的。」 
　　更新無台主角張翼鵬，將自廢曆二月份起排演頭本「新西遊記」，不過不是魏如晦編的，是將舊本子加以修改，用新頴的佈景綵頭，改換觀衆的耳目。 
　　裴冲寫的「甘鳳池」已經寫好一大部份，近來因爲翼罵先演「新西遊記」，他就將「甘鳳池」暫時擱起來，趕寫一個時裝的話劇本子。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二五三局　五路進兵　　秦永耀擬 
　　「玉總難緊」着法列下（紅先勝） 
　　車一進四　車七退七　車一平三　車七退五　馬二進三 
　　兵四進一　帥五平六　馬一退三　車一平六　砲一平四 
　　車六進三　馬三進四　砲九平六　馬四進六　卒七平六 
　　馬六進四　卒六進一　馬一進二　帥六平五　車七平九 
　　卒六進一　馬二退四　卒五平六　（勝） 
 
