# 1941 - 65 - 4924070

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　贛鄂華軍迭獲大勝　分別攻克武寗通城　瑞武路要戰大橋河亦吿收復　經連日激戰華迫近箬溪市郊　宜昌對岸西犯日軍開始退却 
　　修水　贛北華軍係於九日晨渡過修河南岸、午後一時正式克復武寗、九日晚華軍續向北推進掃蕩、當於夜深時再克　武路日交通要點大橋河、十日晨、又續克棺材山、羅盤山、等處、現華軍各路先頭部隊均已渡過修河北岸、向湘·鄂·贛·日交通要點之箸溪圍攻中、迄發電時止、華軍一部已迫近箸溪市郊、華軍此役鹵獲極大、乃爲贛北華軍大戰之前奏序幕、（十二日電） 
　　重慶　據華方消息、鄂西日軍自宜昌波江進攻、曾前進三十公里、華軍於十一日開始反攻、極爲得手、日軍已於本日開始撇退、行前並在各處縱火、以資掩護、又鄂南方面戰况、亦見好轉、華軍於血戰一晝夜後、已將通城克復、日軍退却時、遺棄軍實無算、（十三日哈瓦斯電） 
　　最近皖贛等地　兩軍發生大戰 
　　重慶　華軍發言人今日下午向往訪記者談稱、上週中宜昌以西、皖東、及贛北之戰事、均可謂中日兩軍之大戰、日軍之主要目的、係在分散大批華軍之集中、以期妨碍華軍之攻勢、但日軍此項企圖已吿失敗矣、宜昌對面長江南岸之日軍一萬人、曾由宜昌向西進攻、三月十一日華軍施行反攻、日軍藉烟幕掩護從事撤退、委棄大批軍需品、贛北方面華軍曾攻擊武寗、日軍已放棄該城向東撤退、皖日軍萬餘人、曾於三月二日分數路進攻集中古河之華軍、翌日華軍放棄該城、退至西南之東黃山、日軍續向西進攻擊黃溪附近、華軍即調一縱隊南攻日軍在巢梁之根據地、同時古河亦於四日克復、晋省東南之陵川、現有激戰、由壺關及高平發出之日軍企圖經陵川、向南直趨黃河北岸、與在豫北活動之日軍取得聯絡、華軍現撇至陵川以東之陣地、該地戰事刻仍在進行中、聞日軍一小隊現仍扼守粵南廣州灣海岸上之廣海、衆料華軍不久即可克復該城、（十三日路透電） 
　　宜昌對岸日軍　西犯迭遭重創 
　　重慶　軍息（一）宜昌對岸西犯之日軍已開始敗退、（二）宜昌對岸西犯之日軍一再增援達二萬餘人、企圖一逞、九日午、復向華猛犯、華亦增援迎擊、激戰至十日夜、日死傷慘重、至十一晨、全綫不支、大放烟幕、掩護退却、華正跟踪追　中、（三）九日晚華軍向長江岸上下五龍口（磨鷄山東南）、日激戰、至十日晨、攻佔下五龍口及天子亭以北各高地、旋日增援反撲、迄午華日仍在附近對峙、（四）九日晚、華軍將由响鈴口郭家壩進犯柏水坪·牛尾坡·之日軍擊退、即乘勢分路向日反攻、當夜越過响鈴口·郭家壩·王子冲·高嶺坡·向大橋邊猛攻、激戰至十一晨、日遺屍千餘具、在烟幕一掩護下、狼狽向東敗退、華軍常將大橋邊克復、囱　軍用品甚多、迄晚、華追擊部隊已越過太平橋、向黃泥坑突擊、（十　日電） 
[日方宣傳伎倆　不足置信]  
　　電慶　政府負責官員本日表示、東京報紙所載謂寇利博士向羅斯福總統作不利於中國之報吿、純係日方之宣傳、不値加以吾認、寇利離華返美之前、曾云「余確信中國前途之偉大」、可反證日方所云謂渠視重慶爲非民主云、（十三日合衆社電） 
[緬甸自主黨　同情中國]  
　　重慶　中國國民外交協會、頃就緬甸自主黨主席直卿陳貌氏來函、對我抗建表示深切同情、辭極懇摯、據悉、該黨將於本月十六日召開全國代表大會、國民外交協會頃特去電致賀、並伸謝意、（十三日電） 
　　華空軍一大隊炸榆林港日艦 
　　重慶　據華方消息、中國重轟炸機一隊、曾於上星期六飛往海南島楡林港、轟炸該處所停日本軍艦多艘、（十三日哈瓦斯社電） 
　　肇慶　華軍克復台山縣城後、耶沿台冲（合山至冲蔗）公路向日追擊、十一晚已進抵冲蔗、日向斗山方面潰逃、（十二日電） 
　　翁源　花縣日一部、十日晚分由龍口南陽莊竄蟋砥山一帶、被華伏軍夾擊、傷斃日多名、（十二日電） 
　　軍慶　今晨中央日報載稱、中國新式重炸彈機一隊、三月八日飛至海南島、轟炸泊於該島極南端楡林港外之日軍艦、日方承認不知國籍之飛機攻擊該港、但未宣露損失情形、按比訊尙未由官方徵實、亦未見他報登載、（十三日路透社電） 
　　克復台山華軍乘勝衝至斗山 
　　肇慶　合山華軍十三日午克復冲蔞、續向斗山挺進、日無力應戰敗退、午後華軍已衝至斗山、將日圍殲、茲仍鏖戰中、（十三日電） 
　　西江前綫某地　犯台山日軍、自被華軍在台城痛殲後、殘部向廣海逃竄、刻華軍在廣海一綫、將日圍殲中、（十二日電） 
　　翁源　從化太平塲日一部、十日進擾羊頭、經華軍迎頭痛擊、日不支循原路逃逸、同時神岡、日一小部、犯龍川、亦被華軍擊退、（十三日電） 
[中央限制共黨活動　加强國家團結　在軍政上不容共黨再有進展　如不改亦政策摩擦恐仍難免]  
　　重慶　據此間可恃消息、中政府爲國家團結起見、不欲討伐共產軍、但不能容許共產黨再在軍事上與政治上續有進展、中政府之解散新四軍、乃摩擦已久之結果、且爲維持軍紀之要圖、共產黨責政府壓迫不許自由發表言論與政治意見、但共產黨昌現仍自由往來於重慶、而其機關報新華日報亦在此公然發行、以致諸共產黨所施之壓迫不可同日而語、以事實言、共黨對於外交之政策、反映莫斯科之態度、故常有人以幽默語調、指新華日報爲「眞理報之重慶報」、數月前、成都發生之米荒騷擾、衆信有共產份子從中指使、不過米有實證耳、此間人士預料如共黨不改變其政策、則摩擦仍不能免、惟不致擾亂中國作戰程序、因中央政府能應付一切、並得國人與其他各政黨之贊助也、（十三日路透社電） 
　　重慶　今日有某記者問華軍發言人、皖北中央軍與新四軍衝突之消息、該發言人答稱新四軍已被解散、故已無新四軍部隊之存在、惟中央軍興當地之匪軍間或時有衝突發生、又有記者問、第十八集團軍是吾仍奉有命令退至黃河北岸之際地、謀發言人答稱、此項命令係何應欽與白崇禧二氏所聯名頒發、現仍有效云、（十三日路透社電） 
　　泰晤士報發表評論 
　　倫敦　泰晤士報外交記者、頃爲文評論蔣委員長所發表之關於共黨情形之聲明、內稱共黨之要求中、包括恢復已解散之軍隊、圈定特別共黨區域、及承認共黨有特殊之地位、實不能接受者、中國政府之態度，實屬合理之至、中國政府與共黨並無主義上之爭執、但決不使在大敵當前時、有不服從軍令之情事、亦不容許中國內有兩獨立之政府、及軍隊存在、此决爭執、並未影　蘇聯對中國政府軍械之供給、抑堪重視云（、十二日電） 
[大角佩劍及文件　卽將運渝]  
　　重慶　華軍發言人今日午後在招待記者例會中答覆問話謂、日方海軍大將大角男爵及其他日高級軍官五人所乘飛機、二月五日失事後、機內搜獲之一部份文件、已於數日前運抵重慶、現正由中國最高統率部加以研究、大角之佩劍及其餘文件、現仍在韶關惟不久亦將運渝云、（十三日路透社電） 
[農林行政會議　昨舉行首次大會　報吿工作推進槪况　全部提案百五十件]  
　　重慶　全國農林行政會議今上午舉行首决全體大會、出席者八十一人、列席者卅人、陳濟棠主席、通過臨時動議案、電呈林主席、蔣委員長、及前方將士致敬、繼由中央及地方各農林行政機關代表、報吿工作推進概况，下午各組召開審查會、聞全部提案共達百五十餘件云、（十三日電） 
　　重慶　全國農林行政會議開慕式、於今晨舉行、到有關各院部會代表二百餘人、由農林部長陳濟棠主席、並致開會詞、對召開此决會議之目的、及我國當前之農林問題、詳加闡述、嗣由孔祥熙致詞、指示今後農政應行注意之點、林主席並頒致訓詞、下午開第一决預備會議、陳濟棠主席、除報吿事項外、並通過議事規則、及各組審查委員名單及召集人、（十二日電） 
[失事「康定」號機　並未載客]  
　　重慶　中航公司康定號機、於上月十二日由港飛渝、中途電訊失去聯絡後、即無消息，經該公司數决派機飛往各處尋覓、並請該機所經各省地方當局、協力探查、茲悉已於上月二十七日、在湖南道縣蔣家莊西南月岩郭報山山頂發現、機身已毀、機上人員均殉職、現該公司正積極趕辦一切善後事宜、按該機此决由港飛渝、機上除該公司職員外、並無旅客、（十二日電） 
[蘇泰兩國　交換文件　恢復正常關係]  
　　莫斯科　最近蘇聯官方、曾與泰國代表、談判兩國樹立正常外交及貿易關係問題、參加談判者、蘇方代表爲人民外委會委長莫洛託夫、及副委長勞蘇夫斯基、泰方代表爲特派使節象得里、（譯音）及泰國駐德公使畢耶允達（譯音）、結果雙方已同意樹立兩國之正常外交及貿易關係、關於此事、變方並交換下項文件、（一）莫斯科一九四一年三月十二日莫洛託夫先生大鑒、「敝國政府、巳採權本人、通知貴國、泰國已決定自交換交件日起、與蘇聯橋立正常外交及貿易關係、並深盼此種關係將永久維持雙方之友誼、進一步保障世界和平、本人藉此决交換文件之便、謹向台端表示敬意、畢耶允達謹上」、（二）莫斯科一九四一年三月十二日、畢使節閣下、本人在政府授權下通知閣下、蘇聯政府已決定自交換本文件日起、與泰國樹立外交及貿易關係、此後兩國永維友好、保障和平、蘇聯同具厚望、藉茲交換文件之便、謹向閣下表示敬意、莫洛託夫上、（十三日塔斯社電） 
[伊朗駐日公使　呈遞國書]  
　　東京　新任伊朗駐日公使那特吉姆、今晨觀見日皇呈遞國書、首相兼代理外相近衛時亦在皇前、（十三日路透社電） 
[日駐澳公使　河相抵雪梨]  
　　香港　雪梨外訊、日木首任駐澳公使河相、於今晨九時乘輪抵此、（十三日電） 
[中研院二屆評議會　第一次年會開幕　朱家驊報告一年來工作　林主席蔣委長均有訓詞]  
　　重慶　中央硏究院第二屆評議會第一决年會、十三日舉行開會式、到評議員二十六人、中央黨部代表吳敬恒·戴·于·居·孫·孔·睹院長、及陳敎長等、朱家驊報吿該院一年來之工作、及硏究計劃、繼由林主席代表宣讀主席訓訓、朱議長宣讀蔣委員長訓詞、吳·戴·孔·陳·均相繼演說、下午續開會議、推定各組審查人定明日續開大會云、（十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[參政會中之中共波紋]  
　　關於中國共產黨在本屆國民參政會第一决大會期內所引起的波紋，無疑的，讐者稱快而親者痛心。到大會閉慕爲止，終未聞共產黨籍參政員心廻意轉而出席；再就大會宣言曁蔣委員長所致閉慕辭所陳述的，加以體味，又可見當局苦心孤詣所成就者，祗是充分保留了大事化小，小事化無的餘地，却還沒有將波紋來全部消弭。故在痛心者，依然不勝其痛心。這原來不是突發的新問題，所新者，問題表面化了。假定對於政治問題的觀察，適用一般原則謂與其暗鬥，髯若明爭，則這一問題的表面化，眞是趨向光明的演進。蓋問題旣已成爲問題，其本質的分量幾何，不因隱藏着而减輕，亦不因表面化而加重；隱藏着的，使人不免憂惶其爲不可測的黑影，爲深淵，爲危機；表面化了，使人共覩共聞，瞭然其爲如此這般。公開是闢謠的上策，坦白足以打破挑撥離間的詭謀，這是和衷共濟之基調，精誠團結之前提，亦是開明政治家所信奉之圭臬；而在這樣規模的會議，議處這樣規模的問題，公開之極，坦白之極，是允祗獲見之於具有民治精神的天地之間，祗獲見之於服臀民治精神的領袖之下。言念及此，雖曰事屬痛心，亦復差堪忻慰！ 
　　我們對於這一問題，乃至對於有關共產的一切問題，不自以爲勇氣不夠而置之不談，却自始以爲：此國此日，國家獨立自由第一，主權領土完整第一；此外，不論什麼問題，不但我們現在置之不談，且望不論那一方面，務將决於「第一」的不論那一問題，現在一概撇在旁邊，留待將來再分贊成反對，留待將來再決取捨從違。我們如此感想，雖問題已經在參政會裏充分表面化了，感想還是如此。不料讀者不耐。根據不少的讀者來信，除了若干要點，已有大會宣言與蔣委員長閉慕詞，分別明白指陳而外，請綜合爲下列數端，開陳管見，就正於讀者諸君。其一，政治領域內的任何問題，每每因其縱橫牽涉多方面而成爲立體的形態，亦因此而從立體的各方面所作觀察，每每得到不同的槪念；固執了一面觀，固然陷於知其一不知其二的錯誤，然因襲了見仁見智的理論方式，而謂沒有絕對的是非，而謂矛盾的是非容許並存，則每每抹煞了眞理，掩護了罪惡。這一次在參政會裏所表面化了的問題，雖似複雜，實以軍令問題爲其核心；其他問題儘許祗是短長比較，獨有國家軍令的必須統一，則是古今中外所絕對的，在戰時，允是絕對的絕對。若謂爲了所謂政治，爲了所謂主義，應該相忍，應該優容，這種見解，不適用於軍令問題；若謂爲了國難，允不適用於軍令問題。其二，新四軍的解散，旣已貫澈了軍令，曷勿接受共黨增編一個集團軍之請，庶幾恩威表裏，息事寗人。况在作戰時期，兵不厭多，則何以靳而不許？其實，服從軍令的纔是兵；是兵，始談得到宜多宜少；一個國家組織之內，是吾宜有所謂某黨某派自成體系，自立門戶的軍隊，姑置不論；軍費如何，軍器配備如何，各級將佐士官的質量準備如何，凡此種種重要技術問題，假定皆有辦法，姑置不問；然而怎能保證今後絕對服從軍令，這是絕對前提，不能不論不問，到現在爲止，但聞袒護新四軍的申辯，但聞提出增編黨軍的要求，莫說未聞服從軍令的保證，且未提供服從軍令的諾言。其三，中共爲了他們所希望的十二條件，致使共黨七參政員出席會議與吾，成爲僵局；關於十二條件，有如政府當局與參政會議所解答，是非甚爲明瞭；然就條件性質與解答態度，更揆之以任何國家組織的必然法度，數相比較，則當局維繫全局的苦心，灼然可見。有人以爲螫乎斬手，寗若淸共勦共；則蔣委員長固謂不願復聞勦共不祥之辭，即就中共整個態度說，所謂淸勦亦須作極大的保留。蓋接受三民主義與擁護抗建國策，是中共所必繼續維持的基本態度；設身處地的爲他想，無論其主觀見解，客觀條件，皆有持續本態必要；况七參政所希望於參政會議者，其態度與方式雖爲與情所指摘，然他們止於未出席大會，並非退出參政會，更非宣告對於全局的整個不協作；他們所領導的一集團軍雖有玩忽軍令之處，然他們止於不合常軌，却非與國軍相對抗。 
　　以中國之縱的悠久，橫的廣大，交織而成里常複雜的國情；隨時隨地發生些波紋，絕非意外。對於一切波紋，應視爲建國過程之中所難免亦無法避免的頓挫，即如中共參政員所提條件，在他們當然希望政府與參會予以接受；他們又何嘗不知道有待公議公決的案件，絕非必須執行的命令，故或可或吾，祗是一半一半；到了證明其經吾決，他們當然重行考慮其態度，以迄於允洽可行。要在一般國民對於國事認識淸楚，體騐明白，確定國族重心所寄，忠誠愛護，自待尅服一切艱阻，終必融化一切紛岐，以發揚國族之偉大。 
[精神總動員二週年　蔣會長廣播演說全文　確立共同信仰發揮集體意識　注重科學精神完成安全國防　陶冶民族情感鍜鍊國民體魄]  
　　重慶　國民精神總動員會蔣會長、於國民精神總動員二週年紀念日、發表廣播演說、全文如次、 
　　全國同胞及海外僑胞、今天是我們國父逝世十六週年紀念日、同時也是我們國民精神總動員二週年的紀念日、在我們全國同胞追念我們國父偉大的革命導師之今日、我們務必耍記住、革命尙未成功的一句遺訓、允其是現在、抗建的大業都要待我們全體同胞來完成的時候、更要認識「國家至上、民族至上」的意義、特別耍做到「意志集中、力量集中」、發揮我們民族 
　　至大至剛、不屈不撓的精神、我們在今天、對於精神總動員運動的工作、應該要作一番切實的檢討、來作更進一步的努力、自從精神總動員綱領發動以來、我們全國同胞的精神、更見振作、更見發揚、也更沉着而堅定了、允其是淪陷區域內的奮鬥、海外同胞的努力捐輸、後方民衆的 
　　積極建設更表現了我們全國一致、同仇敵愾的民族精神、這種精神、足以證明我們中華民族是有偉大的基礎、和無窮的力量、把我們民族的地位、格外提高、替人類寫下「正義戰勝暴力」最光榮的歷史、不過我們檢討精神動員過去兩年的工作，我們並不能對已有的成績、引爲滿足、我在去年國民精神總動員紀念大會上、曾提出四點努力的方針、現在我希望我們各位同胞、切實反省一下、究竟對於道精神動昌的綱領、已經具體的實現了嗎、我們對於加强經濟鬥爭、已經做到了什麼程度、對於 
　　提倡工作競賽運動、已經普遍的實施了嗎、對於舉行國民月會、在範圍上已吾如期推廣、對國民公的已經切實履行了嗎、允其我們要知道、今天中國抗建的成敗、關係於世界全局的安危、而在我們作戰愈接近勝利之時、我們更要具有克服任何危險艱難的決心、我們必須在這個時期、造成我們全國爲一堅强的戰鬥體、我最近曾說、今天以後、我們不但要發揚我們的精神、更要注重實際的行動、因此我要 
　　提出三點喚起全國同胞注意、第一、確立共同信仰、發揮集體意議、促進社會的紀律化、就是有組織的行動、大家知道、按時動員、是一種最高度有組織的行動、沒有健全的社會組織、就不能達到充分的戰時動員、沒有共同信仰、和集體意識、就不能造成全國的社會組織、和一致的行動、我們精神總動員的意義、在集中全國國民的精神、　向於簡單共同的目標、使全國國民能根據同一 
　　道德觀念爲同一的信仰而奮鬥犧牲、而且社會紀律化的要義、允其要重視精神的組織、道就要堅定我們全民族對於三民主義的共同信仰、要知道有共同信仰、纔有共同的力量、更要我們造成整個民族的集體意識、掃除陳舊落伍的個人主義、和黨派自私的觀念，以整個國家爲一個戰鬥體、聽從整個國家意志的命令、來作整個的行動、我們要爲國家的自由而貢獻人人的自由、我們的個人一切生活和行動、處處都要造成嚴整的紀律、不便有一些散漫和紛歧的現象、我們要終始如一、死生與共、眞正實行戰鬥的 
　　集體生活就是要使我們各個國民的能戰鬥、所以我們的社會應該要像軍隊一樣、我們各個國民在各個部門的活動、要絕對的服從命令、無條件的嚴守紀律、必須全國一致，忠實的信仰三民主義遵守國民公的、爲實行三民主義而奮鬥、爲獲得民族作戰勝利、與建國成功而奮鬥、總之我們要使精神動員綱領的要求、透過各種人民團體、社會團體的組　、而成　普遍的風氣、必須這樣、我們始能建立起堅强的 
　　精神堡壘有了堅强的精神堡　、我們纔能談到眞正的社會組織、和行動紀律化、而後纔能眞正爭取最後的勝利、第二、提高科學精神、普遍科學技術、完成國父實業計劃、促　國防的科學化、現在的時代是科學的時代、允其是國防科學化機械化的工業時代、一切國家的建設、必須以國防爲中心、一切國防的建設、必須利用最高度的科學精神、和科學技術、「沒有科學即沒有國防、沒有國防即沒有國家」我們在這三年又八個月的作戰中、深切體認到近代的戰爭是科學戰爭，我們在這一次戰爭的經過中、更要 
　　深切認識科學的力量、我們過去是以革命精神發動長期的戰爭、更要注重科學精神和科學技術、以期完成我們永久安全的國防、纔能達到我們最後勝利的目的、所以今後我們國防建設、和國民戰鬥技能、一定要科學化和機械工業化、這在一方面要靠我們政府有整便的計畫、也要我們一般智識階級、有學問的專家、和敎育家、特別要提起非常的熱誠、來努力發明、努力研究、努力訓練、完成我們國父的實業計畫、來實現民生主義最具體的經濟建設、而使國家一切設施生產化、我們要追念國父「 
　　雙手萬能」的遺敎、要體念國父生前提倡科學的種種敎訓、在各種敎育和訓練方面、要養成國民重視科學、愛好機械的新精神、要造成國民使用機械工具的技能和習慣、使「雙手萬能」和「科學救國」、成爲每一個國民普遍的認識、因此我們在精神動員工作上、要喚起全國同胞自動自覺、注重科學精神、以有計劃的工作、來提高國家生產、更要喚起　胞、學習科學技術、實行勤勞刻苦、努力於國防經濟建設、來保障我們此决作戰最後的勝利、第三、普及音樂體育、發揚民挨精神、促進 
　　國民生活的現代化音樂乃是激發國民高尙情感的、體育乃是鍛鍊國民强健體魄的、這二者都是發揚我們民族精神最重要的條件、「禮樂不可偏廢」是我們組國的古訓、「健全的精神屬於健全的體魄」是一句至理名言、我們精神總動員所列舉的五大要項、其根本意義在邃到國民精神的澈底改造、所謂國民精神的澈底改造、第一要求國民精神的充實、要使全國國民的精神、熱烈奮發、堅强勇敢、有克服環境、抵抗任何艱難的力量、第二、要求國民精神的集中、要使全國國民的精神整齊團結、 
　　萬衆一心達到休戚利害生死與共的境地、第三、要求國民精神的革命化、要使全國國民痛革自私的舊習、愛國家愛民族、不惜犧牲一切、以獻身於革命的事業、我們要達到這三個標準、最基本的工作、就要從陶冶民族情感、和鍛鍊國民體格做起、我們要用集體的音樂、陶養國民奮發活潑的精神、使個個國民有豐富的情感、向上的氣概、樂觀的情緒、蓬勃的朝氣、我們要用普遍的國民體育、鍛鍊國民强健堅實的體魄、使個個國民有耐苦的本能、耐勞的德性、今天重慶的集體音樂合唱、和體育表演、是我們今年精神動員紀念的 
　　一個特點我希望今後全國各地均能積極努力、做普及體育和音樂的工作、使之成爲一種風氣、那是我們體格的增强、和國民情緒的提高、一定可以進步、增强我們民族偉大的精神、成爲抗建最偉大的 
　　推動力量上面所說的三點、「社會紀律化、」就是要達到「社會軍事化」、「國防科學化」、就是要達到「國家生產化」、而「國民生活現代化」、也就是耍使「國民生活藝術化」、在國民精神總動員二週年紀念日的今天、我向全國同胞提出這三個目標、作爲我們今後推進精神總動員的具體努力的方針、這與我 
　　七年以來倡導新生活運動的旨趣、是一貫的、大家要知道我們一切的努力、一切的奮鬥犧牲、其目的要造成我們獨立自由的中國今年道一年的關係更是特別的重要、自此　我們今後一切工作、更要踏實、漢那繼問及關更要認眞、來完成　民革命的使命、如此方能對得起殉國者、對得起我們的民族祖先、和後代的子孫、也纔可以安慰我們國父、 
　　在天之靈了、同胞們、精神總動員是我們民族起死回生的運動、切不可看作一個通常的運動、同胞們、我們切不可忘了我們要爲國家盡忠、要爲民族盡孝的天職、所以我們時時要明體義、知廉恥、發揚我們忠孝仁愛、信義和平、民族固有的精神、一致奮鬥、不愧爲中華民國的國民、願大家共同勉勵、（十二日電） 
[上海貿易狀况　英極注意]  
　　倫敦　保守黨議員漢那、昨在下院聲稱、上海貿易、現所有之整個地位極不滿意、政府宜令領署人員繕具報告、允須注重日本官員索賄制度之說、再日方阻撓杳港與廣州之水路、致英人航業遭遇困難、政府可吾對於在英國口岸之日人航業、施以報復計畫、外次白特勒答稱、上海貿易狀况、英政府獲有詳細情報、英國曾向日政府交涉多時、但無結果、英政府時常檢討可補救目前狀况之辦法、今已飭領署報吿最近情形矣云於北平反英聯合會七點程序之情報、白特勒當即路言該會之活動、並謂此項運動、是吾獲有日當局之直接贊助、殆無證據、惟日人統制下之北平中央廣播電臺、會發反英言論、此種運動、似未達到任何重要程度、但英方現密切注視其今後之進展云、（十三日路透電） 
[香港購機金　達八萬元]  
　　香港　英文南華早報所發起之轟炸機基金、因杳港跑馬總會續捐助八萬三十八百零二元、故已達一百六十八萬五千六百六十元、跑馬總會、又以同數之款、助在華災振經費、三萬元充英人戰時組織經費、一萬六千元爲海陸空軍人殘廢救濟基金、五千元接濟在德被俘之英人、（十三日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美總統要求國會撥款七十萬萬　儘速擴張各項軍備　供民主國抵抗侵略]  
　　華盛頓　羅斯福總統函致衆院議長雷本、附送援助英國等美金七十萬萬元之詳細預算，總統亟盼國會立即通過此項經費、預算分爲數類、其最大者如二十萬萬元飛機與機件之預算、規定各種戰具之鉅數外、並以六二九、〇〇〇〇·〇〇〇元、爲大小船隻與其他飛機及配備零件等之經費、任何政府之國防器具、爲總統認爲與美國防務有重大關係者、其試騐檢查與修理之經費、亦規定爲二〇〇·〇〇〇〇·〇〇〇元、此數之一都份大的將用以修理在美國根據地之英艦、總統函中有一警句、其文曰、「我我國決定盡其能力、以造成供民治國需用之充分兵工廠、此兵工廠當設立於我國內、旣爲我國自已防務之堡壘、亦爲反抗侵略力求生存的各民治國防具之源泉」、各種計劃刻在籌擬中、以期趕速由國會通過此預算、大的星期一日可提交辯論、雷本議長已聲稱衆院將屛置其他各事而專辦此預算云、（十三日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯羅總統、昨日要求國會立即根據租軍法案撥給七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、羅斯福總統送交衆院之咨文稱、「美國已感到爲保證貧國之安全計、應鼓勵民治國家繼續英勇作戰、以抵抗侵路國家、」總統之咨文後並附有預算董事史密斯氏之分析案一紙、聲明此七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元應臨時可提取以充經費、至一九三四年六月三十日爲止、（十三日合衆社電） 
　　倫敦　此間有識人士昨稱、美國之租借法案不特可阻止德國之侵略、且可解決英國之食品短缺、美駐英大使韋南德與英糧食大臣胡爾噸昨日之會談、足以價示美國將迅速助英以解決英國之糧食及航運題、糧食及航運兩問題、與一般戰爭局勢、有直接之關係、此間人士、普遍感覺設希特勒能沉毀充分之英國船舶、以造成糧食短少、則英國之士氣、必致消沉、而希特勒遂可冒險作侵略企圖矣、英國若能由租借法案獲得美國之糧食供給、則不但英國之糧食問題、獲得解決、而英國航運之嚴重情勢、亦將藉以鬆弛、（十三日合衆社電） 
　　美無限制供英油產並以飛行堡壘交英 
　　倫敦　紐的消息云、美政府已准許無限制輸出油產至英帝國各部（十三日路透電） 
　　紐約　美國各報、紛紛刊載以戰具供給英國之步驟、據某通訊社駐華盛頓訪員稱、渠探悉、長程轟炸機、即「飛行堡壘」、將首先運往英國、一部分業已起運、護航之輕轟炸機及快艇、亦將接續運往英國、美國將以輕坦克車及機關槍供給希臘云、（十三日海通社電） 
　　華盛頓　今日此間發表美國各飛機製迭廠、現每月可出產千架左右、二月份之產額、爲九七二架、其中八七九架係交英美軍隊、二月份交貨之總額、較一月份减少六十四架、（十三日路透社電） 
　　華盛頓　此間昨夜可靠消息、國防調查委員會主席民王黨員特魯曼、正在擬具計劃、調查國防程序進行全部情况、包括罷工、政府顧問之聯絡、軍器合同之裁定、生產之利潤、及戰時工業之效率等、第一批見證、將有陸長史汀生、海長諾克斯、國防委員會主席克努曾、國防委員會勞工專家希爾曼等、希爾曼昨日大膽提議、制止罷工、以利生產、希氏叉宣布、造船業曾舉行勞資會議數次、預防根據租借法案供給軍艦與英一事、遭受阻礙、（十三日國際社電） 
　　華盛頓　前戰時實業局局長巴魯契昨日謂、若美國人民服從工業動員、則美卽能「不發一彈」、拯救英國、而擊敗德國支配世界之計劃、巴氏在華府、以前輩政治家見重於時、其决發表其罕有之談話稱、美國工業若經動員、而受適當之控制、卽能充分援助英人、使英人能久抗德人、因而在經濟上擊敗德國、使全世界德國市塲、皆趨崩潰、巴氏叉謂、「美國工業一經動員、卽成爲可攻可守之武器、其潛在力量、莫可與匹、以余觀之、卽其恐怖性亦非人類意想所及」、巴氏承認、其所提計劃、頗爲嚴峻、但巴氏以爲、美若不僅求戰勝惡勢力」於現在、而尙圖求生存於將來、則非採嚴峻手段不可、（十三日國際社電） 
　　英相對租借案通過代表英國致其謝忱 
　　倫敦　英相邱吉爾昨在下院對於美國國會通過租借案事、發表簡短言論、每一語出、衆輒歡呼、英相詞畢、全院議員、極聲歡呼、良久始已、邱吉爾之言曰、「余確知下院願余此時對於美國慷慨爲懷目光遠大之政策、表示吾人深切而尊敬之感忱、世界最有權力之民治國、今在實際上已聲明願以其工業與財政之偉大力量、保證納粹主義之傾覆、庶各國無論大小、得生活於安全忍耐與自由之中、美國政府與人民有一新的大憲章、不獨重視健全與進步的文明獨賴以樹立之權利與法律、且以言行揭示各處自由人民與國家、職當分任維護權利與法律的責任與担負之原則、余謹代表本國政府並以嗜愛自由的全體人民之名義、向美國致其感忱、」全院議員一致贊助政府之言論、不欲發出補充問話、故當自由黨議員格蘭維爾於首相發言後起立致詞時、有阻其發言之呼聲、其實格蘭維爾所問者、不過意在使英人對美感忱爲人共曉而已、渠稱首相所言、極有重要性、首相可吾以同樣語調對美廣播、並使英國人民悉獲聞之、邱吉爾答稱、渠須擇定最適當時間云、英相在下院發此言論時、適有來英辦理與航空有關各事之美國軍事使命團委員六人、在下院旁聽、（十三日路透社電） 
　　倫敦　今晨各報評論租借案之通過、咸謂有歷史的關係、泰晤士報謂此舉日後將爲人紀念、而認爲歐局之轉捩點、其重大不亞於一九一七年美國之加入世界大戰、美國在希特勒主義之前、全國團結一致、大足鼓勵英國與自由諸友、德義各報之魯莽評論中、今已露其驚懼之象、日本正當其外相松岡啟程赴歐之際、聞此消息允形不安、此舉之效果、不特將加速美國各種軍火源源輸入英國、且可使美總統得隨意處置尋常付款手續、按照該案之規定、各種物品能租與英國應用、而並無任何金錢借款、祗的定日後、由英國以原物還美、或以美國將來所需之材料爲抵還品、此爲第一决明白正式宣布、不欲蹈戰時債務之無意識的財政累贅之覆轍、蓋此項債務、曾造成已往二十年中之經濟禍息也、每日電聞謂、美國至大之天然利源與工業財政樺、在如此决之戰爭中、一旦徵集應用、足爲絕大之力量、此爲舉世皆知者、而納粹主義與法西斯主義之在怒中、允明白鑒之也、義大利之以對美開戰爲恫嚇、實使其地位更形可羞、德國則在妄反對「攻勢的干涉、」二國之感覺該議案之後果、確然已不遠矣、美國此舉、實質上之結果、堅甚偉大、但精神上之效益、其重耍亦不稍遜云、（十三日路透社電） 
　　行政員麥克納脫稱美應保留菲統治權 
　　華盛頓　聯邦安全行政員麥克納脫、昨在此間向婦女五百人發表演說謂、「美國將逗留於遠東」、渠稱、美國力能在與菲列濱軍界合作之下、保衛菲島以抗日本、渠又預言、將來之遠東偉大港口、將不爲上海而爲馬尼刺、麥氏言美國以貿易國家之資態出現之地、將不爲歐洲而爲亞洲、渠並敦促與菲人成立一『可以互助接受之協定』、使美國可以保持其統治地位、麥氏云、「如美國有意接受菲人之請、則普通菲人皆願邀請美國人留居菲列濱」、渠又言、美國如退出遠東、則「吾人即將喪失極爲重要之軍事原料、達十三種之多焉」（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　總統之行政參贊古利博士、昨晚返抵美京、即將晋見總統、羅斯福遵照租軍法案給予中國之援助、一半將待古利之報吿而定、（十三日合衆社電） 
[泰越糾紛雖吿解決　太平洋局勢仍緊張　日本南進計劃繼續進行不已]  
　　莫斯科　蘇聯陸軍機關紅星報評論時局謂、太平洋局勢依然緊張、不因泰越邊界糾紛之解決而稍加和緩、泰越新邊界成立後、日本在太平洋該方面之勢力、愈將加增、故泰越之衝突雖已解決、惟日本軍艦現仍集中於南洋而與此相同計畫、亦復進行不已、是以南洋境內之局勢、目前仍覺緊張云、（十三日路透社電） 
　　維希　此閒消息靈通人士、頃就越南依照和的割讓泰國之領土情形、加以說明、略謂此項領土共分兩區、一區在北、位於湄公河上游之西、原屬老撾王國（法國保護地）所有、一區在南　則位於東埔寨境內金邊河之西、乃湄公河下游之泛濫區、就地理形勢與經濟價値而言、後者實較爲重要、緣北區僅在峻嶺與湄公河之間、搆成一狹畏之地帶、而後者則在金邊湖之西面與西北面、自巴克綏與　城起、直達西沙風城爲止、中間雖多廣大之森林、但巴塔旁省土壤肥沃、人烟稠密、其經濟地位、頗値重視云、（十三日哈瓦斯電） 
　　泰訂購之機爲美國所扣 
　　舊金山　昨日此間泰晤士報稱、北美航空公司替泰國承造之飛機六架、已被陸軍部之空軍及政府秘密偵探部所扣留、該機爲運往泰國之飛機十六架中之一部、現已放置於美國某貯藏所中、並稱其他十架已於去年在馬尼刺被扣、航空公司及空軍隊官員拒絕對此加以評論、（十三日合衆電） 
　　蜆壳油公司撤離割讓區 
　　西貢　本日探悉英國所有之蜆殼公司、巳開始撒離巴丹龐、該地係在割讓與泰國之法屬越南地域內、但美國所有之美孚油公司、仍依舊在該處經營、美孚公司在巴丹龐有頗大設備、但此外並無其他產業在割讓地域內、該公司職員稱、巴丹龐僅存有少數汽油及油此項存貨、將不加遷栘、該公司已派美人至巴丹龐、以便在該地割讓後照料產業、美國公司之某職員稱、該公司設法在該地割讓後、繼續經營、但蜆殼公司巳開始遷運其存於巴丹龐之大宗汽油及油、此項存貨、係以前供法軍之用者、該公司在該處有油池數處、同時日本巡艦一艘、將於明日離此、僅餘一魚雷船在此、本日此間有日兵五人、因運貨車失事受傷、（十三日合衆電） 
[美作家籌款　救濟中國]  
　　紐約　三月廿六日聯合救濟中國大會之作家委員會所舉辦之聚餐會中、共和黨領袖威爾基名作家賽珍珠及著名戰地通訊記者施漢氏、將爲該會之演講員、此决聚餐券、每位美金五元、且爲救濟中國運動籌款五百萬美元聲中之創舉云、（十三日合衆社電） 
[美輸入　大宗橡皮]  
　　華盛頓　商務部本日宣佈、美國在上月仍繼續輸入大宗粗橡皮、在二月間計輸入七三·九七三噸、在去年二月即輸入四三·〇八八噸、在上一月卽輸入八六·八二三噸、三月間之平均價値爲每磅一角八分、上述橡皮、進口數字、包括供商業上用者、及美政府之橡皮準備、該項準備、在二月底時達一四五·五七〇噸、在一月底卽爲一三四·三三八噸云（十三日合衆社電） 
　　土京　英駐巴力斯坦高級委員麥克米希爾爵士、今日頒布命令、立卽斷絕巴力斯坦與保加利亞間之郵信及電報、埃及政府亦已斷絕對保國之郵運、（十三日海通社電） 
[美國黃金　輸入增加]  
　　華盛頓　今日宣布自三月五日爲止之一星期內、黃金之輸入美國者、共達美金六千五百四十八萬丸千元、在前一星期則爲美金二千九百六十一萬三千元、來自坎拿大之黃金共値美金五千零五十七萬一千元、來自澳洲者値美金六百七十萬四千元、來自蘇聯者値美金五百六十萬元、在同一星期內進口之白銀、達美金一百三十六萬八千元、其中美金三十四萬一千五百二十元、係來自日本、（十三日合衆社電） 
[松岡過俄時　將晤史太林]  
　　羅馬 
　　「斯泰芬尼通訊社」昨日稱、日外相松岡洋右、將在莫斯科與史太林會晤、東京電訊稱、松岡嘗吿該地之「斯泰芬尼」訪員、謂渠道經莫斯科前往羅馬柏林時、將與史太林會晤、該訪員稱、松岡言德義日同盟已無再加鞏固之必要、因其已極完美矣、（十三日合衆社電） 
　　柏林　德政府通訊社宣布、日本大使大島昨訪晤德海軍總司令雷德、「兩人以極友好之精神、互相討論」、至於討論何事、該社並不宜布、（十三日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[阿爾巴尼亞前線　義相親指揮反攻　圖振作士氣吿慰國人　結果被希軍完全擊破]  
　　雅典　現已證明墨索里尼確在可爾巴尼亞前綫之中區、　希官方發言人聲稱、現信最近義軍之反攻計劃、即係墨索里尼所擬具、（十三日路透電） 
　　敦倫　外傳墨索里尼已馳抵阿爾巴尼亞前綫、指揮最近之義軍反攻、結果似仍未達到預期之目的、昨晚雅典無錢電訊謂、墨索里尼此行之目的、係企圖獲得若干良好之結果、俾星期六返羅馬時、可吿慰其痛苦備嘗之國人、但據今日所接阿爾巴尼亞消息、謂義國之連續反攻、已發展而成爲沿十二哩前綫之總反攻、結果已被希軍完全擊破、並加以重創、倫敦對於墨索里尼赴阿之評論、亦指出義軍精銳之阿里披尼部隊雖再度出現戰塲、但並未獲有進展、今晨雅典無綫電訊謂、墨索里尼現正親自指揮義軍總司令部所着意宣傳之對希春季攻勢、墨索里尼此行之目的、不僅爲振作士氣、且欲獲致切實結果，昨日被俘之義軍官、會承認過去五日中、墨索里尼確在中部前綫、不但下令、而且親自指揮義軍之反攻、但義軍在墨索里尼監督之下、仍未獲有寸土之進展、且更遭受重大傷亡、墨索尼里遄返羅馬時所携回者、恐除驚人之消息外、別無其他、（十三日路透電） 
　　倫敦　雅典無錢電臺昨夜聲稱、墨索里尼祗阿爾巴尼亞督戰已五日、渠謂、將於星期六日返羅馬、該臺又廣播希臘情報部公報稱、義軍反攻三天未逞、乃自星期二日拂曉起、在中區沿十二哩長之前畿、展開總攻勢、惟到處皆被擊退、喪折慘重、希軍仍保持主動地位、未失寸土、全綫發生激戰者、歷多小時、希軍砲隊猛轟、使敵軍益難得逞希軍奪獲之陣地、皆屹然扼守、希軍白刃衝殺、逐退義軍、俘獲義高級軍官三員、茲已證實阿爾巴尼亞境內義軍喪折共十三萬人、雅典無錢電臺昨夜又廣播希軍司令部公報稱、敵軍加緊反攻、毫無結果、其攻勢皆被希軍擊退、死亡綦重，希空軍協助陸軍作戰、希方俘敵二百名、內有軍宮四員、（十三日路透社電） 
　　羅馬　此間官塲今日否認義敎育大臣波泰、商務部决官齋亞納蒂、近在阿爾巴尼亞境陣亡之說、官方文吿　、該兩官員皆僱在，希軍所俘獲之義軍少校名波泰者、實與敎育大臣無關、（十三日路透社電） 
　　希臘攻勢向前推進義軍三師全部覆沒 
　　雜典　總司令部公報官稱、義軍三師已在最近阿爾巴尼亞戰爭中、全部覆沒、（十三日路透社電） 
　　雅典　據可靠軍事觀察家宣稱、阿爾巴尼亞境內之四日激戰中、義軍共損失一萬人、黑衫軍顯因墨索里尼親臨前綫之故、曾屢决反攻中區、企圖克復泰比里尼區內之重要高地、此項攻擊、昨日下午突趨消沉、今日更已完全停止、（十三日路透社電） 
　　雅典　義希全綫大戰、自南斯拉夫邊界直達海濱、進行極爲可怖、今日已爲第六日、戰塲如大屠宰塲、希軍之璽大攻勢、漸漸向前滾進、義軍爲抵拒希軍前進計、已加人開戰以來最巨大之義國援軍、據邊境報吿、各戰塲充滿義軍屍體、宛如墳墓、義軍俘虜運往希臘後方者、源源不斷、五日以來達三千五百人、克里蘇拉及浮毓沙山谷戰塲上、毀義坦克車十八架、（十三日合衆社電） 
　　雅典　今日希臘海軍部公布、希臘醫院船蘇克拉抵斯號、曾在伊沃尼安羣島附近被義方海上飛機投彈轟炸、該船載有傷兵、並有顯明標誌、義機所投炸彈、均落於該船附近、致甲板稍受損害、（十三日路透社電） 
　　東非英軍賡續前進佔領義屬口岸兩處 
　　開羅　英軍總司令部公報稱、英帝國軍隊在義屬索謀里蘭境賡續前進、星期一日佔領達加波（在摩加狄許北六百哩）、今估計英軍渡喬巴河以後、義軍喪失已逾三萬一千名、義軍現分兩股、分別向北退却、英軍續獲俘虜、最近奪獲之戰具、包括野戰砲四十六尊、海岸防砲十二尊、高射砲八尊、他區英軍刻正度續追擊、向阿比西尼亞邊界敗退之義軍、阿比西尼亞境英軍與愛國阿軍亦疾進追擊、從波伊向台白拉瑪柯斯竄逃之義軍、預料該路義軍將追守丹米哈河、阿比西尼亞西部英軍正治駱駝路越草地向阿洛薩兩路進兵、阿洛薩現仍有義重兵駐守、東非軍已佔阿夫杜斜坡、打開攻取阿夫杜之途、並伏擊義軍、奪獲戰具頗夥、聞阿比西尼亞境英軍刻正乘卡車向重要中心地哈拉爾直衝、兩日來前進一百二十哩、除有義機斷續騷擾外、朱遇義軍抵抗、據軍事發言人稱、英軍係從後方攻入、當時義軍正在北面計劃其防務，而未料英軍從南面進攻、英軍在索謀里蘭奪獲之軍需、的有馬達運輸車汽油三十四萬五千加侖、飛機汽油二千加侖、米三千噸、糖七千噸、人造油八百五十噸、義屬地瀕印度之口岸僅兩處、英軍皆已佔領之、並奪獲或擊毀義船十一艘與德船四艘、（十三日路透社電） 
　　倫敦　據最近消息、英國及阿比西尼亞軍隊、現續向阿境第二大城哈拉爾進發、英軍現已深入義屬索謀里省邊境三百哩、（十三日路透社電） 
[入保德軍　達三十萬　李士物任司令]  
　　安加拉　據土耳其所接消息、現信開入保境之德軍、數的三十萬人、司令長官爲李士特將軍、德軍現正由浮橋五座及鐵路橋一座渡多瑙河而源源開入保國、衆信李士特已設立司令部於却姆柯里亞之保王夏李行宮、（十三日路透社電） 
[摩洛哥　法根據地　未交德國支配]  
　　杜白林　昨夜此間接維希電台廣播據謂、法政府已將摩洛哥根據地交與德國支配之說、並非事實、（十三日路透社電） 
　　法國比亞利滋　法政府派駐德軍佔領區域特使勃里農、頃自巴黎到此、視察德軍佔領區現狀、俾就地處理各項政治及行政問題、（十二日哈瓦斯電） 
[英供應服務　經費大增]  
　　倫敦　英國供應服務經費、上週達九五、六〇〇、〇〇〇鎊之空前紀錄、去年同期爲三四、七〇〇、〇〇〇鎊、（十三日路透電） 
[英車遠征軍　傳在希臘登陸　艾登與土相舉行會談　土組特種部隊傘兵]  
　　華盛頓　可靠消息謂、英軍已在希臘登睦、此間國際方面猶憶在上决世界大戰時、一般皆以爲薩洛尼加前綫之成功、即協的國勝利之轉變點、故此决登陸、已引起此間希望歷史之重演、各方相信、德國若不能達到蘇彝士以外或最近之油田、則不能因佔領希臘而獲得主要勝利、據信、英軍登陸以前、英土已有協定、而蘇聯絕不襲土或助德、（十三日合衆社電） 
　　紐約　據歐洲方面私人消息英遠征軍已由埃及開抵希臘在比里猶斯及薩洛尼加登陸、然合衆社未能獲得倫教官方之證實、海外各方消息言、英軍於上星期離開亞歷山大里亞、遠征軍隊之數目未詳、然據南斯拉夫京城未經證實消息、該批英國共十師團、的十八萬名、（十三日合衆社電） 
　　斯丹埠　消息靈通之觀察家、對於英軍在薩洛尼登陸之消息、頗爲懷疑、據稱、該港水量太淺、不易防禦大量敵軍、希臘全國僅庇羅旁尼斯蘇省較易守禦、（十三日合衆社電） 
　　雅典　希臘塞拉斯區新任代理長官柯齊亞斯（前仟雅典長官）、已抵加伐拉海港（在北接保國東連土國之狹長地帶上、薩洛尼加與土國邊界間半途）通渝各地方當時爲國盡職、並重申政府抵抗侵略之決心、（十三日路透社電） 
　　開羅　英外相艾登、昨赴士國外交部、與土首相兼外相塞利晤談一小時、艾登並訪晤阿里新王、（十三日路透電） 
　　安加拉　據此閒昨日所接消息、俘拉克外長蘇地、昨乘飛機自開羅返抵伊拉克京城、（十三日海通電） 
　　安加拉　據此間昨日透露、土耳其當局現已組成特種部隊、防止敵人傘兵、該項部隊訂星期一舉行第一次演習、（十三日海通電） 
　　斯丹埠　昨夜自保開土之火車、暫行停頓、邊境業已封鎖、蓋土國方完成其防務準備、以防傘兵之下降也、（十三日國際社電） 
　　匈京　據稱、土國現正以最高速率繼續其軍事準備、傳土政府今日已下令撤退斯丹埠所有之婦孺、傳匈國現正趕作軍事準備一說、今日已由匈當軸予以吾認、此間聞土京無綫電消息稱、士國預料巴爾幹將於春季發生戰事、又稱、「吾人離努力以求和平、但仍思級戰爭、吾人已準備就緒矣」（十三日國際社電） 
[月色皎潔中　英機襲擊柏林　白萊門漢堡亦被猛炸　德機同時轟炸英各地]  
　　倫敦　昨晚英空軍轟炸德國、程度之猛烈、爲前所未有、白萊門及柏林區域、均在被炸之列、詳情尙未公布、此外、漢堡亦遭猛烈轟炸、以上三地被襲時、適値月光皎潔、視綫頗佳、據最先接得之報吿稱、柏林會發生多處大火、白萊門工業區亦一片火光、漢堡之目標爲船塢區域、曾屢中巨彈、有勇敢之英機一架、曾低降至五十呎以內、開槍掃射德兵營一處、德方毛瑟施密特式雙引擎戰鬥機一架、曾企圖截擊英機、結果反被擊落、英空軍所受損失、現尙未公布、（十三日路透電） 
　　倫敦　官方公布、昨晚英機在德境作廣泛轟炸、失踪未返者共計五架（十三日路透社電） 
　　柏林　英空軍未炸柏林、已八十二日、昨夜再出現於柏林上空、在往柏林途中、英機被擊落者其五架、據稱、軍事目標均無損失、詳情待查、（十三日海通社電） 
　　柏林　英機今日淸晨襲擊柏林、炸斃十六人、炸傷三十七人、住宅、醫院及敎堂、均被擊中、又據此間探悉、英機昨夜襲德國、總計被擊落十架、（十三日海通社電） 
　　柏林　德戰鬥機昨與英噴火式機、在海峽上空發生劇戰、結果擊落英機三架、英機不支、迅即遁去、德空軍上校摩德斯、於是役中擊落其第六十一架敵機、喬賓上尉則擊落其第三十五架敵機、（十三日海通社電） 
　　柏林　德軍司令部宣稱、德機數百架、昨夜更番轟炸利物浦及勃肯海德、貨棧及工廠被擊中、船舶數艘、被炸着火、糧食儲藏所亦被炸毀、小隊德機昨夜襲擊蘇格蘭及英格蘭南部之軍事目標及工廠、德國偵察機在不列顛羣島海岸附近、襲擊英國護航隊、耶芳斯附近炸沉一·〇〇〇噸之輪船一艘、巨輪三艘、亦被擊中、英驅逐艦一艘、在英國東南海岸附近，被德國快艇擊沉、（十三日海通電） 
　　倫敦　納粹轟炸機、由戰鬥機六架掩護、曾於今晨絕早空襲英國海岸以南之某城、德戰鬥機兩架已被擊落、昨晚德機空襲時、因有大批納粹人員張傘由毀機中躍下、致引起傘兵降落之謠傳、（十三日路透電） 
　　倫敦　德機昨日企圖襲美、其中一架被擊中、起火墜下，倫教區數度聞得猛烈高射砲聲、曾參加上决大戰之老於行伍者謂、昨晚砲聲隆隆、其猛烈足與上决大戰時、用以向陸地敵陣轟擊之砲聲相比擬、英境以前遭空襲時、從未聞得如此猛烈之砲聲、故此點或可表示陸地防務又有改進（十三日路透電） 
　　柏林　德軍司令部稱、英機昨夜向德國北部海岸及柏林投爆炸彈及燃燒彈多枚、柏林被炸毀住宅、敎堂及醫院多前、工廠損失甚微、英機被擊落十架、空戰時亦被擊落三架、德機六架失踪、（十三日海通社電） 
　　英機轟炸義屬機塲 
　　開羅昨夜發表之公報稱、誶屬杜特坎尼斯羣島中羅特斯島上飛機塲、星期二夜遭英轟炸機連續第二夜之猛烈襲擊、英機投彈多枚、多處起火、允以瑪里柴與加拉吐兩處爲最、散停機塲中之敵機受重創、英機全體安返、未受損害、星期一夜加拉吐已被襲擊、機塲西南角起大火並起炸聲、而瑪里柴等地飛機塲亦遭轟炸、又昨日英機襲擊阿爾巴尼亞境敵軍與運輸車、英戰鬥機亦在中區截擊敵戰鬥機一大隊、射落其五架、傷數架、義屬依里特里亞境鐵路亦被襲、阿比西尼亞境內英戰鬥機掩護陸軍挺進、茲悉昨日宣布之特里波里太尼亞敵機塲被襲時、敵機毀五架、又十日夜間馬爾太被襲時、英戰鬥機起飛、擊落德轟炸機一架、高射砲火亦毀敵機一架、英機皆安返（十三日路透社電） 
　　馬爾泰　星期二夜馬爾太島各地遭空襲、平民死十八人、重傷十九人、某區房屋損害重大、聞昨晨亦有敵機兩度竄至馬爾太附近、（十三日路透社電） 
[德併奧三周年　希特勒抵林滋　對四萬民衆發表演說　增强實力建設大德國]  
　　林滋　希特勒元首、昨晚九時突然抵此、人民夾道歡迎、情况熱烈、據悉、希特勒此來、係參加德·奧合併三周年紀念、（十三日海通電） 
　　林滋　昨爲德奧聯合之三週年紀念日、民衆四萬人、慕聆希特勒之演說、希特勒首先回溯三年前此日、本人得在故鄕、初决發表演說之興奮、次詳陳國社主義如何增强德國之威力、俾得抗禦外來之侵略、德國內部團結一致、乃能擺說凡爾賽條約之桎梏、希特勒以德國今日之情勢與一八七一年俾斯麥完成德意志帝國之統一時情勢相較、指陳彼時外界不乏妬忌仇視德國之人、但結果德國終能克敵制勝、償其所願、此决當亦能成功也、德國今有國社黨之堅强組織、復有睥睨全歐、屢戰屢勝之軍隊、更有精誠團結之民衆、以爲後盾、本人能在故鄕、作此豪語、深覺欣幸、一年前邱吉爾對德國人民之團結力表示懷疑、彼時余即向其保證、日後事實將强迫其改變態度、邱吉爾當知所語爲不虛矣、希特勒復提及德國與黃金及資本勢力橫行之舊世界作戰、德國經濟生活之日瑧繁榮、德國實業之進展與生產數量之增加、在極短之數年中、而能創立如此偉大之事業與成績、可謂德國有史以來所未有、在過去之三年中、奧地利參加建設大德國之計畫、成績優越、今日回思往事、吾人能不欣喜乎、希特勒又稱、德國將獲最後之勝利、彼時吾人可實現所有之計畫、大德國將成爲社會團體生活之國家、此種工作、業經發軔者、已有多端、有尙在進行中者、有已完成者、不勝枚舉、希特勒之結論稱、吾人無須懇請或感激某一階級之人、吾人亦非任何人之僕役、在吾人之腦海中、所有信念、咸繫大德國民衆之自、身、無論東西南北、身在何方、祇有唯一之對象、對象爲何、大德國是也、（十三日海通電） 
[印度允收容　義俘四萬四千]  
　　新德里　印督林列資戈勳爵、已允在印收容義俘四萬四千人、今倫加爾與孟加拉兩處所設拘留營、可容三萬六千人、波巴爾亦將設可容九千人之第三拘留營（十三日路透社電） 
[歐戰叢談（四十）　英國戰車的進步]  
　　英國的「尼　河軍」這决在菲洲的「西部沙漠」地帶，以一日千里之勢擊敗義大利軍，大部份是得力於輕重戰車的堅利，茲將倫敦泰晤士報隨軍記者的報吿譯錄於後： 
　　英國鐵甲車師中都有「輕使裝配」隊，輕便修理隊，輜重隊，並有工程隊在後，準備從事重大的修理工作，不使戰車的活動，發生絲毫的障礙。 
　　戰車種類則有重戰車和巡　戰車，還有驕小精利的偵察戰車叫做「澳洲野狗」"The　dingo"的這種偵察戰車裝着堅厚的鐵甲和彈子不人的車胎，引擎發動力極大，每小時能前進或後退六十英里，無須轉一個身。 
　　這種偵察戰車功用很大。它如在偵察時迎面遇見敵人，就可向岔道迅速規避，並可載着步兵指揮官親往前綫陣地偵察敵情，還可在無綫電停止通報時，傳達軍令。 
　　英國這種摩托化部隊的發展，實爲陸軍最厲害的作戰武器，也是英國戰爭史上最燦爛的一頁，顯示英國已把失去多年的領導的地位恢復了。在數量方面，英國的戰車雖還不能與德國並駕齊驅，但英軍的組織和戰略，進步一日千里，戰車也正在大批製造中，而某某種戰車，鐵甲的堅强，火力的猛烈，行動的迅速，允非他國所能夢想得到。 
　　現代的戰車，在某某種塲合，是一種比飛機還要複雜的機器，其運用一切都靠戰車隊士兵所受的訓練。每輛戰車有四個士兵，在緊急的時候，各人須能互相擔負工作。例如槍砲手和無綫電報務員，在發生意外時，彼此須能駕駛戰車出險，除他們個人的安全不計外，一輛重戰車的價値有二萬五千鎊之鉅呢。 
　　在鐵甲部隊的訓練營裏，一個普通人經過短短十六個星期裹，就要訓練成爲一個戰士兼優秀的技師。他們常都分成許多小組，圍繞着敎官，硏究現代機械的無窮奧妙。他們須學習戰車隊員必需的裝配技能，並且須在活動的戰車模型上，用氣槍練習打靶，等到訓練成熟的一天，就駕着戰車從事野外演習，發射二磅重的探準彈，或用「貝薩」式機關槍練習打靶。英國的訓練方法是叫士兵在活動着的時候射擊，德國的訓練方法則是叫士兵立定着射擊的。 
　　戰車中的槍砲手和飛機中的槍砲手一樣，常被特別重視，他的軍餉已比別人多些。戰車實在全靠槍砲手的技術纔能發揮威力。 
　　英國這决在里比亞作戰的鐵甲車部隊分爲兩大部份：一種是行動極快的獨立部隊，另一種是陸軍戰車旅，裝甲較厚，行動較爲遲緩，作戰時須與步兵相聯絡。根據在法國作戰的經騐，鐵甲師中行動敏疾的巡邏戰車應裝較厚的鐵甲，而掩護步兵前進的重戰車亦應增加速度，故二者間區別逐漸難分了。 
　　鐵甲車部隊當初不過擔任騎兵的巡邏工作及爲步兵的掩護，但現已自成一軍，可以衝鋒陷陣。敏疾的從正面衝入敵陣的缺口，或在兩翼進攻，都可運用自如。里比亞這决的戰事就兼用這種戰術。 
　　步兵戰車和巡邏戰車都裝着發射兩磅重砲彈的平射砲（用以射擊敵方戰車）和「貝薩」式機關槍各一門，其火力此後尙須加强。 
　　英國的戰車前在法國戰塲，都沒有好好表演過。英法的步兵戰車較敵方也少得多，但有一點可注意的，就是沒有一輛戰車的鐵甲曾被德軍砲彈擊穿過。某一時期前綫盛傳德軍方面備有重七十噸至百噸的巨型戰車，但他們實在沒有一輛三十六噸以上的戰車。 
 
 

Page 7

 
 
[米價暗盤昨又飛騰　民食達嚴重階段　應依國府懲治條例檢舉　負責當局豈容再事猶豫]  
　　昨日米市、在來源湧旺之下、每石暗盤又突然猛漲六七元、開木市米價漲風之最高記錄、米蠹猖在已極、使本市糧食問題、已趨於最嚴重之階段、兩租界當局、苟不立即採取緊急措置、則本埠米市、將更趨於不堪設想之境、昨日米價暗盤、小絞米每百包貼價已達三千四百元、西貢一二號米亦貼至三千二百元、暹米亦貼至三千元、碎米價格每石已售達九十元、二週來每石上漲達二十餘元之鉅、 
　　實施懲處其道多端 
　　查其上漲之主要原因、不外（一）投機份子漠視當局即將對若證實施懲處之法令、（二）米業團體乏整頓米市之力量、（三）囤戶把持現貨、（四）不法份子藉特殊勢力、在市塲收購現貨、吾人根據上述原因、欲須抑平米價、卽官迅速實行下列數點、（一）卽速委派密探查察、遇有囤積居奇嫌疑份子、立卽予以拘捕、（二）勒令囤戶出售現貨與零售米號、（三）加强米業團體之組織、使其迅速負起澄淸米市之責、（四）嚴禁業外人利用奸宄、在市塲收購現貨、（五）公倉儲米、應先將各業業已繳得之款項、預先訂購、若再稽延、則於事無補、（六）上海平糶會應立卽舉辦九期平糶、上述數端、當局與有關各方、應不畏艱難、勉力爲之、以解除此已趨於嚴重境况下之民食問題、 
　　堆棧存米數量豐盈 
　　本週內由外洋產區到滬洋米、總數共達二十五萬包、除業已運到十三萬五千五百包外、其餘十餘萬包、均可於本週內抵滬、而業已訂定可於本月內運抵　米之總欺、的達六十餘萬包、合一二兩月份到滬之一百零一萬九千零六十四包計之、本年度（至本月底止）運抵本埠洋米之總數、約在一百六十萬包以上、目下租界區域內之堆棧、如羅斯福·浙江興業·中國·交通·等、均滿堆米糧、而允以太古·公和祥·兩堆棧數量最多、若當局能切實制止外運、及將此項存米悉數供給本市、則僅以本年度到滬之米糧核計、卽可供全市半年之用、若併合去年所存之數以應市銷、則本市民食、更見豐裕、決無匱乏之虞、足見目下瘋在之市價、實全由一般米轟及投機商所一手造成者也、 
　　租界當局有權檢舉 
　　查國民政府前曾通令各省市縣政府對凡在非常時期、囤積居奇日用必需品者、務須依法頒佈條例辦理、而本業公會允應負糾正之責、卽凡經營本業之商人、應須先向本業同業公會登記進貨最數、同業公會應按月將所屬會員登記報吿、呈報主管官署查核、而同業公會對於會員或非會員之囤積居奇、及黑市買賣、空頭交易等等行爲、應負糾正檢舉之責、若不執行　項辦法或有包庇行爲者、應由主管官署依法處分之、主管官署除沒收其囤積物品外、得向當地法院檢舉、卽以沒收所得貨款、半作辦理本業平價之用、半作有關各方之獎金、本市環境、雖云特殊、惟租界當局自有權力處置是類之事件、故本市各界、以上項辦法、當局大可借鏡、或竟予以採川、以作釜底抽薪之計、則此嚴重頂點之民食問題、或有抑平之希望也、 
　　專家主張統制物價 
　　據國防貿易學家某君語記者、在戰爭時間、世界各國、莫不有統制物價之法令、吾人希望租界當局採取治標治本兩項辦法、以解市民於倒懸、關於治標辦法、應勒令囤戶出貨、售價應根據貨物成本、及合法利潤、不得扳價居奇、吾則沒收充公、（二）治本辦法、由租界當局積極疏通國內外來源、一般奸商居奇、不過藉口船隻缺乏、及越南米輸日關係、應由租界當局、與航業商洽、儘量裝運食糧燃料、一切不必要貨品、暫緩載運、由法租界當局、向越南當局接洽准許一二號西貢米自由運滬、並商洽租用專輪運來、以維持滬市民食、法租界爲法國在華之巨大權益、且負維持治安責任、自須積極設法疏通來源、此外如獎勵集團購米、亦爲切要之圖、最好官商合作、以免有剝削中飽之弊、 
[日光節約　郵局實行困難　各方多表不滿]  
　　日光節的運動、市政當局今年仍將繼續推行、據大通社記者向上海郵政管理局探悉、該局須與各地封發郵袋時間相　接、實行困難、即在十餘年本埠第一次實行日光節的運動時、四川路橋郵政大厦上之大鍾、並未撥快、去年亦然、故今年除三樓各股人員可以實行外、二樓營業處大致仍將照平常鐘點辦公、 
　　節電甚微 
　　英文大美晚報云、上海電力公司某員頃稱、時光節的時間、僅能節省住戶用電量百分之五、此在耗需總量中佔極微之一部份、故定星期六午夜起實行之日光節的、對於解決電力公司現遇的煤荒問題、其禆助殊微、 
　　障碍孔多 
　　本報讀者張義璋君來函稱、查「撥早鐘點」一事、易使一切有關鐘點之公衆法律與私人條的發生種種糾紛、而推行究難普遍、則兩種鐘點並用、尤多誤會、矧中國政府方面、亦雅不欲令一國以內有兩種鐘點制度之使用、綜上原因、對於「撥早鐘點」、非所樂聞、張義璋上、三月十二日夜 
[「特警」自明日起　開始工作]  
　　「特警副總署長」克立沙昨日吿記者稱、外間所傳「特警」將於十四日晨舉行「開慕典禮」之說、自渠視之、實爲一「新聞」、並稱、「新警」僅於明晨（十五日）在該區行使「職務」、「特警」之新「制服」、將於今日午後發給、克立沙並稱、「特警」中之外籍人員名冊、即將送交陳公博「批准」、 
[貝克主持滇緬路　各方深慶得人　以超然派人士總攬一切　實爲增進效能最佳辦法]  
　　英文大美晚報社諭云、凡了解中國作戰前途困難之人士、及不爲過分樂觀之宣傳所盲目之人士、均應慶賀貝克博士之被任爲滇緬公路委員會之總辦、當局之遴選一同情於中國而處於超然地位之友人、實爲增進該路効率最佳辦法、蓋滇緬路之爲中國交通綫之大動脈、實屬毫無疑議、而其運輸效力之高低、當視管理之是否得法而定、貝克爲中國之友人、極熟悉中國之情形、實爲最宜於擔任此重仟之人選、 
　　運輸機構即可健全 
　　滇緬路上往來之貨物、極爲擁擠、但客觀之觀察家、多認該路之運輸機構、不甚健全、如往來之貨車上、多以公物之地位、改裝私人之物品、雖有少數私人獲利、而公家實受其損、又如汽油亦有消耗於戰事無關之行程、凡此皆爲管理不良之故、否則中國當叫節省金錢不少、 
　　辦事效能益見增加 
　　該路上固有一大部分人士、熱心辦事、力謀改進該路之最大效能、無如另一部人士、則以自己私利爲前提、因而損及國家之公益、此後旣有貝克博士主持管理、此輩不知作戰意義之人、當可絕跡於該路矣、 
[工業界切望當局　公允分配電流　因臨時辦法有利於日方　如不合理解決影響甚大]  
　　上海工業界人士對於工部局所組織之硏究電流供給分配問題委員會，期望頗殷、希望該委員會能擬定若干公允之分配電流辦法、以代替工部局之節减電流辦法、彼等之意見、可歸納爲下列三點、（一）工部局根據過去用電量所定之臨時節减電流辦法、若竟實行、則除日本廠商以外、其他工廠、或將蒙其不利、（二）上海電流供給問題解決之總關鍵、操於日人之手、因日本當局若能增加來滬之華北煤斤辦法、則電流供給問題、即可解決、（三）工廠减少用電量百分之二十至二十五、殊非難事、然此辦法實行後、不惟工業界均蒙其不利、即本市百萬直接間接賴此爲生之人、亦得受其影饗、 
　　工業用電供給限量 
　　聞工部局新組織委員會之最先任務、爲擬定關於電力供給優先權之若干種「般條例、並向電力公司與工部局建議應供給各工業機關之電力限量爲若干、新委員會近已數度舉行籌備會議、定昨日（十三日）正式集會、查本市現有缺電之虞者、乃因上海電力公司無法購運必要數量的煤與油、供給發電廠應用所致、 
　　發電燃料無法補充 
　　據悉、上海電力公司現僅能護得平量所需油煤之半數、電力公司煤棧油棧中、現僅存平常供給三個月之煤與油、該批存貨用罊後、電力公司並無立即可獲大量燃料、予以補充之望、聞補救現局之唯一辦法、厥爲日當局對上海電力公司與工部局予以全力合作、加放其統制下之煤斤運出、 
　　日廠用電幾達半數 
　　滬戰爆發前、上海電力公司用煤、幾全由華北開灤煤礦供給、然目今此項來源已劇减、現本市以日商工廠耗電最巨、佔電力公司每日發出工業用電之半、苟非在匝月內得有立即袖救現局之切實辦法、則上海將遇其有史以來第一决之限制用電、而供給工廠之電力、必漸予减少、 
　　嚴重結果勢難倖免 
　　果爾將發生兩種嚴重結果、（一）生產減少、致使上海輸出低落、（二）有職業之勞工、必照比例减少、而使已受嚴重負祖之薪工階級、益增困苦、此外、上海許多市民之生活習慣或須更變、蓋夜總會戲院等娛樂塲所之電力消耗、甚至電招牌及商店櫥窗用電、均將减少也、 
　　調查分配透澈研究 
　　工部局業已宣布定本週杪起實行日光節的時間、其所以提早實行者、聞係藉此協助節省電力、同時缺電問題、雖頗迫切、但討論解決辦法、尙多在研究與調查階段、新委員會之成立旨在會同上海電力公司對電力之分配、加以更透澈之研究、 
　　紛紛申請增加電量 
　　據前日消息、電力有减少可能之訊傳出後、各工廠已紛紛申請電力公司增加電力之供給、此等申請、將由上述之專家委員會加以硏究、查該委員會近方成立、迄今未曾提何建議、 
　　限制需求已定原則 
　　惟聞該委會硏究日後電力之需求時、將注意下列數點、（一）電力供給之限制、不得影響上海法律與秩序之執行、此即街燈與公共安全、設備之用電、不得限制之謂、（二）電力供給之限制、不得影響公共康健之維持、此即醫院與有關公共康健各機關之用電、不得限制之謂、（三）電力供給之限制、應儘可能範圍使上海出口品製造商與勞工大僱主受最輕微之影響、 
[對工董競選　日守緘默　英已開數次會議]  
　　日文每日新聞云、公共租界工部局董事選舉、已定在下月二三兩日、照每年選舉前例、英美日三方面、在選羅期前二十日、即已展開選舉戰、今年自選舉日期決定後、美國方面、即召開緊急幹部會議、推荐阿樂滿及明思德兩人擔任候選人、而英日兩方、迄無表示、仍守緘默、最近英僑方面、以寇爾大使來滬爲中心、曾舉行數决會議、有內定推荐現任各夾董繼續擔任候選人之模樣、而日方則無動靜、各西文報紙遂對日方之意旨、作種種報道、欲探知日方具體方策、但日方刻仍守緘默、故日方今後之動向、頗惹人注目、 
[鴻基煤　八千餘噸]  
　　煤價連續增漲、聞昨日又漲每噸十元零、但據熟悉者言、本市煤斤所缺者、係電力公司所用之印度煤、對製煤球之煤·鴻基煤屑·及秦皇島之煤等、並無缺少、太古寗海輪近常川往來上海秦皇島間、裝載煤斤來滬、即開澳公司各煤輪、亦從未中斷、鴻基煤時有來滬、、茲悉今日有通成公司經理之巴拿馬輪Ramona號及華綸洋行開利輪、均由鴻基裝來煤斤八千九百噸、今午可抵埠、二輪預定停泊二十·二十一·二十二號浮筒、起卸過駁、可見本市煤斤、亦無缺乏之虞、全係煤商藉口運費增價、來路缺少等、乘機抬價、 
[天虛我生　逝世週年紀念]  
　　昨日爲文學家兼實業家天虛我生陳栩園氏逝世一週紀念、陳氏手創之家庭工業社全體職工、即於該社總廠空塲、舉行一週紀念會、儀式隆重、會塲主席臺懸匾額「衣食父母」四字、顧名思義、陳氏待人之厚、以及職工愛戴之深、可見一斑、禮畢、由哲嗣陳小蝶致答詞、略謂先嚴自八一三後、爲公司設立分廠、以期供給各地產銷起見、不顧一切危險、與小蝶輾轉漢·滇·渝·蓉等處、在飛機擲彈之下佈置分廠、經一年餘之困頓、始返上海、不久即吿病故、未始非積勞之故也、今年不幸主持發行所之徐筱巢君、亦因病謝世、公司之負責人、目前如碩果僅存者、祇李新甫君而已、當此生活極度高漲之時、深望公司同人團結一致、仰體當局者維持之苦心務使精神上以神栩園先生之靈魂爲領導、物質上以新甫先生爲指南、擴充營業、撙節物力、然後同人之生活、方可應付社會經濟之高潮而立於不敗、 
[普德會　施米延長一月]  
　　近聞上海普德會、對於憑票施米、經董事會議決、爲米價在漲、貧胞無力舉炊起見、春節後再延期至國曆五月十五爲止、廣濟貧胞、以救枵腹、深盼各界共襄義舉、踴躍捐助、造福無量、 
[滬市光復紀念　各界籌備慶祝　回溯光榮偉大史蹟　效法堅苦奮鬥精神]  
　　三月二十日、爲國民革命軍光復淞滬地方紀念日、本市各界，爲回溯光榮偉大之史跋、效法堅苦奮鬥之精神起見、故決於是日依照國府頒布非常時期紀念革命節日辦法、熱烈慶祝、惟以滬市環境特殊、決不舉行任何儀式、而以堅毅不拔之意旨、擁護旣定國策、藉以完成抗建大業、兩租界警務當局、爲防止不良份子乘此紀念節日、在界內作非法活動、故決於紀念節前後一星期內、實施戒備措置、禁止一切非法集會結社遊行示威等活動、並嚴厲執行宵禁法令、 
[美洲華僑　熱烈捐助祖國　捐款達美金一千五百萬　團結一致組織極爲嚴密]  
　　關於美洲僑胞對祖國熱烈捐輸之情形、據一頃由美乘庇亞士總統號返滬之華僑語新聲社記者、謂於「七七」事變爆發、全國總動員作戰後、旅美僑胞相繼成立救國會、紛粉捐輸、援助作戰情緒熱烈、實爲歷决捐款運動所僅見、查旅居中南北美洲及壇香山全體華僑、連土生華僑計算在內爲數的二十二萬五千人、作戰以來、合計捐款總數達美金一千五百萬元、即以美國一國而論、僑胞男婦老幼、爲數不及八萬人、三一年半以來、 
　　每人每月無不捐輸 
　　統計各項捐輸、已逾美金一千萬元、若除去婦孺老弱及失業無力捐輸者外、有捐輸能力者約四萬人、則平均每人的捐美金二百五十元、此皆一般僑胞辛苦操作、由汗血所換來、而節衣縮食捐輸者、凡各地成年僑胞、均須按月捐輸、視各地救國會所定數額不一、大抵每人每月的須捐美金五元、經濟優裕、量力捐輸、捐而不力者、設有評捐姿員會、酌爲評定捐額、使其照捐、貧病無力捐輸者、始准减免、可謂巳達到人人出錢之地步 
　　全僑團結統籌捐款 
　　美洲僑胞、自軍興以後、有一良好現象、卽全僑一致團結、不分黨派、聯合組織統一之救國會、統籌一切財物捐輸及援助作戰事宜、捐輸之獲得良好成續、工作推行順利、此卽重要原因之一、最近中央特派陳委員慶雲渡美策動在美華僑捐款運動、目的爲六百萬元美金、現已捐到半數、仍在積極進行中之「一碗飯運動、」亦已捐得十餘萬元美金、距目標三十萬元、相差尙遠、正努力推進中、預料後果或將超出三十萬元以上、 
　　希望祖國精誠團結 
　　全美僑胞、咸認此次作戰、凡屬或人、均須精誠合作、統一意志、各盡最大努力、貢獻國家、不容各自爲政、推諉規避、戰爭以後、祖國不斷獲得勝利、國際地位、較前提高、外人對僑胞觀感、爲之一變、現勝利在望、海外僑胞、唯一希望者、爲能保持團結統一、堅特到底、祖國繼續作戰一日、美洲僑胞、亦繼續捐輸一日、現國際局勢、對我繼續好轉、美國援華政策、日見積極、此誠爲一可喜之現象、但事實上我國對美努力、尙感不足、 
　　美國援華僑胞之力 
　　自宜傳中可以見之、英國抗德之戰事新聞片、每日充斥全美電影院及報紙雜誌、而中國作戰時事片、則不多見、我國爭取民族解放、一方固賴友邦如美國者之贊助、但須堅持自力更生政策、善爲運用、勿過迷信他人、以免一朝他人政策轉變而致錯誤、尙有一事可爲國內同胞吿慰者、美國此决通過租借法案、原意限於援英、我同胞乃奔走呼號、各向其熟識之美參衆兩院議員解釋、請求對華予以同樣看恃、卒獲同情、此實爲國民外交之成功、 
　　華僑領袖歸國考察 
　　渠最後稱、此次國民參政會中之　炳舜、乃美洲華僑領袖、方於上月二十三日返國、鄺氏此决返抵國門、除參加參政會外、並代表「旅美華僑統一義捐救國總會」向林主席及最高領袖蔣委員長致敬、報吿旅美華僑數年來爲國捐輸實情、又向政府各當局表示僑胞關懷祖國團結之熱忱、一俟在渝事畢、將分赴前後方各地考察、硏究新興建設事業、以便將祖國軍民奮發精神、及內地投資之可能性、返美報吿僑胞、藉資互相激勵、按該華僑來自三藩市、在華僑團體中頗爲活動、待在滬公私事畢、卽將啟程赴港、或將與鄺氏同時返美、 
[亞細亞等公司　並不停業]  
　　關於目前外間傳說之亞細亞·美孚·德士古等三夭汽油公司、以時局緊張、運輸困難、即將停閉之消息、大中社記者昨曾訪晤該三大公司當局、叩詢此項消息、是吾確實、彼等一致卷不吾認、並謂目下運輸情形、尙堪維持最低限度之需要、不致發生問題云、按上項消息、昨已引起社會頗多之疑慮、允以汽車行及一般油商爲甚、但據火油業消息、本市火油存底、殊爲充足、決可維持三個月之消耗、而目下火油之來源、亦仍未阻斷、 
[乞丐收容所　業已滿額　保釋出所者八五人　因病死亡者七二人]  
　　乞丐收容所、自經捕房捕送街頭乞丐入所以來、現已停化收容、所中乞丐、總數爲一千四百二十九人、其中男丐九零五人、女丐二七三人、男童丐一九七人、女童丐五四人、該所本定收容一千五百人、但以棉被及牀舖等不敷分配、故不得不暫時停止收客、自開始收容以來、乞丐中由親友保釋出所者八十五人、因病死亡者七十二人、 
[港郵局發行　百年紀念郵票　已於二月廿七發售]  
　　昨據上海郵政管理局消息、香港郵政局已於上月二十七日發行「香港百週年紀念郵票」、購買者至爲擁擠、茲據新聲社記者探錄其發行種類如下、計（一）二分、（二）四分、（三）五分、（四）十五分、（五）二十五分、（六）一元、罕於其發行種類、即二分共一百元十萬個、四分共一百萬個、五分共四百八十萬個、十五分共一百六十萬個、二十五分共七十二萬個、一元共四十八萬個、 
 
 

Page 8

 
 
[論集錦照相（續）] [  郞靜山]  
　　集錦照相於景物之佈置，近景務須淸晰，襯景可不必十分淸晰，然亦不可過於模胡，雖有距離之差異，亦當以人目所得者爲準則。如人目視數尺內景物與數十尺內景物同一淸晰，而照相鏡頭則不然，但集錦照相爲由吾人意匠改製之圖面，自不必依機械之法則，只須合乎人之視覺所得之印象即得，如吾國繪畫，亦爲依據人之視覺所得印象爲法則，於自然亦無所背謬，故其佈景，遠近同一淸晰，不過以繁簡濃淡別之而已。集錦照相自亦可依據此理爲之，當不必爲機械之形式所限，若夫過遠之景，在人目消晰之視綫外者，自當模糊，如吾國繪畫之作遠山，惟淡抹一撇，更有所謂，遠水無波，遠人無目，遠樹無枝者即此理也。粽之，人目觀察自然，苟依人目所得者爲之，亦即自然之法則也。 
　　兩底片景物接合處以全部脈絡通暢，似出於自然而無拚湊痕跡者爲歸詣，接合處若爲一直綫邊沿，須使之成爲斜度，或爲波狀之曲綫，則其互相銜接處易於渾成，若能將接合處曲折而接合之，將此片一端之最白處嵌入彼片之陰影處，則景物交錯，不露斧鑿痕跡，自成天衣無縫也。兩底片接合處之景物，如爲雲烟縹緲，或芳草芊緜，或碧波蕩漾者，皆爲接合之最佳材料，匪獨易於聯繫，且能使境界幽深，情趣生動也。 
　　接合兩景之手術，亦可采　散光點鏡頭，略加散光放映之，則其色調更爲渾融，他如用網版套映，亦足以補救兩量接合處痕跡，往往得良好之成功。 
　　接合兩景之方法有二，一爲塗紅法，一爲遮蔽法，如一片中景物只取其下端者，則將上端用紅筆塗去，如只取其一部者，則將不需之部塗去，此即所謂塗紅法也。惟底片旣經塗紅，則塗紅部份不能用矣，苟欲保留底片之全面而待作另用者，可用遮蔽法，其法係在放映機鏡頭與待映之溴紙閒，懸空置玻璃一片，玻璃上用黑紙遮蔽其不需要部份之光錢，則此部之影不達溴紙之上矣，此底片，即可留作他處應用也。 
　　多數底片之接合放映，因其厚薄不同，則露光時間亦不能長短一律，即使各底片之厚薄相同，若需改變印出正片色調之濃淡，開露光時間亦須改變也。更當注意者，其露光時間儘可不一，而顯影時閒，開不可長短有差，因多數底片放映於一張溴紙上，不易分部顯影也，故底片厚薄與色調强弱，均須試有標準，註以甲，乙，丙，丁之次序，於放映時方能應手。 
　　製作集錦照相，初宜以簡單之景物入手，待至經騐旣多，技巧純熟時，自可遞進於繁複也。至於欲製成一完美無間之集錦照相，實非易事，於取材構圖放映，莫不煞費苦心，苟得一張完美者，儘可複製一底片，或用溴紙印爲紙底，並可再加潤色，且易於保存而能得多數之複印片也。製作集錦照相，雖成功於放映時之手術，然平時之構圖設計，亦甚重要，作者須常將所有底片詳爲檢閱，何者宜與何者接合，慘淡經營，無使有疵，時復分別其門類，多作草圖，隨時運用匠心，增損改進，使其圖面至於至善之境，於放映時自無遺誤忙亂之虞，而有自然成章之妙也。　（完） 
[圖綁貝潤生父子案　續獲要犯多名　在各旅社等處共獲廿犯　並救出另一肉票姚德馨]  
　　住居南洋路一百七十號之顏料鉅商貝潤生、及其子義堃、於本年一月十五日及本月二日、兩决遭人綁架未成、業經捕房拘獲綁匪周錦文（前係貝壻吳同文家之保鑣）王一飛等六人解送特一院訊押、各情己誌本報、茲經承辦此案之中西探、於前日又在虞洽卿路遠東飯店五〇七號房間、及爵祿飯店三四六號房閒、亞洲旅館一二二號房間、法租界華格臬路九十四弄十號新中華旅館十一號房閒等處、先 
　　拘獲同黨高志雲（即小高又名大餅）、陳長林·陳少卿·襲福成·朱發雲·王根生·女子張美麗（光明嚮導社導女）、張小毛（即小麻皮）王克標·李風義·鄧秀錦·王阿福·徐紅·宋祥雲·裴俊富·嫦人裝李氏等十七人、幷在廣西路樂餘里六號光明嚮導社導女張美麗處、抄出手槍一支、子彈六粒、併帶入靜安寺捕房、繼得悉另有同黨潛匿於華界法華鎭、遂由該管日本憲兵司令部派兵前住圍捕、結果拘獲綁匪三人、抄出手槍一支、子彈七粒、幷效出 
　　正被監視之肉票姚德馨、查姚爲中國墾業銀行八仙橋支行經理、年已六十三歲、原籍無錫、於本年三月六日赴行辦公時間、被匪架去、勒曠鉅款、日憲兵當將姚護送回家、而將三匪帶回司令部查辦、昨晨捕房將獲犯十七人、解送特一院二庭、捕房律師張犬蔭陳述案情、請求改期、詰之張美麗延范剛兪恩良律師代辯、傳推事諭高志雲等押候改期二十四號併案訊理、 
[綁架沈錦洲等　匪犯判罪]  
　　老閘捕房中西探員前弋獲巨匪馬　森·吳振家·李世祥·樂阿根·王　德（又名蔣亨茂）、查得馬等曾犯綁架義泰興煤號經理沈錦洲等巨案、解由特一法院業已訊結、各情已誌本報、昨晨此案由特一院宣吿判決、吳振家處刑十五年·王仁德處刑十二年·馬濟森處刑九年樂阿根處刑七年·李世祥處刑三年六個月、 
[綁架朱博泉案　昨日續審　匪徒不忍加害　得酬萬五千元]  
　　中國銀行聯合準備庫主任朱博泉、去年十一月二十九日上午十時、乘自備汽車由家出外、至行辦公、經過憶定盤路、被匪綁架、藏匿大西路三百十五號合記營造廠空房內、轉送滬西哥倫比亞路侯家宅一草屋中、勒贖鉅款、嗣家屬以六萬元贖票、近由普陀路捕房華探長及探目王永俊西探長等、拘掩案犯本地人朱春春等四名、解送第一特區法院訊押在案、昨晨黃日昇推事開刑三庭硏審、捕房律師蔣保廉起稱、改期中、由西探長鐵而登偕探員至被害人朱博泉家、詢問其贖款事、據稱由數友人從中設法、而一萬五千元釋放、係伊母感激被吿朱春春不予加害生命之酬金等語、現渠受驚刺激後、患病不能到庭指證云云、質之被吿朱春春等、堅稱首領劉振國起意、綁渠勒索七十萬元、得款後着吾等撕票、吾等不忍加害、將　釋放送回、得款一萬五千元是實、尙有要犯石紀祥乃弟石阿毛王梅林等數人在逃、餘供支吾、黃推事諭仍還押、改期再核、 
[濬浦局　將疏濬蘇州河]  
　　濬浦總局、鑒於蘇州河泥沙淤積、有碍航輪、現經該局濬工課勘查後、認爲有疏濬必要、業已決定於下月（四月）起、着手進行、至錘測工程、曾於本月初開始、預計在二十日即可完竣、 
[丁仲英昨出綁]  
　　丁仲英自上月二十叫日在庽所門口被架後、杳無音訊、茲據丁氏家屬傳出消息、丁仲英被架後、藏於龍華及浦東附近鄕村中、經五度遷移後、於日前得眼綫報吿、圍剿破案、將丁氏由匪窟救出、送至滬西憲兵隊、經訊問一過後、即於昨日安然返家云、 
[商業印字房罷工]  
　　四川路瑞商ABC商業印字房內有工友百餘名、邇因百物昂貴、生活維艱、乃於日前曾向當局提出改良特遇問題、其條件爲（一）普加薪水十元、（二）津貼白米二斗半、當時資方允予酌量增加、詎至昨晨竟拒絕要求、故全體工友百餘名、於午後二時三十分許實行罷工、 
[尤惠英女士設診]  
　　實業巨子楊執中之夫人允惠英女士、精通兒科、向在奉賢懸壺應診、嗣因戰事關係、遷居法租界貝勒路恒慶里三十三號、茲應親友之要求、籌備設立診所於其寓所、爲兒童造福、 
[北平易氏書畫展覽]  
　　故都名士易氏、事變後、移居滬上、茲經親友之商請、將家藏歷代名人書畫、假座寗波同鄕會大廳公開展覽、內名作甚多、如宋朱懷瑾之「乳姑圖」、張符之「鬥牛圖」、皆世不可多得之作品云、 
[手套招領]  
　　十一日下午六時十五分、某乘客在十路公共汽車遺留紋皮手套一雙、該乘客於赫德路下車、手中似曾携有西報及其他物件、所遺手套、經其他乘客檢得、交第匕四一號賣票　存、當時有五十一號查票在車、但水交該查票、　車照會爲一五〇四五、路牌二十一號、車內號碼爲四五號、遺失者請向該售票員索取可也、胡瑞溎啟、三月十二日 
[天氣報吿]  
　　徐家屬天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週大　與晴、有勁峭之南至　風、此間由陰轉曇、降霧、風無定向、馬鞍島以南沿海與臺灣海峽有東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、木埠氣溫、最高四九·六、最低四一·九、去年同日、最高五八·一、最低四五·五、 
商業新聞 
[糧食　丁週到滬洋米近二十萬包　貼價又見三千四百元　非待限價衝破數十元不再評價？非待囤戶橫財發足後不加取締？非等囤米安排妥貼後不爲調查？]  
　　洋米昨市益見混亂、一般投機幫活躍愈甚、蓋其只怕市面澄淸、不能在混水中搗亂也、雖新到與積存大量洋米、仍不能抑平市面、而洋行定貨缺船、足以假借抬價、水脚加增、爲爲振振有詞、甚至無中生有、行目猜度松岡赴歐、以蘇聯將與日妥協、南進可以實現、鼓動市面、囤虎米蠢固無日不望南洋有事、好使洋米來源中斷、發一批數目不可紀極的大橫財、是以昨日開市、囤戶把持、竟成燎原之勢、漫無制止、塲外洋米暗盤貼價、愈轟愈猛、所有囤戶、欲縱故擒、大開獅子之口、實行鯨呑之謀、造成浮圖之勢、一級復一級、俾得上升無已、浮囤散戶隨之作祟、食其餕餘、引爲快事、每百包貼價恒有增至五六百元之巨、一般店舖，不可不以應付門市急需、祇得忍受、另一方面對於米市迄無辦法、非衝破限價至數十元、不思評價、非待囤戶橫財發足之後、不加取締、非待囤米安排妥貼之後、不加調查、故囤虎盡量居奇操縱、觸目不見、充耳不聞、其欲愈熾、其胆愈張、其心愈黑、共行愈很、此咋日貼價所以發見未有之高價、小絞英華司原包每百包貼價自三千元加至三千四百元、一二號西貢每百原包貼價二千八百元加至三千二百元、火絞三千一百元、碎米每百包已貼一千六七百元、過秤交足一百六十市斤者則到九十元及八十九元之雖碎米價尙於好米、無怪好米之更以此居奇也、全日交易因客囤兩貪成交又逾二　包、洋元米亦有囤戶垂靑、因其無　價、可以避免責難與違法被詐等情、價亦陡漲三四元、香港　元已開到一百　五元、 
　　洋米市價繼續上升、來源則大量接　、本星期內已到十五萬三千餘包、法公司之、Bernardin　de　Saintpierre號郵船由西貢裝來洋米三萬七千餘包、另有苞米三千餘包、巳於昨午到埠、停靠虹口順泰碼頭起卸、怡和洋行定生輪由香港裝來三千五百六十一包、昨晨抵滬、停靠羅斯福碼頭起卸查本週到滬之洋米、連昨到者共有十九萬三千五百餘包之鉅、　（祖） 
　　厚薄粳等國米、其來源因價格步漲、販戶興奪、及一朝停市積多、較前見　、銷塲方面、則以價貴意淡而轉遜、所以貨主喊聲平平、市面未起變化、崑山　見白粳仍爲一百念一二元、原包一百念六元、常幫斛見高粳一百念四五元、靑角薄稻斛見一百十八九元、原包一百念二元、 
　　糯米飯担與糕舖零星胃口損佳、而兼大戶繼在吸收、市貨無多、且聞洋米暗盤連續奔騰、貨主售意堅昂、居奇扳俏、市價又提二三元、開香港白元高自一百零五元、决至一百元出小、 
[到粉四萬餘包　囤戶不嫌其多]  
　　洋粉大量接連到滬、前日怡和洋行和生輪由香港運來五萬包、已誌前報、茲悉昨日到埠之定生輪、除由港裝來洋米三千餘包外、另有麵粉四萬四千四百十包、停靠羅斯福碼頭、咋因天雨定今日起卸、 
　　（祖） 
　　市塲上洋粉停止買賣、惟塲外暗盤交易、依然不絕、蓋以米市昂騰不已、人心始終昂挺、花爲鐘樓牌澳粉復昂至三十二元、坎粉金龍脾三十一元左右、惟香港轉口粉逐有運滬、昨有漢陽輪新到五萬包正在起卸、目下華廠所到洋麥可以出粉二三十萬包、加之洋粉定貨、絡繹而至、本街平賣粉仍由福新廠供給五千餘包、價二十五元、分配指定號商購去、 
　　小麥岑寂如恒、內地來源久絕、市塲已乏供給、日廠與華廠均屬無貨可購、市面檳持乏交、 
[雜糧　豆餅苞米　成雜糧投機鵠的　行情暴漲足駭人]  
　　昨日油市先漲後跌、黃豆平平、惟豆餅苞米、則人漲特漲、豆餅因期貨交易取締、故一般業內外投機、蠅集於現餅上作活動、乃因餅價與肥田粉相較、尙屬廉宜、故囤戶範圍擴大、行情在此抬彼拉之下、在漲一元三四角成交各牌餅三萬餘片、苞米　因各路銷塲龐大、二則來源尙無若何限制、以致檯而席闊、波濤驚人、結果現貨漲三元左右、期貨漲四五元不等、 
　　　今日有生油五百聽自靑島來至出口方面、十四日則有豆子二百五十包、豆餅八千三百五十塊、蔴油三百聽均運香港、 
[金融　美匯近期　需要增廣]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、各匯仍平、暗市英匯微趨軟化、美匯旋鬆、即轉緊、乃於晨開後港電衆出、致三月美金五元五三一二五、曾難續售、時華銀行稍有納胃、勢趨呆定良久、直至十一點四十分、忽聞匯豐小櫃檯進口美匯有掛縮〇六二五、爲五元四三七五說、某外商銀行稍有　胃、故見回軟、期貨四月已見軋緊、下午華商投機家羣起力扒美金達二十餘萬元、致本月美金五元半又見破入、幸經美商某行供塞、不久即趨穩、終爲五元四六八七五、緊〇二一二五、英金亦軟〇一五六二五、爲三辦士三五九三七五、交易頗旺、聞某進口商扒進美匯爲數不小、 
　　港方早市拋塞 
　　晨初以倫敦大條近遠期均漲〇八二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等小動、美對英滬等亦求更、對法無車、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三七五、美匯五元半、頗爲平穩、開後不久、香港電塞美匯、中外銀行吃胃較呆、市面即吿硬化、計三月份美匯做五元五三一二五、嗣後投機商曾出英扒美、計由供納均係現貨合匯兌爲三元九角一分二五、九點半匯豐掛牌揭曉各匯勿動、平衡稅增百分之〇·五〇、此後人心　趨鬆動、華商投機家再吐近遠期美匯、計外銀行收入叫月份價五元半、三月份則爲五兀五三一二五、迨至午刻、以匯豐小櫃梭美匯價改縮〇六二五、爲五元四三七五、致影響回軟、投機商止塞、午收結果、現貨美匯復吿五元半、先令三辦士三七五、 
　　期貨需要尙平 
　　後市甚俏、聞投機家力扒近期美匯、數量頗爲可觀、計由某美行售予三月份價五　四六八七五、惟望期需要仍平、故與現貨依然軋攏、晚收結果、期現英金均吿三辦士三五九三七五、美匯五元四六八七五、比隔昨收市價英匯縮〇一五六二五、美匯軟〇三一二五、 
　　港滬匯兌上升 
　　香港十三日（週四）電、今晨匯市開盤平穩、英美日各匯仍無上落、申匯現貨升五角、爲四百叫十三元五角、十一時三十分吿平、美匯現貨鬆〇六二五、爲二十四元五六二五、下午二時三十分開盤吿平、申匯現貨亦升一元、爲四百四十四元五角、其餘不動、 
　　天津英美不動 
　　天津十三日（週四）電、今晨匯市開　吿平、倫敦及紐的電匯俱無榮辱、申匯升二角五分、爲八十八元、「聯鈔」暗盤升一元、爲匕十五元五角、 
[掉期前　金市欲回又漲]  
　　昨日金市烚赤暗市、變動稍起、先跌後漲、六千三百元大關破入後、重見穿出、各方人心於午刻十一點四十分由平疲而突轉堅、實因某進口商巨額扒進、致滙豐銀行進口美滙、聞已回縮〇六二五、黑市致亦帶軟、加以今天午後一時至二時爲三月轉入四月掉期日、將由賣方貼出予買方、在四十元左右、故滙票商先售、撳小至六千二百七十八元、後亦補空聲中復進、價頓回上、下午銀號錢莊幫亦進、抬升至六千三百五十元、不久美滙止緊、價亦回下轉趨穩、收市再軋升三十元、全日交易二萬兩左右、現金交易頗旺、上午由祥和獨家買進、計先山永豐餘出五十兩、該期交價高四百十元、後德孚四百兩、北慶雲出六十兩、時和出七十兩、均加四百二十元、下午萬豐出成記五十兩、仍高四百二十元、飾金關金等仍懸原價、 
　　烚赤連漲三日 
　　晨初以人心恬靜、檯面缺乏交易、故開盤買賣頗易接近、即按上日收市價開出、仍爲六千三百元、開後於天成·德孚等戶扳住下、冉冉欲上、惟僅提高八元而已、曾見六千三百零八元、迨聞外滙開出、中外行吃胃薄、潛勢報長，賣風遂盛、以大豐。成記·一大爲領袖、斷續吐塞、雖閒有買進之戶、而供求終感不平、盤旋下挫、最低退達六千二百七十八元、後朋突然向上、緣滙豐小櫃檯進口美滙價、改縮〇六二五、爲五元四三七五、致經營者略受影饗、止出轉扒、滙市已漸回平、時合盛·一大·大豐力進不已、逐步挺至六千三百元外、達六千三百二十元、迄午收尙有六千三百十五元、收後甚昂、聞六千三百三十元、已有做開、午後開盤遂吿六千三百三十元、且稍隔片刻、恒記及順元先後來撈、再漲二十元、達六千三百五十元頂峯、此因外滙報縮故也、後大豐，成記等見貴來售、同撳至六千三百二十五元、晚收爲六千三百三十元、比上日軋升三十元、查已連升三日、共漲九十元、照三月美金五元四六八七五結價、爲六千三百六十八元、計撳三十八元、全日上落計七十二元、現金號之本牌金售出價、較烚赤（期貨）高四百三四十元、收進照售出低八十元、現標金仍無市、 
　　飾金依然無動 
　　銀樓飾金、每兩兌出價、仍未更動、計大同行懸六百九十元、新同行與上價相仿、收進低四十元云、 
[美鈔步漲出十八元]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價雖漲、然現金價則趨軟化、故英美金鎊卒吿平穩、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾退至十七元九角二分、繼即　漲、晚市升爲十八元一角、比上日軋升八分、香港票略趨堅挺、日金票及朝鮮票均鮮變動、前者仍爲一元八角九分、後者仍爲一元五角七分、 
[證劵　公債暗盤稍疲　洋商派股有三起]  
　　公債暗盤、昨日市况漸疲、市塲賣氣較重、幾度上翔、終被壓小、多方感受壓迫、暫時屈伏、午後又有無法證實謠言、市况乃起搖動、信孚多頭出籠百餘萬、而吃戶胃量亦頗健、若非信孚賣出、雖有謠言亦不易小、因買戶均係孔武有力也、昨日上午開盤、市况甚堅、丙種七元幾度進關、午收仍立在七元外、買進者以順昌爲多、怡泰久　亦不弱、賣方以協康鴻大爲多、恒孚决之、午後信孚多頭陸續出能、愈賣愈湧、鼎康聯和亦頗有賣出、當時三開協大順昌仁豐仁昌一致買進、其背景均係金融界、月均係同一路錢、故市價未見壓小、繼以謠言忽起、潤德協興兀新華和豐溢豐賣出、市價始見小面、但收盤仍被稍精拉起、結果一致回小五分一角至　角牛、成交總數的共三百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股價爲五十元〇七角半、市價又比前高漲三四元、 
　　英商上海拖駁有限公司、定於三月廿八日召開第三十八决常年股東大會、一九四〇年份末决股息、優先股每股續派週年三厘半、全年共派七厘、普通股每股續派國幣四十五元、今年共派國幣八十五元、 
　　英商茂泰月限公司不日召開本屆常年股東大會、一九四〇年份末决股息、每股攤派國幣六元、全年共派國幣十元、 
　　匯通洋行經理志摩橡皮有限公司定於三月廿五日召開第廿九次常　股東大會、該公司一九四〇年份盈餘計達國幣七十餘萬兀、除已派中期息每股國幣一角外、擬再派末决息每股國幣三角、全年共派國幣叫角、 
[紗花　實稍未能發展　紗市乍升乍降]  
　　紗市續堅、但趨勢飄盪不定、此因多空兩方意志小一、且同業大戶等均採取逢低吸收主義、至於證劵幫及余子幫、時進時出、所以市盤乍升乍降、香港幫對於三二支單紗需要殊暢、不過紗市之走勢、逐步向上檔行情盤、所美中不足者、實銷未見巨量的進展耳、二十支雙馬高價爲一千四百二十二十元、低價爲一千三百八十九元、午後初做一千叫百二十二元、以後陸續跌至一千四百零四元、今日有棉紗三百六十五件運香港 
　　雙馬晨開、承上日午後熱烈之人心續挺、目空頭大批扒補、首盤價爲一千四百二十元、少頃漲至一千叫百二十二元、米幾盈利者出籠、檯面帶鬆、忽然下落至一千四百零一元、此價迴旋不下、有　小時左右、聞外滙寗靜、忽跌進四百元關、爲一千三百八十九元、詎時近午、漲風驟起、謂金價昂升、空頭紛粉抵進、一霎間漲至一千四百十元收盤、查半日間成交統計六千六百五小五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　二五五　同行六、四〇〇 
　　統計　六、六五五 
[細絨原棉　尤爲堅昂]  
　　現棉情况、稍形堅昂，四二支原料甚挺、皆以來源困難、至於二十支　棉因近來紗價上升、人心看高一步云、 
　　紐的棉市、晨初先因現貨商買出而突跌、唯續後市况又漸趨堅定、結果收盤價格、較之上日低落約二三磅音、 
　　印度棉市棘平，先因棉商套賣而跌、機之又因少數購進平復、昨日連同預測並無多大漲落、 
　　滬埠外棉交易、僅限於小額採購、及同業相互販買、市况尙稱堅定、尤以作細絨原料之長絲毛米特林較受各方歡迎、預料如局勢能再有利、則將有良好之發展也、 
[疋頭　棉布倐忽多變]  
　　廠布　昨市盤旋、晨開微鬆、午後一度突緊、惟旋又回軟、乃因人心忐忑、市盤易受謠言左右、倐忽多變、結果白貨粗布每疋跌二角半、細布斜紋每疋跌一角至二角半、漂染布平平、本街囤戶觀望、成交淸淡、粽計二百餘件、客銷平庸、粵港幫新添辦尙稀、計士林布等貨一百數十件、浙閩幫辦漂染各布富貴細布怡和組布　二百餘件、十四日疋頭運香港八百十件、 
　　東布　昨以散戶心思恍惚、獲利轉賣、市盤回挫、百貨細布、細斜每疋跌五角至七角半、龍頭細布現貨收盤爲四十七元九角、交易所期貨本月份四十八元二角半、色貨四君子嗶　　元三角四分半、亦跌落一分、 
[煤炭　鴻基大批運到　行盤反一加再加]  
　　今日有大批鴻基煤到滬、通成公司經理之巴拿馬輪Ranaona號、由鴻基裝來四千三百噸、華倫洋行開利輪、亦由鴻基裝來四千六百噸，均於今日　到、預定兩輪聯泊楊樹浦浦向二十·二十一·二十二號浮筒、起卸過駁、 
　　鴻基白煤屑、邇來本市存底、雖尙豐厚、但行家日昨叉傳後貨水脚、每噸須加美金兩元、同業行拆、已有限制、祗供煤球廠原料應用、行盤續加十元、二號屑每噸一百七十八元、本街門莊、每擔九元六角、 
[五金　美馬口鐵再漲　因搜殆盡所致]  
　　美馬口鐵異常良佳、因各路來貨已絕、而本埠搜羅特繁行情一漲再漲、實創馬口鐵中之新紀錄、查昨市喊價如一百八十磅、每箱開三百五十元、二百磅每箱沽三百八十元、（內均一百十二張裝二十寸X二十八寸）較前市又各漲起達二三十元之鉅、 
[糖市　荷赤略鬆]  
　　咋糖市　落互見、然仍不脫緊勢、公會劃盤現貨二四粗白、外棧初爲八十元五角、旋升至六角七角、僅升一角、三月二十日打單八十元九角至八十一元、升二角、三月底打單八十一元二角至四角、後仍回至二角、升一角、荷赤六十三元牛、小五角、太古車白B嘜三月底打單八十一元三角、升三角、HX嘜西棧新貨七十七元半、小二角、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[工部局敎育處通過　本年度經臨預算　各項開支增加不外爲增發津貼物品高漲]  
　　工部局敎育處本年度臨時支出經常支出、均經修正列表公布、亟錄原文如後、 
　　甲　臨時支出門 
　　查本年度工部局敎育處各項臨時支出經費核准者如下、（一）西區西童公畢搭蓋車棚費三、〇〇〇元、（二）愚園路西童女學塡高校舍入口三、七五〇元、（三）北區小學重建地板一、五〇〇元、（四）新加坡路小學棚屋建築費尾找一、八七〇元、（五）零星工程一、二五〇元、 
　　乙　經常支出門 
　　各項經常支出經修正後、共列五、九三八、八八〇元、比上年計增二、六七五、九一〇元、茲列比較如下、 
　　各項開支所以增加之原因、不外爲增發職員及敎員津貼以及各項應用物品之高漲、本年度補助金應撥之數、尙未能決定、上開數目、係屬試列性質、 
　　以上各項經臨預算、業經敎育委員會審查通過、除必要時仍得由財務敎育兩處長會同調整外、准提付財務委員會審查、 
[陜甘等十一省開辦　已敎館訓練班]  
　　（重慶航訊）各省民衆敎育館事業、自經敎育部頒行各項重要法規、以爲工作標準補助設備經費、充實內容設備及由部時常派員督促指導以來、頗多進展、茲悉陝西·甘肅·湖南·湖北·四川·貴州·浙江·江西·河南·廣東·西康等十一省遵照敎部通令、特別注意民敎館工作人員之訓練、於本年度自行開辦是項訓練班、均經敎部决第核准、並酌予補助經費、預計是項專業訓練、當可普及全國云、 
[各社團開會籌備　慶社兒童節　推定籌備委員會職員]  
　　中華慈幼協會上海辦事處工部局兒童保障科上海兒童保育會等十餘社團、於十二日下午五時假香港路銀行公會俱樂部、舉行籌備慶祝本屆兒童　談話會、到各團體代表陳靑士·黃警頑·吳維德·丁秉南·李卓　·李瑞華等四十餘人、公推陳靑士主席、丁秉南紀錄、主報報吿開會宗旨、吳維德丁秉南先後報吿籌備慶祝兒童節意義與去年慶祝兒童節盛况、繼即進行討論議案、議決、成立上海第十屆慶祝兒童節籌備委員會、並公推籌備會職員如下、（一）名譽主席·虞洽卿·袁履登·趙晋卿·聞蘭亭·羅運炎·李澤·邢德女士等七人、（二）常務委、主席陳靑士、副主席吳維德·趙傳家·司庫黃警頑、委員胡祖蔭·李卓　·朱艾仁·富文壽·朱梅先·朱時雋·湯抱登·張惠元·陸幹臣·陶漱石·等十五人、（三）總幹事丁秉南、（四）通過籌委會簡章及工作程序大綱、 
[湘省籌備開辦　省立中正大學]  
　　（耒陽通訊）湘省籌備開辦省立中正大學、業於一月十五日午前七時半、在敎育廳召開第一次籌備委員會議、出席委員李揚敬·余籍傳·胡善恒·朱經芳·廖維藩·仇鰲·譚道源·王光海·陶履謙·周會計長·丘國維·王競澄·孫恩麟·關鍊等、主席朱經農、紀錄周立松、開會如儀、討論事項如下、一、擬訂本會組織規程請公決案、議決、修正通過、二、請確定本會會址案、議決、暫設敎育廳、三、校舍如何勘建請公決案、議決、推定趙余·廖·孫·關等委員、勘定校址、由廖委員召集、四、各院科系如何設置、請決定案、議決、保留、五、請推定委員編擬本會預算案、議決、推定胡·周·朱委員編擬、由朱委員召集、 
[兒童保育會明日　第六次廣播　請陳選善氏演講]  
　　上海兒童保育會、定於本月十五日（星期六）下午六時半、假福音電台、作第六决廣播、特請該會理事陳選善擔任演講、陳爲當代兒童心理專家、現任工部局華人敎育處處長、對於社會事業、兒童救濟、贊助殊多、此决慨允撥冗播講、定有偉大貢獻、務望各界、准時收聽、 
[上女中紀念刋出版]  
　　新大沽路上海女子中學、自民國廿年春創辦迄今、已十載、今年元旦、雖曾舉行慶祝儀式、但未鋪張、爲使社會人士追思故校長吳志騫博士創校功績、特編印十週紀念刊一冊、詳述該校創辦經過與現狀、幷附郵圖多幅、全書凡二百餘頁、業於日昨發行、 
體育新聞 
[明日甲組足球決賽　東華陣容昨公佈　與上週勝葡隊者相同　昨對法陸軍未曾比賽]  
　　西聯足球明後二日、各塲裁判、業經公佈、明日下午二時半東華對西捕、決奪甲組錦標於逸園、東華陣容、昨據黎寳駿正式排定公佈、與上週戰勝葡萄牙者相同、李義臣仍踢後衛、與莊友仁相配、防守堅固、中堅梁樹棠、左右輔以張昭鵬韓龍海、前鋒江將、合作有方、允以賈幼良與黃克厚之兩內鋒、兩翼費春華與萬津、戴麟經統領中軍、上週對葡萄牙、以六對三高奏凱歌、者番相遇西捕、勝負有關錦標得失、必能克敵致果、爲我華人爭光榮、裁判名單如下、 
　　明日（星期六）西捕隊－東華會（甲組）二時半逸園卡納爾、巡邊員　助樂何春暉、蘇充爾－友聲隊（乙組）三時二十分震旦麥契蒂、震旦隊－赫資堡（丙組）三時震旦陸順德、 
　　後日（星期日）裁判員－記者隊（特別）晨十時半震旦梁綺山、臘克斯－葡萄牙（甲組）下午三時跑馬廳赫萊、俄軍隊－優游會（乙組）晨十時半逸園李雪利、巡邊員倪孝本黃仁彝、華聯會－倍德會（丙組）三時二十分震旦黃仁彝、頣中烟－若文斯（丙組）下午二時震旦法達夫、 
　　東華陣容 
　　秦必高 
　　李義臣　莊友仁 
　　張昭鵬　梁樹棠　韓龍海 
　　萬津　黃克厚　戴麟經　賈幼良　黃春華 
　　（預備員）張邦綸、何家統、 
　　又東華對法陸軍、咋日之友誼賽、因雨未曾舉行、 
[百樂門籃球隊　決定南征　選　定全軍十二人　本月十九日離滬]  
　　攫回失落垂十一年西靑籃球寳座之全滬籃球盟主百樂鬥隊、最近應香港東方體育會之邀、與東方第三决足球遠征軍、聯袂南征馬尼刺及星洲樓榔嶼等南洋各羣島、經一週來之積極籌劃、樽俎折衝、業已漸吿成熟、茲悉百樂門方面、鑒於茲事體大、榮辱更有關國體、人才方面、因近來實力較前單薄、羅致更煞費心機、乃曾於去冬宣吿脫輻之百樂門舊人李震中陳學崇及包松園三將、聞訊之餘、熱忱贊襄、適華星籃球隊宣吿瓦解、李等遂於日前聯袂返歸娘家、百樂門得此生力軍之投效、實力增强不少、同時隊長陳祥龍君復得國手蔡演雄來電、據謂或能及期趕到香港與百樂門會師、於是百樂門當局、遂復電東方、決定與之聯袂南征、現遠征軍陣容、亦經縝密考慮以後、於昨日下午正式披露、全軍計十二人、由顧利康担任領隊、董壽椿担任管理、陳祥龍正隊長、李震中副之、將卒除馮念華·張少卿·包松園·陳學崇、均在滬候命待發外、王鴻斌在津、任相成在靑、均已分別急電速駕、許文奎原隨東方足球隊出征一人兩用、絕無問題、惟蔡演雄雖有在港會同之訊、但能吾如願以償、目下殊難決斷、但全軍實力、已够堅銳、即使蔡演雄不能趕及、大體當亦不受影響、至於遠征軍行期、亦於昨午決定於本月十九日、搭怡和明生輪出發離滬、艙位現已托人代辦護、亦照在申請中、惟因東方行期、已決定在本月一十五日離港、故百樂門最遲亦不得不於十九日出發、全軍名單如下、 
　　領隊顧利康、管理董壽椿、隊長陳祥龍、副隊長李震中、隊員馮念華·張少卿·包松園·陳學崇·王鴻斌·任相成·許文奎·蔡演雄、　（許蔡均在港會合） 
[善琨盃小型球賽　本週秩序更改]  
　　善琨盃小型足球聯賽、已定於本星期日（十六日）揭幕、秩序已誌昨報、是日適爲兩租界當局推行日光節的之開始、該會已將秩序修改、依照新時間爲準、甲A組本週秩序中、業餘已定對頣中甲、因願中A是日於西聯足球賽中排有比賽、要求展期、已決由業餘對文濱、願中乙組對中星皂之比賽亦改由怡聲出戰中皂、該會定今日發給隊員證、希各隊派員前往領取、茲將更改後之秩序錄后、 
　　星期日（十六日） 
　　航聯－志堅（丁B）七時 
　　容光－美華華（丁B）八時 
　　嚶鳴－長命（丁A）九時 
　　中工－美華美（丙B）十時 
　　職樂－樂友乙（丙A）十一時 
　　德士古－一星（乙B）十二時 
　　怡聲－中皂（乙A）一時 
　　量星－義聯（丙B）二時 
　　匯理－嚶鳴（乙A）三時 
　　業餘－文濱（甲A）四時 
　　法陸軍－法華（甲A）五時 
　　施賚－猛獰（甲B）六時 
西靑手球賽　今晚雙打二塲 
[德足球勝瑞士]  
　　（斯杜加特海通社訊）九日此間舉行國際足球比賽、德國隊以四比二擊敗瑞士隊、觀衆六萬人、前半時爲一比一、至下半時德隊始領前、德國與瑞士共比賽二十四决、德國得勝十四决、瑞士十决云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[「問題」] [  淇水]  
　　無可吾認，擺在眼前，「問題」的多巳成了問題！ 
　　「民以食爲天」，天大的事，總得先裝飽了肚子再說；似乎「食以米爲本」，「米」正轟閙着「問題」－這小孩子也懂得－那末，這「問題」，自然當推爲「問題第一」了！ 
　　有决，便去訪「問」一位「先生」，看怎麼說：「是啊，這「問題」......就是個「問題」。』隨後，他沒說第二句。我呆笨，不懂，只好再「問」；他沒法，只得再說一句：「唔，這「問題」呀......確是成了「問題」的「問題」。」於是我不　再「問」，恐怕「問題）叉會在他嘴裏「疊羅漢」，橫豎他是不生「問題」的； 
　　有說：這「問題」要不成問題，就在於有些「人」的「良心問題，「鈔票問題」以及「制裁問題」，「懲辦問題」...... 
　　究竟，這「問題」何時始不成其「問題」，在「時間」上，「環境」上，恐怕那還是個「問題」， 
[掛羊頭賣狗肉] [  石頑]  
　　記得在不久以前，報上曾經刊載過一條新聞：「本埠西摩路小菜塲某肉攤，掛羊頭賣狗肉，被工部局衛生處查獲，處罰......」當時着實引起了不少有間階級的興趣，在茶餘酒後又不免增加了一段談資，不外乎痛斥掛「羊」頭而賣「狗」肉的大不應該，况且上海「狗」的身價，的確比他處「狗」的身價要高貴得多，自小就長大在貴族化女人溫煖的懷裏，整天吃着牛肉牛奶和餅乾還不算，還要僱一個萬物之靈的「人」來特地服侍牠，名曰狗僕，即使有甘旨稍薄的，至少當「狗」走出來的時候，脖子下面懸塊銀色證章的體面，是少不得的。 
　　現在用「狗」肉來佐餐，的確是一椿大逆不道的事，所以要遭到處罰了。雖然衛生局的意思是恐有「瘋狗」賣給人吃，容易生病。况且對於「狗肉」吃無明文，羊肉裏面果然難保全無「病羊」，究竟因爲蓋上了「查騐」的紅印，所以是屬於最少數的。 
　　本來「掛羊頭賣狗肉」是我國的一句人所共知的古語，如原先沒有發現這麽一椿事，壓根兒也就不會造出這一句古語來，由此證明此次不過重演一决舊戲而已，本用不到大驚小怪：所不同的地方，究竟因爲上海是個尊「狗」之所，所以並不容易捉到一隻或兩隻，特別是「瘋狗」。 
　　某肉攤也許偶然發現了一條死「狗」（瘋不瘋，當然無從得知），就動了發國難財的念頭，於是不惜用自己多年的「羊頭」招牌來做幌子，想不到洋錢還沒進口袋，却先處罰。比之一般囤米的慈善家，掛「羊」頭賣「人」肉，天天吮吸着全上海人的血，而且到現在還是神氣活現地逍遙法外，眞是倒霉透頂了。我們渴望當局的執法者，也應該本着處罰掛「羊」頭賣「狗」肉的小販的精神毫不留情地來制裁掛「羊」頭賣「人」肉的奸商！ 
 
[黃浦江　的新銅像（當心掉下去！）] [  衡作]  
[「善人」生活剪影] [  王濟傘]  
　　（一） 
　　春來了，一切都陶醉了。 
　　和煦的陽光，懶珊地照在高聳的洋房上，「鈴鈴」的電話聲，驚破了洋房內「善人」的好夢。在他「慈祥」的面上，顯露出相當的憤悵，雖然時間是不早了，但是在「善人」看來，恐怕還是在深夜或淸晨呢。 
　　「......××輪現已停岸了，五萬石的西貢米正在起貨......」一善人」聽了這消息，笑了，他笑個痛快，他照鏡子看看自己「和藹」「仁慈」的面容，覺得人們的叫他爲「菩薩」，是再適合沒有了。 
　　「善人」坐了汽車，趕到碼頭上，看見工人們正在搬着，一袋一袋的裝上了貨車，在警捕的警戒錢外，站滿了旁覜的人們：------ 
　　「今天到了這許多的洋米，明天米價可以跌了。」有人這樣地自言着。 
　　小工們更驚奇的在議論着：「希怪！爲什麼這許多米，不向米店裹去，而放到棧房裏去呢？」 
　　「米價又漲二元一石」------在第二天的報上又這樣的登載着，而「善人」却會心的笑了。 
　　（二） 
　　那媽的，「米價制裁委員會」又要開會了。「善人」身爲委員，豈有缺度之理？高興的話，立起來「慷慨」幾句：「諸位，米價這樣飛漲上去，終久不是辦法，所以消極的，我們還須購洋米，以調劑民食；積極的，我們應當嚴厲制裁道般黑心的米蠹......」結果，博得了全塲熱烈的手掌聲，稱頌聲，......善人」得意的笑着。 
　　走出會塲，踏上汽車， 
　　「阿福，棧房裏灣一灣，上次裝進的貨色，可以「出擋」了。」 
　　「制裁」儘管制裁，「漲價」依舊要漲價------制裁委員會又要「開會」了，天曉得！ 
　　（三） 
　　開了會，乘便到慈善機關去，「巡察」一下，同時將上二個月的「車馬費」來一個「淸算」，祗有九百埠錢！ 
　　啊，今天下午，××舞廳所舉行的「舞后慈善競選大會一，還要「加冕」呢！唉！該死！差一些將道「慈善事」忘記了。------「貴人多忙」，眞不錯，要不是爲了這般嗷嗷待哺的難民，那個願意到舞聽去？ 
　　（四） 
　　有一天，「善人」大發「惻隱」之心，－「×××先生慨助難民救濟會白米×百包。」原因很簡單：因爲「善人」的「善舉」，似乎有些給人知道，所以只得將這幾百石的白米，來遮蔽自己的「馬脚」，不然......好在「善人」不是「儍子」，自己肚裏「有數」。 
　　「討厭」？幾百石出，幾千石又要進棧了。出賬，登記，......頭腦亦被算得眩暈，暫且放下算盤，關了銀箱，到新太太那裏去「尋尋樂」吧！...... 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）　愛與慾的分野 
　　他的主意還沒有打定，一陣皮鞋聲饗處，秋海棠已興奮得像喝過酒一樣的走了出來，脚步搬動得比跳還快；季兆雄一看就知道自己的希望決不會落空了。 
　　「吳老板，恭喜你，事情講好了！我們這位三太太是難得肯幫人家忙的。」季兆雄一口氣速接着說，滿臉堆出了想要鈔票的笑容。 
　　「好了，好了！」秋海棠也笑着回答，可是心裏的快樂，却是季兆雄所永遠猜想不到的，因爲他根本不是爲了胡督軍肯答應幫忙而歡喜起來的。 
　　「這一件事情講好，吳老板，你眞要少化上千的銀子咧！」季兆雄一直把秋海棠送到大門口，笑得眼角上皺起了無數的魚尾紋。「趙四哥今天怎麽沒有同來？」 
　　「總是另有一些小事要料理吧！」秋海棠不很經意地和他敷衍着，馬上就想跨上洋車去了。 
　　「對不起，吳老板！」季兆雄的臉色突然一沉。「昨兒趙四說的話怎麽樣了？」 
　　這倒不是秋海棠眞想食百而肥，也不是他假裝痴呆，實在因爲方才那五十分鐘的談話，刺激得他太興奮了。這種經歷是他有生以來所從不曾有過的，連他母親和劉玉華，趙玉崑，袁紹文等幾個人一起算在裹面，也不曾有誰使他感受過像他方才從維湘綺那裏所領略到的那種甜蜜的况味，所以他根本就把今天上袁公館來的事忘懷了；現在季兆雄跟他一翻臉，倒方始把他提醒了過來。 
　　「啊，不錯！」他知道袁寳藩家裏這個馬弁是萬萬得罪不得的，允其現在自己的心上，又懷了這麼一個不可吿人的希望，當然更有結好他的必要。便忙着點點頭笑道：「我們一定要重重地答謝你，回頭請你就到我們下處來，和趙四哥談談行不行？」（五四） 
 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
新片介紹 
 
 
[「馬戲美人」] [  胡凡芳]  
　　「馬戲美人」是寫一個小城裏的馬夫「却德」加入馬戲班的故事，當然，其中也有男女之閒的羅漫絲，但這個故事，却簡單得很，雖然材料很多，可是缺少一個有力的綫索去貫通它，因之，出現在畫面上的，便成爲一堆堆，一段段的東西了。最令人遺憾的，是全劇缺乏掀動觀衆情緒的高潮，雖有幾節，也軟弱無力。 
　　幾個演員的演技，却使這部「馬戲美人」有了起色：亨利方達飾馬夫却德，他鍾情於馬戲班裹的女騎師桃樂姗拉摩，因而加入馬戲班，以便天天去和她親近，他把鄉下少年那種質樸的而又帶幾分傻勁的個性，刻劃得十分精緻。桃樂姗拉摩的馬戲美人，確實非常誘惑。這裏，我們又不能忘記林達黛妮兒，她是一個情寳初開的小姑娘，爲了五塊錢給父親責駡，就脫離家庭，逃到馬戲班裹去和亨利方達戀愛。黛妮兒把一個在初戀期中的小姑娘心理，形象化地表現出來，又美麗，又動人。 
　　全劇最精彩的幾個塲面，是兩個馬戲班在一個小鎭上打對臺，彼此勾心鬭　地去吸引觀衆。那規模大的馬戲班，以金錢的力量把桃樂姗拉摩「挖」了過去，以致兩班火併，大打出手，這個塲面，在歡樂的笑聲中，充滿了辛酸的眼淚，是一幕很現實的生之掙扎。 
　　其决是林達黛妮兒有了身孕，還得在馬背上表演絕技，結果當塲暈厥過去，而觀衆不察，反而噓聲四起，也是非常動人的。至於最後亨利方達和桃樂姗拉摩在旅館裏幽會一幕，雖然情調非常挑逗，但和全劇沒有多大關係，「吾無取焉」！ 
　　此片係用彩色攝製，色彩艷麗，如果單單爲了娛樂，那末「馬戲美人」還不失爲一部中上之作。 
[張翼鵬的「新西遊記」] [  南風]  
　　若千年前，歐陽予倩的「中華劇團」公演改良平劇「桃花扇」等，確實風行過一時，雖然因爲技巧運用的不當，終求獲有多大成就，在觀衆間也沒起怎樣廣泛的作用。但是他的提倡，決不能算是浪費，相反的他却有着莫大的功動，開拓了改良平劇的前程。 
　　任何戲劇對觀衆所負的任務，在娛樂中敎育他們，何况平劇由於年代的悠遠，欣賞水準的低落，使牠擁有了無數的小市民。眞當得起一句「雅俗共賞」的褒語。爲了要設法如何善用這支武器，在內地的劇人，一再有改良平劇的建議的發表，這似乎是値得我們欣慰的事。 
　　在上海，我們所觸目到的，是那多麼痛心的現實。由於舊劇劇人的缺乏政治思想，處處注意生意眼，弄得更是一團糟！ 
　　據說：在平劇角兒中，張翼鵬是較有新思想的。昨天我去看了他的「新西遊記」，覺得他對於改良平劇，還缺少淸楚的認識，爰就觀感所及，抒寫一些個人的意見，想來也不會是多餘的。 
　　「新西遊記」中最大的缺點，是全劇充滿着濃厚的低級趣味，不合理的插入一段龍女的羅曼史。雖然說，我們要顧到客觀環境，從事於這項事業的，也有他不得意的地方，但是那些美女大開艷舞會之類，我想信是可以付之闕如的。 
　　張翼鵬有他的苦心，如第十三羣魔肆虐，獻俘虜猴類遭殃，以及後來孫悟空刀劈混世魔王，殺盡羣魔，救出猴屬幾塲戲，都是或多或少地慘入新的思想，雖然談不到形象化，僅是說敎。假使不苛求的話，他是已經盡了最大的力量，我們希望他在第一集中，更有眞正的事實，偉大成績的表現！ 
　　反映於現在的舊劇的最大缺點，那是全部戲的編製，以個人作爲單位。如張翼鵬的美猴王，非常有名，他旣靠此號召賣錢，戲就着重在他的身上。諸如巧耍雙鞭，悟空神武之類不一而足，旣然揭藥了改良舊劇的旗幟，就該斷然的予以轉變方向。第二集將由魏如晦先生改編，謹貢芻蕘，供作參考而已。 
　　在道裏，我希望第二集的「新西遊記」，能有更優越的成就！ 
 
[張翼鵬之李存孝]  
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　奮鬥偶遭失敗，便覺得命運的力量，十分偉大，再也抵抗不了，從此放手不幹。至多發發牢騷，以吐胸中不平之氣，只怪自己的八字生得太壞，雖有奮鬥的雄心，却被命運的千斤石，壓得抬不起頭來。 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　第二章　朔方健兒好身手 
　　他連忙跳下炕來，從枕邊取了寳劍，輕輕將房門一開，便見庭中有一個黑影一閃，那匹烏騅馬已被那黑影牽至門外了。可是那馬兀自將蹄子踢着，掙扎着。許靖知道有盜馬的人了。仗着自己也有一些本領，所以大喊一聲「那裏來的賊種敢盜馬去？」一個箭步跳至庭心。這時那黑影見裏面有人察覺，也掣出腰間一對鴛鴦錘來，回身說道：「是你家爺爺在此。」跳過來，便向許靖頭上一錘打下。許靖把寳劍望上一迎，一道白光閃耀人眼。那人知是寳劍，恐怕自己的傢伙受傷，立刻收了回去。許靖乘勢一劍使個蒼龍取水，掃向那人的頭上。那人看準了，把左手錘迎住劍背一攔，噹的一聲，許靖的劍直蕩開去。那人踏進一步，右手錘已向許靖腿上打來。許靖說聲不好，疾忙將身子向後一縮，退出數步，方把這一錘讓過。那人舞動雙錘，跟着逼進。許靖也將赤鳳劍使開，二人在月下酣鬥起來。許靖一心想要削斷他的錘頭，可是一則那人好似知道他的心思一般，避實擊虛的不使錘頭和劍鋒正面相逢；二則錘頭是鑌鐵製的實質，况又十分沉重，一時難以刴　；三則那人本領高强，把一對鴛鴦錘舞得似疾風驟雨般，一些沒有間隙，反將許靖包圍住。戰了二十餘合，許靖遇到勁敵，有些來不得了。劉三也已聞聲驚起，見了這般光景，十分驚慌，連忙跑到後面客房裏，見那個姓張的虬髯客人睡得正熟，絕不覺得外邊有了厮殺。遂湊在他耳邊，高聲喊道：「外面有盜！」只見那客人打了一個轉身，又陲着了。慌得劉三使着勁兒在他身上重重的擰了一把，張蒼虬方纔跳了起來，摩着雙眼間道：「誰來擾俺的好夢？」劉三道：「張爺，外邊有了大盜，把我家爺困住了，請你快去相助。」　（一一） 
[中旅在蘭心繼續上演　「洪宣嬌」陣容已決定] [  霞]  
　　中旅將獻演「洪宣嬌」一劇消息，已誌昨報。比悉中旅當局爲消除外間之種種傳說，巳決定於下月十四日起至二十二日租定蘭心大戲院上演此劇。 
　　按蘭心自停映電影後，爲各外國劇團租用，輪流戲演西洋名劇，租費極昂，票價亦高，國人以大半對西洋舞臺劇不感興趣，故未曾踏進蘭心者，亦復不少。然蘭心建築富麗，舞臺面及種種裝置，允適合於上演舞臺劇。此决中旅爲表示鄭重獻演新劇，乃不惜巨資，租賃該院夜塲，俾中外人仕都能在一座標準劇院中，一覩此中國名貴舞臺劇。 
　　「洪宣嬌」爲魏如晦最新脫稿之五幕古裝歷史劇，由唐若靑擔任洪宣嬌一角。當唐女士展讀劇本時，倍感興奮，因洪宣嬌一角，頗適合其個性，較諸演葛嫩娘允有把握。唐槐秋亦參加，中旅全體團員協助演出。 
　　此决導演特延聘費穆擔任，費穆爲電影界第一流導演，但導演舞臺劇，尙爲破題兒第一遭，故「洪宜嬌」之上演，無疑將更引起全滬人士之囑目。 
[「羣英喋血記」]  
　　蘇聯近年對於歷史影片的製作，很是注意，陸續在上海開映的，已有「彼得大帝」和「普格喬」等片；其他像「亞力山大，聶夫斯基」，「彼得大帝」續集「列寗在一九一八年」等則未獲通過。本月十三日起在杜美開映的「羣英喋血記」是俄國十七世紀農民革命運動的一頁，寫史吉邦。拉靜會集羣英，揭竿起義，橫行俄羅斯牛壁河山，後進攻莫斯科時，被官兵擊敗，羣英一一戰死，史吉邦本人激戰半月後，也被俘獲，在莫斯科就義。史吉邦在俄國被譽爲民族央雄，他所領導的幾民暴動，在俄國歷史中是最偉大的一個。在演技和攝影方面，「羣英喋血記」要比「普格喬」爲進步。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（總答患風疹塊諸君）用九福亞的克蒙注射，有除根之效。 
　　（陳妙珍君問）我年十七，近來陰部漸成褐色，一不留意，易被弟輩所見，甚覺羞恥，請問何故？ 
　　（答）此乃發育之自然過程，非病也。請勿慮。 
　　（邱光春君問）患鼻出血，日必數决，每逢熱水洗臉時，亦略出血，究屬何故？治法如何？ 
　　（答）因血凝力不足，最好注射九福維生素丙及維生素K，定有效。 
　　（司徒維熙君問）犯手淫四年，有腰痛頭暈記憶不良性器發痛等症，請示辦法？ 
　　（答）性器何等神聖，豈可任意玩弄，以後不玩，病即能愈。 
　　（李季君問）余於入睡後，往往流涎，患已十餘年，請示治法 
　　（答）這不是病，臨睡嗽口，即可免除。 
　　（杭孝成君問）男子的結婚適齡期，乞示知？ 
　　（答）乃二十五至三十歲，過早固不佳，王老五卅五無妻，又易爲人譏笑矣。 
 
