# 1941 - 44 - 4924050

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美認局勢日臻嚴重　決增强遠東空軍實力　英向美建議打擊日本經濟機構　擴大禁運斷絕日軍用原料來源]  
　　華盛頓　美國在太平洋空軍力量之加强、今日大見喧騰、因聞陸軍總參謀馬歇爾將軍昨日在參院軍事委員會發表聲明故也、據云、馬歇爾將軍吿該委員會稱、陸軍部將以若干速降轟炸機暨其他飛機轉讓海軍、令海軍部太平洋艦隊之航空母艦達到戰時之力量、馬塞爾將軍辯證稱、遠東之局勢促成此種行動、並謂、「美國應準備應付仟何事件」、渠云、此種飛機讓渡的在一百架以內、聞渠米論及菲律濱問題、渠對英國勝利之可能表示樂觀、而對美國國防程序之進展亦感滿意云、（廿一日國際社電） 
　　華盛頓　此間昨日得悉、美陸軍參謀長馬歇爾將軍曾在參院軍委會秘密會議席上報吿、英美現正趕派飛機、以加强太平洋空防、至于美機突將派往何處、馬參謀長拒不宣布、衆信新加坡爲其目的地、英在遠東最遠之前哨香港、傳亦將派機若干架前往防衛、據指稱、香港開德機塲（譯音）大可利用、秘密會議結束後、據稱該計劃正由英美軍事領袖「完全合作」、予以縝密之考慮、（二十一日國際社電） 
　　華盛頓　消息靈通方面昨夜謂、美海軍代英定造之大批美國巡邏轟炸機、將趕渡太平洋、加强新加坡空防、聞澳洲駕駛員將秘密運送此項四十噸叫引擎巡邏轟炸機、取道火奴魯魯·中途島·威克島·以及關島、英購置委員會對此事拒不評論、（廿一日國際社電） 
　　華盛頓　今日英大使館宣布、會有飛機由美國西海岸飛往遠東、於是外傳有飛機越過太平洋而往遠東之說、乃告證實、該大使館拒絕發表詳情、（二十一日路透電） 
　　倫敦　可靠方面消息、英國提出辨法數條、以阻止臼本之儲積大宗材料、而對民治國備戰、此種計劃已交付羅助福私人代表霍消余、請其呈遞總統考慮、現已在白宮審査之中、英國曾特別側重不願與日本挑釁、其大綱的分下列數點、（一）美·菲·英帝國·及協的國殖民地應嚴格限制對日輸出使至平時需要或更少之數量、（二）美國應再予日本之輸入以一種間接限制、即日本可利用之美國船務，特別是運油船、必須减至平時數量或更少、（三）美國向南美洲各國購買大宗重要原料、即可打擊日本在該地之購貨、（四）美國應允許英國在加勒比安海設立禁制品檢査站、如此可使英國另行控制自南美洲經過巴拿馬運河運往遠東之重要原料、據稱、英政府曾向霍浦金指出美國固已將一小部分物品如隊級汽油完全禁止運日、但其餘各種石油及棉花·鉛·礦物等、均未在禁運之列、同時、英國則已將極廣泛之一羣物品限制運日、只准述出日本平時所需要之程度、故英國建議、英國之政策應與美國呼應一氣、美國及菲律濱亦應限制輸往日木物品至平時數量云云、此舉之意義、即爲美國將擴大其出口照會制度、再推行之於菲列濱、又聞英政府吿霍浦金、、如美國之運油船及美國控制之油船如巴拿馬船等中止對日抗運、而日本之輸入能力將大爲减少、（廿一日合衆電） 
　　荷印增强防禦　準備焦土抗戰 
　　馬尼刺　荷屬東印度今日正密切注視日人在法屬越南南境之種種活動、認爲日人在西貢附近建立海空根據地之舉、足以威脅荷印之安全、因自西貢進攻荷印包尼奧之豐富油井區、甚爲便利也、當局已作種種措置、敵人一旦登陸、則常局即將該地之油井加以炸燬、使敵人所獲得者成爲一片荒林、索埃拉巴爪方面刻正有美籍敎練十二人、以駕駛新飛艇之法授予荷人、當局並已加增加賦稅、以增强作戰機構、爪哇帶一切公司須付捐稅百分之四十、人民則付百分之廿五、荷人現仍希望美國海軍能於敵人侵略該島時加以援助、惟官方鄭重聲明、彼等並不完全希望仰仗外力、實際上當局之防禦計劃內、固未將外援列人也、該地每一身體健全之男子每週均經指定至某一軍事團體中作數小時之訓練、在烈日之下、時有暈倒者、巴達維亞政府並極力設法購買美國軍械以充實防力、至於對日之談判現時雙方均靜候時機、前次僅互相交換備忘錄而已、雙方均靜候對方作新的行動云、（廿一日合衆社電） 
[日對英美　神經戰　蘇報揭破其弱點]  
　　莫斯科　蘇聯紅星報評論日本對英美神經戰爭中之弱點、並較量日本之軍事準備與南進計劃、謂此準備中易受攻擊之弱點、近已山日本五余業主席平生氏指出之、平生氏發表一警吿文、說明日本戰具依賴海外供給之程度、　平生此文、可知日本外交家在其對英美特殊神經戰爭中所免言論之目的惟以此言論與所傳的日本軍閥之活動兩相比較、外國觀察家覺日本外部與軍部分道揚鑣名行其是云（二十日路透社電） 
　　英國集中力量　保衛遠東堡壘 
　　紐約　國際社記者却潑林氏最近發表談話如下、「余最近獲悉新加坡之秘密、知英國將決心以其歐戰餘力、全力保衛新加坡、又知英官方非常重視該地之安全、若使英人白喪失新埠及直布羅陀二事中仟擇其一、英人將寗願放棄直布羅陀也、余已獲得機會、得悉此英遠東保壘之防禦工程、此項防務最近又因澳軍之抵達而大見增强、余自所見者而論、足證英人決　將集中力量於一隅、守衛新加坡要地以應付一切事變、」（二十一日國際社電） 
　　華盛頓　此間海軍軍事專家昨日稱、日本或能攻取新加坡、惟所耗者、將得不償失、海軍界人士父稱、任何攫取英國遠東海軍根據地之日方企圖、即令附近並無英艦停泊、亦足使日人付出鉅大代價、即使日本得遂攻佔之企圖、亦將無力加以開發、惟專專家之意見、英國如不派遣啊力之海軍保護新加坡、則日本海軍殊有封鎖該島之能力、爲日人計、饅佳之戰略莫過於將該島陷於飢饉、逼之使降，如日人願出出重大代價、則亦可以武力攻克、（二十一日合衆電） 
　　馬尼刺　咋日又有美兵五百名、乘「格蘭特」號抵此、嗣有美軍官一百四十二人抵菲、究竟彼等此來、屬於換防、抑屬增防之性質、未曾露佈、（二十一日海通電） 
　　傳日通牒泰越　南進益見露骨 
　　倫敦　倫敦「每日快報」昨日稱、日外相松岡已向　屬越南及泰國、提出「最後通牒」、要求在泰越領土、予日陸海空軍以「無限制之便利」、據「每日快報」稱、日戰時內閣舉行特別會議以後、即提出此頃要求、該報稱、東京方面稱英國增援新加坡與馬來半島、乃欲準備攻擊泰國、東京此語、係採用希特勒侵略以前之作風、（東京消息稱、某政府發言人認澳軍在新加坡之登陸、乃使英人知悉、遠東局勢非常危急之「另一種證明」、又據倫敦每日快報所載消息、亞洲大陸上之日空軍、其半數以上、已集中於海南島、越南、及粵省、日登陸軍隊亦正在南開、準備在越南及泰國、有所行動云、（二十日國際社電） 
　　曼谷　泰外部頃否認所傅日本向泰要求給予軍事上各種利便之訊、又權威人士謂泰國對任何方面提出軍事性質之要求、均將拒絕，（二十一日合衆社電） 
　　紐約　道　斯通訊社接上海來電、內稱、據現已證實之消息、日本軍隊現陸續出台灣與日本本部運往南方、非赴海南即往越南北部、（二十一日路透社電） 
　　曼谷　可靠方面消息、日本在泰越兩國停戰議和期內、將在法國海軍港葛港附近停泊日艦十五艘、此數爲日本南海艦隊之半數、其餘半數在西貢海外游弋、（二十一日合衆社電） 
　　東京　此間日力之曼谷消息稱、法屬越南之軍隊昨晨在越南東面邊界之薩蘭克爾及蘇菲地方附近轟擊泰國軍隊、日方消息稱、法軍因接獲英國所給與之飛　、故獲得鼓勵向泰軍攻擊、因而違反法泰停戰條件云、（二十一日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[全國之糧食管理]  
　　全國糧食由中央設官專司，管理產耗，調劑盈虛，此制此議，推考始倡迄今殆已逾十載；然興替更張，名賓責權輒多參差，其制遂末由確立。及外患侵尋，人民播遷，食指集中於農事落後之區，價格飛漲於供求相違之下，於是糧食管理局應運而生，先自中樞，推設各省，分頭理處，不無成效；近者，更召集全國糧食會議，以本月二十日開幕於重慶，是極關重要之創舉也。民食大事也，政本也，積數千年放任之歷史，在長時期抗建之階段，困苦艱鉅，遭遇空前，夫安望於草創一局。召集一會，便得舉重若輕，迎刃而解？是則舉國所渴望於此會議者，未宜甚奢，要在期會議以妥制方案，而耕者販者銷者食者必與政府忠誠合作，始有效驗可覩也。 
　　政府對於糧食、管理之最大目的，在於全民足食：管理之必要條件，在於旣不傷農，又不病商，而糶食代價之不悖情理。若偏重消費者之便利，但求糧價低落，則農商並受其困矣。若偏重生產懋遷者之利益，任以操縱居奇，則民食深受其害矣。勢若衝突矛盾，事必並顧兼籌，此其要諦即在察其相反而策以相成。務使耕者利於耕而樂耕，販者利於販而樂販，食者則不難一飽。其義甚簡，日平曰準，平則如衡而無所軒輊，準則如繩而無所偏頗。雖然，談何容易。蓋糧食由產而運而儲。有待逐步管理，且必統盤管理，其繁瑣艱鉅，殆難言語形容，然而此僅管理之一面而已，人口本以靜態爲常，而抗建之非常時期則以急劇之動態爲常；糧食隨人口，是以所以管理之者。豈閉門造車所得濟事，豈有不變之道足以應變，其難可想而知；然而此亦僅管理之一面而已。凡於產量之豐歉，運輸之遠近通塞，儲備之斟酌吞吐，人口在地區之動靜消長，皆能嘹如指掌矣，允必分別玫核一般生活情况，因時因地，在小傷農不困商不病民之條件之下，制定合情合理之價格，慎防買賣制度之下，有關分配性質之凡百可能的流弊；此又糧食管理中極重要之一面也。故曰談何容易。 
　　姑勿奢談理想之近代管理制度。中國民食之當前大患，根本在於產量不足。此以每年必須洋米進口，可作最簡明之鐵證；然國家歷來旣屬未嘗加以管理，則全國各地豈必絕無腐蝕之糧食？故每年進口之總數量，未必即爲全國每年生產消耗不足之相差量。究竟每年必須進口若干，必須如何進口始得减輕國民經濟之損失，管理對象，此其一也。歷來各地官廳與商會以及其他公團，亦輒於其地之糧食，各自爲政；意氣爲之，小利私之，盲目赴之，此不足以稱所謂糧食管理。蓋目光限於一隅，不足則似乎立即餓殍載道而呼籲無門，此猶情有可原，抑呼籲無門即是全國糧食未經管理之故；若乃並非不足，且求其有餘，以爲此乃一地之富厚從容也，於是以封境阻遏其外流，以抑價誇稱所謂造福民生；而不知穀賤傷農實爲農村破產之主因之一，不知靳其所餘而不以補救他地之不足實爲不道德不經濟之允。如何掃蕩此類封建意識之作爲。如何破除畛域私利之褊見；管理對象，此又一也。今日之民食情况，僅聞稱饑稱貴，似乎不足語於所謂積儲。然廣義之積儲。初非闢倉廩。備饑荒而己，若糧市之虛實，季節之衡量，是積儲有關之一面也，每察各地遇有所謂糧食問題者，市面必混亂，人心必恐慌，市儈米蠹更推波助瀾，攫致厚利；於是如平糶焉，限價焉，似乎救濟有道，管理有方，攷其實效如何，儘多疑問；却復有僞善以掩其大惡者焉，弄法以牟其大利者焉，其罪不可恕，其奸不易除，然試作最簡單之疑問曰，市面究有積儲幾何，則每每爲恐慌中極難獲得之答案，於是恐慌是否恰如其分，遂爲局外所無從窺知；如此現象，安得補救？是調査積儲爲積儲之先決，亦管理之初步也；此管理對象又一也。糧食管理是全國大問題，安得經此决會議而使此凌亂之局面，稍見涯涘乎！ 
[蘇日經濟合作　原則上成立協定　傳已在莫斯科簽字]  
　　新加坡　據今晚西貢無綫電訊、蘇聯與日本關於經　合作之原則上協定、已在莫新科簽字、（二十一日路透電） 
　　東京　「朝日新聞」寂文稱、日蘇間之貿易談話行將進行、今當注意兩國經濟合作之政治關係、貿易談判之恢復、足以表示兩國願維持和好之邦交、今望談判成功、則將於一般和平與遠束秩序之奠定有所貢獻、日蘇之合作其結果可賴蘇聯地理上之狀况、而使軸心國益相密切提携、此次談判可泡樂觀，其原因如下、（一）歐戰之蔓延、與遠東大局之發展、不特使日蘇在遠東之彼此　視毫無意義、且造成經濟與政治原因、使兩國之經濟合作爲有利、（二）戰已使蘇聯轉就日本、再由日本而達東亞其他各國、以獲取機器船隻橡皮與非鐵屬金類之供給，（三）日本因英美無端實施經濟壓力、乃被迫放棄倚賴英美兩國、故現需蘇聯之援助、（二十一日路透電） 
[信陽日軍北犯未逞　豫南華軍再度克明港　岑河口南華軍連續克復數據點　蘇北日軍猛犯興化激戰仍未已]  
　　重慶　軍息、（一）豫南華軍十七日向退據明港之日軍攻擊、激戰至十八晨、數日五百餘、殘日向信陽敗退、華當將明港完全克　、鹵進戰利品極多、正淸査中、（二）宜昌附近華砲兵、十九午向宜昌日機塲發砲、當轟毀日機三架、（三）日千餘、十七晨向岑河口南之東市潘竇橋老楊家塲一帶進犯、迄十八晨、日陸續增至三千餘、砲二十餘門、戰車十二輛、向華猛撲、會一度入資福寺老楊家塲等地、華軍旋將日誘至趙家橋大山院一帶、十九晨猛烈進攻、日遂向東市潘竇橋退去、資福寺經華克復、同時華另一部亦攻克老楊家塲、現岑河口以南已無日踪、是役斃日五百餘、日早坂騎兵聯隊長重傷、（四）十七晨、中巢縣進犯柘臯之日軍、與華激戰、迄午日受創頗重、復增砲叫門、糾集傭軍千餘、向華猛撲、經華軍分途痛擊、日腹背受創、是役華斃日六百餘、獲砲二門、步槍百餘枝、現華正加緊圍殲殘日於柘皋西南地區、（五）蘇北日糾集四千餘、十八晨分出興化西三郞廟、興化西南河口、向興化進犯、幷以飛機掩護作戰、華軍沉着應戰、分頭向日痛擊、戰鬥甚烈、迄十九晨、華斃傷日極衆、幷擊沉日汽艇五艘、刻華軍已繞出日後、與日激戰中、（廿一日電） 
　　洛陽　華軍在晋南之襲擊、連日均有收獲、華某部十三晚向張茅大道沿綫襲擊、在大山村一帶、破壞公路多段、收獲電綫提餘斤、（二十日電） 
[關於國共間關係　蘇聯未提要求　王旬長駁斥日本謠言]  
　　重慶　外交部長王寵惠博士、今日極力否認日方所傳、謂莫斯科曾要求中國政府、闡明其劉於中國共產黨之態度、王外長語合衆社記者云、「余可向君侏證、蘇聯政府對於中國政府、與中國共產黨之關係、絕未提出要求提抗議」、王外長復謂、日方所云種種並無根據、渠聲明、蘇聯政府認爲中國政府與共產黨間之關係、純係據內事件、自中日開戰以來、蘇聯關於此點之熊度、至爲明白、日方所云當然係依據解散新四軍一事而下之臆斷、但關於此事中國已向莫斯科及他國政府作詳細之解釋矣、記者問以蘇之援助有無减少之現象、王外長答稱渠相信經由吐爾克期坦而運人中國之各項物品、依舊充量運人、至於運入物品之數量、僅軍事當局能知其群論及日蘇談判時、王外長謂、日方盼望與蘇聯締結漁業商務及不侵條的、但關於前兩項之談判、甚少進展則在最近之將來、似無締給不侵犯條的之可能、因蘇聯顯然欲維持其現在之固有優勢也、（二十一日合衆社電） 
[傳華軍開抵　泰緬邊境]  
　　盤谷　此間接得泰國西北部報吿稱、華軍二千、携坦克車廿一輛、開抵泰緬邊境、聞華軍係奉重慶政府之命、協助英軍、保衛沿兩國邊境之緬甸公路、（廿一日海通電） 
[廣州商業衰落　華方游擊隊活動　炸彈案曾發生五次　日機不時飛翔上空]  
　　香港　據廣州來此之旅客稱、隨時挨戶搜査、並在各街口檢查行人、廣州西郊、曾破獲游擊隊機關數處、炸彈案曾發生五次、最後一次在城中心新華戲院附近、日人死　數名、自炸彈案迭起以後、廣州之商業、連日人所經營者在內、即極度衰落、中國舊歴除夕、搜査加緊、有華人二百餘名、因有恐怖份子嫌疑而被捕、憲兵有時在一點至三點鍊前後、搜査民家、以察居民是否均在家中、廣州商業雖不發達、貨物則仍自黃埔運去、黃埔之發展計劃、實際上已完成、日本大貨船駛至黃埔缷貨、再由鐵路轉運至廣州、此鐵路本爲華人所築、現已由日人完成之、另一路由中山至石岐、再由公路通澳門、廣州有日機百餘架，某次有三十架起飛、盤旋廣州上空、（二十一日國際電） 
 
 

Page 5

 
 
[英外相曁總參謀長　飛埃視察中東戰局　兩氏將與當地軍事領袖會商　傳英決心對巴爾幹採取攻勢]  
　　開羅　英外相艾登與英帝國軍總參謀長狄爾將軍昨日行抵開羅、英大使館發言人吿路透社訪員稱、駐尼羅河英陸軍獲光榮勝利後、全盤檢討中東興非洲的政治與軍事局勢之時間、顯已成熟、戰爭內閣派出外相並以帝國軍參謀長爲其軍事顧問、此舉足見其對此决檢討之重視、兩氏定將與中東軍事領袖及其他當局作詳盡之商談、戰爭內閣閣員之一獲有關於中東戰塲之直接情報、此乃甚有益於戰爭內閣者、艾登前任陸相時、曾游中東、熟悉世界此部份之問題與人物、故內閣擇艾登擔當此項任務、乃當然事耳云、査艾登與狄爾將軍數日前離倫敦飛來埃及、此爲開戰以來艾登第三次游埃及一年前艾登任自治領大臣時、曾來埃及、歡迎第一批自治領軍隊、此等軍隊參加里比亞戰事、迭獲勝利、去歲十一月艾登任陸相時、再度來埃與中東英陸軍總司令華維爾將軍討論一切、並視察北非東非戰况、故特別熟悉關於中東方面之軍事興政治問題、爲任何少壯政治家所不及、聞艾登或將抽暇往英軍近所佔領之義屬地一游、（二十一日路透社電） 
　　阿國判亂　義難應付 
　　卡土穆　路透社駐阿比西尼亞依里特里亞邊境特派員宣稱、新編阿比西尼亞正規軍、由南非軍官統率、第一决參加進攻義軍在甘傑拉之陣地、哥傑姆區義軍司令德利里上校曾作豪語、謂將平定阿境愛國份子之叛變、並根絕英國留阿之代表團、但結果該地之變亂、已成不可收拾之勢、德氏業經被迫向後退却、常阿籍正規軍愛國份子所編成之便衣軍及蘇丹邊防軍一大隊開始進攻之時、義方守軍已撒退半數、陸地進攻開始前、英空軍曾轟炸義軍兵營、炸毀鐵絲網及其他防禦物、俾阿軍得迅速攻至其目的地、阿王曾在正規軍開入陣地之前、舉行儀式上之檢閱、下級軍官及兵士均宣誓效忠、並由阿王授旗、（二十一日路透社電） 
　　紐約　全國各報前數日均將巴爾幹局勢登於首要地位、今則已爲日本及遠東時局取而代之、惟各報及無錢電之意見、迄今仍無十分重視日方威脅之徴象、似皆認其爲一種神經戰、倘使日本果有此意、則就美國而論、可謂已吿失效、因美英對付時局之堅決、已使一般評論家對於現狀稍抱樂觀、並信日本將行軟化、惟亦承認發展結果、或將造成危急之局勢、各報對於巴爾幹局勢、會表示一種較有希望之態度、認英陸相艾登及英帝國軍總參謀長狄爾將軍之到達開羅、爲英國決心在巴爾幹採取攻勢軍事行動之明證、現信希臘將繼續抗戰、英國之援助亦將不致中斷、（二十一日路透社電） 
　　伊土坦堡　昨日此間希外交處嚴詞吾認希意有和平談判之事、彼等云、吾人無論如何、不能離棄英國、但聞德駐土大使巴本仍不斷請求土政府出任調停希意戰事、土外交部消息、保國將背棄土保不侵犯宣言、以應充德軍利用保國作侵希之根據地、又英方消息、若標攻希、土卽對德宣戰、然在戰略上則取守勢、因此對土國最爲適合、並可使英艦經過之韃靼尼爾海峽攻取羅國運輸綫、至同時英軍亦可利用土國爲作戰根據地（二十一日合衆社電） 
[英機偵察　羅國油田]  
　　匈京　據今日此間接獲消息、昨日英戰機在德國保護下之羅國普羅業士忒油田上空、作偵察飛行、同時據稱、保國業巳動員後備兵若干級、並已採取戒備方策、據南國京城外交界方面消息、德國向希臘所提、義希停戰之最後要求、將於今明兩日提出、土耳其伐敢特報今晨聲稱、土保協定雖巳簽訂、但苟有外軍隊開人保國、土將不能保持中立、因此今日巴爾幹局勢、又重見緊張、又據外交方面、若希臘不接受德國之調停建議、則德軍開赴希臘薩羅尼加之時期、巳定於下星期二云、（二十一日國際社電） 
[德軍開入西境　德曾提議與西合作　應付當前緊急事態]  
　　馬德里　德國軍隊、巳於今日開入西班牙、事前、西外長蘇納曾接受德大使所提與西政府合作應付緊張事態之議、開入西境之德軍係德國在法占領軍之技術部及救傷隊共五隊、此項德軍將襄助建設桑丹達爾該地最近因風雨而發生大火被焚燬一部、因電綫被風吹斷觸及油池致發生大火、全城焚燬三分之一、無家可歸者凡六萬五千人、（二十一日合衆社電） 
　　維希　此間美大使館參事馬菲、今日乘機往丹吉爾視察該地之國際地帶、自去年十一月起西總理弗朗哥會冀圖使該地完全歸西班牙管理、而廢棄國際共管辦法、美國亦係該地國際共管簽的國之一、對於弗朗哥之佔領該地並未承認、且英亦會因弗朗哥之佔領該地向提出抗議、最近法西談話時、亦會論及此事、據稱、英國現時與西政府進行談判、成立協定、保證英國在該地之產業及投資云、（二十一日合衆社電） 
[希臘需要飛機　向美乞援　阿境義軍受重創]  
　　紐約　據華府消息、希臘已繼續向美乞援、允其爲飛機一項更屬需要、結果官方已開始點騐目前可能接濟之物品、據此間人士宣稱、希臘頗有希望勸使英國及美陸海軍對於若干將近完成之軍用機、放棄優先權利、（二十一日路透電） 
　　倫敦　雅典無綫電臺宣稱、昨日阿爾巴尼亞之義軍反攻三决、均爲希軍擊敗、毫不費力、且重創敵軍、義軍左翼死傷允衆、連日氣候惡劣、致希臘飛機不能在義軍所據高地之天空活動得利、希飛機於空戰中擊落敵機五架、據最近希軍公報宣稱、昨日希軍奪獲敵軍堅固之陣地、俘敵二百人、並獲自動武器以與戰品頗多、（二十一日路透社電） 
[土保公約簽訂後　保局勢仍緊張　傳德在多瑙河架設浮橋　保軍隊已有一部分動員]  
　　保京　此間之緊張、今日仍繼續加增、消息靈通方面堅稱、德軍已在多瑙河上架設浮橋、且關於保加利亞軍隊已一部份動員、此間亦有明顯之證據、政府雖正式吾認在保國邊界、辣斯察克地方附近之多瑙河上有架設浮橋之事、但此項架設浮橋之消息、仍繼續抵達此間、政府發言人亦承認有是項謠傳、但稱此並非事實、某公報公然宜稱、「後備軍已應召入伍、以保衛國家、乃公開之事實」、另外謠傳則謂保蘇德現正談判一互助公的、但此項消息、能在任何方面證實、某方面相信蘇聯將保護保加利亞、但其他方面、則公開承認、謂德軍之通過保境、實無法可以制止、一般保國人士已因動員運動、接收麵包店種種舉動、及德國在多瑙河架設浮橋之謠言而表示不安云、（廿日合衆社電） 
　　保京　昨日政府官方否認、多瑙河羅保之間、有架設浮橋之事、但政府發言人認爲此種架橋之謠傳、亦係應有之現象、但此事則不確實、（廿一日合衆社電） 
　　左利克　昨日據此間可靠方面消息稱、德在羅馬尼亞與保加利亞間之多瑙河上架設浮橋、德工程師現正在保加利亞邊界從事工作、一星期前有長五十英里之浮橋架於多瑙河羅保間、並有大量軍隊經過、但當軍隊回返羅馬尼亞時即被拆除、多瑙河羅國境界內、聞已築有橋頭堡七座、（廿一日合衆電） 
[英土關係　繼續不變　土各報之評論]  
　　倫敦　安加拉無綫電昨稱、土國阿克珊報評論土保宜言、謂土國以英土同盟爲其永遠國策、外人如以爲土國可採取與對英盟的相反之行動、則大誤矣、（二十一日路透社電） 
　　斯坦坡爾　土國發基特報、駁保政府依據對土協定可許德軍假道之說、謂今有人焉、以爲土保條的之簽訂、乃保國已取得土國中立、而可許德軍假道之謂、土國於此可毅然吿之曰否、保國之簽此宣言、對於英土與土希之友誼與同盟、巳予以無保留之承認、證據具在、莫可置議云、土國衆議員雅爾慶在葉尼薩巴報披露一文、謂英土盟好、無可變更、軸心國施於巴爾幹之神經戰爭、在土國實力之堡壘以前、終將瓦解、英土兩國在息難時期中之不斷的接觸、已造成兩國間根深蒂固之友誼、及相互之尊重與信任、土國人民今日仍如往昔與英國同一行徑、始終爲共憂樂之摯友與同旨趣之盟國云、（二十一日路透社電） 
[德將發動　潛艇攻勢]  
　　柏林　昨夜德政府最高權威方面向記者透露、春季對英潛艇大攻勢之計劃、乃欲迫使英倫「非降卽亡」、據稱、德海底船只數十艘、將搜案於英倫三島四週、一見船迫、卽行攫取、並予擊沉、其唯一之鵠的、乃英倫之降服而已、英人將不能繼續作戰、蓋作爲英帝國生命綫之商船隊、已因潛艇之不斷猛烈攻擊、而損折大半也、據指　、上次大戰幾已爲德潛艇所勝、此項事實、不特已爲中立之歷史家所承認、卽英國歷史家亦已承認、今日第三國社黨之潛艇戰、遠較一九一七年所夢者更趨完美、春季中之德國目標、雖已有明確之陳述、但一般人仍料戰塲將發生其他驚人之行動、蓋希特勒元首將一如曩昔、故意隱蔽其每一行動、德政府所透露者、或係僅另一種軍事行動而已、此間觀察家稱、其唯一能確定之事、乃德强大潛艇一隊、卽將包圍英倫、據透露、此種新艇、每小時能駛六十哩、且施放魚雷、非常迅速而準確云、（二十一日國際社電） 
[德機猛襲　南威爾斯]  
　　倫敦　南威爾斯某城昨日傍晚後、又成德機襲擊之主要目標、天甫垂暮、敵機即斷續竄至該城、冒猛烈高射砲火、投下大批燃燒彈與高度爆裂彈若干枚、（廿一日路透電） 
[德對捷前總理　缺席裁判　處徒刑十八年]  
　　普勒斯堡　昨夜政府公報稱、前捷克總理胡特柴、「因有反對捷政府之活動、」已被缺席裁判徒刑十八年、前捷克駐法公使烏蘇斯基、亦以同一罪狀、被判無期徒刑、按胡烏兩氏現俱在倫敦、與流亡之捷政府合作、（二十一日國際電） 
[遷英各國政府　地位增高　英下院通過法案　予以外交家地位]  
　　倫敦　外交特惠案星期四日在下院二讀通過、不久將提出三讀與末贖、外次白特勒動議此案二讀時稱、倫敦已成小型之歐洲、故希望調整英國法律、以適應英京之國際性質、此案提議使英境內波挪荷比盧政府與捷克臨時政府之耍員暨自由法國運動之領袖與要員、皆獲有與外交家相同之地位、英國與他國政府將議定各有關係人之名單、而於倫敦公報發表之、英政府給予駐英外交使節之保護、應適用於各國派駐現設於英國的協的各國政府之外交代表、倫敦乃自由歐洲抗戰之中心地、上述議案將使英國成爲決心抗戰各國代表之眞正自由家鄉云、（二十一日路透電） 
[達蘭自巴黎　返抵維希]  
　　維希　法國副總理兼海軍與外交部長達蘭上將、昨晚由巴黎返抵此間、當即與貝當元首晤談、達蘭上將嗣後復與財政部長布提利埃會談云、（二十一日合衆社電） 
　　維希　據昨夜向消息靈通方面探悉、法政府派駐巴黎特使勃里農預料可於今日抵此、（二十一日海通社電） 
[蘇駐英大使選任　中央後補委員]  
　　倫教　蘇聯駐英大使邁斯基已由共產黨會議選舉爲共黨中央委員會後補委員、前外交人民委員長李維諾夫、則因未履行其中央委員之義務落選、（廿一日路透電） 
[蘇共黨大會通過　本年經濟部門生產額　大會隨卽宣吿圓滿閉幕]  
　　莫斯科　昨日上午、共黨大會參加討論設計委會主任伏士尼斯基之經濟報吿者、共二十八人、辯論結果、一致通過該項報吿、並採納決案如下、「在第三次五年計劃之三年中、蘇聯工業產量已自九五·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、（一九三七年）、增至一三七·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、（一九四〇年）、即增百份之四四、其中包括機器製造及五金業之百份七十六增加、一九四〇年戰事雖波及各地、但蘇聯工業產量則增百份之十一、其中非消費品一九四〇年較一九三九年增百份之十三·八、較一九三七年則增百份之五十二、至於消費品一九四〇年較一九三九年增百份之七、較一九三七年則增百份之三三、截至一九四〇年末、鐵每日產量達四萬六千至四萬七千噸、（一九三七年爲四萬噸）、銅產量一九三七年每日達五萬噸、現已增至五萬八千至五萬九千噸、鉛產量一九三七年相較、已增百份之五九、銅產量增百份之六五、鎳增百份之二八〇、錫增百份之三百、油產量一九三七年末每日爲八萬四千至八萬五千噸、一九四〇末增至九萬七千至九萬八千噸、一九四〇年五穀收成爲七·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇磅、各集體農塲牲口亦增加如下、大角牲口增百份之十二、豕增百份之十五、羊增百份之二五、山羊增百份之三四、蘇聯人民之物質及文化水凖已提高、一九三七年工資總額僅有八二·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、一九三九年增至一一六·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、一九〇四年則更增至一二三·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、集體農塲及集體農民個人收人均已增加、用於建立新企業之投資、一九四〇年幾達三八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、在第三次五年計劃三年中、則達一〇八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布在過去三年中、數千新工廠電力廠先後成立、計煤礦產量增五一·〇〇〇·〇〇〇噸、電廠容量增二·四〇〇·〇〇〇瓩、皷風爐廠之斑鐵產量增二百九十萬噸、紡織暴增紡錘一百萬枚、在議案中、採納共黨中委會及人民委會所擬定之一九四一年經濟發展計劃、並規定黨政府及經濟團體、在一九四一年中，將工業總產量增至一六二·〇〇〇·〇〇〇〇〇〇盧布、較一九四〇年增百份之十七至百份之十八、其中消費品增百份之九、非消費品增二三·五、銑鐵產量增至一八·〇〇〇·〇〇〇噸、鋼產量增至二·四〇〇·〇〇〇噸、滾壓鐵增至一五·八〇〇·〇〇〇噸、煤產增至一萬萬九千一百萬噸、油及瓦斯增至三八·〇〇〇·〇〇〇噸、土煤增至三百九十萬噸、同時、機器製造業產量應較去年增白份之二六、電廠容量亦應增一·七五〇·〇〇〇瓩、此外、棉工業應增紡錘八十五萬枚、五榖收成應提高百份之八、鐵路貨運每日應達一〇三·〇〇〇輛、零售貿易應達一九七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、工業及建造業生產能力應增百份之十二、工業製造費减少百份之三·七、俾將工業收入增加七·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、中小學校人數應增至三千六百二十萬人、高級學府人數則應增至六五七·〇〇〇人、用於社會及文化之資金應達四八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、主要投資必須達到五七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、上項決案最後被通過、（二十一日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯全國共黨大會昨晚肘論第三項議程組織問題、結果一致通過決案、於是大會乃吿圓滿閉幕（廿一日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[澳首相抵英　會商遠東時局　助英保衛新加坡　澳負有特殊責任]  
　　倫敦　澳首相昨自葡京乘飛機抵此、將與首相邱吉爾及其他大員會商遠東時局、因澳軍現已在新加坡登陸防衛、孟氏此行、各方認爲極其重要、所有英國軍事計劃之各部、孟氏均將討論之、（二十一日合衆社電） 
　　倫敦　澳首相孟席斯今日抵此、與英政府有所商討、據其語往訪記者云、吾人對於保衛新加坡、已接受一種特殊之責任、吾人並不採取任何侵略政策、但將實行自衛、日本上决大戰中吾人之協的國家、當時所有種種睦鄰之行爲、澳洲至今未嘗去懷、但目前日本已非吾人之協的、且巳加入軸心國之同盟、並對吾人之敵國負有若干義務矣、澳洲對於太平洋有一明白之目的、即維持和平是、此種目的適應於澳洲、渠信亦適應於每一其他太平洋國家之利益、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　澳首相孟席斯應英政府之邀、來英討論關於戰局之一切事宜者、已於昨日午後飛抵英國、據孟氏稱、渠來英國頗感欣慰、可代表澳洲人民向英國民衆吿曰、澳人今在央人之側、駢肩作戰、地面尙有澳人時、決不使英國失敗也、孟氏述及渠游中東事稱、渠在中東所經之地、從耶路撒冷至班加齊、共飛的三千五百哩、即此距離亦可見澳軍行動之迅速爲如何矣、渠見澳軍士氣激昂、彼等視對義戰事爲徐緩的初步行動性質、其所冀求者、爲與德軍一戰云、孟氏又對英國民衆之忍受轟炸加以讚譽、並稱渠從澳洲携來必勝之信念、與澳洲有一分力量時決不使英國單獨作戰之確切保證、渠希望能親自目覩英國境內之現狀、庶渠返澳後、能使澳人對英國境內之實况、獲一淸晰印象、渠確信澳人明瞭眞相益淸晣、則澳洲所作之戰爭努力將益巨大、英國必勝毫無疑義、但苟非發揮其最大努力、則不能獲全勝云、（廿一日路透電） 
[松岡忽又否認　建議調停歐戰　致艾登函僅係表示其個人見解　英外次與蘇大使會談]  
　　東京　日外相松岡昨夜否認倫敦傳出渠已向英外相艾登建議調停之說、據稱、渠致艾登之電、乃答復關於調停越泰糾紛事之詢問、但電中表示渠對樹立世界和平之見解云、（二十一日路透社電） 
　　東京　情報局發言人石井今日吿外籍訪員、謂外傳松岡外相向某國提出調解建議云云、實則並非事實、松岡致英外相艾登之文、乃就遠東危機與建設世界新秩序、表示其個人之見解、松岡之文乃山駐英日大使重光葵送交艾登、蓋以艾登曾向日大使表示其關於日本調解泰越爭案與遠東大局之意見、故特乘機向艾登聲明其個人見解也、松岡此文不得視爲調解之提供云、（二十一日路透電 
　　東京　情報局發言人石井今晨招待新聞訪員時、答覆關於報載華盛帕消息所稱英海軍部已警吿日本、如新加坡被攻、則美國將起而對付之問話、謂英海軍不致作此警吿、且亦不應出此、有問及美國會議員所發、日本如攻擊新加坡美國當攻擊日本之言論者、石井反問孰能意料日本將攻擊新加坡、又謂彼於二月十日切實聲明東亞大局緊張之謠言爲無稽之言論、已發生若干效果、其言所引起之反響實較其初料爲大云、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　蘇聯駐英大使邁斯基、昨日在外交部與外務决官白特勒會談關於日本之行動與日本外務省大臣松岡致外相艾登之函件、英方消息靈通人士稱、松岡之函件中、嘗謂日本將調解世界上任何戰事、然所指何處戰事、措辭含糊云、（二十一日合衆社電） 
　　慣施狡譎伎倆　日計畫終難售 
　　孟買　印度各報以爲日方之調解行動、僅係一種外交上舉動、以避免他人對日本矛盾行爲之注意、「孟買巡哨報」稱、英國不需日本之調解、英國在遠東加緊準備、日方態度乃日趨友好云、「身毒報」稱、對中國作戰已十載之國家、竟建議願致力和平、實假仁假義耳、世人殊難相信日本此舉出於眞實的和平期望、蓋日本若具此誠意、則必須自樹先例、而終止其對中國之侵略行動也云、「自由報」稱、荀希特勒刻對敵方進行神經戰、則日外相松岡刻正進行智巧戰、前者之行爲兇惡可怖、後者之行爲則狡滑奸詐云、（二十一日路透社電） 
　　日方此舉動機　渝人士之觀察 
　　重慶直至目下爲止、一般人對於日方調處戰歐之議、井未加以重視、迄至英方在下議院有所洩露之後、始乃爲之驚異、各觀察家評論日方此種意外舉動動機所在、認爲此中當有數項理由、其一、德國迭决建議媾和均已失敗、此决乃改由日本出面、設使有成、則中日戰爭亦望同時設法了結、其二、美國參議院現正討論軍火租借法案、日方欲以此舉影響之、其三、明知此種調處難於接受、但在德國對於英國本部發動攻勢日本在遠東呼應之前、預以戰事責任加諸英美兩國、要之、日本已與軸心各國締結同盟條的、其在建議調處之前、似亦曾徴詢各該國之意見、乃竟於此際作此建議、不以一時之失敗爲意、此則爲多數人所捉摸不定者也、（二十日哈瓦斯社電） 
　　羅馬方面表示　決定作戰到底 
　　瑞士京城　關於日本出面調處現行歐戰之議、羅馬各報咸拒不發表任何意見、此在義政人士、則欲等待日本發表調處內容之後、再發表意見、僅謂日本此舉意義、並不若外國各報所傳之甚、揣其用意、殆在對於英國與澳洲聯邦共同在太平洋方面散播驚人消息、促使美國對於日本採取更强硬態度之策略有所反抗、蓋以日本可乘提議調停現行歐戰之機會、重申其和平願望故也、顧以義國言之、業已切實決定、非賡續作戰至軸心國獲得完全勝利、決不放下干戈云（二十日哈瓦斯電） 
[美轟炸機一批　啓運來華]  
　　紐約　紐約論壇報載稱、美國所造轟炸機七十架、巳下椗運往遠東、聞將交給重慶政府之空軍人員（廿一日海通社電） 
[渝各界注視　時局發展]  
　　重慶　英美在太平洋取强硬態度後、日本將取何行動以對付之、此間華人各界現仍殷切注視之、或謂日本須俟德國在歐之閃電戰復事進行時、然後決定應否在太平洋發難、或謂日本若南進受阻、必將轉其注意力於中國、華人各界相信日本如在南太平洋發動戰事、其主力將由陸地進攻新加坡、其海軍將進攻荷印、惟日本集中於南海之海陸軍、今尙不足立即舉事、外傳連日有日軍開抵漢口、惟新到日軍人數不多、且不知其是否爲援軍、抑爲瓜代之軍、消息靈通之華人方面稱、德國現力圖吿成蘇日之妥協，故促日本以南庫頁島交還蘇聯、以爲締結互不侵犯協定之報酬物、聞莫斯科現力主日本應撤退駐北太平洋之艦隊、以銷除對海參崴之威脅、現駐「滿洲國」之日軍共的二十萬人、而「滿洲國」邊界之蘇聯軍隊則有六十萬人之多云、（二十一日路透社電） 
[霍浦金　被任新職　生產設計局委員]  
　　華盛頓　新近自英回美之羅斯福私人代表霍浦金、昨被總統任命爲生產設計局之管理委員、（二十一日合衆社電） 
[日閣與參謀部　聯席會議　討論國際局勢]  
　　東京　日本內閣及日軍各總參謀長昨晨在首相官邸舉行聯合會議、由首相近衛主席、所討論者爲國際局勢、近衛現患感冒尙未痊愈、故已多日未能出席國會、內相平沼將代首相在國會答覆議員之質問（二十一日海通電） 
[澳駐日公使　訪晤大橋]  
　　東京　澳洲駐日公使拉桑昨訪日外務次官大橋、所談何事未經披露、惟據日方半官消息、大橋陳說與澳洲政府合作、以阻太平洋局勢惡化之需要、聞大橋曾聲明遠東恐慌實無根據云、（廿一日路透電） 
[美要人威爾斯　將被邀請遊澳]  
　　雪梨　澳洲代理首相法頓將請戰爭內閣考慮邀請躬往英國視察甫畢之美國要人威爾基來澳一遊、法頓謂威氏游澳必有裨益、澳衆院各黨議員均均贊成此項提議（二十一日路透電） 
[孟買戒備　實施防務規條]  
　　孟買　孟買公報稱、當局按照防務條規、已宜布孟買全省各處之貯油庫·水廠·水閘與電力姑爲「保護地」、實施特殊防範、（廿一日路透電） 
[新生活運動七週年紀念　蔣會長廣播演講詞]  
　　重慶　（續昨）第三是普及節的儲蓄、節的本是廉潔的前提，應該貫澈於衣食住行、以及平時一切的生活上、當此戰時、大家怎麼能忘却前方將士的浴血苦戰、而不知道加强刻苦、勝利愈接近、抗建工作必然更辛苦、軍需民生一切來源必然更艱難、爲公爲私、我們不但應節的、並應努力於儲蓄、我們要革除舊習、要維持生活、耍救濟同胞、要復興國家、就不能不節的、須知節的纔能使物盡其用、纔能使家不貧乏、 
　　國有餘財也纔能適合戰時的道德標準、節的也可說是重於生產、而且可以促進生產、至於儲蓄的意義、更應該推而廣之、不但要儲財、而且要愛物、近世文明國家的兒童敎育、多以搜集廢物當作一件愛國的美德、以利用廢物當作一種愛國的常識、無論廢銅爛鐵、積累善用、可以改進機械、就是破布碎紙、一草一木、亦沒有一件不是有用的原料、我們不僅要愛護公物、允當獎勵同胞搜集廢物、指導同胞利用廢物、這更是廣義的節的和儲蓄、要知道只有厲行節的儲蓄、纔可以養成簡樸的風尙、如此直接的就能 
　　醫治我們民族「奢」與「貪」的病根、而間接的更可消除「盜」與「娼」的惡風、且得造成廉恥的風尙了、第四是推進衛生體育、一般人看到我國近百年來國勢的凌夷、和四十年來日人對我國的侵略、就自認我們中國是一個弱的民族、以爲弱是我們民族一種本來的病根、我決不承認我們中華民族是一個弱的民族、但我所憂所恥的、只是我們各個國民體格之弱、就一般來說、也只弱在體格、而在精神上、大家看我國歷史上丈夫死義、匹婦殉國的例子、固然很多、就是這次作戰中間、慷慨節烈的事實、那更多了、譬如最近上海申報編輯金華亭的殉國、就是一個壯烈的事實、這三年多以來、我們各地同胞、不論 
　　男女老幼只馮着我們一腔愛國的熱忱和血肉之軀、都能不避艱險、在轟炸焚燒、砲燬槍刺、火光漫天、血腥遍地之中、經年累月、夜以繼日、連續不斷的、非常悲慘的生活之下、誓死不屈的堅忍奮鬭、更能沉着堅定的如常工作、這種刀鋸鼎鑊甘之如飴、動天地而泣鬼神的事實表現、更足以證明我們中華民族、黃帝子孫、在世界上具有最忠勇、最堅强的一種國民性、那裏是衰弱呢、那裏是怯懦呢、如果我們全國同胞的體格能够更强健更堅實、那我們民族必能發揮他更强烈更勇猛的精神、自不待言、乃可惜今日一般國民、有並不勞動而多病的、有尙在少壯而先衰的、各個國民的「病」和「弱」、實在是我們民族最可遺憾的大恥、推究他的原因、多由於 
　　不知衛生不重體育、新生活在衣食住行各方面、本來都以衛生爲重要原則、對於國民體育的普及、歷年都作爲重要工作之一、今後不單要使各級學校特別注重體育、就是一切機關商店工廠農村、無論老幼男女、由私人以及於公共塲所、都要普及衛生淸潔的習慣、更應該使每一個同胞、都知道他要有一種適當的健身運動、來改善個人的體格、增進民族的健康、必須這樣纔能洗雪「東方病夫」、「老大中國」各種稱號的恥辱、纔能造成一個富强康樂的現代國家、而且只有增進國民體格、纔能醫治我們民族「惰」與「怯」的病根、養成我們整潔迅速確實的精神、而確立了國家社會禮義的風尙、（十八日電未完） 
[華僑鉅商胡文虎　由仰光飛抵渝　政府要人往機塲歡迎　胡返國視察後方建設]  
　　重慶　新加坡華僑製藥富商胡文虎、今晨由仰光飛抵此間、政府人員與各公團代表在機塲歡迎者甚衆、氏將調査投咨中國自由區之可能性、（二十一日路透社電） 
　　重慶　華僑鉅子新任國民參政會參政員胡文虎、由仰光來渝、已於今晨到達、由海外部招待、定本日下午四時、晋謁蔣委員長、胡氏此來、將勾留相當時日、以便視察後方建設、然後協同其他華僑投資、原定與胡氏同來渝之美洲華僑領袖鄺炳舜及香港鉅商李星衢（二人亦爲參政員）、因飛機誤班、尙未到達、（廿一日哈瓦斯電） 
　　重慶　星嘉坡華僑鉅子胡文虎、及國民參政會之其他華僑代表二人、於今日抵此間、官員及各團體之代表往迎者凡三百人、其中並有蔣委員長之個人代表、（二十一日合衆社電） 
[寇利遊蓉時參觀　水利工程]  
　　重慶　本日官方消息稱、來華搜集經濟資料之寇利博士、在昨日由成都返此間之前、曾往遊成都西面之灌縣、視察一數千年前所築成之灌溉設備、據成都特訊稱、成都五大學校長舉行午宴招待羅斯福總統事務幫辦寇利博士、及美駐華大使詹森、寇博士及詹大使曾在成都參觀中國工業合作社、羅斯福總統夫人、即係美國援助該項合作社之委員會主席、寇利博士及詹大使、對合作社所製之軍用被極爲贊美、合作社之辦事員將此種軍用被二套、分贈二人、並另以一套交寇利帶給羅總統夫人云、（二十一日合衆社電） 
[黔省增設　三新縣治]  
　　貴陽　黔現增設金沙·口雍·道眞·三新縣治、幷限三月籌設完成、（二十一日電） 
[中央信託局擴大　保險業務]  
　　重慶　中央信託局保險部壽險辮事處、改組爲人壽保險處、資金國幣一千萬元、以獨立會計從事經營、並派重慶大學保險學敎授羅北辰爲該處經理、定於三月一日正式成立、聞該處計劃中之業務、計有（一）國民壽險、（二）儲蓄壽險、（三）終身壽險、（四）公務人員團體壽險、（五）養老壽金、（六）人壽再保險等項、且特別注重國民壽險、公務人員團體壽險之推行云、（廿一日電） 
[中美文化協會　定期舉行茶會]  
　　重慶　二十二日爲美國國父華盛頓誕辰、又中美文化協會成立二週年紀念日、適逢羅斯福大總統私人代表寇利博士蒞渝、該會會長孔祥熙、副會長陳立夫·陳光甫、特訂於是日下午三時半至五時半、在嘉陵賓館舉行盛大歡迎茶會、哈佛大學同學會以寇利爲母校導師、亦擬開會歡迎、已商得中美文化協會同意、聯合舉行、（二十一日電） 
[日駐西班牙大使　須磨呈遞國書　掩飾侵略侈談和平]  
　　馬德里　日本駐西班牙大使須磨、昨日遞呈國書後向記者發表談話稱、日本之政策屢被多數國家誤解、日本自視爲世界和平之保護人、日本之擴充勢力、非以武力乃係用和平之侵入、希望中日早日實現和平云、（二十一日海通電） 
[全國新聞學社　開二次籌備會]  
　　重慶　全國新聞學社、本日舉行第二次籌備會、決定三月十穴日召開成立大會、會期三天、屆時全國各地記者均將到會、（二十一日哈瓦斯電） 
[英軍總司令　自澳返新加坡]  
　　巴達維亞　遠東英軍總司令樸芳爵士赴澳時、曾在巴達維亞勾留一日、今已返抵新加坡、樸氏係於昨日傍晚時在蘇拉巴亞降陸、今晨乘機繼續赴新、（二十一日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[國際軼事（六）　歐美四傑印象記]  
　　美國第著名作家桃樂賽湯普生（Dorothy　Thom　pson）久駐歐洲，担任紐約Herald　Tribune報通訊員多年。因職務上的關係，常與各國朝野名人相晋接，以其精審的觀察，發爲輕淸流利的報吿文學。每有寫述，不脛而走，實爲女記者中佼佼者。木文係湯普生女士對於目下歐美舞臺邱吉爾，希特勒，史太林及羅斯福四巨頭的剪影，精警透澈，文筆動人，爰爲迻譯如次： 
　　世界上地位最重要的要算羅斯福，邱吉爾，希特勒，和史太林了。他們究竟是何等樣人呢？我所知於他們的，其中三人乃由我親自體騐而來。史太林我從來沒有見到過。但是我曾和羅期福，邱吉爾，及希特勒相晤談，也許我所獲得的印象，對於已經講到他們的幾種著作上尙能稍有增益之處。又因我有一位消息非常靈通的朋友，曾和史太林相交甚深，或者我更能在受人誤解的史太林個性上，亦有一二貢獻。 
　　邱吉爾之爲人，熙明和煦，最合乎中庸之道。雖則出自愛爾蘭和美國人的血統（按邱吉爾的母親是美國人），他是十足的一個英國人。從任何一方面來講，邱吉爾和希特勒兩人恰處於相反地位。希特勒出身寒微；邱吉爾却是英國的「天潢貴族」。希特勒少年時十分坎坷。邱吉爾則從小就度着錦繡生活，養尊處優。 
　　邱吉爾是一個落拓的貴族。因爲他才華絕世，放浪不羈，不受階級觀念的的束。利祿兩字無動於中，他所念念不忘的祗是文明而已。他所異於一般貴族的地方就在他對於一般民衆並無畏葸的心理。如果弄到不得了的地步，他寗可看見英國共產化，而不願受人奴役 
　　邱吉爾是射手宮星座的星宿下凡。仁腸俠骨，赤心爲國，堪稱前無古人。他在英國史上最危險的階段肩起了重任，明知其不可爲而爲之，到現在還是奮力的做去。我不信他的頭腦中曾有一分鐘的時間，想到英國會戰敗。要是他曾這樣的想過，那沒在去年六月法國解體之後，英國準就一敗塗地了。但是他從未一卸仔肩，他信賴英國偉大無窮盡的人力；他信賴不可以常理測度的英人性格；他史信賴着一片至誠所寄託的英吉利。邱吉爾具有一種超過時間的精神上好像他格調卓絕的散文演說，有似數百年前古文一般。沒有一個人，能像邱吉爾的善於喚起先民的偉大精神------莎士比亞，雪萊，納爾遜，德萊克------以振奮民氣和愛國熱忱。 
　　希特勒呢他對於一般羣衆，具有一種偉大的號召力，這是他的特長。這種左右他人的力量，從何而來，極難索解。這種力量好像催眠術，更恰當些，可以稱爲一種魔力。他有驅使民衆的力量，允其能使廣大的民衆能發在似的跟從他。譬如多數德國婦女都以爲他是一個美男子。 
　　我曾經和希特勒會見半小時，在這三十分鐘之間，我極審愼的仔細去看他，希望能獲得一個深切難忘的印象。他身長的五呎十吋，但是因爲週身不甚均勻，看上去總覺得矮些。他上半身比腰以下爲長。他胸部微塌，肩膀略渾。站着的時候樣子很不好，腹部隆起，兩腿稍曲，故而趾尖也有些朝外，他雙手頗庸俗，並常微微 
　　希特勒皮膚甚薄，稍帶黃色，面部自顎迄頰，望上去不甚勻稱。他的額角狹小而向後削。頭髮生得很好，細緻柔和，作深棕色。他的鬍子亦復如此。這是所謂「頭髮色的頭髮」。如果像最近所傳，希特勒的頭髮現作赭色，那末，在我看到他之後，一定經過藥水漂洗過的了。他的嘴是他外表上最難看的一處。望上去幾乎不見嘴脣，牙齒稍向內傾。 
　　希特勒的眼睛最爲動人。一見之下，令人難以忘懷。他兩眼並不像崇拜他者所說的作淡藍色，實則是藍灰色。我和希特勒會晤的半小時中，和他相對坐在一張狹長桌子旁。我從未凝視着他的雙目。他的兩眼老是向遠遠的望着。如果與一個眼睛不朝着你看的人談話，那眞是一件非常爲難的事。希特勒的眼睛却備具着這種特質，就是他的眼睛雖不朝着你看，而你却被迫的要注視着他呢。他精神提起之後，講起話來好像身上附着鬼怪。他講話的時候，不像有什麼聽衆在他前面，他的對象似乎爲一班意像中的聽衆------或者就是他本人。他簡直自己聽了自己所講的話而出神了。講話之時，他整個面部變化倏忽；一陣陣的顏色會變幻出來。在平庸的變化之中，他顯現着一種叫人迷惑，而又卑躬屈節似的感覺。他並不是被自己祟着，不過乾脆的被祟着而已。 
　　希特勒對於諸色人等的影響力量，倒頗有一記之價値。我知道有若干高才卓識之士，儘會「跟着他跑」。有些人則見了他就覺忸怩不安，更有一部份人却是嫌惡他。我本人對他就覺芒刺在背。我好像看到了一種不便公開的秘密展覽似的哩。但是他在大衆之前，其影響的不可思議，又屬無可諱言 
　　我曾經聽過他好幾次的演說，結果總感覺冷酷，表示嫌惡，好像看到了什麼不甚佳妙的景象似的。而那些景像實在是不甚高明。他對羣衆演說時，總要做出一種貓咪動物所具的魔力。他不善詞令。在冷嘲熱駡，令人迷惘的語言方式上，希特勒決不是戈林的對手。就演講而論，當然維斯福可以常他的老師而無愧。希特勒的演說旣散漫，復迂迥，他所用的詞句往往意義不透切，不顧文法，又夾雜着奧地利北方的粗鄙語言。我不得不承認要不是爲了要聽取他的言論而耹他之言外，我眞感覺着討厭。就他本人而論，他並不欲取厭於人，因爲在精神恍惚之間所作神媒的談話，並不叫人討厭哩 
　　在羣衆之中，希特勒成爲一個性情乖戾，想入非非，最感痛苦的一人，好像他們中間的一團黑影，造成誇大可怕，緊張而具有鬼怪似的空氣。人家對着他害怕，對着他所左右的羣衆也是驚恐。希特勒是殘忍的，但是對於動物及幼童，倒並不因此而失其憐愛之心。他睚眥必報，有若婦人一般。對人從不寬恕，也從不忘記仇惡。就是綫微之隙，過了幾年，他還是要報復------九三四年的淸黨運動即其一例。我疑惑希特勒是從來不會和人家發生正常關係的。 
　　我不相信希特勒會傾向和平。這緣故並不與邏輯有關，除了作戰之外，他一切多不用邏輯。他執迷不悟，憑其虛玄，故弄狡獪的手段，洩忿排怒惟恐天下不亂。他簡直是無理可喩。我深信他如果一旦講起道理來，就要失去他的「天才」了。 
教育消息 
[本市各校敎職員人數　調查表統計完竣　中學一六九校四四一八人　小學四六二校三四一三人]  
　　本市敎育當局、前爲調査各級學校學級數及敎職員人數、以作支配救濟費之依據起見、曾製就調査表格分發塡報、茲已統計完竣、呈報敎部、計中學一六九校、一六一八級、敎職員四四一八人、小學叫六二校、二〇七七級、敎職員三四一三人、聞救濟標準、以普遍平勻爲原則、敎員方面、以授課時問之多寡爲比例、職員方面、亦均有平勻之補功、惟每校職員人數、將以實際所開班級之數爲比率標準云、（大華社） 
[淸華考取　留美學生發表　林主席紀念獎金生一名]  
 
　　（昆明二十日電）國立淸華大學留美公費生考試、於去年八月分別在渝昆兩地舉行、因各員散居各地、最近始行全部彙齊、經該校考試委會開會決定、計共錄取十六名、另由敎育部委託代考林主席、紀念獎學金之鍊鋼科一名、除該門因報名應考者成績欠佳、由該校考試委員會保荐應考冶金門成績優異之陳新民遞補呈部復核外、各門錄取各生、已由該校另函通知、名單如下、（一）化學工程門在德熙、（二）農業化學門陳耕陶、（三）金屬學門胡寗、（四）採鑛工程鬥勵潤生、（五）冶金學門黃培雲、（六）土壤學門陳樑生、（七）灌溉工程門朱寳裕、（八）汽車工程門葉玄、（九）航空工程（殺機機架）門屠守鍔、（十）無綫電門呂保維、（十一）要塞工程梁治明、（十二）戰車製造門孟慶墓、（十三）醫學（外科）鬥黃家駟、（十四）製藥學門蔣明謙、（十五）工商管理門張培剛、（十六）經濟史門吳保安、此外尙有代考林主席獎學金鍊鋼門陸新民一名、 
[工部局各校　本學期學生數　共計九千三百十八人]  
　　據工部局敎育處發表、本學期局立各校學生註冊人數計華童公學五所、共有二·六〇五人、華童小學七所、共有四·四六一人、夜校四所、共有九八〇人、此外各西童公學、共有一·三七二人、合計九·三一八人、 
[廣西敎育經費　增至八百餘萬元]  
　　（桂林航訊）廣西全省敎育文化事業經費上年度共支出六百七十餘萬元、本年度因師範學校與普通中學數量增加、其整個經費預算、連同敎部補助之九十餘萬元在內、業於二月一日之省府會議議決、增至八百四十餘萬元、他若民政建設等部門之預算、亦已籌劃擬具、俟下屆會議、即可具體決定、完成整個年　預算之度支數額云、提高敎育任用資格 
[浙省一二兩區聯師　積極擴充校務　提高敎育任用資格]  
　　（於潛通訊）浙江省第一二兩區聯師、自本年度起、將積極擴充校務、其計劃要點如下、甲、每所增設下列各班、（一）招收初中畢業生、施行一年訓練者一班、（二）招收初中肄業或高小畢業而有敎學能力者兩班、（三）招收或抽調現任小學敎員中不合規定資格者、施行六個月訓練一班、（四）抽調各縣現任小學校長、敎員施行以一月訓練者一班、乙、提高敎員任用資格、增加其待遇、丙、學校之設備費增加、丁、對於招生、採取嚴格態度、戊、視學生家庭環境及成續、將免費生分爲三等、（一）免費生（免全部膳者）、（二）半費生（免膳費半數者）、（三）自費生（各生名額各佔全數之三分之一、至各生學費及其他各費、一律免收、）己、不敷經費、除浙西行署已有撥補外、其餘由專員公著及各縣負担、 
[桂省立醫學院　首屆畢業典禮　畢業生分派工作]  
　　（桂林通訊）廣西省立醫學院、創立以來、業經六載、首屆各組學生、亦已遵照部訂課程標準、修業期滿、考試完畢、遂於本月八日午後二時、在該院大禮堂、舉行首屆畢業典禮、到各機關團體長官代表及該院全體員生共二百餘人、由黃兼院長旭初親臨主席、領導行禮、致訓後、當即由桂民廳邱廳長、衛生處翁處長、蘇敎院高院長及該院劉敎務長暨各敎授等相繼致詞對各生之進德修業、爲人處世、律已治事諸端、闡述備至、歷二時餘始給憑體成、據稱本屆畢業各生出路、均經省府委定、分派各區工作云、 
[上海工專學術演講]  
　　上海工程專科學校上週請機械專家胡嵩　君蒞校演講「鍋爐檢査、」裨益員生學業、殊非淺尠、茲聞該校又請定社會學專家工部局朱鈺寳君於本月二十二日（星期六）下午七時、前往演講「工人與工業、」並歡迎外界聽講、 
體育新聞 
[菲島國際網球單打賽　卡遜已獲得複賽權　昨二比零大敗卡蒙那　今日與桑却士作複賽]  
　　（馬尼拉二十日合衆社電）上海單打網球冠軍卡遜今日在菲島國際單打網球錦標賽中、以六比一、六比四擊敗全菲第三名選手卡蒙那奪得複賽權、卡遜定星期六與全菲第二名選手桑却士奪決賽權、桑却士爲菲島前台維斯杯選手、以卡遜昨日對卡蒙那勝來之易、對此次冠軍、希望頓時大爲濃厚、今日之賽卡遜操縱全局、卡蒙那毫無辦法、卡遜對桑却士得勝之希望甚爲濃厚、一九三八年桑氏過滬赴美時、曾與卡遜作表演、 
[今日史高托盃複賽　西捕戰北西童　乙組公園聯遇划船會]  
　　史高托盃足球複賽、西捕對北西童、今日下午二時半在跑馬廳交鋒、西捕於二週中以二對一力取東華、抱有奪標野心、北西童顯非其敵、裁判法達夫、此外聯賽除乙組公園聯遇划船會於震旦外、另二塲對壘者爲西人球隊、 
[中校籃球出冷門　省上中勝南模　美童蒙諾克繼續獲勝]  
　　中西中校籃球賽、前晚（二十日）四塲、美童及蒙諾克繼續保持不敗紀錄、先後擊退聖芳濟及靑年中學、暨南則以二十五對二十二力取雷士德、末慕南洋模範對省上中、按諸實力、前者穩可獲勝、不料接觸之下、戰情緊張、上半時南模以九對八佔先一分、易籃後、省上中大肆活躍、南模竟一蹶不振、結果省上中以二十五對十七克南模、可謂冷鬥獨出、今日下午三時起有二塲角逐、美童對雷士德、復旦戰浦東、預料美童及復旦獲勝希望濃厚、茲探錄前晚結果及今日秩序如下、 
　　前晚結果 
　　美童隊勝聖芳濟四二---十四 
　　蒙諾克勝靑年隊四八---十四 
　　暨南隊勝富士德廿五---廿二 
　　省上中勝南模隊廿五---十七 
　　今日秩序 
　　美童隊---雷士德　三時正 
　　復旦隊---浦東隊　四時正 
[羽毛球男高雙打　飛梭昨勝葡商]  
　　本屆羽毛球聯賽、男子高級雙打、飛梭隊昨又以七對二大敗葡商會、保持不敗紀錄、對本屆冠軍、蟬聯希望、更見濃厚、葡商會首組雪納與雪爾佛搭配、先以二對一克飛梭隊之侯樹基李盛世組、聲勢浩大、豈知末後兩組、頗不景氣、先後以直落三敗於飛梭隊、總結果飛梭以七對二大勝葡商會、另塲法商會與斜橋會交鋒、法商會賴最後努力、五對四力挫斜橋會、 
　　雙塲結果 
　　法商會勝斜橋會（男雙）五---四 
　　飛梭隊勝葡商會（男雙）七---二 
　　飛葡之役 
[字林盃足球明決賽　優游名單公布　東華預組陣綫亦經排定]  
　　字林盃足球決賽、優游對俄軍、明晨十時半在逸園球塲舉行、優游陣容業已決定、守門鄭通裕王才高、後衛張林根陶自鳴、中衛綫王章寳·胡有成·周麒麟、前鋒除曹琴芳·沈錦達·袁錕田·孫錦順·孫惠培外、特將江潮調充中鋒、以厚進攻力量、預期屆時必能大敗頑敵、又預備組東華明日戰西捕、市華陣綫亦經排出、沈士彥因久疏沙塲、將不出塲、 
　　優游（字盃） 
　　王才高　鄭通裕 
　　陶自鳴　張林根 
　　周麒麟　胡有成　王章寳 
　　孫惠培　孫錦順　江潮　袁錕田　沈錦達　曹琴芳 
　　（預備員）毛鴻發 
　　東華（預組） 
　　張邦綸 
　　何家統　胡漢文 
　　張昭鵬　舒土耕　廖世明 
　　萬津　孫驟芳　吳炳浩　陳雨田　費春華 
[張叔良將赴渝]  
　　滬星體育會第一任會長張叔良君、於昨日啟程離滬、專赴陪都重慶、除負笈渝城、再圖深造外、並願隨時在後方工作、隔晚滬星男女籃球隊全體隊員、假蕭總幹事錫庚寓所公餞、 
[精武會籌辦四屆　精武杯乒乓賽]  
　　本市南京路慈淑大厦精武體育會爲促進乒乓運動起見、特續辦第四屆乒乓賽歷屆成績蜚然、由該會游藝科主任梁錦堂委託上海乒乓聯合會辦理一切，現正開始籌組委員會、不日即可開始報名云、 
[小學乒乓賽　華童代表選定]  
　　上海小學乒乓聯合會爲挑選精銳兒童組織華童代表隊起見、特於前晚八時在永安茶室召開選委會、陳霖笙·丁度·傅桂卿·馮　初·姚雲·丁仲鳴·酈燧中等出席、決定楊開運·楊昌熙·楊昌嘉·程愛心·黃永康·馬名孚等六人爲正式代表、公舉陳霖笙爲指導、丁度爲領隊、 
[景德杯乒乓複賽　滙德力挫星光]  
　　景德杯乒乓複賽、滙德對抗星光會、昨日下午在星光球室舉行、結果滙德以四比三力挫星光、 
[王鴻斌傳金聲北返]  
　　華星籃球隊自華北邀來之國手王鴻斌及新進名手傅金聲、蒞滬以後、疊著戰功、現因原籍天津親故較多、同時亦戀棧於原有職業、故已於日昨辭別北歸、李震中特於前晚設宴爲之餞別、 
[華順乒乓隊近訉]  
　　華順乒乓隊誕生於民十八、爲一、粹之華順碼頭職員所組織、從未向外拉集隊員、始終如一、精神冠於各隊、祇因環境不便、未能參加各種盃賽、近經委員會決議、舉辦第六屆個人冠軍賽、老將及後起都報名參加、該處高級職員、將捐助獎品予冠亞季軍云、 
[五中職乒乓隊訉]  
　　南京路中華第五職業學校組織之「五中乒乓隊」、自上學期由校長楊拙夫、暨敎務主任彭若谷、銳意整頓以來、又經陳霖笙苦心擔任義務指導以來、隊員球藝愈見進步、該隊於學聯盃中、榮獲季軍、遂成海上勁旅之一、本學期健將如程叔銘·楊昌熙·毛勇·馮　初·許祖禹·楊培堂等、依舊爲該隊效勞、準情參加中西盃云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　米市又傳發生貼價　米蠧居奇日盛一日　料米到貨輪運相接]  
　　邇來洋米市價、一再奔騰、悉達限盤、昨則更以香港來電樅續報大、及缺少噸位之傳就、因之米蠹囤戶野心愈熾、原根貨悉乏出樣、大局又近擯持之狀、但買戶際此環境、困苦特甚、頓感無貨可購、除一些回籠貨稍以應急外、餘則中關一號暹邏以市貨較夥、略有應市、然價格昂貴、並將抵屆限錢、至於中段之小絞與夫二號西貢等均亦堪稱絕跡、統市計開回籠一號西貢八十五元、二號八十元、中關一號暹邏八十四元半、至八十四元、特別無市、火絞中八十四元、宿次八十二元半、敏黨八十六元、仰光米中關八十四元、小絞七十六元、中米菉七十三元、至七十二元、碎尖六十七元、三號碎六十五元、以貨別而論、暗中又提一元餘不等、如囤戶米商操縱之局面、定將重演以往乏貨應市之局面、塲外貼價之說、仍見囂傳、南洋問題允爲若輩唯一宣傳工具、雖定貨通劃、乃謂船隻不足與船運危險、以致再度吸引新囤之活躍、期貨又被抬高數角至一元、計開出一號西貢二月九十七元七角、又路貨一百元、又二號現九十四元、小絞現九十一元三五角至九十二元、一　十六裝九十一元、二三月份八十九元、二月份八十九元半至八十八元半、海防砶米現九十一元半、成交一千多噸、現米亦有萬四千包、但新交易已有合義拋出二三月份小絞二千噸、價仍八十八元、此外尙在電洽中、 
　　洋米邇日到源絡繹不絕、新交易產價低廉、華洋商仍在兜售中、且有日商在市兜售外、並有直接辦運來申、日商山下輪船七萬多包已在卸貨外、據傳尙有一二整批不久可到、昨日又有寳隆洋行經理之EldsrAdo號輪、由西貢接裝來二千四百噸、的計二萬四千餘包、停靠浦東隆茂棧碼頭起卸、太古公司慶元輪前晚到滬、由香港裝來七百三十八包、停法租界本行碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米、因洋米連日飛漲、致使貨主心思頓堅、亦圖扳俏、無如銷塲不若洋米之廣、難能如願、所以結果各價雖亦見好、僅增半元光景、計開崑山原粳百零八元、斛見百零四元、次百零一二元、靑角薄稻斛見一百元、九十九元半、次九十九元、原包百零六元、 
　　糯米續有大戶吸收、形勢亦緊、不過售價不易提足、仍祇略提半元、開香港特元八十四元、普通八十二三元、糯菉七十六元、 
[洋粉定貨　絡繹於途　---現粉關住續漲---]  
　　洋粉市况、仍見秀色、査來源方面、整批定貨、絡繹於途、惟英輪將停航太平洋傳說、更傳裝粉澳船業已在港被阻消息、人心莫不看好、是以市塲現粉均被擱住、供應不充、路貨因到期殊難捉摸、進戶尙不貪取、現澳粉鐘樓牌及坎粉金龍牌實銷與囤戶絡繹問津、故市面　長增高、計開鐘樓牌二十五元八角半、金龍牌二十四元六角、美麗牌已躍出二十六元關、均比上日軋升二三角、期貨喊價二十五元、但無正式交易、 
　　小麥市况、堅靜如故、國內外來源、均吿寂寞、滬市存麥、日見枯竭、市塲喊價、雖達四十元、迄無整批現貨售出、日廠限價尙不寬放、高杜麥價的三十三元、中次貨尙須別小、故門市亦屬無貨可收、市面不脫檳持　態、 
[油餅　處有組織壟斷下　豆餅焉得不漲]  
　　昨日豆餅市面、不因油豆平庸而遜色、乃因連朝先漲後跌、但結果尙能支持、以致引起多頭公司之慾望、行情處於有組綠之壟斷下、飛步上騰、比上日市暴漲四角、計成交元隆餅二月下交五車、價爲十四元五角至六角、三月下交二車、十四元七角半、甡記餅二月下交四千片、十四元五角至六角、三月上交五千片、十四元七角半至十五元、三月下交一萬餘片、十四元八角半至十五元一角二分、四月上交四萬餘片、十四元八角半至十五元二角二分、 
　　雜糧、二十二日出口、有苞米一千五百包、生仁三百包、均運香港、豆子二百五十包、運新加坡、豆餅二千二百四十餘塊運香港、 
[金融　外匯盤旋]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市趨勢呈徘徊狀態、蓋國際局勢、無積極發展、人心平定、投機商本日進出均有、故市面軟後復鬆、雖有傳日方增兵海南島準備甫進之利空傳說、但價仍緊、美匯五元六五六二五、午刻已難結得、後市則平、買戶已缺、晚收結果現貨美匯爲五元六五六二五、英滙三辦士四五三一二五、比上日英美各縮〇一五六二五與〇三一二五、 
　　午刻行市微緊 
　　晨初以倫敦大條近平、遠跌〇六二五、紐約銀價平、倫教生金呆定、匯兌英對美滬等平、美對英未更、對滬亦平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四六八七五、美匯五元六八七五、悉與上日晚收價相同、開後投機家先塞三月份美匯、以英行有利滿懷買意、市面於供求平衡中、毫無變化、計投機家出有利三月份美匯咸吿五元六五六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、自銀平衡稅無上落、此後因人心轉堅、投機商突有納意、向某美行及外銀行等進同月美匯則達五元六二五、迨至午刻於需要較殷中、市面允俏、收盤現貨美匯五元六五六二五、已吿難結、退爲五元六二五、美匯三辦十四五三一二五、 
　　後市買戶又减 
　　後市爲狀稍硬、投機商止扒、並有若干先令塞出、計華銀行吸入本月份價三辦士四五三一二五、而外銀行對做本月份美匯爲五元六五六二五、晚收價現貨及本月份美匯五元六五六二五、先令三辦士四五三一二五、下月份美匯五元六二五、美匯三辦士四三七五、比上日美匯軋軟〇三一二五、美匯縮〇一五六二五、 
　　香港申匯起伏 
　　香港二十一日（週五）電、今晨匯市開盤、動盪不定、英美日各匯尙無變動、（美匯現貨昨收爲二十四元四三七五）、申匯現貨降二元五角、爲四百三十元、（昨收爲四百三十二元五角）、九時五十分吿平、申匯現貨回升三元、爲四百三十三元、十時十分告平、美匯現貨回鬆〇六二五、爲二十四元半、申匯現貨續升一元、爲四百三十四元、十一時三十分吿平、美匯現貨重緊○六二五、爲二十四元四三七五、其餘不動、下午二時三十分開盤吿平、申匯現貨再升五角、爲四百三十四元五角、其餘不動、 
　　天津英美俱長 
　　天津二十一日（週五）電、今晨匯市開盤吿鬆、倫教電匯硬〇三一二五、爲三辦士八四三七五、紐的電匯亦長〇三一二五、爲六元二八一二五、申匯降五角、爲九十元、「聯鈔」暗盤昂三角八分、爲八十元零六角二分、 
[金市買戶　興趣又增]  
　　昨日金市烚赤暗盤、迂迴復昂、價盤於六千一百元大關左右、各方人心恍惚帶堅、乃日方無力南進、態度軟化、更形明顯、故雖傳日軍續在海南島登陸、衆認無稽、外滙又帶緊、致晨開即高、瞬又躍至六千一百元外、爲銀號幫一度賣小至六千零七十元、滙市報軟、金號成記仁承永及證券幫不斷收吸、致見步昂、午後升至六千一百六十元、但美金回硬、成記（代西商）與滙票商力售、又會降至一百元內、終爲六千一百二十五元、軋升九十元、全日交易二萬餘兩、掉期二月轉入三月、買方貼進成交四十元、後無賣方貼出、現金德記出中興五十兩、照期交價高三百八十元、後步見低落、中興復出福康永十兩、僅高三百三十元、午刻回高、下午高三百六十元有買戶、飾金關金等均平、 
　　烚赤好九十元 
　　晨初以人心極形興奮、買進頗不乏人、故開盤遂昂至六千零九十元、比上日做高有五十五元之多、開後於熱烈情况中再漲出一百元關外、共六千一百二十元、不久恒記大豐俱懷賣意、先後售出、乃見回跌、最低曾挫達六千零七十元、惟因滙市平中帶軟、傾向買進者仍夥、仁承永·成記等搜入、逐步向上、挺至六干一百三十元、惟大豐·新覽永乘高欲塞、被壓至六千零八十五元、惟斯時另有買戶突起、順元·成記·同康永等力購、走勢愈堅、一度升至六千一百四十八元、奈新豐永又賣、故午刻復降至六千一百十五元、至結果尙穩吿六千一百三十元、午後開盤平疲、爲六千一百二十元、今金號幫各戶掀動買風、在抬至六千一百六十元高峯、嗣以成記·新豐永·仁承永見機吐塞甚速、是於盤旋下落、吿六千零九十元、收盤前祥興、永等零碎購進、冉冉回高、結果達六千一百二十五元收盤、比上日軋漲九十元、照美金五元六二五結價爲六千一百九十一元、的撳六十六元、全日上落九十元、現金號之本牌金售價較烚赤（現貨）高十餘元、收進比售出低三十元、 
　　飾金獨無上落 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、始終未更、計大同行懸六百六十元、新同行與上價相仿、收進低四十元云、 
[美鈔上落不定]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、忽又轉漲、英美金鎊、因亦各漲一元、英金票呆定如故、市情站平、美金票起落不定、始微四角八分、繼而步高至五角四分、但旋又曾退至四角四分、午後復高至五角八分、卒爲十七元四角半、比上日軋升一角、香港票供求均勻、市價站平、日金稟漸趨呆定、晚市仍站一元七角四分原盤、朝鮮票略有需要、市價挺漲、晚市小爲一元三角六分半、 
　　錢業中之新事業 
　　本市錢業公會會昌錢莊、今年有增資及更換股份、（一）均昌莊原有資木---六萬元、增加資本叫萬元、合計爲二十萬心、（二）義昌仁記莊改爲信記、股東改爲瞿鶴鳴二股半、乾坤和號代表張桂聯股、倪晋良一股半、陳有虞一股陳子源一股、劉熒台一股、徐壽昌一股、共計資本爲二十萬元、（三）賡裕莊黃慶豐代表黃仲長一股半退出、改爲黃季玉一股、盛筱珊半股、（四）同澗莊黃德潛一股改爲一股、王伯元自三股改爲四股、（五）徴祥莊方文年一股拆出、歸原有股東瞿鶴鳴胡　儒各加半股、 
　　新組織股份有限公司其昌錢莊、擇定北京路三三零號營業、該莊一切票據、均委託仁昶莊代理交換、 
　　永隆錢莊來函聲明、該莊已於一月十七日舉行創立會、特此聲明、 
[證劵　外股稍行回高　公債漲跌互見]  
　　公債暗盤、咋多方雖仍在拉抬、但爲力已弱、在交易淸淡和平買賣中、市價緩緩趨疲、上午初開、信孚首先買進、抬高至六元五角開盤、入後雖仍拉提、而爲力不足、第二次再到六元五角後、即行漸漸趨疲、雖有協康鼎康鴻大等買進均未有大數、乃在聯和同順新華潤德等絡續塞出中、午收爲六元零五分、午後信孚繼續買進、爲數有限、開價即打破六元關、協興源潤德稍有買進、而新華仍在賣出、同順協大亦有斬結、午後一盤復小三四角、結果除乙種尙略好一角外、餘均回小二角半至七角、成交總數的計二百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安公司股五十股、價爲二十元正、 
　　衆業股市開盤堅挺、浮多了結之股、概被大量吸收、收盤買氣甚盛、會德豐英聯及怡和成交復佔最多數、各信托公司股價亦有相當進步、橡皮股中以荷印各公司股爲最出色、價根上漲頗勁、 
　　王恭先君來函、略謂「前日讀某晚報、見有某信託公司和某銀公司統計估價、不禁有感、因以上統計、向例是在星期日發表、以何提前於星期四即發表、因金股票之慘落狂漲、吃大虧的還是我們中國人、因爲股票內中情形、局外人是不能知道的、操縱者要是想在高價脫手、便假自己買進、同時發利錢與紅股、其實自己暗地裏已託人賣出、如某某銀公司是也、從三十二元漲到四十九元半、操縱者脫手、中國人以爲利大而又有紅股、故而買進、三星期時間、價慘落至十五元半、讀者親友中受害者不少、這次意想不到、時局突緊、而股票忽落、使操縱者不及脫手、從眼前看去、時局愈趨愈壞、操縱股票者又要設法脫手出籠、必定想出誘人方法、做高股價、將股票套在盲從的同胞頭上、可使操縱者自己逃命、我自己是過來人、吃過很大的苦、今見操縱者又施故技、所以來奉勸諸君、不要又上了當」、 
　　德康洋行經理普馬太橡皮有限公司、昨經董事部核定、截至一九四〇年十月底一年度之盈餘、計國幣十二萬七千餘元、除巳派中期股息、每股國幣八分外、擬續派末次息、每股國幣二角、兩共國幣二角八分、本屆股東常年大會定於三月十九日舉行、 
　　倫敦二十日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇滙豐銀行股獨告上落、英倫註册股升二鎊、價爲七十四鎊、又香港註冊股跌落一鎊、價爲七十六鎊，有行無市、其餘不動、 
[紗花　業中心思穩固　紗市微微上升　雙馬近一千三百元關]  
　　紗市安定、但趨勢稍見上升、同時實際交易、雖無蹙批的發展、但零星採辦、繼續不懈、所以同業中心思較爲鞏固、市盤微微增進、前途究屬若何、還係實銷興繁與否爲轉移也、二十支雙馬最高價爲一千二百九十六元、低價爲一千二百七十元、午後始做一千二百九十五元、跌至一千二百八十七元、最後價一千二百九十元、今日有棉紗四百件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後人氣轉佳、且大都心理看好一步、所以價格在疲軟、不妨有人收進、檯面不若前日之驚虛、反見安穩、首盤價爲一千二百七十元、買戶接踵而來、市上喊買者又盛、逐步漲至一千二百九十六元、旋聞外匯金便均平、加之現銷不十分與旺、盈利者復來吐出、跌至一千二百八十元、此時買進者頗不乏人、在此一千二百八十一元至八十五六元、往返有四五次之多、迨至收盤時、因金價堅昂、市况帶振、收盤價爲一千二百八十九元、査半日間成交統計六千五百九十三包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港四一〇寗波計三三同國六、一五〇統計六、五九三 
[棉花交易　祇賴同業點綴]  
　　現棉情况、稍見穩定、但廠需仍少起色之象、不過同行互相買賣、較爲活動些、所以行情帶昂、今日有棉花三十包運香港、 
　　紐約棉市、因現貨交易良好、及華爾街股票有力、於是各方購意頻頻增進、市况頓入堅品而活躍之態、結果收盤價格、較之上日漲四至十三磅音不等、 
　　印棉無大變動、昨日連同預測略高一羅比左右、 
　　滬埠外棉交易、昨日紗市無大變動、各方形勢尙屬有利於原棉之購買、故同業間互做販買仍有數起、至於廠方、目前尙未開始大量之採辦也、 
[疋頭　斜紋細布獨堅]  
　　廠布　昨市趨勢微堅、人心同昂、本街染廠採辦廉額坯布、如細布斜紋等貨、售盤轉挺、富貴細布晨售四十元、午後討價四十元零五角、富貴斜紋售三十四元、後市三十四元半賣開、結果各檔細布斜紋每疋漲二角半至七角半、粗布漂染布平定、本街染廠辦坯布三百餘件、批發門市號辦粗布府綢漂染等貨散額百餘件、粵港幫存貨續有裝出、新添辦尙稀、的成交近百件、浙閩幫辦粗布色布五六十件、 
　　東布　市氣轉堅、貨　　趨上騰、白貨龍頭細布後市每疋收盤價爲四十四元五角、回漲七角半、中檔各牌細在因本街染廠搜辦、每疋激漲一元左右、色貨四君子嗶嘰一元二角三分半、每碼亦提漲二分許、 
　　出口　今（二十二日）有棉布三百六十七件、運往香港、又有一百件、運往烟臺、另有三百五十件、運往天津、 
[糖市 
　洋糖升起數角]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤二四粗白現貨本棧八十一元七角、升二角、外棧八十一元一角、二月底打單八十一元二角、太古車白B嘜東棧八十元〇八角、西棧八十一元五角、升一角、DY嘜西棧八十元、升五分、HHX嘜西棧七十九元五角、荷赤現貨六十二元、本棧六十二元四角、二十一日有糖三千二百包目香港來、 
[南北貨　金菜疲而復堅]  
　　金針菜邇來去胃雖呆、但脚地尙堅、如大同徐州兩處產價劃申仍難合算、故號盤未能過鬆、查大同菜最低會開一百十八元、但旋即上漲、復開一百二十八元、照現實情形而言、暫難過鬆、 
[煤炭　焦炭價高異常]  
　　焦炭現貨、近日因到貨零星、產價轉升、而本市某鎔鐵廠又大批搜羅、致舊存吿罄、盤價飛俏、中興焦炭、暗盤竟喊四百八十元、駭人聽聞、開平焦三百二十元、台灣焦二百六十元、棧房出貨、送到另加車力、 
 
 

Page 9

 
 
[南進趦趄不前中　滬日軍所發言論　竟謂英美破壞太平洋現狀　以日本被迫孵於蛇上自况]  
　　自日本南進野心、益形露骨後、英美兩國即已有不惜以軍事行勳制止日本繼續侵略之決心、於是兩國重申撤很遠東僑民之勸吿、同時在新加坡關島設防、行動之積極、遂使日本張皇異常、一方故作鎮定之表示、一方復露求和之意、但英美注重行爲、不重空言、其態度之堅決、已有不可撼動之勢、日方苦悶之餘、乃發表嫁禍於英美之言論、此證之日軍發言人秋山之言論、信不誣也、 
　　嚴以責人　絕不自省 
　　爰日軍發言人秋山於咋日招待西報記者席上、竟譴責英美首先破壞太平洋現狀據稱、「取消英日同盟者爲英國、破瓖日美商的者爲美國、故日本常爲英美所犧牲、」該發言人以鴿子孵蛋爲喩、謂「鴿子係和平者、蛋則係一蛇耳、鴿子日本也、而英美在新加坡關島設防、並派澳大利軍隊源源赴馬來亞、此種行爲、非蛇而何、今日本有如被迫孵於蛇上」云云、繼稱、「太平洋兩岸、一岸在呼戰爭、美人也、另一岸高唱和平、此即爲在太平洋兩岸之日本、」發言人又提及汽車大王福特所言、「聽令英德兩國火併、」據稱「今羅斯福總統之外交政策、實富有此種思想」云、 
　　全美意嚮　已趨一臻 
　　英文大美晚報社論云、現在每過一日、即覺日本之呼號聲、减低一日、而美國之聲浪、增强一日、數星期前、日本充滿戰鬥性之呼聲、美國則守絨默、現下日本乃以未能爲他人諒解之和平使者自居、美國忽振起精神、發出一萬三千萬一心一意人民之呼聲、一月以前、日本報紙滿載攫取荷屬南洋、易如反掌、美國如敢攖其鋒、必將後悔莫及、而其發言人竟大聲疾呼、世上敢有遏阻日本之「不可動搖的政策」者、日本必將武力對付之、 
　　美國態度　劍出於鞘 
　　但美國忽劍出於鞘、令人不可這視、此際日本之戰鬥態度、突趨冷靜、在他人視之、或有認爲偶然之事者、吾人則殊以爲不然、從前東京之論調、無非以戰爭相威嚇、現皆一變而爲和平、從前美國取緘默態度、現在衆議院中討論關島設防案事、議塲中充滿堅決對日空氣、反對該案者僅議員一人·全世界人士，鑒於去年九月二十七日日本加入軸心國後之言論及行動、將無人實美以爲挑釁行動、美不過準備抵抗外界所加彼之侵略、日本亦不過得到自身所要求之事耳、 
　　日本對美　判斷錯誤 
　　關島之設防、爲美國在太平洋中直接對日步驟中之第一步、此案通過衆議院時、反對者祗有一栗、直可謂全塲通過、美國全國民意之轉變、即可見一斑、蓋以一年來、該案亦曾提出國會、而未能予以通過也、從前日本之判斷錯誤、已不僅一次、但最近四個月來之一味妄行、實爲最高記錄、以倒行逆施之意旨、激起美國不可動遙之決心、促成美國國防之準備、日木竟又搖身一變、轉爲和聲悅氣之聲調、所惜美國之性質不同、不能與之同唱雙簧耳、 
[滬統稅品運入內地　入境即行補徵　新訂統稅辦法令已到滬]  
　　財政部對於調整戰時稅制、自始即異常重視、除推行直接稅如所得稅·遺產稅·戰時利得稅·及印花稅外、竭力整頓統稅、修訂稅率、以裕稅收、以不妨害人民牛活及國民經濟爲原則、對由淪陷區域輸入之統稅物品、決由第一道稅收機關補徵、關於新訂之各項統稅辦法、上海有關方面已奉令遵行、茲錄於後、 
　　捲煙 
　　（一）捲烟、機製捲烟每五萬枝登記完稅價格一六〇〇元以上一級稅額一六〇〇元、一六〇〇元以下八〇〇元以上二級稅額八〇〇元、八〇〇元以下四〇〇元以上三級稅額四〇〇元、四〇〇元以下四級稅額二〇〇元、手工捲烟每五萬枝登記完稅價格二〇〇元以下一〇〇元以上一級稅額一〇〇元、一〇〇元以下二級稅額五〇元、在二〇〇元以上者應按照機製排烟同樣完稅、 
　　紗粉 
　　（二）棉紗、甲種不過一七支每公担徴收統稅一〇元、每包重量不過一九一·七二公斤徴稅一八八七元、乙種超過一七支至一三支每公担徴收統稅一二元、每包重量不過一九一·七二公斤徴稅二〇·六四元、丙種超過二三支至三五支每公担徴收納稅一五兀、每包重量不過一九一·七二公斤徴稅二八·一二元、丁種超過三五支每公担徴收統稅二〇元、每包重量不過一九一·七二公斤徵稅三七·五〇元、（三）麥粉從價徴收百分之五、（申廠商將批舊價格　經核定後、就廠　實稽徴、 
　　火柴 
　　（四）火柴硫化燐（甲）盆裝枝數七五至九五、箱裝盒數七二〇〇、徴收二四·〇〇元、（乙）盒裝校數一〇〇至一五五、箱裝盒數七二〇〇徴收三〇·〇〇元、安全（甲）盒裝枝數七五至八〇、箱裝盒數七二〇〇、徴稅三〇·〇〇元、（乙）盒裝枝數一〇〇至一〇五、箱裝盒數七二〇〇、徴稅三九·〇〇元、（丙）盒裝枝數一〇〇至一〇五、箱裝盒數七二〇〇、徴稅四八·〇〇元、國製散裝重量六〇·四八、徴稅二·五〇元、舶來散裝重量四八、〇〇、徴稅四八·〇〇元、 
　　水泥 
　　（五）水泥（一）裝置重量一七〇、徴稅三·〇〇元、（二）裝置重量一一三又三分之一、徴稅二·〇〇元、（三）裝置重量八五、徴稅一·五〇元、（四）裝置重量六三·又二分之一、徴稅一·一二元（五）裝置重量五六又三分之一、徴稅一·〇〇元、（六）裝置重量五九·又十分之九、徴稅〇·九〇元、（七）裝置重量四二又五分之一、徴稅〇·七四元、 
　　煙葉 
　　（六）薰烟葉第一級每百市斤產地批價在四〇元以上者、徴稅一六元、第二級每百市斤產地批價在四〇〇元以下二〇元以上者、徴稅八元、第三級每白市斤產地批價在二〇元以下者、徴稅四元、 
　　糖類 
　　（七）糖類、國製糖類、以其裝置之每一容器或包裝爲課稅單位、按照物地附近市塲之批售價格核定完稅價格、徴收百分之十四、國外輸入之糖類、除繳納關稅外、應根由當地主管糖稅機關按照海關估價、折合法幣後、微收百分之十五、 
　　飲料 
　　（八）飲料品稅級、（一）躉售價格〇·一五元以下、稅額〇·〇二元、（二）躉售價格〇·一六元至〇·四〇元、稅額〇·〇五元、（三）躉售價格〇·四一元至〇·六〇元、稅額〇·一〇元（四）躉售價格〇·六一元至〇·八〇元、稅額〇·一五元、（五）躉售價格〇·八一元至一·〇〇元、稅額〇·二〇元、（六）躉售價格一·〇一元至一·五〇元、稅額〇·三〇元、（七）躉售價格一·五一元至二·〇〇元、稅額〇·四〇元、（八）躉售價格二·〇一元于二·五〇元、稅額〇·五〇元、（九）躉售價格二·五一元至三·〇〇、稅額〇·六〇元、（十）躉售價格三·〇一元至四·〇〇元稅額〇·八〇元、 
　　棉布 
　　（九）棉布四〇碼三六·五七六公尺、單純布甲糧紗織成者四·七五磅以下二一六元、乙種紗二五九元、丙種紗三二四元、丁種紗四三〇元、混合　四·七五磅以下、平均甲乙兩種紗織成者二三八元、申丙二七〇元、甲丁三二三元、乙丙二九二元、乙丁三四五允、丙丁三七七元、甲四乙六爲二四二地、甲四丙六爲二八一元、甲四丁六爲三四四元、乙四丙六爲二九八元、乙四丁六爲三六二元、丙四丁六爲三八八元、 
[工部局修補副總巡　由古屋繼任]  
　　工部局候補副總巡現已決定由日總領事館　領事古屋政雄替任、古屋始終去年四月來滬、日本山梨縣人、帝大法科畢業、曾在日本山形縣警察部·宮城縣學務部·熊本縣警察部·北海道警察廳仟事、 
[工董候選人　英僑下週推選　美僑擁護阿樂滿明思德　日方仍將選出五候選人]  
　　關於下屆工部局董事選舉、美僑協會已推定名律師兼申報發行人阿架滿·美僑協會會長兼之江大學代理校長明思德爲美董候選人、並通知該會會員、限於二十七日前、如無新候選人提出、則該會擬不再舉行預選、聞截至昨日、尙未聞有人向該會提出候選人、英僑方面則據傳出之消息、將於下週以投票方法、推舉英董候選人、但詳細情形、尙無法獲悉、 
　　日居留民　推選職員 
　　上海日僑定本月二十二與二十三日選舉日居留民團之執行委員二十五人、其籌備工作、現已結束、據日人方而昨（廿一日）晨聲稱、執行委員候選人共有四十三人、故競爭必甚劇烈、選舉竣事後、日僑諒將於下週開始每年一度之工部局董事競選、而舉荐工部局日董候選人、聞日僑將舉荐日董候選人五人、惟日人方面對於此點、昨晨拒不置評、據稱、今仍過早、不能表示納稅日人所將採取之態度 
[華盛頓　今日誕辰紀念　美僑私人慶祝]  
　　今日爲美國國父華盛頓　　二百另九年誕辰紀念本埠美總領署·美僑協會·美國總會·美國婦女總會·美國學校暨駐軍等團體機關、躬逢其盛、雖因環境特殊、不克舉行盛大紀念、但私人方面、則進行各種宴會、以誌慶祝、 
　　明思德氏　今晚廣播 
　　美僑協會會長即現任工部局代理總董所思德博士、定於兮晚六時二十分、假XMHA華美電台廣播演講、關於華盛頓生平事蹟及紀念誕辰之意義與重要、繼播唱古北美殖民地歌多支、以追念美國獨立革命時悲壯之情境、九時三十分、另有戲劇播音、九時一刻則播講着名短篇故事「世界最大偉人、此由名作家及卡通作家蘇勃所撰、而由哈　君於明晚按時播述、以紀念世界最　偉人華盛頓之誕辰也、 
[虞洽卿被剌說　純係謠言]  
　　連日某方散播謠言、謂工部局華董虞洽鄉氏、於本月十四日在廣東路航述俱樂部門前、遭暴徒狙擊受傷、已入某醫院治療云云、一時曾引起各方之注意、但本月十八日晚、工部局總辦兼總裁費利溥在上海總會宴別日籍副總辦指宿秀彥時、虞氏曾被邀前往作陪、足證某方所傳虞氏被刺之說、完全不確、且昨日上午十時、大中社記者曾與處氏通一電話、由虞氏親自接洽、當更可證明虞氏健康無恙也、 
[「特警總署」　傳將成立　昨已下「令」禁賭]  
　　滬西警務協定、自於一日簽訂後、滬西「特別警察總署」有於下月一日正式成立之說、現該「署」之高級人員、前擬定之「總署長」潘達·副署長克立沙·及「外事課長」賀爾等、已由陳公博於前日（十九日）加以正式（任命」，並悉昨日「市警局」已發出「通吿」、畀各賭窟、務須於最近停閉、　聞　昨二日中滬西方面之各小賭窟（俗稱黃牛棚）已紛紛自動停歇、 
　　英文大美晚報云、「市府警察局」今日已下令、限滬西所有賭窟於三月一日「特警」成立以前、須全部停閉、據大陸新報紀載滬西「特警署」最近即將成立、「市警局」特於十九日嚴命滬西各賭塲全部停閉、以爲「滬西明朗化」之第一步、對於南市各賭塲、亦採取「斷然手段」、限令停止營業、「警察局」此種積極措施、實欲使「市府」統轄下之各處治安、獲得「安全之保陣」、 
　　商團總檢閱　本年暫停　防務重要不暇演習 
　　據工部局發表、該局董事會准如商團司令之建議、決定本年商團總檢閱、不予舉行、而代以各隊個別檢閱之辦法、其原因爲商團團員、大半自上年八月以來、派往乙區擔任防務、迄仍繼續駐防、査商團每次舉行大檢閱之前、必須經相當之準備與演習、至於各隊個別檢閱、倘在訓練期問終了以前舉行之、可無須從事於特殊之準備、職是之故、本年商團總檢閱、決定暫停舉行、但並非表示此項檢閱來年將不再重見也、 
[法公董局研究　行政開支　經濟委員會]  
　　法租界　稅華人會、以去公董局於去年七月間　捐後、本年一月起父再度加捐半年之内、加捐竟達兩次、自　捐比率、一九四〇年七月一日房捐主稅及附稅由百分之十七增至百分之二十二、計增百分之五、」而此次再度加捐、則由百分之二十二增至百分之三十計增百分之八、其餘若地捐照會費以及其他雜稅等、莫不大事增加、其中增加數額、頗有達兩倍以上者、殊非一般納稅人所能負担、經由法總領事及法公董局分別進行交涉後、據復礙於局方開支、難能取消原議、該食乃請求各華董在董事會中繼續交涉、茲悉法公董局爲尊重納稅人、意見已成立一經濟委員會、負責硏究局方各項行政開支、是否可有撙節之處、以期藉節流而輕納稅人之負担、 
[新普育堂　募捐續訉　捐款不論多寡　同爲受者感激]  
　　自本報紀述新普育堂募捐情形後、速日各經收處收到捐款甚夥、業已陸續刋布，惟該堂所收孤兒"老弱殘廢、不下千人、開支浩大、至少按月需款一萬六千元以上、以一年計算、已需二十萬元、現該堂經費枯竭、斷糧在即、尙希讀者繼續踴躍輸將，或向親友代捐，捐款不論多寡、同爲受者感激、茲將昨日收到捐款、續誌如决、源源聯誼社一千元、江周聖心。明記各三百元、元記皮號·在瑜卿·林伯多祿·各一百元、葛敬德五十元、珠記·周德虎各二十元、無名氏·陳平·張鈞灝·乾昌和·黃國華·沈小姐各十元、陶復錚五元、至經收捐款捐物處連日本報本埠新聞、均有刋載、 
　　高潮冒登路面　昨晨有濃霧 
　　本埠昨晨、幾爲烟霧所籠罩、其濃重尙爲今年春季所僅見、致交通頗受妨害、拂曉起、咫尺之間、即難辨識人物、早晨出廠電車、爲避免碰撞、莫不開燈行駛、其他車輛、亦均燃炬行駛、浦江爲霧氣所濛、水天一色、各種帆檣、均暫停撑駛、輪船亦停止進出口、重霧至上午九寺後散消、始恢復常態、 
　　黃浦江自昨日起又有高潮猝發發潮數自下午一時起達十呎以上致浦江路日昇樓阿拉白斯脫路等馬路、均有潮水冒登路面、積水寸許、歷一小時許漸退 
[工部局　獎勵出力華捕]  
　　公共租界華捕三一四〇號在厦門路擒獲匪徒一名、並奪獲手槍一枝、又華捕二九一一號在新閘路附近追獲持械匪犯一名、又華捕一五三六號在山海關路擒獲强盜一名、並奪得手槍一枝、又華捕五五三號、於上年十一月二十二日在愛多亞路與盜匪一名格鬥、結果將其　倒、但本人足部、亦曾受傷、警務處叙獎委員會以各該捕忠勇機警、異常出力、殊堪嘉尙、經呈准局方各給特殊功續二等獎章一枚、以昭激勸、 
[公共租界現狀　應亟謀改進芻議（二）] [  奈許]  
　　革新計劃 
　　自一九二五年至一九三〇年之五年間，英美對新中國民族主義表現所作寬大之讓步，在公共租界之社會生活，經濟生活以及市政生活各方面，均已產生革命。例如外國舞廳中已有中國女子之影踪，此爲以前所從未夢想及者，且因中國女子體態美麗，反使外國女子相形見細，其他在各種重要事業方面，亦可獲見中國人較外人有後來居上之勢。靑年華人現已能直接與國外貿易，而不復依賴西人爲介紹。在市政生活中，中國人之興論，亦有驚人之組織、在一九二八年，市政機關中以前向爲外人所包辦者，從此亦有華人在內，但華人對於外人所許之讓步，猶嫌太緩，因此又有費唐革新計劃之產生，但華人仍，爲不足。其實中國當時唯能向英美要求並獲得其能力所應有之權利，甚至不平等之領事裁判權，亦可取消之。但當時所以未達到目的者，並非由外人之不妥協，實出於中國本身尙無能力與日本之阻碍而已。 
　　漸進辦法 
　　中國在政治復興之燦爛光輝時期內，要求其公共租界內中國有無限制之主權表現，而英美則根據費唐法官之調査，主張漸進之辦法，先由「過渡時代」着手，而後再談「交還租界」問題。日本則相反，主張立即取消租界，因之中國主權觀念與英法租界之存在問題，雙方所有之和解，爲之中斷。 
　　嚴重挑戰 
　　中國在遠東之民族，與政治的發展，因日本之阻礙而陷於僵局，以致繼之者爲迅速之退化。此種情形，在上海公共租界亦正相同。一九三一年費唐革新計劃所貢獻之市政演進，因重大之政治事件而停頓，蓋一九三二年中日滬戰事件爆發，方過五年，至一九三七年又開始中日之全面戰爭，於是公共租界之兩大主角，即一方爲英美，另一方爲日本，不得不重定方針，藉以應付新局面。華軍在上海區作爲時雖短而英勇可敬之抗戰後，移師西撤，政治機關，亦隨之俱去，於是中外交涉之三角政治（即中國英美與日本），一變而爲英美與日本對峙之勢。至於本埠當地之「中國機關」，僅爲被動的角色而已。自一九三七年中日戰爭爆發以來，已入第四年期，上海公共租界所由維持之國際合作之基本傳統，已遭遇嚴重之挑戰，此次歐戰之　發，使此項挑戰，更形緊張。 
　　需要合作 
　　吾人於此若有一種敎訓可得，則此一敎訓，即爲在此時期內，如另有「民族主義」與「主權問題」等原動力伸入上海區域內，則本市即無安寗可言，而混亂之秩序與無政府狀態，將繼續流行。蓋在軍事米結束之前，英，美，日本及中國各自不同之政策，甚無融合之希望。在此極端之情形下，除非天降奇蹟，則全上海遲早將捲入混亂之游渦中。然則吾人蓋不使此種混戰愈遲愈佳，或有天降奇蹟之希望，亦未可知。無論如何，吾人身爲上海市民者，至少當盡一件義務，即吾人各自檢束，切勿爲遠東全面戰爭之起因，即使戰爭在所不免，亦勿以吾等各本國僑民之目標行爲或政策而招致之。 
 
 

Page 10

 
 
[日在北區拉伕　情勢益趨嚴重　捕房所僱工役亦不能免　已有數百華人被迫工作]  
　　英文大美晚報云、今日（二十一日）聞諸負責方面日陸軍「拉伕隊」已在公共租界北區從事大規模之活動、而强迫大批華人爲日軍部隊充勞役、日官方則否認日方盤據之蘇州河北區有此活動、且聞已通知本市日文各報「採取步驟、以遏制此種惡意消息、」 
　　武力壓迫　無法抗拒 
　　但據可靠方面消息、過去數日內被拉之華人中、有楊樹浦捕房僱用之工役一名在內、聞工部局衛生處北區分處負責人員、亦已採取步驟、確保其華籍僱員不遇任何危險、而以臂章發給該分處之華籍僱員、藉資甄別、又聞北區已有數百華人被迫爲日陸軍工作、多數皆被强迫押登卡車、載之駛去、無法抗拒、故北區華人、莫不惶惶不安、査去歲下半年日軍曾在公共租界北部從事同樣行爲、 
[戈思默　今日北行]  
　　法國駐華大使戈思默、茲因華北館務亟待主持辦理、特定於今日搭輪離滬赴津、大使夫人暨秘書戴弗朗等、均將附輪隨行、北上勾留數週、至三月初重返上海、並擬再赴陪都、俾與國府保持密切接觸、 
[日籍新副總辦　下週視事]  
　　據工部局潑表、頃任命寺岡洪本爲日籍副總辦，以繼指宿秀彥之缺、定於下星期一（二十四日）到局視事、按寺岡係一九〇七年八月生於日本、一九三二年參加日本外務試騐及格、翌年卒'業東京帝大法科、是年三月間、開始入外務省服務、旋經派充倫敦日本大使館參事、一九三四年調任參贊、一九三五年調派羅馬日本大使館服務、一九三七年派往柏林日本大使館辦事、一九三八年二月間、任命爲外務省歐美課秘書、年七月問始派充上海日總領事署領事、 
　　寺岡於前日招待本市日新聞記者時稱、渠將透澈硏究工部局事務、的需一年、始可硏究竣事、故不能盼其早獲成續、 
[郵工要求乍局長　赴渝懇商津貼]  
　　上海郵務工會曾議具條文、於本月初旬向上海郵政管理局局長乍配林氏提出要求增發救濟津貼每月每人爲一百元、但以此數爲基礎、以後生活指數每漲達百分之一百、即再加三十元、並以公共租界工部局公佈之生活指數爲標準、日昨委派代表、要求即日將該項要求轉已昆明總管理局核辦、乍局長當允下星期一·二用快郵代電寄出、各代表並要求乍局長親赴重慶懇商、或逕鵑最高當局、禀報一切、 
[向理髮業索詐　遭日憲兵逮捕　馬路小工昨又相率罷工]  
　　大陸報云檳榔路美商美聯實業公司工人、曾於上週初提出改善待遇之要求、資方以要求「不合情理爲理由、拒不開始磋商、工人乃相率罷工、第三者從事調解無效、 
　　美聯工潮　資方態度 
　　聞此項工潮、全視資方態度爲定、而資方尙未有願接受工人耍求之表示、且已通知工人、苟非先行復工、則不能進行磋商、又據日方消息、星期三日憶定盤路某弄中私人住屋內 
　　索詐犯曾　解特一院 
　　又有稱「工會」人員者十人、正向數理髮店主索詐款項、遭日憲兵捕獲、査星期二日曾有冒用「工會」名義索詐致被捕者、解至特一法院審問、星期三日被日憲兵逮捕之索詐者、將吾解柱特一法院審問、未能確悉、 
　　馬路小工　要求加工 
　　工部局工務處僱用之臨時小工每週工作、僅的二日、今日（二十一日）聚集工程處之蘇州路貯料處、要求給予更多之工作被拒絕、遂相率離貯料處實行罷工、又康腦脫路五和織造廠工潮、聞已於今晨解決、資方允工人各增十元、而每月無一日休息者、加發四天工資、工友乃復工、又皮件作工潮經工部局警務處調停、不久可望解決、 
[新新旅館內　摩登男女服毒　男已畢命女亦危殆　自殺原因尚待偵查]  
　　前日下午二時許、有衣服麗都之摩登男女兩人、前往南京路新新公司新新旅館、當擇定四樓四〇號房間寓宿、付租後、即挽手同出、迨至深晚十一時許、始欣然而返、當即閉門就寢、夜班茶役、初不在意此摩登男女、已在室內作同命鴛鴦、直至昨午十二時左右、早班茶房擬入內打掃房間、乃發覺房門嚴扁、情知有異、遂設法由窗內爬入、瞥見男女爾客、價臥床上、兩人均穿內衣、氣息僅屬、並在梳妝檯上發現有藥水瓶二只、及書信一通、乃知服毒、急據情報吿賬房間、轉報捕房、召救護車送仁濟醫院醫治、惟抵院後、該男子因中毒已深、不及救治斃命、女則雖經急救、生命亦在危殆中、事後據悉已死之男子名顧克仁、年三旬左右、女名湯根妹、年二十五歲、惟是否眞名實姓、現已由捕房將遺書等携返偵査其死因、 
[探員遇盜開槍　傷盜畢命]  
　　法捕房七十二號華探杜姓、於十九日夜十一點二十分、由大世界僱乘黃包車回家、行經蒲柏路貝勒路西首三八九號門前、路傍竄出路刦匪兩名、撳住該探所坐黃包車左右兩面車槓、令車夫停車、並喝令杜探下車圖刦、兩匪探手衣袋、作摸手槍之狀、杜探知是遇盜路刦、即下車拔出手槍開放、一匪彈中後頸、倒地身死、另一匪則逃至葛羅路九十四號門前、臀部中彈、洞穿小腹、倒地就擒、帶回捕房、報吿捕頭、訊得傷盜姓名嚴兆昌、（二十五歲·浦東人·住憶定盤路憶定小客棧七號房間）、命送廣慈醫院治療、至已死一匪、査出姓名爲陳阿三、年三十左右、並無職業住址、生前犯盜刦竊盜等案累累、經兩租界法院懲辦有案、因査無家屬、尸體交由同仁輔元分堂殮埋、各情已誌報端、茲悉受傷之一匪嚴兆昌、送入廣慈醫院後、因傷重醫治無效、延至昨日下午二時身死、由醫院通知捕房、將尸昇往同仁輔元分堂殮埋、 
[購得無綫電收音機　退還未遂涉訟　兩迭各執論候再核]  
　　北京路良友無綫電製造廠無限公司、呈請經濟部批准營業、已領有執照、出品銷路頗廣、去年七月十八日、有名張孝統者（住愛而近路春暉里十一號）、以一百八十五元之代價、向該公司購得五燈機無綫電收音機一隻、數日後、張携該收音機赴該公司要求調換或退款、其理由謂、該收音機幷不能收到重慶等處播音、因此、雙方發生糾紛、張孝統近向第一特院民庭控吿良友無綫電公司請求判令返還貨款該案法院據狀、昨由董推事開民三庭傳訊、被吿石映池委吳象賢律師出庭、原吿亦委代理人出庭、兩造各執一詞、當有證人陸鍾美　廉雲等到案證明、雙方訟爭之無綫電收音機、日前又送往原吿處、試聽結果、能收得重慶播音、惟因播音者操粤語、故聽不懂、庭上核詞、諭知從今日起、再試聽三天、聽國語是吾淸楚、本案改期本月二十四日再訊、 
[中央捕房弋獲　盜嫌二十餘名　押候偵查再訊]  
　　中央捕房探目周凱文·韓壽山·探員朱萬鈞·孫敏長等、在下列地點、拘獲大批盜犯、計在雲南路廣東路口、弋獲陳小毛一名、抄出利刀一把、旋又至華格果路南京旅館一號二號二十五號房間、弋獲施鶴生·陳廣福·黃福生·施炳華，包阿芳、萬子良·包繼麟·包金祥·王良和·等、抄獲假手槍二支、嗣又往虞治卿路爵祿飯店四百六十六號房間、弋獲周阿福仟連章女子王梅寳婁文英四名口、以上共獲男女計二十五名口、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山以各犯甫經拘獲、不及偵査、故請求准予羁押、經蕭推事質訊之下、論令併予還押、改期再訊、 
[老叟張桂堂　患心臟病猝死]  
　　現住南市江陰街二一三號本地人張桂堂、今年五十四歲、於昨日上午十時、至法租界老北門大街中滙大樓五樓五一四號房間、探訪友人李漢民、至午刻十二點時、李留張進午餐、正談笑歡洽、不料張因心臟衰弱、忽由座中倒下、頓時昏厥、即由李扶起、送往仁濟醫院、施行急救無效、旋即氣絕身死、由醫院報吿捕房、派探調査將尸昇送同仁輔兀分堂、通知死者家屬、候今日領殮、 
[盜刦彙誌]  
　　昨晨四時三十分、有西人一名、行經公共租界九江路江西路口、突被路刦匪四名攔住去路、兩匪出槍恫嚇聲張、兩匪則動手將其所穿之呢大衣剝去、並將身畔所藏之鈔飾的値三百元、一併刦去而逸、 
　　昨晨六時三十分、西華德路寳華里三百六十五號某戶內、空被五盜侵入、結果被刦去現鈔三百六十五元、 
　　昨晚七時五十分、突有三盜闖人楊樹浦匯南路三六九號內、兩盜出槍恫嚇、當被刦去法幣二千元、携贓出外、逃逸無踪、 
[揚子江疏濬]  
　　濬浦總局以現値春汎將屆、對於濬浦工程、曾準備計劉、茲決定先着手疏濬揚子江下游、並已於前（二十）日起、開始動工、預定一個月內、疏濬完竣、又該局在浦江南段法租界外灘之挖泥工程、亦已同時興工、 
[兒童保育會　四次播音演講]  
　　上海兒童保育會曾接連三週在福音電臺（週率七〇五）廣播節目、均係西籍理事、用英語演講、本星期六晚（二十二日）六時、由華籍理事楊懷僧夫人担任播講、講題爲報童的生活和敎育、楊夫人留美碩士、會任江西保靈女子中舉校長多年、現任工部局女子中學校長、熱心敎育、對保育事業、贊助不遺餘力、屆時且將率領保育院兒童演唱麵包歌劇、以娛聽衆、 
[樂仁醫院新猷]  
　　古拔路七十號樂仁醫院、爲尹樂仁博士所創辦、茲以診務發達、特增闢病室、添聘醫師、對於各項醫療器械等設備、如手術室X光等、並皆大加改進、該院地點幽靜、看護週到、住院療養、最爲相宜、附設上海公共衛生化騐所、悉由專家檢騐、取費殊廉、 
[國醫陳蘇生廣播　今晚弁新聲電臺]  
　　新聲廣播電臺、（週波一二二〇）爲使聽衆明瞭醫藥常識、注意攝生起見、特於今晚七點二十分至八時、請霞飛路尙賢坊著名國醫陳蘇生君廣播國醫常識、希各界收聽、査陳醫生學識經騐、俱臻精邃、每遇疑難雜症、諸醫束手、而一經陳醫診療、無不霍然而愈、 
[吳丹行義賣石章]  
　　篆刻家吳丹行、發願義賣石章一百方、救濟難胞、每方以叫字爲限、每字取費兩元、邊刻單款、來石亦可、維須精品、期以二月底辦竣、並由其戚邱氏、指款捐石、以促共成、收件威海衛路（同孚路口）賽飛車行、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東天曇、數處降雨、有勁峭而轉强烈之西北至東北風、此間與東海、天曇降霧、有轉勁峭之北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五七·〇、最低三九·二、去年同日、最高四九·八、最低三二·四、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[迷信之根] [  編者]  
　　「現在已經是二十世紀了，爲甚麽還有這麽許多迷信的思想存在着呢？」時富有年靑的朋友這樣問。 
　　這是一件不足爲怪的怪事。 
　　在這個大世裏，存在着無數的小世界。每個人有每個人的小世界。他的環境，他的敎育，他的經騐，他的思想，他所看的書，他所接觸的人，他足跡所到之處，就是他的世界的範圍。 
　　因此，在這二十世紀的社會上，有許多人還生活在中世紀的社會與思想的小世界中；在這表面繁華的上海，有許多飢餓凍餒的人；在這開明的科學化的世界中，也還有許多被幽禁在無知，愚妄，與迷信的陷阱中的可憐人。社會的眞相原來就是如此的。 
　　談到破除迷信，就不禁令人想起一班血氣方剛的靑年所做的破壞偶像與搗毀廟堂的運動。他們的動機無疑地是純正的，可是他們的手段往往祇能引起對於新思想的更大的反感。我們的工作不是這樣簡單的。我們要用科學的開明的思想灌輸給他們，我們要從迷信的深井中把他們拯拔起來，使他們自己明白過去眼界的狹窄與思想的錯誤。 
　　破除迷信是應該斬草除根的。甚麽是迷信之根呢？無知。無知是迷信之根！ 
社會 
[肖羊的女人] [  山立]  
　　讀了前幾天自由談上那篇女人難做的，誰不爲那輩不幸的女人歎肩而表同情呢？但女人難做的地方，不止乎此。據我個人所知，女人一旦肖了羊，那麽她們的一生將比仟何女人更痛苦。 
　　『女子肖羊，常帶七分苦塲；不敗夫家，定敗娘家。』這是一句流傳已久的無理的古話，可憐的肖羊的女人們，却就此被註定了她們的命運。假使她們生下後，家境大大變惡，那麽她們將不幸地被自己親生的父母目爲大敵人，而不被送至尼姑庵者幾希！一到及筓之年，她們就會處處遭到痛苦。有時當她和一個男子芷在幸福地過着戀愛生活時，假使忽然被他或他的父母發覺她是肖羊的，那麽他倆的愛情就會被一隻惡魔的巨手撕得粉碎。所以一個肖羊的靑年女子是很雞找到配偶的，即使找着了，大多是不會得到丈夫和公婆的寵幸的。 
　　我有一個表哥，愛上了一個肖羊的女子，但他倆的愛情後來也被這句古話破壞了。據說他的父母還是基督敎徒呢！但這有什麽用？信敎是一件事，信古話又是一件事。在中國是不會覺得矛盾的。 
　　我是一個肖羊的男子，據我父母說，他們在生我前二個月，早已決定，假使我一旦是女，那麽他們將毫無疑惑地立刻送我到尼姑庵裹去。幸而我不是一個女子。 
　　我常常覺得奇怪，在現在這樣文明的社會裏，爲什麽仍有許多人會相信流傳已久而腐朽無理的古話呢？人們不是在進步着嗎？但爲什麽這種騙人的古話仍追隨着我們呢？我始終不懂，我奇怪。（却酬） 
逸聞 
[治軍嚴謹的華盛頓] [  華志]  
　　今日（二月廿二日）是美國國父華盛頓的生辰紀念日。美國的獨立，得力於華盛頓者甚多，因此華盛頓的治軍方法，也特別値得我們的注意。 
　　華盛頓的軍中手册，曾在芝加哥公開展覽，引起許多鑑賞家的熱在。這冊子是華盛頓在一七七六年統率獨立軍時代所寫，其中包括若干手簽的命令，可窺見他治軍的一斑。 
　　相傳美國獨立軍中流行一種罰咒的習慣，華盛頓深爲厭惡，故特簽署命令一道，訓誡各長官道：『咒詛和發誓，是愚笨和不正當的行爲。講一些褻凟神明的話，不過是粗惡和鄙陋的罪行。願長官們以身作則，勿使罰咒的惡習在軍中流行。』 
　　華盛頓對於兵士的道德，也非常注重。手冊中曾記他爲士兵們私人菓園，偷採菓實，而予以譴責的訓令。 
　　華盛頓的軍中手册，本已大部失散，只有一七七六年七八九諸月的，有一部份留在紐約城司令部，後被國際藝術組合公司收得。這次公開展覽的除手册外，還有華盛頓的量錢器，鈕扣，鞋扣，和一枚龜穀製成的鼻烟壺。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　羅老先生像啞子吃了黃連一樣，什麽話也說不出來；倒是那個功成名就的馬廳長，却還堆着滿臉得意的微笑，若無共事的在禮廳上和他周旋着。 
　　同時，才從破屋裏遷到金碧輝煌的新居中去的羅老太太，也在極度得意之餘，碰到了一些沒趣。 
　　「喲！這是我們的新姑爺啊！爲什麽還不上那邊去呢？」她在一張軟榻上躺着，眼看那個照片上的人，很忙亂地在屋子裏前前後後的招呼，直到吉時已過，還不見他上舉行婚禮的所在去，便悄悄地向袁鎭守使從北京帶來的一個老媽子問。 
　　「這是我們的七爺啊！老太太，是新貴人的大姪子。」一個出乎意外的答復。 
　　「什麽...話？」半身不遂的羅老太太，幾乎就想從軟榻上跳起來。 
　　「他是我們鎮守使的姪兒。」老媽子又重複了一句。 
　　羅老太太掙大着一雙眸子，再也想不出有什慶話好說。恰好袁紹文又從鬥外走過。 
　　「對...不...起...！」羅老太太用足了所有的力氣，向那個老媽子說：「請他進來...我...有話請...敎...他。...」 
　　老媽子便立刻搶到門口邊去，高喊道： 
　　「七爺，請你來一次，三姨奶奶的老太太，有話給你說咧！ 
　　然而待袁紹文跨進屋子羅老太太已說不出什麽話了　（三七） 
家庭 
[討債鬼] [  寄谷]  
　　住在隔壁後樓的那個矮人的肚子一天天的高起來，像是一個快要脫蒂的熟瓜兒，但是她還是時常拖着她的大肚子蹲在自來水管邊掏米，洗菜，洗衣服；一邊洗，一邊嘴裏咕噥着，她四個女兒是「討債鬼」。 
　　住在灶披間裹的胖女人走出來和她搭訕： 
　　「老是這樣蹲着累嗎？」 
　　「怎麽不累！都是爲了那幾個討債鬼...」 
　　「好了過幾天我們可以吃紅蛋了！多送我幾個才好！」 
　　「別要緊說，生下來才算數。」她嘴裏雖然是這樣說，但心裏也頗覺樂觀：「已經一連生了叫個女兒啦，這一回總該是個兒子了。要是再...」 
　　矮女人七歲的女兒在鬥口玩，隔壁的婆婆問她： 
　　「你媽生產了吧？生的是弟弟，還是妹妹？」 
　　「又是一個妹妹，胖胖的很好玩，哭起來哇呀哇呀的怪響。可是媽說要丢掉她...」美然，蹲在她後面生煤球爐的姊姊過來把她使勁的推了一下。「誰說？媽是說把小妹妹送給人家去養，誰說丢掉她？」說着還想打她，嚇得她逃了。 
　　晚上，前樓那個喜管閒事的獨眼姑娘，低聲地問着矮女人的大女兒： 
　　「怎麽沒有哭聲，你們的小妹妹呢？」 
　　「送給人家了。」 
　　今天早上，弄堂裹垃圾箱邊發現了一個小屍體，一個胖胖的初生嬰孩的屍體。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[好萊塢的飛行熱] [  蟾]  
　　最近好萊塢的男女影星，紛紛學習飛行術，許多影星都擁有一架私人飛機。每天早晨，皮佛萊山上的居民爲軋軋的聲音驚醒。這種「飛行熱」，正像二十五年前盛行於影城的「汽車熱」一樣，盛極一時。 
　　其中習得最勤的是勞倫斯奧立佛，他立誓說學會了加入英國皇家空軍隊爲祖國效勞。 
　　勞勃克敏士的「菠菜號」飛機，早已名聞影城，價値三萬美金，在空中的飛行記錄已超過一千小時。 
　　可是資格最老的得推華雷斯皮萊，他開始學習飛行是在一九二五年，到現在爲止，飛行記錄已達到六千小時，飛機也換了九架。在好萊塢，只有他一人，得到羅斯福的特別應允，可以飛行於美國仟何地方 
　　泰隆飽華的飛機雖已用了十年，他資格却很淺，只有七十五小時的記錄。 
　　李却亞倫在第一次世界大戰時，是皇家空軍隊員，一九二七年名片「翼」的主角就是他，對於航空術研究有素，最近還辦了一所學校。 
　　羅勃泰勒的一架一四五匹力的飛機，是影城最新式者，他對飛行很熱心，雖然夫人白蓓蘭史丹妃反對他練習。 
　　詹姆史都華是位空中健將，最近每天淸晨六時牛敎授奧立薇哈佛蘭飛行術。 
　　哈佛蘭的妹夫白拉恩亞享也是飛行能手，他的飛機價値九千元，最近他預備將此機捐給英國政府。 
　　雷密倫，傑飛李林，溫毛立斯都不甘後人，紛紛秘密練習。坎洛爾茀林的冒險心也使他加倍努力他的航空術。 
　　以前影城女星會開飛機的只有羅絲蔡德頓和依迪娜曼考柏二人，現在則不然，著名女星紺兒潘德麗克，瑪格蘭莎麗文，凱絲玲赫本，秀蘭羅絲，安蘇　，甚至年已牛百以上的撒拉哈頓，也都拚命練習了。 
　　誰是端木蘭心 
　　唐若靑一「病」之後，璇宮停演了幾天，今天起重演「新梅羅香」了，但孫景璐因「某種關係」不能登台，梅羅香一角由新人端木蘭心客串；其實端木蘭心不是「新人」而是「新名」，蓋即劇藝社之「維拉」也 
[萟壇散記] [  守蕪]  
　　近聞有人擬在虞洽卿路闢一劇塲，專演方言話劇按力言劇自各劇團嘗試演出後，毀譽參牛，我則認爲方言劇非不可演，要在能注意其時空的限制，而演員又非熟悉該地方言者不可，所以在組織中的方言劇團，如眞有長期公演雄心者，則演員之外，編導人員，非注意不可，劇本是否能不鬧恐慌，更非注意不可。 
　　據圈內　傳出消息，柯　底片，以賣光爲止，以後　世向美國續定云云。此亦太平洋風雲緊急中之一個小小的波瀾也。 
　　據重慶友人來函，港滬兩地之民間故事及木魚書電影頃已運抵重慶者，有叫五十部之多，惟此四五十部影片中，能獲檢査遷過在自由中國公映者，究有多少，則頗示懷疑云。 
　　聞「中國影訊」有改組說，詳情未悉。 
[秀蘭鄧波兒　重返銀壇　已與米高梅簽訂合同　「學校生活太愚笨了」] [  惠霖]  
　　秀蘭鄧波兒決定重返銀壇，她已經相米高梅公司簽訂了合同，週薪爲二千五百元，將與米蓋羅納合作主演大量連續片。曾有人問她的意見，秀蘭鄧波兒只是回答道：「學校生活太愚笨了。」 
[「十三妹」] [  方域]  
　　「十三妹」原名「女兒英雄傳」，見庚子以前李毓如爲福壽班余玉琴所編。李名鍾豫，別署江淮散人，供職部曹，有暇兼寫照牌字，喜與伶工遊，鑒於玉琴唱武且又擅花旦，乃爲之排八本女兒英雄傳，分八天演全。角色分配是余玉琴十三妹何玉鳳，陸華雲安驥，遲韻卿安學海，陳瑞麟張金鳳，錢寳峯鄧九公；其中鄧九公曾由唐常兒唱，張金鳳大狗高四保（慶奎父）趙仙舫皆扮過賽施西，賈洪林嘗演老僕，大和尙是大飯桶，驢夫是唐玉喜，當時曾哄動一時。蓋其劇中之結構，是力寫何玉鳳之二義節孝，余陸皆由是劇而聲譽鵲起。玉琴以後，王瑤卿亦擅長此戲。瑤卿未習蹺工，乃倡小蠻靴以代之。瑤卿武功遠遜於玉琴，惟白口神態，較余爲佳。陸華雲有弟子曰榮蝶仙（程硯秋之師），亦搜蹺工，惜宗余而效王，降至荀慧生芙蓉草，皆有蹺而不用，應便就簡，改穿小蠻靴焉。後輩如章遏雲，毛世來，馬艷芬，趙嘯瀾，臧嵐光，梁秀娟等，皆惟荀是宗，甚有不知何玉鳳應踹蹺者。 
　　自王瑤卿嗓子塌中以後，荀慧生將該劇自何父被奸臣所害起中歷「悅來店」「能仁寺」「牤牛山」「紅柳村」「靑雲山」至「弓硯緣」爲止，定名全部「十三妹」，一夜演全；益以芙蓉草之張金鳳，金仲仁之安公子，張春彥之安學海，王連浦之鄧九公（今用蔣少奎），孫甫亭張媽，馬富祿之前賽西施後狗騰，王多壽驢夫，每出演，座無隙地。尙小雲亦相　排演，配角尙富霞安公子，李寳奎安學海，范寳亭大和尙，高富遠驢夫，賈多才賽西施，扎金奎老僕，徐霖甫張媽，荀乃亦將尙之名劇雷峰塔」改名「白娘子」趕排上台。荀尙因是失和。平心而論，慧生在當時趣此寓　於莊，具美不艷，英而不肆，豪而不野，不拘小節，不逾大防的女中丈夫何玉鳳，自比小雲出色。「靑雲山」守孝塲，又能將何玉鳳之純孝高潔，描摩盡致；上張金鳳當後，晤鄧師之唱，悲慘之音，不忍卒聞；洞房之斥安驥，仍不失烈女身份，今之演此劇者夥矣，未見有優於慧生者。荀將南下出演於黃金，斯劇當在必演之列也。 
　　福煦路亞爾培路口金門大戲院，建築宏麗，設備完善，發音淸晣，光終柔和，座位舒適，素爲影迷所公認，茲更謀選片之精湛，不惜重金，自三月十五日起，獨家專映米高梅及雷電華公司鉅片之第二輪，座價不加。 
　　荀慧生馬富祿之「十三妹」 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二六〇局　忠義這士　秦永耀擬 
　　紅先和 
　　第二五八局馬踏靑苗着法（紅先勝） 
　　車九進一　象五退三　車九平七　士五退四　馬八進六 
　　將五進一　馬六退四　將五平六　車七退一　士六進五 
　　馬四進六　將六進一　砲九進一　象七進五　馬六退五 
　　將六退一　馬五進三　將六退一　卒二平三　將六平五 
　　砲九進二　象五退三　車七平五　將五進一　車一平五 
　　將五平四　馬三退五　卒八平七　將四進一　車五進三 
　　車一平五　象三進五　（勝） 
　　按是局係「紅勝」，誤刋「和」。又紅二二路之車應移改在八二路，又三九路加一紅砲，黑七七路有砲，以符上列着法。 
　　茲將第十三着紅砲九進一起之變着列左： 
　　砲九進一　車八退六　卒二平三　將六平五　馬六退八 
　　車八進一　車七退一　士五進四　車七退二　將五退一 
　　車七平五　將五平六　車五平四　將六平五　車一平五 
　　象七進五　車五進三　將五平四　卒八平七　（紅勝） 
 
