# 1941 - 283 - 4924287

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中英美荷四國代表　會商聯合防禦策略　馬來組織瞭望隊嚴防突襲　樸芳在澳討論太平洋局勢]  
　　哈瓦斯社十七日馬尼刺電　中·英·美·荷四國代表、昨在此間舉行會議、討論太平洋發生戰爭時、如何調整四國海、空防禦問題、 
　　路透社十八日巴達維亞電　荷印軍隊代理總司令浦埃頓將軍在此語人、渠在菲列濱時間甚短、故未及對於菲島防務　何意見、但渠之印象覺防務方面己有不少措施、而菲島人民現仍努力工作、以加强其防務、菲島總司令麥克沃塞將軍、為材幹車著之軍人、對於菲島防務貢獻甚多云、 
　　路透社十八日康白拉電　澳首相已召集戰爭內閣閣員開會、討論因日本東條內閣成立而引起之太平洋局勢、 
　　路透社十八日雪梨電　澳相寇丁昨日之文告、為官方對於遠東局勢之唯一反響、官塲人士對澳政府與其他太平洋各國商榷之確實進展情形、維持保留態度、一般人對紐西蘭閣員一人將於下星期四與澳航空大臣會商事、甚爲重視、 
　　路透社十八日墨爾缽電　遠東英軍總司令樸芳、視察各軍火工廠後、已於今日飛往康白拉、與澳首相或戰爭內閣會商、 
　　路透社十八日新加坡電　最近官方公布之防務手段、為馬萊全境暸望隊之組織、該隊之職責、將為瞭望並報告敵機之行動、並隸屬於英空軍遠東指揮部、該隊兼收男女隊員、 
　　路透社十八日新加坡電　英戰爭內閣遠東代表特夫古柏、昨偕其夫人由印度返抵此間、 
　　郭外長談話 
　　合衆社十八日重慶電　外長郭泰祺博士今日告合衆社記者稱、東條出任日首相之舉、表示日本準備有所行動、吾人深信東條之登台、乃表示日本將進攻蘇聯、郭氏指出、渠曾言近衛之第二內閣僅為一暫時之過渡內閣、俾軍人能作將來行動之完全準備、現時日本軍人已　除面具、決定公開親自處理事務矣、郭氏又稱、日本或將繼續以甘言穩步對付英、美、希望一已行該動、不受兩國之于涉、並認為該兩國不致積極援助蘇聯、又言、在某一點上言之、東條登台、係一佳事、現時日本政策直接負責者、終於公開負責任矣、外長論及日本之決定進攻蘇聯、與議國於巴黎陷落時進攻法國之比較時時稱、二事有少許相似之點、惟不信此此較實確切無訛、渠言、「當時法國之戰事、已近結束、惟今日之蘇聯、則顯將繼續作戰、進一步言之、日本如進攻蘇聯、余不信英、美將完全以旁觀者自居、渠重申華人並不認為東條之替代近衛、足以表示日本政策有何澈底之變動、渠稱、此事僅為速率之增加而已、郭氏指出民治國家對日本之經濟裁制、及日本工業雖經施以法西斯之控制、然仍未能獲得預期後果一事、已使日本不再希望覓取更大之時效、因此事對其至為不利、 
　　哈瓦斯社十八日重慶電　接近政府之觀察家、評論東條組閣事、謂日本之逐步走上發動太平洋戰事之途、乃無可疑者、惟亦不致立即進攻西伯利亞、故東條內閣尙未可遽目為戰時內閣、至於美·日會談、則必受影響、中央日報以東條一再支持近衛組閣、故斷言新閣外交方策無變更、惟將演唱雙簧、由激進份子在內咆哮跳躍、東條則向英·美·蘇裝腔作勢、恫嚇威脅、實亦色厲內荏而巳、 
[日本新內閣組成　閣員名單昨發表　東條兼任內陸兩相　外相東鄉海相島田]  
　　日官方稱基本政策將無變更 
　　東京十八日電　東條完成組閣工作後、今日下午二時進宮謁見日皇、并呈閣員名單、日皇下午三時臨鳳凰閣、舉行首相親任式、連任閣員橋田文相侍立在側、日皇對東條賜內閣總理大臣親任勅語、由文相授予官記、繼舉行新首相兼任內務大臣、陸軍大臣之親任式、四時再駐讌鳳凰閣、舉行各閣員親任式、留任之橋田文相等五閣員辭呈當即退還、于是東條新閣乃宣告成立、五時並召開首次閣　、新閣名單如下、閣為可能的戰爭內閣」、惟對於其精確確政治品質、尙不十分淸楚、前　　文人閣員之留任、多認為係取其辦事上之便宜而與政策無甚關係、但無論如何、此事已為東條之身兼三職所抵消矣、總之、英·美外交人士對於前途之觀察、似稍傾向於悲觀、 
　　合衆社十八日東京電　日首相東條今日於宣布政策時聲稱、「日本應循之路徑、業已決定、又稱、渠完全相信外交政策應循正義之途徑進行、又稱、外交不應趨於偏頗、應以國家全部力量進行、東條又謂、此時評論美·日關係及日本與他國之關係、對予尙爲太早，因「予尙未、見必要之論據」、 
　　合衆社十八日東京電　新外相東鄉本日力言渠之健康殊佳、並謂、渠巳決意竭其能力、以為日本效力、東鄉為職業外交家之資格最老者、每遇內閣變動時、皆會提及渠任外相、但直至此决方始實現、渠接見報界時稱、「余深悉在此時期之外交甚為困難、但現時每一日人皆應為國家而犧牲、自已不必計及云、 
　　合衆社十八日京電　東條內閣已組成、由於太平洋局勢及美、日關係之日趨緊張、新政府將臨一歷史上最嚴重之時期、新內閣之最令人驚異者、爲以前任駐蘇聯大使東鄉爲外相、新內閣並非由軍人領袖控制、新內閣中許多重要職位皆由所謂大陸專家者充任、此實頗爲重要、官方新聞機關同盟社所稱、新內閣有決定日本和戰之權、故被為有力政府、新外相東鄉在一九三八年十二月與蘇聯締結有利之漁業協定時、有重要之貢獻、當西伯利亞問題嚴重時、渠曾被認為蘇聯事務專家、東鄉並曾解決許多其他日、蘇問題、如奠定兩國締結商務協定及中立公約之基礎等、渠服務外交界二十九年、歷在莫斯科、柏林、華盛頓、中國、及瑞士等地位供職、內閣總理大臣兼內務大臣陸軍大臣東條英機、外務大臣兼拓務大臣東鄉茂德、大藏大臣賀屋興宜、海軍大臣島田繁太郎、商工大臣岸信介、遞信大臣兼鐵道大臣寺島健、司法大臣岩村通世（連任）、文部大臣橋田邦彥（連任）、農林大臣井野碩哉（連任）、厚生大臣小泉親彥（連任）、國務大臣兼企劃院總裁鈴木貞一（連任）、 
　　合衆社十八日東京電　日官方新聞機關同盟社本日宣稱、日本從速結束中國事件及設立東亞共榮圈之基本政策、將無變更、東條內閣將集中其努力、以使各項必要之程序從速實現、俾達此目的云、又此間正式宣告、新首相東條中將、由日皇特別允許、仍為現役軍人、並晋陞為大將、 
　　日相東條宣布　外交政策原則 
　　路透社十八日東京電　今晚新有相東條曾向全國發表廣播演說　謂日本新政府之基本政策、為堅强意志與迅速行動、」東條未提及軸心同盟、惟力言日本不變其解決中國事件與建設東亞共榮圈之之決心、又稱、日本將實施其解決中國事件及建設東亞共榮圈之基本政策、而繼續對世界和平有所貢獻、對內吾人必須鞏固戰時機構、對外必須增强吾人與訂的各國之連繫、余深價以全國之堅毅決心、必可達到此項目的、余要求全國之充分合作、並信賴政府云、目前一般人十雖皆認東條內 
[日本仍希望　與美繼續談判]  
　　美對日提議頗爲懷疑　仍待日新閣闡明政策 
　　合衆社十八日華盛頓電　本日獲悉、日政府曾通知美國、謂日本雖發生政治變動、但仍希望繼續前首相近衛開始之和平談判、此問對於日本此項提議頗為懷疑、但日本新政府之搆成、已使觀察家採取校為樂觀之見解、政府官負拒絕評論東條所領導之日本新內閣、以待其闡明政策、美國並未封閉繼續和平談判之門、但已明瞭如日本之新政府係為極端國家主義化者、則談判並無成功之希望日本欲繼續談判、以冀與美國修好之願望、係由日本駐美大使之特別顧問若杉通知國務卿赫爾者 
[近衛辭職後　臥病別墅　及川調參議者]  
　　路透社十八日東京電　前任首相近衛聞突然臥病於其別墅、惟病勢並不嚴重、現正在安靜休餐中、同時海軍省已宣佈、前海相及川大將已被任為軍事參議官、新任海相島田所遺之橫一須賀海軍站司令職務、巳由牛田昇中將繼任、 
 
 

Page 4

 
 
[豫北華軍奏捷　克張莊街進迫]  
　　蘇北淮陰東南各據點陸續收復　浙東華軍攻佔百官衝入紹興城 
　　重慶　軍息、（一）十六晨由中牟方面衝入張莊街之日軍、續向薛店後張新莊一帶進犯、經華軍奮勇迎擊、戰至午後五時，日不支潰退、華乘勝猛追、於當晚十時、將張莊街攻克、共計斃傷日軍四百餘、餘日向中牟回退、華仍追擊中、（二）十五日由舊榮澤縣向大胡村反撲之日軍、與華戰鬥、至晚卒被華擊退、斃日甚多）綏遠華軍某部、於十二晚分向大樹灣（包頭南）外圍及昭君墳等處盤據之日軍進攻、激載的五時、將大樹灣之一一河壩日據點突破、斃傷日兵極夥、俘虜五十餘、獲戰馬五十餘匹、及其他軍用品甚多、並將昭君墳至游弋村日之通訉設備悉予破壞、（四）綏遠華軍連日分向安北·固陽·薩縣各附近地帶之日軍進擊、斬獲甚衆、十三午華軍一部在安北以北地區與出犯附汽車三十餘輛之日軍一股漕遇、戰鬥數小時、華斃傷日軍外、並擊毀日汽車五輛、（十入日電） 
　　上饒　浙東華軍展開攻勢、各路均獲戰果、上虞西北之百官鎭、為華軍一再攻佔、紹興附近華軍精銳部隊、猛烈攻擊、會一度攻入城內、與日巷戰、斃日允多、現紹興城仍在華軍控制中、至上虞城近郊、日來爭奪激烈、華軍奪回重要據點多處、刻仍奮戰中、（十七日電） 
　　洛陽　（一）十一日十三日兩夜、　某部向界馬琵琶陳等渡口襲攻、激戰澈夜、斃傷日軍二百餘、並將其所架便橋完全炸燬、日軍極驚恐慌、（二）槃據鄭州城南十里堡之日軍、連日經華某部圍攻、接戰至烈、日軍雖不斷增援、經華軍奮力擊退、令日上午該處已被華軍克復、計斃傷日軍三四百、殘餘向鄭城敗退、華軍正追擊中、（三）自九日迄十一日、華軍某部向盤據淮陰東南巴集·張莊·周樓·王樓·王霍莊·崔樓·郭王莊·一帶據點之日軍攻擊、激戰十五日夜、當將各處完全克復、針斃傷日軍四五百、獲步手槍百餘枝、殘餘向淮陽方面退走、華軍乘勝追擊中、（十六日電） 
　　常德　被困潛江城內之日軍、十三晨九時以一部附砲一門、向西猛攻、經華夾擊、不支仍退回城內、十三晚六時、有日軍一部、由岳口向潛江增援、在五口附近遭華伏兵截擊、死傷極衆、（十七日電） 
[長沙附近鄉民　協助國軍作戰　日軍彈藥器械均被焚毀]  
　　長沙　長沙東北百餘華里之麻峯咀、為此决會戰中之主戰塲、該處曾發生一軍民合作殺日之英勇故事、上月下旬、日南渡汩羅以後、其新修之公路以該處為一轉運站、有的二百餘之步兵、在該處守備、十日南來汽車裝載大宗彈藥、卸存該地、另奪該地穀米及紅薯、載之北去、該處有曾任鄉長之梁振球者、自告奮勇、親領國軍攻日、夕之間、即將該日悉數消滅、並縱火焚毀日之彈藥一庫、及裝甲汽車十一輛、奪獲機步槍二百餘枝、步砲二門、現該處田野遍地皆遺有爆毀之彈殼、並有不完全之裝甲汽車四輛、遺留該處、當該日被擊之夕、該處處另一士紳朱漢松、恐日增援報復、特發　逃山中之民工、大舉出動破路、每名由朱奉贈茶資二元、以示鼓勵、一夜之間、竟將麻峯咀兩端日修之公路破壞達十華里以上、日軍後路連絡、為之中斷、終未修復、當局對梁朱兩人之忠勇救鄉救國、尸飭查議賞、（十七日電） 
　　長沙　犯長沙潰敗、其軍官戰死者、不知凡幾、在湘陰鄷家庵發現　島師團金久吉太郎少佐之墳墓、墳旁另埋日官兵屍骸五大　、依墓標載明、死者均為東京靜岡寺人、在該處為華砲兵集中射擊斃命（十六日電） 
[九中全會　已定下月舉行]  
　　參政會亦將召開大會　共黨參政員可望出席 
　　重慶　中國國民黨九中全會已定下月舉行、會期的一星期、聞本屆會議並無特殊要案、國民參政會亦將於是月二十日左右開會、各參政員巳接通知、於是月十五日以前報到、共產黨參政員前因新四車事件、拒不出席、此决則已採緩和態度、只須予以相當面子、即可取消前提出席條件（十七日哈瓦斯電） 
[首次內政會議　十二月中開幕]  
　　重慶　首决全國內政會議、已定十二月十日在渝舉行、日內先行成立秘書處、籌備大會事宜、此决討論重心、為省縣政制、此外要案、則有土地申報及肅淸烟毒等項、（十八日哈瓦　社電） 
[三十年普通考试　各類及格人員]  
　　重慶　三十年普通考試臨時考試各類及格人員姓名、經考試院榜示如下、（名次即照發電决序、省略第一名第二名等字樣）、（一）法院書記官考試及格人員（六七）名、優等一名、任桂芳（桂）、中等（六六）名、馮求仁（西）、高文寘（貴）、李州（渝）、浦士英（渝）、邱禎明（貴）、戈止武（渝）、鄧海容（桂）、劉崇德（蓉）楊威（蓉）、張廣湍（渝）、董玉堂（西）、楊焯（貴）、齊迥元（蘭）、陸鍾璵（桂）、魏敏（西）劉耀文（渝）、劉德芳（蘭）、魯仲材（渝）、谷　（渝）、陳景（蓉）、張性道（貴）、張能一（桂）、周諂（桂）、劉震乙（渝）、張嘉會（西）、余伯酉（西）張　燮（桂）、張在于（蓉）、吳能膺（桂）、陳元益（貴）、黃朗淸（渝）、賀向幹（渝）、李振宗（渝）、華藝（貴）、李成紀（貴）楊喜瀛（貴）、李韻棠（桂）、梁仁（桂）黃琼英（桂）、王彥銘（昆）、張良留（桂）、張文叔（貴）、尹華湯（蓉）、何迺益（貴（、聶蘭森貴）、尹德澤（桂）、吳文明（渝）、森俊辰（蘭）、馮國珍（西）、戴文輝（昆）、祝　生（渝）、張國幹（桂）、榮濟衆（渝）、李天福（蘭）、樊隨英（西）、李叔衡（貴）、劉文友（貴）、趙運埏（西）、張素華（桂）、李勁吾（渝）、陸啟明（貴）、陳靜波（貴）、曾啟文（桂）、唐一杏（桂）、李價東（渝）、常旣制（渝）（二）監獄官考試及格人員一八名、中等十八名、王槐（蓉）、方平（興）、康襄銓（渝）、孔令士（興）、柏希虞（桂）、張祚文（蘭）、金子瑾（蓉）、羅世俊（貴）謝遺章（興）、鮑英配（貴）、邵之全（興）、周綏楚（渝）、譚時傑（桂）、孫佐　（渝）、趙德昌（渝）、嚴顯厚（貴）、李遠翥（桂）、張邦蔭（興）、（三）統計人員考試及格人六名、中等六名、謝宗藩（桂）、莫成祚（桂）、廖芳（桂），陳粹章（桂）李榕森（桂）、田宗堯（渝）、（四）會計人員考試初試及格人員八名、中等八名、李孟仁（貴）、張勤（桂）、廖宜　（桂）、李季元（渝）、崔成才渝　王舊頴（渝）、劉佐財（桂）、竑　（桂）、（三）土地行政人員考試初試及格人員五名、優等二名、耿全愬（西）、閻　中西）、中等六十一名、黎斥民（桂）、徐聲熹（貴）、姚建之（蓉）　緒綮（蓉）、李丙坤（西）、劉宏達（桂）、管澳（渝）、朱永禮（渝）、程自龍（蓉）、陳震寰（桂）、魏守嶽（蓉）、鄭寬仁（蓉）、朱旭陽（西）、蕭俊雲（桂）、彭育麟（渝）、向瓊玉（蓉）、黃雅韶（桂）、唐增英（桂）、王昌文（渝）、張延森（西）、田振雲（渝）、柴白揆（西）、林承沾（桂）、王上修（渝）、李明鏡（蓉）、周昇貴（蓉）、黃聲遠（蓉）、劉瑤華（蓉）、張金鼎（西）、徐永德（渝）、王述政（蓉）、劉憲（渝）、張德（蓉）邵瑞章（蓉）、鄧紀方（渝）、林佳（蓉）、會紀橋（桂）、張廷榮）渝）、李景雲（蓉）、詹用先蓉）、康偉（蓉）、羅吉甫（蓉）、任代禮（西）、李湊章（蓉）、謝宏任（蓉）、滕泰森（蓉）、袁礪新（渝）、黃憲章（渝）、劉家梀（渝）鄧承容（渝）、胡齊堯（渝）鄭永齡（蓉）、陳立富、（蓉）、李文華（桂）、邱佐炯（渝）、楊和生（渝）、趙運宜（渝）、徐鴻超（蓉）、冉啓元（貴）、譚緒（渝）、程尊位（蓉）、（十八日電） 
[華僑滙款歸國　中央銀行集中辦理]  
　　得委托中交農分支行代辦　經此佈置華僑匯款已暢通 
　　重慶　華僑滙款、前因英美封存資金令、曾經一度停滯、茲中國政府巳與英美商定辦法、由中央銀行集中辦理、中央銀行並得委託中國交通農民三行之海外分支行、什辦此項滙款、其未設分支行地點、三行亦得於獲得中央銀行同意後、委託同來承滙華僑款項之外國銀行辦理、同時郵政儲金滙業局、亦已獲得中央銀行之委託、辦理南　僑滙、經此佈置後、華僑滙款回國、已告暢通、又荷印及新加坡兩地政府因統制外滙、對華僑派回家用款項、加以限制、現由政府交涉、荷印華僑每人每月擬由一百盾、增至三百盾新加坡擬由三百五十叨幣、恢復為五百叨幣、前者於荷印外滙局副主任摩爾特來渝時、已商有眉目、後者則尙在磋商中、（十八日哈瓦斯社電） 
[湘農民鄭國英　獻穀千石]  
　　長沙　汨江北岸農民鄭國英國祥國俊兄弟、均畢業中學、極富愛國思想、自恭讀總裁告川民書、及薛主席告濱湖民衆書後、深為感動、除將本年租穀數千石、悉依法價獻售外、更自動無價捐穀一千擔、以資提倡、另有留餘堂各姓田東百餘家、集資萬、折獻米穀六百餘　、均經地方當局轉報收運、并呈請從優獎勵、（十八日電） 
[張家璈　由渝赴筑]  
　　重慶　張嘉璈十八晨專車赴筑、參加中國工程師學會第十屆年會、專家凌鴻勛、趙祖康、韋以　、歐陽崙等同行、（十八日電） 
[浙皖商業滙款　不加限制]  
　　吉安　中國銀行以浙皖一帶滙款、過去受海口封鎖影響、限制甚嚴、茲為便利貨運起見、特由贛行派員赴浙、訂定商款浙皖區通滙辦法、巳開始實行、凡商款　滙、除特殊情形外、一律不加限制、（十七日電） 
[滇黔考察團　昨日抵筑]  
　　貴陽　滇黔區考察團團長羅家倫·副團長張强·團員范實·高良佐·周毓煊·伍家宥·孫典忱·莊智煥等、十四日離渝來黔、今下午三時抵筑、沿途在桐梓·遵義·息烽等縣、均會作長時間之考察、並在桐梓·遵　召集黨政機關人員及團體民衆學校員生、分別談話演講、抵筑後、將分組到各路考察、為期的半個月、然後赴滇、（十八日電） 
[康青考察團在康　協助文化事業]  
　　康定康靑考察團抵康後、除分組視察各機關外、並注重實除問題之研究、其研究已有結果者、如甘孜事件善後問題西康省整個交通問題、邊區經濟建設問題、其他如敎育文化問題、正與康省各有關機　代表切實研究、預料對西康開發前途、必有重大貢獻、又該團此决來康、以康省各敎育文化機關雖在邊土、物質困難之下、尙能努力苦幹、殊可欽許、特以蔣委員長及孔副院長名義捐贈萬元、聞該團自雅安西來、對沿途各縣學校均有捐贈、總計的四萬元、（十六日電） 
[高考司法官考試　初試及格人員]  
　　重慶　（續昨）（九十）張永祺（蓉）（九十一）寗開達（渝）（九十二）葉榮浦（蓉）（九十三）劉學禮（永）（九十四）賈樹功（西）（九十五）劉忠益（桂）（九十六）羅體行（蓉）（九十七）劉先忠（貴）（九十八）吳復（桂）（九十九）朱圳烈（蓉）一百）葉書紳（興）（一零一）賈　逵（蓉）（一零二）張連桂（西）（一零三）李蔭華（渝）（一零四）袁子才（昆）（一零五）費道槐（渝）（一零六）孟世永（渝）（一零七馮永仁（西）（一零　）許宏達（桂）（一零九）李世銳）（渝）（一一零）錢桐蓀（昆）（一一一）易立程（興）（一一二）張兆動（渝）（一一三）楊特武（渝）（一一四）朱伯中（昆）（一一五）澦學淑（蓉）（二六）王涵禮（蘭）（一一七）周漢勳（渝）（一一八）邱俊文（蓉）（一一九）何惠民（貴）（一二零）唐繩祖（貴） 
　　（未完） 
 
 

Page 5

 
 
設評 
[東條組閣之後]  
　　第一屆近衛內閣倒後，東條英機居然以現役陸軍中將的資格·奉命組成新閣·除自兼內陸兩相外，並以前任駐蘇聯大使東鄉茂德中將為外相　前任駐中國領海艦隊司令島田繁太郞大將為海相，以華北發會社總裁賀屋興宣為藏相；前內閣的正副首相近　　沼氏均已擯而不用，惟企劃院總裁兼無任所大臣鈴木貞一中將依然蟬聯。從這幾位主要閣員的人選看來新內閣縱北淸一色的軍人內閣、至少已變成直接受軍部控制的一御用內閣一，誠如郭泰祺外長所云，原在幕後操縱日本政治的軍部份子，現已拋除面具，決定公開負起責任，親自一臨政一矣。 
　　世人對於日本此决內閣更迭所引起的普遍反響，無疑地是認為軍部急進派份子，因為不滿於過，去政府的靜觀政策。所以纔決定推翻近衛，企圖自行掌握實際政權，以行動實現他們的擴張野心；東條英機在急進　少壯派中、雖多少尙有持重穩健之目，他之被元老重臣所推薦，雖多少可以看出日本的穩健派（即元老重臣所代表的份子）還想借着東條作萬一之想，但是大勢所趨，恐怕日本作孤注一擲的時期已迫在眉睫，因此探討日本內閣改組後的動態，似乎已不必去問它究竟是吾準備行動，而祇須去推論它究竟如何行動。以及究向何處行動？ 
　　關於第一個問題，儘管日本如何標榜和平南進或和平北進一類的話，事實上它不思行動則已，一有有行動，便必須動用它的全部殘餘作戰力量，那是毫無疑問的。日本的陸軍實力已被中國消耗去一部份，牽掣住一部份，所剩的是吾足夠對付南進或北進的需要雖不無問題，但它的海軍依然完整，却是無可吾認的事實，今後苟有新的冒險行動，當然海陸並進，殆可斷言。 
　　關於第二個問題，大多數的見解都認為日本必然乘德軍攻蘇獲有進展的機會，趕着向蘇聯後背抽入一刀，這在目前情勢之下，當然可能性最大，允其是東條英機素以反蘇著稱，此决組閣富然很想一展其多年抱負。不過，在紅軍整個作戰力未見崩潰，允其在紅軍遠東兵力未見大量調赴西綫之前，以日本今天在東北所屯集的三十師左右兵力，杲吾便能濟事，似乎還是一個相當嚴重的問題；觀於新閣竟以原任駐蘇大使的東鄉掌管外交，可見它在實行侵蘇之前，或者還有經過東鄉，向莫斯科敲詐勒索的微意，這一點「微意」正足以一方說明日本內閣的偷鷄心理依然很大，一方暴露這個軍部內閣」多少還帶些外强中乾，企圖不用兵力，白得便宜的氣味。 
　　說東條內閣決意北進，固然十分可能，但是若說東條內閣希望利用蘇聯此際在西綫異常吃緊的機會，儘先用敲詐威脅手段，向莫斯科當局敲一些竹槓，這似乎也未嘗沒有理由。因為假定蘇聯在對德作戰暫告吃緊的時候，甘願在東面對日本稍稍讓步，至低限度，甘願向日本重申中立協定，從而使日本又可回復到松岡外交時代的北守南進局面，則以利於趁火打刦，而絕對不利於正式參戰的日本，似乎也沒有堅拒不納的理由。何况，事實上日本今天所引為危險的，已不是北面的海參崴，而是南面的ABCD包圍綫，所引為痛苦的，已不是來自一個已被德國拖住的蘇聯軍事威脅，而是發動於英美而又實現於南太平洋的經濟封鎖；在這種情勢之下，假使北守的障碍能夠利用最近德蘇戰爭的發展而予以解除，則以多方準備南進已達兩年；且又急需掠奪資源的日本，似乎也很有再溫宿夢，而向南洋一逞的可能。 
　　綜上所述，儘管依照目前大勢，改組內閣後的日本很可能先向北面蠢動，但為愼防萬一計，南太平洋方面的ABCD聯合陣綫却也未可稍存懈怠，報載中英美荷四國代表已在馬尼刺舉行軍事會議，討論太平洋發生戰事時的防禦問題，吾人希望各民治國趁着這個機會速速確定一個聯合行動的具體程序，亦即一個小　東西合作，抑且南北呼應的作戰方案。 
歐戰議談 
[蘇羅斯之戰的驚心動魄]  
　　蘇聯城市被毀情形　蘇聯道路泥濘情形 
　　俄羅　之戰相持到三個多月，現已演化成為莫斯科之戰了，其間戰况的悲壯兇猛，真是驚心動魄，茲將紐約泰唔士戰報地記者的無線電話報告，　　於次 
　　德國軍人是在上次世界大戰的困苦中誕生的，是在戰後多年的門爭和革命中養育的，並且是在國社黨鐵的紀律中訓練出來的，今日方始第一次遇到他棋鼓相當的敵手，其防禦力正和德軍的攻擊力一樣，是由同一的力量------一個革命的理想------產生的。 
　　德蘇戰爭乃是兩種革命理想的生死之戰。這是一個由怨恨而起的戰爭，常帶有個人復仇的意味，所謂「文明戰爭」的常規，却與之並不相于。這一役戰爭，沒有人能作戰到底而絲毫不變。在其他戰役中橫衝直撞，所向無敵的德軍，此時却非作殊死戰不可了。 
　　此役最後勝負誰屬，沒有人能預測，因此也沒有人能說戰事結束的時候，德國兵士將變成何種的人物。今日之下，他漸漸明白，如何要憑藉靑年的勇氣與堅苦，從事戰鬥，如何要奮不顧身兼須冷靜地與敵周旋，他還漸漸明白，有時會有誓死不屈的軍隊防守着的堅强堡壘，雖傾全力亦無法將其一舉摧陷呢。 
　　這一决俄羅斯之戰，其兇猛慘烈，非親預其役者不能知。那些躬自經歷而報告其事者，也絕不能掩飾他們的感想------長途跋涉，疲勞萬狀，所過之處，赤地千里，炎熱難當，塵土滿身，垢穢叢積；遇有村落市鎭，以為可稍獲喘息，而佔領之後，僅存瓦硃一堆，依然不免失望；遠在陣綫後方，或因游擊隊乘夜襲擊，而出奇不意，突起戰鬥；長征不息，積日累月，雖困憊不堪，而每攻佔一地之後，距離目標反似較前愈遠；遇到俄羅斯這樣的地廣人稀，漫漫長途，眞令人有束手無策之嘆。 
　　據目覩者言，此决戰爭的艱苦慘烈，實為世所罕見。德國隨軍記者也承認紅軍作戰時的勇敢和憤恨，而因此憤恨，使他們在臨死以前數小時，猶思多殺幾個敵人，方始瞑目；因此憤恨，使他們在地面抵抗已遭德軍全部擊破之後，猶欲在地底砲臺的最下層與之肉搏，誓不兩立；因此憤恨，更使他們的每一决退却，轉為亡命的反攻。德國訪員並說，即在紅軍俘虜的眉宇中，亦可見其憤恨不巳的表情。 
　　請舉史太林防綫大戰中的最近一事為證。德軍準備突破防綫，然後像他們在法國一樣，峰湧而進，包圍其他各堡壘，以抄襲紅軍後路。各堡壘均仿馬奇路防綫式樣，有綿互數英里的隧道互相聯絡，祇有水泥　壁和頂上的鋼質砲塔，露 
　　德軍重砲發砲猛轟，歷數小時不息。更由俯衝轟炸機準確投彈，以完成其任務。時機成熟，然後發出衝鋒隊與工兵進撲的命令，其時各砲壘似已垂手可得了。 
　　德軍進攻的時候，利用彈穴，斜着身子，籍障碍物作掩蔽，由殘餘的鐵絲網間蛇行而進。德國的機關槍和平射砲齋向紅軍砲塔發彈如雨，使其緊閉砲門，不敢啓視。堡壘中寂靜無聲，恍如死沉沉的墳墓。 
　　工兵藉衝鋒隊輕機關槍的掩護，携帶炸藥，直趨主要堡壘的水泥墻壁。忽而砲　之中，重又活動。機關槍　日砲塔中發出，掃射德軍，有　在風驟雨，德軍則因自已士在前，反致不敢開火。手　亦如陣雨一般，在四散奔逃的德軍中爆裂。兩側砲壘，競向敵軍發槍。德軍前進被阻，工兵仍退回原處。 
　　於是德軍砲隊對各堡　重施攻擊。高射砲亦改此角度，施行平射，把一陣陣火浪滾進瘡痍滿目的敵壘上面。此，紅軍砲塔，叉復緊閉，德軍則在彈雨掩護之下，再度進攻。 
　　此時居然達到目的，在牆下埋好兩處炸藥，立即引退。一轉瞬間，忽聞震天震地一聲響亮，炸藥爆裂，塵土漲　，把地面堡壘炸成繁粉，僅留、一個破損不全的缺口。 
　　突擊隊立即進撲，完成其佔領工作。高射砲盡量發射砲彈，把缺口擴大。當時以為堡壘中早已毫無生物了。可是在德軍逼近的時候，機關槍彈又復從缺口中射出，攻軍不得不再度引退。 
　　德軍高射砲火繼乃又如怒濤一般的湧入堡壘，水泥鋼骨建築。紛紛傾圯，砲塔洞穿得酷似蜂窠，每一顆砲彈的炸裂，在堡中淸晰可見。（未完） 
[紅軍施閃電反攻　奧來爾城告克復]  
　　蘇聯承認放棄奧迪薩港　加立寗四周仍在激戰中 
　　合衆社十八日倫敦電　今日據莫斯科無綫電宣稱、位于莫斯科西南二百十五哩、當莫斯科喀爾柏夫間鐵路之中途之奧萊爾、巳為蘇軍克復、同時交換電訊社莫斯科訪員巳證實此訊、並謂蘇軍經三日之激戰、並已克復列寗格勒前綫一重要鐵路車站、交換電訊社並叙述蘇聯無錢電訊謂、德軍在奧萊爾一役、喪失軍官士兵二千人·坦克車一百五十輛·大砲一百尊·運兵車二百輛、吾軍與德軍交戰時並有空軍協助、經是役後、德軍前進之銳氣、乃大受挫折、 
　　路透社十八日偷敦電　莫斯科各報及無綫電台雖繼續着重於蘇京之危急、惟前方消息則暗示德軍攻勢、現已被蘇守軍所遏止、據蘇方戰地訪員宣稱、莫斯科以南之奧來爾已於星期四日經蘇軍由兩方面施行閃當式之反攻後、業經克復、此說　尙未由莫斯科方面予以證實、但蘇軍猛烈反攻該城、則已為共知之事實、目前保衛莫斯科之主要戰事、仍在該城西北之加立寗四周及沿維亞慈德公路上激烈進行、德方所稱其先鋒隊已進抵莫斯科東南一二〇哩之萊山一節、尙未獲得證實、惟聞莫斯科與東路之交通、確將受受嚴重之危險、 
　　路透社十八日倫敦電　蘇方午夜公報稱、奧迪薩蘇駐軍以寡敵衆、扼守多週後、現已準時退出該埠、秩序井然、調往前錢另一部份、昨日全綫賡續交戰、西面允其激烈、該方面紅軍巳擊退敵軍之數度攻擊、又昨日擊毀德機二十八架、蘇機亦喪失十七架、 
　　鏖戰兩週傷亡慘重　德軍困難與日俱增 
　　路透社十八日倫教電　「每日電聞報」駐瑞典京城訪員電稱、德軍經過十七天有史以來最大之攻勢、其足跡仍未蹈入莫斯科周圍五十哩以內、德軍在土地上之收獲雖不能謂少、但其所付之代價亦甚可觀、且此後之困難將與日俱增、據由德來此之消靈通人士相告、德軍在本月開始之莫斯科戰役中所遭傷亡當在五十萬人左右、 
　　路透社十八日倫敦電　路透社軍事評論員稱、過去二十四小時內、東緩戰事無重大變化、蘇方言及加立寗區蘇軍反攻、惟德方公報僅略述中區戰况、而誇張羅軍在奧迪薩之獲勝及阿索夫海北面軍隊之合作助戰、在此莫期科四週戰事之危急階段中、每便德軍之前進阻緩一小時、即於蘇方有一分價値、蓋可乘機調到援軍、並使此等區域之防務更趨嚴密、而添造坦克車陷阱障碍物、與戰塹等防禦工事也、各方來訊俱證實蘇方毫無驚惶或漸失信心之徵象、但具有日益堅强的作戰到底之決心、天氣因素亦須計及、前綫黑夜業已凍氷、且見初雪、不久即有起暴風大雪之可能、將阻斷德軍之遙長交通錢、而使其作戰計劃失效、迄今為止、希特勒對蘇用兵、尙未遇惡劣天氣、與拿破崙攻俄時同、惟拿破崙之大軍臨莫斯科城下時、局勢始告轉變、今蘇聯政府若干部份與外交團之撤離莫斯科、乃必要之防範辦法、決非蘇方缺乏保衛莫斯科之信念、但可表現蘇政府確抱不論莫斯科如何、必繼續作戰之絕大決心、史太林目光遠大、早在烏拉爾山以東設有大軍器廠、以資預防、列寗格勒·莫斯科·與頓河流域工業區之喪失、蘇方生產雖將大减、但仍能繼續進打、更有英美援助源源運到、當無不繼之虞、 
 
 

Page 6

 
 
[轴心國陰謀勾結　美視線集中兩前線]  
　　美決不畏懼任何武力行動威脅　「寇爾奈」號被襲引起全國憤懣 
　　合衆社十八日華盛頓電　値茲遵奉「一見　艦即行射擊命令之美國　大西洋海軍巡戈隊、正在冰島水面、搜查昨日以魚雷攻擊驅逐艦寇爾奈」之潛艇之際、太平洋又以風雲驟緊聞、一美國務院及國會因是遂不得不一同時以其注意力、兼顧兩處前一綫、當寇爾奈」號被襲之訊公一布、迅予報　之呼聲立即囂然充滿於國會、同時衆院即將商船武裝案予以通過、上决大戰時美國會之緊張情况、至是又復見於令日、衆認美國命令太平洋美船駛行友邦各港、為政府因東條中將主持日本新閣、美日關係問題益為　懷之證明、聞此此項命令將適用於裝載電需赴海參崴以助蘇聯之上四艘美　、若干人士　為此項命令之用意、乃在警者東條使知美國決不畏任何武力政治行動之威嚇、許多觀察家均認太平洋危機與寇爾奈被襲、同為軸心國對美之侵略、係圖以武力政治「夾攻」美國、 
　　路透社十八日華盛頓電　羅斯福總統昨抵紐的州海德公園寓邸後、甫三分鐘、即與華盛頓海長諾克　通電話、而知美驅麼艦　　爾奈」號被魚雷轟擊事當總統招待新　記者時聲稱、一昨晨定爾奈」號在冰島西南的三百五十萬處巡運時、遭魚雷轟　、此事發生於美國防區內云、至於此事詳悄則總統不欲討諭之、總統對於該艦被擊中事、表示鎮靜、記者詢以會發與格里埃號事件中同樣之覔擊劇　艦命令吾、總統答　、尋常海軍命令業已適用云、記者發種種問話、但總統皆不置答、日未斥此為又一海盜行為、據官塲佔計、「寇爾奈」號載有艦員與水兵共在一百二十五與一百五十人之間、海軍部宣稱、此艦受傷、但尙能自已前進、來電中禾言及死傷、國務卿赫爾評論此事、僅寥寥數語、謂渠前所發關於德潛艇話動之言論、亦可適用於此事云、按赫爾前曾斥此種攻擊爲海盜行爲、當昨日業議院辯諭商船武裝案時、衆議員多謂寇爾奈」號之遭攻擊、可見美國現遇有最卑鄙而窮兇極惡之海盜行為、使商船武裝案成為極微細之事件云、議長雷本謂攻擊美艦、直無異直接攻擊美國云、衆議員麥考馬克謂「寇爾奈」號事件、或與遠東局勢聯帶關系、此似爲伯林與日本陰謀之一部云、參議員白魯斯特謂希特勒現似强追造成日本局勢云、參議員貝泊主張美艦一艘被攻、則美海軍應擊沉對方爾艘以報復之、孤立派則謂鑒於政府之政策、美艦之遭攻舉、乃無足使人驚異之事云、 
[置於海軍控制下　美船集中待命　隨時微發供遠東航運之用]  
　　路透社十八日紐的電向與航業界有良好關係之商務日報載稱、據負責方面語人、航務委員會已悄然通知　紐的之若干輪船公司人員、謂陸軍或將隨時發表緊急通告、微發所有船隻供駛往菲列濱之用　該報又謂航務委員會現正調查商船情形、傳政府決定有必耍時、可集合商船一隊供立即駛往海參崴之用、 
　　合衆社十八日舊金山電　稅關收稅局昨晚宣佈、一切船舶非經美海軍許可、均不得離港他駛、此一命令業將舊金山之航船置於海軍監督之下、此命令係財部令飭知照、在未奉其他命令以前、將繼續有效、 
　　路透社十八日華盛頓電　權戚方而傳說、美國各商船已奉命駛離日本與中國海面、因海軍部認太平洋局勢有此必要也、惟太平洋他處美輪則不受影響、海軍部所抱之官塲態度、謂「海軍部鑒於太平洋之目前局勢、不發任何批評」、但據可恃消息、海軍部確已發出美船駛離日本與中國海面之命令、聞美商船之在中國與日本海上者為數殊少、而在太平洋他處海面者則甚多， 
　　路透社十八日華盛頓電　海軍部宜布、美商船之奉命駛回口岸聽取關於航程之命令者、為數極少、如以為美船將不繼續其尋常貿易、則全屬錯誤、美商船行動之在必要時受統制與管理、已有多時、關於此事之訓令、時常加以擴大或修改、故此種手續並無異常或新奇之處云 
　　合衆社十八日馬尼刺電　美國海軍部已下令一美國貨船駛回馬尼刺、該輪已於今晨接令後向此間駛來、此　表示該輸接令駛回待命、海軍部對該船之船名及目的地小予宣布、 
　　合衆社十八日舊金山電　美國海軍部昨下令在亞洲海面之美國商船立即駛人「友邦國」海日、航業家以為此决命令、即表明因日本內閣更變及美日談判之失敗、太平洋局勢已達最高峯、並有報告調美貨船「柏立特」號巳返上海、海軍部之命令對一切美國航務之微用船隻·其他美國總統輪船公司在太平洋駛行之美國船隻·「梅脫生航業公司船隻十三艘·及主要由公司微用之船隻均屬有效、美國總統輪船公司之總經理格萊第召集各公司領袖開緊急會議、美國總統號船公司人員稱、菲律賓·英　及衙屬東印度均可稱友邦國、該决命令預料將對目前運輸油及戰事供給品至蘇聯及由馬來亞轉至中國之美國船隻將發生影響、衆估計依照海軍部之命令、美國郵船及貨船百艘贊多數由船均將停泊於東方友邦之海口、航業家稱、該項命令更近於美"開戰」、 
[日船奉命駛回　消息未獲證實]  
　　　　透此十　日東京電日政府發言人今日聲稱、美國所　日船「龍田丸」巳奉命駛回日本之說渠未獲證實消息、渠可吾認此說、惟今日為休假日、無從得切實消息也云、發言人對於美總統及美國海陸要人會議事不置批評、謂美國不僅關切日本事態之發展、而美領袖且可自由隨時商討仟何事件云、 
[英美使命團　遵海道赴蘇]  
　　係在蘇北部登岸　哈立曼自英返美 
　　路透社十八日倫敦電　據英美使命團近赴莫斯科出席會議時所攝影片披露、皮佛勃洛克與哈立曼係乘英巡艦一艘、在蘇聯北部之亞干奇爾登岸、飛往莫斯科、 
　　路透社十八日紐的電　哈立曼已乘轟炸機一架、由倫敦到達華盛頓、聞同來者尙有陸軍軍官數人、 
[美衆議院　核准商船武裝]  
　　議員要求明白警告日本　冒險輕進將毀滅其海軍 
　　路透社十八日華盛頓電　美衆院昨以二五九票對一三八票通過商船武裝案、此案於美驅逐艦「寇爾奈」號遭魚雷轟擊之消息傳到後、即告成立、曾有人提出反對之動議、主張將原案退還外委會再行審查、但此提議為二五七票對一三六票所打銷、投票時旁聽席至為擁擠、而衆議員之出席發言與投票者其數較平時為多、民主黨衆議員法狄斯在投票前發言、主張美國應照會日本、如日本北進或南進、則美國將毀其海軍云、 
[美加緊進行　造艦程序]  
　　路透社十八日華盛頓電　新航空母艦「大黃蜂」號、於一九三九年十月二十五日安置龍骨、現巳提前六個月完成、將於十月二十日正式加入美海軍、該艦為美艦隊中最大最强航空母艦之一、裝有輕車各砲、力能與水面諸艦及飛機戰、每小時　率　三十海里、美國海軍至是共有航空母艦七艘、而足為兩洋海軍生色、 
　　路　社十八日華盛頓電　據海軍部公布　美國至十月一日、共有潛艇一百十三艘、此外尙有七十三艘在建造中、 
[日機一架　試騐飛行] 　 
　　自代管島至蒂　爾 
　　路透社十八日東京電　根據最近締結之日葡協定、日本航空公司之飛機一架、今農由日代管之巴拉沃島出發、赴葡屬蒂摩爾首邑、作試騐飛行、 
[澳決定以火車　運往伊朗　供對蘇運輸之用]  
　　路透社十八日倫敦電　澳洲決定以價値白萬鎊之火車運往伊朗、此乃英帝國在物質上對戰爭努力而作最重要供獻之一、使接濟品得加速取道伊朗運往蘇聯、 
[各國外交人員　遷往喀山]  
　　哈瓦斯社十七日重慶電　此問官方接報、莫斯科形勢緊張、各國使館接蘇聯政府通知、十五日　車送往某指定城市、但未說明地名、中國大使館即於是日遷移、按中國駐蘇大使邵力子之夫人傳學文女士、業於七月初率館員及婦孺返國、至於遷往地點、消息靈通人士、久已知為喀山（現改稱期達林城）者是也、 
　　路透社十八日華盛頓電國務院昨夜聲稱、駐蘇美大使史丹哈特偕莫斯科外交團其他人員與蘇聯外部大員巳離莫斯科赴東方某地、美國供應使命團人員亦離蘇聯首都、 
　　路透社十八日倫敦電聞英國駐蘇大使克里浦斯巳率英軍事與外交使命團離莫斯科、前往新設之總辦公處、英方之重要擋案、巳於數週前從莫斯科運往喀山、以策安全、大的蘇方外交部或其他部份、現正準備或業已遷離蘇京、 
[諾貝爾獎金　本年度停發]  
　　哈瓦斯社十七日瑞典京城電據官力宜佈、本年度諾貝爾獎金決定停辦、 
 
 

Page 7

 
 
教育新聞 
 
[各省收音機及亁電池　教部補助價款辦法　儘量採購國貨爲原則]  
　　（重慶航訊）敎育部為注意播音敎育起見、特訂補幼各省收音機及乾電池價款辦法、通飭各省敎育廳遵照辦理、茲錄該辦法如後、 
　　（一）現時交通不便、本部補助各省收音機及乾電池、除四川貴州西康三省照發收音機外、其餘各省一律照價核發現款、由各省敎育廳逕購分發、裝運費亦由本部核實照給、 
　　（二）本部輔助各省乾電池價款、以裝設部發收音機每機一套為限其白裝收音機之敎宵機關、如因情形特殊、確實無力担負乾電池消費者、亦得呈請敎育廳核轉本部酌予補助之、 
　　（三）各省敎育廳請領收音機及乾電池價款、應遵照本部規定之數量、以一决彙呈為限、 
　　（四）各省敎育　廳請領收音機及乾電池價款、應預先通盤籌劃、分別列表呈部、本部當迅速核復、（收音機表應分列機關名稱、所在地裝機種類機價、裝述及納稅用費等項、乾電池表應分列機關名稱、所在地乾電池種類及數量價款裝運及納稅用費等欄、） 
　　（五）各省敎育廳奉到本部核復通知後、應即向廠商定貨分發、掣取貨款及裝運費副發單、連同該廳印領呈部、以憑核發價款、 
　　（六）距離中央各直屬電台或各本省電台較近之地帶、應酌發眞空管較少之收音機（兩三燈即足用）有交　電源之城鎭不發直流收音機、　省物力、 
　　（七）購發收音機及乾電池、應儘量採購國貨為原則、 
[新父母教育研究班　改爲公開演講　本月二十二日首次舉行]  
　　本埠八仙橋青年會發起新父母教育研究班、茲聞擴大宜傳起見巳改爲公開演講、並定十月二十二日（星期一二）下午新鐘五時半至七時在八仙橋會所大禮堂舉行首决公開演講、講員為滬江大學女生主任鄭盛組新夫人、題為「理想的家庭」不收門票、迎各界仕女、屆時前往聽講 
體育新聞 
[助學金慈善籃球賽　藍白奮勇克百樂悶]  
　　程硯秋等開球伶友破影星　南洋主將缺席慘敗於華南 
　　百樂門體育會主辦之助學金慈善藍球賽、藍白對百樂門、昨下午作第一戰於白樂門球塲、賽前並有揷曲華南對南洋、伶友對影星兩幕、暨邀名伶程硯秋等蒞塲開球、故票價雖高、但「球」「戲」「影」三迷、仍紛來作壁上觀、座為之滿、華南與南　首先登　、南洋因主將韓龍海龍泉尼仲及張邦綸等缺席、實力大損、上半時以七對十四落後、下半時華南冉接冉厲、結果二十二對十三、華南輕取南洋、　之僥富興　之伶友對影星作戰、名伶程硯秋譚小培·張君秋等、由伶友領隊張伯銘、幹事陳瑞生相伴到塲　攝影畢、 
　　由程硯秋開球 
　　影星李球先開紀錄、伶友小孟嘗還以顏色、影星舒適、劉瓊梅熹聊絡進攻、伶友孫鈞卿、傳如珊、陸大振等、沉着應付、比數相當接近、上半時影星以十四對九佔先、易籃後、大振兆熊鴻貴、紛紛為伶友建功、影星亦不甘示弱、戰情益趨劇烈、影星領前至最後數分鐘、忽被伶友超出、結果廿七對廿四、伶友反敗為勝、壓軸主力戰藍白對百樂門對壘、 
　　空氣突趨緊張 
　　百樂錫麟罰球開紀錄、藍白祖德松圓一罰一擲、成三對一、少卿打成平手、錫麟以五對三超前、少卿祥龍、鐘恩和繼建樹、突增十三分、藍白於慌亂中、僅由南羣扳回兩球、上半時結束、十八對十、藍白屈居下風、再戰聲起、藍白力圖恢復、錦璇人代慶咸、藍白疊獲十一分、以廿一對十八佔前時、祥龍投人一球、但仍不能遏止藍白氣焰、藍白穩扎穩打、比數最大時相差達十一分、繼之祥龍錫麟幼良均以四决犯規、被罰離塲、百樂大勢逐去、藍白以五十對四二、獲得首决勝利、 
　　伶友　犯　分 
　　胡有成　〇　二 
　　孫鈞卿　〇　〇 
　　程貽澤　○　二 
　　毛鴻貴　一　六 
　　陸大振　一　十二 
　　傳如珊　〇　〇 
　　徐兆熊　二　五 
　　沈貽毅　〇　〇 
　　統計　四　二七 
　　影星　犯　分 
　　李球　〇　九 
　　王學武　〇　〇 
　　舒適　一　五 
　　劉瓊　〇　六 
　　梅熹　一　〇 
　　陳瑞和　〇　四 
　　統計　二　二四 
　　濫白　犯　分 
　　王南華　一　十五 
　　　孝慈　〇　一 
　　樊慶咸　二　〇 
　　李祖德　一　十一 
　　包松園　二　十二 
　　陳邞珍　三　九 
　　張錦璇　二　二 
　　總計　十一　五十 
　　百樂門　犯　分 
　　　大振　二　六 
　　張少卿　二　一十 
　　陳祥龍　四　五 
　　王鏡湖　〇　〇 
　　賈幼良　四　〇 
　　瞿錫麟　四　七 
　　陸鐘恩　三　二 
　　張尤吉　〇　二 
　　總計　十九　四二 
程硯秋開球（康祖藝攝） 
伶友籃球隊合影中坐者自右至　孫蘭亭　硯秋譚小培張君秋　(康祖藝） 
[足球赛第一砲　虹隊戰徐匯]  
　　今日下午三時在徐滙本年足球季華人足球賽第一聲、東華化身之虹隊、定今日下午三時出戰徐滙公學隊於徐家滙該校球　、虹隊麾下健將如雲、上屆東華隊員、幾全被　致、張邦綸後衛莊友仁·李寗為上屆老搭擋、中衛緩胡漢文林典華·張昭鵬、今日常有優良演出、徐滙隊雖無名將參戰、但合作方面殊為佳妙、屆時定有一塲大戰也、虹隊通告、隊員希於下午二時前在辣斐德路東華球塲集合、門票分五角、一元兩種、女賓不招待、 
　　虹隊 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　張昭鵬　林典華 
　　吳炳浩　孫騄芳　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　（預備員）陳焯光 
　　徐滙隊 
　　高致文 
　　姚華星　莊文槽 
　　孫祖與　黃仁奎　麥爾森 
　　鍾桂靑　徐德明　周德法　强遠智　王文　預備員。：顧之藩顧元彝馬子方金士英、 
[瑞堂頣中　得決賽權]  
　　黑人杯慈善小型球　華美猛獅昨被淘汰 
　　黑人盃慈善小型足球邀請賽、昨日下午二時半在貧兒敎養院揭開戰幕、開鑼戰華捕對量星之表演賽、華捕以一對〇克量星、邀請賽四强會師、結果頣中以　對一力挫猛獅、瑞堂以七對一大敗華美、 
　　頣中對猛獅、由嚴伯林行開球禮、頣中人才平均徐兆熊　二　五沈貽毅　〇　〇統計　四　二七合作默契、猛獅亦非弱者、惜聯絡較為散漫、致遭敗挫、猛獅後衛犯規、被罰九碼球、由王定球射中、頣中一對〇佔先上半時、易地後、頤中陳銀龍中鵠、二對〇、猛獅蕭子文奪回一球、但頣中馮德貴又告破網、結果三對一、頣中淘汰猛獅、 
　　瑞堂對華美、瑞堂擁有蔡聲淼曹琴芳林典華宣盛華顧昭鵬等諸猛將、顧彪之門守、華美實力、原亦不弱、祇以主將韓龍海腿傷不克出席、以致羣龍無首、戰成一面倒、上半時瑞堂蔡聲淼連中兩球、曹琴芳加上一只、以三對〇前領、再戰聲起、瑞堂氣熖仍熾、蔡聲森再中三元、曹琴芳又獲一球、華美則由曹文虎打破鴨蛋、總結七對一、瑞堂大勝　美、 
　　賽睪、主辦當局當場公佈門票牧入一千三百〇九元、尙有認銷之榮譽券、俟收齋後、再行公告、並由李文杰陳憲謨兩會計師、會同審查　　、 
[全滬象棋義賽　下風今戰德華]  
　　全滬象棋團體錦　義賽、今日為下風德華交鋒、下風隊員、皆棋界知名、德華隊員、亦均此中能手、此决相逢、定有一番劃爭、下午二時起在甫京路一九四號華聯同樂會、裁判薜維翰連學正、 
[小型足球賽　瑞堂今戰兪式]  
　　小型足球賽　瑞堂今戰俞式瑞堂小型足球隊今日上午十時半、假貧兒敎養院戰俞式中文打字機公司之俞式隊、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
 
[雙馬廠單　高過外棧貨百餘元]  
　　紗市始疲繼昂、局勢徘徊、此因現銷停頓如恒、而外棧現貨雙馬價格頗廉、為一千九百六十五元至七兀、比廠單低一百元以外、此可見實銷缺存紗充、宿貨多、故價以新舊而分、致多頭心思暫時放棄也、晨開首盤價為二千〇六十五元、此時檯面上賣者益衆、少頃落至〇四十五元、但取引所開盤疲、二盤平、人氣轉昂、又復回上至〇七十七元、然現貨平淡乏勁、又鬆至〇四十八元、三盤取引所價格轉漲、買風復　、同時浮空扒補、市盤乃徐　升至二千一百十元、但盈利人吐出、回至二千〇九十一元收盤、上午半日最高價為二千一百十元、低價為四十五元、成交一高五千包、均係皮球交易、午後因週尾向例無市、塲外為二千〇八十八元至九十二元、目前紗市、因狂上狂下之後、恐有一度盤旋、亦未可知也、 
　　金變馬期貨半日市氣、跌而復振、晨開雖美棉回升三十七至四十一磅音、但未能引起一般忐忑不安之人心、市態搖搖欲墮、廠單首以下跌開盤、雖一度回上、惟不堪多方源源出籠、乃壓低至　千〇四十八元、期紗開出近期為一八四〇元、乃憑現紗跌至一八二九元、十一月期為一八七〇元、亦墮至一八四八元、遠期十二月為一九〇〇元低價做開、旋以謠傳局勢轉和、取引所亦告回漲、廠單跟踪而上、期紗一時買氣又盛、廠單與期紗均告激升、乃一般觀察、又有本花年成不佳、若局勢轉緊、外棉來路减少、雖客銷或亦因此而滯定、出貨當然减少、或可看好、終之翻雲覆雨、完全為人心所繫、須隨實銷而定、蓋國際間徜見緊張、若一有其他出路、自當上騰更烈、萬一滯定、須隨環境而轉、　根本上殊在供售之間、全日上落結果十與十一月期已告上升五至十五元、十二月因下跌過多、尙小四元、茲列表於後、 
[大量美棉　明日可得]  
　　大宗美棉將於明日到埠、係裝怡和洋行外洋部經理之阿根廷籍船諾脫（SS　Norte）號、由美賽托斯運來、計有三萬零八百十件之鉅、屆時到滬後，停　浦東其昌棧起卸、 
　　現棉情况稍帝平凡、此因土升程度已鉅、來源又到一批、廠方除零星採辦拚用外、其他無　批成交、同行交易亦較呆滯、 
　　紐約棉市、因有同業買進、及空頭抵補而漲、昨日收盤價格、較上日的漲三十五六磅音不等、 
　　印度棉市、有空頭抵補、及投機者買進而漲、結果收盤價各漲二三羅比、又預測今日開盤看跌二·二五羅比、 
　　滬埠外棉交易平淡、僅同業間略有現穗之點綴、且售價亦稍疲、略跌三四元不等、 
[囤布漸存戒心]  
　　廠布　昨市情況開散、乃因客銷阻塞、同業觀望、而囤戶因國際局勢險惡、亦生戒心、故成交益淡、售盤變動甚微、白貨粗細布斜紋跌二角半至五角、漂染布一部份小五角、本街成交二百餘件、客銷仍在停頓狀態中、 
　　東布　晨市開盤殊疲、各布一致下挫、嗣以取引所期貨回昂、收盤各月份漲起一角至三角、人心穩定、現貨亦逐漸帶高、故龍頭細布新廠單午收價為穴十七元三角五分、亦漲二角五分、四君子嗶嘰、交易不旺、市勢仍軟、新單二元四角二分左右、較跌一分半、 
[週一開放　現金期交]  
　　昨日金市炩赤暗市、下週一開做一星期之現金期交、十月期雖照常開做、而德孚鼎盛空頭已着手抵補、市勢一度頗堅、由八千二百五十元、升至八千三百六十元、卒軋升三十元、半日交易六百數十兩、現金漲風仍熾、兩銀行爭進、由一萬一千元步漲至一萬一千三百七十元、為香港幫再售百兩所抑落百元、終軋升二百九十元、交易一千三百兩、下午週六無市、飾金軋升二十元、為一千一百五十元、 
　　烚赤十月期晨九點半開市仍八千二百五十元、祥興永德孚同康永裕興永鼎盛先後力進、步升一百十元至八千三百六上元、午刻誠達天元售出、當見回下、收市八千二百八元、軋升三十元、有一百十元高低、 
　　烚赤現貨、晨開即拾高二十元、中興出祥和三十兩、大　德孚各十兩、為一萬一千元、俄見誠達天元明豐、永豐餘德成議元力進、有中與成記永成祥與永吐出在一萬一千零五十元左右、及見某銀行與現金號亦來爭進、上升更遠、步衝一萬一千一百及三百元之間外、合盛進萬豐十兩、升至一萬一千三百七十元、午刻時和力售百兩降百元、牛收一萬一千二百七十元、比上日又猛漲二百九十元　當日有三百七十元高低、金號本牌金、門市售價一萬一千四百元、收進比售出低四百元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均初步掛升至十一點半為一千一百六十元不久回下十元、為一千一百五元，軋升二十元、收進减穴十元。 
[黑匯不乏結進]  
　　外滙昨日市况、中央與滙　兩掛牌均平、滙豐籌小相檯價平定、英美匯黑黑市於晨開時、美金三元八七五要扒結之進"商頗不乏人　　三元七五、出口商會小額供給、後告沉靜、正午收價美滙八七五難結難賈、英滙一一辦士二五、仍有求無供、價均與上日收市軋平、下午週六無市、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊各漲五元　英金票供給忽旺、市價下落四元、美金票又至廿八元一角半、比上日仍軋跌一角半、香港票供求均勻、市價站平、日金票相積下趨、晚市退爲二元五角三分、朝群票略趨緊漲、晚市高至二元一角一分 
[米蠧蠢動　宜及時作進一步措置]  
　　米蠧囤虎所焦盼已久之太平洋風雲、大有實現之可能、引得一般投機份子、大打出手、早市開手、業中大戶浮散囤、皮球帽子、紛起競購、你喊吾抬、你抬吾拉、若銀外兩棧小紋、首開一躍而至百三十四五元　且刻刻上騰、時見新價、雖本鄉實銷猶賴公部局平米及公倉米、米蠧藐不以此為意、始終不衰、一路直上迨收市、銀外兩棧小絞旣已開達百三十七八元、喊聲更轟至百四十元、而懷貨者皆把持不脫、市存米充足而米市若此、工部局理應進一步動作、俾杜絕民食之大大患、蓋此决漲風、全係心思作用所激成、一號西貢又抵百五十元大關　一號　　百四十五元、　黨中開百四十二元百四十元、渣華尖百四十六元、碎尖高自百十二元半决至百十元、比前日收價飛　竟達五六元之鉅、誠非所能意料者也、 
　　厚薄新破兩粳喊價亦昂、價增一二元、開南港早破百五十八元半　崑山新粳百五十六元半、靑角茶種百五十六元、西塘百哥百五十五元半，糯米以奇貨自居、市色允俏、較高香港白元竟喊百六十五元、後實開百六十三元、决至中關亦須百五十八元、比前市叉猛升四五元之鉅、 
[麺粉操從愈猛]  
　　昨洋粉被美輪停航之說、人心更爲與　、乃節節七升、砲台早市開四十元三角、下午到四十三院八角收市四十三院眔七角、金龍早市西棧開四十一元、下午至四十二元八角收市四十二元半、又東棧早市四十一元二角、下午到四十二元七八角、收市四十二元六七角、比之前市均漲二元餘、成交八九萬、十之七八爲囤戶吸收、麩皮叉喊高二元、成交未果、小麥竟有喊高三五兀、然亦有受主接受、 
[油儈更形猖獗　售價步漲七元]  
　　昨日食油漲勢頗勁、蓋以米粉俱被拉抬上升、油儈亦不甘落後、致行情在投機買風興盛下、叉告提漲六七元、統市售開靑島生油二十桶、大連豆油一百桶，江北豆油四百聽、及生油七百聽、大有廠淸油六百担、及菜油五百担、日華廠菜油一百桶、吉田及泰山廠菜油各二百担、立德廠菜油一百担、 
　　十八日來滬有生油一千二百五十聽、生仁三百五十包、俱由靑島運來、 
　　十九日出口豆子一千九百十包、芝蔴一百卅包、均運往香港 
[公價頗受影響]  
　　公債暗盤、昨市因日本軍人內閣成立、愈形惡化、公債人心本虛、經此更見虛弱、而川幫竟仍在不斷賣出、昨為週六、上午祗做一盤、市面供求懸殊、丙種竟又打破九元關、乙種又退入一元、戊種又進八元、塲內協興元怡泰鴻大同興同順以及生大益昌等先後買進、而賣氣太濃、同康寳隆厚德聯和衆鑫大中仁昌久豐等均係賣出、允以大中售出為最湧、丙種乃退入九元關、見六十八元六角小價、趨勢殊無振作、市價結果一律續小二角牛至七角半、成交的一百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交闡北水電股一千股、每股價為十八元二角半，昨日父有世界書局三百股成交、每股為七十三元、 
　　倫敦十七日（週五）電今日中國外價及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、銀行股概趨下游、麥加利銀行股跌三先令九便士、價為九鎊八先令九便士、匯豐銀行英倫註冊股跌三鎊半、價為七十八鎊、又香港註冊股跌一鎊、價為八十七鎊、有價無市、 
[又是三外股派息]  
　　英商祥茂洋行經理之英法地產有限公司、定於十月二十八日開派一九四二年二月底止一年度之中期股息、每股國幣三元、 
　　英商紙業有限公司定於十一月十一日開派一九四二年四月底止一年度之第三决中期股息、每股國幣三角五分、 
　　麥邊洋行經理之英商中國墾殖有限公司定於十一月十一日開派一九四一年第二次中期股息、每股國幣二元、第二决中期紅利每股國幣一元、共派國幣三元、 
[現糖初漲後跌]  
　　昨糖市因聞香港方面或有大宗可來、故趨勢轉弱、公會劃盤、現貨二四粗白初為二百十八元半、旋跌至十五元、十二元、最小竟到十兀、比前日反小二元半、九月份二百十六元·十四元·十元·零八元半、降度同、八月份二百十五元·二十元·十元·零七元二角、八元、小二元、七月份二百十四元·十元·零六元·七元半·小二元半、四月份一百九十二元·九十兀·而至八十九元、香港貨一百九十三元·九十二元·九十元·八十九元、無上落、荷赤一百七十七元、小三元、太古車白B嘜二百零八元、小二元、HX嘜一百九十七元、小三元、 
[鴻基白煤　一手包辦　暗盤飛漲　門莊停售]  
　　鴻基白煤、行家掛牌、雖為五百三十元、但有行無市、均為某號暗中把持、即鬥莊兩籮現售、亦巳停止供給、致本街客店、無法購得、而一方面又派人在市場狂拾、出售小單、暗盤均在六百元以上、狡兔三窟、極書操從能事、甚望能澈底調查、弗為矇蔽、新貨則絡續有到、昨日某輪由越南載來鴻基塊煤四仟二百五十噸、業已抵埠、由經理行家大隆興義泰興兩號起卸中、 
　　大小反白柴、近日因到源零星、以少為貴、雖甚堅俏、惟松段長柴、行客以有利可圖、貨高招逮客、有大批辦到、日昨河下叉到十三艘、計開同業行拆、每百斤售十元零五角、照最高盤巳回跌兩元行情、倘來源續到、尙欲看跌、 
[法西襯　銷路暢盛]  
　　法西襯日來市銷暢　、因厚呢西裝大衣與馬褲呢駝斯錦夾大衣上市、其用途突廣、大小西服栽縫幫、進胃因之莫不放健、而貨底枯薄、現貨流通應市、祇有洪盛之金錢牌、寅豐鑫記之一四七〇、大業之大業圖·源記盛之三〇〇號等、且售價均貴、蓋因原料高漲、成本扯價提高、且織製者無機、刻洪盛法西襯三角半、大業二元二角半、源記盛一元四角半， 
[染料一昂至此]  
　　滬市燃料、英美貨因格於禁令、未便裝運、德國貨則以西伯利亞通道受阻、來源亦斷、加以洋行存底奇薄、用戶國戶購求彌殷、因之近來市價升騰、大有一日千里之勢、允以德孚洋行之名脾各貨為俏利、環觀世周水陸兩路、一時不易通達、來源可謂絕望、此後存底自是日少一日、故走銷最暢各貨、市價堅昂異常、大致如左、（單位元）麻菇靑蓮八、五〇雙鵝硃紅三、五〇〇五美靑蓮八、〇〇囑紗元靑五、　〇〇四仙煮紅編、〇〇黑電粉　二、四〇〇五馬煮紅六、〇〇雙鵝元　一、四〇〇二仙玫瑰三、二〇〇萬年煮藍二、〇　〇三星地灰八、　〇〇雙公煮藍二、二〇〇 
[市況彙誌]  
　　日用品價步漲日用品以廠方派貨遙遙無期、囤戶搜羅不遺餘力、做開計火柴鳳凰牌每箱一千三百八十元、美　牌一千四百元、玫瑰牌一千一百元、雜牌九百八十元、固本皂每箱六十六元、白鮮茂皂五十六元五角、黃祥茂皂五十一元、帆船牌洋燭每箱三十八元八角、應牌三十八元三角、市氣較前均見俏俐、 
　　生粉回升不少生粉步漲後、曾見回鬆、上檔不及一百四十元、而產價劃申、價亦較宜、現以匯水開係、成本復昂、查申市存底日薄、檔子殘缺不濟、價亦回升不少、昨市飛麒麟一百四十五元、IA啰一百三十五元、變T及變B啰均一百二十元、三號粉九十元、 
　　茴香上漲甚勁茴香前以去化見滯、一度鬆落、售價不及三百元、邇來走銷復活、成本亦增、價乃回振、昨市號盤售至三百四十元、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[華府尚無召回命令　美總統輸仍馳滬　航輸十二艘行程未變更　傳統公司遷菲昨予否認　美馳滬海軍購料處亦未接獲停航情報]  
　　據美國總統輪船公司傳　消息、截止日中午十二時止、美政府　滬航務機關、並未接得召回美國船隻駛至英美最口岸之正式命令、又接該公司代表語人中社記者稱、當局召回美國船隻、現時尙屬過早、按照總統輪船公司所定船期、在十一月底以前、將有總統輪十二　來滬、在未奉有停止來滬正式命令前、不致有變更、且深信就現狀論、該十二輪、當不致停駛遠東、叉悉本市美海軍購料處亦吾認獲得關於命令美國船隻駛出中國及日本海崖之正式　告、截至昨午止、亦並未有任何船隻、被華盛頓召回、 
　　菲辦事處　隨時遷回 
　　關於美國　統輪　公司遠東總　司遷至馬尼刺之、該公司代表稱、該公司實並未有此命令、該代表又稱、該公司副總經理史蒂思迄今仍在馬尼刺考察、本埠職員確有一部份調往馬尼刺任職、實因該處業發達之故、上海　公司並米考慮　上海職員永久調、馬尼刺、因馬尼刺辦事處、　隨時　回上海也、 
　　遠東航綫　並不停頓 
　　又據上　　國航　方面稱、　於美國國　院命令美國船隻、駛出遠東海岸之命令、至今未獲總公司之證實、除克相扶蘭、庇亞士·塔虎脫·傑佛遜·海士·阿達姆·等六總統輪被美政府微用、擔任運輸事務外、至今仍有十四輸、行駛總統公司航緩、另有世界班舊輪七艘、新輪四　及柯立芝詹　兩總統輪、及亞力山大、至今仍按期行駛、並未停頓、 
　　進口出口　依然暢通 
　　昨日本埠中外人民、赴廣東路總統輪船公司探聽消息者、絡繹不絕、該公司　對美總統輪將停駛遠東之謠傅吾認外、記者並探悉本埠　外航　、依然繁暢（一）太古公司南洋班漢陽號及瓊州號均照預定航期、於今晨駛往香港、（二）渣華公司在月內、有貨輪一艘扺滬、下月初則有載客之郵，　一艘、往來荷印澳洲上海、（三）法國航務公司之大達　號、廿二日由滬駛馬尼刺及西貢、迄昨該公司仍照常收受本埠運往馬尼刺之貨單、英文大美晚報云、美當局訓令美商與美商經營之船隻、立即駛往友善口岸後、頃聞巴拿馬輪普列達號、現正駛來上海、該輪經理處美國總統輪船公司承認該輪係接訓令來滬、惟不能言定何時可抵埠、衆信普列達號刻在上海附近海中、明日（十九日）或可進口、 
[南洋考察團　由港出發　滬港工商界所組織]  
　　關於滬港工商界組織之南洋考察團、前經滬商會駐港辦事處暨香港華商總會及蘇浙滬商人協會等數團體數度會商後、即決定田港出發、將先赴印度孟買·德里·加爾各答、再轉赴仰坡·巴達維亞·泗水·馬尼拉·而回港、聞每團員所需費用、的為港幣四千五白元、起程日期的為下月底、最近中國國產品、對南洋印度一帶、銷路甚旺、故該團此行目的、即為將考察所得、而將出品加以以改良與調整、於國產品對外貿易前途、大有裨益、 
[怡和洋行經理巨輸　被擊沉默　船名辛格利勘親生]  
　　歐洲第二次大戰發生以來、海上商船損失甚多、近又有怡和洋行外洋部經理之英輪辛格利斯親王號（譯音）、在大西洋遭敵艦擊沉、該輪總噸為八千四百七十三噸、凈噸五千二百五十七噸、於去年七月八日到滬、十三日由滬運貨赴美、在紐約貨卸淸後、即被微軍用、至本月初旬被擊沉、 
[慶賀美國防節　儀式未定]  
　　本月二十七日為美國國防節（原名海軍節甫於最近更名）、此間美海軍當局、將作何種方式、予以紀念此大好令節、據美海軍當局透示、此間迄未獲華盛頓命令、惟據美官方消息、是日目定為柴杜羅斯福總統之誕辰節、按前美總統柴杜維斯福、於一九〇八年發令、所有在太平洋上之美艦隊出動巡航、避免禁止日僑進入美國所引起之困難、其時美太平洋艦隊同時並不在上海新加坡廈門香港與澳洲停泊、海軍節即於是時起、由柴杜羅斯福選為十月二十七日、因是日叉為　氏之誕辰日也、去年美海軍節、此間美當局停止招待僑民參觀戰艦、本年時局不靖、恐將更無招待之舉、僅作紀念儀式而已、 
[寄華北郵包　應速改善辦法]  
　　關於由滬寄華北各地之商品小包郵件、最近上海郵政管理局又徇諸要求、釐訂寄遞辦法、並曾通告週知、惟因該項辦法頗為苛煩、各寄包人均感多方不便、故紛紛要求郵政局方面予以設法改善、藉蘇商艱、但據郵政局負責人語稱、該項辦法、在短時期內、將繼續實施、變更似感諸多困難、 
[控制日用品售價　現從麺粉着手　工部局昨議決請匯採辦　並將同樣行動處置煤價　法租界授權小組會執行]  
　　兩租界當局、均已表示從下週起、諒將採取　步　、以統制上海食物價格　不　高漲、一般人乃抱物價將一概回跌之强烈希望、法租界公董局巳派該局人員與法警務處特別人員、組成新團體、限制物價、其中豬肉與煤球兩種、業★規定最高售價、至於公共租界工部局、亦可望於下週初公布關於物價情勢之詳細２告、並採取限價行動、據泰晤士報云、咸將計劃、於地皮章程增設　條款、俾加强制止囤積與抑平物價高漲之力量、父據工部局某職員稱、此項計刻、工部局尙未正式討　、惟或將加以研究， 
　　採辦麺粉　即將實行 
　　據可靠方面消息、昨晨工部局會舉行特別會議、決定制止麵粉價格高漲、其辦法與抑平米價辦法相同、工部局將向牛準會請求供給外匯、向外洋購辦麵粉、由工部局規定價格出售、屆時囤積、量麵粉之投幾商人、勢亦不得小按照規定價格、脫售存貨、又悉、當局亦將採取行動、處置煤價、查三日內、　平　會拒絕供給鉅額外匯、煤價已抬高、記者昨曾詢負　方面、對管理麵粉計劃、將於何日實行、據該方面稱、即將實行、旣經議決、自將於最短期內、付諸賢施、管理麵　辦法、與管理米價辦法、性質雖同、惟　行步　略有差異、 
　　法公董局　政策一致 
　　泰唔士報云、法租界公董局總董譚鴣啼頃告記者稱、公董局已設特別團體、有權立即實施其決定、而不必待局方之核准、此乃公董局對於界內物價之不斷騰貴、展開抑制運動之開端豬肉與煤球價、業已規定、逾價出售、從嚴處罰、公董局對物價高漲搏鬥時所遇之最大障碍、厥為外匯問題、投機與囤積、尙屬較小之附屬因素、以煤球言、煤斤進口商不能照官定優惠匯率即美金一元合法幣十八元六角、獲得外匯、致最近結價時之外匯、祇得以美元一元的合法幣二十八元之匯率計算云、記者問法公董局已取何種步驟、俾與公共租界工部局所擬採取抑制物價之行動相並行、譚氏答　、 
　　設小組會　專權辦理 
　　公董局對於界內房租之高漲、戰時不致有何時動、此與公共租界情形相同、惟對重要食物與商品、公董局業已設立統制價格之特別團體、名為限價委員會之執行小組委員會、業已數度集議、共所商定之辦法、不須局方正式核准、即可立刻施行、凡商人店號售貨、共價超出此團體規定之價者、將受嚴厲處分、截至目下為止、執行小組委員會巳規定豬肉之價格、平均較界外肉價每磅廉一元八角、此外、該委會巳決定法租界有充分之煤球存底、故拒絕煤球製造商所提每担應售十八元八角之建議、而規定其最高售價為每担十七元二角云 
　　房租問題　留待後議 
　　譚氏父稱、公董局採購米糧巳獲成功、西貢碎米保持每担八十九元之售價者已久、對於由公董局為積極後盾、運入其他食物之可能性、尙無特別決定辦法、公董局前司法科長戈格里、曾力圖緩和此問之房租問題、自戈氏被刺後、公董局即繼續其所遺工作、以仲裁方法、解決房東興租戶問之糾葛、但對付此「微妙」問題之更廣泛辦法、將在物價問題解決以後、始採行之、公董局決與工部局合作、努力抑高昂之物價云、 
[新衣店已復葉]  
　　福建路新閘路霞飛路等區新衣店職工因要求加薪未遂、乃於本月十五日實行聯台罷工、各新衣店均告臨時打烊、後經勞資雙方各派代表往返磋商、意見頗為融洽、刻已圓滿談妥、並簽立協的、（一）資方不得無故開除工友、（二）工資滿廿五元以上者、增加六成、廿五兀以下者增加七成、（三）厘串維持原狀（石路區一分三厘、其他各區八厘、）（四）年終紅利應依照往年比例支配、分給職工酬勞、（五）學徒月規每月四元、（六）不供晨餐之各店號、應津貼早點每人每月八元、（七）解雇金服務期在三年以內者一個月、在三年以上者二個月、（八）工作時間十三小時、本條件於本月十八日起生效、茲全體職工均已於昨日起恢復工作、各新衣店亦已照常營業、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[在港客商法幣存款　得申請換港幣　限於辦貨運入自由區域　及生活所需之個人用途]  
　　外滙平準基金委員會頒佈國幣存款申請轉換港幣辦法後、規定用途如下、（一）由港運入中國自由區域之進口貨物、所運貨物不列在中國海關於一九三九年七月四日頒佈及嗣後增訂修正之禁運商品名單上者、（二）生活費用、但家屬每月生活費最高 
　　限額 
　　第一人港幣五百元、第二人港幣一百七十五元、第三人港幣一百元、第四人港幣五十元、以後每人港幣二十五元、（三）其他個人用途、如旅費保險費等、平準會准各銀行以港幣兌換國幣存款、但每人或每個家庭每月只能申請不超過港幣五百元、各銀行兌換國幣存款之 
　　匯價、須依照為上海商人所設之三辦士三十二分之五英鎊兌換、惟必須經依法申請核准後、始將港幣交付申請人、在港辦貨商人申請轉換港幣、應於申請時將所購貨物種類數量價格及出產地點說明、如係另付運費及保險費者、亦須列明、運貨者及收該港幣者之姓名地址及國籍、寄貨日期輪船公司、貨物在自由區域分配辦法、用途性質及購買者姓名地址、均須一一註明、申請人並須 
　　具結 
　　保證所領港幣確用於購買所呈報之貨、該貨運入自由區域發售、如經發覺其所領港幣非作該種用途者、即照原價追回之、 
[女青年會　托兒所巡查禮　圭　社會新型事業造福職業婦女]  
　　女靑年會這一個團體是職者所熟識的，它所主辦的職業婦女托兒所，則不知道的恐怕很多吧！ 
　　數年來報章雜誌頗多提倡托兒所事業者，但終於不會有事實的答復，直至今年春季，女靑年會始毅然創辦職業婦女托兒所於威海衛路六三八號。這是種簇新的兒童福利事業，女靑諸君不過是肇其始，將來廣泛地設立，則有待於社會服務團體之　起。正因為女靑是肇始者，這中國第一個托兒所的現狀，値得錄供有志繼起者興關心兒童福利的讀者作為參考和借鏡。 
　　從會所的人口看上去，是一座沿街的普通洋房，但進門後，却豁然開朗。會客窒中，懸着許多兒童生活照片和記錄，先給訪問者一個大概的輪廓。會所計分三層，分設兒童臥室，遊戲室，課室，漱洗室，浴室，佈置整潔有序，允以漱洗室中面盆及貯藏漱洗用品之籃各自分列，及專為兒童有疾病者而設之隔離臥室，最合於衛生原則。 
　　該所現有兒童卅人，年齡自二歲至四歲，其家長十分之七為職業婦女，允以敎員為多，餘則為家庭婦女。留宿所中者僅六孩，因某母係服務醫院須値夜班之故，其餘均由家長於工作完畢返家時携歸。兒童於淸晨八時牛入所，上午有檢查身體，淸潔，歌唱，戶外游戲，聽故事等課程，下午則予以二小時之午睡，然後仍有自十由活動，戶外游戲，看圖畫，游唱等課程。每日除午膳外，上下午有點心各一决，住宿兒童則供晚膳，每餐後必分食水菓點心食物，均注意營養，務使兒童食之有益身體。不住宿者則於下午五時半離院，該所並設幼稚院，專收四歲以上之兒童，予以適當合理之敎養。 
　　兒童在家及在所之生活情形，該所特製表格由家長及該所分別塡具，凡午睡久暫，大小便，飲食，健康情形，學習及行為，皆須詳盡記載，用作兒童敎養之參考。兒童入所時之重量高度以及人所後之增减，亦列表記錄，並隨時檢查兒童體格之發展。兒童生活習慣之調查，該所尤為注意，如過去的狀况，何時斷乳，何時開始走路，何時開始說話，何時出牙，及其間所經困難，現在的飮食，陲眠，游戲三方面愛好憎惡，分析淸楚。該所每週邀請家長來所集會一决，請其報告兒童當時應注意之特點，互相商討育兒意見。因職業婦女大多係知識階級，屆時無不列會，於工作之進行及效力，皆有極大助力。這種種，都是最　的兒童敎育方法，女靑托兒所是參照歐美托兒所事業成效而决第實施的。 
　　該所主任是一位畢業於滬江大學；游學美國本薜文尼亞大學而又專攻兒童福利及兒童敎育的專家。她說，托兒所事業不僅為謀見童本身幸福，適應職業婦女需耍，灌輸父母育兒常識，培養保育人才，並且絕對與婦女職業前途有關。女靑以能力有限，暫時舉辦本所及白利南路上海托見所，後者注重於工廠區之職業婦女。甚望國家復興之後，全國各大城市皆有托兒所之設立，吾人今日所從事者，僅為托兒事業作哨兵而巳。 
 
[托兒所之兒童]  
　　（上）為托兒所餐室一角，兒童就適度之桌椅進膳，姿態互異，天眞可愛。（下）為保姆領導兒童自行漱洗，一孩正以面巾抹臉，室中秩序井然。 
[英商電車公司　整飭售票惡習　誠實則受人恭敬　不誠實被人唾棄]  
　　本市兩租界內之公共車輛電車及公共汽車等、自於本年以來、連續增加車資、共有三决之多、而對於售票員之舞弊揩油惡習、迄未予設法制止、自經本市各界、一致表示不滿、並粉向各公司函促建議後、各該公司為防制售票舞弊、除再派遣大批查票員分段查票外、並請求乘客共向協助制止、自開始實行、迄今此項惡風氣、巳逐漸戢止、近日英商電車公司為積根絕此項弊端、昨日起、又遍貼大批道德標語、如「誠實受人恭敬」、及「不誠實被人唾棄」等等、以資儆勉、 
[曉光中學　被搜查　被拘學生十名]  
　　法租界霞飛路六丸四號曉光中學、於昨日下午三時餘、有日人數名、會同捕房警員、進入該校、一度搜查後、結果拘去學生十名、 
[大中通訊設職員　秦鐘煥昨逝世]  
　　本年四月一日晚、大中通訊社被拋擲炸彈、職員秦鐘煥君、足部為彈片所中、踝骨碎裂、療養至今、忽患咯血之症、於昨晨三時許逝世，該社同人、以秦君雖非直接炸斃、實因　致、故表示異常痛憤、遺體　於昨日下午四時大殮、聞負責方面、以秦君孑然身、身世可憫、巳給治喪費二千元、為之料理身後事宜、 
[偽造代僄券　共獲五犯　抄出假券近萬張]  
　　現均押法捕房　查中法租界公董局前因另星法幣缺乏、發行代價券、專作分發該局小丁工資之用、券分三兀二角、二元五角、及二元一角三種、因其信用可靠、法租界一般烟紙店均代為收兌、本月十五日、買西義路三二四號新昌烟紙店、有顧客本地人何金榮、持公董局二元一角之代價券一張、向該店兌現、當被店主李慕賓察得該券印刷决劣、恐係雁鼎、乃將券連同該人一併扭交法捕房、經派探員調查係偽造、並至何之賈西義路平原坊卅二號佳中、又抄出同樣偽券四十二張拘獲何子大培一名帶入捕房訊據供出同黨及製造偽券機關所在、由探按址前往續獲同黨周福生一名、抄出偽代價券九千九百五十八張、及鋼印橡皮圖章等物、末又據供枸獲代為承印之徐文華及代刻印章之屠延慶等人犯共五名、現均一併覊押法捕房偵查中、 
[金神父路火警]  
　　法租界金神父四一〇　七十五號、於昨晚八時十五分、突遭回祿、延燒比鄰七十四號·七十六號·及七十七號四間、當火熾時有一瞽者老叟陳秀桂、年六十　、本地人、因不及逃出、致葬身於火窟中、火塲經救火會驅車趕到施救、的一小時始熄、結果焚去平房四間、 
[明日起　人力車加價]  
　　公共租界工部局、因鑒於人力車材料飛漲、車商虧損殊鉅、故昨布告增加車租及修改車資價目、計車租自明二十日）起增為每日一元九角、倘有浮收及污穢情事、則概予領照人嚴厲處分、（視情節輕重永遠或暫時扣留執照）至於車資、亦定明日起修正如下、（甲）按路程計算者、起有半英里二角、其後每半英里或小及半英里　角、每决至少車資　角、（乙）按時間計算者、起首一小時一元角、其後每半小時或不及牛小時六角、至少每决車資一元二角、 
[大公職校被捕者　係一教員]  
　　英文大美晚報、公共租界警務處應日當之要求、於昨日（上七日）破曉時赴漢口路大公職業學校、捕去敎員一人、蓋日方指其有從事　日宣專之嫌疑也、警務官昌對此逮捕事、不發一言、亦不顧披露該教員之姓名、或今在何處、維　信該教員現被拘禁警務處總部、或將移交日憲兵隊盤詰、 
[人間活地獄（續）] [  百敏]  
　　記者曾和美國和斯干的那維亞水手談話，他們都願離滬我尋工作，說「上海道都市眞可憎，若不是喝醉了酒，簡直忍受不住。」他們住在虹口，因為那裹的房租最廉。 
　　德領署對於困居本埠的德水手，照顧得最週全，每週津貼法幣百元，還竭力為之我尋工作。 
　　流落滬上的美國水手却不然，其中一人曾向記者說：我希望我是斯干的那維亞人，也可向領署領取少許援助，」這美水手衣衫破舊，和一友人同在虹口一所無人居住的破屋內棲身，巳混過了整夏。據斯干　那維亞水手說，美水手吸毒的，多得可驚，往來東方和美國間美船上的水手，吸毒的很多，且携毒物返美國出賣。 
　　外籍水手多數飮一俄國的雞尾酒」混檸檬水的伏特加酒，最窮困的飮日本酒，德國難民却飮最廉的中國黃酒。 
　　有許多吸毒的外籍水手，自備皮下注射針，將白粉和水射入手臂，為害允烈；聽說有人化騐在滬購得的白粉，發現其中常雜有發酵粉，俾使價格低廉，據醫生說，發酵粉入人體，有礙康健。 
　　有些染毒癮的貧古華人，常在股部割小傷，將白粉納人創口，才能過癮。記者並沒目銳這種吸毒方法，然而水手們言之鑿鑿。 
　　記者曾訪水手十五入所居的宿舍，舍主道，這些水手牛數患花柳病，都是在虹口染得的，有一次，十二個水手同時病倒。這舍主對毒物情形很熟悉，據說，吸毒的以婦女居多，尤其是華婦與俄婦，他以為虹口的俄人，什九都吸白粉，猶太人吸毒的不多，希望上蒼有知，這困居虹口的水手晚離這地獄，（完） 
 
 

Page 11

 
 
[許廷佐追掉會]  
　　定　許廷佐　生、創辦實業、熱心公益、對於國家社會、均有貢獻詎於七月------八日遽捐館舍、詎與不識、同深　掉、解　旅　同是會等二十餘團體、及方椒伯、顧竹軒等四十餘人發起、定今日下午二時、假寗波旅滬同鄕會演講廳舉行追悼會、屆時素車白馬、定必有一番熱鬧 
[泰企業公司開幕]  
　　本市江西路二六號新創泰企業股份有限公司、於月之一日開始營業、營業鼎盛、該公司營業範圍甚廣、如貿易部轉辦國內外貿物之進出口、運輸部備有新式卡車、代客報關裝運、迅速週到、堆棧部設備新穎、裝置安全、保險部經理安平保險公司、代保水貨汽車等險、便利安穩、聞該公司董事皆係滬上實業界鉅子、實力雄厚、經理張岳卿、協理　齊靈、襄理范寶坤·俱為商塲健將、　輸老手、發展正未可限、茲定明白（十九日）正式開躉紹待各界、　出版特刋一　張、歡迎各界緊　、屆時事水馬龍必有　番　　、 
[老三和樓繼續營業]  
　　仍由徐福雲主持 
　　本埠法租界八裡橋街老三和樓菜館、菜餚之美營業之盤、索著聲譽、前　該館主一時意氣、擬予出盤、曾生糾紛、現巳解決、仍由該館主繼續營業、應該館主徐福雲現正從事整頓、田聘名司、增設經濟飯菜、將再加以擴充、 
[文綜月刋二卷二期]  
　　文綜月刋二卷一期業巳出版一內容充實茂美、較之一期更形精彩、如丁諦之「不平凡的故事一、周楞伽之「英雄」、沈天鶴之阿木金」、錢今昔之「望着　鬱的海」張葉丹之「鷹窩田的故事」、倩雯之「訂婚佳期等、出版者天津路同吉里六號聯美出版公司、全年特價低收八元、本月底即行截止、 
[秋草畫展最後一天]  
　　近在大新公司畫廳舉行之陳秋草君近作展覽會、今日為最後一天、一週來　者如堵、頗著佳聲、陳君作品、不特工力深厚、其取材廣博、　識　正、不落爛　、不背時代、實不多見、而所列之品、大部　為識者訂購、亦可見國人當音藝事的外、固不乏因細味畫意詩境而起內心共鳴者也、 
[來函]  
　　敬啟者、昨　貴報新聞　有圖許米店主　詐犯張毓麟、在愛多亞路浦東同鄕會五〇一號　泰雜糧號將張　獲等情、查敝號並無張毓麟其人、孔係傅卽之誤、祈禱登報更正為荷、卽請申報館執事先生台鑒、五泰雜糧號啓、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、華北華中黃海與此間天晴、數處六　、有西北至東北風、東海與臺　由陰轉雲、局部降陣雨、有定時之季候風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七五二、最低六三·七、去年同日最高八〇·四、最低六四·九、 
[昨日本報發報時間六點四十分]  
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[救救小朋友] [  張孟昭]  
　　處在月前苦難時代，有幾多小朋友，享受著天堂之福，在偷之樂，又有幾多小朋友，在吞糠吃細，饑寒交迫。 
　　難童們，每天粗　下咽，佐餐的東西，是生　菜。還談得到什麼當餐？什麼享受？ 
　　有錢人家的小朋友，雖然處於這波　湧的物價怒潮中，吃的依然是鵝，肉，魚，蝦，蟹；肥腸腦滿，往往因油膩吃得太多而生病。難童肯富童的際遇，真相差得十萬八千里了！ 
　　工部局兒童保障科，發動提倡改進難童的營養問題，主張：「一週吃個蛋，一天一兩油，」就拿這微乎其微在營餐物而諭，以現在物價之奇高，平均每天也得花費掉三角多錢呢。 
　　人類貴有互助與博愛之心，「救救小朋友！」這是有錢人家孩子們，義不容辭的　任。譬如你們每天要吃一個蛋，（早晨）不妨改為兩天或三天吃一個蛋，省些下來，推食食人，救濟救濟難童，快快「見義勇為」，種些幸福之果吧！ 
[愛護書本] [  心鵑]  
　　誰也不能否認書本給予你在益處，是無窮書在。它像明燈般，指引你光明的途徑，使你成功偉大的事業，貢獻社會，國家。歷史上有許多偉人，像孫中山先生，愛迪生等：都有讀書的好習慣。 
　　今年的書價是特別的貴，雖是薄薄的一本書，但這是經過許多人的血汗工作而製成的，在上海我們能够有裝訂得很精美的書本讀，可是在內地却買不到，那裏的學生，都用手來抄，你想，我們在上海　書，不是太寫意了嗎？ 
　　有很多小朋友，常常把簇新的書本，塗寫得一塌糊塗，或者竟然把書本扯得破碎，這種行為是非常不好的，要是他能够「飮小思源，　想一想這本書的人力，物力的　艱，那末，他下决一定會把他的書本保存得整齊淸潔了。 
　　我知道每一位小朋友，他一定　望讀了書以後，將來在社會上做一一番大事業，為國家爭光，為人羣謀福利，你就應該用功讀書，從書本上得到無窮的知識，而目從愛護書本做起！ 
[手與足] [  以美]  
　　一手和足趁他們的主人睡着了，開始爭諭起來。手說：一我的能力在令世界上眞可算是最大，」脚說：「為什麽？」手說。「因為我能製造那堅固而莊嚴的房屋」脚說：「這不能歸功於你」人，你知道如果我不載你走上那矗入雲霄的鋼板你怎能製造房屋？手憤然說，一你旣不能種稻麥給人類吃又不能開槍開砲可是我都能。」脚說：「這都要靠我來支持你到達目的地，如果我不走，你一件事都做不成，所以我的能力比你的　大。」手被脚駁倒，異常不服地說：「你瞧那欣欣向榮的花木，那運河長城的大工程，不都是由我的力量造成的嗎？至於你只配做我的僕役，聽我　指揮，那裹能與我相比？」脚還是拿剛才說過的　來駁手，手大怒道？「你不要兇，你看你的鞋還是我　你穿的，　脚也是我替你洗的，」脚也大氣，於是兩人大吵，終於兩大都　佈罷工，誓不互助。 
　　他們的主人因為得不到食物，喝不到水，不能走路，不能大便小便，一天天的衰弱而終於病到了。手因為得不到腳的　助，不能　中人拿東西吃，不能做一切事情，脚因為主人不得吃，不得喝，不能得到充份的營養而無力了。這樣一連三四天，他們不斷的受到對方埋怨，自已也覺得不互助，不能生存了：這才使他們覺悟到各人的能力都偉大，但這偉大的能力，非彼此　助，不能發揮。於是他們說：「要是我們不互助相帮助，怎能生活呢，還是互相帮助罷！ 
[街路] [  元峙]  
　　走街路是最要當心在呀！在街路上也有我們應盡的義務，旣然知道在家規規矩矩，那末亦街路上也是一樣，街路就是萬人的家呢！ 
　　小朋友們！不要把這忘了！遇見老人，抱着小孩的婦人，柱着拐杖的跛者，負着重物的人，總　親切地把路護過。我們對於老，不幸，殘廢，勞動，和慈愛的母親，應表示敬愛。見人將被汽車碾軋的時候，如果是小孩，應立刻去救　他；要是大人的時候，應關照他注意。見有小孩獨自在那兒哭，要開共原因；見老了的人落了杖，要替他拾起。有小孩在　打，替他們拉開和解，如果那是大人，不要近攏去，暴亂的人們在相打，往往會誤傷旁觀者的。有些人被警察抓着了走過的時候，雖然有許多人開集在那裹看，但也不該加人張望，因為那人或者是冤枉被捉，也說不定的。如果有病院的　床正在通過，不要和朋友說笑，　為在畀床中的或是一臨終的病人，或竟已死了，都一說不定；明天，自已家裹或許一也有這樣的人哩！遇着排列走的小孩子們，要表示敬意。遇見盲人，駝背，及可　可笑得殘廢者，應該表示憐憫。路上有米熄的火柴梗和烟頭，應隨卽踏熄，因為要是弄得不好，要釀成火災，傷人生命和毀　房屋財物的。有人問你路，你無論知道不知道，應親切而柔和地對答。不要　走，非必要勿奔跑，勿高叫，不要在路上遊蕩。遇見熟人要有禮貌地招呼。總之，街路是　該尊敬的，一國國民的敎育程度，因了街上行人的舉動，就可看出。 
　　還有，你們要研究這市街及其住民，而目要愛它。因為它或者　你的出生之地，你曾在這裹隨着母親學步，在這裹學得第一步的智識，養成最初的情緒，求覓最初的朋友的。這地方　實是生你的母親，所以　你應竭力愛護它。 
[最厲害在飛機] [  金箴]  
　　這幾天來，報紙上的戰事消息很詳細，其中關於蘇聯和德國的戰爭更是猛烈，一飛機一萬架助戰，發揮威力」，「飛機飛往某處猛烈轟炸完成任務而返。」等等的消良時常印入阿慰的腦海，在他的意念中，飛機眞是件了不得的東西，允其是在戰爭中，更是佔着重要的地位。他在報上更看到了不少關於什麼式的飛機，便不大明瞭飛機為什麼有各種式樣的？是不是作戰時候的厲害不厲害的關係吧？他只得去請敎他的哥哥了。 
　　一飛機的式樣，名目很多，各家飛機廠所出飛機都有些小同，於是大都以廠名作為飛戰的名稱，這就是可以表明這隻飛機是那一家飛機廠的出品。自從歐洲第一次大戰後一十多年以來，世界各國對於飛機在研究，一天比一天進步，，精益求精，這是歐美人所持有精神，然而為研究所消費無數的金錢，耗去多少的心血，眞是不可計愈變愈厲害了。作戰的效力，破壞的力量也愈加可怕了所知道的，就是觀把現在各國最新發明的最厲害的幾　飛機，講些給你聽聽，你也係連夢中也不會做到的呀？先講到一種無弊飛機：普通的飛機都有一陣軋軋的巨大聲音，這在去轟炸的時候，是件很不利的事，因為容易鈹他人發覺，而有所防備，如果飛機沒有了聲音，神不知鬼不覺的去轟炸，那必定可以炸成一片平地，所收的效果也一定很偉大的。要是使對方沒法知道便可免除對方中途的襲擊和空襲的預防了。所以，近年來，歐美各國的枓學家都集中注意在改造有聲飛機變成無聲飛機的工作，很能引起他們研究的興趣，因為陶家有好多的物資來助他們的研究，更鼓勵他們的改造，耍是一旦發明成功，那對於他們的國家是大大的有利。在一千九百三十二年德國人就已經把一具飛機上的馬力引擎，减少了百分之七十的聲音。過了二年，德國人又曾試騐一架無聲飛機，到現在，已經成功，並且正式製造無聲飛機了。它的製造方法，很是深奧，就是我也有些不大明瞭，總之是把飛機上各汽釭裏的發生爆裂的聲音互相抵消，便可變成沒有聲音。這種無聲飛機在美國也有人研究。英國在一千九百三十五年的時候曾把飛機裝置一個持別的設備，於是飛在二千五百英尺的高空上，在地面上飛機軋軋的聲音，便可以聽不到。不過現在報紙上還沒有看到什麼利用無聲飛機來轟炸或作戰的消息，到底成功了沒有，我們也不去管它，不過這種無聲飛機比了普通飛機是厲害得多了。其他厲害的飛機，還有幾種，不過今天來不及講了，因為我還有，些事，要出去了。」他的哥哥說到這裏停住了，也是阿慰聽得很有趣味的時候，然而哥哥旣有事，不得不下决有機會再請他講下去罷 
 
 

Page 14

 
 
游藝界　 
[藝人成功在要素　觀察與模仿不可廢] [  周錦濤]  
　　電影笑匠卓別靈，他的家世，本刊曾有人撰稿發表過，他的成功，依那位作家的說法，是由於家學淵源。因為他的父親，是演劇的。但　作者所知，卓氏的所以成功，還有一個重要因素。這因素是什麼呢？是「觀察」。觀察的重要正同作文一樣，作文童沒有精密的觀察，就沒有經騐。沒有到過西湖的人，決不能描寫西湖的美；沒有到過泰山的人，也決　能描寫泰山的高。沒有嘗過黃連的孩子，決不知黃連的苦味；沒有生過小孩的女人，決不知道做母親的艱難。躺在四　樓上的革命文豪，也決不會做出好文章去描寫苦人的生活。趙子昂畫馬，先伏在地上作馬形。施耐菴寫水滸中一百零八名好漢，先畫每個好漢於壁上，朝夕凝思。這雖然都是傅說之詞，但是也有至理。中國過去有一個伶人，---名字忘懷了，為了表演宰相的態度不够雍容，曾經失蹤了好幾年，後來　溫舊業，與人相見。那時一般觀衆，不論親仇，---當時同行很有妒嫉的人---都刮目相看，以為士別　年，藝事大精大進。扮演宰相之流，眞是溫文爾雅，老成持重，是活宰相，是眞尙書。細問他的進步史，據說：失蹤的幾年工夫，他是到北平去的。到了北平想法子投身相府，做了一個傭人，日夕觀察宰相的言笑舉止，晚上晤暗在房間裏模仿揣摹，幾年苦心孤詣，　有今天的小小成績；......」卓別靈離開學校進入社會不久，曾一度失業，而且失業了好多年。靑年失業，是多麽的無聊啊！日長如年，無法消遣，只得向不要化錢的公園裏去走走。像上海竟連不化　的公園都沒有，寫到這裹，不禁感慨系之---無聊的散步，時間一多，是更容易感覺疲乏的。不久是兩脚痠軟，舉步為勞，好的是到處多有椅子，他就在比較幽靜一些的地方坐了下來。開始他的觀察工作。他看見過三角戀愛的男男女女。他看見過河東獅的大發雌威；他看見過扒兒手的巧施絕藝；他看見過紈袴子弟向不認識的少女硬吃豆腐；他看見寗商的闊綽舉動；窮人的寒酸苦相......舉凡人生百態，一切的一切，日子多了，都看得親親切切，明明白白，這時期竟可以說是卓氏的演劇研究時期，後來吾極泰來，他是有了職業了，而且是演劇，他便扮一種人像一種人，成功了現在的笑匠卓別靈！ 
「黑衣盜一係藝華公司採取舞台名劇編製而成，為一新穎別致之偵探片，現已全部攝竣，　日與觀衆相見，圖為梁影·鄭重·楊志卿合演之一幕。[  逸]  
[梨園鎖記] [  邨人]  
　　大舞裹之譚富英張君秋演唱至十月十二日止，計三十一八天，仍由林樹森雪又琴陳筱穆接後隊。譚劇團全體與林雪陳諸伶之包銀（因係長年合同雖暫輟演仍須照支）平均每日需國幣一萬元，至外傳富英期滿後有轉入更新之說，尙在商議中。 
　　韓素秋自被先施樂園安樂平劇塲邀聘獻藝以來，業巳半月，但伊實　並不每夜登臺，楊寳童殊為賣力，該塲在前十多排，亦為對號入座每位一元此項收入係貼補後台之開支 
　　老旦李多奎此番重來，原的定期二旬，因更新當局一切對之優渥，決延長與趙曼雲白家麟之演期為止。 
　　共舞臺之武且　少泉，扮相技藝與黃金之閻世善可稱旗鼓相當，今日貼演處女作「全部楊排風」一劇，聞排練已達數月之久。 
　　天蟾邀李少春，迄今猶未能抵申，刻據該裹聲稱，李之應的，僅時間問題。 
　　孟小冬來滬演唱消息，雖相傳已久，迄未見諸事實，茲悉黃金方面，業經派員北上敦聘，俟程硯秋演畢，孟即緊接後隊， 
[「黃沙萬里美人心」觀感] [  秋人]  
　　每於友朋口中聞得「黃沙寓里美人心」是一齣頗有意義的戲劇。日昨得暇，特赴天宮劇塲一觀，爰將觀後所得感想，記之於後。 
　　是劇以沙漠為背景，內容叙述古代沙漠中兩大部落間之一段可歌可泣，悲壯哀艷的一段故事，以公主與王子之羅曼史為經，而以團結禦侮之意　為緯。所以在此時此地，這是一齣最能反映現實，也就是最含有時代意識的戲劇。 
　　全劇共分五慕，第一幕寫比蒙王子為整個沙漠大計救其處於內憂外患交相煎迫下之鄰邦西薩。演來穩重純練，可稱人意。第二幕叙公主撞柱勵王子出征，額碎血流，染成血痕斑斑之桃花巾一方，悲壯頑艷，實精彩之演出。第三幕為西薩沙王妄信好臣讒言，令公主毒死王子，但未克成果。表情細膩，逗人情緒。第四慕述暴風雨夜王子為奸賊謀害，此乃全劇中最精彩者。悲劇氣氛籠罩全局，當劇官維拉將王子死之惡耗傳來，並送回血巾，物存人亡，觀衆幾無不為之黯然淚落。實哀情之名作。第五慕頗緊張，當奸賊被戮，無不稱快。最後兩部落宜言永久團結禦侮，亦正反映現實，啓示前途之光明。 
　　演員中當以孫景路之伊麗公主與趙恕之羅易王子最好，動作細膩，表情深刻；為空前所未見。其餘亦皆有良好演出 
[血雨葩] [  顾明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　躊躇良久，遂對二人說道：「未奉軍令，本不可以交兵，現因你們忠勇可喜，不如聽我之計，待我們軍隊撤退的時候，二位率領二千人馬，埋伏　河之側。流寇倘然見我們撤退而來追趕時，你們可以出其不意，攔殺一陣，或可取勝。」張蒼虬聽馬寳如此設，也只得遵令行事。退出帳來，告訴陳飛，且說道：「俺們誓欲斷脛瀝血，以報國家，他們掌握兵權的却反如此怯弱，到今天俺方知吳將軍不是眞英雄，徒有虛名了。」陳飛道：「事已至此，也沒有別的話說，我們且預備部卒殺他一陣，也可也稍出這口悶氣。」於是傍晚時前軍得到馬寳下的撤退令，馬上在暮色蒼茫中整隊退走，留着許多空營，揷滿了旌旗，以為疑兵之計。張蒼虬和陳飛各披戰鎧，跨下駿馬，帶領二千精兵，悄悄地掩至　河東邊松林裏埋伏。那流寇前鋒左翼劉宗敏與右翼李巖同時殺到。起初還以為明兵有備，遺將挑戰。後來偵知都是空營，四下搜索，不見一個明兵的蹤跡。在鄰近村子裏捉了幾個鄉民來審問，方知官軍已在昨晚撒退往山海關去了。劉宗敏使紮下營寨，去見李巖。他對李　說道。。「官軍不戰而退，吳三桂外强中乾，兵力不過爾購，我們趕緊進兵何如？」（一九六） 
 
