# 1941 - 178 - 4924183

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美利堅獨立紀念日　羅斯福向全國廣播　辛苦得來之解放已臨災　促人民準備犧牲維護自由]  
　　合衆社五日海德公園電　羅斯福總統昨日警吿美國人民、謂「美國決不能在獨裁之沙漠中、單」獨長此爲快樂及興盛之自由草原」、並喚起人民抵抗足以分散彼等士氣及團結之企圖、爲保護此「自由草原」及獲得海洋自由之保設、美國現正從事於「一嚴重、偉大及團結之工作」、惟稱、僅藉團結、不能生效、美國現正需要「迅捷及有效之苦工」、總統此言、係於美國獨立紀念日向全國廣播者、渠言、「吾人於向吾人之國家及吾人之國旗重宣偉大之誓詞時、吾人應深切相信吾人於宜誓之餘、並須貢獻吾人之工作、吾人之意志、必要時、且須貢獻吾人之生命」、羅斯福稱、處於目前之危機中、美國人實有與一七七六年間對常時美國人之同樣職責、吾人於一七七六年因信仰「政府應自被統治者之允許　　　　　自由」之偉大主義而作戰、此後在一世紀又半之時期中、此種人類自由主義風行全球、然至我人之世、允其在最近數年、此主義竟遭由新的暴君政體而起之新抵抗所反對矣、一七七六年之基本精神、正在海外遭受打擊、並正在此間發動威脅、任何美國人如認爲暴力統治能在他處戰勝人類自由、但能任令自由單獨在美國維持不墜、則實爲不經之談、此種見解乃係幼稚之幻想、此種不適當之信念、實爲各國招致傾覆之來由、美國人如搖動國旗、重申對自由之信念、而即止於此、則頭腦委實太過簡單、但吾人於淸夜醒覺、而對世事作斷之研究者、當知吾人今日已不能徒藉鑲刀及火槍以保護自由、吾人並知左右之鄰人盡失自由之時、吾人決不能在一己之境內保護自由、此乃吾人現時所以從事於一嚴重、偉大團結工作之故、以保衛此牛球及海洋之自由也、吾人不獨需要團結、並需要速率、及有效之工作、並將對深入吾國境內、炸燬吾國軍火廠之間諜活動予以制止、 
　　國際社五日海德公園電　羅斯福總統於昨日獨立紀念日、向全國廣播演說、全文不過四四七字、然滿布辛辣詞句、使國人深切明瞭、一七七六年辛苦得來之自由解放、今已面臨災厄、 
[獨立紀念儀式隆重　美國人民宣誓効忠]  
　　路透社五日紐的電　美國在國外多事與國內積極整軍之時、昨以空前之隆重儀式紀念獨立節、當羅斯福總統宣布美國人民於必要時必須犧牲生命維護自由後、國人皆對國旗矢忠、總統從海德公國發言、音節至爲莊嚴、總統發言後、司法部長史通繼之發言、引導全國聽衆對國旗宣誓効忠、民事國防局事前布置、使各處美人臨時停止工作、以便參加慶祝儀式、故屆時汽車駕駛員在途停車、兵士在營立正、莫不靜聆無錢電播音、並相率於史通引導下、向美國國旗及其所代表之共和國宣誓効忠、有數處適値陰雨、未能燃放燄火、然他處則興高采烈、爭放燄火、蓋依據國防程序、燄火須經世界恢復和平時始再製造、故此次燃放燄火、乃許多年來之最每一次也、美國人聞英國境內亦熱烈慶祝美國獨立節之消息、甚為感奮、是日美國各處仍如往年有汽車肇禍等事、在最初數小時內、因此殞生者聞已達二十二人、 
　　合衆社五日華盛頓電　美國大理院正卿賈克遜、昨敦促美國人重行堅定對民治政體之信念、以戰勝獨裁國家之「惡毒的征服他人政策」、賈克遜發表國慶日演說云、「獨立宣言」以希望賜予全世界被奴役之人民、又稱、被人征服這國家從民族權利中獲得反抗之靈感、以改變或消滅現行足以毀滅生命、自由及幸福之政府、 
[美信仰與納粹主義　二者不能並存於世]  
　　路透社五日馬尼刺電　美國駐菲大員賽爾、昨慶祝七四節時、發表演說、謂一九四一年局勢之嚴重、非一七七六年可比、因昔日僅爲少數殖民地自由之問題、而今日則爲全人類權利之問題也、吾人固可閉其耳目、不問他國事、但吾人終不能逃其影響、未有一國能破壞國際公法之有秩序的手續、而不危害他國人民者、如日本之與中國東三省及義國之與阿比西尼亞即其證也、納粹哲學之產生、在證明赤裸裸的武力治權之正當、故納粹法規乃强暴者、不顧人類、祇國權力之法規、世界雖大、不能使納粹主義與美國信仰並存於世、二者必去其一、吾人祈禱上蒼、此非爲美國作戰之謂、但若果謂作戰、則吾人籲請上蒼助我、蓋吾人舍此無可爲也、英國現以背抵墻爲吾人賴以生活者而戰、苟無美國援助、則必遭失敗、而英國之失敗、將使美洲獨與歐亞兩洲爲敵矣 
[緬甸防禦　積極增强]  
　　路透社五日仰光電　駐緬甸總指抓官麥克萊奥特中將、昨夜廣播演說、略謂、緬甸與遠東各部份設航空根據地、使總司令能在最適當地點、運用英空軍之力量、緬甸刻正建造掃雷艦與巡邏船、而現代機械化戰車等配備、現正源源運到、軍隊亦已大事擴充、大批軍隊、軍火與機械化配備、運抵緬甸、已有多時、而建立緬甸防務、以履行其在帝國防禦總計劃中之任務、緬甸已添造多處飛機塲、以備增防之機隊往馬來與印度開到 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[論紅軍戰略]  
　　德蘇開戰兩星期後，德軍在一千五百英里的冗長戰綫上，已獲有若干局部進展，這是不必諱言的。北自波羅的海沿岸起，南迄特尼斯德河流域止，德軍幾乎是傾全力進撲，但紅軍抵抗之堅强，却也並不使人十分失望，截至目下爲止，納粹軍雖在償付重大代價之後，取得若干據點，但匪特未能盡所謂「閃電戰」的能事，實際上對於整個戰局，也還說不上引起什麼決定作用；因爲在蘇聯當局已宣佈決定長期抗戰的今日，世人對於德軍的孤軍深入，母髯倒要替它「揑一把汗」，蘇聯非法國可比，這是每一個評論家都已見到的，戰綫旣拉得這麼長，史達林所宣佈的焦土戰和游擊戰，又是俄羅斯人的「傳統傑作」，除非眞能在八星期內，把整個蘇聯擊碎得像波蘭或法蘭西一樣，吾則，凡稍具常識的人，都不免替德國「担憂」---担憂它終將蹈往昔拿翁的覆轍。 
　　檢討兩週來德軍的戰果，其中比較値得重視的，的分三路：（一）波羅的海方面，已攻佔立陶宛全部和拉特維亞的一半，今後勢將進窺愛沙尼亞，俾和自芬蘭加萊里亞地峽南下的德軍，會攻列髯格勒；（二）在白俄羅斯邦方面，德軍已越過明斯克，據柏林宣傳，甚至已渡過貝萊齊那河，直叩斯摩倫斯克，這一路是德方最深入的一枝軍隊，也是最主要的一路攻勢，其目的在直搗莫斯科；（三）西烏克蘭方面，德軍於攻佔林堡，勒克，杜勃諾諸地之後，此際正向什多米爾進攻，目的在窺取烏克蘭首府基輔，以便他日可和自羅馬尼亞進攻敖德薩的一路軍事相呼應。 
　　就上觀之，可知目下最應注意的，殆爲貝萊齊那河一綫的中路戰事；假定斯摩倫斯克有失，莫斯科當然即將直接感到威脅，屆時蘇聯當局爲穩定中樞繼續抗戰計，說不定便要把國都遷往內地去，關於此層，一說當遷至烏拉爾山地的斯凡地佛斯多克，一說甚或遷往西比利亞額爾齊斯河流域的鄂木斯克，無論如何，根據中國作戰的經騐和成績，祇要蘇聯民族團結一致，同仇敵愾，國都儘管內遷，戰區儘管擴大，這在整個抗戰程序中，匪特無損於最後勝利的獲得，且爲對付利於速戰速法的敵人時，一種最有效的賢明戰略。 
　　蘇聯的領袖史達林，顯已澈底明瞭這種戰略的重要性，所以他在本月三日向全國所發的廣播演說中，已以最明快的調子，最堅決的語氣，向全國宣佈這一戰略的採用。他首先承認德軍已獲短期的優勢地位，他說：「蘇聯領土一部份的陷落，乃由於戰爭開始時情形利於德軍而不利於蘇聯所致」，因爲一方是交戰國，早已厚集兵力，毀的進攻，一方則倉卒應戰，尚待動員，所以免不了要先吃一些虧；不過，他認定這是無關大體的，他勗勉全國人民集中力量，爲自由而戰，爲祖國而戰，他確信「最後勝利必屬於蘇聯」，這和中國民族的自信抗建必勝，正好遙相輝映。不髯唯是，史丹林並訓告人民實施焦土政策，他說：「紅軍苟在不得已而撒退時，所有車輛必須全部撒退，即一輛火車，一磅五穀或一加侖汽油，也不得留供敵人利用，農塲之牲口與糧食，應交當局運往後方，凡不能移去之物，則當加以毀滅。」這種堅壁淸野的辦法，用以對付孤軍深入，志在掠奪資源的敵人，正是最有效的制勝途徑。假使紅軍當局今後果能善用這一戰略，鍥而不合，俾在廣大的蘇聯領土，展開堪和中國媲美的又一長期消耗戰，以絆住希特勒的機械部隊，則深信一入冬季，這些所謂「奔閃一師團，都要一一陷入「雪堆」之中，而致無法動彈了。 
[日設「安全區」目的　實欲封鎖對蘇航運　美認與維持公海自由政策牴觸　且將引起美日兩國間緊急狀態　英則信日將南進或竟佔領越南]  
　　合衆社五日華盛頓電　自東京宜布日本刻正考慮在西北太平洋上建設「安全區」、此間外交界昨日評論此事、認爲日本實欲建立一實際上之封鎖、不准商輪運載給養由海參崴至蘇聯、此種實際上封鎖、勢將直接與美國維持公海自由政策互相牴觸、且將使美、日兩國發生嚴重之緊張狀態、據此間消息靈通界稱、日人爲安全區之設立、與在西半球附近之安全區域相同之說、實屬不確、蓋日本之安全區、意在制止一切商輪運送接濟至蘇聯、而美國之安全區則意在便利正常之商航也、美國安全區域並不制止任何商輪、美國之巡邏亦不阻止交戰國軍艦之自山行駛、惟在阻止交戰國軍艦在區域內發生「戰鬥行爲」耳、故安全區之意義、在使軍艦不作戰爭之行動、並使之不阻礙商航在區內進行、權威界人士以爲、日人如思引美國安全區爲前例、以達共在日本附近海面　限制貨輪之目的、彼等將再度　曲解美國之主義、官方回顧日人前亦曾曲解美國之主義、以企圖在東亞取得霸權之野心與美國之門羅政策相提並論、當時美國官方迭决指出、門羅主義意在阻止外人進一步在西半球實行殖民政策之企圖、並制止外人在新地球作政治活動、官方又稱、進一步言之、美國之「安全區域」係由廿一獨立之共和國所公認、並非爲日本憑一己之意向遽在西半洋作此建議也、 
　　國際社五日華盛頓電　若干美外交觀察家於研究遠東情况後、對美、日接近之機會、咸表悲觀、國務副卿滅爾斯、雖希望日本之突然改變其對外政策、或可保持太平洋之和平、但此間官方咸恐日本之作戰機構、終將移至蘇聯西伯利亞沿海諸省、因日本賡繼與荷印進行商務談判、故若干觀察家信、日暫時並未有南進之象、但若干人信、日本之領土擴張新運動、正在醞釀中、此間有資格觀察以爲、日此項行動、即爲進攻西伯利亞、據指稱、設此舉得手、則日可除去北方之軍事威脅、而使其接近新資源云、 
　　合衆社五日倫敦電　官方及非官方人士昨日漸信、日本即將放棄共公布之不捲入戰爭漩渦政策、重行採取南進政策、並認日人在可能之行動中、或竟將佔領法屬越南、衆信日本或企圖在加姆能灣取得海軍根據地、因在世界此一方面該地實爲圾佳之天然港日也、衆叉信日本並將仲張共空軍至印度支那之南、 
　　國際社五日東京電　日外相松岡與陸相東條中將、昨謁日皇、報告「直屬事件、觀察家以爲、外相、陸相同謁日皇、諒曾討論日本新政策軍事方面之問題、 
[遠東紅軍　實力未減　太田抵東京談話]  
　　路透社五日東京電　日木駐海參崴代理總領事太田今日返抵此間、據共語人、蘇聯遠束軍力、並不因德　蘇戰事蒙　影響、德國駐海參　總領事館、已自六月廿三日起停止一切對外界社會上之接觸、各報紙及無綫電台、對於戰訊登載頗少、而皆滿載紅軍之英勇事蹟、又有人叩以美國對蘇聯之援助情形、太田答稱、戰前曾有美船載食料及機器駛抵海參崴、惟自戰爭開始後、則未見其踪跡、 
[仄越和約　前日換文　仄定八月一日　接收害讓土地]  
　　合衆社五日東京電　內閣情報處本日宣布、泰·越和平條的之批准、已由兩國之代表交換、而和的將立即發生效力、日越間及日泰間之保證草的及政治諒解公的之批准、亦經交換、日本代表及法國代表、並交換日越航務條的、日法關於日越間之稅則商務及忖款方法之協定等之批准、上述各項批准、皆係在昨日所舉行之官式會議中交換、情報處又稱、關於劃界委員會之組織及工作之草的及關於實行（和的中）有關不駐兵地帶之規定之草的、亦經交換批准、日皇係於昨日允許日政府簽署此草的云、依照劃界協定、日·泰越將各派委員九人、助理委員五人、以在當地規定在陸地上及河流上之疆界、然後加以標誌繪成地圖、此混合委員會將由日什表一人任主席、而費用則由泰法政府平分担負、據云、泰政府將供給各項必耍之便利、以使委員會實行其職責、 
　　合衆社五日盤谷電　今日此間消息稱、越南割予泰國之土地、將於八月一日後懸掛泰國旗、同時可靠方面之消息稱、泰國已派一委員會接收越南割讓之土地、泰國警察將於七月二十六日進入割讓地、而泰陸軍須至八月中方能全部佔領割鑲區、 
[芳澤歸國　談日荷關係]  
　　路透社五日台灣台北電　日本與荷印最近在巴達維亞舉行經濟會議時之日方首席代表芳澤、昨日抵此時語人曰、荷印各當局均誠意願望改進對日關係、雙方經六個月之努力、卒未能締結一書面協定、雖屬遺憾、但與荷印納督斯泰舒華之最後一决會議中、已獲得若干程度之涼解、自此荷印當局之態度即大爲轉變、彼等對日之了解已見深切、日總領石澤之勸諭荷印日僑鎭靜自持照常營業、已使氣氛大見光明云、日代表團團員在此勾留一晚後、已於今午乘原輪啓程前往神戶、七月八日可抵該處、 
　　貝克由昆飛渝 
　　重慶　滇緬公路運輸監理委員會監察長、美籍貝克博士、於四日由昆飛抵渝、（五日電） 
[美陸軍大擴充　準備開入戰地　精兵兩師受登陸訓練　山地戰特種兵編制中　馬歇爾稱空軍亦增多五倍]  
　　路透社五日紐的電　美國陸軍參謀長馬歇爾將軍昨稱、海外駐軍已由四萬五千三百人增至十一萬六千七百人、計增一倍强、此乃保持美國防務常在準備中之一部份努力、而美國大陸與海岸外根據地之空軍隊伍、亦增多五倍、有最新軍械配備、非任何其他配備所可及者之精兵兩師、已會同海軍與陸戰隊受登陸戰事如遠征軍所需要者之訓訓練、同時用於山地戰事之特種兵一師、刻在研究編制中、美國陸軍在過去兩年中已由十七萬四千人擴充至一百四十萬人、在此絕大規模之新軍訓練時、吾人以使此隊伍準備隨時間入戰地、切實發揮戰力爲目標云、馬歇爾任陸軍參謀長刻屆兩年、茲已繕報告具書、送交陸長史汀生、 
　　海通社五日紐的電　美陸軍參謀　馬歇爾將軍聲請、調用美國軍隊於海外各國一舉、官塲尚不加批　、羅斯福總統對於此舉不願自述其地位之如何、陸軍部長史汀生不願對各報有所聲明紐的講壇報之華盛頓訪員稱、馬歇爾之請求、在贊助政府者並不驚異、彼輩謂此舉不過爲政府計畫中之一鍊圜、使總統與陸軍部有調用軍隊之自由、此一方面之人認爲、政府必立即請求國會正式宣布緊急狀態、因以使現有之混亂可以消減、反對派中人對於馬歇爾之請求、非議之言允爲率直、塔虎脫謂　在參議院未宣戰以前、美國軍隊不應出西牛球之外、 
[美國已決定　再訓練國防軍]  
　　合衆社五日華盛頓電　國防軍局長威康少將昨日宜稱、國防軍官員二八七·七〇〇人、已表示當此非常緊急時期仍繼續盡力服務之忠心、氏深信若干人士之反對國會所定國防軍訓練須在一年以上、實因彼等不諳國防軍之程序與等級、現行政領袖因鑒於國防之緊要、已決定再事訓練國防軍、、 
[美巡邏隊　扣留日船　須卸貨始准離菲]  
　　合衆社五日馬尼刺電　稅關徵稅官里翁頃　稱、日政府命令召回日本之日本郵船會社貨船野島丸、苟不卸除在菲所裝出口之貨或將出口統制機關之許可證、不准離開菲島領水、並稱、該船之出港許可證業已吊回、因其所裝之貨、是吾能達美國、殊難確定、美國之中立巡邏隊、聞於昨日已採取步驟、以阻止該日船之突然離菲、因先時其他兩艘裝載鉻礦赴美之日船、業被日政府徵用、而在日本海港卸貨、日前外决及國會議員小山、近來此間覜光、頃稱、日政府之撤回行駛美、菲間日船、係最近美收府限制主要原料品運日之一種反應、「設吾人能獲得所需之美、菲貨品、吾人自必派遣船隻行駛各處、又稱、被征用之日船或將改航南美、因吾人所需之物、又在南美、小山將於明日飛赴香　、又稱、渠信日本與荷印之油類談判、或將重開、現菲政府因日本撤回日船、已在從事談判、擬使被扣四荷船早日釋放、以供應用、該荷船苟經菲當局釋放、即可航行美·菲間云、 
[克萊琪　晤日外次]  
　　路透社五日東京電　英大使克萊琪爵士今日午後曾訪晤日外决大橋、英大使咋會與外相松岡晤談、今日午後松岡曾覲見日皇、 
[菲當局進行　接管丹船]  
　　路透社五日馬尼刺電　茲悉、菲列濱　當局現着手談判接管在菲丹麥船隻四艘事、 
[浮田秀彥被任　旅順港司令官]  
　　路透社五日東京電　海軍省公布、海軍中將浮田秀彥已被任爲旅順海軍港司令官、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中國斷然與德義絕交　英朝野印象深刻　開始推行勇敢外交政策　決為民主主義奮鬥到底]  
　　倫敦　英國權威方面、評論中國政府此决於德義承認南京以後、採取斷然之立塲、逕即與軸心斷絕外交關係、殊可滿意、中國新外長之英斷、與日本政府對穗蘇戰爭之畏縮躊躇、成一强烈之對照、郭外長抨擊軸心之嚴正聲明、已使此間英方人士引起深刻之印象、認爲郭外長已開始推行勇敢之外交政策、即（一）實現蔣委員長爲民主主義作戰到底之決心、聯合全世界愛好和平之國家、即郭外長在離此以前所稱ABC三國之團結、再加蘇聯在內、郭外長之主張、現已獲事實上之證明、足證其有遠見、（三）實現中國人民英勇作戰之決心、軸心承認南京一事、其目的似在减少日方不快之感、因德國此决猝然攻蘇、頗使日方處境狼狽也、第二則爲兩方交換條件之一、交換條件內容如何、雖未明瞭、但必爲拉攏日本、繼續與軸心串通一氣、在遠東擔任類似義大利之角色、側攻蘇聯後方、則可斷言、軸心已移棄其對華友好之假面具、德國顯然希望日本北進或南進、與英蘇美荷發生大規模之衝突、俾德國可以安然統治全部歐洲云、（五日電） 
[日軍作戰四年　傷亡數目慘重　綏西華軍予日重創　福淸日軍遭華圍擊]  
　　東京　日帝國總司令部軍事情報處、本日檢討對華戰事、謂在中國作戰四年、及在張鼓峯諾蒙罕（譯音）兩决與蘇聯衝突、日軍共死亡一〇九·二五〇人、日軍航空隊在對華戰事及諾蒙罕之役、損失飛機二百零三架、（五日合衆社電） 
　　重慶　軍息、（一）華綏西部隊、一、均予日以重創、日乃調集鐵甲月來襲擊包頭外圍各重要據點一列車、赴包增防、不意二日午前二時左右、該車隊至薩拉齊與麥達召之間、觸華預埋地雷、當即爆發、炸燬日蒙字（三一八三）號鐵甲車一列、車上砲彈爆炸、血肉狼藉、路軌拆損十餘丈、（二）南昌以南華軍、二十七日晚向耕店魏襲擊、衝破日防錢、與日激戰數小時、斃日頗多、（三）二十五日拂曉、湘北華軍襲擊羊樓司與日激戰三小時、斬獲極多、幷將日交通通訊澈底破壞、（四日電） 
　　韶關　二十六日夜、華出擊部隊襲擊潮陽屬河溪、斃日甚多、二十日下午、日艦一艘、駛至陽江岌外溝海面、向岸上掃射、企圖登陸、被華軍擊退、（四日電） 
　　南平　閩江右岸福淸之日、附砲數門，一日向華進犯、當被華軍團擊、日向福淸敗退、（四日電） 
　　日犯詔安戰事激烈 
　　重慶　軍息、四日上午七時許、詔安灣駛來日艦數艘、滿載日千餘、在宮口汎（詔安南）强行登陸、向詔進犯、經華軍阻擊、戰鬥頗烈、（五日電） 
[軍會運輸署管理　公路運輸]  
　　重慶　政府宣在、全國之公路運輸機關及道路工程局、連同生命綫之西南及西北運輸公司、統劃歸軍事委昌會之運輸署、集中管理、以前各該機關自行辦理運輸事宜、僅由該署遙爲指揮、查該署督辦爲何應欽、會辦二人、爲兵站總監俞飛鵬、及交通部長張嘉璈、（五日合衆社電） 
[渝美使館　慶祝國慶　蔣委員長　親往致賀]  
　　重慶　四日美國獨立紀念、美大使高斯於下午四時半、在大使館舉行慶祝茶會、招待各界、蔣委員長曾親往參加致賀、（五日電） 
[重慶自明日起　各部長特別廣播　各界將停止肉食一天　並採取步聚增强空防]  
　　重慶　此間定下週一（即明日）停止肉食一天、以紀念陣亡戰士、所有重要各部長官、皆將先後發表特別播音、軍政部長何應欽、將於七日檢討四年來之戰、翌日政治部長張治中、將討論靑年運動、九日外長郭泰祺、將演講「國際反侵略集團」、經濟部長翁文灝定十日廣播國防及經濟建設、敎育部長十一日演講大衆敎育、糧食部長徐堪十二日討論食糧統制、軍法處副處長秦德純、亦將於十三日播音、當事變發生之初、秦氏適任北平市長、財長孔祥熙將發表言論、檢討過去四年中之中國財政、重申財政之穩固、吾認貨幣膨脹、並比較中日之財政、雪梨·新加坡·香港·仰光·馬尼刺·及舊金山之著名華僑、現均籌備於下週一向中國人民作特別播音、重慶電台將予轉播、同時重慶空防當局現正採取步驟、增强防務、以防紀念日之猛烈轟炸、（五日路透社電） 
　　重慶　吳鐵城接新加坡高總領事凌百電告、本黨同志聯合報界社團、發起於週一舉行宣誓獻金運動、全體僑衆熱烈響應、現有五百團體決定參加、預料屆時官誓者必極衆多、獻金成績當允可觀云云、海外僑胞忠黨愛國之熱忱、於此可見一斑、（五日電） 
　　蘭州　此間各界頃法定於下週一日擴大宣慰工作（四日電） 
[日機昨又襲渝　轟炸機七架擲彈　地面炸成一巨穴]  
　　重慶　報界會館一帶、及渝市西部、本日下午五時五十分、又遭猛烈轟炸、據傳參加此决猛烈襲擊者、有日轟炸機七架、報界會館又倖免於難、僅受震動落下許多泥灰而已、距會館一百碼之處、會炸成一直徑二十五尺之穴、宣傳部董顯光所蓄之鴨四頭、被炸斃、董君對於所受之損失、一笑置之、並謂「此穴乃新造之絕好養鴨池、吾人不妨多蓄數頭」云、曾有一處、發生大火、另有兩處小火、迅即撲滅、警報係於下午七時解除、（五日合衆社電） 
[赴德義議照]  
　　香港　（一）駐香港簽證處遵照政府外交政策、停發赴穗義護照、（二）港僑游資估計達港幣十億元、此間實業界經濟界連合座談會、對此事交換意見、設法獎勵投資祖國建設、（三）港記者會月前舉辦換物會、以半數倡購戰債、現已結束、計購債國幣八千餘元、（四日電） 
[英美合作　為民主而戰　澳洲首相發表演說　葡艦懸旗向美致敬]  
　　路透社五日倫敦電　澳洲與加拿大方面、昨均發表英·美合作爲民治而戰之演說、以紀念美國獨立日、澳相孟席斯謂、「美人與澳人實已站於共同塲所、澳人所抱美人決不容忍　納粹統制世界之信念、日增一日、美國之援助、已使獲勝之速率大增、並使戰爭之惡果激减、故美人一如澳人、負有不獨爲今日生存者、且爲後人解除苦厄之責任、澳洲匪　爲澳洲之自由、更爲美國與世界之自由而戰、此實爲澳洲之榮云、澳相末稱、兩國人民其共同祖先、曾以恩惠與勇毅征服野暴者、今決不屈服於消滅個人權相之世界秩序、渠月前在美時、大有如在本國之感、因彼邦不僅言語思想與行動相同、且同等致力於保持人類之權利也云、加拿大車國協會聯席要會中聲稱、現有美人六千餘、服務於加拿大陸軍中、英國乃自由之保壘、現由英國軍民之戰鬥精神加以扼守云、 
　　路透社葡京五日電　港內葡萄牙艦隊昨於美國獨立紀念日懸旗、藉向現泊葡京之美艦殷格漢號致敬、美駐葡公使費煦招待美僑、並在股格漢號艦上宴請外國官員與代表、午刻葡·美軍艦交換禮砲、 
　　哈瓦斯社四日維希電　本日爲美國獨立紀念日、美駐法大使李希上將、特舉行茶會、招待美僑及新聞記者、又法國克萊蒙費朗城各界、本日在美國參戰軍陣亡將士墓匪舉行莊重紀念儀式、當由美國志願軍協會主席發表簡短演說、前第十三師師長顧洛及比德多姆省各界要人、均蒞臨參加、 
[美軍團司令　促速援英]  
　　合衆社五日華盛頓電　美國軍團總司令華納、昨晚發表國慶演說、謂美國退伍軍人、已準備於一旦有必要時、再事作戰、又稱、該軍團反對共產主義、惟認德軍之侵略蘇聯、爲美國予英以更大更速援助之機會云、 
[英機羣　白畫襲德　白萊門為目標　船塢中彈起火]  
　　路透社五日倫教電　航空部宣布、英空軍白侖漢式轟炸機昨晨白晝再度襲擊德國白萊門、此决出動之英空軍前夜之猛炸白萊門港與克魯伯工廠所在地之愛森、相距不出一二小時、據航空部昨夜發表之公報稱、英機低死轟炸、有降至離地面僅五十呎者、彈中船塢區大工廠、頓時着火爆炸、該城西北之貨塲與鐵路、交義地亦遭轟炸、貨車與機塲飛機復被掃射、英機又轟炸德海岸外佛里安羣島上目標、並向軍營與砲位掃射、出襲英機五架失踪、昨日午後叉有英轟炸機一隊由戰鬥機衛護、在法國北部天空從事攻勢飛行、轟炸皮森附近重要電力廠化學廠與鐵路交又地、並擊毀德戰鬥機十六架、英境截至午後六時止、並德機投彈、 
　　國際社五日倫敦電　英空軍昨日慶祝美國獨立一六五年紀念、沿法海岸淪陷區大放烟火、散布死亡與毀滅、深入內地、遠至貝杜納、該處電力廠一所及典他目標皆毀、 
　　海通社五日柏林電　咋日下午英轟炸機及噴火機企圖侵入德國佔領區、結果被德方擊落噴火機九架、轟炸機三架、 
[德機乘月色　襲擊英護航隊]  
　　合衆社五日福克斯頓電　咋午夜德機羣利用光明月色、猛炸航行於海峽之航隊、因該航隊正運輸糧食及軍用品馳入海港、該航隊一面航行、一面砲火齊鳴、猶如七月四日美獨立紀念之烟火然、雖合衆社記者距離轟擊地點有相當距離、然炸彈在海中爆烈及高射砲火之閃光、即能淸晰瞭見、以視高射砲火之猛烈顯然可知、德機並易擲中目標、空戰終止後不久、格里特灣之長距離火砲即發砲十餘發、欲擊沈航隊船隻、然砲彈均落於英海岸之峭壁上、 
[德籍婦孺　撤離荷印]  
　　路透社五日巴達維亞電　現有大批德籍婦孺已乘日輪淺見丸離荷印赴日、的有婦孺二百人將仍留居於所謂保護營內、 
[巴拉圭　叛亂敉平]  
　　合衆社五日亞松森電　陸軍總部昨日宣告、駐於巴拉圭河上亞松森之南一百十二里之披拉地方、有高級官員三人曾冀圖叛亂政府、但爲陸軍壓平、情報又稱、駐於國內其他地方之陸軍部隊曾通知總統莫理尼哥、謂彼等繼續完全效忠云、 
[僑英白俄　願供軍役]  
　　路透社五日倫敦電　蘇駐英大使邁斯基現接僑英白俄來函數百通、內謂彼等願在對德戰爭中服務、且多附儲蓄款項助蘇作戰者、蘇大使已將此款分別退回、但將姓名錄下、以備能利用時召　之、 
[簡報]  
　　重慶　閩省政府協助觀察九月二十一日蝕之科學家、武夷山頂、將裝無錢電報告臺、（五日合衆社電） 
　　昆明　滇省府令民廳派員往各地、坐地督禁烟毒、（四日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[抗戰力量堅强　蘇擊退渡河德軍　各路前綫惡單正在進行中　蘇稱德軍傷亡現達七十萬]  
　　塔斯社五日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報如下、「三日夜吾軍繼續在克利孟芝·史巴拉·及泰諾波爾（波蘭東南部）向敵人猛烈作戰、其他方面祇有前哨活動及小衝突、在波利索夫（明斯克東北）方面、敵前鋒數决企圖波過貝萊齊那河、但各處均被我擊退、敵人一部圖突入泰諾波爾之南、但吾軍澈夜抗戰阻敵前進、戰事仍在進行中、又七月二日吾空軍毀敵機六十一架、木身亦損失二十八架、」 
　　合衆社五日倫敦電　此間頃聞莫斯科無錢電播送蘇聯戰事公報稱、縱令德軍屢圖渡越貝萊齊那及普魯特河、但均爲蘇軍猛烈擊退、德軍死傷甚重、據莫斯科無綫電稱、蘇聯前綫實際並無變化、在茂曼斯克·干拉拉克夏·及卡萊里亞地峽方面戰事仍在繼續、在波利索夫及波爾布流期克地帶戰事、澈夜在貝萊齊那及普魯特河進行、敵軍屢圖渡河、但爲我方火力擊退、敵軍在水陸皆受重大損失、敵軍因不能在特拉納撲爾區前進、故已轉向諾伏格勒及伏林斯克地帶進攻、我軍澈夜作戰皆獲勝利、阻止敵軍坦克車之東進云、 
　　合衆社五日莫期科電　據昨日所發表之官方公報稱、紅軍抵抗德國對特維斯克區域防綫之浩蕩進擊、頗爲得手、防衛沿貝萊齊那河直達到寗格勒之北方路綫、據稱、蘇軍爲穗軍之前進部隊擊退、然後改守新陣地、以阻抗納粹之主力軍隊、南境泰諾波四週頃方發生惡戰、該地位于波蘭南部、爲防衛通達烏克蘭路綫之西方邊境、七月三四兩日波勃魯斯克及福夫諾前綫澈夜發生劇戰、其他前綫僅有夜間巡邏活動及小接觸而已、 
　　合衆社五日莫斯科電　蘇聯官方咋夜宣佈、自希特勒侵蘇以來、德軍被殺及受傷者已不下七十萬人、 
[德軍戰報彚誌]  
　　路透社五日倫教電　穗方通訊社傳一九三八年蘇聯舊邊界上蘇軍刻正退却、柏林方面現料德軍將與沿所謂斯達林陣綫之蘇軍主力起新的激戰、柏林納粹黨方面謂斯達林陣錢自波羅的海展至黑海、堡壘密接、紅軍必圖在此錢退制穗軍之挺進、德軍及其盟軍現迅速迫近斯達林陣綫納粹方面相信蘇方並無久守此綫之望、因紅軍已在波蘭東部與波羅的海諸國受重大損折也、德方通訊社又稱、厚集邊陲一帶之蘇軍、已被穗軍擊散突破、蘇方之軍隊、配備與飛機損失極重、無從補充云、同時德方承認德軍前綫後面仍有大規模戰事在進行中、因被困蘇軍賡續堅抗也、穗軍刻正搜索滿布全區之蘇方散軍云、現烏克蘭首邑基輔、漸受南來之新威脅、德方謂南面匈軍已越喀爾巴阡山進抵平原、而與波蘭東部德軍右翼會師、在喀爾巴阡山狹隘中堅抗之蘇軍、已於星期四日被匈軍擊敗、匈空軍協助陸軍猛襲蘇軍縱隊云、德方報紙續載表示蘇軍決心反攻之種種消息、其一謂「杜勃諾區德軍一隊遏阻蘇方五十噸坦克車數百輛之猛攻已歷三日、德方平射砲不斷轟擊、射穿蘇坦克車之鐵甲、並毀其鋼塔、已擊毀蘇方最重坦克車多輛、該隊德軍乃進攻、奪獲蘇砲六尊、及大批裝甲車、」德方又傳已奪佔蘇方去年在波羅的海諸國所造之一百二十三處飛機塲及全部現代設備、內叫十一處完好無損、杜那堡附近德軍突襲、又佔飛機塲三處、過去二十四小時內蘇機被擊毀九十八架、內毀於地面者二十二架、毀於空戰中者七十六架、德機俯衝轟炸炸毀茂曼斯克附近火車一列、而中區（白俄羅斯）蘇方火車·車站·路軌·橋樑·及集中之軍隊、亦遭德機猛炸、毀坦克車三十四輛云、 
　　海通社五日柏林電　此間今日透露稱、波羅的海某段蘇聯軍隊全軍覆沒、摩托化軍隊二師、步兵二師、鐵甲車一旅被殲滅、尚有三營失却抵抗力量、截獲軍火甚夥云、 
　　合衆社五日倫敦電　柏林無綫電稱、匈軍已佔領波蘭加里西亞境內之霍勒米亞及史坦尼斯拉夫、德軍已在波羅的海前追敵、德芬軍續在進展、 
[德羅聯軍分兵四路　對基輔作包圍行動]  
　　哈瓦斯社四日蘇聯邊界某地電德軍在北路突破紅軍陣綫後、右翼德羅聯軍昨日起亦開始在南路進攻、已在賈錫至多瑙河一段渡過普魯特河、並已在伊斯麥爾渡過多瑙河、（按賈錫及伊斯麥爾均在貝薩拉比亞區內）現分四路向前推進、（一）自伊斯麥爾沿公路進窺西達狄阿爾巴、（二）自賈錫趨基希尼夫、（三）自賈錫進攻巴爾狄、（按西達狄阿爾巴·基希尼夫·巴爾狄·均在貝薩拉比亞）（四）自斯多羅基奈（在北布柯維納區內）直趨海爾達、（在羅國摩爾多瓦省）德軍在數處曾遇頑强抵抗、惟在其他各處則未遇軍大阻礙、紅軍巳向特尼伯河撤退、正在泰諾波爾（在波蘭境內）至賽爾諾蒂之一錢（在羅馬尼亞）作後衛戰、德軍戰略爲自波蘭　伏格拉德伏林斯克起至多瑙河三角洲止、向烏克蘭首邑斟輔作鉗形包圍行動、在北萊基那河渡河之德軍現亦向斟輔進逼、 
　　合衆社五日倫敦電　莫斯科無錢電本日播稱、德軍已在數處據點渡過普羅特河、此即等於德軍業已攻入蘇聯佔領下之羅馬尼亞土地貝薩拉比亞、 
　　合衆社五日紐的電　國民廣播公司今日收獲羅馬無綫常報告、謂德軍及羅馬尼亞軍於攻入蘇聯國境六十英里後、已抵達聶斯特河、 
[漢歌半島發生激戰　蘇三戰艦歸路截斷]  
　　哈瓦斯社四日瑞士京械電　據芬京消息、蘇聯主力艦「十月革命」號·「瑪拉特」號·暨「基洛夫」號三艘、現仍在克隆斯達特與巴爾蒂斯基港一帶巡弋、惟因德軍在波雜的海沿岸獲得迅速進展之故、已將其歸路切斷、或將駛入瑞典國領海云、 
　　哈瓦斯社五日芬京電　此間無棧電台、今晨廣播消息稱、芬蘇兩國軍隊、現在漢哥半島附近激戰、該處蘇聯兵力的在二萬至二萬五千名之間、同時芬蘭海軍已封鎖蘇聯在漢哥島（在半島之南）所設海空軍根據地、按該島在芬蘭極西南角、一九四零年蘇芬停戰條的中規定割讓蘇聯、 
　　合衆社五目瑞典京城電　芬蘭高級司令部發表首次公報、述北區之戰事、謂穗芬軍隊已在六百哩之邊境、由數點通過蘇聯疆界、芬京之靈通界稱、芬軍對芬蘭西部之海軍根據地漢哥、進行攻擊順利、按該地爲去年芬蘭讓予蘇聯者、 
[明斯克紅軍被包團　德方稱俘獲兩萬人]  
　　國際社五日柏林電　貝華齊那河爲拿破侖喪折其自莫斯科退出之士兵二萬人之處、希特勒之機械化部隊昨日渡越該河以後、即向前推進、超過廿三年前德軍所進抵之處、據德方軍事發言人稱、當德軍沿二千哩之戰綫、在每一據點向前推進之際、紅軍全部陣綫皆紛亂退却、發言人謂、在明斯克區被德包圍之紅軍二萬人、於行剌其政治委員後、後已投降、 
　　哈瓦斯社四日柏林電　頃據此間官方宣佈，著紅軍制服之蘇聯政治委員被俘後、決按照戰爭俘虛看待、 
[蘇聯準備長期抵抗　拿翁覆敗可為殷鑒]  
　　哈瓦斯社四日瑞典國京城電　此間軍事觀察家頃談稱、斯達林是吾採取拿破侖戰爭時庫都沙夫將軍之戰略、以截堵德軍前進、此際爲時尚早、頗難斷言、以言目下戰局、紅軍已在中路及南路大舉反攻比在北路則采取守勢、予德軍以堅決抵抗、據蘇聯所發表之戰報、藉悉蘇聯當局深望至新式巨型坦克車及雙引擎轟炸機使用之後、前綫陳勝勢即能轉敗爲勝、茲有各種現象足資微信蘇聯準備長期消耗戰、一方面積極動員人民、組織地方保銜軍、各工廠及集體農塲均已接到大批軍械開始訓練、所有幹部人員均由共產黨忠實份子充任、以備將來從事游擊戰、另一方面則採取焦土政策、凡在淪陷區之物質儘量運出、倘因事出忽促不及移去者、則加以毀滅以免資敵、斯達林已下令將愛沙尼亞境內所有物質、一律移往列寗城、共他各處亦採取同樣措置云、 
[土耳其總理廣播　闡明外交政策　對英蘇條約願始終信守不渝　改造巴爾幹獨立原則為基礎]  
　　路透社五日土京電　土總理賽丹昨就德土公的事廣播演說時、電波被擾亂、允以賽丹述及邱吉爾與土國對英關係時爲甚、賽丹演說略謂、英方處理伊拉克局勢之手段溫和與目光遠大及對於伊拉克獨立之保證、値得土國加以讚揚與道賀、土國在蘇德戰事中所取之中立態度實遵守其條約義務、且就土國利益觀點而言、今後土國必賡續抱此態度云、賽丹述及英國對條的之態度、結語曰、「英國此種態度實乃君子國家所有的信心之表現、」又稱、席捲地面之重大危機現已進抵土國邊界、土國從本年初起所抱高瞻遠矚之態度、已有近來事件證明其適當、土國切望巴爾幹半島之將來發展、以巴爾幹各國之獨立原則爲基礎、土國已獲有此種切望可期實現之滿意微象 
[德土公約　批准交換文件]  
　　合衆社五日柏林電　德土友准約的、今午在外交部交換批准、 
[蘇聯國防委會　傳已東遷]  
　　哈瓦斯社四日羅馬電　據此間塞拉報載稱、斯達林及蘇聯國防委員會其他委員、業自莫斯科遷往伏爾加河南面某地云、 
[蘇德外交使節　互撤經土歸國]  
　　哈瓦斯社五日土耳其京城電　德國駐蘇聯大使舒倫堡、偕同德僑一百八十七名、當於明日到達蘇土兩國邊界、同日蘇聯駐德國外交人員及俄人多名、亦當於午後到達保土兩國邊界、俾雙方同時進入土耳其國境、 
[葛蘭特被任　西志願軍司令]  
　　路透社五日倫敦電　維希通訊社馬德里電稱、西班牙阿爾奇西拉斯總督葛蘭特將軍、已被委統率對蘇作戰之西國志願兵、即日啟程、 
[巴爾米拉攻陷後　英續佔狄萊索　傳休戰談判在進行中]  
　　路透社五日耶路撒冷電　此間探悉、叙利亞境協的軍除攻陷巴爾米拉外、並佔狄萊索、其在叙境東部之地位乃大見增强、因此兩城乃該部維希軍之堅强據點也、查狄萊索在巴爾米拉東北一百二十哩納弗拉底河畔、協的軍佔此著名草原、即可作爲根據地、北攻霍姆斯與阿勒波兩要城、攻佔狄萊索者多屬印軍、彼等大的係從伊拉克出發、在卡瑪爾附近越邊界人敘者、印軍在大馬色區亦建戰功、連續突襲協助協的軍攻入敘利亞首邑、 
　　路透社五日維希電　敘利亞維希軍總司令鄧資將軍發表之公報、未述及狄萊索之陷落、但稱「敵坦克車一路已與維希軍接觸、而叙境南部維希軍已擊退協的軍之攻擊、俘敵頗多、沿海貝魯特以南有巡邏隊與砲隊活動、法機仍積極轟炸掃射協約軍」、 
　　合衆社五日安加拉電　據昨日此間所傳消息、敘利亞之戰事或可由雙方軍隊之和平談判、於一星期內結束、英方人士雖否認成立休戰條的之可能、惟衆信談判已在暗中進行、聞法協理公署幫辦梅馨、於過去十天中嘗與德國派往敘利亞之德義休戰團代表羅斯唔談、該兩官員聞將於最近返阿勒波、企圖與此間英方進行休戰之談判云、 
[維希特使　自土返國]  
　　哈瓦斯社四日維希電　內閣協理公署幫辦梅馨、代表貝當元首前往土耳其京城、訪晤該國各要人之後、外界或傳此行目的、乃在請求土國准許法國假道運輸軍械前往叙利亞邦或准許叙利亞邦法軍假道撤退回國云云、此說頃由此間政界人士予以吾認、並謂梅馨僅携帶貝當元首致土國總統伊斯美書一封、覲見伊斯美總統時、總統會囑共將祝賀法國復興之意轉達貝當元首、法土兩國關係素極密切、嗣後必能益臻親睦、一九三九年六月所成立之法土同盟、亦經雙方重言聲明、當此近東局勢緊張之際、梅馨此行意義重大、自不待言、此外關於兩國貿易問題、亦可獲得解決、即將現行商的之有效期限予以展延是也云、 
[阿境議軍　勢窮力蹙　義軍官加齊魯　接洽率部投降]  
　　路透社五日開羅電　官塲宜布阿比西尼亞境殘餘義軍之最高指揮官加齊魯將軍、現派專使與英軍商榷加賴及錫達莫兩省義軍全體投降事、該處義軍投降後、義軍在其東非屬地之抵抗即告終止、據英軍總司令部特別公報稱、「除現遭英帝國軍及愛國阿軍攻擊之貢達爾義駐軍及在阿薩白西南被驅散於荒野間之小隊義軍外、依里特里亞阿比西尼亞與義屬索瑪里倫之義軍抵抗現已結束、」按加齊魯將軍曾任義陸相、現年七旬、 
[華維爾談　中東局勢]  
　　合衆社五日開羅電　自中東司令部調赴印度之華維爾將軍、頃與各記者作臨別談話、謂中東之局勢、目下甚佳、華氏將中東局勢予以簡單之分析、謂英軍在阿比西尼亞之戰事、實際可稱結束、阿國全境實際已在英軍手中、又指陳叙里亞地形之艱險、已使英申進行遲緩、但進展頗爲順利、且有迅速結束之極會、華氏又言及西沙漠區情况、謂自吾軍施猛擊後、敵已無再進之象、 
[澳艦一艘炸沉]  
　　合衆社五日雪梨電　澳政府官方昨日宣稱、澳驅逐艦「水鷄」號、因被敵機投彈命中、已在地中海沉沒、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融週一停做期貨說　外匯買風愈擴大]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙未更、英美滙暗市緊風又起、乃謠下週一銀行停做期貨交易說、華商投機家傾向補空美金一百萬元、且華比有利麥加利等行亦有吸進、中美商行雖有供售、而仍難遏盛大扒風、竟以最緊價收市、英滙三辦士二三四三七五、美金五元二一八七五、均已緊至滙豐掛價之下、半日交易極旺、下午週六無市、 
　　華商補進美金百萬 
　　自晨外電銀市、大條近平遠長、印銀下縮、美銀及美市滙兌均平、英市滙兌未更、中央掛牌各滙均平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙緊〇一五六二五、爲三辦士二五、美金五元二八一二五軋平、開後華商投機家曾向華行扒得八月美金一萬元、價五元三一二五、俄即難結、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅仍徵百分五二三·七五、因中外商行對於美金五元二八一二五、均有供意、且聞平準會維持黑市美匯五元二五、及美國將發每張二十五元之新鈔、扒風一度平息、直至十點半後、忽謠銀行止供期貨美金訊、投機空頭大起恐慌、軍來補進七八月美金五元二八一二五至五元二五、麥加利華比有利來吸進七月五元二五、中美行於午刻供意更淡、金價又飛出六千六百元外、故至午收、現貨至八月期美滙緊至五元二一八七五、（八月五元二五難結難賣）、英金三辦士二三四三七五、（亦有均還三辦士二一八七五）、比上日晚收美滙近緊〇六二五、八月緊〇九三七五、英滙緊〇一五六二五、 
　　香港申匯獨升一元 
　　香港五日（週六）電、今晨滙市開盤動盪不定、申滙現貨獨升一元、爲四百六十二元、餘無變動、下午週六無市、 
　　天津英緊美匯不動 
　　天津五日（週六）電、今晨滙市開盤動盪不定、倫敦電滙緊〇六二五、爲三便士六二五、紐的電滙不動、仍站五元九三七五、申滙升一元半、爲九十元、「聯鈔」暗盤昂二元七角半、爲五十八元七角半、 
　　信和莊將正式開幕 
　　天津路集益里三十號信和錢莊、共計資本五十萬元、王毅齋爲經理、於本年三月閒成立以來、專門辦理存款放款票據貼現國內滙兌等業務、頗形發達、茲聞該莊業已領到財政部銀字第三五〇號營業執照、並已加入上海市錢業同業公會、即將擇期正式開幕云、 
[投機蠢動　金價暴騰　衝出六千六百元大關] 　昨日金市烚赤暗盤、漲風重熾、價已飛出六千六百元大關外、各方人心奇堅、乃旣承前晚收市前後之漲勢、更謠下週銀行將停做期貨外匯交易、故在投機家袖進百萬美元扒風中趨緊、塲內各證券號與匯稟商傾進、散多拚命提抬、致當日價由六千五百五十二元、哄達六千六百三十二元、終猛漲九十三元、半日交易六七萬兩、下午週六無市、價雖續升至六千六百四十五元、俱有供無求、現金福康永售予晋元二十兩、老慶雲五十兩、均照期交價高二百八十元、後又出天元於十兩、高二百六十元、計軋升七十餘元、飾金漲十元、達七百十元、關金等均平、 
　　期貨又抬起近百元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、即在散戶買風中高三十三元、爲六千五百七十元、天元力進至六千五百八十元、俄見成記·德大·公大·大豐·祥興永·天元·恒記等相率售出、且聞美匯五元二八一二五、中外商行均有供意、更傳美國增發每張二十五元之新鈔、及平準會維持黑市美匯五元二五說、止漲故稍盤下、至六千五百五十二元、直至十點半後、祥和•明豐·熾大·德孚來收吸、遂步見回上、及聞謠傳轉利買方、外匯突又趨緊、天元·新豐永·益大等亦來猛進、浮多趁機又抬、價遂突飛猛晋、躍出六千六百元外、售者更束手不前、續升至六千六百三十二元、一利獨售、散多脫手至六千六百二十七元、正午收市六千六百三十元、比前日晚收價漲九十三元、照七月美金五元二一八七五結價、爲六千六百七十三元、計撳四十三元、收後升至六千六百三十八元、後退至六千六百二十元、最後六千六百三十元、上半日（塲外不計）有八十元差度、下午塲外價升至六千六百四十五元、最後有賣戶、現金號之本牌金、售價比烚赤價高二百六十元、收進比售出低八十元、現標金無市、 
　　飾金高懸七百十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於上午十一點半升十元、爲七百十元、收進减叫十元云、 
　　美鈔出十九元關 
　　昨日外幣市况、烚赤市價猛漲、英美金鎊跟漲二元、英金票杲定如故、市價站平、美金票開盤八角半、開後承豐•永和·順源·增餘等售出、退爲八角、嗣聞滙市劇緊、五元二五之關已破、同豐·聯合•志成·大公等力購、近午高至十九元零四分、午收十九元零三分、比上日軋漲二角八分、現貨减低二角半左右、香港票趨勢尚穩、市價站平、日金票漲起二分、晚市爲一元九角四分、朝鮮票穩定、市價站平、晚市仍站一元五角七分原盤、 
[證劵　內債市氣尙優]  
　　公債暗盤、昨日市况曾經一度再小三角後、復又回上、丙種又穿出二元、此種行市、倐升倐降、可見出籠者自出籠、買進者自買進、觀各戶之進出、顯然多方已在轉換形勢、似在由整化零、不過永昌及怡泰及信孚等家是吾持票收利、尚是問題耳、昨爲週六、祇做一盤、於十一時開做、永昌信孚怡泰仍在繼續收買、同與裕興益昌等均有買進、鴻大鼎康協大德隆多頭粉出籠、仁豐仁昌大華均有出脫、丙種小至一兀四角半、復又穿出一元、結果居然多方佔優勢、一致上漲五角至三角、成交總數、共計的一百二三十萬元、茲列簡明表於後、股 
　　股票交易、成交中興煤礦公司股五十股、價爲一百四十六元一角、 
[糧食　米蠢偏說來源不繼　無如洋米越到越多　一日間到五船計有十六萬餘包　即使南進實現難道米價一定貴]  
　　米蠹方在揚言來源不繼、棧存漸薄、又思乘機抬價操縱、妨礙民食、所幸有洋米大量到滬、法公公司霞飛將軍號郵船昨晨到埠、由西貢裝來洋米三萬九千包、停虹順泰碼頭起卸、華綸洋行格蘭輪、由仰光運來工部局公倉米二萬七千一百五十包、昨晨到滬、前預定停靠浦東鴻升碼頭、昨晨進口時、公司命改靠羅斯福碼頭起卸、叉華綸洋行經理之法輪凡利尼（S.S.G.G.A.Varenne）號、由西貢裝來洋米三萬四千包、亦於昨晨抵埠、停靠浦東隆茂碼頭起卸、又有懸掛泰國旗之S.S.SnrlyothaiNawa號、由仰光裝來洋米四萬七千包、昨午到埠、停靠虹口公和祥碼頭起卸該泰輪進口由英商賚賜洋行經理、太古公司廣東輪、亦於晨到滬、由香港裝來洋米一萬五千包、停靠法租界外灘碼頭起卸、該是否工部局之平價米、因未註明、故未能證明、計昨日五輸、共運來洋米十六萬二千一百五十包之鉅、事實勝於雄辯、但米囤虎叉將以日本南占越南、爲其抬價口實、然以大勢觀察、無論時局如何變化、當不至盡如米虎之期望、而使米糧貴至餓殺大衆之地步、（祖） 
　　邇日洋米市况、久呈盤旋不定之狀態、昨日仍先漲後跌之徘徊景象、惟投機客囤辦胃甚貪、滬西內地各幫尤爲活躍、雖實銷本客並無暢胃、而市價終被在抬價放價下逐步踢高、不獨漲過前日收價、且又超出前日早市最高價、一度喊起二三之多、繼因新到貨源源不絕、有餘額之散戶及獲利浮多莫不趁高求脫、市乃昂而復落、結果仍比前晚較大一元左右、二號邏暹英華司至一百四十四元半、小絞現期均自一百五十元至一百五十一元、最高會至一百五十一元半、碎米祇開中貨一百十三元、成交一千多噸、現米不下二萬包、惟大半由囤戶收進、實銷不足十分之三、蓋客幫以價昂運難需要不旺、而本街則被公賣所安定、而囤戶則惑於國際變化匯幣謠言、頗有心思作用之吸收也、 
　　厚薄粳國米、昨則兩者情形不同、市况遂亦迴異，其若南港鮮早晚稻、仍以貨稀胃馨、愈見俏色、售價續升二三元、開出高自百四十二元、决至百四十元零五角、無錫原包宿粳則以時令關係、氣質已變、乏人垂靑、故市色平席、開百三十二元、次至百二十七八元、 
　　糯米無論國洋兩貨、復以去路轉遜、雖市貨有限、貨主猶圖扳持、而卒難收效、僅能相隨洋米呈堅定之局面、價與前相仿、計售香港高白元、仍爲百二十三四元、中關百二十元、糯菉特別百十四元、普通百十二元、决至百零八元、金丹國糯高自百二十三四元、决至百二十元左右、 
[客銷活動　粉市重趨高翔]  
　　昨日現洋粉市况、緣本埠利多消息頻傳、及金融米市逐見抬高聲中、本客實銷均轉活躍、客囤收買亦勁、金龍粉開盤三十二元八角半、旋即步昂至三十三元二角五分、砲台粉亦升至三十四元、及五燕牌美粉三十三元四角、比前回漲四五角、其他各種雜牌、直接配客者亦屬不少、各貨均昂三四角、統市成交共有兩萬餘包、實銷的佔半數、其餘均爲投機心思交易、小麥供求兩寂、日廠方面、偶有門市收進、額僅三五十包之數、價仍爲四十元左右、雜糧市塲，七七紀念停市一天、八日照常開業、 
[雜糧　油豆餅動而不暢]  
　　昨日油豆餅實銷均屬動而不暢、囤戶亦屬觀望態度居多、故交易零多躉少、市呈平軟之象、統市售開大連豆油三十桶、大有廠豆油一百担、天津金元三百包、膠州黃豆一百餘包、歸德黃豆一百包、靑口黃豆三百包、大有豆餅三千片、祿字豆餅一千四百片、甡記豆餅二千片、又七月上交一萬五千片、價均略疲、（行情詳市價欄）昨由烟台運來豆油一百件、又有牛油一百四十聽、自天津運來、 
[紗花多空具戒心　現紗起伏轉狹　粵紗起伏轉狹　粵銷亦覺不振]  
　　紗市由盤旋而昂、但實際交易稍形消淡、卅二支單紗因貨缺、粵幫需要鼎盛、市價日升、所以人心良好、不過二十支雙馬廠單、因賣買艱難、且額子縮短、起伏較狹也、至於倒閉之紗號、仍無相當的辦法、故雙方咸具戒心、多抱觀望主義、等待元氣恢復、再行重振旗鼓而來、市面乃轉旺盛矣、二十支雙馬高價爲一千六百十六元、低價爲一千五百九十五元、午後因週末、鴉雀無聲矣、 
　　雙馬晨開人心挺秀、大家都喊買進、首盤價爲一千六百零二兀、直升至一千六百十五元、旋以粵幫二十支紗交易不爽、且檯面新買者不湧、情况轉鬆、一千五百九十五元、豈料標金大漲、人心重見振作、最後收盤價爲一千六百十五元、查半日間成交統計四千一百四十五包、內香港幫進一百四十五包、同行皮球生意四千包、 
　　金變馬標紗市况、開盤平不、繼聞現紗交易不根轉落、迨至收盤、聞金價趨升曰隨之高昂、結果七月平、八月小一兀、九月平、查半日成交統計一萬二千五百六十包、比前日减一萬一千四百四十包、茲將其半日間高低收盤價列左、 
[粗絨突吿起色]  
　　現棉情况、依然堅挺、但交易雖見减色、然人心總抱樂觀也、良以細絨原料稀貴異常、難以掉動、故咸注重於印度粗絨及火機本棉之類、日商洋行亦對內地火機大量傾吸、粗絨之健有所來也、 
　　紐的棉市、昨日休業、 
　　印度棉市、先因加爾加答賣出、及多頭獲利了結而跌、繼之又因歐洲出口商買進轉平、最後市况再因多頭了結、及氣候報告利於空頭而跌、昨日收盤價格、各跌四至七羅比不等、 
　　滬埠外棉交、市况靜而堅、因訂購手續頻繁、及來源不暢、而成交略稀、昨日除外商廠方有五百件巴西棉成交外、花號家僅進印棉及阿根廷棉四百餘包也、 
[疋頭　烚赤猛升　棉布午後重振]  
　　廠布　昨市先跌繼升、晨以浮囤出籠、客幫本街進意淡薄、形勢虛軟、各布售盤均告下挫、白貨粗細布斜紋跌二角五分、漂染布一部份價跌三五角、惟午刻因烚赤猛升、引起囤戶購意、貨主扳價、又告回升、結果與上日殊少上落、本街午後成交較旺、的計三百餘件、粵港幫辦華豐等廠藍布•色斜·卡其布等貨二百餘件、 
　　東布　始疲終漲、蓋細布期貨收盤七月期跌四角、十月漲七分、現貨市塲、因週六交易淸淡、龍頭細布棧單收盤亦跌一角、爲四十八元八角、嗶嘰升二厘半、爲一元六角二分二五、但收盤後忽以標金在升、利多空氣甚濃、塲外龍頭細布有做開至四十九元六角、飛魚細布四十九元、亦有成交、 
　　出口　今日有疋頭一百件、運往烟臺、又三十件、運往天津、 
[呢絨貴則貴矣---羅致依然不乏---]  
　　（春貨）因新秋時日、亦能應市、故大半仍有交易、行情堅挺者多、疲弱者少、 
　　（夏貨）走銷甚佳、然實銷期已過大半、故交易零多而整少、派力斯法蘭絨凡而頂羽紗呢蠟綫光蔴膠布類、出路暢旺特甚、售價則因爲時已晚、悉多平穩、 
　　（秋貨）近日走銷最旺、大批發戶逐日進出忙碌、本廠貨成交、遠較舶來品爲殷、馬褲呢駝斯錦、黃華特呢黃嗶嘰、交易特夥、四十元上下西裝花呢、趨勢最爲鋒俏、 
　　（冬貨）趨勢較之其他呢絨特俏、售價在漲驚人、究其主耍原因、因視近來歐戰局面、運到必難、來源必缺、以致大半多居奇、視同拱璧、然貴固貴矣、然而羅致者仍不乏人、斯亦奇矣、 
[南北貨　新金針菜　號盤售開]  
　　金針菜新貨各產地已先後收割、聞本年出數尚稱不惡、亦將决第運滬、昨到有靑江貨少數號盤隨即開出、其價爲二百五十元、貨身平平而已、 
[海南圓肉暴漲]  
　　海南圓肉因號貨已近開通、故行方拉抬更力、簍莊冷氣貨現已開升三十五元、成交十件、同時行盤亦叫升五萬元、大片元肉近銷雖稀、號盤亦跟升廿餘元、頗有直上靑雲之槪、 
[糖市　食糖平穏]  
　　昨糖市無甚上落、公會劃盤、二十四號粗砂白現貨四月份到貨九十一元七角至八角、五月份到貨九十二兀五角五分、六月份到貨九十二兀七角、最近上月二十六日到貨九十三兀七角至九十五元•六元、太古車白B嘜一百零九元、HX嘜九十一元五角、均言明好出打單、荷赤KD嘜七十四元二角、TMLNT嘜七十二元、又太古車糖、昨由香港運抵四千一百包、 
[海味　新海蜇出產豐富]  
　　海蜇新貨業已登塲、最近運到一批、查木年出產頗豐、當售開新蜇皮爲一百四十元、陳貨須一百六十五元、新蜇頭一百十元、陳貨一百二十五元、際此炎夏、冷食最宜、故銷路至活潑 
[螟晡獻新]  
　　新螟蜅首批貨已運到少數、出水至佳、計售開寗波輔爲二百五十元、陳貨二百元、舟山新蜅三百九十五元、較之前市須挺進十五碼之度、 
[一號椒絕為俏俐]  
　　胡椒近市轉定、如白椒及黑大椒無甚變動、均持前價、惟一號椒趨勢極爲俏俐、故號盤昨市開至一百五十元、 
[煤炭　烟悄平定]  
　　烟煤屑各貨、又入沉寂之途，客銷依然呆滯、本街除少數零星點綴、迄無大額去化、故市况平平、無甚上落、昨做印度烟屑每噸三百六十元、開平屑三百四十八元、二號屑三百二十元、以上均同業行拆、棧房出貨、送到客戶、酌加行槓、 
[台灣焦炭　抵隙而入]  
　　焦炭一貨、高低不一、市上如開平焦、中興焦等上檔貨、價均在千元以上、殊駭人聽聞、目來貨不多、尚乏躉批、日前聞虹口某碼頭在草包台灣焦炭裝到、的有三百餘噸、塊子碎小、質地較劣、故開價尚廉、塊炭每噸四百元自車、問津者不乏其人、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[舉行一碗飯宴會　英展開援華運動　顧大使於明日發表演說　英國廣播增加華語節目]  
　　英國援華委員會、爲紀念中國四年抗建起見、定明日起在國內推行擴大援華運動、其決定方式如下、（一）自明日舉行「一碗飯」宴會、請中國駐英大使顧維鈞博士演講、蘇大使邁斯基與美大使韋南特、均將被邀出席、發表言論、 
　　籌募千鎊明日滙華 
　　（二）自今日起决定向各界籌募捐款一千鎊、於七月七日匯華、（三）發行「四年抗建」宜傳小冊數十萬本、內中詳述中國四年來之進步與發展、（四）聯合全英各報紙發行中國抗建四年紀念特輯等、（五）今日星期日、全英各禮拜堂籲請獻捐援助中國難民、（六）數百校董、各撰援華之懸賞論文、（七）援華會組織一工業機關、使英國之援助得與中國工業合作運動之工作互相聯繫、（八）援華會主席李斯陶威爾勛爵、發表公開函、促英人趁中國抗建四年紀念之期加緊援華、 
　　對華廣播特別節目 
　　（九）英國廣播公司之海外廣播於明日加入華語廣播一項、時間爲十二時三十分至四十分、（標準時間）節目爲中國國歌·進行曲·新聞·及中英各名人致援華會之電報、又顧大使在英廣播公司對英人發表演說、該電台之波長爲一六•八六、週率爲一七七九〇、上述九項、乃爲紀念中國抗建援華運動中之重要工作、而中英兩國籍國民外交之進步、業已融洽爲一、駢肩爲民主戰矣、 
[比大使　後日可抵滬]  
　　比駐華大使紀佑穆、自由渝乘機飛抵香港後、本擬即日乘輪來滬，因在港適遇颶風、故大使祗得稍留、茲據關係方面消息、因香港及附近一帶颶風、現已過境、故大使亦已啓程來滬、的後日（八日）或可抵滬、 
[關稅担保內債本息　巾現辦法　仍分六期領取]  
　　中央銀行上海分行奉令辦理關稅担保內債本息貼現付款、（一）民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票第十一决還本、業已分別抽籤完竣、准七月卅一日起付款、（二）民國二十五年復興公債第一决還本、准七月十日上午十時執行抽籤、八月三十一日起　付款、（三）民國十七年金融長期公債第十六决還本、准九月十日上午十時執行抽籤、九月三十日起付款、由中央銀行及其委託之中國交通兩行辦理付款事宜、新聲社記者昨向中央銀行探得貼現辦法如下、（一）申請貼現之到期本息、以統一復興金長三債爲限、（二）統一公債各種本息票、可併塡一紙、如兼有統一復興兩種債票者、應分塡兩紙、（三）每種公債息票在五十張以上者、每五十張合成一帙、（四）公債利息應扣百分之五所得稅、貼現申請書註明公債名稱、期數、本息票每張應領金額、張數、金額、本票應扣缺息或息票應扣所得稅、以及應付國幣總額、經經付銀行審核後、塡發貼現憑證、分六期付淸、每期爲一個月、在貼現憑證未印竣以前、先發給臨時收據、然後再掉換貼現憑證、憑證分期領款、 
[兩租界當局　採取聯合戒備　防軍商團一體出動協助　不必要各里弄將予對鎖]  
　　兩租界當局、爲防止集會、保衛界內安寗計、連日經決定採行聯合戒備辦法、以杜亂源、今日起所屬各捕房警務人員一律出動、駐滬防軍及萬國商團亦協助出防、至於不必耍之馬路·橋樑·里弄、將視情形之需要而予以限制交通、所有鐵甲車·車巡隊·男女檢查隊、均將分區出動巡行、並施行攔區搜查旅館區域、及指定搜查流動搜查等工作、以防不逞之徒匿跡、 
[五外輪昨進口　到米十六萬包　公倉米亦由格蘭輪運到　米市尙被把持米價反常　荳米糧棧司要求未遂怠工]  
　　昨有大批洋米到滬、法公司霞飛將軍號郵船、由西貢運來三萬九千包、昨晨到埠、停靠虹口順泰碼頭起卸、華綸洋行經哩之法輪凡利尼（S.S.G.G.Varenne）號、由西貢裝來三萬四千包、亦於昨晨抵滬、停靠浦東隆茂碼頭起卸、又有懸掛泰國旗之S.S.Suiythai　Nawa號、由仰光裝來四萬七千包、昨午到埠、停靠虹口公和祥碼頭起卸、該泰輪進口、係由英商賚賜洋行經理、出口貨仍歸同益及泰生利辦理、太古公司廣東輪、昨晨抵滬、由香港裝來米一萬五千包、停靠法租界外灘起卸、 
　　公倉米與港米相仿 
　　華綸洋行挪威輪格蘭號、由仰光運來公倉米二萬七千一百五十包、昨晨到滬、前預定停靠浦東鴻升碼頭、昨晨進口後、公司命改泊羅斯福碼頭起卸、記者至該輪視察時、見此項公倉米糧、與工部局港米素質相仿、爲普通小絞米、照現市塲售價、每石爲一百二十二元五角、惟當局決以一百十元之價格、售與本埠食戶、共辦法由公倉管理委員會全數售與上海工部局、再由工部局分配各米號門售、聞第二及第三批公倉米、亦將由仰光啟運來滬、總計昨日一日、共到洋米十六萬二千一百五十包之鉅、 
　　豆米雜糧棧司怠工 
　　本市豆米雜糧棧司、因按月所入不敷所出、爰聯名向該業公會提出增加工資、及改善待遇等要求、計（一）棧司薪俸、根據民國二十六年原有薪俸、一律增加七倍、如增加之數未滿七十元者、應以七十元計算、（二）棧力一律增加二倍、如增加之數未滿四分時、以四分計算、（三）每月每人津貼白米五斗、（四）每月應發升工五天、（五）紅圳應與職員同等待遇等五項、曾經三决要求、資方以條件過高未容納、全體棧司乃於前日起、會同碼頭幫工實行聯合怠工、惟米業棧司怠工、影響民食殊鉅、希望該業資方、予以接受勞方所提要求、俾共維生計、 
　　到米雖多米價堅持 
　　昨日　米市塲情形、因謠言繁興，囤戶復趨活躍、惟般投機份子、感於洋米大量湧到、存底驟增、而工部局廉米繼續辦理不輟、實銷大爲减少、乃僞造種種謠言、誘使一般盲從者大量購買、以遂其企圖、故昨日各檔米價又略漲、惟此種現象、決如曇花一現、而不能持久、蓋事實俱在、安能長此朦混、故米價終必下跌也、 
　　運迭米糧車輛支配 
　　裝運米糧之橡皮輪小車與卡車、爲調整本業運輸工作、於日前成立台作社、邊米行工人及出貨加入、業經呈准工部局、昨日起、所有各碼頭洋棧出貨事宜、概由合作社負責支配、總計小車三百五十輛、卡車七十輛、專担任裝運、並爲减少米行意外損失、此後遇有車失事宜、凡係交由合作社車運者、一律照價賠償、故米行公會亦已通飭會員一律贊助、藉以减少損失、 
[象山港　已遭封鎖　浙東來滬帆船　現均靠泊東溝]  
　　據航業界息、浙東之象山港、已於最近由日駐華艦隊予以封鎖、並禁止一切船隻出入、緣該港出入船隻、均係帆船及漁船、自浙東戰事發生後、漁船因無魚可捕、多改作載客之用、專事在石浦及蟹浦等處載客來滬、故此决雖被封鎖、除各該船隻不能駛返港內外、並無影響、目前由石浦及蟹浦方面來滬之客船、絡繹不絕、有時一天數艘、均滿載旅客、彼輩都係迫於飢饉而來滬謀生者、且婦孺居多、但據旅客稱、邇日海中風浪甚大、帆船顚簸不堪、故危險殊多、搭乘該船之旅客、咸受盡艱辛、各船到滬後均泊浦東東溝、故該處已成浙東來滬帆船集中地 
[法公董局法籍人員　奉命效忠維希　否則將遭政視認為叛徒]  
　　法國駐華大使戈思默氏、近發表稱、近接維希政府命令、着服務於上海法公董局所屬各機關法籍人員、應即日宜誓、作效忠維希政府表示、吾則遭遇岐視、認爲叛徒、但在滬之自由法人、則表示反對、上海法公董局方面、已接到法大使通知、限於本月十日前報到、聞上海法公董局已表示遵行、宣誓紙可於下星期內彙集繳送大使署、惟法警務處對此項命令、是吾遵辦、未有宣示、 
[工業社會處籌設　工業訓練夜校　專為成年工人進修而設　分兩校定額一百六十人]  
　　本月四日、工部局工業社會處假座福煦路金都大戲院舉行本年度工業技術及安全訓練班、頒發學員證書典禮、來賓計到一千餘人、均係來自機器工業界者、擊員領受證書者凡一九〇人、 
　　訓練技術 
　　工業社會處主任邪德女士担任主席、當經宣布擬在九月間舉辦技術訓練夜校兩所、專爲成年工人進修而設、席間致詞者有工部局敎育委員會主席委員明思德博士、繼由工部局核准登記工程師金芝軒君（即該夜校未來之敎師）闡明上項計劃之意義、並由該處技術訓練科主幹沈季超君詳細說明該夜校之一切、 
　　學科內容 
　　該校擬設於工部局學校校舍內、一在滬西馬白路二五號、一在東區荊州路、預定每週上課三次、每决兩小時、所授科目計有機器工塲實踐、工塲計算、基本物理學、機器繪圖及設計、機械裝置等等、學費每半年五元、已完竣習藝之年限、並能及格入學考試者、乃可入學、入學考試定於八月十八日舉行、申請應試者、須用書面開明所受敎育與習藝情形，送請工業社會處審核、又該夜校第一年擬收納經入學考試成績最優者一六〇人 
[花旗銀行　平粵分行結束　分別併入津港兩行]  
　　美商花旗銀行北平及廣州兩分行、因目下該兩地商業情况特殊、決分別自本年七月卅一日及八月卅一日起、將業務歸併至天津及香港花旗銀行分行辦理、自上述之歸併日期起、所有關於平粵兩行之一切諮詢事宜、均應向津港兩行接洽、 
[茶葉店勞資融洽　協定昨已簽訂]  
　　全市五百餘家茶葉店勞資糾紛、自經變方代表開誠磋商後、業經圓滿解決、資方已允不無故開除職工、每年各店盈餘決以二八提紅、並職工薪給共分九級加給、最低者加至二十四元、最高者加至一百一十元、昨日資方派在振寰、勞方派江靜波爲雙方代表、正式簽字生效、故該業勞資糾紛、現已告圓滿解決、聞各店職工、對所訂合的、並均表示滿意、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[民族解放戰爭　必須全民服役　大陸報籲請奉行兵役法　以蔣委員長人格為模範]  
　　最近軍事委員會發起士紳公務人員子弟當兵運動、二日由蔣委員長發出代電、飭令各地遵辦、本市英文大陸報昨日曾著文加以評論、大意謂、納　代役、在美國南北戰爭時代、曾有此現象、當時資產階級、均不願奉行兵役、而放棄其應盡之國民義務、 
　　資產階級一體奉行 
　　今中國兵役法規定、凡達入伍年齡者、必須爲祖國效勞、然就事實證明、此項法規、尚未能得資產階級之奉行、此實係中國社會制度之弱點、中國爲自由而進行民族解放戰爭、自不應專恃中國勞苦大衆流血與汗、 
　　封建觀念不應存在 
　　今彼等在此一偉大鬥爭中、旣較其他階級効勞最多、如中國作戰、將來僅恃彼等、則彼等之崇高意識、必將因資產階級子弟可以免役而深感不快、中國社會封建觀念、根深蒂固、因此若干貴族子弟可以免服兵役、非彼等自願如此、彼爲家屬阻止彼等盡國民天職也、 
　　迫切需要犧甡精神 
　　彼等父母雖不願其子弟爲國犧牲、但除非彼等父母不知亡國之苦痛、吾則必能了解此種爲國犧牲之重要、中國需要全民族具有犧牲精神、旣較任何國家爲迫切、中國需要每一人民能如蔣委員長有崇高之意志與人格、以解決國家之各種困難、中國必需使兵役法能到處奉行、無貧富階級之分、則中國必能永成一偉大民族、爲保障全人類之福祉而奮鬥、 
[課命家之子被綁　昨日救出　投函勒贖十五萬元　昨日接洽捕獲三匪]  
　　法租界霞飛路維爾蒙路口、鎭海人張爕堂課命館、營業頗佳、致遭綁匪覬覦、於本月一日下午四時張之子名達慶、纔八歲、在附近尚德坊弄內遊玩、 
　　突吿失蹤 
　　四處找尋無着，直至薄暮時、張始向法捕房報告失孩經過、時隔數日、音信杳然、昨日張忽接匪方來信一通、索價十五萬勒贖、並的於是日下午七時、在滬西兆豐花園派人 
　　前往接洽 
　　張當將該信送往法補房、經捕頭諭令刑事科飭幹探數名、化裝前往、會同特警署警員、按時衹達、當塲拘獲接洽匪兩名、並抄出實彈手槍一支、並供出肉票 
　　藏匿處所 
　　旋即按址馳往、當塲救出小肉票達慶、並續獲看守匪兩名、一併帶回法捕房究辦、至小肉票張達慶、隨即護送回寓、 
[婦人以假飾物　騙調眞貨　珠寳店受害者不少　一旦察破被捕收押]  
　　件南市少年路二十號安微婦人張章氏、今年二十七歲、其丈夫張某、現在軍隊中、章氏徐娘半老、服式摩登、於近一二個月之間、先後向法租界霞飛路五七八號天昌珠寳店、與同路珍昌珠鑽號、及福煦路聯發舊貨商店等十餘家、以購買珠鑽飾物爲由、將贋鼎者暗中掉換眞品、被騙者價値達數萬金之巨、前日章氏叉至福煦路三三九號蔡樹人所開中國珠寳商店內、施其故技、以假調眞、當被店夥察破、獲住贓證、鳴捕將氏拘捕帶入捕房、訊得章氏先後詐騙經過、並傳被害各店主夥等到案認明、捕頭着令將氏收押、候加偵查、追吊原贓再行核辦、 
[崗捕連殺三人案　起因爭風吃醋　書塲邂逅三男戀一女侍　戀奸妒殺竟演同殉慘案]  
　　前日（四日）梅白格路華捕擅離崗位、連殺三人、旋即畏罪自殺、實爲本市年來所僅見暗殺案中之離奇慘變、據悉此决血案乃係種因於四角戀愛、主角王麗娟（即孫王氏）、雖與孫晋元締爲夫婦、然與秦理及華捕懷某、仍藕斷絲連、故有此不幸事件、目下除王麗娟尚留院醫治外、其餘三人、均已先後斃命、茲將詳情、續誌於後、 
　　湖園書塲佐父招待 
　　常熟人王阿根、向在括嶺路一百九十號設湖園書塲、其女麗娟、佐父招待聽衆、先後與該塲顧客孫晋元·第二一〇〇華捕懷某（鎭江人·二十八歲·住梅白格路五十六弄三號）·及之江大學學生秦理等三人發生戀愛、結果最後勝利屬諸於孫、於去年一月一日、在四馬路迎賓樓正式結婚、賃居梅白格路三十八弄十八號灶披間內、王不時仍往湖園書塲遊憩、而華捕懷某及大學生秦理、亦以聽書爲出、以求與王歡晤、一如疇昔、而孫晋元實爲秦懷二人之眼中釘、 
　　言笑自若突起殺心 
　　前日出事時、據附近住戶目擊者稱、華捕懷某每日上午向在梅白格路白克路口站崗、近調至梅白格路靜安寺路口値班、該日午前十一時許、秦理曾與該捕作竊竊私語者良久、迨至十一時三十分許、二人相偕同至孫晋元家、一路言笑自若、不料甫至孫家門前、懷突出手槍、向秦頭部開放一響、當時鮮血四濺、即倒於該號門前、懷復携槍聞入灶披間內、時孫尚高臥未起、乃對之開放三槍、立即返身疾走、希圖脫逃、詎甫出弄口、適孫妻王麗娟自外買菜歸來、竟又舉槍向其面部及腹部開放二響、至此、懷之手槍中六粒子彈、僅餘一粒、乃對準頭部、開槍自殺、倒臥於王之身旁、 
　　王雖留院生命堪虞 
　　懷孫二人、因重傷不治、抵院時即已氣絕、秦至當日下午二時牛、亦者不治身亡、至王麗娟傷勢較輕、面部一槍、尚無大碍、惟腹部一槍、彈未穿出、昨日雖經寳隆醫院開刀將子彈箝出、但以血流過多、生命尙屬堪虞、查此次血案之發生、聞事前並無任何口角動武之事、懷某突然出此、全弄住戶均甚詫異、叉據懷之同事某華捕告稱、此决事件、據一般推測、實由於妒殺、大的秦理勸其殺孫、而懷本人、不知如何改變主意、乃起同歸於盡之念、故於殺王之後、亦遂舉槍自戕矣、 
[公共汽車兩輛　昨被摀毀　先後發生於愚園路]  
　　英商中國公共汽車公司一五一六七號九路公共汽車一輛、於昨日午前十一時許、載客由靜安寺向西駛行、至愚園路某處時、突有預伏路旁之男子十餘名、各執木棍等武器、攔住去路、將乘客及售票司機逐下、即動手上前、將全車所有玻璃窗盡行擊毀、始一哄而散、事後由司機等據情報告公司、詛至中午十二時許、又有一路欠共汽車第一五一〇四號一輛、在該路上又被圍襲擊毀、 
[石征鴻君書扇　與畫家胡亞光合作]  
　　雲間石征鴻君、二十年前即以詩文馳譽文壇、初不知其書法允精妙、君嘗自謂詩勝於文、書勝於詩、顧以平時忙於敎務、無暇握管、此决利用假期、特與西湖名畫家胡亞光君合作書畫扇面百葉、每葉廉潤十元、自消息傳播、求者紛紛瞬將額滿、不再通融、收件處申報館收發處談君、及北京路河南路淸遠里大經中學、左圖係石君近作行書扇頁、 
[好友索債反目　開槍互轟受傷　兩人均有手槍各不相讓　槍傷臂胸等處幸無大碍]  
　　公共租界靜安寺路潤康新邨悅來公寓內、於昨日下午五時四十分、突發生開槍案、結果兩造均受傷痕、幸咸輕微、茲將各情探誌於次， 
　　原屬好友 
　　靜安寺路五九一弄即潤康新邨內、悅來公寓二九三號房間、有名吳鶴嶽者、現年二十六歲、無錫人、寓居於武定路五七九號、向在鋯錩鐵廠供職、有友名王震庭渚、年三十七歲、住居於法租界敏體尼蔭路第四十九號、管鮑之交、情如手足、 
　　索債反目 
　　爰王因失業之故頓感經濟支絀、不得已、乃向吳告貸國幣六百元、比至上月間、吳向王索逋、即簽一中國實業銀行空頭支票一紙、以資搪塞、吳屆期不能兌現、向王交涉理論、王則避不見面、比至昨日午後九時四十分、吳偵悉王在上述地點、即驅車馳往、 
　　開槍互轟 
　　至該公寓二九三號房間、向王交涉、雙方一言不合、竟致用武、雙方各出自備手槍、互相轟擊、一彈射中吳之右臂、擦過胸膊皮傷、貫穿左肘、王亦右腿命中一彈、鮮血直流、幸均無碍、事後經該公寓報告該管成都路捕房、派中西幹探馳往、槍械一併奪下、帶回捕房存案、一面迅召救護車將兩傷者送寳隆醫院療治 
[綁架胡輕塵　强刦華捕手槍　劇盜范金標昨解院受鞫　范對所犯兩案供認不諱]  
　　公共租界新閘捕房中西探員、前弋獲劇盜江北人范金標一名、嗣經移送至總稽查處調查、經偵查結果、范供認曾犯有綁票及刦案各一起、（一）江西路三百廿七號上海銀號經理胡輕塵、家住愚園路六〇八弄六十號、 
　　家境富裕 
　　其所雇之男僕朱以忠、與匪黨素有往來、由朱起意、糾集綁匪多名、於去年十一月廿三日上午九時、至胡寓所、將胡綁架、經數度接洽、卒以十二萬元之代價贖出、是案范亦參預、（二）范等又於去年十月廿二日上午八時二十分、經過憶定盤路四百零八號某小酒店時、見有靜安寺捕房一三〇五號一三二〇號兩華捕、 
　　在內進點 
　　即入內以恫嚇手段、將兩華捕所佩之公事手槍兩支及子彈廿四粒刦去、咋晨此案解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝稱、綁案原告胡輕塵、現諉稱離滬、故未能傳案云云、詰之范、對犯案供認不諱、傳琳推事核供、諭令改期一星期再訊、 
[榮增上師赴港]  
　　藏密金剛上師榮增大堪布、自奉前班禪大師命及段芝泉屈文六諸公之騁、在滬宏揚藏密、迻譯經典、不問世事、邇以香港方面密宗弟子屢請南行、藉以請益、並主持法會、因理禪銅像開光等典禮、遲遲未行、近以滬上氣候沉悶、爲避塵囂、並徇港弟子之請、業於前日赴港、的有相當時期躭擱、 
[各界雜訉]  
　　顧祥貴律師執業　顧祥貴律師、畢業於東吳大學法科後、業已執行職務、設事務所於四川路二九九號三樓、電話爲一一六六一、即與海上名律師呂弓鄂森同一辦事處、顧律師美年幹練、交游甚廣、以故聘其爲法律顧問者至夥、 
　　張英超畫展　張央超君作畫、素以大自然萬千爲經、藝術技巧爲緯、者番展覽大新畫廳、參觀者萬餘人、張氏大膽改革國畫風格、以奪日色澤改進國畫、乃成新中國書之創造者、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣曇、晴與熱、有東南至西南風、此間與東海有東南風頗勁峭、長江流域局部鳴雷、香港四週天氣惡劣、颶風中心午前六時進至進緯二一度·東經一一六度·二一〇哩以　、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫　高九四·五、最低七七•九、去年同時最高九五•九、最低七七·二、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[敎育部　訂頒師範學校法]  
　　（重慶航訊）敎育部爲養成小學健全師資起見、訂頒師範學校法十七條、全文如次、 
　　第一條、師範學校應遵照中華民國教育宗旨及其實施方針、以嚴格之身心訓練、養成小學之健全師資、第二條、師範學校得附設特別師範科、幼稚師範科、第三條、師範學校修業年限三年、特別師範科修業年限一年、幼稚師範科修業年限二年或三年、第四條、師範學校由省或直隸於行政院之市設立之、但依地方之需要、亦得由縣市設立、或兩縣以上聯合設立之、第五條、師範學校由省市或縣設立者爲省立市立或縣立師範學校、由兩縣以上聯合設立者、爲某某縣聯立師範學校、第六條、師範學校之設立、變更及停辦、由省或直隸於行政院之市設立者、應由省市敎育行政機關呈請行政院備案由縣市設立者、呈由省敎育廳核准轉呈敎育部備案，第七條、師範學校及其特別師範科、幼稚師範科之敎學科目及課程標準實習規程、由敎育部定之、師範學校應視地方需要、分別設置職業科目、第八條、師範學校及其他特別師範科、幼稚師範科敎科圖書、應採用敎育部編輯或審定者、第九條、師範學校得設附屬小學、其附設幼稚師範科者、並得設幼稚園、第十條、師範學校設校長一人、總理校務，省立師範學校由敎育廳提出合格人員、經省政府委員會議通過任用之、直隸於行政院之市立師範學校、由市敎育行政機關選薦合格人員、呈請市政府核准任用之、縣市立師範學校由縣市政府選薦合格人員、呈請敎育廳核准任用、除應擔任本校敎課外、不得兼任他職、前項師範學校校長之任用、均應由省市敎育行政機關按期彙案、呈請敎育部備案、第十一條、師範學校敎員由校長聘任之、應爲專任、但有特別情形者、得聘請兼任敎員、其人數不得超過敎員總數四分之一、師範學校職員、由校長任用之、均應呈請主管敎育行政機關備案、第十二條、師範學校校長敎員之任用規程、由敎育部定之、第十三條、師範學校及其幼稚師範科、入學資格、須會在公立或已立案之私立初級中學畢業、特別師範科入學資格、曾在公立或已立案之私立高級中學或高級職業學校畢業、均應經入學試騐及格、第十四條、師範學校及其特別師範科、幼稚師範科學生修業期滿、實習完竣、成績及格、由學校給予畢業證書、第十五條、師範學校及共特別師範科幼稚師範科、均不徵收學費、第十六條、師範學校規程、及師範學校畢業生服務規程、由敎育部定之、第十七條、木法自公布日施行、 
　　上海靑年會　舉辦商學講座 
　　上海靑年會爲應該會商界會友之需求起見、將於七月十四日起、舉行商學講座、爲期五星期、此次該會經月餘之籌備、內容非常豐富、且均實際有用、如陸梅佾之廣告學、朱斯煌之銀行學、周迪斐之售貨術、王效文律師之實用商事法、過守一律師之民刑訴訟法簡要、吳文英之金融市塲及進出口貿易、戚正成之保險學、熊大惠之報關與運輸、王烈望之國內外匯兌、均屬滬上之專家學者、又該會特請申報館經濟專刊主編張一凡君、講述商業新聞學、敎授如何閱讀商報、直接間接均可增進職業上之效能、該會爲便利一般商界人仕聽講起見、每晚七時半開講、並備有獎金、凡參加聽講者、均有獲得機會、現該會詳章業已印出、凡擬參加者、望於一星期內、前往辦理登記手續、餘額不多、非會友亦可參加云、 
[紀念叔蘋公　中學生獎學金　即日起開始報名]  
　　顧公叔蘋生前對於社會事業、頗具熱心、提創敎育、允不餘力、其家人爲懷念起見、特設「叔蘋公獎學金管理處」已辦數載、成績優良、培植人才甚衆、就本埠貧寒男女中學生或高小畢業生無力繼續求學，凡家境淸寒均可報名投考、平時品學超越、由學校證明總平均在八十五分以上、當可合格、一經考試錄取、所有學費、皆由叔蘋公獎學金管理處負擔、直接代爲繳付、至於書籍費、亦可酌量補助之、聞該管理處、設在本埠蘇州路九一二號、即日起開始報名、童程備索、 
[學校彚訊]  
　　東南職校藥科　東南醫學院附屬職校藥科畢業生、定於七月六日下午二時、假薩坡賽路東南醫院母校召開校友會籌備會議、因歷屆畢業生通訊處或有移改、不能一一預期通知、故極望在校及畢業同學參加、共同討論、 
　　博仁中學　愛多亞路馬　路西博仁中學、自創辦迄今、已歷十載、下學期擬擴充學額、招收初高中新生各一百名、即日起開始報名、 
[存德中學義舉可風]  
　　本市古拔路第一四九號存德中小學曾於六月廿七日起舉辦名人書畫展覽學生成績展覽、並附勞美義賣、晚上舉行遊藝大會、已於七月一日閉幕、茲悉該校已將全部收入計國幣五百八十六元二角六分、撥充敎育貸金云、 
體育新聞 
[中靑排球甲組結束　英華隊蟬聯冠軍　滬星苦戰一比三決賽失敗]  
　　三屆中靑邀請排球賽，咋晚甲組英華與滬星決奪錦標、觀衆七百餘人、情况至爲熱烈、雙方小心翼翼、分數異常接近、英華以二十一對十八小勝、二局英華又捷、滬星力事振作、在第三局中大發雄威、竟以二十一對十一懸殊之比數、扳回一局、第四局緊張萬狀、精彩百出、戰至十九對十九平手、英華卒賴最後努力、以二十一對十九勝、總結三對一、英華壓倒滬星、蟬聯本屆冠軍、最後甲組補賽一塲海藍以直落三敗於白隊、忝居殿軍、甲組至是全部結束、（九）該賽明日原有乙女組三塲、展至本月十八日舉行、昨賽結果如下、 
　　英華　關錦標、劉志常、羅家銓、鄭亦泉、鄭維國、郭炳坤、鄭維疆、何耀基、瞿炳森、 
　　滬星　黃超羣、韓若愚、陳體立、源秉權、余郇子、陳學崇、李文鑑、王耀華、梁蘊明、 
[華聯盃慈善小球　龍隊冠軍　二比一壓倒三星　趙杏圃拍賣賽球]  
　　華聯盃慈善小球決賽、上週末以各四媾和之龍隊、與三星兩雄、昨日下午在光夏球塲再度會師、觀衆逾千、賽前表演兩塲、小龍隊對金鵬、由主辦當局華聯同樂會主席盧馥開球、總結二對二和局、决塲美最時對開懷、亦二對二、平分秋色、至此由梁錦堂、徐齊靈、張文甫主持拍賣決賽用球、由該會副主席趙杏圃以五百元拍去、創小球高價新紀錄、繼之龍隊對三星之大戰展開、三星岳仁孝犯規、被罰九碼球、龍隊趙永芳入網、上半時瞬將終了時、三星吳紹泰輕撥中鵠、扳成一對一、休息時間、趙善士捐出購得之球再行拍賣、由莊永基以六十元〇五分購去、再戰聲起、龍隊袁錕田送入門內、結果二對一、龍隊壓倒三星榮膺冠軍、最後由盧馥給獎閉幕、 
　　小龍隊和金鵬（袁）二---二 
　　美最時和開壞（袁）一---一 
　　龍隊勝三星（決）二---一 
　　龍隊　秦必高　江湖　張林根　孟義良　趙永芳　袁錕田　費春華　三星　董錦才　岳仁孝　馮壽彭　陳元吉蕭子文　吳紹泰　朱偉忠 
[維翰盃象棋賽　今日二塲角逐]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晨　武以十四比十勝中營、昨晚保聯以十五比九勝少年、今日有二塲角逐、友聯對靑年、上午九時起在華聯同樂會、靑華對精武、下午二時起在精武體育會、由名奕家薛維翰•連學正•許弼德担任評判、 
[今日女子壘球]  
　　藍紅---葡商丙八時三刻（膠州） 
　　精武---法商會八時三刻（膠州） 
　　法公女---猶太九時卅分（法公） 
　　雷麥斯---初級上午十時（膠州） 
[讓分籃球比賽]  
　　昨賽結果 
　　伶友勝靑友靑友讓十分四六---三 
　　慕爾勝强星慕爾讓十分三五---三一 
　　同仁勝粵東同仁讓卅分六一---五七 
　　强華勝北吼强華讓廿分七四---六〇 
　　中一---華南　三時半 
　　西華---蓉廬　四時牛 
　　華强---郵工　五時半 
　　南洋---强星　六時半 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[學業母間] [  楊春綠]  
　　小朋友們！你們聽見過「龜兎賽跑」的故事嗎？簡單的故事是這樣的：有一天，烏龜和兎子賽跑。烏龜雖然走路遲緩，但它一步一步地用力爬，始終不懈。兎子起初跑得很快，但在中途睡了一脗結果却落在烏龜之後。 
　　我們求學，正好像賽跑，一刻不能停止。如果一有問斷，不但學業沒有進境，反因遺忘而退步。古人說得好「求學如逆水行舟，不進則退。』眞是至理名言。 
　　現在暑假已經開始了，小朋友們從嚴肅的學校生活裏解放出來，一定覺得非常快活的吧？但是，求學是不能間斷的，暑假中天氣十分炎熱，不宜多用腦力，自然也不可白白讓它空過了去。每天的早晨，氣候比較凉爽些，正是用功學習的時候，除了溫習功課之外，看些有價値的書本和報紙，可以增進各種知識。還有寫字和日記，也是不可一日或間的。學校裹規定的假期作業，要逐日去做。如果嫌得一個人工作太寂寞，那末邀集幾個同志，組織起「暑期讀書會」來，互相切磋，互相督促，所得的益處，自然史多哩！ 
　　小朋友們！希望你們在這暑假裏，勿爲炎暑威脅，勿為娛樂引誘，仍能努力求學，勿稍間斷，繼續上進！ 
[人生是路] [  新膏] 　　是一個初夏的午後，瓊恩與維翰吃罷了飯沒事做，就計劃去附近的森林裹進玩。這是非常大的一座森林，高高的樹，紅紅的花，綠綠的草，還有小鳥兒飛來飛去唱着快樂的歌；美麗的景緻就把這兩位小朋友迷住了。直到天上已經發現了星星，他們方感到時候不早了，該是回家的時候啦。可是，他們早把進來的路傑忘記了。 
　　「讓我們趕快跑吧，媽在家裹等得一定心焦了！」維翰對瓊恩如此地說， 
　　『可是路呢？這來大的地方，這來多的小路，我們該走那一條路出去呢？』瓊恩茫然了。 
　　他們只有暗暗摸索着，各條小路，都去試騐一下，可是都失敗了，走來走去，他們還是在森林裏。有一條，他們滿心以爲這是可以引他們出去的，豈知雖然走出了森林，前面橫着一個大湖沼，阻擋了他們。 
　　後來，直至媽跑來把他們帶了出去，「孩子們，我等你們好久了！」媽對他們說道：「所謂人生也是如此。你們無論走到那裹，都應該隨帶一本指南。那末就不致迷路了。世界上往往有許多似乎是很寬暢的大路，它們會給你各秤各樣迷人的快樂，其實都是墮落的死路。」 
　　小朋友們，什麼是人生的指南？還不是多讀書，多學習？ 
[第一名] [  張孟昭]  
　　爲鄰里所讚許。爲父母所歡喜，但切不可自滿。 
　　當學校舉行暑假休業業式時，小朋友們所急欲知道而等待期望的，是總平均的學分若干？榜上列在第幾名？因爲這是平時勤學與吾的寒暑表，成績優劣的總測騐。 
　　我的决兒希賢，肄業在私立自强小學有年，現在是五年級甲，下學期將升入六年級。平時自恃天資聰慧，不大肯刻苦讀書。我深慮他小小年紀，（今年十二歲，滬戰時曾失學一年。）太自作聰敏，（他的天資，的確聰敏異常兒。）所以我倆常恩威並濟的監緊他，學以致且，母懈母怠。他能聽話，專心致志，故在校每屆考試成續，輒名列第二或第三，從無落後。本屆，他叉考得「五甲」「第一名，」領到了自强校長沈爾柯先生的一紙「獎學券。」券上註明：（一）此券祗漿各級學業成績前三名。（二）持此券可入本校本屆暑期學校肄業，免收學費及書籍費。（三）此券不可頂替使用。（四）如本人不入暑期學校，肄業，不可作其他使用云云。我倆決計命他入暑期補習，以求深造。他一時爲鄰里所讚許，爲我倆所歡喜，但是我倆做父母的，切戒他自滿。要格外的向上，格外的自勉和努力學業。希望考得「第一名」小朋友們也切勿「自滿」 
[世界第一次滅蚊運動] [  張兆林]  
　　諸位小朋友，你們世界地理大槪都知道的，在亞美利加洲，有條巴拿馬運河，溝通大西洋至太平洋，可說是現在世界上最大的一條運河了 
　　這條運河，最初本是一位法國人李賽浦經營的，因爲巴拿馬地方，有一種黃熱病非常厲害，每年要害死好幾萬工人，大家都怕死不願意去工作，弄到李賽浦沒有辦法，只得把開運河的工作停止了。 
　　後來有一位美國駐古巴的醫生，叫做哥嚘斯大佐他研究黃熱病的來源，知道是由於中美洲一帶所產生的蚊子傳播的。蚊子吸了患黃熱病人的血，病菌跟着所吸的血，混到蚊子的嘴裏，它再去可沒有病的人，就把病菌混人那人的血中，於是黃熱病便傳染給那個人了　在一九〇四年哥嘎斯大佐到運河區域一帶，去分佈很多的術生工作人員，從巴拿馬運河到科倫實行撲滅兩大區域內蚊子的工作，淸理陰溝，塡平小水窟池沼，裏面都噴澆了煤油，食用的水，用罩蓋好，巳經患了黃熱病的人，都須完全隔離醫治，不使蚊子再吸到病菌，蚊子比較多的地方，燃燒硫磺把它們薰死......等等的功作，這樣剛巧一年，到了一九〇五年十二月便把蚊子肅淸。 
　　這决總共耗去了除蟲藥二十萬磅，硫磺四十萬磅，眞可算得世界上第一次最大規模的滅蚊運動了！ 
　　蚊子肅淸以後，黃熱病也不再發生了，於是美國人便開始鑿通巴拿馬運河。 
[靑蛙的舌頭] [  冠羣]  
　　慧兒放學回來，在田岸上看見一隻靑蛙，正吐出它的舌頭在那裏捕捉小蟲，他就蹲下去，把靑蛙捉了起來，兜在衣襟裹。 
　　慧兒回到家裹，就把靑蛙抓出來，仔仔細細地對它看，看了一會，又把它的嘴扳開，要想看它的舌頭，那知道它的舌頭忽然沒有了， 
　　慧兒覺得很奇怪，就問他的姊姊道：「靑蛙的舌頭到底到那裹去了呢？」姊姊說：「據我想，恐怕靑蛙沒有舌頭的。」慧兒忙道：「我沒有捉住它的時候，明明看見它吐出了舌頭，捕捉小蟲，怎麼說它沒有舌頭呢？」姊姊說：「那麼，我不知道了，你去問爸爸吧。 
　　慧兒連忙跑去問爸爸。爸爸說：「你怎麼想起這句話來問我呢？「慧兒說：「我在沒有捉住它的時候，看見它吐出舌頭，捕捉小蟲，現在我扳開它的嘴，要想看看它的舌頭，舌頭忽然沒有了，這不是一件很奇怪的事嗎？後來就問姊姊，姊姊說不曉得，所以我來問你！」爸爸說：「你道小孩千眞細心極了，我很歡喜你！你要明白靑蛙的舌頭的搆造嗎？等一下！我去我一本關於靑蛙的書來給你看」慧兒聽得爸爸贊美他，很是快樂；因此他要研究靑蛙舌頭的興趣，越發濃厚了 
　　一會兒，爸爸拿了一本書來，指着靑蛙一段對慧兒說：「因爲它的舌根，連在下顎上，舌尖向內，所以你把它嘴扳開的時候，看不出舌頭了，」慧兒說：「爸爸！你說的話不對，你說它的舌尖向內，那麼，它的舌尖怎麼能够伸出在嘴的外面呢？」爸爸笑道：「唯其它的舌尖向內，所以能够倒向外面伸出來。」慧兒道：「那麼，飛着的小蟲，它怎麼能够捉得牢呢？」爸爸道：「因爲它的舌頭上有一層黏液，蚊子或飛蛾飛過來，只要用舌頭一捲就把它們黏住了，於是呑下肚去。」慧兒領悟地道：「哦！原來如此。」 
[謎語遊戲] [  心]  
　　梔子花，靠牆栽，雨不落，花不開。（小朋友：把左圖的數目字接運起來，便可知道謎底了！） 
[應該塡什麼字進云？] [  飛鳴]  
　　前幾大的黃霉雨，使愛玩的敏兒急得不耐煩了，終天在家悶悶不樂。一天，他收到了一封信，拆開一看，原來是他的好朋友聰兒寫給他的。信上敎他一種遊戲，使他歡歡喜喜地過了一天，那信上是這樣寫： 
　　敏兒學兄： 
　　連日下雨，實在煩悶非常，不知怎樣去消遣時光。近來到底給我想出來一種文字遊戲。我知這你一定也悶得很，現在就抄在下面給你解解悶。方法是在下面七組的文字，中間都空了一格，你就想出一個字塡進去，能使這一組，上，下，左，右都成功一個字，那七組的文字是： 
　　祝你將悶解去 
　　弟聰兒上 
　　性急的敏兒想了半天，想不出到底該塡什麼字進去才能成功？不急猶可，一急可糟了，越想越不出，弄得他如熱鍋上的螞蟻在屋內團團轉。小朋友們！睛你們替他塡進去吧！（不可急） 
　　（一）中間空格應塡進「日」字。　（二）中間空格應塡進「立」字。　（三）中間空格應塡進「土」字。　（四）中間空格應塡進「木」字。　（五）中間空格應塡進「工」字。　（六）中間空格應塡進「田」字。　（七）中間空格應塡進「口」字。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[瑙瑪希拉恨孤獨生活] [  淸暉]  
　　提起瑙瑪希拉，誰都知道她是前米高梅經理歐文泰爾堡的寡妻，他們在一九二八年締結良緣，生有一子一女。可是好景不常，不到幾年，泰爾堡竟棄其如花美眷而長逝，於是這位絕代藝人遂墮入黑暗的深淵。這突襲的創痛，死別的悲哀，迫使她暫時脫離了銀幕生活，直到一九三八年才重返銀壇，蘇醒她黑灰色的夢。最近，她碰到了喬治賴甫德，於是那熄滅的愛火，又重新燃燒起來。她眞的要再醮嗎？的確，這裹有她的自白爲證： 
　　一最使我驚奇的，是一般人似乎很關心我，現在我有着一個機會一吐我心中蘊藏着的一切悲哀了。」瑙瑪說。 
　　「我第一該宣佈，我以爲孤獨生活是不對的，根本是錯誤，而且有害於健康，允其是做我這樣職業的人。在拍戲時，在家裹，在一切的地方，只有我孤獨的一人，因此，我的個性漸漸變得特殊起來，變得非常自私古怪。近來我覺得我自己極端地容易動怒，當我尋不到洗手的藥水，和常穿的皮鞋，我就會駡人，甚至會感到這世界是冷酷的，並沒陽光包圍着我，在一切陰暗的地方，才有微小的我存在着。」瑙　似乎很傷感，停了許久，才　下去說： 
　　「在我家中，我要吃什　就是什麼，沒有人來干涉或批評我，我要出去就出去了，我要回家就回家了，從來不要我說一聲「再會！」或別人對我說早些回來。倘使我躺在床上，整夜不睡的看小說，也沒有人來阻止我，告訴我這是不該做的。眞的！我太自由了。但是，天呀！我恨我自己，在這樣廣大的宇宙間，爲何耍生存着孤獨而寂寞的我？ 
　　「還有，在報章雜誌上，登載許多關於我和賴甫德的友誼問題，我亦承認這並非全屬子虛，我的孩子都敬愛着他，我們的確有很好的友情，不過結婚我還須多多考慮。當然我願意再行結婚，因爲孩子們的緣故，我自身的緣故，確須要一個丈夫再能給我幫助與安慰。我相信一個寡婦是應該再蘸的，允其是一個富有熱情的婦人。」 
　　當她在說話的時候，她一雙黑的眼珠閃閃的動，好像要流淚似的。那一副嬌艷的臉，漆黑的髮，鮮紅的脣，配着黑絲絨的長褲，上身穿着寬大的短衣，顏色是金黃與嫩綠相間，確是美艷嫵媚。你也許會問吧！「像這樣一位可愛的女子，爲什麼會過着單獨生活呢」 
[「天長地久」的評價] [  沙飛]  
　　我曾有十多决披讀小仲馬的「茶花女」，每决都給我以眼淚，我讓情感去劃破片片的創傷。這是文章感人之深。 
　　「天長地久」，即是根據了「茶花女」的故事改編的，裏面的一些情節，大致都相同，所　異的，一個是西洋背景，一　是本地風光，還有在意識上，一個是反對封建的有力的諷刺，一個是灌輸正確的愛國意識。 
　　全劇共五幕，前二幕，較冷靜沉悶，似乎演員們只有死的軀亮的襯托，而沒有活的靈魂的表顯。從第三幕起，就直是包圍在緊張的氛圍裹了。 
　　維拉飾茶花女，秦煒演胡至聖，他們在第三慕裹的針鋒相對，是全劇晨好的一個塲面。胡至聖一句句逼她，要她離開自己的兒子，要她知道最偉大的愛不是屬於私有的，要她鼓勵或是說激動胡亞敏的爲國效勞，總之是耍她勇敢地犧牲一切。茶花女在這一時期所傳達的外表與內心的苦痛，關牽全劇的命脈；維拉演來很好，她的臉孔刻刻在變，聲調時時在換，而一舉一動，都能把觀衆的心抓住了。 
　　第四幕，茶花女與胡亞敏舊雨重逢，同來者有金百萬。於是展開了決鬥的對白。 
　　演胡亞敏的喬奇，他一方嘲笑金百萬（邵帆飾），一面痛駡茶花女，語語切齒，句句有力。可惜邵帆的金百萬，表情與動作，生硬一點，似乎還不够刺激。 
　　第五幕是「死別」。 
　　茶花女在臨終時告訴胡亞敏的話是：「願你爲國珍重！演員方面，除了這幾個重要角色以外，其他如璐珊的呂太太，孫企英的范少甫，李毅的程國卿，夏望的錢愛蘭，筆生的郭世東，秋之的唐仁穗，林娜的伶俐，亦都能稱職。 
[簡訊]  
　　影星專集「周璇嚴華專號」昨日出版，內容較任何特刊詳細，有「訪問周璇」「自殺實因」「韓非之戀」「嚴華自白」等篇，由大同圖畫雜誌公司總經售，報攤均售六角。 
 
[雕塑家陳廷楨爲至聖先師造像] [  焦超攝]  
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　周遇吉見士氣尚佳，心中稍慰，便去城上巡視，有幾處都敎士卒修理缺漏之處，小心扼守。關上有土砲數尊，周遇吉挑選砲手十數人，預備彈藥，以便在緊急時可以轟賊。翌日流寇的前頭部隊已到，有兩個賊將在關下搦戰，周遇吉欲親自迎敵，王衛國却願代勞。周遇吉便敎許靖押陣，撥四百人殺出關去。王衛國使兩柄銅鎚，騎一匹高頭大馬，和二賊的交手。不多時一鎚早擊中一賊的頭顱，腦漿迸裂而死。一賊回馬欲遁，王衛國馬快檔早已追上，又是一鎚橫掃過去，打在賊將背上，跌下馬去。王衛國連殺二賊，躍馬追逐。許靖恐他有失，也隨後殺上，賊兵大敗而去。二人收兵入城，周遇吉酌酒慰勞。仍敎部下嚴守關隘，流寇必有大隊人馬繼至。果然在夕陽銜山時候，關外遠遠地塵土蔽天，笳聲充耳，李自成已率大股流寇殺奔而來。在關下紮成梅花式五個大營，兩旁還紮下許多小營，望過去旌旗翻風，畹蜒環繞，殺氣騰騰，聲勢浩浩。但是轉瞬犬晚，不見流寇來攻。周遇吉因在代州吃了一次虧，敎部下留心防備。他自己也在城上無片刻休息。賊軍却悄悄地毫無動靜，次日晨光熹微時，關外喊聲震天，人如蟻聚，流寇一鼓作氣，來奪寗武關，把火箭射上城來，一刹時敝樓已中火焚燒。周遇吉忙指揮士卒，從速救熄。遂命砲手將土砲一齊開放，砲聲砰訇不絕，打到關下去，火花爆炸，烟霧迷漫，流寇死於砲火的不計其數，攻勢大殺。（一〇八） 
影人速寫 
[（十一）勞勃泰勒（Robert　Taylor）] [  小郞]  
　　他是第一個能激勁女子心弦的美男子，二十九歲以前被稱爲輝煌的Arlington　Brugh。他年輕的時候，歡喜騎馬，玩籃球，彈鋼琴和四弦琴。他在派馬那大學求學時爲米高梅的發掘隊發現了。當時他只有三十五元的週薪。但是在演Crime　Does　not　Pay被捧上了台，於是一登龍門就身價百倍了。最近主演有「飛行太保」，不久將在上海上映，他的妻子是白蓓蘭史丹妃。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三一九局　砲騎飛騰　鄭瑞衡擬　紅先勝　 
　　第三一八局「砲駕克敵」着法列下（紅先勝） 
　　卒六進一　將四退一　卒四平五　將四退一卒　五平六　馬二進四　車一平六　將四進一　卒六進一　將四退一　卒六進一　將四進一　車七平六　兵五平四　車六進二　將四平五　馬七進五　將五平六　車六進四　將六進一　馬五進六　將六平五　車六平五　將五平四　砲五平六　砲八平四　馬六退五　砲四進四　馬五進四（勝） 
 
