# 1941 - 31 - 4924037

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南華軍克復確山　北犯日軍向信陽方面退去　南陽一役日軍陣亡四千餘]  
　　重慶　今日消息、豫省方面，自一月廿四日、發動攻擊之日軍、刻已被逐退至原來陣地相近、現確山及鐵路東西兩面若干地方、均已爲華軍克復、（八日合衆電） 
　　重慶　據此間消息靈通之華人各界聲稱、豫南戰事之結果、雖仍待後聞、但日軍在豫省之攻勢、似將終止、而毫未獲得重要結果、此决日軍攻勢、於一月二十叫日自信陽開始、號稱四師團、實則僅有兩帥團牛、日軍雖於二月五日攻陷南陽、但經華軍猛力反攻後、而於星期叫夜克復該城、於是日軍乃作總退却、今仍向桐柏退走、易言之、即退回信陽附近之根據地也、聞日軍此决損折頗重、據中國車事當局聲稱、華軍至少在日軍進攻一星期前即得日軍圖逞之情報、蓋聞日軍機械化部隊厚集信陽附近也、於是乃飛調勁旅入豫南、及時開至以禦日軍、該勁旅夙以善戰著稱、故迎頭痛擊、創日頗甚、日軍不支、乃向西南退回根據地、此間消息靈通之華人各界、預料中日兩軍今春將有大戰、日軍或圖由宜昌沿揚子江南岸取道恩施進窺重慶、作孤注之一擲、估計日軍將調集十五師團從事是役、但運輸將爲主要之困難、（八日路透社電） 
　　重慶　據華方消息、豫省戰事、華軍業與日軍以挫敗、日軍於一月二十四日、曾自信陽沿平漢錢北進、幾及一百二十英里、而幾達　城、現此項日軍、已爲華軍逐退至遂平以南、又自鐵路向東及向西展開之日軍、亦被擊退、華軍並已克復鐵路以西八十五英里之甫陽、而於是役致日軍死傷四千餘、華軍刻已在唐河建立新陣地、華方消息又稱、華軍於星期三晨、並克復遂平、又於昨晨克復駐馬店及汝南、（八日合衆社電） 
　　重慶　軍息、（一）豫南華軍克駐馬店後、續向碑岳猛攻、殲日極衆、日紛向信陽潰退，華仍繼續掃蕩中、又南陽之役、日軍投誠甚衆、（二）自上月廿四日起、由信陽台長台關等處進犯蕭曹店·藍靑店·楊橋等處之日、被華截擊、死傷極衆、計在蕭曹店·張莊店（均信陽西北）斃日七百餘名、廿六在陡溝（長台關西）斃日三百餘名、廿七在藍靑店·胡冲店、（在明港西）斃日六百數十餘名、廿八在沛橋（駐馬店東）等地斃日九百餘、（三）宜昌對岸華軍、四日晨向大求集、趙家窰日各據點攻擊、激戰多時、華斬獲甚夥、（四）二日晨、日一部向嶺背李進犯、經華軍痛擊、日遺屍棄械潰退、（五）犯龍岡之日、繞犯煬下、（龍岡西北）經華軍迎擊、正激戰中、（八日電） 
　　立煌　平漢綫方面戰事、自華軍開始對北犯之日反攻夾擊以來、經數晝夜之苦鬥、卒將日擊潰、現上蔡·西平·舞陽·項城·漯河等地、均經華軍先後克復、殘日被迫於方城、南陽間之趙河一帶、華正團殲中、日連日傷亡達萬餘人、華俘獲步槍數百枝、騾馬千餘匹、及其他軍用品甚多、正淸査中、（七日電） 
[蔣委員長宴寇利　寇利分訪各長官　並應孔副長宴]  
　　重慶　美總統羅斯福私人專來華考察所得、必將成爲美國使寇利、偕隨員於八日上午分訪各部會長、作首决拜會、中午孔副院長設宴招待、並邀各機關長官作陪、晚間蔣委長宴請寇氏、（八日電） 
　　重慶　蔣委員長今晚、設宴款待美總統幫辦寇利博士、暨其助理員特伯里先生兩氏於赴蔣委長前、並曾赴孔財長宴、據外交界稱、兩星期中、將每日有人宴請此兩外賓、聞當局已訓令部畏六人、與寇氏時常接觸、並協助搜集有關中國經濟之情報、（八日合衆社電） 
　　重慶　今日各報到寇利來華、續有論列、時事新報謂、寇利擬具精密的有效的具體援華計劃之根據、且可指示中國在經濟方面努力的適當途徑、大公報稱，到今天、我們已無須再說援華感謝等一套話、千言萬語併一句說、問題在於怎樣制服日本、而平定太平洋大局、自華盛頓會議以後、美國多少次因循失機、現在問題已過到一條狹路、無論如何必使日本失敗、可是怎樣做到道一點呢、第一、須使中國不失敗、有效的援助中國、進而美國自已動手、都是必須的、中國全軍全民正在英勇奮鬥着、他們是負了保衛太平洋的第一綫大責、而最後安 
[政院經濟會議　蔣任主席]  
　　重慶　行政院設置經濟會議、專司加强戰時經濟體制、調整物價、穩定金融等事業已開會多决、對於調整物價方面、並經議定多種辦法、分由各主管機關負責執行、蔣委長以該會議極爲重要、曾頒手令、飭將會議秘書處限期成立、茲悉業已開始辦公、記者頃唔某高級人具、得悉經濟會議、由蔣兼院長爲主席、（八日電） 
　　定太平洋大局的重任、已宿命的落在美國肩頭、敬顧寇利先生助成羅斯福總統此一偉大功業、新華日報對寇利之來華、亦極表重視、並主張應由蘇聯加人合作後、復申明共產黨立場、謂決遵循孫中山先生三民主義的革命方針、堅持民族統一戰棧的政策、不怕任何困難、且具有必勝的信念（日哈瓦斯電） 
[通山東北日軍　遭華伏擊]  
　　平江　鄂南華軍設伏於通山東北七里冲、黃土嶺一帶、三日晨有日千餘南開、行進華設伏地區、華即以猛烈炮火予以痛擊、當被擊斃三百餘人、馬二十餘匹、殘日向慈口潰退、（七日電） 
　　平江　　坪之日百餘、分乘汽車四輛、四日開向通城、經華半途截擊、斃日廿餘、殘日分向通城及大沙坪潰退（八日電） 
[日考慮對華宣戰　要求交戰國權利　俾能成立對仰光封鎖　德力圖促成日蘇締約]  
　　華盛頓　據史克立浦霍華德系之報紙消息、日木現考慮對華正式宣戰、俾要求交戰國權利、而成立在印度洋中對仰光之封鎖、惟日本先請求柏林以壓力施諸蘇聯、使其停止對華之供給、而締結日蘇互不侵犯條的、德國現正極力冀促成此種妥洽、庶日本有自由手腕、得在太平洋牽掣美國以阻擾其對央之繼續援助（八日路透社電） 
　　東京　報知新聞本日發表社論、討論日本南進政策、其言有曰、日本必須在南洋方面覓取出路、事理昭然、母待贅述、緣吾國現正集中全力建設所謂「高度緊張國家」、此則必須獲得充分天然資源始克有濟、特吾人苟欲實行南進、必須先將各種作梗之問題、立即予以解決、日本當前之課題凡三、（一）解決「中國事變」、（二）調整日，蘇關係、改革國內體制、以中國事變而論、其所以遷延不決、實不能由近衛首相獨尸其咎、良以吾人掉以輕心、不知其眞正的嚴重性所在、實有以致之也、所幸吾人在軍事方面頗有把握、差堪自慰、特軍事以外亟待解決之問題、不一而足、目下局勢所以仍見混亂、以及日本所以仍不勝受累者、其故胥　在此、以言日、蘇關係、蘇聯在北方虎視耽耽、予日本以莫大之威脅、吾人不得不在北部邊境駐紥大批軍隊、以防不測、故在南進以前、必須與蘇聯覓致妥協、俾將此項軍隊撤離邊境、實屬彰彰明甚、至於國內各種體制之改革工作、未臻完善、吾人在着手南進偉業之先、務須集中國民熱忱、建立一種新體制、允屬不可或緩、（七日哈瓦斯社電） 
　　東京　據中外商業新聞今日計算、由雲南及緬甸通重慶之路綫雖已封鎖、中國政府每月尚能輸人原料五千噸、美海長諾克斯宣稱、業已售與中國政府飛機一百架、可見由華甫尚有路綫通至中國內地、近日日軍佔領淡水　、此路綫業已封閉但尚有其餘路錢亦須切斷、（八日海通社電） 
　　東京　日本無任所大臣兼企畫院總裁星野、昨在國會某委員會稱、爲使東亞經濟區域能自給自足起見、必須將南洋各區包括在大亞洲經濟範圍之內、國際經濟事項之發展、已趨向形成集團、故日本必須將南洋包括在內、始能應付亞洲各國之需要、在經濟上及軍略上、南洋之於日本均屬重要、（八日海通電） 
[日將撤退　僑美婦孺]  
　　東京　朝日新聞今日刊載紐的傳來之特別消息稱、紐約日人家屬婦孺一百五十名、最近將撤離美國、因遠東情勢甚爲複雜、而國德之春季攻勢亦將迫近、故日商有此項決定、該批婦孺將乘立田丸及新田丸離美、於三月廿七日及四月十一日自舊金山啟椗云、朝日新聞復稱、南滿鐵道及日本最大之棉紗紡織廠已決定將在紐約之辦事處停閉、因受美國方面之反日經濟壓迫、營業不振云、（八日合衆社電） 
[粵南華軍　克復淡水]  
　　重慶　華方消息稱、華南方面之華軍、聞已克復淡水、（八日合衆社電） 
[華方游擊隊　射落日軍用機　海軍要員多人殞命　日前海相大角在內]  
　　重慶　軍事委員會頃宜布、華遊　隊近射落飛機一架、該機載有日本最高軍事參議大角岑生大將、該會繼稱、據聞遊擊隊並自機中檢得極重要性質之文件、該項文件、已將機中九人均予設明、聞大角大將係穿海軍制服、並有指揮刀、此項物件、均係於搜檢被毀之機時發見、該機係於星期三中午以後、向海甫島南飛時、在中山縣附近上空被槍擊落、（八日合衆社電） 
　　曲江　華游擊部隊、五日午自中山縣附近、擊落日海軍機一架、內有日員多名、同時喪命、屍體粉碎、耳目難分、由其隨身附帶文件、檢査有南洋聯合艦隊長官司令部字樣、該等爲海軍大將大角岑生、海軍少將須賀彥决郎、海軍中佐角田隆雄、白濱榮一、主計中佐立見忠五郎、副官海軍大尉松田秀雄、及操縱付黑瀨寅雌（機長）興野廣明與機關十高岡眞治米見决郎等、更證明大角率領幕僚前往就南洋聯合艦隊長官之職、發動南進、不料該日正午由廣州起飛向海南島方面出發、即在途中喪生、此大角係日本明治九年生、現年六十五歲、海軍大學畢業、曾任駐法武官、精通法語、歷任犬養、齋籐·岡田之內閣海軍大臣、現任軍事參議官、爲日本海軍中主張南准最積極之份子、須賀爲海軍中之中國通、在南京·厦門等處擔任特務工作、阿部來華時、充當海軍隨員、（八日電） 
　　東京　據日海軍省八日上午發表、日軍事參議員、海軍大將、男爵大角岑生及副官海軍上尉松田英夫、隨行海軍少將須賀彥决郎、中佐角田隆雄、白浜榮一、主計中佐立見忠五郎、以及駕駛長黑瀨寅雄、駕駛員與野廣明、機關十高岡眞明、稻見决郎等、二月五日下午零時十五分、乘海軍徵用機離廣州飛赴海南島、零時半後行踪突然不明、六日上午發現該機損毀、現正着手收容各遺體、（八日電） 
[海關公佈　去年貿易槪况　但自由中國出超近八千萬　全國入超六千百餘萬元]  
　　重慶　據海關公布、一九四〇年中·自由中國各口岸出超之數共達七九·九七五·凌〇〇元、計輸人爲五七·二〇九·零〇〇、輸出爲一三七·一八四·〇〇〇、就中國全部而言、則入超之數達六八·二九四·〇〇〇滇省蒙自擁有最大數量之貿易、輸入貨物共値一一·〇一六·〇〇〇元、輸出共値六〇·二九〇·〇〇〇元、寗波居第二位、輸入一〇·五九七·七〇〇元、輸出四六·〇二叫·〇〇〇元、上海居中國各口岸之首、輸入達七五八·三〇九·〇〇〇元、輸出達一·三七二·八一〇·〇〇〇元、自由中國祇能徵收海關總收入之百分之一十、計四七五·七〇〇·〇〇〇元、其餘均係在日軍佔領區內美國佔中國輸出之首位、香港决之、英國居第三位、輸入方面日本居第一位、其在佔領區內銷售之貨物、共値四六六·二八九·〇〇〇元、美國佔第二位、共値四三五·四八六·〇〇〇元、英屬印度佔第三位、共値一七五·　　五·〇〇〇元八日路　電 
[贛北日犯廬山　被華擊退]  
　　贛北某地　星子日一部、三日向廬山進犯、經華邀擊、日負創潰退、（七日電） 
[日機襲滇]  
　　昆明　日轟炸機二十七茱於昨晨慘炸保山、該處爲滇緬路上之要點、位於怒江及湄公河之間、滇省西部之某要點、亦被轟炸、日機炸保山時、係分爲三隊、輪流轟炸、（八日合衆電） 
[歐亞兩大鬥爭　無調和可能]  
　　安娜玻里　海長諾克斯昨對此間速成科畢業之練習軍官三百九十六人致詞謂、「今日世界上之衝突勢力、無調和可能、在歐洲及亞洲之兩大鬥爭、一方之宗旨在奴使私人生命爲國家之工具、一方宗旨在維持個人之自由」、（八日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[從義軍屢敗說起]  
　　義大利在巴爾幹作戰不利，在地中海方面澤遭封鎖，在北非東非又無往而不吃敗仗；其陸軍似乎經不起大戰，前方統帥一再更調乃至三調四調；凡此所暴露的，眞是弱點重重。至於空軍，雖自命不凡，實際也毫無建樹，開戰未久，義國空軍元勛巴爾波上將即在神秘情形之下，一墜機而死」；降至今日，竟連堂堂外交部長也出任轟炸機隊長，想見其人材缺乏。海軍允爲不濟，八閱月來，非獨無聲無臭，不敢出戰，甚至躱藏泰蘭吐港內，亦被英方炸毀過半。最近阿爾巴尼亞境內戰局，雖較過去穩定了些，但亦未聞其乘希臘總理梅達克薩斯突然逝世的機會，有何特殊戰績，反而在號稱經營多年的北非與東非方面，一敗再敗；不但西里尼加首府班加齊港已繼杜勃魯克台爾納兩地之後而告陷落，即伊里特里亞和義屬索謀里蘭境內，亦復相繼告急；而征服了數年的阿比西尼亞，一方既處於英軍和南非軍自南北兩面夾攻之下，一方更受阿皇塞拉西奔走復國的嚴重威脅。照這幾天非洲戰局全盤形勢看來，的確應了一昨若干英國軍事專家的推測，使人懷疑黑衫軍在歸路被截的恐慌之下，或有全部放棄非洲陣地的可能。 
　　當然，此際武斷義大利已經戰敗，似乎尚嫌過早，允其是聰明的希特勒早已一方反客爲主地，「借用」義國的空軍根據地，一方派遣許多「專家」到義國去「幫忙」，在這種變相的監視之下，除非義大利民族發生革命，若謂墨索里尼統治下的羅馬政府將因軍事敗衂，而首先「求和一，似乎還是不可想像的事。不過，就英國的角度來觀察，却不難明明白白地看出：倫敦政府在本部三島方面，固然取的是守勢，準備着應付德軍的登陸或大舉空襲；但在地中海方面，的確取的是攻勢，大有迅速殲滅義國全部作戰力，使羅馬首先「屈服的雄心。 
　　本來，英國目下所進行之對軸心戰爭，在北海和大西洋方面，既因法國的休戰而無法再作進攻大陸的企圖，她爲爭取主動地位起見，惟有轉在地中海沿岸，向軸心中較弱的一環------義大利進攻。假使英國竟得把義國戰敗，不僅將因消極地拆散了軸心陣綫，而减少對德作戰的牽掣，更可積極地取得許多實際利益，而可能縮短最後制勝的途程。 
　　第一，義國如果屈服，其一部份海軍實力或可移轉至英國手中，這樣，倫敦政府不獨可自地中海艦隊抽調多數軍艦，在北海和大西洋上對抗德國，甚至還可騰出一部份實力，以加强遠東艦隊，從而壓制日本對於南洋的蠢動。 
　　第二，義國如果屈服，地中海便名符其實地成了「英國湖」，倘使法蘭西和西班牙兩國的艦隊繼續保持中立，英國的商船便可在地中海上暢行無阻，而遠東與印度航綫，也將因不必繞道好望角而縮短過半；航綫的短縮與維持，當然不僅是商業上的價値。 
　　第三，在戰略方面言之，地中海倘完全爲英國所控制，那麽還繞地中海海四周各股的態度必然發生重大變更，據紐約民聲講壇報軍事記者艾黎沃特少校的估計，不但西班牙將更加「親英」，北非洲法國全部屬地將更加擁護貝當，以反抗德國的苛求；甚至巴爾幹方面也將受到影響，而使東南歐各國今後更可堅決對付軸心的壓力，而叙利亞一隅更將純粹成爲英國與土耳其兩國的勢力範圍。＝ 
　　綜上所述，可見英國倘能首先擊敗義大利，便能得到上述的種種益處。換句話說，義國如敗，希特勒便須感受上述的種種不利，此所以他在對於義希戰事觀望兩個多月之後，終於不得不變更方針，採取積極援義的行動。他的第一步驟，便是自德國空軍中抽調一部份實力，利用義國的根據地，以直接打擊地中海上的英國艦隊和商船；這一點，的確是英國地中海艦隊所不予忽視的。誠如美國史蒂林海軍少將一昨所稱，一個艦隊倘在敵方空軍根據地附近活動，而沒有充分的空軍實力加以保護，簡直成了敵機的「愴靶」，不免要受到莫大的困擾；因此之故，英國空軍此際之需要大量補充，確已到了「急如星火」的階段。至於希特勒這幾天之所以加緊壓迫維希政府，企圖取得法國殘餘艦隊並使用她的港口，正可以說明他是如何切望在地中海方面挽救義國的頹勢；因爲倘能利用法義兩國的艦隊，配合德義兩國的空軍更以法義兩國的港口爲根據地，希特勒對於爭奪地中海上的制空權和制海權，的確可和英國一較短長的。 
　　德國在地中海方面加緊行動的時候，仍可隨時在英倫海峽或巴爾幹半島發動攻勢，以收牽掣之效，這是母庸疑惑的，在這軸心國必須最後挣扎，各方戰局行見擴大的前夕，全世界人士的視綫不禁要集中於舉足輕重的美國，因爲今後華盛頓政府究將如何積極援助英國，以制機先，確已成爲歐非戰局甚至遠東時局未來演變的轉捩點。 
[對蘇不適用租借案　美衆院投票否決　禁美船航行戰區規定　激烈辯論後已經通過]  
　　華盛頓　衆院昨仍激烈辯論總統之租借案、已通過修正一條、係關於禁止美國船舶航行被指劃之戰區者、規定租界借法案各項措施、不得更改中立法之規定、又有一修正案、提議租借法案中之被援助國家、應將蘇聯除外，經投票表決、以一百八十五票對九十四票被吾決、該案係麻省共和黨衆醫院延堪提出、據稱、蘇聯囚反對英民族之一切事物、政府當局會　請議會不可通過之、否則將迫使蘇聯投入軸心懷抱、塔薩斯省民主黨議員的翰生謂、「如果衆院通過此案、實乃對蘇聯之無故掌頰、當此德·義·日竭力拉攏蘇聯投入軸心之際、美國如忽饗以巨靈之掌、德·日兩國聞之、必大歡樂」、麻省民主黨議員麥柯麥克稱、此案為「不智而危險」、又塔薩斯省民黨醫院兼多數黨領袖雷崩曾稱、政府當道除衆院外交會所提出者外、將堅決抗爭任何新修正案、包括紐約共和黨議員哇滋窩斯所提之限制用款爲七十萬萬元一案、但如有提案之可以爲外委會接受者、政府亦可任其提出、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院民主黨領袖決定今日將租借案送交參院、不復有所讓步、昨日衆院於民主黨議員六十六人出外進餐時、將共和黨實克遜星期一日所提出·國會有權隨時終止租借案之修正文予以成立、但民主黨議員領袖擬慶止此修正文、衆院已以一八五票對九四票打銷一修正文、該文主張凡總統認其防務與美國國防有極密切關係、而可得美國軍事配備供給之國家、獨蘇聯不在其列、衆院後又以一五〇票對三五蔡吾決規定「西半球領土主權之讓與爲外國償還美國援助的方法之一」之修正文、（七日路透社電） 
　　華盛頓　美衆院對租借法案所授羅斯福總統之權力、昨夜又予以百分之十之限制，在明日以前通過該案之企圖、衆院已放棄之、衆院且在法案中又添一條、使國會經參、衆兩院多數同意後、隨時停止該法案所授總統特權、至於軍用品未經海、陸兩長證明、對於美國防「並不重要」、不得轉讓或出售之修正條款、則已由一〇九對七八票而遭吾決、其他各修正點、衆院亦已予以解決、中有一條、規定總統可談判西半球英國一切屬地之購買事宜、南達科他州共和黨議員孟特所提、用款不得逾二十萬萬美元及限制政府貸款之修正案、則已遭衆院吾決、（八日國際社電） 
[美陸長史汀生　駁斥林白言論]  
　　華盛頓　陸長史汀生、曾致函外委會、謂美機售英、能使英國從速造成其空軍、以增强其擊退攻犯之希望、同時幷可增强美國自身之防務、航空專家威廉士，昨向參院外委會作證稱、一英國之能否戰勝、極可懷疑、即以唯一之目前戰事且標言之、即毀滅希特勒政權、非征服歐洲大陸不能達到目的、但征服大陸、軍事上爲不可能」、又稱、「美國之空軍、無一隊能在歐洲之戰塲上立足」、英國之保衛國土與戰勝德國乃截然兩事、英國之能吾保全江山、渠不能斷言、惟英國之擊敗德國乃不可能之事、租借法案勢將削弱美國之空軍實力、而美國之空軍不過一種神話式之武器、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　林白上校指責美國之援英程序、乃减弱美國自己之空軍一語、昨日已由陸長史汀生上校加以駁斥、史汀生對此著名飛行家之言論、予以猛烈之駁斥稱、援英程序、實際上反加速美國之飛機製造、林白在參院外委會中父作證稱、英國之局勢現已「絕望」、渠信、美國之援助、將不敷英國克服德國之用、前美駐加拿大公使並兼第一决歐戰中美參戰軍團司令麥克奈特、亦猛烈抨擊援英法案、渠以爲該案乃一「戰爭方案」、並指稱、該案將剝奪海·陸軍之武器云、林白稱、「以吾人之安全、倚賴外國軍隊之勝利，並將吾國民衆代表之權加以剝奪，美國即將遭遇危險、蓋美國之危險、並不來自國外」、林白續稱、「美人能控制歐戰之結果、余不信其可能、亦不信其必需、美國欲同時並籌英國與菲列濱防務之任何努力、乃大膽之嘗試、（八日國際社電） 
　　奧斯汀　塔薩斯省議會有人提出議案、請求政府將林白上校之官級、由上校降爲下士、押送德國統治之區域、（八日合衆社電） 
[凍結外資事　美研究中]  
　　華盛頓　國務卿　爾昨稱、凍結外資問題、牽動國際金融之機構、影響美國對他國間之政治局勢、至為精微、重要有關各部之專家、現正動事研究一解決之道、力謀及靜候各方面主要衝突之調和（八日合衆電） 
[美駐英大使韋南特　十月內赴英救職　高斯氏在中國服務多年　此次使華定能不辱使命]  
　　華盛頓　羅斯福總統宜布、美國新任駐英大使韋南特、大的將於十月內赴英就職、（八日路透社嗲） 
　　華盛頓　參院外委會昨日一致核准羅斯福總統之推薦、任命韋南特爲駐央大使、高斯爲駐華大使、參院外委會並一致通過、任命威爾生爲駐巴拿瑪大使、唐遜爲駐鳥拉圭大使、秘多爾爲駐波·比·挪·荷臨時政府大使、此外並核准詹森爲駐澳公使、蔻克爲駐匈公使、馬弗爲駐慮森堡公使、費樹爲駐葡公使、衆信參院最近即可將該院外委會所核准署、加以認可云、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　美政府發表以高斯爲駐華大使之任命後、一般反應皆以爲、中國現得美國最有能耐的外交家之一爲其駐使、華盛頓明星報稱、中·澳駐使之對調、使詹森得從其在渝煩劇生活中稍獲休息、同時吾人亦非以無經騐之外交家爲駐華代表、蓋高斯在華供職於領著者、已有多年也、此間人士咸認、詹森久居「火錢」、應得休息、以解除其在常遭轟炸的中國戰時首都所受之艱苦、高斯在中國各處服務多年、政績卓著、為人所稱道、允以其仟駐滬總領事時爲然、不出，一年、由總領事升任大使、此在美國外交界中殊不多見、然其友人皆深信、高斯定能不辱使命也、聞日宮嘉高斯在華之政續、予以特殊之保舉、此在高斯允爲榮譽、按高期使澳時、「生活」雜誌會評論之謂、「其任守正步阿、無愧於天、旣不畏人、更不怕鬼」云、（八日路透社電） 
[美將與紐西蘭　互派使節　正與英使會商中]  
　　華盛頓　此間消息靈通人士頃談稱、美國與紐西蘭自治領、不久將掛立直接外交關係、美政府作此決定、其目的乃與太平洋各國增進友好關係、關於此事、英國駐美大使哈里法克斯勛爵、正與美國當局進行談話、會商美國與紐西蘭自治領互使節事宜、（七日哈瓦斯社電） 
[中宣部文化運動委員　在渝舉行成立會　出席張道藩等一百餘人　決議舉辦學術講座等案]  
　　重慶　中宣部文化運動委會、七日在中宣部大禮堂舉行成立會、到該會主任委員張道藩·副主任委員洪蘭友·潘公展·及委員梁寒操·陳博生·于斌·李抱忱·林風眠·姚蓬子·謝冰心·何浩　·唐性天·王向辰等、一百四十餘人、于院長孫院長陳部長立夫谷部長正綱王部長雪艇均蒞會指導、由張道藩主席、報告該會成立之經過與意義、王部長于院長陳部長等相繼致訓詞、文化界本三民主義之最高原則、以文化力量增加民族力量、以文化建設促進國家建設、達成抗建之神聖使命、旋舉行會議、議決籌設文化會堂、舉辦學術請座、並一致通過以全體名義電呈蔣委員長致敬、慰勞前方將士及全國文化界人士等十餘　（七日電） 
[吳鐵城　由港飛渝]  
　　重慶　中央海外部吳部長鐵城、赴南洋巡游五閱月、歷程二萬里代表國府敦睦邦交、代表總裁、宣慰僑胞、僑胞激於熱情、自動獻金達三千萬元、友邦人士無不寄我以深切同情、吳氏因要公奉召返國、已於八日晨十時由港飛抵重慶、據談此行雖週遊菲島·荷印·馬來等百餘埠、但限於時間、越南·泰國印度。婆羅洲及其他南太平洋各地僑胞、函電歡迎、未能前往、深覺歉悵、擬於不久將來，再作南行、以竟全程、而慰僑情、（八日電） 
[潘仰堯　由渝飛港]  
　　重慶　西南實業協會新仟副總幹事潘仰堯、昨由渝飛港、與各地留港之金融實業家有所接洽、該協會主要工作有三、（一）協助沿海工廠、繼續內遷、以增强後方生產力量、（二）改良品質、並提高產額、以利外銷、（三）發展省際貿易、潘氏深信此行結果、將有大批港滬實業家携同大量資金、於最短期內來至後方、（八日哈瓦斯社電） 
[蓉節儲成績　逾二百萬]  
　　成都　蓉市節儲成績、截至「一二八」止、共計「一九·四八四·九八〇」元、迄今又增至「二·九四五·〇〇〇」餘元、預計總成績當在爾五·〇〇萬元以上、（八日電） 
[日皇接見　越泰代表]  
　　東京　日皇於今晨接見法泰和平會議之代表、被接見者有法首席代表駐日法大使亞爾森亨利、前越南總督洛平、泰越外部顧問哈瓦倫親王、駐日泰公使利森拿、及泰代表依期特拉康、（八日合衆電） 
[桂續辦農貨　圖增生產]  
　　桂林　省府定本年度爲（造產年）、正積極籌劃生產計劃、省行所發放之桂省農貸三千四百萬元、繼續辦理農貸、並由省府續撥五百萬元、共爲三千九百萬元、現以一千七百萬爲全省農業貸款、一千萬爲農業水利貸款、一千萬作桂南收復各縣農貸、錄二百萬爲推廣農業之用、（七日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[里比亞東部　完全入英軍掌握　義卅載統治權至此吿終　阿境爭奪戰猛烈進行中]  
　　倫敦　英軍界稱、星期四日英軍之攻克里比亞義總司令部班加齊、其意義即爲里比亞東部全境已入英軍之手、英軍於七日之內、兼程進一百六十哩、海陸空軍一齊行動、沿海岸由海軍活動、　時天氣異常惡劣、沙漠連天、幸義軍之抵抗不甚堅强、英軍之勝利其影響如下、（一）敵軍已被驅至亞力山大港七百哩外蘇彝士運河八百哩外、使義軍之大舉轟炸地中海東岸之英軍、此後爲不可能，（二）使英國取得空軍根據地、以炸義國之西西里、（該島距班加齊僅四百五十哩）故英空軍可與地中海英艦隊之空軍合作、而使希特勒利用該地切斷地中海兩面交通之計劃失敗、（三）使義國失去一重要軍港、此後接濟其里比亞軍隊之交通更見困難、因自班加齊至特里波里之海岸、英海軍時時監察也、（四）次後希特勒擊毀地中海東部英國勢力之希望、僅有巴爾幹一路可通、但即使納粹能攻陷斯丹埠、而距蘇彝士仍有八百哩之遙、（八日合衆電） 
　　開羅　英軍發言人今日聲稱、英軍旣已攻佔班加齊、則西里那加全區、除班加齊以西數處孤立之哨位外、現已全入英方掌握矣云、此間一般人士智信義方未有防衛班加齊之意、其在杜那前略事抵抗者、殆欲予義軍以逃逸之時間耳、今班加齊仍少消息傳來、故近駐該城四週之義軍數師現剩若千、尚未知之、英軍之佔領班加齊、不僅使義方對西里那加之三十年統治權至此告終、且得此長三四百哩極乏飲水之地，作防堵義方從特里波里進攻埃及之障碍、此間人士之關注，已開始移往阿比西尼亞、蓋班加齊旣失、阿比西尼亞與義國間一切交通現已斷絕也、阿比西尼前綫之重要戰事刻在進行中、義軍顯無鬥志、投降者頗多、（八日路透電） 
　　倫頓　阿比西尼亞境內南非軍中路透社特派員來電稱、阿比西尼亞爭奪戰已在進行中、大隊南非英軍從根雅攻入、已佔領邊界內二十哩戈拉依火山口義軍之堅强哨位一處、義軍人力物力皆受大損失、其傷亡者各的三十名、被俘者四十七名、南非軍共分兩隊同時開入、第一隊目標爲佔據艾兩格摩地方義軍設防陣地、第二隊目標爲佔據戈拉依前綫、此兩項任務同日完成，艾爾格摩在午後四時佔領、相隔一小時戈拉依亦陷落、進佔戈拉依者爲南非年靑士兵、於戰爭爆發時編成隊伍　未參戰故乏經騐、但司令指揮有方、兼以士兵奮勇當先、故有此勝利、先是小有接觸、砲隊猛轟義軍堑瑧與堡壘、未幾芙軍突施攻擊、劇戰五十分鐘攻陷戈拉依、該地乃已熄之火山、山口有含琉　之水、四週各地則殆無飲水可得、（八日路透電） 
　　開羅　據紀述攻佔班加齊經過之公報宜稱、英鐵甲車隊曾在三十小時內前進一百五十哩沿途銷滅敵軍抵抗、進迫最後之退却陣綫、敵軍爲此種迅速戰績所震駭、未及撤退即被包圍、於是人數較衆之敵軍鐵甲部隊輔以步兵及砲隊、乃奮力作戰以圖突圍、但均被擊潰並受重創、敵軍卒於其坦克車六十輛被毀之後停止抵抗、大批軍隊投降、內有敵方軍長與軍團長各一人、及其他高級軍官多人、（八日路透電） 
　　英方研究戰略　進攻特里波 
　　倫敦　路透社軍事評論家稱、班加齊之陷落固在意中、但其陷落實較衆人預料更速、西里那加義軍之抵抗、至此必已完全崩潰矣、英軍自陷杜那後、義軍僅一度從事後衛戰、英軍除兼程疾進未免疲乏外、似無其他阻碍、今西里那加區義軍殘衆是否在班加齊四週投降、抑圖跋涉長途向特里波里退却、此乃可關注者、如果退却、必將遭英空軍困擾襲擊、甚至沿途遭仇視之阿刺伯人晝夜狙擊、英軍將吾進取特里波里、此乃戰略上大問題、尚待決定、屆時英軍參謀必將大費心機、以組織供應路綫、惟英方在北非海空之控制、將予陸軍以重大協助、據所接消息觀之、義方未能集合大軍以衛特里波里、在此等情况下、英軍續進在戰略上並無過份危險、且有必須挺進之許多原因、英軍一旦進佔特里波里、其利不僅對義人與世人包括英國之共他敵人在內、有精神上極大影響而已、且爲佔有一良港、對於英海軍在地中海中部東部根據地作戰之策應殊爲重要、而該地飛機塲距離馬爾太島與西西里島、較目下所能獲得之任何飛機場爲近、故殊値得攻佔之、再者、此刻進攻至少可阻德方之佔據該地、是亦要圖也、義方之總崩潰、非以里比亞爲限、蓋英軍攻入阿比西尼亞、進佔迅速頗獲勝利、而依里特里亞境內英軍自開始進攻以來、又俘敵三千五百名也、非洲義軍似不能待久抗禦、縱圖扼守柯侖或阿斯瑪拉、然英軍亦能從南側取該兩要地、同時阿爾巴尼亞境內希軍已克服懸崖大雪與險途等極大難題、不久可望攻至較開曠之沿海區、而早日攻陷伐洛那與杜拉索、（八日路透電） 
　　英軍出奇制勝　建立偉大戰績 
　　倫敦　路透社特派員從中東英軍總司令部來電稱、英帝國軍隊以空前的速率在北非猛進、復施疾如閃電之衝擊、星期四日在迷目風沙中一戰攻入里比亞東部義軍之最後堅强據點班加齊、衆信義軍之抵抗極微、英軍展開攻勢、至今不足兩月、已攻抵距錫迪巴拉尼四百哩、距亞力山大利亞大百哩之地、其勝利之大、科以想見、今日班加齊棕樹成蔭之通衢中、已見英軍往來、足向惶惑的居民證明義帝國已破裂矣、班加齊之攻陷雖極迅速、然英方早已擬就管理佔個區之完備計畫、其　情則有特官方宣布、試回憶里比亞整個戰役、英軍坦克車顯奏偉功、猛進數百哩、間鋒陷陣、全出敵軍不意、致敵城相繼淪落、英軍在里比亞進攻、不僅循沿海大道挺進、且沿橫貫西里那加區在山脊後之內地大道疾進、班加齊之攻佔、乃戰略上之又一偉績、堪與佔領錫迪巴拉尼相比擬、義軍初料英軍必循沿海極難行軍的鄉野中道路進攻、不意英裝甲軍乃從艾爾梅契里出發、循荒無滴水的沙漠中路徑疾進一百三十哩、（此等路徑平時僅偶有駱駝商隊經過）乃能從東進攻班加齊、勢如沙澳中之晴天霹靂、義軍不料英軍進攻如此神速、致驚惶失措無力抗禦、（八日路透電） 
　　英空軍在非洲　績作廣泛活動 
　　開路　中東英空軍司令部公報叙述英軍在攻陷班加齊前之活動稱、星期三英轟炸機夜襲班加齊·柏卡·與奇達比亞三地擲彈數噸予以重創、並有敵機一架中彈炸毀、英戰鬥機賡續其攻勢巡邏、向班尼那飛機塲掃射、擊壞地面敵機若干架、英機巡邏於班加齊上空時、未遇敵方反抗、至於義屬東非方面、則南非英空軍機隊在阿斯瑪拉附近巡邏時、與敵戰鬥機發生遭遇戰、擊落其二、該隊又向巴爾達飛機塲空擊、毀敵機三架、並使汽油庫起大火、柯侖又遭英機空擊、允以鐵路及軍事建築物被炸最烈、阿薩白之運輸車塲、亦有炸彈落下、阿爾巴尼亞境內泰比里尼以西之軍事目標星期四日被炸、軍需庫與馬達運輸車命中多彈、空擊時天氣甚惡劣、但英機毫無損損失、（八日路透電） 
　　北非捷報頻傅　各方大尾歡忭 
　　墨爾缽　上月從中東抵此之澳軍總司令司徒第少將、今日接佔領班加齊消息後、聲稱、「此乃偉大的努力、我軍挺進神速如馬達車競賽，肅淸義軍允爲迅速」、澳洲代理首相法頓稱、渠對澳軍獲此煊赫的絕大勝利、頗感歡忭云、（八日路透電） 
　　雅典　雅典綫電稱、雅典接英軍佔領班加齊消息、皆感無限歡忭、情緒至爲熱烈、一般人固信英軍司令運用戰咯、必能攻陷義方極重要之海陸軍中心地班加齊、但亦若義軍不料英軍挺進竟神速若此、英軍所佔非洲城鎭中之義僑、對於英軍前往解放彼等者、皆有寬慰之表示、此點實具重大意義、（八日路透電） 
　　新德里　班加齊陷落之消息、出乎新德里意外、蓋此間人士初不知英帝國軍隊竟已深入如此之遠也、印人因印軍在非洲參戰有顯著戰果、故對非洲戰事愈爲關心、 
 
 

Page 6

 
 
歐戰業談　（廿）（三） 
[美國外交上的秘聞]  
　　局勢瞬息萬變。四月五日，義大利動員軍隊，侵人阿爾巴尼亞，兩天內佔領全境。德軍開始勳員，英法深恐穗國乘其不備，先發制人。到了四月十一日，義大利徵召一九一〇年及一九四年兩級士兵入伍，德軍七師集中波蘭邊境。至此，歐局悲觀達於極點。 
　　總統仍如往常一般，在大西洋電話中詢問駐歐洲各國大使，有無挽救的方法，各大使照舊回答「非有相當動作，難於挽回，」而任何動作又非美國當時與情所可贊同。但總統絕不氣餒，仍抱萬一之圖，想用私人名義，致電希特勒和墨索里尼，請其保證不攻他國。 
　　電文到十三日方始擬妥。决日，總統和赫爾及威爾斯兩人，又把電文細讀一過。赫爾以爲拍發的時機尚未成熟，但總統不願坐失時機，逕命分發羅馬柏林兩處。總統原望這一决的呼籲可以獲得一勞永逸的結果，至少也可以獲得滿意的結果。殊知事實適得其反。墨索里尼和希特勒暫時沉默之後，就用演說方式，先後加以答復。事後，總統並召見義國大使科洛那，用溫和而確定的語氣告訴他說，墨索里尼不用書面答復，有失國際禮貌。國務院也向德國代辦湯姆遜表示同樣的遺憾。（未完） 
　　一九三九年四月中旬，歐局危機益緊。羅斯福總統和赫爾鄭重的從長計議應付辦法。總統對於英法當局的放棄妥協政策。仍不無疑慮。赫爾則已較爲確定，相信戰爭爆發的危險性，較總統允甚，相信廢軍火禁止令，可以增加和平的機會。總統經過縝密考慮之後，表示同意。於是兩人開始勸告參衆兩院態度游移的議員。 
　　他們白費許多脣舌，結果只有失望。衆議院外交委員會在六月杪某日深夜通過一個等於吾決的修正案，參議院外交委員會則於七月十一日以十二對十一票表決，將廢止軍火禁止出口案擱　不提。 
　　形勢雖是如此不利，總統和赫爾仍不氣餒，決定召集各重要參議員，在白宮舉行會議，討論補救辦法。總統照例向他們說明戰爭的危機，爲廢止軍火禁令作一套辯護。各參議員足足聽了一個鐘頭，末了，總統表示他對於斡旋和平已瀕智窮力竭之境，因而說道，「這是我最後一策。此後我只好另起爐灶了。」「總統先生，」參院共和黨領袖麥克那萊揷嘴說，「你以爲從此刻到國會下屆例會期間，戰爭一定會發作嗎？」「我並不是說一定會發作，」總統回答說，「但我確信有極大的可能性。」 
　　赫爾繼起發言，謂戰事當在夏末秋初發作，廢止軍火禁令一舉，至少可把戰爭的危機，减去一半。美國和此决戰爭關係重大。他愈說愈奮激，感情一發不可退制。起初還沒人有打斷他的話頭，到後來孤立派領袖以反對美國加入國聯會聞名的老將波拉，畢竟忍耐不住了，就放出他一套理論來。 
　　「來日如何，無人可以逆料，」他打斷赫爾的話道，「但依我所見，我們不會遇着什麽戰爭。德國也並不準備作戰」 
　　一我希望貴議員到我辦公廳來，讀一讀海外發來的電報，」赫爾用一種憂愁而帶耐性的口氣回答說。「我可以斷定，屆時他的結論，一定會承認戰爭的危險性，遠非他想像所及。」 
　　「國務院裹的報告如何，我不管，」波拉堅決地回答說。「我自有我的情報，且有好幾次，我發現我自己的情報，比較國務院方面的可靠得多哩。」 
　　波拉說出這句驚人的話後，全堂頓時寂然。赫爾眼眶裏禁不住消下熱淚。有人再向赫爾問詢意見時，他慘然地說，他在領敎過波拉的一番議論，不能再有什麼發揮了。幸而副總統賈納一向是樂觀派，就出來打圓塲。總統呢，靠在沙發裏吸捲烟，他自始即料到這塲會議沒有什麼好結果，儘管赫爾悲傷，他仍舊心平氣和答覆賈納說，他已竭盡所能，此刻須由參議院負其責任。波拉也插嘴說，這事「並無什麼困難」，會議就此草草終塲。（未完） 
[阿爾巴尼亞前綫　希義軍白刃戰　義軍自泰比里尼撤退　屍橫遍野被俘獲頗種]  
　　倫敦　雅典無綫電稱、昨日阿爾巴尼亞戰綫天氣仍劣、義軍藉砲火協助拼死進攻、兩小時未逞、其大隊先鋒步兵遭希軍掃射、橫屍遍野、終被逐退、希軍白刃衝鋒、將義軍遂至陣綫之後、俘獲義軍頗多、並獲大量戰具、（八日路透電） 
　　倫敦　據路透社駐阿爾巴尼亞邊境電稱、阿境重鎭泰比里尼之義軍業已撤退、（八日路透社電） 
　　保京　據南斯拉夫希臘邊境消息、亞德里西海沿岸之伐洛那、昨日第一决遭希軍長程砲隊之轟擊、（八日海通電） 
[希臘國王　前綫犒軍]  
　　雅典　希王喬治最近曾赴阿爾巴尼亞前綫犒軍、三軍將士異常振奮、兵士多奔至其所乘汽車傍、高呼「吾人將擲義軍於海中」之口號、希王曾檢閱大部軍隊、直至前錢爲止、曾與各司令長官交談、並以徽章獎給作戰英勇之下級軍官及兵士、希王所至之處、均充滿效忠愉快及熱烈之氣氛、（八日路透電） 
[英殖民大臣　摩恩繼任]  
　　倫敦　前陸軍决官摩恩動爵、今日被任爲殖民地大臣、以繼已故勞合勳爵、業已在御前樞密會議中宜誓就職、按摩氏曾歷任政府職務、包括農業大臣等職、並在若干政府委員會中服務、一九三二年曾任派往根雅之財政委員團委員、一九三八年任西印度王家委員會主席、足跡遍歷帝國各部、 
　　除摩氏就職消息外、今日又宜布其他閣員之調動、白朗氏已被任爲衛生大臣、原任該職之麥唐納、則調任駐加拿大辦事專員、蘇格蘭事務大臣一職、已派瓊斯頓充任、麥唐納出國後、仍將保留其下院席次、摩恩動爵將繼已故勞合勳爵後爲上院領袖、極加特爾少校將爲副領袖、諾福克公爵任農漁部駐國會專員、勞合喬治少校則任民食部駐國會專員、（八日路透社電） 
[傅德壓迫具當政府　接受全部要求　達蘭返維希報告談判經過　魏剛否認部尼斯割讓與德　英敎叙利亞通牒未能證實]  
　　瑞士京城　昨日此間某有資格中立方面向國際社記者透露、德義對法所提出要求之全部範圍、（包括德國使用法艦隊及海軍根據地、以及將法國與法殖民地之重要區域讓與義國等）據透露、賴伐爾允一俟其獲得維希政府之支配權、或德國支持下之巴黎尾閭政權後、即將全部法艦隊交與德國、又悉、義國之要求包括割讓科西嘉及西至都隆法海岸之一部分、以及在軸心國進攻英倫時、法國須戮力合作等、傳法總理貝當元帥全力反對此項要求、且由美國方面支持其立塲、傳美駐法大使李希大將、現正與年老之貝當、保持密切接觸、但政府中之有力分子，則擁護賴伐爾、彼等常欲與德國獲得全部諒解、並欲以純粹法西斯式政府施之於本國云、（八日國際社電）維希海軍部長達蘭中將二决前往巴黎、與前任內閣協理賴伐爾暨德當局晤談之後、頃於本日返抵此間、（八日哈瓦斯社電） 
　　維希　法國政局本日並無變化、預料在海畏達蘭中將明晚自巴黎返抵此間之前、不致有何變動、達蘭中將在巴黎曾與法政府駐淪陷區專員勃利農一度會談、並當與前任內閣協理兼外長賴伐爾相晤、凡此談話實以法政府對於國內統一暨法德兩國關係感覺不安爲其動機、至於謠傳德國曾就地中海方面對於法國提出某項要求、則並非事實、觀於法國政府駐菲洲各屬地專員魏剛將軍昨日發表談話、吾認法屬都尼西亞之比瑞德港或將割與德國之說可爲明證、又巴黎　某報稱、英政府業已提出最後通牒、要求法國將駐在近東之驅逐艦三艘及潛水艇三艘交與英國、此間負責人士對於此說亦毫無所知、並謂近東方面有關法國航務問題尚待解決者、厥惟法國輪船「天命」號被英國方面所阻撓一事、惟英方所援引之理由、則非叙利亞共和邦法國當局所能接受者云、（七日哈瓦斯社電） 
[邱吉爾定今日　廣播演說]  
　　倫敦　頃據宜布首相邱吉爾將於本月九日午後八時、在英國廣播公司向國內與海外廣播演說、（八日路透社電） 
[英空軍夜襲　法國海岸　波洛業火光燭天]  
　　倫敦　英轟炸機咋夜翱翔飛通海峽、對法國海岸之德方侵略口岸施罕有之猛烈轟炸、擲下各種炸彈密如雨點、多處皆起大火、襲拳之中心地似在波洛業區、該區前夜亦曾遭猛炸、昨日白書海峽濃霧迷漫、但入夜稍散、英機往襲、不得不投照明彈尋覓目標、致遭可怖之高射砲火網轟擊、從英倫東南海岸上遠跳、可見霧曳光彈縱橫交織、高射砲彈火光迸裂、而巨彈爆炸時、隔海峽亦能聞之、被炸區天空時見閃光照耀、英機襲擊進行一小時後、波洛業以東某地射出火燄兩簇、繼起猛烈爆炸、坎特海岸房屋之門窗皆感震動、移時即見滿天通紅、顯係發生大火、火燄則被海峽中濃霧所蘇、未能瞭見、（八日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[工董選舉積極準備　美僑推定候選人　阿樂滿與麥克摩倫獲選　英日僑民亦將召開會議]  
　　自工部局發表定四月二日及三日、為下屆工部局董事選舉日期後、本市各國僑民、即紛紛準備參加競選、而美僑協會、即首先於前日舉行會議、依照英美日五二二席數比例、推定阿樂滿及麥克摩倫爲美籍董事之候選人、並商定應付競選之方策、至英日僑民協會方面、聞不久亦將召開會議、但何日舉行、則尚未決定、因日方現正忙於居留民團選舉也、衆信英方之候選人、循拌例必爲五人、而日方本爲二人、但以去年即有欲圖攫得五席之野心、以未能如願以償、本年似有採取一新方策以壓倒英美之趨勢、則日方所推舉之候選人、必仍爲五人、英美旣不甘放棄董事而席、使租界行政爲日方所控制、故本年競選之劇烈、必更甚於往年、 
　　候選人名　限期呈交 
　　丹麥駐滬總領事兼領袖領毒希爾發表公告稱、「各條的國領署、茲依照洋涇洪章程第九條及第六條甲項之規定、決定四月二日（星期三）四月一日（星期叫）爲選舉一九四一年董事及地皮委員之期、上述候選人名單、應於三月二十五日中午十二時以前」、呈交江西路二零九號工部局總裁兼總辦、不得稽延」、 
　　選舉人册　正在編造 
　　又工部局發表公告稱、「凡最後確定之選舉人名單中、未列名之人及商行、概無投票之權、此項名單、可於三月一日以後發表、張貼於江西路一零九號工部局大厦之應接室及各捕房、並將分發於各領署外僑機關及俱樂部、凡欲列入人名及商行名於最後選舉人名單及變更地主及地址者、皆須於三月二日以前、通知捐務處、逾該日後一切申請、皆不生效力、如對於一九四零年十二月三十一日所發表之預備選舉人名單、發現有錯誤及遺漏之事、應迅即向捐務處副處長報告、」 
　　美僑推定　兩候選人 
　　昨悉、本市美僑協會、於七日召開執委會會議、推舉本市美律師阿樂滿與美僑協會主席即之江大學校長麥克摩倫博士爲工部局下屆美董候選人、查兩氏在滬皆頗者名、阿樂滿現任工部局美董、去年該局董事選舉時、美董中以阿氏得票最多，聞麥克摩倫之被推爲候選人、須經其所屬敎會當局核准、本市人士以爲敎會當局諒將予以核准、查美敎士被舉參與工部局董事競選者、尚屬初决、聞美僑協會現向工部局建議、以麥克摩倫　本週初辭職、不久返美之美董卡納遺缺、 
　　麥克摩倫　雅負時譽 
　　麥克摩倫博士、又名明思德屬美國南長老會、三十年前由美來華、在杭州担仟宣敎工作，歷任杭州長老會敎堂牧師及杭州靑年會總幹事等、與華人過從甚密、熟諳華語、八年前、由敎會指派返杭州閘口之江大學担任校務主任兼事務中任、又爲之江堂食（敎會）牧師、後以戰爭爆發、該校由杭輾轉遷栘來滬開學、校長李培恩請假離職、乃由麥氏代理、麥氏來滬後、在美僑團體中頗爲活動、去年遂被選爲美僑協會會長、氏長辭令、善詼諧、雖年近花甲、但精神　鑠、此决榮膺董事候選人、本埠美僑深慶得人、 
　　正式建議　年會日期 
　　又聞工部局昨晨向上海領事團正式建議納稅外人年會應於四月十六日舉行、工部局此項建議、係交丹麥總領事兼領事團領袖領事希爾、下週初可望正式得其許可、工部局董事選日期、旣已決定爲四月二日與三日、旅滬各國僑民委員會、皆已採取推舉董事候選人之初步、如美僑協會因此昨已舉行會議、英日僑民團體不久亦將開會、推舉候選人、但會期尚未可知、而推舉英日董事候選人若干、亦未確悉、一般人則信英日雙方或將照向例、各舉候選人五人、參與工部局董事競選、 
[領事法庭推事　人選推定　英總領任庭長]  
　　工部局頃接領袖領事通知、本年度領事法庭推事人選、已推定如下、英總領喬治（兼庭長）、日總領事崛內、美總領事洛克赫德、秘書仍由朗氏擔任、 
[北區警權談判　並為着手進行　包文少校已正式否認]  
　　外傳滬西界外馬路區警櫬協定簽訂後、北區將另設「新警區」之計劃、亦已着手進行、新警區即「戊警區」將任用日籍副警長一人與大批日警員、惟工部局警務處長包文少校已吾認此說、據稱、渠禾知有現擬進行此項談判之徵象、 
[卡納退休返美　華人設宴餞別　十餘團體參加盛極一時　席次並贈精美紀念品　卡氏已定明晨啓椗離滬]  
　　本埠銀行公會·銀錢業公會·及市民聯合會。等十餘團體機關、以工部局副總董卡納告休歸美、特於前日假工部局華董郭順住宅設宴歡送、出席者除各關係團體之代表外、工部局所有華董如虞洽卿·袁履登·奚玉書·及陳銳銳諸氏、亦皆聯袂參加、卡氏則黑衣白髮、神彩奕突、席間談笑風生、杯酒交歡、 
　　追懷往事　依依惜別 
　　是日由虞洽卿主席致辭、對卡氏在華三十餘年事業之發展、與服務社會之精神、推崇備至、繼由卡氏答辭、除對各機關歡迎之盛意、表示感謝外、又叙述往事、言竟頗有惜別意、最後由華副總辦何德奎氏代表全體以價値五百金之精美紀念品贈於卡氏、鼓掌而散、按卡氏爲本埠美商美孚煤油公司總經理、旅華垂三十餘載、足跡幾遍各省、待人允爲和藹、被任工部局董事、歷數年之久、去年復昇爲副總董、茲以年老告休、特辭去本兼各職、原定於上片底歸美、祇以納稅大會出事總董凱自威受傷、由卡氏代理、今以公務完畢、準期於明晨八時四十五分挈眷附乘美國郵船公司克里扶倫總統號返美、屆時親友故舊皆擬往新關碼頭歡送、揮巾示別、定有依依不捨之感、 
[滬市節建儲蓄　一千一百萬]  
　　節的建國儲蓄、上海租界區域認購儲券及開立儲金、異常踴躍、至今年一月三十一日截止、上海成績爲一千一百萬元、佔全國各地之第六位、聞以重慶爲最多、計三千一百八十三萬元、海外僑胞則爲三千萬元、全國總共　萬一千萬元、邊遠省份尚不在內、超過預定萬萬一千萬元目標、 
[克利扶倫郵船　昨晚抵埠　改明日上午出口]  
　　美國總統輪公司克利扶倫總統號郵船、此次由小呂宋回程、經香港來滬、已於昨晚十時許抵埠、停泊十二十三號浮筒、聞乘該　來滬乘客計有一百十六人、業原船過滬赴美者、計一百四十四人、該輪到埠停泊後、乘客建公司預備小輪於昨晚深夜十一時四十分至新關碼頭登陸尚有一部份旅客、於今晨上岸、該郵船原令今晚九時半離滬返美、昨據該公司宜布、因進出口貨甚多、不及裝卸、故不能準時啟椗、現改明日上午十時起程、接容小輸末班、亦改明日上午八時四十五分，自新關碼頭開往、 
[由滬赴浙境　內地驛運價目]  
　　白滬甬直接航行阻斷後、滬浙行旅往返、祇得繞道穿山經　絡橫溪、或繞道乍浦、經餘姚庵東、自甬轉金華、則須轉道溪口、換乘長途汽車、鄞鎭奉姚台縣驛轉、當局最近規定各該地之運輸費如下、（一）鄞縣至溪口、每百斤上河一角六分、下河一角六分、（二）鄞縣至寶幢、上下河各一角六分、（三）溪至羹鶴潭、每百斤三角、以後視情形酌量增减、（四）鄞縣至橫溪、上下河每百斤二角七分、（四）鄞至庵東、每百斤上河一角八分、下河一角六分、（六）鄞縣至通明、每百斤上河一角六分下河一角二分、（七）鄞縣至百官、每百斤上河一角八分、下河一角，六分、（八）　幢至　絡輕便鐵道、重貨每百斤一角四分、輕貨至多以五角爲原則、視體積大小酌情增减、 
[德輸搭客患傅染病　在淞口被扣檢]  
　　上海泰晤士報云、確悉、魯麟洋行篠輪一艘、乃在吳淞外受日海軍當局檢疫、而非如本市謠傳因圖私運貨物來滬而被扣者、據日方發言人昨日（七日）聲稱、該輪上有一客患傳染病頗劇、故於前三天內被阻檢疫云、據謠傳、該輪載糖三百包及他貨若干、越浙江海岸日方所施封鎖綫後、企圖私運來滬、甫抵上海、即遭扣留、輪上旅客已經釋出、該輪則將長久被扣、因日當局對於私越封鎖綫之船隻、抱嚴格態度也、 
[荷屬東印度　限制旅客入境　滬客須一星期前辦理簽證]  
　　荷屬東印度政府、近亦頒令、限制外國籍旅客入境、以防不良份子潛人境內活動、今後前往該處各處之旅客，行前須妥辦請領護照手續、經由荷蘭領事館簽准、方准登陸、據平明社記者昨向航業界訪悉、凡由滬前往荷屬東印度各埠之旅客、須於搭輪前一星期、覓具妥保、繳納護照費及荷蘭領事館簽字費港幣二十八元一角、另繳三寸半身相片五張、及工部局衛生處曾種牛痘及打防疫針之證明書、由乘往之輪船帶交香港公司、在港代向荷蘭領事館領取簽准護照、方可前往、 
[三載半來　蘇輸首次駛滬　現泊浦東和豐廠修理　定期北駛載客百餘人]  
　　昨日（八日）浦江中見有高懸蘇聯旗幟之蘇輪一艘、此爲三載半來之第一决、該輪係史莫爾納號Smoldy、載重五千三百噸、現泊浦　方面和豐機器廠內修理、定本月二十五日北駛海參崴、所載離滬乘客、料有一百二十五人、內多半爲德人、 
　　修理完畢　駛海參崴 
　　昨晨據史莫爾納號本市經理處聲稱、該輪刻在上海修理、因目下海參崴方面未能獲得此種便利也、此說與近傳蘇聯艦隊刻正廣事利用西伯利亞各口岸船塢之消息、適相符合聞該輸能載客直放海參崴、旅滬蘇德僑民頗多不能獲得在日本過境之許可者、此種困難、將可因此解決矣 
　　定期航班　尙無確訊 
　　記者頃向蘇輪經理處某員叩詢、將吾開辦上海與海參崴間之定期航行、據答稱、尚未接得確訊、惟觀於自下遠東方面貨船缺乏、蘇輪若干、或將調來中國海岸、從華南運出米糧等物、 
[各慈善團體　定期調整難民]  
　　據此間慈聯救災會消息、上海各救濟團體現有難民、準於本月十五日從事調整、該會自十五日起、事收留婦孺、慈聯分會則收容老殘、此壯年難民、集中於惇信路上海難民救濟協會第一收容所待遺、至該會庇寒所則仍照常收容貧民、施送饅頭、由該會每日派員用卡車沿馬路散發、 
[全滬舞星　熱淚贊助善舉　今日舉行慈善茶舞]  
　　中國救濟婦孺總會爲籌募里建院舍經費、籌備全滬舞星慈善茶舞大會、業已就緒、定於今日下午三時起、在麗都舞廳正式舉行、大會將舉行簡單儀式、由處洽卿聞蘭亭袁履登揭幕、盧文英女士剪綵、繼又會長徐乾麟致開會詞後、即開始茶舞、至下午八時爲止、屆時全滬各舞塲紅星、均踴躍參加、、 
[納稅會李德爾案　投票結果]  
　　西僑李德爾、在此决納稅人特別大會所提關於議案第二項（即加捐案）之修正案、曾以投票方法決定取捨、當時投票贊成者凡三九三人、反對者凡四零七人、 
[工部局提議收效　米市力除績弊　洋米多由產地直接運滬]  
　　工部局爲防止糧食之囤積居奇、與投機起見、業經准如糧食委員會之建議、向米市塲管理委員會提出七項辦法、促其實施、米市得訊、囤戶紛紛出籠、洋米昨市再跌、提議顯見成效、所提七項辦法、雖屬似係舊案、但米市塲已採各項處置、僅限於一端、規定行號客等入塲人員、不足有惠米市、况　客人塲居間、僅由掮客聯誼社保舉而已、故與此决提議覓具妥保、自屬兩異、其妥保必須經米業公會認爲滿意一項、更與從前辦法有別、至於米糧成交後、交貨日期由十天縮短至五天、並須付定洋五元一項、係附帶聲明性質云、 
　　制止午後　米糧交易 
　　關於午後米糧交易一節、現竟又死灰復燃、茲悉上海市雜糧油餅業同業公會鑒於職責所在、未容坐視、爰已於昨日致函米糧掮客聯誼社、嚴加質問、並囑尅日通告所屬社員、每日下午不得藉故偷進雜糧油餅交易所、暗中私做現貨米糧買賣、如經察覺、即當陳報租界當局依法究辦、並永久拒絕居間米糧交易、至於各洋行售出之期貨、則不在禁例、惟居間之米糧掮客、須持由該洋行所給之證件、吾則亦作偷入市塲論、米掮客居間非法交易、乃米糧掮客聯誼社之責任也、 
　　海防時局　無關米運 
　　昨日報載、四日以來「日軍陸續在海防登陸、又日艦多艘、內有運輸艦若干隻、亦在海防海面發見、又稱待東京和平會議結束後、越南或將允許日人進入越南部、」新整社記者爲欲明悉洋米來源嗣後是吾發生問題起見、昨特趨訪某米業巨子、據告稱、目前洋米來源、大都裝輪直接運抵、或裝法郵運滬、兼灣海防者尚屬少數、故海防發生問題與吾、不足影響洋米來源、顧一般投機米書或將乘機蠢動、凡我負有維持民食之各團體、應嚴加注意及之、至越南當局已經核准、由西貢出口之二月份米糧、已照常運往各地、 
[日皇侍從武官　飛抵上海　日取嚴峻戒備　封鎖各處橋樑]  
　　英文大美晚報云、頃據披露、日皇首席侍從武官BanHasnnma中將、定今日（八日）午後、從東京飛抵上海、轉道赴寗、舉行特別會議、日方因該武官將抵上海、乃在公共租界北區採取嚴峻戒備、而蘇州河上通入虹口各橋樑暫加封閉、聞陳公博已於今日赴寗、料將參與下週在寗舉行之會議、其性質如何、未悉其詳、上海日人方面、對於該武官之抵此、保持絨默、但據非官方聲稱、該武官或係親自來此調査情况、會議後返日奏報日皇、 
[播音員　就任法官]  
　　大陸報云、曾在XMHC無綫電臺任新聞播音員之鐵特爾堡、昨日（七日）正式宣誓就任美國駐華按察使署副執行官、監誓者爲按署書記官柯林斯、査鐵氏出任此職、係駐華美按署執行官李却遜於一月七日舉薦者、旋接華盛頓司法部發來無綫電加以核准、據美按署公布消息、鐵氏曾在美國對防杜罪行與刑事民事及工業之調査工作、獲得豐富經騐、而於指紋槍彈等技術事件、訓練有素、今就此職、允爲勝任、 
[長江失浚　水流速率驟增一倍　焦山馬當水量劇落]  
　　據日軍事發言人前日在招待記者席上宜稱、長江流入運河之水流、現已較前湍急、由一又二分之一海浬、驟增速至三海浬、且因河岸日狹故航行已益呈危險、第據觀察家談、長江水流險象、實係日方並未修浚所致、江海關消息、近日長江水量劇落、允以焦山及馬當兩處水道爲甚、航輸於落潮時、已難航行行、因之吳淞口水位、亦受影響、頗爲低落、惟春水即將上漲、上項淺水狀態、不致持續過久、 
[視察監獄　委員已推定]  
　　工部局頃接領袖領事通知、本年度領團視察工部局監獄委員、已推定波蘭總領事、葡領事及荷副領事等三人、秘書仍由朗氏擔任、 
[俄捕毆傷司機　激起同行議憤　公共汽車會一度怠工　捕房允將該俄捕革職]  
　　滬西靜安寺廟前、向有捕房置有木柵鐵絲網、派中西探捕駐守、遇必要時、俾可搜査往來各車輛及行人、昨日下午四時、行駛該路之一路某號公共汽車、由西朝東、開駛不愼、致車頭誤撞鐵絲網木柵、被駐守左側之俄籍三道頭、將該車攔住去路、當塲拖下一八五號司機、用皮鞭猛擊、面部鮮血直流、公共汽車總站相距咫尺、所有往來之一路，二路·七路等各車輛司機售票員、目擊慘狀、激於義憤、羣抱不平、相率怠工、一時該處停有公共汽車達三四十輛、迨公司方面聞訊、亟派員向該管捕房交涉、經捕頭調査屬實、允將該肇禍之俄捕予以革職、各員工始照常工作、恢復交通、 
 
 

Page 8

 
 
[證劵交易理事　尹韻笙昨被綁　在愚園路被匪架走　所乘汽車業已發現]  
　　昨晨八時許、滬西愚園路發生綁案一起、被綁者爲華商證券交易所常務理事甬人尹韻聲、茲將各情誌後、 
　　被匪覬覦 
　　現任華商證券交易所常務理事寗波人尹韻聲、字韻笙、年五十五歲、庽滬西愚園路五三二弄柳林別業五十號、置有二三二六號自備汽車一輛、儷蘇州人王順興司機、每晨九時、每至漢口路四二二號該所辦公、二月前、司機王順興因病請假、乃另僱南通人阿二者充王替工、駕駛該車、 
　　弄口遭綁 
　　昨晨八時五十分、尹由家步出該別業、至弄口、擬登車廂、不料路旁已伏有綁匪四名、三匪手持手槍、將尹攔住、出槍威嚇、先行上車、然後二匪隨尹而上、分坐兩側、一匪則持械威迫阿二下車後、駕車疾馳、連人帶車一併綁架無踪、阿一呆立弄口、目送車影渺然、乃奔返家中報吿尹之家屬、據情轉報靜安寺捕房、請訪下落、 
　　汽車發現 
　　捕房據報後、以事關綁架、乃派員赴出事地點勘察、並將阿二傳訊一過、業已飭派幹探嚴偵中、迨至上午九時三十分左右、該被匪架去之二三二六號汽車、始在小沙渡路上被崗捕發現、當由捕房通知尹家具領、至尹被架後、迄今尙無踪跡、 
[華捕與匪爲伍　運槍被捕]  
　　靜安寺捕房二九〇〇號華捕楊崇山、因賭負無法彌補、上月十七日·二十四日、相繼代强盜運送搶刦、二十四日又幫助運手槍兩支、子彈十七粒、行至廣東路、被老閘捕房拘獲、昨晨解特一院刑一庭、訊論還押、改期兩星期再訊、 
[滄州飯店賭案　各犯分別判懲]  
　　英人霍根斯所主持之靜安寺路滄洲飯店內之輪盤賭窟、二星期前經公共捕房破獲後、霍即經英領署判處罰金五鎊、而所獲華人十餘名、亦經特一法院訊結、昨晨由斐推事開庭宜吿判決、任坤元處刑八月、併科罰一千元、孫林森·王永麟·任全·各處刑六月、各罰金五百元、濮阿奎·趙仁壽·趙仁福·各處刑五月、各處罰金四百元、薛根福處刑四月、併罰金三百元、毛阿根·李福根·張協義·金本道·陳三保·單明普·各處刑二月、賭具賭洋等均沒收、除任坤元外、其餘各犯所處徒刑、均准以三元折算一日、易科罰金、 
[中和小學內　敎員被捕]  
　　法租界蒲石路邁而西愛路口中和小學校內、於咋日下午三時三十分許、有日本憲兵四五人、會同法捕房中西警員驅車馳往、當將該校敎員三名拘去、惟被捕原因及姓氏不詳、 
[小孩失蹤　投函勒贖]  
　　新閘路一五八弄九號在姓家小孩名小蘋菓者、年才四齡、於咋午十二時、忽吿失蹤、嗣接獲一信、內容謂該孩平安、須索價一千元、方可送回云云、該孩之家長、已將失蹤經過及匪方索款來函、報新閘捕房、俾跴缉究辦 
[崗捕濫放手槍　兩人無辜中彈　平濟利路前夜盜刦　匪徒逃逸殃及無辜]  
　　平明社云、法租界平濟利路一七八號某舊貨舖、於前晚十時半、突來匪徒數名、當塲被刦去國幣三百餘元、携贓竄逃、未幾、附近崗捕聞訊趕來、不問情由、拔槍開放達五十八響之多，彈如聯珠、致無辜中槍者計有二人、一名林梅喜、年十九歲、皖人、身中八槍、傷勢危殆、一名王阿狗、年二十歲、皖人、計中嘴部一槍、肩膊二槍、後用車送入廣慈醫院醫治、昨報載持僞手槍之一匪、被捕射中大腿、並非事實、 
[自殺併誌]  
　　本地少女余美琳、現年二十一歲、住居馬霍路四十八號、近因失戀、悒悒於懷、於昨晨十時許、忽萌死念、竟背人潛呑毒汁藥水自盡、經家屬發覺、車送醫院施治無效、延至午後四時餘玉殞、 
　　鎮江人林時榮、現年三十八歲、住居南市局門路一二六號、近因百物昂貴、家中食指繁多、不克負担、遽萌短見、於昨晨三時許、竟將生烟和毒汁藥水冲服、嗣經人覺察、車送醫院求治不及、延至中午十二時畢命、甬人蔣永富、現年二十六歲、在法租界貝勒路裕泰祥烟紙店爲夥、蔣小時素嗜賭博、陸續挪移店中公款甚巨、近被店主察悉、立予撤職、蔣驟賦失業，頓失棲所、輾轉思慮、竟萌短見、於昨晨零點三十分許、隻身由三樓窗口躍下、頭顱震開、雙腿折斷、經人車送醫院施治、 
[民誼藥廠經發股息]  
　　民誼大藥廠近數年來、致力於合成化學及原料等之提煉、故其出品均能適合時代需要、業務日見推進、如新寳龍新寳鳳等、銷路允廣、聞該廠上年度股息、即將分發、 
[怡紅酒家營業鼎盛]  
　　南京路怡紅酒家、廳房雅潔、裝璜富麗、所治粤菜、係由名廚烹製、鮮腴豐美、素負盛名、現屆新春、該酒家復特製高尙應時名菜多種、故連日各界新春會宴突客、咸假該酒家舉行、營業益臻鼎盛、 
[錢兌業聯歡大會]  
　　上海錢兌業同業公會定今日中午十二時、舉行新春聯歡大會、會員福祿壽喜各錢兌莊經理一律參加、除報吿去年一切事宜外、並徵求關於未來之興革、聞該業對今年之營業新方針、已內定辦法、決提交大會共同討論之、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣變化不定、風無定向、數處降雪、此問與馬鞍島以南沿海天曇而寒、晨降霧、有勁峭之東北至東風、臺灣四週降雨、又昨日午後三時前廿小四時內本埠氣溫、最高五三·八、圾低三四·七、去年同日、最高四二·六、最低二四一、 
[無故出入他人臥室　華捕被砍傷　被告指該捕與其妻犯姦]  
　　住居戈登路五百十二號之通州人丁成扣、在雜糧行充出店、平日早出晚歸、前日因出門時忘帶脚踏車燈、乃於下午三時四十分返寓、不料適見有二九二五號華捕劉永順自共房中走出、疑有不端行爲、遂發生爭吵、丁即持菜刀一柄、向華捕猛砍、致劉左臂受傷、嗣經一〇六八號·一一二號·兩華捕到來、將傷者送入醫院、幷將丁成扣連同兇刀帶入戈登路捕房收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師彭啟圻依傷害罪起訴、幷稱、被吿因誣指華捕與其妻有不端行爲、乃憤而持刀行兇、但據被吿之妻則聲明與華捕幷不相識、更無苟目情事云云、現因劉捕傷尙未愈、請求改期、詁之被吿供稱、查劉捕與我妻素有曖昧之事、經我屢勸不悛、曾報吿捕房、昨日回家時、因見劉捕在我室中、乃起爭吵、該捕持刀砍我、被我奪下、在爭奪時、誤傷等阿、孟推事核供、諭被吿押候補傳人證、改期下星期三再核、 
商業新聞 
[糧食　洋米來源蟬聯不絕　各種謠言俱經不攻自破　黔驢之技窮囤戶之膽喪]  
　　滬上洋米來源不斷、昨日又有怡和洋行永生輪、由香港裝來二千八百二十六包、停靠羅斯福碼頭起卸、又太古公司貴陽輸昨午抵滬、由暹　裝來洋米一萬二千六百六十九包、停靠法租界外灘起卸、又安徽輪、昨日下午到埠、停靠浦東本行碼頭、昨因週六下午休息、故該輪裝來洋米確數不詳、容下週一探明續報、（祖） 
　　洋米市自前朝千市轉疲後、昨則市上人心更以邇來一切謠言、似多空中樓閣、况見報載泰越糾紛迨將解決、大批來源絡繹不斷、頓呈虛浮、早市開手、形勢淸淡異常、無論本鄉作客、均袖手觀望、賣方雖圖堅守、亦隨風轉舵、不再扳持、跌風頻傅、迄中市各價已落近元、詎意市面不挫則已、跌風再接再厲、收盤計一號新西貢結果僅八十二元、决至八十一元、陳八十四元、二號七十九元、决至七十六元半、一號暹邏高自八十一二元、决至七十九元、二號七十七元、火絞八十一元、八十元、小絞七十四元、七十三元七角、浦東棧七十二半七十二元、大絞七十二元、東京　尖七十三元、米茶七十一元至六十九元半、碎尖高自六十五元决至六十一元、總觀以上各價較之前市業均跌低元半光景、小紋期貨經前日合義拋出後、額多胃少、市尤不支、二三月份昨均開八十七元、期貨八十六元八角至八十六元半，一月十五六八十七元三五角、共計開出五六百噸、現米成交不足五千包、 
　　厚薄粳等國米、到貨雖續而不多、但以洋米轉疲、銷塲亦懈、兼之市上傳言國米來源不日將得照常疏通之說、貨主心思頓鬆、故結果售價表面雖與前市似乎相仿、實則以貨品優劣而論、並貶半元至元砠、計常幫特別原粳開百零六元、斛見百零二元、崑山原白粳百零四元、斛見一百元至九十六元、靑角薄稻斛見九十叫元半、九十四元、原包九十七元半化十七元、 
　　糯米依然供求相仿、無甚榮辱、惟趨勢似已轉遜、計開）價港元仍爲八十元至七十八元、 
[米價低落聲中　麺粉市况平淡]  
　　麵粉昨日現洋粉市况、殊見平淡、囚華廠平賣粉增加供給後，本街需要銳减、客幫去胃亦見呆懈、是以人心難於　强、惟期路貨尙有客囤問津、二三月份及路貨、成交的有萬餘包、現澳粉花鳥鐘樓牌上午再度互擯、後市略有做開、價爲二十四元七八角、路貨價二十四元一二角、亦被現貨帶小、良以米價低落聲中、市面黯淡無神、華廠平賣粉批出六千九百餘包、暫無變動、悉供本街日常需用、本粉客銷迄無正式開展、 
　　小麥　昨日市况毫無交易、市塲供源早絕、華廠亦不注意收買、日廠方面僅零星門市、略有收進、限價仍爲三十二元左右、國外來源、尙在途中、內地杜麥在某方統制下、一時恐難開展云、 
[金融　外滙鬆勢漸顯]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌悉無上落、英美滙暗市究因供多求少、市面吿長、美滙五元三四三七五、先令亦做三辦士三四三七五、晨開於日洋行及投機家先後拋塞下見鬆、後會傳言日本將對華正式宜戰、消息利多抑利空、莫衷一是、故人心極感不定、惟午收前華行來沽先令、現貨價吿三辦士三二八一二五、而收盤結果則現貨先令爲三辦士三四三七五、美滙五元三四三七五、 
　　日商拋售於先 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均跌〇六二五、紐約銀價平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等平、美對英不動、對滬大二分、對法無市、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三二八一二五、美滙五元三一二五、俱與上日收市價相同、開後日商洋行拋售於先、市面鬆硬、本月份美滙由英行有利吸入價五元三四三七五、未幾投機家亦賣、本月份美滙由某美行暨華銀行購進、計均做五元三四三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅低百分之〇·二五、此後日行正金來納二月份美滙、係外銀行所供給、價仍五元三四三七五、嗣傳日本對華將作正式宣戰、利多利空紛論、人心不定、午刻華行沽予外銀行現貨先令若干、爲三辦士三爾八一二五、午收絞硬、計現貨及本月份先令吿三辦士三四三七五、美滙五元三四三七五、下月份先令三辦士三二八一二五、美滙五元三一二五、較之隔咋行市、英滙期現長〇一五六二五、美滙鬆〇三一二五、午後週六無市、 
　　港電美匯軋平 
　　香港八日（週六）電、今晨滙市開盤平穗、除美滙現貨緊〇六二五、仍開二十三元八七五外、（昨收爲廿三元九三七五）其餘概無榮辱、（申滙現貨昨收爲四百叫十八元半、）九時五十分美滙現貨鬆〇六二五、爲二十三元九三七五、十一時三十分平穩、各滙槪無上落、下午週六無市、 
　　津市美匯獨緊 
　　天津八日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦電滙仍站三便士六五六二五、紐約電滙緊〇六二五、爲五元八一二五、申滙升三角八分、爲九十元零七角五分、「聯鈔」暗盤賤二角五分、爲七十九元、 
[金市虛軟]  
　　昨日現金烚赤暗盤、續吿撳跌、一度由六千六百五十五元、退入六千六百　關內、最低價竟見六千五百九十元、論晨初人心尙佳、開盤前後、如大豐德記德大等均購、但外匯吿長、引起賣風、且傳日本有對華正式宣戰說、人心揣測多疑、舉棋不定、惟如鑫源等多頭已願賣出、致二度入六百元關內、吿六千五百九十元底盤、午收尙穩、回升至六千六百十二元、比上日軋小二十四元、半日交易五千餘兩、下午週六無市、現金步見回落、乃證券幫與錢兌業競相吐售也、德孚售予銀樓業二十兩、初照期交價高七十五元、後即步降三十元、順源售予新天寳及新鳳祥共一百十兩、計高四十五元、最後高五十元有買胡、飾金掛小十元、關金等仍平 
　　烚赤再跌念四元 
　　 
[經濟業譚[  馮柳堂] ]  
　　上元燈市 
　　 
　　燈市，　來筆記者中不少見；至談燈市之由來，未之多覯；茲所談，即欲就此稍事推究耳！ 
　　上元燈節，由來已久，蓋出於方士者流；大抵形成於唐盛於宋，相沿迄今耳！道敎以正月十五日爲上元，七月十五日爲中元，十月十五日爲下元。而以三官上帝主上中下三元；三官者，天官地官水官也。何以燈市形成於店，此則非謂唐以前無掛燈之事也。李白所謂「古人秉燭夜遊，良有以也。」秉燭者，設無燈以籠之，火易滅，即不能作夜遊，故知必用燈。旣持燈以夜遊，則於夜間張燈以作樂，亦尋常之舉耳。再進而求張燈之美術化，造成形形色色之花燈，亦爲事實所應有。店承六朝之後，又硬拉老　作遠祖，於是道家之說盛行。道家以三官能爲人間降福，而三元觀燈之舉，遂爲大規模張燈之由來。再經君主提倡於上，人民風靡於下，爭奇鬥勝，花樣百出，以求一日之長，亦人情所恒有，於是有花燈。花燈不易製，有求之者，有製售之者，即燈市之所由起也。 
　　何以知店代燈市已形成，此則觀於中宗景龍四年正月丙寅丁卯二日，兩决偕韋后微行觀燈可知之；帝后至微行觀燈，正見民間燈市之盛。何以謂盛於宋，蓋自唐以後，常於正月十五日之夜開坊市門燃燈。至宋又將燃燈擴展至上元前後各一日，即正月十四·十五·十六三日也。其後增至十七十八夜，而以十三日上燈也。故至今民間尙以十三日爲上燈夜，十八日爲落燈夜，蓋本於此。宋代張燈之日，自大內正門結綵爲山樓影燈，起路臺，敎坊陳百戲，天子先幸　觀行番，遂御樓，或御東華門及東西角樓，飲從臣。四夷　客：各依本國歌舞，列於樓下。東華左右掖門，東西角樓，城門大道，大　觀寺院，悉起山棚，張樂陳燈，皇城雉堞亦避設之。眞所謂火樹銀花，城開不夜，想見宋代張燈之盛。至微宗時尤　事增華，故水滸中所說看燈情形，非嚮壁虛造可比。 
　　不但上元張燈，即中元下元亦張燈，蓋所謂「三元觀燈」是也。如宋史載太平興　二年七月中元節，御東角樓觀燈，賜從官宴飲。五年十月下元節，依中元例，張燈三夜。又如吳越王錢俶傳，七月中元，京師張燈，太宗令有司於俶宅前設燈山，陝聲樂以寵之。諸如此類，不一而是，故謂盛於宋。徽宗時，宮中乃至用龍涎沉腦屑，和蠟爲燭，兩行列數百枝，艷明而香溢，鈞天所無也。南渡後久絕此。惟草太后回鑾沙漠，復値高宗壽，高宗極天下之養，用宣政故事，然僅列數十炬，太后陽若不聞。高宗奉卮，問此燭頗愜聖意吾？后曰，爾爹爹每夜常設數百枝，諸閣亦然。高宗因后起更衣，微謂吳后曰，如何比得爹爹富貴。以見燭猶如此，宜政間燈市之奢靡可知矣。 
　　風俗相沿，元宵之爲燈節，迄今猶然。淸室嘗於上元夕西廠舞燈，放烟火最盛。皇帝於未申之交，駕至西廠，先之以八旗馳馬諸戲，或一足立鞍　而馳者；或兩足立馬背而馳者；或攀馬鞍步行而並馬馳者，或兩人對面馳來，各在馬上騰身互換者；或甲騰出，乙在馬上戴甲於首而馳者，曲盡馬上之奇。日旣夕，則樓前舞燈者，三千人列隊焉，口唱太平歌，各執綵燈，循環進止，各依其所綴兆。一轉旋，則三千人排成一太字；再轉成平字，以次作萬歲字；又以次合成「太平萬袋」字所謂「太平萬賞字當中」（此爲宮詞中語）是也。舞罷則煩火大發，其聲如　　，火光燭半空，但見千萬紅魚，奮迅跳　雲海內，極天下之　觀也。 
　　按樂舞中列成頌祝詞句，始於唐高宗武后所作聖壽樂中，舞者一百四十人，金鋼冠，五色畫衣，舞之行列必成字，十六變而　；有聖超千古，道泰百王，皇帝萬年，寳祚彌昌等字句，由此可知，太平萬歲之舞，殆亦脫胎於此也。（此風並流行及於高麗。） 
　　燈之製，有紙有絹，精粗　絕。市上所售之燈，有走馬燈，蓮花燈，馬燈，兎燈，蟹燈，飛機燈，畫船燈，乃至於飛禽昆蟲，元寳金錢等，形形色色，莫不有燈。然皆粗陋小足觀，僅供兒童之玩弄。上海例於舊歷年初，陳燈於福佑路舊校塲街之一隅，即豫園相近處，設攤求售。自南京路幾家百貨公司，兼售燈，於是燈亦厠於大公司商品之林。及八一三滬戰作。豫園燈市星散，乃多由各紙紥店製成門售矣。 
　　走馬燈之製，頗饒有科學意味，以蘆蓋作輪軸，植立於燈中。輪之面，以紙條斜拗折自中心輻射，分布於輪之四周，宛若白傘。在輪軸下端綴以針，用小蜆壳相承，故圓轉自如，而以紙筒籠之。又剪紙作人馬狀，自紙輸之緣，懸綫下垂於紙筒之外，燃燭於紙筒之內，軸下端橫桿上。及燭燄高燒，筒內空氣膨脹，加以冷熱交流之作用，鼓動上蓋之紙輪，牽動下垂之人馬，團　走轉，故謂之走馬燈。一日，朱志堯先生又相與談機械製造之業，亦及走馬燈，志堯先生云，輓近新式發電之透平Turbine，其製作與今之走馬燈上之紙輪無相殊，一則用以爲工業之原動力，一則僅爲兒童之玩具，得失之間，不可以道里計也。 
　　晨初以各幫限價購買、開盤前人心較好、乃吿六千六百五十元開盤，且匯票大豐及天成德大德記等續有撈吸、再漲五元、爲六千六百五十五元、嗣報外匯鬆硬、銀行幫證劵幫不少賣戶菌集、而鑫源亦吐、跌勢頗猛、終於不支中退入六千六百元關內、吿六千五百九十八元、尙賴成記寳康等維持、不久回出六千六百元大關、達六千六百十五元、不料市塲忽傳日本對華正式宜戰之說、雖消息利空利多難斷、而賣戶更切、如鑫源續塞不怠、致重入六百元內、吿六千五百九十元低盤、但午收散戶檯面買進了結、升至六千六百十二元收市、比上日軋小二十四元、半日上落六十五元、現金號之本牌金售價、較烚赤期交高六十餘元、收進比售價低四十元、現標金鮮聞做開、 
　　飾金亦掛低十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初仍掛六百九十元、十一點光景低十元、爲六百八十元、收進减三十元、 
[證劵　債市多空角逐　---市價起落甚烈---]  
　　公炸暗盤、昨日市况、多空雙方競爭甚烈、多方補空及新做頗見繁榮、如協康、長春·甡昶，各家均有數十萬胃量、丙種市價驟高至五元四角、比隔日幾好一元、不料隔日會買進之德隆號及允大號、忽來復出、市價漲又回小一元之譜、再以胡鶴記·易中·仁昌·買進、又回好五六角、而裕興·信孚·同康·聯　·恒康及一般散戶紛紛賣出、市價再回鬆一二角、多空雙方競爭之烈、使市價震盪波動不已、忽起忽落、趨勢已在緩緩轉變、前途當可漸漸好轉、昨日甲種爲連籤之最後一日、連籤不連籤、各人觀念不同、料於除中籤後甲種當可脫頴而出、戊種最賤、已漸有人垂靑、市價結果、乙丁兩種略小、餘均回好一角半至六角半、成交的有三百萬元之譜、茲列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日 
　　股票交易、成交漢冶萍股五百股、價爲四元七角半、 
　　紗花　雜牌紗價日下　雙馬尙在掙扎 
　　紗市平淡乏勁、此因實際交易滯鈍、且各路運輸困難、所以有一部份做多心思轉趨淡泊、將多額逐步脫卸、惟證券幫大都拖進、雙馬籌碼關閉、仍不放鬆、因之雜牌紗因銷塲停頓、市價日下、但雙馬市價尙能獨昂也、二十支雙馬最高價爲一千四百九十六元、低價爲一千四百八十一元、 
　　雙馬晨開因上日午後人氣散漫、情况仍續軟象、首盤價爲一千四百八十六元、此盤一開、市態益呈假痴假呆之象、檯面上多頭雖支持、然巨量的吃戶不勇、微升至一千四百九十六元、旋聞現紗交易、淸淡如常、絕少發展氣色、同時天女。金城等紗價目旣下、而乏受主、市價又轉下降至一千四白八十一元、然多方心意殊强、又復回昂在一千四百八十五元之間、站立一小時有半、可想多空兩方爭持劇烈也、最後收盤價爲一千四百八十八元、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　香港　九〇同行六、四五〇 
　　統計六、五三五 
[棉花再挫]  
　　現棉情况續趨下挫、此因紗旣不振、銷路停頓、目雜牌紗價更廉、所以廠方購辦心思轉滯、同時外匯父見放長、棉花行情乃向下風、 
　　紐約棉市、因各方皆取觀望之態、故市况平淡呆滯不進、結果收盤價格、較之上日低落一二磅音、 
　　印棉亦疲、仍因多頭了結而跌，昨連同預測低落二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來各方對於原棉之採購、頗覺不興奮、無論廠方同業、似皆等待機會、目下不願多進、因之市况已趨平靜、而大量成交、更不多見、或許繁盛之期、將暫隔數日也、 
[疋頭　棉布客銷呆滯　---售盤所跌過於漲]  
　　廠布　咋市趨軟、乃緣客路實銷呆滯、兼以紗價日貶、人心下游、售盤紊亂、成交廖寥、白貨一部份粗細布斜紋每疋跌二角半至五角、富貴細布晨開四十四元七角半、午後跌至四十四元二角半、漂染布每疋跌五角左右、本街成交各布三百餘件、浙路甬台幫辦細布漂布等一百餘件、閩幫辦藍布色斜漂布等一百數十件、粤港幫新交易大見淸閒、 
　　東布　昨因紗市挫跌、人心續軟、白貨細布每疋跌落五角之譜、十二磅龍頭現出至午牧盤爲四十九元六角半、交易所本月份期貨五十元零三角、色貨四君子嗶嘰成交雖不多、而貨底轉緊、仍售一元三角五、 
[雜糧　豆餅投機聲勢浩大]  
　　昨日豆餅市况、先承上日之軟勢、行情續見挫跌、入後內地幫及港幫略有現餅去路、致一般踢皮球作家又是掀風播浪、買聲高於一切、塲中市氣頓呈緊張局面、但結果求多供少、市面反無特色、祇回升四五分、統計成交元隆餅一車，價爲十五元三角、又二月下交一車、（價詳市價欄）三月上五車、三月下一車、肥字餅二月下十五車、利字餅二月上一千片、二月下二千片、姓記現餅五百片、二月下一千片、三月上一萬餘片、三月下一萬餘片云、 
[糖市　糖價升降摩定]  
　　昨日糖市起伏不定、公會劃盤、二四粗白外棧現貨八十元零五角、本月十日打單八十元零八角至一元、後又回至零九角、小三角、二十五日打單八十一元六角至一元九角、升二角、下月一日打單八十一元六角至二元三角、升一角、下午現貨八十一元四角、太古車白B嘜八十元零八角至一元元五角、升五角、HX嘜現貨七十八元三角、二十五日打單七十九元二角、 
[煤炭　白煤屑新貨到]  
　　煤球原料之鴻基白煤屑、前曾一度缺少、以致外傳烟屑製球之說、後經證明不確、日昨某公司之（Melar）輪有新貨六千五百噸裝到、計統煤一千二百噸、煤屑五千三百噸、業在起卸上棧、故本市存底充實、煤球原料、無處缺乏云、 
 
 

Page 9

 
 
敎育新聞 
[蘇省二十九年中小學　學校及學生均增加]  
　　蘇省敎育、素　發達、自作戰以來、公私立各級學校、多遭摧毀、敎育員生、由動盪播遷而苦撑穩定、自二十九年度起、蘇敎廳力謀救濟戰地失業失學員生、對於本省各級敎育、積極興復、幷獎勵地方熱心敎育人士、創設私校、調集各地師資塾師、施以嚴格訓練、液輸戰時知識、幷提倡生產敎育、並成立戰時社敎流動工作團、戰區各縣小學敎師巡迴訓練團、電化敎育巡迴施敎隊、創設省立戰地高級中學、臨時女子師範、暨墾區高級職業學校、又爲救濟高中畢業失學學生、幷培養專門人才起見、將省立敎育學院本院、遷回蘇北、開辦社會敎育、農事敎育兩系、業已上課多月、幷呈准敎部、將省立蘇州工業學校、改爲五年制專科、以宏造就、該廳二十八年度中小學敎育統計、業已披露、茲探得該廳二十九年中小敎育統計、校數級數較前均有增加、摘要於决、 
　　甲、中等敎育　該省中等學校、二十九年一五四校、七六叫級、學生二九四七九人、絞二十八年增加四三校、一六六級、學生七零六八人、佔戰前百分數、校數爲七四、七六、級數爲七一、五四、學生數爲七零、七五、乙、初等敎育二十九年六三零七校、九四零九級、學生三九六四三三人、較二十八年增加六六九校、九二八級、學生六九五二人、佔戰前百分數、校數爲七零、五五、級數爲五四、七三、學生數爲四七、零六、 
[興中中小學　怠敎風潮　昨日解決]  
　　敎員定下星期一上課（大中社）金神父路興中中小學風潮、以校長食言背的、致有敎員四人、憤而辭職、茲聞經校董唐某、連日出仟調解、並經關係方面派員、與法租界公董局敎育處濮翼鵬協同從中斡旋、限令校方遵守上决之調解協定三項、昨日下午已由校方將聘書送校董處、轉發各敎員、當即打銷辭意、的定於下星期一（十日）到校上課、至解決辦法、（一）本學期加薪三成、以五個半月計算、自三十年度起、改以六個月計算、（二）代課敎員二人、吳天競已自動辭職、徐衡改聘爲正式敎員、即由校董唐某任介紹人及保證人、（三）由校董向各人保證、以後校長之妻、決不有侮辱敎員之事、聞各敎員除對有人誣爲濫施宣傅表示抗議外、對關係方面、法租界公董局敎育處及校董之努力奔走、及輿論界之援助、均表示深切之感謝云、 
[本市限期呈報　中學畢業生名册　月底截止逾期不予承認]  
　　（大華社）本市公私立中等學校二十九年度第一學期畢業生名冊、統限於本月底前呈報關係方面業已決定逾期不予承認、本案不另行文、切盼各校注意云、 
[學校彙訊]  
　　劍橋英專　劍橋英專、爲愛德華氏及滬江聖的翰金陵東吳之江各大學校友所主辦、本學期設英文商業常識專班幷附設數學國文晚夜補習班、校長愛德華幷親自担任各高級班、工部局新閘　工夜校工部局新閘路職工夜校、設於新閘路一四六一號（小沙渡路口）、專收十四歲以上靑年、予以國英算等基本敎育、每學期只收學費二元、書籍用品且由學校供給、現已開學、尚有餘額、 
　　懷久女子中學　本市懷久女子中學、已於本月五日開學、南校仍在畢勛路七七號、北校仍在孟德蘭路八八弄、並不遷移、北校設有高中師範科、師範生之學費、正請求關係方面予以免除、爲再謀學生程度之提高、計本學期除將各主要科目之時數、酌予增加外、對於圖書儀器設備、並將益求充實、 
　　立信會計學校　江西路四〇六號立信會計舉校、定於十一至十二日中學組註冊、十三日大學組註冊、十四日起正式上課、本期並增設所得稅會計統計學等科、聞各科所聘敎授、多係學騐豐富之會計專家及立信會計師事務所各會計師担任、如顧詢錢迺澂李鴻壽唐文瑞葛益神曹振昭張忠亮夏文敎葉朝鈞等、又聞該校中大學組速成科、及卡德路福煦路二分校、均同時開班、 
　　强華工業學生出路 
　　白克路一八六號强華工業學校、係交通大學畢業校友所主辦、爲滬上辦理完善之工業學校、所聘敎員、皆交通大學理工學士、課程編制、學理與實習並重、故該校畢業生、學理與經騐兼有、介紹至工廠實習、多能勝任負職、最近該校又介紹沈延德至大亞建築公司實習、張正至新亞建築公司實習、何琪璋至H·H·Bernstein廠為機械繪圖員、聞皆得各工廠之滿意、 
體育新聞 
[今晨國際杯足球大戰　中葡兩軍會師　十時半載逸園複賽　法國隊下午戰猶太]  
　　本屆七雄角逐之國際杯足球賽、首週中華隊旗開得勝、以一比零克英格蘭、猶太勝俄國、及葡萄牙淘汰世界隊、定今日複賽、中華隊對葡萄牙、猶太則與首週輪空之法國隊相値、中葡之戰、上午十時半在亞爾培路逸園交鋒、裁判卡納爾、中華陣容業已公布、惟李寗因練習時受傷、將不出塲、莊友仁改充左衛、莊缺則由優游之張林根塡補、査全隊軍容、頗見整齊、守衛方面、除秦必高之門將外、加以張莊兩鐵閘、中衛綫因梁樹棠韓龍海之缺席、未免稍爲减色、前鋒得李義臣返滬效力、優游孫鐵腿助陣、加以戴中鋒統率三軍、賈幼良萬津左右兩翼、進攻銳利、可使敵人望風却步、至葡隊陣容亦極堅强、維克泰馬山兒之後衛、考司泰之中堅、法凡笑之右翼、老將風度、均屬危險人物、而奧列維拉與V蘇若近入選滬中西聯隊、球藝日見進步、故實力雄厚、今日二隊相逢、不啻決賽、按上屆該杯決賽中華以莫須有十二碼球、斷送錦標、今年寃家狹路、中華必人人爭先、擊退强寇、一雪去年之恥辱也、又中華隊通告張林根因不及通知、希見報後於今晨九時半載辣斐德路畢煎路東華會集合、國際杯複賽另一幕、猶太對法國、於下午二時半在跑馬廳舉行、此外聯賽方面尚有乙組友聲對俄僑及丙組華懋對威托寗等兩塲、今日秩序如下、中華---葡萄牙（國）十時逸　園猶太---法國隊（國）二半跑馬廳友聲---俄僑會（乙）三時震　旦 
　　中華隊 
　　秦必高 
　　莊友仁　張林根 
　　周麒麟萬　津　孫錦順 
　　秦必高　黃克厚戴麟經　李　臣 
　　何家統賈幼良 
　　（預備員）蔡聲森（東華）費春華 
　　（東華） 
　　葡萄牙 
　　奧列維拉勃拉特 
　　馬山兒　V蘇若 
　　M蘇若 
　　　 
　　考司坦甘　恩 
　　維克泰　柯拉沙　羅柴遼法凡笑 
　　友聲（乙組） 
　　金玉麟　董錦才岳仁孝　馮壽鵬 
　　陸愈傑　張顯崙　張造球　陳元志 
　　李松筠　樂秀華　吳沼泰　阮龍生　葉貽挺 
[西聯足球結果]  
　　聖芳濟勝北西童（甲組）四---〇 
　　裘亭斯勝初級會（乙組）三---〇 
　　赫資堡勝麥令乙（乙組）二---〇 
　　華聯隊和震旦隊（乙組）四---四 
[中西盃團體乒乓賽　今日開始報告 
]  
　　國際乒乓協進會主辦之第二屆中西杯全滬團體乒乓錦標賽、業經籌備就緒、即日起開始報名、本月十八日截止、歡迎各團體球隊參加、報名處設（一）愛多亞路一七八號羅森德洋行、地飛君、（二）北京路一七九號兪式中文打字機廠兪斌祺、報名費每隊五元、無球室設備者十元、保證金一律五元、比賽採分組循環制國際規則、凡奪每組之冠亞軍、各奬銀杯一座、至本屆競賽事宜、爲使完美起見、特推定陳霖笙担任常務主席、地飛沙司金傅桂卿分任編排工作、另由兪斌祺函請上海乒乓聯合會、派員合作協助進行、 
[中法杯小球聯賽　開裁判委員會]  
　　中法學堂主辦之中法杯全滬小球團體錦標聯賽、將於本月中旬開賽、裁判會主席丁度蔣吟佾、爲急於討論各項重要事宜起見、特定於今晨九時在八仙橋中法學堂舉行全體裁判委員會議、下列各委員丁度·蔣吟僧·陸嘉祿·胡希逖·王湘·吳子彬·雷樹德·魏仕根·沈志宏·吳紹泰·陳元吉·李成道·陳馨山·施炳生·王宗道·沈頌若等均希凖時出席、 
[今日中西中校籃球]  
　　美童公學---靑年中學下午四時 
　　雷樹德---省立上中下午五時 
　　浦東中學---南洋模範下午六時 
[景德小球今日補賽]  
　　景德杯小球聯賽、今日舉行複賽、決賽改於下週一舉行、今日下午二時起仍有二塲交鋒於中法球塲、秩序如后、 
　　健靑---華光二時　丁度 
　　健北---粵童三時　吳紹泰 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刋 
[確定計劃] [  影呆]  
　　---寫在開學的時候--- 
　　時光是匆匆的過去，轉眼之間，兩星期的寒假已毫不留情的和我們作趴，而自上星期起，每一個小朋友，又開始恢復了常態，去度學校生活。在這開學的當兒，筆者有一件事情要提醒小朋友的，就是確定未來半年中的讀書計劃。關於這，每一個小朋友是不可忽略而應該去實行的。 
　　俗語說：一年之計在於春，一日之計在於晨。我們讀書可以半年之計在於開學之初來說。天下的事如果沒有計劃，就決不會成功，我們讀書亦然。所以當此開學之初，最重要的一個問題，就在確定計劃。聖賢告訴我們，凡事預則立，不預則廢，所謂預」，就是預先確定了計劃，再照計劃去做，那無論怎樣困難的事，都可做得成功。反過來說，去做一件事情，事前一些沒有計劃，那就不會有成功的希望。 
　　明白到這一點，那麽就可看出我們如果希望在未來半年之中，讀書得有相當的進步，事前非確定一個讀書計劃不可。過去比較不好的功課，本學期應加倍努力。比校好的，也不能有自滿之心而荒廢。每天抽幾小時當做課外工作。何時寫字？何時讀書？課外看此什麼書？每一個月看完幾部書？看那幾部書？寫些什麼文章？何時寫日記？什麽都要確定了計劃，並列成一個讀書計劃表。 
　　然而最後，還有一點特別重耍的，就是要能够實打。讀書計劃確定了，就得每大，每月，依照表上所列的去讀，去寫。吾則計劃在開學之初確定，但開學後並不照計劃做，那和沒有計劃完全相同，遼是不發生效果。所以我們計劃確定了，就該什麼都依照計劃進行，那麽在未來的一學期中，準會有相當的進步的。 
　　域，悲憤的情感，便把他激發起來。他刻苦自勵，暗自團結着國人，圖謀掀起革命運動來，把暹羅的國家光復。結果經過了三决的苦戰，三决打退緬人，暹羅是在鄭昭的手裏史生了。失地收復，國恥盡雪，那些暹民應該是多麽的感戴鄭昭呢？鄭昭在萬民擁戴之下做了暹羅復國第一個國王。此後亦復振作，直至與淸朝聯軍征服了整個的緬甸。 
　　鄭昭沒有兒子，以暹羅土人華策格里做養子，後來却把女兒嫁給了他。鄭昭死後，華策格里承襲王位。這樣　代」代的推演下去，便成了今日的暹羅。我們的先輩是那樣的做了暹羅的功人：而今日的暹羅對我們華僑反是那樣的虐待備至！這究竟是什麽原因呢？小朋友，你們細細硏究一下吧。 
[新年多吃的結果] [  金箴]  
　　過了一個廢曆新年，阿亮的肚子裏滿裝滿了那些油膩的東西，像紅燒肉鹹肉等等，一時不易消化，便囤積在胃腸中，於是使他的胃口减退了，飯量由二滿减到一碗碗也吃不完，而且排洩出來的大便也不正常，他便把種種在吃飯的時侯告訴了他的媽媽。 
　　「這是你多吃油膩的東西以及其他糖果等閒食的緣故呀！從今以後，東西須少吃，而多吃些蔬菜，不久便會好的。」他母親喃喃地對他說着。 
　　「這是什麽道理呢？」他更仔細的問着同桌的爸爸。 
　　「把油膩的肉類食物吃入肚中，消化比較緩慢，如果一多吃，胃腸來不及把它們在一時中消化，於是囤積起來，便引起食慾不增的現象。食物雖是件很重要的事悄，它可以幫助成長，而且有保持康健，更能給與活動的力量的功用，但這是指正常的食物而言，如果吃得過多，非但無益，反而有引起胃病的害處。所以各人應當儘着自己的胃來吃。吃到適度爲止而且吃的東西不應偏於一二種的食物，有的喜歡吃肉不要吃蔬菜；有的愛吃蔬菜，而不甚吃肉類；這也是不對的。要知道各人應適應環境，跟從習慣而自由選擇食物的時候，使種的營養不致發生缺乏，所以應注意食物須供給必要份量的營養分蛋白質，礦物質和各種維他命，「換句話說。就是不論蔬菜和肉類，不分嫌好，都應該有一吃的必要。因爲蔬菜中供給礦物質很豐富，肉類中含有蛋白質比較來得多還有其他的維他命等等，我們食物的目的，並不是吃它們的鮮味如何，而是要攝取其中能維持生命的養分而已，而鮮味僅是引起我們想吃的動機罷了。你這幾天來的不消化現象，當然是多吃的結果，那你現在最好少吃爲妙讓它肚子餓，因爲肚子餓是件好現象。決不應肚肚子一餓便拼命的吃。下决你在食物的時候應當注意把桌面上每一樣小菜都有的一嘗必要。而且除了一日三餐之外，其他的閒食和點心都要戒掉，包你不會再發生這種消化不良的現象了。」 
　　方法把水留住不使它流去，因此就要造堤壩了。它們的牙齒很厲害，把一棵小樹在近根地方四周咬着，越咬越細，這樹自己便會倒下來，然後把枝葉統統咬去，拖到河中，壓入水底，埋在河底泥土中，使它穩固，再將咬下的枝葉編織成壩，用泥土石塊堆在上面，它們的工具是嘴和兩隻前脚，因工作人員多而且認眞，所以不久便成績斐然了；再靠河中流來的砂泥雜物，積聚起來，越積越厚，越厚便越堅固了。假使它們肯在堤壩上開個缺口，使河水仍舊順利流去還好，否則河水被堤壩擋住，便向兩岸泛瀾起來，往往闖下大禍，把房屋田園冲去，所以海狸實是有害的動物。 
[邏羅復興的主人] [  承明]  
　　在這越南時局極度緊張的時候，我們瞧到報紙上面時有泰國如何如何的消息載着，這事不在本文範圍之內，暫且不談，泰國即是暹羅；我們來回溯暹羅復國的歷史，略述如後： 
　　暹羅是曾經滅亡的，而爲滅亡的暹羅收拾殘局，再造光榮歷史的，却是中國人鄭昭。 
　　在前淸時候，廣東潮州澄海縣有個姓鄭名昭的人，在很小的年紀便跟他爸爸飄流到暹羅去，他們在那裹一住便幾十年，這個鄭昭竟做了暹羅的宰相了。 
　　暹羅和緬甸是兩個有着世仇的國家，乾隆年間緬王率兵攻伐暹羅，把暹兵打得落花流水，佔領了所有的土地。還把前王的遺族殲殺得一個不剩。那時鄭昭已經五十餘歲了，他早就罷官隱居在暹羅南部一個很幽僻的地方。國家發生了變故之後，他年紀雖老，而雄心不老，眼看着大好河山淪爲異 
[孩子的話] [  三三]  
　　甲孩：你生在什麽地方的？ 
　　乙孩：我是生在醫院裏的。 
　　甲孩：啊，你害什麽病？ 
　　敎師：你們大家要牢記着靠左邊走。 
　　學生：先生，不對，來的靠左走，去的也靠左邊走，不是大家要碰頭了嗎？ 
　　敎師：你爲什麽又遲到了，老是每天這樣的。 
　　學生：我走得慢呀！ 
　　敎師：爲什麽不走快些？ 
　　學生：路上許多的路牌叫我這樣的。 
　　敎師：怎樣？你看到些什麽路牌？ 
　　舉生：「前有學校，慢行！」 
[有建築技能的海狸] [  方衡]  
　　海狸這個名字，小朋友們或許不大熟悉，是的，它們的家離我們很遠，住在北美洲呢！所以我得將它們的狀貌先介紹一下，然後說它們怎樣來建造屋子和堤壩。 
　　因爲它們愛咬東西，像老鼠兔子一樣，研究動物的學者把來歸入齧齒類內。身體大的有二英尺長，頭部有點像鼠類，最奇怪的却是尾巴和後脚，造物者爲便於它們游泳起見，賜以一條扁平有鱗如同小漿的尾巴，和生着網　的後脚，游泳時後脚划着，尾巴就成了一面舵；不但可以當舵，還可以當作椅子，吃東西或咬樹木時候，就坐在這把椅子上。它們歡喜水， 
　　所以家宅總在水邊的楊柳樹中間，它們在地面掘上兩個洞，直通到河底，像條隧道，這就是進出的大門，也就走這這條隧道到河底去找它們的糧食。 
　　就在地洞上面蓋起屋子來，蓋得非常好，宛如一座小砲壘，材料是樹枝泥土和小石塊，它們把這些材料收集攏來，用天賦的建築天才，蓋造得相當堅固，內部也很講究，有細枝嫩葉編織成的地氈和床褥，海狸們就在這裹享受它們的天倫之樂。 
　　海狸最愛水，但是冬季中河水要淺涸的，於是它們就想 
 
[樂極生悲] [  假黃堯]  
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[老旦的將來] [  谷梅]  
　　老旦在元據中有用凈扮的，崑曲裏是小丑應工，平劇常把老生來抱演，北方謝寶庭周長山都是老生兼老且，正工老旦只有一龔雲甫，龔後有臥雲居士，陳文啟，文榮壽，李多奎。此外注桂芬，（附圖）汪笑儂，劉鴻聲，王鳳卿，都能演老旦。南方近二十年來，富仙舫外，趙君玉，毛韻珂，呂月樵皆能串老旦。現在老輩相繼云亡，後輩有嗓習老生，有貌學花衫，有嗓無貌唱大花臉小花臉，老旦成了冷門。近十年來，北方只有一李多奎還有些老旦氣味，可是只會唱不會做。文亮辰雖擅長於做派，又是沒有嗓子。李多奎自前歲和他的琴師陸五，柝夥以後，腔調就不如過去耐味。（陸本是龔雲甫琴手）文亮辰又於前年病故了，短中取長，只有孫甫亭。孫是做不及文亮辰，唱不過李多奎。現在起來一個馬履雲，曾配過金少山唱「斷太后」，除了嗓子以外，嘴上身上和腔調還須要大大加以研究。在更新唱過的張菊芳，何盛淸，黃金唱的張盛餘，李金泉，那都是等而下之了。 
　　南方不出老旦，但是獨出武生串老旦戲。像何月山，楊瑞亭，應寶蓮，配角老旦倒有幾個，如何潤初，劉振庭，所以坤角老生改行的張少泉，儼然成了南方李多奎；現在她的姑娘出道，（就是電影明星李麗華）財吒身弱，張少泉不如三年前會唱肯做支持江南半壁河山時的張少泉了。南方再要聽老旦單挑戲，除了楊瑞亭反串以外，不會有了。 
　　北方老旦現在都行龔雲甫一派，南方早年，是多宗汪桂芬。在桂芬在上海，喜歡唱老且戲，所以楊瑞亭，吳桂芬，孫桂芬串老旦，唱腔中多數還是在派。趙君玉私底下哼幾句也是在調。呂月樵，毛韻珂又是在的成份多。現在呢，串老且的多老了，學老旦的都死了，除了勿像腔，勿登樣，幾個總算老旦以外，大班裏都是小丑老生扮了。北方像馬連良班中馬富祿，李少春班中李寶奎，南方卡爾登李長山，黃金陳菊舫，大舞台張桂芳，都很好。不久將來老且一行無疑的要歸於淘汰，將回復了當年由老生小丑兼演的老例。守蕪 
[藝壇散記] [  守蕪]  
　　「塞上風雲」旣以塞外爲背景，外景隊便浩浩蕩蕩的去過一决，現在從塞外採辦來的該片服裝道具亦已到了重慶了，內景部分，便將立即開拍，屆時攝影塲上，當是一番塞外風光也。 
　　民華的第二部鉅片「世界兒女」，聞將於中德央三國文字劇本全部完成後才開拍。該片中重要脚色有四五人之多，已決定者有張翼藍蘭兩人，餘者將儘量採用新人充任。 
　　香港新生公司，在蔡楚生司徒慧敏譚友六等主持下，聞有讀書會等之組織，據蔡語人，乃係補先天不足」，每星期又有座談會，木匠小工茶房等亦全體出席，舉行以來，得益頗多。 
　　曹萬之「蜕變」，聞係寫後方傷兵醫院種種者，故「孤島」時期之上海觀衆，恐將無福在舞台上看到該劇。 
　　上海戲劇學校學生顧正秋，人是小小的一個，裝扮起來，却儼然坤角兒也。此人非常上照，大有當年小女伶時代之袁美雲模樣，不信，有照爲證。 
[曹禺新作　「北京人」脫稿寄滬]  
　　曹禺在上海時，曾經答應上海劇藝社編寫一部劇本，該劇定名「北京人」，但是寫了一幕後，却又擱筆，另外完成「蛻變」「正在想」二劇，除「正在想」已爲上海劇藝社演出外，「蛻變」則因環境關係，無法公演。茲聞「北京人」劇已經完成，不日就可寄到上海，上海劇藝社當然立刻加以排練了。至於曹禺的又一作品「爭强」，劇藝社已元「撒謊世界」後公演。 
　　「雷雨」一劇，自初决演出後，即哄動一時，吸引着無數觀衆，博得各界之好評，於是中旅劇團之聲譽，亦日漸響著。深爲一般觀衆所擁護直到現在，近來中旅又排演「雷雨」，於是各劇團也隨之而起，紛紛排演「雷雨」，這可知道「雷雨」之價値了。不過這戲演了這許多時候，我的腦海中始終浮起着這樣一個疑問，------就是劇中人的年齡問題。 
　　在劇本上所載各人年齡： 
　　周樸園---五十五歲 
　　周繁漪---三十五歲 
　　周萍---二十八歲 
　　周冲---十七歲 
　　魯貴---四十八歲 
　　魯侍萍---四十七歲 
[「雷雨」的年齡問題] [  張慧宇]  
　　魯大海---二十七歲 
　　魯四鳳---十八歲 
　　以上的年齡，都是三十年後的。那末我們照上表推算他們三十年前的年齡，周樸園應是二十五歲，魯侍萍是十七歲，那末周萍和魯大海應是幾歲呢？此就是我懷疑的年齡問題 
　　周樸園和魯侍萍分離三十年，是從侍萍抱了剛世的魯大海出走的時候起，此時周萍和魯大海都已出生了，唯周萍長魯大海一歲。照此算米，周萍至少有三十一歲，大海至少有二十歲。而人物表上之年齡周萍是二十八歲，魯大海是二十七歲。此眞是令人不解之疑問，問題雖然她無關緊要，若不加注意，則成笑話矣。 
　　（編者按：關於「雷雨」劇中人的年齡問題，前曾有人談起過，這正如「一年間」的女主人生下一個懷孕十二個月的孩子一樣，不過是作者偶然的疏忽而已。各劇團以後演出時，不妨將年齡改正可也。） 
　　「古中國之歌」中的顧正秋 
 
