# 1941 - 154 - 4924159

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[攻叙英軍先鋒　距大馬色僅十五哩　海軍在黎馬嫩海岸實行登陸　機械化師團進攻阿勒波]  
　　開羅　此間軍界昨夜聲稱、英軍先鋒隊現距大馬色十五哩、公報謂英軍已折距大　色三十哩之薩那敏、又據宣布、叙境沿海公路被破壞者現已修復、而協的軍之挺進刻正進行中、土京來訊稱、聞從伊拉克向叙境移動之機械化英軍一師、不久可抵阿　波、預料該師進抵阿勒波後、迅即轉向南下、與從巴力斯坦入叙之協的軍會師云、此間官塲昨夜宣布、巡邏於叙利亞海岸外英艦上空之英機射落敵機五架、英空軍公報亦宣布敵機圖襲薩那敏地方之英軍馬達運輸隊、迺英戰鬥機逐　（十一日路透電） 
　　安加拉　據此問消息、由伊拉克出發之協的國軍隊、已進抵卡瑪許拉之重要地點、此爲土耳其與伊拉克鐵道越過叙利亞之處、消息靈通人士皆信協的國軍隊由伊拉克之攻勢極爲重要、並以爲一旦阿勒波到達、及軍隊轉而向南之後、最後之抵抗象徵可望消滅、土耳其對於協的軍隊進行之速率、似甚滿意、（十一日路透電） 
　　叙利亞前綫　澳洲軍隊昨日由其新近佔領之太爾根據地向貝魯特推進、與法軍作兇悍之肉搏戰、而英國軍艦亦向爲登陸之協的軍所驅於一隅之法軍轟擊、法方之臼砲砲火曾有一時極爲猛烈、但自南方進攻之澳洲軍、已與自海上登陸之澳軍獲得聯絡、英軍之準備進攻、係於星期一上午五時三十分開始、當時英軍砲隊即開始向法軍陣綫攻擊、至八時三十分澳軍即開始進攻、其後即不斷作戰、而海陸空三方面之掩護砲火亦漸漸猛烈、自納高拉至太爾之臨海岸公路已於前一晚深夜時肅淸、故能繼續向北前進、肉搏戰雖甚猛烈、但澳軍傷亡甚少、（十一日合衆社隨軍記者電） 
　　開羅　此間證實英海軍已在里太尼河附近太爾以北之處、實行登陸、此臯或係意在阻止法人轟炸沿海公路及橋梁、（十一日合衆電） 
　　維希　法官方昨晚承認英軍及「自由法軍」不顧法軍强烈抵抗、已進抵距大馬色十八哩之點、又稱、英海軍以犀利之砲火掩護、終於在黎巴嫩海岸實現使一小部份軍隊登陸、惟法方向登陸英軍反攻、後者正在被消滅中、官方又稱、法飛機及潛艇攻擊英艦、損害英驅逐艦二艘、是日復擊下英機四架、法駐叙利亞高級專員鄧資昨晚電告維希、英軍深入叙利亞之攻勢已經遏止、昨日復有大戰、陣地與星期一者相同、（十一日合衆社電） 
　　貝魯特復遭空襲法飛機隊抵叙境 
　　貝魯特　官方發表、原駐北非洲之法國飛機隊、經一艱險之飛行後、已飛抵叙利亞、以增强叙境之抵抗、又上星期日貝魯特被英機空襲、死平民一十人傷四十人、多數爲高射彈之碎片听傷、惟城外有一火車被擊中死十二人、記者　南視察抵叫十二公里外之西當城、可聞見迤南砲聲隆隆不斷、傷兵運到西當及貝魯特者、絡續不絕、足見前敵戰事之烈、聞英軍在海岸一路傷亡重大、法軍在該路山中、駐有主力軍、英軍之損失中、內有十人係被遣往破壞交通者、因在太爾附近迷路、被法軍所擒、（十一日合衆社電） 
　　德侈談道德法律對法國表示同情 
　　柏林　關於英軍侵入叙利亞邦事、德國半官方面頃發表文告、對於法國觀點完全表示贊成、又外交部發言人招待記者時、某記者曾以德國是吾在軍事上援助法國爲問、該發言人當即答稱、法國願目力保衛叙利亞、是以德國已使法國力能曰衛云、（十日哈瓦斯電） 
　　柏林　德外部咋日下午表示德國反對英國之侵略叙利亞、並對法國表示同情、德國認叙利亞之問題、爲政治道德及國際法律之問題、外部發言人對於德法商討之問題、稱尚無所知、或係關於叙利亞之政治方面、英國侵略叙利亞有道德上或法理上之根據、實非外人所能了解、英國素以擁護國際聯盟會著稱、今竟無所顧忌觸犯其議決案、並吾認法國對叙利亞已有代管權、誠堪驚異、德國雖爲戰勝國、但仍依照停戰協定之規定、予法國有保護其殖民地之機會、軸心國認爲雖爲戰敗國、仍有權保有其殖民地、故英國侵叙利亞之道德上及政治上之藉口、均係强詞奪理、英國之軍事行動乃一種刑事之罪、英方宣俾德軍入叙利亞並利用爲根據地、完全一片胡言云、（十一日海通電） 
[海發港　首次空襲　大油庫中彈]  
　　柏林　德轟炸機昨夜至海發轟炸港務設備及燃料站、此係德機第一次轟炸巴力斯坦、開始打擊英地中海艦隊之汽油供給、當時有大汽油站一所中彈、並炸毀港務設備云、（十一日海通電） 
　　倫敦　今日接訊、昨夜敵機轟炸海發、歷時甚久、僅平民產業微遭損毀、而無嚴重性質之損失、死傷人數亦寡、敵機一架爲高射砲擊落、另有數架受損、（十一日路透電） 
[美空軍少將　自渝飛港]  
　　重慶　美國空軍少將克拉奇特、在中國內地考察空軍設施已歷數星期、昨以事畢、由此間乘飛機飛往香港、（十一日海通社電） 
[新加坡備戰]  
　　東京　日本旅客目前乘箱根丸輪船返國、據談、新加坡目下備戰熱烈、各地均在開掘壕溝、佈置鐵絲網等工事、大批澳洲軍黑夜登陸、現正積極操練、且不時有生力軍增援、大批飛機、亦已運抵該處、（十日哈瓦斯電） 
[傅美國將以　飛行堡壘運華　驅逐機百架已運華作戰　中國總領事梅景周宣稱]  
　　檀香山　中國總領事梅景周昨日宜稱、渠曾接獲華盛頓方面消息、謂有美國新驅逐機一百架、已運抵中國、現已用於對日作戰、梅氏又謂、曾接獲消息、表示或將以飛行堡壘運華云，（十一日合衆社電） 
[蘇聯軍火委長　凡尼柯夫免職]  
　　莫斯科　蘇聯人民軍火委員會委員長凡尼柯夫、玩忽職務、已由蘇聯最高議會主席團下令免職、並委任烏斯第諾夫繼任人民軍火委員會委員長、（十日塔斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[叙利亞事變的敎訓 
]  
　　六月八日淸晨，聯軍包括機械化英軍，自由法軍，澳軍和印度軍，在英國海空軍掩護之下，向叙利亞黎巴嫩兩邦，分三路進發，其中兩路自內地進攻叙邦第一大邑大馬色，一路則沿海岸窺取首府貝魯特；綜觀三天來的戰况，聯軍攻勢頗爲順利，駐軍雖有抵抗，並不十分劇烈，據最後消息，聯軍聞已迫近大馬色貝魯特兩城，並傳另有一路英軍正自伊拉克出發，沿幼發拉底河向北部阿勒波城疾進；看形勢除非德義援軍立即趕往助戰，叙利亞的戰事或將很快地向着有利於英國的途徑，告一段落。這是英國自前年開戰以來第一次採取主動戰略的成功，如果說希特勒在上月伊拉克事變中坐失良機是他本年發動春季攻熱以來的第一次失策，則叙利亞戰局過早結束，又將爲他東進政策的第二度蹉跎。 
　　就維希而論，這是貝當政府接受「法德合作」，推行與侵略者妥洽政策的初步反響，也正是達爾朗之流一味反英的當然結果。據連日電訉，維希官方對於英軍進犯，雖表示極度憤懣，但其內心似乎也明知這是「咎由自取」，明知這是允許德機在叙境降落後英國方面必然的自衛手段，所以縱非默爾而息，却也無甚積極作爲，日來反而盛傳魏剛拒絕爲叙利亞作戰，可見內部意見殊不一致。倘以達爾朗上月三十一日在巴黎所發表的談話爲維希政策的基準，則彷彿其勢洶洶，頗有不惜對英一戰的氣槪；無如明眼人早就看出那種謾駡的口氣，除十足暴露他個人對於英國的嫉恨而外，根本未必敢在事實上有何行動，因爲戰敗的法國，求其抱殘守缺，已復不易，遑論再戰？何况眞正反英的，到底小過限於達爾朗和其一班僚屬，誰敢保海陸軍人和一般民衆均願盲從，誰又敢保海外殖民地官民俱表首肯？唯其如此，叙利亞戰事雖已發作，但維希經由西班牙送達英倫的牒文，似乎還未宣佈「敵對行動」的存在，同時駐美大使　海亨利的談話中，猶表示「希望此次戰事僅爲地方事件」；達爾朗本人一昨所發表的廣播演說，竟也出乎意料之外，一反巴黎談話時的態度，措詞非常緩和，允其可異的，是對於叙利亞問題根本一字未提；他的幫辦梅馨早一天在巴黎所發表的聲明，也僅僅說：「法國對於叙利亞戰事，不擬自動擴大，僅當秉承貝當所定方針，在被攻之處出而抵抗，」於此可見自毀干城的維希政府，到了此際，似乎也已感到進退維谷，自悔失策了。 
　　此次叙利亞事變旣係肇源於維希當局的一念之差，所以最應該反躬自省的，當然還是貝當政府。須知法國的復興，無論如何，仍須以民治國勝利爲基礎，達爾朗之流或者炫於希特勒在巴爾幹的一帆風順，而遽認爲軸心勝利可期，英國崩潰在即，於是一味依附納粹，想從其舊日盟友戰敗的廢墟上取得自身的生存，結果不但因此斷送了許多利權，反把自去年六月以來，世人對於貝當堅苦撑持的一點同情心，完全毀滅，貪圖急功近利，所得適形其反。又况事實上侵略陣綫的前途，又如此其渺茫，維希當局正可以堅持停戰協定，絕對置身事外，即使暫時受些物質痛苦，也不應該企求茍安，以致自毀立塲。過去在越南問題上，原已鑄成大錯，今次對於叙利亞問題，則允其失策，此後如果還是一成不變，則法蘭西本部將淪爲德國附庸，以致與世隔絕，固不必說，即她的所謂殖民地帝國，恐也遲早走上了瓦解的悲途，這是不難預下的。 
　　更就英美而言，此次叙利亞事變正也提示了一個重大敎訓，這就是說叙利亞時局果能在短時期內得到穩定，則充分證明爭取主動的必要，因爲主動作戰的結果，可以省却許多時間和實力的浪費，如果處處抱着「水來土擋」的消極策略，聽任侵略陣綫橫衝直撞，不但地廣兵稀，防不勝防，同時在對方閃電戰術的籠罩之下，事實上一小時的落後，便可將一塊本來可爲己用的根據地輕輕斷送。若說限於實力的緣故，事實上不能處處都取主動，則吾人不禁又要責難美國，何以在租借法通過實施已經數月的今日，還不能夠痛痛快快，在飛機戰具方面，或「租」或「借」，大量接濟？難道民治國過去的挫折和近東的敎訓，還不夠推醒美國嗎？ 
[安北日軍被擊退　華收復重要據點　白軍增援反攻迄未得逞　孟縣外圍日軍傷亡頗重]  
　　綏西　安北澆兎兒溝日軍已被擊退、華軍將高台梁等得要據點完全收復、烏拉山前之日軍附砲四門、七日增援至西山咀臥羊台、於午後隔河猛烈轟擊、企圖渡河、華軍奮勇迎擊、日軍未得逞、迄至八日下午雙方仍在隔河砲戰中、（十日電） 
　　綏西　安北高台梁經華軍克復後、日軍復於八日增援華軍正迎擊中、（十日電洛陽武陟木藥店日軍二千餘、汽車百餘輛、二日辰刻向西南余會一帶進犯、經華某部迎擊、斃日軍二百餘、毀汽車七八輛、仍向老巢武陟退去、（九日電） 
　　洛陽　孟縣外圍華軍極爲活躍、不斷予日軍以嚴重打擊、日軍傷亡頗重、（十日電） 
　　洛陽　五日傍晚大峪鎭（濟源西南）日軍一部南向交兌進擾、經華方北岸部隊擊敗、斃日軍甚多、（十日電） 
　　重慶　軍息、（一）常德十一日電、六日晨鄂中華軍伏擊由沔陽東彭家塲向華進犯之日傭軍、當擊斃日傭百餘名、內有傭敎導師長顏彥、及副師長特務團長等幷獲槍甚多、（二）五原十一日電、綏西華軍一部於六日晚再襲安北東南烏蘭忽洞之日軍頗有斬獲、幷將附近電交通訊破壞多里、（三）巴東十一日電、六日下午一時許日機一架飛至宜昌對岸曹家畈一帶、當被華擊中焚墜范家湖附近地區、（四）興集十一日電、茅津渡以北寨頭日强迫民衆構築工事、華對日攻擊、斃傷日甚　、日敗退、民工亦乘機四散、（十一日電） 
　　重慶　軍息、（一）華軍向薩縣附近日進擊部隊連日將綏包鐵道及電訊交通破壞多處、三十日薩縣日一部分乘汽車三十餘輛、向那太溝（薩縣東北）進犯、當被華擊退、一日華軍復在十二頃地與日一部遭遇激戰、華奮勇衝殺、與日肉搏三次、卒將日　敗、刻已轉進某地、繼續向日打擊中、（二）與華軍在　水渠隔岸對戰之日、於七日晨復以機砲火力掩護企圖强渡、当經華軍痛擊、日未得逞、迄午仍隔岸對峙、（三）四日下午三時湘鄂邊境羊樓司羊樓同之日分向　架山魯家大屋劉家等地進犯、經華軍猛擊、　迄五日晚華仍與日激戰中、（四）四日午岸門到日千餘、同時官冲日亦有增援、現華日在　冲橫水仙人洞（均銀　湖西岸）一帶對峙中、（十日 
　　興集　稷王山地區華軍自三四兩日在北池臥龍莊松鶴長土等地予日打擊後、華某部續於五日向前挺進、與日二千　遭遇、當即展開劇戰、相持迄晚、殲日百餘人、華軍另部向萬泉驟城進擊、六日午前將張戶之日軍擊退、並於七日繼續進至上村大德莊一帶、積極向日襲攻中、（九日電） 
[反攻廣州卽將開始]  
　　香港　某日侵晨、韶關第七戰區政訓部主任李煦　將軍、召集代表各報及新聞協會之記者二十餘人、至其辦公室、據李氏宣布、喧傳已久之大規模反攻廣州、不久即將開始、粤省軍事當局對逐出日軍一事、可謂不遺餘力、廣州民衆、因聞另一公告、而益形興奮、報告此次消息者、乃粤戰區　司令余漢謀將軍、余氏於激昂之談話中稱、粤省華軍之目標、係欲克復廣州、又謂、該省民衆三千萬人、應轉其視綫於同一目標、派遣韶關以南大隊華軍、反攻廣州、雖無條期、但一般人以爲、「此事不久即將實現」、此事雖發表於若干時日以前、但至今未見有何舉動、廣州日軍司令部乃趕作準備、防華軍進攻、爰於越南及海南島、趕調精兵若干、防衛廣州、又派遣近衛師團一全師至廣州城內、嗣後父得戰鬥機三十架及轟炸機無數之增援、最後廣州區日軍、的增至四師團、軍官士兵的八萬餘名、彼等一待再待、但余漢謀將軍終米發動、於是日軍迫不及待、先行進攻、佔領惠州及博雜、日軍之佔領以上兩城、不過欲毀滅及奪取堆積該處之出口貨物而已、被日軍奪獲及被毀之商品、大半均爲桐油茶葉及鬃毛、根據交易協定、此項貨物皆擬運往美國及蘇聯者、日軍盡奪此等貨物後、即退出各城、（十一日國際社電） 
[宋美齡購蚊帳　贈受傷官兵 
]  
　　重慶　中國婦女慰勞協會會長蔣夫人宋美齡女士、頃捐款十六萬元、用以購置蚊帳一萬頂、贈與雲南省內之受傷官兵、預防瘧疾、（十日哈瓦斯世界電訊社電） 
[北平附近　日機失事]  
　　北平　日機Hayabusa號、昨於飛北平途中在北平附近之保綏（譯音失事、機中人員五人均斃命（十一日合衆社電） 
[日機五十三架　昨襲重慶外衛　各團體曾聯名致電羅斯福　請對日禁運汽油制止濫炸]  
　　重慶　日機五十三架今日分兩隊轟炸重慶外圍各地、重慶警報歷四小時、於下午三時四十分解除、（十一日合衆電） 
　　重慶　今日下午甫過、日機即來轟炸重慶之西郊及渝市上游長江之某點、市內雖聞得爆炸聲及機聲、但市內並未落彈、日轟炸機到達之前及離去之後均有日方戰鬥機數架、在市空盤　、並有若干架戰鬥機曾低飛以機槍掃射重慶上游每點、此間空襲警報係於午前十一時半發出、下午三時四十分解警、十一中國團體曾聯名致電羅斯福總統、請具禁運油類至日以免轟炸中國各城市、該電文首先致謝美國對華之物質及藥品援助、並謂中國人民現成爲日機轟炸之目標、而日方所用之飛機、則係應用美國之汽油、該電又指出日機濫炸平民、平民財產、以及外僑產業與敎育及文化機關、（十一日路透電） 
[昆明舉行　防空演習]  
　　重慶　昆明昨夜舉　防空演習、歷二小時之久、成績殊佳、當時實行燈火管制、全城黑漆、各項交通完全中斷、所有居民在發出第一次空襲報之後、均已步出喊外、秩序井然、（十日哈瓦斯世界電訊社電） 
[政院舉行會議　曾討論改善防空問題　並議決各項要案多件]  
　　重慶　行政院十日開第五一八次會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、渝市防空司令劉峙·副司令胡伯翰·衛生署長金寶善·重慶市長吳國楨、均來列席、報告渝巾某燧道發生窒息慘案情形及善後處理經過、社會部谷部長亦就防護人員救護情形有所報告、會議對今後防空洞管理設備之改進、及防護人員部隊組織指揮與工作分配之改善、有詳盡討論、後由主席孔副院長提議、由重慶市政府及防空司令部分別查明救護得力人員團體及部隊、及由衛生署查明得力醫護人員報院核獎、其餘決議各案擇載如下、（一）內政部呈擬定期舉行第三次全國內政會議案、決議通過、（二）內政部及縣政計劇委員會呈擬修正戶籍法施行細則案、決議修正通過、（三）敎育部呈請續辦農工商醫短期訓練班案、決議迎過、（四）僑務委員會呈據回國僑民事業輔導委員會呈請於雲南畹町廣西龍州福建漳州廣東遂溪各設回國僑民臨時接待所、辦理歸僑接待指導救濟調查登記等事宜案、決議通過、（五）江西省政府電該省臨時參議會議員任期屆滿、請准予再延長任期一年案、決議准再延長一年、（十日電） 
[日機襲皖]  
　　皖南某地　日機八架十一晨侵至石埭、盤旋窺察、並在該縣之古竹橋地方投彈二十餘枚、（十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[一俟遠東恢復和平　英即準備對華談判　白特勒外次在下院答覆詢問　與美立於同一陣綫放棄特權]  
　　倫敦　英國對於美國務卿赫爾最近所發贊成放棄在華治外法權之宣言、立於同一陣錢、今日有人在下院詢問外次白特勒、英國是吾將贊助此同樣政策時、白特勒答稱、英國之政策、仍保持首相去年七月所云、一俟遠東和平恢復、英政府將準備與華方談判取消治外法權、收回租界及以互惠及平等爲根據修正條的之言論、（十一日路透社電） 
[民主與軸心　勢不兩立　美陸長之演說]  
　　紐約西點　陸長史汀生昨晚對西點陸軍學校一九四一年級畢業生宣稱、民主制度與軸心制度、在世界上小能並存、並謂、兩者間之爭執、絕無妥協之餘地、又稱、軸心制度與人類進化之全部歷史背道而馳、故不能永久存在、結果必完全失敗、氏又警吿軍校畢業生、切勿輕視美國所臨之危機、此項危機係來自受有瘋在精神之訓導之精良軍隊者（十一日合衆社電） 
[泰國謀改善　對美關係　派遣陸軍武官事　引起美政界注意]  
　　華盛頓　關於泰國昆雅那（譯音）中校首途來此之訊、已引起此間政界之注意、而認此事足以表明泰國政府願意變更最近對美之冷淡態度、泰國因與日本合作、而對美所表示之冷淡、百年來尙屬初次、官方拒不評論此項局勢、而政府似須等候獲知泰國疎遠日本之確實憑證、然後冉談建設上之步驟，泰公使館謂昆雅那中校可於七月間抵此、並將擔任陸軍武官職務、泰國派遣此項官吏、尙屬首次、並指明泰國之派渠來美、係因數月前美國業已在泰設置一陸軍武官，該使館又稱、該使館之外交官吏、於最近數月中、迄思解除美。泰間之誤會、又稱、此乃一外交工作、昆雅那中校於此、顯無甚助力、又稱、設日本不能供給泰國需要、則泰國將被迫而仰賴美國、泰·美之外交關係、自必趨於改善云、（十一日合衆社電） 
[詹森將作　假期旅行　八月赴澳履新]  
　　華盛頓　前駐華美使現任駐澳公使詹森、定明日偕眷赴中部作休假旅行、的八月赴澳、中央社記者今將趨訪、據談稱、中美澳必須亦必將更密切合作、俾在今後之南太平洋上居主要地位、詹氏對新職甚表滿意、蓋澳洲位於遠東、渠亦可距離中國更近也、渠自上週返抵華盛頓後、即忙將其所認爲重要詳細報吿呈交赫爾、渠旋又表示、不論渠赴何處、亦必繼續關懷中國、並堅信中國必能自目前之國難中獲得勝利云、（十日電） 
[英泰運油談判　已告成功　泰代表欣然返國]  
　　盤谷　泰國大臣奧桑南達赴新加坡、所負與英方商議運油來泰之使命已吿成功、昨晚返此、狀殊歡忭、據稱、渠對英、泰關係前途、甚爲樂觀、此行在新加坡盤桓時、備受優待、殊可感謝、渠並乘每一機會、廓淸外界對泰國政治與經濟趨向之誤解云、（十一日路透電） 
　　盤谷　日本駐泰公使二見甚鄕、近赴東京向日政府報吿泰國局勢、並與外相松岡商議歷時三週、頃已返抵盤谷、（十一日路透電） 
[美大批原料　分運中英]  
　　華盛頓　茲據公布、現有的値一萬八千萬鎊之原料、由美國根據租借法案、運往中、英兩國、據國防官吏語人、目前美國援英之總額、約十倍於去年、本年最初五個月所運去之飛機、較去歲同一時期增加十二倍、軍火子彈之供給、本年最初四個月的數去年同一時期增加九十倍之多、（十一日路透電） 
[日軍政首腦　舉行重要會議　商對荷印最後態度　決召回全部代表團]  
　　東京　政府領袖及高級國防指揮部各代表、今日下午會議、商討日本對荷印經濟談判陷於僵局應取之最後態度、至政府將爲何種決定、一時尙難獲悉、據各項消息稱、政府將訓令荷印肖席代表芳澤及全部日代表團撤退荷印、目下暫不決定仟何進一步之行動、俾荷印再考慮其決定、舉行會議之政府代表、有首相近衛、內相乎沼、外相松岡、陸相東條、海相及川、內閣書記官長富田、陸軍、海軍事務局長等、代表高級指揮部者、有陸軍總參謀長杉山及海軍總參謀長永野等、（十一日合衆社電） 
　　東京　政府本日經四小時之會議後、已決定退出在巴達維亞舉行之經濟談判、並將訓示日本首席談判代表芳澤、至訓示之性質、將稍緩發表、關於此事、據悉退出談判後之步驟、亦已自各方面加以討論、政府於接獲荷印對日本最後經濟條件之覆文後一星期間、曾屢開會議、然後有此決定、政府謂荷印覆文係不能接受、（十一日合衆社電） 
　　巴達維亞　據此間消息、日本貿易代表團領袖芳澤及日領事、昨日傍晚曾與荷蘭代表團領袖范墨克及其秘書霍斯特萊頓晤談、聞日代表對於荷印政府答覆日方提案之某條款、曾要求予以闡明、（十一日路透電） 
　　東京　今日各報仍載文、抨擊荷屬東印度、各大報皆謂、荷印當局對日本建議所作之覆文旣甚不滿意、則日本總代表芳澤仍留巴達維亞、實無意義、國民新聞謂、今朝野皆主取實際有效之計畫、應付荷印當局無誠意覆文所引起之局勢、朝日新聞謂、今僅僅與荷印當局繼續作技衛上之談判、實不能打銷困難、蓋談判之成功、端賴英·美之協助也、又謂、日本不欲默認荷印之執拗態度、而變更其建設東亞共榮圈計畫、日日新聞分析日本所將採取以應付局勢之方案、並謂、日政府接荷印當局無禮之覆文後、現正從容、審愼商討應付日代表團自巴達維亞撤退後所將發生之局勢之堅決政策、蓋僅僅撤退代表團、而不附以應付新局勢之切實步驟、則亦徒然而已、十一日路透社電） 
　　東京　今晨日報載、昨日閣議決定召回特使芳澤謙吉、芳澤啟程時、當向荷印當局指陳局勢如何嚴重也、所有日本官方及私人方面表示之意見、咸認爲日本有與荷屬東印度斷絕貿易談判及採取强硬處置之需要、（十一日海通社電） 
　　柏林　權威德人士稱、德人已承認日人在荷印之權益、又稱、日本與荷印之談判、已呈危急之象、（十一日合衆電） 
[加拿大被壓迫　竟以小麥輸日]  
　　渥太瓦　保守黨領袖曼遜昨在衆議院宣稱、加拿大因受日本政府之壓迫、准將加拿大之小麥輸往日本、但商務部長宜稱、自二月起即並未輸運、潘爾萊氏宣布、謂有非加拿大之商店三所、曾辦小麥之運日事項、渠預言此項以麥供給商務軸心、商務部長麥金農承認溫哥華之加拿大毅公司、會以小麥運往日本、但渠云北美公司會向渠報吿謂、最後載運往東方之小麥、係在二月之間、自是而後、各公司即拒絕以北美或加拿大所產之小麥運往日本、（十一日合衆社電） 
[北美機廠工潮　實際已告終了　昨有半數工人復工　鋁廠罷工亦已解決]  
　　洛杉磯　北美飛機製造廠之罷工、昨日下午實際上已吿終了、工人主張軍隊全體退出廠外、照常復工、對於個人並不加歧視、並允許彼等保留工會之活動、並談判原來提出之增加工資要求、據以前報吿、統率軍隊之白蘭蕭上校曾謂、七千工人中已有四八七五人復工、精神頗佳、日造十機之成續不久即可達到、聞今日工人已有半數復工、克里夫蘭美國鋁工廠之罷工、已由華盛頓國防工業調停會宣布解決、協定尙待工會批准、其條件爲所有僱員一般工資之增加、同時政府應吾禁止製造國防各工業罷工、或此項工業之工人應否繼續有罷工權利之問題、已由蓋魯浦測騐民意機關、舉行投票、結果答復中、百分之七五皆贊成政府禁止罷工、並有百分之二十反對此種辦法、（十一日路透社電） 
　　加里福尼亞印格爾特　美國陸軍接收此間之北美航空公司工廠後、不及兩日、而影響於價値美金一九一·〇〇〇·〇〇〇元之英·美飛機生產之罷工、巳於昨晚中止、軍隊點檢　廠之工人、計平時夜班工人三千八百名中、已有三千三百零四人、於昨晚復工、工人在復工前曾投票表決、謂如軍隊撤退及廠方不歧視罷工者、則彼等將復工、經此項決定後、隸屬於工業相織大會之汽車工人聯合會員、即離去會塲而進廠、工人進廠後、軍隊方面吾認已與罷工者成立任何協定繼綾舉行談判、管理該廠之白蘭紹中校、問罷工工人發表特別文吿稱據聞爾等應召回本廠復工、係由吾人應允一定之條件、其中計有撤去軍隊及調整工資數目等項、但吾人並未作此種應允、工人之復工、全係出於自動、吾人所應允者、僅爲給工人等以公平之待遇及保護而已、罷工者於復工前曾宣稱、工資談判將繼續進行、而任何調整將追溯及於五月一日（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　陸軍次長柏特森稱、昨在衆院陸軍委員會之議席上痛斥印格爾特之共產黨明顯煽動北美航空公司之罷工、氏稱、若共產黨員已證明確有煽動罷工之罪者、即應科以嚴懲、蓋吾人不容忍共產黨有阻礙吾人國防程序之行動、並稱、此次工潮解次及工人皆以復工俟、陸軍當局即將撤退此工廠、據可靠方面之消息稱、政府已決定看守各勞工領袖對國防生產有礙之行動、（十一日合衆電） 
　　聖地亞哥　聯邦調解員馬爾康昨晚宜稱、美國勞工聯合會之機匠、已同意與康索利達飛機公司締結契的、此項契的於星期四交由工會會員認可、此項協定係於工會作罷工投票時所成立、因此已防止可能的罷工、康索利達工廠現時方代英國及美國製造四引擎之巨型轟炸機、（十一日合衆社電） 
　　紐約　五月份製造高力飛機引擎之產量、打破以前所有之紀錄、據非官方估計、是月三大廠共成引擎三千五百具左右、當一九三九年九月歐　爆發時、一月產數僅二三百具、陸軍現已接受一種重一〇三磅之新引擎、其重量之减輕、可使飛機之武器堆重、火力、速力、升高能力均見增加、裝用此新引擎之飛機、能載武器一千五百磅、而不减低其速率、（十一日合衆社電） 
[史汀生促國會　訂立法制　政府軍事原料　應准免稅入口]  
　　華盛頓　陸長史汀生以一公開函致衆院議長、促請國會訂立法制、准許政府購運軍用原料免稅入口、（十一日合衆電） 
[阿根廷不主再開泛美會]  
　　阿根廷京城　阿根廷外長稱、阿根廷不主張再召集泛美大會、討論防務問題、惟渠已請國會儘速批准前此在巴拿馬及哈伐那兩屆泛美會議所成立之協定、至於外傳美國及其他美洲國家要求使用他國海空軍根據地之說、渠木有所聞、惟力言阿根廷反對出讓任何根據地、（十日哈瓦斯電） 
[日將輸入棉花　一百六十萬包]  
　　華盛頓　農業部出版之「國外農產與市塲」雜誌本日載稱、估計日本在一九四〇年九月至一九四一年八月止、將共輸入原料棉花一百六十萬包、其中三十五萬包、將係巴西所產、十七萬五千包係秘魯所產、十一萬包係美國所產、七十萬包係印度所產、二十萬包係中國所產云、（十一日合衆雷） 
[日人奪取菲船]  
　　馬尼拉　菲列濱警察總部本日宣稱、該部曾接獲報吿、謂在菲列濱註册之商業漁船克　佛號、爲日本之漁人所强奪、船員亦被迫離船、據稱、此事發生於古里妥附近之布拉拉格島海岸云、該船之主人法貝拉宜稱、渠尙未接獲此事之報告、農業部之漁業司將遣派代表往古里安調查此事、此間日領館曾向菲當局保證將合作逮捕與此事有關之日人、（十一日台衆電） 
[日農相辭職]  
　　東京　日本農村大臣石黑昨晚向內閣辭職、其理由爲健康不良、近衛首相已委任農村省次官伊能繼任、（十一日合衆社電） 
[法協理達蘭　廣播演說　希望獲光榮和平　未提敍利亞事件]  
　　維希　內閣協理達蘭、於今晚九時向全國發表廣播演說、（上略）現政府之施政方針、的有三端、一爲改善人民生活、二爲儘戰敗國所能爲之最大努力、以準備和議、三爲重建法國在新歐洲之未來地位、查去年簽訂之停戰協定並非和的、戰勝國隨時可以片面宜吿予以廢止、法國如不忠實履行、致授戰勝國以宣吿廢止之藉口、則不啻爲法蘭西帝國之自殺行爲、第若遵行停戰條件而不思改變若千條款、亦等於延續汝等之重大痛苦、我國旣與德國成立停戰協定、欲加修正、自須向德國進行交涉，因此貝當元首命余負責折衝、所有談判結果均已隨時報吿元首核准在案、德國爲戰勝國、何以欣然接受談判、其主要原因實爲德國意欲重建歐洲秩序、並知此舉非獲得歐洲各國之協助不克有濟、以故深自抑制、務使我國能改善戰敗國之地位、一言以蔽之、德國務欲確悉法國人民對其不復抱有永久敵視之意念、試思德國倘認定釋放我國俘虜、足以增加其敵人之勢力、則豈上慷慨出此以自貽伊戚、又若德國認定法國仍爲其敵國、則又豈肯釋放我國農民、總之德國現方與第三國作戰、我國政府之責任、即在乘此時機造成一種有利空氣、俾他日得與德國樹立光榮和平、不然誠恐法國勢將遭受慘烈之和平矣、凡此所言、並非揣測之詞、實以事實爲根據、至於實行重建法國在新歐洲之地位、則須待法德和的成立以後、如果法國喪失本土數省或重要海外殖民地、以參加殘破之新歐洲、則決非光榮之和平、易言之、法國憑藉其固有之文化、徜不能在歐洲獲得其所應有之地位、則新歐洲斷難　續生存云（十一日哈瓦斯） 
[「羅賓摩爾」號集結待命　係在美海面沉沒　美官員稱未悉何故被擊沉　獲救船員十一人已抵巴西]  
　　華盛頓　美航務委員會昨日宜稱、沉沒之美貨輪「羅賓摩爾」號搭客三十五人、現仍蹤跡未明、航委會稱、該會已將「羅賓摩爾」船主關於十一船客在巴西獲救之消息、加以證實、又言「羅賓摩爾」號主人已經巴西輪船「沃索寥奧」號之船員吿知、該美輪係於五月二十一日在巴西史多魯各角東北九百五十哩之處被魯雷擊中、「沃索寥奧」號救起船員十人、搭客一人此輩獲救之船員、昨已在伯南布哥登陸、其餘三十五搭客、則尙無消息、「羅賓摩爾」號發言人稱、「羅賓摩爾」號絕不能被人誤會爲交戰國之船隻、船身兩面俱漆有巨大美國國旗一面、美國旗上並有巨大探照燈不時照耀、又稱、該船絕對奉公守法、毫未携帶違禁品、白宮秘書歐萊稱、衆信該輪係在此方大西洋內之美洲洋面所沉沒者、惟未悉該輪何故被學沉、吾人正設法決定此事、該船之方位似甚易知、蓋係在美洲洋面之大西洋上也、美國駐巴西大使賈弗利自里奧特的泥爐報吿國務院稱、有人謂「羅賓摩爾」號、係的在巴西至西非洲之中部被擊沉者、海部前已宣佈、有人吿該部稱、德潛艇一艘曾以魚雷擊中該輪云、（十一日合衆社電）巴西伯南布哥　巴西輪船「沃索寥奧」號、曾將五月二十一日在巴西海面中魚雷之美船「羅賓摩爾」號之船員救起若干人、昨已發出無綫電、謂該船將於今日下午十一時抵此、里的熱內盧美副領事威廉、將乘機抵此、協助此間美領照料該遇難者、（十一日合衆社電） 
　　巴西雷錫斐　此間頃信、五月二十一日在巴西海面中雷之美船雜賓摩爾號之遇救人員、顯係奉有美政府命、非至抵達里的熱內盧不能作任何談話、關於美國致現在巴西輪船「沃索寥奧」號上之遇救人員十一人之電訊、亦未經申明是吾收到、衆信若輩顯係奉美政府命保持緘默、在沃索寥奧」輪附近之其他巴西輪船、亦曾會同該船在海中尋得救生艇三四艘但未能再發見其他救生船、（十一日合衆社電） 
[巴黎各國使節　移駐維希]  
　　巴黎　三十六國外交代表團暨其眷屬、共的二千人、現正自巴黎撤退、移往維希、此事係出於德國之要求、因法國政府現設在維希、幷不在巴黎、故各國外交官應駐在維希云、（十八日海通社電） 
　　巴黎　自各國外交使節自巴黎撤退後、此間各國領事頃一致推舉匈牙利領事班德、爲領事團首席領事、俾與德當局接洽有關各國領館事項、（十日哈瓦斯社電） 
[蘇聯海軍　演習戰術]  
　　莫斯科　蘇聯海軍由「高爾第」驅逐艦人員發起、舉行海上技術競賽、該艦人員建議召集會議、討論海上技術、交換海戰智識、並改進海上戰爭之方法與戰器、此次建議已獲得蘇聯紅色海軍各艦隊之熱烈響應、一致參加、目前蘇聯太平洋、黑海、多瑙河及黑龍江艦隊、在劇烈競賽中以期獲得現代新式海上戰爭技術、又蘇聯國防航空及化學協會主席、將於七月十五日召集全蘇會議、討論緊急任務、並檢商該會法規、（十一日塔斯電） 
[德取銷舞禁]  
　　柏林　德國全國之禁止跳舞、現已取銷禁令、（十一日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英首相在下院　報告戰事局勢　今後六個月仍爲危險期　認克島失守尙無關大局]  
　　倫敦　英下院昨在聖靈降臨節休會後、開會辯論英國隻手對德義抗戰及應付維希陰謀事、首相邱吉爾於結束此辯論時聲稱、如今後六個月覺英國未校今日處境更逆、則英國歷史中當已寫就聲譽卓著之一章矣云、下院聆首相詞後未曾投案、旋即延會、首相演詞中言及下院議員與報紙之責難、略謂　此次辯論發作之形式似將引起危及政府安全之感想、就國家利益而言、此當嚴重考慮者、報載種種消息皆以人心不安爲言、而要求詳細說明、惟若下院對此危險而蔓延甚廣之戰爭、處　要求說明、則屬錯誤、蓋詳細之說明、勢必以材料資敵也、獨裁制政府絕小受說明其所遭頓挫之壓力、余則不同、僅爲朝廷與國會之公僕、須聽命於下院、惟朝野付余以重大責任、且亦不願其公僕處於對敵對不利之地位、吾人未關希特勒須出席議會告以遺出「俾士麥」號戰艦致遭慘亡之　由、亦未聞墨索里尼詳叙其非洲殖民　相繼喪亡及兵士二十萬人盡成俘虜之原因、設余在公開辯論中、須詳報戰時經過情形、余覺實非所宜、余竭盡心力爲國服務、始終願以可能的最詳方式、將戰事之進行吿知國會、惟最好准余代表政府擇定報告戰局之時機、（衆歡呼） 
　　克島戰事失敗原因 
　　尙有一理由、余不願討論克里特島戰事者、以此僅爲甚重要而複雜的中東戰爭刻在進行中之一幕、而祇可視爲一枝一葉也、專就一部而加以辯論、殊不足以槪其餘、反使人誤會、中東各處戰役互有關係、今迄未完全所有得失及其影響　夫人力物力支配問題皆須整個研究之、不宜零碎辯論、密爾納以英軍據有克里特島歷時六月餘、何以不築計多機塲而固防之爲問、並謂德軍如佔有此島、定早已積極布防、要知吾人如未有高低射程之高射砲與防　機塲之飛機、而在克里特島建築許多機塲、則此爲人人所承認之錯誤、因徒便利敵方由天空連來的軍隊之降落耳、克里特島兩大　塲何以不多設砲位之問話、欲解答之、須考慮吾人有無充分大砲以供此用、大西洋戰爭已在進行中、極多大砲　用於克里特島者、不得不裝於商船上以逐退敵機之襲擊、同時我國內機塲機廠與口岸城邑、亦不能因中東戰爭之故而遂於空襲常臨之時、稍减其大砲之保護、再吾人運往中東之各物須取道好望角、致費時頗多、吾人爲支持地中海戰事計、已冒甚大危險、不能再冒不統籌全盤而專鞏固克里特機塲防務、致碍及國內安全之更大危險、惟自希政府請英軍開人克里特島以來、吾人確曾設法防衛蘇達灣、以此爲重要海軍根據地、並發展附近之機塲、而以地中海其他要點所可撥出之各種砲位移置於此、但海內尙有許多島嶼與險要點、如欲一一佈防使之安全、則力量分散、勢將使無　處安全、故下院茍能熟思及此、則將覺吾人軍力已有適當分配也、事實與數字未便公布、是以下院或報紙欲對茲事下適當之裁判、實不可能、 
　　天空優勢決勝要素 
　　惟若有人以爲吾人此時有許多高射砲與飛機擱置不用、則其人必愚不可及、蓋就高射砲而言、目前出產雖已增多然已有者已無一不用於必要之處、而今後出產者則各方正索取甚殷也、一九三七年三月余曾吿下院、德人有流動高射砲一千五百尊、而其全部固定的高射砲尙不在內、自是時起、德方當已迅速增造之、並從其征服國內獲有多逾其需之高射砲、至於吾人之地位則不若是、倍利夏所發言論、有使余不得不言者、倍利夏任陸相時亦負有出產與供應之責、但當其　職時、陸軍所有之狀况、固甚可悲也、各種可能的供應皆形缺乏、允以新式戰具如高射砲　射砲等爲甚、凡此皆爲新式戰爭必備之具、而至今日倍利夏乃以吾人糊塗不能了解及此相責、（首相作此言時、倍利夏起立揷言、謂英軍在比境內喪失最精良配備、戰前渠設法創設大陸軍、但國會與國人皆反對之云）、余現不討論赴法英軍之配備、惟開戰時我國陸軍之一般配備、確爲簡單而不充分之性質、余非將此全責諉諸倍利夏之身、惟倍利夏在此事中負有多大責任、不應出言貴人、激烈抨擊之詞、有損無益、據余所接各國情報、此種言論已引起不安、尙有一問話爲吾人何以不在中東有更强更大之空軍乎、余於此僅可言者、去年九月與十月間央倫戰爭勝利、屬我方戰鬥機、自茲而後、吾人不斷的沿各路錢用各方法、運送飛機迅往中東、今年我方天空力量加强、吾人未因飛機不足而受妨碍、如高射砲然、吾人所有之難題、厥爲運飛機於東方戰塲、人人皆可見德方空軍由歐洲一方面往歐洲另一方面之便利、彼等能沿永遠機塲綫往還、其下降與添油之處、輒有永遠機塲、設備極佳、苟無此則機隊將無所用、是以德人計日可成者、吾人須費若干星期始能爲之、此德機之所以能於決定攻擊我國峙、迅速成就、其自東至西之往返動作也、吾人欲在中東造成最大可能的空軍、前已致力於斯、今日與今後將繼續竭全力以赴之、此非爲飛機事但純爲運輸事、此所謂運輸者非謂船隻噸位、但謂在目前戰爭狀况下運輸所需之時日、至於我中東空軍之如何分配、此純爲中東英軍總司令事、不過政府對其所爲者負有全責耳、 
　　海陸空軍密切聯絡 
　　海陸空三軍彼此合作現達極點、空軍司令駐於開羅、與總司令同室、海軍司令常在海上有時須駐亞力山大利亞、但彼此有極密切之聯絡、若謂每一難題發生、由一司令硏究之、而不與其他兩司令會同之說則直妄談耳、（塲中有人問曰、作最後決定者誰乎、）此非最後決定權之問題、以余所知、從未發生意見、陸軍顯然爲戰爭中主要因素、海軍保持海權、而空軍則襄助海陸軍一切工作、但若發生異見、則以異見可由倫敦於數小時內解決之、雖一切行動由政府分負全責、但各司令必彼此自己決定、吾人除在希境外、伊拉克。巴力斯坦。與叙利亞之局勢以及阿比西尼亞行將結東之戰事、莫不需用飛機、而西部沙漠地之情形亦須加以考慮、先須知吾人整個力量如何、及上述各區形勢何若、而後始可對於我空軍之分配及克里特島之未有充分空軍下合理之裁判、苟不知全部之情報而欲加判斷、則屬無益、而此全部情報却不能公之於衆也、三月間吾人旣決定依據條的義務往援希臘、此舉當然使吾人（一）受西部沙漠地被攻、（二）如南國不能盡其責任、或如希軍不能分兵扼險、則受在希敗於人數較多的敵軍之危險、倘希軍不能支持、則克里特島似將爲被攻之第二目標、敵方卒以其在該處所有之優勢空軍、使我空軍不能利用希境機塲、復以其優勢高射砲隊使此機塲迅爲其利用、就當時情形觀之、敵方有優勢空軍可供運用、其進攻克里特島必出以來自天空之攻擊、於是發生吾人應守此島、抑不戰放棄此島之問題、負決定守島之責者、皆知我空軍爲狀况所限、僅能對於島上守軍與島外海軍予以極薄弱的策應之事實、兩害相衡、擇其輕者、如不能得必要的天空援助、其將各要點一一放棄乎、 
　　堅强抗戰持爲原則 
　　或言不能確定可守之地、不應守之、然則在作戰以前能確知戰事如何發展乎、如採非確可守者不守之原則、敵軍不將無所戰爭而得無窮勝仗乎、吾人將在何處與敵決戰乎、如任敵軍深進而不使其付重大代價、則此後將何如乎、倘吾人未往希臘而圖守克里特島、則德軍此時將在何處乎，若吾人放棄此重耍島嶼而不一戰、此時德國不將已爲叙利亞與伊拉克之主人翁而準備進窺波斯乎、德國在此戰爭中、已獲許多勝仗矣、已容易的摧殘若干大國矣、此次守島之決定、不僅爲雖知不利亦當奮鬥、藉以獲取時間上利益之問題、且亦爲堅强抵抗之原則、此爲君等所應考慮者、而勿遽採在任何據點先有必勝把握而後始守之說、此種主義之爲荒謬、全部戰史中已證明之、試觀戰史、可見縱在衆寡不敵與處境不利的形勢下、猶堅强抗戰者、乃最後勝利之要素、 
　　保衛克島政府決策 
　　我方決定爲克里特島而戰時、深知空中協助必極微少、此乃以我方在埃境飛機塲、與敵方在希境飛機塲對克里特島之距離兩相比較後、盡人可見者、此項決定、余固負全責、惟參謀主任國防委員會與華維爾將軍不獨均認克里特島應予保衛、且認我方雖乏空中協助、仍有戰勝是役之良　、我人皆知敵方空中運兵攻擊、其規模必鉅、據英機在希境飛機塲天空之偵察、敵方厚集飛機達數百架之多、準備付無限代價以取克里特島、而敵方之力量旣集中以取某點、恒能得逞、若干軍官每週廣播戰况、頗爲不妥、蓋此輩軍官不知參謀主任或國防委員會之決策、而政府首腦或參謀主任均未能事先檢閱每週播音之內容、故余以爲此事必須重加考慮、茲余請剖述克里特島戰役、吾人原希望精兵二萬五千至三萬名、輔以砲隊及一部份坦克車、並得希軍助戰、當能擊毀敵方傘兵與滑翔機之降落、而阻其利用飛機塲與港口、陸軍責在摧毀空中運送的敵軍之攻擊、海軍則摧毀海上運送的敵軍之攻擊、但時間有其限度、海軍守衛島北海面而無充分之空中保衛、勢必耗折甚重、其損失如何重大早已公布、海軍相折至若千程度尙屬無妨、逾此程度則守衛島北海面之艦隊不得不撤退、若在海軍守衛時間或損失尙未達限度時、陸軍已大挫敵方空中運兵進犯之鋒芒、則敵方勢必再度從頭做起、重行佈置、以規模之廣大喪折之慘重言之、至少須經甚久之遷延、始能捲土重來、此即我方決定防衛該島之根據也、倘我人未發一彈即棄此島、責難者必將斥爲卑怯逃避、致斷送東地中海之關鍵、而危及我方對馬爾太島之交通、及阻斷敵方對里比亞交通之力量、是言誠然、蓋克里特島乃我方防衛圈中極重要之點也、 
　　謬加指摘於事無補 
　　政府對國會負責、抉擇最優秀之將領示以作戰之廣大目標、予以適宜之勸吿、詢以必要之問題、供以可能的最大人力與物力、並於仍寄以信任時加以成敗不易之忠實贊助、上次戰局中大戰多次、有時一日戰役喪失四五萬人、多至七萬六千人、有時鑄成大錯、其不常在下院成指摘政府之資料者殆未有之、惟在次定大計時、吾人在下院中不可不成立最後之意見、失敗固苦、而說明失敗允苦、蓋已失敗矣而欲說明之、於事無補、且有人不願聞失敗、縱言之成理、亦不願聞說明也、對失敗之唯一答復厥爲勝利、如戰時政府予人以不能終獲勝利之印象、孰尙耐聽共說明乎、如下院確知能得辦事更佳之另一政府、則此政府應下野耳、但若政府不處於堅固的基石之上、不能如一巨舶衝風破浪、則決不化作戰、必戰時政府中有堅强團結之表示、政府始能在艱苦失望之時期中、予前敵將士以必要之贊助、政府如須反顧以視背後是吾有人擬加暗算、則安能注其目於敵人乎、當下院請余發言時、尙有一事使余感困難者、即余應鼓起對於某方戰事的結果之樂觀歟、抑應使民衆作眞正失望之準備歟、從純粹英人立塲言、無疑的吾人所當採者應爲第二途徑、此爲余常所遵循者、而英人乃願聞逆境而知有所防備之民族、惟從其他立塲言、下院所發悲觀性質之仟何言論、可使我友人氣沮、可散佈惶恐於各處可變易中立者之趨向、可爲敵方宣傳之資料、在此惡戰方殷危機叫伏之時、吾人若發言論無助於有價値的批評而可使世人視爲英人渙散處境更惡之表徵、則直大可傷矣、 
　　納粹宣傳不值一駁 
　　中東戰役澳洲與紐西蘭兵士適當其衝、此爲余所抱憾之一事、德方於此乃大事宣傳、指英人以他人之血作戰、並謔爲英國將戰至澳紐戰士不剩一人而後已、幸澳相孟席斯已於星期日發言、痛斥此種宣傳、以事實言、一九四一年西部沙漠地希臘與克里特島諸戰役中、英軍與澳紐軍人數相等、其損失以作戰人數相較、英軍方面比自治領軍方面爲重、克里特島各軍人數彼此相埒、而英軍損失仍較多、此項數字、包括死傷與失蹤在內、而印軍等則皆不列入、爲反駁德方宣傳起見、余已囑陸相就無碍於軍情之範圍、隨時宣佈軍隊之番號、英陸戰隊在克里特島登陸擔任殿後工作者、損失最鉅、計登陸二千人、而傷亡與被伴者、達千四百人、海戰中損失逾五百人、而「荷特」號戰艦上亦喪失千三百人、英方戰時喪亡於國內外者都九萬五千人、其中至少有八萬五千人來自母國、余茲代表母國與自治領斥責德方讕言、或問旣開始克里特戰事矣、何爲不繼續保衛該島、旣能運兵一萬七千人安返埃及、何不能增派一萬七千兵以進行島上戰事乎、要知吾人旣證明在海軍力量尙能阻止海上運送之敵兵使之不克登陸時、不能摧毀大空運送之敵兵、即知克里特已失而不可不儘量救出陸軍、在敵方控制天空時、英方一萬七千人竟能登艦離境、此乃可驚異事、吾人對克里特戰事、不應有所遺憾、蓋該島戰事至爲激烈、德軍縱横歐陸、從未遇此勁敵也、吾人傷亡失踪與被俘者共一萬五千人、而與吾人共同作戰喪亡亦衆之希人與克里特人猶未計及、 
　　德軍償付重大代價 
　　以言德方損失、就吾人愼重與正確之調查所得、德兵溺死海中者的五千人、島上死傷者至少一萬二千人、此外德方戰鬥機與轟炸機亦喪失的一百八十架、運兵飛機的二百五十架、此種數字在雙方犬空角力之時、殊關緊要也、有人問曰、克里特島之敎訓有所獲益乎、亦將影響英島之防務乎、參加克里特島惡戰之軍官現陸續蒞此、中東參謀部已作詳盡之紀錄、將交國內參謀部供其硏究、而轉呈指揮英島武裝健兒數百萬人之白羅克爵士備其參考、吾人在將克里特島所巳發生者與英島所將發生者加以比較時有兩事存於胸次、一爲英倫天空力量可資倚賴、其實力已較去秋爲强、旣可助陸地防務、且可使海軍發揮威力、而不似在克里特四周之受阻滯、一爲德力自天空進攻英倫、其所需之努力、將視施於克里特者不止倍蓰、或非德國力所能勝、惟吾人須出全力、以應付來自大空與海上不顧損失之大規模攻擊、未可惑於上述兩種見解而遂認爲吾人安全、傘兵與滑翔兵之攻擊可以燃燒彈相喩、苟不一一迅速撲滅之、則滋蔓難遏將成巨禍、吾人刻在機塲防衛與軍隊流動兩方面作種種改善、總之吾人力不稍懈、時不稍失、余前在下院所稱在克里特降陸之傘兵穿着紐西蘭軍服一節、係中東央軍總司令所吿者、茲悉此說不確、據總司令言、降陸傘兵在某處進攻後、驅逐受傷而能行走之紐西蘭兵若干人、行於其前與左右、致遙見者發生誤會、遂有傘兵身披紐西蘭戎服之傳說、戰時施用穿本國特殊制服之傘兵、誠未可厚非、惟此種戰爭勢必愈臻兇惡、因其竄至陸軍之後方而平民立即波及也、首相答覆克里特島械塲之空軍由誰決定撤退之問話、謂此由中東王家空軍總司令就克里特島協的軍總司令佛萊堡將軍之建議、而獲當地艦隊空軍指揮之同　所決定者、其機數殊寡、若不及時撤退、則均將在機塲遭敵轟毀、而於戰事之進行絲毫不能有助、」 
　　攻敘利亞先發制人 
　　首相於是復述及叙利亞之戰事、謂吾人在叙利亞與法國土地其他各處絕無土地的企圖吾人在此次戰爭中不求獲殖民地、或任何種自己之利益、吾人法國之友其勿爲吼如獸鳴之德國與維希政府宣傳之言所紿、實則吾人將盡力之所能、恢復法蘭西之自由獨立與權利也、余嘗致函自由法國領袖特戈爾將軍、聲明吾人將盡力之所能、恢復法國之自由與其權利、但法人責當協助以恢復法國之偉大、特戈爾將軍之熱心保衛法蘭西利益者、遠勝維希之當軸、維希之政策實爲完全屈從其舊敵德國、此已彰明較著毫無疑義矣、德人潛入叙利亞與其在伊拉克之陰謀、足爲尼羅河流域與蘇彝士運河吾人防務東翼全部之重大危險、無待智者皆能明之、吾人在該方面唯一之抉擇、厥爲應吾鼓勵自由法人自己嘗試、作抵制之侵入、或應吾冒延遲之更大危險準備大軍、如吾人所已爲者、二者中必擇一行之、以大軍進窺叙利亞、首宣恢復伊拉克之地位、此點實爲必要、吾人計議歷有時日、而吾人與維希之關係及與維希政府公然決裂之可能性、顯曾引起此項運動之軍事上與戰略上的意義至極高之點、德國所播之毒、乃蔓延於全摬、而伊拉克之叛變或在佈置未竣而即發作、此實使吾人得取須要之計劃以遏止其害、惟吾人現正從事此艱難之戰役、而德國之反響猶糢糊未明、故不可豫事咨悅、或準備高奏凱歌、 
　　彼批評家不於吾人之兵力統籌兼顧、甚至毫不計及時間與距離、且不將地圖略加參閱、而囂然鼓噪、謂今當於此處或今將於彼處發動攻擊、此種言論發之良易、但下院若能力戒取此操切輕浮之意見、則最足保衛其自己之尊嚴與權威、或謂吾人不得取待敵攻而應戰之戰略、吾人必須恢復主動之地位、而以德人所常展示之爭先與韜略之意識輸入一切戰役、此說也、贊同者實莫余若、但坐而言之易、起而行之雞、允其因敵方擁有絕大優勢之兵力、且佔有許多戰略上之利益、職是之故、余從不鼓勵速戰速決之希望、雖然、若取他一極端、而小視吾國與其武裝軍隊卓著之成績、則亦爲一錯誤、蓋有多事、吾人或須感謝者也、敵人對本島所施之天空攻擊、卒未制勝吾人、此其一也、吾人已由此攻擊而克臻於鞏固光榮之地位矣、 
　　軍火產量有增無减 
　　外傳吾人各工廠產製能力、現有驚人之低落云云、此言非實、製產之速或不能如吾人之所望、若有人能貢獻加速方法、則其人實有大功於國家、但此非僅僅　嚴詞訓令與要求之問題、欲使各工廠全部經營適當、必非僅此所能收效也、惟謂製造之數量、現有驚人之低落、則適與眞相相反、例如大砲與坦克車、本年第一季每月平均產量、已高於去年同時百分之五十、本年五月份之產量實達前所未來之最高度、較之上年最後一季每月產量增高一倍以上、吾人未爲天空攻擊所制勝、吾人工廠產量絕未因天空攻擊所遭之擾亂而降低、且已依甚高之率逐步增加矣、 
　　襲擊敵船驚人成績 
　　大西洋之大戰現亦善加維持、希特勒一月間曾述及渠在海上攻擊吾人之努力、五月間將達於最高峰、吾人將遭攻擊之規模、其大爲萬想所不能及、而謠諑蠡起、謂德人將用潛艇數百艘與無數飛機、攻擊吾人、此種謠諑散播全世界、發生甚可驚人之印象、殊不利於吾方、三月四月業已過去、今已臨六月中旬　、除地中海戰事中所遭嚴重之損失外、五月份吾人之損失、實爲多時以來之至低者、吾人曾不恤努力、運輸貨物、保護船隻、此種努力、未遭失敗、夫擊沉船隻、遠易於造之或使之安渡海洋、吾人近已效德人、取更强之手腕、從事擊沉敵船、五月份吾人擊沉或拘獲或使之自行鑿沉之敵船不下二十五萬七千噸、而敵人所予吾人之目標、或猶不及吾人所予敵人者之什一、乃有此成績、不可不謂爲甚可驚人之事實也、敵船藉彼空傘之保護、由一港潛駛彼港、並作一港達彼港之短航、偷渡海面、而吾人每日駛於全世界航綫之船、從未少於二千艘、或駛於危險區域之船從未少於四十艘、然吾人於五月份加於敵船之損失、幾達敵人是月加於吾人者四分之三、此於海上侵略殊有關係、蓋摧毀敵方噸位之舉、現正按極速與極可滿意之率進行也、（十一日路透社電） 
　　帝國會議準備召集 
　　倫敦　今日首相邱吉爾　在下院宣布有召集帝國會議及各　治領首相在倫敦開會之重要性、並謂渠將熱烈歡迎此項會議之召集、惟欲爲自洽領首相同時來英、殊非易事、（十一日路透社電） 
[黑索里尼宣稱　不懼美國參戰　德義如遭受新攻擊　日本不致視若無覩]  
　　羅馬　義相墨索里尼昨在法西斯職團會議發表演說、歷一小時之久、對軍事及政治局勢有所陳述、 
　　希南領土分割問題 
　　關於巴爾幹之分割、墨氏稱、保國將得馬共　及色雷勘之西部、阿爾巴尼亞將得柯索伏及塔沙莫利亞、黑山國將宜佈獨立、割與義國之南斯拉夫境內人民、將互相交換、希臘將併入於義國版圖內、 
　　三盟約國加强合作 
　　關於外交政治事件、墨氏稱、三國公約簽字國之合作、尤其是德義兩國之合作、已有成效、余可謹吿諸君、吾人聯合作戰共同邁步、必能獲得共同之勝利、軍隊間之友誼、將進而成爲人民間之友誼、德元首最近在其演說中曾明白承認義大利對軸心運動所作之血肉犧牲、故外間所傳磨擦之謠言、及英相邱吉爾欠缺理智之謬論、今已不攻而自破、兩國人民之聯合行動、在勝利之後將繼續不輟、日本態度與三國公的之綱要亦完全相符、此可於日外相松岡在羅馬時及最近在東京所發表之談話覘之、日本人民之忠誠、當不致對美國進攻軸心國視若無覩、日本當知其命運、今亦在危險之中、吾國雖與日本距離甚遠、但與日本之關係則日"誠摯、日本軍事代表團現在義大利考察、當能察知法西斯義大利同情日本之誠意、 
　　西國政策聽其自決 
　　此外匈牙利·羅馬尼亞·保加利亞·斯洛伐克等三國公的簽字國、吾國亦與之保持最友好之關係、關於尙未捲人戰渦之國家、則西班牙必須加以提出、西班牙當不致放棄其補償過去所受不公待遇之機會、吾國並未壓迫其作何決定、此事須由其負責當局目行決定之、吾人相信西班牙當能認淸友與仇敵、西班牙之命運、今在法倫琪黨手中、決不能與財閥政治·猶太組織·合作共事、蓋彼等扶　赤色份子、企圖阻撓弗朗哥將軍實現其國民運動 
　　對土耳其覓取諒解 
　　關於士耳其、該國今巳拒絕英國切之警吿、伊斯美總統已認識凡信賴英國之國家、終必遭遇悲劇之事實、余今願乘此機會謹吿土耳其總統、義大利願對土耳其採取諒解政策、幷與土耳其繼續保持一九二八年所開始之合作關係、西班牙與土耳其今均置身事外、 
　　美國援英爲時已晚 
　　但美洲有一國家今將捲入戰渦、要知美國之若干、決不致引起多大困難、即使正式宣戰、亦不致改變現行戰局、即使美國擴大其干涉範圍、則今已晚矣、何致影響戰局、美國之干涉不能予英國以勝利、僅能延長戰爭而已、不能限制戰爭之領域、反將擴展至其他海洋、其結果則將使美國形成極權政體、其程度反將甚於法斯西與國社主義之先進國家、（十一日海通電） 
　　希臘戰役傷亡重大 
　　首相又稱、義希戰爭之役、義軍陣亡者一萬三千五百零一人、內中黑衫軍一千五百一十八人、又傷者三萬八千七百六十八人、內中黑衫軍三千二百化十二人、（十一日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[公用車輛增加標　價工部局尙待研究]  
　　昨日會議時並未能通過　職員加薪事亦無所決定 
　　盛傳工部局於昨日下午舉行例會時、勢將通過公共租界內之公用車輛票價及該局職負增加薪給之建義、此說業已證明不確、因據局方發　人稱、此兩事於昨日會議時均未通過、而猶有侍於研究也、至於公用車輛、即公共汽車與電車二者之增價建議、係公用事業委員會於星期一日會議時所提出、其票價之增加、約為百分之五十、公共汽車公司及電車公司之增價埤由、乃為通來物價暴漲、以此為支出之挹注云、 
　　公衆切望减輕負擔 
　　英商中國公共汽車擬增加客票價後、該公司已將編定各路棧站票價表、送呈工部局公用事業委員會審核、惟此事因案關公衆交通、各界居民曾一致堅決表示反對、並籲請當局愼重妥善處置、以减輕公衆負担、故目前尙難實行、一般居民、並盼該公司勿揚湯止沸、並從整飭業務着手、藉增裕公司收入、 
[滬工廠登記　商會簽證]  
　　未經登記之工廠等不得享受國貨證明 
　　上海市商會駐港辦事處、接奉經濟部通知、以現行工廠登記規則、業經加以修正、呈奉行政院令准備案、並中部於三月二十五日公布施行、按照修正規則第二條規定、工廠設立、應塡具登記表、呈請本部登記、惟上海情形特殊、各廠所塡登記表、應送由該商會查明確實、並無被利用情事、簽章證明後、再行呈部核辦、以昭愼重、茲錄修正工廠登記規則要點如下、第一條、凡中華民國境內之工廠、除軍用外、具有左列各款之一者、均依本規則呈請登記、（一）實收資本在一萬元以上者、（二）平時僱用工人在三十各以上者、（三）用機械動力製造出品者、第二條、工廠設立、應於開工後、一個月內、由工廠士體人或經理廠長、塡具登記表一份、備文呈請經濟部登記、設立分廠時亦同、第三條、凡以製造為業務、具有工廠性質、不論是否用工廠名稱、除依其他法規登記外、仍應為工廠之登記、第十條、工廠未經呈准登記者、不得享受政府之保息、補助貸款、國貨證明、及其他各項獎助、附註、本規則規定之印花稅、依非常時期徵收印花稅暫行辦法、應為國幣二元、 
[米價雖漸平抑　工潮尙未遏滅]  
　　公用事業機關職工要求　如能誠意商洽卽可消弭 
　　自工部局半米　　後、各業工潮、本已逐漸弭平、乃日來各項尙未解決之工潮、仍蹉跎不決、而各種公用事業機關、勞資又起糾紛、殊足詫異、 
　　自來水廠 
　　楊樹浦自來水公司工友百餘人、於上月初、要求資方增加米貼、當時有工頭加以阻止、遂起衝突、結果工頭被歐傷、公司方面、則允將按月四十五元米貼、改給工部局港米五斗、事後公司方面、飭由工人賠償工頭醫藥費、惟工人不允、公司遂將工人三名開除、勞方遂於本月一日、開始罷工、 
　　相繼罷工　江西路修理水管工人百餘人、（與楊樹浦工人同屬一部份）因公司方面、在米價高漲時、允許按日酌給之二角五分米貼取銷、同時將白趙陳職員三名開除、致激起勞方異議、亦於四日起、實行罷工、目下總計二起罷工工人、約二百餘人、對於馬路上大小水管之修理工作、一部陷於停頓、僅有新閘路公司所雇工人、尙照常工作、 
　　提出要求　查上項工人、皆為臨時雇、工資以工作日數計算、收入自較菲雹此次工潮發生後、勞方已於同月七日、提出要求六項、（一）要求增加津貼每工一元、（二）星期日及休假日工資照給、（三）要求公司方面僱用長工三十名、（楊樹浦公司江西路公司及新閘路公司各十人、）小工頭一名、臨時工人由小工頭分配工作、（四）罷工期內工資照給、（五）年修當工一月、（六）要求恢復被六人工作、公司方面、對於所提要求、尙無答復、而對於米貼問題、允將按日每人核减五分、發給二角、惟勞方已將米貼問題放棄、另提要求如下、刻雙方仍相持中、昨日起、江西路一部份棧房臘員、亦未到公司辦事、事態相當僵化、 
　　給水無慮　昨日公司方面衣示、無論工潮情形如何、對於市民自來水之供給問題、決不致有任何影響、又據勞方聲稱、目前米價雖經工部採辦港米供應、漲風戢止、而其他物價、仍復昂貴、即以自來水一項而言、祇見漲價、並不核减、工人實際生活之困難、資方不　漠視、 
　　電話公司 
　　麥特赫司脫路電話公司所屬數百工人、因受米珠薪桂影響、爰於前日聯名向公司提出條件十一條、計（一）恢復被開除職員工作職務、（二）要求普加工資、（甲）五十元以下加五成、（乙）一百元以下加三成、丙）一百元以上加二成、（三）米貼每人以一規計算、（每月之二十五日市價折合之）（四）工人病假有醫師之證明者工資照給、（五）假期中工作者、工資以雙工發給之、（六）全體員工、由公司出資代保人壽險、（七）員工因公受傷、或殘疾、及犧牲者、由公司長期給予工作保障、及撫卹金、或號藥供給、（八）外務工人請發雨衣長套鞋、（九）公司無故不得開除員工、（十）電氣公司工人按照電詁公司同等待遇、（十一）限於今晨圓滿答覆、 
　　自來火廠 
　　處洽卿路自來火公司總廠曁楊樹浦新廠昨年一度發生工潮、茲因資方核减薪給、二廠工人聞訊後、頗極度不安、除已呈請工部局曁關係方面恢助外、全體工友復於昨日下午商討應付辦法、 
　　馬勒船廠 
　　浦東高廟英商馬勒造船廠、於本月七日起各部工人一同盟罷工、連日勞資談判無結果、查該廠係馬勒創設、在中日事變前、僅有拖駁小輪十餘隻、（俗名淌　船）代客拖蓮貨物、設船廠於浦東定海橋畔、專修本公司小輪工人僅數十人、並無船塢、迨事變後、該公司積極添造船隻、行駛各埠、營業發達、大有一日千里之槪、現大小輪增至七十餘隻之多、故在高廟慶寗寺東首建築規模較大之造船所、命名馬勒船廠、各部工人約六百餘人、連同冷作包工、計共一千餘人、 
　　罷工起因　緣上月杪該廠木匠部工人沈阿康、於工作時由高下墜跌斃、工頭以沈死得悽慘、次日向廠方要求優予撫卹、三日未獲答復、該部工人於本月三日起怠工、以促資方覺悟、當日午後、其他部份工人照常上工、又因傳言某方拉夫、工人奔走相吿、紛粉躱避、嗣以事出誤會、仍陸續推廠、乃鐘點已逾、忽遭印捕閉門拒絕、致引起工人憤懣、一致同情援助木匠部工人、於七日起相率罷工、 
　　要求條件　工人當推出代表二十二人、提出條件八項、又附件一時、即（一）內工而死者、須給二年薪金、一期發給、因工受傷者、給全日工資、（二）廠中須設備醫生及一切醫藥、以供危險及救急之用、（三）請廠五承認工友代表接洽一切事項、（四）星期日工作者、須給雙工、休息者、須給米貼、及津貼、（五）廠方不得無故開除工友、（六）須加津貼四成、（七）廠方應按照勞工規定、須備儲蓄金一項、年底紅利、照寫字間發給、（八）夜工須照日間所得一律、並須每月規定日期發給工資、（附則）在怠工期內、須照給工貧、及津貼米貼聞談判結果、廠方須開除工人代表五人、勞方絕對否認、致無結果、 
　　商務工潮 
　　商務印書館工潮、自於前百由勞方合組同人臨時聯合委員會、向公司提出具體條件六項後、昨日上午十時、工部局工業科又召集勞方代表談話云、前提條件、已轉資方、頃已得港方王雲五民覆電、對於所提各節、 
　　港方態度　僅允將所謂不續約優侍金遞增一月即連　還折扣薪水不足七個月者、補足七個月、代表當以相去尙遠、決難按又、並請將報提六條件詳細分析答復、最好仍望與資方直接面談、下午四時、代表再度往訪工集科、承顧炳元接見云、頃已將上午所請一般意見、轉知資方、據資方表示、關於所提六條、總經埋來三已明白表示、除角雇一項可增加所盡優等金一月外、其也五項、絕對拒絕、勞方當以公司發給所謂優侍金七個月、即米貼亦不在內、小薪水者總計不過三百五六十元、如何過活、決難接受、快然辭出、約於明晨十時、再行決定、 
[日憲兵在法租界　拘捕華人　男子六人及婦女三口]  
　　英文大美晚報云、日憲兵今（十一日）晨會同法租　界警員赴敏體尼蔭路一七六號逮捕華人男子六人及婦女三人、押登卡車駛去、原因不詳、車經維爾蒙路時、六男子中有成衣匠一人、乘撥躍下卡車逸走、押車日憲兵立卽開槍射擊未中、比至車停下車追趕時、該成衣匠巳杳、又據社聞社消息、車中所獲之男子、突乘車行較緩時、自車上跳下、藉圖逃逸、經車上日憲兵一名、下車追捕、並開槍二響、結果該潛逃男子仍被追獲、聞該案諸人被捕原因、係與南市日憲兵一名被暗殺案有關、 
[衛丹醫學博士寓華懋飯店　新法治療日益卓著]  
　　衛丹博士之神術，名「接觸鼻膜」者，每日治愈奇難雜症。華人就診者，絡繹不絕於外灘華懋飯店之道上，是見其術之成續矣。 
　　凡患氣喘者，經衛丹博士施術後，着手回春，甚有患此可怕之症數年之久，經衛丹博士數次施術，其病若失，莫不嘆為神奇。 
　　衛丹博士曾語人曰「吾術並非暫時止喘，實則有斬草除根之勢，大多數患者，治愈後永無復發之處」。 
　　余硏究斯症十五年，據此多年經騐，深知鼻黏膜之神經終點，一受余術接觸後，凡有致令氣喘之當神經，皆為余激動使其恢復當態，而氣喘之病遂亦痊愈。 
　　「時至今日，余敢斷曾，凡氣喘病一百人就醫，當有八十人完全治愈，或大為減輕病狀者。史有反覆不定之咳嗽及痼性氣管炎，以吾術治之，約能奏效而使病者康健增進也。」尙有神維系病症，受衛丹博士神衛治愈者，亦大不乏人，有一病者，曾失知覺四年，右身半邊一手一足皆不能動作，並覺震顫，又難於語言。該病者初就診時，木需家人扶持，經衛丹博士施術六次，已自能行動震顫亦經大減，衛丹博士云，不出數月彼便如常人矣。又有患胃痛者，囚胃痛過甚，故嚴格節食，在第一次受術後，其病若失，曾幾何時，竟為痊可。 
　　衛丹博士醫治神經系疾病，亦極神速，近治癲病者二人，尤著奇勛，蓋斯症之慘狀，人皆盡知，病者無論為兒童，或靑年貌似康健，但忽致失知覺，傾伏地上，全身震顫，向以為不治之症，今能以「接觸鼻膜」之術治之，衛丹博士在越南時，曾治愈斯症凡三十餘起云。 
　　「接觸鼻膜」新術，對於兒童身心發展遲鈍，亦有顯著效能，懶惰兒實實為生病兒童，不應謾駡，而廠從速治理，使其理智與勇敢得而發揮。 
　　衛丹博士診治各疾，母需藥石之助，祇用金屬小棒接觸鼻黏液膜神經各點，其術之神，更為驚人，然較諸我國針炙古法，大同小異，所異者我法金針刺入全身各部，而衛丹博士祇接觸鼻膜而已。 
　　其實此兩方法原理則一，皆認吾人康健，均賴交感大神經之功用正常，無論我國古法，或衛丹博士新法均各在神經之出發點使之刺激興奮，而收治病之效焉。 
　　深信將來醫學更有賴於斯術，蓋其能直接到達各病之原因也。 
　　術丹博士志在宣揚其神術寰游世界，曾漫游南美，密打加期卡， 
　　越南等地，診治各病，神效大著。今路過滬濱原擬小作勾留，但以病者就診，人數目衆，情不可却，暫擬留滬數月為期。凡患上述各疾而欲開津者，每日上午十時至十二時，下午五時至六時（星期六下午及星期日停診）到外灘華懋飯店七〇七號房間，且有華醫士助理，病家可向其諮詢一切。幸勿觀望而致交臂失之。 
[英文金融商業報載　中國進步驚人]  
　　人民一致擁政府國策　在復與中建設突飛猛進 
　　據昨日出版之英文金商　報云、中國西部各、每星期、必有若干新發展之工作、關於小規模工廠或合作事業之消息、騾視之似不甚重要、但此等事業之集體力量、甚島値得注意、日方每稱蔣介石將軍之軍隊、巳失去其抵抗能力、但華人對於此種謠傳、均不置信、即使日人所言者、假定其為事實、但中國後方之力量、已在復興中、不久將大有可觀、 
　　海內外僑胞均踴躍輸金 
　　目下自由中國各大城市、均在推行節約儲金運動、個人之捐款、雖屬有限、但每一集團之所得總數、輒多至數百萬元之鉅、即此　端而言、更足以說明中國人民不願中止禦侮之意願、且中國各地人足、對於捐助基金、亦均踴躍輸將、唯恐後人、即以廣西一省而言、四月份實銷之公債、達一千五面萬元之多、海外華僑鉅子如胡文虎陳嘉庚·等、對於推銷救國公債、更不遺餘力、本報香港通訊員根據香港方面之佔計稱、一五四〇年一年內海外華橋捐助祖國之救國捐、共達七萬萬元之多、 
　　滬大宗游資向內地開發 
　　據一般所知、目下華人在上海之游資、約有二十五萬萬元之譜、重慶政府、當然希望此項游資、一部份能投資於內地、據官方及私人方面消息、在過去數月間、上海有不少款項滙至自由中國、作為向內地投資之需、上海小康以十之商人、不少為浙江省人、彼等對於其知袖處洽卿所倡導之計劃、多予贊助、 
　　虞洽卿計劃創交通事業 
　　聞庭氏之計劃、擬向自由日中國投資二萬萬元、虞氏最近曾至西南與西北各虛游應、並與重慶當局及蔣介石將軍作數度晤談、據稱、　之計劃、包括貿易典交通事案、以及若十小規模之工業、均以私人資本為基礎、據悉、本年最初四個月內、由香港酒至自由中國之游資基金、共計一萬五千萬元、在同一時期內、由上海滙往自由中國之游資基金、則共有五萬萬元、 
　　各種新工廠已先後設立 
　　目下自由中國政府所辦之新工業、計有棉紗工廉及火柴工廠、棉紗工廠資本三十萬元、將於本月開辦、一切必要之機器、均已購備、火柴聲三所、資本一百萬元、每年出產火柴八千萬盒、廠內工人將有三萬人、廣東省農業局、本月初設立製造應粉之工廠一所、當地工業合作社將典此一工廠合作、預計每月可產肥料七百担、肥料之製造、將利用動物之骨骼、 
　　茶葉與桐油換蘇聯軍具 
　　一般預料重慶政府不久將設立貿易部、專到中國之出口貿易、同時復興與富華二貿易公司、業已合併其目的在使自由中國之出口貿易、歸一個機關辦　、合併後之新公司、其董事長為孔祥熙。副董事長為陳光甫、自蘇日訂立所謂「中立協定」後、蘇聯與中國物物交換貿易之舊協定、亦已開始賡續談判、一般預料此項談判、在今後數日內即可獲得成功之結果、在新協定之下、中國茶葉與桐油、將換取蘇聯之事原料、句括；量之航空汽油、 
[渝港仰光郵機　重訂航期]  
　　中國航空公司航綫、對於重慶香港仰光航班、業巳另行重訂嗣後香港軍慶間、每週飛行三次、星期一三五由渝飛港、星期二四六由港飛渝、重慶仰光間每週飛行一次、星期六日由渝飛腦戍、翌日再飛仰光、星期一由仰光經臘戍返渝、此項航期經重訂後、上海　重慶昆明仰光間之航空郵件時間、亦將隨之更動、惟上海寄往西南各地郵件、須視上海郵局之封發時間、由輪運港啣接中航機飛往、也寄往仰光馬來亞南洋澳洲雪梨各地之航空郵件、倘取道中國航空公司郵機聯運、由渝運仰光者、殊為迅速、由於英國海外航機現已改由新加坡起飛、輪隻運往較遲、聞郵局方面消息　如由中航機聯運、交英海外航機者、除納國外航會外、另中　航機航空費每五公分二角五分卽可、由　寄仰光、全程僅七天、 
[昨晨有日人七名　忽赴特一法院]  
　　行至法庭前被商團所阻　嗣經日捕到塲勸令退去 
　　昨（十一日）晨九時許、日人七名、忽赴北浙江路特一法院、欲入法庭被阻、致氣氛頓趨緊張、嗣經公共租界日捕勘走、始吿平息、該七日人均穿便衣、分乘自　汽車兩輛、（照會號碼、未經披露）於九時三刻駛抵特一法院前、先被司閣捕阻擋、因自備汽中不准入院也、日人乃下車、步行入院、未起事故、但行至法庭室前、被駐守該處之萬國商團團員攔阻、遂起爭執、旋日捕數名到塲、相動日人出院、 
 
 

Page 8

 
 
[ 
美總統輪公司　趕造鉅輪三艘]  
　　儘本年內按班駛來遠東　作為補充四輪被徵之缺 
　　美國總統輪公司所獲美德公司消息、美國總統輪公司行駛於亞美歐洲綫各輪、以美航務委員會之徵用輪隻、為貫澈維護航行起見、爰提前完成之姊妹輪柏克總統輪等三艘、期仍維有航班，務使航務不間斷、 
　　新輪三艘提前完成 
　　據悉該公司提早完成之統統輪三艘、為本年中之預定計劃、其巳完成而曾行駛遠東者、計有傑克遜總統輪孟羅總統輪海士總統輪及茄菲爾總統輪等四艘、將提前完成者、尙有亞丹士總統輪卜克總統輪（Polk）范槃倫總統輪（VanBuren）等三艘、此後將按期開來遠東各地、至於新傑克遜號、為該上述六輪中之另一艘、為取代舊傑克遜號者、乃該公司首先完成之第一艘、 
　　設備新頴按班駛滬 
　　亞丹士·柏克·范槃倫·等三總統輪、載重一萬六千九百噸、凈重五千四白噸、置有六萬方尺之電氣冰箱、內部裝置、異常新穎、燃料引擎、發動力甚大、每機為八百五十匹馬力睡房設備、房內另有水厠浴室、較原有郵船改善、較搭虎脫批亞士等輪有過之無不及、行駛速率、可在八十四日之內、環航全世界一週、照老船航程縮短十四天、惟此後行程、避免經地中海、而繞道南非、經好望角回美、決按照規定行程行駛、 
[日對華貿易　傾銷力衰]  
　　日本對華貿易、當戰後之第一年、日貨鉅量由上海·天津·關輸入、轉至各淪陷區域傾銷、並向各淪陷區强　中國物資、如棉花·蔴皮·鑛　等原料、同時壟斷中國沿海以及長江下游之航業、惟自今年起、日本囚戰事耗費太鉅、以致日貨生產量大减、輸華日貨銳减、並因中美貿易調整成功、日對華貿易逐漸衰落、進口由第一位退至次席、出口由第二位退至四席、雖經設法挽救此貿易、終吿失敗 
[法大使戈默　召見僚屬]  
　　詢上海情形綦詳　在此有數日勾留 
　　法國駐華大使戈思默、自於前日下午由平飛抵本埠後、當晚曾召見法駐滬總領馬傑里·法警務處總監佛勃中校·法駐華防軍司令伊索德上校·法駐華法庭推事西迭茄及柯夫曼少校、並垂詢上海近狀基詳、昨日起、戈大使即至法租界公館馬路一號法領事署辦公、在滬勾留數日後、即將他往、至法政府前令更調駐華大使說、傳已作罷、原委羅比恩氏、現年五十三歲、於一九三三年任法國外交部美國局長、一九三三年至一九三四年、任法國外交部人事課長、一九四〇年任駐阿根廷大使、羅氏素稱美國通、對華情形、則不若戈氏之熟稔、 
[兒童院設備　亦遭搬運]  
　　現有病童四十人 
　　法租界莫利愛路五一號上海兒童醫院、係華人某君主持、於八一三滬戰爆發後開辦者、加惠華童、中料前午後、忽有人前往該院、開始佔取病榻與書桌等物、至昨日仍在忙碌搬　運醫藥設備與條具中、陸續裝車駛去、聞院中現有病童四十人、該院屋宇、前諒　宋子文所有、指揮搬運者謂彼等有權接收該院產業、 
　　上海醫院漸復原狀 
　　祈齊路一七二號上　醫院向國際紅十字會借得之設備、上週杪遭人佔取、當時院中情况、不免混亂、幸各方紛予援助、捐助病榻等物、乃漸復常態、美籍院長海靜格項稱、院中工作、可望於數日後復原、 
[寄華北個人包裹　不受特殊約束]  
　　郵政總局駐滬辦事處令、凡寄往華北各地之商品包裹、應於交寄時隨繳許可證、　可收寄、至於眞正個人包裹、可母需呈繳許可證、但應山寄件人自負責任、倘將商品句裹混作個人句裹交寄者、一經查出、如受任何處分、郵局槪不負責、 
[恐嚇詐財　陳翼飛供認不諱]  
　　檳榔路八十一號榮陽襪廠經理徐鱗山、家住檳榔路一〇三三號門牌、於上月五日卅日及本月四日、曾由匪徒投遞恐嚇信函二通、着徐給付國幣四萬元、否則當有性命之虞、但該三函送達時、適徐並不在滬、故未有舉動、及至最近徐來滬竣發見該項信件、然以已逾約定時期、未與接洽、乃日前徐又突接得匪徒之電話、囑徐將款於十日上午十時至十一時、送至白克路北河南路口、來人須手持老刀牌香烟盒一只為記、經徐報吿戈登路捕房由華探于長源卜宗庭·趙永吉白文啟等化裝前往守候、結果拘獲甬人陳冀飛（廿九歲）一名、帶回捕房、昨晨解送特管法院刑一庭、捕房律師蔣保廉請求准予改期、因尙須偵緝同黨、詰之陳翼飛、供認書寫恐嚇信、向原吿詐款不諱、經鍾清事核供、諭令押候改期再訊、 
[儲金郵筒漲價]  
　　郵政儲金滙業局飭開、儲金郵筒製價增漲、每具改售國幣二元、查　筒儲金郵筒、運同鑰匙原售國幣一元、自卽日起、改售二元、 
　　查七月一日及二日、為核結郵政儲金存款利息之期、本管理局曁各支局於是二日內暫停辦理儲金提存事務、 
[塙雄太郞家　炸繟爆發]  
　　日人塙雄太郞、係三并洋行大班、現任工部局日董寓法租界金神又路一百十四號、昨晚十一時半、其住宅洋台上、不知何日被人預置炸彈一枚、突然爆炸、砰然一響、聲震還近、法捕房得報、立派探捕、會同方憲兵前往調查、至該炸彈之來源、警務當局正在調查中、據云、有數人被炸受傷、但未能證實、 
[敲弄高射砲彈　炸傷兩人]  
　　昨日中午十二時十分、北四川路九六一弄八十六號林慶記銀器號十六歲男童郭生（廣東人）、在附近荒塲內、拾得高射砲彈一一枚、該童不知為危險物品携返店內、用鐵錘敲擊、不料一錘方下、該彈應聲爆炸、轟然巨響、郭童首當其側、致被炸傷胸部左手等處、左手指竟完全慘遭炸去、同時尙有該店夥友譚明（廿七歲）、亦在旁側、被炸傷臂部、事後經召救護軍送老靶子路療養醫院救治、聞郭童傷勢甚重、有生命之虞、 
[侵占鐘表材料　林道華林道新被拘]  
　　山西路十弄七號誼新鐘表材料行、係甬人林道學所設、由其弟林道華林道新等共同主持、乃林道學於上月十五日起、不別而行、不知所踪、該行乃由其妻陳氏代管、詎前日氏因事出外、及返行、則行中所有價値一萬餘元之生財等、均不翼而飛、乃向中央捕房報吿、由華探目彭秉生探員王琦調查之下、認定必何道華·道新·所為、遂在康悌路安愼里七十七號將林道華道新及出店林志才拘獲、供出所有物件藏於北蘇州路湖濱大廈一三五號房間、亦經吊獲、昨晨解送特一法院、捕房律師汝葆彝請求改期、馮庭長乃諭押候改期再訊、 
[兩路失業員工　貨款期限截止]  
　　申請者達四千餘人 
　　東滬滬杭用鐵路職工會、因兩路疏散員工、失業迄令、生活艱窘、前曾呈請當局撥款救濟、准予撥借五萬元、交由職工會發放、該會原定以一個月為期、嗣囚遠道各員工、交通不便、來會申請、不免稍延時日、特准予展延被放期一日、俾得普過貨借、截至前日（十日）為止、已屆結束期限、請領貸款人數、計有四千一百餘名、 
[國醫平民醫院　夏令需款孔急]  
　　本埠勞勃生路八十八號國醫平民醫院、自去歲七月開辦以來、已有　年、每日門診二三百號、住院病人一百餘人、病床常滿、而以時交夏令為更多際此米珠薪桂、國藥奇昂、每一住院病人、每日醫藥食米等費、計需二元五六角之譜、統計月支經費、至少須八千餘元、均賴各界曁各大善士熱心捐助、以資維持、現在時將炎夏、病人增多、而經費浩繁、深感竭蹶、所望各界同業、各行及各大善士、憫念貧病之苦、慷慨解囊、源源濟助、傳維久遠、洵屬功德無量、該院辦事處曁收受捐款處、即在雲南路仁濟善堂內、 
[上海時疫醫院　播音籌款]  
　　虞洽卿路念五號上海時疫醫院、開辦迄今巳有二十三年每屆夏令、專治時疫貧并求治施診給藥槪不收費、近因租界人口擁擠、夏令已屁、今年天時不正疫氛勢必猖獗、求治者亦必益夥、去年醫治人數、達十萬四千人、致原有院址、不敷應用茲已新建三樓病房、以廣收容、更因藥價飛漲開支浩大、本市聞人黃金榮袁履登聞蘭亭吳禮門等、有鑒於此、特發起邀請海上名票名伶、於六月十六十七兩日（星明一二）下午二時起、假座國華電台（週率一二〇〇）（電話九八二三〇九八二三）播唱平劇劇劇特別節目、向各界仕女募款、滬市名家全體參加、節目異常精彩、深盼各界踴躍點唱、慷慨解囊、扶危濟困、造關貧并實為無上功德、 
[社會雜訊]  
　　昨晨四時許、公共租界海寗路突生火警、經救火會得訊、急驅車往救、至五時許始經撲滅、結果焚燒靠馬路市房六十三·六十五·六十七號三幢、至誰家起火、現　由捕房調查中、 
　　八仙櫅麥高包祿路二十號某姓家、於昨日上午九時被盜匪四名、兩執手槍、侵入刦去現鈔六百餘元、事後由事主報吿法捕房請求查緝、 
　　法租界性爾蒙路一九號五福茶縷四層擱樓、忽於昨日上午坍倒、壓傷三層樓上羅姓八歲小孩一口、由事主報吿法捕房、派探在查、幷將受傷小孩送往醫院醫治、聞傷勢甚重、 
　　木匠周進才、廿三歲、浦東人、在亨利路一四二號李秋記營造廠內做工、於十日上午九時半、在四層樓上工作、失足由高跌下至地、頭部受傷、當送廣慈醫院、因傷重於當夜十一時身死、 
[杭州眞藕粉暢銷]  
　　南京路北石路口杭州商店、專售杭州著各土產、物美價廉、信譽素著、該商店所售眞「藕粉」因係設莊杭州、聘請專門人材督製、去蕪存菁、功能補血强身、生津開胃、故尤膾炙人口、茲因運輸困難、聞本月二十日起、將酌增售價、 
[油溙廣告組將成立]  
　　油漆業廣吿工人全市數百餘人、向無團結、近由張禮堂·李卜有·張賡華·陳生寶·葛敬德·馬景超·夏中祺等發起組織油漆業廣吿組、以資聯絡工友間之情感、及謀該組工友之耕等事宜、不日即將成立、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天曇而熱惟有晴象、有勁峭之北風、此間與馬鞍島以南沿海有西北至東北風、九州四週有旋風、天氣惡劣、降雨、由於低氣壓經過向東北東進之故、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八二·八、最低六九·三、去年同日、最高九七·三、最低六四·六、 
[港米分量不得减少　貢米下週到齊]  
　　工部局續訂平米八萬包　並擬另購敏黨米糧平售 
　　據公共租界工部局警務處消息、工部局昨日佈吿云、「為通吿事、照得工部局洋米、每石之凈量為一百六十市斤、麻袋除外、各經售米商不得减少任何分量、以作佣金、或含有其他作用、再者、工部局洋米之定價、以每一百六十市斤凈量為一石、計售國幣一百十元正、併不得超過此項規定之限價、合亟通吿周知、仰運照、切切特此通吿、 
　　續訂港米　記者　向關係方而探悉、工部局洋米運滬之總數、除第一期業已運到十六萬五千餘包外、茲因本市各雜糧行訂購踴躍、及米號家要求繼續分配之數量增加、故再向港政府訂購八萬包、以應需要、聞己由怡和太古兩輪船公司輪隻次第分裝來滬、可於本月十五日左右抵埠、 
　　團體訂購　自當局於上週將團體購米辦法公佈後、日來各團體紛紛塡寫請求書、要求訂購者達數十家、記百昨向立基洋行探悉、楊樹涌上海電力公司、業　獲得當局核准、向勞勃生路五福米號購買工部局洋米計一千一百包、其價格每石仍為一百十元、 
　　米價逐跌　又訊、昨日一般傳稱、法公董局所訂購之西貢米、業已抵此、同時西貢與仰米另有大批白米、已於數日前運到、因此昨日之米價繼續下跌、米業界中人稱、法公董局之米、或將於下星期初開始發售、其售價每規約八十元、今日懸掛巴拿馬旗號之漢立克號輪船將運載白米三萬袋抵滬、該輪由仰光經香港四抓上海、法公董局所訂購之第一批西貢米村有三萬袋、將由薩羅脫號輪載運夾滬、同時米業方面昨日稱、工部局所定之洋米、由香港逐批運來、其總數共約十六萬袋、 
　　辦敏黨米　公共租界工郭局辦理之平價仰光小絞米、因售價低廉、質地優良、全市居民、樂於購買、各角食米、亦隨之抑價出籠、此舉之有關民食、良非淺鮮、平明社記者昨據可靠方面透露消息、工部局方面、為更欲抑低米價澈底接濟民食起見、將於小絞米之外、間辦他擁洋米、亦以低廉之價格發售、務使本埠米價、不能再事高漲、據聞另辦之洋米、即為仰光特別敏黨米、其骨身潔白、尤較小絞米為佳、現正擬訂中、各雜糧行及零售米號、聆此消息優、均紛向平米代辦機關探問訂購價目、以便承銷、 
[氣候入霉　本市前昨降暴雨]  
　　自七日入霉侵、天氣尙無劇變、迨至前日（十日）起、　風飄揚、入晚大雨驟作、最高溫度僅八十二度、昨晨又細雨霏霏、旋始透露陽光、迄晚又降暴雨、更兼昨日風勢緊削、預料今日起大氣更將陰晴不定、按諸舊人霉後、　霎季中必有　象、即為陰晴不定、倐熱倐寒、本屆霉季、須至下月十日始行出霉、 
[中為各敎究竟原理]  
　　融五講經社第十七次講經，楊中一君講「中」為各敎之究竟原理云：書經有五十五篇，我先文靖公謂「一言以蔽之曰，中而已矣。」自天降表於民，而民受天地之中以生，劉康公以為命」，程伯子以為「天命之性；」蓋天命人稟，惟此一中焉爾。一中之外，更無天之命人之性。子思云「天下之大本，程氏云，「天下之正道，」朱子云，「極其中而天地位突，」是中者，人之所以終始立極而與天地參也。故為各敎之究竟原理，試引證之。 
　　儒　中之誼不出兩途，不偏不倚，立而不近四旁，性之天，處之中也。無過不及，行而不先不後，理之當，事之中也。言中之體，莫精於中庸，莫備於易贊，象傳「正中，」濂溪太極橫正蒙皆言「中疋，」繫傳；「立乎其中，」中庸「中立面不倚，」即二程「不偏」膚。又一行乎其中，」益爻，孟子皆言「中行。」「成位乎其中，一中庸「致中和，天地位，」康節觀物外編「天地之本起於中，一「心法皆從中起。」舜「用其中於民，」仲虺「建中於民，」荀爽「聖人建天地之中而制禮，」即洪範「建用皇極，」孔疏「大自立其有中之道。」故論語叙堯禪舜，舜命萬，列聖傳援心法，皆曰「允執厥中，」孟子「湯執中，」又斥「子葛執中無權，」不知允執之隨時處宜，則則則必固執而泥滯不通。故「君子之中庸，」即「君子而時中，」此孔于之所以「至聖。」 
　　道　易緯乾鍳「西方之肇，皆統於中央，」荀子大略「欲近四旁莫如中央，」韓非揚權「事在四方，要在中央，」淮南原道「得道之柄，立於中央，」即用子「立乎其中央，」老子「不如守中」之誼。明道「善惡體，過不及謂之惡，就其過不及之中　之善。」止蒙德勝氣，致於中道善。」眞西山「揆以當然之理，則舉措當，而無一事之不中。」總之，「恰到好處。」 
　　佛　龍樹造中觀論，破空破假，並破執中之見，以無得為般若，最徹得為般若，最徹底。觀四諦品「因綠所生法，亦空亦假亦中道」。台宗「以觀二千諸法，一一絕待」。「更無空假相付」。此「絕待中」，又說斷執之「對偏中」，「盡偏中」，三論玄義「非有非，無故說有無」之「成假中」中，別敎「待無明之綠始生假相」，「歸於眞如為空」。圓敎「本來具眞如調之假凈，諸法彼此融無別調之空凈」。性宗「以觀諸法八不」，相宗「以觀偏計所執非有，依他圓成非空為中觀」·天親造辨中邊論解糧彌勒之辨中邊論頌，唯識樞要州中宗」，相宗「事有非無」之中道敎，華嚴以法界，法華以實相為中道。四敎儀「用中道觀，破一分無明，顯「分三德」。始終心要「中諦統一切法」，止觀輔行「一色」香無為中道，即法界，即止觀」。具空假談中諦，雙非雙照，離有無邊，諸法無過一切，為中道第一義觀。 
　　耶　舊約詩篇百十九，再嘗「恨惡假道」，與耶蘇說「眞道」相對。箴官四章末「向前正看，直看，平爾路，定爾道，不可偏向左右」，暗合易象「中直」「中疋」之理。傳道書首二童「生事無非虛空煩惱」，「賢愚同歸一死」，三章「死生哀樂窮達成毀，各有定時」，七章十六節美執兩戒過分，全篇似儒，道，佛，三敎說。新約提摩太書，「惟一中保」，希伯來書「中悅大主」，三位一體論「天主中知」外，保羅達路馬人書十二章三節「合乎中道「，即此一言，世界十大敎所同。 
　　回　禮書五功釋義，心性「三分之德，務適於中，有一偏焉，其道反失，五功也，所以救其偏而歸於中也」。正變「必惟氣之得善，乃各用乎其中正也。茍失其養，則中者反而為倚，正者變而為偏矣，五性一變，私欲之所從生也，萬惡之聽從出他。是皆由於氣之失養，而各反乎其中也。五功者，所以養氣之法，而　五性於至中者也」，卽可蘭經「至道中庸」之誼。五限引「經曰，爾民禮拜，務守其中」。卽老子「守中」之理，天方典禮原敎「聖人之道，句貫無極。至人之敎，正大至中」。此卽穆尊所說「我以中道化人矣」。是「中」為各敎究竟原理。 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[糧食　大勢所趨　米市終疲]  
　　洋米昨市父見不支下墮、緣到頭源源不絕、最近新到不下七八萬包、後批尚在繼續抵埠中、平價港越米又可蟬聯公賣、而產價報低、新交易接連兜售、因此市面立隨人心下游、早晨開市時曾有內地幫與汕頭幫在市辦去碎砶小絞各米四五千包、惟甬幫前辦尚未裝出、本街亦無暢化、浮多散客頗有趁高出籠、故現洋米開價立即挨步下降、祇碎米尚有實銷而見徘徊、然以洋商兜售甚勁、市價終見下跌一二元、西貢一號自一百十九元後跌至一百十八元、中關貨且祗百十七元、百十六元半、二號自百十三元半、貶至百十二元、一號暹羅百十五元、高二號百十一元、百十元、中次百零八元、小絞浦東棧初自百十四元半、後僅百十三元半、西棧自百十三元半次至百十一元半、火絞百十五元、茄佛米百十七元三角、東京砶尖百零五六元、碎尖九十一元九十元、較前回落二元有奇、獨敏黨米以鄉莊納胃仍濃非常熱路、且市貨又屬有限、依然堅緊、特別貨續開百二十二三元、大市百二十元次百十八元、午後因洋米新交易成交、市形更見疲軟、一號西貢現貨竟有一百十六元之喊聲、新交易計有達孚新昌盛等六月份小絞三千噸、價一百三十五元牛、一說實際成交二千五百噸、價祇一百三十四半元、暹邏冲一號有一千噸回籠貨、價一百三十元、一說係電洽問價、市上零星回籠央華司計有七百多噸、一號西貢一百三十九元、小紋一百三十八元、碎米一百零九元、一百零七八元、次一百零五兀、午後人心看小回籠貨喊價一二元、而仍乏受主云、 
　　厚薄粳國米觀夫大勞似屆落令、到銷俱屬淸淡、全市交易僅一些零星、市面已平淡無奇、續開南港早晚稻鮮特貨百三十六七元、普通貨百三十四五元、中次百三十二元至百三十元、無錫宿包粳百二十一二元、 
　　糯米市貨依然寥落、不過飯担及糕舖等零星胃口、亦稍轉遜、故昨市面轉定、並無軒輊、開香港特團粒仍爲百十六七元、畏粒高自百十五元次至百十三元、中關糯菉百零二三元、高白零五六元、國糯亦乏上落、猶開百二十一二元、 
[粉市一漲卽平]  
　　現洋粉又告平軟、進胃較遜、及米市疲跌、人心又呆、各種雜牌粉充斥於市、終受打擊、金龍粉初開二十九元、浦東棧貨二十八元六角、後市僅二十八元四角、惟澳洲粉以存到兩少、獨見穩固、花鳥鐘樓銀行棧仍須三十元零四五角、尚有紅日當天做開一百包、價祇二十九元七角、聞該貨恐有水漬、故市價特廉其他各牌亦無形中被其帶下、今日有麵粉六百包、裝太古漢陽輪運往廈門、 
　　小麥交易仍靜、查陳麥到貨久稀早已落令、附近崑太一帶之新小麥、外傳已有三百包運到、而市塲並無見樣、聞該貨正與日廠接洽之說、談價的三十八元、但亦無從證實、惟據業中談及、目下新麥產價須三十六元左右、再加各費、搬運殊不合算、且搬運派司尚未領出、故正式上市尚屬有待、 
[金融　外匯穩定　交易大减]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、各匯均平、惟小櫃檯進口美滙放長〇六二五、爲五元三七五、英美滙暗市頗形穩定、交易亦大見淸稀、華商投機家少有扒進、因日行三井供塞、致七月美金五元四〇六二五、一度硬至難賣、但向結仍祇五元三七五、英滙三辦士三一二五、均與上日收價無異、下午週三無市、 
　　價與上日無異 
　　自晨外電銀市英美皆平、印銀長五安那、各國滙兌一致未更、中央掛牌各滙皆平、內盤晨開銀行賣價、現貨英滙三辦士三一二五、美金五元三七五、華商投機家來扒進七月美金五元三七五、爲數殊微、匯豐掛牌各匯勿更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五後、三井忽塞予某外銀行七月美金五元四〇六二五、曾稍帶硬、但至十點後、交易轉稀、價亦趨呆、直至正午收市、現貨至七月期均英滙三辦士三一二五、美金五元三七五、均與上日收市價相同、 
　　港滬獨降五角 
　　香港　一日（週三）電、今晨滙市開盤告平、申滙現貨獨降五角、爲四百五十三元、餘無變動、下午週三無市、 
　　天津英美俱縮 
　　天津十一日（週三）電、今晨滙市開盤告軟、倫敦電滙緊一八七五、爲三便士八七五、紐的電匯縮三一二五、爲六元三一二五、申滙升四元半、爲八十五元半、「聯鈔」暗盤昂四元、爲六十六元、 
[掉期將屆　金市盤旋]  
　　昨日金市烚赤暗盤、起落復狹、價始終盤於六千四百七十元左右、中途因滙豐小櫃檯美滙掛長、且日商某行塞出美金五元四〇六二五、滙票商止購、與兩錢莊爭售、曾由六千四百七十七元一度降至六千四百五十三元、不久爲證券幫收吸提上、終僅軋小二元、收後回上至六千四百七十六元、則軋升二元、半日交易共的近萬元、下午週三無市、現金略見軋升、現金號時和進天元五十兩、及益大四十兩、鑫源三十兩、後天元又出聯興二十兩、價均照期交高二百六十元、比上日升起數元、飾金及關金等均平、 
　　期貨無大上落 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千四百六十五元、比上日晚收價低九元、大豐及散戶見低來買進、回上至六千四百七十七元、不久錢兌業順源、德成來售出、益大爭賣、及聞央金稍形帶硬、大豐亦起復出、散戶跟售、價乃步降二十四元、十點光景遜至六千四百五十三元、成記金號買進、益大·熾大·新豐永收吸、故後盤升至六千四百六十五元左右趨穩、午收始升至六千四百七十二元、比上日晚收價低二元、照六月美金五元三七五結價、爲六千四百七十九元、僅撳七元、收後裕興永力進六七百兩、升至六千四百七十六元、上半日有二十四元差度、下午無市、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高二百七十元、收進比售出低七十元、現標金仍無價無市、 
　　前金叵好五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初均掛六百九十元、下午二點半升五兀、爲六百九十五元、收進减四十元云、 
[匯劃升水無上落]  
　　昨匯劃票據貼現率、每十元仍由掉出現鈔者倒貼出一元、與上日同、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛三分、未更、 
[滙劃利率减低　---銀準會昨日改訂---]  
　　上海市銀行業聯台準備委員會、自昨日（十一日）起、改訂各項利率如後、計公單拆款息國幣二角五分、匯劃八分、承兌滙票九十日期貼現率、國幣一角五分、匯劃八分、領用同業匯劃息、八分、（存息减五分）、同業匯劃拆放欠息、八分、均係按每千元每日計算、 
　　「附註」上項利率、與二十九年十一月一日比較、國幣利率未有更動、匯劃和率、除領用匯劃减四分外、餘均减低七分、 
[外鈔變動至微]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價平穩、故英美金鎊亦屬穩定、英金票呆定如故、市價站平、美金票變動至微、市價則略漲、香港票供求平衡、市價站平、日金票略趨堅挺、晚市升爲一元九角二分半、朝鮮票趨勢穩定、晚市仍站一元六角三分原價、 
[證劵　公債漲風　重復鼓動]  
　　公債暗盤、昨市人心又轉向上、經過一度回風、跌落一元左右、茲已過去、昨以洋拆祇做三分、銀根極爲鬆濫、滙劃貼水率無形消滅、今更反有貼進、即銀根鬆濫之有力反證、故金融界頗有動辦形勢、已隨人心叩轉移向上、觀檯面空戶之翻多、及多方之安定、前途又將看好、昨日上午、鴻大繼續買進、協康謙益由空翻多、中一亦有買進、聯益怡泰賣出、新華出丙乙而入戊種、午收即好三四角、午後某銀行大批買進甲種、由怡泰協大久豐三家代進、聯益轉有買進、華昌信昌恒孚潤德均有買進、怡泰一方雖有丙種供出、同康賣出少數、福與聯和潤利雖有斬多、而丙種竟又穿出九元關、甲種久無動靜、茲又爲人所注意、猛漲一元數角、乙種再衝出一元、丁種亦高達七元、趨勢甚佳、又有續漲之可能、市價結果回漲四角至一元三角半、成交的共三百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交四明　銀行股三十股、價爲五　十七元正、 
　　衆業股市堅活非凡、人心頗佳、各股價格、續形上騰、國際股高價見二十五元二五、會德豐九十八元、祥泰木行五十元、鋼業三十元、懇植二十四元七五、橡皮股亦有起色，價格大致堅穩、 
　　倫敦十日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇銀行股稍有上落、麥　利銀行股漲二先令六便士、價爲八鎊十七先令六便士匯豐銀行英倫註册股升半鎊、價爲七十五鎊半、又香港註册股跌一鎊、價爲七十八鎊、有行無市、餘無變動、 
[紗花　雙馬外運不斷　期現緩步上升]  
　　紗市由盤旋而續升、且漲風稍熾、此因雙馬紗向海外運輸、繼續不懈、以致籌碼逐步緊迫、所以空方雖施壓迫、鑒於環境不良、稍有扒補、同時港幫買去各紗一千一百包、其中雙馬占六百包、就此情形、市面基礎、當可鞏固矣、不過小公司方面、大都拋空之額爲多數、將後如實行抵空、市價恐有一千五百元之希望、目前狀况、尚在徘徊之境也、二十支雙馬高價爲一千四百五十七元、低價爲一千四百三十八元、午後市勢較上午緊張、因有大戶來進、初做一千四百六十一元、直升至六十八元、中途盈利者吐出、回疲至一千四百五十七元、最後價爲一千四百六十一二元、今日有棉紗二百七十件運香港 
　　雙馬晨開、市象尙佳、但檯面上買者仍假痴假呆、首盤價爲一千四百四十五元、此盤一開、出者多而進者少、須臾跌至一千四百三十八元、旋聞標金堅定、廣幫對於雙馬吃胃良好、、市盤回振至一千四百四十六七元、豈料至十二時已過、檯風忽然轉緊、漲至一千四百五十七元收盤、查半日間成交統計八千一百包、香港幫進一千一百包、同行七千包、 
　　金雙馬標準期紗市　、徐徐而上升、此因現銷良好、引起買戶活動、市盤轉昂矣、查七月期漲十三元、八月期漲十二元、查全日成交量爲五千包左右、茲將其一日間高低價及收盤價列左、 
　　前市　後市 
　　七月　開　一三八九　一三九七 
　　收　一三八七·五　一三九七 
　　全日高　一四〇七　低一三八二 
　　八月　開　一三九五　一四〇八 
　　收　一三九八　一四〇五·五 
　　全日高　一四〇八　低一三九〇 
[美印棉價頻漲　棉市堅昂如故]  
　　現棉情况堅定如常、良以標金及紗市一再向上、又得美印棉價捷音頻傳、致人心分外興榮、同時各方需要皆見起色、所以近來成交較爲熱鬧也、昨共成交七百四十一件、又一百八十包、價漲一二元、 
　　又訊、滬埠洋行外棉交易、因美印棉一再高漲、同時紗市情形良好、各方購意熱烈、連日各外商紗廠亦不斷抵補大衆巴西棉、昨日巴西棉最低售價亦超出四百二十元以外也、 
　　紐約棉市、因氣候報告不利多頭、及棉布貿易情形良好、各方購意熱烈、市况活潑堅昂、昨日收盤價格、再漲十三四磅音不等、 
　　印度棉市、先因投機者賣出、及多頭了結而跌、但續後又因空頭抵補而回漲、結果收盤價格、除白洛去七八月份跌二羅比半外、其餘各漲三四雜比左右、 
　　又預測今日開盤市况看高一羅比半、 
[糖市　洋糖成交無幾]  
　　昨糖市趨勢平平、成交無幾、公會劃盤、現貨二四粗本棧一月二十二到貨八十七元半、外棧四月份到貨八十九元、五月份到貨九十一元至九十元零五角、八十九元半、太古車白B嘜西棧一月份到老貨一百零八元、DY嘜東棧九十五元、荷赤討價七十元、無人問津、餘皆無市 
 
 

Page 10

 
 
[疋頭　棉布出路過狹　欲漲無力]  
　　廠布昨市堅定、起伏極微、蓋原紗步昂廠盤漸緊、而棉布以外銷出路過狹、染廠多數停工、存布推銷困難、囤戶吸胃飽滿、故布盤呈參差之局、白貨怡和等廠粗布續漲一角半至五角、細布斜紋漂染布有漲有跌、僅一角至二角半上落、時令花色細紗貨、及卡其膠布府綢等、本街需要尚暢、成父二百餘件、粤港南洋幫辦粗細布斜紋色布漂布等四百餘件、今日有疋頭四百六十件運香港、 
　　東布　實銷仍呆滯不動、欲漲無力、而以細布允甚、龍頭廠棧單收盤爲四十四元七角半、較升五分、中下檔牌則續軟一二角不等、細斜因本街稍有需要、下檔各牌提升二角半、四君子嗶嘰棧單籌碼不多、仍售一元四角四分七釐半、 
[維也納有絕跡象]  
　　維也納羢、昔年在呢羢市面中、占有重要地位、顏色有黑灰·中灰·白灰·純白·米色之別、身骨則啊「混天」·「土大」·「三天」之分、「三天」較厚、中西裝因之均盛行旺銷、售價較之法蘭羢爲高貴、自舊前年以來、行銷則漸减少、因運到缺乏、售價突飛猛漲、買方需要續稀、同業中經售者亦寥寥無幾、其偶有問訊購辦者、各號齊云乏貨、現在該維也納、可謂到銷俱寂、市塲上已成斷檔絕跡之態、查其售價方面、照法蘭羢推算、單幅每碼須沽二十元之譜、每單尸則須剪售八元餘、 
[雜糧　期餅空頭勢盛]  
　　昨日豆餅市面、即現稍呈異趣、現餅實銷內地幫略在拖進、故市微升角外、期餅因空頭勢盛、以致大局尚疲、頹勢難挽、六月下交（六月上棧單）遠期餅已跌近十九元大關、惟刻下多方人心以爲十九元　大關不破、乃做多好機會、故前途潛勢、尚有千變萬化、昨共做開現餅七八千片、計發字餅（三月份單（價爲十六元五角、肥市餅價爲十七元三角至十七元一角、甡記餅十七元六角·八角、期餅成交三萬餘片、計甡記餅五月下棧單六月上交、價爲十八元七角至八角、再跌至十八元　三角半、收盤六月上棧單六月下交、價爲十九元四角半至一角半、今日有豆子五百三十包、花生七百五十包運廈門、又芝蔴九百包、豆子三百包運香港、 
[絲茶　伍月份　紐約生絲統計]  
　　五月份紐約生絲進口共計二三、四〇八担、較前月增四〇一担、較去年同月增二、八　四担、銷用二二、四四〇担、較前月减一、〇九八祖、較去年同月增加二、四四三担、存底五〇、三四一担、較前月增九六八担、較去年同月亦增七、〇五六担、由以上三項數宇窺得、進口有增而銷用未見增高、存底又復充裕、最近絲價之上升絕無根據、惟太平洋形勢之緊張、乃絲市價上張之主要原因矣、是故可預測、海外絲價將隨着太平洋形勢之日趨緊張而轉移、 
　　按五月份紐的生絲進口、日本絲一九、六九〇担、廣東絲一一〇祖、上海絲三、六〇八担、存底日本絲四二、六四六担、歐洲絲九四担、廣東絲一、四九八担、上海絲六、一〇三祖、銷用方面日本絲一、八四七担、歐洲絲八九担、廣東絲六一二担、上海絲三、二六一担、 
[煤炭　熟加起念元]  
　　熟煤行情、月前曾一度回落、近日因煤球廠盤加高以後、亦水漲船高、聞風興起、同業拆價、塊煤每噸由四百三十元漲至四百五十元、加起念元行情、送到尚須另加車力、因是門莊價亦爲提起、零售每担念四元云、 
[棉（四）] [  高劍農]  
　　　確實的憑證，古埃及人不特認識棉，而且栽培它；至於他們所用的布，究竟是麻作的抑係棉作的，歐洲與者曾有過一次激烈的辯論：好像這布字的會義根本就可以包括以上兩種。拿眞實的遺物說，考古學家曾在古埃及人崖墓裏找到棉的種子；包裏木乃伊的斂布，也檢查出有棉的成分來。要從文字上查考棉的踪影，最古的記載，要算是公元前五世紀的作品舊的中的以斯帖記（Livre　d'Esther）了。這是描述波斯國王Assuerus------就是公元的四八〇年進攻希　失敗的Xerxes------在御園中陳設的富麗和堂皇的，原文說：『王即位之三年，......又爲書珊城（Susa）大小黎民，大擺筵席七日：御園中，「白棉」與紅紫色之幕，以白色與紅色之麻條，懸於銀環或大理石走　之上。』同時在歐洲史學鼻祖希羅多德（前四八四年到四二五）的著作中，也可以找到關於棉的零星片段，公元七十九年，爲逼視維蘇威火山爆發的偉觀而喪生的羅馬大科學家老普里納（Pline　I'anicen），在所者自然史中，也有棉的記述。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[蘇省中立學附讀生　訂定補救實施辦法　考試及格得發畢業證書]  
　　江蘇省在滬復課省立中等學校、為收容淪區借讀學生、并收容本埠轉學學生、於本學期終了時、發給成績單、不得發給畢業證明書或借讀畢業證明書、深感處理困難、請予變通、以資救濟、茲經訂定補救辦法、呈報江蘇省敎育廳備案外、凡各校高初三揷級生、由本埠轉來、證件合格、由處核定暫准附讀者、一律參加二十九年度第二學期附讀生畢業試騐、（本校畢業考試時不得參加）茲經大華社記者、探實施辦法如下、 
　　（一）考期、高三、六月十日至十二日、初二、六月二十日至二十二日、（考試時間另附）（二）地點、概在本校、（三）考試科目、國文·公民·史地·英文·算學·理化六類、（如本校畢業考試有生物科時、可加考生物）（四）試題、由聯合通訊處、於考期二日加倍擬定油印固封、送交各該校校長妥為保存、（五）試卷、由各校自備、（六）監試、考試時由原校校長指定敎職員監視、（七）閱卷、各校附讀生畢業考試試卷、即由原校校長指定敎職員評閱、必要時得由得加以調核、（八）核算成績、附讀生畢業成績、仍由各校核算、依照本校規定計算方法核算、於造送畢業生履歷曁成績表時、另行具報、（九）核給借讀畢業證明書、附讀生參加畢業考試、成績及格、由校依照借讀生之例、發借讀生畢業證明書、送處騐印、 
[上海博物院　後日照常開放]  
　　博物院路念號上海博物院、前因粉刷墻壁、整理內部、曾通告自六月一日起、暫停開放二星期、現聞該院已整理就緒、內部煥然一新、並已定於本星期六（十四日）起、照常開放、內部陳列物、最近復蒙各界輸送者甚眾、其中有鄧脫（R.V.Dent.）君、為紀念其先父捐贈之金剛石模型一匣、名貴非凡、威金生（E.S.Wilkinson.）蘇阿德　（A.de.C.Sowerby.）及別生　　（H.E.Gibson.）三君合為贈之唐代泥人二具、價值昂貴、此外尙有法國公園內蓄養之牝獅一隻、死亡後交由震旦博物院轉贈該院、現該獅業經技師唐君、剝製就緒、聞不日也將公開陳列云、 
[海寗貸學金訊]  
　　工商職業補習　亦可塡表申請 
　　海寗派滬同鄉、自去秋創辦貸學金以來、已歷兩屆、歷助高初中及小學學生升學者、共計四十餘人、本學期業已結束、正在審核各生成績、優秀者得繼續貸助、次劣者則再須酌定、下學期申請日期、現經該會議決自六月十五日起、至七月十五日截止、凡海寗同鄉子弟、家增清寒、品學兼優、體格健全、無力升入高初中及小學者、均可申請、工廠商店學徒、在業餘時間、擬補習業務知識者、亦可貸給、申請者可至天津路二〇一號二樓六號、該會事務股索取申請書二號、塡送審核云、 
[青年會舉辦　升學指導演講]  
　　本月十六日起演講四天中華基督敎育青年會學生部、為本屆高中畢業生升學問題起見、特舉辦升學指導演講會、定於本月十六日起演講四天、每日下午四時至六時在八仙橋青年會大禮堂舉行、 
　　担任演講人員　十六日特請之江大學訓育處主任顧琢人演講「大學入門」、十七·十八·十九日均請各校同學担任合作之大學、有之江·滬江·東吳·約翰·復旦·光華·大同·震旦·交通等校、 
　　參加注意各點　（一）各中學畢業同學報名參加、應在本星期五（十三日）以前通知本會、（二）個別指導請注意以後通告、（三）參加者無須特別手續、惟須請學校當局預先通知、 
[星加坡小學　舉行音樂會]  
　　工部局星加坡小學自褚應瑞長校以來、對於音樂敎學提倡殊力、茲為記念立校一週年起見、定於本月十五日在新閘路一四六一號、舉行音樂會、該會由音樂家黃自夫人在汪頤年女士主持、重要節目有、女聲三部合唱「山在虛無縹渺間」、（由廣東聖樂團伴奏）師生合唱「校慶歌」、二部輪唱「責任歌」、四部輪唱「萬歲的中華民國」、（以上三歌譜音請國立音專校長李惟寗氏為該校特製）小樂隊、幼稚生表情唱、梁知用獨唱等、另有來郎毓秀女士之獨唱及潘美波小姐的鋼琴獨奏等、 
[各校行畢業禮]  
　　東南　校藥劑科、本市東南高級職業學校為適應社會需要所設之藥劑科、本年夏為第一屆畢業之期、特於本月十一日上午、在校行畢業儀式、並由代理校長劉步青授憑、次由各敎職員致詞、語多勗勉、下午假九江路樂鄉飯店舉行師生聯歡聚餐會、到會除全體畢業同學外、並有代理校長劉步青、敎國主任季鐘銘、事務主任陳重臣、敎員蔡義銳李惟益、聞本屆畢業生、計高志華何保明裘德懋施鳳鳴錢元白葉仲良陳銘源潘德銘潘組瑾潘祖琨孫筱音孫筱德許佩芝陳節胡瑩珍吳超逸等十六人、除一部分升學再求深造外、餘均由校方介紹至上海各大藥廠及藥房服務、 
　　清心男女中　清心男女中學曁小校、今日上午十時假靜安寺路大華影戲院、舉行聯合畢業典禮、請劉廷芳博士演講、該校等創辦迄今逾八十周年、歷史悠久、成績卓著、本屆兩校高中畢業生、有一百二十五人之多、 
[上海暑期學校訉]  
　　專為高中畢業生作投考大學準備工作之「上海暑假學校」、自本月初開始招生以來、前往該校索章報名者、極為踴躍、該校係東吳大學敎授張宗炳博士等創辦、集合十六大學、八十餘優秀校友以服務敎育之精神、解除投考者之困難、聞該校上課時間之支配、乃根據大學入學考試各科之重要性、經精密統計而訂立、第一期自六月廿六日開學訂立、第一期自六月廿六日開學至八月十日結束、共一月有半、適處中學校放假之始及大學第二次招考之前、故對擬參加大學第二次招考者固極適宜、而諸生志願參加第一次入學考試者、往該校亦無不當、蓋該校之重要課程、如英文·數理·等、均提前加緊溫習、務求學生修畢半數時間者、至七月中旬大學第一次招考時、已能獲得一般應考之實力、 
[存德中小學近聞]  
　　本市古拔路存德中小學附設幼稚園、自戴智英君主任以來、成績斐然、昨舉行幼稚生智力測騐、方法新穎有趣、學生頗感興味、結果成績均甚優良云、 
體育新聞 
[中西杯乒乓甲組兩勁旅　華義友邦今晚會師]  
　　七時半起在精武會球室 
　　中西杯乒乓賽、今晚七時半起甲組上屆冠軍友邦出戰華義於南京路精武會球室、友邦前以人馬不齊、三度受挫、然麾下大將歐陽維張連生楊兆祥黃志鈞等、胥屬第一流人才、實力堅銳、華義曾於宗敬新六西杯決賽中、慘遭友邦毒手、最近新將薛緒初王九慶崛起、在精武杯中一鳴驚人、全隊復輔以張志鴻傅其芳張英等陣容整齊、今晚兩雄相逢、緊張演出、自不待言、尤以歐陽維對薛緒初之戰、當更有劇烈之競爭、協會特派陳霖笙地飛為檢察、傅桂卿為蟾初為裁判、並發售門票、每券五角、以二百張為限、名單如下、 
　　（華義）薛緒初張志鴻張英傅其芳王九慶汪俊泉於凌霄郭仁桂偉民、 
　　（友邦）歐陽維楊兆祥黃志鈞張連生葉子青容德能王昌厚馮愚張啟聆、 
[女壘球乙組展幕　華人勁旅出馬]  
　　星期日晨在膠州公園 
　　本屆女子壘球賽乙組、參加者有電話·法商·葡商乙·及華隊精武·藍燈等·定本星期日（十五日）晨揭幕、計有五塲交鋒、華人勁工女中校長·藍燈·及精武三隊、全部出動、精武遇葡商丙、工友中校友戰猶太、藍燈則與伊玲維拉乙對壘、地點均在膠州公園、另有兩塲均屬西人、甲組下星期二（十七日）仍有四塲逐鹿、秩序如下、 
　　乙組揭幕秩序 
　　精武會－葡商丙（乙）八時三刻 
　　工女友－猶太會（乙）八時三刻 
　　法公女－法商會（乙）上午九時 
　　藍燈隊－伊玲乙（乙）上午九時 
　　電話隊－初級會（乙）上午十時 
　　甲組四塲結果 
　　西青江勝花旗會（甲）十七－七 
　　葡商甲勝葡商乙（甲）廿五－六 
　　伊玲甲勝德士古（甲）十一－七 
　　跑馬會勝慕勒斯（甲）九－五 
[義生乒乓隊　籌備四週紀念]  
　　本市檳榔路義生橡膠廠同人組織之義生乒乓隊、成立迄今、已屆四週、該隊曾先後參加新六·孔聖·宗敬·桐封·中西等杯乒乓賽角逐、名列前茅、成績斐然、茲為慶祝成立四週年起見、擬邀請乒乓名將、舉行盛大表演、由該隊推出屠道麟·陳福民·張其洪·柴也權·徐錫生·等五人負責籌備云、 
[夏光杯籃球　本週決賽秩序]  
　　夏光中學主辦之首屆夏光杯男女籃球聯賽、環戰迄今、　餘最後四塲、定於本星期日下午三時起假愛文義路卡德路國強中學球塲舉行、最後復殿以男子籃球表演賽、由藍白與綠萍對抗、兩隊各擁名將、精彩可期、決賽秩序如下、 
　　滬光－中法（男委決）下午三時 
　　大德－滬光（女委決）三時三刻 
　　夏光－風隊（男總決）四時卅分 
　　上女－愛國（女冠決）九時一刻 
　　藍白－綠萍（男表演）下午六時 
[維翰盃象棋第一賽　中營戰勝青年]  
　　今日青華戰保聯 
　　第二屆維翰盃象棋賽第一塲交鋒、中營以十四對十勝青年、戰績如下、 
　　（青年）　中營）　結分 
　　畢日釗－陳有根　二－二 
　　王彩棠－高永年　四－〇 
　　　永耀－張鳴亮　一－三 
　　朱劍青－陳希　　〇－四 
　　黃錦棠－周長庚　〇－四 
　　黃嘉永－錢軼　　三－一　 
　　今日（十二日）為青華隊與保聯隊交鋒、二隊皆奕壇勁旅、此次相遇、定有一番龍爭虎鬥焉、 
[運動簡訊]  
　　福家洋行同人組織之福家小型足球隊、現已正式成立歡迎、友隊約賽、通訊處愛多亞路三十四號、 
　　達昌花號及福家洋行合組之達人小型足球隊、除已參加晨聯杯角逐外、現為切磋球藝及聯絡感情起見、歡迎友隊約賽、通訊處愛多亞路三十九號達昌花號、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
 
小談 
[外國也有臭蟲] [  伍岱]  
　　近三年來，上海人所最感切膚之痛者，莫過於大二三房東的剝前與米煤商人的操縱居奇了。關於米一方面，租界當局總算出過力，雖然做得還不够，但吾可說是，亦有相當的成績了。可是對於煤與房租，却還沒有特別的動靜 
　　當此英國的國難當頭，倫敦的房東與蛋商當中，出有乘火打刦之流的敗類出現，可見「外國也有臭蟲」。 
　　但是他們對於這些「臭蟲」，却有相當應付的辦法。起先是健康部長勃朗聲請地方當局以法律保障房客，對抬高房租剝削房客的房東處以相當的刑罰。因此已經有好幾個房東太太被法庭罰款了。有一個房東太太，因爲把每星期不及四元的房租抬高至八元，被一個兵士的妻子控告，還有一個公寓的房東，把每星期不及四元的房租抬高至二十八元，結果都被罰款，目下在英國，對逃難的房客抬高房租者，法庭得處以四百元以下的罰款。 
　　爲防止房東作不合理的剝削起見，像這一類的辦法，租界當局是不妨考慮採取的。 
人情 
[沙漠中的秘密] [  夏蔦]  
　　要是你對於沙漠的印象，以爲僅不過是一片荒脊的黃沙，漫散地居留着些游牧民族，靠着他們的駱駝過着一種原始的野蠻的生活。那你就犯了一個絕大的錯誤。因爲事實上沙漠中却有着極好的組織，有管一種一定不移習慣的律法；這種律法正充分地表顯出他們互助的偉大的精神。不過這些祇有沙漠中的土著詳盡地知道，爲了言語不相通的關係，他們很少有把這些事情講給外國人聽的。 
　　在那無邊無際的波斯沙漠或是阿刺伯大沙漠中，土著們總是集結了十數個以至數十個人携帶了一大羣駱駝，往來行旅於各地各部落間，販賣他們的貨物，游牧他們的牲畜。在旅程之中，這被視爲「沙漠之舟」的駱駝，倒並不佔首要的地位；最重要的却還是人，那就是每一駝駱隊的隊長，土著們叫他做「雪克」或是。「喀爾華達」（Sheik　or　Chalwadar）。在駱駝隊開始行動的時候，他是唯一的統治者，是全隊的領導，任何人都得聽他的命令，任何事都得由他管理，這並不是說他是一個專制魔王，或是他有錢有勢，實在是因爲他有着一種對於沙漠的特殊的本領和經騐。 
　　一個駱駝隊的隊長，是完全明瞭沙漠的性質的，在遠近數千里內的所有的水草田和部落，他都稔知熟識，他能用他的視覺嗅　聽覺在四望若一的沙澳中決定方位，他能從沙土顏色的輕微的變化中，確實地決定另一駱駝隊的地位和斷定不久之前這裏曾發生過的事情。所以駱駝隊的隊長，眞可以稱爲「沙漠裏的專家」，眞是「沙漠的新治者」。他在沙漠的在洋中，比我們住在四堵墻壁之中還要覺得安全。一個生客對於他的這種酷似獸類所特賦的本領，無疑地，是覺得神奇的。 
　　一隊駱駝隊沒有隊長，就好似一隻輪船沒有了舵和羅盤，它就不能在沙漠中進行，吾則，危險性就很大，因爲沙漠中祇見一望無際的沙，沒有一種標記可以供你做行路的目標，要是你沒有決定方位的能力，迷途是無可避免的。但是假如有隊長領導着，那麼就儘可膽大放心，有時萬一迷途，他也能看着沙漠土的表面，像我們翻閱地圖一般地把途徑找出來。然而，眞正危險的倒並不是迷途，最危險最可怕的就耍算沙坑了。沙漠中有很多部分的沙泥，非常鬆歡，一點點的重量都不能擔負；但是這種地域的表面却和普通的沙土一般無二，人和駱駝誤入了地域時，便和跌入水中一般的深深地毫無痕跡地陷入沙中去了。跌入了水中還可以用救生圈等設法打救，而陷入了沙坑是毫無辦法的。一個經騐豐富的隊長，在很遠的地方，就能辨認出前面的危險地區，於是，他便會下令叫駱駝隊改變方向，繞避這可怕的沙坑。 
　　此外，沙漢中的危險還有毒蛇的噬咬，盜賊的據掠，和水的缺乏。然而在一個好的隊長領導之下，水是不很容易缺乏的，因爲他能用鼻子嗅得。老遠地方的水草田當駱駝隊所帶的飲水漸將竭盡的時候，他便從驼峯間爬下來，靜靜地在沙土上站立幾分鐘，然後把面部向四方轉動探試，一面深深地吸氣，最後他會大喊一聲：「西北面！」於是整個駱駝隊便開始向着他所指定的方向行去，在一刻鐘或牛小時甚至數小時後，總能到達一處泉水淙淙流響的地點。 
　　駱駝隊長的這些神奇的本領，好似祇肯傳授給徒弟和子孫的，一個外人問起關於他的辨認沙坑和水源的方法時，他會俏皮地回答：「簡單得很！任何人都會的。」 
　　在沙漠中，水和細瘦的棕　樹是最爲神聖不可侵犯的，，大家可以互相狠鬥，可以用最殘暴的手段撕裂一個人，可以掠奪女子和偷竊羊羣，但是對於棕樹和泉水必須加以愛惜和保護。假使某一部落的人民毀壞了一處水源，全沙澳的人民便會起來反對攻擊這犯了彌天大罪的部落，直到他們遷避到別處爲止。 
　　除水之外，食物在沙澳中也是非常重要的。駱駝隊之間都互相關心着各隊的食物。當傍晚營宿之時，淡味的麵包預備好了，隊長總要揀出出幾塊新鮮的麵包，用濕布片包裹起來，深深地埋入沙中；然後再用一塊小小的木片在地面上做一個標誌；這種麵包是專爲預防別的駱駝隊缺乏食物而放置的，它在泥沙下面能够經過很久的時間而不壞，這眞是沙漠憂的救星。一隊駱駝隊在沙漠打進的時候能够時時遇到這種藏着食物的標誌，有時隊長會將它們翻掘出來，換入幾塊新鮮的麵包。各隊長間的消息都是由這麵包傳遞的，他們在麵包上刻着一種特定的符號，以報告傳達各種事情，這可以說是一種世界上最奇怪的新聞紙。 
　　總之，沙漠中是有着一種極好的組織的，大家都能表顯出一種互相幫助的偉大的精神，不像這裏的一批米蠹奸商，只顧私人的利益而忘了大衆需要的食糧。 
[筆花] [  如冰]  
　　如果記憶是表現學習過的動作，則「思想是做一些新的動作。」 
　　------F．Fraser　Bond 
　　我們都有成爲智者的道德實任。------John　Erskine 
　　尋找眞理之這，有很容易的，也有很困難的，很明顯的；沒有人能够完全得到，也沒有人會完全失掉，我們的知識日日增加，漸漸地；這些事實，便儲積而造成一個偉大的人格。------Aristotle 
　　敎育不但是爲了生活，同時也是爲了要創造一個人生。------F．Fraser　Bond 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的荘稼人 
　　第一件事，他先把那個從北京跟來的下人打發走，給了他一百塊錢路費，另外一封介紹信。「你還是回到京裏去，憑我這封信去找李玉芳李老板，大槪也不會虧待你的......。」 
　　老尤走後，他自己便脫下長衣，跟着他堂兄等一干人，氣自下田工作起來。 
　　到第三年春天他爽快把那個　活的張癩痢仇歇了；他知道祇有竭力把塲面縮小，一面拼命的操作，才可以使別人不再想他是有錢的財主，同時也好把那六千元的存款留下來好好地培育他的愛女。 
　　他道一種打算，吳老爺子倒完全是同情的，但他堂兄和那奶媽子的丈未王四兩個人，心裏却都有些不自在。本來，人性原是賤的，一向苦做苦吃，便沒有問題，祇要略略舒服了一些，再要他們苦起來，不免要怨天尤人了。 
　　梅寶這孩子倒也眞有過人的天性，待到她自己會吃東西，會穿衣服之後，便不肯再跟奶媽子在一起睡了；每晚像一頭子貓似的伏在秋海棠脚後邊，發出很可愛的輕微的鼾聲來。從第二年起，秋海棠爲了常要下田操作的緣故，臉上的紗布已去掉了，露出兩條很闊的疤痕，皮向兩邊擔起，顏色紅中透紫，紫中透紅，每個孩子見了，都要掩着臉，怕得不敢向他看；但梅寶却像沒有看見一樣，時常撲在他的懷裏，把自己的一張蘋果似的小臉貼到她爺爺的頰上去，兩手緊緊地勾住了他的頭頸，好久不放。 
　　因爲她不再需要那個奶媽子照看了，吳老爺便指揮那奶媽子也在家裏或田裏做一些比較粗重的工作；起初她念在秋海棠待她的恩德，還覺得很願意，再加梅寶也依舊和她很親熱，這樣居然勉强平平安安的過了兩年。（一三〇） 
軍備 
[防毒氣準備] [  克忠]  
　　這是央軍淸潔隊營前的哨兵，全副防毒裝束，你說他小題大做可以，說他防中患未然也未嘗不可。 
　　在此次歐戰中，英德雙方雖均尚未施放毒氣，但是却都在準備應付對方施放毒氣。不但是軍人，就是平民也都有防毒面具。 
　　圖中這個哨兵，最有趣的並不是他的鋼盔，也不是他的防毒面具，更不是他的防毒服裝，而是他槍刺上的一塊紙片。這塊紙片是經過化學藥品的手續製成的，在空氣中有毒氣的時候，就會　色，使這哨兵知道對方已在施放毒氣了。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[彈詞界近况檢討（上）] [  莤蒂 
]  
　　前二年上海的彈詞界，曾有過一番蓬勃的新氣象，到了去年，這新氣象是慢慢地萎靡，消沈，而最近却又顯得活潑興盛起來了。據筆者調查，現在林立的書塲，共有十餘處。茲選其較著者，並錄詳　陣容如下： 
　　東方書塲，現在只有日塲（一時半起），共五檔，韓士良的七俠五義，鍾子亮的岳傳。周玉泉的玉蜻蜓，陳雪舫，魏含央的珍珠塔，。荷生的描金鳳。聽說該塲當局，將於本月十四日起，添闢中塲，（五時一刻起）敦聘薛筱卿等登台獻藝。 
　　　園書塲（浙江路寗波路），日塲（一時三刻起）有：朱介人，郭介霖的雙珠鳳，陸鳳儀的楊家將，徐雲志的玉蜻蜓。中塲（五時半至七時）有蔣一飛的采烈。夜塲（八時一刻起）有：鍾子亮的岳傳，夏荷生，描金鳳，王抱良的乾隆下江南。 
　　滙泉樓書塲（福州路石路）早塲（十時起）有曹仁安的列國。日塲（二時三刻起）有：王綬章的倭袍，朱耀祥，趙稼秋的啼笑姻緣，許繼祥的英烈，張鑑庭，張鑑邦的十　圖。夜塲（八時一刻起）有：虞文伯的濟公傳，楊斌奎，楊振雄的描金鳳，周玉泉，蔣月泉的玉蜻蜓，韓士良的七俠五義。 
　　　園書塲（派克路牯嶺路），日塲（一時三刻起）有：楊仁麟的雙珠球，朱耀祥，趟稼秋的四香緣，顧宏伯的狸猫換太子，虞文伯的　公傳。夜塲（八時起）有：陳雪舫，魏含英的珍珠塔，嚴祥伯的隋唐，徐雲志的三笑，嚴雪亭的楊乃武，張鴻齊的　烈。 
　　富春樓書塲（愛文義路成都路），日塲（一時三刻起）有：唐鳳春的　采緣，夏荷生的描金鳳，張鴻聲的　烈。夜塲（八時半起）。除了有維揚評話外，便是王少堂的水滸傳。 
[「古剎驚夢」舞劇　導演人發表談話] [  白丁]  
　　最近記者探知將一個「古刹驚夢」舞劇的演出，立刻去會見作曲者和指揮者阿父夏洛穆夫，要求獲到一些關於舞劇的理論。 
　　阿父夏洛穆夫是俄國人，他是一個著名的「中國通」音樂家，允其熟稔我國的平劇，從銀色的髮以及靈活的碧靑眼珠子，可以了解到他歷史的悠久了。 
　　經過介紹，以及姜椿芳先生的俄語繙譯，我們開始會話了。 
　　爲了篇幅，略去記者自己的問題，他的答覆，可以統一全文的主要概念： 
　　「舞劇」古刹驚夢」，要在中國式舞姿的基礎上，以及中國式音樂的基礎上，建立一眞美善的「中國舞劇」，它的任務不僅在於復興中國的古樂和舊舞，而且在於更進一步的發展中國樂和中國舞。所謂發展，也不是創造一種完全新的音樂和舞藝，而是在不放棄中國民族特點的這一條件之下，建立中國民族的現代的音樂和舞藝 
　　「爲了建立民埃的現代的「中國舞劇」，特用西洋管弦樂隊的現代樂器奏出中國音樂的旋律與和聲。 
　　『中國的平劇，古典型的而又保守的，梅蘭芳曾經預備在音樂和舞藝二方面加以　的改革，結果遭到包圍四周的保守派的反對而作罷。這次公演「古刹驚夢」，演員却是從事平劇工作者，他們能够接受新藝術的洗禮，完全克服傳統的習慣，所以，平劇所難負擔的藝術使命，舞劇是能够幫助發展。』 
　　最後，他很誠懇地說道： 
　　『「古剎驚夢」還是在形式上充滿古典的色彩，象微的意味却很濃厚。將來，預備深入內地，考察中國各地的風俗人情，以便「中國舞劇」更現代更民間化。 
　　同時，希望中國的靑年們，不要在音樂方向太西洋化，大家應該重視本國的音樂，中國的音樂在世界上是有極高價值的。』 
[夜光劇團　初演「夜上海」] [  萬千]  
　　今年，話劇在上海，風頭似乎很不差的樣子；上禮拜日，夜光劇團---一個敎育界中人所組織的業餘劇團---又在辣斐劇塲上演一次「夜上海」。看客大的有一千多，弟弟妹妹很不少，怪像個　堂裹開的遊藝會。 
　　劇本「夜上海」也是于伶的名作之一，可以批評的地方很少；對于孤島的陰暗面，諷刺得相當有力。導演據說是請了好幾位成　的劇影從業員幫忙的，而且先後是足費了二個多月的工夫去排演，所以演出的成績，大體都很好。 
　　我的堂妹秦文倩，向來只是一個很靜默的人，這一次居然也踏上舞台，雖然不是扣任一個「掃邊老生」似的角色，但對於我，已經也是一個奇蹟了。演員方面，照我個人的意見，克西的周雲姑可算最成功的，她的國語也說得比任何人好，只是初出台的數分鐘裹，有些怯塲。表情最活潑的應該算到何几的吳姬，一舉一動，都是那麼自然，很像個「老鬼」。 
　　小妹妹小琴，因爲是小妹妹的緣故，當然格外的受台下歡迎，可是她的演出，實在也眞不壞。此外像唐喬的錢愷之，琍瑪的李媽，凌芝的梅萼輝，任貞的梅母，雖然都是初次上台，混身多少透着些「羊氣」，但，我是最服膺「看人挑担不吃力」的一句的，當　要說已經很難能了。 
　　本禮拜日，他們準備還要在原地點再演一次，我想成績總可以更好一些吧？ 
[藝壇集錦] [  雯]  
　　王引繼「斷腸花」後，除與劉環台演「龍爭虎鬬」一片外，並將爲國聯導演一片，聞劇本已定名爲「水性楊花」，全劇叙述都會女性之種種畸形動態，故該片純係一部諷刺社會劇。 
　　香港南洋公司繼「美人計」後，已續有恐怖劇「密室怪人」一片運滬，按該片係由港島四大美人之一的譚玉蘭所主演，並聞該片將於下月初旬仍在滬光上映。 
　　合衆古裝片「龍潭虎穴」全部演出人員，業已決定。計有王熙春黃河屠光啟及名伶李長山等，另聞黃耐霜在該片中亦將客串太后一角。 
[血雨瓊葩] [  頋明道] 　 
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　席散後，王永泰即陪人到周遇吉將軍衙內去拜晤。周遇吉已聞王永泰稱讚過柳隱英的英俊多能，所以接見時禮貌優渥，請至內書房坐談。他見柳隱英相貌俊秀，果然是少年英雄，即刻要授他雲旂尉之職，要他和許靖同在帳下効力。但柳隱央却辭謝道：「小子生性疏懶，無　功名，恕我暫時不能在轅下供職。倘有需用之時，小人自會前來聽候調遣。望將軍恕小子違命之罪。」周遇吉道：「旣是柳君敝展功名，我也不能勉强。但聞李自成等流寇野心勃勃，其勢十分鴟張，自破潼　佔西安後，自稱闖王，志不在小。近又率衆人晋，已薄太原，太原若落賊手，我們這裏　雞保一片乾凈土了。本將軍守土有責，已整飭三軍，誓死固守。昨夜獲得的刺客，訊問口供後，知道闖賊很忌憚我在這裏統率軍馬，所以他們業已探知底細，用了他們軍師牛金星之計，秘密派遣武士三人，來代州行刺我與王老英雄。要想在我們二人被刺後，便可分兵來窺，長驅而下代州寗武了。闖賊旣然對於本將軍等特別注意，他們早晚必要來侵犯，少不得有一塲血戰。王老英雄是我的股肱，許君又新來從我，足資本將軍的倚昇。但現在需才孔亟，多多益善，所以柳君倘能相助一臂之力，這更是本將軍的厚望了。」柳隱英道：「小子何才何能，承將軍垂靑，非常感幸。流寇若來侵犯時，小子自當效其犬馬之勞，以副將軍知遇之恩。」周遇吉點頭微笑道。。「得黃金百斤，不如得季布一諾。柳君旣如此說，足慰我心。倘能擊敗流寇，代州人民之幸，也是朝廷如天之福了。今日我們難得相遇，且請在衙內樽酒小聚，一談衷腸。「（八七） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三〇九局　古城相會　　謝漢淸擬 
　　紅先和 
　　莆棋苑　田連學正編第三〇八局乳鶯出谷「黑八五路車改在八一路」着法列下（紅　勝） 
　　砲二平五　士五退六　馬六進五　士四進五　馬五進七 
　　將五平四　車九平六　士五進四　馬七退五變士六進五 
　　車六進五　將四平五　卒四進一　將五平六　車六進二 
　　將六進一　馬五退三　將六進一　卒二平三　將六退一 
　　卒三進一　將六進一　車六退二　砲九平四　砲九進六 
　　砲叫進一　砲五進一　士五進四　砲五退六　士四退五 
　　馬三進九　士五進四　馬五退四　士四退五　馬四進六（勝） 
　　（接變）馬七退五　將四進一　卒四平五　車八平五 
　　砲五平六（勝） 
 
