# 1941 - 60 - 4924065

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[納粹侵希箭已在絃　英艦隊準備開黑海　履行對土耳其盟約義務　德大軍浩蕩向希邊疾進]  
　　匈京　外交界得來自土耳其方面之報吿、英國準備以地中海東部艦隊一部開入黑海、英外相艾登已允諾土耳其政府履行此事、蘇聯亦默認之、土耳其各飛機塲已收拾妥當、預備容納英飛機三十隊、聞土政府曾堅持英國須以艦隊助土、並於間戰時立即派遣有效援助爲最低條件、又據雅典消息、艾登向希臘提出倘希軍須撤出阿爾巴尼亞時、英國頤以艦隊供希臘撤兵之用、連日希大軍雲集愛琴海區域、或即此故、（八日合衆電） 
　　南期拉夫京城　昨日此聞盛傳未經證實之消息、謂德國定於今日（星期六）由保加利亞進攻希臘、有數事足可佐證、第一、土耳其不能或擬對軸心國起而抵抗、第二、希臘已決心作戰、第三、南斯拉夫之地位　已解決、保加利亞之最後消息稱、德國大軍浩蕩向保國南五疾　、與外國之交通幾已完全斷絕、聞駐雅典德國公使昨夜嘗再度與希臘首相柯里齊期作長談、（八日合衆社電） 
　　巴斯爾　據「巴斯爾日報」柏林訪電、德政府官　聲稱、「保境德軍須稍待時日、始着手獲取巴爾幹半島之和平並、對希臘展開戰爭手段、至於何時何地消除希臘、及如何消除之、須由德國加以決定」、該訪電又稱、德政府認艾登向雅典提出之建議異常危險、（八日路透社電） 
　　保京　此間軍界當局昨日稱、據希臘方面之計劃、希臘即將在色雷斯撤退、據悉、此項計劃規定希臘人民退至薩洛尼加以西之山地防守綫、（八日合衆社電） 
　　保京　德對希臘軍事行動開始期業已迫近、觀察家皆以爲戰禍之去車巴爾幹已　不容髪、此後十二小時內、東南歐全部或將再遭燎原之刦、保之國結集德軍數十萬、希土　境重兵嚴陳以待、而德英逐鹿歐　、成以　於希　之命　、战一般人異口同聲、希特勒將不待大明出而一　、設或不然則過去四十八小時內種種跡象、就　氏之計制而言、殊令人大惑不解矣、深具經騐之政治家以爲蘇聯迄今無何動作、則雖戰事爆發於其國境之外、仍將無何動作、惟保國一般親蘇　衆則皆希望」此次若戰事爆發、蘇將不再靜坐以觀、」（八日國際社電） 
　　蘇斐亞　外交界人士頃稱、德國爲使希臘與義媾和起見、或將轟炸薩洛尼加、並信希臘於願爲和平談判前、或僅爲「名目上之抵抗」可能、軍界人士回憶、去春德國猛炸鹿特丹前、曾先事聲言欲轟炸該城、以冀軟化荷蘭之抵抗云、（八日合衆社電） 
　　土國感受嚴重威脅　加緊進行備戰步驟 
　　安加拉　土政界相信土國必成希臘以後之德國下一步目標、　察家信德國之所未敢立刻攻土奪取韃靼尼爾海峽者、乃在顧慮開罪蘇聯、故極注意蘇聯之消息、最近紅星報（蘇聯軍部之機關報）刊載之攻擊保加利亞投德一文、引起此間觀察家認爲蘇聯漸與德國疎遠之見解，至來自羅京之旅客咸謂、該處德兵多公然談論德國下一步將取道土耳其攻取伊拉克及墨蘇爾之油田等事、（編者按、即英國之命脈）（八日合衆電） 
　　安加拉　土耳其議會定於十日開會、人民黨將於議會開會前、舉行秘密會議、據聞土外長薩拉卓格魯將向秘密會　報吿土耳其外交政策、（八日海通電） 
　　斯丹埠　土耳其所有二五〇噸以上之海航商船、自三月二十一日起、無論在國內或海外均將歸交通部指揮、其原因爲可儘量使用所有之船位、此間業已設立一海運委員會、由國防部·商務部·經濟部·交通部·參謀部·及全國總商會代表仟委員、（八日海通電） 
　　安加拉　土耳其政府昨下令授權經濟部沒收所有商營或私人之煤礦、政府將賠償所有礦主、此項新措施之用　、爲欲使煤之供給不致缺乏、（八日海通電） 
[中英美　借款談判　在美滿進行中]  
　　倫敦　此間探悉、中、英、美三國調整與運用　、美對華平準金借款之談判、刻在美滿進行中、中英兩國當局、現亦舉行　於央國對華出口借款五百慶鎊事之談話，查此五百萬鎊之英方借款、因下述兩事致遲遲未實現、（一）欲將此借款與三方面安定外滙之協定相聯　、（二）英國原來規定、此款僅可由中國在英鎊集團區由用以採辦物品、惟英鎊集團區目前求能輕易分其戰具供中　需要、（八日路透社電） 
　　保衛獨立領土完整　南國已有堅毅決定 
　　南國京城　官塲所發表南政府始終不忘國家最高利益與其獨立及完整之文吿、巴使滿佈謠言的南國京城之人心爲之一慰、南國甚不願簽訂軸心國公的、惟就現象觀之、南國不久將被請簽發對軸心國與蘇聯維持友誼之單獨宜言、據全未證實之消息、南國將被請爲希　間之和事人、其條件有義國放棄土地要求、及希臘須以薩洛尼加與巴特拉斯兩處劃與德國等條、聞反對黨領袖現擬發表一文、要求政府封於目前局勢予以完全說明、南國現藉春季大換爲名、仍召集各級後備兵、其主隊現已駐於北部、動員人數大的不逾五十萬人、又據可恃消息、德方大員雖赴柴格萊白、但結果毫無成就、此說稍使此間人士安心、（八日路透電） 
　　倫敦　今晨土耳其無綫電播音、討論南斯拉夫加入三國公的之可能性云、吾人深信南斯拉夫對於保衛其獨立及領土完整問題、已有堅毅之決定、（八日路透電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、南斯拉夫政府　將於本週末、向英蘇兩國表明共對於巴爾幹局勢之意見、下週之時局、或將視此項照會之內容而定、南國因佔有重要之軍略她位、故爲巴爾幹舞台上之要角、德國或將靜觀其對南國之外交上壓迫收效如何、然後再作任何軍事行動（八日路透電） 
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、南斯拉夫方面或將續傳出驚人消息、目前德方已從南國京城傳出數種不可恃而未證實之消息、以此爲神經戰之一部、如英國　向或擬向南國提出哀的美敦書之說即其一也、駐南英使康增爾尙未向倫敦報吿其近日外交上活動、惟據倫敦可恃方面云、所謂哀的美敦書等事之消息、莫可輕信、（八日路透電） 
　　匈京　此間「匈牙利報」頃載有駐華盛頓訪員來電稱、羅斯福總統最近曾延見南斯拉夫駐美公使、並吿之曰、軸心國在歐洲之勢力、務須設法使之不能擴大、任何代價在所不惜、「民治國援助法案」之主要目的、亦即在此云、（七日哈瓦期電） 
　　匈京　南斯拉夫將與德國同時發表友好宣言、據外交界未證實消息、南攝政保祿親王已赴薛嘉登之希特勒山邸與之會商云、（八日合衆電） 
　　納粹對保加強控制　保京充滿戰時氣氛 
　　匈京　據自保京抵此之直接消息、昨夜德軍在德方占領下之保國已加强其控制、準備在巴爾幹實施軍事行動、保陸軍下令動員所有醫生·看護·及化學家、並稱一俟通吿、彼等須立即參加軍隊、德軍司令已控制保京各車站及其他保國中心區、德軍協助警士指揮保京交通、保京已充滿戰時氣象、匈半官報披斯　洛衣特稱、　悉希臘政府「對德國調停希義戰事之未來建議、定將為適應斷然之拒絕、」（八日國際電） 
　　蘇斐亞　據保內閣議決、所有保國各商埠各鐵道之職員、均經動員、並依照軍法予以軍銜、如官佐·下級士官·及兵士等、（八日海通社電） 
　　倫敦　據羅馬傳來消息、保境德軍司令李斯特上將、昨日率領德方軍事代表團進謁保王鮑利斯、向保首相費洛夫外相下波夫與陸相達斯加洛夫亦皆接兒德軍代表團、（八日路透社電） 
　　蘇斐亞　保國總理費洛夫外長下博夫及國防部長達斯加洛夫、昨日一致表示保國之政策依然未有改變、即以國家利益爲目標、國防部長稱、有侵犯國土者、保軍決予抵抗、（八日海通社電） 
　　保京　保政府閣且連同首相在內、昨晚曾在蘇勃蘭治地方出席擁護者大會、外相波波夫陳述保加利亞加入三國公的之經過、陸相拉斯加洛夫將軍亦發表陸軍之現狀、皆博得一致之贊　、各　員又表示信任政府之外交政策及效率，（八日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[巴爾幹那你看勢的展望]  
　　上週巴爾幹半島發生一個重大變化，德軍兵不血刃而佔領了保加利亞全境，從此地圖上又少了一個獨立國家，希特勒所控制的領域却隨着擴展了十萬三千五百餘方公里。就事論事，不能不承認他的手腕爽辣，計算周密；今世學步德國的其他侵略者，眞是望塵莫及。不過，在當前的一刹那間，他雖然在物質上得了些便宜，但若以整個損益賬而論，他至少在精神上却喪失了蘇聯的支援，激起了土耳其的敵意，今後更有隨時在東南歐洲遭遇大戰的可能。 
　　假定說希特勒早已準備在巴爾幹方面，大幹一下，決定於囊括保加利亞乃至南斯拉夫之後，進攻希臘，從而掠取近東油田和蘇彝士運河，那麼土耳其即使參戰，在他正是求仁得仁，原可絲毫不必有所顧慮；今後祇等南斯拉夫屈服，便可指揮大軍，長驅南下，直撲薩洛尼加，更不必派遣專使，賚送密函，以互不侵犯的保證，希冀土國的「善意中立；」事實上安加拉當局也決不致愚蠢到這步田地，連行將燒及自身的火燄都認識不淸，而甘願步波蘭羅馬尼亞乃至保加利亞的後塵。蓋未來的局勢，異常明顯：德國如果攻希，其目的決不止於援我，至低限度亦是希望染指近東；但是德國不取近東則已，苟取近東，必然又以保障和平防止　禍一類符籙，要求土國許其「假道」或使用根據地，這是今世侵略者所慣用的不二法門，他們祇要在「目標國一的邊境一帶，屯集重兵，然後再開口一勒索」，不怕意志不堅或實力不充的國家，不低頭就縛。但無論就民族的氣質論，備戰的實况論，乃至外交的環境論，似乎都沒有理由相信新興的土耳其會得自暴自棄一至於此；又况同盟的英國正在一旁鼓氣，而素來關切的莫斯科政府又剛剛藉保國人盟的機會，發出了詞止義嚴的譴責文告，暗示蘇聯對於納粹勢力的伸人巴爾幹，已到了容忍的一極度」。在這種情形之下，而謂土耳其政府行將坐視希特勒蠶食巴爾幹，而把對英對希所早應實踐的盟的義務，再度「延擱一下去；雖說或是神通廣大的希特勒在外交方面竟然另有妙用，但究竟是不可想像的事。 
　　據各方消息，德軍開入保境者，己不下五十萬人，保京及全國各中心區之交通，已在德軍完全控制之下，盛傳德車攻希，已迫在眉睫；但同時七耳其政府在希臘邊境及保國邊境所集中的部隊，據說已不下一百萬名，並有大批軍艦集中韃靼尼爾海峽；美國合衆社甚至傳出英國準備自埃及亞歷山大港抽調一部份艦隊駛入黑海，蘇聯且已默許的消息；這些傳聞雖需要予以極大的保留，但證明東南歐洲的局勢確已到了一觸即發的境地；有人說希特勒所採用的是聲東擊西的戰略，他打算分散英國的注意力，然後再以猝不及防的閃電戰術，猛撲英倫三島；又有人說他用的仍是虛聲恫嚇的策略，目的祗想在加緊控制保加利亞之後，進一步脅迫南斯拉夫入彀，而在東南歐洲一隅暫時還不擬有所作爲；這兩種有法，雖都不無可能，但在身處火坑邊沿的土耳其，對於未來的演變，却不能不作最惡劣的打算，她必須立即和英希兩國講求聯防的具體措置，同時更須自蘇聯取得充分的支持；相信最近英土兩國的軍事談話，以及英國外相艾登在巴爾幹方面所主持的外交活動，對於今後的局勢，必能發揮極大的作用，而英蘇兩國利害的接近，更將在土耳其居間斡旋之下，踏進具體的階段，這在全世界民治陣綫的心目中，無論如何，倒是一種彌可珍貴的新收穫。 
[孤立派遭空前失敗　全美趨向眞正團結　租借法即可獲得參議院通過　修正案十二件經辯論後否決]  
　　華盛頓　參院昨晚首次對租借案舉行夜間會議、因政府方面已對企圖阻止美國陸軍參加外國戰爭之修改案加以擊敗也、整日爭辯之結果、全部勝利屬諸　斯福總統、政府方面反對限制案、以為此種限制將使羅斯福總統對外交政策大感束手，而令日本得以放胆南進、不必恐慮美國之干涉、投票結果政府取得大多數之擁護、而予最後通過時、戰敗修改之企圖、修改之原文、規定租偕法案並未授權總統遣派美國軍隊至海外作戰、除非　獲國會之允許、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　在租借法案之論戰中、政府昨日獲得兩　利、一爲　議院否決一附加案、規定如美國以軍力護送物品航運往歐時、須得國會之通過　爲加省參議員的翰生之附加案、嚴格禁止應用美國軍隊往西半球以外之土地或屬地、此案亦遭吾決、前者投票表決時爲六十三票對　十八票，後者爲五十六票對三十五票、此次投蔡極足表示租借案最後投票表決之趨勢、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　參院昨吾決援英案之修正文一起、該修止文機禁止美國軍艦護送由西半球運出之軍用品、此項護航修正文、旣被打銷、參議員瓊遜乃另提一修正文、主張今後經費不得用以維持西牛球外或總統所定交戰區內之軍隊、但參院旋以五六蔡對三五票打銷之、上述兩修正文之遭吾狀、使此案之通過、愈近一步、於是政府黨領袖巴克萊乃預料、參院可於星期六夜通過此案、渠吿新聞記者、渠將設法使參院於星期五·六兩夜開會、俾通過此案惟反對黨領袖聶氏則謂、下星期以前、未能舉行最後投票、（八日路透社電） 
　　紐約　嘉路普民意測騐會、向二十一至二十九歲靑年測騐、結果表示贊成租借　案者百分之五十五、反對者百分之二十四、有條件限制者百分之十、無意見者百分之十一、（八日合案社電） 
　　紐約　紐約　報對於孤立派所提租借案之修正、昨在參院遭空　失敗、大爲稱　、謂可表示美國之趨向眞正全國團結、（八日路透社電） 
　　華盛頓　昨晚十一小時之會議中、行政部之勢力將有限判性的租　案　正案　　　予以擊敗後、參院今日上午十一時、重復舉行租借案及其修正案之辯論、昨晚之會　、反對派禁止美國軍隊參加外國戰事之主張、竟爲行政部之勢力攻破、參院昨晚九時三十五分（上海時間八日晨十時三十五分、）未曾舉行租借案之最後投票、即行停會、昨日會議中曾通過兩修正案、而三日以來、共計通過修正案丸件、今日上午十一時之參院重復開會、一般預料、租借案或可得完全通過、 
　　擴大援華堅強對日　美國立場將益顯明 
　　坎德基民主黨參議員多數派領袖巴克萊、於昨晚停會前、會發表意見，要求星期六之會議、限制辯論、但渠又謂、此項限制、或將僅適用於修正案之辯論昨日參院對華爾許修正案之辯論、係以遠東局勢爲主題、此項修正案係參院海軍委員會主席麻塞秋色民主黨參議員華爾許所主張、該修正案主張美國軍艦非經國會許可、不得移讓、此修正案　爲第一件之辯論問題、華爾許謂、渠認遠東方面甚爲危險、允許總統移讓駐泊太平洋之軍艦、實爲不智、因此舉將减弱遠東前綫之美國防禦、其他軍要修正案、尙有俄亥俄洲共和黨參　員塔夫脫所提之案、此案係中張美國之援助限於希臘、英國及加拿大、此案係直接引起一問題、即美國會是吾願意對中國亦予以原則上與撥助英·希相同之援助、國會人士稱、渠等預料、此一問題之辯論、足使行政部所採擴充對華援助及堅强對日之立場、益為明顯、塔夫脫此項主張之理由、係謂美國決不能　時應付大西洋及太平洋兩方面之敵人、而希特勒對美國之威脅、市較日本為巨、塔夫脫此項主張、恐能得多數之贊助，又昨晚停會也、參院並曾以四十九票對三十六票、否決維萊修正案、該案係主張英國所需要之仟何食物應在美國境內購買、吒修正案經一番銳利辯論後、即告央改、緣有若干農業邦之共和黨員均謂、行政部已計劃使英國得向阿根廷購買牛肉、大麥及玉蜀　、而塔夫脫則認行政部係在依據此項計劃以購買阿根廷之農產、供給，勒夫拉司共和黨參議員勃特勒於　　此項市言、謂美國農民均怨恨行政部犧牲美國農民以鼓勵可根廷及澳洲之農業　、行政部之勢力、叉以五十三票對四十八票、吾決建拉面修正案、該案係主張租借案中各　不　具有授權總統檢査無綫電及報紙之意義、塔夫脫父有一修正案、於昨日以五十四票對二十八票否決，此項修正案係主張租借案中所應處分之一切防　要件、應在美國生產獲制造、參院中行政部勢力之領袖議員巴克萊頃預料、租借案今晚必可通過、已屬「毫無疑義」、恐無需舉行夜間會議矣、然此案之反對者、仍不贊成巴克萊此種預測之言、（八日合衆電） 
　　哈立曼明日赴倫敦　美將再以驅艦助英 
　　華盛頓　哈立曼定星期一起程赴英、羅斯福總統昨與之晤談、授以介紹函、便與英國官員相見、函中略稱、哈立曼爲總統個人代表、辦理便利對英物質上援助及加速美國援助各事、飛機專家華納與陸軍部軍需　　委員會副主席白林、將　哈立曼同往央倫、（八日路透社） 
　　華盛頓　國際社記者昨日悉租借法案通過後、包括水雷艇及驅逐艦之美戰艦若干、將文與英倫、新移交之詳細辦法、尙米完成、惟美軍艦或盼交換一二艘英戰鬥艦、頗有司能、若羅四福總統欲作此項交換、海軍部已着手擬獲得國會之裁可、此間海軍界稱、此項交易、對英、美雙方均有利益、美國在建設兩洋海軍時、自十分需要戰鬥艦、因建造戰鬥艦、須經悠長之時日也、然在另一方面、英國有大量之戰鬥艦但欲抵禦侵略、實施對德封鎖、及維持其商業與船舶之無損、端賴驅逐艦與水雷艇、故驅逐艦與水雷艇、實爲英國最大少需要、（八日國際社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨招待新聞記者謂租借案緩一日通過、則戰具之提交民治國、日後亦將因以延緩一日、記者問以目前延緩、有無重、影響、總統初則答稱、渠最好不置答、繼則謂、新聞記者當記得渠前於此案提交國會時、曾聲明在二月間或二月初延緩、並不影響對民治國之立即援助、惟戰具提交、日後將受影響云、總統又請、以目前言、美國有錫頗多、惟　之來源不足、未能供應海、陸軍與民事之各種需要、（八日路透社電） 
[英美澳會商　歐亞局勢紐西蘭三軍司令　赴澳洲會商防務]  
　　華盛頓　英·美·澳外交代表昨集議歐洲與遠東事件、英大使哈里法克斯吿新聞記者、英·美·澳外交代表、對於歐洲與遠東之發展、判斷與估計彼此相同、英·澳代表與美國務卿赫爾談一小時、事後英大使語人、余以爲吾人對於事實與所接　報之價値、見解無稍差異、彼此所見皆同、是固好消息也、英大使又謂、彼等對於時局之見解、是平衡的、而非樂觀的、英大使復言及英國船隻之損失、謂渠已接到二月份官塲數字、足見德方所報轟沉英船之數字、較諸事實的多三倍、（八日路透電） 
　　雪梨　紐西蘭自治領陸·海·空三軍司令、本日乘飛機聯袂抵此、據聞此行目的、乃在與澳洲各軍當局會商雙方防務調整問題、（八日哈瓦斯電） 
[美國西北部　日僑束裝回國]  
　　橫濱　美國西北部之日僑、因太平洋風雲險惡、近多束裝回國、今晨已有八十人行抵此間、前西雅圖正金銀行經理中村亦在其列、（八日路透社電） 
　　東京　日本之英美僑民的三百　十人、於六日離日、內有宣敎士二十人、（八日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[皖東日軍大舉進犯　造華痛擊受重創　滁縣全椒一帶在激戰中　宜昌對岸日軍西犯被阻]  
　　重慶　軍息，（一）六日晨、宜昌對岸磨鷄山等地日軍的兩千、一附砲二十餘門、在日機掩護下、分路向西進犯、經華軍迎擊、發生激戰、迄晚日軍一部進至黃泥坑附近、被華堵擊、日死塲甚多、刻仍在猛烈鏖戰中、（二）皖東方面前犯拓　之日軍、華軍曾迭予以重創、乃於一日晨由南京抽調日軍三千增援　縣全椒、二日分五路大舉圍攻古河、一路二千餘由　縣西犯周家崗、一路千餘由全椒西南犯赤鎮、復以一股犯王集（古河鎭東北）經華增　、戰况激烈、一路千餘由烔糃河向東北進犯柘　、以牽制某部、另一路由左縣東北進犯古河南之仙踪、又一路由定遠犯古河西北之界牌、五路計共有日萬人、砲的四十門、均經華軍分途截擊、予日重創、（七日電） 
　　立煌　　縣·全椒等地日軍、二日分路向叔河進犯、刻華日正在周家崗及赤鎮等處對戰中、（七日電） 
　　高安　南昌東南方面瑤湖東岸之華軍、會於日前同前推進十餘里、其他各地均沉寂如故、（七日電） 
　　平江　南林橋日軍一部、二日進犯楊芳村、經華痛擊、日不支向南林橋回退、（七日電） 
　　興集　四日河津以北八十里村華興日軍發生激戰、迄五日仍在相持中、（七日電） 
　　與集　榮河臨晋之日一部、一上月又分股擾　華偏店「榮河東」一帶、經華軍痛　、日傷亡甚衆、（七日電） 
[桂各縣合作金庫　紛紛成立]  
　　桂林　省府為統一各縣合作農倉等項貸款、曾成立省合作金庫、並在各縣成立縣合作金庫、直接辦理農貸、現呈報成立者已有五十三縣、預料本年內當可成立八十餘縣、（七日電） 
[政府對內地工業　投資總數]  
　　重慶　抗戰以來、中國政府在內地對工業投資及貸款、截至上月底止、共十二萬萬六千三百萬元、其中紗廠佔百分之二五·二、電電氣廠佔一七·四、機器廠佔一三·一、化學工業佔一〇·六、銅鐵廠佔一〇·三、煤礦佔九·二五、其他金屬金屬工業佔八·六五、（八日哈瓦斯電） 
[桂省推行　電影敎育]  
　　桂林　省府為晃晃推行電影敎育、劃定全省為七個電影敎育巡迴施敎區、規定由省府派遺施敎隊負責各該區巡　　敎事宜、（七日電） 
[桂新聞界　義賣獻金]  
　　桂林　桂市新聞界　獻（　者號）機義賣、共獲一萬五千　百十七元三角五分、六日匯變航建協會、並電呈報蔣委員長報吿、（七日電） 
[渝市紀念婦女節　宋美齡主席列隊遊行　馮玉祥夫人對蘇廣播]  
　　重慶　今日爲婦女節、重慶今日下午曾在蔣委員長夫人主席之下、舉行羣衆大會、權以列隊游行，並有婦女製造工廠出品之特別陳列、此間婦女領袖之繪畫千餘幅、亦公開展覽、（八日路透電） 
　　重慶　軍事委員會副委員長馮玉祥之夫人、於三八婦女節在無綫電向蘇聯廣播、謂中國婦女之參加抗建者學生、浙魯之渠云「桂軍中之女學生、浙魯之女子游擊隊、江西之婦女志願兵、及冀察晋邊境地帶之三十萬目衛團、其勇敢皆與在前綫流血之好男兒毫無異致、而後方之中國婦女亦有在西南及西北從事於建築新公路、塡海牧　、紡織種種等工作、總計在中國後方從事生產之婦女共有四十萬人、」（八日合衆電） 
　　貴陽　筑婦女界千餘人今集會熱烈紀念三八節、並通過肅電蔣委員長及蔣夫人致敬、及電慰抗戰將士及征屬、散會後並舉行獻金、各界婦女獻捐極爲踴躍、允以各征屬爭相捐獻最爲動人、（八日電） 
[渝市疏散居民　換居住證]  
　　重慶　渝市當局爲督促無留渝必要之居民疏散、以减少空襲損失起見、決定　發居住證、茲據警察局發表消息、市民現請願居住證者、共三十四萬二千餘人、經該局核准者爲廿八萬四千餘人、現將此項申請書送衛戌司令部覆核、並塡發居住證、日後無證者、即將强迫疏散云、（七日哈瓦斯電） 
[漢市公共汽車　被人擲彈]  
　　漢口　日方消息稱、昨夜有人以手溜彈挪　滿載乘客駛於中山路之公共汽車一輛、致有數十人險遭不測、但炸彈未中的，而在路旁爆炸、傷行路之華人二、彈者逃逸無踪、（八日路邊電） 
[地球體制形狀　蘇聯已有新發現　地心至赤道與兩極距離　較海福氏所規定者爲短]  
　　莫斯科　蘇聯天文學家及地質學家、在過去十五年中、進行極重要之工作，藉以探悉關於地球體質及形狀更準確之估計、據主持此項工作之卡拉柯夫斯基敎授語塔斯社記者稱、「在過去數年中、蘇聯北極探險家如巴柏南等在以前未經發現之地點進行工作、彼等對於天文地質等之觀察、進行不遺餘力、自波海至太平洋均有彼等之足跡、彼等所發現者、已使蘇聯科學家及地理家獲得甚大之助力、據蘇聯科學家確定自地球中心至赤道距離爲六三七八·二四〇公尺、較諸美國海福氏所確定者短少一四八公尺、至於地球中心至兩極之距離、亦較目前所規定者短少、因此、關於兩極壓縮力量之程度、殊有糾正之必要、上項發現對於空中及海上統行助力甚多」、（七日塔斯社電） 
[魏剛將軍　返法任務　與叙利亞局勢有關]  
　　巴斯爾　據「巴斯爾日報」柏林訪電稱、德官方對於維希之貝賞政權、極守緘默、惟信法國駐非總代表魏剛之赴維希、必有特殊原因、或與叔利亞局勢有關、（八日路透電） 
　　維希　魏剛將軍、於昨日訪問殖民部長普拉東少將、商議以菲洲糧食、供給法國、並與德國當局、商定以法艦護送法國商船等項問題、叙利亞之防衛問題、大的亦已討論、魏剛返回菲洲時、當可携有菲洲之防衛及經濟開發之訓令、（八日海通社電） 
[日外相松岡　準備訪問德義　並圖與蘇談不侵條約　德駐日大使啓程返國　美日緊張關係益形尖銳化]  
　　紐約　日外相松岡洋右、將於明日或於此　數日內赴默、此項　息，係美國名記者魏剛自上海傳來、魏剛乃　士特系各報國外新聞主任、近會在東京、彼曾引松岡之言、證實其所傳消息、當此太平洋與歐洲多事之秋，松岡遄赴柏林、其意義實頗重大、故此消息、已在華府引起騷動、據魏剛稱、日首相近衛將兼理外務省公務、而以外次大橋爲佐、爲駐日大使奧特少將、將與松岡同行、松岡吿魏剛曰、「設能抽身、余或將於星期日離東京赴柏林、羅馬、訪問希特勒、　索里尼里賓特洛甫及齊亞諾、而與彼等會商」，松岡謂、此行並非臨時決定者、去年日本加入軸心後、九月間即已接受德·義之請、並作警吿稱、勿對行過過事舖張、忘加猜測松岡將取道蘇聯入德、魏剛間以是吾將乘經過莫斯科之便、計論　·蘇　係、乃至互不侵犯公的、松岡謂、「此行係報德·義之聘、與斯達林氏會商、不在計劉之內」、松岡此行、亦不欲至維希與貝當會晤、彼曾吿魏剛謂、渴欲一瞻希特勒。墨索里尼及其外長之丯采、並希望與其他軍人領袖相晤、松岡又謂、彼預期四月底以前返東京、溯自日本加人三國同盟以來、其閣員訪間軸心領袖、此猶爲第一次、（八日國際社電） 
　　東京　可靠方面稱、日外相松岡雖係準備前往柏林或兼赴羅馬、但此行之主要目的、係努力企圖締結蘇·日不侵犯條的、此行之另一理由、則爲闡明日本與軸心之關係、尤其關於在遠東方面、據悉、松岡本早已計及此行、但因泰·越邊界爭端遲遲未決、故未克早日成行、據可靠方面消息稱、松岡將與德駐日大使沃特乘同列西伯利亞火車赴歐、沃特已於今午離東京、據悉、松岡對此行做在考慮、但據信、渠現在尙可趕及、因施延月餘之泰。越邊界爭端，談判將於明日獲致協定、觀察家對於外務省宣布仟命前藏相靑木爲外務省經濟顧間、認爲頗重要、靑木　其他顧問一人、將於松岡出國期內、負責處理外務省事務、其他顧問二人、一爲前駐義大利大使白鳥、一爲南滿鐵道株式會社之齋藤博士、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　東京傳松岡考慮赴拍林消息、已使美·日關係之緊張更形尖銳化、公正不偏方面以爲、是項消息可使租借法案早日通過、外交方面則以爲東京方面在過去兩星期中、任令松岡赴歐之謠傳洩出以作試探、但政界方面則謂、東京傳來之消息、乃日。德或將合作對美之新表現、此問對此種壓力之反應、爲使美國採更強硬之立塲、而不屈服消息靈通方面稱、參院現正表決租借法案之主要修正案、故從日本方面觀之、此項松岡赴德之消息、尤爲不合時宜、（八日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英軍深入阿境佔地十萬方哩　義軍二萬非殲滅即被俘]  
　　開羅　英軍在三週中、進佔義屬案謀里蘭直至希貝里河、一並已越界攻入阿比西尼亞、現共佔領與整個英島面積相等之區域、該批英軍乘勢疾進、佔有十萬方哩以上之土地、並擊斃及俘獲敵兵二萬一千名、內頗多歐人、除天空外、英軍與敗退中之義軍現無接觸、（八日路透電） 
　　倫敦　路透社特派員從阿比西尼亞來電稱、英軍與愛國阿軍刻仍分十二路進攻阿迪斯阿巴巴（即阿京）迭獲勝利、其食糧得諸義軍者頗夥、除南非軍在義屬案謀裏面蘭屢建戰績外、目下以柯倫戰事最受人注意、英軍與自由法軍向南疾進、附柯倫義守軍之背、故義守軍愈有退路被截斷之危險、阿比西尼亞中部則澳英軍官會同阿軍已攻過曼柯薩（波伊之東八哩）波伊前綫義軍委棄大量食物與貯藏品、星期三日英軍在此綫所獲戰利品、有車二十餘輛·砲四尊與機關槍若干挺、星期二日義軍從波伊退出、當夜其軍營迭遭愛國阿軍困擾、不得安甯、星期三晨、義軍藉砲火與阿境義空軍殘餘飛機一架掩護退卻、又遭英軍攻擊、旋有加普隆尼式義機一架被射落、諒即從事掩護之義機、泰那湖以北愛國阿軍若干已策應契爾迦（在加拉巴特至質達爾要道）四週之先鋒隊協助進攻質達爾四週敵軍、（八日路透電） 
[義侵希戰事深陷泥淖　現尚不知悔禍　謂將索取代價]  
　　羅馬　義國官方通訊社發出文告、切實否認義國與希臘間有休戰可能、據稱義希兩國間爭執、將由武力決定之、希臘將償付其對義行動之代價云、（八日路透社電） 
　　雅典　此間希臘官方發言人聲稱、星期四日希軍砲隊終日活動、擊壞義軍砲隊數隊、並使敵軍陣地受重大損害、前綫中區希軍作戰得手、奪獲防務完善之數處敵陣、又俘敵一千零五十人、（八日路透社電） 
　　羅馬　義大利阿蘭篐師長季洛蒂少將、作戰有功、現已晉級爲中將、（八日海通社電） 
[義船五艘　自行鑿沉]  
　　倫敦　海軍部公報稱、英軍佔領基斯瑪育港時、奪獲義商船五艘、共二八·一五三噸、另有四·五三一噸義船「瑪奇拉」號及其他義船四艘、皆在基斯瑪育港中自行鑿沉、當時該港有德船「島克瑪克」號（七〇·二一噸）希圖逸出、被英軍截獲、自鑿未果、該船旋於拖往港中時沉沒、又德船「阿斯卡利」號（五九〇噸）擱於海灘、（八日路透電） 
[杜諾文訪南愛]  
　　倫敦　美總統專使杜諾文上校、今日由倫敦飛往杜白林、美國駐南愛公使格雷及南愛外交部人員均蒞塲歡迎、並同馳車訪問伐勒拉、將與之同進午餐、（八日路透電） 
[英帝國航空訓練計劃]  
　　倫敦　按照英帝國航空訓練計劃、英帝國甚多飛行員、可望於年內受完全訓練、其人數現未能公布、惟近有另一批英帝國飛行員、多屬加拿大與紐絲綸人已抵英國、其數較歷次爲衆、故來自海外訓練有素之飛行員爲數已極可觀、在加拿大訓練之第一批帝國飛行員、早已開抵英國作戰、航空訓練計劃原擬每年訓練駕駛員二萬人與機員三萬人、但計劃之進行極速、早已超過預定計劃、一九四〇年間澳洲合格機員從二六八人增至二·五七六人、紐絲綸青年申請投效空軍者達二萬三千人、加拿大方面至去年十二月底空軍參謀人員較原定計劃增加四分之一、受訓之機員及卒羣之飛行員均增一倍、（八日路透社電） 
[馬爾太島續遭空襲　德機十六架被毀]  
　　柏林　今晨可靠方面宣稱、德國轟炸機昨往馬爾太轟炸英魚雷庫、當塲中彈起火、凡勒達之海港設備船塢及探照燈站亦遭德機轟炸、（八日海通電） 
　　開羅　英空軍公報昨稱、星期三猛攻馬爾太之德機百餘架、已被英空軍擊落十六架、英機僅喪失一架、（八日合衆社電） 
[英海軍部宣布圍襲洛孚登島詳情　擊沉敵船一萬八千噸　德兵被俘二百十五人　挪威傀儡政府即將成立]  
　　倫敦　官方宣布星期二英軍進襲挪威北部海岸外洛孚登羣島詳情稱、英軍進襲極得手、所遇抗禦甚微、除捕獲「葵士林份子」十人外、並俘獲德兵二百十五名、挪軍會同英軍在洛孚登羣島登陸、擊沉敵船共約一萬八千噸、內有德商船與德方控制之挪商船九艘、並有德方武裝漁船一般亦被擊沉云又據挪政府官員稱、參加襲擊洛孚登羣島之挪軍、係在英受陸地戰訓練之挪海軍士兵、當英挪軍乘艦駛抵該羣島時、即用大擴音機向該島民衆播音、謂彼等之友人已近在咫尺、凡自願赴英投效挪威自由軍者願載之登艦、俄頃即有青年數百人返家、忽忽收拾行裝後、列隊候於海岸、此輩愛國挪人共逾三百人、內已婚者寥寥無幾、大多係青年、欲投効英空軍英軍圍襲洛孚登羣島不足一二小時、即已完成任務、被俘德兵中、在北火車站操斷續英語告路透社記者）謂得等被登陸英水兵包圍、無從抵抗、三四十分鐘後、英軍已達其進襲目的云、德俘興緻頗佳、葵士林份子十人則垂頭喪氣、（八日路透電） 
　　羅馬　義官方通訊社瑞典京城電稱、預料挪威本月內將有大發展、佔領軍當局與挪威納粹間一切懸案均已決定、衆信新政府即將成立、而以葵士林任總理、（八日路透電） 
[挪威國王哈康接見愛國青年]  
　　倫敦　挪威國王哈康今日曾接見隨同英軍由洛孚登島返英參加挪威自由軍之青年愛國份子、當時高年國王步入舉行招待會之旅館時、各青年歡呼雷動、挪威首相尼迦特斯柯爾曾即席致辭、謂此項青年愛國份子之來英、並非避難而係參加奮鬥、一軍曹代表答謝、謂挪威國內現尚有無數人祗希望能同樣逃出虎口、據其中之嫂子一人語往訪記者曰、現在挪威之兵頗爲有限、但吾人一見即感不適、吾人祗有一種意見、即英國定將勝利是也（八日路透電） 
[甘心爲虎作倀　葵派無恥之尤]  
　　倫敦　挪威通訊社電稱、納粹委派葵士林任領袖之政黨、現已公開放棄其爲挪威獨立奮鬥之藉口、現該黨之演說者皆以德方控制下之大條頓帝國爲言、甚至表示德兵將永駐挪威、該黨且鼓吹恢復古時制度、以德國渶堡爲北歐商業中心、而使挪威降至在經濟上爲德國附庸之地位、挪威北部志願兵聯隊、現被公開稱爲日耳曼的一聯隊、將受德方統制、會同德軍對英國與協約國作戰、質言之、挪威葵士林奸黨將促挪人對其同胞作戰、惟德方雖竭力招募、而應募者則寥若晨星、葵士林之警察總長賴依以自己前途爲慮、近乃在貝爾根與挪京等地逮捕數百人民、若輩雖加緊壓迫、愛國挪人反對葵士林與德人之宣傳仍進行不輟、（八日路透電） 
[蘇聯否認向羅要求　羅國外交政策　完全仰德鼻息]  
　　莫斯科　外報謠傳蘇聯要求羅馬尼亞割讓黑海海軍根據地、塔斯社頃由官方授權聲明、此項謠言純係揑造、荒謬絕倫、（八日塔斯電） 
　　羅京　昨日此間招待外國記者時、發言人闡述羅馬尼亞之外交政策、略稱、羅國之外交政治、尤注重與軸心國之友誼、近日總理安托納師古與德戈林元帥之會談、爲討論德羅之經濟合作、此項合作不改變羅國之經濟機構及影響德羅之鄉濟利益、國家富源仍歸羅國人民所有、惟用德之工業及資本加以開發、新近之平民普選、政府均未加干涉、政府目前之主要目的、爲改進佔領人口大多數之農民生活·促進敎育·大規模建築公共工程、總理現已下令與外國記者官切接觸、渠將每月親自接見外國記者一次、政府每週將發給關於羅國外交政策之報告、（八日海通電） 
[英國積極趕造新艦　四百餘艘將完工]  
　　倫敦　海軍部財政司長華僑特爵士今日對於英國造艦之努力發表演說、謂截至本月底止、英國經十二個月之努力、將可造成大小軍艦四百八十艘、較海軍重整軍備程序開始後之任何年份、增加五倍有餘、（八日路透社電） 
[德機襲英　被炸範圍廣大]  
　　倫敦　敵方單獨飛機昨在英倫各處活動、蘇格蘭東北某處有彈擲下、但無效果、密特蘭則死傷若干、房屋有被毀者、其他數處亦有敵機來擾之報告、尤以東海岸爲甚、惟損害並不重死傷亦無幾、（八日路透社電） 
[巴樂士主對日送致最後通牒]  
　　舊金山　退休軍官巴樂士將軍、昨主張美國應以一種最後通牒送致日本、渠四十年前爲馬尼刺之名敎育家、在該處充軍官甚久、據稱、鑒於現時不可安忍之遼東局勢、國會亟應發表一最后通牒式之宣言、促日軍退出南洋各地、否則準備美國艦隊之進攻、現時美艦隊如屯駐菲島、過爲危險、如遣往新加坡、則被日本視爲戰鬥行爲、日本如此挑戰態度、尚不知吾人一決之爲愈、（八日合衆電） 
[英境上月大風雪鐵道交通失常]  
　　倫敦　昨夜披露、英境發生罕有之火車停頓情事、緣二月間英境大風雪、歷五十六小時、致鐵路交通失常、某主要鐵路上火車若干輛、因積雪及腰、被阻不得行駛、旅客困守車中達三十七小時、救護隊竭力工作、另有火車二十五輛出軌、客車脫班者不下三十七起（八日路透電） 
[印度各宗敎定期祈禱　爲英帝國祝福]  
　　新德里　印督已請印度各宗敎以三月二十三日爲英帝國人民之祈禱、（八日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日定本月中　議會重行召集　德取政府外交報告　泰越協定即將簽字]  
　　東京　日方消息稱、已於三月一日休會之日議會、或於三月十五日　行召集、以聽取政府戰生調停泰。越爭端之經過及其他外交上發展、大約至三月廿五日　院或再度宜吿休會、（八日合衆社電） 
　　東京　據日方半官消息稱，泰·法代表團已依據日本　解建議之基本條件、獲得完全妥協、解決爭端之協定、且夕即將簽字、據現象觀之、今日縱小能正式簽定、亦可簽署第一字、法·泰·日三國代表團、現正忙於討論調解會議簽約後之閉食手續、外相松岡今晨入宮向日皇奏報外交談判之最近發展、朝日新聞維希訪員今日來電、述法國在東京調解會議中所遭遇之困難、有下列數點，（一）巨福土地割議泰國後、將危及法國在遠東之地位、尤其在安南人之目光中、（二）法　輿情以爲、如續與泰國開戰、則越南力能擊敗之（三）法國視日本爲調解者而非公斷者、（四）美駐法大使李希曾致文法政府、表示美國對泰·越爭案深切關注（八日路透社電） 
　　東京　日閣員及日軍代表、昨舉行特別會議首相近衛爲主席、據政界人士稱、此項會議討論調解泰、越爭端日本建議　之起草問題、（八日海通社電） 
　　泰國準備慶祝和平 
　　盤谷泰國今日已準備慶祝東京泰、越談判吿成、各敎堂及寺院昨日已接政府命令、於　布正式簽訂和的時鳴鐘、日方消息稱、當局已令泰人懸掛泰、日國旗、並由無綫電宜布泰人應感激日本之調解、（八日合衆社電） 
　　河內　日方消息云、泰、越兩度延長之休戰協定滿期後、二十四小時內、沿邊境一帶仍安謐如常、日本赴越軍事使節團領袖鄧田少將、曾於星期五日訪晤越督德古、對於休戰協定星期五日午時滿期後之延長有所談商、又據西貢日方消息、謂本週內第一次取消燈火管制之後、西貢之夜生活已恢復原狀、（八日路透社電） 
　　越南資金早經凍結 
　　華盛頓方昨晚廣播稱、越南在美之資金剛被凍結、美財部官員本日對於是項廣播俱莫明其用意何在、據財部官員云、越南資金實際上在去年六月已被凍結、　自法國降服之後、法國及其他屬地之資金、皆已宜吿凍結、財部官員稱、日方之消息全係錯誤、因該項資金已經凍結數月、無再行報告之必要、（八日合衆社電） 
　　東京　日日新聞今日攻　美國行將凍結越南存款之傳說、稱之爲荒謬行動、按關於此項凍結消息、係自河內日人方面傳出、並未經華盛頓加以證實或發表、日日新聞云、越南和平談判、現方進入最後階段、美國對此　荒謬行動、殊不能爲日本所忽視、讀賣新聞就此事撰標題云、魔手以阻止日越合作、（八日合衆社電） 
[荷蘭外長等　過葡赴東印]  
　　里斯本　倫敦之荷蘭政府外長克里芬、殖民地部長及荷印總督德克瑪昨抵此、將往巴達維亞。以上各人、對於此行任務均守緘默、（八日海通電） 
[美海部更調　大批官員]  
　　華盛頓　海軍部發表命令、更調海軍官員二百四十起、中有現在山地愛哥之好華德上校、遷調上海美國海軍第四陸戰隊司令、原仟培克上校、調回海軍部、北平之華北陸戰隊司令部首領　爾內吉上校、亦調部仟用、復任尙未發表、又亞當士中校爲新任喀維堆（馬尼刺之軍　）司令、原任孟　　中校、　任之加哥海軍招　　、（八日　衆社電） 
[美國西雅圖　演習防空]  
　　西雅圖　此聞今夜實行燈火管制、全城黑漆、歷十五分鐘、美口大城市舉行防空演習、尙以此爲嚆矢、此間市行燈火管制、頗爲嚴峻，所有房屋、一均須照辦、絕無例外、街燈黯淡、車輛停駛、時有飛梭數架翺翔空中、觀察燈火管制之成績如何、並攝取照片多幀、以證明城內無燈火可見、此外，尙有軍警萬人及　子軍、監督市民、遵守燈火管制辦法、（七日哈瓦斯電） 
[羅斯福考慮　設立勞工部]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨在新聞記者招待席上聲稱、渠刻正考慮設立勞工部、俾爲國防利益計、調處勞工生產及與勞工糾紛有關之其他問題、（八日路透電） 
[英艦「但蒂」號　已告沉失]  
　　倫敦　海軍部宣布、前隸駐華英艦隊常泊上海之英驅逐艦「但蒂」號已告沉失、傷亡艦員之親屬已接通知、按「但蒂」號排水量一·三七五噸、裝四·七吋砲四尊、（八日路透社電） 
[印度政府宣布　視保國為敵境　阿桑區實施防空計劃]  
　　新德里　印度政府已發　告、謂保國係敵境（八日路透電） 
　　印度狄白魯迦　阿桑會境已實施防空計劃而尤注重保護區域、以資戒備、（八日路透社電） 
[美決以鉅款　建設海岸軍站　禁主要原料任意出口　國衛軍動員期將展長]  
　　華盛頓　參院海委會昨日一致通過海軍補充案一則、將衆院業經通過之法案加以核准、俾以一四〇·八〇二·〇〇〇美元建設海岸軍站、參院當時曾在該案增加一五·〇〇〇·〇〇〇美元、旋即由衆院加以通過、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　頃據陸軍部官員談稱、當局現正研究將國衛軍動員期限、延長六個月或一年，甚或予以無限期延長、直至時局緩和、方始復員、（七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日致函盛頓民主黨參議員華爾格蘭謂、國務院正密切注視、不許重要原料任意出口、以損害國防、赫爾稱、當局刻正對主要原料發行出口照會、惟以不阻滯國防程序爲原則、（八日合家社電） 
體育新聞 
[東華得意傑作　昨大勝葡萄牙　六比三有極佳表演　下週與西捕決冠軍]  
　　棄華昨日不負衆望、推翻全部預測、以六比三　敗葡萄牙、逸園九千球迷、笑容可掬，上半時二比二平手、昨日西捕在跑馬廳以六比零大勝猶太、在甲組中仍以一分佔東華之先、東西兩隊定下週決甲組聯賽冠軍、 
　　東華會 
　　秦必高 
　　李義臣　莊友仁 
　　張昭鵬　梁樹棠　韓龍海 
　　萬津　黃克厚　戴麟經　賈幼良　費春華 
　　葡萄牙 
　　M蘇　 
　　C雷米迪　J雷米迪 
　　B雷米迪　奧列維拉　J羅柴　 
　　勃拉特　V蘇若　蓋恩　柯拉沙　法凡笑 
　　支配得當　演出奇佳 
　　東華昨日表演之佳、為本年第二次初見者、大敵當前、戴麟經臨時趕到、李寗蔡聲淼雖未出塲、陣綫支配，甚為得當、實為昨日得勝之第一原因、李義臣退居後衛、使法凡笑不能活動、今日之李義臣實爲一後衛人才、而非前鋒矣、黃克厚本爲前鋒良材、經此一調、各行其所、遂成默契、而葡軍蘇若之守門旣减色、而二後衛又太差、昨日之敗、此三人應負責、奧列維拉之中堅、大有考司泰之風、與　恩可稱二傑、全塲贊不絕口、 
　　罰中不算　失敗先兆 
　　葡隊先攻、梁樹棠於三十碼外、得任意球、碰然聲起、球直飛葡隊門前、被蘇若接住、未幾費春華勾送中路、萬津拉射出界、葡隊反攻、柯拉沙叩門被秦接出、化險爲夷、十二分鐘時、東　右路　幼良與費春華連袂直下費射未中、蘇若倒地接而復失、萬津乘勢趕上一脚、連人帶球，進入網內、一對〇先聲奪人、不料二十一分鐘、李義臣衝出、助增攻勢、歸返不及、法凡笑帶球深入、猛射切中、蘇若於人叢中播人網窩、扳成各一、援五分鐘、梁樹棠於禁區內、不愼絆倒　恩、被判罰十二碼球、蓋恩射中網角、惜以柯拉沙衝進白錢過早、重罰十二碼、甘恩輕射斜出、方爲東華慶、不料一波又起、三十六分鐘韓龍海躍起預球，以手拍球、十二碼難關難渡、V蘇若主踢、掃入左網角、二對一、葡隊超出、未數分鐘、葡萄牙羅柴遼在三十碼左右犯下禁規、李義臣主開仟意球、飛人網內、打成各二和局、上半時隨之吿終、 
　　東華聲勢　不可一世 
　　易地再戰、東華隊始終控制全局、聲勢煊赫、不可一世、費春華帶球直下、遭C雷米迪阻成角球、費開來甚佳、沿門邊落下、蘇若不曾接住、黃克厚頂進鬥內、成三對二、東華領前、時方七分鐘、未四分鐘、戴麟經妙　右路、費春華切中一射、M蘇若托入網內、形成倒戈、四對二、東華遙領於先葡隊全軍、又起反攻、法凡笑竄入禁區、挑送中央、莊友仁蹴出不遠、奧列維拉於三十碼外急射、秦不曾防及、遂吿失守、追成三比四、相差一球、形勢殊爲緊張、買幼良費春華特別賣力、費春華盤上傳輿黃克厚、黃迎頭頂去、落於蘇若手中、繼之戴　經左遞、　克厚帶球上、奧列　拉阻擋不及、黃匹馬　進、建功而返、打成五比三、葡隊毫無起色、最後一分　，費春華再開角球、故技重施、落點依然在鬥前、黃克厚候了正着、將頭一撥、預成六比三、法定時間吿終，東華遂以六比三　敗葡萄牙、 
[西捕六比零　大勝猶太]  
　　西聯足球甲組另一塲，西捕隊昨以六對零大勝猶太會、西捕現以十三戰十勝三負、得二十分、升列首位、同時另一甲組法商五比一滕臘克期、 
[東華西捕今決　預組冠軍　聖芳濟北西童　決奪史高托杯]  
　　西聯足球賽、今日史考托盃決賽、聖芳濟遇北西童、及預備組東華戰西捕之冠軍決戰、史盃決賽於下午三時在跑馬廳舉行、賽前尙有法公董局學校對北西童學校之特別賽一塲、於下午一時半開始、共賽六十分鐘，史盃決賽完畢、特請李特大尉親臨頒發獎品，預組之役、此為最後一塲、東華隊若能一鼓而擒西捕、則榮膺冠軍、深望東華好自爲之、此外尙有乙組兩塲、公園聯對俄軍隊、及優游會對英海軍、今日秩序如下、 
　　法公校------北西童（特）一半馬廳 
　　北西童------聖芳濟（史）三時馬　 
　　東華會------西捕隊（預）二時震且 
　　公園聯------俄軍隊（乙）三廿震且 
　　優游會------英海軍（乙）十半逸園 
　　東華預 
　　張邦綸 
　　何家統　胡　文 
　　張昭鵬　舒士耕　廖世明 
　　吳炳浩　孫騄芳　陳雨田　沈士彥　高保正（預備員）萬津。劉國棟。費春華 
[昨晚籃球友誼賽　滬星男女又捷　男四華女克光華]  
　　中靑籃球友誼賽、滬屋男女兩隊、昨又同獲勝利、男隊勝西華、四四比三八、上半時廿三比十三、女隊勝光華、三六比廿一、上半時十五比十一、兩組皆滬星一路居先、觀衆四五百人， 
　　（滬星）犯分　（西華）犯　分 
　　梁蘊明二十六　李嘉　一　六 
　　全　子〇　六　邱孝慈〇　三 
　　鄭欽明四十四　鄭國立〇　二 
　　鍾　靈　一　四包松園二十六 
　　陳邦珍〇　二　張錦　一　八 
　　卓國榮二　二　劉克涵三　四 
　　共九四四　共七三八 
　　滬星女犯　分　（光華）犯　分 
　　蕭惠　〇　十　吳華英〇　四 
　　榮墨珍一十四　韋　寳〇　二 
　　鄧綉椿〇十二　張嘉佩一十五 
　　陳榴珍二　〇　袁榮津一　〇 
　　陳婉若一　〇　金慧君一　〇 
　　張淑眞〇　〇　劉克洵四　〇 
　　共四三六　共八廿一 
教育消息 
[各界昨追悼蕭友梅　李惟寗黎照寰朱英等致詞]  
　　前國立音專校長蕭友梅氏治喪委員會、於昨日假貝當路美國敎堂舉行追悼會、請海上著名音樂家趙梅伯、査哈羅夫等敎授演奏蕭氏遺作、到敎育　各界名流、及師生五百餘人、禮堂中懸蕭氏遺像、開會如儀、全塲肅穆誌哀、情緒熱烈壯嚴行政院特令褒揚、頒給恤金暨黨國要人、各要名流、分致輓聯、花圈備極哀榮、茲經大華社記者、探誌各情於次、 
　　追悼節目 
　　（一）管風琴　奏、（二）誦經　（三）校歌、（四）主席李惟寗致詞、（五）治喪委員會陳洪報吿、（六）學校同人朱英致詞、（七）來賓交大校長黎照寰致詞、（八）家屬兪誠之答詞、（九）　唱、程靜子女士、（十）大提琴獨奏、佘甫嗟夫（十）（一）獨唱、高芝蘭、（十）（二）鋼琴獨奏、査哈羅夫、（十）（三）合唱、音樂院同學，趙梅伯君指揮、（十）（四）管風琴獨奏、美國敎堂牧師鄧脫（十）（五）。祝福、 
　　院令褒揚 
　　國立昔樂專科學校校長蕭友梅、一生盡瘁樂敎、成材甚　、邇年在滬維持校務、艱苦　鬥、積勞病故、彌深悼惜、應予麥揚並特發恤金五千元、以旌賢良、此令大華社重慶八日電云、陳敎部長立夫輓蕭氏云、「以樂正人心、德澤涵　，久經移易培風化、興賢基學　、師宗頓失、始感才難仰典型」、 
[本市各社團籌備　慶祝兒童節]  
　　本市十華慈幼協會上海辦事處、鑒於四月四日兒童節轉瞬將屆、爰聯合工部局兒童保陣科、上海兒童保育會·上海街童敎育會。中國婦孺救濟總會·上海女靑年會等團體共同籌備，於本月十二日（星期三）下午五時假香港路銀行公會俱樂部舉行談話會、 
[中學生歡迎　高初　中作文精華]  
　　「全國現代高中作文精華」及」全國現代初中作文精華」兩書、爲中學生研究作文唯一專書、該兩書係搜集全國四千餘中學優秀學生代表作品、由國學專家胡樸安邰爽秋等評選而成、內容分記叙·說明·議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·小說·詩話·翻譯十二大類、有二千餘篇文字、由一千九百餘學生所作、各中學及補習學校學生無不歡迎、該書每部四大厚册、有一千五百餘頁、祗收紙張成本六元、由四馬路一七七號勤奮書局出版、（批發所在勞神父路三九二號）　飛·康健·束新·聯紙·蓬萊·兄弟等書局、均有代售云、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　洋米大宗接連到滬　米價又飛漲五六元　洋米貼價至二千五百元　凡屬米糧無不奇貨可居]  
　　洋米昨市再度騰漲、不獨高貨居奇扳俏、即中次碎米亦復視爲奇珍、任　高抬、例如碎米西貢混合貨亦竟每白石加貼一千元及一千二三百元、四號碎粞每一百六十市斤者亦開到八十元、一號陳西貢每百石貼到一千二三百元、新西貢貼二千一二百元、小絞最爲客囤歡迎、每百包初貼二千一百元繼二百元、三百元、加至二千五百元、例如九十二元之英華詞則加到一百十七允之鉅、一日之間、又暴漲五六元一担、故米市已成不堪收拾之局、持貨者信口開河、仰天討價、而囤戶及進貨者亦一味吸牧激得黑市愈高愈妙、方有格外利潤之槪、報上頻傳切實取締暗盤貼價、事實上則一無舉動、調査存米、取締囤積、大有老虎頭下尋吳蚣、不敢下手、况都是資力充足、後門浩大、千噸不嫌多、萬包小爲少、逼得數百萬薪工階級、買了米、沒了油、有如熱石頭上螞蟻、叫苦不迭、可是坐視不救、不聲不響雖似一個可人兒、究不是道理， 
　　但觀洋米仍有大量到滬昨有太古公司昆明輪、由暹　運來九千三百九十七包、經香港又裝來三千零五十七包、該輪兩地邋來洋米一萬二千四百五十四包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸，怡和洋行富陸輪亦於昨晨到滬、由香港裝來二千八百六十七包、停靠羅斯福碼頭起卸、又法公司金第亞輪、由西貢直接載運大批洋米來滬、的今日可到、又蒲格維爾號亦由西貢裝米來滬、的明後日進口、今日有美郵船批亞士總統號到埠·自美運來碎米八千包、係美國捐助之賑光、交紅十字會施放、（祖） 
　　更看國米漲風昨亦愈轟愈烈、大有直上靑雲之勢、在多方競購之下、益感不敷分配、居奇作俏、更覺混沌、喊聲一躍恒有數元作客亦都祗求得貨、不論價格之品貴、所以結果無論厚薄兩粳、價繼續飛騰四元之巨、計開崑山斛見白粳一百念四元、次至一百念一元、原包一百念七元半、次至一百念六元、靑角薄稻斛見一百念一元半、次至一百十九元半、原包一百念五六元、糯米去路雖無他貨之盛、但以市貨亦稀、形勢並見帶緊，開香港自兀九十九元、次至九十日元半、 
[受洋米刺激　粉亦暴漲　------但到貨仍續有------]  
　　麵紛　昨日漲風續熾，因受米市嚴重刺激、本客囤戶、頗爲活躍、雖洋粉定貨及香港轉口貨源源運到、而人心但以今後問題爲虞、不計大衆生活與全市安全、且華廠平賣粉，以新到洋麥尙待晒理、恐下週初未能恢復供應、故本容實銷與囤戶相繼購買、開盤即升四五角、計開鐘樓花鳥牌澳粉二十九元七角至五角、美麗牌二十九元九角、金龍牌坎粉二十八元九角、黃牛牌二十八元三角半至四角半、午後漲至二十八元七角、惟中途稱有獲利多頭出籠、故市面允居動盪中、 
　　洋粉　連續進口、迭誌本報、茲悉日怡和洋行富　輪到埠、除由港裝來洋米外、另有麵粉二千一百九十八包、業已起卸、（祖） 
　　小麥　昨日市况沉寂如常，新到洋麥、因有潮濕尙在晒理、華廠進胃、暫不貪取、日廠方面、雖有納胃、而國麥存到兩枯、欲購無貨、在米粉漲風之下、貨主居奇不出、故市面日趨沉靜云、 
[雜糧　油餅雜糧　大漲特漲]  
　　昨日雜糧油豆餅市面、完全由投機份子支配、市况紊　、　氣幾盛、漲風尖銳、人心因之澎湃、至於全日交易、皮球生意反占十分之九五、實銷祗有小額需要、故大局一似世界戰雲緊張態度、達於極點、結果豆油飛升五元半、生油續挺二三元、黃豆再提一元至二元、紅輯跳出四十元大關、見砌　角、黃米漲二三元不等、豆餅亦砌四五角、刻下各貨如此飛漲橫跳、一無止境、人心將後不知伊於胡底、平民生計、　屬可慮、 
　　昨日到滬生油一千五百聽、自烟台來，又二千五百聽自靑島來、今日有豆子一百七十包、運香港、又六千七百包、運新加坡、又一百四十包運小呂宋、豆餅一萬一千三百塊運香港、 
[金融　外匯平靜]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、本日因週六祇半天買賣、經過潛勢、依然盤旋、晨開先微吿軟、嗣聞中英美將成立經濟協定、更有美國再貸款於華訊、投機家及日商銀行先後吐售、致現美金甘賣硬至五元五三一二五、終因滙豐等外商銀行有吸胃、故見回平、收市英金三辦士三七五、硬零一五六二五、美金平、仍爲五元半、交易平淡、 
　　日商銀行有賣出 
　　晨初以倫敦大條近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬跌零三一二五、美對英長二五、對滬未更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三五九三七五、美滙五元半悉平、惟開後現美滙曾吿五兀四六八七五、微緊零三一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、此後日商銀行突來賣出、市面頗形硬化、計售予滙豐現貨美滙　五元五三一二五、並投機商亦有吐出、而外銀行尙肯吸納、價格未見續　、計三月份美滬由外銀行有利等吸進價五元五三一二五、迨至午刻、人心似趨不定、牧盤已告回平、計現貨及本月份英金三辦士三七五、三月份三辦士三五九三七五、美滙現貨爲五元半，本月份五元四六八七五、三月份五元四三七五、比隔昨收市價、英滙期現均畏零一五六二五、美滙無軒輊、午後週六無市、 
　　香港英美無上落 
　　香港八日（週六）電、今晨滙市開盤告平、英美日各滙均無上落、申滙現貨升二角五分、爲四百四十五元、（昨收爲四百四十四元七角五分、）十一時三十分平穩、申滙現貨回降一元、爲四百四十四元、餘無上落、下午週六無市、 
　　天津英匯獨見緊 
　　天津八日（週六）電、今晨滙市開盤呆滯、倫教電滙仍站三便士八四三七五、紐約電滙　零三一二五、爲六元二八一二五，申滙降二角五分、爲八十七元、「聯鈔」暗盤賤角五分、爲七十三元二角五分、 
[美款貸華　金市續挫]  
　　昨日金市烚赤暗盤、續稍挫落、一度曾破六千三百元內、乃聞中英美將成立經濟協定、更有美國再度貸款予華訊、人心穩定、因之在虛疲賣　下、由晨開六千三百四十元、一度退至六千二百九十五元、金號滙票商牧吸、午刻盤上、終爲六千三百二十元、軋小十一元、半日交易七八千兩、下午週六無市現金由公和及祥和各出予一大二十兩、價照期交高四百二十元、飾金關金等均平、 
　　烚赤上落極微 
　　晨初以　面不乏買戶、售出略爲揑持、故開盤比上日做高十餘元、　六千三百四十元、不意大豐·成記·公和·德孚等此後陸續塞出、兼滙市帶硬，逐步退入六千三百元關內、惟祗跌達六千二百九十五元、終以外滙供求轉平，人心不免懷多頭心理、經回康永，新豐永·成記等吸入後、復出六千三百元關外、爲六千三百二十八元、嗣後爲狀殊呆、上落愈窄、延至收盤吿六千三百二十元、比上日軋　十一元、服美金三月五元四六八七五結價、仍穴千三百六十八元、計　四十八元、收後爲六千三百十五元、上半日有四十五元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交約高四百四十五元、收進减八十元、現標金無價無市、 
　　飾金兌價不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、仍掛六百九十元、牧進减四十元云、 
[外幣漲跌互見]  
　　咋日外幣市况、烚赤市價略疲、現金價亦續戰、故英美金鎊一致續跌一元、英金票父趨呆定、市價站平、美金票變動仍小、卒爲十八元零五分、比上日軋跌一分、香港票略有需要、市價微漲------分、日金票及朝鮮票均不乏需要、市價賡續高漲、前者升爲一元九角、後者高至一元五角五分， 
[金剛石之重量] [  容]  
　　頃見經濟叢談中有人詢問金剛石衡量每克拉改爲二〇〇公絲、不知始於何時、僕按此衝量係米突制、訂立於一九三二年、現已爲各國寳石商所通用、前此金剛石每克拉之重量、因國而異、如馬德拉斯合二〇七·三五三九公絲、維也納合二〇六·一三公絲、至二〇五·七公絲、福　克　合二〇五·七七公絲、巴西葡萄牙合二〇五·七五公絲、德國合二〇五·五公絲、英國合二〇四·〇九公絲，西班牙合二〇五·三九三公絲、荷蘭合二〇五·〇四四或二〇六　三公絲、自有此標準、金剛石之衡量始　統一、 
[證劵　內債倐升]  
　　公債暗盤、咋日爲週六、上午九點先行將隔日下午交易交割淸楚　、於十一點時開做、其時適傳中英美經濟協定及中英又有新借款等謠言、午前一市猛漲一元以上、丙種由六十五元九角開盤、漲至六元九角、塲內多方乘機在抬、以耳代目者由空翻多、殊不乏人、此種漲風、完全由於塲內空頭較多、利用週六祗做半日交易、空方多數盲從扺補、散戶大都隨勢買進、市價已高、造謠之技乃售、視丙種直綫上騰、狂漲一元二三角、迨做收盤時，戊種祗漲六角半、丁種祗做一個行市、而價祗好五角、若係眞正好面、做收盤時戊丁種市價比丙種大爲合算、大家必爭購若在、何至無人顧問、觀昨日買戶各方並無多大勢力、同興生大聯和三開聯益敦餘永昌永康以及恒孚乘機逢高出籠、乃得善價、因此脚地反見虛弱、檯面空頭大爲减少、殊非多方之福、昨日乙種除中籤計算、因十日舉行抽籤、故結果市價祗好五分、而丙種狂漲一元二角、餘亦不過好五七角而已、成交的一百五六十萬兀、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股一百股、價爲十九元七角半、 
　　倫敦七日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、英商銀行股、獨呈起色、計麥加利銀行股續漲二先令六便士、價爲八鎊十二先令六便士、匯豐銀行英倫註册股上升一鎊、價爲七十五鎊、香港註冊股上升半鎊、價爲七十七鎊、有行無市、餘無　動、 
　　會德豐派中期息 
　　匯通洋行之蕭曼奇士橡皮有限公司、一九四〇年份盈餘計達國幣二十四萬一千餘兀、股息每股攤派國幣四角、並擇於三月二十一日召開第卅一屆股東常會、　英商會德豐有限公司經董事會議決續派、截至一九四一年三月底一年度第二次中期息、每股國幣五元、定於三月三十一日開派、 
[紗花　存貨漸增　紗價不能看好　惟業做多關住小放]  
　　紗市軟中帶硬、大勢情况仍不離迴旋之境、此因實際交易仍無進展之氣象、至於存貨、漸漸增高、照此非但不能看好、反有下降可能、然同業中大都在多頭地位、且購進看漲、所以籌碼吸收不放也、於是多空兩方對峙允烈、市照乃呈　　之狀，二十支雙馬高價爲一千三百五十七元、低價爲一千三百四十六元、午後因週末、投機者均星散無市、今日有棉紗二百三十件運香港、 
　　雙馬晨開市情平凡、首盤價爲一千三百五十元、少頃微降至一千三百四十六元此時買者稍增、又回上至一千三百五十元外、但塲內成交寥寥、在四十八元至五十三四元、往返不下五六次之多、市態十分渙散、中途聞金價回落、一度下退、然收盤價　爲一千三百五十六元、査半日間成交統計七千一百八十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[棉市難期振作　美棉到一千五百件]  
　　現棉情况愈形沉悶、因週末廠方更乏舉動、加之紗市趨下、人心冷寂、所以棉市絕少起色之望也、 
　　紐約棉市、良以棉布貿易有利、政治情形良好、而又有政府再將貸款之傳聞、故各方購意頗爲　躣、市况猛挺不已、結果較之上日收盤價格、高漲五至九磅音不等、　即度棉市平平、除奧姆村獨漲二羅比半外、昨日連日預測無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、不振如故、當此局勢蜩螗、市塲搖曳不定之狀態下、難望有振作之期也、 
　　印棉近因船隻减少、運輸受影響、故印棉進口亦不見、月初挪輪大浦號由緬甸裴來一千六百件、已誌前報、茲悉今晚美郵船批亞士總統號、有美棉一千五百件運來、停泊十二·十三號浮筒起　過駁、 
[疋頭　棉布乘廉吸收　售盤隨東回好]  
　　廠布　咋市微昂、乃因東疋回漲、人心轉佳、乘廉頗多吸收、售盤細布細斜每疋回昂二角半至五角、粗布一部份每疋漲二角半漂染布價少軒輊、本街成交各布五百餘件、浙路溫甬台幫辦粗細布·色布·色斜·二百餘件、閩幫辦漂布府綢·條漂藍布·等貨一百數十件、 
　　東布　市氣續挺、白貨細布細斜每疋提升二角半至五角、十二磅龍頭細布現棧單售開四十五元九角、中細布俱在四十六元以上、形勢漸穩、四君子嗶嘰晨市收盤爲一元三角、 
　　出口　棉布今（九日）有四百十件、運往香港、又有二百六十三件、運往新加坡、 
[羽紗旺銷]  
　　羽紗有斜花平光絲光之別、斜花下半年用途較廣、平光上半年出路爲活、絲光羽紗春夏秋冬均所旺銷、斜花平光多皆舶來品、絲光羽紗全係上海織製之國貨、初多完全行銷於西服衣裏、近年來亦盛行於華服衣裏矣、市銷因之更旺、蓋買方主客、齊歡迎價廉而堅固也、邇日零　走銷特別暢旺、蠟綫普通皆售二五角、蠟綫二元二角半、下檔貨爲一元八九角、平光羽紗十五元、斜花十六元、 
[煤炭　鴻基煤銷場旺　停止打單暗突昇]  
　　鴻基白煤、近日到貨雖尙踴躍、但自烟煤抬高後、一般廠家、亦有改用白煤、以資節省、故銷路頓形旺暢、行家恐買主屯積、限制打單、故暗盤突昇、同業老單、已喊兩百八十元、尙不易收得、本街門莊、篩塊每噸兩百九十六元、現車爲限、不傲定貨云、 
[五金　竹節鋼復轉高翔]  
　　竹節鋼修市面、前曾回落一時、唯最近因太平洋風望日緊、雖本街存底未見單薄、然人心看好、標凖又復回漲達五六十元不等（每噸）、査昨市喊價如三四分貨及五分以上之粗花色每噸均售二千一百元、聞由建築幫吸進數十噸光景、此外囤戶幫稍有點綴、然爲數不大、又鐵板昨有三百五十五塊、由香港運來、 
[雜項　肥皂猛漲不已　------每塊三角七分零------]  
　　肥皂行情漲風驚人、因廠方無貨供給、執貨者扳緊售價、市價猛漲甚烈、昨如固本皂每箱昂至四十五元高價、白祥茂皂每箱三十九元、黃祥茂皂每箱三十一元、剪刀皂每箱三十二元、 
[糖市　食糖交易不多　市面已見下游]  
　　昨糖市以週末交易寥寥、致趨勢續向下游、公會劃盤、二四粗白現貨外棧八十元至八十元零四角、小二角、期貨明日（十日）打單者八十元五角至零二角、本月廿打單者八十元八角至八十元零三角、降七角、太古車白B嘜西棧現貨八十一元五角、本月底打單八十一元八角、DY嘜東棧七十八元八角、HX嘜西棧七十八元四角、小六七角、荷赤現貨六十四元、 
[南北貨　紅棗葵子上騰]  
　　天津紅棗、客貨僅開出二十餘包、二戶紅開五十元、頭戶六十元、棗頭七十元、棗王八十五元、較十週升十元至十二元、滄州紅棗一百包、高四十九元、次四十四元牛、鄒縣府紅百餘包、四十五元、均已開通、由沈家門及定海幫辦去應銷、 
　　葵花子開七千包、價八十六元、較前漲十四元、係杭州幫辦去、市象穩秀、 
[絲茶　紐約存絲减少]  
　　據路透電紐約生絲存底報吿、二月份生絲進口僅一八、七八四包、消費二八、一一一包、存底即見减少、計五四一〇六包、較上月銳减一萬包之多、當因進口缺少之故、即以滬絲一項而言、二月份輸美者一、五四八包、已較上月减削一千多包、茲將各項絲品在美情况詳列於下 
　　又茶葉昨（八日）有一百件、運往香港、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[蔣委員長勝利演說　滬輿論一致信賴　西報著評認為絕不誇大　各友邦必繼續加緊援助]  
　　蔣委員長本月五日在招待金政員宴會席上、發表演說、表示對軍事·外交·財政等問題甚為樂觀、深信中國必能單獨獲取最後勝利、自此項演說披露後、本埠中外各報、均先後著文評論、一致認為蔣委員長所表示者、絕非誇大之辭、 
　　感謝友邦　實際援助 
　　英文大美晚報昨社論云、蔣委員長在國民參政會議中之對抗建最後勝利有把握的演詞、極足使一輩信念不堅者、從此堅定其意志、同時法除一部分中國人之過分樂觀、委員長詞中、特別側重中國能以自力作戰取得勝利之能力、無須完全仰賴蘇美英之助力、惟同時指出此途徑並非康莊平坦、必須經過無量艱苦、蔣氏感謝友邦之友誼及助力、惟並不希望彼等捲入戰爭、中國所要求者、僅友誼上之援助而已、 
　　團結一致　努力對外 
　　中國有許多人士、常感覺美日戰爭、爲不可避免、一旦此事發生、不免便　內之團結减弱、另一部分人士、則相信英美終必加入已歷四年之中國作戰、彼時中國將得一機會以淸理其內政、此兩說之謬點、今均爲蔣委員長之演詞所闢除、當此作戰勝利已屆接近之際、一有躊躇或罷手之想、實爲自趨失敗之必然途徑、萬一內部發生紛亂、不但不足以招致外援、即已有之外援、亦將斷絕、故中國此際、自應　續一致對外、爲民主國在亞洲區域效一臂之勞也、 
　　蔣氏言論　絕不誇大 
　　大陸報評論云、蔣委員長五日在重慶所發表之演說、頗具自信、我人聆悉其偉論後、自信之心、亦不禁油然而生、以蔣委員長自成爲中國民族領袖後、從未發誇大言論、作巧辯矯飾之詞、其一言一語、皆經審愼考慮、列舉事實、樸實無華、民衆之所以對其欽仰與信賴、其故即在此、且蔣委員長亦從未使中國民衆有所失望、因之、當五日演說時稱、中國賴其本身力量、即足以獲致最後勝利、故決無人深信此係誇大之辭、或言不由衷、 
　　勝利信念　皆表同情 
　　中國作戰之初、即不希望倚頓外力、蔣委員長固已迭次予以闡明、今中國目下已將日本吸引至其預期境地、其希望美國或蘇聯參戰之心理、當更淡薄無疑、中國所要求者、　爲美·蘇·英·三國能繼續在物質上對中國有所援助、以蔣委員長深信各友邦決不對日妥協、當可嚴守中立、決不致陷中國於不利、多數觀察家對於蔣氏之自信、皆表同感、日本旣不能於三年內擊敗中國、則敢言三十年內、亦必不能擊敗中國、中國之民族主義、傳統上即其有不可破壞性、蔣委員長固深知此點、恐日本不久、亦將發覺此點矣、 
[英大使　暫不離滬]  
　　駐華火大使寇爾爵士、於本月五日由港扺滬後、本擬於兩星期後赴新加坡一行、茲據記者向關係方面探悉、大使因公務繁忙、短期內暫不離滬、衆信大使對準備中之本屆工董競選事、頗多接觸、 
[昨日婦女節　慶祝情緒振奮　擁護國策完成抗建　實踐戰時婦女責任]  
　　昨日三八國際婦女節、滬市婦女界、以抗建軍事、已臨最後勝利階段、慶祝情緒、異當振奮、並爲擁護國策、實踐戰時婦女責任起見、一致努力本位工作、遵行新生活運動禮義廉恥信條、及國家至上民族至上之國民公的、刻苦砥碼努力邁進、婦女界原擬於本屆婦女節籌備一婦女圖書館、茲悉以上海各文化團體籌備之兒童圖書館正在進行、此事與婦女亦有密切關係、故決於兒童圖書館成立後、再行開始推動、以免紛歧、而資集中力量、並繼續推行節的獻金、購買儲蓄券及戰時公債、促進國家建設、各婦女團體會員間的日多分別舉行聚餐會、以資聯歡而相策勵、又本月十一日職業婦女節、滬布中外職業婦女團體、將於是日假座四川路海軍靑年會舉行紀念會、檢討推進婦女職業增進婦女福利、 
[批亞士輪今晚抵埠　美僑一部撤退　隨該輪回國者二百餘人　英方盼僑民採同樣行動]  
　　美國總統輪船公司批亞士總統號郵船、今日抵埠、已誌前報，昨據該公司宣稱、該郵船進口時間、及出口日期又有延遲、原定今晨九時半抵埠、現改遲至今晚十時到滬、停泊十二號十三號浮筒、乘客改趁小輪、於今晚十一時至新關碼頭登睦、該輪在滬的躭擱、 
　　三十六時 
　　定十一日上午九時三刻啟椗、赴經檀香山·舊金山回返洛杉磯，末次送客小輪、十一日上午八時一刻自新關碼頭開往、此次該輪由美洲及南洋來滬、在滬登陸乘客、頭二等七十三人、三等三十八人、共一百十一人、經過上海乘原輪赴美者、共有一百六十八人、由滬登輪回國美僑、約二百餘人、並由美運來棉花一千五百件、碎米八千包、係美國捐助賑濟、前誤爲美麥、至撤退 
　　遠東英僑 
　　已在積極進行中、寓居「滿洲國」及華北各地者、亦已紛紛束裝　境、至於上海方面之英僑、已由英僑協會出而協助一切、自英大便寇爾抵滬後、對於此事尤爲關心，蓋遠東風雲日緊、而英國船隻艙位、其行駛遠東海岸者更形减少、英大使對本國僑民、深盼及時撤退、免臨時愴惶失措、 
[運米法輪　增加班次]  
　　法國郵船公司「金第亞」號輪、由西貢載米來滬、該輪可於今日上午八時經出海防抵此、　泊華順碼頭、載有貢米計一萬二千五百包、繼之大達南號亦將載大宗食米來滬、海防與上海之間航運、得由法輪代英輪維持、據航業界消息、不論此後遠東局勢如何惡化、法輪可予維持無疑、食米源源運滬絕無問題、據悉法貨輪刻由四艘增至十二艘、平均每月有三四艘來滬一次、載來食米、 
　　米市貼價　暗盤公開 
　　米市混亂、貼價之風突起、市塲謠言沸騰、暗盤似若公開、當局駐塲探捕雖百般設法、密査若輩非法行動、卒未捉拿、昨日米市、貼價之風愈趨盛熾、小絞米每一百包竟須貼費二千五百元、北粳已被漲至一百二十七元五角新紀錄、市塲正式交易已完全停頓、究竟誰尸其咎、兩租界當局對於澈査囤米一節、亦迄未採諸實施、惟米價之頻頻高漲、端係黑心投機米　操縱、壟斷所致、今民食恐慌已屆最嚴重關頭、若再長此以往、升斗小民勢將被迫斷薪絕糧、社會整個秩序豈不可憂、 
[救世軍本年募捐　成績特優]  
　　救世軍主持人馬立師旅長稱、截至昨日止、已收到國幣十八萬六千元、今年救世軍募捐運動之成績、爲歷年以來所米見、中外人士捐助者、亦較往年爲多、此種成績、實歸功於救世軍工作人員之努力及中西各報之通力合作、有以致之也、捐助者請送至南京路沙遜大樓救世軍總部、 
[蘇輪修理竣事後　將開赴菲律濱　美國解除道德禁運以後　蘇在菲有若干貨品可提]  
　　昨日某西文晚報載稱、自美國對蘇解除禁運令、蘇聯可向菲列濱運輸貨物、蘇聯船隻之來滬原因、即在於此、云云、茲據記者探悉、蘇聯船隻之來滬、其目的係因修理、據鴻運航務局中人語記者稱、此類船隻修理完畢後、或將至菲律濱馬尼刺、然船隻急於來申之原因、純因急需修繕、 
　　自菲獲得　大宗貨物 
　　英文大美晚報云、據本報今日所得之消息稱、自美國將其對蘇聯之道德禁運令取消後、蘇聯又可自菲律濱獲得大宗貨物、蘇聯船隻過去數週大批來此之原因、即在於此、聞此類貨物、早已運抵菲島、後因美國對蘇實行道德禁運、故扣留於該處、然目下遠東船隻頗缺、蘇聯不得不用本國之商船運輸此類物品、此類船隻所以來滬之原因、則爲海參崴缺乏之修繕之設備、目下在滬修理之蘇聯船隻、共有五艘、又據消息稱、蘇聯現正與泰國政府談判、向該國採購物品、故此類船隻、或將至泰國還輸物品、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日本財政枯竭　遭遇空前困難　黃金流美國七萬萬餘元　濫發公債紙幣民不聊生]  
　　美籍經濟專定分析日本經濟窘態 
　　日本南進之聲浪、因德國在巴爾幹外交之勝利、日益增高，近來日本已在泰國集中大量軍火、包括坦克車·重機關槍·飛機配備·及炸彈等、以爲策馱南進之軍事準備、雖聲　洵　、似有一舉而下新加坡·緬甸·及荷印諸地之雄心、但事實上此種軍事準備、設無經濟力量以爲奧援、反易形成騎虎難下之苦、如日本在經濟上事前無充分準備、則在南洋軍事之冒險、適足招致國內經濟之加速崩潰而已、本埠某美經濟學家昨根據此項原則、分析目前日本經濟上之困難情形如次、 
　　對華作戰　瀕於破產 
　　日本最近在國內實行所謂「新體制」、以統制思想、統制民衆運動、統制經濟、允以統制經濟一項、最爲日本戰時需耍、但推行以來、破綻百出、蓋日本原爲先天不足、資源貧乏之國家、四年來用於對華戰事者、達一百七十萬萬日元、一九三七年蘆溝橋事變發生後、即向美國購買大量工業原料軍火及軍需原料、結果日本黃金、大量流入美國、一九三七年日本黃金流入美國者、爲美金三萬五千萬元、一九三八年爲一萬七千萬元、一九三九年爲一萬六千九百萬元、一九四〇年爲一萬萬元、總計四年來日本流人美國之黃金、的七萬萬八千萬美元之鉅、因此今日日本內部經濟枯竭、對外貿易信用、極難維持、如不亟謀補救、則經濟破產、勢所難免、 
　　本年預算　格外龐大 
　　但實際上此種危、機、無法挽回、即以日本一九四一至一九四二年之預算而論、其中特別戰事預算爲五十八萬萬元、普通預算爲六十八萬六千三　百萬日元、共計爲一百二十餘萬萬日元、以後恐還有追加預算之必要、此種特別戰事預算、根本解決之法、實爲結束在華軍事活動、但目前中日戰爭、因中國之優勢持久、不能結束、故祇有增發公債與增加稅捐、以補不足、因此本年度之租稅額、當增至三十六萬萬九千萬日元、較去年度增加五萬萬元以上、國民牛活痛苦、負担日益加重、怨聲載道、無可奈何、 
　　濫發公債　消化呆滯 
　　公債方面發行額、四年來已　日金二百四十八萬萬元、去年發行額爲六十六萬六千五百萬日元、其中由民間消化者、僅四十八萬三千八百萬日元、當發行額百分之七十二、共分兩期銷售、上期由一月至六月、發行額爲二十七萬六千五百萬日元、其中銷售民間者、爲二十六萬三千六百萬日元、佔百分之九十五、下期由七月至十二月、總額爲三十九萬萬日元、民間消化者、僅佔百分之五十六、即以上下兩期之實銷額相對比、下期亦低於上期百分之二十、可見日本公債消化力之萎縮狀態、及經濟力量消退之一般、此實由於歐戰之影響、蓋自歐戰擴大後、日本歐菲貿易大减、益以美國禁運及人民自動排斥日本生絲等物、國內生產遂陷疲滯、國民收入、因之减退、生活費用、反因物價上昇而增高、公債消化、亦遂呆滯、 
　　通貨膨脹　物價飛騰 
　　因日本公債濫發、爲强化民間應募能力、於是惡性通貨膨脹、自然形成、一九三七年六月底、日本銀行發行額爲十六萬四千萬元、同年年底、增至二十三寓零五百萬元、一九三八年底紙幣增發額爲二十七萬五千四百萬元、一九三九年底爲三十六萬七千九百萬元、去年十月底、增至二十七萬萬餘元、超出限額十萬萬元以上、據觀察家估計、至今年年底、日本銀行發行額將達四十萬萬元、雖日本當局一再擴張保證準備限度、以免顯示通貨之惡性膨賬、而其結果、予惡性膨脹一層理由而已、由於此種情形、幣値大跌、物價飛漲、人民水深火熱、敢怒而不敢言、竭澤而漁、財政金融之崩潰、旦夕間事耳、 
　　所謂南進　意存恫嚇 
　　况果日本不顧一切、悍然南進、則英美兩國必聯合實施經濟封鎖、斷絕日本與第三國之商業關係、則日本海外之市塲與原料之供給、將全部斷絕、後患實不堪設想、因爲內在經濟實力之空虛、日本統治階級、幷非不知南進之困難、但所以佈置南進之姿態者、實因欲恐嚇英美、誘致兩國放棄在南洋之利益、則日本一舉兩得、一則可獲取荷印一帶雙富之　源，解決國內原料恐慌、二則得包圍中國、斷絕中國海外之接濟、摧毀中國之抵抗力、而結束持久將四年之戰爭、故南進實爲日本之外交攻勢、 
　　一切計劃　均遭擊破 
　　但此種顯已受阻、英美之日趨合作、與中國之反攻軍事準備、使日本感受極大之苦悶、恐嚇不能奏效、戰爭力不從心、雖猶企望德意在歐洲擊敗英美、而得在遠東坐享英美之權益、然軸心之勝利、渺望無期、日本確已遭遇空前之困難，此種困難、如日本一日不中止在華之軍事冒險及南進措置、即一日不克解決、如中·英·美·三國能乘此良好機會·聯合一致、則侵略者勢將束手待裏也、 
[北區馬路小工怠工　要求增加工作　每週祇派三四天感不滿　或因日方拉伕恐遭波及]  
　　公共租界工部局工程處虹口區域築路臨時小工二百餘人、突於昨日淸晨七時左右、實行罷工、據悉罷工原因、係狄思威路工程處工房內、有小工數十名、未派工作、而在平常每一小工派往工作日期、一星期內祗輪到兩三天、彼等認爲不滿、因此怠工、 
　　怠工者　七百人 
　　同時蘇州河北區工程處築路小工五百餘名、亦以被派工作日期甚少、相繼罷工、又悉工部局工程處當局、現正設法覔取解決余徑、以免事態擴大、據聞築路小工工作一日、工資爲二元五角七分、此次罷工、係要求增派工作、吾則或因小工懼拌狄思威路區域工作、蓋日方曾在該處一帶拉伕、 
　　磨漆工　潮解決 
　　本市磨漆業職工、　因生活高漲、所得工資不足維持、乃於月初向資方提出改善待遇要求、旋因未得要領、乃於四日起實行罷工、迄今多日、其間曾由勞方推出代表魯材林等七人、迭與資方代表何金龍等談判、經數度磋商、資方允照足工資、每工增爲九角九分、勞方認爲滿意、業於前日簽訂協議、勞方即吿復工叉木埠西摩路八四九弄一四六號大東工程公司工人、近因要求加薪、被廠方拒絕、實行罷工、 
　　司機加　薪談判 
　　本市南方·月宮·華麗·祥太·東新·亞洲·世界·等七家乙級車行全體司機、因物價騰漲、會於四日聯名請求資方改善待遇、將原有每日一元八角工資、增至二元、並依日數計算後、其中南方月宮華麗祥太等四家、已予接受、圓滿解決、唯尙有亞洲東新世界等三家、因予拒絕、致雙方僵持、聞勞方機聯社已邀資方，於十日舉行談話、以謀解決、 
[郎靜山　攝影個展]  
　　攝影家郞靜山氏、定於十一日起、在大新公司畫廳舉行第十四次攝影個展、陳列西南近作及其最近創作之集錦照相一百二十餘點、郞氏會參加國際影展三百數十次、得獎六十餘起、蓋郞氏素以發揚東方藝術爲宗旨、故其作品在照相中別創一格、此項集錦照相、更與中國畫　吻合、 
[福利錢莊呈准　免征營業稅]  
　　本市福利錢荘、係股份有限公司組織錢莊之首創者、按照該莊章程在寗波得設立分莊、前經呈請鄞縣營業稅局准予援照銀行例發給免徵營業稅證、未遽邀准、該莊再呈請浙江財政廳聲叙理由、當由該廳　情呈請財政部核示、茲聞該廳業已奉到財部指令、以照公司法組織註册之銀錢業准予改徵收益稅免徵營業稅、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[理髪店夥多人中毒　飯內發現砒霜　業經工部局化騐處騐明　學徒束榮世已供認下毒]  
　　虹口華德路五百十八號白玫瑰剃頭店、爲王阿福所開、除雇用理髮匠多人、及十六歲丹陽孩童束榮世爲學徒、兼司燒飯外、其全家眷屬、亦均住宿店內、上月廿六號夜七時餘、店中夥友晚飯後、忽覺腹中不適、劇痛異常、繼即嘔吐頻加、面色大變、當以飯係束榮世所燒、羣相責難、着束吃食、不料束食未半碗、腹中亦起變化、始悉 
　　飯中有毒 
　　遂由店主以電話通報楡林路捕房、派探吳文發前往調查、發覺中毒者計有店主之女王金囡、媳王曾氏·孫王德元（四歲）、夥王鴻壽·黃慶生·徐兆海·邵毛六·唐美容·李文子·及束榮世等十人、內中以徐李二人中毒最烈、乃急雇救護車、將以上各人車送滬東醫院，經急救之下、幸中毒未　、均吿更生、乃相率出院、一面探員詳加調査、直至前日、經工部局化騐處騐明飯內發現砒霜、重量計零點二四八格來姆、吸入腹內、能使普通人致死、探員根據此種綫索、查明白玫瑰剃頭店學徒束榮世 
　　嫌疑重大 
　　當時逮捕、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、以被吿牛日因品行惡劣、偷竊店中衣服財物、曾屢被責、確懷恨於心、乃出此報復手段、其用心殊屬陰險、請求准予覊押、以便繼續偵査、詰之束榮世、供認前曾、竊店中銀錢、此次將藥粉和入飯中、惟該藥粉不知何名、係從前之　司務某甲所留下云云、鍾推事核供、諭束榮世押候改期七天冉核、 
[賄裝對講電話　處竊盜罪]  
　　北京路二七八號　零二號房間偉大紗號、河南路四九五號二零七號房間恒大銀統、天津路二五二號衝大銀號、江西路三零四號三號房間同泰銀號、南京路五六六號大發銀號、廣西路二三一號譚英嚮導社、貴州路中國飯店、六一五號范某之總會等投機行號因電話裝置不易、乃勾串電話公司人員、私自裝置分機及對購電話、事爲公共捕房稽査處華探長宋秉正査悉、乃禀由工部局法律部、由該部律師錢恂九依法對各該號主持人朱吉安，周卜愚·邵敬良·朱惠照·沈慶成·史德生·陸子祥，等提出公訴於特一法院、業已訊結、昨晨由裴推事　吿判決主文朱吉安等七人、連續竊盜、各處罰金一百五十元、如易服勞役、以二元折算一日、 
[劇盜李富年落　網　查明犯有血案]  
　　劇盜山東人李富年、本年一月十六下午六時半、糾黨持械、搶刦滬西小沙渡路一千二百零九街四十號婦人岳任氏家値價一千一百四十元之衣飾鈔幣、奪門逃竄無蹤、事後岳仟氏據情投報該管普陀路捕房、緝拿在案、本月七日上午十時、由華探目李文釗顧蔭軒在勞勃生路英華里、將李盜査獲、帶入捕房、昨晨解一特法院、捕房律師蔣保廉聲請覊押、査被吿在公共租界犯案　　、並有　人之事、黃日昇推事　仍還押、改期再核、 
[路刦行人財物]  
　　舟山路紅口舟出路昆明路、於昨晨四時許、有盜匪三名、一人持有手槍、路刦一行人、當被刦去現鈔一百零七元、 
　　厦門路　厦門路衍　里、於咋晚七時十五分左右、有路刦匪兩名、一匪執有槍械、攔刦一男子、威逼恫嚇、結果被刦去大衣一件、携贓逃逸、時經原主大聲呼援、附近華捕聞訊趕來、拘獲一匪、 
　　西摩路　西學路八四九弄、於昨晚八時四十分、有匪徒三名、一匪持起手槍、截刦一行人、當被搶去派克墨水筆一支、及現鈔十元、估計値洋一百八十元、經原主呼援、結果扭獲一匪、喚到街捕、拘入捕房究辦、 
[唐宋元明淸名畫家　精繪觀音畫片　業經出版發售]  
　　近來上海佛敎事業、有漸向美術化之趨勢、昔年蔡孑民先生、曾主張以美術代宗敎、此雖別一問題、而美術之與宗敎、易爲感動民衆靈智之物、則固世界所公認矣、昨見本埠威海衛路七一二號凈緣社、所印觀音相專片、係集合唐宋元明淸五朝名畫家之原本、用珂羅版美國上等木造紙精印、每片高十六吋、寬十一吋、製印莊嚴、織微畢見、供養禮拜、足啟信心、法華經有云、諍訟經官處、怖畏軍陣中、念彼觀音力、衆怨悉退散、其威神感人巍巍如是、每全份二十四輻、造本十二元、現正在分　流通、每一　十全份一百二十元、在此物價高漲之下、而能以廉値介紹精品、令人滿意、實成就殊勝功德云、所有畫家姓氏、附列如下、唐吳道子。唐閻立本·宋　師古·宋牧豁·宋闕名·元錢選·元趙孟　·元趙雍·元闕名·明仇英·明徐渭·明丁雲鵬·明林雪·明闕名·淸陳洪綬·淸凈符·淸禹之鼎·淸　觀鵬·淸羅聘·淸華　·淸戴熙·淸陸瀚·淸項醇淸沈灜· 
[統一金長兩債　明日在滬抽籤]  
　　國債基金管理委員會已定明日（十日）上午十時、在上海舉行民國二十五年統一公債乙種債票及民國十七年金融長期公債抽籤還本、已函請銀錢業公會及第一特區法院中中交三行代表、屆時派員蒞塲監視、金長公債准本月底付款、統一公債則定七月底付款、 
[社會罪行]  
　　出售大量烟土　公共捕房禁毒部華探目　兆年、探員趙寳生等、偵悉租法界嵩山路安仁里·號、有人秘密出售大量鴉片烟土、乃飭探前往接洽、結果該販土者允於　日送至漢口路四五七號協興大樓七號房間、　時探等馳　守候、旋果有鎭江人郭順林丹陽人尹培喜粤人陳春生三人、持鴉片三十一兩前來、遂　予枸捕、昨晨解申送特法院刑一庭、判決郭等三人各處徒刑二年六個月、各褫奪公權三年、烟土沒收、 
　　牧賬侵占房租　甬人方　民、向在楊榭　路英商怡和紗　低管理工人，　兼代收工房之　金，去歲方臘讀侵占收得之租金計一千〇六上五元、於十二月二十六號　職潛逃、經怡和紗廠報捕懸賞二百元通緝、昨日經楡林路捕房探員吳文發張景玉在虞洽卿路將方拘獲、昨晨解送特一院刑二庭、詰之被吿、供認侵占、鍾推事判決方處徒刑六月、 
　　幫助韓人販毒奉天人朱國香歸富生孫巧英等、爲幫助高麗人在蓬路五七二弄七十一號出售毒品、被中央捕房禁毒部知悉、前晚請得搜査票、按　將朱國香等拘獲、抄出海洛英叫百餘包、昨解第一特院刑三庭、由姜樹滋推事訊明、當庭判朱國香幫助販毒、處刑二年六月、歸富生徒刑三月、孫巧　無罪、 
[大統富綢被單暢銷]  
　　本埠大統織染廠、鑒於普通被單缺點甚多、爰乃創製大統富綢被單、以應社會之需要、此種被單、品質高、外觀美、柔軟舒適、經濟耐用、且無洗後變硬、易染塵垢之弊、是以甫經問世、即已暢　各處、該公司復製檯毯·床毯·菜巾·揩巾·浴巾·等、亦極精良、而爲人人所歡迎、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文毫、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與天津四週天晴較暖、降霧、有東南至西南風、　間與馬鞍島以南、天曇較暖、頗晴而降霧、有　南風、父昨日午後三時前二十西小時內、本埠氣溫、最高六二·八、最低三八·八、去年同日、最高六六·二、最低二七·　、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
兒童周刊 
[說婦女節] [  影呆]  
　　小朋友們！昨天「三八」，是國際婦女節；因此，筆者要把這個婦女節的史略，告訴給你們，想來也是你們所樂於知道的吧？ 
　　在近代史上，婦女運動的開始，是在一九〇六年，那時歐美各國的婦女們，在倫敦召集過一次國際性的會議，所爭的是婦女參政權及母性保護。接着一九〇七年三月八日，國際婦女又在德國開會，而一九〇九年三月，美國芝加哥的婦女，又來一次大示威，參加的婦女有八萬之衆，在婦女運動史上，造成了雄壯的一頁。 
　　這樣一來，婦女運動的在潮，就很快的澎湃到歐美各國每一角落，而一九三〇年三月，各國婦女在丹麥京城哥平哈根開會時，就提議把三月八日這一天認爲國際婦女節。所以婦女節的正式確定，到如今恰是三十年的歷史。從此以後，各國婦女，到了每年的「三八」，就會舉行盛大的慶祝。 
　　我們要知道重男輕女的惡習，由來已久，不但在中國，在世界各國都是如此。到了二十世紀，婦女們是覺悟了，同樣是人，不應受社會的歧視和各種不平等的待遇，所以開始呐喊，而展開婦女運動的第一頁。各國的婦女，正感覺到同樣的苦痛，祇要有人倡議，就會附和，所以展開之後，就立刻迅速的擴大起來。 
　　爲了長久的被人壓迫，婦女們就不得不自力奮鬥。我們看到各國婦女所提出的口號，如婦女參政權，婦女選舉權，母性保護，保護女工，男女在政治上，經濟上地位平等一類的詞句，大同小異，無非在提高女權，使男女在任何方面，都是平等，打破過往不公允的待遇，那也是應當的。 
　　丟開了西方，再說東方。在東方吧，婦女們正和其他一樣，也比較落後一些。事實上，東方的婦女，所受的壓迫苦痛，比西方為甚。但日本的婦女，直到一九一九年才開始活動，紀念這個光榮的「三八」。而中國的婦女，更遲一步，到一九二二年，武漢，兩廣，上海，平津等地，方由婦女們起來慶祝「三八」。今年的國際女女們的節日，也將在慘淡中過去了吧？ 
[潛艇戰] [  林仁]  
　　星期日是阿亮閱報能最從容的一天，因為這天是假期，早上不要急急的到學校裏去，於是便能把報閱得很詳細，不然那有心思去細讀，只得的略的把題目瞟一膘罷了。 
　　在上星期的今天，他看見了一段關於「軸心國揚言將對英發動大規模潛艇戰」消息，便吸引了他的注意力，可是他看完了這段消息後，仍舊不十分明瞭，便要求他爸爸講些關於潛艇的趣聞。 
　　「潘艇戰就是用潛水艇來襲擊他國的兵艦的戰略。這戰略能吾得到成功，完全靠着它秘密的位置，而且潛艇長必須知道他國的兵艦在什麼時候駛過和在那裏隱避？當兵艦保護商船航行時，潛艇也能從事襲擊，那必須偷偷地把潛水艇駛到兵艦和商船的中間，等到駛到適當的位置後，然後慢慢地向水面升起，把潛望鏡露出水面，便由艇長作最後的一番視察，再決定要不要把魚雷放射出去，把兵艦或商船擊毀？當魚雷射出魚雷管口時，潛艇便開到最高速度，一面向水底下潛低，倘然不是這樣，倒很危險，因爲魚雷若貼近潛艇爆炸，於是艇中精密的機械都要被震盪的水浪所激動，以致毀壞，這時艇長更能迅速地把潛艇和兵艦的距離分別出來，如果兵艦接近潛艇，那便立即下令把潛艇停駛，把油放出來，這便可表示那潛艇被兵艦放射出來的　水彈所擊毀而沉沒了，其實是個「烟幕彈」，這一幕騙局是再巧妙也浚有了。其次講到潛艇內的機器，精密得像手表一樣。艇員在潛艇裏隨處都可休息，因爲他們很難得到安適的位置，就是不在工作的艇員，也在睡眠中　磨着，要是遇到什麼意外的事情，就是在睡眠中也要起來受苦，同時一睡眠，空氣可節省一些，因爲在水底下，空氣是再賣貴也沒有了，故每個艇員都抱着「陲眠主義」一個剛離開了床舖，便另有人去遞補，他們和衣　睡，很少脫去了衣服睡眠的。當潛艇升出水面時，他們便睡在甲板上。如果氣候寒冷，更覺痛苦，因爲潛艇中沒有一些空餘地位來安置他們多帶的衣服，所以潛艇要是駛到北方海洋上，往往有凍死的可能。電流在潛艇中可以說和人性命一樣的重要，因爲電流的强弱，能够限制潛艇在水中的速度，潛艇的構造是再精密也沒有了，如有一絲一毫的錯誤便使全艇被毀。故潛艇長必須具有特出的智力和才能，更須有訓練的，才可勝任，因爲全艇艇員的生命都在艇長一人掌握之中。這種人才是不易多得的。」阿亮的爸爸便在這裏打住了他的話匣子。 
　　...... 
　　...... 
　　餓 
　　小學生暑期作業圖畫競賽初級第一名 
　　工部局第一　臨時小學　周德蓀 
[康元玩具徵文兒童之部第一名] [  盧燕英]  
　　（一）我所最喜愛的康元玩具　 
　　我有許多玩具，其中以康元廠出的比較多些；因為康元的出品，種類多，式樣好；所以我常常賣康元玩具。在康元玩具之中，我最愛好的要算是「爬孩」了。 
　　我爲什麽要喜歡「爬孩」呢？我喜歡「爬孩」的第一個原因是爲了「爬孩」會動。我以前也曾喜歡過大大小小的洋囝囝；但是我現在都不大喜歡了；因爲他們都呆得很：不是只會坐，便是只會立，很少會走動的。爬孩却不是如此，他生着一個圓圓的喜笑的臉龐，穿着一件美麗的淸潔的衣服，兩手伏在地上，當他兩脚移動時，手也跟着移動，這比了不會走動的洋囝囝要好得多了。我們的老師曾經告訴我們說：「一個孩子，應該要動，腦要用，耳目要用，手足更要動。」所以會動的「爬孩」是我最喜歡的。 
　　我喜歡「爬孩」的第二個原因，就是因爲「爬孩」不但會動，而且會向前進。我曾經聽得老師說：「小朋友耍會動，但是不可以亂動。」我們求知識，練身體，修養品性，都要求進步，假使我們只是打架，相駡，貪玩，就算是會動，那末就要變成壞孩子了。「爬孩」能够前進，使我得了一個很好的敎訓，因此我最喜愛牠。 
　　我最喜愛「爬孩」的原因，旣是爲了牠會動，而且能够前進，我願意我也學牠一樣的會動，一樣的會前進，如果我將來知識進步，身體康健，那末，我將怎樣的感激「爬孩」！將怎樣的愛護「爬孩」呀！ 
　　（二）我希望康元廠再有何種新玩具 
　　康元廠的玩具，出了已有好幾十種了。動物也有，汽車也有，兵器也有，眞造五花八門·可是我希望的一種玩具，他們還沒有。因爲我喜歡的玩具是動的，而且是向前動的。這種玩具像「爬孩」等已有了，可是我還希望能有許許多多東西或是動物，能够一同動，一同向前動的玩具。（不一定要怎樣大，只要多就是了。） 
　　我希望的玩具是這樣的； 
　　如果是步兵，那末就要有好幾十個步兵，人人都拿着槍，機關一動，就能一同放鎗，或一同開步走，或一同體操。如果是兵車，那末就要有好幾十輛兵車，機關一開，就會一同前進。如果是馬，那末就要有好幾十只馬，機關一撥，就會一同向前衝過去。這樣可以使得我們知道：不但一個人要動，要向前的動，而且要許多人一同動，一同向前的動。這不是更有意思了嗎？ 
　　而且，我們的國家現在很危險，如果不是全國人民一同起來，恐怕不能够打倒敵人。所以我們的玩具，也應該要能够表示一同動，一同向前動的才好。爲了這個原因，我便希望康元廠以後能够製造這種一同動一同向前動的新玩具來給我們玩。 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[談談北方名鼓手] [  英]  
　　鼓手內行叫「打鼓老」，民國以來，票友學操琴者日多，練打鼓的甚少，所以外間對於琴手注意的人很多，鼓手却很少爲人提起，其實鼓是三軍司令，琴實軍中參謀，鼓是指揮琴的，琴手是聽鼓手開出點子來拉曲譜的。 
　　凡是懂些戲的，提起朱家奎，王少卿，徐蘭元，楊寳忠，周長華，穆鐵芬，趙機羹，大概都曉得他們是名琴手；如果把「打鼓老」中杭子和，喬二（玉泉），白德（登雲），程子餘，侯長靑，魏三（益三），何增福，傳少山，鮑桂芳舉出來，我敢說南方內行中知道他們都是打鼓好手的還沒有幾個。其實鮑桂芳是楊小樓的臂膀，小樓沒有他的鼓，在臺上就沒有了勁。侯長淸是尙小雲武戲鼓手，手腕之靈，點子之緊，鮑禿（桂芳）以外要數他了。何增福是梅蘭芳的鼓手，現跟陳少霖。傳少山是幫王少樓。程子餘是尙小雪文戲打鼓。白登雲爲程硯秋多年老打鼓。魏三，喬三，杭子和是北方打鼓老中三傑。王瑤卿門徒大都是用魏三的（章遏雲華慧麟程玉菁等）。喬是王鳳卿王幼卿的打鼓，近年常依馬連良。杭子和曾依余叔岩，所以今之余派老生如孟小冬王少樓陳少霖楊寳森都歡喜用他；甚至坤生徐東明也的他打鼓。這三位名鼓手中，技術以魏三比較稍次。喬三手快眼快，「一捧雪」「九更天」「靑風亭」「四進士」「羣英會」和生旦對嘴戲，都打得非常　溱，火熾。因為腕力靈活，所以開出點子特別俏皮，精神氣魄，不是魏三所能及。杭子和之鼓，是火侯純靑，點子淸，派頭大，凡是余叔岩的拿手戲如「空城計」「定軍山」「戰太平」「打鼓駡曹」「打棍出箱」「洪　洞」「賣馬」「珠簾寨」「狀元譜」「烏盆計」「八大鎚「李陵碑」「捉放曹」，杭子和是打得非常嚴緊，可說世無其匹。所以他在北方，儼然是「打鼓老」中首領了。　上圖爲杭子和近影 
新片介紹 
[「森林恩仇記」] [  莫野]  
　　我們記憶得很淸楚，當曹禺的「雷雨」「　出」搬上銀幕後，並未獲得意外的成功，甚至如「雷雨」，在雷影手法的處理下，可能有優越的成就，但是由於導演的對劇本無法深刻理解，遭遇到全盤的失敗。 
　　誰都知道，「原野」在曹禺三部曲中，無論在技巧上，人物性格的刻劃，輿論界一致認爲是技巧最佳的一部，就是曹禺自己也是這麼說的。「森林恩仇記」雖然存在着部份的缺點，但是由於原作的成功，題材的洗煉，主題的正確，在「民間電影」的洪流中，它是値得評介的一部。 
　　無容吾認，導演對全劇的處理，並不能所謂恰到好處。雷影與戲劇，雖有人口口聲聲說它是姊妹藝術，却照樣有着不遠的距離。故，導演對　材的洗煉顯得還不够。所成功的，就是始終在一貫緊張的氣氛下，强調仇虎的性格，反映民衆處於土豪劣紳逼迫下的慘况，在電影攝製的有利條件下，描寫得非常有力。正如後來仇虎在森林中的一塲幻境，羣鬼亂舞，正義之士呻吟於鐵蹄之下，尖刀山，火油鍋，這並不是如「地獄艷遇」之類，幼稚淺顯的奉仕，在觀衆是應該有所驚惕着的。 
　　結束乏力，光明面的反映，似乎還顯不够。 
　　演員中，袁美雲（飾金子）缺少潑刺的風度，她沒有韌的精神表現，甚至定型化。她所給予觀衆的認識，仍是那麽弱不禁風，抑鬱成性的女子。一引的仇虎，較之「穴仁貴與柳迎春」「鄉下大姑娘」中的演技，非特進步，而且對於個性也把握得切當，沒有過火的地方。幾個特寫鏡頭，也表現得非常好。至於在森林中，仇虎情緒的轉變，並不見得過於突兀。王引在全劇中，似乎是最成功的一個。 
　　還有，値得一·提的是王竹友，他在銀幕上一直處於配角的地位，其實他的演技並不弱於那些時下所謂「風流小生」之流。焦大星是一個優柔寡斷的人，他很能適當地表現出來。其他，鏡頭太少，演技無從多所發揮。 
[血雨瓊苑] [  秦瘦鷗]  
　　第一章　朔方健兒好身手 
　　靈寳赤鳳，一室光耀，二人摩挲觀賞一回，各各稱讚不已。劉三却走進來票白道：「飯已煮好，菜也端整齊備，老太太請二位爺出去用飯。」張蒼虬道：「啊呀，俺到了府上還沒有拜見老太太呢。」許靖笑道：「不敢當的。」說着話，把赤鳳劍揷八鞘中，仍去懸在壁上。張蒼虬也把靈寳寳刀納入自已刀鞘裏，解了下來，和他的包裏安放在一起。二人步出房來，見客堂裏安排着一桌杜辦的酒菜。張蒼虬便說道：「俺們萍水相逢，豈可如此叨擾。」許靖道：「壯士說那裏　來。山肴野籟，不嫌簡慢，已是幸事了。」張蒼虬哈哈笑道：「俺不慣客氣的，少停放開肚皮，承受你的佳肴便了。老太太在那裏？快請出見。」許靖見他一定要見自己的母親，便走向後面一個垂着門帘的房裏去，把母親請出來相見。張芥虬一看這位老太太年紀已近七旬，白髮蕭蕭，挾着拐杖，傴僂而行，可是面上却滿露着慈祥之色，連忙上前相見。　母見張蒼虬形貌奇怪，心中也有些驚奇。自己不能同禮，便敎許靖答拜。又對張蒼虬說道：「客人，這裏是偏僻小縣，我家又在郊外，沒有什麽好吃的東西饗客，請你多暍幾杯酒吧。」張蒼虬說道：「老太太好客氣，幸恕我的魯莽，老太太先請上坐。」許母又道：「我是年紀老了的人，吃不下什麼，每日不過喝些粥，便敎小兒奉陪吧。」說畢，便退入房去。許靖請張蒼虬上坐，自己在下首相陪。劉三燙上酒來。許靖敎劉三換上大杯。又對張蒼虬說道：「壯士方才飲茶如此豪爽，大概酒量是很好的。我特地吩咐下人把久藏的陳酒，開了一甕，請君痛飮，所以你儘管放量喝，。」張蒼虬一掀鬚髯，說道：「好酒難得，承蒙足下相愛，今天當大大喝一個暢了。」　（七） 
 
[棋苑] [  莆田速學正編]  
　　第六十一局　對局　黑先 
　　馮敬如二先　對謝俠　　（紅勝） 
　　兵三進一　馬二進三　（馮二先）馬二進三　砲八平五 
　　卒三進一　馬八進七　車一平二　車九平八　馬八進七 
　　馬三進四　士六進五　車八進六　砲二平一　車八平七 
　　砲一退一　馬四進六　車二進二　馬六進四　砲八進一（如圖）尙有着法明日續刋 
　　按馮敬如君係兩廣棋界名宿，民二十四年秋，香港鐘聲慈善社舉行慈善銀杯賽，馮得冠軍，亞軍爲周得裕君。 
　　第二六五局「馬端連營」黑九三路有象，着法仍舊。 
　　第二六七局「標準大砲」，徵答紅先和，是局紅方五六 
　　路之馬應在二七路，特此補正。 
 
 
