# 1941 - 96 - 4924101

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[昨日下午二時　蘇日簽訂中立條約　傳日保證外蒙土地完整　蘇對滿洲亦作同樣保證]  
　　奠斯科　今日下午二時、蘇日已簽訂一中立條的、該的係由日外相松岡代表日本、蘇聯外交委　長莫洛托夫代表蘇聯、共同簽字、（十三日合衆社電） 
　　東京　近衛首相今晚發表文吿　日本與蘇聯本日在莫斯科所簽訂之中、條約、可促使世界回復和平、近衛宣稱、本日蘇聯與日本在莫斯科共同發表文吿、聲明日本保證外蒙之土地完整及不可侵犯、而蘇聯亦對滿洲作同樣保證、近衛稱、新的將爲從速具體解決各項問題之根據云、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　日相近衛所發外相松岡由歐退國後、日本外交政策、仍將不變之說、此間人士視爲甚愼重之言論、而不令人驚異、消息靈通方面以爲觀此可見日本之不願加入歐戰、此時與松岡游歐前正相似、軸心國領袖未能誘引日本此時加入戰團、同時、日本亦不欲調整對美美之關係、但將待時而動、松岡歸途中在莫斯科之久諱、及其與蘇聯領袖會唔之頻繁、可設實松岡離日前、此間人士所抱松岡此行真正旨趣、厥在調整蘇日關係之意見、蓋以紫舉在結束對華戰爭之努力上，至有關係也、衆信日本對蘇目的有二、第一·在成立關於東三省邊界安全之一種情感、第二·在减少蘇聯對華之援助、俾抵銷中國所得來自美國之援助、惟熟知遠東事件者、不信蘇日談判有何結果、蓋信蘇聯深以德國將來攻　爲慮、故仍願見日本在　陷於泥淖中、庶减少蘇聯遠東權益所可遭之危害也、（十三日路透社軍） 
[松岡離莫斯科前　與只丹林作長談]  
　　柏林　德國通訊　莫斯科訪電稱、日外相松岡與史太林及蘇外長莫洛托夫昨夜繼續討論蘇日關係歷兩小時、松岡定星期日起啟乘西伯里亞火車返國、故赴克里姆林宮告別此鳥松岡與史太杯之第二决會議、日大使建川亦與會、查第一次會議在三月二十叫日、（十三路透社電） 
　　莫斯科　日外相松岡洋右咋日再度與史太林會談、數週以前、史太林曾首决接見松岡於克里姆林宮、史太林素不常接見外交使節、在數週內兩度接見、允見難得、日大使建川中將及蘇外長莫洛托夫、當時亦在座、松岡則與史太林談話達兩小時之久、迨後日本發言人發表文吿、謂松岡「對史氏之延見、表示最深之感謝、渠此次在蘇之小住、在使蘇日關係明朗化途中、當有裨益、松岡昨日在蘇境作第六日之逗留、大部份係作所謂文化上之探討、渠曾訪問繳造廠一所、地質學院一所、昨晚又赴藝術戲院觀看柴霍甫之「三姊妹」、建川大使並私人邀請松岡外相午宴云、（十三日合衆社電） 
　　東京　紐的泰晤士報駐莫斯科訪員杜蘭狄、最近來日遊歷、頃與日本泰唔士報記者縱談蘇聯態度、略稱、蘇聯之外交政策、無論對日或對巴蘭幹、均欲避不捲入戰爭漩渦、故除非被人攻擊、當不致參戰、最近松岡正在莫斯科與史太林會談蘇日關係容有改進之可能云、按杜蘭狄係於一九二一年奉派赴蘇、任紐的奉唔士報訪員、直至一九三四年始離開蘇聯、去年又再度奉派至莫期科、以迄於今、（十三日哈瓦斯社電） 
　　匈軍侵入南國　蘇聯予以嚴詞譴責　警吿匈勿忘亦擁有少數民族　衆認紫舉不啻間接槶德之頰 
　　莫斯科　昨日匈牙利駐蘇公使克利斯吐菲訪蘇聯人民外委會副委長維許尼斯基、克氏代表匈政府、對匈方遺兵至南斯拉夫之理由有所聲述、並深盼蘇聯政府能認識匈方行動之正當、維氏當作答復如下、苟匈政府次項聲聲目的、係在請求蘇政府發表意見、則本人謹代表蘇聯府聲明蘇政府決不能贊同匈方此種行動、查匈牙利向南國作戰、與兩國簽訂友好協定之期相隔僅四個月、此點允予蘇聯以惡劣之印象、據吾人所知、匈牙利亦擁有少數民族、苟其本身亦被捲入漩渦、　地位如何、吾人實不難想像耳」匈公使允即將上項答復傳達匈政府、（十三日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯昨夜揚言、或將在巴爾幹有所行動、以對抗在德國勢力下之匈國、並嚴責匈政府不應乘南國之危、侵略其土地、蘇外交副委畏維許尼斯基、昨吿匈駐蘇公使、匈勿忘烏克蘭及小俄羅斯血統之少數民族、現仍居於甸國境內、並稱「匈與南簽訂永久友好條的、甫經四月、即與南作戰、蘇聯殊不以爲然」、據莫斯科　綫電台宣讀之官報、維氏又吿匈使謂、「募國內旣有小數民族、則若匈在患難之中不受此種攻擊、匈之地位如何不難明瞭」、此語經衆解譯、無異間接批德之頰、且隱含一種可能性之　脅、即紅軍或將有所行動、以「保護」喀爾巴阡山外區之斯拉夫族居民是也、該區係在二年前由匈奪自捷克者、蘇聯若探此種手段、則可視爲對匈兵入南之報復、且可支持南國以抗德義之侵略、（十三日塔斯電） 
[土外交人士相信　德將對土壓迫　德進最後目的為印度遠東　德保軍自土邊後撤人心略定]  
　　斯丹埠　此間外交人士昨稱、渠等相信德人之東進、其最後自的在對付土耳其·印度及遠東、若輩均漸信德人或於春季試圖壓迫土耳其、以作進攻木蘇耳之初步、若輩咸謂土耳其已在逐漸成爲納粹壓迫　中心、而德軍之最後目的則爲印度及遠東德人對土耳其之壓迫顯已在進行中、當第五縱隊散布德土即將締結互不侵犯條的之際、德人對土之壓迫即已開始、繼上述消息之後、又有所謂德土兩國正在進行談判土幣一千萬鎊之貿易協定一訊、據稱安卡拉消息、謂德國除表示友誼外、並未向土提出仟何建議、所傳之消息係屬淆惑公衆視聽云、（十三日合衆電） 
　　史丹埠　德國與保加利亞兩國軍隊業目毘近土耳其邊境處所撤退十公里、此舉頓使此間緊張局勢、稍見緩和、查目本月十六日德國發動攻勢之後、士國即下令疏散本城居民、商業界因而大爲騷動、影響所及、幣價大跌、德保軍隊後撤之舉、足使人心略定、但一般人以爲土國邊防軍未必隨之後撤耳、（十三日哈瓦斯電） 
　　匈京　德國將與土耳其簽訂互不侵犯協定之謠傳、雖未證實、但此間一般人相信、德土兩國當在明後日訂一商務條的、又據國社黨機關報「奈姆才報」載稱、巴爾幹半島之　命、將取決於希臘奧林配山附近之大戰、目下德軍距離土國韃靼尼爾海峽不過三十五英里、特土國政府迄今尙未有何反響耳云、（十三日哈瓦斯電） 
[英參謀人員　離土返埃]  
　　安加拉　英空軍少將艾爾姆赫斯特、陸軍少將克里甫　及副少將波洛克、參加與土耳其參謀部之談話後、已啟桯遄返埃及、（十三日路透社電） 
[復活節日　敎皇播音　講交戰國顧全人道　勿使用可怕武器]  
　　梵諦岡　敎皇庇　士十二世今日作復活節廣播、籲請各文戰國勿使用史可怕之武器、敎皇之意似係指毒瓦斯而言、教皇並籲請善待戰時俘虜及淪陷區內之平民、敎皇悽然表示懷疑現在仍吾有和平解決之希望、但渠官稱仍將不斷繼續努力和平云、教皇對戰爭之可怖雖表惋惜、但渠謂「吾人必須承認彼等爲其本國而戰者之忠心、敎皇在復活節爲全球祝福、曾特別提及戰時難民、梵諦關方面宣稱、敎皇之演詞曾經縮短十分鐘、因敎皇鑒於南斯拉夫方面之最近發展、已覺直接呼籲和平之無用、故將該部分演詞修改、（十三日合衆電） 
[赫爾於汎美節　發表演說]  
　　華盛頓　美國國務卿赫爾、今日於汎美節發表如下之文吿稱、美國人民在此汎美紀念節、益應與美洲各共和國團結一致、袍定侏衛自由與正義之決心、建設新世界之獨立國家云、（十三日海通電） 
[日美今年　不致戰爭　美記者之親察]  
　　　金山　國際社記者馬加將乘塔虎特總統號自馬尼刺抵此謂、「華人或日人以爲今年日美將開戰、余以爲並無根據、日海軍固有被迫在太平洋上冒險攻擊之可能性、但日海軍較陸軍穩健、未必率兩啟釁、雖東來軍人、或將掀起大戰、然余以爲未必實現、」（十三日國際社電） 
[與美簽約之丹使　為政府免職　美將以被扣丹輪卅艘　運戰具接濟英南諸國]  
　　華盛頓　丹國領團昨日在此鼎稱、丹公使考南曼之去留問題、將由美國務卿赫　加以決定、按丹外交部曾因考氏與羅期福總統簽訂格林蘭協定、而將渠召回云、（十二日合衆電） 
　　丹京　簽訂格林蘭協定之丹麥駐美大使考甫曼、已被免職云、（十三日海通社電） 
　　柏林　此間人士、以爲美國與丹麥公使簽訂關於格林蘭建造軍事根據地之協定、丹麥政府並未加以承認、據丹麥外交部稱、丹麥政府，從未發出此項訓令云、關於美國准許船舶駛入紅海之消息、德國方面、以爲此項運輸戰具接濟南國之計割、數日前已有所聞、但巴爾幹戰局之發展、已使此項計劃、失其效用云、（十三日海通電） 
　　丹京　丹麥外交部昨日　表宜日、拒不承認丹麥駐美公使擅與美國政府所簽訂之格林蘭協定、鄭重指出丹麥政府不受此項協定之束縛、並謂丹麥駐美公使考甫曼已因擅與美國簽訂該項非法協定而撤職、宣言之內容略謂、美國來電所稱、美國政府因德國已將戰區擴展至格林蘭領海、故決定　取保護格林蘭之措施、在該地建設海空軍根據地、但此項協定係美國務鄉赫爾與丹麥駐美公使考甫曼所簽訂、並非與丹麥國王或政府之特使所簽訂、且丹麥國王與政府對此事於事前一無所知、故就國際公法而論、此項協定無法律根據、根本不能成立之、（十三日海通電） 
　　華盛頓　傳丹政府受德方指使、不承認英國防衛格林蘭之新協定、茲據可靠消息、美政府對於丹麥之抗議、將置之不理、可靠方面謂、丹政府囚駐美丹使高考甫雖搜訂協定、將彼召　示儆、但考氏拒不　命、政府發言人正式稱、丹麥此舉、顯係出於德國之壓迫、故將認之爲無效、據指稱、考氏或將任流亡美國之丹政府首腦、自行處置丹美事件、包括丹船之讓渡在內、被凍結之丹　產、已可由考氏自由支配、上述一節、恐將實現、而美國亦將　速進行格林蘭根據地計劃、（十三國際電） 
　　華盛頓　消息靈通方面稱、近在美國口岸被扣之丹麥商船三十艘、即將用以裝運美國戰具、行經紅海、接濟英國與已爾幹諸國之需要、丹籍船員現甚願開往紅海、但主張懸掛本國放幟而不用美旗、衆信先須有司法長之合法判定、而後丹船始可駛往紅海、惟裝貨事宜、不因之而延緩、因預料船出海時、各種法律上手續當可已解决也、刻經營非洲東海　貿易之美船若干艘、將擴張其航綫、俾可開往波賽以南之埃及口岸、（十三日路透社電） 
　　丹京　傳丹政府因美國接收格林蘭防務、芷在起草向美捉廣泛之抗議、要求爲國尊重格林蘭　「完整」並提出召回丹駐美公使考甫曼（十三日國際電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[再論巴爾幹戰爭與蘇聯]  
　　 
隨着巴爾幹戰爭的擴大，關於蘇聯動熊連日曾有種種驚人的傳說，有如日前國際社則傳倫敦蘇方人員對納粹嚴　譴責，安格拉電訉則推測蘇聯將作非常舉措，此類消息雖多少帶些神經戰的意味·未可盡據爲信史·要是表示出此際世人對於蘇聯仰望之殷切；而値此希特勒兵鋒東向之際。邱吉爾演說中所指出的德國似擬取得烏克蘭糧庫與高加索油田，又恰是我的奮鬥一中所早已顯示了的意向。縱觀蘇方意向，最近於巴爾幹形勢之演變實寄以絕大關切，如對於保匈的幫兇行爲前後皆加以譴責，對土南的不侵協定則鼓勵其以實力抗禦侵略，咸足證明蘇方對於納粹之在巴爾幹用兵，業已充分運用之反對的暗示，所欠缺者只是公開的翻臉而已。 
　　就歐戰進展過程來看，最初的戰事雖近在蘇聯邊界附近爆發，但不久即轉而在西綫擴大·縱然蘇德不侵協定在歐戰初期未能盡使蘇聯西疆確保安全。以致蘇力不得不藉重對芬作戰與合併三小國以鞏固自身國防，而在去春挪威戰事開始以至秋季的加緊對英空襲一時期中，却是任何歐洲國家都不再具有侵蘇的餘力和可能。及至英倫海峽戰事僵持而後，希特勒轉而積極經營中東歐洲以鞏固後力，把若干小國一舉予以囊括，則蘇德之間的情勢已與歐戰未發生以前完全改觀，第一，前此的波蘭羅馬尼亞保加利亞諸國以至立陶宛等二小國，都是蘇德間的緩衝國家，雙方得藉以避免直接的接觸；時至今日、這些國家不是爲雙方所合併就是形成納悴附庸，從波羅地海以迄黑海出口。兩國差不多已經完全直接接壤。到最近德軍侵人東色雷斯之後，蘇聯南疆門戶的博斯波拉斯海峽·其他位竟儼和蘇芬戰前的列寗格拉德相彷彿，如果說蘇芬戰爭的發生，只是爲了鞏固列寗格拉德的戰略地位，則博斯波拉斯的現狀更値得蘇力的嚴重考慮·第二·戰爭以前·德國較之英法聯合的國力，顯有未逮，、即與蘇聯相衡，亦僅在伯中之間；乃一年以來，納粹竟征服歐陸全部，形成拿破崙後百數十年間得未曾有的歐陸龐大帝國，雖其在對英繼續作戰期間於蘇暫無他虞，倘苦一日一敗英而後，勢必形成蘇聯的絕大威脅。第三·三國盟的在本質上只是反共公的強化，而爲了現實的理由，不能不在形式上把對蘇關係明白厘定在的文當中，藉以避免引起蘇方不安。其實這些障眼法是不能把蘇聯完全矇過的。現在德軍實力逐漸東逼，日當局又明白表示要把西比利亞鐵路納進所謂東亞共榮圈一範圍之內，三國同盟的反共反蘇性質已在逐漸顯露。而最近蘇聯縱以種種態度和行動暗示對於納粹進侵巴爾幹的反對音旨，德方對此，却我行我素，無所理會，這已明顯證明此等對德間接警告並無任何效果可言。 
　　蘇聯對歐戰的一貫政策是中立自保，縱然最近事實如此，並已漸感不耐，在行動却迄未超出中立自保的範圍以外。連日蘇德石油協定的成立·與夫蘇日商約談判的屆近完成，都表示着：倘非發生意外的重大變動·蘇方比一一貫政策仍將繼續保持。但實際上，這祗是消極的，退守的，對於講信義守條的的國家自有其相當價値，但斷不是足以應付今日侵略國家的有效政策。希特勒在此際當然不願過分刺激蘇方觀感·容或將在小處予以相當讓步，有如把土希邊境的德軍後撤之類·以避免蘇德關係之吏形尖銳，然而除非納粹最後終將失敗到底，吾則就連這些讓步也必將取償之於將來，英土各方輿論，都認爲現在是蘇聯出而干涉歐戰的最好良機，無論爲蘇聯自身着想，抑或爲人類前途着想，蘇聯都不應以中立自保爲已足，假若蘇方當局認爲行動時機尙未成熟，至低限度亦當在消極方面以有效對策遏止匈保等國的實行幫兇，在積極方面竭力促成土耳其的立即履行其對英希南國的條的義務·以實力阻止納粹勢力之向巴爾幹尖端和黑海門戶進展。 
[京鐘路日軍　分三路向北進犯　華在長壽店予日重創　乘勝追擊迫近洋梓鎮　贛安義城郊激戰未已]  
　　樊城　京鍾路一帶之日軍、經十日晨分路向大洪山西南麓進犯、一股山黃家集窺周家集、一股由洋梓犯長壽店、華軍分頭迎擊、正激戰中、（十一日電） 
　　修水　華軍分路向安義猛攻、連日在城郊與日激戰、斬獲甚衆、日已將安義城內倉庫輜重、向樂化輸送、（十二日電） 
　　樊城　分由洋梓黃家集向華進犯之日軍、各在日機掩護下、西路日二千餘、戰車十餘輛、砲八鬥、十日午經華在長壽店猛烈打擊後、入晚進至褲當砦附近華軍富夜反攻、激戰澈夜、日不支敗退、華乘勝追擊、十一日已越過王家坡以南地區、迫近洋梓、另一股犯豐樂河、已爲華軍擊退、南路日二千五六百、砲四鬥、一股沿牯牛嶺北犯二度進至周家集一帶、一股沿王家嶺辛邵家台、被華分途乘夜痛擊、激戰至十一晨卒將日擊退、（十二日電） 
　　重慶　軍息（一）十日由鍾祥分三股北犯之日經華軍於夜間乘月色迷朦、分途反攻、予日以重大之打擊、其犯長壽店及豐樂河附近之一股經華擊退後、至十一日拂曉、華已越過王家坡以南、向日緊追至周家集以北之日一股、與華激戰至十一晨二時、不支折退周家集東南鳳凰山附近後、復向馬家廟東犯猛撲靑峯山猴利岩兩地、同時黃家集全錢之日、在山砲二十餘門掩護下、向華猛撲、自晨至暮、砲擊三千餘發、戰事劇烈、刻仍猛烈爭奪中、（二）荊門東北某家埠日一部、附砲二門、於日昨分向斑竹鋪樂鄕關進犯、經華軍阻擊、幷另派隊向日側擊、日重創敗回、（十二日電） 
　　臨汾西南日軍遭擊 
　　興集日步騎聯合兵一都、一日午由劉村金殿鎭（臨汾西南）分路、西向窰院及河南河北各村進犯、經華痛擊、斃日百餘、日不支、循原路敗回、（十二日電） 
　　洛陽　九日下午、晋城西南東岑口之日、藉砲火掩謹、向西南東西鳳賓一帶進犯、與華某部激戰至十日晨、被華斃傷甚衆、日向東退去（十二日電） 
　　沁水以東擊毀日車　 
　　洛陽七日晨、日汽車百餘輛、由陽城方面北開、在沁水　側黃花砦附近、被華某部截擊毀汽車八輛、傷日軍頗多、殘日向沁水收退、（十二日電） 
　　洛陽　二三兩日、武陡溫縣修武焦作等處日二千餘、砲四門、汽車三十餘輛、沿沁河分向武陡以西賈村閻莊一帶進犯、與華某部激戰兩晝夜、卒被華擊退、斃傷日三百七十餘、並獲步槍百餘枝、輕機槍一挺、及軍用品甚多、日即向原路敗回、（十二日電） 
　　商邱日軍東犯未逞 
　　洛陽商邱日汽車五十餘輛、滿載日軍、附戰車七輛、向東南黃塘集一帶進擾、被華某部與地方團隊截擊、斃傷日百餘、並毀日汽車四輛、（十二日電） 
　　洛陽　九日午、通許城南江村之日一部、數度向東南角上進犯、均被華軍擊退、斃傷日甚衆、（十二日電） 
　　洛陽　七日夜、華某部在汴續路荊隆堂車站附近、炸毀日機車一、車廂數輛、斃傷日頗多、燬日重用品不少、（十二日電） 
　　洛陽　三日夜華某部在原武東南破壞日公　數段、毀電桿百餘根、獲電綫二百餘斤、（十二日電） 
　　綏黃河南已無日踪 
　　重慶軍息、綏境華軍、於二日克復新召後、乘勝向七卜窰子萬和堂方向追擊、三日下午二時、加緊猛攻、至下午八時、日勢不支、乘木汽艇向北岸敗逃、河北之日軍發砲掩護、華軍以熾盛火力緊逼、日被擊斃及落水者甚衆、刻黃河南岸、已無日踪、（十二日電） 
[滇慰勞運動　開始征募]  
　　昆明　此間出錢慰勞運動、中樞指定龍雲任指導委員、預定征慕國幣五十萬元、今日下午召集金融交通各界人士、商討征慕辦法、當塲紛粉自動認捐、競爭熱烈、共得國幣三十九萬元、計個人認捐最多者爲董澄農二萬元、團體第一爲富滇新銀行四萬元、並決定十五日起開始、自由捐款、至月底結束（十二日電） 
[舊金山華僑　定期廣播]  
　　舊金山　美國普通電力公司短波電台、爲對華表示友誼起見、特將每晚播音、時間一小時、交由旅美華僑統一義捐救國總會、免費廣播、茲定於本月十九午夜、太平洋時間十二時至一時舉行開幕曲禮、的當軍慶時間下午三時云（十二日電） 
[糖烟酒等　實行專賣]  
　　重慶　中政府根據八中全會之決議、頃正式宣布政府專賣籌備委員會之成立、凡鹽糖烟酒與其他奢侈品、皆將由政府專賣、財長孔祥熙將兼任籌　會主席委員、而陳光甫與王正廷副之、專賣局長將屬前茶葉公司經理壽景偉（十二日路透社電） 
[中交等四行　星期六不休假]  
　　重慶　我國各銀行向例多於星期六下午停止營業、以便整埋一週間內部帳目、四聯總處以當此抗建時期、各銀行自應增加營業時間提高工作效率、特由理事會決議、自四月半起、中·中·交·農·四行、及郵滙局。中信局、均應於星期六下午照常營業、幷函請財政部令飭各地方銀行及商業銀行、一律照辦云、（十三日電） 
[整理〇賦籌委會　財部正籌設中]  
　　重慶　省田賦暫由中央接管案、經八中全會通過後、財政部現正籌設整理田賦籌備委員會、當局以此項稅制改革、關係重大、而於各級地方政府財政影響尤鉅、故將召集各雀財政人員來渝開會、諮詢歷來辦理田賦詳情、並聽取地方意見、以供實行接管後調整中央地方財政之參考、（十二日哈瓦斯電） 
[豫二屆臨參會　二次會行開幕禮　到全體參議員百餘人　通過電蔣委員長致敬]  
　　洛陽　豫省臨時參議會第二屆第二次大會、於十日晨八時舉行開慕典禮、到各機關首長代表及全體參議員百餘人、由議長劉積學主席、領導行禮後、即致開會詞、繼由長官部代表相繼致詞、旋大會通過電蔣委員長致敬、典禮於隆重儀式中完成、又該會定今日分組舉行預備會、（十二日電） 
[渝文化團體　歡迎赫明威]  
　　成都　赫明威定十二晨由蓉飛渝、父渝十一電、中美文化協會中國新聞學會等九文化團體定十四日下午茶會、歡迎赫明威、（十一日電） 
　　成都　美記者郝明威、十二晨十時由蓉飛渝（十二日電） 
[桂厲行禁政　運種鴉片者死]  
　　桂林　桂厲行禁政、對運售吸種鴉片業治甚力、本年元旦迄今緝獲私種運犯經過處死者達十九名、內軍人公務員各一、（十二日電） 
[簡報]  
　　華盛頓　官方公布、的美國辭滬代理總領事布特里克、　被任命爲北平美國大使館參事、）十三日合衆社電） 
　　桂林　屈映光十二日午赴陽朔東觀、十三日經柳赴邕視察災區、（十二日電） 
　　桂林　中委馬超俊、十一日由渝扺桂、十二日晚赴衡轉韶、代表中央監放粵南賑款、（十二日電） 
　　天津　此間限制津滬間白俄之往來、嗣後自俄赴滬、須向俄僑委員會登記、無許可證、即不准在天津登陸云、（十二日哈瓦斯電） 
　　重慶　滬白飯濟貧運動、餘款一萬零二百五十六四角一分、已匯由敎部函送振濟委員會、（十四日電） 
[法郵船　被扣域無稽]  
　　香港　昨晚據負責方　消息、外傳法郵船達太安號已在港被扣之說、實完全無稽、該輪之來港、係作經常修理、（十三日路　電） 
[湘省府　提高桐油售價]  
　　長沙　桐油關係抗建資源甚鉅、湘省府爲鼓勵人民植桐、商請復興公司將每公石定價增高十兀、自四月五日起實行、現衡陽桐油每公石可售一六〇兀、（十一日電） 
[命令]  
　　國府十一日令、（一）管理中英庚款董事曾董事陳其采·劉瑞恒·宋子良·馬錫爾·戴樂仁·任期屆滿、均着連任、此令、（二）軍事參議院參議　啟秀李伴奎均應免本職、此令 
[愛爾蘭向美　購買軍需　美將擴張租借案　使之亦適用於愛]  
　　華盛頓　此間昨悉、美國或將伸張租軍法案至愛爾蘭、俾使之能與英國作較密切之合作、此說與最近盛傳愛爾蘭向美購買食品及軍火有關、此舉將使愛爾蘭根據租　案、以根據地供英、愛爾蘭國防合作大臣艾肯氏、現正在華盛頓、採購足以武裝二十萬人之食糧及軍火、據悉、至目前爲止、渠曾不接受租取案之援助云、（十三日合衆社電） 
[旅客離日　檢查極嚴]  
　　東京　爲詳細檢查旅客行李起見、神戶海　頃發出通吿、嗣後旅客離日、須在輪船啟椗一小時以前登輪、如不遵照辦理、當沒收其船票以示儆、查最近前往中國之旅客日增、乘客多於輪船開行前數分鐘內登輪、致使海關官員、無法檢查行李、（十三日哈瓦助電） 
[法駐泰新公使　飛抵越南]  
　　河內　法國新任駐泰國公使賈洛、前往盤谷履新、頃於本日乘坐飛機扺此、越南總督德古中將、前往各地視察、業巳公畢、頃亦於本日返抵此間、即將設宴為賈洛公使洗塵、（十二日哈瓦斯電） 
[美駐南公使　住宅被毀]  
　　華盛頓　國務院今日接得消息、美駐南公使萊恩之住宅、實際上已毀、惟公使館房屋則受微傷、美使及使館職員、傳皆平安、（十三日國際電） 
[日駐法代辦　訪問達蘭]  
　　維希　日本駐法代辦澤田、本日訪謁內閣協理達蘭海軍中將、有所商談、（十二日哈瓦期社電） 
[德義被扣船員　達千人以上]  
　　華盛頓　美國司法部昨日宣稱、美國最近所扣押之德國輪船、計有德籍船員六十人、或將同與義大利船員拘留在林肯要塞之前陸軍營內、至義郵船「康特畢安卡曼諾」號之船　四百六十六人、或將送往密蘇拉要塞、義大利船員現被美國拘留者、共有一千三百餘人之多云、（十二日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[希北鏖戰竟日　德軍攻勢遇阻　雙方出動機械隊死傷重大　拉里薩被攻陷說未能證實]  
　　雅典　此間官方　夜宣稱、勇猛之希軍昨日藉英裝甲部隊之掩護、在祁臘佛洛里那城之北、施行猛烈反攻、大隊德坦克車機器脚踏車及步兵被擊潰退、四散逃竄、此决復活節之勝利、係披露於希情報部頒發之特別公報中、據稱、有强大之德縱隊一隊、自蒙納斯蒂山峽而下、向佛洛里那推進、企圖進襲英希防綫之西側面、但已全部遭擊潰、據謂、自德機械化部隊衝破蒙納斯蒂山峽開入希臘北部及中部以來、德軍在其第一决挫折中、曾遭受重大之死傷、坦克車與其他車輛亦有重大之損失、（十三日國際電） 
　　倫敦　據報已往二十四小時內、英德兩國空軍及其鐵甲先鋒部隊各對對方作有系統的攻擊、國破壞對之集中隊及交通綫、使之不能從事於大會戰、又據雅典及斯丹埠報吿、南斯拉夫憶舉行一極猛烈之反攻、國克復斯柯伯勒、南軍隊之抵抗甚為堅強、山戰之際德軍損失極重云、英空軍之攻擊係集中於維富斯·柏利列浦·基納斯特·（各在南國）等處之德軍集中隊、因德軍鐵甲隊自各該處、進赴蒙納斯蒂爾山隘、並南進已抵希臘之佛洛里那也，又蒙納斯蒂區美先鋒及鐵甲隊曾衝入一德軍會合點、據報擊碎德軍一隊、英空軍並炸基爾基斯及加里寇斯之交通中心、又德義方面公報均稱、德義兩軍均實行大戰之初步計劃、力圖於大決戰之前、擊碎英希聯軍之集中隊、（十三日合衆社電） 
　　雅典　傳英希軍之主力、自予德械械化先頭部隊以猛烈打擊後、今晨正與以全力進撲英希軍主要防綫之德軍大戰、呈膠着狀態、據雅典無綫電報吿、「一般而論、不論德裝甲部隊巳吾遭遇希軍之抵抗、彼等確已受阻於希軍、希臘中部前綫現正由英希軍主力扼守、故前進之德軍現已遭遇一有力之屏藩矣、」雅典無綫電繼乃叙述自佛洛里那至雅尼柴前錢之可怖戰事、據稱、英希軍曾在該處擊退大隊德坦克車機器脚踏車及步兵之先頭部隊、傳奔馳迅速英希軍裝甲車、曾在雅尼柴平原上擊毀德坦克車多輛、按雅尼柴（又稱基尼柴）在薩洛尼加西二十八哩、據稱、德軍擬突破英希軍之右翼、以進攻拉里薩、（十三日國際電） 
　　紐約　哥倫比亞廣播公司接獲土京特派員柏合特所播德方消息、星期五德軍銜破英希軍奧林比亞防綫、佔領希重要鐵路城市拉里薩、若此消息屬實、則德軍已擊潰奧林帕斯山中英希軍防綫之右翼、按拉里薩距雅典僅一百四十英里左右、（十三日國際社電） 
　　柏林　據未證實消息、英軍已退至第二防綫、並準備撤出希臘云、自薩洛尼加失陷後、戰事消息突歸沈寂、究竟英軍已吾與德軍接觸尙未可知、英軍之第二防綫係在拉里薩及雅尼拿之問、此事如果屬實、不啻表示英希聯軍因左翼受威脅、已不能不放棄奧林匹克大山之防綫（十三日合衆電） 
[塞爾維亞區西南部　南軍展開有力反攻]  
　　倫敦　此間昨聆得加安拉之無棧電台消息、謂塞爾維亞軍隊已將阿爾巴尼亞義軍軍要海口杜拉索加以佔領、杜　索在阿京蒂拉那之東、自義希戰爭以來、即爲希軍進攻之目標、（十三日合衆） 
　　紐約　據希臘消息、南斯拉夫軍隊已在斯柯伯勒城西南部展開有力反攻、德軍抵禦雖烈、但南軍仍能向南挺進云、（十三日哈瓦斯電） 
　　雅典　無錢電稱、南軍已在魯斯却克西北反攻、並在各處加强其抵抗力、南軍大隊現山中部南進、逐漸擊破德軍阻其前進之企圖云、（十三日路透電） 
　　柏林　高級司令昨於下午三時（上海新時間下午十一時）宣稱、經過六日之戰事、希特勒元首之巴爾幹軍隊、已將南軍在該國北部中部及南部之整個抵抗加以擊破、正向南都貝爾格勒疾進包圍中、至目　爲止、關於過去十二時中盛傳南都業已淪陷之消息、尙未經官方證實、高級司令承認南軍在過去四十八小時中雖獲得重大打擊、惟南國仍能保持一肯定之防綫、且戰事進行之猛烈得未曾有、高級司令又云、匈軍自北侵略南境之事業已明顯、南軍抵抗主體已被推向波斯尼亞海塞柯維那及蒙的內哥羅、該三處南軍正背亞得里亞海作戰、漸爲德國壓力所迫而攏聚一起云、（十三日合衆電） 
　　柏林　據此間權威人士稱、南國於戰事爆發後、至少已有十四師被德軍全部殲滅云、（十三日海通電） 
[德軍開入貝爾格勒　南國遷都賡續抗戰]  
　　柏林　德軍司令部今午宣稱、德軍克里特所統率之鐵甲車隊、已於今晨六時三十分開入南國京城貝爾格勒、（十三日海通社電） 
　　倫敦　據此間所獲消息、南期拉夫政府已遷至波斯尼亞區山地中、繼續抗戰云、（十三日哈瓦斯社電） 
　　布達佩斯　最近至南斯拉夫京城遊歷本日返抵此間之美國副領事霍爾綏君宣稱、上星期貝爾格勒被空襲時、平民之死傷頗重、星期五日橫於街道上之屍體甚多、市政工作亦受重大障碍、故對於死傷總數尙無可靠估計、該城之商業區及鐵道車站受損允重云、（十三日合衆社電） 
[德義軍在南國會師　希軍仍保持阿陳地]  
　　柏林　頃接權威方面通吿稱、德軍在札柯勒布之西南五十公里、與　師相會、（十三日海通電） 
　　羅馬　義軍司令部今午文吿稱、義軍機械化部隊越過亞德里亞海沿岸之塞格那港、另有一隊在卡洛伐斯附近與山東方開來之德軍、取得聯絡、山阿爾巴尼亞推進之義軍繼續肅清奧里特達湖四週之佔領區內殘敵、（十三日海通電） 
　　維希　希臘方面承認德軍及義軍已在奧里特會合、該地係在蒙納斯蒂之西距柯里柴北部山中之義希邊界十二英里、但希臘仍堅稱、自亞德里海之開米拉至薩洛尼加灣間仍有運續之英希陣綫、並未爲德軍或義軍之攻人云、希臘方面並稱、南軍之潰敗、並未使英希之側面暴露、（十三日合衆） 
[英機活躍困擾德軍　雅典空襲歷四小時]  
　　雅典　德轟炸機及置雷機、咋日在希軍防綫上空作四小時以上之活躍、雅典遂開最猛烈最富有戲劇性之夜戰、空襲達四小時之久、德機分隊不斷飛過城郊上空、再以犀利無比之姿態、低飛人首都中心大肆轟炸、當有德機二架被擊着火下墜、同時皇家空軍轟炸機復繼續轟炸前進之德軍、據公吿稱「在維爾斯·柏里立浦及基爾斯集中之德軍大遭轟炸、惟當時氣候極爲惡劣、故襲擊之結果如何不得而知、」公吿又稱、德摩托化運幟隊一大隊、在黑暗中由北前往基爾基斯、惟我空軍用機槍掃射、使之發生極大混亂、貨車多輛並着火焚燒、加里名斯之交通亦被轟炸、另一隊轟炸機不顧大隊德機之攻擊、仍將波里加斯特朗之重要橋樑加以炸燬、（十三日合衆社電） 
[羅保亦將步匈後鏖　乘人之危派兵入南]  
　　柏森　德外剖發　人昨評匈牙利之收回前在南國之領土稱、大的尙有他國亦將派軍進入南國、柏林目前所注意者爲軍事發展、至於將來之政治發展尙屬决要、關於克羅特族之地位、據發言人言、將來大的可保障其本族之生活及文化之發展云、（十三日海通社電） 
　　保京　此間報紙今日開始指摘南國之混亂、及保國民衆在南國無保護而受恐怖、衆信保不久將效法匈國派兵入南、以「保護」保國居民、並將「重行要求」南國之馬其頓區、（十三日國際社電） 
　　羅馬　斯丹芬尼通訊社宣稱南斯拉夫現繼續在南羅邊境製造事端、前口南國邊防軍向雜馬尼亞邊防軍開槍、羅方加以遝擊、結果南國兵士負傷六人、被俘十人、據俘虜供稱、渠聞羅馬尼亞已向南斯拉夫宣戰云、（十三日海通社電） 
　　繼續前進至薩伐河上游作戰、但另有義軍一隊則自義國特利埃斯特港出發後、正向南國達爾瑪西亞區進攻、捨此而外、南軍並在南部尼西城之南（摩拉伐河上游）及伐爾達河下游兩處、阻止德國克萊特將軍麾下之部隊與德軍主力取得聯絡、此在伐爾達河台都伏城西面山地之德軍部隊、則曾企圖與義軍取得聯絡、嗣因在加爾却尼克山隘遭遇堅强抵抗、德軍總司令部爰乃改令德軍自蒙納斯蒂城進攻奧里特城、俾與義軍取得聯絡、德國士兵多名現正修繕自薩洛尼加港至南斯拉夫京城之鐵路及公路、俾得加速軍事行動、蓋以目下之交通綫、係自匈京通至保京、路程漫長、自不及此一鐵路綫之便捷也、（十三日哈瓦斯電） 
[葡萄牙增防　阿索萊斯　艦隊總司令易人]  
　　葡京　據此間消息、葡國增派軍隊赴阿索萊斯、「蒙辛霍「號已於數星期前運兵駛出、尙有輪船二艘、亦將運送軍隊及砲隊、於復活節假期後啟椗、（十三日海通電） 
　　葡京　葡國本部艦隊總司令、已由賓托担任、前任總司令摩爾納、已調仟海軍學校校長、（十三日海通電） 
[法軍事家　觀察戰局　英德實力相捋　勝負誰未卜]  
　　 
　　維希　此間軍事觀察家頃談稱、英德兩國軍隊、在南斯拉夫南部蒙納斯蒂城至希臘北部佛洛里那城一帶平原發生接觸之後、巴爾幹戰爭勢將演化爲大規模戰爭、且兩國軍隊旣在平地作戰、攻守兩方自均有相　之獲勝機會、查央德雙方均擁有强大的機械化部隊、交戰結果、勢必使一方之機械化部隊完全損毀、而不得不改以其步兵應戰、且雙方對於機械化部隊作戰均有相當經騐、例如德軍曾在波蘭法國數度作戰、英軍則曾在義　里比亞與義軍迭决交綏、以言德方作戰計劃乃自南斯拉夫南部蒙納斯蒂城分兩路進兵、（一）一路於越過南國邊界後、進攻希臘北部之佛洛里那城、此路德軍倘　成功、　可迫令英軍自佛各里那後退、然後再以此城爲根據地、以拊阿爾巴尼亞方面希臘軍之背、（二）另一路係向西南進攻希臘之維佛城、倘能獲勝、則足在伐爾達河流域及薩洛尼加港迤西闢一蹊　、以伸入希臘西北部之戴薩洛尼克山地、當此希臘大會戰正在進行之時、南斯拉軍正在其北部孤軍抗戰、形勢顯已逐漸惡化、緣塞爾維亞軍隊在撒往西部及南部山地之前、曾遭車大損失南軍此際雖正作殊死戰、以阻撓德軍主力前進、但對於德國鐵甲車隊及摩托化部隊、似無加以阻遏之力量、此外、一部份南軍刻在札格勒布港之北與魯比安納城之東、阻當義軍前進、義車佔領魯比安納城之後、已無法越過山地、 
[柏林戰報稱　佔領巴迪亞　阿京四週義軍陷入死阱　北非上空英空軍甚活躍]  
　　柏林　德軍司令部今午宣稱西列內加東海岸之巴迪亞已於昨日佔領、（十三日海通電） 
　　柏林　德軍司令部今午宣稱、德議聯軍於昨日佔領巴迪亞、現正在追擊潰退中/敵軍云、（十三日海通電） 
　　倫敦　從阿狄斯阿巴已四散之　軍、現已退入長二百哩之死路中、終將爲英軍裝中物、據此間昨日所接之阿　電訊、才干義兵向東北行、前往台西、但大多數則退向西北方西方與南方、而擬赴台白拉瑪柯與奇瑪及湖區、義軍主力隊刻隨奧斯泰公爵駐於奇瑪、（十三日路透電） 
　　開維　此間咋晚發表　空軍公報稱、星期四日英空軍戰鬥機隊襲杜那飛機塲、確擊毀地面德機十七架、並在空戰中射落德運兵飛機一架及其他敵機三架、共計二十一架、自由法駕駛員數人亦參加該决襲擊、星期四夜央轟炸機猛炸杜那飛機場、機庫與貯藏庫皆中彈爆炸、杜白魯克至加薩拉大道上敵方馬達運輸車縱隊遭英機襲擊、至少毀車百輛、敵兵死傷亦重、德機一架企圖截擊、反被射落、德機襲杜白魯克被射落二架、英戰鬥機並在亞力山大利亞北擊落義機一架墜海、又南非戰鬥戰襲奇瑪飛機塲、擊毀　面敵機六架、敵戰鬥機圖施攻擊、及被射落二架、南非機無喪失、星期五日敵機襲馬爾太、英戰鬥機起飛迎擊、敵機被射落一架、重創數架、英戰鬥機亦被擊落二架、出戰央機計在希臘失兩架、在阿比西尼亞失一架及在西列內加失一架、（十三日路透電） 
[魏埃特少將被俘已證實]  
　　開羅　此間官塲證實魏埃特少將在西列內加被俘、查魏埃特爲英國名將之一、上决歐戰時曾受重傷、戰後多年、身上猶檢出破彈片、左目失明、左臂亦廢、各國欽其勇敢、多贈以動章、當德軍侵入波蘭時、渠任英國在波軍事使命團領袖、後在挪威中部統帶英軍、（十三日路透電） 
[德機轟炸　英護航艦　愛塞斯通號受傷]  
　　倫敦　官塲頃發表德機五十架襲擊英護航隊、致英驅逐艦愛塞期通號受傷之詳情、據謂德機二十餘架、齊向愛塞斯通號俯衝擲下炸彈、的三十枚、僅有三枚命中、德機見此艦中彈、認爲已毀、乃轉向商船攻擊、不意此受傷一艦、依然發砲、向之射擊、其時另有一英驅逐艦爲德機察知者、亦向德機轟擊、德機乃相率逸去、不數分鐘、完全不見踪跡、護航隊乃得安然駛行、毫無損毀、而愛塞斯通號则曳入某英港、從事修理、不多時復出、任護航工作云、（十三日路透社電） 
　　柏林　德意志新聞社昨日報稱、星期五晚空襲比里斯托時、曾投下爆炸彈及燃燒彈甚多、堪伯蘭流域之船塢及軍事目標被襲允重、道爾撤斯特之東北之機塲內之機庫及營房、亦被擊中多决云、（十三日合衆電） 
　　柏林　據悉星期五夜德機多架、再炸馬兩泰島敏尼西亞機塲、大爆炸之後、發生猛烈火警、該機塲受創甚鉅云、（十三日海通社電） 
[美空軍將領　赴英視察]  
　　倫敦　美空軍安諾德少將、昨已抵英、較預料早一日、渠將視察英國飛機出產情形、研究英國空軍戰術、並與英空軍要人晤談、（十三日路透電） 
[蘇聯巴庫區　海底掘油]  
　　莫斯科　蘇聯專家已在巴庫區開始任海底進行掘油工作、結果甚爲圓滿、（十三日塔斯電） 
[德國注視　伊拉克政變]  
　　拍林　據昨日比間招待記者時、發言人稱、柏材方面對於伊拉克政局之變化、甚爲注意云、（十三日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯遠東商船隊　謀恢復遠東航業　已有船隻多艘來滬修理　並已開始進行擴大貿易]  
　　據日文每日　聞戰稱、最近蘇聯船隻陸綫抵達上海、二月份先後到滬者、有斯摩爾尼號（譯音）、　重三千一百七十三噸科木　斯號、載重二千　百六十一噸、英多斯列亞號、載重五千三百二十六噸、三月份到滬者、蘇基耶資托號　載重四千六百噸、歌魯其號、載重三千九百七十四噸、四月份到滬者、有鳥阿科海號、載重二千三百三十八噸、科里打號、載重一千六百七十一噸、查遠東商船隊所屬之船舶、接踵來滬入港修理、庫頁島上海間每二十日即可往返一次、從事於中蘇貿易工作、此種情況、爲最近五年來所未有、故各方對蘇聯船隻之行動、頗爲注意、據傳今後十八個月內、預定蘇船尙有廿一艘陸續來瀘、蘇聯政府並將派員數名來滬、擔任修船監督、將暫住於蘇聯總領事館中、據在滬蘇聯人士之觀測、此等船隻來滬修理、在目下日蘇關係中、尙無任何對日及赤化工作者之意味，因自歐戰發生以來、英美船隻、已在遠東後退、故蘇聯遠東商船隊遂謀乘機恢復遠東航運、擴大遠東貿易、、 
[兩租界邊境　戒備嚴峻]  
　　公共租界驚務處原在昆連滬西越界築路各馬路如極司非爾路·愚園路·大西路口、架置鐵絲網架、俾協助維持治安、由滬西「特警署」成立後、現已將鐵絲網移置於靜安寺路靜守寺鬥前及福煦路底大西路口各處、除駐有大批中西警員外、並派有白俄預備隊擎槍站立於障碍物缺口、對進出行人車輛、均擇疑施以檢查、 
[法界邊境封鎖馬路]  
　　法租界邊境一帶戒備情形、較　益形嚴密、允以善鐘路底海格路口水泥碉堡旁已增駐法防軍八名、武裝警員六名、女檢查員一名，又海格路之各非必要里巷馬路、均由警務處在沿海格路處設置鐵絲網架一道、並駐華捕及越捕各一名、所有行人車輛、均須繞道往返進出、 
[學術講座　首次演講]  
　　蔣竹莊講入生問題學術講座、於昨日上午十時、在璇宮劇院開講人生問題、首由主席馮炳南代表致開會詞、即請蔣竹莊先生登台演講、分爲五節、（一）人生之意義、（二）身心之研究、（三）苦樂生死、（四）修養要旨、（五）人生究竟目的、援引儒·道·佛·三家精義、以今日科學證明之、舌燦蓮花、妙理無窮、聽衆皆爲之神往、聞隔一星期後、將舉行第二决講演、注重科學、 
[美國海軍大觀 
] 　　 
　　大平洋上風雲緊急，美日戰事大有一觸即發之勢。美國海軍全貌，當爲讀者所注意。茲根據「生活」雜誌所輯「美國　軍專刋」中之材料，擇允迻譯如左。 
　　假定一九四一年中，美國要在海上作戰，其艦隊將組自下列的各種軍艦，即：戰鬥艦十二艘。，航空母艦六艘；裝八英寸口徑大砲的重甲巡洋艦十八艘；六英寸口徑大砲的輕巡件艦十九艘；舊式驅逐艦七十五艘，新式驅逐艦川達八上艘，及長距離航行之潛水艇四十艘。在這許多軍艦之中，除去了担任運輸給養，襲擊敵船，和在船塢中修理刷新，以及作戰時被敵人潛　或轟炸機擊損之外，那全部的軍艦，就是美國的海軍實力了。 
[美戰艦「伊達華」號雄姿 
] 　　 
　　美國的海軍實力，說起來頗爲鉅大。與英國或日本的海軍比較，成爲九------五------四的比率。美國的軍艦雖比英國爲略少，然而力量則較鉅。如果排了陣綫作戰，也許能獲勝利。但是央軍如利用封鎖，或零星的小戰，則美國弄得不好却也會戰收的呢。美國的海軍與日本的相比較，那末力量　然有裕了。美國的戰鬥艦較之日本，在速率上較爲遲緩，然而所展的鋼甲，要厚重的多，而且航行的能力也遠。美國海軍航空母艦，其能力比日本的要高上三倍。輕巡洋艦的砲火力量比日本的爲鉅天。驅逐艦的噸位較大，而速率則更快。 
　　美國艦隊分爲偵察和作戰兩部。偵察部由重巡洋艦，驅逐艦，潛水艇，及飛機組成，去找尋敵人的所在地。作戰部包括一切船艦，專門攻擊敵人。戰鬥艦的力量最大，除了自已被敵人先行擊沉之外，如果發見敵艦的話，十五分鐘內，就可把她轟沉。美國的戰艦能於一分鐘中連開三决排砲，把八噸重的火藥和鋼鐵向敵人轟去。因之美國人對於她們的戰鬥艦，在進攻敵人時，認爲確具把握的哩。 
　　海戰時，軍巡洋艦的職司在找尋敵蹤，輕巡洋艦遏阻敵艦的來襲。驅逐艦向敵人的巨艦施稱水雷，找尋敵方的潛艇，護蔽全部艦隊作戰。 
　　除了艦舶之外，海軍中還有飛機，偵察和轟炸敵人，在空中追逐敵　，並察看他們戰艦的起火情狀。海　艦隊不圍爲直截對敵作戰利器，實在還是一個自足的大組織。這裏面自　有救謢艦，修理艦，快速率的運油船，及潛艇渡輪等。甚至還擁有流綫化的作戰陸軍，即所　海軍陸戰隊是。 
　　（一）偉大的戰鬥艦 
　　戰鬥艦爲浮在海上的砲壘，專爲負載大砲，及把猛烈的砲火攻擊敵人而設。艦上一切裝置，都以達到道個目標的前提。所有艦上的粗細鋼板，務須能保護艦上的大砲。艦中的大發動機。務必能把載重幾萬噸的大戰艦，在海洋中來往自如。砲搭中精密的機械，其目的就在向敵艦瞄準，加以轟擊 
　　除了艦上的一切裝配外，又有一千二百個官兵，來駕駛這樣的一條大船。他們的共同目標乃在發砲攻敵。他們須有長至十年時期的訓練，倨留在這浮在海面的砲壘上。軍艦便是他們唯一的家庭。不問船上的甬道如何狹小，房間如何狹隘，他們一切都能弄得井井有條。像排水量三萬三千四百噸的「伊達華」戰艦，整個的船隻就像一個小小的城南。官兵們在艦上設置有理髮店，飲冰室，裁縫舖，和出售紀念品的小肆。這些店舖所賺下來的潤餘，他們便用來購買影戲機，無綫電收音機，及各種小件玩意兒等。因之這軍艦中的人，在舒適華麗方面，要比艦隊中其他各艦，要高明得多了。 
　　在這樣偉大戰艦上的一個艦長------「伊達華」號艦長爲麥根耐氏------好像具有資本美金七千萬元一家大公司的總經理，或人口一千二百一個城市中的市長。在承平之時，他指揮船上一切事務，作戰時則率領部下與敵人拼命。照海軍中向例，這艦長一定要能過孤獨生活的人，所以歡喜熱鬧者對於這位置倒難以充任的。爲避免對人偏徇起見，艦長請人吃飯或邀客遊宴，都得仔細斟酌呢。在船上右舷後甲板上，另有他私人的台甲。當軍艦排成隊形之時，他老是站在橋樓上，不輕易離開。（未完） 
[戰時我國之棉紡織業]  
　　本文原題「戰時我國之棉紡織業及其產銷概况」，係聶先生奮中國國民經濟研究所第三續編中之中外經濟年報（將由世界　局出版）所作，分析精明，材料尤不可多得　得作者與所方同意，先在本刊發表其關於業況總述之首二段，傳讀者得先觀之快。 
　　戰時之紡織業概觀 
　　棉紡織業爲我國最大之工業，亦爲我國與日本經濟戰爭最烈之民族工業，戰前全國華商紗廠有紗綫錠二百九十二萬枚，布機二萬五千五百台；日商紗廠有紗綫錠二百四十九萬枚，布機二萬八千九百台；央商紗廠有紗綫錠二十三萬枚，布機四干台；粽計之爲紗綫錠五百六十四萬枚，布機五萬八千四百台。設無天災人福，國內承平樂業，則年增紗錠五十萬枚，布機五千台，非不可能。不幸七七事變，遂成全國作戰之局，華商工廠多在淪陷區域，或遭轟炸，或受摧殘，或被强佔；其能倖免苟存者，不過今日上海租界內之六十四萬紗綻，四千六百合布機，及「自由中國」之十四尤紗錠，小數布機而已。 
　　戰事爆發後，政府力令沿海各省工廠　往後方繼續生產，乃以事出倉猝，旣無充分　　，復因種種顧慮，徘徊觀望，未能果行，會義何時，我國紗廠集中區如天津，濟南，靑島，太原，上海，無錫，常州，漢口等地，相繼淪陷。其眞能遷入後方者，不過紗錠十萬枚；布機數百台耳。興念及此，能不黯然。 
　　查華商紡織廠在淪陷區或遭損毀或被侵佔者，有如下表：單位一錘一台） 
　　在華之日商紡織廠因戰事而遭損毀者，雖有紗錠八十二尤枚，而機一尤五千台灣，但如按左表之比較，則其喧賓奪主之勢，面不難一目瞭然也。 
　　戰前戰後在華紗錠布機比較表（均以究所統計月刊內一文而成者。其中應注意者有三點：（一）戰前之紗錠及布機數，係指運轉中及擬添設者之和；（二）戰後係指民國十八年五月間之情形；括弧內數字指實際運轉中之錠數及台數；（二）戰後之日廠包括所謂「軍管理」及「受任經營」之被侵佔華廠在內，其企圖壟斷之情　形昭彰矣。 
　　如就前表用百分率表明之，則得下表： 
　　上海之紡織廠 
　　據去年五月中旬上海日本紡織聯合　調查公佈之數字，淪陷區內被侵佔管理而開工者有三十二廠；華中部份有二十二廠，所開紗錠爲四八三、七四一枚（佔原錠數白分之八十一），所開布機爲三、七二二台（佔原機數百分之六十五）。要言之，損壞機器之修理，需費頗鉅，而原棉之供給不暢（華北允甚），且銷路日見壅阻，遂使日商未能充分利用其所接管之華廠而生產也。 
　　更據前年五月日方調查，八一三滬戰時，京滬區域內華廠之被燬於砲火者有紗錠五十萬枚，布機三千台。雖事後遷入租界之華廠讀有增添擴充，仍不逮戰前遠甚。據日方聲稱，運轉中之紗錠及布機，華中部份僅及戰前百分之七十，華北部份僅及戰前百分之七十五，故生產量亦隨之遽减，華中月產棉紗十二萬件，（內日廠佔半數以上），華北不過月產四萬件（幾全日廠出品）而已。此項出品，大都銷售於當地或　近區域，而以京滬，滬杭，津浦三綫及長江流域爲最盛。 
　　經濟專刊　第三六六期 
　　後方缺乏紡織生產機關，紗布向感供不應求。軍興以來，政府內遷，軍民衣被所需，爲數更巨。仰供於內地三十四萬紗錠及小數布機，其窘絀情形顯而易見。近年來政府提倡手工，紡織業，鼓勵增加土紗布生產，復經技術家悉心研究，改良手工紡紗機，從事推廣，但產量仍與需求相差遠甚。故後方紗布之供給，仍不得不恃諸上海或國外。而上海倖存之華商紗廠及英廠，遂成大之　子，大發其國難財，利潤之厚，有非常人所能相像者。 
　　上海現有紡織廠之開工情形，列表如左（單位枚台） 
　　廠名　現開紗錠數　現開布機數 
　　A　國人自辦及有外南關係之華廠 
　　國運生死存亡之秋，竟爲廠商造成千戰一時之黃金機會。，以與二十餘年前歐戰時盈利相比，誠有不可以道里計者，昔之盈餘二一百萬元者已屬不易，今時一二千萬元視爲當然。言念及此，能不駭然，華廠盈餘支配，向無公開報吿。惟聞擁有紗錠萬教之紗廠，獲利在百萬元以上者，比比皆是，則紗錠愈多，盈利愈厚，可概見焉。茲據報紙所載姑舉三實例如左，以供參考。 
　　A　上海紡織廠（日商） 
　　該廠資本爲一千二百萬元，運轉紗錠爲一五二、二六〇枚，布　爲二、五八八臺。一九四〇年度全年盈和爲二二、一八力、七七五。六三元，約合資本額百分之一八五。其上下半年度計算如次： 
　　B　統益紡織廠（華商而有英商關係者） 
　　該廠資本原爲一百七十萬元，戰後迭將紅利升股而增資至二百九十七萬元。運轉紗錠爲五七、八〇八枚，布機爲三〇〇臺。近三年來盈利比較如决：（決算期均爲每年十二月卅一日） 
　　去年盈利數，三倍於其資本　額，誠屬驚人。更有可注意者，則去年度上海各廠盈餘，大都爲其有史以來之最高紀漢。　以一空　絕後」四字，允可受之無愧乎？ 
商業新聞 
[紗花　美棉活潑堅挻]  
　　紐約電、美棉市况活潑堅昂、因同業及華爾街股票商均購進而漲、收盤結果較之上日　三至六磅音不等、 
　　又去年八月一日起至今年四月十一日止、美棉統計錄左、（每包五百磅）、 
　　孟買印棉停市、暗盤價俱漲、平加而漲四羅比二五、亞姆拉及白洛去各　六羅比不等、 
[糖市　期粗白回鬆]  
　　昨糖市期粗日因囤戶獲利吐售、略有回跌、現貨較差、車白穩定、公會劃盤現貨二四粗白九十元至八十九元八角、小二角、四月二十日期貨初爲九十元三角一角至九十元、旋由八十九元八角而四角、三角、二角、降元許、四月底期初爲九十一元一角、一角半、至九十一元、後鬆至九十元零九角、八角、六角、三角、直至九十元、牧盤稍振爲九十元零二角、降一元、太古車自B嘜西棧仍九十二元、DY嘜八十五元半、 
[南北貸　桂圓市貸仍旺]  
　　桂圓爲普通補品之一、頗寓有大衆化性質，查去年因某方封鎖海口關係曾斷檔多時、後有人多方設法、改由航船裝運到厦、轉輪運滬、於是造成最高之價格、嗣後輪運復通、到貨漸增、今春因去化至呆、開盤不及頂價之牛、但本市鬥售均圖厚利、大都未肯隨開盤削低、是爲憾事、嗣興化泉州輪運復阻、市價本有轉榮可能、無如供過於求狀態、依然存在、是以產價與申市迄未脫離背馳異象云、 
[粉乾突飛猛晋]  
　　綫粉乾因產價昂、而到存均稀、價乃突飛猛進、前後漲起三四十元之多、昨龍口粉售二百六十元、靑島粉二百二十元　江北粉一百七十元實爲空前之高價、且此物爲蒸荳所製、與雜糧有連帶關係也、 
[桃肉漸向下游]  
　　桃肉因沂銷轉呆、又值大氣漸熱、有變質之虞、故市價漸　下游、昨市行盤天津桃肉售一百七十元、濟南桃肉一百六十五元、比前約差十元之譜、 
[藥材　百合片久乏到貸]  
　　百合片因來源久乏、市上客貨早已開通、行存更屬單薄、不久將吿斷檔、故市價不絕上展、查上月初迄今、前後漲　已及三分之　，現市行盤竟　一百五、元至一百六十元、日距出新期爲時尙遠、後市有續緊可能、 
[五金　黑鐵坯子實銷不減]  
　　黑鐵坯子趨勢　昂已久、蓋一般廠家對之高等原料（如馬口鐵會司鐵等）、因價格昂責、無法採辦、在可能範圍內、改用决等原料之黑鐵坯子、是貨頗受本街機器廠鏡子廠以及熱水瓶廠製罐廠等歡迎、故連日成交堪稱不寂、惟目前海外已無來源、而本市所存究屬有限、業中人心思十分堅强、大有不肯輕易脫手之感、昨市喊價每扎二千磅、須三千二百元、行情較之前市雖無多大上落、然暗盤則在步步趨緊中、 
[美狹條鐵步昂]  
　　美狹條鐵乃會司鐵之决號貨、廠家之需要額量、僅决於黑鐵坯子、因其標準亦相寓低廉故也、目前更因馬口鐵會司鐵之飛漲、（刻市馬口鐵每箱售五百元、老鋼廠會司鐵沾四百元、新鋼廠會司貨亦關三百九十元、）故如玩具廠香烟廠以及印刷廠等採辦是貨、允見急切、且流通貨不多、　執貨者人心挺秀、開價步步高昂、昨每二百磅沽三百二十元、比前漲起達十元光景、 
[雜項　香烟供求兩懈]  
　　香烟暗盤自業內外囤戶粉粉囤積堆存上棧後、本已有滿谷滿坑之慨、詛知實銷漸狹、因外埠「搬吊證」問題、不能　運內地、以致人心散漫、供求兩懈、市氣平定、昨市做價如大英牌一千百九十九元、老刀牌九百二十八元、較前回小五六元、品海牌八百七十三元、小仙女牌六百六十六元、五華牌六百七十三元、大美麗中箱七百元、金鼠牌中箱四百六十元、小美麗中箱四百五十八元、缺乏問津、惟上等烟價市勢頗緊、如十枝裝大前門牌每萬枝價爲四百十元、五十枝裝大前鬥牌每萬三百六十八元、念枝裝大南未牌每萬枝一千零念五元、乏人賣出、 
　　看到聽到想到　 
　　現鈔要對劃頭票貼水，這是銀錢業票據，迫害國家貨幣的一逆倫」現象。 
　　據說「這是中中交三行停止供給劃頭的結果」。然則三行停供劃頭，無碍劃頭供給總量的多寡。因爲劃頭供給總量的多寡，實決定於商業銀行。 
　　又聞「銀行常以「祗解現鈔」作淤票理由二銀錢兩業準備庫，又以除息方法，降低同業　庫的餘額。因之現鈔供過於求，劃頭變成奇貨可居」云云。是則「獎勵人民節儲」「提高銀行存息」等電令，又不知何解？ 
　　如果放任這類「逆倫」現象存在，那末可以預料到的後果，不是別的，而是（一）替一般銀號錢莊造成吸收現鈔的機會，開闢資金的來源。他們可以在經營支票業務中，「無本開店」，並擴大其投機的可能。（二）造成銀號錢莊的劃頭票氾濫時代，因爲要避免現鈔貼水的損失，必羣趨四川路開立支票往來戶。 
　　若因本市美商銀行停做美金支票戶的結果，使美滙投機受到束縛；便以爲中國的銀行家收縮支票業務，也可遏制投機；這實在是滑大下之大稽的邏輯。 
　　要消滅這種「逆倫」現象，事極簡單；只要（一）提高銀錢業存息，同時降低往來息，（二）不要再以「祗解現鈔」作退票理由。（三）銀錢兩業的準備庫，應即實放起息的同業存款餘額的限度。 
　　要使「提高存息」不致成爲紙上談兵，莫如由國家負担銀錢業因加息而所增的負担，對於　業準備庫的存款餘額之給息，也可照樣辦理。不過在保息制度下，應附以查賬的條件，以杜流弊， 
　　以「祇解現鈔」作爲退票理由，這是銀行職員自行延長「假期」的手段。各行當局很易整頓。 
　　降低往來息，可以减輕投機者利用支票的活動機能。聽說中中交三行現已充分收受現鈔，所以現鈔貼水業已壓低。此於通貨收縮政策上，倒已發生了「意想不到的效力」。 
 
 

Page 7

 
 
[納稅特會定期舉行　局方作妥慎佈置　對會場內外有嚴密戒備　工董變更後一切即改觀]  
　　納稅外人持別大會及年會、已決定於四月十七日（星期四）下午二時半起、在靜安寺路跑馬總會公共看臺先後舉行、日來工部局工務處止積極佈置會場、搭架蘆席棚、以便風雨無阻、準時舉行、其佈置或仍將與重開支納稅特會（今年二月五日）情形相同、主席臺與納稅人席完全隔開、以防意外、同時為策安全起見、開會時將出警務處派大批各國際探補、在會場內特別戒備、會場入口處把守尤嚴、除執有選舉票之納稅外人及有特別派司之新聞記者外、非經特必然許可、一概不准入場、眾信此次納稅特會擠年會之舉行、與今年一月二十三日之納稅特會性質完全不同、故不致發生意外事變、 
　　一致重視　華董問題 
　　對於今年工董選舉之特殊情形、華人方面所全神注意者、厥為華董問題、因現任華董處洽卿·袁履登·陳　銳·奚玉書·郭順·等五人、華委劉世芳·徐曉初·徐冠群·金通尹·趙傅鼎·李文杰·六人以及地產委員金宗城等、 
　　早經現狀之納稅華人會推定蟬聯、並經工部局正是備文承認在案、但根據新比率華董突減至四人、各方對此種變化、雖寄以重視、但現任華董·華委·等、均嚴守緘默、不發一言、記者昨曾電詢現仍留滬之花董袁雁登及奚玉書等、但兩氏對此問題、均拒絕發表任何意見、 
　　各國僑民　成立妥協 
　　外籍經籍學專家阿勒斯、昨日再英文大美周報發表評論云、公共租界納稅人、將於下星期四（十七日）舉行大會、屆時對英·美·日·德·荷·瑞·各國僑民間所成立之妥協、或將投票通過、即將以工董十六名（包括華董四名）之臨時董事會以代現下之工部局董事會、此種妥協、若獲通過、在不論任何國際之市民、除業經推出之候選人外、似不致另推額外候選人、故無論選舉舉行與否、此十六名「臨時工董」殆已決定為新工部局之董事矣、東方有一古諺、大意謂「機車難返」、 
　　臨時辦法　殆將永久 
　　日人認為臨時董事會僅係暫時性質組織、但目下之局勢一日不終止、則工部局之董事會一日不能恢復正常之狀態、為時既久、則此種臨時辦法、恐將垂於永久、同時、向以英美籍董事為多數之工部局、恐難恢復舊狀矣、造成此種「臨時董事會」之妥協、其談判內幕、一經洩露、則公眾當能覺察、在談判過程中、其目的在使現狀儘量遷延、「臨時董事會」對各國董事名額之分配、雖不能謂達於理想之標準、但亦可視為不得上、僅求其次、　當時若非美僑之堅持、則董事會之組織、將更形不堪、關於「臨時董事會」之人選問題、吾人自無所　　、蓋彼等皆係久居上海而　有地位之人士、對於工董之位置、自無不合之處、 
　　期望注意　羣眾利益 
　　候選工董十六人中、十四人為大商業家、其中阿樂滿律師雖非商人、亦頗近於商界、與商界並無關係者、僅一明思德、明氏係教育家兼教士而被推為共董候選人者、明氏以非商人資格而列入工董集團中、亦美僑中榮也、吾人希望未來之董事會、將在歷史中並不成為另一群大班之　　、吾人希望新董事會並不專注重於大商業而忽視小商人之利益、上海現正遭遇極度嚴重之勞工問題、如果打商業濫用新董事會、一如以前所為者、則最為不幸矣、 
[密查囤米棧址　決將限令出售]  
　　業外商人囤米查明懲治　休假期內洋米成交極夥 
　　兩租界當局自積極設法穩定米市後、業已漸見成效、惟一般投機、仍在活動、以致整個米業市況條松條緊、國洋米價　難　於下落、升斗平民、及薪水階級者、不無遭受嚴重威脅、兩當局為速謀解除平民倒懸、及確保社會治安、並未標本兼施起見、刻在分別調查囤米者真實姓名、及其囤積數額、一俟調查竣事、即將飭令各該米囤戶、閒氣將囤貨吐脫市場、否則即作囤積局奇論、予以依法究辦、藉以穩定民食、 
　　希望檢舉 
　　又據另一方面透露消息、兩當局為期徹底明瞭米糧囤積數額起見、除已派員分頭密查外、並恐視聽未周、未克盡書、故猶盼全市居民向兩當局檢舉告密、分　囤米者真實姓名、　囤米數額、　囤米確切棧址、當局待接獲該項檢舉函件後、即派員按址密查、倘查得確有其事者、即將入冊備查、至於米商用車輪搬運國洋米糧、事前均須向各該當局報告、或領發搬運證、凡路途上遇警探檢查時、須出示該　搬運證、其　即在防杜私運米糧、 
　　懲治囤戶 
　　記者又獲得確切之消息稱、兩當局鑒於米市場現貨籌碼缺乏、即因大宗洋米　不出棧所致、若不亟予取締、米市前途將愈不堪設想、惟米糧之被人操縱、資金充厚之業外投機商人、亦難辭其咎、今當局已具決心、甫在積極籌劃外商人囤米懲治辦法、凡有陽奉陰違、膽敢掩飾者、一俟查出、即予嚴懲不貸、茲盼業外商人迅將囤米脫手、勿再執迷不悟、 
　　洋米來源 
　　報戰泰國政府將實行統治食米、規定凡出口米糧、須向泰國政府領得執照後、方準起運、但本市米糧來源、十分之六以上、來自越南、由泰國運滬之米糧、在去年僅占總輸入百分之二五·七、至本年二月份、洋米總輸入為四十七萬包、而泰國米僅占二萬餘包、故泰國米之運滬總數、已降至百分之二、此次泰政府之實施統治食米出口、與本部米市之影響甚少、日泰政府僅係對食米出口加以統治、並非禁止出口、故本市米商、現仍可照常訂購泰米也、 
　　上周到額 
　　昨具米業界消息、上周間因外匯鬆弛、洋米產價低落、一般正當米商、咸為未雨綢繆計、分頭委諸各洋行代電海外產米區訂購鉅額洋米、該項米糧、今甫在雇輪裝載中、不久即可抵達此間、惟上月中間所成交之大宗西貢仰光洋米、今已相繼運滬、據悉上周間共計運抵洋米達十萬包以上、該項洋米、除供諸市民按日購　外、尚有三四萬包進棧儲藏、故在斯到源涌旺、存底充沛聲中、米價竟猶步步上升、殊屬駭異、若無米蟲作祟、何至於此、 
　　今日復市 
　　關於本市民食前途、自兩租界當局採取嚴峻措施、設法穩定以還、一般市民聞之咸頗表示欣喜、惟民食前途在投機把持之下、殊難臆測、又米市場自於本月十一日起掃墓節循例休假二天後、按此三日內運抵洋米及成交者、為數可觀、故今日米市開做後、預料現貨將增多、 
[杭州灣黑夜橫渡　帆船失事詳記　淹斃乘客一百四十餘人　家屬痛苦尋屍悲慘欲絕]  
　　滬浙海上交通、自被日方擴大封鎖後、滬浙間行旅、頗有冒險橫渡杭州灣往來者、該處交通、距離水程達三百餘華里、平時浪急潮高、而渡江工具、祗籍懸掛風蓬之舊式小帆船、禦風疾馳、險象環生、本月九日凌晨、遂發生空前慘劇、遭覆舟淹斃隸甯波籍及其他籍之旅客、總數達一百四十餘人、生還者祗四十餘名、出事地點、在接壤滬郊之奉賢縣境、地名金山嘴、自滬乘汽車、半小時可達、者以此事極為嚴重、爰赴出事地點調查、親見陳屍江濱之淒涼慘景、茲錄各情於後、 
　　小舟橫渡三百餘里 
　　杭州灣橫渡之起終點、為浙境余姚縣屬之庵東鎮、及蘇境奉賢縣屬之漕涇鎮、（即張家厙、又有南厙北厙之分、）起終點係橫越杭州灣、水程相距三百餘華里、風浪甚急、渡江所籍、為一種懸掛風蓬之帆船、俗名　巴船、往來盡籍風力、遇順風急潮時、三百餘華里水程、僅三四小時可到達、如風不順、或值落潮擱船時、則輒有長時間之停留、俗名　舟、自滬浙海上交通阻斷後、該處已為行旅冒險往返之所、 
　　風急潮涌　黑夜失事 
　　九日凌晨、在金山嘴覆舟之艫巴船老大、年約四十餘歲、係庵東人、雇有船夥三名、係獨枝桅杆懸蓬、故船體並不甚大、於本月八日晚十時、自庵東開出、載有旅客二百餘名、船內擠塞、達於極點、是晚因南風甚急、船行極速、該船之最終目的、係駛至祗離張家厙九里之金山嘴海面、（按即八一三日軍登陸處、當時風急潮湧、船身又載重逾量、船老大及船夥、其時已認為危機急迫、故不及駛抵張家厙、將船向金山嘴沿岸泥灘猛衝、希冀衝上泥灘、以解危急、 
　　空前慘劇　頃刻發生 
　　惟金山嘴沿岸泥塗甚闊、攔船之處、距岸尚有二三里距離、是處海水、深可及腰、其時船老大自知船體即將爆裂、因大聲疾呼、飭旅客離船上灘、惟時當黑夜、何方是岸、何方是海、乘客在倉皇之中、如何辨別、即使向上灘一面跨出、水深尚及腰際、如非略識水性、亦難立足舉步、於是空前慘劇、遂演成矣、是役步上泥灘登岸生還者、祗四十餘人、淹斃灘上者、達九十餘人、向外跨落海屍體、尚未撈獲者、亦四五十名、 
　　撈起屍體　多數赤裸 
　　失事後、霎時人聲鼎沸、該處居民、相率驚起、詢悉所以、並引導出險旅客各止後、其時天已發亮、始再打撈屍體、惟當地居民、智識比較淺薄、見屍體衣服華麗、及身畔藏有錢鈔者、均被剝取、並將袋割破、故撈起屍體、以赤裸及衣服不完者居多數、迄昨日止、已撈獲一百名左右、上項屍體、均由當地熱心人士如李喜鳴（開森泰雜貨號）等設法、雇工在村後半里許之塔基地方、掘兩泥坑、將撈起之屍體、挨次排比、陳於坑內、上蓋蘆席、以憑家屬認領、 
　　家屬尋屍　一片哭聲 
　　大通社記者得訊後、昨晨驅車至閔行渡江、經西渡·蕭塘·南橋·西新市·柘林·漕涇·至金山嘴·半日即達·即分訪就地李喜鳴等、並親赴陳屍地點視察、上項屍體、大都均係自甯波（占十分之六七）·紹興·及其他籍（占十分之三四）來滬者、滬上家屬、前往認領者絡繹、嚎哭之聲不絕、約有十分之四、經認領後就地厝葬、有現居虹口之唐山路五福里五十三號之甯波人張林寶之妻、亦在認屍、因其母李氏（年五十二歲）子華強（五歲）、及同村人勵品和妻某氏（年二十八歲）子三歲、李桂芳之母（年五十三歲）·李金福（年六十六歲）·孫二人（一八歲一六歲）·李來發妻（廿三歲）·子（四歲）·弟（六歲）·李三壬（年五十餘歲婦人）·周阿大（年五十餘歲婦人）·託一同業撐船之勵蕓卿、挈帶來滬、亦自庵東乘該船來滬、除勵蕓卿逃生外、其他諸人、全部死難、由該勵蕓卿通知滬上家屬後、赴金山嘴尋屍、祗將子華強屍尋獲、其他實體無着、 
　　責任所在　應加嚴究 
　　又據該掏出之勵蕓卿言、當庵東開船之前、渠係耽擱於庵東亞東旅館、向旅館主張某、介紹至大路門伴送人鐘某處購船票、每名索船費十五元、其他旅客、大都亦有伴送人送至該帆船、當時勵某曾向該鐘姓伴送人言、人多恐帆船不能容載、而鐘姓答謂、有帆船兩只分載、迨抵上船處、則帆船祗有一艘、伴送人於船老大、殊有互相勾結之嫌、又該帆船失事後、隨即分裂、飄散無蹤、 
[虞洽卿氏　飛抵重慶]  
　　虞洽卿氏自於上月十七日離滬赴港後、在港稍作勾留、業於十二日上午九時、搭中航機飛抵重慶、將晉謁最高當局、幷向中樞報告三年來在滬辦理救濟難民工作致目前上海現狀逗留數日、即赴後方各地考察建設情形、虞氏抵港時、因年年事已高、原擬由港搭港仰間航輪取道滇緬路前往、嗣經醫師診斷、改搭飛機、抵渝後因旅途勞頓、將暫在寓所休息、 
[防癆運動　定後日展幕]  
　　滬市第二屆防癆運動大會、定於後日（十六）展幕、該會員負責人昨招待免費參加X光檢查各醫院及醫師、到聞蘭亭袁履登許曉初丁福保王完白朱仰高李寶森等五十餘人、交換意見　詳、該會除商請各大醫院醫師、免費施行X光檢查、新藥界減費給藥行、對於宣傳方面、已編印防癆專輯、抓內分發各界、電影院放映防癆宣傳片、以廣宣傳、並定於十六日下午二時、假新新電臺舉行開幕、同時聘請各界領袖、著名醫師、演講最新防癆常識、藉以喚起市民注意、 
[昨耶穌復活節　全日輪流祈禱]  
　　昨為耶穌復活節、全滬教士、於英美僑民、分別在九江路大英禮拜堂·上海美國學堂·美國第四還聚聯隊教堂·靜安寺路教堂·外國青年會·舉行紀念儀式、蓋相傳耶穌於星期日復活、即教門徒為之祈禱、故昨日左右在滬各教堂、均自上午八時起至下午六時止、全日輪流行祈禱儀式、 
 
 

Page 8

 
 
[水木業工潮未弭平　罷工者萬餘人　工人十餘名昨被捕即釋　甯波搬場汽車工潮解決]  
　　水木業工人近年來因生活困難、廠力曾經於上年增加工資兩次、本年因物價又復高漲、經工人代表之要求、山水木業職業工會與工友多次商討、並經廠方開問業大會、　決再行增加工資、木作九角、連前共一元九角、水作八角、連前共一元七角半（計加百分之九十）、另供飯食、由營造廠商同業公會登報公告、於本月十六日起一律增加、不料工人未盡明瞭、仍有停工行動、各營造廠紛紛向該業公會報告、該會以加資問題、既已由水木業職業公會解決於前、應由該職業工會負責消弭、以息糾紛、 
　　水木工人全部停業 
　　水木工人前日罷工後、參加罷工後、參加罷工之人數、原達六千餘、但尚有一部份作場、工人並未停業、致為罷工工人不滿、昨晨乃分頭前往工概念股租界及法租界各作場、要求參加罷工、一時會發生爭執、致罷工工人、曾在法租界被捕房捕去十餘名、旋於午前十一時許釋出、因此昨日二三區（即公共租界法租界）亦全部加入罷工、迄今罷工共計一萬餘人、並悉昨晨該業勞資、本定商討辦法、但未成功、 
　　搬場公司資方態度 
　　茂泰·中國·太平·甯波·永安·上天等搬場公司全體司機小工　一千餘人、因要求增加工資未遂、於本月六日發生工潮後、資方迄今仍無確切表示、致糾紛僵化、茲悉司機工會方面、由孫連山·劉永福·徐項撐等三人、會同資方運貨業公會會長樓銀川、數度談判後、於昨日下午五時、將甯波搬場汽車公司工潮解決、資方接受之主要條件如下、　每月增加米津貼國幣三十元　罷工期內工資賄給、至其他勞方所提各項細則、亦經資方予以接受、故該公司可於今明日內復工、其他公司資方、因對是項協定條件尚在考慮、故一時難獲解決、 
　　商務爭執調解束手 
　　商務印書館全體同人、因迫於生計、不得已請求總經理王雲五氏、要求酌予增薪律、俾資維持、但該項要求、迄未邀準、故全體同人、情緒頗為憤激、復於十二日中午致電王總經理、並限五天答覆、茲錄其原電如下、「十一日五點半、召開會員大會、羣情激昂、通過授權執會、限五日內請總經理自四月份起、依舊最低工資率原則頒佈辦法、否則全體同人、誓作生死之爭、雲公囑晚勸同人、我意反之、請願全事實、同人生活水火、形同難民、此公司之恥、平衡米貼義狭、百物無貼、雲公明知、自欺良心、同人固苦、公司豐福、趙良」、 
　　大東煙廠尚複工 
　　赫德　八　　七號打　爛廠　女工人六百餘　　因要求增加工資未遂、於日上午八時起、發生罷工、據大光社記者探悉、公共租界當局自得悉　項工潮後、即於昨日下午、派員向勞紫雙方進行調解、卒因意見懸殊、株能解決、公共租界當局為優該項工潮、日解決起見、將於今日下午再行調解。 
[霞飛路發現手溜彈]  
　　霞飛路馬斯南段口八三三弄內二十三號竹籬笆腳下、於昨日上午九點三十分時、突然發現被人預備之小型手溜弹一枚、经人瞥見彈上之保險梗已經拔去、有一觸即可爆炸危險、鳴捕報告盧家灣法總巡捕房、派遠馳往、銷除該彈之爆炸力、而後移入黃砂盒內帶回捕房銷毀一面派探偵查來源與其企圖目標 
[海軍青年會總幹事史密斯將離滬]  
　　任職凡十七年、本埠海軍青年會總幹事史密斯氏、將於五月三日由滬乘批亞士總統輸遄赴依和華探視兩子，然後偕同赴紐約海軍青年會總幹事處就任新職、史氏計劃在美服務、不至來滬續任總幹事職、但對再度來滬任職一事、苟總幹事處有令、頗有可能、史氏於十七年前來華、任海軍青年會職、足跡所經、遍歷北平·開封·鄭州·重慶·青島·上海各地、甫於上年十月、任總幹事專職、繼麥總使美紅會事務之缺、史氏一旦赴美、其遺缺由克萊納氏繼任、另有享生、短期內由美來滬、奉命供職海軍青年會、（王　榮撰） 
[傳法水兵三名潛逃投效自由法軍　愛高被捕認為與此有關]  
　　本埠著督法僑領袖愛高、自本月五日突被駐滬法國海軍當局逮捕後、迄已多日、現愛氏仍被　押於法砲艦賈爾業愛號上、平明社記者茲據向消息靈通之法僑方面探悉、當愛高未被逮捕之前、駐泊於黃浦江中之法艦賈爾業愛號上、有法國水兵三名、突由滬來輪赴港、轉赴星家坡、加入自由法軍、法海軍當局、認該三名水兵之「叛變」、為愛高所協助、故乃將逮捕 
　　五人投效 
　　自特哥爾將軍在倫敦組織自由法軍、繼續與英軍合作、對德義作戰以來、本埠法僑陸續離滬投效、茲據本埠法國僑民方面所得可靠消息、旅滬法僑五名、近　離滬赴港、投效自由法軍、該五法、前均會充本埠法警務處警官之職、其中二名乃生長於上海者、此事　生於本月月初、惟於前日已安抵香港矣、 
　　擁護日眾 
　　該五法僑此次離滬赴港、投效自由法軍、事頗曲折、蓋五法僑於決會參加自由法國運動後、先由法租界避入公共租界、向本埠英領署缺德證明書、始行登輪赴港、不久即將由自由法國運動香港分會協助、再赴他處入伍、以償其志願、並悉日前旅滬法僑中、什九咸擁護特哥爾將軍、 
　　領袖湍返 
　　遠東自由法蘭西領袖龐龍、近為推進各地自由法人運動起見、特出發各地巡視、曾至馬尼拉香港及上海、與各地自由法人運動法僑及英政府當局接觸、現已公畢、湍返新加坡、龐氏對上海自由法人領袖愛高被逮事件、極為關懷、 
[南市之行] [  楊堤]  
　　耶穌復活節，俗稱外國清明；前一週為聖主日，又稱為大主日。第一日為聖枝主日（或稱棕爛口），是紀念民眾持著青枝，高呼萬歲，歡迎耶穌榮，耶路撒冷聖城的事跡；這一日教堂裏念瑪　寫的難始末。第一日念瑪爾谷寫的受難始末；第四日年路加寫的受難始末；第五日紀念耶穌建立聖體，鐘鈴靜默兩天餘，表示哀思。第六日年一一畏怯往往是唱一一若望寫的受難始末。第七日是復活前夕，亦稱望復活了。在這一週間各教堂特別忙，神職人員，往往全體出動。由惠屯教祝聖聖油，著祭服參加曲禮的司　與修士，多至數十人、歷三四小時之久。每座聖堂中，於另一個角落裏，搭一座新祭臺，極盡裝飾、能事供聖體一日一夜，燈燭輝煌，拜聖體的人川流不息，本市教友之往徐家匯，當以這一天為最多；車水馬龍，盛極一時。 
　　第五日下午起，我由徐家匯被分派到南市董家渡天主堂幫忙兩天。這是我於八一三以後第二次做南市之行。第一次是去年冬天吧，爲了　內老堂三百週紀念，想寫一篇文章，故去作一次實地的考察，結果大失所望，碑文古跡，一概勿存。文章頁因此未作。該堂范司鐸　出紀念冊，因種種關係，亦未果。記得那是細雨霏霏之日，與同學錢君在斷垣殘壁中彳亍，益　淒涼！ 
　　第一次是今年二三月間，到聖墓堂去送葬。聖墓堂埋葬著明·清以來在上海逝世的中西耶穌會士，清代名畫家吳漁山與去年逝世的徐文定公後裔允希司鐸，他們的軀殼都在那兒長眠著。 
　　聖墓堂是在民國路附近。正修中學與新普育堂也在那兒。正修中學有他光榮的歷史，全國國貨展覽會與公教進行會，代表大會都是作那兒舉行的。公進會開會的時候，我曾去聽過幾次講演。現在弄得不像樣子了。 
　　那一天順便到了新普育堂參觀，由范姆姆招待，她對於慷慨解囊的慈善家，頗致謝意；尤其對於登高呼樂善好施的呂·鄧·二位先生，表示謝意。 
　　呂先生之為人，我前已得知。呂先生是我的同鄉，我自己也因此引為莫大的榮幸。前天我到南市之先，曾順便造其辦公處訪問，雖是初次見面卻一見如故，作了四五十分鐘的談話，曾設計一些宗教問題，他很欽佩修女們服務的精神·我於當面道謝外，現在更一至誠，敬視呂·鄧·二位先生以及一切當仁不讓與見義勇為「仁者壽」與「為善最榮」！ 
　　董家渡天主堂具有悠久的歷史，是江南教士避暑與僻靜之地。戰前擁有六七千極熱心的教友，現在回歸故園的，只有六七分之一。 
　　我在這古老的董家渡堂寄宿了兩夜，將近月半的月亮，被模糊的薄霧所籠罩著，好似是在哭泣，愁眉不展。夜裏很靜，陰沉得可怕！ 
　　昨日早晨，宗教儀式完畢後。由同學沈君領導，憑　附近的斷垣殘壁。沈君是董家渡人，他指點成堆的瓦礫和碎磚對我說：這是某某同學底家，那是某某同學底家；他自己的家也在內，有幾個衣衫襤褸的孩子在遺址上從事發掘。 
　　在這樣的地點來度過耶穌難節，來讀耶穌米先知底哀歌，「撫今追昔，感慨　之」！ 
　　今天上午，我和同學錢君到黃浦江邊和民國路上去散步了兩小時。古時上說：「國破山河在，城春草木深」，現在雖是早春天氣，而散步時未見一點綠意；這是因為破磚碎瓦堆積得太深，草木也無法插腳了！不然的話，三四年來蔓草荒烟，梧桐該有數丈之高了！ 
　　和第二次到南市一樣，今天也到新普育堂去參觀過，並且購了一點難　的手工品，「貨真價廉」上海當推它為第一家，這真是值得向大眾介紹的。 
　　昨日申報載：「新普育堂捐款，愈見踴躍」，令人星峰異常。不過在這米珠薪桂之今日，電燈自來水等，無意不需高貴的代價，要維持數百難童底生活，的確不是容易的事。所以捐款是「多多益善」。我也樂意代他們作將伯之呼。 
　　記得四年前之今日，讀蔣委員長「耶穌受難給予吾人之教訓」，也是數位同事領先入教之日。耶穌受難給予吾人的教訓是極有意義的；南市之行所得印象是極深刻的。 
　　耶穌復活石中華民族復興的象徵。亞助路亞！ 
[愛高昨日離滬赴海防]  
　　哈瓦斯世界電訊社本市消息、關於滬市自由法人領袖愛高被捕一案、法國官方頃發表消息稱、醫師將愛高氏體格詳細檢驗之後、認為儘可航海、氏爰於做題遵照法國駐越南艦隊司令之訓令，並依據一九三八年一月十三日所頒佈一九三八年一月十三日所頒佈之海軍法、搭乘「金第亞」號、前往海防、海軍以及醫官特尼斯博士亦通行，愛高氏曾於行前與其妻子質其辯護律師普萊梅晤談、 
[宰豬作昨復工]  
　　法租界敏體尼蔭宰牲公司（即俗稱殺牛公司）工人於日前發生罷工後，迄已多日、茲悉該項工潮、業由鮮豬宰作同業公會及鮮肉業同業公會出任調解、經議定增加工資、並仍照例供給膳宿、工方認為滿意、已於昨日全部復工、 
[頤恩氏製藥廠　發行所今日開幕]  
　　頤恩氏製藥廠為海上新藥業宿著令譽之一、所出至善油及大鵬牌各種家用良藥、美化牌各種化妝香品、到處受社會歡迎、自新設發行所於南路二九五號、定今日正式開幕、備有鉅額紀念禮券並兒童恩物、贈送惠顧各界、想此日車水馬龍、必有一番盛況、 
[公益廣告公司遷移]  
　　公益廣告公司專營本埠大小各報廣告、服務社會、數載於茲、以其辦事迅捷、誠信可靠、深得各界之推許、因此業務、逐漸發展、致原址不敷辦公、聞該公司於本月十五日遷移漢口路二六七至二六九號電話仍為九四五九八號、特設門市部、擴充營業 
[出版界消息]  
　　「翠雅」二集卷二　國學界權威刊物「翠雅」二集卷二、日內即將出版、內容益臻充實、有唐文治、孝經講義、呂思勉「自契至湯八遷考」、胡撲安「歷代政治變遷大略」、褚德彝「弄玉業話」、以及蔣維喬·陳子言·高野侯·葉魚麟·譚澤　·章士釗之詩文、并有吳拜經江慎修真跡手稿、由開明書店總經售、 
　　百合花雜誌　百合花文藝雜誌第十七已出版、封面有名坤旦童芷苓便裝銅　、內容有名畫多幅、及丁翔熊之春遊追記、頗明道黃梁新夢等名作如林、印刷精美、每冊售五角、 
　　上海周報　是國際政治經濟文化綜合刊物、三卷十六期業已出版、要目有國內論文如吳夢蝶評八中全會經濟議案的「當的經濟問題在那裏？」、國際問題如迪克遠東新形勢下的滇緬路」、通訊有「美國青年會速寫」、「塞上騎士在戰鬥著」等、均係佳作、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、天津與山東四週、天晴降霧、西南至西北風頗强烈、此　有北風、馬鞍島以南沿海一帶、有北至東風、局部晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六四·〇、最低四六·六、去年同日、最高七〇·〇、最低四九·一、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[第二届参政會決　議決育方面各案]  
　　（重慶航訊）第二屆國民參政會，於日前在渝舉行、參政員來渝出席者、極為踴躍、該會連續開會十日、結果異常圓滿、當第二屆國民參政會第一次大會第二次會議時、教育部陳部長會作教育報告、雖高等教育、普通教育、社會教育、華僑教育、邊疆教育。戰區教育等項、分別說明政府措施、對於各種教育經費之增加、及各級學校學生人數之增加、並作數字報告、關於學校教職員工及學生之生活保障與救濟、亦事申述、其他關於政治、經濟、外交、財政、軍事、交通、內政、社會等各部門工作、政府亦有報告、同時參政員並各就所見、提出許多重要議案、送請大會討論、均經一一通過、茲將其中關於教育方面之決議案、　誌如下、 
　　一、張參政員其昀等二十二人提、存進學術研究效能、以應建國需要案、決議、修正通過、送請政府迅速施行、 
　　二、蘇參政員魯岱等二十一人提、政府應注重法律教育案、決議、查法學之發達、關係國家根本、　法律人才、並為建設事項所需要、應請政府切實注意、詳定辦法、俾達　目的、原案辦法、送請政府參考、（二）現行高考及格之學員、既予以短期之訓練、或實習司法院、法官訓練之二年訓練、應予免除、 
　　三、王參政員亞明吳參政員道安、馬參政員宗榮、黃參政員宇人等二十三人提、加強文化工作以利抗健案、決議本案原則通過、送請政府注意、 
　　四、馬參議院宗榮·胡參政員若華·吳參政員道安·王參政員亞明、李參政員培炎等二十六人提、請積極培養後方、各省中等師資及社會教育人才案、決議、（一）請政府缺乏師資之各省、應即總籌各項辦法、速謀改正、並增設公立師範學院、（三）請政府明令各省政府、提高小學教師及社會人員之待遇、 
　　五、馬參政員宗榮·王參政員亞明·吳參政員道安·黃參政員汝鑑·周參政員道剛等二十七人提、、請速透支邊遠各省之大學、以提高其文化而利抗建案、決議、本案原案通過、送請政府施行、 
　　六、錢參政員用和等二十一人提、擬請確定國民學校及中心學校現任教師之進修辦法案、決議原案通過、送請政府採擇施行、 
　　（又訊）第二屆國民參政會開會時部陳部長除向大會口頭報告教育情形外、并提出書面報告、該會於教育出報告、曾經　案　詳細審查、并提出意見、以供採擇該項意見、并經大會鄭重決議、茲探誌其原文如後、綜觀教育報告、教育設施、尚能與國策相應、於員生之救濟安插、戰區學校之遷來後方、理工學院額之擴增、國民教育之推進、持所以保國家之元氣、振民族之生機、不勝欣慰、惟各項辦法之施行、有宜　萬全者、如（一）戰區維持正常教育辦法宜具有較大之伸縮性、俾於發揚民族意識之中、維持學生學業之前進、（二）各公立立專科以上學校、應加以調整充實、各院系應謀半均發展、俾免學生　趨於少數科系、以致社會國家蒙受不良之影響、輔助省私立學校、亦屬要圖、宜增加補助費額、（三）師範學院之設置、頗切實際需要、惟於每年全國中等學校需要之師資、宜加估計、一位設校之根據、尤須注意其內容之充實、（四）大學師資、固當於國內設法培養、而短期間內、取徑於留學生之派遣、實亦不容己、自宜斟酌各科需要、平均派遣、各大學附設之研究所、並應力圖充實、茲於各庚款機關所辦之教育文化事業、應加以調整、以作合理而有系統之分配（五）國立中學及中山大學班、成績優良者固多、其未能臻於美善者亦有、惟以此等學校在教育部直轄之下、四方觀感所擊、尚望力求美善、樹立楷模、（六）職業學校較遠進修、二十九年度已訂有獎勵辦法尚已更　推行此種旨趣、另定獎勵辦法、　令各省市教育廳局注意辦理、其餘國立師範學院之第二部、尤應時加注意、（七）國民教育為國家命脈所繋、近聞各地國民學校間有有名無實者、无以偏僻各地為然、尚望教育行政當局派員視察時、特加注意、　於國民教育經費、亦須從速確籌、俾得如期普及國民教育、而於教員之待遇、尤宜力謀改善、（八）大學用書之編輯，誠屬要圖、惟各教授之所長不一、見解不同、如用同一教本、殊有礙學術之進步、應請注意、中小學教科書之編纂、可培成共同思想、整齊學生程度、惟於統一教材而外、應請注意鄉土補充教材、以適應各地環境、 
[司徒雷登到港]  
　　（香港十二日電）燕大校長司徒雷登、十一日由滬乘輪抵港、出席中華教育基金董事年會、 
[新新國語演講賽　昨行發獎儀式]  
　　新新公司玻璃電台主辦之上海兒童國語廣播演講比賽、於四月四日在該電台舉行、昨午舉行優勝給獎儀式、李澤發獎、評判人李祖唐顧水獨冉熙及陳　虹等亦漢場參加、高級組優勝者、有廬粹持（粵　、）李實琴（粵東、）黎連（廣肇、）盧冕持（廣肇）金溢（聯益、）楊溢芬（清心、）初級組有林瑞靈（廣肇）黃碧娟（上海女中）韋永華（美華）等各獲銀盾、自來水筆等等文具食品、優勝者照片、將刊入五月號出版之即想家庭月刊、 
[青華中學　設兒童音樂班]  
　　青華中小學成立已十五年、校長馮樹華、以教育為終身事業、除兼執行律師外、向不顧聞外事、是以校事并　有　、　為提倡學校審美觀念　見、特聘校友名音樂家陳銘動、　飛兩君、設立兒童音樂班、凡優良學生、均免費　加云、 
[學校彙訊]  
　　澄裏學校　裏中小學於十六日、舉行四十年紀念日、上午九時十分、舉行紀念儀式、二十日下午二時、舉行茶話會、招待校友、 
　　上海工專、康　脫路八六三 
　　上海工程專科學校、創辦人李熙謀曹鳳山郁秉堅等、擴增學額、發起募捐運動、近創設先修班、凡初高中或大事一二年舉生、及工業界有志青年、均可於　間選習、四月二十日考試、二十八日開課、 
體育新聞 
[西青排球　英華今晚戰西青]  
　　西青排球今晚將繼續第六次大會戰、節目十分精彩、女組方面、西青主力紅隊、出戰集兩組實力之猶太會、乙組方面海哈爾戰巨人、亦屬不平凡之作、壓觸甲組戰、　為英華戰西青、本屆中西排球精銳、均分列于此兩組中、而幸運則均為亨通、兩隊均為俄僑所辱、英華則更被挫于蘇繼亞、秩序如後、 
　　西青紅猶太會---（女）六點三刻海哈爾---巨人隊（乙）七點廿分英華---西青（甲）八點正 
[昨友誼籃球賽　百樂門勝綠萍]  
　　百樂門與綠萍、昨作友誼比賽于百樂門球場、綠萍臨時改用南洋名義應戰、但主力韓龍海龍泉等、均各臨陣、百樂門精銳雖南征未返、但陳祥龍馮念華周智等健將、仍留守在滬、會帥以後、雙方並不斤斤較量、以八十六比七十六小勝十分、盡歡而散、 
[中西乒乓對抗賽棋佈力破西聯]  
　　陳霖笙起死回生　棋佈兵乓會為歡迎新會長陳天爵、特於昨晚八時、假南京路第五中華補學校大禮堂歡迎陳副會長就職、到來賓六百餘人、盛極一時、首由正會長陳霖笙致歡迎詞、彭若谷君演說、繼由陳天爵致答謝詞、遂開始中西對抗賽、由棋佈諸將對全滬西聯代表隊、哈麥氏及馮蟾初任裁判、首組胡一萍、對梵鄧尼愛夫、胡以三對一擊退強敵、第二組程叔銘對手法路耶、程亦以三對一告捷、棋佈連勝二組、鋒芒畢露、第三組四聯健將將沙司金不敢雌服、蔣宗迪以一對但受挫、第四組　勇、以輕快之削球、鮑羅廷以一對三屈服、第五組翁志超敗於斯帶立可夫、第六組西聯主將地飛、對徐俊彥、徐　非地飛敵手、戲戰複以二對三敗、至是西聯扳成各三平手、未組決勝、老將陳霖笙親自出戰奧克生、奧精削善守、老將抽球雖急、一一為其救出、竟以二對一佔先、陳見勢不佳、於觀眾助威聲中奪回第四局、扳成各二、陳複鼓其餘勇、抽球似聯珠，有出神入化之演出、卒於最後努力中、以三對二起死為生、擊退奧克生、全隊以四對三力挫西聯、為華人爭得光榮不少、戰績如下、 
　　（棋佈）　（西聯）　（比數） 
　　胡一萍　梵鄧尼愛夫　三---一 
　　程叔銘　　反路耶　三---一 
　　蔣宗迪　沙司金　一---三 
　　毛勇　鮑羅廷　三---一 
　　翁志超　斯帶立可夫　一---三 
　　徐俊彥　地飛　二---三 
　　陳霖笙　奧克生　三---二 
[精武盃乒乓出冷門　方與民勝張英　獲第四組冠]  
　　四屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、　晚七時舉行第四組淘汰賽於精武會球室、華聯大獎潘義質、二次見負於方與民而遭淘汰、張英連挫願鐘熙·孔漢臣一將、未見費力、繼接戰方與民、劇戰殊烈張卒以三對二力克方與民晉入決賽過、方既初敗於張英、複與張漢臣交鋒、孔長力不濟、以直落三為方所淘汰、張方兩人、遂獲再度交手機會、角逐之下、方演出甚佳、其反手抽球、百不失、竟以直落三擊敗張英、造成各負一次、積分相等之局面、遂將兩人重行決賽、張英於決賽中、會以二對一佔先、第四局戰至九比八時、張竟連抽三犯出界、反勝為敗、雙方打成各一平手、末局開始、張英以劇戰過烈、致手腕抽筋、曾先後揩松節油三次、但執拍之手、仍未複元、惟張　續作戰、精神甚佳、惜削出之球、已失去管束力、方得此良　、步步進逼、一路佔先、結果方以三對二淘汰張英、奪獲冠軍、冷門獨出、殊出觀眾意料之外、今晚（十四）七時起、為第七組淘汰賽、仍在原處舉行、門票二角、裁判員傅桂卿·朱廉湘·茲錄前屆戰績及今晚名單如下、 
　　決賽結果 
　　方與民　三---十一　十一---八　十一---十三　十一---九　十一---九　勝張英 
　　今晚名單　黃志鈞·劉造峙·王九慶·張俊才·白帆·葉平、 
[演孫盃小球賽]  
　　上週結果 
　　女音和美華美　二比二 
　　永與勝華隆　四比〇　 
　　榆　勝美華　　三比〇 
　　　良勝遠東　一比〇 
　　石聯勝中皂　一比〇 
[修學講座　怎樣研究國文（四）] [  薛無競]  
　　（乙）了解程度有深淺、文字有難易、可是我們唯一的標準、不務虛名、只求實際、大概研究國文的人、最初發動的興趣、都是從小說入手、小說的魔力、的確很大、記得有一篇文章是論小說與　治之關係道「小說之支配入道也、一日熏、二日浸、三日刺、四日提、」所以凡讀小說的人、無不津津有味、文思日進、再進而讀其他的書籍、自然迎刃而解、事半功倍了 
　　（丙）應用　吃飯的人、貴能消化、營養全身、讀書的人、貴能融化、貫通腦海、科舉時代、詩云子曰、鬧得烏煙瘴氣、恍如鸚鵡學語、當然要受著時代的淘汰、我們生在現代、讀一字要求其音義的了解、讀一句要求其句法的變化、讀一篇要明其章情·說理·各有體裁、詩詞·歌曲·聯語·祭文·各有格式、稍等錯誤、摹擬、神而明之、大而化之、那就出面問世、無扞格不通之虞了 
　　（三）應閱的種類、梁任公寫到一個國學書目、胡適之也開了一人　的帳單、都是包羅萬象、應有盡有、不要說是中學生讀不完、就是大學國文系的學生、也有點兒頭痛、這是寫來裝裝門面、嚇嚇一般的人罷了、我友阮樂真、曾有專名、以批評、我這裏不在詳徵博引、拾人牙慧、但覺應閱的種類、除依上述三標準之外、當斟酌的生的程度、按照年齡的大小、依著時代的先後、輕重緩急、分精讀和略讀兩種、把古今第一二流的名著、合時代的需要、國家的期望、羅致的不妨多、抉擇的務要嚴、按期順序閱讀自然會不嚴等、不貪多、向養成好學深思、手不釋卷的習慣了、所訂書目、另有專文討論、茲不具引、 
　　（四）閱讀應注意之點、曾文正論其子記澤書云、讀書之法、看讀寫作、四者不可缺一、......醫之富家居積、看書則在外貿易、獲利三倍者也、讀書則在家慎守、不輕花費者也、醫之兵家戰爭、看書則攻城爭地、開拓土宇者也、讀書則深溝壁壘、的地能守者也 ]可知閱與讀、應分兩事、然而時代不同、有可注意者如下、 
　　（甲）閱　博覽　記憶　摘錄　卡片 
　　（乙）讀　默寫　背書　朗誦　吟哦 
　　右面所述、雖已綱舉目張、一望而知、然而除博覽·記憶·默寫·背書·無多大推敲之外、其他四點、不得不加申述、　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[食話] [  里尼]  
　　維也納大學敎授高特烈博士曾謂，據其經騐所得，確有多種蔬菜及魚類可以治療牙病；蔬菜之中，允以白菜，菠菜，因富於石灰質，最有益於齒牙。 
　　若進食特限一個人僅用以支局其生命的最少食物量，體重可以囚之减低。哥倫比亞大學敎授某，曾發明一種測騐一個人最少食物量的機器，測得分量後，即作爲食物的標準，不過食，不少食，則體重即能减輕，女生試之，成效卓著。 
　　味覺與高度有密切的關係，據會往喜馬拉雅山探險的探險隊報吿，謂升至一萬九千呎高之地點時，味覺便完全失去，雖食大葱與辣椒，亦不覺其何味。 
　　向來　動家在練習期內，多忌食糖品，但據波士頓哥登博士等著名醫生實騐結果，證明糖類食品不但對運動無碍，而且有益。賽跑者若先飲甜糖茶，並食廿豆餅多枚，可以精神倍出，取其血液檢查，疲乏程度，不如未食糖而跑者之甚。 
　　多飲鹽水，可以耐熱，因熱度過高，身上蒸發多量鹽分，飲鹽水所以補足之。美國科學會曾以此法命在隧道中工作的鑛工行之，果能在飲鹽水後忍耐酷熱。 
[破襪做書包] [  影呆]  
　　關於破襪的廢物利用，本刊曾有過不少硏究的文字發表。但破襪可以做書包的一種利用，還沒有人說過。因此，就筆者所知道的，想一說破襪做書包的過程。 
　　目前一般學生，允其是女學生所拿的紗條編成的書包，大半是用破襪做成功的。我們穿過的破襪，可以由統子口橫剪下去，剪到了底，成一長條，然後用水漂乾凈了，再染上各種顏色，就可以編成書包。小巧玲瓏，非常好看，誰會知道是拿破襪來做成的呢。 
　　破襪做書包的歷史，大概還不到三年；據我所知道的，最初由難民習藝所首先利用破襪，編成了書包，向各校發售，從此才一年年的風行起來。到現在甚至有人開了廠，專門在用破襪來做書包了。 
　　這種工廠，破襪的來路大致有三處。（一）拾垃圾的人從垃圾桶裏拾來；（二）換糖的人把糖換來。，（三）人家直接把破襪積起來賣給他們。照目前的市價，一斤破襪，大槪可售五角。 
　　書包廠把破襪收了下來，編成書包之後，每隻可批叫角。所以到百貨店或文具店去買一隻書包，就要五六角了。剪襪相編織的工作是由女工做的。剪一斤破襪，代價祗一角，而編織成一隻書包，祗有二分工資。不過熟手的女工，一天也可賺到一元左右工資。 
　　破機做成的書包，不但由學生購用，目　一般上小菜塲的娘兒姐兒，也每歡喜用這種書包來代替菜籃。因爲買了東西，放在裏面，不容易被小偷搶去。所以書包的銷路相當好。這種新興事業正在開始發展；你想經營一所書包工廠，集資三二千元，就司開廠工作，這倒是一種小資本的工業，而很容易發展的啊！ 
[苞米粉的煮食法] [  何立三]  
　　「苞米」，一名「玉蜀黍」，江南人叫做「珍珠米」，浙江省的人，叫做「六谷」，這是因各處方言而異的。這樣東西，本來是一種粗糲的食品，凡是鄕間貧戶，多把它來充作食料，或作爲飼鷄之用，至於城市的人，可說是很少嘗過它的滋味。自上海米價在漲到一百元以外，於是這苞米也應運而起，漸漸流行到都市裏，佔着食糧中的一席。據日前本報「經濟新聞』載：近糧食商苞米拋出有七八十萬包，足見行銷之廣，嗣因囤戶囤積吸進，其價已自三角七分，漲到四角多。不過煮食的方法，想來懂得的還很少，最近在下承三友實業社主人送來六谷粉一大包，經過多决的煮食，現在把經騐所得，特地記述出來，以投本刋，藉供住戶購食者的採擇。（一）和粥煮食，在煮粥將好的時候，將六谷粉和入，的三四成，用筷隨滲隨攪，滾透即可起鍋，如喜食甜，可加些糖，如與飯同煮亦可，在煮飯將好時加入，不過和入一二成已足，不可太多。（二）調成糊狀而食，先將水燒滾，即以六谷粉倒入，隨滲隨攪，使不致凝結成塊，滾沙即成糊狀，加糖食。（三）做成麵疙瘩食，先用鍋將湯加料煮滾，加入油菜蝦米或鹹菜之類，另用六谷粉，以冷水調和，須稍厚，不可過薄，如加入麵粉亦可，即用筷將粉夾起，隨夾隨滲入鍋中，便成麵疙瘩，煮熟即起。（四）煎食法，將粉用冷水調和，加糖，人豆油鍋中，徐徐炸煎，先用筷攪，决用剷刀四面攤成蛋皮狀，煎至黃　色取起，味頗可口，大有鷄蛋滋味，如加入麵粉同攪和亦可。以上幾種食法，都很簡便，而且這紛的功用，能補中益氣，健脾耐飢，現在米價貴到如此地步，把它米佐餐，正是又經濟，又衛生，大家在此非常時期，是應該値得提倡的。 
[再談醬油與胃病] [  靑驄]  
　　白馬先生讀拙着「醬油與胃病」稿後，以爲「頗多異乎吾即之處」，遂有一醬油可治胃病」之指敎。然細繹所論，與拙稿似相符合，無多出入處。並引徐卓呆先生「醬油經假醬油之語，說明不良之醬油，實於衛生不合，與僕言蓋同。拙着祇稱醬油之爲調味粉棄渣殘液所製成以及化學醬油如果配製不合，以致鹽酸過剩，未變中和性者，易致胃臟諸疾，固非謂化學醬油之皆有害也。卓呆先生言化學醬油，雖亦用鹽酸提煉，而所用者，爲合成鹽酸，用「鈉」中和後，即無酸性，是亦足與我言相互證合，若果配製不合，鹽酸過剩，未變中和性，則固有碍健康也。白馬先生父謂質地精良之醬油，有滋補力，且可兼治胃病糖尿病脚氣病心臟病等症，而假醬油則不合衛生，有損無益。僕草前文之動機，蓋亦以醬油爲家庭日常要品，而其關係於營養健康者，若是重大，常人不能明共利害，更不知醬油有眞假之別，故筆叩出之，以促主持中饋者，亟應　意，知所選擇耳。僕於此道，未曾涉獵，前文所述，乃得諸恒順醬醋廠李友芳先生，恒順總廠設鎮江，垂九十　，有聲大江南北，所言尚為經驗之談。並參證天虛我生先生所著之家庭實騐常識，先生致力家庭工業，成績卓然，自非紙上談兵者可比，則其論着，亦必信而有徵也。總之，白馬先生之論點，其不同於僕者，僕以不良之醬油，足以釀成胃臟諸疾，而白馬先生，則以精良之醬油，有滋補力，兼可治病，其不合於衛生者，乃假醬油耳。而其主旨，欲人知所鑑別，愼於採用，則一也。 
[書畫與居室] [  紙帳銅瓶室主]  
　　書畫足以點綴居室，嚮以丈幅是尚，蓋大氣磅礴，烟雲供養，耐人玩賞無窮，即作者亦覺揮灑自如，不受拘勒。昔東江王大覺索我師石予先生法繪，石予先生嫌楮幅小無用武地，大覺因有爲問乾坤如許大，可能容得幾枝梅一詩爲獻，則其時盛行巨幅可知。海上屋値殊昂，居室什九狹小，於是書畫作風爲之丕變，競尙二三尺之短幅，芥子須彌，於此乃見。吳中之雅擅妙藝，來海上爲寓公者，有張星階朱竹雲，一擅花卉，兼白陽南田之長，一擅山水，得徵仲六如之意，而黃太玄與蔣吟秋允善八法，簡文帝所謂疏密俱巧，眞草皆得，似望城扉，如瞻星石，不營雲飛之散，何待曲辱之丹者，二子有焉。旦所作皆小幅；適合海上居室之需，近日公開展覽於寗波同鄕會四樓，古人顏面，時賢眼孔，眞令人臥遊不盡也。 
　　介紹霍桑探案　程小靑氏所著「霍桑探案」，久已風行海內，現已由世界書局新印袖珍本，（一）珠項圈（二）黃浦江中（三）八十四（四）輪下血（五）裹棉刀（六）恐怖的活劇等六種，各大書局均有出售特爲介紹。 
[睡眠] [  包福星]  
　　睡是很重要的，假如你每天睡眠八小時，那末，你的睡眠，就等於你整個生命的三分之一，假如你愛護你自己的生命，應當同樣地寳貴你的陲眠。「人生半世在床上」雖是一句老生常談，却始終不减它那一針見血的警闢性。我們因爲天大睡眠，就不覺到它那不平凡的地方，如束你想嚐嚐睡眠的甜味，容易得很，只要三天不許睡眠好了了。 
　　睡眠的方法很多，我們一般人離不了晚陲晚起早睡早起這兩種，晚睡晚起的人固小慣於早睡早起，早睡早起的人又何嘗慣於晚睡晚起？有人提出一種很　妙的方法：是陲得晚而起得早，爲補充日間的精神，不妨打個午覺。其實不一定打午覺，無論早晚，只耍有空，就可以小睡片刻。我覺得上面這個睡眠方法，很有一試的價値，允其是對於喜歡早起而又愛夜的人。（未完） 
天廚食譜 
[（八九）水晶糕] [  黃翰文擬稿]  
　　預備...晶狀味精　凈白菱粉　砂糖　　　　香精　生油 
　　製法...將砂糖一斤，溶於三斤之沸水內，待冷 
　　却後，注入另一盛菱粉器中調勻之，再以 
　　去皮之荸薺切碎和入，酌加晶狀味精，香 
　　精及生油少許，然後放入鍋內蒸之（不可 
　　蓋鍋蓋），須時時用竹箸拌攪，俟將凝結 
　　時，始可將鍋蓋蓋上，再蒸的二小時（以不黏筷爲度）即可取食， 
[（九〇）和合菰] [  章潤生擬稿]  
　　預備...香菰　鮮肉　鮮蝦　鮮筍　火腿　　味精　菱粉　醬油　料酒　葱 
　　製法...以香菰泡軟去梗，鮮肉刴爛，鮮蝦搗成糊狀，火腿與嫩筍分別切成細粒，和以適量之味精及醬油，菱粉，料酒，鹽，葱末等一同拌和，然後嵌入香菰陰面，上面復用香菰蓋之，成和合型，製成後放在碗內，再潑醬油，料酒及水少許於碗內，隔水蒸一小時即成，取食前，另散些葱花於面上，味必更覺淸香鮮嫩，彌可口也。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」當即專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　竹筍究竟是一樣雋品，差不多沒有一個人不愛吃的。就是沒有了牙齒的老太太們，也得揀些嫩筍尖吃吃，至於牙齒良好的人，連一個老筍頭也會嚼得津津有味的。竹筍不比冬筍，價格究竟便宜得多，所以入春以來，每一個家庭餐桌上，總可以見到竹筍的面，好在無論在葷菜素菜中，都可以參加進去。我們常吃的，如竹筍炒肉絲哩，竹筍燉醃鮮哩，竹筍丁紅燒明蝦哩，竹筍拌高　哩，竹筍絲炒枸杞哩，不　而足。還有家製的油燜竹筍，也是下飯下粥的妙品，比了罐頭油燜筍可口得多，這幾天大可嘗試一下。 
　　星期一 
　　竹筍炒肉絲　紅燒鮮　魚　素油豆腐湯　清炒蓬蒿菜 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　菜花炒魷魚　油燜竹筍條　雪菜黃豆芽 
　　星期三 
　　油麪筋嵌肉　葱烤小　魚　紅燒捲心菜　京冬菜粉皮 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片　紅燜烏鯽魚　靑菜炒油條　邊尖豆腐花 
　　星期五 
　　芹菜炒肉片　銀魚炒雞蛋　竹筍炒枸杞　乾絲茶豆芽 
　　星期六 
　　番茄牛肉湯　豆苗黃魚　　紅燒索十景　萵苣拌竹筍 
　　星期日 
　　白燉鷄　炒明蝦　炒　　　炒薺菜 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[我是一個自私殘忍的人] [  李獄徒]  
　　當然，我並不是在說，世界上所有的人，都是自私的東西，但是我敢說，大多數的人，都會有些自私的心理。就拿我自己來說吧，雖然我還不承認我就是世界上最自私的一個，然而已據有了許多自私的特點。譬方說，爲着眼，我會很聰明的找好看的電影或小說給它看。，爲着耳，我會很聰明的找好聽的音樂或歌唱給它聽；爲着嘴，當然的，在一個飯桌上，我會找最好吃的食物往那裏放...總之，我會爲我自己找尋一切的快樂；只要爲我有一點好處的，我半點都不肯放過。 
　　六個月前，因爲對於嘴的過於愛惜，給它吃了太多的東西，生了一個極重的病，於是我這才明白上了自私極大的當，醫生不許我吃一點東西，每大只能喝少許水，肚子裹叫着餓，嘴裏喊着空，九十天的在醬院裹，總有七十五天的晚上做着犬津包于和廣東叉燒的夢。 
　　我的病漸漸的走入了危險的境地，每天總有很多的血順着大便出來，身子一天消瘦了一天，精神一天萎靡了一天，據醫生說：這是漏底傷寒，是一種極嚴重的病症。我急着求他替我醫治，他說：「除先輸血以救急，可暫避免死亡外，別無他法。」我因爲怕死，我因爲自私，我答應了。 
　　第二天，賣血的那個人來了，我一見了他，不覺嚇了一跳。 
　　「他也能賣血麼？這樣瘦的一個人！」我奇怪着的問着看護。 
　　「當然，他賣血，是經通檢查的。」她回答我。 
　　「不，你誤會了我的意思，我知道檢查過的，可是他已經這樣瘦了，再放血他自己不也要病倒了麼？」我終於發生了同情心。 
　　「他肯賣血，那還管他！」這是回答。 
　　賣血的人躺上了我牀邊的牀上，醫生將針穿進他臂腕的血管裏...... 
　　「可有數目麼？」他苦着臉說。在這聲調裏，我開始自責着，「你這吸血蟲！」 
　　「不要再把他的血輸過來吧。」我想這樣說，可是，我是自私的動物，我怕少吸了他的血，是不會挽回我的死亡的，終於，我沒有這樣說出來。 
　　輸血以後，沒有多久，我的病便好了。也記不得是那一個月的兩號，我從醫裹出來。這時我感覺到自己的可恥，在生活還不滿二十一個年頭裹，已經使用了殘忍，不道德，和多量的自私。那天晚上，我沒有安睡，良心不斷的向自己資備。可是，人類又是很聰明的東西，在他自覺不安的時候，他又會用很好聽的言辭去安慰自己。當然，我也開始安慰自己啦。「道又有甚麼要緊！我雖然吸人家的血，可是我已經付過代價，同時吸的只不過是一個人啊，我怎麼又能算是殘忍呢？」當我這樣想的時候，我已很安心，我還不能算是一個十足的罪人。因爲現在有多少人不是暗暗的吸着成千成萬甚至整個上海人們的血嗎！ 
　　不過，我至今見了血還害怕得很，我終究吸過一個人------一個人的血啊！ 
　　我是一個自私殘忍的人！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（六）愛情結晶品 
　　眞不知道等候了多少工夫，湘綺才皺着眉頭走進來。 
　　「......你假使不那麼高聲叫喊，十九倒還不致給他瞧見！」湘綺的語氣裹，多少有一些抱怨他的成分。「後來我雖然忙着掩飾，他也很狡猾地假裝沒有瞧見一樣，但看了他那兩顆閃爍不定的烏珠，使我心裹就不由不害怕。」 
　　「那末我今晚就離開這裏好不好，」秋海棠無可如何地說。 
　　湘綺却來不及的搖頭。 
　　「我看他現在一定還在左近掩藏着，一出去倒反而給他瞧得淸淸楚楚。」季兆雄的陰險的性情，在過去的一年中，也已在湘綺的心上留下很深刻的印象了。「要走還是明大走，而且必須我自己先回英租界，故意找一些事把這個人絆住了，然後你才能打這裹動身。 
　　湘綺這一番佈置倒的確不是多餘的，季兆雄方才雖祇聽見了秋海棠的聲音，待他想注　，人已退進了屏後去，所看到的祇是半個後影，一時當然不能認請，可是他看了湘綺的臉色，便估定中間必有隱情，他儘管並不忠于袁寳藩，却決不肯放過這樣容易弄錢的機會，所以他從羅家出去之後，便一直在糧米街上打圈子，決心想揭破湘綺的秘密，湊此敲詐一番。當晚雖然候到九點多鐘還不見有人出來，他的心却還不曾死，準備第二天早上再夫守候；不方湘綺已料透了他的心意，淸早八點鐘使回到了袁公館，就借着他昨天所報吿的那個廚子酗酒打架的事絆住了他，直到吃過午飯，估量秋　棠已搭上火車走了，才讓他自由。 
　　就憑這樣，他後來還特地又上糧米街去了兩次，竭力向羅家的鄰居打聽，多少也給他卉到了些綫索。 
　　一　眼又是三四個月過去了，現在湘綺才碰到了一個真正困難的問題，那就是她腹中的一塊肉！按照受孕的日期推算，這個孩子無疑的就是她和秋海棠的愛情結晶品，可是近來的情形又有變化，使她一時不能就實行走的一法，儘管秋海棠已在滄洲老鄕置下了田產房屋，也無法打破這一個困難。（八〇） 
[如此而已] [  覺慧]  
　　狐　狗黨，狼狽為奸，雖處處盡其掩蔽遮蓋，裝腔作勢之能事；而到末了，總不免一個「朋比」之「嫌」 
　　世上巧飾者多矣；囤積之徒的巧飾法又更是那麼「恰到好處」的，所以無怪一班「愚民」會弄得顛倒黑白，昏昏然莫知所以...... 
　　那些「肚子裹雪亮」的便不自覺地自鳴得意起來：於是大登其敬吿，述一苦衷」，訴「熱腸」，爲「體念民生」一而不惜「眼淚鼻涕」，看模樣兒似乎比沒有薄粥喝的窮老還回憐，眞是誰小動「惻隱之心」，即是「鐵石心腸」無疑！ 
　　這末一來，「愚民」自然又會弄得混淸不分，愔愔然，愷愷然，「下世當　草啣環以相報也」...... 
　　其實打開天窗說亮話：一丘之貉，如此而已！ 
 
[布] [  陳琪作]  
[「龜兔競走」之謎] [  季潤模]  
　　近來，在報紙上，常常可以看到「龜兎競走」這四個字，這是用來形容物價和薪給的不能成爲止比例的，就字面講，對於這四個字，我很表贊同，因爲按諸二年來的實情，薪給階級的支出和收入的確呈現着龜兎　走之勢，即收入如龜行，支出若兎脫，但凶而，却使我連帶的想起了這一隻膾炙人口的故事來了： 
　　這故事或許是大家所熟知的：一兎一龜競走，爭取同一目標，未三步，兎已超出龜身丈許，兎經過幾跳幾蹤後，視目標已近在目前，而龜則猶姍姍來遲，距離遙遠，於是兎自以爲冠軍穩得，不妨中途休憩片刻，藉　養息，詎知醒來時龜已高占鼇頭，自身反瞠乎其後。 
　　這是一隻感人甚深的寓言故事，看過的人無不情願效龜兒的蛇打，而絕不願模倣兎子的自大。然而，現在的物價和薪給究竟是不是這樣呢？從表面上看，物價的上漲的確像兎脫，薪給的加貼　的確像龜行，可是，要是有人發着這樣的問話一一靈活的兎子在競走的中途會不會睡着？呆笨的龜兄能不能先到終點時？我可以相信恐怕誰都不敢回答的吧。 
　　在道理，我們也不妨檢討一下過去三年來的經過，在最初，物慣和薪給相差得還並不遠，正同龜兎初走時一樣的翹首可望；可是漸漸地就由可望不即而至不望不即，才造成現在普遍的卯糧寅吃，捉襟見肘！不過，在大衆的心理，多少還存了一個念頭，那就是眞的像競走故事中的主角一樣，行至中途時，物價會呆着不動，而薪給却加鞭猛進，現在事實證明這一個念頭是絕少可能成爲事實的，那末，普遍的哀求和呼籲自也非爲無　了！ 
　　總之，究竟靈活的兎子中途　不會睡着？呆笨的龜兒能不能先到目的地？在目前的環境，這是一個謎，不過我們不能凶之而吾認這寓言的深意，正如謎也總有揭曉的一天。 
 
