# 1941 - 253 - 4924257

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[海戰狀態業已存在　美艦實行護航氷島　俾租借案下物品迅速運英　諾克斯海長宣布廣大政策]  
　　路透社十七日華盛頓電　自星期一日午夜起、美國大西洋艦隊、已接收美國與冰島間租借程序下一切物品之武裝保護事宜、負責方面皆認此爲實在護航之解、海長諾克斯所發美國軍艦對於美洲與冰島間海上船隻將採保護行動之言論、在此間海軍戰略家觀之、較羅斯福總統所宣布一見德艦即予射擊之政策尤爲廣大、蓋以商船之充分保護、厥爲護航、舍護航而外、未有其他方法可使商船在倏遇攻擊之時必得保護也、爲行使保護援英的寶貴物品之工作起見、美國大西洋艦隊、現共有軍艦在一百二十五艘以上、此數包括舊戰艦三艘在內、惟新造軍艦陸續加入、而太平洋艦隊殆亦有一部份轉非、故大西洋艦隊之實力已逐漸增强、同時海軍部聲稱、法律所准之軍艦、皆已定造、以期造成世界所未前有在一個國旗下最大海軍、新造三萬五千噸無畏式大戰艦六艘、已有兩艘即北加雜林那號與華盛頓號、已於本月內入伍、故美國在現役中之戰艦共有十七艘、海軍部又稱、調查正在建造中與業已定造之軍艦、發見兩洋海軍之加速建造有　人進步、自一九四〇年一月一日起、共已定造成軍艦與輔助艦二千八百三十一艘、其代價爲七·二三四·二六一·一七八元、 
　　路透社十七日華盛頓電　羅斯福總統昨在招待新聞記者時宣布新辦法、刪除糜費時間之手續、俾租借程序下物品得以迅速運出、但總統不允說明是否用海軍切實護航將軍事供應品送經海外、總統稱、渠已指定史台丁尼斯爲特派助理員、有權在租借文件上蓋總統章、俾關於在白宮中二十四小時之擱置、而申請與最後出貨間之時間、亦予以縮减云、或間以護航是否爲保護戰事用品運往反軸心國方法之一、總統答稱、關於此事渠已有充分說明、惟非戰術專家不應以爲僅有一個辦法可資保護云、總統繼又答復其他問題謂、一切　於海軍上之發展形勢、將視今後所宣布者爲美國商船之續遭攻　、抑爲美軍艦與　艇或剽襲船在西部大西洋發生遭遇戰而定云、記者又問以租借程序之進行、是否可認爲失望、總統答稱不然、 
　　路透社十七日華盛頓電　星期一日有人訽諸羅斯福總統今欲保護運英之和借供應品、是否爲護航之一法、總統答稱、業餘軍略家不得認爲作此保護僅有一法、此言已引起種種猜測、昨夜此間人士紛紛討論、意謂北大西洋現已關有船隻、飛機、海軍大砲之「鋼走廊」、保護運英之供應品、海長諾克斯星期一日所發之言論、已使一般人認爲美海軍已實行護航、而總統對此信念並未否認、故據其評論、大可認爲北大西洋今已闢有「安全港」矣、依據此項辦法、巡洋艦、驅逐艦、潛艇追逐艦、飛機將按時分段巡邏、彼等將在運輸供應品各船所規定之走廊一帶、担任警務、惟此種警備、是否能收使剽襲船不敢駛入巡邏區之效果、　仍爲可疑之事、 
　　國際社十七日華盛頓電　因美國艦時、即加射擊、故美·德間之海戰狀態、實際上業已存在、若希特勒決意接受羅斯福總統之挑戰、則衆料不久必將發生事變、但一般人均預料、美船未必將與義戰艦遭遇云、海長諾克斯上校稱、凡在北美洲及鄰近冰島間之洋面、載運租借案軍需之各國船舶、皆將受美艦隊之保護、諾氏發表此項言論之結果、實現際上美已派遣護航隊、往來行駛矣、據悉、德當局將不顧諾克斯之宣言、繼續堅持封鎖北大西洋乃合法之舉、據稱、德政府至今未接通告、闡明美國之海上防區云、 
　　路透社十七日紐約電　美海軍次長巴德昨稱、過去數日來之前事實、已明天白表示戰事將强加於美國、德潛艇現更近美國海岸、四引擊轟炸機已在西半球距陸數哩內擊沉一艘、一年前　所不信息之敵艦施攻可能性、今日已屬可慮矣、 
[美總統將邀宴　温莎公爵夫婦]  
　　合衆社十七日華盛頓電　此間昨日宣稱、羅斯福總統將於九月二十五日非正式宴會請溫莎公爵夫婦、彼等係赴加拿大牧塲、途經華盛頓、白宮秘書歐萊稱、此次會晤、因總統與公爵有長久之友誼關係也、 
[試探談話進行聲中　美不鬆弛經濟制裁　限制日對了拉丁美洲貿易]  
　　路透社十七日華盛頓電　國務卿赫爾昨稱、美日試探談話未有新消息可言、 
　　路透社十七日華盛頓電　外交通信週報、向以消息靈通著聞、謂華盛頓現未來有在目前試探性質的美·日談話進行時、美國將弛懈其現行對日經濟制裁之意見、不獨無此意見、且將以更多的制裁加諸日本、美政府專家已着手謀取適當方法、俾限制日本對拉丁美利堅之貿易、日本爲智利硝酸鹽、阿根廷羊毛之大主顧、近來在華盛頓繕具之某權威家報告、曾建議上述之南美過剩物品、宜由美國儘量購之、以免其落於日人之手、此外、尙有一建議、刻在討論中、即不許日輸在拉丁美利堅口岸補充燃料是、此問經濟專家相信、日本作戰僅能支持有限時期、大約六個月而已、六個月後、其軍事力量將因必要戰爭原料之缺乏、而大削弱云、 
　　合衆社十七日紐約電　霍華德系報紙著名政治評論家辛姆鼎昨稱、日本現時甘於退讓之態度、其幕後眞相、乃因近衛首相最近接得顧問之報告、謂日本目前並無一戰而且勝美國之希望、辛姆斯云、有人告知近衛、除非英、蘇兩國傾覆、使美國須獨立撑持歐洲及大西洋之局面、否則日本決無在太平洋與美國一戰之可能、又稱、自柏林對日加緊施行軍事援助之壓力後、近衛即審愼將事、日本工業雖有長足進步、惟仍不足與大國如美國者發動大規模之戰爭、辛姆斯又言、近衛接得報告、謂日、美如發生戰事、初期日本或可得利、然即使初期獲勝、最後亦將無力補充已毀壞之船隻、坦克車及飛機云、 
　　合衆社十七日火奴魯魯電　上海「字林西報」總經理台維斯昨日乘輸抵此、轉道東方、氏預言、倘蘇聯繼續阻遏德軍、則日本終將退回出軸心、渠稱、此不　爲日美間糾紛之調解與太平洋之和平、並謂渠相信該兩國間「必將成立若干協調」云、 
　　合衆社十七日東京電　日皇昨接見外相豐田、聽取外交事件之報告、 
　　合衆社十七日梵諦岡電　羅斯福私人駐梵諦岡電　羅斯福私人駐梵諦岡代表載樂、昨日否認日人所傳消息、謂渠與敎皇庇護十二曾討論由敎皇出而斡　美日關係、以保證太平洋和平之可能、 
　　中國官民大爲激勵 
　　合衆社十七日重慶電　本日中國官塲及公衆方面、皆因羅斯福總統之力申美國租借援助中國之範圍、而大爲激勵、羅斯福總統所宣布之詳情、雖非新聞但總統於此時將詳情公布、使中國之觀察家相信、美國不致與日本成立不利於中國之妥協、某觀察家稱、「吾人確信美國之公衆旣已獲悉美國援助中國對日作戰之範圍、則決不容許對日本有所讓步、以致此項援助成爲白費」云、但在此間確實獲悉、日·美談判已陷於僵局或決絕之前、不安之感覺、將繼續存在云、 
　　合衆社十七日新金山電　重慶中央政府中央宣傳部顧問丁潑萊本日宣稱、中國憂懼美國或將出賣中國、丁氏係來此間遊歷一月、渠稱、「美國與日本修好之任何行動　皆係中國之利益相反者云、 
　　路透社十七日重慶電　此間接到華盛頓傳來關於該問題之最近消息、其注重點約略如下、（一）美國決不致犧牲中國與日本商妥解決、（二）美國關於中國權益諸事、必將允分商諸中國、（三）美國必將繼續進行援助中國之政策、（四）美國必將繼續施行對日之經濟壓力、 
　　美總統羅斯福援華報告原文 
　　路透社十七日華盛頓電　星期一日羅斯福總統向國會報告租借程序之進行、內有關於中國者一節、其原文如下、「對華與對英國主要工作、在改善擴充並穩固國防要品運輸所必須經理過之長距離父通綫、美國航務委員會已世給貨船專運所需之物品、經長途而至緬甸之仰光、仰光者、乃通入自由中國之唯一口岸也、通入自由中國之階地運輸、須有公路·鐵路·水道與航空綫之運用、基本步驟現已採行、以穩固此種必要之路綫、鋪路原料業已運交中國、俾用以重鋪滇緬公路即中國生命綫之路面、而租借程序下之大批卡車、刻已在此中國軍事民事動脈上行駛矣、所需汽油、摩托車油、零件與車胎、現正按期運出、以供此路卡車等之用、中國所用以獨自造成滇緬公司路之無限人力、現爲此租借程序下配備與原料擔任在有瘴氣的滇省中趕造鐵路之巨大工作、美國公共衛生隊指導下之使命團刻正出發、以保護在此重要工程上的工人之生命與健康、中國公路鐵路機塲與城市之保護、以求免於天空狂襲者、須有大批新式戰鬥機、租借程序下之訂貨成單已在過去一季中成立、俾將此種配備及早運出以增强中國之空軍、美國已組織軍事使命團、刻在赴自由中國之途中、俾與中國當局商討租借程序下業已規定及定期解交的國防利器之用途、預料該使命團之觀察及其與中國陸軍領袖之會商、當可決定最適於中國作戰狀况的國防配備之種類、而使已供給之配備獲有卓著效果之用途」、 
[衛美委會提　八項建議　力主摒絕德日]  
　　合衆社十七日紐約電　防衛美國委員會昨晚主張、美國重行確定其外交政策之方針、該委員會宣布美國所應取法者凡八大款、（一）立即與德絕交、（二）與英海軍合作、使所運之貨、橫渡大西洋以交付英國、（三）防止軸心國控制大西洋各島或非洲根據地、（四）於防衛美國、必要時以美國軍隊駐紥各邊遠根據地、（五）承認自由法人委員會爲該會所控制區域之事實政府、並準備租借法案予以后整個援助、（六）反對與日本設立任何足以犧牲美國對華政策之協定、（七）通告日本、喻以美國將參與阻止日本征服新加坡·荷印·泰國及西比利亞沿海區、（八）以一人統制國防生產、 
[美衆院通過　國防稅案]  
　　路透社十七日華盛頓電　衆議院昨迅速通過國防三十五萬萬元案、今日可由參院予以最後通過、 
　　合衆社十七日華盛頓電　衆議院昨日將三·五五三·〇〇〇〇〇〇稅案作最後之核准、同時共和黨衆議員特羅德韋氏宣稱、財部正起草另一龐大之新稅收法案、在不久將來即將送交國會云、 
[美日諒解先決條件　唯有日軍退出中國　美決不傷害對華友誼]  
　　合衆社十七日華盛頓電　加利福尼亞民主黨衆議員伊沙克、昨謂、日本不再相信德國能獲勝利之徵象、日增明顯、因是民主國與日本間各種縣案之總解決已覺有望、又稱、渠信美國決不致與日本締結不利中國之協定、因美國之國會及總統之行政部、均爲中國人民之眞正良友、決不能爲傷害友誼之事、又稱、關於美·日談判渠未得確實消息、但渠敢斷言日軍完全退出中國、必爲任何諒解之先決條件、 
[英美應負起　遠東警察使命　現可抽調大西洋艦隊　用以穩定太平洋局勢]  
　　合衆社紐約航訊　遠在吾人兩洋海南軍完成之前、遠東之尖銳危險、隨時均足使太平洋有發生大戰之威脅、在此區域內、美國之安全所關至鉅、吾人不得不懷疑美國是否敢於驅遣有限之艦隊至太平洋撥亂反正、換言之、英、美能否抽調大西洋第一綫之艦隊增援太平洋、而不至予未來大西洋戰事以嚴重之影響乎、若在現代空軍未發展之前而言、吾人自己將答曰否、惟時至今日、已根本改觀、作者對此、與一般之見解適得其反、深信可抽調大西洋之海軍實力、作爲穩定太平洋局勢之有益用途、美國人士如對事實有淸晰之理解者、則目將增加一巳在遠東力量之信心也、美國今日之陸軍航空力量、正以格林蘭及氷島爲根據、而黃國大批空軍、亦正擬作大西洋之用、且空間軍威力之路程、亦正日新月異、在長足進步之中、在此環境之下、大西洋之戰事、已成爲空軍主力決戰之問題、僅須稍得驅逐艦數隊之助、即可完成任務、在此階段中、空軍及驅逐艦定可抵制納粹對英倫三島之封鎖、無須龐大家之艦隊也、故在家此局勢下、主力艦及巡洋艦在大西洋、實英雄無用武之地、蓋主力艦之任務、在與敵方之主力艦相搏擊、而德國無主力艦、故大西洋戰役、殊不必主力艦參加也、德國自「俾斯麥」號巨艦沉沒後、德國僅存者、僅爲該艦姊妹艦之「泰匹資」號及巡洋艦數艘、此等德艦、其力量之微弱、有如孤雲野鶴、果敢冒險一逞乎、而在皇家空軍威力搜索之下、實無所遁形、「泰匹資」號即使竄入大西洋中、其命運亦將與「俾斯麥」號相同、英國空軍即無第一綫軍艦相助、亦足一舉而殲滅之、義國及德國之艦隊、在此情形下、實爲大西洋之隱憂、納粹欲使此等艦隊得在大西洋行動自由、必須先攻克蘇彝士及直布羅陀、然希特勒方陷入蘇、德戰爭重圍、自無力發動此龐大家之新戰事、根據上述理由、主力艦在大西洋中無事可做、實有髀肉復生之嘆、最近某軍事專家在國家雜誌中撰文、建議反納粹之海軍應加緊擾亂希特勒之海岸及進攻德國之海南岸貿易、渠對此事、聲述至爲詳細盡、所惜者、此種建議實爲可言而不可行、英國海軍如能向歐洲海港有所行動者、則此計誠屬大妙、惟英海軍至今迄無動作、何也、英國海軍無法衝破空軍之封鎖而逼近大陸、故在德國海軍實力消滅之前、海軍斷無力在歐洲發動此眞正之戰爭、此機會何時始至、尙不可知、即使時機已至、惟以艦隊突擊歐陸爲事半功倍也、就目前而言、英國海軍在歐洲所爲、充其量僅爲在琪諾亞、自勒斯脫等地、作「一擊即逃之侵襲、若言將此種侵襲擴而充之、俾在敵　空軍威力下作孤注這擲、實爲不可想像之事焉、由是觀之、艦隊在大西洋、無論在攻守方面、均受相當之限制、故英、美聯合艦隊之大部份、實可抽調至太平洋、執行警察任務、凡一切不願抽調大西洋艦隊至太平洋之見解、均不切實際、僅足反映不敢信任空軍威力之心理、夫集中艦隊於太平洋千載一時之機會、至値得珍視、何耶、亞洲之太平洋、乃少數海軍能用武區域之一、其形勢不因陸軍航空威力之發展而見减削、遠東面積遼闊、軍事根據地之附近、藉空軍力量控制有限之地段、眞正之空軍威力需要轟炸機之合作、日本確擁有較他國爲多之遠程巨型驅逐機、惟尙不足以言取得牢不可破之制空力量、是以日本如與反日國家交惡、尙有遼闊之戰塲在焉、日本與美國同病、渦於信賴海軍、而將空軍用　估價過低、是以遠東之戰塲、一如疇昔、英、美海軍能採取陳舊戰略以應付戰畫、至言美國海軍飛機、實力質地均較日本優越、且力能飛至日本空軍根據地、與日本空軍一決雌雄、雖然、亞洲太平洋海軍之制勝局勢、現僅處於過渡時期、不能長此不變、日本固巳深感空軍力量之重要點、吾人可認爲在此　氛瀰漫之中、日本正趕　遠程飛機、以謀攫取太平洋一平之領空權力、數年之後、行將見日本空軍實力之澎漲、可與歐洲大國之空軍並駕齊驅、屆時遠東之太平洋、將非海面艦隊角逐之塲所、一如今日北海及愛琴海之非艦隊用武之地相同矣、職是之故、美國海軍目前應採取此千載一時之機會、發揮海軍威力、吾人是否將正面發揮威力、竞行擊破日本、抑消極的以恫嚇方式將侵略者逐出、太平洋之外、二者任何一途均可使用於建設海軍之　費、證明非爲虛擲、無論如何、若欲留海軍爲他日之用、其見解最不合邏輯、蓋當「他日一到來時、吾人已必須將海軍之用途、减去大半矣、吾人必須趁早使海軍之建設獲得取償、否則時機一逝、即無能爲力矣、 
[巴拿馬向德　要求賠償]  
　　路透社十七日巴拿馬電　巴拿馬政府已訓令共駐柏林公使、向德政府正式抗議巴拿馬船隻西沙號與蒙太那號被德潛艇擊沉事、並要求賠償、此舉係昨晨內閣會議所決定者、 
[哈立法克斯廣播　戰後英美關係]  
　　路透社十七日倫敦電　英大使哈立法克斯昨在倫敦發表廣播、稱述美國各地竭力生產援助英國之情形、並謂美國援英將逐日增多、美國人人今漸知此次戰爭與其生活之關係、隨時或將作更重要之決定、吾人未便觀其行動、當然應由美人自己決定愈早、則希特勒之滅亡亦愈速、至於戰後之英、美關係、則　、美必須能在穩固基礎上植立其現有之友好與諒解、否則世界前途殆無希望、英、美關係必須以此種友誼支配之、如英、美合作各致其特殊之力、則吾人定能恢復一千年來爲世人所尊重之勇毅誠實與自由舊觀念云、 
[海牙德當局下令　沒收荷王室財產　荷蘭女王對此並不關懷]  
　　海通社十七日阿姆斯德丹電　德國駐荷蘭治安委員已下令、將所有奧倫傑王族在荷蘭之財產充公、移作善舉、蓋威廉明女王業已與英·蘇携手、侮辱德軍、策動人民暴動、故已成爲新歐洲之公敵、自應將奧倫傑王族之財產充公云、 
　　路透社十七日柏林電　據德方通訊社海牙電稱、荷蘭女王之一切財產、已被荷境德佔領當局下令攫佔之、此令亦適用於荷蘭王室中人之財產、德方沒收之舉、乃以處　鼓動反德情緒者之命令爲根據、德方專員發表之通告、責「荷蘭前女王始終依附布爾希維克與資本主義陣綫、而不參與新歐洲之團結云、 
　　路透社十七日倫敦電　關於違反國際公法、沒收荷蘭王室在荷財產事、此間荷官塲人士聲稱、荷女王離荷後、即與荷境音訊不通、亦不知何人繼續管理王空財產、惟荷女王對此並不關懷、但更關切荷蘭國家及人民之福利、荷女王在辦公之日、無時無刻不爲國事與解放祖國而工作云、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[十年來的寶貴收穫]  
　　中國遭遇到歷史上的空前大難，於今恰滿十年；十年血淚，到此際已證明中國不只必能得救、並已成為遠東的主要安定勢力了。撫今思昔、首先便不能不鄭重指出這都是中國政府領袖眼光準備領導得宜所收的成果。當審變初起，正是內外環境最形艱危的時候，中國政府曾竭盡一切可能的運用，以爭取充實國防實力的必要時間，及至最後有如一日，乃能使對方陷入無可振拔的深淵，奠定了中國復興自强的鞏固基礎。所以中國人民，回首前塵，沉痛固所難免，心情則極形安定，深信循着已往途徑繼續邁進，必能臻於最後的成功。本月十日中國最高軍事領袖對合衆社記者發表談話，重申中國繼續作戰的立場，並表示中國將再作必要的犧牲，至遠東及全世界確獲永久與公允之和平而後已。這是中國不變的國策，從過去十年的難苦經駱，已足證明必然可以由此獲致光明。 
　　中國因為在已經能夠一貫把握住正確國策，迄不因國際現象之順逆而有絲毫動搖，到今天，其國際地位業已扶搖直上，形成了民主陣綫的重要支柱。試想在兩年來驚濤駭浪的國際變化中，假如不是中國獨力堅決支摚着遠東半壁，世界危機，當早已不堪設想；一方不待蘇德戰事爆發，蘇聯在遠東的戰略據點與經濟資源當早已瀕於危殆，他方英美亦將早已受到號稱世界第三位海軍的威脅。從荷印馬釆以至菲島夏威夷都要有不能安枕之虞。日本的海軍，不必諱言至今還完整的存在，但海軍是需要許多條件支持的充分的軍火生產，進步的科學技巧，豐富的作戰資源，尤其是煤·鋼，石油等等，纔能幫助一個龐大艦隊發揮威力。而日本的軍火已有大量消耗於中國戰塲，現在且正遭逢着禁運的噩運；尤其是人力供給，更因長期在華作戰陷入絕大困難；其本來薄弱的空軍，數年來也有重大的消耗，此後補充極難，而空軍在海戰中的重要性，却已由德國俾斯麥號戰艦的沉沒獲得證明。所以中國的奮戰，是為本身求獨立生存，也是為民主國家保護權益。軸心同盟，本有從中央亞細亞直下印度以便打通東西聯繫的計畫，德義在近東回教國家的活動早成公開的秘密，近年來日本亦復急起直追，與西南亞洲之擾亂份子相呼應。在他們心目中，早認為佔有近東中亞以至南洋之後，便可以和民主國家長期相持，再不怕任何海上的封鎖。這一計畫之迄未實現者，在西方是因為英蘇先發制人，弭變亂於無形，在東方則泰半由於中國長期苦戰的效果。 
　　以上所言，並非一味侈陳中國對於民主國家和蘇聯的貢獻，另一方面，中國作戰建國之所以能達到目前的良好成績，除却自身奮鬥之力而外，首先應該感謝各友邦尤其是英美蘇聯的同情和援助。遠東的危局，已往因為國際合作力量的缺乏而幾乎陷於不可收拾，而十年來的演進結果，終於使各個反、對侵略的國家先後共同站在一條戰綫上聯合奮鬥，這是至可欣慰的事。中國的作戰，實和英美蘇聯的利害完全一致；英美蘇聯的遏制軸心侵略，也有必須與中國合作的必要。最近英蘇兩國，自身雖在苦戰之中，對於援助中國並未中輟，英國輿論，且有為了援華不惜因而减少租借法案中對英蘇接濟的主張。美國方面，縱然為了試探性的談話犧牲若干寶貴精力和時日，也絕未忽略了派遣軍事使命團來華，加强對華之軍火及經濟接濟。足見這一ABCD集團之結合，是基於道義的共鳴，利害的一致，而且為了事實上的需要，其未來發展只有日益强化，中國人民最近對於美國應付日本外交攻勢之立塲表示信任者以此，並且相信美日談話必無收穫者亦以此。 
　　總括來說：中國今日之充滿了成功希望，是從十載辛酸，五年奮鬥得來的。失土的收復、主權的完整，都具有十二分的信心；而且由於國際形勢演變的結果，業已證明了中國的勝利絕不僅止是本國自身的勝利，而必然是反侵略陣綫的共同勝利。 
[東北事變十週年　蔣委長發表廣播演說]  
　　渝政界及民間各圃體特開紀念會　東北旅渝要人堅信失地必能收復 
　　重慶　蔣委員長廣播、改今晚十時、即滬時間晚十二時、此係廣播台晚八時十五分始行報告者、顯係準備關係、而臨時變動、（十七日哈瓦斯社電） 
　　重慶　政界與民間各團體、明日將舉行九一八事變十週特別紀念會、各報均將出特刊、並將舉行民衆大會、由王世杰張治中劉峙主席、東四省旅渝同鄉將舉行特會、由前遼寗省長劉尙淸主席、（十七日路透電） 
　　重慶　値茲「九一八」前夕、東北要人、又為各報記者訪問中心、而「打回老家去」、則為被訪者一致之呼號、彼等對抗建前途、均抱信心、且絕對擁護蔣委員長、信任蔣委員長必能收回東北、此各人談話中亦可發現有味資料、例如遼主席萵福麟、謂東北人民之來後方者甚多、均在西北各省、李杜將軍力稱、東北義勇軍依然存在、並另有游擊隊數萬人、（十七日哈瓦斯電） 
[緬華僑邱貽邦厥　由渝返緬]  
　　重慶　緬甸華僑領袖邱貽厥來渝一週、咋飛回仰光、邱介紹于巴禮來渝、担仟對緬廣播事宜一切費用、由邱在緬籌集、已得圓滿結果、不日開始廣播、（十七日哈瓦斯社電） 
[中國與緬甸　互換敎授]  
　　重慶　中國與緬甸現已互換敎授、中國已派定武漢大學化學教授許賢卿（譯音）、將服務仰光大學、聞下月初可以啟程、（十七日路透社電） 
[滇緬路運輸　已有進步]  
　　華盛頓　美國滇緬公路考察團委員安爾斯旦氏、咋向宋子文及羅斯福總統之行政助理員寇里氏報告其工作經過、安氏稱、渠將回至紐的家中休息數星期之後、即回此間協助以物品運至中國、尤其卡車一項、藉以加速滇緬路之運輸工作、安爾斯旦氏又稱、官方人員對渠之報告、甚為贊許、渠覺對著名之自由中國區之滇緬公路之運輸、巳有進步、其他二委員大衛斯氏及漢爾門氏與安爾斯旦氏、同時由中國於本星期內返抵此間、（十七日合衆社電） 
　　重慶　交通部官員本日吾認滇緬路會因山崩瀉而被阻塞、國外會傳謂最近山泥崩瀉巳使此中國生命綫上之交通停頓云、（十七日合衆電） 
[蔣委長撥款擴充　渝防空壕]  
　　重慶　蔣委員長撥款三百萬元、作擴充渝市防空洞之用、其中一百六十萵關新洞、一百萬改善舊洞、四十萬為洞中通風照明費、（十七日哈瓦斯社電） 
[財部令各省銀行　收還地方鈔券]  
　　重慶　財政部前為防範對方在游擊區內搜羅法幣、套取外滙、會鼓勵有關省政府發行地方鈔券、以代法幣、茲因英美封存資金、無慮套取、特令各省銀行設法收束、惟交通不便各省、仍得發行輔幣券、以補法幣之不足、（十七日哈瓦斯社電） 
[湘鄂贛邊境　華軍續獲戰果　大雲山南日軍受創　安義附近激戰未已　晋南華軍克重要擄點]  
　　重慶　軍息、（一）晋南張茅大道以西之日軍、强迫民伕數百、於十三日在紅凸村構染工事、華軍某部於當午分兩路向日軍夾擊、日受創向風口村敗退、華於午後五時許將紅凸村克復、民伕乘機星散、張店鎭日軍馳援、復為華截擊、不得逞、華前後共斃傷日二百餘、戰馬數十匹、刻華日仍在風口村相持中、（二）贛北華軍某部於八九兩日晚、先後向武寗以東上吉壟及箬溪附近之日軍襲擊、予以重創、並鹵獲防毒面具多付、及軍用品一部、（三）華軍一部於九日晚襲學南昌以南萬含街、南山等地之日軍、頗有殺傷、並生俘日兵一名而歸、（四）大雲山南麓華掃蕩部隊連日痛擊甘田、白洋田、草鞋嶺一帶零星日軍、斬獲頗衆、至十五晨、巳將港口以北之彭家壟一帶地區日軍肅淸、（五）鄂南華軍一部、於，一晨向羊樓司之日軍進擊、激戰數小時、斃傷日軍百餘、並槳該地近日交進設備破壞數里、獲憲錢二百餘斤、（六）十三晨日艦三艘山岳陽至蒟葉湖面、向岸上砲擊、當經華砲壓制、日不得逞、於午後向岳陽回退、（七）十五拂曉、由安義附近分向洪口街、（安義西）石子岡、（安西南）進犯之千餘日軍、經華日軍迎擊、斃傷甚衆、刻仍在激戰中、（十七日電） 
[富文市法敎堂　被日焚燬]  
　　韶關　八月二十七日瓊屬定安日軍擾富文市、（定安南）焚燬法籍教堂「座、並殺死教士二十餘人、該教堂法籍神父亦同時遭難、（十七日雷） 
[許崇灝被任　考試院秘書長]  
　　重慶　國府十七日令、特任許崇灝為考試院秘書長、此令、（十七日電） 
[美飛機重砲運到後　華卽開始總反攻　英文楚報預言]  
　　重慶　英文楚報本日預言、期待已久之中國總反攻開始之期、當不在遠、該報稱、「麥格魯特少將所領導之代表團、來華研究國防之展望、必將較現時更為光明、中國之反攻力量、因缺乏飛機及重砲而受阻、此乃大衆所週知者、現時美國特增强此中國戰爭機構中最弱之兩環、不久此單徒手作戰巳歷四年之華軍、將可開始期待巳久之總反攻矣、吾人若注意及美國在過去所給吾人之各項援助、則不能叫白美國如何能犧牲中國而與日本妥協、對日讓步與對華援助係絕對不能調協者、因此中國人民從米疑及華盛頓將有損失及中國主權之措施者、期福總統之租借案報告、又更增加美國之信心、（十七日合衆社電） 
[孫科預測　戰後四強　中英美蘇　終將締盟]  
　　國際社十七日香港電立法院長孫科在此間發表演說、預測民治主義終將戰勝希特勒主義、並謂、戰後之世界上、將僅有四大强國、此四大强國者、即中·美·英·蘇是也、民治國家咸認中國之作戰、乃履行其世界大戰中之一部分資任、氏稱、「中·英·蘇三國間、雖無正式協定、但彼此利害相同、吾人現正五相合作與軸心國作戰、余深信、中國必不被窠、」氏又謂、中國與其他民治國之並未締結協定、非謂中國之外交缺乏活動、待相當時間一到、中國即將締結協定、一如納粹侵蘇之際、英國立即與蘇聯簽訂軍事同盟者然、孫氏預測、「中·日戰事或將於六月後或歐戰以後、始可結束、英·美或將於屆時獲得中國之同意、抑制日本軍隊（尤以海軍為甚、）然後設法締結和平協定、否則戰事須待歐戰終止以後、始可結束、孫氏又稱、縱使日軍自中國本部及東北撤退、渠不信目下可與日本談判和平、蓋日本可籍「經濟合作」操縱中國之經濟資源、而永久阻止其成為强國也、擄孫氏解擇、日軍自華撤退以後、日海軍仍能控制中國沿海、並能賡續任意封鎖中國、叉謂、僅有解除日本之武裝、遠東始有永久之和平、不特中國之意思如是、英·美之意見、載於兩國之八點聯合宣言中者亦復如是、」氏又信、日本將不顧自己軍力之薄弱、進攻北方之西伯利亞及南方之泰國、馬萊亞、荷印及菲列濱、但日終將失敗、而被解除武裝、一如共他侵略國家然、 
[華代表圑飛抵仰光　商中緬移民問題　外交部重視該圑此行任務　首席代表會镕甫大使銜]  
　　仰光　中政府代表團以外部次長會鎔甫為領袖、來與緬甸政府談判華人入緬境事者、咋已飛抵此間、日內即將開始談判、首相邵氏將領導緬甸代表團與中國使命團進行談詁、據緬甸收府公布、此項談判將於明日開始、（十七日路透社電） 
　　重慶　關於我政府派遺代表關赴緬商洽中緬謢照移民等問題、外交部情報司於十六日發表公報如下、自抗建以來、巾緬感情日臻密切、而關係亦日趨繁複、如貨運往返、行旅往來之謹照等項問題、雖賴雙方政府本合作精神通融辦理、然迄未為系通的瀲底解決、我政府為增進邦交、便利事功起見、特派一代表國赴緬商討、以前任外交部常務决長現任行政院特派駐緬代表會鎔甫為首席代表、外交部條的司司長涂允檀·外交部駐甘特派員李鐵錚·外交部簡任待遇秘書李炳瑞為代表、並以李炳瑞兼代表團秘書、外交部重視該團此行任務、特畀會氏以大使銜、會氏業已在緬、涂李李三代表則於十穴晨逕飛仰光、（十六日電） 
[紀念張季　設新聞將學金]  
　　重慶　于右任等發起舞集張季鸞新聞學獎學金、以作永久紀念、于首捐千元、大公報亦撥一萬元、並聲明此項基金、將由張氏文友組成委員會保管、該報可暫代收、並不向外勸募、又張氏追悼會、因公葬關係、展期舉行、（十七日哈瓦斯社電） 
[振委會救濟　福州難民]  
　　重慶　福州克復後、瘡痍滿目、難民待振孔殷、振濟委員會已撥十萬元、辦理收容急振、經呈奉核准、加撥三十萬元、供福淸長樂連江一帶振濟、（十七日電） 
[東京下關間　火車互撞　死傷一百餘人]  
　　路透社十七日東京電昨晨有快車一列自下關駛東京、與自下關至西京之區間車一列互撞、死者不下六十三人、傷者六十七人、肇禍原因、為快車司機者誤認信號所致、 
 
 

Page 5

 
 
[西北路紅軍反攻　列寗城形勢穩定　德圖度河計劃被擊破　蘇軍克復拉瑪薩利島]  
　　塔斯社十七日列寗格勒電　列髯格勒已趨穩定、德兵圖渡V　河進攻列寗城、巳完全失敗、先是德兵佔V　河若干小島、準備渡河至右岸進攻列寗格勒、紅軍發動反攻、大隊紅軍泅水及乘船渡河、猛烈進襲各小島之德軍、經激烈戰事後、敵不支放棄各島、吾軍乃加以佔領、目前敵以猛烈砲火轟擊各小島、但紅軍仍堅守不退、 
　　路透社十七日莫期科電、德軍擬利用列寗格勒附近若干小島與V　河之一岸、為向該城續進之過渡地、但經激戰後、德軍此種計劃巳被擊破、先是蘇軍在砲火掩護下從事準備、於破曉時開始攻擊、藉船隻與浮橋之助渡河、用手溜彈與槍刺肉搏、衝上此等小島、列寗格勒志願兵之一女郞、亦在迎敵之衝鋒隊中、持步槍用手溜彈衝鋒、德軍猛烈抵抗、但終被迫退出各島、蘇軍現巳扼守河之兩岸、此役德軍陣亡數百名、且喪失大批戰具、今乃開砲向各島濫轟以洩憤、 
　　國際社十七日柏林電　希特勒元首行營公報稱、列寗之戰、德軍殲減蘇軍十八師、的共二十七萬人、莫斯科防務巳見减弱、德軍現正疾渡尼伯河、越險峻而趨克里米亞半島、德軍界稱、北綫蘇軍之大敗、表示列寗區蘇方抵抗之崩潰提早、該區蘇軍被俘奢巳五萬三千、此外尙有坦克車三二〇輛、野戰砲七〇〇尊、以及大批軍需品、被德軍奪獲、傳布赫將軍之部隊、於擊潰蘇軍九師後、又覆滅其九師、皆屬紅軍第十一·第二十七·第三十四各軍、此等紅軍、係急調前綫、圖衝破華爾戴高原與伊爾門海以南洛伐特河間之包圍綫、以救列寗者、布赫將軍之部隊、由强大空軍掩護血進攻、是役蘇機被擊落九十六架、德外部發言人稱、列寗區德軍大捷、乃對於哈利曼所率美國派往蘇聯代表團之最適當答復、此後尙將繼以相同之答復、使美代表團有所思慮、外部發言人又稱、「諾克斯為羅斯福之揚聲筒」、 
　　塔斯社十七日莫斯科電　紅軍昨日克復拉多加湖之拉瑪薩利島、芬兵被斃八百餘人、 
　　列寗格勒附近展開坦克大戰 
　　塔斯社十七日莫斯科電　列寗格勒附近、昨日發生坦克大戰、蘇聯某坦克旅毀敵坦克四十八輛及大砲二十七尊、 
　　路透社十七日瑞典京城電　瑞典報載柏林訪電稱、德軍已佔達戈島與愛沙尼亞大陸間之華姆索島、芬方則揚言在奧降納慈省擊破蘇軍之抵抗、惟承認多處被圍蘇軍刻仍抗守中、芬方又稱、芬軍刻在沼澤區兩面前進、蘇軍則在貝得洛斯柯奇竭力改善其防務、瑞典報紙又傳德方消息稱、芬軍砲隊現正轟擊列寗格勒、該城外圍防綫巳有多處地點被突破、而該城四週距城中心區十五至二十公里之包圍綫幾已完成、南路德軍越科諾托浦與克萊門赤格兩城前進、旨在截斷基輔之聯絡、而包圍大如德國薩克森尼區之區域（其面積的五千九百方哩）云、 
　　塔斯社十七日西北路電　紅星報以「卡萊里亞地帶戰事」為題著文稱、法西斯者在某高丘築防、控制某公路及與共平行之鐵道、敵數次截斷吾隊伍、將彼等迫入該鐵道與公路間之濕地、加以圍攻、日前吾援兵馳至、當即緊隨坦克後、向敵反攻、敵無力支持、撤離高丘、適退至濕地上、吾隊伍乃合力夾擊、集中砲火向敵猛射、敵全部潰退、遺屍四百、軍火庫兩處、大砲坦克、機關槍、自動槍及大批文件均被截獲、 
　　塔斯社十七日列寗區電　敵圖在西北路（列寗區）切斷紅軍交通綫並予以包圍、由紅軍猛烈反攻、敵企圖已完全失敗、在反攻中、由莫洛柴夫領導之紅軍作戰之為英勇、經激烈戰爭後、敵步兵第三十師一團被殲、敵坦克十九師亦蒙巨創、又西北路德軍圖佔要鎮斯勞狄納被紅軍擊退、紅軍最後並發動反攻、殲德兵一營半、 
　　塔斯社十七日莫斯科電　列寗格勒附近空戰仍激烈、達尼樂夫所領導之蘇聯空軍、一日中擊落敵機十六架、其他各飛將軍亦各有建樹、 
　　蘇聯發表戰報　海軍續獲勝利 
　　塔斯社十七日莫斯科電　蘇聯情報局發表十六日夜戰報稱、日間吾軍沿全綫與敵作戰、吾空軍攻襲敵機械化隊·步兵隊·砲兵隊及敵機塲、並轟炸浮橋一座、十四日敵機二十九架在空戰中及機塲上被擊毀、吾方損失十八架、據正確消息、十五日吾北艦隊之戰艦毀敵大貨船三艘、前傳二艘不確、 
　　塔斯社十七日莫斯科電　在巴侖芝海方面、吾魚艇及潛艇擊沉敵運輸艦兩艘、 
　　塔斯社十七日莫期科電　德軍昨日再度圖在波海依塞爾島登陸、仍被紅軍擊退、死傷甚衆、在第一次登陸作戰中、敵運輸艦五艘被毀、排水量共二萬八千噸、 
　　路透社十七日列寗格勒電　昨夜蘇方公報所披露各節之最堪注意者、為蘇方根據地之繼續控制芬蘭海灣入口處、德軍企圖在愛沙尼亞海岸外之奧塞爾島登陸、已被蘇方艦隊、飛機與岸上砲隊協力擊退、蘇軍賡續據守芬蘭海灣外漢戈島歷時巳久、且蘇聯報紙不時載述蘇軍連續進佔芬蘭海灣入口處各小島嶼之戰况、此次德軍圖在奧塞爾島登陸、可視為與德軍攻列寗格勒之總計劃有關、德方若未能至少控制芬蘭海灣之一部份、則極難利用其海軍協助進攻列寗格勒、目下蘇方猶能利用其波羅的海艦隊之水兵、担任保衛列寗格勒之多處局部任務、惟若德艦大舉攻入芬蘭海灣、則此輩水兵將登艦參與大海戰、從德軍圖在奧塞爾島登陸時出動之艦數觀之、德方顯有攫佔該蘇軍根據地、嚴重企圖、但卒因蘇軍堅決應戰而遭擊退、此事甚關重要、 
　　嚴冬卽將來臨　德軍益陷因境 
　　塔斯社十七日基輔電　德軍原擬於七月二十五日在基輔大陸飯店設宴慶祝、同時並定八月五日在基輔街道舉行閱兵、然事實證明德方此種夢想已被粉碎、德司令旋又自稱、將於九月一日「領兵入基輔、以該城充德兀首之禮物」、雖然、此種大言不慚之語調亦吿無效、德兵三萬巳在基輔附近自掘墳墓、在兩個月中、基輔附近地形突變、蓋纍纍法西斯十字塚墓已遍地皆是也、目前秋季雨節業巳開始、嚴冬即至、德軍處境更為困窘、德指揮日前於是又發出獎勵式之命令稱「兵士乎、嚴冬將至、爾等豈將在森林中束手待斃耶、基輔為美麗之城市、爾等應努力爭取之、以渡嚴寒之冬季」、在基輔城四週、紅軍及民衆築有數道堅固防綫、敵人對此偉大之城市及民衆、惟有望而興歎耳、 
　　塔斯社十七日莫斯科電　眞理報社論稱、「希特勒及其殘暴黨徒進攻蘇聯時、期望在秋冬之前即能結束戰事、此種期望巳成為泡影、紅軍抗敵力量日臻堅强、已予敵人力物力以重創、法西斯暴徒不久即可得悉在俄羅斯境內從事冬戰之困難巳臨、冬季前夕之法西斯兵士信內流露極端之畏懼性、冬季對於希特勒德國、亦即飢餓、寒冷之意、法西斯者將遭受更嚴車之打擊、全人類巳齊起反抗希特勒、堅韌耐苦之俄羅斯軍隊、對嚴霜在風大雪、毫無恐怖、但希特勒軍隊必益易於重蹈拿破崙之覆轍、在俄羅斯雪野中面臨末境」、 
[英美主要原料　已在運蘇途中　哈立曼在英發表談話　述兩國援蘇抗德決心]  
　　合衆社十七日倫敦電　此間一對蘇聯戰事能維持至冬季以後、或有極大信心、因此可靠之傳說謂、英、美已同意以供給品援助蘇聯、並協議英、美兩國各出半數之原則、合衆社因高級方面人士處獲悉、英國已以主要戰事原料之可能存貨半數、運至蘇聯、又稱、此項物品數種、巳抵達蘇聯海口、官方人員預料、此次物品更將由伊朗擴大其運輸工作、更値得注意者、即美國赴蘇聯之使命團領袖哈立曼氏昨稱、英、美援蘇物品、巳在運蘇途中、渠稱、「吾悉英政府已決心在可能範圍內援助蘇聯、美政府亦有回樣之決心、吾知英國人民對戰事較為關切、對蘇聯欲消滅希特勒之重要、英國人民較美國人民有較大之認識、但美國現有之自我評論、即為更大努力之先聲、吾信美國人民將根據現有之原理、更將增强努力、以促成之」、哈立曼稱、美國援蘇包括技術人員、機械及維持美國戰事原料、有者已抵達該處、渠稱、蘇聯運輸問題、有相當困難、但並非不可克服的、 
　　路透社十七日紐約電　紐約時報華盛頓訪電云、此間對於請求國會核准以數百萬元貸予蘇聯、供其採購軍火之建議現正予以嚴重之考慮、據官方宣布、蘇聯並未請求金融上之援助、又據紐的時報所得消息、羅斯福總統未來致國會之租借案咨文中、將不包括上述之請求在內、恐國會中反共份子之反對、將再延遲租借案經費之撥付也、 
[開羅首次被炸　埃及向德抗議　英機襲擊德境目標]  
　　路透社十七日開羅電　埃及政府劉於星期二日晨開維區域被炸事、已向德義提出抗議、國際社十七日開維電軸心國轟炸機、昨第一次空襲開羅、斃平民三十九人、傷者多人、此次空襲、引起英國對羅馬之報復問題、因開羅與羅馬俱擁有大批古物、但皆至今未遭敵方轟炸厄運、按希臘遭德軍侵入時、英會警吿義國謂、若雅典被炸、則英將對羅馬施以報復云、倫敦各報聞及開羅被襲、咸一致要求、對羅馬作報復性之空襲、 
　　路透社十七日倫敦電　德方長射程砲、靜寂八天後、昨夜八時開火、隔杜佛海峽向英轟擊、時視綫淸晰、其海岸瞭望者見對岸格里斯納角德砲開火時之砲口閃光、 
　　路透社十七日倫敦電　官報稱、昨日英方擊毀敵戰鬥機六架、 
　　路透社十七日倫敦電　航空部宣稱、昨晚英轟炸機會空襲喀爾斯魯希及德西其他地方之目標、許多地方起火、哈佛船塢亦遭轟炸、英機均安然返防、 
[協約國聯盟會　在組織中]  
　　路透社十七日倫敦電　「協約國聯盟會」刻在組織中、以期襄助新歐洲之形成、官方稱此為在國聯同志會國際委員會指導下組織之倫敦國際會議、會長係薛西爾子爵、名譽副會長有薛莫波魯斯（希臘駐倫敦公使）、賈辛（自由法國）、馬薩里克（捷克外長）、柴勒夫斯基（波蘭）、該會現正邀請下列各國為會員國、計澳洲·比利時·中國·捷克·自由法國·英國·希臘·荷蘭·印度·紐西蘭·挪威·波蘭·南非·美國·蘇聯與南斯拉夫、 
[英蘇軍將聯合　開入伊朗京城　遜位伊王已離京他往　新王昨午後宣誓即位]  
　　路透社十七日德黑蘭電　衆信英·蘇軍隊或將於今日聯合開入德黑蘭、伊朗國會定今晨召開特別會議、對於伊王料將有所宣布、 
　　路透社十七日倫敦電　人數相等之英·蘇軍隊、已進抵距德黑蘭數哩之內、聞此舉目的與伊王遜位並無直接關係、但與協的國所具澄淸伊境德人情勢之確定意嚮有關、此輩德人、均將逐出伊朗、俾得消滅軸心國之計謀、今伊政府對此雖有善意、然尙不能作有效的單獨應付云、 
　　路透社十七日德黑蘭電　昨日遜位之伊王、已離京城循公路前往伊斯巴漢、英軍現亦從此路向德黑蘭開來、據無綫電廣播、國會昨開臨時會議中、宜布過去二十年來伊政府之政策、由伊廢王個人負責、因渠係絕對統治人也、關於新政府之宣言、亦巳發表、內稱、新政府將以憲法手續為基礎、新王定今日午後宣誓　位、 
　　海通社十七日柏林電　據昨日下午柏林方面所得消息、伊朗德僑之獲准離境者、為婦孺及公使館職員、定星期三啟程、但使館人員之離去、是否即為德·伊斷絕外交關係之謂、該發言人並未言明、 
[歐戰叢談（八一）　閃電戰的攻守法]  
　　希特勒於今年六月二十二日出兵進攻蘇聯，原擬以二個月的時間，佔領列寗格拉，基輔，莫期科三大城，一直攻到烏拉爾山脈，現巳屆九月下半月，這個軍事計劃已證明失敗了。這是德軍閃雷戰絕大的挫折，這種戰術的攻守法，因而極有研究的價値，茲將英國軍事學家溫屈林海Tom　Wintringham在倫敦「圖畫週報」所載一文，譯錄於後，附圖五幅，則係取材美國軍官學校刊的物。 
　　德國的新式攻勢戰術，即所謂閃電戰Blitzkrieg，目的在突破和摧毀某種防綫。這種防綫有許多道，係用火網來駐守的。歷來軍事學的全部防禦戰略，是以火力抵抗為基礎，就是用機關槍佈成一道火牆，使敵方步兵無法通過，並以平射砲和大砲佈成許多道火牆，使敵方戰車無法通過。至於現代德軍戰術，則係以火力和行　為基礎，就是集中行動敏捷的部隊，攻擊敵方防綫的狹窄部份，穿過那些火牆，於是在火牆的後面曠野地方擴展開來。 
　　法國歷來的軍事理論，也是側重一種比較長距離的防禦戰，就是利用火力，使敵軍無法逼近。德軍的集中攻擊和行動迅速的理論，則是一種短兵相接的戰略，自上次歐戰以還，德國方面短距離兵器，如迫擊砲，自動步槍及手溜彈等？層出不窮，原因在此。 
　　德國攻勢戰術，以突破一點為基礎。他們的攻擊部隊並不沿寬闊的陣綫，作平面的進攻，却在狹窄的陣綫，如長槍頭一般刺破敵方若干弱點，並利用神速的行動，增加這種攻擊力量。 
　　他們能在狹窄的陣地，驟然集中龐大的軍隊，並能在突破敵方防綫之後，以每日十五哩至三十哩的速率，向前挺進，大致係得力於摩托化部隊。他們的軍隊原非全部摩托化，其大部份實係普通的步兵，這種步兵仍是徒步前進，或由鐵路運輸的。但是他們都有充分的摩托化步兵，與戰車並進，或緊隨戰車之後跟進，而為鐵甲師的一部份（每一鐵甲師的編制，有重戰車四十八輛，中型戰車八十四輛，輕戰車二百五十二輛，運兵車二百三十輛，大砲九十六尊，俯衝式轟炸機二十七架，武裝摩托化脚踏車二百五十八輛，還有他種軍事用車的一千輛，摩托化步兵，工兵及信號兵四大隊），並在突破防綫後，迅速地擴展開來，越過敵軍空虛的後方。這種摩托化部隊的集中突擊力，比較上次歐戰時情形要敏捷到五倍，而在通過敵方防綫之後，又能用五倍快的速力推進，擴展勝利的戰果。 
　　用飛機代替大砲，是德軍戰術的第二要點；利用大批戰車即其第三要點。他們利用飛機轟炸，使自已所選擇的戰塲孤立無援，消滅守軍的砲隊，並在突破敵方防綫的戰車先頭部隊的前面，投擲阻隔炸彈。這些戰車，並不像從前的軍事學所規定，用以消滅或阻止敵方的機關槍，平射砲及野戰砲，即所謂「消滅的兵器」。它們實巳成為「運動的部隊」，活動範圍不以戰塲為限，而為摩托化步兵的開路先鋒，且為裝在砲車或鐵軌上的重砲和中型砲的壓道部隊，俾這些砲隊得與步兵隊亦步亦趨的行動着。 
　　德軍的砲隊是分散的，並不像上次歐戰中一連串就是幾百尊。砲隊集中徒然阻塞道路，且易為飛機轟炸的大好目標。他們現在是以許多小規模砲隊，分配在各個步兵團，戰車團和摩托化部隊之中。飛機分担大砲的一部份工作，但非全部。它們僅在大砲射程不及的地方，担任轟炸，不僅攻擊防綫，並且攻擊後方的交通錢和後備隊。此外飛機還担任大砲所不能迅速趧上的工作，這無非是因為砲隊的進退，不能如戰車一般靈敏的原故。但砲隊仍須担任摧毀敵方各種持久抵抗，並須趕快與突擊部隊並行，或緊隨其後推進。 
　　在戰車的運用方面，德軍巳把原來軍事。學的理論完全推翻。據原來軍事學的理論，戰車應掩獲速率每小時三哩的步兵前進。德軍却在必要時，以速率每小時十哩的摩托化步兵，協助戰車前進。戰車遭遇到不能迅速通過的障碍物，如運河，大河或戰車防禦壕等，即招呼跟進的擊托化步兵及工兵，設法渡過這些河流，在防禦壕上架橋通過，或把它炸毀。它同時還招呼軍中的俯衝式轟炸機，在這種障碍物的半哩以內，集中掃除守軍。（未完） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[金融　黑匯市場中之黑匯　依然有活動之餘地　用美鈔代美匯說仍囂塵上]  
　　黑滙至今日、大有撲朔迷離不辨雄雌之象、一方面則堂皇正大、表示黑滙巳完全消滅、一方面則偷偷摸摸、市塲流言、不論其爲草頭商、羊頭商暗中均有一個通滙做法、惟各人巧妙不同、若果如其說、固未免有些蹊蹺、無非是面子上不欲違的、怕受罰鍰、心坎上不肯放棄大利、還不如老直地自由買賣黑滙、此在一般尚在盼望以美鈔代替美滙之爲不確、但市塲莫不信以爲事實、以爲出之於某草頭行、故可自港口搬裝、不然、誰有此魄力、能以美鈔如蠅逐羶、昨日一日間叉漲起六角半、已高至二十二元六角、藏美鈔奢如韞匱而藏美玉、莫不笑逐顏開、且外滙可以劃帳過戶之說、雖經人吾認、但聞此一個辦法、依然在流行中、不過要拿出憑證、倒是千靴萬難、好似股票明明不可過戶、但經買賣雙方自願、得到居間方面同意、私下地掉換印鑑、這也是很可能的、還有出口貨依舊押滙做去、這筆外滙是吾肯依五三二照數結與銀行家、抑還是在市兜售、賣一個四元七五、來得合算、則無、論何人、只揀有利益去賣、假如沒有眞實控制、當然向黑市中去活動、那要黑　取消、實際上恐難之又難、而亦不是眞難、只患不肯下一決心、故昨日滙市表面上掛牌俱未變、匯豐小樅檯亦呆定、然聞英美滙之黑黑市、頗有不少了結交易做開、由四川路一般小錢莊互相軋結、價爲四元七五、而華商投機商對於中外銀行之交易則絕對仍不准移動、如何軋結、平準會仍無指示、四元六八八五價多、　有軋結頭寸、午收的美金四元七五、英金二辦士八四三七五、比上日美緊〇六二五、英滙平、下午週三無市云、 
　　香港十七日（週三）電、今晨滙市開盤平穩異常、各滙概無榮辱、下午週三無市、 
　　天津十七日（週三）電、今晨滙市開、吿平、倫敦及紐約電滙均無上落、申滙降一元五角、爲八十八元、「聯鈔」暗　微賤一角五分、爲四十九元七角五分、 
[猶在大購特購　金價又昂　重出九千元關]  
　　昨日烚亦暗市、期貨呆定、僅三百數---兩成交、價祇五元高低、終與上日晚收未分榮辱、現貨則仍在步漲中、價已衝出九千元大關外、全因某銀行暗中傾購、激昂各方人心、自晨初開即高五十元、首由祥和進德成廿兩、及鑫源卅兩、與永成十兩、繼之成記進合盛義豐各五十兩、及福康永廿兩、聯興出德大十兩、合盛出義元四十兩、祥和進合盛四十兩、德成廿兩、成　卅兩、永成十兩、價均九千元、德孚亦來收購、當見抬上、進成記十兩爲九千〇十元、又進合盛五十兩、永豐餘卅兩爲九千〇廿元、天元出祥和十兩、九千〇十元、中興出德孚卅兩、又遜至九千元、德孚再進成記十兩、九千〇十元、萬豐卅兩、九千〇廿兀、俄忽復出予祥興永廿兩、九千〇四十元、明豐求售、立見回下、出恒記廿兩、祥和卅兩、合盛亦出祥和十兩、均九千元、義元進成記廿兩、九千〇〇五元、德孚進大豐一百兩、中興五十兩、成記售予祥興永鑫源各一百兩、又與大豐各出五十兩予鑫源、價均九千元、近午重向上升、德孚進永成五十兩、九千〇廿元、祥興永進鑫源廿兩、九千〇卅元、叉進中興什兩、九千〇四十元、最高德成進聯興廿兩、九千〇五十元、正午兩金號互做十兩、爲九千○四十元、比上日軋升九十元、當日有九十元差度、成交一千一二百兩、下午週三無市、飾金亦已掛高十元、 
　　期貨不堪回首 
　　期貨十月份每條（十兩一九點十五分開市、仍六千八百七十元、合盛售進至六千八百六十五元、時祥和進四十兩、聚豐永亦進、午刻抬上、正午收市仍六千八百七十元、與上日收價同 
　　飾金兌價日高 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於正午掛高十元、為九百卅元、收進减五十元云、 
[美鈔繼漲增高　昨抬至二十二元六角]  
　　咋日外幣市况、英美金鎊隨現金價各漲五元、英金票稍有需要、市價漲起一元、美金票需要奇殷、業已高至二十二元六角、比上日續漲六角半、香港票則稍趨疲、日金票及朝鮮票均趨漲勢、前者升爲二元三角半、後者高至一元九角二分、 
[紗花 
　　在百物下降聲中　紗市亦見獨木難支]  
　　紗市入於眠滯狀態中、趨勢似硬非堅、似軟非弱、大　仍在擯持之中、不過多空兩方之意態頗强、買方因原料關係、吸收之額仍不放出、至於拋賣者、謂邇來百物見過高峰、傾向下墮、目港幫需要岑寂南洋方而雖幾包交易、僅係四二支及四十支錢、三二支亦無交易、紗市亦見獨木難支、所以紗價暫時看鬆也、二十支雙馬高價爲千七百四十五元、低價爲千七百三十一元、午後初開爲千七百三十八九元、疲至）一千七百三十五元、收盤價爲一千七百四十三元、目前紗市、取引所因有人交貨、氣勢較餒、盤子似呈疲多而昂少、惟雙馬廠單趨勢轉好一步、前途之情况、不知如何也、 
　　雙馬晨開、多方氣勢續强、首盤即高、爲一千七百四十五元、然散戶盈利吐出、在一千七百三十八九元之間、曾一度盤旋、繼聞取引所開盤平平、本月份甚軟、二三盤回疲、人心鬆動、市况逐步下降至一千七百三十一元、然多頭大戶仍不放鬆、復收進、又升至一千七百三十八兀收盤、查半日間成交統計六千五百七十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　南洋　五五香港　二〇 
　　同行六·五〇〇統計六·五七五 
　　金雙馬期貨市况、堅而微軟市態轉入盤旋、蓋國際間之展望、雖已有利多之趨向、但以美棉續降不免使多方不得小有所顧忌、是以市氣迂迥、買戶轉暫有期待之勢惟最後收市之挺定、已可見其脚地上之堅硬、若能繼以良好消息、與美棉之回昂、則紗市之反騰、或有冉見新高價之可能、晨初開出、先以廠單上升、故期紗多方之求意似亦活潑、九月期貨爲一六六一元做開、即漲四元、入後以徘徊不前、買戶遂稍遜色、且中途因取引所轉跌、浮多略有震盪、故又一度軟化、十月期做開爲一六七〇元、十一月期爲一六七七元門盤、午收除近月　好半元外、遠期各小三四元、午後以廠單盤昂、取引所亦多挺定、故期紗隨之上游、頗有向榮之象、結果九月期爲一六五九元收市、上升二元、十月期爲一六八元五角、下跌四元五角、十一月期爲一六八一元五角收市、微降五角、茲列表於後、 
[美棉再跌　粗絨獨告起色　印棉釗一千六百件]  
　　現棉情况、較上日爲平、因外棉續趨下游、但有一部份人心仍趨同於漲面着想、所以粗絨棉又形起色、但叫二支及三二支紗綫售價、頻頻下降、四二支藍鳳價比頂峯時已落三百元矣、昨日廠方未聞做開、號家則對於印棉調動尚稱不寂、 
　　印棉又有到滬、太古公司廣東輪由香港運來印度棉花一千六百五十件、停靠浦東本行碼頭起卸、該項棉花係由孟買運港、轉運來滬、一 
　　紐約棉市、因有南方幫一再套賣、及缺乏職業家之興趣、市况繼續下游、昨日收盤價格、較之上日約跌十三至十八磅音不等、 
　　印度棉市、先因空頭抵補及掉期買進而漲、但繼之又因散戶售出、及棉籽棉布交易疲軟而跌、最後市况再因穴頭抵補、及投機者買進而漲、結果收盤價格、各漲一二羅比不等、又預測今日開盤市况看跌一·七五羅比、 
　　滬埠外棉交易、市况平淡而無起色、繼續因外匯結款問題、及船期一再延遲之影響、定貨交易目前皆在靜待解決之過程中也、 
[糧食　洋米大批將到　米價一漲卽逝]  
　　洋米又有到埠、太古公司廣東輪除裝來大枇砂糖外、又由香港裝來砂糖一千包、怡和洋行日陞輪昨午抵滬、亦由香港運來洋米一千一百六十六包、停靠羅斯福碼頭起卸、聞日內有大量緬越洋米到滬（祖） 
　　昨洋米晨午有本客實銷及行囤趁低吸收、且今日停市、實銷辦胃甚濃、故開市後現米市價紛紛開一號西貢特別貨百十六七元、銀行棧小絞百零三元二角、百零三元、外棧百零二元半、百零二元、碎尖亦達七十七元、冲菉八十元、不過一般實銷猶抱穩健主義、始終觀望、因是市氣較乏根基、一迨價高皮球交易即復衰退、且多乘勢出籠、一時回籠貨又吿充斥、時局亦不利多方、而新米上市與存底充實均使新囤爲之縮手、且已有某米行爲價跌倒閉虧欠十多萬、人心允爲軟弱、市即反俏爲跌、小絞又小到一百元關上、其他各米一律跟踵回小二三元不一、而英華司小絞已小至一百二十元、則因前日未經跌定更爲軟弱、現米則無出入、全日成交二萬六千包、又一百多噸、下午因議倒欠事市上無正式交易、而人心依然虛軟云、 
　　厚薄粳國米市、厚粳仍以乏貨無市、而南港早稻雖到貨寥寥、然因洋米不振、人心並軟、售價繼降元許、開百四十六元八元百四十六元、至於沛東新梗邇來出新漸多、是際他貨疲軟一致趨跌一元、開百五十元零五角、 
　　糯米昨日零星胃口頗佳、所以更兼貨稀、市價獨堪站住、未有變化、續開香港特別白元百二十六七元、普通百二十三四元、决至百二十元、糯茶高貨開百十一二元、决至百十元、 
　　附吿　今日爲九一八紀念日、市塲照例休業一天、無市、 
[麺粉皮球交易　不敢冒昧從事]  
　　粉市仍乏起色、然以實銷尚活、亦難跌落、市面似有漲跌兩難之象、惟米市已經趨落、洋粉存到兩多、除實銷絡繹添辦外、業內外大小囤戶已不敢冒昧嘗試、卽投機之皮球幫亦無從踢起、因此市面反有趨牛坦之勢、開五燕三十一元六角、香蕉三十一元八角、砲台三十二元一角半至三十二元、金龍西棧三十元〇三角至三十元〇五分、收市三十元〇二角、收市價與　市相近、祗互有一角之升降、小麥存到兩枯、廠盤，仍站原價、 
　　洋麵粉由港轉來、　美輪裝來大宗洋麵粉已誌前報、茲悉怡和洋行日陞輪、昨午抵滬、由香港運來洋麵粉七千一百八十包、停靠羅斯福碼頭起卸、 
[油餅　連油又有運滬說　---多頭不迭回出---]  
　　昨日食油現貨續鮮做開、期貨市况初尚堅挺、嗣忽傳連油有來滬說致人心驟父軟化、多戶急劇吐出、價乃一致銳落、結果菜油及棉子油比上日俱軋跌六七元、計售開九月下交大有廠淸油八千多担、開盤價爲一百六十三元、最高至一百六十五元半、最低一百五十七元、收盤爲一百五十七元二角半、日華廠菜油五千桶、九月下交開盤一百六十四元、最高一百六十五元半、最低一百五十六元半、收盤一百五十七元、十月上交開盤一百六十四元半、最低一百五十六元、收盤一百五十六元半、十八日有豆子一千三百包運新加坡、 
[證券　內債堅持　空方望在速決　多方利於持久]  
　　公債暗盤、昨市丙種曾一度打破兩元關、旋即衝出兩元、可見債市之易漲難跌、目下多空雙方、暗鬥甚烈、空方則竭力欲壓小行市、多方則奮勇拉抬多方雖吃虧利息、而游資充斥、滿不在乎、空方雖無利息之累、但逢抽籤相近、則亦惟有暫避其鋒、空方利於速決、多方利於延緩、此種擯持、完全在時局無變動時、始有演出、常此以往多方吃虧在利息上、空方吃虧在抽籤上、而爲一斑活動份子、大得其漁人之利、環境變化、則在例外、昨上午天生同康同順大華及恒康稍有買進、潤德大中怡泰略有出脫、行市開盤雖低、丙種打破二元、爲一元八角開盤、此後即逐步拉高、仍至二無二角收盤、午後信孚鼎康買進、德孚久豐買出、市價極爲穩定、結果除丁種全日未有做開外、餘則高低互見一角左右而已、成交約一百五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股一千五百股、價爲十一元七角半、 
　　衆業公所股市回復堅勢、買方興趣、似集中於揚子、英聯墾植等數種股票、故所漲亦以此數種爲最多、餘亦平庸橡皮股進出較前熱鬧、 
[糖市　砂糖續到　一萬四千餘包]  
　　食糖大量接連到滬、迭誌本報、昨晨太古公司廣東輪抵埠、由香港裝來大批砂糖一萬二千一百四十五包、又怡和洋行日陞輪、昨午到埠、亦由香港裝來砂糖千八百五十包、廣東輪停浦東太古碼頭起卸、日陞輪靠羅斯福碼頭起卸、 
　　昨糖市先漲後軟、結果期粗白升五角至一元四角、現貨無甚軒輊、荷赤升一元、下檔車見跌、公會劃盤現貨二叫粗白、八月份入口一百三十四元三角、卅四元、七月份一百卅五元二角、卅三元半、六月份一百卅五元半、卅三元、五月份一百卅四元、卅二元半、荷赤一百廿五元、太古車白DY嘜一百四十三元、HX嘜一百卅八元、公司期貨九月廿日期一百卅四元半、三十三元七角、五角、三十日期一百三十六元、三十四元一角、三十三元九角、餘乏成交、 
[南北貨　白果紅黑棗獻新]  
　　白菓現值獻新之際、杭州圓形白菓、首先另星有到、因爲數不多、每市担步升至二百四十元未有之高價、而著名洞庭山佛手菜亦已運出、今明日可望到申、市價當在三百外元之譜、 
　　濟陽新黑棗及滄州新紅棗、首批均已到申、共計二百數十包、今日可以開盤、 
[五金　竹節鋼條　行市堅昂]  
　　竹節鋼條交易、雖本街建築幫稍見做開、然爲數不多、自五金品被禁運出口後、竹節鋼條銷路卽受打擊、而開價難於暴漲者、亦受共影響、目前同業執有少量該貨者、心思異常高昂、蓋海外來源於短時期內、不易通暢所致、同業喊價仍扳持、昨日標準三叫分花色每噸售三千三百元、五分至一寸貨亦開三千二百五十元、暗盤仍頗堅昂、此外交易者、有二百磅美雙連馬口鐵喊售八百五十元、老鋼廠二百磅會司鐵每箱七百五十元、美狹條鐵每箱二百磅、統花色二寸以上售六百五十元、二千磅黑鐵坯子行情佔五千三百元左右、惟殊稀做開耳、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英商電車昨停開　準今晨全部復駛　售票與西捕因細故衝突　經當局調處誤會卽解釋　一二兩路有軌電車昨下午已照常通車]  
　　公共租界英商上海電車公司所屬第三九三號十六路無軌電車、於昨晨八時駛至江西路三洋涇橋、第四〇號售票員與五七號西捕、因檢查誤會發生衝突、以致全體售票司機停工援助、業經公司買辦胡子輿從中斡旋、勸吿工人先行復工、靜候公司交涉解決、工人接受勸吿、於昨日下午一時先行復工、第一·二兩路有軌電車常卽復行駛、今晨起，各路有軌無軌電車完全恢復、茲誌詳情如下、 
　　購票爭執　西捕干涉 
　　十六路無軌電車第三九三號、於昨晨六時三刻許、由北朝南、駛至江西路福州路金城銀行車站之際、適有二百二十六號查票員上車、查有一乘客無票乘車、乃向該車之第四〇號售票汪惠生查究、其時卽由該乘客授其一角五分補購一票、但售票員認其由曹家渡上車、須購三角五分之票、雙方並起爭執、但旋即和平解決、迨車抵三洋涇橋時、不知如何、乘客與售票叉發生爭吵、其時適有中央捕房五七號西捕經過、上前查問、不料與該四〇號售票由口角而發生互毆、售票略受微傷、當卽一併扭入中央捕房、後由電車公司領班英人麥特生、將該售票保出、送至醫院醫治、而工人以西捕不應用武、常卽停工、 
　　勸告工人　先行復工 
　　當局得報後、爲維持公共交通及社會治安計、即向二人解釋誤會、勸吿工人先行復工、恢復各路電車行駛、惟全體工人要求嚴辦肇事之西捕、及保障以後不得發生同樣事件、並允接受勸吿立即前往復工、於是於上午十時用汽車滿載售票司機往靜安寺車廠（赫德路八〇號）復工、迨抵車廠時、又與駐守車廠之巡捕誤會衝突、工人十名被拘入捕房、以致工人復工未成、而準備復工之工人各自散去、 
　　工人十名　被捕卽釋 
　　電車公司對各路車輛停駛、深爲遺憾、爲恢復公共交通計、由買辦胡子輿與工人及當局等、妥籌合理解決辦法、並於昨午邀集工人代表二〇九號司機一九號售票等、勸導先行復工恢復電車行駛、允負責向捕房交涉、對被捕之工人、允即請捕房釋放、及至下午一時、被捕工人已由捕房釋放、罷工工人允即復工、惟因工人大多已散去、所以不及通知僅一部份工人進廠復工 
　　各路電車　今晨復駛 
　　昨日下午一時起、一路及二路有軌電車（自靜安寺至愛多亞路外灘）即恢復行駛、共駛出二十六輛、至於其餘各路、如三路·五路·六路·七路·以及無軌電車十四·十六·十七·十八·十九·二十·二十一·二十四·路等、准今晨起完全恢復行駛、關於受傷之四〇號售票、經醫院包紮後已出院、昨日午後、曾往公司寫字間報吿術突經過、一塲誤會風波、已吿一段落、法租界各電車、准今晨起恢復駛入公共租界、 
[郵局包裹通知]  
　　郵局通知（一）江蘇區仰化集·衆興·洋河·王莊（北）·四處之大宗包裹、應注意切實停止收寄、（二）寄往興化之個人零星包裹、現可先行恢復收寄、（三）浙江區崇德局零星包裹、現可恢復收寄、 
[昨晚南京路上　兩日人遭狙擊　背部各中一彈傷勢沉重　流彈傷一路人兇手逃逸]  
　　日人兩名、一名木村利地、年四矸歲、住虹口北四川路、一名鈴木惣作、三十四歲、住密勒路恒祥里二十二號、昨晚應友人之的、赴南京路新雅酒樓晚餐、於九時許餐畢、兩日人即出外、安步沿南京路向東而行、至南京路山東路附沂三四二號費文元銀樓門前、突有男子二人、追隨於後、出槍向兩日人連開六槍、致兩日人背部各中一槍、子彈未穿出、兩人受傷倒地、血流如注、開槍者即逃逸無踪、流彈並傷一行路人王長發、年二十歲、寗波人、住北京路七六〇號、適經過該處、被擊傷左股、捕房聞　、立派大批探捕乘警備車前往調查、急召救護車將受傷兩日人送入福民醫院救治、兩人傷勢沉重、性命垂危、王長發則送仁濟醫院療治、事後探捕在出事地點、嚴密搜查行人、並無所獲、據云兩日人均在虹口方面開設商店、 
[電力又擬增附加費　各方深切注視　用戶原分三類併為兩類　變相漲價有碍市面繁榮]  
　　上海電力公司、前以然料短絀、到貨無定爲詞、呈准工部局實行限制電力用戶、每月用電、不得超過上年最高用電量百分之七十、逾限部份、按現行收費率六倍收費、此舉何異變相的漲價、迨至上月、該公司又以爲上項六倍收費辦法、對於節電、並未充分收效、且燃料供給、又每况愈下、要求提高逾限用電之收費、工部局又予批准、於上月十九日公布新收費辦法、凡超過分配量百分之二、按六倍收費、百分之二以上至百分之十、按二十倍收費、百分之十以上、按五十倍收費、任何用戶、用電超過一千度奢、亦按照上開辦法收費、此爲第二决變相的漲價、但施行迄今、尚未及一月、據大中社記奢探悉、上海電力公司、叉薪口煤價上漲、決定於下月一日起、增收附加費、將原有大量用戶、小量用戶、一般用戶、三類、减爲工業用戶。一般用戶、二類、工業用戶、增收附加費百分之十一、一般用戶、增收附加費百分之七、刻已向工部局公共事業委員會提出要求矣、各方以此舉足以加重市民負担、影響市面繁榮、故自此訊傳出後、均請工部局加以深切注意、　 
[公倉被凍結者　六千餘鎊]  
　　據確悉、上海食米公倉管理委員會辦理洋米訂購事宜、所付貨款以及水脚等等、按照合同規定、應付英金、該會所存外滙基金、除已付之米款外、其餘備付之水脚遭受凍結者、僅爲存在浙江興業銀行之英金六千七百七十二鎊又十先令、約合國幣五十萬零七千三百七十四元、至於需用英金以付保險費及補付水脚不足之數、經該會申請後、已邀核准、總之、該會被凍結之英滙基金、爲數不過六千餘鎊而已、並無如昨報所載一千七百萬元之鉅云、 
[照相制版業工潮　尚在僵持中]  
　　本市照相製版業工友二百餘人、最近向各該業資方提出修改勞資契的十項、經勞資雙方代表數度懇切協議後、大體已吿決定、唯解雇金一項、稍經磋商、即可簽訂正式契的、詎料勞方突於十六日起宣吿罷工、迄今三日、勞方尚未推派代表向各方接洽、故仍在僵持中、 
[東北事變十週年　各界沉默紀念　全市各界停止娛樂宴會　租界當局嚴防非法活動]  
　　今日爲東北事變第十週年紀念日、本市各界民衆、以滬市環境特殊、故決停止一切紀念儀式、惟爲表示深切紀念及體認與不忘起見、故決一致作精神紀念、自動停止娛樂宴會、並於正午十二時、各就原位起立默念、矢志效忠、爭取光明勝利、另一方面、並推行捐助運動、 
　　租界加緊　戒備工作 
　　兩租界警務當局、以九一八紀念、誠恐不良份子、作非法之活動、擾亂租界秩序、自前日施行預防戒備後、昨日復飭警務處全體警捕、加緊出動、担任警備、所屬後備隊·預備隊·警備車·車巡隊·檢查隊·搜查隊·便衣巡邏隊、各就指定地段、搜查可疑行人及車輛、 
　　推行V字　義賣運動 
　　全市各平劇院·影戲院·遊藝塲等公共娛樂塲所、因全市各界均定本日停止娛樂、故決自動休業一天、以誌哀思、上海學生界、並爲響應V字運動、特發起V字標幟義賣、該標幟係用卡紙套色印製、藍色V字、中嵌中國國旗、頗爲美觀、代價每隻洋一角、目的在於樹立信心、自今日（十八日）起開始推行、預定目標一萬枚、至十月十日結束、 
　　全市各界　情緒振奮 
　　今日爲東北事變十週紀念日、本市各界、雖因環境特殊、不能舉行盛大儀式、但情緒均極振奮、聞上海特別市黨部及學界婦女等各團體、均發吿民衆書、勉勵各界、堅定信念、完成抗建大業、 
[洋粉平賣盈餘　悉充善舉　共五萬餘元]  
　　上年初、工部局鑒於本市麵粉售價高昂、影響民食匪淺、爲調劑粉市起見、曾經商得阜豐福新兩麵粉廠之同意、自廿九年二月十八日起、供給平價麵粉、由兩廠直接分派各粉號、轉售眞實用戶、復於上年十一月底、函請本市各大洋粉進口商行轉商各該行定戶、抽提洋粉到貨十分之一、以補平價麵粉之不足、當經各該商行函複贊同、並自上年十二月二日起開始抽提嗣後委託本市領袖粉號瑞記·源豐·萬豐·正豐·同盛昌·丁厚記·等六家、組織上海洋粉平賣委員會、在該局監督之下、專司洋粉墊款與平賣事宜、異常出力、 
　　平賣停止 
　　本年自七月一日起、福新阜豐兩廠、因原料缺乏、不得已停止麵粉平賣、而洋粉平賣委員會事務、亦即結束、其收支全案、業經華洋會計師審查竣事、計盈餘法幣五萬七干九百九十九元二角六分、該局曾於本月十一日、召集原發起人各重耍粉商開會討論、結果一致議決將上項盈餘、悉數捐助本市各慈善團體醫醫院十七處、 
　　分撥數目 
　　計上海防癆協會肺病醫院·救世軍·同仁醫院·廣仁醫院·廣慈醫院·中國紅十字會第一及第二醫院·上海幼幼敎養院·仁濟醫院·猶太難民救濟會·俄國孤兒院·上海難民救濟協會第一醫院·普善山莊·同仁輔元堂·新普育堂·仁濟育嬰堂·等十六處、各派得三千五百元、又上海佛敎同仁會派得一千九百九十九兀二角六分、合如上數、所有派結款項、業經該局分別函送、 
　　局方致謝 
　　阜豐福新兩廠、曾供給大量平價麵粉、犧牲甚鉅、各進口商行暨客戶抽提洋粉、補助平價麵粉之不足、對於穩定粉市、調劑民食、裨易匪淺、功在社會、各經售粉號熱心服務、不辭勞苦、當局均表示欽佩與感謝云、 
[滬貨經緬甸須　英領簽證　防德貨再出口]  
　　經濟部准外交部三十年九月東代電、接英大使館來文、以緬甸總督決定、在最近將來、凡來自上海之染色紡織品及染色紡織原料染料及藥材藥品等物、均須附有英國駐滬總領事館或經核准之商號所發給之證書、吾則禁止其在緬甸進口、上頌辦上海再行出口、運往緬甸銷售或改製、該項禁令、同樣週用於經過緬甸運入中國之貨物、緬甸政府誠懇希望避免此種過境貿易之稽延、故深望上項貨物所需之證書、能早日申請、 
[運米證每包收二角]  
　　工部局頃發布吿、定於本月十九日起、所有簽發之運米許司證、每包收費自一角增至二角 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[昨晚福煦路血案　錢春葵被槍殺　行抵弄口遇狙擊中兩彈]  
　　浙江長安人錢春葵、年五十四歲、滬戰前在杭州充偵緝隊隊長，現與其妾姚氏（二十八歲）（湖州人）同居於法租界福煦路四〇一弄九號三樓、其髮妻陳氏（五十一歲）則住於八仙橋八仙功三十九號、生二子一女、長子阿根、二十歲、次子大狗、十歲、女鳳英、十七歲、錢平日常住姚氏處、前晚十一時半，錢 
　　因事出外 
　　一說係赴其髮妻處、至昨日下午七時半、始由外返歸其妾姚氏處、迨抵弄口時、突有身穿黑色長衫之男子三人、從路旁閃出、袖出手槍、向錢連開三槍、錢猝不及防、致頸部腹部 
　　擊中二槍 
　　受傷倒地、血流如注、兇手見目的已達、逃逸無踪、事後捕房得報立派大批探捕前往調查、一面召車將錢春葵送入廣慈醫院救治、因傷在要害、醫治無效、延至九時許氣絕斃命、錢遇害時、頭戴灰色呢帽、身穿派立司長衫、 
[美陸戰隊明晨檢閱]  
　　字林報云、駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊、前定本月十一日晨八時在膠州路公園操演、由　西哥代辦普里埃托氏以該聯隊指揮官霍華德上校之貴賓資格到塲檢閱、旋因天雨展至本月十九日操演、地址時間仍舊、 
　　電車售票　兇毆乘客 
　　反誣乘客打毀其帽　同車乘客投案作證 
　　法租界十七路無軌電車、於十六日晚十一時四十五分、向北駛經南陽橋時、有寗波人孫姓夫婦、懷抱一嬰孩上車、於頭等車廂走入三等座時、適有一身穿黑制服形似查票者、手撑門框、與賣票二人閒談、因夫婦擠過衝撞、 
　　發生口角 
　　及抵大世界、客皆下車、四百二十二號賣票突揮拳將孫任氏毆打、誤中氏懷內嬰孩面頰、乘客咸抱不平、大聲斥責、孫任氏痛兒被毆、欲扭該行兇賣票論理、詎該賣票忽自將帽子扯破擲地、嗚笛召捕到來、誣婦打毀其帽、斯時、頭等車 
　　乘客目覩 
　　甚詳、願證其事、其他賣票袒護同類、竟羣起侮辱證人、一干人證到麥蘭捕房後、電車公司派來一華人稽查、用電話向大世界車站問詢畢、即指證人爲婦同伴、且謂係不照章買票起釁、經捕頭詰訊、並由證人提出頭等車票及 
　　身份證明 
　　後、稽查乃改稱帽毀是實、須由婦暫繳賠款、明日再向公司申訴、孫姓夫婦以戒嚴時將屆、亟思抱兒返家、遂遵捕房勸、暫交稽查法幣七元而出、昨日嬰兒忽病甚劇、孫姓夫婦悲忿交集、擬延律師邀同原證人提起交涉、 
[兩俄僑被剌案　情節明瞭]  
　　馬曼託夫案 
　　俄僑馬曼託夫、被狙擊斃命後、正兇及從犯各一人、業經捕獲、另有俄僑一人、因有敎唆嫌疑、在研詢中、行兇者名廖方林（昨報譯爲劉芳林）三十八歲、充任住居孟德蘭路某華人之保　、於犯案翌日、由法捕房會同公共租界捕房、在其雇主處拘獲、嗣後　其供述、於本月十六日晨、在愛文義路一四七五號捕獲一華人、名章星武者、據供係受某俄人之指使、代爲招雇行兇奢、該俄人曾允酬勞三千元、並先給付三百元、又悉與此案有關之其他數華人、亦已落網、現覊禁法捕房、以便賡續偵查、又俄伶人賀凡斯、因有與聞此案之嫌疑、暨其他數俄人、皆與此案有關者、至今仍遭法捕房拘留、 
　　伊凡諾夫案 
　　英文大美晚報云、上海白俄移民委員會主席伊凡諾夫被刺殞命後今日（十七日）午後二時在靜安寺公墓舉行葬禮、聞伊氏於前兩片內、會屢接囑渠辭職、否則加以殺書之恫嚇、兩週前、曾有某人約伊氏會晤、但伊妻已見恐嚇信、且知寓所附近停一汽車、內有形跡可疑之華人五名、久候不去、故伊氏並未赴約、上星期四日、伊氏曾向白俄委員會委員基慶氏謂、渠已屢接恐赫信、意欲辭職、翌日、伊氏又與此間俄商會會長葛列戈里夫商談、吿以生命危險、故擬辭職云、公共租界警務處、刻正嚴密偵查此兇案、然詳情未悉、 
[柏薌邨內　學生被捕　男女共七名]  
　　昨日上午三時許、法捕房政治部接獲密報、即派中西探員馳往勞神父路菜市路西首柏薌邨弄內、拘捕四男子，三女子、共計七名口、均屬靑年學生、向在愛多亞路浦東同鄉會大樓中華職業學校肄業、被捕原因、一時無從明瞭、諸人被捕後、即一併帶回盧家灣中央捕房偵查、 
[黑牌汽車疾駛　開槍射擊舞廳]  
　　昨晚九時許、有一黑牌汽車飛駛經過北京路寗波路口偉宮舞廳門前時突聞該車內有人出槍向偉宮大門連開三槍、旋卽開足速率向北而去、幸未傷人、後捕房派探捕前往、從事偵查、 
[米包坍下　壓死兩人]  
　　米商陸俠男、因營業獲利頗厚、近租賃新永安街三十八號舖面房屋組織靑春米店，正籌備進貨、僱用夥友學徒老司務等進店、於今天開市營業、詛知禍生意外、變生不則、綠店內米包堆置不愼、於十六日早晨七點五十分時、所堆米包忽然坍倒、致有該店學徒范繼長今年十四歲·嘉定人到店甫一日夜因不及避讓、被數十包米袋坍下、壓傷頭面、頃刻身死、即經報吿捕房、將屍舁入騐屍所、一面派人下鄉催促死奢生父邱保良（死奢係過繼與范姓）來滬、於昨日到案、領屍收殮、 
[土販被捕]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗等偵查近有人在華北運來大宗烟土、在滬銷售、先在北海路十八弄拘獲看弄人湖北人宋興寳一名、抄獲烟土樣品少許、經供出、在北海路三十號三樓、拘獲湖北人侯定臣一名、抄出鴉片一百二十兩、皮油一百四十兩、法幣一百四十八元、以及圖章包皮紙等甚夥、經供出之後、又在愛多亞路統一旅館二十三號房間等處、弋獲魯人李建淸陳鍾恕王明東姚雨生·謝雨生·李五洲·趙振甫·婦人劉高氏等九名、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以尚須調查、請求准予改期、經蕭推事質訊之下、論令押候改期再訊、 
[西式木器業　職工昨怠工　全市各店完全停業]  
　　本市西式木器製造業職工七百餘人、此次要求資方改善待遇、增加工資、曾數度交涉、未獲效果、乃實行怠工、全市各西式木器店均吿停業、本市最著名之毛全泰木器號、亦被迫停歇、 
[十路公共汽車　昨日肇禍兩起　撞傷男子並輾斃一孩童]  
　　咋日下午二時許、新閘路派克路口、有十路公共汽車一輛、不愼將一行路男子孟月庭（二十八歲）奢撞倒、輾傷右腿部、經車送寳隆醫院醫治、又昨日下午四時三十五分、有一男童經過小沙渡路馬白路附近、被十路公共汽車撞倒、車輪輾過頭部、當塲傷重氣絕身死、 
[悼狄平子先生　報界碩彥又弱一個]  
　　舉世正悼張季鸞先生之喪，而前時報主人狄平子先生，亦於此時逝世，今日爲狄氏五虞家奠之日，懷念耆碩，彌覺神傷。 
　　狄氏于二十五年春間，忽患重症，險遭不測，嗣難略愈，然已動作不能自如。近年耽心佛學，以書畫自娛。自本年八月一日遽爾抱恙，醫藥罔效，於十四日病故滬寓，遺體安葬於大塲馬橋。先生名楚靑，字葆賢，號平子，別署平等閣主人。早年負笈日本，歸國後提倡維新甚力，屢遭艱險，以是爲梁任公所推崇。甲辰創辦時報，致力於文化事業，厥功甚偉，其尤著者，則爲時報之短評。民十印行之時報紀念册有云：「本報首創時評，分版論斷，扼其機樞，聊繼汝南月旦。」「一國盛衰，端賴敎育，發行之始，即致力於此，未嘗稍怠。」此數者確爲時報當年之特點，爲時人所稱道。氏復創設有正書局，廣搜精品書盡，以精妙淸新之印術，餉遺於文化界，其最著者爲（一）漢晋西陲木簡彙編，（二）六朝造像精華，（三）平等閣藏晋唐法帖，（四）芥子園畫譜。狄書法精湛，宗虞永興，嘗云。，「唐人書如顏柳歐薛，均以端方嚴重勝，獨永興以韻勝，結體取散不取整，用筆取輕不取重，吾謂永興能得右軍之神者在於此。」以見氏對書法之獨到工夫。平等閣詩慷慨激昂，亦會風行一時。 
　　各界碩彥，痛狄氏之喪，分致輓詞，七十八叟沈恩孚聯曰： 
　　「好古數藏家，書畫流傳，萬口爭誇平等閣。維新推老輩，滄桑感喟，九原方見中興年。」陳詩輓云「海上依門館，論交四十年，風塵俱老大，詩酒憶纏綿。救國遐齡屆，乘雲凈土旋，佳兒猶遠道，臨奠一潛然。」 
狄平子先生遺墨 
[西風社代徵敎師]  
　　霞飛路五四二弄四號西風社讀奢服務部、代某公館招請女性幼稚敎師兼保姆一名、須具初中以上程度、年在三十左右、能操國語、須　妥實担保、住公館中、除供膳宿外、月薪七十元、凡身家淸白、體格健全之女子、可向該社接洽、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、日本以南有颶風、午刻進至北緯二四度東經一一二度一二〇哩以內、風向西北西、風力水悉、第二中心午後二時進至北緯二七度東經一三三度六〇哩以內、風向北北東、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八四·二、最低六六·九、去年同日最高七三·八、最低六〇·三、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[香港當局　發表上屆教育概况（一）　教費增至三十六萬六千餘元]  
　　（香港通訊）香港敎育當局、發表上屆敎育概况、（一九四〇年一月至一九四一年三月三十一日）加以簡單說明、分成丸項如下、 
　　一般情形本年本港敎育較重要事項、有下列六點、（一）設立體育手工·生物·幼稚園及家事等訓練班、以養成敎師供官立及補助學校之需、（二）重行改訂官立英文學校低級班課程、組織委員會草擬中文課程、（三）組織敎科書委員會、審查各科所用之敎科書、（四）設立羅富國師範學院、該院新校舍於一九四一年二月落成、（五）英文學校因疏散令關係、大多數學生及敎員、均於一九四〇年七月離港、因此除九龍英童初級學校及山頂學校、仍各開一班外、其餘官立英文學校悉行停閉、（六）補助各學校及各中文學校之新章程、經已草就、正呈請英京殖民部核准、 
　　關於立法行政與管理一般事項　（一)本年度並無新法令和新規程頒佈、（二）擴大敎育委員會之組織、現該會之委員、包括甲。港大敎育學校敎授、乙·學校衛生官、丙（羅富國師範學院院長、丁·香港敎師聯台會代表一人、戊·補助學校委員會代表一人、（三）補助各學校之新規程、業經通過、並規定領受補助金各校之入學試、就學及課程等項、 
　　財政狀况一九三九年度與一九四〇年至一九叫一年度十五個月之財政狀况、在支出方面、一九三九年度計二二二二八四九·一八元、一九四〇年至一九四一年度計二八五九三八五·叫六元、收入方面、一九三九年度計二八六三二六·五〇元、不敷一九三六五二二·六八元、一九四〇年至一九四一年度計三六六五二九元、不敷達二四九二八五六·四六元、 
　　初等敎育　男童、（一）英文學校、第一歐籍學生英文學校、自一九四〇年元旦起、官立學生之收費、的增百分之四十、一九四〇年七月疏散結果、中學關閉奢共六所、中有私立學校四所、官立學校三所中、有一所完全關閉、其餘兩所亦僅部分上課、第二亞洲學生英文學校、政府均繼續辦理、總共有七所、其中五所在市內、另兩所在鄉間、補助英文男校七所之低年班、共有學生二千五百三十四名、另有八所補助英文女校、其中有低級男童二百八十八名、此外私立之英文小學日校共三十一所、學生一千三百五十一名、私立英文夜校六十九所、學生二千八百零五名、（二）中文學校、鄉村方面本年度津貼學校數目已由兩校增至一百十五校、有學生六千三百五十三名、非津貼學校中、有日校四百十一所、夜校二十六所、共有學生三萬九千零七十三名、 
[全國學業競試　部令嘉獎院校　中央大學等十二校]  
　　（重慶航訊）敎育部去年舉行第一屆全國專科以上學校學生學業競試、計分甲乙兩類、決選生名單、業已先後公佈、最近對於學生參加是項競試特優之院校、特以部令嘉獎、　照錄第一屆全國專科以上學校學生學業競試成績特優應予嘉獎之院校名單如决、第一國立中央大學、第二私立嶺南大學、第三國立武漢大學、第四國立浙江大學、第五國立中山大學、第六叫川省立重慶大學、第七國立厦門大學、第八八私立東吳大學、第九國立西南聯合大學、第十國立師範學院、第十一私立復旦大學第十二國立四川大學、 
[青年會請　徐籙謨講日蝕]  
　　本月廿一日日蝕、中國境內可見到其全蝕、實爲四百年來難得機會、中華基督敎靑年會爲灌輸學生天文常識及指導各界如何觀測日蝕起見、特定於本星期六（二十日）下午四時，假八仙橋靑年會大禮堂舉行日蝕講座、聘之江大學名敎授徐籙主講、題爲「日食原理及其觀測方法」、氏曩曾研究天文學多年、近執敎於之江大學、擔任土木工程系最小二乘方」「高等材料力學」「高等結構」「土石結構及基礎」等各課、甚得學生之信仰、屆時必有一番宏論、關心科學者、幸勿失之交臂、 
體育新聞 
[百樂門體育會發起　慈善籃球大賽　邀請藍白滬星參加對抗　全部收入悉捐助貸學金]  
　　本市百樂門體育會會長顧聯丞氏、平素急公好義、樂善爲懷、其主持下之百樂門籃球隊、歷來爲慈善及公益事業效勞、指不勝屈、茲悉百樂門方面、目下因讓分籃球、即吿結束、自備塲地、荒蕪未免可惜、顧氏並鑒於本市申新兩大報所辦之貸學金 
　　甚見美滿 
　　而本市難童敎養院方面、適父有升學儲金之籌設、因決定主辦一慈善籃球錦標賽、擬邀請全滬籃球精銳藍白與滬星兩隊、分別與百樂門舉行一對抗賽、各採三賽兩勝制、分設兩個錦標、惟藍白與滬星、則並不相逢、蓋藍白滬星雙方、球員大半雷同、合則彌堅、分則不免渙散、全黑與强華其例亦然、故此决未邀全黑加入、將來 
　　門票收入 
　　平均分作二份、分別捐充、申報之助學金、新聞報之貸學金、以及難童敎養院之升學儲金、完全不除開支、全部籌備費用、以及一切開銷、均由百樂門體育會解囊捐助、並爲昭示大信起見、除將發售門券、送交上述三機關蓋戳外、並將當日銷出總數、當塲揭示塲內、更將票根攝影備查、至於義賽展幕日期、暫定於 
　　下星期三 
　　開始、主辦當局、曾於昨晚召集有關各方、舉行第一决籌備會議、其他詳情、當於日內决第披露、按藍白隊爲本屆災童義賽之錦標隊、滬星則曾於夏令賽中挫敗强華、目前强華將以百樂門之名義、與兩隊分別對壘、更爲球迷所日夜盼望者、故將來戰幕展開、其精彩緊張與刺激、當在意想中也、 
[參加可可盃賽　猶太陣容公佈]  
　　可可盃慈善小型足球賽、被邀參加之十强中之猶太隊、原定於褐幕日與瑞堂交鋒、旋以該隊耍求展期、決改至第二幕中舉行、猶太在西聯賽中素有「黑馬」之稱、昨由該隊主幹公佈出塲陣容、 
　　柯恩 
　　克利麥　蘇麥 
　　梅耶 
　　史登　李浮　羅森惠　傑可勃　地飛 
　　（預備員）麥立歇、阿斯、茀列特倫特、 
[運動簡訊]  
　　香港訊、滬足球名將孟義良抵港、東方星島兩足球隊、正在秣馬厲兵、江善敬供職海關、放棄足球生涯、許竟成隨南華出征、不幸傷膝部、 
　　滬星體育會會長張叔良君、今春赴渝、沿西南公路去黔滇各處觀光、的十月底仍回陪都、入國立中央大學法學院求學、小球友誼賽、國聯對光夏，於今日下午五時半、在光夏舉行、 
[華隆盃個人乒乓賽　十月一日揭幕]  
　　華隆乒乓隊昨在該隊所召開委員會議、到委員胡光軒陳天爵吳冠一王澤人小姐、暨參加盃賽隊員等共二十餘人、由胡光軒主席、陳天爵報吿盃賽籌備經過、旋即決議全部名單、十九人加入奪標、採單循環制、五賽三勝、用一〇二　連環牌標準球、並定十月一日揭慕、請院長丁濟萬致開幕詞、茲錄十九將名單如下、 
　　陳天爵·沈士倫·沈士英·王星緣·鍾賢方，邵玉岡·林文虎·王贊臣·鍾經奇·胡光軒·胡倜民·章尚寗·林文瑞·沈松亭·李宏元·沈炳楠·洪信奎夏見賢·王創記萬鈞、 
[明華小足球隊成立]  
　　明華小足球隊、係明華棉毛織造廠楊吉人發起組織、歡迎友隊的賽、通訊處天潼四六四六弄八號明華棉毛織造廠楊君收或仁記路八十一號協利洋行張全發君收、陣容如下、會長楊吉人、幹事徐桂林、領隊魏仕耕、敎練方榮富、隊員姚斌·陳友根·顧維德·王友如·湯永興·張順發·張全發（隊長）·翁冉元·劉興發·王福興·徐金祥·徐國平·葉秉臣·唐根福、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[拖] [  蕭雲]  
　　人有生也就有死。但是死的快慢，却略有不同。有人一病即死，其來也突；有些患慢性病的人，雖然病勢危篤，命在旦夕之間，可是却可以拖延相當的時日，然而結果也仍不免一死。所以有些病人的家屬，看見病人在「拖」的時候，特別是患了苦楚的病痛的，往往情願病人早死。這種願望並不是殘酷的表現，反而是以人道爲出發點的。因　在「拖」的時期中，生命已經喪失了意義了。 
　　有一種人在做事方面，也有「拖」的習慣，特別是遭遇困難問題的時候，更是一拖再拖，拖到事已臨頭，不能不去應付的時候，才肯動手。這種不好的習慣，正足以表現當局者的不敢面向現實，以拖爲暫時逃避應付問題的手段而巳。 
　　連日甚受各方注目的美日談判，不論當局者宣傳得多麼巧妙，我們也不妨視之爲「拖」之一種。美日兩國間的矛盾，是有目共睹的事實，不是「諒解」的呼聲所能掩飾得了的。太平洋關係複雜的問題，也不是兩國的單獨談判所能澈底解決的。在這擾攘的世局中，我們固然不願意再看見有人以兵戎相見，使更多的民衆遭受更大的痛苦。但是希望這種拖延式的談判能够長久保持太平洋上的天下太平，也不過是一種令人快意一時的妄想而巳。 
社會 
[應該節育否？] [  菲了]  
　　應該節育吾？ 
　　此時此地，要回答這個問題，似乎得加上一些考慮。但一個摸着實際的人，他會頂爽直地告訴您： 
　　「最淸楚的答案，就是把「？」除去，換上一個現在式的「！」！」 
　　我同意這句話。 
　　山額夫人，施託博女士等，撒下了這幸福的種－節制生育，給歐美人士在「性」一方面，看到了眞諦，至少，他們對「量」和「質」的比較學的認識上，已推展到人種優生方面去。 
　　我聽到一個美國朋友關於「節育」的宣傳： 
　　「您別以爲露絲比您高一個頭，身體比您結實幾倍，是單因她牛奶喝的多，運動玩的勤，要知道，她不過是「一個妹妹」的姊姊；您呢，乃是「九個哥哥」的妹妹啦！」 
　　這個崇「質」觀念，和我國的「子孫滿堂」，適得其反，因此，節育運動在我國，也就停滯在前一個世紀上。傳統思想的革命，是一件最困難不過的事，思想蒂固，幸福就跑不遺去。我國在道上面的吃虧，何止這一樣？ 
　　漫無節制的生育下的產品，嚴格來說，沒有一個是够得上標準的。您可以瞧見自己或您兄弟們在健康方面的缺憾。這個缺憾，就使整個民族趨向「弱」的途上去。 
　　我承認一個母親是應該發揮她母性的偉大的，但，她倒底不完全是一個生產機關啦！全部的時間，精神，統給成羣的孩子佔了？或是還有其他的使命？她們那一聲沉長的歎息，是宇宙中最慘慄的聲音。 
　　再說做爸爸的：如果他要憂慮到麗麗的學費，琳琳的皮鞋，喜喜的餅乾，貝貝的奶粉，和妻的大肚子，您想，他的頭腦還容得下二房東的臉孔，經理的架子？更談不到他還有餘力向事業和前程來發展！ 
　　那麼，要是我更是一個第十位的妹妹，我鬧着要背書包，要上幼稚園，跟隔壁的小琪一樣，媽就用一副複雜的臉向着我： 
　　「孩子哪，媽怎會不知道，您的福份却給您的哥哥姊姊們佔去了；反之，他們的也給您佔去了......」 
　　經濟，家庭，社會，吿訴您會失了「養」和「敎」！ 
　　節制生育，並不違反國家現階級的需要。軍隊的量與質，不止是機械的，更是兵士的；機械是量質並重，兵士，則質勝於量。 
　　「熱血，需要鋼一般的身體來配合一，戰塲上的如此，補充的更如此！明日的戰士，是沒有一個「排骨好漢」的！ 
　　如果，我們的視綫是對的，就戰後的提倡節育是更合需要的，正像山額夫人在上次歐戰完畢後倡導一樣。 
　　實際來說，節制生育和獎勵生育並不矛盾，是怪合邏輯的。推　生育責任，從事享樂觀念的人物，應該負起生育的義務來！同時，一般「多子多孫」而像落在水火深淵中的痛苦者，我們得給他們解放！所以，提倡節制生育是偏重於勞働階級的。 
　　不生者生生，多生者優生，節育的最後目標也不外於此！ 
史話 
[禪位] [  柷敔]  
　　艾子新解之四 
　　艾子是「故事棧房」，現在他又要講故事給我們聽了。 
　　唐堯繼承了他父親帝譽的皇祚，把國家治理得非常有生氣：定官制，立巡守，朝諸侯，眞是一個理想的天子。他一共做了一百年的皇帝，但做到七十年的時候，他覺得已衰老，辦事不能對勁，就有退隱的意思。 
　　他首先想到他的兒子丹朱。丹朱的學問還不錯，只是有旅行病，歡喜旅行的人那裏會治國？ 
　　沒有辦法，堯在上朝時說 
　　「朕已年老，請各位保薦幾個賢人來做王，因爲國家到底不是私人的東西。」 
　　於是大家分頭物色，結果，找到了兩個：一個是隱居在沛澤之中的許由，另一個是孝順的農人姚重華（就是後來的虞舜）。　先接見許由，爲了隱士必有奇才。 
　　許由入「宮」了，看見土階只有三尺高，屋頂上鋪些亂稻草，橡子原來是天生的樹幹，就想：「小客棧也要漂亮些呢！」會晤後，「宴席」來了：泥製的飯碗，石製的飲器，發黃的糙米，藜　做的湯。 
　　「許賢人，朕想把江山讓給你。」堯做了個「請」的姿勢後說。 
　　「好天子，這樣做皇帝誰受得了？」一拂袖，我們的隱士辭別了。 
　　夢想做大官的人夢想富貴：「千里做官只爲錢。」現在有許多靑年人不要做大事，而要做大官，看了這故事，將啞然失笑了已。 
[天然的結果]  
　　編輯先生：貴刊八月二十七日「來稿精華」中有華奮君一文，述及「爲什麼男的總比女的長些。」他以爲男子在封建制度中享受較女子爲優，所以身長完全是男性中心制度所造成的。 
　　關於這點，我未能同意，我以爲這是天然的結果。因爲我們試看動物界中，一般的情形雄的總比雌的來得雄壯些，高大些。這原因是山於雌的負有生育和撫養幼小動物的責任，餘下來覓食保衛的職司，必然留給雄的担任了。只有强健的體格才能勝任覓食與保衛，這就是造成雄性物動物較高大的原因。所以我以爲這並不由於嚴重的社會制度，我不信在動物界中也有什麼男性中心制度。區區意見，願假貴刊一角之地公諸討論。石麟啓 
軍備 
[現代軍隊的眼目] [  克忠]  
　　在此次歐洲大戰中，關於戰術及武器方面，難有重大之改變，然有一部份軍備，則一仍其舊，與前無異。第一次歐戰之時，陸軍所恃以爲眼目者，乃臘腸形之汽球，今日各國陸軍改用以試探敵軍動作者，仍爲此臘腸形之汽球。汽球之下，　有籃座，可容偵察員二人，汽球昇入空際之後，偵察員即可高瞻遠矚，窺察敵情，而後將情報傳達於陸軍。軍隊的動作，就靠着這種報吿而決定。這種偵察汽球可說是現代軍隊的眼目了。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　玉崑却不贊成他這種話。 
　　「別這樣婆婆媽媽的！老三，戲不唱十多年，你怎麼還是這股勁兒？」他把身子站住了，彷彿很着惱地說：「祗要你肯聽我的話，你女兒的事就算交給我了！」 
　　在這樣憂患交迫的時候，突然來了一個自小在一起長大的好朋友，秋海棠的心裏，當然已把他看得像天上掉下來的救星一樣了。尤其是玉崑這上個人，更和別人不同。單是梅寳出生時的一套巴戲，就完全是他一個人所辦妥的。他機警和勇敢，差不多可以說是跟他的歡喜喝酒，同樣是尋常人中少見的；祇要一想起以往的事，就不由秋海棠不信服他。 
　　後來那個焦大夫給張老六請到了，他是給秋海棠治過上次那塲大病的，醫道相當不錯，便照例替他開了一張疏導之中略帶補性的方子。　（一二四） 
 
 
 

Page 12

 
 
 
游萟界 
[三百萬金新建築　皇后大戲院行將落成] [  秋聲]  
　　另建寶塔---雄壯美備　二千座位---精雅寬舒 
　　影迷們熱望着的「皇后大戲院」"Queen's　Theatre"是已在日夜興建之中了。皇后是在虞洽卿路漢口路角，面臨跑馬廳，它的地位，正是全滬的娛樂中心，因此每天有不少人們經過那裹而關心着它。記者昨特趨訪該院主人張松濤君，承將該院興建情形詳告如下： 
　　「皇后的籌備是在一年之前，那時已有不少富商注意着一品香隔壁那方空地。我因爲光華影片公司成立以後，情形不壞，因此，我對於電影事業更感到興趣。我在想：電影是一種企業，不能同一般消費的娛樂事業可比，所以我便邀同了朋友們以最高代價，得到了那方空地。 
　　「但是物價天天在飛漲之中，因此從發動到現在，一切物料，已超過預算五倍以上，這是萬萬想小到的。以前一座第一流戲院，十萬二十萬資本或許已够；而在如今，可非百萬元以上不行了。而我們所下的資本，確數爲二百萬兀，因爲我們相信不是這麼寬裕，將來一切難免因简就陋的。 
　　「關於皇后的一切設備，設計者是一位有名的外籍戲院建築師，在上海，他也是著名的建築師了。根據他的意見，將來正面貼對廣大的跑馬廳，但在漢口路轉角上，另外建立一座十分壯觀的實塔，這寳塔如果從靜安寺路國際飯店那邊望來，晚景是多美麗偉大。」又據張君說：「全院座位一共二千隻，樓下一千二百座，樓上八百座。在座位之間，有十分寬舒的距離，這點最最注意。至於銀幕和放映機等，都由專家鑑定和承裝。」 
　　那末什麼時候開幕呢？他說當在兩個月之後，無論如何，聖誕節前，當可與滬上人士相見。現在，每天派員在工塲上監視，甚至還開夜工。 
　　外傳皇后決映國片，也有人說將映西片，關於這一點，出乎意外的，張君報以一笑之後，說道：「映片方針是早決定了，可是恕我未到宜布的時候。」 
　　職務方面，也早經決定。總經理一席，當然屬諸張氏，李祖椿李英兩君分任正副經理，吳承達君爲廣吿部主任，他們都是對電影事業極有經騐的。 
[「人之初」觀後] [  疾風]  
　　雲海劇社自今春公演「流水浮雲」之後，差不多整整平年沒有與觀衆見面了，這决他們假座璇宮公演「人之初」，正如他們自己所說：「我們已盡了最大的努力了」。 
　　「人之初」這劇本的被熱烈採用，在主持奢至少抱着改革社會與敎育民衆的偉大使命的。不錯：社會上正充滿着像張伯南　樣典型的人物，書店老闆的一付高度眼鏡，電車賣票員的呼么喝六，公共塲所女招待的二分之一少奶奶腔，還有四輪階級官僚派頭的尷尬相，在這裏都淋漓盡致地刻劃出來，它不僅反映着時代的缺陷，儘量暴露它的陰暗面，而且還相當地指出適應環境的重要，與改革社會的責仟就在每個人民的肩上。 
　　講到演員，那無可諱言的以司徒琦飾的張伯南爲較可觀，他先後表現了三種完全不同的姿態：鄉村窮秀才的苦悶老實，迷於女色的木偶戇態，以及買辦階級的作威作福，都由他一手包辦，拿得穩也坐得定，可說無虛可乘，許麟的校長先生，表演得也不錯，不過稍微低級趣味些，但也限於臺詞而無法更變的，蕙風的蕭麗蓮，演技與詞句，並臻圓熟，但欠把握劇中人的個骨，說得不好聽點，就是尚少風騷與放浪的表情，與淸宮怨「辱妃」一段犯同一毛病，此外云卿的郭敬亭，也較滿意，總說起來：這齣戲的演出，是化了相當代價的，同時也收得了等樣價值的效果。 
[九一八紀念　娛樂塲停業] [  星]  
　　今日爲九一八紀念日，各華商電影院及平劇院，均將停業一天，以示不忘，又洋商如大光明南京等，亦一律暫停營業。 
影人速寫 
[（二三）却利·卓別麟（Charles　Chcpiin）]  
　　卓別林三字在我國一般人士的腦海裏實在是太普遍了。只要在畫片上看到一條手杖，一撮鬍髭，一頂破舊的圓頂呢帽，八字形靴子的速鎖，就耍想到卓別林的身上了。他生長於英之敦倫素有藝術遺傳性的家庭裹，所以他的成功一半也因家庭環境的薰陶而成。生於一八八九年四月十六日。在一九一〇年來到美國一個游藝塲裏做喜劇的主角，後來他因飾一個酒徒，而給人的印象更深刻，於是足够和凱司東影片公司訂立一年的合同。後來他又和小范朋克及曼麗璧克馥等創辦聯美公司。他曾二决離婚。自從拍攝「摩登時代」一片，因尋覔一女主角，而寳蓮高黛遂成爲他的安琪兒和「卓夫人」了。無疑的他是世界聞名的大明星，誰休想能趕得上他偉大的成就。 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　現在三桂說了出來，倘我不允許時，非但失他的面子，且反結了一個怨隙，將來大亂發生時，他非但不肯來保護我一家，且恐他恨毒了我，乘機要害我呢。唉！這眞是一個難問題了！然而時間是絕對不容他猶豫的，他對圓圓看了一眼，期期艾艾的答道：「將軍垂靑於這小女子嗎？唔，......唔！......想......」，三桂道：「我這個不悄之請，國丈能恕其在妄而賜諾嗎？我想君子成人之美，國丈一定能够見賜的」，田宏遇被逼得無可奈何，只得說道：「將軍旣是憐愛圓圓，老夫自當成人之美，割愛相贈，但......」三桂不等田宏遇的話說畢，早把手中托着的一杯酒，咽嘟嘟地喝下肚去，拊掌笑道：「謝國丈大德，使有情人得成眷屬，我今天快活極了！」遂伸手一拉圓圓的衣袂道：「圓圓還不快快拜謝國丈的恩諾嗎？」圓圓給他一句話提醒，連忙立起身子，向田宏遇盈盈下拜道：「謝大人的洪恩」，圓圓這一謝，好似敲釘轉脚，田宏遇冉也不能圖賴。他只得苦笑了一下，對他們二人勉强說道：「恭賀你們二位成就了一對有情眷屬，花好月圓，將來莫忘了老夫。」三桂道：「好一個花好月圓，我與圓圓一輩子忘不了國丈的大德。我們二人理當各敬國丈一杯。」說罷，便和圓圓向田宏遇各敬了一杯酒。田宏遇酒在肚裏，悶上心頭，覺得這兩杯酒可謂別有滋味，是苦的澀的酸的辣的，毫沒有一些兒甜意。　（一七三） 
 
