# 1941 - 40 - 4924046

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英美兩大海軍國家　共同防衛遠東前哨　英宣布新加坡埋雷區界線　增強海空根據地阻日南侵]  
　　倫敦　英海軍部宣布新加坡海峽東面入口處海面敷雷後、船舶欲駛過該區者、必須向英海軍當局請示路綫、敷雷區界綫北為北緯〇二·四四度、東為東經〇四·三〇度、南為北緯〇一·三五度、西為馬來海岸、（十七日路透社電） 
　　倫敦　非官方人士昨分析海軍部之文吿稱、馬來半島東南區域之敷設水雷、有效地將由泰國、中國、越南及日本至新加坡之主要路綫加以阻塞、此間認為、此種措置、乃再進一步增強該處之海空根據地、此間並認為、此項舉動、乃企圖使本週內因日本或將隨德國春季總攻實行南進而起之緊張局勢、趨於寬弛、安不可破之新加坡要隘、最近已由皇家空軍白蘭罕轟炸機及澳洲轟炸機數隊加以增防、觀察家相信、英國遠東軍總司令樸芳到達澳洲之舉、亦足表示英帝國進一步與澳洲合作、以防衛英國之遠東前哨、此間認遠東局勢尚有一間接之重要點、即據傳日本正與泰、越進行談判、企圖在該兩處取得空軍根據地是也、惟央人之驚惶、已因英·泰之互不侵犯條約及泰方公報謂對英之「甚佳關係、仍未遭受損害」而稍感安慰、英方評論家預測、日本如向新加坡有所行動、則英·美勢處合作加以應付、星期日泰晤時報云、世界上兩最大海軍國英·美·將站在同一綫上、以防衛馬來亞、而抵抗日本侵略、乃屬明顯之至、該報又云、日本或夢想英國海軍無力東顧、美國海軍亦未必參加、果爾、日本勢將有好夢突然破碎之一日焉、（十七日合衆社電） 
　　雪梨　澳洲司法大臣兼海軍大臣郝斯、昨夜廣播稱、大局雖云嚴重、然余未見何事可使抱決心之澳洲人民有驚惶之必要、澳人聞代理首相與反對黨領袖上週所發聯合文吿、為之不寗甚至稍感惶慮、實則此種現况行將過去云、外務大臣史蒂華德亦發表演詞謂、吾人茍未體認現局之實情、則將受紿、茲有一國、姑置傳統習慣與過往友誼於不問、即將相互關係與地理聯繫而言、亦應與吾人和諧共處者、乃竟與澳洲之敵締結軍事同盟、此誠為不幸之事、（十七日路透社電） 
　　馬尼剌　前中國財政部要員黃博士今日宣稱、遠東之危機係與歐洲之局勢相聯繫者、無論日本採取任何行動、其結果將有待於歐洲戰綫之發展云、黃博士自香港乘柯立芝總統抵此、渠稱、日本除非自覺頗有勝算之希望、將不敢參加太平洋之戰爭、因此日本正在等候時機、以待歐洲局面澄淸至確　有利於軸心國、黃博士稱、香港情形甚安　、已準備應付任何意外、港口已佈置水雷、以防不測、（十七日合衆社電） 
　　日本積極準備南進　軍艦飛機集海南島 
　　重慶　今晨各華字報紙對於英國在新加坡海峽敷設水雷及下令撤退泰國英僑消息、均以大字登載、中央日報載稱、日本現正在南進之積極準備、海防及河內之日軍、均已增強、日本第二艦隊之軍艦十一艘、聞已由上海調至海南島、同時、日本第二艦隊聞亦已駛抵該島、目下集中海南附近之日艦、已超過五十艘以上、並有飛機二百餘架、亦已由中國他處調至該島、掃蕩報則謂、日本尚未完成在南太平洋行動之準備、日本　集中十　個師團、供在南太平洋行動之用、而至今已集中於南海各　據地之軍隊不過數師團、况日本現仍等候由越·泰獲得根據地談判之完成、並信日本對於德·法談判之結束、亦正在期待中、（十七日路透電） 
　　重慶　中央日報載　、太平洋局勢日趨緊張、所有關心太平洋發展之各國、皆充滿期待之氣氛、世人目光皆集中於日本、不知其第二步行動又將如何、按日本之南進程序、並非始於今日、而實肇端於一九三九年二月十日、日軍佔領海南島之時、　蔣委員長曾稱之為「太平洋中之九一八事變」、日本在該島完成海·陸·空軍之建築、同時日本又因與越南訂立協定及最附之參加越·泰糾紛、現已處於控制南海之地位、吾人有必須鄭　聲言者、即太平洋局勢之穩定、實為美國　英　少之要素、是以吾人皆信美國之援英、須不以英倫三島為限、而應對新加坡加以同樣注意、目前因南太平洋而集中之日軍、其一部現集合於海南島·廣州·　洲島·西沙羣島、斯巴萊特羣島、及越南、駐廣州者為第十八、十四及三十八各師團之部隊、駐海南島者為近衛師團、第二十八及十一各師團之部隊、駐河內及海防者、則有近衛師團及第二十八師團部隊、上述各部隊均歸華南日軍司令部指揮、其一部將用以作最後佔領西貢及康蘭海灣、目前集中台灣之日軍、均有四個師團、其中兩個師團係屬新編、一個師團係去年十月由滿洲調來、尚有第五師團則係去年十一月調自廣西、甫於上月初旬改編完竣、駐台灣各師團、均不由華南司令部統率、而係直接聽命於東京總參謀部、（十六日路透社電） 
　　泰國否認與日談判　謂決置身糾紛之外 
　　盤谷　泰國無綫電台官稱、國外無綫電所傳、泰國現與日本談判、將准日本用泰國海軍根據地、以進攻新加坡一說、完全不確、日本從未在對泰談話中提及此事云、泰國公報稱、關於遠東局勢之緊張與泰國將被曳入戰爭之謠言、泰政府現信、並未有可使泰國與聞任何可能的衝突之發展、尚望一般民衆鎭靜忽擾、照常　事、泰政府依據國家建設之程序、力保安全與榮譽、泰政府並為民衆確吿者、政府將竭其最好努力、使國家處於任何國際糾紛之外、（十六日路透電） 
　　倫敦　當局為預防計、已勸僑居泰國之英籍婦孺離境、（十七日路透電） 
　　盤谷　此間英僑定今日在英使館開會、討論英使館勸吿英婦孺以速撤退之事、使館人員亦解釋該通吿之意義、（十七日合衆電） 
　　倫敦　每日電聞今日社論稱、當局勸吿泰國之英離境、當目為聰明之戒備、而不得目為危險在卽之明徵、吾人當憶當希特勒以軸心國鞭策下之人民總數自誇時、不列顚帝國東部與南部之代表方集會於德里、其代表之戶口達四成發一千六百萬人、每年之貿易總數達英金十三萬萬鎊、彼等尚未發展之戰爭力、實足可畏、地理的地位使彼等得以日見增長之權力、分配於寗之最亟之地、以保帝國之安全、澳洲一地力、足破壞日本納粹主義之南進威脅、因澳洲不特有素質至佳之戰士、且有良好之工業為其後盾、今全體人民方從事於偉大生產計劃也、然澳洲不過為能供給太平洋戰役中所需軍火之帝國兵工廠之一而已、文中　述及印度與南非工業之資源、又曰、日政府或可　省此種所給力之豐富、東亞會議中當尚有充分之智慧、拒絕希特勒命其作國家自殺之論也、（十七日路透電） 
　　大橋答覆議員問話　須在海外覓取諒解 
　　東京　外務次官大橋、今日在衆院審計委員會答覆某議員問話時、證實日本與荷印在巴達維亞之談判即將重開、繼謂、開係各國均有表示對日作無謂恐懼之顯明傾向、此種情形、係因英國　謠日本擬立即開始南進所造成、渠信最近美國務卿赫爾與英、澳及荷蘭使節在華盛頓之會議、或即係此種發展所促成、惟如有任何企圖、欲以流傳此項慮偽消息束縛日本、吾人自有加以　拒之必要、屆時嚴重之後果、恐將難以避免、故在目前極端微妙之國際局勢中、不但須在海外覓取諒解、且須設法防止國內　有任何意外之發展、吾人在海南之利益、雖屬　係生死之問題、但應用武力、勢將引起破壞、對於日本亦有不利之應響、日政府之政策、係欲以和平談判到底之手段謀取解決、（十七日路透社電） 
　　東京　東京日文報紙、今日大字登載華盛頓之電訊、述上星期六國務與英·美·澳·荷使館會議之情形、然大部份報紙對局勢不加評論、赫爾氏與荷駐華盛頓公使勞頓會晤後發表公開聲明稱、荷屬東印度將「抵抗侵略」「讀賣新聞」對華盛頓之局勢、標題「聯合反日示威之討論、集中荷屬東印度之問題」、（十七日合衆電） 
[美陸軍家屬　首批離菲]  
　　馬尼剌　首批美軍人家屬六十七人、今日乘美軍運輸蓋伊托林號返　、尚有美軍家屬將於最近乘格蘭號運輸艦返美、另有　運輸艦兩艘將抵此、幫助美軍　退家屬、可靠消息稱、美運輸艦六艘、現已首途來菲、載有　後備軍官及供應品、據信該六艘返美時、亦將用以撤退此間美軍家屬、（十七日合衆社電） 
[美租借法案　參院將予通過　國防生產管理處成立　美將成民治國兵工廠]  
　　華盛頓　浦金昨晚自英國霍歸來後、參議院今日開始對租借法案作末次辯論、在羅斯福總統聽取霍浦金報吿關於歐局之直接情報後、該法案即開始踏入最後之一階段、霍浦金曾留英一月、歸來後表示英國如能獲得美國之充分援助、則可必獲勝利、並言及渠之報吿是否將公開發表以冀左右國會、擁護租借法案者、今日開始活動、冀圖獲得立法上之通過、並已推派喬其亞洲民主黨參謀員喬治、坎特基洲民主黨參議員白克萊及維爾蒙州共和黨參議員奧司汀、反對者亦已準備反擊、已召集最善詞會者在明日出塲、同時擁護羅斯福總統以糧食及軍火供給英國、蒙坦拿州民主黨參議員惠勒稱、此舉係欲獲得農民之擁護云、（十七日合衆社電） 
　　華盛頓　租借法案之最後段落將於今日在參議院中開始、反對派亦深知本案之通過、已不能避免、惟仍決心力求減削賦予總統之各種大權、政府方面則預料、參議院可於十日內通過本案、（十七日合衆社電） 
　　華盛頓　最高國防新機關、已開始　行使美國成為世界最大之兵工廠、以供保衛民主及自由生產管理處、已依行政命令而成立、羅斯福總統在一月七日簽署該處委員四人之任命、為實業家納特生、工人領袖希爾門、陸長史汀生、海長諾克斯、在未來之數月間、OPM三字（即生產管理處之簡寫）將與早期之NRA（復興運動之簡寫）同樣重要、而為一般公民所熟稔、NRA總統冀圖打破景氣之一法、而係OPM則欲求軍事生產之加速、使英國可擊敗德國、自上次大戰威爾遜總統任命巴魯克為軍事工業局主任以來、英國聯邦政府之嚴格統制全國經濟事業、無若此次之甚者、在此次危機中、以國內重整軍備之任務委諸於小組織者、此次尚屬首次、OPM將依照總統所受之廣大權限而進行之範圍、可於四委員所發之文吿觀之、下文為文吿之一部、「吾人如欲使美國軍火之製造足供保衛民主及自由、則吾人必需全國之男女老幼、皆積極的、　進的及熱誠的合作、如此惟有使國防上之必要、在最近之將來、高出其他之一切、對管理方面而言、工業必將其事業置於立即鉅大擴張之可能效果之下、戰時漁利之企圖、必須嚴厲禁止、對工人而言、則工人之忠誠及明慧之合作實屬必要、工人均不可不正當利用其在現時世界危機中之地位、集體交涉及工人之權利已遇挑戰、對管理方面及工人方面而言、則倘世界之集權國獲得勝利、則資方及勞方、皆將成為全能國家之不自由的附庸而已」、實際上將美國平時經濟轉變、為戰時緊急經濟制度之責任、已由一主腦負擔、此主腦之名、為納特生、希爾門云、納特生前為通用汽車公司之要員、係於二十歲時自丹麥移來美國、在紐約船塢工作、自去年六月即任國防顧問委員會主席、希爾門亦係於二十歲時自立陶宛來美、嗣後即為布業工作之領袖、甚為活動、在任國防顧問委員之前、曾任工業組織大會主席、兩人之原籍國家俱係此次歐戰下之犧牲者、丹麥已受德國保護、立陶宛已於蘇·芬戰爭後為蘇聯兼倂，納特生現為生產管理處總裁、希爾門則任副總裁、史汀生及諾克斯則參加生產管理處之決策及檢查工作、生產管理處之下、分設三小組、其一為生產組、由納特生在國防委員會之助手壁格斯任組長、其二為採購組、由　國防委員會擔任採購之納爾遜任組長、其三為優先組組長、為史脫汀奴氏、氏為國防委員會之原料主任、國會給與總統之促進國防準備權限已由總統以行政命令移轉與生產管理處、該項權限、包括使工業優先獲得工具及原料或品之權、及接收反對國防設施工業之權、優先命令將由史脫汀奴為首之優先組決定、再由納特生及希爾門簽署、納特生·希爾門亦為優先組之當然委員、其他委員為納爾遜及韓特森、尚有一委員尚未宣布、大約將為壁格斯云、（十六日合衆社電） 
[日荷決重開　經濟談判]  
　　巴達維亞　頃據官方宣布、日本與荷蘭兩國經　談判、決定重開、雙方代表、定明日會商議事日程、（十七日哈瓦斯世界電訊社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[中英軍事密約說]  
　　去年十二月九日，中國國民政府與重慶英國大使館，對於日方所傳英大使在重慶正與中國政府談判秘密軍事協定的消息，各發正式聲明，予以切實否認。隔了兩月有餘，東京又於日前盛傳同樣消息，據稱中英正在磋商中的軍事協定，企圖維持英國在遠東的勢力，並阻止日本南進；協定內容將包括中國政府與星加坡成立一聯合防綫，以對抗日本的南進活動，並增加美國取道滇緬路運華軍火的供給。到記者選此題材的時候，尚未聞中英兩國當局對此消息作何否認；因此關於這所謂密談中的一切，局外人自無從懸揣所傳的信有可徵，抑或盡屬子虛。茲不問所傳爲虛爲實，亦不問中英當局對此消息否認默認或是認，或予不理，然有足評述者。 
　　最近兩三月來的國際，並無足以震驚世人的何種具體變故，然逐步逐步的演化却無日不在進展之中。從今日回想去年十二月上旬的國際空氣，旣可謂今非昔此了：英德在海峽的對抗作戰由長期的膠着而英國更形穩定，在地中海兩岸的會戰局面則義大利每况愈下近乎不能招架；中國在河南方面，打破了日方大規模的攻勢；日本的南進活動。從軍事政治外交乃至經濟種種方面，從事於露骨的鬥爭佈局：美國由國務卿赫爾與總統羅斯福二氏先後闡明美國必然的行動，而相借法案亦已突破了幾重難關，將到實施階段；這些事態正在繼續不斷的推移，使大天注視消息的人們反而不覺得局墊的漸變，好像天天見面的人疏忽了彼此漸肥漸瘦。在這短短期間，尤足綜合提示的，莫如英國從緬旬馬來星加坡以迄澳洲，公然强化其防務；荷屬東印度婉轉曲折的宣示其拒絕加入所謂東亞共榮圈，並決心以武力抵抗侵略；美國由種種表示之中，表示了至少對於星加坡與荷印的絕不放鬆絲毫；，這幾點，象徵着南太平洋反侵略防綫的完成。在兩個月前，誰也不能無所保留而作此肯定的說法。 
　　不但如此，還有可以大書特書的。據路透社東京電訉所傳，美國總統羅斯福氏在日本野村大使投遞國書時所作談話，於一般應對之外，羅氏『重申美除參戰以外，將繼續以一切可能手段援助英國之意嚮，並力言美國對華之深切關懷，已因相信中國與歐洲戰事已成整個戰爭之一部而益見增加』云云，假定所傳眞是曲達了當時談話的本旨，假定我們解釋而不謬，則羅氏身爲美國當局。亦國際權威，茲乃確指歐亞兩組戰爭乃爲整個戰爭的一部，無殊謂兩戰一體，對日作此諷示，此其意　的深長，及其可能的關連所及，影響所及，可謂遠大之至。茲姑不必奢陳怎樣關連，怎樣影響，然中英兩國今後的痛癢相關，休戚相共，在中國方面早已若此體認明白，而英國於恢復其抗德的自信之後對此亦能深切感悟，今則更由羅斯福總統爲之從旁道破。 
　　惟其然，關於所謂中英軍事秘密協定的消息，無論其是否已經簽訂於秘密之中，或確在磋商擬議之中，或兩國當局確猶議未及此，或既熟商而見解參差竟無成議，然在南大平洋爆發戰爭之日，兩國必因事實上的相需之殷亟而互助合作。此則即使沒有密約，殆已成爲兩國人士的心頭默契。嘗讀美人某氏的軍事論文，指出緬甸馬來與泰國法越一帶，假定發生戰爭，勢必有關全局，其論甚是：到那時候，中國軍隊絕對無疑義的是其間具有決定性的大宗力量！ 
[信陽日軍北犯　痛遭華軍伏擊　陽東南日後路被截斷　由新西犯日軍已潰退]  
　　重慶　軍息、（一）十六晨淡水附近步騎聯合之日向北進犯、華軍迎　、日傷亡甚衆、不支回退、（二）信陽日一部千餘、十三日經應信公路南犯、被華軍在重井冲附近伏擊、斃日多名、生俘五名、並獲軍用物品極多、（三）鄭道湖。太陽腦等處之日千餘、十四晨向峯口（沔陽東南）進犯、同時犯汶河口之日、亦分兩路西犯、均經華分別堵擊、予日重創、現華軍某部已將日後路截斷、與正面華軍夾擊、正痛殲殘日中（四）、十一日日艦一艘、滿載日兵、由大通駛至桐城東之潘家溝、藉飛機掩護登陸、向靑家墩進犯、經華軍某都截擊、劇戰三小時、日遺屍棄械潰退潘家溝、落艦退去、（十七日電） 
　　四會　蘆苞會戰、自十日晨起、迄十三日止、在華軍大捷　中宣告結束、戰鬥經過如次、日方此次進犯蘆苞、使用之兵力爲三十八師團兩個聯隊、及囗囗師團一個聯隊、人數共約五千餘、附山砲一二門、重砲兩門、其進犯路綫、以三十八師團兵力分沿四三公路及蘆苞公路作主力之攻擊另一部份兵力至新街、斜出赤泥白泥及國泰圩、包　大塘、以消滅華方兵力、擴大廣州外圍、掠括蘆苞物資、華軍事當局、對日情判斷旣明即嚴令守軍、加緊戒備、幷安排　略上之措置、日騎果於日機六架掩護、大舉進犯、華軍當分別於先覺院·獨樹岡·十九岡等地、據　迎擊、幷爲誘日軍深入、將部隊發移、華鏖戰旣作、始則作遠射程之射擊、繼則白刃肉搏、全體將士、堅決苦戰、殲滅日軍千餘，其間華軍以戰略關係、曾將蘆苞鎮兵力向東北角運動、日軍中計、一部份衝進蘆苞市區、遂爲華軍盡殲、伏屍滿街、於十二日辰刻、華援軍自某地開抵石角、（蘆苞東北角）向進入大塘之日軍側擊，華鎭內守軍、亦乘大風雨交作之際、內綫夾擊、日軍知中計、分由楊梅、向西南由樂平白官窰、北由赤泥·白泥·新街二方面敗退去、華軍大獲全勝、一面派隊追擊、一面入鎭撫慰災黎、辦理善後、（十六日電） 
　　興集　十四日由新絳西犯石門峪之日千餘、爲華截擊於石門峪以束地區、鹿凹峪土坡山樹、屹塔等地、均有激戰、華軍斬獲甚多、迄十五日日軍不支回退、華正追擊中、（十七日電） 
　　興集一日晨、由沁水陽城向上下沃泉（陽城西北）一帶進犯之日、經華軍分別迎　、　戰、竟日迄十一農、日　創回退、漢上村（陽城北）一部殘日、潰下沃泉、華軍刻正追　中、（十七日電） 
　　興集　綏境日軍、九日進犯新民堡一帶、被華軍在哈什拉川口截擊、斃傷日甚衆、日受創向北潰退、（一七日電） 
[林主席設茶會　招待詹森與寇利　邀各院部會長官作陪　寇利博士接見陳光甫]  
　　重慶　林主席以美大使詹森行將離任、並以美總統私人代表寇利適拎此時來聘、特於十七日下午設茶會於郊外別　、一示惜別、一示歡迎、到外賓詹森·寇利·戴普萊等、政府方面蔣夫人暨各院部會長官均應邀相陪、席間談笑風生、至夕陽西下、始盡歡而散、（十七日電） 
　　重慶　來華收集經濟資料之羅斯福總統事務幫辦寇利博士、昨日接見國際貿易委員會主席陳光甫、寇利博士定於今午赴林森主席之茶會、並定於明日乘飛機往成都、星期五將返此間參加中美文化關係協定會所設之茶會、詹森亦將偕寇利博士往成都、（十七日電） 
[蔣委長　今晚廣播]  
　　重慶　本月十九日、爲新生活運動七週年紀念日、蔣委員長將於十八日晚間八時廣播演講此次慶祝紀念曾、將舉行一星期之久、直至二＋五日始止、共間主要節目、爲工作效率競賽、優者當由何應欽夫人給獎、（十七日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　重慶　十八日爲新運七週紀念之前一日、蔣會長柬邀新運指導及工作人員、十九日八時正、並向國囚外同胞廣擴、　於本年度新運工作之推進、將有明確之訓示、屆時全國同胞、均可在收音機前恭聽（十七日電） 
[邑各縣籌建　陣亡將士紀念牌]  
　　桂林　邕各界爲紀念桂南陣亡將士、在中山公園播昔塔籌建陣亡將士紀念碑（十七日電） 
[老撾參議會決議　繼續受法保護]  
　　維希　越南老撾邦參議會全體參議員、頃一致通過決議案一件、聲明決定順從民意、繼續接受法國之保護、該決議案內稱、「老撾邦參議會全體參議員、鑒於目前局勢之嚴事、特鄭　宣佈、老撾人民均願在法國保護之下團結一致仍爲法蘭西帝國之一部份、並深信法國元首及越南總督必能保衛其權利」、（十七日哈瓦斯世界電訊電 
[新任最高法院院長　昨行宣誓就職禮　蔣委長林主席親自致訓]  
　　重慶　最高法院李院長、十七日出席紀念週後、在國府禮堂行宣誓就職典禮、中央派委員長監誓、山林主席領導行禮後、親自　印、蔣委長訓詞、勉以從速淸理積案、務使中央德惠普遍達於人民、勿使民間稍存隱苦、次林主席訓詞、慰勉有加、末李氏答詞、略謂受命承長最高法院謹當奉公守法、矢忠　責、報效國家、司法威信之維繫在於公正廉明一、故必諄戒僚屬、一體遵行、以報國家付託之重（十七日電） 
[全國糧食管理局召開　第二次糧食會議　十八省區均派員參加]  
　　重慶　全國糧食管理第二次大會、十七午舉行、出席有關各部會等十餘團體代表、由全國糧管局局長主席報告、會期預定舉行五日、十八省區均派員來渝、提案甚多、均整理就緒、報告畢決議各提案分糧食行政、糧食運濟、糧食增產、糧食制度問題等四組審查（十七日電） 
[營養研究會議　在渝開幕]  
　　重慶　衛牛署奉行政院命、爲研究各　民衆營養現狀及農產與營養之關係情形、以供實施營養計劃之參考、特邀集各地營養專家、農業專家、於十七日在渝舉行第一次營養研究會議、會期五日、至二十一閉幕、各　提案共十餘件、將分三組討論、第一爲一般營養·軍隊營養。及營養病等問題、第二組關於營養宣傳敎育等問題、第三組關於農產物各項問題、（十七日電） 
[紅會理監會議　在港舉行]  
　　香港　紅會理監事聯席會議十五晨在港舉行、出席會長王正廷、副會長杜月笙、理事許世英·顏惠慶·王曉籟·施舉基·林康侯、監事葉恭綽·屈文六、王會長主席、報告（一）總會遷渝、去歲四月一日開始辦公、滬改辦事處、海防辦事處結束、仰光辦　處成立、及該會工作情形經費概况等甚詳、（十六日電） 
　　香港　中國紅十字會理監事、十六日繼續在港舉行聯席會議、王正廷主席、上午審查提案、下午討論、通過要案多件、（一）三上年度總預算、國幣三十五萬元、（二）指定專款、培養醫務人才、（三）由聯席會電呈蔣委員長致敬、（十六日　） 
[桂各縣公務員　定期集訓]  
　　桂林　桂地方幹部訓練團、定於本年度召集縣長以下公務員受訓、預定全年調訓五二八人、第一期定本月一十四日上課、調訓學員共一五五人、（十六日電） 
[粵各縣推行　長期節約儲蓄]  
　　韶關　粵七十八縣定三月一日起推行長期節約儲蓄四千八百萬元、（十七日電） 
[渝各界舉行　出錢慰勞競賽會　慰勞總會副會長谷正綱主席　到萬餘人當塲獻金六十萬元]  
　　重慶　　都各界出錢慰勞競賽大會、十七午舉行開幕禮、到萬餘人、情緒熱烈、由令國慰勞總會副會長谷正綱主席、報告籌備經過後、由中央黨部代表潘公展·市黨部主任委員陳訪先。靑年團中央團部組織處長康澤。遼吉黑熱四省旅渝同胞代表莫德惠相　致詞、復由大會決　、分電林主席、蔣委員長致敬、　慰前綫將士、嗣卽開始獻金、參加競賽單位爲黨政交通靑年　界、及自由獻金、總全收入六一二·七九九元、團體單位靑年界以五十萬元勝、個人單位戴院長開始獻薪三月外、幷獻墨寳義賣所得一萬元佔先、市民獻金者、均爭先恐後、紛至踏來、所收捐款當塲田慰勞總會會同主計處審計部點淸發存、十八爲工商界各業及自由獻金、預計成續　更可觀、（十七日電） 
[蘭州婦女界　捐款慰勞]  
　　蘭州　十五日爲婦女界出錢慰勞　賽日、谷夫人陳白堅主席、並獻余千元、婦女羣　當塲　響應、一日共得一萬七千餘元、（十五日電） 
[油礦公司籌備處　業已成立]  
　　重慶　國營油礦公司籌備處業經成產、並已派員赴美採購機器、資本中法幣部份七十萬元、亦已由國庫開始撥付應用、（十七日哈瓦期世界電訊　電） 
 
 

Page 5

 
 
[黑海上羅領海內　羅政府敷設水雷　英報預測德將發動侵保戰　授意羅國預防蘇海軍活動]  
　　羅京　羅京無綫電台昨日警告黑海上商船稱、康司坦紫南北十五哩之羅國領海、業已敷設水雷、羅國政府宣稱、若非獲得羅國海軍允准、船舶之駛入水雷區者、將自陷於危險、外交界稱、羅國此舉、益以傳聞中德國向南國提出之要求、使巴爾幹之危機、益趨成熟、據南國京城貝爾格雷特消息、德國巳將下列三處贈與南國、一·北阿爾巴尼亞之特林山谷以及南國多年來所欲之史戈塔利鎭、二·薩羅尼加經走廊通愛琴海之出口、三·歐立達河四週之領土、包括柯里柴及希軍占領之其他城市、據此間同一方面、羅領海之敷設水雷、係出於德國之意、欲使德軍經保而至達靼尼爾時、蘇聯海軍在該區不能有所行動、惟此項意見、未能獲得證實、同時、外交界報告稱、大批糧食、現正集中於保國北部、因此謠傳、德軍之開入保國、已定於二月二十五日云、（十七日國際社電） 
　　倫敦　倫敦每日快報今晨預測、德國迅將侵入保國、保國全被占領後、希特勒卽將發動其對英「六步」全面戰爭、所謂「六步」戰爭、據稱如下所述、（一）對英國商船港口以及交通錢、發動全面潛艇飛機戰　以阻止美國接濟品之抵英、（二）對倫敦及英倫其他中心地、發動超級空中閃電戰、以壓倒英國民衆、而阻碍防禦力量之發展、（三）迭作侵略企圖、希望最後成功、（四）在巴爾幹突作行動、以挽救義在阿非之危局、並使軸心國控制地中海、（五）日本突然參戰、進攻英屬馬來亞或荷印、切斷澳洲之接濟、並分散英國兵力至遠東、（六）德占義國以自衛、俾可防止義之潰滅、而得一攻英之地中海上根據地、（十七日國際社電） 
　　倫敦　倫敦一般人士、今日咸信德人或將於一週內或十日內侵略保加利亞、據稱德國之坦克車隊或砲隊、正向羅保邊境進發、又據稱、前聞集中於康斯坦薩之德軍四萬人　芷在登舟、準備赴最近便之保國海港伐爾那、英國軍界人士相信、德軍約有十二師至十五師、一俟氣候溫和、河道凍解、即將渡多瑙河、並信德國或竟能採取此項步驟、而不顧南斯拉夫迄今仍未同意德國要求及不關心巴爾幹情勢發展等事實、聞南斯拉夫政府正在研究希特勒向南國所提之條件、此間相信德國所提條件、必係要求南國將其國土、分三方與匈牙利、分五方與保加利亞、以交換希里達湖以北阿爾巴尼亞之土地、並要南斯拉夫將所有多餘之穀類售與德國、此間英國人士並信南斯拉夫已決意抵抗一正面之攻擊，然南斯拉夫與德國、有成立若干於關于工業及政治合作之妥協云、（十七日合衆社電） 
　　安加拉　據可恃方面消息、德國在保加利亞之軍事準備、計有增强鐵道公路與橋梁及設立汽油倉庫各事、惟土耳其人士並不以爲德軍之開入保國已迫近眉睫、認德國在完成軍事準備之前、將繼續從事於「神經戰爭」、（十七日路透社電） 
　　倫敦　英國駐羅馬尼亞公使何爾爵士、昨日行抵斯坦坡爾時、對於德軍現正繼續源源通過羅國而其保加利亞邊境之消息、已予證實、據其語英報訪員云、現在羅境之德軍已達四十五萬人、英國領事館咋日曾發表已有軍隊四萬五千人集中於黑海之康斯坦柴、據何爾爵士談稱、英人及大多數羅人對於兩國之斷絕關係、雖皆表示扼腕、但在德國完全佔領該國之時、英國實不得不採此步驟、羅國獨裁者安托尼斯科似信任德國將可獲勝云、同時羅京無綫電曾發出警告、謂康斯坦柴附近之羅國領海中航行危險、德軍現已着便衣潛入保國、一般人成承認在保境各地存儲之供給品、係供德人之用、於此可見保政府之縱容德方、（十七日路透電） 
　　斯坦坡爾　英國駐羅公使何爾爵士、率羅京公使館館員及若干英僑、已乘土輪依慈米爾號扺此、同行者共約千人、內有英籍新聞記者三人、及中比荷三國代表、（十七日路透電） 
[傳南總理與外長　又將訪問義國　土保有訂立互不侵犯說　柏林攻擊土國不遺餘力]  
　　南國京城　據義大利郵報駐南國京城訪員所獲消息、南國總理資維戈維區及外交部長馬哥維區、不久或富赴義國一行、但此項消息、尚未經官方證實者、按南國總理及外交都長甫自德國貝許德斯伽登鎭與德國元首希特勒會晤歸國、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴斯爾　國民　報柏林訪電稱、衆料德保兩國領袖不久將會晤、政治與外交界相信瞬將有重要決定、德現雖仍開入保境、但保國局勢迄未有切實消息、聞保方軍事準備、包括軍營設備與食物供應組織兩項在內、（十七日路透電） 
　　南國京城　南斯拉夫內閣總理及外交部長自德國歸來後、巴爾幹局勢、尚須靜觀其發展、南國內閣、於昨晨舉行會議、閣員幾全體出席、內閣總理資維柯維志報告福希爾司堡及柏雷夫談判之情况、並作簡短之討論、歷時僅三十分鐘、衆料關於內閣總理及外交部長訪問德國時所表示之態度、並未發生意見、內閣協理馬傑克博士、爲克羅地農民黨領袖、業已啟程赴薩格萊勃、向該黨報告南國耍人訪問德國之結果、內閣總理資維柯維志、亦於內閣會議後、飛回故鄉尼煦鎭、可望於今日午後返回此間云、（十七日海通社電） 
　　南國京城　據南斯拉夫不管部閣員柯洛威茲宜稱、南國總理及外長訪問德國後、南國之前途、已安全無虞、南國之政治目標、以維持和平爲中心、南國政府、在攝政保祿親王之領導下、已竭力維持和平、以後仍當繼續努力、吾人必須犧牲、但應爲和平而犧牲云、（十七日海通社電） 
　　瑞士京城　南國總理資維戈維區與德國元首希特勒、在貝許德斯伽登會晤之後、德方頗爲滿意、並認爲足以澄淸時局、因此柏林及巴爾幹牟島各國京城、又復盛傳德國與保加利亞兩國巨頭即將繼之會晤、據「巴塞爾新聞報」柏林訪員來電稱、德國現所密切注意者、端爲土耳其國會後之動向、德國各報及無　電台、竟指土國爲反德宣傳之大本營、並謂該國會警告德國、勿在巴爾幹半島出面干涉、因此對於土國、抨擊不遺餘力、此在柏林一般人並謂土國在三年前、雖爲巴爾幹半島之女主人、但此際已不復居此地位云、（十七日哈瓦斯社電） 
　　巴斯爾　據此間報紙之柏林訪電、德方負責人士警告土耳其、指土國今已不復是如三十年前之巴爾幹半島盟主、並聲稱德國對希臘之關係、仍無變化云、該電續稱、德政府對於目下之德南兩國談話、仍極守緘默、惟切言兩國之傳統友誼云、（十七日路透電） 
　　保京　據海通社訪員薩斯自可靠方面探悉、土耳其與保加利亞兩國、目前在此間進行談判、希望緩和塞拉斯之緊張情勢、或將簽訂土保互不侵犯條約、亦未可知、渠等繼稱、此項條約、將在土京起草、可望於短時期內公布、不但土保兩國官方人士、均未證實此項消息云、（十七日海通電） 
[印度加速建造　兵工廠飛機廠　二萬工人從事工作]  
　　加布爾　據印度論壇報稱關係方面、正以迅速方法在彭搭勞（譯音）完成飛機製造廠、該廠將於七月竣工、同時、印度軍事及政洽雜誌稱、印度工人二萬人正在建造一偉大兵工廠、地點絕對秘密、又飛機製造廠係由美國專家參加工作、若干美國專家卽將抵達該處、（十七日塔斯社電） 
[西班牙葡萄牙　遭受空前風災　各地死傷達數百人　船舶飛機均有沉毀]  
　　馬德里　某調查頃宣布、兇猛颶風侵襲西班牙及葡萄牙之結果、死傷者數百人、某城市起大火、有被毀滅之勢、船舶沉沒者達二十艘、小船被毀者數十、且有軍用飛機十架被毀、里斯本今晨仍與多數省區中心音信隔絕、因是衆信葡萄牙所受之損失、必遠較傳入葡京之片段消息所述者爲巨、一葡國戰艦、亦告沉沒、又辛怸拉機塲亦被毀、損壞葡機十架、據馬特拉島芬查爾消息、馬特拉島之香蕉園及製糖所亦被毀、該島有數處、其種植地被毀者、達百分之七十五、又散坦特爾地方、昨晚有房屋二百餘所被焚、火勢因烈風吹送蔓延甚速、一火車昨晚亦被毀、人們自該車中發見尸體二十具、並有一百二十人已舁送醫院、散坦特爾之可怖大火、係於颶風吹毀碇泊船塢內一油船之時發生、因風勢劇烈異常，顚狂竟夜、救火員竟無法控制火災、散坦特爾若干建築、及西班牙北部若干城鎮、均遭損害、各種交通、均已阻斷、各道路亦因斷棵折棟等破敗物之堆積而封鎖、散坦特爾富烈熖飛騰之際、會以無綫電向巴爾波、維多利亞、布爾哥斯、伐勒陀里及其他城鎭之救火機關、發緊急報告求救、甚至距該城非常遙遠之處、如馬德里等城之救火員及救火器械、亦均遣發、駐蒲爾哥斯之兵士、亦奉令調往工作、據來自直布羅陀及附近拉林尼亞之消息、謂有若干小船竟被吹至岸上、而直布羅陀港n有水上飛機二架亦被毀、查該颶風係於兩日前起自大西洋上、嗣乃猛襲葡萄牙、在葡境演成可怖之破壞後、復於昨晚在西班牙北境大肆狂暴、此巨大之風暴、其範圍起自葡京以西五百二十五英里之馬特拉島、迄於比期開灣附近之法西邊境、可怖之狂風、昨晚遂在西班牙之散塞巴斯提安附近、將一電氣火車自高架鐵軌上吹倒、而致一百五十餘人於死傷、嗣又於今日侵晨、在散坦特爾演成大火、而有焚毀該城大半之勢、聞葡境已死傷數百、而西班牙北境各省已音信隔絕、又西班牙以北境茹馬雅城附近、死傷達一百五十餘、又葡萄牙之阿蘭特拉城、一房屋之屋頂、被風吹塌、斃二十七人、緣颶風起時、有多數居民爲逃避洪水、麕集於該屋頂、遂罹難焉、昨晚該屋頂被毀之處、已發現屍體十二具、其他地方、聞有百餘人失踪、衆信風浪侵襲龐德愛爾華及阿蘭特亞時、遭受危險者必有八十餘人、又葡萄牙愛爾麥辛特附近之火車出軌、亦致死三人、又有古雅巴號船一艘、在帕托迦魯擱淺、叉西班牙船泰拉羅號、蘇里亞拉號及羅亞得羅號、均自奧羅科角發求救信號、而蘇里亞拉船之報告、係謂該船期巳在伊斯比西角附近觸礁、（十七日合衆社電） 
　　倫敦　昨日葡京暴風雨中、泊于水面之英國航空公司水上飛機克萊德號、纜斷沉沒、英籍機員均經救起、惟葡籍　員有一人失踪、按該機重二十三順、去春添裝配備、作橫渡大西洋飛行、（十七日路透社電） 
[傳達蘭賴伐爾　又將會晤　法內閣改組後　達蘭大權獨攬]  
　　維希　法國政界消息靈通人土　、國務協理兼外長達蘭大將、擬於今日或明日赴巴黎、與賴伐爾繼續談判、但官方人士謂達氏行期沿未確定、（十七日海通社電） 
　　倫敦　據維希傳來消息、維希政府再度改組之結果、國家大權、悉操於法國首領貝當、副總理兼外交海軍部長達蘭與陸軍部委洪齊格三軍人之手中、貝魯東之辭內長而任法國駐阿眞廷大使職、昨夜官方已予宣布、其所遺內長職、已移交達蘭接任、法內閣昨在貝當主持下集議、討論原料出產與家庭生活各間題、（十七日路透社電） 
　　倫敦　據獨立法國通訊社消息、法國法西斯黨領袖台隆克爾、會於＋九三七年謀叛未成而被拘捕者、現受納粹方面之指使、組織一新黨、名爲「國民統一黨」、（十七日路透社電） 
[美人呼籲總統　供英食糧　英德兩國亦考慮　救濟比難民計劃]  
　　紐約　美國現發起全國運動請求羅斯福總統採行各種必要方法、以保障英人食物之供給、現已有重要人士百餘人署名於上總統之函、內稱、美國人民大多數贊同總統所發美國應爲民治國大兵工廠之言論、繼稱、民治國戰士所需者、或不止於軍械、彼等或亦需食物、希特勒自詡德潛艇現已擊沉者、僅爲不久將被擊沉者之起點、戰士無論如何勇敢、必確知其所防衛之國家不爲飢饉所威脅、始能有海陸空作戰勝利、而美國實具可使此種威脅不致實現之能力、又稱、德國竊取佔領區人民之食物、以作佔領軍之給養、今欲援助佔領區人民、其唯一方法在解脫其侵略者之覊絆、吾美人當知其解放希望、尚未消滅、但若英國因飢饉而淪落、則解放無望矣、故署名者籲請總統採行必要步驟、使美國不僅爲民治國之兵工廠、且爲民治國之食物供應所云、（十七日路透社電） 
　　芝加哥　前總統胡佛昨夜宜布、英德兩國均已考慮一計劃、使比利時之成年人一百萬人、兒童二萬人、每月可自公衆施湯處領取食物五萬噸、此計劃係「接濟小民主國食糧委員會」所發起、胡佛用無綫電向全國廣播、據稱、「此間係初步試騐性質、試騐此輩人民是否能被外界拯救、而使兩交戰國各不致受軍事上之利益、」該計劃內規定、「德國應尤許不徵取該地之民間糧食、　兩國政府各尤許任令運救濟品之船隻通過、不加攻擊、計劃之執行、由中立國監督」（十七日合衆社電） 
[西廢王　患病甚劇]  
　　羅馬　據昨晚發表公報、西班牙廢王阿方索患心臟病甚劇、過去二十四小時內尚稱安靜　病狀未轉劣（十七日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[威爾基準備來華　考察中國各區域狀况　華官方民衆極表歡迎　霍浦金返華盛頓報告赴英經過]  
　　紐約　威爾基現正考慮赴中國未被日軍佔領各區域、視察狀况、倘果成行、則將乘飛機橫渡太平洋、（十七日路透電） 
　　華盛頓　共和黨領袖威爾基昨指稱、渠方考慮前往中國視察、與遊央同一性質、記者詢及關於所傳渠計劃赴華一行之消息時、威爾基微笑稱、「尚未有確期之決定、繼謂、渠期望於最近之將來、重操律師業務、回億威爾基最近聘英、考察戰時之情形、並與英國朝野會晤、返國後、即在參院外委會主張、美國應竭力按英、包括「每月出讓驅逐艦五艘至三十艘」、威爾基在倫敦時、嘗語中國駐英大使郭泰祺、中國刻方爲民主之前綫作戰、並謂渠希望美國盡力爲此種作戰之後盾、（十七日合衆社電） 
　　重慶　政界今日對於美國傳來戚雨基不久將來華聘問之消息、表示甚大注意，威爾基或將來華作考察遊行、其性質與渠最近在英國之遊行無異、官方稱、中國政府及民衆、對友邦要員之來華遊行、無不極表歡迎、（十七日合衆社電） 
　　紐約　羅斯福總統聘英特使霍浦金氏、咋乘「楊基飛剪」號機由里斯本抵此、渠告記者稱、英國亟須吾人之援助、又稱、余雖信彼等將獲得此種援助、英國並不需要吾國之人力、英首相邱吉爾乃一偉大海軍之領袖、並謂、英國人士相信德國不久即開始進犯、然英人並不沮喪、因渠等深信有抵抗敵人之力量也、霍浦金顯然堅信英國必將獲得最後之勝利、渠稱、余不信希特勒能擊敗英人、因英人極爲剛勇、復稱、英人有軍事上之聰頴、並預言英國不因戰事而陷於停頓云、（十七日合衆社電） 
　　華盛頓　霍浦金咋晚會晋謁羅斯顯總統於白宮、並曾與行將赴任之駐英大使幸甫特晤談（十七日路透電） 
[日報傳出消息　航遠東美船　皆携有錦囊密令]  
　　東京　日日新聞登載美國羅省消息、行駛遠東之美船、其船長均携有錦囊密令、非至局勢至最惡劣時政府發出無錢電訓令時、不得開拆、據稱、各船公司之負責人員、每日計算各船在海中之確實位置、尤注意於中國至馬尼刺海面之美船、（十七日合衆社電） 
[英軍兩路前進　包抄柯倫要塞　蘇丹境內義軍巳肅清　比波軍參加非洲戰役]  
　　倫敦　英軍正出兩方面向依利特里亞義軍最後要塞柯倫包抄、由南路前進之英軍、刻距該城祇五十哩、而由西路進攻者、亦逐步迫近、比利時殖民地軍隊、刻正與英軍在蘇丹方面駢肩作戰、波蘭軍隊亦曾參加非洲之戰役、（十七日路透社電） 
　　開羅　英總司令部今日稱、昨夜東非依里特里亞前綫之英軍、正在增援中、俾向義要塞基倫作最後之進攻、公報稱、基倫陷落在即、）十七日國際社電） 
　　奈羅比　公報稱、英軍佔領基斯瑪育後、義屬索謀里蘭之整個西南部、至裘巴河一綫爲止、共計一萬方哩之敵境、現已入英軍掌握中、英海軍助戰、砲轟集中沿海多地之敵軍、北區則英屬南非軍續獲進展、頗受當地土人之歡迎、土人且申訴其痛苦如妻兒與存糧被義人恃強奪去等事是、據開羅英軍司令部公報、英方續派軍隊在依里特里亞境柯侖區集中、正順利進行中、北路英軍一縱隊亦賡續前進，（十六日路透社電） 
　　開羅　英軍週杪攻克阿比西尼亞境邊界哨位摩　克後，已將蘇丹境內最後一股義兵逐出、又據路透社特派員從阿比西尼亞某地來電、阿國持箭與步槍之賣報實子、刻正散發阿境內五年來首次出版之自由報紙，該報名稱爲「吾人旗幟」、係在戈强高地之森林中印行者、行銷頗廣、印報機器等、乃英某軍官率領駱駝隊運入者、（十七日路透社電） 
　　開羅　南非英空軍、已在義屬索謀里蘭取得天空優勢、賡續猛　敗退之義軍、前日困擾奇利勃奧莫河區義軍之英機、咋日掃射義軍馬達運輸車與地面義機、週杪英機又襲戈白溫（義屬案謀里蘭）與琴波間及摩卡至巴杜拉大道上義軍頗得手、在阿夫瑪杜、巴杜拉與基斯瑪育附近作戰之英軍、見英機猛旆攻擊、士氣益振、昨日阿比西尼亞境台西地方義軍馬達運輸車塲遭英機猛炸、依里特里亞境內英空軍亦續襲敵軍集中地、馬達運輸軍及其他軍事目標、瑪亞達加之飛機庫與工塲遭轟炸、起火爆炸、襲羅特斯島、阿爾巴尼亞與義屬東非之英機、共二架未返、（十七日路透電） 
[希臘軍前綫　捷報頻傳　義設防陣地　多處被佔領]  
　　倫敦　阿爾巴尼亞邊界路透社特派員接訊據稱、星期六夜間希軍在阿爾巴尼亞從摩斯柯波里斯至泰比里尼長三十哩一段之陣綫、完全擊潰義方第十一軍、俘敵二千人、並獲大量戰具、希陸軍此役之勝利、得力於希空軍者匪淺、希方宣稱、希軍在普萊台西尼奇諾山谷中再獲大進展、深入戰綫中部克里蘇拉與泰比里尼間之義軍陣綫、希軍刻正繼續追擊　軍云、雅典無綫電昨夜聲稱、阿爾巴尼亞境希軍之攻勢、現照司令部計劃在進行中、捷報頻　、前綫各處希軍攻勢皆獲勝利、已奪更多設防陣地、目標地皆已佔領、而希軍所佔之某處設防陣地尤爲重要、故義軍司令下令拼死反攻、擬奪回之、但卒無效、義軍喪折慘重、軍官多員亦戰死、希軍則向敵境繼續深進、參與此項反攻之義方黑衫兵若干、喪折五分之四、希軍採取攻勢後、義軍漸陷絕境、力圖頑抗、某地義軍、企圖突破希軍陣地、但　希軍砲火猛擊、受重則而退却、（十七日路透社電） 
　　雅典　希境英軍司令部公報稱、英轟炸機星期六日　不利天氣、再猛襲克里蘇拉以北波齊區之敵軍陣地、而該區軍營、軍需庫、砲位與要道亦遭英機轟炸、敵軍馬達車與驟馬運輸隊被炸時、混亂不堪、英機全體安返、（十七日路透社電） 
[英圖粉碎德方　侵英企圖　猛炸德根據地　義境外亦遭襲擊]  
　　倫敦　英空軍大襲德侵英根據地，倫教方面信、德侵英計劃已粉碎、據此間消息、英對歐陸海岸不絕攻擊，確已破壞預定之侵英行動、衆信英空軍此次加緊轟炸、乃因獲得侵英在即之精報、據稱荷內地、魯爾區以及海岸地帶、軍事目標皆受重傷、航空部公報承認、最近一次空襲、英機損失五架、 
　　羅馬　義高級司令部今晨承認、勃林狄西·加泰尼亞·雪臘古斯之義空軍根據地、爲德空軍所使用者、曾遭英方空襲、 
　　倫敦　航空部公報稱、英轟炸機昨夜猛襲德境西魯爾區油棧與飛機塲等目標、投彈頗夥、多處起火、洛特丹口岸亦遭猛炸、船塢區中彈爆炸、其他英機則襲波洛業船塢、引起大火、英機兩架失踪、英海岸飛機亦夜襲加萊船塢等地三架失踪、（十七日路透社電） 
　　倫敦　昨日德機單獨襲擊英國各部、倫敦亦在其內、晨間英戰斗機在南海岸外射落德　炸機一架墜海中、倫敦區三地附近各郡及英倫東都與東南都若干地點、有彈落下、倫教區若干屋宇受損、他處損害與傷亡均微、（十七日路透社電） 
[阿根廷駐日大使　後日呈遞國書]  
　　東京　駐日第一任阿根廷大使摩里諾博士、定本月二十日觀見日皇、呈遞國書、按此乃實行去秋阿日所訂　兩國公使爲大使之協定也、（十七日路透社電） 
[德注意建造　小型艦艇　以補充海軍實力]  
　　柏林　德海軍當局在過去數月間、係注意建造小型艦隊以補充海軍中之缺點、尤以潛艇爲多、故在過去數週敵船之損失較少、德長程機曾在葡國海外五百公里之大西洋擊沉英船六艘（二九·五〇〇噸）及重傷四　（二萬　）、蘇　士　河中被擊沉八千及萬噸商船各一、新近德潛艇二艘分別擊沉一二·五〇〇噸及二萬噸，德艦隊與飛機聯合炸沉十四艘（八二·〇〇噸、）太平洋英軍隊運輸艦「牛津」號之擊沉、冰島英給養港之被炸、澳洲皇后號（前德輸提　必慈號）（二一·八〇〇噸）在大西洋中部之被沉、此均爲德海空軍在遠海以外之作戰成績、德機在地中海之出現、已使英船在地中海絕跡、改由南非好望角航行云（十七日海通社電） 
[英軍艦二十艘　下水服務]  
　　華盛頓　此間無綫　台頃廣播消息稱、過去三個月中、英國海軍共有新主力艦二艘、新航空母艦二艘、新巡洋艦五艘服新艦逐艦十一艘、編入艦隊服務、同時則喪失潛艇七艘云、（十六日哈瓦斯世界電訊社電） 
[三國技委會　卽將成立　松岡在議會中宣佈　日代表赴柏林羅馬]  
　　東京　松岡外相今日在衆院預算會議中宣布、根據去年九月廿七日在柏林簽訂德義日三國公約第四款規定、聯合技術委員會即將成立、日方出席代表現已派定、除行將在東京成立之委員會外、聯合軍事技術委員會委員均已啟行前往該團體設立地之柏林及羅馬、但渠最重視聯合經濟技術委員會及和平時代工業、並指出和平時代工業爲國防最重要之根據、（十七日路透社電） 
[日不放棄　獨覇企圖]  
　　東京　外相松岡今日在國會答復關於荷蘭、尤其爲荷印拒絕列入東亞共榮圈事之問話云、日本並不要求東亞共榮圈內所有人民之領導權、但信日本民族確具有領導彼等之能力、松岡又於答復其他問話時、謂不論遭際如何、日本民族將決不放棄大東亞共榮圈之建立、彼等具有充分之國家資源、以達到此項願望云、又有人促請政府對於遠東戰爭慕後之共產黨向蘇聯提出交涉、松岡指稱、共產黨與蘇聯政府、並不相同、但先於萬一共產黨引起任何紛擾時、採取正當步驟、（十七日路透社電） 
　　東京　松岡外相今日在國會答覆問話時、重申日本堅持種族平等之政策、（十七日路透社電） 
歐戰叢談（卅）（六） 
[英軍官西綫日記]  
　　看來英軍已決定撤退。重大的軍實損失是不可避免的了。德軍不斷轟炸海峽各港。鄧扣克常有雨點似的炸彈落下。如果英軍眞的準備撤退，那末愈早愈好。今天法方計劃在北路聯軍陣綫的南端安排撤退。我以爲這就是第一階段終了的起始。他們也許想把聯軍的全部三十師至三十五師由海道撤退到吉蓬。據我看來，這是不可能的。 
　　下午五時：比利時惡消息傳來，齊爾脫·路勒·伸納至倍開綫已在破裂了。 
　　我方最可痛心的是士無鬥志。這也許是二十年來國聯大唱高調的結果。這也是我們失敗的一個主要原因，我們不像敵方高喊國家第一的口號。 
　　希望愈來愈渺茫了。 
　　五月二十八日上午八時三十分：無甚重要消息。某軍官被留在勒杜克，早晨起身，發現德軍已佔領該地。他今天告訴我有趣的逃生經歷。他的妻子是法國人，他呢也住在法國多年，所以他很容易化裝法國漁人。他在德軍佔領該鎭的頭四天留在鎮上。德方在波洛業。拉杜克·阿倍維爾一區好像並沒重兵固守，祇有少數士兵在市區往來巡邏。阿倍維爾也沒有戰車侵入。各地祇有少數兵士駕着機器脚踏車守在十字路口，間或有一二處機關槍而巳。他對我說，這一區裏藏着的法事人數和德軍是五與一之比。德車態度極好，他們把通行證發給各種做生意的人自由出入。 
　　這位軍官招集了幾名留下的英軍交通人員，駕了一艘小舟回來，他又對我說，區內穿着制服的法軍，來來往往的很多，當然都沒有軍械。他們已把步槍拋掉了。有人聽見一個兵十說，如果他們的長官沒有逃跑，還有人率領的話，他們可以立刻把那些德軍包圍殲滅 
　　這次戰事，簡直太古怪了。缺乏作戰信念，優柔寡斷，尤其遇事不肯認眞。在法國這次戰事是不會長久的。 
　　上午九時三十分：極度恐慌。比王利奧波特屈服的消息傳來了。詳情還沒有知道。 
　　下午六時五十分：知道詳情的人，聽見廣播的戰事消息，很覺得難過。電合中又是政治家發表着慷慨的言論，又講起北路我軍作戰的英勇事蹟，可沒人相信了。 
　　目前的問題祇在北路聯軍究能撤退多少。邱吉爾首相說也許在這星期杪，他纔能宣佈確訊。這就是說還有四天。 
　　我想我們在這裏躭擱不會長久了。法軍最多祇能支持二十一天。他們並不誠心誠意在作戰。 
　　五月二十九日上午六時三十分：昨夜吳道爾h校告訴我，法國第七軍被擊敗後，已潰不成軍。第九軍也不能作戰了。第一軍也不再存在了。除了馬奇諾防綫所　十師以外，法軍祇剩五十一師了。自阿勃維爾到巴黎一綫駐有十師。還有三十五師分配在蒙脫梅地到海岸一帶，防綫共長一百八十哩· 
　　據說　軍在烟慕掩蔽之下，方作順利的撤退。運兵船已沈了一艘。 
　　五月三十日上午十時：鄧扣克撤兵消息，比預期的尤爲滿意。巳經撤退了五萬二千人，海峽一帶如果仍有低雲籠罩，陰雨繼續不停，今夜還可以撤退二萬一千人。 
　　據偵察機機師報告，法方在愛遜河沿岸並無準備，橋樑沒有炸斷，軍隊極少，又無大砲戰車，沒有戰壕，也不見有人挖掘，又沒有戰車陷阱，也沒有當得起障礙物三字的設備· 
　　這和喬治將軍方面的情報完全相反。他說，愛納一綫防守極爲堅固。吳道爾和奧斯鮑羅出逃回來，證實了我們機師的報告。他們在路上祇碰見小隊哨兵瑟縮在不完備的防禦物後面。各處見不到機關搶陣地，也沒瞄準着的大砲，也沒劃定的警備這域。他們去訪問愛遜附近的營部，和長官談起這種情形。那營長是個不剃鬚，很骯髒，很矮小的人，不大像軍人。問他爲甚沒有壕溝。他說他所帶的兵是菲洲阿爾及利亞士人，阿爾及利亞人向來不掘戰壕的。這眞是阿爾及利亞人的不幸，但是他們所要保衛的國土所蒙的不幸，恐怕還要大呢，兩翼防務空虛的情形相差不遠。並沒有可以擋住德國戰車一秒鐘的障礙物。 
　　對岸德軍很輕易地守着陣地。如果他們要過來，祇消從索遜和里色爾二處渡河，其實祇要照平時走路那般走過來就行了。 
　　吳道爾和奧　鮑羅經過里　。他們說里姆像是死城一般，旣未被炸，也沒被砲轟；可是城內却沒一個活人。 
　　愛納河兩岸鄉村　沒有人住了。他們問路旁的兵士，爲甚鄉村也和城市一般地沒人，他們指着天上，聳聳肩。由此可知轟炸所生出的恐怖心理，遠勝於一萬尊大砲哩。 
　　五月三十一日十一時十五分：鄧扣克戰事之激烈，不下於一九一四年瑪爾納河之戰，不過情形完全不同罷了。據說普列烏將軍所部已衝破德軍陣綫，已與央國軍相合，一同爲鄧扣克撤退的軍隊作後衛。 
　　狄爾將軍今日巳到這裏，大約就要採取最後決定了。法國現在的地位，是否應由英國增派生力軍來冒一下險？這就是應該決定的了。照我私人看來，可以不必。我們的目的在於擊敗德國。唯有英國一能達到這目的。英國如果分出一部不很充足的軍隊來支持戰敗的法國，必致同歸於盡。倒不如讓英國重振殘部，即使單獨作戰，終有一天能達到最後勝利，來解放法國。 
　　六月三日下午四時十五分：大概在一時半的時候，我們正在吃點心，忽然聽到重轟炸機發出的可怕機聲。一共三批，每批五十架光景，在一萬呎高空飛過。也沒一架法方戰鬥機飛起迎製，直到最後一批安然飛過之後，十八架莫來式飛機中纔有一二架昇到三四千呎高空，漫無目的地開了幾槍。 
　　聽說德國在開戰綫有第一錢飛機九千架。每月能製造一千五百架。我方戰鬥機在最初三星聽中損失很重。轟炸機並無損失。所以現在轟炸機的總數，正在不斷地增進着。 
　　六月五日下午一時四十五分：十一時十五分接到消息，敵方已於今晨四時在索姆河亞眠。至貝隆綫採取攻勢。正午，敵方機械化部隊已突破數點。同時拉翁以西敵軍也沿瓦斯河向孝耐方面進攻。敵軍進展之速眞出人意外。 
　　六月六日下午六時三十分：北戰塲消息惡劣。敵軍在西眠以東，洛愛以北集合。的戰車大概有八百到一千輛光景。看來將向貢比臬進攻。 
　　六月七日上午十時十五分：巴黎爭奪戰已全部展開。今晨無甚可靠消息。全綫搖幌不定。各種變化都有發生的可能 
 
 

Page 7

 
 
[與美采取平行行動　英重申撤僑勸告　目前航運便利應早爲之計　英當局發登記表調查去留]  
　　自本月十三日駐滬美總領事著、奉華盛頓國務院電令重申撤僑勸告後、遠東局勢、似已轉趨緊張、但各方承認美國此舉、並非放棄遠東權益、其日的無疑爲警告日本、表示堅決反對日本之南進、但日方則作安定人心之宜傳、以緩和美國在遠東之行動、詎前日英國大使館、亦以重申撤僑勸告聞矣、據某觀察家談、就遠東現狀而論、吾人實無須驚惶、蓋英國撤僑之舉、顯係與美國採取平行行動、證實英國殆已與美國採取聯合步驟、以制裁日本、 
　　英大使館　重申勸告 
　　路透社十七日上海消息、英大使館昨夜發出一文、交報紙披露、略謂、去年十月、英當局曾向詢問者勸告、任何英人未有居留之良好理由者、應考慮離去中國淪陷區之適宜性、此項勸告、今猶適用、去留之決定以及因此而起之佈置、必須依照自己環境而各自爲之、惟作此決定之際、有不可不了解者、在短時期中、欲獲得旅行之特殊便利、殆將爲不可能、且遠東航運、現已大减、海船艙位供應有限、船票須預先購定、此亦應予注意者也、 
　　從事準備　自動撤離 
　　據英大使館消息、去歲自撤僑令發出後、除一部英僑離滬、赴馬來亞各地從軍外、撤離中國境者、爲數甚少、以視美僑撤離人數、相差甚遠、良以彼等深知國際情勢與遠東情况、不至遽趨於惡化、益以生財與所有投資、故撤退者、爲數不多、惟本次再經當局重申前令後、各英僑勢將服從命令、作一切必要準備、自動撤離、 
　　發登記表　塡報去留 
　　英當局業已發出登記表、限各英僑塡就送館、說明理由、離去與否、應報告備核、其決意離去者、可乘在遠東行駛之央美船隻、或赴加拿大、或則逕行返國、即載貨輪隻、可就其他部份能容樓身之處者、亦可乘之歸國、遠東各地之英國總領事署、應發給證明文件、予僑民撤退之便利、惟據各英僑方面所獲私人消息、彼等成願遵令離去、輔助政府功令之推進、其留居淪陷區之僑民、此後將先後來滬集中、候輪撤退、 
　　英僑團體　協助進行 
　　英國旅滬僑民協會、英婦女協會、大英戰勝會等、以英政府當局、旣軍申撤僑命令、當以事關國家大計，未可聽任各僑胞於組織下撤離、爰將召集會議、迅速於嚴密組織下、幫同政府推進撤退工作、輔助不足、務期早見諸事實 
　　柯立芝輪　船票售聲 
　　聞美輪聞美輪總統號船票、幾已全部售盡、預料本市美僑乘該輪於二月二十五日啟程撤退返美者、爲數極多、而卜月抵滬各輪之船票、預購者亦夥、惟據此間美國總統輪船公司某員聲稱、預售船票、尚不若去年杪之極度擁擠、 
[德戰事新聞片　放映小記]  
　　德駐華大使館情報專員柯德君、昨日下午六時、東邀本埠中西報界　　最近扺滬之歐洲戰事新聞短片、全部題村、多至四五十節、足映四小時之久、昨日先以一半饗客，其餘則將待至下週一仍在原處繼續放映也、以材料而論、昨日所演者、不盡限於作戰及破壞、除一部份德機炸英之寫眞外、內有德元首希特勒與貝當·拉伐爾·法朗哥·及墨索里尼數巨頭、 
　　會晤情景及德國備戰之建設工作。與軍火製造。民食供應。等、關於德空軍之活動情形、與上次所映西綫戰事中者、大同小異、鐵烏振翼、翱翔霄漢、旣獲目標、直降而下、擲彈如棄敝帚、怪叫動人心魄、俄爾靑烟滾滾、起自地上、不轉瞬間而各種建築物 
　　化爲灰燼矣、在銀幕上所映不過半分鐘、其生命財產之損失、誠不知如何計算也、次之爲德　火廠製造水電皮靴及在佔領區內支配糧食·傷兵療養·俘虜工作等、砲火聲飛機聲代之以機器動作聲、緊張情緒、爲之稍弛、稍頃戈林將軍忽出現幕上、在法國北部爲作戰勇敢之兵士授以 
　　鐵十字章笑容滿面、精神抖撤、大有樂此不疲之意、開映至一小時半時、中間雜以一片、爲一九四〇在慕尼黑所舉行之藝術展覽會、內有肌肉發達週身充滿活力夕男子雕像、及身材曼妙柔若無骨之靑春少女像、完全無遮、美感醉人、在此戎馬倥惚之際、乃有此 
　　閒情逸緻亦云異巳、全片結束時次第映出希特勒接見貝當、拉伐爾。西班牙邊境與法朗哥會晤及與　相墨索里尼聚首之狀、其說明中云「此種會談、予全世界以驚異」、堪謂報道忠實者矣、於此之前、又有片爲巴黎之街景、因市上無汽車、居民不得巳以脚踏車代步、車後附一如 
　　筐形拖車一　　異常之男子舉步而登、車小人巨、厥狀狀　噱、而坐車者恬不爲怪、招搖過市、觀者覩此誠有哭笑不得之感、「如此巴黎」、亦可嘆已、 
[外輪駛海口　仍准結關]  
　　浙閩航錢、業經日海軍當局　布封鎖、故第三國籍之航菜、大受影響、今全賴海口一處、尚可結　、惟航行頗覺困難、因在海面時遭搜查、偶一不愼、即被扣留、但外輪在此艱苦中、仍力予維持、近又傳海口一處、亦遭海關日籍稅務司通告停止結關一節、昨特向關係方面探詢、據稱並無共事、况昨日尚有二輪　關海口、一係意輪、一爲為勒、　對海口禁止結　事、至昨晚止、未見實行、但在最近、亦不致實行、 
[美商兩銀行　取消支票存戶　支票存款轉移儲蓄項下　外幣法幣均須憑摺存提]  
　　昨（十七日）晨聞諸可靠方面、上海花旗銀行與大通銀行之支票有款、將從三月一日起結束、而轉移儲蓄存款項下、其取此步驟、乃防遠東戰事可能的擴大之防範辦法、此項新辦法之完全細則、昨晨未能確悉、僅聞該兩大美銀行不久將結束支票存款而已、父聞該兩銀行將以存摺發給往來存戶、庶此等存戶能繼續照常存提、同時、兩銀行將許往來存戶簽發支票、可在移爲儲蓄存款之範圍內、向該兩銀行櫃台上直接兌現、衆信存戶存提時、須出示其劫存摺、此種制度將從三月一日起實行、該兩銀行存戶不久將接此改變辦法之通知、昨晨又聞該兩美銀行所將結束之存款、外幣與法幣均包括在內、據美銀行某員昨晨聲稱、所以取此新辦法之唯一原因、厥在防範、 
　　對日展開　經濟戰爭 
　　據消息靈通之金融界人十相　、本市美商銀行之所以將支票往來戶改爲活期儲蓄、祗許顧主直接向本市美商銀行及紐約總行提取之原因、爲對付日本而發、因日方已自海關及其他機關獲得大批法幣、換取美金、在上述二銀行開戶、彼等雅不願在紐約開戶也、商界人士雖認美商銀行此舉、將引起若干不便、然衆認此事對於本市商業、絕少影響、其他外商銀行是否將效法美商銀行、採取同樣辦法、昨日無法獲悉、美商運通銀行中人稱、彼等尚未接到紐約總行對　問題之訓令、各銀行若步武美商銀行之所爲而採取戒備辦法、則商人將無法取得美金、茍如是、則積儲法幣套售外匯之辦法、將全歸失敗、華方商界中人、對此舉殊表歡迎、因此舉對合法之中美貿易、甚爲有利、 
[昨晚法租界血案　彭伯威遭狙擊　行經呂班路望志路口　被擊中兩槍性命危殆]  
　　湖南人彭伯威、年五十四歲、家住法租界霞飛路樂安坊四十四號、前曾充任上海警備司令部偵緝隊隊長、海員公會常務委員、現任某方「海員公會」主席委員、昨日下午六時一刻、彭伯威因事行經法租界呂班路望志路附近、路旁然間突閃出三四人、持槍向彭伯威連開兩槍、彭之左腰部及左大腿各中一彈、受傷到地、血流如注、開槍者見目的已達、即　陶爾斐司路逸去、迨附近華捕聞　趕到、見開槍者已遠　無踪、急召救護車將彭送廣慈醫院救治、據云傷勢沉重、恐有性命危險當時彭身穿灰鼠皮袍、外罩馬庫呢大衣、呢帽、足穿棉鞋、事後捕房派探捕往出事地　調查一過、從事偵查、 
[大美晚報主筆　奧潑繼任　高爾德定期返美]  
　　大美晚報昨稱、該報編輯高爾德、在職六年、因奉該報主人斯泰調往紐約總行服務、定於本月二十五日乘柯立芝總統輪返美、故昨日已將大美晚報之編輯責任移交於現任副編輯之奧潑、高爾德之入大美晚報、係在一九三一年、初在編輯部任事一九三四年升總編輯、多年以來、主編該報、在遠東新聞界中、極負盛名、至新任總編輯奧潑、在新聞界中經騐甚久、歷在紐約·華盛頓·東京等處任記者、並曾任東三省及日本才美國合衆社記者、去年夏季始回上海、加人大表晚報編輯部服　、 
[荷輪停航令　業已撤回]  
　　聞荷官方對荷輪停泊遠東之上海杳港及日本各口岸令、業已撤回、關於何故發出此項命令、及撤消此項命令之故、公司負實者、以事爾當局命令、未便妄加臆斷、暫汩中立國港命令、當亦不適用、是以芝巴德輪明日循厦門香港駛往爪哇、去後仍將復來、至於芝植連加號、刻已駛抵南洋、亦將駛來上海、何日抵此、則有待來電報告、 
[冒名三青團　企圖嚇詐]  
　　最近市塲發現有具名三民主義靑年團駐滬支團之信件一種、假借慈善救濟事業之名、企圖向各界　嚇敲詐、惟此項具名、無非欲冒充一般愛國靑年所信仰之三民主義靑年團上海支團部之名義、以冀價其魚目混珠之狡計、除關係方面已予澈究外、各界人士亦深知此項行爲、當係不良分子招搖撞騙之慣技、均置之不理、相戒勿受其欺騙 
[駛經滸墅關　滬寗車被炸]  
　　前日（星期日）下午五時、由寗開滬之貨車一列、滿載牛隻鷄·鴨·木箱·麻包等、駛經滸墅關東首約二華里地方、忽遇炸彈爆發、一時砂石橫飛、路軌震毀、車輛均倒毀路旁、共計有十三輛、損失不貲、秩序大亂、迨該處守兵得悉、到來調查、一面用電話報告村近車站、轉報滬站、設法前往援救、故昨日京滬路除上午滬蘇段由蘇州開滬之客車一列外、其餘上下行客貨車、一律皆停、即滬杭客車亦未賣票、目下正在從事修理、 
[萬國商團　官佐晉級　曼恩升任中校　任臨時副司令]  
　　公共租界萬國商團總司令部、經呈准工部局、擢升大批人日、計（一）總務參謀少校曼恩、擢升爲臨時副司令、並升仟中校、（二）俄國隊上尉山扶洛夫、升爲少校、（三）工程隊中尉白克升爲上尉、（四）律濱隊中尉薩律師、升爲上尉、（五）輕　隊上十白蘭德、升爲少尉、（六）鐵中車隊上十勞利羅、升爲少尉、其他繼續仟用者、（一）總司令部中尉史谷脫、（二）中尉惠脫斐、（三）騎隊司令部中校官　魯、（四）鐵甲車隊少校季區、（五）軍醫中尉孫邦藩、（六）官佐後備隊乙組上尉范克令、上列各員、均繼任原級、 
[華綸洋行三輪應徵　泊滬候命　令到即駛指定地點]  
　　本市英商航輪、反挪威·希臘籍船隻、早已均歸犬海部節制、雖仍依　航綫行駛、惟隨時可徵調、過去已有長江錢之江輪多艘、被調駛往新加坡、近有華綸洋行二輪停航、聽候調遣、太古公司北洋班盛京號、已奉令應差、故於六日由津返滬　、即停航入塢修理、咋已工峻、日內即駛港、然後赴新加坡、華綸洋行之三輪、在滬待命、一俟令到、即駛往指定地點、 
[平糶暫不舉辦　公倉認款巳繳四百餘萬]  
　　上海平糶委員會自於一月十五日起停止辦理第八期平糶碎米後、迄已將一月、惟各界莫不殷盼該會能機續主辦第五期平糶、該會時於日咋召開全體委員會議、主席虞洽卿、經討論結果、僉以辦理平糶確爲當務之急、惟因困難殊多、碍難於短時期內開始、故經議決、第九期平糶決暫緩主辦、一俟獲有端倪、卽富開始、 
　　公倉米款 
　　上海食米公倉管理委員會、前經第一次委員會　議決、先照名人各業認繳現款現米數額、收足五成後、即行辦理採購、截至目下爲止、已收數額、合計四百四十九萬四千七百元、其餘未繳之各人各業、正在該會努力催繳之中、茲將當前繳到之各人各業如下、銀行業一百七十萬元、錢業四十二萬五千元、百貨公司七萬四千三百七十五元、呢羢業四萬二千五百元、麫粉廠業二十一萬二千五百元、棉布業八萬五千元、新藥及製藥業十萬零六千二百五十元、煤業二十一萬四千六百二十五元、糖業六萬三千七百五十元、營造業三萬一千二百五十元、紗廠業七十一萬九千元、木材業一萬零六百二十五元、荳米雜糧業七十一萬三千五百七十五元、寳仁堂六萬三千七百五十元、承啟堂四萬二千五百元、以上共爲四百四十九萬四千七百元，至於欠繳之各人各業、該會正在繼續分別函催、請於即日將所欠繳之數、送至大陸浙江興業二銀行、或福源順康二錢莊中之任何一家、一面通知該會、俾便從速彙齋、着手採購、以　民食、 
　　米業加資 
　　豆米業公會爲增加米業資本、昨特公告市塲云、本年一月間、本會執監會議議決、嗣後　組織行號、資本以三萬兀爲最低額、對於舊同業暫以二萬元爲最低額、其有不足此數者、限於本年二月十五日以前、備具登記表及、據、送會登記等語、早經公告、茲經執監會議決、准予展限至本年二月底爲止、此後不再延期、倘再有逾期仍求遵辦者、停止其入塲　買之權利、 
[囤積日用重要物品　國府明令取締　違令居奇貨物全部沒收]  
　　國民政府命令公佈非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法、業已通令各省市政府遵照辦理、茲摘錄辦法如下、 
　　物品種類 
　　第一條、取締日用重物品囤積居奇、除法令別有規定外、依本辦法之規定、第二條、依本辦法取締囤　居奇之日用軍要物品、定爲左列各類、（甲）糧食類、米·榖、麥·麵粉·高梁粟·玉米·豆類、（乙）服用類、棉花·棉紗·棉布·（各種本色棉布各種漂白染色或印花棉布）蔴布·（各種本色蔴布各種漂白染色或印花蔴布）皮革、（丙）燃料類、煤炭·（煤塊煤末煤球焦炭）木炭、（丁）日用品類食鹽·紙張·皂碱·火柴·菜籽·菜油·（戊）其他經經濟部呈准指定者、 
　　囤積解釋 
　　第三條、本辦法所　囤積指左列各款、（一）非經營商業之人、或非經營本業之商人、大量購存則條所指定物品者、（二）經營本業之商人、購存前條所指定之物品、而有居奇行爲者、（三）代理介紹　賣、並無眞實買賣貨主、而化名購存前條所指定之物品者、第四條、儲存物品不應市銷售、或應市銷售而抬價超過合法利潤者、爲居奇行爲、前項台法利潤、由主管官署斟酌當地情形、隨時規定之、第八條、非經營商業之人、或非經營本業之商人、在主管官署公告前所囤積菜經指定之物品、應報明主管官署、限期出售、 
　　取締辦法 
　　第十七條、有違反名款悄事之一者、其囤積之物品、得由主管宜署沒收、並科以一千元以下之罰鍰、第二十條凡確知有遠反本辦法之規定者、准向主管官署據實密告、主管官署對於前項密告人、應於舉發案件處分確定後、給予獎金、並爲保守秘密、但密告人如有挾嫌誣告情事、應依法懲處之、第二十一條、依本辦法沒收物品所得貨款或罰鍰、除提五成撥充當地辦理平價之資金外、其餘五成、照左列各款分配給獎、一·藉密告或眼綫人查獲者、密告入或眼綫人給予白分之三十、查獲機關給予百分之十、二·非藉密告或眼錢人查獲者、其獎余全部給予查獲機關、 
[香港航空郵件　仍照舊章收費]  
　　昨據上海郵政管理局消息、香港郵政局已於二月一日起、增加普通郵件資費、推航空郵件仍照舊章收費、茲探錄如下、航空郵件由每第一半盎斯計、寄美國本部及加拿大三元五毫、菲律賓羣島四毫、關島一元一毫、夏威夷羣島二元四毫、古巴·墨西哥及西印度羣島四元六毫秘魯·厄瓜多爾。哥倫比亞六元、巴拿馬·千里達五允、巴西·阿根廷。智利·巴拉圭·烏拉圭六元八毫、寄往中國各地二毫五仙、 
[虹口拉伕風熾　居民深居蘭出　三日內被拉去一千餘人　分批驅往各戰塲充苦役]  
　　虹口一帶日軍、突於十五日（星期日）晚間起、開始　拉民伕、至昨日爲止、被拉居民、巳逾　人、故近日虹口區域華人、均深居簡出、而租界居民、亦均不願蒞此寃窟、昨據被拉後而逃脫之某君語大光社記者、 
　　被拉者多勞苦階級 
　　余（孩被拉者自稱）於十五日晚九時出外訪友、行至楊樹浦路底、突被日憲兵三名挾住、拉至北四川路底日軍司令部六樓、該處巳有民伕五百餘名、均屬勞工階級、是日氣候奇寒、並有數人尚未晚餐故在飢寒交迫下、狀極可慘、然要求翻譯（日人儸用者）出外買食、均遭拒絕、並據該翻譯告余曰、「你們不可在日人面前表示飢寒之狀、否則定遭痛毆」、後余詢問拉往何處、答曰、 
　　派赴前綫充當伕役 
　　大致均派之各戰塲充當伕役、或第一道防綫余聽　、極爲驚恐、迨至十時左右、見有日軍一隊十餘人、手持刺刀、進內拉去二百餘人、余之出發時間、在深晚十二時、十二時甫過、即見日軍一隊　內、迫余等下樓、乘卡車出發、迨至蕰藻浜附近、余決意待機逃脫、因思即使前去、亦無生還、不如從死中逃生、故俟卡車稍停時、即從車中躍出、跳入河浜、甫游至對岸、即聞槍聲一響、但余已避入破穴中、隨後即聞軍聲遠行而寂然無聲、次晨三時、始告返家、但家人已受驚匪淺矣、 
　　六家理髪店職工　昨晨先行復工 
　　法租界霞飛路華新·巴黎·月宮霞飛·白玫瑰·及福煦路白玫瑰分店等六家理髮店職工、因要求資方改善拆賬、故於本月九日晨起、復又再度怠工、迄今已達一週、昨據大光社記者探悉、資方　職工復業後、再行解決條件、　各該理髮店職工、於昨晨起、全部均回店　工、至拆賬問題、勞資愛方尚在商談中、大致下星期即可完全解決、 
　　鄞溪小汽船停駛 
　　據交的界息、上海轉甬赴　華旅客、向由寗波乘汽艇至溪口、換登金溪聯運車、現悉、行駛於甬　鄞江橋夕問之鄞溪小汽船、局方近以柴油價格昂漲、人不敷出、加以配用　難、又以營業淸淡、頗不堪維持、已呈准當局、定即日起停駛、嗣後乘客往返、須改搭航船、 
 
 

Page 8

 
 
[新普育堂募捐　各界熱忱贊助　社會同情心之偉大表現]  
　　南市新普肯堂創設三十餘年、係一辦理最爲完善之救濟孤苦男女兒童及老弱殘廢之慈善機關、歷年受惠者、統計不　十餘萬人、而尤以撫養及敎育兒童之功績、最爲社會人士所贊許、至其一切經費、完全出於各界樂善仕女之捐輸、得以常年維持、惟自贊助最力之陸伯鴻先生逝世後、捐款方面、不免减少、兼以年來百物昂貴、益感不易維持、現各界樂善人士、因悉該堂經濟竭蹶、先後紛紛踴躍捐輸、昨日本報曾接署名十人叙餐會主持人痴漢君來函、除募得大批布疋外、另捐餐費二百元、此外各公司藥房暨吳志淸先生等亦均有捐助、足證各界關心救濟事業之熱切、深盼各方能繼續慨捐款物、俾宏救濟、不僅數百孤兒之幸、抑亦社會之福也、 
　　節省餐費　從事救助 
　　十人敘餐會主持入昨函本報云、逕啟者、敝會因鑒於南市新普育堂九百餘孤兒嗷嗷待哺、朝不保暮、殊堪憐憫、除向大偉印染織造廠王統元先生處募得斜紋布八百餘碼、聊資衣被外、爰將敝會餐費二百金栘助該院、區區之數、雖屬杯水車薪、不過稍盡已饑己溺之心而已、會友十人姓氏、雅不願露佈、乞爲鑒諒、所捐之布與款、統已交瑪加利大姆姆收去矣、此致申報館、十人叙餐會主持人痴　謹上、三十年二月十七日、 
　　各界同情　捐輸踴躍 
　　新普育堂連日收到捐款捐物　多、茲彙誌如次、計吳志淸五百元、王茂亭五十元、榮豐紡織公司一百元、盧太太一千元、五洲藥房月捐一百元、呂桂叢月捐五十元、華美藥房藥品一百元、光中毛巾廠毛巾十打、大新公司打汽爐一隻、譚洪璞生女士童棉襖褲一百套、又四十三件、通裕鹽業公司食鹽十市擔、厚德號碎米十包、元元牛奶公司每天牛奶二磅、沙利文公司每月餅乾十磅、泰康公司十五磅、 
[大有餘油廠經理　白晝遇刦　損失四千九百元] 　 
　　滬西車袋角西蘇州路第二十六號大有餘機器榨油廠開設有年營業鼎盛另設發行部於北京路慶順里二十七號、總經理爲瀏河人張綸卿、昨晨九時零五分左右、張循例至廠中辦公、將門市部油款計洋四千九百元、納置衣袋中、擬解往北京路發行部內、乃至白克路九號雲飛汽車分站、租得一二二四四汽車一輛、由司機本地人林根駕駛、迨車抵廠門前、張已在門口鵠候、正欲舉步登車時、不料附近預伏三匪、一人出示盒子砲、兩執手槍、將張截住、檢指胸膊、禁勿聲張、將衣袋中四千九百元油款洗刦殆盡、各乘自由車飛逸而去、事後經張據情報告該管捕房請緝、 
[闢室揚子飯店　聚賭抽頭]  
　　老閘捕房華探高永安周文卿、偵悉雲南路二百八十七號揚子飯店三百二十號房間、有人在內聚賭抽頭漁利、乃於前晚十一時馳往拘捕、當拘獲頭家與賭客傳國良顧兆興·周家生·馬士良。吳德坤等共計三十五名口、抄獲賭具牌　搖缸賬簿籌碼等甚夥、賭資現款計四百九十三元、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九依法訴究、經嚴推事質訊之下、分別予以跋懲、 
[爲鄰居失竊大衣　孀婦刎頸自盡　割斷喉管不治身死　遺下一子孤苦無依]  
　　住居法租界鄭家木橋街愛多亞路口愛多里四號三層樓上江西人寡婦戴吳氏、今年三十歲、其夫於三年前病故、吳氏　育前妻所生獨子名日華（今年十六歲）、依女工度日、其子現在小學讀書、同居甬人陳嘉甫、於本月八日 
　　失竊大衣一件、値價百餘元、當時以無從查究、故未　張至十五日下午三時、陳之十一歲女孩名桂弟、往吳氏房間玩耍、發現其父所失大衣卜書有陳嘉甫名字之布條一方、亦吳氏房內、即歸告陳嘉甫、檢獲此細微證據、至翌日由陳報告法捕房、派探往查、將戴吳氏帶案、氏一時爲驚恐怕受痛苦、竟 
　　甘冒不諱承認偷竊、央人出外邀請其夫友現在大方飯店充稽查之河南人張國珍到案、懇張代彼負責作保、願出外交還大衣、捕頭遂令原探帶同陳嘉甫與戴吳氏一同回家取大衣、乃吳氏在途中、自念本人絕對未偷大衣、竟被虛誣、坐認竊賊、不但名譽破損、無顏見人、且到家無法交出原物、情急之下、 
　　竟生短見迨抵家、對跟隨之探員僞稱、彼便急、入房小便、　探員在房門外暫待片刻、俟便畢再往取回大衣、探員深信不疑，詎吳氏入房、即持利剪向咽喉猛戳一下、深入寸許、受創跌仆倒地、始由探員聞聲　房、發現吳氏自殺、趕上奪下剪刀、呼集鄰人等、將氏扶起下樓、即送廣慈醫院醫治、一面由探帶同兇器利剪、回報捕頭、乃吳氏因 
　　喉管已破傷在要害、無法挽救、當日下午六時身死、由捕房將屍舁送同仁輔元分堂、昨由屍子戴日華領同屍體、經親友向失竊大衣之陳嘉甫交涉、結果由陳出資草草成殮、陳嘉甫因失衣釀成人命、衣財兩失、尚屬小事、而死者之子、從此變成無父無母孤兒、生活敎育、發生問題、誠不幸之浩刦、正由戴日華之父執輩設法集議維持其生活與敎育云、 
[華德燈泡廠　鍋爐爆炸炸　傷路人六名]  
　　公共租界東京路二九一號華商華德燈泡廠、規模頗大、僱有工人白餘、每日上午八時開工、製造燈泡、其製造燈泡之自來火鍋爐、則裝置於廠內天井中，因該爐熱度極高、昨晨九時左右、工人等正在爐邊工作時、詎鍋爐因火候過甚、突然爆炸、聲震遐邇、並因炸力甚猛、致靠邊近天井之樓房及旁側平房之玻璃窗、均被震碎、一時玻璃紛飛、紛紛墮於廠外路上、當時有行人六名、被墮傷頭面等處、計（一）施陳氏（卅七歲傷二手及頭部）、（二）殷小弟（八歲傷右手）、（三）沈刁氏（廿九歲傷手）、（四）邵小弟（卅七歲傷頭面）、（五）殷王氏（四十八歲傷面部）、（六）高友泉（卅七歲傷二手及面）惟作塲爐旁之工人、則並無一人受傷、專後經附近崗捕得訊急召救護車將傷者車送寳隆醫院醫治、幸所傷均微、　包紥後即分別出院、 
[盜刦併誌]  
　　昨晚八時九十分廣西路三二九號、突來叫盜一盜出槍恫嚇、當被刦衣飾及現鈔爲數頗鉅、盜匪携贓出外圖逃、事主在後尾追、由華捕上前拘獲一盜、　出手槍一支、 
　　昨晚八時、突有盜匪七各、闖入福建路二六八號、二盜出槍、嚇禁聲張、被刦去衣飾及現鈔頗鉅、 
　　昨晚六時一刻、浙江路六〇四號有盜匪六名浸入、二盜持槍恫嚇、被刦去衣飾及法幣總計損失一千二百元 
　　昨日上午十一時、滬西海防路四百十弄五十九號、突有盜匪四名闖入、一盜持槍威嚇、被刦去法幣一千元、 
[心理衛生促進會　今晚播音演講]  
　　上海心理衛生促進會定於今晚七時至七時半、請聖約翰大學傳統先先生、在福音電台（週波七六〇）作第五次　語廣播、講題爲「青春時期的心理衛生」、歡迎各界收聽、 
[平民婦孺醫院診訉]  
　　本市康腦脫路九九五號上海平民婦孺醫院、素以保障平民健康爲懷、故自開辦以來、對於平民之前往治療者、所應用醫藥、一概免費施送、上年六月間、該院由威海衛路遷往康腦晚路　九五號、因鄰近工廠區平　　、故診務頗爲發展、往求住院接生者日衆、大有應接不暇之概計上月住院接生者一二二人、住院病人共有三一三人　門診者五零九人、門診時間爲每日上午九時至十二時（星期例假停）、星期二午添設產後健康檢查一科、專爲一般巳滿月之產婦檢治、使彼等早達健康階段、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴而寒、有東南至西南風、此問與馬鞍島以南沿海天陰、降霧而寒、數處大曇、有西北至東北風又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高四一·七、最低三六·三、、去年同日最高六二·一、最低三六·九、 
[主人在書寓宴客　汽車被刼綁票　一刻鐘厚車在海防路發現　被綁者何人捕房尚在偵查]  
　　公共租界山東路協新紙號經理祝念慈、昨晚乘坐自備二三三〇號汽車、往廣西路西　致里某號書寓雙梅處宴客、其汽車則停於廣西路月華書寓門前、車夫坐車中睡覺、至十一時一刻、突有匪徒一人、步至祝之汽車前、出槍向車夫恫嚇、將其驅逐下華、不許聲張、稍頃、又有兩匪挾住一中年男子登車、持槍之兩人、亦相繼上車、開足速力、飛駛向西而去、車夫見車已遠麗、即至雙梅家向主人報告、轉報捕房、請求查緝、嗣後於十一時半該號汽車在滬西海防路戈登路口發現、由捕房通知祝念慈派人到案具領、至被綁之中年男子究係何人、一時無法探知、現捕房方面、正在嚴密偵查中、 
教育消息 
[敎部舉行第二次　學術審議委會大會　修正大學規程通過獎勵學術等案]  
　　（重慶十七日電）敎育部學術審議委員會第二次全體會議十四日上午舉行開會氏陳部長主席、報告敎育部對於高等敎育及學術研究之設施、各委員相繼發表意見、下午續開大會、討論議案、當經通過、（一）規定獨立研究院所設置辦法要點案、（二）規定敎育人員褒揚條例案、（三）提高專科以上各校學生程度各案、並審查要案文件、十五上下午及十六日，分組審查　、第一組由朱委員家驊程委員天放召集、第二組由王委員世杰傳委員斯年召集、會中對各提案詳加審查、十六日上午九時、續開大會、出席委員吳敬恒朱家驊等十七人、陳部長主席、當通過議案十五件、至下午一時許閉幕、茲探得重要各案決議要點如次、（一）修正大學規　修正專科學校規　兩項草案、經決議、實施行政組織、敎員訓導及管理入學休學轉學及轉院轉系免費畢額公費學額及獎畢金、第五章第十章亦已分別加以修正、（二）訂定部聘敎授辦法要點案、決議由敎育部聘請在國立大學及獨立學院之敎授十年以上聲聞卓著並對所任學科有特殊貢獻、經該會大會出席委員三分之二以上之通過者、担仟講座、計名額暫定三十人、（三）審　著作發明及美術作品獎勵規則案、決議著作之獎勵、分文學哲學自然科學社會科學現代經濟研究五類、科學發明及技術發明之獎勵、分應用科學工藝製造二類、美術類之獎勵、包括圖畫音樂建築及雕刻等、由敎部就本國學者之著作發明作品、按類分若干種獎勵、每種獎金二千九至一萬兀、（四）審議博士學位　定會組織法草案及博士學位考試細則草案、經修正通過、請敎部星政院會商考試院訂定、（五）審議中華學術協進社章程案、經修正通過、規定該社以集合政府人民及友邦人士同情之力量、救濟我國專科以上學校及學術機關戰時所受設備上之損失、協助全國學術事業之推淮爲宗旨、並已推定籌備委員、（六）專科以上學校之設置、應由敎育部統籌辦理案、經決議、各省應集中力量、發展中小學敎育、關於今後省立專科以上學校之設立、請敎部轉呈政院、通令各省、咨商敎廳、統籌辦理、聞以上各案、已送請敎部分別辦理云、 
[難童敎養院編製行善歌]  
　　本市武定路二五八弄九九號上海救濟難民兒童敎養院、自該院董事長袁履登氏兼任院長以來、銳意整頓、煥然一新、近復由浦緝庭·程志良·蘇永年一君、合編行善歌譜一種、歌意淺顯扼要、洵屬宣傳佳作、並望各界人士慷慨解囊、踴躍捐輸行善積德、幸勿後人、茲將該歌探誌於后、 
[學校彙訊]  
　　三吳法律特科　三吳大學法律特科春始夜班、已於十七日上課、教聘美國密歇根大學法學碩土蘇筠伯担任刑訴法、前山東高院推事曲星五担任債總、前廣東高院推事陳立言担任民訴法、大東法大東法律學校校長蔡肇璜担仟民總、前臨時法院推事兪承修担任刑總、 
　　中華職工義校　第四中華職業補習學校創設中華職工義務學校每屆學生恒在四百人以上、第五屆已開始招生、凡不識字起至初小四年級程度之商店夥友學徒　工友、均可報名入學、全期二足月、　費全免、祇收保證金一元五角、學期終了時、缺課未超過一星期者、仍如數發還、倘從未缺課者、除發還保證金外、兼獎現金一元、定二月十日開學、詳章可向愛多亞路成都路浦東大廈三樓該校索閱 
　　震光補習學校　交大校友爲補救一般學生數理程度之低落、特創辦霞光數理補習專校、定本月二十日起正式上課、校址愛文義路派克路口三林中學內、簡章備案、 
[中華業餘圖書館訊]  
　　中華業餘圖書館、係由滬上著名閣體聯合創設、規校宏人、交通便利、藏書：萬餘　、專供各界業餘聞、自經第四中華職　補習學校熱心同學參加工作以來、　務益見　達、每日開放時間、上午九點至十一點半、下午一點半至五點、晚上六至八點一刻、聞借書手續、極爲簡捷、除讀者於加入時牧取保證金一元（退出時如數　還）外、祗收閱覽　每二足月一角、當此寄價飛漲、請書不易之時、費五分金錢、閱有價値　書一月、實爲難得之機會、館址愛多惡路成都路口浦東大廈七樓、（電梯直達六樓）電話三七七五五、 
體育新聞 
[本週字林盃足球　優游俄軍決奪冠軍　星期日晨在逸園球塲　史高托杯四西隊複賽]  
　　本屆字林盃足球賽、共十三隊參加角逐、轉戰迄今、巳達最後階段、華人勁旅優游與俄車隊分別獲得決賽權、定於本星期日晨十時半在亞爾培路逸園舉行奪標賽、僅北看台開放、門粟一律六角、查優游在該盃中首週輪空、二週以四對〇大破俄僑、複賽中吏以八對〇之懸殊比數淘汰初級會、麾下猛將如雲、若孫鐵腿·張林根·周麒麟·江潮·鄭通裕等、俱屬滬上第一派人物、實力異常雄厚、按字林盃創始於一九二四年、本屆爲第十七屆、其中除一九三五｜三六年爲優游所得外、餘均爲西人球隊所囊括、本屆優游必能重顯當年威風、奪回銀盃、爲我華人揚眉吐氣也、又字盃決賽完畢　、將由西聯會委員馬雪爾蒞塲給獎、至史高塔盃足球賽、自東華優游在二週中不幸被淘汰後、華隊已無問津希望、現西人四强聖芳濟·西捕·法商·北西童定週末複賽、聖芳濟對法商、西捕對北西童分別於星期六日在跑馬廳交鋒、本週秩序如下、 
[卡遜德孚　在菲又捷　雙打已得複賽權]  
　　（馬尼拉十七日合　社電）菲島國際雙打綱球錦標賽、上海前冠軍卡遜德孚、已得複賽權、今日在半複賽中、擊敗愛夫曾特與溫德尼茲、十比八、六比〇、複賽中卡德將與全菲雙打亞軍桑却士與萊道、勝者與菲雙打冠軍安本、卡蒙即組決賽、單打錦標叫日開始、參加者有菲日等選手、卡遜亦有得決賽權之希望、 
[中西中校籃球賽　復旦今戰靑年]  
　　中西中校籃球賽、今日下午六時半起、計有三塲交鋒、首塲南模對蒙諾克、將有劇鬥、二塲暨南戰省上中、未卜鹿死誰手、壓軸復旦遇靑年中學、前者每戰均捷、勝利可期、三塲秩序如下、 
[今晩籃球友誼賽　全黑迎戰滬星]  
　　中靑年會體育部今晚特邀全黑隊與作籃球友誼賽、七時半在中靑球房、全黑集全市名將張少卿·瞿錫麟·賈幼良·徐菊生·董仰峰等實力雄厚、前曾稱霸全滬最近重新組織成軍、初度上陣即戰勝梁溪、滬星隊亦屬新與勁旅之一、於西靑賽中、力挫百樂門·梁溪·上行·麥令紅·四隊、屆時兩雄相遇、未卜鹿死誰手、門券每張五角、（全黑隊）－賈幼良·孔廣益·瞿錫麟·董仰峰·張少卿·王鏡湖·徐菊生·周智·　　岡·吳炳浩·許聖榮·　季良·（滬星隊）∣梁蘊明·卓國榮·余郁子·陳邦珍·鄭欽明·張錦　·范熙榮·曲價人· 
[景德盃小球決賽　健北今逢健青]  
　　景德盃乒乓小球兩次錦標賽、小球由健北健靑兩隊、今日下午三時半在亞爾培路中法藥專球　舉行奪標戰賽、並請二星與混合隊作表演對抗賽、裁判員聘定魏仕根丁度担仟、乒乓組今日下午四時、由滙德對星光隊作戰、 
[精武會徵求會員　三月中旬截止]  
　　精武體　會、以促進國　體育爲中心仟務分設國術·西洋拳。乒乓球·游泳·網球·男女籃球隊等組織、誔生至今已三十餘年、會員四千餘人、本屆等二十二屆徵求會員大會、已於上星期日（十六日）開始‵期限－月、目　五萬分、第一次揭曉爲三月二日（星期日）、第一次爲三月九日（星期日）、最厚一次爲三月十六日（星期日）在徵求　內、普通會員每年納費十五元、贊助會員一十元、得介紹免費會員會員一人、維持會員納費五十元、得介紹免費會員二人、女會員四元、童子會員六元、凡一次捐滿一百元者請爲董事，亦可介紹免費會員三人、免費會員概以一年爲限、尚有永久會員及商店捐款等均有優待辦法云 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯鬆勢有增無減]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、潛勢仍趨鬆動、乃因美國凍結資金行將實行之流言、已極熾盛、午前則傳本市美商銀行外幣活期存款將改爲儲蓄、以便凍結、午後竟謂美國正式宜佈凍結、加之太平洋形勢險惡、投機多數鎭日售出、惟上午因有一部份復思買進、故價格一度見俏、迨午後已少發現、美滙本月份成交價由五元六二五至六八七五、晚收價現貨美滙爲五元六五六二五、英滙亦鬆，告三辦士四八四三七五、比前收各長〇三一二五、 
　　午刻一度轉俏 
　　晨初以滙兌英對滬等均平、美對英未更、劉滬長九分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四五三一二五、美滙五元六二五、俱與上週六收市價相同、開後人心依然鬆懈、投機商找尋買戶、時英行有利及外銀行仍肯吸收、本月份美滙投機家出有利爲五元六二五、又現貨美滙不久巳告做開五元六八七五、其時利空空氣又濃、如本埠美商銀行活期存款將改爲儲蓄、以便凍結、又英國撤退在暹僑民、以示速東形勢之日亟、人心不定、至滙豐掛牌悉無上落、此後一部份投機商忽起復納、聞重作多頭之舉、目光由長轉縮、計向華行東亞及外行等扒二月份美滙價爲五元六二五、延至午刻、潛勢稍佾、本月份美滙五元六二五、已告難結、午收現貨美滙爲五元六二五、先令三辦士叫五三一二五、 
　　後市賣風又熾 
　　後市市面賣風父熾、蓋傳美國不久即將宜佈凍結各國資金、故投機商紛售美滙、數逾一百餘萬、成交價二月份爲五元六八七五、又三月份並達五元六二五、但晚收價微見回頭、計現貨及本月份美滙五元六五六二五、英滙三辦士四八四三七五、下月份美滙五元六二五、英滙三辦士四六八七五、比上星期六收市價、英美滙期現一致各硬〇三二五、 
　　香港美匯鬆動 
　　香港十七日（週一）電、今晨滙市開盤平定、英美日各滙、均無上落、申滙現貨降五角、爲四百三十五元、（上週六午收爲叫百三十五元五角）、十一時三十分平定、美滙現貨硬〇六二五、爲二十四元三七五、午收美滙現貨再鬆〇六二五、爲二十四元四三七五、申滙現貨回升七角五分、爲四百三十五元七角五分、其餘不動、下午無市、 
　　天津英美放長 
　　天津十七日（週一）電、今晨滙市開盤微鬆、倫敦電滙硬〇六二五、爲三便士七五、紐約電滙長〇九三七五、爲六元〇九三七五、申滙不動、仍站九十元五角「聯鈔」暗盤昂五角、爲八十一元二角五分、 
[美匯凍結遍傳市塲　金市變動狂暴　期現價相差幾近三百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、起伏倐忽、變動驚人、午盤堅好、開盤由六千二百元、會達六千二百五十元、此因外匯鬆後回軟、祥興永·恒記·熾大等均進、雖中途賣風仍有、但至午收尚告六千二百零五元、後市匯票市塲遍傳、美國凍結資金之即將實行、美匯再長、是於賣風急劇、一瀉至六千零四十元低價、雖天成恒記等來進、回漲祇三十元、曾告六千零七十元、晚收爲六千零六十元、比上週末收市價軋小七十五兀、收後塲外曾做六千零四十五元、又現貨比期貨最高已達二百七十餘元、全日期貨交易約一萬兩、銀樓飾金每兩兌出價、終則平定、關金等亦平、 
　　粭赤續跌七十五元 
　　晨初以人心稍堅、買進者頗多、故開盤於祥興永等猛抬下、告六千二百元、比上週六做高達六十五元、而恒記及其他銀號搶撈下、不久續見上升、挺至六千二百五十元、終以外匯帶硬、匯票市塲仍有美國凍結資金之言、再聞本埠美銀行將改外幣活期存款爲儲蓄、以利凍結、賣風由此又起、計大　同康永順元等奮出、而供多求少中、拾級下退、未幾即進二百元關內、告六千一百五十五元、但因外匯忽有扒戶、價稍回軟、乃激動熾大·同永泰祥興永等來購、復被拖出六千二百元關外、升至六千二百四十元、不意滙票商見高仍懷撳塞之心、以維持缺乏、仍低至六千一百八十元、午收告六千二百零五元、午後開盤尚昂、爲六千二百二十五元、霎時好五元、曾到六千二百三十元、嗣後因從匯票市塲傳來之空頭消息、人心大受影響、如大豐·仁承永·新豐永莫不狂拋、竟速越二一百元關、直降至六千零四十元、雖此後天成恒記等買進、僅回高至六千零七十元、晚收祗六千零六十元、比上週末收軋跌七十五元、又現貨上午比期交高二百十餘元、午後聞已漲達二百七十五元、成交不多、全日期貨上落二百十元、現金號之本牌金售價、較烚赤（現貨）高十數元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金大而復平 
　　銀樓飾金每兩兌出價、上午九點三刻升十元、爲六百六十元、午後四時低十元、計大同行仍掛六百五十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
[證券　公債漲跌互見　外股巳漲風]  
　　公債暗盤、昨日市况仍在多空角逐中、高低仍有一元數角上落、雙方作最後之掙扎、究竟鹿死誰手、尚在未定之天、但在午後忽有謠言、外匯驟長、金子劇跌、人心又虛、形勢未見佳妙、故前途好面究屬有限、惟亦有謂現在游資集中上海、銀根鬆濫、拆息祇開七分、銀行紛紛减息、活期二三釐、洋商銀行並無利息、公債即等於現鈔、不讓銀行活期存款之便利、而戊種統債抽籤十二支起至甲種之三十六支止、一年二次、約計每百元票面權利四元八角、外加利息六元、兩共十元零八角、以平均市價六十五元計算、合息一分七釐弱、較之貿賣棉紗黃金之一跌數百元、安危逈異、因之有以爲如果太平洋有戰事、中國公債之前途、更形光明、故謂債市當不至終於低落者、昨日交易、上午信孚買進較多、仁昌仁豐次之、而賣戶以鴻大爲最多、協康潤　聯益恒康次之、故市價高至六十四元一角收盤、祇六十二元八角、午後信孚繼續買進、仍有餘勇、恒康新華昌記聯益次之、但鴻大仍有大批多頭出籠、餘如協昌信昌怡太同康潤利同興等均有賣出、市價又回好數角、競爭結果、一致繼續上漲二角至五角、惟乙種反小二角、成交總數約計二百五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交冠生園股二十五股、價爲七十元正、 
　　衆業股市開盤、人心良好、價校前收、漲起不少、賣戶乘高出籠雖湧、潛勢始終堅穩非凡、各著名股成交極夥、由於信心恢復、橡皮股亦告回漲、 
[糧食　米商最喜火藥氣　日軍圖南進替米商再造機會　洋米達限價粳米猛提三元許　但一看到源依然有四萬餘包]  
　　洋米市自週前以南洋風雲日緊、推動市塲人心迭見暴漲、囤戶氣燄越高、搜進愈亟、蓋以來源中斷相恫嚇、其實日本尚不敢輕易嘗試、美央荷澳已有戒備、南進迷夢一時在武力重重之下、非歐局有大變動、不致爆發、但一般以此爲慮、故至昨日開市、漲風愈熾、在未開市以前、實銷爲謀先着、已在多方搜求、兼之浮囤散戶推波助浪、引得賣方心思更堅、扳俏益力、迄中市各貨價除中次者外、一律開抵限價、若小紋雖浦東棧亦達七十五元九角、此後市盤雖已碰壁、然賣氣仍旺、未稍退遜、一路蠭動異常、收盤猶堅、計一號西貢爲八十五元、中關八十四元至、八十三元半、二號八十元、次七十八元半、一號暹　八十五元至八十三元半、火絞八十四兀至八十三元、小絞七十六元八角七十五元半、敏黨米八十六元、大絞七十五元、米菉七十元至七十一元、碎尖六十七元至六十五元、蕪湖尖七十六元三角、觀夫上開各價較之週前又升元半光景、但途貨絡繹來滬、迄未中阻、而新定反以滙長通劃、合義洋行又有三月份小紋五千噸在市兜售、價八十八元、一說尚在電商船位、仍與前市相似、其他直接訂購者、據傳亦有多起在醞釀中、所以期路各米漲而復平、·結果比上週六祇較大四五角而已、開出回籠　華司1號西貢現九十九元半、二號九十二元四角、小絞現九十元〇一角至零五角、一月十五日裝船貨九十元、二月份八十八元二角、八十八元半、八十九元、二三月份八十八元三角、成交約近二千噸、現貨亦有一萬五千多包、 
　　一觀洋米到貨依然大批連續而來、怡和洋行明生輪、前日（星期日）到滬、由香港運來二萬一千七百六十七包、停羅斯福碼頭起卸、太古公司濟南輪、亦於星期日抵埠、自港裝來四千六百四十九包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、叉太古公司廣東輪、昨日上午到滬、由香港裝來七千六百二十七包、亦停法租界外灘本行碼頭起卸、又有蘇州輪、亦昨午到埠、由香港運來九千五百零五包、暫停浦東、待今日移泊法租界外灘起卸、 
　　厚薄粳等國米、因天雨連綿、來源告斷、而適際市上謠　紛紜、洋米飛騰之問、人心尤覺激昂、貨稀爲貴、致貨主多奇貨自居、喊聲若狂、而店戶作客亦以亟於應需、見市貨不敷分配、備恐向隅、遂不以價格之昂貴、相互競購、於是市面成出於意外之暴烈漲風、若靑角斛見薄稻開九十九元至九十六元半、原包百零二元、竟猛提三元之巨、而崑山原白粳開百零八元至百零六元、斛見百零二元至一百元、特別百零四元、亦升二元左右、至於常幫特貨乏貨無市、 
　　糯米實銷雖仍不暢、然一般大戶見各貨飛漲、而視糯價獨平、認堪圖利、、頗多囤收、以是售價一被吸引、亦相隨增高元許、開香港特元八十二元、普通八十一元、八十元、糯茶七十四五元、 
[十餘萬粉到滬　市面先緊後回平]  
　　麵粉昨洋粉市况、初緊後平、蓋自上週未日美風雲謠傳之後、莫不居奇、囤購頗不乏人、上午開盤、在米價昂貴聲中、現洋粉鐘樓牌昂至二十四元四角、比前又升二角、惟下午市塲傳說、維大洋行等接電、謂大批坎澳粉於今日即可進口、首批裝載十餘萬包、繼批踵接而至、是以本客實銷、稍見减退、路貨求脫者漸衆、一是尚乏受主、惟高牌紅日當天粉、頗有木客垂靑、昨開三百餘包、價爲二十四元八角、華廠平賣粉仍爲二十三元、由兩廠批出六千餘包、市面前途、因到貨不絕、恐難過好、 
　　小麥咋日市况、檳持如故、市塲交易、毫無做開、因天雨內地來貨告絕、日廠門市、亦無貨可收、限局暫不寬放、華廠方面、暫有新到洋麥接濟、出粉數量稍旺、故市面並無特殊開展、 
[雜糧　投機猖獗　油餅起伏無常]  
　　昨日油餅市况、在流言繁興之情勢下、起伏無常、一般乘風作浪者、更覺猖獗、豆油開即盤呈不穩局面、中途比上週末曾削元許、入後利多空氣濃厚、緊張之風、即　　揚溢、結果超出前市半元至一元、成交大連現油四百桶、價自一百十二元至一百十一元七角半、復昂砌至一百十三元五角、盯三月下交二百桶、價爲一百十三元七角半至十四元、四月上交五百桶、價自一百十四元七角半跌至一百十三元七角半、復跳至一百十五元七角半、花生油聽子油漲一元、簍油平平、豆餅現貨去路、由內地幫辦去元隆餅三車、肥字餅一車、期餅仍是投機一慣作風、一日間多空角逐、千變萬化、忽漲忽跌、神爲之亂、晨初先漲後跌、上午收盤近期比週六市稍砌三四分、遠期挫跌三分、午後開盤一反前情、上塲即買戶瀰漫、在頂峰時曾突起工角外、但結果被空頭蠭起壓迫、故收盤市即告軟化、做開甡記餅三月上交二萬片、價爲十四元二角半至三角、復爲一角八分、訂三月下交二萬餘片、價自十四元三角二分至一角八分、復砌至四角六分、再跌至四角、訂叫月上交三萬餘片、價自十四元四角至三角七分、復升至五角九、再跌至四角八云、 
[紗花　獲利補空　棉紗起小反動]  
　　狂落兩日之紗市、昨則稍有反動回升、同時香港幫採辦較爲活絡、不若前日之呆滯、所以驚慌之人心、已轉安定、二十支雙馬最高價爲一千二百八十四元、低價一千二百三十二元、午後始做一千二百六十四元、跌至一千二百六十元、量後爲一千二百三十元、今日有棉紗五十五件運香港、 
　　雙馬晨開形勢仍虛、但較上日爲堅昂些、因其下降殊深、引起獲利者扒空、首盤價爲一千二百四十元、微跌至千二百三十二元、旋聞金價穩定而回上、盈利者復來補進、以致人心堅挺、市盤由低轉高、逐步漲至一千二百八十三元、詎料價格一昂、賣風稍起、一霎間忽落至一千二百五十五元、不過有一大戶將空額抵直、而翻小多頭、收盤父見回上至一千二百六十九元、查半日間成交統計八千八百五十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[棉市不振如故]  
　　現棉情况、依然呆滯不振、此因紗市人心恍惚、上午初升午後大落、於此棉市更受影響矣、 
　　紐約棉市、現貨商及南方幫皆有售出、故市况因賣氣濃厚而軟弱、結果收盤價格、較之上日續跌六七磅音、 
　　印度棉市初起、即因太平洋局勢不靖而跌、旋雖一度因空頭抵補而回漲、最後又因多頭了結再跌、咋日連同預測低落一羅比半、 
　　滬埠外棉交易、昨日紗市雖有轉機、且外滙更放長不已、情勢實有利於原棉交易、唯各方人心仍未復活、故市况平靜、並無趨動之意向也、 
[疋頭　實銷不盛　售盤所漲甚微]  
　　廠布昨市先漲　跌、趨勢軟弱、晨初以外滙報縮、布價反動上升、惟終以實銷不旺、後市微回、結果售盤較上週六略昂、細布每疋漲二角半至五角、斜紋漲五角至七角半、粗布漲五角左右、漂染布漲近一元、本街成交各布三百餘件、客幫略有動辦、惟數量均微、溫甬幫辦細布色布七八十件、閩幫辦漂染布叫五十件、香港幫辦斜紋色布一百餘件 
　　東布因各路實銷擯持、欲漲乏力、現貨市塲晨開以紗價回升、散戶抵補、十二磅龍頭細布一度喊高至四十三元、但未幾同業逢高傾賣、重復下挫、上午收盤爲四十二元五角半、下午黃金續瀉、流言又熾、人心大虛、猛跌至四十元零三角半、收盤四君子嗶嘰一元一角三分牛、（取引所）期貨標布本月份收盤爲四十二元、 
[糖市　洋糖續到]  
　　自荷糖有中斷之觀察、上海糖商喜出望外、大漲特漲、不料連日仍有大量到滬、太古公司廣東蘇州兩輪、除裝來大批洋米外、另有大量車糖運來、計廣東輪裝八千六百五十包、蘇州輪亦裝來四千零五十包（祖（ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
逸聞 
[懸賞捉拿英首相] [  芝蕙]  
　　前年冬季，英國皇家空軍第一次飛臨德國天空，沒有拋擲一顆炸彈，僅僅散發了一些「紙彈------傳單------而歸。那時便引起希特勒部下的蝦兵蟹將們的椰揄和譏笑，認爲英國空軍自暴弱點，不足一擊；但另一方面，却叉嚴禁德國人民，拾取英國傳單，否將有被處極刑的危險。 
　　不料去年希特勒對英展開空中閃電攻擊時，却也照抄了德人所揶揄過的英國老文章。原來他們也善用「紙彈戰爭。」英人接受了德方的「紙彈」，却很坦然；因恐大多數人民不深悉那「紙彈」的內容，倫敦的報紙並特地將它製版刊出，也算替希特勒盡了最大的義務宜傳。 
　　那「紙彈」的正面是英首相邱吉爾的小像，手執輕　關槍一挺，外貌酷似美國偵探影片中的大盜。上面題着「懸賞」二字，下面是：「捕獲此戰爭搧動者。」這張照相上的英首相，照樣也口含雪茄，面現笑容。照相的背面是數行不很通順的英語：「照片中的這個流氓，他鼓勵你像他一樣去從事戰爭，而使所有婦女，兒童和一般無辜的人民都成了他的前驅者。一切戰爭早已由海牙和平會議予以禁止，這專制的挑動戰事的魔王，不將他軍法審判何待？快快挽救這一次戰爭的災禍罷，至少也得拯救你自己的家庭！」 
　　邱吉爾自己看了這張「懸賞緝拿」的俾單，不禁回想到過去的另外一件事上：那是在三十八年以前，正當南非洲波爾戰爭之時，邱氏還是一位年靑的記者，他担任戰地通信的職務；有一回被敵人捕虜了拘禁起來，幾經曲折，他終於潛逃了。那時敵軍營內因爲脫逃了一個俘虜，於是在脫蘭斯瓦爾各處的通衢間，均可看見這樣的一張告示： 
　　重賞通緝------死活不論！ 
　　美國人，年齡二十五歲，身材頎長，高約八英尺；體格上無甚顯著之特徵，惟行路時微現向前俯衝；膚色白晳，髮呈紅緩色，無鬚；發音時常帶鼻音，說S音時並不能十分淸晰。 
　　邱氏一生這兩次著名的遭遇「涌緝」，如今在英國男女老幼口中已普遍地傳述着，成爲一樁極有趣的談話資料了。 
敎育 
[孩子的書聲] [  珂霆]  
　　還是一年多前，我們剛搬到這裏的時候，早晚常聽到朗朗的書聲。這是一個十歲左右的孩子，就住在我們樓下。當我第一次踏淮他們的房間時，便發現了三個學校裏獎賞的鏡框，掛在灰暗的壁間，平添了許多光輝。 
　　他的父親是一個綢廠裏的工人，日夜輪班地工作着。他和母親便要處理所有的家務和帶管一個小弟弟。有時早晨我還沒有起身，就已經聽到他讀書的聲音：有時半夜我從扶梯上走過，還可以窺見他在做練習，因爲他白天在家也不會有空的。 
　　我和他的接近，已經是那一學期快放假的時候。他有幾題算術不會做，進來問我，帶着不好意思的樣子。我把做法告訴他，他都靜靜的聽着記住了。最後我問他F學期的事情，他却帶着不快說： 
　　「爸說飯都吃不起啦，還讀甚麼書。」 
　　「哦，』稍微頓了一下，我祇答覆個字，心裹却湧起了許多沒有說出口的話。望着他的眼眶裏，也湧現着淚水，我叫他快回家做題目，免得引起他的痛苦。他也很機警地低着頭走出去。 
　　果然，第二學期他不能再進學校讀書了。我在每天晚上敎他一點國語和算術，他白天就到街上去販賣山芋和蠶豆，看看一學期父要結束了，我沒有和他父母談起下學期送他　學校的事。我知道即使是太多的同情也代替小了現實的缺憾 
　　最近一個晚上，這孩子忽然在胸前捧了幾本敎科書進來，笑着　我說： 
　　「明天，我　要進學校了，這是新書。」 
　　我把新書翻一下，問他學費多少，他說： 
　　「爸說，廠裹加了五分　一天，半年正好給我讀書，剩下的阿叔給我繳了。」孩子說時透露着愉快。他從袋裹倒出幾---顆燒熟的蠶豆，說是他當天賣剩的。明天起他不再大販賣東西了，道些送來給我吃，謝謝我牛年來敎他的書。 
　　我一時尋不出話來對他說，望着一顆顆又扁又大的蠶豆，我祇有謝謝他。他好像高興我收了感情和厚禮，笑着叫我嘗嘗看，便一跳一蹤跑下樓去了。 
　　這兩天來，早晚我又聽見孩子的書　了。在書　裏我得到歡喜，我知道他父母得到的是超過了歡喜的愉快與欣慰。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　湘綺看着母親一副愁雲密佈的臉龐，差不多已把她這次畢業考第一名的歡樂全掃空了。 
　　「但也...也不能...怪...你...老子...。」母親眼淚汪汪的說：「他...每晚...給...人家抄...書...，時常抄...到...半夜裏才歇...歇手，近來眼...睛...已有毛病...了。」 
　　一陣酸楚，突然擁上湘綺的心頭，使她也不由不傷感得飮泣起來。 
　　她記得四年以前父親送她進女師的時節，穿的是一件已經　了兩年的夏布大褂；可是今天，當他應着侯校長的約上女師去的時候，她很淸楚地看見他身h披的還是這件舊大褂，黃得像蜜蠟樣，而且有幾處已經　碎了。他老人家幾年來生活的困苦，這一件大褂已經足够說明哥。哥在四年前不是很壯實的，雖然已被送進一家緞莊去充學徒；而現在呢？却已成了一個時時吐血的病人了！ 
　　「你老人家千萬休息一會吧！待父親回來，一定就有好消息了。」湘綺知道每天下午，母親總得睡一兩個鐘頭的午覺------這是她所能得到的唯一的滋補品------便竭力勸慰着，使她暫時忘掉一切的痛苦，慢慢地閉上眼睛睡去。 
　　湘綺自己却還在坑沿上端坐着，一面替她母親驅走蚊蚋，一面深深地思索着。 
　　她開始怪怨自己了！前幾天，候校長給她介紹的一家門館，她實在是不應該那末固執地拒絕的；假使接受了的話，現在至少可以使母親心上寬慰一些了！（三三） 
自然 
[稀世難逢日全食] [  枊]  
　　今年九月二十一日午刻日全食，（即陰曆八月初一日）迭誌本報。日全蝕，的確是難逢的機會，因爲日食常有，但日全食，近年雖有過數次，却都在國外。且全食時間多至五分鐘，少則一二分鐘，逾此所見又非全食。蓋以太陽星體之大，月體之微，地球旋轉之速，故一刹那即移過，並非各地都能見到。外人記日全食情景，煞是好看，所惜中國獨無此等記載。就史書中所記日食情形，以相推測，惟有兩起，相當於日全食。 
　　（一）宋恭帝德祐元年六月庚子朔，日食旣，星見，雞鶩皆歸，即西曆一二七五年，此可決其爲全食。 
　　（二）元世祖至元兀二十九年（西曆一二九二年）正月甲午朔，日有食之，有物漸侵入日中。不能旣，日體如金環然，左右有珥，上有抱氣。 
　　此則似乎爲環食之類。據科學家推算，每一固定地點，隔二百年可以逢着一次日全蝕，然而全蝕之日，須天朗氣淸，纔能見到。而况在地面上所能見全食的影帶很狹，故同在中國，處影帶以外的人們，仍只見日蝕，不是全蝕。吾們只望勝利早臨，交通復原，也得赴中國全食地帶去賞鑑，寗非稀世難逢的快事。 
[點滴] [  麗麗]  
　　我將誠實，因爲有他們信任着我。 
　　讓我住在大路旁的屋子裏，以與人類做朋友。 
　　對年輕人我說：「看看你們自己。」每天你得化一些時間來反省一下，也許你會從自己身上發現許多缺點。 
　　不要留下一點黑點在你晶亮的心靈上，而要保持道聖潔的記錄。 
　　閱讀偉大人物的傳記是另外一條路來認淸你自己。把他們的生活和你自已的比較一下，從比較裏有時會發現眞理。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
新片介紹 
[「春風回夢記」] [  莫野]  
　　改編是含着再創造的意思，尤其是把小說改編成電影，更需要經過提煉和汲取的過程。不然，在觀衆，會弄得茫無頭緒；在導演，也祗能把一半以上的膠片，耗費在介紹上面，這會變成一團糟，「西廂記」便是例證之一。 
　　有人慨嘆着上海的電影導演不懂「蒙太奇」，有流於連環圖畫化的傾向；無疑的，這是事實。「春風回夢記」總算避免了這些，可還沒高度的運用着電影手法，這也可以說是改編小說的最大困難。 
　　劉雲若是鴛鴦蝴蝶派中的健將，這部以反抗舊禮敎，描述封建制度下靑年生活的作品，似乎是他的進步。可是沒有能把很好的題材，發展到反封建的主題。電影的最大缺點，也是如此。以小市民作爲對象的影片，由於他們智識的淺薄，不明晰的主題，往往會引起反效果，而且沒有主題，也就不成共爲藝術作品。 
　　導演手法，相當簡潔。不過馮如蓮（童月娟）唱大鼓京音幾個鏡頭，太冗長而呆滯。最成功的地方，我以爲是：節奏的把握，氛圍氣的加强，與鏡頭角度設置的得宜。諸如：洞房花燭夜；中秋夜；立芳（李紅）病死這幾塲戲，都處理得非常得當，眞可謂緊緊地扣住着觀衆的心弦。所應負的罪責，那就是不能設法强調主題，突出主題。 
　　演員也都稱職。尤以李紅，更有特殊的表演，意外的成績。自「西施」諸片以降，她有着飛躍的　步。　這裏，她表現了封建制度下舊女性的眞髓，不論是動作，內心的情緒，都使人感到眞切。 
　　顧也魯（飾陸鏡寳）演來不差，還能傳達出智識階級的性格，可是在結末，他還不能　演出「既愛如連，又憐其妻」，充滿着內在矛盾的心理，明顯地表現出來。舞台上的習慣動作，倒已減了不少。 
　　由於自己生活經騐的　富，童月娟已有了女伶的身份，不過有許多地方缺乏情感。 
[藝壇散記] [  守蕪]  
　　夏衍之「心防」，最近將由「中國萬歲劇團」（道是中國製片廠同人組織的）在重慶演出，導演爲章泯。 
　　名漫畫家胡考已目陝北入渝，聞已加入中國製片廠，任該廠置景師。 
　　金燄王人美夫婦在港暫時或不致放棄「本行」。 
　　路明近有信致滬上友人，提到上海報紙說他已來滬在藝華拍片事，說；「這事情連我本人都不知道。」 
　　民華同樂會於「古中國之歌」拍完後決定舉行，劇目「浩大」之至，「打漁殺家」中有嚴斐之敎師，王引舒適張翼劉瓊之小敎師，眞乃堂堂無敵陣容也。 
　　合衆之「返魂香」（此香不是京戲中禓香武所有，乃是屠光啟根據「狄四娘」所改編，由英茵主演。）將於二十日開拍，這幾天正在趕製服裝中，此爲以「華成」名義攝製之第二部片子，其第三部片子聞已內定爲「殺子報」，由王熙春主演之，意者，王熙春所演者當不是殺子的悍婦也。 
　　今年電影協會舉行年會時，有「花絮」一則可記，一爲中央攝影塲塲長羅學濂與中國製片廠廠長當塲接吻，一爲何非光與陳天國吵架，何並出槍擊陳，幸未中，由史東山應雲衛等解勸了事。 
[記女彫房刻家　畢飛烈夫夫人]  
　　俄籍女彫刻家畢飛烈夫夫人（Madame　Pertilie），從事彫刻，垂二十餘年，其作品精湛高尚，久蜚聲於海外藝壇。 
　　初畢氏肄業於彼得斯堡最優學術研究會，投名彫刻師柴爾門與李錫夫門下，因能銳意求進，故盡得兩君所長，且有靑出於藍之美譽。一九二六年畢氏復遠游羅馬，以求深造，入羅馬美術研究會實習十年，名乃漸彰，曾於一九二八年在羅馬第九十四屆國立美術院展覽會中舉行展覽，一九二九年及一九三二年亦舉行展覽會，其他如個人展覽會，則不勝枚舉。畢氏尤專門鐫製半身銅肖像，如露絲普莉王子，聖敎王，紅衣主敎利比西亞，均曾由畢氏爲其鐫製肖像，甚有以獲得畢氏作品爲榮者。 
　　畢氏寓居法租界貝當路三二一路公寓十七號，專攻我國美術，亦曾舉行個展，各界向其要求鐫製肖像者，頗形忙碌，並聞畢氏擬在滬設敎，以資閘揚，凡滬上靑年，愛好是項藝術者，誠難得之機會也。 
[談談「販馬記」] [  靜英]  
　　「販馬記」近一十年無名旦不唱的一齣熱戲，這齣戲好多人只曉得是崑曲，其實此戲不入崑曲，是一齣吹腔戲·崑曲與吹腔戲最容易分別的地方，凡是崑曲都沒有過門，有過門就屬於吹腔，所以這齣戲早年不入正班。 
　　此戲據說早年朱蓮芬極負盛名；王桂官未改小生以前，也很不弱；朱幼芬陳德霖都曾唱過，但是中間有好幾年不行這齣販馬記，現在這齣戲能盛行於今日，倒是梅蘭芳之功。我曉得這戲有「種本子；一種爲蓋叫天自編，一種是貴俊卿在上海所演之本，一種就是普通的桂枝寫狀三拉團圓。蓋叫天是他一心一意的本子，他從李奇販馬起，李奇扮作關東馬販子束裝，有眞刀眞槍開打，說是李奇仗義疏財，廣結好友，某日路見不平，誤喪官家之子，官方捉拿聚急，李奇乃別友携妻　遁回故里，後生一女（桂枝）一子（保童），十餘年後妻病死，囚家中無人主中饋，乃娶前村寡婦楊氏爲妻，以下緊接貴俊卿所演本子：李奇故友約李　出關外販馬，李情不可却，別楊氏與子女而去，李去後楊比與地保田旺私通，爲保童看破，楊氏計逐保童桂枝，保童投江爲漁翁所救，收爲義子，桂枝尋弟不着，在樹林自盡，李有好友劉志全收賬經過，救桂枝復活，收爲義女，改姓劉氏，劉有同窗好友趙榮森携子趙寵來訪志全，劉見寵眉目淸秀，將桂枝許配趙寵，保童得義父之助，進京赴考，趙榮森病故，後妻逆待趙寵，寵以考期將臨，向劉叔父借貸盤費，李奇販馬歸來，趙寵在劉家成親，婚後即携桂枝赴京，李奇回家詢問子女，楊氏推說已死，李奇知其中有變，拷打丫嬛春花，春花左右爲難，懸標自盡，田旺與楊氏定計運動衙門，誣李奇逼死春花，李奇在公堂屈打認招，趙冲得中官封褒城縣，保童得中欽賜八府巡按，趙冲下鄉勸農，下面接普通本哭監，審犯，寫狀，告狀，闖轅，三拉團圓·我看過的以梅蘭芳程繼仙張春彥姜妙香蕭長　；程硯秋白雲生張春彥顧珏蓀曹．一庚，韓世昌白雲生魏慶林；朱傳茗葉盛蘭鄭傳鑑周傳瑛；新豓秋兪振　周信芳韓金奎五份爲最好，其中桂枝以程硯秋最滿意，次之梅蘭芳，朱傳茗韓世昌新　秋都還差些。趙寵程繼仙除了嗓子扮相，其餘都很好；白雲生靈活，魚振飛文雅，葉盛蘭小巧，姜妙香也擅長這趙寵一角，但是我所見的覺得他具儒氣以外沒有好處。李奇魏慶林神態嗓音都好；鄭傳鑑有神氣，沒有嗓子；周信芳張春彥也犯了鄭傳鑑一般毛病。李保童顧珏蓀很稱職。胡老爺韓金奎太火曹二庚有市儈氣，蕭長華尚好 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二五六局　爲國捐軀　王克銓擬 
　　薛維翰徵答「水中摸月」局着法揭曉（紅先勝） 
　　相三進五　兵五平六　帥六進一　象七進九　砲五平七 
　　兵三平二　砲七平九　象九進七　砲九退四　兵一進一 
　　砲九進八　士四進五　砲九退三　士五進六　帥六進一 
　　兵六平五　砲九平五　兵五平六　砲五平一　兵六平五 
　　砲一退五　兵二進一　相五退三　象七退九　砲一退一 
　　象九進七　砲一平八　象七退九　相三逃五　象九進七 
　　砲八進三　象七退九　砲八平五　兵五平六　帥六退一 
　　象九進七　砲五平八　兵六平五　帥六平五　將五平四 
　　砲八平二　將四進一　相五進三　象七退五　砲二進四 
　　象五進七　帥五退一　象七退九　砲二退一　將四退一 
　　砲二進三　象九進七　砲二平四　（勝） 
　　本局首先測中馮少柟，陳廷獻，黃山樵三君各贈大美週報半年萬國象棋一付，張鼎承，洗水符，徐健行，倪仲浴四君各贈大英夜報全季戲券一張名烟一匣。 
　　猜中二十一着者一〇叫位，各贈象棋一付書籍一册，聊切雅興。薛維翰啟 
　　傳榮年君鑒：請將微答局着法寄下，以便參考。（編者） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　酈（金蘭君問）我身弱咳嗽，乃服含幾怪補力多，惟每次服後，即放屁不已，此係何故； 
　　（答）乃未服補力多之前，食物吃得太多的緣故，與健康無關，以後少吃爲是。 
　　（卜曉明君問）自幼忠脚濕氣，痒極，有脚汗，脚面乾燥而痒，寒天四邊裂痛，身上皮膚亦乾燥，有白屑，似癩皮，患上五六年矣，請問治法？ 
　　（答）此爲皮膚代謝過敏症，用九福甲丁維他注射，定獲效，惟每日一次，須注射一月以上。 
　　（曹雨亭君問）去年十月起，突患失音，喊破喉嚨，如劈毛竹，又難聽，又費力，該如何療法？ 
　　（答）請醫檢查喉部肺部，如無病，可聽之。足下倘有興，可習麒派鬚生，定合格。 
　　（王飛君問）我未婚，每見漂亮女子，或想到女人，陽物總易舉起，這是何病？怎樣醫治？ 
　　（答）這不是病，是你思想不正當，讀朱子家訓一千遍可愈。 
 
