# 1941 - 314 - 4924318

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[初次會談逾一小時美日雙方均守緘默　來栖野村昨續訪美國務院赫爾稱不能遽言樂觀悲觀]  
　　合衆社十八日華盛頓電　來栖、野村昨離白宮時、對於各記者所詢會談情形、祇稱「曾談及甚多事件」、詳細談判將於週末開始、詢及此次會談是否滿意、來栖矚記者轉詢野村、詢及來自日本之報吿、均表示美、日關係無和解之機會時、野村答稱、「此純為猜測而已、並不確實」、赫爾稱、初次會談係普通性質、目前為時尙早、不能斷言大局樂觀、或悲觀、赫爾今日將再接見來栖、 
　　路透社十八日華盛頓電　日本駐美大使野村、今日對於解決美、日間各項困難之會談、聲稱樂觀、野村今日偕日特使來栖同至美國務院、繼續與美國務卿赫爾會商時、語在該處等候之各訪員云、吾人認為甚有希望、何以此間各報之論調均如此幽鬱、野村又含笑續稱、君等美人均常有戰鬥之性情、君等何以如此驚惶乎、某訪員謂、東京各報之論調、亦無甚和平之傾向時、野村付諸一笑、 
　　路透社十八日華盛頓電　來栖、野村昨入國務院與赫爾作初次談話時、而呈相當的嚴重之象、閱牛小時後、來栖等穿街而入白宮時、新聞記者五十人及攝影記者若干人粉擁向前而包國之、但未能稍有所獲、因來栖、野村皆拒不發言、甚至拒絕攝影之請、不願稍立以待其攝影也、彼等亟亟趨入汽車、不待車門閉上、即令車夫速駛、致某記者為車門所觸、幾乎受傷、赫爾旋於招待新聞記者時聲稱、此次談話僅為初步性質云、雖國務卿所謂初步性質之寒喧客氣話與一般周旋似無須七十分鐘之久、然此間確未有眞正趕緊辦事之任何景象、此次談話始終以從容不迫之形式進行之、蓋時間之延長、顯然利於美國、而不利於日本也、赫爾因未有時間硏究日相東條之言論、故不願對此言論加以討論、惟此間一般反響、以為日本果眞欲得太平之和平與對美之良好關係、則不合時之愚論、莫此為甚、 
　　東條所提要求美決不能承認 
　　據路透社特派員所言、華府人士以為、日本旣派特使來美謀取解決辦法與和好關係、而猶髙據屋巓大聲呼號、提出顯為美國所不能承認之耍求、如東條今在其特使尙未及啓齒時遽發表於議會者、直可視為發動討論之最惡劣方法、東條所言者、當然僅為來栖挾至美國之要求、但若東條此言果表示來栖所負之使命、則此使命不待進行即已註定失敗矣、東條提出之一二點要求在此間人士觀之、可歸納於一個要求、即美國承認日本之侵略與其侵略至今而得之結果及日本在西太平洋與東亞之霸權是已、此固僅為討價、日本定願接受較低之價格、然此種討價、無論减低多少、此間殊未見其有可落於美國所可接受的限度以內之希望也、衆認來栖此行、就日本言、可謂徒費時間、但亦不盡無益、蓋美國力量强大、意旨堅定、在軍事上與經濟上、逈非日本所可匹敵、此種情形為日駐美代表似未了解者、今來栖或可以此轉達東條內閣矣、而就美國言、談話愈久美國愈有利因其戰具出產將愈增高、而其軍艦與商船亦將造成愈多、不僅此也、英、美加諸日本之經濟限制、其摧毀效力、亦將愈甚、是以美國儘可安坐、以視日本此後之行動、今美國所為者、似即此耳、 
　　合衆社十八日東京電　政府日員本日正研究來栖與羅斯福總統會晤之第一次報吿、但現時尙未表示局勢是否業已惡化、據接近海軍省方面稱、海軍已完全準備保衛日本、以防任何威脅或攻擊、但仍希望華盛頓談話可使日本得以和平之方法獲得其國家之安全及繁榮、同一方面又稱、海軍贊成盡用各項可能之方法、以與美國和平修好、同時表示海軍必須準備美國不能承認日本為遠東主要國家之合法需要而發生最不幸之事變、 
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電　日首相東條昨在議會所發表之演說、此間官方雖無反響、惟接近國務院者咸謂、東條對解決美·日問題所提出之條件、與美國遠東政策之基本原則完全相反、日本侵略中國一層、美國斷難承認、東條要求美國「聽任日本目行結束中國事變」、亦不能予以接受、至於日本希望美國緩和經濟封鎖、日政府倘能提供保證、放棄其「侵略政策」、則美國方面未始無商量之餘地、耍之、美國決當貫澈其遠東政策、來栖不遠千里而來、雖足以使美、日談判進入新階段、但共結果必歸失散、談判情形如何、雙方均守緘默、能否成立折衷的協定、殆難預測、所可見者、來栖與野村離聞白宮時、似有不愉之色而已、 
　　目前相同觀點僅為避免戰爭 
　　合衆社十八日華盛頓電　權威界昨稱、美國或將予日本以同盟之地位、作為解決嚴重爭端之根據、日方人士認為空氣較過去數天之任何時間為有望、主要係因羅斯福總統及國務卿赫爾接待野村、來栖與彼等晤談之友好態度又稱、美官員將指出日本外交政策之通盤改變為協調之唯一可能根據、否則美國對於如東條在議會所言之要求將不予以考慮、又稱、除非日本願意考慮退出軸心、並轉向其國家力量以援助民主國對付希特勒、則美國將拒絕東條所提鬆弛經濟封鎖及停止援華之要求、該方面人士稱、於此條件之下、美國或可利用其地位、期使日本與蔣委員長和解、而日本則可在此種解決中、以與其他西方强國之平等待遇及中國主權之充分合作得到在華之合法經濟權利、又稱、美國或將採取另一步驟即增加對中國之援助、認日本之南進即將威脅美國之主要原料之來源、因此、日如進攻泰國、即視為對美國之直接攻擊、一旦戰事發生時、美國對華接濟路綫之如何維持、據稱、美國恐將以「陸地護航」、以保護運輸、靈通界並稱、至目前為止、美·日之僅有同意、為共同希望避免太平洋之戰事耳、 
　　合衆社十八日東京電　東京各報咸撰文評論首相東條及財相東鄉之演說、以日本堅定不移之推進國策決心、警吿敵對日本之國家、尤其是美國、朝日新聞社評謂、一首相明白宜布我國外交政策之三大原則、同時表示政府萬一之應變決心、日日新聞稱、美國如放棄對日敵對態度、則英國及荷印將踵隨美國「以太平洋危機得以挽救、」又言、「美國一日能繼續援助蔣委員長、而干涉日本解決中國事件之努力、則美·日關係之基本調整絕對無望」云、 
　　路透社十八日東京電 
　此間報紙社論因政府人員未披露美·日談話之現有狀態、表示失望、中外商業新聞稱華盛頓之外交折衝、為日本帝國前途所繫當局應發表關於此事之更多情報云、朝日新聞稱、如能使美國了解日本眞正意旨、則前途非全無希望云、 
　　對日談話趨勢美將通知英國 
　　路透社十八日倫敦電　美政府將以赫爾、來栖星期一在華盛頓開始的「和或戰」談話之趨勢、通知英國、查英相邱吉爾聲明、美國如果對日交戰、英國將於一小時內宣戰之時、來栖已離東京、英相之言、對於整個遠東具有　長之影　、且能影響刻在華盛頓進行之談話、英·美今在遠東採取平行之政策、如對其他許多國際問題然、兩國咸担任協助中國爭取自由之戰爭、而給予一切可能的物質援助、日兩國皆巳凍結日方資金、此於日本必有重大影響無疑、而日本之經濟資源、工業與生活標準、因中國戰事而呈枯竭者、蓋已久矣、英、美兩國更巳關明在任何基本問題上、決不準備對日讓步、本週間東京所發演說、未使目前之間題有何進展、而召開議會、如果意在引起他國之震驚、則此舉已證明其為無效果之濕爆竹矣、日本所揚言對軸心國之忠心、邇來定巳受重大打擊、墨索里尼之狼狽境遇、顯係對日本之警吿、而東京現亦獲見德軍旣受絕大損失、現復為大雪所阻、或將僵待過冬、而不能達其主要目的、日本更將見紅軍堅定作戰、並未調出常駐東方注視不懈之蘇方大軍、 
　　路透社十八日倫敦電　官塲對於太平洋局勢之前瞻雖不置評、然鑒於日首相東條外相東鄉昨在議會演說之强硬語調極表悲觀、消息靈通人士聲稱、空言之時間巳過去、今後數日、唯以行動是計、英、美對太平洋與遠東局勢之態度極明晰、而華盛頓談話中打破僵局之任何新發展、須由日相東條為之、迄今為止、日政府已暗示其欲從談話中獲取者為何物、而未表示日本準備提供何種酬報、太乎洋之和平、現繫於美、日間之談話、但如泰晤士報華盛頓訪電所傳者、日政府欲避撤退中國與越南日軍等重要間題、或圖保持廣大區域之控制、以及對美國在遠東的均等貿易權之存在、則和平之望、可謂極微、一般人雖料美政府將以對日談話事、不斷通知英政府、但對談話之可能的結果、則並不抱樂觀之希望、而無疑的現已採取種種可能方法、以備應付萬一、 
　　華方人士意見美日終難妥協 
　　路透社十八日重慶電　華方各報及官方人士之意見、咸以為美·日間不能有任何妥協、來栖赴華盛頓之使命定將失敗、而各界人士亦皆以美·日談判為其揣測之資料、共中雖幾一致認為兩國間不能有任何一般之妥協、惟承認頗有局部妥協之可能、並以為談判完全破裂之機會亦甚微少、因美·日似皆不願目前在太平洋作戰也、關於局部妥協之可能性、約有二種、　日本如允保證將不北攻或南進及最少將在現時之歐戰中保守中立、則美國至低限度將局部緩和共目前對日之經濟壓迫、　美國將担任中·日戰事之調停、惟以上兩種可能性、將僅能延展雙方一決之期、使美·日危機留待日後解決、因其對於還東間題並未予以圓滿及永久之解決也、在第一種可能性中、常蘊有日本待時而作繼續侵略行動之危險、而在第二種可能性中、中國旣堅持日軍必須完全退出中國領土之要求、則中·日兩國間決無妥協之可能、同時美·日談判亦仍有完全破裂可能性之存在、因日本常有極端份子推翻現政權、而完全控制政府、並使金國作瘋狂冒險之危機也、 
[日議會通過　特別軍事預算　並決議指摘美國行動日大量徵兵達二百萬]  
　　合衆社十八日東京電　貴族院本日一致通過三·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇日元特別軍事費用預算法案、並未加以任何修正、該法案昨晚已由下議院迅速通過、同時下院委員會已開始審查關於米稅曁增加生產及促進工業設備之三大重要法案 
　　路透社十八　東京巿　今日衆院通過決議案、聲明解決中國戰爭之最大阻力厥為美國領導諸敵對國所作之行動、並稱、軸心國與英美·蘇聯目下之衝突、其主動力為美國稱霸世界之卑鄙的願望、該決議案由衆院各團共同提出、並由識員島田加以解釋、案中促請政府毅然決然實行固定之國策、案中有言曰、美政府立塲之不合理的性質、在拒絕承認並圖干涉日本求達自給、建設共榮圈推進東亞各民族和平經濟共存共榮之程序、巳顯而易見、日本人民深信非貫澈今次大戰、將無興盛之機會、案中又謂、增發公債與增加稅牽、實為戰爭起見、 
　　路透社十八日東京軍　情報局發言人石井今晨對外籍訪員謂、日日新聞所稱、苟非美國完全停止援助重慶、則日·美談話實無希望、此言殆可代表日本大多數之民意、惟石井對於政府之態度仍謹愼不予表示、石井評論東條昨在議會所發演說中述及之三點、謂此三點實表示日本所能施諸任何第三國之外交政策的一般原則、惟首相並未云及此三點為華盛頓談話之根據、繼涉及外相所云、日本在北境之利益有遭可能的威脅一節、謂日本不能容忍第三國在北境作任何干涉、所謂「北境一者、其主旨乃指日本與蘇聯之關係言、訪員問及蘇聯對日政府關於日船氣比丸觸浮雷沉沒案所提抗議如何答覆、石井答稱、此案現正在討論中、又問蘇聯已否承認該浮雷乃屬蘇聯者、石井仍稱、此點現正在討論中、 
　　合衆社十八日東京電　日本廣知時報今晨撰評稱、議會昨日演說結果、「日本現已將手中所有之牌皆置於桌上、是以後事如何、端在美國、」該報素被認為代外務省發言、其言云、日本殊不見美、日何以不能成立協議除非美國不願承認日本有關一國安全基礎之需要、美、日戰事如果發生、將使「人類發生大毀滅、同時衆議院昨日放棄對政府演說之質問、故僅前任鐵相小川略有質問而巳、小川對美、日談判有質問、首相兼陸相東條稱、渠同意小川之主張、日本之外交不必過於秘密、是以渠將「盡可能」宣布外交及軍事之消息、以尋求日本人民之諒解、東條稱、渠並同意置國家於完全戰事基礎上、並採取足以取得軍費及增加軍事原料之財政政策、首相言、渠深知政府應加改進及變動、政府現正計劃此事云、 
　　合衆社十八日倫敦電　此間消息靈通界稱、日本最近巳調全部軍隊入伍、數約二百萬員、靈通界稱、龐大數目之充分動員、可見日本軍事擴張僅受軍火及配備之限制、最近數月中、聞巳有後備軍十萬員被召入伍、最近情報稱、在戰時基礎上之日軍、現約近六十師團，每師團約二萬員及二十獨立旅、每旅五千員與騎兵數隊、此外日本有十二至十五坦克車隊、專家謂、日本陸軍在機械化大砲隊方面最弱、日軍除在突北五十萬、朝鮮、中國本部、台灣及法屬越南約近一百萬外、其在日本國內者、約五十萬名云、 
[美總統請國會　批准海陸軍費　中立法修正案亦經簽署商船百艘即將裝置武器]  
　　路透社十八日華盛頓電　羅斯福總統現已請國會續批准陸軍經費六·六八七·〇〇〇·〇〇〇元、其中半數專供軍械之用、估計其中列有菲列濱陸軍經費二六九·〇〇〇·〇〇〇元、增進國防配備與供應品生產經費三八八·〇〇〇·〇〇〇元、總統又主張許陸長依據租借案處署一九四一年三月十一日以後為陸軍購置之任何配備、總統在另一預算中、請以三〇八·〇〇〇·〇〇〇元為海軍經費、內有商船武裝費一二〇·〇〇〇·〇〇〇元、此之所謂武裝殆即國會在中立法修正案中所許用以抵禦潛艇攻擊之砲、此海軍預算將准海軍以三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元經費、建造或購置或改造小船四百餘艘為埋雷及巡選艦、 
　　路透社十八日馬尼刺電　菲島陸軍後備隊人數未經宜布，巳奉令向所屬部隊報到、以便編入美國之遠東軍、此項後備隊之全部、相信共有十五萬人、均將於十二月間編入云、 
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電羅斯福總統本日下午四時半、簽署中立法修正案、准許失國商輪配備武裝、並駛往交戰國口岸、美國巨型商輪一百艘、已準備駛入船塢裝置武器云、 
　　路透社十八日華盛頓電　美載客與裝貨之飛機、將根據中立法修正案、直接飛往英國、而美國飛行員亦可依照中立法修正來、担任駕駛　機前往英國之任務、 
[日軍向泰邊移動]  
　　路透社十八日倫敦電　每日電聞報外交訪員今日聲稱、英、美海軍集合遠東之際、聞集中越北之日本陸空軍、現正向西南兩面之泰國邊境移動、此間所接泰國消息均可反映憂慮之情緒、 
　　合衆社十八日盤谷電　政府昨晚發表公報云、泰國現時獨立自主、任何國家皆不能奪去其獨立、又稱、東京中外商業新聞所載、乃日本目前運動之部分、意在證明泰國正與美·英·中·荷陣綫聯合而已、同時、此間可靠方面稱、泰國最髙司令包括首相牢格蘭少將為陸軍總可令、爪雅海軍少將為海軍司令、狄伐田少將為空軍司令云、 
 
 

Page 4

 
 
[本屆參政議會　着重經濟等三問題　昨舉行第二三兩次大會聆取財政交通等項報吿]  
　　　重慶　國參會十八日上下午舉行第二次及第三次大會、上午為財政及交通報告、下午為經濟及社會報告、（十八日電） 
　　　重慶　今晨此間各華字戰、對於蔣委員長昨在參政會議所發開會詞主張淸結日本事件一節、皆大書特書、並稱、日軍進犯滇省、當視為日本南進程序之一部分、參政會議最初數次開會、將聆政府關於軍事外交財政經濟事件之報吿、然後將休會一日、俾各代表交換意見、並硏究政府之報吿、聞此屆會議將注重徵兵糧食經濟三問題、各代表現多主張提案以數種重要事件為限、俾可獲較多之辯論與討論之時間、又議、凡有提案、必以保障成業婦女為彼等在本屆會議之主要請求、因有許多成業現仍歧待婦女也、作日下午、軍政部長何應欽在會報吿軍政、約歷兩小時半之久、特別注重改善配備、訓練新軍、並提出許多有興趣之數字、繼由外長郭泰祺報吿外交、約歷一小時之久、略述國內外外交人員之調動、聞其報吿全仿英美政府在國會之報吿、條理井然、明白而確切、又聞各部長在會報吿時、代表得提出問話、由部長當時口頭答覆、或隨後作書面答覆、（十八日路透社電） 
　　　重慶　國參會二次大會、上午八時舉行、出席團蔣中正·張伯苓·左舜生·張君勱·吳貽芳等、及參政員王枕心等一六一人、秘書長王世杰、副秘長周炳琳均列席、各院部會長官到會者、有戴傳賢·鈕永建·何應欽·翁文灝·張嘉璈·徐堪·許世英·蔣廷黻等四十餘人、主席蔣中正、財政報吿因孔兼部長未克出席、由財次俞鴻鈞代表、報吿內容分五大部分、首為財政金融之措施、對財政余融貿易二方面措施情形、加以說明、繼將國庫收支分類收入來源、及支出用途、作分析報吿、再次為今後財政方針、就財政收支系統、田賦征收實物，及改進稅政稅制各點、加以閘述、末將敵國戰時財政狀况、及物價糧價與法幣價值之關係、略加說明、敵人財政之困難、收支之不平衡遠較、我國為甚、報吿畢、各參政員提出詢問問案廿餘起、請財政部當局更為詳盡之說明、具見各參政員對於財政金融之注意繼由交通部張部長嘉璈、報吿今通內容分路政·電政·水運、航空·驛運·郵政五點、對於新路修築工程進行情形、電訊發展狀况、船運輪運驛運與航空之擴展、郵政機構之調整、郵政儲金之發達、及交通行政之改進各點、列出數字、詳為報吿、各參政員於報吿畢、復提出詢問案多件、請交通部予以答覆、至十二時宣吿散會（十八日電） 
　　　重慶　國參會下午大會，於三時舉行、出席主席團張伯苓·左舜生·張君勱·吳貽芳，及參政員馬亮等一百四十六人、秘書長王世杰、副秘書長周炳琳均列席、各院部會長官到會者、有何應欽·翁文灝·陳立夫·張家璈·谷正綱·蔣廷黻·等三十人、吳貽芳主席、首由經濟部翁部長文瀕作經濟報吿、對促進工礦事業、工礦生產狀况、及物資物價管理各點、詳加報吿、於國營事業之意義、與生產數量、省營民營事業之管理、及貸放資金之辦法、以及礦產機械、化學工業、與紡織食品等工業之進展情形、詳加申述、最後對鋼鐵煤紗之管制、平價購銷之進行狀况、加以說明、報吿約一小時半始畢、當由參政員提出詢問案十餘件、翁部長尤以書面答復、繼由社會部谷部長正綱、報吿最近八個月以來之社會工作、對於社會行政機構之增設、與調整人民團體之組織與訓練、社會福利事業之發展、合作事業之推進等項、報告　詳、並列舉發展數字、比較說明、至七時許散會、（十八日電） 
[津美領通知日總領　撤退華北美陸戰隊　聲明保留一九零一年條約權利　本月廿五日後美兵即搭輪離華]  
　　　天津　美國駐津總領事加爾特威爾奉華盛頓訓令、已正式通知日總領事加藤、謂北平天津與奏皇島之美陸戰隊均將撤退、美總領事公函內、聲明美政府保留、一九〇一年九月七日所簽訂條約夕權利、此項聲明與去年八月英方所發者相同、據可　方面消息、美陸戰隊將於十一月廿五日後即離華北、日方通訊謂范布倫總統號將開往秦皇島、裝運華北之陸戰隊、而麥狄生總統號與哈利生總統號、將開往上海、惟美官方則稱、對此並無所聞、（十八日路透社電） 
[中牟西北日圖渡河未逞　黃河鐵橋方面有激戰]  
　　　重慶　軍息、　中牟城內日自對岸砲轟、華受損甚輕、十五晚、日一部、沿隴海路苞基西犯三王莊附近（中牟西北）企圖渡據可恃方面消息、美陸戰隊將於十一月廿五日後即離華北、日方通訊社謂范布倫總統號將開往秦皇島、裝運華北之陸戰隊、而麥狄生總統號與哈利生總統號、將開往上海、惟美官方則稱、對此　無所聞、（十八日路透社電）河、向華側後、迂迴以解中牟日軍之危、當被華方砲火猛烈射擊、日受創敗回、　舊黃河鐵橋方面戰事、十四日中日兩軍在韓垌呂胡垌王頂迄霸王城一帶激戰竟日、斃日頗衆、晚日一部經　垌繞竄至廣溝附近、經華擊退、十五晨、日軍以飛機多架、史番轟炸助戰、華仍在原戰錢、與日軍猛烈搏鬥中、（十八日電） 
[東川郵政管理局　發售新滙票]  
　　　重慶　東川郵政管理局近發出通吿稱、茲巳印行五十元及一百元新定額滙票兩種、與原有之五元十元十五元及二十元各種定額滙票在本局同時發售、此項定額滙票之滙費及補水費、間接略予增髙者、惟仍較普通滙票之資費為低、又滙款在二十元以上之普通滙票、其最低滙費現定為二角五分、（十八日電） 
[滇緬路美技師　四十六人來華　係租借程序下所派來者美國援華戰後仍將繼續]  
　　　火奴魯魯　美國專家一行四十六名、昨日乘輪道經此間、前往遠東、相信係租借程序下派往滇緬路之第一批美國技師、衆信渠等此行、乃最近視察軍慶及緬甸問主耍交通重點之美國公路專家三人、向華盛頓報吿之結果、該國之某團員稱、「余等係首批、以後尙有更多相繼而來、」另一團員估計稱、目前沿該公路行駛之貨車約三千五百輛云、（十八日合衆社電） 
　　　香港　此間國民新聞刋登蔣介石將軍美籍政治顧問拉提摩爾談話稱、美國援華、不限於現在抵抗侵略時期、且將擴至戰後復興時期、中國於戰後、必將成寫民主國家、而不與侵略國聯會、其復興基礎、即繫乎此、中國需要資本與技術上之援助、美國甚願於現在及將來、予中國以此方面之援助、俾感滿足、（十八日國際社電） 
[長沙各界追悼　陣亡將士]  
　　　長沙　長沙各界十七晨追悼第二次長沙會戰陣亡將士、到軍人萬餘人、薛岳主祭、儀式肅哀、（十七日電） 
[華同情蘇聯奮鬥　紅軍勝利在握　蘇聯十月革命紀念日蔣委長宴蘇軍事顧問]  
　　　重慶　蘇聯十月革命二十四週紀念、蔣介石將軍設要款待由聯使館軍事參贊率領夕蘇聯軍事顧問、到者計有中國軍會參謀要員包括劉峙將軍等、蔣將軍代表中國政府、向蘇聯政府人民及英勇紅軍致賀意、蔣將軍稱、二十四年前、俄人推翻帝俄政權、擊敗國內反革命份子、建立蘇維埃政府、在此二十四年中、蘇聯人民已建立偉大之國家、蔣將軍繼稱、六月二十二日、希特勒開始錯誤的戰爭、圖在三個月內擊敗蘇聯、四個月來之戰事、已使希特勒閃電戰略完全失敗、希特勒巳損失四百萬人、紅軍則已奠定戰勝法西斯主義之基礎、中國完全同情蘇聯、吾人並同情蘇聯人民之奮鬥、最後、蔣將軍舉杯祝紅軍與蘇聯人民抗戰勝利、及史太林健康、蘇聯大使館軍事參贊、亦舉杯祝中蘇兩大民族繁榮、及蔣將軍健康、（十八日塔斯社電） 
[中澳討論　華僑地位]  
　　　康白拉　據澳相（寇丁表示、渠與中國大使徐謨現正討論澳洲華僑之地位、並謂徐氏曾有備忘錄、論及各事內稱、據彼之意見、似可予以若干變更、（十八日路透社電） 
[董光漢逝世]  
　　　韶關　革命老人董光漢、十七晨一時三十分在韶因患腸胃病逝世、董氏原籍番禺、年七十一歲、早年在安南加入同盟會，籌款捐助革命、頗著辛勞、今春參加革命老人慰問團、由港步行來韶、在韶同盟會會員朱克勤等、以董氏有功黨國、身後蕭條、特為賻資殮葬、（十七日電） 
[甘寗青考察團　由寗夏返蘭]  
　　　蘭州　甘寗靑區黨政考察團吳團長忠信等一行、十七晨由寗夏乘專機返蘭、據吳氏談、在寗曾赴阿拉善旗及金積靈武等縣考察、對其各項建設之進步、甚為滿意、現擬在蘭休息一兩日、即赴靑海考察、（十七日電） 
國府明令公佈 
[備用人員　登記條例]  
　　　重慶　國府十八日令、茲制定備用人員登記條例公布之、此令、備用人員登記條例原文錄次、 
　　第一條、中華民國人民、除考試及格銓叙合格、業經登記有案外、凡具有左列資格之一者、得向銓叙部聲請為備用人員之登記、　在認可之國內大中等以上學校畢業者、　在中央或地方各機關任委任職以上職務滿一年者、　在經立案之小學以上學校任校長、或主要敎職員一年以上者、　在中央或地方各機關任僱員滿三年以上者、　在學術上有專門著作、或曾經審查合格者、　於國家有勛勞、或於革命有成續者、　曾任鄉鎭長以上地方自治人員一年以上、或縣參議員以上人民代表一年以上者、第二條、依本條例登記人員、其登記事項有變更時、應申請為變更之登記、 
　　第三條、聲請登記者、或准予登記者、由銓叙部發給登記證、業經登記有案之資歷、將來送審時得不再繳證件、（未完） 
[澳門稅務局長購中國戰債]  
　　　香港　據戰債勸委會消息、澳門政府稅務局局長羅甫頃購買我國戰時公債十萬元、足證澳門葡人同情我國抗達之程度、（十七日電） 
 
[王世杰招待外賓]  
　　十一月六日下午中宣部長王世杰、假嘉陵賓館舉行茶會、招待外賓及記者、（上）王世杰（左）與美軍事代表團長馬哥魯德少將握手、（下）英駐華大使寇爾　士（右）及蘇聯大使潘友新（左）（鄺光社） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[德蘇戰局的回顧與前瞻]  
 
　　看看近來的形勢，我們似乎已經可以論斷，在明年春季以前，德軍不獨攻不下列寗格拉，衝不到高加索與中東，甚至希特拉所親自懸為他當前的目標---莫斯科的佔領，大槪也無從實現。在長約一千七百英哩，合華里五千里左右的整個戰綫上，早已在降着大雪；而這兩天來，嚴寒的氣侯，尤其到了頂點。在這樣一個典型蘇俄的冬季環境裏，如果交戰者沒有超人的耐寒力和防寒方法，則任何大規模的戰爭，總無法進行。意思就是說：在漫長的時期裏，由現在到明年四五月之際的）百多天內，德·蘇兩軍間，勢將出現一種相持的局面，等候春季來臨，再作決定性的戰　。有史以來大規模的劇烈戰爭，至於今日，總算已經結束了牠的第一個時期。 
　　所以在這時候，可供給了我們一個非常適當的機會，對於這個德·蘇大戰的過去經歷，先作一個簡明的結算：另一方面，更對於牠當前及未來的開展，再作一個大槪的估計。 
　　五個月來，大戰不分畫夜地進行着，兩方皆沒有絲毫喘息的期問。兩軍在前錢所動用的兵力，大槪始終在三百萬左右。根據德。蘇官方的統計，及其他各中立觀察家的估計，總結下來，兩方面所受的傷亡損失，也都已超過了三百萬人，換句話說，德國和蘇聯兩國前後所動用的總兵力，已經各在六百萬人左右。蘇聯方面，到底已經動用了牠總力量的若干分，現在還沒有見到比蛟正確的可靠數字，但牠是）直居於防守者的地位，所以抵抗力量的大小，一定是與進攻的力量搆成一個正比例，所以祗要一看進攻者的德　，到底已經用了幾分力量？連蘇軍用了力址幾分也就可以推測得出來。據英國方面所發表的估計，大槪是，如果徳國所能用到戰塲上的陸軍最髙額，是一千萬的話，那末，牠的力量已用到了十分之六，空軍方面，德國一對蘇聯開戰就動用了總力量的五分之四；而到十月初對莫斯科展間攻勢的時侯，又把共餘力量的一半，再集中到東綫。五個月來，德·蘇兩面所損失的飛機及坦克車，都各各超出了萬數以上。像這樣前錢從事戰鬥，過程中不斷損失，及後方繼續補充等種種龐大歡目加在一起，我們似乎可以得到一個正確的結論，大槪德·蘇所能用的總力量，現在已達到最高峯了。 
　　德軍這回對蘇進攻中的最大特點，就在於、「閃電戰」的完全失效。德國可以一舉滅亡波蘭，擊潰法國；但對於蘇聯，却不得不一再發動新的攻勢。德軍第一次攻勢，僅僅把蘇軍壓迫退入一九三九年九月以前的國境之內，就無法再向前進展了，於是希特勒就補充了生力軍，作再度的重大進攻。這個第二次攻勢的最大收穫，是中路的佔領明斯克及斯摩倫斯克，以後就無法再向前進。接着牠又增加了生力軍，以南路烏克蘭，及北路列寧格勒為目標，從事第三次的攻勢。一場惡鬥後，南路先鋒不過達到尼泊河；北路則始終被阻在列寧格勒之外。一直到最後，南路蘇軍方自動退出了甚輔。這時德軍的進擊力量，又呈現了衰竭，而無法再向前推進，於是，十月一號起，希特勒就下了最大決心，明白宣佈擊潰蘇軍及冬季前奪取莫斯科的目的，所以一開始時的攻擊力量，是非常之猛烈的，這就是德軍的第四次攻勢。當這回攻勢初發動時，蘇軍曾稍露支架不易的徵象，蘇軍發言人也開始第一次承認，在人與物的兩方面，德軍都處於局部的優勢地位，可是一方面，氣候與地理的條件，大大幇助了蘇軍，而同時，蘇軍指揮部的機警及巧妙，與後衛軍隊的英勇戰鬥，也盡了最大的任務。因而蘇軍的生力部隊，能够源源開到莫斯科這一帶地區，而穩定了戰局。經過了將近五十天不分畫夜的惡鬥，到現在，德軍亳無疑義的，已經被阻在莫斯科的外圍綫上了，牠的攻擊力量已經成了强弩之末。現在形勢比較嚴重的，還是南路克里米亞島的戰局，但德軍縱使能佔領全島，離衝進高加索和中束，還差得遠哩。照形勢看起來，在冬季裏，希特拉現在未必有決心再發動第五次的攻勢。 
　　所以，現在德軍面前最大的問題，並不是打仗，而反是如何過冬。據倫敦泰唔士報所說，蘇軍撤退後的區域，不獨是一片焦土，而且在這焦土上，還預先埋下了無數的地雷和炸彈。德軍不敢進住僅在剩的高大建築，甚至不敢恢復電六廠，提防電流一通，所有地雷完全爆發。交通綫不住受遊擊隊襲擊的情形下，食糧也是一個嚴重的問題。德軍冬季的苦况，是可以想見的了。可是一到明年春季來臨之後，主動一定要轉移到英。蘇兩國的手中，而開始決定性的出擊。歐洲黑暗勢力的消除，已經僅是一個時間的問題。 
[美「飛行堡壘」出現　蘇戰局側重兩端　德方宣稱佔領柯樞港將大規模進攻高加索]  
　　塔斯社十八日莫期科電　十七日吾軍沿全綫與敵作戰、加思甯及西南路方面之戰况、尤為激烈、十六日、德機二十二架被擊落、吾方損失六架、同日、德機十一架在莫斯科附近被舉落、前傳三架不確、 
　　哈瓦斯社十七日蘇聯邊境某地電　美國「飛行堡疊」本日突在莫斯科與列甯城之間出現、 
　　路透社十八日倫教電　今日東綫消息、側重於極北與極南戰端况、北路蘇軍似極得手、惟克里米亞半島方面德卞揚言已佔柯樞港、並謂「德羅軍隊現已面臨髙加衆」、納粹司令部發言人表示、德軍將攻渡隔離克里米亞半島與大陸約闊八哩之柯樞海峽德方又傳、德俯衝轟炸機與高飛轟炸機、不斷襲擊蘇艦及載蘇兵與軍需退出柯樞海峽之運輸船、而德軍將攻髙加索、乃作侵英之大演習云、廣大前綫之其餘各地、僅蘇方屢傳得手、列寗格勒戰局、似頗有望、據蘇方通訊社稱、該處蘇軍刻正沿N河（大約指尼伐河）左岸疾進、列寗格勒前綫德軍、現被逐出其據守巳兩月之堅强陣地、而向後退却、德方雖一再反攻、皆吿失敗、蘇方奪獲戰具頗多、敵軍傷亡　　、蘇方轟炸機與低飛攻擊機與砲隊合作擊破敵軍砲火陣地、而為蘇步兵淸除前進之途、至於莫斯科前錢、德方不得不承認已被遏阻、並謂其原因為　天氣惡劣、　蘇政府及時認淸威脅蘇京之危險、乃趕調生力軍、會同索柯夫將軍部下蘇軍扼守莫斯科外圍綫、結果發生新激戰、刻仍在進行中、 
　　蘇軍在里巴契半島建成周密地下防務 
　　列寗格勒德軍近雖截斷該地至伏洛柯達之鐵路、並在蒂趣文區（列寗格勒東南一百十哩）施壓力、然列甯格勒仍保持對蘇聯其餘各地之交通、據蘇方消息、北部喀來里亞德軍精銳之衝鋒隊、在凱斯丹迦區進攻兩週、已告失敗、而德軍旨在阻斷茂曼斯克區蘇軍交通者、交戰址天已陣亡四千名、若干區德軍已不得不退却、又據紅星報稱、交戰逾五閱月後、歐洲蘇聯北端之里巴契半島仍在蘇軍掌握中、先是德軍數師進犯、而該處蘇聯將領乃令部下小隊蘇軍撤退、然後得架於附近山上之砲隊相助、將德軍逐出該半島、蘇軍砲隊現已控制週圍數哩內各區、蘇方海岸砲隊亦擊沉從挪威戰德軍與軍需赴彼得薩摩之運輸船若干、里巴契半島蘇軍、於數月來已造成周密之地下防務、並建軍用公路、 
　　塔斯社十八日莫斯科電　紅星報特派員稱方「大德國」第三八四及第八五五三團之衆　同時德方第三坦克師亦蒙巨創、紅軍開始反攻後、「大方第八五五及第三八四兩師首先拔足倉皇而遁、德指揮雖以機槍阻止、但已無效、數小時後、「大德國團」亦無法支持而後退、雖然、不僅都拉一綫、其他方面、德軍亦已開始棄甲而遁、如德方第二一二師某摩托步兵團棄甲逃遁達十一公里、雖經德指揮力阻、但彼等仍繼續不停留竸賽、此外、德第十九及三十一兩師各隊、亦發生類似之逃遁事實、前晨紅星報特派員視察都拉南郊、發現大批德軍服裝及食物、足徵德軍逃遁時倉皇情形之一班、 
[德又一和平攻勢　向英提議休戰　否則將向土西假道]  
　　英決先進攻里比亞 
　　合衆社十八日安加拉電　德國駐土耳其大　巴本、昨向英國提　休戰之議、並警吿謂軸心終將向土耳其及西班牙耍求某項通行之便利、德大使發表一命令、認英國如拒絕休戰、則戰爭將甚長　、渠稱、德國次一步將驅夾人出地中海之外、並謂十耳其與西班牙將仍為地中海東西兩端受特免之强國、結果或將彼要求供給某項通行之便利及合作利用礦產云、英國及中立觀察家認休戰之議為德國和平攻勢之又一階段、因德國應已明瞭英國毫無緩弛其作戰之意也、但據信該項提議可證實此間之普遍信念、即一次戰爭將發生於地中海及中東方面、英國方面普遍相信、在新戰爭中英國將首先發動大舉進攻里比亞、此舉現時似將隨時開始、同時預期德軍將自　聯撤回大部軍隊、留下一部軍隊以作最後之努力奪取莫斯科、並於冬季之前佔領高加索至山脈地帶、軍事專家不信德軍能大事增援、但德空軍則將作重要之增援、軍事專家並以為、現時應有大批德軍進入保加利亞、德軍在春季行動之途徑、巳表現於巴本所提及之「通行之便利」及保加利亞政治家在保國會之交戰宣吿、暨供發展保國鐵路之二百五十餘萬保幣預算、設使誠如巴本所預言、土耳其將受免除、則　軍或將使用保加利亞海港、以供自海上輪送至髙加索而經由伊朗向南作主力推進、無論德軍將使用何處途徑、全視乎未來之里比亞戰事如何成功及迅速、俾主要之人力及物力得調至北面、關於髙加索聯防、現時所可肯定宣布者、僅為已在考慮此項計劃而已、 
[李維諾夫　抵德黑蘭]  
　　海通社十八日瑞典京城電　蘇聯新任駐美大使李維諾夫、美國駐蘇大使斯丹哈特、及英國駐開羅傳宣局局長孟克頓爵士、昨乘飛機到達德黑蘭、該機在中途因暴風雪被迫降落於裏海沿岸云、 
　　合衆社十八日德黑蘭電　李維諾夫赴美前、將往倫敦一行、與英官方有所商談、 
[美凖備以全力　制止煤礦工潮　罷工形勢愈趨緊張總統中止溫泉之行]  
　　路透社十八日華盛頓電　聞難斯福總統巳準備以政府之全部權力恢復煤之生產、據接近白宮者語人、總統現信政府對於一切妨碍國防生產之罷工、實施有力政策之時機、業已到臨、又據可恃方面消息、謂總統已不能再事忍耐、並準備對礦工聯合會長勒衛　或任何人之妨碍國防生產予以重大打擊云、各大鋼鐵公司曾宜布、將設法使各礦工作、希望所屬職員將能量力各盡職　、以便產煤供國防之用、據衆院休息室方面消息、羅斯福總統贊成該院下週將予討論之罷工統制案、第一部所包含之概念、其內容規定苟非大多數工人在政府監督下投票贊成、則將禁止罷工、若干議員認為、煤礦罷工如不迅速解決、總統將以咨文致國會、建議依據上述方針、製定法律、並以為此項法律如獲成立、則更將禁止同情之罷工、同時據工業組織與礦工聯合大會第二區執行委員會委員伊文斯昨晚宣稱、本薛文尼亞州北坎白利亞鎭商辦各礦之礦工約有百分之七五、因同情被佔各礦罷工已投票赞成於今日採取同樣行動、該區之工會會員、估計約有萬人、 
　　路透社十八日華盛頓電　除鋼業公司所有之煤礦工人罷工外、復有其他煤礦至少十五處之礦工、昨日亦有表同情之罷工、致工潮愈形緊張、同時有民主黨重要議員因工潮礙及國防、皆牛張及早設法制止罷工、衆院規程委員會主席柯克斯、已請國會立即編製必要立法案、以應付此種局勢、勿待至煤礦爭執之解決、衆院議長雷本亦謂、衆院應設法及早辯論有適當考盧之立法案、鋼業公司之煤礦雖稱全體罷工、但五萬三千礦工中、仍有若干人前來上工、非工會糾察隊所能阻止、礦工聯台會領袖勒衛　昨函致總統、內稱、該會決不接受鋼業公司煤礦開放為工塲之合同、因此合同將使共他烟煤業合同悉失效用也、礦工聯合會政策姿員會聞勒衛斯所發該會係與鋼業公司奮鬥、而非反抗政府之說、鼓掌歡迎、勒衛斯又稱、美國鋼公司經理費勒　與楊斯墩鋼公司經理裴納爾、皆準備簽定「工會工塲一之合同、規定凡未入工會之礦工、於試用期滿後、必須加入工會、惟伯特利恒鋼公司總董格萊斯則力阻之云、費勒斯裴納爾與格萊斯二人、昨在白宮與總統晤面談一小時後、向新聞記者駁斥勒術斯所發彼三人意見參差之說、謂彼等對於「工會工塲二點意見相同、彼等將繕具報吿書送呈總統云、工業組織大會昨在底得律開會、一致通過理事會所提出之議案、以全力贊助礦工聯合會在非工會的煤礦爭執中之行動、 
　　路透社十八日華盛頓電　官塲消息、羅斯福總統已取消其十一月二十日前往溫泉之行、因政務叢　、而煤礦工潮又緊張也、 
[德空軍名將　重創斃命　試騐飛機失事]  
　　海通社十八日柏林電　曾任德空軍技術處主任之德空軍中將烏戴德、昨於試騐新武器（飛機）時、因受重創、與世長辭、希特勒元首已傳令將戰鬥機第三大隊命名「烏戴德中將戰鬥機隊」、以示追崇之意、烏戴德於一八九六年四月二十六日生於德國福朗克孚特、前次世界大戰時已為空軍官員、自一九一四年迄一九一八年間、擊落敵機六十二架、一九二二年烏戴德在慕尼黑組織飛機製造廠、四年後、擴充為名振時之「烏戴德工廠」設於奧格斯堡、氏曾參加國際飛行賽會數次、一致推許為舉世之第一流飛行家云、 
[英方刻正組織　接濟蘇聯路綫　經俾路支伊郞直達卡車將作二次行駛]  
　　路透社十八日新德里電　英方刻正組織從印度出發經俾路支與伊朗東部直達蘇聯之接濟路錢、而樹立對蘇之另一聯絡卡車巳在此路綫上試駛、載蘇方亟需之苧蔴前往、初次行駛前程之結果、對於俾路支與伊朗間七百五十哩鄉野之荒脊與亢旱、已獲可貴之情報、今卡車將載樹脂循此路作第二次之試駛、運美後可望擬定卡車按期行駛此綫而少阻滯之制度、波斯輔助運輸隊、現已組成、由經騐豐富之軍官」員管理、該隊有印度遝往之大批卡車、由印度民用司機員駕駛、現有勞工五千人、改良此錢之路面、預料此數不久將增至八千人、波斯政府對此綫之運輸予以合作、如取消若干關卡手續及協助保護路錢、以防匪徒刦取卡車是、大民治國供給之戰具與原料、現正取道裏海海岸與髙加索各卸貨廠運往蘇聯、且其數量不久更將劇增、在波斯海灣之巴斯拉等多處口岸、現有澳洲、美國英國與印度供給之物品、源源運到、循陸地遝至伊朗北部某數地點、即由蘇方運輸機關接收、運入蘇聯、印度等地供給之火車機車與鐵路人員、刻正運往伊朗、俾增加從波斯海灣起經伊朗而達裹海的鐵路綫之最高交通量、目前此綫每日之軍行數、至本月底可望增加三倍、印度之工程商巳担任發展伊朗口岸便利之任務一度會為近東後門之巴斯拉、現成土耳其與蘇聯之前門、載折此現代口岸之供應品、均循鐵路公路北運、英國商業公司現已以較目前所需者更多之卡車、供伊朗公路上運輸交通之需、且已訂造多輛務期敷其需要、 
　　路透社十八日渥太華電　加拿大統計局披露、十月間戰事供應品之已運往蘇聯者、共值一百八十九萬元、 
[美天主敎牧師全力贊助國防]  
　　路透社十八日華盛頓電　美國天主敎牧師、昨夜在其年會中發表一文、願以全力贊助美國之國防、謂今日巳遭遇自有敎會以來之最重要危局云、 
[伊拉克宣告對閉法日領館]  
　　合衆社十八日伊拉克京城急電　官方昨日宣吿稱、因在五月間之戰事中、軸心國作種種活動，伊拉克已與維希及東京斷絕外交關係、又稱、二國之領事館將立即予以封閉、伊拉克駐維希公使、亦巳被召回云、 
[國際簡訊]  
　　海通社十八日雅典電　據拉里薩地震站報吿、昨日發生頗為劇烈之地震、自東向西推進、尙無傷亡報吿、 
　　海通社十八日保京電　保加利亞黑海區域布爾加斯港洪水泛濫、毀住屋二百餘所、其中九十五所完全坍倒、約有五百餘人流離失所、 
 
 

Page 6

 
 
[第四聯隊離滬在即　將不復來華駐防　美已聲明戰後放棄領判權接防問題將於成行前決定]  
　　盛傅已久之美輪有重復來滬說、茲據外商航業界權威方面消息、大約本週五及下週一、有總統輪各一艘到滬、兩郵船在滬不多耽擱、即將返美、又悉英僑婦孺、亦有撤滬消息、英大使館已指定乘怡和洋行所屬輪船離滬、赴星島轉澳洲、英方官員昨晨聲稱、駐滬英總領署上週向本市英僑發出之最近撤僑通吿、婦孺作撤退登記者頗多、登記之截止期為上星期六日、截止之最後兩天內、赴英領署撤僑辦事處登記之英僑人數大增、按美軍確將離滬之訊、亦係上星期五與六日傳出、 
[接防辦法週內決定]  
　　美海軍第四聯隊已整裝待發、所遺C區防務、由何方接管問題、工部局昨日會召集特別會議、提出討論、當時日董亦參加、本市各防軍首腦、不日即將舉行重要會議、以決定美海軍第四陸戰隊撤退後、何方接管美軍防區、查此乃美軍防區內中外居民最關切之問題、將由駐滬美義日防軍與上海萬國商團首腦決定之、　當局旣已承認下週二前後為美軍撤退之日、則此會議諒將在本星期下牛週或週杪舉行、至於日當局有無接管美軍防區之意、如去年英軍撤退後接管西區然、公衆揣測粉紜、日方則並不正式表示其態度、某員謂「日人之意嚮如何、無人得知、或非至會議舉行時、不能知之、惟據有資格人士聲稱、渠聞日方欲巡邏於美軍防區、而將在行將舉行之會議中、提出此項願望、非日方人士則願保持美軍防區專由公共租界警務處管轄、蓋警務處之能力、足以担任此職也、公共租界當局則希望上海萬國商團接管美軍防區、商團乃市民團體、現巳巡邏與駐防「B」區、能否抽調兼防C區、須熟籌 
[撤退以後不復再來]  
　　美海軍陸戰隊第四聯隊指揮官霍華德上校、於前日午後接見記者、聲稱美政府旣已聲明其於和平恢復時、　放棄在華領判權之意嚮、故美陸戰隊未必復返中國、就華府所已宣布之對華政策觀之、除非恢復常態時、中政府感覺尙未能保護美國利益、而請美國派兵、美軍始將復來中國、擔任駐防任務、 
[霍華德氏臨別謝詞]  
　　霍上校並對渠在滬七閱月所感各方之合作親善精神、熱烈贊揚、謂渠將離滬、實以為憾、而部下令體官兵、咸有同感、渠布滬統率美軍第四聯隊期間、各防軍之合作精神極堅强、渠之方針為儘可能範圍、密切工作、以保整個公共租界之和平與安寗、此種方針不獨應用於界內防軍、抑且適用於界外之日陸軍與憲兵、第四聯隊雖未必再返中國、然該聯隊編成已廿五載非特不致因而解散、且或將增足士兵數至二千人左右、 
[紀念二届　防空節]  
　　十一月二十一日為中國防空節、茲第二屆巳屆、大後方各地均循去年成例熱烈　祝、並慰問救濟空襲被難同胞、增强防空設備、本埠因環境特殊、故決不舉行任何儀式、惟各正義感人士、均將自動捐輸獻金、而盡責任、同時各界為悼念全國空戰殉難將士及空襲被難同胞起見、均定是日中午各就原位起立默哀、以誌哀思、 
[國府與英商定　香港設領　刁作謙任總領下月一日成立]  
　　滬外交界消息關於中國設立駐港總領事館問題、經外交部與英大使館研討、業已圓滿結束、總領事館定十二月一日成立、總領事一席、任命前外交部駐兩廣特派員刁作謙擔任、總領事之下、設副總領事一人至二人、其下尚有熟稔商務之主事分司其事、 
[明日美國感恩節　全滬美僑慶祝　羅斯福總統發表通告稱反對威脅侵略力量日增]  
　　全美朝野一致慶祝感恩節、原定本月二十七日舉行、祇以本埠美總領署昨奉華盛頓命令、提早一星期、改於明日舉行、故本埠各美僑團體、正在大規模準備、全滬美僑均已獲得通知、於明日一體參加慶祝、共襄盛舉、明晨十一時、在江西路大英禮拜堂舉行感恩禮拜、山美領者主持、據統籌一切節目之美僑協會潘萊氏聲稱、美領事史丹東將出席禮拜、美按察使署推事海爾密克則宣讀雜期福總統之通吿、感恩禮拜由羅勃斯牛敎領儀、美僑協會會長則作一簡短之演說、末由大英禮拜堂主任牧師屈几脫祝福散會、全部節目將耗時一小時、可於中午結束、至於全塲佈置、則由美國婦女總會負責辦理、所收捐款、充美國平民救濟會會費之用、 
　　羅斯福總統感恩節通告 
　　今譯羅斯福總統所發關於感恩節之通吿如下、「本大總統今頒定本年十一月二十　為感謝天神賜於吾人豐富恩典之日、吾人親愛之國家自由强盛、吾人 
　　反對威脅侵略之道德及物質防禦力量、在範圍及效率上、正與日俱增、為保障本身將來之利益、吾人正以有增無减之速度、援助國外抗禦殘暴英勇保衛祖國及寳貴自由之人民、吾人未失對於人類精神尊嚴之信仰、吾人堅決信仰人類在滬外交界消息關於中國設立駐港總領事館問題、經外交部與英大使館研討、業已圓滿結束、 
　　自由平等中生活之權利、愛好民主之熱忱、正在吾人內心燃燒生光、感謝天父日常在公私事務上、予吾人無盡之恩賜、吾人亦當寫書富之收成乃服　人羣之機會感謝、求神祝福吾人之決志、反抗罪惡與奴役之暴力、保障吾人之生活方式、丁此感恩之日、吾人當崇拜上帝之眞善、衷心感謝、並祈　紛亂早日結束、建立永恒之自由·博愛·與公義、為昭信實起見、本大總統親以美國國印、蓋於文末、主後一千九百四十一年十一月八日、即美國獨立紀念一百穴十六年立於華盛頓、」（羅斯福總統簽字、國務卿赫爾副署、） 
[浙淪陷區域　可開滙票局名]  
　　郵政管理局發表、杭州管理局直轄可以開發匯票之各局局名、甯屬各局、亦隸屬在內、茲錄於下杭州官巷口（一支）、淸河坊（二支）、皮市巷口（三支）、艮山門（四支）、湖墅（五支）、拱宸橋（七支）、長安嘉善·嘉興菱湖·南潯臨平平湖濮院　、硤石·西塘·雙林，躋棲·崇德·王店·吳興·餘杭·鄞縣·日新街·（一支）鼓樓前（二支）莊橋鎭海·駱駝橋·觀海衛滸山·溪口·周巷·惠政大橋·餘姚·柴橋·慈谿·五夫·庵東市·大碶頭·沈師橋蕭王廟·象山·石浦、蕭山·紹興·柯橋·下方橋·安昌·崧厦·東關·馬鞍·孫端、 
[收用中行十元鈔　應辨明眞假]  
　　近來山上發現中國銀行二十六年印羅納羅鈔票公司版綠色拾元假鈔甚衆、該項假鈔與眞者夕區別、在於眞者正面「人象」綫倏淸晰、假者線條粗而雜亂、又居中「拾元」二字、背襯圓形彩色圖案、亦較眞者色澤灰暗、背面中國銀行大厦「中國銀行」四字、假者反　眞者淸楚可辨、橢圓形水印「天擅圖」、眞者須向亮處照看可見、假者顯露於外、現警務當局對該項假鈔極為注視、希商民注意、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五點一刻、假　蘭心戲院舉行本季第七次星期交響音樂會、節目計有四項、座價分六元五元·三元　二元四種、平準會頒佈辦法供給商業外匯尙未結淸之正當商滙亦檔照固定滙率核給 
[平凖會頒佈辦法　供給商業外匯　尚未結清之正當商滙亦可照固定匯率核給]  
　　平準基金委員會頃頒　供給商業上所需要外匯辦法、通知中央中國·交通·中　·四銀行、按照基金委員會所訂固定匯率、美金五元父三十二分之九、英金三辦士父三十二分之五、供給商業上之需要、以期增加物資、穩定物價、茲錄辦法十一條原文如下、 
　　准入商品盡量供匯 
　　　自民國三十年九月十五日起、凡持有美國財政部第六十號及第六十一號普通執照之銀行、供給輸入自由中國之准許進口商品（包括運費及保險費）所需美元，本會按美金五元父三十二分之十一匯率、以現售方式售與之、但此項美匯之出售、應合於美國財政部第六十一號普通執照第二節所列各項之規定、　自民國三十年九月十五日起、凡經央國財政部特許之銀行、供給輸入自由中國之准許進口商品（包括運費及保險費）、所需英鎊、本會按英金二辦士又十六分之三匯率、以現售方式售與之、但此項進口物品、須來自英鎊集團區域、且獲得此種外匯之人、須為英鎊集團區域內之居民、　此項持有執照或特許銀行、售出外匯之價格、應為美五金元又三十二分之九、英金三辦士又三十二分之五、買進外匯價格、應為美金五元又三十二分之十一、英金一二辦士又十六分之三、 
　　申請辦法另有規定 
　　　進口商需用美元或英鎊外匯、應向此特許銀行填具申請書、由各該銀行分別轉送重慶本會總辦事處、或本會香港辦事處、或自由中國境內各地本會特定之代理機關、以及尙待指定之代理機關、申請外匯之進口商、必須依照本會規定之表式、塡具申請書、由各該銀行負責、查明申請書內塡報事項、詳盡確實、備又核轉本會辦理、　民國二十八年七月四日中國海關公布、以及嗣後修正補充之禁止進口物品表載列各項物品所需外匯、准經中國政府之核准、概不核給、　（甲）為便利輸入不在禁止進口之列之小額商品起見、本會授權各該銀行負責出售此項外匯、惟每次交易數額、不得超過美金二千元或英金五百鎊、各該銀行必須查明此類進口物品之性質確實正當、如遇本會查詢指定案件時、並應將該案辦理詳細情形查明具報、（乙）關於個人需要如零星匯款旅行費用保險費等、任何個人或家庭、每月所需相當外匯、本會得酌予核給、但不會超過美金一百元或英金五十鎊、其有額外需要、經查明確實、未會亦得酌予核辦、（丙）各銀行應將上列（甲）（乙）兩項售出外匯之性質及數額、依照規定表式、每週報吿本會一次、 
　　酌給以前立約外滙 
　　　甲、民國三十年、九月十五日之前已立約以正當商用外匯、在任何方面迄今尙未購得者、尤以業經申請或陳報案件、本會亦得酌予核辦、乙、民國一二二十年九月十五日到期、及以後到期尙未結淸之票據所需外匯、本會亦可酌予核給、惟此項外匯、應將銀行或進口商已付之外　定金除去計算、　各該銀行應依照本通告規定之美金及英鎊匯率掛牌交易、不得直接或間接照其他匯率辦理、　甲·各該銀行為本會向市場購買任何外匯、如出口匯票·支票·銀行鈔票·硬幣等、應按規定價格美金五元又三十二分之十一、或英金三辦士又十六分之三分別辦理、並將此項交易、按週報吿本會備核、乙凡向本會購得外匯之申請人、應將　在市場購得之外匯售與各該銀行、如不遵辦、以後本會不再核給該申請人所需之外匯、　進口商購取外匯、概須付現、各該銀行在未售出外匯以前、應先查明輸入自由中國之進口物品運輸手續是否辦妥、所有正當用途請得之外匯、無論全部或一部未用者、應按購進原價退還本會、　　所有各該銀行經手申請美元或　鎊外匯案件、經本會核准後、應將申請人繳存四行之任何　行等值國幣數額、按照規定格式、塡報本會香港辦事處、以備查核 
[日用必需品（續）（昨）　第一次零售限價表]  
　　美商吉士洋行　克寗奶粉一磅十六元、二磅半三十七元五角、五磅七卜元、 
　　霍傑士洋行　好立克奶粉半磅七元七角半、一磅十五元五角、二磅半三十六、五磅六十七元、 
　　怡和洋行　維他命麥其倫每磅三元九角、盾牌生菜油每磅三元三角、五加侖裝一白十五元、一加侖裝三十三元、一立）一加侖之四分之一）裝十元、每瓶七元、沙生治一磅裝八元與八元二角五分、九兩半裝五元八角、十兩裝六元與六元六角六兩裝五元二角五分、太平洋淡乳十六兩裝一元二角、Cow　　Gate二磅裝三十七元五角、 
　　公利洋行桂格麥片一十兩裝五元六角半、咖啡半磅六元二角半、一磅十一元四角、二磅二十一元八角半、發酵粉一磅十三元七角半、半磅七兀二角半、四分之一磅三元七角半、自由牌玉蜀黍澱粉一磅二元四角 
　　卜內門洋碱公司　芥子末一磅十一元一角一分、半磅五元七角半、四分之一磅三元三角六分、司各脫乳白魚肝油大瓶二十一元八角四分、小瓶十二元六角三分、 
　　公利洋行　（經售史規勃藥廠出品）維他命凡一十五粒二十九元七角半、一百粒九十一元、史規勃牙膏每管九元八角、麻醉用伊打四分之一磅十元五角、鎂乳四盎　五元二角半、十二盎司九兀四角半、新阿司非那命〇·五針六元三角、〇·三針七元三角半、〇四五針八元〇五分、〇六針八元七角半、〇·七五針丸元八角、〇·九針十元八角五分、（按此藥與六〇六同一功效）殺鍊敵片二十五粒九元四角五分、一百粒二十三元八角、酵母片一百粒十四元七角、一千粒八十五元七角五分、 
　　怡德洋行　鉍鍶鎂粉劑及片劑、大號十一元、小號五元六角、伊諾菓子鹽半磅二十元、四兩 
　　伊文思洋行　殺菌皂四元二角、碘氣製片五十片三元七角半、伊文思喉症糖片六元半、 
　　汽巴洋行　可沃古林針藥互支五西西四十三元六角、耳拉明五針二十六元八角、藥水十五西西二十九元二角、愛耳旁粉二十五克四十二元四角、藥片二十粒同上、 
　　實威大藥行　硼酸油膏小聽三元六角、大聽七元一角、因素林針一百單位十一元六角、二百單位二十一元六角、巴比通百粒二十五元、百勞丸一百粒五元八角、恩匹靈（與阿斯必靈同）二十五粒四元四角、（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[供給全巿民食　已有極大把握　六十萬包棧米可供四月以後到米均將進倉儲用]  
　　工部局負責者稱、兩租界當局現對於壓平米價、穩定滬巿整個民食、已具有極大把握、現將六十餘萬包棧存洋米、照價在米號發售、除市上原有存糧外、足够維持至明年二月間、在斯四個月中食米管理委員會將獲匯之洋米、按月廿五萬包次第運抵此間、屆時除一部份供給米號門銷外、其餘均進倉儲積、以備嗣後不時之需、故市民對於民食前途、可母庸顧慮、但切勿多購多四、以免减少現貨籌碼、否則易中米奸之計、 
　　運證到期 
　　此次公共租界缺米米號、已獲食米管理委員會命令、於本月十七日起、開始發售棧存高等洋米、每包（二二四磅）作價一百五十八元九角五分、規定每包雖須付款一百六十元、所有每包尾找一元零五分、可於次日向原繳款處領還、並凡於十七日所領用之搬運許可證一百九十八張、通用日期、已於昨日截止、凡領有該項許可證者、一律限於今日交還公會、不得續用、 
　　米業會議 
　　上海市豆米行業同業公會曁雜糧業同業公會、為改善米號同業出售棧仔洋米起見、定於今日上午十時、在愛多亞路十五號雜糧公會三樓召開第四次臨時緊急會議、屆時對於米號出售棧米及繳付米款等事宜、均將加以討論、上海市米號業同業公會昨日下午曾一度集議、雖有具體之決定、但須微得豆米、雜糧兩業公會同意後、始可實行、 
　　催報存米 
　　工都局頃發布吿略稱、查關於超過一個月需要量之存米、應向本局登記一事、前經布吿第五五八七號公吿在案、其有延未辦理者、應即尅日向本局登記、勿再延誤、登記表式可用本局總辦公處第一六七號辦公室米糧委員會索取、各旅館·菜館·以及行號、對於此事、尤須注意。 
[工部局職員　生活津貼核定]  
　　據工部局情報處公吿、本局發給職員之十一月份臨時生活費津貼、已核定如下、 
　　　對於未執聘書之華籍職員、按其月薪之起首二百元部份、發給津貼百分之二六〇、其餘部份、發給百分之二二〇、津貼最低額定為六十六元、米貼仍按例核發、 
　　　對於外籍職員暨執有聘書之華籍職員、按其月薪之起首五百兀部份、發給津貼百分之二六〇、按其月薪之其次五百元部份、發給百分之二二〇、其餘部份、發給百分之一七〇、 
　　此外對於執有聘書之已婚男性職員、其月薪在七百元或七百元以下者、加發結婚津貼百分之二十（最低額一百元）、其月薪在七百元以上而不過一千二百五十元者、加發兒童津貼一項、計每一兒童每月五十元（最高額一百元、 
[平濟利路一商行　接獲手溜彈]  
　　法租界平濟利路一九七弄四號營記商行、於昨日下午三時三十分許、突有一人持水菓一筐、前往送禮、詎來人去後、內中發現香烟罐一枚、內儲手溜彈一隻、幸未爆發、經該行報吿法捕房、飭探將該彈携去銷燬、　 
[輪奐地產公司經理　張文駿脫綁記前晚在揚子飯店前被架挾至鄕間途遇日軍脫險]  
　　前晚（十七日）公共租界漢口路雲南路、曾發生綁架案一起、當時因無人知悉、　捕房亦未接獲報吿、迄昨被綁者已吿脫險、事始透露於外、茲經社聞社記者探誌各情如後、 
　　備有汽車自行駕駛 
　　無錫人張文駿、年三十八歲、住公共租界赫德路五二三號、素在福州路八十九號申逹大樓四樓四一二號輪奐地產公司任經理之職、該公司係南潯鉅富張姓所設、平日張以便利辦公計、特備有自備汽車九二九號一輛、自行駕駛、 
　　飯店門口突被綁架 
　　前晚九時許、張由漢口路雲南路口揚子飯店某號友人處出外、步出鬥口、正擬跨登自備汽車時、突由身後竄上綁匪三名、二穿長袍、一衣西裝、出盒槍二枝、威禁聲張、當被挾登車內、由一匪駕駛向西、至徐家匯天　橋堍、即停車下車、 
　　架入農家暫宿一宵 
　　張當被兩匪挾持、穿過鐵絲綱越入華界、同時目覩自備汽車由駕駛之匪、疾馳而去、不知何往、迨至當晚十一時許、大雨傾盆中、張又被匪挾往謹記橋附近某鄉村內、借宿一脊、迄至昨晨、仍由二匪促張起身、並盤詰張是否即甫潯張家人物、經張聲明係無錫人、但匪仍不信、 
　　曹家花園肉票脫險 
　　迨至八時許、乃由一匪持槍挾張同行步至漕河涇曹家花園附近、張因見該匪之盒槍藏於袴後、遂默作逃遁之計、移時、恰見日軍二名巡邏而過、乃高聲呼救、當經將該匪捕獲、連同肉票一併帶入隊部、張至此始告脫險，據悉被捕之匪徒名方旭憲、年二十六歲、南匯人、並稱該案係在逃之莫某主使、現張已安然返家、惟失車則仍杳無下落、 
[殺兄慘案　昨偵查　徐達泉仍未發言]  
　　華美藥房小主人徐頌堯慘斃一案、於昨日上午九時三十分、由法捕房先將主角兇手徐達泉解案公開偵查、徐仍穿灰嗶嘰襯絨長袍、形容則較上次見時更形削瘦、但其態度則依然瘋瘋顚顚、始終默不作聲、未發一言、嗣令坐下、囑其用筆書寫、詎徐手持毛筆、相持歷半小時許、卒未能書一字、再將其行兇時所持之斧、給彼閱看、渠視若未銳、亦不往取、據云徐自被捕覊押捕房中、雖飮食如常、惟 
　　迄未開口 
　　言語、故無法取得其口供、因此昨日偵查亦無從進行、現經改期至下月二日、徐達泉仍還押捕房、至於因該案而涉有罪嫌之徐父翔蓀·及包探陸贊元·探目徐開濤·及手印間攝影師陳子新（人稱老廣東）·同仁輔元堂書記繆象嘉·均被捕房扣押偵查後、其中除徐開濤一名、因並無罪嫌、已先予開釋外、其餘各人同於昨日下午三時、 
　　公開偵查 
　　但徐翔蓀因患有吐血病、由捕房特准改押汪企張療養院治療、昨日未到、據捕房偵查所得案情、以自本案發生後、查出其騐屍時涉有以假亂眞不法情事、故捕房即着手澈查、先派西探目向寳隆醫院調查、始悉徐頌堯之屍體、當時確實未曾車送同仁輔元堂檢騐、而此事完全由在逃之一五二號探員鍾炳昌·及被捕之一九三號探員陸贊元等 
　　一手包辦 
　　、後因死者徐頌堯家屬向捕房請求免騐、經捕房拒絕、兩探員始想出偷天換日的手段、以馬路間倒斃無名男屍一具、冒充徐頌堯之屍體、一方串同手印間攝影師陳子新及同仁輔元堂書記繆姓、幫同作偽、致騐屍時完全被朦蔽過去、據云當時曾由徐翔蓀給以鉅額賄賂、故現在捕房依湮減證據及行使賄賂罪控訴徐翔蓀、並因徐今天無故不到、將再 
　　加以拘提 
　　、改押捕房、以便隨時偵查云、至於探員陸贊元·及陳子新·繆象嘉、捕房均控以凍職之罪、繼據繆象嘉供、此事完全受探員鍾炳昌之託、幫同塡具屍格、當時不知徐屍係屬以假亂眞者、亦未受分文賄賂、陳子新供、十月二十七晨由捕房派往同仁輔元堂攝騐屍影、當抵逹時、即由鍾炳昌要求對徐頌堯屍體免予拍照、經我拒絕、鍾即在太平間內搬出徐頸堯及汽車夫兩屍、排在一起、我即拍照回去、實在 
　　不知是假 
　　、末由　贊元供、當時調查本案、原係探且徐開濤派一七九號探員前往調查、我無非幫同塡一調查報吿、而且完全係根據寳隆醫院傷單上所書徐頌堯係跌斃、汽車夫鄭阿六是肺病腦冲血寫的、翌晨我被派往輔元堂監視屍體、惟不知有假的事、結果亦因尚須繼續調查、故改期至十月二日、各被吿均還押捕房、 
[昨晚辣斐德路　暗殺案　一男子中彈斃命]  
　　法租界辣斐德路一二五四弄內三三村鐵門墻脚邊、昨晚十時四十五分左右、突發生一暗殺案、被害者係一靑年、姓氏不詳、年約三十餘歲、身着藍色西裝袴、惟裝裝不穿當時有兇手三四名、預伏於該處、瞥見被害者到來、即出槍轟搫三四槍、一彈命中胸脯、一彈貫穿腦部、當即踣地斃命、兇手等於事後向後面張家弄逸去無踪、該里七號某俄人驟聞槍聲、即啓窗探視、睹見一中國靑年被擊斃於對面墻脚邊、乃用電話報吿法捕房、飭中西探捕馳往、奈兇手已杳、當在出事地點檢獲彈壳、携回候騐、一面用屍車將屍身舁送廣慈醫院、轉入台拉司脫路小病房勘騐、至暗殺原因、捕房正在偵查中、 
[上海靑年會　籲請冬衣捐款]  
　　本埠基督敎靑年會為救濟貧民起見、特發起捐款製備冬衣、分送本市貧民、茲聞該會刻已積極進行募集捐款、至昨日為止、各界踴躍捐款、總數已逹九千餘元、惟以距三萬元之目標尚遠、且天時已漸逹嚴寒、貧民婦孺亟需禦寒衣被、還希各界善士、儘速捐助、俾早日玉成善舉 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東南部有熱帶空氣、山東週天　與頗晴、有轉勁峭之西北風、此間由晴暖而轉　、晨降霧、有南至西風、馬鞍島以南沿海一帶天　、有和緩之東南風、朝鮮四　有旋風降雨、由於低氣壓向東或東北東經過之故、又昨日午後三時前十四小時內、木埠氣溫最高七九·九、最低五九·七、去年同日最高六四〇、最低四一·八、 
敎育新聞 
[滑翔家集中桂林　參加桂分會成立　韋鼎烈等抵桂表演特技總會在成都重慶昆明桂林招生]  
　　（桂林航訊）靑年滑翔家韋鼎烈·韋鼎峙·溫啟鈞·周盛科等、於十月二十七日由蓉飛芷江表演、然後駕駛滑翔機拖曳飛桂、會同桂垣各界於桂省滑翔分會成立典禮時、表演特技　翔、據韋鼎烈敎官談、湘桂靑年對滑翔機運動與趣、均極熱烈、此次特表演滑翔技術、藉資提倡、並向各界講述滑翔運動之重要性及其與國防關係、中國滑翔倡導者韋超烈士、航委會滑翔訓練班主任李大經及余者、均係廣西人、此次飛桂表演、實極感興奮、 
　　又訊、第二期在桂招生學生人數加多、到六十名、女生擬占三分之一、在設備方面亦力求充實、不久有高達一千公尺之跳傘塔一座亦可完成、以供學生練習、第二期招生細則及日期、不日即可公布、在桂林擬招　生十五至二十名、凡高中畢業或具有同等學者均可應考、全國分成都重慶昆明桂林四處招生、明年元旦、在成都開始訓練、此次擬招之名額、當不能儘如全國靑年之望、故以後當力謀各地分會、支會之普遍設立、就地舉辦各種短練班、如暑　訓練班等、可使大批靑年學生趁假期從事學習硏究、期使滑翔運動、能够普遍發展、總會已在某地定造滑翔機二十架、以後桂林可得派數架備用、第一期學生不久亦可派二三人來桂工作、關於敎育方面、據溫啟鈞敎官談、第二期科目與第一期完全相同、惟學習時期增長一月、第一期為十個月畢業、第二個月定為入伍期、在較充裕之時間中、擬求各科之內容充實、已定科目有九種、　滑翔學、（滑翔原理、理論與技術、）　航行學、　飛行規則、　保險傘、（上列四科為闡述實地滑翔時必知之方法與技術、）　儀器學、（硏究機中儀器用銕之構造與裝置）　滑翔機學、（敎授滑翔機構造之原因與方法）、　機械畫、（科甩三角、幾何繪製各種圖樣）、　氣象學、（硏究氣候與航行之關係）、　機械實習、（學生實際學造滑翔機及學習修理）、 
[新父母敎育　第五次演講　今日徐蔭祺主講]  
　　靑年會主辦新父母敎育研究班之第五次公開演講、定於今日（星期三）下午六時在八仙橋會所舉行、講題為「家庭之害蟲、由東吳大學敎授徐蔭祺主講、屆時並放映敎育影片、以增聽衆興趣、 
[孝親徵文比賽　全部評定揭曉　本月底舉行給獎大會]  
　　中華基督敎靑年會少年組主辦之中小學孝親徵文比賽、經陸高誼戚正成顧琢人評判、全部評定發表、前十名名單如次、 
　　中學組　童寶隆（南洋中學）　陳宏達、（京江中學）　薛楨幹、（南洋模範、　金仲長、（第四中華職業）　楊銓、（弘毅中學）　楊麟泰、（松江中　）　李民福、（靑年會中學）　　念慈、（育英中學）　余茂宙、（立人中學）　朱士修、（正行女中） 
　　小學組　袁淑芳、（早春小學）　鄭　斌、（廣肇公學）　沈承恩、（修德小學）　姜壽黨、（修德小學）　陳康彬、（育光小　）　孟紹光、（修道小學、　陳先亞、（位育小學）　郁百生、（張宅小學）　徐　純、（郇光小學）　唐孝　、（南洋模小） 
　　各組前十名發給書券計一百。一十元、前五十名各給獎章一枚、現着于調查優勝者之確實程度及日常家庭生活、定於本月卅月下午二時舉行給獎大會、 
[介紹　丁光燮畫展] [  吳易生]  
　　丁光燮先生過去曾經開過好幾　個人　　，　　風　　為主要題材、　年我來滬永久、恰巧父欣逢他在新新公司舉行個展、我於飽覽之餘、覺得丁先生不　是一個田閱畫家、而且他對自然的奧秘的探索、像一位科學家、他歌頌自然的和諧的演律、却又像一位詩人、丁先生的作品裏、有很濃厚的牧歌底情調、這是他的風景繪畫的特徵、而他那透明的色感、和來自自然的一種柔　的詩趣、尤為丁先生可貴的藝術的成就、 
　　這次丁先生的個展、當然也大部是風景畫、那一百多幅的和穆的、純化的、深刻的畫面、全是一個藝術家在自然生命裏所體騐到的美底和諧的紀錄、這裏沒有一點做作、一點欺騙、正和Coroe的畫面所吿訴我們的一樣、 
　　英國文學家金斯萊說過、「不要坐失一個時機去觀賞任何的一美」「美」是神的大手筆、像現在窒息在一個烏烟瘴氣的都市裹有四年之久的可憐的人士、應該怎樣來珍視這次丁先生的畫展呢、 
體育新聞 
[蔡惠全自美抵香港　偕哈曼同來將在遠東作募款表演]  
　　（香港十八日電）我國出席合維斯杯網球賽選手蔡惠全及美國業餘網球名手哈曼、昨日自美抵港、兩氏係應美國救濟中國難民聯合會之請、赴遠東各地舉行賑災募款表演賽、蔡氏今日接見記者、自稱此行目的有二、　募款救濟祖國難民、　乘機訪問各地、蔡與哈曼在港、約有一月之勾留、然後赴馬來亞及荷印各地、 
[本屆西靑籃球賽　甲組五隊報名]  
　　本屆西靑籃球賽、巳於日前截止報名、甲組參加者計有巨人·藍白·中一聯星及複聯等五隊、乙組則有蒙納克藍白乙·國光·暴風、上海銀行·藝光·及華南等七隊、因參加渚過少、甲乙組均改採雙循環制、甲組因麥令斯撇防不克參加、减少競爭興趣非尠、叉華人勁旅百樂門及滬星二隊、尚未辦理手續、或可　人、則甲組將有七隊角逐、至甲組中之聯星係前小熊隊陶勃林基所發起組織、為一中西名將混合隊、實力不弱、該隊定令晚有巨人作處女賽於西靑健身房、初生之犢不畏虎、當有劇戰、聞本屆聯賽一二週內即可揭幕、 
[益中籌款足球賽　本週冉度交鋒]  
　　益中婦女補習學校主辦之籌款足球賽、徐滙對長鋒定本星期日（二十三日）下午仍在膠州公園交鋒、賽前復旦對震旦、門票一元、二元、五元、今日起開始預售　西　路華德藥房　霞飛路馬斯南路中滙藥房　愚園路龍門書局支店　慈淑大樓五百二十八號、　中法大藥房總支各店、　復旦大同暨南等大學、秩序誌下、 
　　復旦---震旦　一時三十分 
　　徐滙---長鋒　三時一刻 
[震旦大中校足球賽　六大學將會師　震旦東塲定本週開放]  
　　震旦大學校足球賽、業於日前展幕、第二週秩序亦經排定公布、星期六（二十二日）有中學組七塲交鋒、星期日（二十三日（共有六塲、大學組三塲六校會師、定多精彩演出、又該賽委員會於昨晚六時舉行會　、當即決定各案如下、一、聯賽谷組比賽時間予以修改、大學組每半塲可為三十五分鐘高中組二十五分鐘、初中組則為二十分鐘、二、各隊出塲比賽應自備三號小型球一、如雙方無球將判作雙棄權、三、各校同學（或觀衆）能證明、（或密報）參加本聯賽之某一球員資格有不符合聯賽規程者、請通知秘書處雷樹德君、以便撤查、四、由本週起　旦另增闢一小型足球塲稱為震旦東塲、五、在比賽時球員受裁判員警吿者下次停止出塲權一次、被罰離塲者停止出塲權二次、自本週開始執行、茲將木週秩序探錄如次、 
　　星期六（二十二日）　　震旦乙---麥倫（初乙）下午一時　　櫥德---約靑（初甲）下午一時　　震旦乙---浸聯（高乙）下午二時　　震旦甲---新亞（初甲）下午二時　　浦東---光夏（高乙）下午三時　　聖芳濟---稽山（初乙）下午三時　　震旦甲---光華（高甲）三時一刻 
　　星期日（二十三日） 
　　光夏---雷士德（初乙）下午一時　　金科---勵志（初甲）下午二時　　華華---南方（高甲）下午三時 
　　法政------東亞（大學）下午一時 
　　震旦---大同（大學）二時廿分　　南通---梵皇（大學）三時三刻 
[全滬象棋義賽　今晚南華戰海關]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚海關選名將張世良傳基明陳成陶根壽朱炳南陳愛墨許之槎出戰、以廿二比六勝順風、今晚南華戰海關、七時起在華聯會、 
[運動簡訊]  
　　耀銘小型球隊、由耀銘行經理前滬市田徑選手徐耀銘所組織、歡迎有塲地約函比賽、通訊處麥琪路三〇一弄七號、隊員為劉順·林諸羣·易德寳鄺泰山·徐才標·諸冠羣·王賣弟·余妙慶·趙天龍。 
　　亞光體育會發起節儉盃小型足球錦標賽、開始報名、報名費保證金各十元、每隊限十人、隨繳隊員照相各二張、報名處設北京路中一大樓、 
　　　隆乒乓隊、定今晚五時迎戰晨曦隊於華隆球室、裁判丁度、 
 
 

Page 8

 
 
[洋粉不肯輕售　米麵運銷頗有所見]  
　　洋米不斷到滬、太古公司慶元輪前日與瓊州•嘉應輪同日抵埠、瓊州慶元兩輪裝來大批洋米砂糖巳誌咋報、茲悉尚由香港來洋米五千一百包、均係工部局之平價小絞米、昨日洋米無市、國米因運輸不便、除有少數點綴客外、市上亦乏交易、 
　　茲有周錫賡君投函本報云、者番公共租界與法租界當局執行進口米限價每石一百三十元、發售以還、孤島平民、莫不額手稱慶、歌功頌德、良以非藉兩租界當局之通力合作、實不易收此效果、顧茲事體大、進行伊始、頭緒紛繁、其間雖免若干處遭人批評、理所當然、惟此不足為當局病、蓋有以為工部局進口米之成本、最近依據申請所得之外匯、到申每　核計若干元、外匯係何價結下、米係何價計算、緣據豆米雜糧　業公會呈兩租界當局文、以法定外滙結價之小絞米、成本為一百十元、以黑市外匯計算小絞米成本、須一百七十餘元故也、又工部局進口米自一百十七元增至一百三十元、是否係水脚費用昂貴所致、蓋過去工部局進口米漲價、必佈吿其理由、此則不然、且自辦洋米發售以來、其鬥不知盈虧如何、虧則如何籌補、盈　如何分配、此亦市民所關心者也、麵粉自經當局佈告自十一月十五日起、在公共租界或法租界內如携一包以上移運者、設　當局許可證將遭處分、如向當局請領麵粉　行許可證、每包納費二角、以限制麵粉栘運於界內外、深表同意、惟於請領許可證事、尚有商討之處、蓋粉商如向粉廠或粉棧出貨、如數恒在一包以上、勢必先行領證備查、然如出貨到店、事實上究不能立即售完、設首次許可證限期已過、然後適有顧客需購一包以上之粉勢必又需領證、方能送貨、如此計算、每包麵粉、平添四角許可證費、揆之商品銷售原理自必加入成本、其最終目的、轉嫁於消費者無疑、常局現正課减輕平民負擔之際、竊以為有覆議之必要、又米糧在界內移運之許可證、並不納費、而麵粉在界內移遝、需要納費、巳是厚彼薄此、抑麵粉自進口上棧與出廠、早已完納關稅、或統稅每包一角、可進行無阻、然則工部局之需每包一角之手續費、衡情有無衝突、尚成問題、總之、仁政美德、欽遲無旣、謹自純潔立塲、不計言詞之工拙、有　善意的希望、　　洋粉因本街實消需要添　應市、而客幫待裝之貨曾有一部份美粉已經當局簽證、即可報關啓運、因此人心轉定、貨主不復急於賤脫、美粉砲台即　到四---一元、金龍牌初甚呆滯、旋以美粉轉站、日有本街零化、故亦有三十七八元售開、總計有一二千包成交、麩皮續挺、小包續砌半元云、 
[黃豆躉批有到　食油囤戶復活 
] 　 
　　食油　　實銷戶略有添取、囤胃亦佳、故市勢轉趨挺昂、結果比前回漲十餘元、統市成父大連豆油二十桶、江北豆汕三十七桶又生油三百聽、烟臺生油二百聽、大連豆油二十桶、大有廠淸油近千擔、又菜油五百擔、日華廠菜油三百桶、 
　　黄豆邇日頗有　額抵埠、故市勢鬆動、昨由本街及厦門幫辦去天津陳金元二百包、又新金元五百包、價比前下跌三四元、又豆子一千八百六十包、及豆餅五千三百六十包、運往新加坡、 
[黑滙一無成交　日美鈔同低落]  
　　外滙昨日市况、中央及滙豐兩掛牌均平、滙豐小櫃檯價仍無變化、英美匯黑黑市中之本市劃滙仍無開展、在紐約劃帳之英金一辦士一二五、美匯三元、仍有供無求、迄未成交、 
　　天津十八日（週二）電、今晨准市開盤告平、倫敦及紐約電滙均無變動、申滙降五角、為七十七元、聯鈔間盤昂一元五角、為四十七元　角、 
　　香港十八日（週二）電、今晨滙市開盤平穩異常、各　仍無變動、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價繼續暴落二十元、英金票尚屬平、美金票雖曾退至三十二元半、但後又回上至三十三元二角、比上日僅小一角、香港票趨勢尚穩、市價站平、日金票又趨低落、晚市退為三元二角半、朝鮮票則趨上漲、晚市亦升至三元二角半、 
[形勢不利於黃金　低價幾乎破入萬八千元關]  
　　昨日現金烚赤暗市、跌風愈形慘烈、價已狂退入一萬九千元大關內、數次險再破一萬八千元關、各方人心仍極虛軟、乃美日談判旣利賣方、香港大津等幫見高數度猛拋、雖銀行幫不斷仍進、大豐進五百數十兩、明豐天兀各進四百兩左右、但時和祥和錢兌業各出五白兩以上、價在盤旋中由一萬九千七百九十元退至午後見一萬八千一百元低價、終雖硬被提上、收市續軋小一千○九十元、全日交易共一萬三千七百八十兩、飾金軋小八十元、為一千九百廿元、紋銀暗市降至廿三叫元、 
　　烚赤連小雨天 
　　自晨每條（十兩）晨九點開市一萬九千七百五十元、計高五十元、開後忽起賣風、價頓狂跌、時和義豐順源明豐天元祥和猛售、價竟狂瀉一千二百五十元、入一萬九千元關、跌至一萬八千五百元、時見德孚鼎成德成收吸、天元明豐復進、遂起回風、步升力百元、見一萬九千元、義豐時和順源德成天元在賣風中活動、價再銳落七百元、降至一萬八千三百元、午刻永成祥和天　進提上至一萬八千六百元、順源聯興售出、午收進至一萬八千四百五十元、下午二點開市即低一百五十元、為一萬八千二百元、在賣風中又退至一萬八千一百元、天元順源大豐力進、抬至一萬八千四百元、祥和順源、又來賣小至一萬八千一百五十元、公和德孚大豐天元再父進猛抬、當見步升七百五十元、哄至一萬八千九百元、為祥和力售、四點收市一萬八千六百五十元、比上日收價續猛跌一千〇五十元、查已連小兩天、共狂跌二千六百五十元、當日有一千六百五十元高低、現金號之本牌金門市售價一萬九千元、收進此售出低一千元、 
[公債絢爛之後　復歸平淡]  
　　公債暗盤、昨市為大漲小回、稍形疲落、此亦應有之步驟、大概因日美談判開始後、尚無消息遞到、市上各幫大都觀望待時、塲內交易多數為搶帽子進出頻繁、丙種又一度衝出七十元關、終仍破入、趨勢或將略形盤旋也、昨日上午久豐頗有進胃、聯和同康隨進、丙截又抬至七十元外、惟以沅成潤德賣出、更有寳隆現貨流出、竟至破入關內、更一度打破九元、午收即小半元許、午後久豐繼續買進、仁豐亦有需要潤德及實隆繼續賣出、聯和轉出、胡鶴記亦有求售、但故戶買進絡繹不絕、市價反略為回好、刻下情形、因在緊要關頭、有待新消息之刺激也、市價結果一致略回小二三角至六角不等、成交總數共計約二百卅萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日統甲七六•一○　　五•五○七五•六○跌○•四○統乙七一•三○　七○　五○七○•九○又○•二統丙七○•一○　站八•九五六九•三○又○•三○統丁六五•七五　六五•○○六五•一○又•六○統戊六九•四○　六八•○○六八•六五又○•三五 
　　股票交易、成交天廚味精廠股六十股、價為每股三百六十五元正、 
[多空躊躇不前　紗市暫趨寗靜]  
　　紗市穩定，此因大上大下之後、趨勢轉為平靜、新拋者因其底盤巳低、且原料雖同一下降、然對於成本方面予現在之紗價相差太遠、廠方非但不能盈利、反為虧本、所以新空者之興奮性大為减退、因之紗市轉入寗靜之途、不過有一部份雖仍在空頭方面作掙扎、由此進退力頗强也、二十支雙馬高價為一千六百七十五元、低價為二千五百七十五元、 
　　雙馬晨開、市象和平、為二千六百元、少頃跌至二千五百八十五元、然做多者頗不乏人、一霎間升至二千六百四十五元、繼聞取引所開盤平平、稍見下落、市况又復帶疲、絡續而鬆至二千五百七十五元、不料三收盤取引所紗布一律回高、人心大振、空頭紛起扒補、雙馬漸漸前進至二千六百七十五元、然價格過昂、有一批盈利人吐出、鬆至二千六百十元收盤、查牛日間成交統計二千九百五十元、 
　　午後初開二千六百十元、「但樓面上空頭殊形活躍、一度跌至二千五百七十五元、繼後聞取引所紗布一律卜升、隨之而升至二千穴百三十五元、父鬆至二千六百零五兀、但收盤又見回昂至二千六百三十二元、 
　　金雙馬期貨市况、免起鶻落、趨勢於盤旋中略帶堅態、蓋以回騰後環象上仍無顯著之展開、故買方躊躇不前、拉提之潛力遂見减弱、而空方為消息所阻、亦多審愼、市氣倏上倐落、於醞釀中似在期待展開、當晨初開出、十一月期為二三九零元、自經浮空之抵補後、一度高至二四四零元、旋又回落十二月自二千五百元開盤後、逐步上升、乃亦高達二千六百元、遠期初做為二六五零元、後以證券與金幫一度收購、遂上漲至二七一五元、入後散戶絡繹脫手、走勢又見軟化、午收近期小至二三六零元、十二月降至二五三零元、一月期回至二六四零元、午後以廠單與取引所較為挺進、人心見穩、多方求意轉濃、市價徘徊帶堅、各月期均見回昂、全日上落結果、近期上升十五元、十二月期好上五元、一月期軋大　十元。 
[棉市形起色]  
　　現棉情况稍見起色、粗棉價回高十元、但大衆仍不願過份虧本出售、仍作觀望態度、成交禾能旺盛也、茲錄昨日花號間掉動各棉行情如左、 
　　巴西　一○○件　二○○•○　棧交　　巴西　二○○件　二七五•○　棧交　　蘭宮　二○○件　五七五•○　棧交 
　　蘭宮　一○○件　五六○•○　棧交 
　　蘭宮　一○○件　五四五•○　棧交 
　　蘭宮　一○○件　五四○•○　棧交 
　　紐約棉市、市况先因南方幫套賣、及浮多吐售而跌、後因紐奧倫斯買進、及同業抵補略漲、結果昨日收盤價格、約跌十磅因左右、 
[期糖為所控制　營業無形停頓]  
　　昨糖市上午現貨繼續上展、十月份入口由二百六十元直升至七十二元、後為六十二元、升十三元、九月份二百四十八元直至七十元、後為六十元、八月份二百五十元、六十八地、五十六元、最近十一月份到貨初為二百七十五元、八元、後為六十一元、港粗二百三十元至二十九元、升五元、荷赤二百十元至二百○三元、升三元、及至下午期貨本有開盤可能、因受某方控制、在二百七十二元之下不准交易、致全部營業、無形停頓、僅上午成交現貨五千餘包、 
[水果到貨絡繹　乾果亦有來源]  
　　邇日鮮菓來源絡繹、自黄嚴汕頭蜜橘上市後、現洞庭山早橘亦已到滬、昨市塲售盤、自一百八十元至二百元許、又有果洋蜜橘開價、每百市斤約二百元左右、惟進來生梨到貨不多、價稍上漲、價開二百七八十元、白價為一百四十元之譜、厦門文旦、到貨較豐、價已回疲、開二百三十元、香蕉來貨不旺、走銷暢達、價甚俏俐、開二百三四十元、蘋菓市面平定做開「倭錦」菓每箱四十五六元、「國光」菓五十七八元、尚有金台橘子日昨已運到、價開一百二三十元、較上年市面　起有三四成、其餘天津新山楂每百斤開四十六七元、尚覺平穩、 
　　十八日進口生仁九百十包、胡桃四百零八包、栗子三百六十五包、均天津來、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[法政界的女禍] [  丹心]  
　　本報歐戰叢談連日刋譯著「法國政界的女禍」一文，其中所述，讀之眞令人感喟無已，其實任何人如果放棄其天職，而唯聲色犬馬之好是求，只是葬送自己。 
　　自由主義的法蘭西，有他過去光榮的歴史，也應該有他未來光明的前途，這些「女禍」的現象，是「憂勞興國，逸豫亡身」的一個彰明的例子，祇要他們能埋頭刻苦，這還是一個有益的敎訓。「女禍的事實如此，到底還是應該男兒自罪，雖然食色性也，可是男兒當自强。 
　　眼看上海的仕女們，終日沉湎於舞塲酒肆，時代已將這些渣滓，送入垃圾桶，而這些渣滓，還安於垃圾桶的生活而不悔，結果只有、永遠葬送自己。我們希望陶醉在粉紅色夢中的中國靑年們，迷途未遠，應立即痛目憬覺，切莫走上自絕之路，無以自拔。 
　　時代的兒女，應該以服務人羣為目的，今日中華民族多少兒女英雄，方為國難而奮起，以完成其時代的使命，因此我們確信中華民族必能突破任何難關，培植起我們的自由之花，幸福福之果。 
[如此赫赫房東　加租要美金計算？]  
　　編輯先生大鑒：茲因居住問題，遭房東之無理壓迫殊感痛苦。緣鄙人於去年十一月一日租得現居之房屋，房東甬人應某（昔為航運商，戰後之暴發戶，現因航運中斷，專門經營房地產及囤貨）且另用　金地產公司之名義，彼自己住樓上統廂房，前後三間，其餘皆分租與人，鄙人當時租賃樓下廂房一大一小及樓上亭子間一間共大小三間，月租一百五十七元，水電捐等在內，訂期六個月，待六個月期滿後即要求加租叫十元，鄙人乃讓去樓上一間，併居樓下，房租未加然另加電費三元，計月租一百六十元該樓上一間，不久即行賃出月收租金六十元，且此次只許訂期三月，期滿後又加租卅元，計一百九十元，仍只許訂期三月，鄙人因覓屋困難，且動須小費，兒女等亦均在附近就職就學，故乃忍痛加與，至本月底又將滿期，彼於日前通知鄙人月加租一百十元，合計月租逹三百元之鉅，當即詢以加租之理由，據彼稱係根據黑匯美元核算，且稱期滿後如不遷讓，即照新房租計算，鄙人係一銀行退職行員，因病不能工作，平日生活全賴恤養金及戰前之少許積蓄維持，本已甚為困難，何堪再增如是之支出，且原籟（武進）淪陷後所有房屋器具多被毀，巳屬無家可歸，鄙人從未與人爭執，不知對此項無理加租能否拒絕，期滿之後，是否尚有遷讓期限，同居之其他房客亦均同抱此感，該房東全幢房屋內，月收租金八百餘元，支出方面不過水電費房捐及少許修理費而已。處此國難時期，理應同舟共濟，渡此難關，同屬國人，更不應以美元為加租之藉口，不圖一再加租，仍未能飽其慾壑，素仰貴報主持正義服務社會，願借一角，將此項情形，公之大衆。此請撰安李珍之敬上 
　　編者按：此種房東，利慾薰心，無理可喩，直堪髪指。忝為國人，不思風雨同舟，以一己國難財得來之房屋，要刮得人家走頭無路，揆之法律人情，豈得為平？為今之計，祇要房客一致，經過合法手續，正式書面質問，提供證據指出該地產公司與房東之關係，看他還有面皮以外匯結算否？現在麵包奶粉汽油肥皂，一切日用品，電費地捐，都在跌價，房錢有何理由獨漲？租賃期限三月，區區要挾，人人皆知，此亦須在嚴重交涉時應與之爭論而取消之者。最後如置之不理，可向當局吿訴。 
[禁止出租灶披間] [  秋籟]  
　　自從上海成為孤島，因人口激增，釀成人多屋少之患。一般二房東乘機牟利，把房屋橫擱豎隔，裝成鴿子棚式；好像居住的目的就祗睡覺，除了睡覺以外，什麽洗哂，炊飯，行動等便一概不需要了。單幢或雙幢的衖堂房子，自來水龍頭通常只有一個，人家住得多了，你搶我奪，在上半天眞是擠得不堪；晒台上和天井裏都搭了屋子和天棚，衣服也沒有地方可晒；像蝸牛壳一般大小的房間，放了一些最簡單的傢具，若是再耍踱幾步方步，就要像產羝羊觸藩，進退兩難了。至於舉炊呢，灶披間又是什九出租了的，住戶不得不把火油爐，煤球爐之類放在房間裏燒。因此，界內的火警便層見疊出了。燒掉了屋子還不算，因架床疊屋，逃避不易，時常焚斃人命。 
　　租界當局對於晒台搭屋，是在禁止之列的（但實際上搭蓋的並不少），還有擱樓禁搭，也曾計議及之，獨於灶披間出租，不聞有何禁阻，這是一個重大的疏忽。灶披間原為舉炊之所，所以建築多是牆壁，不易燃燒；且自來水管近在咫尺，即使失愼，也便於灌救。房間裏却都是箱籠床帳，又多板壁，擱樓，稍不愼，便成燎原之勢；且取水不便，往往因施救不及而釀成大禍。現在租界當局為杜火患，嚴厲查禁易燃品的囤積，這確一件善政。希望同時對於貪得無饜的二房東也予以裁制，禁止他們無限制的租住房客，把廚房也出租牟利！（酬移助學金） 
[馬路報道] [  巡閱使]  
　　法租界貝勒路，有一　　行，平時行門緊閉，似闃無一人。日來行前但見人頭擁擠，頓見熱鬧。原來該行正將以前之囤米，付之平糶，故有此氣象云。該行門前貼有幾重標語。左邊一條是：「哈哈！我們要賣平糶米！」語氣頗為新穎而有氣概；哈哈二字，更能傳神。 
[購買奶粉記] [  覺民]  
　　弟弟病了，據醫生說，是營養不足的結果，須用牛乳食補。 
　　今天偶然看見「吉時洋行規定克寗奶粉五磅聽每罐七十元」的消息，心裏打算了半天，覺得還可以勉强應付。下班後便向會計處支了七十隻大洋，想買一聽試試。那知道走遍了各大公司藥房，都一致回說「沒有」。最奇怪的是　　大藥房二磅半的都索價七十元。只有中法大藥房能够遵守限價以七十元的代價曾給我一瓶，可是須當面開聽以防囤積。據店裏職員說：「若不開聽售給囤戶，可得一百二十元，而中法為商業道德計，不採此法。」難怪前面幾家都不願賣我了。 
　　像中法大藥房這種奉公守法獨樹一幟的精神，眞是値得我們表揚的。最後，我希望各界多多介紹最便宜的店家，同時揭發不照限價的店家，物價的漲風總可以稍息了罷。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　這一晚，他祇得先把蕭吉淸第一天所囑咐的話，以及這三天來那些武行如何玩弄秋海棠的情形，一起去說給紅舞台的一位正　武生聽。他知道這個人的資格很老，在上海又有相當勢力，張銀財平日那樣兇橫，見了他也不由不低頭，只消他肯說一句話，這重誤會便立刻可以解除，而秋海棠也就不致再夾在裏頭受許多閑氣了。 
　　那人聽了這武管事的話，果然也很不平，當晚散戲的時候，便着實數說了張銀財幾句。 
　　這樣張銀財才明白秋海棠是小老板介紹的人，心裏也不由卜分後悔，從此對待秋海棠便和氣了許多；他手下的那些武行不用說，都是看着他的顏色行事的，他跟秋海棠一和氣，別人也就不再侮弄他了。 
　　可是這一來，也僅僅解除了秋海棠一半的痛苦，對於每天大摔大打的一塲，他的體力却還是不濟，尤其是打到結束的時候，全體武行照例要翻一套「扒虎船」，二三十個人像滾兀寳似的在台上翻着撲着動作都非常的快，稍微遲一些，便容易　到別人身上去，或者給別人壓住；而且祇要一個人出了岔子，其餘的人馬上都要受到影響，跟着台下就有一陣震天價的倒好起來了。（二六六） 
[經濟的話] [  曉風]  
　　顧客：「請拿五百打　　牌補丸出來。」 
　　店員：「先生為何要這些啊！一下子我們可拿不出這許多哩！」 
　　顧客：「現在米價大漲，我想拿這補丸當飯吃哩！」 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[不易討好的「跑龍套」] [  華羽]  
　　在舞台上執着旗幡血隨着戲中的文武官員左右的，這便是「跑龍套。」他們雖然不唱，也不武，在觀衆的眼光裏看來，是非常容易做，但在實際上，却也不容易，一齣戯的精彩，說不定會在這「跑龍套」走錯了步伐而减色，給予觀衆一個不良的印象。 
　　談到「跑龍套」的待遇，是比任何角色都低微。「跑龍套」的職務，雖不怎樣重耍，但比任何角色却要辛苦得多。在其他的角色，用不着他演唱的時候，儘可躱在後台息息力，養養神，歇歇嗓子。惟有「跑龍套」就不能，照常還是在戯先出塲，戲了纔進內，雖然站得很長久的時聞，依然是一幕一幕的跟着文武官出塲，甚至「換衣不換人」，執着旗幡站在那裏，任你脚如何酸痛，精神如何萎靡，總不能偷一回懶。而所得的待遇呢，是那麽的菲薄。在主要的角色，雖然能唱能武，但決不會像「跑龍套」出塲的次數多，也決不會像「跑龍套」那樣的忙，而其所得的代價，總要比「跑龍套」多出好幾倍，或者還不止幾倍呢。 
　　天下事本來就是如此，操有職權及地位比較高的人，儘可閑着不做事，拿的是大錢。職　較小的人，工作是那樣的繫重，手不停脚不住，拿的是極少的報酬。「工作多而待遇少」，却是件令人最掃興的事。所以我們往往看見這些「跑龍套」，站在台上，總是沒精打彩的。這或許是因為出塲的次數太多，而身體疲憊下來，在這種情形之下，也就難保不住走錯了步伐。 
　　如果「跑龍套」的待遇，能够給他們增高一些，雖不能如配角的那麼多，也或能够與共他的工作平衡。但是，無論在那一齣戯裏，似乎又缺少不了「跑龍套」，要是沒了「跑龍套」的話，恐怕也不成其為戯了。 
[吳三桂的性格] [  沙源]  
　　「楊娥傳」人物之一 
　　「楊娥傳」是魏如晦先生最新的作品，是繼「葛嫩娘」「海國英雄鄭成功」以後，預定着的明末遺恨中的第三部戲。 
　　在道戯裏，除了魏先生一貫的特長------對歷史人物的熟悉，台詞的簡練和考據的精細以外，我們更看到了對人物性格的雕塑，是挖得更深和更有力了。 
　　尤其，寫吳三挂（舒適飾）的個性，作者是化上點功夫的 
。我們只要看到吳三桂的不時抓鼻子，（這一習慣是完全有考據的。）他的陰險，狡滑和心懷叵測的作為，不論從行動上，或語氣中，我們都可以看得淸淸楚楚，而被吸引去的。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵愛搞滿城 
　　吳三桂率大小偏裨將佐出迎，且出牛酒犒勞淸軍。多爾袞遂令三桂的軍隊各用白布繫在肩上為號，做淸軍的前驅，導引淸軍長驅而入。在一片石地方和流寇相遇。那時李闖的部下多歷戰陣，甚為剽悍，起初尚未知道淸軍入關，還以為吳三桂的軍隊前來迎戰，因為三桂乞師於淸，是十分秘密，沒有向關內宣傳之故，李闖自恃兵馬衆多，那裏把吳三桂放在心上？兩軍旣近，各自結陣。李自成排的一字長蛇陣，自北山亘海，旌旗密佈，聲勢十分雄壯。淸軍鱗次布列，盡伏吳三桂大軍之後。三桂的部下身當前敵的，就是馬寳和白顯忠兩軍。張蒼虬等都在軍中。兩邊擂起戰鼓，各振聲勢。馬寳立馬在大　旗下，張蒼虬陳飛在他身側。馬寳將手拍着張蒼虬的肩膀說道·「今天我們初次堂堂正正和流寇會戰。倘能一戰而勝，流寇覆敗之餘，必然其勢衰頹，一蹶不振。况且淸軍在後面蟭着，我們也小可不在他們面前顯一些身手，爭一些顏面，這個關係非輕。張把總平日忠義奮發，常欲為國討賊，今日可以多斬幾個賊首了。」張蒼虬聽了馬寳的話，心頭更是興奮。遂對陳飛說道：「我和你到陣上去厮殺一回，不要給淸軍笑我無人。」（三二二） 
　　筆者在排演室內與魏先生談到他寫吳三桂時的主意，他說·「我寫吳三桂，是還他一個英雄的本來面目，不過，這英雄是個「個人主義」的英雄，所以，他祇會替自己打算，想從高官厚祿轉而為謀王纂位的封建統治者。同時，也就從這點上，就注下了他必然失敗的原因。」 
　　這時，我就唯唯而退，希望能在「楊娥傳」演出時來認識一下吳三桂，和他的沒落。 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　金素雯將赴港參加慈善義劇，現正羅致配角，一俟就緒，即行啟程。 
　　共舞台之賈春虎刻亦被天津張淑蘭梁一鳴劇團所邀定，於下星期內與路凌雲賈桂貞等前往出演。 
　　時代劇塲重行組織，改為平劇淸唱，准念五日開幕。 
　　中華國劇學校改訂下月一日舉行開學典醴，主考員馮子和已正式揭布，錄取男女生共一百名，備取五十名。 
[著作家　劉恨我作古]  
　　百粵劉光祖先生，（筆名恨我）擅長文學，戰前寓滬，為各報著述極豐，海上文豪，皆與之遊。以先生倜儻豪放，品學兼優，夙為士林所重也。迨事變以來，先生不甘蟄伏，以身許國，作西南之行，迄今五載，輾轉各省，身列行伍，而不忘文墨，內地刋物，頗有得九生一字以為榮者。執意天不假年，竟於十月卜九日客死貴州獨山旅次，噩耗傳來，知友靡不悼惜！茲聞先生留滬家屬擬於本月二十一日假牯嶺路凈土庵設奠遙祭，以先生生並交友素廣，屆時素車白馬，定有一番哀榮也。 
[國產萬國象棋]  
　　歐美製造之萬國象棋，因時局關係，來源缺乏，售價奇昂，奕家薛維翰，屠景明，為便利間好購置起見，特　計發行國貨萬國象棋一種，定價僅為舶來者十分之一，（每付三元）預約二元，預定處霞飛路霞飛市塲西風社。 
 
 
