# 1941 - 329 - 4924333

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福對日提質問　增兵越南用意安在　要求迅速予以明白答覆　認日此舉足為談判障礙]  
　　合衆社三日華盛頓電　羅斯福總統昨日宣布、渠巳詢問日本政府為何派遺遠東與維希協定數目之海陸空軍至越南、總統告新聞記者謂、國務卿副戚爾斯巳以此項要求轉達華盛頓之日本使者、以詢問日本遺軍至越南之目的與用意、羅斯福總統稱、渠自然不能承認日本遣軍目的、乃係執行警察工作、因越南目前極為平安也、總統稱、該項請求並不予時間上之限制、但渠希望日本能於短時期內答覆、當總統答覆各記者所詢日本局勢時、羅斯福總統會回顧美日談判係於四月間開始、而美國之目標在於維持全太平洋之永久和平、渠稱、當談判似有進展時、美國亦企圖不作任何遠反此項和平目標之行動、因此日本於與維希作極簡單之談判後、即於六月問派遣軍隊至越南、渠對此舉極為驚奇、渠稱、法日間當時巳對軍隊之數目亦已妥協、維希之所以同意者、僅因該項軍隊之數目毫無能力、以作任何其他行動也、又據美政府當局聲稱、羅斯福總統已由數方獲得情報、謂日本於最近派遣大批軍隊至越為、並有多數之軍隊尙在途中云、羅斯福總統對所詢若日本進入泰國、美國海加何處置問題、置之不答、渠不以言語說明、但表示渠以為日軍在越南之行動、為繼續華盛頓談判之阻礙、 
　　路透社三日華盛頓電國務副卿威爾斯、昨日招待新聞記者時稱、羅斯福總統已向日本提出若于條問話、而期待迅速之答覆、此等問話並非哀的美頓書云、威爾斯不尤討論此等問話之性質、據外交觀察家之意見、其中殆包括日軍在越與對泰之行動有何理由、務望說明一條、 
　　哈瓦斯社二日華盛頓電美國當局頃宜布、美國對日談判立塲堅定不移、此項立塲已詳見國務卿赫爾日前所致日代表備忘錄、實際上談判已告結束、國務副卿威爾斯昨日所由接見日方代表者、其動機乃在要求日方說明該國海陸空軍在越南方面集中情形而已、又據消息讓通人士談稱、威爾斯雖曾謂美國所提備忘錄、並非一種哀的美頓書、但日本復文如仍不得要領、則其後果如何、不言可喻、此外、威爾斯並會言及日本復文即可提出、可見危機即可分曉、而「神經戰」亦可告一段落矣、 
　　路透社三日華盛頓電據昨日此間所聞、國務卿赫爾現稍感寒疾、未能參加羅斯福總統所召集關於太平洋為局之會議、故以國務副卿威爾期代表列席、 
　　羅斯福召軍政領袖　檢討遠東一般局勢 
　　合衆社三日華盛頓電羅斯福總統於昨午會晤渠之戰爭內閣各要員、據白宮秘書歐萊稱、該項會議之召集、為「審核」性質、檢討一般的遼東局勢、國務副卿威爾斯亦參加會議、顯係報告渠於是晨與日本使節談判之結果、出席會議之人員於會議結束後離白宮時、均拒絕作任何批評、羅斯福總統事後即與前美國駐法國大使蒲立特同餐、查昨日參加會議之各要人、包括陸長史汀生海長諾克斯等諸人、 
　　日美談話歷半小時　東京覆文迄未發出 
　　合衆社三日華盛頓電　遠東危機仍在繼續處於不安之形勢中、國務副卿威爾斯砟與日大使野村特使來栖會談達三十五分鐘、事後野村告人、「彼等之晤面，祇由威爾斯氏侃侃而言，吾人則默默靜聽而已，」歡察家相信，威爾期曾要求日本早日答覆美國在上週所提出之美國基本原則、渠並曾繼續詢問關於外傳日軍向越南之移動、國務院發言人稱、威爾斯在羅斯福總統授意之下、邀請兩日使至國務院、俾為總統咨詢若干日本政府之情形、野村於晨十時十五分抵國務院時稱、赫爾致日之牒文、刻正在東京愼重考慮中、覆文尙未送達華盛頓、或詢以尙有成功機會否、來栖答稱「然、余不能輕易放棄此機會、」來栖又告新聞記者稱、且前傳誦一時之日首相東條演詞、實為報道失實、東條之演說並非充滿挑戰語氣一如所傳、來栖稱該語應譯為「歐洲國家在東方　　」　以對付他國之舉動，必須加以消除、　前此之報告則謂、東條氏會稱、英美兩　必須被驅出遠東、野村告　　記者謂、日本願在可能範圍內避免戰爭、野村云、「戰爭不能解決任何事宜、吾人可謂此乃和戰關鍵、惟戰爭對此並無裨益、吾人殊無不以外交方式解決此事之理由」、 
　　康納萊答覆日首相　維護權益不辭一戰 
　　路透社三日弗洛里　卡州洛爾蓋勃爾斯電　參院外委會主席康納萊昨在此間之美國儲蓋與借款聯盟會　中演說、謂余今向日首相發誓、吾人有種種權利、並不懼為之作奮鬥、倘使日本　戰及必須作戰、則將發見吾人在太平洋中駐有類能射擊之海軍，以上郵為余對日首相之答覆也、 
　　哈瓦斯社三日紐約電名記者雷蒙克勒披、今日在紐約世界電報發表一文稱、美日僵局、　臨山窮水盡之竟、雙方立塲南轅北轍、可謂難以妥洽、又據紐約太陽報載華盛頓專電稱、華盛頓方面莫不以悲觀態度住視遠東局勢夕推移、並已公開聲明美國已處最後立塲、不能稍有改變、日本如進一步出以侵略行動、殆必掀起戰爭、日本荀不接受美國條件、則目前之期待階段、當難延長、日本如巳不耐煩、則決裂似可立見云、此外羅斯福總統突自溫泉返京後、會一再與海陸軍當局磋商大局、益足證明美國在遠更方面之海陸軍、業已引滿待發矣、 
　　東京鼓吹日泰聯防　南進野心昭然若揭 
　　路透社三日東京電　「中外商業新聞」今日主張日泰聯防、共衛泰國、謂若泰國不能單獨維持中立、則日本應以任何代價、强令泰國為之、因泰國乃共榮圈中之一節也、泰國不應獲以中立為限、但應在日本東亞程序中與日本合作。日本不能容許英軍開入泰國、故亟宣日泰聯防云、「報知新聞」論亦作與此同樣之論調、 
　　合衆社三日曼谷電此問日本大使館發言人本日開始每週招待泰國報界時宜稱、日軍之集中越南南部、係另有用意、並非威脅泰團、發言人稱、日本對泰國並無侵略之意、反之、日本確欲援助泰國收回失地、但如泰國誤解日本之態度、則日本將不給予援助、發言人又稱、英美若不接受日本之新秩序觀念、則遠東或將發生戰爭、日本不欲戰爭、戰爭之發生全在華盛頓、羅斯福總統說話太多、日本則保持缄默、發言人解釋日本報紙最近之反泰態度、謂此乃出於誤會、但發言人對於一部份泰國報紙之反日態度、則表示不滿、發言人叉稱、泰國或將被迫而放棄其中立、一如日本在世界大戰時云、同時日大使坪上會於日本駐泰使館新任參事石井自東京抵此時、訪問泰總理、 
　　路透社三日盤谷電據聞英國駐盤谷公使館、籃於還東不定之國際局勇、已勸告無留居必要之央籍婦需及男子、老慮目前離去泰國之適當性、 
　　遠東戰事一觸卽發　美艦隊正集中待命 
　　路透社三日佛傑尼亞州諾福克電　美海次已特昨向此間商會演說、謂吾國海軍造艦程序之以最高速度趕進、主要原因係由於（一）太平洋爆發之迫切危險、及（二）國在大四年之已作行動、吾國家及人民雖木在戰塲作戰、質已在戰中、太平洋之火藥箱現正等候一星之火、耶將在地球東部四分之一遍行爆發、吾海軍對日本力量、並不估値過低、太平洋萬一發生可遺憾之粉擾，共規模將決不微小、吾海軍已有充分之準備以資應付云、 
　　路透社三日東京電　「讀賣新聞」今日在封面載社論、謂美國殆信集其海軍於太平洋即足制日、女知美國艦隊百分之八十泊於太平洋中、不啻「解除動員」、而德國因此可獲黃金機會、在大西洋作充分之活動、「讀賣新聞」之海軍記者認為美海軍現集於太平洋者佔其全力白分之八十左右、內有戰艦七八艘、航空母艦三艘、重巡洋艦約十二艘、驅逐艦五十餘艘·潛艇三十餘艘·輔助艦數亦甚夥、現信此諸艦皆在夏威夷待命、此外尙有重巡洋艦兩艘·輕巡洋艦一艘·驅逐艦數艘、潛艇與輔助艦若干艘、泊於馬尼刺、僅餘戰艦三艘與其他隊伍泊於西部海濱根據地、海軍記者評論日美談判、深信美國欲維持太平洋和平至一九四六年、而至兩洋艦隊完成、英美現一面加緊ABCD又日之包圍、一面注視遠東之蘇聯艦隊、希望拉之加入ABCD營壘、目前之疑問為蘇聯旣與日不訂有中立協定、是否仍將受英美之玩弄、遠東之蘇聯海軍估計共有艦百餘艘、計巡洋艦一·驅逐艦五，潛艇約六十左右、潛艇供應艦二砲艦魚雷艇埋雷艦特務艦各數艘、英美尤注意蘇聯之潛艇與飛機、觀察太平洋之局勢、足徽日本現受ABCD包國嚴重之威脅、美國之加緊此包圍綫、蓋圖實現其不光明之計謀、惟日本現正鎮靜注視大局、而對於帝國之海陸軍深抱信任、尤其因首相東條海相島田曾在最近議會中保證日政府之充分準備業已完成也、 
[浙西華軍　進擊武康餘杭　紹興南郊日受創甚重　襲東流華軍頗稱得手]  
　　浙西某地　浙西杭嘉湖地區華軍向新市日軍猛攻、同時以有力部隊向崇德以北之石灣鎭進擊、斃日甚多、華軍並乘勝進擊武康·餘杭·富陽等地、斬獲甚多、現仍擴大戰果中、（二日電） 
　　金華　浙東華軍於上月廿八日廿九日分向紹興南郊及聞家堰等地進擊、當發生遭遇戰、塲斃日甚多、浙西華軍在石灣鎮附近擊毀日卡車數輛、斃日多名、破壞公路多處、並獲電綫二百餘斤（一日電） 
　　皖南某地　華軍某部卅日夜分向東流·大風山·靑山·小梅山等處之日軍襲擊、、均先後攻破日陣、與日展開激戰、各該地之日軍在華猛擊下、死傷甚多、華以任務達成、一日晨安返原防、（二日電） 
[甘寗靑考察團　離靑東下]  
　　西寧　甘寗靑區黨政考察團、一日離靑東下、轉赴甘肅河西一帶考察、（二日電） 
[平荷使館　再勸僑民撤退]  
　　北平　荷蘭大使館昨日通告、此間荷儒約二百名、再度勸告非必要之僑民撤退、（三日合衆社電） 
[九中全會　將於月內召集　審查國內一切設施　討論英美援華問題]  
　　重慶　此間本日宜布、國民黨中中執行委員會及監察委員會、將於本月間開第九次全會、以審查去年之國內及國際事務、並討論將來之政策、權威方面宣稱、大會將討論英美之援華及太平洋現時之緊張、（三日合衆社電） 
[渝各界開會歡迎　美僑胞領袖譚贊　到五百餘人谷正綱主席　國際電台廣播會塲情形]  
　　重慶　渝各界二日下午二時　新運服務所舉行歡迎旅美橋胞領抽譚贊大會、到各機關團體代表五百餘人、譚氏步入會塲時、全塲報以熱烈掌聲、大會由全國慰勞總會代會長谷正綱主席、致歡迎詞、略謂譚氏行誼可以「忠義可風」四字槪述之　氏自興中會時參加革命、迄至今日、忠於黨國數十年如一日、且每隨時代血前進、幷會為革命、數次毀家破產、此次跋涉萬里、返國出席參政會、即為忠於黨國之表現、次譚氏報告返國觀感與旅美橋胞救國工作槪况、首稱本人返國來渝、所見所聞、感想有二、（一）目擊渝市被炸景象、益增憤恨、務期一致努力、於短期內完成抗建大業、（二）日機轟炸雖猛烈、我同胞鎭定如常、稍無畏懼情緒、抑且愈炸愈強、各種建設、恢復迅速、吾國勢孤弱、武裝欠缺、而能與日作戰至四年有餘、實賴四種因素、（一）有國父遺留之最高指導原則、即三民主義、（二）有德高望重之林主席及腎明領袖蔣委員長主持中樞、領導全奮戰、（三）有英勇將士之浴血奮戰、（四）有後方民衆之刻苦奮鬥、是以愈戰愈強、勝利之道、僑胞雖處身海外、與祖國關山遠隔、然咸能明瞭自身責任、有力出力、有錢出錢、貢獻國家、自抗建開始、即各組救國團體、捐募救國金、同時在各地宣傳抗建募况、進行國民外交工作、至此、譚氏復平述美洲橋胞救國團體之組織、與籌募救國金之辦法謖、捐募必須有嚴密組織、曁有計劃之進行、抗建以來、美洲華僑已獻救國金共二　千萬美金、全塲聽之、報以熱烈之掌聲、最後氏以激昂之情調、警告會衆云、當此國家民族生死存亡絕續關頭、吾人惟有精誠團結、在政府及領袖領導之下、以犧牲決心、努力邁進、大會至四時許始盡興而散、　今日會塲情形、巳由中國國際廣播電台作動態廣播至全球各地、俾僑胞亦能耹聽會塲之熱烈情形、（二日電） 
[魏道明在墨京　宣慰僑胞]  
　　墨西哥城航訊　華駐法大使魏道明博士、近奉命赴中南美各國宣慰僑胞、魏氏及其夫人等最近由古馬轉來墨國、於十一月十日夜、乘船到達委拉克十日偕秘書朱庸壽到埠歡迎、十一日上午十時轉車入墨京、安款待、抵墨京後、當有僑團代表張巨賢、梁　央等前來獻花、代達僑胞歡迎之意、程公使特設盛大歡宴會、（三日電） 
[日船「龍田丸」　抵美撤僑　菲島香港日僑　亦將全部撤退]  
　　路透社三日東京電據「讀賣新聞」舊金山訪員電稱、龍田丸此次開抵美國、預料將有日僑三百名申請舊金山日總領事許可撤退、聞其中多為紐約與太平洋沿岸各城日銀行與商行之職員、 
　　路透社三日墨西哥京城電一據日本駐墨公使宣稱、渠昨曾請求日政府命龍田丸停靠曼業尼洛，以便搭載恐墨西哥或府隨同美國牽入對日作戰之日橋，現有此閉日商四十人已通知使館、願望立即有船云、 
　　路透社三日東京電「日日新聞」馬尼刺訪員電稱、馬尼刺日商行人員定期十二月八日左右，乘法郵船啓程取道上海返國、菲列濱之日僑二萬餘人、難因遠東美軍司令部於本月一日作半戰爭狀態之公布、而仍鎭靜自處云、 
　　東京　朝日新聞香港行員本日報稱、船蒦佈置妥善後、香港日僑幾將全部撤退、僅領事館人員及一部份從事於必要之職業者，將留港不去、（三日合衆社電） 
　　香港由怡和洋行撥船一艘、撤退願意離港居民之計劃、本日業已放棄、因居民皆不願自動離港、始和洋行職員透路政府之撤退勸告、應之者寥寥無幾、因此該公司已於放棄其派船專供撤僑之計劉、凡欲撤離香港者、應照常定購船位、（三日電） 
[美運輸車萬餘輛　將運軍用品來華　飛行員二百餘人　來華保衛滇緬路]  
　　華盛頓　此間昨日獲悉、美國製造之運載車一萬四千餘輛、不久將在滇緬路上運送軍用品至中國、此項運載車、大部份係由租借基金供給、素有訓練之美飛行員二百六十四人、其中許多為美國陸軍中之官兵、亦已簽約來華投效、此輩飛行員、已獲為寇蒂斯P---四○式戰門機百餘架、據信此輩飛行員將有多人担任保衛滇緬路、（三日合衆社電） 
[比大使紀佑穆　自渝飛港]  
　　重慶　比大使紀佑穆男爵夫婦已於一日晚乘中航機自渝飛擎其子女同返重慶、（三日電） 
[張書旂作畫　在美展覽]  
　　重慶　中央大學藝術科敎授張書旂、今夏携畫三百餘幅、赴美舉行個人畫展、於上月六日曾在洛杉磯舉行小規模展覽、極博好評、上月二十日由洛極府舉行展覽、（二日電） 
[鹽糖火柴專員　下月實行]  
　　重慶　六種日用品專賣、係採各個獨立經營制、茲聞財部擬添一專賣司、掌管此六個局、或公司之行政事宜、又專賣辦法均採官收官運官賣為主、而以商運商售為輔、其中鹽糖與火柴三項、明年一月決可實行、茶葉因有現威機構實行亦較易、烟酒則尙有待、（三日哈瓦斯社電） 
[簡報]  
　　昆明　滇黔區黨政視察團牴昆後、分黨及民財建敎等五組視察、今已視察完竣、三日起循滇緬路西行、視察沿錢各地實况、（二日電） 
　　桂林　沈鴻烈二日晨由筑經柳抵桂、參觀桂市建設及桂中等學校後、當晚乘車赴衡、轉韶關等處視察、（二日電） 
[滙豐銀行遷移　港督已予核准　傳將遷往新加坡]  
　　香港　政府特別公報載稱、港督已准滙豐銀行總行遷出香港、據非官塲消息、滬豐總行將正式設於新加坡（三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[英艦隊駛抵新加坡　遠東局面完全改觀　民治陣線合作加緊包圍　日本如果輕進必涉危險]  
　　路透社三日新加坡電　路透社特派員稱、英相邱吉爾前乘以赴美與羅斯福總統舉行大西洋會議之英國三萬五千噸新戰艦「威爾斯親王」號、昨率英國東方新艦隊之軍艦數艘開抵此間、頓時英艦隊抵此之歡聲、遍傳新加坡全境、如野火蔓延然、常備軍志願軍與平民一聞此訊盛大歡忭，全一部東方艦隊之組織與分配情形、當然不能宣洩、惟此間負責方面謂此艦隊刻在成立中、大約有若干重軍艦與必耍輔助艦、其中數艘連旗艦在內、現已抵新加坡云、其他軍艦不久亦將蒞此、新任東方艦隊總司令費列浦現以「威爾期親王」號為其旗艦、此艦隊之抵此、不僅表示英國在此備戰、且表示英國確有切實備戰之能力、、一 
　　合衆社三日新加坡電　此間於英艦抵此時、並無任何鋪張狂烈興奮之舉動、亦無到塲歡迎之官吏、此等鐵甲怪物綏緩駛入時、僅互相交換旗語、迨後即停於港邊、一若彼等素來即泊於此者、 
　　路透社三日新加坡電　此間泰總領事今日與客談及英艦隊駛抵新加坡事、謂此為對日之嚴重警告、且足徵英國注重此間事務、中國總領事亦稱此為對日之嚴重警告、並稱此為ABCD列强合作之積極表徴、又引述將委員長最近所發促請ABCD列強積極行動之言論、 
　　哈瓦斯社三日紐約電　「紐約民聲講壇報」本日發表社評論英國遠東艦到達新加坡事、略謂、舊時美國戰略、以為太平洋發生戰爭、當從撤退菲律濱為始、此一時期、茲已過去、英國艦隊到達新加坡、使遠東全部軍略地位、為之一變、政局亦為之心觀、目下ABCD集團、各國在遠東之海空軍實力、巳大為增强、日本如欲進一步實行侵略、即將覆亡無日矣、特此事必須四國保持團結始能奏效、非然者、ABCd集團國全部力量、即將瓦解、不足成為日本之威脅、歐洲付絕大痛苦代價所得之救訓、遠東自無重行搬演之必要云、 
　　路透社三日紐約電　美國各報之一般意見、皆認日本雖因軸心頓挫之結果而一時謹愼、但適當時機一至、仍將繼續其侵略計畫、各報對於英艦隊之駛抵新加坡、均稱許之為英美在遠東合作之證據、並為局勢緊急之表示、、 
　　路透社三日新加坡電　路透社特派員稱、「威爾斯親王」號大戰艦旣巳抵此、日本在此海上尤其是在暹　灣中、如不遺出其自己戰艦、將不能有所作為、而美國在夏威夷之重軍艦刻正伺於日本側面、故日本決不敢遺其主要艦隊遠離日本本部、某君告記者曰、「此為決心保衛新加坡者之最好興奮、吾人皆知未有艦隊在此、則戰事將甚艱苦、但吾人床嘗稍减其決心與信念、今旣有此必要之艦隊、吾人乃愈信能應付一切矣、」 
[星島人口敷設水雷]  
　　路透社一二日華盛頓電　據海軍部發表英海部已發警告、謂新加坡之東南各入口　均已敷設水雷、敷宙區域立於柔佛南　星之外云、 
　　荷印充分準備隨時接受挑戰 
　　路透社三日馬達維亞電　太平洋時局雖日臻緊張、然此間民衆並無惶恐氣象、一切生活如常、惟淸晨火車站因軍人分赴各哨地之關係、致大忙碌也、此間觀賽家言及新近所定立即使空軍備戰之訊畫、謂如有此必要、則不足數小時即可完成空軍之總動員、日方安藤中將所稱荷印不經日本一擊之說、此間各報皆刊戰為顯著地位、半官方而謂目前吾人無暇作無益之辯論、安藤日後或將自覺其對於荷印之估計過低云、以一般言、此問各報皆認日本有意拖延時日、一面續開華府談話、一面作神經戰、牛官方面聲稱、無論環境如何，荷印決不稍變其決心、將仍表示其鎮靜、某報稱、東京之大計將視蘇聯與里比亞戰事之發展為轉移、馬來受日本戚脅更為直接、故目前正採行更遠大之計劃、惟荷印空軍之總動員亦可使世人成知荷印準備隨時接受挑戰、毫不猶豫云、另一報紙警告民衆時時防備敵方攻擊、並謂南太平洋民治國所採行之計劃極為有效、故敵方不能作乘人不備之襲擊云、 
　　路費社三日巴達維亞電　新任荷政府殖民大臣之摩克博士、本擬即日苜途赴倫敎就職、茲因太平洋局勢嚴重巳暫緩起程、僅新任經濟部大臣寇斯頓氏定星期一日往倫敎、 
　　路透社三日巳　維亞電　聞日僑八十人、因局　緊張，亟欲撤離荷印，然不及搭定期客輪、乃雇漁船六艘，今日駛出前往臺灣、轉乘定期客輪返日， 
　　保衛澳洲菲島完成一切佈置 
　　合衆社三日康培拉電　澳國政府咋日繼續承認太半洋局勢嚴重、首相寇丁正作種種位置、俾可在週秒時仍能與各部首腦保持接觸、戰時內閣亦定於星期四遷至墨　　缽辦公、可靠方面言、現尙無取消　誕假期之步驟、惟須視國外進展而定、 
　　路透社三日馬尼刺電　由上海抵此之美水兵軍官昨稱，美水兵將留駐於菲列濱、海軍某發言人語人、水兵己登陸準備一切、至於留駐菲島之水兵共有幾何則未宣布、 
　　合衆社三日華盛頓電　衆院海島委員會、昨日巳將菲島之非常時期經濟法案予以通過、 
[狂風怒號雪花飛舞　中路紅軍總反攻　都拉區前綫又奏大捷　南路德殘軍狼狽西竄]  
　　塔斯社三日電　消息報特派員宣稱、十二月一日眞正之嚴冬降臨、夜間降雪、晨間溫度驟降、同時狂風突起、雪花紛飛、在此有利形勢下、莫斯科以南之紅軍續向敵迫進、敵軍倉惶潰退、企圖死守自K鎭迤南之公路、吾軍在坦克掩護下、反攻克復白萊諾伏村、夜間德以坦克反攻、吾軍應戰又獲勝利、總之在莫斯科南區各點、敵軍均自K鎭被迫後退二十至五十公里、沿途遺棄軍火甚多、一 
　　合衆社三日庫璧希夫電　昨今兩日，蘇聯機械化隊戰鬥之烈、堪為戰爭以來各次最有力反攻之一業將由南面向蘇京猛撲之德軍擊退、遭狂烈蘇坦克車攻擊之德軍、於彼處已被迫退五十公里、於另一處則被迫退二十公里、蘇聯某發言入頃稱、此等區域之德軍已全部崩潰、自莫斯科城發動堅强攻勢之蘇軍、已將M點之德軍擊退、此等德軍今己在逐漸殲滅中、最近之軍事消息似乎表明此一地帶之紅軍、係迅雷不及掩耳之勢以乘德人者、蓋蘇軍早在莫期科區域內及其附近、秘密集合大量伏兵也、此次蘇軍以步兵及坦克車將德軍擊退後、復狂追逃竄之敵軍、是役中、蘇軍並藉騎兵及坦克車之聯合攻勢、克復巴拉巴諾窩村、又據今日抵此之軍事消息、當蘇軍於都拉西北發勳猛烈反攻之際、又有德軍三師被擊潰、現挪拉之蘇軍攻勢仍在進行中、 
　　塔斯社三日莫斯科電　眞理報特派員稱、十二月一日中路敵軍在克林及伏洛柯朗斯克最為活躍、敵以三師兵力進攻兩次、圖自東北及西北方面包圍吾陣錢，但被擊退、十二月二日敵再度進攻、雖在重大損失下佔領一村、但在夜間吾步兵在英製坦克掩護下、突入該村、經巷戰後即予以重估、敵軍死三百人、砲位三十六處及兵車四十輛被吾炸毀、在摩迦斯克及瑪洛雅羅斯拉夫芝方面、僅有砲戰及哨兵接觸、斯達林諾戈斯克方面吾軍反攻、繼續乘勝追擊敵軍、吾機羣在一日中毀德機四架·坦克五十輛）兵車一百十五輛·高射砲三尊·並殲敵步兵一營、總計敵攻莫斯科十五日來、並無重耍愛化、敵在克林及伏洛柯朗斯克方面集中大軍、企國實施其鉗形戰略、突入吾陣地、在若干點敵軍繼續前進、因此該區形勢依然最為嚴重、 
　　路透社三日倫敎電　蘇聯官方消息稱·莫斯科前綫紅軍巳予德軍以更重之新打擊、南區丁莫生柯上將所部刻正從羅斯托夫西進、並包圍刻向瑪里奧波爾後退之德機械化與步兵師殘衆、南部前錢許多區域內、蘇軍已取得主動地位，個　塔斯社三日南路電眞理報軍事特派員來電稱、吾軍在南路繼續前進、敵仍潰退、沿途遺棄各種戰具多不勝計，據初步統計、德法西斯在羅斯托夫一役中、死傷二萬一千名、 
　　北路德軍改攻為守　作戰五日喪折慘重 
　　塔斯社三日莫期科電　消息報特派員自北路列寗格勒來電稱、N河南岸吾軍繼續在肅淸敵軍、克復耍點頗多、在坦克掩護下、吾軍開始進行T河進處之爭奪戰、又北路吾砲隊作戰甚著功績、在短期內、吾某砲隊毀敵長距離大砲十八尊普殲敵摩託隊四大隊、 
　　路透社三日莫斯科電　蘇方戰事訪電稱、前綫西北區伊爾門湖附近之德軍數師已遭痛擊者、現取守勢、掘壕據守、過去五天來、前綫西北部多區蘇軍衝破敵軍先鋒陳綫、東創敵軍、蘇軍擊潰德步兵第三十二師第九十六團之士兵兩營、並消滅德軍衝鋒隊第一團步兵兩連、同期內諾夫戈洛特東北之蘇軍殲滅敵步兵一營、摧毀敵坦克事四輛、他處蘇兵亦殲滅德官兵約二千五百名、並炸毀敵砲臺二十七座、前棧各區之德軍攻勢、均受重創而退云、 
　　英製坦克出現戰塲　衝鋒陷陣所向披靡 
　　合衆社三日莫期科科電　據前綫電訊、謂有大隊英坦克車昨巳攻擊伏洛柯朗斯克城之德陣地、雖德軍以無數之平射砲向英坦克猛烈射擊、彈如雹降、然英國此項機械化怪物屹不為動、仍進步向前直衝而抵該城之中心、蘇步兵亦即跟隨前進、來幾德軍即被迫退出該城、並遺棄大量軍需品而去、該軍事消息又稱、蘇聯軍界認此項勝利非常重要、因聞德軍於是役、業已喪失其所取於該城中之巨量汽油、德軍於選走前曾圖縱火、將是等汽油焚毀、但結果未遂、蘇軍事發言人稱、英坦克車入城後、殘餘德軍未及逃走而殞命者有三百餘、該發言人對英坦克車之質地優良、深為愜意、 
　　德軍到處破壞屠殺　羅斯托夫面目全非 
　　路透社三日莫期斜電　眞理報今日訪電詳述蘇軍將德軍逐出後之羅斯托夫區情况、據稱、從阿克沙達羅斯托夫以至泰幹洛柯之整個區城、恍如一個大與道路上、滿目皆是、蘇軍刻正源源向前開拔、羅斯托夫在德軍掌握中雖僅數日、而已面目全非、許多屋宇已成廢墟、商店與住宅均遭劫掠、吾人沿寂無行人、而玻璃碎片滿地之街道前行時、不禁義憤愈熾、某屋中懸屍兩具、胸前各附一紙、上書「我德人以此對付游擊隊」、安琪爾街五十三號內有屍首數十具、緣此區有德軍官一員被不知名者殺死、德軍遂鎗殺名敎授羅慈達斯文斯基金家以示報復、德軍圖以鮮血統治羅斯托夫、但該城決不屈服、但以鮮血索償血債、入夜被殺害之德官兵死屍、均被投於冰凍之頓河中、婦女若干亦絞死酒醉之德兵三名、羅斯托無居民心中並無恐懼、祇有憤恨、在羅斯托夫收復後之次晨、即開始分頭工作、鐵路工人修理頓河上橋樑、婦女忽忽趕赴麺包廠、工人亦忙碌修理電車綫、而士兵則亟架新電錢、十字路口今復見白手套之民團、羅斯托夫城現已恢復正常生活、而進行收拾瘡痍恢復工廠水電供給與交通便利等事、 
[英向芬蘭提出　最後警告　宣戰勢所難免]  
　　合衆社三日瑞典京城電　此間昨日控得芬京消息、表示英國業已向芬蘭提出關於芬蘭飛續對蘇進行作戰之最後警告、並謂此警告將於星期五期滿、 
　　塔斯社三日倫敦電泰晤士報外交觀察員稱、據芬京及華盛頓報告、英國對芬已屆宣戰之前夕、十一月二十九日芬總理召集內閣會議、宣佈英方已決定對芬宣戰、藍芬旣不能停止侵蘇、英政府自不得不宜佈與芬維匈三國在戰事狀態中也 
[法德合作　加速談判]  
　　合衆社三日維希電　法德兩國政府本日硏究貝當與戈林會見之詳細報告、同時此間之法國政論家謂此次會晤、與去年貝當之與希特勒在蒙托里會晤同一重耍、因此次會晤係啓發法德合作之前途也、權威方面宣稱、德大使亞培資本日與法大使勃里農在巴黎會晤、亦係法德加速進行談判之表示、 
[日中央翼贊會　定期開會　東條將闡明政策]  
　　路透社三日東京電　據日方消息翼贊會中央合作委員會、定期十二月八日在東京舉行第二屆會議、會期五日、屆時首相東條·外相東鄉。藏相賀屋·與其他閣員均將蒞會、闡述政府應付國際緊張局勢之政策、該會議將考慮下列國家當前之主要問題、（一）提高民氣、（二）安定全國動員程序、（三）設立翼贊政治制度、（四）鞏固全國之生活力、（五）安定戰時之食糧供給、（六）利用日本之經濟全力、 
[日本經濟　瀕於絕境　參戰必敗無疑]  
　　合衆社三日紐約電　「華爾特日報」昨日以首頁地位登載檢討一文、其結論云、「在經濟上日本正在借用之時間中生存」、該報云、「世界今有國焉、刻正站於戰爭邊沿、而戰事之結果、百分之九十九足以肯定地使其帝國趨於瓦解、其國唯何即日本是也」、該文指出日本之原料、百分之八十係仰給於英美及荷印云、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[英艦隊開來遠東]  
　　上月十三日美國曾之通過中立法修正案，是近頃國際間一件大事。中立法的精神，固早已名存實亡，但却始終梗阻其間，使美國不能更進一步與作戰的各民主國共同分袒反侵略的神聖任務。該法案的通過，在消極方面衝破了前此美人惟恐戰禍波及的恐怖心理，在積極方面美國載運戰具的商輪獲得自由出入戰區，且可以共武裝直接抵抗軸心方面的剽襲。此外更重耍者，則為大西洋的護航任務，美國將分擔一部分責任，减輕英艦隊的重負，因而英艦隊之由大西洋分調一部分以增援地中海與遠束都成為可能。是以在美國修正中立法的同時，英首相邱吉爾卽曾表示英國將大為增强遠東的海軍實力，一般推測，都認為括有强有力軍艦的英艦隊不久可望出現於太平洋與印度洋。果然，距此不及兩旬，適值遠東局勢正屆最後關頭之際，以三萬五千噸新型主力艦威爾斯親王號為旗艦的英遠東艦隊，已於隔昨開抵遠東不落要塞新加坡來增防了。 
　　目前的太平洋問題，是由美國單獨與日本折衝，英國站在與美共進退的地位，但是縱觀近頃英方動向，顯然比較華盛頓尤為積極血急切，例如美當局迄未透露如何應付遠東可能發生的戰爭，邱吉爾則明白宣示英將在一小時內踵美宣戰，美方近僅從事於撤僑撤軍的消極準備，而英國在遠東的各屬領，從緬甸馬來半島以至澳洲，都已入於戰時景象；這自然是英國領土首當其衝，如果不幸發生戰事必先在英日之間爆發，更因為戰略上的理由，至少在戰事初期，英方所負責任更較重大。現在美太平洋艦隊主力遠在三千浬外的珍珠港，從那裏直到太平洋西岸之間並沒有可資利用的海軍根據地，在美艦未能開臨赴援之前的一二週問，西太平洋的防禦不能不靠英方的海上實力單獨負責，則於此際把一隻强大艦隊開進堅固完美而只是缺乏軍艦的新加坡要塞，自然英方所不容已的事。 
　　無論日方人士如何故意表示輕蔑，ABCD陣綫的實力，毫不誇張的來說，至少在遠束是强大無敵的。陸上的力量，僅僅中國一國已足與日本形成平衡，空中的力量，則英美遠束空軍的總和已證明在質量雙方都超過日本，在海上，僅就美日之間比較，其現有總勢力之比據日人自稱為一〇〇對八一（？），雖然美方不能不分顧大西洋的警備，但却始終維持着太平洋艦隊對日本全部艦隊較佔優勢。所以就實刀來講，日方絕對無倖可徼，不過在地理的因素上，却稍佔有先天的便利，這對於將以海上決戰為主體的未來遠東大戰，無疑是個最可注意的問題。美國太平洋艦隊的海軍雖具有龐大實力和便於遠出作戰的續航力，而目前危機的焦點在南中國海和越南半島附近，遠處數千里外的美艦主力顯屬鞭長莫及，卽便趕來赴援亦須在戰略上計出萬全，纔能免蹈日俄戰爭中俄國波羅的海艦隊在對馬一役的覆轍。但如果ABCD陣綫能在馬來半島緬甸荷印等地作堅强抵抗，在南中國海中復有足資應變的强力海軍，則戰峪形勢卽當完全不同，彼時日軍當在上述各地遇到堅强抵抗，更在美艦隊相機西開之下，使日本陷入背腹受敵的窘境。最近英方在南洋各地之積極增防，誠屬一種明智的未雨綢繆，而强力艦隊的大舉東開，充實民治陣錢在南太平洋的海上實力，尤足使遠東攻守之勢為之改觀。 
　　威爾斯親王號與喬治第五號同為英國最新式的主力艦，曾參預今夏丹麥海峽對德艦俾斯麥號一役，今竟開來新加坡增防，足見英當局對於遠東危局重視的一斑。與日万最新式的主力艦長門陸奧兩艦比較，則英艦無論噸位，速力，裝甲，防禦都遠出其上，只是所裝主砲為十四吋砲十門，不像日兩艦之裝有十六时砲八門，但據專家的意見，此種十四吋砲火的穿澈力與優越性　，較之裝有八門或九門十六吋砲者有過之無不及，不過日方連年秘密造艦，其最新式的日新高松兩主力艦傳已落成下水，不過其性能如何還是個未知數　，何况日本連年物資短絀，鋼鐵奇缺，其造艦程序是無論如何不能與英美任何一國相抗衡的。威爾斯親王號之外究有幾許艦艇同時開來現仍未悉，照海軍的慣例，每一艘重型主力艦必有若干巡洋艦驅逐艦之類為之輔助，則卽使此次柬開英艦主力艦僅此一艘，亦必有若干輔助艦共同開來，形成一個强大作戰單位。目前德義海軍殘餘已不足齒數，大西洋的誰航所需又僅驅逐艦與輕巡洋艦之類，且有美國分任其勞，假如遠東局勢有變，相信英方必能以更多的海軍主力東開增防。 
　　現在美日談判雖形勢危殆，但並未完全絕望，如果日方不準備過分冒險的話，正當領會英方這一應變準備的警告意義，速作懸崖勒馬的打算。為了有備無患起見，珍珠港的美艦隊亦當與英採平行措置，則無論未來局勢安危何似，在西太平洋的戰略上，民治陣綫已握有顚撲不破的有利地位，而且也更足以促進日方的憬悟。 
[里比亞前綫　英德兩軍混戰　杜白魯克東南區　英軍走廊被衝破]  
　　路透社三日倫敦電開雜近公報所傳北非社白魯克以東之敵軍、尸與萊齊北面六成北哩查法蘭之敵軍取得聯絡一節、此間負責人士解釋稱、杜白魯克外之英軍走廊、巳暫被衝破、大約英軍現正作恢復此走廊之戰役、杜白魯克與英方陸上軍隊之接觸、或巳復被暫時截斷、但未如前之完全被圍、因杜白魯克東南之戰况仍時刻變動也、進犯之主力敵軍、似係襯第十五裝甲師、從西南面展開攻擊、血與其會師者或係德軍第二十一師之殘餘之、戰事刻正繼續進行、戰况混亂、德軍現顯能作突圍西逸之企圖、 
　　軸心供應船多艘遭擊沉 
　　路透社三日倫敦電 
　　敵船圃運軍需渡地中海中部接濟里比亞敵軍、遭夾艦截擊、復受重大損失·昨晨英艦截獲義供應船「亞得里亞」號（二七六噸）、該船滿載天砲軍需與車火、被英艦砲火擊沉、敵船員救出若干、旋英艦復截擊敵運油船「曼托伐尼」號（六五〇〇噸）及衛護之敵驅逐艦「莫斯泰」號、（一六二八噸）敵艦中彈爆炸、而載汽油約萬噸之「曼托伐尼」號亦中彈沉失、英艦無損傷、艦員亦無傷亡、 
　　貢達爾義軍已全部投降 
　　路透社三日奈羅比電　據昨日此間發表么報、東非貨達爾四週之敵駐軍、現巳全部投降、聞在買達爾俘獲之敵軍共約義兵一萬一千五百名、土兵一萬一千名、英軍死傷輕微、俘虜之撤退從十一月三十日開始、刻仍繼續進行、義方那沙密將軍及其他高級軍官多人、皆在首先撤退之列、至於奪獲之大砲軍火運輸軍與軍需、今尙未悉詳數、惟知其數甚巨、內有大砲五十尊、散駐四週之敵兵現旣已完全投降、貢達爾乃採行英方軍事新行政制、 
[雪梨號　光榮戰績　澳人引以為豪]  
　　路透社三日雪梨電　除本年七月初在地中海被炸沉之澳洲驅逐艦「水鷄」號外、「雪梨」號巡艦之喪失乃澳洲兩年來海戰中之第一大損失、「雪梨」號在地中海卓著戰功、而繼續從前「雪梨」號即於一九一四年擊沉著名德艦「愛姆登」號者之光榮戰史、今民衆聞此艦喪失之不幸消息咸為傷感、昨羣集於此間大敎堂、舉行莊嚴追思禮、此間報紙謂此艦號不能冉戰、但其精神猶在、而與「哥薩克」號及「阿克五家」號諸艦同一光榮云、澳政府公報亦謂、此艦喪失誠屬可悲、但此艦保特澳洲海軍之光榮完成創敵之煊赫戰績、此乃澳洲人民所當引以為豪者也云、 
　　路透社三日墨爾缽電被巳沉失澳巡洋艦「雪梨」號所轟沉德剽　船「柯摩蘭」號之脫險者、已分乘兩艇到達澳洲西部之某港、據稱「柯摩蘭」號係於十一月十九日與「雪梨」號交戰、第一彈即命中　艦、「雪梨」號雖在下沉之中，仍開砲遺擊、使該德船中彈起火云、被救起之「柯摩蘭」號船員共計二八六人、內有若十被彈片擊傷、 
[英集合人力　應付危機　首相向國會動議　徵募女子服軍役]  
　　路透社三日倫敦電　英相邱吉爾昨夜在下院動議、擬徵募女子與集合人力、以謀最高的國家努力時、謂非至戰事完畢時、侵犯與空襲常將蒞臨、侵犯或永不實現、但須吾人有訓練良好之流動軍隊常在準備中、始能使之不來、至於空襲之危險、則希特勒隨時將承認為蘇軍所敗而圖洩忿於吾人、吾人當以較前大之軍大與名種新式器械應付之、政府將請國會授以權力、俾微募年在二十與三十間之未婚女子、其數約一。六二○·○○○人加入軍役、而男子開始入伍年齡亦將减至十八歲、庶一九四二年可多得七萬人、凡十六歲與十八歲間之男女皆將登記、而加入國民志願機關、二三十歲之女子得就民防輔助隊與需要流動工人之工業間、自行選擇一種工作云、 
[義大利破獲　革命陰謀　六十人處死刑]  
　　國際社三日羅馬電亞的里斯德城今日發現暗殺墨索里尼及推翻法西斯政府之大陰謀、有六十人被處死刑、據悉、此次　謀不僅限於行刺義首相及推翻義政府、且欲設計破壤義戰時工業及交通云、傳此六十名被告「均為民牛自由黨及共產黨」、並聞與最近軍火廠三次大爆炸案有關、據謂三次爆炸中、殞命者一百廿七人、受傷者一千餘人、史丹芬尼通訊社宜稱，此項大規模陰謀、原欲鼓勵全國革命、並欲分離　義兩國、德養方聲稱、該陰謀產生於二十年前、但陰謀者初次活動、企圖行刺墨氏時則僅在三戰以前、若輩之活動範圍、為炸毀軍火廠及鐵路、陰謀者首領現僅有十一人被捕、至於己捕及尙在緝捕中者之姓名、義政府均不發表云、 
[赤道非洲　英軍登陸]  
　　合衆社三日羅馬電　「消息報」本日載一維希消息、調英軍曾在赤道非洲沿岸登陸之地方、係在可以打擊法屬殖民地之距離之內云、柏拉頓海軍少將現在該處巡閱、欲改組法國地方防務、 
[維希政府　為日張目]  
　　哈瓦斯社三日維希電　關於美總統羅斯福所謂越南日軍員額、已超過法日協定所規定之數一事、此間消息靈通人士頃加以評論稱、日軍在越南者、並未超出協家範團、法政府對於此層始終堅持云、 
[歐戰業談　作戰兩年後的德國]  
　　正在難解難分之時，母親到來將他們喝住，叫一個孩子把脚踏車翻正，讓他的姊姊坐上，那個女孩于却道，一不要動。讓牠這樣放着。現在要我來做飛機師了。 
　　德國公園中，有少數凳子放在風景最差的角落裹，上面標明着「祇供猶太人坐」字樣，常是擁擠得很，坐的人儘量把身子靠緊，讓出地位來可以多容幾個人。他們的面部都是呆呆的一無表情。那時剛有一道命令發表，如有被炸的人家需用房屋，或一個已結婚的黨軍找不到適當寓所，猶太入應立刻把他們的公寓相讓。奉命遷出的猶太人知道他們必須把一切家具留下，供新主人使用。 
　　天氣和暖之時，露天菜塲中的新鮮食物比較多些。在破舊蓬帳下的菜攤上，陳列着萵苣籮蔔，直至卜午十一時半始行收攤。除了家禽，水菓及幾種蔬菜之外，計口授糧證上所准許的食品，平常多可以購到。惟少數夏令時鮮物品，祇有與店家一向有特別交情的主婦，方可購得。這種物品，如海鷗蛋，新鮮的蘆筍，菠菜，和馬鈴薯之類，是在櫃台底卜出售的。關於比利時的飢饉，法國的物價高漲，接濟缺乏，南斯拉夫京城的瘡痍滿目，運輸困難，居民斷糧，以及雅典著名旅館，每餐祇有一二道菜而價格奇昂等消息，都有得透露到德國。所以從六月二日起，德國每人每週的肉食分配，由五百公分减至四百公分時，並未引起人民什麼不滿。他們多知道今夏所吃的，比較歐洲別地方的人巳經要好得多了。 
　　少女們有的着短襪，有的竟然赤脚。少婦們雪白的兩腿，都晒成了黑色。柏林的時妝婦女，穿着新式的外衣，戴着漂亮的帽子和整潔的手套，自滕以下却完全赤裸。也有用畫眉鉛筆在小腿後面畫一條假錢縫，混充穿着長統絲襪呢。們可以像詩人這樣的說「辛苦的工作，快樂的節日。」可是他在德國那一處見過快樂的節日，卻並沒有提起。 
　　德國內部雖多深切的不滿，可是勢分力弱，並不能聯合作有效的反抗。天主敎徒仇視共產黨徒，普魯士帝制派擁護一霍亨查倫皇室，而巴伐里亞君主派則擁護威德爾斯巴皇室，這兩派與急進派和民治派又彼此水火不相容，民治派也以為自己的前途絲毫無望。 
　　德國人雖希望和平，可是他們所希望的是現在就可獲得勝利的和平，而非戰畋的和平。他們還記得上次歐戰後的和平敎訓怎樣，更知道這一次戰敗後的情况，必將更不如前。他們知道，除了英國的和平條件之外，歐洲大陸戰敗各國的人民都在等候報復呢。 
　　德國大多數人的第一個希望是德國不要戰敗，而推翻現政權猶在其次。德國人若作進一步之想，必然要問「我們果將以什麼去代替現政府呢？假使我們在現政府之下獲勝，就無法加以推翻。假使我們把現政府推翻，就無法取勝呀。」 
　　德國人都喜歡向比較樂觀方面想。可是對俄戰爭的情形怎麼樣？美國會不會對德開戰？何時方可得到和半？我們會戰敗麼？這許多一概不要去想。祇有工作，排隊等候，睡眠，活過去吧。 
　　使德國人初次感覺到戰爭的實際情况者，殆莫過於對俄戰爭。德國早前所獲的勝利，莫不勢如破竹，流血無多。德軍進攻克里特島的時候，我剛巧在一個村莊裏，消息傳來有兩個本村少年陣亡了。（未完） 
 
 

Page 6

 
 
[沿海各口岸　英商輪全部停航　接奉緊急命令應召撤退　在華北各輪已直駛香港　撤僑輪安徽號昨載婦孺四百餘人離滬]  
　　遠東局勢、近日嚴重性未减、英美撤僑忙碌、行駛遠東之英美航輪、今已全部輟航、淪陷區英美僑民、現正陸續撒退、太古公司安徽輪、此次為英大使館指定之撤僑專輪、昨日下午一時許、由法租界外灘太古碼頭、載英僑婦孺等四百餘人、起椗離滬南駛、其中印僑約五十餘人、係長江華北各淪陷區撤退者、又英僑七十名、係天津方面撒退、於本月一日到滬、轉乘安徽輪離滬、大部至港轉輪赴澳洲、一部乘原輪赴印度喀爾喀搭、又有一小部英僑、應微赴新加坡入伍、據撤退之英僑中一部之婦孺稱、不久即可回到上海來、另有一部表示赴澳洲永居、不再來滬、 
　　在滬英輪均被徵發 
　　本市尙有英印僑民八千人、將來如有必要，該項僑民如何撤退、今在籌備中、安徽輪所載英僑、為中日事變四年以來、第二次撤僑之舉、近在滬之英輪均被徵發、昨日離滬者、太古公司安徽·南寗·北海·輪、北海輪於前日（二日）下午三時許抵埠、原定本星期日載貨南駛、至香港·新加坡·再往仰光、前晚接到緊急命令、將來貨於昨日下午二時前完全卸淸後、旋於下午三時、載太古公司英籍行員十餘入起椗出口、 
　　三輪來滬臨時折回 
　　聞太古公司　州輪·責陽輪及怡和洋行富陞輪、於昨晨抵吳淞口、因接電令撒回香港、故三輪即在口外拋泊、不駛入淞口、候南寗·安徽·北海·三輪出口、六輪會同駛港、太古公司在華北之甘州輪·新北京輪、亦不來滬、甘州輪已於前日（二日）自靑島直駛香港、新北京輪亦於前日由烟台直駛香港、怡和洋行日陞輪、前日從滬赴津、恐亦難抵目的地、或中途耶將南駛、 
　　小輪三艘移泊浦西 
　　太古公司尙有行駛川江之淺水輪綏定·金堂·萬通三艘、鐵貨駁約二十艘、均泊浦東楊家渡碼頭、三淺水輪突於昨日下午、由公司用小輪拖至法租界本行碼頭、萬通停二號碼頭、綏定·金堂·二輪併靠於叫號碼頭、聞候趕緊裝修後、亦即離滬赴新加坡、鐵貨駁仍泊浦東、必要時亦須拖至浦西碼頭停靠、至目下止、中國沿海英美輪隻、完全撤離駛香港或新加坡、 
　　日輪亦已被徵軍用 
　　日商之江海輪、除中日聯絡航綫之上海丸長崎丸兩輪照常行駛外、其餘各輪均已被微軍用、現僅法輪維持南洋綫、法公司開庭輪昨晨由滬駛海防、郵船霞飛將軍號定今日上午八時起程、經小呂宋返西貢、乘客有一百餘人、內美橋約三十人、均係本市富商、乘該郵船赴小呂宋轉輪返美、霞飛將軍號今晨離滬後、尙有達得南號郵船留滬、約下週三（十日）回返西貢、兼灣小呂宋、昨據法公司稱、已奉密令、嗣後船期亦秘而不宣云、又據航業界權威方面聲稱、雖目前形勢嚴重、英美商輪全部離滬、不再駛來、但局勢倘有好轉、隨時可復航、 
[本市所存麺粉　不准移動出口　收買存粉事正研究價格　未登記存粉等於「凍結」]  
　　據工部局情報處發表、本局於昨（三）日下午叫時三十分、會舉行特別會議一次　當經議決凡移動麵粉意圖出口者、概予禁止、同時、本局準備收買意圖出口之麵粉、此種措施、為謀保持存底、以應付本埠需要起見、實有必要、一面靜候業已訂購之洋粉裝運來扈， 
　　登記 
　　本局舉辦之存粉登記事宜、甫經告竣、查　登記之存粉數量、雖遠比估計之數為多、但鑒於運輸困難、益以太平洋局勢靡定、故本局認為如聽任麵粉出口、以致减削存底、實屬不智、 
　　收買 
　　關於本局收買存粉一事、當由統制物價委員會加以硏究、以便核定一種價格、能予進口商以一合理公允之利潤、本局據報、現有大量存粉、尙未照章來局登記、倘本局一經決定收買存粉、則對於未經登記之麵粉、當不給以同樣之利潤、其有尙未來局登記者、為其本身與公衆利益着想、應即從速照章辦理、勿事觀望、目前未經登記之存粉、等於「凍結」、緣本局不擬給以移運許可證也、 
[局米一批出棧　昨已領售　昨又到二萬七千包]  
　　米號冋業公會、復於前日派員向食米管理委員會領得二百九十四份搬運食米許可證、准由九十一號至二百九十四號號卡同業、於昨日繳款出貨、恢復門售洋米、今日起將繼續辦理同業領售棧存洋米登記、惟限於公共租界內各缺米米號、又巴拿馬商輪馬立賽號、於昨日上午、由香港抵滬、該輪載有會米二七○○○包、係工部局所訂購、均將在滬起卸、 
[三處大火案　從嚴究辦]  
　　有被告包公祥（譯音）、係四川路四二三弄發固（譯音）運輸公司經理、該公司堆棧、於十月二十八日午後、突遭回祿、結果損失不貲、並有公共租界華籍救火員一各殉職、現悉此案將於後日於特一院續審、叉悉該堆棧內所存貨物、估計約值四百五十萬元、所受損失、達二百六十五萬餘、被焚房屋尙不在內云、上星期六下午、靜安寺路六四六弄某號、因囤積易燃液體而致起火、結果死四人傷七人、此案禍首、正由警務處搜尋中、查四積易燃物品、本屬非法、而禍首畏罪潛逃尤屬可惡云、朱葆三路大火、據負責當局稱、現正從事調查、損失尙難估計、 
[馬尼拉各島演習　海岸砲射擊　割定危險區域　滬關巳接通知]  
　　江海關據菲列賓美國海軍當局公告稱、十二月內、馬尼刺港口、設有防禦工事各島、繼續有潛水艇水雷演習、並自十二月一日起、至廿三日止、除星期例假外、各島每日將演習海岸砲高射砲及機關槍射擊、各島沿岸十五公里以內、規定為危險區域、一切進出船集、均須嚴守航行規則、該關據報後、已揭示嚴飭各輪注意、 
[德方外交人員　將由津來滬]  
　　頃悉數日前行抵大津、任該地一德總領事一之韋特曼（前駐舊金山德總領事）、料將於本週內來滬一行、韋氏原期昨晨可抵滬埠、但駐滬德大使館現已接其來雷、謂將稍緩抵此、隨韋氏同來者、為前駐南美之德方外交要員溫特勒、 
[工部局公布　第三批物品限價　計百餘種以罐頭食物居多]  
　　工部局第三次限價表、業經公布、所有表列應受物價統制之各項物品、計一百數十種、內以罐頭食物居多、上項限價表、定自本月四日起實施、各另售商店、務須依限發售、不得超過、並應盡量以應付顧客之當前需要為限、後批限價表、一俟獲得、當予陸續公布、此次限價取得法租界當局完全同意、亦同時施行於法租界、對於上項期限價表、各關係人可向各該管捕房索取　查此次限價、仍無一般華人日用必需品在內、 
[工部局與日方商討　戊警區巡邏綫　警員僅巡邏界外馬路　但警務處權力有規定]  
　　工部局與警務處代表及日當道、巳開始討論、俾擬定設置「戊警區之最後詳細辦法、不久可望結束、蓋工部局與日方對設此新警區之基本各點、久已商妥也、 
　　另立警隊日人管理 
　　查「戊」警區之設置、乃另立一警隊、由日人管理、所轄為蘇州河以北各區、工部局旣宜布將添派警員三百人、調往蘇州河以北服務、頃據警方要員披露、此批蜜員將於「戊「警區成立時派往、按設置「戊」警區之計劃、係兩年前樊克令任工部局總董時初次提出、延至工部局近委日人波正監為警務處特別副處長時、方開始設此新警區之最後討論、 
　　參照地圖劃分權限 
　　本市日大使館發言人、曾於去歲四月間招待新聞記者時宣稱、「戊」區警員僅將巡　界外馬路·北四川路·狄思威路·江灣路·與施高塔路、將由警務務管轄、但警務處權力不擴展至北四川路與狄思原路問之區城、歐嘉路與狄思威路間之小丘亦不在警務處轄權下、此等邊界、乃密切研究工部局與日方互相同意之地圖後商定者、 
[住居人口房屋　不准堆貨]  
　　公共租界工部局火政處及法租界公董局救火會、以邇來租界不斷發生火災、起火原因、什九由於居民國儲易於着火燃燒物品、益以天時乾燥、致一遇火患、撲滅艱難、旣危及市民生命財產、又復影響安寗秩序、為消弭不　事件之發生、故決採取調查監察步驟、在存儲貨物塲所及窗戶不便處所、不准居住人口、而住居人口處所、更不准堆儲大宗貨物、其易於着火物品、則絕對不得堆存、違者依照違　等辦法懲處、至於沿公路之汽車間、更不准移充臥室、以維公共秩序及安寗、同時並請警務當局協助辦理、 
[美軍第四聯隊全部　駐防菲島]  
　　駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊、於上月二十七·二十八兩日分批搭乘美國總統郵船公司麥迪遜總統輪及哈立遜總統輪離滬後、昨據雷告、首批第二大隊三百五十人、業於一日由寇蒂斯統率、安抵馬尼刺、第二批第一大隊四百人、亦於翌日由霍華德上校親日率領抵菲、該批由滬撤退美軍、已奉令全部暫駐菲島、增强該地防務、現正由當地政府招待、　勘覓營房、 
[美艦長史密斯　昨分訪日當局]  
　　美駐揚子江艦隊韋克號軍艦艦長史密斯上尉、於昨晨分訪日本駐滬軍政當局、並登出雲旗艦、訪日本海軍司令、作禮儀上之拜會、 
[日軍騎砲兵　逐日到滬]  
　　昨日下午十二時一刻至一時半間、開北火車站、又一度戒嚴、據云原囚係租界方向華籍及日籍警官三道頭等赴北站、有所訊問與接洽、又最近數日、北站有大批日兵、自內地乘滬寗滬杭路火車載運來滬、每日約有三四十車、其中多係騎兵與砲兵、携有馬匹及小鋼砲機關槍高射砲暨砲車等武器、開往吳淞、 
[閘北日崗撤减]  
　　閘北中山路交通路鐵路口、柳營河柳營僑·濟陽橋·虬江路共和新路口·新民路烏鎭路口等處、向駐有日崗兵二名至四名、最近均尸撤去、其他如新閘橋及寶山路口、靶子路福生路口、海寗路北江西路口、暨寶山路虬江路口、新民路早橋南堍等、則仍照舊派兵駐守、 
[變更限價物品]  
　　下列物品限價業已更動、（一）日光皂（大）兩塊一元五角、（小）一元、白蜜皂（大）一元二角、（小）九角、力士皂每塊一元一角、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五點一刻、假座蘭心戲院、舉行本季第九次星期交嚮音樂會、節目計已排定三項、座價分六元·五元·三元暨二元四種、 
[土產菸葉菸絲解禁]  
　　上海市商會駐港辦事處、頃奉經濟部雷令云、一查各省土產菸葉菸絲、前經本部指定為禁運物品、茲己解禁、准許商人自由運銷」、該會奉令後、巳飭各業同業公會遵照辦理、 
[郵局招領遺存物件]  
　　郵局消息、公衆赴各支局購買郵票或投寄郵件時、頗有將物件遺忘於郵局櫃上、是項物件、如不落櫃局外人之手、郵局將予保存、在三個月內、可向原局領回、最近福建路支局、發表遺落在該局物件一批、計開契紙一張、扇于一把擦銅油一罐（以上均遺在櫃上（布旗袍件）櫃上）布長衫一件（櫃外）、手帕一塊（櫃上）、 
[聖經會運動週略誌]  
　　香港路五十八號中華聖經公會、向例每年十二月規定有聖經禮拜節期、誠今日紛亂時代中所不可少練者、本屆除分致函件外、為謀擴大宣傳起見、自十二月四日至十日止、為聖經運動週、假座本市博物院路一二八號福音電台、敦請本市各會堂名流播音演講、每晚有中英文兩組、中文六時四十五分至七時十五分、英文八時四十分至九時、同時在本市虞洽卿路三一六號慕爾堂內、有聖經展覧會、陳列中英文語文聖經、日期為十二月六·七·八三天、 
 
 

Page 7

 
 
[今後汽油供給量　視時局為轉移　如輪運仍暢達可不再核减]  
　　上海三大汽油公司人員、頃皆籲請公衆更嚴格的省用汽油、以助本市渡過目前之「暫告油荒」時期據稱、宣布之派油量减半 
　　事出無奈 
　　雖未可謂現無汽油在運滬途次　但無人確知其何時可抵本埠云、聞外傳英船撤離上海、亦係派油量减半的主因之一、惟油公司人員對庇緘口不談、據某要員稱、如近期內無油運到、則汽油公司或將被迫對公衆停售汽油、然今 
　　為時過早 
　　尙不必談些、一切均視今後兩週內之政治事件而定、如目前威脅上海之戰爭危機消除、則汽油供給問題、將較為明白云、又據美商油公司某員聲稱、該公司對於今後汽油供應事、刻正候美國總公司之來電、而總公司顯正待遠東政局明朗、然後繼續運出汽油、上海現有汽油存底、言人人殊、或謂並無大批囤積、 
[法租界更換　宵禁通行證]  
　　法租界警務處所發之查禁通行證、將於本月十日起開始更換、其申請書應於下列期間呈送該處、計（一）白色通行證第一至第一一○〇號、橘色通行證第一至八百號、均自一九四一年十二月十日起至一九四二年一月十日止、（二）白色通行證第一一○一號至第二二○○號、橘色通行證第八○一號至第一六○○號、均自一九四二年一月十日起至三十一日止、（三）白色通行證第二二○一號以上、及橘色通行證第一六○一號以上、統於二月間更換、通行證手續費（附捐在內）每張四元、有效期間為一九四二年一月一日起至六月三十日止、 
[婦人唆衆　勒斃夫兄]  
　　江北監城入王錫齡（年四十二歲）　向業馬　小工因吃食白麵、所入不敷所出、常在赫德路南英華里三千四百號胞弟王錫銘處借錢、或乘隙偷竊衣服、質款化用弟婦王史氏恨之刺骨、本月二日下午五時半、又往第家，硬借銀錢、適弟不在、與弟婦史氏吵鬧、氏哭訴其兄史長根到來、向渠責駡不服氏與兄兩人當將其拖上三　擱樓用蔴繩索套諸頭頂、拉近門梗、猛力將某勒斃、事後邀同鄰居天津人王國珍及一婦史陳氏、將尸移往後戶外一荒地上拋棄、嗣為普陀路捕房二百五十九號西捕經過查見，警告捕房、派救護車馳往將王尸送同仁醫院醫治早巳氣絕、尸昇膠州路騐尸所、面派中西探先後將史長根·王史氏·王國珍·及其弟王錫銘（因搬棄尸體同意）逮捕、帶入捕房分別收押、昨晨解送一特法院刑三庭、捕房律師厲志山依刑法二七一條第一項謀殺罪起訴、請為延期黃日昇推事向被告等質訊一過諭仍分別還押改期候騐明尸體再核、 
[英方指定八家華商銀行　特准經營外匯　與美國財部採同樣辦法　並准華比銀行亦得經營]  
　　自美國財政部修正一般照會第五十九號、特准上海八家華商銀行經營外匯交易後、頃英國政府對上海·浙興·浙實·中興·廣東·金城·華僑·東亞·等八家銀行、亦指定為特准銀行、與中中交農四行以及前特准之十四家友邦銀行、同樣經營外滙交易、此外並特准華比銀行、亦得經營外匯、惟外滙（包括美元或英鎊）之買賣價格、悉照中國平準基金會所訂之滙率辦理、 
　　英美兩委員所建議 
　　凡經英美政府特准之各銀行、必須與中國平準基金會通力合作、以便英美政府財政部所頒之各新章則發生效力、以達到中英美三國合作之目的、其目的即在協助中國政府管理外滙興國際貿易、此後中國平準基金會之地位、將益臻鞏固、而計劃之運用、益將更有效力、探悉此次英美政府所頒之新辦法、係平準會美籍委員福克斯與英籍委員霍爾巴樞所建議、經核准採用、 
[靑年會宿舍　加租糾紛涉訟　計加租百分之三十以上　全體寓客籲請社會援助]  
　　基督敎靑年會四川路分會寄宿舍、計有房問八九十間、內分單人·雙人·四人·及統房間數種、共住有寓客二百餘人、多係各校學生、自滬戰以還、會三度加租、較原有租金己超出一倍以上、該會於本年九月初、復發出通告、謂自十月一日起一律加租一百分之一百廿六、或只加租百分之卅六、而取消所有一切必要供應、並照新租價收取茶房小賬百分之十、 
　　增加總額 
　　達百分之一百三十九強、於是全體寓客聯合簽名、致函董事會（九月廿七日）、請求收回加租原議、、開誠商討解決辦法、並推選代表十一人、負責交涉、據幹事會稱、總幹事伍立夫負責、但據伍立夫則謂由幹事會負責、互相推諉、代表等無法接洽進行、寓客等乃將全部應繳租金、交山三代表全部提存特一法院、孰料分會幹事孫永嘉忽報告中央捕房、謂此代收房金 
　　提存法院 
　　之三代表「詐欺取財」）十月三十日中央捕房有案可稽）、捕房即派探逮捕三代表、後經此三代表出示特一法院收據、捕房根據事實、查明係靑年會幹事孫永嘉誣告、乃對孫訓斥一番後、開釋此被誣之三代表、此事發生後、寓客再三請求分布收支賬自、一星期後、分會幹事即將簽名之賬單一紙公布、惟據寓客詳細調查之下、發覺數量及價格浮開甚多、祇就洗面熱水一項而論、每晨祇供給二小時、每月竟用煤五噸之多、且據 
　　該幹事謂、用煤油開灤供給、但並不足額、故須外購、茲調查得實、開濼灤每月供給共五十噸、決無再向外購買之理、且開灤煤價十月份每噸僅售一百七八十元、十一月份售二百廿六元、而該幹事所開賬目每噸竟達八百元、浮開四倍之多、以此計算、每人洗面一次、即須九角二分之多矣、前日（十一月三日）上午十二時許、　該分會幹事孫永嘉、忽率同茶房將六十九號寓、客計維洪 
　　床舖拆去 
　　（此時計君因事外出不在宿舍內）、並將其私人物件、三併擅自搬走、待該寓客傍晚歸來、得悉此意外事件後、即興分會幹事孫永嘉交涉、但孫君避不見面、乃報告捕房以便據理核辦、據聞房客計君個人方面、已於昨日向特一法院提起訴訟要求賠償損失、而全體房客、則更合力據理力爭、同時並籲請社會公正人士同聲援助、 
[報販在途叫賣　被日軍擊傷]  
　　報販南通人花土根、年三十九歲、住滬東楊樹浦蘭路蘭桂坊七號、素以販報為生、籍資餬日、昨日上午八時三十分許、花批得各項日報、携往　日叫售、詎至昆明路近舟山路口時、被該處日崗哨一名開放一槍、當塲被擊中左小腿彈穿骨而過痛倒血泊中、旋經滙山捕房發覺、乃召救護車急送華東聲院醫洽、迄至九時許、日方突又派出人員前往該醫院將花土根帶去、 
　　獎勵捕盜出力華捕 
　　公共租界警務處華捕一五九號、曁二三一八號、兩名、因捕盜有功、經該處叙獎委員會呈准局方、各給二等特殊功績獎章一放、以示獎勵、 
[來函]  
　　逕啓者，閱本月二日貴報本埠新聞欄登載「為房屋糾纏指控公然侮辱」新聞一則、核與事實未符、查敝當事人趙炳麟、前向張蓮汀所租之貴州路九號樓下房屋、開設嘉太運輸公司、突於上月四日、被張蓮汀唆使雷筱馥强暴脅迫、將其眷屬及職員等驅逐外出、並將店門黏貼封條、實施封閉、妨害人行使權利、會訴請上海第一特區地方法院、業蒙判處罪刑有案（三十年易自宇第五五穴號、）則其所載謂明嘉太公司將所有生財貨物及帳冊等、悉行撤去、並未將租金付淸各節、均非事實、且敝律師係根據當事人之意旨、及供述之事實代表行使職務、其公然列入敝律師為被告、顯屬妨害敝律師之信譽、除依法進行外、應請責報賜予更正、以昭翔實、為荷、此致申報館、律師宋耀基、三十年十二月三日、 
　　逕啟者、閱本月二日第二萬四千三百三十一號貴刋第二張第七版、「為房屋糾緾指控公然侮辱」標題之新聞欄內、載「律師宋耀基及其當事人趙炳麟、近被雷筱馥延王耀堂錢錚趙祖慰律師具狀向特一院刑庭自訴誣告及誹謗等情一案」云云、完全與事實不符、查趙炳麟自訴張蓮汀雷筱馥妨害權利案、敝律師三人為被告張蓮汀雷筱馥辯護、至雷筱馥訴　趙炳麟宋耀基誣告及誹謗案、敝律師等均未接受雷筱馥委託辦理、爰特函達、請予更正為荷、此致申報館記者先生、律師王耀堂、錢錚、趙祖慰、 
　　逕啓者、閱本月三日「大通新聞社租金涉訟待判」標題之新聞欄內、「詎王潤濤以近來房屋缺乏高價頂挖有人竟籍日脅迫房客遷讓」云云、完全與事實不符、查敝人訴大通新聞社因該社違背租約、將房屋分租與他人、而致敝人涉訟、證據屬實、對於高價頂挖、完全空言揑詞、相應函達、請予更正為荷、此致申報館、王潤濤、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天氣更冷、降雨或雪、有强烈之北風、逐漸轉睛、此間與馬鞍島以南沿海天蠡、較冷、晨降霧、有漸勁峭之西北至東北風、東海降雨、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一·二、最低五○·○、去年同日最高六五·七、最低四三·○、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
敎育新聞 
[廣西滑翔分會　議決積極工作計劃　大校塲闢為初級滑翔塲　籌備建設滑翔機製造廠]  
　　（桂林航訊）中國滑翔總會廣西滑翔分會、於上月七日下午一時假樂羣社新宿舍二樓召開第一次理事會、到白副總長崇禧黃主席旭初徐參謀長啓明劉書記長士衡黃主任杰謝司令莽蘇廳長希洵陳市長恩元程主任思遠韋副主任贊唐韋敎官鼎烈等十餘人、由黃兼會長旭初主席、首由主席致詞、謂本省各地靑年對滑翔運動極感興趣、渠與李議長任仁在容縣相見時、李議長會謂、各地靑年多熱烈捐款　　　滑翔機、足微今後本省，滑翔運動必能順利開展云、 
　　白副總長訓示旋由白副總長訓示兩點、第一希望分會成立製造廠、加緊製造滑翔機、俾全省各縣均有滑翔機一架、幷成立支會、第二希望中央招考滑翔訓練學生時、分配各省招考名額、畢業後即返原省服務俾利於工作、繼由軍兼主任幹事贊唐報告分會籌備成立經過、詞畢、遂討論提案、其決議各案如下、 
　　議決重要案件　（一）分會常務理事推定為蘇希洵陳恩元謝莽程思遠韋贊唐等五人、並推蘇希洵為常理會主席、（二）闢南門外大校塲為分會初級滑翔塲、塲址設計待總會派按術人員到桂後決定計設、經費由分會呈總會核發、（三）跳傘塔塲址、初級建立於體育塲、高級建立於大校塲、請總會派員設計、（四）分會會址、暫借靑年團團部、俟經費許可時、再行另建、（五）分會製機廠、請由總會派員來桂籌設、（六）分會會員、依照分會章程第主一十三兩條規定徵求、並從速進行徵求、（七）會員訓練計劃、呈請總會派敎育幹部及　材來桂擬定之、（八）工作計劃及經費預算、由常務理事會擬定、討論完畢至三時許始行散會、四時黃會長在樂　社招待晚餐、六時白副總長招待各理事、觀「忠王李秀成」話劇云、 
　　分赴各地表演　白副總長擬邀約此次來桂表演滑翔人員、分往各地表演、惟彼等差假期滿、即將返蓉、頃出分會及白副總長電致致軍委會軍政廰長黃廰長、延限差假時間、俾能分赴各地表演云、 
　　新中捐獻一架　中國滑翔總會廣西分會、自四日成立以來工作甚為積極、而各方人十樂於贊助者頗多、茲據分會負責人語記者、除大公報捐獻「大會報第二號」、由桂分會應用外、理張國瑞捐贈該會滑翔機一架、該機將命名「新中號」、分會擬即向總會定購、不久即可運桂舉行命名典禮、 
[贛省組織　戰區敎育工作隊]  
　　（贛北某地二日電）贛敎廳組織戰區敎育工作隊、在贛北日後方展開工作、成效甚著、 
[陪都文化界　舉行示範月會]  
　　（重慶航訊）中央文化運動委員會軍委會政治部、國民精神總動員委員會等十單位、聯合主辦之陪都文化界示範國民月會、於十二月十五日晚七時在抗建堂舉行、到會者約二百餘人、主席張主任姿員道藩、由果秘書長鐵城代表中央黨部章秘書淵若及黃廳長少谷講演、旋表演遊藝助興　十一時許散會、 
[益中補校增設分校]  
　　本市益中婦女補習學校、前因救濟失學失業婦女、會舉辦球賽籌募基金、茲已圓滿結束、聞該續辦分續辦分校起見、業將麥特赫斯脫路校址、改為第一分校、於短期內、將添設分校數處、據悉其第二分校已敵備就緒、地址為威海衛路四一四號、定於本月十五日開學、專收失學失業婦女、課程分國英算及家政等科、即日起開始報名、所有報名費及學雜各費一律免收、 
[墨海堂書畫展訉]  
　　著名藏書畫專家墨海堂、自將古今書聲、於上月一千八日起、在寗波同鄉會四樓舉行展覽以來、迄今已達七日、連日前往參觀選購者、紛至沓來、自五代起迄明淸以至今人、所有珍貴書畫、大都預定一空、今日為最後一天、決不展期、愛好畫事者、幸勿失之交臂、 
體育新聞 
[西靑籃球第二幕　復聯昨慘敗於巨人　乙組暴風同仁人捷　三戰結果俱一面倒]  
　　西靑籃球、昨晚展開第二慕戰鬥、乙組兩塲、同仁宜家班先以三干八比十七輕取晨友、前半廿三比三、過程一面倒次幕暴風以三十八比十一大破伶友、前半成廿三比四、局勢亦然、壓二軸甲組大戰、復聯以嶄新姿態登塲、逢戰巨人、復聯原為叙芳舊侶、班底並無外人、其命名復聯亦取復與舊業、重聯友誼之義、但亦有誤為復旦校友所組合、致日來有多數復旦校友、登門要求參加、殊令主持人董君小培應接不暇、昨賽復聯殊見失常、陶鄒董（仰峯）等穿楊妙射、屢試未成、纍纍良機、失之毫厘、巨人旣得地利之宜、於是一路順風、以廿八比十二、輕取復聯、比賽自史密斯罰中開紀錄、沙司金耶龍一氣掛上七分、陶紹生力破重圍、始有斬獲、十一比二後董仰峯破藍、而前半亦即以十一此四結束、復聯落後甚遠、易籃冉戰、巨人一氣增上六分、董仰峯犯規四次罰出、宋啓後調登、復聯依然無起色、巨人比分則扶搖直上、復聯終以十二比廿八慘敗、 
　　昨賽結果 
　　暴風勝伶友（乙）卅八比十一同仁勝晨友（乙）卅八比十七巨入膨復聯（甲）廿八比十二 
　　（巨人）犯分　（復聯）犯分J沙司金一五　董小培一○耶　龍　一六嚴又陵○○史密斯　二一　鄒自仁三三N沙司金二○　陶紹生二四凱齊密洛一二　董仰奉四二佛尼克　一十四　何孝光三○ 
　　共　八二八未啓後一三 
　　共　十三十二 
　　上半時巨人十一復聯四分 
　　下半時巨人十七復聯八分 
[羽毛球女雙打展幕　法商籃白奏凱]  
　　上海羽毛球會主辦之二九四一年度男女羽毛球錦標賽、男子雙打、早於上週展幕、女子雙打亦賡續於昨晚開始逐鹿、本屆女子雙打者僅祇四隊、為法商籃白·培德·及工部局女中，昨晚展幕賽、法商藍白、首逢培德於猶太總會、法商實力充沛、九比○大獲全勝、另幕法商白戰工部局女中法商叉以九比〇竟全功奏凱、全賽採雙循環制、第二次會戰、定下星期三交鋒、至於男子雙打、自上週展幕賽中、飛梭甲隊以九對○大勝乙隊、法商藍白亦同以九比○擊敗斜橋總會及格致公學、 
[精彩小型球對抗賽　開始預售門票]  
　　貧兒敎養院發起之精彩小型球對抗賽、邀請申曲對影星、復旦對猛獅瑞堂戰怡光三塲對抗賽、門票分一元二元及榮譽券五元、業已開始預售、收人充圖書館經費、售票處在膠州路武定路口貧兒敎養院門房、 
[全滬象棋義賽　下風榮獲冠軍　V隊海關南華並得亞軍]  
　　全滬象棋團體鍽標義賽、經十周之角逐、茲已結東、曾獲第一屆維翰盃象棋賽冠軍之下風隊、以十三塲連勝榮膺盟主、V隊海關南華三隊並得亞軍，南風季軍、個人得分最多者為買安泰、次為朱聖德朱仁安、該賽定本星期日（七日）下午在華聯回樂會舉行給獎典禮、收入現在華聯同樂會會計處結算、將由成正平律師證明、全數捐充羲舉、 
[益友兩乒乓隊成立]  
　　益友社體育委員會對於乒乓事宜、更有良好計劃、已聘孔漢臣程叔銘黃德昌担任兵兵股主任、組織「益友靑」「益友白」兩隊乒乓球隊、將來如有盃賽、即從兩隊中遴選精銳參加角逐　該社體育委員會平時注意隊員球藝、更重視運動道德以及互助互愛之精神、故將來成績優異、自在意中、茲將兩隊名單列後、歡迎函約友誼比賽、 
　　（益友青）領隊陳錫君、負責代表韓德惠，隊長張峻淵、李再春、幹事孔漢臣、黃德昌、隊買程叔銘蘇尙鐸、楊昌熙、楊昌嘉、吳畏雋、周文康、 
　　（益友白）領隊梁成淦、負責代表單征塵、隊長李飛驤、俞義、幹事周彬雄、秦國雄、隊員翁叔恒、應後俊、戚永年、孫鳳楹、鍾賢方、 
[動運簡訊]  
　　乒兵友誼賽、華隆昨以五對二戰勝培德會、 
　　華通洋行乒兵隊、應粤光之約、定今晚七時牛、在四川路仁記路中孚大樓華通球室比賽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[日美之和戰莫決　金市之上落無常]  
　　昨日現金烚赤暗市、徘徊轉漲、價已盤出一萬五千元大關外，美日談判已瀕破裂、利多利空莫衷一是、美金票升至三十元關左右、名方人心一致帶堅、櫁面上供求尚屬力敵、天元軋進八百三十兩，滙票商及證劵號各進三百五十兩左右、公和時和明豊進胃亦强、但成記順源各出四百數十兩、永成出五百兩以上、祥和聯興同康永各出二百兩光景、致價由一萬四千三百元步升至一萬五千五百元、旋即回下、收市軋升七百七十元、全日交易共二萬零九百六十兩、飾金盤升九十元、紋銀尚平、 
　　現金衝出萬五千元 
　　自晨每條（十兩）九點開市為一萬四千四百元、比上日收價低三十元、俄見天元祥和證券號現金號合盛等買進、立見回升三百五十元、升至一萬四千七百五十元、成記萬禮明豊證劵號津幫祥和祥興永來力售、頓見步瀉四百五十元、遜至一萬四千三百元、及聞美票步升、外滙軟化、引起買風、天元祥興永明豊公和時和滙票商證劵號接踵收吸、價步見上升、午刻尤銳、突出一萬五千元外，逹一萬五千三百元、午收一萬五千二百八十元、下午開市即抬高二百二十元、為一萬五千五百元、天元宏慶永誠逹來力售、永成傾賣、價頓步瀉五百五十元、降至一萬四千九百五十元、滙票商證劵號及合盛公和明豊先後來力進、提升四百元、逹一萬五千三百五十元、又為永成祥興永祥和天元力售、回下至一萬五千零五十元、天元復進、德大進一萬五千二百元收市、比上日復漲七百七十元、有一千二百元差度、現金號之本牌金、門市售價一萬五千四百元、收進比售出低一千元、 
　　銀樓飾金亦見軋升 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於晨初掛升三十元、後再步漲八十元、兩次至一千五百八十元、即回下至一千五百四十元、最後一千五百六十元、（收進減一百五十元）、軋升九十元、紋銀仍掛二十二元、黑市十七八元、 
[美鈔會出三十元　黑匯帶緊]  
　　外滙昨日市况，中央與滙豊兩掛牌勿更、英美商十四家外銀行曁華行小　　價亦平、英美滙黑黑市續緊更銳、乃美金票突出三十元外、進口洋行求結心切、華商多頭乘機硬扳貴價、致英滙已軟至一辦士二五或可結、美金三元三七五有不准申請之進口洋行扒結、上半日內迄少成交、價比前日收市、英美均軋緊一二五、下午週三無市、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價猛漲二十元、英金票劇漲十元、美金票會出三十元關、最後為二十九元八角、比上日軋升一元三角、香港票降一角、坎拿大票及菲列濱票均趨漲勢、日金票及朝鮮票軍票等均趨低落、前者為二元七角半、中者為二元五角、後者為三元四角五分、 
　　香港三日（週三）　、今晨滙市開盤呆滯異常、各滙仍無榮辱、下午週三無市、 
　　天津三日（週三）電、今晨滙市開盤告平、各滙均站原盤、並無上落、 
[偏是黃金作崇　紗市隨之盤旋]  
　　紗市趨勢靜而定、但人心大都看疲、因套賣之額充足也、惟大戶鑒於金雙馬期紗及黃金均堅昂仍收進、在多頭方面掙扎、所以廻旋力量異常堅强、目下將其他交易所之紗價比較、變馬獨　、然變馬市盤依然渙散乏力、二十支雙馬高價為二千四百八十五元、低價為二千三百九十五元、午後開盤即跳上升、首盤價為二千五百六十五元、然高價一現、即刻向下、跌到二千四百五十五元、但取所引紗市行情、步開步升、又隨之回昂至二千四百八十五元、惟　面仍係空頭、又鬆至二千四百三十五元、收盤價為二千四百四十三元、塲外四十五元、 
　　雙馬晨開市態甚平、首盤價為二千四百二十元、少頃因空頭扒補、升至二千四百五十元、嗣後取引所開後稍下、空方又復活動、賣氣較盛、跌至二千三百九十五元、但價格旣疲、買戶興緻濃、又漲至二千四百四十元、盤旋為時甚久、迨至收盤、以黃金上漲、空頭抵補、市盤步步上昂至二千四百七十二元收盤、查半日間成交統計二千九百五十包、 
　　金變馬期貨、由續跌而復振、形勢依然飄盪靡定、蓋以邇來國際間之趨向莫測、消息之錯綜複雜、最感捨取兩難、故觀走勢殊無側重跡象、當上午開出、雖洋花績昂、而廠單則先趨疲、故期紗經一般憑藉現紗者之左右、十二月份僅為二四八〇元開盤、一月份二五五〇元開出、已見平定、二月份二六三〇元初做先帶硬態、迨至二盤時、適因取引所與廠單又復徘而下、多方益見顧忌、逐由金號與證券幫之傾吐下、乃一度　低至全日中之低盤、不料將近午收時、突以金市驟然上升、現紗與期紗均相依而上、拾至午收各月期約升三四十元許、午後以取　所之堅漲、使多方當為挺定、市氣於散戶之吸收下、仍見微漲、第以局勢所繫、總非十分堅穩、全日上落結果、各月期約好二十餘元至五十元不等、茲列表於後、 
　　十一月　一月　二月 
　　開盤　二四八〇·〇　二五五〇·〇　二六三〇·〇 
　　最高　二五一五·〇　二六〇〇·〇　二六七〇·〇 
　　最低　二四三八·〇　二五一〇·〇　二五九五·〇 
　　收盤　二五〇〇·〇　二六〇〇·〇　二六三五·〇 
　　比較　漲四〇·〇　漲五〇·〇　漲三四·〇 
[現棉市態平定]  
　　現棉情况平平、但黃金趨昂、貨主憲態較見安平、 
　　紐約棉市、市况因有華爾街買進及紡織業買進而漲、昨日收盤價格較之上日各漲十四五磅因左右、 
　　印度棉市先因棉商套賣而跌、但續後又因大量投機者買進、及帶遠東情勢並不十分惡劣而漲、結果昨日收盤　價格各漲三四絲比左右、 
[公債雖見回漲　局勢依然求總]  
　　公債暗盤、昨市頗有震溋、但未減其舉棋不定之態、上午一漲七八角、下午驟跌八九角、足徵人心異常恍惚、在此消息龐雜之際、多空變方均感無可措手之苦、下午外商金融界又有利空謠言、如香港滙　銀行遷新加坡、人心更覺不振、公債本在虛軟之際、更何堪謠言之襲擊、昨午前在聯益同益協興元公茂等緩緩抬價中、漸漸趨高、丙種見過六十八元七角、但以同順生興賣出而未能立定、午後人心忽虛、生興繼續賣出、丙種開盤忽打破八元為六十七元八角、嗣後因同康聚鑫略有需要、回上二三角、結果尚高起一二角至六角不等、丁種於午後未有傲開、成交約共一百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股二百股、價為三十九元五角、 
　　衆業股市開盤稍高、嗣又逐形下挫、蓋買戶缺乏支持力、賣方見高即售也、結果兩種股票價格與上日收盤價相彷、 
[疋頭略一盤旋　不久騰踴而上]  
　　廠布　昨市盤旋、上午鬆落、午後步步上騰、結果較上日粗布漲九角至一元、細布斜紋漲一元左右、漂染布一部份漲一二元、花蝶粗布農開跌五角、　步小至九十元零五角、午收又回升至九十一元七角半、午後由九十二元上漲至九十三元收盤、較上日軋漲五角、本街成交粗布藍布綫呢絨布等三百餘件、浙東幫辦粗布色布等一百餘件、 
　　東布　最盤市氣平庸、售盤均趨下挫、後市因金價升騰、利多謠言又熾、回升亦速、取引所彩球細布期貨本月份收盤價八十六元、一月份八十九元、俱較前日漲一元、二月份九十一元、漲一元半、現貨市塲之龍頭細布廠單上午在八十九元廻旋甚久、下午亦升至九十元零五角收盤、 
[粉價定四十元]  
　　---外加費用二角--- 
　　昨洋粉市形穩定、因工部局已開始分配實消戶、並經公布四十元加費二角之平價公賣價格、一部份實消已不向市上吸收、即散客實消亦不復觀望而隨市問津、執貨者旣無抬價企圖之機會、亦無統制低賣之杞憂、故亦隨市出售、因此市况大為安定、西棧登記金龍已站住四十元左右之價格、最高至四十一元、惟已准轉口之東棧各粉因有客囤出路、售價仍須五十元外、麩皮祗開三金錢小包五十四元半、約二三百包、小麦存到兩枯、杜客麦均喊七十三四元云、 
[食油雜糧　囤戶依然把持]  
　　雜糧油餅市况、昨仍一致激昂、良以實銷尚稱不寂、勢貨者咸圖把持、故行情繼續上升、結果食油又漲五元至十元、黃豆苞米俱昂一二元、統市售開大連豆油五十桶、江北生油三百聽、另有二十桶、大有廠清油六百擔、日華廠菜油二百餘桶、大昌新廠菜油一百擔、立德泰山大生廠菜油各二　　、天津新金元六百包又陳金元三百包、又青豆三百包、苞米現貨二千餘包期貨五百多　、 
[食糖囤戶心虛　雖猛跌交易猶清]  
　　昨糖市因　銷更見清寂、而存底反見日增、因此囤戶極為必虛、乘市出售、價乃續跌十餘元至七元不一、公司期貨三四粗白本月十日期價為一百九十六元至九十元　小七元、二十日期二百九十四元、寛降十五元、現貨二四粗白十一月份入口二百零四元至一百九十五元半、下午九十六元、七元、四元半、小八元半、十月份一百九十八元。九十四元、下午九十二三元、小十元、九月份一百九十七元。九十三元、下午八十八元、八十五元、八月份一百八十三元、下午同價、港粗一百七十六元、小七元、荷赤一百六十八元、六十三元、下午六十四元、小十元、 
[香烟可以搬運　有方印者獨俏]  
　　香烟依然續漸增高、蓋廠方因原料缺乏、派銷同業之貨、不能大量供給、再以當局物價限制、香烟一項不在此例、故執有貨者待觀善價出售、邇因有搬出證發出、客幫紛向市塲搜售方印各貨、為因茂泰各機工人發生罷工、存與上項之貨、不能出清故現貨大都扳俏、價如大英牌每箱二千九百九十元、老刀牌方印二千八百五十元、仙女牌一千七百九十元、五華牌一千八百八十元、品海牌二千一百十元、均比上日趨昂、日用品如火柴皂燭等燭等暫度平靜、稍覺俏俐、因廠方有加價消息、 
[粉乾上漲太鉅　自是不能不跌]  
　　綫粉干前因提漲過甚、如龍口粉竟達四百六七十元、可謂極盡高昂之能事、近以貨價大都轉降、此為雖係冬令當銷之品、亦雖例外、價乃步軟、前後已跌去數十元、昨市龍口粉售四百元、餘照退、 
[黑鐵坯子突露鋒芒　原扎須萬一千元光景]  
　　黑鐵坯子、因福建幫羣起搜羅、加以香港來路又見中斷、本街底貨單薄蕭條之市象中、突見光芒、以致喊價又起漲風、查昨如二千磅貨原扎須一萬一千元光景、二百磅花色每箱更沽一千一百元至一千一百五十元不等、較之前市又昂昇逹一千元及一百五十元之鉅、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
風土 
[莫斯科的今昔] [  何凱]  
　　近年來莫斯科在形態上變化之速是足以驚人的。西歐的都市經過十年或二十年後再度訪問絕少能看出變化的痕跡。這是因為那些都市大都早已建設完竣的原故。 
　　可是莫斯科却是從一個大村落一躍而變成近代的所謂社會主義的中心都市，其變化之速自然是非一般人想像所及的。 
　　革命發生後即亡命於國外，經過十餘年後再同到故鄉莫斯科的俄國作家顧普林，當他站在該市的中心時，不禁大聲喊道：「這不是莫斯科！」事實上莫斯科已經完全另換面目，使過去認識它的人無法辨認它了。 
　　十餘年前莫斯科僅有二百萬左右人口，至今日這已激增為四百五十萬了。由此可見莫斯科在這短期間已膨脹到如何程度。在城市中心的大街上過夫所有鱗次櫛比的低矮的肉店蔬菜店，現在都一掃而光，代之而矗立的是歐洲最大的十層樓大飯店「莫期科飯店」，及用暗灰色的大理石造成的人民委員會大廈。莫斯科的「南京路」---高爾基路己將兩旁的建築物挨次破壞，將馬路大形擴充，把彎曲的路改成直路，而在路的中心又築起方塲，總之已完全把莫期科改成現代化的都市了。 
　　蘇聯又在莫斯科建築第一條地下鐵路，它是以全世界規模最大著稱，最深處竟有七十公尺之深。各車站的內部均面積宏大而圓柱林立，誠不負「地下王宮」的別號。 
　　形成W形貢流該市的莫斯科河水量稀少，因此當局巳建設莫斯科，伏爾加運河，將水量豐富的伏爾加河水導入。因此到今日莫斯科已逐漸具備大都市的面目了。 
　　莫斯科的改造是根據着一九三五年通過的「莫斯科改造十年計劃」。按照這計劃，新莫斯科將設法保存曾經歷史之發展的莫斯科之基本輪廓，同時對街道及方塲則加以根本的改造，以便建成近代化的城市。 
　　舊莫斯科的面積是二萬八千五百公頃，而新莫斯科的面積是六萬公頃，差不多擴大二倍半。而莫斯科近郊也將附屬於莫斯科市，建設簇新的一萬六千公頃之都市。 
　　不過大莫斯科的周圍將殘留直徑十公里的森林地，而在沒有森林的地方也將新設森林地帶。至於住宅還旣不擬建造觸目驚心如紐約一般的摩天樓，也不擬建築供一家族居住的二層樓房或平房，它預備建造的是精緻的六層至八層的公寓。 
　　作為這十年計劉之一環的地下鐵路己於數年前完成，而其他各項計劃也正在着着實現之中。不幸在這時候戰爭突然爆發，使莫斯科無暇完成這計劃。倘使能再假以數年的話，莫斯科一定已變成世界上最新式的近代都市了。 
　　保障住民安全　揚子江擬意樂草央繪圖 
隨筆 
[環境] [  高掦]  
　　我們常聽見人家說，生長在好的環境裏，可以培養出有用的人才；在壞的環境裏，就能造成社會的敗類。 
　　其實，這話也很含糊，到底「好」與「壞」的標準在什麼地方呢？拿什麼來當水平呢？我想在今天，至少該在這兩個原則下來分別好壞的。 
　　一，要對得起國家，民族，人類，而一舉一動，也都不能脫離了道一個範圍。 
　　二，要積極的改造，而不是消極的忍受。 
　　這樣，我們先把「好「壞」的分別確定了下來，只要不離開這兩個原則，那末，環境的「苦」，「甜」是沒有多大關係的------只要不違背上面的兩點。 
　　因此，在某一種人看來，跳舞，賭博，酗酒，嫖，這環境是好的；而在冰天雪地，狂風暴雨下戰鬭，在他們看來這環境太壞了。其實，我們說：前面一種是昏庸的人們，是社會的蛀蟲，後面一種才是為了大家的生存而在向環境肉搏。這是為了國家，民族的，也是積極的。 
　　當然，我們不否認，環境能夠影響一個人的思想，行為，醫如：喜歡賭錢的父母，常把孩子帶在身邊看賭，結果，是造成了孩子們好賭的心理與行動。再像兩個不同待遇的孩子處在同一個家庭里，它便會養成一個苦孩子去偷竊的行為。即使是成人，也老是這樣，在同一個職業範圍裏，或是一種生活圈子裏，它能造成某一種人，所謂「近朱者赤，近墨者黑」，它的道理也就在此！ 
　　可是，我們不能承認，只有環境支配人的說法，而忽略了人也可以支配環境的能耐，甚至創造環境的偉大力量。第一，我們先該根據上面的原則，把「好」「壤」分別出來，這就先得靠自己的認識來區別自己所處的環境，而不使它顚倒黑白，迷糊了頭腦。第二，我們處在不論怎樣惡劣的環境裏，我們該打定主意，它正像船在海洋裏航行時，需要一個意志堅定的「把舵手」一樣，我們要駕駛環境，不要被環境駕得勝了雲，而不知所往！ 
　　所以，我們說，我們要做克服環境，利用環境，支配環境的主人，決不要做環境的傀儡，環境的偶像！而更重要的是： 
　　------我們必須要做創造環境的戰鬭者！ 
發明 
[治病脚踏車] [  張喬]  
　　一個患嬰兒麻痺症的靑年，因為得到他父親所創製的一種運動儀器之助，得以恢復肌肉控制力，能夠終日停在「鐵肺」之外。這種儀器為漆以鉛質的長短管子製成，有三個絞鏈輪齒，一條鏈子，脚踏板，及握手器。當他雙手握住握手器以後，即以足踏脚踏板，如此即可幫助他雙臂肌肉之發展，現在試用中之幫助嬰兒麻痺症患者之運動儀器甚多，此僅其一例耳。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　「爸爸，如果你還當我是你的女兒的話，這一行生意請你千萬不要再幹了！」她用極堅決的態度表示反對。 
　　「不吃這一行飯，咱們難道專喝西北風嗎？」秋海棠　着雙手，顯得一無辦法地問。 
　　「那也不至於，」梅實放下了手裏止在綴補着的一件靑布大掛，透着很正經的神氣說：「我總算也是念過七八年書的人，多少還有幾分混飯的本領，隨便怎樣，也不致於眼睜睜的瞧着咱們爺兒倆餓死」。 
　　秋海棠低着頭，坐在坑沿上，聽了他女兒這幾句乾脆利落的話，眞覺得萬分的難受。至多不過十四五年前，羅湘綺也常用這種口吻，和他商量家事，而現在是一些音訊也沒有了！ 
　　「上兩三個月，為了咱們爺兒倆的生活，巳把你老人家累到這種地步了，我冉不懂事也不能儘讓你一個人出去辛苦了！」梅寶緊皺着雙眉，十分沉痛地設。 
　　「可是，上海這地方太可怕了！讓你這麼一個女孩子出去廝混，我心裏委實放不下。」秋海棠慢慢地把頭抬起來，看着梅寶，愁眉苦臉的說。 
　　電燈光照在他臉上，祇見一張薄薄的枯黃的皮。（二七九） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[紐約星期鏡報電影選舉　埃洛爾茀林蓓蒂黛維絲兩人膺選] [  蓮]  
　　最佳影片...亂世佳人 
　　紐約日銷三百五十萬份的星期鏡報最近舉行一次特殊電影選舉，分別選出本年度最佳的男女影人及「一九四○年九月至一九四一年丸月間我認為最佳的影片。」投票者均為該報之讀者，結果最佳之男演員為埃洛爾茀林當選；最佳之女演員之榮銜獲得者却為蓓蒂黛維絲，這兩位藝人的演技如何，我想滬上影迷大都早有定評了。 
　　這次選舉，獲得票數的影人不下二百六十二人。埃洛爾茀林的票數是一六七一四票，較第二名的克拉克蓋傳多九三七票。蓓蒂黛維絲所獲票數為二二○一○票，較第二名的狄安娜寶萍多六四六五票。 
　　最佳的十二位男影人依次如下：（一）埃洛爾茀林，（二）克拉克蓋博，（三）泰羅鮑華，（四）史本塞屈賽，（五）納爾遜埃迪，（六）金奧屈里，（七）米蓋羅納，（八）雷密侖，（九）羅勃泰勒，（十）卡里葛侖，（十一）賈萊古柏（十二）鮑勃霍普 
　　最佳的十二位女影人依次如下：（一）蓓蒂黛維絲，（二）狄安娜竇萍，（三）蒂茄倫，（四）琴逑雜吉絲，（五）愛麗絲費，（六）愛琳鄧，（七）珍妮麥唐納（八）蕾娜透納，（九）桃樂珊拉摩，（十）費文麗，（十一）奧麗維哈佛蘭，（十二）蓓蒂葛蘭寶。 
　　米蓋羅納去年這樣紅，今年僅列第七名，頗出一般人意料之外。武俠片影星金奧屈里因為很受美國小市鎭的影迷歡迎，所以列第六位。至於一向演技很佳，據有許多影迷的海蒂拉瑪，瓊克勞馥，萍克勞斯貝，唐亞曼契等竟至榜上無名，也是一般人所沒有料到的。「亂世佳人」當選為最佳的影片 
[香箋淚公演前] [  蔣旂]  
　　「香箋淚」今晚由中旅在天宮演出了，這消息帶給了我很大的欣慰。 
　　在私誼上我耍為舊友陶秦兄的處女作公演而慶幸，而史使我欣慰的是，在連年鬧着劇本荒的中國劇壇上，如今，又增添了一位新而有力的劇作者 
　　它的取村與寫作技巧，自有賢明的觀衆加以批判，母庸我先在這裏介紹，但我要介紹的乃是陶秦兄的謙虛的寫作態度與努力克服挫折的勇氣。 
　　不管它演出成敗如何，但是我知道作者已紋盡了他的心血。「香箋淚」脫稿得很早，會幾次三番地重寫過，又徵集了許多朋友們的意見而一再增刪過，這雖說是一個劇作家應有的精神，但，能夠有這種精神的作家，就我所知，尙嫌不多 
　　劇本會一再送出，而一再被拒，這也許因為和寫作容或有若干疵點，但也許因為該劇本係出諸於無名小卒之手。然而現在，終於給演出了，這固然得歸功於槐秋先生對於無名劇作的不加輕視，但陶秦兄的努力克服挫折的勇氣也同樣值得我們表掦的。 
　　「香箋淚」這次由中旅鄭重演出由闊別已久的唐若靑女士主演，由名導演卜萬蒼先生導演，除了我舊友感到無上欣慰之外，更希望他能永存寫此時的態度與精神，並在不久將來，給我們更偉大更有利於我們民族的劇作。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三六八局　劈山救母　達應琪擬 
　　第三六七局「火燒連營」着法如下（紅先勝） 
　　卒七平六　將五平四　卒六進一　將四退一　卒六亓一 
　　將四退一　卒六進一　將四平五　卒六進一　將五平六 
　　砲五平四　砲五平六　卒四平三　砲六平四　卒三平四 
　　砲四平六　卒四平五　砲六平四　卒五平四　砲四平六 
　　卒四平三　砲六平四　車七平四　砲四平六　車四平八 
　　砲六平四　車八平四　砲四平六　車四平必　砲六平四 
　　卒三平四　砲四平六　卒六平五　將六平五　車必進四 
　　將五進一　砲四平五　（勝） 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　更有數處，他是常常要避我的，且絕不肯和人一同起居，雖親近如我，卻不讓我一親肌　。現在為了腿上受傷的關係，方纔由我洗拭敷貼，但是他叉這樣的含羞，能不令人起疑？還有他的一笑，很覺嫵媚，也不像男子的態度，使我時時要痴想的。許靖這樣想着，柳隱英半個臉從被頭裹露了出來，對許靖看了一看，說道：：「靖哥，謝謝你動手你也坐下歇息歇息吧。」許靖道：「我不費力，你腿上覺得如何？」一邊說，一邊就在坑沿上坐下身子。柳隱英道：「敷了藥上去，覺得很涼快一些，不覺疼痛，這藥是很好的，你把他收藏下，將來也許有用處。」許靖點頭說一聲是。又說道：「起初我見你中箭，很不放心，現在我寬鬆了不少。大軍後天便耍開拔，大概你也能隨軍同行了。」柳隱英道：「小弟受的輕傷，况又脊良藥敷上，好得自然更快，明天我也要起米了。我們身列戎行，出入鋒鏑，這些些小傷何足顧慮？男兒七尺之軀，理當上馬殺賊，下馬草露布。往後我要和流寇大戰一塲，倘能擒住闖王，旣報國仇，更快我心了。」許靖聽柳隱英說得如此慷慨熱烈，叉覺柳隱央倘是憫女兒，恐怕一則何有這樣高强的武術？二則愛國心重，俠義氣長，確是個奇男子，纔說這種言語，又不像裙欽之流了。（三二五） 
 
