# 1941 - 292 - 4924296

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[力足擔當國防重任　美國海軍準備盡責]  
　　羅斯福函諾克斯表示信賴　並定今晨廣播海軍日演詞 
　　合衆社二十七日華盛頓電　羅斯福總統咋與英大使哈里法克斯勛爵及其公子詹姆斯羅斯福共乘遊艇出巡、並定二十七日晚十時（東方標準時間）廣播「海東日」演詞、更於全國慶祝「海軍及全面國防紀念日一之前夕、致函海長諾克斯上校、謂海軍巳備一顯精神、總統函中有云、「海長已準備向國家及惡勢力證明其足以負起國家第一防綫之責任、並證明爲進入全面國防之主要因素、余知能信賴海軍、知其能與陸軍又吾人百萬之人民目衛軍互相合作」、父稱、「兩洋海軍程序之進行、現正較原定日期爲早云、 
　　路透社二十七日紐約電　羅斯福總統定二十八日晨三時（格林威區中央時間、上海則爲中午）在海軍協會慶祝美國海軍及全面國防紀念日之典禮中、發表重要廣播演說、此項演辭的需時十五分鐘、將向全國並以各種方言向全世界播送、 
　　路透社二十七日華盛頓電　海軍紀念節前夕發表羅斯福總統致海長諾克斯之函、言海軍在國防中之任務、謂渠知海軍各艦與各人、皆準備向國人與惡勢力證明其克盡厥職之能力、此乃渠所引以爲豪者、海軍刻遠在火西洋與太平洋中服務、定能認識與陸軍及數百萬民防軍密切合作之需要、尙望全體美人犧牲個人興黨派之利益、庶始終團結而莫可被人征服云、 
　　馬尼刺昨晨舉行　海軍節紀念典禮 
　　合衆社二十七日馬尼刺電　美國亞洲艦　總司令赫德大將、於今日海軍節語各記者、謂遠東局勢非無　保和平之望、而第十六海軍區代理司令雷氏則力言、亞洲艦隊已確信可以應付並已準備應付任何可能之行動、赫德大將警告美國海軍、於工作上切勿鬆懈、嗣論及菲島防禦、謂菲島之防禦已在「迅速改進」、馬尼刺之亞洲艦隊、雖舉行海軍節紀念典禮、然因世界局勢緊張、並不舖張揚厲、紀念禮於今晨學行、瞬即竣事、其時曾山雷氏大佐代表赫德發言廣播、雷氏稱、「設或風濤發生、此間之將士均確信有平息風浪之能力、」雷氏盛讚菲列濱人謂、「菲島軍隊、已獲有數百萬忠誠菲人之優良合作、非列濱均係寳貴其自由、並願於必要時捍衛國家防禦內外威脅」、向例海軍節日公衆均可參觀馬尼刺灣之軍艦、但此舉在今日已作罷、加維德海軍船廠今日亦未開放、 
　　合衆社二十七日東京電　國民新聞今日撰評、斥責美海長斯克斯在校在上星期之演詞爲一「鼓動戰爭」者、又謂、該演詞意在加緊美國之軍火出產、並在威脅日本、又言、微弱之犬每作巨大之吠聲、該報云、「諾克期現能隨意在吠、惟吾人願吿彼如渠以爲如能籍此在吾國收得預期之反響者、則屬大謬、又言、「日本達到目標之決心、決不搖動」、 
[菲列濱擴充空防　培爾頓下週就職　澳州前總理飛赴倫敦]  
　　路透社二十七日馬尼刺電　此間美國陸軍發言人今晨聲稱、美國陸軍第一任遠東航空隊司令培爾頓少將、定一星期內乘飛剪號山美來此就職、報載華盛頓訪電稱、陸軍部披露菲列濱空防已在近數星期中大爲擴充、而運至菲島之軍火、亦獲有儘先運出之便和云、 
　　哈瓦斯二十六日紐約電　澳洲前任內閣總理歐勒貝琪最近視察太平洋各地防務、本日乘「飛歡」號機赴倫敦、臨行稱、太平洋防務異常鞏固、尤以新加坡、馬尼刺、瓜姆島、火奴魯魯及美國西海岸帶萬爲然、余會與美政府官員及各專家進行談話、以便決定澳洲軍隊之地位云、 
　　路透社二十七日新加坡電　遠東英軍總司令樸芳今日返抵此間、 
　　路透社二十七日巴達維亞電　曾代表荷印與日本作貿易談判之經濟都長霍格斯特萊頓、巳定十月三十一日啟程赴澳、調查荷印政府在　採購事宜之組織、同行者有其他荷印官員二人及荷印輸入商人協會主席、 
　　路透社二十七日巴達維亞電　副參謀長巴格斯上校、已升任爲總參謀長、以繼現任荷印陸軍總司令波爾頓將軍之遺缺、 
[郭外長警吿民治國　應對日嚴密戒備]  
　　認日擴展政策決無止境　對德殘酷行為予以譴責 
　　重慶二十七日電　外交部郭部長二十七日招待記者會席次、談及日本東條內閣時聲稱、（東條內閣之侵略的性質、較前更爲增强、此點巳爲反侵略集團諸國及報紙所注意、惟東條組閣以來、其動態或予一都分人士以一種安全之錯覺、故余願特重行强調日本內閣之基本政策、此政策唯何、即對外侵略及與軸心國結夥是也、余以爲日本政府必將作更進一步之侵略行動、其理甚簡、蓋日本旣不能靜守、更無從後退、故吾人應嚴密戒備、中國從未鬆懈其戒備、至於日本此後將在何地及對何人發動侵略、菲律濱荷印新加坡泰國淇緬邊境抑或西伯利亞、俱無關重要、惟無論何地、無論其侵略之方式如何、余 
　　爲凡太平洋諸國必須以各種更有效之方法對付之、此固小僅以利益及領土或將直接被侵該國爲然也、時至今日、今後日本之任何攻勢、不應僅視爲對直接受威脅之任何一國、而應視爲對全體反略國家而發動、德國在歐州各個擊破之伎倆、應勿令日本重行效顰於東亞、美海長諾克斯上校謂、日本如繼續其現下之策、美日之衝突必不可免、余意其他凡利益正受日本威脅之國家俱適用之、關於德國屠設法國人質一節、郭部長稱、羅斯福總統與邱吉爾首相之譴責、中國深寄同情、此種殘暴之舉動、自非中國人所能容忍、此余願補充一句、即德國之遠東朋友、於此種屠殺之態度則有過之而無不及焉、 
[平準會各委員　對滬貨幣意見一致]  
　　郭外長對記者談話 
　　重慶　外長郭泰祺今日招待新聞記者時、述及貨幣局勢、謂平準基金委員會各委員對於上海之貨幣局勢意見完全一致、該委會現處於頗堅强之地位可實行一種貨幣政策、且因海外華僑之滙款、常使此項地位愈見增强云、有詢及移民緬甸之談判者、郭氏答稱、日前此一問題、尙未解決、雙方代表現正各向本國政府請示機宜、緬甸首相現在倫敦微求英政府之意見、揆諸中緬間之友誼與合作、預料不雜獲得最後公允之解決、又有記者叩以蘇聯是否停止接濟中國、郭氏答曰、蘇聯接濟因運輸及其他種種之困難、向來未有源源而至云、 
[蘇日邊境　曾起衝突　郭外長不予重視]  
　　塔斯社二十七日海參威電十月二十三日、在邊境克拉斯金諾附近、日兵一隊約二十人越過吾國防邊境、並向吾邊防巡隊進襲、吾邊防巡隊包括高級伍長安納金、駐於鮑爾沙耶赤爾吐伐山、日兵目的顯在俘獲吾邊防隊、將彼　捕至本方境內、衝突結果、雙方均有受傷、日兵將傷者携回本境、日軍帽及槍械、則遺留吾方領土內、 
　　合衆社二十七日東京電　陸軍省本日官式否認日軍會越過蘇日邊界、冀圖據架蘇聯之邊界守兵、 
　　合衆社二十七日重慶電　外長郭泰祺以政府發言人之資格、對於蘇聯塔斯社所傳日、蘇邊界在十月二十三發生衝突之說並不重視、渠稱、「此乃細微事件、余並不重視之」云、 
　　合衆社二十七日東京電　外務省商務局長永野本日語報界稱、日·蘇商務條約、現雖未曾批准、但日蘇間之懸案、巳次第解決云、 
[日在越南　建飛機塲　以便轟炸滇緬路]  
　　合衆社二十七日重慶電　軍事發言人頃稱、據華方情報、日人正在越南老撾西北境建設可容飛機三百架之機塲、以便轟炸滇緬路及雲南各地、又稱日人最近會運越人五千名至海南島受軍事訓練、又稱現有種種消息、均謂日人計劃在越南及泰國邊境舉行操演、惟此訊迄未證實、 
[格拉第博士　返華盛頓　報告遠東情形]  
　　合衆社二十七日華盛頓電 
　　美國務院財政專家格拉第博士、昨由遠東返國、報吿其調查經過詳情、預料渠將報吿下列諸事、（一）中國之經濟進展地位與戰爭、（二）戰時情形對菲列濱統治及經濟影響、（三）遠動航業情况、（四）印度及荷印戰事之逼緊及與美國密切經濟合作之可能性、渠又稱、泛太平洋之航業情形、因運輸防禦物品及其他貨物至菲列濱、中國及荷印船隻之增加、現已暢通矣、 
[泰國會將開　特別會議　日便展期回國]  
　　海通社二十七日盤谷電　據此間昨夜公布、泰國國會、定於十一月一日舉行特別會議、又日本駐泰大使坪上、展期返國、原因爲最近日閣之改組云、 
[日議會集中目光　注視外交政策　東條演說促日人努力　俾一致應付任何遭遇]  
　　合衆社二十七日東京電　朝日新聞今日稱、全國將在十一月十五日開始之特別議會中取得一致團結、因兩院將採取決議、對政府予以支持鼓勵也、中外商業新聞稱、政府正動用腦筋、草擬東條首相及東鄕外相之開會詞、因此次議會之召開、純爲就國家應付世界危機之國策、有所表白、又言、是以議會之注意、將集中於日本之外交政策、該報預言、政府將警吿各敵對日本之國家、應改變熊度、並將要求日本全國合作、以應付危機云、 
　　合衆社二十七日東京電　內　書記官長星野直樹、本日召集內閣次官會讓、僅係欲使政府及人民完全合作及和諧、俾突破日本所遭遇之局勢、因此在特別會議之五日期間內、僅將提出最急切之法案云， 
　　海通社二十七日東京電　日首相東條將軍昨向大阪行政官員發表演說稱、日本須努力邁進、目前世局變化、無人能加以逆料、但日本人民須團結一致、應付任何遭遇、勿爲突變而驚惶云、 
　　河邊廣播演說　日本面臨危機 
　　路透社二十七日柬京電　國防司令部參謀長河邊、昨夜對全國民衆播音、謂日本全境新近舉行之空防訓練、不僅爲練習、就空防而言、危險時期現將屆臨、種種操演、大都尙佳、不過尙須更切合實際耳、試舉一事言之、在眞正空襲中、燒夷彈不常落於廣大街道或公園中、但有時落於狹仄街衖中云、 
　　柬埔寨新王登位 
　　路透社二十七日維希電　據維希通訊社消息、柬埔寨新王定星期二日即其誕辰、在柬埔寨首都行踐位禮、慶祝五日、其儀式之第一幕爲新王向祖廟中致祭祖先、新王名襄諾克、係本年四月　十日其祖逝世時被舉繼位者，查柬埔寨幅員與英倫相似、爲法國在越南之保護國、 
　　澳門人口激增 
　　香港　中立之澳鬥、因歐洲及中國烽烟遍地、粵省及華北諸省戰區孤苦無依難民、靡不視澳門爲避難佳地、蓋該處並無栘民禁例也、澳門政府鑒於難民雲集、年撥澳幣六十萬元、（合華幣三三三三三三零元）以救濟之，同時中國商會競和（譯音）翳院以及其他慈善機關、均進行救濟工作、澳門人口自一九三八年來因避難者之激增、巳曜升至五十萬人、據官方估計、三十萬難民中其中二十五萬、均係赤貧、最近因香港限制移民、故該數又見增加、有一小部分難民、來自廣州及佛山者、係小康之家、彼等於一九三八年見澳門生活程度較低於港地、乃下居於此、總督戴克西拉巳爲難民五千人壽得工作、令彼等開墾澳門外港並塡平沼澤、以備戰後作業或住宅區之用、澳門每年稅收雖因凍結令之影響、自七百萬元减至六百萬元、但因澳門港設備新穎、地勢優良、故一般人士、對未來前途、仍極樂觀也、二十七日國際社電） 
 
 

Page 4

 
 
[南路德軍傾力進攻　唐納資流淢大血戰　蘇公報承認斯達林諾失陷　中區戰士奉令死守莫斯科]  
　　哈瓦斯社二十六日蘇聯邊境某地電　德蘇開戰第一百二十七日、各路戰况大抵如下（一）德軍企圖衝破克里米亞區蘇聯防綾、遭遇種種困難、（二）「高加索門戶」之羅斯托夫城附近、戰况甚烈、紅軍頗受威脅、（三）莫斯科仍在紅軍堅守中、但德機轟炸甚猛、 
　　路透社二十日倫敦電　莫斯科無綫電臺稱、羅斯托夫之保衛戰頗爲激烈、法西斯軍雖於　去數天內拚死猛攻、但未能前進一步、又西綫某區德軍企圖截斷通至V」城之要道、保衛該區之蘇軍從十月二十三日午前起奮戰至二十四日夜間、擊退德軍之迭次攻擊、敵軍死傷逾千名、仍未能達其目的、瑪洛雅羅斯拉維資區德軍企圖衝破沿公路之蘇軍防綫亦吿失敗云、 
　　路透社二十七日倫敦電　德方數日前即已揚言攻陷唐納資流域之軍要工業中心地期達林諾、蘇方則於昨夜公報中始宣布蘇軍於激戰多日後、巳退出該城、是役德軍死傷五萬、並喪失坦克車二百五十輛、大砲逾一百七十尊、及裝軍事配備之卡車的一千二百輛、唐納資河之爭奪戰刻正繼續激烈進行中、昨日德方公報謂德軍「賡續進展中」、惟蘇方最近公報稱、德軍攻勢均被擊退、反受重創、作戰中心地在唐納資河上游之卡柯夫與二百五十哩長前綾南端之泰幹洛格、倫敦負實人士昨雖未有證實德軍已佔卡柯夫之消息、惟德方克乘斯特將軍顯驅其軍隊對唐納資流域作鉗式之殊死進攻、而顯不顧生命與軍器之絕大犧牲、在北路夾擊之德軍似將經過卡柯夫、然後或將沿唐納資河向東南方前進、南路德軍則在泰幹洛格以南沿阿索夫海向維斯托夫要港前進德力揚言德機巳向卡柯夫與雜期托夫兩區之「蘇軍退却綫作預備性之猛襲、蘇方運兵火車被炸毀九列、炸壞二十六列、德軍在唐納資河流域之推進、未使他處之攻勢稍形减弛、蘇方午夜公報稱、昨日摩茄斯克與瑪洛雅維斯拉維資終日激戰、據倫敦昨日深夜所接報紙消息、此處德軍已加强其壓力、未證實消息傳蘇軍已從瑪洛雅維斯拉維資後退的二十哩、而守蘇京外之新防錢、路透社特派員從床璧希夫來電稱、德軍於星期五日開始在摩茄斯克與瑪洛雅羅斯拉維資兩區繼續猛攻、以覔取重施攻勢之最佳出發地、此區南部蘇軍在若干地點被迫退入新陣地、蘇方午夜公報全文如下、「十月二十六日我軍在摩茄斯克瑪洛雅羅斯拉維資·卡柯夫·與泰幹洛格方面與敵交戰、西綫各區德軍對我軍陳綫連續猛攻、均遭擊退、敵軍喪折頗重、我軍於交戰多日後、巳退出斯達林諾、城是役敵軍喪折慘重、十月二十五日擊毀德機二十七架、蘇機喪失十七架」、 
　　合衆社二十七日倫敦電　今晨莫斯科無綫電訊、由於蘇軍之抵抗增加、希特勒巳增派數十萬隊及全部坦克車、準備作更巨大史劇烈之戰爭、莫斯科西南的四十哩之那拉河一帶現有戰事、中路前錢之戰士均巳奉到新軍令、不得後退一步、並稱在此階段殊有遏止法西斯黨人及以最後一滴血保衛莫斯科之必要、凡有不盡職責者、將視同賣國者加以槍決」、 
　　戰事入於第十八週　德軍死傷逾三百萬 
　　國際社二十七日倫敦電　交換電訊報今日援引伏爾加市區報消息稱、德軍在蘇境之死傷或被俘者、巳達三百五十萬人、援軍即將不能抽調、又謂、「幾達全部之德陽陸軍·十分之九德空軍·及全部機械化師團、同均在東綫作戰中」、該報承認德軍仍極可怖、惟稱紅軍增强其兵力極有可能性、而德軍則不能云、 
　　塔斯社二十七日莫斯科電　二十五日中路方面吾軍某隊、擊退敵猛烈攻勢三次、結果敵坦克三十二輛、大砲十一尊、及其他戰具被毀、敵兵一千八百人被殲、又另一隊紅軍亦毀敵坦克三十七輛·貨車二百七十輛·並殲敵兵一團、 
[ ]英勞工示威大會　高呼西線進攻]  
　　國際歌紅旗歌聲響澈雲霄　決議促政府履行援蘇諾言 
　　路透社二十七日倫敦電　工人萬名昨在屈拉發爾迦廣塲舉行示威大會、要求「全力援蘇」、始則咆哮喧鬧、終乃爲蘇聯歡呼、並高唱「紅旗歌」、內國安全部出席國會秘書威金森女士向羣衆致詞、雖籍擴音機擴送、然其聲爲羣衆大呼「西綫進攻」所掩、竟不可聞、迨呼聲稍息、威女士乃稱、「援蘇之鑰匙爲予以接濟、而此鑰匙乃在工人之手」、一部份羣衆聞言、高呼「扶之使去」、威女士致詞旣畢、倫敦勞工運動各分會之代表二十人、先務登納爾遜往下之兩臺致詞、羣衆僅偶有聽之者、國會議員蘇麥斯基爾籲請工人在家庭與工人中對浪費與辦事無效展開攻勢、海軍部出席國會秘書佛萊轍謂、渠信蘇聯終能獲勝、大會旋通過決議案、向蘇聯保證英國人民決計在可能範圍內、儘速予蘇聯以最大之切實援助、決議案又稱、「大會保證力促政府對此事而發諾言之完全實行、並囑工廠竭力工作、庶所需之物料能迅速大量出產」、大會父通過一決議案、要求撤銷施於共產報紙、一工人日報」之禁令、羣衆於歡呼蘇聯萬歲並高唱國際歌與紅旗歌而散、此次示威大會、係倫敦總工會·倫敦工黨·與王家兵工廠合作社所組織、而得倫敦共產黨之贊助、 
[紐約舉行　援蘇大會]  
　　二萬三千人參加　各國要人發演說 
　　路透社二十七日紐約電　今晚在愛迭森方塲花園舉行之發起全國援蘇運動大會、所有入座券已銷售一定、預料將有二萬三千人參加、演說者將有前任美駐比蘇大使台維斯·英駐美大使哈立法克斯·及蘇聯代辦格洛米柯等、中國大使胡適·捷外長馬薩克·波蘭大使賽却斯諾斯基·南斯拉夫公使福蒂樞·希臘總領事里萊·捷克駐倫敦荷蘭公使霍班諸人皆曾出席 
[英蘇工聯會　宣告成立]  
　　雙方簽訂協定　合作程序八點 
　　塔斯社二十七日莫斯科　蘇英兩國巳成立工聯委會、自十三日至十五日該委會曾舉行會議、蘇英代表簽訂協定決定基本工作如左、（一）聯合蘇英兩國所有之工會、俾在對德戰爭中互相援助、（二）以各種可能援助給予蘇英兩政府、以期及早毀滅希特勒德國、（三）增强兩國工業產量、俾增加坦克飛機及大砲之製造、（四）力促英方增强以軍火援助蘇聯、（五）加强各種反希特勒主義之宜傳、如報紙·電影院·及工人會議等、（六）被希特勒壓迫各國現正進行解放運動、應予以各種援助、（七）蘇英兩國工會互相援助、並互相交換情報、（八）藉蘇聯全國工聯會中委會及英總工會之力、增强蘇英兩國工人之聯絡、此外、蘇聯代表並決定接受英方之請、遣派代表團至英訪問、以便探悉英國人民反德鬥爭之眞相、並以蘇聯人民之努力告示英方、上項協定簽字代表、蘇方爲雪夫尼克、英方爲華爾斯頓克勞夫脫及雪鐵玲、 
[國際勞工大會　昨在紐約展幕　出席三十三國代表]  
　　路透社廿七日紐約電　國際勞工局會議今日在此問哥倫比亞大學開幕、主席戈特里樞發表演說、謂國際勞工局必須從事保衛民治主義之工作、以重建民治之世界云、出席會議者共有三十三國之代表團、內有政府閣員十五人、歐洲各中立國均無代表預會、據該會議發言人表示、係因恐引起納粹之不悅蘇聯亦無代表出席、 
　　路透社廿七日紐約電　出席國際勞工局主要英代表之一里格特爵士、主張縮短從事重大工作各工廠工人之工作時間、據其語新聞記者云、此爲增進生產效率至最高限度之辦法、若干工人現有每週工作七十小時者、渠認爲各種重大工作應以每　五十六小時爲最高限度、並應有一天之休息、如此則工人將可多所成就云、 
　　路透社二十七日華盛頓電英戰爭內閣閣員阿特里、刻在美國出席國際勞工會議、昨由羅斯福總統款之於總統游艇中、而駐美英大使哈立法克勘夫婦亦被請與宴、阿特里現萬英大使館中、定今日乘飛機赴紐的、俾參加勞工大會之開幕禮、 
[中國詩人　勗勵蘇聯]  
　　發揚普希金精神　與納粹奮鬥到底 
　　德軍師長　東綫陣亡　滑冰健將戰死 
　　合衆社廿七日重慶電　中國詩人一百五十名、昨日託蘇聯大使轉致蘇聯詩人一文、籲請蘇聯詩人及民衆以普希金及其他著名蘇聯時人之精神、繼續對納粹奪鬥、中國詩人籲請蘇聯與法西斯主義作戰到底、簽名者有基督將軍馮玉祥·著名戲劇家田漢·及女作曲家安娥等、 
[德軍師長　東綫陣亡　滑冰健將戰死]  
　　路透社二十七日倫敦電　莫期科無綫電臺稱、德軍第二十六師師長奧芬巴柯將軍、乘飛機在加里寗區被蘇機擊落、輿氏頓吿喪生、 
　　海通社二十七日柏林電　據此間公布、德著名滑冰家發德邇爾、業在東綫陣亡、 
[日軍在豫粵兩區域　將有新軍事行動]  
　　華軍發言人昨發表談話　華襲淇縣車站頗獲戰果 
　　重慶　華軍發言人今日在此發表談話、預料日方在鄭州及廣州兩區域將有新軍事行動、據稱日軍現正向鄭州與信陽增援以完全佔有平漢路、或西向洛陽及南陽進攻、又聞現有日軍四帥團集合於廣州區域、顯欲沿粵漢路向北推進云、（二十七日路透社電） 
　　重慶　軍息（一）舊榮澤縣方面華軍一部於二十四日晚向張村桃花峪（均舊榮澤縣西北）等地襲擊、與日戰至二十五日拂曉前、斃傷日甚多、（二）豫北華軍某部於二十一晚分向洪縣車站及廟口襲擊、摧毀日工事及鐵絲網多處、斃傷日多名、幷將該處鐵軌破壞多處、（三）安北方面日一部於十八向義慶長二十四分子竄擾、經華軍在毛籤溝南四召灣一帶伏擊、斃傷日極多、（二十七日電） 
　　興集　日機數架本日整日襲擾晋西及陝北各地、並在數處投彈、華損失甚微、其中一架被華擊傷、降落吉縣西北日機師三人已爲華俘獲云、（二十七日電） 
　　重慶　軍息、（一）一十五日晨由鄭州向西南進犯五千餘之日軍、於午後五時許侵至王莊十八里河站馬屯（均鄭州南）迄黃岡峽（鄭州西南）一帶附近地區、經華軍奮勇堵擊、將日軍阻止後、日軍一冉猛撲、均爲華軍熾盛火力所壓制、未能得逞、戰鬥至二十六日晨一時、日勢頓挫、華軍即乘勢衝殺、至三時許將日全部擊破、斃傷日軍甚衆、向鄭州敗退、華軍跟踪追擊中、（二）湘北華軍一部於十八日晨向岳陽以北雲溪車站附近之日軍襲擊、斃傷日軍頗衆、（三）包頭南昭君墳日軍一部分乘汽車多輛、附砲二門、於二十一日晨向東南豹狼壕附近犯擾、當維華軍擊退、日軍頗有損傷、（四）綏遠華軍某部於二小日拂曉前向固陽城襲擊、斃傷日軍甚多、　　獲步槍多支及軍用品一部血歸、（五）晋西南稷山東南淸河鎭之日軍、被華軍連日襲擊、死傷頗衆、於十九日向　店鎭退去、（二十六日電） 
　　常德　華軍於二十四日午克復郝穴後、又將郝穴附近及以東之蛇橋迄白馬寺一帶日軍完全解決、並尾北退之日軍、又華軍在郝穴等地俘獲極衆、（二十五日電） 
[沈鴻烈謁蔣委長　報告魯省狀况]  
　　日軍佔據魯省僅有三縣　其餘大部均受華方控制 
　　重慶　魯省主席沈鴻烈今日向蔣委員長作甚長之報吿、內容係關於魯省之狀况、謂魯省政府自徐州失陷後即移至日軍後方卒於兩年前成立於魯南、全省一〇七縣中、三縣完全由日佔據、四縣全部在華軍手中、其餘一百縣、日軍容或佔有其縣城、但城外所有區域、全在華方統治之下、據沈氏語人、此次係於八月廿五日離魯、十月二十日抵渝、沿途共行五十五天、其中半數係通過日軍佔據之區域、（廿七日路透社電） 
[中樞聯合紀念週　昨晨舉行]  
　　重慶　中樞聯合紀念週二十七晨八時在軍委會大禮堂舉行、到林主席蔣委員長各中委各院部會長官共三百餘人、由林主席領導行禮後、中委馮玉祥報吿國父遺教、問述實業計劃、迄九時半禮成、（二十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
社評 
[國際匯率與物價統制]  
　　自美國凍結中日資金與平準基金委員會於八月十八日宣布每元法幣新滙率合作五又十六分之五美金分（即每元美金台作法幣十八元八角二分）並限制是項美滙在滬市之供給以還，法幣滙率與物價瞬息干變。大有山雨欲來風滿樓之勢，因此一般市民對於是項管制設施不無懷疑，而友邦人士中不斷予以抨擊者亦不乏人。考反對滙率管制最有力之理由厥爲滬市滙率與物價皆有其特殊之因素而無統馭之可爲，繼則謂今茲所訂之法幣新滙率過高，必須减低至四美金分左右（或每元美金合作法幣二十七元）以符合物價水準之在漲，而始得維持，是則復默認滙率與物價之關係，再則謂今日黑市之暴縮與物價之在漲。足徵滙率管制未臻完善。總之，中西人士希望本市成爲特殊國際市塲而保存自由放任之交易制度固大有人在。顧此自由市塲其將何以繼續維持，是吾專令法幣荷此重負，抑得使友邦資金分任艱鉅。則又無肯定之解答，抑若職責攸關，舍法幣莫屬。但所令人不解者，此自由市塲之在戰時何以仍須予以維持？近日來黑市與物價兎起鵲落之變遷是吾可歸罪於平準會之滙率管制？ 
 
　　質言之，是項管制設施對於本市經濟機構究屬發生何種影響，其對於一般民生問題如何皆有事實之證明，自不難按圖索驥。夫在戰時自由市塲之不予維持各國皆有先例，而所不予維持者僅指不能將法幣供給任何人之投機買賣，此與平時取締擾亂金融，事出一轍。且友邦人士明知吾國國庫短絀，强使無窮之法幣消耗於本市鉅額游資之揮霍，終必有窮盡之一日，於事何濟，且此正足以昭示游資之應速謀其他有利生產之途徑，以免向隅之患。即以近日來黑市之供給言，誠如吾人前所指之統制罅隙，但亦必有其窮盡之一日，而不得不早爲綢繆之計。至於近日來物價之瘋在飛漲與黑匯之暴縮純係本市自由交易之特殊表演，設無滙率管制之設施。其在漲與暴縮必倍蓰無疑。就米而言，如無法幣新滙率之規定，工部局恐早已更其售價，其他之影響雖微，但非不能尋繹。 
 
　　吾人深信平準會必可完成其預定之使命，並深信是項設施有利而無弊。有謂某種結匯之進口貨物仍未見其減價以輕消費者之負担，而指爲弊者，但此責任乃屬於市政當局，而非平準會可以執行。傳聞日來租界當局已數度集議取締掮客與一般中間人之作祟，如果屬實，此後物價必可改觀，又聞租界當局積極籌畫專賣生活必需品，誠盼其早日實現，庶可與平準會收分工合作之效。蓋匯率管制與物價統制必須同時推行，方可互相策應而奏厥功。友邦經濟學者有謂法幣匯率全受物價水準之支配，而不得强爲規定之說，殊嫌其離題太遠，母庸贅詞。是項學說在歐美各國亦未見其適用，且各國無不從事於統制匯率與物價，此即吾人所希望於平準曾諸君與租界當局，盡其最大努力，打開僵局，而爲國際市塲樹立新德政之旗幟，以當領導國際合作之先聲。 
 
 
[杭嘉湖三角地帶　建立游擊根據地]  
　　游擊隊力量增强均能單獨言動作戰　區內民衆對國家認識堅强紛紛後移 
 
　　浙西某地　浙西地方已有若干縣份淪爲游擊區、年來游擊部隊活動於該地區與日經常戰鬥、允其在杭嘉湖三角地帶、爲活躍之中心、巳建立根深蒂固之游擊根據地、現滬杭鐵路及京滬國道不斷遭破壞、日交通時陷停頓狀態、游擊區內日佔領之縣份、人民生活艱苦、而自由區內生活安定、生命有保障、故一般人民、紛紛由城市退移鄉間、此種民心內向之現象、實足重視、游擊區內自衛部隊、質量均較前增强、已由守勢淮而採取攻勢、除協助正規部隊攻擊外、並能單獨主動作戰如德法自衛隊攻擊新市、海寗自衛隊攻克黃灣八堡等、均著戰績、過去游擊區縣份如遇日人掃蕩縣長往往有避離縣境者、近來亦能各盡其守土之責任、並無敢擅離縣境矣、又游擊區內民衆受壓迫蹂躪、因之對於國家之認識、益爲堅强、最近浙西一元獻機運動、共募得四十五萬元、而日佔領區之民衆捐獻達二十餘萬元之多即此足徵民氣激昂之一般、（廿七日電） 
 
 
[甘寗靑視察團抵蘭　開始工作]  
　　蘭州　甘寗靑區黨政工作視察團團長吳忠信二十三由渝飛抵蘭、連日接見各界、並分訪谷主席等、甚爲忙碌、該團團員程其保徐浩任維均湯建文陳超等五人由副團長鄭亦同率領、亦於二十五乘車抵蘭、視察工作即將正式開始、（十五日電） 
 
 
[全國振委會　訓練難民]  
　　重慶　全國振濟委員會之組訓難民計劃、已於本月起在各戰區實行訓練、時間三個月、至年底屆滿、本期受訓難民、的爲十三萬三千四百人、由各戰區司令長官或省主席任主席委員、注意難民思想之啟導、技能之授與、以及體格之增進、明年度受訓難民、定爲五十萬人、（廿七日哈瓦斯社電） 
 
 
[方覺慧等抵陜　視察黨政]  
　　西安　中央黨政考核委員會豫陝區視察團一行由方覺慧率領、廿六晨一時抵西安、即開始視察本省黨政工作、（二十六日電） 
 
 
[陳立夫　離筑返渝]  
　　貴陽　陳教長立夫於十九日來筑、主持工程師學會十屆年會、並分別向黨員靑年團及各學校訓話、現以在黔工作蕨事於二十七日偕黃字人葉秀峯乘車赴渝、又工程師學會會長凌鴻勛定明離筑、（二十七日電） 
 
 
[綏境蒙政會議　定下月初舉行]  
　　將討論救濟伊盟災情　蒙古毛織廠卽可開辦 
 
　　楡林　綏蒙副指導長官朱綬光稱、綏　蒙政會第八屆全體委員會議、定下月五日在札薩克旗舉行、屆時本人將赴伊盟出席指導、綏蒙會上屆會議決定在札薩克旗設立一蒙古毛織廠、頃巳由行政院批准、本人此决入蒙、即可開辦、又教育部陳部長爲樹立蒙旗教育基礎、特准伊盟設一完全小學、經費　經核准、即可籌備成立、此一完全小學、將設於郡王旗境內、至八屆綏蒙會議主要議題、將爲如何設法救濟伊盟災情云、（二十七日電） 
 
 
[康靑視察團　到達泰寗]  
　　泰寗　康靑視察團一行四十餘人、由正副團長王應楡成光耀率領、翻越拔海四千四百六十尺之折多山、於廿四日到達泰寗、（廿五日電） 
 
 
[財部派員分赴各省　考查工作狀况]  
　　倘營私舞弊侵蝕公款　當執法以繩決不偏徇 
 
　　重慶　財部爲實行總裁訓示行政三聯制之考核工作、於本年四月間改組工作成績考核委員會、按照黨政工作考核辦法積極進行、近以稅收盈絀、關係戰時國庫、特遺派視察多人、分赴各省實地考查工作實施狀况、該會主任委員孔兼部長、並通飭部屬機關、如查出掌辦稅務人員有營私舞弊侵蝕公款者、當執法以繩、決不偏徇云、（廿七日電） 
 
 
[工程師學會十一屆年會　在蘭舉行意義重大]  
　　蘭州爲全國中心且蘊藏豐富　科學家當鼓勇前往開闢資源 
 
　　貴陽　中國工程師學會第十一屆年會會議地點、決在蘭舉行、據該會負責人談、在蘭舉行年會之意義、以蘭州爲全國中心、總理實業計劃之鐵路幹綫、亦以該地爲中心、且蘭州附近煤鐵豐富、石油允多蘊藏、森林畜牧具有良好之自然環境、惜未開闢、全國工程師科學家今後當鼓勇前往開闢資源云、又本屆年會通過中國工稈師信條原文如下、（一）遵循國家之國防經濟建設政策、實現國父之實業計劃、（二）認識國家民族之利益高於一切、願犧牲自由貢獻能力、（三）促進國家工業化、力謀主要物質之自給、（四）工業標準化、配合國防民生之需要、（五）不慕虛名、不爲物誘、維持職業尊嚴、遵守服務道德、（六）實事求是、精益求精、努力獨立創造、弗重集體工作、（七）勇敢任事、忠於職務、更須有互切互磋親愛精誠之合作精神、（八）嚴以律己、以恕待人、並養成淸潔樸素汛速確實生活習慣、（二十七日電） 
 
歐戰叢談 
[法國人的苦悶]  
　　法國的問題，不在于她是否當與德國「合作」，加入歐洲新秩序，以獲得更好的生存機會，抑當繼續與她從前的同盟國暗中聯絡，並培植美國的友誼，以冀英美終能擊敗德國。所成爲問題者，乃是法國是吾願意仍爲西方文化的一份子，還是甘心俯首奴役于德國主人。 
 
　　我要說法國人若能避免，是不會採取上面這第二條路的。我也要說就目前言，他們實在很難積極的去解放自己。 
 
　　法國經歷了她歷史上最大的失敗，受着她歷史上最深的恥辱，道德上的抵抗力也隨之低落，德國人就正在乘機利用這一點。許多忠實的法國人，寄怪着爲什麽希特勒統一歐洲的實騐不應嘗試，他們還抱怨英國人不應延長這無益的奮鬥，把和平延遲了。就是有些美國人，也是這樣想呢。 
 
　　這一種思想，一大部份當然是由于德國的宣傳。希特勒必須使法國承認每個人都有引起戰禍之罪，每個人都要對于法國的災禍負責，祗有他一人除外。希特勒的宣傳，居然大奏膚功，法國人墮其彀中的，爲數之多，或者會使將來的歷史家爲之咋舌。雖然我明白要使大西洋這邊的仟何人，了解在法國和歐洲其他各國的頹喪和混亂，是一件難事，但我仍禁不住想法國的領袖們，若不採取與軸心合作不可能也不易實現的政策，而僅將實情公布，乾脆地承認「戰敗」，那麽法國在世界上的地位，或者比現在要來得强些。 
 
　　假使法國借着她領袖的口，宣布她對於廿五年中兩次作戰以保障自由和公道，仍具有不可動搖的信心，則雖在今日的黑暗時代，法國的聲望也將多麼大呀！假使我們現在的領袖，能將大部份法國人民的眞正思想宣布於世，說他們希望法國人民的犧牲並不徒然，他們掙扎於征服者鐵蹄之下的勇氣，或可鼓勵獵續爲公理奮鬥的人們，邶麽我們所示的模範，將多麽使人感動呀！ 
 
　　當然有人會說，鑒於法國失敗之慘，除了維希政府所採取的路綫之外，確是無路可走的了。貝當除使德國尊重休戰條的，像貝當對自己一樣的尊重，此外便不能再進一步了。貝當在法國所享受的威望，不僅是法國重行統一的證明，也是反抗征服者進一步勒索的最好的防禦。 
 
巴黎盧森堡公園中德軍散步 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[黃金十兩價值二萬元　由天元買進] 　 
　　昨日烚赤十月期雖已回小三百元、降至八千五百元、係被一二代理人所做小、檯面成交仍祇八十兩、連劃賬近千兩、現金仍在驚風駭浪中、先據漲、後已起回風、致二萬元大關衝出後、瞬即向上、曾再創二萬〇一百元空前高價、晨開投機化之某行首來力進、錢兌業爭購猛抬、此新高峰由於混亂中產生、不久津幫忽來傾出、港幫及現金號與祥和猛售亦烈、頃刻反動、在瀉一千三百元、退至一萬八千八百允當日低價、十時後會方忽通吿市塲微收佣金、一般散戶活動力驟然减弱、市價起落亦轉狹、下午錢兌業復進、升至九千五百元、終再軋升一千二百五十元、交易由盛轉稀、的四千四五百兩、首飾金亦出現二千〇三十元歷來高峰、最後一千九百八十元、再升一百三十元、收進减一百五十元、紋銀升二元、昂達十八元、 
　　烚赤現金先漲後回、二萬元大關衝出後旋即回入、各方人心在動盪不定中、晨開在和泰天元及錢兌業散戶等一致買風中、爲一萬九千五百元、開高一千三百五十元、買勢有增無已、再在抬六百元、天元進升至二萬〇一百元、祥和津幫見高爭出、遂起回風、步瀉一千三百元、退至一萬八千八百元、祥和復進、十點光景抬至九千三百元、後復回下、因會方突通吿、即日起現金買賣單面微收佣金五元、連所得稅三角、散戶活動力頓弱、價亦起落轉狹、德孚祥和津幫仍出、德成復出、喊小至九千元內、午收一萬九千〇五十元、下午祥興永首進祥和四十兩、開市價爲一萬九千二百三十元、祥和等售出、做小一百三十元、退至一百元、順源力進、三點三刻左右抬升較銳、達五百元、終見義豐及現金號售出、四點收市一萬九千四百元、比上週六午收再猛一千二百五十元、查已連漲九天、共升九千六百七十元有奇、當日高低相差一千三百元、現金號之本牌金、門市售價一萬九千六百元、收進比售價低八百元、至一千元、 
[黑滙有求無供]  
　　---外幣再漲日票獨跌--- 
　　外滙昨日市况、滙豐與中央兩掛牌呆定如前、匯豐等小櫃檯價勿更、英美滙黑黑市英滙二辦士、美滙三元、一般不准申請之進口商需用日急、而無一售者、潛勢殊緊、終日爲有求無供之狀况中、未聞成交、晚收兩邐仍與上價同、雖與上週六收價軋平、隱稍趨軟云、昨日外幣因黑市美滙將破三元關、目現金價曾出二萬元關、致人心更虛、爭購不已、英美金鎊又漲二十元、英金票升四元、美金票再漲三元、香港票大一角、此外如新加坡。安南·羅比·坎拿大·菲列濱·意大利·澳金票及暹邏票等亦莫不趨漲、惟日金票及朝鮮票則繼續趨下、前者退爲三元二角半、後者降至一元六角、 
[紗市再三而竭]  
　　紗市漲風再接再厲、趨勢向上、一般投機的人們、鑒於黃金有漲無跌、對於物價一致吸收看漲、紗市處此環境之下、演成只進不退矣、二十支雙馬晨開首盤爲二千四百六十元、收買者頗湧、少頃升至二千四百九十元、宣吿漲停板、但塲外暗盤續趨前進、漲至二千五百八十五元、退至二千五百四十五元、因有大戶照市賣出數千包、維持市面、所以市情略平、午後金價復升、大的做至二千五百八九十元之譜、查半日間成交六千五百包、申新二廠開出二十支天女二百三十包、價爲二千五百三十元、 
　　金雙馬期貨以現廠單復昂而停板、相依爲輔之期貨十一月、當即互轟至二千四百十九元、而高抬至二千五百元停板、餘月亦一律昂達百元而吿停板、公會方面以辦理追證、晌午吿竣、同業集議下午賡續停市、但暗盤閒、復以金價站定一萬九千元而繼續挺佾、大戶袖手不動、空戶被迫抵補、市勢傾側於多頭一方、蓋廠單亦隨抬高至二干六百三四十元、一推一就、期現並駕齊驅、上星期暴漲六日、日漲百元、多頭爲不饜足、今日如此明日又如此、求來風波、正不知將於胡底、從事於斯者、宜稍愼之、全日交易六七千包、較諸往日巳减縮至二萬餘包矣、 
[大宗洋花來滬美印棉到三萬五千餘件　米特林抬至一千一百元]  
　　美印棉接連而來、怡和洋行明生輪、前日（二十五日）到滬、由香港裝來棉花三千九百零五件、停靠羅斯福碼頭起卸、該項棉花係由喀萬喀搭運港後，再轉船運來、又該行外洋部經理之阿根廷商輪諾脫（SSNCRTE）、由美國聖都斯運來大量棉花三萬零八百十件、原定本月二十日到滬、因沿途有所躭擱、故遲遲未能抵滬、昨據該行稱、該輪預計昨晚可到埠、最遲今晨定可進口、屆時停靠浦東其昌棧起卸、（祖） 
　　現棉情况賡續前進、且漲風仍熾、大衆以標金及紗布飛騰不已、對棉價益强信念、致成交轉濃、價格亦突升十數元、 
　　米特林　一〇〇件　二〇〇·〇　公大 
　　蘭宮花　二〇〇件　六二〇·〇　統益 
　　彭家坡　一〇〇件　八〇〇·〇　號家 
　　惠司登　一〇〇件　七三〇·〇　號家 
　　蘭宮花　四〇〇件　六〇〇·〇　號家 
　　蘭宮花　二〇〇件　五九五·〇　號家 
　　蘭宮花　一〇〇件　五九〇·〇　號家 
　　蘭宮花　二〇〇件　五八九·〇　號家 
　　蘭宮花　五〇〇件　五八〇·〇　號家 
　　蘭宮花　一〇〇件　五八六·〇　號家 
　　杜力拉　一〇〇件　六〇〇·〇　號家 
　　中印度　一〇〇件　六〇〇·〇　號家 
　　紐約棉市、先因多頭了結及華盛頓政治消息利空而跌、但續後因一部份空頭抵補、及同業買進略漲、結果收盤價格的跌十七八磅音、　印度棉市、先因同業貿進及空頭抵補而漲、後因投機者賣出回跌、結果收盤價格、各漲四五羅比左右、又預測今日開盤看跌二至四羅比、 
[到米聯接　米價暴漲]  
　　米市方傳工部局米所派無多爲口實、高抬米價、步步上升、無如事實所在、上星六日怡和洋行明生輪由香港運來洋米八千九百二十二包、停靠法租界羅斯福碼頭起卸、聞今日有某荷輪抵埠有大批爪哇洋米運來、故滬上米糧決不虞匱乏云、（祖） 
　　昨洋米又隨金價飛黃騰達、漲風驚人、綠米市連日在投棧客囤把持之下、市面早已迭見野盤、旦謂平價小紋店存售完、洋行未予多發、作爲抬價之口實、市面更爲緊張、無非投機猖獗、囤戶吸收、皮球活動、一路直上、一號西貢自百七十四元而達百七十八元、銀棧小絞自一百五十五元達百五十九元、大戶亦以小紋轟近百六十元大關、均趨觀望、又回至百五十六七元、直迨收市左近復因業外大戶再度吸收、各價回升元外、所以結果銀棧小絞爲百五十八元、外棧百五十七元、一號西貢爲百七十六七元、全日成交不下三萬五六千包、惟米價迭漲後、定貨漸又通劃、昨巳有美隆拋出十一月份小絞一千噸、價爲一百七十五元、市上英華司則開至一百八十八元云、 
　　厚薄新破粳共到四百餘石、售價挺秀三四元不等、計開南港早破百八十六元至百八十四元、崑山新粳百八十三四元、靑角窰種及楓涇百哥均爲自八十二三元、泗涇野稻百八十九元、糯米寥落巳久、香港高兀達百九十六元、普通百九十三四元、次至百八十九元、糯菉百八十三元、又漲六七元不等、 
[粉市十分緊漲]  
　　昨日洋粉市面、十分緊漲、早開砲臺即至四十八元獵叉加半元、而金龍則爲四十六元至四十六元七角、比之週六均在漲二元半以上、旋有獲利吐出、且傳平價不久實打、即將抽成平賣、繼有津幫回出、砲臺即降小至四十七元八角、金龍四十五元六八角、然仍較大一元半左右也、麩皮亦復飛升至四十八元、民乏售出云、 
[食糖漲風再起]  
　　昨糖市漲風復熾、上落亦多、最高與最低相差又達七八元不一、公司期貨二四粗白十月三十日期上午開盤二百四十七元、下午收盤四十七元八角、最高同價、最低四十五元、十一月十日期上午開盤二百六十一元、收盤六十元八角、最高六十四元半、最低五十八元、公會現貨二四粗白劃盤十月份入口二百五十二元半至六十二元、九月份二百五十三元至六十一元八月份二百五十一元至六十元、七月份二百四十八元至五十六元、香港貨二百三十三元至二十二元、荷赤二百三十三元至二十四元、升十五元八元四元不一、統共成交期貨三萬五千餘包、現貨一窩八千餘包 
　　怡和洋行明生輪、上星期六到埠、由香港運來食糖二千七百三十七包、停靠羅斯福碼頭起卸、 
[公債尙在下跌]  
　　公債暗盤、昨又起跌風、人心始終不能振作、因金子竟又發現二萬元以上之市價、公債多方無意進取、空方亦無甚補進、巳形成交淸市疲狀况，上午丙種開盤祇六十七元、此爲空方之壓迫、未免過甚、故頓引起補空、回八九角之多、其他幸無如此上落之鉅、潤德買進中孚出戊入丙、源成順泰賣出、散戶則賣多於買、甲種父進五元關、午後賣氣又濃、聯和，聯益買進、生興·久豐·鴻大賣出、丙種由六十七元八角開盤後、逐步跌至七元一角最低價收盤、甲種竟又打破四元、慘跌最多、乙種亦打破九元、結果一致下跌二角半至一元六角不等、成交穗數一百二三十萬元、簡表列後、 
　　股票交易、成交商務印畫館股一百股、每股價爲二百三十一元正、 
　　衆業公所股市蓬勃之至、開價漲起甚多、下午雖略有回風、但收盤潛勢頗堅、祥泰股高價見一百二十二元半、而以一百十九元半收市、橡皮股成交極鉅、價與實業股同進退、 
　　英商滙通洋行經理之上海馬來橡樹有限公司、定於十一月十四日開派一九四一年份中期股息、每股國幣二元、 
[廠方乘高開期貨　棉布大漲小回]  
　　廠布　昨市續堅乃因黃金飛漲、漫無止境、囤戶又起搜購、布價再見高峰、迨後市因廠方乘高價開出期貨、浮多獲利出籠、微見回疲、十六磅花蝶粗布晨聞九十九元、照上週六躍起六元、再抬至一百零一元五角、嗣因廠方開出十二月份期貨價一百元、同業吐售、晚收回至九十九元、計漲六元、大鵬細布高峰賣過九十元、後市亦回跌至八十八元、計漲五元餘、擋粗細布斜紋各漲三元至五元不等、漂染布喊價甚亂、漲勢較弱、本街成交五百餘件、客銷甚淸、 
　　東布　取引所期布晨盤漲西元四角九分停板、致現貨市塲漲風愈狂、龍頭細布廠單高峰見九十二元七角半、晚收時稍回、爲九十一元九角、然較週六市盤已猛升每疋六元七角之鉅、四君子嗶嘰最高峰新單做開三元四角、低盤見三元二角六七分、但後市收盤仍昂、成交價爲三元三角七分、且貨根殊緊、 
 
 

Page 7

 
 
[美亞洲艦隊實力强大　負保衛遠東任務駐滬美軍昨紀念海軍節　葛拉斯福發表重要文告]  
　　昨爲美國海軍節、駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊因時値非常、並未舉行特殊紀念禮、查駐滬美軍受美國海軍亞洲艦隊之長江巡邏艦隊管轄、亞洲艦隊總司令爲赫德海軍大將、長江巡邏隊司令爲葛賴斯福海軍少將、第四陸戰隊指揮官爲霍華德上校、葛少將與霍上校昨均發表海軍節致美僑之文吿、 
　　敦促美僑　一致準備 
　　葛少將之文吿謂、一美國陸海軍總司令羅斯福總統已宣布本屆海軍節改爲全面國防節、美國人民之領袖羅總統此舉、乃使民衆不忘美國人有爲國防而犧牲之職責者、不獨軍隊而已、茲海軍陸軍均有準備、諸君亦已有準備乎 
　　美海軍節　光榮歷史 
　　霍上校之文吿稱、「海軍節係美國海軍聯盟會於一九二二年首創、其後逐年紀念之、十月二十七日所以擇定爲海軍節者、乃因是日爲故齊奧杜羅斯福總統之誕辰、故總統畢生致力於美國堅强海軍政策之建立、先著一八一二年戰爭中海軍歷史一書、舉國聞名、旋任海軍次長與總統、始終力使美國人民獲得美國須有强大海軍之印象、並以領袖資格、致力於此理想之實况、 
　　已達空前　强大階段 
　　十月份亦係美海軍於一七」五年建立之月、紀念海軍節已證明司使美國民衆更瞭解美海軍及其工作、此種瞭解　與情領導政府之國家中、頗爲需要、逢茲一九四一年美國海軍實力之强大與準備之安善、已臻空前之程度、際此各民治國之和平與安全受威脅之日、美國全體公民得悉其國防第一綫之海軍已準備完成其使命、實可滿意、 
　　英美合作　防衛遠東 
　　美國亞洲艦隊乃民治國在遠東之主要武力、傳巳突抵遠東英海軍根據地新加坡、足證英美在東合作防衛之密切、亞洲艦隊乃永久留駐此半球者、各艦罕有調動、僅旗艦更動較繁、目前該艦隊之旗艦係霍斯頓號、接替前　艦奧古斯泰號、霍斯頓號係萬噸巡洋艦、乃刻在遠東各美艦中之最大者、亞洲艦隊總司令設司令部於此艦、指揮谷艦行動、 
　　亞洲艦隊　實力充沛 
　　亞洲艦隊有十逐艦驅三艘、及照料艦黑鷹號、潛艇六艘及潛艇照料艦加諾普斯號、此外尙有輔助小艦如敷雷艦與航空照料艦等多艘、皆係拖駁型小艦、於作戰時協助各艦或遇緊急事故、如運輸艦甲蒙號前在秦皇島擱淺時、始用以担任協助工作、亞洲艦隊多數軍艦皆在菲島四週、允其是馬尼刺過冬、每年各艦南駛、必在十月與十一月間、時熱帶之雨季已止、而菲島一帶之氣候、宜於軍艦演習、 
　　各艦巡弋　遠東各地 
　　往年各艦南駛過冬時、奧古斯泰號常最後駛抵馬尼刺、蓋此艦在途中恒獨訪法屬越南以南新加坡與巴里島等口岸也、旣在熱帶過冬、亞洲艦隊即北駛、游中國與日本各口岸、而在上海停泊頗久、然後各驅逐艦北駛燜臺、和用該埠爲夏季根據地、潛艇隊則隨奧古斯泰號泊靑島過夏、各輔助艦分泊該兩埠、驅逐艦時亦駛至靑島停泊數天、亞洲艦隊除每年冬令駛往馬尼刺游弋外、另有兩隊砲艦、編爲華南巡邏艦隊與長江巡邏艦隊、 
[靑年會　征募寒衣　十二月初開始散發]  
　　基督教靑年會、前因鑒於本市物價高漲、貧民生計、陷於絕境、處此天時寒冷、米價騰貴環境下、飢寒交迫、情殊堪憫、舉目無親、求救無門、勢將盡成餓殍、爲此特於二十日發起勸募貧民寒衣捐款三萬元、及各種禦寒衣物、（包括舊衣被鞋帽等、如願捐助、均所歡迎、）自開始以來、各界均予熱烈贊助、茲該會特規定征募期至十二月底爲止、而於十二月初開始散發、在分發之前、決先將各方捐來之舊衣被加以消毒、免致傳染疾病、而累若　貧病交迫也、該會爲求普遍宣揚起見、咋並印就大張標語數萬份、上書蓋紅字「上海靑年會征募貧民寒衣三萬元「字樣、決分請上海公共汽車。英商電車公司·各大公司·各大商號·法商電車公司等在車廂及櫥窗中張貼、以廣宣傳、期收事半功倍之效、 
[阿根廷輪諾脫號　裝棉花來滬]  
　　怡和洋有外洋部經理之阿跟延商輪諾脫（SSNORTE）號、山美國聖都斯裝來大批棉花、計有三萬零八百十件之鉅、原定本月二十日到滬、但不知何故、遲遲未能到埠、昨詢該行、據稱昨晚可到滬、如昨晚不到、今晨決可進口、屆時停靠浦東其昌棧起卸、 
[柯克蘭昨全日期辦公　延見滬金融界供給滬市金融實際情况]  
　　啣命來滬考察本埠金融及外邐情形之美特派財政尃員柯克蘭氏、昨日全日在美國總領署辦公、分別接見本埠中外銀行界負責人士、垂詢外滙統制情形及貿易狀况、自上午十時起至下午六時、始返都城飯店休息、據新聲社記者探悉、柯氏昨日在華領署接見之賓客中、國家銀行之負責當局亦在其列、他如滙豐·花旗·麥加利等行之代表均前往趨謁、消息靈通人士透露、柯氏此來乃用美國財政部代表之名義、而非爲平準會美委員、來滬使命、各關係方面事前均未得官方報吿、故銀行界人士之被柯氏延見、僅爲介紹各方面之實際情形、供給最優先之情報、爲柯氏作繕具考察報吿之參考而已、 
　　注意美國　經濟援華 
　　查柯氏在港時、曾公開發表其來華之使命、謂「余此次係以美國財政部官員名義、前來討論財政問題、余所注意者有三點、蓋即中國法幣之穩定、被凍結中國資金之統制、以及其他經濟財政問題、包括美國對華之經濟援助、」按柯氏爲平準會美委員福克斯之舊友、曾任美國駐法國巴黎大使館參贊、在任時對美法貿易之促進、貢獻甚多、最近爲財部專員爲財長摩根韜之有力助手、 
　　平準當局　有新決定 
　　新聲社記者昨自有權　之關係當局探悉、今後中國經濟·財政及金融各方面之改善、平準基金委員會及外滙管理當局、已有如下之決定、（一）加强促請英美對中國有關之一切運輸機構、促進內地生產物品之外運、以增加中國外滙之收入、（二）增加內外資金之管理、以促進商業金融之流通性、（三）消滅上海黑市後、引導上海游資內移、同時對香港之黑市及游資、亦採取同樣步驟、 
[日方徵調挖泥船　船員全體離職日欲租船駛門司浚軍港　俄船主同情華人被解職日水警竟將華船員二人逮捕]  
　　上海濬浦總局巨型挖泥船建設號、日方突欲租借六個月、浚挖位於海參崴附近日領海內之門司軍港、該船共有船員一百餘人、得訊一致反對、全體離船、態度堅決、遂有船員二人被日方捕去、大通社記者茲探錄其情如次、 
　　建設號船　德國承造 
　　查濬浦總局挖泥船建設號、爲世界最大挖泥船之一、由德國承造、於民國二十叫年四月抵滬交船、該船長三日六十呎、闊六十呎、吃水十八尺、每小時挖泥量達三千噸、爲世界最大拖吸式挖泥機船之一、當時訂造目的、爲浚挖吳淞口外神灘之用 
　　徵調門司　浚挖軍港 
　　自滬戰發生後、該船即爲日方所扣、始於去年交還、因船機受損、由該局重行修理、耗費達二百窩元、甫經修竣、距日方突又向該局租借、駛赴門司、浚挖軍港、全體船員，日俄籍船主以下、連同華員一百三十餘人、悉數微調前往、 
　　船員反對　二人被捕 
　　日方對建設船之徵調赴門司、初時諱莫如深、當拍護照上照片時、始爲船員察覺、遂一致表示反對、俄籍船主、亦同情華員主張、拒絕調遣、日方乃授意該局日籍工程師籐澤、將利量測量船上日籍船主、調充建設號船主、面派日憲兵會同水巡捕房日水警、守候於建設號上、將赴船上之華員二人逮捕、 
　　拒不到船　消極抵抗 
　　全體船員得訊、極爲憤慨、不再到船、消極抵抗、查建設號係尃門技術船隻、船員均經當時隨來之德籍船主訓練、迨訓練純熟德籍船主始行返國、故該船如無此批船員爲之工作、即無法使用、 
　　局方通造　聲明保障 
　　上海濬浦總局昨復通吿船員云、一建設號船員公鑒查該船員等　離職守、不無娛會、本局茲特鄭重申明、凡回船復職或來局報到、本局對於個人、得予保障、亳無問題、即使機船他駛、船員是否願往、悉聽自由決擇、本局愛護之心、夙所共曉、而船員尅日回職本屬分所當然吾則自貽伊戚、望各三思、特此通吿、」 
[增加國外郵資　正式實行　自下月一日起]  
　　交通部昆明郵政總管理局郭局長、業於本月一十六日發出通吿、於本年十一月一日起增加國外郵資一百分之一百、其增資理由係開支浩繁、收付不克相衡所致、新聲社記者昨向上海郵政管理局探悉、該局業於昨日接到該項增資命令、但該命令中對於（一）杳港·澳門·廣州灣等地、（二）日本航空錢郵件是否同樣加資、未會言及郵政局將續待命令決定、至於其他各地律於是日起、按照定章納資、即（一）平信由五角增至一元、（二）掛號信由一元增至二元、雙掛號由一元五角增至三元元（四）快信由一元增至二元、（五）中美航空錢英國海外航空綫等航郵、亦照一百分之一百增收郵資、昨日各郵政支局均巳接到局諭 
[無綫電員被告拘後　續施逮捕]  
　　英文大美晚報云、法租界警務處上週五在界內破獲秘密短波無綫電臺一座、拘獲無綫電員五人、而悉經營此電臺者、係曾任蔣委員長顧問之莫洛契柯夫斯基將軍、乃於次日派員赴莫氏萬所查問、莫氏爲避免盤詰計、開槍自殺於寓內、聞被捕之無綫電員五人、現被日當局親禁、並受其詰問、至於偵查詳情、未能探悉、惟聞被捕者巳有一人招出與秘密電臺有關者多人、日方刻正賡續偵查中、衆料其將於數日內會同租界警方讀施逮捕、莫氏之卜葬事宜、尙未詳知、 
[法輪三艘　展期離滬　大達南明午啟椗]  
　　昨據法國航務公司消息、該公司所屬之大達南號列康特里勒號及蓓那聖亭比拉號、均因裝貨未及完畢、延期出口、蓓那聖亭比拉號本定昨晨離埠、現巳改至今日（二十八日）下午四時、駛往安南海防、列康特里勒號及大達南號、則展期至明午（二十九日）啟椗、列康特里勒號係駛經海防、裝運煤斤來滬、大達南號則係駛往馬尼刺、再至西貢、聞該輪除載有美僑一百五十名赴菲外、並有運往馬尼刺之馬鈴薯洋葱等食物千餘噸、目下滬市與馬尼刺間之航運、完全由法國郵船公司各輪維持、聞美國德統輪船公司會勸吿前往美國之旅客、可　由滬赴馬尼刺、然後轉美輪赴美、 
[美犯泰脫龐　明日起解]  
　　駐華美　署前任副執行官泰脫龐、巳經處刑五年、由退休返美之公共租界警官門斯押回美國執行、原定今日（二十八日）搭法郵船大達南號離滬、茲因該輪展期至星期三日起椗故門斯押解泰犯、亦將展緩一天離滬、 
　　李却遜氏　電促返滬 
　　又委泰脫廊爲副執行官之美按署執行官李却遜、於泰犯被捕前數週，怱怱返美、按署檢察官希爾資頃已電請美司法部轉囑李却遜即返上海復職、又美按察使海爾密克回美一行後、已乘范波侖總統號啟程來華、茲聞范波侖總統號輪已取消駛滬之航程、故海氏將在馬尼刺或香港換輪、的下月上旬可返上海、 
 
 

Page 8

 
 
[工部局管理物價　日內即將實現投機商仍作最後掙扎]  
　　據大中社記者自官塲方面所得可靠消息、領團對於工部局管理物價之申請、可望於二三日內獲得批准、聞各國領事、現正向本國政府請示、截止昨日、尙未接　覆電、據悉此項問題、並不如一般人所料之簡單、以新附則或有與中國與各國所訂條的權益衝突之處、不得不審愼將事、如各國領事不向本國政府請示、固無須稽延若是多之時日也、 
　　投機商人　極力掙扎 
　　字林報云、兩租界當局、若不立即有所行動、制止物價、則囤積漁利商人、將在管理物價辦法實行前、盡力抬高物價、以最高限度、衆認囤積漁利者、已知當局終將施行限制物價辦法、故現疋竭其最後力量、漫天漲價、故在工部局決定管理物價之消息傳出後、各項物價、即俱創新紀錄、 
　　未來必有　一塲週旋 
　　字林西報云、數日來外間傳說紛紜、認工部局如欲制裁本市投機漁利及貪得無厭之商人、勢必與若干神通廣大擁有政治背景之人士相週旋、如若干棉紗投機家、彼等與某種政治團體發生關係、又如最近海關禁止棉貨出口後、市塲價格竟反跌爲漲、致日商損失甚鉅、蓋無人不知、操縱棉市者不特擁有鉅資、且有巨大政治勢力、聞有人於數星期前、以一萬元購買棉紗起家、現已成爲百萬富翁、傳有若干銀行、現多專事搜購現金及外匯、以作基金、 
[滬美郵遞　經馬尼刺運寄]  
　　滬美間郵遞、自航輪减少後、上海郵局爲維持迅捷寄遞起見、已另闢取逍馬尼拉之新綾、凡由滬運往歐美各地之郵件、除逢郵船直航運美外、並候輪運至馬尼拉、然後再裝輪經太平洋運美、可免寄遞之濡滯困難、 
　　滬美航郵　數量擁擠至滬美航空郵綫、因寄遞便捷、指定交寄郵件、頗爲擁擠、昨（二十七）日即有寄往美國·加拿加·歐洲等各地之航郵一批、於上午十時裝輪運港、啣接汛美航機運美、可於十一月十日到達舊金山、 
[華人赴香港　可改領護照　向外部港辦事處領取]  
　　外交部駐港辦事處爲　利僑民入境，已商諸港方、華人改領護照、凡屬我國國民、無論具來自何方、凡持有中國護照、得隨時金入香港、領取此項護照之手續、甚爲簡便、即隨時備有四寸半身正面本人照片三張、護照費六元、向外部　港辦事處塡備請領　照之表格兩張、復由一殷實商號蓋章保證、經調查屬實、即可發給、爲時僅需一星期、 
[工部局對煤球洋米　嚴禁囤積居奇限定煤球價格爲十九元　每戶每周購米無逾半石]  
　　昨日本市物價、繼續增漲、除香烟·肥皂·火柴·洋燭·幾無物不漲、在工部局行將管理物價前、有此現象、完全由投機漁利商人從中作祟、聞工部局有鑒於此、深恐天氣漸寒、煤價將上漲、已與法租界公董局採取一致步驟、管理煤球價格、並爲防止有人囤積工部局洋米、昨日已重申前令、限制平米發售數量、蓋防止有人囤積居奇也、 
　　煤球售價　業經評定 
　　據工部局情報處發表、經兩工部局會商組織之煤球評價委員會、現經評定煤球之另售價格、爲每市担（一一〇磅）國幣十九元、送力在內、上項評價、定自本（廿八日）日起實行、兩租界工部局現正籌商關於一種「標準煤球」之製造與應市、本市若干領袖煤球廠、徇兩工部局之請求、業巳呈送渠等認爲可作標準煤球之樣品、此類樣品、刻正由兩工部局會同硏究、希望不久的有一種爲市政當局核准與管理之標準煤球、在市上發售、 
　　限制平米　發售數量 
　　工部局爲防止囤積平米起見、特頒發在吿、重申五月十四日前令、限制發售工部局洋米之數量、即任何米店售與每戶、每家或每一團體、每星期不得超過半石、且購米者僅以自用者爲限、同時米店售予個人之數量、每决不得超過二斗、上項辦法、業由該局曉論各經售米店、一面飭由捕房派員嚴密查察、以期切實遵守、市民倘有發見違反上項規定情事、希立即就近報告捕房、以憑核辦、 
　　民食前途　無庸恐慌 
　　本市若干米號、藉口工部局洋米業已售罄、停供門市後、曾引起平民之惶應、昨據記者探悉、各米號於昨日至祥茂洋行領得出貨棧單、一日間達七八千包、紛紛至太古棧房提貨、致業已售罄、工部局洋米之各米號、昨日已有新貨出售、惟尙有一部份米號、仍稱工部局洋米業已售罄、而拒絕出售、致升斗小民、購米發生困難、但此種情形、今日當可改善、因祥茂洋行對各米號批購洋米、決可充分供給、又據航業界消息、工部局洋米五萬包、於日內即可到滬、 
[信成分司經理　朱向榮昨被綁]  
　　甬人朱向榮、年六十三歲、住同孚路旭東里二號、開設信成貿易公司於愛多亞路廣西路口六四六號、專營火油戤司林等、因朱本爲美孚洋行經理人也、平日朱備有八二〇二號汽車代步、昨日午前十時五十分、朱正在公司內辦公、不料突有綁匪四名、其中三名携帶手槍、一名在外望風、闖入公司內後、即出槍威脅、禁止夥友聲張、並即將立於賬臺畔之朱向榮挾出、軋上停於同孚路美西床廠門口之六六三五號汽車上、向東疾馳、綁架無踪、事後由該公司賬房沈增元　情報吿捕房、查訪下落、 
[滬西血案　王雨泉被砍傷]  
　　安徽人王雨泉、年三十六歲、住滬西白利南路五三三弄一七〇號、昨晨五時四十五分、王尙在家高臥未起、不料突有男子一名排　直入、衝至床前、拔出利斧、向王亂砍、計砍中頭面肩胸等部共六斧、一時血肉模糊、痛昏床中、該男子見目的已達、即携帶血斧、奪門逃逸無踪、事後經家人將傷老車送同仁第二醫院醫治、聞傷勢沉重、性命堪虞 
[虛設錢莊詐財　四犯判罪]  
　　天津路集益里十號滙康錢莊、開幕祇有豐天、即吿倒閉、欺騙存戶款項萬餘元、案發、被穗巡捕房破獲、該莊股東陳齊煒·王一帆·谷耀奎·徐展道等四人、解送特一院刑五庭、由捕爲律師錢怐九依詐欺罪起訴、業經訊供終結、昨晨由戴推事蒞庭宣吿判決、陳王谷徐四人各處有期徒刑壹年、 
[敎堂草地上　發現槍彈一包]  
　　上海泰晤士報云、咋（廿六日）晨九時、漢口路江西路口大教堂內苦力從事掃除時、在草地上發現報紙包裏之槍彈十四顆、據中央捕房探員稱、携彈者或恐被附近警員抄獲、故將彈棄諸教堂內草地上、按過去兩年內該教堂草地上曾先後發現盒槍兩支與槍彈五顆、故此次已第三决發現軍火、 
[畫苑耆英　沈心海氏作古]  
　　海上名畫家沈心海氏、藝珍德劭、爲丹靑名宿、晝苑耆英、聞於二十七日逝世、沈君以工筆仕女畫早歲即享盛名、雖翎毛山水、無所不能、但除仕女外、概不常作、故流傳極少、中年以後、藝益精粹、譽滿全國、紙貴洛陽、晚年以來求者更爲踵趾相接、其作品之爲社會珍視、識者咸謂本邑畫壇宗匠、自有淸錢吉生氏之後、沈君一人而巳、君本邑人、年八十有六、其門弟子馳譽者甚多、前有已故作家如朱良材孫守伯等、今之謝閒鷗皆其尤著者也、長子養初、業醫、爲已故名醫夏應堂氏之高足、次子慶釗、肄業於滬江大學、孫會多人、幷聞已定於二十八日在康腦脫路世界殯儀館大殮、以君生前久享盛名、交遊夙廣、並以親友衆多、預料屆時素車白馬、弔者必甚擁擠、 
[孟老居士設奠賻儀]  
　　謀作印光法師紀念會基金海寗孟仁甫老居士、自於夏歷六月杪西逝後、十一月十五日爲百日設奠之期、其公子孟渠居士輩、謹遵遺命、關懷世難、不欲作無益舖張、遂以印光大師弘通經教、提倡凈宗、二百年來、一人而已、近方籌設大師永久紀念會、孟老居士在日、未及贊襄、故欲勉承先志、移賻弘化、藉助基金、事經興慈諸法師·及張靜江·明蘭亭·蔣竹莊·范古晨居士曁孟氏戚友　聯名具啟、請賻儀改貺現金、普植善根、同臻極樂蓮邦、成就佈施功德 
[兒童新聞報徵定戶　慶祝創刊週年紀念]  
　　「兒童新聞報一創刊迄今年餘、信譽卓著、洵爲學校之活用教材、兒童之良師益友、曾經工部局華人敎育處長等推薦、譽爲國內最優良兒童讀物、該報近爲慶祝創刊週年紀念起見、特擴大微求紀念定戶一萬份、歡迎各校師生及家長父母向下列各處訂閱、一·四馬路兒童書局、二·南京路大新公司圖書部、三·霞飛路五九九號博覽書局、或撥電話九四五三九號該報、當即專差送上、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近微求下列人才、（一）英文打字員一人、女性、能教高中英文、略懂薄記者爲合格、供膳食外、月薪七十元、（二）某律師事務所秘書一人、須字跡端秀、有撰製公牘經騐者爲合格、月薪八十元、（三）某小學高級教師一人、須師範或高中畢業、有經騐能說流利滬語者爲合格、月薪八十至九十元、（四）某公館保姆一人、以教會學校畢業、北京籍者爲合格供膳宿外、月薪五六十元、（五）某商行茶房送貨員各一人、須熟悉路徑、能騎脚踏車者爲合格、供膳宿外、月薪二十元、有志應徵者可往華龍路八十號二樓該所面洽 
[匯中銀號經理　黃雨齋被狙擊上汽車時突遭開槍射擊　腹腿各中一彈兇手擒獲]  
　　本埠匯中銀號總經理紹興人黃雨齋、年的四旬、家住福建路匯中里、昨日下午三時半、黃由河南路五七九號匯中銀號總行出外、由其保鏢將其自備汽車之門拉開、黃即跨登汽車、甫欲坐定時、突有身穿藍布短衫褲之男子兩人、其中一人立出手槍、向黃轟擊三槍、黃因在車廂內、無法躱避、致身中兩彈、計腹部及右大腿各中一彈、子彈均未穿出、受傷倒臥於車中、汽車夫見事不妙、立時開車飛駛、第三槍幸未擊中、黃之保鏢即下車與行兇者開槍還擊、兩男子即沿北京路朝西奔逃、然黃之保鏢緊追不捨、捕房亦得警報、立派探捕兜捕、迨至山西路口時、有兇手一名被巡捕擊中左脚、倒地成擒、名王東海、年二十六歲、另一男子逃逸無踪、事後黃即入仁濟醫院療治、當晚九時許、由醫生開刀將腹部及腿部之子彈箝出、經過尙稱良好、被拘獲兇手王東海、及黃之保鏢、一併帶入捕房、 
[黃達平執行律務]  
　　律師黃達平女士、前在本埠執行律務有年、保障人權、迭福社會、戰後歷任啟東海門承審員、及興化地方法院檢察官、近又返滬、重振舊業、設事務所于環龍路三二二號、聞前往聘請爲法律顧問及委託辦理案件者甚衆、 
[儲麟蓀醫院　爲社會服務]  
　　霞飛路一八二七號福開森路電車站口之儲麟蓀醫院、每日中午十二時至二時門診、診金號金、一概免費、並聞該院醫師留德醫學博士劉一麟君等德籍化騐師葛勞志及全體護士、對貧富病人、一視同仁、以設備完善、人材優秀之私人醫院、能爲社會服務、而門診完全免費者、在滬上誠不可多得、 
[新雅集秋興畫展]  
　　新誰集由中國晝會中堅分子孫雪泥·楊淸磬·錢瘦鐵·所發起、此次秋興晝展、邀請參加者、有商笙伯·夏劍丞·賀天健·黃玄翁·應野萍·符鐵年·鄭午昌·汪亞塵·胡亞光·陶壽伯·徐碧厓·等，合作精品得百餘幅、定今日起至十一月二日止、假大新書廳舉行公展七天、前往讀畫者想必甚踴躍、 
[招領迷路兒童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路兒童、（一）女童阿寳、六歲、寗波人、圓臉短髮、鼻子平扁、着黑底白圓點印花連褲脚衣、紅襪、黃色球鞋據稱、父已死亡、母業裁縫、家中尙有哥哥二人及姊一妹一、大哥名永卿，（二）無名女童一名、年的三四歲、體瘦而蒼白、頭戴粉紅色綢帽、紅布對襟夾襖、白底藍條子單褲、紅布鞋、此外尙有大批兒童、不及一一、備載、失孩家屬，可於每日上午十時起前往江西路二〇九號工部局六一〇號寫字間兒童保障科認領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而冷、有南至西風、此間晴冷、數度轉曇、有和緩之西北風、東海由晴轉曇、有從强烈漸轉和緩之北至東北風、臺灣四週局部降雨、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六三·三、最低三八·三、去年同日最高七五·六、最低五一·六、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[上海的娼妓（上）] [  可羣譯]  
　　「現在上海之市民，至少有百分之五十染有社會病。」一位對於性病有十五年研究之聞名的性病專家對予如此說。 
　　經予訪問十餘位醫師及與病者晤談之結果，則予所得之結論，即爲百分之九十之性病，最初係自妓女所傳出者。 
　　每當黑夜之籠罩全市，各種不同國籍而以此爲業之婦女，均開始準備她們的工作。此輩婦女即上海之一娼妓」也。在全市之每一角，她們麕集着，因爲上海需要娼妓之存在，她們將留着，所以她們也不會根絕的。 
　　立於馬路兩旁者係上海最普通之娼妓，我們可常在南京路與愛多亞路之兩側，見彼輩拖拉彼等意想中之顧客。她們的有數千人，其夜度資之價目的自二元起至十元止，此輩可謂爲本市性病主要之散播者。彼等大半俱無性的衛生之知識，即光顧彼等者亦然。 
　　成千之巡警，不能從街上肅淸她們，有時巡捕光臨到娼妓之街時，則此街上即無女子。彼等俱已逃至另一街上，或躱在低暗處暫避，直至巡警離去此街，始見彼等重行出來。在公共租界中彼等每月之被捕者的在五百人左右，但就大體而論，彼輩被捕後，大約每人繳付保證金十元，即可釋放。 
　　在上海之各大中國百貨商店屋頂上之娛樂塲中，皆滿貯着若輩娼妓及光顧該處之惹花拈草的遊客。此單女子之代價，則較立於馬路上者爲貴，她們之夜度資，價格的自八元起至四十元不等。若輩有數入係年靑貌美者，年齡平均在十三歲至十九歲間，彼輩咸無性衛生之知識，類皆染有傳染病，大半中國顧客，他們最早本無此種惡疾，然經一度魂銷後，即便染上此疾矣。 
　　於虞洽卿路之後，爲上海最低賤之妓院區域，該處女子之代價，亦至低賤------任何人出三元代價，即可取得其間之任何一女子。據一位中國醫師吿予謂，在此種妓院中之女子，什九皆染有疾病。實際上數妓院目陳列該院中之女子於窗後，娼女們羣集一處，常裸其玉腿坐於大玻璃窗後之凳上，並對路過之行人發出一種誘人之媚笑。此種處所之顧客，大部爲中國人，間或有數外國水手亦常去光顧。妓院主人常遺人在外觀望，招徠生意，並指示顧客之臨門。若一黃包車夫拉一位顧客上門，則該車夫可得五角至一元之酬金。 
　　在上海之另一隅，亦有同樣之妓院存在，惟僅外國人---大半爲俄國人，雖其他國籍之外國人亦有，常去光顧。該種妓院中所定之價格爲一女之代價是四元或五元。有一位外籍醫師---彼會爲該種妓院中之娼女，及自該處染上疾病之人診治，---告予謂：該處之妓女至少在百分之八十以上，均患有疾病者。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
敎育新聞 
[敎育部公佈　實施二部制辦法　解除不能就學兒童困難]  
　　（重慶航訊）教育部鑒於人口密集之區域、不能容納就學兒童起見、特訂實施二部制辦法、公佈施行、茲將該辦法錄誌如後、第一條、本辦法根據實施義務教育暫行辦法大綱第五條第三項及施行細則第十條第一項、第十三條第十二項之規定訂定之、第二條、凡人口較爲密集之區域、所有短期小學、簡易小學及普通小學低年級、不能容納就學兒童時、以採用二部編制爲原則、第三條、二部編制分左列各項、由各校視學校及地方情形分別採用、一全日、二教室二部制、以二教窒同時容納兩班同程度或異程度之兒童、由一教員往復施教、教室最好兩室相連、或作日字形、中間闢門、以便教員來往、兒實隔室相向或作曲作形、橫豎交义處、不設板壁、牆隔斜置黑板、教員在同一位置、可照料左右二教室、二全日一敎室間時二部制、以一教室及一其他塲所、同時容納兩班兒童閒時交替人教室、由一教員施敎、其不直接受敎之兒童、由導生領導自習、或作其他活動、三半日二部制、以一敎室容納兩班兒童、分上下午敎學、由一敎員施教、是項二部制、分左列兩式、甲兒童全日在校者、半日在教室學習、半日由導生領導、在其他塲所自由作業或活動、乙兒童牛日在校者、離校之牛日、由教員支配課外作業、令兒童自習、四全日半日混合二部制、以二教室容納兩班或三班兒童、一班全日在校、餘兩班上下午交互在校、全日班與半日班之教學時聞、須交互排配、半日班授課時、全日班應支配自習或課外作業、五間日二部制、以一致容納二班兒童、問日輪流施敎、不直接施敎之一班、應支配自習或課外作業、第四條、便於共同教學之科目、應儘量將兩班兒實施行合併教學、第五條、施行二部制教學之教員、除應具規定資格外、並須遴選教學成績、比較優良者充任之、共待遇得酌量提高、第六條、施行二部制之學校、共辦公費得酌量增加·第七條、各地方之中心小學、實騐小學應切實施行二部制、隨時將施行結果發表、供共他小學參考、第八條、本辦法由教育部公布施行、 
　　難民醫院附設護士學校 
[兒童圖書館訂定　團體借書辦法　董事會聘周皙新爲館長]  
　　上海兒童圖書館前爲便利路遠兒童借閱圖書起見、特微求本市各團體、如會社設立流通站、藉以流動圖書、該館現已接獲本市十五團體、申請附設流通站、現正從事審核及準備手續不日即可發表、該館現爲便利學校及兒童敎育機關整批借書、爲各該校或各該機關兒童自行閱覽起見、特訂團體借書辦法、茲經大華社記者探誌如次、一各學校或兒童教育機關欲整批借閱圖書者、須先備函領取本館申請書、依式塡明後、加蓋主管人或負責人印章、並隨繳保證金二十元、經審查認可後、發給團體惜書證憑證借書、二團體惜書、除憑借書證外、並須塡具團體借寄單、每次暫以三十冊爲限、三團體借書、每决以兩星期爲限、期滿派員掉換新書、續借兩星期、以後每兩星期更換一决、四團體借書應加愛護、不得汚損折角或割裂或遺失、吾則應照時價賠償、五團體借書付保設金時、由本館給予收據爲憑、該項保證金可於每年六月二十日至三十日或十二月二十日至卅一兩次時期內憑收據退還、六團體借書、有報吿讀者狀况及編製各種統計之義務、又詢、該館董事會已聘定周皙新女土爲館長、周女士係於一九三三年畢業於滬江大學社會學系、一九三五年赴美、入密西干大學專攻社會學、得有碩士學位、回國後曾仟震旦女子大學系教授、周女士對於社會上之兒童教育事業頗悠硏究興趣、並願從事工作、此次出任兒童圖書館館長、董事會深慶得人、 
　　難民協會醫院　附設高級護士學校 
　　上海難民救濟協會第一醫院附設高級誕士職業學校、自伍哲英女士長校以來、提高教育水準、辦理認眞、成績斐然、現有甲乙丙丁四班、學生五十四人、因爲該校全體學生最近之攝影、 
體育新聞 
[助學金慈善籃球今日閉幕　藍白百樂門大決戰　伶友影星三次會面決雌雄]  
　　助學金慈善籃球賽、今日爲最後一幕、於下午三時起在百樂門球塲舉行、首塲爲中一對同仁、該項表演賽由乙組四勁旅參加、業巳舉行五塲、華南與中一俱勝二塲、今日如中一克同仁、即獲冠軍、吾則與華南積分相等、擊須重決、第二塲表演伶友三遇影星木各隊、伶友徐兆熊·陸大振久戰沙塲、當有更優美表演、影星劉瓊·舒適·梅熹·三劍客、球藝不弱、而李球在上决比賽中更見活躍、確屬危險人物、兩雄相搏、必有劇鬥、末幕藍白三戰百樂門、首决賽藍白以五十對四十二初捷、上週六二度交鋒、百樂門用閃電進攻、藍白則採迂綏戰術、卒以包松圓被罰離塲、藍白以三十一對四十六敗下陣來、造成各勝一次之平等局面、今日三次角逐、作最後決戰。雙方摩拳擦掌、均嚴陣以待、百樂門陳祥龍·張少卿·陸鍾恩·王鏡湖·賈幼良五虎、演出優良、藍白包松圓·王南羣·李詛德·陳邦珍·張錦璇·邱孝慈等、個個抱必勝決心、爭取冠軍、門票售五元、十元及百元三種、 
　　今日秩序 
　　中一---同仁（表演）　三時 
　　影星---伶友（表演）　四時 
　　百樂門---藍白（決戰）　五時 
　　六隊陣容 
　　（中一）胡國城（隊長）董紹唐·李振邦·張兆祥·胡國定·李鈍英·華敬亭·李嘉植、 
　　（同仁）宜和（隊長）宣俊·宜通·宣揚·將叔良·游家華·葉長靑·龍元賡·董紀才、 
　　（影星）林秉憲（領隊）劉瓊·隊長）舒適·梅熹·韓蘭根·王學武查瑞根·李寳貴·程瑞昌·李球··岳楓·吳劍光、 
　　（伶友）張伯銘（領隊）傳如珊、（隊長）陸大振·程　澤·徐兆熊·孫鈞卿·邱瑞隆·毛鴻貴·胡有成·沈貽穀、 
　　（百樂）陳祥龍（隊長）張少卿·陸大振·王鏡湖·陸鍾恩·賈幼良吳炳浩·陳力·毛鴻發·張元吉·王文極·許文榮·顧德奎·秦章雋·顧利康·顧森康· 
　　（藍白）錢旭滄（指導）謝益欽、（管理）狄憲章·沃賢剛、（幹事）包松圓、（隊長）李祖德。王南羣·陳邦珍·張錦璇·邱孝慈·樊慶成·黃培鈞·高錫麟·張盛正、 
[中等學校籃球聯賽　定本週末開幕]  
　　本市中等學校籃球聯賽、報名業已截止、參加名單明日公布、該賽將於本星期日（十一月二日）假國强中學舉行揭幕、並請女子籃球勁旅綠萍與精武二隊作表演賽、正在商洽中、又各隊務須即日將手續辦消、吾則照章取消比賽資格、 
[光夏杯小球甲組　獅聲大破偉星　業餘二對一力克法總會]  
　　光夏盃小球賽、昨日（一十六日）目晨八時起有九塲交鋒、甲A組獅聲以六對一大破偉星、永業則棄權於月光、甲B組業餘對法總會、兩隊實力伯仲，軒輊難分、鏖戰結果、業餘以二對一〇挫法德會、另有乙內丁組六塲光夏等隊吿捷結果如下、 
　　猛獅和嚶鳴（乙B）　二---二 
　　業餘勝法總會（甲B）　二---一 
　　獅聲勝偉星（甲A）　六---一 
　　月光勝永業（甲A）　棄　權 
　　幼勇勝永光（丙組）　二---〇 
　　光夏勝幼光（丁組）　四---一 
　　精華勝堡壘（乙A）　二---一 
　　宰元勝友仁（乙B）　三---一 
　　光夏勝華風（乙A）　四---〇 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[談情說愛] [  懋孫]  
　　靑年們一提到「愛」情，馬上就會眉飛色舞起來。靑年們所喜歡談的「愛情，」是怎樣的「愛情」呢？那就是歌德在「少年維特的煩惱」叙詩中所說：一靑年男子，誰個不會鍾情？妙齡女郎，誰個不善懷春？」的「鐘情」「與懷春，一種異性之戀的愛情，雖然這也是愛情之一種，然而不能代表愛情的全部。 
　　我之所謂「愛情」，是愛的情緒，也可能說是愛的感情。心理學上單分感情爲若干種，但總晚離不了我國古籍上所謂喜，怒，哀，懼，愛，惡，欲的「七情」。其實這七情中以愛情爲最重要，喜，怒，哀，懼，惡，欲這六情，對於愛情好像爲衆星之拱北辰一般，愛情是其他六情的一個中樞。你看，獲愛則喜，反愛則怒，失愛則哀，爭愛則懼，不愛則惡，可愛則欲，這不是一般人的通性嗎？我說愛情是一切感情的基本，其誰曰不宜？ 
　　愛情是一切感情的中樞，一切感情的基本，我們如果出之得當，則可以獲得愉快與成功，如果不善利用，則足以招致煩惱與失敗。不僅男女間的愛是這樣，對於社會一切人類的愛也是道樣。你能充分的發揮你對於一切人的愛情你那裏會有仇敵？你能處處對於人表示愛，你終會到處令人歡迎，受人尊敬，得幫助。你愛人，人也愛你，一個爲人人喜愛的人，他的生活自然是快樂的，他的環境，無疑的是順利的，而他的事業也就很容易達到成功的境地。 
　　科學家說，宇宙間一切事物的造成，是「愛力」（Affinity）的組合。然而社會上一切事業的成功，又何嘗不是「愛力」所主動。 
　　世問最偉大的力是甚麽？是愛力。人類最有用的情是甚麽？是愛情。 
　　我歌頰愛情，我擁護愛情，我要以愛情做我生活的目標，我要以愛情做我信仰的宗敎！ 
婦女 
[老處女的悲歌] [  菲了]  
　　茵是跳出「處女圈」的第一個。 
　　當她挽着他進行結婚曲的當兒，處女陣綫---他的同學陣嗤笑，一陣冷視。她們的心目中，茵簡直是墮落了！至少，茵是可惜的，丟了道珍貴的「處女」銜。 
　　婚後的生活，不一定像理想那般花好月圓，茵的他，日在生活綫上掙扎，茵的享受，幾乎掉到水準下。 
　　接着，兩個孩子，先後出世了，他倆所賜給茵的，是整天的忙，連夜的鬧，歡笑，嘆息，錯綜的情緒！ 
　　茵的美麗在那裏？------沒有塗粉的臉，沒有上油的髮，皺了的衣服，鬆了的襪子！甚至別人會疑惑她是）個托兒所的女媽子！ 
　　這是　個强有力的見證，使她們（茵的同學）越發增强了處女的意志： 
　　「至少，身體是我自己的，我可以任意地玩，安逸地睡！」 
　　「爲什麼願意斷送自已呢？」 
　　「沒有一朶結婚之花不是萎黃的！」 
　　茵的耳鼓中，橫衝着，這諷刺的一堆。她似乎想聲辯，但，結果以「默然」代替了。十年後。 
　　十分巧台地，茵又碰着了她的同學，她們巳經辭別了靑春，走向老處女之途了。 
　　今天的茵，精神顯得十分飽滿，也特別受她們的恭維，茵很得意地撫着她携着的第二個孩子說： 
　　「健十二歲了，他的哥哥强十三歲了，他們都巳完畢小學課程，正在中學繼續攻讀中，幾年的苦，總算給我透過一口氣來。 
　　「不止，還有我丈夫的慰藉哩！」茵故意撒嬌地補充道一句！ 
　　是的，今天是茵的宇宙了，她的話語，壓迫了她們乾澀的眼眶溢出瀑泉也似的淚來。 
　　這是音樂，用淚拍着音符，牠的名字，叫做「老處女的悲歌！」 
　　茵拍着她們的肩： 
　　「我不願返您們的眼淚，但有件事是可以吿訴您們的，結婚所包括的，不止孩子和丈夫的慰籍而已，它是具有人生生活眞諦的意義在。 
　　「任何事却需要一種力量來應付，誰說結婚的幸福不是用勇　換得的呢？單說當初您們所給的挪揄，就已經很够受的了！ 
　　「如果老處女陣綫的中心，是爲着逃避現實，脫卸責任，那是要不得的！這會給您們製成悲歌中悽慘的樂譜！」茵別了她們，但她覺得有些悸悻： 
　　「要不是我及早退出了她們的陣綫，誰知今天不是在悲歌中唱高音的一位呢？」 
[徵文揭曉之七經騐之談　---我得了一個敎訓---] [  若斯]  
　　朋友溫君吿訴我一個故事： 
　　「夜行遇到路刦，你知道我怎麽辦？」 
　　「有這等事，你怎樣應付呢？」我急於想知道。 
　　「我看見一個漢子，迎面向我走來，料想他不懷好意。這時將近午夜十二點鐘模樣，只有稀疎的路燈在寒風中閃鑠；沒有別的行人，惟有他和我底兩不相讓的脚步聲在作答。距離是漸漸地近了，我知道這是危急的當兒，該準備着怎樣脫險。 
　　一我索性快步趨上前去，僞裝我是難民，向他求乞。我對他訴述了一些虛造的歷史，說我怎樣由淪陷區輾轉逃出，只剩我一身。投親不遇，又找不着事做，巳經兩天沒有進食了。我求他幫助我一餐的費用。 
　　「他看我穿了一件長杉，仲手一摸，竟是粗布的，又見我一副苦臉，頗像是落難的，遂搖一搖頭，意思是很可憐我的樣子。然後好心地挖出兩角錢給我。」 
　　「你竟然受下了？」我不禁說：「並且你又怎麼斷定他必是刦你的呢？」 
　　「他臨去時把大衣袋裏的槍對我腰際一撞，還對我一笑說：再見！我本想把錢還給他，誰眞要他的施捨？可是我自己內衣袋裹有十幾元錢，如果不接受他的盛意，袋裏的錢也不是我的了。」 
　　「你好忍心！」我似乎很不過意地說：「刦賊碰到你也算倒運。」 
　　他忽然臉色一正，道：「鎭靜是應付危境的第一個要件，機智然後是助你脫險的唯一良友。」 
　　我深深地爲這教訓所感動。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　原來他自己和這姓錢的人同樣忽略了一點，------而且是最重要的一點！直到他們走進紅舞台的帳房，見到了那位姓肅的後台經理，這一個漏洞才被發現出來。 
　　「老哥的命令，當然是應該遵從的。而且在十七八年前，誰不知吳老板的大名？可是，......可是，......一蕭吉淸聽錢先生說明了來意之後，便把兩條手插在西裝褲袋裏，不住的掏摸着，彷彿顯得很爲難的神氣；同時還從一架光度很深的近視眼鏡裏面，轉動着兩顆不很人的眼珠，頻頻向秋海棠臉上睃看。「可是，......可是，請吳老板不要生氣，此刻你臉上有了這麽深，這麽大的兩條傷痕，別說唱衫子已不成，便是老生，老旦，武生，大凡不開臉的，恐怕都不成了！無論粉塗得這樣厚，也不見得能够掩得過。」 
　　這眞是旁觀者淸了！ 
　　經他一說破，那位錢先生再望秋海棠臉上一看，也就不由皺起眉頭來了。 
　　然而他們怎會想到如此一說，秋海棠心裹是何等的難受啊？他眞恨不得立刻逃出去，因爲這不但是他身體外表上的一個致命傷，而且還是他內心上的一個致命傷。（二四七） 
發明 
[活動化裝椅] [  永運]  
　　美國最近有一種活動化裝椅非常舒適便利。此種活動化裝椅可移動於化裝鏡與洗盥盆之間。這並不是種奢侈品，而是頗有實用的。因爲在許多明星演員工作繁忙的時候，一日常須化裝多决，而此種活動化裝椅可减少疲勞。 
 
 

Page 12

 
 
 
　　（周良玉問）　犯手淫，患夢遺，將來成婚生育，有無問題？ 
　　（答）有相當關係，宜從速得蒙。 
　　（陳志清問）略。　（答）　（一）藥力欠足，好注射肺樂蘇，甲丁維他及葡萄酸鈣，（二）因爲肺結核而發咳嗽症狀，（三）咳嗽有震動肺葉之虞，止咳亦休息肺部之一法，（四）注射九福丙種維生素及凝血素有效。（五）吐血是肺部之小血管破裂，有止制之可能，（六）最好完全休息，於肺有碍也，（七）一切運動，皆宜停止，八病在進行中不能增加體重。 
　　（張英問）　生產三次，前次皆自己哺乳，經仍每月來，現今三月經未來，何故？是吾有孕？（答）　請醫驗小便即知 
　　（　曼君問）　略。（答）　有血無血，無關處女與否？ 
　　（柳卿問）　（一）三分鐘是否：（二）排尿後或稍一動作，卽有尿冒出，何法可治？（答）（一）是，（二）注射英得蒙及安樂根。 
　　（陳瓏問）　本市產科醫院，何家設備最爲完善？（答）婦孺醫院，伯特利醫院，滬西產科醫院弘仁醫院等。 
　　（朱梅華問）　（一）下部時有白色液體流出，稍有黏性，是否白帶？（二）白帶何以會發生？何法可治？（答）　（一）是，（二）體弱之故，服補血多有效。 
　　秋來須進補　莫忘補力多 
游藝界 
[「銀幕壞蛋」　王獻齋昨晚逝世　從影二十年，爲反派表情之聖手] [  嚴次平]  
　　中國銀上著名的蛋角色的表情聖手王齋先生，不幸於昨晚六時因漏底症與長別影界人聞之莫不之黯然淚，聯人氏得此後不勝惋惜從此中國沈演後又弱優秀演矣！ 
　　王獻齋今年四山東縣人二年即服務於中國影界，加入明星公司以後，即蜚聲銀壇，最近爲國聯基本演員，月前自「家」「新姊妹花」二片完成後，即繼之拍攝「生路」及張慧冲導演「一身是膽」二片，「生路」告成後，「一身膽」术拍過半，於五日前即患「重傷寒症」，病起，國聯廠長陸元亮及務主任韓蘭根知友洪警鈴等前去訪問，張善琨氏知王君病勢危急，即延中醫五位，爲之診治，復邀西醫急救，終因病不治而逝，現定明日在世界殯儀館大殮。 
　　君家中上有老母，下有王薇，爲今日話劇界名演員之一，夫人袁竹如女士，亦國聯基本演員，王君髮妻於十五年前逝世，鰥居十餘年，迄七年一月與袁女士行於昆明，由友愛而結合，孰知婚後祇三年，即黯然與袁永別，竹如痛悼　恒，誠一薄命花也。 
[重陽談曲] [  莊一拂]  
　　歲往月來，又當重九。我人對景生情，借腔別詠，形諸戲曲中，歌之亦極慷慨。如許潮泰和記八種之「龍山宴」。（楊升菴亦有泰和記同一取村。趙景深君考定，今之流行八種，斷爲許作）。桓溫九日龍山，風吹孟嘉落帽，爲衆嘲笑。事雖皆爲世人所周知，然劇中所謂風景不殊，正自有山河之異，相視流淚，孟嘉愀然變色曰：當共戮力王室，克復神州，何至作楚囚相對。語本借用，何等動人心脾。並引桓傳中，登平乘樓眺屢中原諸語，遂使神州陸沉，百年丘墟王夷甫諸人不得不任其責。而一引用貼切，可以相喻。惟此嘉節，抱一應貞，對酒當歌，亦宜快意。他若百順記之「賞菊」，雖亦應時佳曲，莫辭杯酒，欣賞良辰，不可同日語也 
[藝壇新聲]  
　　標準美人徐來，近患有腸炎甚劇，已達危險時期，現正在福民醫院診療中。此訊係張石川傳出。 
　　唐若靑已與上海劇藝社談妥，將在該社主演一劇，前會議定仍演其拿手傑作「洪宜嬌」，現聞將另覓新劇本云。 
　　民華新作「古中國之歌」，經數度修改，已全工竣，試映成績美滿，下月將在金城公映。 
　　「家」將於下期在大上海戲院公映，俟大上海映畢，再由滬光按照普通票價放映。 
　　卜萬蒼新作「理想太太，大部已完成，純係喜劇，由陳燕燕主演，據影圈中人言：該劇爲又一作風之獨特演出，開映時必能轟動也。 
　　王熙春加入共舞臺說，張善琨已正式聲明不確。 
　　本埠開映國片之首輪影院又有加價之擬議。 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　張蒼虬道：「不錯，俺恨沒有機會向他披肝瀝膽誠布公布的一說呢。白兄弟不怪俺們時，何不乘機進言？你是常在吳將軍身邊的，將軍待你不薄，你也該忠告而善道之啊」。白二笑笑道：「吳將軍爲了圓回，幾乎廢寢忘食，必欲破鏡重圓，以遂私願。他本來要...」，白十二說到這裏却又縮住了，改變口氣，說道：「這件事同他很難的。諸位旣然不願意到京裏去幹這事，小弟祇得婉言去回絕將軍，以小弟一人之力也難勝任的」。張蒼虬道：「還是和流寇決戰了再說吧」。於是大家喝酒，談談關外和北京的情勢，攸至酒酣方散。白十二去見吳三桂覆命，他不敢將張蒼虬等所說的話在三桂面前直告，只說他們也是自揣力薄，恐貽隕越之罪，所以不敢前去。三桂也有些料到張陳諸人不肯為他私事出力，但也奈何他們不得，祇有罷休。暗暗悶在心裏，自己籌劃如何和流寇對壘的計策。那李自成接到前軍追敵中伏，劉宗敏身受箭傷，損折了不少人馬的消息，赫然震怒，自己立刻催動人馬，向山海進發。又聽了牛金星的獻計，另遣一枝軍隊，由勇將楊天麟率領，出撫寗東北境長城，繞道至山海關外，夾擊三桂之背，聲勢十分浩大。（二〇三） 
 
