# 1941 - 248 - 4924252

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[大批美艦奉命出動　實行搜索德義艦艇羅斯福總統宣布重大步驟　與協約國海空軍密切合作]  
　　合衆社十二日紐約電　本日大概已有數百軍艦、從事於實行羅斯福總統之命令矣、在實際上我國之部隊、將與英國及協的國之海軍及飛機密切合作、此謂我國之軍艦及飛機、將隨時隨地使用英國及協約國之根據地、我國部隊之大部份、當然將使用之戰艦或將進入地中海及其他海面、依照羅斯福總統之命令、我軍司令將獨立並與英國聯合、搜尋德義船艦、吾人現時所從事之海上大搜捕、大致將限於運送租借軍火至英國及南非之路綫及太平洋上至海參崴、仰光及紅海之各路綫、往澳洲之路綫及由澳洲至新加坡、印度及非洲海港之各路綫、亦或必須施行有限制之巡邏、 
[羅斯福演詞全文]  
　　路透社十二日華盛頓電　羅斯福總統昨晚在其爲一般人迫切期待之廣播詞中、警吿德·義、今後其軍艦若駛人美國防　海綫內、則自尋危險、其言曰、余已發訓令、致美國海·陸軍總司令、立即實行此政策、其全部責任、由德國負之、苟德國不繼續自尋射擊、則不致有射擊云、總統謂、德潛艇首先向美驅逐艦格里埃號射擊、志在擊沉之、此乃事實、就法理與道德言、此爲海盜行爲、此非偶然事件、但係整個計劃之一部、七月間會有一潛艇在北美領海中追隨一美戰艦之後、欲處於可施攻擊之地位、其瞭望鏡顯明可見、當時在該處百哩之內、未有英·美潛艇、故此潛艇之國籍顯然可知、納粹潛艇爲地中海之響尾蛇、今已屆積極防衛之時機云、總統續稱、吾人前未謀取對希特勒之射擊戰爭、今仍不欲謀取之、但吾人亦不願以聽令我海軍船隻於進行其職務時、受希特勒攻擊之代價謀取和平、納粹欲廢除海上自由而自握海洋之絕對統治權、此乃目無法紀之行動、納粹果握有海洋支配權、則其第二步驟即可顯見、即以武力支配美國與西半球是、余對此步驟之嚴重、未有幻想、爲保護國家計、此爲不可免者、美海軍之無敵、僅在英海軍存在時爲然、美國海上自由之傳統政策、今依然適用、不獨在大西洋爲然、即在太平洋與其他各洋亦復如是、美國國防船隻、將復坐待軸心國施攻者首先施攻云、 
　　路透社十二日華盛頓電　羅斯福總統播音演說之全文如下、余據美海軍部報告、知美驅逐艦格里埃號於白　中向冰島進發時、而於九月四日晨駛抵格林蘭東南某地點、該艦載運往冰島之美郵件、高懸美旗、其爲美艦、一望可知，不致錯誤、該艦當時在該地點遭潛艇一艘攻擊、德國承認此為德潛艇、該潛艇故意對於格里埃號發魚雷一枚、旋又以一枚繼之，以施攻擊、雖希特勒之宣傳局虛搆諸說、雖任　美國妨碍派之團體或願相信其言、但余須以此鹵莽事實吿知諸君、即德潛艇未發警吿，首先轟擊此美國騙遂艦、並蓄意沉之是也、吾人之驅逐艦是時駛行之地點、乃在美政府所宣布之自衛海面、即大西洋中美國保護之四圍諸哨位是也、吾人於北面已在冰島、格林蘭、拉白拉陀、紐芬蘭設立哨位、懸多國國旗之許多船隻駛過此海面、諸船運載供平民用之糧食與其他供應品、諸船運載戰品、此項戰品、美國人民費億兆金元造成之、並由國會之行動、宣布此爲保衛彼等自己土地所必要者、 
[襲擊美船政策　實係海盜行為]  
　　美國驅逐艦被攻時、正在盡其合法之使命、如該潛艇發魚雷時、能見該驅逐艦、則此攻擊乃納粹欲沉一明白易認的美軍艦之故意企圖、即不然、而該潛艇維時乃處海面之下、甚至不欲有察明該艦屬於何國之麻煩、而藉聽聲器向美驅逐艦發出聲音方面發出魚雷、如德國公報所云者、則此攻擊甚至更爲殘暴、蓋此足以表示對航行海上之任何船隻、不分交戰國或非交戰國任意行暴摧毀之政策也、此實海盜行爲、就法律與道德言，此非納粹政府在此次戰爭中所犯仇對美旗之第一次、亦非最後一次之海盜行爲、攻擊相繼發生，一月前懸美旗之商船羅賓摩爾號駛於南大西洋中部、爲一納粹潛艇在侵犯成立已久的國際公法與人道各種原則之情勢下擊沉、該船乘客與海員、在距陸數百哩之洋中被迫入無蔽之小艇、此實直接違反德政府所簽之國際條的、事後納粹政府未作一言道歉、亦未聲明事出錯誤、亦未提供賠償損失、一九四一年七月間、美國戰艦一艘駛於北美海面時、爲潛艇一艘尾隨、該潛艇經歷多時、圖使其艇處於易施攻擊之地位、其透視鏡露出海面、明白可覜、當時在此地點數百哩內、旣無英潛艇亦無美潛艇、則此潛艇之國籍、顯然可知矣、五日前、得悉懸吾人姊妹國巴拿共和國國旗之商船四沙號業已被沉、餘生者僅三人、八月十七日該船未受警吿、先被魚雷恊擊、繼在格林蘭附近爲砲轟擊、其所載者爲供給冰島平民之用品也、現恐該船其他海員均已溺斃、德潛艇出沒該地附近、已爲確定之事實、故施擊之潛艇、其國籍已無合理之疑點矣、五日前、另一美商船「鋼水手」號、當駛往埃及某口岸時、在距蘇彝士南二百　十哩之紅海中、爲一德飛機擊沉、懸美旗之船、被沉或被沒者、現已確切查明者、共有四艘、其二爲美海軍之軍艦、第五起被沉之船、則明白懸有巴拿馬之國旗、吾美人對此情勢、現正緊定脚跟、吾人民治文明之形式、已滋長一種感想、即任何國有對吾人船隻之一、作海盜行爲之攻擊一次、不得不與該國作戰是也、吾人今並不惶惑、或喪失吾人意識之平衡、故余今所想者、與所言者、並非關於任何偶發之枝節、吾美人對於若干基本原則、與陸海相繼發生之事件、現正取遠大之眼光、此必須認爲整個的、而爲世界事變之一部分、 
[納綷陰謀暗算　業已暴露無遺]  
　　夫以一大國、對於一偶發事件、實不屑張大其詞、或因一狂暴行動、而怒不可遏、但今次事件、證據確鎜、已表明其非出偶然、而係總計畫之一部分、故如小視其影響、則將爲不可恕之愚昧、重要之眞相、爲此種國際非法行爲乃會使美國人民明瞭已久之一種計畫之暴露、此爲納粹廢除海洋自由、而自握海洋絕對控制權之計畫、蓋此控制權、一旦入其掌握、則其後一步驟、即以武力控制美國與西半球之途徑、即能進行無阻也、海洋在納粹控制之下、凡美國或任何美洲共和國 
 
 

Page 4

 
 
 
社評　 
[統制外滙初步完成後]  
　　英美凍結資金·經一月來之安排，今始見有頭緒，然亦賴有英美兩政府勸告之力，不然，市場黑匯，彼此利用，安得有消滅之日。但今之消滅，能否不生波折，澈底付諸實行，尙待事實證明，目下期許之，猶爲過早。惟事亦不難，市上所謂外匯，實際上僅美滙一種而已：美滙之淸算，應操之於紐的市塲，苟無例外之可有，進出胥歸其控制，自不虞有游離之美滙什外，更無分化之作用可言，故上海外滙之出納只須英美銀行有維持推行之決心，雖欲作崇，不可多得。假如黑滙澈底消滅之後，外滙出納，統籌於平準會，而以爲法幣至此，失支其自由買賣外滙　連帶亦失去所有之價值者，是誠大謬：蓋法幣之兌換英美滙，並不以買賣自由與限制。增减其價値，自經統制之後，反可有確定之行市、不若黑滙市塲而瞬息變化。或謂僅一部分物品可以結滙則法幣亦僅有一部分得見其功用，是亦纏夾之談；蓋物品有一部分可以結滙，有不能結滙，爲物品之選擇問題，非法幣之效用問題。法幣並不指定某一部分可以買外滙，某一部分不能買外滙，只要爲法幣，無一不可用以購外滙，此即法幣眞價值所在，亦即張張法幣，有張張購買外滙之可能也。且因消滅黑滙市場之故。滙率釘住於相當水準、因之物價亦得維持相當之標準。此則與安定民生，大有裨益。 
　　今此供給外滙之物品，寬大異常，非但顧及上海人之生活，亦且顧及上海人之享用：非但顧及工業之運用之材料，亦且顧及工業發動之機件。然而自奉則百般揮霍，奉公則分文不費，專圖享用不顧公益之人，猶以爲未足。套滙圖利之輩，感覺不便、時思破壞無論已；即投機操縱之徒，亦有爲黑滙市塲消滅，不便於其行動者，而陰懷嫉忿。此皆自外生成，不可以人情理性論。後此物價之趨勢，所受於幣値之影響者當微，而所受於人為操縱者猶不能絕。蓋如（一）不供給外滙之物品，勢必任意高漲，以爲囤樍居奇之計，（二）則明知有供給，而亦以不供給物品價格作榜樣。步步上抬。（三）則需求者孰知市上所售之物品何者應廉，何者爲高。則運銷者猶可逞其渾水摸魚之慣技。若是則所謂統制外滙，仍是利工商而殘民生，雖統制之目的並不爲物價，而統制之效用，固亦兼及於物價之調整，設事實果如是。不無令人惋惜耳！ 
　　故以為清單甲所列之物品若米若煤若石油產品，此三者爲人生日用所必需，一方旣須供給以外滙，一方亦應控制其物價。如米，自經工部局公賣以來，或因其成本關係，公定價有時高出於市價，致有以低劣之米，攙雜於公賣米中混售漁利之弊，似此尙爲購銷之技術問題，不足爲公賣米病；蓋自有工部局米應世，確有使米市操縱，不易奏效，米價調整，差有成就，功固不可湮沒。故今對於洋米供給之外滙，似應用以供給工部局之公賣米爲限，俾工部局有統制租界內糧食之眞實力量！蓋惟工部局辦米不以營利爲目的，志不在牟利。但爲徵信於公衆，工部局亦應將分批定米之數暈，淮價外費，以及出售情况之爲盈爲虧，每月或每一時期，公布報端，庶足以昭大信而間執奸商之口。納子煤與煤屑所製成之煤球，已成爲全市唯一之燃料。次之爲煤油，並有一部分供燃燈之用。此外爲工廠食糧之烟煤，及及熟水店之煤屑，皆直接間接，與民生日用有深切之關係。向來洋行煤商之出售方法，在整批而不注重分售，遂使用棧單，而將煤盡落於有財力之囤戶及煤炭商手中，眞正之消費者，有所需求，反不可得，得亦出價奇昂；而大利歸於商人，害則普及於貧民。今旣供給以外滙，理應平準其物價，改革其分配辦法，自惟有停止棧單買賣，以絕操縱囤積；亦惟有注重門莊現售，以杜商店於中居奇牟利，又惟有兼應用戶之需求。而後可實際入於消費者之手，減輕一般生活之負起。煤油地位，已不若煤之重要，然其爲民生日用品則一；且自煤貴以來，小家庭用火油烹庖者日多，電費貴，而有改點火油燈者亦不少。煤油之價。似乎得煤油公司之拘束。尙不若煤價之橫跳，然亦十餘倍於當年。故應力求以公允之方式，分配於消費者，不應以高厚之利潤，供囤戶之揮霍。烟葉徒爲消耗而已，而亦與米煤同列，是則專顧大衆之享用，及英美友邦商人之事業，惟於分配外滙之際，不應與米煤等量齊觀也。 
　　至於法幣之地位，爲一般所深切注意，其實不焦慮於漏巵未塞之前，而焦慮於漏巵旣塞之後是爲多慮。此固不必談高深·但問一家開支·節的持家。少一文開支，必於其所持之財產，多保存一文；反之而揮霍無度。則其財產日朘月削，終至破產而後已！况自已揮霍不夠，且復供人使用，涸竭更可立待。及知揮霍之不當，而思量入以爲出，防他人之侵蝕，則惟有嚴密出納不爲功。出納旣嚴密矣，消耗有限制矣！而慮財產之價値不如前，得無有此事實乎？故法幣之價値，自經此次統制外滙成功，基礎愈形鞏固，價値不求自高，會看勝成之來臨，而知祀憂之無謂。之商船、除仰　息於此外國專制權力外、不復能自由經營任何和平之商業矣、大西洋曾爲日當永爲吾人自由友好之孔道者、於是將成美國商業、美國海濱、美國內地各城之致命的威脅矣、希特勒政府違反海洋法律與其他各國所享曾經公認之權利、搜自在紙上宣布海洋廣大區域、甚至連位於西半球之巨浸在內、己予封鎖、船隻除自冒被沉之危險外、不得因任何事故駛入該區域、若軍實際現已在廣　之區、而在擅自封鎖區域内與遠在其外者、任意不發警吿、擊沉船隻、此種攫取海洋控制權之納粹企圖、僅爲別在西半球全部實行之納粹陰謀之配合部分、一切皆趨向同一目的、蓋希特勒之前鋒團、不特爲其所承認之秘密員、目爲彼置吾人中之僉壬、已在新世界中爲彼準備立足與橋端、俾一旦攫得海洋控制權、即可需用之、 
　　希特勒在此新世界中所佈置之陰謀晤算、美政府無一不知、密謀起事之案、嘗相繼發生、去年圖攫取鳥拉圭政府、幸爲該國迅雷不乃掩耳之行動破敗之，其美洲鄰邦當時皆予以充分之援助、未一復圖在阿根廷倡亂、經該國政府縝密以智謀在各地點遏止之、距今不遠、又圖暗算玻璃維亞政府、一已往數週中、曾在哥倫比亞易達巴拿馬運河之界內、發見飛機秘密降落塲數處、 
[美決竭盡全力　維護海洋自由]  
　　余尙能引述多案、希特勒固知欲成功爲全世界之主人翁、必須　得海洋控制權也、渠首先須毀吾人所建價跨大西洋之船隻橋樑吾人在此橋樑之上、源源運送戰具、以助英國滅除其人及共一切工作、渠必須掃除海上與天空吾人之巡邏隊、渠必須使英國海軍寂無聲響、美國人民以爲、美海軍力能保護國家、而可無敵者、必須向之一再闡明、此必英國海軍生存、而後始能有效也、此爲簡單之算術、蓋兩美洲以外之世界、如毀於軸心鐵蹄之下、則軸心各國可享有歐洲全部、英倫三島、遠東之造船之便利、其力遠勝兩美洲所有之造船便利與潛能力不特勝過而已也、且將大逾二三倍、屆時美國縱出全部資源、應付此局勢、以求倍增或再倍增吾人之海軍、而控制世界其餘部分之軸心各國所有之人力與資源、仍可較吾人多造數培也、兩美洲所有之美人、終止其所泡兩美洲能在納粹控制之世界中、繼續度其快樂和平生活之幻想、今其時矣、美國歷代會爲海洋自由之政策而戰鬥、此政策實屬甚爲簡單者、但爲基本重要者、其意義爲無國有權能　距離陸堆戰塲甚遠之世界廣闊海洋、不爲他國安然經營商業、此即爲吾人之政策、而已在吾人全部歷史上歷次證明之矣、吾人之政策、由不記年代之時實施至今、今後仍將實施、不僅在大西洋如是、而在太平洋與其他諸海洋亦莫不如是、一九四一年之無限制潛艇戰爭、成爲反對美國政策之侵略行爲、現已彰明　著者、希特勒已以暴力並以掃蕩一切國際公法與人道的方式、開始其統治梅洋之戰爭、其用意殊顯明、美國人民不能對此再有幻想、凡綏靖派所發希特勒對西半球不感興趣之甜密耳語、與大洋保護吾人可免希特勒侵略之催眠歌、皆不復能對於頭腦　定、目光遠大與注重現實之美國人民發生任何影響、 
[不惜任何代價　保衛防禦堡壘]  
　　因上述之事件、因德艦之行動、並因德國現政府不尊重條的或國際公法及蔑視中立國或人類生命之屢决明證、我美國人民現乃遭遇殘酷之事實、而非絕對之理論、此次格里埃號之被攻擊、非爲在大西洋之局部化的軍事行動、此不僅爲兩國間衝突中之偶遇、但實爲欲造成以武力恫嚇與屠殺爲根據的永遠世界秩序之一步驟、余知納粹即在此時、尙竚視美國將否默然示以綠燈、而聽其長驅於破壞之途、納粹對吾人西半球之危險、不復僅屬可能、今已來臨、不獨來自軍事上之仇敵、且亦來自一切法律、一切自由與一切宗敎之仇敵、今時機已至、爾我必須見有冷酷必要、不可不向此無人道、無拘束的欲以利爲謀取世界統治權者警吿曰、「汝欲置我子孫於汝所製恐怖與奴隸之方式中、汝今旣已攻擊吾人安全、吾人乃不能容汝更進一步、」尋常外交習慣、如文書等、在應付毀我船隻、殺我人民的國際惡漢時、悉屬無用、和平國家已一一前後遇害、徒因其不能在其咽喉被扼之前、察知納粹危險耳、美國不願蹈此覆轍、鑄此，錯、任何暴行或威嚇、決不能使吾人不維持兩大防禦堡壘之完整、一部原料通至希特勒的敵方之接濟綫、二爲吾人航業在公海上之自由，無論其需何行動、亦無論其需何代價、吾人必使在此防禦海洋中之合法貿易綫、始終開放、吾人未會謀取對希特勒之射擊戰爭、吾人今亦不謀取之、但吾人亦不欲以聽令希特勒攻擊從事合法事業的吾人軍艦與商船之代價、謀取和平、余以爲德國領袖或不深切注意我美人所發表關於彼等之言論、吾人固不能以長距離之辱駡、促成納粹主義之傾覆但汝等旣見響尾蛇作向汝攻擊之勢、則不可俟其肆毒即當毀除之、納粹潛艇與剽襲船乃大西洋之饗尾蛇也、彼等乃公海中自由大軍之危害、彼等乃對吾人主權挑戰者、彼等攻擊懸掛美旗之船隻、是鍾搫吾人最寶貴之權利、蓋美旗者乃吾人獨立、吾人自由與吾人生命之象徵也、吾全體美人明瞭、今已屆美人自己必須自衛之時機、若任納粹在吾人自己領海中或在其所可繼續對我施攻之海洋中攻擊不已、則勢將挫弱美國拒希特勒主義之能力、吾人其勿作過於細微之區別、吾人其勿在第五次或第十次或第二十次之攻擊後、自問吾人應吾開始自術、實則積極自衛之時機今已屆臨、吾人其勿剖析毫芒、吾人其勿謂「吾人不妨至魚雷確已轟沉美船時或船員、船客溺死時始圖自衛」、防止攻擊、此其時矣、 
[發現軸心艦艇　卽予致命打擊]  
　　潛艇或剽襲船如在遠海施攻、則亦可在迫近吾人海岸之處施攻、彼等之出現於美洲、視爲與其防務至有利害關係的海上、即屬一種攻擊、我美艦與美機在此爲吾人認爲防務中所必要之海上、將不復等候伏處水下的軸心潛艇、或浮於水上的軸心剽襲船首先發致命之打擊、目前在大西洋廣闊洋面從事巡弋之我方大批海、空巡邏隊、現負有美洲海上自由政策之責任、以甚簡單而明白之詞句言之、此即吾人從事巡邏之軍艦與飛機將保護一切商船之謂、凡在吾人防禦海洋　經營商業之船隻、不獨懸美旗者、即懸任何國旗者、皆在保護之列、吾人將保護之、以免遭潛艇　剽襲船之攻擊、此種局勢並非新異、美國第二仟總統阿丹斯會論令美海軍肅淸擾我加勒比安海與南美海洋及毀我商務之歐洲軍艦、而第三任總統傑茀遜亦諭令美海軍制止北非海盜施諸美船之攻擊、余爲總統之責任、是有歷史性的、是顯明的、是不可逃避的、吾人之決定保護爲美洲防務所必要之海洋、非吾人方面之戰爭行爲、吾人之行爲、非爲侵略、但爲防禦、惟此種警吿、宜便明白 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蔣委長表示奮戰到底　美朝野印象深刻中國為民主陣綫而奮鬥　切望美對日施經濟壓力]  
　　華盛頓　蔣委員長向合衆社駐渝記者發表之談話、美國各地報紙俱在顯著地位加以揭載、蔣委員長所稱、希望並深信美國必能對日施經濟壓力一節、已在華府引起良好之印象、蔣委員長所稱中國決喋血奮戰一節、美國各界多表敬仰、因中國決心爲民主國家在遠東之陣綫繼續奮鬥也、（十一日電） 
　　重慶　蔣委員長之單獨接見合衆社記者、已引起此間之重大注意、允其是因此次乃委員長在數月以來之第一决接見外國新聞記者、此間各報皆顯著登載委員長此决談話、而共黨機關報新華日報、則完全贊助委員長決心奮戰到底之立塲、新華日報略稱，全中國人民對於委員長所言、中國必須繼續作戰、皆將贊同、必須日軍完全退出中國領土、始能締結和平云、（十二日合衆社電） 
[軍委會發表　一週戰况]  
　　九月五日至十一日　重慶　軍委會發言人談本週（九月五日至十一日）戰况、惟福州城之收復最可稱述、其次蘇浙邊區日軍之肆擾、晋南三角地帶華日之　襲、湘北大雲山華軍之誘日深入三者、亦可簡略報告、茲將經過分述如後、 
　　（福州）等地之收復、（一）華軍於二日晚分路向福州猛攻、夜半將洞口攻克、福州之日軍即紛紛登艦、於三日晨開始東退、三日晨、華軍即進入福州城、並繼續東追、午后三時克馬尾、（二）閩江南岸福淸克而又陷者再、最後至二日晨日軍被逐出城、從海口登艦退去、長樂亦同時克復、（三）閩江北岸之連江、亦被華於三日晨攻克、日軍向江岸長門、官王頭退去、（四）八月三十日在三都澳登陸、企圖抄襲福州外圍華野戰軍後路之日軍、與華戰至三日午、亦登日艦退去、 
　　（蘇浙）邊區、上次華東戰塲各路野戰軍之出擊、以攻長興、武康兩路給予日軍之損害爲較大、日軍爲圖報復、乃糾集四千餘人、分由長興·吳興·武康三路西向華北部野戰軍所在地進襲、北路日軍千餘、卅一日午后六時、由畏興經林城橋至管埭、一日晨折向南犯梅溪鎮、同時西犯安吉縣北觀音堂被阻、二日晚折向東南、犯錢坑橋、中路日軍千餘、由長興於一日午分股西犯港口及和平鎭、旋會犯吳村、續增援千餘、於二日午西犯曉　鎮、晚亦折向南錢坑橋與北路日會合、向華進攻、北路日軍千餘、由武康於二日午后六時西犯牌頭鎭、以爲犄角、華憑錢坑橋一帶有利地勢、待日到達、予以猛撲、其一股分犯尺五村者、亦被華包圍、戰至三日午後、錢坑橋日軍不支、東南向武康退去、在尺五村一股、亦突圍退去、華軍分路予以追、 
　　（晋南）三角地、上月二十八日晚、苪城日軍一部、北犯王窰村、佛子村、决晨東經東西山、楊家村、向馬家窰、永興窰、帶猛犯、二十九日午后、陌南鎭日軍西經石河窰、加入進犯、至晚虞鄕及淸華鎭日軍亦出動南犯、企圖向華軍包國、華軍分途迎擊、激戰三日、華將日軍擊退、二十午夜、華軍某部向苪城西南沿河岳村至任家店一帶襲擊、將日軍通訊設備破壞、日彈藥車五輛在任家店觸華地雷、全行炸燬、三日晨、華軍某部向鹽池南日軍據點大李村猛烈攻擊、戰鬥至午、日軍不支、退據村南、旋日軍千餘分四路增援、一路由安邑經東部、一路山運城經鹽池、一路由八路經風斜口、一路由張村經大郎廟、企圖向華軍包圍、經華奮勇應戰、日陣全被衝散、刻華已由內綫轉至外綫、對日反予、 
　　（湘北）大雲山華軍誘日深入、湘北日萬餘、於七日開始肆擾、一股由忠防分犯南山雁嶺、一股由桃林西塘南犯雞婆嶺、軍馬嶺、另一股至南冲甘田南麓沈家山一帶地區、企圖圍擊華大雲山之野戰軍、華當利用地形、將日吸入山內、由核心轉進予日以反包圍、於八日午夜起、向日展開激戰、此外， 
　　（贛北）安義日軍二十餘、亦於三日晨分股肆擾、一股經鐵籠關向南偷渡、犯宋埠、一股由黃家洲强渡、擾胭脂山、六日華軍曾一度攻克宋埠、旋日軍增援反撲、刻華日正在九龍蕭一帶對戰中、（十一日電） 
[當局對調整匯率　將予考慮]  
　　重慶　據此間消息、中國當局爲便利滙兌市塲由港滬遷移內地、或將考慮調整滙率、衆料一俟調整計畫完成、滬滙之升水即將予以减低（十二日路透社電） 
[奮戰中之黑暗時代　中國顯已渡過低估中國者終將後悔]  
　　倫敦　福公司總董伍特維夫頃聲稱、中政府任該公司爲代理人、向英鎊集團區（除英國外）以英國對華之五百萬鎊信用借款採辦各物、滇緬公路旣已開放、而英美又予以債款、故中國顯已渡過其勇壯奮鬥中之最黑暗時代、凡低估中國者終有後悔之一日、惟越南沿滇省邊界設立根據地、此舉可使日本於使用海軍轟炸機外、更使用陸軍轟炸機、以擾亂滇緬公路與重慶、福公司在蜀省之事業、因物價較平時漲高十倍、故經營不易、但局勢現似咬安定、而物價已漸穩定矣、福公司所擬參加滇省煤鐵發展之計畫、因滇越鐵路停駛業已放棄、（十一日路透電） 
[中華實業信託公司　籌備就緒]  
　　重慶　杜月笙集資籌設之中華實業信託公司、業已籌備就緒、決設銀行•信託·貿易二企業·四部、杜自任董事長兼總經理、（十一日哈瓦斯電） 
[汽油在天津　限制供給]  
　　天津　法文北京日報頃載稱據亞細亞火油公司宜佈、嗣後各汽油站對於私人汽車供給汽油、每月最多以十加倫爲限、又聞北平亦將實行此項限制辦法（十一日哈瓦斯社電） 
[劉師舜將任　駐加拿大公使]  
　　重慶　路透社得負責方面消息、外部歐洲司長劉師舜、大約即將被任爲自任駐加拿大公使、一俟徵得加政府之同意後、即正式宣布、（十三日路透社電） 
[湘北洞庭東岸　華軍攻克大雲山歸路斷絕日損折奇重　贛北宋埠已再度收復]  
　　重慶　軍息、十一日拂曉、華軍攻克大雲山、贛北宋埠亦再度收復、（十二日電） 
　　常德　日艦九艘、分載日兵、於昨日傍晚、由岳陽入大江西進至二洲六洲（均在長江湘江洞庭間之三角地區、上距岳陽約八公里）、附近江面、一股千餘、於晚間在該地强行登陸、另一股的四五百人、亦於今晨九時、在頭洲林家腦一帶登陸、華軍現正分別迎擊中、（十一日） 
　　恩施　盤據岳陽及君山一帶之日千餘、十一日由洞庭湖湖濱華容東北地區之東弦口登陸、（十一日電） 
　　韶關　九日晨、日一部在海豐屬后門登陸、華軍正迎擊中、又三水日警備隊長若村上尉、於月前進犯四會竹洲之役、被華擊斃、（十一日電） 
　　汨羅　湘鄂邊區之日數千、七日晨起、糾集五千餘、分南股會犯洞庭東岸之大雲山、一股由崇陽出動、期撲山下東麓、在賽公橋東北地區、取被華擊退、一股由忠防出動、沿山之西麓進擾、遭華節節誘、遂於八日晨進登山巓、惟該由華軍早已散佈山之四周、痛擊日之小圍、使日猛撲一空、歸路斷絕、（十日電） 
[日機襲川]  
　　恩施　日機三批十八架、今襲巴東、市內民房略有損失、（十二日電） 
[張季　開弔日期已定]  
　　重慶　張季鸞之喪、已定本月二十六日、在嘉　　館開吊、哀　文字、由大公報代收、新聞學會及重慶各報聯合會正籌備之追悼大會、同時在該處舉行、（十一日哈瓦斯電） 
[國府明令褒揚　呀琢堂]  
　　重慶　國府十二日令、前浙省府委員葉瑜、性行貞潔、卓識通明早歲託跡市慶、潛贊革命、志士急難、頗多賴以保全、北伐軍興、贊劃軍需、尤著勛　、嗣任中國農民銀行總經理、調劑金融、殫竭心力、作戰大計、裨益實宏、茲聞因積勞賚志奄逝、良深悼惜、應予明令褒揚、一以勵忠　、而示來茲、此令、（十二日電） 
[滇緬路商運解禁　特准十六種商品進口]  
　　糧食紗布機器汽油等均包括在內　美代表團擬定計劃增强運輸效率 
　　重慶　當局關懷滇緬路商運、特准十六種商品進口、其中重要者、爲糧食·紗布·五金·機器·汽油·化學原料、及文化用品等、按不久以前、政府爲加强進入軍用品起見、曾禁止商運、非軍用之必須入口者、由中央信託局辦理，此次解禁、大公報謂係徇緬甸政府之請云、（十一日哈瓦斯電） 
　　洛山磯　白宮代表團員三名、昨日乘「麥遜尼阿」輪返美、結束其三月來對中國國防問題之研究、該代表團團長阿爾因斯坦稱、「蔣委員長之軍隊、現多由美國方面加以軍備上之接濟、至英國方面、即其本身尚需要一切接濟、」渠謂美國之飛機、運輸車輛、及中國之苦力、維持滇緬公路之開放、阿爾因斯坦氏稱、該代表團已擬成一增加滇緬公路效能之程序、包括下列各條文、（一）减少因省稅及國稅之稽遲、（二）由美國訓練之運貨專家管理該公路、（三）設立燃料及供養站、由現方首途中國之美國警衛之、（四）减少私人營利之運輸、該團之返美團員有戴維斯氏、尚有美國陸軍官威爾遜上尉、仍留中國管理交通云、（十二日合衆社電） 
[商業會計初稿　在修正中]  
　　重慶　中國商業會計初稿完成、現正微集會計專家意見、加以修正、然後送立法院審核、其旨在劃一商業會計制度、賬册格式、並確定商業會計、在法律上應負之責任、將來實行後、於稽核稅款時、有莫大便利、（十二日哈瓦斯電） 
[英遠東軍司令　訪問荷印]  
　　葛賴弟漫游遠東　離荷印赴新加坡 
　　路透社十二日巴達維亞電、遠東英軍總司令撲芳昨抵爪哇，將作數日盤桓、並曾訪晤荷印總督及海陸軍長官、 
　　合衆社十二日巴達維亞電官方本日宜布，遠東軍總司令樸芳元師昨日抵此、訪候荷印總督及海陸軍總司令、樸芳元帥現時在彭多思、荷印當局宣稱、渠將不討論現時之狀况、此行全係禮儀上之訪問、渠將於星期日自彭多思乘飛機返新加坡、 
　　路透社十二日巴達維亞電羅斯福總統之重要經濟顧問葛賴第、（美總統輪船公司總裁）刻因經濟事務來游遠東、昨日晤記者時聲稱、渠在荷印與該處經濟部主仟墨克等進行之討論、頗爲滿意、美國與荷印政府已有良好之合作、然恒有若干事件尚可改善、渠希望此等事件皆將改善、而與美國國防生產地位有密切關係之各種問題亦會討論及之、美國之國防生產亦爲英國中國與蘇聯並在若干程度內爲加拿大而工作云、葛氏定今日啟程赴新加坡、並將游加爾各答、與英印當局討論原料事、預料葛氏於游加爾各答後、將赴西謨拉與哥倫坡、然後往仰光與重慶、十月二十八日可望返華盛頓、向總統及美國要員報告一切、以補充其目前陸續拍發之電報與建議、 
[傳日越軍事協定　談判已獲成就]  
　　日皇弟抵越訪晤德古 
　　合衆社十二日紐約電　國家廣播公司昨稱、該公司在重慶訪員曾發出一「未經證實但可靠之消息謂、日越軍事協定已完全成功、此的可使日本必要時得在越南駐兵二十五萬人、 
　　路透社十二日西貢電　日本親王秩父宮昨午乘特別軍用機由東京抵此、代表日皇慰勞在越日軍、午後正式拜會越眞、 
　　路透社十二日西貢電　昨所宣布芳澤爲日本特任全權駐越大使之任命、已引起此間多大興趣、衆　芳澤在荷印所遭之頓挫、顯未損其個人聲望、日本現利用其對於南太平洋狀况之知識、以調整日本業已在握之利益、渠將有全權以堅定日越關係、大約將更注意於日本現所亟需之經濟關係、 
[伊境德僑　移交英蘇]  
　　柏林表示憤懣　揚言將施報復 
　　路透社十二日德黑蘭電　依照　所宣佈辦法、交與英蘇當局之第一批德人二百五十名，今日將乘防守甚嚴之專車離此、其中二百名係交英方看管者、將解往伊朗南部阿華士地方集中營、其餘五十名係蘇方指索者、將解往蘇軍所佔之凱斯溫地方、今日以後每日將續有德人解往阿華士、俟伊境德人肅淸時、將悉數移往印度、 
　　路透社十二日蘇利克電　此間報載德方對伊境德僑被移交蘇英事、頗形憤怒、柏林認德僑之被移交蘇方爲「野蠻行動」、英政府應負其責、並以對德境英戰俘與平民施報復相恫嚇、 
[蘇聯政府　宣布對保絕交]  
　　對保容許德利用根據地　列舉事實提出嚴厲抗議 
　　哈瓦斯社十二日維希電　據外交界方面可靠消息、蘇聯政府已與保加利亞斷絕外交關係並令駐保加里亞公使下旗返國、 
　　塔斯社十二日莫斯科電　蘇聯人民外委會委長莫洛托夫昨接見保加里亞公使、對保加利亞之不友好態度提出抗議、莫氏例舉匕項事實、證明德義已在保國積極佈置、企圖利用保境進攻蘇聯之奧迪薩·克利米亞·及高加索、最後莫氏力言、保方此種行動、不特有礙蘇保之正常外交關係、且亦與保國民衆之利益相背馳、蘇聯外長所例舉德國利用保境攻蘇之事實如下、（一）德義師團集中保國、準備在奧迪薩及克利米亞登陸作戰、此項軍隊之數字日有增加、（二）德機在保國機塲集中、而保方機塲亦已由德軍指揮統制、（三）黑海港口伐納及布加斯已成爲德養潛艇及兵艦之活動根據地、（四）德義潛艇兵艦以及德義陸軍陸戰隊已集中黑海之伐納及布加斯兩港口、以及多瑙河之魯斯赤克港、（五）德方里特上將及德方海軍參謀人員現正在保國組織黑海艦隊、該艦隊包括德保兩國之潛艇及戰艦（六）保境鐵路已用作運輸德兵及德方軍火、（七）德方在多瑙河魯斯赤克造就浮橋、目前德方正在利用該浮橋運輸兵士及戰具、 
[保加里亞　召集新兵入伍]  
　　海通社十二日索菲亞電　奧却里特第一批新兵、已被召入伍、該新軍致電保王鮑利斯表示盡忠、 
[日僑五百　撤離荷印]  
　　路透社十二日巴達維亞　日僑婦孺的五百人、今晶登日輪離去荷印、此船俟檢查護照與外匯之手續完成後、即將啟椗、查本週初已有日僑約五白人在泗水登此輪、故此日輪共載去日僑逾千、而乘他船離境者尚有多八、 
[魏道明抵美京]  
　　華盛頓十二日專電　華新任駐法大使魏道明今日抵此、 
[魯山中和渠　工程行將完竣]  
　　洛陽　豫建廳貸款舉辦之魯山縣中和渠、工程行將告竣、據該處主管人員談稱、該渠係引沙河之水、灌溉魯山西部崔莊南玉莊等十穴村一帶農田、灌溉面積的九千畝、估計每年可增收益達二百萬元云（十日電） 
[簡報]  
　　泰和　國府以甲種光華獎章、領給贛五區行政督察專員鄧景福、（十一日電） 
　　西安　陜臨時政治學院奉敎部核准、改爲省立商業專科學校、（十日電） 
　　桂林　吳因心•朱家鵬•以松樹煉製柴油、試驗成功、設廠製造、（十日電） 
　　吉安　吉城區糧食配銷處、決自十月一日起、實行按戶授糧、（十日電） 
　　貴陽　黔縣政會議、已歷十日、今晨閉幕、（十一日電） 
　　重慶　馬來亞潮僑、日前電林主席、蔣委員長致敬、（十一日電， 
　　恩施　鄂西各縣、新穀登塲、的在六成之譜、（十一日電） 
　　昆明　中國物理學會、及新中國數學會聯合年會、定十四日起在昆明舉行、（十一日電） 
　　新加坡余俊賢視察澳大利亞雪梨墨爾鉢頓士威爾達爾文等地僑敎、歷一月之久、業於今日午後返抵此間、（十一日電） 
　　重慶　第十六條、專賣機關爲增進生產原料起見、得分區設置示範塲、培育種苗、指導種戶、改良品種及種植技術、防治蝗虫害之方法、或予以必要之協助、第三章、成品製造之管理、第十七條、施行專賣食糖、其製賣由專賣機關依本條例之規定管理之、第十八條、製糖廠商、應於開業前將左列各事項、向專賣機關申請爲許可之登記、其變更時亦同、（一）廠名及代表人姓名住址、（二）資本額（三）製造方法及設備、（四）每年所製成品種類及數量、（五）每年開工期間及停工期間、（六）其他事項經專賣機關指定者、前項登記於歇業或解散時、應聲請塗銷之、第十九條、製糖廠商有依照第十三條核定價格承購製糖原料之義務、第一條、製糖廠商應將左列各事項逐日記載於營業賬簿，（一）原料之種類數量、及購進處所日期曁價格、（二）使用原料之種類及其數量、（三）成品之種類及其數量、（四）成品儲存處所、五其他事項經專賣機關指定必須記載者、第二十一條、專賣機關對於製糖之過程及結果、曁製糖廠商入倉儲與其賬簿等、均得隨時施行必要之檢查、第二十二條、製糖廠商應將所製成品種類及數量、按期報由該區同業公會、轉報專賣機關登記、第二十三條、製糖廠商不得專以登記之成品秘混雜質或溶解、第二十四條、製糖廠商對於成品之包裝及其定量、應受專賣機關之指示、非經許可不得變更、第二十五條、關於本章規定於加工製造適用之、第四章、成品儲存之管理、第十六條、施行專賣之糖、應於製造完成後、十日內、悉數繳存該區專賣機關所設之公棧、或其所指定之商棧、第二十七條、專賣機關應於產銷集中及運輸扼要地點設置公棧、辦理專賣糖餳之入棧出棧事項、第二十八條、製糖廠商自設有儲糖倉棧、或共他儲糖設備者、經呈請專賣機關、認爲便於管理、且合於前條規定條件時、亦得許其自爲存儲、但其倉棧應交由專賣機關管理、第二十九條、存入專賣機關自設公棧、或其指定商棧之糖類、其倉租及保險費均由專賣機關擔負、第三十條、專賣機關所設之公棧、或其所指定之商棧、於糖類入棧時、應同交貨人發給棧單、糖棧管理規定另定之、（十二日電未完） 
 
 

Page 7

 
 
　　知之、自今而后、如德、義軍艦入於為保護美洲防務所必要之海洋中、則直自召危險、余以總司令名義通致美國海陸軍之命令、為立即實施此種政策、整個責任由德國負之、除非德國自尋射擊、則不致有射擊、此為余在此危局中之顯明職責、此爲我主權國之　明權利、此爲吾人於保持防務壁壘時所可行之唯一步驟、蓋吾人固已担任维持西半球四周之防務也、余對於此步驟之重要性、未有紀念、余非輕躁為之、此實為若干月來時常思想焦慮與祈禱之結果、在保護爾我之國家中、此實莫可避免者、美利堅人民會以美利堅之毅力與美利堅之決心、應付其歷史中其他嚴重危局、今日定仍將如是、彼　皆知吾人所遭攻擊之實現、彼等皆知勇敢防禦以制攻擊之必要、覺悟其責任與其所行下當之自由人民、以其內在之力量、定能賴上蒼之援助與指導、保持其立場、以抗此最近加諸其民治制度與主權及自由之攻擊、（完） 
[國防區域范圍　顯包括太平洋]  
　　合衆社十二日華盛頓電軸心剽襲船、若不急速退出美國之國防領海、則似不免於與美國之巡邏部隊發生射擊之敵對行動、總統　　射擊命令之意義、爲在國防領海內美國軍力不僅將保護　國之船舶、且將保護懸任何旗幟之商船、國防區域至少伸展至冰島、即的合自　國及加拿大海港至英帝國生命线終點全程三分之二、美國國防領海之正確區域、並未釋明、但最多事之地點、顯然係大西洋、而廣大之太平洋、遠至夏威夷之外、並北至西伯利亞海岸、亦被包括在內但羅斯福總統在演說中並未提及日本、渠係宣布一見即行射擊外、並堅持關於商務之一般海上自由、但似不致以砲火維持此項普遍全球之權利、威爾基稱「無人能言美國是否將因此而被牽入戰爭、但任何有思想之人皆知、總統若稍不堅決、則必致有不幸之戰爭、現時凡屬美人、皆應擁護總統」云蘭登亦在多伯加演說稱、「余已經多月未有幻覺富汝找尋糾紛時汝常可　之」、達克薩斯、州民主黨參議員康諾萊稱、「余希望吾人之驅逐艦作有力而直接之射擊、參院多數　領袖坎特基稱、「羅斯福總統並無其他途徑可循」、著名孤立派領袖北達科他州共和黨參議員奈伊宣稱、「總統之演說、已因其宣吿而使吾人更近於射擊之戰爭」、對於政府政策素多吹求之人士中有謂、總統之演說、係進一步冀圖廢棄中立法、如公衆對於一見即射擊之命令有良好之反應、即總統不久將要求廢棄中立法、 
[紐約市場　氣象樂觀]  
　　合衆社十一日紐約電　股票交易所市價今日有進步、蓋因日皇有設法使日本避免戰爭之表示、而美國鐵路之罷工、亦已延期發動故也、遠東樂觀消息傳來、美國橡皮反響甚烈、此外並有種種象徵、足以表示一般股票已創新高峯，日本債券大見起色、金融界認爲、美國對德之強硬態度、寄予日本以深刻之印象、或將造成遠東問題之解決、 
[德軍迫近西郊　列寧城戰局危急德司令限兩日內交款城攻下　另一路對茂曼斯克施攻擊　中南區紅軍反攻續獲進展]  
　　國際社十二日倫敦電　素稱消息靈通之「交換電聞報」今日戰瑞典來電稱、穗軍已攻入列寗西郊、巷戰正在進行中、 
　　路透社十二日倫敦電　此間所接消息、雖謂德軍距離列寗格勒尙有二十理之遙、但聞德軍司令李勃上將已下令限兩日內攻下該城、莫斯科消息仍吾認列寗格勒已完全被　、謂東面之鐵道交通現尙暢通、傳該城四圍之戰事異常激烈、 
　　哈瓦斯十一日蘇聯邊境某地電　德條戰爭巳歷八十二日、前綫大勢仍以北路最爲緊張、芬蘭軍在拉多加湖以南、與德軍取得聯絡之後、列寗城巳四面受敵、交通阻塞、德軍現正以飛機大砲、向城中猛烈轟炸、紅軍方面亦復加緊城防、誓死堅守、雙方勢均力敵相持不下、以言中南兩路紅軍、日來向德軍展開猛烈反攻、頗爲得手、德軍防範不敢稍懈、南路奧迪薩港、紅軍雖在穗羅兩國空軍轟炸之下、仍能經由海道源源開往增援、該港地勢較列寗城險要、雖三面受敵仍能扼守云、 
　　路透社十二日倫教電蘇德戰事今日有新發展、據負責方面聲稱、現有德軍開始攻擊北冰洋茂曼斯克區（列寗格勒以北六百哩）之徵象、惟此處攻擊如何進展及其規模之大小、尙無所知、聞德軍從西面進犯茂曼斯克，而芬軍諒亦參預、查茂曼期克有鐵路綫南通列寗格勒、此錢有一點沿拉多加湖西岸而行、在該湖東岸芬方近曾揚言前進、現尙待續報傳來、惟此新發展對於主要中心地之戰事、似無影饗、星期四午夜蘇方公報未詳述最近之發展、列寗格勒區似無任何重要變化、斯摩倫斯克與戈美爾兩地間蘇軍沿二百哩冗長前綫反攻之戰况稍覺不明、傳德軍已在戈美爾東南反攻、但未經蘇方證實、如竟屬實則料今後二三日內將有重要發展、蘇方消息傳蘇軍在中區各點續獲進展與勝利、某地依里曼柯將軍所部蘇軍於星期三日將德軍擊退十二哩、奪回十處村落、塔斯通訊社傳過去廿四小時內、在維里基魯基（斯摩倫斯克西北一百廿五哩）擊斃德軍一萬二千名德軍受此可怖喪折、足見蘇軍攻擊之猛烈、德方傳星期三日基輔以北激戰正在進行中、惟莫斯科消息、謂該處穗軍進犯巳遭遏阻、而德步兵兩師亦受重創云、關於烏克蘭戰况、倫敦未接可恃消息、該區德軍似仍圖强渡尼泊河、蘇方補充文告謂、蘇軍抵抗進犯奧迪薩之羅軍頗得手、故以整個而論、過去二十四小時內蘇德戰綫除茂曼斯克外、並無重大發展、列寗格勒蘇軍堅決扼守如前、德方宣傳所稱德國人民不作該城迅即陷落之望一節、大堪注意、德方无綫電台最近播音謂、「列寗格勒陷落之遲早、對於一般戰略局勢絕無差別、」 
[日皇自掌軍權　避免擴大戰禍不惜鬆懈對軸心聯繋　使陸省內閣密切合作]  
　　合衆社十二日東京電　日皇昨日直接管理陸軍大權、衆信此舉意在使陸軍省與近衛內閣密切合作、俾日本避免戰禍、即使因之而鬆懈對軸心之聯繫亦所不惜、一般主要發展如下、（一）設立一新大本營、由軍校總監山田大將爲首、將日本劃分四大陸軍區域、而使山田大將僅聽命於日皇、衆人回憶山田大將前曾仟陸軍大學校長、自一九三二年五月十五日事變後、即對「重行敎育」思想激烈之靑年軍官、貢獻良多、故此决之新組織、將可保證陸軍與內閣作最密切之合作、（二）近衛仟命後籐爲大政翼贊會主席、（三）日皇邀請內閣午突「藉對內閣之買獻表示嘉許、」此舉在內閣方面爲一莫大榮譽、且足表示日皇贊許內閣企圖使日本免於戰禍之努力、（四）各報繼續停止攻擊美國、而素常反映現行內閣政策之中外商業新聞且謂、對美。日關係調整一事、應作新的努力、（五）總動員委員大會核准命令四則、關於調整勞工、徵召人民入伍、督察主要工廠之工人及關於國民勞役團事宜、至此勞工已被置於實際上之戰爭狀態、此外復核准沒收日本　力公司、發電公司等多起云、 
　　路透社十二日東京電　新成立之國防總司令部參謀長河邊虎四郎中將、今日在陸軍省向新聞記奢發表談話、謂該部將負完成空防之全責、並與其他有關各當局充分合作、希望人民將信賴睦軍之防禦力量、並對於最高組織國防之完成出其全力、俾可順利應付現有之種種困難情形、全國人民應鎭靜注視發展、勿輕信無稽謠傳、並信任政府與軍部、 
[匈攝政應邀　謁希特勒　商討政軍局勢]  
　　路透社十二日柏林電　此間官塲宣稱、匃牙利攝政霍爾第於九月八日至十日訪希特勒於其行營、討論政治與軍事局勢、參與討論之德方代表爲外長里賓特洛甫與參謀長季台爾上將、匈方代表爲首相兼外相巴杜錫與參謀總長索巴斯萊上將、攝政離別之前、元首特頒以騎士鐵十字章、 
[蘇聯發現　新彗星距太陽二萬萬公里　具有極大科學價値]  
　　塔斯社---二日莫斯科電　西曼滋觀象台發現一新彗星、英斯科境內之斯登貝羅天文學學院已接得關於此事之詳情、奧洛夫敎授稱、此項發現具有　大之科學價値、自該星之行動軌跡觀之、可知該星係屬循環性、旋轉一週須費時六年、其距太陽最短距離爲二萬萬公里、 
[太平洋面　德剽襲艦活動荷運貨船一艘被擊沉　距馬拿馬以西約千哩]  
　　路透社十二日紐約電　據紐的航業界消息、德剽襲船一艘在距巴拿馬運河以西的一千哩之太平洋中活動、已擊沉荷蘭馬達船「柯太諾本」號（七三二二噸）、並威脅他船聞此荷蘭馬達船載有橡膠錫與棕欖油前來美國船員與船客存亡未詳、 
　　國際社十二日華盛頓電　此間冰島領署宣布、六月二十九日有冰島船「海克拉」號一艘、在赴美途中被魚雷擊沉、死十四人、此事前已傳聞、但迄今始行公布、 
　　路透社十二日新加坡電　此間英海軍人士對於所傳敵剽襲船一艘在太平洋活動、及巳擊沉協約國船隻之消息、拒絕批評、並鄭重聲言英海軍之所以成功、大半係由於一切行動未完成前嚴守絨默之政策云、 
　　印緬選舉展緩 
　　路透社十二日倫敦電　印度緬甸選舉展緩案、咋在下院三讀、此案主張在戰爭未了時期與此後十二個月內、展長緬甸衆議院與印度十一省立法議會之壽命、當辯論時、工黨議員主張大西洋憲章亦應適用於印度人民、印度事務部大臣愛梅立答稱、本院與全國皆有願見印度儘速成爲英帝國內自由平等的一然份之誠意、 
[死光　發明人逝世]  
　　路透社十二日英國迦狄夫電　發明死光之馬蘇斯氏、現巳逝世、按馬蘇斯研究雷學、曾發明殺菌光、並設計空防新計畫、且擬造每秒鐘可行六哩直達月球之火箭飛機、爲研究起見、平時居於威爾斯某山巓拔海七百呎之屋中、四周防衛甚嚴、渠爲無綫電與有聲電影之創造家、發明三十哩外可偵知潛艇之器、日試騐可制止飛機與汽車引擎之光、渠所擬之空防計畫、有空雷。及四秒半鐘可達三萬呎高度載有傘兵若干　用細綢絲携帶炸彈之火箭等、 
教育消息 
[教部拉卜楞巡迴施教隊　在遊牧藏區施教]  
　　（重慶十二日電）夏河航訊，敎育部拉卜楞巡迴施敎隊隊員四人八月十叫日離夏河縣赴遊牧藏區巡迥施敎、十六日行抵夏河西南之桑枓部落、在該地留一日、召集郭哇頭目以下二十餘人、講述世界大勢及抗建概况、十八日行抵科采部落講演、並於上述兩地爲民衆五，餘人醫治疾病、散發藏文宣傳品多種、二十離科、即晩宿於蒙古種族之外思部落、二十二行抵作革尼馬境內、黃河上游在望、草地天寒、每晨已見冰霜、蒙藏人民均營遊牧生活、逐水草而居、住所爲牛毛帳房或蒙古包、該隊預定在作革尼馬部落稍作勾留、進行醫藥治療通俗演講　會調查等工作、再渡黃河轉往歐拉果洛一帶施敎、 
[學齡兒童強迫入學　教部訂頒辦法（二）]  
　　第十三條、學齡兒童之强迫入學除應依照實施義務敎育暫行辦法大鋼施行細則第六條之規定外、對其家長或保護人並依照下列程序辦理、一·勸吿、凡應入學之兒童而不入學、逾各種義務小學及小學開學期十日以上者、由聯合小學區內强迫入學執行人員、勸吿其家長或保護人限於十日內、必須令其兒童入學、二·榜示姓名、經勸吿後、仍不遵限令其兒童入學者、得於勸吿限滿七日內、將其姓名榜示並仍限於十日內入學、三罰鍰、榜示姓名後仍未遵行者、得於限滿七日內、由當地强迫入學執行人員、報經分區强迫入學委員會呈請市縣政府處以一元以上五元以下之罰鍰、並仍限於十日內入學、前項罰鍰、得逕由分區强迫入學委員會執行、呈報市縣政府備案、四·徵工·無力繳納罰鍰者、得按罰鍰數目、代以相當之微工日數、並仍限於十日內入學、第十四條、巳入學之兒童無故曠課者、對其家長或保護人之處罰標準如下、一、入學後曠課一週以上者、罰金半元或徵工兩日、二、入學後曠課兩週以上者、罰金一元或徵工四日、三、入學後曠課三週以上者、罰金一元半或徵工六日、四、入學後曠課一月以上者、罰金一或徵二八日、五、曠課兩月以上者處罰及徵工之標準以决類推、第十五條、已入學之兒童如不經學校之許可無故退學者、應比照上兩條之規定標準分別處罰、仍督令其人學、第十六條、巳入學之兒童如有中途輟學或任意缺課情事、應由各聯合小學區或小學區內之强迫入學執行人員共同勸導督促、如不遵從得比照第十四條之規定標準處罰、第十七條、前項各條之罰鍰、應由當地强迫入學執行人員繳送各該分區强迫入學委員會保管、其被微工者之姓名及日數、並應由當地强迫入學執行人員報吿分區委員會登記、（未完） 
[小學教員子女　申請公費入學]  
　　敎部又公布辦法 
　　（韶關航訊）小學敎員子女免費入學辦法、前經敎育部公布施行、該法規定小學敎員服務滿二十年者、其子女肄業於公立專科以上學校、免其學宿各費、近更訂定服務二十年以上學校申請公費辦法、以資補充、而示優待、 
[小教生活互助社　成立一週年會]  
　　小學敎師生活互助社、昨晚在靑年會禮堂舉行、成立一周年紀念聯歡會、到社員三百餘人、吳人瑞女士主席、致開會詞、黃社長報吿一年社務之經過、成立之初、爲救濟失學兒童、由靑年會撥助二千元、辦理平民義學五校、並籌辦施粥·施衣及出版小敎月刊、已出八期、今春募集義小經費三千元、近又發起敎師貸金一萬元、擬辦平民讀物、經濟宿舍食堂產消合作社等計劃、 
[教部委兩院長]  
　　敎部近派社會敎育司司長陳禮江、爲國立社會敎育學院院長、 
　　正在籌設之國立貴州師範學院、院長一職、由敎部派王克仁充任、 
[滬東公社　學徒學校招生]  
　　滬江大學滬東公計學徒義務夜校、創辦巳將三載、校址第一校在南京路慈淑大樓五樓五二二號滬江大學內、第二校在戈登路七〇七弄（麥根路口）立人小學內、課程有國文英文筆算珠算常識簿記等程度自初小至初中學費全免、每生每學期繳雜費一元、保證金二元、一學期中從未曠課者、至學期終了時、發還保證金、上課時間每星期一至六、晚八時至十時、學額每校一百五十人、凡各商店工廠及小工塲學徒、均可報名入學、報名時間每晚八時至十時、 
[學校彙訊]  
　　大穗高級助產職校　戈登路新閘路口大德高級助產職叢學校、日昨舉行開學禮、到師生三百餘人、楊校長朱敎導長及瞿敎授等致訓後、由章玉玲給獎、該校自本學期起、大加改革、 
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學自應成一長文學院以來、添設一年畢業之國學特科英文特科及新聞特科、入學試騐、定於十三日下午一時舉行、日來報名者、甚爲踴躍、 
　　肇和中學　肇和中學對於獎助學生免費辦法甚多、除肇和後裔免費生外、下學期、得田氏補助金者有徐長梀徐夏初朱鴻聲徐薇初陳體瓊淸寒優秀免費生有湯富麟朴振恒仇桂榮、學行優良獎勵免費生有趙孚昭郭宣鍨錢鍾彭張惜陰、各級第一名有顧樹禮浦永達邱南成陳體瓊、近聞該校籌集補助基金、叉招收學雜費全免淸寒優秀獎學金學生、 
　　失學救濟所第一義務中學上海市失學救濟所設立之第一義務中學最近遷移校址於海寗路北浙江路口福康里四號、聘定朱時雋兼任校長職務、全日上課、所有學雜各費、一律免收現已在該校新校址及二馬路交易所證券大樓三樓一百十七號救濟所內開始報名、 
體育新聞 
[永業盃慈善小球決賽　三星金獅今日奪標下午三時半假光夏球場舉行　賽前增加精彩表演節目兩場]  
　　上海業餘小型球裁判會主辦之永業盃慈善小球賽、邀請三星、麥强司、金獅、華培等四强參加奪標、結果由三星金獅兩隊奪得決賽權、定今日下午五時三刻假慕爾鳴路福煦路口光夏球塲舉行決賽、屆時請聞蘭亭氏給獎、並請小球先進張龍海氏担任決賽裁判、以昭鄭重、門券分一元二元五元三種、全部收入、不除開支、掃數撥充上海婦孺救濟協會經費、該院童子軍樂隊、亦將蒞塲吹奏、以助觀衆雅興、當局爲增加來賓興趣起見、特於賽前增加精彩表演節目兩塲、由老爺對金象、市甲戰永業、茲錄秩序如下、叉永業隊通告、希隊員於二時前、在西愛咸斯路二五〇弄二號集合前往、 
　　老爺---金象（表演）下午三時半 
　　市甲---永業（表演）下午四時半 
　　三星---金獅（決賽）下午五時三 
　　三星 
　　董錦才 
　　吳宗奎　岳仁孝　馮壽彭　譚杏春 
　　何家統　張銘生 
　　法凡笑　蕭子文　吳紹泰　費春苓　俞振岳 
　　金獅 
　　陶自鳴　鄭通裕 
　　黃起予　李廣華　陶建富 
　　沈銘達　黃源　 
　　　拉先　趙永芳　韓龍海　林兆君　葉新福 
[國際女壘球　葡俄今日決賽]  
　　本屆女子國際壘球錦標賽、葡萄牙對俄國、定今日下午五時在跑馬廳舉行決賽、葡隊人才濟濟、俄國則於日前複賽中淘汰　國、創一冷門後、實力亦不輕侮、屆時將有緊張局面、 
[讓分籃球總決賽　改下週二舉行]  
　　第二屆讓分籃球、滬星與同仁之總決賽、原定今日舉行、茲因首樂門球塲、速日秋雨尙待修理、故經主辦當局決定、展至下星期二（十六）舉行、屆時並擬邀請影星與一部亞軍華南隊作表演賽、 
[災童慈善籃排球　明舉行給獎禮]  
　　災童一養所主辦之慈善籃排球賽業已宣告結束、主辦當局定明日（星期日）下午在愛文義路國强中學舉行給獎閉幕禮、三時起有女子籃球表演一塲、由該賽女籃冠軍綠萍隊對抗新興勁旅百聯女子籃球隊、 
[精武盃乒乓賽　卽將截止報名]  
　　精武體育會主辦之精武盃第二屆會員個人乒乓錦標賽、自聘定梁錦堂·朱廉湘等組微競賽委員以來、着手進行、頗爲順利、茲悉報名者已有　志超·鄭時瀾等十八人、加入角逐、現盃賽定於下週二（十六日）截止報名、報名費與保證金各一元、可向南京路慈淑大厦三樓該會辦事處接洽、額滿不收、 
[益友盃乒乓複賽　程叔銘昨逞雄]  
　　益友盃個人乒乓錦標賽、經二旬之環戰、優勝劣敗、漸見端倪、昨日共有三幕大戰、抽球好手程叔銘三對一擊敗孔漢臣、繼與常勝軍楊昌熙交手、程係棋　隊長、演出至佳、楊昌熙曾於綢布盃決賽力挫程叔銘而獲冠軍、昨寃家狹路、雙方戰來、至爲劇烈、楊演出失常、結果程以三對一勝楊、另幕新將李飛讓以三對〇輕取孔漢臣、决慕複賽、定於明晚舉行、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[紗花　羅總統演說發表後　紗市突轉上升實銷與補空並起]  
　　迥旋兩日之紗市、昨則已轉趨上升、此因一般拋空奢鑒於報載蔣委員長對美記者稱、中國不變國策、於是人心振盪、放空頭的人們、大受打擊、已有扒補傾向、同時廣幫交易轉趨活動、不像上日之滯遲、至於南洋方面、仍在談判中、有人說昨晚成交二十支雙馬五百件、價爲一千七百四十元、因此拋賣减縮、檯面帶緊、市價即升、美總統之演詞宣佈後、商塲上之議論、對於紗市不能看鬆、然大量的空額未見扒進、仍在掙扎中、所以市態尙鎭靜、漲力仍屬迂迥也、二十支雙馬高價爲一千七百六十二元、低價爲一千七百四十三元、午後開盤人氣熱烈、因羅總統演說發表後、人心安定、價爲一千七百六十四元、漲至一千七百六十八元、收盤價爲一千七百六十二元、 
　　雙馬晨開、氣勢尙平、首盤價爲一千七百四十三元、但以消息良好、買者紛紛而來、檯風較緊、少頃漲至一千七百六十二元、同時取引所價亦見跳上、人心更挺、然有一部份盈利人吐出、又復回挫至一千七百五十二元、旋聞港幫現紗交易較爲活絡、取引所價收盤又昂、空頭扒進、又升至一千七百六十二元、查半日間成交統計九千五百包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港一五〇　同行　九、五〇〇 
　　統計九、六五〇 
　　金雙馬期貨市况、反趨急騰、驟然欣欣向榮、蓋以美棉首先上升、廠單隨之而昂、人心大都興奮、散戶補空尤甚、檯面買氣瀰漫、遂引成易漲少跌之局面、當晨初開出、走勢即頗挺秀、如蟄伏之大戶、乃加碼與新做以拉提、近期爲烈、因此塲中求多供少、殊爲買戶所左右、九月期開出爲一六五五元、十月期爲一六六六元、十一月爲一六八二元、開盤曾步趨上游、但中途因羅總統演辭廣泛、使人心無從根基、加以取引所一度回小、乃期紗遂亦軟化、但旋又回上、午收約各漲五元半至十餘元、午後以廠單步堅、買氣史爲旺盛、市價節節而上、九月期曾高至一六六八元、十月期升達一六八〇元、十一月期亦漲至一六九二元、殊覺穩定、俄因散戶獲利稍有了結、曾略徵跌、結果九月期爲一六六四元、收市軋漲十四元五角、十月期爲一六七六元、好上十七元五角、十一月期爲一六九〇元、上升十五元五角、觀趨勢、以大戶之拉提近期、其中當有主因、故期紗之脚地、若無國際上不良之刺激打擊、一時或有穩堅可能、但亦須愼防多方逢高之脫手耳、茲將成交價格表列左、 
[南北貨　新碼圓已開出]  
　　首批新石碼桂圓、僅到五箱試市、初因還價不合未開、昨雙方再度談便、巳能接近、當即加起七元、開出、比之午節前市價、須高起一百五十元之譜、後市多到、恐須回鬆云、 
[江北棉運滬受阻　印棉遂為大衆爭購]  
　　現棉交易不暢、但以美總統之演說發表後、人心安靜、紗價巳轉漲、情况隨之趨昂、至於美棉又向上進、所以同業心思仍傾向看好、加之江北方面棉花今後到埠已受阻隔、是以人心轉信外棉、對印花復羣相爭吸焉、 
　　巴西棉二〇〇件　七八〇·〇　裕豐廠 
　　奧姆拉三〇〇件　三三〇·〇　勤豐廠 
　　秘魯拉一九〇件　七八〇·〇　號家 
　　奧姆拉一〇〇件　三四〇·〇　又 
　　特蘭宮一〇〇件　三四一·〇　又 
　　又　一〇〇件　三四〇·〇　又 
　　蘭宮　一〇〇件　三三五·五　又 
　　又　一〇〇件　三三四·五　又 
　　又　二〇〇件　三三五·〇　又 
　　又　一〇〇件　三三二·〇　又 
　　印棉昨有到滬、怡和洋行源生輪、昨午到埠由喀爾喀搭裝來棉花二千九百十二件、停靠羅斯靦碼頭起卸、 
　　紐約棉市、先因南方幫套賣及多頭了結而跌、但續後又因紐奧倫斯買進、及華　街買進而回漲、同時再因沿海岸及中部地帶將有暴風雨侵襲、而購意興奮、結果收盤價格、較之上日約漲二十六至二十三磅因不等、 
　　印度棉市、、先因棉籽交易良好而漲、但續後又因棉商套賣、及多頭了結而跌、結果昨日收盤價格約跌二至六羅比左右、又預則今日開盤市况看漲三·二五羅比、 
　　滬埠外棉交易、市况靜而堅、雖各方人心、均因美棉脚地堅實、及本市現棉甚昂、而購意十分踴躍、但因船隻仍不易得、而同時外滙結款亦未見順利進行、故實際交易不多、昨日除現棉情况稍有點綴外、定貨交易僅有三四批小額巴西棉成定也、 
[證劵　游資所注　債劵股票]  
　　公債暗盤、昨市上午一度疲落、午後吃胃驟殷、丙種因又高達二元、最小做一元三角、一元行市不特未能打破、竟又回高至一元、回漲雖不多、而足以見多方爲力之雄、前途仍係漲易跌難之局、昨上午二十五號生大買進約三十萬元、信孚又來買進、甡昶鼎康吸收亦不弱、無奈賣戶太湧、鴻大聯和裕興大中仁昌九成均係賣出、乃見丙種一元三角、入後稍稍回上、與隔日相同、午後鑫豐號抬價買進、潤德信孚德孚仁豐協康均有需要、檯面賣氣頓减、怡泰同興鴻大信昌仁昌雖賣不湧、丙種乃見兩元之高價、檯面甚堅、大小面殊不易看也、市價結果、除丁種尙小二角外、餘則回好九分至二角半、成交二百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安公司股一百股、價爲一十六元五角、 
　　又衆業公所股市、上漲仍勁、賣方出籠雖亦衆多、無如買戶氣勢甚盛、價格稍回即吸、從而增盤拉抬、結果形成漲易跌難、半日間成交超越百萬股、收盤潛勢極端堅强、 
　　倫敦十一日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票漲多跌少、中國債券前檔英德續借款（英發）及英法借款（英發）各升一鎊、英德續爲四十八鎊，英法爲四十六鎊、克利斯浦及善後英發各跌一鎊、前奢爲二十九鎊半、後者爲三十七鎊、後檔鐵路債券、北髯獨漲三鎊爲六十鎊、津浦原續發各升半鎊、價爲十二鎊、英股麥加利銀行股續升一先令三便士、價爲九鎊七先令一便士、開平煤礦股升六先令、價爲十四先令、餘無變動、 
　　上海邇來有一種新趨勢、即凡是股票無一不上漲、所有華商股票亦無股不貴、如上海各種華商公用事業股如水電電氣、皆在停業中、亦且損失甚鉅、然有則超過票面、有則亦在六七折之間、至於營業中各股、超過於票面者十居八九、自凍結之後、一般游資、又趨向於證券一途、中外股之飛漲、又焉知不爲游資作祟、 
[金融　抑低黃金期貨　利於補空]  
　　現金亦升六十元 
　　昨日金市烚亦暗市、期現貨同吿上漲、十月期內有討論、以香港申匯結價之傳說、且近數日步見下跌、巳在美匯黑市扯價結價之下、空方趁機抵補、故價由六千八百五十三元、步升至六千八百六十二元、收市軋漲九元、交易八百餘兩、現余跌風已戢、上日利空傳說已消散、客幫止售、自晨開卽低十元、永豐首出二十兩、價八千八百七十元、天元進後續買成記十兩爲八千九百元、德成進合盛永豐餘慶泰永各十兩、明豐進鳳祥和記二十兩、及同康永十兩、爲八千九百十元、順源進聯興十兩爲八千九百二十元、德孚進熾大十兩升至八千九百四十元、恒記出中興二十兩、永成出祥和十兩、爲八千九百二十五元、祥和進大豐十兩、八千九百三十元、又進合盛十兩、八千九百二十元、永成出祥興永十兩、退至八千九百元、祥和進合盛二十兩、大豐十兩、均八千九百十元爲午收、下午首由大豐售予祥和七十兩、又與穗成各出十兩予某銀樓、爲八千九百十元、後祥和再進大豐十兩、最後升至八千九百四十元、軋升六十元、當日有七十元差度、交易約三百兩、現金號之本牌金、門市售價約九千元、收進比售價减二百元、飾金亦軋升十元、計九百二十元云、 
　　十月期每條（十兩）晨九點十五分開市、爲六千八百五十三元、與上日收價同、天元義豐聚豐永來買進、升至六千八百六十二元、爲德大售出予祥興永三十兩、正午收市爲六千八百六十一元、下午祥和首售、二點開市六千八百五十七元、終以祥興永裕泰豐買進、稍見抬上、三點半收市六千八百六十二元、比上日回升九元、當日高低亦僅九元、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均初掛九百十元、至下午三點半升十元、爲九百二十元、收進减五十元云、 
[華商在美存款　無法提現不得已在黑市兜售]  
　　外滙昨日市况、中央與滙豐兩掛牌及滙豐小櫃檯價均平、黑市英美滙因受美國凍結資金影響、華商在美行之美滙存軟戶已無法提現、故四出兜售予非必需品之進口洋行、得在美國銀行劃帳、作價多爲四元八四三七五及八七五、英滙約二辦士八五九三七五、正當商業結款仍少、 
　　香港十二日（週五）電、今晨滙市開盤平穩異常、各滙均無變動、 
　　天津十二日（週五）電、今日滙市晨開告平、倫敦及紐約電滙俱無變動、申滙亦站原盤、祇「聯鈔」暗盤獨賤一角三分、爲五十元零三角八分、 
[美鈔需要突旺]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊及英金票均頗堅穩、市價站平、美金票趨勢挺俏、緣因需要突旺、市價頻漲、晚市高至二十一元二角、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均趨上漲、前者高至二元三角、後奢升爲一元九角、餘尙平穩、 
[糧食　米市起伏終歸平定]  
　　洋米　朝再度下貶後、昨日因跌透之餘、引起實銷乘廉添備、及皮球活躍、突見回緊、早市開手、一般賣戶旣都待貨觀機、不肯再事輕脫、而本街店胃頗多問津、同時空方又起補空、且有新囤戶吸收、當見皮球交易風起雲湧、　動異常、於是賣戶乘機扳持、喊聲猛提、各價一路直上、一號西實高貨開至百二十三元、銀行棧小絞開至百零九元、外棧百零八元、嗣因價高銷滯、纔復趨平、輾轉現盤旋之色、及後更以獲利浮戶又都乘高出籠、市貨轉旺、頓告反緊還疲、節節回軟、如此起伏者再、迨收市之際、始又復緊、所以結果收盤行情卒較前市見增一二元不等、全日現米成交一萬四千包、英華司八九百噸、邇日謠言雖見利空、然大戶尙爲堅持、但在日美和戰之局未決定前、'市價不致過份起色、本週各棧存米一百十九萬九千七百五十四包、比上週計减少四萬四千餘包、 
　　厚薄粳國米早稻及破粳新粳各以其來源之多寡、銷塲之暢否爲轉移、所以結果　南港早稻以貨旺見貶一二元、開百四十八元至百四十五元半、共無錫破粳則以供求相仿未有榮辱、特粳仍爲百五十二元、崑山高粳則爲百五十元、至於新粳以貨稀不敷分配、堅俏異常、獨見挺秀一二元、開百五十三元至百五十一元半、糯米去路雖屬不廣、仍僅一些零星胃口、但來源久斷、市貨已稀、貨主無意輕脫、故在扳售之下、市面站守原盤、未有變化、　售香港特元百二十七元、普通高自百二十五元半、次至百一十一元、糯菉百十一二元、 
　　洋米又有來滬、怡和洋行源生輪、由香港裝來洋米一萬包、停靠羅斯福碼頭起卸、該項洋米係工部局平價米、（祖） 
[麺粉零星去路]  
　　昨洋粉實銷尙見熱鬧、蓋在月餅訊中、雖無大　動辦、而零星去路頗不寂寞也、本街各戶續有添辦外、客幫內地亦稍應酬、坎粉金龍脾及美粉砲台牌、因品質佳而存貨充、乃認爲市上標準賣買外、即一般雜牌亦有小數點綴、全日成交各粉二萬三千包、實銷居其大半、緣囤戶以日美和戰之局未定，進旣不敢、出又不忍、雙方隨成擯局、市上旣少此輩活動、市面始得趨於平坦、惟浮戶之皮球交易終不能免、故行情終有波動、售開金龍西棧早市三十元〇九角、繼至三十一元○五分、後叉回平、午後三十元〇八九角、砲台三十二元七角至三十二元六角、五燕三十二元一角、香蕉三十二元三角半至三十二元、澳粉鍊樓三十三元五六角、本粉三十四元一角、均比前市漲一二角、 
　　麵粉由港來滬、怡和洋行源生輪、由香港裝來洋米一萬包外、另有洋麵粉七千八百二十包、亦在羅斯福碼如起卸、 
[油市　菜油洋荘問津價又回上三四元]  
　　食油市况、因洋莊突來問津菜油二百噸、價爲二百元、致人心頗爲挺俏、拋空者業見减少、市勢轉呈向榮、菜油及棉子油一度激升六七元、嗣以獲利者吐售稍回、結果比前尙軋升三四元、統市售開九月下交大有廠淸油六千多擔、開盤價爲一百七十一元、最高一百七十三元、最低一百六十元五角、收盤一百七十元零五角、又生菜油五百桶、價一百七十一元至一百七十元、日華廠菜油五千桶、九月下交開盤一百六十九元、最高至一百七十五元、收盤一百七十一元、又十月上交一百七十元零五角至一百七十元、立德廠菜油三百桶、價一百五十六元至一百五十八元、泰山廠菜油二百桶、價一百六十三元、 
　　又有豆子二千四百二十包、生仁二千二百七十包、豆油一千一百三十八件、又一萬三千五百八十一聽、俱由天津運來、 
[糖市　荷赤回振獨勁]  
　　昨糖市初漲後軟、結果比前日爲昂、升二元至數角不一、惟荷赤升勢較勁、而車赤反見回降、車白則下檔略軟、公會劃盤、現貨二四粗白八月份到貨一百三十四元半至三十五元二角、升一元六角、七月份一百三十四元三角至三十五元、升二元、六月份一百三十四元至三十四元半、升一元半、荷赤NT　嘜一百二十三元半至二十四元、升二元、路貨一百二十五元至二十五元八角、升四元八角、太古車白B嘜一百六十一元、升五角、HX嘜一百四十一元七角、小三角、H嘜車赤一百十五元至十五元半、小二元半、公司期貨二四粗白九月二十日交割者一百三十四元至三十三元三角、三十三元八角、下午三十三元九角、三十四元半、三十三元二角、三十日期一百三十六元、三十五元三角至五角、下午三十五元三角、三十六元二角至三十五元、均升四角、統共成交期貨　萬九千餘包、現貨八千餘包、又昨日香港來糖一萬包、 
[疋頭　棉布交易復盛售盤亦告上升]  
　　廠布　連日疲滯、昨微見活動、乃因蔣委員長之堅決表示、市氣又吿轉變、同業　買成交增多、染廠亦辦坯布、結果布價每疋漲二角半至五角、本街成交坯布絨布粗布斜紋等五百餘件、粵港幫辦士林藍布色斜等一百餘件、南洋幫辦粗布漂布印花布二百餘件、 
　　東布　取引所各月棉布漲五角四分至六角八分、現布龍頭漲五角半、餘檔細布斜紋漲二角半至五角、四君子嗶嘰平定、染廠及同業成交六百餘件、 
[雜項　老刀牌烟猛跌]  
　　香烟自停打棧單以來、買價漲勢漫無止境、昨日做開市價、因廠方宜吿新行盤後、巳有貨派至同業行銷、人心極趨疲軟、故價均較前暴跌二百餘元、老刀牌跌勢最厲、在瀉六百元、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[電力公司又要求　徵收煤斤附加費公用事業委員會昨開會　作何決定各方甚為注意]  
　　公共租界工部局公共事業委員會、曾於昨日下午四時半、在工部局會議室、舉行會議、討論兩案、（一）寳隆醫院要求自來火公司對該醫院所用自來火予以特別折扣案、（二）上海電力公司要求核准徵收煤斤附加費案、關於第一案、寳隆醫院所依據之理由、因該院爲公共事業、故要求减納自來火費、惟該院所述各節、全市各醫院均可援例、是以結果如何、頗可注意、至於第二案、除對大量電力消耗者業巳實施三成限制外、一方擬對工業用電、徵收煤斤附加費、因該公司在一九三二年時、亦以上海煤斤缺乏、除工業用電力消費者外、對於一般用戶、亦徵收煤斤附加費、計一度機附加費一成、故此次是否微收煤斤附加費、須待討論後始能決定、但昨日會議結果如何、尙未能探悉、 
[結匯辦法修正　取消保證制前請外滙須補填申請書　渝經濟界鼓勵游資內移]  
　　哈瓦斯世界電訊社十二日重慶電、此間經濟界人士談稱、平準基金會規定、滬上經營國際貿易者、必須將出口所得外匯、售與十四家銀行、否則拒絕供給進口所需外匯、此項辦法、乃掃蕩殘餘黑市之有效措置、外匯黑市消滅後、法幣之內移、可以用升水方法、加以刺激、同時更應鼓勵物資內移、政府對移運物資者、聞將予以運輸上之便利、及代保兵險、升水之損失、政府亦可補償、此外、財部宣佈有正當用途者、得申請動用外幣、存款在外國銀行被凍結而欲移存中央銀行者、勢將增加、 
　　供滙物品　價可穩定 
　　麥加利銀行總經理霍金士、昨對記者談、此次平準會所頒佈之九月份試行辦法、係經平準會全體會議通過、當會議時、主席爲中國主任委員陳光甫、本人及花旗銀行監督麥凱、均列席、美籍委員福克斯、則由其幫辦泰萊代表出席、當靦克期由馬尼刺返港後、曾於上星期　、又與全體委員舉行會議一次、經鄭重通盤研究後、始對所擬定之辦法、作最後決定、香港會議結束、余等乃買棹返滬、自平準基金會公佈關於供給滬市外匯之新辦法、規定若干特准進口物品、得按平準會所定美匯五元三一二五結匯以後、主要進口物品之市價、雖尙無下降之傾向、但據某美商油公司職員稱、石油產品之價格、至少在油商與平準會代表之磋商未曾終了以前、不致有何變動、某藥品進口商亦謂、進口藥品之價格、不致變動、如平準會所定辦法完全付諸實施、可遏制藥品價格之上漲、 
　　已結外滙　補填申請 
　　中央銀行巳接到平準基金會命令、頒佈修正之必需品進口請求供給外匯辦法、幷已通知十四家友邦銀行及中國交通農民等三行、囑令一體實施、且以修正之申請書格式、交由各關係銀行照式印製、分發各往來進口商行、追溯自九月三日起開始依照平準會所定價格供給外匯、至於在九月三日以前用書面或舊式申請向指定銀行請求供匯者、必須重塡修正之申請書、辦理各項手續、刻各指定之中外銀行、備函連同申請書單張、寄達各客戶矣、修正申請書、名爲「向平準會請給所需外匯申請書」計分白色與紅色兩種、凡爲甲乙兩種淸單上所載物品請給外匯者用白色、如每月數額不超過美金二千元或英金五百鎊之小額貿易請給外匯者用紅色、兩者皆爲五聯式、第一、二、三、四等四聯交平準會、第五聯由銀行存底、各聯均須由經手銀行及進口商行簽宇或蓋章、凡進口商之欲請給外匯者、得向任何一家指定銀行取得此種申請表格、將關係各項塡明後、交由原經手銀行彙呈平準會要求核准、至核准期限及核准方式與數額等、全權由平準會決定、申請書之性質、僅類似調查表格而已、 
　　核准結滙　方式變更 
　　申請書之第十項、原有「如平準會發現此處所述之進口物與該申請書中所述者尙有不合、則敝行願將爲供給進口品而得自平準會之外匯、依照購人時之匯率、全數再行賣予平準會...」保證性質之規定、但修正之申請書則將此叚刪去、攷其理由、依照舊法、在申請書送達平準會以前、得逕先電報申請、而後將申請書補上、因此如平準會發覺申請書所載尙有不符時、得令原經手銀行追還已核准之外匯、而今按照修正辦法、平準會核准結匯、須一律在收到申請書以後、根據實際情形決定准或不准、或結全部、或結一部、故原方法中「再行賣予」之保證自可取消、 
[泊滬法旗艦　奉令駛越]  
　　泊滬法旗艦格納爾號、近奉令由法租界外灘浮筒啓椗離滬出口、開往越南、法國遠東艦隊旗艦拉摩德比蓋號、（七二四九噸）自離滬駛越後、即滯泊西貢海面、茲據日方消息、該艦最近恥將駛往大阪船塢修理、 
[繼抑平米價之後　抑低煤球市價工部局已與法公董局合作　煤球廠被投彈後仍未歛跡]  
　　上海泰晤士報云、公共租界與法租界市政當局、刻正組織委員會、以期控制煤球售價、若獲成功、則數百萬市民、受益不淺、該委會之委員、將由何人出任、尙未可知、工部局發言人僅謂、一正與法公董局合作設立此委員會中」、 
　　公會無權 
　　查煤球現較戰前高漲二十倍之多、煤業公會企圖抑低其價、但重要煤球製造商十家、皆公會會員、近已退出公會、自定高價、公會遂無權實行其限價之決定、近月來、煤球價愈漲愈高、竟達每擔十七元二角之空前高價、兩租界市政當局、前以自行採辦洋米應付民食問題、獲優良成績後、今乃決定成立新委員會、研究應付市民必要燃料煤球之問題、而設法解決之、 
　　抑制方策 
　　據煤球製造商自稱、一每擔十七元二角、乃公允售價、僅獲合法之利潤、而售價昂貴、乃因從越南與印度運入煤屑、成本加重所致一、視察家認爲市政當局須自行辦理運入煤屑事宜、並斷然實施其他嚴峻步驟、始能抑制煤球價格、市政當局究將取何行動、當然將視新委員會之建議而定、煤球問題之嚴重、可於兩煤球廠近遭投彈炸傷三人事見之、投彈奢目的在欲求煤球價减低、茲新設委員會亦以此爲目的、但將覔一更有效之合法途徑進行之、 
[統一票據交換　後日實行　定時交換停辦]  
　　上海銀行聯合準備委員會參照倫敦票據交換所常川交換之制、將所有交換票據、一律改以代收方法爲淸算、訂定統一票據交換制度辦法後、准定九月十五日（星期一）起實行、以前原有之定時交換即行停止辦理、此後各交換銀行免得每日派遣職員上交換所之麻煩、手續得以統一、辦事可以簡捷、其詳細辦法、巳見本報經濟新聞欄、 
[金長公債本息　滬行可代領]  
　　民國十七年金融長期公債第十六次還本、業經國債基金管理委員會於本月　日執行抽籤、凡抽中各債券及到期息金、准九月三十日開始付款、新聲社記者咋向中央銀行探悉、金長此次應還本金爲一百十二萬五千元、到期　銀三十五萬一千五百六－二元五角、是項公債基金擔保、雖爲關稅餘款、今爲維持債信計、巳撥款存　銀行、准九底起十足照付、惟改在重慶中中交三總行經付、惟上海中中交三分行得代爲領取、 
[脂粉消耗驚人]  
　　據江海關方面探悉、今年一月至七月、香水脂粉之進口、値計五三九·一七四海關金單位、合國幣計一百四十五萬九千五百四十四元、去年一月至七月、則祇三二九·〇三五海關金單位、折合國幣八十九萬六百九十九元、故今年超過去年同期之進口數、達國幣五十五萬元之多、按當此國力維艱之際、此種不必要之脂粉消耗費、竟有變本加厲之勢、實須有所警惕、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[泰脫龐隱匿眞相案　昨日開庭續審法官宣佈被告確犯此案　律師不願代辯改期再核]  
　　英文大美晚報云、駐華美按署前任副執行官泰脫龐、被控盜賣公物與隱匿眞相案、由特別按察使魯敦審理、其盜賣公物一節、審問巳畢、乃於今（十二日）晨開庭、宣佈被吿確犯此罪但未判決、蓋應檢察官希爾資之請、將對被吿隱匿眞相一節、另行審問竣事後、同時判決也、今日開庭時、被吿由警務處兩警員押至公堂、神色頗侷促不安、向旁聽之相識者頷首、 
　　强作笑容 
　　檢察官希爾資請庭上注意被吿律師柯普士不願爲之辯護、故應另派律師一人、按察使乃問泰脫龐有無自聘之律師、被吿面有難色、僅答曰「吾」、按察使復問其是吾欲按署代派律師辯護、被告頷首示意、一若已失發語之力者、按察使遂宜佈退庭、俟另派律師、再定審問被吿隱匿眞相之期、 
[青年會籌備　窺測日蝕]  
　　本月二十一日之日蝕、巳轉瞬即屆、上海亦可見偏蝕狀態、其時間在十一時餘、本埠靑年會等團體、巳在籌備於是日擇一適當瞭望地點、由專家領導、置備儀器窺測、其參加辦法、日內即可公佈、 
　　測定各地日蝕時刻 
　　茲將全國氣象研究所測定是日之日蝕各地時刻如下、福鼎一一點三八分、崇安一一點四七分、九江一一點五九分、大冶一一二點五分、襄陽一二點一九分、武昌一二點八分、漢口一二點八分、山陽一二點二八分、寳雞一二點三五分、蘭州一三點五分、西寗一三點一五分、托克蘇一四點三三分、 
[僑滬法軍民　追悼國殤]  
　　法國駐滬總領事馬傑禮氏、與法駐滬陸軍司令法勃、法國艦隊長官洛特等、於昨日上午八時、假新北門外天主堂內、舉行特別彌撒、爲紀念一九三七年間在印度支那因作戰而死之法國旗艦葛納亞號上之海軍士兵、幷在維爾蒙路之八仙橋公墓獻花、爲陣亡將士祈禱、叉法國自由法軍、亦於同日上午、舉行此項紀念儀節、追悼隊長奧雄斯（譯音）氏按奧氏亦爲自由法軍、被殺於巴黎、 
[米糧存底]  
　　上海市豆米行業同業公會、爲使外界明悉米堆棧存底多寡起見、均按週派員分赴浦東·虹口·中區等實地調查米糧存底、茲悉該會第一二八期存米調查（上週四起至木週五止）業已調查完畢、根據調查所得、本週內共計八十餘華洋堆棧、總達存米一百十九萬九千七百五十四包、比上期少减、其原因即係上　間由海外來滬船隻不若前週爲多所致、顧大宗巳成交洋米、均在產區候輪裝運、今豆米行業公會巳將調查結果、具報兩租界當局曁七米業團價備查、 
[融五社　明日講經]  
　　融五講經社、十四日下午老鐘三時、新鐘四時、仍在華龍路中華職業敎育社四樓開講、聽講者宜準時前往、 
[工部局宵禁通行證　從速申請換發]  
　　工部局昨爲換發宵禁通行證事、再度發出公吿、略稱、前經本局警務處簽發之宵禁通行證、將自十月一日起不生效力、凡執有上項通行證者、應從速持向福州路一八五號警務處總辦公室第五一一號寫字間申請換發、每張取費三元、但毋須另附照片、 
[日艦隊司令宣言　繼續封鎖沿海]  
　　新任日本駐華艦隊司令長官古賀峰一、已於前日上午九時就職、聞曾發表宣言、並以該項宣言、分送關係各國、聲明、「在島田任內所實施截斷各該國公私船舶在中國沿海航行、及禁止一切船舶在中國沿海特定海面進出、自九月十一日上午九時以後、歸本人執行、」 
[外輪駛滬浙閩綫　結關未獲准許大順康輪在吳淞口被扣　哈立遜總統輪今可抵埠]  
　　前行駛浙閩沿海各口岸之外商航輪、鑒於福州克復以後、爲疏通貨源、準備恢復滬閩航運、曾分向領事署當局及江海關方面要求准予復航、據悉各該船隻、大都係屬英商、美商亦有之、英美兩國駐滬總領事署、對於各輪復航、絕無問題、惟江海關方面始終未准許航輪結關出口、現各航商巳請求領事署當局、轉向江海關接洽、 
　　大順康輪　出口被扣 
　　頃據航業界方而消息、本埠外商前爲謀便利旅客由滬往內地起見、特由法國航商租借怡和公司之大順康輪、擬由滬直放廣州灣、蓋此可使旅客無須經過香港、免去備具入境證等之麻煩、故當時該輪搭客殊見擁擠、乃於本月三日、經江海關准予結關後、即懸掛法國國旗、離滬出口、擬即日直駛廣州灣、詎當駛至吳淞口時、突爲日海軍所扣留、阻撓出口、迄至昨日、已歷九日、仍未予放行、據悉、日海軍此决籍口扣留之原因、除指該輪並未登記外、且須檢查輸出之貨物、故現該輪上之旅客、困居船上、極爲痛苦、 
　　哈立遜輪　今可靠埠 
　　美國總統輪船公司預定在本月內將續派總統輪兩艘到滬、除太平洋班克利扶蘭輪業於前晚離埠外、另一艘即爲在上月十五日由滬經好望角返美之世界班輪哈立遜總統號、昨據大中社記者獲悉、該輪可於今晨駛抵本埠、在滬約有一二日停泊、仍循原有之世界班航綫、經好望角返美、依據該公司預定之總統輪航期、下班總統輪之抵滬日期、須在下月（十月）初、 
　　總統輪擬　全部復航 
　　頃據平明社記者向航業界探息、美國總統輪船公司前於本年六月十六日被美國航務委員會所微用之船隻、計有柯立芝·克利扶·批亞士·塔虎脫·海士·傑克遜。與亞當號等七艘、現其中克利扶·柯立芝兩輪、均巳先後復航來滬、茲悉現又有批亞士總統輪、巳定本月三十日復航抵此、惟悉該輪此來、並不專作撒僑之用、備有各級艙位、以便旅客搭乘、聞目前均可預定、至其他傑克遜·亞當·塔虎脫·海士等四總統輪、聞亦可於年內復航來滬、 
[讀者助學金　工商組]  
　　本報讀者助學金工商組、申請改校、各申請人、可於今日下午二至五時之間來本館營業部領取助金、 
　　葉志烈、原入劍橋、改入立信會計補校、助金照舊、改調支票 
　　華補根、初要求改入華美無綫電校、因班决不合、未能入學、而求學心切、乃申請改入劍橋英專、核發助金二十四元正、原支票已還、 
　　黃學禹、原申請入亞達未准、現准予入强華工專、研究土木工程、核發助金三十元正、 
　　夏年康、補發中國藝專助金三十元、 
　　顧廷康粉畫作品（瓶菊） 
[日商橡膠廠　汽鍋爆裂　工人三名受傷]  
　　楊樹浦齊齊哈爾路一二四號日商明華橡膠廠、突於昨午發生汽鍋爆裂、炸傷工人事件、緣昨午十一時四十五分、該廠機器間之汽鍋、因熱度過高、致突然爆炸、當時轟然一聲、饗震遐邇、鐵片四飛、沸水勝濺、大部小工不知何事、均紛紛逃避、致秩序大亂、結果在機器間內之小工三名、均被鐵片沸水擊傷燙傷、計唐長根（十九歲）傷臂足頭部、吳興桃（十九歲）傷頭面等處、徐財寳（二十三歲）傷頭胸等部、經於事後車送滬東醫院醫治、炸時因炸力甚大、致該廠所有玻璃窗均被震碎、 
[同仁輔元堂訉]  
　　本市法租界寗彼路同仁輔元分堂、專辦牧殮掩埋法租界內路斃無主大小屍體、及拋棄大小棺柩、所有經費、以前恃房地產收入應付、自戰事以來、所有財產、大部份在淪陷區內被燬、致收入全無、而支出經費甚形拮据、且近來捐款收入甚微、不足支持善舉、月前曾派員赴南洋香港募捐、近又籌備在本市募捐、現正進行一切手續、俟就緒後、即當派員開始出外勸募、以維善舉、 
[祭王丹揆文] [  戴春風]  
　　崇明王丹揆先生、淸懷雅尙、抱道哀時、在官在野、躬行所學、晚年盡瘁水利、東南被福、實至名歸、萬流仰鏡、月前遽捐館舍、識與不識、同深悲悼、已訂於九月十四日新鐘下午二時、在浦東同鄕會六樓禮堂舉行追悼會、本報前會刊佈唐蔚芝氏撰王丹揆先生傳、茲又覓得戴春風氏所撰祭文如下、 
　　維中華民國三十年九月十四日、阜寗戴春風謹以生芻一束、淸茗一盃、致祭於王公丹揆之靈曰、嗚呼、玄螭掩耀、白鶴藏輝、氣鬱靑雲、蘇內翰命宮坐蝎、文埋黃土、鄧高密厄運逢蛇、譬之劍匿光芒、璧韜符采、有如丹揆先生者、先者幼而卓犖、不矜鼠獄鷄碑、長而神明、竊比虎頭燕頷、學優而仕、就官廨葄史以　經、寬猛兼施、爲居停解紛而排難、用經冶國、人驚幼婦黃絹、恤緯關懷、公嘆寳甌玉缺、其文有足賞矣、其智有足多焉、非文而恪淸而穆者、克至此乎、迨刦塵直撲帝都、翠華西狩、即避地親依母舍、蓮輿東遷、比穎考叔之行蔑加、孝之至也、幸鄭莊公以誠可格、功不偉歟、及天旋日轉、雨霽虹銷、公又不戀斗升、竟棄祿位、長風萬里、遠歷星槎、歸自重洋、益精月旦、雖才掄經濟、鍛羽而回、但設部營商、悉心爲國、古賢達無以過之、今名士無足比者、加之倒屣禮賢、懸榻待士、方冀籌在握而大展、何期席未暖而遽遷、惜國士無雙、僅孝思之不匱、此天不佑淸、亦公之獨特也、其後理財則弊絕風淸、築路則工堅料實、興水利以利民生、集急賑以賑黎庶、是公功穗之大者、實公偉績之尤焉、似此德業、宜享遐齡、雖入桐柏不死之鄕、永樂桑榆無晚之境、實不爲過也、胡楚塹塡而游魚無依、吳宮火而歸燕失寄、致令後生小子、再見無期、黨國鄉邦、遺型空緬、春風學異懷蛟、才慚夢烏、追憶平生、宛然在目、回憶先生之立行可模、出言成範、不禁悲時泣道、揮淚陳辭、嗚呼哀哉、伏維尙饗、 
[虞洽卿路　汽車被刦]  
　　咋晚十時許、有黑牌汽車一輛（號碼一三四八〇）、停於虞洽卿路汕頭路口、突有匪徒出槍恫嚇、將車夫逐下、匪徒即登車開足速率、飛駛而去、不知所終、事後由車夫報吿捕房、請求查緝、 
[兩團體廣播訊]  
　　中華健康協會定於本日午後四時正，請新閘衛生實騐區陳善芬文士、在福音電臺（週波七六〇）播講「健康與飲食」、請各界準時牧聽、 
　　中華麻瘋救濟會總幹事鄔志牘牧師、於今晚七時至七時三十分、在福音電臺廣播講演怎樣造一建所現代麻瘋院、 
[警務處日籍探目　山口今日舉殯]  
　　公共租界中央捕房日籍探目山口宗雄、於前日上午八時許、在檳榔路電車站候車時、被狙殞命後、茲悉工部局巳定於今日午後二時半爲之舉行葬禮、遺柩將運至乍浦路本願寺舉葬、 
[香港華商報載宣言　本市團體否認]  
　　香港華商報最近刋登一假借上海各民衆團體名義之宣言、聞本市市商會、敎育界聯合會、學生總會、市婦女會等各界團體、以事先旣絕未與閒、則該宣言所謂各民衆團體也者、顯係借名揑造、茲聯名致函該報聲明、請予鄭重更正、 
 
 

Page 11

 
 
[愛而近路血案　佘金波被暗殺　出門登車突被開槍擊斃　佘友吳柳汀亦被傷臂部]  
　　昨日下午公共租界愛而近路二七五弄弄口、突發生狙擊血案一件、事後查悉被狙喪命者一人、名佘金波、尙有受傷者一人、則名吳柳汀，開槍刺客一名、逃逸無踪、茲將該血案經過情形、分誌於後、 
　　偕友外出登車被擊 
　　紹興人佘金波、年六十歲、滬寓公共租界愛而近路二七五弄二十號、平日生活優裕、出入備有八五三一號照會之自備汽車一輛、昨日下午三時五十分、佘有同鄉友人吳柳汀來訪、略談數語、即相偕而出、時佘之汽車夫朱鴻昌、巳將汽車停　弄口、佘吳二人步出弄口、先後正欲登車、不料斯時巳有預伏弄口之刺客一名、正靜候其出也、 
　　佘中三彈吳傷右臂 
　　當時該刺客瞥見佘將登車、車夫開啓專門時、立即在身畔掏出盒子槍、向佘連開六七槍、佘猝不及防、當被擊中頭胸部共三槍、痛極踣倒血泊中、氣息奄奄、同時吳柳汀在旁、亦被擊中右臂一彈、鮮血直流、該刺客見目的已達、遂襄械逃遁、瞬即無踪　迨該管匯司捕房得訊、亟派大隊中西探捕前往、嚴密搜捕、但無所得、乃將傷者一併車送醫院、惟佘傷在要害、不及祇院、即告殞命、吳傷則尙無大礙、 
　　暗殺原因正在偵查 
　　據聞佘吳二人、係屬同僚、此次突破狙擊、原因何在、巳由捕房派員偵查中、　除將檢獲之　壳携返捕房檢驗外、並將目觀血案發生之汽車夫朱鴻昌及佘之家屬、傳至捕房詢問出事情形、一面將佘屍體移送騐屍所、報請法院檢騐、 
[中國興業公司訉]  
　　中國興業公司爲新近設立之扶助與振興民業之巨擊、其中心職務爲地產部、凡地產之托售收買、誠實有信、辦理必同、故創始甫匝月、盛名已斐然人口、兼營國內之茶葉及南北貨、地址愛多亞路四川路口、 
[中華健康雜誌出版]  
　　中華健康雜誌三卷五期、巳於九月初旬出版、內容極爲精彩、特載聶雲台之「性慾與犯罪」、佘新恩之「維護你的健康」、未生之「敎育非賣藥」、夏鎭夷之「怎樣處理孩子的造尿」、蘇民之「孩子的肢體怎樣會彎曲」、孫增修之「探病須知」、佳作之「衛生之餐式」楊立義之「做一個聰明的病人」、台維斯及趙良之「差條症」、徐如「之」看報吃藥的危害（普通組徵文第二名）、鄒虹之「一個美國城市健康敎育的摘要」、以及其他健康測驗信箱等十數篇、西風社·中華醫學會及各報攤均有出售、零售每本四角、預定全年六册、僅收二元、又該誌舉辦之醫界組徵文、現巳截止、正請專家評閱中、將於下期揭曉、第一名獎金二百元、 
[中央銀行月報出版]  
　　八月份中央銀行月報、因印刷所罷工、致延期至昨日出版、本期內容、在論著欄內、有盛克中之「英美荷印凍結中日資金之分析」、穆家驥之「戰後上海生活費及物價之檢討」、龍永貞之「美蘇之糧食供需狀况」、徐肇鈞之「德人佔領下之中央銀行制度」等、對於當前之經濟狀况、均有詳明之敘述、深刻之檢討、聞該月報由四馬路作者書社代售、 
[「讀者文摘」創刋號]  
　　上海書報公司茲特編「讀者文摘」月刋一種、精選各書報之精粹、以綜合的單元編法、供讀者瀏覽、創刋號現巳問世、要目有國粹與國學·希特勒的外交政策·法國淪陷秘祀·美國風光·義大利的悲哀·皆選自各著名刋物之精華、內容特別豐富、手此一册、勝購圖書雜志二十餘種、每册二百餘頁、廉售一元八角、由中國圖書雜誌公司總經售、各書局報攤均售、 
[招領失物]  
　　晋泰支票　茲有一讀者、於十日行經法租界新聞河、拾得晋泰支票一紙、因該票無抬頭人、且巳過期、未使直接交至該莊、特送交本館招領、失者可說明出票日期、支票號數、及票面款額、於下午五時後向本館編輯部接洽認領、 
　　女用皮夾　敬啓者、日昨（十一日）余乘廿四路無軌電車抵福熙路、有一女士正擬下車、忽因皮夾遺失、自謂內有上課證及鑰匙等、遍找不着、至蒲石路始怏怏下車、後余見車廂門口板壁下、如有一物、拾之而起、赫然爲赤色珠綴女用皮夾、乃交與售票員時車至跑狗塲、余因下車怱怱、未及詳詢其號碼、特此借請貴刋一角披露、俾失主可往法租界電車公司領取、讀者叩請、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有和緩之北風、此間天曇、轉晴、有和綏之北至東風、馬鞍島以南沿海天陰降雨、有勁峭之東北風、呂宋島北部四週天氣惡劣、颶風中心午前六時進至北緯一九度東經一二四度六〇哩以內、風向西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七八·一、六·五、最低六六·二、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
人生 
[時間的沙上] [  蕭雲]  
　　魔術家的拿手好戲，是「無中生有」或者一來去無踪。」觀衆明知共假，可是因爲魔術家手法敏捷，也祇好信以爲眞。可是不管其眞假，魔術家所變來化去的東西，巳經在觀衆面前發生以娛來賓」的作甩了。 
　　要是你埋身俗務之中，你一時也許沒想到人生來去的匆匆。可是祇要到產科醫院去探訪，再到墳塲上去漫步，你也就可以明白人類是怎樣地排列隊伍到世界上來，叉怎樣地排好行列離開世界。人類的來踪去跡，是像魔術家手上的東西一樣，彷彿得幾乎令人無從追尋。但是，我們也像魔術家手上的東西一樣，在世界上爲時雖暫，我們必須，也必然在我們所佔的時間中與空間上發生作用。至於我們所要發生的是怎樣的作用，那得由我們每個人自己去努力，去決定。 
　　美國詩人朗斐羅有過一首這樣的詩，意譯出來內容是說： 
　　偉人的事蹟吿訴我們， 
　　我們也能使生活崇高， 
　　到我們離開塵世的時候， 
　　在時間的沙上留下腳印 
　　也許在人生的大裏， 
　　有個孤獨遇難的兄弟， 
　　看見了這些深深的脚印， 
　　會再度鼓起生活的勇氣。 
　　所以讓我們奮起努力， 
　　不畏任何命運與患難， 
　　不斷地迫尋，不斷地造就， 
　　學習怎樣勞動，怎樣期待。 
教育 
[家庭教育] [  山立]  
　　家庭敎育對一個人影響的重大，是無須贅述的了。但說句老實話，在我們中國，對家庭敎育實在太馬虎了。上焉者，父母分工合作，變管齊下，但往往父做紅臉，母作白臉，一面嚇，一面勸，一面打，一面求，所謂嚴父慈母是也。共决，父親忙於對外經商，母親忙於治理家務，於是你不管，我不睬，把敎育子女的責任全付諸學校，自己反不聞而不問。共下焉者，父不父，母不母，子不子，女不女，有錢則送子女讀書，錢無則拉倒；子女高興則讀書，不高興也隨便。父親今天開心，買塊糖果給子女吃吃，不開心拉起來打脫一頓；母親今天快活，燒隻好小菜給于女吃，不快活，就會駡上你一整天。共他惡形惡狀卑鄙齷齪之事，父母在子女而前亦無所不作，無所不爲也。 
　　上述三種都是不良的家庭敎育，所差不過程度之深淺而已。在此種不良的家庭敎育之下，要想產生出一個賢能有爲的子女來，當然是很困難的了。但一旦子女長成後，不肖不孝，不才，不能，做父母的却又要怨大尤人，以爲祖上缺德，所以出此種不肖子孫。其實，子女好，父母固可自豪；子女不好，父母自也不可辭其咎。而父母要子女好不好，先應該看自己敎育得良不良，至於學校敎育，那還在其次。 
　　寫到這裏，我想起了一件事，有關家庭敎育，姑記之以爲結束： 
　　「百合要買百合！」 
　　「媽！外面在喊賣百合，我們去買些燒百合湯好麼？」在寫字的阿大忽然地說。 
　　「好的！」母親剛說完，二個兒子急忙拉著她直回門外走去。 
　　買百合時，母親與小販加些，搶些，秤頭鮮些，蹺些，爭執了多時。而兩個兒子呢，自也有他們的工作：只要賣百合的眼睛一歪，身子一轉，阿大二隻，阿二一隻，手快脚快，早巳溜進了屋子。一會兒，母親買了百合回來了，看見阿大手裏拿了二隻百合，阿二一隻，只慢慢地走過去把三隻白合放進籃裏，如沒有這事一樣。 
　　二小時後，百合湯燒好了 
　　「媽！哥哥吃三碗，我也要吃三碗。」阿二不服氣地說。 
　　「哥哥多吃一碗，因爲他比你多拿一隻白合。」 
　　媽的回答使阿大得意地微笑。 
　　「我下决也會多拿的。」阿二忿忿地說。 
思想 
[哲學家] [  侯放]  
　　曾經聽過一個故事： 
　　哲學家有一次搭船旅行在船上他和人聚起談天。 
　　「先生，你懂得藝術嗎？」哲學家問。 
　　「不懂，」那個人答。 
　　「那麼你的人生去了三分一，還有，請問你懂得科學嗎？」 
　　「也不懂。」 
　　「那麼你的人生又去了三分一。」 
　　這麼說着，忽然大家嚷着沉船，那人不慌不忙的問誓學家說： 
　　「先生，你會游水嗎？」 
　　「不會。」 
　　「那麼你去了整個人生了。」 
　　理論離開了實際，學問離開了現實，都是可哀的事。沉船是哲學家的不幸，他沒有學會游水，他沒有時問來學游水，他現在會浸死了。不過，不知道那位哲學家有沒有晦氣，如果他處之泰然，準備拿一條木板逃出，則他是一個眞正的哲學家。 
　　其實，有學問者的遭遇往往如此可哀，他離開現實太遠，他得不到社會的同情而為社會所迫害，不過，我希望他們始終奮鬥着，「造决顚沛必於斯」有何怨言！ 
軍備 
[魚雷槍] [  克忠] 　　　　　大的美國人士，在這擾攘的世局中，已經不敢再抱高枕而臥的妄想了。雖然還有）部份孤立派的駝鳥，想用埋首沙中的策略來欺已欺人，然而大多數美國民衆的頭腦是淸醒的。他們知道在這狹小的世界上，他們無法「獨善其身」，所以不但對於各抵抗侵略的民主國，竭力援助，就是對於自己東西二　的防務，也進行不遺餘力。在最近沿海防務的發明中，有一種魚雷槍，是由鋼架所造成的，可以安置在普通的小快艇上，能够放射小型的魚雷。有人提議在將來一旦戰事爆發，美國所有私家的遊艇，都可以趕這種新武器，爲國效勞。 
[秋海棠 
] [  秦瘦鷗] 　 
　　十二　意外風波　 
　　方校長吿訴他說：小狗子因爲在城裏找了半個多月，始終找不到梅寳這個人，沒奈何祇得依舊去見劉禿子；可是他很聰明，知道公安局傳了他去也問不出什麼話來，便決定不再跟他硬挺，只一味向他軟求。不知道他說了些什麼話，竟把那個性格粗魯而並不刁滑的劉禿子感動了，他老老實實的說自己對於這件事委實沒有份，不過據他所知道，人是眞給尙老二騙走的此刻帶往北平。最後，他又給小狗子開了一個不很詳細的地址，因此小狗子已連夜趕上北平去了。旅費是方校長自已幫助了他十塊錢。...... 
　　「好了，三爺，姑娘總算有消息了！」小狗子的兄弟張老六聽到這件事，便忙着再向秋海棠安慰。「憑我哥哥那份死心眼兒的脾氣，找不到人是不會回來的。你老人家還是寬下心，好好地養息養息，等候他們回來吧！」 
　　因爲小狗子這樣的忠義，秋海棠的心裏倒也頓時樂觀起來。 
　　「你哥哥眞好，但願他能够把梅寳找回來，以後我永遠就當他像兄弟一樣的看待！」他很難得地打臉上透出了一絲笑容說。 
　　從此，他果然略略寬心了些，只屈着指頭，每天計算小狗子的行程。（二一〇） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[從燕子箋追想到　崑曲敎師陣鳳鳴] [  施以仁]  
　　燕子箋爲有名之傳奇，流行至今，曲譜所載，僅存四折：一曰寫像，二曰拾箋，三曰姦遁，即王傳淞所演狗洞，在李香君影片中見過，四曰誥圓，全係生旦正塲，非得到風度翩翩，顧影生情者不能稱化境也。近來京朝派亦有排演是劇，王桂秋來滬，一度曾露布戲目，却未實演，惟越劇已露演數次，頗得觀衆稱許。原書明末阮大鋮撰，會乞王鐸書詞箋，進呈弘光帝，帝大悅，又屬家伶扮演，一時金陵上官，碩彥名士，無不譽美。王漁洋詩：「新歌細字寫冰紈，小部君王帶笑看；千載秦准嗚咽水，不應仍恨孔都官。」蓋東林復社相爭，漸至明室傾覆，孔尙任桃花扇實紀其事也。 
　　陳鳳鳴係扇子生，琴挑，亭會，梳妝，跪池等戲，皆所擅長，與陸壽卿，施桂林，沈磐生，尤彩雲，同爲蘇派上角。步口咬字，極能準切，凡上塲臺角之顧盼，手指之舉勢，水袖之飄曳，皆守一定尺寸，無絲毫亂規，演拾箋至霍都梁仰見燕干歸來，隨風往還之時，目光斜睨，情景逼眞。五十後蓄鬚悟道，屏絕歌塲，膺海上平聲曲社之聘，與票友相切磋，今社中葛緝甫之亭會，莊一拂之醉妃，沈恒一朱堯文之見娘，皆得此公陶冶之力。六十以後，兼授生徒，海寗沈三明得其眞傳，擫笛甚工，規制派別，一如其師，爲鳳鳴得意子弟，晚年杜門不出，事變後流離困頓，憔悴以終。 
[記名票嚴菊生]  
　　名票嚴菊生君，對國劇深有研究，唱宗譚派，空城計。珠簾寨·捉放，俱有獨到之處，嚴君從吳寳奎研究有年，吳即名伶貫大元之業師。 
嚴君之戲裝 
菊國春秋 
[俞振飛下海之經過　（下）] [  少閒（自北平寄）]  
　　又荃初意遏雲玉華二人必能與硯秋一較短長，孰料今日之硯秋仍然硯秋，遏雲玉華皆未能與叉荃合作到底，（倒是琴師穆鐵芬，自離硯秋後，始終爲遏雲操琴）。而又荃則身敗名裂，以至不可收拾之地步。（此人頗多妙事，容當另文述之。）再說到硯秋呢，自王又荃倒戈後，即邀請姜妙香合作，妙香爲此中能手，與硯秋搭配自能勝任愉快。惟妙香爲梅蘭芳之配角，不時隨蘭芳出外演劇，未能與硯秋長期合作，硯秋有鑒於此，乃決計另覓賢材，時在民國二十三年，硯秋以友誼敦請俞振飛下海合作。時振飛方走票海上，原無下海意，弟以各方友好紛紛勸駕，硯秋復對振飛執禮甚恭，願厚待之，振飛卒爲所動，惟變方的法三章：（一）振飛每演一戲，戲份若干，月演八塲戲，不滿八塲戲，亦作八塲戲算。（二）對振飛之一切，得優於儕輩；（三）振飛有不滿意處，得隨時發表意見。是年雙方即在如此協定之下，携手合作，振飛即在此時正式下海，與硯秋在平同台出演。硯秋對振飛確眞另眼看待，而振飛對硯秋亦有知過之感，硯秋崑腔戲得振飛指點處不少，同時因振飛之精通文墨，硯秋出外演戲，振飛更兼掌宣傳文書等任。是故雙方情感彌篤，孰料美景不長，後來竟致拆擋，拆擋之原因，究竟從何而起，請看下文，便知底蘊。 
[簡訊]  
　　梁溪畫家陳負蒼，殫精六法，戰前隱於惠麓，寄暢園，事變時園舍盡燬，即囊棄來滬，歷任藝專敎職，所作山水人物花烏走獸等，莫不繩法古人，自出心裁，茲由友人慫恿，請其將近作公諸同好，定九月十一日起假大新畫廳展覽八天，愛好國畫者，當以先覩爲快也。 
[梨園人物小誌] [  鄭過冝作傳　張義璋製圖]  
　　（三九）高盛麟 
　　高盛麟，慶奎子也。當慶奎盛時，盛麟藉父提掖，碌碌無所表見，迨慶奎嗓音蹋中，始乃淬勵攻苦，冀以擼拄門戶，淑艾小樓，致力至勤，曾未幾時，竟颕脫儕輩間，嶄然露頭角，而小樓亦且溘逝，不及導之徑登堂奧焉。盛麟之學小樓，謹守繩墨，殊中矩度，且嗓音淸亮，亦有依稀之似；雖小樓精微深造，邈若萬里之程，非後生勉强所能遽至，而盛麟猶存其風格之什一，固已難得，處庸中稱俊矣。惟盛麟近來登場，頗病於憊怠，意若謂小樓夙以刁懶名，故遂刻意效之也。小樓中年演戯偶犯鬆懈，至暮境反力袪此弊，氣力時或不逮則有之，非故作此態以向人也。今盛麟於小樓之美，未能一一皆備，僅僅惟「懶是務，不啻自封故步，止於所不當止，深爲斯可造之材惜之！ 
[大上海廿四開幕] [  海星]  
　　大上海大戲院已決定二十四日開幕，內部裝修，亦將全部工竣，開幕後第一砲「新姊妹花」，爲陳雲裳梅熹聯合主演，自下正在加緊攝製中，在二十日前，可望全部攝竣。叉外傳大上海將自明年元旦起，改演平劇，由周信芳主持之，但此訊未獲關係方面之證實。 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　看看天色巳黑，邸中各處俱巳點上明燈，下人入報吳總兵駕到。田宏遇慌忙開正門出迎。見吳三桂戎服臨筵，帶了四名護兵儼然有不可侵犯之色，心裏不由一怔。恭恭敬敬的把他招接到四維堂上，賓主坐定後，又略叙幾句客套。吳三桂見一個女樂也沒有，便故意說道：「今晚登門是答謝國丈的盛意，戎裝在身，不便多坐，便要吿辭。」田宏遇道:「難得央將軍到此，蓬蓽生輝，正要杯酒小叙，一傾衷情，何叉忽忽欲去？尙望將軍旣來之則安之，小坐片刻。」三桂微頷其首。田宏遇遂又引導三桂走至紅情軒中去坐席。軒裏燈燭輝煌，四壁華麗，宛如小小的皇宮，正中放着一桌豐盛的酒席。田宏遇請三桂上坐，三桂略一謙讓，即坐在賓位上首，游目四顧，果然富麗動人。田宏遇平時有這等供養，很不容易，可惜天下大亂，京師不安，朝晚間這種享樂也恐難保長久呢。田宏遇斟過酒後，便吩咐女樂來此伺候。一會兒環珮可噹，衣裳綷　，一隊女樂已緩緩行來，香風四溢，撲人鼻管。吳三桂舉目望去時，只見前面兩個垂髮少女，提了兩盞茜色紗燈，背後便有一二十個姬妾，都是綺年玉貌，皓齒明眸，綺裳羅衣，雲鬟翠鬢，手中握着各種絲竹樂器，端的難得瞧見。走進軒來，向田宏遇吳三桂二人檢袵爲禮，移步過去，坐在一旁，宛如衆香國裏名葩吐艷。田宏遇遂回頭吩咐他們先奏一曲淸平樂。絲竹旣調，衆音並奏，渢渢洋洋，悠揚動聽。淸平樂奏罷，又奏一闋霓裳仙子，果然蕩人心魂。（一六九） 
 
 
