# 1941 - 117 - 4924122

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[浙東華軍捷音頻奏　瑞安縣城亦告收復　飛雲江兩岸日軍均登艦逸去　由石浦犯南堡日軍已被擊退]  
　　重慶　軍息，（一）飛雲江北岸華軍於攻克永嘉後，續向瑞安城圍攻，至三日午後二時，將該城克復，南岸華軍，於三日拂曉，將退至平陽城附近之日擊退，跟踪追擊，當午又將圍城克復，兩岸日軍，均逃登日艦逸去，刻飛雲江已無日踪，是役華鹵獲極多，正清查中，（二）由石浦北犯南堡（象山南）之日軍，經華軍堵擊，激戰至一日晚，日軍乘夜向石浦潰退，華正追擊中，（五日電） 
　　浙東某地　由石浦向象山以南南堡進犯之日軍，已被華軍擊潰，仍向石浦回退，又松風登陸日軍，遭華軍痛擊，落艦退去，（四日電） 
　　重慶　軍息，（一）華軍於二日上午十一時攻克永嘉城（溫州）後，續向敗日追擊，當日更抵瑞安城郊，即向城垣猛烈圍攻中，（二）皖南灣沁二日晚，由蕪湖增來日軍二千餘，戰車九輛，當夜進至九里山，於三日上午十一時分三股南犯，一股千餘，被華擊退，其餘二股經華迎擊，刻在管家橋福定山等地附近激戰中，（三）南昌附近日軍一部，於二日午後經由棣溪鄒進佔武溪市，（南昌東南）經華軍反攻，戰至三日午，斃日二百餘，日不支在市內縱火後潰退，華當將武溪市完全克復，並撲熄餘火，（四）陸豐東甲子海面一日駛來日艦數艘，以砲火掩護日兵，向甲子附近強行登陸，經華軍阻擊，斃日頗眾，刻仍在甲子附近激戰，（四日電） 
[晋南日軍南犯未逞]  
　　興集　沉寂已久之晋南三角地帶，戰事又起，日軍由永濟·虞鄉·解縣·陌南鎭·三路進犯芮城·經　分頭迎擊，日勢頓挫，（一）虞鄉及清華鎭日軍五百餘，二十七日分路南犯，在三官峪·風伯峪·廟兒峪·經華痛擊，負創潰退，（二）日軍千餘，二十七日由永濟東犯，當晚與華在杜莊小　之綫，（永濟東南）激戰竟日，陣亡甚眾，迄二十八晚，仍在羅凹裕　村（苪城西）相持中，（三）二十八拂曉，陌南鎭（平陸西）由解縣增日軍千名，分經曹莊韋公朱陽等村西犯，與華某部在大瞀渡（苪城東）一帶激戰，經華衝擊，日不支回退，（四日電） 
[中國新聞學會　理監事聯席會議　推羅承烈草擬分會章程　徵詢記者登記辦法意見]  
　　重慶　中國新聞學會常務監事會，日昨舉行第一次會議，出席潘公展·羅承烈·程滄波·等，當推選潘公展為該會主席，並講座一般會務，監事會散後，接開常務理監事聯席會議，除監事外，出席理事蕭同茲·彭革陳·趙敏恒·周欽岳·等，理事長蕭同茲主席，討穹案如下，（一）分會章程應如何擬訂案，決議推羅承烈·周欽岳·草擬分會組織通則，提下次聯席會議討論，（二）本會因迄今未有會所，會務進午異常困難，應如何設法推進會務案，決議由理監事分別尋覓適當會所，以利會務進行，（三）中央宣傳部徵詢關於新聞記者登記辦法意見案，決議分函全體會員徵詢意見，俟接到回信後，再由常務理事會討議具復，（四）會同重慶各報聯合委員會，慶祝大公報社接受美國盡蘇里大學新聞學院本屆榮譽獎章案，決議本月十五日下午舉行慶祝會，並請大公報對美廣播，又該會成立大會特刋索閱者甚多，惟因該會尙無會所，致各方來函，每須轉遞，特刋寄發，遂感遲緩，嗣後需要該項特刋者，可逕函大公報館曹谷　君索閱，（五日電） 
[張治中發表演說]  
　　重慶　前上海戰爭前綫司令現任軍事委員會政治部主任張治中將軍，昨晚向文化領袖四百人演說，指責新四軍事件發生後離渝之華人，為背棄抗戰隊伍，籲請全國文化領導者，應在抗建旗幟下一致團結，張氏指陳中國即令外間之援助　斷，亦將作戰到底，並力言建國運動，將在自賴之原則下施行，張氏籲請因新四軍事件離渝赴海外之人，重返重慶，張氏嗣於討論日中立條約後宣言，「予敢確定吾人必可收復東北四省及外蒙古」，並謂蘇日條約所謂互屬外蒙及滿洲之邊界，實屬毫無意義，又稱「若干人們，以為今日為吾人之敵者，明日或可為吾人之友，但予以為吾人之敵，將始終為吾人之友」云，（五日合眾社電） 
[美軍事委員團　卽將抵渝]  
　　重慶　據可靠消息，美國軍事委員團不日將抵此間，該團計三人，以美陸軍航空團中之少將一員為主任，該團已乘飛剪號離舊金山，或將至新加坡與該處英國軍事當局一談，惟該團之留處新加坡，未列入原定計劃，聞該團原擬直接來渝，後因美國與新加坡間取道馬尼剌之飛剪號新航空業務之開辦，將使該團獲在新加坡小駐之機會，（五日路透電） 
[粵省府　取締囤糧]  
　　重慶　據韶關電，廣東省政府業已實行取締囤積食物條例，並已通知各商人，將所存貨物申報主管機關，普通人民所儲藏食物，以能維持至本年七月新穀登塲為止，倘有違北此項條例者，均以軍法從事，（五日哈瓦斯世界電訊社電） 
[魯三青團發起出錢慰勞]  
　　山東某地電　三民主義青年團山東支團部，發起出錢勞軍運動，現已收到各級團隊送交第一批捐款二萬六千七百餘元，此數僅為半數團隊所募集，餘仍在積極搶劫募集中，預計總數可達五萬元，（五日電） 
　　重慶　今日為革命政府成立，國父就任非常大道聽途說二十週年紀念，陪都各界，舉行紀念大會，到社會部次長洪蘭友，及衛戍總司令劉峙等八百餘人，由劉峙主席，報告革命政府成立意義，及當時國內外形勢，與今日舉行紀念意義甚詳，會塲情緒，至為熱烈，（五日電） 
　　貴陽　省垣各界，於今晨在省黨部舉行革命政府成立紀念，大會由黃宇人主席，報告紀念意義，旋由參議會商副議長文立演說後散會，全市並一律懸旗誌慶，（五日電） 
　　韶關　粵各界今下午三時在曲江縣府禮堂，舉行五五一紀念大會，到黨政軍長官及各界代表千餘人，全市店戶均懸旗誌慶，（五日電） 
[渝美記者歡宴詹森]  
　　重慶　紐約泰晤士報訪員杜定，美聯社訪員費休，美國生活時代及幸福三種雜誌訪員懷德，曁美國合眾社訪員史蒂華四人，昨晚在此間嘉際賓館新建餐廳設宴，為該國駐華退任大使詹森餞行，國民黨宣傳部長王世傑，中央通訊社社長蕭同茲，美國大使館館員，均被邀作陪，宴會雖在燭光中舉行，（電燈因日間空襲損壞）賓主仍甚歡洽，並表演趣劇三幕，闔座為之捧腹不已，（四日哈瓦斯世界電訊社電） 
[赴港旅客不必簽證]  
　　重慶　自本年一月十四日起，香港實施統制移民條例，國人赴港，須持有本國護照，經各地英國領事館給予簦證，始得入口或過境，該項簽證入境者，征費國幣六十元左右，過境者征國幣三元，手續瑣繁，行者頗感不便，經我外交當局迭向英方交涉，頃據確息，英方已允免除該項簽證手續，此後國人持有護照，即可赴港，不必再向英國領事館取得簽證，（五日電） 
[湘全運會　定期開幕]  
　　耒陽　第十五屆湘全運會，定五月十一日開幕，現報到參加者計六單位，人數共一千三百二十八名，（五日電） 
[法日締結經濟協定]  
　　東京　日法閣情報處本日宣稱，十二月三十日開始關於越南之法日經濟談判，現已結束，共締結兩款協定，其一為關於居留與航行，其二為關於稅則及日越間之商務及付款，此項協定將於明日在外相官邸簽字，事前將由松岡及法駐日大使亞森亨利互相致申賀之詞云，（五日合眾電） 
　　東京　日本新聞社本日宣稱，將在明日簽字之日越經濟協定兩項，其內容之範圍，較之日本以前所曾締結之任何商約為廣泛，該兩項協定之批准，將需兩月以上云，（五日合眾電） 
[紀念威爾遜誕辰羅斯福發表演說　民治主義終必獲得勝利　美將不惜再度為此作戰]  
　　斯唐登　羅斯福總統昨日預言民治國之絕對勝利，乃侵略者之覆沒，因「此類動輒玩弄刀劍之人，終必死於刀劍之下也，」羅斯福此項演說，係在美國上次大戰總統威爾遜於一八五六年十二月二十八日誕生之舊寓發表者，該住宅已作為威爾遜之紀念祠，當總統演說時，在塲者尙有多名人多人，如國務卿赫爾與英國駐美大使哈里法克斯勛爵等，羅斯福總統曾於週杪訪問兩美國故總統之舊居，除威爾遜總統之舊居所，羅斯福總統並於星期六訪問故總統門羅之「灰塲」（即門羅總統之舊里），美國現時之「門羅主義」，即為門羅總統所提倡者，羅斯福總統現時所秉行之國策，即此二故總統之遺訓為依歸，羅斯福總統昨日之演說云，「吾人今日聚會瞻仰」自由之新紀念祠，吾人藉此舉動，表明吾人之眞正信念，此簡單之信念為何，即自由與民治是也，吾人前曾為此信念作戰，吾人將永遠準備為此信念再度作戰，余以為君儕美人重行宣誓對民治之信念，最適當之地點，無過於威爾遜總統之誕生地，羅斯福總統繼縱論威氏一生，又云「際茲世界今日發生悲慘的衝突，並威脅及於吾儕自由人民所愛之一切，過去歷史紀載，證明人類之之甄正進步，厥在能眞實了解精神上之價值，動輒仰仗刀劍以解決一切之輩，終亦必死於刀劍，」總統又言「肉體上之力量不能長此抵抗精神上之力量，威爾孫衣衫襤褸　一生事跡，實為精神克服暴力之勝利，在渠領導之下，吾國曾有長足之精神進步，關於威爾遜氏，余能作下列之言論，世界方被物質上思維，貪得無饜，得寸望尺，及報仇等等勢力所統治之際，渠獨能得見燦爛之境界，自私之人，崇信武力，不能同情渠解放世界之理想，渠將能被認為一永生之政治家，世人方尋求報復及物質上之誅求，彼獨設法使亞放之時日接近並以自由代替世界上之暴力，威氏此宅之將為吾人長此保留，實為美國之逸話，在此流域中，浮琴尼亞省將為美國保持佐證，使人知威氏之自由見解，以支維持世界之民治主義，渠曾敎訓吾人，民治主義不能在孤立中求存，吾人對渠之判斷及信念，至為心折」云，（五日合眾社電）　　柏林　權威德人士頃評論羅總統在斯陶頓之演說，（按羅總統於演說中，曾預料民國必勝侵略者必敗），謂此次演說，僅屬美國之事，與歐洲無涉，又稱「自威爾遜以至羅斯福間一段歷史的疑問，吾人將任歷史答覆之，使前總統威爾孫家成為一神龕（按即崇拜威爾遜之意），於歐洲毫無影響」，（五日合眾社電） 
[荷印對日不擬讓步]  
　　巴達維亞　此間消息靈通方面，本日以為荷日商務談判之崩潰機會，為五址與五十三比云，談判之節略，已送交東京，而日本代表預期於三四日內獲得答覆，如東京接受提議，則商務談判，不久即可完成，因僅尙有儀式問題，待解決也，荷國外表及一般人之態度，極為堅決，對於提議所規定之條件，不能再由任何讓步，以前觀察家尙有懷疑荷蘭將否堅持者，但現時可靠方面，則堅持荷蘭國決不讓步云，（五日合眾電） 
[蘇聯民用航空　發展極速　並協助耕種工作]  
　　莫斯科　關於蘇聯夏季航空事，「航空雜誌」稱，「一九四一年蘇聯民用航空之技術發展極速，去年PS---八十四」式調整底飛機，祗航行四城市，但今年此種飛機將在高爾基奧得沙等數十城市航行，夜間飛行，將第一次予以實施，自史伐特洛夫斯克至諾伏西比斯克，一夜即可到達，此外利用飛機殺滅農物害蟲，亦將大規模進行，民用機將以各種殺蟲散於三六五·〇〇〇公頃之田地上，至於利用飛機散播肥田料工作，亦將在白俄羅斯等區進行，規模較去年大十一倍之多，」（五日塔斯社電） 
[德駐土大使　日內返任]  
　　柏林　此間權威方面今日稱德駐土大使巴本，將於數日內啟返任，（五日海通社電） 
[德拒絕說明　德葡關係]  
　　柏林　外報記者擬請德政府發言人，以說明德國與葡萄牙外交關係之性質，範圍及目的，但該發言人謂無可發表者，竟未解答，（五日海通社電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[近東戰局之前途]  
　　中國，日本，菲列賓與越南等等，這些亞細亞洲東部，接近太平洋的部分，人們習慣統稱之爲遠東；與遠東對稱的，如土耳其，叙里亞，伊拉克，伊朗與阿剌伯等等，在亞細亞洲西部，接近地中海的部分，人們習慣統稱之爲近東，（亦稱中東，則以巴爾幹半島爲近東）。總之，遠東與近東，皆沒有明確範圍，祇是以歐洲爲本位，在歐洲人的心目中，視之爲東，分之爲遠與近；遠東的人，甚至比遠東更東的人、人云亦云，遂相習而稱這是遠東，那是近東。姑不體眛其名其實的通或不通，其爲歐洲文化的潛勢力之徵候，自無疑義。現在，歐戰擴展到近東了。由歐戰的擴展至近東，很可能的由遠東蔓延而形成世界大戰。 
　　近東戰事舞台上的兩角色，一是英軍，一是伊拉克；開火於四天之前，即五月二日。到現在爲止，消息紛雜矛盾，不知誰先啓其釁。誰先誰後，問題的焦點不關責任，要在軍略。申言之，從世界大局着想，髯願英國方面以軍略關係，具有把握，處於主動地位，而在這一隅，在這一次，能夠爭着先鞭，及早解決。當然，我們不以爲伊拉克合該在英國控制之下，蓋每一國族的爭取獨立自由，我們應予同情，伊拉克的對英反感，自是情理中事；但投靠更强更暴的覇主，釀成革命性的政變，攘奪了政權，不辭爲新主人的鷹犬爪牙，則未許以爭取獨立自由的旗幟爲掩護了。我們亦不以爲這次假定是英軍先發制人，而在伊拉克是突遭外侮，猝不及備；蓋在世局動盪之中，英德鬥爭之際、伊國政權自親英派一轉變而落入親德者之手，這是四月上旬的事；伊國親德政府不會相信英國方面情甘屈讓，嘿爾而息，時經匝月，而對英絕無戒備。因此之故，英伊開火假定發動於伊方，則我們不能不想像英伊戰事前途之嚴重性。 
　　伊拉克的文化與工業，皆甚落後；人口僅三百餘萬，比上海一埠猶有不如；政治內情，夙稱腐敗而複雜；作戰力量貧且弱，絕非英國對手；假定近東戰事祗此目前的兩角色，則範圍窄，規模小，英國得以戡亂的精神，短時期內使之平定，而奠定比較往時更强健的控制基礎。塞翁失馬，安知非福。然而不論事實如何，豈可若此輕率的樂觀。以宗教的，種族的，恩怨的種種微妙關係，環繞於伊拉克四周之土耳其，伊期，阿拉伯，叙里亞等邦國，對這兩角色交手的反應如何？以政治的，經濟的，軍事的種種策略關係，彼伊拉克的隔鄰蘇聯，對於這一變化的態度如何？這些尙未判明的反應與態度，皆得直接間接影響及於英伊戰事與近東局勢。至於德國，對於伊拉克，除天空之外，並無直接的通路；而昨日柏林消息猶稱德國對此英伊交綏，採取保留態；亦即伊拉克雖與英國對抗，而德國並不派遣軍隊，以「與英國在此處相値，而予以打擊」。然德國空車飛越叙里亞而向伊拉克進發的電訊，旣有所傳；而伊拉克政變之納粹實居幕後操縱，尤爲公開秘密；且希特勒一面覬覦伊國油產，一面規畫粉碎英國；在北非洲德義聯軍進攻埃及以爲德國截斷蘇彝士運河戰略的右翼，則伊拉克方面自是脅迫蘇彝士的左翼。於是言之，英伊之間，倘若是偶然的衝突，或是英方軍略的發動，則已；不然，伊國戰英而是希特勒軍略的一部分之及時發動，則世人應予莫大注意了。 
　　假定這是希特勒軍略的一部分之及時發動，是可相一像近東戰事範圍將不限於伊拉克；軍事的牽涉阿剌伯，政治外交的乃至軍事的牽動蘇聯與十耳其，皆成題中應有之義了。不僅如此，英國在蘇彝士運河兩岸的任何一據點發生動搖之時，乃爲今日以後日本發動其武力南進的第一機會。而日本在緊跟着簽訂蘇日中立條約之後，近日忽對美國表示其形形色色的姿態；這是日本在萬無辦法之中，對美尙未完全放棄其萬一獲得妥協的迷夢，亦是日本在又一冒險之前，對美試其最後的麻醉，施其最後的煙慕。爾後發展，將　近東戰局息息相關。 
[美將以賸餘食糧　為主要外交武器　反抗軸心國家予以接濟　糧食致勝口號近又復活]  
　　華盛頓　前次世界大戰時、所流行之「經食可致戰爭勝利」口號、近又復活、因行政部已計劃利用美國過剩農產品、以供英國之食料、而予彼依賴軸心之國家以壓迫、羅總統最近表示、渠已令農業部威卡特及方自倫敦返國之巴蘭將軍制定食品援英方案、而農業部亦表示英國之食品需要、大半可由美國之巨量餘額以應付之、至所餘之少數部分亦可由一九四〇年所種植以應付之、據稱上項辦法、可使英國獲得豐富之供給、且不致使美國之贏餘、低减至「儲備　界點」以下、農業部所預期之畝數計大麥可有六三·四○八·〇〇〇畝、而一九四〇年爲六二·三九五·〇〇〇畝、穀類可有八七·六五六·〇〇〇畝、而去年爲八八·一五六·〇〇〇畝、燕麥可有三七·一〇二·〇〇〇畝、而去年爲三六·二三七·〇〇〇畝烟草可有一·四○四·〇〇〇畝、而去年爲一·四二七·〇〇〇畝、衆料此次生產、不致可充分供給英國、且可以其充分之餘額供給任何反抗軸心之國家、以糧食送往反抗侵略各國之舉、將按美金七萬萬　之租借法案經費案之規定而實行、此七萬萬美元經費案中、內中有美金一·　五〇·〇〇〇·〇〇〇元、供給辦農工　貨品之款項、美國現正以糧食貸款及救濟費等項、作爲對付英國在軸心壓迫勢力之各國之外交武器、羅總統所稱美國或可以糧食運往西班牙一語、顯具上述行動之意義、但其中有一國家、其受得美國之食品援助並非由於反抗侵略、是即芬蘭、芬蘭於一年前曾喪失大部土地與蘇聯、現正處於急待援助之狀况中、商務部長瓊期、曾宣稱進出口銀行、又將美金五百萬元貸與芬蘭購買食品、法國自由區、亦大致可獲得兩船食物、一俟其與美國紅十字會所計議之監督分配辦法就緒、當可運往、此種供給糧食之方法、亦或可用以對付土耳其、而使土國不敢毅然決然加入軸心云、（五日合衆電） 
[美飛機生產　超過德國　據威爾基宣稱]  
　　納許維爾　共和黨領袖威爾基昨日宣稱、「在三個月或至多六個月內、單就美國所產之軍備及飛機已多過德國、如吾人能維持海路之開放、則希特勒決不能侵略美國、威氏在伏爾地飛機廠奠基典禮時、演講宣稱、「美國必須確保軍用品之運至英國、如英國能維持海上之優勢、並取得空中優勢、則在一九四三年、英國將踏上勝利之途、而自由亦將來臨」云、（五日合衆電） 
[美積極儲錫　以供軍用]  
　　華盛頓　生產管理處本日發出通吿、請求將鐵罐外面所塗之錫、减少十分之一、俾將錫貯存、以供國防、通告謂美國現時所有及在運送來美之錫、足供十四個月之國防需要云、（五日合衆電） 
[大西洋戰爭　美極注意]  
　　華盛頓　此間注意集中點仍在大西洋戰爭、全國現皆贊成羅斯福總統航運政策、報紙批評與無綫電評論、多擁護共和黨領袖威爾基所發之護航主張、若干方面有以德國或將奪取西非達加爾與佛特角島爲慮者、而報紙對於美國在大西洋中之重要利益、亦表示甚活潑之注意、紐約通報載軍事評論家艾立歐少校之言論、主張美國應此時採取攻勢、另一作家亦在該報發表意見、以爲羅斯福總統目前必須決定美國和戰問題、英國苟無美國之積極參戰決不能制勝云、（五日路透電） 
[美議員要求國會　通過徵外輪案]  
　　華盛頓　參議員沛拍昨謂、「若有必要、吾人務須護送軍需至英、」今日參院開會、將辯論護航問題、蘭登海軍上將、已　請國會、急速通過微用現在留擱美港外船五十萬噸一案、並稱目下航運困難、此乃當務之急、蘭氏希望該案可於二日內通過、但國會領袖預示、最早須二星期畢事、（五日國電） 
[松岡又作　和平試探　並謂本人不赴美　美總統則須遊日]  
　　東京　外相　岡洋　、昨晚在西京稱、羅斯福總統及國務卿赫爾、應釗日本一遊俾認識日本之眞正意向、有詢以松岡外相是否將赴美者、渠稱、「余對美國認識頗深、因此目前余無往美之必要、反之、羅斯福總統及赫爾氏應阿來日本、俾認識此間之實情曁日本之眞正意向」、松岡拒絕說明日本對美之政策、渠稱、「余本人擬推行眞誠之知平政策到底、因余深信眞誠足以感動一切、此種眞誠即余之信心、苟眞誠不能產生效果、則余亦莫能助焉」、松岡氏謂、渠巳決心盡所有責任、採用外交以解決中國事變」、渠雖未明白　露、惟渠表示在莫斯科時嘗與史丹林討論此事云、（五日合衆社電） 
[加里福尼亞飛剪號　飛達檀香山　將由菲島往新加坡　首次乘客三十一人]  
　　檀香山　新設之　國至新加坡之每週航空路終處女航行之加里福尼亞飛剪號、昨日下午四時飛抵此間、（上海新時間星期一上午九時半、）　中乘客約三十一人、該機定於下午八時啟程、中途將在韋克島及關島停頓、該機係於星期日離舊金山、距羅斯福總統簽署允許設立該綫之命令後不及四十八小時、該機將在馬尼刺稍停、然後再往新加坡、自馬尼刺往新加坡途程、凡一千五百英里、係飛越中國海（即南洋）之飛剪號、自舊金山飛至新加坡、計程一萬英里、需時不足六日、泛美公司宣稱、原爲太平洋航空綫路點之香港、此後每隔一星期、仍有飛機往返云、首次航行僅載有郵件及民用航空當局之視察員、正常之載客、將稍緩辦理云（五日合衆社電） 
[澳總理孟齊斯　由英飛葡　將往美國一遊]  
　　里斯本　澳洲首相孟齊斯昨乘專機抵此、有隨從三人、孟氏定今日乘飛剪號、前往美國云、（五日海通電） 
　　倫敦　此間澳洲人士方面昨日宣稱、在由倫敦返澳途中之澳洲總理蒙齊斯、將自紐約赴澳大樺、與加拿大總理金氏會晤、此　將往華盛頓三日、與羅斯福總統相晤、然後再至太平洋海岸首途返澳、（五日合衆社電） 
[裴德蘭鋼廠　工人罷工]  
　　舊金山　此間裴德萊鋼鐵公司造船廠所雇用之熟練工人二百人、要求星期六如照常工作、必須發給雙薪、未蒙廠方照准、爰乃實行罷工、但此項爭議、不難解決、預料明日當可復工、（四日哈瓦斯電） 
[美戰艦追尋　德義潛艇]  
　　紐約　據合衆社訊、美海軍部已命令巡弋大西洋之戰艦、追尋德義潛艇、將彼等地位報吿英方、（五日塔期社電） 
[柬埔寨新君　効忠貝當]  
　　河內　越南柬埔寨邦新君安諾克、昨在百囊奔首府即位後、當即致電越南總督德古中將、表示効忠法國、原電峪稱、當茲即位伊始、特向閣下表示余及邦人對於法國之忠忱與信心、並希將此意轉陳貝當元首、此後更當身體力行、以符閣下及殖民部長柏拉東少將之屬望云、（四日哈瓦斯電） 
[越督德古　視察各地]  
　　越南松拉　法屬越南總督德古中將、繼續在越　各地視察、本月曾在萊州城參觀學校醫院及工廠、並檢閱當地土著軍、（四日哈瓦斯電） 
[希特勒演說　美未重視　所發表傷亡數字　英認係宣傳作用]  
　　華盛頓　希特勒昨夜在議會中演說、顯未引起此間之許多批評、一般觀察家以爲、希特勒所言者、不過爲邱吉爾運用整個英國力量、一致抗戰的方式所激起之在論耳、若干方面初料、希特勒將藉此機會抨擊美國、乃今其所痛加抨擊者、專在邱吉爾、此間人士指此爲德國新近勝利尙無補於希特勒計劃之表示、蓋其計劃以擊破英國三島防務爲必要也、（五日路透社電） 
　　華盛頓　官方昨聆希特勒演詞後、僅預示希特勒不久必不免覺悟「美國援英薄弱無效」之按語爲大謬、美國製造廠中巳源源輸出坦克車及飛機、轟炸機則自加拿大直接飛往英國、坦克車則以船運往非洲及多事地帶、此種物品在數個月內、即可產生軍事上影響、至希特勒所示巴爾幹德軍傷亡人數、極爲可疑、（五日合衆社電） 
[蘇聯紀念　報紙節　每日銷千六百萬份]  
　　莫斯科　今日蘇聯全國紀念蘇維埃報紙節、蘇聯全國書報社發表統計稱、一九一三年時、俄國祗有報紙八百四十九種、銷數二百七十萬份、但至一九四〇年、蘇聯已有報紙九千種、每天銷數三千八百萬份、蘇聯各共和邦報紙增加尤多、例如泰傑共和邦及寇吉士共和邦、以前絕無報紙或書籍、但目前該兩共和邦已有報紙一百四十丸種、一九四〇年蘇聯各新共和邦共印報紙二百種、在蘇維埃政府統治下、共印書籍七百三十萬種、總銷數八十六萬萬份、一九四〇年所有書籍係以八十四種語言印川、文學書增加數倍、在蘇維埃統治下、普希金著作共以七十二種語言、印三千萬份、高爾基著作以六十五種語言、印四千萬份、托雨斯基著作、以五十七種語言、印二千一百萬份、（五日塔斯社電） 
[莫斯科運河　擴展航行]  
　　莫斯科　莫斯科伏爾加運河第五季航行、巳於五月勞動節日開始乘客述二萬五千人、今年該運河航運將大爲增加、加入航運之船只達三百艘、莫斯科與高爾基、將於八月間直接通航、至於莫斯科與阿斯特萊甘間之直接通航外在計劃中、（五日塔斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
[傳德將經土耳其　突擊伊拉克伊朗　伊空軍半數已被摧毀　英軍向伊國京城推進]  
　　倫敦　英國之迅速佔領巴斯拉及伊拉赫回返伊拉克、企圖重掌政權、已引起此間今日之推測、謂希特勒或將經由土耳其突然重擊伊拉克及伊朗、此間政界方面以為、希特勒對於阿里蓋蘭尼之呼籲、審愼置覆、乃因希特勒希望伊拉克之領袖能獨自驅出英軍、但阿里蓋蘭尼軍隊之被挫、已立即警古希特勒將迅速準備主動作戰奪取寳貴之油、政界方面謂、希特勒如在伊村克之戰事勝利、則可對伊朗之戰事有三項選擇、在對伊朗用兵時、德方可轟炸西南之產油中心、德方亦可試行驅出巴斯拉地方之英軍、並進攻伊朗最後一着、則爲以外交壓力迫使伊朗對德讓與油田、此間相信、希特勒將取最後一着、因此舉可使油田完整也、（五日合衆社電） 
　　開羅　英機連續兩日猛襲伊拉克飛機塲、已摧毀伊空軍之半、據特別公報稱、英空軍轟炸機星期六襲伊國摩斯卡拉希德飛機塲、彈中建築物與飛機庫、地面伊機毀一架、另有多架附近中彈、伊機兩架企圖襲擊、均被夾機射落、星期日英機再度猛襲該地、機塲機庫與工塲均受重創、伊機至少炸壞二十二架、鐵路亦遭轟炸、裝甲車第一列出軌傾覆、英機並屢炸伊軍砲位、機械化隊與集中之伊軍、彈多命中兩次出襲英機全體東返、又據宣佈、哈巴尼雅飛機塲、昨日淸晨父遭伊軍砲轟、非戰鬥員略有死傷、英機予以報復、向敵機械化軍與運輸隊轟炸掃射、結果伊軍砲火漸滅、（五日路透社電） 
　　倫敦　昨日此間消息、英轟炸機　擊報達之伊拉克陸軍飛　塲、帝國軍隊則佔據巴斯拉之飛機塲及船塢、英國飛機向報達之飛機塲投彈如雨時、帝國軍隊則沿泰格里斯河流域向京城推進、頃間軸心國方面消息稱、伊拉克軍隊巳切斷海發之油管、英戰爭部宣佈、英軍經陸·空之激戰後、已取巴斯杜之飛機塲及船塢、距報達六十五哩之哈巴尼雅機塲、尙在激戰中、此間聽安加村電臺報吿稱、庫庫克附近展開猛烈之戰事、該地為海發油管之終點、（五日合衆社電） 
　　貝魯特　外傳伊拉克總理阿里蓋蘭尼、巳乘飛機前往柏林、此間消息靈通人士稱、此說頗有可能、無論如何、苟非前往柏林、即係潛赴土耳其、俾與德國駐土大使巴本一晤、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德外部今午宣稱、德國對伊拉克局勢、極爲注意、亦極滿意、伊拉克軍隊已顯示其優秀之勇氣、伊軍之成功、已使英國在伊拉克之地位動搖、關於外傳伊拉克政府向德國乞援之說、此間未予評論、（五日海通社電） 
[英大使許閣森　訪土耳其外長　詳細報吿伊拉克局勢　土人民對英寄以同情]  
　　安加拉　英駐土大使許閣森、昨謁土外長薩拉卓格魯、想必照例向土外長詳細報吿伊拉克局勢之最近一切發展、土國人民對於英方行動、似極諒解而予同情、並對阿里蓋蘭尼受軸心國嗾使而採之行動、表示嘆息、阿里蓋蘭尼乞助於德、已大减其在此間之信仰、蓋軸心國若能予彼以有效之援助、其結果土國更將爲軸心國所包圍也、然土國人民成認軸心國未必能給予聲援、土國非官塲人士以爲、德國在阿剌伯諸國與伊朗大肆煽惑、而英國竟未先事預方、致使事態發展至此、故皆表示扼腕、衆信德方在近東煽動之主要人物、爲不久返此之德國駐土大使巳本、預料巴本返此後、德方將加倍努力、以　英國於窘境、報達無綫電台所稱、巴力斯坦現有阿剌伯人戰鬥之說、或可表示德方將圖在巴力期坦引起紛擾（五日路透） 
[葡軍出發　增防屬島]  
　　里斯本　數日來此間軍隊麕集、即將開往大西洋各屬島增防、旁巴爾步兵、定今晨乘一寬閘」號輪前往「伐德島」、（五日海這電） 
[德機猛烈轟炸　北愛貝爾發斯特　大商店敎堂皆成瓦礫塲　南愛人民前往救護死傷]  
　　貝爾發斯特　對英國西部各港、施行封銷壓力、以期摧滅通達美國各生命綫之納粹　羣、於今日侵晨、又飛臨此港、在投炸彈、歷　時半、使此港淪於烈燄之中、德機凡數百架、竟向貝爾發斯特投擲各種形式之炸彈、內以燃燒蟬爲尤多、無數屋宇、均　成九礫堆、舉目四顧、惟見一片破敗而已、此港今晨所受轟炸、爲該港前所　有之酷烈禍害、雖逢如是不幸、然已於數小時中、已使南北愛爾蘭建立一種爲任何英國或愛爾蘭政治家所不能造成之同情心、大隊　粹飛機恣行殺害、及燬滅工作、連續歷三小時半、許多重要通衢、均遭無量數炸彈之爆炸、該城大部已變成　土、衆恐死傷之人、必不在少數、當野蠻之空中閃電戰、在襲是港、而今演成大海之際、伊爾之救火隊、竟不願中立者應守之界限在愛爾蘭邊境奮勇協助共受劇烈壓迫之國人、記者屬稿之際、精疲力倦之伊爾人、仍在烟霧迷漫之街市中、協助島爾斯德救火員奮勇工作、貝爾發斯特人、對伊多人之見義勇爲、均表熱烈之感激、此種感激之心、於南北愛爾蘭之搆成密切之友誼聯合、實大有裨都伯林於今晨、以一切可能之援助、助此受害城市、數千屋毀家破之人、均在檢拾錢　之物、向伊爾及愛爾蘭北區遷移、非常劇烈之高射砲火、向月夜之天空、猛射空襲者、權威人士宣稱、昨晚及今晨、在貝爾發斯特及英國上空被擊落之德機、有七架、此次攻擊較四月十五日一次更爲慘酷、大商店教堂及公署、多已變爲冒烟之瓦爍堆、德機之主要目標、似卽在貝多發斯特、而以利物浦麥爾西沙特及西北某城爲次要目標、德機之炸貝多發斯特、係先在擲燃燒彈如雨、再繼以數百高度炸力彈、其中若干炸彈、似較以前投於是港者、吏爲巨大、德機轟炸時，並投許多定時彈、當　者以此消息向倫敦報吿時、定時彈頻頻炸發、高射砲火於空襲中、接連不斷構成火網、而夜戰機亦翱翔於高射砲火網之周圍、以密集之　關槍及飛機砲火、與空襲者周旋、是港多處發生大火、但空襲後、大部已分別撲滅或被控制、空襲中救火員均英勇工作、縱令頸頂、炸彈如降雨下雹、仍與火燄作瘋在之持戰、德機此次空襲該港、爲時雖不若攻擊英國若干城市之久、然其勢殊爲猛烈、倫敦所發布之英航空部及國內安全部公報、謂德機昨晚曾對英倫作大規模攻擊、北愛爾蘭西北及麥爾西沙特、受禍尤烈、除發生火災及若干地方之損失外、並死傷多人云、（五日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[希特勒　演說全文]  
　　（續昨）希特勒繼稱、余之和平建議、被視爲恐懼與膽怯之徵象、歐洲及美國之煽動戰爭者、均藉以愚弄民衆、余警吿勿以夜間轟炸機襲擊平民、亦被視爲德國荏弱之徵象、一般人以爲、德國空軍之自制態度、爲德機不能於夜間飛行之明證、邱吉爾允許英國報紙向民衆宣傳　唯有英國空軍能採用此項空戰方式、英國空軍之猛烈轟炸德國平民及英國之封鎖措置、爲强迫德國民衆屈服之方法、余屢次提出關於此項問題之警吿、達三個月之久、而此項警吿、並未使邱吉爾發生印象、余亦不感驚異、渠固何愛於他人之生命乎、渠尙關懷文化與文化建設乎、邱吉爾於歐戰爆發時、巳申述渠希望戰爭、雖英國若于城市、將化爲灰燼、亦所不惜、目前邱吉爾巳如願以償矣、余曾申明、敵人投彈一枚、吾人將以百枚報之、而此項警告、未能使邱吉爾考慮渠所採行動之後果、　聲言此項警吿、不能使渠困惱、並向英國民衆保證、渠視察德機轟炸之城市後、殘垣頹壁之景象、使渠充溢歡娛之情緒、而於返回倫敦時、益感勇氣百倍矣、邱吉爾或即藉此增强其繼續此項作戰方式之決心、然吾人亦決心報復英國之炸彈、待英國民衆去除邱吉爾而後巳、由於邱吉爾之反常態度、英國決定使巴爾幹變爲戰塲、渠彷彿瘋人、在歐洲尋覓可以燃火之物、歷五年之久、而被收買者、復開門延入、殊屬遺憾、德軍於法國戰役中、獲得法國秘密文件、發現法國於一九三九年與一九四〇年之間、已企圖使巴爾幹變爲戰塲、動昌軍隊數百師、協助英國、雖法國之崩潰、致此項計劃未能實現、然邱吉爾從未放棄此項計劃、但羅馬尼亞參加三國公約後、邱吉爾益感此項計劃之難於實現矣、 
　　巴爾幹政策 
　　希特勒於是申述德國之巴爾幹政策、（一）德國在巴爾幹並無領土或政治之利益、對於各國因自私而發生之領土問題及內政問題、均不感興趣、（二）德國將竭力增進對巴爾幹國家之經濟關係、此項發現、不僅利於德國、對於關係各國、亦有裨益、因德國爲工業國、需要糧食與原料、巴爾幹國家、均有農產品與原料、而需要工業品、倘英美人士以爲此項政策、即係德國勢力侵入巴爾幹之徵象、殊屬憑笨、各國均應依據民族利益、確定經濟政策、而不能依據猶太人及民主國家之資本家之利益、爲經濟政策之標準、（三）德國希望互相通商之國家、保持健全與强盛之狀態、德國竭力協助各國、鞏固國內之秩序、而不關心　特殊之政制、巴爾幹各國、由於以上各項措置、不唯日益繁榮、且巳踏入互相信任之途徑、然邱吉爾亦竭力阻撓此項和平發展、英國對巴爾幹各國之保證、運用半分不値之援助諾　、使和平之東南歐、發生不安定與缺乏信心之因素、希臘固無需此項保證、然因英國之誘惑、遂與賄賂王室之牽綫者共患難、余以爲應區別希臘之腐化領袖與希臘之民　、希臘之領導階級、受由英國束轉之國王所煽動、重視英國之政策、而輕視希臘之目標、殊屬遺憾、余常讚美希臘之文化、而目覩此項發展、竟愛莫能助、允感痛苦、邱吉爾於去年夏季、巳實行其保證與諾言、使希臘屢次破壞其中立地位、義國所受影響允鉅、不得不於去年十月間、向希臘政府提出建議、要求保證中止此項不可容忍之情况、然希臘政府由於英國之壓力、斷然拒絕此項要求、而巴爾幹之和平、亦不可保矣、 
　　德進攻計劃 
　　氣候之惡劣及希軍之英勇作戰、使希臘政府有充分考慮之時間及尋覓合理解決之可能、德國已絕少澄淸此項局勢之希望、雖提出決心擊退在歐洲登陸之　軍之警吿、亦爲英國所忽視、邱吉爾復於北非義軍失利之際、調遣英軍赴希臘、余於證實央國企圖挿足於巴爾幹之意向後、始發動必要之步驟、防止英國之陰謀、故保國之德國初非助義攻希、僅爲防備英軍在巴爾幹之獲得立足點、煽動他國之參戰、英國希望能促南土　國加入戰局、余自執政以來、即特別注意、雖以經濟合作使該　國能與德親近在世界大戰時、市國雖爲德國敵人、但德毫不懷恨、此次余曾欲與南國合作、調停義希戰事、土爲德之同盟、亦與德國　受創痛、對於請南國參加軸心之和平陣錢、墨索里尼亦極贊成、乃邀請南國加入三國公約、許以種種利益、且對南國毫無所求、但簽字二日之後、陰謀者突起政變、使吾人大爲震驚、而英首相則非常得意、於是余乃立即下令攻擊、因以此態度對待德國、實非德國所能堪、吾人之同盟匈·保二國亦同深憤慨、三月二十七日、余下令攻擊時、倘非匈·羅二國忠心合作、余深知欲實行余之命令、必異常困難、四月六日爲決定進攻之日期、德軍進攻之計劃爲（一）以一軍由保國攻擊希臘之色雷斯省、以薩洛尼加爲目標、（二）以一軍向南國之斯柯爾哲出擊、而與阿爾巴尼亞之義軍會合、（三）第三路軍向尼西出發、以貝爾格勒爲目標（四）第四路軍由匈之西部出擊、以阿格南爲目標、同時亦請匈·義進軍、攻希之德軍、由李斯特元帥領率、攻南軍隊由魏斯中將指揮、在十二日內、南國即吿屈服、此次作戰之區、均爲防備鞏固之山地、衆認爲坦克隊所不能通行者、然德軍竟能通行無阻、其克勝困難之毅力、實堪欽佩、空軍之功績、允爲驚人、總之、由此次戰役、吾人可得而言者爲在德軍事無不可能者、在此種沙石泥水、斷橋壞路、羊腸山徑之行軍、竟能將兩國軍事於六星期內宣吿結束、可謂前無古人、但一方面亦係義·匈二盟國之協助、始克臻此、 
　　大駡邱吉爾 
　　平心言之、在吾人之敵軍之中、希臘軍隊之英勇、最堪令人欽佩、余不得巳再言及此次戰役之禍首、邱吉爾矣、邱吉爾爲一謊　家、最善是非顚倒、以假亂眞、以挪威及鄧扣克之役、尙能曲解爲英國之勝利、以欺世人、無恥孰甚、倘爲他人、早已杜門謝客、無顏見人矣、英軍在希登陸者、約六七萬人、但邱吉爾在未潰敗之時、則稱有二十四萬人、其目的欲由南部攻擊德國·以冀如一九一八年、能　敗爲勝、邱吉爾後吿英人、在此次戰役德軍死者七萬五千人、此乃欲掩飾其失敗、向國人卸責耳、此役之結果、共俘南國軍官六二九八名、兵士三三七八六四名、希軍官八千各、兵士二十一萬人、希軍因作戰英勇、業巳開釋、其餘英·澳及紐西蘭　兵之被俘者、數逾九千人、所獲軍火、尙未統計完畢、來福槍約計五十萬枝·大砲千餘尊·機關槍·高射砲·迫擊砲達數千挺·各種車輛及無數之軍火、此外空軍炸沉敵船七十五艘、共四十萬噸·炸毀一四七艘合共七十萬噸·德軍作戰數目、共三十一全師·二個半師·實際參加戰事者、十一步兵及高小師·六潘塞師·麾托軍及衝鋒隊三全師及二個半師、其未作戰者共十一師、與英·澳及紐西蘭軍接戰者、僅潘塞師二師及高山師一師、德軍之損失爲各戰役中之最少者、德官兵之陣亡者一〇九九人、傷者三七五二人、失踪者三八五人、空軍死者五十二人、失踪者一四〇人、可見德軍訓練效率高超之一斑、就北非戰事而論、英軍所謂勝利者、德軍能於極短時間、恢復所有失地、如英軍之統帥者、若在他國、早應解交軍事法庭判罪矣、此次戰役之結果、已將歐陸緊張之因素、永遠完全消滅矣、多瑙河之重要水道、從茲亦吿安全、德在東南歐毫無領土要求、僅欲將世界大戰後所　劃之國界再予更改耳、政治則維持和平、經濟則進行換貨、使各方均獲其益、各種權利將依照地理、歷史及經濟加以考慮、對於此項處置、德國將以旁觀者之地位予以合作、各盟國對其慾望均能宜吿滿足、克羅特國之成立、此均吾人所深欣幸者、匈·保二國受凡爾賽條約所加予之不公正待遇、現均得恢復、義國亦獲其土他及政治之要求、亦爲吾人所堪吿慰者、吾人對布臘最表同情、因其國王及少數領袖之無知、竟使國家遭遇巨禍、南國人民、日後尙能曉悟、政變之軍人實爲國家之危險物 
　　誇軍器優良 
　　由此役可知兵士訓練之重要及軍器優良之利益、二者不能偏廢、德人之職責、則竭其所能爲國服務、德國女子之尙未步武其在農莊及工廠工作之姊妹者、應努力參加此項服務、以盡其天職、德國決不致經歷一九一八年之慘劇、德國決保持軍器優越之地位、關於此層、吾人應向全國之工人致謝、非其努力、吾人之計劃、無從實現、今日余之信心益堅、因吾人之盟國、在經濟、軍事及道德上業已成爲不可侮之力量、一九四一年將成爲德國有史以來最大之勝利年、德之海·陸·空軍決再盡其職責、德人之精神力量、巳非任何人所能克制、在此猶太資本主義之時代、以多金及階級爲炫耀之時代、國社主義之民族、將卓立爲社會正義之碑石、垂諸千百年、（四日海通社電） 
　　德國會情景 
　　柏林　德國會昨在克洛爾音樂院開會、着谷種軍服者甚多、並有作戰受傷之議員出席、其中亦有因戰功而獲鐵十字助章及其他勛章者、樓廳中亦擠滿軍人、其中有陸·海·空軍高級軍官數人、外交團座位亦吿客滿、議長戈林上將致開會辭、首先向議員許華茲等陣亡將士表示敬意、然後請希特勒元首發表演說、希特勒提及巴爾幹戰役中死傷人數甚少時、各議員均發生深刻印象、希特勒力言土耳其爲德國在上次世界大戰時期之同盟國、最近土國之政策、亦由實際之立塲、觀察時局、希特勒復讚揚希臘民衆及英勇之希臘軍人、希特勒演說時、議員時時鼓掌、戈林於希特勒演說後宣稱、上次國會閉幕後、德軍已向不列顚羣島加以猛烈之打擊、德國對於敵人之襲擊、已與以嚴厲之報復、英國民衆、深感痛苦、倘邱吉爾歡迎此項娛樂、固與他人無關、倘邱吉爾觀察慘遭轟炸之樸萊茅斯後、頗感興奮、吾人可以保證繼續供給興奮劑、使渠獲得滿足、最後戈林頌揚希特勒之戰略天才、以爲德軍之戰果、均由於希特勒之戰略、國會散會時、充滿擁戴希特勒元首之情緒、並全體起立、唱德國國歌云、（五日海通社電） 
[歐戰叢談　（五）（一）]  
　　德國的準備全面戰 
　　全　戰爭是以詳密的策劃，突然的襲學，集中全力三個觀念爲基礎。其主要戰略厥在採取一種單純的攻擊，每一動作之後緊接着另一動作，這種「以戰養戰」的策略，原爲拿破崙所慣用，希特勒却推陳出新，專門利用避實擊虛」的戰術。 
　　從前的軍事學主張「擒賊先擒王」，以爲敵軍主力被擊潰之後，其餘部隊即隨之瓦解，如其捨本逐末地去攻擊弱點，徒然消耗實力，根本上不足以解決戰局。這種理論，對於從前局部戰爭，固然適用，但對於全面戰爭，就變爲陳腐了。 
　　舉例來說，在上次歐戰時，協約軍倘若採取新戰略，那麼在德軍假道比利時進攻時，就當假道丹麥進攻德國，同時由俄軍在波羅的海方面實行夾擊。後來要採取這種戰略已經太遲了。 
　　極權國的征略戰，除開極少數的例外（如一九四二年二月，蘇聯算錯了芬蘭的實力，正面攻　維堡一役）都是千篇一律的。他們都是預先佈置一連串的遠大計劃，然後待機而動，每個軍事行動都在民洽國輿論達到沸點之時結束。他們直接進攻的目標是如此脆弱，毫無防備，甚至一望而知是偏僻的處所；從軍事上說，民治國必須發動大規模攻勢，去奪回一個小小的前哨站，從政治上說，必須長期苦戰，去改變一個旣成事實。 
　　至於德國對法國進行新式的全面戰爭，實際上在七年前德國國會付之一炬的日子起，即已發動了，那時希特勒領導全黨，口口聲聲反對「猶太的馬克斯主義者」及「凡爾賽和約，」而視法國爲兩者的奴僕 
　　全面戰的發軔可以視爲國社黨與德國陸軍結合後的產物。德國軍官，世代相傳，以軍役爲顯耀。他們平素無時無刻不在想打仗的念頭。相傳舒利芬上將某次偕夫人游山，興賞落日美景。他的夫人讚嘆迫，「多麼美麗的景緻呀！」 
　　「這些山不足躱避砲火，這條溪流也不能作爲阻碍物，在軍事上毫無價値，」舒利芬這樣的回答說。 
　　德國陸軍素來不干與政治，偶而參加也不過逢塲作戲。他們一心一意只知如何實行政府所決定的大計。德國政府倘在一九三三年時，實行共產，那麼陸軍早已擯斥國社主義而向法西斯的義大利討伐了。 
　　德國參謀部是陸軍的靈魂，平時也和各國參謀部一樣，無時不在草擬各種軍事計劃，準備應付各種可能的戰爭。參謀人材是從現役軍人中選拔，且多從校級以下軍官中選拔。德國陸軍這樣的培植新人材，實非他國所及。 
　　軍官訓練班召集之後，分爲兩組，各由高級參謀官一員領導。一組代表本國參謀部，另一組代表敵國參謀部，分別研究軍事。如在硏究對法作戰，則他們就分爲德軍和法軍兩組。雙方都有關於兩國兵力的各種情報，德方的兵力則以各種紀錄爲根據，法方的兵力，則以大使館陸軍參贊的情報，間諜的密報，以及外國報紙的紀載爲根據。 
　　這些報吿備極詳盡，諸凡作戰帥團的數目，每師的　額與所備　關槍數目，駐紮地點，編制內容，士氣，軍紀和戰鬥力，無不應有盡有，與戰時所需的報吿一般無二。 
　　如上次歐戰中，美國第一批軍隊若干師開到西錢時，德國參謀部的紀錄上就說，這是善於防禦戰的勁旅，但往往會輕率前進，德軍須以有力部隊，深藏戰壕及機關槍陣地之後，待機迎擊。 
　　德國參謀部對於各國將領，都有特種紀錄，說明他們的獨有性格。他們對於各國後備師團，動員地點，開拔的鐵路網，軍需的來源等等，也都有群細的報吿。 
　　這兩組德法假想參謀部就根據道些報吿，策劃進攻方略。研究完畢。 
　　這班受訓練的軍官，就紛紛歸隊，另外召集第二班，繼續硏究。 
　　德國原是軍事學的發祥地，各專家對於馬奇諾防錢的重要作用，早就胸有成竹，這點對於德國初期作戰計劃，頗有影饗。德國參謀部早已知道馬奇諾防綫築成以後，法國的作戰計劃已被完全推翻，德軍開入魯爾，武　萊因及兼併奧地利，法國決不會反抗。及至德軍進攻捷克，參謀部雖不能保證法軍不出而反攻，可是反攻未必有利，囚爲德國的齊格菲防綫已及時完成十分之　了。 
　　防禦戰在德軍心目中，除爲局部的　攻擊戰正在別處進行時應用外，差不多是虛偽的理論。因此他們對於大多數軍事防禦物，也都認做虛僞的，只有對於英國，須由海軍決定勝負，是例外而已。 
　　總而言之，德國參謀部對於任何一方面的戰爭，無不刪繁就簡的作成具體方略，這種方略眞可謂「錦囊妙計」，一聞信號，立即可以　諸實施。相傳毛奇將軍在睡夢中被普法開戰的報吿驚醒之後，不慌不忙的吩咐左右說：「開啟那邊橱裹第三個抽屜，裏面藏着一個小封袋，上面標着「作戰計劃第七號」字樣，照此行事。」說完之後，他機續安睡去了。 
　　希特勒在這次歐戰中，在波蘭，在挪威，在西綫以至在巴爾幹，到處用兵，攻無不克，也完全得力於參謀部的「錦囊妙計」。 
（上）德軍開到某處飛機塲（下）德軍司令部指揮戰事 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食　市民盼望工部局到米　不啻若大旱之望雲霓　足褫米蠹囤虎之膽價已回小五六元　洋米運滬舳艫相接昨又到五萬餘包]  
　　工部局自有按月將定量之米運滬接濟民食、平準米價、消滅囤虎、爲近年來工部局最有益於民之一政策、就耳聞目見所及、一般薪工階級、　論其薪水數百元乃至數十元者、無不感覺米糧爲少數米蠶囤虎操縱之深刻苦痛、佇盼工部局之米、早日上市、以濟市民之急、誠不啻大早之望雲霓、但工部局對於米商、可謂體恤備至、惟恐有礙米商生計、其實米商之腹、無一不便便充足、故仍由米行轉售於米號、由米號轉售於食戶、並規定售於米行之價爲一百廿二元九角一分、由行售與米號每包一百三十三元五角、由米號零售於食戶、爲每市石一百十元、此種售與行號之價格、在吾人視之、已覺利益優厚、而在米商操縱居奇、日漲數元、一包之米、獲利六七十元不等、則對於工部局之「硬利錢」、絲毫感不到興趣、且使其所囤積之米、受絕大打擊、非但有苦說不出、亦足怨氣難消、故只可出以「消極抵制」、不爲經銷、然而銷亦如此、不銷亦如此、工部局之惠民事業、不但上海百分之八十五市民、贊揚稱頌、即欲維持上海市塲治安之各國僑民、亦必予以維持、惟是儘可由米業經　、另一方面亦可許市民或工商界正當職業團體以及公司商號、確乎爲其職工食用减輕負擔、且保證可信其決不至流作別用、在工部局調查監察之下、似亦可許其購置相當數量、與米行同樣待遇、以之分售於其職工、則大約每市石可少十元之數、本　又接有市民來函兩通、亦對於本問題有所主張、茲爲披露於後、 
　　楊詠笙來函云、「五·三·申報社評「......工部局方面獲得港政府之協助、按月可運小絞米二萬噸乃至二萬五千噸來滬、以資調劑、......今後所應注意者、如何分配、使此種米糧、能公允實惠入於消費者之手、米行業旣拒銷於前、工部局應如何別求更好之銷售方法、......再則目前之價格、爲每市石一百十元、......又平價之米糧、如何防範、不轉輾流入於囤戶之手、供其利用......等等、」閱後、頗覺工部局及社會人士之關懷民食、造福人民之熱忱、此誠孤島數百萬同胞之福音也、惟出售問題、固有硏討之必要、倘不得法、流弊百出、且此次售米、不比平糶、似有經常性質、故申報社評又云、「工部局並應竭力設法、使此項米糧、不以任何事故發生、而至中斷、終須源源接濟、爲民造福」所以亦應以持久性辦法處置之、愚意在此種情形之下、人民應自動組織一米糧消費合作社、直接向工部局所指定之祥茂及立基兩洋行購買、其售價應照市價出售、所得利潤、除正當開支外、其餘按照社員消費額之多寡分派、社員向社買米、須憑證交易、先調查社員家庭人口、再以計口授給（如甲社員爲五口之家、每日可買米三升、多少例推）方可免除囤戶之利用、而社員亦能得到實惠、愚意合作之意義、原以免除一切剝削爲目的、在目前孤島情形之下、此種組合、已屬急不容緩之舉、惟茲事重大、須羣策羣力、方能按步進行、海上同志、諒必不少、如荷贊　尙祈不吝指教爲幸、 
　　朱文齋函云、「主筆先生台鑒、敬啟者、拜讀貴報三日社評、言無不中、母欽佩、文齋習業於雜糧業有年、執行運銷事務、欣聞工部局調劑　海民食、以蘇民困、刻巳公吿、惟立基洋行登記辦法、限於批發米行、以及零售米號、此舉雖善、但未免美中不足、試問　儈者流、何能犧牲自之心是以欲求普及、須徵求米業中人樂爲羣衆効勞者、分任其事、竊意上海之大經營米商之衆、豈皆一邱之貉、惜無人爲之倡導耳、敢請貴報公　徵求合作技術人員、「如提　解交、」想必不乏其人、但港米立基尙有餘額、　試行申請港米登記、集有成　、再行確定、對於定貨證金問題、可指定銀行收取、以昭　實、敢信事在人爲、果能辦理普及登記、則人羣得益無涯矣、一念所及、意猶　詳、能得指示、實爲萬幸 
　　洋米昨日之猛跌、竟不下於日前之在漲、前日抬扳過甚、宜有今日之反動慘落、惟目下一百四五十元之高價、尙未必能有站足地位、蓋港米平售標價祇一百十元、他日越米之平價標準、或須再低於此一百十元、則市上校昂三四十元之米、當然無人領教、除腦力充足趕早貶價脫手、尙可掏回本利、否則自己吃不了許多、只有任聽共風乾水蒸、蟲蛀霉爛、遭受各方面之損失、甚至偷鷄勿着蝕把米、亦未可料、當早市開市時因港米一百十元平售關係、人心異常虛耿、而掀風作浪者又被市塲改革賣買辦法而無山活動、且環境不利於買方、大戶雖尙圖作最後之掙扎、而浮多散戶不得不儘先貶脫因此各檔一致在瀉、尤以小絞西貢敏黨碎米爲甚、西貢一號自一百五十元小至一百四十五元、小　　一百四十二元小至一百三十五元、敏黨一百四十元至一百三十五元、碎米一百十五元次一百零四元、比之週六莫不跌落七八元至十元左右、惟價小以後、貨主即以成本關係不肯再脫、而浮戶散客已趁平收買、故午市又復喊高三五元、然此大跌小回之局、收市形勢仍軟弱無神、一號西貢爲百四十八元、二號百四十四元、敏黨百四十元、小絞百四十元百三十九元、總計先後一伏一起、共降五六元之砠、成交不足七千包、英華司碎米開五百噸、價一百三十六元、亦小去十元許、 
　　厚薄粳等國米、到貨雖仍　暢、但際此洋米猛甩而特甩之間、心思均虛、本鄉店銷頓滯、而貨主欲免巨耗、不得小亦出跌價相邀、故在中市跌風最烈之期、與洋米相仿、並瀉十元左右、厚　僅開百五十一元百五十元、南港早晚稻白四十五六元、惟復聞洋米轉緊即亦相隨回升、故結果若錫粳爲百五十三四元、崑粳百五十一二元、南港早晚稻爲百四十八元、統計全市一降一升、共跌六七元光景、至於糯米糯菉仍乏開出、總之此次跌風、實因工部局平價米之打擊、纔有此景象、於民食前途，額手稱慶、試回溯巳往米市、第自今庚紅盤以來、一路在囤戶壟斷操縱之下、而使米價無日不在高漲聲中、積日累月、至此方見一　曙光、尙望當局繼續不衰、則來日米價、定　有雲開見日之一天、而滬民得解倒懸也、 
　　洋米大量源源而來、太古公司安徽輪由香港運來大　洋米二萬一千一百八十六包、四日到埠、停浦東隆茂碼頭　卸上棧、又濟南輪　於四日到滬、亦由香港運來大批洋米計一萬五千二百七十九包、停靠羅斯福碼頭起卸上棧、怡和洋行裕生輪亦於四日到埠、自杳港運來大批洋米一萬四千零八十包、另有苞米一千九百六十四包、停靠　斯福碼頭起卸、三輪裝來之洋米、共有五萬餘包之鉅、洋米不斷大量運來、存米充足無疑、太古公司倉庫業已儲滿、故該行最近各輪運來洋米、均堆儲他棧、此足證明存米之多矣、（祖） 
[洋粉不支回小]  
　　洋粉初平後跌、適與上週六趨勢背馳、查上午開盤市面在平靜中、開過金龍牌坎粉三十三元七角半、及花鳥牌澳粉三十四元一角、僅軟一二角、下午情勢頓呈不支、緣米市暴落、當局決心維持民食、及此後國際航輪逐漸可以增多、外貨來源暢通、人心頗爲虛弱、故後市坎澳粉各低三四五角不等、惟交易擯持、沉悶異常、華廠平賣粉續由福新廠供給五千餘包、價爲二十九元、另加雜費每包五角、由各指定商號分配云、今日有麵粉一千包、裝太古公司岳州輪運往厦門、 
　　國麥市塲、早巳停頓無市、緣陳麥落令、供求兩寂、洋麥到貨、由華廠製粉專供平賣、亦不在市進出、日廠門市收貨、亦屬時斷時續、概無正市、故市面停頓如常、 
[油餅　豆餅一波三折]  
　　昨日豆餅市况、先承週六軟勢、開盤即小、會挫去六七角、入後不乏乘賤撈帽子之流、復趨緊張、嗣再度撳小、結果互有軒輊、統計做開利字餅一千片、價爲十　元、源仁餅訂五月下交二千片、二十元零六角、姓記餅五月上交價爲二十一元七角至　十二元、五月下交二十二元二角至二十三元一角、收盤爲二十二元九角、六月上交二十三元至二十三元五角、收盤爲二十三元三角半、共計成交三萬二四千片、 
　　六日豆子出口、二百四十包運厦門、九百五十五包運香港、 
[金融　華商不斷　套賣外匯]  
　　外滙昨日滙豐掛牌各滙　更、英美滙暗市、穩中續稍帶鬆、乃金價虛疲、華商投機家拋出美滙二十餘萬元也、滙豐及道亨等港電頗有買意、日銀行及華行亦先後供給、故美金五元一八七五、硬至六月可給、英金三辦士二一八七五、午刻止鬆稍回、下午華商不斷套塞、港電復出、金價下跌稍速、價途步硬至晚收英滙長〇一五六二五、計三辦士二一八七五、美金長〇三一二五、計五元一八七五、交易頗盛、 
　　港幫收進轉穩 
　　自晨　電銀價英美無市、印銀續長、各國滙兌美對滬升二分、餘皆勿更、中央銀行掛牌各滙未更、內盤早開銀行賣出價現貨英滙三辦士二〇三一二五、美金五元一五六二五、投機家來力塞下月期美金五元一八七五難賣可結、後道亨等港電來收吸、始見轉穩、滙豐掛牌、各滙未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五〇後、投機家仍力售不止、華行及日銀行先後吐出五六月美金五元一八七五、多由滙豐等行吸進、局勢於午刻趨穩、午收英金三辦士二〇三一二五、亦有還三辦士二一八七五、美金僅六月五元一八七現貨及本月五元一五六二五、 
　　英美均見放長 
　　下午華商投機家續有套賣、聞港電來復塞均五六月期美金五元一八七五、後均難售可結、市勢尙穩、乃外商銀行吸胃不惡也、四點收市現貨至六月期爲英滙三辦士二一八七五、美金五元一八七五、比上週六午收有英長〇一五六二五、美長〇三一二五、 
　　港滬匯兌獨升 
　　香港五日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、申滙現貨獨升二角五分、爲四百六十六元七角五分、（上週六午收降至四百六十六元五角、）餘無變動、十一時三十分吿平、各滙均無榮辱、 
　　天津匯市無變 
　　天津五日（週一）電、今晨滙市開盤平定、倫敦及紐約電滙曁申滙俱無變動、「聯鈔」暗盤賤五角、爲五十一元、 
[空戶大活動　金市有撳無抬　現更疲軋小五十餘元]  
　　昨日金市烚赤暗市、續趨萎疲、價已破入六千七百元關內、蓋旣承上週末之疲勢、外滙帶鬆、人心更軟、空方四起加碼、活動所致、銀樓幫（中興）證券號（益大德孚加碼熾大翻空）、滙票商（大豐加碼）銀號幫（恒記加碼）先後賣勢下、散戶大多空頭、有撳無抬、致價呈大跌小回勢、由晨開六千七百十元、步降至晚收前見六千六百六十五元低價、終見續小三十九元、全日交易共約二萬五六千兩、現金更疲、先由時和售予銀樓幫五十兩、價照期交高一百十元、後永成（永豐餘）售予祥和二百兩、及祥興永楊慶和寳成等共百餘兩、價高一百元、下午泰康潤出順源一百兩、價高一百零五元、約軋小五十餘元、首飾金亦小五元、退至七百元關口、關金等均平、 
　　烚赤跌四十元弱 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、為六千七百十元、與上週六收市價同、銀樓幫中興來猛售、益大大豐熾大均賣、立見退入六千七百元外、遜落二十四元、退至六千六百八十六元、時益大復進、天元恒記均買、當見抬上、同康永亦轉售來購、九點五十分升至六千七百零五元、經德孚力售、當見盤下至六千六百八十五元、後在六千六百九十一三元間、午收六千六百九十一元、下午二點開市爲六千六百九十二元、繼稍抬全六千六百九十九元、證券號德孚益大熾大及大豐恒記等接踵吐售、外滙穩中帶硬、又經散戶猛撳、價步降三十餘元、遜至六千六百六十五元、為新豐永·德大買進、　四點收市六千六百七十一元、比上週六午收續降三十九元、照五月美金五元一八七五結價、爲六千七百十三元、計撳四十二元、收後六千六百七十三四元、全日有四十五元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百二十元、收進比售出低六七十元、現標金仍無價無市、 
　　飾金赤掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於九點半掛小五元、計七百元、收進减四十元云、 
[證劵　內債相持不下]  
　　公債暗盤、昨日市况、依然盤旋呆滯、高低相差不過二三角、各幫互相袖手旁觀、咸在期待未來之變化、似此一再醞釀、爲期愈久、變動愈大、未可淡漠視之、美國貸款協定簽訂、債市不因感覺而漲、浙東戰事失利、債市不因感覺而跌、故今之浙東戰事順利、市塲亦不感休戚、其麻木不仁之原因、仍係多空雙方陣錢堅定、空方以爲時機可乘、而多方游資充裕、雙方工力悉敵、乃至擯持不解、而趨於盤旋醞釀之途、前途僵局、尙難開展、聞昨日交易、上午爲敦餘及散戶買進、潤利及聯益賣出、下午順昌協興元買　、聯和及聯益賣出、行市升沉於二三角之間、結果仍係高低互見、趨勢仍係萎靡不振、成交約一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社股五十股、價為二十四元　、 
[紗花　實銷淸標金跌　雙馬尚在拉抬　雜牌紗未能跟蹤　售價拔開二百元]  
　　紗市續升、且形勢尙緊、此因大衆心理看好、所以目前之局境、仍處於進多出少中、情况欲跌則昂、不過外匯鬆懈、標金趨下、因之盈利者稍有出檔、依舊米能冲出六百元關口、實則現紗銷路不及昔日之旺盛、加以雜牌紗未能跟蹤前進、二十支雙地球一千三百五十五元賣不出、與雙馬價距離差二百三十元之巨、二十支大女僅售一千四百元、亦拔開一百八十元、如斯情形、雙馬間接將受牽掣也、二十支雙馬高價爲一千五百八十四元、低價爲一千五百六十三元、午後初做一千五百八十一元、漲至一千五百八十六元、此後聞標金步落、賣風較熾、跌至一千五百七十四元、最後價爲一千五百七十五·六元、今日有棉紗六件運厦門、又十八件運香港、 
[棉花廠胃活動]  
　　現棉情况、仍在平靜之境、但人心良好、大都之口頭語、謂太平洋風雲緊急、將來來源恐生問題、所以望好者居多數也、今日有棉花五十包運香港、昨日廠家及行號共計做開　千二百件、價漲一二元、茲錄行市如左、 
　　巴西花三九九申新二廠三〇〇件送廠 
　　又三九八　又　三〇〇件又 
　　彭家坡　三二八　宏大　二〇〇件棧交 
　　又　三二四　仁昌　一〇〇件又 
　　又次級　三一八　又　一〇〇件又 
　　又　三一五　同裕　一〇〇件又 
　　白洛去　二六七　仁昌　一〇〇件又 
[糖市　糖價倐落]  
　　昨糖市因多方復有吸收、價乃續升、公會劃盤、現貨二四粗白外棧初爲一百十七元半、後爲一百十六元二角、升三元、五月十日期貨以一百十七元開盤、而十八元、十九元、中途稍軟、爲一百十七元三角·一角·至十六元四角、旋復升至一百二十元、而回至十九元半·十八元八角·十七元九角·十八元·十七元四角、升一元四角、五月二十日期貨一百十八元·十九元·十八元二角、升　元三角、荷赤新貨九十元·八十九元·八十八元半、升五角、老貨八十五元四角至八十四元三角、太古車曰DY嘜一百零九元、升二元、晶明冰一百五十五元、袋莊冰一'百五十元、五日有糖五千四百六十八包自杳港運來、 
[啓事]  
　　本欄惠稿諸君鑒、四月份酬金業已結算淸楚、請於今日起、下午八時、親自來館面取單據、不再差送、俾可於七日下午二時至四時、持單向營業部領款處領取爲荷、 
　　商業新聞編輯都啟 
 
 

Page 7

 
 
[港滬兩地米糧運輸　已宣布聯合統制　下月起港政府有專營權　運滬米糧全數交工部局　米價昨始見跌風諒可再跌二十元]  
　　昨日盛傳、公共租界工部局曁法租界公董局、為穩定滬市民食起見、除已採取同一步驟、分別向海外產米區訂購大宗廉價洋米運滬調劑外、茲為貫澈初衷起見、將於本月十日起、限制兩租界內食米價格、即每石以一百十元為最高價、不得故意遞增、否則購糶市民、可向當局檢舉、俾依法究辦、顧該項消息、兩租界當局尙未發表正式公報、 
　　法公董局採辦計劃 
　　法租界公董局為欲使外界明悉該局對於籌劃民食進行一般情形起見、特於昨日下午四時、在霞飛路該局督辦間招待本埠華文報及通訊社新聞記者、即席由該局督辦訂鴣氏發表關於糧食問題云、本局前為嚴格管理米市起見、曾經採取適當步驟、由本局發起組織食糧管理委員會、迄已八閱月、與公共租界食糧管委會頗多合作、惟目前民食恐慌愈甚、本局甫在計劃、擬向越南等地採辦大宗洋米運滬、屆時將低價出售、顧船隻及水脚尙待續商、現本局以全力注視此一問題、俾得早日實現、 
　　怡和太古負責運米 
　　公共租界工部局所採辦之廉小絞米、首批可於本月初旬左右運抵此間、嗣後將分別抵達、對於輸運一節、頃已由工部局向太古怡和兩航輪公司洽就、該兩航輪公司嗣復將負完全責任、裝載該項廉價港米、關於各種手續、亦經當局委由立基等兩洋行全權辦理、據向立基洋行探悉、（一）本市雜糧行數家、昨已向該洋行簽訂仰光米一萬餘包之承銷契約、按工部局於決定此一運米計劃時、曾勸諭雜糧業米行業前往訂購、但被拒絕、現因確知工部局所訂購之米、將於本月十五日左右到滬銷售、若不早日訂購、則併此合法之利潤亦不可得、乃不得不改變態度、（二）本市各米號連日紛紛接洽承銷者、總數亦約有萬餘包、惟多數係小米號、大米號尙存觀望、蓋彼等所囤甚多、一時無法傾銷、（三）本市各　戶連日亦紛紛有向該洋行訂購者、但該行為顧全合法米行米號營業計、婉請居戶向各米號定購、為價格重量與成份與當局規定者如有不符時、則可由該洋行派員調查、（四）此項港米、係屬四十支小絞米、即與目下市上所售每石一百四十元之質地一般無二、絕非如外間所傳謂係小絞碎尖、 
　　昨日米價始見跌風 
　　昨晨米市塲開做後、仍照原議辦法交易、秩序雖騷雜無緒、惟人心頗極疲軟、各檔米價初市即趨下游、囤貨者咸將大宗食米紛紛抑價求脫、而米號納胃甚疲、市塲情形較前迥異、結果米價卒較前市下落四元一石左右、昨晨市塲曾一度猛跌九元以上、此乃三月餘來之第一次大跌、負責人士聲稱、今晨米價跌落後、預米不久更將劇跌、米價今晨趨跌後、諒將再跌二十元、法當局所辦第一批越米、諒可於兩週內抵滬、 
[昨日五節　全市懸旗慶祝　各界效法國父革命人格　遵循國策解救國家危難]  
　　昨日「五五」節、國父孫中山先生就任非常大總統革命政府成立紀念日、本市各界依照各公團與租界當局洽定辦法、一律懸旗慶祝、情殊熱烈、當民國十年、國勢阽危、內則軍閥披猖、外則列強突窺伺、岌岌不可終日、國父不顧環境險阻、毅然於五月五日就任非常大道聽途說職、繼續肩負革命大業、是為革命政府成立、各界以國父彼時毅然就任非常大總統、不妥協、不畏難、實為日後誓師北伐、底定全國之肇基、丁此國難、正舉國奮鬥之時、各界決效法國父革命人格、不辭任何艱難困苦、努力邁進、以解救國家危難、完成民族復興、 
[煤球麵粉售價　仍被囤戶把持　煤商投機尙在企圖抬價　麵粉價擯持麵點均漲價]  
　　自米煤球兩項、一再漲價後、市民食用、需費激增、現在米一問題、已由工部局及公董局統盤籌劃、港米即可到埠派銷、情況遂見轉捩、惟燃料一項、仍被囤戶等掯不放鬆、即如某煤球廠、即有棧單二千噸、無法收回、煤價因此遽雜平抑、且聞煤業方面、有一部分密議白煤將 
　　每噸加價　四十元、煤球每擔十八元之說、祇因外匯放長、暫未實行、此則當局宜加注意、預先壓制、毋令成為事實、又麵粉售價、亦受囤戶影響、昨雖證明美粉廿萬包運滬、而價僅跌二元左右、足見囤粉並未放手、以致各項麵食、仍在漲價趨勢中、貧民充飢之唯一 
　　經濟物品　（大餅油條）自三分漲至五分後、中間雖曾因粉價增加而縮小、惟仍售原價、茲則亦以其他物價之影響、故由同業公會通告、昨日起改售每件一角、（惟多數並未實行）他如湯　已自三分改為五分、碗麵遞漲百分之五十至一百不等、稀飯自五分售八分、粢飯糕五分改一角、豆槳五分改七分、飯館碗飯各漲百分之五十、所有吃食物品、實已無物不漲、慕爾堂平售白飯、昨起亦再度增加售價五分為每斤三角、 
　　正式宣佈聯合統制 
　　上海泰晤士報載同盟社四日香港電云、香港政府昨正式宣布、自六月一日起、對於一切米糧之輸出入、有專營權、關於專營計劃之公報稱、過去數月來、香港與上海之米況、未可滿意、投機活動猖獗、米蠧貪慾無饜、未能加以充分之統制、唯兩地當局之聯合統制、始能盡可能範圍、防目消耗米糧者續受剝削、事已顯見、香港政府與上海公共租界工部局、為達此目的起見、爰乃商定辦法、規定運往上海公共租界之米糧、應專交工部局、故該局今將直接運入此等米糧、分發零售商、因本港米價奇昂、而將來米糧供給不定、且船隻日少、故香港政府擬於五月三十一日現行領照運米入境期滿後、專營一切米糧之輸出入、專營僅係戰時辦法、但戰爭結束後、或有繼續實行若干時日之必要、去幾泰國米收較少、而從他方定期獲取米糧、殊未可定、故本港所耗及運出之米糧、必須多多取給於緬甸方面、 
[春繭無法開秤　絲廠拆車停繅　若干絲廠改為他種工廠　江浙春繭悉遭日商統制]  
　　江浙春繭即將開始上市、因華中蠶絲公司統制、阻止絲繭廠商設行收購、上海公共租界各絲廠因原料告罄、被迫停車、而收繭計劃、因日商統制、均無法前往收買、浙東春繭因運輸困難、亦無法運至上海、上海絲業、已瀕於絕境、 
　　各地春繭上市日期 
　　（一）浙江省杭嘉湖區、杭州五月二十三日、海寗五月二十四日、嘉興五月二十五日、湖州五月二十六日、蕭紹區、嵊縣五月十八日、新昌五月二十日、蕭山五月二十二日、紹興五月二十三日、（二）江蘇省蘇常區、宜興五月二十八日、蘇州五月二十九日、溧陽五月二十九日、金壇五月二十九日、常州五月三十日、錫常區無錫五月三十一日、江陰六月一日、常熟六月一日、江浙各地、大抵自五月中旬開始、迄六月上旬為止、前後不過二星期左右、 
　　廠商停止收買春繭 
　　江浙春繭、從前對於上海金融市塲、往往發生極大之影響、當春繭上市時、輒有大量現鈔由上海流入內地、足以引起上海洋拆之上漲、銀根緊縮現象、今年則不然、蓋上海銀錢同業對於淪陷區域之收繭貸款一律拒絕、同時各絲廠商人及餘繭商、對收繭已視為畏途、所以春繭上市在即、而組織公司、前往收莘者絕無、以致上海公共租界內各絲廠均因原料告罄停車、而開車遙遙無期、且有若干絲廠、已拆去絲車、改為其他工廠、 
　　蠶農自繅土絲出售 
　　內地家庭小絲廠、為戰後避免日商統制所新設者、是現絲廠、車數最多以四十部為限、所繅成之絲、售給各絲織廠之用、際此春繭將上市之時、紛赴日軍勢力所不及之各遊擊區域收買、並聞江浙兩省蠶農、對所採之繭、均不願售給統制機關、均自繅成土絲出售、惟各統制機關、竟抑低繭價、強行收買、所以蠶農均叫苦連天、並聞有若干蠶農、已運　繭至浙東出售、 
[批亞士輪回航駛滬　美撤一批回國]  
　　美總統輪公司之批亞士總統輪、定於明日上午、由馬尼剌香港回程抵滬、輪泊十一十二號浮筒、在滬寄泊一宵、即行駛美、該輪　滬時、並有大宗西南香港各地郵件載來、八日離滬時、尙有美僑一批、附輪撤退歸國、 
[方單案　明日續審　兩造辯論後將判決]  
　　本埠華籍地主四人控告工部局之方單案、將於本星期三（七日）下午二時三十分、在此間領事法庭續審、屆時將由英總領事兼領事法庭庭長喬治·美總領事洛克赫德·及日總領事崛內、聽取兩造之辯論、然後宣告判決、該案牽涉甚廣、目影響工部局每年約值一百萬元之稅收、此種地產、其執業證均為一百年以上之老方單、在公共租界地皮章程下、此種地產之徵稅問題、從未獲得滿意之解決、本案最初由領事團秘書郎格聽審、幾達兩月之久、歷次開庭時、雙方律師、曾有不少「激烈」之爭辯、 
[俞佐庭氏　離滬轉地休養]  
　　據大通社記者探悉、銀錢業鉅子俞佐庭氏、已於上月間離滬、轉地休養、據接近俞氏者談、俞氏轉地休養後、短期間暫不返滬、 
[美僑決集會　紀念母親節　舉行叙餐會招待軍人　推奧夫人為名譽母親]  
　　下星期日（十一日）為母親節、本埠美國現役軍人及美僑、將循例集會紀念、屆時本埠美國敎堂社交室內、將於午間舉行叙餐會、由美僑為東道主、而以美國軍人為賓客、集會時、約定可不拘儀式、預定將有一百二十人到會、其中半數則為軍人、其餘半數則為平民、奧癢癢佛夫人已被掛為名譽母親、將於集會時作簡短之談話、聚餐時、由美海軍第四聯隊牧師屈倫普領導祈禱、並將由一等兵特來潑代表　人向來賓致答詞、同時第四聯隊音樂隊、將演奏各種適合於母親節之歌曲、 
[法租界垃圾工人　局方希望復工　訂鴣啼總辦發表罷工原因]  
　　昨日下午四時、法公董局招待上海各報社新聞記者、到十餘人、由公董局督辦訂鴣啼發表談話如次、 
　　清除工人突起罷工 
　　對於法租界垃圾工人罷工事、發生於上月二十七日晨二時、各垃圾車時均已駛出、忽有一部份工人停止工作、棄車他去、未幾全體響應、查此次不幸事件、事先旣未有要求提出、亦無有人請願、事前局方毫不知情、公董局為顧全界內居民福利、臨時招雇白俄工人、清除垃圾、並為體諒工人苦衷、允許無條件復工、大部份工人已紛紛復工、不料上星期六分發工資時、因少數工人不滿意罷工時期內工資被扣、竟以石塊猛擲其他工人、故一部份又繼續罷工、局方為處置公平起見、不得不扣除罷工工人在罷工期內之工資、因駕駛垃圾車之工人、始終未曾加入之故、 
　　局方仍盼照常工作 
　　據氏秒、法租界全部華籍僱員、計有二千二百名、內工人計一千二百至一千五百名、此次繼續罷工者僅三百八十名、當局現仍希望彼等加入工作、至目前止、並無一人被開除、惟有人願意辭職者、一任自由、每月工資項下儲存全、儘讓領回、至領工資時、首先發動以石塊擊傷滋事者、共五十五名、現均羈押捕房中、公董局所屬之工人、最低階級在一九三七年月薪十七元、現增至一百零元至一百三十元、開車前為四十元、現增至一百六十二元七角八分、至於其他職員、前為九十一元、現增至二百八十七元、且每月又有米貼、三月份計四十五元、上月份增至五十五元、本月可希望增至六十六元、該項米貼、乃依每月十五日之米價計算、職工之無理要求加薪、結果徒屬加重界內各納稅人之負担而已、雙方不但並未進行會議、且局方始終亦未採取任何步驟、 
 
 

Page 8

 
 
[美新型貨輪處女航來滬　載有大宗美貨　亞雷伐號凖今午靠埠　此後每月有兩輪到滬]  
　　美國最新型之貨輪亞雷伐號、准於今日上午、由美之西雅圖逕行處女航駛抵上海、途經溫古華·哈伐那·舊金山·檀香山各地、均未停靠、此來載有大宗美貨、將在滬卸貨、美國船隻、自英國有事於歐洲後、遠東航行減少、美貨輪將次第取代、另有新佛蘭特萊號、於本月中旬、亦可由西雅圖駛來上海、加入滬美間航綫、上述兩輪、茲統由本埠福來洋行經理、行駛於西雅圖·樸特蘭島·上海·香港·與小呂宋之間、該亞雷伐（Alava）號、乃美國郵船公司所建造之新式貨船中之第一艘、載重七千九百噸、每小時載貨後之航行速率、為十四海厘、聞此後美貨輪陸續增添、加入東方航綫、每半月即有貨輪一艘來滬、據新聲社記者探悉、另有柯林斯華斯號·史帶蒂號·柯爾特勃洛克號·等、將同時服務於上海香港西雅圖、 
[長壽製藥廠　昨舉行創立會　推定董監及經副理]  
　　海上耆聞蘭亭氏等發起籌設長壽製藥廠股份有限公司、資本十萬元、業已收足、日昨下午一時、假座銀行俱樂部召開創立會、由聞蘭亭氏為主席、先報告籌設宗旨、嗣通過公司章程、推選董監、計董事長聞蘭亭、常務董事吳蘊齊·汪薇青·周瑞華·黃燕堂·傳隆才·吳樂琴·陳有運·陶子康·監察何五良·羅立燦·桂金龍·劉志方·李修章、并由董事會選任江一秋為經理、韓景琦、朱伯成·為副理、聞該公司不久即將開幕、 
[甬來滬者談　寗波最近情況]  
　　自寗波交通斷絕後、消息隔閡異常、旅滬同鄉、皆極關心、頃晤甫自昨晚抵滬之某君、得悉最近情形、據稱、彼自四月二十八日晚由龍山下船起程、循山　·大團·石淃·而達上海·凡三天路程、三北商店、照常開市、惟聞方家河頭曾因居民不愼失火、焚去房屋三四十間、西門外某木匠作亦會着火、但即時撲滅、未肇巨災、至寗波市內自來水·電燈·等仍照舊、東大路·西大路·之大商店·已恢復營業、電話局、郵政局·等機關、亦恢復、惟有難民四五萬、因受戰事關係、存糧不裕、救濟為難、苟延殘喘、待哺情殷、殊堪憐憫、現雖有地方團體竭力設法救濟、但終以杯水車薪、無濟於事、甚盼滬上同鄉盡力援助、救濟災黎、 
[佛敎聖樹　移植覺園]  
　　二千五百年前釋迦牟尼成佛道塲之菩提樹、於公元前二百八十八為阿充王分枝移植於錫蘭、民國二十四年納羅達法師、又分此樹之苗來華、贈與覺園淨業社、本年錫蘭居士慧羅普利捐資重建新壇、該社於昨日（佛誕日上午）恭行移植典禮、園內滿懸燈彩、香花圍繞、備極莊嚴、參加典禮者、有聞蘭亭·黃涵之·關　之·趙樸初·慧羅普利·安東尼等佛敎人士數百人、 
[中央捕房探員　破獲持械匪黨　此輩匪徒犯案甚多　嚴密偵查並緝同黨]  
　　字林報云、公共租界中央捕房探員為擊破在界內蠢動之另一持械匪黨起見、於星期六晚、突赴某旅社、連續捕獲男匪八名、女匪三名、聞若輩均犯罪案、且今後數日內、將有在逃匪徒落綱、蓋探員相信該匪黨 
　　規模甚大、探員捕獲諸匪、並未抄獲槍載、但信數日內當能抄出其所用武器、匪徒究犯若干罪案現未確悉、然已證明此輩匪徒曾活動於中區老閘區與成都路區、甚至在公共租界他區與法租界內犯案、亦屬可能、中央捕房探員於星期六夜首赴赴漢口路某旅社、以 
　　迅速行動　在某號房間捕獲五匪、押返捕房、盤詰其活動情形與同黨所在、移時、探員又赴旅社捕獲三婦、聞皆與盜案有關、未幾、探員得法租界探員之合作、赴辣斐德路某旅社、僅捕獲一匪、依其所供、復得日當局之助、赴南市老西門某屋捕獲兩匪、均未發現槍械、警方相信該匪黨尙有在逃多名、被緝獲時、當可解決許多刦案、 
[冒名嚇詐猪商　拘獲三犯]  
　　東熙華德路五七三弄一二七號開設豬行之黃啟勳、兼牲畜市塲經紀人、於上月二十七日接得具名忠義救國軍別動第二大隊之恐嚇信函一件、函內着黃捐助餉銀二千元、囑送往某處、乃經黃報告捕房、飭探前往守候、詎匪方並無代表前往、故未能弋獲、及至前日、老閘捕房華探目薛有文·探員丁一中、得綫人報告、知有匪黨匿跡於天津路四八〇號中山旅館三十四號房間、遂前往拘捕、當塲拘獲甬人沈愛民·鄭慶本·皖人黃九峯三名、查得沈等即係投函向黃啟勳恐嚇者、並抄得書就而未發之致黃第二恐嚇函一封、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝請求改期、經傳琳推事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[和尙販土　運土犯判罪]  
　　長沙路一六二二號報本堂禪寺主持僧雲照、四月二十七日下午六時半、着鄰居本地人陸金寶帶土計四十格蘭、十一小包、藏於可可牌香烟盒中、送往小沙渡路英華里、交一某甲、行經康腦脫路麥根路附近、被三二五二號華捕查獲、搜出烟土、詰悉前清、又赴報本堂拘拿　和尙無着、在其房間內抄得烟槍三支、海洛英七小包、一併帶入戈登路捕房、解送第一　區法院、訊供終結、聽候者宣判、昨晨黃日昇推事蒞庭判決、陸金寶處徒刑四年、證物沒收、 
[永安公司裝置　新式日光燈]  
　　本埠永安公司、最近裝置一種新式日光燈、為長圓管形、發光清亮、與日光無異、分辨色澤、絲毫畢現、較之舊式電燈、優劣懸殊、聞該燈為美國最新發明、名為Flourtecent、夏季可減少熱度、且能減省用電、最合本埠目前需要、在中國以永安公司最先採用、正逐層趕裝、日來前往參觀者、非常擁擠、多認該公司得風氣之先、一切能與時俱進、殊堪贊許、 
[外人心目中的上海] [  （弢）]  
　　你有許多同鄉們實在太「天眞」了，有次我看見一大堆人圍聚着，我問是甚麼事，據說是在捉盜匪，我不相信他們都是在捉盜匪的探捕們；大槪他們都很好奇，所以細細的一看究竟，但却怨了探捕和盜匪是都帶有槍械的，自己站的是甚麼地位？這眞像小孩的玩火，太「天眞」了！ 
　　在德國西侵的時候，比荷法等國的難民，都亡命的逃離，把公路上的軍事運輸都阻礙了；在這裏很多的公共塲所內，有時常常也像逃離地擠利水洩不通，你搶我奪的爭先；其實大家如能客客氣氣的保守秩序，工作一定能照常的進行；相擠的力氣可省了不少，瑣碎的爭吵亦可免却很多，你說對麼？ 
　　大槪上海是一個商埠的原因，所以做生意的人特別多，有許多的醫生，律師，敎授，銀行家，記者，也都會做投機，和賣買的商品；似乎他們非兼做這生意不能維持生活似的，可是這裏的貧民們，却也就吃他們的大虧了！ 
　　你要我告訴你目下上海的生活程度，我簡單地告訴你：「我曾問一個黃色車夫，他說他一頓要吃十五個燒餅，每個五分，這就七毫五分，他一天吃三頓，光吃麵粉製的燒餅，一日就得化二元二毫五分，如此他每天必須有四元以上的收入，方能維持他的生活。這是低級華人的生活水凖，中級和高級呢，你也就可想見了！ 
　　上海是個大都市，關於它的事情，當然就是寫一世也寫不了，又況我是個剛到上海不久的外人！又在你「老上海」前來談這個題目，因此就不敢多寫了。將來有機會希望能再細細的看看，再細細的體味一下，再寫幾封更長的信和你談談。 
　　我近來時常到那同船來的P小姐家裏去玩，上海的消遣，實在不適宜我的胃口。我住在滬西的法租界，這裏尙清凈，鄰居有很多種蔬菜的農民，住在矮黑的屋內，可是精神很飽滿，傍晚時常見他們一家一家的在小院內談笑，似乎很快樂，我看見他們，心中似比看見善於虛僞的闊人更高興。 
　　話說多了，你說想返你的故鄉來，來吧來看看你這繁華的「孤島上海吧」！祝你有個愉快的旅行！再見！（沈） 
[匯山碼頭日倉庫　被人縱火圖燬　結果有嫌疑數人被捕]  
　　前日（四日）清晨八時許、滬東楊樹浦匯山碼頭日東亞海運倉庫之棉花堆棧內、突告失愼、一時烈燄飛騰、濃烟溢出房外、經該棧看守華人曹阿四發見、當即報告日方、派人將火撲滅、未成巨災、事後日方在被火地處、在棉花堆中發現有　質物甚多、當斷為有人意圖縱火、乃由軍警嚴加調查、並聞附近有數嫌疑被日方捕去、刻尙在偵訊中、 
[染價暫加五成]  
　　本埠綢綾染坊廠、計有六十餘家、自接獲染工塲加酒資一倍要求後、資方體恤工友生活、已接受考慮、酌予增加、日內可望解決、今時各該坊廠、因原料燃料等價格狂漲不已、迫不得已、於今日起開始、至本月底為止、暫時曾收染價五成、 
[樂觀雜誌明日出版]  
　　周唐鵑氏曾於十餘年前主編「半月」「紫羅蘭」「新家庭」「紫蘭花片」諸雜誌、頗膾炙一時人口、近周氏與友好通力合作、創刋樂觀雜誌、月出一冊、四十開袖珍本、備極精美、內容飲食青年修養、家庭問題、科學趣味、生活素描、短篇小說、文藝小品等、十餘欄、第一期出版、有趙中與·胡山源·陳蝶野·徐卓呆·蔣吟秋·包天笑·程小青·顧明道·范烟橋等作品、長篇小說有「蛾眉鴆毒」、為意大利首相墨索里尼傑作、由周氏自行迻釋、每期零售七角、全年連郵七元、半年三元八角、如蒙訂閱、可向白克路二五〇號該社接洽、 
[各界瑣聞]  
　　大盛銀號七日開業　愛多亞路一六〇號六樓大盛銀號、為本埠金融界巨子等創設、資本充足、定於五月七日上午九時開業、專營代客買賣粭赤·棉紗·美票·匯票·股票·公債·開業期內、徵求基本客戶、一律贈送精美紀念手冊、 
　　省煤粉新發明　本市煤荒、盡人皆知、備受嚴重鞭策、本埠化學家錢君萄、近研究耐燃之原料、配合製成「省煤球」煤球經過此製劑中取出用之、可以節省大量煤球、而火力之強、並不因此減退、業已設廠製造發售、 
　　揚州醬菜店分號　揚州醬菜、馳名全國、戰事發生後、旅滬揚人創設揚州醬油菜店於呂班路卅三號、運銷揚州醬油醬菜、以餉滬人、該店近擴充營業、便利顧客起見復在威海衛路、二零二號開設分號、增售南北海味餅干糖菓等一切食品、於昨晨開幕、 
[家庭工業社股東會]  
　　本月三日下午、家庭工業祫假座浦東同鄉會六樓禮廳、舉行股東常會、到會人數四百餘人、主席報告上年度營業槪況、監察人報告賬目後、當即討論、由股份兩合公司改組為股份有限公司一案、全體一致通過、並票選董事九人、監察三人、 
[中華健康雜誌出版]  
　　中華健康雜誌為一大眾化的健康讀物、內容充實、著譯甚多、係中華醫學會及中華健康協會合編、每二月出版一次、出版以來、備受讀者歡迎、現五月號業已出版、內容計有「日光改造的體格」、「嬰兒的哭」、「少女的體育問題」、「牙齒為什麼蛀蝕」、「增加我們的年齡」、「麻疹新知識」、「精神健康」等十餘篇、每本祇售國幣四角、定閱全年國幣二元、並可享受中華健康協會免費檢查體格·注射防疫針·種痘等權利、可向池浜路四十一號中華醫學會或霞飛路五四二弄霞飛市塲四號西風社訂購 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、由東四週天晴、降霧、風無定向或微、此間由阻轉曇、降霧、有和緩之東南至西南風、馬鞍島以南沿海一帶、有東南至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七七·四、最低六〇六、去年同日、最高七六·八、最低四九·三、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[統一招生暫停舉行後　大學先修班　免試升學辦法]  
　　（重慶航訊）本年統一招生暫停舉行一年、關於各大學先修班修業期滿免試升學學生、仍由敎部分發、聞敎部已訂定「三十年度各大學先修班保送免試升學學生辦法」、通飭各大學先修班遵辦、茲將該項辦法、探誌如後、 
　　三十年度各大學先修班　保送免試升學學生辦法 
　　（一）各大學先修班保送免試升學學生、以三十年暑期修業期滿、品行優良、體格強健、學業成績最優之前列百分之五十為限、其本年春季經部核准招收之各大學先修班學生、保送名額以百分之二十五為限、各校自辦之先修班、不得援例保送、 
　　（二）各大學先修班保送免試升學學生、應造具名冊、連同志願書成績單及高中畢業證書（已報部核騐者免繳）於本年七月底以前以最迅速之方法呈送敎育部、由部長交公立各院校統一招生委員會審核後、免試分發各院校·名冊·志願書·成績單、過期末寄出者即停止分發、 
　　（三）志願書須由學生塡寫、成績單由學校塡寫、並黏貼各該生二寸半身相片、均須加蓋學校鈐記並由主管人簽名蓋章、每生同樣呈送二份、 
　　（四）免試升學學生、如仍願參加各大學入學考試者、得逕向各校報考、惟須在志願書上註明之、其免試資格並不取消、分發後得任擇一校入學、 
　　（五）免試升學學生於公立各院校不能分發時、得分發於公立專科學校、 
　　（六）免試升學學生之分發、除由敎育部揭曉外、並令行原保送學校通告各生、 
[新寰第二小學　今日可望復敎　學校當局接受三條件　焦點所在作最後裁定]  
　　本市威海衛路重慶路私立新寰第二小學校職員、為要求學校改善待遇未遂、於二日上午起發生怠敎風潮各節迭誌各報、茲據大華光華兩社從最可靠方面獲得消息、此一怠敎事件、經昨日關係方面派員調處後、至深晚十一時止業已急轉直下、今日可望復敎、據悉校方接受之條件、共有下列三項、一·五六兩月每人津貼生活費二十元、二·每學期以六個月計薪、三·本學期七月份津貼生活費十元、按上列第三項、原為雙方僵持之焦點、敎職員方面堅持於七月份同樣津貼二十元、校方則以經濟無力負担而拒絕、旋經敎育行政方面、於深夜作最後之裁定、採取折衷辦法、於七月份發給津貼十元、經校方接受後、留校各敎職員、亦均顧念大局、願予接受故校方昨日深夜發出通告、定於今日復課、預料此一怠敎事件、如無特殊事故、當可就此解決云、 
[蘇民等四校　增給敎員膳貼]  
　　本市南京路蘇民職業學校、蘇民中學、蘇民小學及第五中華職業補習學校、以鑒於本市生活指數日高、為安定敎職員生活起見、自本月份起、凡四校職員、比照原有膳貼再增加十元至十四元不等、各校敎員則依任　多寡、給　補助費、聞此項辦法、已　四校校務、會議決議實行云、 
[大風畫廊主辦名家書畫展覽　昨日起至十五日止]  
　　河南路一七四號大風畫廊、為本市新型的展覽會塲、茲集現代書畫、凡四十餘家之精品、於六日起、至十五日止、舉行現代名家書畫展、陳列第一流作家如張大千·何香凝·王濟遠·王個簃·潘天授·夏敬觀·鄭千昌·章乙山·李仲乾諸氏等、書法有正草隸篆、畫則人物走獸花卉翎毛山水、工筆意筆俱備、並有近年作古蔡元培氏最後之絕筆、吳昌碩王一亭二氏之代表作、實為時下各種畫展所僅見云、 
[澄衷同學今晚叙餐]  
　　澄衷同學會本月份叙餐定今晚准七時、在四馬路石路東首泰豐樓菜館叙餐、希各學友見報後通知其他同學加入以衰盛舉 
[「升學指導」將出版]  
　　本市中美日報社特會同大華新聞社編印聯合叢為一種、定名「一九四一年」「升學指導」、除理論之檢討外、特重具體材料之提供、舉凡全國公私專科以上學校曁本市中等以上學校之槪況、有關升學之敎育法令、清寒學生申請濟助之各項辦法、各著名學校之實施現況、特殊學校之報考手續、由滬赴內地之旅程指導、以及大後方學生之生活寫眞、由小學至初中之生活指導等等、莫不蒐輯無遺、都十餘萬言、內容完備、實為本年升學指導上之唯一專書、本月下旬、即可出版、 
體育新聞 
[西青排球女子組　今晚滬星戰阿地雪　甲組最每一塲西青明日對英華]  
　　十三屆西青排球賽、自上月初展幕以來、已逾一月、甲組僅餘西青對英華之最後一塲、將於明日下午八時舉行、女子組首循秩序本週亦可全部告畢、優勝之四隊定下星期二（十三日）起再採單循環制解決冠亞軍等名次、今晚六時半起共有三塲交鋒、女組華人勁旅滬星對阿地雪、前者麾下多名將、實力充沛、後者四戰四北、技術來庸、故兩隊相遇、不啻以卵擊石、滬星勝利極有把握、另兩塲均為乙組、又前賽乙組白隊敗於亞米寗、實係白隊勝亞米寗之誤、亟應更正、 
[夏光杯籃球女組　華英戰勝正中]  
　　夏光杯籃球賽、昨日三塲、女子組華英對正中、雙方實力不相上下、會戰成八對八、十對十平手、華英卒賴最後努力、以二十四以十七戰勝正中、男組兩塲映雪及肇光告捷、又賽前友誼賽、健青以三十二對十八克達新、今日下午四時半續有三塲交鋒、 
[善琨盃小球出冷門　文濱敗於模友]  
　　善琨小球賽、上週末兩日共有十五塲交鋒、甲A組文濱對模友、冷門獨出、文濱竟以〇對二敗於模友、甲B組怡光以三對二力克法華、另一塲樂友二對二戰和美最時、茲錄兩日結果於下、 
　　（註）丙A組金申乙棄權兩次、照章取消比賽資格、 
[中西盃乒乓賽]  
　　前賽結果 
　　今晚秩序 
修學講座 
[怎樣擇書（二）] [  周良生]  
　　（三）關於興趣修養的　一個人的趣味是會變更的、一時喜歡文學的人、也許不久喜歡科學、關於修養方面、變更的情形更多、例如夏丐尊說的、「這位醫生除了醫生的職務以外、當然還有趣味或修養的生活、在趣味方面、他如果下圍棋、不妨看看關於圍棋的書、如果是喜歡的書、如果是喜歡文藝的、不妨看看詩歌小說一類的書、在修養方面、他如果是有志於品性的修煉的、自然會去看名人傳記或經典格言等一類書、如果覺得自己身體非鍛煉不可、自然會去看游泳運動等類的書、這是趣味或修養方面的閱讀」、 
　　倘使我們是中學生、在學校學習、那末我們的職務、就是學習各種學科、在職務上應該閱讀的書、就是學校所規定的各科敎科書、閱讀敎科書、並非容易簡單的工作、應將每門的敎科書、好好地閱讀、 
　　說到參考書呢、它的需要是臨時的、不必預先就決定的、不過我們參考之前、自己問問自己、必須參考的什麼、例如夏丐尊說的、「就國語科舉例說、在國語敎科書裏讀到一篇桃花源記、如果有不曾明白的辭兒、得翻辭典、這時辭典（假定辭源）就成了參考書、這篇文章、（桃花源記）、是晋人做的、如果覺得和別時候人所寫的文章、情味有些兩樣、要想知道晋代文的情形、就會去翻中國文學史、（假定是諷旡量論的中國文學史）、這時中國文學史就成了參考書、這篇文章裏所寫的是一種烏托邦思想、平日因了師友的指敎、知道英國有一位馬列斯的社會思想家寫過一本理想鄉消息和陶潛所寫的性質相近、拿來比較、這時理想鄉消息就成了參考書、這篇文章是屬於記叙一類的、如果想明白記叙文的格式、去翻看記叙文作法、（假定是孫俍工編的）、這時記叙文作法、就成了參考書、還有、這篇文章的作者叫陶潛、如果想知道他的為人、去翻晋書陶潛傳或陶集、這時晋書或陶集就成了參考書」、 
　　二、擇書標準 
　　書籍的範圍、非常廣泛、詳加選擇、原是一件很不容易的工作、有了選擇的原則、還要有一個適當的標準、如沒有適當的標準、有時恐怕不免反而徒勞精神空費時間、依照余天休意見、擇書的標準、是（一）不為宣傳所迷惑、（二）不為廣告所引誘、（三）非有益之書不讀、（四）非有名之書不讀、（四）非出版一年後仍有聲望之書不讀、（六）非有相當介紹的書不讀、（七）非普通書不讀、（此係指初學者而言）（八）非與已性相近之書不讀、（九）非精良的書不讀、（十）非有價值之書不讀、（十一）非含有善良敎訓的書不讀、（十二）非容易理解的書不讀、（十三）非與自己生活有關係的書不讀、（十四）引人為惡的書不讀、（十五）利益不足以補時間之損失的書不讀、（十六）不能應用的書不讀、（十七）不與自己程度相等的書不讀依照朱謙的意見、擇書的標準、是、第一要讀近代的書、不要讀陳舊的書、第二、要讀進步的書、不要讀落伍的書、第三、要讀一般的書、不要太專門的書、以上各家的意見、不過大同小異罷了、我以為書籍的範圍、旣是非常廣泛、條舉標準、確是不容易的事、為簡便起見、不妨把書籍區域做四個部門、（一）修養品格的、（二）增進知能的、（三）陶冶情趣的、（四）訓練思想的、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
逸話 
[鸚鵡新語] [  伍岱]  
　　英國名生物學　裘理安赫胥黎，有一天在家裏閒步，突然聽到空襲警報聲。赫胥黎敎授本能地趕快向安全地點跑去，同時仰望空際，看德國飛機從那一個方向來襲，結果不但看不見飛機的影踪，也沒聽到飛機投擲炸彈的聲音。赫胥黎覺得奇怪，就運用了科學家的精神，對這神祕事件加以研究。結果發覺那空襲警報聲，原來是家裏一頭鸚鵡所發出的，因爲學得太像了，竟便主人誤爲眞的空襲警報。 
　　最近幾月來，　爭中的英國鸚鵡，據說也有把炸彈墜落的聲響學得非常逼眞的，有時候竟使家裏的人喘喘不安起來鸚鵡。原是有閒階級的玩物，如今竟變成一種煩惱了。戰爭給予全世界的每個角落以影響，也增加了聰明的鸚鵡的新字彙。可是這對於鸚鵡將來的命運，恐怕不見得會有好結果的。 
隨筆 
[心變] [  劍農]  
　　我的心變了嗎？怎麼它現在是這麽麻木不仁呢？ 
　　是誰在我的心頭上注入了迷醇的毒液，麻痺了它博愛的意識？是誰在我的心田裏撒上了荊棘的惡種，蒙蔽了它同情的根苗？ 
　　我這最善於感動的心，又不是從前有一次，看見平糶鬥前，那抖擻着鵠立在凜冽北風中的鳩形菜色的人環鏈，而曾爲之愴然下淚嗎？不是又有一决，看見大世界對面，那無聊的擺列在零濛細雨下的塗脂抹粉的肉屏風，而曾爲之悽然欲涕嗎？我也曾因爲讀了河北省幾千萬災民掘取草根樹皮以苟延殘喘的報告，而爲之食不下嚥！又曾因爲見了四川省某些個飢民竟然偷吃屍體的記載，而爲之鬱鬱終日！至於每一想到那掙扎在飛機大砲下的我國或歐洲的難民，那一幅斷臂折股扶老携幼的鮮明圖畫，更要叫我悲痛不已。 
　　然而會幾何時呢？這顆依然故我的心，對於這一切一切，竟至視若無睹，漠然不動於中了！是司空見慣，我的感覺性被「習慣律」給磨鈍了嗎？是失望悲觀，抱了那「我躬不閱，遑恤我後」的見解嗎？......不，不，全不是！是因爲我深切明瞭了那哭泣悲傷對於事實毫無補益的緣故。 
　　眞實的說；哭泣有什麼用處呢？哭泣，那不過給「淚腺」找點小工作而已！------就是你淚盡繼之以血，旁人的痛苦是否會因此而减輕？悲傷又有什麽好處呢？悲傷，那也不過在「意識之流」的那翻翻滾滾無量數的浪花裏，徒作幾個隨現隨隱，連一點痕跡也不留的泡沬而巳！------就是留些痕跡，社會的環境是否會因此而改善？ 
　　所以我往後非特不哭泣，不悲傷；，我反要愛惜我的眼淚，寶貴我的意識：因爲我要替它們索取重大的，或至少相稱的代價！就是說，我要把這潛藏於內的無用的力，變化成能表現於外的奮鬥的力！我要努力做一些些能够對人類社會有利益的工作！ 
　　我明明白白的知道：我在這人類的大蟻穴中，也不過是一個那麼渺小的螞蟻而巳；然而我要作一個勤勉的工蟻！那怕牠每天只搬運一粒食糧呢，牠也算竭了自已薄薄的力。我更淸淸楚楚的看出：我在這社會的大蜂巢中，也不過是一隻那麼卑微的蜜蜂而已；然而我要當一隻辛苦的職蜂！那怕他每月只採擷少許的花粉呢，他總算盡了自已區區的心。 
　　我更要效法牛的堅毅，馬的精神。我要一步一步的向前邁進，直到蒸發了最後一滴汗，傾流了最後一滴血，呑嚥了最後一口氣！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　「慢些，大師！」他立刻挨到老袁身邊去，陪着笑說：「這裏是租界，弄出事情不大好收拾；小的倒有一個計較，比槍斃他還要痛快！」 
　　今天季兆雄眞不愧是袁寶藩的一個紅人了。 
　　「你說！你說！」 
　　「咱們不要殺死他，只用刀子在他臉上劃一個十字，使他從此見不得人，道一世便够他受用了！」季兆雄這一個念頭，倒已經不是此刻才想出來的了。方才他沒有向袁寶藩告密之前，他的另一個計劃便是弄一瓶消鏹水，毀壤秋海棠的容顏，略洩自己的忿氣，現在事情已經完全鬧開，他便覺得儘可爽爽快快的改用刀子了。 
　　袁寶藩回頭去向秋海棠那一張雖然已變成灰白色，但始終還是很淸秀，很俊俏的臉龐看了一眼，便立即把頭一點。 
　　當季兆雄移動脚步，打算奔出去拿刀子來的時候，秋海棠差一些又要昏過去了。平日因爲他天性愛美的緣故，臉上偶然生了一顆熱瘡，或是在什麽地方碰傷了一些，他心裏就像壓了一塊石頭一樣，往往不停的在鏡子面前照着，一天恨不得換幾種藥，直到瘡口收好，血痂晚去，臉上的確不曾留下什麼痕跡，他才能安心睡覺。現在季兆雄竟使這樣的狠心，偏不叫袁鎭守使亁乾脆脆的殺死他，而要用刀子在他臉上劃一個十字。（九八） 
戰爭 
[夜眼鏡] [  李義]  
　　英國爲訓練陸軍在夜間作戰起見，特發明「夜眼鏡」一種，兵士戴此種眼鏡，立即四顧茫茫，恍如黑夜已臨大地者然。戴此種眼鏡以作打靶練習，可使兵士熟習於夜間作戰之情形。蓋夜間之景色，與白畫迴不相同，而步槍之瞄準器，亦無法運用。欲在此種情形之下作戰，非經特別之訓練不可也。 
家庭 
[我們的家] [  惠羅]  
　　我羨慕別人的甜蜜的家。 
　　父親的轟檯子，擲傢具，撕衣服，母親的大哭大嚷，亂跳亂蹦，是我們的日常家課，每當這些時候，我和弟妹們，只好一溜烟的跑出去，在後門外面的弄堂裏「蹩」一點時間，否則，誰也避免不掉父親盛怒之下的毒打，然而這正像患瘧疾一樣，發作時固然是塞熱交加米勢汹汹，時間一過，恰便似雨過天晴，往往午後發病，晚飯時他們又已挽臂登車，同赴夜宴了。 
　　父親是一個醫生，大概很早便踏進社會，從醫師助手而至自創醫院，其間是頗經過了一些奮鬥的歷程的，然而我很小的時候，便從工人及看護的口裏熟悉了父親在助手時代的偷藥故事，以及現在爲病人注射蒸溜水以替代維他命製劑的欺詐法術，每當父親揚揚得意的敘述他日創業經過時，往往會發生極端鄙夷的反感。 
　　母親學過看護，但沒有學好，現在雖然掛了醫生的牌，却很少人領敎，然而她很驕傲，我時常聽見她厲聲斥責看護，而且總是夾雜着下面的幾句話：「我是院長太太，我是醫生，我也是護士長，誰敢不聽我的話？......」這些雖只能損傷她的尊嚴，她從不自覺，只有在被父親痛毆以後，才萎弱得像一條綿羊一樣，祖父母因之不敢和我們住在一起。 
　　父親　母親的爭吵，大多是爲了另一個女人的事，從每年招收的新生裏，父親習慣的要引誘一位女生來滿足自已的慾望，一經被母親發覺，爭端便生，於是轟檯子，撕衣服，擲傢具......等到過了一個相當時期，奇怪的是母親竟會幫着父親巧妙的設計躱避法律方面應負的責任，而將另一位趕走，可憐多少淸淸白白的女孩子，被陷在終身精神痛苦的深淵裏，而我們也就因之惶惶然的時常担心着這些無可避免的紛爭所帶給我們的災難。 
　　現在，父親又在最近招收的一批女生中選取了一個同住在外面，我對於她是很熟悉的，她才比我大一二歲呢，父親對她似乎迷戀特甚，除了白天回來看兩小時鬥診外，很少在家，把一切診務都交給了兩個助醫，母親自然常常提出抗議，所得的結果仍小外乎轟檯子，撕衣服，擲傢具，以及被毆打，但我們依然可以聽到她時常得意的嚷着：「我是院長太太，我是醫生，我是護士長。......」 
　　什麼時候，我能離開我的家？ 
[嘉言] [  沈浮]  
　　記着：一個人之獲得報酬，並不是因爲他有腦筋，乃是因爲他能利用腦筋。---D．Links 
　　一個人能無憂慮，他將退化得像隻蛹。給他些憂慮，他的腦筋便會活潑起來，而不致萎靡了。---George　Robey 
 
[窮扶窮] [  老尼作]  
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[介紹卡爾登新角] [  靜]  
　　卡爾登自周信芳貼辭條後，當局就約平角言菊朋父子來滬，接周信芳後隊，所有全班人馬，除王熙春外，一律蟬聯。平角中除言菊朋小朋外，帶來琴手高正卿，打鼓魏希雲，配角馬連昆，王福山，陸喜才，陸洪瑞。卡爾登方面另邀坤角章逸雲，專為言三配戲，茲將各人藝術略述一二，以告同嗜。 
　　言菊朋是票友出身，沉迷譚腔，數十年如一日，字音之研究，腔調之純正，菊部無第二人也。自余叔岩胎譚氏而自號余派後，菊朋繼其後，亦樹幟言派，從此在譚腔中間參已意，近十年來，因家庭多故，子女不肖，嗓變氣弱，無覆當年。乃致力於吐字取音，近年行腔使調，四音不倒，足為後進取法。惟以字太正而腔因此不圓，漸流於怪，且於譚之用湖廣音，學之過甚，致有時不類平劇，全變漢調。近年鑑於菊部寥落，不惜老命，出而掙扎，其精神毅力，殊可欽佩也。 
　　言小朋為少朋之弟，唱武生，曾列丁永利門，扮相氣魄俱佳，惟根底稍遜，故能戲不多，可造之材也。 
　　章逸雲，為章遏雲之妹，當遏雲在平津出演時，逸雲不過七八歲，近五六年來得乃姊之薰炙，並由芙蓉草胡鐵芬為之敎導，藝事已能窺遏雲堂奧，此次章姝出演卡爾登，據說是經某聞人之介紹，琴師胡鐵芬，打鼓魏希雲，皆遏雲隨手也。 
　　馬連昆是言菊朋老搭檔，銅鎚架子，武二兼應，平正老練，不可多得，與言為配，極盡緣葉扶花之職，此人藝殊不弱，惜限於天賦，未享大名， 
　　王陳山為王長林之哲嗣，藝宗乃父，尊幫余叔岩，故配譚派戲極對工，福山之在北平，除搭　班外，譚派老票友喜携他為配云。 
　　陸喜才為富連成開山門六大弟子之一，工武丑，武技殊不惡同，肚子尤寬博，曾為楊小樓配「連環套」之朱光祖，「戰宛城」之胡車兒，「惡虎村」之王棟，「長板坡」之送死將，「拿高登」之秦仁，「連營寨」之馬童，此來除為小朋配戲外，兼為小朋說戲。武凈陸洪瑞，此人係第一次南來，藝平平，不及張連廷之衝，高盛虹之猛。 
　　琴帥為高盛麟之堂兄高正卿，此人手音何如，技術又何如，以未得親聆不敢下評，鼓手魏三為北方鼓界三傑之一，三傑者，杭子和，喬玉泉及魏希雲也，杭專長打余派鬚生戲，故王少材料費陳少霖楊寶森輩　以左右手視之。喬久隨馬連良，肚子似比杭鳥寬，「甘露寺」，「一捧雪」，「借東風」等劇，手腕之靈活，點子之乾凈，今日鼓手中無與其匹。魏則專幫坤角，凡王瑤卿之徒，皆用魏為鼓師，為王幼卿，華慧麟，王玉蓉等皆是也。魏除擅打旦劇，兼能打生戲，故言菊朋亦當約渠為打鼓焉。 
[記坤角李桂芬] [  銀兒]  
　　今日在黃金登台之李桂芬女士，係故都名坤角，早年享名，在盂小冬之上，紅極一時，身上之邊式，嗓音之嘹亮，無與比擬。故彼時口碑載道，譽滿故都，嫁後輟演有年，誰知好景不常，其藁砧又告亡故，李女士遯跡春申，旣無登塲之興，亦鮮與外界往返，如此藝人，竟爾湮沒無聞，思之可嘆！旅滬知好，渴想重行瞻仰其藝術，乃發起盛大雅集，艾世菊，劉斌崑，芙蓉草等為配，此外更邀名坤票顧文綣小姐加入演唱女起解一折，預料今晚車水馬龍，定下盛況空前也 
[故都菊訊] [  燕趙樓主]  
　　譚富英已由津返平，定五月七日出演廣德，旦角仍約侯玉蘭。 
　　此次隨言三來滬凈角馬連崑之子馬幼昆，工譚派老生，曾露演失空斬於廣和樓。 
　　毛世來將樊梨花之戲集為一本，改名姑嫂英雄，自飾樊梨花，短期內即將出演。 
　　言慧珠自拜朱桂芳為師後，專演梅派名劇，即配角亦為梅劇團如姜妙香，蕭長華，劉連榮，王少亭等。 
　　後起二路旦角任志秋，為于蓮仙之徒，在平甚為走紅 
　　小程硯秋劉迎秋，禦霜之得意弟子，已應友約，組班出演於廣德，戲自為「罵錦袍」，是劇係蔣偶虹所編，配角為趙德鈺，張金　，陳盛泰，李雯溪等 
[黎明的出路] [  海星]  
　　傳國聯演員黎明，已受綠寶劇塲之聘，將專演舞臺劇云，惟此事尙未決定，綠寶雖曾相邀，但黎明自在國聯演「忠義千秋」後，頗為當局重視，縱然綠寶能予以較厚報酬，然而是否好出路，自然值得考慮耳。憶綠寶一度邀過夏霞，願予七百元之月薪，夏霞却婉拒之，彼以為演戲之目的，至少並非為錢，而大半為興趣，彼之願在劇藝能苦幹，蓋為興趣也。 
　　簡訊　（一）本市書畫家沈淇泉張燕昌王蓮友熊松等五十餘人，為復興海上題襟書畫社，聯名發起，定於本月七日下午三時，假座功德林蔬食處，聚談會餐，并歡迎相契之外賓，同樂題襟，怡情遊藝，詩書畫品，隨意揮毫。（籌）（二）爵祿袖珍歌造昨已出版，名歌二十餘支，五洲書報社及各書報攤均售。 
名票邵　山君，唱做俱佳，為古風社中堅份子，本月十一日假座貴州路　社彩排，邵君演出烏龍院，右圖為邵君之劇照。[  陳蓮濤]  
 
[棋苑] [  田連學正編]  
　　第二九三局　鵬飛萬里　畢日釗擬 
　　「第二九二局」返擊解危着法列下（紅先和） 
　　上 
　　砲一平六　馬五退六　砲六平五　兵四進一　帥五平六 
　　車五平四　帥六平五　馬六進八　砲一進三　象七進五 
　　砲一平六　馬八進七　砲六平九　馬七進八　砲五平八 
　　兵六平五　帥五平六　將六平五　卒四平五　兵五平四 
　　帥六平五　將五平六　卒五平六　兵四平五　帥五平六 
　　將四平五　卒六平五　兵五平四　帥六平五　將五平四 
　　雙方卒兵解殺還殺（和） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　自強必須打破時間問題，否則為了精力，為了志趣，為了環境，自強的精神，隨時有變更的危險呢！ 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第八章　落花有意隨流水 
　　王永泰便留許靖下榻其家。又告　他說自己因為多年喪偶，奔走天涯，形單影隻，孑然一身，在這裏起初又生了一塲病，乏人奉侍，所以周遇吉將軍屢勸納一姬妾，可以朝夕相陪。遂有同袍介紹本城一何姓的女子，給我納為　室，遂下居於此。居然有了家庭，寗不再笑？王永泰說了，哈哈地笑了數聲。許靖道：「伯父年老，理應有人侍奉巾櫛，他日若能誕生石麟，繼述有後，更可喜了。」王永泰又笑道：「老朽一人疏散慣了，倒並不希望什麼兒孫繞膝，以慰桑榆暮景，好在舍弟在江陵，他兒子很多，足夠嗣與我的，不怕為若敖氏不食之鬼。你是我知友的公郎，和自家人一樣，待我引見，彼此也可認識。」許靖道：「小姪理當拜謁的。」王永泰遂興忽忽的帶着許靖，走至後堂，吩咐小婢快請何姬出見。一會兒聽得環佩聲響，有侍婢數人簇擁著一位少婦出見：雲髻烏髪，光可鑑人，杏臉桃腮，柳眉鳳目，生得十分美麗，體態也很輕盈，年華尙不過二十左右，綺裳雲穀，倍極妍麗。許靖連忙拜見。何姬也檢袵答禮。王永泰便指著許靖對何姬說道：「這位姓許名靖，是故人之子，此番到這裏來投軍，下棍我家，你當好好款待。」何姬嬌聲應諾。坐談數語，許靖使告退出來，由下人導至客室中坐。不多時早有侍婢拿著衾枕出來，代許靖收拾坑上，舖好被褥，然後退去。這夜許靖便住在王永泰家中。明日早餐後，王永泰便引許靖到總兵衙署中去見周遇吉。許靖見周遇吉白凈面皮，猿臂蜂腰，生得英風凜凜，不愧是干城良材，慌忙拜倒。周遇吉親手扶起，請他坐在一邊。王永泰先把許靖的出身來歷向周遇吉禀明了，又說起他投軍的志願，要請周遇吉錄用。周遇吉瞧許靖人品出眾，點頭稱許，便說道：「此刻正是國家用人之秋，有志之士自不甘懷瑾握瑜，埋沒蓬蒿，揮我橫靡，掃彼寇氛，你來得正好，我這裏正需要良材，就委屈你暫住我帳下充當一名雲旂尉，他日如有功勞，再可擢升。」許靖道：「謝謝大人栽培之德，輒生願效馳驅。」於是告退出來。從此請靖便在周遇吉麾下供職。（五五） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（吳子讓唐霞揮問）　荷爾蒙劑，何處可買？ 
　　（答）　拜耳藥廠所出之西冷油膏，即荷爾蒙膏劑也。 
　　（洪泰問）　懷孕七月之婦，擬赴港，能否打防疫針？ 
　　（答）　無危險。 
　　（王月英問）　戰時與夫分離，後我病，賴某君治愈，遂有關係，生一子，但其時夫已來，不知此兒究屬何人？現夫欲娶妾，我不肯，某君仍未斷，應如何解決？ 
　　（答）　自己可娶小老公，怎能禁止丈夫娶小老婆？兒子屬何人，只有問你自己。 
　　（王少波問）　數日前外宿狎妓，近來大腿上發起紅點甚密，不知是何病？ 
　　（答）　恐係梅毒性皮膚症，當請花柳皮膚專家診治。 
　　（劉亞飛問）　鬍子多，常修面，眞討厭，有何辦法？ 
　　（答）　生理變化無法可治。 
　　每日常臥飲樂口福　百病不侵精神足 
 
