# 1941 - 45 - 4924051

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[沙市日警備司令　率部南犯被華擊退　傳日聯隊長早坂受重傷　犯龍岡日軍受創退深圳]  
　　常德　沙市岑河口日軍、自十七起、一再向老楊家境·　家舖·東市漸畜機·西市黃家塲等地進犯、迭遭華軍痛擊、迄未得逞、十八日午後、由早坂（日第卅九師團騎兵聯隊長現爲沙市警備司令）率殘部步騎砲兵的近三千、附砲二十餘門、坦克車十二輛、在日機六架低飛掩護之下、自沙市經審灣、向潘璋橋南犯、至晚抵資福寺附近、即向該地猛撲、與華某部展開激烈之爭奪戰、至十九晨、日死傷慘重、遂縱火將資福寺焚燒、於濃烟籠罩中、向北退去、華軍奪回資福寺後、急向北追、現已越過潘璋橋之綫、跟踪追學、據在中途伏擊日軍之華軍報稱、日傷兵連夜北運、絡繹不絕、早坂亦負重傷、又老楊家塲等地、亦於十九下午四時被華軍克復、窑灣日向紛向沙市撤退、（廿二日電） 
　　重慶　軍息、（一）、宜昌對岸磨鷄山附近葛道山之日軍、二十晚向范家湖方面砲擊數十發、經華砲兵制壓、日砲頓即沉寂、（二）、犯龍岡之日、經華軍連日痛擊、日受創慘重、於十一日向深圳力面潰退、現機岡方面日軍、仍在華圍攻中、（三）、魯柬華軍、近向諸高公路沿錢各據點之日進擊、斬獲甚衆、並將諸高公路分段破壞、又安邱·大圩河車站（灘縣西）等地之日、先後犯石頭崖·（安邱東）莊、（茲濰縣西北）均被華軍擊退、斃傷日二百餘、（二十二日電） 
　　重慶　據此間戰報、沙市岑河口日軍、一再向南攻擊華軍、至十八日以全部兵力出戰、幷由第三十九師團騎兵聯隊長兼沙市警備司今早坂親自指揮、經窑灣、潘璋、直達資福寺、華軍抵抗甚烈、至十九日、日軍以傷亡過多、乃向沙市退却、華軍隨將上述三地克復、並傳早坂重傷、（廿二日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　修水　贛北華軍十八日取道黃荊洞往攻某林、次日有日一部、經長射上向南進犯、當被大沙坪附近華軍起而夾擊、日不支北退、又遭華伏兵截擊、向桂花塘退去、計斃日二百餘名、日大隊長渡邊少佐、亦於是役陣亡、（廿二日電） 
　　洛陽　博晋公路天井關、欄車鎭日軍一部、二十日晨在砲火掩護下、向蓄糧掌一帶進犯、經華守軍擊退、又晋陽公路底幛鎭日軍、十八日向苔子頭進擾、亦被華軍擊退、日損失奇重、（二十二日電） 
　　洛陽　夏縣日一部、十三日晨向東南下莊一帶進犯、經華某部阻擊、日不支退去、（二十二日電） 
　　洛陽　通許日一部、近進據沈村、「通許西南」華某部正派隊襲擊中、（二十二日電） 
　　洛陽　日一部十八晨向東南馬屹一帶肆擾、經華某部截擊、激戰竟日、日不支退去、（二十二日） 
　　汨羅　湘北華軍十八往襲岳陽東南羊館日據點熊家窩、斬獲甚多、（二十二日電） 
　　常德　華軍一部繞至沙市以北之草市附近、與日激戰中、（二十二日電） 
　　浙西某地　浙西日軍向崇德新市雙林一帶肆擾、華軍連日痛予阻擊、日勢已疲、（二十二日電） 
[湘生產機關　舉行會議]  
　　耒　　湘建設當局以後方生產建設、關係抗建前途至鉅、爲謀積極發展以利民生、並整飭公有營業收入起見、特召集全省營業生產機關主管人員於十七日舉行業務會議、會期三日、出席七十八人、提案六十三件、此次出席各會員爲響應節儲競賽、當塲信購儲券六十八萬餘元云、（二十二日電） 
[越南橡皮　限制出口]  
　　紐約　國民廣播公司今日宣稱、東京無綫電指責法屬越南施行橡皮出口之新限制、日方報吿員最後稱、「第三國曾以大量勢力加諸越南、（二十二日合衆社電） 
[閩各地定期舉行　獻金競賽]  
　　福州　閩各地定二十五起舉行勞軍獻金大競賽、省貿易公司由職員年終獎金項下撥獻一萬元、某巡廻戲劇隊在永安公演兩天、得票款三千元、全數捐獻勞軍、（二十二日電） 
[豫儲工作　成績優良]  
　　洛陽　本省儲蓄團、會　省儲蓄分會運動委員會、積極進行勸儲工作、截至一二八正、已募足三百三十萬元、按照中央規定二百萬元之儲額計算、超過一百三十萬元、該團爲擴大儲蓄計、預定本年儲額爲一千萬元、（二十二日電） 
[租借法案通過後　美艦將訪新加坡　遠東局勢傳有重大發展　美海陸軍準備應付事變]  
　　紐約　聞美國之親英派、因太平洋局勢不定、現竭力運動欲使美國艦隊駐於新加坡、雖衆信美國海軍中人不贊成　艦隊於七千哩外之主張、然聞國務院至少贊同及早遣派軍艦往游馬來、以示好意之計劃、預料美艦出發之期、即在租借案通過之後、同時、美國日僑對於太平洋局勢聞甚煩慮、（二十二日路透社電） 
　　華盛頓　參院外委會主席喬治、昨吿記者稱、渠所預料遠東不久即將有重要發展、渠云、「依據普通常識之事實並從最近之發展作合理之推斷、遠東在數日之間將有重要發展、」但不願將渠之意見詳細闡明、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　馬歇爾將軍昨向衆議院軍事委員會宣稱、海、陸軍部已採取各項特殊步驟、以應付一切非常事變爲增强太平洋空軍實力起見、陸軍部已將急降森炸機及戰鬥機一批、撥歸海軍指揮、「華盛頓總統」號郵船亦已移交海軍用以運輸軍隊、此外、參議院外交委員會主席喬治表示、十日內即將發生嚴重事變之後、各方對之評論甚盛、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　最可靠方面昨日稱、美國駐菲高級行政員賽爾或將被召回國、俾在國務院出任顧問新職、該職之產生、係由於戰爭之壓迫、（二十二日合衆社電） 
　　紐約　此間當局官稱、紐的市即將演習燈火管制、各區燈火先後按期熄滅、以測騐防空效力、東部海岸並將畢行防空演習、屆時當有飛機五十架、參加攻擊演習、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨對陸軍參謀長馬歇爾在參院軍委會秘密集議時所陳述之章見經人洩露於外事、加以批評、謂此種洩露引起軍委會委員與報紙編輯人、發行人及無綫電廣播員之散佈馬歇爾言論者倫理道德與愛國心之問題、當此世界惶遽不寗之時、關於美國國防之若干事件、宜守秘密、總統又稱馬歇爾已將其對軍委會陳述之言論、詳報白宮、渠覺外間所有之各種宣洩、與渠所接之報吿皆不相同、（二十二日路透社電） 
　　華盛頓　參院昨日繼續辯論租借案時、有參議員三人抨擊此案、民主黨布洛主張對於此案施以延宕手段、謂繼續辯論此案、直至歐洲已解決其戰事時而後已、可使美國不被牽入戰局、而免於破產、（二十二日路透社電） 
　　澳洲軍開始工作　爲民主政治而戰 
　　馬來亞　澳軍司令官本納德、頃讚美馬來對於登陸及運輸種種準備之佳良、謂此等準備、已使抵達馬來之澳軍、迅速獲得安插、又稱、澳軍刻已開始工作、且安身於此種必須從事特種戰術訓練之新境域、氏調、澳人來此不久、即漸感便利、恐數星期之內、若輩即可與離澳時之情况相同、又稱、澳軍雖小甚喜駐防役務、然若輩已認識、此搆成澳洲前哨之馬來、已受威脅、必須防衛、又稱、「吾人到此、與到任何地方　樣愉快、因吾人此時無諭何處均係參與攻擊德人之工作也」、又稱、渠所統率之軍隊、幾完全爲各色人等加入之志願軍、並謂澳洲人民業已一致趨向於爲民主政治而戰之目的、自戰爭開始、階級藩簸打破以來、此項目的業已搆成一堅强之澳洲陣綫、因澳人踴躍從軍、年齡之限制遂成必要、此項限制之目的、不特在限制員額、且在使人們認識戰爭乃靑年人所爲之事、許多前决歐戰時退伍軍人、縱使所得俸額仍爲前决歐戰時代之數目、亦均重新入伍、蓋其入伍之目的無他、唯戰爭耳、又稱、目下之訓練、係與在澳洲境內完全不同、必須兼習樹林及中曠野中之作戰活動、渠相信在數星期之中、即可應付任何緊急情勢、又稱、澳人業已自備其種種必需品、足供許多月份之用、並稱、澳洲並能供給一切陸軍所需之物、如輕重運貨車、各種軍火等、其中若干種、現正運往英國、（二十二日合衆社電） 
　　紐約　新加坡戰雲瀰漫、火有風雨欲來之兆、日本是否將以武力奪取新加坡、若然、是否立將出擊、此一嚴重問題、全世界爲之惶惑、據此間軍事專家指稱、萬一新加坡陷落、則馬來聯邦與荷屬、英屬　印度羣島、恐將在一兩月內覆亡、而澳湘與印度之門戶、於是大開、日本有無能力、以推進此一戰役、頗可懷　、日不所積儲之軍需、與英國在遠東所集中之飛機、軍艦、人力相較、究能支持若干時日、惟有日本最高軍閥知之、英國派遣澳洲勁旅、增强馬來防務、未聞日本發動、足證進攻新加坡之困難、日本完全　瞭、此間知悉、英。美政府認此行動、乃試騐日本反應之偵察氣球、荀日本準備南進、則英國之行動、將使日本有造成另一次「事變」之機會、今日本並未如此、其領袖故意避免提及新如坡英援軍、此間觀察家以爲、日本此種態度、至少使人推知、新加坡戰雲雖密、大風雨猶未必即來、（二十二日國際社電） 
[日調停歐戰策略　引起德方不滿]  
　　東京　日外相松岡調停歐戰之策略、已引起德國之憤懣、德駐日大使頃已向日外務省致一牒文、此間人士以爲、德國必認日本之措置業已失當、並認德國先時必希望日本處置得當、以獲得效果、（廿二日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[淪陷區的烟賭]  
　　試問之各處淪陷區的來人，一般社會如何情况？煙館林立，賭窟富麗，是共通答案，蓋各處皆然。這便是蔣委員長最近在新生活運動七週紀念前夕，向全國廣播時，所指斥爲國族內在的敵人；在本年元旦，蔣委員長爲申報題辭，勗勉讀者屛棄宴安酖毒的生活，當亦以煙賭爲主要註解。 
　　一般社會中有習見的若干事。以行爲者與批評者的信念之不同，每每異其是非皂白的判斷；但其客觀結果所示，倘若弊害顯然，則這一行爲之爲罪惡，便屬無可寬恕。煙賭原是沒人肯予寬恕的罪惡行爲，殆可謂爲古今中外所無甚爭論的。有以煙賭立國者，或以財政的理由，或以歷史的埋由，或以其他種種理由，取爲容許煙賭的解釋；却也沒有援引道德的見解，作爲煙賭並非罪惡的辯護。煙賭在自由中國懸爲厲禁，在淪陷區則由惡勢力庇護之下公開放肆；這並不能視爲煙賭的是否罪惡，在這兩個世界中有其歧異的道德標準，在自由中國是罪惡，而在淪陷區便非罪惡；却是正足以證明自由中國的政令與淪陷區的所謂「政令」絕不相侔：一面是政令與道德相合一的，一面則蔑視有所謂道德，亦即根本違反道德。然則淪陷區沉溺於煙賭的人民，僅以中國政令力量所不及，遂樂於趨之若騖，不知自制，豈不可憾可歎！ 
　　一般社會中亦頗有若干罪惡，其動機至堪悲憫的。例如煙賭之爲罪惡，沉溺其中者，自有其普通的沉溺於罪惡之原因，人人能知之，人人能言之，不必瑣舉，亦不値悲憫。然而亦偶然獲聞例外，爲之怦然。蓋有身陷淪陷區的人們，心恫於國族大難，目擊於豺狼橫行，觸處皆非，百無一可，歲月所積，遂自頹廢；彼耿耿懷念者，安得河山規復，天日重光，庶幾絕緣嗜好。與衆更始；這一類，可信大有人在。分析罪惡由來，自有其人其事，因至可悲憫的刺激而自暴自棄，以此比之誤已害國而倒行逆施的，是非皂白未可同日而語；然沉溺於煙賭，仍不因其動因與遭際的至可悲憫而得寬恕其爲罪惡。誠以煙賭於戕賊自已之外，一面是毒化政策的實施，一面是以戰養戰政策的實施；而淪陷區人民之沉溺於煙賭者，無論由於普通的罪惡原因，或有可悲憫的衝動，然煙賭的客觀結果旣是接受其政策，亦即是助長其政策的成就與收穫，則確然的罪惡豈復有寬恕餘地！况所謂觸處皆非，百無一可，亦每每是一種成見的蒙蔽。這當然絕對不是說愛國是成見，忠貞自矢是成見；絕對不是說不妨捐棄此類成見而同流合汚，無所不爲。吾人深信志在有爲而力能有爲的人們，在任何遭際之下，必能有爲；與遭際的橫逆相奮鬥，是崇高的精神，是崇高的義務；設法克服橫逆的遭際，即是幹濟的才能。心想有爲者，每每因爲自覺種種欿然不足，廢然而返；一般最感不足者，每每是財力。其實，儘有許多事業，不必怎樣充裕的力量；允如社會事業，服務社會，每每以爲非財力不辦；實際豈盡如此，赤手空拳，亦可有爲，豈患無力，但患無志。這在沉溺於煙賭的人們，自慚無力，則是自已蒙蔽之允。在淪陷區而不同流合汚，所得貢獻社會，貢獻國族者，正可謂方式太多了，機會太多了！ 
[中美文化協會　招待寇利詹森　寇利卽將過港返美]  
　　重慶　來華搜集經濟資料之羅斯福總務事務幫辦寇利博士、今日吿合衆社記者、渠將於數日內往香港搭乘下班飛剪號返美、渠稱渠在此硏究經濟問題之工作甚覺有趣、但無如許多宴會、則將可作更多硏究云、記者問渠與蔣委員長會見幾决、渠答「僅數次耳」、中美文化協會及重慶哈佛大學同學會聯合舉行華盛頓誕辰茶會、招待寇利及詹森大使、寇博士對中國之民氣加以贊美、渠稱余感覺中國之空軍、正在防守此决世界大戰中之民主國前哨、余甚明瞭、美國在此决大戰中之責余任、希望美國不致使君等失望」云語至此、在會中國官員及美人三百人熱烈鼓掌、詹森大使則指出壁上之布置懸有華盛頓之像一幀、面對孔夫子之像、而介夫二者之間、則爲美國太平洋及東亞之地圖一幅、華盛頓像上有和平二字標語、詹森調像中之孔夫子及華盛頓皆帶有武器、但華盛頓之劍則較小、渠希望該劍不久能變大、渠並希望中美果然合作、則對於現在似乎被棄在北極之世界和平或有所貢獻、美大使詹森固將離開重慶、表示極度惜別之情、孔財長即阻之曰、「君必歸」、詹森云「此固予所願、予無論至何處、心中決不忘中國」、孔部長嗣父稱、「太平洋苟無和平、則大西洋之和平，亦不可能、導引太平洋入於和平之路、即爲中美之密切合作、孔氏又言及中美交通之進步、謂中美之交通已由航船進化而爲飛剪號飛機矣、孔氏預料在最近之將來、必有一近交通工具發明、使華盛頓與重慶間之旅行時刻、縮短於兩日之內、寇利君於極度贊頌中國之士氣中、謂渠此番小住、業已享受良多、下决必携眷同來中國、此美國經濟專家並謂中美思想竟彼此脗合、此點令渠感受深切之印象、又稱渠對中國領袖以廣大民主政治施諸中國人民、亦感同樣深刻、寇氏並力言司法平等及公民自由之重要、謂中國於各方面均在向此項途徑前進、（二十二日合衆社電） 
[日機分批襲滇　一架被擊中墜落　日駕駛員一人焚斃]  
　　昆明　日機五十一架今分批襲擊滇境內各地投彈轟炸、當有轟炸機一架被擊中、在安寗縣屬淸龍灣墜落、當卽起火焚燒、日駕馳員一人焚斃、二人在逃、本市於十二時二十分發出警報、至下午四時三十六分解除、（二十一日電） 
　　昆明　滇省在八天沉寂後、昨日復有日機三十六架、分兩起竄入滇省天空、向滇緬公路及昆明西南郊投彈、聞日機一架在開放機槍掃射滇緬公路上之車輛時墮地損毀、（二十一日路透電） 
　　昆明　昨日日機九架、轟炸安寗、其中日機一架、在昆明西面三十英里處被擊落、着火焚燒、機中人員死一名、另有二名逃去、（廿二日合衆社電） 
[中國新聞學社　成立籌備委會]  
　　重慶　中國新聞學社已成立籌備委員會、蕭同茲陳博生、王芸生等九人被推爲籌委會常委、彭革陳爲秘書長、並組織提案及社員資格兩審査委員會、定三月十六日在渝開成立大會、籌委會另設新聞記者公會法規硏究委員會、以研究結果及徵求各地同業意見提出大會發起組織全國新聞記者公會、（二十二日電） 
[新生活運動七週年紀念　蔣會長廣播演講詞]  
　　重慶　（續昨）上面所說的四點、在今後推進新生活運動中、是特別重要的工作、此外我們更要本着過去提倡勞動服務的精神、來互勵勤勞、推廣生產，就目前最需要的來說、我們要倡導各地同胞、努力服務、於 
　　驛站運輸來補充機械運輸之不足、最近婦女指導會指導長、正提倡婦女同胞下田耕種、來補充農村的勞力、增加我們的農業生產量、我們更耍推廣空襲服務、加强消防救濟在這種工作中、來訓練一般同胞親愛互助、守崗位、維秩序、勇敢機警的技術和精神、總之、後方流汗出力、前方浴血奮鬥、要一樣的緊張、一樣的忠勇、前方後方配合一致、不但可以造成光榮的勝利、也要在戰鬥中培養我們奮發蓬勃、積極勞動的新風氣、爲我們艱鉅的建國工作、奠立了良好而確實的基礎、這是我們新生活運動當前的急務、也是作戰到底第五年頭、每一同胞所應該担負起來的責任、關於今年 
　　新運推進的重要各點、我已經大槪的說明了現在我還想補充幾句話、新運工作綱要、原來規定有負責推行的中心機關的、自從實施以來、照規定施行的、固然有之、但只重形式例行故事、甚至謊報施行者、也是不少、現在要注重各地負責人員、今後對於新生活運動，務必再接冉厲、實事求是、負責執行、允其希望各級學校的師生、本「先覺覺人」的精神在學校附近的地域、負起責任、作成有系統有組織的長期計劃、例如每一敎師或學生、指定幾家幾保、爲其服務指導的目標、向民衆切實倡導、現在各大學和中學多半疏散在鄕間、正是接近民衆最好的機會、 
　　協助民衆推行新生活、正是敎師們和靑年學生、爲社會服務最有意義的工作、新生活運動也就是一種社會敎育運動、最後、我耍向大家一提、日人對於我們國家的多方誣蔑、以前常斥我們爲「劣等民挨」、爲「凌亂自私」、爲「彌漫無率」、至於譏笑我們國民毫無國家觀念、毫無民族意識、不是正眞的現代國家、現在由於我們的堅强作戰、已經給予他們以事實的駁斥、但是軍事的成功、必須配合整個社會的進步、我們對於日人輕視我們這些說法、還须我們本身警惕知恥、切已反省、是否尙有此種病根的殘留、戮力求奮去矯正、洗雪恥辱我們記得有許多人士、曾說我們國家的病根在「窮」·「愚」·「私」·「弱」·其實我們國家並不貧窮、人民更不愚拙、而且並不是生成的一私」心、和生成的「弱」、人家要知道 
　　貧由于奢愚於山惰、私由於無廉恥、弱由於不自强、如果全國同胞、皆能實行新生活運動的項目、這四個病根、都小難一律打消、我上面提到的話、所謂「去山中賊易、去心中賊難」的話、其實「去山中賊」固然容易、「去心中賊」也是容易、只要我有志氣、有決心、能自覺自强、一轉念就可把自己完全改造了、並要大家能够誠實的去厲行新生活、我深信在最短期內、必能改造整個的社會、改造我們整個的國家、我們必須澈底明瞭新生活運動的要義、力行 
　　禮義廉恥的眞精神、不虛僞、不敷衍、勿中途而廢、要有始有終、世界上凡是虛僞假借來做事的結果、必歸失敗、我們要完成革命、必須要誠實、我們要實行新生活運動、如果你不眞不實、那無論何事決不能成功、決沒有不失敗的、何况是復興民挨、改迭社會的呢、要知道作戰到了今天、我們必獲勝利、實在是早已不成問題了、作更重要的工作却要改革我們社會、與個人一切的惡習慣、創造我們民族與國民的新風氣、來普遍造成作戰勝利、建國成功的社會條件、我們從歷史上可以證明、一個新時代政治的開創、必先有袪除惡習、易移風氣的工作、同時我們認爲我們新生活運動、實在就是道種除舊更新、移風易俗的工作、所以特別希望智識份子和各界領袖、格外要 
　　以身作則負起賣任來、使新運成爲全國的新風氣、現在我們大家都已認識意義之重要、但這樣僅僅的認識、還是不够、深切和普及、必須我們全國同胞、無論男女老幼、眞能澈底認識新生活運動的意義、誠實的來厲行新生活運動、沒有一點假借、沒有一點虛僞、那麼作戰纔能達到眞正勝利、建國纔能眞正成功、也必須道樣、我們纔能以新運來促成我們作戰的大業、促進三民主義獨立自由新中國的實現、深願全國同胞們、爲新生活運動而努力、爲我們的民族闢光明燦爛的前途、我的講演已經完畢、敬祝我們全國同胞身體康强、作戰勝利、（十八日）（完） 
 
 

Page 5

 
 
[英軍事外交並進歐戰將展開新局面艾登遊近東檢討今後戰略並謀增進英土間合作關係]  
　　斯丹埠　可靠方面消息、英外相艾登在埃及公畢後、將赴土京安哥拉多土政府會商、（二十二日合衆電） 
　　開羅　星期四日偕英帝國軍總參謀長狄爾將軍抵此之英外相艾登、時與軍事領袖商議軍事、並與近東自由法軍司令賈德魯將軍會談、艾登或將游英軍所佔西利納加境內若干區域、然後啟程他去、（二十二日路透電） 
　　巴斯爾　此間報載匈牙利訪電稱、英外相艾登與英帝國軍總參謀長狄爾將軍抵埃及之訊、已在巴爾幹半島引起多大注意、衆皆淸晰憶及艾登上次游開羅後所發生之事件云、（二十二日路透電） 
　　倫敦　「泰晤士報」今日論英外相艾登興英帝國軍總參謀長狄爾將軍刻抵開羅事謂、英國現用外交利器如其所應用者、以作軍隊之聲援、英政府目光遠大、首先發動、於此可見、今之複雜的整個問題、其神經中樞似在巴爾幹半島、而應付此問題之正當大路、實繫於開羅之英軍司令部、過去一月來多次談話中、已完全保持英土之合作、今艾登之游近東、定能使此合作愈形堅强、神經戰之危局似已迫在眉睫、唯堅定可爲安然勝此危局之保障、英國最亟需之工作、在加强對希臘之有效的援助、而使希臘防務成爲不可攻破的堡壘、土國在此方面之合作、定可增大援希成功之必然性、與阻止戰爭不使其蔓及土國疆界之可能性、希特勒固爲對於模稜兩可者加以摧殘之主人翁、但對於堅決而有準備的防務、則不願輕易挑戰、今非洲之勝利、已引起行政性質之問題、此與外相艾登之職務、亦有密切關係、此等問題必須整個的處理之、英國又須使世人明瞭者、解放區域內現所需要之臨時行政、並不礙及其將來之地位、蓋英國絕無土地野心、今不過以征服國之權利保守其地、終將在可增進其人民幸福之新秩序中、恢復其地位、而予人民以如其需要之滿意云、（二十二日路透社電） 
　　維希　此間外交界人士頃就央外相艾登埃及之行、加以評論、咸謂由於英軍在里比亞大捷及巴爾幹時局最近頗多騷動之故、東地中海方面顯已產生一種新局勢、艾登此行、殆即爲檢討此頃新局勢而來、溯自英希兩國軍隊分別在里比亞及阿爾巴尼亞採取攻勢以還、雙方雖均獲有勝利、但今後應吾再接再厲、賡續擴大此項攻勢、實有縝密加以研究之必要、良以一則德國直接攻擊英倫三島之時機似已日見迫近、二則英國最近因充實新加坡緬甸與馬來亞各地防務之故、業已抽調重大兵力前來遠東、因此其在東地中海方面、自必須審情度勢、重新檢討作戰方針、特英國輿論認爲其在東南歐洲仍有保持一據點之必要、則爲毫無疑問之事、綜上所述、艾登外相此次埃及之行、對於央國今後在近東與巴爾幹方面之作戰計劃、足以發生重大影饗明矣、（廿二日哈瓦斯電） 
　　地中海中區全部英宣布敷設水雷 
　　倫敦　海軍部公布云、義政府最近曾宣布地中海中部之廣大區域翻航行危險、英政府茲亦通吿下列地中海區域、對於航行船隻頗有危險、其地位如下、由義屬聖瑪麗迪魯加角起至班加齊、西向沿非洲海岸至都尼西亞與特利波里邊境、沿法領海界限至波角以北三哩之某地點、再由此至距薩狄尼亞之斯巴蒂文特角三十哩之地點、然後沿薩狄尼亞海岸至幷行綫四十一號處、再東至波拉福萊角、最後向南並沿義海岸而東至聖瑪麗迪魯加角、以前所發在地中海義海岸三十哩以內航行各船隻、均自負危險責任之通吿、仍舊有效、（廿二日路透電） 
[軸心國揚言將對英發動大規模潛艇戰包圍英偸三島使成爲死環]  
　　羅馬　咋日羅馬「波波羅日報」稱、軸心國將發動歷史上從未見過之潛艇攻擊、英有二百七十五隻驅逐艦欲保衛自身抵抗軸心、但義爲世界潛艇最多之國、且尙在不斷生產中、潛艇作戰入春以來將爲最猛烈之戰事，英之二百七十五隻驅逐艦中須留七十隻於地中海、以保衛集中地中海之英艦隊、其餘保衛英艦及英吉利領海者僅有二百十隻左右、故於大戰用作攻擊潛艇者僅及百分之五十弱、德國當戰事發動時、僅有潛艇五十隻、但自去年六月西歐及法船港均由德管理、而英則孤立、意國於參戰時有潛艇一百二十一隻、直至現時僅損失十一隻、且以義大量之生產、不久當能造成世界最有力之潛艇隊、吾人現欲說者、即世界最猛烈或未能想橡之潛艇大規模會戰即將發生、而英國則爲攻擊之最大目標（二十二日合衆社電） 
　　柏林　半官性質之「德國公報」頃載有一文、說明所謂「柏林軍略計劃」之內容、其文略謂、德國利用潛水艇及空軍作戰、即可促使英國屈膝、德國作戰計劃、大略可分三大部份、即（一）利用配合强大海軍空軍實力之潛艇戰、以包圍英倫三島成一死環、使英國無從突破、關於此事値得注意者、厥爲英國及其回盟國之商船在本月一日至二十日之兩旬間、雖損失一十九萬五千噸之多、但其中僅七萬九千五百噸係被潛艇所擊沉、良以截至目前爲止、德國潛艇尙未全部出動、大部份人員刻正準備今春之大規模攻勢故也、（二）利用大量飛機集中轟炸英國工業中心、並破壞英倫三島之交通便利、英國工業城市經過繼續不斷之轟炸足使該國軍火工業完全陷於停頓狀態、（三）今後不論英國作何努力、以謀解決地中海間題、均將徒然便利德國進攻英國本部、緣英國苟欲在地中海沿岸獲致重大勝利、必須派遣軍隊前往非洲、而致分散本部防軍實力、殊不知德軍倘在英倫三島登陸、此項軍隊對於保衛英國實屬關係綦重、至就登陸問題而論、德軍在英國沿岸可能登陸之地點旣極衆多、防軍方面將有不知德軍主力何在之苦、屆時德軍祗須在英國境內佔一堡壘、即足以決定戰爭之運命、蓋因德軍每佔地一寸、即可以之作爲賡續前進之「橋頭」故也云、（廿一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[大批美軍用面確已飛往遠東內有轟炸機二百架另七十架用船運華]  
　　紐約　紐約論壇報昨載、美海軍部及英購買團、均證實美國軍用飛機運往遠東、內有洛克希及統一式之飛機係飛往新加坡、又寇蒂斯驅逐機七十架、係用船運往中國、又前任美海軍飛行員十二人、已派往荷屬東印度充任敎官、此批飛機之內有轟炸機二百架、原係預備供英國使用者、現以各種途徑改運遠東、（二十二日合衆電） 
　　華盛頓　近傳美國「康沙利台特」式及「洛克赫特」式轟炸機多架、已自美國桑狄哥港飛抵英屬新加坡港、途中曾在美屬各島降落、英國大使館本日宣佈、自足以證實此項消息、顧據航空專家談稱、「康沙利台特」式轟炸機、固能作長距離飛行、但「洛克赫特」式轟炸機、能吾同行、不無可疑、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　英政府向美購買大批飛機、已運往遠東、其中多係四發動機波音式轟炸機、續航力達六千英里、（二十一日哈瓦斯電） 
　　檀香山　P---36式追逐機三十一架、昨日由航空母艦安特潑里　號自美國運此、在惠勒菲爾特陸軍航空根據地降落、夏威夷空軍之增加飛機數目、以此次爲最多、天曉時、安特潑里斯號駛抵珍珠港外十五里、於是飛機以三架一隊、直向惠勒菲雖特機塲飛去、飛臨檀香山時、無人加以注意、因原駐該地之飛機、隨時皆作定期之飛行也、該批飛機將加入現正擴充之第十八追逐機隊，（二十二日合衆社電） 
[日否認與蘇簽經濟條約 
]  
　　東京　蘇聯與日本已簽訂經濟條約之消息、此間官方今日已予否認、聞此項消息係由西貢某電臺所播發、該無綫電臺顯係誤解日本內閣情報局星期四所發表蘇。日商務談判業已重開之佈吿、情報局稱、談判之重開、係依照日駐蘇大使建川與蘇外長莫洛托夫所成立之協定、（二十二日合衆社電） 
[鎳鋁鋅用途美將嚴厲統制英國懷德爵士建議對日實施經濟封鎖]  
　　華盛頓　國防當局昨日預言、政府不久即將嚴厲執行鎳、鋁、鋅之統制、除與國防有關之用途外、不准濫用、國防委員史德天尼亞斯氏向與國防無關之人民提出呼籲、要求彼等改用其他替代品（二十二日合衆社電） 
　　倫敦　英帝國英語協會之總幹事員懷德爵士、前曾爲中政府之政治顧問者、昨日廣擴、提出英·美對日實施經濟封鎖、俾阻日本加入戰局、爲其軸心同志國後援之建議、懷德謂、羅斯福總統所抱之堅强態度與英、澳所採之行爲、已便遠東地位稍形和緩、惟危機尚未過去、日本何所爲或如何爲之、希特勒概不過問、祇須日本增進其在歐野心耳、日本從事各種範圍之戰爭、已九年半於茲、渠固不對於日本資源枯竭之程度估計過高、但日本未必對於其必要供應品被斷絕後之危險估計過低、故經濟封鎖、可不費一彈、而收遏制日本之效、（二十二日路透社電） 
[德力謀促成義希媾和所傳和平條件內容]  
　　南斯拉夫京城　昨日消息靈通方面報吿但未經官方證實者稱、德國已向希臘提出和平條件、此條件爲義大利同意簽字者、內容爲（一）義大利撤回其對希臘軍事根據地要求、（二）義國要求立即停戰、希軍撤出阿爾巴尼亞、（三）義希邊界照一九一三年十二月十七日佛羅倫司草的所劃定者（二十二日合衆電 
[藉協助救災爲名德擬派軍入西目的在利用桑坦特港爲攻英之潛艇根據地]  
　　馬德里　德軍五百人內有技術人員及兵士、原定於昨日夕陽西下時開抵最近燬於風火之桑坦特港、參加救濟工作、但至昨日深夜此間尙未接獲德軍開抵邊境伊爾倫鎭之消息、桑丹建爾之消息稱、德軍除願任淸除瓦礫之工作外，無願相助修復交通及電綫、並開設露天食堂以熱食供給難民、據悉德方之聯絡員一人已抵桑坦特從事準備、將抵此間者有工程隊及備有全部醫藥人員及救護車之醫院，另有炊事處及糧食供應等等，馬德里官方昨晚宣示、德軍來西相助一事公布太早、或將使政府婉却德軍之助云、（二十二日合衆電） 
　　倫敦　外傳若干德軍部隊已應西外長之邀請、越法境入西、協助桑坦特之救濟醫藥事務一說、倫敦仍無證實消息、（廿二日路透電） 
　　馬德里　官方消息、德軍「救濟」隊將於數小時內、開入經過大風及大火災之桑坦特城（西班牙北部良港）、此事係德駐西大使司脫勒提議、經西內長蘇納核准者、德方聯絡官員已在桑坦特布置德軍開入之事宜、（蘇納尤許德「救濟軍隊」開入西班牙之事、倫敦認爲危險之事例、德軍顯藉口人道、實行穿入西班牙之第一步、評論家雖認德軍未必自桑坦特進攻直布羅陀、而該埠港灣良好、極宜於運用潛艇）、（二十二日合衆電） 
[羅境德軍入保消息尚待證實多瑙河架橋工程匪易土耳其態度極堪注目]  
　　倫敦　此間仍傳關於巴爾幹半島驚人謠言、內有德軍已從羅國越界入保說、（廿二路透） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、此間靈通方面對於德軍入保消息、尙未設實、惟德方在保行動、已有不久由隱蔽化爲公開之徵象、如近兩日中保境鐵道交通之减、多瑙河各地築橋之準備、及在各重要地點徵用房屋、以備德方參謀軍官之居住皆是也、間目前尙無着制服之德軍在保出現、保加利亞仍保有其名義上之獨立、故英公使並無離去之必要、（廿二路透電 
　　倫教　德方雖嚴事戒備、以掩飾其行動、欲獲確實消息自非易事、但外傳德人之在多瑙河上架設橋樑或浮橋等說、似亦未必盡然、蓋河中氷塊高疊、且保羅間之多璃河面、平均寬度爲一哩左右、德方欲在數小時內築就此項橋樑、殊不可能、（二十二日路透社電） 
　　斯丹埠　正當謠傳德軍已悄然開入保國而未能予以證實之際、昨夜此間有識之士暗示土保協定雖已簽訂、土國或將有所行動、以阻止德國予希臘以打擊、同時據稱、英外相艾登或將來土京安加拉、對納粹在巴爾幹之軍事策略與土國領袖有所會商、此間有資格方面稱、英軍現準備迎縏經保攻薩洛尼加之德前進部隊、關於比點、因比謠傳英軍現正在自北非開赴希臘途中、惟此項謠專乃不能予以證實、昨日此間謠諑紛傳、謂德軍業已在保國秘密集中、但官方不能予以證實、據傳、若輿之德軍事行動、即將作攻希之用、　認艾登之將赴土京、乃英土關係之更進一步、而尤以對付德國在巴爾幹之威脅爲甚、土國藉英國之後盾、並認其邊境將受德國之統治、故對德國之攻希、或將有所行動、或甚至與德國作戰、（廿二日國際電） 
[義大利對法要求欲利用北非口岸遭貝當上將拒絕]  
　　倫敦　此間接訊、義國要求利用法屬非洲各口岸、供里比亞殘餘義軍逃生事、已遭法國首腦貝當上將拒絕、（二十二日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[國際軼事（六）歐美四傑印象記]  
　　爲了要給史太林寫照，顯出他被人誤解的程度，和在世界統治者中他所居的地位，我就請敎了一位做外交官的朋友。他是一個觀察力量極其精審的人，尤其對於硏究人類性格，興趣十分濃厚。他曾和世界各國的獨裁者會晤交談過，對於其中任何一個沒有絲毫特別愛好的理由。關於史太林，他說道： 
　　「在三個獨裁者之中，他最富於人性。三人之間僅有他會哄笑。我與希特勒及墨索里尼的好幾次會談中，他們兩人的嘴脣上，除了一個微薄的笑影之外，其他並無所見。但是史太林却能笑，笑得非常痛快淋漓。三個獨裁者之中，史太林是前輩。我並不說他的年齡最大，就歲　講，當然他居於最長。但是他的身體也頂强壯健碩，我的意思是說，就人種上講，他資格最老，他產自最古人種之一的亞細亞人。 
　　「史太林最爲率眞坦白，絕無自作聰明或裝腔做勢之處。墨索里尼在聽衆之前，好像一個賣藝者流，常常把他的强大膂力表演出來，墨索里尼也有拉丁人的精密和邏輯之心，他所有的行動和計劃都是合於邏輯的---但是他的邏輯並不是沒有差誤。 
　　「在另一方面，希特勒完全是一個基於本能衝動的人---好像一頭動物，他是非常富於婆娘氣，深信直覺論，要和他討論任何問題，完全是不可能的。如果他樂意聽你的話，那末他閒適的聽着，甚至裝出一種阿諛的樣子，那種情調未免帶有卑躬屈節的氣息，據我看來，實無動人的地方。但是一聲惱怒的話，他的個性就完全不同了。眼珠翻在眼臉後，雙手發抖，臉色變靑。他可怕地爭論，活像一個患歇斯底里的女人。 
　　「但是史太林是個人，他並不殘忍，這種說法不過是西方人的看法而已，他對於所受的痛苦，總是保持着亞洲人的中庸之道。中國人是極文明的民族，但是當他們看到矛檢頭上所刺着的首級，並不驚惶失措。亞洲人對於生命的觀念與我們不同。史太林亦復如此，並不殘忍。 
　　「他並不想自己是一個英雄，一位神，或者是救世主，他對於人家把他畫像陳列的方法不覺好笑，看見那些崇拜英雄的方式，總是聳着肩膀。他說道，「大家喜歡這樣，尤其是在蘇俄呢。」他在前輩的作風中，經騐宏富，非常前進，他處事謹愼，知道自己具有忍耐的能力，根本上他是個實行家，而非理想家。 
　　「在幾位獨栽者中間，他要算最機敏，他具有好像動物嗅覺似的自覺力，和非常邏輯的智能，他的政策總是憑着這兩點雙管齊下的，他不像希特勒所描摹他自己爲夢遊病者的人，也不像墨索里尼遇事的斤斤於因素的估計，他一面思考，一面也仗着他的預感力重行事。 
　　「史太林在三人中最合於常態，但是如果把西方的標準來衡量，他就不合於「常態」者了，他是一個來自中亞細亞的一個常人，西方人却不能了解他，以衆人中的一人而論，他在諸獨裁者中的最可親的一人，在他們幾人中，紙有他使我感覺得具有無上的智慧。」 
　　羅斯福像史太林，邱吉爾，及希特勒一樣，是一個幸運兒。但是美國人，即使連那些擁護和熱忱效忠於他的，也不知道羅斯福的究竟，和在這舉世紛爭之中，他所處的地位如何。因爲美國人不以歐洲遭難者的目光去看他，他們就不知道羅斯福的意義。在希特勒眼中，羅斯福和邱吉爾是世界上最可痛恨的兩個人。他的所以怨忌他們並不是完全爲了政治的關係，而且也不是一望就能明瞭其原因的。 
　　他痛恨他們兩人，因爲他們都是貴族；他痛恨他們，因爲他們不領他的敎。尤其是邱吉爾，公然說他是個荒誕可笑的妄人；他痛恨他們兩人，因爲他們倆所代表的少數民族，就是他心目中所欲戰勝而加以駕御的！如果以純粹的北歐人種來講，那末英國首相和美國總統就是代表者了。硏究人種學的人深深地知道，希特勒之於北歐人種具有百世難解之仇·挪威與荷蘭給德人征服了，但是他們並未屈從。荷蘭的海軍還是在作戰着。 
　　希特勒以超人爲口頭禪，所謂超人就是德意志人。但是邱吉爾却直指其妄。如果世界上的人最近曾見到過超人，那末是指那些在鄧扣克作戰者的了。他便都是普通的英國人---水手，漁夫和平民。 
　　所謂羅斯福的眞正意義，一面映照在希特勒心目中的，是一種怨忿，另一面從歐洲平民所反射出來的，則是一種頌贊。英國的孩子們，在也許明天就要被德機炸毀的敎堂裏跪着祈禱道，「上帝呀，求你保佑羅斯福先生」。這是眞情。 
　　歐洲有數千百萬的人，在他們的心坎深處，深信世界上有一個人，能從苦難中把他們救出來，領導他們入於和平自由。這個人的姓氏就是羅斯福。他們視他爲一個善笑的人，疾惡各種壓制。因爲他曾身受痛苦，他能體會到別人所受的痛苦，以身歷其境的人來實踐克服災禍的宏願。 
　　他們視羅斯福爲能使信仰自由和人道主義的國家，改變性格的一個人。他們希望他，和他的國家，能用任何一種方法，去表演一個奇蹟，他們眞正希望難期福和美國，能制止希特勒和戰爭，爲一般平民取得將來的光明。 
　　流血和痛苦不能獲得神秘的幸運。現在只有一個魔術家剩留着------一個具有魔力的領袖，和一個神秘之島：那就是羅斯福總統和美國。（完） 
[義大利地層移動莫爾河有改向可能]  
　　羅馬　因數日來之大雪及大雨、在杜爾摩之地層忽發生移動、的有沙土三千立方米達、向莫爾河移動、有使該河更變方向之可能、現有軍隊及技術人員前往該處以防意外、（二十二日海通社電） 
體育新聞 
[今晨足球大賽優游俄軍決字林杯上午十時半在逸園預備組東華戰西捕]  
　　本屆字林盃足球賽、優游隊與俄軍隊、今晨十時半、在亞爾培路逸園球塲舉行奪標、裁判沈回春、鬥票六角、僅北看臺開放、査優游在該盃中先後以五對〇、四對〇、及八對〇、淘汰威托寗、俄僑會、及初級會、聲勢極盛、全軍陣容業已公布、集老將新進於一塲、戰鬥力之强、不言可喻、俄軍亦係乙組中之勁旅、實力不弱、今日遇此大敵、恐兇多吉少、預料優游必能捧回大銀盃、爲華人爭光也、賽畢將由西聯會委員馬許爾蒞塲給獎、又史高塔盃複賽法商對聖芳濟、於下午二時半在跑馬廳舉行、將有劇戰、此外聯賽方面甲組葡萄牙遇臘克斯、預備組東華逢西捕、及丙組赫資堡對初級會、奧斯孟對華聯會等四塲、預組東華每戰皆捷、僅餘最後二仗、今日對西捕、必可予以迎頭痛擊、 
　　今日秩序 
　　聖芳濟---法商（史）二半跑馬廳 
　　優游會---俄軍（字）十半逸　園 
　　葡萄牙---臘克（甲）三時跑馬廳 
　　東華會---西捕（預）三廿震　且 
　　奧斯孟---會聯（丙）二時震　且 
　　優游（字盃） 
　　王才高　鄭通裕 
　　陶自鳴　張林根 
　　周麒麟　胡有成　王章寳 
　　孫惠培　孫錦順　江潮　袁錕田　沈錦達　曹琴芳 
　　（預備員）毛鴻發 
　　東華（預祖） 
　　張邦淪 
　　何家統　胡漢文 
　　張昭鵬　舒士耕　廖占明 
　　萬津　孫　芳　吳炳浩　陳雨田　費春華 
　　（預備員）劉國梀 
[今晨兩銀行足球隊大通迎戰花旗]  
　　大通花旗兩銀行足球隊今日上午十時半假畢勛路東華球塲舉行足球比賽、兩方陣容如下、 
　　大通銀行 
　　王欽福 
　　瓊納　赫爾僕 
　　沈兆炳　路機司　白狼落 
　　蓀納　麥克唐納　吳炳浩　撥來頓　白壁司搭 
　　花旗銀行 
　　陳翔和 
　　吳家年張振儒 
　　沈端生　蒙海 
　　落撥司　雪賴　白賴克　張飯源　鄧能盤 
[下星期二精彩籃球混合隊戰好萊塢門票樓下十二元]  
　　本市西靑籃球賽、早已結束、籃球季節、亦已過去、西靑計劃之雙淘汰制比賽、因參加者寥寥、未能成爲事實、茲據可靠消息、下星期二將有一慕精彩刺激之籃球慈善賽、在西靑健身房中舉行、由該會體育主任勃拉特君主持一切、節目巳定爲本市著名之華星隊與麥令軍官隊合併組織一混合隊、對抗好萊塢明星隊、該隊道經上海、勃氏特邀請表演、至混合隊名單、已經雙方議定、華星因王鴻斌·傅金聲返歸天津後、已決定由李震中、包松圓·任相成·陳學崇四人代表、軍官隊亦派出四人、曼恩·亨沙維茲·羅琦·辛潑遜出席、兩隊混合組織後、實力充沛、攻守人才俱全、屆時表演之精彩自在意料中、門票已定爲樓上八元、樓下十三元兩種、足堪供本市球迷一幕精彩比賽可觀、茲將混合隊之陣容如後、 
　　李震中·包松圓·任相成·陳學崇·曼恩·亨沙維茲·羅琦·辛潑遜、 
[陶毛囝在港戰勝林珍兄弟]  
　　（香港通訊）本市「麥加」網球冠軍陶毛囝、現在港服務於許崇智處、昨與港名宇在中華游樂會作網球表演、到愛好網球及許崇智陳策等二百餘人、陶毛囝先與全港冠軍保持人大林珍作一盤單打賽、陶氏輕易取勝、比數爲六比三、陶又以六比一取勝小林珍、未見費力、雙打與大林珍合作、六比四、六比三、二對〇輕取徐煒培徐潤培昆仲、據港報稱、陶氏手法極佳、氣力亦足、正手及反手之斜角抽擊及直綫抽擊皆見鋒利、惟陶欠缺攔網功夫、位置走法尙未達到爐火純靑之境、發球雖屬有勁、低角度失兇險、按陶現年二十七歲、玩網球已七年、 
[丁濟萬氏組織華隆乒乓隊成立]  
　　華隆中醫院院長丁濟萬氏、爲提倡高尙娛樂、促進職員鍛鍊體格起見、特發起組織華隆乒乓隊、並由熱心乒乓之陳天爵、胡光軒、錢九如等、協助籌備、業已就緒、參加者達十餘人、定今日下午二時在貝勒路五十號該院中舉行成立大會、選舉職員、及決定隊員人數、及練習日期、以便向外挑戰、屆時除丁院長親臨主持開會儀式外、並將邀上海乒乓聯合會理事陳霖笙氏出席觀禮云、 
[靑雲隊今開理事會]  
　　本市乓乓勁旅靑雲乒乓會、曾連獲首二屆新六盃冠軍、蜚聲球壇已久、隊員如陸漢俊·李宗沛·鄧秀榮·郭競仁等皆爲乒乓界中第一流名手、該會定今日下午三時、假靜安寺路緣楊邨舉行理事會議、由副會長周信柏召集、討論會務進行、及參加中西盃賽陣容等事宜、該會理事厲樹雄·奚玉書·許曉初·周信甫·周信柏·陳承蔭·劉克仁·林之福·嚴智壽·陸漢俊·周銘謙·陳霖笙·均希準時列會云、 
敎育消息 
[商業職校課和標準開始審查已有七種課程修正頒行]  
　　（重慶二十二日電）商業職業學校各科課程及設備標準、前由敎育部委託各優良學校根據實際需要、擬訂草案、據悉、是項草案經由該部邀集專家開會審査現已修正頒行、計有高級會計銀行簿記初級普通商業簿記等七種、於下學期起將開始實施、 
[僑校兩規程（一）]  
　　（重慶航訊）敎育部及僑務委員會、最近頒佈修正僑民中小學校董會組織規程及修正僑民學校立案規程、茲錄如次、 
　　修正僑民中小小學校董會組織規程 
　　（一）本規程依據修正僑民中小學規程第二十三條訂定之、（二）僑民中小學校董會、應一律冠以校名、稱爲某某中學或小學校董會、其有特殊情形另定名稱者、於請求立案時聲明之、（三）僑民中小學校董會爲學校設立者之代表、（四）凡屬中國人民而具有左列各項資格之一者、得被選爲僑民中小學校董會校董、一·設立學校者、二·對於學校會經捐款項者、三·當地敎育專家及熱心提偶敎育者、四·當地敎育團體職員、（五）僑民中小學校董會設置左列各職員、一·董事長一人、二·副董事長一人至二人、三·財務一人、四·稽核二人、五·會計一人、六·文牘一人、附項、一·校董選舉方法及任期由校董會自定之、二·校董人數過多時、得設常務校董五人至九人、三·如設有常務校董者、上列各職員由常務校董分兼之、（六）僑民中小學校董會之職權規定如左、一·募捐及保管基金、二·購置及保管校產、三·籌劃常年費及建築設備等臨時費、四·選聘及改聘校長、五·審核預算決算、六·辦理舉校立案事項、七·代表學校辦理與所在地政府交涉事項、（七）關於學校行政、由校董會選任之校長負責主持之、校董會校董、得隨時巡視學校、對於校務之與革有所建議時、應提出於校董會訊議決交由校長酌量處理之、（八）僑民中小學校董會會議以董事長爲主席、董事長缺席時、由副董事長爲主席、（九）僑民中小學校董會職員、不得兼任所辦學校敎職員、（十）僑民中小學校董會於所辦學校呈請立案時、應依照僑民學校立案用表式樣「校董會一覽表」所聞各項詳細塡註、請由該主管領事館轉呈僑務委員會商同敎育部一併立案、（十）（一）僑民中小學校董會改組時、應將改組情形呈報主管領事館核轉呈備務委員會及敎育部備案、（十）（二）僑民中小學校、因事解散時、共校董應於一星期內將經過情形呈報主管領事館、轉呈僑務委員會及敎育部德案、（十）（三）民中小學校如有特殊情形不能設立校董會、得由學校設立者、呈請僑務委員會商司敎育部准予免設校董會之職權、由設立者行使之、（十）（四）本規程　敎育部僑務委員會會司公布施行、 
[兒童圖書館籌委會舉行常委會議]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、於昨日舉行常務委員會小組委員會議、主席胡祖蔭、議決要案如下、（一）請本會各委員協助進行個別募捐、（二）製訂兒童圖書館歌曲、請黃委員警頑接洽辦理、（三）招待徵募隊長、於三月一日舉行、（四）請各大商店協助揭佈本會宣傳圖畫、（五）胡祖蔭黃警頑林重稚毛心一等、於三月十五日前、辦妥選擇館址事宜、 
[敎育簡訊]  
　　敎部咨請桂閩贛三省政府、於三十年度內、按照部頒規和、於每一行政督察區設一省立民敎館、每縣設一縣立民敎館、以便推進各項社敎事業、 
　　敎部規定各省各級縣立民敎值分組辦法三種、（一）甲級設總務敎導生計藝術四組、（二）乙組設敎導生計藝術三組、（三）丙組設敎導藝術兩組、 
　　敎部電川粵敎廳飭於三十年度內繼續全部推行國民敎育部份推行國民敎育、電桂敎廳繼續訓練國民敎育師資、並令渝市開始推行國民敎育、 
　　敎部令各廳局、凡舉辦國民敎育師資訓練班及　他短期師資訓綀班、均應一律加授國語課程、如不能熟習運用注音符號者不准畢業、 
 
 

Page 8

 
 
[糧食米蠧把住米市塲旣不鶴依限開出又不顧到米擁擠反向粳糯及原包英華司洋米進取]  
　　米巾塲本在流通米糧、調卽民食、無如今日之米市塲適得共反、成爲投機商之大舞臺、非抬高米價、即囤積不出、欲買無從、於是人心愈慌、連日米市、形同死市、昨則尙在此種狀熊中、且因擁有現貨者旣惕於嚴萬限價、而又不願依限開出、遂成有市無貨之概、金市塲僅一號新西貢及次火絞東京碾尖中關米菉、三號碎、稍有開出外、他則全吿絕跡、如此不良現象、倘任其長在、則民食前途、何堪設想、米蠹但知圖一己之私、飽其肥腹、而使滬民將爲餓莩、自非取締囤積、限令脫售、別無善策、而米蠹之作惡未已、現貨早達限價錢、投機幫乃改注於原包英華司、故昨日期貨回籠交易特別興旺、上下午不下三千多噸、市上售大市貨一號西貢現九十九元半至九十九元、碎米二月八十元、二三月七十九元、小絞現九十三元、二月九十二元、及八十九元三角、九十元不等、三四月份小絞九十一元半、比之前日又見暗挺一元有奇、新交易因船隻未妥、且在週六下午休假致未成交、然定價通劃、下週或須續有成議也、 
　　洋米接踵到埠、怡和洋行日陞輪、昨晨抵滬、由香港裝來洋米四千九百二十四包、苞米二千七百十包、停靠法租界外灘起卸、另有苞米二千六百九十四包、定明日原船運往烟台、太古公司嘉應輪、亦於昨晨到滬、由暹羅運來洋米八千三百包、聞渣華郵船公司芝沙迪（譯音）號昨日下午抵埠、亦由香港裝來大批洋米、因昨日週六下午休假、故該輪洋米確數不詳、容明日續報、（祖） 
　　厚薄粳等國米、囚搬運不便、到貨不多、因洋米居奇、於是亦寄貨可居、貨主喊聲亂起、兩粳價悉飛騰二三元之巨、計開崑山原白粳復達一百十元、斛見百零五元百零四元、高百零六元、靑角薄稻斛見百零二元至百零一元、原包特別百零七元八角、次零百六元半、 
　　糯米際次他貨擯持之環境、而彼獨在限價例外、一般大戶目光遂都着急於此、因是銷塲頓亦栗落、價格一致飛漲一二元不等、香港特元開至八十六元半、八十六元、普通八十四五元、糯茶七十七八元、 
[大批路貨將到洋粉市面回低]  
　　麵粉　昨麵粉市况、漸趨平軟、蓋以洋粉路貨、大批不日將到、洋行來電、洋粉船隻、並無阻碍、香港轉口粉亦有零批裝到、如藍嘜兵船等牌、接踵而至、市塲買氣頓衰、惟華廠平賣粉猶未恢復原狀、現洋粉實銷尙稱不惡、統市售開鐘樓花烏牌澳粉由二十五元八角、鬆至七角、及金龍牌坎粉二十四元六角、成交一萬包左右、市面軋低一二角、 
　　小麥　昨日市况更見暗挺、蓋以內地產價頻升、高杜麥（老秤）每石六十二元、今後來源更感缺乏、華廠所定洋麥、亦延緩未到、故人心莫不昂挺、聞日廠門市進價已提高兀許、昨有解廠貨附近本麥一百餘包、送廠價三十三元二角、市塲交易有行無市、 
[金融外滙轉平]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、爲狀轉平、本日毫無精彩、經營者抱審愼態度、買賣甚少反響、蓋成交數較微故也、至晨開後一度因日銀行有售、現美滙曾吿五元六八七五、但華行及有利等均吸、故不久即回至五元六五六二五、午收結果、現貨美匯一辦士四五三一二五、美滙五元六五六二五、與上日晚收價相較、不分榮辱、 
　　日銀行首有售出 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀行仍平、偷敦生金呆定、滙兌英對美滬等平、美對英長半分、對滬小三分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行現貨賣價、英金三辦士四五三一二五、美滙五元六五六二五、開後日銀行首來售出、現貨美滙一時微見硬化、計華行吸入爲五元六八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅無上落、此後英行有利先售予外行本月份先令爲三辦士四五三一二五、嗣有投機商略賣、以有利肯吸、市面帶穩、三月份曾做五元六五六二五、午收回平、現貨及本月份美滙五元六五六二五、英滙三辦士四五三一二五、下月份美滙五元六二五、英匯三辦士叫一二七五、悉與隔昨收市價相同、午後週六無市、 
　　香港二十二日（週六）電、今晨滙市開盤告平、英滙日滙俱無變化、美滙現貨緊〇六二五、爲二十四元三七五、申滙現貨降三元、爲四百三十一元五角、十一時三十分吿平、美滙現貨回鬆〇六二五、爲廿四元四三七五、餘無變動、下午週六無市、 
　　天津英美俱見緊 
　　天津二十二日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐約電滙各緊〇三一二五、倫敦爲三便士八一二五、紐約爲六元二五、申滙升二角五分、爲九十元二角五分、「聯鈔」暗盤昂八角七分、爲七十九元七角五分、 
[金雞納樹（續）] [  高劍農]  
　　說起道金雞納樹的苦皮，變成了普濟衆生的離藥，實在是耶穌會修士們的功勞：因爲南美洲土人平常是那麽以「天性善於識物」著名，獨對於這金雞納樹的苦皮------大的是太苦了！------表示非常的厭惡，更不用說拿它當成藥品吃了。祗有那對於他們自己傳敎區域中的風土，物產，習俗，人情，處處事事非常留神的耶穌會修士，纔能作出道「愈顯主榮」------他們會中的口號------的大發現啊！ 
　　在秘魯傳敎的耶穌會修士，發現了道金雞納樹苦皮的能力造成新的秘藥以後，究竟最初是拿什麽人當作新藥的試騐品，我們現在已竟不能得知了。可是從Cinchone伯爵夫人以後，這「耶穌會修士藥粉」又得到羅馬敎皇英諾森第十（1644---1655）的贊助，纔能在信奉天主敎國家的地方，施展它撲滅癮疾的威力。然而如同世界上任何成功的新發明一樣：這新藥也是遇到無數激烈而有系統的反對和阻力的，就是那些當時人稱爲「醫藥界中之王」的簡陋而頑固的醫生們的攻擊！在公元一六七九年，有一位政治家而兼文學家的巴黎總主敎Retz，就是受了腐敗守舊的醫生的害而一命嗚呼了的。原來總主敎是當時鼎鼎著名的偉人，生病的時候，當然是各方羅致「名醫」？了：就是道些名醫反對他吃一個名叫Tallbot的探險家的命雞納藥劑的，雖設這藥已竟治好不少頭戴王冕的人了。那時的藥劑，是用金雞納的樹皮硏成細粉，混合在葡萄酒中的。後來法國名王路易十四用金錢買了這藥，把它廣佈起來，這可以表示他的識見遠超過那些江湖醫生以上了。（未完） 
[現金奇俏照期貨高四百十元]  
　　昨日金市烚赤暗盤、徘徊中先跌後漲、六千一百元關破入後、重吿回出，各方人心恍惚帶緊、查其原因、（一）現金劇漲、竟須照期交高四百餘元、（二）國際間無特殊發展、空氣漸見和緩、（三）本週中獲利空頭着手補進、（三）美匯鬆後回平、故金號力售雖殷、一度退至六千零五十元、後經鑫源·大豐·祥興永·同康永·恒記·買勢回上、午刻昂升尤勁、見六千一百二十五元、終軋小僅十元、半日交易一萬餘兩、卞午週六無市、掉期二月轉入三月期、賣方貼出予買方四十五元、現金先由成記售予祥和一百兩、及德孚一百兩、均照期交價高三百六十元、後金號仍力進、價激升五十元、祥和又進永成四十兩、高四百十元、後照上價有求無供、致首飾金亦升起十元、達六百七十元、關金等均平、 
　　烚赤昨軋小十元 
　　自晨每條（十兩）、因市氣虛軟、賣戶活動下、壓小五十五元、九點十五分開市、已降至六千零七十元、嗣續降至六千零六十元、浮空補進、抬至六千零九十元、仁承永成記兩金號及證券號一大來力售、且現美金五元六八七五可結、價遂步降至六千零五十元、同康永大豐鑫源銀號幫買進、頓見盤升達六千零八十八元、又爲金號幫售退至六千零五十五元、明豐。順源·祥興永·買進、賣勢漸弱、價步升至六千零八十元左右、十一點一刻利多消息傳來、同康永·恒記·鑫源·等再來爭進、漲勢突銳、遂哄出六千一百元外、達六千一百二十五元、爲恒記銀號幫復出、又降至六千零九十五元、不久買風又起、抬至六千一百十八元、收市六千一百十五元、軋小十元、收後退至六千一百零八元、照美金三月收價五元六二五結價、爲六千一百九十一元、計撳七十六元、上半日有七十五元上落、下午塲外未做開、現金號之本牌金、門市售價比烚赤期交高四百三十元、收進此售價低六七十元、現標金無市、 
　　飾金獨掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初掛六百六十元、十二點二十分升起十元、爲六百七十元、（收進减四十元）云、 
[金鎊獨跌一元]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價略軟、英美金鎊因亦各跌一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票盤旋於十七元三角七分及四角半之間、結果與上日相仿、晚市仍爲十七元四角半、香港票略趨堅挺、日金票呆定如故、晚市仍站一元七角四分原盤、朝鮮票繼續挺漲、晚市爲一元三角七分、 
[證劵公債由多翻空]  
　　公債境盤、昨日市况、多方入戶突然停止收購、一方多頭乃逐步騰出、乃引起跌風、新華鴻大及樂茂多頭出籠、長春大華德昌仁昌跟出、檯面買進者祇聯和五和協康吃胃尙健、餘如信昌厚大聚豐益昌爲數有限、市况在賣氣籠罩中、掙扎不起、萎靡不振之象、趣勢尙難立定、環境消息、並無若何變動、雖有謠言無從證實、市價結果一致回小一元至一元八角、丁種米有做開、成交總數共的一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股一百股、價爲七元七角斗、 
　　倫敦二十一日（週五）電今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、銀行股微呈波動、麥加利銀行股上升二先令六便士、價爲七鎊十七先令六便士、匯豐銀行英倫註册股回跌一鎊、價爲七十三鎊、其餘不動、 
[紗花春銷不動紗價難升棉花廠需仍滯]  
　　紗市自大跌之後、目下入於廻旋之境中、但趨勢較爲安定、須待環境變化、再有大上落矣、至於港幫在此春銷之中、木有躉批的交易、但航運艱雞、仍乏發展能力、所以多頭方面雖竭力支持、不得上升、加之外匯亦在徬徨之途、紗市更趦趄不前、不過基礎較昔鞏固一步、午後因週六、暗盤無市、今日有棉紗四百十五件運香港、 
　　雙馬晨開尙平、但賣者異常踴躍、因空氣不佳、浮多傾吐、首盤價爲一千二百九十二元、直下至一千二百七十一元、旋聞外匯平平、黃金無甚變遷、市價均在一千二百七十五元至八十元盤旋、一無重大變化、迨至收盤價爲一千二百八十一元、査半日間成交統計四千三百五十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　二九五　寗波　四〇 
　　同行　四、〇〇〇　統計四、二五〇 
　　現棉情况稍形活動、但趨勢仍在平淡之境、此外匯鬆懈、洋行方面定價軟化、所以廠家需要殊滯、惟同業互相買賣、較爲活躍一些、 
　　紐　棉市、先因同業買進而漲、續後又大多頭了結、及南方幫套賣回跌、結果收盤價格、較之上日現貨與近期低落六七磅音、而遠期却上昇五六磅音、印度棉市、因有歐洲出口商售出而見疲、昨日連同預測低落二羅比、 
　　滬埠外棉交易、市况再見堅定、惟成交僅限於同業間之零星販賣、如下週內現紗市塲繼續良好、則各廠方或將儘量採購也、 
[疋頭棉布粵銷進展]  
　　廠布　昨市趨勢堅挺、乃因粤幫現銷、近頗有進展、人心因之轉昂、白貨細布·斜紋每疋漲五角至一元、粗布亦涨二角半、漂染布涨近一元、本街成交各布六百餘件、浙閩幫辦色布·色斜·粗細布等一百數十件、粤港幫辦藍布·色斜·漂染布·府綢等五百餘件、國外暹邏小呂宋辦漂染布一百數十件、北路烟津幫辦府綢色布等一百餘件、二十三日有疋頭三百二十件運香港， 
　　東布　先跌後涨、形勢續昂、白貨龍頭細布上午收盤、現棧單四十四元五角、嗣以中檔細布本街染廠搜羅、逐步上騰、後市暗盤彩球做開四十四元五角、故龍頭喊盤已在四十五元以上、較前日價、細布每疋均各提升五角至七角平、細斜平穩、無甚變動、 
[呢絨春銷暢盛]  
　　毛織品呢絨、現正旺銷之期、中裝及西裝衣着、生意頻起、春季需銷之薄貨呢絨、顏色較淺之光毛各貨、莫不俱皆暢銷、本街客幫、遂日咸有相當成交、毛織品外、尙有絲紗織品之黑炭寸·法西寸·袋布·色丁布·軟寸·馬尾寸·花洋布·絲袖裹·袖裏綢·電光緞·絲光羽紗·平光羽紗類、賡續亦頗盛銷、其售價爲原料成本關係、十之八九統皆升漲若干云、 
[雜糧黃豆爲油餅帶起]  
　　邇來黃豆市面、久處平疲之中、原因到銷不勻、人心虛弱、賣買均無興奮、昨市銷塲依然微細、但市價受油餅漲風牽動、貨戶心思不免有動於中、致被扳高半元左右、計開靑島豆四百包、價爲三十九元、歸德豆三百包、價爲三十八元、蕪湖豆二百包、價爲三十七元五角、天津豆四百包、價爲四十一元、及天津靑豆二百五十包、價爲三十六元二角、去路爲本街及少數出口云、 
　　又二十三日出口、有豆子二百包、及豆餅一千五百塊、生仁三百十五包、另有桐油一百九十聽、均運香港、 
[糖市本冰降一元]  
　　昨糖市續見下游、粗車白小二三角、公會劃盤現貨二四組白本棧八十一元半、小二角、外棧八十一元二角、一元、零八角、小三角、三月十日打單八十一元至八十元零六角、太古車白B嘜西棧八十一元二角、跌三角、東棧八十元八角、DY嘜西棧八十元、東棧七十九元八角、HHX嘜西棧七十九元四角、均乏上落、本廠一號冰一百零二角、晶明冰一百零三元、均小一元、 
[南北貨黑瓜子整批成交]  
　　黑瓜子近市、去化較爲活潑、故同業中所組織之九餘公司、存貨昨已開出八百六十餘包、計濟中子一百十二元、固鎭子一百零二元、雙溝子一百零八元、土小子一百零五元、如數開通、 
[海味麒菜市價堅稱]  
　　麒菜茲以存底單薄、到貨缺乏、故價格至堅、昨行盤拪毛菜爲七十五元、西蘭菜六十八元、龍芽菜五十九元、武教菜五十八元、 
[煤炭水脚又將加價禾煤市氣奮騰]  
　　鴻基白煤、近來序入仲春、銷塲雖稍見遜色、但外費浩繁、下日份水脚、每噸又將加起美金一元八角之多、致市氣奮騰、前途又將看漲、故日來行拆挺俏異常、同業棧單、塊煤每噸二百六十尤、煤屑一百六十八元、本街門莊、照市加起十餘元盤子、 
[雜項香烟囤戶又起]  
　　香烟市價、速日平軟、因銷路狹小、市價盤旋、咋市塲人心突然振奮、一般囤戶紛起搜購、致貨價向榮、如大英牌開一千三百十元、老刀牌九百六十元、五華脾六百八十五元、小仙女牌六百八十五元、十支裝大前門牌萬枝三百六十元、 
[五金黑鐵坯子獨秀]  
　　邇來黑鐵坯子市况殊覺良好、因海外來源已竭、洋行亦無定貨、而在供應市塲者、僅依本埠所存而已、唯店號所存有限、而需要者踴躍、故目前市貨、大有供不敷求之處、且本街水瓶廠·機器廠·鏡子廠·製罐廠·印鐵廠等等日有所搜、而業此者又不肯輕易脫手、均懷扳持之念、故一時標準扶搖直上、行盤之漲、推各貨首、如昨喊價老鋼廠一千七百五十元、新鋼廠一千七百元、 
 
 

Page 9

 
 
[紀念華盛頓誕辰　益堅民治國信念　華氏偉績象徵中國抗建　全市美僑昨日熱烈慶祝]  
　　昨日為美國第一任大總統華盛頓二百〇九週誕辰紀念、氏為美國革命領袖、締造共和、一生功勳彪炳不特為美國傑出人才、亦為全世界最偉大之人物、故逢其　誕、全世界美僑、均於是日一致慶祝、本年以時値非常、本市美國官署學校團體機關、除循例休假一日、懸旗慶祝、或有私人宴會外、並未舉行隆重儀式、美僑協會會長明思德氏、特於昨晚六時二十分、假跑馬廳路四四五號美商華美電台、向全滬美僑、作廣播演說、以追念華盛頓氏生前之豐功偉績、並有其他有關頌揚華氏之餘　節目、 
　　締造共和一生奮鬥 
　　華盛頓氏為美國開國第一任大總統生於美費吉力亞之薛墨赫藍鄉村、少篤學、性忠誠、年十四、由史介紹入海軍、將別時、以母之勸乃止、回校實習數學、英法加拿大殖民地之戰、以功擢升陸軍中校、旋去職、一七六五年、美印花稅案通過後、波士頓茶會成立、醞釀成功勒克星敦之理工、氏被舉為總司令、對英宣戰、一七八一年降服英名將康　里斯、閱二年、完成北美獨立、締造共和、被推舉為第一任大總統之職、在任四年、迨三屆不允當選、歸隱居故地佛能山、在職勵精圖治、與民休息、美人呼之曰國父、國都哥倫比亞易名華盛頓、今美政府卽設於此、 
　　明思德氏播音演講 
　　美　協會會長明思德、昨晚播音追述華盛頓生平事跡、於叙述華盛頓氏　導美國獨立戰爭一節、其意志之堅定、奮鬥之堅苦、與中國最高領袖今日之處境彷彿相同、尤以集十三州觀念不同思想各殊之人民於統一之下、僅恃少量　陋之器械軍火、卒於屢敗風戰中、獲得最後勝利、此尤　象徵中國抗建光明之前途、原文大意如下、華盛頓於艱難環境下、召集十三州民眾、揭竿而起、當此之時、欲將觀念不同、思想各殊之民眾、一致奮起、實為不易之事、華盛頓統率數目微小、配備不足之戰士、以與數目倍蓗、訓練精良之戰士相周旋、雖時遭挫折、然猶大聲疾呼、深信必能獲勝、結果於屢敗屢戰中、獲得最後勝利、於黑暗中重量睹光明、常人得勝之後、不無　矜之色、然華盛頓氏稱、「我人決不可因勝利而懈怠、我人應至最後勝利而後已、」其同僚對於前途之困難、與華氏具有同感、彼等擁護華氏、至大功吿成而後已、戰時前後、共歷八載、美國之有今日、卽此八年奮鬥之結果、在此華氏誕辰、我人追念其對國家之供獻、能不表示感佩、華盛頓氏之民主精神、可於其對待奴隸一事見之、渠一再昭吿國人、應將奴隸制度予以取消、美國著名法學家馬紹爾稱、「華盛頓為一勝利之戰士、成功之統治者、意志堅決、百折不撓、」洵非虛語、 
[柯立芝輪歸國　美僑千人撤退　人數之眾為前此所未有　該輪添裝鋪位以便容納]  
　　昨日（二十二日）確悉、定星期三晨乘柯立芝總統號輪離滬撤退返美之美僑、約有一千人、據總統輪船公司某員聲稱、柯立芝總統號輪上、已添裝若干鋪位、以便容納大批旅客、聞撤退離滬之美僑、多屬婦孺、上海美僑聞人亦有多人乘該輪啟程、柯立芝總統號旅客擁擠、乃因一週前此間美領署再度發出「非必要」美僑離遠東之勸吿後、美僑紛紛趕購船票所致、 
　　美僑聞人聯袂賦歸 
　　查自美國務院去年九月間首次發出撤僑令以還、歷次離滬之美僑、罕有如此次柯立芝總統號所載一千人之多者、將於星期三日搭該輪啟程之痛不欲生聞人、有英文大美晚報編輯高爾德夫婦·合眾通訊社之貝拉亞·萬國商團前司令項培上校·及工部局前辦奈許等、 
　　內地美僑紛作準備 
　　據本市美僑有關方面消息、漢口美僑於接獲撤退中國淪陷區之勸吿後、已有一百十五人束裝待發、準備乘輪來滬返國、尚有一百三十餘名、則仍未決定、聞本年國務院發出第一次勸吿後、已有美僑三十餘名離漢返國、又聞天津美僑九十人、於去冬遵令撤退後、在津美僑已僅存三百人、其中一部份亦已決意返國、即將乘輪來滬、 
[鐘道華　暫獲救濟　浦君贈以金錢　馬君送米四斗]  
　　自本報發表鐘道華君呼籲函授、即有讀者浦緝庭君首先致送十元、又何君一元、咸已轉交鐘君、收條存本報編輯部、又有靑年會馬君送去白米四斗、具見古道熱腸、殊為難得、鐘君現住南市、一家六口、每月需相當之生活費、如讀者諸君中能為之介紹書記等職務者、尤所企盼、來函可寄至本報館轉、 
[寄廣州汕頭航郵　昨突加價]  
　　上海郵政管理局頃據廣州郵政管理局來急電、關於華南航空郵資、以該處金融情形不同、此後所有由上海寄往廣州汕頭之航空郵費、每重二十公分或其畸零之數、由二角八分增為三角四分、明信片則為一角七分、上海郵局昨日起業已照辦、惟對於華中航機交運之航空信件、如寄南京·漢口·靑島·烟台·北平·天津·各地、則並未增價、仍為二角八分、一說華南航空之增加收費、係因日軍票折合市價關係所致、 
[中央常會決議　優卹金華亭　函請國府褒揚給治喪費　由中央特給卹金二萬元]  
　　本報記者金華亭、被狙擊殞命後、中央異常　悼、據此間接重慶方面電吿、日前舉行一六九次中央常會時、對褒卹案提出討論、經決議、（一）函請國民政府明令褒揚、並發給治喪費、（二）由中央特給卹金二萬元、 
 
 

Page 10

 
 
[米價反常　平民生活惡化　普遍佐膳品豆腐又漲價　影響一般心理殊非淺鮮]  
　　本市生活程度、本年來因受投機份子之操縱、在法幣價値增高之情況下、不特未見跌、反形繼續增高、最顯著者、為米煤兩項、未能因存貨之充實與訂價之低廉而下跌、蔬菜因受統制價格亦甚昂貴、而最近市民最普遍之佐膳品豆腐、又因原料黃豆價格高昂而宣吿漲價矣、深盼當局能切實制止投機份子操縱市民之必須品、而减輕市民負担、 
　　米價越限 
　　昨日米市買賣愈趨惡化、非特高檔貨被人壟斷、中檔貨亦已被人操縱、市場僅有次貨碎米點綴、惟塲外暗盤、則層出不窮、並聞越限二三元不等、一般米商猶圖掩飾、謂米價並未超越限盤、僅承認市況已較前混亂而已、米糧掮客、近來故態復萌、竟又在塲外兜銷米糧、居間非法交易、從中取去豐厚佣貼、掮客聯誼社竟置若罔聞、 
　　市民心理 
　　囤戶之把持現貨者、無非欲待價而沽、但當局曾於去年規定經營米糧者、可獲百分之五之利潤、若照目下規定之限價出售、獲利已不止百分之五、而米糧評價會於訂定此項限價時、固已將百分之五之利潤計算在內、再參酌市情而訂定、故米商如能依照此限價出售、亦已獲有利益、今竟被投機份子把持現貨、不予脫售、使米價激增、不獨有碍本市民食、市民在本市存底充實來源通暢之情況下、米價反形上漲所起之心理、亦堪予以注意、 
　　豆腐漲價 
　　上海市豆腐業同業公會、以製作豆腐之原料、黃豆柴薪等價格高漲、遂議定於本月二十六日漲價、茲將各貨價目開列於左、（一）特大老豆腐、零賣起碼一角、每板法幣三元二角、（二）小老豆腐、零賣起碼一角、每板法幣二元五角、（三）大嫩豆腐、零賣五分、每板法幣二元二角、（四）豆腐皮、每斤一元一角二分、每張法幣三分、（五）大香豆腐乾、每塊法幣一角、（六）香臭豆腐乾、每塊法幣五分、（七）二角油豆腐、每隻法幣二分半、（八）方角油豆腐、逢單二分、每只法幣一分半、（九）特小方油豆腐、小劃方豆腐乾、批發一百只計、法幣三角五分、（十）粗細油條、零賣起碼一角、每斤一元六角、（十一）豆腐衣、每張法幣二角、（十二）乳腐坯、每板法幣二元二角、同業批發、照碼九折、槪用市秤、 
[新普育堂　捐款續訉]  
　　新普育堂昨繼承各界熱誠捐輸、惟距離目的尚遠、敢請讀者　續予以救濟、茲將昨收捐款、彙誌於次、 
　　厚德堂五百元、隱名氏·郭先生·朱寳城·各一百元、兩記·鄭瑛士夫人·徐伯堯·各五十元、萬孝思三十元、愛黎·王計·曾琴·陳正學堂·黃先生·張先生·張啟文各二十元、葆記·庚午生各十二元、啟明·陸梓晉·劉屏蓀·金雲直·陳維新·陳太太·樊仰山·曾寳·汪超中·奚君·合記·董學慧·張企良各十元、朱佐庭·楊慶邦共十二元、吳明德陳澤新共十二元、栢科文六元、薛士林·陸汝舟共十元、鐘恩五元、汪少榮五元、棉花五捲、吳汝栢四元、施秀珠·施明珠共六元、又夏義玲等三十四人分捐五元·三元·二元·一元及五角共計三十九元、 
[法駐華大使戈斯默　乘順天輪北行]  
　　法國駐華大使戈思默、於昨日上午十二時、偕夫人搭太古公司順天輪、自怡和碼頭啟程離滬北上、大使此行隨從甚簡、僅秘書大樂朗附輪隨往、預計行程、可於明日抵達天津、轉津赴平稍作勾留、孹劃主持由滬遷回北平之使館公務、至下月初將即遄返上海、然後再轉港赴渝、留駐陪都、保持密切接觸、 
[日已陷於困境　不願捲入歐戰　亦不願太平洋發生戰爭　調停歐戰殆為事實證明]  
　　英文大美晚報評論云、日本外相松岡洋右、曾否認向英國建議願作歐戰調人、此點尚無法證明、松岡若真正提出調停、敢言英國亦必不予接受、現下最感重要者、為日本曾否建議市集歐戰、因日本若曾提出此類建議、即足以證明日本渴望勿捲入歐戰漩渦、且亦不願見太平洋中發生戰爭、蓋日顯然察覺、由於其領袖言論之不負責任、及其士兵民眾之行為、已陷於極困難境地、抑踏入火綫、抑懸崖勒馬、進退維谷、固為日本自身所一手造成、 
　　譴責英美絕不自省 
　　閱讀本市昨日晨報之記載、即可知日本渴望能在不費氣力及不喪其所僅存之顏面之條件下、解决此難題、日人之言有曰、「日本已表示其希望維持和平之意、其奈英美兩國並未提出使困難局勢得吿平靖之建議、」我人所欲問者、為日本究會提出何種建議、何以目下須由英美作太平洋綏靖政策之犧牲者耶、 
　　百種危害各國權益 
　　事實如是、日本雖抱速戰速决之心理、掀起中日戰爭、然日本非惟未能獲得勝利、抑且無法招致勝利、結果竟致陷於自身所選擇之泥潭中、另一事實、彼等曾竭盡所能、危害第三國在中國及亞洲之權利、中立國家雖曾向日本作種種和解之表示、然所得之結果、僅為日本加强其侵略之程度而已、 
　　估計歐戰全盤錯誤 
　　日本對歐戰之估計、幾全盤錯誤、復加入「冒險圖」意圖於中取利、致日本在經濟上瀕於困頓、在軍事上陷於荏弱、在外交上竟舉目無親、所倖存者、僅為「輕諾寡信」「野蠻侵略之紀錄、此而外、別無長物、在此種狀態下、反責問英美何以如此窮兵黷武、」何以對日本過去數日中所發表和平言論、罔然不顧、何以對日本短時期之善良行為、不予以應有之獎勵、我人之答語簡單異常、即一笑置之耳、 
[試運郵件到滬]  
　　上海與西南各地郵遞、自經郵政總局另闢由香港經越南海防入滇、及循廣州至粤境轉運兩新綫後、已復趨暢通、前昆明郵政總局曾封發郵件一批、取道滇緬路試運、業已由仰光出口裝輪運抵香港、運滬者均轉長航輪運抵香港、運滬者均轉長航輪到滬、惟此次試運、因沿路交通困難尚多、故需時逕二月餘、目前暫不擬利用運輸郵件、 
[公共租界現狀　應亟謀改進議（三）] [  奈許]  
　　除天降奇蹟之外，唯一希望為鎮靜待時，最佳之政策莫如本埠各國領袖勿將其本國政府之各種政策，展入上海公共租界之市政中。此種政策，必須各國通力合作，方克奏效，僅僅消極之不反對，並無效用。上海公共租界之政權，在基本上仍完整無損，界內若干區雖因各種壓力與阻碍而不能完全置於統治之下，但戰爭迄在吾人營堡之外。 
　　屹然自存 
　　公共租界迄今在亞洲戰爭政策壓力之下，能委屈求全而不致犧牲其管理制度之基本原則，實屬難能可貴。在此已有百年歷史之公共租界，雖處於各種挑戰與危險之環境中，但卒能屹然自存，此蓋得力於先哲之指示，即犧牲一國之統治與獨佔，以保存國際之包容與相互獨立。上海公共租界之福利與繁榮，完全系於其國際性之特點，任何一國若果企圖獨佔此上海之都市，則上海特殊地位所有之一切利益，均將消失。但公共租界在「戰爭」政策之環境下，雖能應付裕如，適然自存，而其對於今日日本本所要求在公民與市政生活中更大勢力之「和平」政策，亦似有委屈求全之勢，此則令人不勝驚奇者。今日上海公共租界所遭遇最急切之問題，即為日僑與與英美僑民間關於純粹公民事務，雙方所有之裂痕，欲解决此一難題，各國僑民領袖立將受到屈服之幻想，緩和，寬容與妥協，日僑要求增加管理權之呼聲，已達於頂點，危險之信號已出現，而吾猶漠然不加注意。 
　　日僑要求 
　　日僑所要求者，據稱，任何一國僑民不得在市政方面有把持與獨裁之事。據一九四〇年十二月二十四日日僑納稅人聯合會所發表之正式文吿稱，「接受英僑之地位，其目的並非在獨佔公共租界之行政權，而在於改善此項行政而使其成為國際化。此點已於上次選舉會及納稅人會議中說明在案，務使各國居民有平等參加行政之權，而於貿易與生活，得享同等之利益。」此類文吿，自是冠冕堂皇，說來頭頭是道，無可　議。 
　　罪無可逭 
　　然則困難之點在於何處？答曰，日僑表面上雖如是云云，而其內幕頗有在公共租界謀達其民族與主權目標之嫌疑。日僑對英美僑民所疑者，亦正後者對前者所疑者，即指日本利用當地之小事，以成其國家之大事，故欲使彼此恢復信任，雙方必須開誠佈公，决不可利用市政府以達其國家之目的。平心而論，日僑對於此種恐懼之造成，實罪無可這；蓋以小人之腹，度君子之心也。且日僑納稅人聯合會所發之正式文吿，竟以日僑之市政目標混為一談，而主張將公共租界交還與南京「政權」。 
　　剷除罪惡 
　　吾人所望於日僑者，願其維護公共租界之初衷，急切向其本國當局要求恢復本埠之市政管理權，尤其在蘇州河以北之地區，　除國家　事之控制，而代市政機關之管理。此外，日僑當向其當局竭力主張滬西越界築路區內，日當局所縱容之各種罪惡，一日不除，則决無滿意之改良可言。 
　　合理解决 
　　同時英美僑民，對於日僑所提關於真正本埠市政問題之目的，亦當予以善意之考慮。如此互相諒解，雖有洋涇浜地皮章程若干「技術」問題阻於其間，亦能造成市政管理上必要之革新。公共租界之領土主權，屬於中國，自是亳無疑問，但在目下環境之下，本市之事務，應以就地商决為基本政策，不論向重慶或南京方面請求節削洋涇浜地皮章程者，均非其時。吾人之建議，即為公共租界之一切事務，目下均以國際公民為主體，任何國之政府，不得有真正統治之權。如此則洋涇浜章程亦可不受影響，所謂改良之計劃，其趨勢第一在增加中國公民對市政之勢力，第二外僑在市政方面之勢力，應有更準確比例之支配。此種計劃，實與十年前費唐法官所表明目標不謀而合也。（完） 
[不要為着病痛而失望]  
　　當你有一點病樣的時候，請不要失望，你可以利用病痛，「隨風而去」的　作者瑪格麗德·米給書寫成那一本巨著的時候，正是　在醫院裏　　，美國人造　體協　的　員，都是經過一傷的。 
　　然而我們也不必　任受病痛，因為有時候病痛是很容易去除的，例如頭痛，牙痛，風濕痛或月經痛，只要服用一片或者二片散利痛，因為散利痛對於止痛的功效是十分靈　的，不消十分鐘的時候，就可以完全停止，因為是瑞士絲孚孟羅氏有限公司製造的，所以十分可靠。 
[虹口拉伕　日方承認其事　但謂係僱用之工頭所為]  
　　英文大美晚報云、近傳日陸軍「拉伕隊」在公共租界北區活動、日軍當局則將此事諉過於華人工頭、據此間日軍官今（二十二日）晨聲稱、日方對於拉伕消息、已加調查、確悉日軍當局並未直接僱用勞工、蓋此事全交華人工頭辦理也、工頭招募勞工、獲取傭金、此等勞工恒聚一地、由日方軍用卡車載往工作地點、工頭為亟欲獲得更多勞工、以圖厚利起見、或常有將非勞工階級之若干失業華人、亦强予招募情事、結果、此輩華人、被日軍載至工作地點後、有拒絕工作者、哨兵大多不能操華語、每見華人拒絕工作、或即加以拘禁、惟不加嚴密防範、故頗多逸去、事後發表反日言論者、實則日方皆出資僱用、日軍當局並不强勸華人工作、若有拉伕者、當係華人工頭所為、 
 
 

Page 11

 
 
[醫師沈健安夫婦昨遭槍擊重傷　三人闖入診所突然開槍　沈傷眼部乃妻彈中乳部]  
　　昨日上午十時二十分、公共租界重慶路四二九弄五十號（即馬立師新邨）發生一狙擊案、被擊者係業醫師之沈健安夫婦、各被射中一槍、後送福民醫院醫治、開槍者於事後逃逸無踪、茲探錄各情於後、 
　　詭充病人 
　　沈健安、年三十四歲、浙江餘姚人、設診所於重慶路四二九弄馬立師新邨五十號三樓（下層為良如臘味號）、置有汽車一輛、昨晨十時二十分、突有身服長袍年約二十餘歲之男子三名、詭充病人、直入二樓診所、該三人見沈後、其中一人即袖出手槍、向沈開槍狙擊、 
　　夫婦受傷 
　　沈猝不及防、左眼角下之面頰、被射中一彈、痛極倒地、其時沈妻沈珠子、驚聞兇殺、奮勇直撲兇手、並高聲呼救、亦被開放一槍、射中珠子右乳部、彈入心腹、三男子見目的已達、遂囊械下樓、逸去無踪、而沈氏夫婦、倒臥於血泊中、氣息奄奄、 
　　捕房勘查、 
　　該管成都路捕房聞訊後、即派大批探捕馳往勘查一過、但行兇者已達颺無踪、乃將彈壳檢回、一面召救護車將受傷之沈氏夫婦送往北四川路福民醫院救治、聞沈珠子彈入腹部未出、流血甚多、傷勢甚危險、沈則彈中面部、傷勢較輕、可無性命之憂、 
　　沈之生平 
　　按沈為南洋醫科大學末屆畢業生旋留日學醫、畢業於日本帝國大學醫科學院、娶日本女子為妻、取中國姓名為沈珠子、現年二十九歲、於民國二十二年返國、迄今八載、育有二子、長男七歲、次子六歲、同居於該屋三樓、沈曾一度任北四川路福民醫院醫師、現除懸壺於該處外、復在北浙江路二〇八號開設老慶隆錦記銀樓、自任經理、父沈錦堂、已去世二十載、母兪氏、年六十六歲、現寓於銀樓內、至沈氏此次被狙原因、據一般惟測、係屬私仇云、 
　　雪佛蘭汽車展覽 
　　銷路最廣之低價類汽車中裝有九十匹馬力引擎者、厥為一九四一年式新雪佛蘭、其所裝「勝利」引擎、係頭上汽門式、與全球執有海陸空紀錄之式樣一般無二、茲已由本埠經售商邁爾西愛路一百號利　汽車公司裝運來申、於昨日起展覽、歡迎參觀、 
[虛設紗號代客買賣　騙款四十餘萬　十五家紗號報捕房請緝　張秉濤在逃曹景玉被捕]  
　　愛多亞路四百五址六弄金玉里九號永豐德紗號、係紗交經紀人張秉濤者主持、近有愛多亞路慎康里二十二號裕盛恒·恒升益等十五家山東申莊、因非紗交經紀人不能向市塲購得紗花、故由曹景玉者介紹、委託永豐德代為賣買、照例須繳付相當金額之保證金、乃現裕盛恒等委託賣買之盈餘及所付之保證金、槪為永豐德所侵占、總數達四十萬零一千七百四十五元之鉅、計（一）裕盛恒六萬六千七百五十元、（二）恒升益五萬一千元、（三）協豐號六千元、（四）福康號五萬五千二百二十元、（五）隆盛祥號一萬五千七百元、（六）同盛福五萬九千六百七十五元、（七）盛泰布莊五萬四千元、（八）鼎泰銀號三萬八千元、（九）協裕號五千元、（十）恒聚號五千元、（十一）四合成號一萬零五百元、（十二）協順裕一萬一千九百元、（十三）順記號一萬元、（十四）協茂號八千元、（十五）永和公號五千元、因屢索無着、張秉濤又避不見面、乃報吿中央捕房、由華探孫書春調查之下、認曹景玉有勾串嫌疑、乃將曹拘護、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九請求覊押、候查明訴究、經裴推事質訊一過、諭令押候改期再訊、 
[合記敎育用品社　卅過紀念宴客盛况]  
　　河南路合記敎育用品社創業卅週紀念、中外各界前往道賀並餽贈禮品者頗多、昨日該社假座同興樓高筵款待中外來賓、到有五百餘人、該社經理王福清等、殷勤招待、並由南洋模範校長沈同一氏·文具公會主席黃仲明氏相繼致詞、備極推崇該社故經理王公筱堂、艱苦經營、卒成文具界之偉業、餘　有韓蘭根·殷秀岑·及女明星等歌唱、夜蘭賓主始　歡而散、 
[涉訟經年系爭租金　已達國幣百萬　被吿力爭依據改價付租　昨經庭諭辯論終結候判]  
　　南京路一樂天至仝羽春一帶之地產主人穗儷哈同、與該處房產主人朱介人、為中英匯率問題、一再發生租金訟案、穗儷哈同近又以租期屆滿之最後兩期租金、計英金二千二百鎊、委任律師馬壽華·徐潤泉·曹壽麟等、具狀第一特院民庭、訴請判令朱介人依據匯豐匯率給什地租一案、法院據狀、昨日下午三時許、由莫潤華推事開民 
　　二庭傳訊 
　　被吿泉介人委何世枚·王劍鍔·兩律師出庭、先由被吿穗儷哈同之代理律師相繼陳述起訴事實和理由、略謂、兩造在民國五年間簽訂租地契約、每年租金四千四百鎊、一年分四期、每期一千一百鎊、以給付租金之日倫敦外匯率計算之、租　有效期為二十五年、算至本年三月底屆滿、兩造訂約後、過去二十年、均依匯豐 
　　銀行匯率 
　　計算、被吿並無異言、迨至民國二十七年間、被吿忽然主張以中央銀行之匯率計算、致發生訟案數起、均經鈞院判決被吿敗訴惟迄未經終審判決、本案之事實與理由、與前數案相同、自涉訟經年、被吿共欠租金一萬三千二百鎊、照今日匯豐銀行之牌示、已達中華國幣一百萬元、故請求鈞院除判決依匯豐銀行匯率計算外、並請准予宣示假執行云云、旋由何王南律師代表朱介人辯稱、被吿 
　　並非欠租 
　　、係因兩造對於英匯率問題、發生爭執、兩造當初訂約、並無依據匯豐銀行匯率付租之規定、僅載明付租以給付日之倫敦外匯率折合華幣支付、况本約有效期限為二十五年、當初訂約時匯豐銀行之存績期限、經港督批准至一九二九年八月十三日、是其壽命尙不及兩造租約之期限長、何能依匯豐銀行匯率為準、中央銀行為中華民國之 
　　國家銀行 
　　財部及法部曾三令五申、凡為中國國民均應遵守中央銀行所規定之匯率、近年來匯豐銀行之牌示、顯係黑市、中英匯率應以中央銀行所定法價為準、毫無疑問、以前數案雖經鈞院判決被吿敗訴、但最高法院發回更審、已將原審認定事實理由錯誤之處、完全指出、故為庭上駁回原吿請訴、莫推事核詞、諭審結候判、 
[一九四一年　福特新式貨車]  
　　一九四一年福特貨車、具有A八動力底盤種種特色、與高價貨車相頡頏、框架堅韌耐久、運用穩妥可靠、而售價乃　低廉、運費及維持費又復低微、誠節省開支之生財利器也、如圖即現已陳列上海經理處美通汽車公司之新式福特貨車、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天氣　、晴更寒、有强烈之西北至東北風、華南降雨、日本北部四週天氣惡劣、有旋風、降雪、由於深低氣壓正向東北東經過之故、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高四八·七、最低四〇·八、去年同日、最高五七·二、最低三一·一、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[提起工作的興趣來！] [  新亮]  
　　小朋友們，我知道你們當一聽到「工作」兩個宇的辰光，你們的心裏，一定會感到不高興的。『我們的年紀還輕，當然不能勝仟什麼重大的工作！有些小朋友，他們就會如此地說。又有些孩子呢，他們會說：『我們還是孩子，還沒到工作的年齡呢！』無疑地，他們的話，都說錯了。 
　　『人』原是一部機器，機器吃進了煤之後，就得行動，就得工作；同樣地，凡做一個所謂『人』吃飽了飯之後，他也得做點兒工作。你願意被別人叫作飯桶』嗎？你情願讓別人起個『懶惰虫』綽號給你嗎？我相信，你們是決不歡喜這樣的，那末，就從今天起，請你們提起工作的興趣來吧！ 
　　說起工作」的方式與種類，眞是說不勝說。你家裏如果沒有傭人的，你就可以在放學回家後，抽出二十分鐘來替你媽整理整理房間，收拾收拾垃圾。在一方面你可以得到許多工作的『經騐』在另一方面呢，媽一定會十分喜愛你，每當有親戚來玩耍的時候，伊也許會對他們說：『我的孩子眞乖，他已經知道怎樣管家啦！』你聽到這種讚美之後，你心裹當然也會感到無限的快樂的。 
　　你隔壁有沒有因爲家貧而不能讀書的孩子嗎？如有的話，那你的『工作』眞是太有意義了。你不妨一神拜去那麼三四次往他的家裏，帶了你從前在學校裏讀過的書一塊兒去，你可以用朋友的方式敎他識幾個字，這在他與他爸媽的心裹，眞將是萬分的感激你的！ 
　　在初起「工作」的當兒，小朋友們也許會覺得有點兒『苦』，『不舒服』，但，只要你稍爲有些耐性，在這裏可以保證諸位準會變得十分開心，或許竟不肯中止哩。 
　　小朋友們，請提起你們『工作』的興趣來吧！『工作』可以使你們獲得許多可寳貴的『學識』與經騐』，這些『學識』，道些『經騐」在學校裹的課本上，是絕對找不到，尋不到的！ 
[怎樣寫日記？] [  金賢法]  
　　看見好的，新奇的事物，都應記下來，要力避繁　，文筆應簡凈，流暢，不要使它空洞；要寫得眞實，不要無中生有，隨便虛造一些事態，兒童們的日記，自以天眞爲最主要，像初春的花草，更像在那靑山畔，和小河裏的溶溶流水似的，充滿了活的原動力。 
　　題材，隨時隨地都有，那天氣和時令，例如下雨，飛雪，晴天的碧空和白雲，飛的烏們，春夏間田野，活躍的昆蟲們，在你每天見到的可說是無一相同；它們時時正在變化着。還有，每一個優劣的環境，每一個悲和喜的故事，社會和人世間的各色人物的動態，你也可以逼眞地寫到日記裏去，而你的日記，絕不如吃飯，睡覺，玩耍，哭和笑等的單調，平凡。 
　　多去觀察，多去想像，大膽地去寫你的日記 
　　從人家嘴裹聽來的故事，從書本裏看到的新知識，都不可輕輕放過，也要趕快記到日記裏去。一 
　　最好擇生活的片殿作細膩地寫，不要只寫整個事物的粗大的輪廓，假如你游罷公園回來，與其把公園裏的全景吃力地寫述，還不如單寫公園裏的「河邊」，「花壇旁」，「茅亭裏」，或是「動物園的一角」，「鴨子們」等來得有趣，使人讀了也不會感到枯悶；也許可得老師們的贊許哩！ 
　　不要時寫時間斷，要有恒心，否則你便永無興趣寫下去了。 
　　從今天起就寫，一直到明年，後年，一本寫完了，冉換一本新的；這樣，當你結東你的求學生活全程時，你的日記可曾寫得多少，我想，那時候，一定會有很美滿的收獲；看吧 
　　寫日記不是一件難事，只怕你們不肯好好地去寫，每個親愛的小朋友，趕快在這一個春天裏努力多寫你們的日記，使日記成了你們最知己的朋友 
[電的故事] [  周禧]  
　　在好多年以前，就有人發現用絲織品---如絲手帕---和玻璃棒摩擦，就能够使坡璃棒吸起很小的紙片，他們稱這種現象叫帶電作用，後來美國的佛蘭克林在大雷雨的時候放風箏，風箏的綫是銅絲，天上的電，便由銅絲傳到下面來，於是，大家知道，天上閃閃的亮光和轟轟的雷聲，也都是雷的作用。 
　　在西曆一千八百年，大衛發明了電池和弧光燈，一千八百三十二年，法拉台發明電磁感應作用，因此由格蘭姆製成了發電機和電動機，一千八百七十九　，美國愛迪生發明了電燈，這樣，電氣是被普遍的應用了。 
　　電的發生：電磁感　作用，　磁石，就是吸鐵石，現在我們試取塊馬蹄形磁石，用一段銅絲繞成一個綫圈，放在南極和北極中間去轉動，那末，在這個綫圈裏就發生一種電流，我們知道電流也能够發生磁性，所以這個綫圈裹的電流，發生了磁力，這種磁力的作用，想反抗錢圈的轉動；因此我們如將綫圈繼續轉動，並且將綫圈的兩頭，接到電燈上去，那末可以連續發生電流，使燈光里亮了，這是現代各種發電機的基本道理。 
[蠟像總是凹進去] [  夷吾]  
　　釗兒在學校裏，學得了做蠟像的方法，很快活的跑回家來要實行他的理想了。他先向媽媽要了三角錢，性急的走到商店中，揀了許多模型中最好的一隻，任便買了幾枝小蠟燭；於是開始做他的蠟像了。 
　　他先取了一盆冷水，然後把買來的老頑固浸在水中；另一方面，把蠟筆融化着，很活靈的把模型合上，手脚很敏捷的四處平均分佈着，最後放在水中；輕輕的揭開模型，可是不幸得很，那老頑固的頭部却凹了進去。他失敗了，他一些不垂頭喪氣的冉做着，做！做！可是始終做不好，頭部不凹，便是胸部凹進，結果做不成一隻自己滿　的蠟像。 
　　釗兒的哥哥麟兒，他現在在中學校住讀，星期日他回家了。釗兒見到哥哥，就把做蠟像的事一一的講述出來，而且他問麟兒，爲什麼蠟像終是要凹進去。 
　　在思索了片刻以後，麟兒回答說：「普通做蠟像總是要黏在模型上，這是因爲不浸水的緣故，至於浸水而又黏住的話，那是因爲蠟燒得過份熱的原由，過份熱的蠟，澆在模型中，便可把已浸了許多水份，立刻蒸發脫，就等於不浸水了，所以要黏牢。至於要癟的原由，道是因爲蠟像內的氣壓比蠟像外面來得小，當蠟在模型中還軟的時候，又因爲蠟的互聚力强，所以在外部氣壓較其內部大時，就把蠟形壓進而變成凹形了。至於你的一試再試的精神是很可嘉的，不過不知方法和沒有計劃的亂試，是百試千試都不得成功。」他哥哥又說：「要使蠟像飽滿，那必須在石膏模型的邊旁挖一小孔，用火柴梗塞在小孔中，當在將放水中之前，把火柴拉出，用嘴向小孔內吹着，使蠟像內氣壓大於外面，那就一定不癟而且印得更淸楚了。」在這埋由說完後，釗兒興奮的跑了出去，又繼續的做他理想中沒有達到目的的蠟像了。 
　　自己能做事自己做我是一個中國的孩子 
　　小學生暑期作業書法競賽初級第一名 
　　湘姚小學　步慕芳 
[趣味問答] [  直輿]  
　　小朋友，下面是幾個問題，可以測騐你的智力： 
　　（一）把一個鷄蛋放在平地的上面，用大西瓜擲擊它，這個蛋却不會破碎，你想這個鷄蛋要放在那一個地位才行？ 
　　（二）在屋子里放着一根蠟燭，人人看見它的火燄，只有一個人却看不見它，但是道個人的眼睛，並沒有遮蔽，問這根蠟燭放在那裏？ 
　　（三）路上遇一羣行旅，上面六頭同動，下面十足齊行，有人也有牲畜，請你分別出來。 
　　（四）有一件東西，放在人的左手掌上，右手却不能去拿它，這是什麽東西？ 
　　答案 
　　（一）放在墻角的平地上。 
　　（二）放在道個人的頭上。 
　　（三）五個人，一匹馬（一人騎馬一人牽牠一人坐轎一人抬他） 
　　（四）右手的肘。　 
兒歌[  嚴成熙]  
[菱兒] 　　一隻菱，四隻角， 
　　外面是殻裏面肉； 
　　小弟弟，不會剝， 
　　對了菱兒哇哇哭。 
[蹺蹺板]  
　　蹊蹺板， 
　　蹺幾蹺， 
　　一頭落地一頭高， 
　　上上下下趣味好。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[談尙和玉的劇藝] [  隱生]  
　　未談本題以前，讓我先來談些尙和玉與楊小樓長短的地方。 
　　尚氏寶坻人，為人穩重，不輕言笑，故人多以尚老道稱之·尚氏對於武生必習之「穩」「準」「狠」三字經，有絕頂功夫，是小樓不及的地方。惟小樓之聲容並茂，尚以蒼老之扮相，啞瘖嗓音，難免相形見絀。如「麒麟閣」，「金錢豹」，「安天會」，「戰宛城」，「連環套」等劇，小樓優於老尚。其「麒麟閣」身上之好看，「金錢豹」白口之驚人，「安天會」身手之靈巧，「戰宛城」神氣之佳妙，「連環套」對口之清越，老尚均不克臻此。 
　　但老尚之「拿高登」，「鐵籠山」之氣魄，「四平山」，「惜猩猩」之精神，以及此四戲中勾臉之精細，小樓生前曾自嘆勿如。小樓老生戲是比尚為佳，老尚武凈戲（「葭萌關」張飛「戰宛城」典韋最出名）為小樓所折服。 
　　尚氏近年生活異常清苦，不過此老能安貧，小樓新故時，尚曾重振旗鼓，出演平津，聲勢頗盛，但不久即不為人重，上座慘淡，幾乎不能維持。但其雄心初不以和寡而磨滅，我友陳君，曾於尚氏出演天津中國大戲院時，訪尚於後台，尚氏即謂：「我們唱戲的，能够唱，應該多侍候你們先生幾年，唱不動了沒法。」 
　　尚徒頗多，南方有現正在獻藝的楊瑞亭，林樹森（楊林且為尚之義子）；天津有韓長寶，朱小義，張德發，婁廷玉，侯永奎，丁秉春；在北平有一小武生黃元慶。 
　　楊瑞亭晚年的氣魄，確有暗合尚氏處，惟精神則相去太遠。林樹森似乎未得神髓。韓長寶一切都好，尤其脚底下，可惜台風不足，福氣不現，久流　　　兼染野氣。朱小義早年　好，因不知自愛，半途而廢，今日不知所踪。張德發是武凈，數年前一度出演本市天蟾舞台，「火燒余洪」是其佳秦。他有尚氏之勇悍，而乏尚氏之穩練，且失諸粗　。數廷玉追隨尚氏最久，惜非良材，不足傳乃師衣缽。侯永奎是崑弋出身，身上武功都好，可惜眼上無神，嘴上乏勁，如「五人義」，「挑滑車」，「鐵籠山」除白口多高湯口味外（唱崑弋多高湯人），頗多似尚氏處，且嗓子甚冲，此則優於乃師矣。丁秉春是武丑，乃掛名弟子也。至黃元慶是富連成小學生，武工甚佳，長靠擅長，惜其人始終不見「冒上」，將來最多成一個韓長寶第二而已。尚徒自以侯永奎較有希望，此外則是高盛麟和楊盛春了。 
楊小樓之「靑石山」 
[「百刦英雄」]  
　　開路英雄羅傑斯率領部下，以百折不撓的毅力，打破了多少難關。可是部下病的病，傷的傷，他雖有博愛的精神，不能為了個人的病傷，延遲了更重大的開路工作。不過他也有一個條件，部下非到萬不能已愛莫能助的時候，決不把他拋棄，就像上面一幅圖，正表示這位大英雄攙扶他的部下，跨入舟楫中，預備渡河過去。渡河之後，他就採取破釜沉舟的決心，激勵部下前進的銳氣。 
[萟壇散記] [  守蕪]  
　　民華已發現一新人，此人面部輪廓及身段都很好，現在××大學讀書，目係有相當舞台經騐者，所以論條件都够得上，惟是否錄用，則還待試過鏡頭以後再定。民華之製作態度一向謹嚴，對「世界兒女」更全力赴之，因之，於錄用新人甄別甚嚴，原是意中事也。 
　　聞諸人言，亞洲公。有將克勞黛考爾白主　之某新片，譯中文名稱曰「世界兒女」說。聞該劇係以此次歐戰為題材者，意識相當正確云云，此訊者非虛稱，倒是「後來居上」。 
　　張翠紅請某律師在報上刋啟事，實際上是他丈夫的主意，因為徐亨不願張去拋頭露面的拍電影，然而近來力請張去拍戲者依舊甚多，一一婉辭，不勝其煩，於是乎，就來了這麽一條廣吿。　 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二五九局「赤壁鏖兵」着法列下（紅先勝） 
　　卒三平四　將六進一　馬二進三　將六退一　馬三進一 
　　將六進一　馬二進三　將六退一　馬三退五　將六進一 
　　車七平四　兵七平六　車八平四　馬七退六　砲八進五 
　　士四退五　卒七進一　士五進四　卒七平六　將六退一 
　　卒六進一　將六進一　砲七退一　將六退一　卒六平五 
　　將六退一　卒六平五　（勝） 
　　第二五八局「馬踏青苗」紅八七之馬應移改在七六路，着法如舊。 
 
