# 1941 - 66 - 4924071

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[寇利謁總統報吿　盛稱中國前途偉大　此行結果不久將見諸事實　英將築滇緬鐵路加緊援華]  
　　華盛頓　羅斯福總統之行政參贊寇利博士、昨日宣稱、渠在重慶所發表之聲明、謂渠確信中國前途之偉大、渠將仍抱同樣之態度、並言渠聘華之結果、將由日後事態之發展顯示之、寇利博士之談話、係答覆關於昨日東京報紙所載消息之問題、該日本報紙云、寇利博士對羅總統之報吿、將不利中國、據日本報紙所載、寇利博士之報吿、言重慶政府爲獨裁而非民主、寇利博士吿合衆社記者稱、渠未能進一層予以評論、惟渠對最近離開中國時所發表之聲明、將抱同樣之態度、當時渠稱「渠確信中國前途之偉大、」寇利博士又謂、渠已一度與羅總統晤談關於重慶之行、然尙未完成其報吿、不日將重與總統會晤、有詢以全部報吿之內容如何、寇利博士答稱、渠不能公開發表、然此行之結果、可於日後之行動中見之、又財政部長毛根韜稱、寇利博士返京後、即嘗與彼晤談、有詢以遣派飛機與其他原料援華之前途如何者、毛根韜氏答稱、寇利博士星期三始回、因此報界應待至渠完成其報吿後云、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　政府某高級官員本日稱、最近羅斯福總統事務幫辦寇利博士前赴重、調查經濟、實可與霍浦金之赴英相比擬、霍浦金係、產管理局及國防生產設計處委員、以歷任商務部長、渠曾以羅斯福總統時使之資格往英國、作特別考察、某高級官員之意、即謂寇利及霍浦金之主要目的、係向羅斯福總統親自直接報吿中英兩國政府所需援助之性質、而在報吿完畢後、彼二人將參加指導援助之辦法、高級官員稱、霍浦金之報吿、尙未發表、但霍氏自英倫返國後、終日忙於使美國確實援英、但政府力面現尙無立即以大量援助致送中國之切確表示、高級官員對於此點、不願評論、但其他方面則仍謂此項援助、至少在數星期內、須受限制、至英國之安全獲得保障始已此間一般意見、以爲中國現時較英國稍俏安全、而英國之勝利、即係中國勝利之前提云、（十四日合衆電） 
　　倫敦　可靠之英國方面本日宣稱、日外相松岡赴歐訪其軸心夥友、英國對此或將爲報復起見、而以更多之援助給與中國、據信此項新援助、將爲山央國建築自　戍至滇緬邊界之鐵路一百英里、英國並或將援助中國加速建築由邊界至昆明並至仰光之鐵路云、（十四日合衆社電） 
　　美衆院核准鉅款作遠東國防費用 
　　華盛頓　衆院撥款委員會昨日核准之三·四一五·〇〇〇·〇〇〇美元海軍經費案、規定以大宗款項用於太平洋之美國防禦工事、該案規定以一五〇·〇〇〇美元在菲島奧蘭加坡海軍站及杜威之乾船塢上建造一發電廠、並在加維忒之燃料儲藏庫附近、另行建造儲油管六十五條、該案並規定以一百萬美 
[詹森離華　尙無確期]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日宣稱、已調任駐澳洲公使之駐華大使詹森、已可隨其所便在任何時間離重慶、但詹森確將於何時離重慶、渠亦不知云、赫爾所言、係針對所傳謂詹森之調任澳洲、或將展緩一消息而發者、詹森之繼仟者爲第一任駐澳公使前上海總領事高斯、其他消息即稱詹森或將冉留華兩月、因在此期間內、德國或將實行春季攻勢、而致遠東局勢緊張云、（十叫日合眾電）元增進關島之水上飛機設備、而以一八七·五〇〇美元拓授關島之軍用公路、及改良該島之發電廠、該委會並通過撥款一七〇·五〇〇美元在薩摩西海軍站上建造房屋及公路、撥款二·五六八·五〇〇美元用於莊士教島及四·五六九·三二六美元用於夏威夷之肯尼奧海灣、海部復致備忘錄一紙、要求改良杜威乾船塢上發電廠之制度、海部並建議以數千元改良菲島之海軍岸上設備包括醫院及空軍之設備云、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　參院昨日一致通過實施價値一·五三三·〇〇〇·〇〇〇美兀之第四决國防補充案、並將決議送交羅斯福總統簽字、（十四日合衆社電） 
　　明年建造之新艦共七百二十九艘 
　　華盛頓　海長諾克斯、海軍參謀長史泰克航空局主仟陶威斯、昨對衆院度支姿員會陳述意見、皆主張從速完成兩洋海軍謂國際局勢將隨時惡化、本年初德義日三國海軍共達一·八三五·〇〇〇噸、法國艦隊尙未計入而美國則僅有一·二五〇·〇〇〇噸、故美國兩洋海軍有趕速完成之必要云、（十四日路透社電） 
　　華盛頓　衆院度支委員會昨日核准撥發現款三·四一五·〇〇〇·〇〇〇美元、作海軍下屆年費、此款之半數、幾全爲用以繼續戰艦之建造者、該現款包括以一·五一五·〇〇〇·〇〇〇美元在明年完成巡洋艦二艘驅逐艦十四艘、潛艇八艘、補助艦四艘、現正在建築中之船隻、計有主力艦十七艘、航空母艦十二艘、巡洋艦五十四戰、驅逐艦一百十六艘、潛艇八十四艘、及補助艦多艘、海長諾克斯上校於蒞會作證時稱、至秋季如不受罷工之影響、「吾人力能大量出產軍火及飛機、以供英國及吾人自己之用」、父稱、今年二月初、罷工者的自一萬六千人至四五·〇〇〇·〇〇〇人、已較去年爲少、又言、「伊奧華」號及「紐遮西」號兩主力艦之竣工、已較原定日期較早一年、其他各艦之建造、亦有相當之提早云、又海軍少將斯庇爾在該委員會證稱、海軍部已囤儲價値美金四百五十萬元之鎢錫·克羅米·苧蔴·絲等、海軍航空局長陶威斯少將證稱、美國西海岸之空軍及飛機倉庫尙無被大舉轟炸之危險、任何敵人決難自遠處之海處飛來擲彈云、此次撥款包含空軍經費四三四·五五〇·〇〇〇元、其中三五〇·三七二〇·〇〇〇元係去年所訂之合同、該委員會謂、將來尙須加撥一五〇·〇〇〇·〇〇〇元、此决撥款中、又有七五·六〇七·〇〇〇元、供一萬架飛機塲設備之用、一四二·〇〇〇·〇〇〇修改海軍船隻之用、四七五·〇〇〇·〇〇〇元海軍人員薪餉伙食衣服之用、四三三·〇〇〇·〇〇〇元作艦隊維持費、七三·〇〇〇海軍陸戰隊經費、又三三一·〇〇〇·〇〇〇元作公共建設之用、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　勞工部長伯爾金、與國防委員會之紐特遜及希爾曼、昨向羅總統呈遞一意見書、主張成立一最高調解委會、以處理國防勞動爭執問題伯爾登謂羅總統對此事、尙無最恢之決定、但渠與紐特遜及希爾曼、已與羅總統商談成立國防勞動調解新機構之計劃、又喬治亞洲民主黨衆院海軍委員會主席文生、曾語衆院司法委員會、謂一九四〇年之罷工、業已曠廢建造轟炸機三百二十五架之時間、要求制定法律、以制定國防工業之罷工云、（十四日合衆社電） 
　　美撥款七十萬萬足敷英應付戰局 
　　華盛頓　國務卿赫爾陸長史汀生·海長諾克斯、昨日在衆院缺額預算委員會之秘密會議中、陳述羅總統根據租借案、撥款七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元　英、已足够英國應付現時之戰局、維爾琪尼亞民主黨員胡特拉對此陳述、宜明其一般性質、並將該案送交星期四議員席之考慮、已得委員會一致通過、記者詢以七十寓萬兀是吾代表租借法案兩年之費用、胡氏答稱、「此無人能言之」（十四日合衆電） 
　　倫敦　海外貿易大臣的翰斯通、昨在下院詢問時聲稱、英國對華借款、迄今尙水用以採辦海外物品云、工黨議員浦萊士插問曰、凡能爲者是否現皆爲之、以援助在目前奮鬥中之中華民國乎、的翰斯通答曰然、（十四日路透社電） 
　　華盛頓　英國在美定購戰具尙未履行之成單、的値美金在三萬萬元與四萬萬兀間者、及英國在美所有製造軍火之便利、大的皆須移交美政府、此項消息係美政府某大員昨日披露者、據謂關於此事之談判、刻在進行中、此舉可免除英國在籌備美滙上所受之壓力、估計英國在美所有之軍火製造廠等便利、的値美金一萬萬元、（十四日路透社電） 
　　紐約　此閒商報載稱、美國航運委員會所擬之新緊急程序、規定爲英國建造貨船五百艘云、紐的時報稱、航運委員會或將以華盛頓號與曼哈丹號兩巨輪行於紐的至葡京之航錢、以代目前行於該綫之小輪、（十四日路透社電） 
[美機轟炸日本　易如反掌　渝大公報之觀察]  
　　重慶　大公報今日警吿日本謂、「美國之陶格拉斯B」19式轟炸機所載炸彈十八噸、傘兵一百二十五人、並能繼續飛七千五百英里、無需添加燃料、儘可炸毀日本東京、朝日新聞在二月九日亦曾刋載之美國新式轟炸機之圖照及詳情、此種轟炸機可在檀香山出發轟炸東京後、再行飛回、至爲易易、而東京之屋宇，多數係用木頭及紙所築成、乃燒夷彈之最妙標的、日本民衆有三分之一係集中於城市及其近郊、如轟炸機飛至日本、向人口稠密之區投彈、則日人其殆矣（美國轟炸機旣可自夏威夷出發轟炸東京、則日本之命運已被注定、如何轟炸無防禦城市之先例、日本已自爲之」云、（十四日合衆電） 
[駐蘇日大使　宴蘇外長]  
　　柏林　德國官方通訊社稱、駐蘇日大使建川在莫斯料大使館、設筵招待蘇聯外長莫洛托夫、副外長維興斯基、與蘇聯其他要人、查蘇外長莫洛托夫應日大使館之宴會、此爲第二次、莫斯科外交界認此爲蘇日關係趨向改善之表徵、（十四日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[二屆日光節約運動之舉行]  
　　日前工部局通吿又將舉行二屆日光節的運動，定於今日實行。昨日本報載有讀者之書面意見，認爲在工廠工人方面有窒礙難行處，是必得之於已往經歷，故知其爲不便。惟工部局旣已通告施行，上海電力公司復呼應於後，能吾使工部局尊重民意，重行考慮，抑或說亦徒然，此在其未有表示前，無從憶測。惟事關行政者，無論其爲國，爲市，均以人民福利爲依歸，其有不便於民者則罷除之。故同一囤貨，而獨於米糧粉麥油豆之居奇，引起社會輿論之忿懣不平者，正以其妨害人民最大福利，有危及其生存權利之虞也。夫爲人民興利除害，改善生活，保障安全，則爲善政。反之，事無其必要性，而於一般生活行動有其拘束性者，縱小得謂之非法桎梏，亦不得謂之合理行爲，蓋合理也者，合於入情法律自然之埋則也。今舉行日光節的運動，旨在提早一小時工作，提早一小時公畢，甚或爲提早一小時消遣娛樂之時間。實際上，工作時間無所增减，故亦無所謂節的。早年之在夏日，亦有提早一小時工作者，是則僅爲適應氣候人情之自然舉動；蓋夏日多早起，亭午苦酷熱。熱則工作易倦，辦事之效率减低；晨則氣候溫凉，人淸氣爽；於是有在上午則提早一二小時辦公，在下午則减少一二小時工作，甚至下午停公亦有之，視其事業之情况而定，固非行之以政令，不强迫，不普遍者也。夫欲早作即爲早息，早起即爲早眠；今以日光節的運動相號召，早起早作早息，宜有其一部分成效，而早眠則未敢必。一則爲上海居民，人稠室窄，夏日苦熱，勢有不能早眠者；二則居室宏敞，草地成茵者，是固可以早眠，則又盤桓於夜花園，露天劇塲，跳舞塲之不暇，風馳電掣度其「兜風」生活者之不迭，不樂早眠。故燈光可以節的，早眠可以提倡，而不限制夜娛樂夜營業，則亦等於無功。粉飾門面，不改堂奧，於工作上道德上精神之修養上，所可裨益者有幾哉。 
　　抑所謂日光節的運動，誠能名實相符，則亦可嘉。然而事實上只辦公時點，求得形式上之整一；家庭生活乃至社會生活，未能獲得精神上之一致。其中最困難者莫如學校，學校與家庭最密切、學校行日光節的時間，而大多數家庭仍習故常。再加以今之學校課室缺乏，班數繁多，平時上課時間，已有提早至晨六七時者，如再提早一小時，則學校師生各方面必更多困難矣。且上海也養欣一種習慣，即買賣交易，以下午爲多，故三時以後，馬路上行人如鯽，各商店門庭成市，今撥早一小時，上午則空費時光，下午則又缺少一小時生意，此於商家爲損失。况今春分未至，氣候猶寒，天曉尙遲，遽爾提早時間，不便允多。誠不解工部局此决何以不問人情之安吾，努力推行，而於社會疾苦，治安所繫者，則又視若緩圖，此其故何歟！ 
　　若謂提早推行日光節的運動，爲圖節省電力起見，此以去年推行時電力消費而論，雖未獲有詳細統計，而聞所節省者有限；况去年施行已在夏令，而夏令本爲用電之閒季，故電力之節省，爲應有之事，不能謂爲日光節的運動之成效。若工部局固欲節省電力，期養成早起早息之良好習慣，則應從限制各種夜營業之種類時間始。蓋各種夜營業，實爲電力唯一之不正當消耗，亦爲社會罪惡所由生，人品墮落所由階也。故不取締夜營業，不能革除夜生活之惡習，今之脊禁雖嚴，而徜徉舞塲者，通宵達旦，出入自由，乃欲藉撥快一小時之辦法，節省電力，此則聊以自相慰藉則可，曷能收效於實際。察在工部局之布告，原非强人以必行，亦非若往年，呼籲居民以合作，僅由工部局各機關，獨行其是而已。此所予居民以不便者，亦復繁瑣不止一端耳。 
[成都上空激烈空戰　日機六架被華擊落　機身墮於成都及萬縣附近　華軍克復平善壩向東挺進]  
　　重慶　日機三十一架、十四日分二批襲川、第一批十二架、由鄂西起飛、侵至成都上空後、遭華英勇空軍之猛烈截擊、當有日機四架、被華擊燬、墮於成都市附近、另日機二架亦重傷、在萬縣附近墮落、其餘零亂逃去、第二批日機十九架、在侵至萬縣後、即折而東去云、（十四日電） 
　　重慶　今晨有日轟炸機四十八架、分爲四隊、由晋省根據地出發、於午前十時左右、飛越川省邊境、當其飛近成都時、中國戰鬥機立即升空截擊、經激烈之空戰、據中國空軍宣布、華機至少曾轟落日機四架、並信尙有數架受創甚重、未必能飛返根據地、未幾又有第二批日機三十六架、亦由晋入川、向成都進發、頃據宣布、其中一架已被擊落、昨日有自　出發之日機、空襲川邊附近鄂西之巴東、今日午前十時二十分重慶雖曾發空襲警報一决、但附近並未發見日　、至午後二時十分解警、（十四日路透社電） 
　　重慶　日機兩批、今日襲川、首批十二架、由東南方人川、繞道至成都投彈、華方驅逐機多架、起飛迎擊、發生激烈空戰、日機四架當塲被擊落、餘機倉皇東飛、隊伍凌亂、此爲午前事、第一批日機十八架、至萬縣、盤旋至午後兩時始退去、渝市於午前十時發出警報、至午後二時二十分解除、（十四日哈瓦斯電） 
　　恩施　昨午十二時許、日機八架、在巴東投彈、本日午後一時餘、日機十一架、經某某等地侵入恩施、盤旋二匝、投彈廿餘枚、炸燬民房十餘間、死傷極少（十四日電） 
　　恩施　宜昌對岸西犯之日軍二萬餘、連日經華軍分別痛擊、日勢頓挫、九日午、曾一度竄人北斗山、平善壩之日軍於十日晨經華某有力部隊奇擊聚殲、日不支潰竄、遂即克復平善壩、刻華軍乘勝向東竄之殘日掃蕩中、此役計死偽日二千餘、奪獲軍用品無算、（十三日電） 
　　曹家　　軍息、（一）十二日、華軍估紫陽、日機多架三度飛三斗坪肆虐、（二）西犯日軍陸續增援至二萬餘人、華官兵誓以拱衛首都門戶自任、在日極端猛烈砲火下屹立不動、肉搏激戰五晝夜卒將日軍擊退、並斃其指揮官一、日受創混亂撤退、正面一路即遺屍二千具以上、其餘已被華殲滅過半、是役戰果壯偉、不讓粵南湘北、（三）華有力追擊部隊已達黃泥坑以東地區、日立足不穩、驚慌北渡、（四）日分四路潰逃、到處放火、濃烟彌天、響鈴口大橋邊一帶民居、悉成焦土、（十三日電） 
　　宜昌對岸日軍西犯慘敗經過 
　　重慶　宜昌對岸之日軍、近來西犯甚猛數日激戰、經華軍一舉擊退、中央社記者頃晤某軍事專家、叩詢此决戰役經過、承吿稱、日軍此次西犯、目的即爲鞏固官昌外圍、深懼華大軍威脅、乃施行所謂以攻爲守之戰略、企圖先奪取華重要據點、給華軍以打擊、此外並未敢有何企圖、結果目的未達、復招重大損失、春夢黃梁、殊出日人始料以外、故日來屢决作掩護敗績之虛妄宣傳、謂係自動撤退、但日遺屍之多、華收獲之大、以及藉烟幕以行退却、第事實豈不是勝於雄辯、查日軍於本月六日起、由宜昌對岸磨雞山一帶向西分三路進犯、實力的兩萬餘人、中路日軍先向黃泥坑大橋邊進襲、一股已到達王鬍子冲、一股達新河壩、北路日軍一度犯越黃土坡、於十日晨侵至平善壩附近、南路日軍經簡家噪天台觀淮犯、日軍三路於八日內進犯甚猛、前進達二十餘公里、華軍於九日晚舉行全綫反攻、中路華軍於九日晚即將進犯新橋壩之日軍擊潰、並乘勝分路向日追掣、當夜一路越過王鬍子冲向大橋邊猛攻、激戰至十一晨、日全部瓦解遺屍千餘具、日軍爲掩護所餘殘部逃退計、並施放大量烟幕、向東逸去、華軍當將大橋邊克復、迄晚華進擊部隊已越過太平橋、向黃泥坑奮進、日勢完全動搖、北路華軍亦於同日晚舉行反攻、日初圖頑抗、華軍左右夾擊、戰事猛烈、激戰至十一日晨、斃日極衆、殘日不支、遂由平善塲附近紛紛向東潰退、至晚、華續克黃土坡、並繼續追擊中南路日軍、經華軍於八日、即將其擊潰、日向磨雞山一帶覓路逃逸、日軍三路潰退、凌亂形異、華軍於十二晚全綫繼續攻擊、日軍仍在企圖頑抗中、惟其陣綫盡摧、全體動搖、預料日內華軍即可將全數日軍驅至江岸、恢復原來陣地云、（十四日電） 
　　贛北某地電　岷山華軍某部、近小斷與日接戰、獲得重大戰果、自上月二十二日起、日集結千餘、掩護搶修瑞武路中段、經華不斷襲擊、迄未能修復、本月六日晚、日一部犯德安屬之塘山、被華某團及人民自衛隊、前後夾攻、日傷亡慘車、七日、華軍全綫攻擊、八日日集結陸空軍、合力向華反擊、激戰至九日、日軍分路敗退、是役殲日甚衆、一部日軍又在某處中華埋伏、結果遺屍數十具、並毀日汽車二輛、鹵獲電話機及其他軍用器材甚多、日受創極重、（十三日電） 
　　平江　十二日午、日軍一部自大沙坪向堰市進犯、經華迎擊、迄晚日不支敗回、（十三日電） 
　　立煌　六日華向壽縣日軍襲擊、日據城固守、不敢外出、華正奪戰中、（十三日電） 
　　韶關　軍息、（一）淡水方面、連日橫岡日軍一部、竄至泰　鴨公嶺等處、均遭華擊退、（二）增城日一部、五日晨竄擾塘村伶坳溫山下向塘等地、華守軍分頭堵擊、日不支回竄、（十三日電） 
　　日運輸艦觸華水雷 
　　屯溪日前有日運輸艦一艘載日兵五百餘名、並裝有大批彈藥糧秣、向上流輸送、及行抵東流附近江面、突觸華水雷、旋即沉沒、艦上彈藥糧秣全付東流、日兵亦幾全數溺斃、（十二日電） 
　　皖南某地　九日晚、華軍兩路向湖口以南進攻、均有新獲、華一路於晚九時、向橫山襲擊、一舉徇至日陣、一小時後日軍即不支敗退、另一路華軍同時向洪山之日軍進攻、及至午夜、乃衝入日陣、日夢中驚醒、且戰且退、華從容破壞日之工事後、安然引退、（十三日電） 
　　彭澤以南日軍敗退 
　　皖南某地電　十日晨五時半、彭澤南苦蓮樹之日軍一部、向華進犯、經華迎擊、當展開激戰、相持至七時半、華軍由左右兩翼夾擊、激戰至九時許、日死傷甚衆、華奪獲軍用品甚多、（十三日電） 
　　皖南某地電　九日晚九時、華某部在彭澤以南之公路附近、遇日汽車多輛、滿載日兵、華軍突起猛擊、並擲以手溜彈、日車當被炸燬、車上日兵死傷過多、即行逃去、旋日援兵趕至、華復予以重創、（十三日電） 
　　絳縣東南華軍獲捷 
　　洛陽翼城東南張馬之日軍的三千人左右、於化日晚向南准犯、絳縣橫嶺關之日的六千餘、於十日晚向華山伏蓋嶺（絳縣東南）進犯、現張馬之　已被傘截阻於松樹掌、未能前進、刻仍在激戰中、橫嶺關之一路曾竄至堦上西桑池、華日當發生激戰、雙方對西桑池之爭奪，允為猛烈、頃據捷報，西桑池已被華軍奪回、日軍傷亡甚重、（十四日電） 
[粵振會　撥款振災]  
　　韶關　粵振委曾爲安撫南路各縣流亡、搶救義民起見、今特電匯振款十萬元、幷派股員率同兒實敎養院婦女生產救濟隊數十人、及搶救隊醫藥隊等、急赴災區施振搶救、叉該會就近商請中振會副委員長屈映光、向中央請款一十萬兀、辦理救濟云、（十三日電） 
[荷船三艘　駛離漢口]  
　　漢口　本日有荷船三艘開行、此爲自一九三八年以來外國貨船之首决被允開離漢口、但該三艘荷船之開駛係受日人租用、開行時懸日旗及荷旗、由原有之華籍水手、在三外人監察之下駕駛、自漢口成淪陷區後、非日方之貨船之離漢者、以此爲創舉、（十四日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[傳松岡將向德　要求空軍援助　赴歐或將與希特勒會商　如何協同發動春季攻勢]  
　　大阪　松岡因氣候不佳、已於今晨變更行程、原擬乘飛機赴韓、但今晨十時四十五分已乘火車赴下關、晚九時可抵、十時三十分將乘渡輪赴釜山、如氣候轉佳、擬在釜山或漢城乘飛機飛瀋陽、（十四日路透電） 
　　滿洲里　駐日德大使沃特今日下午由此赴莫斯科、該大使擬取道西比利亞返柏林報吿三國盟的成立後遠東大局之發展、（十四日路透社電） 
　　維希　外交界昨日稱、渠等嘗聞日外相松岡洋右將要求希特勒遺派德國飛機一千五百架及飛行員一千五百名、飛往遠東之日本根據地、此項飛機將飛經蘇聯該方面人士稱、日本之要求已由駐東京德國大使奧特將軍轉達柏林、然蘇聯尙未准許該批德機飛經蘇境、或將不准其過境、其他外交人士謂、渠等相信松岡携帶日本天皇至希特勒與墨索里尼之親筆函、並謂松岡此行之使命、在請求德國予遠東方面以空軍之援助、據悉、由奧特大使轉達柏林之耍求中、復籲請德國幫助向蘇聯尋求關於對日態度之保證、聞日天皇之親筆函中建議對歐洲戰爭作最後之調停並指稱日本在泰越糾紛中和解之成功云、（十四日合衆社電） 
　　倫郭　此間英國方面以爲、松岡已決意試圖締結日蘇不侵犯公的或同類之協定、松岡並或將與希特勒討論如何使日德在春季同時作軍事行動之計劃、至於松岡赴羅馬之主要目的、則爲宣傳、因日義雙方在現時除互相致意外、似不能互相援助、此間外交界以爲松岡亦或有請希特勒調解中日戰事之可能、此項冀圖、在一九三七年已遭失敗一次云、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　東京與歐洲局心國都城所發關於日外相松岡游歐之宜傳、有離奇互異之處、東京傳來消息、謂松岡竭力聲明此行未有特殊任務、而羅馬與柏林則直謂松岡此行、將發生對美開戰之結果、華盛頓人士興趣、注視此種逈不相同之宣傳、紐約通報稱、松岡瀕行時所發之談片、其原文未必能爲德國或義國人民所共見、因德義當局早已使其國人視松岡此行、爲多事的美國、將受煩惱之徵兆也、松岡不承認其游歐任務重要之言論、或專爲對美示好而作、但亦未始非對德義政府而發、含有渠非赴歐請示於德義、但欲獲種種情報、俾日本據以作自已決定之意焉、軸心國不幸、未可指義國之慘敗爲軸心國榮譽勝之先聲、乃故作宣傳以爲松岡與德義獨裁家晤談後、軸心盟的之條件將使日美發生直接之衝突、要知日本海陸軍人、雖在報紙發表無意識之在言、然日本最不願爲者、厥爲在遠東目標尙未獲到之時、遽對美作戰、如德國確有擊敗英國之把握、則日本或願冒險與美國兵戎相見、以期達到其太平洋目的、然若襲攻馬來或荷屬東印度、以謀增進德義勝利之希望、則日本未必願爲之也云、（十四日路透明電） 
　　東京　情報局發言人石井今日招待新聞訪員時、有問及據美報消息、外相松岡如被邀請、則願赴華盛頓與倫教一行者、石井答曰、此僅爲報紙消息、余未知之、又有人問松岡將吾赴莫斯科、石井答稱、一切未經確定、松岡啟程之前、未述及此節、又有人問松岡到歐擬會晤何人、石井答稱、松岡早已宣布、擬會晤與締結三國盟的有關之德義兩國領袖矣、至松岡駐歐之時期、全視所辦事務而定、但因須處置國務、故儘速返國、某報謂其將在六星期後返日、此或爲聰明之預料也、（十四日路透社電） 
　　東京　日外相松岡今晚復向日本民衆致詞、重申渠與德意之談話、並無特別預定之程序、並歡吿民衆保持鎭靜、對外人應一律仁慈相待、而勿特別仇視任何一國、松岡之詞、係在昨日離大阪之前、用灌音收錄、而於今晚向全國廣播、松岡稱、渠此行太過喧揚、但渠僅係模倣歐美之國務大員、彼等係常常訪問外國及其政治家松岡又謂「余欲晤希特勒及吾人盟的國之重要領袖、如有時間、即將作坦白之討論、（十四日合衆電） 
　　東京　東京日日新聞昨載滿洲里消息、稱蘇聯當局業已供給專車一節、備日外相松岡經蘇聯國境時之甩云、（十四日海通社電） 
[日議會　今日重開　聆取外交軍事報吿]  
　　東京　日議會在三月一日已將事務結束而宣吿休會、現定於明日再打召集、以聽取政府報吿調解泰越邊界紛爭及其他外交事務、貴族院將於上午十時召集、下議院即於下午一時召集、據悉兩院會議皆不公開、在外相松岡離日赴歐期內兼代外相職務之近衛首相、將作報吿、據悉近衛準備報吿調解邊界爭端之經過、及其他外交談判之發展、其他補充之詳情則將由外務省决官大橋解釋、並悉陸相東條及海相及川將報吿對華戰事云、（十四日合衆電） 
[中國大學西遷　爲歷史上大事　英敎授稱譽備至]  
　　倫敦　牛津大學中國宗敎與哲學敎授休斯、昨在中國學院演講謂、他日詳著中國戰史時、中國各大學移往華西事、將爲史中最大事件之一、各大學冒莫可忍受戰爭艱苦、移入內地、繼續開辦、此乃二十世紀華人精神最有驚人特質的表現云、休斯稱讚中國各大學逐漸消除戰事所致的種種不便之努力、並稱述中國人民素來重視學問及今日力求各種知識之情形、末謂中國境內程度更高之敎育、現養成前途幸福所繫之人類建設力云（十四日路透社電） 
[越南民衆　示威遊行　對法表示效忠]  
　　維希　據此間昨晚接河內電報稱、越南各地昨日發生愛國示威遊行多起、各種社團紛紛結隊示威、表示効忠法國乏意、河內高等學校昨日舉行之示威運動、規模允大、總督德古曾親自參加、（十四日海通社電） 
[日軍事代表團　訪問羅馬　日靑年團遊柏林]  
　　羅馬　義大利軍官協會昨日在巴柏里尼宮舉行盛大宴會、歡迎日本軍事代表團、出席國內外高級官員多人、（十四日海通社電） 
　　柏林　現在遊德之日本靑年團、昨由德靑年領袖阿克曼接見、日大使大島亦在座、阿氏發表演說稱、渠得此機會歡迎大島大使、實覺欣幸、並對其在日時之歡迎德靑年團表示謝忱、旋乃對日靑年團表示歡迎、日靑年團領袖當即以禮物贈阿氏、後由大島大使對德靑年團致謝、最後日德兩國靑年領袖交換意見、該日本大使及阿克斯曼亦參加、（十四日海通社電） 
[台番暴動　襲擊警署]  
　　東京　此間本日接獲台北消息、謂台灣總督宜稱、在台灣生番曾於上星期晚及星期一最襲擊台東之警察分署三處、台處於台灣內地、居民多屬生番、有三人被擊斃、其中一爲日警、一爲某土著衛兵之八歲子、另一日警及其家屬兩人受得傷、特別警察隊已查明係生番六人所爲、因彼等反對總督令其栘居、現特別警隊已在該地遍查、冀圖獲得兇手，（十四日合衆社電） 
[日海軍機失事　軍官三名殞命]  
　　東京　海軍省官稱、海軍少將Muneyuki與其他海軍軍官二人、三月一日在台灣北部駕海軍飛機服務時、機忽墜地、三人均遭非命（十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[義相在阿境督戰　仍無法挽回頹勢　義軍精銳五師反攻慘敗　戰綫長十六哩遺屍纍纍]  
　　雅典　希政府發言人今日宣稱、阿爾巴尼亞之希軍擊敗墨索里尼親自指探之攻勢後、已開始取攻勢、佔據目的地數處、續俘敵二百四十人、內有陸軍中校二員、其他軍官十二員、墨索里尼在司令部燥候義軍反攻之消息、原望今日可獲結果、但義軍五師仍遭慘敗、未獲寸土、戰事集中於中部廣十五哩高三千六百呎之地段內、昨夜月光皎潔、故雙方頻頻接戰、義軍顯圖以襲擊奏功、但卒負重創敗退、戰地滿播死傷之士兵、（十四日路透電） 
　　雅典　雅典無綫電台昨夜廣播希臘情服部公報稱、昨日阿爾巴尼亞境義軍藉猛烈砲火之助、大舉反攻、但未奪回寸土、終乃被迫後退、遺棄死傷頗多、墨索里尼之抵阿爾巴尼亞、已由許多義俘予以證實、決無疑義、但墨氏未能使戰局改觀、墨氏今定星期六返義、原擬獲勝歸去、慰其憂慮之民衆者、不料此行已遭最慘重之敗北、更遭義軍之咒駡、狼狽西歸云、昨夜希軍司令部公報云、敵軍終日繼續反攻、沿寬闊之陣綫屢施猛擊、用大批步兵助以大砲與飛機、但悉被擊潰、喪失奇重、希飛機痛擊敵方之軍事目標、而希方高射砲亦擊落敵機兩架云、（十四日路透社電） 
　　雅典　希政府某發言人昨稱、墨索里尼親自指導之義軍、在阿爾巴尼亞之春季攻勢已形垂死狀態、據義軍俘虜報稱、墨索里尼司令部所在地中部區域十六英里長之前綫、戰事仍形緊張、各方報吿均謂義軍之攻勢、正趨向失望之結果、而希臘發言人謂中區西段地帶、義軍於施猛烈砲擊後、曾發動一夜間攻勢、復於黎明時施行突擊、參與是决突擊者均係重要軍隊、但終受可怖損失而退、除委棄巨量軍需電話·槍砲·及其他配備外、戰塲上義軍遺尸纍纍皆是、在極北地帶、義軍亦曾發動一驚人之正面攻擊、而不施用大砲、然亦已敗退、該地帶北部及西部之陣地、即義軍黎明時發動突擊者、現已爲希軍佔領云、（十四日合衆電） 
　　貝爾格勒　此間外交界續獲消息、均謂英軍已在希臘之比里猶斯登陸、此等消息並謂已見英軍的三萬人、在雅典附近之希臘海港上岸、（十四日合衆社電） 
　　倫敦　安加拉無綫電昨日報吿、義軍前任參謀長巴陀格里奧大將、已回返阿爾巴尼亞計劃軍事、又稱、義王愛麥虞限堅持巴氏重出任職、惟此說未經證實、（十四日合衆社電） 
　　雅典　此閒盛傳、義在阿爾巴尼亞之攻勢、因損失重大、漸趨衰竭、據估計過去四日內、義軍死傷被俘者達三萬人、自星期日義相墨索里尼在泰比里尼區發動攻勢以來、黑祖軍已有三師全滅、傳希軍又得泰比里尼四週山間新陣地、泰比里尼之陷落乃指顧閒事、（十四日國際社電） 
　　義機十七架被擊落希戰艦轟沉義潛艇 
　　雅典　希境英空軍總部公報云、昨日　機在泰比里尼及克里蘇拉區共擊落義戰鬥機十四架、英戰鬥機昨作攻勢巡邏飛行時、曾與大隊敵轟炸機及戰鬥機相遇接戰、後擊毀其三架、並重創其餘、該公報叉宣布星期三日英機曾襲擊伐洛那之機事、各英機均安然返防、（十四日路透社電） 
　　雅典　希臘高級司令部今晨宣布、敵潛艇一艘企圖在愛琴海上、賽擊協助國護航隊、爲希驅逐艦「普薩拉」所擊沉、（十四日國際社電） 
[斯丹埠旅館　炸彈案　任台爾之報吿書]  
　　倫敦　在土國斯丹埠披拉宮旅館中爆發之炸彈、乃駐保英使館館員離保京前被人潛置於行李中者、此事已由前駐保英大使任特爾致英外交部之報吿書予以證實、報吿書稱、手提箱兩個裝火車上運出、內置髒衣·舊報紙與乾電池等物、旣抵披拉宮旅館、其一爆炸、英空軍武官之屬員安堡萊氏乃亟將第二箱擲入空地一穴中、以免肇禍、旋發現該箱中藏有高度爆裂彈、由此顯見此項强烈炸彈、係在英使館館員一行離保京前藏入其行李中者、蓋希望炸彈在火車中爆裂、炸壞火車而使多人喪生也云、（十四日路透電） 
[西火藥庫爆炸]  
　　馬德里　今晨西維爾火藥庫一所突起爆炸、結果死傷數人、若干房屋被毀、門窗震碎者數以百計、（十四日路透電） 
[美宣布凍結　匈牙利資金]  
　　華盛頓　據財長摩根索之宣布、羅斯福總統已凍結匈牙利在美所有之一切資金、摩根索僅謂總統與財部應國務院之呈請而有此舉、但不允討論凍結匈牙利在美資金之理由、（十四日路透電） 
[傳德致牒南國　提出五項要求　雙方外交折衝進行中　南陸軍百萬枕戈待命]  
　　倫敦　據此間昨夜接未證實之消息、德國頃照會南國政府、提出五項要求如下、（一）南軍復員、（二）德國完全控制南國經濟與運輸系統、（三）予德方以假道南國運輸戰具之權、軍隊則假道羅保兩國、（三）日後如有必要、德方得假道南國運兵、（五）南國簽字加入軸心公的、聞南國現有百餘萬人枕戈待命、（十四日路透電） 
　　倫敦　安加拉無綫電臺咋夜廣擴稱、南國刻正抗拒納粹壓力、決計保守中立，德方之壓力、已引起南國人民反對軸心之情緒、星期三日雖曾宣布德南兩國已獲諒解、然德方旋又改變其要求、似已使南國不願簽訂協定云、（十四日路透電） 
　　南國京城　據消息靈通方面言、德國雖力通南國簽字加入三國公的、但南國僅願維持對各鄰邦之良好關係、而不願對德作與國家現實不相適合之任何讓步、衆料南國將準備接受友好而不侵略之表示、並成立使南德間現有經濟關係獲有正式地位之一種契的、南國京城昨在表面上尙形寗靜、蓋以南德談話仍循尋常外交途徑進行也、（十四日路透電） 
　　南國京城　南國攝政保祿親王昨日又復召見總理施維柯維志、施氏晋謁攝政之前後、均曾與協理馬傑克會商、關於德南兩國所進行之談判、此閒政界人士、頗表樂觀、（十四海通電） 
[土耳其注視　局勢發展　全國人心鎭定　準備應付事變]  
　　斯丹埠　土報界昨日無綫電訊、土耳其總理預定在國會之演說、因巴爾幹局勢之不穩定、將無期延長、此項消息係半官「烏魯期報」政治編輯愛斯麥所廣播者、愛氏謂南斯拉夫之局勢允爲不穩、土耳其已對南斯拉夫嚴密注視、「設南國抵抗來自保加利亞之德軍侵略、土耳其將履行其義務、援助希臘及南國作戰、設南國加入軸心、則土耳其將考慮取消對南國之義務、愛氏又稱、土耳其將抵抗任何侵害土國領土及獨立之侵略然又稱、此種侵略或不可能、因德國不能希望控制地中海、且攻擊土國亦未能使整個戰爭趨於有效之結果（十四合衆電） 
　　安加拉　德方雖陳兵邊境、土耳其全國仍鎭定如常、每一男女兒童均自知萬一時局緊急時、應如何行動、空防已經完成、受威脅各區之撤退業有準備、一經通知即可實行、（十四日路透社電） 
[英海軍部宣布　紅海敷設水雷　東非英軍向阿京推進　羅特斯島遭猛烈空襲]  
　　倫敦　海軍部宣布、在紅海新敷水雷區、、據稱巴貝爾曼台白小海峽中航行危險、船隻在紅海與亞丁海灣經過者、應循大海峽而行、凡置此警吿於不顧者、自冒危險、按巴貝爾曼台白海峽乃紅海南端連接亞丁海灣處之狹窄水道、（十四日路透社電） 
　　奈繼比　昨日此間公報稱、阿比西尼亞境英軍從南向阿狄斯阿巴巴挺進、續有進展、茲證實愛國阿軍已佔雅維洛（米加以北七十哩）刻正會同從杜洛出發之英帝國軍追擊敗退之義軍、義屬索瑪里倫境內英軍出敵不意、突襲達加波敵哨、敵兵擬乘卡車逃逸人車俱被俘獲、（十四日路透社電） 
　　倫敦　外傳里比亞境內現駐有德軍三師之說、此間人士認爲侈談、乃軸心國神經戰之作用、（十四日路透電） 
　　開羅　星期三夜間英空軍轟炸機、連續第三夜猛襲羅特斯島上敵飛機塲、公報述該决襲擊事稱、羅特斯島瑪里柴被襲時、彈落飛機塲滑道上與機庫間、頓時爆炸、火光燭天、遠及二十哩、該島加泰洛與卡太尼亞兩地被襲、彈落飛機塲、斯卡班吐亦遭轟炸起火、英機雖遇高射砲火、仍全體安返、（十四日路透社電） 
[英美商討　鬆弛歐陸封鎖　解除法國民食恐慌　達蘭警吿發生反應]  
　　華盛頓　昨日權威消息稱、美國務院主要人均與英方官員已討論鬆她歐陸封鎖綫、以便糧食運往未佔領法境之問題、此輩人士中相信此問題之決定、爲英美合作最重要之一端、並稱就最近法副總理達蘭大將之恐嚇而觀、若英再繼續拒絕開放封鎖綫、即將促使維希與柏林之合作更爲接近、又稱英國本部亦或可受取美國運往之大量糧食云、（十四日合衆電） 
　　維希　此間消息靈通人士頃談稱、法國民食問題日趨嚴重、政府當局現所攷慮之護送計劃、即以軍艦護送商船自海外運載糧食返國一項計劃、自具有充分理由、法國糧食仰賴海外　地及外國供給由來已久、查一九三八年法國全國豐收、而糧食供應尙不能自給自足、法國民食全賴外國供給、於此可見一斑、迨至現行歐戰爆發之後、農業區大多倫爲戰區、農民被俘者達數十萬之譜、農業生產幾陷於停頓狀態、去年秋收以視一九三八年减少過半、職是之故、民食問題已成爲法國當前最重要之問題、法國自由區旣非產麥之地、其需要美國與阿根廷兩國接濟糧食至爲迫切云、（十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　關於英艦扣留法國糧船事、此間消息靈通人士頃談稱、美國政府與英國交換意見、業已獲有若干進步、此在美國方面、一則同情法國之不幸遭遇、再則對于英國所持之某種理由、認爲並無充分根據、因此主張英國務當通融辦理、俾法國自由區仍能自海外獲得糧食接濟、（十三日哈瓦斯電） 
[夏季時刻　弊多利少]  
　　芬京　芬蘭本年並不採用夏季時刻、抽官方宣稱、各機關雖有贊成夏季時刻之呼籲及輪據、但政府以爲弊多利少云、（十四日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[美製「飛行保壘」　出現柏林上空　投巨型彈火燄直冲霄漢　德機襲英十一架被擊落]  
　　倫敦　英航空部昨夜宜　、星期三夜間、英空軍使用新式長程轟炸機向柏林·漢堡·白萊門·及其他佔領區作閃電戰時、曾向柏林投落前所未有之巨型炸彈無數、據稱、最近飛越大西洋之四引擎美國飛機、亦曾迭次參加轟炸、此項飛機卽著名之「飛行堡壘」也、公報稱、籠罩柏林上空之一片火燄、百哩內淸晰可見、足證英空軍轟炸歐洲以來、當以此决最爲猛烈範圍亦最廣泛、公報稱、柏林「所獲甚多」燃燒彈與口徑最大之爆炸彈投落如雨、據稱、英機若干架飛度極低、以機槍掃射彼等之目標、傳英機允注意鐵路堆棧、巨大之爆炸復繼以大火、且焚燒竟夜云、據稱、製造軍需之重要軍火廠爲白萊門之主要目標、英空軍攻襲該廠歷數小時之久、（十四日路透電） 
　　柏林　據昨日權威方面稱、星期三夜英機炸白萊門時、在住宅區起火多起、但旋被滅熄、死傷各三人、同夜漢堡亦被炸、住宅區中彈最多、工業區亦有損失、多處起火、死五人、傷二十四人云、（十叫日海通電） 
　　倫敦　昨晚英空軍又空襲北德海港、漢堡曾遭空前未有之猛烈炸炸、航空部公報宜稱、昨晚英轟炸機指揮部趁皎潔之月光、予漢堡各項目標以最重大之打擊、造船廠中重型炸彈多枚、船塢與倉庫均中彈起火、愛爾伯河口附近之其他目標、亦在猛炸之列、英機又曾空襲荷蘭洛特丹之油廠、引起大火、海岸指揮部飛機、昨日畫夜曾作空襲多决、英機未返者共計六架、（十四日路透社電） 
　　倫敦　據今日午後公布、昨晚空襲央境之德機、共被擊落十一架、其中八架係被戰鬥機擊敗、一架係毀於高射砲火、其錄兩架未詳、目前三月份雖甫經過半、但每月擊落夜襲德轟炸機之最高紀錄業已打破、計自三月一日至今之總數已達三十三架、以前每月最高之紀錄、係在去年九月、計一月之內共擊落夜襲德機二十九架、咋晚德機空襲之主要目標、係在克萊賽特、有工廠建築及房屋多所被毀、惟傷亡人數並不甚大、茂希賽特之若干地點、昨晚亦遭轟炸、以住宅區房屋受損最巨、死傷亦不重大、（十四日路透社電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨夜德國戰鬥機羣攻擊英造船業中心之格拉斯哥、明月當空、視綫淸晰、德機各擇目標、分襲船塢·造船廠·貨棧及穀倉、歷數小時之久、一片火光、烈熖有如潮湧、利物浦及赫爾港之貨棧亦迭續轟炸、（十四日海通電） 
　　倫敦　今日報紙咸批評英空軍星期三日猛轟德國各地及是日德轟炸機在英國大空所受損失事、謂二者相較、足徵英機已漸佔天空之優勢、每日電聞且料英機將取新攻勢準備、作更劇烈之天空戰鬥、（十四日路透社電） 
[英輔助艦一艘　中雷沉沒]  
　　倫敦　海軍部昨夜公報稱、改充補助艦之英商船「曼尼斯梯」號已沉沒、該船載重五·三六〇噸、（十四日路透電） 
[日駐澳公使　呈遞國書]  
　　雪梨　日本首任駐澳公使河相達夫、昨日午後抵康白拉、向總督戈里勳爵呈遞國書、河相對於國際事務拒不置評、（十叫日路透社電） 
　　雪梨　日本首任駐澳公使河相達夫昨晨抵此時聲稱、澳人對於日本、全無感覺疑懼之必要、澳洲乃澳洲人之澳洲、而亞洲乃亞洲人之亞洲、渠希望獲見澳亞兩洲間造成地理·社會·商談。經濟美政治上之軸心云、（十四日路透社電） 
[美爲製造軍火　限制用鋁]  
　　克里夫倫　爲襄助民治國勝利起見、美人家庭今後將不復有鋁製炊具、蓋國防優先局已通知鋁器業、此後不能獲有鋁之供給也、此爲國防程序開始後之第一種限制、（十四日路透社電） 
[瑞匈簽訂　貿易協定　瑞以鋼鐵輸匈]  
　　瑞典　瑞典與匈牙利頃已簽訂貿易協定、自一九四一年二月一日起至一九四二年一月三十一日止、有效期問一年、貿易總額將遝三千一百萬克勞納、瑞典將以鋼鐵機器運往匈牙利、（十四日塔斯社電） 
[美去年六月　尙持有華幣]  
　　華盛頓　美財長毛根韜、昨在穩定基金會例行報吿內發表謂、自去年六月卅日美財部尚持有未宣示數目之華翻云、財長並未道及其中詳情、但渠稱、現時穩定基金並未獲取任何交戰國之貨幣、在去年六月三十日所持有之外幣、除華圓外、的合美金三千五百元弱、其他財部官員宣稱、現所持有者、係以前　出口銀行交易之差額、以由中國運此之貨物、逐漸抵付云、（十四日合衆電） 
[班禪靈櫬　抵達扎什倫布　前後藏僧俗多前往參拜]  
　　西寗　此間專使行署頃接西藏來電謂、班禪靈襯已安抵後藏扎什倫布、前後藏僧俗前往參拜者甚衆、（十三日電） 
[桂派員辦理　各縣農貸]  
　　桂林　省府爲復興桂南各縣農村、前經商得四行同意舉行農貸、幷在未簽訂合的前先撥部份貸款、以應急需、幷已派定專員梁慶華等携款前往貸放、（十三日電） 
[屯溪婦女界　組織抗建協會]  
　　屯溪　此間各界婦女爲健全婦女組織。擴大參加抗建工作起見、特發起組織皖南婦女界抗建協會、首决籌備會議討論結果、決創立總務徵求登記處、即日開始辦公云、（十三日電） 
[中國新聞學會　定明日成立]  
　　重慶　中國新聞學會、定十六日舉行成立大會、秘書處正積極籌備一切、各地來渝會員已有多人幷已接到各方賀電及提案多件、大會特刊有蔣委員長對於新聞界之嘉言輯、陳布電之「一個新聞界舊人之自身經騐」、美聯社駐渝記者司徒華之「一個外籟記者之自白」、幷有于右任吳稚暉·居正·張繼·諸新聞界先進題詞云、（十三日電） 
教育消息 
[兒童圖書館籌委會　昨日舉行常務會議　擇定上海女中建築館址　定兒童節舉行奠基典禮]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、於昨日中午舉行常務委員會議、到袁履登·陳靑士·胡祖蔭·黃警頑·林重稚·陳征帆·吳益之·毛心一·丁秉南·應永玉·朱雨陶、由主席袁履登報吿開會宗旨後、即開始討論、 
　　決議事項 
　　（一）延長徵募期間案、決議、延期一個月至四月十五日截止、（二）恭祝陳鶴琴先生五十壽誕並發起移儀撥充兒童圖書館經費案、決議、照所定辦法、推胡祖蔭·黃警頑·朱銘新進行辦理、（三）擇定新大沽路上海女子中學隙地建築兒童圖書館案、決　、一·推毛心一委員起草建築圖樣、二·推林重稚吳益之毛心一召開館舍委員會、三·定本屆兒童節日舉行奠基典禮、（四）函請兒童節籌備會協同籌募兒童圖書館經費案、決議、通過、餘案略、 
　　陳壽助捐 
　　該會發表陳鶴琴氏五十壽誕移儀撥充上海兒童圖書館建築基金啟事云、陳公鶴琴、中外咸欽、爲善　樂、捨己利羣、手創事業、卓著功勳、幼稚敎育、爲國培本設社請學、樹之風聲、兒童心理、著作等身、八一三時、滬戰方殷、同胞避難、都千萬人、施以教育、澤及難民、風與夜寐、勞心勞力、報童丐兒、一視同仁、春風廣被、共沾宏恩、懿歟先生、基督精神、壽人壽世、苦口婆心、四月一日、五十誕辰、兒童團節、同時誕生、計劃建築、籌募基金、移儀撥充、希底於成、闢以專室、題名鶴琴、凡屬友好、諒蒙台允、倘荷贊助、功德無垠、壽儀分全十元、福八元、祿六元、壽四元、如蒙特別捐送、允所歡迎、收款處、一、本埠新華銀行及其分行、二、中華慈幼協會、三、上海兒童圖書館籌備委員會、本會於收到壽儀後、除掣給正式收據外、（不給使力）並贈陳鶴琴先生五十大慶紀念章一校、藉留紀念、 
　　奠基典禮 
　　該會　擇定新大沽路上海女子中學隙地建築館址外、並擬在兩租界各區設立分館及流通站、以期普及、自分函各學校及公共機關徵求後、頗獲熱烈響應、新大沽路館址暫定建築費一　元、日後再謀擴充建築圖樣即將請出館舍委員會通過、定四月四日兒童節先舉行奠基典禮、 
[成人義敎促進會　樂善劵明日開獎]  
　　上海市成人義務敎育促進會樂善券、准於十六日下午三時、假南京路慈淑大樓工部局華員俱樂部、當衆開獎，請袁履登陸高誼等蒞臨監票，是日所有籌備事宜、推舉馬燮慶張菊生朱廉湘胡大齡凌集熙等負責進行、業經辦理就緒、如於開獎期後繳銷券款者、即將號碼刪除、不予贈獎、作爲捐款、 
[今日中國童軍節]  
　　（大光社）今日三　五中國童軍節、本埠各童子軍團、因環境特殊、不擬舉行紀念儀式、惟童　職責綦重、故均砥礪奮發、期對國家有所貢獻、並於今日推行童軍獻金、以表上海童軍關懷之殷、 
體育新聞 
[甲組足球冠軍決戰　東華西捕交鋒　下午二時半在逸園　成敗關鍵東華有望]  
　　西聯足球、甲組冠軍將於今日決定、東華西捕今日下午二時半在亞爾培路逸園交鋒、門票照舊、東華陣容與上週戰勝葡萄牙者相同、李義臣仍退任後衛、與莊友仁形成兩鐵閘、中衛綫韓梁、前鋒五將亦如上週、西捕雖曾於聯賽第一循環、及史高托盃賽中兩敗東華、但勝利均屬倖致、論實力東華不在西捕之下、查四捕陣容、除維克泰·特飛·威利華特·卓倫茲夫三四老將外、並無傑出人村、故東華今日如能以戰勝葡萄隊餘威、再接再厲、必可一鼓而擒西捕、攫取本屆甲組王座也、另二塲乙組蘇壳爾對友聲、丙組震且對赫資堡、均在震旦球塲舉行、又據西聯會通吿、明晨乙組優游對俄軍一役、優游已聲明棄權、故將不舉行、茲錄今日秩序如下、 
　　西捕隊－東華甲組二半逸園 
　　蘇壳爾－友聲乙組三廿震旦 
　　震旦－赫資堡丙組二時震旦 
　　甲組形勢 
　　東華會（甲組） 
　　秦必高 
　　李義臣　莊友仁 
　　張昭鵬　梁樹棠　韓龍海 
　　萬津　黃克厚　戴麟經　賈幼良　費春華 
　　（預備員）張邦倫　何家統 
　　西捕隊（甲組） 
　　蒲爾平 
　　胡特萊　維克泰 
　　　列茲　克魯克　史丹茄 
　　卓倫茲夫　芳塞加　持飛　威利華特　諾谷格夫 
　　友聲隊（乙組） 
　　韋鎭興 
　　張造球　金玉麟 
　　陸惠傑　張顯崙　陸十蕃 
　　李松筠　樂秀華　甘智義　阮龍生　葉貽挺 
[新六盃乒乓賽　今晚決賽　友邦戰華義甲]  
　　浙江興業銀行主辦之第三屆新六盃全滬乓乒團體錦標賽、最後一幕、友邦與華義甲兩常勝軍、決奪錦標、今晚七時在北京路湖社大禮堂交鋒、由陳霖笙·徐多·丁度·傅桂卿等担任裁判、賽舉特請孫瑞璜氏親臨給獎、兩隊供爲滬上之勁旅、友邦今晚若勝即得冠軍、敗則與華義甲積分相等、尚須重決雌雄、屆時龍爭虎鬥、定將有一番精彩演出、賽前尚有個人決賽、由久豐之張　與晚霞甲之劉造時對壘、劉雖饒勇善戰、恐非張英之對手、惟酣戰難免、門票售一元二元樓下、及樓上五角三種、臨時在門口發售、凡各隊於分組賽中、始終無缺席棄權等情、可派代表一八、至塲領取精神獎、屆時委員會特派在梅峯、吳肇豐、出席報吿經過、及各隊名决、雙方陣容如後、 
　　（友邦隊）－翁子瑜（隊長）歐陽維、容德能、張連生、黃志鈞、楊兆祥、葉子靑、高祖培、謝盈慶、 
　　（華義甲）－張志鴻（隊長）傳其芳、薛緒初、於凌霄、郭仁、劉紫岩、桂偉民、鄭啟箴、李潔泉、薛信初、 
[今日麗都故高會長　逝世週年紀念　麗都足球隊決定恢復]  
　　麗都體育會高故會長懷德、去春史高托盃決賽之前夕被狠於虞洽卿路畔、今日爲高氏逝世後之一週年紀念、其門人故舊、除往高氏靈前致吊外、並擬爲高氏留一永久紀念物、高氏生前熱心提創體育、而於足球建功允偉、今值此高氏週年祭之期、有一好消息可吿者、即麗都足球隊、已決謀重振旗鼓云、 
[百樂門籃球隊南征　王任明晚抵滬　仟相成提前結婚]  
　　百樂門籃球隊自決定應港東方體育會之邀、與東方足球隊聯袂南征菲島、星洲及檳城等南洋羣島以後、因東方已定本月二十五離港、百樂門遂亦決定於本月十九日搭怡和明生輪南下、頃悉此决百樂門遠征軍主力、王鴻斌及仟相成兩將、因遠在津沽及靑島、自經電促後、王任已分別動程來滬、預計可於明晚（十六）在滬集中、至蔡演雄、大的亦可如期在港集合、許文奎原在港島、護照方面、亦靜待頒下、當無問題、惟陳祥龍與馮念華之請假問題、尚未蒙核准、但現尚在繼續申請中、仟相成原定本月十九日與陳女士假本埠仙樂舞廳結褵、現因遠征軍於十九日出發、故亦提早於十八日舉行婚禮、屆時男賓相爲王鴻斌、主婚人則爲李震中君、至於百樂門主幹顧氏昆仲、此决僅由利康率隊南行、森康則因上海公務叢集、未能分身偕行云、 
[特別足球賽　記者戰裁判員　明晨十時半在震旦]  
　　一年一度之特別足球賽、記者隊對裁判隊、已定於本星期日晨十時半在震且球塲舉行、上屆裁判隊以六對零大勝記者隊、本屆記者整軍備戰已久、決心復仇、兩隊名單錄後、 
　　（記者隊）史尼仲、勃朗、稱特勒、史丹琪、任納、勃格洛、法籣克、飽地荷，愛地克拉斯、愛地格、沙尼欽谷、泰洛、格林堡、勃里琦、E傑柯勃、S傑柯勃、蕭克斯、克尼、倍克、林典華、胡文俊、樂秀榮、 
　　（栽判隊）辛克萊、海爾、法達夫、倍干、鐵伏尼、羅斯却、赫爾斯、E吉皮、卡納爾、惠佛、馬行、特羅塞、倍南、聞脫、沈回春、吳守衡、張樂、鄧效良、何春暉、陸順德、黃仁彝、倪孝本、陳吉祥、樂秀榮、 
[港星島足球隊　征菲三戰三勝]  
　　（馬尼拉通訊）港星島足球隊、已於一日抵此、是晚八時半在理沙體育紀念塲戰聖托瑪斯，及拉蘭聯隊、結果星島以四比一旗開得勝、三日晚第二戰抗喇沙冠軍隊、二對一勝利仍歸星島、五日出戰聯賽冠軍依戈隊、一比零星島小勝依戈、三戰皆捷、 
[景德乒乓念二決賽]  
　　景德小學主辦之景德盃乓乒小球兩錦標賽、小球冠軍早已產生、乓乒決賽、定於本月二十二日（星期六）下午二時在該禮堂中舉行、由建北會與粵光隊交鋒、 
[不要為着病痛而失望]  
　　當你有一點病痛的時候，請不要失望，你可以利用病痛，「　　而去」的　作者　　　，　給出寫成那一本巨　的時候，正是　在醫院　　病，　　人　　恊會的會員，都是經　一度受傷的。 
　　然而我們也不必去任受病痛，因為有時候病痛是很容易去　的，因如　　，　痛，　　痛或月　痛，只要　用一片或者二片散利痛，因為散利痛對於止痛的功效是十分　　的，不　十分鐘的時候，就可以完全停止，因為是瑞士　　　羅氏　限公司製　的，所以十分可　。 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　米市一日三變　由漲而跌重回高　晨開最高到四千元一捕人居然回小　虎之狼心終不死風頭過去又抬高]  
　　洋洋昨市猛漲狂瀉、市價竟有七八元之出入、早市上漲、仍爲執貨者一貫之造謠抬價作風、黑市俾說、西貢所定之米三千噸、乏輪裝運、市上洋米又由日商搬運之說、激得人心益昂、囤戶乘機居奇操縱、貼價之風愈熾、一路澎湃、動盪不已、當時小絞開每白包竟有四千元之貼價、他如二號西貢亦達三千七八百元、一號西貢暹邏三千五六白元、以黑市而論、計提七八百元之巨、比前又一躍五六百元、誠不禁爲之瞠目咋舌、孰意囤虎米蠹止在興高采烈、在塲暗探目覩悄形、暗中監察、檢得非法賣買、拘獲米　張某、一經傳布、囤虎亦存戒心、頓時斂跡、大都小敢再進、散戶心虛出籠、市價頓小、於此可見租界當局如能秉公執行、嚴厲檢舉，對於穩定米市確有易如反掌之效力、倘能進一步調查私儲、勒令出售、允須注意於財勢兩足之大戶、破除情面、秉公措施、則米市安定之實現、未嘗無不可能耳、小絞米每百包貼價自三千五六百元漲達四千元、至是父降至三千二百兀、一小八元之鉅、其他小三五六元不一、繼因大戶仍多堅持不出、而補空與新多反有趁平吸收、市又回升二三元、結果小絞貼價爲每白包三千四五百元、比之前晚仍見微漲、小絞貼三　六百元、二號西貢貼三千四五百元、一號西貢暹邏貼三千一二百元、决至二千八百元、碎尖貼二千四五百元、惟回顧前市、視此價以每包計算、尚增三元左右、 
　　厚薄粳等國米、自兩朝回疲後、昨則貨主　見到貨有限、且以洋米繼續轟高、心思頓堅、不願冉事鬆脫、而本鄉店戶等作客亦抱回樣旨趣、又以連朝觀望、所備漸薄，亟需添購、遂乘期平穩之際、相繼進取、一時銷塲轉暢、貨主扳喊之下、無論厚薄兩粳行情悉見回升二元有奇、計開常幫高白粳　見一百二十七元、崑山斛見日粳一百二十三五元、靑角斛見薄稻一百二十一元半、次至一百　　元半、 
　　糯米市上籌碼旣稀、而各方銷塲仍廣、所以繼呈供不敷求、貨主居奇作俏、市價再度暴漲四元之巨、開香港白元高自一百零九元、决至一百零六元、是因不受限價、兼被注米所帶好、 
　　洋米來源湧猛、咋日叉有太古重慶輪、由港運來五千四百　十三包、又該公司漢陽輪亦由香港裝來三千零一十　包、均停法租界本行碼頭起卸、渣華公司芝尼加拿號經香港裝來大量洋米二千四百噸、的計二萬四千五百餘包、昨日共到二萬二千餘包、祖） 
[粉市向榮　再漲一元左右]  
　　麵粉　日昨現洋粉市况、頗爲俏利、市塲雖無正式交易、而投機與客囤、暗中收買甚殷、蓋受米價飛騰之影響、人心惶惶、不可終日、新到帆船牌坎粉五萬包、業已起卸、貨主均扳守不售、故購者不易多得、聞澳粉鐘樓花鳥價須三十三元四五角、金龍及帆船牌坎粉亦須三十二元、上、市面蒸蒸向榮、比上日又提一元左右、 
　　洋粉　接連大量到滬、太古公司漢陽輪、除由香港裝來洋米外、另有大量麵粉、計四萬七千四百九十八包、係澳洲出品、昨正起卸、 
　　　小麥　昨日小麥交易，依然呆頓、市塲欲購　貨、阜豐廠因無麥業已停車、福新廠則有新到洋麥免强接濟、對於杜麥亦已置之度外、日廠進胃雖强、亦屬無貨可進、市面沉寂如故、 
[油豆雜糧　易漲難跌]  
　　昨日雜糧油豆市况之怒濤在瀾、實屬驚駭、豆餅因前期餅交涉手　尚未了結、糾紛頻繁、故現貨交易自動停止、但犬局仍屬有榮無辱、花生油挫修二元、豆油現貨無巾、期貨晨初出前組織之油類調劑公司放出、開盤即壓低一元半、（爲一百三十七元半、）入後囤戶乘低吸收、故在中途角逐頗劇烈、行情上落不定、因公司方面籌碼寬裕、在傾壓之下、其最低價　比上日市跌去六六六元之譜、（為一百三十三元、）但業外囤戶亟力搜刮，結果終被硬抬至開盤價，黃豆出口去路又來問津、囤戶得勢、市價騰躍二元左右、苞米現貨堅穩、期貨不乏獲利出籠、故市被壓平、在中途亦曾挫跌一　元云、 
[金融　外滙進戶　又見湧旺]  
　　外滙昨日市况滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、於扒戶絡繹不絕下、需要大吒、而外銀行及美行供塞不盛、潛勢雖俏尚穩、午聞交易殊夥計港電進口洋行及華商投機家等一致來扒近遠期美滙、致做開價格均吿五元四六八七五、迨近午刻、四月期已吿難結、至先令港電曾出英行若干、亦軟爲三辦士三四三七五、後市初因投微商吐出美滙四月份、仍吿回硬平五元四六八七五、嗣爲英　烟公。吸納所致、復趨軟化、且本月份跟縮、晚收價現貨英金三辦士三四三七五、美滙五元四六八七五、比上日英聚〇一五六二五、美無榮辱、期貨美滙則吿軋縮、 
　　港方購買華商跟進 
　　晨初以倫敦大條近期平定、遠期升〇六一五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等不動、美對英未更、對滬跌一分、對法無市、中央掛牌、各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三五九三七五、美滙五兀叫六八七五、俱與上日收市價相同、開後先聞港電來扒　滙、而華銀行肯塞、市面平穩、計華行浙江出港電四月份美滙爲五兀四六八七五、九點半滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅無上落、時進口洋行父有結軟、計納四月份滙五元四六八七五、係美銀行供給、華商投機家跟進、市　因遠期需要轉旺而俏、美滙四月份與本月份復見拔開、但先令期現走勢一致、同時吿軟、午收結果現貨已達五元三四三七五、美滙仍五元四六八七五、 
　　英美烟公　有結款 
　　後市初開、投機商來售四月份美滙、故潛勢一度回硬、計投機家售予某美行價五元四六八七五、但不久因英美烟公司突有需要、向某美行結納四月份美滙、爲五元四三七五、且本月份　滙五元四六八七五、亦吿難結、晚收結果、現貨及近遠期英滙均爲三辦士三四三七五、美滙現貨爲五元四六八七五、近遠期均吿五元四三七五、較之隔昨收市、英滙期現軋縮〇一五六二五、美滙現貨平定、近遠期各緊〇三一二五、 
　　香港申滙獨見微升 
　　香港十四日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、英美日滙俱無榮辱、（美滙現貨昨收回至二十四兀半）、申滙現貨升一元半、爲四百四十六元五角、（昨收爲四百四十五元）、十一時三十分吿平、各滙概無變動、下午二時三十分告平、由滙現貨績升二角五分、爲四百四十六元七角五分、餘無　動、 
　　天津英美同時緊縮 
　　天津十四日（週五）電、今晨滙市開盤吿軟、倫敦電滙緊〇六二五、爲三便士七五、紐的電滙縮〇九三七五、爲六元一五六二五、申滙升二角五分、爲八十八元二角五分、「聯鈔」暗盤微昂一角、爲七十三元四角、 
[現金猛跌百元　掉期由空方貼出]  
　　昨日金市烚赤暗盤、適值本屆二月轉入四月掉期日、於午後一時至二時開做、故上午仍做三月期、趨　穩堅，外匯帶緊、日聞賣方須貼出四十元予買方、補空者四起、卒有某金號供給七百兩、價由六千三百　十五元升至六千三百六十八元、中途不說盤旋、下午因掠期賣方貼出關係、故四月期登場即低爲六千三百三十五元、出籠之風忽起、美金又帶硬、故見退至六千三百〇五元、匯票商套進、勢轉堅穩、經爲六千三百二十三元、明降七元、暗實軋升三十一元、乃掉期賣方貼出三十八元也、全日交易三萬餘兩、現金供過於求猛跌幾達百元、飾金關金等均平、 
　　烚赤明降暗升 
　　自晨三月期每條（十兩）初趨堅挺、九點十五分開市即抬至六千三百五十元、與上日晚收價高二十元、成記祥和來售出、軍見回退至六千三百三十五元、德字恒記來買進、外匯帶軟、價遂步抬、升起卅餘可、達六千三百六十八元、成記再售、大豐亦出、在六千三百六十元左右、由同康永鑫源買進、常見趨穩、午收六千三百五十九元、比上日收價升二十九元、上半日有三十三元上落、下午十二點四十分已在塲外開做掉期、三月轉入四月、初由賣方貼出予買方喊三十五元、恒記成肥貼進、最小二十七元、不久賣力天元一利新豐永來貼出、當見步高、至一點正式掛牌，賣方貼出四十元、决爲四十二元、成記鑫源恒記再來貼進、後回小至三十六元、最後三十八元、二點開做四月期、開市爲六千三百三十五元、比午收（三月）低二十四元、不免引起多方吐售、新豐永大豐同康永一大來售出、立見退落三十元、降至六千三百〇五元、匯票商忽來套進、仁承永恒記買進、故步升至六千三百十五元左右、新豐永買進、四點收市六千三百廿三元、比上日牧價明小七元、加據期三十八元、則升三十一元、照四月期美金五元四三七五結價、爲六千四百〇四元六角、計撳八十一元六角、下午有三十元高低、全日相差六十三元、收市後退至六千三百十六元、現金則見步跌、先由德孚出一百兩、合盛出五十兩、均照三月期交價高三百八十允、祥和出一百兩、高三百七十元、下午德孚出順源一百兩、照四月高三百七十元、現金號之本牌金售價比烚赤期交價高三百八十元、收進比售出低八十元、現標金仍無價無市、 
　　飾金尙無更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十元、收進减四十元云、 
[外幣俏疲不同]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價盤旋略漲、惟現金價則仍疲軟、故英美金鎊尚平、英金票趨勢軟化、美金蔡漲後回平、午間會高至十八元一角六分、卒爲十八元一角、香港票趨勢挺俏、晚市高至四元四角八分、日金粟及朝鮮票父趨挺漲、前者高全一元九角零五釐、後者升爲一元五角八分、 
[證劵　內債跌風漸厲]  
　　公債暗盤、昨日市况復　疲軟、跌風漸厲、多方集中於丙種、故跌勢爲勁、乙種因已在抽籤已後、故脫貨人多、甲種因抽籤權利特重、而又貨少期短、故羣趨之、且做空者咸不敢拋出甲種、故跌落有限、昨因謠言未息、多頭出籠、做多雖有、已不若前之踴躍、昨日上午市况平疲、信孚·大中·公茂·鼎康·賣之於前、甡昶·和豐·德隆·聯和·賣之於後、但順昌·恒康·聯益·買進不少、五和·大華·大通照市吃進、故市稍跌有限、午後賣氣較湧、信孚·震長·但康·賣出甚多、協康·和豐·大中德　·聯和·亦紛紛賣出、丙種初開爲六元七角、不旋　鱸將六元打破、順昌·永康·聯益·信昌·協大·易中·長康·久孚·紛紛收買、但均未見踴躍、形勢頗爲萎頓、而趨勢尚定、前途或將盤旋一時、惟希謠言平息耳、市價結果、一律回小二元至一元、成交絲數的計三百萬元以上、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股　百股、價爲八元正、 
　　又衆業公所股市、繼續趨堅、週末了結與補空同吿活躍、英聯曾德豐怡和等著名股、成交允夥、價均較前牧稍漲、人心似益趨樂觀、橡皮股仍穩定、 
　　倫敦十三日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、　麥加利銀行股獨降二先令六便士、價爲八鎊十七先令六便士、餘無變動、 
　　麥加利八二七·六跌〇·二·六 
[紗花　單紗走勢轉暢　雙馬多空爭持頗烈]  
　　紗市又入於　旋之途、但實銷較活、不過似以三二支單紗走勢比較暢旺、所以售價殊昂、同業某大戶等意態、以二十支紗價比例較爲廉宜、因之吸進看好不放、惟　券幫及金子幫拋賣看鬆，由此變方爭持頗烈也、在此一千四百元關口盤旋甚力、市塲上之議論、價格如穿出上决高價一千四百二十四元、當有大漲風、否則仍在盤檔上進進出出也、二十支變馬高價爲一千四百十六元、低價爲一千三百九十八元、午後初做一千四百〇五六元、中途跌全一千三百九十八元、最後價爲一千四百〇五元、 
　　雙馬晨開氣勢平平、首盤價一千四白元、少頃漲至一千四百〇七元、但買者依然踴躍、升至一千叫百十一元、後以盈利者吐出、跌至一千四百〇　元、惟　價向上、而廣幫稍有需要、徐徐前進至一千四百十六元、不過價格稍高、多頭放出、空頭又復活動、市盤軸疲、跌至一　三百九十八元收盤、查半日間成交統計五千四百六十包、茲將各幫口買去之額量、分別如左、 
　　香港　三四五　內地一〇〇 
　　同行五，〇〇〇　福建　一五 
　　統計五，四六〇 
[棉花廠需轉旺]  
　　現棉情况　佳、因華廠活動採辦、但收進額量未見暢旺、然三二支及四　支兩種原料殊昂 
　　紐的棉市活潑堅昂、而有均勻發展、續後又因紐奧倫斯買進、及現貨市塲良好關係，不斷挺進、結果較之上日收盤價格的漲三四磅音、 
　　印棉市况甚平淡、昨日預測略漲半羅比、 
　　滬埠外棉交易、仍以長絲毛貨樣爲主、市况較前更佾、連日各方購意轉濃、不論同業及紗廠皆有與致採購、故在熱烈展開之情况下、成交竟逾二千包之數、預料因局勢有利、而同時一般握有現貨者、仍不願脫售、今後數日、將有更熱鬧之狀態也、 
[疋頭　囤貨活動　布價續上]  
　　廠布　昨市堅穩、布價微挺、白貨粗布漲每疋二角半、細布斜紋亦漲一角半、色布色斜漲五角之譜、惟漂布因客銷已呆價獨平疲、本街成交各布五百餘件、囤戶活動、買氣甚盛、客銷粵港幫較旺、成交色布色斜等貨三百餘件、浙東溫甬幫辦粗細布色布等貨一百餘件、閩幫採辦藍布　斜印花貨粗細布一百數十件、國外暹邏新加坡辦漂布色布漂斜等四千餘疋、 
 
 

Page 9

 
 
[米市猖獗已達頂點　應採取斷然處置　米商違令交易昨始拘捕　暗盤一度跌價卒復猛漲　被捕米商如何嚴懲各界極爲注視]  
　　兩租界當局、因連日米價猛漲、投機米蠧、猖獗已極、非特有關市民生計、且與治安有礙、再在全市輿論督責及各方呼籲之下、迭决與有關各方商討結果、遂決定採取緊急行動、密令駐市塲探捕、嚴加查緝、而投機米蠹、認爲當局一時尚無具體制裁辦法、仍我行我素、昨日開市後，漲風即起、小絞貼價、漲至每百包四千元、駐塲探員、遂以迅雷不及掩耳之手段、開始執行職務，拘捕遠法份子、 
　　米商違法昨始拘捕 
　　聞昨日在米市塲拘捕之違法交易份子、除鴻泰號之張某外、尚有某米行之行員一名、截至昨晚、尚拘押在捕房中、當局或將引用非常時期平定物價及取締投機操縱辦法辦理、聞當局將着手緊急措置、使米市得以穩定、當拘捕事發後、米商一度寗靜、貼價跌至三千二百元、但小一刻鐘叉漲、卒以三千七百元收市、 
　　香港辦法足資借鏡 
　　本市各界對當局此種有效之聚急措置、咸望能績派幹練探捕、密查囤積居奇者、與塲外之遠法交易份子、杜絕若輩在暗中操縱抬價及搜購米糧、昨據記者探悉、港政府管理糧食、決採取如下之辦法、（一）糧食進出口、均須呈報當局、（二）存糧在五十萬包以上方准出口、（記者按五十萬包食米可供港埠牛年之用）、（三）嚴查無理上漲、港政府能切實嚴厲執行上列辦法、故該地米價、殊爲平穩、本市各界、甚望兩租界當局有所效法、 
　　米業會議意見紛歧 
　　本市米價連日騰漲未已、各方口誅筆伐、與論譯然、一致主張由兩租界當局領導、大規模澈查米蠹所囤食米、予以嚴厲究辦、上海市豆米行業·米號業·雜糧油餅業·三米彙同業公會、以外界責難頗烈、並鑒於職責所在、不再容坐視、特於昨日下午二時、假座愛多亞路十五號召開聯席會譜、計到符前耕·張利忠·江鴻斌·余斌文·嚴際雲等共二十餘人、公推陳子彝爲臨事主席、經長時間之研討後、意見頗爲紛歧、歸責於租界當局、並將議案拒絕發表、 
　　產地禁運全非事實 
　　洋米價格連日猛漲、二號西機米每担亦近百元大關、平民生計大爲震動、將不勝支持、一般團戶竟不顧一切、祗知賺錢、賺民食的錢、不免有血腥臭、藉口運輸不便、產地及香港有禁止出口等等、全非事實、查近來航道輪通、運輸便利、亦無禁止出口等悄、對於洋米進口、本報商業新聞欄逐日披露、計本年一二兩月洋米到滬、有一百零　萬九千包、內中來源海防·西貢·暹邏·仰光·香港各地均有、本月亦已有二十七萬七千餘包、可見來路湧旺、存底充裕之一斑矣、 
　　局方討論管理方法 
　　英文大美晚報云、上海米價、今（十四日）晨又較昨日（十三日）市價漲三四元、計頭號貢米每石售一百十三元、國米售一百三十元、但市上無法購得國米、據工部局情報發言人皮斯萊今晨語記者、工部局對此問題、刻正賡續其獲取滿意結果之努力、無疑的上海不願根本無米可得、聞嗣後米糧運滬、當局或將辦理登記、以便知悉其米糧成本、及運滬日期、囤儲堆棧處所、持貨人姓名、俾隨時勒令其出籠、 
[昨晨二小時內　發生血案三起　盛綬臣中兩彈卽吿斃命　陳錫恩潘樹冬傷勢極重]  
　　本埠昨晨目八時零五分起至十時半止、於兩小時內連續發生暗殺血案三起、三案主角、一則已傷重畢命、餘二人則亦受傷頗重、茲將社聞社記者所得各情、詳誌於後、 
　　陳錫恩淸幫大字輩安徽人陳錫恩、年六十三歲、以前在浙省杭州等處頗具聲勢、收有徒衆甚夥、散處江浙兩省、陳素業古玩商、自其門徒蘇錫文獲得「大道市長」後、陳即月得蘇之經濟援助、賃居於法租界馬浪路二三五號、自爲二房東、樓下則租與同茂桂圓號、陳及妻拏則住於二層統樓、迄今已久、昨晨八時零五分、陳尚在室內高臥、突有刺客三名、二穿中裝長袍、則身衣短服、闖入陳房間內、首先一刺客、即出槍擬向陳開放、當時陳婿朱仁瑞正在室內、見狀急上前將該刺客抱住、該刺客乃向其開放一槍、擊中腿部踣地、另一刺客霎那間已緊步上前、袖出利斧、向陳顯部猛砍四斧、三斧均中頭額、一斧砍中陳左後腦、深入二寸許、立時血如泉湧、昏倒床中、刺客見已達目的、即先後下樓逸遁無蹤、事後由捕房得訊、派中西探員馳往將傷者車送廣慈醫院醫治、聞陳現充「上海道理救濟協會常務理事、並聞事後捕房曾捕獲該案嫌疑犯一名、現正在鞠訊中、 
　　潘樹冬住居大通路二九〇號之鎭江人潘樹冬、又名之東、年四十五歲、現任滬西警衛隊人事股股長、昨晨九時許、潘由家乘坐自備包車出外、行經大通路愛文義路口、忽有刺客一名、由路旁躍出、在車後向潘開放一槍、當中潘之頸項立即受傷倒於車上、事後經附近崗捕召救護車送寳隆醫院醫治、聞傷勢頗重、但可無性命之憂、 
　　盛綬臣盛杏蓀之孫盛綬臣、年五十一歲、常州人、庽居愚園路六一五弄三十三號、現充「蘇浙皖統稅署第一科長」、出入備有自備汽車七二一號一輛代步、昨晨十時半、盛乘車出外、詎車甫出弄、忽有三刺客向其開槍二響、當時一彈擊中盛胸、一則擊中下頜、立即負傷倒於車廂內、迨附近崗捕趕來、行刺者已逃逸無踪、遂將盛車送寳隆醫院、但因傷在要害、入院的數分鐘、即吿斃命、現盛之屍體已送大陸殯儀館待殮、 
[前晚雨止天晴　見月蝕全貌]  
　　前日晚間七時起、適值月蝕時間、查前日終日雨絲飄揚、至傍晚始住、未幾浮雲掃盡、冰輪乍湧、至晚間七時許起、遂得淸晰窺見月蝕全貌、惟前晚之月蝕、僅虧一角、少頃復盈、並非全蝕、然匕極壯觀矣、 
[今日夜起　實行日光節約]  
　　滬市自於去夏由租界當局發動推行日光節的運動後、各機關、團體曁各大公司商號工廠、咸均分別撥快時鐘一小時、提早辦公、對於激發朝氣、鍛鍊體魄、增進工作效能、頗收相當效果、茲爲繼續推行起見、公共租界工部局已與法租界公董局等業經共同決定、準自今日（星期六）午夜起、開始今年度日光節的運動、屆時各時計均照上年度辦法相同、一律將時鐘撥快一小時、兩當局並盼全市各界與公私團體等予以一體遵行、非特節省電力供給、並可增進工作效力、及倡導早起早睡之良好習慣、新聲社記者昨向各方面探悉、本市銀錢兩業公會所屬行·莊·及各洋行·電氣公司·電話公司等、均將於今日午夜或明日起一律按照新鐘點辦公、上海郵政管理局亦於昨日公吿、定於十六日起提早一小時辦公、至於各大小工廠·公司·商號·等、聞將延緩實行、至兩租界之夜間宵禁、據探悉亦將於十六日起、按照日光節的時間執行、各遊藝塲所提早散塲後、宵禁亦較目前提早一小時開始、解禁時間、亦照日光節約時間辦理、 
[滬英領已電英政府　請撥運煤專輪　並報吿本市電流供給情形]  
　　上海電力公司某高級職員、昨日語記者稱、該公司曾要求英國駐滬領事、將上海電流供給情形、報吿倫敦英政府船業部、要求將徵發供軍用之船隻、發放至遠東航行、以解決上海燃料恐慌問題、聞英領徇此要求、業已電達本國政府、同時該公司倫敦辦事處、亦已代表上海總公司、向英政府請求救濟矣、據大中社記者探悉、上海電力公司 
　　每月需煤五萬噸、由華北及印度二處、各供給半數、在歐戰前、該公司每年可自印度得煤三十萬噸至三十五萬噸、爲其任運輸者、係英國船隻、自歐戰爆發後、英船多被征作軍用、原爲該公司承運煤斤之賚賜公司輪船十四艘、爲英政府征用者、達十二艘、旣無法自印度取得煤斤、而日本又因燃料恐慌、限令將華北之煤、供日本之用、遂致發生此嚴重問題、公司方面、雖先後向各方呼籲、請求援助、但美國及加拿大船隻、皆以執行遠東口岸、每多空儎而回、無利可圖、表示「殊爲抱歉實難從命」、日方亦以其所有船隻、正忙於赶樺太島運輸木材至日本、以「愛莫能助」爲辭、現所存 
　　一綫希望爲英國政府之援助、如能搆船八艘、供煤斤運輸、困難迎刃而解、則節减電力辦法、即可無須實行、又據工部局總裁兼總辦費利溥氏稱、工部局方面、並未採取同樣之步驟、工部局方面所組織之委員會、其研究範圍、亦僅限於如何分配電力、使之公允合理、惟稱、各方若能援助解決煤斤缺乏問題則深所歡迎 
 
 

Page 10

 
 
[卽日起實行　臨時減電辦法　電力公司昨已通吿用戶　標準用電量有兩項限制]  
　　上海電力公可、對全市大小用戶、昨日發出通吿云、「茲因燃料缺乏、補充困難、上海工部局、特聘國籍不同之專家多人、對於减低電流供給之分配問題、以合理公元爲根據、視社會需要之情形、作一詳細之研究、在此項研究工作完成以前、工部局業經核准下列辦法、即日施行、（二）各用戶自國民二十九年一月份起、至三十年一月份止、每月之標準用電量在一千度以上者、應於公司下决抄表之决日起、每月只得使用其標準用電量之百分之七十、照通行之電價取費、（最低限額爲一千度）此項用戶之標準用電量、當由公司通知之、（二）上開限額以外之用電、應以通行電價之三倍取費、（三）各用戶之每月標準用電量在一千度或一千度以下者、如在任何月份內超過一千度時、則其超過部份、應以其首先一千度電價之三倍取費、上開（二）（三）兩項內增收電費之用意、係在限制用電及節省燃料、本公司並不因此而獲利、所有收入、除以通行電價所取者外、概歸入「燃料節省準備」項下、將來由工部局與本公司議定用於有利於用戶之用途、在此燃料緊急期內、深望各大小用戶、儘量節省用電、蓋除接濟迅速到達外、上開限額、勢將减低、並或須增收額外用電費也、特此通吿、」 
　　逐日集會從事調查 
　　工部局爲研究電流節、邀請中英日三國專家組織之委員會、於前日在上海電力公司內舉行首决會議後、茲悉該委員會、又於昨晨在原處召集二决會議、並聞此項小組會議將逐日舉行、蓋以該會宗旨、在調查各業之用電狀况、並研究普遍减電辦法、其工作殊爲繁重故也、聞該會巳決定研究之原則若千項、主要者爲對公共事業·公共健康·大工商業及各有關社會福利之事業、儘量供給其需要、對娛樂事業及屬於奢侈性之用電、則予以可能之限制、一俟對分配問題有正式決定、上海電力公司所發表之臨時辦法、同時即宣佈取　 
　　製冰照准冷氣待商 
　　自電力公司减電並限制新用戶之消息傳出後、社會各業因恐將來無法獲得電流、故連日紛紛前往電力公司申請供給、每日不下數百起之多、該公司當局、以目下燃料來源、旣未改善、自難核准、故雖一律拒絕、唯仍准暫予登記、待將來燃料足够時、再予供給、目下氣候轉暖、炎夏將臨、製冰業·冰洪淋業·冷藏及冷氣用戶業、連日亦紛紛前往申請供電、據該公司聲稱、製冰及冰淇淋與冷藏等業、因與衛生有關、或將予以核准、但冷氣則屬奢侈性質、將待專家會議之決定、 
[西區「特警」　今日成立　局方派定警官]  
　　聞諸官方、新任滬西「特警總署副署長」克立沙、已於昨日（十四日）調入大西路五十七號A特警總署、將從今日（十五日）起開始辦公、工部局推荐入特警隊之其他西籍警官、於昨日由陳公博予以批准、而各該警官諒將於今日調入特警隊、特警總署長潘達定今晨在總署宜誓就職、聞陳公博將主持宣誓禮、而工部局總董凱自威等公共租界要員、亦將與禮、惟此點未能證實 
　　西籍警官分別派定 
　　工部局送交陳公博批准之西籍警官名單如下、（一）外事課、督察長霍爾、總巡長巴普與惠亞、巡長佛夏爾·與威金森、副巡長葛賴漢·阿爾本·與凱德、（二）督察課、巡長夏洛克、（三）刑事課、巡長鐵爾登、副巡長奧克萊、（四）行政課、巡長摩亞、（五）特高課、副巡長惠克斯、（六）總務課、柏登、又第一署、副巡長密勒、第二署、總巡長白蘭金索浦、巡長阿侖、副巡長史蒂華、柯爾曼與惠特、第三署、副巡長杜氏、第四署、巡長杜氏、副巡長畢德門、第五署、巡長莫發德、副巡長的翰遜、預備員計有代理副巡長克蘭克·龐納·柯蘭斯基·麥克奧萊夫·羅白·賽納·威勃·康普·貢達·史丹迦特、另有預備員三人朱派定、 
[郞靜山影展　各方讚譽]  
　　郞靜山氏影藝、素爲中外人士所共仰、於十一日起在大新公司四樓舉行其第十四决個展、參觀者日數千人、雖逢陰雨、仍不减其踴躍、各國攝影家來會參觀者、均有好評、其最新創作之集錦照相、並專著及照相版精印之說明書、共有六種、在會塲發售、而會期尚有今明兩天、 
[執照委員會　定期開會　會期只有二日]  
　　工部局爲核發西式旅館酒館菜館及出售啤酒執照事、發出布吿略稱、本局執照委員會定於本月二十一日下午四時三十分在本局開會、討論核發西式旅館等等執照事宜、關於此類執照之申請人姓名地址、業經列單揭示本局、欲索閱者可以書面向總辦處請求、再對於此類執照之簽發或換發、倘有異議者、應以書面提出、逕函本局總辦兼總裁、 
[英商昌興公司宣布　停航太平洋班　殆因德剽襲艦活動所致　各皇后輪暫時不復來滬]  
　　英商昌興輪船公司上海分公司、昨（十四日）晨正式宜布、該公司各郵船之橫渡太平洋班、將無定期停止航行、一般人堅信昌興公司停止太平洋班者、乃因迭傳德方加派剽襲艦入太平洋、且有潛艇若干艘、諒亦開入太平洋協助襲擊所致、昌興公司此舉、將使上海熟稔之亞細亞皇后號·俄羅斯皇后號·與加拿大皇后號三郵船停止駛滬、查該三輪於歐戰爆發後、已配備武裝、且繼續航行遠東與加拿大間、埃及戰事展開前、昌興輪船公司郵船一艘、曾載澳洲軍往近東、又昌與公司環球班不列顚皇后號、去年已在大西洋被德方擊沉、 
　　各輪公司運費加價 
　　德義日同盟宣布後、日軍即揚言南進、因此、歐洲戰事、將蔓延至遠東、太平洋形勢、逐步緊張、英美遂積極在太平洋及南洋一帶布防、故行駛歐亞錢之英商輪、全被微發、加拿大航綫之昌興公司皇后輪、亦 
　　應差停航大英公司倫敦班各輪、祇至香港爲止、不來上海已將三月、太平洋航綫美輪照常行駛、爪哇班之荷輪、上月間會險遭停駛、幸祗一日即復航、故毫無損失、目下美荷輪運輸異常發達、茲據渣華公司宣布、對裝往爪哇貨物運費、定四月一日起、增加百分之二十五、菲洲綫之 
　　皇家輪船亦同日增加百分之二十、又聞美國總統輪船公司、對由滬運美貨物水率、於四月一日起、增加百分之十、香港菲列濱照舊不增、據該公司稱、由美運滬貨件運費、已定今日（十五日）起增加一成、本市爲優待客家、至下月一日始實行、 
[華人赴緬甸　均須護照]  
　　緬甸政府修改緬甸護照法令後、規定凡經由中緬邊界陸路入緬之中國人民、除係季候移民、而從事於駝運或尋覓季候工作之勞工外、均須持有護照、準四月一日起實行、在滇緬邊境實行檢查護照、嗣後國人赴緬、無論陸路水路或飛機前往、均須領取護照、並經央領事簽證、始可啟程 
[新普育堂　續收捐款]  
　　新普育堂昨續承各界熱誠捐輸、並有慨將壽儀移助者、樂善好施、至足矜式、茲將所收捐款、彙錄如决、計吳雲甫一千五百元、（雲甫先生及夫人壽儀移助、）浦東頤中烟公司職工同人一百四十元、能記一百元、樓慧海五十元、一大廠暨同人二十五元、元記·Mr．J．Eveleigh．表記·俞瑞卿·管維慶各二十元、馬友訪十元、金神人四兀、朱施氏三元、汪兆祺·蘭如·各二元、范欽文一元、駐滬南京中國銀行同人消費管理處、費達君。各五百元、林社聚餐會二百元、崇德堂·何祖蔭·各五十元、鄒沈金霞三十元、勵志英專預二級下同學二十七元二角、天同樂善團二十三元、陳安鎮二十元、大陸報館印刷部同人十六元七角、震記·金貴生·葛　光·各十元、三聖堂五元、錢耀德·顧康且·各三元張仁伯二元 
[塔斯社社長　羅果夫抵滬]  
　　新任蘇聯塔斯通訊社駐滬分社社長羅果夫、業於昨日下午抵滬、當即赴該社視事、羅氏在遠東從事新聞工作十年、經騐豐富、一九三二年至一九三四年主編東北雜誌、三年前、曾任上海及南京塔斯社社長、權在漢口·重慶·工作、於去年一月返莫斯科、此决再度來滬任社長之職、定能勝任愉快、 
[慈聯會施粥　定今日起開辦]  
　　慈聯會爲救濟貧民舉辦之施粥、已定明日起開放、地點在甘肅路開封路口、施粥證已發出二千五百張、暫行截止、開辦期預定二個月、 
[家用麪包增價]  
　　兩租界當局鑒於最近麪粉漲價、爰經核准各麪包店將家用麪包售價、由每磅五角六分增至六角三分、一俟麵粉市况好轉、此價即當加以調整、 
[猶太學堂操塲上　發現美籍孩屍　出世僅約週歲案情奇突　美國士兵一名涉嫌被捕]  
　　英文大美晚報云、昨日（十三日）侵晨四時二十分、西摩路上海猶太學堂操塲上、發現出世僅的十五個月之美籍嬰孩屍一具、美駐華按察使署官員與公共租界警員、刻正偵查嬰孩 
　　致死情形充滬美海軍第四陸戰隊一等兵凱斯門、因與此案涉有嫌疑、巳遭美軍當局拘禁、以待偵查、聞美當局將於星期一日解剖嬰屍、加以檢騐、亡嬰之母、居太平洋花園四號者、現臥宏恩醫院、諒未得嬰孩身亡之噩耗、猶太學堂操塲上嬰屍、係該學堂與太平洋花園西司閣捕所發現、據太平洋花園之 
　　司閽捕稱咋日淸晨、渠方值班、忽見一人、身穿美兵制服、手捧衣包、出四號房屋、渠見狀頓起疑賚、遂跟蹤後隨、循西摩路行、旋見其人折入四四五號猶太學校、片刻即出、雙手仍捧衣包、復沿西摩路前行、不數武、猝然止步、將衣包隔牆擲入猶太學堂操塲、然後續循西摩路北行、渠遂捨其人而入操塲、召到該舉堂司閣捕、解開衣包、赫然一嬰屍、立刻報吿靜安寺捕房、加以偵查、 
 
 

Page 11

 
 
[殷富靑年　圖刦汽車被拘　是否意圖犯案尙待偵查]  
　　泰來出租汽車公司昨日晚間十二時許、接得由大西路法倫斯賭窟之電話、徵雇汽車一輛、當由該公司飭派司機周阿兀、駕一二一〇二號汽車一輛、前往應徵、當有上海人唐寳森（父名賣林·年二十二歲·住白克路六〇九弄六十三號）上車、乃唐上車後、即以手入袋、似握手槍、向周恐嚇、並將周之號精取下、戴於自己頭上、代周而駕駛該車、由西向東、駛至外灘、强迫周下車、唐即向西疾駛、周阿元下車後、即在呼强盜、時適有警務處西籍警員老門、乘一二一三八號泰來出差汽車經過該處、詢悉原因、即令司機疾追唐車、至成都路靜安寺路口、始行追獲、除將車攔住唐車外、並立即下車、將唐拘獲、帶回中央捕房、由華探楊東山田長源調查得唐家頗富、聞係某燭棧之小主、此次刦車之目的、是吾擬犯綁票案件、亟須偵查、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山請求覊押、候查明再行訴究、蕭燮棻推事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[良友無綫電廠　控吿顧客　妨害信譽]  
　　製造國貨無綫電收音　專家石映池、向經濟部領得執照、在北京路開設良友無綫電製造廠無限公司有年、出品短波無綫電收音機、可以收到港渝及歐洲各大都市廣播、去年七月十八日、有顧客名張孝統者（住愛而近路春暉里十一號）、以一百八十元代價、向該公司購得五燈機無錢電收音機一隻、由張自己檢選、認爲滿意、携回使用、至八月初、張又携原機到該公司聲稱、該機輿該公司所宜稱之效力不符、謂該機收不到重慶廣播、要求退貨、以致涉訟於第一特院民庭、經董其鳴推事數度研訊、並指定專家試聽結果、的確可以收到　　等處廣播、故於上月終判決張孝統敗訴、石映池認爲張孝統故意爲難、因張在交涉退貨後、迭作破壞良友無綫電製造廠之宜傳、故石近乃延吳象賢律師具狀第一特院刑庭、控吿張孝統妨害信譽、請求傳案法辦、該案法院據狀、昨晨由詹推事開刑八庭傳訊、因被告張孝統未到、庭諭改期三月二十一日候傳被　到案再訊、 
[孀婦沈美麗　嚇詐判罪]  
　　南翔籍孀婦沈美麗、近與前在香港中央銀行分行爲職員之甬人葉啟德發生戀愛同居、嗣雙方情感破裂分居、去年十二月卅一日之間、與在逃之名葉培者、向海格路六國飯店闢室、將葉啟德誘往該處、用恐嚇手段、勒索一萬元、脫離關係未遂、着六國稽查海門人張方道潛赴葉所創達隆棉織廠、搬取值價五千元之貨物、案發、被拘解送一特法院、訊供終結、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭判決、張方道沈美麗共同恐嚇未遂、各處徒刑四月、沈美麗緩刑三年、當庭開釋、附帶民訴、原吿之訴駁回、 
[婦人運土被捕　據供破獲燕子窩]  
　　住老北門內吳家弄二號本地婦人王李氏、二十五歲、昨日下午二時許、由南市經東自來火街鐵門、入法租界、被華俄巡捕與探員李玉源、及十號女檢查員等、在氏身上抄出烟土十二兩、紥在兩腿上、又字條一紙、書明送往聖母院路同康里二十號亭子間字樣、即由該探等帶同王李氏、按址前往、又瞥見老嫗張王氏·李劉氏·顧陳氏·王陶氏·男子章錫書等五人、正橫陳一榻、吐霧呑雲、當即一併予以逮捕、連問烟具及帶土之王李氏等、一併帶回捕房、聽條偵查究辦、 
[僞造運輸證　龐立康判罪]  
　　福建路二六六弄九號三太棉布莊、本月初委託大隆貿易公司爲其發運貨物至北火車站、因搬運蹬係僞造、以致大隆公司職員被日憲兵扣留、三太布莊乃報吿捕房、將僞造證書寗波人龐立康等拘獲、抄出大批僞造證書通行證·防疫蹬·經解特一院訊結、昨由方推事判決、吳阿根詐財處刑六月、龐立康徒刑三月、汪藻無罪、證物沒收 
[出版界消息]  
　　金城銀行調查科主辦之中外金融週報、第四卷第八期及第九期業已出版、每册定價三角、代訂處福州路二八一號中國圖書服務社、 
　　國際間三卷五六期合刊、已於今日出版、內有「流亡作家最近言論特輯」、每册仍售五角、全年祇收六元、並贈送英國出版之「倫敦戰時小記」一冊、 
　　「理想家庭」月刊、創刊號已在上海提早發行、該刊內容包括家庭文藝、播音·圖畫·兒童·服務等六單位、全書的十五萬字、每冊一元五角、 
　　大陸月刊第六期出版、耍目有王陽明論、法蘭西的悲劇、倫敦在轟炸中等二十餘篇、社址河南路交通路三十六號、 
[林林荳法醬油]  
　　康腦脫路六七〇號林林工業社出品林林豆汁醬油、及三一三豆汁、品質優良、味美超羣、一經嘗試、均極滿意、各大公司南貨茶食醬油字號、均有出售、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報、天津與山東四週天晴、沙塵飛揚、有西南風、此間曇晴、風微而無定向、晨降霧、馬鞍島以南與普賴泰斯島四週由曇轉陰、降霧、有東北風、叉咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六五·八、最低三三·八、去年同日、最高七五·九、最低四〇·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
婦女 
[我拋下孩子走了] [  美君]  
　　我走了，拋棄我二歲的亞娜走了！為甚麼要走？為甚麼如此忍心？ 
　　我是一個受過相當敎育的女子，當然不會不懂得撫養孩子，是做母親的應盡的責任；我是一個有血有肉有靈魂有情感的人，當然也不會不懂得「母女之愛」；然而我走了，我毅然決然地走了：我對於一切都沒有留戀，我願意裏着眼淚，抑住破碎的心，向前走，勇敢地走！ 
　　本來，不能了解我的人，是會駡我無情無義，甚至說我毫無心肝的。我在新婚後的第三個月，我就趕走了我的丈夫。我向他說：「你有偉大的前程，你不能為着我，忘記了這苦難時代所給予我們靑年人的使命！」果然，他聽我的話走了。我們在別離的一天，曾共同痛哭，共同勉勵。船開走以後，我帶回來的，不是辛酸的苦味，而是光明的花朶。我向自己說：「我愛丈夫，然而我更愛祖國！」 
　　這一二年來，我接受了惡劣環境的誘引，我是慢慢地走向消沉與黑暗的一面。 
　　我的家裏，有一個終年遊間在外面不管家事的父母親，有一個頭腦古舊然而非常慈祥和藹的年老的母親，還有二個無能的懦弱的弟弟。父親旣然不管家事，弟弟又無能支撐家庭，於是我這一個苦命的姊姊，便負起了生活的重担。 
　　世界上的好人也實在太多了！ 
　　我小學時人的一位先生，------一位始終痴狂地追求我的熱心人，他時常送一點慈善的錢給我的家裏。 
　　有一位年靑的局長，他向我說：「美君，只要你每天陪我玩玩，我是願意負担你家裏的全部開支。」 
　　有幾個大學生，每天荒廢了學業，打電話業，約我去跳舞，請我去看電影。 
　　對於這些好人的好意，我都肅地拒絕了。因為我知道：他閃如此待我好，將來要我拿甚麼東西去報答他們呢？ 
　　再說我的夫家的壞境： 
　　公婆的臉孔，自至晚朝，總是鐵板着；三四個姑娘們，不是冷笑，即是熱議，連娘姨也都要欺侮我。------我在忍受這極度痛苦的時候，沒有眼淚，却只是哈哈大笑。 
　　我所以要走，所以如此忍心地拋下了孩子要走，完全是為着這環境的逼迫。我想我的走，是應該的，是並不錯誤誤的。正如朋友瓏送給我的短詩說：「上海還有甚麼値得留戀？家是一把刀，環境是一個坑，刀要宰你，坑要埋你；靑春，命運，全操縱在他們的手裏。走！只有走！這裏是一片黑暗，那邊有無限光明！」 
　　現在我走了，拋下我二歲的亞娜走了！當我走的一天，亞娜還熟睡在夢裏，我想她醒回來的時候，大槪要哭了因為她已失去了媽媽；然而媽媽終有一天會回來的！ 
[職業　遭遇] [  踪浦]  
　　天陰得連一絲縫都沒有抬頭看上去，只是那麼厚厚的一片。半毛小雨在外面下着，看看屋子裏有的桌子上躺着的時鐘，已是七點二十分了。忽忽嗽洗畢，夾起書包就走出亭子間。老天偏偏的不可憐人，雨下得更起勁了！電車站上立滿了乘客，兩滴到身上上，可是誰也沒有什麼表示。一陣風掠過，幾顆雨點吹進襖領，不禁的身子抖了一下，同時這樣的想，「春天了！為什麼還這樣冷？」只好聳聳兩肩，頭又往衣裳裏縮了一十，看看自己的藍布長衫上已印滿了斑斑的兩點。 
　　好容易才聽到了叮叮的響聲，抖起精神預備衝上去！可是車子却仍不停的駛過去，從車廂裏飄出了不耐煩的聲音「客滿！客滿！」 
　　有什麼法了呢？呆呆的望着過去的車子，下意識的拍拍身上的雨水，只好照舊的等下去！但五分鐘以後，我終於在吵讓中擠進了另一部車子，心中好像輕鬆了許多。 
　　時間眞的很快，一會兒就到了目的地，走下車子，順便望一下路旁店家的鐘，已是七點三刻了。忽然肚子裏一陣響，才想起了，到現在還不曾吃早飯，就匆書記的踏進了一家小店，想買點東西來充飢，但當右手挿入衣袋的時候，剛踏進的一隻脚就又照樣的縮回來，我眞有點不相信了！「江湖的英雄們」竟會照顧到我這種人。把鈕扣解開來，仔細的一看眞的！衣袋邊上割開了二寸長的一條。我的心在抖動了！陰沉的天正象徵着我的苦惱，在幾乎失了知覺的腦子上，好像籠罩了一層烏雲一切都塗着灰暗的色彩，看不見些許的光亮，我好像模糊的記得在上車的時候，曾被人撞了一下，可是這又有什麼用呢？結果還是安慰着自己的想，「三塊錢！這不是很小的數目嗎？才不過是一月薪水的十分之一，別難過了！」這樣想着，就走近了寫着「××小學校」的大門，頹喪地跨了進去，隔着「辦公室」的玻璃窗望去，看見牆上的掛鐘離上課時間只有五分了。忽然有聲音在後面叫起來，「陸先生早！」「早！」我回過頭去微笑着也向他們說。 
　　在這一瞬間，我又得到了不同的感覺，心中的悉悶被孩子們的話聲所冲淡了！拍了拍空着的肚子，大踏步地走進辦公室，光亮從我的面前閃過，嘴角又掛上了微笑。 
　　「啊！這黑暗的都市中也有純潔的存在啊！」（却酬） 
社會 
[白虎精] [  金爕山]  
　　讀了山立君「肖羊的女人一文，不禁使我想起了我的一個「肖虎」的唐姊。 
　　唐姊死了，於今已快四年了。再也看不到她那憂鬰憔悴的臉了。 
　　唐姊是「肖虎」的，假使她現在還活在人世的話，可已二十八歲了！可是她沒有活過二十四歲就給封建的惡勢力活活地磨折死了！ 
　　「男大當婚，女大當嫁」，這兩句古訓，就匆促地斷送了她的一切。記得在她二十三歲的那年，由于「父母之命，媒妁之言；」更加上那「小鐵口」算命先生的籌排配合，就在這年的廢歷八月某日，嫁給一個不相識的男人做妻子。 
　　她的悲慘的命運就在這時開始了，她沒有過得一些快活的日子。她曾經告訴我的二妹說：「在婚後的三天，就開始他家繁重的工作，整天忙得透不過氣來，可是我不能稍為歇一歇力。翁姑的眼睛處處在尖利地監視逼迫着我。」 
　　沒有三個月的工夫，她的公公突患急病死了。為了婚後不久，即喪大人。她的耳朶裏已響起了她的婆婆的惡辱的駡 
　　「禍不單行，」不久！再相隔了二個多月的時候！她的丈夫也跟着他的父親相繼去世。這是一個多麼大的剌激！可是她不但沒有得到慰安和憐憫，相反地，却更受盡了婆婆的毒駡和痛打，（這次她的婆婆竟開始了用打的手段。） 
　　「白虎精，總是你這個白虎害了人！」 
　　在舊封建觀念的婆婆的折磨下，唐姊終於鬰鬰地被殺害了！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）　愛與慾的分野 
　　季兆雄向來也知道趙四是秋海棠的總管事，聽他這麼一說，心裏就定了許多，臉上也重復堆出很親熱的答容來，歡天喜地的看秋海棠上車走了。 
　　回到天津飯店，秋海棠的腦海裏，已構成了一個很周密的計劃。 
　　「趙四哥，憶給我出去買一些東西！」他來不及的掏出二十塊錢的鈔禁來，遞給趙四。祇要兩樣日用的東西就好了！ 
　　「究竟是什麼東西啊？」趙四呆着一張胖臉，莫明其妙地問。 
　　秋海棠不回答他。 
　　「女人用的？」趙四突然靈機一動，店然明白了一半。 
　　「不錯，女人用的。」秋海棠一面打開一只抽雇，向裏面堆着的幾個古舊的中國信封和一疊中國信紙看了一眼。「慢些，還要買些洋信紙洋信封，要揀好的買！」 
　　「這做什麼啊？」趙四更不懂了。 
　　「信紙信封是我自己要用的，另外再買兩樣女人用的東西，送給羅......袁太太。」秋海棠說到這裏，臉上禁不住又透出了非常興奮的笑突。 
　　「送給袁太太！二十塊錢？」趙四看着手裏的鈔標說。他想如果袁太太眞的已把他們的事料理好的話，像這麼大的一件事，像她那末闊綽的身分，怎麼好送區區二十塊錢的禮物做酬報呢？ 
　　「你不用管！只要買一打手帕，和一小瓶得水就够了！」秋海棠幾乎就要吿訴趙四，這是他和羅湘綺所商定的用為掩飾的方法了。（五五） 
 
[求食圖] [  張慧宇作]  
 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[談「靑風亭」] [  梅]  
　　平劇「靑風亭」一劇，是從「靑風亭」傳奇改編的。這齣戲，也有崑曲本子，可惜現在只剩了一折「趕子」。崑弋班魏慶林曾經學過這一折，可是沒有唱過。南方仙　社却沒有此本。汪傳鈐鄭傳鑑前幾年跑水路班的時候，在嘉興嘉善一帶，收庥了不少失傳的曲本，可是沒有發現「靑風亭」。偶然和鄭傳鑑談起，他還不曉得「靑風亭」有崑曲本子。「靑風亭」崑本「趕子」一折，據魏慶林吿我，和平本稍有不同。平本是繼保之生母薛周氏見張元秀一再不肯答應其領去養子，用調虎離山之計，假說亭外有一老媽媽叫喊，使張老跑出亭外，薛周氏就此急領其子而遁；張老初以為老妻賀氏到來，及見亭外幷無人影，折回亭內，繼保已失所在，薛周氏也不見了，纔曉得上了薛周氏氏之當，給他領去了養老接代的小繼保，白費了十三年心血，很傷心的回去找他老伴侶。崑曲本事是張元秀明白了薛周氏是繼保的親娘，但是不忍傳後代接香烟的小繼保在短少的時間中生離了，結果張曉得這是不能拘同的，忍着痛心，向薛鳳鳴朝陽氏說出兒子是你生養的，怎可以不給你帶去，不過我二老希望他晚年養生送死的；今日你帶去，我二老是很感激的，因為他從此可以過官家之千的生活，不要再在我家過貧苦的光陰了。末子又對繼保說：兒呀！你雖不是我二老所生的，不過我二老養你一十三年，心血也費了不少，從今往後，你不是張繼保，是薛繼保了；你不是貧苦人家的孩子，是大官人家的公子子，將來功名成就，不要忘記我家二老十三年扶養的心血，來探望探望我家二老，如果我二老都病故了，希望你在我家　老的墳上，化些錢，燒些紙，叫二聲爸爸媽媽，我家二老在地下也是開心的呀！薛周氏在旁，看了也有些不忍，就命繼保拜在張老的名下，作為義子，以為將來報恩認親的因由。薛周氏領了繼保在張元秀悲痛中分別了。二本相比，崑本的確比現在通行的平劇本子有含蓄，更深刻。 
　　張元秀一角，老譚以後劉景然很好。譚小培這齣戲，在北方很出名，其實小培的神氣，身上，無一不糟。實際上雷喜福就比小培好，喜福一臉貧酸相，扮張元秀最合份的。他除了「靑風亭」以外，「一捧雪」「四進士」都比馬連良唱得討好。南方，則周信芳要數第一份。賀氏是老旦戲，周長山周長順兄弟二人都很出名。遜淸晚年，老旦人材太少。而且多是能唱而不會做，所以丑角王長林李敬山常串此角。現在反成了規矩。北方馬富祿，孫盛武，應瑞泉；南方苗勝春，焦寶奎，劉斌崑，李瀚三是常唱賀氏的。老生中北方李寶奎，南方劉韻芳和吳桂芬范叔年師徒二人，也能演賀氏的，而且還很不錯。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二章　朔方健兒好身手 
　　張蒼虬聽說有盜，大叫一聲，跳下床來，取過自己的實刀，奔出房門，聽得金鐵相繫之聲，許靖正在退下。他就一擺寶刀，處吼一聲，奔上前對準那人一刀劈云去。那人見屋裏又跑出一個助手，聲音洪亮，身軀健碩，月光下瞧見他臉上非常威武，頷下髮髯戟張。知道來者不善，急心把鍾去招架時，覺得刀勢沉重而迅速，遂也不敢懈怠，用出平身工夫來抵敵。許靖見張蒼虬前來協助，有心要看看他的本領，自己便讓開一邊，抱着寶劍旁觀。只見張蒼虬一柄寶刀上下翻飛，使急了時，但覩刀光，不見人影，心中暗暗佩服。然而盜馬的人本領也很不弱，舞動雙鍾，如兩團黃雲，翻翻滾滾的廝殺不休。戰够良久，張蒼虬見敵人厲害，自己一時不能取勝，心中未免有些急躁。便把刀法一變，使出五百路降龍對外友好協會貢羅漢刀來。這是張蒼虬練就的絕技，江湖上人能此的很少，人家也很難抵敵得住這五百路出奇制勝的殺手刀法的。所以一柄刀縱橫決盪，擴成一個大弧形，儘向那人逼去。那人不甘退讓，苦苦抵禦，又戰了五十餘合。只聽啷嗆一聲，跟着又是咚的一聲響，那人左手的錘頭已被張蒼虬寶刀削在地上，削斷了錘頭。那人大吃一驚，把石手錘虛晃一下，跳出圈子，回身一躍，出了短籬，飛也似的逃去。張蒼虬那裏肯放他走，便跟着躍出籬去追趕。許靖也仗劍開門跑出。見那人沿着小河，向北面逃遁。張許二人一前一後的向前緊追。那人見背後有人追趕，忽地回身一揚，一道寒光向張蒼虬門前射來。張蒼虬一邊將頭一側，，讓過敵人器，一邊大聲嚷道：「敵人休放暗器！」但是許靖隨在背後，沒有防備，也沒有瞧見。等到聽得張蒼虬的呼聲，要想躶時，暗器已到身前，正中左肩，乃是一枝小小的袖箭，立刻痛入骨髓，大叫一聲，跌倒在地。（一二） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　更有人因為奮鬥遭逢挫折，以為命該如此。於是隨風轉柁，誠心屈服，頹廢自甘，對於逆境安之若素。心靈是麻木了，低首下心於逆境，而不覺得難過了。這種人不但沒有奮鬥勇氣，併奮鬥的雄心也沒有了。 
　　已返祖國的安那妮格兒 
[「娜娜小姐」] [  李杜]  
　　看了「垂簾六十年」裏的維多利亞女皇，再來看「娜娜小姐」裏的娜娜小姐，我們對於這位有着至高演技的英國明星安娜妮格兒，是不得不予以推崇的。 
　　娜娜小姐的故事，根本是幻想出來的，胡鬧，荒誔，但很可愛。羅倫楊是一個怕老婆的富翁，一度破財之後，他老婆只給他一星期十塊錢的零用。他的情婦們不知就裏，還要來敲他竹槓，大肆要挾，虧得他的姪子娜娜小姐挺身而出，替爺叔解圍。可是這位姪女，恰如廣告上所說，是一個「嘴上不不不，心裏是是是」的小姑娘，她自己也陷入情綱而不能自拔，結果呢，自然是各擁所歡，皆大歡喜。 
　　看了這樣的靜事，對於劇本，我們祇能「按下不表」了。至於演出方面，是一貫着好萊塢的喜劇作風的：對白的幽默，調子的輕快，在在予觀衆以欣喜的星覺；更有「歌舞」有「艷情」有「沒稽」，尤其是歌舞塲面的偉大富麗，鏡頭　度的新穎別緻，使這部月子格外來得　麗動人。 
　　安娜妮格兒的娜娜小姐，演得非常可愛，嬌憨活潑，爛漫天眞。羅倫楊的風流爺叔，也恰到好處，維多麥丘戲並不多無用武　地，倒是李却卡爾遜有很好的成績。總之，這是一客「好萊塢濃湯」。 
[東吳劇社主催　慈善公演]  
　　東吳劇社主催，影劇兩界參加演出的慈善公演，將夜半一十三日假座辣斐劇塲舉行，劇目「日出」，演員陣容如下：主演「小東西」的是李麗華；方達生和巴白露為梅熹與陸露明；「袖珍小生」顧也魯飾黃三省；賀賓飾黑三；李石淸與潘三省兩角由屠光啟與周起分飾；並有藍蘭蒙綱助演翠喜和顧八奶奶。導　　為李萍蒨。 
 
 
