# 1941 - 318 - 4924322

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[參政會第六次大會通過　整頓徵兵練兵辦法　對改進華僑敎育等案亦有決議　晚間蔣委員長歡宴全體參政員]  
　　重慶　國民參政會二十二日上午各組仍繼續審查提案、下午三時舉行第六次大會、到主席團張伯苓·左舜生·張君勱·姚貽芳·及參政員盧前等一百六十八人、列席秘書長王世杰·副秘書長周炳琳、到會各部會長官何應欽·翁文灝·周鍾嶽·陳立夫·郭泰祺·徐堪·谷正綱·蔣廷黻等四十餘人、主席左舜生、開會後首為主席團報吿、凡參政員不能親自出席大會、而以提案囑托秘書處代為徵求連署並提大會時、除主席團有特別決定者外、得由秘書處斟酌情形、聲叙事實、將該提案送政府主管機關酌辦、繼由何部長應欽、郭部長泰祺分別答覆各參政員前次所提關於軍事外交詢問各案、約一小時許始畢、開始討論提案、計共通過二十二案、各參政員對於審査會提出之審查報吿、莫不悉心討論、詳細考慮、關於各案實施辦法、尤為注意、因之說明辯論亦較激烈、所作決議、並注重實際、送請政府參考之案件、較前數屆為少、蓋各案在審查會時、經過愼重檢討、詳細研究、凡不切實際而實施困難者、均經予以保留、本屆大會之注重實際、於此可見一般、茲將大會通過各案摘錄如下、　張參政員之江等提、整頓徵兵練兵辦法、以固國防基礎案、決議修正通過、　朱參政員之洪等提、擬請政府將川省三十年度欠撥兵額、移於明年按月征補、以充實抗建力量、而免糧政發生重大影響案、決議本案係屬兵役、應征額未足數請求延期、按月補足、旣不變更定案、應由主管部會商地方政府辦理、　張參政員之江等提、請將抗日傷殘之消極撫卹、改為積極撫卹、大規模的對於二三等輕傷軍人、加以技術訓練、俾其獨立謀生、而免國家無限之負担案、決議修正通過、　譚參政員贊等提、請轉咨政府、向美國交涉、改善華僑待遇、以示政府德意、而利僑務案、決議原案通過、送政府切實辦理、　張參政員九如等提請尅日厲行裁併駢投機關、節减不急政令、以節約人力財力物力、充實國防需要、幷增進行政效率案、決議修正通過、送請政府從速切實規劃施行、　馬參政員亮等提、請政府督促禁烟主管機關、澈底檢討施禁經過、加强機構、擴充禁烟經費、並繼續組織烟毒檢查團、用期早日肅淸餘毒案、決議修正通過、　黃參政員炎培等提、組織滇緬路視察團案、決議修正通過、　吳參政員道安等二十一人提、請明令劉各級參議員依法保陣、以尊重民意案、決議修正通過、送請政府通令各級機關切實注意、　張參政員其昀等提、現時文物之補充整理、應有整個計劃、以資恢宏案、決議本案通過、送請政府從速施行、　譚參政員又彬等提、請切實注意改善小學敎師待遇案、決議本案原則通過、送請政府採擇施行、　譚參政員贊等三十二人提、改進美洲華僑敎育案、決議本案通過、送請政府採擇施行、又訊、蔣委員長於今晚七時歡宴全體參政員及各院部會長官、到約二百餘人、餐畢並放映（萬里中空）印片、以助餘興、又林參政員虎、於昨日由西康趕到出席、截至咋日止、巳報到之參政員共為一百八十六人、（二十二日電） 
　　重慶　國民參政會、今日上午仍為審査會、下午為大會、開始討論提案、提案於昨午截止、共一一七件、內以財政糧食為多、質詢案一〇七件、亦以糧食財政居首、農林最少、社會無之、蔣委員長定今晚在嘉陵賓館宴全體參政員、並演「長空萬里」一片、顯示中國空軍成長之經過、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　重慶　政府某發言人本日宣稱、國民參政會對於政府限制自由中國物價之措施、曾表示不滿、國民參政會曾屢次向政府提議、限制物價、最近復敦促政府盡力阻止物價再漲、（廿二日合衆電） 
[國府明令　褒陸費逵]  
　　重慶　國府二十二日令、國民參政會參政員陸費逵、早歲傾心革命、卓然有所建樹、其後從事出版事業、創立書局、編印文史、精勤擘劃、對於文化界　獻殊多、近復設廠製造國防工業敎育器材、適應時代需求、裨益抗建、良非淺鮮、自被選任為參政員、遠道參列、獻替頗殷、茲聞因病溘逝、殊深悼惜、應予明令褒揚、用資軫式、此令、（二十二日電） 
[林主席宴譚贊]  
　　重慶　參政員譚贊在美洲襄助林主席辦理黨務、卓著成績、此次由美返國出席參政會、林主席於廿日晚在私邸設宴款待、並邀劉維　·劉紀文·馬超俊·李仙根等作陪·林主席對海外黨務及僑胞情况垂詢至殷、（廿一日電） 
[康青視察團　已抵德格]  
　　德格　視察團離甘後、廿日行抵德格、（廿一日電） 
[豫北華軍　衝入中牟城內　黃河北岸日軍偷渡未逞　潛江附近華軍克周家磯]  
　　洛陽　十五日華某部分向中牟西北兩門　襲、當即衝入城內、以手溜彈向盤據堡壘之日投擲、日倉皇應戰、被擊斃甚衆、迄晨華已入城部隊、仍在西北角與日對峙中、（廿一日電） 
　　洛陽　　、中牟東前後毛莊被華佔領後、華軍續向中牟東關進擊、激戰甚烈、日不支潰退城內、華仍攻擊中、　、華砲兵昨向黃河北岸傳莊之日猛烈轟擊、該莊當發生大火、燃燒達五小時、日方損失甚重、　黃河鐵橋南覇王城·王頂莊·張桐韓垌一帶日軍、企圖久據、刻正搆築工事、華軍仍乘勢進擊中、（二十一日電） 
　　重慶　軍息、　、黃河北岸日軍一部、於十九晨由孤柏咀對岸附近偸渡、當經華軍發覺、猛烈射擊、斃傷大半、餘敗退、　、黃河鐵橋以南地區十九至二十晚、華與日在原戰綫繼續搏鬥、日死亡甚衆、華亦有傷亡、二十晚華砲兵亦發砲向韓垌之日轟擊、斃傷多名、幷擊毀日工事多處、刻仍對戰中、　、鄂中華軍某部於十八日向潛江以西周家磯之日襲擊、一舉將該地攻克、斃傷日百餘、殘日向潛江退去、（二十二日電） 
　　洛陽　十七夜半華某部向張垌黃河鐵橋附近之日軍襲擊、與日一部遭遇、激戰後日受甚創敗退、華斃日甚多、　十四夜半華軍某部於平漢路寳蓮寺車站南埋設地雷、旋日鋼甲車一列駛至、觸雷暴發、炸毀日機車一輛、車廂四輛、及鐵軌甚多、　十五夜三時華軍復於湯陰南預埋地雷、日由宜溝站開來鋼甲車一列、觸雷暴發、炸毀機車砲車各一輛、（二十一日電） 
　　上高　華軍十五日起、不斷向南昌外圍之日軍奮勇襲擊、獲致重大戰果、南昌東蓮塘方面日軍、經華軍迎擊、巳予擊退、南昌西南方面華軍不時向日襲擊、日受創尤重、（二十一日電） 
[藏邊土匪　均已遠颺]  
　　阿爾摩拉　據聞騷擾西藏西部居民之土匪、現以冬季降臨、時下大雪、均巳遠　、（二十二日路透社電） 
[美駐滬新總領事　由渝來滬]  
　　重慶　美大使館二等秘書特魯姆萊特、本日乘飛機赴香港、轉赴上海、就該地美國總領事之職、（二十二日合衆電） 
[白崇禧抵南寗　視察桂南防務　日軍由桂犯滇可能　華大軍駐桂準備禦侮]  
　　香港　據傳因日軍集結越南東京區、故中國副參謀長白崇禧將軍已抵南寗、視察邊防、聞白氏尙將視察龍州防務、白氏此行、因恐日軍由廣西進攻雲南之故、桂滇邊境交通、固亦不易、但自越南入滇、山路崎嶇、地勢更形險惡也，龍州與鎭南關、有鐵路通河內、頗易遭日軍攻擊、華軍精銳、包括廣東優良部隊在內、巳駐守廣西南疆要點、準備禦侮、越南日軍兵力、因消息互岐、不知確數、外國方面息、越南北部日軍不足三萬、重慶報吿、日軍兵力在十萬十二萬之間、前者似較確實、因日本不易調動大軍至南方也、但另一華方消息稱、自十月二十六日以來、台灣日軍、陸續調至海防、上星期有人見海南島之南、有日運兵船十六艘、正向海防行駛、廈門汕頭日軍、正招夫役六千、供越南運兵之用、此間華方發見、日軍至少須有十五萬、始能攻滇、中國機械化部隊、自十一月一日以來、即向滇邊集中、包括精銳步兵、以及强大空軍在內、飛機多數為寇蒂斯P四十號戰鬥機、速率每小時三八〇哩、其戰鬥力遠勝日本戰鬥機、（廿二日國際社電） 
　　倫敦　泰晤士報今日載援華運動委員會委員六人所簽名之公函、述及首相邱吉爾近在倫敦市長邸演說中宣布英國將於日美開戰後一小時內向日宣戰一節、函中歡迎英美團結之明證、及邱吉爾先生稱讚中國人民隻手英勇奮鬥四年之偉論、繼謂、日本如注意首相之警吿、避免四月與盎格魯薩克遜民治國聯合軍衝突之危險、而另覔 
[鄂滇等省紀念　二屆防空節]  
　　恩施　鄂全省防空部及省會各防護機關團體、今聯合舉行代表大會、紀念第二屆防空節、到三千餘人、由防空副司令朱懷冰主席、報吿紀念意義、幷詳述防空之重要與防護組織之要義、會後舉行防空壕洞消防、暨通訊設施之總檢査、幷慰問空襲難家屬、發給慰勞金、（二十一日電） 
　　昆明　今為二屆防空節、滇各界熱烈慶祝、大會出席者千餘、由全省防空司令祿國考主席、會後並檢閱全市空防、防空部發動防空獻金、（廿一日電）他地、似少激起此種强有力反抗之虞者、以求退其冒險之野心、則英政府將取何態度、首相於此、未予闡明、故日本於邱吉爾先生對美之質言、將密切注意其中無對華之保證、此實眞正之危險、日本之侵略、自將取便於已者之戰略、共最足誘引之者、厥為攻擊滇緬公路中國方面而一段、日軍在該方面之獲勝、即將破毀中國所存之生命綫、並開啓趨向緬甸與印度之希望、近傳日軍巳厚集滇越邊界附近、而蔣委員長亦作有意義之籲請、如日本決計在該方面作其至安穩之賭博、則民治國當予中國以軍事援助、此大足證所云之危險、乃實在而緊急者、就此項理由觀之、吾人為自巳計、並為中國計、不得不希望邱吉爾先生擴大其對日之警吿、而將後一事變包括在內、如日軍沿滇緬公路進攻、則英國如對太平洋然、於一小時內向日宣戰、（廿二日合衆社電） 
[中央銀行發行　藏文法幣]  
　　重慶　掃蕩報本日載稱、中央銀行曾刊印藏文法幣達一千萬元、以備在西康及西藏流通、該報稱此項新法幣、係由中央銀行打箭爐分行發行、此舉係欲統一西面邊陲法幣、（二十二日合衆社電） 
[閩海善委會將　測騐民意]  
　　永安　閩海善後委員會近擬在各收復縣區　實施民意測騐、由縣長及黨部書記長分任各該縣測騐委員正副主任、負責辦理、全縣宣傳團體及文化界均參加工作、（二十一日電） 
[滇緬路貨運　月達一萬三千噸　往來卡車在八千輛以上]  
　　仰光　據此間所接之中國估計、滇緬公路運入中國自由區之貨物、在本年底以前、每月可達三千噸、惟此噸數仍較來自美國堆於仰光或臘戍等物之物品數量為低、九月份由仰光臘戍運抵昆明之供給品共一萬一千二百噸、計往來於滇緬公路之卡車在八千輛以上、其中四千五百輛為中國軍事卡車、尙有二千一百輛亦為中政府所有、（廿二日路透社電） 
[呈獻軍黨號機　將舉行典禮]  
　　成都　據悉、全國軍隊黨部所發起捐獻之（軍黨）號機兩架、將於十二月一日在陪都　舉行獻機典禮、航空主管機關巳派員籌備一切、（廿一日電） 
[經濟部調整　省營貿易]  
　　重慶　經濟部進行調整省營貿易工作情形，迭誌前訊、茲聞除浙江·雲南二省調整情形、尙未據報、及貴州·陝西·福建·甘肅等省原為公司組織、僅將　務調整不計外、餘均依法將管理處改組為公司、如廣東省戰時貿易管理處改組為廣東企業公司、廣西出入口貿易管理處改組為廣西企業公司、河南省貿易管理處改組為河南省貿易公司、安徽省戰時物產管理處改組為安徽省企業公司、湖南省貿易局改組為湖南民生物品公司、綏遠省正籌組綏遠省貿易公司、西康省籌組西康企業公司、四川準備下年度成立四川省貿易公司、湖北除近已成立湖北桐油貿易公司外、並正籌組鄂西鹽運銷公司、及湖北企業公司、江西戰時貿易部亦改組公司、章程均擬訂中、（二十二日電） 
[命令]  
　　重慶　國府廿一日令、　派奇玉山代理綏遠省境內蒙古各盟旂地方自治政務委員會委員、胡鳳山兼綏遠省境內蒙古各盟旂地方自治政務委員會民治處處長、此令 
 
 

Page 4

 
 
[過去接觸未獲妥協　美日談話暫告段落　羅斯福赫爾堅持基本國策　決不對恐嚇行為有所讓步]  
　　路透社二十二日盛頓電　羅斯福總統昨吿新聞記者、美日談話未有新發展、 
　　合眾社二十二日華盛頓電　政府領袖包括羅斯福總統在內、昨對目前美·日談判繼續表示沉默、詢及與來栖之談判是否有樂觀之理由時、羅斯福總統拒絕作直接答覆、僅以幽默之語調答稱、此種問話、猶如詢問「汝擊汝妻否」？ 
　　華盛頓二十一日電　赫爾·來栖會談之第一週今日終止、雙方談話仍在探討階段、旣未商得方案、亦未對任何一點成立協議、羅斯福總統與赫爾國務卿、仍堅持美國之基本國策、雙方對於美國援華反抗侵略之計劃、並無成立最低限度妥協之象徵、消息靈通者謂、太平洋仍佈滿不安與戰事隨時可以爆發之情緒、美·日雙方官員迄仍保持緘默、本週內數次談話之內容及東京政府致來栖之訓令，仍秘而不宜、關於赫爾對來栖提出之大綱、報端揣測不一、而外傳國務卿曾向日大使提出下列四點一節、亦尙無確實之消息、外傳四點為　日本脫離軸心、　日本宣佈不向南太平洋及西比利亞作進一步之侵略、　日本自中國·越南撤退、　太平洋區域之商務機會應行均等、前鋒論壇報謂、美國堅持上述四點、日本不能期望有根本之移易、日本如僅對赫爾之方案表示部份的認可、則美政府當難滿意、美政府對於成立有限制之規定亦不感興趣、紐約時報謂、羅斯福·赫爾兩氏甚至不準備以東條在日本議會所宜布之條件為雙方談話之基礎、亦決不在任何情形下與日本之恐嚇行為成立妥協、一說日本將作若干讓步、但在目前必盡力使美國緩弛對日經濟壓力云云、 
　　合眾社二十二日華盛頓電　美日官方人士、昨對談判作一短時期之休息、此舉顯為對雙方提出之要求正在詳為考慮、並作最後努力、俾對遠東問題能獲得一相互之結論、此項休息狀態、係星期一日開始「和戰」談判後之首次休會、雖然若干報吿稱若美國能鬆弛對日經濟之壓力、則日本可允對美讓步、但美國並未表示接受此舉作為和解之條件、觀察家相信、該點尙在討論中、華盛頓方面繼續傳播國務卿赫爾會提出四點程序、　日本退出軸心或允許不加入軸心作戰、　日本停止對南太平洋或西伯利亞再作侵略行動、　日本撤退中國及越南之駐軍、　保證日本在太平洋區域同樣享受經濟機會、「紐約先驅論壇報」稱、美國堅持上項四點、日本不能預料華盛頓作任何基本上之退讓、該報稱、即使日本允許作一部份之接受、華盛頓仍不能滿意、而美政府對有限度之同意、亦不感興趣、「紐約時報」稱、羅斯福總統與赫爾決不準備接受東條在議會演詞中列出之大綱、即使作為談判之基礎、亦所不願接受、蓋美國在任何條件下，決不對日本之侵略有所讓步、 
　　路透社二十二日倫敦電　美官員與日代表在華盛頓之談話、巳於昨晚告一段落、何日賡續尙無徵兆、一般意見皆認、此次休會、係硏究迄今所獲之進步、蘇聯某報訪員聲稱、美日間圓滿解決之主要障碍、即為日本之堅持軸心公約、又據日方消息、預料來栖使命之失敗、謂日本之政策、果如日首相所提出者、則美國認為無繼續談判之餘地云、 
　　國際社二十二日華盛頓電　據悉、美要求日本撤退在華日軍一節、仍為對日談話中最難解決之問題、華府現正堅持須撤退在華大部分之日軍、有識之士相信、談話若吿破裂、其主因必係對該問題之不能獲得一致、第二大障礙、為美方所要求之各國在華商業機會均等一事、傳赫爾堅持、日須接受此點、作為實際談判之一種主要根據、衆信、日代表業已表示、除中國外、日願將太平洋上各處之侵略計劃予以放棄、以報答美之减輕鏗濟制裁、消息靈通方面稱、來栖與野村對美要求日本退出軸心一問題、至今仍含糊未應、惟巳予美方以印象、若日、美對其他各點能獲得全盤諒解、則日將對軸心國之協定、視為具文云、 
[特大古柏宣稱　泰國決不退讓　赫爾對日提出警告　盤谷進行局部動員]  
　　路透社二十二日奧克蘭電　英內閣遠東代表特夫古柏、由雪梨來此、對客聲稱、渠信泰人如遭攻擊、必將保衛其國、駐盤谷之英公使亦表示、泰人雖缺少配備、但在被攻擊時、必不甘退讓之信念、遠東事態進展迅速、故渠巳派一參謀員前往英倫、携有關於集中事權事之初步報吿書、渠希望若干必要的改善將從速實現、緬甸公路上前有之延緩、由於政出多門、今即已作刪繁就簡之計劃矣、渠在馬來雖為時頗短、然渠知馬來防務已有多大進步、而對荷印之合作甚為密切、澳洲作戰努力有　足進步、渠大為感動、而紐西蘭之採用微兵制、乃距離戰爭中心點最遠的英帝國一部份之良好努力云、紐西蘭苜相佛萊賽、昨在歡迎特夫古柏時、稱讚古柏之態度謂、古柏前反對綏靖政策、寗願辭職不願改變其初衷、古柏為英國戰爭內閣之閣員、且亦為英國人民之代表、今日最大榮譽、莫過於為偉大人民之代表云、 
　　合衆社二十二日盤谷電　權威方面稱、泰國最高指揮部已考慮召集後備軍、據悉、後備軍有已接獲通吿、準備於短時間內重行入伍者、又稱、高級指揮部欲以最靜默之方法、進行一部份動員、 
　　合衆社二十二日盤谷電　泰文報紙本日載稱、上星期一·二兩日各有外國水上飛機一架在邊區南岸之西達馬拉機塲上空偵察、星期二並有法國飛機兩架侵入泰國之納克官恩及潘諾夫地方、泰高射砲並未射擊、 
　　路透社二十二日東京電　日日新聞盤谷訪員電稱、為應付泰國局勢日增微妙計、日大使館已增設三科、分別辦理政治、經濟、情報事件、 
　　國際社二十二日華盛頓電國務鄕赫爾、昨巳警告日代表謂、日對泰國之任何威脅、必將使現正進行之美、日談話大受損害、據悉、此項警吿、係赫爾邀請來栖特使及野村大將赴國務院時、親自交與日代表者、因據外交消息稱、日軍正在泰、越邊境、作軍事行動也、 
　　路透社二十二日仰光電　老撾某發言人、昨夜從仰光無綫電臺以泰語向泰人廣播、籲請亞洲人民團結一致、抵禦公敵、謂渠自己為泰人同胞之一、亟欲以老撾國代表之資格向泰國同胞發言、渠所謂之公敵即為日本、日方自命調停泰，越糾粉有功於泰、乃責泰國忘恩負義、此種無據之責言、殊有藉端尋釁之勢、尙望泰國同胞速自準備、並牢肥其鄰友即老撾人與緬旬人皆在其側、而應付同樣危局也、 
[日報及電台　威脅蘇聯　謂氣比萬擊沉事　已引起嚴重趨勢]  
　　路透社二十二日香港電　東京無綫電昨夜以戰事威脅蘇聯、責蘇聯在答復日本抗議日船氣比丸沉沒事之文中未有誠意、並謂、日本或將用他種方法以糾正之、國人對蘇義憤、現已勃發云、 
　　合衆社二十二日東京電　國民新聞宜稱、因日本之「氣比丸為蘇聯之魚雷所擊沉、日方向蘇提出抗議後、蘇聯如仍繼續其「詭辯及延宕」方略、則日本恐將廢棄日、蘇間之中立協定、而取更强硬之步驟、該社評發表後、同盟社亦引證靈通人士作同樣之宜布稱、對蘇聯之設置水雷、以擊沉日船、喪日人生命、抱不負責之「不誠實態度」、引起全國之憤恨及「嚴重之趨勢」、同盟社稱、雖然一般預言日本於德、蘇開戰後將被「引入戰爭海洋」、但日本仍維持「不侵略協定之嚴格中立法」、又稱、日本之在德、蘇戰爭中維持中立、則表明日本希望能儘速解決魚雷事件、一如「氣比丸」在朝鮮海外之被擊沉、以致喪失多數生命之事、 
[美與冰島簽訂　租借協定]  
　　路透社二十二日華盛頓電美國已與冰島簽定租借協定、國務卿赫爾稱、此項協約大半與食物運往冰島事有關、 
[美首任大員　訪晤印督　呈羅斯福委任書]  
　　路透社二十二日新德里電美國第一任駐印大員威爾遜、昨偕秘書與陸軍隨員各二人、進見印督林列資戈、面呈羅斯福總統之委任書、印政府外交秘書加羅伴之入督署、印督致詞歡迎、陳述美國派專員駐印之重大意義、 
　　甘茂林病狀轉佳 
　　海通社二十二日維希電　據傳甘茂林將軍病體巳有起色、按甘茂林自移至波達萊要塞後即患病、乃移入附近醫院診治、 
[美注意德法合作　正搜集各種事實　眾議員史丹恩斯提案　請承認特戈爾政府]  
　　路透社二十二日華盛頓電羅斯福總統昨答記者問話謂、渠未聞對維希斷絕外交關係事 
　　路透社二十二日華盛頓電國務卿赫爾昨答覆關於魏剛免職後法·美關係新氣象之間話、謂國務院現正搜集關於法·德合作事之各種事實、昨日渠已聲明、美國現正重行考慮其對法關係、渠除此而外、不能續有陳述、 
　　國際社二十二日華盛頓電新罕布什爾州共和黨衆議員史丹恩斯、昨在衆院提出一案、籲請美國承認特戈爾政府、此案提出時、正當華府與維希間關係趨於惡化之際、據政府方面之意見、維希之採取此項行動、係應「德國之特殊要求」、國務院方面相信、魏剛之去職、可預示德或將接管此法屬西非要港及海軍根據地達加、故國務院於兩日前曾宣稱、美國維希間之關係、現須重行修正矣、若干方面認此語可預示美·法邦交破裂之先聲、 
　　合衆社二十二日紐約電　傳希特勒將於下週「在法國淪陷區某地」與貝當元首會晤、請求准許遣派德軍往法屬北非以反攻英國在里比亞之攻勢、此次會議衆認為乃魏剛將軍被撤職之第一後果、衆信貝當將請求再放法國俘虜並减少佔領之費用、作為德軍入非之交換、 
[亞歷山大宣布　英海軍增防遠東　美邀集英澳荷使開會　緬甸發表公報稱和戰聽日決定]  
　　路透社二十二日倫敦電　海相亞歷山大今日在勃里斯托爾發表演說時、曾提及遠東方面隨時或將發生之危險、謂渠仍覺難信日本之許多領袖中竟無人將提出賢明之勸吿、而陷又一區域於塗炭、並使日本人民遭逢倘使其領袖作侵略戰爭時所必難避免之危險、吾人現時能調强大之援軍至東方海面、於此可見吾人艦隊力量之日見增加，海軍人員亦已擴大三倍、並已證明吾人之適宜於海上生活云、 
　　合衆社二十二日倫敦電　海相亞歷山大昨日宣布、皇家海軍已開往可能之出事地帶，以增强遠東之軍力、渠稱、目前皇家海軍之實力與七月間相較、巳有足敷之力量可撥至遠東增援、惟亞歷山大拒絕披露詳情、僅稱、該項增援「業巳成為事實」、 
　　合衆社二十二日華盛頓電　美國務卿赫爾、今日曾與英·澳及荷印各外交家商談、各官吏曾討論遠東局勢、而赫爾或係以美·日談話情形吿知各使、 
　　合衆社二十二日華盛頓電　副國務卿威爾斯在昨日出版之「海外商業週報」中撰文稱、美國現時所遭遇之危險、較一九一七年參戰時尤甚、渠稱、「在大西洋方面殘酷之暴力征服者巳將半個歐洲置於雙役之下、在遠東方面同一以征服為事之勢力、正在另一統治之下、對太平洋各國備加威脅」、惟威爾斯於結論中以樂觀之語氣稱、「吾人對自由及善良人類軍隊之終將獲得最後勝利一事、認為毫無疑義」、 
　　路透社二十二日仰光電　緬政府情報局長昨夜發表公報、謂據可恃方面所發表之意見、日本報紙之狂論、與日政府若干人之激烈語調、在事實上乃東京躊躇與絕望之表示、今時機已至、太平洋民治國應知東南亞洲之主動地位、現操於協約國而非軸心國之掌握中、此種意見乃以日本商業之被封鎖與日本資金之被凍結為理由、蓋以日本整個經濟、現因此而受極重大打擊也、此為遲早間將迫令日本決定其行動之事實、但英國與其同志諸國、今已決定其行動、即不欲在太平洋發生戰事、但同時已有較人預料更為周密之準備是、和戰聽日本決定之、就英國而言、日本之一再恫嚇、未能使英國稍變其在東南亞洲之政策也、 
[日大政翼贊會　理事全體辭職]  
　　路透社二十二日東京電　衆議院大政翼贊會理事、昨決定對於該會議員宮澤星期三日訾議政府經濟政策時所發之「不適當言論」、接受完全責任、故本體辭職、查宮澤於發言抨擊後即已辭職、日方通訊社引觀察家之言謂、該會理事現全體辭職、則該會或將公開破裂、而有以表同情於宮澤者或不滿於該會政策者另組新會之可能、 
[莫洛托夫之子　在東綫被俘]  
　　海通社二十二日柏林電　負責當局昨夜宣稱、蘇外長莫洛托夫之子、巳在東綫被俘、此靑年為莫洛托夫元配之子、襲用其父之姓氏、名施克傑賓、年二十二歲、為農科學生、渠已從軍二年、並入軍官學校半年、但仍為一普通士兵、渠稱、不喜軍事生活云、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[從被動到主動]  
　　蘇德間的苦戰，業於隆冬屆臨之際進入了第六個月，連日德軍又結集援軍向莫斯科發動最後的猛烈攻勢，克里米亞半島方面自柯趣不幸失陷而後，德軍距離其最大目標的高加索亦僅一衣帶水之隔，不過另一方面，卽使姑置德軍損失與悄耗於不問，僅就其進展速度而論，亦可見其漸成弩末，無復在西綫和巴爾幹作戰時的鋒芒。納粹的戰爭機構還能繼續幾時以至尙能提供幾許增援實力，無人能予確言，但無論如何，其實力總是消耗一分便减少一分，無法從世界其他部分獲得增援或補充，歐陸雖大，其人力與物資到底不是取之無盡用之不竭的。邇來德方和平攻勢不斷見之傳聞，最近又復脅迫維希，重彈德法合作舊調，這可以算做是希特勒目光四射的特長，同時也未始不是因對蘇戰事持久不決且節候復値冬寒而準備別闢發展蹊徑。過勞的人總不免早衰，成吉思汗的龐大帝國也只能有不到百年的命運，把騎射時代的往例應用到機械化與閃電戰的現代，則不妨斷言：納粹侵略者極盛的黃金時代已經漸成過去了。 
　　如果從蘇德戰事進而檢討整個民治陣綫對侵略勢力的消長，則從任何一個短的時間片段來看，也許會覺得事實的進展太迂緩遲滯，不能使人滿意，但是其整個過程却是一個可驚的進步，而且正向着由量到質的變化飛躍。已往慕尼黑的時代不必講了，卽在一年以前，也還是侵略國家佔有莫能予毒的優勢，各民治列强，不是僅求自保，就是有意無意的繼續着某種綏靖企圖，聯合反侵略的意識和要求是各處都存在着的，却始終未能具體化或蔚為巨流。到去冬德國對英空襲不逞，美國大選也吿一段落，其時東西暴力因感到自身處境之孤立，乃相互結託以冀增厚實力並嚇退協約國的與國，結果到反而促成各民治國的一致堅決應付：英國放棄了對遠東綏靖政策的最後殘餘，美國則於表示堅定態度之餘，更復貸款中國，通過租軍法案，積極從事援華援英程序，並在大西洋上與英共同負起剷除剽襲的任務，國際大局纔透露了新的曙光。及至蘇德戰事爆發，一方久勞想像的中美英蘇共抗侵略之舉漸形具體化，另方侵略者自己另行開闢了悄耗自身實力的戰塲，英國於略獲喘息之餘，乃得加緊配備，增進生產，作反攻的準備，除在北海及大西洋嚴予戒備之外，更在中東肅淸了肘腋之患，在遠東參加了ABCD的聯防。而美國中立法案根本修正之後，武裝商船已得直駛戰區，共對英美戰具的供給大形便捷，間接也就是迅速增强了反侵略作戰的實力。而侵略者的處境，則納粹已在蘇境陷入泥淖，ABCD陣綫也在南太平洋佈就了應變的羅網，卽使有若干醞釀尙未完全成熟，整個的世運確已臨到一個新的變化契機，具體來說，也就是當前的問題已經不僅是如何抵禦侵略者的攻勢，而是如何去撲滅摧毀侵略罪惡的根株。 
　　這一情勢，以近頃英國所表現者最形露骨，反攻歐陸的計畫，據英相邱吉爾日前在英議會的報吿，目前尙未到行動的時機，但在中東和遠東，則都已堅決採取了主動姿態。在表示了準備與美國在遠東駢肩作戰之後，其遠東各屬領的防務均在迅速增强之中，日來已有加拿大軍增防香港與大批澳洲軍隊的到達新加坡，據英海相亞歷山大的表示，更證實了英艦隊亦由歐東駛，增强其遠東艦隊的實力。自本月十八日起，北非英軍突對義屬利比亞採取猛烈攻勢，一週以來，已突入義境百餘英哩，橫越英孤軍久守的杜白魯克而西，在形式上這雖然似乎是去年十月華維爾爵士所指揮攻勢的重演，但適當蘇方呼籲速闢第二戰塲而德方則大軍方膠着於蘇境陣地並對法屬北非殖民地加緊覬覦之際，此舉的重大意義絕不僅是掃除義大利帝國在非洲的最後殘壘並與若干機械化的德軍一決雌雄而已。 
　　但是另一方面，現在華盛頓方面還正進行着美日間覓取和平解決的談話，從表面看來，似乎是在英美之間存在着緩急之分，因而難免有人對美國政策態度有所誤解。但是英國此際是一個幾乎無戰可交的交戰國，只要實力有把握，隨時隨地都可以發動攻勢；至於美國，則至今仍只站在戰爭的邊緣，其一切進退當亦僅有就其非交戰國的立場去考慮。英國可以立卽發動進攻利比亞的戰爭，美國如準傭佔領達加爾則不能不先打破參戰的藩籬，雖然在必要時那也許是輕而易舉的事。不過兩國間在措施上縱有差別，其立塲則絕無殊異，羅邱宣言及美當局歷次所堅決表示者都足資保證華府談話只是試騐用和平手段遏阻侵略是否還能有效，時至今日，任何國家都不容重蹈綏靖攻策覆轍的。更何况在談話而外，美國也完成了必要的最後準備，六艘三萬五千噸主力艦之業有五艘在本年之內完成，這不是一件可以等閒視之的事。倘若談話無成，「和平」絕望，則美國更進一步的態度相信也必然和英國同樣是從被動到主動的飛躍。 
[西沙漠繼續激戰　德坦克損折慘重　英採大規模突擊戰略　羅美爾部德軍陷重圍]  
　　路透社二十二日倫教電　英、德兩軍之坦克車大戰、正在千餘方哩之荒凉沙漠激烈進行中、據開羅負責人士稱、戰事進行極順利、德軍坦克車已喪失半數、其坦克車隊夕損折、三倍於英方、而羅曼爾將軍所部之北非德軍、巳陷入重圍者、刻正拚死希圖突圍、但其處境已更形不利、據開羅英軍總司令部發表之公報、星期四日午後、西列內加之戰事極烈、德軍喪失坦克車七十輛、裝甲車三十三輛、被俘數百人後、紛紛撤退、戰役發生於萊齊附近、旋英方另一隊裝甲軍於萊齊與奧瑪之間、復與德坦克車一隊發生遭遇戰、他區英軍裝甲與機械化縱隊巳獲深進　英空軍助戰極力、翱翔於整個戰區猛烈轟炸、就昨夜之公報可獲知目下戰况之一斑、英方之計劃、顯為以更大規模出敵不意而重演華維爾將軍去歲施用之戰術、惟華維爾所屢用者、為小包圍行動、以截斷敵軍後路、今歐慶萊克將軍則派人軍攻至敵背、以斷其後路、德軍司令羅美　巳派坦克車向數方面同進、而在萊齊區顯欲力阻英軍與杜白魯克英駐軍取得聯絡、故英軍會師一舉頗非易事、蓋敵軍除擁有坦克車外、近且在杜白魯克外敵砲射程內敷埋地雷也、據西沙漠英軍中路透特派員來電稱、昨夜公報中至少有一事頗興奮、即敵方坦克車之喪折慘重是也、其中必有德方最重而最優良之坦克車在內、足見英軍此次之武備、如英相邱吉爾所言者、至少可與敵方武器相匹敵也、又據公報稱、英軍對於頑守於海爾發雅與奧瑪間之敵軍續施重大壓力、同時英帝國軍得英坦克車之助、正在　瑪以西向北疾進、在此大戰塲之其他各部份、英方大隊裝甲軍與機械化軍向數方面深進、均威脅敵方之主要交通綫、 
　　加普索以西大戰　英軍向海岸猛攻 
　　路透社二十二日開　電　非洲有史以來最大之戰役、刻在加普索以西四十五哩之處賡續進行中、聞德軍之坦克車、已喪失其半、此間負責人士聲稱、主動地位仍在英方、德軍三度分別反攻、均遭擊退、其坦克車之喪失、遠較英軍為重、納粹非洲軍指揮官　美　現不僅率軍撤退、且圖突圍、開羅方面相信北非無軸心飛機助戰非因撙節汽油之故、係因敵機不能起飛所致、蓋英方沙地飛機塲在降雨後、雨水迅被沙土吸收、機塲仍能使用、敵方在杜那四週及他處之飛機塲則就紅土闢成、着　即成泥濘、飛機無法飛起也、據此間接訊、英陸軍與敵軍略一交鋒後、即攻佔萊齊飛機塲、英軍前進之神速、於此可見、英裝甲部隊突然攻入該機塲時、塲中有敵方飛行員與服務員五十人、不及逃避、悉遭擒獲、塲中有敵機十九架、隔日曾遭英機掃射者、仍停塲中、英方第八軍攻入里比亞、第一日即挺進五十哩、巳佔距杜白魯克僅十哩之萊齊、而未遇重大反抗、可證明英軍前進路綫、乃在主力德軍所在區之南、展開包圍行動、向海岸猛攻、如與杜白魯克取得聯絡、則杜白魯克索倫間之大隊德、義軍均將被圍矣、衆信該批敵軍中有德方裝甲軍兩師、 
[爭奪戰猛烈進行　莫斯科形勢嚴重　蘇集中精銳保衛首都　德方稱佔領羅斯托夫]  
　　塔斯社二十二日莫斯科電　眞理報特派員稱、莫期科爭奪戰在進行中、在德伍長李特爾屍體中發現信函一件、該函稱、希特勒曾發下項命令、「鑒於來冬之嚴寒及軍隊供給之困難、余特命令全體官兵、在任何犧牲下、於最近期內結束蘇聯京城莫斯科」、同時、希特勒並吿其兵士稱、攫得莫斯科後、即可獲得和平、目前德指揮以全部坦克車師之半數及後備隊進攻、酩酊大醉之德軍、狂叫洶湧而進、在若干區吾軍被迫後退、莫斯科形勢嚴重、吾軍堅守陣地並實施反攻、例如某坦克隊在兩日中殲敵二千五百人、並毀坦克三十五輛及機槍八十架、 
　　塔斯社二十二日莫斯科電　紅星報撰文稱、保術師之成立非為游行而巳，彼等之出世、適在殘忍戰爭期間此輩未來之征服者之呈現適在對法西斯主義作生死鬥爭之際、彼等之剛强及沈着即由此中所獲、蘇聯保衛隊開始時、為八師步兵師、莫斯科摩托化步兵帥及卡杜柯夫之坦克隊、在奧萊爾戰役中、卡杜柯夫少將之坦克隊、會予敵人以重創、毀敵坦克一百三十三輛、大砲四十九尊、飛機八架、並掃滅敵步兵幾近一團、該隊之將領兵士盡所有精力作戰、不斷發展戰、技魯西亞諾夫之步兵師之獲取第一保衛師領銜、非由於僥倖、乃因彼等以血肉作戰、毀敵坦克二百餘輛、第一保衛師之在明士克退阻敵人、曾協助吾主要軍隊之進展、 
　　海通社二十二日柏林電　今午德軍高級司令部宣稱、德軍機械化部隊及SS軍在克雷斯特將軍統率之下經劇戰後佔領羅斯托夫、該城為蘇聯商業及交通之中心、在德軍以後之戰事中、增加不少之便利、德國空軍在克雷斯將軍率領之下、於此役中、獲有功勳、在東綫其他各處之戰事中、德軍繼續獲有進展、列寗格勒區敵軍企圖突圍未果、喪失坦克車十五輛、德軍軍長勃里森將軍、二十日在東錢作戰時陣亡、 
　　海通社二十二日柏林電　今晨軍界方面透露、德軍機械化部隊及SS軍已佔領維斯托夫、此蘇聯重要之工業中心、卒於大戰後陷落、又稱、此為歷史上德軍第二次佔領此蘇聯之重要商業域、其第一次於一九一八年五月七日、八日愛希霍恩部下之德軍進入該城、羅斯托夫佔領後、蘇聯通高加索之二鐵道、其一巳落入德軍之手、據一九三九年之調査、羅斯托夫共有居民五十萬人、該城能製造鐵道　機車及飛機、並有一運河通伏爾加、 
[德蘇坦克　黑夜交戰]  
　　路透社二十二日倫敦電　東綫復起激戰、尤以莫斯科外圍之戰事為烈、塔斯社訪員述莫斯科戰役之詳情稱、德軍集合大批坦克車與機械化步兵、於十九日夜間在若干區內展開攻勢、蘇軍防綫之中區、北區與南區均有血戰、而莫斯科前綫北區之戰事尤為劇烈、該處德大是夜德軍一再進犯均受重創而退、同夜蘇軍一隊反攻、收復兩村、搗毀德軍一大隊之司令部並擊毀坦克車、卡車、馬達自行車與大砲頗多、「〇」區坦克車激戰結果、德軍敗北、次日、德軍派坦克車五十輛隨步兵再圖進犯、遂起惡戰、直至次日深夜、德軍始耗重大代價、前進一二哩、佔領數村、伏洛格朗斯克區、德軍計祖克軍四師、步兵三師與衝鋒隊一師、在數地同時進攻、以圖突破蘇陣、攻擊蘇軍後方、十九日德軍對蘇軍陣綫數點作楔形突入、激戰仍在進行中、若干村落數度易手、又據真理報訪電、都拉區戰事繼續三天未已、夜間德坦克車數百輛進犯、與蘇坦克車隊在黑暗中交戰、此區德坦克車喪失五十輛、卡車數十輛、士兵多名、然德軍刻正續圖進犯、 
[五個月來　蘇軍損失　德方發表之數字]  
　　海通社二十二柏林電　德負責當局昨夜宣稱、在對蘇戰役之五個月間、德與聯軍共佔土地一百七十萬方公里、蘇聯戶口共一萬萬九千萬人、居於淪陷區者、約七千五百萬人、至十一月二十日為止、蘇軍被俘三·七九二·六〇〇人、蘇軍被完全殲滅者、共三八九師、換言之、蘇軍死傷及被俘者共達一千萬人、被毀或被俘之裝甲車數逾二二·〇〇〇輛大砲二七·四五二尊·飛機一五·八七七架、波羅的海及黑海之蘇海軍及商船均大半被毀、戰艦沉者四十七艘、重創者五十四艘、商船沉者一一九艘、共三八五·六五〇噸、另有未計噸數之商船八十九艘亦被沉、重創者一二二艘、蘇方交通火車損毀不計其數、運貨汽車被毀者、至少一萬七千輛云、 
 
 

Page 6

 
 
[美軍防區治安　將由警務處負責　遇必要時商請商團協助　乙區防務亦採同樣辦法] 　 
　　美國總統輪船公司麥迪遜總統號、前日下午三時半抵埠、停泊十四十五號浮筒、各情已誌前報、茲悉此次由美運來大批貨物、其中有麪粉一萬四千包、係振濟麪粉、交紅十字會辦理、乘客僅二十三人在滬登陸、乘原船赴菲乘客全無、美軍第四聯隊營底、已連日搬運至碼頭裝船、 
　　警務接防已經提議 
　　據工部局情報處發表、本局茲經提議在美國第四海軍聯隊撤離上海以後、所有「丙」區內維持治安之責任、歸由本局警務處負担、警務處在必要時、商請商團予以協助、倘遇發生嚴重之緊急事故時、則由本局請求公共租界其他防軍協助處理、本局復經提議、將適用於丙一區之完全同樣辦法、實施於「乙」區、此即維持治安之責任、由本局警務處負担、在必要時、商請商團予以協助是也、 
　　接防手續今起開始 
　　工部局旣巳發表如上之通吿切事務業巳完全決定無疑、至於接管美軍防區之手續、今日起當逐步進行、務期在下星期二美軍首批撤退前竣事、此種手續、由美軍防區內各捕房分區辦理、査新閘橋至宜昌路沿蘇州河一帶防務、十八日已由工部局警務處飭普陀路捕房派員前往接收、凡美軍所設軍用電話及守望所等、均先經撤除、其餘谷地段之防務、亦將用同樣方法接管、 
　　增日捕案亦已提出 
　　負責人士昨晨證實日人已提出增加公共租界警務處日捕之計劃、查消息靈通之商界人士近會表示、相信日人將放棄巡邏C區之要求、以交換警務處日員之添增、又聞工部局頃宣布警務處管理C區之決議、乃上海防軍委員會之美義日委員及萬國商團指揮官與警務處長前日午後用通訊方法決定者、而未如預料之舉行會議、 
　　結果如何尙難臆測 
　　負責人士昨稱、增加公共租界日捕問題、仍在未定之天、日方確已提此建議、自警務處特別副處長赤木遭暗殺後、警務處日員力量已在標準之下、日人現欲派員繼任赤木之遺缺、更添增警務處日員之數額、惟欲添之人數不多、査工部局現有之警力、益以萬國商團之協助、巳極强大、根據過去之經騐、此實力、足以應付任何嚴重緊急之事故、本埠之治安、祗須當局措置深得民心、前途即可呈現樂觀、 
　　美軍購料處亦結束 
　　美海軍材料購辦處現正結束其駐滬二十七年之歷史、準備與第四聯隊一併撤退、該處職員、聞將乘馬迪遜總統號或哈立遜總統號郵船離滬、該處在企業大樓內之辦事處、及棧房內所貯之物、均已於昨晨出淸、同時第四聯隊司令官霍華德上校、昨日正忙於本埠各機關臨別餞行之酬酢 
　　各方讌別贈紀念品 
　　美總領事署海軍副武官、在法國總會設宴、招待霍華德上校、及其他第四聯隊官佐、星期一（二十四日）下午六時至七時、美國總會將招待第四聯隊全體官佐、同日下午七時至八時、則招待該聯隊本體士兵、星期二（二十五日）霍華德上校及其他官佐、將由上海英僑大班階級假座上海總會招待午宴、該宴會由英僑聯台會主持、於是日下午一時開始、本埠英僑團體屆時均將遣派代表前往參加、英國皇家學會會員、將以紀念盤一套致贈霍華德上校、星期三（二十六日）將由聖喬治學會設宴招待霍華德上校、前日本埠智利·墨西哥·荷蘭·比利時·及巴西等各外交代表、假座哥倫比亞總會、招待霍氏及其他官佐午宴、當時由智利代理公使及總領事即席演講、對第四聯隊全體官佐備致稱頌之辭、同時第四聯隊今晨出版其在滬最後一期之「嘩喇嘩喇週刋、」今晨大光明戲院內舉行之第四聯隊醴拜、預料有不少人士前往參加、 
[明年擬　調查戶口]  
　　公共租界工部局本規定每隔五年、調査界內戶口一次、自一九三五年調查後、去年因格於經費、致延未進行、茲悉該局因鑒於人口稠密、若用人工調査、經濟時間兩有未便、故擬計劃改用其他方式從事調査工作、本年為日無多、恐將不及進行、或將於明年度補行調査、 
[巴拿馬輪擱淺多日　被浪衝擊　船員四十人已救出]  
　　巴拿馬貨船桑泰埃納慈號、本星期三從滬駛往馬尼刺途次、在吳淞口附近擱淺、迄今仍遭巨浪衝擊、未獲脫險、據該船本巿代理處東亞公司人員聲稱、該船處境殆危、現巳設法救出其船員四十人、救護船卡門馬勒號已接令前往救出該貨船之船員、過去數天來、口外天氣惡劣、使營救該船之努力、大受阻碍、而該船所載船貨、諒巳有一部份浸水受損、聞桑泰埃納慈號係星期三淸晨從滬起椗、前往馬尼刺、駛出不足二十五哩、即吿擱淺、茲東亞公司方面、一俟天氣許可、將繼施營救、俾　該船曳返上海修理、　　　日午後、在吳淞口外距上　　十哩內沉沒之日船巴賽丸、卜有旅客與船員二百人、隨船沉沒、雖加打撈、迄無形踪、故日商航運公司現巳放棄撈救之希望、但仍力圖探悉該船沉失處、日內天氣轉佳、料將再派潛水夫探索、 
[建設號解職船員　提出三項要求]  
　　濬浦總局大挖泥船建設號、自被日方徵租後、該船原船員均被解職、惟各船員以局方此項解職處置、毫無理由、一致反對、昨日並向該局提出三項要求、計　每人發給遣散費五年、　最後一月薪水照給、　滬戰時船員損失舖蓋行李、應由局方賠償、 
[二批限價物品公佈　盼公眾勿多購　物品仍分伙食藥品兩類　米質供給已入正常狀態]  
　　據工部局情報處發表、第二批最高零售物價表、業經本局核准公布、定自本月二十四日起實施、表內所列應受物價統制之各項物品、名目繁多、大半為藥品與食物、因譯述需時、故華文報紙不及同時刊佈，各零售商店經售表列物品者、自上開之日期起、務須依照限價發售、不得超過、又第一批限價表內所列若干種物品之價目、刻已變更、並經註明第二批價目表內、 
　　多購限價物品之弊 
　　査自第一批限價表刊布以後、發現市民與零售商有多購多定表列物品之趨勢、此種舉動、足以破壞以合理售價保持供給不斷之原來計劃、嗣後切盼為公衆利益着想、盡量限制購買、務以應付最低需要為度、（第一批限價表英文本、現已印就、每本售洋五角、可　該局捐稅股購買）、 
　　此次限價分兩大類 
　　工部局昨發表第二號零售物價統制單、內列天祥洋行等十餘家商行所經理與製造之貨品多種、分為伙食與藥品兩大類、從十一月二十四日起、公共租界內零售此等貨品、不得超過限價、 
　　零售店竟拒售火油 
　　兩租界當局、自管理物價以來、各種日用品、一致回跌、最近經公布限價後、物價上漲之風已戢、惟一般烟兌雜貨零售店、對火油零售顧客、遽而拒絕售與、核其實情、非無存貨、此種阻撓現象、亟待當局制裁、 
　　豆腐亦將評定售價 
　　豆腐業昨日向工部局陳請兩點、　請轉令豆業、將豆價抑低為每百市斤穴十元（按現為一百十元）、則該業不獨維持營業、且自願將豆腐售價抑低、以輕平民負担、如不獲减低豆價、該業祇可加價、　酌量增加豆腐售價辦法、上項請求、已於昨日遞呈租界當局、租界當局、以豆腐為日用必需品、非但不能抬價、以重市民負担、且須評定售價、以利公衆、 
　　滬西售米辦法決定 
　　工部局物價統制辦事處發言人昨答米荒之問話稱、該局以洋米供給滬西零售店之布置、現已竣事、米糧之分發等手續、頗費時間、惟現已籌備、不久即可派米予西區各米店零售、其辦法與公共租界現所施行者相同云、該發言人復反駁公共租界若干米店因利益菲薄而拒售工部局洋米之說、據謂、局方現以充分洋米供給核准之零售米店、以應公衆需求、 
　　運米恢復許可證制 
　　工部局頃發佈告略稱、自本月二十四日起、簽發搬運各種米糧之許可證、每包一律收費二角、第一期米糧集體買賣、所餘八千三百二十包之出貨辦法、亦經商決、由糧食管理委員會於前日發給出米搬運證、交由米號業公會、於昨晨分發各米號、已登記之缺米各米號、昨日起開始向山海關路米號業公會領取搬運證者、達一百三十二家、付款後即可領取憑單、迅即出貨、以供門市需求、各米號獲得米糧後、不論其米糧之品質如何、一概不准攙雜、須照來貨出售與巿民、代辦工部局洋米之立基洋行、現每日仍核准缺米米號添購工部局洋米、總數每日約計五千餘包左右、故本市目前民食之供給情形、甚屬正常、 
[英美各派兩輪　載送撤僑南行　漢口英僑亦來滬會同撤退]  
　　駐華英大使館、前晨已發出通吿、決派專輪一艘、載淪陷區英僑、於本月底搭安徽輪離滬撤退、茲又據平明社記者探悉、此次英當局撤退英僑、其情形較之已往更形積極、奉令撤退之英僑、當有百分之八十以上、均將撤退、太古公司之太原輪、係定本月廿八日開赴新加坡者、該輪巳奉令將該輪大菜間及頭等艙之客位、一律停止出售客票、俾便供英僑作撤退之用、 
　　專輪艙位大部定出 
　　據美國總統輪船公司消息、美國派來上海之撤僑專輪兩艘、共有供美僑撤退之舖位二百隻、其中一百五十隻、業已定出、定購該項船票之撤退美僑、婦孺佔什八、美國派來撒回軍民之第一艘總統輪麥迪森總統號、已進口、搭該輪從舊金山抵滬者、僅在美國加里福尼亞大學從事研究工作後返國之壽君一人、據壽君所述、麥迪森總統號離檀香山後、係繞道經南洋駛來上海、而搭客皆不知該輪之目的地何在、第二艘撤僑輪可望於下週初抵埠、同時、旅滬英僑擬撤退者、昨晨忽忽準備、俾搭約本月廿八日可抵滬埠之安徽號輪啓程、 
　　漢口英僑乘輪來滬 
　　鑒於國際局勢之緊迫、留居漢口之英僑二十二名、巳於廿一日乘輪來滬、其餘英僑多名、則定二十七日來滬、轉輪返國、自去年英美總領發表勸告、促令各該國僑民撤退後、殘留漢口之英僑僅一百四十名（內有一百名因宗敎關係）、美僑五十名（內三十五人因宗敎關係）、此外、德僑約一百名、義大利人一百廿人、法僑五十名、白俄二百名、印度人一百名、 
[華僑促進祖國生產　募集鉅資　已募五千萬元　籌設信托銀行]  
　　海外華僑為促進祖國生產事業、以加强戰時經濟力量、奠定建國經濟基礎、由歸國華僑組織協會、從事吸收海外華僑游資、開發自由中國之實業、業已在南洋菲列濱各地、募集國幣一千五百萬元、在中南北美洲各地、募集三千五百萬元、總共國幣五千萬元、決定分別緩急先後、建設下列各項生產事業、　農業生產、如農塲林塲及畜牧塲等、　工業生產、如造紙廠紡織廠及機器廠等、　鑛業生產、如煤鑛鐵鑛及金錫等、關於促進生產之人才、決向國內外羅致經濟農業地質工程化學獸醫等僑籍專家、負責調査·研究·設計·及諮詢之責、必要時、聘用外籍技術人員、並計劃設立華僑信託銀行、 
[中國旅行社　編南洋攬勝　公開徵求各地圖片]  
　　中國旅行社於前年印行「西南攬勝」大畫冊、銷行甚廣、國內及歐美南洋諸地、爭相訂購、兩年來巳售去一萬餘冊、該社茲應各方需求、擬編「南洋攬勝、」性質與前書無異、惟取材更為廣泛、編制印刷益求精審、其內容將包括英屬馬來亞·荷印·菲律濱·緬甸·泰國·越南·各大城巿之風景古跡、人文·風尙·現代新建設、以及僑胞生活等、現公開徵求上述各地照片、盼海內外名攝影家起而合作、儘量供給、入選圖景、每幀酬國幣二元至六元、來件均請掛號寄上海四川路中國旅行社、 
[暴冷已有三日　凍斃二百餘人　多係飢寒交迫衣不蔽體　中山路收容所尙未成立]  
　　從事救濟工作者昨晨聲稱、本市自三天前氣候驟寒起、街頭發現凍斃之乞丐、已達二百五十人左右、苟非立即加以救濟、而給予食宿、則每夜街頭露屍、將隨氣候之益寒而漸增、星期四夜公共租界內檢獲露屍百具、內童屍佔七十具、皆係衣不蔽體、不耐寒冷而凍斃者、救世軍現雖力加救濟、然欲使飢寒交迫而斃命之乞丐大减、唯有迅速成立計劃中的中山路畔之乞丐收容所、兩租界當局業巳核准此項計劃、現祇待某方正式准許、救世軍鑒於天時驟寒、現擬施發棉衣、並擬開始派出施飯車、每夜載熱飯發給羣丐、 
 
 

Page 7

 
 
[申報讀者助學金　社會熱忱贊助　昨日共收助金二千餘元　上海工程專科設半費額]  
　　昨日為本報讀者助學金二屆徵募　動展　後之第三日、捐款總數、超過二千三百元、具見社會人士　應助學之熱忱、預計本期助學金額、因贊助之踴躍、當可儘量擴展、同人等亦當益自　勉、努力事工之推進、務期　負惠捐讀者愛護清貧好學靑年之至意、 
　　指定小學考選幼童 
　　昨報刊佈增添初小學額一百名事、已徵得提議者之同意、決計進行，申請手續、因初入小學之兒童、無成績報吿單可資審核、不得不略予變通、本報現擬委託租界內之著名小學十所、招收附近淸貧幼童、以「申報讀者助學金免費額」名義、從事考選、如確屬無力入學而資質堪以造就者、予以免費攻讀、至學校指定名額支配等事、將由委員會開會決定、 
　　工專免費申請截止 
　　南洋無綫　化學工業專門學校惠捐之各班免費及半費學額各五名、現已收到申請函件甚多、正在整理審核、一俟審核步驟完畢、即可正式發表、惟免費名額有限、而申請者又極踴躍、故定於今日截止申請、 
　　上海工專免半費額 
　　昨據上海工程專科學校來函、「為響應貴報讀者助學金運動起見、特預留第二期免半費　額十五名、計機電工程系一年級、工商管理系年級、暨先修班各五名、均須有初中畢業以上程度、...」此項免半費學額之申請、於十二月三日截止、今日起可向本報書而申請、惟須附具成績報吿單或其他證明文件、 
　　昨收助金二千餘元 
　　讀者虞志常君來函、「因車資漲價後、晨夕出入、改為步行、二月來積得車資十元、自悲失學、爰以舉贈為涓滴之助...」、虞君為一收入甚微之練習生、猶能以節省車資所得、舉以助學、目好學之心、溢於言表、令人起敬、茲錄昨日捐款人台銜於下、學圃後人二千元、太平保險公司周子湘君七十八元、茹松甫君十元、虞志常十元、周子湘君令嬡劍南週歲親友助金、計朱顯曾君陸十元、王斌全念元、王昌燮君十元、沈壽康君十元、朱俊卿君十元、黃景唐君六元、呂滌初君陸元、周子湘先人冥慶親友追儀助金、計建案號十元、周象尊十元、馮壽丹十元、余元豐君十元、李壽南君十元、何東爵士鑽婚紀念捐贈人指定捐入本報助學金者計楊少南君五十元、浦緝庭君十元、鄒韻玉女士十元、昨日共收二千三百四十元、前存三萬五千九百四十七元零九分、總計三萬八千二百八十七元零九分， 
[勒索四十萬元綁案　肉票尙未救出]  
　　熱河路三十四號錢福錩板箱店主常州人錢金發之三歲子錢德康、今年十月一十日下午七時、被匪誘綁、藏匿在原籍、勒索鉅額贖款、因四十萬元錢無力籌辦、延遲未贖、嗣被匯司捕房知悉、派探往廣東路守候獲嫌疑犯朱文龍（退伍軍人）一名、根據供言、再往常州江陰等處拘獲男女案犯六名、肉票未能救出、獲犯昨晨解特一院刑三庭、聲請再度展期、因肉票現被某方救去、正在進行交涉中、庭上核情、批准還押候偵查、 
[跑街詐欺被捕]  
　　住居　朋路　七一弄四十四號之甬人陳芝卿、向在武定路三四一號亞洲織造廠為跑街、上月三十號、陳以詐欺乎段、取得廠中價値九千四百六十四元之手帕三百打、分別售與福建路一百十二弄九號浦江旅館四十四號房間之王姓，及浙江路二六一號大豐當內、得款化用、被亞洲織造廠報吿榆林路捕房、派探目黃玉甫·探員彭振暄·將陳逮捕、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、經鍾推事訊供之下、諭陳芝卿押候改期再核、 
[砍斃主婦　庖丁判處死刑　陳蔭南及兩女尙在醫治中]  
　　前在陳調　部下為司賬之河北人陳蔭南、家住福煦路慈惠南里四十三號、其所僱之庖丁王煥章、年巳五十二歲、與陳旣屬同鄕、又兼親戚、賓主相從、巳歷多年、本月七日下午五時十分、王因受其主之呵斥、心有不甘、乃奔赴廚房、取得菜刀一柄、不問情由、先將陳妻沈氏頭身各部亂砍、陳蔭南及其長女韻衡·次女韻芬·上前勸阻、亦各被砍傷、嗣山探捕到來、將兇手王煥章連同菜刀一併帶入捕房、傷者均送往醫院、但陳沈氏因傷及要害、不洽身死、捕房將王解送特　院刑二庭、由捕房律師張天蔭依殺人罪起訴、業經訊供終結、昨晨由鍾淸推事升座宣吿判決、王煥章殺人處死刑、褫奪公權終身、兇刀一柄暫時存庫、如不服判決、可於接到判決書後十天以內、向高二分院提起上訴、 
[米店遭投彈槍擊　連續發生三起　炸彈未爆裂槍彈亦未傷人　傳單內容係警吿米商性質]  
　　昨日共公租界內有米號三家連續為人投彈開檢、並散發警吿性之傳單、茲將詳情分誌如後、 
　　慎昌投彈 
　　昨日第一案之開端、時間為淸晨八時二十分左右、當時有男子一名待有布袋、內藏鉛皮罐製成之炸彈一枚、前往開封路二零零號愼昌米號乘糴客擁擠之際、向該號內投擲、當塲　於櫃內賬檯旁地上、但未爆炸、初時號夥張貴福發覺、猶不以為係爆炸品、旋始發現、立即據情報吿捕房、派員取去銷燬、並聞店門外同時發現有白紙黑字之　印刷品數張、內係警吿字句、査該號為浦東人連東琳等合股開設、迄巳十載、 
　　恒昇被襲 
　　該案發生後之半小時左右、新閘路四四號恒昇米號、亦有男子兩名、乘顧客衆多之時、雜入共中、摸出盒子槍、向內連開三槍、並散出警吿字句之傳單、當時有一彈擊破店堂中電燈上磁葫蘆上、碎片四飛、幸未傷人、旋經附近崗捕到來、則開槍者已杳如黃鶴、乃將彈壳及傳單帶回捕房、一併存案、查該號為本地人侯宗琳等開設達十餘年、侯任經理、平日生意甚為發達 
　　順豐槍轟 
　　迨至八時五十分新閘路一零三號長沙轉角之順豐米廠、正値門巿繁忙之際、突來短衣男子兩名、一名即袖出盒槍、向店堂內開放二槍、店夥陡聞槍聲、均相奔避、秩序大亂、顧客亦紛紛逃避、事後由崗捕到來、檢得傳單數紙、査該米廠為江澄　金韻聲等股設、以上有連繫性之三案發生後、捕房曾加以密切注意、同時即令飭對界內各米號嚴密保護、以杜再有類似情事發生、據悉散發之印刷品、三處均相同、含有警吿性質、 
[中敎道義會　减低平飯售價]  
　　同孚路中敎道義會、因鑒天氣嚴寒、一般貧民、生活維艱、於本月二十一日起、所售平飯、以二角一斤、减收一角、每天以二千斤增至四千斤為度、嘉惠貧黎、實匪淺鮮、售飯時間、自上午九時至十一時止、憑證購售、此外大批棉衣、亦正在積極趕製散發、並發行施衣券以及粥票、俾各界易於購送惟其善舉愈多、支出之款亦愈鉅、各界善士、如有樂助者、可逕送至該會慈善股收受、 
[本埠聞人黃振世　姪女公子遣嫁]  
　　本埠聞人黃振世君、茲悉於本月二十六日假座寗波旅滬同鄉會、遣嫁其姪女　黃君所營事業繁多、交友至廣、屆時冠藍雲集、必有一番盛况、並聞是日各票友及名伶、均將參加平劇堂會、以誌慶賀、 
[出版界消息]  
　　劉龍先主編之人生月刋第三期（十一月號）、業已出版、陣容較前更形整齊、篇幅已增至二十四頁、執筆者有朱言鈞·訥　·林鶴欽·陶菊隱·王人路·等、該刊現正舉辦中學組徵文、十二月五日截止、特請夏丐尊嚴諤聲二君評定名次、第一名國幣一百元、第二名五十元、第三名以下均有獎金、凡屬中學生均可參加、 
　　長城書局經售之蕭蕭文藝半月刊、執筆者都港滬第一流作家、創刊號問世後、讀者交口稱譽、茲第　期亦已出版、本期載有魯迅遺書並魯迅夫人許景宋及巴金·西渭·魏如晦·文載道諸氏作品、 
　　學生月刊第二卷第十一期載有海嘯之「在統一領導下奮鬥」、儲玉坤「莫斯科吿急與遠東局勢」、呂金錄「關於中學作文課、索非之「人體旅行記」、錢今昔之「基督的兒女」......等佳作多篇、內容頗為充實、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴而冷有西風、此間晴曇、降霧、有勁峭之西北風、馬鞍島以南沿海有東北風、又昨日午後三時前一十四小時內、本埠氣溫最高五七·二、最低三五·六、去年同日最高六二·二、最低四三·二、 
　　昨日本報發報時間七點零五分 
教育新聞 
[靜生物調查所　採集研究最近工作　在滇省採集植物標本並著研究論文]  
　　（昆明通訊）受中華敎育文化基金　事會經濟協助之靜生生物調査所、對於進行採集及研究工作近况、探錄於下， 
　　採集工作　該所植物部雲南採集團、一部份經費、由央國皇家園藝學會美國哈佛大學阿諾德森林植物園捐助、繼續進行、初分景東·蒙自及滇東南三組、從事採集、繼分二組、一在蒙目屛邊、一在滇省東南方及越桂沿邊等地工作、總計全年採集結果、共得臘葉標本一萬四千五百號、園藝植物種子一千種、藻類及苔蘚標本甚多、動物方面、亦由駐滇採集隊採得昆蟲標本萬餘件、 
　　研究工作　該所研究員研究結果、著為論文者、計有　胡先　之列當屬之一新羣、又雲南山毛櫸科之研究、胡先嘯唐進之中國冬靑屬五故種併附述數種之校訂與新分佈、　壽振黃之太廟之鷺羣、又寒鴉之研究、又燕雀體重之歧異、又數種食用魚類之年齡與生長、又西山黃腹雀之記載、　張春霖之中國蝦鯊魚之硏究、又中國爬蟲類之記載、又滑鯰屬之研究、　張春霖博愛理之靜生生物調査所採雙棲類之記載、　李良慶之雲市淡水藻類記二、又雲南淡　藻類植物補記、　王宗淸之七葉樹細苞分裂之研究、　唐淮汪發纘東亞蘭科之硏究、　秦仁昌之中國工廠類植物研究三十、　陳封懷之雲南西北部及其鄰近之報春研究、又報春種千分類之硏究、　　楊惟義之中國廣膜蟲及其兩性內部生殖器之研究、　　蔡希陶兪德浚之中國荳科植物之硏究二、　　洪紹山之中國大學生物系鳥類目錄、又廬山森林植物園、自遷至雲南麗江后、一切工作、照常進行、現注重雲南經濟植物之調査硏究與培植、 
[中央文化運委會邀　陳教部長演講　兩必字贈文化工作者]  
　　（重慶航訊）敎育部陳部長、於十一月十二日下午在抗建堂應中央文化運動委員會之邀講演、聽衆千餘人、潘副部長主席、陳氏講題為「中國文化建設」、大意謂今後中國文化建設運動、應分三點努力、　為恢復民族自信心理、旣不妄自菲薄、亦不妄目尊大、　建設的心理、應基於舊有的道德、即禮義廉恥是也、　組織的力量、必須健全、尤應集中意志、使能發揮力量、繼謂、文化運動須各類文工化作者、致推動、文化人之稱、惟致力於實際工作者、才能當之、欲作戰必勝、建國必成、唯賴童志堅定、「必」子乃　志表現之最大力量也、陳氏結語、以作戰必勝、建國必成」之兩「必」字贈文化工作者、潛副部長致詞、提出「敎役」兩字、勗勉智識階級、努力掃除文盲、 
[丁光燮畫展　第三日之盛況]  
　　油畫名家丁光燮君、於二十日起、假大新畫廳陳列各色風景油畫、昨（星期六）為第三日參觀者、尤為踴躍、丁氏對於大自然之美點、一一收諸腕底運於毫巔、所作油畫、莫不維妙維肖、生動有趣、咸嘆丁氏藝術精　不置云、 
[贛省　進行肅清文盲]  
　　（贛省二十電）贛第四行政區為澈底肅淸文盲計、蔣專員經國特令專署所屬各機關工作人員、分別担任文盲敎師、十九日幷召集各縣敎育科長會議、討論掃除文盲工作之進行、 
[中大醫學院　建造留醫病院]  
　　（韶關通訊）國立中山大學自由滇遷回粵北後、醫學院在樂昌復課、査該院原日附設之第一醫院及第二醫院、當廣州淪陷時、均已改為後方醫院、及遷回樂昌復課、亦只設一門診所、診洽外來之病人、茲悉該院為便利病人起見、特決定建造留醫病院、約於明春可成立、又悉、敎部特派張學海督學來粵視察、上月二十八日已抵坪石、三十一日到樂昌參觀該院設備及有所指示云、 
體育新聞 
[西青籃球賽參加球隊　核准者共計十九隊　甲組八隊乙組十一隊　西靑體育部正式公布]  
　　西靑籃球將於十二月初旬開始、甲乙兩組報名、准許參加者中西共有十九隊、甲組為西靑巨人、籃白、復聯、梁溪、聯星、中一、滬星、百樂門、乙組為四靑乙、强星、華南、法軍、法捕、同仁、狂風、藝光、怡光、伶友、及晨友、該會將下週之友誼賽日程、業已排定、錄之於後、門票樓上為一元、 
　　梁溪------巨人　廿四日星期一 
　　西靑乙------狂風　廿五日星期二 
　　巨人------復聯　廿六日星期三 
　　同仁------西靑乙　廿七日星期四 
　　滬星------巨人　廿八日星期五 
　　（一律下午七時半開始） 
[益中慈善足球賽　今決冠軍　長鋒戰徐滙影星戰伶友　英茵藍蘭主持拍賣義球]  
　　益中慈善足球大賽、上週徐滙擊退復旦、長鋒力取震旦、兩隊同獲決賽權、定今日下午一時起、在膠州路膠州公園球塲決奪冠軍、徐滙近日鋒芒畢露、長鋒係大夏大學校友所組織、陣綫堅强、一塲惡鬥、必不能免、勝利誰屬、殊難預卜、賽前並有精彩表演一塲、由影星出戰伶友、前者有大明星張慧冲領導、麾下擁有韓蘭根、劉瓊、黃紹芬、岳楓、後者亦為能戰慣鬥之士、影伶會師、尙屬首次、鹿死誰手、尙未可知、比賽決於一時開始、裁判由魏仕耕方榮富執行、拍賣賽球、特請影劇藝員英茵藍蘭慕容婉兒等主持賽畢由益中婦女補校校董聞蘭亭許曉初致詞、給獎、會塲秩序、由中法學堂童子軍維持、及該校樂隊蒞塲演奏、以助雅興、鬥票售一元二元五元、十六日所售出、之票、一概不准通用、長鋒隊通吿、該隊隊員希於一時前在靜安寺路大夏大學集合出發、今日秩序如下、 
　　影星------伶友（表演）下午一時 
　　長鋒------徐滙（決賽）二時三刻 
[圓門球公開表演　藍白今戰南洋　中校籃排球今日七塲]  
　　中校籃排球聯賽、今日自晨八時起、在國强中學有排球四塲、及籃球賽三塲、排球男女錦標均巳產生、今日最後四塲、勝負無關大局、該賽至此宣吿結束、籃球賽自下午十二時半開始、主辦當局特商得　門球創始人錢旭滄同意、在籃球賽畢後、另增圓門球表演試賽、由藍白迎戰南洋、蓋白為華人籃球三强之一、名將如包松圓·李祖德·王南羣·陳邦珍等、均屬一時之選、南洋為足籃球雙棲勁旅、如張邦綸·韓龍海·李垚等、不特籃球技術高超、對足球尤斐聲滬上、故於足籃球並用之圓門球、必能有良好演出、門票仍照舊、一律售五角、又南洋隊通吿隊員希於二時前至國强中學集合、今日籃排球秩序及圓門球表演名單如下、 
　　今日秩序 
　　震旦------稽山（男排）上午八時 
　　立德------大夫（男排）八時四十 
　　新亞------稽山（男排）九時廿分 
　　震旦------肇光（男排）上午十時 
　　培明------惠靈（籃一）十二時半 
　　正風------靑年（籃一）一時一刻 
　　立德------新寰（籃二）下午二時 
　　藍白------南洋（圓門）下午三時 
　　圓門陣容 
　　藍白 
　　邱孝慈陳邦珍張錦璇包松圓沈繼恩李祖德王南羣任亞偉樊慶咸南洋張邦綸張有璋許錫祿韓龍海李森李垚韓龍泉熊元忠 
[大中校足球賽]  
　　昨賽結果 
　　震旦乙勝麥　倫（初乙）三比〇 
　　樹　德勝約　靑（初甲）一比〇 
　　浸　聯勝震旦乙（高乙）三比一 
　　震旦甲勝新　亞（初甲）三比一 
　　光　夏勝浦　東（高乙）六比〇 
　　震旦甲勝光　華（高甲）八比二 
　　今日秩序 
　　光夏------雷士德（初乙）一時震東 
　　金科------勵志（初甲）二時震東 
　　華華------西方（高甲）三時震東 
　　法政------東亞（大學）一時震西 
　　震旦------大同（大學）三廿震西 
[今日光夏小球]  
　　幼勇------云隊（丙組）八時 
　　光夏------志勇（丙組）九時 
　　百聯------云順（丙組）十時 
　　光夏------金星（丁組）十一時 
　　斌星------友愛（丁組）十二時 
　　龍隊------堡壘（乙A）時 
　　斯高------聯泰（甲B）二時 
　　獅聲------猛獅（乙B）三時 
　　西童------百聯（表演）四時 
[運動簡訊]  
　　小型足球友誼賽、南京商業儲蓄銀行對浙江興業銀行、今晨九時在貧兒敎養院交鋒、又南京銀行歡迎各友隊函約比賽、通訊處為九江路八十號該行方明康君云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[棉紗衰退甚　稍一盤旋又跌停板]  
　　紗市　仍不脫衰弱之境、此因和平空氣瀰漫於巿、同時黃金不振、以致人心軟化、空頭又復活躍、二十支雙馬廠單開盤因上日午後取引所紗布情况、一致回昂、市價較佳、首盤價為二千七百元、少頃漲至二千七百十元、此價稍有廻旋、一霎間檯面賣風忽濃、籌碼益感鬆弛、巿盤直瀉至二千六百三十元、再吿跌停板、塲外暗盤最少做至二千五百九十元、嗣後取引所二盤回升人心帶挺一步、回至二千六百五十五元、最後價略疲為二千六百三十元、查半日間成交約計二千八百包 
　　金雙馬期貨市況、以週末關係、循例僅有半日買賣、而巿氣承上日之參差、走勢仍為不穩、當晨初開出、廠單首先趨疲、加以金市亦瀉、期紗人心不安、金號與證券幫頗有賣出、十二月份做開站定二千六百元、雖一度微昂至二六一五元、第因多頭與空方大加塞出、乃忽降至二千五百元低價、並以廠單下跌停板、多方更乏力支撐、故一月份曾以二五五○元、最低價開盤、二月份亦軋小七十元、做開為二六七〇元、入後此起彼落、各月期殊為參差、迨收盤以浮空不欲經假日之危險、頗多吸進、走勢較為反硬、近期回至二五七元收市、僅小三十元、一月期升達二六三〇元、軋小四十元、二月份為二六八〇元收盤、亦跌六十元之多、下午無市、茲列表於後、 
　　十二月　一月　二月 
　　開盤　二六〇〇·〇　二五五〇·〇　二六七〇·〇 
　　最高　二六二五·〇　二六五五·〇　二七〇五·〇 
　　最低　二五〇〇·〇　二五五〇·〇　二六六〇·〇 
　　收盤　二五七·〇〇　二六三〇·〇　二六八〇·〇 
　　比較　跌三〇·〇　跌四〇·〇　跌六〇·〇 
　　現棉若有所待 
　　現棉情况、仍處呆滯狀態中、因紗巿疲乏、人心平庸、成交大為减縮、大都暫停以觀動靜、再來一決雌雄也、 
　　紐約棉巿不定、而頗有參差、先因紐奧倫斯買進而漲、繼之又因現貨商售出而跌、最後又因南方幫套賣、及浮多吐售而續疲、昨日收盤價格、較之上日除十月份獨漲九磅音外、其餘各跌四五磅音左右、 
　　印度棉市、先因投機者猛烈壟斷、市况活躍挺進、但續後又因一部份獲利了結、及職業商售出略跌、結果昨日收盤價格、各漲五六羅比不等、又預測今日開盤市况、因美棉徘徊不進而看跌半羅比、 
[四千鎊英匯　求售不得　美鈔最後三十元]  
　　外滙昨日市况、中央及滙豐掛牌各滙勿更、滙豐等小櫃檯價亦平、英美滙黑黑市更形呆定、英滙　辦士二五、某華商掮客有三四千鎊求脫不得、而美滙則三元三七五不一定可結得、乃聞有進口糖洋行求結也、致比上日路緊、匯豐銀行吸進四月電滙美金三千元、價五元四〇六二五、由出口洋行委掮客轉手售出、下午週六無市、 
　　昨日外幣市况，英美金鎊各跌十元、英金票續小一元、美金票又會破入三十元關、最後為三十元、比上日仍低五角、香港票回起一角、日金票及朝鮮票趨勢仍疲、前者退為三元、後者降至三元零五分， 
　　香港二十二日（週六）電、今晨匯市開盤平穩異常、各滙仍無榮辱、下午週六無市 
　　天津二十二日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐約電匯仍站原盤、有行無市、申匯升二元、為七十四元、聯鈔嗜盤賤三元半、為四十九元五角、 
　　大戶供求成對峙　金價動盪不定　同康莊加入錢庫 
　　昨日現金烚赤暗市、適値週六僅上午九時至十時半一小時又三十分營業、市勢轉入動盪不定中、始漲繼狂跌、後稍回上、價再　入一萬六千元大關內、大戶供求成對峙之局、祥和出四百三十兩、義豐出三百二十兩、順源出二百十兩、永成出一百四十兩、買戶成記進三百十兩為最多、天元進二百三十兩、祥興永進一百七十兩、明豐·萬豐·匯票商·證券號各進百餘兩、故價升至一萬六千六百元、一度銳落見一寓五千二百五十元、（本月內低價）不久即回上、收巿仍軋小三百元、半日交易八千二百二十元、飾金小三十元、紋銀明平、暗市已跌至十六元、 
　　烚赤再跌三百元 
　　自晨每條（十兩）九點開市、仍一萬六千一百元、與上日晚收價相同、因無賣戶、祥和收進力抬、一哄五百元、達一萬六千六百元、時隔不久、賣風忽狂、祥與永·時和·義豐·鼎盛·明　·公和·德成·順源爭先力售、祥和止進、復出尤勇、市價急流狂退、步瀉一千三百五十元、破入一萬六千元關、見一萬五千二百五十元低價、祥興水忽來復進、銀行幫又起提拉、德孚·成記亦猛進、立見抬起八百元、升至一萬六千〇五十元、天元·祥和·德成售賣、當見抑低六百元、至一萬五千四百五十元、明豐·天元·匯票商收吸當復上升至一萬五千八百五十元、午收一萬五千八百元、比上日再跌三百元、已連小三天、共跌三千七百三十元、收後降至一萬五千七百元、半日有一千三百五十元高低、下午週六無市、 
[平準基金會職能之擴充] [  傑克]  
　　溯自資金凍結，平準基金會利用時機，控制匯市後，上海外匯問題，似乎不復存在。良以平準基金旣將外匯集中特許銀行之手，禁止直接或間接按其他匯率從事賣買，以圖消滅黑市；復直接限制洋貨進口，間接限制外匯供給，减少進口數量，以求調整貿易。雖然，黑市買賣，不絕如縷，出口匯票，未能徵集，聯繫交易，無法禁止，凡此三端，母庸諱言。即如管理貿易，供匯標準之甲乙淸單，亦有瑕疵。故筆者初嘗建議：與英美合作成立領照制度，規定非將所得匯票售與特許銀行，不許進口，以集中出口匯票，增加基金；而甲乙淸單，應重加釐訂。其後鑒於黑匯狂縮，復力主與英美成立嚴格之淸算協定以澈底統制外匯，供匯之標準，以維持民生為首要，民族工業次之，其他則視事實之情勢而定供給之比重，以嚴格管理貿易。蓋今日上海外匯問題，眞正的解決，要在出口匯票，如何微集，聯繫交易，如何禁止，則黑市交易，不禁自絕，進口貿易，如何管理，供匯標準，如何刪訂，則法幣價値，不鞏自固 
　　乃者，中英美三國之經濟使節在香港集　而得之結果，業由英美政府本月十二日同時宜佈修訂對華資金封存法令。新辦法之具體內容，自近日電訊所傳而觀，確為一種嚴格的外匯統制與貿易管理之計劃。以美國言之，在新辦法之下：　修訂一九四一年七月二十五日之封存資金法令，所有中美貿易，須經中國平準基金會之管制：進口方面，在貨物輸出以前，美海關當局，務須査閱證明文件，是否一一依照中國平準基金會所訂各種條件辦理；出口方面，在貨物運出以前，美領事必須事先由特許銀行通知出口外匯業經售結後，始可發給領事簽證書。　關於匯華款項，頒發新執照，除東三省外，任何數目之匯款------中國封存帳戶及非封存帳戶所存之美元，均可一律指匯至中國各地，惟由此項滙款而得之美元，須歸平準基金會統制，隨時撥用。以英國------英帝國之其他部份在內------言之，無論由華輸入及對華輸出，皆須依照平準基金所定匯價，經由特許銀行辦理之條件下，方能付款。至於特許之銀行：　為中國政府銀行之中·中·交·農四行，　為洋商銀行之美國運通·大通·花旗·友邦·莫斯科國民·華比·通濟隆·匯豐·有利·麥加利·老沙遜洋行·新沙遜洋行·荷闌安達·和蘭等十四家，　為中國商業銀行之廣東·中興·東亞·華僑·浙江實業·浙江興業·金城·上海等八家。 
　　細按此項辦法，察其功能，實與淸算協定無異。蓋凡自中國出口之貨物，無論其輸出口岸及輸出商國籍，必須將外滙售結與特許銀行，而華僑匯款等亦須經由特許銀行，方能付款如此中國之國際收入，無論貿易的或金融的均歸入基金帳內。不能流入黑巿，黑市旣無供給，黑市交易，不禁自絕。外滙供給旣歸人基金，則基金可隨時增加，進口外滙之支撥，不必全賴原有基金。基金旣隨時增加，則供給進口外滙之時，可參照頭襯多少，而定滙額之　歉。於是中國統制外匯，乃得澈慶解決之方法。總之，平準基金此次職能之擴充，全為英美政府善意之合作，急盼該會積極擬定步驟推進此項職能，以最簡便之手續及最大之努力，完成中美英三國合作之目標焉。 
　　紋銀藏戶有出籠 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行初掛升六十元、為一千七百元、俄見掛小一次、跌一百二十元、為一千五百八十元、午刻回升至一千六百三十元、下午復掛小見一千六百十元、軋小三十元、收進向係减低一百五十元、然昨日每兩收價僅作一千四百元、則須减低二百十元矣、紋銀仍掛二十四元、但黑市有藏戶出籠、跌至十六元云、 
　　上海市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行、稱同康莊已於本月十九日起加入錢業準備庫為會員、嗣後各行收人同康莊付款票據、委託該會代收、請依照其他會員莊辦法同樣辦理 
　　公債前途樂觀 
　　公債暗盤、昨市比較穩定、因係週六交易較為清淡、人心又在觀望、多方仍關閉甚緊、輕易不肯放手、多數人看比次日美談判比較易於接近、雖未能預測將來之結果、不過以前一切嚴重事態、當可略為放鬆、條子狂跌、頓使黃金失色、未始非一種好現象之表現、日丙公債市塲尙未趨入正軌、不過幾家投機分子，及一般散戶、利用時機、互相標榜耳、他日趨入正軌後、必可飛黃騰達、恢復以前之最高價、當亦並非難事、昨為週六於上午十一時開盤、下午停市、開做後仍係買多於賣、丙種開價　高四角、市上怡泰同益鴻大及散戶買進、由樂茂潤德順泰等供給、始終在七十元外盤旋、市價結果一律再好一角至五角不等、成　總數共計約一百五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲七七·四〇　七六·五〇七六·九〇漲〇·五〇 
　　統乙七二·四〇　七二·一五七二·四〇又〇·四〇 
　　統丙七〇·八〇　七〇·一〇七〇·四〇又〇·四〇 
　　統丁六七·二〇　六七·一〇六七·一〇又〇·一〇 
　　統戊七〇·三〇　六九·九〇又〇·三〇 
　　股票交易、成交華成烟草公司股、每股價九十五元、 
[國米平穩]  
　　昨洋米仍在無形停頓中、國米則行家配與米店及食戶一百十包、均係打派司直接送到、崑山新粳連袋一百九十三元、無袋一百八十七元、簿稻一百八十一元及一百八十元、中次照別、市與前市相似、 
[百物限漲之中　麵粉暴漲　三日來抬起十元]  
　　洋粉昨市再起變化、西棧各貨因受統制關係、貶價四十元仍乏受主、而浦東棧存各粉因得法商某洋行之保證包運出境、乃致激刺客囤大戶之興奮、金龍牌自四十五元飛升至四十八元、砲台則到五十元、比之前市再見激昂三五元、大戶扳俏、投機活躍、後市市面似尙在醞釀抬漲中、在米價抑平、百物限漲之中、而粉價在二三天中暴漲十元、殊為社會所注目、 
[油豆投機知所顧慮]  
　　昨日油豆趨勢皆疲、良以實銷猶淡、投機商因慮當局統制、亦鮮進意、故人心咸呈軟化、食油行情又跌五元至十元、黃豆亦降二三元、蠶豆疲落元許、苞米先疲後堅、卒吿平穩、統市售開靑島生油廿桶、大連豆油三十桶、大有廠淸油二百担、吉田及以南廠菜油各一百担、日華廠菜油五十桶、天津金元四百包、又靑豆一百餘包、常州牛皮黃一車、膠州及靑口黃豆三百包、崇明沙蠶五十包、苞米現貨六百包、期貨一百多噸、 
[棉布漲多跌少]  
　　廠布　昨巿勢恍惚、收盤微見挺秀、白貨粗細布斜紋漲每疋五角至一元、漂染布平平、同業及囤戶進出均稀、乃因日美談判尙在試探階段、人心觀望之故、花蝶粗布初開低價九十二元、午收回升至九十八元、軋漲一元、本街成交各布二百餘件、浙閩幫辦漂染布粗布一百餘件、 
　　東布　昨巿盤雖漲跌互見、而情勢巳轉堅穩、取引所彩球期布、各月份軋跌一元至二元一角、現貨市塲之龍頭細布廠單、農開最小價喊九十一二元、旋即上騰至九十七元、收盤為九十六元、較跌一元、惟細斜則以現貨不多、一致提升二三元、四君子嗶嘰新單收盤三元四角六分半、跌三分半、 
[糖價下游]  
　　昨糖市現貨二四粗白、仍因限關係、依然停頓、絕無成交、藍限價與實銷絕對背馳、決無如此呆人承購高價貨、而自虧其本也、期粗則續見下游、三十日交割者初開為二百三十五元、旋至三十九元、後為三十三元、計跌十五元、下月十日期週一可以開盤、太古車白B嘜、初為二百三十元、升五元、後回至二十五元、無上落、荷赤赤盤旋見鬆、上午一百八十九元、八十四元、八十六元、九十元、下午八十八元至八十九元、小二元、 
[玉蘭冬片獻新]  
　　玉蘭冬片、首批業已見新、係洋行街源康行向湖南產區自行辦來、共到二千斤、因外費甚重、成本非輕、每担須合二千二百元、行盤售二千三百元、亦僅薄利云、 
[煤球暗盤消滅]  
　　煤球行情、月初暗盤曾高至四百元出外、自工部局限價每担零售不得超過十九元、市勢亦已來源湧到、儘量供給、同業自車棧單、每噸三百五十四元、送到另加車力、柴炭店零售每担十九元、每噸三百八十元、送力在內云、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刋 
[時間的警告] [  殷]  
　　小朋友們；假使不是健忘的話，那末開學時的快樂的情形，一定能够記得、像父母把血汗的錢，代你們付了學費，使得你們　新獲得了許多精神的食糧，------新書------。但是光陰是最無情的，梧桐樹的落葉，吿訴你們初冬巳經　臨，而學期的結束，亦在不遠的將來。 
　　勤學的同學，固然很多，可是一定有少數的同學，或者為了功課的艱難，抱定「橫豎橫」的宗旨；或者為了日久生厭，對於數旬前的新書，感不起興趣；或者推託學期的結束，還有一二個月，暫且白相白相罷；於是成績一天一天地退步，而且越是退步，越是不再用心，結果，學期結束的來臨，祇有實行「開夜車」，甚而至於不能及格而留級，而遭親友的譏笑。 
　　這是多麼可恥，多麽耗廢父母辛勤所得之金錢的一件事呀！但是，「過不憚改」，「勤以補拙」，趕快從今日起，而且必須決定，從不成明日的今日，檢點一下過去的成績，是否在水準之下。若以前所敎過的功課，都好像「面熟陌生」，那末規定在溫習本日所敎功課的餘暇，提出一些時間，補溫一二課舊功課，必須有疑即請敎老師，或者優秀的同學，那末尙能挽回以前的過失，雖不能立刻變成最優，但及格是不成問題的。 
　　小朋友們！請特別地注意着時間的警告：------梧桐落葉，初冬巳到人間了！ 
[一個小鐵匠] [  張孟昭]  
　　俗語說：「好男不當兵，好鐵不打釘」，視好男當兵為可恥，視好鐵打釘為可惜；可是在這大時代，這兩句話，就不對了。「好男要當兵」，國家纔有生路；「好鐵要打釘」，建築纔能根深蒂固。現在來讓筆者寫一個小鐵匠的故事，獻給小朋友們。 
　　小鐵匠金兒，原來是一個農家子弟，十一歲那年，不幸遭着「八一三」砲火之刦，拋棄了書本，泣別了故鄕，跟着他的媽和哥哥，狼狽的逃亡到上海來。途中冒着彈雨橫飛，歷盡了千辛萬苦，　　不幸的是他的哥哥，中途飲流彈而死了。這時生命間不容髮，他也顧不得哥哥的屍首，而廻護着壯健的母親，鼓着勇氣，終於給他母子倆達到了上海。可是舉目無親，有誰來給他母子以衣食住呢？他的媽媽，便想出一條生路，去坐薦頭店，沒有幾天，給一家　鐵匠店的老闆雇去做女傭了。當然，他也跟了去，經他媽媽的懇求，收為徒弟，實做了一個「小鐵匠」。他在三年鍛鍊之下的堅强個性，是能够忍飢耐寒堅苦奮鬥，一天到晚，叮噹叮的工作。這位小鐵匠的志向不小，要求他師父設法薦他到大後方去工作，結果，被他達到目的；他今年　十五歲呢。小朋友讀後作何觀感？ 
[撲滅肺癆運動] [  鈕惠人]  
　　在現今科學發達的時候，可還沒有一個醫治癆病的可靠方法；一染上了這個病，便得整年療養，消磨了做人的志氣，更有大部的人，遭到喪生的危險。這眞是一種怕人的病！在上海四百萬人口中，據估計，至少有三十三萬人正在它的侵襲中。小朋友，快起來參加滅肺癆運動------來撲滅這個無形的大敵。 
　　我們怎樣來參加這個運動呢？第一，我們該注意自身的健康。多運動，多注意淸潔衛生，每學期詳細檢査體格一次，避免和預防它來侵襲。要是不幸已受到它的侵入，便該早日就醫診治，倘時間上一躭誤，成了大病，那就很危險了。 
　　第二，要向社會宣傳。肺癆是一種社會病，社會上有了它的發現，便是整個社會的不幸。撲滅了這個社會的大敵，也就是保衛自己的家庭。可見這個運動，必須發動整個社會的力量。所以我們要盡力向旁人宣傳，把肺癆撲滅運動的重耍，深深地印入每個人的腦中 
　　第三，贊助上海防癆協會的募捐運動，他們募捐的目的是建築一個大規模的肺癆醫院，來　淸上海的肺癆；並且募捐的費用都是工作人員擔任，不費捐款分文，這種純潔的慈善精神，是使人欽佩，所以我們必須熱烈的加以贊助！ 
　　快些，我們快來參加道個撲滅肺癆運動。 
[落葉] [  樂觀]  
　　一陣陣西風， 
　　把滿樹的黃葉， 
　　吹得紛紛飄落。 
　　黃葉在地上悉悉索索， 
　　它們究竟在講些什麽？ 
　　難道在埋怨西風嗎？ 
　　還是在作最後的掙扎？ 
　　只怪它們自己： 
　　葉片太軟，葉柄太弱， 
　　熬不得苦，挨不得冷， 
　　　不能挺立枝頭，和風 
　　　肉搏。 
　　一陣陣西風， 
　　把滿樹的黃葉， 
　　吹得紛紛飄落。 
　　在塵土中朽腐， 
　　就是它們未來的歸宿！ 
[早起要有決心] [  一志]  
　　早上空氣清新，環境恬靜，所以早晨起來做運動，可以强壯筋骨，溫習功課，也容易記牢，這些話，小朋友們大約早已聽見帥長講過，並且一定也敎你們要早起，是不是？ 
　　一般愛好的小朋友，他們當然照着師長的話實行，養成了早起的習慣，而一般性情懶惰的小朋友，一到冷天，仍舊躱在被窩里不肯早起，這就是沒有決心。 
　　我們無論做什麼事，必須要有堅强的意志，沉着的決心，及持久的精神，才能達到成功，實行早起，也是如此，要毅然決然，才能養成習慣。 
　　早起對於小朋友有很多的益處，從今天起，本來早起的，要格外有恒心，天天早起，常常晏起的，應當下一個决心，也天天早起，起來做一個小戰士，與寒風搏擊，不再躱在被窩裏做懶惰蟲。 
　　小朋友是國家的的主人翁，應當從小就有養成良好習慣的決心與精神，將來才能擔負重大的責任。 
[當心絨綫衫] [  金戈]  
　　秋深了，天氣漸漸的冷了，小朋友，你們穿的衣服，不是也加厚了嗎？我家鄰居的一個小朋友，昨天傍晚，穿了絨綫編結的衣服，在街口玩要時，忽然來了一個陌生的人，對他說，「小弟弟，那邊買糖吃去嗎？」他說「不去，媽要找的」，「那麼你將你的絨綫衫脫給我吧！」那陌生的人說着，就來脫他的衣服，那小朋友心中很害怕，於是哭起來了。那人見他哭了，就從袋內摸出一把明晃晃的小刀來，喝着說，「不許哭，再哭就割你的手指，」那小朋友就不敢再哭，眼看着自己的衣服，被別人搶去。 
　　小朋友們！你們很多人不是也穿絨錢衣服的嗎？你們聽到了這消息以後，心中又覺得怎樣呢！希望你們從此以後，好好的在家裏用功讀書，不再在外面遊蕩，那麽就不至於遭到和上面那個小朋友同樣的命運。 
[衣服（下）] [  林仁]  
　　他母親更整理到了阿亮去年做的那一件罩衫，因為多洗多晒的關係，竟變了帶白的顏色，怪難看的。他父親立在旁也在看着，心想阿亮一定又要發問的，便先對着他說：「你看，你的那件套衫什麽變了顏色了？」 
　　「這是多洗多晒的關係呢？」阿亮笑嘻嘻的說，表示他的聰明。 
　　「為什麽衣服多洗多晒，會變顏色的呢？」他父親接口的問着，頓時害得阿亮收起笑容而口呆目瞪的回答不出了。 
　　「好，我來吿訴你？衣服是有各式各樣的顏色，都是用各種顏色的染料染成的，要知道染料是一種很複雜的化學品，當許多染料多晒太陽光之後，便會變成別種化合物，要是本來的顏色是靑的，若變了新成的化合物的顏色便會不同起來，或要成白的，和其他的色彩，所以凡是染過色的衣服，不好多晒啊！還有洗衣服，用熱水來洗比冷水洗的來得乾淨？因為衣服上的齦齪，大都不是油漬，便是灰塵，緊緊的粘在衣服上面，經熱水一洗，能够把油脂等汚物加以軟化，不致於再粘在衣服上，這樣便可洗得淸了？而冷水便沒有這種本領。你若不相信，可以去問問媽媽，我說得　不對？」阿亮的父親又不耐煩的說了這一大套話。阿亮當然相信他父親說的話，况且要是爸爸說錯了，媽媽也是幫他的啊？這是阿亮心中的默語，可不敢說出口來。不過爸爸所講的話，大部分是對的呀！ 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[表演上海的新話劇] [  鄒嘯]  
　　投機囤積者與　其失敗絕望到自殺　何如轉變目標作有利國家的大業 
　　「內地的兵士流着血汗，忍着飢餓在前綫打仗：內地的民衆流離失所；可是上海的民衆還是窮奢極慾，荒淫無度」，有的囤積貨物，有的投機交易，有的金迷紙醉。表現這種糜爛的生活的話劇很多，例如徐渠的「生意經」，包蕾的「淘金記」，夏衍的「愁城肥」都是。但結果都寫投機囤積者失敗到自殺，至少也是絕望。這三位作者的態度是一樣的，刻畫，諷刺甚至指責。本來，這種人也只好如此看法。 
　　但新近在璇宮上演的顧仲彝的「孤島男女」却與上述的三個劇本不同。作者是懷着滿腔的熱望和憐憫的。作者抱着敎育家的態度，覺得一個人做壞事，並不一定都出於自願，而有外誘，如結交壞人等。我國許多私人經營的事業亦即國力：倘能要這些人轉而做有利國家的事業，例如投資內地開礦等，也未始不是好事。因此，作者不叫主人公張鏡山因失敗而自殺，雖然不曾繼續演下去，但從鏡山投機失敗後，嚴厲管敎子女，不許他們跳舞賭錢看來，他自己也會澈悟，而與他那有為的弟弟鎭山到內地去的。 
　　在第二幕，作者巳經表明鏡山對於投機所感到的痛苦：「做這種生意心裹老是像壓着一塊石頭，日夜心裏不安。在日裹呢，只想打個電話問問市塲消息，晚上連覺也睡不着，這種精神上痛苦的生意，我覺得太沒有意思了」。第三幕鏡山又說：「這種投機生意，我根本不想了，我覺得厭倦極了，成天到晚在緊張的情緖之下過生活；市價的上落在做投機事業的心上就像有冷水在那裏澆，有時又像有火在那裹燒，你心裏　會兒大熱，一會兒大冷，不是堅强的人，誰也熬不過這種殺人不見血的折磨」。 
　　這兩段話一方面顯出鏡山會有轉變，一方面也是作者的苦心，深切地說出投機的痛苦，警惕別人不要再做。投機囤積者是否全都會有覺悟，是另一問題，但我們不能沒有這個希望。 
　　所以，這種題材雖已有好幾個作家寫過，「孤島男女」卻仍是値得一看的從未有人着想過的新的境界。 
[集友會公演記]  
　　昨日女靑年會集友社郵局女同仁，假座蘭心大戲院表演話劇「女子公寓」，以銷票總額除開支外，悉數捐作女靑年會經常費，共演日夜兩塲，均吿客滿。此次演出，陣容頗為堅强，計有金家珍，陸維華，何蘇俊，睦月霞，唐培瑾，丁文琴，楊亞丹，陳致通，胡導，李頌，王連奎，再加請老牌「奧司丁」田太宣的老媽子，眞可以說是珠速璧合。當演出時，一般觀衆均極屛息而觀，當演至第四慕趙松韻訓女及會夫時，哀怨悱惻，女觀衆均泫然泣下，丁小姐的演技可謂成功極矣。 
[蓓蒂黛緋絲　新作「小狐狸」]  
　　蓓蒂黛維絲最近傑作「小狐狸」，已於日前起在美琪大戲院上映，故事寫一食妄之婦人，不顧丈夫女兒之愛，惟金錢　重。蓓蒂黛維絲演來細膩逼眞。此片由女大文豪　琳海爾曼之舞台劇改編，助演者有赫勃馬旭爾，泰麗姍蕾德，泰為舞台明星，此次上演銀幕，成績非常優湛。此片公映以來，賣座極盛，海上人仕，幸勿交臂失之。 
[梨園瑣記] [  奮予]  
　　更新舞台名旦黃桂秋，定明晚演其代表作「秋香三笑，」去歲桂秋亦在該台演唱是劇，最後一天，日夜連演兩塲，均　滿堂。 
　　共舞臺今夜起排演五本歐陽德新戲，外傳邀妥王鴻福飾彭公說，不確。 
　　天蟾舞台新角李少春抵滬，定二十八號登台，內定三天打泡戲，為　戰太平，　水濂洞，　打鼓駡曹。兩將軍雙齣。該台主人顧竹軒，昨晚假座大西洋菜社歡宴鴻春社主秦崑山，簽訂合同，緣該台已邀妥鴻春社。 
　　黃金大戲院下期新角奚嘯伯，侯玉蘭昨日仍未到滬，姍姍來遲，殊令人望眼欲穿。 
　　大舞台邀妥武生王英武，准第十三集神怪劍俠傳登台，飾王希一角。 
　　簡訊　華藝劇社自今日日塲起，舉行第二次公演醒世名劇「榜上春秋」。今明兩日為該社演出，第三天（廿五日）為養正小學籌募基金，是劇顧問楊小仲，編導胡諷。該社近覓新社所並續招社員。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　李自成等正要把吳三桂所率的明軍包圍殲滅，卻不料又有大軍殺來，一時莫明其妙。及流寇接觸後，見來的將士都是頭上編髪而辨的。方知是清兵，不覺驚呼道：「滿洲兵來了！」鐵騎衝盪，陣脚動搖。吳三桂等部下如張蒼虬柴英等也在圍中奮力死戰，對流寇有反包圍的形勢。流寇索聞淸兵之名，又是初次交鋒竟有這樣的厲害，紛紛潰亂，自相踐踏，殺死的不計其數。李自成大為驚駭，和牛金星等策馬先奔。明兵遂和淸軍夾擊其後，流寇大收。李自成奔逃永平，損失部卒十五六萬人。這一次血戰，劇烈異常，流寇還是第一次遇到勁敵。初以為可以直搗山海雄關，掃除吳三桂的一路明軍的，那裏料到三桂巳請得淸軍入關，自己反受到空前的慘收呢？吳三桂旣破流寇，自然歡喜不迭。張蒼虬等浴血苦戰，殺賊尤多。且喜四人都沒有受重傷，祇陳飛腿上略受輕傷而已。吳三桂和多爾袞會晤後，各賀戰功。三桂且表示謝忱獻上牛酒，慰勞淸軍。多爾袞亦將關外的皮貨贈送三桂諸將。且命吳三桂帶領馬步兵前驅追賊，早克燕京，三桂有了淸軍為後盾，况又一戰而勝，胆氣更壯。（二二六） 
 
