# 1941 - 221 - 4924225

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英美蘇聯三國會議　決定在莫斯科舉行　討論戰具與資源分配程序　英美將派遣高級代表出席]  
　　路透社十六日倫敦電　美總統羅斯福英相邱吉爾在海上會議時、曾聯名電致斯達林、提出英、美高級代表與蘇政府在莫斯科舉行會議、」討論對蘇緊要接濟事宜之建議、並提出在會議時蘇聯可繼續儘速收到供應品之保障電文曰、吾人於考慮　浦　從莫斯科歸後之報吿時、乘此機會商討吾人兩國在貴國反攻納粹攻擊中如何最可援助貴國之方法、吾人刻正合作、以貴國需要最亟之供應品備量供給貴國、許多船隻業已載此供應品從吾人海岸駛出、此後更有多船將立即陸續開行、貴國與貴國軍隊之需要、必詳知許多因素加以考慮後始可決定、為吾人各方面可迅速決定吾人共以資源之分配起見、吾人現建議在莫斯科準備一度會議、吾人將派高級代表出席、俾與閣下直接討論此項事件、如閣下以此為然、則吾人願閣下了然者、在此會議未有決定之時、吾人將繼續儘速之供應品　與原料供給貴國、吾人現必須移其心思、以考慮更遠大政策、因前途尚有長久與艱苦與跋涉、始能蕏完全勝利也、苟無完全勝利、則吾人努力將成虛擲、戰事在許多陣綫進行、當戰事未了時、或尚有戰爭發現於新發展之陣綫、吾人資源雖屬龐大、究亦有限、何地、何時吾人資源最可用之適當、以增進吾人共同之努力、此當然成一問題、而已製成之戰具與原料、亦復如是、吾人深知貴國勇敢强義之抵抗、在希特勒主義之失敗上為如何重要、故吾人感覺無論如何吾人必須迅速立即行動、俾制定吾人共同資源將來分配之程序云、 
　　莫斯科召集三國代表開會、共商分配戰具事宜之建議、甚表贊同、渠已準備採取一切必要步驟、俾此會議可　早舉行云、 
　　路透社十六日莫斯科電　今日蘇聯各報、均以顯著地位登載對於羅斯福·邱吉爾兩氏有歷史性的會見之評論、謂為具有最高之政治重大意義、 
　　合衆社十六日華盛頓電　國卿務赫爾昨稱、渠希望世界各文明國家、包括蘇聯在內、能奉行羅斯福·邱吉爾聯合宣言、以摧毀納粹之暴力統治、而重建世界新秩序、 
　　合衆社十六日倫敦電　此間權威界昨日於評論日本或將阻止民治國內由海參崴以給接濟蘇聯事稱、「英國將盡力實現援蘇之政策」、惟關於日本一旦企圖封鎖海參崴、則英國將出以若何行動一事、則未有所言、 
　　合衆社十六日紐約電　史格列普斯霍華德係報國際編輯辛姆斯昨報、和平八原則宣言所產生之「英美同盟」、可望將戰事及早推進至最高峯、渠言、「如柏林與東京對羅斯福總統於必要時不惜一戰、以終止彼等統治世界之意圖表示懷疑、則殊愚妄之至、 
[兩國漐驚人行動　美認係指遠東局勢　又傳英軍將在北歐登陸]  
　　路透社十六日倫敦電　路透社國會記者稱、英美兩巨頭致斯達林電發表後、海上數日會議所討論之許多事項、乃有一部份之披露、三五日內所議定之八項原則、非即為羅斯福·邱吉爾會議之全部結果、今八項原則發出後、不出三十六小時、即有此重要電文之公布、此後當局尚有其他披露、以補充此八項原則者自在意中、綜之無論希特勒主義在世界任何地方抬頭、恊約國將以全力撲滅之、此乃英·美當軸之唯一旨趣、原電中所稱戰爭刻在多處陣綫進行、將來或在新陣綫再有戰事一語、已　示此種行動矣、 
　　路透社十六日紐約電　昨晚各報載一消息、據稱、美總統羅斯福·英首相邱吉爾、擬向蘇聯斯達林建議、在莫斯科召開一種會議、出席者為斯達林與其軍事領袖及美·英高級人員、紐約郵報大書特書曰、擬在蘇京舉行三强會議、紐約世界　間報預料、美·英在海上會議後、將有驚人之行動、 
　　路透社十六日華盛頓電　此間各觀察家皆認為、羅斯福邱吉爾致斯達林函電中、為包含實踐最後消滅納粹虐政之第一具體行動、此項電文明白表示、以重要戰具援助蘇聯之緊要、而「另外戰場」一語、此間人士皆認為、係直接指遠東局勢、若干方面以為、此項函電係警吿日本以兩氏業經同意於一種行動、各觀察家又信、此項函電可反映英、美之信任蘇聯困德之能力、 
　　國際社十六日電　羅斯福·邱吉爾會晤後、英攻歐助蘇之說漸熾、各界均信、英首相將有較宣言更進一步之行動、倫敦新聞記者報預測、攻歐英軍將在「茂曼斯克」或「亞昌吉爾」登陸、據稱、此時進攻挪威·荷蘭·建立對德第二陣綫、良機不可失去、每日郵報稱、羅斯福總統與邱吉爾首相、現正在「美海岸附近某處」、由英·美海空聯合保護、關於會議之進行、蘇聯常獲報吿、 
[英供應大臣在華盛頓　謂反軸心國家　需美廣大援助]  
　　路透社十六日紐約電　「紐約時報」華盛頓訪電稱、聯邦貸款管理專員瓊斯今午設宴招待英供應大臣皮佛勃洛克勳爵、皮氏即席向美國防官員作簡短致辭、保證英國致勝戰事、無需美國之人力、並謂渠對於美國予英以最大可能之物質援助、深致滿意云、皮氏所開列之英國物質需要、已使若干列席者認為美國於援英外、更須援助其他返軸心國、自須擴張其戰具生產、至迄今雖以想像之程度、同時聞美國現正計畫設立更好之機構、以處理分配顧問委員會之創立、其中有中英蘇三國政府及其他以後或將抵抗軸心者之代表、 
[美生產力量　迅速增加　日南進將從緩]  
　　路透社十六日華盛頓電　此間對於羅斯福總統早日發表爐邊談話之可能性、仍紛加揣測、就一般而言、美國之工業及戰爭努力、刻正迅速增加、至最大之力量、現時援英之程度、或超過此間或英國民衆所想像、此項援助更將自動逐步增加其數量、然若希冀英·美聯合宣言之結果、美國不待德·日續有舉動、即將有更進一步之行動、則殊屬錯誤矣、 
　　路透社十六日重慶電　此間消息靈通人士預料、在最近之將來、太平洋及歐洲方面、均有重大國際發展、華方觀察家仍信、日本雖侈談南進程式、但目前將從綏進行、以免與英·美發生大戰、而同時則似集中努力於北面、以便進攻蘇聯之遠東陸軍、在另一方面、日本為保護其後方起見、必須在北攻之前、鞏固其在南海之地位、此即日本佔領越南南部之所由來也、此項觀察家並非謂日本並無南進野心、但認為此舉之時機尚未成熟、似將於英·美有事於他處之時、再行騷動、俾日本得不冒與英·美作戰之危險而向南進取、 
[菲列濱大選期近　奎松仍被推選為總統候選人]  
　　路透社十六日馬尼刺電　國民黨　行　選　奎松總統及活斯米那副總統為下屆大選之正副總統候選人、大選日期已定十一月十一日、該黨黨綱有四主要點、（一）菲列濱獨立、（二）民主主義、（三）經濟安全、（四）效忠美國、 
[平沼傷勢無礙]  
　　合衆社十六日東京電　本日醫師發表之宣吿、謂平沼男爵之情况良好、 
[日本憂慮空襲]  
　　合衆社十六日東京電　日本同盟社昨晚宣稱、工商省現正硏究推行空襲保險計劃、將根據上次及此次世界大戰之制度、由私人公司保險、並由政府賠償云、 
[澳洲日僑撤退]  
　　路透社十六日雪梨電　某日輪昨載日僑百餘人、從雪梨駛返日本、澳日間船運之最後聯絡、至此遂吿斷絕、 
[羅斯福總統　今日返華盛頓　歷史性海上遨游吿成　將立即邀集報界談話]  
　　路透社十六日華盛頓電　羅斯福總統定今日午後在梅恩洲羅克蘭登岸、至是其有歷史價値之海上遨游乃吿完成、聞總統將於星期日返華盛頓、 
　　路透社十六日麻州錫浦斯柯特電　白宮已發出羅斯福總統或於今日離艦登陸之暗示、國務副卿威爾斯自羅斯福·邱吉爾會議席返華府後、昨晨與赫爾晤談頗久、 
　　合衆社十六日麻州錫浦斯柯特電　美國大部主要新聞紙代表、今日　集此間、以告待羅斯福總統何日、何時登陸之消息、及總統與英首相邱吉爾會議詳情之發表、據悉、總統返京後、將立即召集報界會議、總統專車已在波士頓恭候、 
　　路透社十六日紐約電　據紐約時報華盛頓訪員電稱、羅斯福總統將於今日午後六時（格林威治中央時間）左右、在紐約登陸、休息兩三小時後、再乘火車返華盛頓、 
　　路透社十六日華盛頓電　共和黨衆議院錫爾昨在衆院稱、羅斯福總統如在美國領海外與英首相肫吉爾會議、則非以其官塲資格行事、査昔年威爾遜總統之出席凡爾賽和會、曾經國會特別議准云、 
[美對日將施行商務壓力　並援助自由法國　採購榨油植物油]  
　　合衆社十六日華盛頓電　副總統華萊士昨晚證實經濟國防局將首先致力於對日施行商務壓迫、並援助非洲之自由法國領土、但渠拒絕討論此　計劃之詳細情形、對日本施行之經濟方案之性質未聞探悉、但據悉政府已備有種種方法、可隨時完全斷絕對日商務、日本在美之資金已被凍結、必先獲得美財部之許可方能使用、所有對日商務、皆受出口照會之限制、此制可用以完全停止對日商務、援助非洲自由法國之方法、預料將為購買非洲中部所產之棕油及植物油、據悉、自由法軍、有此項油類約五十萬噸云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英美會談與遠東]  
　　在羅邱會談表面化之後，舉世雖明知雙方所發表的聯合宣言僅是一種"官樣文章"，卻依然甚加重視者，正因為觀於宣言內容，充分證明英美兩國已決定"共同合作，以遏止侵略，戰勝強權，俾為全世界愛好自由各國，樹立永久的正義的和平"。聯合宣言所列舉的八項要旨，其精義不外乎此，乍看似乎僅為一種空論，其實卻表明英美已有不惜任何代價，協同粉碎侵略勢力的"最後決心和具體方策"；這不是說過去英美沒有決心或缺少方策，不過，經過此次兩國巨頭的當面折衝，敢斷言凡是以前缺少聯貫性的，今後定必獲有適當的調整，凡以前僅僅限於局部的，今後定必擴充為一種首尾相應的全面計劃，凡以前還停留在審議研討中者，今後更必隨時即可付諸事實。何況觀於兩國軍事大員均於百忙之中，親往參預談話，更足證明雙方所討論以及所決定的，決不致限於聯合宣言中所見的八項原則。 
　　關於此度會談的具體決定，截至目下為止，官方既守口如瓶，外間也絕少綫索，據合眾社訊，或謂在羅邱協定之下，今後美國將側重其注意力於太平洋局勢，俾英蘇得以勝出較大力量，對付德國，又據路透社推測，此次會談定會涉及（一）大西洋戰爭、（二）對蘇援助，（三）遠東局勢三大問題；這兩種報道。前者係指分工合作的界限而言，後者則泛指討論對象而言，當然都有其可能。吾人認為僅就此次會談的關防嚴密以及參加人員的地位重要兩點看來，即可斷言其所討論的範圍既甚廣大，其所決定的措置，更非尋常可比。大抵羅邱二氏曾就今後世界各地所可發生的一切事變，通盤加以估量，然則再根據各專家尤其是軍事當局的條陳，決定一個分別應付的全面計劃；但是，由於美國是一個民治國家，又量　個素來揭橥門羅主義的中立國家，凡總統在未經國會許可前所決定的任何辦法，無論如何，終不免帶一些消極性質，換句話說，無論羅斯福總統的意志如何堅決，但在憲法限制之下，茍非對方先事挑釁，事實上他不能貿然對外宣戰，或從事可被反對派指為參戰的行動，因此單就遠東而言，吾人不難想像此次羅邱會談所決定的一切步驟。凡屬於經濟性質的制裁手段以及依據租借法而然的一切援助辦法，今後當然不妨以主動的姿態，次第付諸實施，（英車的宣佈禁止對日輸出和美國油船的開赴海參崴，即其明證），但在軍事方面，則英美兩國------尤其是美國，在日本未敢有何新發動之前，事實上衹有暫時限於危險地帶充實本身作戰力量。並積極援助早已或可能駢肩作戰的其他各國；具體言之，非俟日本終於侵略泰國或實行北進，甚或企圖切斷美國援蘇路綫，英美巨頭日前所商定的對日軍事性行動，纔能付諸實施，否則，衹有一方加緊戒備，以堵塞一切可供日本逞凶的漏洞，一方則在經濟及其他方面，繼續削弱日本的殘餘膨脹力；譬如一局撲克，現在雖已到了"看牌"的時候，但問題是中英美蘇荷等　著要看日本的最後一張紙牌，而絕不是民治陣綫已處於不得不先攤牌的境地。 
　　平沼的被刺，預示日本國內的極度不安，勢將迫使近衛內閣鋌而走險，假使近衛依然"舉棋不定"，以致引起若干軍人的極度"不滿"，則說不定日本又要釀成新的閣潮，反之，日本若果不顧一切，決定冒險蠢動，則在這英美當局業已擬定整個應付方案，以及遠東各民治國均已嚴陣以待的今日，使人感覺日本他在日所當遭遇的泥淖，將不止中國一處；這幾天的東京當局既處於這種兩難的局面之下，所謂徬徨苦悶，所謂憂疑震盪，恐怕都還不足以形容其心境於萬一。 
[鄂北華軍　進襲隨縣縣城　西郊日交通綫被破壞　信陽日軍北犯已擊退]  
　　重慶　軍息、（一）棗陽十六軍、鄂北華軍某部十三日午後四時向隨縣城襲擊、與日遭遇於西郊王家台子、激戰澈夜、至十四拂曉、斃日百餘、並將該城至擂鼓墩交通破壞數里後、即携戰利品而歸、（二）汩羅十六電、日艦一艘附汽艇多隻、於十一日由岳陽至黃公廟（岳陽西）附近江面、向岸上砲擊、並以機槍掃射、企圖登陸肆擾、當經華軍猛烈還擊、日不支逸去、（三）河源十六日電、十三傍晚華軍某部襲擊淡水以東範和旦日軍、日軍伏工事內不敢出華即留一部監視、主力轉賂稔山圩進襲、盡殱其警戒部隊、圩內殘日退去、（十六日電） 
　　重慶　軍息　（一）豫南信陽日軍、近糾集五千餘、附騎兵一部、砲十門、於八日起、開始肆擾、九日晨分向母猶河·吳家店·陳家店、犯查山·昌平關·古城·黑山·沈陽台（均　陽西北）等地、經華軍分途迎擊、將日軍擊退、　日軍以進犯失利、除以一部由吳家店經楊家河擾祝林、纔企圖牽制外、十一日晨復以全力向沈陽台·查山等地猛犯、以求一逞、華軍各地部隊、均奮勇將正而之日軍遏阻、同時派遣某強勁部隊、分路繞向日軍後方攻襲、卒於十二日晚將日軍全部擊潰、其犯祝林之總日軍一部、亦被華軍夾擊、死傷過半、日紛向游河信陽等地潰退、華軍各路部隊、乘勝向同命運日追擊、至十三日已恢原態勢、是役共計斃日軍幾達二千、虜戰利品甚多、（二）此次分由沙市·岑河口·沂子口·潛江南犯日軍、計約六千人之眾、經華軍擊退、刻華軍已恢復三日戰前態勢、是役計共斃日軍約五百餘、俘獲尚在清查中、（五日電） 
　　恩施　上月下旬宜昌日軍向北肆擾、經華軍分頭痛擊、卒被擊潰、此次日人進犯、先由宜昌東北發動、共兵力約有一萬四千之眾、分別集結於龍泉鋪、宜家咀等地、於上月二十七日開始北犯、被華軍遏阻受創後、次晨緩兵增到、華與日在長岑崗·五金山·天險山至陳家台之綫展開劇戰、是晚華攻佔長岑崗·日軍死傷數百、華後在五金山·法官泉等處斃五六百、嗣為予日以更大之打擊計、乃於上月三十一日將日吸引至高家勢將迫使近衛·分鄉塲一帶　地後、即以強勁部隊由高地向日旅行俯衝猛攻、另於徐家坡及實山·宋家堤等　處之中途伏擊來犯日軍、共計斃傷兩千餘名、殘部潰退、時又遭華腰擊、終於六七兩日向宜昌敗退、遺屍遍野，河水變為之赤、其轉犯左家灣·龍王洞及由二流坡·曹家埡之日軍、亦被華擊破、斃傷千餘、總計是役日死傷早　旅團長及東缽砲兵大隊長以下五千餘人、被俘十七名、鹵獲戰利品無算、日人此次動作、原想達到以攻為守之目的、但結果終被粉碎、（十五電） 
[蔣委員長　獎勵渝防空人員　撥款三十萬元分贈服務者　益世報主編在空襲時遇害]  
　　重慶　今日官方宣佈、蔣委員長為最近渝市空襲中防空工作人員服務成績殊佳、特命贈與國幣三十萬元以資獎勵、現防空委員會以"空襲餅"於空襲中售與防空壕中人民為食、此項"空襲餅"係以卡車裝載、分赴城中各大防空壕口出售、在空襲餅計畫未實施前、係由販者將巨量食品飲料携至防空壕門口、於空襲前之短時內與人民、常不能携帶入壕、以是營此業者遂得市百倍、（十六日合眾電） 
　　重慶　本日宣佈天主教益世報主編謝雲騰、（譯音）於八月十三日機轟炸重慶時遭難、（十六日合眾電） 
[支加哥時報訪員　自港飛渝]  
　　重慶　支加哥時報訪員麥克窩、今晨自港飛此、將轉程赴莫斯科、麥氏希望於下週內赴阿爾馬河泰、再於該地轉乘火車赴蘇京、（十六日電） 
[鄉鎮民代表　應考資格　國府修正公佈]  
　　重慶　國府八月十五日令、芘修正縣參議員及鄉鎮民代表候選人考試暫行條例第五條條文公布之、此令、第五條、縣公民年滿二十五目前、具有左列各款資格之一者、得應鄉鎮民代表候選人之考試、（一）曾充任保國民大會出度人者、（二）曾任小學教職員三年以上者、（三）、有普通考試應考資格、並有社會服務經歷一年以上者、（四）經自治訓練及格、並有社會服務經歷一年以上者、（五）曾辦理地方自治或地方公益事務一年以上者、（六）曾任職業團體或其他人民團體職務一年以上者、（七）曾從事自出職業一年以上者、（十五日電） 
[築實騐托兒所　週年紀念]  
　　貴陽　貴族實驗托兒所為吳主度夫人陳週雲女士所創辦、乃黔省新興事業之一、十六日舉行成立週年典禮、首屆幼稚班同時畢業、到各界來賓及家長三百餘人、會後相牽參觀、對該所六曾任之整齊、教養之完善、均表贊佩、（十六日電） 
[黔衛生處擬訂　五年計劃]  
　　貴陽　黔省府謀健全本省衛生行政、將黔衛生委會改組為衛生處、隸屬省府、由姚克方任處長、頃據姚談、該處為推進全省衛生事業起見、特擬訂衛生五年計劃、其內容約略如下、（一）年訓練醫師四百二十人、護士一一五五人、（二）經費每年約六百萬、可望中央補助、（三）將本省十七個衛生院增為卅個、再將乙等院升為甲等院、（四）縣設院、鄉設衛生所、保設衛生員、（每縣約有五十員）、此項計劃、明年一月即可逐步實施、（十六日電） 
[西康臨時參議會　第二次大會開幕　副議長胡恭先主持　省主席劉文輝致辭]  
　　康定　康臨參會一屆二次大會十五晨十時開幕、到參議員十二人、劉主席黨政首長並各機關代表百餘人、因譚故議長逝世出缺、由副議長胡恭主持開幕後、首向陣亡將士死難同胞 
及　故議長默哀三分鐘、繼由胡副議長致開會辭、劉主席致詞、省黨部書記長代冷主委致辭後、禮成散會、此次會期預 
定十日各機開均已準備施政報告、分向大會提出、（十五日）　　 
[高一涵　由寗返蘭]  
　　蘭州　甘寗青監察使高一涵、日前飛往寗夏視察、十五晨返蘭、據談寗夏省水利冠全國、土地肥美、物產豐富、毛革紙葉等工廠出品精良、農墾方面各耕地亦已丈量完畢、數達三五〇萬畝、已耕者約佔百分之五十、其他民政建設均有進步、（十五日電） 
[中國決非武力　所能征服　詹森赴澳洲前　在美發表談話]  
　　路透社十六日舊金山電　前駐華美大使詹森、定星期二日首途就駐澳公使新職、在此語人、謂中國乃莫可征服者、華人乃一團結民族、衹有一個旨趣云、詹森言及羅邱談話謂、渠期待美澳間更密切合作、將為其結果之一云、 
[日藉外交手段　拉攏泰國　坪上任駐泰大使]  
　　路透社十六日東京電　第一任日本駐泰大使坪上、今晨由日皇當首相近衛前行授職禮、按坪上前曾任拓殖省次官"都新聞"今日預料英美兩國不日將步日本後塵、將其盤谷公使館升格為大使館、又謂泰國或將有熱烈之外交戰、但泰國之積極向"東亞榮圈"之途徑前進、擁護納粹之"報知新聞"貲助政府將盤谷公使館升格為大使館之舉、謂泰國拒絕英美之勸喻誘惑壓力、而堅守其贊助"東亞共榮圈"之政策、已為世界之定論云、 
　　路透社十六日東京電　"朝日新聞"盤谷訪員電稱、現任泰國駐日公使之希那氏、大約將被任為泰國駐日第一任大使、 
[日船龍田丸　乘客中毒　已有五人殞命]  
　　路透社十六日東京電　據此間所接消息、原定昨晚駛抵橫濱之"龍田丸"船長、曾電告檢疫處、謂有三等艙乘客五人、已於昨日晚餐後、受腐物性毒質殞命、並有一百十五人感覺不適、檢疫處人員已奉命準備、俟該船泊岸時予以醫藥上之救治 
[加軍械部大臣　赴華盛頓　商討供應問題]  
　　路透社十六日渥太華電　加拿大電械部大臣霍維、定本週杪赴華盛頓、商討供應問題、他日返渥太華時、英閣員皮佛勃洛克或將偕之俱來、 
[敘利亞戰事中　被俘協約軍官　已釋回四之一]  
　　路透社十六日貝魯特電　敘利亞戰事中被押往法國之協約軍軍官、已由法當局依然休戰協定之條件交還四分之一、頃已抵此、餘者不久可望交還、據返此之被俘軍官談、彼等係從貝魯特飛往雅典、旋至　洛尼加、勾留三週、乘火車經南國·奧地利·與德國·而全法國都隆約留一週、除食物稍少外。待遇尚佳、 
[德間諜在英　執行槍決]  
　　合眾　十六日倫敦電　德國間諜雅各斯、昨晨在倫敦塔被槍決、此為本次戰爭中首次在該塔行刑、雅各為德國陸軍中之下級士官、但渠係穿便衣用降落傘降落霍姆羣地方、 
[古巴要求　德領離境　危害治安為理由]  
　　哈瓦斯社十五日古巴京城電 
　　外長古蒂那博士頃通知德國駐桑嘉哥領事謂、貴領事會參與陰謀、危害古巴治安及美洲防務、因請離境回國云、 
 
 

Page 5

 
 
[美將領導民治堡壘　英蘇遠東戒備不懈　中澳歡迎英美宣言]  
　　合衆社十六日倫敦電美國在羅斯福邱吉爾協定下、預料將領導保衛民主政治之保壘、並注視太平洋、英國及蘇聯咋日似方準備集中其外交之注意於伊朗、此並非英蘇在遠東之戒備將行鬆懈之謂、據可靠方面稱、反軸心之太平洋國家、將繼續對日本作最大之籌備、惟倫敦及莫斯科將得較大自由、轉移其注意力於伊朗德國活動之懸案、美國則注視於太平洋上、權威界之聲明謂、英國將極力履行其援助之諾言、表示民主國家對於一旦日本企圖於預由海參嵗轉運之貨物時、必不退讓、倫敦方面關於日本之焦慮或將稍爲减少、民主國家在遠東之一貫「門戶開放」政策、現似已獲得更重大之意義、即日本改善其對英、美關係、而不至犧牲蘇聯及中國、其門戶現已半開、惟權威方面鄭重聲稱、此種改善應由東京方面發動、日本最近遭受ＡＢＣＤ（即美英中荷）國家包圍之叫囂、並不引起泰晤士河之波動、羅斯福邱吉爾宜言中未特別提及日本、衆認爲係民主國家尙力爲避免激動日本之另一種表現、並準備倘或日本建議重新考慮其侵略政策時、予以同情之垂注云、 
　　合衆社十六日倫敦電羅斯福、邱吉爾會議之最顯著特色、固爲揚示兩大民治國和平目的之八點程序、但衆信其他重要問題、必亦有透澈之討論、其所成立之決定、日內當可披露、據衆推測、下述三大問題、定亦討論及之、（一）大西洋戰爭、（二）對蘇援助、（三）遠東局勢、就第一點而言、現有防衛計劃之整個制度將予修改、至於如何修改、則當然爲機密事件、他日德國將以重大代價而知英、美布置之更大效率、以言對蘇援助、似與蘇聯當局進行之商討行將舉行、大的英。美重要代表將與蘇政府開會討論、以獲共同資源之迅速決定與適當支配、聞霍浦金已深悉蘇聯最所需要者爲何物、故英·美沿此方針向蘇建議固意中事也、至於遠東則生力軍之繼續開抵遠東、已可知其戒備惟若日政府稍知顧慮、則英國方面未有採行可爲日本視爲挑釁的任何步驟之趨勢、同時、英·美皆竭力加速進行軍火出產之程序、 
　　路透社十六日重慶電　此間各方面皆熱烈歡迎羅斯福。邱吉爾官言、半官方面稱、此宣言表示廣大政治手腕、可促進反抗侵略的各國間更密切之合作、中國政界因英·美以戰後解除軸心國武裝爲其主要戰爭目的之一、尤感滿意、 
　　路透社十六日墨爾缽電　澳洲工黨領袖柯丁批評羅斯福·邱吉爾官言稱、此種明白概述目的之宣言、與澳洲工黨之精神與決心完全符合、余不能想像任何國家連德國及淪陷各國在內、其工會有不受此歷史性的宜言之感動者、凡疑惑英·美工人在此决奮鬥中除抵抗侵略之正直目的外、抱有其他目的者、觀此宣言、可永遠氷釋其疑矣、 
　　德方譏評　英美宣言 
　　際社十六日柏林電　自英美八點聯合宣言發表後、昨日德方朝野即怒斥各民治國、而稱該項宣言所表顯者、即軸心國正謀予以毀滅之黑暗世界秩序、德外部發言人受意向羅斯福總統及邱吉爾首相大呼曰、「爾等若欲解除吾人之武裝、請即取去吾人之槍砲、敢乎、」納粹報界猛烈抨擊羅邱二氏之會議及英美聯合宣言、詆之爲「虛聲恫嚇」、德外部發言人叉謂、「今全歐已能察見、若民治國在世界上有其前途、則歐洲將有何遭遇、今日之英美八點宣言、乃故美總統威爾遜十四點程序之縮本耳、自一九一九年以來、該項程序常使歐州空氣汚濁不淸、今羅邱宣言舊事重提、適可表示軸心國應獲勝利之理由、民治國現已揭其矯飾之幕、露其眞正目的、較諸在凡爾賽所擬定者更爲自私也」、 
　　海通社十六日柏林電　論及德國外交部發言人昨日羅邱宣言八點稱、該項共同宜言實爲一種今已不復存在之事件、關於英美擬發動和平攻勢、該發言人稱、吾人僅有一種攻勢，即軍事攻勢、僅有一個目的、即殲滅敵人、僅有一件使命、即獲得勝利是、必須於勝利後始能談及和平、大西洋會議之收穫、則適與人人所期待者相反、蓋世界人士聆聽彼方之宣傳後、固均注意於此次「重要事件」之發展也、柏林政界人士對於兩大民主國家之代表已使德國處於被宣傳之地位、頗爲滿意、該兩大政治家目標之逈異、實頗堪使人注意、威爾斯旣曾談及戰後之國際聯盟、艾登亦會提議一具有相當權力之國際警察組織、而在宣霄中對於此所謂國際聯盟或其類似組織者、竟隻字不提、不知此係由於羅斯福之意見、抑由於邱吉爾之意見所致、所謂點」者仍存留於宜言中、威爾遜爲此點」之發明者、不過當時其數目較此番略多、而面目亦略異、歐洲人士對於此著名之「點」、至今猶留有深刻之印像、決不願再嚐試此「點」之經騐矣外交部更認爲前所提及英國某通訊社記者所稱會議係由羅斯福發起一點、極堪注意、此使人記起一成語、即勝利係由人人獲得、而失敗則非由人人所致、柏林人士稱、德國及歐洲之人民頗可向羅邱二氏反詰、究竟在該兩氏之新秩序內、不論大小强弱各民族均能實際獲得海上自由吾、英美願放棄其海軍根據地及海上霸權吾、美國願放棄其兩洋海軍計劃而不威脅日本吾、彼等願開放其物產豐富而人口稀少之地帶以讓他人揷足吾、羅斯福將希望恢復其門羅主義否、對於撲滅歐洲布爾雪維克之工作羅氏有何感想、羅邱二擬放棄其封鎖政策而使婦孺不致餓斃吾、如忠實回答此等等問題後、則此次共同宜言立將被證明係一種幻想、歐洲人民早已受過該種幻想之經騐、而不願再度嚐到其苦味矣、 
　　路透社十六日東京電　英美關於世界政策之聯合宜言、使日人深爲忿恨、又日外務省喉舌日本時報星期六晨刋社論謂、英、美聯合宜言中之八點、對於日本政策未有新穎之處云、該報言及宜言中第二點、謂日本未有土地等野心、此乃日本對中滿公的所可爲證者、至於第四項、則日本始終依平等基礎開放覓取天然資源之途徑云、該報叉謂、裁軍理想爲舉世所歡迎、惟國際會議所發現之任何方法、皆未能使之實施、此項宣言可視爲有歷史上重要性、因其適合軸心國所已宣布之願望、不過方法不同耳、 
[澳洲內相富爾　應邀抵新加坡　駐馬來澳指揮官廣播　新生力軍將集力中訓練]  
　　路透社十六日新加坡電　澳洲內相富爾、應馬來政府之請、昨偕澳報記者代表團抵新加坡、富爾稱、抵此之生力軍大足代表澳洲、叉謂、羅斯福、邱吉爾宜言、闡明戰爭之若干種目的者、極有價値、渠認此爲將來對戰爭目的發表更重要宣言之先聲、又駐馬來澳軍指揮官邊納德少將、昨夜向澳洲廣播稱、敵方或以數之衆多、估計其軍隊之實力、但吾人以精神與決心估定我軍之力量、誠不若犬鬥時以犬之大小爲重也、世界此部份之緊張局勢、頗爲嚴重、但訓練與配備俱優之生力軍抵此後、益增吾人能與任何敵人周旋之信心、各隊生力軍皆知時機不可喪失、均將集中訓練、共効能不久可臻與前扺此間的軍隊相同之水準云、 
　　合衆社十六日新加坡電　此間觀察家相信、羅斯福·邱吉爾聯合宣言、將增强泰國對日本壓力之反抗、因該宣言允許英·美合作、在全世界遏止侵略也、此間高級當局稱、此項宣言、一般人「原預料將係針對日本而發、」值得重視者、在過去五日中、新加坡之緊張情形、已見稍减、」報紙對宣言之反響不一、「海峽時報」稱之爲衆人皆料將有爆炸時之「潮濕爆竹之爆炸」、該報對宣言未能顯示英·美合作之程度表示失望、該報云、「吾人固希望該宣言能對日本出以堅決之道及或竟加以嚴厲之警告、告以必須停止侵略、否則將與吾人全體爲敵、俾能使遠東局勢澄清者也」、该报以爲、此英宣言已解除日本目前对英·美在遠東有所行動之恐怖、日商「先驅報」解釋第四條宣言、認爲係向日本建議「改變現時前進之途徑」、以換取貿易機會之均等、該報又言、此項建議、殊值得日本政府之審慎考慮云 
 
 

Page 6

 
 
[烏克蘭戰事劇烈　紅軍作戰略撤退　在尼伯河灣建堅強陣地　中路德軍遭遇慘重]  
　　路透社十六日倫敦電　最近蘇軍公報謂、烏克蘭方面現有非常激烈之戰事、據倫敦消息靈通人士之意見、烏克蘭形勢在較爲穩定之前、自必混沌不明、惟一般人皆信布特尼上將或能將其主力撤過尼伯河、然後在某輔以西之右翼佈置堅强防綫、德方對於烏克蘭之攻勢、似亦不如以前之有把握、昨晚德軍發言人謂該區之軍事行動尙未完成、德方戰地通訊員則力言軍隊因　蘇軍之猛力抵抗及大雨滂沱、甚感困難、 
　　路透社十六日莫期科電　蘇方承認放棄基洛夫格拉特與普伏摩斯克兩城、可知德軍已越過起自奧迪薩之中要鐵路、現正威脅起自尼柯來夫之主要鐵路綫、今後數日內、可見德軍攻勢能吾得逞、而達其佔領尼伯河灣內重要工業區之初步目的、該區包括鐵砂中心地克列伏洛格及尼普洛貝特羅夫期克工業地在內、德方揚言已佔出產蘇聯犬部份鐵砂之克列伏洛格、但莫斯科加以吾認、布特尼上將所率蘇軍從烏克蘭西部農村區撤往較易防守且更重要的地區之軍略上行動、究至何種程度、將於今後數日內揭曉、現已有微象表示蘇軍將沿掩護了業區之綫遏阻德軍、而以尼伯河灣之兩端爲支持點、此兩點大的一在克萊門却格附近、一在尼柯萊夫或柯爾森附近、此路蘇軍之撤退、其目的似顯爲避免在烏克蘭西部不宜守衛之土地上從事大戰、今將堅守尼伯河灣內、此外工業區民衆不僅愛國情殷、目矢忠於使該區工業發達與繁盛之現政府、此等民衆之祖光多係著名哥薩克人、强毅善戰、且愛自由、曾對抗波蘭與土耳其人之侵略乖數百年戈戈里曾著·書、將此輩哥薩克人之事蹟傳諸不朽、尼伯河灣內之區、的佔烏克蘭全部工業二分之一、餘者在該區以東之頓河流域等處、 
　　合衆社十六日莫斯科電　中部前綫之官方消息昨稱、德軍戰略已有急劇之變更、現已被迫放棄其在斯摩倫斯克向莫斯科方面作正面之攻擊、因三十日來之鏖戰中、損失兵員「數以千萬計、」同時官方公報稱、紅軍全夜在克格斯霍爾姆·斯太拉耶魯薩·斯摩倫斯克·及愛沙尼亞區域發生激戰、紅軍空中艦隊援助陸上軍隊向敵人進擊、高級司令部之午報述斯摩倫斯克及列寗格勒　近三據點之激烈戰事，該三據點爲納粹軍隊企圖包圍者、烏克蘭之大戰則並未提及、 
[烏克蘭區鐵砂中心　德方宣稱已被個佔領]  
　　路透社十六日倫敦電　「史紀報」軍事評論員稱、德軍在烏克蘭南部之進犯、究係佯犯、抑係傾全力之攻勢、僅希特勒與德軍司令部知之、據現狀觀之、戰爭規模當然頗大、以哩數計、德軍右翼已大獲進展、蘇方承認已從普伏摩斯克與基洛夫格拉特（尼柯萊夫北一百廿哩）後退、似正退至尼伯柯灣後、該河頗有天塹不能飛渡之概、蘇軍之撒退顯屬井然不亂、而德軍亦未有進迫尼伯河之象、德方揚言已佔基洛夫格　特東南鐵砂中心地克列伏洛格、此說如果屬實、則該地於德方亦無所用、蓋德方所需者非鐵砂、但係油類、德軍縱續有進展、亦必發現油類已被蘇軍搬運一空矣、今尙過早、不能謂蘇軍之聯絡已被截斷、蘇方至今仍能從海道運兵增援、並威脅德軍交通之側面、前綫其他各部未有顯著變動、亦無大舉展開新攻勢之象、斯摩倫斯克與基輔兩區蘇德軍隊必皆待機而動、芬軍顯有若干活動、但未有重大發展、 
[納粹閃電戰術失敗　坦克車六千輛被毀]  
　　塔斯社十六日莫斯科電「眞理報」今評稱、德以機械部隊單獨突入之計劃已失敗、在六星期中、德方損失坦克十五飾、坦克六千被毀、德方原以大隊坦克及步兵分別進攻、但因此種戰略已爲紅軍擊破、遭遇慘重損失、故現已不得不改變戰略、以坦克及步兵聯合進攻、該報指出在戰事初期、德方輒以大隊機械部隊及步兵分別前進、紅軍利用此點、切斷其聯絡、分別予以擊潰、如德第十九及二十坦克師團均因此而全部覆沒、最後「眞理報」謂、德後方情形不穩、對坦克隊所受之人力及物力損失、已無法補償、 
[德軍侵蘇變更戰略　企圖截斷通海出路]  
　　哈瓦斯社十五日蘇聯邊境某地電　德蘇開戰以來、今日爲第五十五日、各路大勢如下、南路烏克蘭區德羅聯軍節節推進、現已抵達黑海沿岸奧迪薩港以東廿五英里之阿斯克及旭米爾柯兩地、同時德軍先頭部隊亦沿布格河前進、進至距古拉埃夫城不足十二英里之某地、故奧迪薩及尼柯萊夫兩地蘇聯人民、已不得不實行疏散、德軍另一部隊、則已進至尼伯河與吉里伏伊羅間、著名產錳區之尼古波爾、雙方現正展開激戰、德軍若果控制該區、即有進攻克里米亞半島之可能、黑海各港被圍紅軍、現正在敵機轟炸之下、經由海道奮勇撤退、中路戰局雖較和緩、但德國正向勃里盎斯克區加緊壓迫、北路芬軍進攻拉多加湖西北面、允其是浮克森及蘇達伐拉地區、該地戰綫長達一百五十英里、紅軍員額達五萬名、實力强勁、綜觀全盤戰局、可知德軍企圖切斷蘇聯在波羅的海及黑海全部通海之路、傳蘇聯與歐洲其他部份隔絕云、 
　　合衆社十六日倫敦電權威軍事評論家咋稱、德國在黑海之海軍不能認爲强大、惟德國在波維的海所有之軍力或將威脅及該處之蘇聯艦隊、評論家回憶、德國或能遣派軍艦經基爾運河攻擊蘇聯之戰艦衆認爲蘇聯可由波羅的海調較小軍艦如潛艇或驅逐艦者經斯達林運河入白海云、 
[蘇聯波蘭　簽訂軍事協定　南側定在蘇編組波軍　莫洛托春接見捷使]  
　　路透社十六日倫敦電　昨夜倫敦官方宣布、蘇波軍事協定咋日午後已在莫斯科簽字、此項協定係以波蘭總理席柯爾斯基及參謀在倫敦擬定、而由波蘭市事使命團携往莫斯科之原則爲根據、規定在蘇聯編成波軍之細則、 
　　塔斯社十六日莫斯科電　蘇聯人民外委會委長莫洛　夫、今日接見捷克公吏菲玲格、 
　　斯達林長子　建立功績　任砲兵中隊長　作戰勇猛無比 
　　合衆社十六日莫斯科電　官方本日發表、斯達林之長子砲兵中隊長舒格許維里、在維泰白斯克用斯摩倫斯克之役、作戰三十日、建有功績、耶里孟柯將軍目前綫來電稱、「砲兵中隊長舒格許維里在維泰白斯克附近作戰時。曾顯著表現其直正之勇敢及其愛護祖國之心、渠勇猛作戰並不離去其陣地、直至裝人最後之一彈始已」云、官方文告透露斯达林长次两子、係与著名英雄烏克蘭遊擊隊領袖却巴葉夫及柏康孟　兩人之子駢肩作戰、兩英雄之女皆係軍官、斯達林之幼子戴衞係於上月初爲德軍所存、 
　　馬來華僑家屬 
　　路透社十六日新加坡　外匯管理員今日公布、凍結令頒發後所加於馬來華僑家屬匯款之限制、已自今日起實行可取消、 
[印度詩聖　泰戈爾訪問的回憶（三）[  徐寶謙] ]  
　　「在樹林的遠影中，紅日向薩拉瓦底河畔西沈了。隱者的孩子們，從田野回到靜寂的林園，他們牽着疲乏的耕牛，到林間安息。草屋的院落中，燃燒着拜神的火光。孩子們沐浴完了，聚集在院內，靜聆大師喬達摩的訓誨。在天空中，在無限的空間裏，平安之神閒坐着，似乎是在默想。衆星環繞着和平之神，似乎要靜聽神的敎訓。忽然間安靜的樹林震動了，大師喬達摩發言道：孩子門德阿，我要吿訴你門Brahma.Vidya　在Tapovana的樹巔上，旦來臨了。隱士的孩子們，晨起沐浴，黃金般的頭髮，在晨曦中，反映如露珠。他們在　Bata　樹下，圍繞着大師喬達摩。在烏鳴，蜂吟，和水流聲中，他們異口同聲地唱着Sama歌。」 
　　我們從此，不但可以看出泰氏的敎育理想，並且可以看出泰氏敎育事業的哲學基礎。 
　　政治思想　泰氏的林間學校，創立於一九〇一年。過了不久，國尺自主運動應運而起了。泰氏對於國家主義，雖表同情，但對於它的流弊，早已淸楚看出。如一九〇一年，泰氏已經淸楚地說過：「國家主義以各民族盲目地追求自己的私利爲基礎。所謂愛國主義，無非是各民族妄自尊大，藐視其他民族的代名詞。它同武力與非眞理，有着密切的連緊。 
　　一九一六年，泰氏遊歷日本及美國。他眼見兩國國內國家主義的高潮，他就苦口婆心地對兩國民族提出警吿。 
　　一九二叫年，泰氏來中國，上海日僑恊會曾開會歡迎。泰氏演詞中有云：「當我遊歷貴國時，曾經見着一些西洋化的政客。他們的目的，無非是要擴充本國的勢力，排斥別國。這種狹窄的國家思想，是理想主義的仇敵，是人生機械化的自然結局。」同年，泰氏在北京英美協會演講，也說：「當我路過日本時，我看見所謂從中國得來的「戰利品公開地陳列着。我眞不了解，這種誇耀，到底有甚麼竟義。我也曾經質問過幾個日本朋友，他們說，這種敎育爲　國民準備着對外作戰，是必要的。他們父說，爲使國民愛國起見，必須引起民衆仇視外國的心理。不過，據我看，這小過是野蠻主義的復活罷了，它的結果，是非常可怕的。所幸的，日本另有牠可愛的方面。日本普通民衆，對人極有禮貌，他們崇尙古風，酷愛恬靜生活，而且，他們的生活，處處表現藝術化的精神。凡此種種，都是同好戰鬥的國家主義相反的」 
　　泰氏父說：「我在美國，也看見同樣的情形，排斥異族的精神，到處可以看見。我覺得這決不是一個基督敎的國家所應有的現象。而且，這種精神，可以領人類到毀滅的路上。即現代的印度，也有同樣的趨勢。當我向印度的國家主義者，指出此種傾向的危險時，他們責備我，把印度人　成軟弱了。因爲，他們所崇拜的，是優勝劣敗，弱肉强食的公理 
　　國際使命　因爲國家主義的流行，泰氏從日美回國後，深兌印度古代的文化，有提倡的必要。所以，他於一九一八年年底，在和平鄉召集了他舊時的學生，及朋友在會中，泰氏發表他的主張，改組原來的學校，使成爲提倡東方古代文明的中心，並將校名改爲Visra-Bharati，取集世界學術於一堂的意義，（即國際大學之義）。次世界大戰停止後，泰氏復於一九〇年遊歷歐洲，（按泰氏會於一九三年遊歷英國及歐洲，即泰氏因寫Gitanjali，得諾貝爾文學獎金之旅行），受各國社會人士的　大歡迎。此行結果，益加堅定了他素有的信仰，就是，東方文明能對全世界人類作重要的供獻。 
　　當泰氏遊歷史州的時候（一九一六年），曾過見英國靑年Ｌ．K．Elmhist氏，自吿奮勇，幫同泰氏辦理農邨工作。到了此時，E氏實踐諾言，來泰氏處供職。所以，當一九二一年月，泰氏從央回國時，他規定了三種偉大計畫：（一）在國際大學提倡東方文明，（二）在國際大學附近，實騐農村改進L作，（三）藉國際大學提倡人類大同，調和東西文化。 
　　晚年榮譽　泰氏曾於一九二四年來華游歷，目曾於一九三〇年游歷蘇俄（詳悄均見本文附錄）。 
　　　一九三六年五月，滴値泰氏七十五歲大壽，世界各地，賀電紛至，尊泰氏爲大詩人，大寫劇家，大小說家，社會改革家及宗敎大師。一九三七年夏，泰氏大病初愈。適値日本侵華，泰氏草文痛斥其殘暴。一九三八年冬，泰氏繪褂作品，在倫敦舉行展覽會。今年五月，英國牛津大學，打破先例，在泰氏所住的和平鄕舉行授榮典禮，贈氏以文學博十榮　學位。八月七日，氏壽終於加爾各答，各國人士聞之，莫不同聲哀悼。 
　　氏出身望族，其族產宗敎家，哲學家，藝術家，文學家茶多。泰氏固爲族中翹楚，其兄　Dwinidranath爲哲學家，族人Sogonendranath　和　Abanmdranath等，皆爲藝術家，至於泰氏日常生活習慣：食物以牛乳，糖菜，蔬菜爲主，但不　肉食。四時早起，起後必　禱吿，爲世界祈求和平。日出即作戶外散步，寒暑無問。日中工作，非看書作詩，即作文作畫。晚問則召集男女學生，歌唱其所作詩曲，聲音溢於四外。新理成篇，輒作講演，聲調瞭亮，如黃鐘大呂。 
 
 

Page 7

 
 
[美國整琿經武　確保本國安全　陸長史汀生發表廣播　力言延長兵役之必要]  
　　合衆社十六日華盛頓電　陸長史汀生上校昨日警吿稱、「西半球乃全能國不可避免之侵略目標」、又稱、世界現正面對「有史以來最危險之威脅」、史氏此言、係向美國兵士廣播、解釋處長兵役十八個月之需要、史氏云、政府並不思遣派任何遠征軍為他國作戰、政府所計劃者、乃訓練一自衛軍隊、以確保本國之安全耳、危險之來、至為現實及迅速、任何政府不取此項步驟、即屬諉避責任、陸長又稱、德義日皆正思征服世界、企使世界重行回復「黑暗時代之風俗」、 
　　哈瓦斯社十五日華盛頓電　陸軍部長史汀生上校頃發吿陸軍書、略謂、美國練兵係在保衛國家防止被攻、美洲最危險之地、實在南美及中美、設軸心國空軍與「第五給縱隊」配合、在南美海岸獲得據點、則我人應付將感困難、抑敵人在中美或南美立足之後、進而轟炸巴拿馬運河、實屬輕而易舉、軸心勢力侵入南美洲、已有不少跡象可尋、拉丁美洲各國當局、迭次破獲外國間諜陰謀、即其實例、德國處境現極窘迫、茍不能進取掠奪新的戰利品、即將發生內亂以致戰敗、該國間諜近來在西半球大事活動、該國以後行動之方向不言可喩、日本在遠東之情形亦然、該國在華已駐有大軍、現又向南謀新發展矣、抑該國加入軸心同盟、顯以侵犯吾人及吾人之利益為目標、我西半球天然富源亦其侵略之最後目標、我國政府設仍不採取保護國家之步驟、實乃違反國民利益云、 
[美國曾通過　國防經費　七十五萬萬元]  
　　路透社十六日華盛頓電　衆議院昨通過修正國孩經費案計七·五七五·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　路透社十六日華盛頓電　衆院所通過之修正國防經費案、旋亦由參院予以通過、今此案已遂交白宮備總統署名、 
　　路透社十六日華盛頓電　參衆兩院聯席委員會已允撥款七五〇·〇〇〇·〇〇〇元、以製造坦克車與其他戰具、該委員會主席於決議前、曾接陸長史汀生來函、內稱、坦克車等之製造、與國家安全有極大關係、參議員阿丹斯語人、星期四夜參院從國孩經費六·八八三·〇〇〇元、但今已允撥還七五·〇·〇〇〇·〇〇〇元云、 
[美入伍兵　受體格檢査　因不健全而落選　達六百萬人之衆]  
　　國際社十六日華盛頓電　聯邦安全行政長官麥努特昨建議、入伍兵因體格欠佳而落選者、估計已有六百萬人、故選擇服役法應予變更、麥氏稱、「美國生聚人力」已感「失望」、麥氏現正着手進行、要求國會撥款醫治落選者、使亦可受訓、據麥氏所擬、當地長官先准落選者在指定時期內增强其體格、再予檢査　次、麥氏謂、因體格不健全而落選者佔百分之四十、然徵兵處則謂　有百分之三十二 
[特戈爾廣播　痛斥維希政府　自由法人發起T字運動　以物資敵應帬起而攻之]  
　　路透社十六日貝魯特電　特戈爾將軍昨夜廣播答吿貝當上將稱、「吾人從地中海此岸、重申吾人為法國服務、並謀法國解放之保證」云、特氏代表決不向敵投降或合作之自由法國、痛斥維希之政策、謂自由法人為復仇與偉大及自由而繼續作戰、以出人不意迅速行動而獲勝之德人終不能逃避其拿去云、 
　　路透社十六日倫敦電　V字勝利運動之後、T字叛徒運動接踵而起、自由法人電臺播音員近於廣播時建議以T字表示叛徒、凡法人事德者、其門戶上應塗T字、按T字乃Traitor之第一字、據自由法國情報處稱、該播音員所舉之第一叛徒、為法國波爾多僧街三十三號之批發商名范里者、其人每週赴法國非淪陷區購肉三十至三十五噸售予德人、此事係八月五日午後九時播音時宣布者、翌日清晨、波爾多即有婦女三千人盛怒將范里之寓所搗毀、該叛徒竟遭如是迅速之懲罰、誠為播音員初未料及云、 
[南美各國準備　接收軸心船隻]  
　　哈瓦斯社十五日紐約電　商務日報頃載稱、南美洲各國　將軸心各國目下停泊南美各港口全部船隻百分之七十、（約四十萬噸）予以接收、但阿根廷則已照會各交戰國、謂準備購買此項船隻以利航行云、 
[英機三百架　大舉襲德　漢諾威火光冲天　五十哩外可瞭見]  
　　合衆社十六日倫敦電　官方公報昨透露、星期四晚英機三百餘架曾猛炸德境及德佔領區、據航空部稱、漢諾威·勃倫斯威克·馬其堡·等地被炸後、均起多處大火、而鹿特丹之船塢及波洛葉亦被炸、該公報謂、各處炎熱以漢諾　尤大、空襲中英機均係大隊飛臨普魯士各城市之上空、且所用之飛機為孟却斯特機·四引擎斯透林機·及哈立法克司轟炸機、漢諾威所起之火、五十英里外及航空員飛行途中均能望見、 
[德遠射砲轟擊英船]  
　　合衆社十六日福克斯頓電　德遠射砲昨晚轟擊杜佛海峽之英船、近一小時之久、每分鐘發砲二發强、遠射砲係於濃霧消散發見航隻之時開始射放者、 
教育消息 
[赴美中國留學生　可乘美總統號輪船　美國務院已有命令]  
　　（美國合衆社重慶十六日電）官方今日宣佈、中國學生欲至美國再求深造者、已得美國國務院命令、可搭總統號輪船至美國、此係中美兩國官方會談之結果、又悉其他中國人士、仍不能搭乘此船、據報吿、在香港之中國學生、尚不得搭乘美國總統號輪船、因此發生種種問題、 
[敎部訂頒　靑年訓練大綱（一）]  
　　（重慶航訊）敎育部訂靑年訓練大綱、通令遵照辦理、茲錄全文如后、甲、基本觀念、一、人生觀、子、目標、（一）認淸生活之目的為幸人類全體之生活、（二）認淸生命之意義為創造宇宙繼續之生命、丑、實施要點、（一）征服自然、利用萬物、宇宙萬物皆為我而生、待我而用、故必須努力征服自然、盡量利用萬物、以增進及充裕人類全體之生活、（二）為主義民族國家而犧牲、一己的生命並非唯一的生命、要將一己的生命溶匯於整個民族歷史的生命之中、抱定在必要時犧牲小我以成大我、犧牲個人以復興民族的決心、（三）作事要有目的、任作何事要有目的有意義、有正當的目的、作事如能成功、所作之事始有意義、（四）要能自覺自反自立自强、能自覺自反者始能進步、能自立自强者始能不亡、二、民族觀、子、目標、（一）認淸中華民族為世界上最優秀民族之一、（二）認淸中華民族對於世界文化有其獨特之貢獻、應該發揚光大、（三）認淸中華民族為富有創造精神之民族、丑、實施要點、（一）說明中華民族之特性及其成為世界上優秀民族之理由及例證、（二）講述中華民族固有文化的特點、閘發其優點、矯正其缺點、（三）養成民族自信自尊的信念、三、國家觀、子、目標、（一）確立國家高於一切之信念、（二）認淸個人與國家之關係、（三）認淸我國之現狀及此後應努力之途徑、丑、實施要點、（一）講述個人之存亡與國家之存亡相終始之意義及例證、（二）說明現代公民對於國家所應負担之基本責任、講述先有義務始有權利之理論及例證、（三）講述我國歷史地理、尤注意於歷來史實、（四）講述富於國家思想及民族（五）識之故事、（六）講述建設現代國家所必須具備之條件及中國目前之需要、並硏究努力實現此項需要之方法、（七）充分利用鄉土敎材並實地考察、 
[小學敎師互助社　籲請安揷敎師]  
　　基督敎靑年會發起之小學敎師生活互助社、以本學期失業敎師人數激增、故曾舉辦失業登記、以便設法介紹職業、原定至八月十五日截止、惟多數因故離滬、要求展期、故該會特再展期半月、至本月底為止、至前止登記者共達五十餘人、該會為謀全市各文化事業團體、盡量設法介紹安揷、 
[靑年作家陳恩風著　藍天卽將出版]  
　　靑年作家陳恩風君、肄業於聖約翰大學、其著作譯述常散見於各大報紙雜誌、最近於時期內寫成十萬餘字之長篇文藝小說、以時代背景為緯、靑年故事為經、情節曲折動人、可歌可泣、其分析靑年不同之個性、最含有敎育意義、據聞有名作家傳東華為序、鄭振鐸題字、可見其內容之精湛云、 
[工部局辦半日小學]  
　　工部局新辦半日小學、附設克能海路工部局北區小學內、每日下午四時至六時半上課學費每學期五元、課程有國語、算術常識、英語音樂勞作美術、現定九月五六兩日繳費注册、八日上課、第二次新生入學試騐、定八月二十八日舉行、欲就學該校者、可即日前往報名、以免向隅、 
[上海藝術學會　舉行成立大會]  
　　上海藝術學會為海上諸名藝術家聯合發起、籌備經年、本月十五日假靑年會舉行成立大會、出席人數極衆、首由臨時主席黃覺寺報吿該會成立義意及籌備經過、繼即由大會推行路邁、胡金人·蔣仁·黃覺寺·丁光爕·張充仁·吳易生·周碧初·唐蘊玉·等九人為理事、分掌該會進行事宜、並決定創刋「上海藝術月刋」一種、以發揚藝術文化為中心、濟濟一堂、空氣異常飽和、誠年來滬上藝術界之罕有盛舉、聞該會並繼續徵求新會員云、 
　　學校彙訊　 
　　江淮中學　本市江淮中學、取費低廉、現遷移至哈同路福煦路實業小學新址、並租定操塲一方、添設商科、第二次招生、定九月一日、 
　　之江民衆義務夜校　南京路慈淑大樓六樓之江大學敎育系師生及之江靑年會合辦之之江民衆義務夜校、定於今明兩日在校內舉行成績展覽會、 
　　夏光中小學近訉 
　　大通路愛文義路口夏光中小學、於八月十日招考新生、但以錄取標準頗高、故平均分數及格而正式錄取者、僅一百十二名、下一次招考、定於八月三十一日舉行中小學部均收寄宿生、並有專人管理云、 
　　體育新聞 
　　慈善籃排球第二幕　藍白奮勇戰勝强華　女籃球綠萍勝滬星得錦標　胖隊勝未名邵長齡購義球 
　　災童敎養所主辦慈善籃排球賽第二幕、昨日下午五時起有在國强中學舉行、情况依然熱烈、節目計有男女籃球三塲、 
　　綠萍吿捷 
　　女籃綠萍對滬星、首先交鋒、第一節六對八、滬星落後、上半時結束十三對十一、綠萍仍以二分前領、第三節為十六對二十一、第四節嘉佩速中、琇椿大發雌威、竟得八分、與綠萍相等、總結一十八對二十四綠萍力克滬星、獲女籃錦標、綠萍張嘉佩滬星鄧琇椿各獲十七分之多、繼之男籃表演、胖隊未名、未名因主將舒適劉瓊缺席、査　根獨木難支、上半時十一對八、胖隊前領、結果未名以十九對二十四敗上陣來、 
　　强華受挫 
　　壓軸男籃籃白對强華、藍白乘戰敗滬星克全黑之餘威、復佔地和之宜、孝慈一擲一罰均吿中鵠、繼之孝慈再與祖德、松　、慶咸、接連發射、球出籃中、强華無法應付十五對〇、强華竟未得分、至此强華始由祥龍罰球閒記紀錄、少卿跟進中兩球、十六對五時、少卿忽以動作過火、被罰離塲、上半時結果、藍白十九、强華十分、再戰聲起、强華急圖奮起、元吉兩投兩中、來勢非小、二十八對十五、祥龍怒火中燒、單手撩球、連中三元、追成二十二對二十八之接近局面、無奈藍白氣焰高張、突增九分、强華見大勢已去、無心戀戰、結果以二十六對三十八慘敗於藍白、 
　　公佈賬目 
　　昨日義球拍賣由邵長齡善士以五百元購去、當局當塲公佈賬目、計五元券售去九十三張、二元券售去一百六十張、連義球拍賣所得、共收入一千二百八十五元、又第三幕定下星期六舉行、秩序為女排友星再戰滬星、男籃藍白逢全黑、强會遇滬星、昨賽戰續如次、 
[慈善小球冠軍　昨未產生　三星順記成和尚　伯祥盃白獅冠軍]  
　　猛獅足球會主辦之培之盃慈善小型球賽、自三星順記奪得決賽權後、雙方整軍經武、各抱奪標雄心、昨日貧兒敎養院球塲、除三星對順記決奪冠軍、及樂友對華聯互爭第三席外、尚有兩幕動人之前奏揷曲、首塲係伯祥盃小型球決賽、由白獅對德士古、另幕寫影獅戰團聯之表演賽、節目精彩、吸引觀衆不下二千餘人、賽　該院童子軍樂隊、蒞塲吹奏助興、中間並拍賽球、結果由叔蘋義務學校代表韓昌基大善士以一千五百元最高價拍去、伯祥盃賽球、由該盃主人紗花業鉅子顧伯祥大善士以五百元拍去、比賽經過、首塲為伯祥盃決賽、白獅以五比二勝德士古、季軍比賽、樂友人材平均、以八比〇、大勝華聯、 
　　中間揷曲表演賽、影獅聯以四比一勝國聯、壓軸三星順記、在延期時間中、乃以一比一　和、因天黑暗、無法進行、比賽改本週六仍在該院決議、 
　　昨賽結果 
　　白獅勝德士古五比二 
　　樂友勝華聯八比〇 
　　影獅勝國聯四比一 
　　三星和順記一比一 
　　光夏盃小球　今日下午展幕　盃賽一塲表演二塲 
　　光夏中學主辦之二屆光夏盃小球聯賽、共四十七隊參加逐鹿、分甲A、甲B、乙A、乙B、及丙、丁等六組、今日下午四時在慕爾鳴路福煦路口該校球塲揭開戰幕、計有盃賽一塲、及表演二塲、首幕為甲B組景星對猛獅、　星有東華名將秦必高、張昭鵬·高保正等効力、猛獅擁有蕭子文·唐根福·唐佐文·潘鴻海輩、第二塲表演影星戰怡光、前者除明星張慧冲·劉瓊·王引·韓蘭根外、並有名將蔡聲淼·費春華等參戰、怡光前鋒有趙永芳、中堅有韓龍海、攻守俱佳、壓軸表演三星逢樂友、雙方實力、旗鼓相當、請王韞石開球、並由聖芳濟童子軍維持秩序、貧兒敎養院及中法童子軍兩　隊將蒞塲吹奏、門票分二元對號座及一元等二種、秩序如下、 
　　　星------猛獅（甲B）　下午四時 
　　影星------怡光（表演）　五時一刻 
　　三星------樂友（表演）　六時卅分 
[越野暑訓　今日入第八週]  
　　虹口暑訓今日晋入第八週、距離增至一萬八千公尺、上午　時在昌平路膠州公園舉行、又國聯體育會越野隊暑訓今日亦為第八週、晨七時一刻在同地點舉行、全程計長七千八百公尺云、 
[國際女壘球試賽　中華今戰英國　聯賽乙組藍燈遇]  
　　國際女子壘球賽、中華隊為試探實力起見、定今晨十時一刻在膠州公園與英國隊對壘、當有一番緊張而精彩之演出、又女子壘球聯賽乙組、今晨有四塲交綏、華人常勝軍藍燈遇電話、精武則逢伊玲乙、全部秩序如下、 
　　藍燈------電話（乙）　八時卅分 
　　精武------伊玲（乙）　八時卅分 
　　法公------雷裘斯（乙）　八時卅分 
　　法商------初級會（乙）　上午十時 
　　中華------英國隊（友）　十時一刻 
[澳加緊製造　萬用戰車]  
　　路透社十六日雪梨電　澳軍火大臣麥克白萊特今日宣稱、澳　兵工廠現出產　式裝甲戰車一種、名曰「萬用戰車」、係裝置白倫砲戰車之改良模型、現有三廠從事於此種戰車之最後裝配、目前之出產率已倍於預定產量、此項戰車之特點、為車身係用避彈鋼製造云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　工部局米突漲八元　頓使囤眉飛色舞]  
　　洋　米市自前朝轉緊、昨則人心依然向榮、不意工部局小紋公賣價突百一百上六元、一口氣加起八元、爲一百廿四元、且聞其存米四五萬包、亦經提高批價於前昨相繼批出、零售整枇價均與市上售價相接近、頓時引起皮球幫活動之興奮、而本客囤戶亦趁機拖進、眉飛色舞、不可言狀、一時喊聲在起、形勢叉見混沌、當如銀行棧小絞一躍而至百廿七元、外棧百廿六元半、其他一二號西貢等貸無一不突飛猛升、一號四貢高貨開達百三十九元、大市百三十六七元、中關百三十四五元、二號百廿七元半、陳貨百廿九元、中關二號暹邏百廿一元半、茄佛米百三十五元半、高貨敏黨百三十九元、中關百三十四五元、次百廿九元至百廿七元半、至此一般實銷因價格轟足、納胃方懈、而多數浮戶見漲勢已挫、即亦紛紛乘高出籠、市色還軟、各價回低元砠、開銀行棧小絞百廿六元、外棧百廿五元、百廿四元半、如是徘徊許久直迨收市左近、復因新囤大戶突出吸收、再度吿緊、所以結果收盤行情、較之前市猶增一元光景、至於目下滬棧存底據査悉共有　百廿一萬七千九百七十包、工部局仍有批出、批價尙有低於市價、而法租界米店因有公董局之限價、相差懸殊、亦不願收買、市上交易既乏實銷、皮球幫生意能吾持久、在不可知之數、惟是邇來米商正欲借南進作題目、躍躍欲試、工部局米不動聲色、加八元、不啻爲米蠹囤虎引爲口實、振振有詞、火上加油、爲虎傳翼、希望此後工部局米之一舉一動、審愼出之、弗使米囤竊笑於後、母使民衆懊喪於色、以爲此乃生意經也、 
　　厚　薄粳國米旣因洋米蠢動所刺激、復以到貸突又轉稀、頓使本鄉店胃納意濃馥、貨主乘機扳俏、售價回升二三元、開南帶新鮮早晚稻白五十五元、百五十四元半、無錫原包特粳白五十四五元、宿次白附十七元至百叫十四元、浦東新粳咋到共祇十來石、在銷旺之環境下、頓感不敷分配、於是貨賣當時物稀爲貴、行情亦立騰三元有奇、開白六十元至百五十九元、 
　　糯　米際此佳檔、自亦牽百動、並皆　應、所以市價一致趨昂一元左右、開香港白元高自百廿九元、次　百廿五元、糯茶百十七元至百十四元、國糯則以乏貨未聞做開、 
　　粉市步步上展 
　　咋日現洋粉市况、以連日南北洋轉口幫進胃蟬聯、存到雖屬不絕、而金滙迭漲、及工部局平賣米增價消息、均使人心興奮、業內外客囤趁機拉抬、不遺餘力、金龍牌新到之貨、雖在浦東棧房、但以品質較良、購戶亦頗食取、計開三十三元丸角至角牛、砲台粉三上三元九角四至六角、及香蕉粉三十四元一角至四角、成交綜計三萬餘包、售價比前悉提六七角、 
　　油市　生豆油市不公開　祇做菜油清油　居奇乃更爲有力 
　　昨日食油市况、生豆油仍居奇未有做開、菜油及棉子油買風依然不弱、大有廠淸油及日華廠菜油、開盤均昂達二百元、嗣受獲利散囤吐售稍平、結果比上日又軋漲元半至五元、統市成交大有廠淸油一千餘担、父菜油六百担、日華廠菜油二千多担、立德廠菜油三百担、吉田廠菜油一百桶、大生廠菜油五十桶、（價詳市價欄） 
　　黃豆漲風頻仍、昨因執貨者居奇續力、致賣戶頗爲稀少、價叉昂騰一二元、統市由本街及華南幫辦去膠州黃豆五百包、價爲五十九元八角、靑口黃豆一百包、價五十八元、歸德黃豆三百包、價五十六元至五十七元二角、 
　　金融結款仍盛　外匯帶緊 
　　外滙昨日市况、滙緊掛牌、九點三－分揭曉、僅香港掛縮一二五、計十九元、法·德·日仍無市、英美等率均平、英美滙暗市仍在盤緊中、晨開後銀行即少供意、致美金洋行扒四元七八一二五後、一度緊至四元七五、英金更無價、俄悉滙豐小櫃檯美滙仍四元八一二五、扒風頓息、至於還硬、但至十點後、滙豐忽代進口糖商五金商結進、滙豐小櫃檯美滙亦改縮至四元七五、重吿步緊至收市、比上日兩滙均再軋緊、交易尙不大旺、下午週六無市、 
　　中美商銷有供強 
　　自晨外電銀市、英美印均未更、滙兌美對英小二五、美對滬縮二分、餘均未史、中央掛牌各滙皆平、內盤早開、銀行賣價均平、現貨英滙一辦士八七五、美金四元八一五、進口洋行來力扒八月四元七八一二五、美行供給後止售、頓軟至四元七五、及滙豐小櫃檯美滙仍四元八一二五、英美商行照上價供售、扒風頓息、竟會喊硬至四元八四三七五、白銀平衡稅仍微百分之二四·二五、滙豐忽代進口商來吸進四元八一二五、情熱復軟進口洋行爭吸、近午華行與美行稍有供意、故轉穩定、正午收市、現貨至九月期均英滙二辦士八四三七五、美金四元七八一二五、均軋緊〇三一二五、 
　　港滬匯兌升二元 
　　香港十六日（週六）電、今農滙市開盤有行無市、申滙現貨獨升二元、爲五百〇七元、餘無榮辱、下午週六無市、 
　　天津英美俱見縮 
　　天津十六日（週六）滙市開盤吿平、倫敦電滙緊〇三一二五、爲三便士五六二五、紐的電滙縮一二五、爲五元半、申滙降二角半、爲八十六元七角半、「聯鈔一暗盤賤二角半、爲五十六元二角半、 
　　金朝愈烈　現貸近九千元關 
　　昨日金市烚赤暗盤、風浪仍然險惡戀動劇烈、甚出意外、先漲繼曾一度銳落、後復步趨高翔、七千二百元大關回入後、重見躍出、各方人心堅中稍帶不定、又匯豐小櫃檯美匯初仍爲四元八一二五、黑市乃由緊回平、塲內浮多傾軋、價升至七千二百三十元、一度銳退至七千一百七十元、不意匯豐忽代進口商扒美匯、重又趨緊、在金號證券卒價風中、重見升達七千二百六十五元、終見軋升九十六元、半日交易十四五萬兩、下午週六無市、掉期（八月轉入九月）賣方誠達貼出價已升達二十五元、現金漲風復巨、中興出祥和六十兩、價八千八百五十元、後少賣戶、義豐又進中興十兩、竟爲八千九百九十元、空前高價、飾金升二十元、達九百二一元高峰、亦歴來從未到過、 
　　期貸猛抬幾近百元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、即已升至七千一百八十五元、計開高三十三元、次由七千一百九十元、退至七千一百八十元、外匯報緊、美金叫元七八一二五亦難結、人心一振、同康永·祥和·義豐·益大買風中、散戶跟進力抬、價遂飛升五十元、哄至七千二百三十元、忽聞匯豐小櫃檯萬源仍四元八一二五、黑市亦回賤、散戶急起傾出、新豐永·益大·義豐·義元·德孚均售、立降二十元、銳退至七千·百七十元、大豐·恒記·熾大·鼎盛·見低收吸、故價又漸漸盤上、十點半後、匯豐吸美金四元八一二五、突轉緊價、遂飛出七千二百元外、益大·成記·德孚猛進允切、飛升至七千二百一八十元、一利·義元·祥興永·鑫源·新豐永見高爭售、回退至七千二百十五元、又爲金號及證券號力進、當又上升、午收七千二百四十八元、比前日收市升九十六元、計撳三十五元、收後合盛·益大·成記購進、升至七千二百六十五元、半日有九十元高低、下午塲外價冉升至七千二百七十五元、現金號之本牌金、門市售價九千元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　飾金高達九百廿元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行於九點三升五元、十點半升十元、十一點三刻又升五元、達九百二十元、共升二十元、收進减四十元云、 
　　美鈔掉期　仍由空言貼出 
　　昨日外幣市况、烚赤期現俱漲、英美金鎊因亦猛升十五元、英金票趨勢亦挺、晚市高至四十七元、美金票開盤一千零四十元、開後大公·聯合·利記等購買、抬至八十元、祥興售出、退爲二千零七十八元收盤、比上日計漲十三元、按本屆掉期、均由空方貼予多方、每百元爲九分、現貨升爲二十一元六角、香港票趨勢堅穩、日金票及朝鮮票繼續上漲、前者升爲一元四角八分、後者高至一元九角、此外如新加坡·羅比·坎拿大·菲列濱·澳金票暹邏票等均趨上張云、 
[證券　公債頻跌　迭見新低價]  
　　公　債暗盤、昨市漸漸趨跌、甲種會破六元關、乙種破入一元關、丙種曾打破七元、戊曾破入六元、爲甲種抽籤以後新低價、査目下多空陣綫、可以顯著知道的楚借貨做空爲極少數、所有冒出之大數、多數現貨流出、無補回之必要、所以交易大减、塲內現在所做交易、大多數爲浮多頭、甲多出籠、行市低落、乙多套進、乙冉嫁與丙、如此循環而已、偶有新多加入、行市稍好、實貨又趁齡塞出、是以前途無甚希望、其根本原因、乃以此次七月底到期之第十一次本息、忽有變更、使持貨人心懷疑懼耳、昨爲週六、祇做上午一盤、潤利潤德買進稍多、聯益聯和爲次、天興進甲種、但鴻大及中孚銀行新華銀行供出甚湧、協興元及德孚又有現貨流出、市價開盤即覺不振、入後各檔行市均行破入一關、形勢已萎、結果均小三五六角不等、成交總數不足一百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易、成交　新新公司百股、價爲二十八元二角半、 
　　倫敦十五日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平平、銀行股獨見鬆動、麥加利銀行股回好一先令三便士、價爲八鎊十八先令九便士、滙豐銀行股各升一鎊、英倫註册股價爲七十四鎊、香港註冊股價爲七十七鎊、有行無市、餘無變動、 
　　煤炭　白煤屑加十元　尙不肯多售　傅煤球又將續漲 
　　鴻基二號白煤屑、本爲煤球唯一原料、前兩月因來源湧到本市各棧存底、極爲充實、目前經理行家藉口後貨、成本高昂、煤屑行情、由三百三十元漲至三百四十元、又加十元行情、尙不肯多售、因是市上又傳煤球、即將續漲、不爲焦因也、 
[紗花　原棉和力太強　變馬塲外做過一千七百元]  
　　紗　市始平繼昂、但漲風允熾、此因三二支單紗價昂、同時原棉漲力允强、於是投機商集中購進、一時籌碼不敷分配、至於空頭方面、大都由空翻多、如斯一來、市盤乃逐步上升、不過二十支紗實際銷路依然寥寥無幾、但邇來上漲之程度、爲量殊鉅、一旦獲利者出籠、反動深恐劇烈、猶不可不防也、不道目前人心熱烈、大衆目光、向紗花方面推進、二十支雙馬高價爲一千六百八十四元、低價爲一千六百四十三元、午後因週末向例無市、但暗盤成交幾十包、已做到一千七百元外、旋後一千六百九十五元賣不出、穿過上月二十八號之高價、爲一千六百八十五元、下週一交換所正式開慕營業矣、投機的人們、越漲越買、一跌則大實特賣也、査棉紗今有六百七十包、運往香港、 
　　雙　馬晨開、因謠言甸緬路不及裝運棉紗、有一部份人心不振、首盤僅做一千六百四十三元、但塲中賣者不旺、市情反俏、逐步上升、旋聞取引所大衆買進、市况更昂、買氣更盛、步步上升至一千六百八十四兀、中途因盈利人吐出、回至一千六百七十六元、收盤價爲一千六百八十二元、査半日間成交統計七千六百八十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港　一八五　同行　七、我〇統計　七、六五 
　　紗　業聯合交換所、定於本月十八日開始營業、其營業時間、爲每日上午九時至十二時、下午暫行停止、所址即同和古里現紗市塲樓上、 
　　金　又馬期貸市况、於美棉徵軟中突又猛烈劇漲、當晨初開盤、即以花衣堅俏、廠單立漲十餘　、期紗人心隨之煥發、多頭頻頻加碼、散空陣錢搖動、扒補允爲殷切、加以投機家之左右、全市爲買氣所籠罩、　圓籌碼碼枯短、市價連續高翔、　有靑雲直上之勢、八月期開出爲）四八五元、略漲二元、九月期爲一五七六元、加升八元、－月期爲一五九一元、軋好七元、入後以廠單暴漲不絕、目有香港幫買進細紗之說、一時需求激增、拉提之潛力擴大、空戶見勢不利紛補、買氣濃厚、八月期升達一五〇九元、九月期一五九五元、十月期一六〇八元之新高價、族因浮多稍有獲利之拋售、乃正常回小三六元被、果午收八月期爲一五〇三元、九月期爲一五八九元、十月期爲一六〇七元、較前日各漲二十元至二十三元不等、成交八月關爲一千八百八十包、九月　爲五千二百三十包、十月期　五千一百五十包、共計一萬三千二百六十包、此上日减少三千八百七十包、午後因週六鬧事、又截止十五日止三個月存賬數量、爲二萬二千六百二十包、內八月期存三千九百十包、九月數存九千五百四十包、十月期存九千一百七十包、再將上午半日間開收高低價錄左、（係淨盤收價） 
　　棉價拉抬愈猛　超過海外訂購行情 
　　現棉情况、基礎固昂、但投機商抬力頗足、所以漲氣濃厚、然已抬至向海外購訂價之上、且目下來源依然暢通、未免越出軌道之外、不過投機人的作風、往往如斯、要拉拉得足、一放即瀉千里、故昨日成交較前略遜、而持貨者居此高峯、猶多扳不脫售、間有做開、又屬新峯、茲錄行情如左、 
　　以上八九月陸續交貨派司由買方目理 
　　紐的棉市、十五日電訊、市况先因同業購進而漲、旋以多頭了結、及紐啞崙幫售出而回跌、結果期現貨均較上日跌三至八磅音、米特林現貨售一角六分六五英金、値市担三百七十九元六角二分、 
　　又紐的電、統計局發表、美國七月份棉業統計錄左、（花衣單位千包錠子單位千枚）名　稻　本年七月　去年七月花衣消費　九二九　五九八籽花消費　一二四　八〇出口花衣　三三　一二〇廠存花衣　一、八七四　九七四棧存花衣　九七〇四　九、一二二開工錠子　二三、〇二八　一二、九一七 
　　又電今年八月一日起至十五日止美棉統計錄左（每包五百磅）上市累計　二六八、〇〇〇包廠用累計　三五六、〇〇〇包出口累計　二八、〇〇〇包各港市存　三、二四八、〇〇〇包 
　　孟買印棉電訊昨未到、據其暗盤價格、各跌二羅比半、白洛區售二白六十二羅比、値市担一百九十九元九角一分、 
　　疋頭　廠盤根子緊　細紗織物　大漲一二元 
　　廠布　昨市始平繼漲、售盤節節上升、乃因廠根甚緊、同業手貨心思轉變迅速、致客布軋漲均達每疋一元左右、細紗貨允見鋒俏、竟漲一二元之巨、客銷及囤貨交易、又被激起、本街成交各布八百餘件、粵港幫辦粗細布斜紋色布五百餘件、浙柬　辦細斜粗布等一百餘件、南　　辦粗布色布印花貨二白數十件、十七日有棉布一千二百三十件、運往香港、 
　　東布　售盤一度廻旋、即吿激升、結果龍頭細布漲八角半、中　細布漲七角半、斜紋漲五角、嗶嘰漲每碼四分至六分七厘半、老單老稅開盤一元八角八分、收盤一元九角一分半、取引所期布龍頭各月漲一元二三角、 
　　羽紗緞亦步高 
　　呢絨不論春夏秋冬各種貨品、依然在賡續上漲中、究其主要原因、完全爲外貨運到、愈形艱難、廠貨出品步步缺乏、內外行囤戶殷切故耳、西服裏子之絲光羽紗與電光緞、近亦受廠繳與成本關係、一律增漲、昨頭號元常駝灰什色電光緞、每碼均漲至三元八角、二號三元、蠟錢絲光羽紗爲二元八角、蠟紗售二元二三角、 
　　糖市　糖價一致上升 
　　昨日糖市趣勢續緊、復九一元至四五元不一、公司期貨二四粗白八月二十日交割者一百十六元六角·十五元七角·十六元七角、升一元、八月底期一百十七元半·十八元四角·六角·升一元四角、公會劃盤、現貨二四粗白尤覺堅緊、八月份到貨一百十八元·十八元半·十九冗半、升二元五角、七月份到貨一百十七元五角·十八元·十九元·十九元四角、升二元四角、六月份一百十七元·十七元五角·十八元八角、升二元三角、四月份一百十四元七角、後跳至十八元、荷赤亦緊、ＫＤ嘜一百十元至十一元、升二元、ＮＴ嘜一百〇六元五角至八元、升一元半、太古車白、Ｂ嘜一百四十五元至四十八元、升四元、ＨＸ嘜一百十九元。十九元半·二十元五角·二十二元、升三元五角、路貨一百二十四元、Ｈ嘜車赤一百〇一元五角·二元、升二元、路貨一百〇三元、ＣＣ嘜車冰一百三十五元、本廠一號冰一百四十八元、晶明冰一百五十元、升五元、期貨成交二萬一千餘包、現貨三千餘包、 
　　雜項　香烟轉銷南洋　行市乃一發難收 
　　香烟連日來漲勢、如脫繮之馬、買價均創空前紀錄、蓋滙市緊縮、廠方限制派貨、在彼囤此積之下、現貨本來枯燥、再頣中廠家大批運銷新加坡、致申地派貨落後、各方需要甚健、賣出寥若晨星、故市面瘋狂疾進、昨市做開計大英牌每箱昂至二千〇三十元、老刀牌一千六百九十元、五華牌一千一百六十元、小仙女牌一千三百三十元、品海牌一千四百七十元、五十枝大前門每萬六百元、大美麗牌中箱一千〇五十元、金鼠牌中箱七百三十元、均比週三猛升二百五十元至二百元不等、 
　　五金　大廣皮廠銷暢 
　　大廣皮乃南方人所稱之黑鐡皮、其寬三尺、長六尺、即所謂之三六尺黑鐵皮也、其張數自三張起至十三張不等、此外尙有十八張者（薄貨）、邇來因由本街熱水瓶廠·印刷廠·及機器廠家走銷通暢、雖外埠客幫去路難繼、惟本街廠銷不寂、故市氣亦未見岑沉、交易仍相當熱鬧、致執貨者人心挺秀、標準行情異常堅穩、咋如五六七號諸花色每担喊沽三百十數元、較之前市昂升達二十元光景、 
 
 

Page 9

 
 
[英美宣言意義重大　滬人獲深切認識　對遠東政策將更趙堅決　日報亦認事態極端嚴重]  
　　美國羅斯福總統與英首相邱吉爾談話終了後、於十四日午後發表共同宣言、列舉八八原則、聲明兩國無侵略野心、反對變更現狀、願被侵略國恢復主權與政府、以平等繁榮爲原則、自由貿易、俟消滅納粹暴政後，決縮减軍備、建立永久和平、第八項並表示、兩國必使侵略國解除武裝而後已、此項消息傳播全世界後、凡正義人士、咸表振奮、允爲中國所歡迎、認英美離以武力制裁日本之時期已不遠、中國勝利基礎、業已奠定也、昨日本埠各西報、對共同宣言、均著文評論、亦同此見解、一致認美國殆已對動心國宣戰、今後兩國對日政策、必更堅決、並將使日本無法與納粹呼應而繼續進行其冒險行動、即本埠二日文報所著社論、亦公然承認、茲將各報評論、摘譯大意於後、 
　　美國經舉無異宣戰　大陸報社評論略云、英美兩巨頭之曾晤、顯巳昭示世界、侵略者與被侵略者之間、根本無妥協可言、此八大原則、即爲英美共同目標、欲達到此目標、必須爲自由而戰者、克服一切困難、毀滅侵略者意圖統制全世界之陰謀舉行動，美國此舉，無異已對侵略者宣戰，僅須待時行動而已、軸心政權雖認聯合宣言爲一種「恫嚇宣傳」惟此一要會晤、豈虛擇耶、威爾遜宣言十四點各方爭議雖認旣未保證公正之和平、亦未遏制另一戰爭之爆發、然現時之八項原則、簡短精華、自可避免再有爭議矣、此决會晤、對遠東影響、已備受華盛頓與倫教方面之關注、此後兩國對日政策、將更堅決、此項會晤決定之大策略、必將使日木對納粹德國之援助價値、趨於消滅、 
　　未來舉措　待諸事實　英文大美晚國論略云、德國人民與政府現皆認休戰已屬不可能、蓋軸心國人民思想、向由政府操縱、今控制政府之人物、早已決定繼續作戰、故羅斯福與邱吉爾之聯合宣言、本意當不在離間軸心國人民與政府、故宣言必有其他理由、與切實計劃、並如美國如何輸送物資至英、對達加（Dakar）阿茶斯（Azovs）等地又作如何處置、對英美在遠東之未來舉措、對日木再進一步侵略、又應採何種步驟與徵處、均常以事實答覆、世界人士、或將接受迅捷而滿　之答覆、果如此則大西洋英美兩巨頭之會唔、當較德意兩巨頭在白萊納山隘之會晤、結果爲　滿也， 
　　奠定永久和平基礎 
　　字林西報社　略云、羅斯福總統與邱吉爾首相之會唔、無疑將成大戰歷史上最重大事件、所宣布之八原則、其一爲戰爭目的、即在燬滅納粹暴政、其他七點和平目的、即在昌明民主國對侵略作戰之原則、此八大原則雖與威爾遜所列之十四點略同、惟有其更重要性、即在此决戰爭如能按照民主國所能接受之條件結束後、世界各弱小民族、將重獲自由、故按照維斯福與邱吉關所擬定之和平方式、當不再踏凡爾賽和約覆轍、故對政治尙未成熟之德國民族、决定全部解除武裝、殆後始足减經愛好和平民族之軍備負擔、今英美之有此的定、始將奉默全世界各種民族、以自由·安定·改進·使和平永遠奠定基礎、此目的之獲得、雖頗艱難、然必須達到而後已、 
　　今後對日具有決心　日文上海每日新聞評論英云、美略聯合宣言、抽象視之、雖似溫和、目的則在企圖拉攏各國、列入自已陣營、以包圍德國、足見英美對此次大戰、已採取積極的態度、對日本雖有貿易或經濟上之機會均等說、但此言僅可作對中國被佔領區表示不平之解、此外則並未言及其他、足見此爲英美明白表示、企圖對軸心國採各個擊破政策、自歐戰發生後、彼等目的在打倒德國、故對日本似尙抱有綏和政策、但在另一方面觀察、彼等宣傳ＡＢＣＤ陣綫、美海軍當局宣稱、不辭兩洋作戰、英國並派遺軍艦至太平洋、對日備戰等、表面上雖仍對日本採取綏和政策、但雙方軍事首腦部旣均列席此項會議、難保不對日本有相當密謀、故此次宣言、雖可謂爲西半球之門羅主義、但萬一時期、難保或不分東西洋而有採取武力之決心、故英美今後之出處如何、實亦我人應深切關懷者也、 
　　丙洋作戰殆無疑義 
　　日文大陸新　評價各略云、關於此戰爭目的英美聯合宣言、其內容完全限於威爾遜之舊體制、今再予確認、對於重建世界、並無何等新的理想及意圖、僅欲維持現狀至牢固不破耳、羅斯福總統目的爲防止英德單獨搆和、邱吉爾則深恐德集中兵力攻英、故欲以此的束美國、俾能助英作戰、聯合宣言發表後、雙方之意圖、可謂均已滿足、旣共同一致、則美國終將參戰、僅時間問題耳、自英蘇締結軍事協定、的定雙方決不單獨對德搆和、今决英美又發表聯合宣言、可斷言英國決不致對德搆和、必將與蘇聯合力對付德國、故美國爲欲達到支配世界之慾望、而驅使英蘇爲共前哨、將積極援助英國、同時以軍火援助蘇聯，必要時或將使用蘇英在遠東軍事根據地、至於此項宣言、對遠東情勢、當然爲對日本之無言包圍、因美國旣已決意參戰、對大西太平兩洋態度、當無軒輊、將來在戰略上或將向大西洋採陽性的攻勢、而對太平洋則採陰性的攻勢、 
[公共租界營業稅　傅公兩級徵收　原案係稅湖委員會擬定　明日財政會議將提討論]  
　　日文大陸新報記載云、工部局財政委員會、已定十八日下午四時半、在工部局會議廳召集會議、討論公共租界有史以來之第一次徵收營業稅問題、依照公共租界憲法、即洋涇浜地皮草章程、對於工部局徵收範圍、曾有嚴格執照許可證費油、並對徵收稅額、亦有規定、最近租界行政機關擴大、各項支出增加、因此工部局每年均感收支不敷、此項 
　　營業稅案　係由新稅源委員會擬定、法租界當局、前爲彌補財政虧空、本年初亦徵收營業稅、其種類分Ａ級及Ｂ級、屬於Ａ級者爲戲院·電影影院·商店·倉庫·工塲等、以房屋評價額二千四百元爲標準、徵收營業稅百分之八、超過二千四百元時、其超過額按百分之六徵收、屬於Ｂ級者、爲各銀行公司之事務所、各交易所事務所、法律事務所、保險業者、醫院、及其他一般自由職業者、亦以 
　　房屋評價　一千四百元爲標準、徵收營業稅一成二分（即百分之十二）、超過此額者、其超過額按一成（即百分之十）徵收、故將來公共租界營業稅、大致按法租界同樣分類爲ＡＢ兩級、惟將依房屋評價額三千元爲標準、稅率將爲Ａ級徵收一成、超過額則徵收八分、Ｂ級徵收一成五分、超過額則微收一成二分、故此項營業稅實施後、工部局每年可增加稅收七百萬元、惟對於小資本者將依何項標準微收等種種問題、各方意見不一、故預料徵收稅率體制之全面的改革、尙有幾許困難、各方對此事、亦極爲關心、 
　　虞洽卿在港　組三民公司 
　　虞洽卿自由渝轉赴各地考察返港後、即籌集巨資、着手組織一企業機關、名爲三民公司、辦理開發及運輸事業、並請王曉籟兼仟經理、另由魏伯禎·鄔志豪·江偉雲·等贊襄進行、規模宏遠、虞氏每日到公司辦公、精神　鑠、對於國族前途、極爲樂觀 
[平準會採積極辦法　穩定上海匯市　現正調查研究各地情形　英方派員協助卽可到滬]  
　　 
　　宜偉部長王世杰、十一日曾在重慶對記者發表、政府決心穩定滙市、照常供給中外商人合法貿易所需要之外滙、並授權、平準基金委員會、處理與凍結有關事宜、蓋自凍結令頒佈後、匯市由於進出口商四起扒結、投機家爭購、日商銀行暗中補空、致英美滙率暴縮、政府方面、遂急盼平準會能採取正面適當辦法、以穩定滙市、使法幣地位、更　鞏固、 
　　實地調查稱定辦法　 
　　茲悉平準會英美籍委員自奉令後、現正極度審愼、作種種規劃、已派員分別對渝。港滬。各地外滙情形、實地調査、作一澈底硏究、美籍委員福克斯氏之幫辦泰萊博士來滬、即爲負有此種使命、同時福克斯氏現正與小組委員會協商穩定滙市之各種對策、 
　　英國專家亦將到滬　據咋日泰晤士報記載、英方亦決派英格蘭銀行董事倪美逸爵士來滬、即爲襄助平準工作、倪氏係國際聯盟會金融委員會委員、現正在來滬途中、在過去若干年中、倪氏曾以經濟代表資格、被英政府遺派至美國·澳洲·巴西·阿根廷·印度以及其他國家、預料倪氏此來、除儘量協力穩定法幣外、尙擬負責樹立未來英國在滬之經濟政策、 
[融五社　今日講經]  
　　融五講經社、改於十七日講經、前曾宜布、茲準於十七上午後老鐘三時新鐘叫時起、仍在華龍路中華職業敎育社四樓開講聽講者可準時前往、 
 
 

Page 10

 
 
[美教士在淮安羅難　美領已接報告]  
　　韋爾絲女教士慘遭勒斃　清江浦美教士多人失蹤 
　　前日英文大美晚報載有美籍女敎士一人、在淮安被勒斃、並有美敎士四人、在淸江浦被扣之消息、已譯載昨日本報、據昨日大陸報所載、該敎士係韋爾絲女士、在日軍當局奪佔美敎會醫院、並扣留美籍人員時、慘遭勒斃、 
　　報復美方　凍結措施　此項消息、乃華人從清江浦來滬報吿本市美長老敎會人員者、內稱、日方於七月三十一日取此行動、以報復美國之凍結日方資產、當時有日憲兵的四十名、入美敎會醫院、强迫院中外僑、盡入一宅、加以覊禁、聞美領署已接報、並向日領署與軍事當局探詢、日方謂正加調查中、尙無結果、同時傳訊華人又謂、日軍擬封閉該醫院、並逐出院中病人、但此等傳說、未獲證實、牽涉此事之美敎士爲戴爾堡夫婦、蒙高茂萊夫婦、文生夫婦、霍爾女士、及麥考溫女士、 
　　教士多人下落不明　又字林報云、據頃抵上海之敎士一行聲稱、淸江浦美敎會醫院中男女敎士六至八人、及病人的二百五十人、已被日憲兵逐出、下落不明、昨日日方招待新聞記者席上、有以此事叩諸上海日陸軍發言人秋山大佐者、秋山承認從「私人方面」聞悉、有「某種不幸事件」發生、但謂未有確訊、且因所傳發生事件之地、遠離上海、故一時未必接得關於此事之消息、日當局刻正盡其力量所及、調查詳情云、 
　　郵局二百萬鉅劫案　總局電復結束 
　　上海郵政管理局二百萬解款被刦案、自破獲以後、賊款旋經收回，損失其徵、本案出事破案始末、均經上海郵國長兼全國郵政總局駐滬辦事處主任乍配林、肉度呈報總局、茲據大通社記者探悉、總局對本案破獲、尙稱迅速、故不再深究、善後事宜飭乍郵務長妥愼辦理、作爲結束、現悉儲匯局解款人員、尙有老司務三人、保鏢兩人、被聽於虹口永安銀公司舊址之日本憲兵部未釋、並拒絕郵局派員探視、 
[申報讀者助學金　大中學生調查完竣　現正進行初步審查工作　因名額衆多將陸續發表]  
　　本報讀者助學金小學部份、經提早審核於十五日在本報公佈後、前昨兩日、粉紛親來本報領取各申請人無不喜形於色、本館同人、循循可囑、必須努力讀書、庶不負社會各界損款助學之熱忱、若成績優良、下期尙可繼續前來申請、如有尙未領款者、望各家長携圖章率同申請人親來本館領取、至於大中學部份、調查訪問工作、業已結束、日來進行初步審査、預定於十九日召開委員會議、審核發表、以名額衆多、恐將分數日連續發表、再者、各申請人因開學期近、焦急於學費之無着、紛紛來函詢問助學金是吾核准、此點在未屆公開發表之前、恕難奉答惟熱烈捐款之本報讀者及本館同人、決不令成績優良家境淸寒之申請學子失望也、 
　　影星周旋　同情助學　國華影星周璇女士、致力於電影事業、前因李綺年女士捐助巨金、頗爲梂動、昨亦捐助百金、具見勇於爲善、而金城·金都·兩大戲院亦各斥百金、又良友照相製版公司亦以節的所得、充助學之基金、謹代寒士一併致謝、助學捐款諸君台銜如下、周璇女士一百元、金城大戲院一百元、金都大戲院一百元、吳炳經君四十元、范韻芳小妹妹四十元、良友照相製版公司全體職工三十三元、吳韻薇君二十元、吉他君二十元、無名氏十三元一角六分、叨光君十三元、弇記十元、龔明火君十元、又小學生三人節觀電影費助金、計鄭明成五元、祝大明二元、顧熹理二元、（共計九元）周月珍一元、以上共計五百零九元一角六分、前存五萬一千一百十元二角五分、總結五萬一千六百十九元四角一分、昨日捐軟內所刋張旭人君、問心居主人，補不足齋、徐乃熾君張德藻君等合捐之五十元、即陸申豹君之壽儀五十元、但總數錯、特爲申明） 
　　煤球　撤銷限價 
　　法租界當局查核各煤球廠所提各項證據後、決定將本年八月九日所規定之煤球限價予以撤銷、惟爲維持市價起見、正在硏究辦法、俾得居民可以相當價格、購得該項日常必需之燃料、惟昨日全市居民聞訊後、均頗惶惶不安、僉以嗣後生活負担勢將益趨加重、殷盼當局收回取銷煤球評價成命、繼續評訂煤球廠盤、及門售標準售價、吾則將任憑煤蠹抬價、非特升斗小民將無法生活、而社會治安亦殊可憂也、 
[柯立芝輪　平安航行中]  
　　未發求救信號 
　　美總統輪船公司之枸立芝總統號、會於本月十二日、由馬尼刺香港來滬、在浦江停泊已宵、於十五日晨啓椗返美、前晚馬尼刺方面、突傳來消息、謂該輪於進抵某處日本洋面時、曾發出求救信號、詢諸本埠美總統輪船公司垃圾人、據稱、公司方面、并未接獲任何關於該輪之求救消息、據稱、此訊絕對不確、該公司與柯立芝統不斷通訊、毫無不幸淸事、 
　　法當局注意　物價趨勢 
　　自地捐房捐水費　費雷車公共車相繼加價後、物價隨漲法公董局平價委員會、爲平定界內物價起見、定明日下午三時、集議討論界內一般物品價格、其中最主要者爲米·煤·油·鮮魚·等項、惟食米一項、該會於上周會評定一號西貢米每石爲一百二十六元、但昨日市塲上西貢一號米、已售至一百三十餘兀、相差達十餘元、煤球本爲每担十六元、現已售至十六元六角、豆油每斤則已增至二元二角、猪肉每斤　價已漲至四元、雖不一律、惟如此漫無限制之上沸騰和、足以妨礙界內治安、殊有急切妥籌制止之必要、現在煤球限價、法當局已公佈撤銷、豆油亦已超越價每斤三角餘、 
　　是對美油運崴 
　　是吾加以攔阻　並無肯定表示字林報云、日軍發言人昨（一五日）在招待新聞記者席上、表示日方對美運油船一艘刻正運油九萬桶前往海參崴一說、 
　　頗感焦慮　、謂「日當局確甚關切此油之運來、」但發言人拒不言明日方是吾有攔阻該批油類之可能、僅稱、此事須視該批貨物可否歸人 
　　戰爭供應　品之列、且須由東京決定之、日政府對於刻正運來之油及將來之一般接濟品、將取何種步驟、此間日當局禾接通知、惟渠相信無人能斷言所傳供蘇之接濟品，不致折向南運、而接濟重慶、 
[失學者的供狀　又是一個「無義之父」]  
　　爲了對於申請助學金的手續，力求鄭重，同人曾沭着汗而興奮地從事各學生家庭狀况的調查，同人所戰戰兢兢的，是不願使待援迫切的學子，有一個人失望，同時亦不願使熱忱助學慷慨輸財的木報讀者，有一文錢虛耗。 
　　十一日本報面談紀載中提到的「不情之兄」與無義之父」，都接到了讀者來信，對於「不情之兄」同情的信，不欲重佔篇幅，另外一位讀奢木君來信，他主張對於這位弟弟應走向生產之途上去，或者半工半讀，木君的意見，我們很感動很欽佩的。我們以爲以一位兄長有月薪數百元的收人。如果他是對於弟弟誠摯友愛的話，似乎總不致羅掘俱窮而不能爲弟弟籌每學期六七十元的學費。我們體會讀者捐金助學的厚意，對於道位成績品行都好的弟弟，絕不願使他的求學，有中途停輟之虞，所以我們必須設法幫助的。同時也希望社會上一般的負責敎育子弟的父兄，能够儘可能的負責，因爲孤苦無吿待助孔殷的學子，正多着呢！先其所急，後其所緩，我們覺得是應該這樣做，應該對於社會上並非絕對無力繳學費的父兄，致誠摯的希望，作率直的請求的．　「無義之父」這一段紀述，也接到幾件讀者謬加贊許的來信，其中以署名失學者的女士來信，最爲同情而誠摯，她們姊妹倆是正在社會奮鬥，以所人贍養她們的慈母，她們的父親，也是爲了別有所戀，而棄其糟糠之妻，而使兩個弱女失學的。這件事實，我們讀了女士來信，是萬分同情的；但是徒然責備她們的父親，也不會於事件本身有何益處。像這種情形，是道德問題，是愛情問題，是社會問題，要减少這類不幸事件，男女問鄭重結台是必要的，結合以後變方本着互愛互助互諒，才能成完滿的家庭。我們感覺的現實的事實，證明這種中途移愛，拋女棄妻，除了法律上不容許外，是不人道的，是破壞家庭的，是妨害善良風俗的，是削弱社會健全的，是要受個人良心譴賣的，是要受道德嚴厲裁判的。愛因斯坦在自述中曾說，人們接受社會中固有的德性，如同接受空氣一樣的自然；我們發表這位女士的來信，是期望社會上正在走上或徘徊在這荊棘之途的人們，警覺！感悟！懺悔！立刻止步，回過頭來，去接受固有的德性，去呼吸自然的空氣。 
　　下列是道位失學小姐的原信。 
　　編輯先生： 
　　我並不是一個申請助學的人，却是同情一個申請助學者。當我看見十一日　貴報第七版所載一個女性申請助學者的家况，不禁觸起我的舊創，黯然淚下！在十年前，父親經商於滬，生活雖不算上乘，但也是一個中上之家，父慈母愛，那個不羨慕這四個大眞的女孩。好景不常，『只見新人笑，那見舊人哭」，這兩句話，竟就產生在這個美滿的家庭裏。 
　　這是個恩將仇報的故事：我父親的愛人也就是恩將仇報的主角，却是我母親朋友的女兒，因家窮而求助於我母，要求介紹職業，我母親却是一個性慈軟弱的人，當時就令她做我家的敎師，這正好墮入他人的詭計，於是家庭的轉變，悲劇的產生，也就開始了。 
　　初時父親把生活費時正時付，稍不如意，則把我們洩氣，輕則駡，重則施以夏楚，全無骨肉之愛。那時我只十歲，妹妹還只八歲，已嘗着失學的痛苦。一二八後，雖蒙恩給讀一年，可是十寒一暴，非但無進益，且更增了知覺的痛苦。 
　　（幸而有傍觀者抱不平，憐我們遭遇，助我姊妹入學，但爲了時局的變遷，只完了一個小學黃金時期，就這樣過了。）每親却做了他們一個有食無工的廢人，因爲父親的經濟充足，性子也就隨了財力而轉變已忘記了什麼是夫妻，什麼是骨肉，怎樣叫五倫。開始給我母親以辱罵，甚至在我長姊出閣時，一毛不拔，不聞不問，而安享泰山，我母親是被舊禮教薰陶的人，只有逆來順受，委曲求生，以爲人性不會久滅，終有反省的一日，那知一切忍耐，都不能使忘恩負義的人，感到時自慚而　省啊！ 
　　八一三前，闔家返粤，那時父親現已起了遺棄的心，曾經一度避逃不成。至去年的一日，竟演了一幕逐妻棄兒的活劇·當時母親沒法，求之於訟，而父親竟仗金錢勢力，避而不見；登報詢質，回音杳杳，現在我們是無形中的脫離·姊妹努力担起了家庭的重任，以慰飽受滄桑的母親，我是一個被父親棄養的過來人，嘗受了這個家庭刺激失學的痛苦，所以我深　同情這個申請助學者。因爲我相信一個受過痛苦刺激的人，一定會潔身自好，努力上進，開發她新的生命·最後，我希望這位女士若得着了機會，好好的努力前進，將來爲社會發展以慰被棄的母親，莫受遣遺傳做一個不負責的人· 
　　我以最誠懇最坦白的態度，說一句話，我知道先生是一個熱心社會的人，我希望借重大筆，（因爲我的筆，實在太拙了）。提醒一些只知色慾，忘了妻子兒女的人們，不要祇知自己享樂，不顧別人受苦，把責任忘了，把國家的大好靑年埋沒了。因爲正不知有多少人，受着道個痛苦呢！ 
　　文不通，語不順，有費先生寳貴光陰，抱歉抱歡。尙祈宥諒。此　撰安　失學者謹勒八月十二日 
 
 

Page 11

 
 
[漢成洋行經理鄭祖蔭昨被綁　綁匪四名預伏弄口　挾上汽車擄架無踪]  
　　公共租界圓明園路一一五號漢成洋行、係鎮海人鄭鐘漢開設、鄭前年去世後、遺有九子五女、長子鄭祖蔭繼任經理之職、鄭現年二十六歲、曾肄業復旦大學、於本年春間娶同鄉女黃愛英為妻、同居法租界福履理路三八四弄福祿邨十一號、乃父於民國二十八年因病身故後、祖蔭尚未畢業、即出校繼任父職、備有六一二五號汽車、自任司機、早出晚歸、習以為常、昨晨九時許、祖蔭照例早餐後、身著淡淡灰色西裝、偕同其妻及胞弟祖祥（復旦大學附中學生）登車外出、詎知車甫駛出弄口、突有匪徒四名、三衣西裝、一着短衫褲者、由路旁躍出、二匪袖出手槍、攔截鄭車、一度恐嚇、即將鄭祖蔭之妻弟先行逐出汽車、派人監視、後祖蔭由汽車內拖出、扶登匪徒預停路旁之黑牌八七九四號汽車上、由一匪司機、向台拉司脫路疾馳而去、事後鄭弟祖祥即據情投法捕房報告、請求緝究、捕房據報、立派大批探捕至出事地點調查一過、現正飭屬跴緝匪踪、 
[剌謝晉元兇手提起上訴　訉諭改期再核]  
　　孤軍營團長謝晉元氏、於本年四月二十四日上午五時、在膠州公園營房晨操之際、突被其部下以利刃刺傷要害身死、團副上官志標因上前救護、亦遭刺傷、事後公共租界警務當局會同孤軍營高級人員偵查之下、拘獲案犯士兵郝精誠·張國純·尤耀亮·張文卿·周少山·張保生·黃玉清·曹明忠　張福忠·蔣少卿·等十人、抄出尖刀三柄、鐵棍一根、帶入捕房、由法律部律師蔣保廉依邢法二七一條殺人罪、向特一法院提起公訴、業由姜推事訊明判決、郝精誠·尤耀亮·張文卿·共同殺人各處死刑、張國純處死刑、周少山·張福忠·各處無期徒刑、張保生·蔣少卿·各處徒刑九年、黃雲清·曹明忠·無罪、兇器沒收、各情已誌本報、茲悉被告等自接到判決書後、除宣告無罪之黃雲清曹明忠二人外、其餘郝精誠等八人、均表示不服、具狀向高二分院提起上訴、昨晨十時許、由聶重義推事升座高二分院刑一庭先開調查庭審理、各上訴人亦由捕房從獄中提出解案、而工部局法律部則由甘鏡先律師代表出庭、由聶推事向各上訴人詳細訊問之下、諭令改期再核、 
[嵇鯤生被剌後　今日大殮　殉職華捕已安葬]  
　　前日被狙擊殞命之本埠和成銀行經理嵇鯤生、其遺體業已抬入膠州路萬國殯儀館、將於今日磊殮、又前日河南路福州路口值崗之第一一九九號華捕、不幸於追捕暗殺嵇氏之暴徒時、被彈擊中、當場傷重斃命、其遺體業於昨日下午四時在馬白、路中央公墓安葬、據悉、該捕尚遺有一妻及子女三人、至於前日當場被擒中彈之暴徒一名、仍未斃命、現正在巡捕醫院治療中、擒獲之一犯、現　押捕房 
[槍殺特警與送炸彈　兩案有關]  
　　英文大美晚報云、昨（十五日） 
　　午白利南路近鐵路交叉地、曾有滬西特警一名、見兩行人、携兩竹簍、擬施檢查、突遭兩人掏出手槍擊斃、而昨日午後三時、英商信和紗廠務經理吳伯生之呂班路萬宜坊八十號寓內、忽有兩人諉稱送禮、送到水菓兩簍、內藏手溜彈兩枚、據警方稱、此兩案有密切關係、蓋送手溜彈恫嚇者、諒即擊斃特警之兩暴徒也、特警屍體、旋在白利南路附近某浜內發現、其所携步槍、亦已檢獲、惟槍彈數枚已告失蹤、 
[王樹動律師遇刺臂中一彈]  
　　車夫驚呼兇手逃逸無踪 
　　律師王樹動、年卅二歲、本地人、現設事務所於派克路六十五號卡爾登公寓二〇八號房間、昨日上午十時卅分、王同福煦路福明邨四十七號寓所、乘八三三八號自備汽車至事務所辦公、不料在卡爾登公寓後側停車、下車後、正在推閉車門時、突有身穿灰布衫白布袴之男子一名、向王開放一槍、當被擊中右手壁　　、時王之汽車夫瞿漢邦見主人被槍擊、大驚而呼、該開槍者不敢久留、乃懷槍逃逸無踪、事後王亟命上瞿駛往實隆醫院、自投水求洽、故當時捕房亦未獲報告、迨後由醫院轉報、正在偵查案情中、聞王傷勢並無大碍、 
[日人青木龍重中彈斃命]  
　　開槍者一擒一逃 
　　楊樹浦　路平凉路豐田紗廠管理員日本人青木龍重、現年十九歲、於昨日下午七時四十分許、由廠中事畢外出、乘一自由車兜風、馳聘於華成路平凉路口、詎被兩人"一衣白色衫褲、一衣玄色服裝"預伏於該處、瞥見其行近、即拔槍開放一嚮、一彈擊中其後腦、當場踣地而死、一開槍者當將其自由車一輛乘去而遁、不知所終、惟另一兇犯被榆林路捕房籍巡官乘車經過瞥見追獲、拘入楊樹浦日本陸軍派遣隊收押、事後日方會向捕房警員在出事地點戒備挨戶搜查、並將蘇州河各橋樑封鎖、堵塞交通、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求下列人才、㈠某補校徵求口琴·國學·金石·棋術導師各一人、以有豐富經驗者為合格、待遇面洽、㈡本埠某農場招請工人數名、務須熟悉園藝畜牧者為合格、薪金約六十元左右、㈢某食品公司需練習生二人、初中程度、能耐勞苦者為合格、供膳宿、月給津貼十元、有志應徵者、可往華龍路八十號本所面洽、又本所創辦十餘年、純屬社會服務機關、概不收費、最近市上發現有類似組織、概與本所無關、并希注意、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週與馬鞍島以南沿海天　而熱、風和而無定向、晚間局部嗚雷、太平洋上有低氣壓或颶風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高　六·三、最低七二·七、去年同日、最高九七·七、最低七七·〇、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[知足和忍耐] [  胡英]  
　　「知足常樂，能忍自安。」這是一副很標準模式的門聯，我們可以在人家的門上看見它。這話的意思，就是說：一個人只要能知足和忍耐，就可以享受歡樂和安適的生活。 
　　我常見有些人，家境本很寬裕，因為不能知足，羡慕驕奢的浪漫生活，把所有的財產，從事投機，希圖僥倖成功。可是事實常和理想相反，他們非但沒　達到目的，反而弄得身敗名裂，懊悔莫及！這不是不知足的害處嗎？還有一些人，脾氣暴躁，稍遇不如意的事，就拍檯拍凳，咆哮如雷！一絲忍耐工夫都沒有，這當然也是失敗的，古語說得好：「小不忍則亂大謀」。像這樣的火氣，當然要影響他們的前途！ 
　　在目前，物價是何等的昂貴？父親維持家庭的開支，很不容易：我們對穿衣，吃飯等，都應該知足，但求溫飽。可是求學問是不能知足的，應該得寸進尺，欲望無窮，才有成就。切不可稍有所得，就目空一切，以為自己的學問已很廣博，要知道學問是無底的大海，你所學的，不過滄海一粟而已！ 
　　還有一點，我們應該記得，忍耐是有限度的！假使別人打你一拳踢你一脚，你就不妨暫時忍耐一下，別和他計較。假使別人要破壞你的名譽，應該發揮你所有的力量，抱着大無畏的精神，挺身和他們搏鬥，直到勝利為止！個人是如此，國家當然也是如此！ 
　　要之；知足和忍耐，都是我國固有的美德，除了求學部和萬不得已時，應該堅守不懈的。 
[「開倒車」和「跳浜」] [  尚恒]  
　　「開倒車」這三個字是甚麽意思？想是小朋友都知道的罷。一輛車子，不向前走，而却向後退；這就叫「開倒車」。譬如一個學生，去年在初小四年級讀書，今年退到三年級；明年他還想退到二年級；我們便說這個學生在「開倒車」。 
　　「跳浜」，那又怎麽講呢？一個騎馬的人，見有一條浜橫在他　前面，他便不顧一切的策馬跳躍過去；這便叫「跳浜」。比方一個學生去年在初小三年級，今年他忽然跳到高小一年級；明年他還想考初中，我們便說，這個學生在「跳浜」。 
　　「開倒車」是退化，我們應該極力反對的，我想信　個「開倒車」的人或學生將來在社會上一定要失敗的，衩淘汰的，因為在競爭的世界上只有適合時代潮流的人都有立足之地啊？ 
　　「開倒車」固然是退化，但是「跳浜」也很危險，一不小心，便要跌在浜裏。 
　　小朋友們，現在有三條路給你們走，請你們用極敏銳的眼光和極正確的思慮來選擇一條你要走的路。那三條路便是：一條是「開倒車」的路，一條是「跳浜」的路，再有一條是「脚踏實地走去」的路。 
　　照我看：上面　條路都不好，還是第三條路最穩妥，就是「脚踏實地走去」的路。 
[海有沒有底] [  張賢錦]  
　　一個早晨，海兒和他的弟弟敏兒一同坐在庭院中的池塘邊，一面看着起了淺波的綠綠的河水，一面却又談着天。 
　　他們談着，談着，忽然談到海的問題，敏兒肯定地說：「哥哥！我信海是一定沒有底的。哥哥糾正地說道：「不，海是有底的。敏兒又不服道：「哥哥，你如不信，我們可立刻到海邊去探　一下」。哥哥解釋道：「敏兒，當我們到海灘上去探望時，因水太深，而且很污濁，故看不到海底了」，敏兒依舊不服地說：「不，我的問學也吿訴我海是沒有底的」。 
　　二人互相爭辯着，誰都不願罷休。結果海兒想到了個好方法。 
　　海兒說：「我們這樣爭辯下去是沒有結果的，那麽我們不妨去問爸爸吧」！敏兒聽畢，就理直氣壯地隨着哥哥一同去問他們的爸爸了。 
　　他們找到了爸爸，敏兒首先　問道：「爸爸，海是不是有底的」？海兒正要辯護，然爸爸已開了口。爸爸公正地說：「敏兒，海却是有底的，這是經過許多科學家證明的，如大西洋最深處竟有四萬五千呎」。敏兒聽瞭這段話，祗得耳紅面赤　再到庭院中去玩了。 
[有趣的雞蛋問題] [  王亞僊]  
　　這天，天正下着雨，好玩的敏兒不能到外面去玩，在家裏正悶得慌，他哥哥聰兒就對他說：「我有一個有趣的問題，你能夠回答得出嗎？」敏兒說：「好，你　吧，是個怎樣的問題」　 
　　聰兒說：「一個賣雞蛋的拿了雞蛋去市上賣，他的第一個顧客買了他所有雞蛋的一半，另外還買半隻！他的第二個顧客也買了他剛剩雞蛋的一半，另外還買半隻，他的第三個顧客同樣地買他剩下來的雞蛋的一半，另外還買半隻，這樣他的雞蛋剛剛賣完，但是他並沒有敲碎過一隻蛋。你想想看，他一共有多少隻雞蛋」？敏兒聽了這問題，覺得很有趣，可是他想了一會，始終想不出，他便去問他哥哥到底那人共有多少雞蛋，他哥哥聰兒就說：「那人總共有七隻蛋，第一個人買他的一半是三隻半，再另外買半隻，合攏來不是四隻嗎，那他便剩了三隻蛋，第二個人買他剩下的一半，是　隻半，另外還買半隻總共是二隻蛋，那麽雞蛋便只有一隻剩下了。第三個人買他剩下的一半是半隻，另外加半隻，那不是剛剛一隻給他買去麽？這樣那賣雞蛋的不是把他的蛋全賣去，而沒有敲碎過一隻蛋麽」，敏兒聽他哥哥這樣一解釋，不由得恍然大悟，連連點頭。這時天已晴了，他便跑到外面去，把這有趣的雞蛋問題，去問他的朋友去了。（酬移助學金） 
[害人反害已] [  勳]  
　　從前有一隻居住在陸地上的老鼠，不幸的很，和一隻生平大半居在水中的蛙結成了知己的朋友。 
　　有一天，那蛙存心不良，將老鼠的脚緊緊地縛在自己的脚上，兩種動物便聯在一起了，蛙最先引他那老鼠朋友，到他們慣常尋食的草塲上去。此後，他便引老鼠到他所住的池邊去，直到後來，蛙忽然往池中一跳，將老鼠也一同拖下了。那蛙得水，非常快樂，往來游泳，一面閣閣的叫，彷彿得了極大的勝利。 
　　那不幸的老鼠，不一會就溺死在水裏，他的尸體仍縛在蛙的脚上，在水面上浮蕩着，一隻老鷹從空中看見了，突然飛下，用爪把他攫起，帶到半空中去。 
　　那蛙因為仍緊縛在老鼠的腿上，也給老鷹帶去，當了點心了。 
　　小朋友們！你們看了這個故事，覺得害人是有益的嗎？ 
[自製冰棒] [  弼根]  
　　小朋友們！在這炎熱的夏天，不想吃些冷飲品解熱嗎？但是市上所售的往往不很衛生，我來吿訴你們一种自製的冰棒，方法很簡單，目頗　興趣： 
　　預備：冰。氯化钙（化學工業原料行出售，約七八角一磅，可分三次用）。菓子露或煮熟的赤豆。鉛皮製的冰棒模型數隻，木箱。 
　　製法：把冰敲成細塊，裝在木箱裏，拌以氯化鈣。把菓子露用冷開水調勻，放在模型內挿入一根小棒。把它挿在木箱內冰塊間，這時冰和氯化鈣起化學作用，能把箱內的溫度降低至攝氏零下五十度左右，菓子露即凝結成冰棒狀，把模型從箱內取出，往冷水中一浸冰棒即可取食。如果再要繼續時，可如上法泡製，箱內的冰塊等仍有效用。這樣可以做出很多的冰棒，一家都可吃到。並且這樣製出的冰棒很衛生，因為細菌在零下五十度不能生存。况自己親手做的東西，比較市上現成的，覺得更要好吃呢！ 
迷信 
[工部局喇格納小學] [  趙德茂]  
　　迷信是人不良的習俗，而尤以中國為甚，一年三百六十五天中，幾有三分之一的時候，化去在拜佛敎神與祭祖的上面。 
　　今天偶然翻閱去年的日記，統計一下，竟使我發現一個可驚的結果------半年內做了三十三次的羹飯，（按即祭祖平均起來，差不多每星期有一次，若每次以二十元計，則不是需消耗一千元嗎？ 
　　家家戶戶若都能把這筆款項省了下來，則積少成多，積沙成塔，偵將全國省下的錢，作為保國衛民之用，則我敢說，我們決不致在此過這種痛苦的生活了。 
　　但是，我看見現在仍有許多小路上，在打太平公醮，他們不但不「有錢出錢，有力出力」，而竟去幹此旣費錢又耗力的事，這眞是多嗎痛心的愚行！而且燄口每放至深夜，人常因此愛寒，若再吃此滿佈塵埃細菌的燄食，則時疫自必發作，口吐腹瀉，以至一命嗚呼 
　　小朋友們，你可吿訴我嗎？這算保什麽太平（？）！ 
[問花] [  林仁]  
　　雖是一塊豆腐幹的小園地上，阿亮的爸爸到底還能種些花草，靠西的牆壁上攀滿瞭綠油油的牽牛花，東邊的木柵上蓋着了絲瓜的大綠葉，更自樓上引下了兩三根繩子，好牽引絲瓜和牽牛花爬上來；其他還夠這种矮樹木，再可容納着十多盆的草花。一到了夏天，滿眼碧綠，討人歡喜，就是在阿亮心目中也覺得怪可愛的，因此阿亮時常和它們在一起，宛然是做了很知己的朋友，他更對於他朋友------花木------的一切，認識了不少。 
　　有一天，他爸爸正在整理：拔去花盆裏的野草，翻鬆泥土，排齊花盆。無意地他看見每一隻花盆底下都有一個洞。「這當然是恐怕花盆裏面的水太多，所以要有一個洞，可以放出過多的水分，但是花盆裏的水為什麽不能太多呢？」他心想到這裏，忽然竟想不出其中的道理來，於是他把這些向他爸爸說了 
　　「這的確是很難回答的，要知道花盆里花草的根也是有生命的，它也需要呼吸，和我們一樣，所以花盆的泥土裏面，是應該讓空氣進去的，要是花盆裏的水，根來不及都吸完，便在盆裏剩下來，水過剩得太多，那盆裏完全被水佔居，空隙中全是水，泥土裏全是水，絲毫沒有空氣的存在的地位，因此花草的根便不能呼吸而被悶死，和人被水窒息而死一模一樣，最後那根便日漸腐爛，那棵花草也就死去，所以花盆底應該有一個洞，可以放出過多的水，一方面好讓空氣自由出進，我們把花盆塡高也是這個道理。」 
　　「爸爸，你瞧這些花木都是綠色的葉，花是很少的。它們有這樣多的葉子有什麽用呢？」 
　　葉子是花木最重要的東西，如果沒有葉，也沒有花木，花木所以能開花結果，一定需要太陽光和我們呼出的二養化炭氣，加上根在泥中吸收的水，運到葉子里來，要知道葉子裏有葉綠素，葉子能現綠色，全靠它。當太陽光一晒到葉子上，葉綠素便開始工作，把葉子吸收的二養化炭氧和不化合成花木的食料，所以葉綠素好比是一座機器，太陽光是燒的煤，二養化炭氣和水是原料，而製成花木的食料是它們的出產物。况且花木的食料也是我們的食料，不然，我為什麽要吃菜蔬呢？因為菜蔬中全是製造好的食料。花木吃了自己製成的食料，才能長大，所以葉子愈多，製造食物也愈多，花木的生長也愈快。」 
　　後來他爸爸採了一些挿瓶花，供在書桌上，更覺滿屋好看得多了，可是一到晚上，有的花凋萎了；有的花便合閉而不開了，「這是什麼麽道理？」阿亮又去問他爸爸。 
　　「這因為房間裏的空氣，很容易使花瓣乾燥，而且花梗在花瓶裏吸收的水分，還是來不及來滋潤這花瓣，所以供了不久，摘下來的花便凋萎了。那合而不開的花，明天或許會再開的，因為一到了夜裏，溫度降低，但花必需相當的溫度才肯開，到了夜裏，太陽光當然沒有，花也不肯開了。」 
 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[好萊塢「兵工廠」] [  新方]  
　　最近美國爲應付世局之緊張及預防一旦滴入戰禍起貝，對於擴充軍備可謂不遺餘力，凡爲國家或私人所辦的製造軍火的機關，今日已律受政府的徵用，努力生產。從此對於社會各階層倒並無行麽關係，而受到影響最大的則首推好萊塢，在未說明原因前，我且先請讀者閉目回憶一下。 
　　平日我們在銀幕上不是常常能够看到戰事的塲面嗎？槍·砲·坦克車·甚至飛機，那一件不全備，那一件不逼眞，可是好萊塢叉不是兵工廠，那麽這些軍火是從那裏來的呢？原來就是向國內製造軍火的機關租來的；到了現在因爲政府限制供給私人利用，這樣好萊塢的影商，如果冉要製造戰事的塲面，不是發生了極大的困難嗎？ 
　　爲了補救的緣故，聰明的影商們已經眞的預備白設一兵工廠」，不過他們所製造的「軍火」，祇可以說是一種仿造品，這種仿造工業早在未限制前在好萊塢已很普遍，而至今允爲發達，從前他們祇能將輕便的軍火加以仿造，現在則已進步至能仿造飛機，而其中允以二十世紀福斯影片公同的出品最負盛名，並且產量方面亦很驚人。目前該公司正在仿製一種德國梅薩却密脫式的飛機，預備在一張新片內應用：，不久的將來我們當能在銀幕上看到似眞而非眞的飛機了？　最後可以順帶吿訴讀者的是影片內的所謂「鋼骨大厦」，及「裝甲輪船」，實在都是木製的，可是經過了一决油漆的工程後，就可以瞞過我們的肉眼；好萊塢影商的詭計眞是千變萬化的呢！ 
[菊國春秋] [  小閒]  
　　（二）師生反目教主被歐 
　　唱武生的尙老道（和玉）有一齣　手傑作叫「戰滁州，」這齣戲父名師生反目，是演元朝托托元帥師生反目的故事。現在北方梨園竟眞的發生一件師生反目的新聞，主角就是上同所記的通天敎主王瑤卿，和他的愛徒在古琄軒上聲勢赫赫的「大師兄程玉莆，而目玉菁在和老師反目之後，並將老師毆打成傷，此事說出來或者會有人不信，且聽我慢慢道來： 
　　上月卅一日的晚上，大馬神廟七號王宅正在高朋滿座之際，（向例瑤師家亦晚飯之後，才有市面，朋友弟子都在深更半夜到他家去。）這位「大師兄」程玉菁老板，東搖西擺的走進屋來，屋裏的人　望而知「大師兄」今天又是多喝幾杯，因爲這是極平常的事，所以大家也並不在意，不料玉菁進屋之後，即對王曰：「那一擋子事您是答應不答應呢！」當時瑤卿似乎知道玉菁有三分醉意，爲避免多話，就對他說：「我答應啦！」玉菁又道：「儘管答應不行，您得說一定答應。」玉菁說完句話，瑤卿面現不悅之色，雙方你一句我一句，越說越不像話，玉菁乃自言自語云：「我他媽的，有理也是沒理，你他媽的，沒理也是有理！」瑤卿一聽玉菁開口駡起來了，在大庭廣衆之間，豈不失了老師的尊嚴，於是就厲色對玉菁說：「你再這麽她媽的，他媽的，我可要揍你。」（揍者打也）瑤卿此語意在恫嚇，非欲眞打也。不料話猶在耳，玉菁即執拳猛向王之面部打來，且動且語。「你揍我，我揍你！」老師假說，徒弟眞打。）瑤卿見勢即從烟榻起身躱開，雖未觸及面部，但左臂已爲玉菁抓傷，血流不止，當時瑤卿正想回手打玉菁，而在座的他另一位徒弟北方名票章小山，竟將老師按住，雖係勸解，意在不讓瑤卿打玉菁也。此時在座之楊寳忠（瑤卿內侄）杜海泉（王玉蓉之管事人）即將玉菁勸出，玉菁且行且駡，在門首仍復咆哮不已，楊杜一人乃將玉菁抱往王家對門之另王門女弟子張梅芸家去，此一齣新師牛反目即演到此處爲止，至於玉菁爲什麼要打瑤卿，玉菁所問瑤卿的那一擋子事究竟是什麽事？且聽下回分解。 
[激流劇社公演「新梅蘿杳」之一幕梅蘿肖（呂茜飾）白森卿（邵華飾）]  
　　[  康祖藝攝]  
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　天蟾新角陳鴻聲，由靑島轉道到濟南，又從濟南乘火車來申，已於昨日抵此，下榻新民旅館，內定二十日夜塲登臺 
　　共舞臺文武老生李如春，經名票　兆熊李元龍的介紹，將拜列趙如泉門牆爲弟子，拜師禮在天水廬舉行，日期未定 
　　文武老生王椿柏的母親病故，名票張伯銘一面爲之料理喪事，一面打雷報到漢口去給椿柏報喪。 
　　小生何毓如從厦門回申，更新在邀聘中，談判極爲接近 
　　坤旦顏　瑛，從今天起在先施樂園平園塲登臺天。 
　　簡訊　上海口琴曾會長陳劍晨爲提倡口琴運動見，特發起全滬口零獨奏錦標比賽，該賽已於上逃末在中靑禮堂起賽，加入者計有七十餘人，結果胡晏等二十人獲得複賽權，現定於今晚（十七）八時假四川路中靑禮堂行復賽，聘定陳歌幸担任評判。 
[血雨瓊葩] [  頋明首]  
　　第十四章　圓圓小字嬌羅綺 
　　圓圓連忙對詞人說道：「老頭兒又來了，眞討厭！我知道他一定對我不懷好意的，請你暫時避開可好！免得見了面彼此不便，不得不有屈你」了，詞人道：「我也不必躱避，就此回家去了。待我回去後，摒擋一切，明天一準預備船來接你同去吧。至於到什麽地方去，明晚再行詳細商定。」詞人說到這裏，樓下已有人聲，馬上別了圓圓下樓而去。惜玉詞人走後，田宏遇已上樓。他今天祇帶二三侍從，花蝴蝶沒有同來。圓圓稍覺安心，遂打疊起精神去招接他。田宏遇送上幾樣珍珠首師，對伊帶笑說道：「昨天我沒有什麼贈你，現在祇帶這一些珍珠，你如喜歡的收了罷。我很愛你明慧異常。你如喜歡到燕京去一遊，我就携你同往，因我不久便要北返了。」圓圓聽了他的話，心裏砰砰跳動，嘴面上只好向他道謝，且說現在身體不甚健强，燕京路途遙遠，恐弱質不堪跋涉之勞，且俟異日，倘有機緣，必當趨候起居。田宏遇哈哈笑道：「我若接你同行，一路自有人照料，決不使你疲乏的，你又何必耍俟諸異日呢？老夫邸中金釵十二；女樂成行，可比當年牛僧儒，惜乎還缺少一個女記室、像你這樣　仙才調女相如，真是難得！你若肯隨老夫同去，一定可以獨冠羣芳，老夫必不有負於你的，未知你美人芳心如何？耍嫌我老電嗎？」說畢，又是哈哈一笑。圓圓聽了田宏遇的話，又聽他的笑聲，心中非常害怕。暗想我祇要敷衍你過去，到了明天晚上，我和詞人悄悄一走，鴻飛冥冥，弋人何篡你雖有財有勢，也奈何我不得了。（一四四） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　中心據點 
　　第三三四局「四面楚歌着法如下（紅先勝）卒四平五變將五平六　車六進八　將六退一　車六進一將六進一　卒五平四　將六平五　馬四進六　砲二平四卒四進一　將五平六　馬八進六　將六平五　車六平五將五平四　馬六進四　將四進一　馬四退五　將四退一馬五進七　將四進一　車五平六　（勝）（接變）卒四平五將五退一　馬八進六　將五平六　馬四進三　將六進一卒五進一　將六進一　馬六退五　將六平五　車六進七（勝） 
　　棋賽特訊全滬象棋團體錦標大賽將舉行，今日第一次會議，由靑雲，Ｖ隊，南華，策羣，羣友，爝火，廣新，東華，八隊代表出席，商討章程。該賽歡迎新同好參加，有意者致函莫利愛路一號薜君。 
 
