# 1941 - 176 - 4924181

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[金融機構益致堅強　中美平凖協定展延　雙方同意有效期延長一年　毛根韜與宋子文代表簽字]  
　　華盛頓　財長毛根韜氏、昨日與中國銀行總裁宋子文簽字、將五〇、〇〇〇、〇〇〇美元之平準備基金協定延長一年、按該協定原於六月卅日即告期滿、（三日合眾社電） 
　　華盛頓　美國財部所假於中國美金五千萬元之外匯平凖基金協定、茲展長一年、昨已由財長摩索、與中國國民政府代表宋子文簽字、（三日路透社電） 
　　外交協會電羅斯福慶祝美國國慶紀念 
　　重慶　七月四日為美國國慶日、中國國民外交協會於今日特電羅斯福總統致賀、茲將原電　錄於下、羅斯福總統賜鑒、欣逢舉世烽火瀰漫之日、欣逢貴國國慶紀念、緬懷偉蹟、策勵來茲、制裁侵略、重光民主、吾人謹代表中國國民、衷心慶賀、而於世界主前途益覺興奮無窮、蓋貴國國父華盛頓先生締造之事業、正與國父孫中山先生在中國之偉業同其燦爛光明、貴總統為維護歷史光榮、與我蔣委員長為求民族獨立、均已引起全世界民主國家人民之崇敬、而為世界民主義義最光明最偉大之象徵、中國國民外交協會主席順鐵城、陳銘樞、陳立夫、葉楚傖、吳超叩、（三日電） 
[社會部指辦示範工會]  
　　重慶　社會部為加強勞工組織、增進勞工福利、建立合理想標準之工會、決定推行示範工會制度、務使工會對於工人之生活敎育娛樂災難疾病死亡等事件、胥能有所求助、使工會成為增進工人福利之主要機構、特訂定示範工會實施辦法、公布施行、並指定重慶·成都·樂山·萬縣·內江·西京·貴陽·昆明·桂林·衡陽·曲江·等十二市縣、先行舉辦、並由該部補助經費、派員督導實施、藉樹楷模、再次推行全國云、（三日電） 
[滇緬路水勢漸退]  
　　臘戍　滇緬公路交通、因山洪與圭崩、刻仍受阻、楚雄附近一橋、已被水沖去、運輸管理員已禁止卡車駛華、以免擁擠、華方卡車一輛、滑墜河中、司機竟未受傷、某運輸公司已趕運食物、接濟被困不得前進之上車司機、據最近消息、水勢漸退、橋樑可於四天內架成、緬甸邊界內之公路、亦受影響、（三日路透社電） 
　　仰光　開築滇緬鐵路督辦羅倫爵士、已率辦事人員行抵臘戍、繼沿鐵路綫裝置電話、其他工程師不日可由英美東來、（三日路透電） 
[中國與德義絕交後國際情勢益明朗　反侵略國家陣綫完成美日間關係更見緊張]  
　　重慶　中國之與德意斷絕外交關係、本日被認係可使國際情況全景更臻明朗化、與蘇德戰爭之爆發無異、中國現時、當然可以公然完全反對軸心國、因而完成反侵略國家之陣綫、中國之政策久已有此種趨向、但由於與軸心國尙維持正常之外交關係、故必須遵守外交上之小節、基於此種情形、故不能將中國國際政策之趨向、完全向中國之大眾宣布、此項複雜之、現時業已消除、預料將來關於中國之國際立塲、將有單純而直截之公布、中國固不能容忍軸心之行動、但重慶方面對於與德國斷絕、尙似不無惋惜、蓋中國尙未忘在戰事初期時、德國曾給中國以實際援助、不因柏林官方對中日戰爭之所持之政策、而有影響、當時中國曾自德國獲得大批軍械軍火、及其他物品、而德國之軍事顧問、尤大有助於中國之初期戰爭、尙有大部份人士、其中有係居於負責地位者、彼等或則曾留學德國、或則以為中國在軍事上及政治上、皆應模仿德國、但此派人士在過去數月中、保持緘默、其中或有已變更其意見者、彼輩全體當然皆極力贊成政府之與軸心國斷絕關係、中國之與意大利斷絕關係、絕少有表示惋惜者、自墨索里尼侵略阿比西尼亞、中國答應援助國聯施行裁制後、中意國交即已虛有其表、意大利方面曾坦然承認意國對中日戰事之政策、自始即係欲提倡遠東和平、使中國屈服於日本據本日所探悉、自中國政府尙在漢口時、德國出而斡旋和平而告失敗之後、意大利之外交方面、亦曾致力提倡和平、雖未成功、然中意之關係並不困而改善、駐華意大使從未至重慶呈遞國書、因此中意關係更為緊張、昨日下午八時、特別招待報界、由外部發言人邵毓麟、宣讀中國政府與軸心國斷絕上交關係之宣言時、空氣非常緊張、邵氏謂外交部典禮局長凌其翰、斯時方以郭泰祺之宣言及護照、交與德大使館秘書諾爾特、及意大使館秘書、德代辦萊森方在成都、但據悉渠將立即返重慶云、德國記者並未參加招待報界會議、據悉海通社昨日起已停止服務、發言人宣稱、業憶通知軸心國之大使館、謂中國政府將給彼等以各種便利、使彼等經由越南而離此中國、重慶市政府及警備司令、已奉令在使館人員等未撤離時、盡力加以保護、而有德意人民僑居之各處城市、當局亦已奉令於彼等留此時、給與保護、發言人又稱、關於在德國及意大利之華僑問題、現時正在考慮、關於在渝之德國新聞機關、外交部亦將對之採取各項必要之步驟、發言人又稱、關於軸心在華利益、及中國在軸心國之利益之保護問題、現時尙未準備發表聲明、外交方面本日極不相信流行於重慶之觀念、謂軸心之此次舉措、係欲誘勸日本政繫蘇聯、此間相信承認之主要目的、係欲使日本之大眾、相信關於解決中國事件已有多少眞正之進展、（三日合眾社電） 
　　日親德派已佔優勢 
　　紐約　紐約民生講壇報頃著文、謂軸心國之承認南京、已使德國對遠東戰爭、更徧向日本方面、並謂吾人可信、東京方面對政策問題所為經十日之久之辯論、其結果已表明親德者佔優勢、恐日本必將宣布一種足以擾亂美國之政策焉、該報又信、希特勒由此種承認南京之方式、業已支付其要求日本幫忙之代價、希特勒此後即可要求日本施行大胆之舉動、以消滅美國參加大西洋戰事之熱度云、（三日合眾社電） 
　　東京　今日消息稱、日本之宣布同時尊重德意日三國盟約、及蘇日中立條約、係東京與柏林成立一種協定之結果、依該協定、日本或將繼續努力以阻止美國參加歐戰、以報答軸心國之承認南京、日本人士相信、德意承認南京、更可支持日本企圖傾覆重慶之政策、然就日本而言、能解決中國事件、因為其主要之問題也、非心人士相信、德意承認已使日本不能再採取獨立之外交政策、因是此項結果、可認為德國外交上又一勝利、東京之軸心國人士、似均認日本是否進攻蘇聯、為無足重輕、若輩顯然相信美國對蘇之援助、經由海參威以達西方、恐將為時太晚、無濟於事、然此輩人士、正在極力設法使日美關係緊張、以使美國不敢參加歐戰、此間軸心人士預料、在日本仍然支持南京之時、美日緊張、必將有增無減、因日本支持南京、仍係一種與美國政策絕不相容之現狀、就現時美國援助重慶之增加、蘇聯援助重慶之減少、且美國已為蔣介石將軍幕後主要勢力等情勢而觀、更可徵知日本行動與美國政策之積不相能、今軸心國之承認南京、乃可使日本更積極傾向於南京支持、而使日美對中國問題之妥協、愈不可能、再軸心之承認南京、並可使日人、將最近軍事上成就之缺少、置之不論、而主張其從事第四年戰爭之理由云、（三日合眾社電） 
　　德義使館人員撤退 
　　柏林　官方中央日報本日宣稱、中國駐德大使館職員、連大使陳介在內、共十三人、曁中國駐意太使館之職員、業已奉令從速回國、該報稱、然後再決定如何返國、彼等大致鈄經由葡京里斯本取道美國返國、中國駐在軸心國之領事館、僅有兩處、一在漢堡、一在米蘭、但領事官員尙未奉令離去、僑德華人約有九百名、其中一百八十名係學生、留意華僑則有約五百人、大部係商人云、（三日合眾社電） 
　　重慶　據此間消息、德方在重慶之通訊社二家、海通社及德國新聞通訊社、現均在撤退中、（三日路透社電） 
　　重慶各報譴責德義 
　　重慶　今晨間各報、一致著論斥責德義、並熱烈擁護政府與德義斷絕邦交之決定、各報並著重聲稱、德義之承認、決不能擾亂國際視聽、中國作戰之決心與信心、將因此而愈為增強、誓必貫澈完全驅逐日軍於境外之決心、中央日報謂德義當局現採之措置、決非其本國人民之意志、而希引導德義兩民族陷於萬丈深淵、實為兩民族惋惜、至於德義與日本若何作進一步勾結、因內容未明暫不批評、惟可預言者、雙方即可勾結、亦未必出自眞意、互相欺騙、互相利用、其結果同歸於盡而已、益世報謂、日本攻蘇之期、已迫在目前、日本多樹一敵、對華自屬有利、國民公報而尙未即刻與之宣稱、實為遺憾、大公報稱、日本於此時要求德義承認南京組織、係近衛松岡固位手段、而其交換則為日本政策之進一步傾向軸心、日本目下雖未必立即攻蘇、至少在姿態上又接近一步、世界大勢、至此已極澄清、中美英蘇四大國家、惟有團結一致、共抗軸心之一條路了、時事新報稱、德攻蘇軍事、未能如預期之順利、因而承認南京組織、以交換日本之協助、日本現除攻蘇以外、別無出路、故對德義要求、自必接受、但其出兵期、必在本月二十日重光返國之後、掃蕩報云、德義之所為、不僅為偶然的失策、實係一種不可饒恕的罪惡云、（三日哈瓦斯電） 
[新任駐英大使顧維鈞抵倫敦　英外相代表到站迎迓對德蘇戰事尙無表示]  
　　倫敦　中國駐英新大使顧維鈞、昨夜行抵倫敦履新、大使離維希後、在葡京等候數週、至接其隨從兩秘書之憑書後、始來倫敦、中國大使　參贊陳君、即郭大使返華就任外長職後任代辦者、赴機塲恭迎、英外相艾登之代表孟克爵士亦到站迎迓、顧大使拒不討論蘇德戰事、謂渠尙無充分時間以考慮其所應發之言論、由渠希望一二日內可發言論云、（三日路透社電） 
　　倫敦　中國最優秀外交家之一之顧維鈞博士、已於昨晚自維希抵此、眾信顧博士在此間之首次演說、當於三日後在宴上發表云、（三日合眾社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[為民治而奮鬥　------慶祝美國開國紀念------]  
　　今天是美國開國一百六十五週年紀念，也就是在獨立戰爭宣布獨立宣言的日子。當一百五十年前，正是民權思想蓬勃發皇的時候，「人類生下來就是平等的」這一觀念，由於盧梭孟德思鳩潘恩諸先哲的倡導，已在大西洋兩岸業已深入人心；但其由思想進入行動，使民治主義形成不易的政治鐵則，則實以美國獨立運動一舉開其端。美作家阿波特（L.Abbott）說：「法國革命，英帝國的民治改革，義大利的統一，都不外是美國革命的產物」，這絕非溢美之詞。而今日美國的強盛富庶，且在國際政局中隱然形成中流砥柱，亦當由其獨立運動中追求其傳統的根源。 
　　當時北美殖民地的十三個州，在華盛頓領導之下，為了要求獨立，爆發了熱烈而艱苦的革命運動，其原因盡皆知是徵稅問題所激起；然而十三州民之所以一致表示憤怒者，並非那種捐稅本身之如何苛刻和悖理有以使然，而是因為那一徵稅破壞了一切德謨克拉西的原則。他們覺得沒有他們若干負担加諸其身，是一種不能忍受的壓迫和專擅，為了這，是值得用血肉和生命去奮鬥的。 
　　在今天，這些往事早已成了歷史的陳跡，英美這兩個曾以兵戎相見的盎格魯撒克遜民族的國家，終屬「血濃於水」；且即在血液因素以外的種種實際問題，雙方也有不可分離的利害關係，此一情形，當兩國之一遇到危難之際尤為顯著。不過，在獨立戰爭中所表現愛護眞理正義重於一切的精神，直到今日仍舊是美國人民的重要特點，而且一百五十年來所經歷的種種危難，最顯著的內如南北之戰，外如世界第一次大戰，都是靠着基本精神獲得了光榮的成就。 
　　現在美國正遇到歷史上空前的威脅和挑戰，近十年間美國直接間接所受到的侵略暴行，較之引起獨立戰爭的茶稅一類問題，幾已無法加以比較，因之目前也就是美國立國精神遭遇嚴重試騐的關頭。吾人深信，美國人民之愛護正義眞理與自由，較之過去期間，確屬有加無已，這可見之於其對於侵略獨裁的深憎，對於國際一切義舉的熱舉，尤其是一其數年來如一日的對華同情與支援，都可證明其斷不令在侵略罪惡日益肆其荼毒之際長此超然事外。更就美國當局的抱負來看：羅斯福總統見識之過人與氣魄之雄偉不僅為二十年來美國歷任元首所未見，且較故威爾遜氏之過分躭於理想者更能顯其卓越之才能。從一九三七年八月在芝加哥的演說到最近五月二十七日的爐邊談話，都可證明他主要的一貫理想是如何撲滅侵略暴行的蔓延。最近半年中美國參戰空氣已有意外的成熟，連日前海長諾克斯的演說也都主張應急趁德軍無暇西顧之際出動美國海軍，肅清大西洋之備國危害。不過美國如果進而實行參戰，並非一定值得欣幸，而只是迫於情勢的不獲已。至於少數孤立主義者，迄今仍復抱殘守缺，強聒不休，致使應有的積極措施無形受其牽制，因而讓侵略罪行獲有延長與擴大的機會，那不只為正義與人道所不許，亦且是美國傳統精神的罪人。 
　　自從蘇聯戰事爆發，國際間的分野業已具備了符合世人理想的條件，但是中美英蘇間共同反抗侵略之合作，迄今仍遲遲鮮所表現，在這一點上，美國所擔負的促進任務，也許比較直接參戰更為迫切。於慶祝美國國慶之餘，全世界愛好正義的人都切於此能做更進一步的考慮。 
[擊退登陸日軍華軍攻克坎門　過去一週之中各綫僅有小戰]  
　　浙東某地　一日在十時、在玉環坎門鎭豌南之日軍、經華軍猛力圍擊、日軍全部敗退、至一日晚十二時、坎門即告克復、（二日電） 
　　皖南某地　華軍上月二十八日夜襲東流鮑龍山、曾斃日軍百餘名、並燬日倉庫一所、頃據續報、是役華軍奪獲戰利品甚多、計有步槍軍服軍旗防毒面具等多件、（一日電） 
　　永安　福清日軍官數名、上月二十九晚在尙賓旅社大張筵席、正酒酣之際、突有二人投捲手溜彈數枚、日人死三傷五、來人乘機逸去、（二日電） 
　　重慶　軍委會發言人談、本週（六月二十七日至七月三日）日本上下正在為開會忙、各綫小戰事一聽低級軍官各自自由造成、茲拉雜述之如左、 
　　長江南岸　（一）鄂西宜昌機塲自被華砲轟燬其飛機十三架後、犯雞山之日、隨進襲黃土嶺、一再增援、並進佔華陶家淌土堰沖等地、經華商衝殺、日不支敗退、華乘勝追擊、當將陶家淌土堰沖黃土坡童家站等據點、次第克服、日卒敗退、（二）鄂南、華軍失向石城灣以東、金沙橋以南、坪畈劉婆橋等地日襲擊、共計斃日二百餘、焚燬日營房數所、一週來日頻遭華襲擊、死傷極多、上月廿七晨、有滿戰日屍卡車數輛、向十里舖方面東運、（三）湘北忠防桃樹　等地、日於上月二十七午後四時、分向雁嶺黃旗嶺進犯、經華痛擊、日受創敗退、（四）贛北華軍、於上月二十三二十四晚、兩度向南昌南岸上趙舍店魏之日襲擊、摧毀日工事數處、斃傷日甚多、 
　　黃河北岸　（一）永樂鎭、於上月二十二日午、向南岸砲擊、經華電砲兵還擊命中日陣、日軍損失綦重、（二）由張茅大道八政村方面向西移動之日軍千餘、於平陸北七里坡附近被華軍南岸砲兵射擊、日軍死傷甚眾、（三）上月廿二·廿三兩日、再度擾泉掌之日軍、二十五晨犯稷王山、犯海津之日為華官兵擊退、日軍遺屍甚多、 
　　東南沿岸　（一）上月二十四日晨、潮陽東南海門日軍、分乘橡皮囊、在砲火排斥下、向券程進犯華軍予以痛擊、日負創敗因、（二）上月二十六日晨、惠來南神泉海面、駛來日艦艘、以機砲掩護日兵、在神泉炳角廬園等地登陸、華日當即展開激戰、至二十七日、日軍不支仍登艦逸去、（三）閩東南岸福清海口江陰島等地、日軍一度入龍田、經華軍反攻、日軍死傷甚眾、即分向福清海口敗退、華軍當將龍田完全克復、（四）浙東玉環洋面、日艦四艘、强在玉環東坎門鎭豆陸、經華堵擊、斃傷日軍甚眾、刻仍相持中、（三日電） 
[渝隧道慘案死亡者近千人　中有兒童一百四十六人　隧道工程草率肇此奇禍]  
　　重慶　審查六月五日重慶在隧道窒息案委員會之正式報告書、已於今日下午公布、計死者九百九十二人、重傷者一百五十一人、死屍　經公掩埋者、共九百十九具、兒童死者一百四十六人、報告書中謂肇禍之因、乃在工程之草率、並乏適當之便利、其次為管理之欠善、委員會認空或值之執事人無過、惟防空工程師與最高防空當局不能辭其咎、報告書謂窒息實因人數過眾所致、蓋是夜避於該隧道者其有六千五百五十五人、而平時容量祇敷四千三百八十四人、慘禍之作、因隧道內之人奪門爭出、以吸新鮮空氣、而隧道外之人因聞第二次空襲警報、爭欲入內、致擠倒踐踏所致、政府四銀行已捐助五十萬元、在城內人烟稠密處建告新防空壕十處、（三日路透社電） 
[蔣委員長夫婦參加新運紀念會　蔣夫人以新諸河道　委員長贊美對傷兵服務]  
　　重慶蔣委員長夫婦昨日參加新生活運動婦女顧問委員會之三週年紀念會、蔣夫人演講時、將新生活運動比諸喬爾頓河、謂其可使其所　經之地豐富、蔣委員長則贊美對於傷兵病兵及新兵家屬之服務、並表示中國對於此項援助之感激、（三日合眾社電） 
[津英商駁船出售與日]  
　　天津　本日探悉、天津最大英商行家華北拖駁業巨擘天津駁船公司、已將其產業之一部份、連其所有之拖船在內、出售與一日本組合、可靠方面透露、該公司以二十五萬鎊之代價、將其所有船舶、除已移交與英政府　軍部之兩種外、連同該公司在大沽之一部份產業出售、據信該公司仍將為持有股份之公司、在天津經營地產、出售與日方一事、將由董事於七月十日向股東報告（三日合眾電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德蘇兩國開戰後斯達林首次廣播　承認德軍侵入蘇聯領土　但謂終必蹈拿破侖覆轍]  
　　路透社三日莫斯科電　蘇聯領袖斯達林昨日播音、謂敵人雖經紅軍之英勇抵抗、並殲滅其精銳、但仍向前推進、更以生力軍加入前綫、希特勒之軍隊、現雖攻佔立陶宛、拉特維亞之大部、白俄羅斯西部及西烏克蘭之一部、惟終將遭受敗挫、一如拿破侖及威廉二世之失敗然、蘇聯人民必須起而保衛其主權與國土、作團結之努力、以應付敵人、海、陸軍人及一切軍民、皆須保衛蘇聯每一寸領土、並爲其城市及村落奮鬥至最後一滴血爲止、斯達林之言曰、吾人必須對各方面之紅軍作有組微之協助、以吾人所有之努方、從事增加其數額、並保證紅軍已獲得一切必需之接濟、吾人必須編組軍隊、食　及軍火之運輸、更對傷者作大規模之援助、吾人須爲前綫之利益及擊潰敵人之工作、而置一切於腦後、氏又促請加緊增加軍火出產之運動及中央電力站、電話與電報交通之保護、暨地方防務之計畫、又述及撤退之戰略、爲俄人在歷史上曾經利用收效者、據稱、蘇軍撤退之時、決不遺留一輛鐵路機車及車輛、一盎斯穀類或一介侖汽油以資德軍、農人須將其所有之牲畜携走、並將殺類交於國家機關保管代運後方、續謂、德軍所佔各區域、必須採取一切可能步驟、俾使德人之努力歸於無效、故須成立游擊部隊及破壞組織、以抗敵人之軍隊、此項游擊隊之工作、將爲轟毀橋梁、公路、敵人電話與其他交通、並縱火焚燒燃料、在淪陷區內造成使敵人不能承受之狀况、殊屬必要、德國以交戰國資格、戰前早已動員、將軍隊一七〇師調至邊境一帶、有充分之準備、等候進攻之信號、而蘇聯軍隊則仍待動員及調往邊境、德國此决突然背信、違反德、蘇不侵略公的、而置全世界輿論於不顧、氏叉謂、此决抵抗法西斯侵略者戰爭之目的、不但爲避免蘇聯所將遭遇之危險、而更援助所有歐洲人民之呻吟於德國法西斯主義束轉以下者、英相邱吉爾所發援蘇之名言、及美政府關於準備援蘇之宣言、其意義即在於此、末謂、國防委員會現已成立、國家之全權、皆集中該委員會之手、並已開始工作矣、渠今呼籲全國人民、召集於列寗黨及蘇政府之下、俾可協助海陸軍殲滅敵人獲致勝利、 
[芬蘭內閣　將局部改組]  
　　海通社三日芬京電　據報紙載稱、芬蘭內閣、行將改組、社會黨領袖丹納、於一九三九年十二月蘇芬戰事爆發前、曾進行蘇芬談判、芬蘭戰敗後、丹納因蘇聯之壓力、辭去外交部長職務、目前渠將再度入閣云、 
[抗建首重兵役　蔣令澈底推行　士紳公務員子弟　咸應切實去當兵]  
　　重慶　軍委會近發起士紳公務人員子弟當兵運動、二日由蔣委員長發出代電、飭令各地遵辦、茲錄該電如下、查抗建首重兵役、此項要政必須由士紳公務員子弟率先服役、表率羣倫、乃能建立風氣、推行順利、二十七年三月、本黨臨時全國代表大會、決議一致努力推行兵役制度案、曾規定公務員黨員應送子弟及親族服任兵役、以資提倡、本委員長在二十八年七月吿全國士紳及敎育界同胞書中、復凱切宜示公務員地方士紳自身之及齡子弟、更應不待中籤務須率先親送應征入伍、遣送投考各種軍事學校、藉以侶樹風氣、乃連年來士紳公務員子弟應微入伍者、固不乏人、而利用優越地位、臨役苟免者、亦繫有徒、此實由於立傳之未能深入、推行之未能澈底、爰發起士紳公務員子弟當兵運動、由各省督飭各縣市詳定辦法、確切實施、務於本年內收得實效、除分電外、仰即遵辦、並將辦理情形、呈報爲要、蔣中正、（二日電） 
[黔慰勞運動　成績良好]  
　　貴陽　黔省各界出錢慰勞運動、現已收達三十餘萬元、前經出匯十萬元、現仍陸續繳解中、（二日電） 
[傅秉常　繼任外次　徐謨任駐澳公使]  
　　重慶　自傳秉常被任爲外部政爲决長之命令發表後、一般人皆認爲中國駐澳洲公使一職、當以原任外部政决徐謨之呼聲爲最高、傳氏曾任行政院外交委員會主席、定今晨就新職、（三日路透社電） 
　　重慶　消息靈通之中國政界方面、本日宜稱、徐謨之外交次長一席、今日已由傳秉常繼任、而徐氏或將被派爲首任駐澳洲公使、徐氏任外交次長的已十年、在駐華之外國外交界中頗有聲望、（三日合衆社電） 
　　重慶　中國官塲方面昨晚極爲贊美重慶之短波廣播電台、因其曾以九種語言廣播、郭外長對軸心絕交之宣言、曾用德文及意文各宣讀二次、以表注意郭外長將於明日美國獨立紀念、及下星期一再作廣播演講、（三日合衆社電） 
　　魏道明決展緩啟程 
　　重慶　中國駐維希大使魏道明現展緩首途、因維希有步德義後塵之可能也、衆信軸心國將請土國照料其在中國自由區之利益、（三日路透社電） 
　　郭泰祺氏廣播演說 
　　重慶　新任外長郭泰祺、定七月四日上午五時（重慶時間）、在重慶廣播電台發第一次四分鐘之廣播演說、倫敦英國廣播公司收到後、將立即向全國廣播、下星期一、郭外長將於下午九時三十分（重慶時閒）、向美國發廣播演說、（三日路透社電） 
[烏克蘭　政府遷移]  
　　哈瓦斯社三日匈京電　頃據可靠消息、烏克蘭蘇維埃政府、巳自基輔遷往卡爾戈夫辦公、該城距基輔二百七十五英里、 
 
 

Page 6

 
 
[德宣稱三路進兵　蘇大軍準備反攻　南北兩端蘇軍堅强抵抗　明斯克東南正從事大戰]  
　　合衆社三日紐約電　此間昨日接得消息、表示蘇、德在東綫之閃電戰、昨日仍繼續進行中、規模之大、前所未有、雙方迄今均未能有決定之勝利、德人自稱正向莫斯科、列寗格勒及基輔作廣大之推進、莫斯科發言人則稱、蘇軍會將德國鐵甲部隊前鋒多起、加以消滅、又謂蘇軍能「保證希特勒將永不能獲勝」、 
　　合衆社三日柏林電　德軍昨三路向前邁進、中路向莫斯科、南路向烏克蘭之心臟基輔、北路經波羅的海諸國向列寗格勒、高級司令部稱、德軍南翼正向前挺進、在普利貝特沼澤以南分兩路、第一隊沿公路經拉克向基輔及烏克蘭之中心前進、據悉先頭部隊已通過基輔公路上之蘇波舊界、第二路德軍於佔領勒伏夫後在斯羅薩附近與蘇軍發生坦克車大戰、該地距勒伏夫以東五十哩、 
　　合衆社三日莫斯科電　據昨晚之公吿、德鐵甲縱隊企圖向莫斯科作主要突破之舉、已在明斯克以東五十里之波里索夫遭遇蘇聯頑强抵抗、此因爲昔時拿破崙進大軍攻莫斯科之路綫也、德軍似在明斯克以東之白俄羅斯三角區域、作最大突破行動之企圖、該三角形之尖點、即爲波里索夫、西南尖角爲距明期克五十五哩之魯斯克、而東南尖角則爲距明斯克東南八十五哩之波布魯斯克、 
　　路透社三日倫敦電　德軍自東綫戰事爆發以來、雖已前進數百哩、但因蘇軍之堅强抵抗及蘇空軍之猛烈協助、其進展之勢現已大見遲緩、並有數處甚至完全被阻、據倫敦軍界人士今日表示之意見、謂德軍前進之勢似已開始緩和矣、目前作戰之主要區域、為明斯克之東南兩方面、蘇軍現正從事大戰、以阻德軍之東進、德方主力部隊企圖向莫斯科突進、即在該區、蘇聯最近公報謂、德軍已在明斯克與勒克四周之區域被阻、而德方則謂已渡過普魯特河、蘇聯公報所述者、多關於普利貝特大澤以南勒克區域之戰事、德軍現正由該區猛向烏克蘭首邑基輔進攻、據莫斯科宣布、蘇軍巳在通基輔直接路綫之希貝托夫加地方、遏阻德機械化部隊前進、德軍乃又企圖南向達諾波爾突進、據蘇方宜布、經澈宵激戰、已扼阻此次攻勢、各方面報吿、皆表示該區之蘇軍、現正作極堅强抵抗、貝薩拉比亞邊境方面、今日據德公報宣稱、謂羅馬尼亞軍隊已於咋日由北摩爾達維亞波過普魯特河、現正向前進展、白俄羅斯境內波里索夫、波布魯斯克、及魯斯克三城所組成之三角地帶、目前顯有大戰、 
　　蘇軍戰報 
　　塔斯社三日莫斯科電　六月三日吾部隊與敵步兵在茂曼斯克及克斯霍爾姆方面進行激戰、在第維斯克、波利索夫、稱魯特斯克、波布魯斯克及魯斯克方面、吾部隊與敵流動部隊作戰亦猛、其他各陣綫、蘇維埃部隊固守國防錢、戰勝企圖越境之敵、茂曼斯克方面、敵步兵的二師人進犯斯雷得尼半島及東南方面吾部隊已予以阻止、並實行反攻、敵受創甚重、科拉耶維區及卡萊里亞土峽、吾部隊已擊退進展之敵、予以重創、第維斯克方面吾軍在午間向企圖突破東北部之敵人作戰甚烈、現仍在繼續中、波里索夫及斯魯特斯克、波布魯斯克方面、吾部隊與敵流動部隊作戰竟日、敵圖突破、被吾部隊堅强反攻及空軍所阻、魯斯克方面吾部隊在洛夫諾區繼續激烈作戰、敵仍圖突破東南境、吾部隊當敵每次進攻時、均予以猛烈反攻、吾空軍日間在魯斯克方面猛烈攻擊敵坦克車部隊、並轟炸布加勒斯多區、北部艦隊之軍艦及空軍助紅軍與敵進攻部隊作戰、空戰時敵機五架被海上飛機擊落、 
　　塔斯社三日莫斯科電　昨夜茂曼斯克第維斯明斯克及魯斯克方面續有激戰、茂曼斯克方面、敵方開始攻擊斯雷得尼半島、吾軍堅決抵抗、敵軍受創甚重、第維斯克及明斯克方面、七月二日夜間、吾軍採取劇烈動作、毀壞敵先鋒隊坦克部隊、夜間、吾軍在魯斯克方面與摩托隊及機械隊作戰、予以重創、七月一日氣候甚爲惡劣、飛行至爲困難、但吾空軍仍順利轟炸在特維斯克及明斯克方面敵之坦克部隊、毀壞敵機及敵坦克甚多、同時並使敵方軍械供給發生困難、阻止敵糜托化步兵之前進、前傳六月三十日敵機被擊落五十六架、但據準確統計、被擊落敵機有一〇二架、此外、吾空軍炸敵機塲、敵機五十架、無法脫逃、七月一日、敵機被擊落五十四架、而吾機僅二架未返機塲、 
　　哈瓦斯社三日莫斯科電　情報局頃發表戰報稱、咋夜戰事以中路波里索夫·克倫門納資·柴巴拉及泰拿巴爾一綫最爲激烈、敵軍迭决企圖强渡貝萊齊那河、紅軍猛烈抵抗、卒將敵擊退、 
　　局勢綜述 
　　路透社三日倫敦電　德、蘇兩軍司令部最近公報、均以獲重大勝利爲言、瑞京今晨傳來中立方面消息、謂德軍現僅距莫斯科三百二十五哩、而蘇方刻正集中大軍擬施反攻、以期擊潰敵軍、瑞京消息又稱、向蘇京挺進之德軍、乃衝進明斯克之先頭部隊、向此路德軍已離明斯克經斯莫侖斯克而至莫斯科之要道、其目的顯在實施包圍行動、如在比埃里斯托克以東所施者然、蘇方則在斯莫侖斯克（明斯克東與莫斯科西均的二百五十哩）集中大軍、準備反攻、同時蘇生力軍若干師、正向莫斯科西開、源源不絕、蘇聯前綫局勢、綜述如决、自芬蘭北部至南部、蘇方謂、蘇軍仍在茂曼斯克區堅强抗拒、但茂曼斯克港情况不詳、芬方謂列寗格勒至茂曼斯克之鐵路綫已阻斷、芬蘭南部無戰事消息、 
　　波羅的海諸國、德方謂已佔拉特維亞京城里加以西沿波羅的海之溫杜拉境、蘇軍突圍之機會、現甚微小、而退入愛沙尼亞之蘇軍、亦遭德機轟炸、瑞典消息傳、德傘兵已在愛沙尼亞境泰都（即前杜巴特）附近降落、雖茂曼斯克區蘇軍作戰、似稱得手、而立陳宛柯夫諾附近德軍已被遏制、但聞諸倫敦方面、此兩波羅的海濱國內之蘇軍、現遇重大困難、 
　　明斯克區、德方謂比埃利斯托克以東陷孤立之蘇軍兩支、大部分已被摧毀、此外、自蘇方前傳蘇軍已擊毀敵軍先鋒坦克車後、前錢該處迄無正式消息傳出、中立方面所傳德軍坦克車隊現距莫斯科三百二十五哩一節、意謂德軍進抵貝萊齊那河後、僅挺進三十五哩、 
　　勒伏夫區、莫斯科消息傳、從勒伏夫出發之德軍、已被蘇軍遏阻、此訊大概可證實德方所傳勒伏夫以東五十哩及東南約三十五哩處發生戰事之消息、德方承認蘇軍鐵甲車高猛施反攻、但稱巳被擊退、倫敦方面相信、德軍先鋒隊後面百餘哩、仍有蘇軍作戰、今日匃京來訊所傳、匃軍排取攻勢、其目的或即在擊破此部份蘇軍之抵抗、匃軍參謀總部已宣布、「現匃國邊盼已無蘇軍、因敵軍遭攻擊後、已退入新陣地也、」 
　　羅國邊界、除蘇聯海軍機關報「紅色艦隊」載蘇艦昨開砲擊毀康斯坦柴德海軍根據地外、羅境方面並無消息傳出、 
　　波境大包圍戰結束　德稱俘蘇軍十六萬 
　　海通社三日德元首行營電德軍司令部宣稱、德軍於比埃里斯托克（波蘭境內華沙東北）以東之戰役中、自六月二十二日至七月三日、奪獲坦克五·七七叫輛、大砲及高射砲二·三三零尊、裝甲車叫隊、機關槍與來復槍不可勝計、同時，蘇聯飛機損失四·七二五架、其中一·三九二架、於空戰中被擊落、一一二架係高射砲所擊落、三·二二一架被炸毀於機塲中、目前已俘獲蘇軍一六〇·〇〇〇人、蘇軍屢决企圖突圍、死傷數額、數倍於俘虜數額云、 
　　海通社三日德元首行營電　今午德軍戰報稱、德，羅聯軍由摩爾達維亞北部、駢肩而進、已渡普魯特河、由黑海以迄北冰洋之蘇軍全綫、遭遇聯軍之進攻英蘇軍當局企圖阻止聯軍入境、顯已失敗、蘇軍已在退却中、在世界史上具有重要性之比埃里斯托克東之決戰、即將結束、蘇軍在北方之騎兵及坦克車隊被殲滅者、多不勝計、德空軍與陸軍合作極得力、 
　　海通社三日柏林電　據負責人士發表補充德軍戰報之談話、略稱、蘇聯戰報、已承認加里西亞方面之敗退及勒伏夫之失守、魯斯克一帶、蘇軍以裝甲師猛攻、已被殲滅、德軍已佔領普利貝特沼澤地南部、北部蘇軍、正在圍殲中、北綫德軍、巳在杜納堡與里加間渡杜納河、里加灣以南與里加以西之蘇軍已被包圍、因溫陶港已入德軍手中、被圍之蘇軍、絕無登輪脫逃之望云、德機已控制前綫至敵軍後方之上空、蘇聯於一九三九年至一九四〇年、所獲波蘭及波羅的海各國之土地、大部分巳被德軍佔領、目前德軍正向蘇聯本部進攻、 
　　合衆社三日柏林電　此間公布、德軍高級司令部昨日增派生力軍隊參加戰爭、德軍之攻勢在「蜿蜓二千哩之前綫、須利進行、」德總部又稱，自鄧扣克以來另一大包圍戰、現因在圍籠中之蘇軍十六萬人投降、已吿解決、 
　　海通社三日柏林電　德軍已估領比勃拉河沼澤區域之奧索維茲要塞、此爲三十年來德軍之第三次佔領、德軍於劇戰後、俘獲蘇軍逾二·〇〇〇人、奪獲坦克車十四輛、大砲三十四尊、機關槍約一百茱及飛機二十架、戰塲遺有蘇軍屍體一·〇〇〇具以上云、 
[英首次宣布　美志願空軍飛鷹隊參戰　在法北擊落德機三架　英境前日白晝無空襲]  
　　合衆社三日倫敦電　英宜布皇家空軍中之美國志願空軍飛鷹隊、咋日參加攻擊法國北部、此爲官方述及飛鷹隊參加空戰之第一次、 
　　路透社三日倫敦電　航空部公報稱、英空軍昨日午後再襲法國北部、擊毀敵戰鬥機十八架、內英戰鬥機射落者十六架（美人鷹機隊擊落者三架）、英轟炸機射落者二架、英空軍喪失轟炸機二架、戰鬥機八架、英白侖漢式轟炸機由大隊戰鬥機衛護、襲列爾附近摩維爾敵機塲、彈落跑道、屋宇與散停塲中之敵機間、列爾東南之鐵路交叉地點亦遭轟炸、時地面防務與大隊敵機戰鬥機反抗甚力、終未能阻止英機之猛襲、 
　　路透社三日倫敦電　航空部宣布、昨日白晝英空仍無空襲、截至午後六時止、未接英國任何部份有彈落下之報吿、 
　　路透社三日倫敦電　昨晚英機繼續轟炸德境海港、交通錢及重工業、白萊門、杜斯堡及杜塞爾道夫均爲主要目標、據今晨發表之航空部公報、謂以上三地之工業區均起大火、允以白萊門被炸更烈、夏堡及洛特丹之油庫亦遭空襲、敵戰鬥機及高射砲雖有抵抗、但均被克服、有敵方戰鬥機一架、已在荷境上空被英重轟炸機所擊中、墮毀於地、又在海峽近法國海岸處有敵供應船一艘、曾被英海岸指揮部飛機襲擊、英轟炸機失踪者四架、 
[日政府徵用　赴美貨船]  
　　合衆社三日馬尼刺電　日政府微用裝載菲島軍用原料、經由太平洋赴美之日船之行動、已引起此間各處對日本之動機、發生種種揣測、馬尼刺航業界已得通知謂日船Kyusyn丸、於自馬尼刺至美途中、昨已在神戶被阻、並令卸下菲島所產之糖·椰子油·苧蔴·及鉻等貨、現在此間之Nizima丸、亦由日政府命其卸下運往美國之鉻六千噸、該貨係前星期所裝者、該日船卸貨後、即奉令駛返日本、又有波爾多丸裝有鉻三千六百噸、亦在神戶被阻而令卸貨、日本之行動、已使菲航業界爲惶感、因若輩自美國撤銷許多航行太平洋之航後、大部依賴日航運貨渡太平洋、商業界認日本此項行動、係因　國擴展出口統制於菲島、致使日本所需苧蔴椰油錳鉻銅等貨之供給斷絕、而所施之報復、日本此項行動、將阻止美政府使用日船運軍用原料赴美、 
[叙利亞境英軍　克復巴爾米拉]  
　　合衆社開羅三日電　英總部公報稱、英軍巳克復叙利亞之棕橺田（即巴爾米拉）、該水草田控制叙利亞東半部、前被法軍包圍反攻、致暫吿失守、又大馬色附近之尼貝克有激戰、英軍及自由法軍擊退維希軍之攻擊、毀坦克數輛、奪獲一輛、 
　　哈瓦斯社二日維希電　官方今晚發表公報稱、在過去二十四小時中、英軍集結兵力、數度向我叙利亞北部巴爾米拉進攻、敵軍機械化部隊一隊、亦自伊拉克沿幼弗拉底河進犯、已在臺爾愛澤爾與我軍接觸、黎巴嫩南部我巡邏隊、曾在傑辛擊退敵軍哨兵、 
[歐戰叢談（六）（六）　傘兵的訓練與戰術]  
　　田野之間，溝渠縱横，筆直的公路上，遍布木椿或其他障礙物，造成無數狹弄，守兵星羅棋布，到處皆是，這是今日英國的一幅寫眞。 
　　這種遍體鱗傷的鄉野，是跟着德軍的「垂直包圍」戰略而來的。「垂直包圍」是一種來自天空的新式攻勢戰術。這種戰術並不是轟炸，而是軍隊從空中降落，從軍攻擊敵軍，守軍因須挖掘壕塹，佈置障礙，以阻止飛機着陸。 
　　固然，僅做是傘兵和空中軍隊，或者力量太薄，不足以征服一個有備無患的國家。但若以此作爲侵略部隊的一部份，則侵略便大有成功之望。當蘇聯第一决試騐從飛機降落兵士和配備的時候，我們大半想到在鄉村市集上的跳傘表演。飛機飛得很高，在靑天白日萬目睽睽之下，見那跳傘者縱身躍下，降落傘也沒有張開，正當觀衆斂神屛息，鴉雀無聲的當兄，他便拉開繩索，使降落傘豁然開放，他的身體便也飄然落地，看那傘兵從高空緩緩降下，他是多麼容易擊中一個目標呀！ 
　　但在戰爭中，傘兵的降落技術，却大不相同了。 
　　少數瞭望員正在崗位上守望，流動部隊分駐在各衝要地點，聞警即可出動。時値星夜，萬籟無聲。守望者都竭力警戒，不敢閉目，他們初時一無所聞，忽然聽到一聲輕而堅決的命令「投降」！他們出其不意，四面已被侵勢的敵人包圍，便無法抵抗了。 
　　這究竟是什麼一會事呢？ 
　　載運這些傘兵的飛機，高翔天空，離目的地很遠，即把馬達停止，在黑暗中滑翔而進，無影無聲。到了選定的地點，由便衣隊發出信號，飛機便突然在離地不足一百碼之處開始降落傘兵。那些兵士逐一自機中躍出，把傘撑開，飄然落地。其餘的降落傘也在同時掉下軍械，子彈和各種配備。 
　　不過幾秒鐘的工夫，乘守兵措手不及，甚或尙未看見的時候，傘兵已到達地面，集合兵器組成一支小小的戰鬥隊伍，具有攻擊實力了。他們武裝齊全，除手槍，步槍，輕機關槍外，還附帶着輕迫擊砲，於是由便衣隊引導，這支小而有力的戰鬥隊伍便開始動作了。 
　　這固是一種「犧牲的使命「，其目的在破壞敵方交通和各種便利。可是這種傘兵實是空中軍隊的光鋒。因爲空中軍隊須由運輸機着陸，與平常的運兵並無二致，故能携帶重兵器，但須有預備飛機降落的飛行塲。這種傘兵，即以佔領，肅淸，和保守飛行塲爲其目的。 
　　這並非純屬理想，而是今日戰爭中眞正發生的一種大概情形。即以荷蘭軍守衛末斯河橋樑的往事爲例，他們奉命防守此橋，必要時當加以炸毀，以阻德軍前進。然在措手不及之際，橋樑已爲傘兵襲佔，德軍裝甲師的先頭部隊，遂得跨進末斯河而長驅直入了。在鹿特丹地方，德方傘兵着陸後，即將守衛薄弱的華爾哈文機塲佔領，空中軍隊遂在塲中降落，同時附近的河道，亦有水上飛機下降。 
　　在德國侵略挪威的時候，傘兵又有好幾决幫着阻滯聯軍的進行，飛機更載運大隊德軍飛渡史卡基拉克海峽。據說德軍在佔領比利時的埃本伊默爾砲台時，曾使用一種秘密武器，此種秘密武器的有吾姑置不論，而德傘兵是佔領該要塞的一個新因素，則可以斷言。在德軍攻擊希臘和南斯拉夫兩役中，傘兵亦佔着重要地位。 
　　可是空中侵略，並非易事。德國在比利時企岡降落空中軍隊時，出於意料之外的發現地上停滿了摩托車。因爲無法登陸，遂吿失效。德軍經此敎訓，纔知道傘兵必須先從空中軍隊降落，去肅淸機塲方可。又據一個傳說，德國傘兵在挪威的那維克，因爲降落時離地太低，跌在崎嶇不平的山石上，以致死傷慘重。 
　　關於英國傘兵在義大利降落所獲的成績，消息頗多矛盾，但顯然是全軍覆沒，非死即傷，或被俘虜。這原是意料中事，且是工作的本質如此，而在負有犧牲使命的傘兵，允須不惜犧牲，以完成破壞某種重耍交通的任務。 
　　傘兵並不是任何人都可以做的。因爲工作過險，故僅許敢死隊員自　擔任，又因傘兵常須在極不利的情形之下在地面上作戰，故祗有曾在他方面受過完全訓練的精兵，始允共自吿奮勇。所以傘兵必須强壯活潑，不能過老，至多以三十多歲爲限。又因爲大多數傘兵攻擊的地點和目標，都是他們所從米見過的，故傘兵須有閱讀軍事地圖毫無錯誤的能力，對於空中照相地圖的每一黑影，皆須能瞭其意義。 
　　那班精選之士，開始作傘兵訓練的時候，一定要深自驚詫，疑心他不在軍隊中而是在馬戲團中了。走繩索和翻筋斗的技術，很是注重，因爲傘兵必須熟習如何着地，方可以不受損傷。他最初係從五六英尺高的平台上作幾决試跳，看起來雖很容易，其實假使他不知道如何着地，一定會受到劇烈震動的。 
　　專門指導員解釋着地時如何全身　弛，而膝微彎，可以免致受傷。迨已熟習此技，即可從較高處躍下。假使設備允許，不妨先在有節制的降落傘座中作下降的練習，新兵能習慣於此種震動。其决纔不用繩自由降落。可是德兵却寗願從飛機上作初步的跳躍。他們和信塔上降落，與實際情形並不十分相合，故無多大價値。練習時可從地面上膺製的或眞正的飛機上，獲得如何走出機門的訓練。 
　　每一個受訓練者又同時由專家指導，硏究降落傘及其摺疊之法。摺疊不合式的降落傘或許不能張開。假使他知道他的降落傘係由專家摺疊，而這專家又是他本人，必能使增加他的自信力。美國傘兵，除了正式的降落傘外，還另帶着一頂救急傘。 
　　傘兵並須學習怎樣在地面上和降落傘檔扎奮鬥。張開到二十八呎寬廣，兜滿着風的降落傘，是不容易控制的。牠會把一個强壯的人拖離地面，好像脫韁之馬一般，把他拉着飛馳，只有懂得如何控制繩索，使牠「漏風」之法，方可避免。 
　　第一次跳躍之日，是傘兵極可紀念的一天。無論他錄用與否，他的內心總有着說不出的感覺，這當然不是神經過敏，而是冀望太切。首次跳躍需要特種的勇氣。就是勇名素著的人物，也會不敢跳下。嘗有飛機損壞，被迫下降，他人紛紛躍出，安全降落，而兵士反有不肯聽從駕駛員命令，寗與飛機同盡的。還有一個故事說，美國傘兵營某，一切訓練皆已完成，迨至首决跳躍的時候，竟然立在飛機門口，呆若木鷄，不敢奮身躍下。 
　　跳傘者知道保護安全的各種設施，皆已實行，駕駛員也已選定地位，把假人投下以測騐風向。他聽得了預備。跳躍的命令，便把張開傘的繩索繫住機上的一條金屬綫，迨至最後命令一發，他已聳身跳向下面了。但這個新手尙不能稱爲傘兵。這不過是第一次的跳躍罷了。他還要練習多次，纔能獲得傘兵的榮譽頭銜。 
　　現代一等强國，都已在創設傘兵隊和空中步兵。美國已編成五百零一傘兵　，足見實騐時期已過，而踏入發展時期了。陸軍部並命令再編成三個傘兵營，並有空中步兵若干隊在訓練之中。 
　　謠傳德國已造成滑翔機二萬八千架，每架可載配備齊全的兵士十四人。一架運輸飛機或轟炸機，可以拖帶兩架滑翔機。所以就理論上說，德國有運輸四十萬空中軍隊及降落傘部隊的能力。　（完） 
傘兵降落情形 
 
 

Page 7

 
 
[英赴蘇使命團與蘇作重要談話　英大使館舉行招待盛會　英議員提議英蘇兩國空軍合作]  
　　路透社三日莫斯科電　英國使命團昨與蘇方代表繼續進行有實際性之談話、聞獲有進步、昨晚英大使館舉行使命團到後之第一次社交集會、由英大使克里浦斯招待、除蘇聯外次維興斯基外部秘書索波里夫與蘇聯海陸空代表外、許多外交官如美·土·中國·伊朗大使與瑞典公使等、亦皆與會、蘇聯現已組成五人國防委員會、許多工廠開會、要求設立如英國所謂之戰爭內閣、 
　　哈瓦斯二日華盛頓電　蘇聯政府請求美國以各種原料品售與該國之後、此間政界人士頃談稱、蘇聯政府對於德蘇戰爭、希望其曠日持久、成為長期消耗戰爭、已可於此一端見之、英國軍事代表團首席代表麥克法爾倫將軍、與蘇聯當局會晤後、業已前往西綫紅軍總司令部、考察實際情形、英國在技術上援助蘇聯對德作戰、亦可於此獲一明證、惟蘇聯駐美大使為曼斯基、日昨訪晤國務副卿威爾斯時、究係要求美國以何種方式援助蘇聯、此際尙不得而知、特美國或將以機器工具供給蘇聯、使其軍械工業增加產量、則可斷言、至於飛機用汽油、亦為美國可能供給蘇聯之重要物品云、 
　　路透社三日倫敦電　下院集議時、某議員間、英方將否籌備以英空軍之作戰活動與英國飛機業之出產經騐告知蘇聯、以資借鏡、飛機出產大臣柏萊松答曰、然、今尙未作詳細之籌備、但英方將予蘇聯以種種援助云、某議員要求遣派英工人若干赴蘇、氏對此未置答覆、 
[蘇對英美行動表示滿意]  
　　路透社三日莫斯科電　蘇聯政府發言人、昨日招待新聞記者時聲稱、美總統羅斯福海長諾克斯與國務幫辦威爾斯所發關於反抗德方霸佔之宣言、蘇政府表示滿與謝忱云、蘇方報紙節錄英報中同情蘇聯之文字、某報稱、「蘇聯工人、現覺並非形單影隻、芬蘭兩國之攻蘇、僅係德方侵略之擴大、「而非對蘇德攻擊」云、現莫斯科嚴密從事燈火管制消防與防毒戒備、街節所見、民眾排列成行者、除撤往鄉區之男女兒童外、咸等待報紙、或欲聆無綫電播音、 
[英國民眾召開大會　對蘇表示同情]  
　　塔斯社三日倫敦電　英國若干城市、召開羣眾大會、決與蘇聯共同利害、在登第列席者達一千五百人、通過決案、願為英政府協助蘇聯抵抗法西斯德國之後盾、若干大會參加者、咸向蘇駐倫敦大使表示、彼等對蘇聯之同情、 
[美對蘇同情日益增加]  
　　塔斯社三日紐約電　美國對蘇聯之同情、日益增加、美大部份報紙均擁護羅斯福所發表之美國宣言、盡可能之範圍內、協助蘇聯、蘇維埃領事館每日接獲大批工會公共組織及個人函件、若干元老亦主張盡力協助蘇聯、元老史密斯謂「吾必以各需要物供給蘇聯」、若干公共組織及工會均發表宣言、謂彼等必盡力協助蘇維埃民眾抵抗、此等組織、包括蘇美聯會、美學生聯會等、美著名文化份子亦熱烈主張扶助蘇聯、其次、美廣播電台提出、「美國是否應助蘇聯」問題、百份八十聽眾咸表示應該扶助、此可代表美民眾大部之意見、而更可證明美民眾對於蘇聯同情之深、蘇維埃民眾實已獲得全體化人類之協助、尤以大部份美民眾為甚、 
[墨西哥議員同情蘇聯　主張沒收　德義財產]  
　　塔斯社三日紐約電　據墨西哥報紙稱、墨西哥議會討論蘇德戰爭問題、大都份議員均認為蘇聯必獲勝利、「參議員赤伐利亞稱、渠同情蘇聯、並主張封閉駐墨西哥領事館、為防止法西斯在美洲宣傳起見、更應沒收德義在墨之財產、參議員鼓里亞斯稱、「蘇德戰爭、實係德國滅亡之開始、蓋蘇聯擁有優良空軍及機械化部隊也」 
[蘇聯在日僑民卽將撤退]  
　　路透社三日東京電　今日下午蘇聯大使館公布、蘇聯婦孺將撤返國、第一批將於七月五日啟程、計有婦孺百人、包括蘇聯大使館人員之眷屬在內、將取道西伯利亞鐵路、蘇方曾考慮各種方法、以保證撤退者沿途之安全、因鐵路過於擁擠、故分兩批、 
[日對德蘇政策意見分歧　一派主行動愼重　一派主防備英美]  
　　哈瓦斯三日東京電　今晨此間各報社評日本對於德蘇戰事、所應採取之態度、顯示兩種趨勢、其一反對聯盟政策、堅主日本須自力自決、不受任何國約束、其一主張採取不干涉政策、俾日本以全力注視太平洋局勢、以防英美加緊包圍日本、朝日新聞代表前一種意見、略謂、日本不宜為光榮與利益觀今所動、近衛首相日前曾言、「日本不可乘人之危、輕舉妄動、」斯言具有至理、日本務須推行獨立政策、惟本身力量是賴、報知新聞語氣更甚露骨、略謂、日本對於歐洲各與國、不能再事信賴、日德合作、已成明日黃花、此際日本業已認自身立塲、務當單獨行動、不受援助云、讀賣新聞、則代表後一種見、略謂、日本應將視綫、自北方移至南方、蓋英美兩國將利用目前形勢、增强反日政策、美國現正遣送飛機及駕駛員、前往重慶、禁第三國商船通過巴拿馬運河、在新加坡至密特威島一帶、對日加緊敵意包圍、並在密特威與特里尼達特兩島、增加防禦工事、凡此均可注意、故吾人不應一味注視德蘇戰事而當揭破敵人企圖利用德蘇、戰事、攻擊日本之陰謀云、 
　　合眾社三日華盛頓電　政界方面本日宣稱、日本之聲明、同時尊重三强公約及日蘇中立公約、似足以表露日本國內主張獨立政策而不公然贊助軸心作戰之份子、至少已暫時佔優勢、此即在外表上日本於最近之將來、已決定摒絕直接援助德國、如進攻西伯利亞、或以海軍兩進侵奪英國及荷蘭之利益、反之、日本政策、似欲間接援助軸心、同時並專心致志於建立東亞共榮圈、俾日本能自賴及有獨立之力量、政治專家甚少解釋此舉、為有利與美國者、因無論如何、美國之艦隊將被迫而留駐於太平洋、且日本或將隨時更改其政策、 
[英在華權益被妨害　下院提出質問　由外相艾登予以答辯]  
　　路透社三日倫敦電　昨夜下院所討論者、大都為中國事件、議員紛紛向外相艾登提出種種問話、如華北反英團體之活動、滬浙口岸間航業之日方限制、及中國淪陷區法幣之流通情形等是、保守黨漢那首先發問、外相曾否接到關於民眾反英聯合會主席所稱、凡公然出貨者、必不寬貸各節之報告、及外部對於此事有何舉動、艾登答稱、據所接報告、未有北平英貨銷路因反英聯合會活動而受影響之證據云、保守黨密爾納問、滬甬等處航業、除日船外、槪由日當局藉口軍事必要、加以禁阻、致英商航業公司受其妨害、此事外相知否、已否設法制止此種歧視英方貿易之專擅行動、艾登答稱、日海軍當局在去年七月十五日與八月十日之佈告文中、禁止任何國籍之船隻駛入中國沿海、連浙省口岸在內之指定區域、自此英船遂未有駛往浙省口岸者、惟英人所有權利已正式保留、英方曾向日當局交涉干涉英商航業事云、密爾納又問日方前所謂軍事保留之必要、今已事變情遷、外相豈不能作更有力之交涉乎、艾登稱稱、密爾納所假定之時局、渠亦以為然、此皆在對日談判之一般地位中、日人以吾人所加諸日人之經濟限制相責、但此乃唯一答復、非事態改善後、吾人不能有所助也云、 
[美奧利貢州長促美援華　美應以全力保護交通綫]  
　　合眾社三日波士頓電　美奧利貢州州長史柏力克、昨日在州長會議中稱、「日本如向茶屬東印度或新加坡發動戰爭、則美國海軍行動「顯雖需要、」又言、美國必需以「全邊保護美國在遠東之一切交通綫、因日本在南亞如有任何勝利、均足以切斷主要之原料及給養也」史柏力克反對菲列濱獨立、因彼等之軍事及商業地位、均甚重要、並主張以充分之保護、給予該島、「以使吾人之地位自日本獲得合理之安全、」渠又稱、美國如能繼續以充分之物品接濟中國、則或不必武力干涉、即可在東方維持均勢、 
[諾克斯聲明美未護航]  
　　路透社三日華盛頓電　羅斯福總統所抱美國可置身於戰外之希望、成為今日美海長諾克斯招待新聞記者席上之注意點、蓋諾克斯近曾極力主張美國有所行動也、諾克斯今日向新聞記者切實聲稱、在大西洋巡邏之美艦、未有用以護航者、亦未有作戰爭行動者、更無船員喪生或配備喪失情事、記者詢以國會對其所發美國應掃除大西洋納粹危害之要求、加以訾議事、諾克斯於此不願續有陳說、僅承認渠已言者、渠仍保持之耳、較負責任之報紙批評家理頗多直率之言論、紐約時報華盛頓訪員克勞克聲稱、自表面視之、羅斯福閣員之一、現公然主張與元首相反之政策、總統希望和平、而此閣員則要求戰爭、此直可詆為抗命、然諾克斯乃羅斯福總統所信任而與聞樞密者、其繼續以總統猶豫危及國家安全為言、殆因總統自已未嘗不贊成諾克斯之言論、而希望因此發生之討論、可使目前分歧之國人與論、為將來大決定之後援耳、換言之、此為準備與情之一幕、尙又一事不妨言及者、即總統迄未稍變其對英援助必須進行之諾言是已云、巴爾狄摩太陽報要求以事實昭示國人、並謂閣員發言、非應較諾克斯所發者為少、即應較諾克斯所發者為多、又謂美國業已公然實行之政策、即認英國不獨為友邦、且為同志國者、應以堅强之方法、加速進行而不可復返於孤立地位、大多數國人旣已決定對英、予以完全而有效之援助矣、即宜於加多生產之後、以戰具送交英國、如未即送交、則應以所以然之故、與必要之補救方法昭未國人、美國人民為自身保護計、當知其所應知者、並當在為自身保護所需要的任何步驟中、獲有領導云、華盛頓郵報、希望諾克斯之言論、為美國行動之先驅、並謂如希特勒成立於歐洲、則美利堅在陸即將破裂、而美洲在世界中之呼聲、亦將成微弱之耳語矣、今打破希特勒造成大帝國以威脅世界之謀、時機猶未為晚、英美宜於希特勒對蘇作戰時、作可使歐美兩洲得脫覊絆之打擊云、 
教育消息 
[敎育部頒布職業學校法]  
　　（重慶空訊）敎育部為培養青年生活之如識、與生產之技能、訂定職業學校法、公布施行、茲錄全文如次、 
　　第一條、職業學校應遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針、以培養青年生活之知識與生產之技能、第二條、職業學校分為初級職業學校、高級職業學校、第三條、職業學校之設立以單科為原則、但有特別情形時得設數科、第四條、初級職業學校招收小學畢業生、或從事職業而具有相當程度者、修業年限一年至三年、高級職業學校招收初級中學畢業生、或具有相當程度者、其修業年限為三年、招收小學畢業生、或具有相當程度者、其修業年限為五年或六年、職業學校招收學生、均應經入學試騐及格、第五條、職業學校得酌量情形、附設各種補習班、第六條、職業學術按所設科別、稱高級或初級某科職業學校、共兼設二科以上者、稱高級或初級職業學校、合設兩級者、稱職業學校、第七條、職業學校由省或直隸於行政院之市設立之、但以地方之需要得由地方設立、或兩縣以上聯合設立之私人或團體亦得設立之職業學校、第八條、職業學校由省市或縣設立者、為省立市立或縣立職業學校、由兩縣以上合設者、為某某縣聯立職業學校、私人或團體設立者、為私立職業學校、第九條、職業學校之設立變更或停辦、其由省或直隸於行政院之市設立者、應由省市行敎育行政機關呈請敎育部備案、其餘呈由省市敎育行政機關核准、轉呈敎育部備案、第十條、各級職業學校之敎學科目、設備標準、課程標準及實習規程、由敎育部定之、第十一條、職業學校設校長一人、總理校務、省立職業學校、由敎育廳提出合格人員、經省政府委員會議通過後任用之、直隸於行政院之市設立職業學校、由市敎育行政機關選薦合格人員、呈請市政府核准任用之、縣市立職業學校、由縣市政府選薦合格人員、呈請敎育廳核准任用、均不得兼職、前項職業學校校長之任用、均應由省市敎育行政機關按明彙案呈請敎育部備案、私立職業學校校長由校董會遴選合格人員聘任之、并應呈請主管敎育行政機關備案、第十二條、職業學校敎員由校長聘任之、應為專任、但有特別情形者、得聘請兼任敎員、職業學校職員、由校長任用之、均應呈請主管敎育行政機關備案、第十三條、職業學校敎員之任用規程、由敎育部定之、第十四條、職業學校學生修業期滿、實習完竣成績及格、由學校給予畢業證書、第十五條、職業學校以不征收學費為原則、第十六條、職業學校規程由敎育部定之、第十七條、本法自公布日施行、 
[震旦大學圖書館閱覽借書統計]  
　　借書人較前增加 
　　震旦大學圖書館、自遷入新建築以來、於今五年、因設備及管理之適當、故流通部業務、年有進境、茲屆學年終了、特發表借書統計、以示其活動狀況、計本學期「館內」借書、一二三一九冊（中文佔七九四〇冊）、「館外」借書、四二五一冊、（中文佔一一八四冊）、兩共借出一六五七〇、再加前學期一三二二八冊、全年合計借用二九七九八冊、較之去年度之二二一四〇冊、計增加七六五八冊、夜館閱覽人數、亦自去年之五九四三人一躍而達七〇九〇人、計增一一四七人、而客校學生借地閱覽者尙未計入、於以見學生向學之切、又中文書流通數量較前劇增者、乃因新近入藏之丁李二氏贈書四萬餘冊、均已編目竣事、外界慕名而來者特多故也、 
[李惟寗代理國立音專校長]  
　　國立音樂專科學校自前校長蕭友梅逝世後、由著名作曲家原為該校理論作曲組主任李惟寗代理該校校長職務、李君與敎務主任陳洪悉心擘劃、自下學期起、除添聘中外著名敎授外、並增加免費學額、 
[各校行畢業禮]  
　　國强小學　愛文義路國强小學、前日下午在該校大禮堂舉行本屆畢業禮曁英語背誦比賽、由竇光奎女士給憑、席間並舉行英語背誦比賽、因該校程度較高故成績異常美滿、尤以一年級小學生之英語短劇表演、更為生動可取、 
　　西霞小學　哈同路西霞小學、校舍寬敞、敎學認眞、日昨舉行第九屆畢業禮、由董事長馬公愚訓話與給憑給獎、該校暑期補習班、於本月七日開學、秋季開學定於八月二十一日、 
　　縐業小學　北京路景雲大樓吳興縐業小學遷滬復課、已屆三載、平時管敎素嚴、昨為該校二十九屆畢業、計畢業生四十人來賓到者有鈕少琴等約五十餘人、由創始人劉松齡主席、金延齡司儀、給證書後、有潘松如莫根定及該校敎職員等演說、 
[學校彙訊]  
　　蘇州中學　福州路五十三號江蘇省立蘇州中學、自在滬復課以來、對於敎育力主嚴格、本屆招生、已開始報名、投考者異常踴躍、對於高初中一年級班次、擬予擴充、 
　　蘇州女子師範　新閘路膠州路口一八二六號省立蘇州女子師範、校風純樸、訓敎嚴格、仍保持固有習尙、本學期因人數驟增、另租新校舍、專設高中部外、對於敎職人員、亦集中專任、本學期當更多新獻、並聞該校設有清寒免費學額及獎學金若干名、凡成績優良操行純潔家境確係清寒者、均得請求、第一次招生為七月六日、近日報名者、異常踴躍、 
　　民國中小學校　威海衛路民國中小學、民元開辦三十載於茲、自奚飛鳶氏長校以還、校務蒸蒸日上、本屆秋季招生業已開始、惟因各級學生容量、向以工部局規定之標準為度、故學額無多、有志入學者報名從速、又該校為減輕學生家長負擔設立之第二部、亦同時招生、時暑期班則定本月七日開始上課、 
　　第三中華職補校　愛文義路卡德路口第三中華職業補習學校、近接受工部局華人敎育處之委託、擬就原有各科外、（機械土木及語文數理科）添辦（一）藥物學科、（三）機械技士訓練班、　機械製圖員訓練班、招收各廠員生及技工、聘請專家、敎授醫藥及機械上必需之知識及技能、俾增加其工作效能及減少危害為原則、一方可促進生產界之發展、該校暑期班、業已開學、定七月五日上課、各科尙有餘額、 
　　互助義務夜校　山東路二〇九號二樓（震修小學內）互助義務夜校、向以提倡義務敎育救濟失學職工為宗旨、已歷四屆、成績斐然、為使失學職工多一求智機會、特設暑期班、學雜等費分文不取、課本自備、程度初讀起高小畢業止、分低中高三級、凡十歲以上、不分性別、有志補習者、均可於每晚八時至十時（新時間）至上述校址報名入學、定額無多、定七月七日起正式上課、 
體育新聞 
[中青排球賽甲組　滬星英華今晚決賽　勢均力敵將有惡戰　六時半起共計四塲]  
　　三屆中青邀請排球賽、昨晚三塲、乙組曁中克震中、女組友星以二對〇挫精武、保持常勝威名、壓軸甲組英華對海藍、前者原可必勝、但昨因輕敵之故、主將鄭亦泉袖手旁觀、海藍打來出神入化、竟以二對一佔先、英華至此不敢怠慢、力事振作、始於驚風駭浪中連取二局、反敗為勝、以三對二力克海藍、亦云險矣、今晚八時起、英華與滬星決奪星則四勝一負、如英華告捷、即得錦標、否則兩隊積分相等須重行決賽、查英華為上屆冠軍、擁有全滬第一流名手鄭亦泉·麥炳堯等、滬星為雷恥計、亦定背城借一、決一死戰、屆時龍虎相搏、精彩可卜、賽前尙有女子及乙組各一塲、昨賽結果如下、 
[草地綱球混合雙打今日下午決賽]  
　　本屆草地綱球混合雙打錦標賽、日前另一塲複賽、福勃斯凱脫夫人組對柯拉沙夫婦、柯氏夫婦以六對三、六對二輕取福凱、柯氏夫婦現定今日下午五時半在霞飛路協會球塲與卡遜霍惠　小姐組決賽本屆錦標、 
[讓分籃球比賽]  
　　今日秩序 
　　勞逸對大陸（二）五點半 
　　曁南對滬星（一）六點半 
　　昨賽結果 
　　郵工勝曉光（二）六八比五九（延長五分工讓十二分） 
　　青年隊蓉廬（一）四八比四七（青年讓六分） 
[維翰盃象棋賽保聯昨勝青光]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、日昨一塲、保聯以十三比十一勝青光、結果如次、 
　　今日為中營精武對抗、下午五時起在四川路二九〇號、 
[練習游泳注意]  
　　滬上中西各游泳池、均已開放、練習游泳者須備閱優良游泳書、藉以加速技術之進步、而免意外之危險、茲介紹游泳新書如下、（一）前青年會游泳指導錢一勤著之「游泳訓練」、該書叙述游泳練習之各種方法及跳水術救生術等基本練習、對於游泳各種動作、錢君自攝表演照片一百餘幅、且全書採用口令式敎授法、宜於初學者之用、（二）王文麟著之「游泳之理論與方法」該書對於理論方法並重、不論初學久練、均宜應用、其他有（三）英國游泳家著之「游泳成功術」（四）游泳指導俞斌祺著之「游泳訓練圖解」、（五）江良規著之「女子游泳訓練法」、（六）最新游泳規則」、以上各書、均由上海四馬路二七七號勤奮書局發行云、 
 
[美國綱球冠軍結婚]  
　　美國職業綱球冠軍勃琪在支加哥新婚之日出敎堂後與新娘康　曼女士在車合影為史丹福大學高材生（NNYT自美寄） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[證券　同是中國債券　海內外竟背道而馳　外債飛漲內債遽爾慘跌　以喜以懼究孰是而孰非]  
　　倫敦二日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股單掛牌行市、頓見振作、中國外債前檔、均吿上升、中法美金（有印）漲七鎊、爲四十五鎊、善後（英發）漲五鎊、爲三十六鎊、英法（英發）及克利斯浦各升四鎊、前者爲四十二鎊、後者爲廿七鎊、英德續（英發）升二鎊、爲四十二鎊、後檔鐵路偵券祇湖廣德發獨跌一鎊、爲十二鎊、英商股票麥加利銀行升三先令九便士、爲八鎊十六先令三便士、滙豐銀行英倫詫册股升半鎊、爲七十六鎊、開平煤礦無記名股升六便士、爲十二先令六便士、餘無變動、在時局俶擾中、而中國外債一再上漲、正見英國對巾國前途樂觀之表示、 
　　公債暗盤、經過兩日休假後、昨巳照常開市、市况因環境上之轉變、遽引起意志薄弱之多頭出籠、跌風遽起、因平時多頭威集中於丙戊兩種、故此兩種跌落亦最鉅、謠言龐雜、莫可究詁、然觀倫敦外債之上漲、正見內債下跌之毫無理由、及其目光短淺、以一隅之事故爲轉移、而不念涇渭分明、正是前途光榮之吉兆、債市已受打擊、下午更有接收法院之謠言、丙種遽打破兩元關·一時多方紛紛出籠、加之空方壓迫、致使市况竟直綫下垂、毫無轉機趨勢、前途暫時殊不易回蘇希望、能盤旋一時、市况立定、始有轉機之望、但仍需隨時局爲轉移、咋日上午、初因同康協興之買進、開價尙好、旋以鴻大多頭出籠、信孚亦有出脫、市况乃直線下降、因怡泰及新華大有吃胃、雖同興及協康尙有賣出、丙種並未能打破二元關午後謠言更盛、怡泰永昌吃胃尙健、聯益潤德亦有吃進、但仁豐仁昌協大鴻大聯和紛紛賣出、開盤即破入兩元關、因供過於求之結果、跌風漸厲、甲種打破八十元、戊種打破七十元、市况乃無挽回之象、結果一律跌落六角半至一元四角半、成交總數共計的二百萬元左右、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價爲九十一元七角半、 
　　衆業公所股市仍形活潑、橡股交易激增、聞盤價較前收爲低嗣叉部份回高、結果仍趨軟化、橡皮股買風殊熾、有數種價格被抬高甚鉅、 
[金融　外匯緊勢突如其來]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙仍平、英美滙暗市忽起緊風、金價又飛漲、且於晨開後英行滙豐忽來收吸、華商投機家亦轉塞力扒、致於十一點左右、美金軟至五元三一二五、英金亦緊至三便士二五、經華商銀行供給、午刻始止緊稍回、下午外商銀行仍乏供意、而華行突稍吸進、投機扒風重熾、致近月英金軟見五元二五緊價、英金亦見三便士二五、及聞日艦有集中旅順一帶說、美金稍回硬、八月五元三一二五已可結、終與近期及英滙軋緊仍巨、全日交易極旺、 
　　匯豐吸進展開緊勢 
　　自晨外電銀市、於假期內英美印一致未更、各國滙　、美對英升二五、美對滬小三分、美對日升一角四分、英市對外滙兌皆平、內盤早開銀行賣價、現貨均平、英滙三便士二九六八七五、美金五元四〇六二五、開後在利多傳說下、投機家扒塞不一、因滙豐吸進華行七月美金五元三七五、遂展開緊勢、滙豐掛牌各滙未更、小櫃檯美滙縮〇六二五、計五元三一二五、白銀平衡稅仍微百分之二三·七五、投機家力塞七八月五元三七五、華行亦不斷吐出、局勢一度趨穩、直至十點左右、投機家亦轉來扒進七八月五元三四三七五、故續軟至五元三一二五、英金逐軟至三便士二五、幸華行維持不斷供給、止緊始稍回、午收英金三便士二六五六二五、美金五元三四三七五、 
　　華商業銀行出而復進 
　　下午華商投機家仍扒塞兼營華行轉納投機家七月五元三四三七五及三一二五、洋商各行供意殊淡、反有納胃、市勢步緊、華商來復進八月五元三一二五、最緊近遠月向結均五元二八一二五、（一說近期五元二五）、市勢帶混亂、至三點半收市、現貨至八月期均英滙三便士二五、比假前（三十日）收市、均緊〇四六八七五、美滙現貨至七月五云二八一二五、軋緊一二五、八月五元三一二五、緊〇九三七五、 
　　香港匯巿美金獨縮 
　　香港三日（週四）電、今晨滙市開盤動盪不定、美滙現貨緊〇六二五、爲廿四元四三七五、申滙現貨升二元二角半、爲四百五十五元半、餘無變動、 
　　天津申匯上升五角 
　　天津三日（週四）電、今晨滙巿開盤動盪不定、倫敦電滙緊〇三一二五、為三便士一八七五、紐約電滙縮〇六二五、為六元〇六二五、申滙升五角、為八十八元、「聯鈔」暗盤昂七角半、為六十二元七角半、 
[假期後　金巿忽起劇烈漲風　高峯達六五七零元]  
　　昨日金市烚赤暗盤、照常開始營業、巳打破兩個月來平疲之局、突起劇烈漲勢、價已飛出六千五百元大關外、急遽向高峯挺進、乃在銀行半年結賬假期內、有種種利多傳說、人心激昂、塲內雖有匯票商新豐永全日套出一萬六千兩已翻空、天元加碼售出亦有五六千兩、現滬西幫傾進、義元翻多軋進二萬五六千兩、恒記亦進六七百兩、散戶均多頭、市價有抬無撳、故當日價由六千四百四十五元步升至午後達六千五百七十元、終傳日艦有集中旅順一帶消息傳來、始止漲稍回、終仍軋升一百四十二元、全日交易六七萬兩、現金由一利出成記八十兩、明豐與生元永出新天實及鳳祥和記等共一百廿兩、下午永豐餘出成記一百廿兩、價均照當時期交高二百八十元、計軌升一百元、飾金軋升十元、達七百〇五元、 
　　期貨抬百四十元 
　　自晨每條（十兩）在利多傳說下、外匯報緊、人心一致向上、故九點十五分開市在買風中、價已升至六千四百五十元、比假前（三十日）晚收高四十一元、嗣在混亂中升至六千四百六十五元、又退至六千四百四十五元、公大·大豐·祥和傾進、義豐傾向補進、價步趨上哄至六千四百九十元、爲大豐·成記·新豐永·祥興永賣出、十點半爲六千四百七十三元、不意義元傾進更勇、大豐·仁承永亦買、及聞美金軟至五元三一二五、價遂飛出六千五百元外、升達六千五百廿元、午刻天元加碼猛售、祥興永爭出、外匯稍回硬、價即回退至六千四百九十元、十二點午收六千五百元、下午二點開市、即在抬風中高十五元、計六千五百十五元、爲抬價之散戶回吐、壓小至六千五百〇二元、義元又來少進、恒記·益大·合盛爭買、及聞本月美金五元二八一二五難結、散戶再起拖進、漲勢更銳、又飛上六十八元、升至六千五百七十元、後有日艦集中旅順消息、義元轉來與天兀及新豐永狂售、始止漲回降至六千五百五十元、三點半收市六千五百五十一元、比假前尙猛撳一百四十二元、照七月美金五元二八一二五結價、爲六千五百九十四元、計撳四十三元、收後天元等再售、退至六千五百三十五元、當日有一百廿五元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高二百九十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　首飭金掛大二檔 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、初掛六百九十五元、正午升五元、下午四點升五元、達七百〇五元、收進减四十元、共升十元云 
[一時稱盛]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價猛漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票開盤四角三分、開後祥源永同興行順源洽豐等爭購、抬至六角九分、正大永豐售出、退至六角一分、午牧六角四分、午後開盤六角一分、開後牲　永和順源正大永豐等買進、拾至八角二分、後因了結售出、收槃退爲十八元七角七分、比假前計漲三角四分、現貨仍須减低三角左右、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票一跌即漲、晚市高至一元九角二分、朝鮮票略趨漲勢、晚市爲一元五角七分、 
[紗花自現紗巿塲受打擊　金雙馬期紗得抬頭　成交額增至三萬包　巿盤亦大紗而特漲]  
　　紗市續堅、且趨勢始平繼漲、此因空頭紗號、倒閉甚多、額子缺乏、補空者允衆、同時粤幫需要鼎盛、所以二三支紗價步步上騰、又漲二三十元、於是人心振作、市盤乃邁步前進、不過有一部份仍嫌其價高稍有拋空、然原棉情况有漲無跌、廠方成本提高、二十支雙馬高價爲一千六百四十二元、低價爲一千五百九十四元、午後市塲集會者寥寥、初做一千六百三十元、漲至一千六百四十五元、最後價爲一千六百二十五元、目前紗市、就實際而論、基礎當可鞏固、以爲有一部份二十支紗缺貨之故、及棉花價格之一時不易鬆動、 
　　雙馬晨開巿象平澹無奇、首盤價為一千六百零五元、漲至一千六百零八元、此時賣者紛紛、回跌至一千五百九十四元、然大戶補空允衆、旋以匯票改縮、金價上升、同時粤幫實銷興旺、由此買氣轉熾、市盤步步上漲至一千六百四十二元、中途盈利者吐出、又復回小一些、爲一千六百二十七元收盤、查半日間成交統計八千包、比金雙馬期貨成交已减少二萬餘包、此因最近在抬軋空之後、多空皆不敢下手、而乃集中於期貨市塲、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　一、〇〇〇　同行　七、〇〇〇總計　八、〇〇〇 
金雙馬標紗巿况、自現紗巿塲受打擊、大為堅挺此因現貨銷路良好、人心激昂、空頭抵補、多頭活動、市盤乃大漲矣、結果七月期漲四十元、八月期漲十九元、九月期新上塲、查全日成交二萬九千九百八十包、比假前增一萬三千九百三十包、茲將其一日高低及收盤價列左、 
　　最高　最低　收盤 
　　七月　一五〇一　一四　〇　一四九八 
　　八月　一五一五　一四七五　一四八八 
　　九月　一五五二　一五〇八　一五一七 
[棉巿靑雲直上]  
　　現棉情况、直上靑雲、此因紗市旣漲、而美棉又復回上、加以外滙標金各種利於多頭、於是棉商心思堅昂萬丈、所以細絨棉價逐見新高峰、 
　　滬埠洋行外棉交易、良以紗市漲勢方興未艾、同時廠方需貨殷切、而滬埠存底不多、外棉交易實已轉人佳境、不論粗細絨原料一般羅致現貨者、均頗興奮熱烈、至於外商紗廠而直接購自海外者、雖然定購情况、似因運輸不便、噸位稀少而稍遜色、但因美棉高漲、及製成品貿易情形良好、則人心一致看高、實相同也、 
　　紐約棉市活潑而堅定、因棉產收獲統計利於多頭而漲、昨日收盤價格、較之上日的漲十磅音、 
　　印度棉市不定、收盤價格、榮辱互見、晨初先因棉商賣出及多頭了結而跌、繼之叉因大戶支持回漲、續後市况再因空頭賣出而跌、同時又因經紀商買進再漲、結果收盤價格、漲跌一二羅比不等、 
[疋頭　染廠辦布加濃　東疋收盤前　驀地起風沒]  
　　廠布　昨市晨開步漲、午後微回、蓋以連日布價上漲甚勁、囤戶及同業染廠納胃加濃、廠盤開價續見提升、申新廠開出七月份期貨富貴細布四十六元二角半、富貴斜紋四十三元、較上决開價漲二元至二元二角半、怡和廠開出八月份九磅至十六磅、各檔粗布價照上批增每疋一元半至二元、共計二千餘件、細布·斜紋·粗布漲二角半至七角半、漂染布漲五角之譜、本街成交各布四百餘件、粤港南洋幫辦色布·色斜·漂布·花布等五百餘件、 
　　東布　狂升疾退、變化莫測、蓋晨開取引所期布盤盤上升、後市繼續向昂、至三盤高峰時、較週一收盤各月在跳每疋二元左右、不意驀地傳來日艦集中旅順一帶消息、空戶乘機猛拋、收盤時一蹶不振、直瀉二元許、結果本月仍漲一元、九月份反跌二角半、現貨市塲龍頭細布最高見五十一元一角、最低見四十九元二角、收盤爲四十九元六角、軋跌每疋三角、色貨四君子嗶嘰一度升騰至一元六角六分二釐半、晚收回至一元六角二分、 
[糧食　米巿塲一起一伏　終於相劑於平]  
　　昨日滴米在平穩中、繼續盤砌、初漲後疲、結果又比前市漲起一元之譜、早晨開市後、本街有公賣港米之供應、納胃仍淡、惟客幫進取甚貪、內地寗波南洋鄕莊均有點綴外、漢口及長江一帶又有新起辦裝、投機客囤趁機活動、市乃立即上升、漲起一元至近二元不等然漲後即有大戶吐出、而獲利多頭之了結與新到之散戶售意更鬆、市乃起而復落、英華司二號暹邏一百四十二元半、小絞九一百四十九元半、期一百四十九元、碎米一百十三元半至一百十三兀、均比前日較犬一元之譜、一號現西貢一百二十九元、二號西貢曾開至百二十三元、小絞百二十四元、惟實銷淸淡、內地鄕莊等幫見市價復昂、心思轉懈、又都停手、而本街店胃仍着意於平米、延至後市、卒告回貶、結果收盤視夫各價先後一起一伏、與前市比較、猶見相仿、計一號西貢爲百二十六七元、二號高自百二十二元决至百十　元、一號暹邏百二十五元、特別百三十一二元、二號百二十一元、百二十元、火紋百二十五六元，茄佛米百二十六元半、百二十六元、敏黨中關百二十六元、小紋百二十二元半、百二十二元、東京砶尖中關百十二元、百十元、碎尖九十五六元、米菉百十一元、全日成交二萬二千包、英華司原包則爲一千二百噸云、 
　　厚薄粳國米、到貨依然寥落、致貨主見早巿滴米續昂、售心更堅、扳喊殊力、而木鄕店銷、初則納意亦濃、因是雖後一動即懈、而結果厚薄兩粳行情、尙能見增元砠、開南港新鮮早晚稻百三十七元半、百三十六元、無錫原包宿粳百三十二元决至百二十七元、 
　　糯米在滴米繼緊之際、其香港白元云路突亦轉旺、不獨零胃如此、　有躉數交易、當時形勢殊緊、售價與洋米並駕齊驅、提高一二元，不通後市亦屬不振、還趨平穩，計昨全市做開各價高自百二十一二元、次至中關百十八元，糯菉高自百十二元、决至百零六元、國糯仍以時令及身骨關係、難與洋糯並論、猶屬平淡、繼開高自百二十一二元、决至百十八元、 
　　洋米又有大量到滬、法國郵船公司開定號輪、由西貢裝米二萬七千包、昨晨到埠、停靠虹口華順碼頭起卸、尙有大批仰光洋米日內可到（祖） 
[粉巿步步上展　------三日中漲起一元左右------]  
　　現洋粉市况、步趨上展、蓋自華廠平賣粉停止發售後、本街實銷漸增、更兼米市報升、散浮吸收者頗不乏人、惟大幫客銷、尙未發動、故其漲勢尙不過烈、全市做開金龍粉三十三元至三十三地零五分、浦東棧三十二元七角、砲台粉三十三元八九角、新由香港運來之五燕牌美粉開價三十三元四角、鐘樓牌喊價三十四元、雙鷹粉三十三元、成交一萬四五千包、以上各貨比上日悉漲三五角不等、三天中已漲起一元光景、其餘雜牌冷牌、亦各升半元左右、惟目下存粉充斥、香港來源不絕、市面前途、亦暫乏過好之局面、小麥無市、 
[雜糧　食油又起囤風　苞米內運不絕]  
　　昨日食油市况、被星挺昂、　以一般擁資者受金融市塲流言之刺激、囤貨觀念驟又殷切、行情遂被抬高一二元、計售開膠州生油五十件、價爲一百廿二元、江北本坊生油七百聽、價一百七十六元、大德新廠淸油價四百担、一百廿元、大有廠淸油七月下交二千担、價一百廿元零五角、至一百廿三元五角、 
　　苞米昨市內運不絕、甬幫亦有躉額採辦、致交易頗活、行情一致挺升半元左右、統市成交西貢及荷蘭苞米共四千包强、（價詳市價欄） 
[糖巿　食糖進戶頗衆]  
　　昨糖市進戶頗衆、故人心向榮、致趨勢繼續向上猛展、太古洋行開出即裝荷赤一千五百包、價爲美金三元零五分、照CL．F．例、叉信益公司開出八九月份到之粗砂八千包、價爲美金三元七角五分、公會劃盤現貨二四粗白、最近到之新貨、開盤九十二元三角至九十三元·四元·五元最後收盤、小五角、爲九十四元五角、三四月份到貨九十一元至九十三元五角、升二元外、太古車白B嘜一百零九元至一百十元、升二元外、DY嘜一百零二元、裝頭一百元、升一元、HY嘜九十一元至九十二元五角、HM嘜九十九元至八十元、H嘜車赤七十一元、荷赤NT嘜七十二元五角、KD嘜七十三元五角至七十四元五角、 
[五金會司鐵　衝出五百元關]  
　　市上流通之二百磅美會司鐵、現貨於半月之前、已吿軋缺、最近以還因本街玩具廠製罐廠印刷廠香烟廠餅乾廠以囤戶幫等之熱烈搜羅、流通貨更感不敷、且洋行定貨取消、來源吿絕、於是人心奇昂、市塲頓現供不應求之象、因此標準行情經數度高漲後、終於衝出五百元大關、 
 
 

Page 9

 
 
[今日美國獨立紀念　滬美僑熱烈慶祝　美駐滬官員各有懇切文吿　勗勉美人為自由於獨立奮鬬　羅斯福闡明開國元勳英勇奮鬥信心]  
　　本日爲美國宣布獨立第一百六十五週年紀念日、旅滬美僑循例熱烈慶祝、藉以追念先烈、互相策勉、美總統羅斯福特發告國民書、以美國目下之處境緊急、擬諸一七七六年爲獨立奮鬥之時而促國民於此獨立紀念日、再度獻身於獨立宣言所闡明之基本原則、其言有曰「七月四日向爲歡愉之佳節、余茲以慶祝之意、致達各地美人、旨在促起吾人在此莊嚴的念紀中、對開國元勳英男奮鬥、拾身成仁而給予吾人之幸福、倍增新的信心、」路透社三日紐的電七四獨立節、羅斯福總統將從其海德公園寓邸播送告國民書、廣播時間爲上海星期六農十時、 
　　淸晨閱兵中午宴會 
　　美僑慶祝程序如次、晨九時、洛克赫德在跑馬廳馬球塲檢閱美陸戰隊、霍華德上校、葛拉斯福海軍少將、與明思德博士、均將登檢閱台觀操、檢閱前、以國旗分發到塲美僑、藉壯觀瞻、中午十一時牛至十二時半、洛氏在哥侖比亞鄉下總會舉行招待會、娑請各國外交官與美僑，午後十二時刻至一時半、美僑總會會員在會所六樓聚餐、並招待外賓、午後一時、與宴者舉觴爲美總統羅斯福壽、 
　　午後賽球晚間廣播 
　　午後三時、美軍民兩棒球隊在跑馬廳棒球塲比賽、請洛氏開球、任衆觀賽、賽畢、由美按察使以「美僑杯」授予優勢隊、午後五時、美僑「牧童」與「騎兵」兩馬球隊在馬球塲競賽、互爭「英國杯」晚八時一刻、美小商會發起在華美電台（呼號XMHA）廣播特別節目、題爲「汝能防禦美國」由民主電台（呼號XCDN）轉播、駐滬英總領事喬治、與英情報參贊亞力山大、亦將假華美電台播音演說、對美人表示感荷、夜間、美僑在哥侖比亞鄉下總會舉行宴舞會、必有一番盛况、今日發表演說者、有洛克赫德、霍華德上校、葛拉斯福海軍少將、及美僑協會主席明思德博士、 
　　最高意念維護獨立 
　　上海美總領事洛克赫德·美亞洲艦隊長江巡邏隊指揮葛拉斯福·海軍少將及駐滬美海軍第四陸戰隊指揮霍華德上校、皆發「七四節」告僑胞書、洛氏之言曰、「舉世美人今日同慶美國獨立第一百六十五週年紀念日、吾人於長久而痛苦的經歷後、始獲獨立、以迄今茲、凡眞正美人、不論身居何鄉、不問種族、信仰與政治關係、莫不以維護獨立爲量高意念、我美人於享受權利之餘、彌足自豪、此等權利、乃自由獨立政府之一部份、世代繼承、亦即各地美人今日所念念不忘者、而美國歷經戰爭與和平、災苦與歡樂之時期、皆以此爲領導的原則、受其不移的影響、若謂吾人決心維護獨立、不致如往昔之遭遇障礙、所望未免過甚、然吾人已往曾克此障礙、美國人民自由志願、實乃吾人獨立必可保存之保證也 
　　嚴重威脅無逾今日 
　　葛氏之言曰、「自我祖先宣布獨立一百六十五年以來、其子孫的生命·自由·及追求愉快所遇威脅之嚴重、從未有更甚於吾人今日所遇者、吾人對此眞相、宜加嚴肅之注意、且以吾人之生命命運與神聖之榮譽、互相保證、堅强團結、與我祖先對抗武力之勇氣及精神相競爭、蓋此武力、今欲對吾人及彼生活之與吾人相同者、樹立絕對的暴政、一如昔日也、」 
　　全力準備共同防衛 
　　霍氏之言曰、「美總統已囑美國全體人民於本年七月四日再度獻身於獨立官言所問明之基本原則、獨立之第一項基本原則、規定於憲法前言中、即「準備共同防衛」是、我國歷史已昭示此項原則、往日恒被忽視、今則正儘可能範圍、全力準備共同防衛、同時、吾人本身或子女將來必須不復忽視此獨立與自由之必要原則、」 
[中國銀行三分行　昨已合併]  
　　中國銀行設於兩租界之分行中、已有三處於昨日（三日）起停閉、其餘各分行之營業、則繼續進行、停閉三分行之賬目、概歸其餘分行接辦、計麥高包祿路分行已遷入馬斯南路附近霞飛路分行、新閘路與南市兩分行則已併入現設漢口路五十號之虹口分行、中國銀行此舉、意在减小營業範圍、 
[阜生輪駛港途中　遭遇騎刦]  
　　據航業界稱、本埠怡和洋行之阜生號輪、在駛港途中、被海盜騎刦控制、後並據去船主荷登（Holden）及俄籍護航隊士一人爲質、怡和洋行接獲該輪求援電訊後、。即電請香港英海軍當局追緝、現已將該兩船員救出、 
[本屆統績本息　十足付款　滙劃旣與現鈔平掉　付款辦法或可變更]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票、第十一次還本、業經國債基金管理委員會分別辦理抽籤完竣、凡抽中各債應還本金、曁到期息金、總共六千六百四十六寓八千四百元、准本月三十一日起、由中央銀行及其委託之中國交通兩行付款、新聲社記者昨向中央銀行上海分行探悉、統一公債到期本息、由於中央交農四行予以貼現、詳細付款辦法、將由財政部命令公佈、過去上海付款爲通用之匯劃、今匯劃與劃頭現鈔已平掉、所以匯劃與現鈔無異、今付款辦法雖未公佈、但為維持債信計、到期本息十足付款、 
[牲畜檢騐費　增加一倍半]  
　　工部局爲增收牲畜及牲畜產品檢騐費事、昨發布告云、爲布告事、照得今年七月一日起、本局所收牲畜及牲畜產品檢騐費當照本、年收費表所定、增收百分一五〇、 
[租界當局監督日起　開始擴大戒備　紅色警備車在邊界巡邏]  
　　本市常局、自昨日起、擴大戒備、聞美陸戰隊將與公共租界警務當局合作防範、昨晨、警務處派出紅色警備車、在公共租界邊界巡邏、特派巡抽隊則在各處實施搜查、聞此項戒備、將日益加緊、至下週一過後始已、同時、日方亦將在虹口實施更嚴格之戒備、以防不測、 
[天熱霍亂流行　巿民亟應注意　法租界一女孩染疫殞命　巿民應受注射並重衛生]  
　　公共租界時疫醫院、前日曾發現眞性霍亂病人三人、一已死亡、二已獲愈、曾誌本報、茲悉法租界內、最近亦發現眞性霍亂二起、 
　　一死一愈 
　　第一起係一十一歲華籍少女、患霍亂而死、第二起係一中國婦人、初期病勢嚴重、嗣後大爲减輕、對於此二起病症、衛生研究所騐得有霍亂細菌、故確認爲眞性霍亂、但該二起霍亂症、均由外埠傳來、上述之少女、由紹興乘船而來、於六月廿一日抵滬、當時已呈霍亂之症象、查該少女並未受防疫注射、至於第二起之中國婦人、於六月廿日在寗波上船、在船上曾受防疫注射、但不知注射之分量及其性質（內含已死菌苗之多寡）、該婦人於抵滬三日後患病、所居之屋、住有廿人、祇有她一人患病、可見她來滬時、病已潛伏 
　　注意防疫 
　　無論如何、法租界內已發生霍亂、無可否認、現衛生當局民採取各種辦法、防止疫症擴大、各居民爲己爲人、均應合作、以撲滅之、允其對飲食、應特別注意、水須沸後始可飲、食物應煮熟妥藏、避免蒼蠅接觸、因蒼蠅爲著名致病之媒介物、以足及吸液管、傳播霍亂細菌、如息此病病人、應送入時疫醫院、絕對隔離、可疑之糞、應用化學物（來沙而）消毒、爲避免霍亂起見、故吾人有受防疫注射之必要、上述婦人之事、使吾人得下列三秤敎訓、（一）防疫注射須經過若干時期、始能發生效力、此時間的爲十五日、（二）注射劑須含相當已死之菌苗及分量、方始有效、故對於注射後之小反應、不應害怕、（三）防疫注射、縱不能盡免病症之發生、但至少可使病勢大爲减輕、此上述婦人之所以能痊愈、而未受防疫注射之少女、則終至於死亡也、 
[虹口日軍他調]  
　　自滬戰發生後、日方即以虹口楊樹浦一帶、爲軍事運輸中心、並佔用沿滬東浦江一帶之碼頭工廠、作爲營房或儲積軍需之所、平日以上各處馬路、兵車轔轔詎自前日起、有日方傷兵醫院一所及兵站一處、突然撒退、頗引起各方之注意、如楊樹浦路寗國路口三星紗廠舊址、前有曠塲一處、毘連黃浦江邊、日方曾在該處圍以竹籬、闢作日軍憇息之所、門前警衛森嚴、內的有士兵二千餘人、包括步兵騎兵、時在營內操演、凡日軍往來調動、常以該處爲起落地點、詎自上週末起、該處日軍突然撒退、今該處已空無所有、叉平凉路眉州路口永安紡織廠之日方傷兵醫院、自滬戰發生後、即被日軍佔用、內有傷兵七百餘人、亦於前日遷離一空、 
[近日氣候變幻劇烈　颶風抵呂宋島　濕度打破紀錄　滬西積潦未盡]  
　　太平洋繼起第二颶風、已於昨晨六時、進抵呂宋島以東、繼續向北西方向進行中、據徐家匯天文台昨晨六時報告、颶風現抵方位、爲北緯十七度、東經一百二十三度、風力中心在六十海哩以內、有六個至七個風力、如循北西方向進行不變、我國沿海將被襲擊、 
　　低氣壓昨過滬 
　　叉據大通社記者向徐家匯天文台探悉、起於江西省東部之低氣壓、已於昨晨五時從上海之西面進過疾入黃海、故上海風向已轉，天氣可望回爽、 
　　濕度竟達九成 
　　本埠連日因霉雨影響氣候、潮濕異常各堆棧囤積貨物、巳受嚴重影響、囤貨者均受威脅、據大通社記者向天文台探悉、近日空氣濕度、已超過紀錄、本月一日爲百分之七十二至八十九、　日爲百分之七十五至九十、一般堆存貨物、受此潮濕、均極易霉爛、 
　　西區積水難退 
　　本埠自數度盛雨後滬西越界築路一帶各馬路多積水成患、近日驟雨後積水允多、現愚園路地豐路安和寺路凱旋路哥倫比亞路一帶低窪馬路、積水均未退盡、大爲行人之患、雖天時轉晴、惟尚無退落之望、 
[各行莊參酌巿況　實行減低存息　游資過多放款途徑狹隘　不得不减息免坐視虧耗]  
　　銀錢兩業辦理民國三十年上半年淸算後、昨日起休假期滿、一律開巿、各業巿塲、如外匯黃金證券、以及棉紗花等、同時復業恢復交易、關於上半年度各行莊營業、因上海游資充斥、定活期存款均見增加、惟本埠芷當投資之途益見狹隘、所以決算結果雖仍獲有盈餘、但不及去年之多、下半年度營業方針、決照旣定政策辦理、對存款利息予以减低、以輕負擔、對於放款特別愼重、尤側重於抵押業務、日用必需之品、則拒絕抵押、以免助長投機、 
　　浙興實行支票徵費 
　　新聲社記者監督向銀行界探悉、關於各客戶領用支票微收費用、自英商匯豐麥加利兩銀行首先實行、規定每紙收費國幣二角後、各華商銀行決仿照匯豐麥加利辦法、各自定期實行、今浙江興業銀行等、七月起實行微收領用支票費用、規定每紙收費國幣一角、於領用時在存款項下扣除、即領取支票簿一本（二十五張）收費二元五角、旨在减少存戶濫開支票、而彌補支票紙張印刷之損失、 
　　减息辦法並不一律 
　　各銀行錢莊爲减輕利息上之負擔、自去年下半年起、實行减低活存利息後、今又將以前所定之存款優待辦法取消、並自七月起、將領用支票之活存利息、再行减低至二厘、定期存款則减低自五厘至二分、惟各銀行錢莊並不完全一律、由於各行莊參酌市面情形、各自訂定、但定期存款已與存戶訂定利息者、則照已訂定之利息計算、俟滿期後如欲轉期、則須照新訂利率額實行、又存款過期不取、不於期外計息、 
[太古碼頭械鬥案被捕工人釋放　小工甘仁忠斃命]  
　　法租界太古碼頭新舊工人、於日前發生大械鬥案後、當時受傷甚衆、均由法捕房送醫院醫治、除小工甘仁忠一名傷重斃命、尚有老工頭周瑞生一名、傷勢十分危殆、同時被捕之肇事工人有卅餘名、茲悉被捕工人、昨已由捕房予以釋放、 
[工部局工業社會處　編訂最近物價　為維持治安消弭勞資糾紛　備僱主參考調整僱員薪津]  
　　公共租界工部局爲維持界內治安、消弭各業勞資糾紛起見、業由該局工業社會處按照七月二日週三各類物品售價、編訂平均物價表、以備各業僱主調整僱員津貼及薪給參考之用、計一、頭號粳米（市石）一三五·三三元、二、二號粳米（市石）一三一·〇〇元、三、頭號西貢（市石）一二五·六三元、四、二號西貢（市石）一二〇·一四元、五、小絞米（市石）一一〇·〇〇元、六、港元（市石）一一九·六四元、七、麵粉（甲）三三·四〇〇元、八、靑菜（市斤）〇·一三五元、九、黃豆芽（市斤）〇·一八〇元、十、鮮猪肉（市斤）一·八〇〇元、十一、鮮魚（市斤）〇·八三七元、十二、豆油（市斤）一·三八七元、十三、醬油（市斤）〇·四二八元、十四、煤球（擔）一六·〇〇〇元、十五、細布（市尺）〇·五八九元、 
[電氣工人一部分監督晨臨時怠工]  
　　麥特赫司脫路電話公司、電氣電話兩部份職工的達一千五六百人、因受生計壓迫、自先後向公司提出條件、要求改善待遇及增加薪給後、迄未商妥、茲悉該公司電氣部職工的六百餘人、已於昨日上午七時　實行怠工、惟電話部份職工無異動、工作如常、昨日該公司門首、駐有武裝警捕五六名、加以防範、 
 
 

Page 10

 
 
[朱葆山路一酒排間　白俄法兵衝突　白俄舉杯高呼俄國萬歲　雙方誤會動武幸即平息]  
　　法租界朱葆三路、酒排問與舞塲林立、其顧客大都爲西人與各國士兵、自前年第二决歐戰發生後、英法兩租界與軍界當局、爲防止交戰國士兵於酒後發生糾粉、爲消弭不幸事件、會劃定界限、令交戰國士兵各依界限飲酒消遣、不得混涉、 
　　擎杯慶祝 
　　茲據傳聞、自德蘇戰爭發生後、前晚朱葆三路之酒吧間內、曾發生士兵鬬毆事件、緣有白俄一羣、於是夜至朱葆三路某俄商所設之酒吧間內歡飲、正興高彩烈、舉杯慶祝紅軍勝利、高呼俄國萬歲之時、一白俄舉杯至法國籍某水兵前、請乾此一杯酒、竟遭拒絕、兩人遂生誤會、致起齟齬、 
　　誤會衝突 
　　當由同伴白俄趨前排解、而在塲之法國水兵多名、擁上援助、其同伴各舉桌椅酒瓶等物毆擊白俄、聲達於戶外、經派駐該處之捕房探捕得悉、入內勸止、一塲糾紛、乃告平息、兩方遂即散去、歷時的十分鐘、恢復秩序、 
[紹興飢饉荐臻　急需糧食接濟]  
　　自浙東一部份地方淪陷後、人民顚沛流離、莫知所措、尤以糧食恐慌、爲空前所未有、大有析子易炊之境象、本市紹興餘姚兩同鄉會、鑒於梓鄉受災之慘重、誼不能坐視、曾向本埠紅卍字會請求聯合救濟辦法、蓋以該會素在寗波鎭海餘姚紹與上虞等縣、均設有分會、與商協同救濟、自較事半功倍、昨據卍字會負資人告平明社記者稱、浙東方面、需要最殷者、莫如糧食一項、目下正在籌款購米、同時更向美國紅十字會方面請求先撥美麥一部份、以舒燃眉之急、但有最感困難者、目前滬浙交通阻隔、運輸不便、現正在積極設法、以便得早日運往接濟、至該會現下浙東之救濟情形、近無詳細報告、茲將所知大略，誌之於后、 
　　（紹興）目下餘姚郵雷未通、當地如何、莫能道其究竟、惟紅卍字會及同鄉會方面、曾於淪陷之前、各滙款十萬元至該地辦理施粥塲及振濟事項、此款雖電覆收到、但旋即發生事變、迄今情况不明、至於紹興方面、亦無消息、惟聞該地飢民充斥、餓殍載道、該會僅對於掩埋工作一項、頗爲繁忙、惟聞 
　　（上虞）在上月十日左右、城中曾遭一次大洗刦、繼以放火、房屋燒毀多處以致難民流離失所者、滿望皆是、現紅卐字會已在城南及百官兩地、設收容所二處、收容難胞　百餘人、同時浙江當局、以當地積有存糧、正在四鄉辦理平糶事宜、 
[法僑籌備國慶]  
　　本月十四日爲法蘭西改立民主國慶紀念、往年旅滬法國僑商、熱烈舉行慶祝、本年爲期將屆、法租界當局、已進行籌備、惟因歐戰關係、不事熱烈舖張、僅行慶祝、 
[上海時疫醫院　本週醫務報吿]  
　　虞洽卿路上海時疫醫院、自一度發現謝阿琪等三人息眞性霍亂後、目下並無繼續發現、但現以時値初夏、天氣悶熱、最易感染、本週內每日平均赴院求治者、在六百左右、住院病人、平均的一百三十餘人、目前尚屬夏令開始、已有如許患病者、希望市民注重衛生、切忌冷食、以减少病原、 
[日海軍辦進登記猶太難民　目的在防備不良份子　虹口猶民約有萬餘人]  
　　英文大美晚報云、聞本市日海軍復興班、刻正登記虹口歐籍猶太難民、日海軍官員謂、此舉主要目的、厥爲查明寄居虹口之猶太難民是吾有未備必要之許可證者、决要目的、在確定是吾有不良份子寓居虹口區、迄今所進行之工作、僅爲使猶太移民登記事宜完竣、估計現居虹口之歐籍猶太難民的一萬五千人、內已向日領署登記者僅的六千人、 
[戰事蔓延生產減退　英美採辦華貨　滬國貨工廠已積極接洽]  
　　自蘇德戰事猝發後、歐洲各參戰國、均已趕製戰時所需物品、以致各類日用品生產量已無形减退、非特無法轉運國外銷售、抑且將每日所需之日用物品、設法仰購於國外、本市各大小國貨工廠、鑒於際斯 
　　戰亂之時 
　　推銷精美國貨時期已屆、現已個別改進品質、次第增加生產、據悉邇日除南洋各屬地紛紛來電訂購鉅額精美國貨外、並英美商人、亦有來電訂購日用物品、惟裝運物品船隻、現甫由有關各國貨公團積極接洽中、俾按期 
　　源源運往 
　　昨據某國貨巨子語稱、本巿整個國貨事業、因受滬戰影響、歷年來頗萎縮不振、內銷固感苦悶、而南銷亦時受波折、非輪隻稀尠、無法大量運往、即國際局勢不靖、訂貨者裹足、本市各國貨工廠在此種局面之下、鮮有長足進展、茲外銷旣趨暢旺、內銷尚有挽回餘地、故各大小國貨工廠、莫不將所有出品、力求科學化、以期盡善盡美、競銷市塲、冀獲優勝地位、故目前即以小型襪廠一業而論、成立者如雨後春笋、 
[滬關出口貨　免稅超過徵稅]  
　　海關總稅務司發表、三十年五月上海關進口貨徵稅免稅價値、（一）進口微稅値海關金一千七百八十五萬五千九百六十金、免稅値海關金八百六十八萬七千零八十九金、（二）出口徵稅値國幣七千零六十六萬五千二百五十五元、免稅値國幣一萬二千七百零七萬九千三百元、 
[滬紹郵遞復原]  
　　上海與紹興間郵遞、前以戰事關係、曾一度停頓、現以交通情形逐漸恢復、故巳恢復寄遞、儲金滙兌、亦已决第恢復、 
[盜刦併誌]  
　　前晚十一時許、公共租界愛爾近路十七號某姓家、突來盜匪三名、二持手槍、當迫令事主說出藏鈔所在、事主不允、略加抵抗、致被盜以槍柄擊傷頭部、結果仍被刦去二千五百元而逸 
　　阿拉白司脫路甘肅路附近、於昨日淸晨六時許有一婦人行經該處、突被路刦匪三名、一人出示手槍、當被刦去金戒二隻、手錶一隻、估計値洋二百元、 
　　虹口塘山路西安路、於昨晚七時半、有西人兩名、路刦一男子、當被刦去現鈔六十元、 
[定海旅滬同鄉會　徵求大會訊　首次揭曉得分七千餘]  
　　定海旅滬同鄉會徵求會員大會、於六月二十九日假座廣東路上海西菜社舉行開幕、並第一决揭曉徵求分數、計到徵求隊長五十餘人、由總隊長張康甫主席、致開幕辭、决由會務主任報告、再由各隊長繳分、總分數共得七千餘分、又是日到會熱心人士如周讓三·武鏡珊·丁滋華·吳茂鋆等、得悉該會正在舉辦貸學金事、當塲自動認捐、爲數亦頗可觀、 
[參觀行夏書畫展覽續紀（魯）]  
　　昨晨大雨，家居無聊，披閱申報，見浦東大厦有行夏書畫展覽之舉，遂驅車前往，周歷參觀，琳瑯滿目，美不勝收，雖走馬看花，然亦略得該會書畫家之一般焉。 
　　陳列作品之中，尤以戴敬庵思恭之作品，精神飽滿，器局開展，其結構之渾成，用筆之沉着，直合徐天池·張船山·趙撝叔·諸家之長，而鎔冶一爐。其百齡圖，雄深穩健，兼得宋元名家之神髓；其他蔬果瓶花諸小品，亦莫不栩栩若生。項激雲之小楷，細如蠅頭，秀挺整凈，實爲當代聖手；即如儒釋道三經，墨筆篆文孝經，墨筆古本大學，均係袖珍小册，摺疊後藏錢夾中也；十六方扇面，每方能書五行，可謂小矣。 
　　此外如閔瑞芝之法書，凝練秀逸，力透紙背，非有大功夫大氣力者，不能望其項背。更有黃雲佾隸書對聯，古茂樸實，絕無縱橫習氣。而允愛雲僧之梅蘭竹石，雖著墨不多，而天趣盎然，想見其閒情逸致，恬淡詼諧之胸襟，完全流露於筆墨中也。朱積誠之書畫鐵筆，亦爲會中傑出之作品，書法則雄肆渾厚，鐵筆則古樸秀挺，不愧斵輪老手。又如蔣潤身之人物山水，亦爲近時所罕見，其素描人物，無異從宋元畫　中來，即山水品秀麗可喜，殊爲難得。其餘作家雖不勝枚舉，但更有幾位作家爲余所素知，亦爲社會所稔知者，不能不於此略舉焉，毛遂華女士，爲馮超然之高足，長於士女，亦善山水，蓋名師所傳，並得心法，天然不同凡響也。朱芾甘雖爲張大千善孖之高足，其研究山水，獨感興趣，故深得其師三昧，丁冠顏爲吳門陳迦庵之高足，至於翎毛花卉，其作品素爲世所珍貴。范希仲長於竹石，爲楊東山之高足，東山老名士，宜其爲高弟也。又劉絜女士，爲鄧糞翁之高弟，其書法甚工，一如其師。此外張叔通之作品，陳列不多，僅有數幅，而其最爲精美者，厥爲扇面，此種扇面，即置諸明淸作家中，亦絕無愧色也。更有孔子及木道人之眞跡，懸掛正廳，此是神來之筆，與衆不同，足爲該會生色不少。余參觀該會，共費三四小時之久，時已向午，只得僱車而返，無暇一一拜讀矣。 
 
 

Page 11

 
 
[先施保險公司職員　張重譽遭暗殺　晨赴公司辦公中途遇禍　一槍中其胸部不治身死]  
　　昨晨八時三十五分、靜安寺路大光明電影院西首同福里口、發生一槍殺案、被害者爲先施人壽保險有限公司職員張重譽、胸部中彈未出、 
　　不治斃命 
　　兇手逃逸無踪、張爲廣東人、現年四十歲、寓居靜安寺路斜橋總會對面嗚玉坊三號、在先施人壽保險有限公司任職、已達十餘年、昨晨八時三十分許、由其寓所乘自備包車赴公司辦公、行經靜安寺路同福里口、不料突遭 
　　預伏該處 
　　身服藍布短衫褲之男子一名、見張行近、耶躍出攔截、袖出手槍、向其狙擊、當被擊中胸部一槍、彈未穿出、一時鮮血直流、倒臥血泊中、兇手見目的已達、乘隙携械逃遁無踪、捕房得悉後、立派大批中西探捕驅車、 
　　馳往查勘 
　　當由一四一六號華捕召救護車到來、將傷者送寳隆醫院救治、乃以心臟受創、且流血過多、抵院後巳不治身死、至其被刺原因、一時不明、捕房正在偵查中、 
[北河南路　破獲扒黨　小竊廿八名被捕　首領王海亦落網]  
　　滙司捕房最近迭接行人報告、經過界路北河南路附近、常遭被竊、允以出入火車站之旅客失竊最多、捕房據報、乃由華探長馮百順·副探長王福森·探目梁玉良·劉兆年等、於昨晨四時、化裝在該處一帶偵查、結果將該處潛伏之「硬扒黨」小竊二十八名、一一捕獲、並設法將該黨首領綽號「妙手空空兒」之通州人王海（卅一歲）逮捕、一行廿九人、一併押帶捕房偵查、現捕房深盼　該處一帶被竊　物之事主、向捕房告發、並可認領將來吊出之贓物、 
[新垃垃橋塊　工人搶麥　捕房拘獲十一人]  
　　咋日下午四時許、公共租界新垃圾橋堍北西藏路上、突有形似工人之男子約七八十人、成羣結隊、攔截老虎車上之小麥、每車裝有小麥十包、均被若輩推翻地上，押車者見狀、急據情報告捕房、由該管捕房派西捕頭鮑門率探捕前往、當塲捕獲甬人郭順元等十一名、一併帶入捕房、並查悉該項小麥係太陽廟和興陸陳行所有、 
[韓小七子　被人槍殺　爲亡父十週年宴客　席散返寓飲彈畢命]  
　　滬西徐家滙同仁街辛溝浜無門脾內、阜寗人韓雪明、叉名小七子、現年三十一歲、頗具潛勢力、於今春因盜案嫌疑、被法捕房監禁，甫於上月間釋放、前日（二日）韓爲其亡父十週紀念、大發請柬、假徐家滙海格路同興館宴客、比至當時十一時、賓客散出、韓乃遄行返寓、詎行至徐家滙路海格路口、該黑暗中預伏兇手一名、由後面跟蹤趕來、拔槍向其　部連擊數彈、當塲頭部命中二彈、貫穿左太陽穴、腦迸漿裂、不支而踣、兇手見目的已達、即　械竄逸無蹤、事後日方即在該處斷絕交通、嚴行搜查、結果並無所獲、於昨日上午騐明屍體、旋由衆屬舁送附近大陸殯儀館收殮、據悉被殺原因、係因分贓不勻所致、聞韓去年曾在某賭窟爲稽查、 
[婦人販毒判罪]  
　　泰興婦人李魏氏、前在某國人處爲傭、乘機販賣毒品海洛英漁利、六月二十一日下午六時半、偕弟魏康林、携帶夾層手提皮箱一只、內藏値價一千餘元之海洛英一百九十格蘭姆、雇坐黃包車行經小沙波路荔浦路、擬帶回原籍銷售、被戈登路捕房探目謝芝光查獲、解送特一法院、訊供終結、昨晨董日昇推事蒞庭判決、李魏氏處徒刑七年、魏康林斥釋、 
[陳長貴調中央捕房]  
　　公共租界成都路華副探長陳長貴、現由警務處調任中央捕房副探長、 
[各界雜訉]  
　　醫藥界新發明　近時歐美醫藥界、對於治療病之研究、更有飛速之進步、至最近「複硫梅濁尅星」之發明、乃達登峯迭極之境、蓋共功效已增至百分之九九、而反應則已减至絕無、據歐美各國名醫之實騐報告、莫不予以確切證明、 
　　鑫泰電器廠訊　該廠出品電扇、歷年八載、暢銷國外國內、人人歡迎、該廠開辦迄今、已近二十載、出品電熨斗·電火爐·茶壺·煖鍋等、早經各界樂購、營業部設雲南路老會樂里二十八號、電話九一四六六、 
　　桂華岳在滬行醫　桂華岳醫師、自東京帝大醫科畢業回國後、歷任廣州國立中大附屬醫院主任醫師、龍州省立醫院院長等職、治症旣多、經騐自豐、此番應海上聞人黃金榮·聞蘭亭·戴秀山·方椒伯等之邀、來滬行醫、設診所於靜安寺路八二五弄四號、 
　　甬同鄉產消合作社　寗波旅滬同鄉產消合作社、自穆子湘丁大富翁鈞如等發起後、即假寗波路慈安路四號開始籌備、復蒙鄉老樂振葆·方椒伯·金宗城贊助、故工作進行、極爲順利、同時甬人廠商如泰康公司等、紛紛加入、足見該社前途、頗爲樂觀、 
　　信和錢莊定期開幕　天津路集益里三十號信和錢莊、資本五十萬、由王毅齋任經理、於本年三月間成立以來、業務頗形發達、茲聞該莊業已領到財政部銀字第三五〇號營業執照、並已加入上海錢業同業公會、 |茲定本月五日正式開幕、 
　　眼科秦錫祺傷愈應診　眼科秦錫祺醫師設診所於靜安寺路靜安大樓、並設分診所於地豐路培利藥房、上月二十號應病家之召、請至憶定盤路盤谷邨四十號趙姓出診、突遇匪徒多名被刦、幸遇救脫險、惟身體受重傷、入紅十字會醫院療養、停診多日、近聞秦醫師傷愈出院、即日起照常門診、 
[張英超畫展盛况]  
　　張英超君刻在大新畫廳舉行畫展、出品精湛、參觀者極衆、張氏作畫、素以大自然之尤千為經、新時代之繪畫技巧為緯、於國畫界另闢一新途徑、亦建設中國新藝術之勁軍、展覽日期至七月六日爲止、 
[出版界消息]  
　　樂觀第三期出版　樂觀出版以來風行全滬、第三期已於今日出版、印刷裝訂已完全改善、內容編排、更臻精美、封面仍爲三色版、精印影人胡蝶小影、雅麗絕倫、樂觀小畫報亦極華貴、兒童寓意畫寓意深刻、文字方面、搜　名家傑作甚多、每期仍售七角、訂閱者可向白克路二五〇號該社接洽、 
　　實用無綫電　誌　六卷一期業已出版、內容豐富、計有螢光燈（即日光燈）怎樣踏進無綫電領城等十餘篇、定價五角、各報攤均售又五卷合訂本亦已出版 
　　理想家庭第四期　張氷獨陳若虹等主編之理想家庭月刊、銷行衆廣、第四期已於今日出版、全部採用夏季護目冷色印刷、爲吾　　印刷中之進步者、本期並增刊周璇嚴　婚變特輯、詳載前後事實及各方輿論、對新家庭之發揮、貢獻尤多 
[招領迷路孩童]  
　　工部局兒童保陣科招領迷路孩童、（一）男童余啓根、七歲、於去年十一月十一日由巡捕於同孚路威海衛路附近尋到、據稱係崁明來滬尋父、其父在一棉花店內做事、（二）男童余小毛頭、六歲、於去年十一月十五日由巡捕於赫德路愛文義路附近尋到、此孩無父、母爲人傭、彼係在一親戚人家暫住、因出外購米迷路、以上二孩、望失孩家屬即至江西路二〇九號六〇五號寫字間認領、否則將被人領養、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、日本無天氣報告發來、山東四週、此間與東海天氣曇晴而熱、局部降雷雨、風無定向、颶風顯正經過呂宋島北部向西北移動、颶風中心午前六時進至北緯一七度、東經一二三度·六〇哩以內、風向西北、風力米悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九一·八、最低七六·六、去年同日、最高九四三、最低七七·四、 
夏在荷塘　（康祖藝攝） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[從分幢出售到加租] [  鮑栩]  
　　平靜的衖裏遽然起了騷擾，原來大房東又出了新花樣，分幢出售，每幢八千四百元------其實是出賣十四年的居住權，按目下房租每月五十元計算，共得八千四百元。 
　　如意算盤還你面目 
　　八千四百元的售價合理嗎？當然不。第一，房東故意忽略了利息。按照中國銀行一整存零存儲蓄存款」的利率和方法來計算，衹要現在存入了五千塊錢多一點，今後的十四年間已可於期初向銀行提起五十塊錢一月的本息了，何况市塲利率要高於銀行存息。第二，按照民法的規定，出租人對於租賃物負有修繕的義務，可見目下的房租中必已包括修繕費用在內，因此假使房東要把居住權出售，應將這一部份的修繕費用在售價中减去。第三，一次繳付，房東可省却不少麻煩，售價自應减低，這與躉售價格應較零售價格低廉同理。 
　　全衖二房東不甘示弱，全體總動員開會討論，當然大多數頭腦淸醒的二房東都力持反對，但是也有少數「瘟闊老」竟毫不思索「慷慨」地承買了，因爲非如此不足表現他們的「闊」 
　　體察下情加租　成 
　　幾度折衝之後，總算房東還能「體察下情」，允予收回成命，但是又提出了新要求，加租五成！理由很充足： 
　　一·由於房價的高漲，這五十塊錢一月的房租，扣去折舊之後，還合不到年利四釐，利子太轉了！ 
　　二·鈔票太那個...... 
　　欺人自欺，似是而非的所謂「理由」能使誰心服呢？關於第一點，由於房產的自然漲價，房東已不勞而坐享了鉅額的意外利益，假使在這意外的利益上再要加算利息，那也未免太狠心了吧？因此，房東除了負有向政府繳納不動產自然增價稅的義務外，絕沒有理由，要求加租。關於第點，顯然是房東不明事實，要知道幣値與物價是互爲因果的，幣値的下降固足使物價高騰，可是物價的上漲也足使幣値低落，因此要避免幣値的續降，唯有制化物價的上騰，所以幣値的下跌爲加租的理由，也不够充分 
　　七折優待麻煩正多 
　　理智不敵房東無窮的慾望，費盡了口舌，才獲七折的「優待」，加租三成牛，當然，對於這「旣成事實」已不容我再提抗議，可是我願望這「少加房租的優待」，不要像辣斐德路某衖一樣，係向帳房間行賄而來。 
　　租加了，衖裹的騷擾也平息了，但是誰能保證將來決不會有第一次騷擾的發生呢？（却酬） 
[「重負」？] [  星雲]  
　　拿了一隻香噴噴的大麵包，在路上走，多少總是件「危險」的事，於是我將牠緊抱在懷裹，兩手交叉着摟住了，低着頭忽忽地走。我只怕有一隻黑手突然來攫取我底「生命錢」，但是，假使給同學熟人看見這副「窘態」，多少總有點難堪。 
　　似乎是「天公不美」吧，迎面正遇着個同學，一個富家的哥兒，『密斯脫星，好呀......噫爲什麼將那麵包　得那麼緊？壓扁了可不好吃的。』『不好說，路上癟三太多，稍一大意，那麵包準會「不翼而飛」的』。』癟三要搶東西？------』他凝神地說：『難道不怕法律嗎？』。 
　　『這倒......不知道，好在，嗯，好在你的哥哥是大律師，您去問問他吧......我還有點事，少陪了，再會』。回頭看他還在靜思。 
　　『再會』他從「夢」中醒來，『眞難得，這位少爺竟肯注意這件「小事」』我想。 
　　跑到了家裹，麵包下了肚，如釋重負，心上一塊石頭「碰」的跌在地上。 
[投機指南　國際相法　潤格何弗外匯計算　足下且宜講些盤子] [  蠡抱]  
　　下午五點鐘，一天的工作又宣告完結，同時老胡要去拜訪山林隱逸的一流了。 
　　老胡近來很相信這些，我知道他前些日子不知在那兒做了五條多頭虧了本，可眞怪！一虧本，就好上了這些。所學則「自幼得異人傳授」，據說，這一次到上海，就是從爪哇國（？）來的。實際上，他的學術似乎也早臻「化境」。 
　　走進××大厦〇〇〇號房間，我底眼界一新，一進門有隻收銀櫃，里面兩問才是談相的地方；看樣子頗有幾分類似醫院。 
　　老胡拿出兩塊錢，但收錢的那一位在問過尊姓大名那一套之後，忽然說：「先生，附加手續費三成。」 
　　老胡回過頭來望着我，意思好似說：「居然還耍小賬？」 
　　我不響，跟老胡一塊進了里面的套間　相室。自然，開頭免不了幾句客套，慢慢地才逼近正題。這一位鼻子不高的星相家開始用華語說：「老兄預備談那一種？兄弟這里的潤格是------你瞧！從十塊到一千塊。聽便！」 
　　「你報上不是說二塊麼？我已經在外頭繳過了。」 
　　「不錯，那是掛號，這里的規矩，相金面議。」 
　　「這麼貴！」老胡看着那張不知是誰代訂的潤格很驚訝地說。這一位的語氣郤有點近于調侃： 
　　「貴？不貴呀！兄弟這里前幾天都是以港幣計算，現在才改了上海錢，要是照原例，那可更貴了，一塊錢得劃法幣四塊七角半。」 
　　於是他們且不談相，開始講盤子；結果，老胡來了個最起碼的十塊，科目是「略論流年」。不知怎麼着，當外面那一位跑來「叨光現惠」的時候，又附帶微收去手續費三成。老胡一共花了十五塊六毛。他所得到的是甚麼呢？------「尊駕這副臉，天庭飽滿，地角方圓，好比一個同字，照相看，一生穿吃不愁。......不過，印堂發暗。不奉承，目前似乎不大順吧？......若到八九月間，可以步入佳境......」 
　　踏上電梯，老胡噓了一口氣，他似乎在這不着邊際的江湖術語中已經找到滿足了，我呢，更滿足：一個子兒不花，使我學會談相。 
 
[剪髮賣髮] [  徐萍作]  
[小里弄內紀錄] [  張承耀]  
　　四號前樓的二嫂嫂前天又生了一位千金，湊成了一個實足一打的兒女羣。 
　　十四號內平均每年死人一個，多數是爲了患染着肺病。 
　　二十三號宅內所住的男女小孩有二十一個之多。 
　　六十四號客堂內的小寳子，一口氣能吃得下六隻大粽子，而其年紀僅五齡。 
　　七十八號三樓亭子間內的夫妻兩口子，每天平均總得吵架一次半。 
[家敎？] [  由陵]  
　　父：（父去賭博）好孩子，拿一角錢去，跟媽說，我是到寫字間去的。 
　　父：這東西是外國貨你瞧多好。 
　　父：操你媽，下次你還要駡人不？ 
　　母：好孩子，跟媽說，你要幾個老婆。 
　　母：那邊有個小脚女人買了東西來了，快點去搶。 
　　母：走，跟媽去辨個「兆頭」，等媽花會着了給你「拆頭」。 
　　母：李家嫂嫂，你家孩子眞聰明，這們年紀連麻將亦懂了，不像我那笨貨敎了他五次至今也不會呢！ 
　　父：別哭印度阿三來了（或外國人來了）。 
[語花] [  增鏞]  
　　從他人而知自己，是爲求聰明最主要之課程。------Emerson 
　　人無職業時，並不是休息；胸中沒有思想，是精神上最痛苦的人。Cowper 
　　模範家庭之原素：爲知識，秩序，經濟，娛樂。------Washington 
　　人性得之於父母，人格得之於敎育。------Weber 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　秋海棠雖然一個英文字也沒有念過，聽不懂他們在說的是什麼東西，但聽着倒也覺得很有趣。 
　　梅寳旁邊坐着的一個女學生，突然隔着玻璃窗，瞧見了秋海棠，便暗暗向梅寳做了個眼色，梅寳忙立刻回過頭來，向窗外發出了叉是羞澀，又是高興的一笑。 
　　「梅寳，是我啊？」他差不多就要想這樣喊起來了。 
　　當梅寳第二度再旋過臉來看他時，秋海棠的臉已緊緊地貼在玻璃窗上了， 
　　「吳梅影？」正當他父女倆隔着窗子，互相戀戀不捨的在觀望的時候，講台上的先生，突然這樣高叫起來；慌得秋海棠幾乎馬上想躱開，一面叉害怕這樣會使先生責怪自己的愛女。 
　　「誰也說不完全，還是你說給我聽聽吧？」先生堆出了很溫和的笑容說，顯然他還沒有發現窗外的秋海棠，即使已經發現的話，他也沒有責怪梅影的意思。 
　　「Shall，will　auxiliary　verb，receive，find，transitive　verb；talk，smile，intransitive　verb；snows，rains，impersonal　verb」梅寳打座位上站起來，二連串的說出了許多英文字，聽在秋海棠的耳朶裹，眞像一個小外國人一樣。「好得很，坐下去吧？」先生揮揮手，一面敎梅寳坐下去，一面向別的許多學生說：「吳梅影眞是最用功的學生，所以她每决總考第一。你們馬上就要畢業了，連四種動詞都還說不完全，大家年紀都比吳梅影大，爲什麼一個也不如她呢？」（一四九） 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[影人參戰後的觀感] [  淸暉]  
　　在這次歐戰中，電影明星實地參戰的，却爾斯鮑育許是第一人。現在，他雖已重返影城，繼續工作；可是關於他的參戰經過，一般人均不知其詳，直到最近，在Silver　Screen雜誌上，才看到詳盡的記載。茲譯述如後： 
　　赴法攝片 
　　當却爾斯鮑育在好萊塢拍完了「何日君再來」以後，他就應影片公司之請，到法國去拍"LeCarsair"一片，當時大戰尚未爆發，可是局勢已緊張到極點，戰雲瀰漫，大有一觸即發之勢。他的親友們都勸他暫時不要赴歐，且稍待歐局的演變再定行止，然而他爲了返國攝片是件很有意義的事，所以就在時局緊張聲中，毅然離美赴法了。當影片攝製到一半的時候，歐洲的形勢愈益緊張，他的新片是在尼羅河畔攝製的，他看見形勢日緊，便把他的夫人送到較安全的母家去，　是他自己叉隻身回到尼羅城來繼續攝製他的新片。 
　　被徵入伍 
　　在大戰爆發的　夜。法國國內　行了極廣泛的　民闢動員。因　拍片工作就祇得停歇起來。　育旣然也是法國公民的一份　，當然要回到費材克城去（　的故鄉）聽候徵調了。不到　天，國民總動員就輪到了他；於是鮑育遂投編入營，其初？他不過是費材克城的守衛兵，後來被編入砲兵第三十七運，可是入營不久，就被遣送到約雄城去受初期訓練了，那時　國正以全力守衛馬奇諾陣綫。所以他經過了短期訓練之後，就跟着全隊開到前方去防守馬奇諾陣綫。 
　　軍營生活 
　　當他們的同伴發現了他是明星的這位「銀幕拿破崙」加以種種嘲笑。「你瞧呀！」那些砲兵說：「這是小拿破崙呀！是不是？天哪！他變得這樣厲害，這樣的可悲呀！呵！那個偉大的拿破崙先生如今只配當馬夫了。」這彷彿打了飽育一記耳光，在那些同伴們，果然是隨口而出，並無特別的惡意，可是鮑育聽了，却是滿腔不歡，但因爲軍營中紀律森嚴，夥伴間是不該吵架的所以他亦祇得充耳不聞。的確，那銀幕上咤叱風雲的拿破崙，那時威風掃地了。 
　　重返影城 
　　正在他忍辱負重，與敵苦戰的當兒，命令來了：說法國在目前的怚形下，還不須四十以上的人　伍，而鮑育已四十二歲，超　了軍役年齡，遂不得不脫離　隊生活，重返影城，從事他　小業了。雖然他身居異國，但對祖國江山仍是殷殷懷念，他曾經對記者們說：「唉！巴黎的景色，多麼够人留念，可是砲聲一響，天空的炸彈直垂下來，美麗而和平的田野粉碎了，龐大的軍隊因撤退而喪生，沒有一個倖免。成千成萬的無家可歸者，到處奔逃的難民，正像受驚的獸羣，除非是困乏到熟睡時，大家才噤若寒蟬的一聲不響，那種慘狀，使我至死不忘。現在我仍然預備着藍灰色的軍衣，準備參加自由法軍，無論是趕馬，掘戰壕，或用以充當納粹的砲灰，任何命運我都在期待着。因爲無論怎樣，我終是一個自由法蘭西人啊！」 
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　劉氏也是將門之女，玉顏淸麗，略諳武術，年紀和周遇吉同庚。以前曾和周遇吉並轡出獵，佩劍懸弓，儼然姽嫿將軍。伊很欲相隨丈夫殺賊，祇因周遇吉堅囑伊侍奉婆婆，代替子職，所以不克如願哩。母子夫婦父子見面行禮之後，老太太摩挲老眼，向周遇吉臉上身上仔細看了一下，方纔說道：「吾兒不在代州鎭守，回來做甚？周遇吉聞言，不由一驚，方知他母親尚未明白原因。但現在此事無可隱諱的，遂瞧了劉氏一眼，把流寇攻破代州，自己退守寗武的事，的略禀告一通。劉氏在旁忙向伊婆婆請罪。老太太點點頭道：「原來如此。你當然要爲國盡忠，保衛地方的只是流寇之勢這樣猖獗，未可輕視。」周遇吉道：「寡固不可以敵衆，實在我們的兵馬太少了，我已向朝廷乞援，又差人往大同總兵姜壤那邊去討救兵，可是消息沉沉，不見有一兵一卒到來。代州已被攻破，此關恐難久守，孩兒爲國戰死，固無遺恨，祇因白髮萱親不能保護，是以萬恨千愁，十分徬徨。想要遣兒子伴送母親到他州外郡去暫避幾時，免得在此徒受驚恐，不知母親的意思怎樣？老太太聽了伊兒子之言，嘆了一口氣說道：「吾聞當初王陵之母尚能敎子成名，難道我這暮年人偏還戀着夕陽寸光，不能够作成兒子的忠良嗎？古語云：「盡忠不能盡孝」，在這個兵臨城下的時候，你守土有責，快些去一心殺賊，莫要戀戀於你的老母。你若戰死沙塲，他日名垂靑史，周氏一門也有榮光。寗武若不能守，我也願死在這裹，不肯遠避而苟活的。我把古人說與你聽；在東晋之時，蘇峻跋扈，興兵犯闕，那時候大夫卞壺，忠義不屈，仗劍獨和蘇峻戰於闕下而死。卞壺的兒子髮妻都跟着殉節呢。（一〇六） 
[評「求婚」與「鍍金」] [  淸心]  
　　喧傳劇界已久的「求婚」與「鍍金」，已匆匆地演出了。這是兩齣喜劇，所以在演出的時候，笑聲不絕，觀衆都爲之捧腹。 
　　「求婚」，是獨幕劇，雖是那麼短短的一點，可是它描寫出社會上趨炎附勢的卑鄙的淺見，和土豪劣紳們貪小的心理，無微不至。的確，在「只重衣衫不重人」的塲合下，今日竟產生不少的守財奴，常常會把財產套在頸圈上過日子的；至於李守貞在知道了趙寳貴的來意，便急得那樣手足無措，眞是十足的孩子氣。不過還有一點商榷的地方，在這裏李二爺的裝着腿痛，聽了趙寳貴的聲明來意之後，便毫不轉彎地跳起，這好像是嫌直率一些。其餘劇中所飾的兩個殘廢者------趙寳貴（跛子）李守貞（曲背），技術方面，都有相當的收穫 
　　「鍍金」，是雙幕笑劇，爲名作劇家曹禺所改編，其中描寫的馬壽卿醫士那樣的戇直，沒有本領，（開藥方竟會寫上了西菜名，這不是成了笑話嗎？）至於家產方面，從傢具起都是他人之物；而且還雇人裝着病人，以掩飾門可羅雀的蕭條光景，更恬不知恥的大事吹牛，嘴裏橫一個行長，豎一個大人，這種情形，在今日的孤島上，正是不乏光例的。及至兩家訪親的時候，雙方都是「打腫了充胖子」的人，而結果又都露出了馬脚，險將好事閙成了悲劇後幸趙二叔那樣的快人快語，敎訓他們，對於現代好事舖張，不務實際的人們，眞是對症下藥。在演員的技術方面，向來以小白臉出現在觀衆面前的韓非，居然這次飾出了一個半新不舊的老頭兒，眞是有趣。而柏李扮演的馬太太，也很自然，是値得提起的；穆宏所飾的印度人，無論在姿態和裝束上，都很逼眞，幾使人不相信他是一個中國男兒了。其他，在天然所飾出的趙文明，雖是很有些像浪子型的人物，但是，在動作方面，總要趨於自然的好，他如果達到這一點的話，保證他前途會透露出一綫的曙光。 
 
[張琬近影] [  張文傑攝]  
影人速寫 
[（九）詹姆斯·賈克奈（James　Cagney）] [  小郞]  
　　一九零四年七月十七日生於紐的，在哥倫比亞大學裹求學時，加入了摔角隊，所以他在體育與藝衛的成就極高，畢業之後，投身到遊藝塲裏扮飾一個猶太孩子，然而爲時未久，便因他的演技卓越而搖身爲該塲的領袖了。直到一九三一年躍登銀幕，第一片名是Sinner's　Holiday。他的妻子叫Frances　Vernon。最近主演的片子爲「海上艦隊」。 
[滬上各舞台「武生」漫談（二）] [  眭景春]  
　　高雪樵　天蟾勇猛武生高雪樵內外人緣均不惡，隸該臺演唱亦最久，猶憶高伶首次來滬在鄭家木橋老共舞臺，懸牌第一，編排「大刀王五」新戲，轟動一時，論其武工，甚有根底，「驅車戰將」一劇，尤屬傑作。「七劍十三俠」中之一枝梅和「金鏢黃天霸」之天覇，極合身份，故聲譽之日隆，深爲當局所重視，最近宋寳羅貼演全本「武鄉侯」，雪樵去姜維一角，氣魄雄偉，邊式身架殊佳，似較客冬楊瑞亭在大舞臺星期日一度演「鐵龍山」去此角爲上，蓋高伶正年富力强耳。 
　　梁慧超　梁慧超今番重隸更新舞臺，藝益精進，短打長靠各戲，皆守繩規，絕無外江派氣息，「葭萌關」之馬超，予覺其演來最好。「金錢豹」自係拿手戲，但配演孫悟空之某角，未免减色不斟；所謂牡丹雖好，還須綠葉扶持也。現在「新西遊記」中所去各角，亦極受觀者之讚賞。 
　　張翼鵬　張翼鵬有「活猴」之雅號，然目下伶人能演猴劇者，固不僅翼鵬一人，王桂卿也算不錯，第功力之深，與夫逼眞之神情，終難望其項背、「活猴」之稱，確非溢譽，而當之無愧。「四平山」「雅觀樓」「武松」「智取北湖州」諸劇，皆大有可觀。年來張以地位旣高，非挑大樑則不幹。外傳與乃父蓋叫天向來情感冷淡，然證諸最近兩月間時往省視父病，可知翼鵬孝思之一斑。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（答胡導）　（一）在一星期內，確易受孕，（二）恐有相當流弊，（三）節育法甚多；但有關障碍人類生存競爭之目的，未便公開。 
　　（答張君儀）速將包皮割除，即可諸病霍然。 
　　（答方文英）經未至，因哺乳之故。乏羊水，營養不足所致。補救之法，可服樂口福麥乳精，定有效。斷乳後，即不致常餓。 
　　（答吳保慈）以後勿再犯；不然，其害無窮。 
　　（答王夢悟）當然有害。 
　　（答朱炳榮）有關生育；且易引起其他性疾息，速割。 
　　（答柏雄之）（一）此係生理作用之前引腺液，非病，（二）不一定。 
　　（答張玉英）有時亦可能。 
　　（答張秀雲）請產婦科醫師診治之。 
　　（答王芳）不要緊的。 
　　（答朱希得）倘屬正式夫妻，佝必顧慮受孕與吾？ 
　　（答第五福多）非病，因鍛鍊身體之故，服英得蒙可愈。 
　　身弱常服補力多　夏季無病容易過 
 
 
