# 1941 - 141 - 4924146

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美總統發表聲明　無意修改中立法案　緊急權力將以徐緩步序執行　海軍行動有伸及大西洋可能]  
　　華盛頓　羅斯福總統、昨日雖曾宣稱、渠不欲要求廢止中立法、但總統避免討論渠是吾要求國會修改該法、總統語華盛頓記者稱、此種問題過於精細、不能答覆、總統並謂渠所宜布之政策、與中立法之限制美國船隻駛入交戰區域、並無抵觸、總統並不離去共根本之主義、渠云維持海上之自由、同時亦可禁止船隻駛至特定之海港、總統堅稱、在現時之中立法之歷史中、國會方面確欲保留海上自由之完全權利、以為美國之傳統政策、雖則曾訂明一定之交戰區城、而禁止美船駛往云、關於援用鋼業生產之優先權、總統引用修正之政府報吿、表明依照租借法案及擴張國防程序、鋼業之需要增加結果、一九四一年鋼之短少數目、為一百四十萬噸、而初時估計、則謂可多餘一千萬噸、在一九四二年、短少數目將至六百四十萬噸、而初時估計則謂可多餘二百萬噸云、（二十九日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宣佈、蔣以綏慢之行動執行權力、以履行星期二晚所發表關于將全國置於全面非常時期階段之命令、渠稱、此項行動、將隨時以通吿或行政命令之形式執行之、總統吿新聞記者稱、渠無意要求國會修改足以阻止美輸運原料入戰區之中立法、羅氏又稱、鋼等生產將先命注意、因鋼產設備頗不充份也、又稱、如對勞資工潮之調解失敗、政府或將採取進一步之直接行動、消息靈通界昨日對總統向英國提出保證之解釋、認為乃美國海軍行動、將擴展至大西洋之信號、或竟即出動將為應付軸心威脅而設之「特務艦隊」亦未可知又稱、「美國此種艦隊」、或將由主力艦航空母艦驅逐艦及潛艇組成、彼等預測、此項艦隊在海上執行工作、或與英艦隊追擊「傳士麥」號之行動無異、某某數方面稱、首先在海面開火權利將令軸心國為之、如軸心國不願與優勝之艦隊作戰、則美國即可不戰而將貨物送交英國、惟彼等認為軸心國軍艦如實行開火、則美國自不能不加還擊、而可運輸貨物予英、千百萬美國人民、自紐約至馬尼刺、自聖約翰島至拉斯加、均競思于總統洋洋洒洒之演詞中、尋求政府將採取何種特別步驟、總統之演說及宣佈全而非常時期之權力、引起全國對西半球遭遇之威脅、感到高度注意羅斯福總統于通告世界訓、美國決以任何代價接濟中英兩國之餘、復稱、行將來臨之物質危機、須由全國極度中力量國防生產中應付之、渠稱、此事必須不顧仟何代價、予以執行、無論對私人或資本家、對勞工或經理人、因此　國現巳首决遭遇下列淸晰政策、（一）以任何方式原料援助中英、（二）維持海洋自由、（三）保衛兩半球使不予各項侵略、且不使之受各項侵略之威脅、（四）必要時以武力支持此項政策、美國現時必須在支持政策甚至實行與軸心國實行開戰、或因不堪與論之壓迫而任令政府之威信墜地中任探一途、觀察家相信政府將選擇前者云、（廿九日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統秘書歐萊昨晨封新聞記者稱、總統將於午後特別招待新聞記者、記者吿以總統言論、使人對於謢航問題稍有惶惑、歐萊答稱、余想今日午後、總統將有以闡明之、余却以為總統巳闡明之矣、記者又問總統所發國民應以國防為第一要義之呼籲、是否作辯論時期現已過去之解、歐萊答稱、自由言論確將繼續有之、又稱總統言諭、代表事之百分八十、尙有百分之二十、留待日後發表、歐萊又稱、就哥侖比亞廣播電臺調查所知、聽取總統演詞者人數之多、超過前有紀錄、估計美國有聽衆六千五百六十五萬人、加拿大有二千萬人、而南美與英國聽者亦衆、白宮所接之電報電話、絡繹不絕、打破以前紀錄、其數無可統計云、國務卿赫爾吿人、就羣所聞總統所引起之反響、極為良好、拉丁美利堅諸國之外交家對之亦然云、（廿九日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統星期三日、與英大使哈立法克斯及英國者名經濟學家凱思斯集議兩小時半、聞討論事件涉及美國國防出產與一般經濟局勢、哈立法克斯聲稱、續取步驟護航赴央之問題、未經討論、因此為美總統自己事也、總統以戰具出產如何進行相吿、渠認此出產進行、迥異尋常云、（廿九日路透社電） 
[德對美國　重申警告]  
　　柏林　德政府昨日「嘲笑並駁斥」羅斯福總統之演辭、且再發警吿稱、英倫之「全部封鎖錢」依然存在、美艦若圖衝破、定將沉沒、可靠方面謂、「德與美無爭、但德巳準備對付新敵人、羅氏重申海上自由、被斥為一面之辭、羅氏更被指摘、欲引起「恐慌局面、」且力謀擅自代表美洲發言、又據謂、緊急狀態之宣布、將為「美國自由主義之結束、」（二十九日國際社電） 
[美國飛行堡壘　應付非常威脅　解決人類惡魔　確係身心自由]  
[美參衆兩院議員　對總統演說反響]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日將美國引領至不宣血戰之界限、渠固巳準備履行其無限制非常時期之宣言者也、渠於洋洋灑灑之爐邊談話中、力言工潮及種種阻礙、必須立刻停止、渠擴大援英程序之範圍、並以武力保護軍用品之輸送、以支持其所發之宣言、羅斯福總統提出之保證、實超過護航之範圍以外、渠之演說引起全國種　不同之反響、有贊成者、有囂辯者、全國人民、上自政府領袖、下至街頭平民、皆有不同之見解、明納素泰共和黨衆議員瑪斯稱、「此即戰爭之謂」、泰薩斯民主黨參議昌康乃利則稱總統之演說、為「喚起全體美人入伍盡職之軍號、奧亥俄共和黨參議員塔虎脫稱、「無限制國家非常時期之宣言、實無任何法理的效果總統並無宣佈此類非常時期之地位及憲去權利、浮琴尼亞民總統之演說為最後通牒、亦非過份」、另一著名霍華德系報紙評論家克勒拍氏稱、「吾人之美國、隔夕即變、」是以羅斯福總統小俟國曾有所動、即取得新的權力、總統府己置於即將開始不宣而戰之地位、或竟可言於渠認為需要時、對軸心作不宣佈之戰爭、此項演詞及通吿、實與政府宜佈巳成立戰爭狀態無異焉、（二十九日合衆社電） 
[美各方皆予好評　共和黨則加詆斥]  
　　華盛頓　國會方面對羅斯福總統言論之批評、與譽不一、民主黨與贊成援助民治國者皆交口稱議之、而共和黨則詆斥之、一九三六年共和黨候選經統監登向來主張不干涉主義者聲稱、美國之民治政體、今至少暫吿壽終云、華盛頓各報大都予以好評、華盛頓郵報稱希特勒不復僅為我友之敵、目亦為我人之敵云、紐的時主黨參議員格拉斯則對演詞中每字每句、皆予同意、」喬治亞民主黨參議昌兼參院外委會主席喬治氏稱、該演說為表現政府基本政策之非常有力之文吿、」孤立派領袖之紐的共和黨衆議員費樹稱之為「干涉主義者聊以解嘲」之言、北達哥大共和黨參議員倪氏稱、「總統吿吾人以業巳護航」、尼伐達民主黨議員麥加蘭稱、「此演詞僅為宣戰之另一方法」、紐的民主黨參議員華格納稱、「美國人民於世界空前危機時、將無比之責任、置之羅斯福總統之肩上、總統僅堅決地加以接受、並勇敢地加以執行而巳」、（二十九日合衆社電） 
　　華盛頓　「史格列茲霍華德」系報紙者名評論家辛姆氏、昨日撰文稱、「此間外交使節警吿彼等之政府、謂美國現時僅靜候軸心國一有「過份行動」、即將加入戰爭、辛姆氏稱、「此乃彼等對羅斯福總統演詞及通吿之解釋、」父云、「外交家認總統於事前（演說前）、使國會領袖悉一切之舉動、為總統就可能範圍內、接近宜戰之途、此間使節解釋美國之政策、無異哀的美敦書、實際上吾人即稱報羅馬訪昌謂、總統此决演詞定在義國發生遠大影響、昨晨義人聆此演詞者、巳為之震動、樅聞各報與無錢電報吿員皆以美國不獨趨向戰爭、且已在險要地點、分佈武裝軍隊、從事準備為言、允為之心悸、義國以極大關切竚待此演詞者、不獨為政府中人、而民衆亦然、故晨起聽取此演說者、為數甚衆、以大體言、此决演詞、必為義國之打擊、任何義人當皆知其重要性云、美國各處繼續傳來之好評、可見國人對此演詞深為感動、紐的郵報以大字特書曰「總統巳聲明將隨時以海軍保障達加阿索爾馬與佛特里矣、」紐約州長萊曼稱、為自已與他人自由而奮鬥者、今聞總統此言、定可信念愈强、勇氣愈增云、（廿九日路透社電） 
　　紐約　美國最大之工會「美國勞工聯合會」、巳響應羅斯福總統之演說、請加入該會之各工會、對於國防各工業、苟有爭端、當竭力調解之、非能力旣盡、不可輕事宣布罷工、威爾基今日亦發演說、懇請美國勞工日、吾人不能僅以納粹造一飛機、吾亦造一飛機、納粹造一坦克車、吾亦造一坦克車而自滿、吾人必須壓倒納粹之兵工廠云、（二十九日路透社電） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
社評美總統談話所引起的反應 
　　羅斯福總統前天那一具有歷史意義的談話發出之後，迅即傳遍世界各個角落，引起種種不同的波動和反應；的略言之，在民主國及其人民方面，一般都表示着欣慰滿意，而於羅氏對於此後具體步驟之未能明白宣示，間或微表遺憾之意；在侵略國家，則大都繼續日前李德爾對美恫嚇之詞，但也不能盡掩內心的惶悸，準此而論，可見美當局所宣示的態度，縱也引起侵略者的敵意，而若十殷切期望美國明白表示其未來計劃者則尙感未足，關於於這種情形，實有進一步加以剖析和解釋的必要。 
　　細繹美國種種動態，對於當前局勢早具有堅定不拔的立塲，質言之，即擊敗侵略者，扶助民治國家作戰勝利的完成，這一羅斯福的根本抱負，遠在歐戰未經發生之前，即業已一再有所宣示；至於其實際的運用，則外須適應國際形勢的發展，內要適應本國的實力與輿情，因而有時未必盡能完全滿足若干人士的要求。假如美國能在去夏法國敗北萊諾向美呼籲之際，能立以數千飛機接濟法國，說不定可能挽救貢比臬一慕悲劇，其效果自非此際之支援在苦戰中的英軍所能比擬，但那却是彼時美國輿情與國防生產能力所允許，於此可以瞭解美當局自有其小得已的苦衷，苛責只是徒然。這一年中，美國從決定竭力援助民治國作戰到宣布全國緊急狀態的存在，在美國的政治傳統上已經是飛躍，較之國際局勢的各方發展却不能算很快，但在克服內外阻力方面已屬盡了最大的努力和呂心，即在羅斯福隔昨那一談話中，旣較斥閉關派的和平謬見，更警告美國調解工業糾紛的機構須早日實行工作，可見即在業巳臨到戰爭邊沿之際，還有若干內部問題需要顧慮。不過這些問題，眞臨到重大的決定關頭，可斷言其並不能發生何等有力的阻撓牽制作用。現在美國以非交戰國的地位則言，其支援民治國家的舉措貫已達到最大限度，再進一步只有參戰；此際美當局顯然不願把參戰一舉放到種種有效措施之前，雖然緊急狀態的存在已然表示着美國臨到作戰的前夜。假如侵略國家一定要把美國從戰爭邊緣推進戰爭漩渦，則美國不只在所不辭，且亦有備無患；髯自在實際上巳從事於變相的作戰，却小肯自已先在形式上採取着戰爭的姿態，這大槪是此際美當局的根本信念。至於援英戰具之如伺送達，究將採取護航抑或運用最近成立的「特務艦隊」從事搜索，那是美方國務院當前要縝密考慮的問題，在方式上也許並非一成不變。無限制的緊急狀態旣經存在，羅斯福總統巳取得了除却參戰而外的種種權力，對於未來的發展和步驟可想像其必經籌之已熟，縱然在談話未作具體的宣示，在這一點上他可以充分運用他自已的權力。 
　　美當局的堅決態度之在軸心方面引起强烈衝動自屬當然，但其能力究能實行李德爾的恫嚇大言到何等程度則尙為疑問。俾斯麥號的沉沒，證明了英國海上權威之不容輕侮，德國爭取大西洋霸權的企圖只是幻滅了的空想。固然希特勒不甘坐視援英戰具的到達，而其海上實力確不能達到完全加以阻撓的效果；目的固難得遂，反而徒然得到多樹立一個交戰敵國的後果，如是納粹當局不願過分意氣用事，就不能小做重大的考慮。上决大戰中，帝德當局關於緩和美國因海上糾紛而參戰，曾盡過許多努力，納粹當局未必竟沒有帝德時代聰明吧；另一方面，這又自然是用着三國盟的的時候，李德爾日前談話恰好是向着同盟社記者發　，大槪也非出偶然。連日東京論調頗見浮動，且一再發現久見沉寂的炎炎大言，這可以意料是出於德日間為了應付美國的一種默契，而美國總統在談話中或讚中國的作戰並保證予中國以額外援助，無疑也正是針對着三國盟的的援用。最近松岡一派對華對英美的溫和政策失敗後，又是軍人派的强硬對華對美論佔了上風，然而連最近發動的對華大規模軍事攻勢且陷於進退維谷，侈言對美作戰，其現實意義實甚薄弱，俾士麥號的沈沒證明了優良傳統比較軍艦本身的堅强更有決定性。姑無論侵略國家的强硬姿態並不足以嚇退美國，即使其竟由姿態而進於實踐，則以今日民治國家力量的總和，應付盟的國的共同攻勢，成敗利鈍之數，也並不是個難予斷定的問題。 
[羅斯福未提日本謂具有重大意義]  
　　華盛頓　據在羅斯福總統兩日前發表其廣播演說前數小時、曾與其晤談之負責各議員談稱、政府人士漸信日本之參加軸心國、或將不久趨於衰微、彼等舉羅總統在其廣播演詞中未提及太平洋問題為證、彼等之信念、係根據　業　關現在東京逐漸得勢之消息、或終將使軍閥受其影響、參院外交委員會主席益議員喬治曾表示意兒、　為羅總統之未討論太平洋、實具有重大意義、渠意遠東局勢或將稍生變化、（二十九日路透電） 
[威爾基全力擁護總統宣示之政策]  
　　紐約　共和黨領袖威爾基、昨晚對羅總統星期二晚所發之爐旁談話、給與全力擁護、威氐曾預備一文告謂、「總統巳將吾人所須聽者以極好之言詞道之、總統對於納粹戰勝英國後對於美國經濟上社會上政治上及軍事上之影響認職、甚為明白　正確、總統並將以前並未發表之事實、宣示吾人、以表明英國情形嚴重、吾人之外交政策、父經宣布、現時吾人無論為共和黨為民主黨或為新政者、皆應聯合一致、共同使 
[渝各報熱烈讚美羅斯福爐邊談話]  
　　重慶　今晨各報、均以第一條新聞地位、刋載羅斯福演說、並於評論中熱烈加以讚美、中央日報云、「美國元首已有最後決心、而美國保衛自由、亦巳達最後關頭、在這篇演說發表前、美國尙只是民主國兵工廠、在發表伖、我們相信美已步入全面行動時期、美國若未被被征服、中英兩國的抗戰、不會失敗、換句話說我們深信中英已獲得勝利的保證」、又云「羅氏為古今中外有數偉大之政治家、此時担任美國元首、旣是美國人民的幸運、亦是世界民主各國的幸運」、大公報謂、讀此大演說後、可知美國中立已成過去、轉而進入戰時體制、充任民主主義最後堡壘、惟演詞未特別道及日本、難免被日本誤認為有意規避、 
[義評論羅氏演說仍爲其賣弄慣技]  
　　羅馬　此間消息靈通方面昨夜評羅斯福總統之演說稱、該項演詞公布之方式、與美國之選舉運動的略相同（以英國而論、對於羅氏之演說、未免失望、因美關並未參戰、僅宣佈緊急狀態、羅氏所申述之理由、僅備國內人民諦聽之用、可見美國反戰派尙相當有努力、羅氏言論之焦點、仍為倘軸心國勝利、美國所遭受之威脅及極權制度之威嚇歐洲、反之、民主主義則不然、羅氏稱美國之社會改革已見進步、但對軸心國社會改革之進步、則予以忽視、未免矛盾、羅氏承認英國所喪失之商船、比所造者、超出三倍、比央美所造者高出一倍、至於為海上自由面奮鬥而言、軸心國之作戰亦即為此、總而官之、該項演詞、係依照羅氏政策之舊貫、使美人相信、美國必須參戰云、（二十九日海通社電） 
　　羅馬　美國新聞報主筆蓋達評羅斯福總統之演說稱、羅氏賣弄其慣技、對於英國出讓西牛球領土之報答、僅稱願予英國援助、但未作具體之表示、羅斯福所下之決斷、非視英國之需要、而視美國之利益為轉移、羅氏之演說、矛盾之處甚多、其理由即美國參戰派所欲言者其日的為以防禦為名、而行侵略之實云、（二十九日海通社電） 
[日報認此次演說已脫除中立形跡]  
　　東京　日本時報廣知報載有批評美總統演詞之社論、題為「在戰爭邊際」、謂美總統詞中毫無中立痕跡、但表示堅決反對希特勒之立塲、甚至發反抗英國領海中德權利之諾言、美國今巳晚除最後的中立形跡、其致之者非為中立法案所表示之民意、但為總統之言行云、（二十九日路透社電） 
　　東京　國民新聞與報知新聞均責羅斯福總統、表示以更有力之援助給予蔣介石之言論、報知新聞日、美國今巳敢明白表露仇對日本矣、美國當懷日本現居之地位、巳能被迫取各種有效方法、對付敵意恫赫、國民新聞謂美國巳表示彼為建設大東亞共榮圈之仇敵、日本對此不能束手旁觀、都新聞則促羅總統軍行考慮美國援助現困居重慶之蔣政府、蓋此傘之結果、徒使中國許多兆人民續受戰禍耳、否則美國必須負責亂遠東和平之咎、護賣聽聞謂羅斯福總統之演說中之政治臭味、不足介意、蓋其言一方面志在恫嚇軸心國、一方面志在煽動國內參戰之在熱云、（廿九路透社電） 
　　更正六日本報所登洗種福堂藥局廣吿內第八行末一字「服」誤作「硬」字第九行末一字一硬」誤作「瓶」字又第十行末一字一「瓶」誤作「服」字併此聲明更正 
[英認美民眾將予總統便宜行事權]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、倫敦某發言人昨日所發美總統已着手備戰之評語、可概括一般人對於總統演詞之印象、英國民衆認此演詞、可使美國民衆予其元首以便宜行事之權、倫敦人士到於海上自出之宣布、允為注意、以為此語不僅至關重要、且亦為美總統政治手腕異常敏捷之證、因總統於衆人爭論運送援英戰具事之時、以解決租軍案之簡單方式破此糾紛也、總統未詳示護航辦法、但宣布海上自由之廣大基本政策、而將關於護航之各事悉包括其中、故其重要性較宣示護航詳情為允大、美國境內所具軸心國定不歡迎總統演詞之預測、此間人士認為正確、因此演詞不獨切實保證對英之援助、且分析希 
[德外部發言人稱該演說毫不足奇]  
　　柏林　德外部發言人昨夜評羅斯福總統之演說、稱為「不動人」、所談者、僅為戰事之發展、及交戰國之地位、求言及助英之具體辦法、德國之立塲、由元首在國會之演說及海軍總司令雷德上將到軍盟社發表之談話、已言之甚詳、羅氏對於保持海上自由一層、即美國有權可將軍火隨意運輸、但對於交戰國為平民攫取給養之自由、及保障中立國之貿易二事、則完全忽略、至於甫北美洲被德國威脅一事、實屬一片胡言、關於宣佈緊急狀態、此乃與美國人民直接發生關關、即削減人民若干自由權而增大總統之權力、吾人無驚惶之必耍云、（二十九日海通社電） 
　　柏林　德外部發言人本日宜稱、羅斯福總統之演詞最中要之點、當為宜吿全國處於無限制之緊急狀態中、易言之、美國政府為謀增强英國對德作戰之利益計、將要求美國人民作更大犧牲是也、又稱羅氏嗣吿外報記者、本人無意廢除中立法、柏林對此言已予以注意、惟認為此言與其演詞似未能契合云、（二十九日海通電） 
[美反戰集團　繼續奮鬥]  
　　華盛頓　國會反戰　團議員五十五人昨稱「羅斯福總統尙未被　入中戰派、故彼等頗受鼓勵而將繼續為反戰奮鬥」、此輩不干涉派、閉門會議甚久後、發表上項言論、彼等父謂、「　氏在其爐邊談話中、並未餉數百萬投票人以　門之羹、總統此决當選時所作確定之諾言、數百萬投票人固深信不疑也」、（十九日際社電） 
[重慶市長電謝　紐約市長]  
　　紐約　木日宣稱東度巿長吳國楨致電紐的巿長拉加狄亞、代表重慶市民、感謝紐的人士、在上星期募款救濟中國、該電係致送於救濟中國聯合會紐約委員會主席魯壁甘者、（二十九日合衆電） 
[宋子文辭去國防同盟會長]  
　　華盛頓　中國銀行董事長宋子文，昨宣布已辭去中國國防同盟會會長之職、已將辭職理由、雷吿香準該會秘書克拉克云、（編者按宋氏所宣佈辭去之中國國防同盟協會、與設在美國之中國國防供應公司絕無關係、此所謂中國國防同盟會者、其性質如何、此間殊未明悉、惟據可靠方面之消息、該會地點、係設在香港、參加者、不僅有中國各黨派之人士、且有外國人士多名、其性質有如私人所組研究性質之團體、志在促進美國以軍用材料援助中國者云、（廿九日合眾社電） 
[詹森乘飛機　抵華盛頓]  
　　華盛頓　前任駐華美國大使詹森氏、昨日乘飛機經太平洋及美國、抵達此間、（廿九日合眾社電） 
[美國會通過　陸部經費]  
　　華盛頓　美陸部經費九十五萬萬美元、歸入一九四一年七月一日起之會計年度者、昨經國會小組委員會一致通過、（二十九日國際社電） 
[日與荷印談判　已瀕破裂]  
　　東京　日本與荷印在巴達維亞之談判、聞巳臻於「極危急」之階段、據日方消息、國外决大橋曾於五月十九日要求荷蘭公使巴伯期特、加速巴達維亞之經濟談話後、已十天未　答覆、荷印現正採取反日熊度、國際局勢似已轉　有利於英美、日方人士　恐荷印苟不重行考慮其對日態度、局勢恐將發生嚴重之轉變、（二十九日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
希臘克里特島上　英德軍血戰方酣　加尼亞英軍自動退出　海上仍由英艦隊控制　 
　　開羅　英海外軍隊昨在克里特島拚命背水戰、力圖堵截納粹在瀾、消息靈通者稱、克里特島猛戰的　進行、干尼亞及馬冷間允為激烈、紐西蘭軍與德軍肉搏、英有援軍從海道運到、德軍則未用坦克車、（二十九日合衆社電） 
　　倫敦　據克里地島最近消息稱、紐西蘭·澳洲·英軍、現正在克里特島駢肩作戰、與敵肉搏、戰事日趨劇烈、聞瑪勒米與加尼四週主要戰地、續有德兵擁入、昨據開羅官稱協的軍因遭猛攻及天空劇烈之轟炸、巳被迫後退、昨夜開羅官塲發言人稱、此戰為拚死角鬥、紐西蘭軍之軍官一員、頃由該島回抵開羅、據稱、此戰在陸地為舊式、在天空則一切皆新式、自治領軍須迫近敵軍扭鬥、據最近消息觀之、雙方作戰相距甚近、故殊難瞭見其進行之狀况、里蒂摩與希拉克里安二地現有孤零之戰鬥、惟主要戰鬥則在加尼區進行、英軍在該處扼守廣闊之陣綫、不斷受敵軍陸空之攻擊、現留開羅之紐西蘭軍官謂、德國傘兵最初降陸攻擊時、其狀如失羣之羊、據倫敦今日聲稱、德國曾用運 
　　倫敦　開羅消息稱、克里特之英帝國軍隊及德軍、在加尼之西以輕機關槍、手溜彈、步槍及刺刀作激烈之肉搏血戰、德方所云加尼已完全淪陷、倫敦方面尙無官方證實、但開羅有英國通訊員數人曾電稱英軍巳自動退出加尼、英軍事常局稱、此種撒退並無足異云、據信　尼地帶之戰鬥其劇烈或為此决戰事中所僅見、苦戰多時、仍具決心之澳洲及紐西蘭軍隊、仍欲將不斷以傘兵及飛機載兵增援之德軍擊退、但常受不斷之轟炸、開羅之英方發言人稱、「此决係猛烈之大決鬥」、德軍如佔領加尼、則其次一目標將為蘇達海灣之海軍根據地、但據信該地現時對於雙方皆無甚用處、德國空軍極爲　越、故英方如使用蘇達海灣未免過為危險、但即使德國將已佔領亦無甚大用、蓋英國之海軍仍控制海上、現時尙可阻止任何軸心護航隊近臨克里特、無論如何、德軍如欲有效控制蘇達港、則必須一併佔領阿科的里半島、該半島為一片破碎土地高達一千尺伸至蘇達灣之南岸、直至特里巴諾轟角、德軍之又在赫拉克利安登陸、亦被認為危險、因德軍或可在該地集合充分之軍力、以自東面進攻、則克里特西部之英國防軍將受器重之威脅、德軍在瑪勒米鞏固其陣地後、已不復在該區內使用傘兵及滑翔機、現時僅用運兵機載兵、倫敦方面估計、德軍用容克斯五二式飛機一千二百架、運送德軍至克里特、在德軍進攻極烈時、每分鐘即有飛機一架抵達云、（二十九日合眾社電） 
[德登山軍抵蘇達灣義軍在克里特登陸] 　 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德艦在海洋上昨日擊沉敵商船五萬二千噸、內中四萬一千噸係被同一軍艦所擊沉、俾斯麥號曾於本月廿四晚擊落英飛機五架、復於廿六夜擊沉英驅遂艦一艘、此外、尙有一英艦中彈起火、德登山軍在克里特島上追擊逃亡之敵軍、已抵蘇達灣、俘敵多人、該灣為英海軍根據地、今巳無英軍蹤跡矣、昨日德轟炸機及急降轟炸機、猛攻克里特北部之英軍陣地、在該島附近、擊沉商船及巡邏船各一艘、德高射砲擊落英轟炸機兩架、義軍已在克里特島登岸、（二十九日海通社電） 
　　倫敦　開羅負責軍界昨夜聲稱、克里特島戰役刻正繼續發展、愈演愈烈、允以加尼與瑪勒米間之區、血戰最酣、戰局稍轉不明、難獲確訊、德援軍不絕開到、扼守斷續陣綫之英帝國軍、現遭德軍攻擊而退却、拉狄糜與希拉克里安均有敵踪、此兩地之戰事、不與他處策應、且不甚重要、蓋主力戰乃在瑪勒米也、現正血戰之英帝國軍、多係紐西蘭與澳洲兵、亦有若干英兵、昨日聞諸倫敦方面、英空軍不能利用克里特島上根據地作戰的理由之一、為防空之不足、促希臘移至克里特島之小隊英戰鬥機、遠不若德機之衆、故巳撤離該島、叉聞德方近已减少其駐西北歐之空軍、而調大批俯衝轟炸機與戰鬥機經巴爾榦半島而入希臘、所飛路程的一千二百哩、而英船運軍需供給北非英軍、繞好望角而行、則須行一萬二千哩、（二十九日路透社電） 
　　柏林　今晨由負責方面探悉，現在克里特島作戰之德軍、向東推進、在蘇達灣東岸之英·希軍隊、雖曾據險惡戰、終被德軍擊退、德軍除獲得大量之軍械軍需外、俘敵兵數百名、（廿九日海通電） 
　　羅馬　高級司令部本日宣稱、義軍巳在克里特島登陸、與業已在該處對英軍作戰之德軍合作云、此决宣吿、為義軍在克里特之首决登陸、但該布古並未言明義軍係由德運兵機、抑由義運兵機載至克里特及義軍是吾係傘兵、義轟炸機及魚雷機、屢决襲擊地中海東部之英艦、曾以魚雷擊中英巡艦三艘、父以炸彈擊中另一艘、（二十九日合衆社電） 
[克里特三鎮遭狂炸英巡艦約克號沉失] 　 
　　倫敦　據海軍公報、英巡洋的克號（八·二五〇噸）、必須認為業已沉失、該艦前會受損、當克里特戰事發生時、係在蘇達海灣修理、自此又迭遭轟炸、唯一傷亡、祗二死五傷、該艦係一九三〇年造成、其主要軍備、為八吋口徑砲六尊、四吋口徑砲八尊、該艦速度為每小時三十二海哩、（二十九日路透社電） 
　　開羅　英陸軍官昨夜未能證實德在克里特島作戰損失之兵員為一萬八千人、然渠等指出、此數適等於傘兵二師以上之數額、據稱、克里特島上降落之傘兵、的為三師、現第四師正在登陸中、官方稱、雖德方之損失甚大、然詳細之損失殊難確定、（三十日合衆社電） 
　　倫敦　據倫敦希臘公使館所接消息、德軍之進攻克里特其勢非常猛烈、加尼亞·希拉克里安及萊賽摩三重要城市、均遭猛轟、（二十九日路透社電） 
[中東英空軍　襲擊得手] 　 
　　倫敦　中東英空軍公報稱、克里特島方面、星期一夜與星期二日、英空軍屢襲敵方盤據之瑪勒米飛機塲、頗得手、白畫該機塲遭猛襲時、塲中大批敵機中彈、損毀頗多、英戰鬥塲在該島之北、截擊甄克八八式敵轟炸機一隊、射落其三、瑪勒米機塲遭夜襲時、塲中敵機被毀者諒有五架、附近海灘上之敵機數架、亦遭轟炸掃射、里比亞方面、二十六日英機夜襲班加齊港、毀屋一幢、堤基亦中彈着火、鍚迪巴拉尼附近、敵戰鬥機一架被迫降落、被英軍奪獲、杜白魯克上空有甄克五一一式飛機（運兵機）一架被砲火擊落、星期二日英機來襲非洲海岸外敵船、載重八千至一萬噸之敵商船兩艘各中數彈、頓時冒烟、阿比西尼亞方面、南非空軍與自由法人之空軍、向貢達爾敵機塲與奧摩河吉勃河附近敵陣轟炸掃射、叙利亞方面阿萊波飛機塲、於星期二日被英機轟炸、彈中火藥庫、出襲英機、兩架失龒、（二十九日路透電） 
[德機乘月色　大舉襲英　北德鄰海各區　亦遭英機轟炸] 　 
　　倫敦　月色漸露、昨晚及今晨復有大隊德國夜襲機向英倫各地投彈、德機並未作大規模之一處襲擊、但曾集中襲擊英倫之西北岸、東岸及東南岸、航空部及國內安全部宣稱、「曾有損害、亦有傷亡、而在東南之某處、有多人無家可歸、敵機至少有一架被毀（二十九日合衆電） 
　　倫敦　德機昨晚又襲北愛爾蘭、惟為小規模之攻擊、英國東南沿海某區亦落若干炸彈、損失甚微、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　昨晚敵機在英培之活動、較前數夜更為猛烈、今晨航空與內國安全兩部所發表之公報、謂敵機在多處投彈、大半在海岸附近、及西北與東南兩區西費、財物稍受損害人民、略有有傷亡）（二十九日路透電） 
　　柏林　德長程轟炸機昨晨在北愛爾蘭西海外、攻擊英艦隊。炸沉驅逐艦一艘、傷巡洋艦一艘、此外、晨在北海南部曾擊落英機一架（二十九日海通社電） 
　　柏林　德空軍昨夜轟炸英倫三島之港務設施及工業建設、投彈多枚、損失頗鉅、（二十九日海通社電） 
　　柏林　德機前夜在大耶茅斯迤東、炸毀英國一千噸之貨船一艘、該船損失甚重、殆巳不能行駛云、（二十九日海通社電） 
　　倫敦　官方宣布、美戰鬥機昨日傍晚曾空襲法海岸及海峽、並與敵戰鬥機相値、德機被擊落一架、英方毫無損失、叉據德官方通訊社云、英機叉會飛越北德鄰海各區、投下高度爆裂彈及燃燒彈、（二十九日路透社電） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨日破曉至午後、竄入英國內地之敵機、寥寥無幾、午後蘇格蘭東南部天空有敵轟炸機一架被英戰鬥射落、坎特東部亦有小隊敵機飛過、惟截至午夜八時止、並無炸彈落下之報吿、（二十九日路透社電） 
[埃及邊界　戰況無變化　山隘東德軍無進展　東非戰事已近結束] 　 
　　倫敦　昨夜開羅來訊稱、關於西部沙漠地納粹軍越埃及邊界進犯之第二日戰况、除海爾發雅（獄火）山隘被佔外、殊無變化可言、德軍泰半仍在山隘頂上、僅少數德兵越山隘出現、故敵軍主力境內刻在進行中之軍事行動、其範圍尙難估量、德軍在山隘以東、求有顯著進展、德兵用卡車運送、附有坦克亨與飛機若干、惟不若三週前進犯時之衆、現戰事集中於距海的七哩處以南長六七哩之陣綫、同時、阿比西尼亞境戰事巳近結束、雖因大雨連綿、而更趨困難、但仍繼續進行、極可滿意、義軍實力消蝕、巳失鬥志、殊以英機與英陸軍射擊為苦、台西至貢達爾公路半途上之台白拉泰堡地方義駐軍、現遭大隊愛國阿軍包圍、伊拉克境內之重耍活動、為飛機襲擊、（二十九日路透電） 
　　倫教　今日據此間估計阿比西尼亞英軍現仍須與散處大湖區域與貢達兩地之四萬義軍對抗、義軍第二十六師投降之後其俘虜總數、己在八九萬人之間、（二十九日路透電） 
　　倫敦　路透社駐里比亞邊境特訪員宣稱、星期二下午英軍會阻止沿索倫以東二哩許前進之德軍、昨日德軍並未企圖推進、惟似正在鞏固獄火山隘及錫第蘇里曼之據點、以期阻止英軍部隊迂迴其右翼並進攻其後方、衆信德軍傷亡數倍於英軍、（二十九日路透電） 
　　英陸次讚揚印非殖民軍 
　　倫敦　以「印度陸軍之父」著聞之斐德英吳上將與陸决克羅夫德昨在上院聲明華維爾將軍一面兼顧北非戰事、一面完成征服義屬東非殖民地之戰略、斐德吳稱、當局對於從印度自治領與殖民地調出之官兵、在東非戰事中之煊赫戰績、未予充分褒獎、渠對此頗覺不安、此等軍隊、多數來自南非與印度及非洲各殖民地、希特勒必曾令義帥奧斯泰公爵儘力延長戰爭、以牽制阿比西尼亞境之英軍、而消耗其大量軍需、然阿境戰事進行極速、義軍潰退時、暗埋地雷、大肆破壞、然我印度友人克服此等困難、其迅速妥善、未有軍隊更能勝之者云、克羅夫脫熱烈贊同斐德吳對印度與南非等帝國軍隊之讚揚謂從束非海岸至阿狄斯阿巴巴相距極遠、然不足匝月、此義屬東非殖民地之京城即吿陷落、軸心國在東非之戰略、顯在携奪埃及與蘇彝士運河、並圖逐英軍出地中海、故吾人第一急務在消滅奧斯泰率大軍二十五萬經蘇丹與蘇彝士而攻擊吾人之重大威脅東非戰事之勝利在吾人所遇之中東緊要時期中、當有決定大勢之影響云、奧斯泰所率大軍號稱三十萬、其在東非被央軍俘獲者巳逾九萬、故預料貢達爾現尙有義軍一萬七千、奇瑪有義軍二萬五千、（二十九日路透社電） 
[地中海英艦施威　擊沉義船五艘　內有一萬八千噸巨郵　歐洲沿海德船遭猛襲] 　 
　　倫敦　昨日海軍部公報稱、英海軍頃又擊沉一萬八千噸敵郵船一艘及他船多艘、敵方軍隊與軍需運往北非戰塲、而在中途喪失者、數遂益增、除五月廿三日公報所述及之敵驅逐艦外、叉有載重的九千噸之運兵船、的七千噸運油船及巨型軍火船各一艘、均遭英海軍轟沉、另有較小之敵船一艘被砲轟、中彈數枚、四月間英海軍曾截擊在義驅逐艦三艘護送下向南而行之敵方供應船五艘、而在西西里島與特里波里間殲滅之、敵船不僅在地中海感受英艦襲擊之威力、即德方因鐵路不敷應用、而派出裝載供應品潛行於歐洲淪陷區沿海之船隻、亦迭遭英空軍白畫猛襲、星期三日、白萊斯特外之德方供應船一艘（的五千噸）、由武裝漁船五艘護送者、遭英空軍海岸飛機一架襲擊、中區彈兩枚、逐漸下沉、武裝漁船均開火、然英機機身僅有兩處受傷、（二十九日路透社電） 
[澳洲國會休會] 　 
　　康白拉　澳相孟席斯昨日宣稱、國會將從星期五日起、休會兩週、俾內閣能討論最近之戰局發展及渠從英國携返之情報、（二十九日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中條山方面華軍　對日展開大反攻　沁水以東日軍被擊退　同蒲鐵路被截斷五處] 　 
　　重慶　中政府昨日官報稱、中國軍隊在中條山北之沁水及山南之陽城、攻襲日軍外哨、實華行北之空前大反攻、又中條及太行兩山間之高平、有激烈戰事、巳往五月間、華軍自北方疾馳南進、向沁水進攻、戰塲上陳屍遍野、日軍在沁水高平問之總攻、均被擊退、中國軍隊現仍圍攻陽城、日軍在垣曲公路上（黃河北岸）之陣地、被華軍痛擊、日軍各接濟路綫、均有被切斷之險、華方深盼在端午節前、能奏一偉大勝利、（廿九日合衆社電） 
　　重慶　據前綫戰報稱、華軍已同時進攻日軍之交通綫、故晋省各地現皆在鏖戰中、晋西華軍現正攻擊太原西南之孝義、聞同蒲鐵路已有五處被斷、晋東太行山華軍現正攻擊淸正公路、毀重要之橋梁九座、同時豫北之華軍、攻擊平漢路上之汲縣與湯陰、晋省東南沁河北岸之華軍、攻聲高平西北與沁河東面之日軍陣地、濟源與陽城附近亦有戰事、今晨大公報請軍事委員會說明十八集團軍之地位、即若輩是吾確已參加晋省之戰事、（二十九日路透電） 
　　重慶　軍息、（一）中條山方面華軍、現進外錢各路大軍、自向日軍展開全面攻勢後、戰况順利、在沁水以北地區西屋嶺一帶、華軍向日軍進攻、血戰五畫夜、旦軍死傷甚重、同時分向高平西北及沁水以東地區進攻之華方各部隊、巳將沁水以東地區之日軍擊退、高平西北地區之日軍、亦被華軍斃傷甚衆、濟原大道兩側、及陽城周圍、華日激戰亦烈、華佔絕對優勢、同時晋西晋東華軍、分路向日軍進攻、均如預期進展、（二）解縣·運城兩地之日軍、二十一日夜在各該城附近秘密焚屍達二千餘具之多、（三）、湘北方而由忠防桃林南犯之日軍、經華軍奮勇阻擊、弊傷日軍甚衆、刻仍在大雲山以北地區對戰中、（四）、沿閩江左岸向福州進擊之華軍、於一十六上午在末岑（文洋西）與日軍遭遇、激戰至下午三時、斃日軍甚衆、旋日軍增援反撲、迄晚仍在激戰中、（二十八日電） 
　　興集　廿日至廿三日、孝義。介休地區華軍、連日向日進擊、斬獲甚衆、並破壞日鐵路通信數處、（廿八日電） 
[美大使　訪孔祥熙] 　 
　　重慶　美大使高思、於廿九日上午十時往訪孔副院長、作首决拜會、的談半小時許、即辭出、聞大使定下週分別拜會華各院院長、（廿九日電） 
　　俞鴻鈞　由港飛渝 
　　重慶　新任財政部政務决長俞鴻鈞、今晨自香港乘飛機抵此、（二十九日哈瓦斯世界電訊社電） 
[財政會議　提起開幕] 　 
　　重慶　據財部負責方面表示、本决全國財政會議、原定七月中旬開會、茲特提前於六月十五日開會、籌備事項、大體就緒、大會秘書長巳內定為關吉玉云、（二十八日電） 
[糧食部　展期成立] 　 
　　重慶　糧食部原定於下月一日宣吿成立、茲以籌備不及、決改於下月九日左右正式成立、部長徐　、定於下月九日在國民政府宜誓就職、該部政務决長人選、日內即發表、至內部組織、已決定分總務·人事·民食·軍糧·儲運·財務六司、及統計、調查兩處、必要時該部將設糧食購運總局、（二十九日電） 
[中央常務委員　王法勤在蓉逝世　中央黨部派員協辦喪事　蔣委員長電唁王氏家屬] 　 
　　重慶　中央常務委員王法勤、於二十八日晨七時在成都寓邸、因癌症不治逝世、惡耗傳來、蔣委員長甚為悼念、中央黨部特派專員兼程赴蓉、協辦喪事、並山留蓉中委張中席羣、黃主任委員季陸等主持一切、聞王氏遺屍巳於今晚入殮、三日內出殯、暫葬成都、按王氏係河北省高陽縣籍、生於民國紀元前四十二年、早歲參加同盟會、追隨國父革命、歷屆均常選為中央執行委員、民二十一年兼任國民政府委員、二十九年五中全會被推為中央常委、兼中央撫卹委會主任委員、今春因病赴蓉攝養、竟至不起、王氏生平不治生產、盡瘁黨國、貢獻甚大、（十八日） 
　　重慶　王委員法勤（勵齋）在蓉逝世後、蔣委員長特電唁王委員家屬、原電云、成都王委員勵齋先生家屬禮鑒、勵齋先生革命先進、功在黨國、比嬰疴疾方翼回痊、何期遽返道山、聞耗至深痛悼、惟望順變節哀、善承遺志、謹電馳唁、蔣中正叩、儉、（二十八日電） 
[出國者須在　護照上簽名] 　 
　　重慶　關係方面談稱、凡持用護照者、應在護照上簽名、此係各國通例、我國所發護照、亦印有持照人簽字一項、領照出國者、本應在領得護照後、即簽以本人姓名、惟國人多不遵辦、最近緬甸當局、對於外人入境護照、檢查甚嚴我國赴緬官商、被留置者甚多、其原因大都即由於所持護照未經本人在護照上簽名、緬方遇有此種情形、卽認為不合法也、此後國人出國者、對於此項護照上簽字之規定、幸加注意、（二十八日電） 
[贛省各縣普設　縣訓練所] 　 
　　泰和　贛省府為實施新縣制、積極訓練人才預定本年以內、本省各縣普設縣訓練所、各級人員、由省調訓已有百餘人、受訓完畢後、派各縣服務、（二十八日電） 
[命令] 　 
　　國府二十八日令、（一）任命彭若剛為河南省府委員、此令、（二）任命彭若剛兼河南省府財廳長、此令、（三）任命朱朝森為廣西省府秘書長、此令、（四）行政院長蔣中正呈、請追贈故員李桂丹為空軍少校、應照准、此令、（五）行政院長蔣中正呈、請晋故空軍少尉王其。石大陸。盧圍民為空軍中尉、應照准、此令、 
[美出口統制法案　推行於菲島後　軸心無法獲得油與金屬　貨船多艘皆已停止裝貨] 　 
　　馬尼刺　美國駐菲高級委員賽耶本日午通吿、美總統羅斯福巳簽署出口統制法案、將出口領照制度推行於菲列濱、從此軸心國不能自菲列濱獲得金屬及植物油矣、菲海關之官員曾命令此間輪船數艘、停止裝貨、其中有日貨船衣川丸、曾冀圖於時限未到前、裝鐵片一千六百噸、但終未得逞、一九四一年之開始四個月內、運往日本之耶油鐵苗錳銅鉻及蔴等、數量竟打破以往記錄、據軍事權威相信、有一大部份轉運至德國云、同時因實行出口之統制、叉因羅斯福總統之爐旁談話、及日本之在越南奪取美國貨物故、菲列濱亦加緊其防務活動、據悉菲松總統將於下星期用無綫電向菲島廣播、闡明菲島對羅斯福總統政策之立塲、奎松總統　謂、羅斯福總統之談話、係嘆觀止」之演說、因此預料渠將保證菲列濱之全力合作、使菲島成為美國遠東防綫之前哨、此間軍界方面謂、日本在越南方面之活動、乃係試探華盛頓是吾忙於注意歐洲、而可任恢複南進政策、日本菲國會定於六月九日召開特別會議、以討論調整菲島防務及美國防務之立法、同時自英來此之貨船、亦帶來自菲島有史以來之最大量軍用品、以供給美國軍隊、菲島之美國駐軍不斷增加、故已取得額外土以供新到之軍隊紮營、或建造臨時兵房、軍隊每日皆在馬尼刺城中區沿城牆演習、此城牆係昔日西班牙人作防守之用云、（二十九日合衆電） 
[蘇聯召集　青年入伍　各地加緊軍訓] 　 
　　莫斯科　蘇聯紅軍及海軍即將召集宵年入伍、目前各地靑年正在加緊軍事技術訓練、例如高爾基區靑年均在練習飛行及傘兵技術、卡柯夫工廠靑年則注重機關槍練習、至於各新共和邦之靑年情緒更為熱烈、烏克蘭邦皮利士諾區巳屆入伍年齡之靑年、百份之八十均已經軍事玫試及格、獲得證章、（二十九日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯國防委員會頃接得大批靑年之請求入伍聲請書、家長對於子弟入伍、極表同情、克魯金少校一九二〇年畢業於列寗格勒炮兵學校、頃巳請求當局特准共子入伍、（二十八日塔斯社電） 
[蘇泰外交關係] 　 
　　盤谷　官方公報昨宜布、蘇泰巳開始外交及貿易之關係、一並互設領事、惟其日期倒填為四月十二日、（廿九日合衆電） 
[挪威在英　編練軍隊　兩國已簽訂協定] 　 
　　倫敦　英·挪兩國外交當局、昨日簽定關於在英編練挪軍事之協定、以表示作戰到底之決心、兩政府皆認戰爭目的之一、在恢復挪威之自由與獨立、而完全脫除德國之支配、兩政府並承認在其共同利益上維持挪威武裝軍隊之重要、而商定此項軍隊與協的軍合作之辦法、（二十九日路透電） 
[荷印微收　民間槍械] 　 
　　巴達維亞　荷屬東印政府昨日稱、凡民間軍械、均須徵發用於城防或國防、此决徵發之目的、在將此種軍械運往他省、作暫時之防衛之用、因尙有數省之防軍、尙未接得新式槍械、（二十九日合衆電） 
[貝當元首　檢閱空軍] 　 
　　維希　貝當上將視察奧爾那特地方之法國空軍站、現巳公畢、昨日返抵維希、（二十九日海通社電） 
　　克萊蒙費朗城　貝當元首、本日在此間附近之奧爾奈飛行塲檢閱空軍、事後元首機要秘書魯爾將軍發表談話、對各飛行員之技能、表示滿意、並謂貝當元首對空軍將士、完全信任、並極愛護云、按自達加爾事件與奧朗事件發生後、德當局巳允法國有空軍、以抵抗任何侵略、（二十八日哈瓦斯社電） 
[英機飛法屬西非　轟炸斯法克斯港　法向英政府提出抗議　敘利亞四城亦遭空襲] 　 
　　斯法克斯港　英機羣本日飛至此間上空、投下炸彈數枚、法貨船「拉培萊亞」號及堆棧數幢均被擊中、平民受傷數人、其中有二人受重傷、義國商船一艘、在本港附近海面、遭英國飛機襲擊、受有重創、此一商船、旋即駛往寇克瑪羣島停泊、又被英機襲擊一决、另有一艘義國商船、由驅逐艦一艘隨行護送、至本港附近海面、亦被央機轟炸、命中一彈、逃至本港、驅逐艦仍在港外、依照國際公法規定、交戰國商船受傷後、得駛入中立國港口、是以此决義國商船駛入斯法克斯港、原無不合法之處、但斯法克斯港竟遭央機轟炸、（二十八日哈瓦斯電） 
　　維希　此間昨日發表官報稱、英機羣在突尼勘轟炸斯法克期港、法國五千噸商船被擊中一彈、官署一所中彈、多人受傷、法政府人士指稱、英機轟炸該地、實屬毫無理由、（二十九日海通社電） 
　　倫敦　英相邱吉爾稱、截至昨日為止、叙利亞未有不利於英方之發展、（二十九日路透社電） 
　　維希　英機昨日轟炸法屬都尼斯之斯法克斯港後、法政府頃經由美政府向英政府提出抗議、（二十九日哈瓦斯電） 
　　貝魯特　英轟炸機一架、本日在亞勒波城附近之梅拉勃飛行塲上空、被法國飛機擊落、英飛行員三名殞命、（二十八日哈瓦斯電） 
　　貝魯特　叙利亞邦四城、本日均遭英機轟炸、（一）特利波里港、本日午前九時二十分、被英機襲擊、當地高射砲隊當即開砲射擊、將其逐走、（二）英轟炸機一架、本日午前十時三十分、飛至狄萊沙爾城、投下炸彈一枚、損傷甚微、（三）英機本日午前十一時十六分、飛至巴爾米拉城投彈轟炸、旣無損失、亦無死傷、（四）賴耶克城本日午後十二時三十分、亦被英機轟炸、（二十八日哈瓦斯電） 
　　貝魯特　英國決定在戰時貿易及經濟上、認叙利亞與黎巴嫩兩邦為敵人佔領區域伖、此間輿論仍極鎭靜、一般人民均信任法駐叙利亞、黎巴嫩兩邦高級委員鄧茲將軍所提供之諾言、質言之、即法國初無侵略英國之意、但叙利亞邦倘遭襲擊、必起而保衛是也、（二十八日哈瓦斯電） 
[伊拉克英軍　正向報達前進　伊攝政將組新政府] 　 
　　倫敦　今日此間官方宜布、伊拉克之英軍現向報達前進、叛軍決堤以阻英軍、（二十九日路透社電） 
　　貝魯特　伊軍司令部昨日戰報稱、西綫戰况無變動、在哈巴尼雅附近、伊拉克鐵甲車隊與敵機械化部交綏、敵軍被擊潰、損失頗重、南錢方面、伊國游擊隊襲擊馬卡爾及賀伊巴之敵軍、敵機一架在馬卡爾附近被擊退、伊戰鬥機飛往敵軍陣地、進行偵察、敵機攻擊伊拉克北部之飛機塲、並無損失、（二十九日海通社電） 
　　開羅　伊拉克可靠方面昨晚宣稱、伊拉克攝政伊拉、偕前伊總理賽特已抵法魯雅、將在該地組織伊拉克新政府、據云、攝政曾受熱烈歡迎、並受全國各地之擁戴、新政府準備以後遷往報達、（廿九日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[公共租界水電煤氣　自七月起再增價]  
　　電加附加費百分之五十 
　　水增至百分之二百五十 
　　煤氣則限制用量超過須加數倍取費 
　　本埠公共租界上海電力公司。上海自來水公司及上海自來火公司。三大公用專業機關、前以特價暴漲、開支浩大、乃呈請工部局董事會核准酌加月費或限制消耗、當由董事會將此案交由公共事業委員會討論、經該會於本星期一召集常會、審查各該公司所呈報告及原案後、認為所請尚無不合、乃通過增加水電用費及限制自來火（煤氣）消耗數量辦法、復於前日由董事會例會批准、定自本年七月一日起實行、唯本市人民、以水電煤氣各費暴漲不已、生活負担、日益加重、希望當局能作最後之考慮、價量減輕市民生活負擔、茲將各項辦法、分誌於後。 
　　電費加價 
　　據工部局發表、本局前據上海電力公司呈、以物價與水脚等等、繼續昂騰、以是各項營業用費、無不激增、應付為難、用是呈請本局准在現行 [燃料 ]與 [匯兑 ]附加費以外、對於各類用户、加徵基本電費之 [臨時 ]附加費百分之五十、藉資挹注、此項新附加費之核算、將以美金五元二角五分折合國幣一百元之匯價為依據、附加費數額之高下、按月由本局與該公司按照現行 [匯兑 ]附加費之計算方法、酌核調　。 
　　應用物品 
　　無不高漲 
　　查該公司各項用物品、幾無一不購自國外、而電費之增加、比諸本埠生活費用之高漲情形、相形見絀、譬如二號粳米、在一九二八年每石為九元二角七分者、在本年五月二日，則已增至一百二十五元、計漲十二倍有奇、又如同年煤斤每噸為十二元三角二分者、在本年五月二日漲至一百七十五元零三分、較增十二倍許、　該公司所收一般小住宅用户之電費、在一九二八年每月為三元零八分者、本年為九元五角五分、計增百分之二二○、又如大住宅用户之電費、在同年每月為二十五元九角者、本年為九十七元五角五分、計增百分之二七七、又如小工廠之電費、在同年每月為一百五十四元者、本年為六百三十五元五角二分、計增百分三一三、又如大工廠之電費、在同年每月為二萬八千餘元者、本年為十二萬三千餘元、計增百分之四七一、 
　　新附加費 
　　業經核准 
　　參閱該公司附呈國外各埠、如東京.尼　.香港.以及本埠法租界.　北等處之電費比較表、可知該公司所收電費、（包括各項附加費連同本案之附加費在內、）除法租界以外、誠屬最為低廉、案經本局公用事業委員會提出詳細討論、結果認為該公司所請加價一節、核　特許營業章程、尚無不合、應准照辦、業經轉呈本局董事會本月二十八日例會通過、准自各用户用電期在本年七月一日或同日以後終止之日起實行、再新附加費、僅適用於基本電費、合併聲明。 
　　水費增加 
　　據工部局發表、茲據上海自來水公司呈以近來物價續漲、尤以燃料與電力之費用為最、同時、發給職工津貼、數亦較增、一以致各項開支、罔不激增、維持為難、用是檢附本年度收支預算書表、呈請本局准將自來水附加費、由百分之一一○提增至百分之二五○、以裕收入、藉資挹注、同時得以應付營業章程規定發給之英金股息、並提撥公司資產之折舊、案經本局公用事業委員會討論、結果認為該公司所請加價一節、核與特許營業章程之規定、並無不合、應准照加、業經轉呈本局董事會本月二十八日例會通過、准自各用户用水期在本年七月一日或同日以後終止之日實行 
　　煤氣用量 
　　據工部局發表、查上海自來火公司、鑒於燃料之供給情形、捉摸不定、為防止煤氣之消耗、超過上年度之用量起見、　經呈請本局准予實施限制煤氣消費辦法、案經本局公用事業委員會討論以後、認為所請尚無不合、應凖照辦、業經轉呈本局董事會、於本月一十八日開會通過、准予實行、其辦法如下、 
 
　　新申請書 
　　一概拒絕 
　　一自本年六月一日起、凡請求供給工業煤氣之新申請書、概予拒絕、此外請求供給家庭煤氣之新申請書、倘查有為經濟着想、需要改用煤氣、以代其他燃料之情形者、亦在拒絕之列、 
　　超過限度 
　　分别收費 
　　二自使用煤氣期在本年六月一日或同日以後開始之日起、任何用户之每月煤氣消費、限止不得超過上年同一用期之消費量、倘屬不能、則限於本年內以前一期之消費量、倘再不能、則限於經公司估計之相當需要數量、超過此項限度時、其超越部份之取費如下、（甲）第一次超過限度（一個月）、按現行收費率加倍取費、（乙）第二次超過限度（一個月）、按現行收費率三倍取費、（丙）第三次及後繼之超越（一個月）、按現行收費率四倍取費、以上各項辦法、係屬臨時性質、得隨時提出修改或廢止之、用户之每月准許消費量、當由公司方面分别通知、至於按照上開第二項辦法所加收之費、將由該公司劃入準備金項下、用於經本局與該公司同意之有利於用户之用　、 
　　電力與煤氣 
　　最低收費額 
　　據工部局發表、查上海電力公司與上海自來火公司對於各用户之收費、會有應付最低額之規定、此項辦法、最近曾經本局公用專業委員會加以考量、據上海電力公司表示、就經濟觀點而言、　項收費辦法、確屬需要、第以目前正在切盼公眾節減用電、擬將上項辦法、在燃料緊急時期內、除對於大量用户以外、暫予停止、　便公司遭受損失、在所不計、同時、上海自來火公司主張將此項辦法仍予保留、否則將使公司收入、大為減縮、以致引起議增附加費、補償收入之短絀、本案公用事業委員會認為以上兩公司之情形、完全不同、緣電力公司因目前燃料供給失常、均　請一般不受減電限制之用户、自動節電、而自來火公司則僅欲使煤氣消費、不致超出上年度之用量、至就家庭用户之消費量而言、此項消費量、在電力公司之電力產量中僅占一小部份、而在自來火公司之煤氣產量中、則占有百分之七十左右、在原則方面、前項收費辦法、應予保留、但為避免妨害節者消耗起見、此項費額、應即按照消耗之節減成數、加以核減、用是建議將電力公司之電費最低額、減至現行數額之百分之七十、此後視情形如何、再行調整、同時自來火公司之此項收費辦法、仍准保留、但倘實行節減消費、則其收費之最低額、亦應照減、上項建議、業經本局董事會本月二十八日例會認可矣、 
[美第四陸戰隊　新任官佐　共校尉十員]  
　　美駐滬海軍第四陸戰隊、自霍華德上校接任後、即積極整飭防務、並加强實力、昨據大光社記者向當局探悉、近將有美軍官一批來滬。可於六月初搭美國總統郵船公司柯立芝總統號郵輪抵滬、計有中校亞斯德.少校賴德萊.華爾夫.詹遜.上尉白朗.柯萊克.賴姆蘆.華格納.中尉畢克德.蕭夫納.等、一行共計十人、 
[諸暨楓橋通郵　電報尚未恢复]  
　　上海與浙東各地之郵遞、諸暨楓橋。兩地、已首告通遞、電報正在裝置戰件、寧波郵局、雖已恢復、惟祇寧波至上海郵件尚通、上海至寧波、迄未暢通、但郵局對自滬寄浙東淪陷各地郵件、屬於輕便者、仍予收寄、實際投遞、甚形濡滯、 
[英僑要求入役　並無年齡限制]  
　　英國補充隊官員威爾斯氏頃　喪談話稱、關於上海英僑參加英海　軍服役請求、報戰其年齡自十九歲至三十五歲一點、加以聲明、據稱、凡英僑青年、要求投身行伍、請求入役者、當局對年齡一點、並未作最高限度、予以限制、 
[米商訂購貢米已達一萬餘噸　係下月期貨到埠即發售　港米與貢米質地有區别]  
　　據工部局公告查最近本埠各報、對於法租界公董局所運西貢碎米、將以每包一百另八元或每石約八十七元之價格發售一節、發表意見、關於此層、應請注意者、即上項價格與本局洋米（仰光特别小絞）售價之間、有所區别者、僅為由於米質之各異、以上兩種洋米因本質之不同、故在本埠市場上、開價亦異、試觀下列、比較則事實顯然、計五月二十日計仰光米為一○四元、西貢碎米為八十一元、五月二十六日仰光米為一一五元、西貢碎米為九十三元、 
　　訂購貢米 
　　先付定洋 
　　法公董局採辦運滬之西貢一二號混合碎米、由上海方面之進口委員會及西貢方面之出口委員會負責辦理、而法公董局與越南政府處於監督地位、以統制之、凡本埠經營越南洋米之外商洋行、以後不能與本市米商私自交易、務須加入進口委員會、方能辦理是項貢米交易事宜、故目前參加進口委員會之洋行、已有達孚合　等四十家、是項貢米、係六月份期貨、須至下月一日至三十日間、始能裝運來滬、現各雜量行向進口委員會訂購貢米、須先付定洋五成、而各零售米號向雜糧行購買、亦須付定洋三成至五成、至各進口委員會洋行成交之數額、須逐日向法公董局審閱備案、據米業界消息、目前各雜糧行向進口委員會洋行訂購貢米之數量、約在一萬噸以上、至於是項貢米何日抵埠發售、目前尚雖確定、惟以西貢駛滬之船隻、至多不過十二日、 
　　港米批價 
　　略予提高 
　　公共租界工部局根據本市各米號家向祥茂洋行退回每包米糧不足二百二十四磅貨款之統計、該局出售之洋米、每包平均虧蝕數量約一磅半左右、而該局出售與各批發米行每包之價格為一百二十二元九角一分、各批發米行售與各米號之價格為一百三十三元五角、每包可獲利潤達十元零五角九分、較之米號家所得百分之四之利潤、增加倍餘、當局為彌補因辦理是項米糧不足之開支起見、特於昨日起、各批發米行訂購工部局洋米之價格、每包由一百二十二元九角一分增至一百二十四元七角、計每包增加一元七角九分、但售與米號之價格、每包仍定為一百三十三元五角、門市每石仍為一百十元、 
　　不付米款 
　　取銷售權 
　　前日祥茂洋行奉工部局　、取消本埠兩租界內三十三家米號發售平價港米之權利、據平明社記者所悉、其被處刑之原因、為不依照訂購手續、而遲遲不往祥茂洋行付款之故、昨日見報後、即紛紛前往祥茂洋行要求、聞工部局已許可通商、福泰新.晋盛昌.裕成泰.公盛昌.顧昌盛.和順公.泰山.等八家米號、恢復其發售港米獲利、昨已付款出貨應市、祥茂洋行已定於六月一日遞地辦公、新址為外灘一號亞細亞火油公司大樓六樓、又據裕大豐米號函稱該號並未接到工部局停售港米處分之通知照常營業云、 
　　怠工職工 
　　昨已復工 
　　兩租界區內一部份米號職工、於前日怠工後、因各店尚有學徒等協同店主工作、故對門市購買、並未發生影響、怠工者曾於昨日下等二時、派員至山海關路懋益里米號公會、聲明為顧全各米號營業、一面勸全體職工立即復工、一面則盼公會將職工所提條件、迅即予以答覆、以免事態僵持、故米號業全體職工、於昨晨已一律恢復工作矣、又聞、前日上午十時廿分、有人馳往威海衛路二三三號華盛米店、煽動罷工、當被成都路捕房華副捕頭王關仁查見、當會同華捕拘獲童心一.陳治仁.王春元.李廣田.朱一飛.李　　.陶國章.熊福財.顧王興.熊方正.朱森元.黄中元.王啟明.周思椿.沈金文.張至生.馬妙根.王德榮.岩中正.陳文德等二十人、一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師錢恂　陳述等情、請求　押、連推專論准予押候改期七天再訊、 
[美紅會　滬分會長　安德遜繼任]  
　　美國加省泰西人壽險公司總辦事處經理安德遜氏、將來上海、就任紅十字會上海辦事處分會長、安氏現正滯美渡假、凖於下月初乘柯立芝總統輪來滬接任、至於現任上海分會長之吉特氏、渠準備俟安氏抵滬後、即行買棹返美、據美紅會方面消息、美國紅十字會總部、對於運來遠東及中國西南各區暨淪陷區地帶如上海.青島.煙台.天津與汕頭之賑災碎麥、將繼續派輪於此後數月內運來發放、過去醫院　得規定接濟之藥物麥片等、仍按原定步驟、由美紅會發給、 
[今日五州紀念　各界沉毅振奮　悼念具有曆史性之烈士]  
　　今日為五州慘案十六周年紀念日、本市各界民眾、以環境特殊、並遵從租界當局意旨、不過事鋪張、舉行儀式、僅以沉毅精神、悼念此具有曆史性各烈士對國家民族之豐功偉績、並各於　午、遥祭先烈英靈、兩租界當局以本日即係革命紀念、又係商界端節結賬期、誠恐不良份子滋擾、故決照聯防辦法、施行聯防一天、至於五月聯防、則定於明日午夜起撤銷、惟普通戒備、則依然存在、以確保租界治安與秩序、 
　　青聯會述 
　　紀念意義 
　　今日為五州慘案十六週紀念日、本市青年界聯合會、以目前時代轉變、國際局勢更動、而中英邦交、亦與十六年前之今日、大不相同、故特於昨日發告全市民眾書、闡述紀念意義、其原文大略如下、今天是五州慘案的第十六週紀念日、我們每年今日、總用一種悲痛憤激的情緒、來紀念這位被殘殺的工友顧正紅以及無數的同胞、可是今日我們已經不用悲憤的情緒、來紀念了、我們已經用堅決的行動為死難的志士們復仇、我們四年餘來的戰鬥、雖然是為了爭取中華民族永遠的自由解放、但也是要使國恥的紀念、變成光榮的節日、現在我們的奮鬥、已經覺醒了一般帝國主義者的迷梦、我們相信十六年前的慘案、今　決不發生、因為目前的時代業已轉變、國際局勢、也已更動、過去對我們認識不清的國家、現在已經認識了、他們不但不再用殘暴的手段壓迫我們、反而積極地來援助我們、同胞們、只要我們自己能夠努力、能夠奮鬥、任何艱難的事業、終能成功、勝利是永遠屬於我們、 
[中國内地日有進步　經濟勢力擴展]  
　　農民生活裕如購買力亦增加 
　　預料不久將來可使世界側目 
　　本埠扶輪社昨日舉行午餐會、由華德主教發表演講稱、在過去四年內、中國內地之社會與經濟勢力、已大見擴展、預料不久之將來、可使世界人士側目而視、華德主教繼稱、中國內地、在五十年前毫無進步者、現已成為冠蓋雲集之區、初不僅商業上之進步而已、渠　、渠在內地所住之旅館、雖設於居民僅七千人左右小鎮上、但已裝置各種新式設備、鄉村農夫、經濟力均極充裕、而無借貸他人款項之事、些蓋彼等生平第一次所歴之情形也、其所以能如此者、因彼等田中產物所收得之代價、已較前增高、各處農民這購買力、亦均見增高、各處農民之購買力、亦均見增高、電影院中之觀客、則大半為農民與人力車夫、 
[捷克前總統　誕辰祝典　各民治國代麥參加]  
　　本埠捷克僑民、於前（二十八）日紀念前總統彭斯七十五歲誕辰、於下午舉行儀式、到全滬捷僑及各民治　代表三百餘人、由斯德班氏發表演說、並報告彭德總統生平、並最勉共矢忠貞、緊決奮　、嗣唱捷克國歌、後即禮成散會、當日並由民主士、係誕生於一八八四年五月二十八日、於一九一八年至一九三五年間、曾任外交部長、嗣　升任總統、至一九三八年始行告退、自慕尼黑協定成立後、即赴　演講反抗德國、在組總捷克聯軍、現正在與德作戰、　 
[法總領偕總監　拜訪霍華德]  
　　法駐滬總領事馬傑禮、偕同法警務處總監佛培氏、於本星期三上午、乘車赴美第四海軍聯隊上校、霍上校親自招待、並在聯隊曠場共攝一影留念、法總領與總監旋握手告别、此為外交禮義上之拜訪、 
[美國難民醫院　四月工作簡報]  
　　白利南路三十七B號美國難民醫院（同仁第二院）四月份工作報告、擇　如次、診治病人七三一名、免費治療者六六四人、住院病人至四月三十日止為二六八人、施行手術二八二次、施藥六九三九劑、 
[蘇聯僑民　在滬建俱樂部]  
　　地址在霞飛路善鐘路口 
　　建築費美金七萬五千元 
　　聞旅滬蘇聯僑民現已進行用美金七萬五千元、建行新式大俱樂部與電影院之計劃、地址在霞飛路善鐘路口、料將佔大片沿馬路房屋、建築計劃、　寄往莫斯科、一俟核准、即鳩式興建、新電影院僅將放映蘇聯影片、所得盈餘、逐漸抵　建築費用、據建築圖樣書看之、該新廈與蘇德境內常見之現代屋字相彷彿、 
[剖腦目睹記　王顯理]  
　　昨晚在梦中看見了一顆血淋淋的人頭。 
　　自從對心理學發生了興趣以後，對於自己所做的梦，總喜歡拿來分析一下，尋根究底，多數的時候總算把梦的來源找了出來，使自己的心中 [如釋重負。 ] 
　　這一次當然也不能例外，剛要分析，心裏就　覺好笑，昨天不是親眼看見粟醫生在剖人頭嗎？而且不折不扣地看了兩個半鐘頭！ 
　　很早就親見今日醫術的昌明，已經到能夠解剖　部的地步了，總是以没有親眼看見為憾。有一次碰到紅十字會的神經精神病科主任粟寧波聲醫生，知道他是會開腦子的，我就把想看腦部開刀手術的意思告訴他，没料到他竟一口答應，說下一次有機會的時候一定來通知我。 
　　就在前天的下午，有一位女護士打了一個電話來通知，說粟醫生明天下午二時要開刀，叫我去看。 
　　我心中　覺好笑，粟醫生開刀竟慎重其事地叫護士打電話來約，好像是請吃飯或請看電影似的。好！我決不失誤了這千載難逢的機會。 
　　二十二日下午二時，　五月的炎陽底下走進了海格路的紅十字會醫院。在開刀　中，見到了粟宗聲醫師，已經穿好了白衣白褲，正在白瓷水槽邊賣力地用肥皂毛刷洗刷子手臂。他看見我，就滿臉笑容地替我介紹另外的兩位醫師和幾位護士小姐。一位身材高大的醫生對我說， [你不怕嗎？ ]我一時不知道該怎樣回答，我勉强說 [我想我不怕。 ] 
　　另外一位助理醫師把我帶進更衣室中去，我把外衣脱去，他替我戴上白布　，罩上白布的口鼻罩，套上雪白的短衣。我對鏡自照，儼然也是一位醫生了！一位冒牌的醫生。 
　管理手術室的小姐到更衣室裏來，懷疑地問我道， [你真的不怕嗎？ ]她說明開刀向來是不能隨便讓人看的，現在既然是粟醫師請來的，就馬馬虎虎，不過 [你真的不怕嗎？ ]她睜大着眼用英文問了。我不知如何是好，我還是回答那麼一句： [我想我真的不怕。 ]帶我進更衣室的醫生　　嘴說， [你怕就告訴我。 ]我點點頭。 
　　出更衣室，粟醫師依舊在洗刷手臂。他說普通在開刀以前，總要花半小時以上的時間去洗刷手臂，用肥皂洗好以後不夠，還要用藥水洗，藥水洗過以後，要剪指甲、指甲剪好以後，還要再洗，洗好以後用酒精揩幹，然後帶上手套。 
　　粟醫師一面叫一位助手到辦公室中去把桌上的骷髏樣本拿來，一面說病人是一位四五十歲的婦人，在兩年前來看病以前，說患右頰神經痛好久了，起初用打針法診治，可是打了針總不是根治的辦法。到一星期前，這位病人又來求治了，因為痛楚非凡的緣故，已經幾日幾夜不眠不食了。粟醫師表示開刀才是根治的辦法，病人表示願意，她的決心正表現了她所受苦楚的深重。 
　　骷髏標本的頭頂骨，已經鋸去了一半，　骨用一根繩子連　着，嘴巴可以一開一合，儼然是電影中的恐怖鏡頭。粟醫師還在洗他的手，叫助手把他所要動手術的部份指給我們看，並說明穿過右頰骨的三套神經的來蹤去跡。 
　　二點十五分，幾位白衣天使，蜂擁着把病人從另外一間房裏推進手術室，我們也尾隨着跟進去，雪白的手術室一時忙碌了起來，病人全身裹着白布，已經受了全身麻醉，頭上右面的頭發已經完全剃去了，在手術桌上熟睡着，不時發出鼾聲。 
　手術室是方形再加個半圓形的，半圓的部份，全部裝着白紗玻璃窗，使光線能夠透射進來。手術桌的上面，照　着六盞光亮的電燈。手術桌旁，擺着兩個放紗布，棉花，藥品，和一切開刀工具的盤架，由一位護士管理　。 
　　施行手術以前，一位助理醫師割破病人經部的血管，用滴注法替她輸葡萄糖和鹽水，以防流血過多或其他的意外。另一位護士坐在病人的左邊，注意病人的脈搏和血壓。 
　　二點二十五分，是手術室中空氣最緊張的時候，粟醫師在兩位助理醫師，五位護士小組的幫助下，在另外兩位醫師和我這冒牌的醫師的注視下，在病人的頭上動起手術來了。 
　　（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[法捕房華捕宋學貴　被砍斃崗亭中　身中六斧厥狀至慘　公事手槍亦被劫去] 　 
　　法捕房八八三號華捕山東人宋學貴、年二十五歲、前晚被派至辣斐德路五九九號對面民立女子中學西首崗事內值班、迨至昨晨零時許，法捕房派捕前往該處接班時，因崗事門緊閉、疑該捕在內磕睡、當即啟門入內、果見該捕 
　　倒於亭中 
　　惟良久仍無聲息、乃由另一捕用電筒探照、則發覺該捕巳為人砍死多時、崗亭內通染血跡、詳察之下、乃發現該捕之死係死於斧下，計左頭部中二斧、左頰中一斧、左眼下中一斧、混身共中六斧、同時發現該捕所偑公事手槍一枝、連子彈十餘粒、 
　　被匪劫去 
　　遂據情報吿捕房、遺派大隊馳往、在四週警戒、嚴查兇徒行踪、但迄未獲得仟何人設、遂將該捕屍體車送騐屍所待騐、一面並通知納金路仁德里四---二號該捕家屬具領、聞法捕房因該捕因公殉職、擬予厚恤、並定期為之盛大舉殯、 
[英籍建築師　被控殺人　刘草人被槍傷而死　被吿交保改期續審] 　 
　　英文大美晚報云、前工部局工務處主任建築師央人端納、昨被警務處以不法致人於死罪、回英國警署法廷起訴、該案由海因氏承審、警務處律師列得氏於昨日初審時、陳述 
　　起訴理由 
　　後、質問證人三人、被告則由瓊斯律師出庭辯護、據第一證人戈登路捕房副探長愛因斯東陳稱、渠接寶隆醫院報吿、一華人因受槍傷、業於本月二十三日身死、據寳隆醫院夏醫師語、捕房偵探稱、本月十八日曾有一華人名高廣忠者（譯音）、因受槍傷、携端納一函來院求治、愛副探長乃於昨日上午七時馳赴　　路三匕七號被吿家中、 
　　逮捕被告 
　　據被吿吿愛氏稱、彼因不勝小竊之惱、乃裝一活鬥、懸來復槍於入鬥口前、而以數根綫索懸於板機上、苟有任何人人內偷竊此來復槍、即發生異響、使之驚退、旋由第二證人伊因氏供稱、該來復槍情狀良好、據檢查結果、最近曾發射子彈、又據第三證人章鑄濤（譯音）供　、渠受僱於被吿已歷三十年、死者係每星斯來被吿家中刈草一次、本月十八日、渠見死者進人廚房、手臂與腹部 
　　被槍射傷 
　　血涔涔往外流、乃即報告被吿、經被吿　送往寳降醫院求治、並授與致醫院一函、渠遂與死者僱黃包車前往、至是醫務處律師列列得乃請求改期至六月二日續審、被吿則交二千　担　及、英商舖保各一千元在　　、 
[米奸詐欺取財　判處罰金] 　 
　　　　考　　一八二號裕成　　　於出售工部局洋米時、以劣質次米冒充工部局洋米出售、不顧廉恥、祇知中飽私囊、情實可惡、事被匯山捕房華探目張雲笙查悉報請特一院、對該米店主黃實林簽出傳票、於昨晨由孟庭柯推事開刑四庭傳訊、據捕房律師方福樞以詐欺罪起訴、幷稱被吿冒牌所出售之米、與工部局之米相較、質量相差甚鉅、如此行為、實屬可惡、應請嚴懲、孟推事質訊之下，判決黃寳林處罰金四百兀、 
[昨晚九江路　火警傷人　燬樓房五幢] 　 
　　公共租界九江路六百八十四號鴻發祥烟號老蘭、以餘屋租與某甲、開設老虎灶、昨晚十一時一刻、該號內突然起火、頓時濃烟密佈、火勢極猛、霎時延燒左右鄰居王大有香號、及廣照路寳隆號醬園·陸稿薦肉號·北平明發堂藥局、詞經救火會驅車到塲、竭力施救、火始熄滅、計焚燬樓房五幢、當火熾時，王大有香店內有房客吳樹堂、四十三歲、其妻吳壽氏、三十九歲、因樓梯燒斷、從窗口跳下逃命、致夫婦兩人、背脊骨均折斷、經救護車將男女兩人送人仁濟醫院救治、 
[炸彈送禮　微物晒納大吃一驚]  
　　法租界公館馬路三百〇八弄一百〇三號協祥布號為印某所開設、該號備用周子琴（四十歲、紹興人、）為推銷員、昨日下午六時半、有一身穿藍布短衫　之男子一人、手提體物、計水果四盒、餅乾一聽、上面並置有李金成名片一張、上面寫明一子琴兄、微物哂納」七字、送至該號、因周出外、經另一職員將該項禮物收下、迨至晚間、間由外返店、始將李金成送來禮物點交與周、但周並不認職李金成其人、後將餅乾一聽開啟、聽內並非餅乾、乃係炸彈一枚、周見狀大吃一驚、立即報吿捕房、派探前往調查後、將炸彈及禮物一併帶入捕房從事價查、 
[石塊猛擊槍彈　兩孩受傷]  
　　昨晚八時三十分、法租界金神父路由義坊後面荒塲上、有江北拾荒小孩朱小龍·朱小牛·兩人、在垃圾堆中拾得機關槍彈一枚、該兩孩不知為伺物、即以石塊向彈猛擊、該彈立即爆炸、炸傷朱小龍右手、朱小牛面部、經捕將兩孩送人廣慈醫院療治本埠南京路石路西首中國內衣公司、所出之A·B·C·各種內衣襯衫、無不價廉物美、蜚聲社會、學界尤為歡迎、近以夏令巳屆、特趕製大批衫聯褲應市、耐久經穿、凉爽吸汗、即日起减價發售、每件自一元起至四元半止、 
[商人誇大宣傳　出售劣貨歛錢　崔善昌被拘押侯究]  
　　浙江路四百八十二號大豐號經理崔善昌、近在各無綫電臺上空氣中大吹法螺、謂有愛刀脾便宜肥皂出售、每箱售價三十二元、並隨送雙刀牌臭藥水一聽、當時有山北輪船船主余福生、即往向崔善昌購買上項肥皂二十一箱、付款六百七十二元、囑送至福建路永樂旅館、但自貨送到後、祇隔一天、該項肥皂忽全部裂開、不能使用當以崔實有詐欺行為、乃據情報吿捕房、派探韓凱元將大豐號經理崔善昌拘獲、帶入捕房、　晨解送特一院刑八庭、捕房律師　恂九陳述案情、請求覊押、連推事諭崔押候改期七天冉核 
[楊渭泉畫訊]  
　　畫家楊渭泉所作錦灰　、　斷簡殘編、維妙維肖中外人十咸相贊美、今春加潤五成、愛其作　、不吝　金、爭相求繪、楊君作畫、從不因工作過忙血草率塞貴、每幅須費旬日工夫、務必使求　稱心愜意而後已、是以　件堆積、應接不暇、聞端則後、將再潤例、 
[一一公司播送歌曲]  
　　一一公司定於六月一日假座南克路新新公司玻璃電臺、自上午九時起至晚十二時、全日播送流行唱片、歡迎各界牧聽、又該公司出版部所編印之「銀色歌選」、創刊號亦於是日出版、由音樂家丁一長人所主編、內容極為精彩、係純粹之西樂歌譜、大多為著名歌舞影片中之揷曲、皆編入在內、各書局均有出售、 
[出版界消息]  
　　文林月刋業巳問世、它是綜合性的文藝刋物、由全滬名作家執筆、創刋號內容有周參的「金聖嘆與宋江」、關鳩的「子見盜跖」、及楊蔭深之「生之哀歌」、丁諦之「三遷」、予且之「照像」等、名作四十餘篇、篇篇可誦、定價一元五角、各雜誌公司及報攤均有代售、 
　　「成功者的十二個乎面」一書、為長城書局最近出版、內容係就生活上之各、問題、逐一加以檢討、進而覓取如何增進人生幸福之方案、著者見解犀利、文筆允淸新可喜、定價每册一元三角、各大書局均有代售、 
　　許晚成氏近編「上海慈善機關概况」、關於十海各慰善團體地址·創辦沿革·事業概耍·主辦人姓名等、均調查詳確、務使各界對上海救濟事業、切實明瞭、善十捐款、易於認識、昨日出版、每部二元五角、北京路鹽業銀行大樓三樓龍文書店發行、電括一六四三五、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文麥、昨日下午四時三十分、天氣報吿云、山東四週天晴而熱、降霧、有西北至西南風、此間有北至東風、馬鞍島以南沿海一帶天曇、局部降霧、有和緩之東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九四·八、最低六三·〇、去年同日、最高八五·六、最低六五。一、 
商業新聞 
[糧食　米囤戶屢思蠢動　幸到來絡繹而來志不得逞]  
　　洋米昨巿初漲後跌、市面仍居盤旋局勢、早巿漲二三元、午市回小元許、下午進出兩稀、市乏軒輊、結果僅比前晚祇大一元至二元而巳、早展因太平洋風雲、買氣頗見濃厚、而日商之轉口與本街內地均有點綴、囤戶異常興奮、小絞開價即至一百二十元高至一百二十元零五角、西貢一號至一百二十六元、一號至一百二十一元、碎米至九---五元、敏黨至一百二十五九、暹邏二號至一百十九元、　米一百---八元、英藥司一號西貢一百四十五元半至一百四十四元半、小紋一百四十一元至一百四十元、碎米一百零七元至一百零六元、但巿價漲後、實銷轉寂、國際風雲亦無尊外發展、大戶客囤亦須守待節後問津、浮戶散多趁高售出、故市面即轉疲風、結果收盤行情、一號西貢為一百二十四元、二號一百十九元敏黨一百二十三元、一百二十元、小絞一百十八元半、一百十八元、東京砶尖一百十一元、至一百零九元半、特別一百十四元、碎尖九十三四元統計先緊後疲、較之前巿、猶漲一二元左右、全日現米成交一萬三四千包、英華司原包的有千外噸、 
　　工部局公賣米又有到滬、怡和洋行定生輪、由香港運來一萬包、昨午抵埠、停靠羅期福碼頭起卸、法公司郵船B．DE．S．Pierre號、由西貢直接運來大批洋米、昨晨到滬、停靠虹口順泰碼頭起卸、確數俟今日探明後精報、（祖） 
　　厚薄粳等國米、昨日來源因趕節、抵埠者頗夥、且若輩搬運者資力有限、亟須晚手、遂不顧洋米緊俏、而售意殊鬆、故雖銷塲頗爽、市面無甚變化、且尙略帶軟、計開崑山鮮粳一百三十二三元、中關一百三十兀、南港早晚稻鮮特一百三十四元、普通一百三十一元半、中關一百三十元、原包木開、 
　　糯米因見洋米回昂、人心並佳、去路不獨作舖轉旺、即飯擔零星胃口均聲、所以售全扳售之下、市價一致提升二三元、開香港團粒一百十五六元、畏粒一百十三四元、决至一百十一元、糯菉一百零五元决至一百零一元、國糯一百十五六元、 
　　今日為夏屬端節、各該同業從事結賬、照例休業一天無市、 
[麫粉漸漸向上]  
　　現洋粉市况、父見轉好、蓋以端陽　邊、投機買賣並無盡興、而本街　銷、尙不寂寞、良以連日米價逐漸回好、人心隨之向榮、執貨者動輒扳持、一時頹唐之氣、又見消散、金龍粉開盤二十九元九角及二十九元八角半、一度提高六七角、後市略鬆祗開一十九元七角、砲台粉三十元〇五角至三十元〇三角、成交的有一萬包强、惟目下存到兩充、市面脚地尙難鞏固、仍不脫浮盪小定之態、小麥無巿、今日端陽節停巿一天、 
[雜項　黃豆與苞米　---行情有半元上落---]  
　　昨日雜糧油餅市面、依然平庸、惟一日間市風尙屬熱烈、但實銷太弱、環境刺激不够引起投機者之新興奮、故各種巿價尙無巨大變遷、昨黃豆市因辦胃寥寥、（膠州豆三百包、歸德豆元百包）、行情跌去半元左右、苞米本街內地問津、市略升三五角、成交千譜包、豆餅近期棧單尙有收吸胃口、故上半天踢皮球生意頗緊湊、行情曾抬高五六角、下半日賣氣轉重、皮球被迫下降、結果較上日巿祗在一二角之間上落、共計做開期現各餅四萬四五千片云、 
　　又有豆子二百五十五包、及豆餅一千二百叫十塊、今（三十日）俱運新加坡、 
[金融　外匯補空套買　一時並作]  
　　外滙昨日市况滙豐尚牌、各滙未更、英美匯隨巿轉趨軟化、乃華商投機家空頭已着十補進與套買、更　港電來收吸、外商銀行乘機扳價、於午刻忽有朴多空氣、美滙一度軟至五元二七五、英金三辦士三一二五、旋悉前傳不確、美金獨稍回硬，下午日商銀行少扒、投機家觀望、銀行賣意稍佳，市勢穩定、直至收市、兩匯均軋緊〇三一二五、交易不稀、 
　　港方繼續收進 
　　自晨外等銀平、英美印仍無伸縮、各國滙兌英對滬獨長〇三一二五、餘皆未更、中央掛牌各滙求更、內盤早開銀行賣價現貨英滙即緊〇一五六二五、為三辦士三二八一二五、美金平仍五元四三七五、華商投機家照上價首來扒結未獲、並聞港電來亦有買進頭寸、勢見軟化、匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五後、投機逐力套進五六月美金五元四〇六二五、聞港電亦同價來扒進、外商銀行賣意不佳、近午在利多謠風中、軟至五元三七五、後悉不確、當稍回、午收英金三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、 
　　後市謠風已息 
　　下午雖日行三井吸進六月美金五元四〇六二五、因外商銀行尙有供給、投機家觀望、局勢穩定、現貨至六月期美金三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、比上日收價、英滙均軋緊〇三一二五、 
　　香港美匯微緊 
　　香港一十九日（週四）電、今晨滙市開盤、英滙日滙仍無榮辱、美匯現貨緊〇六二五、為二十四元三七五、申滙現貨升三元二角五分、為四百五十一元二角五分、十一時三十分吿平、申匯現貨回落二角五分、為四百五十一元、餘無變動、 
　　天津匯市平定 
　　天津二十九日（週四）電、今晨滙巿開盤呆滯、倫敦及紐的電滙仍無上落、申匯降五角、為九十二元、「聯鈔」暗鰲亦賤五角、為五十九元、 
[金市昂漲　現貨已見回降]  
　　昨日金市烚赤　緊、續漲多盤、起伏於六千四百元十關左右、乃承上日昂勢、外匯再緊、各方人心於恍忽中緊堅、自晨開市即升至六千四百元關、機續向上、金號及匯票商套賣、數度回退至六千四百元內、會見六千三百九十二元距至午刻、忽來不根之誤、證券幫錢莊及散戶羣起事爭匯美滙又軟至五元三七五、價遂哄上至六千四百四十元、及悉前傳不確、浮多軋結、廣幫出籠、上漲頓見下挫、下午公和亦來猛出、又曾退至六千四百元內、終見金號及證券幫收吸、散戶有抬無撳、重見盤上、收市六千四百十元、續漲三十四元、全日交易五六萬兩、掉期（五月轉入六月）賣方貼出予買方曾喊低至五十五元、下午義元貼出予益大一百十兩、貼價六十元、最後回平、至七十元、現金巳見回降、誠達出寳成公記二十兩、價照期交高三百四十元、順源出祥和五十兩、高三百二十元、天元售予時和上下午各五十兩、均高三百十五元、比上日的低十元、飾金關金等均平、今日夏（端午）節、銀行休假、金匯兩市亦停假無市， 
　　日貨軋漲卅四元 
　　自晨六月期　條（十兩）外匯報緊、人心一振、九點十五分在買風中開市、價已升至六千四百元關口、計開高二十四元、熾大時和·恒記·合盛來力進、抬至六千四百十五元、成記·德孚、新豐永力售、時和複出、當見步降廿三元、遜至六千三百九十一元、不久德孚復進、大豐。仁承永、同康永亦力進、散戶猛抬、哄至六千叫百二十元、新豐永猛烈套賣、盤小至四百元關口、見六千三百九十五兀、近午忽傳某種謠言、助長買風、順記·德成·益大·合　·大豐·德孚先後力進、價飛上四十五元、哄至六千四百四十元、恒記復出、新豐永·順源·祥興永·均賣出、更聞謠傳不確、價乃回退至六千四百十五元、午收六千四百二十元、收後降至十三元、最後十八元、下午賣戶回起、二點開市價遂壓下至六千四百元、比午收價低二十元、德孚成記來力進、升至六千四百十五元，公和售六百餘兩、繼豐氷新豐永售出、遂步降二十元、退至六千三百九十五元、益大·熾大·義豐·順源·成記收吸、當見提上至六千四百十五元、後起落轉狹、牧市六千四百十元、比上日收價漲三十四元，照六月美金五元四〇六二五結價、為六千四百四十二元、計撳二十二元、全日有四十八元差度、現金號之本牌余、售價比烚赤期交價高三百三十元、收進比售吿低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金獨屹立小　 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五兀、收進時四十元云、 
[金鎊漲後回平]  
　　昨日外幣巿况、烚赤市價雖趨堅漲、然現貨獨見低落、故英美金鎊漲後回乎、英金票呆定如故、市價站平、美金票一度高至一角二分、卒以十八元一角二分收盤、比上日　漲六分、香港票趨勢仍挺、日金票及朝鮮票供求均勻、市價站平、前者仍為一元九角七分、後者仍為一元六八角半、 
[證劵　內債逐步上騰　今日夏節休巿一天]  
　　公債暗盤、昨日巿况在鴻人·天生·信孚·買進中緩緩趨堅、中途同順代五號買進數十萬、更覺錦上添花、丙種復冉穿出七元、乙種巳達九元、戊　已穿出六元、即丁種亦高達五元、形勢頗佳、昨日交易、祇做上午半日、交易頗形熱鬧、鴻大信孚犬生繼續一貫實進、間順吃胃亦極强、餘如順泰·恒孚·協康。均有吸收、同康斬多、的三十萬、餘為永孚·九成·仁雙所供給、行市逐步上騰、結果一致回漲一角半至三角半、成交總數的一百餘萬元、茲列簡明表於後、今日為夏節假期、停市一天、 
　　股票交易、成交先施公司股五十股價為十元正、 
　　又衆業公所股市、開盤續形穩定、價　迂緩上趨、成交額不大、橡皮股價、雖亦上升、興趣仍感缺乏、 
　　倫敦二十八日（週三）電、今日國外債及遠東英商各公司股票掛牌行巿、均吿平帶、行情概無榮辱、 
[災區復興公債　十七决抽籤還本]  
　　上海特別巿民國二十一年災區復興七厘公債、業於二十七日舉行第十七决抽籤、計抽中「三四」與「四三」兩支、每支還本六萬元、共計十二萬元、定於六月十五日由上海匯豐銀行開付云、 
[紗花　連跳兩日之紗布　引起獲利出籠　雙馬最高一四六〇元　粗細紗港幫去路突旺]  
　　上日大漲之紗巿、昨則始昂繼平、但趨勢尙堅、不過二日在跳、的有百元之數、一般盈利之戶、當然吐出、而再撈進、如期一來、市盤一日間有三决之變化、但現紗生意較昔大為起色、港幫買去粗細紗的有二千包左右、二十支　單五百十包，其餘二三支余鷄·大發二十支余城牧羊及十支粗紗共計一千五百包、於是多方人心愈振、據巿塲言、外客方面、巳有出籠一批、等待價格回鬆些、再當拖進、底盤即可扯輕、內慕究屬如何、局外人當然不得而知也、二十支雙馬高價一千四百六十元、低價一千四百三十八元、午後以今日端節將停巿、暗盤交易殊鮮、初做一千四百三十八元、同好至一千四白四十元、最後價為一千四百三十九元、目前紗巿、仍在流動不定中、今日有棉紗一千五百四十件運香港、 
　　雙馬晨　盤、氣勢和平、首盤價為一千四百五十元、此時塲上情形、平澹之局、浮戶賣出較衆、即鬆至一千四百四十四元、但某方多頭復來收進、徐徐回上、同時標金開盤趨升、人心驟昂、直漲至一千四百六十元、中途盈利者了結、挫回至一千四百五十一元、在此五十二元周旋甚久、繼聞廣幫採辦甚殷、的有二千包交易、買氣復濃、重昂至一千四百六十元、繼後傳言外客多頭稍有吐出、又鬆至一千四百四十四·五元、時達十二時正、叉到一千四百五十五元、豈料十二點一刻、忽然下落至一千四百三十八元半收盤、查半日間成交統計一萬一千九百十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港一、九一〇同行一〇、〇〇〇統計二、九〇〇 
[棉市良好]  
　　現棉情况、稍形良好、此因現紗銷路活潑、廠方以熟貨出路旺盛、對於原料將有吸淮補償、所以粗細棉花頗有發展希望、惟昨巿緣端節在邇、號家咸乏興趣、實際成交非常冷靜、僅米得林做開一百件、棧交價四百二十元、 
　　另訊滬　洋行外棉交易、略因紗市平穩而熱鬧、連日除同業不斷成交小額巴西棉外、廠方如保豐亦購米特林共三百包、目售價均在三百五十元左右、因之棉巿或有轉機之希望也、 
　　紐的棉巾、先因氣候不利農業而漲、但續後又因多頭了結、華盛頓政治消息、斯密斯議案利於空頭而跌、結果，盤價格、較較上日漲跌三二磅音不等、印棉續停、預測今日開盤市况、較昨日看高二至八羅比、 
[疋頭　節前布價　俏疲互異]  
　　廠布　昨巿稍緊、南　幫實銷仍不寂寞、客幫小小額囤貨亦有成交、故布價亦疲俏互異、白貨大鵬細布漲二角半、富貴細布斜紋漲五角、十六磅花蝶粗布漲二角半、怡和九磅·十三磅粗布漲二角半、餘檔售盤平平、漂染布以英商怡和給昌貨校堅、本街節邊關係、各貨進意益淡成交祇一百餘件、南洋幫辦怡和粗布、香港布、綸昌漂染布等貨二百餘件、粵港幫辦斜紋色布一百餘　、今日有疋頭一百件運香港、九件運新加坡、三百八十件運仰光、 
　　東布　昨取引所交割無市、現貨市塲晨開形勢殊挺、龍頭細布售開四十六元、四君子嗶嘰一元四角四分半、但終以實銷亳無、賣戶紛起、迨至後市開盤、龍頭細布跌至四十三元八角半、嗶嘰一元四角〇五厘、收盤時因空頭獲利扒補、又稍稍回升、龍頭四十四元六角、嗶嘰一元四角二分、 
[絲市　絲經外銷微弱]  
　　昨日海外絲巿、互有漲跌、本市洋莊絲行略有進貨、計白廠經二〇十二二七十八勻度、售開六千一百五十元、較前日見漲一五〇兀、七五勻度售開六千元、用戶方面、進胃亦甚微弱、運往新加坡、 
[糖市　粗白續堅]  
　　昨糖巿趨勢平定、公會劃盤、現貸二四粗白二月十四到貨九十八兀、三月份到到九十九兀八角、五月份到一百元至一百零零一角及三角、期貨下月十日打單開盤一百零二允至二元五角·四角·角、再以二元回至一元七角·一元五角·三角·四角·五角·六角、收盤五角、結果繼升四角太古車白連日乏車、茲降下數角、而有成交、Ｂ嘜西棧一百零六元、降七角、ＨＸ嘜九十五元、小五角、 
　　又昨（二十九日）由香港來糖二百五十包、今（三十日）有一萬包、運往天津、 
[海味　東貨香菇俏俐]  
　　香菌冬菇如國產品以特殊關係、無法運出、致申市到貨久斷、於是東貨頗形俏俐、近售開香菌為一千四百二十元、高貨一千五百十五元、下檔冬菇一千三百六十一元至一千四百六十五元、上擋乏市、 
[煤炭　門頭溝白煤　戰後第一批到]  
　　白煤各貨、前月杪因經理行家關住居奇、市上手貨、曾一度軋缺、有行無市、近來定貨絡釋湧到、市氣頓鬆、日前聞某號叉有門頭溝白煤一千七百噸抵埠、是為戰後第一批新到、但尙未做開、倘應銷合宜、後貨當源源而來、白煤貨中、又多一新花色矣、 
[五金　青鉛堅定]  
　　靑鉛巿　、日前因來源通暢、而採辦者稀、故市氣一度萎衰、行情隨古下挫、惟目前昨以還、因來路復現不繼、加以巾上問津者衆、某機關等羣起搜維、一時巿象頓易舊貌、人心亦見堅穩、標準於疲軟狀態中復吿堅定、昨每　喊沽四百元、較之前市稍廾十數元小等， 
[威七鐵將告罄]  
　　威七鐵囚美國來源不繼、巿上存底日薄、一方本街製罐廠·玩具廠·印刷廠·等搜羅不懈、逐日交易達數白箱之鉅、故一時現貨被搜殆盡、將有吿罄之憂、故業此者人心高昂、標準行情扶搖直上、每箱需開三百九十元左右、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教部辦理第二屆　大學生學業競試　複試全國分十九區舉行]  
　　（重慶航訊）敎育部為獎勵全國專科以上學校學生學業研究起見、於上年舉行第一屆全國專科以上學校學生學業競試、參加覆試及覆選者達千餘人、成續尙屬良好、茲聞敎育部於本年暑期擬舉行第二屆全國專科以上學校學生學業競試、舉行競試之範圍、為各大學及獨立學院一二四年級、醫學院二四年級曁各專修科、各專科學校及臨時政治學院一年級、本年覆試全國分十九區舉行、各區設覆試委員會、其主仟委員業巳由敎育部派定、計重慶羅家倫、樂山區王星拱、貴陽區竺可楨、辰谿區胡庶華、坪石區許崇淸、龍泉區鄭宗海、泰和區胡先驌、成都區程天放、昆明區蔣夢麟、桂林區霍沛馮、長江區薩木梀、城固區陳石珍、信宜區陸嗣曾、鎭平區王廣慶、蘭州區曾濟寬、藍田區廖世承、武功區周伯敏、香港區李應林、此外尙有上海區、聞競試要點、短期內卽可頒發云、 
[大學畢業總考　應嚴厲執行　陳敎長發表談話]  
　　（重慶二十九日電）陳敎長因專科以上學校畢業總考、對記者發表談話、略謂、專科以上學校改訂畢業考試辦法、即所謂總考制、僅於原定畢業考試、略加改進辦法、至為簡單、除考試最後一學期肄習之課程外、僅就二三年級學習之專門主要科目中、共指定三種為加考科目、並非通考、故總考制、各校應嚴厲執行云、 
[粵教廳　救濟沿海各校]  
　　（韶關訊）粵省台山開平·陸豐·電白·陽江·海康·合浦·朝陽·海豐等縣、日前曾受戰事影響、該九縣內各公私立中小學校均遭損失、敎廳經派員切實調查、並擬分別設法救濟現查各縣雖經先後克復、惟因戰事影響而停課之學校為數不少、除中學已另定救濟辦法、並督飭各校迅速復課外、關於小學員生、亦應設法收容、且該廳亦奉敎部令迅即救濟、現為統一辦法起見、訂定救濟辦法七項、（一）受遭損失之各鄕（鎭）中小學校保國民學校校舍校具、應由縣撥款及分別督飭學校所在地之鄉（鎭）保籌款修理補充、私立學校由校董會撥款辦埋、務於最短期間恢復課業、（二）由戰事而停課之學校、其校舍校具未遭損失者、應飭尅日復課、（三）恢復課業之各校、均應委聘原有校長及敎員、（四）由戰區隨同家長遷移別地之學童、應向其所遷移地點相當之小學請求轉學肄業、（五）由戰區退出之小學生、除由各地現有小學盡量收容外、縣政府應視需要情形、就公私立各級小學增加班級、以便收容、（六）因增加班級所需之經費、如屬鄕保學校、由縣或地方籌撥、私立學校、由校苛會籌撥、（七）接近戰區受威脅之鄉鎭、應由縣舉辦流動學校或巡迴敎育、以維持當地兒童學業、以上各項辦法、經巳分飭上列各縣政府迅速遵照辦理、 
[聖瑪利亞女校　昨行畢業典禮]  
　　聖瑪利亞女校、於日昨上午十時、假聖的翰交誼室、舉行畢業典禮及六十週紀念、開會秩序、（一）全體讚美詩、（二）羅培德主教祈禱、（三）代理校長顧環琳女士報吿謂、時値非常、慶祝六十週紀念、不尙形式、本屆畢業學生、計高中二十四人、（另有凌國芬巳先期赴美留學、）初中十九人、琴科李梅一人、（四）中文部主任在宏聲報吿謂、聖的翰大學贈送匾額、並宣讀其來函（五）同學會會長楊少南夫人、略述母校草創之艱、逐年增進、以后更可發揚光大校訓「公誠勤敏」四字、為吾人樹立根基、終身受用不盡、並報吿同學會為六十週紀念、發起募集獎學基金、以資慶祝、已募有一萬數千元、將來使淸寒女同學、多得獎助機會、（六）鋼琴獨奏、（李梅女士）、（七）聖的翰大學校長卜舫濟博士講述聖校校史、並勗勵畢業生、（八）給憑、（九）給獎、由顧代校長及在中文部主任發給、繼林韻笙女士報吿體育比賽獲獎姓名、末唱歌而散、茲將高中畢業生姓名錄下、陳淑馨·陳淑嫻·高雲程·葛成筠·郭惠珍·李梅·劉鈺·凌勵蘭·鄔振芬·沈淑維·水麗珠·孫愛璐·沈忐孝·鄒娛年·董梅仙·范娟英·王靜芝·在敉·吳季雲·夏孟英·楊壽寗·俞明德·邢洚·徐兀密、 
聖瑪利亞女學高中畢業生 
[本市私立學校　又增加學費　酌增三成至五成]  
　　邇來因物價飛漲、生活指數日高、學校各項開支、陡增大數倍、敎職員薪水、亦不得不隨以增加、以致收支相差甚遠、此種困難、巳為各界所共見、故最近經各校校長集合討論之結果、決自下學期起、增加學費三成至五成、聊資補救、各校仍得參酌情形而予決定、而此項增加之學費、仍將盡量用於提高敎職員之待遇云、 
[湘省各中校生　實施勞動訓練]  
　　（耒陽通訊）湘省各中等學校學生，在求學期間、亟應養成勞動習慣與服務精神、各中等學校應照敎育廳訓令並參照省立中學課程綱要、特减少學科訓練時間、實施生產勞動服務訓練、各女子初級中學及同等學校生產勞動服務、即以紡紗織布為中心工作云、 
[教部通令　嚴禁學生吸煙]  
　　（重慶航訊）靑年學生吸食紙烟影響健康、為害堪虞、敎部近查中等以上學生每有沾染此項惡習、特通令各校嚴禁、幷責成校長及敎　員督導糾正、其巳有學生自治會組織各校、由自治會擬定罰則、以資惕勵、再有故犯、幷得酌處罰金、移充學生團體公益費用、或助貧寒學生購食肉類云、 
體育新聞 
[中青排球賽　甲組採雙循環制　乙組女子組仍用單循環]  
　　三屆中靑邀請排球賽、報名參加者、甲乙女組共十八隊、競賽委員會、昨日下午午五時半召開會議、出席者李飛雲、凌希陶、余郇子、鄭通、朱功灝、劉荷生等、決定（一）甲組因參加者僅四隊、改採雙循環、五局二勝制、女子及乙組則仍照章採單循環、三局兩勝制、（二）手續木淸各隊、限六月四日前妥辦、將照片繳進吾則取消比賽資格、（三）本賽雖　置錦標、但允重運動道德、希參加各隊注意及之、聞該賽決於六月六日（下星期五）揭幕、以後每定星期一三五下午六時半起舉行三塲、男子甲乙組及女子組各一塲云、 
[中西杯女組乒乓　今晚舉行決賽　上屆冠軍華聯戰猶太　七時半在猶太俱樂部]  
　　國際乒乓協進會主辦之中西杯第二屆女組乒乓聯賽、本屆共六隊參加、採變循環制、經月餘角逐、業至決賽階段、上屆冠軍華聯因棄權於猶太一决、致動搖奪標希望、幸上週女靑於次循環中力挫猶太、為華聯旋轉乾坤、女靑因名將張詠如、諸尙信離滬、五光美退隱、僅剩方秀雯、胡家和二人、實力大受影響、雖有健將張嘉箴。許瑞蘭、張德馨等加入、均因未能全體出席、致巳失敗三决、屈居季軍、殊屬可惜現猶太與華聯各以一分之失、奪得決賽權、定於今晚七時半起在慕爾鳴路卅五號猶太俱樂部舉行奪標戰、裁判由協會主席俞斌棋陳霖笙二君親自担任、地飛檢察門票五角、以一百人為限、華聯人才頗見平均除拍球好手林金蘭、嚴文君外、復有棋佈女隊長蔡秀娱小姐助陣、實力愈臻雄厚、屆時相逢、劇戰難免、陣對出席代表如下、（華聯）林金蘭、蔡秀娛、嚴文君、徐海黎、蕭偉淸、（猶太）地飛夫人、蘇倫、紐門、海許脫、劉梵、 
[世界重量拳擊錦標　史墨林被擊斃]  
　　（美國合衆社亞山大廿九日電）德國著名重量擊拳家前世界錦標史墨林、因投效德國傘兵、在克里特作戰、為英軍所俘、送至俘虜營、中途史氏曾設法逃走、為央軍擊斃、 
[乒乓友誼賽　文華戰勝禎餘]  
　　文華乒乓隊、作與愼餘作友誼對抗賽於文華球室、愼餘曾參加孔聖杯聯賽、實力頗强、文華諸將不敢大意、由會長張中原親自督戰、士氣大振、各出全力作戰、文華人才平均、以十三對八擊退愼餘， 
[李惠堂談　南華征願望　一行十九人征期二月]  
　　（香港十五日通訊）南華足球隊遠征南洋、一行十九人、由領隊陳靜濤、隊長李惠堂率領、於今晨八時半搭女微輪離港、首途赴星洲、在星三戰畢、再赴吉隆坡、馬天甲、雪蘭莪、檳榔嶼等埠、征期二月、預定七月中旬歸來、據李球王臨行發表此行願望有三、（一）星洲現有一流華人球隊二隊、其中不乏後起之秀、而為本人（李目稱）所未識荊者、深願此行能發現優秀人村、（二）外隊之赴星洲作足球比賽者、每有「球縐好觀衆好、球證好」之快感、僑胞捧塲、不求勝負、祗希演出滿意、道德良好、深願星洲此種好風氣能與我隊回港之日同歸、（三）星洲體育發展甚為普遍、我意星港兩地足球人村比較、如以「星」為權衡當以星洲居首、星洲僑胞子弟、多愛連動、活潑精壯、殊足稱為大時代之新青年云云、至此决南華遠征隊員除該隊全部精銳外、另向東方會借維偉權許　成、鍾勇森三員大將、實力益臻雄厚云、 
[全國體育協進會　在渝恢復會務　重要城市將設分會]  
　　（重慶通訊）敎育部為推進國民體育、特會同各有關機關、擬定一體育實施方案、已呈行政院審核中又張伯苓以中華全國體育協進會主席董事名義招待各界、報吿該會在渝恢復、副總幹事董守義宣佈該會今後工作要點、（一）重要城巿籌設體協分會、（二）加强淪陷區體育宣傳、（三）創辦體育講習班、（四）籌辦埠際運動會、 
[夏光杯籃球賽]  
　　昨日結果 
　　夏光勝民國（光組）廿二---十二 
　　滬光勝肇光（女組）十四---五 
　　光夏勝聯靑（友誼）廿八---十七 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[粽子] [  覺慧]  
　　訪一個朋友，剛推進房門，火腿粽子味兒就直透七竅！ 
　　『哈......巧極巧極，快乘熱吃。』 
　　話不講倒不害事，吃要緊。 
　　在這一刻工夫，似乎人生就是粽子，萬念俱消，唯吃是從。我本想問問託他的事情；可是給狼吞虎嚥的「吃相」嚇住了，沒敢響。 
　　咀嚼停止，咂咂嘴，然後那麼有點好萊塢「派頭」地聳一聳肩。『今天有空？』 
　　其實道句話問了也等於不問，他明知道我一天到晚閑着。 
　　『是啊！』我舌頭禁不住朝外一舐，火腿味的確三月不知了，旣香日酥。 
　　『一年容易又端午，媽的，日子跑得緊！』他臨時「編」了句「詩」，看上去不勝感慨系之！ 
　　我可實在搬小出話，連腦角落裏都我遍了。半嚮，才榨出一句四面不靠邊吊在半空中的無聊話：『近米作何消遺？」 
　　『多著多著，』他開始屈指計算，『補習學校吃吃豆腐，電影院裹搭搭壳子，跳舞塲蹓蹓，咖啡館坐坐；再不然公園裏跟在女人背後吹吹口哨兒......』接着「噓」地一聲，粽子氣撲鼻欲涎。 
　　『老兄雅興倒很濃。』我有時候也「俏皮」，這一點自巳常常引以為「了不起」。 
　　大約大家都身出禮義之鄉，我們彼此很客氣地「應酬」了半個點鐘，我才「打開天窗」來。於是，覺得自己臉上皮笑肉不笑地笑了一笑。：『拜託的事情有無頭緒？』 
　　『喔------』他從五車霧中直跌下來，眼睛巴眨巴眨，『這個......我還正在想法子。』 
　　好險！總算沒有回絕，他「還正在」想法子。 
　　出得門來，我「彷彿」記起去年吃粽子的時候也從他家裏拿了「還正在」的回音打回老家去！ 
　　一年復一年，粽子倒年年有了吃處。 
[定米] [  高揚]  
　　我們的主任跨進了辦公室。他一進門，就是： 
　　『報吿各位一個好消息，工部局所定的「港米」，我們也可以定，每担一百十元，每包作一担兩斗半算，計國幣一百三十七元半，每人最多定二包，每包先交定洋七十元，不過要退袋！」 
　　停了一停，他又提高了啜子------ 
　　『各位要的話，今天就要決定，讓我夫接治。』 
　　於是同人們中間就不寗靜起來，因為這是有關「民食」的大事，大家都感到一陣舒暢，像患着氣喘病，覺得平服了一點似的。 
　　但當時，大家却決定不下來，因為都得回家去商量一下，到底要多少包。 
　　下午，辦公室裏又熱鬧起來，大家出都議論紛紛，不過有的人家裏有米，願意放棄權利，於是大家接洽，『你名下的讓給我好哦？』 
　　『太爺，我定四包！」 
　　『邵先生，我定二包！』 
　　不多時，已經有三十包米了。 
　　第二天，邵主任太爺又來報吿消息了，說這米不能直接到「洋行」裹去拿，或是要他們送。而是一定要由一家指定的「米店」裏去承辦。由我們的同事（注意是同事）之一所開的米店去辦理這項工作。 
　　當然，我們大家沒有反對的，反正　要拿米就是了！好在每家米店不都是屬於「蛀虫之流」的！ 
　　隔了一天，更「具體的辦法」又來了，說是××米號為了手續麻煩，為了「不能告人的損失」，不得巳而定出了這樣的辦法： 
　　（一）每包以實足重量計算，暫時先收一担二的價錢，因為來貨的包頭有大小，　得吃虧便宜。 
　　（二）要袋的先收壓袋錢國幣五元正。 
　　（三）每包加送力國幣」元正 
　　但同入間却頓時像浪潮似的。理由是------ 
　　『大家都是同事，而且外面也同樣可以買得到，我們何苦一定要去麻煩朋友呢？我們退了吧，省得費事』 
　　一下子，就退走了十六包！ 
　　倒驟的第一號就是我------忙着開支票------因為收錢的時候是現款，但都繳到銀行裏去了，要退款，就只好開支票了 
　　這樣，我們總算是定過米了，而且也煩勞過回事，但××米　的五六十塊大洋的「準　　　　不能打個折扣了！ 
[名言] [  幸之]  
　　大名譽等於發大聲，名譽愈大，其傳達之力愈遠。（Napoleon） 
　　快樂是痛苦的代價。（Foster） 
　　倘時勢不適合於你，你須求適合於時勢。（土耳其語） 
　　責罰以後之鼓勵，如陣雨後之日光。（Geothe） 
　　信用如美名，從許多事葉中得來，恒為一事而失去。（Jeffrey）淇水 
[「抓一抓」] [  淇水]  
　　一天了，肚裏還沒有放下一點點。 
　　啊，肚子不答應了，飢，飢的哭起來，我忙束束褲帶，喊道：「乖乖的，再熬一下吧，再一刻，只要再一刻，「便宜米』就好吃了！」於是我方始仍得拖起兩條柴骨的腿走。 
　　路旣遠，燃料叉沒有加---幾元錢。加侖的汽油，人家燒了去玩，自己却連大餅油條也加不起。坐車吧，袋底也翻了，我不出什麼。 
　　「先生，幫幫忙！抓一抓！」突然，一個女子氣喘的聲音，我急抬起頭，那個女子正灘了兩手，擺着欲跑叉不跑的姿勢。急再向後一望，一個......就叫他癟三吧，捧了個紙袋已跑得很遠，女子嘆口氣，長長的。 
　　「幫幫忙，抓一抓！」六個字，無異六把刺刀，刺破我每個細胞？ 
　　我的肚子又飢飢的哭起來了，這回却哭得更厲害。 
[秋海棠] [  秦瘦鳥]  
　　（八）可感的友情 
　　「你又不是玉華，難道也怕袁寳藩那個混賬東西嗎？」 
　　「忘八蛋才怕他！」玉崑差一些從床上直跳起來。「不過你旣然說起劉老大，我倒先要問間他近來怎麼樣啦？你們兩個筆下都來得，大　總有消息吧！」 
　　提到劉玉華，秋海棠的心上不覺又擁起了一障不快。 
　　「他一直在上海搭班，只是南方人都愛看本戲，老大一時還冒不起來。去年李玉芳從上海向來，吿訴我他的景况很不好，大烟倒巳抽上了：我便馬上給　滙了二百塊錢去，另外寫了一封長信，竭力勸他把烟戒掉，有機會馬上回北方來，祇要跟我。起出台，那怕不紅。豈知這信去了許久，始終不見他有回信給我，想必我那幾句勸他戒烟的話，說得太激切了些，反惹他生氣了......。」秋海棠接連着說了這一長篇話，才覺得氣力有些不濟起來，可是從大體上講，他今天的情形的確巳比昨天好多了。 
　　「本來你是多餘的！他們唱譚派鬚生的怎麼能不抽烟？不抽烟還成個譚派鬚生嗎？」玉崑忍不住這樣信口取笑着。 
　　秋海粱也知道他仔心要逗開自巳的心思，別再為了玉華添上一重愁悶，便立即又把話鋒移到正文上來。 
　　「閒話少說，老二，你究竟肯去不肯去？」 
　　「不去諒你也放我不過。」玉昆的手又在衣袋裹摸弄着他那一支僅餘的捲烟，可是這决並沒有掏出來。「反正像這樣降妖捉怪的勾當，也還算得是我的本工戲，不怕趙四榮奎這一班東西飛上了天去！」 
　　然而事實却不然，待他在第二天趕到北京，畢竟因為日子巳過了好幾天，榮奎金大個子和秋海棠家裏　外幾個興妖作怪的下人，巳經都逃得不知去向了，只剩一個並沒有出過什麼花樣的趙四，還在那裹坐守潸。（一一九） 
[上海居民的營養問題] [  揚子江]  
　　上海自從成了「孤島」以後，在統制，囤積，操縱的各種複雜原因下，各種物價的飛漲，無疑是自所幾白萬居民的一個極度嚴重的生活威脅。一般人因為遭受物價嚴重的影響，生活是更感到困難了。當和居民的營養問題，正在此地嚴重地醞釀着。 
　　不論在那一個角落裏，允其是比較此層的窮困地方，總可以看到許多因為營養不足而有各種病態的人們；這種情形顯然對一個社會是極端不利的。 
　　據工部局調查報吿，最近食物價格由於運滬物品所受統制的擴大，以致來貨稀少。魚類等水產物之供給亦因海岸被封鎖而銳减。此外更因囤積操縱壟斷居奇，促成目關非常高漲的物價。根據該局的統計，除了食米不必再談外，豆腐在一九三六年（即滬戰以前）每方價是〇。〇〇七二元，但是現在却增漲到五倍。靑菜本來每斤只〇·〇三五元，目前巳貴到一倍。蘿蔔，洋山芋，韮菜，豆芽......等向來被人視為最普遍最基本的食料，現在都漲了五倍以上。鮮猪肉在一九三六年每斤價僅〇·二九二元，現在亦已需一·一二〇元了，鮮魚原只〇·一六三元一斤單位，最近巳漲了七倍。其他鷄卵，猪油，水果等各種富含營養的食品，現在已受高價影響而大量地减少了一般人的吸收量了。 
　　不久以前，當局發起了國民營養研究會，對於一般食物如五穀，豆類，蔬菜，肉類，糖，及猪油雜物等營義原素的分配數量和價値，會經召集專家加以研究，以期合乎科學化及戰時的需求。 
　　上海居民營養問題的嚴里性，顯然超過一般的地方，補救的追切正是是每一個人所關切着。 
　　中央衛生署最近在全國衛生會議席上，對個人營養問題，曾加週密檢討。並且依據科學方法，訂了補救一般營養缺乏標準七項；這些也可以供上海居民的參考，現在特貢獻給上海居民參考：（一）多用豆類及雜糧，以米蛋白質之過於單純（錏基酸不完備）有害營養。（二）竭力鼓勵養鷄義魚及牛羊畜牧事業，使人人能享受肉類食物，改善吾人動物蛋質的缺乏。（三）提倡糙米黑麵，改良蒸飯方　及傾棄米湯等不良習慣，以免維生素礦質之廢棄。（四）多食蔬菜水果，若太菜以能殺菌及寄生蟲為度。不應過久，致維生素减少或滅絕。（五）多利用日光，以補助維丁素丁之不足。（六）在經濟可能範園內，酌加油類脂肪調劑食物，俾可以增淮食物。 
　　目前上海醞釀着的民衆營養問題的嚴重，已是無可否認的事；我希望這能引起大家的注意。當然我們不能忽略此時此地的實在悄形，徒然「說食數寳」，不免為人所笑，但在可能範圍內這正不是多餘的提議。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[跑冰表演花絮錄　千變萬化...猶如天馬飛行　粉墨登場...居然台步唱詞] [  茜蒂]  
　　昨日永安跑冰場為紀念三周紀念，特舉行盛大的技術表演和化裝平劇。這也可以說是一種刺激的新鮮新聞，在上海地方，還是創見。下午三點三十分，跑冰塲的四周，已擠得水洩不通，許多男男女女的跑冰迷的視綫，都集中在空塲上。不一會，無綫電報吿：「技術表演開始！」於是十二個穿着黃襯衫黑長褲的跑冰隊的隊員，排着一字長蛇陣出塲了，領隊的是十餘年前的冰壇宿將沈維後，觀衆都報以熱烈的掌聲。 
　　表演開始了！ 
　　全塲是靜靜的，大家屛息而觀，第一個節目是「三周紀念」，全體隊員繞塲跑了三個圈子。接下去有：「梅花椿」，「金鷄倒掛」，「南極戲鶴」，「蓮花旋轉」，「百步穿楊」，「天平秤」，「轟炸機」，「車輪大轉」，「龍門陣」。在這些表演中，耍以繆懷秋的「百步穿楊」和沈維德領導的「轟炸機」最為精彩了。「百步穿楊」是先有三個人脚劃八字步，然後繆君以一字矮步由彼等袴下穿過，之後，人數逐漸增加，直至穿過十二人，觀衆便高聲喊道：「好身手！」「轟炸機」除了跑冰鞋踏出「轟轟」之聲外，在飛機頭上，還有一面我們大中華民國的國旗，當國旗在塲中飛揚時，觀衆都自動地拍起手來，這是表顯了每個人內心對於國家敬愛的熱忱。 
　　所謂「化裝平劇」，就是由跑冰隊隊員穿了跑冰鞋，扮花旦，起小生，居然粉墨登塲，而且也有鑼鼓，也有胡琴，這較之於「黃金」，「卡爾登」諸名角的演戲，又是一種風味。 
　　「化裝平劇」是在晚上七點鐘開始的。他們這一决演的是「戰地鴛鴦」，由跑冰塲敎練丁金福起旗牌，趙國傑起王伯儻，繆懷秋起東方氏。出塲是四個隊員扮搖旗吶喊之流，以各種不同姿勢與觀衆見面，上海人大概還第一决看到穿戲裝的，可以不着靴子，而以跑冰鞋代替。這不能算是稀奇，好戲尙在後面哩！ 
　　旗牌出來的時候，手裹捧了牌位，那副鬼頭鬼臉的樣子，引得全塲人都哈哈大笑了，而目脚步中一顚一聳，顯出其功夫之不凡。 
　　沈維德手捧大刀，以燕步出塲，脚平手直，姿勢美妙，眞不愧是冰壇宿將。 
　　繆懷秋的東方氏，以扭扭之態出塲，手中耍槍，嬌健飄逸，猶如柔龍脫兎，天馬飛行。接着趙國傑的王伯儻也出塲了，台步很穩，要槍的姿態，雖比不上京角兒，然而也相當有功夫。 
　　關於唱的一方面，因為我是外行，所以不大喜歡聽，只是看着弄槍的花樣，倒也頗感興趣，槍來槍去，槍去槍來，一會兒跌，一會兒起，這邊一讓，那邊一推，千變萬化，式樣繁多。我眞懷疑脚上穿了跑冰鞋，怎麼會有如此大的本領呢？ 
　　看完表演，我心裏在想：「跑冰這玩童兒，旣是運動，也是娛樂，牠給予人們的身體的健康，精神的調劑，都是有着極大的裨益的。」 
著名電影明星狄安娜竇萍與馮保羅舉行婚禮後一對新人之儷影---圖示竇萍親剖結婚蛋糕，以饗嘉賓，而保羅則滿面春風，其中心之愉快，誠非筆墨所能形容矣。[  丁香自好萊塢寄]  
[劇影交響曲] [  白丁]  
　　李紅自與余光結婚後，巳經懷孕，因此，她在國聯主演的「魂歸何處」，不得不加緊工作了。同時，楊小仲繼「殭屍復仇記一後的又一恐怖片「古墓人奴一，內定仍由原班人馬李紅姜明兩人聯合演出，現在都要早行物色女主角了。 
　　上期上海週報刊艾悟的一篇「關於評劇界的惡劣傾向」後，因為內容歪曲，引起全滬劇評界同人的反感，昨特聯名致書該報編者茀利特，提出三個問題，要求艾悟負責答覆。 
　　吳永剛編導的「鐵窗紅」公演後，極受輿論界一致的贊美，囚為全劇內容，完全暴露上海八一三戰後的畸形現象，可與夏衍的舞台劇「懸城記」並論。 
　　劇作家于伶抵香港後，轉變作風，着手編寫電影劇本，故事輪廓仍仿「花濺淚」「夜上海」的原則，刻劃上海現階段的狀態，據他致友人書，說道不久就可脫稿，片名未定，劇本則預備交新生公司攝製。 
隱身女人之幕（南京映） 
[國聯八周紀念　擬舉行代表作大選]  
　　中國聯合影業公司（戰前即新華公司），現巳成為中國電影界之巨聽，成立迄令，倐已八載，該公司為慶祝八周紀念，原有舉行慶祝大會之舉，茲悉當局以此事跡近穈費，故擬改為選舉名片，較有意義，聞內定選舉代表作兩部，一部代表戰前，一部代表載後，以該公司出品為限，現巳由國聯主人張養琨授權發行部，計劃一切云。 
[古樂公開演奏]  
　　今虞琴社為滬上唯一古樂圍體，曾於本年一月間在浦東同鄕會公開表演，頗得一般好評，茲聞該社因上决限於塲所，致向隅者頗多，為謀普及起見，擬於六月一日下午七時半至九時半假好友電言（週波一三六〇）播送精彩節目，有古琴獨奏，琵琶獨奏，琴瑟簫台奏，弦歌有樊伯炎君之滿江紅，張翰胄女土之梨雲春思，此曲　該社新譜樂曲，詞句典雅，音韻悠揚，殊為難得。並聞該社特印備曲詞，愛好歌曲者可往浦東同鄕會五一七號索取 
　　簡訊　（一）仙霓紅因東方書塲塲子太熱，本擬於端午節休鑼歇夏。各界要求展期，決定再演二天。聞五月三十一日戲碼為續劍，獻劍，刺虎，說親，回話，劈棺。六月一日戲碼為王傳淞之照鏡，鄭傳鑑之彈詞，張傳芳之思凡，朱傳茗周傳瑛之琴挑，齣齣名貴，不可多得。（二）藝林劇社特請丁羊將「最先與最後」劇詞改成口語化，且揷入一塲戲，排演以來，已歷二月，現已決定六月一日上午十時正假座辣斐劇塲演出，特請藝林弦樂隊祖任全部音樂配音。 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　此來的目的是什麼？無非是想揭穿那姦夫淫婦的黑幕，一則使王永泰知道這事的眞相，不要放鬆了家賊，而疑心了好人。二則乘此機會為王永泰消　後患，所以特地揀準了日期而來的。難得那一對狗男女已在幽會，正好把他們雙雙擒住。至于這個岔兒是冉也想不到的。我旣然一時不能敢還寳劍，那一雙狗男女却萬萬不可輕易放過。雖然手中沒有兵器，却憑自己的一變拳頭，也儘够對付得下了。這樣一想，許靖立卽回身，重父躍上牆垣，躡足濟踪的走至何姬　房前回，而窗中偷眼張望，桑一淸和何姬正在羅帳裹，淫聲浪啼，尋那陽台之樂。許靖怒上加怒，氣上加氣，仲手將左苜第一扇窗由力一推，那窗恪勒一聲嚮，巳倒向一邊，許靖一個箭步跳房去。桑一淸在帳內忽聽窗嚮，探首帳外，瞧見了許靖，怒容滿面，直挺挺的立在帳前，他不由喊聲啊喲縮進帳中去。許靖喝一聲「狗賊！你色胆如天，敢瞞着老人家幹渠禽獸勾當，還有人性嗎？」桑一淸知不是路道，來不及穿衣，搶了一條褲子，赤條條跳出帳來，要想逃走。却被許靖一抬腿，把他踢了一個觔斗，跌倒在地。許靖過去，將他一脚踏住，冷笑一聲道：「今夜你的末日到了！」從他身上搶過一條褲帶，一拉兩叚，便將他的手　縛住。桑一淸口裏却在哀求道：「許爺，教和你往日並無什麼仇隙，請你饒了我吧。千萬別給他老人家知道，吾則我和表姊的兩條性命都保不住了。你放過了我們，是陰功積德的大善事，我們一輩子忘不了你的大德，當香花供奉你的長生牌位，再生之日，都是你許爺賜的。你有缺乏時，我表姊自有孝敬你金銀珠寳，只要今宵你饒了我們。」許靖不理會他，一手掀起帳門，只見那何姬赤身把一條大布巾掩蔽了下身，在床上沒躲避處。（七六）， 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　服務要適應社會的需耍，適應自己的能力，適應當前的環鏡，這三點服務標準，都通過了，你的服務，大致可以決定。 
[李阿毛衛生信箱 
]  
　　（遭道學先生問）五月廿三日，有人問「會與舞女發生關係，近來面部多小粒之瘰，與此接觸有關吾？」乃以再接觸為答覆，這是什麼括？太猥緊罷？ 
　　（答）凡未婚之靑年另女，面部生小粒之瘰，原因就是身體强壯而生理需要結婚的表示；治之之法，祗須結婚，一結婚，小粒卽可消滅。患此者頗多，本信箱亦答過幾次。今此人疑與舞女發生關係而生小粒，當然大誤，事實上恰巧相反，可見一度關係，尙不能阻止小粒之發生。那麼，旣發生關係於前，仍舊再繼續下去就好了，這是對症發藥，有什麼不合呢？總之，你宗法觀念太深，醫學眼光與普通眼光不同，醫學眼光是在水準綫以上，平常人視為猥褻的，醫學上却視為極普通。譬如女子生產，醫生決不能因他得胎時舉動猥裹而拒絕診察或接生。請你快些除去老花眼鏡罷。 
夏日一杯樂口福　百病不侵精神足 
 
