# 1941 - 136 - 4924141

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南華軍局勢穩定　準備進攻日軍後方　晉東晉四華軍亦開始對日出動　粵惠陽吿克復博羅城旦夕可下]  
　　重慶　據此間所接之華方軍訊、華軍在粵浙兩省均獲勝、晉省之軍事形勢已在穩定、粵東方面、華軍已於五月二十一日晨開入惠陽、其他中國部隊、則現正進攻博羅、克復即在旦夕、浙江方面、寗波以西之華軍、刻正猛攻該處日軍陣地、聞晋省華軍開抵新陣地後、現正準備進攻日軍之後方、晋省東西之華軍、聞巳開始對日行動、（二十四日路社電） 
　　重慶　中國戰事電訊頃稱、晋省內移往更有利之新陣地之華軍、已攻擊日軍後方、阻其圖渡黃河以攻洛陽或潼關、華軍並已向東而向中條山及太行山移動、以城脅企圖包幽該區華軍之日軍、據中央日報稱、晋南華軍之主要戰術、並在切　日軍之交通錢、（廿四日合衆社電） 
　　重慶　軍息、（一）圍攻博羅城之華軍、向日軍奮勇衝殺、斃傷日極衆、殘日已呈不支、博羅城即可攻下、（二）潮陽日一部十五日北犯馬厝寮烏岩等處、與華某部激戰、至下午六時、日軍不支、向河溪退去、（三）由諸暨北潰之日軍、刻正被華包圍於尖山市、其一部於二十二上午向北退去、（四）餘姚日軍一部、於十七午後南犯南廟·三溪口等處、經華軍迎　、斃百餘、日回退、（五）彭澤湖口南犯之日軍、經華軍奮勇擊破、至十七止、恢復原態勢、刻經查明、是役共斃日二千五百餘、戰馬二百三十四匹、鹵獲品尚在繼續淸查中、（六）二十二日上午二時宜昌對岸之日軍、分向譚家冲·龍家灘等地進犯、經華軍奮勇擊退、斃日甚多、（七）豫南信陽日軍近大舉增加、於二十一晨分路向小林店·魯砦等地進犯、經華軍奮勇阻擊、至晚傷日千餘刻仍激戰中、（二十三日電） 
　　重慶　此間昨日發表公報稱、華軍克復惠州時、日軍撤出該城、遺屍二千具、該公報稱、華車於星期三日進入該城、又稱、華軍克復離惠州東江十二哩博羅、僅係時日問題、退小諸暨之日軍、一部份包圍尖山市、其餘則於星期四日午向北退去、論及河南戰事時、該公報稱、日援軍於星期三晨抵信陽、向南推進、（二十四日合衆社電） 
　　洛陽　全國矚目之中條山戰事、日見明朗、華大軍分別到達新位置、將展開更大規模之日後襲擊、晋東·晋西之華軍、亦已開始出動、日軍將更受威脅、近數日來、日軍銳氣大殺、決難持久、（二十三日電） 
　　港青年　上書羅斯福 
　　杳港　港靑年　書羅斯福、致謝　華、二十四晚僉名截止、人數逾十萬、已先電美報告、原函整理後付郵、（二十四日電） 
[豫省華軍　擊落日機二架　一落安邑附近一落博愛]  
　　洛陽　二十三下午、日機二架、被華高射砲擊洛、殘骸一架落在安邑附近、發現上有駕駛員二人焚斃、另一架係轟炸　、事後降落於博愛日機塲、駕駛員二死一傷、（二十三日電） 
　　重慶　過去一週中、日機會在浙閩陜甘及川　作廣泛之空中活動、五月二十二日有日機四十六架曾侵襲甘陜兩省、蘭州及實難均遭轟炸、聞浙閩兩省海岸之戰事旣在進展、日機遂廣泛轟炸以上各省之城鎭、中國全國救濟會現正　賬款食物及醫藥材料送至被炸各區、（二十四日路透電） 
[羅傑士等　定期來華]  
　　重慶　平準基金保管會央美委員羅傑士及福克司、定期來華消息、各方對之均感與趣、中國政府對法幣政策、最近雖無聲明、但消息靈通人士一致認爲法幣滙價、必將予以維持、但目下亦無提高之意、以免輸出方面遭受不利、至於輸入方南、固有購物信用貸款可用、及物物交換協定存在、亦無需提高法幣滙價、保管會之華籍委員三人、除陳光甫原係在渝、席德懋日前已來渝外、貝淞蓀不日亦將由港來渝、該會成立期、當爲下月中旬、（二十三日哈瓦斯社電） 
[鄂北華軍　進迫隨縣]  
　　樊城　犯鄂北日軍完全爲華軍擊潰、華軍巳恢復原態勢、向隨縣城郊進迫中（二十三日電） 
[孔祥熙　晤蘇大使]  
　　重慶　財政部長孔祥熙、一昨再度與蘇聯大使潘友新晤談、討論兩國物物交換協定之實施問題、（廿四日哈瓦期世界電訊社電） 
　　重慶　孔祥熙與蘇聯大使潘友新刻正繼續談判、以擴展中蘇之物物交換協定、按孔氏與蘇聯大使曾於五月八日之談判中、在原則上臻於妥協、討論已於昨晨在孔氏官邸賡續、所討論者爲新辦法之詳情、（二十四日路透電） 
[當局密切注意　糧食問題]  
　　重慶　糧食問題仍爲當局密切注意、據徐堪表示、政府已定治本治標辦法、聞委員長定下星期一中樞紀念週、報告糧食問題、屆時辦法內容、當可揭曉、又今晨中央日報著論、希望實行田賦實物庫券案、該案係八中全會　通過、以庫券向糧戶收集餘糧、期滿時、以糧食償付、幷附優厚利息、原提案說明本辦法目的爲解決戰時糧源、健全戰時金融、及平均戰時財政負担徐氏所謂治本辦法、此或具一、又據盧作孚估計、本年川省田賦改徵實物、約可得糧六百三十萬石、倘各糧戶再認購實物庫券六百三十萬石、則可得一千二百六十萬石、均儲存之以作穩定後方糧食之準備、此外、再由政府以實物庫券收購一千二百六十萬石、以備不時之需、窺盧氏之意、殆認爲糧戶有餘力認購三倍于田賦之實物券也、（廿三日哈瓦期世界電訊社電） 
　　重慶　貿易部組織法、現在行政院審查中、該部專管對外貿易、至于國內各種商業、仍由現行機關繼繪辦理、糧食部原擬于六月中成立、現已展期至七月一日成立、屆時糧食管理局即仃裁撤、（廿三日哈瓦斯世界電訊社電） 
[農林部決定　設養魚區]  
　　重慶　義林部頃決定設立養魚區多處、以增加魚類產量、供給國內消費、行政院並已草擬計劃、交由專家負責辦理、同時農林部並頒佈法令、保護魚類及魚卵、（二十三日哈瓦斯電） 
[軍委會發表　一週戰況]  
　　重慶　軍委會發晉人談、本週（五月十六至廿二日）各綫戰况如下、 
　　晉豫中條山大戰開始以來、計已半月、戰部之險惡與激烈、爲北戰塲四年來所　有、戰至木日止、中條山四周日軍死亡已達三萬餘人、參加此役之日軍、計七八個師團、均稱優異、經此一戰、銳氣大挫、日軍爲掩飾計、遂製造種種謠言、日前本人巳加闢斥、世人現不難洞燭其奸耳、 
　　鄂北日軍自　週遭華打擊後、向棗陽城退、華即予以包團、至十六夜半、華軍奮勇攻城、當將棗陽攻克、日又突向沙河左岸退去、復被華軍分在烏采店·熊家集·隨陽店·跽山等地夾　、斃日二千七百餘、餘部十七夜半、又圖回康環潭鎭、曾由新集三路東去、現正爲華軍截擊中、 
　　浙東沿海日軍敗走海艦後、以捐失奇重、另謀報復、諸暨日軍糾集萬餘、沿鐵給綫採分路合擊之態、企圖南下、殲滅華野戰軍、華前綫指揮即採各個擊破策略、分頭痛擊來犯日軍、十七晚、日全　崩潰、向北退去華某部隊尾追其後、於十八攻克華溪寺·蘇溪口、十九攻克傳宅市·黃宅市、是晚華前鋒便巳越過　市·王沙·溪市之綫、什日迫諸暨城郊、午後三時、即將諸暨城攻克、是役斃日四千餘、華大軍現仍尾追中、 
　　粵東此次出犯之日軍、數約三萬、於九日起、先後由增城·東莞·深圳·稔山·分路向開羅·惠陽　犯、企圖殲滅華野戰軍、華盡知日計、將日吸引至惠陽以東山舟地區、即展　包關殲滅戰、至十六日、先後將進至好義圩附近之日軍擊破、華乘勝分路追擊、迄十九晨迭克大嵐圩·葸茅田·梁化圩·橫　圩·臥馬圩·响水圩·等據點、斃日三千餘、刻華大軍已攻抵惠陽·博　郊外、兩城指日可下、此外贛北彭澤湖口南犯石鬥街袁家堰之日、巳被華擊退、福州城華軍止圍攻中、連江被華一度克復、蘇北汜水·臨澤·沙滿等地日軍、亦在被華痛殲中（廿三日電） 
　　滇省府奬勵　滇緬路員工 
　　昆明　滇省府以滇緬公路對國際交通影響至鉅、該路能於短期內完成通車、員工勞績不可磨滅、特於省府會議通過、製發金銀獎章、獎勵有功人員、（二十三日電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、（一）外交部呈、請仟命蔣家楝爲駐孟買領事、應照准、此令、（二）河南省政府委員齊眞如、呈請辭職、齊眞如准免本職、此令、（三）任命張純明爲河南省政府委員、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國將作重大決定]  
　　羅斯福總統定於後日發表舉世所期待的「爐邊談話」，隔昨曾召集赫爾國務卿以决各軍政大員，如財長摩根韜，陸長史汀生，海長諾克斯，租借法實施專員霍布金及海陸軍參謀長諸人，磋商今後大計，不問可知，必與後日演詞有關。日來外間對於演詞內容，頗多揣測，或謂總統將宣佈護航，或謂將要求修正中立法，一說當宣佈全面戰時緊急狀態，一說當反對軸心挿足西菲；以上諸說無論孰是，美國將在今後數日內作重大決定，已屬毫無疑問。 
　　英國自在巴爾幹與里比亞兩地受挫之後，接着就是近東戰事爆發，而維希政府又復宣佈「法德合作」，在這蘇土兩國態度噯昧，克利特島形勢險惡，近東和蘇彝十區同感威脅的今日，不列顚帝國的處境確已到了十分嚴重的階段，萬一大西洋或西地中海力面再發生一些波折，英倫當局顯將遭逢從來未有的危險關頭。在這種情勢之下，以保障民治國勝利爲已任的美國，不但將無以對人，抑且脣亡齒寒，轉瞬之間即須親自應付軸心凶燄延及西半球的實際危機。 
　　綜觀近日美國動態，它那種再接再厲的積極態度，原已什在獲有明證；單以最近二三日的作爲而論，旣有衆議院海軍委員會的通過「特別艦隊」案，復有參衆兩院聯席會議之表決軸心輪船沒收案；諾克斯海長目不惜於一昨斷然主張美國必須準備作「足以媲美前賢」之犧牲，此在陸軍部則要求人民捐助二十萬品脫的血液，以作戰時軍民救急之用。凡此種種原已足夠昭示美國已在針對着最惡劣的塲合，從事必人的準備，不過，倘與當前的戰局形勢相對照，這些準備仍嫌其不足以濟「英國燃眉之急」！因爲所有法案，不是猶在立法過程中，即是甫吿通過，距有效運用之期尙遠；至若閣員們的演說，則又大多耳熟能詳，不是嫌其緩不濟急，便是苦其不能立即見諸事實；良以英國目下所需要的，乃是立竿見影的實際援助，決不是口惠而實不至的精神鼓勵，此所以全世界愛護自由，關心民治的人們，莫小引領企待羅斯福總統的「談話」，因爲羅氏是美國的元首，不僅一言九鼎，抑且敢說敢行；按之往事，他每次發言，輙能予人以極具體的啟示，今次談話，旣正在英國感到危急的時候，敢信其必能不負衆望，宣佈更具體更有力的決定，至低限度，亦必有以實踐「以戰具送至英國手中」的諾言。 
　　這時候，軸心國的遠東盟友或者還在妄想利用美國即將有事於大西洋的機會，找到一些可資漁利的「夾縫」，以便利它稱霸東亞的私圖；可惜檢視昨天的美國電訉，一方旣有民主黨參議員李氏之斥責孤立派「向國防肌肉中注射致命的綏靖毒素」，一方更有衆議員韋斯的主張禁止石油運日，況以羅斯福總統八年半來立言行事血論，更無理由相信他會中途「變節」，因此敢斷言他在後天的談話中，定必重申他一貫的不妥恊主義，以廓清前幾天散佈於遠東空際的若干灰色報道。 
　　有人說：在這樣初夏的季節，還沿用「爐邊談話」的字這倒是一句頗饒意義的趣談呢。 
[美大使高斯　定明日呈遞國書　參事布特列一月後赴北平　主辦使館駐平辦事處事務]  
　　重慶　新任美國駐華大使高斯、定五月二十六日星期一日下午向國府林主席呈遞國書、按美大使係於二十二日由香港偕大使館參事布一列由香港來渝、布氏在重慶作一月勾留後、即將赴半、負責美大使館駐平辦事處事務（二十四路透電） 
　　北平　北平美大使館衛隊的七十人、已屆瓜代之期、已於星期四夜間及昨日乘車赴秦皇島、乘美軍運輸艦亨特森號、啟程返國、聞祇技術服務方面將行塡補、其數的在十餘人左右、按美大使館衛隊之平均數、最近的在二百左右、（二十四日路透社電） 
[振委會救濟　浙閩難胞]  
　　重慶　邇來日軍滋擾閩浙、並轟炸後方都市、政府軫念靴胞、已分別施行救濟、聞振濟委員會特加撥浙江急振五十萬元、交由該會副委員長屈映光氏就近主持、會同省政府發放、福建省前由該會撥五十萬元辦理平糶、現已在江西光澤購得大量食糧、馳運前往、至成都·西安·洛陽·蘭州·等處、連日被炸、該會均已撥款趕辦急振、計成都五萬元、洛陽十萬元、蘭州西安兩處、　就其預撥空襲救濟準備金內劃撥專款、火連辦理云、（二十三日電） 
　　資源委員會　追悼蕭之謙 
　　重慶　　源委員會廿三日爲該會故化學工程師蕭之謙開追悼會、到翁交灝·錢昌照·等二百餘人、會巾翁等致詞、對簫氏爲學認眞、治事謹嚴之精神、備致闡揚、而於其壯年不祿、一致認爲國家之損失、蕭氏爲國內煉油之權威、去春奉命赴美、設計監製煉油機械、積勞致病、以四月十六日逝世、得年僅卅三、聞蕭氏共同研究之賓果氏、亦爲成熟之專家、與蕭氏同時赴美、現尚未歸、蕭氏未竟事功、將由賓氏繼之、（廿三日電） 
[川雨水調順　豐收有望]  
　　重慶　農林部據增產委員會所得報告、四川省於五月下旬、各縣均得甘霖、其他各省、雨水調順、各地軍民現正忙於揷秧、豐收當可預卜、又農林部糧食增產委員會報告、各省努力推行改良稻種、據各省報告、今年川湘康等省、扒廣改良稻種二百餘萬市畝、均巳先後挿秧竣事、預計即此一項工作、可增加稻米生產一百二十萬市擔、（二十四日電） 
[日駐英大使　重光奉召返國　美將續採經濟措置　阻止煤油供給日本]  
　　倫敦　日本駐倫敦大使重光葵、昨日奉命飛返東京、與政府有所商討、重光葵原擬在松岡赴歐途中、與其一晤、嗣因松岡怱怱邇返東京、致未獲見、此間相信、重光葵殊有道出美國返日可能、當重光葵拜訪英外次貝立德氏、告以即將返國、並保證此行不致危害英·日關係、故不能認爲此乃兩國決裂之先聲、（廿四日合衆社電） 
　　東京　政府發言人今日答覆關於召回駐英日大使重光葵之問話謂該大使之擬回國、　僅報告政府、該大使於松　游歐時木欲與之一晤、但因英人對此有訾議、故不果行、該大使駐於仳離已三年有餘云、（二十四日路透電） 
　　東京　美議員企圖勸告羅斯福總統、繼續採取抵制日本之經濟措置、日政府及商界人士、均密切注視、美國將阻止煤油供給日本、「讀　新聞」宣稱、倘此項計劃果然實現、則夫·日關係將復趨緊張（二十四日海通） 
　　東京　國民新聞今日宣稱、苟美國與德國發生戰爭、日本「應採取實際上攻擊美國之步驟」、該報庫中三强公的之締結乃在於「建設公平合理之世界新秩序」而問接爲世界人類之幸福、阻止美國之參戰、並謂、日本應完全履行其任務、（二十四日合衆社電） 
　　林白與惠勒　又發反戰演說 
　　紐約　林白及參議員惠勒昨夜在紐約麥狄遜公園大禮堂演說、該禮堂可容二萬三千人、演講前一時、禮堂開門、數分鐘即告滿坐、地方當局恐反對派擾亂秩序、派警七百名集中該區、維持治安（二十四日海通電） 
　　紐約　林白·惠勒昨堅强攻擊美國各領袖、謂各領袖乃欲美國捲人戰爭、（廿四日合業社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德炮隊自空中降陸　克里特惡戰進行中　英扼守瑪勒米以東陣地　希拉克里安要港吿克復]  
　　開羅　瑪勒米機塲仍在德軍手中、彼等昨日繼續以軍隊降陸、並降落若干砲隊、大的爲野砲及迫擊砲、瑪勒米機塲以東陣地、現由英軍扼守、激戰現正進展中、（二十四路透電） 
　　倫敦　克里特之城市與機塲已無敵踪、德軍所投下之接濟品、均被英軍收集、瑪勒米之情形、不甚有利、截至目前止、就倫敦所知、英海軍會擊散敵方護航一隊、由海軍之觀點上、希拉克里安之克復實極爲重耍、因其爲接濟品登陸良港之一也、（二十四日路透電） 
　　倫敦　開羅官塲昨夜宣布、克里特島協的軍反攻瑪勒米、一部份得利、惟因敵方空中輸送之大量援軍、巳在該區降陸、協的軍之反攻乃未能展開、希拉克里安與勒提摩兩地戰局均稱滿意、戰事刻在繼續中、據開羅接克里特島最近消息、戰局無變化、惡戰正在進行中、德軍圖施故技、佔得一點即予堅守、若干德軍携有自動武器以至小迫擊砲、掘壕據而作戰、協的軍頗難將其逐出、瑪勒米飛機塲四週戰事允烈、德方力圖利用該機塲降落更多之軍隊、惟德軍擊退協的軍攻擊時、所耗彈藥爲數甚鉅、故德方能吾繼續用此火力久戰、似頗可疑、英希軍隊刻仍扼守海岸、擊退敵軍登陸企圖、中東英軍總司令部昨夜發表公報稱、克里特島昨（星期四）復遭猛烈攻擊、終日未已、德方續派飛機運傘兵與軍隊圖在該島降陸、敵軍在希拉克里安與勒提摩兩地獲得暫時駐足處、但於激烈肉搏戰後、德軍死傷慘重、現兩地戰局頗可滿意、瑪勒米區英方反攻、一部份得利、旋被敵方援軍所遏阻、戰事刻正繼續中、德軍傷亡殊多、足見英軍已獲戰功、希拉克里安英軍作戰亦極驍勇云、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　據克里地島最近傳來消息、協的軍於肉搏血戰後、巳將德軍逐出各要點、僅瑪勒米一地除外、協的軍並已控制該島全部海岸、張傘或乘運兵飛機降陸之德兵、乃仍受限制、希拉克里安與勒提摩之德軍、已被協的軍逐出、兩地局勢、今乃好轉、蘇達灣西數哩瑪勒米地方之德軍、巳在飛機塲上佔地一方、使德機得以降陸、惟該機塲在協的軍砲火之下、不斷遭攻擊、激戰刻仍在進行中、現德機仍運兵在克里特島各地降陸、但皆遭澳紐英希軍聯合痛擊、非遭擊斃即被俘獲、協約軍高射砲夜間作戰、成續殊佳、昨夜公報謂、德方開始侵犯克里特島以來、其運兵飛機至少已被射落十六架、地面敵方巨型運兵機亦被擊毀多架、大批傘兵均於降陸時遭擊斃或負傷、敵軍死傷總數現正大增、惟協約軍傷亡不重、而敵方護航隊擬運兵至克里特島者、亦被擊毀或受重創、逸返根據地、（二十四日路透社電） 
[黑夜偷渡失敗德軍傷亡慘重]  
　　亞力山大　英海軍於星期四侵晨、猛攻圖乘黑夜送軍隊在克里特登陸之德艦隊、予德艦以慘重之損失、被擊斃及溺斃之德軍戶體、飄浮海中、不知其數、記者係方纔知悉此番竟夜海戰之故事、當時英艦隊以無情之砲火、致德艦於重創、受創之德船有被焚而火燄冲天者、船中無數德軍均慘號呼救、亦有船破而遭溺斃者、英海軍軍官及艦隊當向前進行擊毀最後一德艦之際、並被迫而衝過滿佈屍體之水面、某英巡洋艦一大佐曾語記者、謂此决戰役堪稱「大批殺戮」、又稱「吾人係於星期三將近午夜之時抵達交戰之處、因預料敵人必圖由海道登陸、以增援業已由空中抵達此島之德軍、渠又述渠等如何經過一艘驅逐艦之情形、該艦國籍頗難辯明、但吾國艦隊中某艦所發射之探照光隨卽發出、同時該驅逐艦向吾艦放一魚雷、然未被命中、然敵人之發砲似極遲緩、是乃一奇事、吾人嗣辯明該艦爲義大利籍、未幾該艦卽被炸毀、該艦乃係保衛德運兵船一艘及希臘漁船的四十艘之航行者、此等船隻共載兵士的四千人、該驅逐艦被炸後、此四千兵士、亦一一葬身海底、該英巡艦之大佐又稱、當該義驅逐艦被炸毀後、吾人之艦隊、約巡洋艦若干艘、在驅遂艦掩護之下、乃復沿北岸前進、在被毀義艦之後、吾人見有約一千噸之德運輸艦一艘、吾人即以砲向之轟擊、砲　震耳、該德艦即遭受義艦之同一命運、此後即輪主可憐之輕舟、吾人之砲火非常猛烈、此項輕舟即成排而沈沒、渠估計此項輕舟每艘的載有一百人、運輸艦上的有二千人、故渠以爲此决海戰、約有德人的六千名被溺斃、（廿四日合衆社電） 
　　亞歷山大里亞　地中海英艦隊中路透社特派員電稱、五月二十一日夜黑如漆、敵方以帆船與小商船多艘、在義方驅逐艦一艘掩護之下、滿載兵士擬作夤夜在克里特島登陸之第一次嘗試、帆船共的四十艘、每艘載兵的百人、小商船若干艘、每艘載兵數百人、英艦隊時在克里特島外向東巡弋、旣窺見敵船、各以四吋砲與快砲擊之、敵船紛紛沉沒、且有着火焚燒者、海上有數千敵兵高聲呼援、然因附近有潛艇出沒、故英艦隊不能久留以援救之、此役約歷三小時、英艦隊後安然返防、並携有自海上檢起之義旗一面、（二十四日路透電） 
[木人自天而降納粹詭計多端]  
　　倫敦　另一戰塲報告、謂德軍會在克里特以降落傘投擲木人降陸、此舉之用意雖不甚明瞭、然窺其用意、或圖引誘英軍浪費子彈以射擊木人、迄今德軍尚未降落任何空中小型坦克車、一如佛朗特所發現者、德方總司令部公報仍未提及侵略克里特事件、該公報僅提及東地中海之戰事、謂若干德機隊曾攻擊英方戰艦曾擊沉或擊燬其中之數艘、（二十四日路透電） 
[傘兵源源增援宛如滿天飛媓]  
　　克里特島上英軍雖遭德機滋擾、刻仍向德傘兵奮勇痛擊、德傘兵已受重大喪折、但增援之傘兵、源源飛到、紛紛躍下、不啻蝗蟲彌天、其所獲立足點非止一處、此乃無可避免之事、惟德方無疑的必將復圖潛越封鎖錢、始能將接濟品運交來自空中之敵軍、關於英軍增援事、須知援軍登陸時、必遭德機恣意俯衝攻擊云、（二十四日路透社電） 
　　柏林　高級司令部本日宣布、德空軍隊長格羅愛特、於率領飛機一隊對英作戰時陣亡、（二十四日合衆電） 
[戰事集四要點英用坦克制敵]  
　　開羅　此間軍事發言人昨夜檢討克里特島戰局稱、除瑪勒米外、全盤戰况頗稱良好、惡戰仍在賡續中、兩軍多用輕重機關槍與迫擊砲作戰、協約軍並利用坦克車與手溜彈等武器、德方迄未有坦克車或馬達自動車降陸之徵象、戰事集中於四要點、即希拉克里安·勒提摩·加尼·與瑪勒米是、瑪勒米乃加尼以西數哩之飛機塲巳起激戰、戰况未定、敵軍佔有充分土地、可降落飛機、但該機塲迭遭協的軍砲火攻擊、雙方互有勝負、故尚難預料瑪勒米戰事之結果、現仍有敵軍被逐出該機塲之可能、敵軍絕無從海上登陸者、現克里特島戰况混亂、敵軍空中師團絕無整師降陸而安然無恙者、德方戰術在運兵至各地源源降陸、但得利者僅瑪勒米飛機塲一地而已云、或問協的軍是吾因未有空中協助而受阻得、發言人答稱、協的軍遭俯衝轟炸而不見己方飛機時、未免感覺缺少空中協助之影響、但深溝高壘中之軍隊、俯衝轟炸不若對退却中軍隊攻擊之奏效云、（廿四日路透社電） 
[英報檢討戰局勝負尙難逆料]  
　　倫敦　泰晤士報社評、論克里特島戰役謂、敵方不恤其損失重大、以克里特島值得犧牲之奪取之也、該島對埃及防務與英海軍在東地中海行動自由之重要性、此時無庸贅言、萬一該島失陷、英地中海艦隊在亞力山大利亞之維持、固不受多大影響、但英海軍種種行動、勢將遭嚴重妨礙、而益增克寗漢海軍大將（地中海英艦隊總司令）之危險矣、英方旣能阻止敵砲隊與坦克車運至里特島、則該島駐軍在此激戰中、仍有克服敵衆之厚望云、（廿四日路透社電） 
[倫敦組織　自由義大利營　聯合世界反法西斯同志　謀恢復國家舊日之光榮]  
　　倫敦　最近倫敦有自由義大利委員會之組織、以集合全球之義大利人、反對法西斯主義、該委員會已草成組織「自由義大利營」之計劃、該委員會在自動離去義國之貝特隆民領導之下、曾籌有計劃、將在美洲及世界其他各地之義大利人集合成軍、以對法西斯主義作戰、貝特隆宣稱、渠曾接獲在美國以「自由及榮譽」爲口號之曼齊尼會社之暗示、或將與此項運動合作、而世界各地之無數義大利人亦已報名參加、貝特隆係義大利南部人、曾因參加組織農民合事業血發生事變、以致失去一臂、一九三八年慕尼黑協定簽訂後、渠即離去義大利、 
[貝特隆氏發表一函]  
　　貝特隆曾以自由義大利委員會秘書之資格致書倫敦泰晤士報、說明該派之目的、該函云、「墨索里尼之帝國在非洲所取之有力打擊、使人計及此項勝利之可能效果、戰事狀况何時並如何對於國衆之內部政治機構將有反響、有何物可代法西斯主義、自由雜大利委員會之組成、即係受此兩問題之感動、該委員會並因此而研究適宜於組織繼法西斯之政府之狀况、該委員會之目的、爲聯合反對獨裁而同情於協的國之義人、不問其爲左派或右派、並組織由人民管理而爲社會各階級謀福利之政府、以恢復義大利之公民自由、回復義國因侵略政策而受損之國家榮譽、恢復因與外國結合而犧牲之義國政治及文化之自主、準備義大利在協約勝利後之新局面中之地位、且委員會深悉義大利人民本身有許多理由不能擺脫壓迫彼等之束縛、故委員會將盡力獲得並調整國外數百萬同胞所能給與彼等之援助」云、（二十四日合衆電） 
[希臘內相　朂勉國人　與英戮力作戰　爭取最後勝利]  
　　倫敦　希臘內相頃向自由希人頒文如下、「吾人兩日前在此英勇島嶼上發動對抗德軍之戰事、刻正在圓滿進行中、我勇武盟邦英國之士兵與希臘及克里特士兵密切聯合、現獲煊赫戰續國民乎、其鼓勇迎敵、吾人刻正作戰、且將繼續作戰至獲最後勝利始已、祈上帝援救自由人民、」（二十四日路透電） 
[柏林方面稱　英艦三艘]  
　　續被德空軍炸沉 
　　柏林　德機於昨日炸沉央國地中海艦隊之驅逐艦二艘、尚有二艘受車創、其中一艘正在焚燒中、馬達魚雷艇五艘、亦被擊沉據德國偵察機報告、驅逐艦二艘、被德機轟炸後、刻在焚燒中云、（二十四日海通電） 
　　倫敦　中東英空軍公報稱、敵方俯銜轟炸機圖襲地中海英船、被英戰鬥機射落二架、（二十四日路透電） 
　　柏林　五月二十三日克里特島海面、英艦之被炸沉四艘、將成爲英歷史上之一「黑日」該處海面爲英國通近東與埃及之要路、現旣爲德空軍所按制、則此後英艦隊或護航隊之通過、非有重大犧牲不可、此次除炸沉四艘外、尚有受重創者六艘、內有重戰鬥艦二艘、所中之彈均屬最大型者、德機航程之遙遠、雖格林蘭及西非沿岸亦可達到、英商船隊常有被炸沉一部份者、德潛艇新近又沉央船十一萬零三千噸、其中有三萬一千噸之運油船三艘、五月份所炸沉之英油船巳達九一·〇〇〇噸、易言之、英在本月三週間所損失之燃料共爲十二萬七千噸云、（二十四日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美海長正式宣稱　將再爲自由而戰　羅斯福與赫爾等會商　盼修正或取消中立法]  
　　華盛頓　海長諾克斯上校昨日宣稱、美國必須準備作「足以媲美前人所作犧牲」之犧牲、又稱、「吾人欲戰勝世界當前之事件、殊非易易、吾人前曾兩度爲目由而戰、故五人現時軍行奪回此項宗旨、實爲重要」、同時政府其他領袖要求總統宣布全面非常時期、參院及陸軍部則採取進一步措置、將美國置於非常時期之基礎、無論政治方面軍事方面及工業方面皆然、奧克拉賀瑪民主黨參議員李氏、敦促政府宣布全面戰時緊急狀態、因據渠稱、孤立派已向國防肌肉中注射致命之綏靖毒素、李氏宣稱、美國第一委員會之伍德斯大將應更改其委會之名稱爲「援助希特勒委員會」、參議院一致通過法案一則、授權政府控制工業、此舉可使總統有權擱置日常用品之出產、俾爲海陸兩部加緊生產、此案已送交白宮簽字、參院並一致核准授權商業放款公司、收集政府於一九四〇年及前此借款名下之棉花、暫時停止其商業之買賣、至戰後爲止、陸軍部要求人民捐助三千萬品脫之血液、以作戰時軍事及人民救急之用、並授權美國紅十字會中持自願之輸血事宜、諾克斯上校在海軍建築會席上發表演說、當時英駐華盛頓大使哈里法克斯勳爵亦在座、諾克斯上校面對英大使云、「如吾人不分擔反對人類淪於奴役之戰爭、上帝其助五人、並恕吾人、此决之戰爭、實爲爭奪控制海上之權、任何國家、凡無海空之聯合實力、斷不能獲得統治世界之地位、吾人行將置簿記於不顧、共向共同利益進行工作、吾人行將在吾人覆敗之前、先行捐助財產之一部」、（二十四日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院外委會主席白魯姆昨晚聲稱、如政府人示以修改中立法全部或一部之需要、則外委會準備立即討論之、渠巳籌畫早日與海長諾克斯、陸長史汀生、國務卿赫爾舉行會議、（二十四日路透社電） 
　　紐約　紐約泰晤士報頃載有駐華盛頓訪員來電稱、羅斯羅總統及其僚屬、均望參、衆兩院修正甚至取消現行中立法、俾能解決英國之軍需問題、羅斯福總統昨日一日之內、停止一切工作、僅召見赫爾國務卿、財長摩根韜、陸長史汀生上校、海行諾克斯上校、陸軍參謀長歇爾上將、海軍參謀長史達克上將、暨負責實施「民治國援助法」之霍布金諸人、討論演詞內容、查海、陸兩長最近會相繼發表激昂演說、抨擊中立法、可見當局對於此一問題、籌之已熟、又紐的泰晤士報同時載有孤立派衆議員費許所撰一文、內稱、「諾克斯與史汀生之流、方竭盡所能、務使美國人民捲入戰爭漩渦、依照中立法之規定、美國輪船不能駛往戰區、美國之能以置身事外、實得力於此」云、（廿三日哈瓦斯電） 
[美總統定後日　發表重要演說　將擴大門羅主義範圍　以海盜待遇納粹潛艇]  
　　華盛頓　衆料五月二十七日羅斯福總統將發極重要之言論、向五千萬萬矣國聽衆陳說大西洋戰事如不利於央國時美國所將遭遇之嚴重危險、及美國必須防衛整個半球始能防禦自已、故須擴充門羅主義於東大西洋、而至西非凸出部之理由、並或將宣布納粹潛艇爲海盜、而須以待遇海盜之方法待遇之、總統所將言告、當然現僅總統自已與其股肱知之、此乃極機密事、惟一般人推測以爲總統所言者、當不出海長諾克期、國務卿赫爾、陸長史汀生與農長韋嘉德近已昌言之途徑、此數人皆以國家當然危機與美國戰具必須送至英人手中爲言、而其言論皆先得總統之同意也、一再細繹此數人之議論、即可對於二十七日總統言論推知一斑、海陸兩長近皆有廢除中立法之主張、於是有許多人相信、總統亦將發揮廢除此法之必要、顧消息靈通者則謂、壯舉在比較上尚屬次要、且可在此亟需實行時、引起國會之無窮辯論、與孤立派之拖延行動、故料總統不此是求、而將根據其總司令之權力、另有步驟、而於事後交國會追認之、若干人士近曾謂、總統不贊成護航、因護航即開火、而開火即開戰也、總統另有打擊潛艇之計劃、其效力正不亞於護航、然則視潛艇爲海盜或即此計畫之說明歟、擴充門羅主義包括整個大西洋而至西非凸出部之可能性、係起於政府海陸顧問員之意見、彼等以爲、美國之有效的防務、繫於整個半球之防務、如由英國領海經達加向南之一綫、不爲美國或友國所據有、則南美將有從許多點被攻之虞、衆料總統之言論、將以此爲政府見解、而此必要之行動、現因維希之顯然舉其領土供德國利用事、更臻必要、目前美國報紙對於總統言論之內容、尚無甚猜測、但此言論之重要性、則爲人所共認、二十七日所發表殆將爲美國歷史與外交政策中之重要記程石歟、時局嚴重性今更爲人所明瞭、使美國人民知其危機者、不可不歸功於維希副總理達蘭之對德協定、蓋一年前法國崩潰以還、美人所受心理上震動、實莫此爲甚也、察一般與情、覺總統所決定任何步驟、定可得美國大多數之贊助、現已有許多人以爲、五月二十七日乃今後許多年內各民治國日曆中所當紀念之日期矣、（二十四日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨對記者稱、渠將於六月十日或十一日以關於租軍法案之定期報告送交國會、屆時將列舉送交民主國家物件之價目、惟其詳情、則不披露、總統對於修改中立法之可能性、所答不着邊際、對國際情勢、發言亦審愼、（廿四日合衆電） 
　　美巡邏區內　德潛艇出沒 
　　倫敦　英海軍評論家本日宣稱、英國之劇烈對策、巳迫使德國之潛艇在過去數星期間在大西洋之更西美國之中立巡邏地帶內活動、每日雜錄報海軍特派訪員宣稱、「過分之樂觀固無理由、但海軍部之極力减少我國船隻之損失、巳使敵人對於大西洋之戰事表示繫念、而不能如其預期之斷絕吾人之必要供應」云、每日消息報記者阿斯丁則稱、「德潛艇之出沒於美國巡邏區內、實大有助於吾人之搜捕潛艇、蓋美國之船艦雖不打擊德潛艇、但可將潛艇之位置通知吾人之船艦」、其他評論者則指出、德潛艇須作較長之航程、以抵其活動之地、故商船之危險時期亦較短云、（二十四日合衆電） 
　　美婦女二百萬贊成全力援英 
　　愛德蘭他城　美聯邦婦女俱樂部之大會代表會員二百萬人、贊成全力援英、該會主席華愛德哈係夫人稱、吾人此次之贊助、其意我即任何對英援助均願盡力、如護航或將吾人之靑年送往英倫作戰亦願、國務部副部長貝萊在婦女俱樂部之會議席上稱、美國在此緊急時期、必須有所行動、蓋吾人巳遭遇一歐洲國家、渠對世界海·陸軍之權均有統治之野心、今此種統治之野心、已漸接近新大陸、但吾人自信、吾人之實力與技能、在任何處均可隨時動作、蓋此實力保衛吾人安全唯一之辦法、（二十四日合衆社電） 
　　美陸軍新任命 
　　華盛頓　羅斯福總統咋發表美國陸軍三項任命如次、（一）任命白洛特少將爲美國陸軍之空軍司令、以代替亞諾德少將、亞諾德少將仍留任美國陸軍副參謀總長之職、（二）任命霍傑斯少將爲步兵司令、以代替退隱之林契少將、（三）任命波特上校爲化學戰爭司司長、以代替巳於上月退隱之巴克將軍、按亞諾德少將最近曾至央國、考察英國之空軍情形、（二十四日海通社電） 
　　美兩院準政府　沒收外輪 
　　華盛頓　參　衆兩院聯席委員會昨通過一議案、準政府沒收刻在美國各港中之外船約八十艘、（廿四日路透社電） 
　　國防必需品　售予菲島　美參院授權海長 
　　華盛頓　參院昨日通過法案一則、授權海長以菲列濱國防必需品售予菲島、並將該案送交白宮簽字、按國會前會核準另一法案、准許陸長以軍需品售菲、（廿四日合衆社電） 
　　美海次促請　全力制止工潮 
　　華盛頓　海次巴特與海運委員會主席蘭德上將、昨促請用必要之全力、制止舊金山船廠及他處「非法罷工」、所謂全力、包括軍隊在內、二人並主張、政府對引起「詭計罷工」之工人領袖、科以妨碍國內商業之罪、在極端之情形下、政府應接管工廠、用兵力保護以開工、保證國防生產不受破壞、（廿四日國際社電） 
[阿比西尼亞境　英軍向基瑪挺進　湖區戰事順利進展　地中海英潛艇活動]  
　　倫敦　頃據宣布、阿比西尼亞境之英軍、現正向集中於基瑪四週之末批義軍推進、基瑪以西與阿京西南湖區之戰事刻在順利發展中、該區英軍於激戰後、擊退敵軍之反攻、又俘敵八百名、迄今爲止英軍共巳俘敵四千五百名、奪獲大砲三十三尊與坦克車十四輛、（廿四日路透社電） 
　　開羅　昨夜此間發表公報稱、英軍巡邏隊復在杜白魯克與索倫區活動、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　海軍部公報稱、襲擊敵方與里比亞交通錢之英潛艇又獲勝利、擊沉敵運兵船（九千噸）與運油船）七千噸）各一艘、義驅逐艦一　中魚雷或已沉失、又敵方巨型運彈船一艘遭擊沉、另一敵船遭砲擊、中彈數枚、（二十八日路透電） 
[德在土敘邊境　擬設領署　扼英土交通要衝　德土商訂新商約]  
　　斯丹埠　軸心國之官方昨證實、德國將在亞丹拿設一領祟館、該處地近土敘邊境及土國之墨森及亞力山地脫兩海港爲邊區之活動要衝、土耳其南部最大之飛機塲即在該處、至墨亞兩港爲現時土國對英連繫交通之唯一口岸、（廿四日合衆社電） 
　　安加拉　昨日此間消息稱、德駐土大使巴本昨往土外交部商談歷兩小時、據息、巴氏欲與土商談訂立新商的、其中並包刮價值四千五百萬土幣之物物交易、（廿四日合衆社電） 
[義副參謀長　突然辭職]  
　　羅馬　據此間官方宜稱、義大利參謀决長兼國防部次長古案尼將軍、已經呈請辭職、國防次長由史古薩將軍繼任、參謀次長則暫時虛懸、（二十四日海通社電） 
[希王行棕]  
　　倫敦　倫敦消息靈通人士對於希王現在埃及之說、已力予吾認、（廿四日路透社電） 
　　倫敦　羅馬無綫電稱、據開羅消息、希王喬治已飛抵開羅、希臘王室中人等與希前相數人數日前已抵開羅、（二十四日路透電） 
　　貝魯特　耶路撒冷當局咋夜準備歡迎希臘王喬治、聞外約丹王阿杜拉已往耶路撒冷歡迎、（二十四日海通電） 
　　赫頓中將　擢昇印參謀長 
　　倫敦　去年仟印度副參謀長之赫頓中將、現已擢升印度參謀長（二十四日路透電） 
[英帝國日　殖民大臣發演說　深信英必能戰勝]  
　　倫敦　殖民大臣摩恩於帝國日、致電各殖民地、力讚南非與馬爾太人民對與戰爭之努力、且曰、戰爭已予帝國團結以新實力與新意義、吾人今經歷黑暗與慘痛之時日、前途或長而艱難、惟吾人皆信終能博得勝利云、該大臣叉在馬爾太演說、謂該島現可爲全國之榜樣、其所供之犧牲、足以表示其以得處前綫爲榮云、（二十四日路透電） 
[印回敎徒　又起衝突　警察開槍射擊]  
　　孟買　此間印度敎徒與回敎徒、昨又起衝突、警察不得已、仍開槍向暴衆射擊、（二十四日路透社電） 
[日船十一艘　列入黑冊]  
　　洛杉磯　此間英領署已將日本捕鯨船與載油船十一艘、列入黑冊、英領署在英政府正式通告中聲稱、英政府將就其權力所及、對於下列船隻之貿易予以各種之不便利云、通告中附有船名冊、其噸數最高者爲一萬七千噸（二十四日路透電） 
　　馬尼刺華僑　創辦華字早報 
　　馬尼刺　愛國華僑富商多人、合資在此創辦華字早報、定名爲「中山時報」、定六月一日出版、該報編輯與總理、現任馬尼刺中國外交協會理事、（二十四日路透社電） 
　　美國正訓練　全能陸軍　馬歇爾發表文吿 
　　華盛頓　美第九兵區第四軍即將在奧爾特要塞及亨達立格脫兵營舉行演習、此項演習係廈、秋兩季全國五十五萬軍隊大演習之前奏、陸軍總參謀長歇爾將軍、昨特發表正式文吿稱、「美國以即將舉行之演習爲目的之訓練、將向前邁進、以發展一全能之陸軍、可在北極、熱帶、沙漠或山地作戰、蓋我國之情形與歐洲國家完全不同、歐洲國家素知其傳統之强敵及戰爭所在地」云、又稱、「因物質之生產發展、故美國陸軍之機械化部隊成份、將較其他陸軍爲高」云、（二十四日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[伊前攝政返國　着手組新政府　伊軍向法魯迦反攻未逞　報達附近油池被炸起火]  
　　倫敦　路透社昨夜聞諸此間權威方面、伊拉克攝政伊拉赫前因政變出奔國外者、現已返國、着手組織新政府、其行踪暫不予公佈、一俟伊境局勢明朗時、即將宣佈其新政府、就目前所知、叛黨領袖阿里蓋蘭尼仍在伊境、惟其對英之有組織的反抗、米必能持久時日、星期四日英政府已仟命高立爲代辦、與攝政接洽、因報達英大使現交通中斷也（二十四日路透電） 
　　開羅　昨夜公報稱、伊拉克境內敵軍反攻、在法魯迦城郊暫獲一立足點、旋遭英軍擊潰、英軍擊潰擊軍官二十員敵兵九十名、（二十四日路透電） 
　　倫敦　咋夜開羅發表公報稱、英空軍昨日復襲伊拉克境德機塲及貯藏庫、並協助陸軍猛施轟炸、擊潰向法魯迦反攻之伊軍、英軍乃奪回原陣地、奪獲卡車與坦克車若干輛、報達以北的十二哩之汽油池、遭英機掃射轟炸、四處起大火、（二十四日路透電） 
[義大利國王　遇剌未中]  
　　羅馬　義政府本日官式宣布、義王愛麥虞限於五月十七日曾遇刺未中、當時有一希臘靑年、以手槍向義王及阿爾巴尼亞首相射擊、但未命中、（廿四日合衆社電） 
[斯末資　授上將銜]  
　　南非京城　南非首相斯末資將軍誕辰、承英王賜電致賀、並擢升其職銜爲英陸軍上將、（廿四日路透社電） 
[駐敘法國名將　參加自由法軍　率土兵越界入外約丹]  
　　開羅　柯勒特上校爲叙利亞法國名將之一、已偕其他法人若干、由叙利亞人外的丹而往已力斯坦、此事昨夜巳在此證買、蓋柯勒特上校已發表一文、宣布願加入自由法軍、並詆責維希以軍火接濟伊拉克之政策也、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　維希官方通訊社貝魯特電承認柯勒特上校已從叙利亞越界入外約丹、該電並吾認目由法軍已抵叙利亞、據謂此說乃一種烟幕、以掩飾圖於星期三叫兩夜間作其體行動之準式、該電稱、「叙利亞士軍指揮官柯勒特上校託詞操演率軍出動、擬携往界外投効外的丹英軍、但土軍多數逃返叙境、隨柯勒特上校離境之土兵隊被邊軍包圍被捕、法軍官兩員曾阻土兵越界者、均被殺害、土兵百分之九十五已於今日（星期五）返原職云、（二十四日路透電） 
　　白羅傑區參加　法德談話　防衛法殖民地　爲討論之主題 
　　柏林　德陸軍總司令白羅傑區元帥曾在西綫佔領區視察軍隊、並舉行會談數次云、（二十四日海通電） 
　　倫敦　「洛桑日報」維希訪電稱、德國總司令白羅傑區刻在巴黎、衆料其必與維希陸長洪齊格討論以戰具供給法軍、俾防衛法殖民地之問題、德方所提出美國與其他使命團應退出巴黎之要求、使維希所抱巴黎可爲非淪陷區之希望爲之黯淡、而巴黎將復玻圈入德方軍事區內之謠言、亦因之而起云、（二十四日路透電） 
　　經濟委會開會　法德合作初步 
　　巴黎　法國內閣所屬經濟委員會、昨日在此間舉行會議、由經濟事務部長蒲蒂利埃任主席、僅討論在現行經濟社會範圍之內採取若于措置、以適應當前所需要、按目去年六月以還、此一委員會在巴黎開會、實以此爲第一次、所有委員均於數日前行抵巴黎、（二十三日哈瓦斯電） 
　　維希　此間半官方面評論云達蘭協理昨日所發演辭要旨、端在聲明法國初無攻擊英國之　、並從而說明法國推行法德合作政策之理由、法閣所　經濟委員會已在巴黎舉行第一次會議、此乃法德合作之初步、藉此合作法國始能生存、並在歐洲恢復其過去地位、法國所能爲者僅在自顧而已、自不能計及其他、法國人民對於貝當元首、素極信仰、而貝常元首對於達蘭協　亦復完令信任云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　維希政策錯誤　英報著文警吿 
　　倫敦　「每日電聞報」評論央外相艾登對維希之警告謂、維希如不變其政策、則淪陷區與非淪陷區概無加區別之辦法勢在必行、且當迅速爲之、維希政府恐將使星期四日艾登在下院所發之言論、不入法國民衆之耳、故英國應設法在法國民衆中散佈外相警告、蓋不承認維希寡頭政治爲法國民治政府、可促成法國人民與法國自命爲執政人者相互關係之分野也云「每日郵報」稱、無論發生何事、受苦者將爲法國老百姓、英國情感趨於憐憫血非趨於仇恨、英國必須以種種方法、將此事　爲法人明白言之、凡可阻止英法間公然敵對行爲者、英美富竭力爲之、倘竟不幸而有此奇變、則法國人民須知放炸彈者、乃維希副總理達蘭也云、（二十四日路透電） 
　　特戈爾派軍官　缺席分別判刑 
　　克萊蒙費朗城　歸附特戈爾歡之法國軍官及軍佐七員、頃出此間軍事法庭以逃亡罪名、予以缺席裁判、分別判處死刑及監禁五年不等、所有財產均卞沒收充公、（二十三日哈瓦斯電） 
　　法運油船被扣　維希對英抗議 
　　維希　法國運油船希赫拉柴德」號被英國海軍扣留之後、政府頃於本日經由美國使館向英國提出抗議、查該船雖滿載煤油、但事前會向英國當局領有證明書、實無理由加以扣留、（廿四日哈瓦斯電） 
　　希臘戰役中　澳軍傷亡人數 
　　墨爾缽　中東英軍副總司令臼萊梅將軍昨稱、希境澳軍傷亡共三·九八三人、內有英帝國主力軍撤退完畢後、留於希境之陣亡、失蹤被俘與負傷者、共二·五六零人、醫官七人及士兵一百五十人、不及撤退、皆留希境照料受傷澳兵、（二十四日路透電） 
體育新聞 
[西青排球女子組　友星連得四屆冠軍　各組比賽完全結束]  
　　第十三屆西靑排球賽、巳全部結束、女子組友星蟬聯第四屆冠軍、昨晚（廿三日）最後一塲、以十五比十二、十五比二勝西靑紅隊、第二塲女組滬星對民立、兩隊實力相仿、原料必有劇鬥、但滬星無心戀戰、致演出成一面倒局勢、結果民立以十五對三、十五對七輕取、奪得亞軍、查西靑女組創始於一九三七年、除首屆爲啟秀所得外、友星已連得四屆、洵屬難能可貴、又乙組最後一塲、蘇壳爾對培德、蘇隊以直落二奏凱、奪得季軍、本屆西靑排球至此宜告功德圓滿、 
　　連獲四屆西青女排球錦標之友星隊 
　　自右 
　　至左 
　　（前排） 
　　鄺少桃 
　　祝士芳 
　　黃明媛 
　　（後排） 
　　程洪生 
　　張嘉佩 
　　黃杏芬 
　　史瑞娟 
　　（新華 
　　攝） 
　　精武杯乒乓　今晨決賽　九時半在大新 
　　精武盃第四屆個人乒乓錦標賽、定今日上午九時半、在虞治卿路大新舞廳舉行總決賽、內八戰八勝之薛緒初對蟬聯上兩屆冠軍之陸漢俊一塲、將爲全塲球迷視綫之集中點、特請姚寶蓮女士給獎、本屆盃賽前十名、爲滬上乒乓之結晶、今日爲最後一塲、必有一番劇戰、門券分二元一元兩種，凡參加本屆盃賽之賽員、憑本人保證金收據購券、得享半價優待、 
　　大會職員（主席團）梁錦堂、朱廉湘、楊明新、俞斌祺、金信民、陳貴立、翁耀衡、徐多、盧仲球、總務主任陳霖生、裁判酈燧申、傳桂卿、丁度、馮蟾初、檢察劉克仁、胡建坤、招待主任李國賢、幹事文彥垣，鄭飛虹、吳寶鈿、梁子鵬、張志仁、會玉書、陳晋璋、 
　　賽員秩序　（一）陸漢俊------歐陽維、（二）王惠章------楊兆祥、（三）陸漢俊------王九慶、（四）張志鴻------楊兆祥、（五）傳其芳------歐陽維、（六）薛緒初------陸漢俊、 
　　中校小型足球盃賽　今日下午二塲 
　　徐匯中學主辦之中等學校小型足球杯賽、已於上星期日揭開戰幕、八仙橋中法學校臨時退出、故第一週震旦輪空、只有兩塲比賽、徐匯勝聖芳濟六對一、南模勝復旦六對四、以後每週將有一單位輪空、第二週兩塲皆將於今日舉行、其秩序如下、 
　　震旦對聖芳濟　上午十時 
　　復旦對徐匯　下午四時一刻 
　　小型足球精彩賽　猛師出戰影星　下午五時在聖芳濟　影星出馬噱頭必多 
　　猛獅足球會自經唐根福積極整頓以來、在滬上足球界中成續斐然、戰績煊赫、現在善琨盃甲A組中奪標希望最濃、今日應新近成軍之國聯影星足球隊之的、作友誼賽、下午五時、地點在福煦路海格路口福煦坊聖芳濟球塲、影壇健兒、似韓蘭根、殷秀岑輩、皆將出馬、銀幕上的笑料、將見之於疆塲、定多噱頭演出、該賽爲聯誼性質、一律不售門票、同時猛獅乙組應泰利洋行之邀、今晨九時作友誼賽、各球員、一律於今晨七時半前、會合於光夏中學同行、 
　　猛獅隊　洪光偉、唐根福、潘鴻海、唐佐文、蕭子文、錢祖滋、潘新、（生力軍）蔣其俊、張仁龍 
　　影星隊　殷秀岑、劉夢萍、戴衍禹、劉瓊、吳永剛、高永昌、張慧冲、許忠俠、岳楓、林秉憲、王學武、王引、黃紹芬、韓蘭根、 
　　夏光盃籃球賽　今日有十塲 
　　夏光盃籃球賽、今晨九時起有九塲交鋒、另增樂羣對靑島之友誼賽一塲、內以女組大德對肇光及愛國對道中、較爲精彩、又該盃賽當局因該賽將達複決賽階段、特定今晚七時召開競賽委員會、茲將今日秩序錄下、 
　　夏光------樹德（光）上午九時 
　　務光------培明（女）九時五十分 
　　肇光------中法（光）十時四十分 
　　正中------滬光（女）十一時半 
　　粵青------映雲（夏）一時十分 
　　山河------民國（光）下午二時 
　　滬光------聖芳濟（夏）二時五十分 
　　大德------肇（女）三時四十分 
　　愛國------道中（女）四時卅分 
　　樂羣------青鳥（友）五時廿分 
　　今晨女子壘球試賽　精武戰葡商丙　工女中戰初級 
　　女子壘球試賽、今日上午在昌平路膠州公園有五塲交鋒、華人勁旅精武與葡商丙對壘、工女中則與初級會交綏、秩序如下、 
　　精武會------葡商丙　八時卅分 
　　工女中------初級會　八時卅分 
　　慕勒斯------西青會　上午十時 
　　葡商甲------葡商乙　上午十時 
　　猶太隊------電話隊　十一時一刻 
教育消息 
[滇省敎廳　推行國民敎育計劃　增設中心學校一千所　並加國民學校三千所]  
　　（昆明航訊）滇敎廳爲積極推行國民敎育、以達掃除文盲之目的計、特擬定三十年度實施國民敎育計劃、決定全省境內增設中心學校一千所、國民學校三千所、並增加各類帥範學校班級、及舉辦短期訓練班進修班、培養師資人才、至本年度所需經費分配亦已決定、全部來源除中央補助費一百萬元、省府撥補助費一百萬元外、其餘均由省敎育經費下及各當地籌出、又聞中央及省撥補助費之二百萬元、敎廳已決撥六十五萬元、用以發展邊地敎育、提高邊民文化及政治水準、茲將三十年度實施國民敎育誌次、 
　　國民敎育計劃 
　　三十年度實施國民敎育計劃、（一）本計劃遵照部令、並參酌本省實施國民敎育計劃訂定之、（二）本省於上十年度內、設立鄉（鎭）中心學校一千所、除情形特殊之邊遠縣區外、內地全縣平均每縣設置九所以上、（三）本省於三十年度內設置保國民學校三千所、除情形持殊之邊遠縣區外、內地各縣平均每縣設置三十所、比原計劃减少設置之保國民學校二千所、於下年度增設完成、（四）鄉（鎮）中心學校及保國民學校之班級編制、敎員人數、仍照原計劃之規定辦理、（五）本年度內各縣鄉（鎭）中心學校暨保國民學校之設置、除新設者外、應就各地公立小學之比較完全者提倡改設、（六）本年度共需中心學校帥資六千人、除已有合格師資二千人外、尚不敷四千人、共需國民學校師資六千人、除巴有合格師資三千人、尚不敷三千人、 
　　培養國敎幹部 
　　此項不敷師資、共計七千人、除增加各類師範學校之班級、積極訓練外、並舉辦　修班短期訓練班、以訓練代用敎員、（七）本年度所需經費如次、（一）開辦費一百五十萬元、（各縣地方目籌）、中心學校一千所每所需六百元、共需六十萬元、國民學校三千所、每所需三百元、共需九十萬元、合計如上數、（二）各類帥範學校費一百二十六萬兀、（省籌）、本年照計劃培養師賣七千人、每人每年需一百八十元、共如上數、（三）師資短期訓練費二十一萬五千元、（除山國省庫酌予補助外、餘由地方自籌）、本年訓練師資七千餘人、每人每期需費四十五元、共如上數、（四）經費（包括敎員待遇之改善）四百萬元（除國省庫酌予補助外、餘由地方自籌）本年設置中心學校一千所、每所需經常費年額標準數爲一千六白兀、（實支數照加兩倍、爲每所每年需四千八百元）、共計一百六十萬元、國民學校三千數、每年須經常費年額標準數爲八百元（實支須照加兩倍、每所每年需一千四百元）、共需一百四十萬元、合計本年度國敎經費共七百七十餘萬元、（五）行政視導課本各費六十五萬兀、（除　國省庫酌予補助外、餘由地方自籌）、本年行政及視導共需　十五萬元、短期小學課本二十萬份、國敎班課本三十萬份、共需實五十萬元、合計如上數、（八）本年度所需經費之籌措、一、整理原有敎育款產及捐祝、二、籌集學校基金、三、請求中央及省庫補助爲主（九）本省內地各縣、（市）所有指定改辦爲中心學校或國民學校之公立小學、其班結編制、敎員資歷學校基金、學生名額等項、一律依照雲南各縣中心學校及國民學校辦理通則辦理、視察台格、呈經准核備案後、方得補助經費、（十）所設及將辦之補助費、其支配標準另訂之、（十一）本計劃自呈准之日實行、 
　　中德兒童健康比賽　今日行給奬禮　有歌詠平劇清唱餘興 
　　中德醫院婦嬰保健會第一次兒童健康比賽、定於今日（二十五日）舉行甄選兒童給獎典禮、該會保戶兒童、參加兒童健賽者、計有三百八十九名、初選合格者七十一名、再行甄選、計分八個階段、以年齡爲別、各段選出最優者、加以總評選、再行舉出第一第第三名、分別給獎、聘小兒科專家蘇會祥博士給奬並演講、並有餘興　目、 
　　家麟貸學金　請求者踴躍 
　　海寗家麟免息貸學金、本　開始徵貸以來、將畢業初中之淸寒學生、具函請貸者甚多、惟聞以所塡不合、致多費手續者、亦不乏人、故該會重行聲明之申請人須親自塡寫姓名籍貫年庚（陰曆年月日時生）住址學校、並上學期成績單、逕投本報一〇〇四號信箱候核、並聞爲日無多、不久卽將截止、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　兩租界米源源到埠　米市猶未入正常軌道]  
　　工部局洋米繼續到滬、怡　洋行明生輪、由香港裝載工部局採銷洋米一萬包、於昨日一時許抵滬、停靠羅斯福碼頭起卸、法公司霞飛號郵船由西貢裝來洋米三千六百噸、今日可到、（祖） 
　　洋米昨市先跌後漲、全日間有二三元之盤旋、惟最後收市則比之前晚祇略形微砌數角至元許血已、米市在節前漲跌兩難、或須經過一度盤旋、方能轉入正常軌道、而有正常之升降、早市開價因前晚疲軟、賣氣甚旺、期現各米一致盤小二三元、繼因內地幫及日商本街鄕莊均有趁平辦裝、市面頓時興旺、各檔洋米售價立即逐步回振、午後形勢仍見緊俏、惟亦乏鉅大之升降、英華司一號西貢最低一百三十九元、中一百四十元、高至一百四十一元、小絞一百三十二三元、碎米低一百元、高一百零二三元、現米小絞可以轉口者自一百零八元半漲至一百十一二元、工部局小絞自一百零一元至一百零三元、西貢一號自一百十五元至一百十八元、全日成交現米二萬包、英華司千餘噸、 
　　厚簿粳等國米、貨主仍以貨稀不出、本鄉店胃殊屬平常、惟躉數吃戶去路反見活絡、故際洋米復平之間、行情亦乏變化、計開無錫鮮粳仍爲百三十四元、崑鮮粳百三十二元、中關至百二十七八元、南港早晚稻鮮特百三十二元、普通新鮮百三十元、次至帶宿百二十五元、原包新鮮百三十五元、普通百三十二元、百三十元、 
　　糯米自經前朝一批次國糯廉價售出後、影響高貨難以脫手、所有飯担及糕舖去路、復告呆木、致貨主售意殊鬆、結果價落一二元、香港特團粒開百十二元、普通百十元、百零八九元、糯茶特刊一百元、九十九元、中關九十五六元、國糯未開、 
　　雜糧　油豆交易銳減 
　　昨日雜糧油餅市塲、叫囂聲浪、已减低一半、乃因各種實銷平淡、投機踢皮球交易、因時屆端節、益形斂跡、故大勢依然盤旋之格、各種行情祇有二三角上落、共計成交大連豆油六十五桶價爲一百七十八元原盤、膠州生油二百三十件、一百十八元、烟事聽裝生油七百聽、一百五十五元五角、歸德黃豆二千餘包、四十五元五角、次爲四十四元八角、其他苞米做開二千包、及靑豆餅一千片、甡記期餅二萬片、 
[金融　華銀行套進　外匯回平]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、各滙未更、暗市變動仍微小、英余允呆定、美滙穩中帶硬、外商各行供意較上日爲佳、美金五元四三七五一度可結、而華商投機家套扒者有塞出、但金子幫及華銀行均有吸進、故不久回平、終與英滙均與上日收價同、下午週六無市、半日交易不寂、 
　　英美均無榮辱 
　　自晨外電銀市、大條下縮、美銀未更、印銀一致回長、國際滙兌美對英小一五、餘平、中央掛脾各滙仍平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士三二五、美金五元四〇六二五、投機家首起扒進本月美金五元四〇六二五、一度難獲、但不久某英銀行照上價供結、當見回平、匯豐掛脾各匯均平、白銀平衡稅低半分、計徵百分之二三·七五、投機家紛起塞出五六月美金五兀四三七五、但金子套頭則來同價套進、華銀行亦有吸胃、故鬆勢亦未易展開、收市現貨至六月期、均英滙三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、均與上日收市價無異、 
　　香港英滙微緊 
　　香港二十四日（週六）電、今晨滙市開盤告平、英匯日滙仍無變動、美櫃現貨緊〇六八二五、爲二十四元三七五、申爲現貨降五角、爲四百五十二元、（昨收仍爲四百五十二元五角、下午週六無市、 
　　天津英美均長 
　　天津二十四日（週六）電、今晨滙市開盤告鬆、倫敦需匯長〇一五六二五、爲三便士半、紐約電滙硬〇三一二五、爲五元七一八七五、申滙降七角五分、爲九十五元七角五分、「聯鈔」暗盤賤七角五分、爲五十六元半、 
　　金市波動日小 
　　昨日金市烚赤暗盤、波　日小、起　於六千四百元大關左右、各方人心稍帶不定蓋國內外消息、利多　空均有、美金常露鬆狀、目於各方均懷觀望聲中、某搶帽者獨售千餘兩、金號亦售出、故價回上至六千四百十五元、復退至六千三百八十八元低價、終見銀號天元補空稍見回升、收市仍軋小九元、半日交易的二萬兩、下午週六金市、塲外無價、掉期五月轉入六月期一賣方貼出升至七十五元、旋又回至七十元、買方貼進、現金隨之而軋跌、中與進萬豐、及成記進祥和各一百兩、價照期交高三百三十元、福康永出益大時和各五十兩、高三百三十五元、比上日略小數元、飾金關金等均平、 
　　烚赤期貨僅小九元 
　　自晨六月期每條（十兩）九點十五分開市、即低十一元、爲六千三百九十八元、乃報載美陸長主改中立法也、市勢小挫、價爲九十七元、忽聞美金五元四〇六二五難結、人心頓又轉堅、祥和益大亦買、散戶跟進、價遂一哄大八元、升至六千四百十五元、爲同康永成記力售、抑退至六千四百元左右、趨穩甚久、及見慶泰永米力售、十點五十分退至六千三百八十八元、天元猛進、始見提上、同康永德成亦進、升至六千四百〇五元、爲大豐吐出、致正午收市爲六千四百元、比上日收市價降九元、照六日美余五元四〇六二五結價、爲六千四百四十一元六角二分、計撳四十一元六角二分、收市後降至六千三百九十五六元、上半日有二十七元差度、下午塲外亦米做開、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百四十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金兌價昨無變動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行仍掛六百九十五元、收進减四十元云、 
　　外幣無甚變動 
　　昨日外幣市况、烚赤市價平穩、英美余鎊故亦無變動、英金票呆定如故、市價站平、美金票微降一分、香港票則稍趨堅、日金票供求均勻、市價站平、朝鮮票略趨疲軟、晚市退爲一元七角一分、 
[匯劃貼水低落之因]  
　　本市滙劃貼水、每千元近已跌全一元左右、與前每千元需貼費二百餘元、不啻霄壤之別、查低落原因、爲外埠資金流滬益衆、尤其平津兩地、因滙水合算、滙出之款已達數千萬元、再加本市外滙放長、以前購藏外滙與外幣者、頗多售出、轉爲法幣、而一部份華商銀行、因銀行聯合準備委員會對於劃頭往來戶、除减息外、並規定限額、逾額不計利息、同時洋商銀行通知華商銀行减低有額、並聞某洋商銀行對於華商銀行存款、非但不給息、若超過其規定存額、反要徵收手續費、因此劃頭用途减少、一部份華商銀行對於鉅額劃頭存款、不大願意收受、免耗利息、至於滙劃存款、係按市拆每月計息、並無限額、且滙劃有担保品、穩實可靠、所以頗多將法幣掉爲滙劃、利息可不吃虧、照此看來、法幣與滙劃即可平掉、說不定將來滙劃反可得升水、則又爲事之無常者也、（幅） 
[煤炭　廠方惟恐　煤球跌價　------趁賤即來收進------]  
　　煤球行情、日前因囤戶鑒於白煤暗跌、勢恐影響煤球廠盤、爭先恐後、紛將老單出籠、低盤迭現、中國利中煤球、曾喊過一百七十元、旋因各廠鑒於本單暗盤廉於成本、趁賤吸收、行盤爲之一振、惟大廠貨棧單極缺、故能擯持二百九十六元廠盤、倘下月來源加增、水脚回低、或有跌價可能、 
[銀行（三）]  
　　至其時戶部何以不自銀辦行，而必由盛宣懷去辦，亦可於此復奏中見之。其言曰： 
　　「至銀行仿自泰西，通商惠工，皆以是爲樞紐，非徒爲取息而設，亦豈僅造粟一端。中國風氣未開，京師票號錢莊，皆由商人自出資本，並未承領官軟，是以力量甚微；而匯豐華俄各銀行，遂先後同設都城，得以擅我大利。若於萬方輻輳之區，先開官銀行，爲各省倡，內可通華商之氣脈，外可杜洋商之挾持，裨益自非淺然。第官股旣未易籌措，商股亦未易招徠，更恐經理不得其人，利未興血弊先見，此又設銀行之難也。」 
　　中國通商銀行開辦時，信用未著，所發行之鈔票不爲世重，未能流通自如。乃一方聘用洋人爲經理，以便與洋銀行聯絡，遂亦加入洋商銀行公會。一面聘錢　中饒有地位者爲經理。蓋其時猶是錢業稱霸時代，惟因受洋貨入超影響，致使白銀外流，人於洋商銀行之手；乃得利用以操縱我金融，壓迫華商，然至出口季節，華商銀根寬裕，洋銀行有時亦仰華商之鼻息。且匯劃錢莊係無限性質，一紙莊票，洋銀行受之不疑；而華銀行大都有限性質，　當初開辦時，洋銀行對之，轉不若錢業票據之信任。　銀行發行鈔票，只要綫業肯收解，市面即可流通。非但淸季如此，即民國十年以前，凡開辦銀行，必須延攬錢業中一二老宿，司營業部分可知矣。於是盛宜懷即請錢業董事謝綸輝任經理。謝即　言於盛曰，「今之通商銀行，已是虛本實利，此後惟不再動片銀行款項，方可接辦。」盛頷之。蓋所謂盧本實利者，謂本已動用，而利則須實付也。 
　　有詢謝以辦銀行之方法者，謝以一語報之，曰「死人額角頭。」董其　謂銀行辦事，絲毫不可茍且，必須循規守章，如死人額角頭之硬綳綳去做也。又詢以銀行如何可以辦得好，謝謂「洋錢常眼鏡，」壯語之意，雖不至如俚諺所云「銅錢眼裏翻觔斗，」　銀行之重要業務，爲吸收存款，發展放款，只認洋錢不認人，」固要將洋錢進出看得淸楚也。 
　　通商銀行所發之鈔豐有銀圓票，亦有銀兩票。銀兩票爲通商銀行獨家發行，故雖求照部議鑄發一兩銀圓，而已發行銀兩鈔票。自謝進通商後，鈔票之信用始固，與洋銀行鈔票同是述通於市面也。 
　　華俄道勝銀行之開辦也，其勢張甚。時上海以匯豐銀行隱然執金融界之牛耳，道勝銀行思超越之，不但業務上與之競爭，即建築上亦務求過之，故特建石質行房，以相矜炫，上海之第一所「石頭房子，」自道勝始，即今中央銀行之行址也。不僅如此，且於其旁闢廣塲，爲行員業餘拍球之用，至今猶存其半，可見其設備之富麗周至。蓋此時之匯豐銀行，猶無今之巍巍巨廈，轟立於黃浦江畔也。 
　　常道　初辦時，滬上盛傳有四太后投資五百萬兩在內，事秘莫能詳。惟在甲午新敗之後，屢遇外侮屢遭敗衂，俄人利用時機，陽示結好於淸延，助之收回遼東割地，陰實爲未來租借之　步，而成日俄戰役之引綫。淸延亦思　俄　外援，以與日抗，只圖洩憤，不　後患。又鑒於日據遼東，臥榻之旁，他人酣睡，惟恐患生不測，事出倉皇，道　銀行適於此時開辦，陰以寄託於俄人，此在事實十不能明辨其有無，情理上　不爲無因。何况有僚貴挨，正以淸廷飭令　效，陰將巨額私財，存放於洋銀行，藉免查抄　索之累，幾成風氣。如光緒二十四年正月黃思永以各國爭欲承借債款，不如募集內債，亦言及中國人寗將款項有放於洋商，並賭　其證劵云： 
　　「通商口岸，華民依傍洋人，買票（按即指債票股票而　）借款者甚多，不能自用，乃以資人。目搢紳之私財，寄頓於外國銀行託名洋商營運者不知凡幾。」 
　　此搢紳兩字，猶未敢公然指斥爲王公巨卿耳！故又云 
　　「小民不足責，請嚴飭中外臣僚，激以忠義之氣，先派官　以爲民倡。」 
　　此則明明言臣僚以私財寄於洋商銀行矣。尚有最明顯之一例，爲日俄戰爭初起時，慶親王奕劻將其私款自兩交戰國之銀行，轉存於匯豐銀行，蔣式理奏參有云： 
　　一　親王奕劻於光緒一十九年（西曆一九〇三年）十一月一十二日日俄　戰消息，將華俄道勝銀行日本正金銀行所存之私產一百二十萬，提往東交民巷匯豐銀行存放。該銀行明其來意，多方刁難，始允收存，月息條給一厘。」（未完） 
[紗花　港銷微動　紗市迥旋]  
　　紗市平定、但趨勢仍帶軟化、良以實際地位未見大量的進展、不過港幫對於二十支紗納胃微佳、買去二三支金雞·大發二百五十包、牧羊五十包、十支紗一百二十包、統計四百二十包、所以多頭又復活動、但有人說、存貨尚厚、加之某標準紗甚低、與雙馬之比例、相差太遠、壓力重重、又有一說、外客方面、巳有小額子由空翻多、於是在此四百二三十元之間、迴旋甚力也、二十支雙馬高價爲一千四百三十二元、低價爲一千四百二十一元、升降範圍較狹、午後因週末大都休息、據云成交二三百包、價爲一千四白二十二三元云、今日有棉紗一千二百五十五件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後市氣已轉高、形勢續緊、二十支雙馬首盤價爲一千四百三十元、此盤一開、檯面上有一方面高抬而賣出、少頃微升至一千四百三十二元、旋後買風和緩、市盤忽鬆至一千四百二十五六元、但撈帽子朋友突來補空、又回好至一千四百二十八元，繼聞外滙平定、標金變化不大、市象向下、跌至一千四百廿一元、迫至收盤再回上至一千四百二十五元、查半日間成交統計九千四百二十包、茲將各幫口買去之額囊、分列如左、 
　　香港　四二〇　同行九、〇〇〇統計九、四二〇 
　　細絨一致看高 
　　現棉情况安定、同業互相較爲活潑、大都做心思、因洋棉上升之故、不過廠家鑒於紗銷悲觀、存紗推出困難、對於高價原料不辦、但四十二支原料受外棉刺激、隨之趨緊、且有向海外轉往某國之銷路也、 
　　美彭家坡　三〇九　號家一〇〇件　棧交 
　　另訊、滬埠洋行外棉交易、市况平淡、成交無幾、但以原棉脚地堅實、同時從海外採購運輸感困之故、各方人心仍一致看高也、 
　　紐約棉市、先因投機者售出而跌、但續後又因大衆買進、及華盛頓政治消息，總統將同意百分之八十五貸欶案而漲、結果收盤價格、較之十日的漲十八九磅音、 
　　又電去年八月一日起、至今年五月二十三日止、美棉統計錄左、（每包五百磅） 
　　印度棉市、因有暴動擾亂而暫停、至於預測今日開盤市况因美棉堅昂而看高半羅比、 
　　證劵　內債稍形趨堅 
　　公債暗盤、昨日市况、稍稍趨堅、因略有正式交易、人心即見安定、賣方雖湧、而買者自買、幷不爲之搖動、蓋知賣方大都爲浮戶感知、與市面無足輕重、故市塲買賣雙方之戶頭、頗有注意之價值、昨爲週六、祇做上午一盤、七號裕與對於丁丙兩種頗有收買、一時又爲人所注意、協康機警隨勢跟進、鴻大怡泰賣出、因買方比較有力、結果略好一二角、成交的七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股一百股、價爲九十二元七角半、 
　　倫敦二十三日（週江）電、今日中國外債及遠東英商公司股票掛牌行市、均告平滯、行情概無變動、 
　　疋頭　人造棉呢羢　重見傾銷 
　　人造棉呢羢、五六年前曾一度到申吒銷、後因其不耐穿、兼抗寒性極乏、落水易脆而碎、搓揑發皺易裂穿者均云上當、店家經售者、牌號名譽日損、遂相繼無人過問、因之行銷之時甚暫、不料現在呢羢貨價高漲聲中、該種劣質之人造棉呢羢、又有運到傾銷、因軍部營做、多未繳關稅、售價便宜、同業中多貪價　、　　者大有人在、最廉後一　　　---二三元、最高售三十　　元、普通二十元起至二十五六元止、一般門莊店舖、大半多捉白老虎、每單尺掛牌齊掛五六元以至七八元不等、噸客目光銳門檻精者、稍一留心、自當鑑別出之、按入造棉呢羢、多教齊有直光氣、火柴焚之、眞偽立分矣、 
　　糖市　粗白續鬆 
　　昨糖市趨勢續疲、蓋業中有力份子、仍有售出、人心不免下游也、公會劃盤因　週六、僅做上午交易、五月底期粗白初爲一百零五兀一二角至五元、無更動、後降至四元五角、二角、小九角、六月十日期初爲一百零五元五角、九角、後爲五角、一角、小八角半、太古車白B嘜西淺一百零七元六角、小六角、下檔　堅、DY嘜西棧省包九十九元七角、麻袋裝九十九元、 
　　海味　紫菜產價高昂 
　　紫菜茲值夏令當銷、去胃頗爲活動、價乃步緊、近日如小方東貨紫菜開過六百三十五元、至六百四十元、及六百七十一元、新貨未到、據產區消息、劃申成本須七百元、可見後市尚須再升、 
　　進出口　香港貨物互有往來 
　　昨日香港運來有白糖二千二百五十包、燕窩六件、今（二十五日）出口貨物、有茶葉二十三件、疋頭一千一百四十件、俱運香港、 
 
 

Page 9

 
 
[法公董局準備售米　組織進口委員會　指定洋行三家會同承辦　界外各地請領港米未準]  
　　法公董局直接向越南政府所訂購之西貢米、首批數額五萬包、將於月內抵滬、同時法公董局已指定江西路一百八十一號達孚洋行·愛多亞路三十四號福家洋行·及北京路二號愼記洋行·三家共同組織一進口委員會、辦理是項貢米分派發售事宜、現達孚等三洋行正在計劃中、但其辦法、聞與公共租界工部局推銷平價港米逈然不同、至其具體方案、一特貢米抵滬後，即行宣佈、同時西貢方面、亦同樣組識一出口委員會、辦理出口手續、 
　　召集行號　商議推銷 
　　法公董局負責辦理是項貢米者、爲政治部部長沙麗（Sarey）、上週曾二次召集本埠瑞昌發等十餘家雜糧行商議承銷貢米事、公董局方面、允給予承銷手續費百分之八、各雜糧行以潤利似嫌過少、尚未有成議、一說利潤已議定爲百分之五、 
　　三批港米　今可抵滬 
　　公共租界工部局第三批運滬洋米二萬包、由太古公司之南寗蘇州二輪裝運、本可於昨日抵埠、茲該公司忽接該兩輸來電、謂因氣候關係、須延至今日始可抵滬、尙有該公司之漢陽輪、亦將於今日載工部局洋米一萬包抵埠、又據記者昨向法國航務公司探悉、該公司之霞飛號輪、今日下午二時半由貢駛抵本埠、載有貢米三萬包、係本市雜糧行家所訂購、船泊浦東順泰碼頭卸貨、 
　　虹口滬西　準予領售 
　　泰晤士報云、公共租界工部局向香港購得之洋米、對於一般民衆、　惠非淺、茲悉工部局當局、昨日（二十三日）對於虹口及滬西區之米店、亦准予發售工部局之港米、惟南市米舖、則不能享受此項利益、蓋恐一部份不良之米商、或將工部局之米、轉運別處以圖牟利也、據江海關報告、四月份上海進口之洋米、共計十萬九千〇六十噸、價值二千一百五十萬五千元、本月份洋米之進口數額、雖未發表、但預斜必絞四月份爲多、 
　　南市等處　暫不發給 
　　自公共租界工部局準許越界築路區域米商、分售工部局洋米後、即粉紛向立基洋行及當局指定之十七家雜糧行訂購、昨日至祥茂洋行付款提貨者、已有數家、但大部份米號、以營業上便利關係、均由雜糧行購買、又據記者探悉、南市及閘北大塲等處米商、於前日下午二時、派人至祥茂洋行要求准卞購買工部局洋米、在門市發售、但當局以某種關係、表示「暫時未使允許」、 
　　米號職員　要求增薪 
　　全市各米號職員工役、亦因受米珠薪桂影響、生活維艱、誠有入不敷出之概、爰於昨日聯名向各店店主提出加薪要求、並限三日內圓滿答覆、茲摘錄加薪條件如决、加薪照二十六年職員級別之新額四元八元十二元十六元二十元增加七成、米貼以五十元爲標準、（二號西貢）超出五十元者、每十元酌給米貼五元、四捨五入、結算依月底米價漲跌而定、工役照現有薪金一律加十元、貼力不論遠近、每担二角五分、共計二十條、 
　　靠喇叭駕駛者　爲不良司機 
　　昨日爲禁聲運動第六天、路上濫撳喇叭者、已見减少、惟尚有許多司鐵、雖巳將喇叭至車行改低聲浪、仍撳用二三或三數次、希即糾正、總之、良好之司機、如車上暫時不裝喇叭、亦能駕駛無虞、欲出風頭開快車者、則非連撳不可、惟一遇意外、無論車主或雇用司機、均不免受監禁處分、故此次捕房發起禁聲運動、實含深意、希公衆勿開快車、以致惹禍、 
　　西報記者被毆事件　向義法庭起訴 
　　大陸報本埠編輯李奧諾夫、於前晚（二十三日）在滬西被義人叫名毆辱事件、聞昨已向義領事法庭、提起刑事訴訟、行兇之四養人、查明爲首之一人爲沙斯登梯尼、爲此間法西斯黨徒中有數人物、沙於是日下午、以電話的李奧諾夫、於下午四時在皇家旅館一會、李如約而至、即爲預候於該地之義人三名所毆、其中一人名培紐基、一名拉摩遠、住亞爾培路、開設成衣舖、此外一人爲一體育敎員、按是晚該義大利人等先與李氏約在皇家旅館會面、後因藉口該旅館地點、諸多不便、改在匯中飯店會面、後彼等又將李氏誆至義大利總會閒談、及至一空地上、義人四名、即强迫李氏飲下草麻子油一瓶、李氏不從、結果發生衝突、李氏因衆寡不敵、受傷甚劇、 
[漢特遜運艦昨抵滬　美陸戰隊調防　滬美軍二百七十名回國　華北美防軍百餘名同行　乘該艦來滬塡防者約一百名]  
　　美海軍運輸艦漢特遜號、從美國駛來、取道馬尼刺與華北各口岸、載駐北中美大使館之陸戰隊樂隊、繼續南駛、原定昨日淸晨抵滬、在滬 
　　服務期滿之美陸戰隊士兵二百七十名、乃從昨晨六時起、候於海關碼頭、以便搭漢特遜號返美、然該艦在吳淞口外稍有阻留、至中午十二時、始入口、定今日啟程、復經馬尼刺赴舊余山、漢特遜號今日抵埠時、載有在東方服務期屆、從華北調返美國之陸戰隊士兵一百二十三名至於從 
　　美國調來之美兵人數、官方未予宣布、一般人則信　兵約百人、由該艦載來上海塡防、又美亞洲艦隊官兵、在東方服務期滿者、亦乘該艦返國、查往時美海軍運輸艦抵此、例泊十日左右、惟本年初運輸艦甲蒙號來滬、亦僅稍泊即去、 
[在定海被扣之義輪　貨物均已喪失　扣留逾五月數日前釋出]  
　　英文大美晚報云頃悉義商Amalia號船、在舟山羣島定海遭日海軍扣留逾五月、現已繹出、數日前駛抵上海、惟所載貨物、均已喪失、該船上海經理人史丹瑪梯萊托斯、頃告記者稱、該船係向義方登記而懸義旗、所載貨物、乃華人所託、運交美英義商人者、巳被日方攫佔、渠巳因此向義總領署提出抗議、而候義領署當局之行動云、惟據義領署某員答覆記者、義官員對於此事、不致有所行動云、 
　　交涉發還　美商貨物 
　　又聞運交美商之貨物、被日方攫佔者、多屬溫州花邊與刺繡、駐滬美總領事已因此事向日當局交涉、請加調查、以便貨歸原主、美領現候日方答覆中、 
[被扣半載　最近釋歸]  
　　查Amalia號行駛溫州與上海之間、去歲十二月初、被日艦扣禁於舟山羣島小口岸定海、搭該輪來滬之華籍旅客、膂准登岸惟船則遭扣留、至數日前始釋出、所載貨物全部喪失、聞日方沒收貨物時、會勒令船長簽字於聲明書、內稱貨物悉屬華商所有、船長無奈、在抗議之下勉强簽字、船始得釋、 
[醫師公會恊助　防疫運動　通告全滬醫師總動員　自動爲市民打防疫針]  
　　上海市醫師公會昨舉行第十一屆第廿四次執行委員會議、朱仰高主席、通過報告四項、討論議案二項、其第一項爲宋國賓委員提議、請該會發起防疫運動案、經議決通過、定六月一日起協助衛生當局舉行防疫運動、爲期半個月、其辦法通告全體會員醫師、每日犧牲一二小時、爲市民注射防疫針、免費或收少數費用、注射前、應先診察其有不宜接種者、則僉發不能接種之證書、三决注射後、始發給證書、但須格守信條、決不曲徇私情、並商請新亞·信誼·大溪·三藥廠免費供給疫苗、此事實行後、誠造福社會不淺、而亦足補衛生當局力所不及、 
[昨爲英帝國節　英僑熱烈慶祝　致電英王効忠深信必獲勝利]  
　　上海英僑昨日（二十四日）以愛國情緒、慶祝帝國節、晨八時、循例在央總領署舉行升旅禮、並由英總領事喬治檢閱男女童軍、高奏國歌、童軍親友到署參觀檢閱者頗多、禮畢後、大英戰勝聯合會與皇家帝國協會、供給童軍早餐、午刻、上海總會英籍會員宴請友好及其他國籍之會員、英僑聯合會主持之騎術競賽、午後在跑馬廳馬球塲舉行、得款悉交英國戰爭基金會、本市聖喬治恊會·聖安德魯恊會·聖巴特烈克恊會·聖臺維持恊會·加拿大總會及澳洲紐西蘭恊會、値此帝國節、聯合致電倫敦白金漢宮英王、內稱、「上海英國及自治領國民各協會、敬向我王保證其忠貞不貳、及對勝利之信念」、英總領事喬治、及加拿大·澳洲·南非聯邦駐華商務專員、均發表帝國節文告、勉勵僑胞、 
 
 

Page 10

 
 
[法國醫藥展覽　昨在震旦大學舉行揭幕　法領盛讚中國醫學深邃]  
　　法國醫舉展覽會、巳於昨日（二十四日）下午三時、在震旦大學由法國總領事舉行揭幕典禮、中外各界人士到會參加者一千餘人、會塲秩序、由法童子軍維持、先由法總領事致開幕詞、報告巴黎大學籌備此次展覽會之經過情形、及展覽物件含有極名貴之儀器·雕板·影片等等、並介紹法國促進醫學之名人、後由法國籌備代表洛逸博士演講籌備經過情形、並聞自明日上午九時起、至下午六時止、全日開放、歡迎各界參觀、無須門券、明晚（二十六日）下午六時有洛逸博士演講、講題爲「法國研究院與醫學」（法語）、隨放法語有聲電影、法總領事於致開慕詞中，對於中國醫藥及震旦大學學生備致讚揚、 
　　法領頌揚　中國醫學 
　　法領致詞略謂、數月前予參觀震大時、見中國學生於外科·生理學·及解剖手術等、均甚熟習、不勝欽佩、依予個人之觀感、中國學生、均富於診察之天賦才能、彼等均可繼承中國之固有醫藥、發揚而廣大之、在此近代醫學昌明時代、不能抹殺中國之醫學、蓋中國爲一醫學智識最廣泛之國家、中國之博學者、會研究脈搏之重耍性、加以詳細之演繹、特別對於傷寒之診治、貢獻最大、今日世人均習用種痘之法、中國人巳於數世紀前發明診治麻痘之專科、予謹祝此决展覽會、能引起中國醫生及醫科學生之注意、而有一日亦將彼等之工作成續、作一報告、使中法二國得以溝通、醫學上之知識互作砥礦、 
[塔虎脫輪昨　由港抵滬　克利扶倫今午到埠]  
　　美郵船塔虎脫總統號、由小呂宋回程、經香港來滬返美、於昨日下午三時許抵埠、停泊十二十三號浮筒、依照價定到滬時間、又遲一小時、在滬停泊一宵、準今日上午八時起椗、赴橫濱經檀香山·舊金山·回返洛杉磯、該郵船由甫洋載乘客二百六十四人、其中六十二人在滬登陸、其餘二百零二人、乘原船過滬返美、又克利扶倫總統號郵船、此决由洛杉磯起程東來、經擅香山直放來滬、定今日下午一時到埠、亦泊十二十三號浮筒、乘客的下午二時至新關碼頭上陸、該輪在滬躭擱一夜、定明日上午九時半離滬赴香港小呂宋、約下月七日回滬返美、此决由美來滬乘客、計頭等三人、二等十二人、三等僅一人、乘原輪過滬赴南洋者、計頭等十六人、二等十五人、三等二百三十三人、 
[卸任貝克上校　離滬返華盛頓　今晨乘塔虎脫輪歸國]  
　　卸任美駐滬第四海軍聯隊司令貝克上校、奉命調華盛頓海軍部供職、貝氏以新任司令霍華德上校業已就任、此間事務、移交就緒、爰於昨日下午五時、乘江海關送客小輪瑪麗馬勒輪離滬過駁塔虎脫總統輪、該輸於昨日下午二時、由馬尼刺杳港回程返此、準今晨八時三十分、解纜返紐約、 
　　第四聯隊　官佐公餞 
　　美駐滬第四海軍聯全體官佐·霍華德上校·武恩·蔻蒂期·兩少校、特於昨日中午、假靜安寺路美第四海軍俱樂部　貝氏餞行、由武恩少校代表全體士兵獻贈銀盒、藉慰去思、旋留影而散、昨日下午五時、美第四海軍儀仗隊在霍上校領導之下、在江海關碼頭恭送、貝上校由左而右檢閱一過、即與歡送者握手道謝、登瑪麗馬勒小輸、於汽笛嗚嗚聲十揚巾示別、 
[太平洋沿岸水腳　增加一倍]  
　　紐約水脚管理局及華北太平洋水脚管理局佈告、太平洋沿海口岸之水脚、以每四十立方尺計算、以的訂有合同者、爲美金十元五角、現已增至二十四元、未訂合同者、以前原爲美金二十四元、現增至二十九元、依照上述新章、太平洋沿海口岸之運貨水脚、幾已增加一倍、而大西洋沿海口岸之水脚、則所增有限、 
　　商務被裁職工　進廠絕食 
　　上月份內公共租界發生工潮總計建二十七起、罷工工人共一〇五七七人、損失工作八一〇四五日、並有一起發生於越界築路區內、罷工人數計一〇〇人、此外並有怠工風潮八起、有工人一八五三人遭受影響、兩租界損失工作遠一七四九五四日之多、值茲非常時期、公衆咸深望勞資雙方、能推誠相與、共渡時艱、 
　　商務工人　絕食被逐 
　　商務印害館工潮、同人代表團竭其全力、多方奔走、請求當局調解、並各界援助、結果毫無、被裁之數百職上、羣情異常惶恐、昨日（二十四日）上午十時許、由代表團領導二百餘被裁男女職工、至戈登路工塲、當將鉛印課門設法開啟、同人即舉行絕食、對於機器物件、毫未損動、秩序非常良好、據負責人表示、此决進廠絕食、實因無法可想、與其被裁而餓死在街頭、不若直接餓死在公司、下午三時許、發行所同人會派代表三人前來慰問、互談一時許始去、至六時許、捕房駛來警備車數輛、滿載武裝警探、武力驅逐被裁職工離廠、並逮捕代表顧·田·潘·陳四人、代表團立即召開緊急會議應付一切 
　　南北貨業　昨先復業 
　　本市二百五十餘家南北貨店所有職工三千餘名、於前日（二十三）上午十時、全部實行怠工、資方即召集勞方進行調解、雙方在一再讓步下、勞方允先行復工、至米貼等條件、亦巳於昨日雙方進行談判時、即告解決、全體職工、均照常工作、 
　　漆工罷工　被捕驅散 
　　成都路九五一弄四號倪甡記營造廠所雇漆工、於前日（二十三）晨突告全體罷工、百餘工友、圍集該廠門前、秩序紊亂、形勢相當嚴重、旋由捕房得訊後、派大批探捕到塲驅散、查該廠工友、原有工資、每人每日三元二角半、前曾雙方簽訂條件、若米價至一百五十兀時、則工資增加一元、上月米價、因被米蠢把持抬高、曾一度漲至一百五十餘元、勞方認爲有要求增加工資之權利、資方則認爲米價旋即瀉跌、要求應無形取銷、 
　　自左至右第二人爲貝克上校最右者爲貝克夫人（康祖藝攝） 
　　平準基金會委員　福克斯將來華 
　　中國平準基余委員會美國委員福克斯、不久即可抵華、福氏對經濟學富有研究、被認爲美國經濟學界最有權威者之一、福氏現年五十三歲、一九一一年畢業於康乃爾大學、一九二四年得紐的大學碩士學位、一九三九年福氏曾任委內瑞拉美國經濟顧問團之主席、 
[融工社　今日講經]  
　　融五講經社、定於二十五日午後講經、仍在華龍路中華職業敎育社四樓比樂堂、於老鐘三時新鐘四時開講、聽講者可準時前往、 
　　三敎會施賑　美紅會予援助　隱貧可請求救濟 
　　美國紅十字會、對各慈善機關向樂補助、近該會駐滬辦事處主任裘達與　主任周錦木、以上海三敎道德善議會所辦各種救濟工作、成縱卓著、因特撥助碎米碎麥各一百袋、以資進行不輟、現聞三敎會除續發施飯券外、鑒於社會隱貧階級、日見增多、特從事救濟、凡隱貧之　、　向該會諸求、　　　　 
[日憲兵樺島菊池　在南市遭狙擊　子彈貫穿前胸當卽斃命　日軍在南市滬西大搜索]  
　　昨日南市老北門內、忽發生日憲兵一名被人開槍暗殺身死、該案發生後、日軍當局當在南市境內大事搜查、同時法租界各毘連南市之鐵門、均一律封閉、據悉昨日上午十時三十分左右、有身穿黃色制服之日憲兵一名、在福佑路舊倉街口經過時、突由路旁躍出男子一名、出槍向其背部開放二搶、該憲兵猝不及防、當被擊中彈貫前胸、倒於大吉旅館附近街心、移時即因傷害斃命、事後日方得訊、急遣大隊馳往警戒、並將該處交通斷絕、惟開槍兇手已不知去向、日方乃在境內大舉搜查據聞搜查時、日軍在某處捕獲行路之男子二人、因在其身畔曾抄獲手槍、至法租界之各鐵門、自經封閉跋禁行人出入後、昨日迄晚、未曾開放、因此有若干市民、昨晨進入南市者、均被阻於城內、 
[滬西一帶　完全封鎖]  
　　英文大美晚報云、今（二十四日）晨十時三十分、南市日憲兵樺島菊池、身穿便衣、在舊倉街六十號房屋前突遭兇手一人、開槍五六響狙擊、兩彈貫穿太陽穴、旋經飛送南市日軍醫院、已告斃命、兇手則逸去、案發後日憲兵隊將南市毘連法租界之鐵門、悉戰封閉、並在出事區排戶搜查、聞已捕獲嫌疑犯三名、姓名不詳、事後滬西一帶、突告戒嚴、如徐家匯·虹橋路鐵路口·白利南路鐵路口·一大西路·凱旋路·一帶、竟日封鎖、斷絕交通、 
[南市一帶　形勢嚴重]  
　　另據可靠消息、自此事發生後、日軍即派大隊人馬、巡遲於民國路一帶、幷架設機關槍、形勢嚴重、當在出事地點及侯家浜西首九畝地、均予以包圍、挨戶搜查、比至薄暮時、由日軍派隊沿方浜路至小東門一帶密佈步哨、搜查行人、直至深夜十一時、始撤退他去、 
 
 

Page 11

 
 
[上海銀行職員　荘氏父子被綁　荘孟文與子在寓前遇險　步登汽車突被三匪擄架]  
　　昨晨法租界趙主教路發生綁架案一起、被綁者爲十海銀行職員莊孟文父子、茲將該案經過情形、分誌如下、 
　　清晨偕子　赴行辦公 
　　本埠上海商業儲蓄銀行信託部職員常州人莊孟文、年四十歲、娶妻吳氏（三十九歲）、生有一子、名肇慶、現年十六歲、在聖的翰大學附屬中學肄業、昨晨八時三十分、莊因欲赴行辦公、當時乃子肇慶、則欲前往南京路　華街一新理髮公司理髮、乃據隨父同行、囑汽車便道一灣、 
　　突來三匪　綁架而去 
　　詎料父子二人先後步出大門、正欲登七三七七號自備汽東時、突有身穿灰色西裝之綁匪三名、各執盒子砲、分向莊父子及汽車夫本地人馮阿大（卅二歲）恐嚇、嚇禁聲張、並令莊氏父子進入車中、一面另一匪即將馮驅逐下車、由該匪自行駕駛、綁架無踪、事後馮乃返家報告主母吳氏、由氏報請法捕房查究下落、並嚴訪莊之自備汽車七三七七號、 
[大光明戲院　售票舞弊　兩被吿交保再核]  
　　靜安寺路大光明戲院、上月間有收票員與賣票員等曾發生罷工風潮、茲悉該項風潮實因賣票與收票共同舞弊、被當局發覺而起、緣本年四月一十五日有收票員嘉定人王潤生、在收票時將戲票收下、而幷未撕毀、希圖交給賣票處重行出賣、當被經理西人伊立夫查見、嚴詰之下、始悉若輩通同舞弊者計有十餘人、自去年十二月起迄今、已歷數月、乃下令各收票賣票均暫停職務、致激成罷工風潮、茲經新閘捕房華探目張崑峯探員許淑田將收蔡王潤生及賣票陳鏡波二人拘獲、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求延期、幷據大光明經理西人投訴一切、詰之兩被告、承認舞弊、幷延范剛俞恩良律師到庭請求交保、庭諭兩被吿準各交五百元保出外、改期七天再核、 
[海寗路劇院中　發現槍彈　搜查結毫無所獲]  
　　海寗路日本第二歌舞劇塲於昨日午後三時〇五分、正在演劇之際忽於樓下第十三排坐椅下、發現達摩達摩手槍子彈十粒、當時日陸戰隊喝令觀衆不許騷動、一一施行身體檢查、一面亟報日本陸戰隊、派出大批兵士、馳至出事地點、嚴密警戒、結果毫無所獲、惟觀衆飽受虛驚、 
　　社會雜訊 
　　王叙賢汽車發現　巳故王一亭之第三子王叔賢、於本月二十晚、在愚園路百樂門舞廳在歡時、其一三一七號自備汽車、竟被匪刦去、當時曾誤傳王亦在車內同時被綁、翌日始知不確、惟該車被刦後之第三日（二十四日）經人發現該車在漕河涇附近、業經王派人前往領回、 
　　三女孩窒息悶死　虹口公平路周家嘴路口、於昨晚八時三十分、有男女童孩六七名、在該處爲捉迷藏之戲、內中有女孩三口、躱避於牆邊一巨型木箱內、詎上面箱蓋關下、移時均氣窒悶斃、事後經人發覺、已返魂乏術、即召救護車到塲、將屍體三具載送靶子路上海療養院、據悉三女孩年齡均八九歲左右 
　　俄籍名律師儀萬福　來華卅年紀念 
　　儀萬福氏爲俄籍著名律師、現充上海俄倘委員會會長、本月二十五日適爲米華三十週年紀念、茲將歷年事略臚列於後、氏生於一八八四年十二月八日前俄之范鐵克普、在一九〇三年畢業於該地中學、得金獎章、考入森彼得堡大學、一九〇八八年畢業、又得第一等畢菜文憑、即由前俄外交部仟爲外交官員、一九二年五月二十五日、派至中國哈爾濱爲幫審、同年十一月升爲正審官、一九一三年三月、調任伊黎副領事兼副法官、一九一五年二月十五日調升漢口副領事兼法官、一九一九年五月二十四日至上海、爲俄國副領事兼法官、一九二〇年九月二十三日、雖奉中華國民政府停止在中國之俄國領事官署、但在同年十二月間、即由領事團聘爲法官、專審理俄僑民事務、一九二一年二月加委爲上海法官、專審俄民之案件、至一九二四月十月十四日止、即爲上海公共租界及法租界會審公廨之陪審領事、民國十年三月五日、由前上海交涉使署聘爲秘書長、專理俄僑事務、代替白俄領事官、至一九二四年七月二十四日止、同時上海俄僑委員會成立、被舉爲會長、一九二四年十月十五日、設事務所、自充律師、以迄於茲、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣變化不定、多沙塵、有强烈之西北至東北風、此間由陰轉曇而熱、降雷雨、風勁峭而無定向、馬鞍島以南沿海天曇降雨、有東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九五·四、最低六八·九、去年同日最高八四·七、最低六六·七 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[自省] [  小寗]  
　　「自省」，「目省」，小朋友們，道個名詞也許你們已聽得厭了？可是，你們之中眞眞做到的有幾個呢？我想一定是很少吧！ 
　　「爲什麼要自省呢」？有許多小朋友一定要不解了。回答這個問題可分爲下列幾點： 
　　一、你承認嗎：世界上最能認識你（就是說：「知道你所做所想的一切」）的，只有你自己！當然，你的一切該由你目己深深地去推敲，去擔負，至於別人的指敎你，不過是幫助的性質罷了！ 
　　二、自省可以發揮你的理智，換句話說，不斷的反省，你的理智力也更强大了，因爲無形中你的辨并是非黑白的能力是提高了！ 
　　三、自省能養成你謹愼把細的好習慣！ 
　　四、自省能修養你的品格，促進你的進步！ 
　　世界上沒有一個人敢說他是沒有缺點的，正因爲如此，「自省」才是他最好的補救辦法，所以，小朋友們，當一天過去了的時候，你們該靜心地反省一下：今天有沒有做過不好的事，說過不好的話，有沒有浪費過時間，欠　過功課......要是發現了錯處的話，那就立刻消滅它！　過它！這樣，你們的進步，一定是加速度的！ 
　　瞧吧，歷史上！多偉大的人物，他們不都是有着很偉大的自省的精神吧？是的，小朋友們，要　你們要做一個偉人，你們也應該發揚自省的精神，努力檢討自己！ 
[愛美的成績爲什麼不好？] [  宛]  
　　克雄和愛美是兄妹兩個，同在勤志小學求學，克雄比愛美長一歲，所以讀書的年級也比伊高一班，在平日散學後，克雄總是跳跳蹦蹦的玩着，不到七點鐘是不肯溫習功課的；而愛美呢？却不是這樣，回到家裹就拿着一本書，不時的念着，可是小很專心，母親在和鄰人講話，伊就要聽他們講什麼，不知誰家的孩子哭了，伊就要走出去看到底有什麼事發生，老是拿着書本，走到　走到西的，所以遇到這天功課眞的很多，伊在晚上就急得哭起來。 
　　日子一天大很快的過去，將近第二次小考了。勤志小學裏的敎師們，也開始準備考試的工作。所以懶惰的學生們也不得不翻開生疏的書本，來準備這重要關頭。這時愛美的讀書時間格外長了，而克雄除了早一點鐘溫習功課外，仍逍遙自在的玩着，在他人看來，愛美是比克雄用功得多了。 
　　在兩張報告單到了父親的手裏，不免奇怪起來，爲什麼愛美的算術小及格，而克雄的成績反而優良？，在數度的思慮下，他知道愛美的讀書方法一定不得當，於是把伊叫到面前，問道：「你考試的時候怎樣準備的」？伊答道：「父親，我在考試前　是預備得很好的，從頭至尾的讀幾遍，直到背得出，可是到考試時不知怎樣都忘了？如這次考算術，有很多題日都不是書上的，在書上做過的項目，我都做得出」。父親父問：「你是否都明瞭的呢？」伊說：「有很多不明瞭的，不渦我記得很好的啊！」父親就指導伊說：「你死記的方法是不　的！難怪你沒有玩的時候了。你要知道以後要功課好，就要改變讀書的態度，第一讀書時要集中注意，腦中不可存着雜念，也不可東張西望，專心一志的注視大書上，才有心得。第二要澈底明瞭；無論對於什麼課目，有一點疑惑，直到問明白後才止，那時你已得到了眞正的學識，也不易遺忘了。第三要辨別書中的要點所在，把它用筆劃出，用不到死記書中的字句，以致浪費時間，第四把劃出的重要之點加以組織一下，比如歷史中一件事情，把它的原因經過結果，分析得淸淸楚楚，在記時就便利而容易得多了。然後，我們知道了書中的內容，就把書闔攏，在腦中回憶一下，有不明瞭不純熟的地方，複習一下。如果這樣的準備，不但得到了眞正的學識，而且在考試時即便遇到難的題目，也會演變了。你的哥哥因爲得到了這讀書的秘訣，所以讀書時間雖短，反而收到了成效，你不妨去試試看吧！」愛美很快樂的得到了他父親的指導，知道了自己的缺　，於是把它牢牢的記在腦中 
[關於日記] [  影呆]  
　　日記是個人的歷史，如果把每天所接　的事情，記些下來，日後偶一翻閱，的確具有歷史的價値？而且每天寫日記？對於寫作的技巧，自有莫大的幫助，比每週上兩小時作文課要有益得多。明白到日的價値，然後可再討論到關於日　的種種問題。 
　　在開始寫日記之前，有一個先決的條件，就是要有恒心，這可算頂難的事情。我們曾看到過好多人寫日記，起初特別的高興，每天會寫，日後就隨便，想到去寫，不想到就不寫，到後來竟至擱筆不寫。蛇尾虎頭有始無終。所以我們不寫日記就算，要寫日記，就得抱有決心，每天寫，天天寫，非有始有終不可。 
　　寫日記找題材是個問題，我們知道現在所說的日記，不是以前那祇記陰，　，　，雨，今天何時起身，何時進　，有何人來看我那麼的刻板式的日記。我曾爲同學說過。我們一天中所見的，所遇的事情很多，不必逐一記下，而所記的要非有價値記下的事情，不是奇特罕見，就是觸景生情，有悲喜之感的事情，才値得記下來。好像做小說一樣，把不需要的題材先去掉，剩下的都有殊旨，値得記下，才可把它記將下來，否則日記的價値何在 
　　學校方面，限同學每週寫日記兩篇，事實上一週中寫兩决日記，儘有許多可以寫下的事。但多數同學，對寫日記　感到頭痛，主要的原因就在找題材困難。批改的時候，所看到的盡是糶平米哪，乞丐討發哪，巡捕打人哪一類事情，或是看書的，看電影的同學，把書本或影片說明書抄一段就算敷衍過去。這樣的日記，委實太平凡了吧？ 
　　然而　得說回來，同學們在日記中好的題材也未始沒有，衹是不多而已。記得去年有一位同學，記他某天放學回家，當他在溫習功課時，他的父親回來，邀了朋友來打麻將，馬上要他讓出桌子。他在寫字，讓得遲了些，引起父親的怒火把他罵了一頓。他就和父親爭執，向父親責問打麻將要緊，還是讀書要緊？同時，使他感到對家庭敎育的不滿。 
　　最近又有一位女同學，寫伊家裹同屋子的人家，這幾天都在鬧着　用娘姨同題。到薦頭店裹喊了娘姨來，不是吃一頓飯走，就是住一夜走。人多不做，工錢小父不做，沒有衛生設備又不做，爲的要倒馬桶，有小孩子也不肯做。僱娘姨是這樣　，而每一家薦頭店裹卻坐是了待僱的女人，米是一百多元一　了；因此伊正懷疑着上海社會的畸形，矛盾，是出乎想像的。 
　　像上面所舉的兩種，雖然不能算了不得的題材，但一般說來，比較已是具有記載價値的日記村料了，比別人所記的來得有趣味，有研究價偵的。所以我特地介紹給本刊的小讀者，如果要寫日記，那我們就得一天到晚的注　着抓住的日記的題材，不要因疏忽而放過，吾則是太可惜的。 
[傷風] [  金箴]  
　　天時不正，忽冷忽熱，在這幾天中更是顯著，上半天太陽還沒有伸出頭來的時候，空氣已是很悶熱，到得太陽一照射，寒暑表上的水銀柱即刻向上爬，而快達到九十度左右的光景，害得阿慧着了單布衫　它還熱哩。忽然頓時片片的白雲驟集起米，把那太陽遮蔽得沒頭沒腦，樹梢間突然發出呼呼的風聲，接着屋脊上聽着一陣傾盆的大雨聲，再加上閃閃的電光和轟轟的當聲，陣頭雨的條件---雷·電·風·雨·總算是具備的了。不到一個鍊頭，風停止了，雨歇住了，電不閃了，雷不響了，雲散開了，可是寒暑表上的水銀柱突然的暴降下來，在這相隔不過一個鐘點，而氣候的相差宛然有兩個季節---，盛夏和晚冬。阿慧身上當然是覺到一些寒意了，可是他小想再去加一件衣，這樣便促成了他患傷風的動機。隔了一日，傷風的特徵便就一一顯出來---噴嚏打，喉嚨啞，鼻孔塞，體發熱，阿慧　得躺在牀上，不能到學校裹去讀書了。 
　　他的父親時常到床邊來看看他。有一次他竟把「怎樣會傷風」？的一個問題來問他父親。 
　　「傷風是最普　的一種疾病。那是受了冷的緣故，但這也是由於細菌的原因；並且大多是從別人傳染得來的，而最容易傳染的方法是傷風細菌隨着風力散播出去。一到我們鼻孔和喉嚨裹，如果身體不大强健，或者是過分疲勞，或者是消化不良，或者是父了寒，這種細菌便乘了這種好機會，很快的侵入了我們鼻孔喉嚨，並且繁殖起來，以致發炎腫脹，所以覺得鼻孔阻塞，而且多鼻涕，喉嚨發啞，這都是發炎腫脹的結果。當一發生傷風，就應當發生咳嗽和睡在床上，是最好的治療法。要知道傷風能傳染給別人的。所以一睡在床上，不但可醫好傷風，還可不致傳染給別人。我國有一種傳說：就是息了傷風之後，便寫了好多張紅紙，上面寫着「出賣重傷風，一見就成功」，分貼着馬路的電綫桿上，這樣別人一見之後；那傷風便可傳給那人，而本人的傷風便可痊愈了。世界上竟有這樣靈的醫法嗎？這完全是一種毫無　思的舉動，更由此可表示出我國人的自私自利。然而傷風確是要傳染的，但也不應該有意的傳染給別人，應當預防傷風的傳染，就是一個人獨住在一間房裏，打開窗戶，使得通風，吃有滋養的東西，睡得十分充足，還樣經過一星期的調養便可好了。」 
[禽獸也會參加人的戰爭] [  德綱]  
　　小朋友們我們考振歷史上知道有很多禽獸都能幫助人作戰。譬如我國古時有用刀在牛角上使衝鋒殺　；在外國中古時代，兵士時當愛將蛇或璧虎等可怕爬蟲，擲向敵人軍營或戰艦上去；也有利用貓或鼠，帶了汚穢物驅向敵營中去，後來還有人發明在鳥尾上擊了燃煥的木條稻草等讓它們飛向敵人屋頂上，使它起火；種種利用禽獸作戰的方法不知有多少。在現代戰爭中能助幫人作戰的禽獸也很多，最爲人稔知的，當然是軍用犬和信鴿，它時替們所人擔任偵察　遞消息等任務；了犬和鴿外，還有若十其他動物，也都能助人作戰，我　向小朋友們一一介紹： 
　　第一個我願介紹的就是猪；在第一次世界大戰時協約國的軍隊便會利用它們作戰。因爲那時德軍的陣地，和這次完全一樣都是滿佈着地雷網，英法軍隊若要貿然向德軍進攻，那是件非常艱苦而危險的舉動。於是便有人想出一個巧妙的方法，去破壞德軍的地雷陣他們將許多猪驅向德軍的地雷區域去。這些可憐的動物絲毫不知自己生命的危險，而儘是在叫野裏亂奔，亂跳亂踐，結果大部份却觸着可怕的地雷，結果了它們的生命，替協的國的軍隊打開第一步困難的工作。置次戰時除了豬外，英法軍隊還動員不少牛隻　担任這掃雷工作。 
　　其次要介紹的是馬；馬在戰時有一個最高貴的任務就是負了騎兵，在戰塲上馳騁，担任搜案進出等工作，餘外馬還有個副職務，就是馬身上的血清可治療不少兵士的許多傳染疾病。最近德國政府曾徵發大量農人的耕馬，充作軍用並將許多動物園中的象和駱駝放出，代替馬作耕田駕車　事務。 
　　貓在戰爭中也有它的份，因爲牠的敏感嗅覺對於若干種毒氣極易嗅出，所以貓能幫助預防敵人的毒氣進攻。在法國有一個紀念一隻貓的墳墓因爲道隻貓在第一次世界大戰時，曾終日伴了他的中人伏在壕溝內作戰，每逢德軍用毒氣進攻時貓便將爪抓他主人的衣服，好像叫他快戴防毒面具預先提防的意思，因此救了他主人多次的生命。 
　　末後我要介紹的就是蜘蛛；蜘蛛怎樣也能助人作戰呢？原來蜘蛛絲，於各種光學儀器，如砲隊用的測量鏡，千里鏡等，都有很，的用處。因爲蜘絲極細黏在鏡片上，可作很正確的瞄準記號。最近英國有不少的光學家，已奉政府命令披捕大量的蜘蛛，以便提出細絲加緊各種戰爭上用的光學器械。 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[彈詞三響擋] [  楓]  
　　蔣朱·沈薛·朱趙 
　　蔣朱，沈薛，朱趙，固盡人皆知爲彈詞三響擋：蔣如庭，朱介生；沈儉安，薛筱卿；朱耀祥，趙稼秋等之簡稱也。彼等近十餘年來，紅遍江南，鼎足而三，無分軒輊。有以二擋書藝孰高孰决相質者，予不能答，姑試述其異同。論能書：則蔣朱擅落金扇，雙金錠；沈薛擅珍珠塔；朱趙擅啼笑姻緣；亦彼等成名之書也。此外蔣朱更能三笑，雙珠鳳；沈薛更能楊貴妃，啼笑姻綠，（脚本與朱趙異，朱趙更能華麗緣，四香緣，描金鳳，大紅袍，玉堂春等書；以朱趙能書最多。 
　　論唱 
　　（調）則蔣朱宗俞；沈薛宗馬，耀祥宗馬，稼秋宗俞，蔣朱宗俞而神似！沈薛宗馬而稍異；朱趙宗馬宗兪而大異；論者謂爲自由調云。介生之唱柔糯；筱卿之唱淸腌；有金嗓子之譽；稼秋之唱活潑。如庭歌兪調，不弱於介生。儉安之唱，以饒韻味勝。惟自敗嗓而後，總難討好，論者稱其韻味猶存，自亦妥貼。耀祥之唱，沉重渾厚，亦自可取。 
　　論彈 
　　則二擋配合皆緊湊。蔣朱之彈妙在幽靜；沈薛之彈妙在嘹亮。尤當介生歌婉轉之兪調時，如庭三絃，隨調之高低疾徐而和爲抑揚頓挫之音，更稱神技。 
　　論說表 
　　蔣朱以穩練　；沈薛以灑脫勝；朱趙以刻劃勝。如庭去書中角色以落金扇之陸福，雙令錠之戚子卿，小二官，最稱拿手。狀陸福痴呆，小二頑皮之態，維妙維肯，聽者無不爲之絕倒。儉安則方母思兒，姑母勢利，說表之間，描摩盡致。故沈薜之婆媳相會，紫薇廳姑姪相爭二段，迄猶膾炙人口。朱趙尤善於現形；軍閥橫暴，弱女委屈，侠士高義，才郎多情種種，不惟霄之於口，抑又現之於形，刻劃入微，頗具話劃色彩。耀祥更善各地方言，是爲他人所不及者。 
　　蔣朱猶似平劇中京朝派，以其守舊法絲毫不苟也。朱趙猶似平劇中海派，以其稍稍改良舊法，並有白話開篇之創作也·沈薜則處二者之聞，說表時間亦雜以新名詞等。 
　　論體態 
　　如庭於業餘嗜足球，現任光裕社足球會會長。介生更擅崑曲，販馬記，春香鬧學爲其代表作。儉安旣敗嗓，時人謂爲麒派說書；俊卿暇時愛唱牛劇，宗相畹華；麒派說書配以梅派票友，洵是韻事。朱趙亦能崑曲，亦能平劇；更能表演話劇。曾在東方話劇團上演桃花扇時演出！ 
　　如庭膚蒼黑，介生眇一目。儉安　，筱　肥；耀祥高，稼秋矮。此又六人形體上之異也。而肥者與瘦者配對，高者與矮者相合，泃趣事也！凡上所述，犖犖大者耳，瑣屑之處，限於篇幅，茲不贅述。今春蔣朱息影書壇，沈薛宣吿拆擋，僅朱趙尙能在書塲中聽到，令人不無人事滄桑之感耳！ 
 
[「愁城記」舞台面之一]  
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　勞力的人應該兼勞心，勞心的人應該兼勞力，勞力勞心不分家，大家都能生產，大家都能謀生產技術的改進，以前勞心者治人，勞力者治於人的謬見，必須根本劇除 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第九章　憐君何事到天涯 
　　柳隱英姑母在外邊喚道：「客人遠道　來，你理該讓他早些安眠歇息，有話明天再講吧。」柳隱央給他姑母幾句話提醒，遂立起身來說道：「哥哥請安睡，我們明日再行暢談。道裹書室後有一小小臥房，作爲客室，請哥哥將就睡下吧。」許靖道：「甚感雅意。」於是柳隱英點了燭台，引導許靖走到裏間去，果然很是狹小，炕上已安放着許靖的行李，早已代他安排好了。室後又有一扇小門是通到背後廚下去的，此時鬥已　上了。許靖瞧着說道：「很好，室不在大，有炕便足安眠，多謝多謝。」柳隱英將燭台放在炕邊一張小几上，說道：「自己弟兄不必再說客氣話了。明天再會吧。」說畢，回身走小房去。許靖今天無　中遇到了新知，談吐甚是投合，引以爲慰。且覺得柳隱英鏢法旣精，劍術又高，可稱絕技，自己那裹及得到他呢？得交這種朋友，可謂榮幸。所以睡至炕上，再不想起王家被逐的恥辱，而覺得夢魂甜　。一覺醒來，已是天明。起身後，小婢端過臉水來，許靖洗臉，漱口，櫛髪，一一已畢，整了衣冠，走到外邊來。柳隱英已在外邊坐候，同用早餐。這天許靖和柳隱英上午坐談，下午又到嶺上去散步而歸。柳隱英的姑母也是好客情重，大碗酒大塊肉的請許靖吃喝。一住數天，感悄甚是融洽。許靖覺得有些過意不去。他想早些前去王家按照預定的計畫行事，使王永泰明白誰是好人，維是壞人，然後自己再可出面，索性介紹柳隱英至周遇吉將軍麾下一同効力。所以到了第四天的下午，他乘柳隱英不在身邊時，一人獨坐書室中，仰首瞧着承　，思想多時，不由口裹嘆道：「我準這樣做吧，受人之寃，不可不白，也爲他老人家預除禍種，不管他老人家氣惱不氣惱了。（七二） 
[劇影雜紀] [  雯]  
　　上海劇藝社繼「愁城記」後，將重演「駌鴦刦」「白取樂」兩劇，另聞下半年度公演之劇本，業已全部排定，計有「愛與仇」「飚」「天邊外」「處女心」「邊城姑娘」「鍍金」「正氣歌」「瑪　」「苦戀」「求婚」等十劇。 
　　國產首輪電影院，自四月份起對全體職工一律加薪後，因開支暴增，故已決定在最短期內將再度增加座價，聞內定將分爲一元二角一元角二元三種。 
　　天風劇社舞　主持人陸沉，已於本月二十二日在梅龍鎭飯店與該社演員狄梵正式締婚，惟一切儀式，均爲免除，　設筵招待少數友好而已。 
　　蘇聯電影製片廠取近出品之新片多部，業已運滬，不日將在本埠杜美等戲院次第公映，計有「如此愛人」「政府大臣」「聞墾夫人」等　片。 
　　　燄王人美夫婦，月前曾應中國電影製片廠之邀，擬重返重慶工作，茲聞目前因王人美身體孱弱，故已決定中止赴渝。 
　　文逸明導演葉逸芳編劇之「玫瑰飄零」，業已正式開拍，聞主演人員計有李麗，華嚴化，賀賓，關宏達，楊柳，上官雲珠，奚蒙，譚光友，曹娥，張翠英等---人之多。 
　　陳雲裳去歲赴港與薛覺先會銜攝製之「風流皇后」一片，業已運抵滬上，不日將在國聯正式上映。 
　　陳燕燕因攝製「鐵窗紅淚」及「家」二片辛勞過度，致最近突患心臟病甚制，故日昨已送至醫院療治，聞將有較長時期之休養，始得出院。 
[簡訊]  
　　上海書法研究社國劇股，定今日（廿五）假座貴州路湖社舉行夏季彩徘，日塲劇目有九更天，法門寺，捉放曹，斷臂說書，夜塲開山王府，坐宮，桑園會，　珠夢，全本連環套， 
　　治中劇社公演「日出」，劇中女主角交際花陳白露爲該校高三高材生霍本榮女十飾演，於說白表情，無不傳神　致，　受觀衆歡迎，下關爲霍女士近影。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三〇一局　和合二仙　陳榮棠擬　 
　　第一〇〇局「燕影南飛着法列下」（紅先和） 
　　卒四平五　將力平四　車九平六　車四　四　車七進三 
　　象五退三　砲九進五　象二進一　砲八進五　砲一退九 
　　馬四進六　車五退七　馬六進七　將四進一　馬七退五 
　　兵四平五　馬五退六　兵九平八　相二退一　兵二平三 
　　馬六進八　將四平五　馬八進九　兵三平四　砲八退六 
　　兵四進一　砲八平五　兵四平五　砲五退二　兵五進一 
　　帥四進一　（和） 
 
