# 1941 - 12 - 4924018

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南華軍猛攻日陣　陽城外圍發生激戰　殘日粉向沁水劉村鎭逃退　張茅大道日一部遭華痛擊]  
　　重慶　軍息、（一）晉南華軍某部襲擊陽城外圍日據點柵村窖頭、斃日百餘、華另部分襲石堂村（沁水西南）宜固村（沁水東南）之日、激戰澈夜、卒將日擊潰、殘日分向沁水劉村鎮逃竄、（二）十一晨、張茅大道八政村之日一部、竄擾寨頭、經華軍伏擊、日遺屍多具敗逃、（三）豫北鹿樓之日軍、附砲二門、九日晨分路西犯土司灣·潘家莊一帶、經華軍痛擊、日死傷百餘、（四）五日在禮山縣屬之馬孔嶺、被華軍擊敗之日、沿途復遭華截擊、傷亡極車、六日逃往廣水應山、剩餘無幾、（十四日電） 
　　屯溪　四日上午、日巨型運輸艦一艘、在安慶下流官渡附近、經華流動砲兵擊沉、艦上輜重兵負全落水沉沒、（十四日電） 
　　贛東某地　贛束北華軍極為活躍、隨時進襲、前日午夜、華再　彭澤東南、將日驅逐後、追抵彭澤近郊、　日一部遭遇、激戰數小時、斃日過半、殘餘潰去、（十四日電） 
　　樊城　通城及其東南文山錫山兩據點之日軍、經華澈夜圍攻、傷亡甚重、其外層工事亦多被摧毀、（十四日電） 
　　汩維　深入臨岳日後之華軍、九日午在臨湘附近之大到橋、與日个股相遇、經一度激戰、斃日多名、（十三日電） 
　　樊城　豫南游河日一部、九日午向吳家集以西進犯、經華迎擊、負創敗出、（十三日電） 
　　樊城　仙　日　一日午至晚、陸續猛犯華之沔東陳家台王家塲等地、華軍卒將來犯之日、全部擊潰、是役斃日二百餘人、（十三日電） 
　　常德　近數日來、日軍在沙市近郊之岑河口磚橋窖灣等處、迭遭華軍痛擊、死亡極衆（十三日電） 
[渝滑翔總會　蔣任會長]  
　　慶各　關係方面對於滑翔運動、仍在　力推進、除滑翔訓練耻已在容開學外、現又決組滑翔總會、由教育部、航空委員會、航空建設會、三民主義靑年團等、合組理事會、敦請蔣委員長為會長、總會設重慶、各地設分會、該會宗旨除普及滑翔運動外、並將設立滑翔機製造廠、（十四日哈瓦斯電） 
[緬記者團臨別贈言　中國必獲勝利　昨晨自蓉過渝飛塡返緬　重慶各界以錦旗贈該圑]  
　　重慶　緬甸記老訪華團副團長宇敦丹等一行、於十四日午後自蓉經渝飛昆明、中航機會在重慶機塲稍有停留、出重慶各界代表贈送錦旗、中緬文化協會贈送「人民使節」錦旗、每團員各一面、另送會克嚶君「敦睦邦交」錦旗一而、各界聯合委員會贈送該團、留渝期間重慶各報刊載新聞剪貼簿、當由副團長宇敦丹分別領謝、全團隨即登機西飛昆明、副團長宇敦丹當晚轉飛臘戍、其餘團員略事休智巧憇、搭車返緬、又中央攝影塲今日會委託羅劍雄隨該團赴緬甸、主持該塲在緬舉辦之「今日中國」攝影展覽會、中國製片廠亦將派員携帶「白雲故鄉」、「孤島天留」及「陪都新年」電影新聞、及緬甸訪華團在華行動諸片、赴緬公映云、（十四日電） 
　　別中國友人書 
　　城都　緬甸記者訪華團已離蓉過渝飛滇返、臨行由該團副團長宇敦丹發表告別中國友人書、茲錄其夫要云、在自由中國度過三個禮拜後、袖及人民致謝、我們在昆明·重慶·成都·均受到各方面的歡迎和優待、今天我以副團長的資格、向中國友人聲明、我們在中國所見到的一切、都有深刻的印象所以我們回去之後、對於中國及中國人民更能認識和了解、對　認識和了解、我們將以最善的方法、充分利用、使緬甸人民對於中國發生更大的興趣、中緬兩鄰國的邦交、恢復以前密切親善的關係、因為我們是新聞記者、故能有此機會看到許多事物、我們深信中國在抵抗侵略中、應該從緬甸及印度、獲得更多的同情與援助、我們在考察中國種種復興運動、向經濟建設計劃之後、益信中國定可獲得最後勝利、我希望此種勝利、給予中國、及其人民以和平　繁榮、東方許多尚未完全獨立與自由的國家中、將誕生更好的民主主義、我更希望對中國有幫助的滇緬公路、可以變成條金鍊、使兩國商業和文化的關係愈臻密切、因此兩國在未來的世紀、可以享受和平及繁榮、我們很感謝各位的殷勤招待、告訴諸位、緬甸人民對中國是充分同情和投助的、我們助中國一直到她勝利的來臨、（十四日電） 
[本年度第一次　日機襲重慶　在南岸及合川投彈　美新聞記者受虛驚]  
　　重慶　今日午刻、日機對重慶作本年第一决之空襲、在南岸及渝市以北之合川投彈、並開機槍掃射、目前雖尚無詳報、惟聞日機係分兩批入川、每批各九架、一說謂共有日機二十七架參加空襲、計第一批九架、第二批十八架、此間警報係於午前十一時發出、午時第一批輕轟炸機出現市空、盤旋有時、若干日機在西郊上空開機槍射擊、並有數架低飛、向停放商用飛機塲之中航公司小型不用飛機一架、開機槍掃射、更有若干架則飛往南岸投彈、其時中航公司所有正式航行之飛機、均已在空　前起飛、並安全降落於其他臨時機塲、美國生活雜誌之攝影記者梅棠斯夫婦、適於空襲之前不久、乘機抵渝、其所搭飛機因霧濃不克降落、正在空中盤旋之時、空應警報大作、幸駕駛員鎮靜應付、卒能在緊急警報之前、設法降落、然後再乘日機未飛臨前、起飛躲避、（十四日路透社電） 
　　重慶　日機十八架、十四日分兩批自鄂襲川、一批在某處投彈、一批在重慶上空用機槍掃射、先後東逸云、（十四日電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院十四日開第四〇九决會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案、擇載如下、（一）秘書政務兩處、簽擬遼甯吉林兩省政府秘書處組織規程、請核定案、決議通過、（二）內政財政兩部呈報、禁烟督察處裁撤後、自三十年起、禁運禁吸各事項、統由內政部督飭各級地方政府切實辦理、以肅烟禁案、決議通過、（三）甯夏省政府呈、請准對該省臨時參議會參議員任期延長一年案、決議通過、（四）軍財經農四部審查、修訂羊毛統購統銷辦法案、決議通過、（五）振濟委員會提議、請從優褒卹該會委員朱慶瀾案、決議呈請國府明令褒揚、（六）教育部呈、國立音樂專科學校校長蕭友梅、積芳致疾、歿於任所、請優予褒卹案、決議院令褒揚、（十四日電） 
[張羣　由渝返蓉]  
　　重慶　川張兼主席、以省參議會臨事會議日期在即、特於十四日晨乘機飛返蓉、籌備出席、至第五六七八九區行政會議、則由民廳長胡决威代為主持云、（十四日電） 
[工合協會理事長　宴渝外籍記者]  
　　重慶　中國工業合作協會孔理事長、十四日午警報解除後、在嘉陵賓館宴請在渝全體外籍記者、到該會秘書長梅貽寶、宜傳處長梁士純、及總務處長劉廣沛等、孔理事長於席間以英語向各記者報告工合二年來之工作進展、並對國內外各界之熱烈贊助、表示謝忱、又孔理事長定十五日下午四時、在嘉陵賓館邀請本市新聞界茶會、（十四日電） 
[日海軍圖在西貢登陸說　法官方鄭重否認　並稱法軍未自邊界撤退　日法談判現仍在進行中]  
　　河內　某國通訊社曾發出消息、謂法國在越南邊界與泰國軍隊交戰之軍隊、業已敗退三十五英里、外國方面並傳、日本海軍當局已向越南政府要求在西貢登陸、此間官方發表公報、均鄭重加以吾認、（十三日哈瓦斯電） 
　　河內　越南總督府今日發表公報、吾認外傳越軍在西索風附近邊界退走五十公里、及日海軍請准在西貢登陸之說、並謂本月十二日泰機轟炸肯浦克巴輿那浦杭二地　翌日泰砲隊轟擊維恩蒂亞恩一小時、昨日距維恩蒂亞恩西九十五哩邊界之巴克萊、雙方步兵會開槍互擊、（十四日路透社電） 
　　新加坡　此間泰國領事告路透社記者、駐泰法國公使去年五月即已離職、調任駐委內瑞拉公使、駐泰法使一席虛懸至今、以致泰國無從與法方談判、越督德古雖表示進行談判之願意、但泰政府不能承認越南官員繼任駐使之任命、越南非主權國、泰政府不能與之談判云、（十四日路透社電） 
　　河內　關於泰越邊境戰事、此間頃發表消息如下、（一）本月十一日、泰國砲隊向我方薩伐那凱特城發砲轟擊、我方當即予以還擊、泰國機羣並於是日向根蓋　、及那風兩城投擲炸彈、（二）本月十二日、泰國飛機又向越曾城投彈、死老撾人三名、同日泰國士兵多名、曾在距離越會城一百五十三公里之巴克萊鎮西面、與老撾邦土著兵一度發生遭遇戰云、（十三日哈瓦斯電） 
　　東京　情報局發言人石井今日接見外國訪員、謂自法代表關於越南問題之談判、尚米結束、仍在進行中、雙方代表現正將具體事件逐一討論、外傳法高射砲擊落泰國飛機一架、而為日機、且由日人駕駛一節、恐未必有此事、且日航空員無一投効於泰軍云（十四日路透電） 
　　河內　官方頃宣佈、泰國飛機轟炸湄公河沿岸法國各前哨站後、法國機羣即於上星期日、轟炸泰國拉貢城以南三十英里之塔克法濃、及南凱姆兩軍事根據地、以資報復、同日柬埔寨邦邊防士兵、則在唐勃萊克山麓蕯姆朗鎮以北、以泰國巡邏兵一隊發生接觸云、（十四日哈瓦斯電） 
　　新加坡　今日此間泰國領館公報宜稱、前綫東北段及東段之法軍、經泰軍以飛機掩護進攻後、已經退却、聞此項勝利、已使法砲隊對泰境之連續轟炸告一段落、法軍由東段撤退時、會委棄屍體多具、及大批軍火彈藥、泰軍進佔法方放棄之陣地後、繼續追擊、（十四日路透社電） 
[泰機兩架　轟炸越南]  
　　東京據杳港傅來日方半官消息稱、泰機兩架今晨轟炸越南巴克斯、以報復昨日下午法機轟炸泰國之巴龍、計擲彈十枚、損毀詳情未悉、（十四日路透社電） 
　　東京　情報局發言人石井接見外國訪員時、有問目泰越戰事爆發後、日本對接濟兩國戰品之政策、有無變更、石井承認日本於多時之前、曾以小砲船數艘、及其他軍艦售與泰國、惟稱此後未以大批戰品售予之、日本對於法泰戰事、並無任何實際之關係（十四日路透社電） 
[華人入港激保費後　可補領入境證]  
　　香港　港十五日入實施移民例、華商總會十三日請求準保未領證華人登陸、已獲批准、但須繳保證費二十五元、及於　十八小時內補領入境證、(十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際局勢的重大關鍵]  
　　觀察若干事實的發展，以及許多徵兆所暗示，國際形勢現在殆又到了出現重大開展的前夕。雖然各種相反或相成的勢力，都在積極醞釀之中，一時無從斷言未來的形態；但其間却有根本關鍵，顯見其明確而不移。 
　　第一關鍵是美日戰吾的問題。現在全世界最所關心的大問題，莫如美國近來迭來作震動全球的舉動，其中心意義究竟安在？在羅斯福總統的爐邊談話裏，剴切解答：美國反對所謂「新秩序」，將以援助中英希爲手段，而勿使美國、捲入漩渦；但美國具有萬不得已時加入戰爭的決心，爰作一切必要的措施。這一談話，僅可視爲美國宣佈重大決心的發端，而美國國會裏的援助民治國家議案，是其初步的具體方案。從此以後必有許多更堅實更勇敢的舉措，接踵而來。所以在製造新秩序的國家方面，有一當前的課題，即是吾與美國作戰。分別言之，德義兩國的海軍，現在大部已被英國堵困在北海。及由直布羅陀海峽到亞丁港口之間的幾個海面上；雖化大西洋與南太平洋洋面，還有以襲擊商船爲任務的若干德國艇艦，但根本談不上什麼海戰。因此之故，德義兩國在目前無法與美國直接交手；即使同盟三國與美破裂了。事實上也祗有日本單獨從事於這冒險工作；而美國海軍的近來大量集中於太平洋，正是針對著日本。觀察日方種種氣象，殆可想像日本並不想冒此大險。它現在惟有探取苟安政策，對於美國暫時不作正面答覆，一待歐戰的演變。一待美國的進一步行動；但是它不放棄它的侵略，則必不能始終敷衍和躱避，遲早總要正面解答這個對美作戰與否的問題。 
　　第二關鍵是德蘇關係的問題。一般說起來，在這次歐戰裏。蘇聯一直是物質上援助德國，而輿論上則獨責英國方面爲帝國主義性質的戰爭，對於雙方的親疎重輕，至爲露骨；但是德國在歐陸佔了優勢，德義日三國成立了同盟，標榜了建立「新秩序」之後，三國和蘇聯之間的關係，不免發生了潛移默化的作用吧！雖三個多月以來，因有外交上的種種活用，局勢保持着原狀而並無何種顯著的變化，但是不能遽視此為本能的寗靜。尤如巴爾幹方面正在繼續不斷的發酵之中，怎能使問題化小化無？籠統的說，三國同盟與蘇聯之間的相處。眞是一個奇異而微妙的境界。即如最近這兩天，蘇聯一面與德國延擴了物資交換協定，另一面，據說與中國交換大量物資的契的，亦經簽訂了；這在中國方面當然領會蘇聯這樣有力的好意，這在同盟三國方面却無異於收付相抵銷。此種現象究將延續到幾時，無人能作預言；而足以使此現象發生轉變的因素，則却俯拾皆是，蓋如德國向巴爾幹更進一步的控制問題，歐戰開展所引起的軍事形勢消長問題，皆與蘇聯有密切而重大的關係，使蘇聯隨時有重行考慮而決意力行的必要。若僅以目前情况爲根據，則不妨簡單的推論，即東西兩組戰爭一日不相化合，則蘇聯基本態度必一日分別看待；一面加强其對中國的支援，痛擊日本，一面在土耳其不入漩渦的條件之下，依然左袒德國。兩組戰爭化合了，則蘇聯不能長此仍居局外，而謂蘇聯將助所謂新秩序的成功，是在所絕對不能想像。 
　　第三關鍵是英義戰局的問題。就最近英義兩國軍事的趨勢而作推斷，則至少可以肯定兩點：英國確係有集中力量，先行擊潰義大利的決心，這是一；英國貫澈其決心的可能，遠較義國反敗爲勝的可能為大，這是　。現在或可使英義戰局發生最大轉變的因素，就祇有德國的從速動作；或者猛攻英偏，以分散英國力量，或者空中援義，或者在巴爾幹試行閃電等等。倘若德國不能及早動作，而義國先被擊潰的話，則未來整個國際局勢的開展，就會根本改觀。這一點是當前一個大大的旋轉樞紐。 
　　上舉三端，是國際局勢在最近的次一階段中，將在如何形態之下而演進的重耍關鍵；但祗是次一階段的形態問題，而其最後歸宿則翻疑其為所謂新秩序之夢的幻滅。 
[美援助民治國案　提交外委會討論　衆院投票政府獲勝利　共和黨內部引起分裂]  
　　華盛頓據悉、援助民主國家之法案，將於今日在衆議院外交委員會中公開討論、被邀出席者、有國務卿赫爾、財長摩根鞱、陸長史汀生上校、海長諾克斯上校、參院外委會則定於明日考慮該案、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院外交委員會對於羅斯福總統所提租借議案之審查、已展期至明日舉行、此舉之原因、係山於國務卿赫爾及財長摩根韜今日均不克出席、參院外委會著名委員之一塔夫脫氏、全張立即廢棄此案、並將提出一對案、規定倘有需要之時、以現金貸予英國、據稱、國會當前之最重要事件、即為拒絕以如此廣大權力賦予總統、並使陸英問題與美國國防、勿混爲一談、渠以爲英國之資產吿竭之時、應以借款貸予英國、（十四日路透社電） 
　　華盛頓　今日消息、共和黨員對「租借」計劃之意見分歧、已使羅斯福總統所提之空前法案、更有獲得國會通過之希望、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　援英案昨已在國會中通過第一道難關、衆院之投票、已使此案得提交衆院外交委員會、至於軍事委員會欲將此案歸其處理之努力、則已被吾決、衆院投票米有辯論、因衆院條例不許對此問題有所討論也、今日集議時、國務卿赫爾將為出席表示意見者之第一人、衆認此次衆院投票、乃此案提交國會後政府方面之第一次勝利、一般人對於英國應將其在美所有的美元撥出大部份、以充根據租借計劃所得戰具的担保之建議、贊成者頗衆、素具勢力之華盛頓郵報、亦贊同此議、但謂前財長梅隆、在戰債辯論中、曾有歐洲好主顧在價值上較諸全部戰債所值尤多一語、吾人未可忘懷、吾人其欲加重歐洲之貧乏、致使其成爲不獨歐洲的、且亦美國的主要難題乎、似宜用英國海外資產一部份、以購為恢復歐洲戰後元氣所必要之食物與原料、蓋戰後荒歉不可不防也、援英案旣為政府派與極大多數民主黨員所擁護·而上屆共和黨候選總統威爾基亦復予以贊助、此事現已引起共和黨內部之分裂、威爾基在共和黨之將來地位與勢力、或將由此決定之、多數共和黨員其仍將以威爾基馬首是瞻歟、抑將脫離威爾基而歸於蘭登、胡佛一派歟、今尙待事實證明之、報紙對於威爾基頗多好評、巴爾獲摩太陽報為共和黨著名報紙、亦有批評謂威爾基之養成援英案原則、並耍求此案所給予總統的權力、將來必還諸國民之保障、乃超出黨派之行爲、（十四日路透社電） 
　　華盛頓　昨日紐約州共和黨國會衆議員在衆院提出一種新租借案、其內容與總統所建議者略同、惟規定美國援助僅適用於英帝國與愛爾蘭、非得國會同意後、不得將此援助擴至他國、並規定此案所給予總統之權力、在兩年內期滿、按此新案、係該議員與威爾基電話接談後提出者、威爾基業已聲明、渠贊成維斯福總統之提案、但附有修正條文、（十四日路透社電） 
　　華盛頓　衆院議長雷本、昨對新聞記者言及對於援英案授與總統之權力予以期限事、謂渠不反對予以期限、祗須此種期限與緊急時局相終始耳、（十四日路透社電） 
[美或將使用　太平洋英島嶼　另有軍官二人抵西印　籌備建立海空根據地]  
　　華盛頓　關於要求英國交出若干担保品、以換取美國租借計畫下所給予的援助之建議、聞此間國會中人現正對於新加坡與太平洋中島嶼有所討論、聞有人建議美國應從英國取得太平洋中形勢扼要之島嶼、如吉爾白島　艾里斯島·鳳凰島與托基勞島等、因此數島形成包圍日木代管區域之弧綫、且有可為美國海空軍根據地之海港也、並有人建議美國應在新加坡獲有若干權利、以便保進英·美在太平洋中之利益、國會諸領袖對於太平洋島嶼之取得、定可同意、惟分取新加坡權利一層、則將引起孤立派之反對、蓋彼等以爲、此　與其謂為保護美國利益、母寗謂爲援助英國也、（十四日路透社電） 
　　西印度里華特羣島安迪圭美員二人已於上週杪抵此、俾在此聞克拉白斯半島籌備建立美國海空根據地事宜、此二人一爲瓊森、一爲史密斯、皆美國陸戰隊軍官也、其所將考慮者、爲碼頭醫院寄宿舍與軍營之建築、里華特羣島長官哲美斯、已發出開工許可證、預料本月底將有美軍官三人率領水兵五十人來此興工、（十叫日路透電） 
[英將出售　在美產業　償付購機價值]  
　　華盛頓　財長摩根鞱今日向報界宣洩、英國或將出售在美之產業、以償付軍械或其他彈藥之價值、財長稱、財部業巳調查得英國在西半球及美國各項投　之情况、該項產業或將用以向美國購買軍火、財長宜稱、此事現正在進行中、英國或將以彼等在美國之直接資產、在美國出售、以所得之款購置軍火、所謂產業者、係指工廠及商店而言、渠又稱、調查　國在美資產之事、數月之　即已開始進行、當時某某二十餘國、曾遺派代表團到此、進行購買軍用品之談判、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　美財長摩根鞱昨稱、英政府刻與美國投資公司若于集團接洽英國出售其在美投資事、已有一集團出價、叫日尙有另一集團出價、英財部代表費利浦斯已聲明、英政府準備與之交易、至於英國所擬售之證券、其值幾何、而擬承購者究爲何家公司、今尙未便宣布，英政府不難按照交易所之正常交易、售脫其所有美國證券、（十四日路透社電） 
[日本內閣　昨晨開會　決計修正選舉法]  
　　東京　據日方半官消息稱、今晨日內閣開會、議決日政府不准討論關於設立東亞聯邦協會之建議、因是會足以隱蔽日本之主權也、在建造大東亞新秩序中、實不宜作亞洲各國聯邦協會之建議、內閣並決議、凡以建造大東亞新秩序為目的之各團體、其一切行動、必須依守十一月三十日日滿汪政權共同宣言之精神、關於建造此種新秩序在日之一切理想與行動、必須受大政翊贊會之指導、（十四日路透社電） 
　　東京　情報局發言人石井接見外國訪員時、有人問如修正選舉法不能如期提交國會、則定五月間舉行之選舉、是吾將予展緩、而將目下國會議員之任期展長一年、石井合稱、政府巳決計修正選舉法、如修正法未頒行、則目下之選舉法仍有效云、（十四日路透社電） 
[日將向荷印　提出建議　日蘇漁業談判　石井謂延宕中]  
　　東京　情報局發言人石井今日向外國訪員述及日本最近之外交談判時、謂日本日內將向荷屬印度政府提出　議、惟今尙未提出、日蘇漁業談判、仍在延宕中、又謂、日本準備報答澳洲陸軍部長史本特所發表友好之情緒、據新加坡日方消息稱、該員於本月十一日游閱新加坡根據地時、曾在無綫電廣播、謂澳洲誠摯願映日本維持友好之關係云云、石井謂史本特氏之言論良佳、吾人擬報答澳洲之好意、（十四日路透電） 
[國府公布　律師法]  
　　重慶（續十二日）第十六條、律師公會除左列事項外、不得提議或決議、（一）法律、命令、及律師公會章程所規定之項、（二）司法院、司法行政部、法院、或首席檢察官所諮詢事項、（三）關於法令修改、或司法事務、或律師共同利益建議、於司法院、司法行政部、或法院之事項、 
　　第十七條、律師公會所在地地方法院首席檢察官、在律師公會會員大會開會時應薄會、其他會議開會時、得　會、堅查閱議事錄、 
　　第十八條、律師公會各種會議有違反法令、或律師公會章程者、司法行政部部畏、或高等法院首席檢察官、得宣示其決議無效、或停止其會議、 
　　第十九條、律師公會應將左列各款事項、呈報於所在地地方法院苜席檢察官、（一）會員名冊、及會員之入會　會、（一）理監事選舉情形、及當選人姓名（三）會員大會理監事會議開會之日處所、及會議情形、（四）提議決議事項、前項是由地方法院首席檢察官、呈由高等法院首席檢察官、會同高等法院院長、呈報司法行政部、 
　　第二十條、律師受當事人之委託、或法院之命令、得在法院執行法定職務、並辦理其他法律文件、律師依特別法之規定、得在軍事或其他審判機關執行職務、 
　　第二十一條、律師應於執行職務之地方法院所在地置事務所、並報吿法院、但同一地方法院管轄區域內、不得設二處以上之事務所、並不得另設任何類似之名目、 
　　第二十二律師非經釋明有正當理由、不得辭法院所命之職務、 
　　第二十三條、律師接受事件之委託後、應切實搜求證據、探究案情、 
　　第二十四條、律師接受事件之委託後、非有正當理由、不得終止其契的、如須終止契的、應於審期前十日通知委託人、在未得委託人同意前、不得終止進行、 
　　第二十五條、律師如因懈怠或疏忽、致委託人受損害者、應負賠償之責、 
　　第二十六條、律師應於左列事件、不得行其職務、（一）曾受委託人之相對人之委任、或曾與商議而予以贊助者、（二）任推事或檢察官時、曾經處理之事件、（三）依仲裁程序以仲裁會資格、曾經處理之事件、當事人之請求如係職務所不應爲之行爲、律師應拒絕之、第二十七條、律師執行職務進應遵守法庭之秩序、 
　　第二十八條、律師對於法院及委託人、不得有朦蔽或欺誘之行為、 
　　第二十九條、律師不得有足以損及其名譽或信用之行為、第三十條、律師不得兼任公務員、但充中央或地方代表機關之人民代表、學校兼任敎員、或担任中央或地方機關特定之臨時職務者不在此限、 
　　第三十一條、律師不得兼營商業、但與職務無關、經所登錄之高等法院或分院可者、不在此限 
　　第三十二條、律師不得與執行職務區域內之司法人員往還酬應、 
　　第三十三條、律師不得受讓當事人間所爭之權利、 
　　第三十四條、律師不得挑唆訴訟、或以不正當之方法招　訴訟、 
　　第三十五條、律師不得代當事人為顯無理由之起訴上訴或抗吿、 
　　第三十六條、律師不得違背法令、或律師公會章程、要求期的或收受任何額外之酬金、第三十七條，司法人員自離職之日起、三年內不得在曾任職務之法院管轄區域內執行律師職務、 
　　第三十八條、律師於註銷登錄後一年內、不得在曾執行職務區域內之法院充任司法官、第三十九條、律師與法院院長或首席檢察官、有配偶血親等內血親或三親之關係者、不得在該法院登錄、已登錄者應行迥避、註銷登錄、律師與辦理案件之推事檢察官、有以□□□□屬關係者、就其案件應行迥避、 
　　第四十條、律師有左列情事之一者應付懲戒、（一）有違反本法第二十一條·第廿二條·第廿四條·第二十六條·第二十八條·第卅六條之行爲者、（二）有犯罪之行爲、或受刑之宣吿者、（三）有違背律師公會章程之行為、情節重大者、 
　　第四十一條、律師應付懲戒者、由高等法院、或其分院、或地法送請律師懲戒委員會處理、律師公會對於應付懲戒之律師、經會員大會或理事監事聯席會議之決議、得聲請所在地地方法院首席檢察官送請懲戒、首席檢察官應即轉送、 
　　第四十二條、律師徽戒委員會、山高等法院院長庭長及推事四人組織之、以院長為委員長、第四十三條、被懲戒人、或高等法院首席檢察官、對於律師懲戒委員會之決議有不服者、得向律師徽戒覆審委員會請求覆審、 
　　第四十四條、律師懲戒覆審委員會、山饅高法院院長、及庭長推事各四人組織之、以院長為委員長、 
　　第四十五條、懲戒處分如左、（一）警吿、（二）申請、（三）停止執行職務二月以上一一年以下、（四）除名、 
　　第四十六條、在本法施行前領有律師證書、而不具有第一條第二項之資格者、應予以甄別、甄別不合格者、銷其律師資格、前項甄別辦法由司法院定之、 
　　第四十七條、本法旅行細則、及律師懲戒之細則會程序、由司法院定之、 
　　第四十八條、木法自公布日施行、（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯現行政策　為兩種思想所控制　乘機漁利避免牽入戰渦　德在巴爾幹神經戰失敗]  
　　倫敦　「泰晤士報」載稱、自蘇德協定簽訂以來、蘇聯之政策已為兩種思想所控制、卽欲乘戰事攫取利益及懼牽人戰爭漩渦是、目前第二種動機已駕乎第一種之上、蘇聯之不欲見希特勒在歐洲及近東獲勝與稱覇、固甚明顯、但此項現象在過去數月中、確已漸見消滅、蘇聯各報曾再三對於英國之抵抗德國空中戰爭表示欽佩、並信任英國在攻守兩方面之實力、地中海之屢次勝利均有相當影響、而最强有力之印象、當為美國援英之日趨堅決、（十四日路透電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、過去二十四小時內、蘇聯與保國各發表官方重要文吿、闡明巴爾幹半島最近將來之形勢、而袪除納粹方面故意傳出關於巴爾幹半島德義巳有辦法、或蘇聯已允德軍經過保國之謠諑、由此觀之、雖有若干德兵駐於羅境以保護油田、然德方大軍集中羅境之說殆亦不確、蘇聯之文吿係蘇德簽訂經濟與北部邊界條約後發出者、切言此條約之範圍極為有限、且闡明所以絕未述及巴爾幹半島者、並非遺漏、實因對此未商獲妥洽之故云、而保國之宣布、係保相費洛夫近從維也納返保數日後所發者、重申保國之和平與中立政策、而暗示蘇聯助保收復多不魯甲、並反覆說明納粹制度或共產制度之政體皆不適用於保國、際此納粹特務份子正在巴爾幹促進神經戰時、保相費洛夫竟發此不妥協之言論、足見外間雖有保相地位不穩之說、然德方推翻保相均勢主張之計劃巳吿失敗矣、（十四日路透社電） 
　　羅京　外傳德國軍隊業巳經由羅馬尼亞開入保加利亞境內、此說頃由羅保兩國京城負責方面切實予以否認、此間政界人士並談稱、德國軍隊在羅國境內者、現均集中於多瑙河北岸、並未渡河開入保國境內、至以蘇聯態度而言、該國雖頗願與德國保持合作、但德軍若果假道保加利亞、蘇聯對於巴爾幹半島問題仍無接受任何約束之意云、（十三日哈瓦斯電） 
[英土舉行　參謀談話　柏林並不重視]  
　　安加拉　代表中東英軍指揮部之康華爾中將及空軍少將愛爾姆霍斯特、昨日抵此參加與土軍指揮部之參謀談話時、土軍參謀長蔡克瑪克上將及副參謀長麥剛期將軍均蒞塲歡迎、偕英代表同來者、有英地中海艦隊總司令私人代表凱萊海軍大將、英代表等旋偕英駐土大使許閣森爵士訪晤土外長薩拉柯格魯、（十四日路透社電） 
　　柏林　德國高級官員今日向外籍記者宜稱、目前土京之英土參謀談話及政治談話、大約僅係英土同盟之例行會談、未必具有驚人之目標、英國對於此項談話、或因特殊原因甚為重視、但德國並不重視此項會晤云、（十四日海通社電） 
[保後備砲兵　徵召入伍　保總理接見德使]  
　　保京　保加利亞國防部長昨日下令、徵調一九四〇級砲兵後備軍人入伍、按向例後備砲兵係三月一日入伍、此次提前召集云、（十四日海通電） 
　　保京　保國總理費洛夫昨接見德公使李紹芬男爵、渠於近日始由德抵此（十四日海通電） 
[英機連日猛襲　德潛艇根據地　大批美機陸續運到　英國空軍實力倍增]  
　　倫敦　昨晚英空軍又襲擊洛倫特之德潛艇根據地、海軍建築及船塢均中重量炸彈、叉有一部份英機曾轟炸鄧扣克區域、會引起大火一處及小火數處、各英機均巳安然飛回、（十四日路透社電） 
　　倫敦　英空軍近擴張其攻勢、從事晝夜不斷之轟炸、故四種不同型式的美國轟炸機刻正飛渡大西洋編入英空軍之消息、尤引人興趣、某數種型式之大批美機已抵英國、日後來者將源源不斷、該四種型式一為洛克希赫特遜式長距離偵察轟炸機、編人海岸指揮部、二為波因式B一七式四引擎轟炸機、即俗稱「飛行堡壘」者、三為統一式雙引擎水上飛機、四為洛克希維加凡都拉式轟炸機、此式飛機較洛克希赫特遜式機為大、飛行亦更迅速、（十四日路透社電） 
[英首相將發表　廣播演說　涉及太平洋事件　澳首相將赴倫敦]  
　　倫敦　咋日消息稱、首相邱吉爾將於日內向英屬東印度發表廣播演說、聞邱氏將於演說中提及太平洋事件云、（十四日合衆電） 
　　墨爾缽　頃據澳首相孟席斯宣稱、渠不久將赴英與首相邱吉爾及其他閣員等有所商討、渠信此行自將備受歡迎、並對於戰爭之進行上有眞正價值、孟氏離任期內、將由財長法登暫代首相、（十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[納粹飛機在地中海　發動代中閃電戰　據稱英船艦多艘被毀]  
　　（地中海）某英國戰艦星期五英國驅逐艦及巡邏艦在追擊戰中、擊沉義大利驅逐艦一艘後、德國飛機即加緊攻擊地中海中部之英國艦隊、是日作戰白晨迄暮未停、德國速降轟炸隊於是時集中襲擊本戰艦、（十四日合衆電） 
　　（羅馬）此間官方昨夜宣佈德義空軍最近五日在地中海之活動情形稱、英方有巡洋艦一艘及潛水艇二艘被擊沉沒、英方有商船二艘「安納斯達西亞」號與「莎士比亞」號在大西洋沉沒、有馬來亞級巡洋艦一艘·伯明罕級巡洋艦一艘·不知級名之巡洋艦一艘·驅逐艦二艘·航空母艦二艘·及商船四艘、在地中海西部中彈炸毀、德機投彈命中巡艦·航空母艦·及驅逐各一艘（十四日海通電） 
　　（羅馬）此間昨宣稱、本月十日德國機羣冒惡劣之氣候、赴西西里與北非之間轟炸英國海軍、頗著成效、最近數日氣候惡劣、濃霧蔽天、大雨不停、英艦乃利用天時匿踪於西西里島與菲洲海岸之間、故飛機偵查敵艦極感困難、但德機利用霧散之機會、迅速前往襲擊、達到目的而返、今後氣候轉佳之後、德義空軍聯合轟炸地中海之英海軍、必能居於有利地位云、（十四日海通電） 
　　（瑞典）京城此間某報柏林訪電稱、柏林刻正散佈德方將在地中海發動空中閃電戰之謠諑、惟德軍司令部對於地中海戰事之重視、顯正有增無已云、另一報紙軍事訪員檢討義軍之敗績稱、德本軍殆不能使阿爾巴尼亞與里比亞戰局改觀、就機械上原因與義國聲望上着想、德軍未必運入義國、德軍若圖運兵經過南斯拉夫與保加利亞亦極困難、尤以苟遇抵抗而土國復援助此抵抗國時為至然云、（十四日路透電） 
[英澳軍隊源源增援　加緊圍攻杜白魯克　奇拉布勃義軍退路被截斷　阿王塞拉西領導復國運動]  
　　（倫敦）英澳軍隊現仍從事集中、以備最後進攻杜白魯克坦克車機械化部隊及重砲刻正源源開抵、同時英機繼續向此義軍要塞投彈如雨、（十四日路透社電） 
　　（開羅）聞現有義軍一師團被困於杜白魯克南約百五十哩之奇拉布勃草地、其退路已被截斷、衆信該隊義軍乃義方格拉齊亞尼上將擬用以進攻邊界上埃及方面西華草地者、惟義軍旣從巴迪亞退却、駐於奇拉布勃草地之義軍乃處危境、數日前英空軍曾轟炸該草地西北義軍運輸、惟該隊是吾從草地撤退、抑圖往草地增援則未言明、而被困草地之義軍實力若干、亦未詳知、現亂石崎嶇之沙漠中、砲聲震天、英砲隊賡續轟擊杜白魯克防區、以備向該城作最後之進攻、現米有可知義軍被困於杜白魯克者究有若干之微象、惟衆信其數遠較巴迪亞被圍之義軍為少、而其陣地之佈防亦較巴迪亞為困難、蓋外衛綫佔地較廣也、（十四日路透電） 
　　（卡土穆）阿比西尼亞王塞拉西現居蘇丹藍尼羅河旁小宮中、俟時機成熟時、將越界入阿國、率領愛國阿軍以驅逐義軍、現阿境起事者日益增多、阿王近曾在阿國邊界召集阿國內地酋長會議、共謀復國大事、故阿國邊界一帶之愛國阿軍、現每夜擊鼓發信號、阿國民衆聞之、皆知國王近在咫尺而解放之日已不在遠、（十四日路透電） 
[羅斯福總統　神秘專使　赴里比亞前线]  
　　（倫敦）羅斯福總統之「神秘專使」前任紐約第六十九隊戰門機隊司令杜諾文上校、聞已由開羅前往里比亞之英軍前线、（十四日路透電） 
[泰比里尼前线　希義軍白刃戰　義侵希總司令再度易人]  
　　（泰比里尼前綫）昨義希兩軍在泰比里尼前錢於滴水成冰之雨天從事激戰、降下之雨、落於人身及槍上、隨即凍結、以是狹窄之山路遍地冰凍、行軍異常困難、希軍於交戰時、以手溜彈向義軍猛擲、義希兩軍相隔僅為一條三百呎寬之狹道、彼此距離如此迫近、以是義軍竟不能以飛機轟炸希軍、希臘飛機並在義軍後方散發傳單、勸義軍投降、免喪生命、雖雨降不止、希軍之援軍續有到達云、（十四日合衆社電） 
　　（羅馬）昨日消息稱卡伐萊洛將軍繼蘇杜將軍為阿爾巴尼亞義軍司令、但仍兼任義陸軍參謀總長之長職、（按卡將軍係於一九四零年十二月六日巴陀格里奧大將辭職後被任為總參謀長）（十四日合衆電） 
[海外部勸令華僑　加入馬來義勇軍　馬來與中國有密切關係　華僑尤應注意地方安全]  
　　（新加坡）重慶海外部勸令馬來華僑加入馬來義勇軍或參加軍事訓練、因在目前世界局勢中、軍訓實關重要也、並謂馬來華僑對於馬來政府負有事急時應盡之義務與責任、如將切責任諉諸軍警、殊非所宜保護生命與產業、亦海外華僑應有之行動、新加坡華人商會與中國總領事、宜襄助華僑參加地方防務、自德·義·日三國結盟後、日本將乘時南進、而馬來與中國復有密切關係、故華僑允不可不注意地方安全、（十四日路透社電） 
[德機對英倫　猛施火攻　燃燒彈有如雨下　撲資茅斯受災重]  
　　（倫敦）咋夜與今日侵晨、大隊德機以高度爆裂彈及燃燒彈數千枚、投於英倫西南部某鎭、死傷與損失諒必重大、眾信此鎮為樸萊茅斯、德機衝過猛烈之高射砲火、灑下無數火彈、歷許多小時、醫院一所敎堂一所及地面防空室二處被毀、（十四日國際社電） 
[美紅會醫藥品　繼續運華　滇緬路暢行無阻]  
　　（華盛頓）美紅會宣稱、其醫藥接濟品現運抵中國自由區、故紅會將繼續運出供給品云、自滇緬公路重開後、美國救濟品即運往中國、現正沿此公路暢達無阻、據紅會調查、此路雖遭空襲、然維持無恙、裝載醫藥品之卡車已有五十輛通過、是以美國將績以價值的美金一百萬元兀之救濟品運往中國、因此稱援助並無限制也（十四路透） 
 
 

Page 7

 
 
特載 
[美日關係惡化的現階段]  
　　美商日本廣知報JapanAdvertiser　發行人富萊休Wilfrid　Fleisher兼任紐約　Herald　Tribune駐東京訪員凡有九年之久。他自日本廣知報售與日人之後，即束裝歸國，發表這篇「未受檢查的報吿」，茲譯錄如次： 
　　東京方面有經騐的外交觀察家一致的以為日本雖不想和美國作戰，但日本對於某種特殊問題或某種意外事變，往往弄得過份，足以引起衝突。因此，雖然沒有一個人相信日本會直接向美國挑戰，但日木的激烈份子却會促使政府出以某種舉動，從」而引起戰爭。 
　　從日本的眼光中看來，太平洋最危險的問題，就是荷屬東印度的前途。日本現正推行其所謂「南進政策」，這種政策久為日本海軍所主張，且用以反對陸軍方面以蘇聯為目標的北進政策。近衛政府現在的政策是想和蘇聯棄嫌修好，並儘力消滅蘇聯自北方進攻的任何可能性，俾使日本移轉全力於南洋羣島，實現其乘機攫取的企圖。 
　　日本前任外相有田，在去年四月德軍侵入荷蘭之前，為欲明瞭荷屬東印度倘若改變現狀則各國反響如何起見，曾試探關於各國的態度。當時美國國務卿赫爾曾立即發出警吿，謂荷屬東印度現狀如有任何變更，「不特足以妨害荷屬東印度的和平與安寗，且足以妨害整個太平洋的和平與安寗」。美國這樣堅決而迅速的答復會使日木大為驚異。 
　　但赫爾的警吿是吾暗示，荷屬東印度倘若遭仟何侵犯，即足以引起太平洋戰爭，抑或美國仍當仿照日本侵略滿洲和中國各地的前例，僅僅提出一紙抗議。這個疑問仍使日本人難以捉摸。 
　　美國國務院勸令遠東僑民撤退回國一事，曾使日本感到深刻的印象。美國政府十年來種種作為，使日本獲得深刻印象的無如此事之甚。日本朝野都深為震動，日本人已第一决感到，太平洋的優先權，不是日本所可一手包辦，並知美國巳準備不惜與日本出以一戰了。日本官方雖擬將人民心理感受的影響，减至最低限度，但日本人民所發生的印象，實巳不可磨滅。 
　　當美國勸令遠東僑民撤退的報吿最初傳到日本外務省的時候，外務省决官大橋即召見美國大使格魯，詢問這個消息是吾可靠，美國政府何以出此。格魯大使不再呑吐其詞，便老實吿訴他說，日本和德義所簽訂的三國同盟，已表明了日本的立塲，外相松岡和首相近衛繼又先後發表演說，聲明日本準備和德義兩國共同樹立「世界新秩序」，美國倘加干涉，日本不惜與之一戰，凡此各種威脅，都是非常刺激美國與情的。 
　　事態弄到如此地步，松岡便決定發表一個宣言，以便安慰美國人的情感。他親自用英文擬好宣言稿，交給外務省情報部分發各國報紙訪員。但情報部却把它譯成日文，先交給本國各報發表，讓外國報紙訪員再從日文譯成英文。這麼一來，松岡發現他的宜言字句比原意更加乾脆了。據他的宣言說，三國同盟「並不直接攻擊任何國，亦無向美國挑　的作用，美國或其他各國不幸捲入戰爭漩渦，實是人類的浩刧，因之，三國同盟條的可說是一種確保和平的條的」。 
　　在余吿別東京之前，松岡曾向我說一該約旨在約束美國，不使參加歐戰，從而阻止歐戰擴大，美國如果參戰，戰事或將延長到十年之久。日本與美國旣無成立協定的可能，則除加入「柏林羅馬軸心」外，別無他途可循。你們美國人希望日本軍隊退出中國，至少撤退一大部份，要知這是不可能的，日本輿情絕不容許這樣做的。」 
　　松岡並謂，他對於美國政府勸吿亞洲僑民撤退一事，實屬百思莫解，無非是一種政治行動，而與美國大選有關。有人說滇緬公路重行開放之後，日本擬向中國或英國有所舉動，亦不可信。美國驚惶的一部份原因或即在此。 
　　日本駐美大使堀內，已在日木駐外使節大更動聲中，調回本國，松岡物色繼人，直至最近始屬意前任外相野村海軍大將。據松岡吿人，內閣會提議請他本人親自出馬，担任駐美大使，但事情太忙，難以成行。他心目中原物色着兩人，一是野村，如野村堅持不幹，則當派遣台灣總督小林海軍大將調任。 
　　野村最初的不願出使美國當追述到前年十二月他在阿部內閣中仟外相時的往事。當時他曾和美國大使格魯進行談判，企圖解決各項懸案。經過多次談判後，他充分認識美國對於遠東問題的立塲，感到兩國政策大相懸殊，難以妥協。阿部內閣除籠統地表示可重行開放長江外，不願多所表白。後來僅由格魯大使提交備忘錄一件，說明美國與日本續訂商的的先決條件，談判便作罷論。日美商的無法續訂也就威為阿部內閣傾覆的一大原因（未完） 
教育消息 
[本市整頓中學學籍　慎重辦理轉學手續　訂定注意點通飭遵照]  
　　（大華社）本市敎育關係方面、為整頓中等學校學籍起見、特通飭各校慎車辦理學生轉學事宜、巳規定轉學證書格式、交由福州路復興里正中書局印售、（一星期後即可發售）並訂定「發給轉學證書注意要點」一種、通飭一體遵辦、原案不另行文、茲照錄如左、 
　　發給轉學證書注意要點一·轉學證書統一格式、由正中書局印售、二·各中等學校正式生請求轉學時、得發給轉學證書、未取得學籍之挿班生、不得發給、三·請求轉學學生之各學期操行學業成績及身體狀况、均塡入轉學證書成績表內、如因缺考無學期成績者、應在備註攔內註明、四·請求轉學學生、原係他校轉來者、其原校成績如有正　稽考、亦應塡入、並在備註內註明原肄業學校、五·各校不遵規定發給轉學證書、不承認學生之學籍、並予學校以懲處、 
[本市敎聯會　昨函各校當局　設法保障敎師職務　切實提高敎師待遇]  
　　（大光社）本市敎育界聯合會昨發表吿各校當局書、略謂滬市環境惡劣、生活問題更形嚴重、際此學期結束之時、各校當局應凛風雨同舟之誼、抱人飢己飢、人溺己溺之心、如無重大原因、幸勿輕易更動敎員、各校敎師平日辛動敎學努力本位工作、至假期之時正行稍行喘息、且因在職之時、收入微薄、已難溫飽、生活之淸苦、實為從來所未有、如一旦失業、前途更堪隱憂、務望遵守總裁救濟敎師之明訓、切實維護、原有敎師之生計、並在可能範圍之中、儘量改善、敎師之待遇、或代辦集團購米、或特給年終酬勞、俾在廢曆歲暮、春節臨邇之時、不致有凍餒之憂、有失業之慮、在敎員方面必能益自奮勉、努力服務、以謀學校之發展、幸希共體時艱、勉渡難關云、 
[興中怠敎風潮　昨日尙未解決　關係方面盼即復課]  
　　本市興中中小學為一部份敎員要求加新不遂、發生怠敎風潮、各情已誌前報、茲悉敎育關係方面、於昨日派員專赴該校調處、預備迅速解決、詎女敎員八人、巳經離校、無法進行、切盼該敎員等於令晨先行到校復敎、一切條件、由敎育關係方面負責調處、如任何方面再行僵持、決予依法辦理、以免莘莘學子、荒廢學業、（大華社） 
[蘇聯發行　大批敎育影片　計有三百部]  
　　（塔斯社莫斯科十三日電）今年蘇聯發行敎育影片三百部、專供各校開演、大部份均係短片、僅費時十五分鐘、協助敎員解釋各項問題、其中著名者為自然歷史片「海上生活」及科率片「鎔鋼」及「氧氣」等片、 
[文藝書畫展覽會　舉行開幕典禮　參觀者不下千餘人　楊渭泉等均有作品]  
　　上海文藝書畫展覽會、於昨（十四）日在南京路大新公司四樓畫廳舉行開幕、公開展覽、鐘嗚十下各界人士、准時蒞臨、到中外來賓各通訊社記者等五百餘人、擠擠一堂、盛極一時、首由袁履登致開會詞、戴春風報吿經過後、楊子鏞操琴、奏醉漁唱晚、秋雲吟、普菴咒、大學之道等曲、悠揚悅耳、名不虛傳、廳中所懸古今名人傑作、美不勝收、觀衆贊賞不止、其中如馬公愚、戴春風、陸元鼎等之劉聯、范志宣之虎、孫籌成之詩、薛佛影之余石、允為令人注同，參觀者絡繹不絕、不下千餘人、 
　　又會中名畫家楊渭泉氏之傑作、錦灰堆摹仿元人錢舜舉畫法、如烟薰水漬、蠶蝕火灼、以及彝尊鐘鼎、斷簡殘篇、描摹盡致、精妙絕倫、尤爲引人物筆畫家蔡鶴汀氏之走獸及人物筆法高超淸秀、不落恒蹊、亦屬難能可貴云、 
[學校彙訊]  
　　道中女校高中　愛文義路大通路口道中女子中小學校、開創迄今巳十八載、訓管嚴密、辦理切實、歷經敎育當局嘉獎在案、自民國二十六年度第一學期、添設高中部、旋因國府西移、進行備案一事、頗費周折、茲該校奉本市敎育當局令開、案准敎育部普通敎育司、第二八二九三號函開、關於私立道中女子中學呈請立案一節、奉諭、「該私立道中女子中學准予備案」等因、特此函達查照、並希轉行遵照等由、合函轉行遵照云云、該校高中部備案、至此告一結束、聞該校春季招生、業已開始辦理、報名者倍極踴躍、其入學考試日期、現定於一月二十日、 
　　三吳中學　公共租界仁記路九十七號中孚銀行大厦三吳中學、聘前江蘇省積案淸理委員高三分院書記官王能澤律師為訓育主任、編定學生公的凡八章五十六條、業已在新章中、定一月十九日招考新生、 
體育新聞 
[西靑籃球賽　華星今晚迎戰梁溪　上行戰軍官巨對小熊]  
　　西靑籃球、今晚自下午七時一刻起有三場交鋒、首幕爲上行對麥令軍官、二幕爲二人新興勁旅華星隊火併梁溪、查前者在該賽者三仗均捷、自華北王鴻斌來歸、益如虎添翼、末塲為西靑巨人與小熊隊、兄弟閱牆、秩序如下、 
　　上行隊---麥軍官　七時一刻 
　　梁溪隊---華星隊　八時一刻 
　　巨人隊---小熊隊　九時一刻 
　　最近形勢 
[新六盃季軍決賽　新雅大勝工華　今晚七時新雅再戰晚霞]  
　　新六盃乒乓賽六强隊複賽結果、友邦與華義甲將定期舉行決賽、其次為工華·新雅·晚霞甲三隊、各以二勝三負並列季軍、照章須重行決賽、以定季軍誰屬、特於前晚七時於浙興球室、舉行季軍決賽第一戰、由工華出戰新雅、新雅演出殊為努力、楊漢宏·黃紹淞·李紹光·陳少平四騎士鋒芒畢露、小將彭桂生竟能擊敗工華主將在俊泉、汪為工華隊長、孔聖盃中曾擊敗全滬個人冠亞軍陸漢俊歐陽維二人、結果新雅以五對二大勝工華、今晚七時新雅冉戰晚霞甲於原處、晚霞上决曾敗於新雅、新雅再捷、則獲季軍、門票三角、茲探錄前晚兩隊戰績如次、 
　　新　雅　工　華　比　數 
　　羅　能　王九慶　一---三 
　　楊漢宏　陳學林　三---〇 
　　彭桂生　汪俊泉　三---二 
　　黃紹淞　陳瑞龍　三---〇 
　　李紹光　谷方祥　三---一 
　　陳少平　周克剛　三---〇 
　　韋振華　潘日熙　〇---三 
[上海乒乓聯合會　分配理事職務]  
　　領導本市乒乓運動之上海乒乓聯合會、前晚假新新酒樓召開本年度首次常務理事會議、出席者徐多·陳霖笙·盧仲球·胡建坤·劉克仁等十餘人、首由陳霖笙報吿最近各界盃賽狀况、决由徐多報吿一年來之賬目、旋即討論各常務理事之職務、推定徐多為總務組兼會計組、陳霖笙為裁判組、盧仲球為交際組、劉克仁為競賽組兼調查組、胡建坤為文書為會計組、負責本年度各種進行事宜、並通過決議如下、（一）定三月初舉行大規模乒乓賽、（二）為擴展會務計聘請名譽理事若干人、（三）為促進全滬之乒乓技術、推陳霖笙為指導科總主任、（四）為整理盃賽起見、主辦者須先向木會登記、（五）警吿上海乒乓裁判研究會、從速改組、以趨健全、（六）另推執行理事陳振聲為裁判組委員、 
[仲光盃乒乓今決賽]  
　　暨南大學季仲光發起之仲光盃個人乒乓錦標聯賽、共有三十八人、參加角逐、分「仲」「光」「盃」「賽」四組、經月餘之比賽、各組冠亞軍現已產生、現定於今日下午二時假蒲石路盧安浜洪宅舉行決賽總冠軍、並請丁度君担任裁判、四組冠亞軍名單如下、 
　　仲字組邱懷林，陳秀茂、光字組黃宇鎭·林學文、盃字組沈凌文·葉裕堂、賽字組徐彥彬·毛財淵、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　美匯近遠均有需要]  
　　外匯昨日市况，匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、潛嘮微緊、但晨　　於匯豐及共他英行外行傾塞下、曾吿美平英鬆、及至華銀行對美匯需要增加後、始見軟化、美匯山五元五三一二五退達五　半、後市投機商均有吃胃、然為數尙少、加之外行等供給　　、為狀祇先令見緊、美匯如　、晚收結果、英匯三辦士四六八七五、美匯五元半、比隔昨英美各縮〇一五六二五與〇二五、 
　　匯豐仍有拋塞 
　　晨初以匯兌英對美滬等均半、美對英不動、對滬大一分、對法俱無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四八四三七五、美匯五元五三一二五、悉與上日晚收價同、期貨亦然、開後日商銀行首有吃胃、而匯豐及其他英行供塞如前、現日行扒進現貨先令、價較鬆賤、計匯豐麥加利出日行咸吿三辦士牛、而華商銀行亦曾對做現先令價三辦士半、九時半匯豐掛牌揭曉勿動、白銀稅無上落、嗣後外銀行售予美行大通等現美匯五元五三一二五，而投機家斯時跟賣遠期美匯計由華商銀行吸入為五一元半、迨十一時過後、投機商止一塞、而華行等尙懷買意、於是潛勢轉軟、迄午收現貨英金依然三辦士四八四三七五、美匯為五元半、比晨開緊〇三三五、 
　　午後交易漸稀 
　　後市投機商紛扒、近遠期美匯、供求不平中、定勢較俏、計外銀行沽予投機商下月份美匯吿五元四六八七五、後英行麥加利曾給予投機商本月份美匯五元半、此後交易漸稀、價鮮上落、晚收現貨及本月份先令吿三辦士四六八七五、美匯五元半、下月份先令三辦士四五三一二五、美匯五元四六八七五、較之上日收市、英美兩匯、近遠各緊〇一五六二五、與〇三一二五、 
　　香港美匯見緊 
　　香港十四日（週二）電、今晨匯市開盤吿平、英美五角、為四百二十八元五角、十時零五分美匯現貨緊〇六二五、為二十三元六八七五、十一時三十分吿平、各匯概無　動、下午二時三十分開盤吿平、各匯仍無榮辱、 
　　天津英美亦縮 
　　天津十四日（週二）電、今晨匯市盤呆滯、倫敦電匯軟〇三一二五、為三便士八四三七五、紐約電匯亦縮〇三一二五、為六元〇九三七五、申匯升一角三分、為九十元零三角八分、「聯鈔」暗盤賤七角五分、為八十二元七角五分、 
[金市為掉期軋高　最鉅貼二百三十元　約合月息三分有餘]  
　　昨日烚赤暗盤、以掉期價格變化甚巨、漲落出軌、論潛勢則一見下挫、惟掉期最後多頭高有一貼出一百六十元之多、致二月一期交收盤吿六千五百十六元、比上日軋升九十一元、晨開為六千四百三十元、後曾盤旋至六千四百五十五元、午後祇六千四百十七元、午後一時至二時為規定掉期之時、初金號貼出約八十元、迨至後市開盤時、銀號貼出、一度成交達二百三十元之高、約合月息二分有餘、掛牌為一百〇五元、至貼進者以錢兌業某號為多，是於開盤二月份期交價、巳抬至六千五百八十元、後滙票商銀號等出售、最低為六千五百十五元、收盤為六千五百十六元、斯時埠期銀號貼出為一百六十元左右、全日交易約六千餘兩、銀樓飾金掛小十元、為六百五十元、關金等平、 
　　烚赤二月期已上市 
　　晨初以人心受掉期影響、進出不一、價尙見昂、計銀號首先對做十兩、為六千四百三十元作開盤價、較上日做高五元、後銀號及金號兩幫、先後吐塞、遂低十元、計銀號入金號二十兩、六千四百二十元、嗣聞證券幫搜入、漲至六千四百五十五元、斯時塲外掉期已聞做開、計金號多頭貼予錢兌業由七十元高至九十八元、惟成交寥寥、後錢兌業金銀號等均拋出、降至六千四百十五元、計錢兌業出銀號十兩是也、延至午收、某銀號略購、價頗穩定、計銀號對做十兩、為六十四百十七元、午後一時至二時為掉期規定之時、初聞金號貼出喊八十元、但甚少交易、嗣以銀號幫貼出放至一百三十元、不久某錢兌莊貼淮回低至一百元、然未幾多頭難覓對手、銀號貼予錢兌業升至二百三十元、曾有做開、迨後市開盤、二月期交價巳高達六千五百八十元，嗣因銀號及匯　商來塞、挫至六千五百十五元、後以零星之戶拉進下，再升至六千五百三十元、收盤銀號互做十兩、為六千五百十六元、比上日軋高九十一元、惟除掉期數則低六十九元、全日一百六十五元上落、又收盤後掉期巳退達一百六十元、銀號仍有貼出現、金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金午後獨掛小 
　　銀樓飾金每兩兌出價、午後二時〇五分、改懸六百五十元、收進約低三十元云、 
[外幣上落甚微]  
　　昨日外幣市市况、烚赤市價、因掉其關係、上漲頗勁、英美金鎊、亦跟漲一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票於午後曾高至十八元二角八分、卒又退至十八元零三分、比上日微漲一分、日金票供給旺盛、市價疲軟、晚市退為一元五角八分、朝鮮票忽有需要、市價挺秀、晚市升為一元二角一分、 
[糧食　米市活動]  
　　洋米市目前朝再度見跌後、昨晨初開、各貨價曾貶元砠、詎意經此一跌後、突引起本鄕店胃乘廉出手、形勢遂漸活絡、尤以碎米比較挺秀、蓋以各米售價均巳跌入限價以內、前日最低價比之月前貼費之最高價、則巳小去十元左右至千多元不等、碎米混合貨最高至八十元外、而最低祇六十元許、相差竟達二十元左右、其低次貨在混亂中之售價尙有差於此數者、因此因價小而巳引起本市及四鄉各戶趁小收買、昨日碎米交易共有三四千包、價乃立跌元外、而小絞前售七十元者、昨開至七十一元、紅寳塔二號西貢昨日亦至七十九元、其他各米一律跟好數角至近元不等、前日無人問聞之回籠原包英華司昨亦被客囤問津、行情出入雖微、而市面確已活動、開出小絞一月十六八十元、十二月九日八十六元五角至八十七一元、二月份八十一元四角、成交六七百噸、現米則成交有萬包以上、新交易計日信拋出二月份小絞五百噸、價為八十元、又一月份小絞五百噸、價八十元零五角云、 
　　厚薄粳國米、其到貨依然有限、不過厚粳銷塲、因店家用路較廣、稍轉活絡、巳呈定局、若崑山斛見白粳猶開百元、次至九十七元、無錫斛見高粳一百零一二元、薄稻則以去路續淡、繼降元半光景、靑角斛見祇開九十六元半至九十五元半、 
　　糯米仍在呆木木不　之狀態中、成交數僅二三十石、故市面一無變化、 
　　洋米續有到滬、太古公司南寗輪、由香港裝來八千二百七十七包、昨午抵滬、停靠浦東本行碼頭起卸、（祖） 
[粉市疲中帶定]  
　　麪粉昨日本客銷化、續吿平淡、均擬抑價、惟貨方則以米價稍漲、且今後洋粉來源、尙無確定時期、一時尙不肯過於賤售、統市做開、花鳥鐘樓牌澳粉二千餘包、及香港運來之藍麥化牌洋粉一千餘包、花鳥價開二十三元四角、藍嘜花二十三元二角、市面漸入醞釀之態、華廠平賣粉供給四千餘包、價仍為二十一元五角、由指定街各戶分去、 
　　小麥昨日仍居擯局、蓋以華廠方面、新有洋麥一船裝到、而市上供給旣枯、進胃殊乏開展、日廠門市收價亦照原盤略有收進、市塲貨喊價不一、廠客需胃似不殷切、故交易終難接近、 
[證劵　丁種見新高價]  
　　公債暗盤、昨日市况、因大戶多頭推出、市况受挫、同時吸收者為數亦增、故所跌亦復有限、此完全受多頭出籠關係、丁種尙發見六十七元新高價、前途市價或暫屈一時、終必伸展、昨日交易、買方固甚踴躍、但賣方大批出籠、故幾度高漲、仍稍壓小、如裕興生大裕中鴻大同康聯和久豐及二十五號等均有買進、雖裕與生大午後巳有復出、而同康進胃轉濃、惟信孚及德隆兩家多頭早晚均有結出、市價浮沉無定、結果祇丁種尙微好五分外、餘均小一角至三角半不等、成交數目仍有三百萬元以上、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股一百股、價為十九元五角、 
　　英商祥茂洋行經理之太拿馬拉橡樹有限公司、昨通吿定於一月二十一日起開派一九四一年三月底止一年度之中期股息、每股國幣二角、 
　　倫敦十三日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市均告平滯、祇麥加利銀行股降落二先令六便士、價為八鎊五先令、其餘不動、 
[油餅　囤戶轉賣　油市漲風已衰]  
　　昨日油市初開仍因貨主扳持而升元餘、嗣以實需平庸、散囤轉賣極多、卒見略趨回低、結果生豆油比前軋升數角至近元、計售開膠州新生油三十件、價為九十九元、江北生油一千八百聽、價一百三十三元至一百三十二元、靑島生油七十桶、陳貨價一百三十四元半至一百三十五元、新貨一百三十六元半、大連豆油一百二十桶、價一百二十元零七角半至一百二十一元、又二月上期交一百二十四元至一百二十五元、本廠豆油一百担、價九十六元半至九十六元七角半、日廠豆油二百五十桶、價九十五元、 
　　又豆子今（十五日）有一千四百六十五包、及豆餅五百片、運往新加坡、又有豆子二百五十五包、及豆餅七千三百片、運往香港、 
[紗花　投機買風甚熾　紗價再上　廠商乘商開出　二千八百餘包]  
　　紗市依然堅昂、且人心殊挺、至於實銷、香港方面、對於卅二支及廿三支紗需要激起、於是小銀號傾向買購之意愈濃、惟外滙尙寗靜、不過有一部份議論金價掉期以後要看好、所以投機買風尤熾、乃二十支雙馬高價為一千四百十四元、低價為一千三百九十五元、午後市象續升、始做價為一千四百十七元、穩為一千四百零七元、有人賣出、申新二廠開出二十支天女一千包、價一千三百元、統益廠開出二三支金難一千包、價為一千三百七十五元、均為三月出貨、 
　　雙馬晨開、因上日午後人氣甚堅、而賡續良好、首盤價為一千四百零三元、但盈利者銷有出籠、微見下降至一千三百九十五元、旋以投機商及搶帽子之犟、羣爭拖進、直升至一千四百十四元、中途聞外匯平靜、檯面見鬆、又復回挫至一千三百九十六元、惟收盤以後、買氣忽濃、叉漲至一千四百零五元、查半日間成交六千八百包、行情二十支雙馬漲八元、廠方由永安廠出二十文金城三百包、價為一千三百元、三二支余城五百三十包、價為一千六百三十允至一千六百四十元、又棉紗今（十五日）有二百二十件、運往香港、又有四十件、運往暹邏、茲將各幫口買去之額量分列於左、 
　　同行六、一〇〇　寗波一五 
　　統計六、八〇〇　香港七八五 
[申新採辦細絨]  
　　現棉情况、亦趨活潑、仍以申新二廠採辦為旺盛、不過三二支及四二支原料為俏、印棉二十支原、料訂價依然廠宜、廠方直接向海外購買者為多、所以行情較為迂迥上升也、 
　　另訊紐約棉市、晨初先因投機者賣出而低落、厥後雖有大衆購進而恢復上昇、但續後仍因南方幫之套賣而回趺、結果較之上日收盤價格低落四至九磅音不等、印度市况平平、昨日連同預測無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、日來較形　鬧、唯俱係小額交易、頗多同業間之互做、廠方購怠究欠濃厚、然因紗價步趨漲勢、棉市脚地堅定、故棉市將之來、仍抱樂觀也、 
[疋頭　廠布漲勢和緩　囤積交易仍不衰]  
　　廠布昨市、趨勢堅穩、心思交易、依然不衰、售盤漲勢已形緩和、白貨粗細布·斜紋一部份每疋續漲一角至二角半、漂染布平平、各布廠存貨開售亦轉活絡、惟多數係心思囤藏及加工漂染儲待春銷、本街成交坯布漂染布粗細布等一千餘件、浙閩幫辦府綢藍布組細布等二百餘件、粵港幫辦漂布藍布色斜粗布斜紋等三百餘件、烟台幫辦粗布綫呢等近百件、國外小呂宋星加坡等地辦漂染布三千餘疋、 
　　東布晨漲午平、趨勢仍昂龍頭細布展盤最高峰見四十四元二角半、嗣以散戶獲利賣出、取引所紗價回挫、市氣稍軟、收盤為四十三元七角半續升二三角、四君子嗶嘰新單每碼一元二角四分半、 
　　出口十五日疋頭運香港五百九十件、運遠選四十五件、運新加坡九件、 
[呢絨業之將來]  
　　呢絨業將來、如照目下統制封鎖、客銷有限、而貨價漲無止境、一般購買力亦必减弱更甚、老貨相繼售罄、新貨吃本貴重、營業艱難、圖利自微、一方面開、激浩大、欲仍得大量盈餘甚難按二十九年呢絨業之盈餘、完全靠前存之老貨賺錢、實銷方面、不及二十八年份、故預測三十年份呢絨業盈餘、勢必較之二十九年為遜、試看普通呢絨店號、近日存貨、莫不齊有三五十十萬、而在往年存貨十廿萬元者、相較亦不過如此地位櫥窗、十廿萬並不覺空、三五十萬並一不覺滿、非無故也、 
[糖市　新囤戶　進粗白　糖價重振]  
　　昨糖市因有新囤戶購進、趨勢復振、價乃回漲、公會劃盤、現貨二四粗白老貨七十八元六角、新貨七十九元二角、升七角、二月十日打單七十九元六角、八十元、八十元零四角、升九角、荷赤較平、現貨六十五元二角至六十五元四角、升三角、太古車白B嘜七十九元五角、升七角、DY嘜七十七元七角、HX嘜七十七元四角至五角、升度相同、H嘜車赤六十一元八角、本廠一號升一百零三元、晶明永百零四元、升四元、號貨開出碗靑六十二元半、升元半、冰花靑七十一元、　糖刁靑、開出太古輪到貨刁靑五十包、六十四元、升半元、又昨日由香港來糖九千四百包、 
[海味　海參麒菜　去路均暢]  
　　西洋海參近據產訊報升、而此間各幫採辦頻繁、其勢頗形銷利、刻市比前巳挺進一二十碼、如金山頂禿售七百廿元、大禿六百四十元、大中禿五百六十元、中小禿五百元，中四百元至三百五十元、小禿三百元、梅花參為三百四十元、 
　　麒菜最近到道冲獅毛菜二千餘包、旋即為北幫辦去、成價七十元至六十五元五隨銷、市存至稀、龍牙菜亦售七十元左右、勢頗穩定、 
　　生粉近日來源稀少、壹車小包粉竟乏到貨、市勢於是緊挺、刻飛其麒標售一百零八元、雙TA嘜七十二元、雙T標六十七元、後市尙看續升、而谷米亦屬荷產、大小粒均售八十五元、 
[南北貨　雜路桂圓未開]  
　　雜路桂圓、因近到較多、頗有供過於求之象、但前後所到各貨、因運費高昂關係、成本未能减輕、以致貨主大都不肯過賤、而行方亦以價高市危、不欲輕進、以致形成僵局、久久擯持、竟少成交、 
[煤炭　同得利煤回跌]  
　　同得利白煤、新正開市、掛上十五元、暗盤亦一致趨俏、一二號塊每噸須兩百三十五六元、直至近日、新盤迄無做開、囤戶老棧單、有大批出籠、行情漲後回跌、為受主殺價、自車棧單祇售二百三十一二元、與老盤彷彿、惟門莊發客、因已掛上、暫不更動、 
[五金　大馬口鐵軋缺]  
　　刻流通於市上之大馬口鐵、現貨十分軋缺、兼之海外來源已屬斷檔、所能支持市面者、僅靠幾家稍執有存貨者而已、市氣因之頗高、人心挺昂、惟查該貨之銷路、紗廠家之滾筒已改用他貨、而鎖廠家及機器廠等之去路、亦稍見薄弱、僅外埠客商去胃、時斷時續、故其實交、殊感岑寂、市上祇有問津、查昨喊價如二十四號花色每張二十四元光景、而二十六號貨亦售十一二元左右云、 
 
 

Page 9

 
 
[華軍開抵太湖西岸　向日軍據點進擊　眾信不久將深入上海四郊　嘉善華軍在陶莊予日重創]  
　　據自淪陷區內到滬者所得可靠消息、華方大批正規軍、頃巳陸續自浙西開入太湖西岸、此項華軍、均着有正式軍服、並携有新銳戰具及重砲等武器、其先頭部隊已自浙西開抵太湖西岸之吳興一帶、因此吳興四郊之日軍、均退入城內、華軍連日出動、掃蕩日軍、隨時發生襲擊及遭遇戰、 
　　陣地構成　逐日進擊 
　　華軍並巳在該地之淪陷區內、獲得鞏固根據地、在練市鎭·寒山·新市一帶、巳巳構成陣地戰之工事掘有險要之新式戰壕、各山地上亦均設有砲兵陣地、該正規軍為陸軍第×××師、自開抵該地帶以來、逐日向日軍據點進擊、並截斷其交通綫、對內則肅淸土匪、該地著名大幫盜匪首領、渾名夜壺俊生者、因屢在該處從事掠刦綁票、業經此次華軍加以剿滅、並將該匪擒獲處決、現太湖 
　　日軍防區　現已縮小 
　　現太湖西岸一帶日軍佔領區域、陸續縮小、而華軍防區、則日見擴大、在華軍駐防區內之各山地及市鎭上、均高懸靑天白日國旗、飛揚上空、當地居民、並信大批正規軍、現正陸續開入東戰塲淪陷區、且不久將深入上海四郊、在春季中頗有充分展開大規模反攻戰之可能、 
　　陶莊日軍　死傷慘重 
　　浙西方面華軍源增防以來、日有進展、本月六日、嘉善縣長×××率領自衛大隊、進抵縣屬路北地面、繼後陸軍××師第×團亦開到、準備向東收復日軍佔領之西塘·干密·兩鎭、日軍聞訊、先於九日淸晨、用汽艇兩艘、載五六十人、自西塘出發、至下甸廟起岸、向西北步行、於七時許侵入陶莊鎭、搜索華軍、至鎮北市稍、被華軍哨兵望見、立即前進猛撲、日軍退人市內、雙方巷戰激烈、日軍不支、負嵎該鎭之九和米行內、被華軍四面包圍、沉着以待、日方見無動靜、竄出逃避、華軍乃迎頭痛、擊斃無算、餘北竄至汾河邊下艇遁去、向各處乞援、俟援軍開到、華軍巳退返安全防地、是役從西塘傳出消息、日軍回來極狼狽、載回死屍二十六具、傷者極多、失蹤六人、所剩無幾、華軍祗五人受有輕傷、無一陣亡、足徵華軍戰術、巳大見精進、 
[扶輪社明日常會　請名人演講]  
　　上海扶輪社木週常會、定於一月十六日（星期四）中午假座都成飯店舉行、屆時由Mtropoliton·Uickers公司遠東代表Ankerson先生演講「人力與電力時代之察視」題、同時並映活動電影、以資說明、聞此為近來世界採用電氣之最有興趣之題目、蒞臨聽講者必多、故本外埠社員如須邀同賓友參加、務希於星期三午前電話（一六四五零）通知該社秘書、預留座位、藉免向隅、 
[商團白俄隊　該隸警務處]  
　　公共租界萬國商團白俄隊、成立以來、巳十三年、將於今日午夜起、歸价於警務處、其工作將與法租界白俄輔助隊不相上下 
[法租界將管制　一部分貨物價　米價應速再評定不容延緩]  
　　法租界公董局物價硏究委員會、茲為抑低物價安定居民生活起見、巳提供平衡物價、及管制一部份貨物價格辦法、將由法領署於近日內明令實施、 
　　囤戶吐售 
　　自工部局跋厲執行處詢投機米商後、一般大小囤戶、俱為之驚惶不安、向之所恃為奇貨可居、不肯將現貨輕易脫手者、今亦因鑒於當局之令出法隨、迥非昔比、而逐漸吐售、兼之產地豐收、存糧山積、亟待向外發展、訂價因之大跌、連日運到木埠之洋米、均在萬包以上、（昨日由定生輪裝來一寓四千包）、更因平糶繼續舉行、公倉儲糧、亦巳足額、有此數端、故本市糧食價格、日見下落、市民杌隉情緒、稍形穩定、 
　　市况變動 
　　惟據一般市民意見、米評　前决所評定之米價、已不適用於現時、實有重行評定之必要、蓋當時評定售價時、正市塲謠言蠭起、囤戶與投機商把持現貨、而當局亦米能切實執行法令之際、今則實際價格、巳跌入限價內、而市塲交易、行號門售、仍以限價為標準、殊非所應為、是以米評會應以目前訂購價格為原則、再加以運輸水脚合法利潤、另行評定、務使市民負担能减輕一分、社會治安亦可隨之穩定一分、似不容延緩與忽視也、 
[方單案昨續審　爭辯激烈　博良言論備受反駁　地保職責自由根據]  
　　關於華籍地主四人、向領事法庭控吿工部局一案、昨日仍在原地續審、當時被吿律師博良稱、第一特區法院之判決書、未能視為正確、以該院受到中國當局之政治壓力使然、並聲明於下决開審時、渠可提出一證明、原吿律師劉世芳則反駁稱、一法庭之推事、 
　　不能批評 
　　另一法庭推事所製作之判決、則博良實有侮辱第一特區法院之嫌疑、今博良侮辱第一特區法院、恐原於一年前之今日、曾因代表辦理本案、在中國法院敗訴之結果、因而有此小滿、在吾人之意見、此一法庭、對另一法庭、實應具有相當之禮貌、何况中國法院之對於本庭、尙素有友好之關係耶、昨日雙方辯論 
　　甚為激烈 
　　而第四原吿諸瑞淸、對於博良律師之盤詰、因其多數出於無理、乃拒不作答、但經數度催迫後、諸始陳明、渠為中國政府所授權之地保、能確定方單之眞假、而博良律師則稱、諸僅於一九三三年作地保一年、劉世芳律師則舉出洋涇浜地皮章程數條、證明其法律點、並指出工部局放棄證收方單地捐稅、已有一百餘年之歷史、故工部局是否有權征收捐稅、已成疑問、至原告利用工部局之公用設備對於本案並無關系、此事決定須待簽約國家外交代表同意修改洋涇浜地皮章程後、方可決定、以工部局各仲裁機關、自無權力、可更變此項章程、即工部局本身、亦受洋涇浜地皮章程之限制也、聞昨日續審時、會發現數事（一）有一原告、曾與某一美國律師彼此通訊、（二）諸瑞清所稱遺失之方單、業已覓獲、（三）劉世芳並出示中陸法律書一冊、解釋地保之委任、又原告與美國律師往來函件中、亦說明地保之地位、博良則始終對地保之工作、表示懷疑、 
[查禁香港牌火柴]  
　　據報、有香港脾火柴一種、盒面紙內另用「東華」字樣、查非國貨、應嚴密防範、當局巳電所屬查緝、 
[慈善團體歡宴　貝克博士　定期十七日舉行]  
　　美國紅十字會中國救濟事業部主任兼華洋義賑總會總幹事貝克博士、於本月六日、搭庇亞士總統號來滬、在此勾留二星期、已定本月二十二日乘美郵塔虎脫號赴港轉渝、本埠難民救濟協會等十餘慈善團體、以此决貝氏於返美時、奔走呼籲、籌款五千萬兀、救濟中國災民、並親自在渝·筑·桂·等各地從事支配事宜、此種救濟熱忱、彌足感佩、特於後日（十七日）假紅棉酒家舉行歡迎大會、屆時除對貝氏表示謝忱外、將請貝氏報吿此决在美募捐經過及視察自由中國民衆之情形、並有餘興等節目、 
[滬旅客赴港　仍暫繳保證金]  
　　港政府於昨日（十四日）開始實行限期人口入境新條例後、本市各大輪船公司如渣華·太古·怡和等、對旅客赴港購買船票時、暫仍採取增繳保證金之辦法、今日太古公司海口·安順·兩輪、及怡和公司、永生輪、仍照原訂增繳保證余辦法、載搭客離滬、 
[救災會今日起　續發饅頭　孩童不發給　備粉八十包]  
　　慈善團體聯合救災委員會、自木月六日起、在馬白路散發饅首、嗣以領取人數暴增、於十日起停發、該會巳定今日起、繼續散發饅首、惟為維持秩序、免滋事端起見、對小孩一概不發、男女則分區施給、規定西摩路檳榔路及戈登路馬白路為兩出口、小沙波路馬白路為進口、以資疏洩、普陀路捕房、屆時派捕十三名、連同該會職員叫十名、小工六十一名、會同照料彈壓、今日之散放時間、仍為午後二時至叫時、過時不發、預備麵粉八十包、制成饅首四萬隻、 
 
 

Page 10

 
 
[美日關係　前途異常悲觀　兩國戰爭之期殆已不遠　日青年會主任島津所談]  
　　英文大美晚報云、上海日本基督敎靑年會主任島津、頃由美國作巡迥演講回滬後、今晨（十四日）接見記者時宣稱、美國多數商人、對於目下日美關係、均表示悲觀、並預言兩國戰爭之發生、為期已不在遠、但島津宣稱、此事不能即謂係美國商人反對日本、因美國中等階級及工人、雖預言美日將有發生戰爭之可能、但彼等皆擁護戰爭、因戰爭能促使工業發達、而可獲得較高之薪工也、關於在美國生長之第一代日僑、島津稱、當微兵法通過時、美國人民對於此等日僑是吾願意應徵抑或逃避兵役、甚為懷疑、但美國人民所感覺　異者、此等生長於美國之第二代日僑、竟踴躍應徵、於是美國人民、始覺此等日僑實已成為美國人、而非「第五縱隊」也、島津末稱、渠回遠東時、係乘日船鎌倉號、當該輪駛舊金山時、渠發見船上有德人四十八名、其中一部份為德國宗裔之美國人、此等德人向島津稱、彼等離美之原因、乃因彼等住家附近發生任何工人搗毀工廠之事、彼等輒蒙嫌疑、 
[日輪襲斷下之　長江航運]  
　　自日水上憲兵隊對行駛浙閩及江北之外輪嚴加限制後、各外商輪船遂遭遇更艱苦之厄運、行駛江北之利平利瑪等輪、自被扣留後、因損失鉅大而停駛、實際上江北一帶運滬之土產、除由日商輪包運外、外輪如欲裝運、即有被沒收之危險、而由滬運往江北一帶之貨物、亦、由日商輪承運、外輪無挿是之可能、而日方近復速日派出便衣警軍、分赴各碼頭偵察由各地駛滬之外輪、至滬浙航運、目前巳瀕於絕境、行駛該處之輪隻、閒泊滬濱者達十餘艘之多、過去日艦對鎖浙海口時、外輪行駛雖受阻碍、但小帆船有時尙可行駛、現日艦對此類船隻、竟加阻止、而以機槍掃射、行駛溫州被扣達二月餘之德商海福輪、於去年底釋放返滬、至今多日、日方依然禁止該輪卸貨、其原因為該輪不接受其處罰之規則、但該輪所裝載者、均係水果、經二月餘之糟延、恐巳全部腐爛矣、 
[孤軍營　工業發達　官兵埋頭苦幹　出品質量兼優]  
　　膠州路四行孤軍營、年來積極從事工業生產、出品中如孤軍牌綫襪·毛襪·肥皂·木器·及籘器等、截至目前為止、幾巳遍及全滬各大團體機關，出品優良、　口交譽、事實上、孤軍同志於二十七八年間、對於日常自用之必需品、如衣·帽·襪子·肥皂·手巾·牙刷·牙膏·以及日用傢具、大部份皆能自給、而目前孤軍營出品、即彼等過去認為最熟練之數種、營內士兵、目前每人每日工作四小時、工塲每日開工八小時、分兩班進行、孤軍工業共分三組、（一）織襪組---去年孤軍士兵以織襪者人數最多、佔全營人數三分之一、現有新式襪機的百架、每日生產大小各式襪子的數十打、去年銷數的一千五百餘打、內以三十二支雙綫襪銷路最廣、（二）肥皂組、參予肥皂工作者、佔全營十分之一、規模决於織襪組、產量則倍之、去年皂銷三萬餘塊、（三）籘器與木器組、人數較少、熱望各界人士、本愛護孤軍工業之忱、儘量採用孤軍牌物品、而孤軍同志、當在質量上精益求精、以副衆望、 
[法租界宵禁證　審慎調換]  
　　法租界宵禁通行證、自警務處頒令即日起更調新證後、茲據探悉、法警務處對於本屆宵禁通行證之領取、極為審慎、截至目前止、新證准予掉換者、僅達百餘號、其原因係對於設立於公共租界內之各機關團體商號以及各報館人員寓居法租界境內者、其過去應用之通行證、當局已決定本居法租界暫不掉換、應向公共租界領取、其在法租界內者則可以舊證掉換新證、惟尙須予以確因夜行不便須領通行證者之證明文件、始得准予更調新證、 
[新安利輪由鰲返滬　沿途航行順利]  
　　英商馬勒公司新安利輪、去年十一月間在甌江口外坎門洋面擱淺、後遭日艦扣留後、開航未果、嗣由本埠東方航業公司經理、改駛古鰲頭、幸獲進口、現該輪航行順利、於古三日晚由古鰲頭駛返抵滬、昨泊十六鋪碼頭卸貨、據公司方面悉、該輪是否繼續開航、尚未決定、緣鰲江自封鎖以後、沿途順利往返者、該輪尙屬第一艘、 
[新輔幣券發行　匯豐銀行儘量兌與同業]  
　　中中交農四行奉財政部令、竭力調劑滬市輔幣後、除由中央銀行上海分行發行一分五分分幣券、及委託上海銀行業公會發行鋁質輔幣外、並由各友邦銀行匯豐·麥加利·等、由港運滬大批一元券以及一角二角輔幣券、今中央銀行之一角二角新版票、巳分批運抵上海、歸匯豐銀行代為發行、凡銀錢業與該行有往來者、予以儘量兌換、惟對烟兌業則拒絕兌換、深恐該業乘機牟利、一元券中央銀行亦可換兌、目前上海流通之一元券以及一角二角輔幣券、以及一分五分分幣券與鋁質輔幣等、巳敷上海市塲之流通、際此各業辦理總結賬期內、正當需要正殷、今各友邦銀行運滬調劑、協助維持上海金融、陰歷新年、零找輔幣、當足敷用有餘、 
[四車行勞資糾紛　昨獲全部解決　勞資互相讓步開誠商討　工資津貼年賞均各增加]  
　　本市雲飛·祥生·泰來·銀色四大汽車公司之勞資糾紛、自經工部局工業科顧炳元調解後、情緒頓吿緩和、勞資代表、會於前日下午三時、舉行談判、當時因時問局促、未及解決、乃於昨日下午三時、賡續未竞談判、雙方開誠商討、互相讓步、至六時結束、整個事件、終吿完全解決、資方接受條件重要者三項、為（一）每日增加工資二角、（二）生活津貼增加百分之七十五、計七十五元、（三）年賞二個月、勞方對此條件巳表滿意、至其他有關職務之細目、亦由談判獲得妥協、 
[婦孺總會將舉行　慈善茶舞　日期---二月九日　地點---麗都舞廳]  
　　中國救濟婦孺總會成立三十週年紀念募捐運動、擬籌募重建江灣院舍經費二十萬元、元旦舉行播音勸募、曾得各方熱烈贊助、惟距目標尙遠、乃繼續籌備舉行全滬舞星慈善茶舞大會、於咋日下午三時、召開第一决全體委員會議、到各舞塲負責人五十餘人、由主席團聞蘭亭·徐乾麟·虞洽卿·袁履登等分別致詞後、即經討論議決、（一）全滬舞星慈善茶舞大會、定二月九日下午三時至八時、假座麗都舞廳舉行、（二）通過大會組織大綱、（三）推舉虞洽卿·聞蘭亭·袁履登·徐乾麟·許曉初·謝葆生·鄭煒顯·盧文英·高懷良·郁克飛·徐瑞裕·張松濤·顧福康·孫克仁·為大會主席團、及總務·票務·設計·審核·交際等各科主任、末由各舞塲認銷舞票、殊為踴躍、 
[理發師　僅一部份罷工]  
　　本市一部份理髮館理髮師、前日因要求店主改善待遇不遂、即開始罷工、據悉罷工之原因、為戰前每日營業收入勞資四六拆、店主佔六成、理髮師佔四成、迨戰後以營業蕭條之故、遂改為三七拆賬、迄今已逾數載、茲因百物昂貴、生活維艱、理髮師即向店主方面要求恢復過去四六拆賬成規不遂、致釀成罷工風潮、茲悉泥城橋及靜安寺路一帶理發店仍照常營業、未捲入漩渦、 
[難民救濟協會　內部改組竣事　救濟方針不變]  
　　難民救濟協會、近因各種捐款收入減少、經費支絀、經最近召開之理事會議決定、將內部員役、酌予裁减、以資撙節、業於前日（十一日）改組竣事、茲據平明社記者訪悉、被裁員役人數、的有二十餘名、各發退職金四個月、留用員役人數現為三十一名、分担該會各部份事務、該會經此决改組後、對於本市難民之救濟方針、並無變更、又悉本市各收容所現收容難民之人數、總計的在一萬四干人左右、由該會按期分發給養、惟所需費用仍鉅、經常捐款收入不足維持、甚盼各界予以援助、 
 
 

Page 11

 
 
[公共租界內　賭窟續有破獲　靜安寺路卡德路公寓內　拘獲葡僑一名主犯脫逃]  
　　據大中社云、西區賭禍、近已蔓延至租界內、目下公共租界至少有賭塲五處、其一在地豐路七號、主其事者爲俄人、又一新開之賭窟、則在百老匯大厦十七層樓、即瑞士籍逃犯惠爾特以前所寓之處、該逃犯現居大西路五十二號、據稱、渠即為該新賭場之主人、福煦路威海衛路口之銀宮舞廳內、據稱亦有賭塲一處、該舞廳內原有賭塲兩處、其中一處已由警務處破獲而關閉、地豐路救火會對面之聯僑總會係新近開設者、據稱由西班牙人一名及俄人二名主其事、此外據稱西摩路二〇四號、亦有一賭塲、在屈臣氏藥廠上面、公共租界警務處對於界內秘密開設之賭塲、則雷厲風行、正在大肆搜捕中、星期六（十一日）晚、工部局警務處在靜安寺路卡德路但尼斯公寓A字三十五號房間內、破獲賭塲一所、當時拘獲葡僑瑞維咸一名、據稱、此人僅係「出面人」、該賭塲之眞主人爲西班牙僑民二人、已於事前聞風逸去、咋日警務處西探對於此事正在嚴密偵查、至於前日靜安寺路一四七號破獲之「三七四二七」總會主人潘伯修開設賭塲一案、葡領事署曾於星期一（十三日）預審一次、當時僅聆取警務處之證言、潘伯修並未被傳到庭質訊、第二次何日開審、尙未確悉、一般預料、潘伯修或將被判有罪、 
[鏞耀帽子舖　被擲一彈　炸碎大玻璃一方]  
　　四川路五九六號鏞耀帽子舖、於昨晚六時十分左右、突有人持一手溜彈、形如洋鐵罐、投擲於樣子櫉窗內、轟然一響、大玻璃一方粉碎、損壞帽子多隻、幸未傷人、投彈者遂向人叢中竄逸無踪、事後經該舖報吿中央捕房、迅飭中西探捕馳往調查、據該舖語人云、事前並無恐嚇函件、竟被人投擲手溜彈、不知何故、現捕房正在偵查中、 
[糞船反對加價]  
　　公共租界區之糞船業、係專爲販運糞便至蘇錫各地銷售、自歸大利公司淸潔總局承辦後、最近有增加糞價由三角三分至四角之舉、該業全體、表示反對、刻已醞釀罷運、務達收回成命 
[南市赤窮難民　遷居斜土路]  
　　社聞社云、南市難民區自饒神父離滬、無形解散後、所有八十餘處之難民收容所、亦解散無存、難民則亦各自謀生、仍在南市返留之老弱難民、統計尙有二千餘人、完全爲無家可歸之赤窮者、茲聞該項難民、已於日前爲南市「區公署」遷至斜土路貧民邨、 
[冒名嚇許被捕　判處徒刑三年六月]  
　　無錫商人吳福豫、本月六日下午五時十五分、從原籍來滬、携有法幣一萬一千元、向蓬路一百二十四號富康錢莊兌換軍用票一萬元餘款藏諸身畔、以備旅費及各項開支之用、行經密勒路一百十九弄附近、突有靑年甬人王新福上前、將　拖入弄中、謂汝以法幣兌換軍用票、係違犯日領署須給證章程吾乃領事館稽查員等語、吳情急、出款五十元求免、王新福大怒、謂區區之數，豈能了事、遂打其耳光兩下、一手挿入衣袋中、作摸手槍狀、並稱漂亮、否則生命有關、吳祇得將法幣一千元如數交給、王新福得款後、向蓬路方面揚長而逸、吳福豫遂報吿附近一千三百七十四號站崗華捕、幫同將其追獲、連同賊鈔、一併帶入虹口捕房、解送第一特院訊押在案、昨晨由黃日昇推事蒞庭研審、捕房律師蔣保廉起稱、改期中、無另案查出請究、結果判決王新福處徒刑三年六月示儆、 
[自殺併誌]  
　　本地人李家聲、年二十八歲、住居於甫市裏　瓜街二十六號、販賣藥材爲生、邇因營業失敗、虧負纍纍、兼之年關將屆、點金乏術、竟萌死念、於昨日上午十時許、潛呑生烟自盡、後經人覺察、用車送入醫院診治、 
　　蘇州女子沈月娥、現年十九歲、住居南市製造局路二四八　、向在楊　浦但變紗嚴爲女工、於前日返家省親、經家人談起其婚姻問題、頓生口角、未幾、背人潛服藥水自盡、後經人車送醫院施治、聞性命堪虞、 
　　住滬西曹家渡五角塲恒慶里四號婦人李朱氏、年三十餘歲、其夫近自外埠經商歸來、發覺乃妻因賭負虧空甚鉅、衣飾典質一空、乃大加責駡、不料氏以無顏見人、竟於昨晨一時許、呑服毒品、以圖自殺、幸其夫發覺、當雇車送醫院救治、聞性命無虞、 
　　前日上午十一時許、法租界薜華立路特二法院門前、有一不知姓名之法籍男子一人、呑服藥水一瓶、未幾、藥性發作、遂倒臥路畔、經崗捕報吿捕房、急召救護車送醫院救治、聞中毒頗深、性命危殆、 
　　木匠本地人靑年張金生、年二十歲、近因感受經濟壓迫、無法維持致生短見、於前日下午八時、至霞飛路四十四號民樂小客棧帳舖、當夜服藥水自殺、由茶房發覺、報吿捕房、送往醫院、救治無效身死、屍體送入騐屍所、因無家屬、昨日由同仁輔元分堂給棺殮埋、候屬認領、 
[木匠鋸去一臂]  
　　麥根路舢板廠新橋成記木行鋸木匠王和尙、現年三十四歲、崇明人、於咋日中午十二時許、正在工作之際、偶不愼、被機械鋸去左手臂一隻、鮮血直流、暈蹶踣地、嗣經該木行舁送醫院診洽、 
[售票急於拉鈴開車　少女跌下輾斃　英商十七路無軌電車肇禍]  
　　住馬浪路六二五號常州女子徐玉珍、今年十九歲、在滬爲女工、詎於上年十二月二十六日下午六時、偕其堂兄徐興大、由法租界打浦橋乘英商十七路無軌電車、至康悌路菜市路口下車、因三等車售票人四七六號陳炳祥不待徐女下車、即打鈴開車、致徐女於電車開行時跳下、站立不穩、跌仆倒地、左足爲車輪輾傷、由捕到來、送往廣慈醫院、醫治無效、延至前日身死、由捕房將尸舁入騐尸所、因死者父母尙在鄕間、昨日由其親戚代為收殮、俟其親屬到滬、再向電車公司交涉、要求賠償損害後、領運尸棺回鄕埋葬、 
[各界瑣聞]  
　　宋園名卉展覽　閘北宋園、塲地之廣、名卉之多、為海上圍一藝之冠、雖飽經砲火、幸大部分尙存、該園主管人為謀公衆觀覽起見、假二馬路大陸商塲走廊、陳列名貴各色古梅數千本、桂花松柏老椿十餘種、及其他奇花異卉、分部展覽、連日愛好園藝往觀者、途爲之塞、 
　　司汝南醫師應診　司汝南醫師係國立同濟大學醫學士、精心肺科、戰事發生後、曾參與紅　字會救護工作、揚歷數省、活人無數、抵滇後膺省立昆　醫院之聘、嗣後至桂任廣西省立梧州醫院醫師、皆著成續、最近來滬、袁履登聞蘭亭等、敦請留滬應診、已覓定南京路雲南路口茂昌眼鏡公司二樓爲診所、開始應診、 
　　振泰鋼木器廠擴充　本埠北京路四百六十號振泰廠、首先發明噴漆木製冲鋼寫字臺等異常精巧美觀、而視眞鋼製具、價廉多多、故營業甚爲發達、出品供不應求、業將原有各工塲、就近添租房屋、加以擴充、且另添設眞鋼製具部、歡迎各界前往參觀、 
　　國貨奶粉暢銷　上海乳品製造廠、由國人集資創立、出品計有「安健兒」「金獅脾」二種肫脂奶粉、功勝鮮乳、冲飲簡易、極無沉澱、且價格僅及舶來品二分之一、洵為價廉物美之國貨、近來市上食品南貨商店各大公司藥房等處承銷甚暢、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五點一刻、假座蘭心戲院舉行第十决交響音樂會、節目計有四項、 
[俞子英公子訂婚]  
　　新康洋行華經理兪子英、蜚聲商埠有年、曾任央文大陸報總理、及和記洋行華總理、今其長公子祥孚君、與步伯勳女公子瑛、於前日（十三日）在東亞酒樓訂婚、祥孚君少年英俊、負笈於的翰大學政治經濟系、步女士負笈震旦大學附中、洵屬一對璧人、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱貴報載老北門大街火警一節、與事實不符、查六十穴號係敝廠地址、二三層係屬自用、底層分租與華豐廠為棧房、存有木花易燃之物、忽于十二晨五時許起火、頃刻延及二三層、焚斃四歲小孩、係廠主之女、並無屋內居戶逃亡之事、至希賜予更正爲荷、此致中報館、陳鑫記針織廠謹啟、元月十四日、臨時辦事處亞洲飯店三二一號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文裏、昨日午後四時卅分氣象豫報云、天津與山東四週、天曇而寒、局部降雪、見勁峭之南至西風、此間由晴轉曇而寒、有東風馬鞍島以南沿海一帶有東北風、琉球羣島四週降雨、有旋風、又昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六一·二、最低三八·一、去年同日、最高四八·二、最低三四·七、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[幫幫忙] [  覺慧]  
　　吃飽大菜，喝足老酒，帶着女人的脂粉香回家。 
　　驀地，從黑暗處跳出二條「好漢」，硬東西向腰一頂：「朋友！幫幫忙！」 
　　於是剩得一身襯衣，西北風裏索索抖；這還是第一次嘗到「冷」的滋味啦，原來如此！ 
　　可是：「為什麼偏要我幫幫忙？」 
　　自然有人來告訴你： 
　　馬路遍是餓莩哀鴻，向你伸手要錢，「不給」！那末他們真吃西北風穿西北風不成？人都是想活着的，你不「幫」他們的「忙」他們就鋌而走險！所謂「飽暖而後知榮辱」」，就是「此之謂也」。 
　　所以：在先能够「幫幫忙」，就不會有强迫的「幫幫忙」；在先不肯「幫幫忙」，當然祗有强迫的「幫幫忙」了！ 
　　「就是這樣簡單嗎？」 
　　是，本來簡單得很。 
[咫尺天涯] [  方衡]  
　　星期六底下午，天氣很好，初冬的陽光照在身上暖和和地，天空是高爽而清；我決意趁此好天，去探望一下住在界外的舅父母和表弟妹們。 
　　舅父因負担不起「孤烏」中高昂的房價，在二個月之前遷到近滬杭甬鐵路的鄕下去了，雖是房租可以節省至十分之八，但是九十多元一担的米以及無一不貴的菜蔬和日用品，却無法可免除不用的；他些微的進益，仍不敷一個四口之家底支出，高昂的生活程度委實把他老人家壓榨得透不過氣來了。 
　　二月不見的舅父和舅母蒼老許多，更是舅母幾乎令我不認識，本來胖胖的她，如今能看出她骨骼底輪廓來了，兩頰削陷下去，眼球顯得大起來，說話是輕而無神，然而她依舊終日操勞着，沒有一刻休息。舅父底頭髮也花白了，他底眼曰上網着紅絲，黯然無光，這顯然是思慮過度後的現象。唉！憂思簡直是一把無形的刀，時時刻刻在剁戳着人底心，沒有一點聲息，不見一滴血液，而多少人被牠殘害了！像舅父家一樣掙扎在生活底威脅下的，又何慮千萬家呢！？ 
　　表弟依舊活潑可愛，只是表妹變得沉默寡言起來了；她底體格似乎比二月前見她時豐滿而高大得多；如今輟學在家，隨母親料理家務，空暇的時候就自修學識。 
　　表弟跳跳蹦蹦地拉我去玩；寄跡都市中幾近三年的我，覺得鄉村底一景一物在在新鮮有趣：屋旁一片曠地上晒些衣服並晒些菜乾，靠左角有一口井，水面經過井口反映出蔚藍明暉的天空，宛然一面圓形的鏡子；井邊一帶籬笆，籬笆那邊是一塊菜地。我站在籬笆前沉沉地想着，想起那可愛的家鄉：何年何日，我才能投入她底懷抱中呼吸自由的空氣呢？ 
　　太陽漸漸偏了西，紅得像醉漢底面孔，風吹來瑟瑟地有幾人寒意。我要走，舅母殷勤碎米合煮的粥，下粥菜是一碟　藕葡與一碟白糖，放在桌子底中央。 
　　「這種碎米缺乏營養料，和赤豆同煮着吃，比較好一點。」舅父端起粥碗向我解釋地說；又用筷頭指指桌子中央的二個碟子：「這是最省儉的辦法，你吃得慣嗎？」 
　　「吃得慣的，舅舅。」我答，「我覺得很好吃哩！」 
　　這倒並不是敷衍話，我的確感到吃得舒適而安心，因為給我知道，卽使吃的是山珍海味或熊掌猴腦，而耳鼓中盪漾着別人挨餓的呻吟，那不是同嚼着泥士一般無味嗎？ 
　　吃罷粥，天色漸漸暗下來，大地上一切輪廓都糢糊了，我吿辭出來　舅父要送我一截路，我謝辭着，但他老人家執意要送。暮色蒼茫中，二人默默地走過了板橋，走過了田畦，又走過了人家的墓塲，最後走上了相近××花園的大路，他才獨自踉蹌地循原路回去；我回過頭去望着他寂寞的背影，輕輕嘆一口無聲的氣。 
　　歸到住所，見客廳里的電燈燃得雪亮，走過窗　向里一探：四小姐與她底男朋友擠在沙發上，一邊吃東西一邊談心。面前小几上一個大玻璃盤，里面盛着鴨膀鴨舌之類的東西。圓桌上花瓶旁有一個白色紙匣上一排紅色外國字，是「××底西式點心。」 
　　忽然，電話鈴聲大嗚，走過去提起一聽，原來是姑太太來請這里　府到「××酒家」去吃晚飯。 
[三步曲] [  淑英]  
　　英商公共汽車再度向當局「請求」加價，業經「核准」，將於二十六日起「實行」...... 
　　請求，核准，實行------這似乎是三步曲。 
　　三步曲------大家再明白也不過的！ 
　　於是你也「請求」，他也「請求」，大家一塊兒「請求」；然後你也「核准」，他也「核准」，大家一塊兒「核准」；那末，又何為乎不立即「實行」耶？這就難怪「漲風」如閃電一樣地時髦了！ 
　　不過，有了前者三步曲，就有後者三步曲。後者三步曲是什麼呢？是： 
　　凍！餓！死！ 
　　那還了得？那還了得！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　禿項和紅鼻子的宋師傅才跨進來，一個特別高大的人影便馬上現到了玉琴的眼前，他覺得自己的一顆心快要跳出腔子來了。 
　　所謂袁師長者，果然就是那個大胖子！一雙比毒蛇還可怕的眼睛，正在那些年輕人的臉上打盤旋，慌得玉琴來不及的把腦袋垂下去。他從一晚聽到了這個大胖子的富於獸性的吼聲以後，便老是擔心着會被他吞下去；現在，他覺得這一張血盆大口已經張開在他面前了，他那裏還敢迨起頭來看他。 
　　糊裏糊塗的經過了十來分鐘光景，他好像聽見師傅說過幾句什麽話。又像聽見那個袁師長像梟嗚似的笑過，後來已聽見一陣笨重的皮靴的移動聲。 
　　「但願他不要看見我就好了。」他不住的默禱着。 
　　然而這又怎麼行呢？袁師長的目光旣是那樣的敏銳，他的垂下了的頭，偏又顯得特別惹人注目，所以不等袁師長把第一排學生的皮帽發完，早已瞧見他所想着的人了。 
　　「這傢伙真不存好意！」袁師長的眼睛看住着玉琴，同時玉華的視錢，却也一動不動的釘住着他。 
　　高大的身影，終於移到玉琴的面前來了，一隻肥大得像仙人掌一樣的手，閃電似的拉住了玉琴的一隻巳經冷得像冰一樣的右手。 
　　「好孩子，你就是吳玉琴嗎？」 
　　沒有回答，腦袋還是下垂着。 
　　「你唱得眞好，幾時才出科啊？」 
　　還是沒有回答，身子倒開始在顫抖了。 
　　「這孩子就是怕見人！」師傅也擔着十二分的心事，忙在旁邊解釋着。 
　　可惜袁師長終於是個武人，他想自已化了幾百塊錢來送這一筆厚禮，為的是什麼？同時他也不覺得一個當大官的人，還有對一個唱戲的孩子講什麼體統，講什麼禮貌的必要。僅僅遲疑了幾秒鐘，他便情不自禁的仲過他的手來，托着玉琴的下頷，硬生生地把他一張已經變成灰白色的臉捧起來。 
　　「這孩子眞怕羞得可以！」　（九） 
[奮關的人生觀　（八）]  
　　奮鬥必須頭腦冷靜，要頭服冷靜，第一須心思鎭定，精神緊張，而情緒不慌亂；第二須忘懷一切，什麽利害，得失，成敗，都不放在心上；第三須依仗經騐，觀於海者難為水，從逆境中學習奮鬥的經騐，是最有效的方法。 
 
[壓不起了！] [  馬戈作]  
[「管閒事」] [  千飛]  
　　中國人有兩句老話：「各人自掃門前雪，莫管他家瓦上霜。」又說：張家長，李家短，別人家事我不管。」據說這種「不管閒事」的「精神」，也是一種「美德」，並且可以「明哲保身」。 
　　前天白利南路五角塲郵局，有一俄婦被刦，被英僑拉登姆瞥見，奮不顧身，上前擊倒盜匪，正欲對付餓匪，不料被另一匪開槍射死，拉登臨危尙不絕口呼：「報告捕房」，這種「見義勇為」的精神，值得吾人欽佩！拉氏為別人而捨己，死亦心慰，但有不甘者，即當時旁觀者個個呆若太鷄，設當時再有第二個拉氏，出來應付餘匪，不但可救拉氏一命，說不定會將餘匪盜一網打盡，至少也不會被個個脫逃，可惜當時旁邊並非無人，却大家都是「不管閒事」之流。 
　　為人處世，最怕的是「獨力難持」，互助是成功之本，而欲人助己，必先助人，吾人本嫉惡如仇的宗旨，希望大家學學拉氏的精神，不妨管管「閒事」，再不要不「袖手旁觀」自誤誤人了。 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[哭西苓] [  蔣旂]  
　　沒有想到，西苓，你竟會這樣悄悄地走出了人間！西苓，我想再親一親你那忠厚和藹的臉，那慈祥天眞的笑，那眞摯誠懇的眼睛，那溫文沉毅的風度，然而，我再也不能了，永遠不能！ 
　　西苓，你不能死！我知道你死得也不甘心！夜深在重慶，警報響了，是你第一個把我們叫醒了，躱在叢山中的防空洞裏，你說我們誰都不能死，還有許許多多工作在等待着我們，然而，西苓，現在你竟這樣撒手，和我們永別了！該殺的病魔，你為什麼不去纏住那些無恥的人，而一定要這樣忍心，把我們一個最努力的同志，一個最忠實的摯友硬生生奪去？ 
　　在上海，有一次遭逢不幸時，你特地路遠迢迢的趕來慰藉我，有一决缺稿時，你特地半夜披衣起床為我趕稿；在漢口，遇有疑難時，你總是殷殷不倦的幫助我，鼓勵我；在重慶，氣候乍寒時，你把身上的絨衫脫下來，定要借給我；在到防空洞去的崎嶇的山路上，你不時回頭，想攙扶我；傍晚，大轟炸後，你連打了好幾個電話，急着要知道我的安全；呵，西苓，你仁慈，你誠懇，你坦直，你熱情，你俠義，你忠厚"那是我此生此世永遠不會忘掉的呵！ 
　　你對信仰忠貞，十餘年來為了你的信仰，備嘗了許多困苦磨折，可是絲毫不曾動搖；你對工作努力，十餘年來為了你的工作，備受了許多欺侮辱罵，可是絲毫不會中輟。你大量，從不鬥意氣；你冷靜，從不惹是非。有人說你懦弱，但是你從未屈服；有人說你傻憨，但是你從未受騙。爲了你的信仰，為了你的工作，你祇知道默默地，含辛茹苦，戰門下去。 
　　西苓，你不能死！我們需要你，需要向你學習，向你的戰鬥精神學習，向你的處世態度學習！ 
　　西苓，你不能死，我們不能讓你　樣不甘心地死去，許許多多工作等待着你，千千萬萬夥伴需要着你！西苓，你復活吧，你復活吧，睜開眼睛來看一看勝利的中國，也好讓我再親一親你那忠厚和藹的臉，那仁慈天眞的笑，那眞摯誠懇的眼睛，還有，那溫文沉毅的風度！ 
　　西苓，你復活吧，你復活吧，抗建的中國需要你，全世界被壓迫大衆需要你！ 
沈西苓遺作「十字街頭」一幕（自左至左） 
　　沙蒙　呂班　伊明　趙丹　（右下角）　白楊 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　酒至半酣，黃毓祺將箸擊着酒杯，很慷慨地高歌道：「操吳戈兮被犀甲，車錯轂兮短兵接，旌蔽日兮敵若雲，矢交墜兮士爭光。」柳如是聽黃毓祺高歌國殤，芳心感觸，因亦別轉了臉兒，歌一闋岳武穆的滿江紅。歌　「壯志飢餐胡虜肉，笑談渴飲匈奴血」句，凄絕之中，挾着雄壯，黃毓祺擊節稱善。一闋歌罷，石達過去取了一柄寳劍，在筵前起舞。劍光閃爍，宛如蛟龍騰挪。舞畢，黃毓祺又命軍中奏起出征樂來，胡笳悲嗚，擊鼓　吼，令人心雄氣壯。隔了一會，酒闌席散，柳如是又詢師期。毓祺道：「約在半個月內，預計可達江陰，直取鎭江而窺金陵，到時還請柳夫人敦迫錢尙書出而聲援，義師幸甚。」柳如是一口答應。別了毓祺，歸用安寢。夜間睡不着，正逢明月在天，起視海景，棖百端，又吟了數首詩。次日仍由石達送歸虞山。軍中得了柳夫人的犒賞，人心更是興奮，石達回轉後即作先鋒。大隊舟師過了崇明島，駛向長江口去，一時聲勢倒也盛大，　如是也在虞山朝夕盼望義師早臨。可是不幸黃毓祺的義師在長江口時，忽然氣候劇變，海上陡然起了很大的颶風，濁浪排空，日星隱曜，吹刮得黃毓祺的兵艦七零八落，東飄西散，十有七八都傾覆在海浪裏。黃毓祺的大船被風吹折桅桿，也沉沒海中，尙幸石達的船未覆，把黃毓祺救起，沒有和波臣為伍。逃至海灘上，十分狼狽。遭受着這個不幸的打擊，黃毓祺多時的辛苦，盡付東流。義師死的死，散的散，化為烏有。　（三五） 
[修養要語（十二）]  
　　口頭喊著生活困難，而自己的費用，卻漫無節制，錢到手頭，一揮而盡，錢旣用盡，於是窮思極想，想出種種弄錢的方法，什么良心，什麼道德，什么人格，一切不管，一個人墮落到如此地步，如不及早問頭，終有一天，被社會所淘汰。 
今晚在更新演「玉堂春」之張怡祖女士 
[西苓不是弱者] [  小洛]  
　　西苓的逝世，在私交上，我們是失去了一位很好的朋友，在藝術界，特別是電影界和劇壇上，則是喪失了一位朝氣勃勃青年有爲的戰士。我和西苓幾度同學，也是幾度同事，關於他的一切比較熟悉一點，在我記憶中，西苓從小起就是非常孱弱的，不但是身體，連做人也是如此。對於家事，或者和朋友們的接觸，他處處都讓人一着，不想紅筋直綻的跟對方爭執，在他看來都是無謂的。 
　　這樣的人是弱者，原是不足為訓的，不過西苓的懦弱祇限於一些人事關係。他忠於藝術，在藝術上，是勇敢的，固執的。且舉兩件舊事： 
　　他到日本去，存心是學繪畫，所以考進了上野的東京美專，但當時浙江的官費生範圍，美專是不在內的，西苓無奈，再考入京都高工，讀染織圖案，這是為了取得官費，但平日的時問，却大半化在繪書上，每逢春夏例假，更在東京築地諸劇塲實習。 
　　第一次導演影片，是「女性的吶喊」，起初在天一，為了不能合作，祇得中途停輟，後來明星邀他去，重新拍這個片子。拍成之後，新的取材和新的風格，都叫人深深的佩服。自然，初决導演影片，技巧欠缺一點是免不了的，但　此很得到許多冷嘲熱諷，當時西苓曾幾次對我說：『想設法一萬塊錢，把片子買下來，免得出醜。」結果自然沒有辦到，他對那些諷嘲，一句沒有答復，埋頭苦幹，立志以作品來答復，到後來「十字街頭」諸片問世，西苓才吐了口氣。 
　　總之，西苓為人，好像隨時隨地都馬馬虎虎，但和他相交過的朋友，都知道西苓在藝術上是勇敢的，忠實的，從事藝術的人，應該向西苓學習這點。 
 
 
