# 1941 - 159 - 4924164

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[全國財政會議開幕　到代表二百餘人孔祥熙主席]  
　　重慶第三决全國財政會議、已於今日開幕、由孔財長主席、到會代表有二百三十人、內有各省財政廳長二十人、議案有土地稅移歸中央政府征收案、以糧食代貨幣繳稅案、調整中央政府與地方政府之財政案、創立新縣制之經費案、及調整地方稅案、（十六日合衆社電） 
　　重慶　全國財政會議今晨在此開幕、出席者有二十省之代表二百五十餘人、此會議係出行政院副院長兼財政部長孔祥熙担任主席、（十六日路透電） 
　　孔祥熙開會辭 
　　重慶　孔兼部長祥熙十六日在全國財政會議致開會詞如下、第三决全國財政會議、今日在戰時首都開會、承各位長官親蒞訓導、各處代表暨各專家惠臨參加、各省財政廳長及其他財政機關主管人員不辭辛勞、遠道來都出席、萃全國之碩彥、作整個 
[渝巿美財產被毀　格魯對日外相　提出强硬抗議　英駐日大使訪大橋抗議渝英使館被炸]  
　　東京　美駐日大使格魯、頃為日機昨日在渝轟炸美大使館參贊公署、美陸軍武官公署、美大使館及美孚油公司、巳向日外相松岡提出强硬抗議、格魯係接到美駐華大使高斯詳述日機損害渝市美國產業之報告後、提出此項抗議者、高斯之報吿稱、昨日渝市遭日機空襲結果、美人無一死傷、惟美大使館與泊於江中美艦都提拉號間之美陸軍武官新公署附近數呎內、落下一彈、美陸軍武官公　炸毀、並予美大使館、美艦都提拉號及美海軍酒肆以輕微損害、美使館鄰近一建築不佳之防空壕口炸斃華人三十餘人、美大使及都提拉艦所在處之三百碼以內、共落下五彈、其中一彈落於距美大使館防空壕所處五十碼以內、衆料昨日空襲時、高斯大使必在防空壕內、惟高斯報告中、於此節未曾提明、參贊公署及美大使住宅、均因劇烈之震動、及炸毀物之飛騰而受損、美孚油公司亦受損云、（十六日合衆電） 
　　東京　本日探悉、英國駐日大使克萊基爵士、於星期六曾過訪日外務省决官大橋、抗議 
[中央廣播時間　昨起變更]  
　　重慶　中央廣播電台自本月十六日起、改訂播音時間、中午節目改於上午六時開始、除新聞報吿外、加添升旗典禮·健身操·忠烈故事等、新節目上午三時至四時之紀錄新聞、及下午五時至十一時之節目、均照常播送、（十六日電）之檢討、蓋籌讜論、佇候明寰、集思廣益、敬拜嘉言、茲當本會開幕伊始、個人謹掬誠悃、敬致歡迎、並伸感忱、本部在民國十七年七月間、曾有第一次全國財政會議之召集、其時南北甫吿統一、訓政亟待開始、財政整理急不容緩、且因當時實行關稅自主、巳得美國政府首先承認、為樹立國際信譽、並減輕人民負擔起見、故特召開第一次全國財政會議、議決實行裁厘、祇以變亂相尋、荒歉頻仍、金融枯窘、民生凋敝、益以世界經濟之恐慌、貿易入超之劇增、農商減困、上下交瘁、中央地方、同處窘境、個人鑒於財政為國家命脈、而國民經濟之疲榮、又為國家稅源所繫、用是於二十三年一月間、建議四中全會、實行整理田賦、減輕附加、以期蠲減人民負擔、促進經濟復興、並於同年五月間、召集第二决全國財政會議、以（一）、廢除苛捐雜稅、蠲减民　負擔、（二）舉辦土地陳報、解決土地問題、（三）澈底改革稅制、整頓地方稅收、（四）確定地方預算、注重生產建設、為重耍目標、議決各案、本部已在可能範圍內、次第實施、（未完）（十六日電）日機最近轟炸重慶英國大使館事件、據悉、英大使曾指出英大使館屋頂之標紀、足以表明其為英國官方之產業、最近日本飛機襲擊重慶時、英大使館之址內會落下炸彈六枚、致大使館受損頗重、重慶英大使館之房屋、係特別漆成奪目之黃色、以資辨別者、（十六日合衆電） 
　　重慶　日機十五日襲渝時、美僑財產受損毀最重、除美大使館武官辦公廳被炸震毀、及砲艦都提拉號遭受炸彈碎片擊中外、茲查大使之辦公室及美孚油公司辦事處、亦遭損害、該公司存有美海軍之用品云、（十六日電） 
　　重慶　昨日日機轟炸渝市南岸時、美孚油公司之棧房亦受損害、據悉該公司本日已考慮向日本政府要求賠償、該棧房即為美國海軍酒肆之所在、有炸彈一枚、在距該棧房僅三十碼處爆發、致窗戶吿震破、泥灰亦被震落甚多、美艦都推拉號之艦長昨晚招待美國訊者、言明船上並無損害、餐後並放映電影、該艦曾為震動所波及、受極微損害、（十六日合衆社電） 
[贛工業實騐處　出品優良]  
　　泰和　贛省府為應目前需要、特設立工業實驗處、利用本新資源、以推行一切工業、自成立以來、巳製成　麥菌之恒溫箱、柯氏蒸氣殺菌器、及理化實驗基本儀器三十餘種、並化學基本藥品等二十餘種、經中山大學省立翳專、省衛牛試驗所等機關採用、僉認滿意、又該處刻正積極籌備紙漿珀漿兩實驗工塲、即可設立、（十五日電） 
　　防空壕慘案調委會　詢問劉峙吳國楨　劉等對慘案原因有所陳述　渝防空壕設備已大加改善 
　　重慶　因最近防空壕慘案而受懲處之渝市防空司令劉峙·副司令胡伯翰·市長吳國楨·三人、昨日由中央黨部加以審問、國民黨秘書長吳鐵城任調查委員會主席、向該　官員詢問防空壕之流通空氣設備如何發生障碍、而致壕內平民死傷、據悉、該三官員皆有冗長之陳述、吳國楨發言達四十分鐘、同時自慘案發生後、此間之公共防空壕、已大加改善、壕內之流通空氣制度、已近代化、並裝置電燈、電話、衛生情形亦大有改善、（十六日合業社電） 
　　重慶　蔣委員長所委調查六月五日空襲時數百人在某地道窒息致死之特別委員會、不日即將提出最後報吿、昨日中央黨部調查此案時、該委員會曾詢問劉峙、及吳國楨二人、該委員會現正檢討各處所提之報吿百餘份、（十六日路透電） 
　　澳大批醫藥品　卽將運華 
　　重慶　中國國民外交協會前為響應蔣夫人倡導之籲請國際醫藥援華運動、曾致函各國紅十字會、請予醫藥援助、茲悉澳洲紅十字會已函復外協會、決將大批醫藥用品捐贈中國紅十字會、不久即可起程運華、聞該項捐贈之物、共值澳幣二萬五千鎊、（十五日電） 
　　重慶美國醫藥援華會代表陳保南（譯音）頃透露、該會於預定捐助聯合中國救濟基金之美金五百萬元數額中、業已醵有美金一百六十萬元、自一九三七年該會成立以來、即已捐集美金八十萬元、又稱、該會已選舉蔣委員長夫人為名譽會長、為答覆蔣夫人之要求、澳洲紅十字會已允將價值一萬五千鎊之醫藥運渝、（十六日合衆電） 
　　重慶　聞澳洲紅十字會應蔣委員長夫人中國需　藥品之呼籲、巳決定運　價值一萬五千澳鎊之醫藥用品　華、（十六日路透曾） 
[粵新聞界　購債運動]  
　　韶關　粵北新聞界購債運動熱烈展開、粵商吳維巖今親送國幣二千元、請新聞界代購、又粵南伶人界勸募會、購債為商界倡、關德興暨留韶夸南伶人藝術團體、均慨允於二十一晚為新聞界購債義演一天、曲江新世界等影戲院、紛起響應義演一天至五天不等、以營利所得購債、刻新聞界正全體動員、分頭出發勸募、預料成續必可超出定額、（十五日電） 
[蔣令湘當避　調劑糧食]  
　　重慶　中央社頃稱、蔣委員長已訓令湘省當局、向洞庭湖周圍各縣購米、該縣國積之米糧甚多、聞蔣委員長已下令大量購買、而將所購之米、運往糧食恐慌之區、糧食部長徐堪、於招待報界中謂已擬有管理糧食之原則、徐氏於此項原則、包括增加農產、獎勵儲糧、及節制食物消耗、僅就川省一隅而觀、即有大河一百卅條、小河一千條左右、此等河流、本部即可用以灌溉稻田、而增加米產、本部此後將儘力以充分糧食供給軍民、並壓制囤積、（十六日合衆電） 
[工程師學會　增聘論文委員]  
　　貴陽　中國工程帥學會十屆年會論文委會主委茅以昇、為充實論文內容起見、特函准年會籌委會增聘王節垚吳益銘·李有田·吳南凱·錢昌祚等三十五人為論文委會委員、訂定微文辦法八條、論文專題亦經擬定、以（工業標準化）為研究中心、其餘各項研究創作工程報吿、實驗成果、建設計劃、工程史料等、亦在研討之列、（十六日電） 
[日機廿七架　轟炸梁山]  
　　重慶　日機二十七架、今日因為不良之氣候所阻、未能抵達重慶、卽在距重慶東北一百哩之梁山轟炸、重慶天空雖為雲所密佈、但亦於上午九時三十分發出警報、蓋聞日機係飛向重慶而來也、日機飛抵下江二十哩處、似因為密雲所阻、即折向西北轟炸梁山、（十六日合衆社電） 
　　重慶　今晨日機二十七架、轟炸重慶束北之梁山、此間雖發出空襲警報、但無日機出現市空、（十六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[游資泛濫中之宣洩]  
　　上海金融於今可謂極駘蕩之閒致矣；劃頭旣申水，而匯劃復由貼水而申水，事之奇，固無有逾於此者。其實不足異，蓋金錢之為物，與一般物品無以異，得其用則氣燄萬丈，若不可一世；不得其用，則所謂黃金變色，直與糞土之壞等耳，故一切價值之貴賤，不僅繫於供求，亦且寄於計算。計算之為有利，雖賤亦取，計算之為無利，雖貴奚用。今之現鈔也，劃頭也，匯劃也，同是一物耳，劃頭為立可取現之現鈔，匯劃乃為有限制支現之現鈔，是則現鈔為其母，而劃頭匯劃為其子，子母相替，母須貼於子，是安得不為奇。但分析之，亦無非基於人心之計算作用耳！平昔求現鈔而不可得，於是轉輾求之，不惜貼水一二百元，以求必得。今刖物價奇昂，款項之授受，日以繁廡，收解之數量，隨之龐大，現鈔有檢點之煩，而有路刦之憂；再加以三者間利率之厚薄，限制之多寡，人情孰小舍其難而從其便，重其利而輕其貨，遂不期然而惟票據是重；策安全，少危險，便授受，省手續，節時間，此申水之所由來也，而現鈔遂為之失色。 
　　惟是現鈔之必終為現鈔也，一朝收縮，焉知不貼水立時恢復。今特苦於泛濫之為患耳！泛濫之為患，即游資充斥之謂也。游資泛濫，自有其宣洩之方。在法幣世界，鈔票與公債，本可等量齊觀；公債可作躉批之鈔票觀，鈔票可作零星之公債觀，鈔票多，則用公債吸收；鈔票少，則由公偵吐出，是即通貨盈虛消息之所由，而得歸於平衡之一途。不僅如此，以目前存款利息之低微，劃頭存放，復多種種限制，曷如公債之流通自如，照市申算，猶是利息高厚之為愈。蓋公債者，固可視為附有利息之鈔票也。然在好為投機之說者，以為公債之利息固厚，比之囤積居奇之所獲，暴利壘纍，一本數利，誠藐乎其微，不值一顧。而不念大利所在，害亦隨之，囤積居奇，固有時可致鉅富，亦有時可盡喪其貲，事未有利害不相隨者。惟公債以債信之顛撲不破，雖無大利，亦無大害，孝經有云：「滿而不溢，所以長守富也」，惟投資於公債，乃深得滿而不溢之道。 
　　如其必欲成巨富、亦非可以投機得之。投機所得，有如賭博，「浪裏來，浪裹去」，礙難持久。且果不惜冒大險，以期巨貲之必獲，則何如以囤積居奇之資財，用之於闢草萊，興寳藏，建大業，立巨產，歐美之大富豪，稱雄一世，顯赫一時，皆為能有此創業精神，善用其財；用其一己之財猶不足，利用大衆之財；以一已之才力有不逮，集衆人之力；於是雖歷盡險阻，冒盡艱危，事無有不成，功無有不立，而財亦無有不發，此所謂投天下之大機，能為國家興利，人羣造福，自利利他，流澤無窮也。至若囤積居奇，祇知因緣時會，向大衆生活上剝削以自肥，損人利己，遑恤乎公衆，一旦時勢轉移，市況變遷，又焉知覆亡不立待。故擁有巨資者曷不高瞻遠囑，如今之西南西北各地，原野每每叢山疊疊，蘊藏豐富，利棄於地，所謂滿地皆黃金，不可唾手取之耳！則以跼踳於上海之游資，泛濫為患，宣洩無由，大可乘此時機，集結才財，移資內向，旣得保障，又得大利，目前之艱險，固一時之現象也。抑西南西北，已非昔比，交通綱之搆成，力足能助工商業之發展。東南雖號稱為財富之區，然以數千年來生斯食斯，地力不無有時而窮。未來之開展，要在平素所不為人所措意者，經之營之，招之徠之，化瓦礫為黃金，納游資於正軌，是在人之努力何如耳！ 
[德義報復美資凍結　亦將作同樣行動　義已調查美人在義資產　德將施前起草之沒收令]  
　　合衆社十六日羅馬電　墨索里尼首相、為報復美凍結軸心國在美之資金、今晨八時巳下令凍結美僑財產、故義全國之美籟僑民、已不能向銀行提取彼等之存款、 
　　合衆社十六日羅馬電　僑居羅馬之美僑的一千人、昨日正設法欲在今日向各銀行提取存款、因彼等在各銀行均存有私款彼等設法提疑之原因、義方頃宣稱、因羅斯福總統下令凍結德義存美之資金後、義亦將對在意國境內之一切美國財產加以報復、現居意美僑的有五千人、此閒一般預測、認　美僑將因此而遭受貧困之苦、義官方之公報稱、義報復之方法、若明白霄之、即美對義採取如何處置、義亦將對美採同樣處置、現美　之財產、巳將開始調查、以便於美國凍結義資金開始後、即予以沒收云、 
　　路透社十六日華盛頓電　此間早已料到、義國將有凍結在義笑人資產之報復行動、官塲尚未發表批評、但衆認羅馬此舉、大都為學理上空談、因義國現行之貨幣統制、早已使美人不能撤回其在義之投資矣、德國亦復如此、查美人在義資產、估值美金一萬四千三百萬元、在德脊產、估值四萬二千七百 
　　合衆社十六日柏林電　衆信德國二月餘以前所草擬之沒收美人在德產業之命令、即將立予實行、以報復羅斯福總統凍結軸心在美資金之舉、據悉、美國前此沒收在美德輪之時、德國即草擬此案、藉資報復、惟其後又打消原案、衆信德國將與義國同時採取報復步驟、權威界發言人拒不批評此事、對德人在美究有資產若干、亦拒不肯加以估許、 
　　合衆社十六日華盛頓電　財部法律部份某官吏昨日稱、羅斯福總統頒發之凍結命令及附帶關於登記在美外人產業二事、亦將適用於菲列濱、該令之第五項規定云、所謂「勢國」者、乃「美國及任何受美國法律管轄各地」之謂、 
　　合衆社十六日柏林電　德權威人士頃稱、美國凍結德義存款之舉動、絕不公正、並稱德義之對抗計劃、恐已在考慮中、 
　　美軸心資金　已設法逃避 
　　合衆社十六日紐約電　昨日此間表示、欲將軸心國存　之財產、眞實編造成冊、　屬非常困難之事、華文街方面　、軸心資金已被圓滑地逃避、以視瑞士各機關之資金數額之龐大、即為顯例、現瑞士存美之款竟達十五萬萬之巨、而德國之存款僅三四萬萬元、若干貨幣學專家相信、德義在最近數週中、仍繼續調撥其被凍結之資金、財政方面人士稱、雖然知悉瑞士之財產中必參有德義之投資、然欲特別在瑞士之財產中、分離德義之資金、殊為困難、該方面並預測、尚有其他部份之軸心資金、巳由瑞士以外其他國籍之商人出面、從事財務之活動、華文街方面稱、羅總統之凍結軸心資金之處置可使總義無法在美積緊財產、 
　　德官方對此　拒不加評論 
　　國際社十六日柏林電、此間權威方面對羅斯福總統下令凍結軸心國在美資產一事、拒不評論、德報並未提及此令、蓋報紙及發言人均在等待官方之訓令云、 
　　美凍結資金　日方之表示 
　　海通社十六日　京電　「東京日日新聞」今日載紐約訪員來電稱、美國政府雖　未一凍結」日本在美國之存款、但此非羅斯幅總統對日本示好以示改進日美關係之姿態　反之日本則必須準備美國有增加經濟與政治壓力之傾向、事實上　國當局已在調查日本在美國之財產云、 
　　英對美此舉　極表示歡迎 
　　合衆社十六日倫敦電　昨日此間對羅斯福總統凍結在美之軸心資金、表示熱烈歡迎、認此舉對德義為當頭一擊，同時、並可保護西半球不為軸心所伸入、倫教並解釋羅總統之處置、為表示美國巳準備消滅德在南北美洲之一切企圖、蓋凍結軸心資金　最初見效者、即軸心已不能從事破壞西半球之活動、同時軸心在全世界之一切自由交易之購得物品亦將因此斷絕 
[美熱烈歡迎　英飛行員]  
　　路透比十六日倫敦電　航空部情報處稱，英方大批飛行受訓員、頃抵美國、備受熱烈歡迎名方紛加款待、樂隊高奏英美歌曲與進行曲、此種優待將為受訓員所永矢不忘、 
[荷印議會開幕　總督致開會辭　力持不能以原料資敵]  
　　合衆社巴達維亞十六日電荷屬　印總督、本日在國民議會宣稱、日本必須明瞭荷印不能輸出原料、以供給軸心國、荷　印總督在議會開幕時演、對於日本荷印間之經濟談判、加　檢討、渠稱、「日本必須明瞭吾人自己圳益及國家責任之最基本觀念、迫使吾人以任何代價、防止以吾人之輸出、直接或間接以極為需要之原料供給敵人、此項政策、限制吾人之對外活動、允其關於某　種原料之輸出、此事至為明顯而合理、故吾人絕不能考慮變更吾人之政策、或不積極施行　云、總督閘述國防方案及戰事之進展、並表示希望荷蘭可因協約國之勝利而得解放、聽　有荷人土著及外國外交人員、 
　　路透社十六日巴達維亞電據今日荷印政府財政部之估計、一九四一年荷印預算共的短少一三六、七〇〇、〇〇〇盾、因招練當地土軍、與擴充陸軍機械化兩事、已費七千萬盾也、國防事宜、在下屆財政年度中、將加速　行、如泗水海軍根據地擴大加强、及艦隊配備增多等項、皆將赶緊着手、自一九四〇年起、防務經費已用去五萬萬盾、 
　　路透社十六日巴達維亞電荷印今日舉行一九四一年屆人民議會時、總督宣布、戰後荷印地位、在政治上改良之可能性謂、一俟荷蘭恢復自由、國內各界要人、將請荷王予荷印以政治上改良、以適合其為荷蘭國內重要部份之意義、今荷蘭國各部份間之歷史上與憲法上維繫、巳因戰事、較兩愈臻堅固東印不能出產戰爭原料、且慎密統制其輸出、以免其轉入敵手、東印已目動助款一干萬盾、以購置飛機云、 
　　路透社十六日重慶電　報載倫敦荷人、所接荷印人民議會今日開會、將討論改善中國與荷印間貿易關係事之消息、頗引起此間人士之多大注意、中央日報稱、此訊值得吾人之注意、因在日荷經濟談判破裂時、有此發展也、中國與荷印間之關係、由來已久、現佔計僑寓荷印之華人不下一百二十萬人、彼等對於荷印之發達、供獻頗多、嗣因日方經濟伸人、雙方貿易關係乃吿衰落、今此問題旣在巴達維亞議會中提出討論、吾人希望中政府予以密切注意云、 
[日大政翊贊會開　末次發表演說　如美實行參加歐戰　日本亦應準備參戰]  
　　路透社十六日東京電　大政翊贊會中央合作委員會、今日在東京開幕時、中席末决　軍大將致詞、謂重要問題相繼疾臨、使日本對於政府與經濟界內國文化與生活新機構之建設、不得不作最後之決議、蓋國際關係旣頗緊張、中國事件有早日結東之必要、而美國　即將參戰故也、繼述及三國盟的之成立、謂該的乃遵日皇之意志而締結、而成與世界新秩序至有關係之三强之團結、並不含有自私與善自計謀之作用、故美國如出於其自信　為榮譽計而參加歐戰、日本亦應準備參戰、再次述及南海事件、謂該問題實為大東亞之生死事件、日本當然不能默認其目下之地位、渠堅信日本將為仳界大戰之決定的因素、此在日本、固為不易之工作、然日人必將被迫作非常之準備、故全國活動各方面之新機構、必須力謀儘速完成之云、按中央合作委員會、乃大政翊贊會之核心、國家新政體之推動力、今日舉行第一次正式會議、與會老有全國各界代表二百十二人、將處理問題二百四十二件、多　於全國活動各方面新機構之建設者、末决海軍大將　嘗任帝國艦隊總司令、日人稱之為現代日本艦隊之建造人、為日木海軍界鋒芒　露者、 
　　路透社十六日東京電　前大政翊贊會總裁首相沂衛、今日在該會中央合作委員會致開幕詞、謂日本四週之國際大局、日見緊張、歐洲戰爭擴展無已、此種局勢、實足令整個世界隨時有陷人大混亂之處、全國為安渡此危緊時代、而使日皇心安計、當人人立於其　位、各盡厥責云、 
[日軍政要人　舉行會議]  
　　合衆社十五日東京電　日政府及帝國高級指揮部、本日舉行特別聯席會議、討論緊急問題、問題之性質，政府並未透露、會議係在首相之寓所舉行、事後東條陸相曾與陸軍事務局主任武藤及海軍事務局主任大岡會商、 
 
 

Page 5

 
 
[傳蘇德兩國間　正醖釀嚴重問題　東京與維希皆有關連蘇拒絕對德締結軍盟]  
　　路透社十六日倫敦電　觀察報外交記者稱、現有理由可信、蘇·德兩國間現醞釀較諸互相陳兵戒備性質更為嚴重、關係更為廣大之事件、東京與維希皆於此有關、而東京允形直接、日本動機、反蘇多於袒德、此外柏林或未知之、但在莫斯科則知之審矣、蘇聯所慮者、如以蘇·德軍事盟的之已成事實示諸日本、則日本不獨反蘇、且將反德、甚至　向美國謀取妥協、蘇聯鑒此可能性、故拒絕柏林方面蘇德締結軍事同盟之要求、且赤道以北之太平洋中、加羅林島、瑪利安尼島與馬歇爾島、戰前原為德國所有、戰俊由國聯曾委託日本代管者、德國決計不許日本永遠據有、如蘇·德成立軍事回盟、則蘇聯勢將贊助德國此種決心、此亦為日本所不堪容忍者、夫蘇·德開戰、在東京視之、將私心竊喜、亦猶蘇聯之視英·德·戰然、但若蘇·德成立盟約、則東京誠小能不視為宣布日本南太平洋野心壽終正寢之喪鐘、故莫斯科之拒絕柏林外交上之壓力、實有日本在蘇之活動助成之也、至於維希在此目前外交局勢中之間接地位、則維希近致倫敦之牒文、在實際上無異於德方所發之牒文、惟維希態度迄在兩可之間、而德方榨取歐陸法國資財之威脅、今已大為薄弱、因法國皆知在德國權力之內、懲罰已窮、無再可懲罰矣、德國佯示不與聞英·法在敘利亞之爭執、此種伎倆不　欺人、今之問題為希特勒現能吾挾維希以令法籣西帝國使之不歸附特戈爾將軍耳、 
　　德擬秋後發動攻擊　蘇聯增强軍事力量 
　　合衆社安加拉十六日電　此間中立外交界消息靈通人士昨稱、德國攻蘇不可避免、除非蘇聯允許助德以食糧、供給歐洲納粹征服區域、又稱、蘇·德前綫、雙方軍事活　均在積極進行中、外交家又言、德國顯信力能於六週內消滅蘇聯之軍隊、惟希望於秋收始後發動攻學、父言、德軍集中者顯已準備實行進攻、除非蘇聯對德國種植給養要求、皆俯如所請云、 
　　塔斯社莫斯科十六日電　蘇聯消息報今日發表重要社論、據謂、目前局面已促使蘇聯在各方面增强軍事及經　力發、並稱、無論在向敵人作戰或其他方面蘇聯决可描除障碍、獲得勝利、其原文如下、「布爾希維克黨獎勵無數民　完成任務、無論向敵人作戰鞏固國家力量及安全、抑或發展經濟·文化等等、蘇聯決可掃除障碍、獲得勝利、布爾希維克之果敢思想、大無畏之行動以及必達目標之精神、實為消弭一切困難之因素、在社會主義國家中、發展科學及技術、已成為全國所關切之問題、吾國發展科學及技術之涂徑及機會甚多、科學家及技術家均獲得最高獎---斯達林獎---彼等之果敢思想、見於科學新發明如新飛機、新型大砲及新式農具機械等、總之、吾國科學及技術前途發展機會、殊未可限量、因此、彼等對民衆之責任極大、目前之國際形勢、巳促使吾祖國增强軍事及經濟力量、並循科學及技術途徑、邁步前進」、 
　　合衆社紐的十六日電　國家無綫電廣播公司昨由安哥拉傳來消息稱、蘇聯已宣布總動員、並取消一切軍人之給假、同時瑞典京城傳來證實之消息稱、波羅的海之蘇聯艦隊已入於警備狀態、並準備立刻動作、又赫爾辛基傳來消息稱、該處已開始撤退婦孺、 
[希特勒計劃　召開歐洲會議　並將邀蘇瑞西土參加　德外長晤日駐義大使　英大使土外長商蘇聯局勢]  
　　路透社十六日士京電　據德方傳出消息、希特勒擬仿英政府召集協的國議會之辦法、不久將召開歐洲會議、　國公的各簽字國及淪陷各國代表均將出席、傳蘇聯亦將與會、德方且將邀請瑞典、西班牙與土耳其三國參加、庶歐洲各國之仍在希特勒「新秩序」之外者、亦被羅致在內、會議目的在為歐洲「新秩序」作社會政治與經濟的布置、 
　　路透社十六日土京電　英大使許閣森、昨與土外長薩拉卓格魯會談一小時、衆信　聯局勢或在兩氏所討論問題之列、 
　　路透社十六日倫敦電　德官方通訊社稱、昨日威尼斯舉行克羅特加入三國公的典禮時、義外相齊亞諾歡迎與會各代表謂、此的並非暫時之事、但必成一般合作之永久基礎、任何國家凡同抱德·義·日建設世界新秩序與世界安全之願望者、俱可加入、軸心國認獨立的克羅特之成立、乃公道之行為、以修正凡爾賽條的之不公道云、 
　　路透社十六日倫敦電　羅馬來電稱、德外長里賓特洛甫與義外相齊亞諾、因克羅特加入軸心事而會晤時、曾作兩度長談、里賓特羅甫並與日大使崛切會談、 
　　英報注視　德蘇局勢 
　　合衆社倫敦十六日電　英國報紙頃均以顯著地位、刊載關於所傳蘇、德關係之揣測、每日郵報及每日快報均謂、英駐蘇大使克利浦斯、或不　返蘇聯、且或担任一政府之職務、據政府稱、克利浦斯係被召回報吿常務者、而每日郵報則稱、除非首相積極相請渠決不致返蘇、聞克利浦斯感覺渠所負之使命、迄未成就、因是主張政府應另派新使、倫敦各報均信所傳斯達林已對希特勒要求表示屈服、惟德方是吾有所要求、此間尚無證實之訊、各報此項信念、天致係以蘇聯不抵抗德國侵略之說為根據、每日電訊報稱、「吾人多少可想像斯達林將採取一種力式以維其面子」、泰晤士報則反覆陳述希特勒或係在施行一聲東擊西之手段、該報稱、「英政府並不以為希特勒係確在計劃攻蘇」、此間所獲得之各種消息中、以上之消息、似為最重要者、又每日郵報之安加拉訪員謂、德駐蘇大使會於兩星　前向斯達林面遞一牒文、要求蘇聯加人三國同盟條約、並允德軍假道蘇聯國境、並要求蘇聯於六月十八日以前答覆、但蘇聯之覆文已抵柏林、亦企延緩其決定、該訪員又稱、最　數日關於德軍移動之消息、足以表明德人已在準備於六月二十五日左右大舉攻英、或攻烏克蘭、或同時進攻以上兩處、此間報紙又以顯著地位刊載安加拉所傳希特勒已在計劃召集一歐洲會議、及來自匈牙利及羅馬尼亞之旅客均預料　軍將於兩週內侵蘇之訊、 
[索倫區英軍　局部前進　巴迪亞以西義軍遭突襲]  
　　路透社十六日倫敦電　據此間消息、星期日英軍會在索倫區域作「局部之前進」、現正靜候詳細消息、英軍前進究已到達何地、尚不可知、但聞確係局部而非一般、按六月十三日夜間、有義軍一路在巴迪亞以西四十哩之　巴特區、受英軍突襲、並有汽車十二輛被毀、 
　　海通社十六日柏林電　英軍昨曾沿索倫之戰綫進攻、戰事甚為激烈、德急降轟炸機羣參加作戰、異常活動、敵軍及摩托車集中之地、遭遇轟炸、損失慘重、昨日索倫曾發生空戰、結果英旋風式軍用機九架及轟炸機兩架　擊落、另有兩架似被擊落、尙　證實、 
[英驅逐艦裘賽號　已觸水雷沉沒　英海軍部正式宣布艦長納琴德已脫險]  
　　「路透社十六日倫敦電」英海軍部宣布、驅逐艦裘賽號、已觸敵方水雷沉沒、該艦載重一六九〇噸、一九三九年入役、平時全艦官兵共一八三人、該艦艦長納琴德、前會指揮驅逐艦哈凡特號、在鄧扣克喪失、旋指揮驅逐艦敵對號、觸雷沉沒、今指揮裘賽號、遇險又經救出、健康如常、納琴德甫於上週結婚、 
　　英艦駛抵　直布羅陀 
　　「斯社十五日亞爾傑西拉斯港電」英艦隊一隊、共計軍艦十四艘、其中包括航空母艦兩艘、本日午前駛抵央屬直布羅陀港、甫經停駛、忽有國籍不明之飛機兩架飛至該港上空、投下炸彈叫枚、各軍艦之高射砲隊、當即開火還擊、二機旋即逸去、迨至午後六時、英國主力艦「雷囊號、航空母艦「亞克」號、「勝利」號暨驅逐艦四艘、叉突然啟椗駛去、在直布　陀海峽一帶巡邏、至八時十五分、忽聞爆炸聲、因夜霧迷漫、詳情未悉、 
　　「海通社柏林十六日電」據權威人士稱、德機昨晨在直布羅以西、轟炸護航隊、擊沉英國商船五艘云、 
　　「合衆社柏林十六日電」德總部發表特別公報稱、德空軍在直布羅陀西、轟炸五船、共二萬　千噸、 
　　英機轟炸　德護航隊 
　　「社十六日倫敦電」上週杪英空軍數度猛襲德國內地及敵船、英空則甚少敵機活動、星期五夜間英機轟毀納粹飛機七架後、星期六與星期日、英境除敵機一架在東安格里亞沿海投彈外、他處均無空襲、東安格里亞沿海被炸、略有損害、但無重創者、英空軍波福式魚雷飛機、於星期日午後襲荷蘭海岸外之敵護航隊載重的六千噸之敵供應船一艘中魚雷、或已沉沒、英機一架失踪、中東方面英空軍亦甚活躍、轟炸羅特斯島加拉吐機塲、毀塲中敵機若千架、英空軍又猛襲班加齊與班尼那等機塲、予以重創、英空軍與南非空軍戰鬥機白畫四出巡邏、襲擊敵軍戰車、並毀敵機數架、 
　　路透十六日倫敦電　據當局宣稱、六月十四日止之一週中、英空軍與海軍在歐洲與中東至少曾毀軸心國飛機七十八架、英空軍在各戰區失機四十六架、德機在歐洲戰區毀二十叫架、在英國毀十四架、又為英海軍轟毀兩架、英空軍於攻擊德國佔領區與船舶時、失機二十八架、英空　在中東連敘利亞在內、毀軸心國飛機五十叫架、並損機塲多處、英機喪失十八架、 
　　德西北部　目標被炸 
　　路透社十六日倫敦雷　今晨倫敦得悉、昨夜央空軍復攻擊德國西部之目標、詳情尚未得悉、 
　　海通社柏林十六日電　英機羣昨夜侵入德國北部與西部、投下烈性炸彈與燒夷彈多枚，彈多落於曠塲上、房屋略有炸毀云、 
　　合衆社倫敦十六日電　航空軍部昨發出公報稱、星期六晨英機飛越英倫海峽向法北部海岸作廣大之掃襲、英轟炸要　一羣由戰鬥機護衛、轟炸斯都默機塲、擊中該機塲之巨廈、同時在此决空戰中、英戰機擊落敵機三架、並稱、昨日英機在占堡機塲附近巡邏時、有德巡邏船航行於英海峽中、為英機所襲、英機損失一架、並稱、昨夜轟炸機司令部之飛機並轟炸德西部庫隆之工業區、引起大火、然其時雲層緊密、轟炸之結果、未能淸楚瞭見、 
　　德稱英船　損失慘重 
　　「海通社柏林十六日電官方消息、德潛艇已續擊沉敵船二九〇〇〇噸、自本月一日至十四日止、敵船損失的三十萬噸、自開戰已來、共的一千二百萬噸、已等於世界大戰時損失之總額、據息、美國目前所能出租之船、現均供美國使用據美國航務界之統計、美國一年所能造之船、僅等於英船二個月之損失、一九一七年英船每月損失的五十萬噸、本年最初五月間、平均損失為七十三萬噸、據邱吉爾一九一九年一月十二日在倫敦星期畫報刊登一文、承認德潛艇攻擊幾使央國屈膝、此决戰爭英之損失旣比前决戰爭重大、則英之處境可得而知矣、 
[蘇德有簽訂　新經濟條約說　規定增加烏克蘭輸出蘇駐土大使啓程返國]  
　　合衆社瑞典京城十六日電此間中立國外交界相信、蘇·德兩國已於過去數日中簽訂一新經濟條的、規定加强兩國合作、特別關於增加烏克蘭對德出口事宜、外交家相信、此項經濟協定、並不能　決蘇·德政治上之緊張、惟或可解釋最近種種關於蘇·德關係之矛盾情報云、 
　　海通社斯丹埠十六日電　蘇聯駐士大使維諾格拉杜夫、巳乘「斯伐台尼亞」號輪啟程返國云、 
　　路透社十六日倫教電　羅馬無錢電稱、養國駐土公使貝波、星期日與土外長薩拉卓格魯會談、歷時頗久、 
　　阿比西尼亞霪雨 
　　路透社十六日開羅電　負責方面聲稱、阿比西尼亞境英帝國軍雖受霔雨妨碍、但仍徐進掃蕩殘餘敵軍、 
[英巡洋艦　兩艘受創　在叙利亞附近]  
　　海通社十六日柏林電　德轟炸機羣昨低飛襲擊敘利亞海岸附近之英艦隊、英輕巡洋艦一艘被擊毀、重巡洋艦一艘受創、德機皆安返原防、 
[秉政休戰日　貝當廣播演說]  
　　路透社十六日維希電　貝當將於星期二日（即渠秉政休戰週年日）廣播演說、 
 
 

Page 6

 
 
[黎巴嫩沿海激戰　英奧軍佔領西桐　基斯威傑齊亞亦攻陷德轟炸機隊空戰敗北]  
　　合衆社開羅十六日電官方昨正式宣布、協的軍巳擊碎敘利亞中路之法軍防務、德轟炸機一隊、在黎巴嫩海岸猛烈空戰中被擊敗、當時英海軍砲轟西桐、德機隊前來轟炸、即被英機驅回、因有德機參戰、故英方承認多數戰綫上法軍抵抗大為加烈、據報、英·澳軍及其坦克車隊已　破西桐之防綫、在城中巷戰、十八英里一段之鄧資防綫、全被衝破、即西桐以西十七英里之吉辛、亦被英軍佔領、此役已打通往攻貝魯特及大馬色之路、又英機攻擊貝魯特附近拉耶克區域之德飛機塲、毀飛機數架、又轟炸亞力浦飛機塲、叉大馬色漸被自由法軍包圍、 
　　路透社十五日倫敦電　中東英空軍公報稱、英空軍繼續協助在敘利亞挺　之陸軍、及海岸外助戰之英艦、德轟炸機由戰鬥機衛　竄近英艦、遭英戰鬥機截　、數架受損、協的軍轟炸機又在拉雅克附近擊壞敵機數架、並襲米爾基里區敵軍與馬達運輸車、英海軍航空隊放魚雷擊中貝魯特附近敵船一艘、 
　　合衆社維希十六日電　澳洲軍隊於奪取西桐俊、已進至距離貝魯特十八哩之某據點、貝魯特為敘利亞之陸海軍根據地、聞小斷遭受皇家空軍之轟炸、大馬色則未受空襲、 
　　哈瓦斯社十五日維希電　英艦隊現在敘利亞與黎巴嫩兩邦沿海一帶、開砲轟　法軍陣地、共計有軍艦九艘、 
　　哈瓦斯社十五日維希電　此間　事觀察家談稱、澳洲聯邦軍隊、以重大壓力加諸西桐城、法　堅決抵抗、歷五日之久、至木日始忍痛撤退、 
　　路透社十五日倫敦電　據土京無綫電稱、貝魯特港居民雖多赴山中避暑地、但該港現極安謐敘利亞總理在大馬色頒發通吿、囑居民保持鎮靜、謂現局「絕無引起惶慮之理由」、而當局已取種種辦法、保持其生命與財產云、法方公報又稱、海·空軍聯合牽制英艦隊、結果良好、敘利亞南部無戰事云、 
　　英軍三路進攻　大馬色包圍中 
　　合衆社倫敦十六日電　今日官方宣稱、英軍在敘利亞三路進攻、已包圍大馬色、並稱英軍距貝魯特僅十二英里、並用蟹钳推進之戰略、以威脅由西撒退之維希主力軍、蓋敵軍有被截斷之虞、其他　軍仍守候於大馬色之城郊、以等待和平入城之談判、一面仍繼續加緊包圍圈、克斯佛東部七里外之一據點、已為英軍佔領、報界預測、大馬色在二十四小時內、即將陷落、英軍自六月八日午夜二時開始進攻後、巳佔領海岸二萬七千方哩之十一地、並分五路向貝魯特與大馬色　發云、 
　　合衆社十六日維希電　法當局昨下令、疏散貝魯特市民九千五百人、 
　　路透社十六日倫敦電　耶路撒冷消息、敘利亞二千五百方哩之土地、刻在英方統治中、商人准運食物入佔領區、維希方面兵士死傷寥寥、 
　　路透社十六日耶路撒冷電　此間英軍發言人已證實英國及自由法軍之逐步前進、謂基斯威及傑齊亞兩地、均已被協的軍佔領、該發言人又謂、協的軍總隊於攻佔大馬色東南基斯威之後、現正開始在基斯威以東八哩阿特里耶之東作軍事行動、而西桐古城以東黎巴嫩叢山中傑齊亞之被攻佔、巳使該區之軍隊與通貝魯特沿海大道推進之縱隊互相並行、該發言人否認由伊拉克出發之英軍已將敘利亞邊境內五十哩幼發拉底河上之蒂爾伊斯查爾佔領、 
　　路透社十六日倫敦電　此間負責方面宣稱、協的軍在敘利亞之前進、巳到達某地、自敵軍退出基斯威後、該城已落協約軍之手、現正分兵東西兩路、以期包抄大馬色、又阿　傑北岸、現亦由協約軍扼守、並向敘利亞中部之沙薩推進、此項勝利似甚遲緩、因欲儘量減少生命之犧牲也、 
　　路透社十六日倫敦電　此間已證實協的軍開入西桐與距大馬色十一哩之基斯威、 
　　英機械化部隊　佔基馬爾前哨 
　　哈瓦斯社十五日維希電　官方戰報稱、英艦隊在敘利亞邦沿海不斷開砲轟擊西桐城、我守軍迫小獲已、本日自該城撤退、其他方面之戰況、彙誌如决、（一）梅的奕區及大馬色城南面、英軍及特戈爾派所屬軍隊、均未能獲有進展、（二）英國機械化部隊自伊拉克侵人敘利亞邦者、本月十日在基馬爾城與法軍發生衝突、昨巳佔領該城之前哨站、（三）我國空軍在敘利亞與黎巴嫩兩邦協助陸軍作戰、頗為得手、我國機羣十三日夜間迭决轟炸西桐城南部、阻止敵軍前進、昨夜又飛至沿海一帶、襲擊英艦隊、使其不得不駛去、此外、本日又有飛機多架、自法國飛抵兩邦、 
　　路透社十五日倫敦電　德方通訊社維希電稱、敘利亞法軍昨夜公報、承認黎巴嫩境、貝魯特以南二十五哩之西桐砲臺已被協的軍佔領、 
　　路透社十六日土　電　昨傳被炸受傷之自由法軍萊琴鐵荷木將軍、從敘利亞抵此、前往斯丹埠 
　　哈瓦斯社十五日貝魯特電　波士頓無綫電臺稱、大馬色城現正磋商投誠、此間負責方面頃予以否認、叉特戈爾派無錢電臺稱、協的軍在佔領區組織行政機關、並有法官昌參加說、亦由此間加以否認、 
[印度敎溫和派　大會閉幕　通過對憲法要求　展緩採直接行動]  
　　路透社十六日加爾各答電印度教溫和派重要團體、在此舉行大會、歷時兩日、昨日結束時、以六十一票對十票、通過對其憲法上要求、展緩採取「直接行動」之決議案、辨論時演說者稱、最近國內外發展、使目下不宜有直接行動、該團體首腦薩伐爾卡、對於要求事、巳與印督林列資戈五通長函、而知印督對該團體之觀點、多半予以贊同、該決議案　印　全境印度教徒、從事組織、並統一其全部力量、以抗印度教現遇之危險、 
[英學生發明　神秘武器　可禦德裝甲部隊]  
　　海　社十六日瑞京電　據英國消息　劍橋大學學生、發明「致命　不能制服」之神秘武器、可以抵禦德軍裝甲部隊、該大校牛年僅一十四歲云、 
歐戰叢談（六）（三） 
[一九一七年　美國參戰的回憶]  
　　美國總統羅　福日前曾在「爐邊閑談」中說：「美國全部歷史繫於海洋自由，美國海軍迭次作戰，都係為維護這種自由而戰。」此種重大表示恰與二十四年前威爾遜總統對德宣戰前情勢相似，植得我們舊事車提，茲將美國外交季報所載譯錄如次： 
　　一九一七年美國參加歐戰的原因何在，言人人殊。但至少有一個人知其底蘊的，他就是威爾遜總統。總統在水深火熱之中，維持美國的中立，幾及三年，終不得不捲　漩渦。 
　　論及美國參加上次歐戰的原因，必先從威爾遜總統的個性說起。總統職權所在，對於外交政策常自決定，而國際局勢愈嚴重，美國的外交政策也愈益舉足輕重。威爾遜總統向來不喜別人越俎代謀，他本人就是自已的外交部長。他體察與情的動向之後，對於各種重耍的決策，都獨斷獨行。他發表「不屑戰」的演說，並遺回德國大使彭斯托夫，絕無商議的餘地。當時美國的情緒確然於偏袒央法，況且美國經濟的繁榮，亦惟與央法維持貿易是賴。但謂這些事實，就是美國參戰的原因，也是皮相之談。 
　　威爾遜個人對於各交戰國的感情，從各方面都可證明，固小免存心偏袒央法，却父堅持這種感情，不得影響國策。所以結果交戰國　方都指他偏袒對方，而向他攻擊。但他以維持美國和平為唯一職責，則絕無疑問。自一九一五年八月「阿刺伯」號輪船被德國潛艇擊沉時起，他就抱着這個雙重政策。他說，「全國人民責成我使美國置身戰爭漩渦之外，我們若果貿然參戰，整個世界大局即將瓦解，一切公平解決方法，亦隨之絕望。」德國雖加以重大侮辱，他寗抱此種政策而不變。同年九月，他吿訴他的親信說，「全國為我　盾，絕無　　。我務須極度忍耐，但忍耐　何種限度，仍小失為一種美德，則頗費思索了。」 
　　但威爾遜　決意保持美國和平外，更決心保護本國的中立權利。他堅持美國的榮譽應高於一切。一九一六年二月。他使國家不捲入戰爭漩渦，我已勉力從事。但國人還托付我一件大事，就是維護美國的榮譽，不使遭　沽汚，這事非我所能　力，而須　交戰國的行動為轉移了。因此之故，美國的榮譽與和平，隨時都有無法維護的危險。此種矛盾的悄勢，國人幸勿苛責。」 
　　威爾遜曾用鐵面無私的態度，維護美國中立權利，斥責交戰國雙方。他認英法的海上封鎖政策，違反國際公法，曾提出抗議，聲明美國不承認這種半封鎖狀熊為合法。一九一六年夏末，國會授予總統大權，許其在必要時，得禁止貸款和實施禁運，以為報復手段。數星期後，他主張强硬警吿央國外相格萊說：「美國人民對於中立權利遭受侵犯，日益焦躁，他們反英情緒的熱烈，與起初反德時不相上下。」 
　　總統　英法沒有實施禁運的原因，　在英法妨碍中立國貿易問題正鬧得沸騰的時候，德國忽然擴大潛艇破壞政策，移轉了美國的注意。好斯上校在他的回憶錄中說，「德國倘不以戰術關係，失去美國的同情，美國決不致將公海的貿易，聽任英法控制。」英國當時的海相邱吉爾也說過，德國初試潛艇政策，已給我們莫大的幫助。我們和美國的齟齬從此化為烏有，一時人心大慰。 
　　威爾遜相信德國的侵犯美國權利，性質與英法迥不相同，對刊的方法，亦隨之而異。德國的潛艇政策，若專用以針對英法的海上封鎖，原可加以容忍，但這種政策損害中立幽的權利甚大。潛水艇內戰術的關係，對於交戰國或中立國的商船，無論裝載遠禁品與吾，都不使發出驚吿，而須突然予以擊沉，然後迅速逃去，對於船上乘客和水手，都不便救護。威爾遜　國內一般輿情，對於德國這種大規模破壞行動，大為震驚。這　不是法理上的微妙問題。德國潛艇不分皂白，摧毀美國生命財產，與英法的對鎖，自然大異其趣。一九一七年一月至三月間，美國各港口有貨山積，百業凋敝，就是潛艇威脅的結果。 
　　如果潛艇政策，僅使美國物質利益遭受威脅，威爾遜還不致同德宣戰。他素來不以純粹的物質利益為國策前提。德美關係雖然荊棘滿途，但經濟問題的解決，尚小致瀕於絕境。特德國的潛艇戰術，弁髦美國船員和乘客的生命，就牽涉到人道問題。物質利益與人權之間，界限顯然。（未完） 
　　上次歐戰中的威爾總統及羅斯福（時為海軍次長） 
 
 

Page 7

 
 
[德擊沉羅賓摩爾　志在迫美參戰　此乃軸心軍略首次運用　使美無充分準備之餘裕]  
　　合衆社十六日華盛頓電　此間某海軍消息靈通昨吿合衆社記者稱、渠信德方潛艇、擊沉「羅賓摩爾」號、係軸心國軍略之首决運用、意在驅使美國海軍巡邏隊離形勢嚴重之北大西洋太平洋而至南大西洋、此　不肯發表名字、惟指稱、北大西洋需要巡邏甚亟、乃人盡皆知之事實、該巡邏隊已在廣泛之區域執行工作矣、美國此處巡邏隊如經分散、則德國潛艇剽襲艦及遠程飛機、在泛大西洋之對英行動、自較易於成功、 
　　路透社十六日紐的電　若干報紙要求對於德潛艇擊沉美船羅賓摩爾號事、採行報復辦法、密爾華基報稱、公海旣為納粹軍艦之海盜行為所威脅、美國當然有各種理由、一見德艦、不論其為海上或海底船隻、即迎頭擊沉之而使大西洋不復有德艦之踪跡云、波士頓地球報、亦指德潛艇之擊沉美船、為海盜行為、並認肅淸海盜為適當對付之方法、迦勒浦社最近測驗輿情之結果、表示投票贊成海軍護送船隻載運軍用品往英者、佔百分之五五、反對者佔百分之二九、餘者無所可吾、對於援央問題、贊助羅期福總統態度者、佔百分之五五、認總統步驟　行太過者、佔百分之三三、餘者認總統進行不足、 
　　哈瓦斯十五日華盛頓電　此間政界人士咸謂、羅斯福總統會在爐邊談話中宣稱、海洋自由原則、乃美國外交政策基礎之一、然則美國貨船「羅賓摩爾」號之被德國潛艇　沉、實已危及此項原則、關於此案、國務副卿威爾斯日昨向報界發表談話時、嘗謂此一貨船係在距離戰爭區域遼遠之處被擊沉、至德國外交部所稱任何輪船、凡載運軍械彈藥前往英國者、當一律加以擊沉云云、威爾斯指為「蠜橫無理、」美國官方之觀點、大批如此、此在德國、則似寗願於此際美國準備尚未完成之日、使美國參戰、而不願聽任美國自擇宜戰之時期、觀於最近義國首相墨索里尼發表演說、力言即使美國「公開向軸心國宜戰、亦復無所恐懼之諳、可見此種看法、亦殊不無見地、消息靈通人士認為、美國此際惟有要求德國正式道歉、賠償損害、並保證今後不復有同樣事體發生、倘若此項要求竟遭拒絕、則美國威望、勢將大受損失、職是之故、德國倘若拒絕上項要求、美國必將與德國斷絕外交關係羅斯福總統此决決定凍結軸心國在美資金、揣共用意、殆即對於德國政府所發之一種警吿云、 
[雅納爾力請　全力援華]  
　　合衆社十六日紐的電　前美國亞洲艦隊司令雅納爾大將、昨晚在雅禮大學中國學生會第三十九决年會演說、謂欲求美國將來之和平、必須中國成為一自由穩定之國家、雅氏主張以非常巨量之物質援助予中國、並謂美國孤立派之觀念、為「痴人說夢」、雅氏又稱、設美國不願見民主自由及人權絕跡於地球、則中日戰爭恐不久即成為美國之戰爭、雅氏盛讃中國救濟捐款、而認此項捐款為維持中國士氣之最經濟方法云、 
[美購橡皮]  
　　海通社十六日盤谷電　據星加坡消息、美國政府、與國際橡皮調整委員會簽訂協定後、將購買橡皮一〇〇·〇〇〇噸云 
[美最大郵船　改作運輸艦]  
　　路透社十六日諾福克電　美國最大郵船美利堅號、（三五·〇〇）噸）、已改為運輸艦有載運五千人之能力、將命名為「西點」、同時新貨輪王家麥克蘭克號、亦巳改載飛機、將可容納十五架、其姊妹船王家麥克萊爾號、則早已改造、 
[巴西向美借款　建空軍根據地　正在里約熱內盧會商　美洲其他各國將作同樣談判]  
　　合衆社華盛頓十六日電　巴西陸軍參贊副官里麥中校昨日宣稱、巴西向美信用借款一萬萬、以建築巴西海岸相對達加之空軍根據地之談判、現正進行中、國務部對此項官布拒絕評論、里麥中校並稱、借款之談判、乃在里的熱內盧舉行、並稱、空軍根據地之主權、將屬巴西政府、然於緊急時期中、美國司利用、該根據地借款之一部份、將用於向美購買巴西軍隊之武裝配備及軍火、若干觀察家相信、此决談判乃表示巴西與西半球國家眞誠合作、抵抗外來侵略之決心、彼等並指出、德國雖曾以大量軍火換取巴西之咖啡、然巴西現已決定向美獲取軍火之援助、同時稱、其他拉丁美洲諸國、亦將進行同樣之談判、政界方面稱、信用借款或將擴大之智利云、 
　　海通社巴西京城十六日電巴西總統頒令、成立新步兵一團、將於本年八月一日參加軍隊服務、 
[日戰艦集中　浙江海面]  
　　國際社十六日倫敦電　據此間接獲重慶消息、日艦百餘艘、現集中浙省海岸外、有若干艘且巳南逃、觀察家信、日艦之集中、乃日在南太平洋不久將有大規模行動之徵象、 
[羅斯福勸告國人　屛除種族成見　不能歧視黑人工作]  
　　路透社十六日華盛頓電　羅斯福總統接有全國對於黑人加以歧視之申訴昨夜特論生產管理局、切實處理關係國家至為重要之局勢、謂抵抗全能主義的威脅之國家、不容將國民之大部份屏除工作之外、工業必須開放其僱工門戶、凡忠於任事之有資格工人、不論其是何人種、是何民族、是何宗教或是何顏色、皆須一律收用、尚望該局立即設法、以便利國內人力之完全運用云、 
[民主勝利大會　在美開會]  
　　路透社十六日華盛頓電　民治主義勝利大會、今日在此開會、進行一種調整全世界各私人團體工作、並結合民治主義精神、以反抗希特勒主義與納粹宣傳之運動、此會係由援助協的保衛美國委員會所發起、列席者有十五國家之代表、已括前任西班牙共和軍外長狄爾伐雅、挪威國會議長漢勃羅、前任法航空部長柯特、著名法飛行家陶里維特、法國永久協會主席洪德里、義大利反法西斯領袖兼前任外相史福柴等、該會曾指定一組織委員會、內有中英加美法義波捷克及挪威委員十五人、調整全世界對納粹之反宣傳、據陶里維特語人、維希政府祇得法人百分之五至十之擁護、並說明今日法國之現狀、謂反對納粹之破壞行動、日見增加、列里南資却太及馬賽等地、均發生軍火被轟炸、交通被阻、鐵道車輛轟毀、及飛行港被炸等事件、陶氏復鄭重聲明、有在法作反宣傳之必要、因維希企圖宜傳、將取義大利在軸心之地位以誘人民、並謂英國如獲勝利、法國將僅為英國另一自治領而巳、 
[美空軍軍官　抵馬尼拉]  
　　路透社十六日馬尼拉電　美陸軍航空隊少校二人、及下級軍官八人、巳行飛剪號飛機抵此、將於明日前往香透、 
[美所扣丹輪六艘　編入商船隊服務　墨西哥亦將使用被沒收之外輪　本年美造船可達百二十五萬噸]  
　　路透社十六日華盛頓電　美國航務委員會宜布丹麥船六艘、定星期一日編入美國商船隊服務、此六艘在美國所扣留外船八十四艘之內、餘者不久亦將收用、美當局之所以先用丹麥船者、因船身一切良好也、外船收用後、美國將吾續以船隻供給英國、官塲現尚不作肯定　論、 
　　路透社十六日墨西哥城電墨西哥各港中所扣留之軸心國船隻、將用於本週聞始往來於委拉克魯斯與紐約間之新航　、而駛靠墨國之丹譬柯與古巴之哈伐那兩口岸、 
　　路透社十六日紐約電　紐約通報華盛頓訪電稱、據美國航務委員會之預料、今年美國船廠可造成船隻一百二十五萬噸、以美國造船使利之迅速　張、一九四二年船隻出產、可增至三百五十萬噸、一九四三年五百萬噸、美國所造或承造之商船七百零五艘、其代價為十六萬二千五百萬元、 
教育消息 
[中華靑年會昨日　舉行升學指導演講　顧琢人講「大學入門」]  
　　中華基督教靑年會畢生部主持之升學指導演講、業於昨日午午四時、在八仙僑該會大禮堂開始舉行、由之江大學訓導處主任顧琢人氏講「大學入門」、略謂 
　　顧及人性 
　　諸君在中國社會中、為一千人中之一人、下期考進大學後、將為一萬人中之一人、機會難得、可以想見、允其際此抗建大時代中、得進大學、殊非易易、故緒君升學問題、倘不妥慎處理、實甚可惜、因之升學指導、需要益切、此項指導在英美諸國甚屬平凡、但在中國社會中、至為罕見、往往有力升學者、因僅顧及社會趨向、面對自己個性、疏略考慮、致所學者未能盡量發揮、如今日中國對專門技術人才正切急需、多數學生遂因應此需要、對工程課等、莫不趨之若繁、然每因個性不能適合、勉强攻研所得甚為有限、由是第一流人才甚為少見、故諸君於升學前、應先自我分析、檢討本身個性究商於那一部門技能、 
　　舉例三點 
　　例如通常職業的可分為三類、（一）對人之關係、（二）對物之關係（三）對想像力之關係設君等將來欲側身醫界使成功一著名之醫生則其先決問題為君等對人深感興趣吾、吾則對無數病人將無法處理、欲業律師者亦若是、必善於交際、吾則閉門在家、將無人過問、關於第二點、設君等攻農科·化學、則必須對於物深感興趣、第三點、設君等欲成為一著名文藝作家、則必富有充分想像力、以上所述、係一人個性與其擇學之關係、惟無絕對之分別、僅係程度上之比較而已、 
　　第二認識 
　　至於對上述三點均感興趣　、則其興趣甚廣泛、宜為新聞記者、亦即具有領袖之天才、對自己認識之後、尚須認識大學是什麼所謂「知己知彼百戰百勝是也、關於此點、（一）大學係求學問的一階段、而非結東、蓋學問原無止境、在此階段中、將吿爾讀書的方法研究的法則教帥指導的時間少、自己研究的時間多、與中學顯然不同、此四年乃為必經之階段、（二）有人謂將大學生稱之為「翰林」「土大夫」、似甚落伍、宜稱為「君子」、蓋在大學時期內、人格學問均受訓練也、故大學乃將爾訓練成一個完人、（三）大學時期所攻之課程、與畢業後所獲之工作、容或有若干距離、如攻鐵路工程者、畢業後服務於公路、亦無不可、一般人認為在大學攻何課程、即已決定共將來固定工作、此實錯誤、（四）大學中所修課程恒係普遍的、勿以為旣有專門、何必尚須兼讀其他必修科、須知許多部門之學問、均有不可分開之聯擊、 
　　體格訓練 
　　最後欲進大學、宜先注意體格之鍛鍊、吾則領到大學畢業文憑後、帶入棺材裏去、有何用處、豈非徒費寳貴金錢、此外關於入學考試、選擇學校、亦宜注意、前者不宜過分看得嚴重、只須在中學時期、係眞正求學、考入大學、並無問題、為慎重計、至多同時考兩個大學、有人一考四個大學、大可不必、徒浪費精神時間與報名費、考前一二日、最好不看書、養精蓄力、以備全力以赴、有人臨時抱佛脚、考試前夕大開夜車、於事有百害而無一利、 
　　考試法門 
　　又考時應將能解答問題、盡量解答、以求得更多分數、蓋學校錄取新生、僅係比較之標準、並無絕對之標準、又關於選擇大學有兩點、（一）課程頗多、（二）教授須確具學識、叉關於大學考試課目、凡經國府教育部立案者之文商學院、文科方面為公民·國文·英文·數學·（代數平面幾何三角）中外史地生物、理工方面為公民·國文·英文·數學·（高等代數解釋幾何三角）中外　地·理化、 
　　今日程序 
　　至於今日程序、則已定 
[新寰第二小學　宣告提早放假　敎員不願舉行考試]  
　　（大華社）本市重慶路私立新寰第二小學、前因教職員耍求改善待遇及提早發給聘書、曾一度發生怠教風潮、幸經教育關係方面妥為調處、就改善待遇部份先行解決、遂能迅速復教、惟關於發給聘書時間問題、則因校方堅持於放假後方能發給、雙方意見、始終未獲接近、教育關係方面、雖仍數度派員調處、並提出折衷辦法、勸令校方於考試開始之日、發給聘書、迨至昨日、學期考試開始、關係方面正派員與該校校長作最後之談話時、各教員以職務未獲保障、不願舉行學期考試、而願照常上課、惟校方則以學曆規定、不容變更、遂派中學部一部份商科三年級學生代辦考試事宜、致起嚴　衝突、且釀成中小學生互毆受傷事件、校方遂於下午通告家長、宣者提早放假、教職員方面亦發表宣言、有所申述、惟據校長表示、此决不願舉行學期考試之教員、僅為一部份、並非全體、所派中學學生、即為保　願考之教員者云、 
體育新聞 
[女子壘球乙組展幕　藍燈大勝伊玲乙隊　精武不幸一分之差受挫]  
　　本屆女子壘球乙組賽、昨晨展開序幕、共五塲交錄、除法公女對法商會一塲外、餘均在膠州公園舉行、華隊藍燈遇伊玲維拉乙、藍燈沈郇靈小姐表演出衆、伊玲乙一籌莫展、結果藍燈以十九對二大破伊玲乙、旗開得勝　精武對葡　丙之戰、雙方勢均力敵、首局二對二、第二局各無所獲、三局精武取得寳貴之一分而超前、此後成四---三、六---五、精武以一分佔優、不料末局葡商丙攫取二分、竟以七對六克精武、反收為勝、工女中校友對猶太之賽、後者棄權、工女友遂小勞而勝、另兩塲法公女大敗法商會、初級會輕取電話隊、又該賽甲組今日有四塲交鋒、乙組揭幕結果如下、 
　　藍燈隊勝伊玲乙（乙）十九---二 
　　葡商丙勝精武會（乙）七---六 
　　工女友勝猶太會（乙）棄權 
　　初級會勝　話隊（乙）十九---四 
　　法公女勝法商會（乙）二〇---四 
[郵務乒乓名位賽　男女冠軍產生]  
　　郵務乒乓名位決賽前　在總局四樓乒乓室舉行、大會名譽正副會長乍配林及王局長幫辦、特派張光樞參加出席、來賓參加者計有國際乒乓協會主席俞斌祺、上海乒乓聯合會劉克仁、精武體育會梁錦堂、郵局西樂隊奏樂後、開始競奪個人冠軍、結果李光耀以二十一勝一負之戰績、榮獲男子組個人錦標姜春山及莊坤榮均二一十勝二負之戰績、並列第二、老將葉秀章十九勝三負、名列前茅、每組賽畢由郵工口琴隊演奏得　名作、末由胡毅公給獎、優勝名單錄後、 
　　男子組（冠軍）李光耀（亞軍）莊坤榮姜春山（季軍）葉秀章（五）王惠章（六）朱根發（七）鄭時瀾（八）嚴怡誠（九）錢伯豪（十）朱仲孫（十）（一）朱慶基（十）（二）張靜峯（十）（三）周新棠（十）（四）杏杭葦（十）（五）陸宗澣（十）（六）李鍾鼎（十）（七）戴陵虛（十）（八）朱錦海（十）（九）沙延齡（二）（十）朱玉麟（二）（一）蔣茂生（二）（二）吳少眉（二）（三）佟玉福、 
　　女子組（冠軍）黃保瑩（亞軍）潘瑗（季軍）沈杏美（四）蕭蕙滋（五）丁文琴（六）陸維華（七）徐珊美（八）陳樹籬（九）趙如願（十）何蘇俊（十）（一）俞錦城（十）（二）曾裔昭（十）（三）金家珍（十）（四）趙根棣（十）（五）周博如、 
[維翰盃象棋賽　中營今戰靑華]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、日昨二塲、友聯棋高一着、以十三比十一勝少年、靑光精武、棋逢敵手、各得十二分、平分秋色、今日（十七日）下午五時起中營與靑華交鋒於四川路二九〇號、由名奕家薛維翰·連學正·陶沛之之擔任評判、 
[草地綱球女子雙打　榮嚴昨被淘汰]  
　　草地網球女子雙打、榮　珍嚴敬委兩女士戰寇的斯包爾兩夫人、星期六在法商總會舉行、榮嚴不幸以二比六、四比六、被淘汰、 
[善琨盃小球賽　本週五塲交鋒]  
　　善琨盃小球聯賽、本週末因球塲假作華聯盃慈善賽之用、故僅於星期日晨七時起、有乙內組五塲交鋒、鵬飛盃因同一原故無比賽、善琨盃本週秩序如下、 
　　五星---樂友乙（丙A）七時正 
　　曉新---斯高（丙B）八時正 
　　中皂---一星（丙B）九時正 
　　西衛甲---中皂甲（乙A）十時正 
　　西衛乙---南通（乙B）十一時 
　　星期日結果 
　　靑年勝藍白（丙A）一---〇 
　　中皂勝嚶鳴乙（丙B）二---〇 
　　長城勝童　乙（丙B）棄權 
　　隨著藝勝斯高（丙B）棄權 
　　西衛甲勝永靑（乙A）三---二 
　　西衛乙勝願中乙（乙B）二---一 
　　三一勝德士古（乙A）一---〇 
　　猛獅勝龍隊（飛組）一---〇 
　　願中和獅聲（飛組）二---二 
　　麥强司勝華培（鵬組）二---一 
[大三星乒乓挫友聯]  
　　友聯乒乓隊、係集合愛好乒乓之學子組織而成、實力堅强、昨的大三星作友誼賽於駭隊球室、大三星將士用命、允以樂德志全勝四分、最為可貴、結果在一面倒形勢之下、以十三對四勝友聯、 
[陳霖笙講乒乓規則]  
　　乒乓裁判訓練班、定今晚八時在重慶路育才小學舉行二决演講、由陳霖笙主講「乒乓最新規則」、按乒乓規則素有世界與遠東之分，滬上業由上海乒乓聯合會與國際乒乓協進會一致通令採用世界現則云、 
修學講座 
[怎樣研究英文（五）] [  葉勁風]  
　　單字要選得精、倒不在乎很多、沙士比亞只有一萬五千個、共次是塔克立、不過八九千、史蒂文生只有六七千、其餘大概四五千、普通人有三千左右好字、足矣夠矣、可是得知道準確的用法、僅僅認識、不足為數、所謂精選、（一）要讀標準作家的文章、（二）要拿出眼光來挑選、每天能收羅二三個、至多四五個就了不起了、 
　　至於文典和修詞學、最好不要死讀、覺得有需要的時候、拿來參考一下就行了、 
　　讀　文可以不必記誦、但碰見很好的句子、很可摘記在隨身的小册子中、碰見很好的節段、也可抄錄下來、預備常觀摩、可也不必太多、多了就容易生厭、 
　　寫 
　　一、佈局　知道怎樣讀、就應當知道怎樣寫、老套的作文是「起承轉合」四字訣、現代作文是、引一二三結」、與老套大同小異、引是序論、一二三是論點、結是結論、短篇作文、可以截頭去尾、最重要的還是結結實實的幾個論點、不着邊際的廢話最好免談、佈局的方式、請參看前文第一條「怎樣讀」就可明瞭了、 
　　二、練習　練習作文、最妙的辦法是自作自改、富蘭克林就是這樣幹而後才得成功、他的辦法是拿人家的好文、節下大意、過了兩天就按這大意發揮成文、然後與原文對照、對照的時候須耍平心靜氣、聚會精神、我的為什麼不好、人家的好在那裹、曉得了人家的好點、就得畢到手、我們很可以把好文章譯下一小段、過一天兩天再譯回頭、與原文逐句對照、細心揣摩、初練的時候、即使一句不對、都不打緊、「只耍肯用心、錘鐵磨成針」、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　美凍結德義資金後　投機四起拋塞外匯]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、各滙均平、英美匯暗市先鬆後稍回、乃報載美　統批准凍結德義資金消息投機家羣來傾塞、至美金下月五元四三七五於混亂中曾硬至可結、華行稍有納胃、外商　行亦照上價收吸、進口洋行聞有結款、勢見回軟、英金三辦士三四三七五亦已難結、下午投機家傾塞益切、（全日的售五十萬美兀、致七月期獨硬至五元四三七五、長〇六二五、近期長〇三一二五、為五元四〇六二五、英金三辦士三二八一二五、長〇一五六二五、全日交易極旺、 
　　於混亂中逐漸放鬆 
　　自晨外電銀市英·美無市、印銀略長、英美聞對外滙兌均平、中央掛牌各滙皆平、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士三一二五、美金五元三七五、不久本月五元四〇六二五、投機家不易脫手、來售予大陸及浙興七月五元四三七五、最鬆會難賣可結、匯豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五後、外商銀行稍有納胃、且投機賣勢轉弱、市況穩中轉稍回軟、午收英金三辦士三二八一二五、美金五元四〇六二五、 
　　全日售五十萬美元 
　　下午華商投機　傾塞更猛、再力售七月美金五元四三七五、全日的售五十萬美元、外商各行吸胃復淡、勢復硬至照上價難賣、直至三點半收市、現貨至七月英滙三辦士三二八一二五、美金現貨及六月五兀四〇六二五、七月五兀四三七五、比上週六午收、英金長〇一五六二五、美金現貨與本月長〇三一二五、七月長〇六二五、 
　　港滬匯兌獨見下降 
　　香港十六日（週二）電、今晨匯市開盤平定、申滙現貨降二元七角五分、為四百五十元、餘無變動、 
　　天津匯巿英平美緊 
　　天津十六日（週二）電、今晨滙市開盤平定、倫教電匯不動、仍站三便土四三七五、紐的電滙緊〇六二五、為五元五六二五、申滙升二元、為九十七元、「聯鈔」暗盤昂一元、為五十七元五角、 
[外幣尙穩]  
　　咋日外幣市況、　　　　跌、然現金則趨高漲、故英美金鎊尚屬穩定、英金票呆定如故、市價站平、美金票於開盤竟高至四角半、但旋即步落、卒以十八元一角九分收盤、比上週軋跌一分、香港票趨勢疲軟、市價步軟、日金票及朝鮮票均無上落、前者仍站一元九角三分原價、後者仍為一元六角三分、 
[慘烈賣風中　金價急瀉]  
　　昨日金市烚赤暗盤續跌益銳、價巳破人六千四百元大關內、乃既承上週末之疲勢、美總統更下令凍結德義等國在美資金、美滙七月五元四三七五、尚有供無求、金價在一致慘烈賣風中、在落見六千三百五十五元低價、因下跌已逾外滙之鬆度、結價所撳復巨、滙票商新豐、永獨來套進六七千兩、外滙亦止鬆稍回、價又盤上、至午刻達六千三百九十八元、下午聞中國駐美大使郭泰祺已平安抵渝、任外長消息、人心興奮卞、且遠月美金復賤、大豐義元復出、價重挫落、終見軋小四十五兀、全日交易六七萬兩、掉期（六月轉入七月）由賣方義豐貼出予明豐五萬兩、及益大四百五十兩、均五十元、又高八元、現金則反上漲、永豐餘出時和五十兩、萬豐出五十兩、永豐餘出二十兩、一利出三十兩、均成記買進、價照期亦高二百五十元、下午祥和進天元二十兩、高三百五十元、軋升十五元、飾金等均平、 
　　期貨跌四十五元 
　　自晨七月期每條（十兩）因報載消息利於賣方、人心虛軟、價乃退至六千四百元內、九點十五分開市為六千三百八十元、計低三十六元、新豐永裕興永及各戶賣勢下、由六千三百八十五元、再銳傾進、浮空跟起傾補、外滙止鬆稍回、價又盤上至六千三百八十元左右、近午新豐永一再套進的六七千兩、大豐·順源·成記均買、升至六千三百九十八元、午收六千三百九十三元、下午二點開市六千三百九十元、計開低三元、繼續降至六千三百八十五元、恒記·新豐永力進、升至六千三百九十五元、俄見大豐·義豐·德大·熾大來售出、且下月美金五元四三七五難賣、價遂步降至六千三百六十八元、同康永。新豐永力進、升至六千三百七十二元、三點半收市六千三百七十一元、比上週六午收小四十五元、照七月美金五六四三七五計算、結價六千四百〇四元六局、計撳三十三元六角、全日有四十三元差度、現金號之木牌金、售價比烚赤期交價高三百六十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　首飾金尙未掛小 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進減四十元云、 
[紗花　雙馬廠單日緊　紗價漲風可畏　最高價一五一六元　已與金價背道而馳]  
　　盤旋數日之紗巿、昨則復趨上升、且漲風殊熾、此因廣幫對於雙　紗需要繼續不懈、以致雙馬廠單較緊、空方每日掉期貼出角五分至七角五分、於此多頭更為安定、可以減少利鈿一半、至於空頭鑒於如斯情形、天天貼出利鈿、每十包自二元半至七元半、而廣幫生意不斷、心意不一、於是忍痛扒補、抬風一緊、市盤直趨上升、最後收盤價為一干五百十一元、但一般實力充足之空額、因標余不振、並小抵補、仍在掙扎中、二十支雙馬最高價為一千五百十一元、低價為一千四百六十五元、午後初開、一鬨漲至一千五白十六元、旋以盈利吐出、證券幫復夾賣出、回落至一千四百九十二元、最後價為一千四百九十六元、有人要進云、今日有棉紗一百四十五件　香港、 
　　雙馬晨開、因報載日軍在南海擴大對銀綫、凍結歐洲淪陷各國資金、人心平平、首盤價為一千四百匕十五元、浮戶賣出、及空頭壓迫、跌至一千叫百六十五元、豈料一霎間、多說廣幫雙馬仍在交易、塲中買氣頗濃、市盤忽見上升、漲至一千四百九十五元、迨至收盤時、謠言多多、皆屬利多、又漲至一千五百十一元收盤、查半日間成交統計一萬〇七百二十包、內香港幫進一千七百二十包、同行丸千包、 
　　金雙馬標準紗市況、自開盤以後、逐步上升、午後開盤續升、但收盤回小、結果七月期漲七元、八月期漲三元、查全日成交統計八千六百包、反較現貨為少、此因投機者尚未集中巨量額子、不易配合、一般情願多空均出利鈿而向現貨市塲鑽營矣、 
　　前巿　後巿 
　　七月開　一三八〇　一四〇八 
　　收　一三九七　一三九八 
　　全日高　一四〇八低　一三七四 
　　八日開　一四〇〇　一四一三 
　　收　一四一三　一四〇七 
　　全日高　一四一四低　一四〇四·五 
[棉巿日臻佳境]  
　　現棉情況、慶續良好、細絨原料、殊為緊俏、此因外棉逐步上升、至於廠方因紗銷活潑、對於原料辦　漸濃云、 
　　米得林　四六四·五　申新二一〇〇件 
　　又　四五三·五　號家　一〇〇件 
　　又　四五三　又　一〇〇件 
　　又　四五五　又　一〇〇件 
　　又　四五〇　又　一〇〇件 
　　白洛去　二七七·五　又　一〇〇件 
　　又　二七四·五　又　一〇〇件 
　　又　二七八　又　一〇〇件 
　　又　二七七　又　一〇〇件 
　　火機草包一九〇　又　一二四包 
　　又　一九二　又　一八八包 
　　華盛頓電、統計局發表、美國五月份棉業統計錄左、（花衣單位千包錠子千枚） 
　　今年五月去年五月 
　　花衣消費　九一九　六三六 
　　籽花消費　一二九　九二 
　　出口花衣　七二　二二六 
　　廠存花衣　一、九二八　一、三四 
　　棧存花衣　二、三五八　一〇、〇八七 
　　開工錠子　二二、九八〇　二二、二一七 
[疋頭　花紗艾跳　廠布一致提升]  
　　廠布　昨市趨漲、乃因本街及港幫南洋幫進胃轉濃、而外棉現紗價格均見上騰、影響人心、同業及囤戶亦來吸收、故各布售盤一致提升、白貨組布·細布斜紋漲（每疋）二角半至五角、漂染布漲五角之譜、本街成交各布六百餘件、粵港南洋幫辦色布漂布粗布斜紋四百餘件、北路　台靑島幫　辦色素嗶嘰綫呢等貨四五十件、今日有疋頭七白件　香港、 
　　東布　白貨細布細斜漲（每疋）四五角、十二磅龍頭細布棧單起伏範圍殊狹、後市收盤價為四十五元一角、色貨四君子嗶嘰肉紗綫猛漲、囤戶繼續搜辦、晨開一元四角五分八七五、逐步上騰、在跳至一元五角一分半、後市變馬紗回跌市勢頓挫、同業手貨亦肯鬆害、一度降至一元四角九分一二五、收盤時又復回昂為一元四角九分七五、 
[糧食　今日又有五萬包到　洋米續跌　甬幫裝辦　碎米獨挺]  
　　工部局洋米不斷到　、太古公司寗海輪昨晨抵埠、由香港裝來工部局洋米一萬包、該輪昨日停靠油東碼頭、定今晨駛至法租界外灘該行碼頭起卸、華綸洋行經理之某美輪、由仰光直接載運大批洋米來滬、原定前日抵滬、是日未見進口、昨據該行稱、改今日到埠、洋米的有四萬包之譜、預　停靠浦東陸茂碼頭起卸、 
　　洋米昨市大部份繼續趨跌、惟碎米有寗波幫裝辦、市乃疲而復漲、結果仍與前收相似、西貢小紋各米初跌後站、結果仍比上週六收市價小去一元左右、緣早晨開市時因逾來定到兩多、公賣米續在訂購批出中、客囤心田向卜、市上賣氣極濃、開市後高决各米一律下跌、小去元外至二元左右不等、繼甬幫趁小吸收、允注神於碎米、不論現貨及英華司原包均有大量收進、均以甬幫一幫已經辦去有一萬五六千包、連同原包在內、市乃逐步回振、惟其他各米因本客兩淡、結果仍見疲落、碎米英華司初開一百零七元、繼自一百零七元二角至一百零八元不等、小絞亦自百二十七元漲達百二十八元半、路貨一百卅六元、一號西貢早市開一百三十六元、後　貨方扳俏、曾有喊高一二元、然未經成議、全日成交英華司一千三四百噸、現米的一萬五千包、 
　　厚薄粳國米、南港早晚稻自中間一朝休業、來源頓見積多、而木鄉店胃以天時關係、叉屬懈淡、　市面立呈供過於求、依然疲軟不振、做開各價　見低落二元半光景、計售新鮮早晚稻百二十一元·百三十元、宿百念六七元、宿原包百念七元、厚粳市上仍祇一些無錫原包宿梗而已、旣以貨稀、價父賤廉、故貨主售　不鬆、價乏變化、猶屬定局、繼開百念一元、百二十元、 
　　糯米飯担與糕誧等零星胃口、雖續不暢、惟以　前市面運朝甩低、貨主復從而堅守、市貨廖落、市　續平行情未有上落、繼開香港高團粒元百四十四五元、長粒元百十二三元、次至百十元、懦茶特別百零六七元、中决百零三四元、國元高自百二十元、决至百十六元、 
[麵粉囤戶　躍躍欲試]  
　　洋粉市況、初平後緊、上午開盤因本客銷化、動而不暢、兼米市不脫徘徊、人心難於興奮、囤戶均懷審慎、各貨售價均告平穩、惟後市突然趨緊、蓋新麥來源、尚多問題、及油豆苞米漲風中、本客囤戶復呈活躍、金龍粉初開廿九元三角至三角半、後市見昂至廿九元五角至七角、砲台粉亦由三十元零二三角昂至三十元八角、尚有財神粉廿九元二角、飛剪牌廿八元八角、成交共有二萬餘包、市面已入步挺中、 
　　新小麥來源仍寂華商方面、旣被禁阻、巳無　購買、惟有日商　鑫廠續有拋進、乃與糧商合作辦理、售價仍在四十元左右、故本年新麥上市、悉數操於某方手中、 
[雜糧　餅巿已成尾聲　行情江河日下]  
　　昨日豆餅市面、祇剩六月下期貨叫囂市上、其他巳過期無市、現餅交易寂箕、共開肥字餅三百片、價為十七元一角、致以期貨市氣、一蹶不振、且謠傳統制黃豆搬出空氣米能徵實、良為多頭慾焰之致命打擊、故行情似江河日下、比上週末挫跌四五角、共計成交牲記六月上棧單六月下交萬譜片、開十八元八角半至十八元七角、中遠復至十八元八角、再跌至十八元六角半收盤、豆油及花生油本街銷塲梢接、行情在貨戶扳售之下、續升一二元左右、做關大連豆油九十桶、價詳市價欄、漢口豆油五十桶、膠州生油一百件、烟臺生油五十件、又聽裝四百聽、靑島生油一百桶、江北生油二十桶、今日有豆子二百三十包、豆餅一千片、芝蔴三百三十包、均運香港、 
[證劵　債巿盤旋　實業股續告上漲]  
　　公債暗盤　昨市略有盤旋狀況、空方一再壓迫、而行市並不趨跌、觀四十一號積記中孚銀行及信孚不斷乘低吸收、恐行市不易回小、消息方面、極為良好、美國擬以十萬萬美元軍火援助中國、更以相當之現金、裨中國維持外匯、全國人心、為之震奮、前途漸露曙光、昨上午四十一號信孚聯益恒孚買進、以四十一號為多、裕興潤利鑫　益昌賣出、以裕興為多、行市比較略疲、午後四十一號及信孚聯益　續買進、信昌益昌及協康補空及翻多、裕興繼續賣出、潤利潤德亦有拋售、同康同順壓小市價、但行市反有加高、結果高低互見一二角、成交的一白八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電公司股二百股、價為七元九角半、 
　　又衆業公所股市　盤平庸、嗣又轉趨活躍、各著名實業股續吿上漲、下午略有回風、成交數　極大、橡皮股則仍黯淡、 
[糖巿　粗白略升]  
　　　粗白略有回好、餘則無甚軒輊、公會劃盤現貨二四組白、外棧新貨八十九元、九十元、八十九元八角、升八角、老貨八十六元半至八十七元半、荷赤老貨六十八元半、太古車白B嘜東棧一百〇八元、DY嘜　棧九十四元、HY嘜東棧八十八元、校緊、本一號冰一百二十三元、晶明冰一百二十三元、 
[雜項　蔴袋步緊]  
　　蔴袋邇來　莊去化仍　、價乃不絕上展、如二磅半新綠經升起三四角、其餘較差、印度蔴綫（千磅）升五百元、印度蔴布（千碼）升七十元、國產原機布（千疋）升五百元、　絲布（予疋）升四百元、茲料各檔行情誌下、 
　　貨別 
　　二磅半新綠經六、八〇〇·〇 
　　二二五又　六、四〇〇·〇 
　　港沖新又　六、二〇〇·〇 
　　本街　又　六、〇〇〇·〇 
　　又二號又　五、六〇〇·〇 
　　仰光米白綫　五、二〇〇·〇 
　　荳藍綫　四、〇〇〇·〇 
　　糖斜紋　四、四〇〇·〇 
　　二號又　三、二〇〇·〇 
　　（以上每十） 
　　杭綠蔴（件）一二六·〇 
　　印度蔴綫（千磅）四、五〇〇·〇 
　　父蔴布（千碼）　三、〇一〇·〇 
　　國產原機（千疋）四、〇〇〇·〇 
　　又扁絲市（千疋）、六〇〇·〇 
[香烟廠盤漲價]  
　　香烟巾況、昨日廠方行盤、宣告漲價　如大英牌每箱五萬枝、一千五百元、五十枝裝一千六百元、品　牌九百二十元、哈德門牌九百二十元、小黃金牌六百七十元、小紅印牌六百七十元、再暗盤市價、大英牌一千四百四十元、老刀牌一千零一十元五華牌七百三十元、小仙女牌七百零五元、因人心仍濃、粉向市　搜　、听以市上現貨頓感缺乏、買價恐再高翔、 
[絲茶　新紅茶大批運滬]  
　　今庚浙省各路產茶區域、因洋莊綠茶銷路一蹶不振、大部份改裝紅茶、又以運輸上種種障礙、致到貨稀微、茲悉近日已由日商、從　口杭州塘棲各處、運到紅茶新貨、共有一萬二千餘擔、以備外銷、惟日來洋莊市面、甚為呆滯綠茶幾於無人問及、紅茶亦　祇與成　行買進一百四十箱、售價三百八十元、外銷　無好轉希望云、 
[煤炭　鴻基白煤新到]  
　　鴻基白煤、近週來到貨尚不寂寞、日前聞又有塊煤兩千六百噸裝到、但去路亦廣、明市仍喊四百三十元老盤、小單較為鬆動、稍可便宜、白煤屑為煤球　料每噸仍售三百三上元、以致一般小廠、不得不摻和决屑、以減輕成本云、 
 
 

Page 9

 
 
[中國在遠東苦鬬　實為美國而作戰　美朝野情緒有極大轉變　認為竭力援華始足自救]  
　　二金山特的通訊、遠東美僑、旅居中國或上本者、近撤退回美　、最　見到各　之一、厥為美國輿情對於遠東允其是日本、已有激變、蓋今日之美人、對遠　事件、所知遠　前為詳、而表更大之　切、故罔不用甚强硬措辭痛斥日本在中國與對南方之行動、及其對軸心國之關係、 
　　明瞭中國　作戰意義 
　　若千返此之美僑　、兩載前、美國人民認日本侵略中國為頗可扼腕之不幸事件、但以為日方侵略及局都事件、與美國並無影響、故僅表同情於中國、而不明瞭中國作戰之性質、今此彼等從東方撒退抵美、忽見美國對於中日事件、有此堅固之情緒、頗為震異、 
　　美國利益　感受威脅 
　　關於今日美人之態度有數點可述、（一）美國之命運實繫於太平洋、凡擾亂太平洋情勞者、乃直接威脅美國利益、（二）今可確認日本為對太平洋區和平與繁榮之威脅、易言之、美國復不能信賴日本之友誼、（三）中國實在東方為美國而戰、與英國在西方為美國而戰、確無二致、故美國應就可能範國、不僅以食物·卡車。與醫物援助之、更應以飛機·大砲·軍火與坦克車等戰具接濟之、 
　　軍火金錢　源源接濟 
　　撤退之美僑並提及羅斯福總統與威爾基兩要人、與許多政治家。商人·暨教育家所發之言論、內述美國須以信用放款與軍火供給中國、並使華國成為與侵略相搏戰的各「民治國之兵工廠」、據稱、此非僅暫時的政策、但將直接引起美國朝野在東方與太平洋中更大的關懷與活動、本年及今後太平洋之和平安穩、必為美或所殷殷關注者、此種具體化情緒、對於中美兩國日後之合作、具有重大意義、 
　　人民要求　完全禁運 
　　數年前、以美日有開戰可能為言者、曾被斥為唯武好戰之流、時至今日、美國人民已嚴重討論美日戰爭是吾必不可免、故各方對日禁運之要求、有增無已、現美國多種貨物、業已類似禁運、其目的在對付日本、毫無疑義、但美國民意、已有完全禁運之要求、此種情緒、隨地可見、如新聞影片映日軍官在越南或日機轟炸重慶時、觀衆咸發輕蔑之噓聲、即其一例、 
　　創立國際　親善合作 
　　斯丹福大學校長魏爾堡曰、在太平洋區中、人類終止　爭侵略、而創國際親　合作的新時代之最後大　會存焉、太平洋畔各國之學府、人才輩出、盼其能獲新的諒解與觀點、 
[為已故朱將軍募集　紀念事業基金]  
　　朱慶瀾將　自在陝逝世後、其靈櫬停西安大興善寺、頃聞已由陝省各界　決、定於本月二十日舉殯、權厝西安南鄉竹園村、將來再袖行國葬榮典、至於前此各界發起募集之紀念事業基金、作扶風災童教養院經費、上海方面、由仁濟堂內慈聊會朱子幹君代收、 
[總統輪七艘受徵用　昨晨正式宣布　各輪完成航程即行移交　另調十二輪接駛各航綫]  
　　歐戰擴張以後、美國決意　助民治國家抵抗侵略、過去對中英物質之援助已見實行、近美將實現護航、故對德義軸心之形勢、允形惡化、美政府微用商輪、助英運輸、組織航務委員會、逐漸付諸實行、 
　　七輪應征　正式宣佈 
　　昨據美國總統輪船公司上海分公司、正式宣佈、昨晨接舊金山總行電吿、現在行駛遠東太平洋舫綫之郵船搭虎脫　統號、克利扶倫總統號·柯立芝總統號·批亞士總統號·世界班新船傑克遜總統號海士總統號·亞担士總統號等郵船七艘、已經徵發 
　　日本各埠　回程不停 
　　現在在航程中之柯立芝總統號、現由小呂宋回程、本星期四日到滬、翌日即回美、日本神戶橫濱均不停靠、直駛檀查山而至舊金山、移交政府、批亞士總統號、於本月初由舊金山開出、預計本週六到埠、搭虎脫總新號、亦已於前日自舊金山東來、的下月一日到滬、二輪到滬後、是否即返美、或仍依照　航程赴香港小呂宋、現尙　決定、 
　　世界班輪　回航移交 
　　至世界班在航途中者、傑克遜總統號、係本月十日過滬赴南洋各埠、經孟買轉道好望角、的下月底返美、各輪完成一决航務、回美即移交航務委員會、該公司七輪被徵調後、對航務上亦已議定辦法、昨日亦同時正式宣佈、 
　　調十二輪　接替航務 
　　另調泰來總統號（譯音）·麥迪遜總統號　格蘭總統號·哈立遜總統號·孟　總統號·茄菲爾總統號·范　倫總統號·卜克總統號·白却南總統號（譯音）·約翰遜總統號·戴勒總統譯音、號·菲爾摩總統號·等十二艘、其中四艘、本市從　來過、其餘八艘中、新舊船均有、聞另有貨船數艘參加、惟各軌船期尚未排定、嗣後中美航　、當無影響、 
[王淸穆病篤]  
　　蘇耆老王淸穆、歷主湖淮等水利工程、富於著述、政澤南北、年登電盞、氣體素健、客歲面部患癌症、近忽轉劇、頗為危篤、 
[英國積極援華　促進兩國合作　擴大援華宣傳朝野響應　募集捐款紀念中國作戰　英援華會秘書烏德曼來函報告工作]  
　　英國按華會總秘書洛　島德曼、最近致函中國某救國團體、除　述英倫所受之轟炸情形、確言英國民意之堅强外、並報吿該會援華工作狀況、該會乃英國範圍最廣大之援華團體、會員分佈全國、朝野人士、均有參加、因此有利中國之與論、常因該會之工作而造成、該會會員除加强本身之聯繫外、時多三五成羣、向外淮行宣傳、而以對於議會議員及外交官員之聯絡、允為成功、因之英國國策之決定、亦多少受此種援華空氣之影饗、 
　　籌備中國　作戰紀念 
　　該會目前正在籌備中國作戰四年力爭自由之大規模紀念、屆時印發「四年抗建」小冊數十萬本、詳述中國作戰期中之發展及其原有力量之特殊進步、以促進英國人民普遍之對華認識、並於七月十七日舉行「一碗飯要會」以籌募中國戰災人民之救濟經費、刻在葡京之駐央大使顧維鈞傳士、屆時將主席此一盛會、英國各處、亦將舉行紀念會議、使英國民衆了解中國在解放世界免遭軸心奴役之共同奮鬥中、業巳擔任及現正擔任之工作、援華會主席李期道威爾勳爵特在孟却期德導報發表一文、力申募款救濟中國境內之戰災而喚醒英人對於中國作戰努力、成為世界自由三大支柱之一之重要、並謂在過去數月內已有數百人遵行援傘會所發起之途徑、援華會已於助組織一工業機關、使英國援助與中國工業合作社之工作互相聯襲、 
[總理廣州蒙難　各界沉默紀念　總理應變精神應資效法　繼續推行節儲救難運動]  
　　昨日為總理廣州蒙難第十九週年紀念日、雖經中央規定、是日與十月十一日倫敦蒙難、合併於九月九日總理第一决起義紀念同時舉行、但各界　追念總理革命人格之偉大、仍一致表示沉默紀念、並效法總理臨危鎮定況着應變之精神、以應付國難、艱苦奮鬥、努力邁進、並繼續推行節儲及救難運動、以盡國民職責、 
[工業科對商務糾紛　調解原則　須勞方接受解雇]  
　　商務印畫館勞資糾紛、遷延巳近兩月、尚未解決、日前勞方為謀打開僵局進行談判起見、經同人聯合委員會議決條件六項、向工部局工業科正式提出、轉達資方、據香港覆電、僅允將不續約優待金改為不滿七個月者袖足七個月、對其他要求、一概拒絕、而工部局工業科又復表示、除非勞方能接受 
　　解雇原則 
　　願出任調解、否則將中止調解、勞方為謀得直接交涉機會起見、經第三决會議決議通過、自動將原提條件六條先提出第一條、經出工部局工業科轉達、作間接交涉、其他五條、決不放棄原議、準備於打開談判之門時、直接向資方交涉、暫作時間上之保留、昨日上午、至工業科聽取消息、當由顧炳元發表資方轉交之香港第 
　　二次覆電 
　　對不續約優待金改為不滿八個月補足八個月、其餘仍一併拒絕、經代表等研究電文、復認為含糊取巧、所謂不滿八個月者補足八個月、換言之、最低薪金之同人、總計祇得四百十六元而已、七十元以上之同人、實毫無所得與原提相差太遠、當堅決表示不接受、並請將此意轉達資方、下午復至工業科聽取回音、結果資方仍 
　　堅持原議 
　　毫無變更、未得要領、現會方認為本會已認痛而將條件分批提出、原冀促使直接談判、不料資方將僅有之第一條大打折扣、談判前途殊為暗淡、聞勞方將於今日上午、再度召開會議、研究公司電文、決定今後方針、 
[進出口附加稅　再徵一年]  
　　進出口貨物附加稅、自廿九年七月一日起、展嫣徵收一年後、頃財部決定再展期一年、茲探錄海關佈吿如下、「查海關對於進出口物貨、按稅率徵收之百分之五附加稅、自廿九年七月一日起、延展微收一年、前經布吿週知在案、茲續奉財政部令、以該項海關附加稅、應自三十年七月一日起、照案延展徵收一年、等因奉此、台行布者週知、此布、」 
[電流有續减可能　電影院極惶慮　公司通知隨時核减四分之三　如果實行每日僅能開映一塲]  
　　英文大美晚報云、某電影院要員頃語記者、公共租界電力供給有續予减少之可能、或將使各電影院完全停閉、故各電影院主持人、定今（十六日）夜會議、俾對電力供給續減事、商獲決議辦法、 
　　影院用電　上月已减 
　　各電影院之電力供給、上月已減少四分之一、頃叉接上海電力公司通知、略謂「若有必要、將隨時減少電力四分之三、」此項嚴竣辦法、或將小發勢吿、卽予實行、則電影院處境當極困難、因電力若減四分之三、電影院　日僅能放映一塲、所得不敷開支、而影片商或亦不願在此情況下映其影片也、果爾、電影院惟有完全停閉之途、 
　　昨夜會議　將提建議 
　　各院經營此業、皆投巨資、雇員頗多、公衆亦須藉此遣睱、故電力若再减少、實難辦理、各院　持人今夜集議時、諒將建議致函工部局與上海電力公司、俾能對此問題、獲得切實決定辦法、 
[急救時疫醫院　下月開診]  
　　上海急救時疫醫院，去歲在文監師路及海格路之創設總分院各一、並備角未立二百張、不論門診住院醫藥街號、一概分文不取、開診雖僅三月、全活貧病竟達七萬餘人、是以各界人仕、莫不寄以深刻之同情、因該院不特分文不取、而服務方面之和藹可親、允屬難能、茲悉主辦該院之上海市新藥業同業公會方面消息、因鑒於近來天時炎熱、時疫病症又將發生、已在積極籌備設立第一第二醫院兩處、擴充病休為三百張、第一醫院仍設文監帥路原址、第二醫院地址、尚在接治中、該院設立宗旨、一本以往服務精神、不論門診住院、一律分文不取、完全以澈底救人為本旨、聞第一醫院於下月間即可開診云、 
 
 

Page 10

 
 
[美凍結德義資金後　滬巿塲受波動　惟經過一剎那復趨穩定　德義僑民有受影響可能]  
　　美國頒布凍結德義在美資金之新令、昨（十六日）晨使本市商界頗感波動、允以華商人為最、惟歷時短促、市塲上最初之感覺、為美國又頒凍結令、巳加重遠東在美資金亦被凍結的威脅之嚴重性、結果滙市開盤甚堅挺、股市亦呈顯著之變化、 
　　凍結限於　歐洲各國 
　　商界方面再加考量後、頗以美國新凍結令僅限於歐洲各國為慰、各界批語為華盛頓政府似不擬凍結中日兩國在美資金、否則華盛頓方面大可乘頒此反德命令之時、將遠東在美資金亦包括於內也、市塲趨勢遂立轉、美滙滙率五元四六二五、以至五元四三七五時、（美金一元的合法幣一八元三九）各銀行大量買進、旋滙率趨鬆、午後美滙巳恢復星期六日五元三七五之墓本滙率、（美金一元合十八元六一） 
　　滬巿今午　可得確訊 
　　股票趨勢則轉堅、股票價漸步高漲、午刻會德豐股票率先抬價稍逾九十八元、股市信心穩定、不受擾亂、商品市塲最初價格趨跌、旋亦復堅、關於美國凍結令、本市美國各銀行尚未接紐的總行訓令、蓋凍結令係紐的上週商業結東後發出者、非至令日復市、各總行不能發出訓令、故料此項訓令、今日（十七日）午刻始抵上海、美國頒此凍結令、當然將便德義人民存入本市美銀行之美元、遭受若干程度之影響、甚餘軸心國人民在其他銀行所存美元、亦有受其影響之可能、惟此輩德義人民似早已採取充份防範、故美國凍結令、對於上海余融與一般商務、未必有何重大影響、 
[俄籍工頭釀人命　要求懲兇]  
　　法租界外灘太古公司碼頭小工、前因小工張三被俄籍工頭推落江中溺斃後、致引起全體小工之憤激、而吿罷工、茲悉該項工潮經法租界當局調解後、業於昨午十一時全體復工、俄籍工頭亦於昨午釋出、現溺斃之張三屍體、暫寄於南市驗屍所、工人方面、將於今晨推派代表、面謁公司當局、要求懲兇、並賠償治喪撫卹等費、 
[常德輪前日卸貨　貨物傳已獲釋　條件如何不得而知]  
　　前由浙來滬被扣在楊樹浦之寳利等四外輪、經各公司分別交涉後、寳利及安曼利兩輪、巳於上星期卸貨後獲釋、頃悉意商常德軌、亦已於前日將貨物起卸於楊樹浦碼頭、並據航業界消息靈通者稱、各輪被扣之貨物、經幾决接洽、已談判妥當、日方允許各公司將貨物全部提出、至其中條件如何、非外人可得而知之、葡商阿維瑪里軌、則因談判禾妥、尚未卸貨、 
[日浪人橫行不法　四十七名被解回國　均係冒充憲隊各種名義　被害人損失達數十萬元]  
　　據日文上海每日新聞記載稱、最近各方面有冒充日本憲兵、憲兵隊密探、翻譯或以憲兵隊為背景、實行恐嚇詐財擄人勒贖吃白食行刦等種種之犯人、極為活躍、致使一般在華善良日人及中國人民受害者甚多、日憲兵隊當局、以此舉有碍日軍信譽、故對於此種罪犯極力檢舉、並予以斷然處分、自本年一月至四月間、被勒令同國者達四十七名之多、被害人損失總值在法幣三十萬元以上、軍票的為十五萬兀、茲特列舉三事、以概其餘、 
　　探人隱秘　恐嚇詐財 
　　虬江路華盛頓里仲買業園田倉造化名、（年三十八歲）因聞知某商人自內地秘運金塊來滬、遂胃充憲兵隊、向其恐嚇、索詐運動費二千元、當時取得一千零八十元、其後某商人因密運金塊被捕、經憲兵隊檢舉、園田復對其家屬聲稱、可運動釋放、因而詐取二百五十元、五月初旬、經憲兵隊偵悉、乃予以檢舉、 
　　假名歛錢　揮霍無度 
　　嘉興路二三五號大內政治化名、（三十五歲）去年十一月中旬、因憲兵隊之命、取得公其租界糞尿汲取權、遂藉名詐得八萬一千元、完全消費於游戲塲所、至本年三月、經憲兵隊查明檢舉、 
　　勾結華人　擄架勒贖 
　　施高塔路恒豐里　　號貿易商後藤兼次化名、（二十九歲）與華籍工人方志財二人勾結、於本年三月四五兩日、詐稱憲兵隊、前往華人經營之耶德爾（譯音）工廠、偽稱該廠製品不良、將該工廠職員二人捕去、加以不法監禁、要求以五千元往贖、事為憲兵隊所聞、即予檢舉、故所求贖金、並未獲得、此外尚有其他事件甚多、故當局希望中日一般人士、加以注意、 
　　日本當局　發表談話 
　　自上述各案發生後、憲兵隊為防患未然計、除一方極方予以取締外、同時希望一般市民與常局協力合作、十五日午後、日當局並發表談話如左、「最近當地時常發生　人冒充憲兵密探翻譯或以憲兵隊為背景、實行　種不法事件、此種　為、實有碍日軍名譽、甚感遺憾、此等犯人中、有日本人、亦有中國人、彼等利用被害者之弱點、以遂其欲、一般市民、因自私自利、乃為彼等奸言所播弄、故為防患未然計、希望一般市民、應予注意、最好能與憲兵隊時常取得述絡、倘有上述事件發生、覺其舉動不妥時、即行通知憲兵隊、不必予以金錢、且日方憲兵、不論穿制服或便衣、均持有勤務證、其身分固極明瞭也、」 
[爬勿動　臭蟲粉水暢銷]  
　　國信公司發行「爬勿動臭蟲粉」、「爬勿動臭蟲水」、殺滅臭蟲、最著特效、早已馳名遐邇、有口皆碑、茲屆夏令、臭蟲猖獗、日來該公司門巿部及各大公司藥房百貨店烟紙店等經售處、無不倍增忙碌、外埠客幫、亦有鉅數裝出、惟悉市上發現類似名稱之影戤品、該公司巳鄭重通吿用戶、購買時、務必切實認明「爬勿動」三字、注意「爬」字、「動」字、庶可不受欺朦、 
[跴緝黑牌汽車　照會七一八二]  
　　滬西靜安寺捕房轄境內、於昨日午夜十二時、有一黑牌汽車、號碼為七一八二號、內有數人、携帶槍械、疾駛而過、經崗捕瞥見該車形跡可疑、擬上前加以攔截、奈因速率過度、卒被遞去、事後經捕頭通知各站捕予以跴緝該號車輛、 
[夏季畫廊巡禮] [  琴]  
　　一個晴朗的下午，我懷了欣奮的心，跨進了靜安寺路西人靑年會，登二樓，已有許多參觀者先我而至了。簽了名，在張先生得　弟子吳元一小姐招待下，我飽覽了張氏及其弟子們的作品。 
　　張先生的作品，吳小姐說，其中一部分已為各界人仕所藏，此决借來展覽的。總計張先生的作品，有油畫，雕刻，水彩畫，鉛畫等，茲將記得的分別述之。遺珠當然不免，好在畫展至十九日始止，讀者們好細細地欣賞。 
　　油畫，首先映入眼簾的，是一幅巨型油畫「惻隱之心」，遠遠望去，竟不辨參觀者與畫中人，母怪好多人擁在晝前不肯離去。「遺民」亦為張氏得意之作，另一張是「未完成的創作」，晝中人携妻子兒女，背負包裹，形色倉皇憔悴，在屍橫遍野中亡命，後向房屋隱的中火光燭天，那一種恐怖情景，不由人鈎起一種特殊感覺。再有一幅引人注意的為「兵退前夕」張先生在外國時的作品，有「聖殿靈光」，「冷巷」，等令人冰思不已，靜物有「醇酒美人」，寓意深遠，警惕世人 
　　水彩畫中有好幾幅是張先生在羅馬時的作品，如「古堡夕照」，「藝術薈萃處」，「古國遺物」等，古色古香，另有一種異國情調，際此世事瞬息萬變之今日，這幾張畫當然更有價值了。靜物有「醉蟹」等，畫來逼肖，嗜此物者見之，準叫他華涎三尺哩！ 
　　雕刻有天右先生及饒神父之像，鉛畫亦有多幀。 
　　最後至張先生高足作品之一部去，則有吳元一小姐之木炭索描　替同　畫像，還有油畫等，唐柱君之雕刻，天然君之鉛畫，及孟慕頤，劉旭滄，劉舜華諸君之精彩作品，眞所謂玲琅滿目，美不勝收，飽覽之餘，還帶回彩色精印油印畫二張。 
　　據說張先生不很願意畫兩張完全相同的作品，所以後來定購的，均抱向隅之憾，有一位外國太太連選三張，但均已為捷足者先定，故嘆息不已。 
　　我與吳小姐握別時，為五時半，斯時適為大光明電影院第二塲開映時，但是靑年會的樓梯上，參觀的人還是絡繹不絕的上來，可見張先生作品感人之深了！ 
 
 

Page 11

 
 
[郵局鉅刧案嫌疑人　昨有一人獲釋　為解送該款之出納主任　昆明總局對此案無表示]  
　　上海郵政管理局鉅刦案、經日憲兵隊破案、並經將原贓起出惟郵局尚未點收、至被日方霸禁解送該款之儲匯局六嫌疑人、已有一名釋放、大通社記者、茲探錄實情如左、 
　　儲匯局高級　職員昨釋出 
　　據大通社訊者探悉、儲匯局解送該款之出納科主仟王勗初、及老司務　人、保鏢二人、自被日方覊押於虹口永安銀公司舊址後、迄已多時、昨日始由日憲兵隊將儲匯局出納科主任王勗初釋放、 
　　尙有五嫌疑　仍覊禁虹口 
　　尙在覊押中之老司務三人、保鏢一人、日方憲兵隊表示、質訊亦已完畢、日內均可釋放、至日方保存之贓款二百萬元、據郵政管理局　度、大致於該五嫌疑人如數釋出時、即可交還點收、因本案至此、己可吿結束也、故該局現派總巡員岡田、向日方接觸準備中、 
　　總局本案　始終守緘默 
　　管理局長乍配林、關於本案經過、曾經呈報昆明郵政總局、惟總局始終保持絨默、迄　訓令到局、乍氏大致俟被刦贓款如數點收後、再行詳細呈報總局核示云、 
[路刧烟號解款　四萬餘元　在跑馬廳路　大沽路附近]  
　　昨日上午九時二十分許、公共租界大沽路一百二十一號動昌烟號、以平日所積貨款四萬四千元、用老刀牌香烟紙紮成一大包、派老司務寗波人　桂初（三十二歲）乘三輪脚踏車、解往漢口路五十號中國銀行、同時並另派該號練習生洪永松、携帶解銀薄、乘坐人力車相隨護送、不料行經跑馬廳路大沽路竹籬笆地段、突遇預伏該處盜匪六名、由路旁躍出　截、其中四匪、各執手槍、嚇禁聲張、將現鈔四萬四千元如數刦去、携贓飛奔而逃、劉等突遭此不幸、一時手足無措、呆若木鷄、旋始定神乃在喊捉盗、並跟踪追趕、經該處崗捕聞警趕往、立吹警笛追捕、結果拘獲一各、當塲抄出手槍一支、子彈二粒、其餘五匪、桑隊逃逸無踪、崗捕即將捕獲之盜及兇器、一併帶入捕房、並傳劉桂初洪永松二人到案、訊問被刦紗過、以便跴緝破案、 
[賣票忘閉車門　致人於死]  
　　本月十二日下午二時半、有一年的四十之無名男子、手持鮮肉、乘法商一路八十一號有軌電　拖車在霞飛路由西向東、駛至四四二號門前、忽因車內起哄、乘客爭相奔避時、適車門幷未關緊、而該男子亦因瞌睡、致被擠跌出車外、受傷不治身死、茲悉死者係甬人王松林、四十六歲、在甘司東路擺肉攤為生、住膠州路三多里五號、昨由尸屬認明領尸棺殮、捕房方面、以車內售票人當時疏忽、未將車門關上、有業務上過失致人於死之責任、傳同尸屬加以偵查後、予以法辦、 
[大華毛織廠　出品已准內銷]  
　　本埠入華毛織股份有限公司所出牧羊圓商標國貨呢絨嗶嘰、素受社會人士之歡迎、前會被誤列查禁內銷各廠之列、茲悉已經經濟部查明、准予撒銷對該公司出品之禁令、聞此後經營呢絨容商、將踴躍採購、 
[用炸彈嚇詐誤樂塲　已查明主使犯　昨在浦東拘獲黨徒三名　各舞塲多被勒索保護費]  
　　英文大美晚報云、頃據披露、本市規有匪黨、用恐怖手段、向各戲院勒索保護費、工部局警務處探員偵得綫索、遂於昨日（十五日、午後、在浦東拘獲該黨匪徒二名、現押　房中、聞該匪黨曾函上星期五日被擲炸彈之 
　　大上海 
　　戲院、勒索保護費、的定派員將此費送往浦東、偵察此案之新閘捕房探員接報、遂假裝該戲院代表、前往接洽、乘機捕獲三匪、該三匪已招認大上海戲院第二决炸彈爆發、係若輩所為、該匪黨係韓人主使、爪牙四布、專向華人所設舞塲及其他娛樂塲所索詐 
　　保護費 
　　衆信大上海戲　　不付保護費、致在前　週內二次發牛炸彈爆發案、皆該匪黨所犯、兩租界警務處　後已接數舞塲之報告、　正續加偵查中、聞虞洽　路某舞　、因恐該匪黨滋擾、故日付保護費達四百元之巨、已將匝月、兩租界其他娛樂塲所、為求安寗計、付此保護費者、數不在少、 
[黃河路炸彈案　拘獲六匪]  
　　法警務方面　　接得眼綫密報、謂有大批盜匪、匿跡圖謀不軌、當即派出探員、馳往公共租界、會同中西探員、按址拘獲盜匪等六名、並抄出手槍二支、假手槍一支、子彈數十粒一併帶入捕房，偵悉該犯等於上月二十五日晚十時許、擬携帶炸彈、赴八仙橋恒　綢布莊恐嚇詐財未遂、乃携帶炸彈、往黃河路三十四號綢莊店暫放、不斜置放不慎當即爆炸遂炸傷兩女一男、並死一女、現捕房對於此案、頗為注意、正在嚴秘偵查在逃同黨、以便獲案法辦、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、咋日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與馬鞍島以南沿海一帶、大熱、　　潮濕、局部降雷雨或霧、有和緩之東風、又昨日午後　時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七九·九、最低六五·三、去年同日、最高八〇·八、最低六八·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
心理 
[戰爭使兒童罪案激增] [  新亮]  
　　據英國內政部的調查，一　四一年一二三四月份中，英國孩童犯罪的案件，要比上年同時增加有百分之五十。關於這一點，最近雖沒有詳實的統計，但確信數目決不會減少。因為戰事的關係，孩子們甜蜜的家，在轟炸下被摧毀了，他們的變親，都被炸死了，或者離開了，以致故養無人，流離失所，犯罪的數目，在這種情形之下，豈有不增加之理。 
　　英政府補救的辦法，就是叫學校照常上課，決不可仟意停頓；之外，他們也知道單叫孩子們死讀書是不會得到好結果的，所以又叫各地方機關儘可能地多設兒童公園，公共游戲塲與兒童俱樂部，好使他們在課餘飯後，仍能夠得到身心上發展的機會。 
人物 
[高爾基的膽量與苦學] [  蘆鶴]  
　　有决，高爾基　三四個同伴在一處，聽一個老婦人講着獵人加列寗的故事，她說：：「加列寗是個白髮老人，有一雙可怕的眼睛，死得還不久，棺材也不曾埋葬在地下，每夜朦朧地好像老人從棺材裏起來，在墳墓間行走，因為他做過魔術家。」她這　說着的時候，同伴中有一個人斥她說謊，而老婦人的兒子佛樓克來了，就說道：「你能夜間睡在那裹嗎？你要是躺在墳墓上睡到天亮，我就給你二十戈皮。」於是這個同伴怯怯地赧顏了，退到角落裹去。佛樓克很自滿地發笑了，別的朋友也都慢慢地走開。佛樓克就更揶揄着說：「你到那裹去，膽小鬼！起初以為你們是街上的戰士，原來你們這些都是老鼠！」這時，高爾基聽得不服氣，心裹實在忍不住了，他的個性是剛强的，聽了這種揶揄，覺得十分羞辱，他發氣地走到佛樓克面前，大聲地說：「給我個盧布，我就去。」他們講好條件，要高爾基在墳墓上躺到天亮，或坐到天亮不能離開去。如果棺材動搖起來，加列　老人復活起來了，也不許離開。跳到　上，就算輸了於是高爾基這夜就到墳上去，拿了一條毯子睡下。佛樓克同他的朋友把亂石拋去，想威嚇他，但被他識破了，絲毫不以為奇怪。到了天明，大家問他：「有沒有什麽奇異？」他答道：「有什麽　異！」他幼時的膽識，有些是大人們所不及的。 
　　高爾基住在他的主人圖案師家中，很然心讀書。當他的主人們睡了，才輕輕地起來讀書，走向窗前，月光直射到窗上，但細小的印刷物，他的目力不夠，看不清楚。他稍想了想，就從棚上拿下　個銅手鍋，月光由它反射到書本上，更加糢糊不明，比沒有用時要壞一些。那時，他再跑到店內，在神像前燈光下站着，把書閱讀。可是疲倦後，在店內打盹，被他老中母察覺，毒打到他的身上金紅了。有時夜裹燃着蠟燭，努力讀書奮發用功，但給那年老的女主人知道了，就　把畫扯破。他用盡了種種巧妙的方法，沒有蠟燭，不能用錢去買，他只得把燭台上的殘蠟取下，盛在鐵罐裹，再倒人些燈油，裝了燈心，火光搖搖欲熄，雖然這樣不方便，可是就這樣耐苦地讀了許多書。這眞和我國的『囊螢』『映雪』『懸樑刺股』『鑿壁取光』『不窺舍園』中西媲美。無怪他終於成為一代的大文豪咧！ 
職業 
[他是病死的] [  夏蔭]  
　　早晨，五點鐘就開工了。女工們零星地跑進工廠來。她們都愁苦着臉，睜着疲乏和飢餓的眼睛，在廣闊的工作廠裹沒精打彩地工作着。 
　　照例，我踱進了辦公處頭腦就不自主地昏暈起來。工作是多麼的繁重啊！從前廠裹有七個會計工作人員，後來廠方為了節省開支，現在就只有三個了。一倘是主任先生，根本不做事的；另一個將　六十歲的和廠方有特殊關係的老人，什麽都要我幫他做的。我簡直在做整個的會計工作啦。 
　　開工不久，工塲裹傳來了一陣譁叫，我立刻飛也似的跑了出去，聽到她們用同情和憐憫的聲音在細語： 
　　「性命怕難　了！」 
　　「可憐，一家四口都要靠他過活呢！」 
　　原來第二號焙房的工人突然病倒了，已經被抬到醫院裹去，症家很是兇險。 
　　「這人本來身體很强壯，自從到焙房工作　，就一天一天的瘦弱下去，面孔變得萎黃可怕。家裏...---」她們又在訴說了。 
　　我不忍再聽下去，嘆了一口氣，悄悄地走開了。是的，一個人不諭春夏秋冬，每天日夜地在高溫的培房中勞苦地工作，那兒會不悶死呢？我想着，我開始心痛起來。我的靑春的活力小是也逐漸地在消失嗎？ 
　　一會兒，傳來了意料得到的消息：人還沒有抬到醫院就死了。辦公處裹，經理和高級職員在商量： 
　　「他是病死的，不關我們的事。」 
　　「看他可憐，就給他十元錢收殮費吧！」 
　　不平和憤怒，充滿了我的心頭。等我記上這筆收殮費　，我還得記上那些所謂一為公的開支： 
　　「某先生請客費用一百元」 
　　「某先生去港開銷五百元」 
　　「某先生交際費二百元。」 
　　我知道得很淸楚。他們那些開支完全為着個人的私事。開房間，上舞塲，玩　將，賭撲克，盡情地荒唐着，祇是瞞過經理吧了。可是對着不幸死去的工人，性命却比黃泥還賤。 
　　「他是病死的，不關我們的事。」經埤的神氣活現的聲音，父在我耳邊響起來了。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的莊稼人 
　　這並不是說他對於奶媽子本人，或他的一家已發生了什麼特殊關係，非把他們永遠留在起不可；實際上，這僅僅是一個單純的問題。因為人和人相處，不論父母兒女也罷，夫妻兄弟也罷，同事也罷，主僕也罷......，只要相處得特別久一些，便小免會產生出一種特殊的　感來，一旦聽到要分手，彼此的心裹，就多少要覺得空洞洞的不大好受。何況秋海棠本來原是一個多感的人？ 
　　他站在坑前，低下了頭，好半嚮不能說什麼話；小梅寳的一雙靈活的眸子，儘在他那一叢剪得很短很散亂的頭髮上打轉。 
　　「爸爸，他們眞的要...！要回去嗎？寳寳個人在家裹......再也沒有淘！...淘伴了。媽媽又不回來......。」她說了這一句，便禁不住抽抽噎噎的哭起來了。 
　　她這麽一哭，秋海棠的心裹便更亂得慌了。 
　　他很想立刻走出去向王四和那奶媽子問一下，可是最近幾個月來，他們夫婦兩個臉上所表顯的情態，以及私下所透露的談話，都足以證明小梅寳方才說的一點是極有可能的，再去問他們有什麽用呢？ 
　　「好孩子，快睡吧！明天爸爸曾去問他們的。」勉强定了一定心神以後，他便竭力催促梅實安睡。 
　　他自己就在屋子裹來來回回的走着，思潮的激蕩，使他覺得比暈船還難受；其實在這些起伏不定的思潮中間，最有力的一股主潮，還是他幾年來時刻不忘的　湘綺。 
　　這幾年來，他對於任何人都說梅寳的媽已在天津死了，知道她沒有死，而且還知道他時刻在想念她的，就祇梅寳和那個奶媽子。（一三四） 
軍備 
[擾人淸夢的喇叭聲] [  克忠]  
　　受過　事訓練的人，人概都有一種感覺，以為　討厭而難於習慣的一件事，就是老淸早聽見晨號　嗚，就得起身。這時天還木亮，四顧茫茫，如果是在冬天，更是寒風刺骨，令人難受。這種難關，就是資格最老的兵士，也覺得不客易對付。有時候　至誤認喇叭聲為好夢的一部份，昏昏沉沉繼續睡下去。 
　　美國南卡洛萊那州傑　遜要塞軍營中的號手，最近靈機一動，忽然計上心來，發明在擴音機上吹　號，使營中的兵士都能一躍而起。據他發覺，叫吃飯的軍號，就不必吹得那麽響啦。 
[求偶奇俗] [  增修]  
　　南斯拉夫族的女子，有一種求偶的奇異風俗，眞可謂匪夷所思。她們從她們的愛人走過而留下脚印的地方，掘起一塊泥土，放在一隻花盆中。然後她們在那隻花盆中，種一枝金盞草---她們以為這種植物永遠不會枯萎。當金盞草的金色花朵逐漸生長永不萎謝的時候，她們的愛人的愛苗」也逐漸生長，永不萎謝。愛人走過的地方的泥土，會促成一對一對的佳耦，月下老人，自然應該退避三舍了。 
 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[「古剎驚夢」觀後紀] [  茜蒂]  
　　益友社為籌寡益友醫院經費，特請「中國通」阿父夏莫洛夫領導之中國劇舞社，演其精心作品「古剎驚夢」於蘭心，山工部局管絃樂隊擔任伴奏，男女演員凡　十餘，他們本來是在天蟾，黃金，卡爾登，共舞台，大舞台，芥戲院裏演唱平劇的。 
　　這裏讓我寫下一點故事的內容，以及觀後的感想。 
　　如果說我們去看這個戲，完金是為了找尋趣味與刺激，那末你正會非常失望的，因為「古剎驚夢」的故事很簡單，她沒有趣味，亦無刺激，本來阿父夏莫洛夫的原意，只是在借着些題材，作為譜製樂曲的一個軀幹；然而站在戲劇的最高峯，用藝術的眼光去欣賞時，她給你的好處太多了，使你看過以後，腦海裏仍是徘徊着劇中人的輪廓，他們笑，哭，恨，怒，那就彷彿你自己在如此表演，那就彷彿你最親切的千千萬萬的朋友在如此表演。 
　　第一幕，是個古剎的佈景，旁坐老和尚，中有千手觀音。劇情是小姐慧運，帶着個婢女，出來參拜觀音。第二幕，隸蓮夢見　鬼，又見二求婚者先後與魔十決鬥，結果匹勇（浮滑的少年）敗，敏勇（忠誠的少年）勝。第三幕在一花園內，許多人以演技慶賀敏勇的勝利，於是有情人終成眷屬。 
　　張美琳飾慧蓮，無論身　，台步，表情，都很柔美。崔艷芳領導的千手觀音，以五人排成一行，做出各種不同的手姿勢，純熟之至。徐甫庭的魔王，猙獰的扮相，惡極！四魔鬼的手脚上，並劃有黑痕，這象徵魔鬼的恐怖，恰到好處。匹勇的弄棍，快而急，急而快，眞是但看棍花，不見人影」。敏勇的耍刀，有力，有功夫，頗不平凡。此外飾志和尚的張連奎，以及飾小婢的馬秀容和曹麗霞等，也都費力。 
　　我們值得一提的是，據說那些演員們在剛開始訓練的時候，旣不通導演的語　，又不懂西樂的節拍，只靠着喊「一二三四」，依决研習，現在經過七月的時間，和觀衆們見面了，他們一舉一動，都是　着節拍走的，並且隨了音樂的高低，能　達出臉部，手部，脚部，各方面的動作，而表示「喜，怒，哀，樂。」在音樂伴奏時，你會聽到勇敢的，懦弱的，悲涼的，凄厲的各種聲音，這聲音，似乎正獲自演員們的脚尖，------輕鬆而又活潑。第二幕的梵啞鈴高音，和着小喇叭的軟軟地嗚咽，使我的情感按捺不住了，我懷疑此刻是處身於　一世界中了。 
　　以音樂的節奏代替語言，拿動作的表情說明故事，這是中國舞劇的一個　點。這個戲，或者並不是一般淺薄的找尋趣味與刺激的觀衆所能接受的。然而我却敬佩阿父及莫洛夫的埋頭苦幹的精神，允其他對於發揚中國古代的藝術，已盡了最大的努力。 
[藝壇漫步] [  源深]  
　　「洪　嬌」作者魏如晦，近為上海劇藝社寫一古裝劇本，題名：「牛郎織女傳」。該劇決定在舊暦　巧時節上演。 
　　天風劇社即將上演之「淸宮怨」由茵演貞妃，舒滴演光緒帝，至全劇最東要之西太后一角，本擬請藍蘭擔仟，聞藍蘭因身體欠佳，已婉予謝絕，現大風有意另聘柏李充仟。 
　　影人　劍飛，近為「中職一導演「人之初」，頗為忙碌，聞該劇本月內，將出演於俄國藝術劇　。 
　　現代電影話劇演員專校主持人常少曰，　熱心於提倡木刻，已成立ABC木刻學校函授班，專事培植木刻人材，聞報名處在同孚路新大沽路永　　　十四號。 
　　正氣歌　主角石揮，及飾太深，星期日日塲將完時，險　暈倒，後由醫生打針，夜塲始勉强登臺。聞「正氣歌」買座雖佳，恐須縮短演期，至本月　十五日止，箱以調劑演員精神，待秋涼後再演。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
　　只見這時候代州的氣象父是　變。城外冷淸淸地行人稀少，家家閉戶，有　多附郭的白姓早已遷入喊內。城牆上旌旗旗招展，戈矛林立，牆邊有　多兵丁來往巡邏。城門也半　半掩，有兵在那裹把守了。這時候正有一騎探馬流星似的趕來。許靖迎上前問詢時，那探子氣呼呼地說道：「流寇離城已祇有三十多里了。」許靖大為驚異，覺得流寇用兵太神速了，運忙跟着進城，逕來至將軍衙署，轅門前下了馬，淮去拜見周遇吉。這時王永泰和裨將張烈范成等都在座上。許靖一一見過，坐在一邊。周遇吉先問道：「怎麼柳隱英沒有來呢？」許靖道：「卑職蒙將軍傳喚，本的柳君　來。無奈他必要和他的姑母商量後再可　身，且還有些私事要處置，所以讓卑職先來聽命。他托我代達將軍說，數日內必可來帳前効力的，」周遇吉點點頭道：「也好，我們須要同心協力，擊退流寇，保金這地方，以免生靈塗炭。」遂將　寇猖獗的消　吿訴一二。許靖方知李自成等大股匪　已攻陷太原省城，晉王求桂被執，巡撫察懋德等亦都戰死。流寇父連陷黎城臨晉潞安等各地，直撲　州，聲勢盛大，已成燎原。現在分兵三路而來，當然不可輕視。許靖遂問道：「據將軍的高見，戰與守以何者為先呢？」周遇吉微笑道：「必先能戰而後能守。倘然被他們四面圍住以後，即使能守，而內無糧草，外無救兵，也是遲早要失敗的。所以我的中張不如先戰。待他們前鋒到來時，我們派出精兵迎頭痛擊，倘能獲勝，也使流寇稍挫其鋒，振發我的士氣。方纔我已和王老英雄談過。他自願率領人馬出去廝殺。本將軍當隨後接應，試　流寇的兵力，究竟如何。　（九一） 
[鞠部新語] [  一知]  
　　黃金新角鄭冰如紀玉良等一行二十餘人，已於昨日抵滬，俞振飛則乘飛機，預斯今日可到，準十日登台 
　　卡　登新角徐東明徐東霞周繼俊貫盛吉等，亦於昨日到滬，，下榻滃洲飯店，定今日向各界拜客，明晚登台，打砲戲目，徐東明全本空城計，徐東霞玉堂春，王仲臣淮安府，十九晚王仲臣金錢豹，徐東明徐東霞全部王寳川云。 
　　共舞台繼四集歐 
　　德後，即改排西裝偵探什劇「就是我」，由趙如泉　漢臣領銜主演，此劇為當年九畝地新舞台最叫座之新戲，以共舞台名角之多，佈景之佳，重排此劇，當益顯精彩，現正在積極排練中。 
 
[棋苑] [  簫田連學正編]  
　　第三一一局　白虹貫日　　畢日釗擬 
　　紅先勝 
　　第三一〇局「栘山倒海着法列下（紅先勝） 
　　卒七平六　將五平六　卒六平五　將六平五　卒六平五 
　　將五平六　卒五進一　將六進一　砲八進六　將六進一 
　　　七退六　將六退一　馬六進五　將六進一　馬五進三 
　　將六退一　馬三退二　將六進一　馬二退三　將六退一 
　　馬三進五　將六平五　砲二平五　馬七退五　馬五進七 
　　將五平六　車二進八　將六進一　砲八退一　馬五進四 
　　馬七進六　馬四退五　馬六退五　馬五退四　車二退一 
　　將六退一　馬五退三　將六退一　車二進二　（勝） 
流金女士，曾在名劇「圓謊記」，「家」，「愁城記」及「正氣歌中演出，右圖為其新影。[  熊卿作]  
銀幕老友：母庸介紹 
[李阿毛衛生信箱]  
　　答幾到不公開的信 
　　（答余人聚）　這是應有之現象，漸漸能自然。 
　　（答王世昌）　從速結婚為是。 
　　（答敏華）　宜割除包皮；吾則結婚後有碍生育。 
　　（答陶琴）　請專科醫師設法。 
　　（答葉翠娥）（一）有碍康健。（二）不是。（三）正式醫師均可。（四）快快結婚。 
　　（答朱斯筱）　大的因手淫而副睪丸過長；但與健康無關。 
　　（答文素珍）　紅房子婦孺醫院可靠。 
　　（答張英）　最好戒除。 
　　（答少霞）　亦有可能。 
　　（答黃文奎）　（一）亦可能。（二）或可能。（三）這是心理問題。（四）於法律有罪。於生理有害，不可行。 
　　（答嘉乃）　多洗滌，最好割除包皮。 
 
