# 1941 - 307 - 4924311

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[白崇禧最廣西軍民　應與滇軍共守邊界　日軍七萬分佈越桂滇交通綫　大批軍需品已陸續運抵海防]  
　　　桂林白崇禧將軍巡視桂南、檢閱防守桂邊軍隊時、曾向軍隊致詞稱、日軍進攻昆明時、或將由越南重入桂省、桂省軍民宜與滇省軍民協力合作、防守邊界云、西南司令部得訊、十月十七日至二十四日間、日軍在海防登陸者、共約二萬人、現分佈於通滇桂兩省之公路與鐵路一帶、日軍並調援軍五萬人入東京區、其半已分佈於滇越鐵路之越段、十月二十八日二十九日復有日運輸船駛抵海防、戰有軍隊、並坦克軍二十輛汽車四千桶、叉聞粵省中山縣之日軍主 
　　　仰光緬甸政府情報處長發交各報之公報稱、可靠方面傳來之最近消息、表示日軍有攻入雲南省之可能、而華方電訊則使人發生印象、覺日方施此攻擊、須有較目前更大之準備、及視日方能調得更多之軍隊、該公報又謂、日軍若施攻擊、則緬甸民衆不致認此僅為整個中國事件、展至另一前錢之擴張、如日方所稱者云、該公報復述及柏林壓迫日本注意蘇聯之說、謂「無論貓將躍往何處·吾人在緬甸殆不能忽視目下事態中所含之可能性」、（十一日路透社電） 
　　　仰光　緬甸全國將從十一月十八日起至二十日止舉行大規模之逼真電防禦演習、據官塲宜布演習時間。因軍隊之行動及其他準備、平民尋常生活或將暫受妨礙、（十一日路透社電） 
　　　重慶　此間中美人士本日相信、緬甸路對於反侵略陣錢、現時與太平洋北面之海路同其重要、同時中國官方更相信、如日本進攻緬甸路、則ABCD國家將乘機打擊聚集於越南之日本陸空軍、不僅保護滇緬甸路、且消除日本再作其他任何南進之危險、（十一日合衆社電） 
[胡文虎抵渝]  
　　　重慶　華僑參政員胡文虎、昨晚由新加坡抵渝、由吳鐵城氏招待、胡氏對該地及香港若干人士之言動、不願有何論述、胡氏此來、携有提案四件、乃係新加坡各華僑團體之意見、其內容為　請政府嚴格實行抗建綱領、消除一切違反三民主義之言論行動、　請政府保持軍權統一、嚴整軍紀、　促政府實施孫總理之建國方略、及迅速完成地方自治、　請政府速行派遣代表、駐馬來聯邦、指導華僑祖國賬災聯合會之工作、又陳嘉庚此次不克來渝出席參政會、（十一日哈瓦斯電） 
[胡適謁羅斯福　面遞蔣委員長文件　建議以更多飛機援助中國　大批美空軍人才明春抵華]  
　　　華盛頓中國駐華盛頓大使胡　博士昨日提一文件與羅斯福總統、渠稱、該文內有 [總統定得之情報 ]事後胡適博士稱、中國希望能獲得大量租軍物品一尤其為飛機及轟炸機一項」又稱、渠以為中國人民對美日談判殊無憂慮之緣由、渠稱、邱吉　之警吿謂如美日一旦開戰、英國即於一小時中向日本宜戰、胡適博士稱、此舉極為「重要」，又據可持方面稱、胡博士向羅總統提出之文件、係由蔣委員長所發出、文內提及遠東局勢、並建議以更多飛機尤其轟炸機一項分配於中國、此間觀察家猜測該文並包括其他聞名之華人最近力言軸心國之同盟日本·應予以立即文件之重要、若干華人均以為目前日本為軸心國中之最弱者、有人並稱如日本遭遇聯合轟炸及華軍之反攻、彼將被迫放棄侵略及軸心之聯繋矣、（十一日合衆社電） 
　　　香港　美航空駕駛員及技師機匠數百人、於一九四二年　季將加入中國空軍、準備發動秋季總反攻、上項消息、已由昆明西南聯大校長予以證實又經美駐華軍事代表團首腦瑪格魯德之建議、租電案飛行堡壘亦將隨美駕駛員同至中國、華南將闢空軍根據地十處、散布廣東湖南江西各省、　估　飛行堡壘五十架、已足幫助華軍反攻、而各機塲則則於必要時或可供各民治國利用、傳長沙之　、即有飛行堡壘九架、由美駕駛員駕駛、遂退日機羣·蓋飛機速度之高、非日機所可敵也、中國前綫軍官意見、華軍反攻、欲期必勝、則美製　門機與轟炸機乃絕對需要之工具、日機在中國者約有八百架、中國至少需機千架、飛行堡壘七十架、始能佔得制空權、並毀滅日本之軍事工業根據地、（十一日國際社電） 
[任劉師舜為　駐加拿大公使　梁龍張謙分長外部歐美司　派尹明德為中緬劃界委員]  
　　　重慶行政院十一日開五四〇次會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案、擇載如下、　甘肅省政府呈、該省臨時參議會參議員任期屆滿、請准予再繼續延長年案、決議通過、　經濟部呈、請修正該部採金局組織規程案、決議修正通過、　經濟部呈、請修正非常時期工商業提存特別準備辦法第三項之規定案、決議修正通過、（修正條化附後）　內政部呈復、關於修正縣政府分區設署規程一案意見、請核定案、決議修正通過、（修正條文附後）　黑龍江省政府呈請該省政府秘書處組織規程、請核定案、決議修正通過、　重慶市政府呈送該市圖書雜誌審查處組織規程、請核定案、決議修正通過、（任免事項）　院長提議、外交部歐洲司司長劉師舜、另有任用、應予免職、並任命劉師舜為駐加拿大特命全權公使案、決議通過、　院長提議駐智利特命全權公使張謙、駐羅馬尼亞特命全權公使梁龍、均另有任用、任命張謙為外交部美洲司司長、梁龍為外交部歐洲司司長案、決議通過、　外交部呈、請特派尹明德為中英會劃滇缅南段界綫委員會中國委員案、決議通過、　農林部呈請任命汪泰基為中央林業實騐所簡任技正、喻錫璋署中央農業實騐所蔫任技正案、決議通過、　蒙藏委員會呈、請簡派奇王山代理綏遠省境內蒙古口盟旗地方自治政務委員會民治處處長案、決議通過、 
　　非常時期工商業提存特別準備費辦法第三項修正條文、　特別準備應於營業牛度終了後、由各工商業目行提存、並將營業報吿書資產負僓表、財產目錄、損益計算書、股息及紅利分派之議案、呈送主管署、轉報經儕部備案、 
　　修正縣政府分區設署規程第七條條文、第七條、區署因事務之繫簡、得配設事務員一人至三人、由區長遴選合格人員、呈請縣政府委任之、區署得酌置僱員一人至三人、區丁二人至四人、（十一日電） 
[西藏代表　周內赴渝]  
　　　康定西藏代表羅桑札及圖登村冽與圖登僧栩等三人、定本週內首途赴渝康省府正代籌父通工具、並派兵一隊　送、（十日電） 
[教長陳立夫　暢論社會教育]  
　　　重慶敎長陳立夫於國父誕辰、發表（開展社會敎育以普及文化建設運動）一文、以吿全國社敎工作人員、首謂實現三民主義與敎育宗旨、在於努力完成國父之大志、建國方略以心理建設正人心、社會建設嚴組織、物質建設宏物力、實為偉大之文化建設、社會敎育家當負責訓練每一國民、使皆為運動之一員、敎育部故以社會敎育活動配合文化建設運動、次以二義吿社敎工作同志、第一、社敎工作者、對於廣大民衆當有一夫不獲、是余之辜的責任心、因社敎不為時間空間所限制、在時時有可施敎之對象、處處有可施敎之機會的情况之下、即對人人負施敎之責任、而工具方法、如電影·播音·戲劇·歌詠·圖畫·讀物等至便至多、施敎自易、社會敎育者、如民衆之伊尹、當以敎育全民為其職志、第二社敎工作者、當知本身任務與抗建之關係、參加推進有利於抗建大業之民衆訓練工作、如新生活運動及國民精神總動員等、且社會敎育之對象、為成人、其工作實為加緊訓練抗建之幹部貢獻、較為直接、亦可樂覜其成、結論勗社敎同志效法國父、為學不厭、誨人不倦之精神、以敎育民衆、刷新文化　建設、因社敎之積極開展、而　其基礎、三民主義因普及全國、而宏社敎於世界、（十一日電）　重慶軍息、　、宜昌對岸天子坡日軍向華進擾、被擊退後、八日晚磨雞山日軍復以砲轟擊數十發、圖掩護步兵進犯、當經　還擊、將其壓制、日步兵亦不敢擅動、　、中　城及舊黄河鐵橋方面日軍增援反撲、為舉痛擊、將其制止、刻華日仍對峙中　、（十一日電） 
[前綫將士慰勞團　即將出發]  
　　　重慶　全國慰勞總會所組織之前綫將士慰勞　、定下月初旬分三團由後方出發、總團長由居院長担任、其餘各團團長人選、亦經選定、由馬超俊·于斌·劉文島等分別担任、每團團員為九人、計為黨·政·敎·育·民衆團體·曁海外僑胞代表參加、慰勞方式、物質精神雙方並重、以發給慰勞金、士兵讀物、告別綫前士書、及該囘應年經辦慰勞工作概况、與海外僑胞熱烈慰勞工作情形彙編、工作報吿一鉅冊、一併分發外、該團所到之處、並召集民衆大會及座談會、俾予將士精神之鼓勵輿慰勞外、並搜素　侮四年、後方施政資料、以及各種抗建活動照片凡三百　幀、亦携往前方移動展覽、（十一日日電） 
[津蘇僑協會　前晨被劫]  
　　天津星期日侵晨、天津英租界內有不知名者破門衝入蘇僑協會、扭去各抽屜上之鐵、　碎大門上玻璃、書報雜誌則被散擲於地、若干刦得少許現款外、並將協會秘書所坐桌上之會費冊與另一桌上之收據　一併刦去、英租界警員刻正偵查此案、據此間蘇聯領署會於一九三一七年被刦一次、（十一日路透社電） 
[今日渝公民舉行大會　慶祝國父誕辰　四十對新夫婦集團結婚　夜各公團公宴外籍報人]  
　　重慶　全國人民將於明日　祝國父誕辰、此間各公團將於今夜開始慶祝、明晨將開公民大會、明日下午將有四十對新夫婦在市政廳舉行集團結婚禮、各公團明夜將舉行共同宴會、款待外　團人員與外國報界人物、敎育部將乘是日作推廣社會敎育運動、（十一日路透電） 
[明年元旦實行　食鹽專賣]  
　　重慶　鹽務總局長繆雲秋談、食鹽專賣、已定　　明年元旦實行、惟鹽政機構不擬變更、繼續辦理官收官運事宜、分塲分岸制度、則決予消除、故此後鹽商、亦可自由運銷、惟售價須受政府統制、政府希望至少每省境內鹽價可以統一、關於官收官運資金、四聯總處已先後貸給八萬萬元、另由國庫　歡一高萬元、作增置器材及運輸工具之用、繆氏最近曾赴粤桂閩浙　湘六省視察鹽政、據稱一切情形、均可滿意、（十一日哈瓦斯社電） 
[西康籌設　企業公司]  
　　康定　康省府為籌劃省際貿易、特仿各省先例、組織西康企業公司、已指派建廳長劉貽燕、財廳會辦李章甫等五人為籌備委員、在雅安進行籌傳，（十日電） 
[克米里亞戰事激烈　德軍攻勢被遏阻　莫斯科前線蘇反攻得手]  
　　合衆社十一日柏林電德官方通訊社昨日承認向克里米亞半島之塞伐斯托波　推進之德軍、已被蘇軍之猛烈反攻所阻、停滯不前、該通訊社稱、德軍經激戰後、已擊破蘇軍之反攻云、　路透社十一日倫敦電蘇方午夜公報稱、東綫克里米亞與都拉兩區戰事尤烈、又聞莫斯科前綫伏洛柯朗斯克與摩茄斯克兩區蘇軍已改取攻勢、而梭普却夫區蘇軍亦在反攻中、德軍在北部前綫旣為暴風大雪與天氣嚴寒所阻、今乃轉移其主要攻勢至克里米亞、關於北路、德方揚言在拉多加湖與伊爾門湖之間作戰時、佔據重要交通地蒂趣文（Tikbyin在列寗格勒東南東約百哩）至此德軍陣地與芬軍所據斯維爾河上橋頭之間、僅剩一狹長荒地、蘇軍尙可進退、但該荒地中並無道路可通、 
　　路　社十一日倫敦電路透社軍事訪員稱、德方厚集軍隊俾對莫斯科作新攻勢之說、未可輕信、德軍或有調集後備軍隊與軍火、俾在春季猛　之必要、故其攻勢現吿停頓、且德軍司令部或覺冬季　臨、不能復作大規模之　事、但須將主力軍隊撤至易　溫飽之地、果爾德軍將以最小之車火、盡可範圍久守其業已佔據之陣地、而仟蘇軍取得主動地位、列寗格勒方面德重現似已出此辦法希特勒演說中所稱、渠不欲為威望而獲取勝利一語、足見其攻勢在冬季諒將暫停、 
[柯克蘭　由渝飛港]  
　　　香港　美國財政部專家柯克蘭、在重慶與中國當局作敢後　談後今晨飛回此間、本週內將啓程返劉（十一日路透社電）皖臨參會舉行 
[皖臨參會舉行　第五次大會]  
　　　立煌　皖臨參會第五次大會、於令日晨舉行開幕典禮、出席議長江　、副議長宋竹蓀、參議員石德純等二十六人、皖省各機關均派代表列席、（十日電） 
[簡報]  
　　　重慶　此間各公團現正組織特別委員團，前赴南洋各國、以重　及內地各處戰時狀况吿知南　華僑、定明年一月出發、（卞一日路透社電） 
　　　桂林　白崇禧今在國立成達師範學校訓話、詳述興敎救國為回胞兩大使命、故宗敎信仰與政治信仰、應幷行不悖、（十一日電） 
[非島大選]  
　　　合衆　十日馬尼刺電菲島投票者為數近三、一九九、〇〇〇人、內五分之二為婦女、今日均往投票、以選舉正副總統各一久、參議員二十四人衆議員九十六人、參衆議員將組成菲島之第一次國會、以代此時依據憲法修止案而成立之一院制國民議會、按菲易於一九三五年當共和國成立以前、曾有兩院制、惟參議員係由各區選舉而非由全國選民選舉、衆料選舉仍將為奎松之國民黨占勢力、奎松及其友人阿馬門拉之再分別當選為正副總統、殆為預定之結局云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[遠東危機迫在眉睫英美聯合行動制日　英有力艦隊必要時調太平洋　對日綏靖疑雲今已一掃而空]  
　　　路透社十一日倫敦電「新聞紀事報」駐新加坡特派員今日電稱、據某非英方之負責人士見吿、謂英美聯合行動以對付遠東、尤其為太平洋各島之任何新侵略計劃、早已臻於群細討論實際上服各問題之階段、至於廣泛的合作行動政策或此項計劃之基礎、則雙方已於若干時日前面得同　、該特派員又稱、據渠個人所知、美國除以飛機及材料接濟馬來與澳洲之英軍外、且已採取更具體步驟、以保證得英國之合作戰勝某第三國之任何新非法領土野心、此項聯合計劃之主要目的、即為須防任何軸心鼓動之閃電進攻。 
　　　路透社十一日新加坡電此間對於英相邱吉爾之明白警告日本、皆極表滿意、認為可預先消滅日本容或抱有在來栖抵美前夕、强以外交的楔形突入民治陣綫之任何希望、蓋早知軍事的快形無突人之可能、日本所最希望者、即欲利用任何機會在兩大民治國家間、煽起疑慮與猜忌也、如有必要英國將派强有力海軍部隊至遠東一節、此間並不引為驚異、而所能引起眞正之滿意者、即為邱氏之發表英空軍現已超逾德方、及英海軍能使印度及太平兩洋中感覺其威力是、因此問人士認空中力量對於遠東民治陣綫之軍略上、不論其為緬甸路上之腹地或太平洋中之海綫感受時、關係皆至為　大、事實上遠東英軍總司令樸芳所發馬來羣島如受任何封鎖、僅憑英軍力量即可在六個月內予以衝破之言論、目前似　有在更短期間內完成此舉之可能、又有與邱氏警吿同時傳來之車慶官方宣言、謂ABCD陣綫各國對於保護重慶後地之辦法已完全同意云云、亦可認為係明示日本如對美作戰、則邱氏所提及之一切英國武力即將於一小時內由其枕戈待命之處出動對付日本、至於民治各國對於保衛緬甸公路究已商定何種共同辦法、雖不可知、但在此間華方人士中已有充分現象、可見西方各民治國將除戰事外、作一切之援助、 
　　　華盛頓十日電外交界及報界人士大多認為太平洋危機已迫眉睫、殆不可免、再就兩日來華府方面時局之發展、美國政府正在外交及軍事兩方面加緊進行種種準備、以應付此空前之危機、英相邱吉爾昨日演說曾對日發出警吿、宣佈一旦美國對日作戰時英國決協同美國作戰云云、此間獲悉之餘、咸認為滿意、英相盛讃蔣委員長稱之為亞洲偉大之英雄及總司令云云、亦已令此　感有深刻之印象、英相所以對日發出警吿、殆由於日本已有侵略泰國之虞、英相並證實英美兩國正在太平洋上實行聯防計劃、觀察家認為本星三（十二日）衆院通過中立法修正案以後、時局即將有重要發展、美國海軍部命令在華海軍陸戰隊準備立即撤退一舉、顯為備戰準備、絕無疑義、故觀察家認為日本專使來栖三郎此來、必致失敗、來栖抵美之日、全美之輿論必取敵視態度、將較本年二月野村來美之時超過一倍以上、目下種種佈置悉在海外進行、以華府而論，表面上空氣甚緊　、但實際則甚鎭靜、一般認為無論在太平洋或大西洋方面、美國政府及人民悉有應付危機之決心云、 
　　英相莊嚴宣言中國表示感奮 
　　　路透社十一日重慶電　外長郭秦祺對於英相邱吉兩演辭發表評論如下、英相在東條內閣正忙於在越南進行戰備之際、嚴厲警吿日本、余傾心表示歡迎、此項及時公開宣言、明示美國如與日本作戰、英國即將援 
　　助美國、實屬有益、因其不但可表現英美之團結一致、且可增强ABCD陣綫、英相所稱强大之英海軍部隊可調至遠東服役一節、更予其警吿的力量、蓋此種警吿之作此語調調尙屬初次、日本似能予以明瞭也、英相讚揚中國之言論殊可感謝、尤其所稱許中國之地為文明柱石、及全世界為民治自語而與暴處及野蠻武力鬥爭之一份子、更可銘感云、 
　　　路透社十一日倫敦電　若干方面認首相邱吉爾在倫敦市正廳之演詞、除預先答覆希特勒之未來和平運動外、乃專對日本而發、英相在日本特使來栖將抵華府與日本議會行將開慕之時、發美日開戰英國在一小時內對日宣戰及英艦隊於需要時將開往太平洋之莊嚴宣言、蓋忠實勸吿日本勿採便太平洋局勢惡化之步驟也、邱吉爾未言及美日談話、僅以概括詞句謂英國現竭力設法保全太平洋和平耳、英政府所可認為太平洋問題之公允與合理的解決旨究為何物、其詳現無所聞、惟察英相稱讚中國人民在蔣委員長指導下抗戰及確信中國抗戰必須產生解放國家電結果之言論可見英國政策固根據於九過公約也、英國與自治領政治家大員之活動、如特夫古柏與華 
　　維爾之在遠東視察、亦可視為應付將來是變了之一種準備、據某政治記者之意見、日政府之態度未見使英政府處於安洽之任何狀態中、而英閣員方面且有阻止日本再肆侵略及以各種可能電援助給予中國之種種意響、如日本金兵雲南、則有引起嚴重後果之可能、蓋日本於切斷緬甸公路厚不難作重大打擊也、英相此次演詞乃其所發最重要言論之一、與宴者二百人內有政府中人二十人、與各協約國各自治領代表及倫教重耍事業人物、莫不擊節稱道之、 
　　　路透社十一日重慶電今日此間華方人士接獲英相演詞宜布萬一太平洋發生危機、英國已準　與日本一決云云、均大為鼓舞、就華方對此演辭之反響而言、可謂普遍表示歡迎、因英相此次演辭或為截至目前止英國對遠東局勢最率直之言論、可表示　英國對於遠東事務之注意、並未因歐洲事務而稍怠、　英國之準本應付遠東任何事變、　英美將在遠東聯合行動、此項演辭天然可引起種種不同之解釋、此間人士目前所提出之各點如下、　英相未提及日方對緬甸路之可能的攻勢、而華人所最注意者、則為萬一日本進攻該路英美果將如何之問題、此次演辭之產義可視為日本如攻該路、英美即將對日戰乎、　英相演辭中僅宣布日本如與美國作戰、英印將對日宣戰、但並未提及日本攻蘇聯、英國亦將宣戰、　迄今有種種暗示、可見日本之力圖避免於美衝突、今英相仍以美日作戰為言、則此次演辭是否可認為係表英美已決定與日本一戰、或僅係企圖咸脅日本使其屈服、以上三點不過為揣測之辭、此間一般華人皆認英相演辭、必為英美將援助中國、並將來衛其在遠東利益以抗日本之明白表示、 
　　英美握制海權將對日施封鎖 
　　　路透社十一日倫敦電 [泰晤士報」駐華盛頓訪員電稱、首相邱吉爾市政廳演說中對於遠東提及甚多至事實、英國人士並不引為驚異、據可恃消息、上星期五日英內閣會議所討論者、東亞事務之情形機佔其全部 
　　實司稱之為具有歷史性賣、各報於事後方始獲悉、英美對於增加太平洋力量之處理、已在進行中、關於邱氏所稱美國如與日本作戰英國即將繼之宣戰一節、實已明白揭示日本所須遭遇之可能的力量、惟能發表其全部者祇有美國、此間亳無緩和對日壓迫之徵象、即仍將繼續增加對華援助與英荷蘇互相聯合、並採取結果或將造成對日本完全經濟封鎖之步骤、且目前亦無任何理由可懐疑自由與獨立的中國之存在、曾被提出為美日未來修好所必需條件之一項、惟日本在其現時處境之下、如何可由征服政策而轉與東西各國合作、則仍毫無眉目可見云、　路透社十一日雪黎電澳洲各報皆刊載英相邱吉爾警吿日本之言論、一致認為滿意、「雪黎太陽報」社論謂此演詞含有英美完全聯盟之意、英國旣能遣派强大艦隊前來印度洋與太平洋、則中東與馬來之漢車可得其海上交通之保障矣、新加坡將以其為英美海上戰略之關鍵地位與馬尼剌夏威夷合作、而此力量定能完全封鎖日本而握制海權云、 
　　泰國將成戰場籲請人民奮起 
　　　路透社十一　盤谷電　官方盤谷無綫電台播音員作業廣播時、向全國發出甚嚴重警告、反覆叮囑泰人備戰、據稱、泰國將於本年或來歲牽入戰爭、吾人唯極嚴格遵守中立、始能逃免戰事、然吾人必須準備保衛吾人之中立云、該播音員並使聽衆得悉潛在的侵略國武力之可畏、謂或將攻泰之侵略國其戰爭配備之威力或百倍於泰國之配備、但泰國人民不得因此放棄其歷來傳統之英勇抵抗、國人應時刻淸醒、莫待砲聲怒吼炸彈落於門前時始作戒備、而在現今天氣已趨乾燥時、尤不可無備云、該播音員之談話超過預定時間、將結束時、再　請國人 [淸醒、靜聽、加以思慮並相信此言而有所行動、一此次談話已使聽衆發生深刻印象、若干聽衆認為此次談話出於意外、頗可驚人、　路　社十一日盤谷電據斯里克隆　載　、遠東戰事似難悻免、萬一英美與日本間發生衝突、泰國不久或將化為戰塲、泰國之　事上重要及豐富的大然資源、或易使其成為戰爭之舞台　、本埠各報又載日漁船在泰國領海非法捕魚之消息、謂上週有摩托船一艘、利用風雨開　克拉地峽附近之某島、從事　經許可之捕魚、今日　領事館門外張有告示、促日本僑民行為目　、並謂對此驚吿陽奉　遠者將押解回國、或取消若干權利為懲、 
[美日談判　妥协希望渺茫　美保證決不犧牲中國　日本特使來栖抵檀島]  
　　　路透社十一日紐約電據華盛頓電訊、孤立派參議員塔虎脫今日會語記者、謂羅斯福總統因日本不允作不攻海參崴之諾言、巳拒絕日本所提切實修好之提議、此項提議係在最近美日官員之談話中提出、據藥所聞、日本曾提供退出中國、惟五處主要城市將留駐軍隊、日方對於保證不攻海參崴一節、則表示猶豫、蓋恐日本城市或美日官員之談話中提出、據渠所聞、日本曾提供退出中古、惟本特使來栖是否能獲得一種妥協、目下殊甚可疑云、按塔氏為美前總統之子、對於上項消息屬之克萊特、允發表、惟謂渠信係　國際社十一日華盛頓電企圖避免太平洋戰禍於最後一分鐘之日特使來栖、現正在赴美途中，此間權威方面今日吿國際社記者稱、羅斯福總統已準備向來栖提出下列六項程序、　美不願為美日和平而犧牲中國，　　府不準備减少中　軍事上之援助　若日本保證終止听有太平洋上之軍事侵略、則美願對東京作經濟上夕讓步、　日須放棄在遠東作軍事自由行動之要求、　若攻荷印·馬來亞·或新加坡、則美艦隊將準備有所行動、　美堅持上述區域應仍由原主人所有、因美之橡皮·錫　其他重要原料、皆取給於該處也、同時羅斯福總統曾與中國美大使胡適博士會談、傳總統已向胡大使保證、中國決不至被放棄與日本、 
　　　路透社十一日　金山電負緊急使命飛來美國之日使來栖、現因飛機發生障碍、而留滯於中途島、 
　　　合衆社卜一日櫝香山電來栖今日下午自中途島抵此、得見　合於此間之美國有力艦隊、來栖以無綫電通知此間日總領事喜多、謂渠頗為疲乏、不欲有正式歡迎或特別聚會或節目 
[對英相演辭　日本觀感]  
　　　路透社十一日東京電情報局發言人石井今晨招待外籍訪　時、有請其評論邱吉爾演說中涉及英國對美日局勢所處地位之言論者、石井答稱、邱吉爾必係坦直自拉自唱、其言殊不足異、若其另發他言、則反足異矣、邱吉爾顯依美海長諾克斯所表白之理想而發此言論云、叉據日通訊社稱、消息靈通各界之意、該演說表示英國願維持遠東之和平、英國常圖阻止日美之衝突、蓋若一旦決裂、美國對英之援助均將大减、且將危及遠東供給路綫也、 
　　　路透社十一日東京電今日各報及公共輿論對於英相邱吉爾演說之解釋、顯不一致、似不能斷定邱氏之是否意欲煽動戰事、抑或阻止戰爭之可能性、例如日方半官　訊社對歐播音、謂探消息　通人士意見、認為英相演辭、頗與英國恐美國將减少對英援助而阻止美日衝突之企圖相符合云、另一方面則有日日新聞等報稱英相之演辭目的、係欲使美國與日作戰以保護英國在亞洲之利益、並謂英國在遠東之海軍力量與日本為一與十之比云、 
[蘇駐美大使　李維諾夫　任外交復委長]  
　　駐蘇美使　國述職　路透社十一日莫斯科電據官方宣布、人民委員會已任命駐美大使李維諾夫、為外交人民副委員長、 
　　　哈瓦斯十日華盛頓電國務卿赫爾本日對新聞記者稱、美駐蘇大使史丹哈特、業已啓程返國述職、一俟公畢即行返任、 
[美日寬馳凍結　成立互惠協定]  
　　　合衆社十一日東京電「朝日新聞一今日稱、日美已成立一寬弛　結禁例之互　　定、大藏省於此項新例之下、在日本之美國政府機關包括大使館及各領事館、得豁免其在銀行存款及提款之許可證、及由其本國政府匯款取得日幣、 
[日本唯武力是尚　美日戰爭難免　雅納爾將軍大聲疾呼　對日綏靖將噬臍莫及]  
　　　合衆社十一日紐約電美國前任亞洲艦隊司令維納爾海軍大將昨日警吿勿事綏靖日本、並稱、美日戰爭無可避免、雅納爾大將與太平洋關係學會合作、在哥倫比亞廣播公司陸續發表演說、題為「亞洲事件」、大將稱 [綏靖日本實與張伯倫氏昔日綏靖希特勒同其命運、吾人如退出東方、則不啻退出世界之一半、希特勒如在歐洲為所欲為、則吾人又將被迫退出世界之另一半、而將成為一孤立無援之國家矣、如遭此項命運、則世界將成為甚藐小之世界、孤立派之見解如獲勝利、世界將回復中古時代之混亂」、大將又稱、美國即使承認日本之新秩序而退出遠東包括菲律賓在內、則戰爭之避免亦僅為數年之問題、雅納爾又云、「日本如打倒　　統治而放棄遠東之迷夢、則戰爭可以避免、惟此事毫無實現之希望、且日本乃德國之同盟吾人如對德開戰、吾人將為之、日本將不自主地捲入戰爭、根據上述理由、我國對日本之戰事似無可避免、美英兩國如能於目前逼日本一戰、無論就何方面言之、均屬有利、當歐戰之初、英法兩國固壓迫義國如此矣」、大將又警吿稱、日本控制新加坡、勢將迫令英美海軍退出遠東、叉言、「日本軍人之頭腦僅尊重一事、即武力是焉」 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[社評 [中國之自由平等 ]] 　　 
　　這是一句大家背得純熟的。偉大的警語。十八年來，牠一直繫在四萬萬五千萬人的心頭，形成了共同努力的座右銘·而而最近四年，牠尤其踏上了實踐的過程，一天一天接近於最後的實現。再由十八年前上溯四十年，則追求中國自由平等運動的發動，整整地已經經歷了六十個年頭！在今天全國紀念手創創民國，領導這個運動，並留下這句話的，偉大革命導師的誕辰的時候，當前中國接近光明的形勢，實在是一最合時最寳貴的禮物。 
　　中國自由的獲得，大前提，必須打破帝國主義列强加於中國的枷鎖，中國平等的達到，國際上，必須逐漸提髙自己的的地位，以便與牠固有的歷史地理等各種條件相稱合。雖然六十多年前，中國就踏上向着這個大目標邁進的途程，不過惟有一瞥當前中國的國際環境，我們　可以完全確信牠已經逼臨了實現的階段。 
　　第一，是中國戰鬥力量的長成。四年以前，中國對於遠東甚至自身的命運，絲亳沒有決定的主動作用可言。遠東始終是歐美列强與日本等國均勢的局面。在這個局面下，中國就受着牠一切發展和變動所左右。可是四年來奮戰的結果，中國所有潛伏的力量，都已經發揮了出來，所有一切阻碍進步的腐朽，都已經掃蕩殆盡。在艱苦奮戰中組織起來，配備起來，蘑鍊出來的幾百萬大軍和更多量的後備軍，再加上精銳的空軍，就是四年來遠東甚至世界國際形勢中一個新加入的重大因素。而尤其重要的，四萬萬五千萬人戰門精神的高張，和戰鬥能力的表演，使全世界對於中國的覜感和估價，都發生了劃時代的改變。這樣，就在實力與心理兩方面，奠定了中國自由平等的堅固基礎。 
　　第二，是建設事業的猛進。四年以前，我們所能看到的各種努力的目標，主要還是偏於心理建設的階段。蘆溝橋畔和黄浦江邊，四年前，曾經降臨了一個重大的試騐。中華民族終能不負天賦的使命，毅然舉起了反抗的烽火。這毫無疑義的，是過去數十年心理建設的努力成果。在這個深刻基礎上，中國方能四年來一面抵抗外侮，一面實施牠廣大的建國程序，而踏上建國方略中物質建設的階段。這時一方面，因為戰爭的進展，摧毀了中國所有的一些萌芽的工業基礎，這無疑使中國後方建設增加了困難；但在另一面，因為海岸封鎖與商埠對內地交通切斷的結果，帝國主義經濟侵略的觸鬚，也就大半為之切斷，這却形成了對中國建設事業有利的條件，足以抵銷前者的不利影響而有餘。中國最高當局說過，一國沒有堅實的經濟物質基礎，就要始終停滞為列强的附庸。四年以來中國向着自給自足目標努力的一切成績，到今天，已經開始發揮作用，為中國的自由平等供給了最可靠的保障。 
　　第三，是法律上地位的提高。中國所受種種不平等絛約的束縛，當然，祇是牠在軍事上幾次戰敗，在經濟上非常脆弱，而尤其在心理上完全失去自信力的一個必有產物。所以奮戰到了今天，一切不平等條約，早已失去存在的依據。這一點，任何眼光遠大的歐美政治家，本來早已承認。所以英·美兩國當局，四年來，曾經一再發表過宣言，準備廢棄牠們和中國間一切不平等的協定與條約，重新以完全平等的精神對待中國。郭外長回國就任前與英·美當局所成立關於這一點的洽契，不過僅僅是更廣泛協定的一個開端而已。當然，我們最不能忽略的，這三四年來中國所有與各友邦交涉的進行，也完全是支配在這個新的精神之下。中國國際法律地位的提高，四年來，曾經顯出了端倪，而展開了未來完全自由平等的保證。 
　　第四，是中國在國際局勢演變中　用的增加。在以前的國際聯盟　，中國的地位，比不上羅馬尼亞·土耳其等二等國家。這無論如何，是與牠一切條伴完全不相稱，最不平的狀態。可是，四年來的的艱苦英勇作戰，牠已經和第一流的軍事國，打成了一個相持的局面；，而歐洲方面，甚至像法國那樣的强國，也都在侵略勢力前面宣吿崩潰。這樣，中國今天的國際地位，當然就自動與英·蘇等列强並駕齊驅了。ABCDR陣綫的結集，就是中國國際地位提高的具體表示。今後中國的最大使命，就在更進一步發揮她的作用，而完全達到澈底的自由與平等。 
[歐戰休戰紀念　羅斯福演說　促國人犧牲爭取自由　法蘭西民衆隱痛在心]  
　　　路透社十一日華盛頓電羅 
　　斯福總統昨為紀念休戰日曾率領文武髙級官員參謁阿林頓公墓中之無名英雄墓、於靜默兩分鐘後、即發表演說、大意　促美國人民對於在此受殘忍暴虐及奴役等危害之世界中、欲保持自由與解放所將需要　犧牲、有更大之認識、謂一九一七與一九一八年美人之犧牲、並非虛擲、美人皆信値得為自由解放而奮鬥、且已作此準備云、　合衆社十一日維希電法國今日以鎭靜抑鬱及沉默之態度、紀念歐戰停戰協定簽訂第二十二週年、上午十一時靜默一分鐘、為一百五十萬法國戰死者誌哀、巴黎之紀念停戰節、共抑鬱與靜默尤為得未曾有、因民衆受當局之禁阻、甚至不得在無名英雄墓前憑弔、 
[英相演詞全文]  
　　　路透社十一日倫教電倫敦新市長勞利爵士昨日就職、市政廳特舉行午宴款之、首相邱吉爾即席致詞、其要點為　警吿日本如美日開戰、英國必在一小時內為美國後援而對日宜戰、　稱讃中國之壯烈抗戰、　披露如美艦隊在大西洋作戰而需英艦隊調往太平洋、則地中海英艦隊可調赴太平洋、　聲明英國不與納粹談判之決心、邱吉爾演　原文如下、 
　　納粹罪大惡極戰禍蔓延全球 
　　「依多年習慣　無論平時或戰時、每年吾人舉行儀式或如今日所為者、首相與外相輒在市政廳發表演詞、今年吾人古舊市政廳已處於瓦礫堆中、吾人外交事件已形萎縮、而全歐亦幾呻吟於納粹淫威之下、希特勒侵略低地國家而起之戰爭、現已摧殘歐　並蔓延於非洲東北者、今目將延及亞洲大部份、而使地球上其餘四分之一、不久亦受浩劫 ]云英相於陳述德人屠殺淪陷區人質事後、謂「維希達蘭所發德國寬大為懐之稱頌、此時在法人聞之、覺其不堪人耳、而達蘭所擬主張與征服法國屠殺法人者忠貞合作之計劃　亦大為棘手、即首惡希特勒本人鑒於世人為其罪大惡極電暴行所引起之公憤、亦復有所惶恐、故受威脅者為希持勒而非法國人民、希特勒乃小敢進行其殺戮人質之程序、此非由於慈悲惻隱、但由於其惡心中所發生關於其個人安全之恐慌而已、諸君當皆以為然也、就一般而言余可謂、納粹劊干手在許多地方所屠殺之人為彼等指為共產黨員與猶太人者、五　必須視同在戰塲上為國殞生之健兒（衆歡呼）而在某一點上、此輩之犧牲較在疆塲喪生之兵士尤有結果、赤血熱血、但為刑塲上與殺人台上之無辜碧血、將·永留血漬歷數百年而不磨滅、願此乃其所謂歐洲新窒息所將憑以植立之基礎、亦納粹兇犯與其葵士林夥伴希圖憑：統治歐洲許多著名古都、甚至管轄全歐宰割世界之恐怖制度也納粹固以為能成就其希土之有效方法、莫善於此也 ] 
　　英海空軍強大非一年前可比 
　　英相繼比較今日與一年前之英國地位、謂 [當年吾人軍備不整、今則美國海軍一大部份如諾克斯所言、時作應付公敵之行動、蘇聯抗戰已予德國軍威以極可怖之傷害、而吾人亦有數量至少與敵相等而品質尤優之空軍、一年前余曾向國會宣布、吾人遺派大戰艦隊復入地中海、以後德義護航隊屢被摧毀、海軍部今日復以擊毀義驅遂艦一艘相告、義國海軍一蹶不振、而吾人供應品得在地中海各方面通行無阻、凡此可見吾人仍為地中海之主人翁也、（衆歡呼）今日余可尙有言者、因吾人獲有美國援助之影響、因吾人之擊沉「俾士麥上將」號、因吾人之造成極好大戰艦與極大飛機母艦、並因義國海軍之士氣頽喪、余可於市長年會中再為諸君吿曰、吾人現覺已大充足、堪於需要時、以力量強大之重海軍、附以必要的輔助軍艦、服役於印度洋與太平洋中、吾人伸其親如昆仲與母子之長臂、以達澳洲紐西蘭與印度之人民、而此數地之陸軍現已作戰於地中海方面戰地中卓著戰績、吾人海軍向澳紐印之行動與美國主力艦隊聯合者、定予實際上證據、而使有目者共覩自由與民治的力量、迄未達於限度 ] 
　　美日一旦開釁英即對日宣戰 
　　英相旋言及日本謂、「余於此有必須直言無諱者、約四十年前吾人曾於一九〇二年為英日盟約而奮鬥、常為增進英日良好關係而盡力、且亦對日懐好意、而欽慕其許多才能與品格、然余鑒於日本於英語世界間之衝突景象、不勝惶駭、美國在遠東受人尊重之利益為眾共知、美國現竭力設法欲保持太平洋之和半、吾人不知其此項努力將否成功、但若不成、則余覺責任所在今須宣佈者、如美國果竟與日衝突、則英國在一小時內即將繼　國而宣戰、平心靜氣以　觀全局、覺日本人民　然以極非必要之形勢、投入擁有世界人類約四分之三的諸國在太平洋中反抗之世界局中、似為甚大的冒險行動、如一國新式戰爭所依賴者厥惟鋼產、則每年產鋼約僅七百萬噸之國家如日本者、竟向龐然碩大之美國每年產鋼現約九千萬噸者挑戰、不亦太危險乎、至於英帝國所能在種種方面予美之援助尙未計及也、余甚盼望太平洋和平、將如日本最賢明政治家所抱為人共知之志願得獲保全現受威脅的共同　則之各種準備、今已施行且在繼續施行中」 
　　中國壯烈抗戰邱氏極力讚揚 
　　英相繼言及中國、謂一中國人民在亞洲大英雄蔣委員長指導下、隻手奮鬥、歷遙遙五年而未稍懈其對於國土自由與獨立之驚異的保衛、吾人如何能見之而不有動於中乎、如中國全民族所為對於侵略與開拓之高尙抵抗、竟不發生其國家終獲解放之結果、則此不將為世界文明之莫大慘禍乎、余覺此乃深入吾人心中之情緒也、 
　　感謝美國援助作戰努力不懈 
　　英相後復言及英國目下與一年前之比較地位、謂「去年此日吾人不知何處可得美滙一元、此為諸君在倫敦所共悉者、無待余言、吾人以甚嚴峻計畫、能收集而解往美國約五萬萬鎊、但吾人金融源泉已達盡端、一年前吾人所可為者乃向美國定購物品、而不能知何以善其後、唯抱希望與勉　而已、未幾美總統之偉大政策、與國會之通過租借案相繼而來、依此法案、約三十萬萬鎊供獻於世界自由之用途而不記貨幣之賬、吾人從此不復聞有此美利堅民治胸襟與思想中以金錢為其主念之譏笑、無疑的此租借索必須視為有史以來最純潔之舉動、而就吾人而言、吾人尙非受此援助而有愧者、吾人自己已在金融與經濟上作空前之犧牲、今美國政府與人民已宣佈其所給予吾人者將送達戰綫、庶吾人能以吾人所有力量，從事進攻之決心、吾人至是並不引以自滿、亦不稍弛其努力、惟在此短時期中、吾人竟得許多奇遇、吾人安得不感謝上蒼、吾人從現已有之種種發展、可得新的信念、而可竭吾人靈魂中所有之力量、並洒吾人血管中所有之血、委身以赴吾人之工作、吾人從許多方面獲聞柏林不久將發動和半攻勢之說、中立國所有之表微現頗明顯、而此表微皆指示一個方向、即表明巳放出魔鬼縱害世界之罪人、今希望挟其不能持久的勝利與不義的掠獲而出天網是已、吾人對於自己對於蘇聯盟國及對於美國政府與人民、責須絕對聲明者、無論吾人有無援助、亦無論艱苦至何程度、歷何時間、我英國與其政府在與其自治領政府密切提携中、決不與希特勒或德國方面代表納粹政權者進行任何談判、吾人在此決心者、深信倫敦古城必與吾人相終始云、（衆歡呼） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[進口協會取締漁利　即將採實際行動　至遲在下星期內可實現　法租界抬價商已遭嚴懲　與倉庫存米有關係者限三日內呈報]  
　　工部局所設進口商協會、擬具其行動之計劃、已將竣事、可望於數日內即有實際行動、以取締進口貨之被漁利與囤積、聞該協會於今日舉行特別會議、然後以詳細報吿書遞交局方、該協會某員　晨稱、抑制漁利之行動、諒將於本週內或最遲在下星期之上半週採行云、惟該協會所將採取的可能步驟之詳情、則未經披露、同時聞刻在香港之工部局總董李德爾與美董明思德、與平　基金會討論獲取更多外匯、以便上海運入合法物品事、現正順利進展中、工部局已接兩氏來電數通、內容不詳、僅知其述及有關此間物價情况之各事、 
　　抬價商店吊銷執照 
　　法租界商店、因售賣超過限價之煉乳、被抄獲十六兩重量者三百六十罐、八兩重者二百五十五罐、該乳係在下列各店抄來、　聖母院路二二五號楊小生店、　　飛路一五四八號吳財堂店、　亞爾培路二○四號、唐伯福店、　霞飛路一〇〇八號施百溫店、上述之店家、有一家對於限價二元七角之牛乳、要索五元二角、昨日又以同樣理由抄獲三十聽KBm日牌牛乳粉計總重七十五磅、尙有下列地址二三家商店、因同樣理由關閉、計金神父路六五號及四九號及霞飛路六〇一號、本日下午、法捕房在環龍路二二二號及二五二號Ａ、查得超過限價、曾抄收五介侖裝之汽油三十四聽、以上所述之各商店、均遭吊銷營業執照、 
　　管理物價另設專科 
　　據接近租界當局之可恃外人方面消息、公共租界工部局為謀管理界內物價起見、在本星期中、對工部局總辦間之機構、大加調整擴充、迄至昨日、各項調整擴充措置均吿完成、工部局並已增設一物價管理科、由工部局總辦處與警務處等聯合辦公、該科主任一職、業由總辦費利溥任命該局情報室主任皮斯萊兼任、該科業已官吿成立、專事管理界內物價關於工部局所決議之管理各項物價工作、將由此物價管理科負責實施管理、 
　　倉庫存米限期呈報 
　　工剖局頃發布吿、飭令公共租界各碼頭以及公一共倉庫、呈報各該倉庫內所有一存米數量、以及貨主或該管人一之姓名、務於本月十四日以前、一詳細列表呈送該局總辦公處第一六七號辦公室、以憑查考、聞將限令一律出貨、叉布吿略稱、凡個人·銀行，商號、以及團體與本埠食米存貨發生經濟上或管轄上之關係者、（此類存米超過私人服用一個月之需要量）、應於本月十四日以前、將上項存米、向本局總辦公處第一六七號辦公室登記、以憑查核、其另售米店售米時間今日起、改為上午六時至下午六時止、 
　　監視堆棧愈形嚴厲 
　　工部局特於前日起、動員萬國商團、看管沿蘇州河之各囤米倉庫及堆棧、昨晨五時起、萬國商團已變更看管辦法、由商團司令部派出鐵　車兩輛、置有機槍之卡車四輛、輪流巡　於各倉庫堆棧區域、防止米奸將囤米移動、並將動員之萬國商團、分駐於北浙江路之特一法院及北河南路營房、隨時待命、策應監視倉庫堆棧中囤米之商團、 
　　私運斂跡尚有藏匿 
　　兩租界當局强制執行米糧新限價一百三十元一石後、其狡猾之米號及米奸『遂大起驚恐、於是有若于號主米　、遂紛紛將存米企圖邋送別處藏匿、以圖漁利、正在密查、當局洞悉若輩奸計、故連日在衝要馬路、均派有暗探密查、一俟米車經過、不論共為數包抑或數十包、均予以截獲、車送捕房、加以沒收充公、然後分發米號之殷實可衆者、再行另售與市民、統計連日沒收之米、公共租界已達五千包以上、而法租界亦達三百餘包之多、同時因私運米糧被拘之米號主或職員、亦達數十人之衆、分別再處以懲罰、故昨日下午起、該項私運米糧之徒、已吿斂跡、法租界法捕房於昨日徵發在界內囤存之米、計有九千包之多、該米立卽發給另售米商、俾以一百三十元之價、售與消費者、 
　　今日例假照常出來 
　　虹口取締米糧投機。據大中社記者探悉、已向日領署提出交涉、並同意由日警協助、故日方亦表示贊同、　居民除可購買工部局洋米及他種食米外、將嚴禁在蘇州河南、販運食米、　零售米店、如係按照規定價格購入之米、並按照規定手續時、可准其搬運、　虹口楊樹淸零售米店缺貨時、准向工部局申請購買、　違反工部局規定者、如係日人或日商、得向日領署吿發、今日雖係總理誕辰休假、但公共租界工部局總辦公處、及各出米棧房、仍照常辦公、故各米店仍可向總辦公處請領搬運許可證、赴各棧房出米、昨晨前往登記購米者、已超過一萬五千人、前日向戈登路捕房登記者、有七千五百餘人、據指稱、工部局現正代辦一千二百家米號之業務、故工作頗為艱鉅、 
　　化學原料可望跌價 
　　工部局董事兼英商卜內門洋碱公司副董事長哈萊、於本日（十一日）下午離滬赴港，將訪晤平準會當局、此為渠此次業務旅行目的之一、但據哈氏對記者稱、渠此次並非以工部局代表之資格赴港、卜內門公司於其一部分之進口物品、雖已獲得按法定滙率結價之外匯、惟聞該公司在香港之代表、尙擬獲取更多之外匯、此事將使本市化學原料之價格下降、哈萊係前工部局董事、自上屆納稅人會議改選臨事會議、董事米契爾離埠他去、遺缺即推選哈氏補充 
[昨已否認]  
　　本市荷商渣華輪船公司總經理即工部局荷董卡立翰、昨晨否認該公司刻正停閉之說、卡氏謂渠將於下月赴美休假、約明年七月返滬云、聞卡氏離職期間、上海渣華公司總經理職、將由史比曼氏暫代、史氏前任神戶渣華公司經理、下週將從爪哇抵滬、 
[某聞人夫人　提倡新生活]  
　　據悉某聞人夫人、以際此大時代中、滬上婦女界雖不能參加各種抗建實際工作、但頗多將寳貴時間、消磨於無謂酬應、及雀戰與舞榭者、致意志消沉、殊非良好現象、現決聯合婦女界多人、組織團體、提倡節約、及新生活運動、並努力從事各種有益國家社會之工作、以為婦女界之楷模、 
[紀念首次歐戰　休戰昨日嚴肅舉行　外灘勁紀念碑前外僑齊集　獻花靜默追悼死難親友]  
　　駐滬美第四陸戰隊·美參戰軍人會及英國　勝會、於昨日上午、在外灘紀念碎前、舉行第一次世界大戰休戰日紀念禮以追悼大戰中為國捐軀之同胞、旅滬僑民、不乏參與上次大戰者、今 
　　彼等之子 
　　又在故戰塲七作戰、故今日之紀念禮、更形莊　晨八時三十分、英國戰勝會會員　均係參戰軍人）及英僑各協會會員、集於紀念碑前、恭獻花圈、牧師禱吿後、靜默片刻誌哀、午前十一時、美陸戰隊與美參戰軍人會會員、在紀念碑前聯台紀念禮由美軍指揮官霍華德上校·參戰軍人會長華森及美國婦女公會等代表同獻花圈、繼有 
　　隨軍牧師 
　　致簡辭　旣畢、號兵臻 [安息號 ]最後有一軍樂　奏國歌、　一時半、英國總會會員舉行追悼禮、在該總會之戰爭紀念碑前獻花圈、以追念為國戰死之會員與友入、今夜八時、英國戰勝會會員在跑為總會舉行一年一度之宴舞會、英僑方面雖未公開賣花募捐、但私人方面紛粉捐款購花、所得款項、半充英國戰勝會慈善基金、半交英僑中央 
　　戰爭基金 
　　轉寄英國退伍軍人救濟會、駐滬法總領事馬潔禮、今晨亦赴外難紀念碑前獻置花圈誌哀、借行者有駐華　竣指揮官艾梭華上校·法國參戰軍人會上海分會主席浦里西斯·與法公董局總董譚鴣啼等、九時三十分、法僑咸集洋涇浜天主堂舉行彌撒、追悼捨身沙塲之法人、 
 
[首次歐戰休戰紀念]  
　　昨日為首次歐戰休戰紀念日、美國參戰軍人會與美海軍第四陸戰隊會向赴外灘和平紀念碑前舉行紀念儀式、升旗後、美軍指揮官　華德上　鮮花、隨軍牧師屈倫浦祈禱、（上右）美軍指揮官報告紀念意義、（上左）美軍肅立紀念碑前、（下）參與紀念之人物、右第一人為美國參戰軍人會總代表華遜氏（康租學藝攝）耕鑒 
 
[耕鑒]  
　　自弟走後府上老小及戚友莫不十分焦急伯父母尤甚依刻下情形觀察兄認為吾弟若能從速出面任何問題全部難順利解決吐過吾弟現在地望見報後幾日返津與兄先謀一面兄當絕對代守秘密若能賜函務乞將囘函地址示知倘能在津地庸報預復數行俾兄可轉達尊府而免生意外尤所企盼諸事兄願負責辦理否則若仍執迷延宕一誤再誤尊府萬一出以不得已之手段時吾弟　之恐將晚矣想吾弟聰穎過人平素更以二老為念惟望三思之兄禹白 
[囤積易燃物品　罰則將予加重　工部局已與特一院商榷　法租界方面可立即沒收]  
　　工部局因界內邇來迭起大火、乃展開消滅火　危險之廣泛運動、而擬規定從嚴懲罰之辦法、工部局此舉、乃與取締漁利運動並進者、 
　　最高罰鍰僅三百元 
　　刻正考量修改地產章程附則第三十五條、蓋忠國法律規定、對未領危險品執照而貯積易燃品者、所處最高懲罰為罰鍰三百元、或監禁一二月、工部局　認此燃罰過於寬容、未能根除易燃品之囤風、故該局已與特一法院有所商榷、說明警務處與公政處業已發覺特一法院所定之微小罰鍰、不足阻止囤戶之繼續囤積易燃品、工部局自上月份籲請公衆對囤　危險品、予以吿發後、已接獲檢舉之報吿頗多、 
　　局方查獲幾無虛日 
　　乃派員出巡、由工部火政處與工業科相助、囤積之易燃品、並拘獲囤戶、幾無虛日、訴諸特一法院、因處罰寬容、殊不足防止其繼續囤積、例如某甲、貯積火油千聽、未領危險品執照、被炒出後、押至特一法院、被控違犯地產程章附則第三十五條、法官依據中國法律、判決罰鍰一十元、某甲被罰此區區之數、不以為意、仍繼續囤積、復遭拘捕、依照中國法律、此次罰金增至四五十元、然為數尙微、至第三次、法官始能禁其買賣其所囤之貨、但某甲猶能託某乙代其囤積、設某乙被浦、初次祇可判處罰鍰二十一元、 
　　法律　隙丞待彌捕 
　　再者、某甲尚能改囤他種性質之易燃品、如果被捕、亦祇能以初犯計、罰鍰二十元、縱某甲因囤積一種易燃品而三度被捕、其第一次與第三次被捕間之時期、不得超過六閱月、故某甲雖兩度被控囤積火油千聽、仍能靜待六個月以後、復囤火油、因知即使被拘、亦僅以初犯計、罰款二十一元即可了事也、中國法律因有此利於囤戶之　隙、故目下公共租界當局難知許多燃物品貯積界內、而未領危險品執照、尚未能從嚴取缔之、法租界當局則有更大之權力、以消除火警危險、蓋照法方法律當局可立即沒收易燃物品也、 
[儲藏危險物品局方昨有規定]  
　　工部局布吿、規定儲藏危險性之液體或固體物品、應於事先向該局領取執照、方准照辦、領照申請書、可向江西路福州路轉角該局捐稅股發照課領取、一危險物品之性質、應予明白眞註、貯藏危險物品之房屋或地點、須經該局檢查核准、又執照核准以後、並應向火政　請領搬運許可證、方得將危險物品運至經准許之放我內或場所儲藏、至於應先領照方準儲藏之危險物品、包括下列各項、一　　·酒精·醋酸·五碳　基。石油精·　硫化碳醇精火·棉膠·醇精·汽油·鹽酸·火油·漆。醋酸甲基·石油精·硝酸·橡膠水門汀·硫酸·甲　·松脂·假漆·　以及其他多種易於着火之危險液體、　鋁粉·彈藥·任何種類關於炸藥之軍器·二碳化鈣·賽璐珞·氣酸鉀·任何金屬之氣酸鹽錢狀無烟火藥·炸藥·發火粉·爆·一竹·雷粉定時信管·火棉·炸膠鎂·一切硝酸鹽·過氣酸鹽·黃燐或白燐·苦味酸·鉀·氰化鉀一硝酸鉀·鈉·過氣化鈉·亞氣硫一酸鈉·硫·鋅灰·以及其他多種一危險之物質、一倘於物品之性質上有所疑問時一、可向火政處處長洽詢、該處長一當吿以各項需知、並指示如何運儲方法、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[今日各界懸旗　慶祝國父誕辰　市民效法國父革命精神　推行節儲捐獻就難運動]  
　　今日國父孫總理誕辰紀念日、全滬各界、均將懸旗休假、熱烈慶祝、同時繼續推行節儲捐獻救難各項運動、以盡國民職責、兹分誌各情如次、今日國父　辰紀念、滬上雖因環境特殊、仍停紀念儀式、但各界依照各公團與租界當局洽定全年懸旗八日辦法、均將高懸國徽、熱烈慶祝、同時各機關·公團·學校·銀錢業各行莊、暨各業市塲等、並均循例休假、以紀念此偉大節日、各公團並電呈委座表示敬意、誓以至誠、擁護國策、電呈委座表示敬意各界市民、為追念國父創建民　、並效法國父革命精神起見、決努力本位、益勵忠貞、並繼續推行節儲捐獻運動、以供建國之需、而盡國民職實、同時滬市物價髙昂、飢饉滿街、轉瞬寒冬已迫、情勢益將嚴重、碎玉就難運動、亦繼續推進決本推衣解食之精神、以資救助、又市黨部發吿民衆書、詞多勗勉、 
　　淪陷周年茹素誌表又今日為國軍西撤大上海淪陷四週年紀念、因適値國父誕辰、經規守移後一日舉行、是以明日各界為追懷悲壯往事、將一致沉痛紀念、市民並自動停止娛樂宴會、茹索一天、以示刻苦砥礪不忘此日之意， 
[蔣委員長進行曲　今晨播送]  
正言報「自由呼聲」欄、近承重慶中央廣播電臺贈送 [蔣委員長進行曲 ]唱片一張、今日適値國父誕辰紀念日、該刊特將該唱片託交本埠民主電臺、向上海同胞播送、時間為今晨七時三十分、盼各界同胞屆時在收音機中恭聆之、 
[徐頌堯兩姊　已由捕房釋出　傳徐翔蓀已自首]  
　　轟動全滬華美藥房小主徐頌堯被其胞弟徐　泉用斧砍斃案、曾由法租界捕房將兇犯徐達泉拘押外、並將伊兩姊濟華·惜華傳案扣留各情、已誌前報、兹於前日埔房方面、對於濟華惜華訊問完畢、論令歸返家中、並諭切勿遠離·以便隨時傳訊、又據可靠方面稱、前日下午法租界當局至台拉司脫路騐尸所將死者徐頌堯之腦売（按腦売後面有斧頭傷洞七處、歷歷如繪、深處一寸半、淺處一寸或半寸）運同凶斧一柄置在一處拍照以作留證、傳徐翔蓀已自自、 
[上海公教社會服務團] 　　 
　　在目今上海社會情形繼續不斷的畸形發展着，社會服務，即扶助社會情形入於常態的工作，是刻不容緩的事，的確在上海巳有許多大大小小專以謀社會人莘福利為目的的團體存在着。現在我所想介紹的，是一個創辦术久，經費服務，都恃團員維持，略具工作成績的一個社會服務團，它的發起人是金科中學的一位英文敎授苪神父，在一九三六年就已開始工作，主耍的是訪問貧病的同胞，那時團員雖只叫個，倒亦能完成一部份工作，戰後上海貧病無家可歸者日衆，見到社會服務需要日益迫切，這團體亦就隨着時代的需要而擴大範圍，團員日漸增加，到一九四〇及一九四一年，已有一百餘人，其中三十多人，是都能很活動工作的人，他們大概分十部工作： 
　　　縫級團－每星期一次各團員擔任修補舊衣物備施給貧苦（未完） 
[公共汽車肇禍　輾傷行人兩名]  
　　昨晨九時許、南京路山西路口、有英商公共汽車一輛、由東向西疾駛、因避讓來車、忽將車駛上該處行人道、致撞傷行人錢福根（卅四歲）傷腿部、吳樂發（卅（七歲）傷頭部、嗣由捕將傷者車送仁濟醫院救治、並抄錄肇事司機就碼、以憑究辦、 
　　 
　　　 
[美琪大戲院繼續　舉行兒童同業會　持有玩具一件　即可免費入座]  
　　本埠者名社交團體扶輪社、於每年秋冬之交、向各界徵集玩具、加以修理後、俾於聖誕節時分送全市貧苦兒童、精神救濟、用意良善、十月二十六日及本月九日、已前後在南京及美琪二戲院舉行兒童同樂會、成績異常美滿、後來者幾至無座可覓、具見社會人仕關切災童之殷、該社為廣徵玩具、並使過去向隅者續得行善機會起見、定於本星期日（十六日）上午十　半、仍在美琪大戲院舉行兒童同樂會、憑玩具一件國一件以上、掉換入會證一紙　對號入座、完全免費、今日起可向扶輪社·國泰大戲院·美琪大戲院·時擁擠、 
[工部局招請　洋粉塾款人　塾款額須貳佰萬元　將來發售應受監督]  
　　據工部局公吿、本局現已訂購洋粉、其第一批計需貨款約二百萬元、凡可靠之商行、願意塾款者、可請於本月十四日下午五時以前、向本局申請辦理、將來洋粉之發售、須受本局嚴厲監督、其售價並由本局規定之、申請人應檢附國幣一一百萬元之銀行担保支票一紙、、連同申請書、一併送交本局總辦公處第一七一號寫字間物價管理科」核收、如有詢問、可向該科接洽、詳情另見本日本局布吿第五五九〇號、又悉餅饅業為防止囤粉起見、已調查餅饅店出品之大小、存粉數量及用量、 
[女子書書展訊]  
　　朱聖膺女士、為皖中鑒藏大家朱縉侯女公子、精深藝事、天資聰慧·所作山水、取法四王、上追思翁、筆墨高妙、最近無入女子書畫展、出品十二幀、無不精湛沈酣、神韻超絕、鑒賞者均讃嘆觀止、爭先競購、足稱為女畫家中傑出人才、聞今日為會期最後一天、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天睛漸轉變化不定有勁峭之東北至東南風、此間天陰與變仆不定、降霧或濛雨、風無定向、東海有東北至東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高七二·五、最低五一八·五、去年同日最高六二·六、最低一三九·四、 
教育新聞 
[教部頒佈　教授研究辦法大綱　使政府與學校人才有適當配合]  
　　（重慶通訊）敎育部通令全國各大學、促　學術研究技能、使政府與學校人才、因其需要、而有適當配合、特訂定政府機關委託大學敎授從事研究辦法大網公布施行、兹誌該大網於後、一·為使建國事業與學術硏究發生密切聯繫起見、政府各機關得因實際之需要、就各大學委一託敎授於指定範圍內、從事研一究、前所指之敎授、包括獨立學一院之敎授、及文學研究院所之一研究員、二·政府機關委託大學一敎授從事研究者、依左列手續一行之、　須知某敎授堪任某項一研究者、由委託機關函徵原校一同意後委託之，同時函請敎育一部備案、　某項硏究、並未確定一堪任研究之敎授者、函請敎育一部代為物色人選委託之、　受一委託研究之敎授、應於規定期間、提出工作報吿、　受委託之一敎授應仍在原校服務、並支領一原薪、　受委託硏究之敎授、得一充分利用原校之圖書設備、並一得請求學校予以其他便利、　一受委託研究之敎授、在一定時期內、得免除其全部或一部之敎課時間、於必要時、並得有相當時期在校外工作、　此項研究必需之研究費、及增聘敎師費用、由原委託之政府機關補助之、　特種編譯工作、委託敎授担任、而需時較多者、得用本辦法、　本辦法自公布日施行、 
中政大理分校改為 
[國立大理師範]  
　　邊區校亦歸部辦理（重慶通訊）敎育部為統籌邊疆敎育起見、將其他中央機關所辦邊疆敎育事業、逐漸收歸敎部統轄、如中央政治學校附設之邊疆畢校及大理分校、於本學期起分別改為國立邊疆學校及國立大理師範學校、並派鍾志鵬為大理師範校長、至原任中央政校大理分校主任汪懋祖、則調升重慶國立邊疆學校校長、並派汪氏考察滇邊教育、 
[丁光　畫展卽將舉行]  
　　名畫家丁光燮君、以善繪風景畫著聲藝壇、運筆設色·俱臻妙境、而其發揮大自然之美與宇宙之神奇、尤為丁君獨步、近聞　君擬將其新近傑作百餘幀、定於十一月二十日起假大新畫廳舉行展覽一星期、以供愛好藝術者之欣賞、 
[新父母教育講座　今日第四次演講]  
　　　漢　講婚姻指導中華基督敎育靑年會舉辦新父母敎育公開演講·已屆二次、聽衆異常擁擠、今日第四次演講、於下午五時半在八仙橋會所禮堂、請之江大學敎授林漢達君主講「父母對於子女婚姻指導 ]、歡迎各界仕女、前往聽講， 
[成人義教促進會　學生勤學競賽]  
　　上海市成人義務敎育促進會、為本市提倡義敎之有力機關、、開辦成人義務學校、分佈各處、來讀學生悉為胼手胝足之勞工、老司務收舊貨者、洗衣店學徒、以及看門巡捕等、彼輩自入該校肄業、數月後即能略識文字、寫簡短信札、三載以來、辦理成績卓著、畢生殊為辛勤、天色矇朧上早課、暮色迷漫讀夜課、茲該會為提高與趣起見、每學期並舉行各項競賽、本學期舉行勤學競賽、分出席成績與學業成績兩項、每校編成若干小組、分個人小組學校三類、進行成績極佳、雖各工友生活困苦、但均不忘讀書、擬請敎育界評判、定於十二月十五日揭曉、 
[教育簡訊]  
　　重慶十日電中央周刋社決設中周函授學校、先開辦應用文寫作函授、即日開始報名、明年元旦開學、 
　　港訊、陳鎮和紀念獎學金國幣一百五十元、匯存於重慶中央信託局、期限十五年、年息一分五厘、共得國幣一千八百元、獎金支配如下、中正大學獎學金一名、曁南大學獎學金二名、厦鬥大學獎學金一名、每學年每名三百元、鎭和精神與中央航空協會飛機模型比賽、以上兩獎，各給予三百元、 
　　　本市中國平民敎育會、由聞蘭亭任董事長、 
體育新聞 
[三強慈善籃球第二幕藍白今晚戰百樂門女子籃球表演滬星對精武]  
　　滬星體育會主辦之三强慈善籃球賽、業於上星期六揭開戰幕、滬星擊破百樂門、現第二幕定今晚八時在八仙　青年會健身籃白隊出戰助學金慈　錦標隊百樂門、藍白陣容業已排定、有第一流名將包松國李祖德陳邦珍王南羣邱孝慈樊慶成等、今晚復有前友聯名衛周耀康沈　恩助戰、百樂門因陳祥龍臥病、實力不免削弱、惟麾下張少卿王鏡湖賈幼良輩、仍屬驃悍善鬥之士、賽前揷曲女子籃球表演賽由滬星對抗精武、前者有蕭蕙蘭陳婉苓鄧秀椿等好手、同時並有綠萍隊長張嘉佩助陣、陣容整齊、精武麾下更多猛將、如李緼芝容淑儉戴定月盧動王維珍等胥屢女號中一時之選、實力雄厚、門票十元及三元二種、秩序及陣容錄下、 
　　　今晚秩序 
　　精武－滬星（表演）七時劉荷生藍白－百樂門（慈籃）八時（精武）李　芝、容淑儉、戴定月、王維珍、盧動、周秀玲、梁雪芬、袁榮津、陳少之、 
　　（滬星）簫蕙蘭、張嘉佩、陳婉苓、陳榴珍、李葆英、鄧秀椿、張貞淑、潘寳堅· 
　　（藍白）錢旭倉、（指導）謝益欽、（管理）包松國、（隊長）李祖德、王南羣、樊慶咸、邱孝慈、陳邦珍、周耀康、沈繼恩、 
　　（百樂）陳祥龍、（隊長）張少卿、陸大振、陸種恩、王鏡湖、賈幼良、徐菊生、張元吉、秦章雋、顧德奎、顧利康、顧森康、　朱吳毛賈李陳六將 
[全滬象棋義賽]  
　　朱吳毛曹李陳六將 
　　　個人錦標呼聲最高全滬象棋團體錦標義賽個人錦標呼聲最髙者為朱聖德（賽八次、勝十六局、三十二分）吳錫祺、毛家生（賽八次、勝十四局、和一局、一一十九分）賈安泰（賽七次、勝十二局、和二局、二十六分）李仁安、陳成（賽七次、勝十二局、和一局、二十五分）、六將、失分均未逾三分云、 
[三星獅聲決賽]  
　　怡光瑞堂有表演二屆光夏盃小球賽、甲組已臨最後關頭、甲A組三星對獅聲之決賽、定於今日下午三時在光夏中學舉行、查二隊在該組中約為七戰七勝、三星擁有簫子文何家統等健將、獅聲擁有鄭通裕張林根實錕田輩好手、雙方實力伯仲·未卜鹿死　手·此外尙有甲B組猛獅對國聯及乙丙組五塲、主辦當局為厚興趣起見、堅軸戲特邀請情光及瑞堂二隊作表演比賽、 
　　　今日秩序勇光－雲隊（丁組）上午八時光夏－百樹（丙組）上午九時　勇－勇光（丁組）上午十時白聯－凌之（丙組）十一時正　乙－嚶嗚（乙B）十二時正一猛－國聯（甲B）下午二時三星－獅聲（決賽）下午三時怡光－瑞堂（表演）下午四時 
[十二場交鋒]  
　　今日上午八時起舉行中校籃排球決賽、因今日　國父孫總理誕辰紀念、特排定比賽十二塲、原擬聖芳濟中學交綏、緣該校為大主敎學校、不准女子比賽、故決改在愛文義路國强中學交鋒，自晨八時起有排球賽六塲、中午十二時半起則有籃球賽六塲、全部秩序錄下、 
　　光華－大光（男排）上午八時肇光－稽山（男排）八時四十暨南－新亞（男排）九時廿分暨南－大光（男排）上午十時民立－懐久（女排）十時四十立德－新亞（男排）下午一時新寰聖芳濟（籃二）十二時半蘇南－國强（籃二）一時一刻大夏－正風（籃一）下午二時　南－弘毅（籃一）二時三刻常川－樂羣（籃一）三時卅分靑年－濱海（籃一）四時一刻 
[國聯體育會舉辦　團體越野賽]  
　　國聯體育會越野組、為紀念成立一　年起見、舉辦六屆全滬公公開團體越野賽、全程長六英里、每隊限四人參加、獲分最少　為冠軍、連獲三屆者得永遠保持該盃、為增進賽員成續計、凡個人能擊破廿九分全國紀錄者、得柏華英君捐贈大銀盃一座、報名處每星期日晨八時膠州公園內陸廷富君、約於十二月下旬舉行、 
[運動簡報]  
　　　門球試賽、昨日藍白以十對　、大勝小　、 
　　徐匯中學足球隊、定今日下午三時、迎戰金科中　校友隊於徐匯球塲、 
　　今晚高級盃乓乒賽、郵甲對　霞、六時半、（華聯）友邦友雙華聯、八時、靑年對　雅、八時、華聯華對川聯、六時半、 
[圓門球規則各界函索者踴躍]  
　　藍白籃球隊指導錢旭滄氏、創始混合籃足球夕圓門球、自問　以來、連日各界前往素取章程　極為踴躍、已逾二百餘冊、因印數有限、以後凡欲　閱者、　　團體圖章、可函愛文義路國强中　體育部云、 
 
[朱永昭女士山水]  
　　安吳朱永昭女士、夙擅六法、自得吳子深氏指授後、其藝益精、所臨宋元明清諸大家、深得其中三昧、聞將近作十餘幀、參列中國女子書畫會、於十一月九日起至十一日止、在大新公司開展覽會、以供法家之鑒賞、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食市塲均停頓　門售店有有不　大有苦樂不勻之狀]  
　　昨洋米市面、依然停頓、上週未了交易、迄今尙無結價之辦法、新交易之開展尙有所期待、惟米商行號兩方正在籌商解決方策、即兩租界當局亦在措置安定以後民食、想不久當有合理之決議與恢復正常之營業也、一般人憂懼米店門市　米中彀、實屬過慮、蓋工部局已有大量港米供應以賣、並令米店與其合作、照常批購應市、惟目下有一部份米店售罄　斷、及江北小販與貪利之徒加度擁擠、與一般食户之購買困難、人口較多之車送問題、須得當局予以改善、以期利便於全市民也、 
　　昨日門市情形、有幾家依然照糶、有幾家米店回說無洋米、只有社米、倒可安閒無事、省却許多麻煩、其實此種刁腔、理所不許、米店最會取巧、嘗憶前年限制國米價時、則不售國米、只售洋米、今限制洋米價、則又將不售洋米、專售杜米、此外則以米已售完為名義、停止不　、兩租界應從米市塲出售棧存米入手、若只限制門　價、小米店所存能有幾何、勢必逼之關門大吉、大米店放在棧房內之無可奈何他、亦非維持民食之道、試問兩租界能有多少售米處、以應全市民之需求、兩租界當局今日最切要之計劃、在充實各米店來源、使能源源不絕出售、勒令囤戶大商家將各棧存之米分批出售、實為要着、如不早出售、經工部局警吿後置之不理者、即代為分配於各米店出售、以其所得之代價償還之、各米店無米批　、可向工部局去買進、不許關門、不過一點要注意、米市塲放任、米店則管理、均非天公地道之法、至有挨戶抄查存米之說、眞是笑話奇談、此之謂擾民有餘、成事不足、開敲詐勒索之風、想係出於一般興風作浪之·徒、借此做生意也、 
　　爪哇洋米昨有到滬、渣華公司芝巴德號郵船前日傍晚抵埠、除裝來大批砂糖外、又有洋米九百十包、由爪哇運來、（祖） 
　　洋粉交易、明暗均吿停頓、執貨者欲脫不能、需要者以平價公賣在即、亦復袖手觀望、惟在公賣未曾開始之前、貨主尙不忍過份貶價賤脫、金龍牌坎粉仍須索價四十四五元、麩皮連日進出兩寂、昨由廠方開出一批、價開五十四元、已比上週回籠價降三四元、小麥日廠進盤仍在七十五元左右云、一洋麵粉大批運津、太古公司涼州輪、今晨由滬赴津、有洋麵粉四萬包運往天津、 
[食油囤戶爭脫]  
　　行情跌二三十元 
　　昨日食油暗盤下跌甚厲、良以當局不久亦將貫施管理、故囤戶均爭先出籠、行情又猛落二三十元、黄豆等亦屬疲莫能興、計開大連豆油價為三百七十五元至三百五十元、靑島生油三百六十元、大有廠淸油二百三十五元、又菜油二百三十元、吉田廠菜油二百卅五元、日華廠菜油二百三十元、塗料廠菜油二百二十六元、天津陳金元之一百〇三元、嗬囒黄苞米四十四元至四十五元半、又白苞米四十四元至四十六元、十月份裝西貢新苞米八十三元五角、 
[雜牌紗不乏套出　雙馬大漲小回]  
　　補空雖起出籠亦多上日大落之紗布、昨則又復回昂、此因拋空未免過擁、至於買方視其較廉、花衣幫突來收進、所以反動一起一浮空活動抵補、同時市塲謠言安息、人心尤穩、買者一增、市盤乃逐步轉機矣、惟午後開盤即見軟化、因有一部份將雜牌紗套下、取引所標紗亦回跌二十元至五十元、拋賣者又見活躍、雙馬開盤爲二千八百五十元、跌至二千八百二十八元收盤、今日爲總理誕辰、銀錢業停市、市塲亦休息、紗市就目前情況論之、恐有一度廻旋狀態也、 
　　雙馬晨開情况尙疲、首盤價為二千七百七十元、跌二十元、但此盤一開、補空者蜂擁而來、　風轉緊、市盤乃逐步良好、因取引所紗布一致回高、因之雙馬隨之上升至二千九百四十五元、機後有一部份盈利人吐出、又復回挫至二千八百七十元、在二千八百八九十元之間廻旋頗久、收盤價爲二千八百九十元、查半日間成交三千四百包 
　　金雙馬期貨市况、兎起鶻落、趨勢殊覺不穩、蓋以邇來國際形勢變遷靡定、人心恍惚、多方之氣燄已成過去、而空方審愼將事、尙少若何活動、市態先漲後跌、巳呈盤旋局面、當晨初開出、首以廠單做開即吿步昂、一時人心頗見興奮、期紗憑藉回騰，十一月做開二千八百元、即漲九十元之多、入後再昂升至二八七〇元高價、十二月為二九八○元開出、軋升一百十五元、旋亦又升十元、一月份以三千元做開、上漲八十元、繼髙至三〇三五元、其初勢之漲、完全爲抵補所拉、迫至午收最後做競爭時、已見不振、十一月份曾降至二七五〇元、遠亦隨小一二十元、午後承午收之頽勢、買方納意淡漠、多為謠諑所打擊、且以今日例假、出範居多、市氣繼續不振、近期降至二千七百元收市、軋小十元、十二月二八四〇元收市、亦跌廿五元、一月期二九四〇元收市、尙好二十元、今日總理誕辰休假一天、茲列表於後、 
　　十一月十二月一月開盤　二八〇〇·〇　二九〇·〇　三〇〇〇·〇最髙　二八七〇·〇　二九九〇·〇　三〇一五〇·〇最低　二六八〇·〇　二八四〇·〇　二九三五·〇收盤　二七〇〇·〇　二八四〇·〇　二九四〇·〇比較　跌一〇·〇跌一五〇·〇漲二·〇 
[棉市停頓]  
　　現棉情况、隨紗市而疲弱、不過粗絨雖跌二十一二十元、細絨棉依然帶堅挺、全日交易停頓、蓋以其他商品咸少發展、大衆心理作冷靜親望態度、致交易完全絶跡、 
　　紐約棉市、先因同業及華爾街買進而漲、但續後叉因南方幫套賣及多頭了結而回跌、結果昨日收盤價格、較上日各跌四五磅音左右、 
　　印度棉市、先因空頭抵補活躍、及國內其他股票市塲堅昂而趨漲、但續後叉因浮多吐售及獲利了結略跌、結果昨日收盤價格、各漲二三羅比不等、又預測今日開盤市况、看跌二羅比、 
[疋頭反動亦烈　龍頭布回起七元]  
　　廠布　昨市盤旋、人心忐忑、結果白貨較上日漲跌參差、漂染布平平、十六磅花蝶晨售一百零三元、中午升至一百零九元二角半、午後回跌至一百零五元、晚收微升為一百零六元、較上日軋漲三元、成交奇淡、計二百餘件、本街實需鬆懈、同業觀望、而客銷無開展希望、 
　　東布　始漲繼跌、結果期貨細布回漲每疋四元六角至五元、現貨市塲之龍頭廠單、因連跌過猛、反動亦烈、晨開即跳五六元、高峰見一百零四元、下午收盤為一百零二元、較漲每疋七元、四君子　嘰最高售開三元八角四分、晚收回至三元七角七分半、亦軋升二角二分半、銀行帮續在買進 
[現金重吿上升]  
　　昨日現金烚赤暗市、僅上午半日營業、因今天為總理誕辰例假一天、下午交易須隔日交割所致、情况重吿堅穩、乃銀行幫依然傾進、大豐·德孚各進二千三五百兩、但有祥和·天元各售一千餘兩、餘如永成等亦供過於求、籌碼尙不致過短、價由二萬零四百元升至八百七十兀、旋即回下、終軋升三百五十元、半日交易一萬三千餘兩、下午塲外亦未聞成交、首飾金軋升三十元、達二千一百元、 
　　軋漲三百五十元 
　　白晨九點開市、因上日收後已做高、故升一百元、為二萬零四百元、大豐·德孚·明豐四起爭進、祥興永亦有收吸、當見步升四百七十元、九點三刻升至二萬零八百七十元、祥和·天元巨額傾出、德孚亦少售、永成·順源亦來賣、當見回漲三百二十元、退至二萬零五百五十元、又為犬豐·德孚傾進、提起一百五十元、達二萬零七百元、有天元·祥和吐售、午收二萬零六百五十元、比上日軋升三百五十元、有四百七十元上落、收後二萬零七百元有賣戶、現金號之本牌金、門市售價二萬零八百兀、收進比售出低·千元左右、 
　　飾金掛高三十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於十點後掛升三十元、為二千一百元、收進减一百五十元云、 
[黑匯賣出　頭寸愈少]  
　　外滙昨日市况、中央與匯豐兩掛牌無伸縮、淸豐等小權　價勿更、英美滙黑黑市賣出頭寸越軋越少、均少一定可結可賣市價、英匯二便士聞華商曾售予進口洋行數千鎊、美金最硬二元九三七五、曾有兜售、不久即轉軟二元八七五、有不准申請之進口洋行扒結、下午亳無變卦，四點收市、英滙二便士、美匯三元、比上日收價英平美帶緊、 
　　香港十一日（週二電、今晨匯市開盤平穩異常、各匯仍無榮辱、 
　　天津十一日（週二）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電匯鬆○六二五、為二便士一八七五、紐約電匯長一二五、為三元六二五、申匯降二元、為七十八元、聯鈔暗盤賤二元七角五分、為四十一元二角半、 
[日鮮幣獨低落]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊又各漲一十元、英金票趨勢尙穩、市價站平、美金票始做三十八元八角、繼而步高至一二十九元三角、後又退為三十八元八角、結果與上日相同、香港票趨勢穩定、市價無變勸、日金票及朝鮮票均趨低落、二者均退為三元八角半、 
[公債盤旋　有緩緩趨高可能]  
　　公債暗盤、昨市頗見和平之象、惟甲種因聯和亟欲求售、致起無謂之跌價、目下各種行市、仍以甲種為最便宜、與丙種較祇差六元五角、與前之相差十元以上者、已便宜約四兀、恐將有收集甲種者、以其期限旣短、而抽籤支數將續有增加也、致於各債之趨勢或將緩緩趨髙、因環境無變化、日美談話或有接近可能也、昨上午同順·同康及裕興買進、怡泰·益記賣出丙種盤旋上落於二三角之間、甲種初開與隔日相埒、初亦祇二三角開盤、旋後以聯和忽有賣出、適市塲一時無需要者致跌勢骤勁、打破七十二元、見一元四角小價、遽比隔日小一元、午後形勢轉强、丙種髙價見九元六角、甲種亦回好半元餘、鴻大·協興元買進、怡泰·大華賣出、結果高低互見、為數祇二三角而已、成交約二百一二十萬元、今日總理誕辰休假一天、茲列簡明表於後、類別最髙最低收盤比前日統甲三·四〇　七一·四〇七二·〇五跌〇·二五統乙　六七·五〇　六七·一〇六七·三五　平統丙　六五·五五　六五·〇五六五·五五　平統丁　六三·六〇　六三·五〇六三·五　漲〇·一〇統戊　六五·四五　六四·九五六五·一　跌〇·二〇股票交易、成交明星香水廠股五十股、每股價爲一百七十元正、 
　　上海衆業公所股市、交易極繁、開盤價堅挺、開後瞬即回軟、嗣又重趨上升、下午雖有低落之勢、但無巨額出籠、故所降有限、因假日關係、買方行動亦殊謹愼、 
[食糖兎起鶻落]  
　　昨糖市初因太平洋局勢見緊而漲、故期現貨粗白均升二十元至十五元不一、及至下午、因囤戶紛紛出籠、遂又回跌、結果反小十數元至數元、公司期粗白二十日期上午開盤二百九十五元、收盤八十六元半、最髙三百零三元、最低一一百八十二元、下午開盤即降至七十五元、後為七十元、三十日期上午開盤三百十五元、收盤二百九十六元、最髙三百十五元、最低一百九十六元、下午降至二百八十三元至八十元、現貨二四粗白十月份入口一一百七十六元、九十一元·九十五元·九十元·八十元、下午七十六元至七十元、九月份二百九十四元·九十元·八十五元·八十元、下午七十六元至七十元、八月份二百八十五元至七十允元半、下午六十九兀、七月份二百八十六元至七十八元、下午六十八元、港粗二百六十兀至五十四元、、下午五十元至四十元、荷赤二百五十元至四十元、下午僅二十五元、統共成交期現貨五萬三千餘包、並有芝巴德運來赤白糖四萬一一千九百九十六袋、 
　　砂糖連續大量到埠、渣華公司芝巴德號郵船、前日（十日）傍晚抵滬、由爪哇運來砂糖四千五百噸、約計四萬五千包、停靠藍烟囱碼頭起卸、聞今日芝沙路亞來滬、亦有大量砂糖裝來、今晨出口之太古公司凉州輪由本市裝載砂糖一萬包運津 
[龜板堅昂]  
　　龜板茲値銷路漸動、故價相當堅昂、近日開過百六十元、比之去年今日價格增起一倍、後市尙有緊勢、 
[百合干步昂]  
　　百合干近以來源寥、而產區收貨、市塲大都已收束、蓋貨亦有限矣、此間前市僅一百十元左右、照其他貨物比較、實屬便宜、故囤戶方面、頗有吸收、數量雖不多、但未肯脫手、近市驟緊、叫升四五十元不一、猶祇允少數供給、後市勢必再升、 
[黑鐵皮白鉛絲　同見高昂]  
　　五六七八張諸花色之黑鐵皮、市勢挺秀迄未見减、近市　價如五六張花色每擔沽六百元、七張則喊六百五十元、八張貨更需七百元、 
　　白鉛絲交易、邇來頗不寂寞、因新鉛絲行情昂貴、故採辦者皆有改辦白鉛絲之勢、所以遂日成交常在數百擔之譜、因而執貨　、人心自高、刻八號至十六號每擔四百五十元、 
[本釘市氣漸衰]  
　　本廠兀釘最近已自二百元光景猛漲破三百元關外、且本街囤戶幫吸胃殊宏、同業拆貨亦熱鬧、前昨以還、因市面稍見平靜、兼之囤戶、頗有塞出之意、故間津更多、查昨市標準大廠家貨每桶倍司價三百三十五元、小廠家貨每桶倍司價二百卅元、係同業售出價、急欲脫手之貨、尙須减低數十元不等、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[紀念國父誕辰] [  愚公]  
　　今日為國父誕辰紀念，緬想國父畢生致力革命，創立民國，豐功偉烈，中外敬仰。在此中華民族為正義，為自由而奮鬥之第五年的今日，凡是國民都應有遵奉遺敎一心一德貫澈始終的決心。 
　　國父說：「人生以服務為目的，不以奪取為目的。」國難未已，上海非享樂之所，我們希望一般發國難財的，痛自悔改。 
　　國父說：「擇善固執，貫澈始終。」是敎訓國人應明辨是非，百折不撓，我們希望大家懍於大義，做一個時代的新國民。 
　　國父說：「愈挫愈奮，再接再厲。」中華民國在建國的途程中，國父始終是披荊斬棘，不辭勞瘁，直到他逝世？未獲片刻的休息，今日國家還在刻苦的建設之中，希望每一個國民都以再接再厲的精神，為國族效力。 
　　國父在心理建設中提示革心，我們紀念國父誕辰，回想過去，瞻望將來，必須大家有純潔的心，熱烈的心，團結成為大中華民族，整個的優良的國民性。 
　　紀念，不僅是紀念，應該要母負國父遺敎，克盡國民天職。 
[倉庫管理員] [  張公]  
　　通俗些說，倉庫管理員就是看棧房的，在以前，這和教書匠一般的冷板凳，是一些老人們晚年半休養的淸閒職務，可是現在花樣日多，進出日繁，手續認眞，管理縝密；因此，許多倉庫中，儘多有年靑的管理員點綴其間了。 
　　倉庫中貨物的收付，都須有憑證可以記錄，當有人要把貨物堆到你所管理的倉庫時，須先問明品名等級數量噸位體積，以便預備地位，倘然沒有多大空隙，還是謝絕為妙，老處女長不出嫁，是每個倉庫管理員所頭痛，月底抄報吿，霉天須翻椿，更其損失的，是上下力的减少---上下力是倉庫人員代苦力向客戶所收之扛棒費，倉庫辦事人亦有百分之幾可得------ 
　　吳淞江的失濬，上海不時有水厄，這影響到倉庫下層的貨物，任何管理員都深切地注視着，防水的工作雖家家齊備，效力極微，所以除了鋼板，洋元，鐵桶，一類外，比較上輕快的，全送上雅座---即登樓---這玩意兒，近二三年來，也算倉庫重要問題之一。 
　　囤積之風，滋蔓及於全市，倉庫的生涯，乃稱不惡，當局一再加租，堆積的一羣，兀是蠢擁前來，且因地位愈俏，上棧的愈是卑躬屈節，優禮有加，這其間，倉庫管理員，常可利用機會，買到市價所不易買到的東西。 
　　倉庫管理員最恐慌而又苦悶的，是一個閒字，自由的閒，麻將八圈，影戲院，舞豪，或是馬路上跑，公園裏坐坐，再不然，回老家去抱孩子，也罰咒不覺時光的難過，但是，辦公時間未過，你得在寫字檯旁，倉庫門口，厮守着，坐着瞌睡沒體統，立立走走跑不開，隨時拿到書來看，隨時可以昏昏入夢，準備開同事間的玩笑吧！又是人少沒勁，所以陰雨天，和炎炎的長夏，大有坐立不安，啼笑皆非的現象，這閒字所加於我們的苦悶，是非個中人所能瞭解的。 
　　倉庫的空氣，相當混濁，塵埃四飛，環境使然，也成為習慣，而不自覺，可是，你的衣服就只有媽虎些了，城好是毛織品，受得住，拂得下，况且有時泥漿，油漬，偶不經心，便揩了油來，豈非要時刻留心的麼？然則；辦公時該怎樣做，你不能怕沾染而退避，所以，這毛織品最適合我們的用途。倉庫中的膳食，是外面供給，禁止一切火類進門，勢必仰給於包飯作，這年頭兒，米貴，菜貴，人工，碗盞，無一不貴，所以你儘管飯錢加，小菜仍好不了，有時還聽到包飯老闆嘆沒錢賺的聲音。 
[周氏三妹國畫展] [  黄葆戊]  
　　吾閩周熙民侍御女公子周叔愼少熙偕其姪女宗暉女士，系出名閨，精嫺繪事，早歲隨侍宦遊，於南北導師多所請益，十餘年來，伏案研精，所詣尤粹推山水花鳥蟲魚詣類畫，神妙毫端，殊有獨到，近擬出其所得，藉以問世，於十一月十三日至十九日假大新公司四樓畫廳展覽一星期，所望海內雅流，同為衡鑒，藉笙磬之同音，識丹靑之有價；共硏八法，賞幷二難。佇盼高軒，敢為喤引。 
[逆耳的忠吿] [  志剛]  
　　最近某實業廠向社會各界呼　維護正當營業，過止非法囤積操縱。這也可說是針對目前投機市塲的一篇忠吿。茲特節錄數段。忠言雖然逆斗，但是總還希望對此有所警惕。　「年來滬市游資充斥，一切反常而生產减少，以有限之出品，供無厭之搜惟...故不得不改作相當之限制，以冀市面穩定。敝處對社會得繼續一分貢默，亦即數千員工生計得以維持，此日風雨同舟，故作幸母竭澤而漁之請，區區苦衷尙懇匡助...俾此飄搖艱苦之工業得勉能維持延續，不致毀於一時，則盡出社會之賜也。」 
[魚與熊掌不可失一] [  錢昌年]  
　　某君除任甲校敎員外，兼乙夜校敎職。手口並用，徒步往來，由是積勞，眉髮稀落。太太憂之，勸丈夫放棄兩職中之一，以維健康。於是夫婦二人核算近數年來收入與支付之帳項，結果證實倘專賴甲校之收入，兩年前早應絕糧；若單倚乙校薪給則兩歲零五個月前已成餓鬼。 
　　相對苦笑之下，丈夫長嘆一聲表示此事着無庸議。 
[叫賣假貨行兇强刦---請路人注意以免受欺]  
　　查十一月三日上午九時本人經過愛多亞路北東新橋口某床廠門前，行人道上有用篾籮一只，盛裝棉毛汗衫，由身穿短杉或長袍者四五人喊賣回籠貨，每件一元，惟其中穿袍者假裝買客，引人入套，鄙人因未知其中黑幕，即向購定四件，當付五兀鈔票一紙，渠以掉換鈔票為詞，本人尙不疑有他，復由袋中取出十元票，渠等不由分說竟敢强行搶奪，本人知事不妙，將鈔票堅持不放，渠突向本人胸前猛力一拳，不支後退，致將鈔票扯破，當時胸前尙不覺痛，兼之身內尙有鈔票四百餘元，四顧不見巡捕，只得自認晦氣，快走為上，不料打至半途，被打胸前痛極，不能透氣，始知受傷非輕。竊思光天化日之下，竟有如此不法之徒，用此圈套，害人非淺，除專函報吿中央捕房外，用特敬致貴刋，以免大衆受欺，此上申報館主筆先生。劉其昌謹具。 
[並不單調] [  呂景朗]  
　　有一個人向郵局職員問道：「為何大天做着同樣的事，不覺得單調麼？」郵局職員回答說。。「並小單調，郵戳上的日子是天天不同的。」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　「對不起，請你老人家原諒！他捧着那件破夾袍子，戰戰競競的說：「我因為是第一天來，實在不知道，請......」 
　　那個人瞧他小心得可憐，便微微冷笑了一笑，昂起着頭走向別處去了。 
　　「唉！」秋海棠禁不住悄悄地嘆了一口氣。他想從前自己上後台的時候，不論在北方也好，在南方也好，總有一間特備的化裝室，像這種衣鈎上，眞也不願把衣服掛上去咧！再說一個武行頭有什麼了不起呢？當初就是他們要跟自己說話也不配，怎敢擺出如此兇惡的眉眼來 
　　其實這一位武行頭的所以要對他擺出如此凶惡的眉眼，原不是為了他本人，而是為了那個武管事的緣故。 
　　這位武行頭的大名喚做張銀財，玩藝兒很不錯，只是脾氣太壊，班子裹跟他相好的人很少，當了七八年的武行頭，始終輪不到他做武管事；最近又因金錢上的爭執，跟那武管事鬧翻了臉。（二六○） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[由大同社說到　上海人需要聽的歌唱] [  徐納]  
　　靡靡之音不合潮流　民族意識激勵大衆 
　　執歌唱界牛耳的大同社，成立已有四五年之久，以前是由姚敏姚英姚莉等組成，簡直可稱為姚家兄妹班。如今姚英早已退出而赴香港，一度曾由曼萍，都杰，陳祺，等加人。但如今祇剩姚敏姚莉二位豪柱，和最近加入的梁萍小姐，自從梵啞鈴專家陳祺退出後，音樂總是唱獨脚戲的居多，故在於老聽衆的我，希望能再多幾位音樂師，於求達到更完美的地步，在大同社播唱的時候總有許多聽衆，打電話或寫信去點唱，和贊美，尤其是寫信，此為滬上播音界所獨見，平均每擋節目皆有三五封信和五六次電話，有的說姚莉是東方麥唐納，有的說是中國第一歌星，總是竭盡贊美的能事。的確姚莉的歌喉是在歌唱界可稱獨步。並其所灌唱片之多，可為歌星之冠。新唱片如哎呀呀，天上人間，等，更加動聽，現除在三家電豪播四擋節目外，更於十時半後在仙樂舞宮歌唱。她在電影中客串的有黑天堂中之「戀歌」，和天涯歌女中的「玫瑰玫瑰我愛你一，也可說很成功的，加以姚敏之作曲，更為珠聯璧台，其成功作，如「相思淚」，「月下佳人」，「我愛媽媽」，和最近之「喜臨門」，均已灌有唱片，可說家傳戶誦。聞姚敏將於最近期內與某女士結婚，屆時歌唱界定有一次空前大騷動。希望大同社諸位小姐先生們，多作和多唱一些有含蓄有意義的歌曲。誠如本刊主編者於雙十節所說的：「以發揚民族意識為經，灌輸忠孝節義為緯，」免得人家譏為靡靡之音，這纔是我們聽衆的希望。 
[僵屍復仇記] [  徐伯]  
　　國片集錦 
　　「夜深沉」，「黑衣盜」人「相思寨」刦「香妃」，天雨，其時有「蕩寇大俠」，聞「雨夜槍聲」趨至，妃已死。魂入「摩登地獄」，見「地藏王」，不留，遂入「黑天堂」，逢「白雪公主」憐其「絕代佳人」「玫瑰飄零」，吿以「古國人妖」處有「返魂香」，可「復活」。遂往乞，不允，使「美人計」，不料誤食「無花果」，變成「女僵屍」，遂匿於「桃花湖」，夜作悲歌。近處「太平天國」有「風流天子」，聽得「夜半歌聲」，隨聲尋覓，見係「女鬼」，「一代尤物」美麗非凡，對視「三笑」遂相「鬼戀」，實行「夫婦之道」，生「碧蘿公主」「鐵扇公主」二女。只道「天長地久」，那曉「銀槍盜」「黄天覇」反叛，攻入「雁門關」，守將「羅賓漢」，因賊有「新隱身術」不敵，自刎刎以「盡忠報國」。有「江南小俠」，請到「陳查禮，大破隱身盜」，叛軍軍師「濟公活佛」有寶「解語花」，使天子變「孔雀東南飛」，二女化為「紅蝴蝶」。妃感「生離死別」，長嘆「惜分飛」，無已逃往　方。黑衣盜殺妃後避上海，度其「孤島春秋」姘識「小婦人」「新茶花女」，又與「風流寡婦」「李三娘」同居。在「肉」慾「狂歡之夜」，妃突出現，雙　遂作「同命鴛鴦」而死。「孔夫子」寫其事成書，名曰「僵屍復仇記」。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　張蒼虬等聽柴英說得這樣的誠摯，心裏父軟了下來。尤其是張蒼虬；他和柴英的友誼很好的，自己跑到這裏來投軍，柴英極力提携，現在自己悄一走，柴英父追來挽留，似乎說不出冉走了。他就很直爽地說道：「俺們本預備去了，旣然柴兄這樣勸止，倘然俺們堅決不聽時，反遭柴兄說俺等不識抬舉了。好，俺們就暫留在吳將軍處，看他的後來吧。但願俺們所料的都小中，便是國家的洪福了」。陳飛許靖見張蒼虬已尤暫留，他們自然也無可無不可的跟着答應。惟有柳隱英却是雙眉微蹙，口裹雖不說話，似乎很不願意再留了。不過大家的意思決定不走了，他也不便再說要走。柴英見張蒼虬等已允不去，心中歡喜，便和他們齊立起身來，說道：「我們回去喝幾杯酒吧」。四人遂跟着他走出松林，大家坐卜雕鞍，重回九門口營中。柴英要請四人喝酒。張蒼虬道：「柴兄此次從寗遠入關，論理該俺們為柴兄洗塵的，那裏可以讓柴兄做主人？這東道是俺的。鎭上有一家萬花樓，酒菜都好，今天俺們就到那邊去吧，俺肚子也餓得够了」。柴　知道張蒼虬的脾氣，也就不再和他客氣。五人遂又離了營門，渡至萬花樓，揀一個雅潔的座額坐下，沽酒痛飮。大家談談流寇和淸兵的情形。張蒼虬酒喝得最多，話也說得最多。（一二六） 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　黄金後隊奚嘯伯等未抵申之前，由「上海戲校」曁票界相互演唱數夜，又該校全體學生將赴港獻演。 
　　新創之「中華劇校」定十五日行開幕典禮，聞此次報名應考者男生佔四成，女生佔十分之六，共達六百餘名。由馮子和擔任考試事宜。 
　　共舞臺文武老生劉漢臣合同至本月二十二日期滿，去留求定，王椿柏毛劍秋重隸該豪之說無望。 
　　大世界乾坤大劇塲，新排頭本民族英雄」昨起公演，諸伶皆有精彩之演出。 
　　坤伶吳繼蘭，息影劇擅有年，近將改演話劇，已與某話劇團一度接談。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　昨刊蘊藏甲兵局，黑三四路馬，應在三路，特為校正。第三六叫局「雪地交兵」着法如下（紅先勝）卒七平六　將四進一　車七平六　士五進四　砲八平六將叫平五　砲二平五　象五進七　砲五退四　象七退五馬五退七　象五進七　馬七　五　象七退五　馬五進三象五進七　馬三進五　象七退五　馬五進四　象五進七馬四退五　象七退五　馬五退八　象五進七　卒三平四將五進一　馬六退五（勝） 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　申令之部　張義璋製圖]  
　　（十）鄭氷如 
　　鄭氷如，當她未來上海以前，是個不甚知名的坤角；但那次自隸更新舞台以後，聲價驟然激增，駸駸超越等流，要和輩行稍前的那班所謂頭路角兒聯轡齊驅了。她有着合度的身材，雋永的嗓音，又能唱累戲，凡天賦上不足的缺憾，她一切沒有，宛似當年雪艷琴的一個影子，享名自然較易。何况她的戲猶還力循正執，是個靑衣的樣子，（現在許多坤伶，要找一位够得上說是像正宗靑衣的，邈不可得，此鄭氷如之所以可貴。）倘有志邁進，專攻靑衣一路，那千里之程，轉瞬即屆，眞不費力，實在坤伶中音韻美妙，如鄭氷如之比的太少了，無意獲此佳質，顧曲者對之，安得不盡他督勵策勉之責呢？ 
 
