# 1941 - 266 - 4924270

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍堅守長沙城北陳線　湘北戰局普無變動]  
　　前線澈夜激戰日軍陷入重圍　粵華軍克復三埠臺山等要地 
　　重慶　軍息、（一）湘北南犯日因某面遭華軍堅强阻擊、乃倣效歐戰使用降落傘部隊、企圖向華後方擾亂、二十七日瀏陽河岸東屯渡曾降落日傘兵三十餘人、東山（長沙東）地區亦降落一小部、均為花悉數擊斃、（二）長沙外圍東北地區戰事、三十日激烈異常、華大軍以合圍之勢、向日猛烈反擊、極爲得手、現繼續向日猛攻中、（三）華某某等强勁部隊、向日後到處突擊、三十晨在三姐橋附近地區、截獲日二中輜重大隊、當將日掩護部隊包圍擊退、所有　藥及眾用品、悉爲華鹵獲、爲數至鉅、（三十日電） 
　　重慶　據華方消息、今晨接長沙直接電話、謂戰局無變動、華軍仍堅守城北之陣綫、各師錢澈夜激戰不輟、中日兩軍皆閉於汨羅江與撈刀河中間之區域、從事惡鬥、其結果將決定長沙之命運、湘錢華軍總司令薛岳將軍電稱、我方吸引日軍入長沙東北區以消減戰之計畫、現已實現、匪特長沙仍在我方之手、日軍目爲我軍包圍、日軍彈藥與糧食漸罄、數日之內可告肅淸、此間消息靈通各界之意、長沙命運、將在一週內決定、華方發表關於長沙之消息、極爲審愼、力圖示其眞相、宣傳部部長王士杰昨日下午招待新聞記者之前、曾親致電話與薛岳將軍、而得最近之消息與發展、中國軍事發言人謂、長沙之存亡、較諸大戰之結果、並不重要、故中國當局無發表虛僞消息之情由、據今日長沙華方來報、謂長沙華常局昨日殷待日人所組織外國新聞記者團之至、但該團終未到臨、華方殊爲失望、蓋華方豫備予以熱烈之歡迎也、中國軍事當局今日非笑日人所傳日軍已佔據株州之說、謂最近之日軍現尙距城北至少四十哩、據長沙另一消息、九月二十八日之夜、另一日兵支隊進抵長沙東北郊、即被華軍包圍解決之、（三十日路透社電） 
　　重慶　港訊、日方一再宣傳佔領長沙·株州·實則完全係造謠、各方咸不置信、日方同盟社、二十九晚發表華中日軍總司令部公布消息、謂日軍以任務完畢、已於二十九午退出株州城、足證日軍前决所稱佔領株州、純屬虛構、毫無根據、（三十日電） 
　　重慶　中央社稱、據韶關消息、西江之三埠·長沙·新昌·狄海、及台山均已克復、（三十日合衆社電） 
　　重慶　記者以中外人士對湘北大戰極爲關心、因走訪軍事發言人、叩詢其意見、承告此事不必另加論列、頃接薜長官（岳）來電、可代表一切、其電略謂、「我原計畫誘日至長沙東北地區、使其進入我預設之陷阱中而聚殲之、不意現竟如料實現、刻不僅長沙安全確在我手、而來犯日軍巳被我重重包圍、加之强盡糧絕、黔驢之技巳窮、相信數日之內、定可殺其片甲不留」等語、巳可概見、至關於日人迭謠一節、但未見有若此决之完全無稽者、如所發表之佔領長沙佔領株州等、眞是嚮壁虛迭云云、（二十九日電）、 
　　重慶　今日午後、有中國偵察機一架、由湘省前綫飛回、報告長沙大火、據其他方面之消息、則謂此項大火、係由於日機之轟炸、因今日下午重慶所接獲之最近戰訊、報告長沙仍在華軍手中、且在目前進行之血戰中、華軍巳漸得優勢也、消息靈通方面宜稱、戰事結果、似將於此後兩日內決定之、（三十日路透社電） 
　　重慶　可靠方面消息、長沙華軍巳經增援、今日淸晨開始反攻、戰况激烈、此間頗抱樂觀、日軍傘兵三十人前日在株州降落、當即悉數就俘、此即日方所稱佔領之實况、（三十日哈瓦斯社電） 
　　長沙　長沙外圍戰况、甚爲激烈、兩軍互殺一團、日軍受創極重、現九嶺·平江·營田·湘陰、均仍在堅守中、又汨羅江及撈刀河兩岸華軍、允爲活躍、其竄至長沙城郊之一部、刻正爲華軍個別圍擊、（二十九日電） 
　　衡陽　日機廿九日兩次襲衡、一次五架由鄂飛衡窺探、一次三架、由粵竄衡、於十一時五十分在衡投彈二次後、仍向粵南逸去、並在　縣投彈、（二十九日電） 
　　長沙城內　並無日旗 
　　合衆社特派員麥克杜格爾發、余本日乘日本飛機、飛臨長沙、歷十分鐘、、見該城雖無新受損害之象、但似已成爲鬼城、華軍及日軍最近似皆未損害長沙、余係偕其他記者、及上海日軍發言人、乘日本運輸飛機臨長沙上空、余覺長沙似已極爲荒凉、街道上行人僅有數人、余數之得五人、在某處兩大通衢之交义處、則聚有數百人、似爲軍隊所驅聚者、余曾見美國旗飛揚於沿湘江岸邊之油池、及建築物之上、油池所在房屋之庭院、則書有U.S.A三字、合衆社編者按、麥氏來訊、並未提及見有日旗、通常日軍於剛佔領華方城市後、必有無數日旗懸掛）、除美國旗外、余尚見有法國旗一面、余並曾飛臨長沙南面三十二英里之株州、該處之日軍於昨日退去、余曾見有多處燃燒、乃係當吾人自岳州乘飛機赴長沙時、所投之炸彈所引起者、在漢口時、美總領事史畢克君謂余云、自週末以來、即未接彼等之消息、余等在此機塲時、曾見日本之轟炸機、及戰鬥機繼續起飛、（卅日電） 
　　日師團長　兩人陣亡 
　　重慶　可靠軍界咋晚宣稱、日軍離粵漢鐵路及浙贛鐵路交叉點之株州以北、最少尚有六十公哩、並否認日軍已佔領長沙、該方面絕對聲稱、日方所稱株州之佔領、「與日方所稱已於星期六進至長沙同屬無稽、」中央社之湘北前錢消息稱、日軍第四師團司令北野、在粟橋戰區陣亡、彼係由華軍司令李煜堂（即前書參加台兒莊戰役者）部所尋獲、該電訊又稱、日軍第三師團司令豐島、亦於星期六在黃岡戰區陣亡、中央社之湘北前綫消息又稱、華軍咋日在長沙西北解決日軍一隊，奪得戰馬數百頭云、（三十日合衆社電） 
　　重慶　據未證實之華方消息、日軍已於是役中陣亡師長二人、一爲第四師團長北野陸軍少將、一爲第三師團長豐島陸軍少將、二人均死於長沙城北、聞北野之屍已爲華軍覓得、（三十日路透社電） 
　　外籍記者　未曾到達 
　　長沙　上海外國記者若干人、乘日本軍用機飛往長沙者、愆期已久、昨今兩日猶未見抵此、華當局謂、此等著名記者、將受甚大之歡迎、並將得華軍兀許、參觀全城、及其四周、據指稱、外間謠傳、該城及其四郊、於上星期六即被日軍佔領、華軍總司令部今夜發表公報稱、長沙北郊及西北郊、現正發生「決戰」、華軍優勢與時俱增、日軍現正陷入華軍包圍、華司令深信、此後數日內、日軍將全滅、且重行聲明、長沙仍由華軍堅守、（此電由長沙於九月二十九日下午八時拍發、）又按、上海赴長沙記者爲大美晚報主筆奧拍、美聯社記者李克拉、合衆社記者麥道格爾、德國記者二人、及日軍發言人秋山、彼等行程、預定四日、（二十九日國際社電） 
[滬市學生總會　電蔣致敬]  
　　重慶　上海市學生總會、於「九一八」十週年紀念日電呈蔣委員長致敬、略稱、鈞座領導全國軍民、從事抗建、四年之間、已令日軍外陷孤弱之局、內深崩敗之危、而我則愈戰愈强、偉續豐功、中外共仰、生等遠處孤島、雖遭艱困、而敦品勵學、奉行國策、未敢私懈、謹電上達、並致最敬禮、上海市學生總會申、篠、印、二十九日電） 
[李宗仁稱　日將攻蘇]  
　　前線某地　第五戰區司令、廣西將軍李宗仁、今日告合衆社記者、謂「日木極可能於最近期內進攻蘇聯、李氏說明其理由謂、基輔旣巳失陷、列寗格勒亦頗危殆、德軍如能進入莫斯科時、日本將開始進攻矣、李將軍對美國問題發表意見謂、「美國之被捲人戰渦、頂料終不可避免、問題祇在於歐洲或遠東而已、」「今兩大强國已對德作戰、因此美國爲保護其自身利害起見、應與日本作戰　　後世界又可獲得和平矣、　　國將取　方法對付日本、　所詢中國反攻問題、李氏稱、「第五戰區在隨時接到此項命令時、即準備總反攻、目前中國軍隊已秘密集中於沿日本前線、第五·第六·第九·第三·戰區、目前亦已將攻勢、李氏之最後結論稱、「但余以為最佳之機會、能在獲得美國大批供給品後、再作對日總反攻、最近已因此受相當訓練、作戰技能、亦有進步、士氣振作、前线長官司總反攻即能實現云、」（廿九日電） 
[川省府撥欵　修建重大校舍]  
　　成都　重大校舍在八月間迭遭日機轟炸、主要房屋大部震毀、經該校監委會迭電省府請撥款修復、茲聞已經本日省府第五一九次會議決議、撥款十萬元修建、又梁校長自到校視事、月餘以來、處理校務、一切善後事宜、倍極辛勞、近因其太夫人在籍患病、急須離渝返里省視、迭電省府請辭、經張主席堅留未獲、擬予照准、並電達敎部、（三十日電） 
[美駐華大使館　助理參贊升遷]  
　　合衆社三十日華盛頓電　少國陸軍航空隊之格魯森道夫美校、昨日被　委為美國大使館軍事參贊、格氏以前為駐華助理軍事參贊兼助理航空軍事參贊、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[莫斯科的三強會議]  
　　前天開始在莫斯科舉行的英、美、蘇三強會議、突然一下、就把侵略勢力方面對蘇聯西綫猛攻及東邊壓力同時發動、使會議延緩開幕的最後一綫幻想、又完全打破了。德軍的攻下基輔、以及日、蘇邊境的緊張、都沒有發生什麼妨碍作用；相反地、英美却立即表示了加強的姿態、代表們迅速到達了莫斯科。這一點、是侵略者現在不得不加以深長省悟的！嚴格說來、在立塲方面、英、蘇同盟協定後、加上美國一再鄭重表示援蘇、而羅、邱會議裏、又共同正式向蘇聯提出了三強會議的召集、那末、現在的會議。本是牠們之間關係發展中一個必有的階段。不宜一在物資接濟方面、英、美的大量軍器與原料、本來也有大量在運送之中、而不必等現在的莫斯科會議。這次莫斯科會議其所以成爲國際非常重大事件、而值得我們予以注意的、第一、是在於表明英、美、蘇三國澈底合作擊潰侵略者的誠意與精神。第二、牠將使三國間未來的實際合作方式與規模、展開一個完全嶄新的面目。 
　　從侵略者方面看、假如牠們的對面大敵、始終是中、英、美、蘇等所有正義力量的總結合、那末、無論牠們施行怎樣的戰略、運用怎樣的戰具、其結果總逃不出一個同樣的失敗。這一層、本是今天所有國際觀察者的共同結論、早已成爲一般簡明的常識了。而侵略者致勝迷夢實現的唯一可能、還是幻想各個擊破這一點、也是相同明瞭的。可是我們換一個方向、從正義陣綫本身方面去看、英、美、蘇、三國間今天這樣的合作形勢、却誠然不得不算爲空前的盛舉！這樣值得全人類重視和寶貴的舉措、首先、是說明了國家民族及政府上各種分歧的弱點、到底要被對於世界整個進步的考慮所克服、也證明了人類的前途畢竟是趨向光明；其次、我們還可以說、沒有英·英·美·蘇三國今天那樣有眼光、有定見、有魄力的當局們來主持、這一舉當然也不可能的、這又正是說明了羅斯福、邱吉爾、斯達林等人的卓越。一般地說起來、英·美·蘇三國。與德·義·日三國之間、個別的妥協與綏靖大門、一直到今天、並沒有完全關閉。而比較困難的、是在於英·美·蘇三國能在今天一致認清了、在侵略者各個擊破的戰術下、牠們絕無單獨存在的途徑、這是一。更不容易的、是牠們居然一致放棄了彼此間多年來的態度、與對於彼此未來關係的固執見解、而認定完全有合作改造世界的可能與義務、這是二。再向前推進一步、立足於全人類文明的前進上、於是又在切實地考量著改造世界的具體方案、則更是難得的現象了、這是三。而英·美·蘇三國的領袖們、居然能在認準了途徑之後、毅然向著目標邁進、這樣的國家領袖、二十世紀以前的任何時代、大概都不會產生的、所以構成了空前所未有的莊嚴壯烈的景象、這是四。最後還有一點、爲我們所不得不認清、而值得予以特別指明的、就是、三國中除了蘇聯的獨裁制下、人民的一部份偏見不足以構成當局者舉動的障礙外、英·美兩國皆是民治的國家。以英·美向來那樣一部份對蘇偏見派的有力、羅斯福與邱吉爾居然能貫澈他們的主張、除了這兩人外、恐怕當代的任何英·美政治家、也得不到一般國民這樣無條件的信任。這一些、都是於分析當前莫斯科會議時、令人不得不想起來的處所。 
　　據莫斯科的電訉、這次三強會議裏所涉及的範圍、並不僅僅以物質的接濟蘇聯爲限。牠將要討論到的主要項目、最要緊的、是英·美·蘇三國整個戰略的配合問題、從這裏、要決定了牠們在本年和一九四二年戰事進行的大概方針、其次是三國間軍器軍需及原料的調整交換問題、再其次、方是最現實迫切的對蘇聯當前所需戰具的迅速供給。從這個會議的來源上看、牠是出於三國最高當局的一致發動與同意、而這次出席會議的三國代表、也幾乎是綱羅了政治·經濟·海軍·陸軍·空軍等各方面的重要人物、所以牠定可負起作重大決定的重責、而進一步實際予以推行、當然是不待說的。在目前會議正在進行的過程中、除了實際器具及資源的問題外、這時全世界人士們心頭上所盤旋著、大概不外三個：（一）英·蘇聯合對德·義發動大反攻的方式與時間。（二）對東西兩組暴力予以澈底解決次序的先後。（三）美國實際參戰的原則方式與遲早。以當前的軍事形勢看、英·蘇的海空軍、無疑的、居於壓倒的優勢；陸軍聯合力量與德·義的對比對怎樣、現在還難確切論斷。但無論如何、對德·義反攻、是可能而且必要的、現在所少的、就是牽掣到東方的形勢、因而又要涉及到美國實際參加戰鬥的問題、在將來莫斯科會議圓滿閉幕後、我們希望有更大規模的、國際所有正義力量的會議、也可以接著召集起來。 
[政院秘書長蔣廷　對外籍記者談話　湖北華軍決心堅守長沙　歡迎英美財政專家來華]  
　　重慶　行政院蔣秘書長二十九日在招待外國記者席上發表談話、對於北會戰等問題均有所論列、茲誌其談話如下、蔣氏首以極堅定之語氣向外國記者宣稱、關於目下湘北戰局無論日方如何宣傳、截至現在止、長沙仍在我軍防守中、上星期六晚、曾有少數日方便衣隊、侵至長沙近郊、旋即經華軍完全予以擊退、日方所謂佔領長沙者、殆即指此也、華政府及前方將領、均具有堅守長沙之決心、日人一尺一寸之進展、均必須付最大之代價、此外華進攻日後之部隊、業已到達目的地、上次湘北戰役之歷史重演、亦不出吾人意料之外也、蔣氏續稱、在日人進攻長沙之際、東京柏林羅馬、同時舉行軸心同盟週年紀念、彼輩之自喜未免過早、然該三國對世界局面之看法一致、及其具有破壞世界秩序決心之主張、則毫無疑問、日本與軸心沆濫一氣難望其改變、故任何使日本畔離軸心之企圖、均屬謬想、蔣氏旋稱、吾人正準備歡迎英美經濟代表團、英代表倪米亞爵士、及美代表柯免朗專員、均爲世界著名經濟專家、富有經騐、現代戰爭常引起種種之意外的經濟問題、在歐美各國對此已遺留之敎訓甚多也、英美此次所派代表、均曾參與上次大戰之整理工作、故渠等此後之建議、必有甚大之價值、蔣氏末稱、本人具有報告、本年度我國財政上之大改革、及地方自治之推進、現行政院擬編下年度預算、已到縣政府之階段、縣爲自治單位、爲供給縣政府推進自治之必需經費、行政院將增加其田賦之收入、及省政府補助縣政府之款項云云、（二十九日電） 
[天津白俄　不願受訓]  
　　天津　天津白俄僑民近連接日人所主持的白俄反共委員會之兩次通告、諭令若干俄僑赴該委員會總部所謂白宮、者報名受軍事訓練、第一通告戰未婚俄人四十六人姓名、第二通告又列入四十人、其中有已婚者、俄僑見之、乃大惶擾、不盡遵令辦理、於是有一白俄名赫蘭索夫者、因其子未出的報名、致被白宮捕去、同時尙有其他爲保護人亦被傳到白宮、諭其遵辦、否則受莫可言喻之後果、惟赫爾索夫乃一駝背、在白宮絕食、拒絕簽字、相持二十四小時後、卒獲釋放、赫蘭索夫告路透記者、渠欲促請日當道注意、於白宮拘人之非法、並聲明此種軍訓辦法、非俄僑所贊同、同時一般爲父母者與被抽調者、皆大事鼓噪、欲知發起此計畫者是否爲地方當局、抑爲白宮、但迄今未獲答覆、惟接有隨時可召集受訓、宜先通知僱主之通告而已、查當地俄僑大都賴男子傭力所入以爲活、如須解僱受訓、則俄僑生計斷絕矣、聞白宮聲稱、對共作戰機會漸屆、故須預作準備、（二十八日路透社電）（遲到） 
[河內日軍侵入華領館　外部向法提抗議　要求釋放被拘華僑　並歸還搜去之財物]  
　　重慶　外交界息、河內日軍約三十人、於二十五日深夜、用梯跳入中國駐河內、總領事館、先將工役綑綁、然後破門入內搜查、當被拘去工役二名、並搜去收音機打字機鐵箱書報等物、再最近越南日軍擅捕中國僑民、及安南人民共約一百名、雖經釋放約六十名、但華僑胞被拘者仍不在少數、華外交部聞訊後、即經電知駐法使館、向法外部提出交涉、並請此間法國大使館轉電越南政府、向日本要求立即翻譯被拘華僑、並歸還搜去之財物、同時並請越方注意、不得再有類似情事發生、一面繼續切實保護駐越中國領事館、及在越華僑之身體財產云、（三十日電） 
[緬甸警察總監　由渝返仰]  
　　重慶　緬甸警察總監普萊司谷特來渝主要任務、爲接洽琢視察華人入境問題、結果圓滿、於昨夜飛返仰光、按緬方最關切者、爲滇緬交通大啟後、華人是否將大量移殖、此點經中國當局及在緬代表曾鎔甫等剴切說明後、加以普氏就其視察所得結果、均已渙釋、現仰光方面交涉結果、雖未公佈、但據普氏行前所談、則此後華人由渝昆赴緬者、僅需當地英領於護照上簽字證明其身份、即可入境、其他繁複手續、槪予免除、又普氏在渝數日、曾遇警報兩次、得實地視察防空管理、深致贊歏、（三十日哈瓦斯社電） 
[中樞聯合舉行　紀念週]  
　　重慶　二十九晨、中央黨部、國民政府、在國府禮堂舉行聯合紀念週、到蔣總裁、林主席、及各機關長官職員裁、林主席、及各機關長官職員共約五百餘人、林主席領導行禮、由何應欽報告奉命視察滇黔南省經過、與最近各戰塲情形、甚爲詳盡、歷一時許、詞畢旋即禮成、（二十九日電） 
[渝各界慶祝　建都紀念]  
　　重慶　本市各界慶祝陪都建立週年紀念大會、定一日午後三時、假夫子池新運服務所舉行紀念儀式、并將發表敬告陪都各界同胞書、（三十日電） 
[省營貿易機構　調整辦法]  
　　重慶　經濟部對調整省營貿易工作、進行甚爲積極、除前訂定營貿易監理原則施行外、並制定調整原則六點、已由行政院分令各省遵辦、（一）經營貿易業務、而非以公司組織者、應調整其業務、改組爲公司、（二）已設立公司、而所營業務包括貿易者、應依監理原則調整其業業、（三）已設有省營貿易公司者、應將業務範圍重行調整、（四）兼營貿易之省銀行、應停止其兼營業務、（五）各省貿易業務機關所辦之管制性質事項、應另行分別辦理、（六）各省所訂之管理物資進出省境之辦法、有妨礙省際貨物流通者、應行廢止、茲聞此項辦法、施行以來、已具相當成效、廣西·江西·兩省、原有省營貿易機構、已正式改組爲公司、湘綏等省正進行改組、閩甘兩省原係公司組織、其業務範圍即可調整完畢、至其他各省、聞亦在積極進行中、（三十日電） 
[五期特儲券　一等獎號碼]  
　　重慶　五期特儲券開獎、一等獎爲七一九三號、係恩施儲匯局售出、（三十日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[縣各級民意機關　設立步驟　政院會議修正通過]  
　　重慶　行政院三十日開第五三四决會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案擇載如下、（一）行政院秘書處簽擬請規定縣參議會組織暫行條例、縣參議員選舉條例、鄉鎭民代表選舉條例施行日期、並擬訂成立各級民意機關之步驟、請核定案、決議修正通過、步驟附后、（二）財政部·交通部·四川省政府·會呈、爲淸理前川漢鐵路公司股款債軟、籌議設立川路股款整理委員會、擬具設會原則草案、請核定案、決議通過、（三）內政部呈擬地價申報辦法大綱草案、請核定案、決議通過、（四）經濟部呈、爲增撥中國汽車製造公司官股二十萬元案、決議通過、（五）行政院秘書處簽擬、修正各省縣土地陳報辦事處組織通則第二條條文案、決議通過、（六）財政部呈擬該部緝私處組織規程、請核定案、決議修正通過、（七）財政部社會部會呈、擬具四川省鹽業工會籌備委員會組織規則草案、請核示案、決議通過、（任免事項（一）院長提議、任命姚大海爲察哈爾省政府委員兼財政廳廳長案、、決議通過、（二）院長提議、任命吳迺憲爲廣東省政府委員案、決議通過、（三）糧食部呈請　仟命胡銘藻爲廣東省糧政局局長、譚葆壽巫琦爲副副局長案、決議通過、（四）農林部呈請任命李一象元爲該部簡任技正案、決議一通過、（五）農林部呈請任命馮澤芳爲中央農業實騐所簡任技正案、決議通過、附設立縣各級民意機關之步驟、（一）各省實施新縣制二年以上之縣份、如省政府認爲合格成立鄕鎮民代表會及縣參議會時、得呈准行政院成立、（二）其未曾實施新縣制、及未成立縣參議會之縣份、即由縣行政會議暫行代理其職權、（三十日電） 
[改良滇緬路運輸　議有辦法]  
　　重慶　運輸統制局廿五日在昆明召開之運輸會議、已就車輛調整、噸位分配、汽油供應諸項、議有辦法、並將應事實需要、在短期內酌量恢復滇緬路商車運輸、其中以棉紗內運爲主、或可達商運四分之一、（卅日哈瓦斯社電） 
[命令]  
　　國府二十九日令、菲律濱馬里拉鐵商會、木商會、三途商會學生婦女莊萬益、宿務省華僑、叱達描島省華僑、西釋省華僑、怡朗省華僑，蘇洛省華僑、納卯省華僑、三描省華僑、地也拔省華僑、新衣示夏省華僑、緬甸華僑學生救災特別委員會、各途商米廠、馬來亞霹靂埠華僑等、捐款數目、均在國幣十萬元以上、經主管院部查核、與人民捐資救國獎勵辦法規定相符、請鑒核獎勵前來、查各該團僑民等愛國熱忱、洵堪嘉尙、應預見明令嘉獎、並各頒緥金質獎章一座、以照激勵、此令、 
[泰國保持　對英友誼]  
　　路透社三十日瑪特拉斯電 
　　盤谷紀事報編輯薛伐蘭頃抵此間、據稱、泰國將毫無損失而脫出遠東之神經戰爭、此種樂觀所報據者、為泰政府之遵行嚴格中立政策與保持地各列强友善關係、及泰國防軍之準備抵御任何侵略、今英泰關係極為和諧、患難恒可試騐友誼、泰國珍視對英之友誼、決不物採行危害其對英美關係之政策、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美日談判　現達微妙階段　格魯與日外相迭次會商　渝報告美慎勿墮日奸計]  
　　合衆社三十日東京電　日外相豐田昨晚進宮覲見日皇、就星期六日與美國駐日大使格魯會商後之事宜有所報告、按格魯大使與豐田外相不時會商未經宣布之各項問題、衆認此等問題極爲重要、英駐日大使克萊琪展期離日之事、今日仍未經解釋、東京方面迄未能決定是吾與美日關係進展有關、克萊琪原定於昨日離日取道上海赴英美渡假期、惟突然將行程取消、又悉、格魯大使與豐田外相之會商豐田外相與日皇之會商、僅爲最近重要會議多决中之數决、按最近首相近衛迭曾與其屬僚如副首相平沼會商、日皇亦曾與財相小倉會商云、 
　　合衆社三十日重慶電中央日報頃稱、美國外交家欲使日本注意美國在華利益、實不啻對牛彈琴、該報稱、日本之希望和平乃係一種緩兵之計、圖藉此得一喘息機會、以準備其新攻勢耳、目下經濟上及國內種種方面均在困難之日本、不得不乞求美國寬宥、是以日本此舉、不過爲期免禍之一種奸計、並非眞有建設遠東和平之誠意、曩者日本會利用反英及反美等情緒、獲得德國之靑睐而締結三國同盟協定、嗣又利用三國同盟作爲與美英交涉之工具、同時又利用三國同盟意在防止戰爭等解釋、以圖規避其時同盟之義務、今日日本又在利用對軸心國表示假意冷淡之事實、以圖與美妥協、凡此種種行動均爲一種目的、是即分化民主國而遂其任意征服中國之願耳、美國外交家於此實應有所覺悟云、 
　　路透社三十日東京電今晨情報局發言人石井招待外籍訪員時、有問及中國目前戰事與華盛頓之討論有何影響、石井答稱、中國全部之大戰、現與解決中國問題之外交努力正在並行中、惟後一舉僅爲間接者、又有人問東京各報皆關切特夫古柏在東亞之活動、日政府是吾與之同意、石井答稱、特夫古柏對於其意嚮並不秘密、日人當然注意其活動、繼述及特夫古柏所發之談片曰、余頗欽佩其坦直、 
[英美經濟專家　啓程來華　襄助解決貨幣問題]  
　　路透社廿九日華盛頓電英倫銀行總裁聶梅雅與美國財長技術輔助員柯克蘭、定今日由舊金山乘飛機赴遠東、襄助中國解決貨幣與財政問題、 
[英駐遠東代表　特夫古柏訪印　大批英軍續抵星島增防]  
　　路透社三十日新加坡電　英內閣駐遠東代表特夫古柏現飛往印度、俾與印督作短時間之討論、而後經緬甸返新加坡、稍緩將往澳洲一游、路透社從可恃方面探悉、特夫古柏目前未有游滬之意、亦未有游滬計畫、 
　　路透社三十日新加坡電　駐華英大使寇爾與特夫古柏討論完畢後、定星期三日首途赴香港前往重慶、 
　　路透社三十日新加坡電　今日有大批英軍直接由英國抵此、其中大部爲王家空軍、餘爲砲兵及信號兵、此外尚有大量一般配備、沿途平安無事、上述王家空軍人員中、多數具有在國內飛行之經騐、 
　　路透社三十日新加坡電　前駐滬澳洲商務專員鮑登現任駐馬來第一任澳洲代表、昨在此發表一文、謂新加坡乃太平洋西部英國與協的國防務之中心點、與澳洲極有重耍關係、在政治上、新加坡巳成情報之大交換所、且爲與澳洲關係最切之接觸集中點、渠爲外交代表、將一以最密切之接觸供給澳政府而使之獲有關於各種進展之情報、渠離中國固以爲悵、但渠在新加坡無異在自由中國之大門、更能注視中國復興之進展云、 
[日本定期舉行　防空演習]  
　　路透社三十日東京電　據內務省宣布日本將自十月十二日開始舉行十天防空演習、最後四天東京將舉行燈火管制之試騐、 
[莫斯科三强會議　成立六小組會　英美代表再度晤斯達林　保證不恤犧牲予蘇援助]  
　　塔斯社三十日莫斯科電　蘇美英三强會議昨日在此間展幕、首由蘇美英三國主席代表莫洛托夫·哈立曼·及皮佛勃洛克勛爵互相致詞、鄭重表示蘇美英三國向希特勒德國作戰之不可動搖的決心、旋通過大會議程、並成立若干委會、立即進行工作、 
　　路透社三十日莫斯科電　英美蘇三國會議昨日集會、討論援蘇事宜後發表之公報稱、莫斯科三國會議今晨正式開始、蘇外委長莫洛托夫主席、莫氏致開會詞時、對皮佛勃洛克勛爵與哈立曼英美代表團領袖備加稱道、旋組成陸軍·空軍·海軍·運輸·原料·與學藥供給六個委員會、立刻開始工作、將於星期五日報告蘇方之需要云 
　　路透社三十莫斯科電　英方主任代表皮　　洛　昨晨將出席三國會議時、英大使館中異常忙碌、令人頓生此項會議殊關重要之印象、蓋戰爭之圓滿進行、多有賴於此會也、星期夜英美代表團領袖偕英美大使巳與斯達林會談三小時又一刻、莫洛托夫與李維諾夫亦在塲、由李氏充舌人、三國會議之確切範圍尚未能談論之、而會議之確切結果、諒亦未必隨時披露、但事有當然者、會議中定討論可能的直接軍事協助、（此已於英空軍之在蘇方前綫參戰見之）短期與長期之接濟及此種接濟品之運輸路綫問題、上述各點以運輸路綫爲最重要亦最困難、此决會議之圓滿結果、乃對蘇方民氣之極重要因素、英國之坦克車援蘇週、已在此間造成良好印象、惟如蘇聯情報局主任羅　夫斯基所言、蘇方所需要者並非一週、但係多週之戰具接濟、蘇人之一般觀點、皆與羅索夫斯基所稱蘇聯適當德方全部戰爭機構之衝一節相同、蘇方報紙且以美國爲「世界最富之强國」爲言、 
　　列寗格勒防軍總司令伏羅希洛夫上將亦曾參加英美主任代表與斯達林之會見、皮佛勃洛克曾在會談中保證、謂英國人民巳準備作重大犧牲、以協助克服共同之敵人、哈立曼亦向蘇聯保證、在戰爭未了最後勝利床達到之前、將給予最充分可能之援助、皮哈兩氏曾與斯達林作第二决會見、談詁歷三小時許、 
[英首相在下院　報告戰局　表示決全力援蘇　稱譽華團結精神]  
　　路透社三十日倫敦電　今日下院開會時、首相邱吉雨曾對戰局作三十七分鐘之陳述、謂英美出席莫斯科三國會議之代表、對於吾人此後所能逐月給予蘇聯之援助、皆具有明白及充分之知識、余今有須立即聲明者、即爲使蘇聯能以一等作戰國資格長在戰塲周旋起見、英國人民必須作圾嚴重之犧牲及最大之努力、美國亦須建立龐大之新工廠、或將現有工廠予以改造、邱氏宜布未來之英蘇與波斯新同盟、將使波人在將來之戰爭運動中與吾人合作、邱氏復警告英國人民、謂冬季不能保證德人之將緩和其壓迫、吾人必須預期來春東綫將有空前激烈之戰事、及侵犯英僑三島之威脅、亦將呈現極尖銳之形式、邱氏述及蘇軍作戰之英勇、及中國人民不屈不撓之精神時、全院歡呼歷時始已邱氏對於希特勒所揚言酒艇攻勢之未先實現、表示驚異、並宜布七八九三個月內英國協的國及中立國商船之損失、祗及四五六三個月損失數量之三分之一、而同時期內德義船隻之被吾人擊沉者爲數大增計較上三月之數量增加一倍又半、戰運協約國軍火之重要船隻、失事者為數極少云、 
[英蘇在中東　結成堅强陣线　遏阻納粹對高加索廠脅　華維爾將軍離伊京返印]  
　　路透社三十日倫敦電　土京無綫電台稱、印度英軍總司令華維爾將軍巳離德黑蘭返印、上屋期五六兩日華維爾將軍曾在報達與中東英軍總司令歐愛萊克將軍商討印度與中東在對抗軸心前綫合作之詳則、 
　　合衆社三十日德黑蘭電　此間及報達舉行重要軍事會議後、英蘇軍隊在中東及印度之增强密切合作、以阻遏德國對高加索之威脅、昨日已見端倪、駐印度英軍總司令華維爾將軍昨日與伊朗及蘇聯之高級軍事長官晤談、然拒絕評論、斯傳英國方準備遣派遠征軍隊援助蘇聯保衛高加索前綫、渠稱、「此種謠言往往不確」、華維爾將軍鄭重聲稱、英國擬在此區域與蘇聯充分合作、惟有言及統一命令者、渠答稱、「余未見有此必要」、 
[美國大宗糧食　準備運蘇　取道崴埠伊朗]  
　　路透社三十日華盛頓電　農部東歐專家伏林會在該部發表之報告書中謂、美國或將以糧食鏗由海參崴及伊朗運往蘇聯、因烏克蘭自被納粹佔領後、蘇聯食糧供給問題現頗嚴重也、據伏氏謂西伯利亞西部之食糧前之運往遠東及土耳奇斯坦者、現可供給蘇聯之歐洲部份、而遠東及土耳奇斯坦兩方面、則可由美國供給之、並謂如納粹佔領莫斯科及列寗格勒、則食糧問題將爲之减輕、因上述兩區通常須由其他區域運往大量食糧也、伏氏末稱因蘇聯焦土政策之結果、德方之能希望於鳥克蘭之糧食者固屬甚爲微細也、 
[德實行鐵腕統治　槍決捷人廿名　捷境各地嚴格執行宵禁　傀儡總理被建押赴柏林]  
　　路透社三十日倫敦電　捷京布拉格無綫電臺稱、布拉格軍事法庭、根據九月二十七日宣布之緊急狀態令、而於星期一日對二十人判處死刑、昨日執行槍決、內有退休旅長霍萊塞克、布拉格之貝科氏、與布格拉之編輯貝斯都巴、（此兩人係重要共產黨員）、製造美術品之賽特萊塞克與書記蘇勃爾特等人、德方保護員已頒令、凡保護省內已宣布緊急狀態之各區中、各飲食店旅館電影院與各種娛樂塲所、概從午後十時起、實行宵禁、鐵路餐室可照常開放、但祇准旅行經過之公衆進餐、惟宵禁並不適用於德人之戲院與音樂會、凡捷克人之集會、戲院表演、音樂會及捷克人之其他一切文化或運動集會、一概禁止、股東會議與經濟公司之執行人員或委員會會議、不在禁例、惟須先向當局報告、各地房屋均須於午後十一時卜鍵、而當地市政機關可決定提早房屋之下鍵時間、昨日德方無錢電臺宣布、星期日布拉格有捷克人六名遭槍決、內有前將領兩人、一爲前波希米亞軍事司令官畢萊將軍、一爲白拉斯蒂拉伐第七軍團副司令官霍奇蒂將軍、據倫敦捷克總司令部接訊彼等於星期六日遭德人下令逮捕、星期日被判死刑、大約當夜或昨晨即遭槍決、德方指彼等暗施破壞或非法私藏武器、倫敦又接消息、波摩爾保護省傀儡政府總理依里埃斯、被駐波摩兩省之納粹新「保證員」海特里樞逮捕後、巳在押赴柏林途次、 
[美總統如見赫爾　商修正中立法　並將與國會領袖會談]  
　　路透社三十日華盛頓電　羅斯福總統今日可由海德公園寓邸返華盛頓、俾與國務卿赫爾商討可使商船武裝之最善辦法、蓋商船武裝乃中立法所不許也、國會諸領袖亦將於星期三日討論此問題、目前當局方面尙未有擬即廢止中立法之切實表示、惟有一種暗示、以為酌予修正較諸全部廢止易於成功、此或為決定當軸步驟之主要因素、按吵吵鬧鬧法不能禁止商船武裝、且亦禁止商船駛入交戰區、 
　　路透社三十上日華盛頓電　國條卿赫爾昨日午後告新聞記者、渠贊成修改中立法而非廢止之、記者先向當局是否欲廢除中立法或僅删去其中若干條文、赫爾答稱、上週渠巳聲明今時機已熟宜廢除中立法所給予之限制、渠固贊成修改、惟此乃必須與國會中人開會討論之事件云、 
 
 

Page 7

 
 
[中區紅軍反攻　德蒙受重大打擊　坦克摩托化師團在退却丁莫生柯部隊迫近戈美爾]  
　　路透社三十日倫敦電　據今日此間所接消息、德軍廣大蘇聯戰錢之任何地方、並無進展徵象、中區丁莫生柯上將部隊、現乘斯摩倫斯克區域之大勝努力反攻、德軍閃電戰家格特里安將軍所統率之坦克車及摩托化各師團、巳在斯摩倫斯克東南的一五〇哩之勃里安斯克地方、被蘇軍擊潰、現仍在退却中、格氏之計晝原欲攻佔洛斯拉維爾（斯摩倫斯克東南的七十哩）、並企圖向莫斯科方面突攻、而德軍右翼、則向東南迂迴、並攻取莫斯科西南三百哩之柯斯克、但丁莫生柯上將之反攻、竟先此發動、使德軍蒙受非常之打擊、據蘇聯軍官估計、德方損失當爲二萬人左右、列寗格勒方面之戰况、據莫斯科宣稱、該區曾發生運續七日之坦克車戰事、有蘇聯坦克車一隊、曾擊毀敵坦克車十二輛、並使敵方長距離砲位及其他重要設備失去效力、克里米亞方面、衆料將有陸空閃電戰發生、惟目前無任何新穎消息可報、 
　　國際社三十日莫斯科電　紅軍高級司令部今晨報告、蘇軍坦克車在列寧城附近之推進、頗為得手、估計德軍二千五百名、已被消滅、蘇軍又擊毀德坦克車三十六輛、砲隊無數云、又稱、過去二日間蘇軍在前錢曾擊毀德機二六三架、同時據傳、蘇軍之反攻、正在逐漸增强中、全綫惡戰亦正在進行、紅軍高級司令部又謂、列寗格勒及奧迪薩之戰爭形勢、現正有利於蘇軍、中路軍總司令丁莫生柯大元帥部下之先鋒隊、現已迫近戈美爾及斯摩倫勘克云、 
　　塔斯社三十日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報稱、二十八日夜、吾軍沿全錢與敵作戰、 
　　塔斯社三十日莫斯科電　二十七日、南路紅軍大捷、由史密諾夫及卡利諾夫領導之紅軍擊潰羅馬尼亞軍隊第二及第四旅、敵遺屍二千五百具、另據初步統計、被俘德軍三百人、紅軍並獲大砲四十七尊、坦克二輛、及其他戰具、吾軍續予敵以巨創、 
　　塔斯社三十日莫斯科電西北路紅軍最近打擊敵人、頗爲得手、由魯第諾夫及伏羅希夫領導之紅軍在兩日中斃芬白衛隊六百人、並獲機槍十五架及其他戰具甚多、 
　　路透社三十日莫斯科電蘇方最近公報稱、上星期六日擊毀之德機達新紀錄、計一百五十架、內空戰中射落者三十七架、在機塲上被炸毀者一百十三架、據準確數字、九月二十六日擊毀之德機共一百十三架、前傳九十八架不確、咋日陸上全綫續有激戰、又據詳報、蘇方海岸砲台與波羅的海艦隊蘇艦實擊沉敵巡艦一艘與驅逐艦兩艘、前傳轟沉巡艦與驅逐艦各一艘不確云、 
[德宣稱冬季屆臨　攻蘇將被迫暫停]  
　　國際社三十日柏林電　德軍參謀部發言人謂、德軍將充分準備明春大攻勢、並稱上次大戰德軍曾在蘇境度冬季數决、此乃德方第一次正式暗示、對蘇戰爭、將逾冬季、該發言人又謂、「以德人之組織天才、決不受蘇境寒冬之困、蓋我德人能組織戰爭以抗自然也」、 
　　國際社三十日柏林電　正當高級司令部宣布、德軍又在烏克蘭消滅蘇軍三師之際、今日德報一致預測、冬季降臨、對蘇戰事之進展、即將停頓、希特勒元首之此奧拔區特報宣稱、戰事於冬季數月中將告停頓一事、已「毫無疑義」、但又續稱、德將於春季中强於蘇聯、同時又據公報報告、德空軍現正不絕攻擊唐納資河流域之蘇軍陣地、該處之德軍正向卡科夫進攻云、 
　　合衆社三十日莫斯科電　星期日莫斯科雖降微雪、但此係衆所歡迎者也、蘇聯西北、衆信亦已降雪、使德軍作戰極感困難、官司方稱、紅軍與德軍昨日有激戰、情報對戰事進展、未加以詳解、祇稱、沿全線整日有激戰、至晨溫度漸高、莫斯科之雪即融化、但蘇聯歷歷年所有酷冷氣候將臨之先聲、下雪之後、更接以風雨、以贊成歷年未有最寒之九月、西北之蘇軍駐紥於幽深而舒適之地下室、但納維那西區之德軍、傳均暴露於雨泥冰之酷寒中、由前线傳來消息謂、紅軍於最近之反攻中、擊潰柏特爾勤將軍之鐵甲車隊後、已奪回白里安斯克西南二村鎭、此十二師之鐵甲車隊、於前一晚在白里安斯克之西被擊退後傳遺棄大量之坦克車、紅軍尚未繼續追擊正式逃避之德軍 
[英空軍在蘇前線　協助蘇空軍作戰]  
　　合衆社三十日倫敦電　交換電訊社本日莫斯科消息稱、現時又有第二隊皇家空軍、在蘇聯前线作戰、交換電訊之消息復重由官方之宜告謂、英國機員與蘇聯機員聯合作戰、於兩日之間毀德機十六架、其中十七架係爲英機員所毀、在此項作戰中、蘇聯及英國僅各喪失飛樣一架云、 
[消耗戰已趨明顯　德難獲決定戰果]  
　　路透社三十日倫敦電　路透社軍事評論員稱、東綫戰事至今已一百天、蘇方謂激戰正沿全綫進行中、德方則揚言在尼普貝洛夫斯克之東北獲勝、而義軍亦在是役中建功、惟該處戰役規模似不巨大、蘇德戰事之成爲消耗戰爭、現己益形明顯、雙方均獲局部勝利、但未必能在冬季降臨使一切軍事活動暫告停頓之前、獲取決定大局之戰果、 
敎育新聞 
[教部公布　補習學校規程]  
　　（重慶航訊）敎部最近公布補習學校規程、原文如下、 
　　（第一條）補習學校以傳授或補充應用知識提高學業程度爲宗旨、各種函授學校·講習所·傳習所·及屬於補習性質之業餘補習班·講習班等均屬之、補習學校除屬於職業性質者、應依一照職業補習學校規程辦理外、均依本規程辦理之、（第二條）省縣市應根據地方各種事業之實際需要、設置補習學校、機關學校、法定團體及私人、亦得設立之、（第三條）補習學校補習之學科、得為下列之一種或數種、（一）屬於一般知識者、如國文·歷史·地理·外國文·數學·注音符號·公文等、（二）屬於專門知識者、如化學·物理·生物·統計·會計·簿記·工程·繪畫·測量·圖書館學等、（第四條）補習學校、由省（市）縣設立者、其名稱上冠以省（市縣立字樣、由機關學校團體者、冠以設立機關學校團體名稱、幷加附設字樣、由私人設立者、冠以私立字樣、僅設一種學科之補習學校、應於校名上標明學科名稱、其設置一科在兩種以上者、無庸標明、（第五條）補習學校之修業期限、至少應爲兩個月、得於晨間夜間或其他適當時間授課、（第六條）補習學校之管轄、除省（市）縣立補習學校以其設立之省（市）縣敎育行政機關爲主管機關外、私立或機關團體附設之補習學校、依照程度、由各級主管敎肯行政機關、分別管轄、（一）屬於小學程度之補習學校、以縣（市）敎育行政機關爲主管機關、（二）屬於中等學校程度之補習學校、以省（市）教育行政機關爲主管機關、（三）屬於中等學校以上程度之補習學校、以敎育部爲主管機關、（第七條）補習學校之設立、應將設立旨趣、計劃設立人·科目·程度·修業期限·校舍·設備·經費等、呈經主管敎育行政機關核准、變更或停辦時、亦應呈報主管敎育行政機關備案、敎育行政機關直接設立之補習學校應呈報上級敎育行政機關備案、（第八條）補習學校學期或每學科結束時、應將以職員一覽表·學生　册·學生成績·經費收支·辦　經過、呈報主管敎育行政機　備案、（第九條）補習學校課程、由各該校擬訂呈經主管敎育行政機關核定之、（第十條）補習學校學生、不拘年齡及入學資格、惟以曾受相當敎育者爲限、（第十一條）補習學校應具備敎學上必要之設備、（第十二條）補習學校設校長或主任一人、粽理校務、敎員若干人、分別擔仟課務、（第十三條）補習學校校長主任或敎員、須具備左列資格、（一）補習學校相當於小學程度者、須分別具備小學校長或小學敎員之資格、（二）補習學科相當於中學程度者、須分別具備中等學校校長或該科目中等學校敎員之資格（三）補習學科屬於專門性質或中等學校以上程度者、對於該科目須有專門知識或特殊研究或具備相當於專科以上敎員之資格、（第十四條）補習學校以不收費爲原則、但私立補習學校經主管敎育行政機關之核准得酌量徵收之、（第十五條）補習學校學生修業期滿或修畢應習學科時經學校考試及格後、由學校，給予「學業成績證明書」、前項學業成績證明書應註明修習學科及期限、（第十六條）本規程自公布日施行、 
[文化驛站金華分站　設快報代辦部]  
　　（金華通訊）中央文化驛站金華分站、特就各分支站所在地籌設書報代辦部、開始工作、該站代購代運各地書報特點、有（一）代辦書報、悉照書報原價收費、（二）代辦書報、不加收運費、不取手續費、（三）代辦書報、辦理迅速、寄運妥當、（四）代辦國民黨書報更有特別折扣、 
[港大學生激增]  
　　本學期新生達二百人 
　　（香港通訊）香港大學本學期學生人數、巳逾七百之數字、學生人數之多、爲該校有史以來所僅見、上學期僅有學生五百六十八人、本學期新生共一百九十七人、其中學科生七十二人、工科生四十四人、文科生五十九人、理科生二十二人、女生人數亦告激增、文科生之五十九人中、四十人爲女生、因學生激增關係、該校學生宿舍遂有不能盡量容納之現象、該校當局刻正解決學生宿舍過擠問題、該校新生中有三名爲由內地來港升學之免費生、渠等係中英文化協進會選送攻讀香港大學者、該三新生皆係在內地卒業第一名、其中一名來自湖北兩名則係從浙江來者、兩名攻讀工科、一名則習理科、 
[敎育簡報]  
　　桂省登記　收容僑生回國升學、登記日期限十月十日止、訂定辦法予以種種便利、 
　　大夏中學高中部、本學期遷至巨籟達路新址上課、昨日第三决週會、主席冒莘叔報告後、請政治地理專家盧晚移演講中日戰爭之地理形勢、 
　　兒童新聞報主辦之全滬兒童歌詠競賽、結果在第七十期該報發表、分贈銀質優勝獎章及免費攝影券與兒童圖書玩具等、該報擴大徵求定戶、歡迎向兒童書局總店或電九四五三九號該報訂閱、 
　　教部公布公學學生服務暫行辦法之規定、第一年新給月支一百二十元、 
　　中華慈幼協會、徵募難童敎養費、目標十萬元、請求各界捐輸、 
　　本市著名中西學師秦伯水及七海保健會等、發起優待敎師診病、 
體育新聞 
[助學金慈善籃球賽　改期本星期六展幕　全部秩序悉照原定不改]  
　　百樂門體育會主辦之助學金慈善籃球對抗大賽、滬星對百樂門之第一戰、原定今日下午舉行籌備手續、巳决第就緒、祇因球塲方面、因前日經秋雨之剝蝕後、磚石外露、崎嶇不平、經雇工壓滾、未能及時告竣、主辦當局、特將地面全部翻築、一方面商請滬星同意、改期於本星期六（十月四日）展幕、一切秩序、以及二三兩戰日期、仍照原定不改、預售門券、亦照常在百樂門發售、同時在推銷方面、亦多獲一充分之時間、以期增加義款收入云、 
[各方響應　華聯足球]  
　　猛獅足球會猛獅足球賽唐根福君、昨稱、瑞龍體育會會長王瑞龍、揭竿而起、舉辦華人足球賽、殊堪欽佩、自今春逸園案發生後、凡我有血氣之大中華國民、當即另行設法、本屆西聯賽、華人已相率退出、故有迅速組成華人足球賽之必要、現王君旣創其端、鄙人及猛獅足球會、決對此事推進、予以熱誠合作、並對此次辦法略抒愚見於後、尙希體育界先進、出而領導、加以指正、俾順利進行、（一）對王君所提參加各球隊、每隊派代表參予行政、極表員會、以便處理事務、（二）場地問題、應從速解決、如徵求空也建築、恐非短時期所能辦到最好商借東華會球塲、震旦球賽徘徊基金、 
　　諸者來函、頃閱貴報載、瑞龍體育會會長王瑞龍君、有發起組織華人足球聯賽之舉」、鄙人爲球迷之一、聞之無限歡喜、王君以自置球塲、擬採股份有限公司性質、發行股票、辦法甚好、惟球賽宗旨、誠如王君所言、完全爲體育着想、非如今日之商號、以投機牟利爲前題、招集恐不容易、鄙意如招股不足時、可由當局公開預售長期入塲券、即一次付若干元、得享全部聯賽或二季聯看之權利、如去年逸園票價爲一元一角、看十四塲（參加者八隊雙循環）爲十五元四角、則每人一次付與十五元四角、則可聯看聯賽十四塲、付卅元八角、即可聯看二年、在看客可免每决購票之麻煩、在當局可先行集資應用、實爲一舉兩得、據大陸報所載、「西聯以華隊退出、本年門票損失、當在二十萬元以上」、此二十餘萬元之歸華聯、一反掌耳、以國人愛國情殷、必能踴躍認銷、或可超出此數、我國人球隊、每年受西聯壓制之憤、得王君一呼、可以揚眉吐氣、吾人謹祝其成功、李書淵上、九月廿九日、 
[錦堂盃個人乒乓　今晚奪標決賽]  
　　華聯同樂會主辦之錦堂盃個人乒乓賽、經月餘之分組升降、淘汰結果、已晉入決賽階段、該賽參加者共六十餘人、編分ABCDE六組、作個別對抗淘汰賽、升降淘汰之最後優勝者十人、再舉行循環賽、今晚七時起在南京路一九四號該會大禮堂舉行奪標賽、節目除四塲個人決賽外、另增表演賽一幕、由女子乒乓名手參加作單雙打表演、個人賽中以陳學林王烈希望最濃、不售門票、決賽秩序如下、（一）谷文祥---朱匡臣、（二）錢玉書---朱石海、（三）潘品芳---梁冠華、（四）王烈---張定一、（表演名單）蔡秀娛·黃桐音·陶嵐影·林金蘭·嚴文君·蕭偉清·許瑞蘭·胡家和·方秀雯·上官斌 
[運動簡訊]  
　　瑞棠小型足球隊、今日下午五時與貧兒敎養院隊作友誼賽於貧兒敎養院、瑞棠名單如下、顧彪·胡漢文·孫漢興·邱孝慈·林典華·曹琴芳·劉國楝·陳焯光·葉貽挺、以上球員如不能出席、請於下午一時至二時、電話七〇二三〇通知林典華、 
　　新與勁旅虹鷹籃球隊、歡迎各友隊友比賽、塲地借用貝當路美童健身房、通訊處辣斐德路一一九五就、向該隊隊長陶傳仁·許淑良接洽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　連漲百元後　雙馬紗突起反動　期貨跟廠單而大騷動　南洋港埠裝運仍啣接]  
　　連升四日之紗布、昨則續開高盤後而趨下降、此因近日來雙馬廠單已漲一百元左右、引起　部份盈利人吐出、同時證券幫及金業幫大都仍在空頭方面奮鬬、於是檯面一鬆、市盤乃告下落、實則此種現象、市場上應有之反動也、不過現紗港幫銷路、不及上日之興盛、已轉趨呆滯之途、良以連朝採辦、額量亦屬不少、南洋方面有一輪船、昨已開駛出口、暫時淨待電報轉程後、再行搜羅、何况今日有棉紗八百件、直運香港、如斯　來、空頭被威脅數日、又復活動、乘機拋出、市况當然受其牽制矣、又有一說、海輪在吳淞口外已被阻、因之浮多出籠、空頭乘勢直追而下、二十支雙馬高價一千八百四十九元、低價爲一千八百十五元、午後開盤平爲一千八百十五元、漸後逐步升至一千八百三十二元、繼聞取引所紗市回挫、隨之鬆至一千八百十六元、收盤價爲一千八百二十三元、目前紗市大衆意見爲除被禁外、不能鬆懈、市價續漲與否、路踨銷路而依歸也、 
　　雙馬晨開、承上日午後熱烈之氣續升、首盤價爲一千八百四十五元、少頃升至一千八百四十九元、在四十四五元之間曾一度迴旋、繼後取引所開盤近跳、拍遠月帶萎、人心轉鬆、且檯面貴一致搶空取帽子、一霎間跌至一千八百十八元、然市價一疲、撈進與補空並起、立刻回好至一千八百三十一元、但謠風仍熾、謂吳淞口某船被阻、人氣再餒、跌至一千八百十五元收盤、查半日間成交統計一萬五千零七十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行　一五·〇〇〇　南洋　七〇 
　　統計　一五·〇七〇 
　　金雙馬期貨市况劇漲猛跌、波盪極度激烈、蓋前日廠單飛漲、而期紗九月份交割無市、且昨市開出現貨繼續步昂、各幫人心先多向上、故期紗開出走勢奇挺、十月份爲一七二〇元開盤、劇升三十六元五角、十一月份爲一七三五元、猛漲四十一元五角有奇、十二月份爲一七七〇元、亦好三十八元之多、後以廠單因謠傳逢起雖傳說靡定、而紗市在此新高峯、多方受此打擊、其拉提窮術、大起騷動、加以空頭與投機家乘間之拋塞、現紗遽見暴落、期紗受此影響、睫時賣氣籠罩、遂亦慘落矣、下午後市在疲墮聲中開盤、十月份價爲一七〇八元、旋以謠傳海關放行出口之說、急見上升至一七一八元、十一月份乃承此堅俏狀、開價爲一七二三元、盤旋有頃、略現滯化、十二月份則仍較前收好五元開價、二盤因現紗突好二十餘元、雖一部分舊多傾賣、價仍站定堅盤、計十月份爲一七〇九元〇五角收價、迨十一月份形勢不轉、緩步趨疲、挫落五元許、計收價爲一千七百十元〇五角、十二月份則尚穩定、由一七四一元開盤至一七四六元五角收盤、全日成交計三萬五千包許、內十月期計九千包左右、十一月一萬零數百包、十二月份計一萬四千包有零云、較前（交割前一日）十月計漲二十六元、十一月計漲十七元、十二月計漲十四元五角、十月份高低計有十六元上落、上一月計二十四元、十二月計有三十一元許、 
[棉市亦挫]  
　　現棉情况、隨紗市而滯疲、交易亦不及上日之興奮、然執貨者耳聽價格要鬆、寗願擱置不售、不過氣燄減色一步了、此因湘北戰局之好轉、欲購者不得不稍自顧忌耳、 
　　印度棉市、先因投機者售出、及棉商套賣而跌、但繼之又因空頭抵補、及加爾各答紡織業買進囘漲、結果昨日收盤價格、各漲六七元羅比左右、又預測今日開盤市況看漲二羅比、 
[金融　　有從多頭手中　結得黑匯　手續費美金一二五]  
　　外匯昨日市況、中央與匯豐兩掛牌勿動、匯豐小櫃檯價亦平、黑黑市英美匯因屆月底了結交易頗旺、華商多空有與銀行對軋交易、照成交時之價多方加〇三一二五出範、空方減〇三一二五補進、亦有賣予銀行爲四元七五、而補空爲四元六二五、多空有不願軋平者、均須貼出美金〇三一二五、轉入不明申請之進口商、有在投機多頭手中結得者、須另出美金一二五以上之手續費予外銀行、再劃予外國之出口商、市價大約仍英匯二辦士八一二五、美金四元六二五、與上日價囘、聞德華銀行又進美金票四五萬元、價二十二元四角、本月內共進二十三萬美元、 
　　天津三十日（週二）電、今晨匯市開盤告平、倫敦及紐約電匯仍無上落、申匯電碼不明、「聯鈔」暗盤昂一元一角二分、爲四十六元八角八分、 
　　香港三十日（週二）電、今晨匯市開盤告平、各匯槪無榮辱、 
[烚赤新標準　今日開始]  
　　昨日烚赤暗市、十月期尚餘四十七條已思平　訖、德孚　豐出範於前、祥和等補空繼後、故價退至六千八百九十三元、註見升至六千九百〇二元、軋升二元、現金不脫盤旋、自晟開卽見明　進祥興永五十兩、價已升至九千三百元、計高三十元、俄見大豐同價進成記二十兩、及永成十兩、又進某錢莊十兩、續升至九千三百〇五元、德大來進宏慶永十兩、九千三百二十元一天元售予立泰三十兩、而進永豐餘二十兩、及合盛十兩、均九千三百五十元、祥興永又來售予祥和下兩、九千三百三十元、時和進明豐三十兩、九千三百三十五元、益大進某銀號十兩、九千三百四十元、午刻退至九千三百十元有賣戶、下午合盛出德孚三十兩、價已降至九千二百八十元、後無成交價比上日軋升十元、當日有七十元高低、成交二百數十兩、金號本牌金、門市保價九千三百五十元、收進減二百元、首飾金先漲十、後亦軋平、 
　　期金交易軋平 
　　烚赤十月期晨每條（十兩）德孚首售予益大三十兩、開市價仍六千九百元、嗣力售一百五十兩、義元出一百兩、步見做小至六千八百九十三元、午刻祥興永買進、當又抬上、午收六千九百元、下午熾大出八十兩、新豐永出六十兩、均祥和買進、開市至三點（提早半小時）收市、均爲六千九百〇二元、比上日　　升二元、有九元高低、 
　　又訊、昨聯益公會於下午四時召集經紀人繼續會議、已決定　日開作香港申匯新標準、惟營業時間、改爲上午九點半、至十二點半、下午二點至四點半、週三全日營業、週六下午休假、申匯行市、場內設一大喇叭、隨時　送、 
　　飾金大後回平 
　　銀樓首飾金每兩兌出、大同行及新同行均於十點升十元、爲九百六十元、至下午三點半卽回下、仍九百五十元、相平、收進減五十元云、 
[英鈔需要激減]  
　　昨日外幣市況、英美金鎊趨勢穩定、市價站平、英金票趨勢亦軟、晚市退爲二十二元二角半、香港票及日金票頗爲穩定、前者仍站五元三角關原價、後者仍爲二元三角六分、朝鮮票略趨疲軟、晚市爲一元零四分、 
[銀準會今日起]  
　　延長收受外四行票據 
　　銀行準備會定今日起、延長收受外商四行票據、委員會昨日通函各行云、本會爲對外商銀行收解便利起見、已向花旗大通開有往來戶、茲規定自十月一日起、凡各行應收匯豐麥加利花旗大通四銀行票據、如不及在本會規定時間內送會者、在星期一至星期五、每日下午二時前、星期六下午十一時前、仍得通融存入本會、又爲使手續簡便起見、特訂定自本年十月一日起、凡本會各往來行莊存入外商銀行付款票據委託本會代收時、除仍依本會票字第一七九號通函規定、記革存款對數單外、應毋庸開送淸單、 
　　又上海銀行業聯會準備委員會、對於同業滙劃存款、九月份仍不計息、至於錢業公會九月份拆息、仍開二元、與八月份相同、 
[糧食　無理由的　米價奔騰]  
　　昨日洋米謠諑雖歇、而餘波未平、且更起暴烈之漲風、結果各色行情均漲三四元不等、逎以業內外新囤大戶猶在掀風作浪、擒縱並施、一方大事吸收、一方則持貨作俏、一時形勢頓見混沌、繼之浮散等戶育目跟進、於是錦上添花、市面愈　　動、無如小絞價因皮球活躍、一路飛升、他如　號西貢及二號暹羅等貨納胃加濃、齊行奔　、交易活潑中一致上升、實則米蟲無時不思搗亂、而英華司小絞開一百四十元後尚在喊高、立基之小絞亦開到一百三十四元、比之前市漲二三四元不等、然至午後忽有和平之謠、多方大爲震動、賣氣突旺、市乃暴落二三元、尤以小絞爲疲、晚收前衹開一百十五元、其他一律回小、成交則有三萬五千外噸、結果雖比北市微漲、然後市反在看小中、 
　　新破　粳國米、昨呈相反之局面、破漲而新跌、乃以破粳時將落令、來源日減、而銷場較熱、致有到銷不勻之勢、所以貨主售意較堅、行情見增一二元、開南港早破百四十七元、次至百四十四五元、無錫破粳百五十元、新粳則以西新上市、嗣後出新日盛一日、昨到不下二百來担、而去路以身骨尚柔、應用不廣、是與破壟適背道而趨、市面猶難立足、繼落二三元不等、開崑山普通新粳百四十七元、特別則以貨稀、尚開百五十一元、百五十元、 
　　糯米因洋米繼續　動、形勢亦仍堅緊、不過價格以連日轟足、不易再提、故現明定暗升之局、優劣頗較帶混、若以貨別而論、亦須有二元上落、計開香港白元高自百四十元、次至黃色百三十五元、糯　百二十六元、至百二十四元、 
[洋粉上漲　究難持久]  
　　昨粉市漲跌不定、結果反見疲落、緣早市承前日漲風、本客零化仍活、浮多鑒於米價上漲買氣尤見活潑、砲臺漲至三十五元三角半、福壽三十五元、紅白當天三十四元七角、金龍西棧三十三元四角半、東棧三十四元一角、然至午後忽因和平謠不利多方、浮戶心慮兢脫且定貨續到、執貨者鑒於月餅訊已過、客幫不繼、亦在市售出、市乃頓時猛跌五七八角、金龍西棧一度小至三十三元七角、收市三十二元八角半、砲臺三十四元七角、反比前小三四角、成交則有二三萬包、小麥到銷兩寂、售方心思則始終堅持云、 
[油市　連油來滬證實　油市終難久站　結果回小半元]  
　　昨日食油期貨農初開市因米蟲繼續吸抬不倦、價又被提高二元左右、然以實銷究淡、大連油運滬業見證實、且大有廠存貨山積、通告執存者趕速出貨、致人心均疲、後市終告不克拉持而趨回低、結果比前反小半元左右、生豆油俱帶平軟、統市售開靑島生油二十桶、又豆油十桶、大連豆油二十桶、烟歧豆油二十桶、大有廠淸油期貨八千餘擔、日華廠菜油期貨二千桶、 
[證券　川幫止賣　內債稍回好　英商銀行股頗活躍]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨堅同康及三十一號川幫均無賣出人氣堅定、惟因謠言未息、故上漲似覺無力、昨日上午開盤、丙種即好起四角之多、永昌繼續收買、同康稍有賣出、久豐同順稍有出脫、行市轉低、因開價過高、似有不自然之狀態、雖聯和及潤利賣進、而協興元賣出亦湧、故午收衹有五角、午後永昌繼續買進、信孚又有需要、順泰鼎康益昌潤德等均有買進、兩種曾見一元九角行市、乃引起買方之踴躍、聯和轉賣、協興元繼續賣出、怡泰鴻大永康中孚等均有賣出、市價即回小三角、結果一致續好二角至二角半、成交計共二百五六十萬元、茲列簡明表於後： 
　　股票交易、成交麗華公司股五十股、價爲一百七十元正、 
　　衆業公所股市、竟日仍屬盤旋局面、無有新的發展、橡皮股略又抬頭、低價股尤受歡迎、里派股在數分鐘內、竟漲起二角之多、其餘亦參差而昂、收盤潛勢堅穩、 
　　倫敦二十九日（週一）電、今日中國外債暨還東英商各公司股票掛牌行市、仍衹銀行股獨呈活動、麥加利銀行股跌落一先令三便士、價爲九鎊五先令、（按上週）五電碼所刊九鎊十八先令九便士、（即九鎊九三七五、恐係九鎊三一二五之誤）、滙豐銀行英倫註冊股升半鎊、價爲七十七鎊半、有利銀行股亦升十五先令、價爲十　鎊、餘無變動、 
[疋頭　棉布運港千件]  
　　廠布　昨市平穩、實銷蟬聯、廠根仍緊、怡和廠開十六磅五福粗布現貨六十六元五角、統益廠開十六磅花蝶粗布下月期六十六元五角、計三百餘件、市盤粗細布斜紋平平、富貴細布五十九元五角、染廠搜羅一百餘包、富貴細斜五十九元二角半、港幫進四五十件、怡和綸昌漂布·色布手貨每疋續漲一元之譜、成交計本街五百餘件、浙東各幫七八十件、粵港南洋幫四百餘件、十月一日有疋頭出口運查港計一千零六十件、 
[糖市　食糖一致下降]  
　　昨日糖市趨勢初緊後鬆、公會劃盤、現貨三四粗白九月份進口一百五十三元至四十八元半、下午四十八元至八元八角、降一元、八月份入口一百五十一元半至四十八元、下午四十八元半、七月份到貨一百五十元至四十七元、下午四十五元八角至四十七元、香港粗白一百四十三元至四十二元、下午三十九元至三十八元、降二元半、太古車的B嘜一百六十五元至六十二元、小三元、HX嘜一百四十五元至四十一元、小五元、荷赤一百三十四元、荷蘭生砂一百二十六元、公司期貨十月十日期開盤一百四十八元、最高五十元零八角、再低至四十七元至四十三元九角、午後四十四元二角、最高四十六元七角、最低四十三元六角、收盤四十五元一角、計小二元一角、二十日期開盤一百五十一元半至五十二元四角、後回小至四十七元至四十五元八角、下午又高四十七元八角至四十七元一角、收盤四十六元九角、小二元、成交期貨十四萬餘包、現貨一萬五千餘包、 
　　砂糖不斷來滬、但運往華北亦甚多、太古公司湖南輪昨日到埠、由香港裝來砂糖二千四百包、今日新北京輪赴津、本市有七千五百包運去、（祖） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[本埠所得事實證明　華軍仍固守長沙　決戰現方展開華戰優勢　日文承認並未俱株州]  
　　日方宣稱、已於二十七日下午六時半進入長沙、華方第九戰區司令長官薛岳、二十六日即赴衡陽、嗣又謂赴常德、又稱日軍一部已越過長沙、向南追擊、二十九日到達株州、但均經中國軍事當局堅決否認、並稱薛氏現仍在長沙坐鎭、以薛氏二十九日尚由長沙用長途電話、向重慶中國最高統率部報告前綫戰况、說明日軍在長沙東北、被華軍包圍、即可肅淸、足證日方宣傳、完全不確、 
　　西報記者　被邀飛湘 
　　但日方爲誇大日軍在湘北戰績、曾由「日本派遣車報導部長」秋水中佐、激同本埠英文大美晚報主筆兼基督科學講壇報駐滬記者奧潑爾·美聯社記者李氏·合衆社記者麥特戈爾·及德籍記者二人、於一十九日由滬乘飛機出發、雖稱目的地爲長沙、但所定行程、爲三十日由漢口至岳州、三十日午、乘飛機視察日軍「佔領」下之長沙一帶、一日下午返滬、並未說明是吾在長沙降落 
　　長沙人士　久候未到 
　　證之作日英文大美晚報第一版所載國際社二十日收到二十九日晚八時由長沙所發之電訊、則可知現在長沙之中國車事當局、固甚歡迎西報記者光臨、惜日機未必在該處降落耳、據國際社之電訊稱｜「長沙人士昨今（廿八日廿九日）二日、靜候上海外籍新聞記者搭乘日本軍用飛機來此、惟迄未到達、此間華方當局稱、彼等極歡迎此　著名新聞記者、並將田中國軍隊特許、招待彼等遊覽全城及郊外、 
　　日軍已陷　包圍之中 
　　據稱、自上周六起、外間即盛傳長沙及其外圍、已被日軍攻入、昨夜華軍司令部公報稱、長沙城北外圍、現已進入決定性之大戰、華軍較佔優勢、據稱、日軍已陷入華方所布置之包圍、華方司令預料日軍日內將敗退、普堅稱華軍刻仍固守長沙、 
　　事實證明　株州未陷 
　　長沙方面戰况、就中日雙方所公布之報告觀之、華方旣確切聲明長沙猶在堅守中、而日文則不特謂長沙已被佔領、且已攻陷湘粵贛效能中心點之株州、證之過云情形、華軍如果失守某一地區、從未加以諱飾、今華方對長旣以堅定口氣、否認失陷、而日方則仍作無往不利之宣傳、乃令各方人士、莫不深感奇異、惟事實逐漸證明者、關於日軍攻陷株州之說、依據日文報紙記載、前夜日本華中軍司令部已宣布因任務完成而退出矣、日文此一退出之說、與華軍當局堅稱株州未失之說、固相符合、而日軍所稱任務完成而退出者、遂令人大惑不解、據此間觀察家稱、株州爲湘省交通要道、即在日方、亦認爲該處乃相省軍事與經齊之要衝、今日方旣經佔據，何以又輕輕放棄並非咋戰史上之奇跡乎、且日軍如果佔領株州、即可爲長沙之屏障、在戰略上亦萬無放棄之理由、 
　　日方交通　已被切斷 
　　又據日文報紙之另記載稱、華方援軍、因不知長沙失陷、仍復　湧而來、遂被日軍邀擊於長沙之北、在日文宣稱、日軍係從長沙東方攻入、則華軍後路頗成問題、又何能向北方挺進、故日謂已佔領長沙之說、殊難可信、此外日方又承認長沙東北之平江、與湘北之大雲山等處、均有激戰、日機並向大雲山華軍大肆轟炸、凡此情形、竟與華方所稱湘北日軍交通已被切斷、華軍正對進攻長沙日軍展開大包圍之說完全符合、可不攻自破也、 
[嘉惠升斗小民　二期倉米平售　每石限售一百十元　本月十一日起發售]  
　　食米公倉管理委員會所訂購之第二批仰光小絞米計五萬八千餘包、業於日前裝運扺埠、卸貨　棧、該會爲商籌平售事宜、特於前日下午、召開小組委員會議、全體委員均準時出席與議、惟因所有議案一時不及整理、始延至昨日發表、該會決一秉初衷，將該項巳運滬倉米、繼續委由各米號平價發售、每石（一百六十市斤）平售一百一十元、並定於十月十一日起實行、茲探錄各項辦法如次、 
　　平售辦法 
　　（一）售給米號每包定價（連袋重二百十四磅）一百三十三元七角五分、合每石一百零七元、由米號售給食戶、每石（凈里一百六十市斤）不得超過一百十元、（二）凡屬上海市米號業同業公會會員、均有權利可購倉米、米號進購倉米、分一百四·五十包·及二十五包三種單位、（三）規定自十月七日上午九時起、至十月十五日下午五時止、爲米號付款時間、託由寗波路七十號福源錢莊代收、（祇取劃頭票、鈔票不收、） 
　　發售日期 
　　（四）自十月八日上午八時起至十月二十日下午八時止、爲出米時間、各米號一律自十月十一日上午丸時起開始門售、（五）另訂第一批倉米廉售簡章、發各米號、以資遵守、（六）此次廉售倉米、旨在嘉惠升　平民、故售米以供給另星食戶爲主、每戶所購、最多不得超過一石、以期普及、茲悉上海市米號業同業公會已在繕發通告、知照全體同業、屆時前往踴躍認購、以冀普遍發售廉價倉米、 
　　首期售罄 
　　該會前爲穩定米市、救濟升　平民起見、　將一號暹羅米、總計四百噸（即四千包）、委山上海市米號業同業公會轉售予該會同業四十六家、每石連袋毛重一百六十市斤、收國幣一百十三元、各該經售米號一律於八月二十三日起開始門售，每石平價一百十六元、嘉惠平民匪淺、該項倉米、各米號現己先後售罄、並有詳細記載、以憑公倉委會隨時查閱、 
[賴迪謨　聲明個人地位]  
　　字林報昨載賴迪謨氏九月十九日從重慶來函云、頃接友人寄來從八月二十四日字林報剪下一文、題爲「賴迪謨與中共」、內有余爲羅斯福總統之一個人代表「等言、竊自余來中國以還、外界對余、曾散布許多荒誕之傳說、察共來源、不言而喩、意在使中美人民間互不信任、同時引起美英輿情間之蒂芥、余略發油單之聲明如决、第一點、余非羅斯福總統之個人代表、但完全聽令於蔣委員長、專誠服務、第點、蔣委員長請羅斯福總統薦舉一美人、任其個人政府顧問、而羅總統允其所請、整個牛續　於各反抗侵略之民治國、均有甚大之意義、當某一民治國襄助另一民治國時、其　端在襄助、而決不加以干涉或圖加控制、余來中國之整個意義、盡在於此、關於此層、余與爲中國政府服務或與中國政府合作的其他美英人士之工作、初無差別、民治主義之合作與帝國主義之侵略不同、其區別之處、日人固頗瞭然、民治國之方法、爲盡可能範圍予中國以其所請求之襄助、而民治國襄助中國、亦即襄助本國及切愛好自由之人民、過去四載來之重大敎訓、巳使美英對中國之防衛公道與自由目的、依賴更甚、余爲中國之偉大領袖服務、深知亦即爲本國與全世界所抱之目的效勞也云、 
[法租界今晨起　恢復舊鐘點　香港時間亦撥慢　滬港商事感不便]  
　　法相界公董局、昨日宣布、於今日起恢復舊鐘點、在昨日午夜、將時鐘撥慢一小時、但公共租界工部局何日撤銷日光節的時間、雖盛傳係自本月份十一日起、然並未決定、故兩租界並不一致、 
　　泰晤士報云、據合衆社消息、自十月一日上午三時三十分起、香港鐘點、將撥慢半小時、此事將使滬港股票及銀行業務、感受不便、以此刻上海尚採用夏季時間而言、則上海時間將較香港早半小時、日後倘將鐘點撥回一小時、而實行冬季時間、則上海時間又將較香港　半小時、在兩種情形下、滬港股票市塲及銀行之啓閉時間、均將遲早不同、於電報通訊上、甚感不便、昨據工部局當局稱、關於恢復冬李時間問題、尚在考慮中、至於何時撤銷夏季時間及鐘點撥慢到若何程度、均無表示、 
[英美金融巨頭來華　商新貸款數額　香港電訊中英將開會議　美經濟特使將赴渝協議]  
　　關於對內外資金管理促進中英美三國經濟金融之共同性一點、實爲ＡＢＣ陣綫中極重要之一環、以促進三國在經濟上之不可分離性、英美兩國給予中國平準貸款、固爲此種合作機構之始、但技術上之調整更爲重要、 
　　英倫銀行 
　　總裁倪美逸（即聶梅雅）、偕同美國專員柯　蘭之即行來華襄助解決中國戰時金融及貨幣問題、自可重視、昨日香港電訊、謂倪柯兩氏扺港後、即將與中國官員舉行會議、俾決定英美貸華新供款之數額、乃保障中國法幣某礎之緊固、由是可見中英美三國仟經濟上之聯繫、已日趨加强、此舉有助於中國作戰機構之再强化、以爲爭取綬後勝利決戰之準備、又據日報載稱、羅斯福總統遠東 
　　經濟特使 
　　格拉第、在印度任務完了，日內即將訪問哥侖坡、協議關於購買石墨問題、然後再赴滇緬公路視察、　將由緬甸前往重慶、傳將協議購買中國植物油、聞格氏任務、在於强化東南亞細亞反軸心勢力圈內之經濟貿易、據稱、美國對於東南亞細亞各國、將以物資購買協定名目、計劃對中國菲律濱供給借款、 
[台羅總統輪回程不轉道好望角　該輪定今日上午埠　批亞士輪一水手溺斃]  
　　美郵船批亞士總統號、己於昨晨駛港返美、各情己迭誌前報、茲悉世界班美輪台羅總統號、今日上午十一時抵埠、停泊十二十三號浮簡、定明日（二日）下午六時半起程、赴香港小呂宋至新加坡、該輪並不赴孟買轉道好望角返美、變更航程至新加坡後、仍回小呂宋香港來滬回美、的本月中可回滬、 
　　買醉回輪　失足墮海 
　　英文大美晚報云、美郵船比亞士總統號水手湯斯基與賴哈德兩人、昨（二十九日）夜七時乘小輪返批亞士總統號時、已有醉意、失足　墮浦江、賴哈德迅經救起、惟湯斯基恐已溺斃、蓋澈夜打撈、直至今（三十日）晨、尚未撈　也、聞作夜湯賴兩人係偕同船船員威廉共三人、在岸上買醉後、向搭送客小輪曼麗馬勒號渡郵船、 
　　一人獲救　一人失踪 
　　乘興任小輪上嬉戲、不意湯賴兩人失足同墮江中、立刻鳴警、賴氏於數分鐘後即經舢舨船夫救出、惟不見湯氏影蹤、水巡捕房等得報、馳往打撈、迄未尋獲、賴威兩人昨夜遭港務當局拘留片刻後、即交還美當局、聞湯斯基年二十三、係美國公民、來自本雪文尼亞州、此行尚屬初次航海、 
[寧紹通匯]  
　　轉瞬舊歷中秋己屆、滬甬滬紹滙兌、經去帘寗紹兩地郵局洽商同意、巳於昨日午後起、開始實行、故四川路橋管理局滙兌處、已於昨日辦理滬甬滬紹滙兌、其他各支局、因通告送達關係、須今晨起、一律實行、惟滙額最多限定每人祇開五十元、除照納每元一分之滙費外、另加每元六分之補收費、至諸曁滙兌、亦同樣辦理、 
 
 

Page 10

 
 
[汎美機闢新航綫　全程六千公里　滬航空郵遞將更爲迅速　港桂航空綫改爲不定期]  
　　美國飛剪號機、自經由香港起飛、循馬尼剌檀香山舊金山越南大西洋至葡萄牙里斯本航綫溝通以後、由滬寄往歐洲各航空郵件、莫不交稱便利、蓋全程僅歷時十四日、如交由英國海外航空機帶運、僅可由新加坡起飛至菲洲之東南地帶、以 
　　上海出發 
　　而言、因由輪載往新加坡較費時日、遠不若汎美航機帶運之妥捷也、茲據交通界所獲消息、汎美航機、將新闢航綫、由港聯運至紐約、飛往中東菲洲各地、該綫航程、將自紐約越南中美兩洲、由聖周安等地、至普吐里哥、經西班牙埠之特立凡達至巴西國、再繼續經一千八百公里、由紐芳特島至愛爾蘭、經渡大西洋、入菲洲境界之來比利亞·塞拉勒窩內·曁非洲之尼日利亞、而聯航至中東卡洛、全程六千公里、此項航空新綫、業經美當局決定、將於 
　　短期實行 
　　此後由滬寄往菲洲各地航郵、除交由英海外航綫（British　Overseas　　Airways）可交由美國汎美航機　（PanAmerican　Airways）帶運、英美航機並肩航行於中東各地、以兩者迅速而言、苟該新航綫展長至香港、則仍以該綫爲迅速、但目前汎美航機、早已由港起飛、航行於美國、與歐洲各地、又悉中航公司 
　　港桂航綫 
　　原定每星期開航一次、由香港直航桂林、業於九月中旬實行、但茲據香港傳來消息、該機起飛班期、已改爲不定期、須視乘客多寡爲依歸、又悉盛傳一時之歐亞公司港韶新航綫、籌備多時、本定十月初啓飛但刻以無綫電機械尙未裝妥、以及手續方面、猶待佈置、是以啓飛日期未定、 
[九月份生活費　指數劇升　法幣購買力又減]  
　　九月米價雖跌、然工人生活費指數則劇升、自七月杪宣布外匯凍結以來、物價趨勢上漲、至今未已、輔幣券之缺少、亦爲原因之一、九月修正總指數、自八月之八八五·五五、升至九五九·〇四、計高百分之八·三〇、分類指數中、食物類指數已越出一千大關、衣着類所增最巨、食物類指數、升至一〇七〇·五一、住屋七二五·一七、衣着六九二·三一、雜品八六〇·一四、所增自房租類之百分之一〇·五二不等、九月國幣購買力、自八月之一角一分二厘九毫、降至一角零四厘三毫、 
　　本月米價見跌、一日工部局小絞米、又自一百二十元減至一百十七元、因此米價下降益速、加以秋收亦豐、存底繼續加厚、平凖會宣布准按法定外匯結價、太平洋局勢又見好轉、凡此皆足使此主要食品情勢改善、九月小絞米平均零售價格、每石低至一百十二元九角四分、上月尙爲一百十八元九角九分也、其他物品、大率趨漲、本月鮮魚零售市價、較八月增百分之四七·五四、鴨蛋增三九·一七、豆腐豆腐干油豆腐六〇·〇〇、洋山芋三〇·九七、木柴二七·五〇、火柴一七·三七、衣着類各品見升、自綫呢之百分之六·二五至花標布之百分之一六·七八不等云、 
[泰輪被扣　載有海關禁品　已與日方磋商]  
　　英文大美晚報云、泰國貨船蘇里育太那華號、原定三天前載貨離滬駛往香港與盤谷、但遭本市海關當局扣留、迄今未釋、海關人員對於此事、拒不發言、惟聞該船因載有海關禁止出之貨、致遭扣留、該船在滬經理處泰生利公司、已與海關及日方進行磋商、不久可望解決、惟衆信該船非至卸下禁止輸出之貨物、不致獲得出口許可、按蘇里育太那華號、係由盤谷裝載大批洋米、於九月二十一日初次駛抵上海、原定三天前起椗返國、突遭海關扣留、現泊法租界外灘對面浦東隆茂棧碼頭、 
[油輪月杪抵滬　供給可豐]  
　　從荷屬東印度駛出之運油船一艘、可望於十月杪抵滬、該船載有約數本市三個月所需之汽油、屆時當可使上海之汽油情勢、大見好轉、且有停止派油辦法之可能、惟各油公司人員答覆記者問話時、切言該運油船如抵上海、亦僅能使情勢暫告寬弛、故望公衆續問派油制度、 
　　樽節用油 
　　聞該運油船可望於十六天後從荷印起椗、於十月杪以前駛抵上海、載來汽油、俱給三大外商油公司、油業中人咸稱、目下之太平洋局勢、未能斷定船　必如期駛到、惟從荷印駛來之運油船果抵上海、當可解除此間存油漸少之危機、據記者探悉、運油船抵滬後、三大油公司中有兩家、 
　　或將棄止 
　　派油辦法、另一不擬棄止之、各油公司人員咸謂、今須　遠大目光、故上海汽油情勢、非賴運油船一艘之駛到、但須觀整個太平洋局勢而定云、昨（廿九日）晨本市美孚公司中、約有八十人紛紛請領派油燈、該公司與德士古油公司均接受新顧客領取派油燈之申請、惟亞細亞火油公司之派油燈、僅允發給舊顧客、 
[基督敎會聯合會　並未演劇募捐]  
　　報載九月二十七日六時、有中華基督敎慈善救濟會、請海上名票會串義劇、假蘭心大戲院舉行、茲聞該敎會募捐、向無此法、當即探詢基督敎會各敎堂及牧師並傳道人員聯合會等處、俱云並無所聞、旣無一敎堂參加、又無一牧師聞其事、原來慈善救濟、確應贊同、但手續欠當、不免令人懷疑、故上海基督敎會聯合會特予聲明、以免各界誤會、 
[外洋包裹騐關時間]  
　　江海關駐郵局辦事處、頃發通告云、「爲通告事、凡經寄外洋之包裹、而應完納關稅者、務須在每日下午二時半以前、辦妥騐關手續、逾時槪不予以受理」 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　本報讀者助學金最近一星期來、共收捐款逾五百元、上海口琴會及上海口琴廠舉行之全市口琴獨奏錦標比賽、該會特將券資收入、撥助三百元、省立鎭江中學敎員李天民、特捐薪一月七十七元、熱忱可風、又申請資助入滬江大學城中區商學院之趙國華·計各餘五元、由該院退還本館、作爲助學金捐款、茲彙誌如下、（九月廿三日至三十日止收到之助學金）上海口琴會廠三百元、許太太一百元、省立鎭江中學敎員李天民君（捐薪一月）七十七元、百世祥十元、趙國華五元、徐九如五元、陳大慶五元、共計五百〇二元、前存六萬三千五百二十九元零三分、總結六萬四千零三十一元〇三分、（第一屆學校及工商兩組核被之助金、尙未扣除） 
[更正]  
　　昨日本報所登世界書局廣告中國文化史講話李建文著實售二元二角半又中外經　年報（三十年版）張肖梅等編實售三十元內「文化史」誤刊爲「文學史」「三十年版」評刋爲「二十年版」倂此聲明更正 
[張若谷　解回捕房]  
　　美商中美日報編輯張若谷君、於本月二十四日下午一時在法租界突遭日憲兵會同法捕房人員逮捕、當日即被移解虹口、自張君無故被捕後、該報美籍法律顧問即據理向上海法總領事交涉、至前日午後、張君始由日方解回法捕房、惟昨日上午十時、中美日報美籍法律顧問突接法方之通知稱、張君將於昨日下午三時被解審訊云、該通知中、對於捕房將以何種罪狀控告張君、並未提及、張君親屬聞訊、當即委託本埠著名義大利籍律師德尼博士（Dr　PietroV．E．Terni）保護張君人權、德尼博士以捕房旣未宣佈張君罪狀、而審理時間在下午三時、僅於上午十時通知、　保護手續、均無由辦理、當即向法捕房提出申請、延期將張君移解、捕房已此點准予延期、張君仍被拘留於捕房中、現德尼博士正詳細研究經過情形、搜集必要證據、以資保護、查張君年三十七歲、南匯人、世居上海、其父及祖在上海法領事館任職、歷數十年、去世僅三月之叔父、亦在法領館服務、張君一家均篤信天主敎、 
[女子皮夾內　抄出手槍]  
　　昨日下午四時三刻、法租界二十二路公共汽車（八八二二號）、由西朝東、駛至法大馬路敏體尼蔭路口、法捕房巡逮捕、上車搜查、當時車內有一男子、偕一年約三十許之摩登女子一人、形色頗爲可疑、探捕即上前加以嚴密搜查、竟在女子手提皮夾內、發現手槍一支、子彈數十粒、即將該男子與女子一併帶入捕房候辦、 
[亨利路卅四弄　發現炸彈]  
　　事前寓主接獲電話　查係匪徒恐嚇詐財 
　　昨晨九時二十分許、亨利路三十四弄一號門前、突發現一手溜彈、並未爆炸、查此係匪徒恐嚇詐財行爲、非關政治作用、查該弄一號、爲三層樓俄國式之洋房、庭前有小花園、植有花木數本、大門前井有石級、屋主人陶建維、前曾任本埠交通銀行提籃橋支行經理、江蘇鎭江人、賦閑已久、毫無事事、不料諺云閉門家裏坐、禍從大上來、本月十九日上午、陶忽接一恐嚇信、向彼勒索十萬元、信內並附有子彈兩粒、惟信面所書之收信人、爲「陶醉秋」、陶以事不干已、疑係誤投、乃不加重視、亦未報告捕房、嗣後迭來五次、語多恫嚇、陶告以「此處並非陶醉秋、儘可前來調查」、何期於昨晨九時許、匪徒竟將以舊報紙所包之木柄手溜彈一枚、乘隙置於該宅大門前、當時隗家並無發覺、迨至十時許、忽又來電話、據稱、「汝家門前、已有炸彈一枚、如再置不理、後悔無及」云云、於是陶飭人至門前探視、果見有一紙包手溜彈在門前、即報告法捕房、派員前往將該彈帶回查究、一面嚴飭所屬通緝實施恐嚇之各匪徒、 
[霞飛輪改期　明日找埠]  
　　法國郵船公司霞飛將軍號郵船、原定今日到滬、昨據該公司宣稱、現改至明日上午八時抵埠、預定停靠虹口順泰碼頭、此行由西貢運來洋米有三萬二千餘包之鉅、共有乘額二百三十五人、三十八人由西貢來滬、其餘一百九十七人、係經小呂宋南洋方面撤退之日僑、該項日僑來滬候輪返日、另有該公司貨輪SS　Bernai　Den　de　San　Pierre號、同日到滬、係由海防運來大宗煤斤、約六千餘噸之多、停泊十四·十五號浮箇起卸過駁、 
[中國戒烟療養院訉]  
　　辣斐德路馬浪路口中國戒烟療養院、爲海上最完備之戒烟醫院、管理嚴格、負責斷癮、成績斐然、該院金院長、近更施　速戒方法、無論深入老癮、均能於旬日內澈底斷癮、且取費低廉、誠癮君子福音、 
[丘傑秀律師婚禮誌]  
　　名律師丘傑秀、年少英俊、執行職務以來、以其仗義服務、斐聲社會、一昨爲其與朱芝鶴氏之令媛美琪女士、在香港路銀行公會有婚禮之期、到有來賓五六百人、極一時之盛、 
[秋節送禮佳品]  
　　張裕美酒　烟台張裕釀酒公司所製各種葡萄酒白蘭地、品質超特、五十年來馳淮中外、爲國產第一佳釀、高尙人士、宴客送禮、到處歡迎、現屆中秋、各界採爲禮物、公認爲最高貴實惠之珍品、莫過於此云、 
　　福壽蔴餅　是餅爲清代宮廷茶點妙品、每逢帝后萬壽或慶典、特製以賜贈王公大臣、西太后尤酷嗜之、蘭馥齏現由北平聘請名師、按照「御膳房」配製方法、特採用上等材料、特製各種葷素「福壽蔴餅」、每枚四角、味道香美、與衆不同、如購滿一盒、特裝紙盒、裝璜精美、用以中秋送禮、尤爲受者所歡迎、蘭馥齏設於白克路永年里二十七號、電話三六五二四、電話購買、半打起送、隨接隨送、 
[西風社聘英文敎員]  
　　茲有著名中學、委託西風社讀者服務部、徵求英文敎員一位、担任高中三兩班、初中一一班、每週十六小時、月薪百元、上課時間均在上午、有意應徵者、請於三日內寫中英文信各一封、陳明履歷及資格、並附照片一幀、合則約期面談、函寄霞飛路五四二弄四號西風社讀者服務部、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、此間與馬鞍島以南沿海天曇與晴、有強烈之北風、琉球羣島與麥克萊斯斐島四週有旋風、天氣惡劣、颶風中心午後二時　至北緯二四度東經一三一度六〇哩以內、風向北、風力猛烈小颶風於午後二時仍在麥克萊斯斐島附近、幾趨靜止、及昨日午後三時前二十四小時內、本市氣溫最高八一·五、最低六一·五、去年同日最高七九·五、最低六八·二、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[紀念無名發明人] [  平野]  
　　請工商界一讀 
　　讀港報，紀述日光管的發明，其中有我工業界的一頁傷心史，爲着紀念這位苦心研究未竟其志的中國靑年，爲着策勉我們今日上海的工業界，特爲錄出： 
　　「......日光管最先發明人，是上海一家燈泡廠靑年學馮某，馮有研究科學天，一日看見一段巳經損壞之霓燈管，在廠中取得發射電子之化學藥品，乃在無意中研究得一結果，認定電管可不必用絲，亦能發光。遂根據此理，發明一種無絲燈泡，廠主見其終日埋頭於此，貽誤職務，立將其試騐器具拋棄，馮當將經過說出，求其資助，廠主不惟不助，且予驅逐。馮離廠後，四出求人投資，勉集二一千元，惟不敷購置器村，試騐結果，發光而不亮，難以持久，馮刺激渦甚，生活煎迫，且工作過劇，遂咯血而亡」。 
　　讀了這一段紀載，我們的感想，先要聲明的不是以阿Ｑ心理，來辯白西洋文明還在東方文明之後，倒是證明東方文明的科學研究，實在缺乏社會國家的幫助，馮君生長在這個環境，就成了咯血而亡的無名英雄，現在美國日光管來滬了，大家迎新送舊，忻然享用，甚至這家燈泡廠，懍於燈泡營業的前途，或者也己裝用日光燈，或者正聘模仿家在那裹希冀「照辦」，這是如何的感慨，也是如何的痛心一件事。 
　　我們聯想到各業從業員埋首苦幹的人，還有不少，我們也曾爲培植他們的向學，這决特地舉辦了工商從業員助學金，在此我們更確信我們力量的微薄，有待獎進的工商從業員，實在眞是不少。 
　　工業界的先生們，時代督促我們科學救國，希望你們在營業上着想以外，對於靑年嘔盡心血什苦心研究的從業員加以愛護或幫助，萬一無力幫助，只要他們的研究，確有相當意義與結果，也應替他介紹到社會上，以期待社會人士熱誠的贊助。 
　　馮君咯血而亡了，日光管也由國外運來了，希望永遠再不看見這「類厄於環境埋沒靑年的紀載，則馮君雖然日光管發明未成，也就是發明了以後的一切，替以後的發明家塡平這一段古老崎嶇的道路。 
　　晚上，關鬥掃地，移開襪機，架上舖板，權作宿舍，祇要樓上不發脾氣，總能呼呼入睡，一早醒來，「倒老爺高聲叫喊」，我的工作便開始了，有人問我你「日與塵埃爲伍，夜與蚤蝨爲伴」的生活，覺得怎樣？我笑着回答說：「你莫要小看呢？廠中的女工，當我是工程師廠長帳房先生哩！」你想，我離了該廠，誰處有道位置候缺呢？ 
[生活圈里　眞是能者多勞　工程師·廠長·帳房] [  竺迅]  
　　在這摩登的上海社會會裏，誰信會有十八世紀式的弄堂工廠，我很榮幸能在工廠中就職；一天到晚地忙着，帳房是我，管理員是我，老司務是我，連掃地倒痰盂的亦是我，甚至替老闆娘抱小囝買點心的亦是我，說來大權在握，滿面風光，祇落得二十元大洋鈿，你想廠中待遇好不好呢？ 
　　說來亦許會令人不信吧！莫耍小看一幢一下的房屋，樓上呢作了老闆的住宅，亭子間呢作了堆存貨物的棧房，全部的樓下，作阿瑟廠的廠屋，從天井到灶披，安置生產的源流---搖洋襪機，講到露臺，當然廚房了；從上到下，從前到後，老闆總算費了腦經，建設這樣一個怪怪叫的襪廠了。 
　　地方雖小，生意倒很忙，好個夜工日工，轆轆之聲，與女工談笑聲，互歌行答；閒來無事與女工談談白相，老闆娘看見，又要一陣白眼，「小鬼小鬼」亂駡山門。 
　　一天到晚，忙着記帳，送貨，包紮，採購，抱小囝，叫點心，倒痰盂，點貨色......有時老闆娘貴忙，則買小菜，生火爐，亦要一人包辦，眞是雙手包辦一切，花旦凈生，樣樣皆做。 
　　老闆晏起遲睡，十時起身，出外接洽廠務，每天午夜回家，不是在外「义八圈」便是「跑公司找女茶房」，半夜裹老闆娘大發脾氣，鬧得天花板下的電燈錢搖個不定，忽然「砰！忽然硼！」老闆娘兩脚在天花板上跳得屋中的老鼠，不敢竄出來，滿地都是碎玻片，老板娘脾氣愈發得利害，老闆却愈逍遙法外」！ 
[秋海棠] [  秦慶鷗]  
　　十二　意外風波 
　　張老六坐在堂屋裏，看他們一齊走過對街去，給孟老掌櫃的像接上司一樣的迎進裹面去，直到兩點多鐘才出來。 
　　「老孟這樣的巴結他們，不要再想出旁的花樣來！」張老六很祖心地跟他主人討論着。 
　　秋海棠聽了，倒也很焦急，但玉崑却並不曾再回來，使他要找他商量也不能。 
　　幸而天可憐他，這一重心事也並沒有讓他躭得怎樣久，當晚九點鐘，老孟便帶着他的兒媳悄悄地走過來了。 
　　「吳大哥還沒有安息嗎？」他一走進房，便堆着滿臉的笑向秋海棠招呼着。 
　　秋海棠當然也不便冷淡他，彼此便很親熱地寒喧了一陣。 
　　「我想跟你說幾句心腹話，吳大哥，請你敎小狗子的兄弟出去坐　一會行不行？」孟老頭兒特地從一張椅子上站起來，移到秋海棠的坑上去坐着，神氣倒相當的誠懇。 
　　不等秋海棠說話，張老六一聽，便自動走了出去，孟家的小內掌一櫃還特地把房門也推上了。（二二五） 
[壽險] [  金]  
　　女：「爸，你再不允許我和他結婚，他要死了。」 
　　父（莊嚴地）：「他死與我有什麽關係。」 
　　女：「不，爸爸，他已在你公司裏保了十萬元壽險呢。 
[太太的幽默] [  前笨]  
　　何太太今朝起來，覺得身體「斜氣」不舒服；因爲她昨天晚上打麻將，打得太晚的原故。她於是決意去見醫生。 
　　醫生說：「太太的病完全是太過勞苦所致，你應該時常沐浴，多吸點新鮮的空氣，和改穿些舒服一點的薄衣裳。」 
　　何太太回到家裹的時候，何先生早巳在門外等候着細心問道：「親愛的，醫生怎樣吩咐你呢？」 
　　「醫生說，要時常到海濱浴塲去享受太陽浴，要多坐一點汽車，和做些新式合時的衣裳。」 
　　於是一向並不漂亮的何先生又皺了皺眉毛說：「眞的！那才是女性最普遍的流行病呀！」 
[花言偶拾] [  迢遙]  
　　病人：「先生！我這病醫得好嗎？」 
　　醫生：「例當，便　當，他是慕名前來的吧！好！我得向你保證，我從來沒有看死過人，所以，我不會把人看死。」 
　　病人：「那末我從來沒有死過我一定是不會死的了。再會吧！」 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[ 
棋苑薈談　圍棋之展望（下）] [  渠淸]  
　　棋師之座，相當於東洋九段，應先聯合國內奕家，一致推尊吳清源氏爲吾國棋師，亦即吾國奕之第一任棋師。（棋師以上仍可假定棋聖棋仙等等尊號留以有待）並請吾國現存之高手，各將奕稿寄請棋師審閱，定其品第，以爲白黑及授子之比例。其三棋座及三學位之升晉，應由棋師主之。其九等棋士之升晉，則請棋師指定國內之棋會機關，以司其事。均以比賽之成績，爲進等等標準。至於比賽規則及時刻計算與分數計算，應由國內奕家詳細參酌規定，寄請棋師審核後，以爲定律。如荷吳氏允任棋師，而國內奕家，又能遵以奉行，則吾國奕界即爲稍有組織，庶有漸漸興隆之望。人才之出，本屬可遇而不可求，若常此散漫，雖有可造之才，亦不能得指導升晋之便利，即失却儘量發展之機會，甚爲可惜！此事固與國家社會及經濟狀况，均有關連，茲亦不及備論也。 
　　棋會之組織，實爲當務之急，應定名爲中國圍棋會，或圍棋學會。聞最近本埠會成立圍棋會，並經邀請名手顧水如·魏海鴻·王幼宸諸君，不時對局，似應請諸名手將所留之圖，寄請吳清源氏評講發刊，藉以增進奕界之興趣。並盼國內之提侶圍棋者，勿徒視爲業餘之消遣，而應同時兼謀學藝之增進，及人才之養成，則有造於奕界，殊爲宏遠矣。 
　　奕界同志，如有協助組織之意，或發表意見，請投兩申報館游藝界爲幸。 
[「家」電影故事（七）] [  周貽白]  
　　高老太爺旣然沒有法子把覺民我回來，而對於蘊華方面的事，亦隱的有聞，自以爲家長的威信，已掃地無餘，心裹早醞釀着一種不快活，恰當這時，覺新的五叔父高克定，在外面在嫖濫賭，認識了一個土娼，居然共賦同居，列爲外室。因爲虧累過鉅，甚至連自己妻子的飾物都弄出去變賣了。高老太爺知道了這件事，這一氣更非同小可，雖然盡力地把克定敎訓了一番，可是高老太爺也病倒了。 
　　高老太爺的病勢，一天天沉重了。而覺民仍未回家，高老太爺知道自己勢將不起，漸漸有點覺悟了。於是，在一個星月無輝的晚上，把覺慧叫到病榻之前，表示了對覺民的諒解，自願取消與馮家的姻的，要覺慧把覺民找回來。覺慧知道這件事巳獲勝利，連忙去找覺民。同時，張師長因爲過於倒行逆施，爲上峯免職，勢力突呈瓦解。於是，張蘊華的事情，也不了自了。 
　　覺慧找到覺民後，急急地趕回家中，而老太爺已入於彌留狀態。好容易叫醒了，僅勉勵了覺民覺慧等幾句，隨即溘然長逝。 
[慈善音樂大會串] [  預誌]  
　　音樂大會串，茲巳籌一備就緒，定於十月三日起至六日止，假卡爾登大戲院舉行，每日兩場，日場下午三時，晚場九時一刻，售票處謀得利及卡爾登兩處。此次會串，係由美國僑滬鉅商Jimmy　James主持，Henry　FrancJis　Parks指導，節目非常精采，著名樂隊兩班，計百餘人，除演奏各種美妙音樂外，並有歌唱跳舞等。此外海上最新式跳舞Jitierbug決賽，亦即於同時舉行，偉大熱烈，洵爲空前盛會。此决會串，完全爲慈善性質，聞除由收入總數內，提成捐充防癆經費外，每塲發售紀念品所得，將悉數撥爲救濟中西孤兒之用，又會串主持人Jimmy　James，並定於星期四，招待中西孤兒數百名，款以精美茶點云 
　　馬壽堂會吳門望族馬勤伯君係吳宮飯店小主人，少年英俊，交游遍海上，今日爲其祖母彭太夫人八秩大慶，親友發起盛大堂會，地址假寗波同鄕會，由張伯銘孫蘭亭兩君任提調，劇目計有三小王種卿「水濂洞」，趙畹霜周維俊「拾玉鐲」，孫鈞卿王英武「定軍山」，焦鴻英女士兪振飛程少餘「春秋配」，王玉蓉趙培鑫「武家坡」，楊寶森張哲生楊寶忠「打鼓駡曹」，聞譚富英昨已抵滬，或可參加，亦近年不易多見之盛會也。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三五一局　見義勇為　黃嘉永擬　紅先和 
　　第三〇局「當頭棒喝」着法如下（紅先勝） 
　　卒六平五　將五進一　車八進八　將五退　馬九進七 
　　將五進一　馬七退六　將五退一　車八平五　士四進五 
　　馬六進七　將五平四　車四平六　士五進四　車六進四 
　　砲八平四　砲二平六　砲四平三　卒七平六　砲三平四 
　　卒六進　（勝） 
[棋訊]  
　　九江象棋研究社，宗旨以聯絲桑粹鄕誼資格以江西省九江縣籍貫爲限，報名四馬路南四川路一二六弄二一號C字房間時間上午九時至五時龔國龍啓 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十七章　衝冠一怒為紅顏 
　　張蒼虬初聞京師失陷，崇禎殉國，他向陳飛連連頓足說道。：「哎喲！俺們的隊伍開拔得太遲了！怎麼流寇已把京師攻陷，等不到俺們前去呢？好好的一位皇上竟以身殉國，明室已是顚覆。俺們有軍人之職的當如何被髮纓冠而往援救？怎麽吳將軍得到了這樣的消息，反而按兵不動起來呢？好不奇怪！」陳飛也說道、，「可惡的流寇胆敢攻陷帝京，而那些守衛京城的官吏也太無能了，何以這樣的毫不濟事，不能堅守一月半月，待我們援兵開到呢？」兩人說着話，嘆息憤恨不已。運忙跑去謁見馬寶。張蒼虬便開口說道：「一流寇已破京師，皇上殉國，這眞是天崩地坼之事，俺們十分痛心。吳將軍旣是奉旨拱衛京師的，此時何不速述殺至燕京？將闖賊擒斬，重安社稷，方能對得住皇上在天之靈。倘然逗留在此，坐使流寇的氣燄更張，豈是國家之福？請守備代俺們向吳將軍陳情，俺們情願前去和流寇一戰，雖死勿惜。」馬寶聽了張蒼虬的話，知道張蒼虬等職位雖卑，却是忠義之士，視死如歸，所以他安慰張蒼虬和陳飛道：「二位所請眞合我意，待我禀白將軍。諒吳將軍定有辦法的。」張陳二人遂退出。然而一連三天，吳三桂仍是按兵不動。 
　　（一八二） 
 
