# 1941 - 240 - 4924244

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[福州華軍乘勝追擊　續克馬尾與羅星塔　閩江南岸華軍進展甚速　西江華軍一度衝入三水]  
　　重慶　軍息、（一）華向福州城攻擊部隊於三日晨進入城內、常將城內外零星日軍予以掃蕩後、並沿江東追敗日、至午後三時、復將重要據點馬尾收復、閩江北岸方面華軍於三日拂曉攻克連江城後、日向江岸官王頭逃逸、閩江南岸方面華追擊部隊一面向退據海口日猛攻、一面向長樂急進，均進展甚速、斬獲亦衆、刻華各路部隊正加緊掃蕩南北兩岸零星日軍、（二）上月三十午日死傷甚衆、無法立足、乃逃登日艦逸去、（三）豫東淮陽日步騎兵千餘、附砲五門、於上月二十八日向城東南曹集丁草樓一帶進犯、被華軍痛擊、斃傷日甚衆、日不支回退、（四）晋南三角地帶芮城日一部於上月二十七日向城西北地區進犯、被華軍在附近截擊、激戰至午後、日受創收退云、（四日電） 
　　福州　日軍巳於今晨四時撤退凈盡、十時許中國民團一隊數的千人、已完成佔領、聞昨晨一時半、中國民團先頭部隊曾與日軍後衛隊伍在西門附近交戰、雙方皆有死傷、（四日路透社電） 
　　重慶　華軍克福州部隊、咋以破竹之勢、沿閩江追擊殘日、續克羅星塔、馬尾、閩江北岸華軍、銜入長門、日眾紛紛登輪退去、狀態混亂、其落後殘部、悉遭華軍解決、（四日電） 
　　福州戰地　華軍於三日晨八時三十分衝入福州城、肅淸日軍後、確實佔領福州城、並乘勝向馬尾進擊、馬尾旦夕可下、（三日電） 
　　肇慶　二日晨西江華眾、出擊舊三水、一度衝入日陣、毀營房倉庫多座、日軍倉皇應戰、被殲甚夥、（三日電） 
　　閩江前綫　閩江華軍、自上月廿五日開始行動、三面圍攻、乘勢進擊盤據福州及江左江右地區日軍、包圍圈逐漸壓縮、上月杪日勢即呈動搔、準備逃遁、以飛機十餘架、更番炸外圍各綫、晝夜不停、華軍前綫官兵、奮勇一齊推進、江右方面華軍、於廿六日拂曉、攻入福淸縣城、旋日軍於廿七日反攻、即於福淸城郊反覆爭奪、迄二日再度攻克縣城、日軍向海口入海、刻向長樂營前掃蕩前進中、至江右地區之日軍、今可全部肅淸、江右華軍於廿六日進佔浦口幕浦各據點、進迫連江縣城、在城郊往復爭奪、激戰一週、迄今晨二時攻克、城內日軍、斃傷極衆、向琯頭方面逃命、閩江正面華軍、於廿五日同時出擊、在關源裏徐家村之綫、與日軍接觸、廿七日進追下頭桐口、另一部一日肅淸江南岸洪塘侯官市日軍、繼續攻擊前進、二日收復桐口小北嶺陣地、三日晨六時半、進佔城西洪山橋、八時半進入福州城區、十時收復南台及倉前山、（三日電） 
　　重慶　此間華人各界對於日軍退出福州至爲關切、自華盛頓日美討論開始後、此間人士相信日本或將暫時不在南太平洋或西伯利亞作任何大舉動、以期英美寬弛對日之經濟壓力、但將以全力壓倒重慶、今據華方消息日軍之撤離福州、使此情勢、完全改觀、日軍之出此、在下舉兩端中、必佔其一、（一）日本現將讓步、完全屈服英美之壓力、或退出中國、（二）日本仍忙碌作軍事準備、旦夕將在遠東有大舉動、據華人各界意見、日軍之退出福州、未可等閒視之、蓋日人因福建迫近台灣、垂涎巳久、而已往國祭討論中、日本輒要求福建列入日本之勢力範圍也、當局對馬來菲列濱荷屬東印度華僑之地位、必將因以加强、蓋若輩多屬問籍也、（四日路透社電） 
[濟源溫縣　華均獲捷]  
　　洛陽上月二十九日夜華某部派隊進攻濟源城西職岑當攻入村內、日雜倉皇應戰、被華斃傷甚多、奪獲步槍數十枝、及軍用品甚多、（三日電） 
　　洛陽　上月二十七日華某部向溫縣西北東劉寺附近與日一部遭遇、經華猛攻、斃日雜餘百、日當即敗退、（三日電） 
[浙西華軍　克復版頭]  
　　金華　浙西武康之日軍、二日向華牌頭（武康西）進犯、經華猛擊、日不支敗退、三日下午華軍某部隊卽將牌頭克復、（三日電） 
　　金華　浙西安吉東北區之梅禪鎭少溪鎭咨　鎮連日有小股日軍進犯、華軍予以分頭痛擊、先後將各地日軍擊敗、目下附近地帶仍均激戰中、日軍傷亡頗重、（三日電） 
[鄂南贛北　華軍獲勝]  
　　重慶　軍息、（一）東流東南檀子村之日軍一部、於二日晨分乘橡皮浮艇多艘、在五昌廟（檀子村南）强行登陸、午後日軍續有增加、向華軍進犯、經華軍堵擊、戰鬥甚烈、（二）山吳興西犯吳村日軍、繼續增援千餘、於二日午後西竄曉墅鎭、復折向南、至黃昏、時竄至錢坑橋、一日其由長興至海溪鎭之日軍一股、犯安吉縣以北之觀音堂、被華軍堵擊、二日晚亦折向東錢錢坑橋退去、與法吳興犯該地日軍會合、向華軍進犯、刻雙方在錢坑橋附近戰鬥甚烈、（三）一日錢江北岸武康由杭州增來日軍千餘、於二日午後六時西向牌頭鎭進犯、經華軍奮勇阻擊、日軍頗有死傷、刻仍在該地附近相持、（四）皖南華軍某部、於一日晚將蕪湖東南之新河莊攻克後、二日上午七日時軍增援反撲、刻雙方在該地附近惡戰中、（五）鄂南華軍一部、於上月二十六日晚襲擊大沙坪以東峨州岑之日軍、斃傷日軍百餘、並鹵獲單用品一部、（六）贛北南昌以南少林街向塘運塘等地日軍、於上月二十六日傍晚分向南山一帶進犯、爲華軍迎擊、斬獲頗衆、（七）豫北溫縣日軍二千餘、上月向城西招賢集竄犯、經華軍及地方團隊協力迎擊、戰鬥頗烈、（三日電） 
[尺八口日　軍已肅清]  
　　常德　由白螺　股西犯尺八口之日、經華迎擊、死傷極衆、日不支紛向白螺磯回退、現尺八口一帶、日已完全肅淸、（三日電） 
　　汨羅　新牆河前綫仍沉靜、三日有日機數架在汨羅江一帶窺視良久後北去、（三日電） 
[魯東日軍　進犯受挫]  
　　山東某地　盤據高密膠縣邊界壽墨村日兵附雜軍一部、於上月二十二日向華進犯、當經華民區蔡專員所部將其擊敗、斃日官兵甚多、俘雜中隊長胡從臣·趙子仰·夏烈等百餘、獲軍用品甚多、（四日電） 
[于院長　行期未定]  
　　重慶　行將赴甘寗靑視察之于院長、記者今曾以行期相詢據答稱、劉尙未決定、並稱、西北自作戰以來、經濟敎育文化建設諸端、均有進步、故擬前往察看、西北爲余之故鄕、此行亦可謂返里一視、並無其他任務、（四日電） 
[康臨參會閉幕]  
　　康定　康臨參會十月十五日開幕後、預定會期十四日、嗣因議案過多、未及如期議竣、乃電行政院請准展期、於今晨始行閉幕、此次大會計共開會十五决、通過議案一百五十八件、中以改善徵工機構、規劃全省交通、整頓吏治等爲中心、結果圓滿云、（三日電） 
[澳首任駐華公使　首途赴渝]  
　　巴達維亞　澳洲首任駐華公使艾格爾斯頓於首途赴渝途中道出此間、今日曾在奔　與若干軍事當局會晤、（四日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[關於三強會議]  
　　將在莫斯科舉行的三强會議，自羅邱會談結束後，久久未見實施，前且曾傳有展期舉行之說，切盼民主國家聯合行動早日實現的人們，不免感覺觖望。昨據華盛頓消息：以哈利曼任主席的美代表團五人，不久將首途莫斯科，同時英內閣供應大臣皮浮勃洛克，不久亦將率領代表團前往蘇聯，會同討論英美兩國共同援蘇問題。正當蘇軍加緊反攻之際，這一會議的展慕，無疑將在精神物質雙方予蘇軍以莫大支援，並促進反侵略戰爭的發展。 
　　蘇德戰事的爆發爲新的國際局勢的起點，而民治國家與蘇聯間的合作則爲撲滅侵略罪惡的要着。遠束與歐陸戰爭烽火的爆發，多少都是利用了民治國家與蘇聯之間的隔閡，時至最近，納粹猶且想藉攻蘇一舉結束英德間的敵對，因爲這些往事的敎訓，創痛鉅深，世人乃轉而殷切期望已往隔閡的化除，聯合作戰的實現。以是當三强會議消息傳布之初，無不深致其熱烈的期望，盼其在原則上能夠成立從政治軍事以至經濟方面的廣泛合作，在區域上不只注意歐戰更須顧及遠東，而且爲了使這一反侵略合作發揮充分效果，中國的參加更屬必要。 
　　當羅邱會談之後，英美雙方對於援蘇措施都曾加以重大的注意，諸如美油船的駛蘇，英蘇間的貸款，均已先後實現。不過關於更進一步的合作問題，除於進兵伊朗一役微見端倪而外，始終遲遲無所進展。至於舉世矚目的蘇京會議，據八月廿一日路透社的倫敦消息，曾指明其任務爲不稍延宕而予蘇聯以可能範圍內之最大援助，其所討論亦將以物品與接濟爲限。就英美雙方所派首席代表人選來看；美國是負責對英實施租借法案的哈里曼，英方是供應大臣皮浮勃洛克，都正是負責處理物質接濟的人物，則上述路透社消息所指出的會議任務，可信與事實不甚相遠，其範圍實遠較日前世人所期望者爲狹小。關於物資支應問題，在今日戰爭中固佔最重要地位，如美國且曾以民治國家的兵工廠自居，自不容加以輕視，而其他方面---尤其是軍事上的密切合作，却更是今日更急迫的根本問題。 
　　納粹於對英戰事停滯之際轉而攻蘇，在理論上是冒着兩面作戰的危險，其實在西綫佔領區內僅留相當防禦兵力，陸空主力，均用於攻蘇，並未眞正遭遇到兩面作戰的困難。蘇聯的英勇抗戰，至今堅强尤昔，即在英美當局，也都相信其至少在明春以前不致遭遇重大挫敗，自不虞重蹈歐戰初起時波蘭因西綫聯軍按兵不動而致敗亡的覆轍，但是，聯合反攻遲延一天，就等於侵略慘禍多延長一天，在蘇德戰事猛烈相持之下，納粹未必不別謀冒險求逞之方，這是不能小急求所以遏止之道的。英軍的反攻配備，也許還未屆完成，但經過年餘的準備，較之歐戰初起時的倉皇赴戰，巴爾幹戰事時的赴援希臘，當已堅强數倍，在整個的歐陸未必就絕無伺隙蹈瑕之方，這是英蘇之間所急待協商從事實施的。 
　　納粹在歐陸固然尙未遭遇兩面作戰的困難，今日的蘇聯却正感受着這樣的威脅，英軍上陸反攻的呼聲與可能，實遠不如日本之於北進，以此之故，蘇方乃不能不留駐數十萬大軍在遠東以備不虞，另一方面，也就是無形削弱了西綫抗德的軍力。遏阻太平洋危機爆發之道，自莫過於中美英蘇以至荷印等邦的共同合作，而在戰略意義上，蘇聯的遠東領土實更具有非常重要的功能。現在南太平洋ABCD的聯合陣綫固已形成，北太平洋却還留有重大的空隙。固然，日本而果眞北進侵蘇，響應納粹，自爲民治國家所不能容忍，而於如何善制機先之道，則迄今尙無所講求，這不能不算是反侵略陣綫的一個重大遺憾。 
　　諦視近半月來的國際動態，在三强會議消息沉寂的期間，也就正是美日接洽頻繁的期間，而最近美日關係無所進展，三强會議亦復宣布即將舉行，也許是時間上的巧合，但却不能不使人聯想到是英美的對日有所顧忌。假如事實眞是如此，實爲英美的重大失策；抑制遠東危機之道，不在於如何袪除日方的不安，而視乎有無政略戰略上的制勝把握。現在伊朗戰事已告結束，經過宗谷海峽以達海參崴也許並不是美國戰具運蘇的唯一重要通路，但是這一此較供應戰具倍形重要的中美英蘇在遠東共同合作問題，却不能不望於三强會議召開之際另予以密切的注意。 
[中國與荷印間　將交換外交使節　中國與印度現交換駐在軍官　促進雙方軍事當局密切合作]  
　　重慶　據路透社探息、重慶與荷印間不久將交換外交使節、於此可見太平洋各民治國家將有更進步之合作、詳細辦法刻待中國與荷印兩政府之正式核准、聞前任荷蘭駐希臘公使大的將前米重慶、惟官方尙未經宣布、又聞中國與印度現交換駐在戚官、俾促進雙方當事當局間之更密切合作、中國駐印軍官業巳到任、印度軍官亦巳首途來華、（四日路透社電） 
[中國化學會年會　業經閉幕]  
　　成都　中國化學會第九屆年會在省開會三日、巳於今日下午閉會、明日起專車參觀附郭名勝、及各實業機關、該會本屆年會共收到論文六十六篇、均經一一在委會宣讀討論、提案十餘件、着重於化學建設之中心問題、經昨今兩日上午詳細討論、決定彙集各方意見、草擬整個計劃、提供政府採擇、並發行化學建設專號、以引起社會人士之共同硏究、使學術與政治相配合、計劃內容分爲化學學術之硏究、化學敎育之改進、化學工業之發展、至於化學人才之培植、化學建設與農業工業之聯系合作、均關重要、此外、對於該會會務方面、如發起十萬元基金運動、設立文獻合作委員會、以救濟各地文獻缺乏、設立化學事業協進委員會、以便利政府及企業界之合作及諮詢、限期完成化學叢書、請政府協助全國化學事業等、（三日電） 
[外部常次　錢泰履歷]  
　　重慶　錢泰字階平、年五十五歲、嘉善人、巴黎大學法學博士、淸光緖丙午科拔貢、民四任司法部參事、七年充外部議和籌備處委員巴黎和會專門委員、九年充外部和的硏究會委員、收回中東路俄國法委院員會委員、十年至十七年任外交部條的司司長、曾代理外次、十七年充戰地政務委員會外交處參議、外部條的委員會顧問、司法院參事、二十年充中蘇會議專門委員、任外部國際司司長、（未到任）二十一年充參與國聯調査團中國代表處議案處主任、國聯特別大會專門委員司法行政部參事、二十二年任外部條的委員會副委員長、（未到任）二十二年任西班牙特命全權公使、二十六年六月特任駐比大使、（四日電） 
[福克斯　卽將返港]  
　　香港　據本日所知、平凖基金委員會、美委員福克斯、在馬尼拉每日用電話與華盛頓方面接談關於平凖委員會之貨幣事宜、據悉、福氏將於下星期返香港、與上海銀行花旗銀行中國分行監察麥凱及麥加利銀行行長霍金斯會商（四日合衆社電） 
[經濟部成立　省營公司盬理委會　翁文灝部長會親自出席訓話　政院頒佈省營貿易盬理規則]  
　　重慶　各省自作戰以後爲便利統制經濟起見多成立貿易公司企業公司貿易局貿易處等組織、經營貿易、用意固佳、但辦法紛歧、政院於本年今日頒佈省營貿易監理規則、令飭經濟部成立省營公司監理委員會、從事省營貿易機構及經營政策之調整、現該會業經成立、並於三日下午三時在經濟部舉行第一次委員會會議、計到主任委員秦汾·常務委員馬克强·委員龐松丹·陳郁·劉運紫·陳廷煦·莊智煥童季齡錢·齡祖齡等、翁部長文灝出席訓話、略謂、領袖對調整省營貿易工作、極爲重視、曾分電各省遵照中央計劃、迅予調整、俾能與中央經濟政策、同條共幹、以期增進生產、輔助民生、不致流爲與民爭利、或加重民生疾苦之弊、繼討論各項提案、除審議本年度工作計劃外、並決議派員至各省協助省營貿易機構及經營方針之調整云、（三日電） 
[外銷物資增產計劃　開始實施]  
　　重慶　貿易委員會擬訂之外銷物資五年增產計劃、巳開始實施、但增產額數秘而不宜、惟知桐油增產區爲川湘桂黔鄂五省、羊毛爲甘寗靑陝豫五省、茶葉爲浙閩皖贛湘五省、蠶絲爲四川省、良以蘇浙育蠶地區、現均爲日軍佔領、故未計算在內、三日哈瓦斯社電） 
[中華實業信託公司　積極籌備]  
　　重慶　杜月笙等創辦之中華實業信託公司、現由邊定遠代爲在渝負責籌備、資本總額暫定一千萬元、大部由杜及滬港金融家實業家投資、公司目的、爲協助發展後方實業、不久可在渝成立、（三日哈瓦斯社電） 
[盬糖茶烟專賣　草案擬就]  
　　重慶　國家專賣事業設計委員會起草人經兩個月之工作、巳就鹽糖茶烟酒等六項物品專賣、擬就草案、財部不久將召開全體委員會、予以討論、決定送請行政院決議施行、又全國財政會議通過之取消各省貸物產銷稅及通過稅、改由中央舉辦戰時消費稅案、已經稅務署積極籌備、至遲明年一月起開微、（三日哈瓦斯電） 
[張季鸞病重]  
　　重慶　本日獲悉大公報總編輯張季鸞最近患病頗劇、巳入中央醫院、渠現感呼吸困難、病狀頗沉重、（四日合衆社電） 
[簡報]  
　　香港　港大名敎授許地山逝世後、校方巳聘定陳寅恪博士繼任、敎授中國文學、（四日國際社電） 
[命令]  
　　國府四日令、劉伯英早隷同盟效忠革命、毀家紓難、歷險不渝、光復後歷任黨政職務、廉潔目持、允著聲絨、迺以積勞致病、遽聞溘逝、軫悼良深、應予明令褒揚、以資矜式、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[英美聯合代表團　即赴蘇參加會議　討論問題以陸軍爲主]  
　　路透社四日倫敦電　昨夜倫敦官方證實、刻赴莫斯科與蘇政府討論物質援蘇事宜之英、美聯合使節團中、英方代表由供應大臣皮佛勃洛克動爵率領 
　　合衆社四日華盛頓電　羅斯福總統咋完成指派五人爲赴莫斯科軍需使團之選派工作、該使團將由哈里曼氏爲首、其餘四人、包括美國著名陸軍軍需專家貝恩斯少將、陸軍航空主任白勒特少將、退伍之史丹特萊海軍大將及出產管理署原料部董事巴特氏、白宮秘書歐萊稱、「在莫期科討論各問題、將爲九分陸軍、一分海軍」、歐萊拒不證實或吾認外傳美使團將取道倫教赴莫斯科之消息、又悉該使團尙有技師十四人爲輔歐萊稱、該使團將「會合由英供應大臣皮佛勃魯克所主持之同樣性質之使命關、俾在莫斯科與蘇聯政府舉行關于英、美以軍火接濟蘇聯之會議、至于會議所需之時間、歐萊稱、「哈里曼氏吿余、渠認爲會議將需時六星期　右、包括往返之時間在內云、 
[美將貸墨　三千萬元　兩國重要懸　可望局部解決]  
　　海　社四日墨西哥京城電此間文吿稱、美國政府將以三千萬美元借給墨西哥、又墨西哥總統稱、自明年始、關於軍訓及軍役之期間與範圍、皆將予以拓展、第一步工作爲推行全國皆兵制、舉國人民皆有服軍役之義務、再者、墨西哥兵工廠方在從事試騐製造戰砲、成功後、軍備供給、必可便利多多、 
　　海通社四日墨西哥京城電政界消息靈通人士、對於外界傳美。墨將於墨西哥國慶日（九月十六日）宜吿解決兩國間重要問題之協定，認爲過於樂觀、或者彼時可有局部解決之方案昭吿國人、 
[土耳其內閣　傳將改組]  
　　哈瓦斯社三日保加利亞京城電　據斯丹埠電、土耳其內閣即將改組、內閣總理賽丹、聞擬於本月十五日國會開會時、提出辭呈、遺缺或由現任外交部長薩拉卓格魯承乏、據另一消息、土耳其總統擬令軍人組閣、但此非該國放棄中立之謂、不過爲預防邊界發生意外事件而巳、 
　　海通社四日土耳其京城電史蒂林海軍上將之言、謂英海軍有進攻韃靼尼爾海峽之可能性一節、使土耳其人士聞之益感不安、此可於土耳其報章之論調覘之、土耳其政府人士認爲、此言乃在試探進攻韃靼尼爾所將引起土耳其之反應、此聞人士指稱、土耳其以中立政策爲基礎、遵守蒙特婁海峽條約爲原則、據悉、土耳其已有法律專家硏究此各方面之問題、衆料倘蘇聯不堪德軍壓迫、而失去黑海各港、則英國協助或容許蘇聯艦隊通過韃靼尼爾海峽一項問題、將益形嚴重云、 
 
 

Page 6

 
 
[太平洋和戰問題　已臨近最後關頭　美決不放棄海洋自由　赴蘇油船駛近日領海　白宮否認近衛建議晤羅斯福說]  
　　合衆社四日華盛頓電　日本對美國軍火運蘇所取政策測測騐、昨巳接近最後關頭、因美國油船滿載飛機汽油者、正高扯美旗駛近日本領海也、觀察家相信、該油船之命運如何、將可決定太平洋和戰之問題、日本曾抗議油船之駛海參崴、惟美國顯已決定不放棄海洋自由之政策、美國油船四艘、巳於八月中旬離太平洋江岸至海參崴、預料本週杪可到達赫科達海峽、日方雖不斷抗議、惟官方對日政府是吾竟冒然加以攔截、甚表懷疑、又悉兩國政府均正審愼將事、希望避免任何啓釁行爲云、 
　　合衆社四日紐的電　國民廣播公司本日接獲澳洲無綫雷報吿、謂第一艘美國油船已抵海參崴、但華盛頓之美國海事委員會則謂、油船之抵達、似尙過早、海事委員會官員宣稱、首運赴蘇之美油四艘、第一艘不久即將經過日本所控制之Ｔsugara海峽、而於本週末之前抵海參崴、 
　　合衆社三日東京電　右派政治組織、頃要求政府於對美關係採取堅强行動、並請阻止美國軍需經由海參崴運蘇、國民新聞謂、大政翼贊會將開始一有力之行動、以謀樹立一强烈之外交政策、 
　　合衆社四日東京電　「讀賣新聞」今日稱、日本外交、乃企圖敦促美國在太平洋方面「在可能之最後一剎那」維持和平，然日本反對第三國干涉之政策、仍一成不變、「帝都新聞」警吿稱、日本應注視美國每一舉動、又稱、除非美國改變行動、美·日關係無從取得協調云、 
　　合衆社四日東京電　「讀賣新聞」昨刊載來自華盛頓之情報、據謂丹納爾少將曾吿日本議會議員旣濟氏、謂美國政府及海軍並不欲與日本作戰、叉稱惟丹納爾吿旣濟氏稱、美國反日輿情、自日本佔領法屬越南後、日見激昂、該報叉言、旣濟氏現正訪問華盛頓、特由丹納爾少將予以延見、詢及美國是吾認爲凍結命令及由海參崴援蘇之事、並非反日行動時、丹納爾少將稱、美·日關係須以禮尙往來之精神爲基礎、日本殊不能片面地認爲美國不友好云、 
　　路透社四日華盛頓電　美總統秘書歐萊昨日發言、補充白宮所發羅斯福總統曾接請書晤日相近衛於海上之吾認、謂總統所擬乘游艇出巡之途徑、佈爲由新蘇格蘭之安那波里斯港、至東部支薩比克灣、而後上溯波士麥克河返華盛頓、新聞記者之抱疑念者、不乏僱舟隨總統游艇而行云、華盛頓三日電羅斯福對近衛來函之覆文、內容如何、何時送出、目前尙守秘密、惟華盛頓美·日　國官吏之間、顯有某種工作正在進行、赫爾對此仍堅謂爲一種「試騐性質」美國方面因對於日本之未來行動深懷憂懼之故、其對於日本之態度、已漸趨堅決、消息靈通方面聲稱、美國對太平洋問題政策、業經官方人士多决聲明、日本方面斷無誤解之理、美方人士對於日本討價還價之能力日漸减少、美英·中·荷·蘇聯五國之力量、則日漸增長一節、甚表樂觀、據一般外交評論家聲稱、美國除非能獲得日本政策完全改弦更張之具體證明、決不願解除日本之困難云、 
[英相邱吉爾　作午餐演說]  
　　合衆社四日倫敦電首相邱吉爾定於星期四作午餐演說、合衆社紐的收聽　臺聆倫敦之無綫電報告稱、該伊臺將於星期五上午七時三十分（上海時間星期五下午八時三分）廣播邱吉爾及加拿大首相金氏之演說、 
[希特勒演說　展期發表　法德生要談判　暫時不擬進行]  
　　路透社四日蘇列克電洛桑上報維希訪員電稱、一般人所預期之希特勒演說、現巳延期至九月底發表、至時東綫局勢將更趨明朗、維希政府因目前納粹各領袖心目中另有較法事更重要者須待辦理、故暫時不擬與德方進行任何重要談判、 
[德要求續派援軍　義國大爲擾攘]  
　　路透社四日倫敦電莫斯科無綫電台發表消息靈通方面所得之消息、謂希特勒向墨索里尼提出之新要求、即續派義援軍赴北非事、巳使義國大爲撥攘、反對墨索里　者聲勢益大、 
[美海部發表　兩洋海軍報告　本年已建成二一二艘　商船程序亦加速進行]  
　　路透社四日華盛頓電　美海軍部發表關於兩洋海軍進展情形之報吿、謂自一九四一年一月一日起、各級船隻巳造成者、計二百十二艘、已安置龍骨者四百三十六艘、此外在一月一日至九月一日之時期、各種船隻已下水者、共二百四十九艘、其所需者僅爲整理工程、一月一日後巳造成之船、計有大戰檻二、潛艇三、驅逐艦一二、巡邏艦四二、 
　　路透社四日華盛頓電　美國航務委員會主席蘭德海軍少將昨吿新聞記者、美國造　程序之進行、較預期爲速、渠預計、自本年七月起至一九四三年底之時期中、當有共載重一千二百叫十一萬噸之新船在行駛中、此數尙未包括該委員會所製程序中之一百零五艘今巳交　者及該委員會所定造之較小船隻在內、又蘭德發表一文稱、鑒於造船問題在國防程序上之極端重要、今特發表造船進行之報告、辦國會與報紙對於該委員會造船之是吾充分、及　船出產之是吾迅速、當有所詢問也、依據各船廠之新近報吿、如因儘先建造權與其他原因而起之停頓、不致使出產延緩、則今年可完成之新船當有一百三十艘至一百三十四艘、明年第一季可交出新船九十艘、共一百萬噸、第二季一百四十六艘、共一百四十萬噸、弟三季一百五十四艘、共一百六十四萬六千噸、第四季一百八十四艘、共二百萬噸、一九四三年第一季可服務者當有二百二十艘、共二百二十七萬噸、故在一九四二年第一季中美國船廠所交出之船、多於上决世界大戰以還國任何一年所出產者、惟一九四一年除外、且亦較一九一七年美國參戰時全年出產者爲多、美國在一九四三年第一季中、如能依其所定之程序辦理、則其所交出之新船、當視一九一八年全年出產之一百八十三萬噸更多、如目前與本年內情形不變、則英·美所可得之新船、每週爲三艘、現料一九四一年美國國防與租借程序將甚緊張、吾人有鑒及此、巳努力務於一九四一年第一季達到出產之高度而維持之、直至一九四三年底云、 
[莫斯科發表公報　蘇軍沿全線奮戰　並在三區集強大軍隊　德秋季占略勢將失效]  
　　路透社四日莫期科電　昨夜蘇聯公報稱、昨日蘇聯軍沿全陣綫奮勇與敵交綏、九月一日空戰中、敵機被擊落者三十九架、我軍失機二十七架、 
　　路透社四日倫敦電　軍事評論員稱、市歐大戰中、蘇、德雙方現皆竭其智能、憚其實力、以求利於己方之決戰、但戰事益烈、傳出之可靠消息益少、德蘇司令部所發公報、皆極簡短、僅有數語、倫敦負責人士昨稱、現乏正式消息、亦無證實德軍進攻列寗格勒及蘇軍在中區南區迭施反攻、有何重大進展之情報、但在冬季來臨時、德軍秋季戰略之要略殆即進佔列寗格勒、基輔奧迪藝、甚至莫斯科、以便穩定其陣綫、從事冬季戰事、而使蘇方海軍、工業與政治實力、大見削弱、庶能川兵於　海東部、北非、甚至侵犯英國、以圖牽制並削減英空軍力量、德方所定本年大舉侵英時間表、今已被推翻無疑、調回足數飛機至西北歐、再度空襲英倫、並於冬季前派空中運輸之德兵數師、在英降陸、圖摧毀英空軍主要飛機傷及其他極重要目標、如果此等軍隊來侵英國不啻自殺、惟德軍司令部或以爲彼等可在被殱捕前、實施重大破壞、而不惜出此也、然德軍無地蠢動、英·美·蘇必集合力量、予以痛擊 
　　路透社四日蘇利克電　據日內瓦日報柏林訪員稱、聞赫聯已在斯　倫斯克·莫斯科·基輔三地盛集至强大之軍力、而使流動戰事成不可能、列寗格勒縱被句圍、亦能　長時期之固守、柏林軍界表示意見、此一事實已使德國最高　揮部須應付新戰略之局勢、不得不重整其軍隊、而調援增入，衆料必須若干時始能改變此局勢、故德軍與丁莫生柯上將及布特尼上將所統之蘇軍、刻正在戈美爾境佈置偉大之新大戰、德軍希望實行三大包圍運動、如蘇聯軍長此不流動、則擬包圍列寗格勒·斯摩倫斯克·基輔三大城、 
　　合衆社四日電　權威納粹消息稱、距寗列寗格勒僅十二英里之德軍、因該城外國之蘇軍猛力抵抗加以大雨傾盆、進展遂暫阻、在以前二十四小時中、已至沙皇故都叫周之德軍、殊無甚何進步、蓋伏洛希羅夫所率之軍隊拚命死戰、德軍因不得不與此令人驚佩之堅强抵禦周旋、某德方發言人稱德軍砲火射程、迄今尙未能達列寗格勒、該發言人稱、預料不久將有最酷烈之戰鬥發生、因該城四周區域之德軍巳構成鋼牆鐵壁之包圍圈、現僅列寗格勒以東、則拉多加湖南岸納瓦河附近地方、尙爲蘇軍唯一可走之去路、德軍承認蘇軍於全綫各處均在反攻、若干地方並有四十噸重之坦克車數百輛加人作戰、又稱、德機之不能空襲列寗格勒乃因氣候不佳之故、某一納粹宣傳報告、並謂德軍現已或受意想不到之困難云、 
[列寗格勒防務堅強　波海蘇艦主力無損　蘇方積極備冬季戰爭]  
　　路透社四日莫斯科電列寗格勒之防務、已經伏洛希羅夫上將加以組織、異常堅强、當可使攻擊該城之大隊德軍於今後多月內不得逞、德方揚言及軍隊已進抵該城南面十五哩一節、並無根據、芬方雖亦揚言佔領維堡、但芬德聯軍從北面進窺該城、前進甚緩，衆認列寗格勒局勢頗可滿意、以軍器而言、列寗格勒可以自給自有充分之必要配備、以供給該城內外之大軍、同時德軍則因交通與接濟爲難、必感困苦、時屆九月、現使德軍之交通日增困難、不久目將使道路泥濘、僅剩少數主要公路尙可通行耳、此問人士謂、德方揚言蘇海軍損失各節、荒謬絕倫、現有極堅强之理由可信、蘇方波羅的海艦隊主力依然無損、此乃保衛列寗格勒之重要輔助物、蓋可擾擊沿芬蘭海灣兩岸前進之德軍也、以食物接濟列寗格勒之問題、頗稱重大、報紙已載有在製造手續中節用若干種金屬品之計畫、莫斯科至列寗格勒之鐵路、絕無一點被德軍進佔者、而列寗格勒通伏洛格達之重要鐵路、亦可藉以運輸必要之供應品、此路沿拉多加湖南岸而行、距德軍所佔任何區域尙遠、再者、列寗格勒之食物需要、巳不同於平時、因大批居民允其是孩童業已撤退也、關於芬軍從北面進窺列寗格勒進展遲緩一節、聞芬軍稍佔土地輒先鞏固陣地、然後續進、德軍則不然、恒輕率急進、此可從蘇軍迭施反攻見之、又雙方近傳中路戈美爾區與尼泊河下游戰况、皆未述及新地名、據現狀察之、德軍迄未能突破任何一點、以窺白林斯克（戈美爾以東最重要之工業中心地）、或犯戈美爾以南、以側攻或直撲卡柯夫工業區、德軍迄今晚未佔得莫斯科或其他極重要中心地、亦未能摧毀紅軍、今乃力圖消滅蘇方作戰潛在力，然尼泊河西之工業城市雖失、蘇方戰時生產終未受重大影響也、惟英·美確有加緊以各種配備運蘇之理由、無疑的蘇方刻正積極準備冬季戰事嚴冬作戰、德軍所遇困難、定遠甚於習慣耐寒之蘇軍、蘇兵刻在休假中者、皆以士氣激昂、軍糧豐足爲言、 
　　路透社四日倫敦電　攻守列寗格勒之大仍在激烈進行中、德方謂已距該城不滿十二哩、蘇力　稱巳在五十哩外遏止德軍、所有消息均表示雙方損失奇重、蘇機現繼續巡弋市空、今日莫斯　電訊謂、德軍擬由南　進攻列寗格勒、已被擊退、 
[北區戰事劇烈進行　中路德軍退三十哩　蘇軍表現英勇作戰精神]  
　　路透社四日倫敦電　伏洛希羅夫上將親臨戰區前敵、督率列寗格勒之防衛事宜後、該區戰事已加劇、莫期科無綫電臺昨夜向蘇聯民衆播音稱、列寗格勒之戰塲、在該城外衛綫外數哩、距蘇方堡壘最近之德軍、刻正堅抗蘇軍之攻擊、但天氣惡劣、致空軍不能大規模協助陸地軍隊、莫斯科真理報載稱、波羅的海發生大空戰、德轟炸機逾百架、圖襲某要點、被蘇方戰門機、海岸砲隊與蘇艦擊退、莫斯科消息傳、前綫某區蘇軍反攻得手、紅星報亦載訊、謂蘇軍奮戰多日、奪回村落一十二處、並將德軍逐退達三十哩云、此役大約發生於中區、德方戰事訪員柏林無綫電豪廣播稱、中區德軍刻在斯摩倫斯克區從事前所未遇之最激烈戰事、砲聲隆隆、無片刻停息云、瑞士日內瓦報載柏林訪電述中區戰事詳情云、蘇方已調大軍至斯摩倫斯克、莫斯科與基輔三區、致德軍不得不重行部署，並派兵增援云、德報戰事評論員、頃述德軍所受難苦狀况、謂東綫某處被布爾希維克軍包圍之德軍一營、在大雨滂沱下、伏臥泥濘中苦守已數日、戎衣早灦、污泥滿身、食無熱物云、 
　　路透社叫日莫斯科電　紅星報載列寗格勒來訊、述伏洛希羅夫上將的十天前觀察該城外前綫事謂、伏洛希羅夫於頒令囑列寗格勒守軍堅決保衛此光榮城巿前之某晚、行抵先頭陣地、是夜即擬就作戰計劃、拂曉時砲隊開始轟擊、迨攻擊時　已至、即有丹尼索夫率領之蘇軍一營働出、渡河向森林猛攻、敵軍迎擊無用、蘇軍攻入森林、開始N村之爭奪戰、法西斯軍委棄軍火配備、倉惶敗退、蘇方復派索利洛夫中尉率生力軍一隊助戰、淮抵河畔、據壕作戰壕、處軍遂佔該村、而將德軍逐退的三哩、蘇軍皆以此種精神晝夜英勇保衛列寗格勒云、 
[戰爭最初兩年中　軸心機損失統計　總計達八千零二十架]  
　　路透　四日倫敦電　倫敦估計軸心國飛機在不過二月餘之時間中、喪失於對蘇戰爭中者（以德空軍爲主）的四千架、其去年在英國天空與四週喪失者則爲三千零一十八架、內多數在歷時四閱月　英空大戰中被擊毀者、除在蘇損失者外、軸心國飛機（德方居多）在戰爭之最初兩年中（波蘭戰事除外）損失八千零二十架、英空取喪失三千零八十九架、英海軍航空隊之少數損折、不計在內、蘇方飛機損失不詳、但從蘇方所承認之數字觀之、其喪折亦屬不輕、 
[柏林又遭劇烈轟炸　路透社四日倫敦電]  
　　今日披露、星期一夜柏林被襲、同時德國西南部中心地弗朗克福遭重猛烈之轟炸、鐵路交　與萊因河兩岸工廠皆中巨彈、烈燄衝天、照耀河水、一片紅光、愈燒愈熾、德國西部其他城鎭如曼興等、亦被英機轟炸、據航空部情報處稱、往襲英機四引擎之斯都林　重轟炸機、大隊飛抵柏林、視綫淸晰、主耍火車站附近中最巨之炸彈、其他工業屋宇等亦遭猛炸、遍起大火云、 
[西比利亞邊境蘇日兩軍對峙]  
　　路透社四日倫敦電　據此間所接最近消息、日本現正集中大軍於南滿鐵路沿錢、沿西伯利亞一·五〇〇哩邊境上、則有近五十萬之蘇軍與之對峙、估計此項蘇軍有飛機二千架及坦克車二千輛、 
[東京昨有　重要會議　豐田覲見日皇]  
　　路透社四日東京電　今日此間曾　若干重要會議、頗堪重視、外相豐田曾覲見日皇、歷二小時始行退出、不管部大臣柳川曾訪晤近衛於首相官邸、又有前東京警察總監現任海軍要職之池田、亦曾訪晤內閣秘書長富田、每兩週舉行一次之次官例會中、曾由外决天羽及陸决木村聆取關於歐局之報吿、 
[中國訪緬圑　赴曼德勒]  
　　重慶　中國訪緬團八月三十一日抵仰光後、按照預定程序訪問緬朝野及受懇擎招待至爲忙碌、巳於四日下午乘火車赴曼德勒（四日電） 
[會養甫氏在緬演說]  
　　仰光中國訪緬團副主任曾養甫昨在此　扶輪社晚宴中演說時　滇緬新鐵路爲中緬兩國間鐵的維繫、曾氏詳述該路他日完成後將使廣大區域受其裨益、不特可使緬甸與中國西南部銜　且可使馬來印度與華中華北銜接、繼謂該路所經過之中國土地、皆未經開發者、富於礦產、緬甸如願意者、可由該區獲得煤之供給、該路實與中緬兩國有不可爭辯之經濟價値、有問該路在中日戰爭終止後是吾將有重要性、曾氏答曰然、中國在戰後將再興建、但非自巳毀之工廠灰燼上興建、而將在新基礎上興建位於內地原料與運輸使利易達之處、巳往爾年中、中國內地出現之新經濟秩序、將繼續發展腹地工業化之炊策戰爭終止後、並不受有影響、曾氏佔計自滇川經鐵路達仰光、共路程僅及取揚子江水道然後山滬復改海道以　者三分之一、按該新鐵路緬甸一段之造費？近已由英政府擔任矣、（四日路透社） 
[蘇京被毀各物　業已開始重建　塔斯社叫日莫斯科電]  
　　德機轟炸莫斯科、曾有幼稚園·醫院·住宅及）劇塲被毀、蘇聯當局已下令開始重建、若干醫院已修理竣事、劇塲一所亦將修竣、蘇聯人民之重建精神、於此可見一斑、 
 
 

Page 7

 
 
[工部局擬自明年起　征營業房屋特捐]  
　　按房屋估價分甲乙兩類　預計每年可收七百萬元 
　　獲致厚利營業理應繳納更多之捐稅 
　　工部局於前日（三日）下午四時三十分、在會議室舉行暑期休假後第一次會議、除討論若干例案外、　討論「硏究新稅源」委員會建議、擬於明年一月一日起、征收營業房屋「特別房捐」　案、略加審議後、即照原案通過、前後僅費半小時、嗣出席諸人、復與工部局總辦費利溥略事寒暄、於五時二十分散會、各方注目之徵收營業房屋特捐案、遂吿完全決定、工部局情報處曾於昨日下午、發表公報如下、 
　　按照　屋估價征捐 
　　據工部局情報處發表、本局前據「硏究新稅源」委員會建議、對於營業房屋征收「特別房捐」一項、經提付七月廿三日例會初步審查、並議決將本案發交財務委員會予以覆廣議、該委員會旋於八月十八日開會、通盤硏究、結果决定向本局建議、謂一俟　詢正在設置之「　詢委員會」以後、本局應即對於各種工商業用以及爲專門職業所占用之房屋、按照房屋估價、開征特別房捐、此種房屋、擬分爲甲乙兩類、 
　　征捐房屋分爲兩類 
　　屬於甲類之房屋、（純粹作爲住宅之用、及臚列於乙類者除外、）包括寫字間·商店·當舖·工廠·倉庫·碼頭等等、按其房屋之估價、每年征收特捐百分之八、屬於乙類之房屋爲證劵·金業·及物品交易所、按其房屋之估價、每年征收特捐百分之十五、案經本月二日提出討論、當經議决、准如上開分類辦法、開征「營業房屋特捐」、並得在徵詢「　詢委員會」之意見以後、更加考量、上項特捐、擬自、九四二年一月一日起開始征收、估計每年可收七百萬元左右、 
　　甲類負擔已予减輕 
　　據大中社記者探悉、「硏究新稅源」委員會、原擬甲類按照房屋估價三千元以下者、征收一成四分、超過三千元者、征稅一成、乙類在三千元以下者、征稅一成、三千元以上、征稅八分、嗣經財務委員會覆議結果、認對資本較大者、稅率本妨略高、對資本較小營業者、自應予减輕、遂修正爲甲類一律征收百分之八、乙類一律征收百分之十五、　詢委會人選在銓衡中、大致爲十六七人、預定本月中旬或可成立、由工部局將此項增稅案、交付審議、徵求各方意見俾於年內籌備竣事、於明年起開征、 
　　兩租界內稅則差別 
　　字林報云、消自靈通非官方人士昨稱、工部局建議、乃照法租界收稅辦法加以修改、而將營業與職業分類、法租界之稅、係向營業職業與工業徵收、而以其佔用房屋之估價爲根據者、分爲兩類如下、甲一切營業·商店·工業·工廠·倉庫·及除乙類所指定者以外之貿易、（乙）銀行·經紀人·金融公司·地產公司·收租經紀處·商業經理處·律師事務所·與保險經理處等、屬於甲類者、其佔用房屋之估價在二千四百元以下、徵收百分之八、超出此數之估價、徵收百分之六、最少爲每年五元、屬於乙類者、其佔用房屋之估價在二千四百元以下徵收百分之十二、超出此數之估價、徵收百分之十、最少爲每年十元、 
　　征稅比率有所討論 
　　至於公共租界所以徵收之營業稅、雖仍在硏究階段、然公衆與非官方人士對於徵收此稅之若干種營業與職業一　、已紛加討論、且致函報紙、表示各種意見、認爲若干種營業能較他業繳納更多之捐稅、尤以中日開戰以來獲厚利之營業機關爲然、關於收稅問題、工部局亦已組織委員會、委員皆係主要商人與律師、於詳細調查局勢後所發現者、對於局方有極大之襄助、 
[愛高卽將來滬]  
　　本埠自由法人運動領袖愛高、於前（三）日自越南抵達星加坡後、茲據電吿、愛高氏在星加坡作勾留後、短期內即將搭輪來滬、料理私務、並訪晤親友、 
[管理滬匯市辦法　下週最後決定　英委霍爾巴樞亦已抵港　金市昨又恢復期貨交易]  
　　據大中社記者昨日自銀行界方面所得可靠消息、平準基金委員會美籍委員福克斯、雖尙未返港、但於美幫辦泰萊及花旗麥加利兩行總理經麥凱霍金士抵港後、與中國委員陳光甫淞蓀席德懋間、對管理滬匯市問題、連日均有非正式會議、英籍委員霍爾巴樞、一日晨乘美郵船茄菲爾總統號南下、亦已於三日抵港、參加討論、會議目的、即就平準會旣定政策、與外商銀行建議中、覓一澈底有效辦法、預料週內必可吿一段落、在下週作最後決定、 
　　煤油結款尙可購匯 
　　匯豐·麥加利·有利·花旗·大通·五銀行、於二十九日起、停止黑匯掛牌後、黑市活動、即大受限制、以香港會議結果如何、一時尙無法判定、風險旣大、投機者遂無所施其技、現有買賣、大抵爲銀行吸進少數出口匯票、供給若干汽油煤斤結款、截止昨日、始終停止黑市買賣者、僅匯豐一家、前昨兩日未做此項交易者、爲有利一家、麥加利前日雖接奉該行總經理霍金士自香港來電、囑令停止黑市買賣、但僅施行一日、於昨晨起、恢復原狀、但範圍甚小、限於將當日所吸進之頭寸予以出售而已、至花旗大通情形、亦大致彷彿、 
　　黑匯前途已難猖獗 
　　至黑市前途、將來是否能趨於消滅、據外　商銀行方面觀察、黑市範圍可被限制至極小範圍、但不致完全消滅、據稱、經平準會核准　新匯北供給者、非英鎊集團如荷印輸滬之米、現亦有一二批、美棉最初可核准、近日亦不許、由馬尼刺運滬之柳安木、亦有被核准者、平準會對此種申請、似並無一成不變之標準、蓋就情勢發展隨時變更、旣非貨物來自英美者盡可核准、亦非英美兩國以外之進口貨、絕對不許、在此種情形下、一部份進口貨物、乃不得不仰給於黑市矣、 
　　金市結價標準決定 
　　自黑匯停止掛牌後、標金期貨交易、以結價失去標準、停止已多日、雖經迭次召集會議、以多空雙方發生爭持、一主依照黑市匯率結價、一主照平準會規定之匯豐掛牌結價、未有結果、迨至前日下午、經紀人會議始有決定、決就匯豐掛牌與當日黑市匯率折中平扯、作爲每月底結價新標準、仍按月於十四日照當舉行掉期、因結價問題解決、故標金市塲、已於昨日起恢復期貨交易、聞經紀人會議所作之決定如下、 
　　　今後標金交易、可以美元·英鎊　香港票·美金票·現金·等八種、作爲保證金代用品、至正當價格、決由經紀人四十名上、選出委員八人決定之、　標金結價、決照匯豐掛牌及黑市匯率折中計算、 
[本週三　物品價格]  
　　下表所列、爲九月三日週三平均物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用 
　　品名　單位售價（單位元） 
　　頭號粳米　（石）　一五五·八〇 
　　二號粳米　（石）　一四九·三三 
　　頭號西貢　（石）　一二七·一〇 
　　二號西貢　（石）　一二〇·九〇 
　　小絞米　（石）　二六·五六 
　　港元　（石）　一二五·五〇 
　　麵粉　（包）　三四·三八九 
　　豆油　（斤）　二·一九八 
　　醬油　（斤）　·五五三 
　　煤球　（担）　一七·〇七五 
　　細布　（尺）　·六三三 
[福州克復　各界祝捷　運新奇戰略　獲空前勝利]  
　　福州城區最近經華軍多方圍攻、業於三日收復、捷報傳滬後、全市各界民衆、昨特聯名電呈蔣委員長致慰祝捷、福州自經華軍收復後、上海與福州閒電報、巳在進行籌劃恢復、最近即可復原、至上海與福州間航運、則因激戰未巳、且閩江巳施封鎖、故短期內尙難恢復、現　福淸口岸、有英商航輪行駛、至滬閩間郵　、均仍取道夏門運輸、 
[滞滬蘇輪均將赴菲　載供應品駛崴　菲島被扣物品已經解禁]  
　　英文大美晚報云、本年三月杪起、曾有蘇聯貨船五艘、陸續駛抵上海、入乾船塢大事修理、頃聞其中一艘名hpatvci　saya　Indnstria 
　　食物工業 
　　號者、其一切必要之修葺　均巳竣事、將於下週出口、諒將駛往馬尼刺、裝供應品赴海參崴、其餘四船之修理工作、刻仍繼續進行中、或將於本月杪完工、駛往馬尼刺與泰國 
　　裝運接濟 
　　品赴蘇、聞今後數日內、或另有蘇輪一艘、將從海參崴抵此修理、據美政府前曾禁止貨物運蘇、致有大量供應品被扣於菲島、今美政府旣巳解除禁運、故信在滬修理之蘇船、亦將用以裝運此等供應品、 
[總稅務司奉部令頒佈　海岸地點携鈔限額　由沿海赴滬者以二百元爲限　其他各地則每人准帶五百元]  
　　海關總稅務司梅樂和奉財政部渝錢幣電云、查由沿海地點（包括口岸與非口岸）出海者、每人携鈔以二百元爲限、前經電飭貴總稅務司轉飭有關各海關遵照在案、茲據四日灰代電稱、「查前奉鈞部齊渝錢電規定、凡由浙江福建以及附近設有海關分卡之地方、每人携帶法幣出口 
　　前往上海 
　　者、槪以二百元爲限、是該項專案所指定者、原僅指前往上海者而言、其出各地携鈔運國內外其他各地者、除香港外、自應仍照原定辦法、以五百元爲限、此次鈞當所示援照上開規定、凡由浙閩等沿海地點包括口岸與非口岸出海者、每人携鈔以二百元爲限、是否仍係僅指往上海者而言、抑或凡由沿海地點出海者、不論運往國內外任何地方、槪 
　　限二百元 
　　應請核示、以便飭遵等情一、到部、除核以查本部渝錢幣（五一三）（〇三·一八）電、係援照二十八年十一月渝錢電、而爲補充規定者、凡由浙閩等沿海地點包括口岸與非口岸出海者、每人只准携鈔二百元、自亦應以前往上海者爲限、其由沿海地點至另一非口岸或口岸、除有專案規定者外、自應仍以每人准帶五百元爲限、相應電請查照、轉飭所屬有關各關一體查緝、 
[救火會主任密勒　調新加坡服務]  
　　公共租界中區救火會主任密勒業已辭職、明日（五日）啓程赴新加坡、將供職該地消防隊、密勒夫人與一女將隨之同行、經新加坡而往澳洲、日來工部局火政處要員等、紛紛宴別密勒夫婦、 
[工商組助學金　今日截止申請　修進學業須具持外決心　硏究無綫電者更應注意]  
　　本報讀者助學金工商組、定今日下午六時截止申請、過期決不通融、連日收進申請表格、出於同人預料之數額、即以前昨兩日而論、達四百份以上、茲各校已次第開學、同人等對核准名單、一經發表、即可携帶圖章、親向本館營業部領取助金或免費介紹信、但助金範圍衹限於工商從業員、以致或未能一一准具所請、至深遺憾、尙希各界諒之、 
　　實習各費必須自籌 
　　連日接申請助學從業員來函、對於研究無　電等學科有所　問者不在少數、按本報讀者助學金委員會對於申請助學學生及從業員、早經議定以補助學費爲原則、其有因學科所需之實習實騐及雜費等項、應由學者自備、從業員中亦有其所請學習科目與其本業毫不相涉者此點與本會原意協助　業員准修其業務必需智識、殊有出入、爲愛護各業從業員忠誠服務　　揚敬業樂業之旨、白不能不益加審愼、以期切實有裨於從業員之好學務實、望申請助學諸君對於實習實騐各費、各自妥爲籌備、庶不負讀者助學之厚意、其或實係無力繳納實習等費者、望即通知本會、更須具有決心、切勿半途而廢、庶不實各界熱忱捐款助學之美意、 
　　捐助學額各校注意 
　　此次工商組助學金承各職業補習學校、紛紛捐助免費學額、無任欣感、但昨有核准保送免費之學生、或蒞館或來函申述校方只准就讀一科者、此點或係出於誤會、不得不有所解釋如有一校捐助國英文免費解釋如有一校捐助國英文免費額若干、而校方規定免費生只准讀一科、但本報對申請人進修國文英文兩科時、一人即作兩名計算、如一校捐國英文免費額共二十名、假如有十人向本報申請免費保送攻讀英文及國文者、即作二十名計算、總之、每人讀兩科者、並不作一個免費生計算、而以兩個免費生計算也、如名額巳滿、本報自當另行資助、敬請各校注意爲幸、 
　　捐助學額共廿一校 
　　承響應本報工商從業員運動、捐助免費學額者、至九月二日止、共計二十一校之多、（以收到先後爲序）、計上海第二補習學校·孟賢英專·中國高級職業學校·南洋職業補習學校·亞達無綫電學校·立信會計補習學校·密勒氏英專·慕時英專·第五·四·三·二·中華職業補習學校·無錫國學專修學校·益友業餘補習學校·寰球打字學校·景默職業夜校·南潯國學專修學校·上海工程專科學校·震光數理專校·劍橋英專·滬東公社、此外又有電聲無綫電工業職校等六七校、因來函巳遲、未及辦理、至爲抱歉、現中國高職（尙有半費額）·亞達無綫電·立信會計·慕時英專·第四中華·第二中華·俱巳額滿、 
　　可憐孩子敎養有着 
　　黃文杰小妹妹、現年九歲、肄業於福履理路振英模範小學四年級、生於民國二十二年杭州省立助產學校附屬醫院內、其父母因兒女衆多、經濟困難、遂遺棄院中、嗣後院內採用人工飼養法、養育長大、天性聰穎、及八一三戰後、杭州淪陷、醫院解體、當由育嬰指導黃漱芳女士率領　滬、（黃女士現任職於人和醫院）、送入振英小學讀書、一切費用、俱由黃女士負担、年來因百物狂漲、每學期學膳宿費　增至三百餘元、黃女士以辛勤所得、不勝負担、請求本報酌予援助、經同人審核之下、以該生初級小學尙未畢業、照例不合申請合格、但其情節確甚可憐、爰呈請助學金委員會核辦、沈委員嗣良允予設法救濟、幸得某君熱心救難、槪助二千元、定期存儲銀行、作爲該生敎育費用、從此可憐孩子、不致失學、將來學有所成、胥出某君仁慈之賜、本報佩其助學之熱忱、特爲表而出之、 
[工商從業員組核准名單（五）]  
　　沙振鑅　洽大祥布號　劍橋英專　會話　二十四元 
　　張文良　美國書店　冠羣補習學校　英文　七元五角 
　　滕雲鵬　中國新樂器公司　業餘無綫昌研究社　初級裝修班　四十五元 
　　梁霖兆　永安公司　立信會計補習學校　高級簿記　二十三元 
　　馮鴻奎　永安公司　冠宇國文專修學校　國文　二十一元 
　　袁兆堅　勤業汽車公司　亞達無綫電學校　高級裝修班　三十五元 
　　陳桂福　時甡祥烟兌號　中華無綫電學校　電訊班　二十元 
　　孫家麒　富滇新銀行　立信會計補習學校　初級簿記　七元五角 
　　張廉　志衛藥廠　第四中華補習學校　國文·英文保送免費 
　　胡福鑫　永大公館工役　劍橋英專　英文　二十一元 
　　華補根　兒童書局　亞達無綫電學校　初級裝修班　三十五元 
　　呂元夫　兒童書局　慕時英文補習學校　保送免費 
　　周偉康　兒童書局　慕時英文補習學校　保送免費 
　　許文瑜　失業　新華農業專科學校　農塲組　五十元 
　　傅文彬　義祥皮莊　上海第二職業學校　英文　保送免費 
　　龔昌林　昌信　易公司　第五中華補習學校　國文　九元 
　　袁屏藩　中國新樂器公司　强華工業專　　預備班　三十元 
　　諸光逵　滙中銀號　立信會計補習學校　高級簿記　十二元 
　　阮光逵　德昌五金號　第二中華補習學校　國文英文　保送免費 
　　鄭可增　又日新汽燈行　立信會計補習學校　高級簿記　十五元 
　　郭文彬　久大洋行　滬江英專　英文　二十元 
　　林墾　久大洋行　滬江英專　英文　二十元 
　　丁德甫　協豐國貨號　慕時英文補習學校　英文　保送免費 
　　郭華萬　廣隆泰報關行　强華工業專校　預備班　三十元 
　　紀乃茂　三友糊壁公司　第五中華補習學校　英文　十元 
　　吳中偉　中央印刷所　中國職業補習學校　英文　十元 
　　黃念祖　王順興木器號　滬江英專　英文　二十元 
　　孫同仁　永安號　中國高級職業學校　交通管理　保送免費 
　　沈和元　鴻新染織公司　第六中華補習學校　英文　十五元 
　　鄭汝瑛　東方年紅電光公司　上海工程專科學校　電機工程　免學費　另助實騐費四十元 
　　曹新賢　萬國牙科醫院　第五中華補習學校　英文　十元 
　　梁文智　信豐中莊　中國職業補習學校　英文　十元　（註）梁君前次申請保送免費取消） 
　　羅勵生　梁新記牙刷廠　光華大學專修科　會計系　六十五元　（羅君前次申請保送立信學校免費額取消） 
[大順康輪　解纜南駛]  
　　法商利康航運公司便利旅客赴西南自由中國起見、特派大順康輪直放廣州灣赤坎、委託中國旅行社辦理一切乘客搭乘手續、自此消息透露後、欲往西南之旅客、紛往該社購票者、擁擠異常、裝運貨物輸入內地者、爲數尤屬繁多、以致該輪原定於本月一日出口、因裝貨不及、未能如期啓椗、延至昨日下午四時、始由楊樹浦二〇號浮筒啓椗南駛、據悉該輪有乘客百餘人、貨物共値港幣二百萬以上、如此行順利、將繼續行駛於上海廣州灣之間云、平明社記者昨據航業界確息、中航公司香港至南雄之綫、約一週一次、往來旅客甚感不便、昨據香港來電、此後香港至南雄、每日開班、票價港幣二百七十元、自南雄至韶州、有汽車可通、而韶州爲粤漢路所經之地、由此轉道赴貴陽昆明等自由中國區、便利迅速、南雄至韶州、票價爲法幣二十元、 
[虹口檢疫仍未撤銷]  
　　蘇州河各橋樑自日方規定於八月一日開始檢查防疫注射證明書以來、原定爲期一月、至八月三十一日爲止、惟日方現又宣怖展期、凡進入虹口居民、均須受檢查限制、日海軍陸戰隊並在外白渡橋乍浦路橋四川路橋等各交通要口、派駐武裝軍宮多名、協助檢查、 
 
 

Page 8

 
 
[悅來南貨號主　龔芳來被狙擊　車經山東路福州路　彈中腹部性命甚危]  
　　昨晨九時許、福州路山東路發生一狙擊血案、被擊者爲悅來南貨號主龔芳來、腹部中一彈、茲將經過情形誌後、 
　　南貨巨商 
　　浦東人龔芳來、年六十七歲、住法租界金神父路六十八弄三十七號、在公共租界廣東路三五四號開設悅來南貨號、並在福州路五六八號開設全福公司、河南路二十九號開設春陽南貨號、廣西路九十五號恒心公司、平日備有包車一輛、僱南通人楊笙康（三十五歲）充當車夫、 
　　突被狙擊 
　　昨晨九時十五分、龔乘坐包車由悅來號携帶現鈔一萬六千元及支票三萬五千元、擬至天津路惟厚里建昌錢莊解款、詎車至山東路福州路一六四號十里香麵菜館門口時、突有男子二名躍出、一人將包車槓握住、一則掏出手槍、向龔開放二槍、一彈中龔之腹部、立時鮮血直流、但龔神智尙淸、囑車夫速拉至全福公司、 
　　腹中一彈 
　　開槍者見龔已中彈、即遁逃無踪、故龔仍安然至全福公司、一面報吿捕房、稱係盜刦、一面急召救護車至仁濟醫院求治、住二等二六四號病房、惟彈入腹部、猶未箝出、生命甚危、至發生該案原因、捕房業在派員調査中、 
[振元染織廠內　發現炸彈]  
　　公共租界阿拉白司脫路一七二弄一一號振元染織廠、於昨日下午九時許、廠內突然發現手溜彈一枚、常由廠方報吿捕房、派探前往調查後、將手溜彈帶入捕房銷毀、據聞該廠近日有一部份工人、因百物昂貴、生活日艱、曾向資方提出加薪要求、未得邀准、擬實行罷工、但另一部份工人不允參加、雙方意見殊不一致、 
[誣告盜刧　判決徒刑]  
　　愛多亞路吉安里十號朱友記輪船公司主朱鳴臯、前與同業孫寳記輪船公司、因租船發生糾葛、後懷恨於心、竟移恨於孫寶記公司之夥友錢林生·兪關金·賈春發·陸富根等、乃於上月三日、向中央捕房誣按錢等四人於七月三十日在浙江路小花園持械行刦其法幣一百五十元、捕房據報、將錢等四人拘押一星期、始査明無關開釋、錢等釋出後、以朱不應誣訴强盜、圖使受刑、其心朱免太毒、故亦以誣吿訴朱於中央捕房、由華探目彭秉生·黃海如·査明屬實、將朱拘捕、解由特一法院訊押在案、昨晨由馮庭長開庭續訊、捕房律師汝葆彝錢恂九以被告之行爲其用心殊毒、因强盜在法律上處刑極厲、若非捕房之查明、則錢林生等將寃遭不白、然今已受損害極巨、似此若不嚴予懲處、殊難服人心云、經馮庭長向朱鳴臯詰問一過、遂宣吿判決朱鳴臯誣吿處徒邢一年六個月示儆、 
[三處工潮解決]  
　　碼頭工潮　虹口公和祥碼頭工潮、經某聞人與會負責人接洽後、雙方意見、頗爲一致、資方對於懲戒肇禍巡丁田貴山·及包工頭宋二職務、先予實行、其餘撫卹、增加工資等問題、原則上亦已同意、惟若干細目、須待考慮、碼頭工會負責人方面、爲顧全社會治安及息事寗人起見、召集全體罷工工人會議、疊經勸導、巳於昨午復工、 
　　染坊工潮　本市兩租界染坊綢布整理職工、此决因要求資方、改善酒資待遇、爲資方拒絕、於上月三十日發生怠工、旋經有關方面、派員調處、勸令勞方先行復工、再予談判、前（三日）日勞資雙方談判、對增加酒資完全議妥、其增加辦法、分三角五分、一角二分、八分、及四分、四種、 
　　四大飯店　華懋飯店·都成飯店·華懋公寓·漢密爾登公寓等四大飯店公寓所屬職工一千餘人、爲商討服務方針、於上月十八日怠工、工部局工業社會處因徇勞資雙方之要求、並爲消戢糾紛起見、故派員秉公斡旋、兩造代表均開誠佈公、融洽談判、加以當局代表之居間折衝、各項條件、咸經逐條修正通過、雙方代表認爲滿意、故慨持半月之勞資糾紛、現巳吿圓滿解決、該四大飯店職工、均於昨十二時起、分別前往恢復工作、情形至爲良好、至於兩租界捕房捕去之二十三名工人、聞亦經資方設法保釋、 
[健康協會廣播演講]  
　　中華健康協會定於本日午後四時正、請中華醫學會新閘衛生實騐區主任黃懷信醫師、在福音電台（週波七六〇）播講「新閘衛生實騐區工作概述」、請各界準時收聽、 
[來函]  
　　編輯先生大鑒、査閱貴報八月三十日本埠新聞欄、載有「特一法院推事播音」新聞一則、似指本人應聘假座航業電台播講一事而言、深覺所載答復記者之詞、有欠考慮之處，用特陳明眞相、以正觀聽、緣澧泉原在第二特區地方法院、去歲十一月撤退後、奉司法行政部元電、改分第一特區地方法院、並由江蘇高等法院第二分院、以訓字第五五五三號訓令飭知、赴院報到、並經分令第一特區地方法院知照各在案、雖因環境關係、未能駐院辦事、而職位究屬確實、部令俱在、可以覆按、此决航業電台吳主任、鑒於上海租賃糾紛、比比皆是、思將法律內容、予以闡明、以期作正當之指示、减少無謂之糾紛、辱承敦請澧泉播講、吳公　　抱、熱心敎育、良可景佩、而灃泉亦以學術本宜公開、允以有關人民生活之法律爲然、誼小可却、理允靴辭、爰即應允、遂日純就法律規定、擇要講解、並未就承辦案件、發表意見、好在播詞全文、經沈文彬先生當塲詳爲速記、可以公佈是與法部命令、並無違背、觀於市民事後紛紛來函、譽爲指示迷津、固屬愧不敢當、但市民需求法律智識之灌輸、企圖解決困難之情緖、則屬殷切其詞、可見往昔「民可使由之不可使知之」之觀念、足以危害人民之法益、巳非近代法治國家之所能容、澧泉不敏、惟喜爲公衆服務、未嘗計及自身之得失、此次播講、亦本此旨、自謂與人無尤、竟遭非議、淸夜深思、不解其山、方今國難方殷、風雨未滅、仍宜同舟共濟、庶底於成、素仰貴報主持正義、維護法令、敬特掬誠陳詞、述明實情、以明是非、而正觀聽、專肅、敬請撰安、蔣澧泉謹啟、九月一日 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴與曇、風和而無定向、晨川多處降霧、此間與馬鞍島以南天曇、時嗚雷、風和而無定向、太平洋上有低氣壓或靜止之颶風、颶風中心午前亦時進至北緯二二度東經一〇八度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八六·〇、最低七二·五、去年同日、最高八六·五、最低六六·二、 
商業新聞 
[糧食　洋米客秈同有到滬　米市安能逆流鼓棹　昨日乃見急退三四元]  
　　洋米接連來滬、怡和洋行富陞輪昨晨抵埠、由香港裝來洋米二千五百七十七包、停靠羅斯福碼頭起卸、又瓊州輪由暹維裝來洋米五千九百九十七包、又太古公司漢陽輪昨日下午到滬、由香港裝來五百四十包、今日分別起卸、渣華郵船公司芝利鉢號輪、昨午到埠由爪哇運洋米二寓二千餘包、停浦東藍烟囱碼頭起卸、（祖） 
　　昨洋米開巿後即見賣氣勃勃、形勢幾似一蹶不振、蓋存底多，到頭旺、定價通、客秈到、均予多方以大不利、客秈新到蕪新秈三百五十包、祇開九十五元至九十三元、比之月前一百十五元之價相差達廿元之鉅、且傳蕪湖尙有整票待裝、此說雖宋證實、而人心更起恐慌、外行囤戶首先貶價求售、浮戶繼出、巿乃一瀉直下、小絞米竟小至一百〇七元、比工部局公賣價竟小十元之多、英華司一百卅五六元、暹二號一百廿五元、西貢一號一百卅九元半、碎米九十三元、比之前市均小去二三元至四五元不等、兼有華洋商以一百卅九元小絞兜售、市面乃疲滯如是也、成交祇七千包及四百噸、現貨收盤、一號西貢百廿二元、决至百十八元、特別百廿五元至百廿三元、二號高自百十五元次至百十一元、二號暹羅高自百十元决至百零五元、敏黨高百十八元、中次百十二元半至百十元、仰光尖百廿元、銀行棧小紋初自百十元、後祇百零八元、外棧自百零九元貶至百零七元、碎尖高自八十五元决至七十八元、 
　　厚薄粳雖以出新愈迫、本應行市回小、然爲不得搬運來滬、故商販猶敢奇貨可居、惟連日受洋米猛跌影響、本鄉店胃頓滯、貨主難以扳持、售價並落二三元、開南港早稻百五十七元百五十五元、無錫特粳百五十四元、大市百五十元、百四十八元、浦東新粳亦然如是、朋百五十七八元、特別百六十元、糯米際此疲檔、去路亦淡、故價一致趨跌貶短元砠、開香港白元高自百廿五元次至百十八元、特別百廿七元　菉百十一二元、 
[粉仗轉口支持]  
　　洋份早巿隨洋米同時下跌、蓋人心惑於謠言、鑒於環境、業外大戶首先求售、金龍東棧小到三十一元〇五分、西棧三十元〇一角半、比前日小七八角砲臺到三十一元七八角、亦小二三角、繼因本客趁小吸收、而日商轉口幫尤爲活躍、市乃逐步回振、砲臺美粉存少立即回到三十二元一二角，西棧金龍到三十元〇八角半、反比前市略挺、祇東棧三十一元三角米見漲足、響應三十一元二角半、黃金三十一元、成交不下四萬包、巿面先小後大收市甚見穩定、麩皮日麩巳開三十三元、市亦平定、惟小麥缺貨未開、洋麥曾有電報打出、合粉成本的近三十元、 
[油市　食油午後突變　買風空前]  
　　昨日菜油及棉子油疾退狂升、變化愈大、初因空頭集團仍居優勢、賣氣經盛、開後行情即被抑小五元至八元、旋以多頭集團亦漸起活動、致巿勢頓止跌回昂、下午時某方宣稱統制各產地棉籽、因此人心震動、廠方與拋空者羣相進補、買風空前、行情乃急遽直錢上漲、結果比上日反軋升六七元、統市售開大有廠淸油達一萬多擔、日華廠菜油七千餘桶、又靑島生油略有零星做開價爲二百七十二元至二百七十五元、江北聽生油二百五十六元、 
　　連日苞米市况呆滯、久無起色、昨因日商忽有相當吸進、致人心爲之一振、市勢由疲轉堅、計售開西貢及荷蘭苞米共一萬多包、價比上日升昂元許、 
[紗花　廠需洋花能獲外匯　細紗成本將大輕鬆]  
　　投機人們將改變方針轉向粗紗　日紗皮球交易近又見復蘇之象 
　　紗市趨勢、仍在徘徊之境、欲漲又止、此因現紗銷路沉滯、港幫納胃衰弱、實則連朝買去之數量、不能說少、所以暫時稍停、容待消化再當續辦、至三十二支單紗、昔日之漲風、未免狂暴、二則廠方之盈利奇厚、又有一說、廠方向海外購細紗原料、申請外匯如果得到五元三一二五美匯結款、棉花每扣可廉宜一百元以外，每包細紗綫價成本可輕鬆四五百元之巨、此種情形、殊堪驚人也、因之近來細貨平庸之因素也、不過二十支紗投機的人們、改變方針、較爲熱鬧而堅昂矣、日紗皮球交易、漸現復蘇之象、二十支雙馬高價爲一千七百十七元、低價爲一千七百零一元、午後初開一千七白零八元、旋聞取引所回疲、隨之跌至一千七百零四元、收盤價爲一千七百零七元、氣勢十分澹泊也、 
　　雙馬晨開市態平庸、首盤價爲一千七百零七元、少頃升至一千七百零九元、但新買者寥寥無幾、二則大都不能到市塲、交易較爲减色一步、跌至一千七百零一元、繼後聞取引所開市有升有降、人心平澹、在此一千七百零六七元廻旋多時、迨至二盤取引所回振、人氣激動、買者活動、絡續而升至一千七百十六元、但現紗交易寥落甚稀、以致廠單文爲乏勁、迨至取引所收盤紗市仍昂、惟拍至標布遠月轉下、雙馬隨之鬆懈、至一千七百十一元收盤、以後續小一二元、查半日間成交統計五千一百十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　六〇　同行　四、五〇〇 
　　統計　五、一一〇 
　　金雙馬期貨巿况、巿態淸閑、上落益覺狹小、　　來環象之迷離、使從事者綫索可尋、且國際上展　雜其利多利空、無從捉摸　　戶僵持觀望、殊鮮進取之舉、故巿氣淸淡、乃造成盤旋之勢、當晨間開出、九月期爲一六一五元、十月期爲一六四〇元、十一月期爲一六五七元、各呈參差、入後以廠單一度高升十餘元、期紗亦隨单而昂、全日間九月份甘漲至一六二一元、十月份升至一六四八元、十一月份好至一六六五元、後因散戶見高吐出、爲之壓小、惟午後盤旋、脚地較爲挺硬、但亦無甚特殊之交易、結果近期以一六一七元收市、微漲三元、十月期爲一六四三元、亦好二元、而十一月期爲一六五八元九角、則略小五角、全日共成交九千六百八十包、比前减少五千七百六十包、叉截至三"晚止、三個月存賬數量爲二萬三千一百九十包、內九月期存六千九百二十包、十月期存八千九百十包、十一月期存七千叫百六十包、再將一日間開收高低價錄左、（係凈盤價） 
[法幣地位穩固]  
　　投資地產旨在保本利息最薄然價格高漲巳可獲利者現法幣如此穩固現宜改變方針脫貨求財　口區地產巿上難有準確行市易於受虧請向江西路三〇八號滬中銀號地產郁接洽當可滿意電話一八三六四 
[中印同一戰线　定購棉花更形便利　不難申請外匯但須限制轉賣]  
　　滬仆棉交易、巿况熱閙、貿易特盛、良以各方需貨殷切、而現棉情况一再緊俏、同時直接訂購美棉、畢竟較現貨便宜良多、蓋爲美印與中國站在同一方面、中國商人購美印棉、自易請得外匯、惟上海情形特殊、深恐以購得之美棉、大做其「毛延壽」流落他方、轉非所以維持紗廠業之道、故申請外匯手續、自需嚴格審核、並須切實保證所購外棉不得轉售、奈上海環境監察匪易、一方面爲愛護工業、予以便利、一方面　中侔利、防不勝防、因之連日　外商棉業洋行之定貨交易、熱鬧再達頂點、事實上多爲廠方購進、以其直接消費、故爲花號家所望塵莫及、綜計咋日各外商棉業所售出之巴西棉及美加州棉、總數似達二千包左右、花號家僅佔十之一二元、預料因船期抵滬日近、同時售價僅爲現棉四分之三、此後數日內將更見猛烈競爭之局面也、 
　　紐約的棉市、先因氣候報吿不利空頭、及棉產收獲情形不良而漲、同業買價與經紀商較活潑、但後略因一部分獲利了結而跌、結果收盤價格較之上日約漲十二至十六磅音左右、 
　　印度棉巿、先因大衆了結而跌、但續後略因歐州出口商買進、及空頭抵補而稍有上昇、昨日收盤價格約跌二至五羅比左右、又預測今日開盤巿况看漲一·七五羅比、 
　　印度棉花又有由香港轉來、太古公司漢陽輪昨晨到滬、由香港裝印棉一千七百十三件、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
　　現棉情況轉趨呆木、無非昔日之興奮實則價目巳扒達高峰、所以買賣大爲减色、不過近來洋棉又趨昂象、二十支原料交易偶有成交、然微乎其微也、 
[金融　棉商進美匯　爲數不少]  
　　外匯昨日巿况、匯豐掛牌各匯均平、與美銀行之小櫃檯價亦無變動、英美匯暗巿穩中續露硬化、終見　平、美商等外銀行有供意、致美匯四元八七五一度可結、但至十點後、進口洋行見賤稍有扒進、止鬆故小回、英金二辦士八五九三七五亦難結得、英匯軟至四元八一二五、午收時雖重稍軋硬、但至下午復見回軟、收巿與上日價軋平、全日交易不旺、聞棉花商扒美金四元八二一五爲數不少、 
　　晨市頗見鬆動 
　　自晨外電銀市、僅印銀近期略長、餘及美印仍均未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯二辦士八四三七五、美金四元八一二五、開後外商銀行稍有供意、勢見鬆動、美金四元八四三七五巳可結、匯豐掛牌未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五〇、外商銀行互做現美金四元八七五、故在十時光景、照上價一度硬至可結、美金亦硬至二辦士八五九三七五、華商出有利港匯十九元一二五、亦鬆、不久進口洋行見賤扒進現美金四元八四三七五、當見回軟至向結祇四元八一二五、午收四元八四三七五、英金二辦士八四三七五、 
　　下午市勢平穩 
　　下午未聞開做、市勢甚穩、直至四點收市、美金向結爲四元八一二五、英金二辦士八四三七五、均與上日收價相同、 
[現金猛落　交易轉旺]  
　　昨日金市烚赤、十月期貨開始提前登塲矣、以滙豐小櫃檯美匯及黑巿美匯兩價相扯爲結價、市價當在六千八百八十元左右、因人心堅高、竟以六千九百三十元開巿、引起賣空活躍、尤以潮州幫與義豐爭出、一度銳退至六千八百六十元、十時後即少起落、盤於六千八百八十元左右、下午更平、僅十五元差度、全日交易平淡、現金交易忽轉暢達、成交七八百兩、價則猛落、首由永豐餘售予天元二十兩、價爲九千一百六十元、計做低二元、繼見德孚出天元二十兩、爲九千一百三十元、又四十兩爲九千一百二十元、成記售小至九千一百元內、出德孚（復進三十兩、爲九千〇九十元、二十兩九千〇八十元、益大出天元二十元、永豐餘出祥和八十兩、爲九千〇六十元、時同康永進九十兩、天元進十兩、由美豐售出、回升至九千〇七十五元、永豐餘又來售出予天元五十兩、九千〇六十元、祥和成記各進銀樓二十兩、爲九千〇七十元、下午成記進祥和十兩、爲九千〇八十元、比上日小一百元、當日高低亦一百元、飾金掛小十元、計九百三十元云、 
[糖市　洋糖產價依然堅昂　但運滬之糖昨有三萬六千餘包]  
　　大批洋砂糖到埠、渣華公司芝利砵號輪昨晨由爪哇運來糖一萬餘包、停浦東藍烟囱起卸、太古公司瓊州輪由香港裝來砂糖五千八百包、又漢陽輪亦由香港運來九千一百十四包、怡和洋行富陞輪由香港裝來五百包、昨日一天共到糖三萬六千四百十餘包之多、（祖） 
　　糖巿據荷蘭電訊、九十月份裝船粗白價爲　金六·八〇照K.G.C.I.F.例、本巿期現組白趨勢續緊、上漲未巳、公會劃盤現廿四粗九月份入口一百三十一元、八月份一百三十元、三十一元、升一元、七月份一百　十九元八角、三十元五角、升元半、六月份一百二十九元、三十元、五月份一百二十九元半、均升二元二角、四月份一百二十丸元一角、三月份一百二十六元、荷赤KD嘜仍一百二十元、NT嘜一百十八元、十九元、升一元六角、太古車白B嘜一百六十二元，升二元、HX嘜一百四十一元至四十一元半、升二兀七角、公司期貨粗白九月十日交割者一百二十九元二角、二十九元八角、三十元一角、下午三十元、三十元半、二十九元半、升六角、九月二十日一百三十元三角、三十一元半、三十一元四角、下午三十一元半、三十元七角、三十元八角、升五角、統共成交期貨二萬八千餘包、現貨七千餘包、惟有大批到貨、亦可稍抑漲勢也、 
[證券　丙種七十元關　大有金湯之固]  
　　公債暗盤、昨市初開盤、似有向上之勢、繼以賣戶　擁、頓轉下風、丙種最低價發現七十元〇一角半、嗣以多方生力軍元成號買進、復又回上半元、七十元大關、始終未能敲破、可見多方陣綫之堅强、惟刻下銀根較緊、拆息高至一角一分、似與多方稍有不利耳、昨上午怡泰及永員買進最湧、鴻大裕興進胃較决、丙種市價逼近一元關口，惟大中甡昶賣出極湧、協興元及聯益出脫亦多、丙種驟低至零一角半、收盤散戶補空、乃又稍稍回好、午後市價一小即高、元成號忽有大批買進、怡泰鴻大多頭加碼、潤德亦有進胃，賣方甡昶續有現貨流出、胡鶴記同順天生賣出亦多、下午賴元成號大批買進而回好、結果丁戊兩種、因隔日跌落過鉅、回好五角一角、餘仍小一角半至四角、成交數共計約一百六七十萬元、茲列簡明永於後、 
　　股票交易、成交商務印書館股五十股、價爲一百二十元正、 
[煤炭　煙煤屑滯銷]  
　　烟煤屑各貨、前週一度暢銷後，日來因價昂、工廠停辦、物極必反、已漸露回跌之象、而囤戶趁勢拋出、市塲現貨、頓見充溢、昨做開平屑四百二十元、大山屑三百八十元、較最高峯回落三十元盤子、惟以上均棧房出貨、同業行拆、送到客戶酌加行槓、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[學齡兒童强迫入學　敎部訂頒暫行辦法（一）]  
　　（重慶航訊）敎育部爲實施義務敎育、訂定學齡兒童强迫入學暫行辦法二十五條、呈請行政院備案施行、茲錄該辦法如次、第一、本辦法根據實施義務敎育暫行辦法大綱施行細則第二章第六七八條之規定訂定之、第二條、學齡兒童及失學兒童之强迫入學年期、應依照實施義務敎育暫行辦法大綱第二條一二三項之規定進行、第三條、各省縣市曁行政院直轄市（以下簡稱市）施行强迫入學辦法時、應先依照調査學齡兒童辦法、將各該巿縣之學齡兒童及失學兒童調查竣事、依據實施、第四條、學齡兒竄之强迫入學事宜、應由市縣長督策全市縣敎育行政人員、各種實施義務敎育之小學（以下簡稱各種義務小學）及小學校長、自治警察人員等協合辦理、第五條、各市縣應就自治區或行政區或原有學區、分區設置强迫入學委員會、由區長區敎育委員會同區內黨務、自治警察人員、中心小學及小學校長等之代表組織之以區長或區敎育委員爲主席委員、主持全區强迫入學一切事宜、並督同區內各學董、助理學董鄕長鎭長坊長保長甲長及小學各種義務小學校長等、（上項人員以下簡稱强迫入學執行人員）、分別執行各聯合小學區或小學區內强迫入學一切事宜、各區强迫入學委員會名稱以數字定之、稱爲某某市或縣第幾區强迫入學委員會、分區該署縣份如遇縣政府所在地之分區不設區長或區敎育委員時、上項主席委員應由縣敎育局科內主管義務敎育行政人員充任之、第六條、各市縣應設置全市或全縣强迫入學委員會聯合會、商討關於聯絡督促計劃全市縣各區强迫入學一切事宜、由市縣長敎育局長或科長會同全巿縣黨務自治警察人員之代表、及各區强迫入學委員會之代表組織之、以市縣長爲主席委員、主管敎育局長或科長爲副主席委員、其名稱、稱爲某某市或縣强迫入學委員會聯合會、第七條、各市縣分區强迫入學委員會、均直屬於市縣政府、其組織及施行細則、由省市敎育行政機關擬訂、呈請省市政府核定、咨報敎育部備案、第八條、各區强迫入學委員會之辦公處所、除市縣政府所在地之分區得設於市縣政府外、其餘各區、得視地方情形分設於各區內自治警察機關、及中心小學或小學等處、第九條、分區强迫入學委員會之辦公費用、得由市縣原有公款或地方公款與地方自籌之義務敎育經費內酌量動用、第十條、各巿縣於施行强迫入學辦法之先、應由分區强迫入學委員會督同區內所有强迫入學執行人員、普遍宣傳、廣爲布吿、務使當地民衆澈底明瞭强迫入學之意義、以免發生阻碍、第十一條、施行强迫入學辦法地方之學齡兒童及失學兒童、除已核准緩　免學者外、應於各種義務小學及小學開學時、分別由各該學童家長或保護人遣送入學、如不遵從、應强迫令其入學、第十二條、各市縣分區强迫入學委員會、應依據已調査竣事之小學區學齡兒童調査表冊、執行强迫入學或緩學免學等事宜、前項學齡兒童之調査表冊、除市縣應存有全巿縣表冊一份、分區强迫入學委員會應存有各該區內之表冊一份外、其各聯合小學區或小學區內之各種義務小學及小學、並應存有各該區內學齡兒童之表冊一份、以便當地强迫入學執行人員按照執行、 
[上海女中前校長　吳志騫二週紀念]  
　　（光華社）昨日爲熱心敎育之吳志騫氏殉難二週年紀念、上海女子中小學曁上海女子補習學校全體師牛發起二週年祭、與祭者除全體師生一千餘人外、幷有海上聞人蔣竹莊馬君碩郭守純李道義等參加、公推蔣竹莊主祭、由現任校長吳益之氏報吿吳氏生前狀况、全塲肅然起敬、繼由各代表相繼演說、 
[高初中學生　研究作文要書]  
　　國文爲中學主要科目、作文爲國文之主要技術、故凡小學六年級生之預備明夏升中學者、及現在高初中肄業學生、均應對作文一門、悉心研究、多讀作文要書、國學專家胡樸安邰爽秋等評論之「全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作文精華」兩書、爲研究作文唯一實用書籍、該書係搜集全國四千餘中學優秀學生代表作品、編輯而成、內分紀叙·說明·議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·詩歌·翻譯等十一大類、內容富豐、均易摹仿、硏究他人著作、以增進自己思想文筆、作文困難、自可打破、凡巳備閱者無不讚美、每部四大厚集、一千二百餘頁、定價祇售十元、現値秋季開學、優待同學、特價九元、存書不多、須從速購備、該書由上海勞神父路三九二號勤奮書局出版、門市部在四馬路二七七號、其他霞飛·健康·東新·蓬萊·兄弟等書店、均有代售、 
[學校消息]  
　　上海女子補習學校　新大沽路四五一號上海女子補習學校、本學期聘請徐甫主持後、力加刷新、現來校報名者、有數百餘人、巳定於八日上課、聞尙有餘額、 
體育新聞 
[馬來亞綱球錦標賽　許承基獲單打冠軍　決賽直落二勝陳其安]  
　　（新加坡通訊）一年一度之全馬來亞網球錦標賽、華台盃選手許承基參加單打賽角逐、此外尙有全馬中西健將阮國林、陳其安、林嘉淸、蘇巴、加布、等參加、女子單打、混合雙打加入者較少、男子雙打亦有十組參與逐鹿、該賽業於八月一日揭開戰幕、單打許承基以六－一、六－〇輕取巴力克皮、檳城健將阮國林竟敗於新加坡之CK彭、殊出意外、新加坡亞軍林嘉淸以六－三、六－一戰勝雪蘭莪冠軍印人蘇巴、又該單打賽經連日交戰、由許承基與陳其安決賽、結果許以直落二挫陳榮膺冠軍、 
[今日小型球精彩賽　白獅戰葡萄牙]  
　　下午六時在貧敎院國際小型足球挑戰賽、白獅今日戰萄萄牙、下午六時在膠州路貧兒敎養院、賽前幷有量星對抗老爺、參加表演、量星爲新興勁旅、擁有張昭鵬等健將、老爺皆執法球塲之裁判、如魏仕耕、方榮富、邵妙榮、復得張慧冲韓蘭根岳仁孝賈季良等來歸、白獅擁有三星全部精華戰將、幷請東華主將韓龍海李義臣助陣、實力之强、與華聯彷彿、出戰葡隊、精彩緊張、必能轟動球壇、秩序錄下、 
　　老爺－量星　五時 
　　白獅－葡萄牙　六時 
　　白獅 
　　董錦才 
　　周麒麟　岳仁孝 
　　馮壽鵬 
　　李義臣　沈錦達 
　　趙永芳　蕭子文　韓龍海　俞振岳　徐祺方　吳紹泰 
　　葡萄牙 
　　M蘇若 
　　阿拉沙　四維力絲　奧列維拉　考斯坦　馬山兒　衣維克太 
　　鮑羅台斯　V蘇若　蓋恩　柯拉沙　法凡笑 
[業餘游泳末次賽　昨日預賽成績]  
　　上海業餘游泳錦標賽末次賽、定本星期六晚在西靑游泳池舉行、本星期三晚在西靑預賽、結果如下、 
　　（男子五十碼自由式）第一組、海金、倍倫特、廿六秒八、第二組、溫敬令、李安尼、廿七秒、 
　　（男子百五十碼花式泳）第一組、李安尼、格雷格、二分一秒四、第二組、史密斯、陶特、一分五十七秒六、 
　　（女子五十碼自由式）第一組、海金、林美玲、三十一秒二、第二組、披區、格雷、三十二秒六、 
[西聯足球　今日截止報名]  
　　本屆西人足球會主辦之甲乙丙及預備組聯賽、定於今日截止報名、欲參加者、可於今日前往南京路一一九路該會辦理手續 
[夏令籃球白強華　改期週一交鋒]  
　　夏令籃球第三幕、强華對藍白、原定前日舉行、旋經藍白隊之要求、改于今日交綏、茲悉主辦當局方面、復于昨晚深夜接獲藍白隊電話、要求再行展延、經雙方商妥、改于下星期一（八日）交綏、所有已售出門票、屆時仍一律通用、 
[讓分籃球昨賽]  
　　曉光勝滬白（二）六十比卅七、曉光讓十分） 
　　（容光勝北吼（一）四五比四四、北吼讓廿分） 
　　今日秩序 
　　靑年對强星（一）六時正 
[益友盃乒乓昨賽]  
　　孔漢臣勝蔡毅三比〇、李飛驤勝吳畏雋三比一、張俊淵勝秦國雄三比〇楊昌熙勝孔漢臣三比一、李再春勝黃德昌三比一、楊昌熙勝周彬雄三比二、李飛驤勝程叔銘三比二、孔漢臣勝周彬雄三比二、張俊淵勝丁鑄九三比一、楊昌熙勝蔡毅三比〇、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[鬎鬎頭孩子？] [  霖長]  
　　「鬎鬎即孩子自家的好。」句至理名言，可以表明天下的父母之心。孩子們本來是「善」的，盧梭說·「孩子們沒有道德上的惡。」父母愛之，正是出乎天性。 
　　目前孤島生活如此艱辛，一班經紀人有上偌大的負但，自然時時不舒適，他們在家裏更會發洩出來，會怪自己的家屬，恨兒女太多。他們很能想出一種理論來調侃着：以爲手邊有兩千塊錢，就比個孩子好。孩子呢，要吃，穿，用，更要敎育，這負担眞重。但偶而他們太煩惱時，一見孩子牙牙學語，婆娑而舞，就竟會把難過拋向九霄。孩子有病，更會急得焦頭爛額，惝恍不安，要孩子病好，雖費十萬阿睹，亦所不惜，自己窮到告狀倒無所謂。－這種「萬事足」心理從那裏來？天性而已。我們粗看以爲滑稽，以爲有點「想不穿」；但細細一想，確有一種啟示，使人肅然：一家族綿延，一民族無窮，都建築在這天性上。 
　　天下無不是父母。敎養孩子，原是天職，毫無功利可言。爲了孩子的生存使自己犧牲，在世界上千千萬萬；爲了一己的享受，要孩子滅亡，實在少有。 
　　有之，那是做父母發了瘋。人們與其憐憫其生活的境遇，不如痛恨其愚蠢的行動的好。孩子們有他未來的奮鬥的權利，自己慚愧不能好好地生，何必要孩子苦苦地不活。敎養若干時期讓孩子自己去吃苦，創造，社會才有進步，這敎養問題，還是起碼條件，一個勤奮家旗，咬　牙關吃苦，而眞個沒有粥吃，我也不敢相信。 
[傷寒·勝家·亞爾西愛] [  鍾文苓]  
　　預算緊密不免如此超出　維他命M可換維他命C 
　　當我們想到稍爲一點物質的享受，也許會使我倆的小家庭更顯得可愛些。便決定實行一個二年計劃，從每月的收入中提出百分之五儲存起來，預備在二年之後，便可以購買兩樣挺可愛而足以增加我們快樂的東西------一座小巧的亞爾西愛和一架漂亮的勝家縫紉機；前者是我夢魂縈繞之物，後者也是挺渴望的。 
　　計劃進行得非常順利，這筆款子的數目逐漸地加大時，我們的欣悅也跟着增加。眼前映着的是一幅行將完成的家庭之樂圖，------在收音機所發出的曼妙的音樂之下，姐在縫衣，郞在讀書。 
　　然而意外的事情到底是難以臆測的。戰事的爆發給我們一大打擊：薪水雖然說是加過二次，但是和在漲暴跳的物價比較起來，還是相距那麽一大段。所以每月總覺着有些入不敷出，捉襟見肘的情形，於是此時此地每一分錢都有它非常的用處。 
　　最初受到困逼滋味的一個月，曾經想動用那筆款子，然而當想及這是多時的心血時，便終於忍受下來。艱苦地捱過了一個月，以後就算再困些，也不再轉這種念頭了。 
　　雖然我們決不會在這種時候花錢去買非所必需的東西，然而總覺得和這兩件東西有一些藕斷絲連的關係，因爲我們到底還有一筆錢。 
　　不知道的珍兒患了病，延醫診治的結果：說是傷寒症，不能動，需要慢慢地調養，半點渣滓都不能進口，吾則，馬上吿一段落，最好還是用花旗蜜橘搾了汁喝。我們知道花旗橘子的價錢一定很貴，不過大概是愛子心切吧，我們都馬上想到用　筆款子作爲珍兒的醫築和養費。 
　　從頭對於水果店雖然難得光頋，可是也知道，那時，譬如你買花旗橘子吧，現是問多少　一磅的，假使你問一隻買　的話，便有些寒酸相了　大跑進去，自然也問多少錢一磅，回答的却是：這種一元　角一隻那種一元六角。我想店夥以每隻的價格回報我，大概不會瞧我買不起吧？因爲我剛剃過頸，而且身上穿了一件印度綢，自問容光也有一些煥發的樣子。爲了珍兒就算再貴些也要買，旣然抱了必買之心，再帶三分報復的意味，挺一挺胸，響亮地說：大的，一元六角一隻的，給我十隻！ 
　　如是，珍兒每天吃五至六隻橘子；維他命C充分的補養之下，病不久便好了。然而從此我們和勝家與亞爾西愛間的曖昧關係，也就一筆鈎銷。 
掌故譚 
[溪南草堂隨筆　孟蘭盆會（三）] [  柳塘]  
　　中國道士本出於巫，然自佛敎入中國，以佛經之深玄廣博，頗得士大夫階級（亦可謂知識階級）之信奉，於是中國之道士，竊取其形式，從而爲餓鬼施食，攘和尙之生意，即水火煉度是也。 
　　並以佛敎有救苦救難之覜世音菩薩，道敎乃亦有太乙救苦天尊。和尙近已不少而爲「胡鬧」，而道士中之胡閙，乃有甚於和尙，甚至藉絲弦之助，歌小調，唱淫辭，此亦豈爲取悅於鬼神之道耶！但七月十五日之爲中元節，則出於道敎。道敎崇祀三官大帝，而以正月十五日爲上元節，七月十五日爲中元節，十月十五日爲下元節，唐宋時代，張燈供養，所以崇奉之者甚，而七月十五日之爲中元，以其爲地官，故超度亡魂。舊時一年三節之城隍會，祭祀泰厲壇，亦爲超度無祀孤魂，其用意固與燄口施食相近。城隍會中嘗見有奉旨祭祀孤魂（原文不能記憶）之高脚牌，此奉旨二字，據謂奉明太祖之旨。因明太祖之父母死亡，不知葬身何地，乃於洪武三年定制祭泰厲壇，以淸明日及七月十五日十月初一日行之。先期七日，檄城隍（此奉旨二字之由來）。祭日，設城隍神位於壇上，無祀鬼神等神位於壇下之東西，羊三，豕三，米三石，以爲祭。降及後世，徒爲形式，數典忘祖，習俗所見，又豈止厲祭之一端哉！ 
　　然何以斷章取義，不曰盂蘭盆會，而曰蘭盆勝會，此則叉爲中國文士之積習，但知文字美麗，不顧意義如何。盂蘭本係譯音，理難分割，然偏去其盂，獨留其蘭，蓋以蘭盆二字尙覺典雅也。歲華紀麗云；。「道門寳蓋，獻在中元。，釋氏蘭盆，盛於此日」。意即蘭盆勝會四字之濫觴歟！ 
[聊博莞爾] [  前笨]  
　　僱主：你晚你對於算術很有根底，你可有什麼證明文件？ 
　　謀事者：這是我兒子上學校里的功課，你可以看到里面我所代做的答數，多半是一百分的。 
　　茶役：王先生！外邊有一個人找你要西裝錢。 
　　小王：你去同他說，我現在踢球，並沒有穿西裝呀！ 
　　母親：你的愛人好看不好看？ 
　　女兒：我沒見過，我倆接吻時是閉着眼睛的。 
[冼老闆遙話：　吃得飽與蜠得着] [  慕屏]  
　　雖然今年的陰曆多了一個閏六月，但是時光過得眞決，再過一個月，又要到中秋了。 
　　想起中秋，就聯念到中秋月餅，更聯念到每到中秋最活躍的冠生園冼冠生老板。 
　　有一次，我和他閑談到他對付職工的態度。他以很幽默的熊度對我說：我是一個手藝出身的人，我知道他們的情形，我之對待他們，只有兩個主張，要使他們吃得飽，睏得着。」 
　　我聽了他這種似滑稽而不滑稽的說話，覺得聞所未聞，吃得飽，當然是說提高職工們的待遇，睏得着又是怎樣呢？我不禁又請他解釋一下。 
　　他說：「我做的是食品行業，如果他們吃不飽，餅乾，鷄蛋糕那一樣不可以充飢，如果這樣，我的損天未免太大了，所以我要使我的職工，個個都能吃得飽。一個晚間睏不着的人，如果是做店員的，日間就沒有精神應付顧客，如果是做工人的，切蛋糕也許要切到自己的手指頭上去，這都是睏不着的危險。他爲甚麽睏不着呢？或是由於經濟問題，或是由於他喜歡過荒唐的夜生活。如果是爲了經濟問題聞勿着，這是雇主對於他應盡責仟的，如果是爲了喜歡過荒唐的夜生活而睏勿着，道是他自尋苦吃，我也沒有方法去維護他了。」 
　　這一番說話，雖然是簡單，但是透闢極了。 
　　現在，吃不飽睏勿着的人是太多了。我希望雇主們都有冼老板的心理，同時我史希望職工們在這一個非常時期中對於自己的生活也要檢查一下，如果可以勉强吃得飽睏得着的話。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「找啊，三爺說的是。姑娘這一件事，他們準知道。」小狗子也咬牙切齒的說。「爲了想收徒弟不成，竟把人都騙走了，這世界還有王法嗎！可是三爺，咱們人少，他們人多，而目眞贓實據也不曾到手，你現在過去跟他們講理，祗怕要白討一塲沒趣吧。」 
　　「依你說，叉該怎樣辦呢？」秋海棠雖在盛怒之際，却也不願一味莽撞，便站住了身子開始躊躇起來。 
　　縣立初中派來的校工陳大，倒也是一個熱心人，聽他們說到這裏，便立刻丟掉了手裏的半截烟尾，走到小狗子和秋海棠兩個人的中間來。 
　　「這倒不妨。」他從小狗子的臉上看到秋海棠的臉上。「那一天，他們派來的那個人，我到現在還記得很淸楚，祇要你們把我帶到有嫌疑的那份人家去瞧一瞧，我是沒有認不出來的。」 
　　秋海棠和小狗子一聽，都覺得這主意很好。（二〇三) 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[壽春壺齊曲話] [  蘇少卿]  
　　觀影戲「斬經堂」 
　　我除硏究舊劇之外，對於電影戲，不論中西出品，也喜歡看看，而於我國舊改編的電影，允其有興味。周信芳等主演的「斬經堂一，三年前初演的時候，曾去參覜一决，覺得還好，無暇批評，最近此片又在複映，我特爲重觀一次，論其全體，相當成功，有可取之處，論列於下： 
　　（一）新舊方式參互組成，如佈景，山石樹木，遠景城樓，廳堂，經堂，帳棚，旌旗，香燭，皆用實物，而主角及配角四五人，唱，白，做，裝束，仍保持舞台舊有技術及形式，此乃象眞藝術與抽象藝術之混合用法也。又有時用眞馬奔馳，而主角吳漢則始終仍用馬鞍，虛擬馬行之狀，打仗亦用舊形式，此亦眞假參互爲用。我曾思之，舊劇改編電影，新舊合用，是一定過程，除此亦無別法。但周信芳最末一個火中鏡頭，應騎眞馬，方顯偉大，今仍不用眞馬，一個人在全銀幕上，則有短小之弊，恐係信芳想露其挑火種種身段，不免一個缺點。 
　　（二）片中用人用物及用時間，有極經濟可嘉者，如吳漢答應老母三件大事：第一件之放劉秀，祇由吳漢出門下命令，此時複印劉秀等騎眞馬背面奔去，第二件改換旗號，亦用前法，（打倒王莽旗號，應換漢字旗號，劉秀方面應加以考據，是何形式圖樣，今片中於此點，可惜太簡單，時間又大短，吳母和吳漢的白口又欠淸楚，普通人遂不易明瞭，此三件大事，是全劇之主腦，應當淸晰有力。）又本片中不用僮僕丫環，龍套及下手亦不多用，用人方面極爲節省，可以爲法，以上所論，是其優點。 
　　劣點亦有，如曾音欠淸亮，遂不够悲壯，又吳妻·吳母·劉秀等，表情不足，白口不淸，此在舊戲猶且不可，况在電影中乎？此後希望中國電影，尤其舊劇改編之影片，於配音上，須要多多注意焉。 
[「實音」新訊] [  介勝]  
　　自從上月在俄　藝術劇院聽到「實音」的非常成功的演奏會後，誰不關切着「實音」的消息呢？實則他們也何嘗不刻以聽衆爲念，天天奔走着接洽劇塲，趕印門券和節目單，加緊練習。現在一切都巳準備好，地點借定八仙橋靑年會，時間是本月五·八·九·三天的晚上八句鐘。節目非常豐富，增加了許多新的作品。合奏有俄國民間音樂集，搖籃曲，小曲及「高加索之囚徒」中的間奏曲；獨奏有獵歌和詼諧舞；獨唱有陳洛的伏爾加船夫曲和張昊的兩首舊俄名曲。 
　　値得特別一提的是合唱，這裏除了把前幾次的合唱曲如雲雀，浮雲，逃亡，牧羊女，杜那也夫斯基首歌，歌劇「羣英喋血記」，「被開墾的處女地」及「靜靜的頓河」中的挿曲外，還增加了最近重編過的許多名曲。 
　　至於門劵還是定得很低，以期普及到一般的階層。 
[金燄紫羅蘭　同登銀幕] [  木風]  
　　數傳紫羅蘭在香港有東山再起的企圖，然而，除了傳說之外，並未在事實上有何表現。日前記者遇到方自香港來滬的王决龍，却獲到一個證實的消息： 
　　「紫羅蘭決定在短期內，主演一部影片，合作者是金燄，所以邀請金燄合作者，當然是抬高紫羅蘭的身份和增强號召力，金燄已經加以接受。此外，紫羅蘭這次完全得到有力者的幫助，此有力者，就是紫羅蘭放近的情人，因此出資十萬元，聲勢是相當雄壯的」。 
　　有過一時，說是金燄預備自費攝製，並且擬請吳永剛南下擔任導演工作，吳永剛爲三面合作計，而由陳雲裳與金燄合作，國聯主人張善琨亦投資若干云云，但此消息，目前尙難證實，至於金燄與紫羅蘭合作事，則完全二條路，並不相關的。 
 
[別來無恙的金燄]  
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　朕朝夕憂慮，默　上蒼，使朝臣盡忠，三軍用命，早把張獻忠李自成等剿除，不致塗炭生靈，傾覆邦家，那裏還有這心緖去親近女色，自耽荒逸，使千秋萬歲徒被惡名。所以朕的一心只在天下蒼生，祇求萬民不受刀兵之厄，早靖禍亂，那麼朕死也瞑目了。朕不敢爲隋煬唐明之續，只得辜負卿一片美意，仍煩卿送回卿父邸中罷。」田妃聽皇上如此說法，伊也不敢冉請，自滋罪戾。於是伊遂去和圓圓說了，派人將圓圓送回伊父親邸中去，且把大略情形吿訴伊父親。田宏遇聽了，又喜又憂，喜的是珠還合浦，玉人重來。憂的是枉費自己女兒一番心機，仍未能解除皇上的憂悶。於是他又去安慰圓圓數語。圓圓自嘆命宮魔蝎，仍落在老頭兒手裏，很想自盡。却因田宏遇防範很嚴，尙未得間。有一天早晨侍婢適不在側，伊便懸樑自盡，取了一條鸞帶，縛在床頭，剛要投繯，陽光射進窗來，映着伊背後的一面着衣鏡，十分光明，伊偶一回首，從明鏡裏瞧見了目己的倩影，果然窈窕婀娜，眞合着唐詩所謂「一枝穠豔露凝香，」如此美貌，何忍一旦委棄？一顆心不由又軟了數分，自思自己貌美於花，何以命薄如紙？難道自己一輩子竟沒有出頭之日嗎？心裏父有些不甘。暗想彼蒼者天，生了我這個蘭心蕙質的人，却使我墮落風塵，來受苦難的嗎？自己也有些不信起來了。所以伊一轉念間竟又逡巡退却，不甘自經溝凟。恰在這時，田宏遇走進房來，一見這個情形，不禁大駭！　（一六〇） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（諸宗霖問）　（一）氣管擴張症之治療法如何？有無良藥？（二）英得蒙對遺精有特效，但有無禁忌？（答）　（一）含有碘補力多有效，（二）請示地址，俾寄仿單。 
　　（陳月芳問）　產後四月，大便時腹痛，是何病症？（答）　大約是腸無力，請婦產科專醫治之。 
　　（李晁錕問）　家兄得神經病，言語不正，喜與人爭，且常出外，恐有意外，請問有何妙法？（答）　送入精神療養院爲妥。 
　　（戴長根問）　（一）家嚴半夜裏耳鳴，其聲如砲，應服何藥？（二）家母晨起腹痛二三小時，如何治法？（三）外祖母年七十七，腹內似饑餓，頗不安，有何辦法？（四）我等兄弟二人面部生油，當用何法？（答）　（一）注射乙一種維生素，（二）速請醫診治，（三）注射加食蒙及麥斯克蒙，（四）非病，不必治。 
　　（凌冷問）　醫生說我有甲狀腺，又云領頸略粗，是何病？（答）人人有甲狀腺，不知你的甲狀腺，患了保病？腫則頸粗，萎縮則否。 
　　（季慧問）　秋冬二季，皮膚粗糙，似魚鱗，至夏始退，別無痛苦，乞示治法？（答）　注射砒劑，如九福補力多針劑及新六〇六...外用碘劑塗之。 
　　秋來痰多容易咳　補力多宜時常吃 
 
