# 1941 - 227 - 4924231

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國重申政策不變　反對武力佔人領土　太平洋島嶼擅自併入日版圖　赫爾國務總理宣稱決不承認]  
　　最后勝利　必屬中國　啟程赴澳途中　詹森發表談話 
　　合衆社二十二日洛杉磯電　前駐華美國大使現往澳洲途中、就任駐澳洲美國公使之詹森氏昨晚表示、渠對中國之最後勝利、具有極大信心、渠稱、「中國一旦戰勝、美商必能繼續營業、彼等生活將可恢復原來狀態、」詹森係由舊金山搭「蒙脫利亞」號啓程、但該輪抵此以後、尚延未出發、因欲在未繼續其航行前、將更載其他船客至澳洲也、 
　　合衆社二十二日華盛頓電　國務卿赫爾昨日用堅强之字句、重申美國在太平洋之區域、反對一切以武力轉移領土之政策、此項批評之發表、係因所傳於紐約出版之報吿謂、日本地圖表明欲割據於匪列賓七十里內之小島、包括斯巴拉脫島、赫爾稱、渠對發行地圖或報吿之事實、尚不十分明瞭、但提醒詢問者謂、對以武力割據在太平洋或其他海洋之領土者、美國之一貫政策仍屬不變、國務卿又稱、渠對此事作特殊批評前、將更調査其詳細情形、 
　　路透社二十二日華盛頓電　國務卿赫爾昨夜在新聞記者招待會中聲稱、日本如正式續將太平洋中島嶼併入本國版圖、則美國將視為嚴重而不予以承認云、按東京新印之地圖、將中國海即南海之西沙羣島列入日本版圖、以表示日本原有兼併地之擴充、西沙帬島計有七島、日本於一九三九年佔據之、指為無主島嶼、實則法國於一九三三年已佔領之矣、當時因該帬島形勢險要、曾引起不少爭執、 
　　路透社二十二日東京電　情報局發言人答新聞記者所發西沙帬島與其海南島、將否交還中國之問話、謂西沙帬島已併入臺灣、而海南島則為中國之一部云、 
　　合衆社廿二日倫敦電　羅斯福總統與英首相邱吉爾、昨信已決定若日本對南進更取進一步行動、則必將遭遇英美之聯合武力抵抗、衆信此興趣即自然表明聯合ABCD（即美·英·中·荷印）陣綫、藉以阻止日本之行動、此興趣衆信係於羅邱最近之可紀念之海上會議中所議定者、當時曾重申民主國之決意以阻止日本之野心而引起將來太平洋之大戰、但戰略家之觀察、以為英美一致同意認日本之南進已至終點、英美雖有此項決定、但仍分頭與日本作外交談判、太平洋之火藥庫目前雖極鎭靜、惟此非表示危險局勢已减少之謂、在另一方面英美祗給與日本可能機會、望能放棄其侵略政策耳、關於此項消息之未證實報吿謂、美國已限定時期、於數星期後華盛頓以為將不必與日本再繼續談判、可靠方面稱、於最近數星期之非正式談判中、美國要求日本使越南及泰國中立、（此項提議、欲使泰越二國之地位與歐洲之瑞士國地位相同）日本之答覆作否認之遁辭、與遁辭之否定、此事傳係於日本佔領越南前所發生者、但日本旣已佔領矣、故美國之請求祗好置之於垃圾桶中耳、但出於衆人意料之外者、華盛頓與東京之談判竟仍在繼續中、日本且稱已提出欲與美國成立協定、限制在新加坡·荷印·澳洲及菲律濱之軍備、且要求美國同意减去對華之援助、以結束中日戰事日本之意、以為欲得美國之合作、其目前的至少須减去上述地點之加强軍備、華盛頓方面對日本之提議、指為「荒謬之滑稽」之幻想云、 
[泰國安不忘危　決心抵抗侵略]  
　　路透社廿二日盤谷電　盤谷無綫電昨夜勒令泰國人民安勿忘危　早作萬一事變之準備、謂時局現無變化、泰國未遇被人攻擊之危險、此時誠不宜發驚人言論、然民衆究宜準備防空壕避彈室燈火管制與防毒方法云、新任副外相法柴康昨夜以泰語播音、譯成英法德義日文轉播各處、略謂英日對泰之保證、泰國竭力嚴守中立之決心、與泰國寗願戰死以爭自由之準備、乃泰國安全之重要担保、泰國外交政策已於七月二十九日與八月九日詳言之、承英日雙方發言人如艾登樸芳等給予保證、泰人甚感謝之、茍有無故侵犯者、不論出自何方、泰人準備犧牲一切以應付之云、 
　　合衆社二十二日羅馬電　義報紙昨日期以顯著地位、登載一項消息、謂英國現正密集大軍於泰國邊境、法西斯極端派之「伊爾鐵維爾報」云、現時中英美大軍集中於泰國邊境者不下十萬人、皆武裝齊備、又言、「據羅馬所接上海傳來之報吿稱、美國決意於六月二十五日撤退其在上海之海軍陸戰隊」、（編者按、關於駐滬美軍撤退之消息、美當局業已予以否認云）、 
[美戰品運崴　日本表示關切]  
　　路透社二十二日東京電　情報局發言人石井今日招待新聞訪員時、謂就法律言、Soya海峽與Sugaru海峽均為公海、但運輸戰品經此二海峽而至蘇聯一問題、不能僅就法律點討論之、蓋尚涉及情感也、猶憶去年一月二十一日日本郵船會社之　Asuma　丸在東京灣外海中、為一美國巡洋艦攔阻搜査一案、曾引起日本全國　情之反動、目前之問題亦涉及情感、如戰品取道印度洋運蘇、則事將與此不同矣、有問如美國援助蘇聯戰品、不由迫近日本之路綫運輸、日本將否加以反對、石井對於此問不願發表意見、僅謂報紙對美國戰品運往海參崴一事所表示之關切、足以代表日本人民大多之意見、又有問及日本已否獲得担保、美國之轟炸機將不留於海參崴者、石井答曰、余不知之、余今對此亦不能有所言、 
　　路透社二十二日東京電　官方發言人石井今晨語外籍訪員曰、日本之反對美油取道海參崴運蘇、大部份為因感覺距離日本過於接近之情感事件、惟日本對於此種運往蘇聯貨物取道較遠之地點、是否亦將表示反對則不能言、同時TSuruga及soga兩海峽雖在法律上均為供國際交通之公海、但以之作目前用途、則發生複雜問題、 
　　合衆社廿二日東京電　「報知新聞」·「國民新聞」及「都新聞」今日均刋載措詞略同之社評、討論美國運油往海參崴問題、並承認鑒於華盛頓對援英援蘇之關切、此種油運於將來增加極有可能、各報籲請日本對於此種海參崴貨運之態度、作强烈之表示、各報指稱、高度汽油之運輸雖對日本禁運、惟蘇聯尚能獲得此種供給、各報咸謂「更有進者、各油船均係轉道吾國領海入海參崴、令此事對日本更加關切、該三家報紙相信此種貨運、造成牽引蘇聯入所謂「包圍圈」之初步、 
[英海軍官到任　馬來防務增强]  
　　路透社二十二日新加坡電　海軍少將史波納已抵此、就任駐馬來海軍少將之職、繼密勒少將之後、負責新加坡海軍各機關事宜、 
　　路透社二十二日新加坡電　旅客自泰國邊界抵此答謂、日方向來輕視英國在馬來與緬甸之兵力、但今則語調大變、星期三日東京無綫電謂、英軍駐於自新加坡至緬甸之邊界者、現達二十二萬人、日方不顧盤谷與新加坡之切實否認、仍謂泰國接有英方借用根據地之要求、 
　　路透社二十二日新加坡電　官方宣稱、因减少產能現時每週兩次之新加坡與盤谷間列車自九月二日起將改為每週一次、 
[日本對美　前倨後恭　日自稱傳統好客　否認扣美僑作質]  
　　路透社二十二日東京電　官方發言人今晨招待各報訪員時、曾提及上次談話中、所發生之美僑離日問題、謂美僑留日作質之說、實完全不確、且亦直接違反日本之傳統好客云、 
　　合衆社二十二日東京電　日情報局發言人石井稱、美國及日本應開始「例行會議」以解決雙方因凍結令所感覺之各種不便、此項不便係關於航務問題者為多、石井稱、「吾人之傳統文明、絕不屑扣留外人以為質、「柯立芝總統」號事件已吿終結、但日本政府已設法使美國官員及海軍官員乘日船前往上海、據石井在本星期初所發表之文吿、日本政府曾同意准「柯立芝總統」號停靠日本、載運美國官員二十二人、但當美大使館企圖談判使希望離日之美平民百人亦離日時、日政府即將原來辦法取消、 
　　合衆社廿二日東京電　日本郵船會社或接受外務省之壓力已於今晨允許美國官吏廿六日購買船票、於八月八日搭「立田丸」自神戶駛上海、美官吏一行人計屬海軍部者九人、屬陸戰隊者二人、屬陸軍者四人、領事館書記二人、及最近撤出蘇聯之領館職員九人、 
[美戰鬥機　運抵蘇聯　美頒發普通執照　以貨物接濟中蘇]  
　　路透社二十二日華盛頓電　交換雷訊社華盛頓訪員云、戰鬥機已由美運抵蘇聯、 
　　合衆社二十二日華盛頓電　國務院昨日頒發一普通執照、見以化學用品·機械·無綫分之金屬·鐵·銅·用植物出品如橡皮木紙等出品至蘇聯中國、（由滇緬鐵路運輸、俾可直接至自由中國區）英國拉丁美洲荷屬及法屬印度支那利比亞及土耳其伊朗等國、 
[日徵發商輪　備戰益亟　日皇頒布令即實施]  
　　合衆社廿二日東京電　權威界於評論紐約之消息謂、日本準備徵發全部商輪、作為軍事之用途時指稱、內閣於八月十九日批准航運統制之措置、該項措置依據未來之御令即將生效、政府在此項御令之下將得授權徵發船隻、施行總動員法令下之戰時交通云、 
[重光葵　返任與否未定　若杉離美返國]  
　　路透社二十二日東京電　今日有問情報局發人石井、近回京之駐英日大使重光葵將否再赴倫敦任所、石井答稱不知、又稱、駐美日大使野村之外交顧問者杉已由舊金山乘日貨船遄回東京、 
[日發言人談　蒙滿勘界完成]  
　　路透社二十二日東京電　情報局發言人石井今日招待新聞記者時、謂滿洲國與外蒙古在諾蒙亨區之界綫三百公里、經和平劃定而於八月二十日正式宣佈後、滿蘇委員會現正在討論分淸模糊之界綫、此事是否即由勘劃界綫委員會辦理、抑另派新委員會為之、須視今後之情形定之、勘劃界綫之成功、全賴雙方相互讓步和衷共濟、滿洲國外蒙古全權代表定八月二十二日在哈爾濱會晤、以便交換公文、 
[日泰使節升格]  
　　路透社二十二日東京電　昌半官消息云、日政府已公布正式承認現任泰國駐日公使希那、為泰國第一任駐日大使、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[燃料問題]  
　　自戰後物價暴漲至今日，尤以煤之漲率爲最烈。蓋金價雖貴多至九倍；米價已貴，則爲十倍；惟煤色最黑，所漲亦最多，白煤小子等幾二十倍於戰前，煤球以其中非盡煤屑，然亦相近於二十倍之數，故今日燃料問題之嚴重，正不亞於米麵油豆，甚或過之。 
　　一談燃料，在一般以爲俯拾皆是，宜無問題之可言，蓋薪材到處皆有也。而不知今日之上海，旣非五年前可比，亦非十五年前可擬，十五年之前，尙是杭柴溫炭之世界，白煤之運用，塊煤除冬令火爐，小子除少數酒飯店爐灶之外，絕少供家庭烹飪。白煤屑更無論已，正惟其去路狹，經營之者擱積巨，吃本重，而有煤球之製造，以廣其銷塲，去其過剩。不意一番推銷之力，爲其適合於一屋數家，烹庖無迥旋餘地，爐灶無安放塲所之小家庭之用：轉相推行，乃有今日家家戶戶，幾無有一家一戶不有煤球者矣。五年之前，柴炭猶可以供求相劑，故煤球雖盛行，用柴炭者亦參其半，今則淪陷區內，巨材則砍伐以爲防禦工程，道路橋樑；小則濫施斧斤，薪材而外，用以烤火。且搬運不易，動遭攔阻，橫施封鎖，杭柴溫炭，乃幾絕跡於市塲，有之，亦寖寖乎無薪不桂。於是家庭燃料，乃有大多數仰給於煤球，少數亦有用小子煤供爨事，頓使煤與煤球之地位愈形重要，不禁有多財善賈，唯我獨尊、而深其夜郞自大，居奇操縱之念矣。 
　　貨物之供給分配、集中於少數人之手，易爲害。此孟子所謂有賤丈夫焉，必求壟斷而登之；以左右望，而罔市利，人皆以爲賤。蓋賤之者，惡其專利也；專於私利，則於公衆之福利有所不暇顧。今之煤，運銷出於一二洋行，煤屑之定購，又把持於一二廠家，故一經聯絡，左右市塲，易於反掌。夫小廠之不滿於大廠，由來已久，即大廠之欲鯨吞小廠，豈日匪遙，今之鼠雀所爭，安問曲直。特所不解者何以煤球又高至十七元二角一擔，或日早經揭示於報端，奚必問，問亦奚益，誠然，惟是否就存貨實際上所支出之成本，平均扯算，而定煤球目下應有之行盤。蓋每見今之工商界，匯價甫短，即已據此而重估提高其貨價；水脚報漲，而將存貨之水脚，照此揭算。故貨物往往未屆應漲之際已先漲，及至成本較高之貨到埠而再漲，一漲再漲，不問消費者能否負擔，不問層層剝削爲多行不義，而惟數千萬萬盈餘在握是圖，方以爲未足。絕不念此如山如阜烏黑有光之存貨，安知非爲數百萬用戶心血勞力之結晶品。是則何必問其成本之如何計算，即揭示成本，亦覺多此一舉；蓋漲則漲矣，孰得而變更之，孰得而根究其眞正之成本，以確定其應有之售價；若果照盈餘攤提以論存貨之成本，一噸之煤，不知能値得多少也。 
　　在今日而言平物價，只有破除情面，不顧財勢，而後在公允合理之原則下，不祇顧公衆福利，以損工商業應有之利益；亦不偏聽工商業一面之詞，而欺罔民衆，爲之作烟慕。夫事亦甚難，蓋尊重工商業之營業自由，工商業乃得利用其自由，以對抗非常時期應有之拘束。如放任不之理，則民衆之呻吟咨嗟，是豈有地方之責者充耳可不聞。但欲處理生活必需品之合理的調節，端賴有縝密合理之方案，與夫堅靱不揍之毅力以執行之。然在目前果能使洋行所運銷之煤，煤球廠所製造之煤球，不出棧車，不爲囤戶所居積，亦不爲煤炭店所操縱，即行廠自身欲居奇，亦不能以備解棧單貨作爲口實，來相搪塞，而拒絕眞正消費者之需求。以滬上存貨之夥，一旦解除囤積之束縛，實行其現貨現賣，專應門莊，普及於大衆消費者，其價自平，其利甚溥，事亦輕而易舉。一面調查各行廠實際所存貨物之多寡，及其平均成本之大小，遇有新進之貨，亦加入扯算，從其成本高下，保持其應有利益，而裁制其過分誅求，訂定合理售價，以應消費者之使用，此則仍視能否痌　在抱而以民瘼爲念耳！ 
　　至將來外匯是否賓行眞性之管制，即煤之來源，屆時能吾獲得外匯正常之供給，茲何敢必。然除煤之外，若得英美荷屬東印以大量之煤油相供給，亦可稍分煤之消費量，而以應一部分烹飪之用，未始不可稍紓燃料所或有之恐慌，惟事態不若是之簡單。故處今之世，能不互相剝削，而得互相協濟，渡此難關，是亦國民應有之義，又何必相煎太急耶！ 
[美總統咨文國會　決不與納粹妥協　原則八點為民治國爭自由　獲國會贊同卽可成為國策]  
　　路透社廿二日華盛頓電　羅斯福總統昨以特別咨文送交國會、報吿渠與英相邱吉爾在海上會議事、咨文簡短、備國會紀錄、附有一星期前白宮所發表之正式文吿一份、內載兩大民治國領袖所議定和戰目的八點、總統在此咨文中聲稱、原則宣布至爲明晰、苟失自己承認願意接受妥洽、而依允可使納粹主義統治許多征服國之世界和局、則難以反對之、此種和局徒有益於納粹主義、使之得獲喘息重整干戈、作第一次大戰、以擴張其統治權於歐亞美三洲耳、納粹政府口頭或書面之言詞全不可恃、此點爲人共曉、殆無喚人再行注意之必要、尙有一點亦無須指陳者、此次宣言當然將信仰自由與言論自由之世界需要包括在內、世界社會根據宣言中原則而組成者、苟無此自由、決不能存在而此自由固吾人力爭的整個國內之一部份也云、白宮人員稱、總統之以咨文送交國會、乃出於民主黨國會領袖於八月十八日與總統略談海上會議事時之建議、總統咨文中言及加拿大軍艦、衆信此爲海上會議處有加拿大軍艦出現之第一次官塲宣布總統將海上會議正式通吿國會蓋依照美船「羅賓摩爾號」案中之前例、將已採之行動與巳定之政策、通知立法機關也、此次咨文未請國會有何舉動、但國會必贊助此咨文、如是原則八點、將爲國家政策而不僅爲政府政策矣、海上之談話、英閣員皮佛勃洛克在此之活動與英美蘇將在莫斯科舉行之會議、皆明白表示以華盛頓爲總神經樞之新的供應策略、開英美戰品之出產、現將化散爲整，而成一整個抱一個宗旨趨向個目標、其結果將爲更大之效率、傳說英美現努力欲使蘇聯加入此供應制度中、庶三大國之工業努力得以集中、而以最善方法、齊向共同目標而進、目前蘇聯向未有關於戰爭或生產之充分情報傳來、惟衆信英美已向英斯科切實說明此中關係、想他日三國談話開始時、如屬必要英美將再向蘇聯言之也、 
[遏止瘋狂侵略　唯有使有武力　美受威脅不容獨善其身　羅斯福對孤立派發警告]  
　　合衆社二十二日甘德基州魯易士維爾電　羅斯福總統昨日致書此間靑年民主黨員全國大會稱、「對付武力之惟一可能武器即爲武力」、羅總統書稱、「大洋之彼岸·大洋之上·大洋之天空·現正進行武力之爭鬥、其驚人之結果、爲現代歷史上之空前毀滅與屠殺、此乃不得　已者、侵略者造成此種戰爭、防衛者惟有以毀滅對付毀滅、以屠殺對付屠殺」羅總統書中所謂、「惟有奸險國家之瘋狂征服之擊敗」、始能置美國於「實除戰爭」以外云、 
　　路透社二十二日魯易士維爾電　羅斯福總統今日致電美國靑年民主俱樂部全國大會、略謂國會中民主委員之參加妨碍美國準備程序者、殊屬錯誤、希望國內政治將不涉及美國之國防辦法、美國及海外今日尙有綏靖家及妥洽家存在、殊屬不幸、關於需要何種步驟以遏止納粹、渠定必傾向於接受海陸軍專家之判斷、而不願考慮認爲美國在舉世擾攘中可獨善共身者之槪念云、 
[日本不致參戰　沙遜爵士之見解]  
　　路透社二十二日新加坡電　沙遜爵士昨日抵此、謂日本未有制空權、其海軍不能作戰、故日本如果加入戰局、則直自殺而已、渠以爲日本不致參戰云、 
[粵華軍　攻克據點　青岐等地均收復]  
　　肇慶　三水日一部、於十九拂曉分駕汽艇浮囊、在機砲掩護下、向靑岐下勒岡一帶强行登陸、華守軍憑河力抗、日不支退去、傍午增援來犯、再度展開血戰、華以戰略關係、於案得相當代價後、轉守旱塘竹洲之綫、設伏誘日佔靑岐後、卽幷繼續闖進旱塘竹洲、華旋卽大舉反攻、下午四時、已將各地悉予克復、據軍事觀察家稱、日軍無西犯企圖及可能云（二十一日電） 
[豫北華軍　衝入縣北關　與日軍發生激烈巷戰　並焚燬日方倉庫二所]  
　　重慶　軍息、（一）豫北華軍某部、於十三傍晚向洪縣進襲、於十四晨衝入北關、當與日發生巷戰、斃傷日頗眾、旋日由高村車站等地馳　、復被華夾擊、將日擊敗、是役斃傷日百四十餘、焚燬日倉庫二所、破壞洪縣車站以北鐵路數段、及通訊設備一部、同時、華另一部將洪縣宛溝車站以北鐵道交通破壞、日聞警馳援、亦被華擊退、（二）三水日一部、於十八日復犯舊三水、十九日晨西犯靑岐、並續有增加向竹洲（靑岐北）進犯、被華軍奮勇堵擊、日負創敗退、（三）鄂南金牛日一部、於十二日拂曉向保安以南茗山等地侵犯、經華軍分途截擊、斃日百餘、日軍敗回、（二十二日電） 
　　樊城　隨縣日軍十六日經華攻擊、損失甚重、十八日日以聯合步騎砲兵的千餘、經擂鼓墩向兩水溝一帶進犯、在趙家王灣附近被華設伏突擊、日受重創敗回、（二十二日電） 
　　浙西　十三日晨四時、宋殿日軍一部、向富陽進犯、華伏兵齊以機槍織成火網、並以手溜彈攻擊、日軍被華軍擊斃甚衆、旋即退去、（二十日電）　 
[赴緬使節圑　月底啓程]  
　　重慶　官方公布、中國赴緬親善使節團、定月底由渝啓程前往仰光、聞中央通訊社代表亦爲團員之一、將調查在緬甸設立分社之可能性、（二十二日路透社電） 
[桂記者會定期追悼　列職記者]  
　　桂林　作戰以還、新聞界同人爲國犧牲者頗衆、桂林記者公會特定八月三十一日記者節前一日、在桂舉行追悼全國抗建殉職記者大會、並通電全國微求誄辭、原電如下、主席林·委員長蔣·曁全國各長官鈞鑒、各軍政機關各公法團體、各報社名通訊社勛鑒、本會訂於本月三十一日、在桂行追悼全國抗建殉職記者大會、希乞先期惠賜誄辭、由桂林中央通訊社代收、以彰先烈、而勵來茲、至爲企禱、桂林記者公會叩、二十日、（二十一日電） 
[顧孟餘　到校視事]  
　　里慶　新任中央大學校長顧孟餘業於二十二晨到校視事、（廿二日電） 
[潘公弼　將赴新加坡　任星洲日報總編輯]  
　　重慶　潘公弼被聘任新加坡星洲日報總編輯、二十二日由渝飛港、晤胡文虎後即赴新、（二十二日電） 
[華空軍轟炸含山　向日軍陣地投炸彈　清灣日亦受創極重]  
　　立煌　七日午、華機飛臨被日盤據之含山縣城、投爆炸彈多枚、均中要地、日軍傷亡重大、旋復飛至淸灣、予日重創、華機於任務完成後、安然凱旋、（二十日電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇境二千里前綫　均在激烈戰門中　中路蘇軍退出戈美爾鳥克蘭戰况無大變動]  
　　路透社二十二日倫敦電　希特勒對蘇第三次攻勢、現達激烈之頂點、千哩前綫之要區內之大戰、正在進行中、蘇方伏羅希洛夫上將、方籲請列寗格勒人民協助軍隊拒敵、而德方已正式官佈佔據其進犯蘇方海軍根據地列寗格勒途中之三城、即諾夫戈洛特（列寗格勒南一百哩）、那伐、（列寗格勒以西愛沙尼亞邊界上）、及金奇塞浦、（那伐以東十五哩、列寗格勒以西七十五哩）是、蘇方前已承認金奇塞浦失陷、今又承認蘇軍巳退出斯摩倫斯克與基輔間半途之重要鐵路中心地戈美爾、此區　事係兩日前開始者、德軍司令部公報謂、北路德軍激戰數日、擊毀伊爾門湖與貝普湖開蘇軍防務堅强之陣地、始佔領諾夫戈洛特等一城、同時烏克蘭方面、奧迪薩港四週似有極激烈之戰事、止在進行中、守衛該港之布得尼上將部下蘇軍、在四週據壕堅守、雖遭德羅匈軍從陸上與空中猛襲、仍不退却、德軍司令部昨夜公報謂、德空軍襲擊從奧迪薩及奧却柯夫（東面四十哩）逃出之蘇軍、予以重創、並在黑海炸沉載重六千噸之運輸船一艘、炸傷巨型商船三艘、德方公報又宣佈佔領尼泊河口之柯爾森港、（奧迪薩東百哩）蘇方最近戰報水域及此區、惟莫斯科昨接鳥克蘭消息、傅德萬精銳步兵一師、於作戰十日後、L被擊毀、該師士兵死傷四分之三、餘皆投降云、第三處主要戰區爲戈美爾區、該地在尼泊河以東、倫敦方面以爲該處德軍前進、或將犯卡爾科夫、以圖截斷守衛尼泊河綫蘇軍之交通、德方揚言、在戈爾四週及北面大敗蘇軍、俘敵八萬四千人、並獲大砲八百四十八尊、 
　　路透社二十二日莫斯科電　蘇聯情報局發表之最近公報、宣佈蘇軍於激戰後、已退出戈美爾（斯摩倫斯克西南一七五哩）、昨日蘇軍沿全綫與敵激戰、尤以金奇塞浦、諾夫戈洛特與戈美爾方面最爲激烈、據不完全數字、八月二十日空戰、德機喪失二十一架、蘇機亦喪失十一架、二十日午後、德偵察機竄近莫斯科時被蘇戰鬭機射落五架、前傳三架不確云、蘇方發言人羅索夫斯基、昨夜在此招待新聞記者時、或以德方揚言在黑海口岸尼柯萊夫、奪獲戰艦一艘、及其他船隻事相叩者、羅氏答稱、此說不確、尼柯萊夫船廠中有尙未造成之戰艦與巡艦各一艘、尙未裝置引擎、已被蘇軍於撤退前、連同船廠、一併炸毀、羅氏又答覆路透社記者稱、奧迪薩旣不類鄧扣克、亦不似杜白魯克、奧迪薩戰事、乃此次戰爭中最猛烈而最可紀念的載役之一云、 
　　塔斯社二十二日莫斯科電　前夜蘇機冉襲柏林、向軍事及工業月標投下大批燃燒及高性爆裂彈、引起大火、吾機全部安返原防、 
[紅軍司令呼籲民衆起而保衛列寗格勒]  
　　塔斯社二十二日列寗格勒電　北路紅軍總司令伏羅希洛夫、　會主義黨列寗格勒市委員會秘書滋達諾夫、及列寗格勒市行政委員會會長波柯夫對列寗格勒勞動大衆作如下呼籲、「列寗格勒諸位公民、親愛的同志及朋友、本城現已遭受德法西斯部隊攻　之威脅、敵迫進列寗格勒、意欲毀吾家庭、奪吾工廠、殺戮吾無辜居民、奴役吾祖國之自由子孫、但此決不能實現、列寗格勒乃勞動革命之發源地及吾國工業文化之中心、以往從未落於敵手、此後亦必永不致落於敵手、吾等居於繁華城內、親手建築高樓大厦工廠、決非留爲敵用、列寗格勒擊退肆而無忌敵人已非一次、此决敵之背信策劃、必被挫敗、紅軍刻正英勇保衛本城通道、海空軍則不斷予敵以打擊雖然如此、目前敵尙未被擊潰、彼等後備軍尙未用竭、因此彼尙未放棄奪取列寗格勒之策劃、千萬列寗格勒公民刻正在前方果敢作戰、列寗城居民自應成爲紅軍模範兵士、與紅軍團結一致、養成人無畏之忠勇精神」、該呼籲並請求列寗格勒勞動大衆以行動援助紅軍、組織民衆志願軍新部隊、凖備武裝保衛列寗格勒、無論工人職員、文化份子、咸在其列、伏羅希洛夫、滋達諾夫及波柯夫對婦女及靑年稱「諸位婦女、從速鼓勵汝等夫子兄弟從軍、諸位靑年、從速加人民衆志願軍隊伍」該呼籲繼稱、「紅軍對於列寗格勒民衆之要求、即爲增加軍械量在各工廠工作者、應不斷以軍火軍械供給前方紅軍、民衆更應組織志願軍武裝援助紅軍、德方轟炸和平城市、射擊婦女孩實洩憤、希特勒盜匪復準備施用更卑鄙之戰器毒氣、但敵人終必悉吾城對空襲及化學戰爭防範之週密、該呼籲又稱、「吾等應萬人一心、齊起保衛吾等城市、榮譽及自山、列寗格勒市蘇維埃及共產主義黨市委員會、絕對深信列寗格勒工人及列寗城所有勞動大衆必能效忠祖國、必不予敵以進襲之機會、同時進一步擊潰傲慢無禮敵人、願德法西斯盜匪滅亡、勝利必屬於我」、 
　　路透社二十二日倫敦電　據最近消息、德軍對列寗格勒之大規模攻勢、似無繼續進展、莫斯科及柏林之戰訊、仍表示戰事仍在金奇塞浦、該處距列寗格勒西南約七十哩、烏克蘭情形仍混沌不明、美方發言人昨晚曾宣稱、奧迪薩若干距離之地、現在激戰中、 
　　路透社二十日瑞典京城電　阿富頓報柏林訪電　、據柏林方面消息、經迦　那前進之德軍星期二夜已距列寗格勒不足　公里、德軍分一路攻列寗格勒、經迦慶那前進之一路兵力最强云、 
[蘇情報局主任估計德兩月死亡二百萬]  
　　路透社二十一日莫斯科電　蘇聯情報局主任索夫斯基宣佈、據蘇方估計、德方在東綫作戰兩月、死傷共約二百萬人、內陣亡者約佔半數、在兩月內　如此慘重之喪折實歷史所木有、希特勒耗此喪折得佔蘇方若干領土、固屬實情、但被佔極內並無食物供給、僅已毀之城市村落、及巳遭炸毀之工廠而已、再者德軍復須應付佔領區之游擊戰與人民之憤恨、德方最初宣傳之三點、巳被兩月來之戰事證明其爲荒謬、此三點爲、（一）紅軍並非勁敵、（二）蘇方工業不能抵擋戰時之緊張、（三）蘇聯人民歡迎脫離武力統治的政府之管轄、茲事實證明紅軍作戰異常驍勇、德方曾揚言摧毀蘇方空軍與坦克車隊、今不得不自食此言矣、至於蘇聯民氣、則德方某報、昨日不得不謂「過去二十五年、布爾希維兄主義、已樹立民衆毫無異議予以接受之權力、由此着想、可知蘇方防禦力堅强之原由云、 
[蘇軍穩紥穩打戰術足予攻勢德軍重創]  
　　路透社二十二日倫敦電　軍事評論員稱、昨日德方揚言已佔那伐·諾夫戈洛特·與柯爾森三地有激戰爲言、查尼伯河下游西岸、旣遭德軍蹂躪、則柯爾森之失陷、乃意中事、該地係商業大港、但無從防守、現留駐奧迪薩港之蘇軍正作殊死戰、頗稱得利、德軍或冀得羅軍之助、以攻佔該港、但頗難得逞、烏克蘭前　他處戰况、無大變動、而德軍尙未大舉强渡尼泊河、德軍司令必將費若干時日、始能調集足數軍隊及渡河所需之一切用具、以冀一逞、攻擊主力、現目有再向北移進窺列寗格勒之徵象、此處德軍攻勢、現正猛烈進行中、但未必支持如前兩次攻勢之久、蘇軍現仍有運用穩紮穩打戰術之餘地、蘇軍運用此種戰術、頗有效力、故能抵禦德軍來勢之兇猛、予以重創、而己方不受重大損折、蘇軍現已迫近背城一戰、以保衛列寗格勒大工業地帶之區、但德軍攻勢、將否喪失其打擊力、尙待日後覘之、中區方面斯摩倫斯克與基輔間之戈蘇爾地方、德軍亦在進犯中、目獲局部勝利、但此路德軍將否繼向莫斯科東犯、抑向南進威脅基輔之後方、尙未明瞭、參與此等血戰之軍隊、爲數極衆、故德方顯不能調其最大兵力、在全綫同時進攻、但德方極重視中區、毫無疑表、良以中區直對莫斯利也、德軍此前曾一再企圖突破蘇陣未逞今在中區或將復作突破之圖拚死進攻、 
[華維爾將軍部隊　傳已開入伊郎　此興係預防德國侵印]  
　　哈瓦斯二十二日相林電　德意志通訊社頃發出波士頓電稱、據可靠消息、印度總司令華維爾將軍部隊、業巳開入伊朗云、 
　　哈瓦斯二十二日保加利亞京城電　據保加利亞自塲人士談稱、英軍侵犯伊朗中立、開人其國境之後、即可與蘇聯軍隊取得聯絡、但此舉僅能防止德軍進攻印度、而無法挽救蘇聯之崩潰、各方現所注意者、厥爲土耳其之態度、 
　　海通社二十二日柏林電　德外部發言人聲明、關於英國在伊朗最近之行動、柏林尙未接到官方之報吿、是以目前不能發表意見、 
　　海通社二十二日瑞典電　此間報載倫敦訪員報吿稱、英蘇要求伊朗政府　僱德籍技術人員、而聘德英籍工程師以代之、倘若因此而發生困難、英國當排解之、伊朗政府若願聘僱土耳其工程師、英政府不予反對、又稱、伊朗政府若不能絕對保障、不致有狗意外發生、則英蘇將採取必要之步驟、究竟英蘇是否具有佔領伊朗領土之意、迄未明言、難以臆斷云、 
[美報主張　對軸心國宣戰]  
　　路透社二十二日紐約電　美國「新共和週報」主張總統應提議對軸心國宣戰、而國會應贊助之、謂此時美蘇英作聯合之攻擊、定有立即完全勝利打倒希特勒之機會、美國此特會同協約國對德作戰、實較將來獨自對德作戰更有把握、苟以今日戰事與吾人無關、則吾人即不應有所與聞、但吾人今巳決定有所與聞矣、旣以今日戰事與吾人有關、則誠宜視爲吾人自已戰爭而出其全力以應付之云、 
[傳德軍在保移動　或將向土借道　義軍亦同時遙作呼應　土不允所請師將攻土]  
　　合衆社廿二日土京電　此間昨日接得報吿、據稱、德國生力軍及空军多矣、刻正向保加利亞移動、同時義國在色雷斯及愛琴羣島、亦大肆動活、凡此種種、皆足表示德國或將向土國要求假道、如不允所請、則將進攻土耳其、其他進展、足以支持此種信念者、如下、（一）德國對蘇戰事將延長之冬季、暫無決勝之望、（二）伊朗不久即將有發生事變之可能、（三）土德兩國外交甚爲活躍、來自巴爾幹之外交家相信、土國如參加對德戰爭、將德國在巴爾幹之計劃以致命打擊、因該區城中之斯拉夫民民族、及不安靜區、屆時保國政府、將因對蘇聯及斯拉夫民族同情心之增高、而遭遇嚴重之困難、羅國雖正對蘇作戰、惟殊非人民所願、據中立觀察家稱維人百分之九反對對蘇作戰、而望於有機會、即行退出戰事、又據稱、馬尼亞最有勢力之政黨領袁孟尼烏氏、巳將全部軍隊改編完成、至於最近致函首揆安東尼斯古將車、警吿其勿驅使　國軍隊越過貝薛拉比之東綫、以對蘇聯作戰、並稱、世界皆知最後勝、將不屬諸德國、而實屬諸虽國、衆信孟尼烏氏一遇機會、即將向民治國呼籲援助、以奪取羅國之政權、最近抵此之　士、論及希特勒侵土以實現原定進攻印度之計劃時稱、德大軍二十萬已集中於土國邊境、此外運兵列車、軍事用品、及砲壘極件、均不斷開扺其他增援云、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
 

Page 7

 
 
[泰萊與銀行界商定　必需品結滙原則　依其性質數額酌予供給　詳細申請辦法卽將公佈]  
　　昨據可靠方面消息、平阜基金會最近電令駐滬之美幫辦泰萊博士、於前日邀集中·中·交·農·四行及匯豐·花旗·麥加利等行負責人、舉行重要會議、除由各行報吿目前市塲情形外、特全體集中討論必需品結匯最公允有效之方法、研討結果、認為必需品固應供給外匯、但如無限制供給、於平準基金方面影響甚大、故決定將必需品依其重要性分為數類、最重要項目、決全部供給、次要及再次要者、則按照申請數額准結一部份、但近乎奢侈性質血不在禁止進口之列者、得有權全部拒絕供給、 
　　申請辦法卽可寄滬 
　　關於進口商及進口貨物、須備具何種條件、始能獲得照新匯率供給外匯、昨據中國銀行某高級職員談、原則雖已到滬、但詳細書面之規定、迄未由香港寄到、故尚無所遵循、此為困難原因之一、蓋現時重心移於香港、交通不便、此種文件、決非如少數文字、可用電傳者、預料此項詳細辦法、不久即可到滬、過去困難當易解決、 
　　辦理手續　約二星期 
　　大中　記者於昨日下午訪麥加利銀行高級職員、據吿、此種結匯手續、辦理約須一星期、第一必須證明所購貨物為美國及其屬地、或為英帝國之生產品、擬由九家銀行中何家銀行辦理押匯、即可備函向該家銀行請求代為申請、供給美匯或英匯、他如荷印等地、槪不能依照新匯率供給、俟平準會駐港辦事處核准照新匯率結價、始得定貨、關於禁運條例、該行即係依據一九三九年七月四日中國海關所發表者為標準、現向該行申請者不多、辦理尚無十分困難、 
　　滙兌業務　發生困難 
　　字林西報云、滬市銀行業務之紊亂狀態、今己達於極點、由市塲盛行之談話推想、可見在匯兌市塲新狀態之下、蒙受最大不利者、莫如進口商人、第一、由於貨船缺乏、郵遞緩之故、香港與上海間之距離、視昔更為遙隔、此乃不可否認之事實、例如有合法進口商與當地銀行簽訂合同、該銀行當將一日間所收到之申請書彙齊寄至香港、遇有船隻開行時、此信可於八天左右抵達香港、香港當局考慮此事、又須經歷八天、始能決定答覆、是進口商自申請以迄獲得答覆、至少須時三星期、此輩進口商大抵並不積儲大量存貨、通常以商品出售於當地華人商行、足見此種長時交易所冒之危險殊大、復次、經營新章程所未指定商品之進口商、不得不在黑市塲內覓取其外匯需要、但本埠銀行大都不願從事非法營業、因此昨日外匯需要激增、而供給則殊有限、黑市匯率分別降落二又四分之三及四又八分之五、但成交甚鮮、 
[倉米今日發售　限購一石]  
　　上海食米公倉管理委員會為普遍救濟升斗小民起見、現己委由上海市米號業同業公會所屬四十六家米號同業、一律於今日上午九時起開始發售、共計二號普通暹羅米三千七百三十四包、每石凈重一百六十市斤、售國幣一百十六元、每戶購糴數量不得逾越一石、經售米號計公共租界二十六家、法租界二十家新聲　記者茲控錄各米號詳細地址如下、 
　　公共租界二十六家 
　　牌號　地址 
　　協昌德　愛文義路二〇八號 
　　黃長盛　北山西路六七號 
　　裕成泰　福建路一二號 
　　新長發　成都路九〇〇號 
　　泰康　康腦脫路一〇一號 
　　南昌　新閘路三〇一號 
　　恒益　梅白格九六五號 
　　同昌　虞洽卿路二七弄十號 
　　三茂　山海關路三五九號 
　　順豐　新聞路一〇三號 
　　華盛　威海衛路二三二號 
　　永亨昌　海格路二〇七四號 
　　鄧仁泰　福建路五八五號 
　　恒豐昌　海寗路九四五號 
　　德順源　蕪湖路十二號 
　　福昌　愛而近路四七一號 
　　隆盛　四川路五六五號 
　　和盛　愛多亞路三一六號 
　　仁豐　白利面路三二三號 
　　德成新　愛文義路二零七號 
　　同康　海寗路二三二號 
　　永福　康腦脫路五七〇號 
　　愼昌　開封路二〇〇號 
　　五豐泰　天潼路五六一號 
　　凌萬泰　北河南路三四〇號 
　　潤豐　新閘路六五六號 
　　法租界二十家 
　　牌號　地址 
　　南成大　馬浪路六九九號 
　　同泰公　華格臬路一〇八號 
　　公大　康悌路一三二號 
　　義豐錦　勞神父路一一一號 
　　同　新　安納金路一四四號 
　　興大　聖母院路四二號 
　　恒元新　安南路一〇〇號 
　　北成大　白爾部路二號 
　　元成　拉都路三三二號 
　　三陽　愷自　路二四二號 
　　兆豐　康悌路四八六號 
　　信盛和　寗興街一〇八號 
　　志和　勞神父路一一五號 
　　元豐　敏體尼蔭路三三〇號 
　　信義　愛多亞路一二九一號 
　　萬和　菜市路六號 
　　同發　勞神父路一〇七號 
　　信泰　沈家宅滙興里Ａ一號 
　　豐盛　菜塲路十號 
　　長記　白爾路一一四號 
[日僑二百八十人家由菲撤始祖抵滬]  
　　菲港務局曾施嚴厲搜檢　當地防務己臻完固境地 
　　英文大美晚報云、從菲島撤退之日僑二百八十人、德僑八人、與義僑兩人、在馬尼刺遭港務當　嚴密搜查後、始附法國郵船公司霞飛號輪啟程、今（二十二日）晨抵滬、停泊十二十三號浮筒、日籍旅客在日郵會社滙山碼頭登陸、其他乘客、連來自西貢之十法僑著屬在內、午前十時半在海關碼頭登岸、 
　　日商感覺　無法維持 
　　搭霞飛號來滬日僑中、有在馬尼刺設木行之今村氏、據稱、過去數月來、菲島日商行己不能營業、日僑乃有離境之絕對必要、且菲島生活費用極高、多數日僑、無法維持、尤以美國近頒凍結令為最、故日僑撤退、乃合乎情理之事云、供職於馬尼刺美商榖產公司之德橋許爾富斯、亦搭霞飛號來滬、許氏拒不批評菲島局勢、僅謂菲島除德敎士外、馬尼刺尚有大批德僑云、 
　　離菲以前　曾受嚴檢 
　　又某旅客述馬尼刺港務當局登霞飛號搜查事稱、輪上旅客、殆無一不受檢查、該輪原定上午離馬尼刺、但延至午刻始起椗、在此延宕期間、輪上旅客、多係日僑、俱受嚴密搜查、被褥行李、無不詳受檢查、聞數日僑擬携美金五萬元返日、均遭港務當局抄出沒收、縱美籍搭客、亦遭嚴密調查、其中數人、受港務官員盤問後、被勒令候於輪上交際室中、從晨間八時起、候至起椗始己、 
　　時局觀念　己有轉變 
　　本市美商瑞豐轉運公司總經理戈爾亭、約六週前赴香港與馬尼刺公幹、順道游散、在馬尼刺勾留兩週餘、今（二十二日）晨返抵上海、據談、馬尼刺多數居民、雖不卜今後發展如何、但對遠東局勢、已從悲觀日漸轉變為樂觀、菲島首邑之防衛辦法、正在趕速進行中、所慮者、厥為一旦開戰時遭空裴之可能性、但防空準備、諒己完成、且己籌備於戰爭若吿爆發時、將婦孺疏散至郊外、 
[英方新聞影片　明日起停映]  
　　英大使情報參贊宣佈、外灘二十八號情報處放映之英方新聞影片、將從八月二十四日起停映、但不久可望在情報處新厦復行放映、任憑參觀、 
[停給外匯之　禁人物品項目]  
　　第一類 
　　棉及其製品類、計棉質假金銀綫、花邊、衣飾、繡貨、其他裝飾用品、及全部用上列各物製成之貨品 
　　第二類 
　　亞蔴、苧蔴、火蔴、　蔴、及其製品類、計花邊、衣飾、繡貨、其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品、 
　　第三類 
　　毛及其製品類、（攙雜他種織維者在內、但撓雜絲者不在內）計花邊、衣飾、繡貨、其他裝飾用品、及全部有上列各物製成之貨品、純毛、或雜毛針織呢絨、純毛、或雜毛針織呢絨、純毛、或雜毛剪羢回羢、未列名純毛或雜毛呢羢、（甲）每平方公尺重不過二百公分、（乙）每平方公尺重過二百公分、不過四百公分、（丙）每平方尺重過四百公分、一二五純毛或雜毛地毯及其他地衣類、氈呢帽、便帽、（甲）帽、便帽、（乙）帽坯、　己成型、　其他、 
　　第四類 
　　絲及其製品類、（攙雜他種織維者在內）計蠺、人造細絲、粗絲、廢蠺絲、廢人造絲、絹紡蠺絲、絹紡人造絲、（人造羢綫在內）、未列名純絲、或雜絲紗綫、純絲或雜絲假金銀綫、花邊、衣飾、繡貨、其他裝飾用品、用全部用上列各物製成之貨品、純絲或雜針織綢緞、羅底、純絲或雜絲剪橡皮雨衣布、未列名純絲或雜絲綢緞、（甲）蠺絲、（乙）人造絲、（丙）蠺絲夾人造絲、（丁）蠺絲夾毛、或夾毛及植物纖維、（辛）其他、 
　　第六類 
　　食品飲料、草藥類、計鮑魚、海參、蛤蜊、蚶子、干貝、蟹肉乾、魚骨、乾鱉魚、魷魚、黑魚乾魚、烟重魚、魚肚、鹹　門魚、魚頭、魚唇、魚皮、魚尾、淡菜乾、　乾、蟶乾、散裝暇乾、暇米、海帶絲、海帶、海帶片、紅海藻、凈魚翅、未凈魚翅、藘筍、鹹猪肉、火腿、鹹牛肉、燕窩、餅乾、糖食、小葡萄乾、野鳥蛋家舍蛋、以及製餅菓料、蜂蜜、弟醬菓汁凍、猪油、通心粉、粉絲及同類物品、乾肉鹹肉、猪肉皮、醬油、沙士及其他未列名調味品、臘腸、糖汁、茶葉、蘋果、栗、肉桂、丁香、母丁香、未列名鮮菓乾菓製菓、花生、洋菜、檸檬、荔枝乾、金針菊、桂圓肉、桂圓、香菌、散裝肉荳蔻、橄欖、橘子、散裝陳皮、散裝胡椒、山芋、松子、未列名未製過香料調味品、甘蔗、鮮菜蔬、乾菜蔬、製菜蔬鹹菜蔬、糖、方糖塊糖、冰糖、糖精、香賓酒及標名香賓酒、他種汽酒、紅白葡萄汁酒、布爾得葡萄酒、馬塞里葡萄酒、甜酒、除布爾得、馬塞里、威末酒、白酒、金鷄納酒、日本淸酒、濃啤酒、啤酒、黑啤酒、黑苦酒、蘋果汁酒、梨汁酒、他種發酵菓汁酒、白蘭地酒、高月白蘭地酒、威士忌酒、杜松燒酒、糖酒、汽水、泉水、朱列名酒、飲料、（未完） 
[傳太平洋區域　兵險費减低]  
　　前日下午收盤之際、忽傳太平洋區域之兵險費、有業己减低之说、但本市保險公司、則予否認、僅稱上海方面之兵險費率、業已根據香港定率、而有變動、據探悉、裝載於自滬至美船隻之貨物、其兵險費率、自百分之一·五减至百分之〇·五、裝載自美至滬船隻貨物、其兵險費率、自百分之一·七五减至百分之〇·七五、然此項消息、略具利多影響、市塲收盤、略呈平穩狀態、 
[英首相邱吉爾　下週一廣播　會晤羅斯福情形]  
　　平明社記者昨據本埠英大使情報處確悉、邱吉爾對大不列顚帝國廣播中、將報吿渠與羅斯福閆總統會晤情形、及演說英美共同宣言之意義、本埠及全中國各地、可於星期一上午五時（節約時間）收聽、波長為十九·二十五及三十一米突、該項演詞將由英國廣播公司重播、本埠可於星期一下午九時十五分（節約時間）收聽、波長為十六及十九米突、屆時字林西報電臺ＸＣＤＮ於九時十五分將轉播、 
　　鉛印工人怠工 
　　鉛印業書版向人聯誼會稱、本市排印書版之印刷所共五十餘家、工友約有一千人左右、工資向極低薄、自物價激增以來、工友生活益覺艱困、曾於去年底、秉勞資協調精神、開誠商討、對待遇上謀台理之調整、减為九折、至五月初、以物價續漲甚厲、後要求加薪二成、（經勞資雙方議訂公佈於五月五日新申兩報、又一部分同業不遵守該項標準價格、致資方對外難以實行、竟予推翻、工友無力抗爭、容忍至今己逾三月、更以近來百物騰貴不己、工友生計困苦不堪、乃於上月二十五日、具函要求同業公會、恢復前訂工價外再加一成、當蒙顧全與同業公會數度折衝之下、已吿妥洽、並得三十餘家資方簽認遵守、惟該項協約、須在同業一律遵守後、始得實行、連日經勞資雙方向該少數未簽認遵守之同業進行勸導外、仍有數家置諸不理、於是阻撓整個協約之實行、使己允加給之工資不得兌現、工友方面、自不免深感不安、醞釀多日之工潮、終於在昨日一致發生怠工、 
[嘉惠工商失學靑年　兩校熱烈響應　特設免費額授商業智識　店員學徒均可申請入學]  
　　申報讀者助學金正趕印表格　 
　　申報讀者助學金辦工商從業員業餘補習、以冀對於失學店員、得有進修機會、昨日各界來函、索取申請表者、己有多起、一俟印竣、即可分發、此外並有函陳意見者、至為感佩、昨日白克路三〇一號上海第二職業補習學校、均來函贊助本報辦理工商從業員業餘補習、特捐免費額、誠店員讀書運動之佳音也、茲將丙函分誌如次、 
　　孟賢商校　設免費額 
　　私立賢高級商業　文學校校長周明賢先生昨日來函云、逕啟者、貴報所辦學生助金一事、意法善　、良深欽佩、惟念職業靑年、有志求學者、不管其人、然因生活之驅策、以致日間無暇求學、業餘補習又為經濟所困、求學無門、殊為慨惜、敝校有鑒於　、略籌棉力、特設淸寒學額二十名、計高級十名、低級十名、完全免費、書籍文具、一槪由本校供給、藉資贊助、凡　業靑年、主、有志業餘補習國·英·算者、一經貴處調查確係淸寒、即可保送入學、茲特具函奉達、仰祈貴處賜予披露、俾便學子申請、無任感聽之至、本報同人以國英算三項、為目下工商從業員亟須補習之主要課門、該校此舉、嘉惠　業靑年、至深且鉅、至足欽景、 
　　第二職校 
　　上海第二職業補習學校函云、逕啟者、貴報所辦讀者助學金、嘉惠失學子弟、裨益社會國家、用　良善、至為欽佩、敝校素以救濟失學靑年為職志、茲特捐助免費學額五名、藉表贊助、其手續經由貴報審查合格來函證明、即得免費入學、科目課時、均可任擇云云、共熱忱助學、至為敬佩、 
　　大中學生　明日領欵 
　　關於助學金大專中小各校核准學生名單、業經陸續揭布完竣、此外新建第二部、育　中學·正中女中·竸誌女中等四校、為本報讀者助學金特高之免費額、淸寒學生申請入學者、甚為踴躍、現決定於廿四日本報公布核准保送名單、至大專中各學生助學金準於廿四日上午九時半起、開始發給盼核准各生屆時携帶印章親自來館具領、 
[日方對上海美僑　不致實施覊留　旅日美僑仍可及時撤退　如阻美僑離滬不啻宣戰]  
　　英文大美晚報編輯高爾德、八月二十二日華盛頓電云人、美國國務院官員相信旅日美僑所遇之困難、不久將吿消除、美僑未能離日之誤會、多因日方對日輪龍田丸在僑金中所受之待遇、頗感憤恨而起、 
　　龍田丸事　法律觀點 
　　緣美國人託龍田丸載貨者、於該輪抵舊金山後、提出訴訟、迫令該輪卸貨、而日方運貨者、則寗願將該批貨物、在未遭凍結之市塲出售、日方遂認美國務院何故不加干涉、而收回法院之卸貨命令、華盛頓方面因此會對民治國家法院之權力有所解釋、然東京對此、不予注意、顯有報復之氣槪、故柯立芝總統號若　泊日本、除旅客問題外、該輪本身或遭遇危險、 
　　報復之說　不予置信 
　　現美國務院不信日本扣留美僑作質、且以為日方不擬在上海採取平行之舉動、此乃處理對日局勢的國務院數官司員與記者晤談時所表示之相同意見、當局已委對遠申事務頗有經騐之亞契遜氏担任撤退旅日美僑之任務、據亞氏稱、渠未接日方不準美僑離境之報吿、但日方對外僑出入所加新條例、僅係八月十五日起實行、而華北日軍前亦施同樣條例、另外僑之申請出入者、恒延宕不決、人皆憤懣、然最後仍予准　云、 
　　現狀僅屬　過渡階段 
　　國務院官員相信現况僅係過渡階段、且蓋住數人、業已依法離日、故今之問題、厥在　運、而非恃强覊留、記者以上海美僑被覊留之可能性相叩、國務院官員謂、日方欲圍附一止美僑離滬、將利用海關實行之、但日方對上海未必實施封鎖、而阻美僑離境、良以此舉不啻可戰也、現國務院之政策、並無變更、凡非必要之美僑、自無留滯遠東之藉口、有重要職務之美僑、則不妨留居、 
 
 

Page 8

 
 
[美總領事　否認召開會議　謂昨日渠從未遇見英領　或係訪新商務參贊之誤]  
　　外傳協約國領事團、會於星期四（廿一日）上午、在美國駐滬總領事署舉行重要會議、英美兩總領事、並彼此交換意見二小時云云、茲據美總領事洛克赫德對記者稱、並無此事、洛氏並稱、是日　從未遇目英總領事、喬治或許英總領事前來造訪新商務參贊葛羅夫斯、亦未可知、又據記者所悉、外傳美海軍第四聯隊將由上海撒退一節、亦完全無據、 
[名醫王伯元　昨被綁]  
　　西醫王伯元、創設中國醫院（附設虹口平民產科醫院）、總院設於虹口提籃橋華德路口、分院新閘路派克路口二五一號昨日上午九時三刻、王醫生　例乘坐自備包車往虹口織院辦公、經過東西華德路公平路口、突遇綁匪三名、攔住去路、均出手樽、向王及包車夫威嚇、不許聲張、由綁匪兩人、步至包車前、將王氏由車上拖下、挾登公平路口綁匪預停於路旁之汽車內、王見有武器不敢違抗、祇得跨登該車、綁匪三名、亦相繼上車、開足速率、向東飛駛而去、不知所終、事後由車夫報告該管捕房、派探前往調查一過、從事 
[浦東楊思橋槍殺兩人]  
　　浦東楊思橋於前晚十一時二刻、有身穿短服僑裝販者五六人作嚮導、隨後又有武裝便衣者百餘人、蜂擁至一處、所交其包圍、結果該亻有劉增君·王金標二人均被連開數槍擊中要害、登時殞命、並有步槍二枝、短槍一枝、子彈九十餘粒、均被搜去、 
[益壽寺內　和尙吸毒]  
　　一併被押候判 
　　匯司捕房華探長馮百順·黃福森·探目楊雲峯、偵悉甘肅路一百廿一號益壽寺內和尚及茶役等、均吃食毒品海洛英、代鴉片過癮等情、遂於廿一日下午七時許、協同西探按址密往將主持儈望坤·客師永明·印西·妙舜·尼姑月定·及茶役林梅生·陸樹南·葉阿根·等八名、連同毒品海洛英十包、帶入捕房、詰悉海寗路八百廿二號岳林寺主持僧法坤·益妙·及客師和尙、亦吃食同樣毒品海洛英、由益壽寺被拘小和尙妙舜、逐日送給、遂馳往搜拏、詎已聞風將毒品藏匿、一無所獲、昨晨將益壽寺尙和茶役等一干人、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師將保廉詳述案情、並稱茶役林海生並無嗜好、在捕房承認每天由某機關送來之毒品八包、由渠接受、轉交僧眾、而尼姑月定、係在該寺吃食毒品之一、請依法嚴辦、姜樹滋推事訊供明晰、諭仍分別還押、聽候宣判 
[吳木蘭之養女　服毒斃命]  
　　江西人女政治家吳木蘭、於廿八年十二月廿二日在華北公寓內被人槍殺、遺有養女吳銀姣、今年十八歲、當時吳子震球、將銀姣寄養終薩坡賽路豐裕里卅一號吳木蘭之師母李沈氏（四十三歲蘇州人）家內、乃銀姣於前日因將衣服質當化用、被太師母斥責、竟含羞發生短見、當夜吞服藥粉自殺、當經發覺、送往南洋醫院、因藥性猛烈、中途身死、由捕房屍昇送同仁輔元分堂騐屍所、昨日由李沈氏代為領屍殮埋、 
[悍匪殺人越貨　判處無期徒刑]  
　　閘北寶興路一百三十六號日商山山營造廠堆棧內、七月二十四晨時許、被江北人無賴大塊頭·許毛頭·陳二毛等一干人、乘隙爬牆而進、偷盜值價一萬八千元之鐵條機油等物、是時司閽即捕胡宋大星呼喊、被繩縛住、結果由大埤頭許陳三名謀害生命埋屍實山路荒地等情、案發、由戈登路捕房拘獲案犯江北人陳學寶·費金寶·沈啟發繆其泰·及銷贓之陳道英·徐文義·嫌疑犯卜金山五名、一併解送第一特區法院、訊供各情、巳詳本報、銷贓犯延范剛俞恩良王耀堂律帥代辯、奉論聽候宣判在案、昨晨承審推事姜樹滋蒞庭判決、陳學寶·費金寶·各處無期徒刑、沈啟發·繆其泰·各處徒刑六年、陳道英·徐文義·各處罰金五百元其餘卜金山等五各、宣告無罪、捕房律師蔣保廉捨棄上訴、即予開釋、 
[蔡正雅講生活指數　應徵家庭注意]  
　　本市工部局工業社會處、近止徵求記賬家庭、編製中國職員階段生活費指數、預計應徵者、超過規定家數、可見社會人士、對於此項統計之關切、應徵信內、關於指數記賬方法等等、發問頗多、該處定於八月二十三日星期六下午三時半、假XMHO電播音臺、作一簡要答覆、此項演講、不僅有關此次編製、即一般人士、聽後亦可略知指數大要、蔡氏為統計專家、編製生活費指數、聞此已為第三次、 
[健康協會廣播　中學生的健康問題]  
　　中華健康協會定於今日下午四時、請本市培成女校敎務長曹未風君、在福音雷台（週波七六〇）播講「中學生的健康問題「請各界準時收聽、 
[張崇餘堂國藥號訊]  
　　辣斐德路平濟和路口張崇餘堂國藥號、籌備經年、昨已正二開幕、發兌正路國藥、定取平直價格、虔製丸散膏丹、杜煎諸品膠露、並代表接方送藥前藥、開幕期內、舉行八折優待、並加贈品、故遠近客戶、相率惠顧、營業至為發達、 
[符鐵年個人畫展]  
　　海、名書畫家符鐵年氏作品、素為海上人士所推重、前年會一度開個展於大新公司、所有作品為人定購一空、今第二次開個展於寗波同鄉會、當又有一番盛况、查符氏本以畫松竹梅石擅長、竹尤稱最一時無與抗衡、書效米南宮、得其神髓、論者亦謂並此罕儔、會期自本月二十三日至二十八日、 
[石征鴻君書例]  
　　名書家石征鴻君、書法溫潤秀逸、早為識者所賞、茲為酬答知音計、特定廉潤書件如干種、每種二十件為限、計扇冊四元、屏幅楹聯三尺以內、槪收五元、四尺六元、五尺八元、膀書尺內每字二元、二尺四元、又與武　名畫家胡亞光君合作書畫扇面、每葉十元、月杪截止、收件處申報館收發處談君、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、此間天氣由陰轉曇、或降驟雨、有强烈西北風、黃海與朝鮮有旋風暴雨、由於颶風正向北進之故、東海天曇、有强烈之西北至西南風、數處降雨、颶風中心午後二時進至北緯三〇度東經一二一·三〇度六〇哩以內、風向北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八五·六、最低七四·一、去年一日最高九三·九、最低七七·〇 
[竊賊首領舉止闊綽　擁有嬌妻美妾　大方飯店內破獲賊巢　抄獲贓物及人犯甚多]  
　　前日午夜法總巡捕房債探處、接得電話報告、鄭家木橋街大方飯店二樓二三四號房間內、匿有大批扒　黨匪徒、集議企圖不軌行動、遂派探目高美雁·蔣長文·率同探員李玉源·周景元等馳往 
　　當塲拘獲 
　　匪黨張金由（三十四歲鎭江人）歐陽天（三十歲廣東人）·李錫亭（二一十六歲廣東人）·粵婦鄧月娥（二十二歲）等男女四名口、並搜出皮夾一只、及西人被竊之金手錶（錶上鐫有西人姓名）一只、與花旗銀行支票計美金五百元等贓物證據、一併帶回捕房、訊據張等、供出平日 
　　專事摸竊 
　　為生、且專竊中西籍高等人士衣袋中之物品、其首領為扒竊黨大王瞿厚林、住居喇格納路一百十五號樓上等語、該探等乃於昨晨黎明、押同張犯馳赴喇格納路一百十五號、叩門上樓、將瞿厚林（三十一歲綽號小銅匠）拘獲、乃瞿不但手上數有鑽戒 
　　舉止闊綽 
　　且擁有年輕之嬌美妻妾達七人之多、其房內及客堂中、陳設均屬堂皇富麗之家具、並又抄出一萬餘元之當票、一併帶回捕房、併案究辦、一面查傳失主、一面向各當追吊贓物、候失主認領、 
商業新聞 
[金融　居然到法幣千二十元　換得黃金壹兩　期貨為小櫃檯行市牽掣　收盤為六千七百八十元]  
　　昨日金市烚赤暗盤、兩漲轉跌、午刻起重趨穩堅、全受多空雙方軋平了結之支配、因有意料匯豐小櫃檯美匯價難久支、故人心恍忽帶　、初承上日昂勢、升至六千九百二十五元、不久即有出籠者所壓下、黑市美匯由緊轉鬆、未免助長賣勢、一專退至六千八百四十元低價、雖會方遂告停做新買賣、然聞滬西幫仍有小額翻多、午刻重見盤下、下午續趨穩堅、終續軋漲十七元、全日交易十萬兩左右、掉期（八月轉九月）買方貼出予賣方價由一百二十元、逐步做高至一百十元、乃至月底照匯豐小櫃檯美匯結價、尙便宜一百餘元也、現金漲風擴人、已打破有市來漲勢最巨紀錄、晨初有新鳳祥進永豐十兩、價已升至九十四百八十元、繼之又進益大三十兩、恒記出誠達十兩、均九千五百元、明豐進鼎盛十兩、為九千六百三十元、裕泰豐出順十兩、為九千六百六十元、下午天元出合　十兩、為九千八百五十元、又十兩計九千八百六十元、大豐出熾大及永豐餘出某銀樓各十兩、為九千八百八十元、天元再出合盛與誠達各十兩、為九千九百六十元空前最高價、比上日橫漲六百六十元、飾金接連　高七次、共漲七十元之巨、亦產生一千〇二十元有市來新高價、 
　　期貨公升十七元 
　　自晨每條（十兩）、即承上日昂勢、且黑市美金四元六二五亦難結、浮空抵補、九點十五分開市即升至千六九百元外、為六千九百〇五元、計開高四十五元、德大·天元力進、浮空抵補尤切、續升二十元、達六千九百二十五元、永安·祥興永·時和來吐出、迅退三十五元、至六十八百九十元、經成記·益大買進、當又抬升至六千九百十元、黑市美匯回鬆、立泰·仁承永售出、少買戶、逐步退為七十元、抑低至六千八百四十元、午刻為合盛·大豐收吸、始見抬上、午收六千八百六十二元、下午二點開市六千八百六十元、計低二元、立泰·成記先後買進、因有祥興永·恒記供售、故上升甚緩、步升至六千八百七十八元、新豐永售出、三點半收市六千八百七十七元、比上日收價回升十七元、照九月美金四元六八七五結價、為七千四百二十九元、計撳五百五十二元、照匯豐小櫃檯美匯五元三一二五計算、為六千五百五十五元、則抬三百二十二元、收後六千八百八十元、全日有八十五元差度、現金號之本牌金、門市售價在一萬元以上、收進低二百元、標金無價無市、 
　　首飾金連高七檔 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行全日接連掛高七次、共升七十元、達一千〇二十元空前高價、收進减四十元云、 
[美匯由緊轉平]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌未更、小櫃檯美匯仍五元三一二五、英美匯暗市英金呆平、等於無價、美金由緊急回平、晨開後在有求少供狀况下、美金又還軟至四元五六二五新緊價、法德商行稍有進胃、而美商花旗等行供售、華銀行亦來拋出本月期、市勢頓回硬至四元六二五可結、下午華商多頭亦二來出、致元美金四元六八七五、終難賣已可結、收市軋長〇六二五、英金平、交易頗旺、銀行互做居多 
　　華商多頭出籠 
　　自晨外電印銀猛長、美　皆平、各國匯兌美對滬獨縮一角六分、錄平、中央掛牌各匯皆平、內盤早開銀行賣價、現貨英匯二辦士八一二五、美金四元六二五、最軟僅結四元五六二五、匯豐掛牌仍平、白銀平衡稅仍二四·二五後東方德繼先後進華行現美金四元六二五、後華商投機家仍觀望、而華行吐售八月美金四元六二一五為數不少、外銀行及進口商結進、潛勢由緊回平、收市價仍央金二辦士八一二五、美金四元六二五、下午華商投機多四山籠、力塞八月美金四元六八七五、外商銀行吸胃後轉淡、故續難賣、至三點半收市現貨至九月美金四元六八七五可結、英金二辦士八一二五、比上日、美長〇、二五、英金平云、 
[美鈔出廿三元　美金二七零元]  
　　昨日外幣市况、現金已達一萬買十兩、故英美金鎊亦各漲十元、英金票趨勢尙穩、美金票開盤一千九百八十二元、開後大昌同益樂美等購買、抬至二千元、盈泰祥源、永鼎和姓記等售出、退為一千九百七十五元、午收七十八元、午後開盤亦為七十八元、開後大公等購買、抬至八十七元、盈泰協泰永等售　、退為八十元、晚收一千九百八十三元、比上日升漲九元、全日共成交五十餘萬元、現貨續漲至二十三元二角、香港票趨勢堅穩、市價站平、日金票略起回風、晚市退為二元五角、朝鮮票趨勢仍挺、晚市升為、元九角二分、 
[紗花　念支紗看好之由來　綫價太昂......藏緩又不如囤紗　藍鳳飛漲......布廠已改購華紗]  
　　紗市轉趨上升、目漲風益盛、此因外匯黑市趨縮、以致投機商心思轉變看好、同時原料殊昂、廠方成本有關、二則近來日紗情形挺秀、查其因素、三二支逼近三千元、四二支在四千元、二十支紗在一千六七百元之間、統扯比較二十支紗未免較為獨廉、於是投機的人們移向二十支紗做輸贏、一般圈藏者、與其進高價之綫、不如買廉宜之二十支紗矣、又有一說、日紗有裝運海外、所以二十支藍鳳紗已漲至一千七百二十元、昂過二十支雙馬紗數十元、至於华紗雜牌價續見上騰、亦係價格便宜之故、本埠布織廠一律改購華紗代替矣、就此而論、二十支紗的基礎較為鞏固、二十支雙馬高價為一千七百〇八元、低價為一千六百八十八元、據市塲言、雙馬大戶有多有空、前途恐有一度爭持、午後取行所紗漲二十六元至三十五元、棉布亦漲八九角、 
　　雙馬晨開、因上日午後取行所紗提高、人心激昂、首盤跳高二十三元、為一千六百九十五元、在九十六七元之間迥旋多時、九點以後、聞取行所開盤再升二十元、人心提起、買風尤盛、浮空爭補、逐步漲至一千七百〇八元、又有人說某大戶限七百元外紛紛賣出、同時取行所價稍回落、人氣帶鬆、跌至一千六百八十八元、繼後盈利人補收、又回至一千六百九十六元收盤、比上日漲二十四元、查半日間成交統計五千五百五十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　五〇　同行五、五〇〇統計五、五五〇 
　　金馬期貨漲勢、再接再勵、形勢益呈蓬勃、檯面於多頭壁壘下、市氣煥發、大有雨後春筍之象、當上午開盤、雖美棉跌落、人心大都看好、尤以廠單做開即猛升二十餘元、致期紗憑藉而上、新高價層出不窮、九月期開出為一千六百元、續漲九元、十月期為一六一五元、軋好三元、十一月期飛騰更勁、為一六四六元、做開突高起十三元之多、嗣後以投機家　湧左右、市價逐步而升、新高峯不時可見、午收略見回小、九月期為一五九五元、十月期為一六一二元五角、十一月期為一六四〇元、各漲半元至七元不等、前市成交一萬〇九百四十包、午後市態益堅、漲勢愈覺擴大、全市買氣瀰漫、尤以補空為甚、故價格登峯造極、至收盤時竟又一度見新高價、九月期會高至一六〇五元、十月期一六三〇元、十一月期一六六〇元、後因散戶略有賣出、微見回小三五元、結果九月期以一六〇〇元〇五角收市漲起九元五角、十月期為一六二八元、好上十六元、十一月期為一六五四元、突升二十一元之巨、近遠月收盤價相差五十三元半、全日共成交二高一二千一百二十包、比上日增加六千五百八十包、又截至三十一日、三個月存賬數量為二萬〇六百包、內九月期存八千〇七十包、十月期存一萬〇三百六十包、十一月期存二千一百七十包觀趨勢、近以其他市塲上落狹小、一般投機家捨彼求此、故檯面擴大、交易轉繁、乃市價前途雖多續漲之機會、但亦宜注意於逢高之脫手也、再將一日間開收高低價錄左（係净盤叫價） 
[細絨雖呆　大衆歡迎粗絨　蘭宮突升七八元]  
　　現棉情況已入直漲而無回意、因之成交大為減色、惟粗絨棉有人看相、搜羅團藏、所以近日組活細呆、多係投機的人們之奧妙無窮也、不過有人說、細絨價雖昂、然織成之綫價、廠方獲利依然豐厚也、昨日粗絨交易絕旺、蘭宮價格突升七八元、茲錄售盤如左、 
　　滬埠外棉交易、市況雖因美棉現見跌而感弱、但因各方購意仍屬興奮、成交不惡、連日僅美棉鮮有定購、售出不足二百包以上、唯巴西棉則已為眾矢之的、多數花號家皆不斷續定也、 
[糧食　西貢米有到　現米續跌]  
　　西貢直接運來之洋米、近已略減、昨日有法公司霞飛將軍號郵船到滬、由西貢運來洋米五千包、又由小呂宋運來大批木料、故拋泊十二十三號浮筒、俟木料卸清、再靠公和祥碼頭起卸洋米、（祖） 
　　昨洋米市況、先跌後站、市居盤旋之象、緣早市因洋米新交易續出愼記拋出小絞路貨一千噸、價一百四十九元、其他亦有續在接洽之說、人心已經處軟、繼以公倉暹米實行公賣外、租界當局又有碎米數百噸以一百零一元批出、人心更為軟弱、市乃一度跌落、但囤戶納胃不衰、謠言利於買方、內地本街亦有趁平問津、尤以做心思之大戶為貪、市乃逐步回站、結果又與前市相接近、小絞英華司現貨次一百四十六元、高貨又至一百四十八元半、一號西貢亦有一百四十九元半做開、連同碎米成交約有千噸之譜、現洋米成交一萬六千包、 
　　厚薄粳國米市因天時轉晴、雨阻各貨悉已抵埠、致到貨頓湧、人心虛餒異常、本鄉店胃旣懈貨主遂均摜價求脫、結果厚薄兩粳行情、頓見回落一二元不等、十開南港早稻百五十二元、百五十元零五角、無錫原包特粳百五十四元、大市白粳百四十九元、宿次百四十四五元、浦東新粳悉亦帶低二元左右、開百五十七元、百五十六元半、 
[油市　大批生豆油　傳將到申]  
　　昨日食油漲後轉跌、乃聞某方趁此價高之際、已設法向津埠裝運大批生豆油來滬、首批二千桶業可啓程．尙有數千桶亦將陸續運申、因此油畫操縱乏術、內心頓起恐慌、市勢一致易緊為弛、青島生油暗盤鬆至三百十元尙無受主、菜油及棉子油亦始昂後平、而趨疲勢、統市售開大有廠清油七百担、又菜油三百担、日華廠菜油二千担、泰山及立德廠菜油各二百桶、（價詳市價欄） 
[糖市　食糖迭見新價　漲勢未一衰]  
　　昨糖市各方進胃仍濃、漲勢依然不一衰、續見上展、公司期貨二四粗白、八月底交割者一百三 
十六元、四十元二角三十七元六角、下午四十元、三十八元二角、三十七元九角、升二元九角、九月十日期　百四十二元、三十八元半、三十九九元六角、下午四十一元、三十九元八角、三十九元六角升三元、公會劃盤現貨二四粗白七月份到貨一百三十九元牛、下午四十元升四元八角、六月份一百三十八元三角、下午三十九元半、升四元牛、荷赤升三四元、KD嘜一百二計八元至二十九元、NT嘜一百二十四五元、香港粗白一百三十元、下午三十二元、升四元、太古車白B嘜一百六十一、元、六十四元、下午六十七元半、六十九元、升七元、HX嘜一百三十九元、四十元、下午四十三元、升三一、H嘜車赤一百十三元、十五元、下午十午六元、比十九日升十一元、統共成交期貨七萬五千餘包、現貨九千餘包、本廠一號冰一百七十三元、晶明冰一百七十五元、升十五元、今口有糖一百包運厦門、 
[證券　債市醞釀待變]  
　　公債暗盤、昨市仍在盤旋醞釀　中交易愈趨愈少、雙方均有所企待、最近之盼望、為此次到期之第十一次本息、八月底應收第一次款項收到後、市價及交易始有發展、在此醞釀期內、恐不易有所動作、因多空雙方均在觀望也、昨日上午大華買進、賣出者仍係新華乃德昌鼎康、市價落於五分一角間、午後一興買進、賣出者仍為十六號及鼎康信昌、如新華等連日不斷實出、大有傾筐倒莢之勢、現貨充斥、實令人無從索解也、市價結果、參差不一、高低於五分一角之間、成交不過五六十萬元、茲列簡明表於後、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
[二十九年度　全國基督敎中學員生數　敎職員一九八八人　學生三一七六六人]  
　　二十九年度全國基督敎中學敎職員數、與在校學生數、及畢業生數、近據基督敎關係方面調查統計如下、 
　　上海方面　計華東·浸會兩聯中·清心一惠中·中西·聖瑪利亞·崇德·進德·裨文七女中、惠中·懷恩·嶺南···麥倫滬東·桃塢·青年會八中學、約翰·東吳·滬江三附中、與約翰青中·及景海女師等校、有高中學生三千六百人、初中生四千三百四十六人、兩共七千九百四十六人、比上年增加七百十五人、畢業生高中有七百九十二人、初中有八百八十七人、敎職員共計五百五十九人、 
　　河北方面　計昌黎貴貞、北平貝滿·崇慈·慕貞·中西、通縣富育·六女中·匯文·灤縣匯文·崇實·育英·匯文·唐山·豐灤·天津新學·匯文·究眞、遵化匯文·潞河·十一中學與燕大附中等校、有高中學生三千三百三十八人、初中生六千二一百三十人、兩共九千六百六十八人、比上年增加一千一百九十三人、畢業生高中有六百六十九人、初中有一千一百四十九人、敎職員共計五百七十人、 
　　香港方面　計眞中·興華·聖三一·嶺分·美華·培正·培英·華英·嶺英·民生十中學、培道·眞光·協和·華英·協恩·五女中、與嶺南附中·培英分校、培正分校、聖保羅男女兩校、聖士提反男女兩校、英華書院等校、有高中學生二千三百零七人、初中生四千二百八十九人、兩共六千五百九十六人、比上年增加四百六十三人、畢業生高中有五一九人、初中七零四人、敎職員共計七百零五人、 
　　山東方面　計烟台培眞·濟寗育才兩女中、膠縣瑞華、濰縣聖經兩學院、德縣博衛、濟南齊魯、青島崇德、青島文德、威海衛育華、五中學、與篷萊證道院即墨信義補習班等校、有高中學生四百三十五人、初中生二千零二十四人、兩共二千四百五十九人、畢業生高中有四十九人、初中三百二十八人、敎職員共計一百五十四人、 
　　以上總共高中學生九千六百八十人、初中生一萬六千九百八十九人、兩共兩萬六千六百六十九人、畢業生高中二千零二十九人、初中三千零六十人人、兩共五千零九十七人、敎職員一千九百八十八人、 
[二屆畫人書展　明晚八時閉幕]  
　　第二屆畫人書展、自開幕以來、運日盛况、已誌前報、該會塲之出品、巳為愛好者爭先恐後、定去大半、今日起又加入新作品百餘件、聞閉幕之翌日、即該會主辦人陳蝶野君之個展、陳氏一年以來專心製作、集其精品公開展覽、 
[定海公學　獎學金開始申請]  
　　浙江定海公學校友發起設置母校二十五週紀念獎學金、自經籌募國幣一萬五千元圓滿足額後、該紀念獎學金委員會、特於日前討論獎學辦法、到袁仰安梁鳳翔周書五金振華楊志剛等十餘人、由徐厚植主席、決定將獎金委存中國金業銀行等保管、聞該獎學金係全部充作獎勵肄業該校學子之用、現巳開始申請工作、凡家境清寒、有志向學品學兼優之學生、均可向北京路二五五號六樓舟山中學內申請、 
[敎育簡報]  
　　敎育部公布國立編譯館組織條例、設正副館長及編纂編審等、 
　　黔敎廳令各縣本年內舉行體育競賽一次、 
　　山西大學籲請改為國立、 
　　敎部推進國語運動、在港設國語講習班、巳開始報名、三個月畢業及格者給證書、 
　　浙省立紹興中學、遷縉雲繼續上課、 
[體育新聞　災童慈善籃排球第三幕　滬星强華今日交鋒　女排球賽友星再戰滬星]  
　　災童敎養所主辦之慈善籃排球賽第三幕、定今日下午五時起、仍在愛文義路國强中學舉行、計有女子排球一塲、及男子籃球一塲、首塲女排二次賽友星再遇滬星、今日如友星再捷即得錦標、否則尙須作第三度交鋒、末塲係滬星遇强華、兩隊曾在夏令籃球賽中相值、滬星在絕對優勢下獲勝、今日二度交鋒、必有精彩、門票二元、榮譽座五元、今日仍當塲拍賣賽球、並由聖芳濟童子軍維持會塲秩序、節目如下、羣·陳學崇、 
　　（强華）陳祥龍（隊長）、馮念·華·陸大振·張少卿·陸鍾恩、張元吉·顧德奎·毛鴻發·秦章雋·顧利康、顧森康、 
[夏令籃球第二幕　全黑小勝滬星]  
　　影星力竭敗於華强　讓分賽强星慕爾勝 
　　夏令籃球邀請賽第二慕、疊遭雨阻、昨日始克舉行、賽前先有讓分籃球兩塲、强星與曁南平打、强星以廿八對廿二告捷、南洋對慕爾、南洋讓十分、卅八對卅八平分秋色、延長時間、南洋以四十對四六受挫、繼之華强對影星作表演賽、影星舒適劉瓊陳邦珍均出塲、打來相當緊湊、華强倍受威脅、影星曾以十六對九佔先七分、華强奮起、始告後來居上、上半時結束、華强卅、影星廿六、易籃後、影星沅着應戰、比數始終接近、五十對五十平等後、華强突增九分、結果六十七對五十八、影星敗於華强、壓軸全黑對滬星、雙方演來勢均力敵、上半時十四對十三全黑小勝、再戰聲起、雙方演成拉鋸戰、全黑造成卅對廿四之優越局面、蘊明極奪兩球半、比數為廿九對卅、相差僅一分、廣益命中、錦璇罰人、時間隨之告終、卅二對卅、全黑小勝滬青 
[今日公開游泳　第二次賽　男女決賽五項]  
　　全滬公開游泳二次賽、業於日前舉行預賽、定今日下午六時在巨福路法商體育會游泳池舉行、節目計男女及初級等五項、男子四百四十碼自由式華將賈君、預料可得冠軍、且其成績更可望接近最高紀錄、又女子百碼自由式僅二人參加、華女將林美玲奪標呼聲甚高、今日五項節目如次、再該會因該池地位狹小觀衆不招待、（男子二百碼俯泳）鍾壽均、陳星富、格朋乞谷夫、梅韓、（男四百四十碼自由）溫敬令、赫金、賈君、李奧尼、（男百五十碼仰泳）史密斯、王中仁、麥的克、史屈萊、（女子百碼自由式）林美玲、C赫金、 
　　（男初級二百碼自由式）勃脫 
[鵬飛盃小球賽　今日六隊會戰]  
　　另有光夏盃聯賽三塲 
　　鵬飛盃小球聯賽、今日下午在光夏中學球事、繼續有三塲角逐、飛組龍隊對獅聲、及鵬組三星對模友、勝負塲無關錦標得失、壓軸飛組美最時對猛獅、後者保持不敗、今日當能勝美最時、攫取該組冠軍、賽前另有光夏盃小球三塲、於下午一時牛開始、門票分五角及一元兩種、龍隊及小龍隊戰員因不及通知、希隊員於二時前到塲、今日秩序如下、 
[益友盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　戚永年勝李時傑三比〇、李再春勝孔漢臣三比二、程叔銘勝吳畏雋三比〇、秦國雄勝單征塵三比二、周彬雄勝周德弘三比一、張俊淵勝李時傑三比〇、翁志超勝蔡毅三比一、單征塵勝熊開基三比一、楊昌嘉勝程愛興三比二、孔漢臣勝周文康三比〇、 
[虹鷹籃隊球近訉]  
　　虹鷹籃球隊、係法捕房特別班華捕所組織、球華楚楚可觀、友誼比賽、迭獲勝利、現為切磋球藝起見、歡迎各隊函約比賽、通訊處辣斐德路二九五號中法國立工學院、該隊名單如下、隊長陶傳仁·許淑良·幹事姜明華·隊員朱匯源·胡瑞華·李盛二堂·陳永生·王文藻·許淑玖·張樹清·朱玉龍·陳士傑·吳炳茹·張慶發·錢光璧·劉步塵· 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[偉大與平凡] [  江洪]  
　　青年們往往憧憬着偉大的事業，偉大的功績，想做萬人崇仰的英雄豪傑。然而很少人注意到眞正的偉大是從平凡的生活中日積月累而來的。 
　　境遇的坎坷與困難，生活的平庸與單調，往往使青年們對於自己的前途發生了懷疑。有些人因此而心灰意懶了，有些人因此胆寒志喪了。他們雖然憧憬着要做偉大的人物，然而他們不知道偉大正是從平凡中生長出來的。 
　　世界上並不是沒有一鳴驚人的事情，然而一鳴驚人往往也是從長時期的堅苦奮鬬中所收獲的後果，不是投機取巧所能達到的。 
　　以「血，汗，淚」在為國努力的英國首相邱吉爾，其崛起並不是偶然的。四十年前，當他以二十四歲的青年在非洲參戰的時候，就已經表現了勇敢，鎭靜，百折不撓的態度：當九年前希特勒以無名小卒而獨攪大權的時候，他就已經馮着那付敏銳的限光，看出國社黨的抬頭，是歐洲的危機與英國的威脅。九年來他始終以一貫的態度高聲疾呼，希望引起國民的注意。邱吉爾的偉大並不是偶然二的。 
　　一切偉大的人物，都是盡着一種克盡厥聯的精神，從平凡的日常生活中日積月累而來的。祇要我們在這平獻的生活中守住崗位，我們就有着偉大的精神了。 
修養 
[勿失良機] [  系之]  
　　在我的那本精緻的紀念冊中，第九頁上至今還留着這樣兩句話；「抓住時機，萬勿猶疑！」那是在我離校的前一天，一位奧籍敎授替我寫下的。記得他當下寫完這兩句話，署了名，註上年日之後，會拍拍我的肩膀說：「青年人，這裏面還有一個很慘酷的故事呢」下面就是他所講的那個故事： 
　　當我還在維也納續書的時候，我們同班中有個十六歲的男生最叫入敬愛，他的儀表旣佳，天才卓絕，而又勤懇，溫文，而有大志。我們給他個綽號叫做「梅特湼」，因為我們深信他有這樣超人的智識，未來的事業是決不弱於這一位外交大家的。我們惟一不滿意的地方就是他的考究。他每次入學總身着新燙的業服，領帶也打得平整伏貼；遇陰雨時，他父親的車夫就駕了一輛簇新的車接送；然則他却是一個好人，毫不驕奪得，我們全很喜歡他 
　　一天早上，「梅特湼」的座位二直地空着。此中理由我們在午飯時分就知道了。他的父親原是一個大金融機關的頭腦，昨天夜裹被執下獄了；此人所開的原來是一個大規模的詐財機關，被他連累的小商人不知凡幾。新聞紙用大號字登載這件欺詐的事，並且把記人的照片甚至於運他家屬的都登了出來。 
　　至此我們知道了我們那不幸學友缺席的原因了。他羞愧了。報紙把他父親詐財的事連續登了半個月，在這半個月裏，他的座位就一直空着。 
　　後來有一天，門開處，「梅特湼」溜了進來，走進他的座位，立刻翻開書，連上兩課，他的眼光都不曾從書上抬起過。 
　　休息十分的鐘響起時，我們像往常一樣走進了走廊。「梅特湼」却一直向走廊盡處，一個人站着，背向着我們，凝視着窗外，似乎那街上有什磨引他注意的事物，其實我們知道，他是怕和我們的眼光相接觸啊。 
　　我們體會到他當時破碎的心情，我們的私語與嘻笑沈寂下來了。顯然地，他在等待我們向他作友誼的表示。但我們不知道怎樣去和他接近，纔不至有傷他的自尊心，我們猶疑了，沒有一個人有道個男氣來開一個頭。 
　　這樣一分鐘一分鐘地猶疑下去，鐘聲把我們叫進了課堂，「梅特湼」陡然地回轉身跨了進來，望也不望我們。緊閉的嘴脣更形慘白了。早課上完後，他忽忽地離開了課堂，誰也沒有和他交談的機會。 
　　我們都覺有點罪過，都想求贖罪補過之道。但太遲了；他不再給我們機會了。次日早上，他二座位又復空了下來，我們打電話到他家裏去問，打聽出來的只是他在當天由校回家之後，突然向他母親宣佈他輟學的決心，並且立刻離開了維也納，到了一個小鎭去當了一名藥店的學徒。於是這樣一個卓越的天才，就因我們的猶疑不決而無聲無臭了。 
　　青年人！僅只有了解，關切，友誼藏在心裏是不够的，我們還要有男氣，有想到就幹的勇氣，因為為善，助人的機會是稍縱即逝的啊！（稿費捐助學金） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　然而他那裏知道像尙老二這樣一個陰險狠毒的鴉片烟鬼的用心呢？ 
　　「我說你毛包，眞最一些不錯的。尙老二吐出了一口濃烟，似笑非笑的瞅足着劉禿子說：「一這樣一件大事，咱們就能讓它輕輕地過去嗎？老實說，第一我就不服氣！怎見得她老子敎的戲準會比我尙老二好？就算他眞有幾分小頑意的話，他的女兒已經跟我磕過了頭，他也不能搶走我的徒弟：再說他們旣然不願跟我學戲，為什磨不爽爽快快的說，一定要挨過怎麼許多時候，說了許多謊，待我自己找上了門去，才肯說實話。這種地方，的確太欺人，我要是肯放過他們就决不姓尙！」 
　　儘管尚老二說話的聲音還是非常的低，但其中所含的那一股陰毒之氣，却委實要比劉禿子的亂跳亂嚷可怕得多了。 
　　「那末你打算怎麼樣呢？」現在劉禿子的腿是放下來了，神氣很平靜地，就在板牆上靠着 
　　尙老二並不就回答，在屋子裏繼續轉了三四個圈子。 
　　「現在我也並不打算怎磨樣。」他那一張黑灰色的臉龐上，突然透出了，　笑意來；可是這種笑，無論誰一看，都會覺得有一勺冷水巳澆到了自己的脊標上來。「反正這種事情性急也沒有用且過幾天等我那個外甥進城來報告了消息再說。隨便怎樣，我不相信她會逃出我的手掌去！」（一九二） 
敎育 
[盲人地圖] [  克忠]  
　　美國敎育界人士，因鑑於一部份視力薄弱之兒童，倘照常運用目力，大有終致盲目之危險，為保全其固有之目力起見，特設目力節約班，專收深度近視或將近盲目之學童，利用柔和適度之光綫，黑板上及敎科書中特大之文字以為敎育之工具。並令彼等學習盲人所用之文字及打字機，使彼等於不幸盲目之時，仍可繼續其敎青。此等兒童所用之地圖，與盲童所用之浮離地圖相同。舉凡山海川河，均可以手一棄即得，亦別開生面之敎育法也。圖示目力節約班兩學生研習美國地圖情形。 
 
[事出誤會] [  陳琪作]  
　　巡捕：「老鄉！幹麼兒不要「打針」？」 
　　麻子：「我當是「種痘」呢？」 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[狄斯耐第三部卡通　「幻想曲」的新作風] [  新影]  
　　經過了兩年之久，華德狄斯耐的第三部長篇傑作「幻想曲一終於拍攝完成而在美國公映了。為了「幻想曲」，狄斯耐會費去不少心血，加以設計。據他目己所表示者，這一部畫片，和過往的不同。公映的時期，比較長久，也許將來他本人死去之後，「幻想曲」還在世界上面公映。主要的原因就在「幻想曲」是配有音樂的，而音樂這一種藝術，是具有，永久性的。 
　　的確，在電影史上，影迷的　賞「幻想曲」者，還可算第一次看到全部配以古典音樂的影片呢！這部畫片之中，配以世界著名八大音樂指導所合作的偉大的音樂，弦樂，管弦樂，無所不有。所以影片在公映之時，充滿了音樂的氣息，因為狄斯耐早就想使「幻想曲」是這樣製作，所以意音樂特別豐富 
　　音樂部分的演奏時間，有二小時之久，中間祇有十五分鐘休息。所以當影片公映時，也不再有新聞片作為前奏，甚至連藝術，攝影，技術顧問等台銜的冗長字幕，也一槪取消。的確，狄斯耐這次拍攝「幻想曲」，音樂部分所以有如此成功，為的是獲得好多大音樂家的幫助。 
　　當狄斯耐拍「幻想曲」時，據接近他的朋友說，他對於製作畫片的藝術和事業，竟絕少說起，祇是說這部畫片，應如何製作，集中精神於指導方面。假如他日後決心想寫他的自傳，也許將請米老鼠，唐老鴨，和三小猪來說出他的故事了 
　　然而有人和他談起「幻想曲」的時候，他就很高興的告訴人們，在他的生命史上，這是一次新的嘗試，而且更使他因而獲得許多經騐。他表示並非要破壞電影的傳說，但假如傳統老是沒有人破壞，那電影決不會有今日的進步，所以一般拘泥於傳統的人，無非是愚蠢者而已。 
 
[金星新人程靈芝女士] [  康祖藝攝]  
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十五章　何處豪家强載歸 
　　他的勢力和天一般大，我們有什麼力量反對呢？」圓圓道：「國丈國丈！他做了國丈，總不能如虎狼般吃人！你今天告訴我，遲了遲了！我只恨你為什磨不早早告知我！」假母道：「好小姐，你要明白，他們對我這麼說，我怎敢違背？就是昨夜告訴了你，也是別無方法想的，總不成逃之夭夭，他們不好四處掩捕的嗎？唉！這是小百姓的苦處。」二人正說話間，忽聽下面人聲鬧嚷嚷的，乃是田宏遇和花蝴蝶帶着許多侍從同來了。假母慌忙丟了圓圓下樓去迎接。田宏遇今日已把八千兩銀子帶來，一封一封的都裝在本匣內，交與假母，即日要迎圓圓前去。當他和花蝴蝶走上妝樓時，圓圓背轉身立着，啼笑不得，痛苦萬分。此刻田宏遇走上前去，一拍聞圓的香肩道：一圖圓，今天我迎你回去了！我不忍你以傾國之貌，淪落風塵，所以不惜以萬金之資，為護花之鈴，迎歸京都，藏以金屋，諒你或不嫌我老朽嗎？」圓圓背轉身來，低倒着頭說道：「多謝恩龍。但小女子雖願委身以從，何不擇一吉日以便從容動身呢？」花蝴蝶早在旁說道。「今天便是吉日良辰，國丈早巳擇定。我恭賀你們良緣天合，平添不少佳話呢。「田宏遇也說道：「本可稍緩，但因老夫乞假南下，為日無多，不宜多時留戀，故亟思及早賦歸，一切自有老夫摒擋，卿只消隨我同行便了。」圖圓知道此事若無花蝴蝶在內，也許事情不會變得這麼快，這麼糟，自己穩可和詞人遠走高飛，進免人家刦奪的。現在他們竟用迅雷不及掩耳的手段，倒敎我難以對付呢。（一四九） 
[菊國春秋] [  少閒]  
　　（四）程玉菁風流韻事多（下） 
　　但是以實際論，其情婦花姑娘之功尤不可沒也。然而天下竟有如此反常之事，有一天，王菁暗中買了某種麻醉藥，竟使花筱舫吞入肚中，一會兒，她昏昏入迷，人事不省，玉菁趁這當兒，將她貴重首飾及現款等，一齊偷出繼賣，供自己的揮霍，後來她也無法可施，以致走上了窮困的道路。玉菁在入王門之後，另結新歡，竟將花筱舫棄之不顧，花筱舫一氣之下，重返海上，意在重作出岫之雲，然而是時之花筱舫，徐娘色衰，加以染有嗜好，早巳失去本來面目，如此光景，焉能號召？於是境况日非一日，花筱舫所有，本已悉數耗在玉菁身上，後來甚至流浪街頭，淪為乞婦，患瘋病而死。如此結局，眞可謂自討苦吃。但程玉菁之忘恩負義，亦殊令人切齒痛恨，當時瑤卿未嘗無此見解，第以玉菁與瑤卿關係已深，故瑤卿對此事雖表不滿，亦唯有聽其自然而已。後來玉菁因為代表老師替華慧麟說戲，天天到華家去，同時慧麟班中亦有玉菁在內，因此關係，玉菁久與慧麟之妹慧雯發生曖昧，不久又與慧雯賦同居之愛。當時瑤卿以為玉菁從此可以安心受業，所以對此亦未加反對，不料玉菁本心難易，竟又發生了毆辱老師的枝節出來，眞是人心不古，世道衰微極了？ 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　坤旦鄭氷如，在黃金輟演以後，還沒有回到北邊去，前晚她在新西林花園舞廳小坐，和記者見面，據她表示要等天津的信來，再定行期。 
　　劉漢臣和坤旦王素蘭則結婚典禮，定九月十八日在致美樓舉行。 
　　紀玉良這次到上海，成績很不壞，他在黃金期滿以後，要回北平去拜列名伶馬運良門牆為弟子，那末馬派又多一個傳人了。 
　　元施樂園平劇塲，自坤旦顏慧瑛加入後，陣容更形堅强，武生筱小活猴主演的西遊記，六本定九月一日開演。 
　　口琴簡訊　新國光口琴，乃潘金聲君最近監製之國產極品，由石人望君特別校音，故音調絕對準確，吹奏清脆異常，至質料之堅固耐用，更可遠勝舶來品，在自克路成都路東首久興里大眾口琴會發售，愛好口琴者，可逕向該會試吹。再該會秋季各級口琴班已開始報名，由石人望君親自負責敎授，印有簡章備索，或撥電三六九二八向石君詢問。 
 
 
