# 1941 - 13 - 4924019

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美政府授權海軍部　供應菲島武裝便利　通令各軍艦全副戰時配備　增強兵員如募國民軍入伍]  
　　（華盛頓）行政部咋日採取行動、授權海軍部將海軍武器及給養隨時售予菲島、俾能對菲列濱之防務、予以迅捷之便利、喬治亞民主黨衆議員文生氏係衆院海軍委會之主席、亦即為接受海軍之請、而向衆院建議該法案之人、渠吿合衆社記者云、該案即將在最短期問由海軍委會加以考慮、非留美專員愛里薩爾狄吿合衆社記者稱、文生氏此案、巳取得菲島之全力擁護、渠稱、渠將以私人之資格、予以代表之、又據菲島委員會界之意見、該案係經過與菲島官方商討後而草擬者、該案乃係美國武裝菲島程序之一部份、菲島委會界又稱、美國陸軍已取得將陸軍武器及給養供給菲島之權、惟海軍則未云、（十五日合衆社電） 
　　（華盛頓）麻塞狄色州民主黨參議員兼參院海軍委員會主席華爾希、昨語合衆社記者謂、最近之海軍改組、乃海軍戰略上之事、本無須參院之議決或考慮、各行政領袖們、顯然均巳承認成立此項新海軍機構、以冀一有效之海軍戰術、為合理之事、予未見有提異議者、按此番海軍改組、包括任命金麥爾大將為美國艦隊總司令以繼李却遜大將、令各軍艦作全副戰時配備、及將美艦隊分成大西洋太平洋及遠東三大隊等、又華盛頓最近謠言、盛傳李却　或將被任為駐英大使、以繼最近辭職之甘納第云、（十五日合衆社電） 
　　總統痛斥孤立派　衆院審核援助案 
　　（華盛頓）羅斯福總統昨於其接見新聞記者之例會中、竭力抨擊孤立派之參議員輝勒、輝氏曾稱總統之援英法案、為「危及美國靑年每四人中一人之性命」、故總統稱為「歷來最不合事實最懦怯不愛國之言論、在此時代中、我人尙未聞有政治上如此腐惡之事」、事後、輝勒答稱、「總統似在盛怒之下、余希望將來吾言不中、美國靑年不致犧牲性命、最不愛國之事、當莫過於煽動國民情緒、導入戰爭之途、使美國靑年被殺於外國疆塲之上、余向國民聲明、總統自聯任以來、每一言論、均逐步使國家趨向為外國作戰」、（十五日合衆社電） 
　　（華盛頓）衆議院外交委員會之委員、昨謂關於援助民主國議案、該會擬召落選之共和黨總統候選人威爾基列會作證、又參議院之外交委員會、定於今日開會、亦將召集前駐英大使甘納第及駐法大使布立特分別作證、叉羅斯福總統為加强國防起見、下令使國民軍六師及數目較小之單位、五十個計共十萬〇八千人、服正式軍役一年、其實行期現尙未定云、（十五日合衆社電） 
　　（華盛頓）衆院主席雷本昨稱、關於租借案之任何限制辦法、苟不妨碍此案之主旨、則渠願接受之云、衆院外交委員會主席白魯姆聲稱、渠對此案擬提出修正文一二條、今日外交委員會審查此案時、將先由國務卿赫爾發表意見、而後聽取財長摩根索之陳述、星期四日海長諾克斯與美國最高國防會督辦克努松都將出席申說其主張、渠不擬召前駐法大使布立特與前駐英大使甘納弟向外交委員會陳述意見、但若威爾基布立特或甘納弟自請向外委會發言、則渠可設法聽取之、美國第一委員會之代表已請求向外委會有所陳述、而外委會已准其量云、（十五日路透社電） 
　　美援助數量大增　英在美設供委會 
　　（倫敦）北美對英供給數量之大增、巳使英美聯絡機關有改組之必要、故現巳成立一種委員會、名為北美英國供應會、主席為裴維斯、其人現一在美採辦委員會領袖、其餘委員中有英帝國經濟委員會之澳洲代表貝榴、英國航空委員會督辦塞爾夫與駐加拿大海軍部總代表伊文斯等人、凡關於供應政策之各種事宜、如向美當局、接洽等事皆將由此會辦理之、而英國在美採辦委員會領袖一職、則由貝榴担任之、（十五日路透社電） 
　　（渥太華）加拿大軍火供應部發言人昨夜吿路透訪員謂、英國新供應會之組織、旨在實施完全調整北美作戰努力之方法、今後英美與加拿大間製造戰具之格外努力、將為此　組織之直接結果、此間人士對於裝維斯之被任為北美英國供應會主席、成認為滿意、（十五日路透社電） 
　　（華盛頓）華盛頓人士認美國之組織北美供應會、與英美間經濟上與軍事上供應辦法之目前發展、完全適合、英國在美採辦委員會之活動範圍、雖甚廣大、然較諸今後兩年內依據租借案由美運往大西洋之戰具數量、則猶渺乎其小也、此項新組織為便利輸運美國戰具前往英國所必要者、以裴維斯主持之、衆認為得人、（十五日路透社電） 
　　（華盛頓）據此間英大使館一等秘書米勒於接見國際社記者時透露、英欲在美船塢、建造其驅逐艦、米氏稱、「去年內君等為吾人建造驅逐艦、今將有用矣、」米氏並未透露渠之建議、是吾已正式向美政府提出、亦未述及、英願在美船塢內建造驅逐艦多少艘、米氏謂、英商船在美製造程序係英之急需、「現今最重要之事、厥惟迅速建造商船、」記者詢以若總統之全力援英程序照原案通過、英是吾將利用美船塢以修理其受傷之英戰艦時、米氏頗露懷疑之色、米氏指稱、此項事情之實施、將經久長之時日、氏又對最近將來美是否能在自英國獲得之海軍根據地將修理設備準備完成、表示懷疑、氏預測、海軍根據地之租借、不久即將有最後之決定、至英方對海島根據地所發表之批評、則米氏表示失望、米氏又稱、「英方並未有迫美政府接受决等地位作為根據地情事、吾人當竭力使美人滿意、」最近消息傳、英方將對運至租借根據地之美國原料、微收進口稅、米氏稱、此一問題、現尙未决定、惟「吾人不欲在此項根據地之四週、建築任何關稅　壘」云、（十五日國際社電） 
　　日本在西沙群島　建大飛機場數處 
　　（香港）西沙羣島上巨大日機塲數處、近巳完成、此等機塲足容飛機三百架、且有供水上機使用之設備、據此間報載、各機塲尙有地下機庚、及修理工塲、此空軍新根據地完成後、海南島日機巳有五十餘架調往該羣島、楡林港日水上機、亦巳移至此新根據地、西沙羣島在海南島東南百餘哩、離日本南進目標較近、據此間消息、西沙羣島或曾供德剽襲艦加油及檢查之用、可靠消息謂、海南島日軍、自廣州日軍兩支隊開抵後、已由二萬加至三萬、此項新到日軍、並不供立即南進之用而將留駐海南島、受半熱帶狀况下之訓練、南島上日軍兵力雖增、華方游擊隊之活勸、自聖誕節以來規模更大、嘉積會被華方襲擊多决、而文昌亦曾受華軍之攻擊、游擊隊深入嘉積、並襲擊日軍總司令部、一井上少將為手溜彈所傷、當襲擊之際、井上氏正忙於料理新事務、此項事務係甫於數日前接自　田少將者、西北區之儋縣、雖在日軍手中、但南二十英哩之大成集、一月前曾奪自日軍手中者、現仍在華軍之手、日軍會於除夕夜攻襲該城、但卒遭擊退、現游擊戰事、亦正在該島南部進行中、（十五日國際社電） 
[日如侵荷印　將遭慘敗　駐美荷領事之觀察]  
　　（華盛頓）此間荷蘭總領事許爾曼昨晚稱、荷屬東印度恐甚歡迎日本對該地作侵略之嘗試、因日若侵略荷印、恐將遭受空前之慘敗、許氏又稱、若謂荷蘭人巳於戰爭中投降、是乃天謬、因殖民地方面、尙有荷人六千萬人焉、吾人於此番戰爭、將鬥爭到底、荷蘭之大部分艦隊以及陸空軍力、業已加入英軍、吾人之全部商船隊、的二百五十萬噸、不在循此共同之目標行事云、（十五日合衆社電） 
[泰軍司令部公報　已將法軍擊退　陣亡法兵內有軍官一員　湄公河上法船雙遭轟炸]  
　　（盤谷）今日泰軍總司令部公報宣稱、法軍第一次在東北區企圖侵入泰境、法軍曾反攻烏迪爾及斯林德爾無效、被泰方軍警擊退、受損頗重、大批越南兵士陣亡、內有法籟軍官一員、泰方奄無傷亡、該方面之另一地點、會發生密集砲火、湄公河內有滿載法軍之船隻七艘、被泰機轟燬、東區方面泰軍正在前進中、同時盤谷無綫電台今晚宣布、法國駐泰代理格里歐、會與泰國代理外長連續舉行會議、並要求停戰、但結果巳遭拒絕、（十五日路透社電） 
　　（盤谷）法國駐泰使館代辦軋雷沃、昨日又到泰國外交部、進行關於法泰糾紛之談判、最近數日內軋氏已三訪外部、但尙無結果、（十五日海通社電） 
　　（河內）日方消息稱、日華南艦隊總司令澤本少將、昨已抵河內、（十五日合衆社電） 
　　（香港）河內日人消息稱、泰國軍隊於星期日衝過越南老撾邊境之沼澤地帶、進抵白萊、戰事仍在繼續進行、白萊被佔領以前、泰國嘗向維田進擊、頃間法國飛機攻擊拉康以南之泰軍陣地云、（十五日合衆社電） 
　　法方宣稱　擊落泰機 
　　（河內）官方頃發表公報稱、泰國機羣昨又飛入越南領空、被我方驅逐機擊落兩架、我機昨日亦飛往泰國各地轟炸云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（河內）據官方發表消息、考撾邦邊防兵一隊、昨日在巴薩克高地西部、即巴克綏城西面、與泰國巡邏隊相值、開槍互擊、本日則有泰國飛機一架、飛越巴克綏城擲下炸彈三枚、未肇損害、（十四日哈瓦斯電） 
[渝各商店　均多盈餘]  
　　（重慶）重慶市面去年雖經日機在炸猛燒、各商店仍掙扎營業、均多盈餘、計提出營業報吿者二萬三千七百元十八家、巳在直接稅局申請課稅者、二萬二千二百三十二家、按稅則應繳稅額達二千二百五十一萬七千一百九十八元一角八分之鉅、（十五日哈瓦斯電） 
[中英中美商約　卽可簽字]  
　　（重慶）中國與英國目前所進行之談判、預料可於下星期簽訂中英商的、此項條的之範圍及重要性、現尙不得而知、但衆信其貿易之數量將超過中蘇經濟協定、據稱中美當局現亦在進行同樣之談判、預料新的不久亦可簽字云、（十五日電） 
[日青年組織　聯合為一　領袖為文部大臣]  
　　（東京）日本各靑年組織、巳於昨日聯合為一靑年會、其領袖為文部大臣橋田博士、出席之要人有首相近衛、二荒伯爵、瀧下大將及朝比奈、後者為一九三九年領率日靑年團訪德之領袖、昭刻本大佐所領導之靑年黨、亦參加新組織云、（十五日海通社電） 
[美向墨西哥　購入水銀　以免流入日本]  
　　（華盛頓）今日消息、美將增購墨西哥所產水銀、以减少該物品流入德國之數量、某高級官吏語合衆社記者稱、吾人所購水銀愈多、則軸心國允其日本、所能購之水銀愈少、然羅斯福總統、昨於對報界談話中、會吾認此一事實之重要性、按日本最近曾向墨西哥大購水銀、且所付之貨價、較向美購取為高、（十五日合衆社電） 
[羅馬教皇　將發宣言　譴責轟炸平民]  
　　（紐約）「紐的時報」羅為電訊云、梵蒂岡人士皆信教皇擬發表一種嚴　之宣言譴責　煤平民、聞教皇對此事已考慮有時、（十五日路透電） 
[川公路局　增收養路費]  
　　（成都）川公路局以養路成太劇增、定十六日起、增收養路費二分之一、卽小客車每月每公里徵九分、大客車運貨汽車每噸每公里、一角八分、（十五日） 
[日舉行　反間諜演習]  
　　（東京）日木之反間諜反破壞大演習、將於今日起在神戶大阪區域施行、其期間為三日、由陸軍部海軍部各府公署及民團會同舉辦、目的在使人民明瞭第五縱隊活躍之可能、及如何應付此輩之活動、及如何保護各重要工業區、（十五日合衆社電） 
[日陸相召開　圓桌會議　討論緊急現狀]  
　　（東京）日陸相東條忽採取為人所不及斜之非常步驟、召集退職上級軍官十餘人、定今日舉行圓桌會議、討論半官方面所謂之國家緊急現狀、被請出席者、幾全為前任陸相或首相、而現任之陸軍參謀總長司法大臣陸軍决官與軍務局主任亦皆將列席、由陸次與軍務局主任說明目前事態、（十五日路透社電） 
　　（東京）今日下午政府領袖與貴族院代表舉行聯席會議時、首相近衛促請貴族院與政府合作、以應付日木當前危難、諸閣員均出席貴族院、代表出席者五十八人、首相向衆詳述內國與國際局勢、歷四十分鐘之久、其言與昨向衆院代表宣述者同、首相致詞畢、陸相東條與海相大角陳述歐洲戰爭與中日戰局、於是與會諸人乃彼此交換意見、政府當局巳邀報界代界明日舉行同樣性質之會議、（十五日合衆電） 
　　（東京）日陸相東條忽採取為人所及料之非常步驟、召集退職上級軍官十餘人、定今日舉行圓桌會議、討論半官方面所謂之國家緊急現狀、被請出席者、幾全為前任陸相或首相、而現任之陸軍參謀總長司法大臣陸軍决官與迦務局主任亦皆將列席、由陸决與迦務局主任說明目前事態（十五日路透社） 
[日本大事鼓吹　亞洲聯合　謂須排斥白人]  
　　（東京）解放東南亞洲各民族聯合會、定本月二十四日在東京上野公園開會、其所謂東南亞洲各民族者、包括安南交趾支那東印度馬來半島緬甸印度及菲列濱之人民在內、計五萬萬人、其所發宣言書、痛斥白人侵略此賭國、而奴役其人民、藉以自肥、並聲明該會目的、乃在解放受壓迫諸民族、而使各有適當之地位、以奠定新亞洲之基礎、此實為在世界該部分建造更佳之生活與永久之和平所必要者云云、該會由前某政黨總裁安達主席、贊助此會者有日本軍政界著名人物與議會議員及新聞家出版家多人、（十五日路透社電） 
[松岡發表演說　朂勉大島　謂德日義訂約　實有共同目的]  
　　（東京）日外相松岡、頃於新任駐德大使大島送別會中、發表演說謂、渠望大島至德後、德日關係再形增强、松岡稱、三國同盟之實際執行、仍待實施、一故吾人對於大島大使之任務、實有厚望為、吾人一經考慮德日兩國在歐亞兩洲之將來即知大島大使所負之責任不輕、松岡繼謂德義日之訂的、絕非偶然、因此三締的國精神上均為一建設新秩序之共同理想所拘束云、（十五日合衆社電） 
　　（重慶）東京訊重任駐德大使之大島浩行十五上午赴任云、（十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[檢討日本]  
　　美國總統羅斯福所提出租軍具案，正在美國會討論中，由於近數日孤立份子態度的再度頑梗，預料此案在國會中並非毫無阻礙，所謂加以修改或限制的見解也不是沒有實現的可能。但是無論反對者流如何堅持已見，加緊援助中英的建議實屬美國上下普遍的要求；對於遠東的堅强立塲尤為民主共和兩黨所一致主張，縱其前途運用還不免稍費周章，大體的趨勢却絕無可置疑，這一點世人儘可加以信賴的。 
　　在美國這一態度之下，各民治國以至舉世反抗侵略的人士自感到莫大快慰，而在美當局所痛斥反對的侵略國家，尤其是所特別針對着的日本，對於此重壓究發生何等反應，自屬極可注意的問題。近衛隔昨對財界代表演說中對美國的抨擊。東條陸相召集圓桌會議關於所謂「國家緊急現狀」的討論，都可略見日方動態的一斑。這自然並不足以代表日本全國的見解，惟日政府既全在極端份子刦持之下，自亦絕無退嬰悔禍的可能；現在即使將太平洋風暴的是否終於爆發，仍列為疑問，但綜觀波濤激盪的趨勢，則無疑的逐步向那境界愈迫愈近。 
　　檢討日本現狀，誰也難於理解其所以要對外從事冒險的理由何在。當一九〇〇年前後的對外行動，還可藉口於打破日本資本主義發展的桎梏；而在四十年後的今日，其經濟產業都在空前衰落萎縮之中，僅僅「天然願望」四字絕不足以日本人民深切體會這種絕無止境擴展的必要。大角，岑生說：「圖謀南進，自無說明理由的必要，』也許就是因為確屬無從說明吧！自美國另緊經濟制裁以來，日朝野高唱開發本國資源，實現三島的自足自給；既然其本國還不無尚待開發的餘地，又可見前此所謂「無」（Have-nots）的理論與重新分配資源的要求全屬欺人之談．更就其四十年來的演進歷史來說：征韓論時代日本朝鮮看成勢在必得的生命綫，不惜發動兩度對外太戰，付出重大代價去爭奪；及至所欲獲逐之後；目標推進到中國的東北；及其霸佔了滿洲，控制了中國若干富庶之區以後，其貪慾更飛躍到南洋；誠使南洋唾手可得，則繼之而起的，必謀實現田中奏章所說的以『征服亞洲為征服世界之起點』．這種逐步擴大絕無　止的願望，如果是上古的蠻族求逞於蠻族之間，那還不足為怪，若乃一個二十世紀號稱「一等文明國家」，而「理」竟不足以制其「欲」，蔚為不可思議的在想與暴行，是誠屬咄咄怪事．假如今日日本眞像亞歷山大之所至披靡，成吉思汗之氣吞山河，則其慾念之繼長增高，或不為過；今並侵華戰事且由日閥自承為不能取勝，在國際間除却左右支絀的德義而外亦復別無與國，以窮蹙凋敝之餘，而乃欲與全世界的民治强國為敵，並把美國當做主要對象，這原因也許只有精神病態學者纔能解答。在日政府的嚴格新聞統制之下，有時亦間可看到一些深抱疑懼的讜言危論；尾崎齊籐的往事不必說了，即如最近，馬洲談話而外，朝日新聞以至中外商業新聞之類也不時透露出悲觀論調；對於日本能吾能貫澈其預期目的表示懷疑，恐怖本年度經濟會趨於破產危險。然而自從政黨解散，議會僅類餼羊，這一類的卓見並不能從民間反映到政府，反而是國民新聞那種極端論調，儘管日當局謂其不能代表官方路綫，事實上却適與政府政策相合拍，有如對美備戰論即其一例。而最近右傾軍人政客態度之虛矯妄誕，尤竭盡內荏色厲的能事，並沒有一個力量能夠加以駕馭或控制，這一點實在是日本最大危臉所在。廻顧維新時代的歷史。主張擴展的軍閥如同山縣有明固然舉足重輕，而穩健持重的政治家如伊籘博文亦隱然與之形成均衡；因之卒能避免過分的操切和冒險，造成日帝國主義的黃金時代。三國的干涉還遼，樸資茅斯的和約，居然竟見能在戰勝之餘，力事隱忍，予以接受，實不能不歸功於陸奧宗光桂太郞之流的眼光識見，懂得惡滿忌盈的道理，不肯把新發於硎的日本國運輕易付之一擲。持此以與此際當權的日本軍人政客相較，相去固不可以道里計，同時也就不難從這裏瞭解其今昔興衰異勢的所以然。 
　　國際間的角逐終須決之於彼此實力，虛聲凌厲的激烈論調，只能刺激對方，自長驕矜，騖虛聲，賈實禍，對於國家命運有百害而無一利，在歷史上實不乏顯例可尋。今日日本朝野初乏對美作戰的情緒與決意，但若干言論舉措又儼然在促進美日不幸前途的速臨，這是一個矛盾，也是日本內部失掉正常理智控制的結果。去年此際，曾有人提過不瞭解「東亞新秩序」的質問，最近又發現其國內一般人士對於「新機構」的含義亦復茫然，國策指導的中心如此，其他可知。今日日當局與其亟謀答覆美國的堅決政策，到不如先對國民多做些「新秩序」「新機構」的啓蒙工作，藉以測驗政府政策在民間的反應．這一存在於日本內部的弱點與暗影，其實際影響所至，絕不是美國日趨削弱的孤立主義所能幫它消弭的。 
[迭遭華軍嚴重打擊　贛北日損折極重　日由三面進犯未得逞　鄂南華軍獲重要戰果]  
　　高安　日軍自不得逞於湘北鄂南後、圖在贛北各地蠢動、不意又遭華軍嚴重打擊、造成新年以來贛北戰事之勝利、日軍此决蠢動、計分三方面、同在十一晨發動、一股山奉新東北之鴨婆潭渡河、向華嶺背李及奉新城郊進犯、華軍四面埋伏、結果日軍中伏、傷其大半、幷奪獲戰利品甚衆、一股由南昌以西向華方西山方面進犯、結果亦遭華伏擊、斃日二百餘、另一股日軍千餘、向南昌東南丁坊·向塘·沙埠潭·一帶進犯、日軍雖曾一度侵入、結果經華軍反擊、將來犯之日逐回原地外、並斃日達四五百各、綜計贛北戰塲、日軍此次蠢動結果、損傷達千餘名之多、其他　獲尙在淸查中、（十五日電） 
　　重慶　軍息、（一）鄂東步砲聯合日軍二千餘、四日午分四股向華進犯、經華軍分　堵擊、血戰兩晝夜、斃日五百餘、全綫崩潰、（二）蘇南華軍某部、分襲長興及黃連頭壩上陳塘橋等地之日軍、斃日甚衆、華另部向高淳之日　擊、日倉擊斃日軍百餘、（三）蘇北高郵及三垜之日軍、十一日東向河口等地進犯、一部竄人老閣、當經華軍猛烈反攻、日不支退却、十二日日軍增援千餘、分股猛犯、均被華軍擊敗、幷將河口以北殘日肅淸、是役斃傷日四百餘、（四）商邱以東隴海路劉莊車站、三十夜被華軍設伏、炸毀日軍車三輛、斃日百餘、（十五日電） 
　　平江　鄂南日軍、此次出　、招致重創後、十二午後、再度糾集咸寗方面之日餘、分向楊芳林（南李橋南）、紅雞嶺（白霓橋南）等地進擾、殘日經華　迎擊、卽行敗退、是役共斃日百餘、又崁陽之日軍、十三午後四時、向東南小沙坪擾亂、甫經交綏、紛紛奪路逃退、（十四日電） 
　　汨羅　十二晨、由北港北敗之日軍千餘、在羊樓司南之甘家橋及張家山、遭華某部截擊、激戰至十二日下午四時、傷亡百餘、殘日在砲火掩護下向臨湘敗逃、華並奪獲戰利品甚多、（十四日電） 
[中航機一架　被日擊毀]  
　　重慶　日機一架、昨在重慶向中國航空公司之「史汀生」旅客機一架、以機槍射擊、而使焚毀、該機之航空員、於聞空襲警報後、曾駕該機升空、飛離重慶之主要商用機塲、但因燃油缺乏、遂降落於附近之另一商用機塲、日機飛至、即以機槍向該機射擊、該機遂被焚全毀、惟無死傷、又昨日有日機九架、曾炸重慶南郊云（十五日合衆社電） 
　　重慶　歐亞航空公司著名駕駛員羅資、最近甘在昆明、遭遇日機襲擊而受傷、現巳於昨日離開重慶、乘飛機回德國、羅資受傷後即在昆明·重慶兩地醫院醫治、迄今尚未全愈、故決取道莫斯科回國、延專家診治、此間德僑、交通部代表、及其他官員、昨日均在機塲送行、（十五日海通社電） 
[對日作戰期中　滇省地位極重要　派至前方兵士逾十萬人　政府工業投資三萬萬元]  
　　重慶　此間華方人士、力言滇省在作戰中所佔之重要地位、自戰興以來、滇省派至各前方之兵士、逾十萬人、同時期內、政府在該省重工業之投資總額超過三萬萬兀、此外更以三萬萬兀、用於在該省建築鐵道及公路、該省富滇銀行發行紙幣之總額、截至一九四〇年底止、共計五千萬元、該行曾抵資六、千萬元、　展該省之天然資源、昆明以南高節錫礦之每年出產、戰前為八千噸、現已增至一萬噸以上、（十五日路透社電） 
[漢口食物　價格飛漲]  
　　漢口　據悉、漢口食品價格近日異常騰貴、許多貧苦階級因是陷於饑饉、社會因是發生風潮、而致若干平民橫遭槍決、並更有嚴重之動亂威脅、然地方當局迄無法採取特種步驟、以消弭此危險局勢、目下食品價格、尤以米價、已達極高峰、雖當局發表布吿、謂將採取手段、阻止商人牟利、然實際上並未採用任何方法、以抑平此種可佈之物價飛漲、雖在漢口附近五十英里以內之區城、米每担僅二十元、然漢口市內、頭等米每担則已售至一百六十元、二等米每担已售一百三十元、敎會人士曾圖運入廉價之米、以資救濟、但為日本軍事當局所阻止、（十五日合衆社電） 
[川行政會議　開分組會]  
　　重慶　川省第（三）（六）（七）（八）（九）行政會議、十四晨績開糧食分組檢討會、下午討論地方財政問題、由財蚊整理處鄭副處長獻徵報吿省縣財政、略稱、省府本年度預算決定不超過一萬五千萬元、關於省財政尙有兩重要手段、第一糧賦改徵實物問題、省府現已組織委員會、對實施辦法詳加硏究、第二各縣中之稅收整理二十九年度相差甚多、迄今尙有未收齊者、切盼特別注意、至縣財政之整理、經進行調整結果、如能依照規定實施、可望收支平衡、縣預算現巳定為一萬二千萬元、其來源第一各縣市公學產收入二十九年度為九百餘萬兀、經整理後三十年度可得二千萬元、第二屠宰稅至少可得三千五百餘萬元、第三特許費原列百餘萬、如改良徵收及管理方法、至少可加十倍、應增收一千五百萬、連同其他收入三十年度各　市收入當可達一萬二千萬元、如以兩川（一三八）縣平均計之、每縣增加山八萬至十萬元負担數並不過多云云、給果除邊區縣份外、其他各縣均表示可以努力辦到、嗣復由胡廳長决威主持討論微收物物問題、出席各委員對微收實物問題之利益及困難詳陳意見、多數對徵收珍物認為可以試辦、不致難云、（十五日電） 
[川糧食增產計劃　業經擬定]  
　　重慶　全國糧食管理局擬定本年度川省糧食增產計劃、（一）限制種植非食糧作物、例如四萬畝之高梁地、均改種玉米蕃薯、（二）防治稻麥病虫、可增產百分之三十、（三）推廣稻麥改良種六十六萬畝、（四）稻田冬奎儲水期內亦行種植短期作物、今年試辦一百萬畝等、（十五日哈瓦斯社電） 
[財政部緝私處　正式成立]  
　　重慶　財政部緝私處十五晨正式成立、舉行簡單儀式、兼處長戴笠因公未到、由籌備主任楊月操主持、幷舉行茶會、據楊氏談、本處組織有秘書室督察室兩室、幷有編查查緝司法經理總務五科、今後緝私工作由本處統一辦理、本處係全國性組織、各地各戰區之緝私組織工作正積極中、（十五日電） 
[工業合作協會　成績一斑]  
　　重慶　中國工業合作協會董事長孔祥熙、十五日下午四時、在嘉陵賓館招待新聞記者、　報吿該會過去成績、及將來展望、據稱該會業已組成一千五百餘合作社、擁有兩萬以上之社員、會產價值千餘萬元、工業品由該會設立全國供銷處、與金融界共同加緊合作、並推動發展、為造成建設後方之基礎云、（十五日電） 
[華人赴香港　須登陸證]  
　　香港　自今日起華人之人香港者、必須具有新近成立的移民事務局所　給之登陸證、其已領得護照者、無須領取此證、惟其護照必須經過　註、（十五日路透電） 
　　限制移民　防範私運 
　　香港香港史中第一移民法案、用以限制中國移民者、今日已實行、雖英國與中國所訂條約中並無限制華人入境之規定、然此後華人入港、必須具有許可證、自中日開戰以後、華人之入港者大增、而香港之人口、逐增至二百五十萬、此次人口增加、遂至飲食居住及醫藥等亦發生問題、據稱英國之徵稅官吏、發覺自華北及台灣運入香港之麻醉品、日有增加、聞香港之毒品運輸、並有搗亂份子支持、香港之最高法院曾審理一案、發見來自上海之中國女子、竟有携带科卡因毒品入港者、據謂此項毒品、係裝於餠乾罐入運入、此項新移民條例、即係為制止私運、及阻止不良份子之入境而設、香港之特別警察、刻巳在繼續搜查搗亂圑體云、（十五日合衆社電） 
[筑報界獻機運動員　昨日開幕]  
　　貴陽　筑新聞界獻機遝動於今日開幕、上午義賣報紙、下午公演平劇、貴州日報及中央社等組隊義賣、一日間獲一萬餘元、預的義賣至本日晚可獲四萬餘元、至結束時成績必有可觀、（十五日電） 
[綏丁氣候反常州　黃河解凍]  
　　綏西　某地本冬、綏西氣候反常、時屆三九之末、並不嚴寒、日來黃河解凍、一百七八十里冰凌向下游流去、其未解凍之處、冰面深水達二三尺、亦不能　行、（十五日電） 
[緬政府訪華圑　由仰光飛抵重慶　王外長等派代表塲觀迎　該圑定今日分訪中樞要人]  
　　重慶　緬甸政府代表團團長考羅（緬甸總督府參事）偕團員宇巴丹（緬甸商務實業部長）·尼可生（工務長）·曁秘書潘祺一行四人、於十五日下午八時、由臘戍乘中航機飛抵渝、前往機塲歡迎者、有主外長代表凌其翰、張交長代表潘光迥·中英文化協會、及中甸文化協會秘書長杭立武、曁英大使代表勿克本參事等二十餘人、考羅氏等下機後、向往迎者握手致謝、旋赴英大使之宴、定十六日上午分訪孔副院長、王外長·張交長、作首次拜會、晚間王外長在官司邸設宴、為該圑洗塵、該圑在渝將留十日、商討關於中緬交通與商務問題、聞宇巴丹氏因擬先赴印度、有所公幹、定十八日左右返仰光轉赴印度云、（十五日電） 
歐戰叢談　（三）　（十） 
[希臘的政治軍事]  
　　希臘地處巴爾幹半島南部，面積不過五萬方哩，人口不過七百十萬。論其實力，常備兵祇有十四萬人，預備兵六十萬人。各種野戰砲，連過山砲在內，不過四百三---五鬥，飛機祇有一百架左右，多數還是舊式。像這樣蕞爾小國，實力薄弱，竟把號稱世界一等强國人口四千三百萬的義大利擊敗，眞足以保持他們過去歷史上的光榮。 
　　希臘在歐洲古代歷史中曾佔極光明的一頁，文化旣盛極一時，武功亦頗卓著。耶穌紀元前四百零九年，波斯帝國以大兵侵犯雅典，希臘將軍米勒狄率兵抵抗，大破波軍於馬拉松，道是歷史上有名的一次戰役，今日希臘軍隊在阿爾巴尼亞所獲的勝利，大可與之後先輝映。 
　　希臘土地磽瘠，糧食缺乏，間或靠著海上貿易，顯得繁榮，而大部份的船隻，實際多租與英國，所以從經濟上講，本不足以引起野心家的覬覦。可是她所處地位，形勢衝要，為軍事上所必爭，因此常不免遭受外來的侵略。希臘的薩隆尼加，是中歐洲的後門，是通到達達尼爾海峽和黑海的跳板。由愛琴海至土耳其沿岸，希臘島嶼，星羅棋布。貝巴羅尼西半島接近義大利，克萊特島適居希臘到菲洲的中途。德義東進的三條路綫，希臘掌管着其中兩條的鎖錀。 
　　義大利進攻希臘計劃的全部樞紐，原擬穿過希臘北部的平度期區域，沿奧斯河流域而下，以冀佔領曼德沙伏鎭，這是義大利軍隊第一個目標。然後分兵兩路，一路東趨卡拉巴卡，以窺西撒萊平原，一路西趨阿泰，與沿希臘海岸進攻的一軍會合。 
　　假使這個計畫能順利進行，希臘南北兩部的聯絡，即被截斷，希臘前綫軍隊將與根據地隔絕，目有全部被包圍在愛比勒斯之慮。 
　　不料希臘軍隊先發制人，在戰事初起後數日內，便把阿爾巴尼亞，南斯拉夫，希臘三國交界處普萊斯巴湖及文屈羅斯湖附近的高地乘機佔領，使出人柯立柴僅有的兩條公路，全在他們砲火控制之下，這路義大利軍隊的攻勢，便因此停頓。 
　　在共他兩方面，祇因義大利軍司令部存了輕敵之心，把希軍抵抗力估計太低，以致原來的作戰計劃，都被粉碎。 
　　在平度斯區域，義大利軍沿奧斯河流域而進，已到達曼德沙伏的中途，前鋒直抵斯馬立加高地，在愛比勒斯境內，也巳開到卡拉馬斯河。可是希軍此時，已經厚集兵力，奮勇抵抗，使義大利軍不能再越雷池一步，徒然消耗無數子彈，終至飢疲交迫，束手坐困。希軍以逸待勞，等到敵軍實力消耗，士氣衰竭，便乘勢反攻，銳不可當。在愛比勒斯的卡拉馬斯河一帶，希軍陣地鞏固，憑堅扼守，也把敵軍渡河的企圖，始終未能成功。 
　　希臘現任首相兼陸軍部長梅達克薩斯，在第一次世界大戰時原是個親德份子，不料此决竟　成一個强硬的反軸心派。當六個月以前，一般人都以為梅達克薩斯或將不惜賣身投靠，傾向墨索里尼。可是英國已在挪威比利時受到第一次世界大戰時的教訓，便經由希臘王喬治、　世，壓迫梅氏。 
　　喬治二世的父王康士坦丁，在第）次世界大戰中，因有親德嫌疑而失去王位。喬治二世，雖也曾一度遜位，但終以親英關係，而於一九三五年重登寳座，這一次當然不能不感恩圖報，特英國稍効微勞了。 
　　前王康士坦丁，因不肯參加協　國作戰，而在一九一七年被迫去位，帶同長子喬治出奔。他的次子亞力山大被立為王，實權都操於親英首相威尼齊洛之手，希臘便在這時加入協約國參戰。一九二〇年十月，亞力山大因脚踝被猴咬傷，卒致不起，希臘舉行公民投票，要求康士坦丁回國，復辟。康士坦丁歸國兩載，終以英法拒絕承認，而不安於位，由太子喬治繼承。這位新君，臨朝祇有十五個月，又因威尼齊洛和他意見不洽，難於合作，以致被迫出國，王位虛懸。至一九二四年三月二十五日，為希臘獨立一百零三週年紀念，國會即於此時宣布由君主政體改為共和。 
　　從一九二三年到一九二五年，在此短短十一一個月中，希臘政制改變，不下二十五次之多，外加兩次短命的獨裁制，一次由潘加洛斯將軍主動，歷時十四個月，即行崩潰，一次由柏萊斯蒂拉將軍領導，祇有十四小時，便巳壽終正寢。到了一九三五年十月，希臘陸軍發動政變，推戴康狄里斯將軍為首相兼攝政，取消共和中，恢復君主，經過相當波折以後，便迎請喬治二世歸國。他們父子兩人，一個曾二次遜位，一個又兩度登基，洵足後先媲美了。 
　　喬治二世原是個風流天子，他流亡在外的十二年中，大半係僑居倫敦。他常喜於晚間出外閒遊，躑躅街頭，有一次踽踽獨行，竟蒙神女垂靑，這也可說是現代帝王的風流佳話。喬治又喜和貴族婦女交游，曲意周旋，致引起王后的妒忌，而於歸國復位之　，宣告離異。 
　　他現巳年屆知命，膝下無兒，也不想再續鸞膠。曾有一時，盛傳他已和克萊文伯爵長女訂了嚙臂之盟。女家一方面從事闢謠，一方面却又說她和喬治一世已有十五年密切的友誼，個中真相，殊非局外人所得而知。當英皇愛德華八世巡弋亞德里亞海的時候，喬治會設宴款待。他們兩人本是表弟兄，喬治單請愛德華赴宴，愛德華携着他情人辛博森夫人偕往，後來愛德華覆請喬治，喬治也携着他的膩友出席。這幾位表弟兄，一個是不愛江山愛美人，一個是旣愛美人又愛江山，眞有異曲問工之妙。 
　　喬治對於家庭生活和學識硏究都不感輿趣。他歡）喜騎馬，又歡喜開汽車在街路上疾馳。他也歡喜打獵，跳舞，愛聽第一夜開演的戲，愛穿着上好衣服。 
　　自從他的父親在一九一七年被迫遜位，倉猝出奔，在十八年之中，他除一度做過短期的愧儡成立（一九二二至一九二三年）以外，常感流離失所。他嘗自稱為「一個失業者？希望恢復他原有的職業」。 
　　可是到了一九三五年，他突然覺到自已成為國間際的重要人物了。希臘陸軍部長康狄里斯是個親義大利派人物，喬治二　則主張親英。當時的首相蔡達里斯本屬共和黨，後來翻然一變而為勤王黨。終於壓逼着康狄里斯操縱公民投票，而以百分之九十八的絕大多數，迎請喬治二世復位。他於一九三五年十一月二十五日自倫敦重返希臘國土，復理萬幾。 
　　喬治雖得復位，希臘政治依然紊亂如故，康狄里斯志在專政，喬治又不甘以傀儡國王自居，旋將康氏罷黜，宣布自由選舉。不科事情愈弄愈糟，新國會中，威尼齊洛派和反威尼齊洛派勢均力敵，舉足輕重之權，反操於十五席共產黨人之手。威尼齊洛和蔡達里斯兩人，又相繼死亡，無人輔助憲政。喬治不得已，請陸軍部長梅達克薩斯擔任組閣，梅派在國會中雖僅佔七席。却一口應允，並不推辭。但恐投票表決時不利於已，突請下令解散國會，翌日即改組內閣，廢除政黨，實施嚴密檢查，至一九三八便自任終身總理，喬治雖欲乾綱獨斷，依然不能掌握實權 
　　梅達克薩斯在國內亦深不孚人望，他所支持的政體，旣不是君主立憲，亦不是專制而帶些法四斯化，以國王命令，秘密警察，和靑年運動治全國「人民沒有自山。以首相　長外交，敎育，及陸海空軍諸部。他和喬治二世之間，還有一個小小秘密存在。喬治雖為一國兀首，手頭常感拮据，因此他曾簽發一道命令，支取他流亡在外這幾年的俸給，這個把柄，落在梅氏手中，喬治知道他若一旦和自己翻臉，便會把這秘密宣布，引起人民反對。因此事事容忍，梅達克薩斯所以欲挾持希王　獨軍攬政大權，大槪全在這點吧 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德義空軍襲擊　地中海英護航隊　英方承認兵艦三艘受創　德以西西里爲空軍巢穴　英機連日猛襲予以重懲]  
　　倫敦　英海軍部宣布、義方驅逐艦一艘一月十日在地中海中部之西西里海峽沉沒、旋英驅逐艦「勇敢」號·航空母艦「卓著」號·與巡艦「蘇桑普頓」號·遭敵機襲擊、稍受損傷、緣英海軍於一月七日至十三日期間、在地中海中部活勁、掩護保航隊經過地中海、至一月十日晨遇義驅逐艦兩艘、一被擊沉、一則逸去、旋英艦「勇敢」號被水雷或魚雷炸壞、但該艦已安抵港內、交戰時從義方根據地起飛之德義俯衝轟炸機對英艦大肆襲擊、英艦「卓著」號中彈稍受損傷、艦員亦略有傷亡、英艦「蘇桑普頓號」亦中彈、稍有死傷、敵機被擊落者至少十二架、另有多架受傷、而英艦因以作戰之護航隊、則已由西而東、照預定計畫進行駛過險地、該護航隊載有援助希臘之重要物料、（十五日路透社電） 
　　倫敦　英空軍轟炸機星期日夜間猛　西西里島沿海之加泰尼亞港、炸毀德方甄克式俯衝轟炸機九架、助義襲英艦隊的德空軍在地中海之「巢穴」乃受重懲、英機襲加泰尼亞事、係開羅方面昨夜所宣布者、自義空軍參謀主任於一月二日宣布德機將參加「地中海之海上空中奮鬥」後、德空軍即在地中海首决實施襲擊、其出發地或即係加泰尼亞港、義方給予德空軍之地中海根據地必不止一處、而撒丁島當係德機另一根據地、英海空軍刻正加以注視、一月十日在地中海中部被敵機炸傷之英航空母艦「卓著」號、其所載海軍航空隊與其他英艦上之航空隊曾飛泰蘭吐、予義海軍以絕大打擊、「卓著」號為英國最新航空母艦之一、排水量二萬三千噸、載飛機的七十架、已往三日來軸心國公報對德機參與地中海戰事大事誇張、竟有德機擊中英航空母艦兩艘等言、星期五夜間英海軍航空隊大的從航空母艦起飛者、襲西西里島巴魯漠船隻、又一月十日受傷之英巡洋艦「蘇桑普頓」號、載重九千一百噸、一九三六年下水、戰事爆發之初、德機襲福斯灣時、該艦艦員曾傷亡三名、（十五日路透電） 
　　倫敦　中東英空軍總部公報宣稱、敵機十五架續被擊落、其中九架係德國甄克八七式轟炸機、在轟炸西西里東海岸加泰尼亞飛機塲時所轟燬、其餘六架則係英機轟炸里比亞貝尼那時炸毀、聞杜白魯克四周之陸地活動無可報、但軍隊及供給品之集中仍在進行中、此間人士皆認英空軍活動之加緊、或為最後攻擊之序曲、（十五日路透電） 
　　羅馬　羅馬無綫電台今日稱、至少有英船十艘、巳於週末地中海上之德義空襲中被擊沉、惟一較早之羅馬無綫電報吿稱、英戰艦之擊沉或被毀者、至少有十六艘、義方稱、擊沉之英船、包括巡洋艦四艘·潛水艇三艘·運輸艦二艘·及巨型輔助巡洋艦一艘云、（十五日國際社電） 
　　義屬西西里島　不啻成德領土 
　　華盛頓　據此間外交界人士所接消息、目前西西里在實際上已成為德國領土、在最近數週中該島已被大批德軍·空軍人員·及騎術家所佔領、義大利因求德援助、恐德方不免索取政治上之代價、故緘默甚久、但終於提出、目前義國所付之代價、似為己有德軍甚多到達義北之特里斯特、該處港內叉泊有德商船數艘（十五日路透電） 
　　倫敦　路透社外交訪員今日午後探悉、義屬西西里實際上已被德方佔領之說、此間負責方面尙未證實、此項消息乃美方所傳出、大的係因西西里若干飛機塲中、有德國空軍人員及地面服務人昌開抵之故、實則英方對於援義德空軍係以西西里為根據地、早已獲有確報、觀於航空軍所宣布英機轟炸加泰尼亞時曾擊燬德甄克式機九架之公報、即可見之、又一月十日德空軍曾參加在西里里海內襲擊英方護航隊一事、亦可證實此項信念、（十五日路透社電） 
[英澳軍加緊圍攻　杜白魯克處境益危　里比亞東部王家空軍活躍　東非英軍月夜襲擊義陣地]  
　　開羅　英方砲隊正向杜白魯克義軍防務、不斷猛擊、陸軍亦集聚以備最後之攻擊、英空軍則縱橫翱翔於里比亞東部之上空、西至班加齊、未遇任何抵抗、義軍退却時、並未破壞飛機塲與降陸塲、此於英空軍之控制義屬里比亞大部份領土頗多裨助、現續有英澳軍携大砲担克車與軍需開過西部沙漠、以加速杜白魯克之陷落、邇來在遭遇戰中被射落之義機殘骸恒有發現、據航空部稱、錫迪巴拉尼曾有義轟炸機一架遭英戰鬥機擊傷後、擬降落機塲未果、在塲外僅二碼處墜毀、義機員死三名、駕駛員與其餘機員及義方派出援救之義兵一隊悉數被俘、沿錫迪巴拉尼至索倫間大道、即義方所稱「勝利之路」者、亦多英空軍所予之創痕、內有已毀之義轟炸機一架、機鼻觸地、機身直堅、英軍在索倫外亦會發現義方所棄毫無損傷之義機、（十五日路透社電） 
　　英埃蘇丹卡土穆英義兩軍黑夜大戰、英軍勝利之消息、到達此間以後、今日此間又傳强大之英陸軍、已向義屬東非阿比西尼亞及伊利立特里亞推進、加拉巴特係與阿比西尼亞西北部風景美麗之法立克區接壤、英軍先向該區防禦堅强之義軍陣地、作大規模之轟炸、並以砲火掩護、兩軍遭遇時、乃展開瘋在之白刃戰、英機械化部隊及步兵籍非洲皎潔月光之助、在重砲掩護下、向義軍防禦工事進擊而加以占領、消息稱、相離甚近之數處均發生惡戰、嗣後義軍之抵抗力、即吿崩潰而開始潰退、遺下屍體至少有六十具、（十五日國際社電） 
義屬里比亞土著兵（海通社） 
[義將領被俘]  
　　開羅　頃據宣布、義方亞根蒂諾將軍、已在杜白魯克以東約七哩處被包圍該處之英軍所俘獲、惟被俘情形尙未披露、查亞氏年四十二、初以正規軍官資格入軍服務、迨升任上尉後、即脫離陸軍而加人法西斯黨、（十五日路透社電） 
[希軍攻勢如破竹　向貝拉特推進　義軍數度反攻均未得逞　阿境各城義僑開始撤退]  
　　雅典　希高級司令部今日宣稱、今晨阿境克里蘇拉之北發生激烈戰爭、義軍數决反攻、均遭希軍擊退、義人力物力均蒙重大損失、英轟炸機飛臨於義軍之前、向防禦堅强之公路會合處貝拉特、作猛烈而有效之攻襲、按貝拉特爲通阿境南海岸之內地鎖鑰、傳英機以炸彈機槍向　軍及其防綫與交通綫轟射、希軍之向貝拉特推進、頗有包圍伐洛那北部義防軍兩翼之勢、義軍之反攻、目的在阻遏希軍之推進、希軍事發言人今日談及義軍之反攻時、以為「此項攻勢規模雖小、却甚兇猛、」（十五日國際電） 
　　雅典　今日此間宣稱、英向岐路縱橫之貢拉特城、作猛烈而有效之轟炸、同時又傳義軍當局現正自貝拉特伐洛那·愛爾巴桑等城撤退居民、正當希軍猛烈追擊自克里蘇拉退至貝拉特義軍之際、英空軍稱、貝拉特之若干目標及其四週之交通、於星期一日曾遞猛烈轟炸、昨日希義兩軍在泰比里尼之戰事仍於大雨如注零度以下之氣候中進行、來自該區之消息稱、希軍爬登危險而極易滑足之山徑中、己壓迫義軍後退、惟此傅聞之推進詳情則未悉、（十五日國際社電） 
　　雅典　希臘官方發言人稱、義軍昨施小規模之反攻、但被擊退而受重創、希軍俘敵若干並奪獲義砲四尊、立即用以向敵轟擊、義機一架被機關槍火擊落、昨夜公報宣布雙方無甚活動、希軍略有俘獲、（十五日路透電） 
[英著名慈善家　威克斐特逝世]  
　　倫敦　著名慈善家威克斐特子爵、已今日在此逝世、得年八十一歲、威氏係以油業起家、五十歲之前積貲甚鉅、一生好善、各項公共事業、現近建設、及運動方面、均受其惠、（十五日路透社電） 
[英國每日　所耗戰費　一千二百萬鎊]  
　　倫敦　今日此間發表、英國現日用一千三百萬鎊、其中用於進行戰事者佔一千二百萬鎊、（十五日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[保加利亞　否認外軍入境　匈保總理籲請國人　隨時準備應付事變]  
　　保京　昨夜保國電訊社奉命聲明、並無外國軍隊越界入保、而保政府亦未以此事商諸任何外國政府、因並無取此步驟之理由存在也（十五日路透社電） 
　　維希　外交界消息傳、蘇聯已吿知土耳其、堅決反對德在保國獲得基點、（十五日國際社電） 
　　匈京　匈總理戴萊基、保總理費洛夫、昨日分別在兩國京城發表演說、此間各報咸謂二一氏演詞內容、頗多相似之處、蓋一其主旨均在籲請國人準備應付任何事變、並力言各該國有保持其民族性之必要、東南歐洲各國團結一致、可於此獲一明證云、（十四日哈瓦斯電） 
[巴爾干　局勢緩和　英德在土京活動]  
　　土京　據土耳其高級官員稱、日前盛傳德軍在巴爾幹半島移動、及德軍或將在希臘對英作戰、然土耳其並無憂慮之原因、巴爾幹局勢現巳「頗為澄淸」云、土耳其當局宣稱、倘土國不受襲擊、決不變更目前之態度云、德國駐土大使巴本、定於今晨與土耳其外長薩拉柯格魯會晤、各方異常注意、按巴本已於昨日與土耳其外交部要員紐曼會晤、（十五日海通電） 
　　斯丹埠　代表英國中東司令部之高級軍官三名、昨日在安哥拉與土耳其參謀總部作長時間之會談、土耳共之副總參謀部長亦在座、此决晤談之內容、官方雖未正式宣布、然消息靈通人士相信、該項討論、包括一旦德國進侵巴爾幹之韃靼尼爾海峽時之英士聯合行動計劃、十五日合衆電） 
[羅獨裁首相　傳將訪德]  
　　南國京城　南國政治報駐柏林訪員聲稱、羅馬尼亞首相安託納師古、明日將由羅國到達薩爾斯堡、與德外長里賓特羅甫會晤、此項會議將嚴守秘密、（十五日路透電） 
　　南國京城　羅國官方拒不證實或吾認羅相安托納師古巳被召赴柏林之說、羅京來訊謂咋晨羅相仍在羅京、羅國副首相兼鐵衛團首瑙西瑪巳召集各城鎭團員代表、於本月十九日集會、會間演說者將陳述「納粹德國與法西斯義國為建立歐洲新秩序而奮鬥」、又羅國「柯侖都爾報」刊文、以反抗之語調、論德國犧牲羅國發展、而將羅國變成其倉庫與貯油地之計畫、謂秉政機關決不能作放棄羅國工業之夢想、羅國工業不但不應放棄、且應加以擴張云、（十五日路透社電） 
[德代表團　離蘇返國]  
　　莫斯科　德代表團主席及德外部代表史諾萊咋離此返國、在車站歡送人員計有蘇聯人民對外貿易委會副委長古魯第柯夫·外委會秘書長蘇布萊夫·及德大使及德大使館全體人員、（十五日塔斯電） 
[蘇聯政策　法報加以剖析]  
　　里昂　蘇聯半官機關塔斯通信社曾於一昨發出消息、略謂關於德軍開入保加利亞一事、」蘇聯旣不知悉亦未同意」、「時報」頃刊載社評一篇、對於此項吾認極為重視、共文有曰、蘇聯政府機關報「消息報」甫於日前登載一文、力言各國一日不思直接或間接妨碍蘇聯疆界之完整與不可侵犯性、則吾人即一日願對之維持和平立塲、茲叉益以塔斯社上述吾認、足見蘇聯一本傳統精神、對於各斯拉夫民族之運命始終關切、初不因一切政治的或思想的顧慮而有所更張吾人對於巴爾幹時局苟欲加以判斷、則俄羅斯人所一向主張之南斯拉夫理論殊未可予以忽略、加之「消息報」於評論此决德蘇兩國經濟協定時、嘗謂各國凡與蘇聯接壤者、吾人均願與之維持友好和牛之關係、同時並願與一切國家教陸邦交、此塔斯社所發之吾認實與此文如出一，轍、此外蘇聯政府曾經一再聲明、德蘇協定絕非針對第三國、此在「消息報「則謂、德蘇兩國之間互信互諒、他日不論發生何項問題、均不難在互利條件之下、覔得解決方案、總之、蘇聯政策之深意何在、往往易於引起混淆、茲經剖析如上、對於莫斯科政府一切動機與反響、當不難窺其眞相矣云、（十四日哈瓦斯電） 
[德從事拆毀　馬奇諾防綫　擬改為耕地] 　 
　　柏林政府方面稱、德國現從事拆毀法國之馬奇諾防綫、將用該段地帶為耕地、馬奇諾防綫常年之造價、的為美金五萬萬元、（十五日合衆電） 
[勸誘西班牙參戰　軸心國計劃成泡影　羅領海宣布為危險區]  
　　倫敦　據昨日英國負責權戚界接獲消息、希特勒元首力謀誘致西班牙於正月間加人軸心國方面作戰、未獲成功、據悉西國外長蘇納主張參戰、國內各長官則加以反對、而弗朗哥將軍亦贊助長官（十五日合衆電） 
　　倫敦　羅國海軍部公報宣布、羅國領海為航行之危險區、凡船隻欲航行於羅國所領之黑海內者、必須獲得許可、並通知港務當局、羅方未說明此舉理由、（十五日路透電） 
　　羅京　按上星期曾謠傳蘇聯砲艦或驅逐艦已駛近多瑙河之羅國海口、五口人當能憶及、惟此項謠傳最後會為蘇羅兩國當局所否認、（十五日國際電） 
[氣候惡劣　英倫寗靜　英機停止活動]  
　　倫敦　昨日竟日竟夜、英倫天空均不見一德機、此顯係德根據地氣候惡劣之故、因在佛海峽昨亦為濃霧所籠罩也、樸萊茅斯之居民於星期三晚經三小時之空襲後、昨始由地下室出外、該城前日之空襲、起於入暮之際、為戰爭開始以來最酷烈者第一隊德機共三十架、首向該城投燃燒彈、男子婦人及幼童均與此項致火之彈搏戰、該城遂得挽救而米陷於眞正之厄難、然某一區域已起大火若干處、而第二隊德機復在區域集中攻擊、投烈性彈多噸、住屋商店多被炸毀、並有一敎堂亦毀於空襲、（十五日合衆電） 
　　倫敦　咋晚英空軍未轟炸德境、主要原因由於歐陸氣候惡劣、濃霧瀰漫視綫不明、十五日路透電） 
[澳洲首相　游英任務]  
　　倫敦　路透社聞諸在倫敦之澳洲人士、澳洲首相孟席斯將至倫敦一行、（開戰以來自治領首相游英者、將以孟氏為第一人）此絕非自治領首相將舉行帝國會議之表示、據稱、孟席斯切欲親臨「前綫」、硏究戰爭之進展、渠雖將與邱吉爾及英政府其他要員談話、但與此等談話有關者、僅為與澳洲對共同作戰努力的供獻有關之事件云、路透社又聞諸南非人士、南非國會不久旣將在開普鎭開會、南非首相斯末資將軍或其他重要閣員、在短期內殆皆不致來游倫敦云、（十五日路透社電） 
[駐英大使　人選已定　但姓名暫不發表]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨吿新聞記者、渠已擇定駐英大使之人、但現未便發表其名、（十五日路透社電） 
[傳德義又壓迫法國　要求移讓艦隊海港　---柏林官方謂並無所聞---　維希下令廢除海軍徵兵制]  
　　匈京　外交界謠傳、希特勒與墨索里尼定於昨夜在貝許德斯伽登之德元首官邸、秘密會晤法陸軍韓奇傑及海長達爾朗、此謠倘有幾分可靠、則德義或將要求法國讓出地中海西部各海軍要港如法國之都隆、及都尼斯之比賽泰·及法蘭西之艦隊、惟柏林之官方稱、對此會議並無所聞、（十五日合衆電） 
　　維希　法總揆貝當及海軍總長達爾朗咋會銜下令置法國艦隊於和平時期編制之下、以符停戰條的之旨、此項命令將前此之海軍徵乓制廢除、代以五年期之入伍、惟法國海軍現仍擁有全副實力、與陸軍之全被解散者不同、因遵照停戰條的、法國之海外殖民地須由海軍保護也、（十五日合衆電） 
　　意大利轟炸機隊（海通社） 
[法人親英　情緒滋長]  
　　倫敦　情報大臣古柏星期二晚廣播、述法境親英情緒大見滋長、並言及「絕對正確」上面傳來之證據、證明法境之失望巳代以熱望、而憤怨代以理智、法國人民且知法國將來獲自由與獨立之唯一希望、厥為英國之勝利、古柏又稱、法國某靑年在牛棚由私造飛機一架、乘暴風大雨德機罕見之日、駕機飛來英國安然降陸、巳投入自由法軍、為協的國目的而戰、該靑年此舉、不過實行今日數百萬勇敢法人衷心隱藏之一稀影望耳、若輩靜候時機、以表示其所擁護而祝其勝利者為何方云、古柏繼對自由法人及其領袖特戈爾將軍備加譽揚、謂彼等為其所最珍重之目的而犧牲一切、此種目的即深植於樞降的法兵靈魂中之光榮的原則、及深植於促請法兵繼續作戰的法人靈魂中對自由之嗜愛、今彼等之任務艱難已極、但在獲勝之日、彼等之任務將得最大之光榮、屆時出亡國外之法人將以征服者資格、堂皇返國、使其本國民衆恢復其被剝奪之自由云一（十十五日路透電） 
[新不列顛島　劇烈地震]  
　　雪梨　昨日侵農圭尼亞東北之新不列顛島發生地震、萊波爾港內及其四週、房屋頗受損失、眾信震源係在距該港約二十哩之處、據雪梨里佛浮氣象台主任談稱、星期一晚間地震記錄器猛烈震動達三小時之久、其震力與一九二三年之日本大地震相等（十五日路透社電） 
特載 
[美日關系惡化的現階段（下）]  
　　米內內閣成立，有田出任外相，他久巳擁護一柏林羅馬軸心」政策，無意與格魯大使賡續談判。在去年夏天米內內閣傾覆之前，有田雖曾和格魯談判幾决，但在近衛再度組閣投入軸心懷抱之後，此種談判的希望父歸泡影。迄至最近三個月來，松岡和格魯雖曾舉行幾决很坦白的談話，但僅就兩國齟齬日深一點，加以認識罷了。 
　　在日本嚴厲的新聞檢查制度之下，凡是英義法德義蘇各國大使與外務省官員問的各種接觸，或是荷蘭公使和日木官員間的一切談話，當地報紙都不准登載隻字，即向外國拍發電報亦在禁例。即美商日本廣知報（按現已由日人收買，與日本泰晤士報合併）因在社交新聞欄裏登載了一張美國大使格魯請客名單，列入美國駐蘇聯大使史丹哈特與松岡外相，結果竟遭當局禁止發行。在松岡本人對於公佈他的姓名，原無　對之意，但情報部堅持該報已觸犯禁例，須加懲處。日本境內所有美國僑民對於時局本來極感不安，美國國務院勸吿撤退後，即紛紛淸理業務，趕快回國，但態度從容，並無慌張之象。美國駐東京總領事統計，美國公民留居日本的共有六千餘人，其中四千多人是入美國籍的日本人，他們大部份不致離日。截至目前為止，已有一千美僑撤退回國。他們因為感覺日常生活困難，日用品如煤，汽油，奶油，麵包，金屬品及進口貨的缺乏，奢侈品的遭受禁止，早就準備回國了。 
　　日本警察特別是憲兵的四出干涉，性質允其嚴重，這種恐佈行動無疑的是針對外國人而發，日本人和美國人的接觸，因之成為禁律。日本人都不敢和德義兩國以外的外國人交際，否則便引起嫌疑，遭受盤詰。日木當局警吿人民勿和外國人接觸，或替外國人工作，現巳發生效力。 
　　近來凡有人前往英美兩國大使館的，多遭逮捕鞠訊，拘留數日之久，英美使館曾為此事向日方提出抗議。 
　　要之，日本國內恐怖情形，片言難盡，各國僑民，除軸心國僑民和外交官員不致被捕外，誰都惴惴不安，有隨時被捕入獄的戒心。 
　　英美兩國僑民對於日本與英美萬一在今年春間開戰，他們如何離開一層，正在紛紛討論。外交官屆時雖可乘「大使船」安全離日，但其他僑民能否在最后一分鐘附乘「外交船」返國，還是沒有把握。美國僑民多在考慮，一旦戰事發生，他們是吾將被圈禁，或留作人質，以便與美國境內的日僑相交換，事實上美國境內日僑人數與日本境內美僑人數成為二百與一之比。至於英日一旦開戰後，英僑因無美元或加拿大元存款，不能前往美洲，大多數將退往金鎊集團的澳洲避去難。 
　　英華僑民所感的不安，並非純由政治情勢使然，實因日本是一個島國，太平洋如果發生戰事，即有無法躱避砲火之苦，所以他們多遵守木國政府的勸吿，從容不迫地實行撤　了。（完） 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[中等以上學校　主任遵師名義取銷　教部通令全國教廳局飭遵] 　 
　　敎育部頃通令各省市敎育廳局轉飭全國中等以上學校云、查中等學校導師制綱要所規定之主任導師、在本部增訂之中等學校行政組織補充辦法中、規定須兼訓導主任、或訓導組長、權責雖屬分明、但名義重複、無甚需要、經由二十九年十月本部召集之訓導會議建議後、准將中等以上學校之主任導師名義、予以取銷、所有全校訓導事宜、概由訓導主任或訓導組長負責主持、以專職守、仰即轉飭遵照云、 
[興中怠教風潮　昨獲圓滿解決　關係方面調處　今日恢復常態]  
　　（大華社）本市金神父路薜華立路口羣賢別墅私立興中中小學一部份敎職員、因待遇菲薄、生活困難、向校方提出要求六項、造成怠敎風潮、僵持四日、延未解決、敎育關係方面、自此事件發生後、即派員調處、經於昨日召集雙方作懇切談話、勸令各顧大體、恢復學校常態、旋經變方認為滿意、風潮完全解決、茲分誌各情如决、 
　　各趨極端　事態嚴重 
　　該校教職員向校方原提要求、共有六項、計（一）本學期本月份發給雙薪、（二）下學期起加薪五成、（三）下學期起、以六個月計薪、（四）不得無故辭退敎員、（五）不得任意侮辱敎員、（六）不住校敎員發給米貼等等、學校方面、則以各該敎員薪給每學期均有增加、學校經費亦並不十分充裕、對於該敎職員等所提條件、認為無可接受、並登報作公開答復、字句之間、微欠斟酌、各該怠敎敎員、遂即携帶學生考卷及成績簿冊等一致離校、事態益趨擴大、而另一部份敎職員則又不滿各該怠敎敎員之所為、亦登報表明其對此不幸事件之態度、各怠敎敎員遂又發出呼籲宣言、局勢允形僵持、社會各界、莫不關切、而敎育關係方面、允因職資所在、朝夕奔走、盡力調處、但三日來絕無任何進展、 
　　調處經過　波折重重 
　　當教育關係方面調處之初、該校校長對於敎員所提條件、認為絕無接受可能、且無商榷餘地、而各怠敎敎員則已離校他去、表示其行動之決心、故調處工作、無從着手、旋對該校校長曉以大義、飭其顧念敎員生活淸苦、確係實情、為顧及學校前途計、不能塞閉談判之門、並即責成其通知各敎員聽候調處、不得再行僵持、旋又約集該教員等予以嚴正訓誡、不得以怠教為要求改善待遇之手段、並着即日恢復工作、各該敎員亦能恪遵行政方面之命令、即由關係方面於昨日下午一時派員伴送赴校、晤見校長開始條件之談判、幸雙方均已有所感悟、經行政人員多方勸說、一切均能順利進行、圓滿解決、 
　　談判完成　常態恢復 
　　談判結果、校方接受下列三條件、（一）下學期起增加薪給二成至四成、（二）決不藉故更調敎員、（三）各敎員均可寄宿校中、談判至此各敎員巳大體認為滿意、惟尙有六個月計薪一項、校方因經濟力不堪負担、允以五個半月計薪、尙未能完全決定、但雙方均巳允由關係方面負責解決、故校務立即恢復常態、校長與敎職員亦復和好如初、一塲風波、由此結果、關係方面及社會人士對於雙方尙能顧及大體、深明大義、極表歡慰、至六個月計薪一節、關係方面一俟決定辦法、即當分飭遵照、任何方面、不得另持異議云、 
[家麟貨學金　------昨日巳吿截止------]  
　　海寗家麟免息貸舉基金自徵集以來、至昨日巳吿截止、所以學生成績良好者頗多、正在甄擇中、一俟選定、卽當通知各本人辦理手續、領取學費、 
[時代教育社繼續　考選中學免費生]  
　　本市時代敎育社考選免費中學生、保送各校、辦法已誌前報、茲聞該社以日來報名學生甚多、正在計劃擴充學額、唯報名日期仍定於本月十七日（憑郵局印戮）截止、 
[學校彙訊]  
　　聶中丞公學　本埠聶中丞公學奉工部局敎育處令下學期遷回荊州路一百號上課、已誌前報、茲又聞該校預定一月十九日（星期日）上午九時、在荊州路四十二號舊校舍舉行新生入學試騐、二十日放寒假、二十三·四兩日辦理遷移事宜、二月五日開學、以後學生家長、倘有事故、可逕向虹口該校接洽、 
　　福啞學校　兆豐公園對面福啞學校、對於敎員待遇、較其他聾啞學校為優、訓敎認眞、學生程度亦提高、增設减費學額二十名、並擴充男女生宿舍、可容八十人、校園寬廣、運動球塲齊備、現巳開始新舊生登記、 
　　大江中學　北成都路九七九號私立大江中學初中部第一屆畢業典禮、業於十二日上午九時舉行、畢業生三十七人、成績大多能平均進展、按該校創自二十七年一月、逐殺添設、迄今三年、成春始秋雙軌六個程度、埋頭苦幹、務求實際、本屆招生、仍限初中部一下一下二上二下三上、考期第一次為本月十五日、第二次為二月五日、 
　　民國中小學　威海衛路民國中小學、創辦巳二十載昨日上午九時、全校師生一千餘人、舉行紀念儀式、首由校長奚飛　致開會詞、並勗勉學生努力學業、以備國用、次由董事長、敎職員學生代表演說、並舉行同樂會、 
體育新聞 
[西青籃球賽　華星昨晚又勝梁溪　軍官勝上行小熊勝巨人]  
　　西靑籃球、昨晚三塲、上行對軍官一役、原可勢均力敵、祗以大貓因傷未出、羣龍無首、實力銳减、遂成一面倒、前半吿終、軍官二十四、上行祗轟六分、最後比分、軍官五十、最後比分、上行十八、第二幕華星對梁溪、華星為華隊碩果之常勝軍、梁溪則在漸見好轉中、因是昨晚西青球房、座為之滿、惜乎王氏眾仲、南珍巳返里、實力大見削弱、交綏之餘、但見華星彈如聯珠、梁溪幾無還手餘地、前半三十五比十一、再戰聲裹、華星　中鴻斌相成相率退休、梁溪乘機進窺、果然局勢一變、積分扶搖直上、比四十四對二十九時、梁溪落後已僅十五分、華星重江學崇鴻斌等調上、相持至終、華星矣以五十八比四十一奏捷、末幕小熊對巨人、小熊江二十六比二十一奏凱、前半十四比九、亦小熊佔先、 
　　昨賽結果 
　　軍官勝上行　五〇比一八 
　　華星勝梁溪　五八比四一 
　　小熊勝巨人　二六比二一 
[硬球杯乒乓第四戰　本星期日舉行　盧文英女士捐大銀杯]  
　　硬球杯乒乓比賽第四幕、定於本星期日（十九日下午二時起假香港路鐵業公會錚社球室舉行、共有七塲交鋒、范寒卿亦將戎裝登塲、來賓以五十人為限、至第五慕則定於下星期日舉行、在第五中職校交鋒、屆時陳霖笙將出戰懷愛斯氏、該賽棋佈會特印有參觀券、各界可持函向浙江路六〇九街六號該會索取、該會承盧文英女士捐贈大銀杯一座、熱忱可佩、已函覆申謝、本星期日秩序如下、 
　　（一）范寒卿------胡中法 
　　（二）程叔銘------夏克煜 
　　（三）毛勇------胡中法 
　　（四）范寒卿------夏克法 
　　（五）胡一萍------徐俊彥 
　　（六）翁志超------夏克煜 
　　（七）胡一萍------范寒卿 
[中法學校續辦　全滬小球賽]  
　　中法學堂校長高恩澤神父體育主任陸嘉綠敎育蔣吟僧胡希逖等、續辦第　屆中法杯全滬小球團體錦標賽、請丁度擔任顧問、該賽分甲乙丙丁四組、以身長體重為標準、報名費及保證金如於賽畢、無葉權等情、全數發還、索章報名者可向該校體育主任陸嘉祿接治、 
[李特盾女藍球賽　伊玲維拉冠軍]  
　　以十三對四勝電話甲本屆李特盾女子籃球賽、伊玲維拉與電話甲之決賽、於前晚七時一刻在海軍靑年會舉行、上半時九對二、　隊佔先、下半時變方防守嚴密戰來精彩百出、結果電話以二對四小挫、總結果伊隊以十三對四大敗電話甲、蟬聯本屆錦標、另二塲德士古克電話乙、沙利文勝培德、計三塲結果如下、 
　　伊玲維拉勝電話甲十三------四 
　　德士古　勝電話乙廿六------八 
　　沙利文　勝培德會四四------二 
[花旗銀行乒乓隊訉]  
　　花旗銀行乒乓隊為銀錢界中之勁旅、擁有老將陳子傑·曹君俠·賀維新曁新進關錦標。鄭家崑·陳植芳·阮紹庵·阮小咸等、實力雄厚、該隊本屆銀錢盃中原有冠軍希望、但以最後對浙興·中儲·北美洲三戰、因隊員職務關係、不克出塲、改以預備隊應戰、慘遭敗挫、致屈居第四、茲悉該隊近日練習甚勤、抱有重覇銀行界之野心、各界如願與作友誼賽者、請向出口部陳子傑接洽云、 
 
 

Page 9

 
 
[廢曆年關伊邇　勞資應諒解合作　各業工潮允宜及早結束　生活日高待遇亦當調整]  
　　陰曆年關將屆、各業資方忙於結賬、勞方紛籌渡歲款項、祇以物價高漲、迄未抑平、以致勞資間為以後待遇問題、頗多糾紛、長此爭持、非雙方之福也、昨日勞資糾紛、又有多起、各界均盼和衷共濟、從速解決、俾渡難關、 
　　電報公司　報差要求 
　　愛多亞路美商太平洋·英商·大東·丹麥商大北·等水綫電報公司全體報差、前向公司當局要求改良待遇、未獲圓滿解決、海岸·環球·及美商等電報公司報差、昨亦參加、共計六家電報公司全體報差昨聯名分向各電報公司提出五項要求、其原呈稱、呈為呈請事、竊差等、自就職以來、屢承靑睞、感激非淺、茲因百物昂貴、日趨升漲、因此、差等雖終日辛勤、而不得溫飽、尤其年關將近、生活又增、此情此景、目不忍覩、因之不得已、聯合六公司全體報差、聯名向貴局請求五點、開列於後、伏祈貴局明察憐准、（一）一九四零年份年終獎金一月、包括津貼米貼及生活津貼、另賜每人特獎金一百元、（二）一九四一年一月份起、加薪至少十五元至二十元、（三）一九四一年一月份起、另賜房貼（水電費在內）三十元、（四）一九四一年一月份起、米價每石照二十元為標準、如超過此數、由局方津貼之、而每人以一石為限、（五）一九四一年一月份起、除前加薪百分之五十外、再加百分之八十、以上五點、務望照准、並在三天內確實答覆、使差等早日安心服務、以補燃眉以急、而免節外生枝之虞云云、該呈文係一式六紙、分呈大北·大東·太平洋·環球·海岸及美商·等六家電報公司當局、聞各公司當局因報差等舉動、純係要求改良待遇、增加工資之性質、故對於報差等此次要求、頗能諒解、日內當可圓滿解決、 
　　理髮師罷工未解決 
　　本市公共租界一部分理髮師、突於前日起、發生罷工風潮、其原因係向例理髮師與理髮店以營業收入三七拆賬、資方得七成、勞方得三成、茲則理髮師方面以生活高昂、提出四六拆賬之請求、資方未加允准、致陷入罷工、迄未解決、昨晨戈登路一帶理髮店理髪師、因仍照常營業、致罷工之理髮師數十人、集合前往、向各店逼令打烊停業、參加罷工、當被該管捕房發覺、派中西探捕前往、將為首之理髮師十七名拘捕、帶返捕房、因渠等有妨碍治安罪嫌、將於今日移送特一法院向懲究、 
　　商務糾紛　急待調處 
　　商務印書館勞資糾紛、自於前日由同人會急電香港王總經理作最後之呼籲後、昨已得港方復電、表示不再考慮、同人會當於午後召集緊急會議、決定再電香港王總經理、並望對於同人會目的、該項糾紛、前途殊難樂觀、惟望勞資雙方咸能謹愼調處、勿使事態擴大、誠文化教育界之幸出、新聲社記者又向該公司資方方面探悉、亦於昨日接王總經理電吿、內開、「接滬處及同人代表電知、總處三七二·三七三兩通吿發佈後、同人有不諒公司苦心、起而反對者、至為遺憾、査公司現狀危迫、達於極點、雲五考慮經年、不忍聽公司與同人同歸於盡、不得已而有兩通吿所採辦法之決定、對於留職調職及去職各同人、無不盡其最大之努力、而無愧對、茲謹掬誠、奉勸我同人、如欲維持我公司之生存、與大多數同人之生計、並為少數去職者獲得最大可能之特別優待、惟有接受公司此次所定辦法、否則、公司固無法維持、同人對全部失業特別優待更不可得、我同人多明事理、務望訴諸理智、質諸良心、一念轉移、雙方利賴、」 
　　郵局發獎勵金 
　　本市郵政局全體員工之年終獎勵金、業由總局批准七五成、並定於本月二十一日正式發給各員工、 
　　匯豐出店要求 
　　本埠英商滙豐銀行所有出店練習生達百餘人、邇因百物騰貴、生計艱難、於昨日下午二時許、突向銀行當局提出增加米貼不遂、相率怠工、經第三者出為調解、允先復工、然後從長計議、約半小時許、即恢復工作、茲悉該工潮至晚間尚未解決、 
[百萬美金救濟品　啟程運華]  
　　据本市与美国红十字会有关方面消息、美国人民捐助之救濟品、現正源源不絕、由海道至緬甸、經滇緬公路運往自由中國、雖滇緬公路屢遭日機轟炸、但此項運輸、從未受阻、最近且有滿載醫藥用品之卡車五十輛通過、已安抵後方、即將分配與醫藥團體應用、各醫藥團體聞訊後、殊表欣慰、因若輩對此咸感缺乏也、美國人民對捐募救濟經費、殊為踴躍、現已購就美金一百萬元之救濟品、卽將啟程運華云、又聞美國籌募成績之圓滿、貝克博士之宣傳、實居多功、故本市各慈善團體已決定十七日歡讌貝克、屆時並歡迎外界人士隨　餐資參加、 
[舊歷年關逼近　戒備益嚴]  
　　本埠兩租界警備當局、近鑒於舊歷年關轉瞬即屆、且舊歷一月二十八日又値滬戰九週紀念日、近日各業正忙於辦理總結束及結賬事宜、收解銀款易遭匪類覬覦　刦、茲為保護安全、維持良好治安起見、特加派中西武裝探捕、分隊逡巡商業區域各交通要道、至邊境佈置之鐵絲網架、連日已予修理、並恢復原來架設情形、惟不擬實施封鎖、至毘連越界築路區域各馬路、因該地賭風甚熾、福煦路大西路口、及善鐘路海格路口、除架設曲折鐵絲網架、車輛均須繞經通過外、並駐有武裝探捕及法防軍多名、各執機槍等檢査往返行人車輛、以資防笵、 
[工部局核准　煤氣增附加費　自二月十五日起實行　增至百分之二百五十]  
　　據工部局情報處發表、上海自來火公司、近以燃料售價高漲、以及其他營業開支激增、爰經呈請工部局提增煤氣附加費、藉資挹注、據該公司呈稱、因營業用費之激增、急需增裕收入、俾便抵銷、各項開支之增加最多者、厥為燃料一項、估計本年上半年需費五·〇一六·四四〇元、上年同時期、僅需二·七〇八·一三二元、因生活費之高漲、故不得不增發職員津貼、此外如進口物料及水脚、必須按照外匯付款等等、增加支出不少、案經工部局公用事業委員會開會討論、認為所請尙無不合、應准自二月十五日起將煤氣附加費自百分之一五八增至百分之二五〇、實行三個月、屆時再當重行提出考量、此外所請修正煤氣供給之條件數項、如家庭用戶每月最低付費、應等於煤氣一千五百立方尺之所費、工業用戶每月最低付費、應等於煤氣表容量百分之二十之所費等等、一倂照准、上項建議、業經工部局董事會通過、 
 
 

Page 10

 
 
[傳日海軍操塲附近　發現炸彈八枚　但滙山捕房昨否認其事　謂僅有舊式手溜彈一枚]  
　　昨日某英文晚報載稱、日海軍陸戰隊在公平路尋獲炸彈八枚一節、據記者聞該區滙山捕房警務人員稱、此事並不確實、據渠所知、當時有一猶太兒童在該處拾得舊式之手溜彈一枚、携之歸家、然後由其家人轉送捕房收存、英文大美晚報云、日學軍陸戰隊昨日（十四日）下午、在公平路日海軍操塲隔壁破屋內、尊獲炸彈八枚、當經陸戰隊兵士將其設法移去、此項消息、最初傳出時、一般誤會此項炸彈係恐怖份子預放該處、意圖炸害日軍者、但今晨（十五日）權威方面指稱、此項炸彈、大槪係一九三七年華軍西撤時所留下者確定此項爆炸物之實際來源、 
[警務處接管　白俄商團]  
　　帽章局徽均已更換　所遣防務同時補充 
　　關於萬國商團白俄隊、定於昨日改隸警務處事、據平明社記者昨向商團司令部之關係方面探悉、白俄隊實行改隸、已於昨日（十五日）深夜零時起實行、但並不舉行儀式、在昨夜十二時前、白俄隊命令、仍由商團司令亨倍指揮、惟自昨夜零時起、則歸警務處包文指揮、 
　　隊長昨謁　司令話別 
　　自改隸後、萬國商團白俄隊之名稱、已歸消滅、而成為工部局歷史上之痕跡而已、蓋此後白俄隊、已成為工部局警務處警員、其名稱為白俄預備隊、該隊長依佛諾夫、於昨午十一時、特晋謁商團總司令亨倍、表示話別、所有白俄隊之一切軍需用品、已全部移交、總司令部之白俄籍職員二名、亦已改入警務處服務、並定自昨夜零時起、將白俄隊之帽徽·肩章·鈕扣、一律改為警務處專用標識、 
　　俄隊防地　英美接替 
　　又據平明社記者探悉、白俄隊在商團司令部指揮下、仍担任沿蘇州河之外白渡橋防務、現白俄隊成為警務人員後、其所遺外白渡橋防務、仍由萬國商團接防、故四商團總司令部決定由英美籍義務團員接替、並於昨日起、改由美籍B字大隊團員接防、今日起、改由英籍A字大隊接防、以後由英美伍輪流接防、 
[港入境證　洪士豪律師可代辦]  
　　香港英當局、為防止不良份子入境、特頒怖限制辦法、已誌前報、茲查港政府移民局已正式委託在本埠執行律師職務久著聲譽之洪士豪君代表辦理、所有表格、均經印就、嗣後凡欲赴港者、均須覓保、携同二寸半身相片、塡寫聲請書、並交費後、即由洪君轉呈香港英當局、一俟核准即行分發、此項往返手續、厴時約二三星期、其費用因留港時期之長短而異、但去港者如有急迫情形、可說明緣由、洪君有簽發臨時入境證之權、 
[被扣半載之祥泰輪　獲釋回滬]  
　　被扣於舟山近將半載之英商新祥泰輪、業已於前日（十四日）下午二時釋放回滬、暫泊於羅斯福浮筒、該輪裝有大批木炭土紙等類、因對日方手續尚未辦妥、暫時不能起卸、 
[滬法僑十二人　赴港投特戈爾　由前法警務處長率領　英駐滬武官隨同赴港]  
　　英文大美晚報載、昨日中午、本埠法僑十二人、由前法警務處副處長喬柏士率領、乘太古公司海口輪赴港、參加特戈爾將軍之自由法軍部隊、綜計業已離滬投效特戈爾將軍者、連前已達六十五人、此數較之在去夏法國屈服前離滬赴戰者、多出兩倍以上、喬柏士原在法警務處任副處長、為時五年、於去年辭職、當特戈爾運動去夏在滬發動之始、渠即加入、方其辭職時、滬法方人士對之、頗表不滿、氏有子女四人、現仍留滬、此外、英國駐滬武官司布克合特氏、亦於昨日乘該輪赴港、參加英國作戰部隊、布氏聞名全滬、於一九一三年來華、在北平英使館任譯員、迨歐戰爆發、氏即返國、赴法作戰、後調赴埃及、與的黎波里服務、戰後改任協約國軍事委員會隨員、旋又來華、任天津英軍少校、後調任香港英軍參謀部、繼任新嘉坡砲兵司令、後遂來滬任武官職、據悉、下周初本埠英僑志願軍若干人、將彙同天津之英僑一批、啟程赴港、投效英軍、至人數多少、尚未確定、但本埠英僑志願軍將源源離滬、赴所在地從戎、 
[米價應再評定　不容刻緩]  
　　本市民食、自產地訂價大跌、來貨絡繹不絕、及當局運用法律實行制裁逾限投機後、一時風聲所播、非特握有大量現　者為之懾服、即市民亦因此大慰、蓋一般心理、渴望當局能雷厲處置、以舒久困也、是以市塲開價、逐見下落、三日來竟步跌至限價內三四元、開一年來此嚴重問題之先例、市民以事實旣已逐漸明朗、則嗣後或可因此納入正軌、不再有以前之反常舉動、惟欲維持此種佳現象、則全恃米評會之急速另行評訂米價、以資一勞永逸、切不可稍事猶豫、蓋夜長夢多、投機商能運用其他方法、而再實行把持囤積、一般米商心理、因旣有限價作為範圍、則現貨實價雖已跌入限價內、但決不願以限價內之價格交易、而損失其非法之利潤、果也、好景不常、昨今洋米價格、雖仍在限價內、但較前日又漲、如米評會仍保持緘默、不再另訂新價、則日內價格、勢必漲至限價邊椽、蓋此種漲風、祇須不動破限價、則事實上並非非法、雖各界人士一再呼籲、當局亦不能繩之以法、是以全市民食之是否再度發生嚴重問題、全視米評會之是否能記迅即處理急起直追以為斷、 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第五十八期抽籤、昨日在天津路二號該會舉行、抽中第一特彩金五萬元之號碼為一零六四一四號、係上海錢君獨得、第二特彩號碼為一一二零零八號、頭二三四彩比較上月各增三個、計各有五十七個、至中國實業銀行特別有獎儲款換發之整理會單中籤股號為第二股、 
 
 

Page 11

 
 
[美以三萬萬美金　建貨輪二百艘　以一百艘行駛遠東航綫　必要時改爲軍用運輸船]  
　　美國航業、自歐戰擴大後、因交戰國船艘相率停航、故蒸蒸日上、航業界方面探悉、今後美國之航業、將更趨發達、佔世界之牛耳、大西洋·太平洋·兩洋之航運、當悉爲之操縱、羅斯福總統以三萬萬美金建造七千五百噸貨輪二百隻之計劃、業巳開始、 
　　年內完成 
　　預期於一年內完成、據最近由美國傳來之消息、另有三千五百萬元、巳撥交航務委員會充建造船塢、此項般隻完成後、將以一半援助英國、而以另一半專門載貨行駛於美國及遠東間、一則以代英輪維持遠東航業、二則以從事　太平洋上航運　之競爭、衆信一旦太平洋上戰事爆發、此等船艘即可改爲軍用運輸船、往來美本國及其防地間、故其性質極爲重要、 
　　航務現狀 
　　至目下仍爲美遠東航業巨擘之美國總統郵船公司、當仍　本其既定計劃、逐步擴充、前以美金一萬萬元建築之世界　班新型鉅輪、除傑克遜　總統號巳過　滬返紐約、及門羅總統號將於下月五日抵滬外、其餘阿旦姆斯總統號（Adams）、海士總統號（Hayes）、范盤倫總統號（a　VuBuren）、泡克總統號（Polk）、及茄菲爾總統號（Garfield）、等五艘、亦將陸續完成、按班開遠東各地、各輪皆重一萬六千九百噸、净重九千四百噸、乃美郵公司所有輪船中之最大者、其他尙有與柯立芝總統號同型者二艘、及太平洋航輪四隻、正在建築中、 
[永豐馬勒輪　出口被扣]  
　　德商江定輪、前次駛往海口、在浙海洋面、被阻折返、茲悉該輪巳與日方談妥、決再度開往海口、昨該輪巳停靠羅斯福碼頭、擬開始裝貨、日內啟椗離滬、永豐馬勒輪、被阻止裝貨、該輪對日方阻撓、置之不理、而仍行裝載貨物出口、詎駛抵吳淞口時、日方即將該輪加以扣留、現該輪拋泊於十六浦江面、且旁有日汽艇一艘監視、 
[一特市聯會公吿　節年飯助振]  
　　第一特區市民聯合會、昨發懇切公吿、籲請各界人士、節减年夜飯費用、移助冬賑、略謂、流光如矢一又値廢曆歲暮、滬市習俗、例有吃年夜飯之舉、親朋間彼此酬酢、所費殊多、查年飯團叙、固人情之常、但薄具數饌、即足以表示歡洽、聯絡情感、倘過求豐盛、在此滿街凍餒之時、實亦何忍下咽、爲此籲懇各公司·各商店·各工廠·各家庭·各個人·體念時艱、竭力節减年夜飯費用、移助各善團辦理冬賑之需、以惠街頭貧民、無任企禱 
[復興公債本息　準二月底付款]  
　　民國二十五年復興公債第十次還本、業經國債基金管理委員會、於本月十日執行抽籤、關於抽中各債劵曁到期息金之付款辦法、頃中央銀行巳奉令准二月十八日起、會同中國交通兩銀行貼現付款、計本金二百七十二萬元、息金九百六十萬八千四百元、本息共計一千二百三十二萬八千四百元、是項本息基金、原在關餘項下撥付、自瀹陷區關稅被截後、爲繼持、債信計、改由中央交農四行貼現付款、 
[救濟鎭海米荒　續滙四萬元]  
　　鎭海旅滬同鄕　　災款委員會、於昨日、十五日　下午三時、在寗波旅滬同鄕會四樓、召開勸募大會、到者五十餘人、虞洽卿主席、首由方椒伯報吿、本日止、已收到捐款十一萬六千元、鎭海方面捐米基金、滬方滙去三十萬元、經由烏崖琴報吿各戶捐款細數、　延芳提議、捐款巳有墓集、除前巳滙去八萬元外、應再續滙、決議、即行續滙四萬元、交財務委員盛安蓀·劉聘三、在捐款內撥滙、次討論勸募進行方法、決議、分函各勸募委員、積極　行、並發表宣傳文字、以資鼓吹、議畢散會、 
[銀錢業明日會商　結賑結息辦法]  
　　民國二十九年總結束期將屆、銀錢業曁各業開始辦理結賑、銀錢兩業公會除決定大除夕（一月二十六日）照常營業外、對收票時間存欠息等、准明日會商決定、各工廠行號公司、巳趕辦總結賑、在此期內對外交易、一律停止放賑、以前放出之賑、分別派員催收、各商品以及投機市塲、因結賑關係、投機稍斂迹、整個金融、依然穩定如恒、（一）錢來自議決一月二十六日爲總結束期後、各荘對往來戶巳辦理結賑、存息結至二十日爲止、惟欠息照算、錢業市塲洋拆、開至二十五日爲止、在除夕之票據、決隨到隨解、（二）銀行業結賑向爲六月底及十二月底、於各業總結賑期內、僅收解繁忙而巳、一切放款並不限於農曆處終前歸還、對各業正當需要、仍予酌量貨放、惟以抵押放款爲主、 
[本多過滬返日　日又大事戒嚴　蘇州河橋樑昨今均封鎖　虹口區內施行特別戒嚴]  
　　社聞社云、昨日方通知公共租界警務處、於昨日下午四時至六時兩小時內、封鎖蘇州河各橋樑、請協助戒備、同時昨日虹口區內、日軍事當局亦於昨日同一時期內施行特別戒嚴、事後據悉日本多熊太郞出寗過滬返國述職、並聞今日下午三時起、日方復須將蘇州河各橋樑再度封鎖、斷絕交通、至今晚十時始行撤銷該項封鎖、 
[克底斯主敎遊浙目覩　浙東災况極嚴重]  
　　字林西報云、外籍敎士克底斯主敎、昨自浙江旅行歸來、對最近浙省情形、頗多敘述、克主敎係於十月二十二日離滬、巡視浙省各大都市、其所携歸之主要新聞、即爲十月底之消息、 
　　地方損失 
　　據克氏估計、地方損失約二千萬元至三千萬元之間、日軍係自富陽起、經諸曁至紹興、以上各處、在日軍未入城之前、先遭轟炸、而以諸曁損失最重、據稱、所餘民房、僅十分之一尙可繼續居住、其餘非被燒、即被炸、日軍在該處屯駐僅六日、始開往紹興、該方損失比較尙輕、但公共建築及城內中心地點亦均被燬、旋因中國軍隊之反攻、日軍始被迫撤退、外人財產及敎會產業、幸未遭　損失、 
　　食物缺乏 
　　又據克氏云、浙省生活昂貴異常、省境北部及東部、米價較前高漲四倍至十二倍、若干地方、甚至難於購到日用必需品、收積减少、固爲饑荒之一因、但各村鎭以未能採取合作熊度、致糧食運輸、不能收酌盈劑虛之效、因而米糧益感缺乏、寗波巳實行按口給糧、配給之數、僅合平時三分之一、 
　　行旅難困 
　　浙省沿海因遭受對鎖、雖有少數船隻航行、但無濟於事、克氏旅途亦備嘗辛苦、據云、即候船亦歷五日之久、住則寄宿於中國之小旅館、而在小飯館進餐、登輪後與旅客九人、船員六人、同居一室、每日二餐、上午爲十一時、下午爲四時、三日後始得進餅乾咖啡各一次、後在吳淞被扣留五日、實行檢疫、因寗波現爲鼠疫區域、該處曾發生鼠疫九十四起、死九十四人、鼠疫發生地點、均經圈禁、然後加以焚燬、以防疫勢蔓延也、 
[美當局宣佈　發現賭大王汽車　因汽車出現深信拉萊仍在滬]  
　　英文大美晚報云、此間美當局、今日（十五日）正在加緊搜捕在逃之「吃角子老虎」大王傑克拉萊、美總領事署法庭執行吏李却生今晨宣稱、拉萊仍在上海、殆無疑義、在不久之將來、定可將拉萊拘提到案、而對於其所犯賭搏罪十七起一案、繼續在美國駐華法庭進行審理、自備汽車、原爲第四三二一號照會之別克汽車、當時有人曾見拉萊赴美法庭候審時、即由拉平駕其自備汽車、沿四川路載送拉萊、 
[美商機器工具廠　被刦鉅款　約三萬元左右]  
　　滬西大西路一一一號美商紀錄牌機器工具製造廠、內部雇有工人四五百名、規模宏大、出品精良、昨日該廠中屆發薪之期、廠中特派職員兩名、乘坐自備汽車往嗬囒銀行提存現鈔六萬餘金、分裝兩皮箱、於午後二時許、車返抵廠門前、突有匪徙八名、四人執有槍械、截住汽車、威逼恫嚇、用强搶去皮箱一只一約儲款三萬元左右、該廠俄籍司閥捕睹狀、亟拔槍開放二響、匪等亦還槍拒捕、結果一匪足部中彈、然卒被逸去、該俄籍司閥捕左手指、亦中彈受傷、嗣經車送醫院療治、事後經該廠大班據情報吿靜安寺捕房、飭探馳往調查、俾跴緝匪犯歸案究辦、 
[綁架葉道本案　綁匪槍決]  
　　海格路公大祥洋貨號經理葉道本、數日前被綁匪數名綁架無蹤、越日、在徐家滙難民區胡家宅破案後、當塲拘獲看守肉票之匪徙四名、計王長生·年二十五歲·鹽城人、劉均·年二十八歲·鹽城人、沈鴻·年二十七歲、高郵人、當時　押於難民區「市警局」內、於昨晨由法捕房要求引渡、加以詢問、至中午十二時許復經日方迎提過去、在虹橋飛機塲將諸綁匪一律槍決、 
[悍匪陳學文　迭犯鉅案　判處徙刑十四年]  
　　江北籍盜匪陳學文、最近被中央捕房通緝到案、被吿自承民國廿八年十月七日下午十一時、結夥持械在愚園路八二四弄、截刦西籍二婦女意善克爾夫人飾洋二千四百廿二元、又同年十一月廿二日下午五時、結夥搶刦北京路四百弄十號利盛絲行現鈔一萬四千〇六十九元、去年三月二日上午一時許、結夥持械侵入赫德路上海電車公司工塲內、搶刦法幣三千五百元、又去年五月九日上午九時、夥同在逃者數人、在愚園路七四九弄圖綁地皮巨商程霖生未遂、捕房據情向第一特院分別提起公訴、業經傅琳推事審結、昨晨升座刑一庭判決、陳學文連續持械結夥夜刦處刑十年、供犯罪之用而持有毛瑟槍彈處刑四年、收受賊物處刑二年、應合倂執行徙刑十四年、 
[電車撞壞汽車　幸未傷人]  
　　法租界第十路某號有軌電車、於昨晨八時五十分許、駛經霞飛路嵩山路、由西朝東之際、司交通捕正開啟綠燈時、前面有汽車三輛、銜接前進、不意該號電車司機者、正開足速率、向前疾駛、致車頭猛撞於後面一輛汽車、怦然一響、汽車之汽缸爆裂、葉子板轉輪等、均損壞不堪、前面兩輛汽車　後車身亦遭少損、一時交通阻塞、途人駐足而觀者甚夥、幸嵩山路捕房近在咫尺、出事後、飭中西探捕多名、在出事地點、竭力彈壓、損壞之汽車、旋經警員尺量攝影、歸禀捕頭核辦、 
 
 

Page 12

 
 
[姘夫婦幽會　被人敲詐　事後拘獲一犯]  
　　寗波婦人王阿彩、花信年華、適夫桂元、居於寗波、而王婦在滬、另與一名沈瑞林　姘識、日前王婦與同鄕婦人名榮姐　、山甬來滬、榮姐除另住於法租界某處外、王阿彩　居於牛莊路六百三十四號、王婦以與沈瑞林旣闊別已久、亟思重聚、乃於前日闢室東方飯居五五七號房間、約沈前來幽叙、乃至昨晨六時、王沈二人正疲極熟睡之際、不料榮姐竟率同三男四女入室、該男子等自稱為法捕房探員、指王沈二人犯奸、擬拘入捕房、而王沈二人一則有夫之婦、而與人犯姦、一則係姦淫有夫之婦、不免情虛、該男子即乘機索昨、結果將沈王身畔之法幣一百二十五元及衣服五件取得、一哄而去、王阿彩事後回憶、知來者決非捕房人員、必係假冒、乃報吿老閘捕房、由華探宋文淸偵查之下、在望志路一百八十八弄十五號門牌、拘獲許標靑一名、經王氏指認出確係當時在塲都之一、當予收押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山陳明經過、以本件主使犯即屬所謂榮姐者、現捕房正在嚴緝、務獲歸案究辦、故本件請准予改期訊理、繼由王阿彩證明許確係在塲者、當時目將我掌頰一下云云、經傳推事質訊之下、諭令許押候改期現訊、 
[盜刧無辜喪身　捕房撫恤]  
　　法大馬路四〇三號養眞參行、於上年十一月三十日下午七時被盜匪四名、持械侵入行刦、當時有該行職員甬藉靑年孫鉢相（二十二歲）、恐巡捕趕來拘捕、與匪開槍格鬬、故逃出奔入東面相隔五家之源順磁器店躱過、　知為西捕經過　兒、即予聞槍轟擊、致孫鉢相與源順磁器店夥湖北人嚴仲敏（二十八歲）二人、不幸同被當塲繫斃、事後該西捕與捕房方面發覺誤會、即向該二店道　、而西捕亦由捕房予以處分、死者家屬提出交涉、要求賠償損害、捕房表示接受、願與和平解決、各情已誌前報、慈悉孫鉢相部份當時由捕房贈送賠儀外、困死者尙未成家、僅有老母在堂、故並未提出要求賠償及撫恤、由養眞參行經理汪季平提出行中盈利、給予孫母瞻養金約三千元外、並擔任孫之殯殮、及將來盤運回甬安葬等費用、關於嚴仲敏部份之提出要求相當撫恤、現聞由法領事署通知局屬、前往商議、亦已圓滿解決、 
[拘獲持械匪徒]  
　　普陀路捕房華探長馮百順華探目孔廣孝、前晚五時在檳榔路三友里弄內、拘獲盜兼孫建賢·張洪生·呂壽江·張棋國等四名、抄出手槍二支、子彈三粒、昨晨解特一院由姜扒事批諭收押、改期調查、 
　　虹日捕房上月初拘獲之盜犯趙子明、近經捕房查明、彼在民國廿八年八月十八日結黨侵入靜安寺路一九五四號、搶刦未遂、開槍謀殺事主李茂庭未中、棄槍逃走、故昨晨正式依强益殺人未遂罪起訴、經特一院姜推事訊後、諭令還押、改期再審 
　　江北人張小六子、前晚七時半、身藏鐵質假手槍一支、雇坐范益卿之黃包車、　往曹家渡搶刦、道經愛文義路赫德路、其時適有西三道頭正在向」五五七號等　華捕查局簽字、張誤為搜查隊、亟將手槍塞入黃包車夫衣袋中、囑速拉、該車夫　諾、不料車至中西捕附近、突然停車、大呼强盜、中西捕乃一擁上前、將張逮捕、連同假手槍、一併帶入捕房昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭請求　揮、庭諭張准押候改期廿二號再訊 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱昨日（十五日）貴報春秋欄內所載「三部曲」、謂公共汽車將於本月二十六日加價一說、實屬電車公司將於該日加價之誤、誠恐社會人士不明眞相、用特函請更正、此致申報編輯先生大鑒、英商公共汽車有限公司秘書處、三十年元月十五日、 
　　逕啟者、茲據敝當事人鄺梁氏來所聲稱、余家居住本埠赫德路五四弄（即仁達里）五十六號、歷有年所、先夫鄺公立、於本月十二日晚自友家回寓、行抵弄口、適値盜警·當時有第六五九號華捕、拔槍繫盜、先夫即走入弄內、不料其時有値班巡捕第二四七號第二三五〇號華捕、不問皂白、拔槍向先夫亂繫、致頭部及胸部共中三槍、慘遭非命、竊先夫早年留學美國、畢業於加省大學、平日行規蹈矩、善與人友、絕少與人爭執、此次遇害、實屬寃屈、乃本月十三日各報所載、全與事實不符、用特委請貴律師去函更正等語前來、據此、查貴報於本月十三日所載、確與事實不符、顯係傳聞失實、柏應低表函　、至希更正、以明眞相、至級公誼、此致申報備台照、律師盛沛東、中華民國三十年一月十五日 
　　逕啟者、頃閱貴報來函欄、載有陳鑫記針織廠函請更正老北門路六六號火警事實、有述及、「底層係分租與華豐廠為棧房存有木花易燃之物、忽於十二日晨五時許起火」一節、似以起火之原因、諉之於本公司之木花、未免顚倒事實、蓋本公司所積木花、迄今依然存在、其色雪白、而無燃灼之處、又倘係樓下木花燃燒所致則樓梯何以未斷、天花板何以仍為白色、而樓面板已吿焦枯不堪、况本公司所租前半間為棧房、索來無人居住在內、何以能於五時許自動起火、陳鑫記來函想係別有用意、上次貴報所刋新聞、並無失實之處、合亟函請仍予來函欄內更正、以免混淆黑色、是荷、此致申報本埠新聞編先生、華豐搪瓷公司謹啟、一月十五日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報去、山東四週、此間與東海大晴而寒、數處天曇、晨間降輕霧、有定期之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六五·七、最低四〇·一、去年同日最高四八·二、最低四一·〇 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外匯近午起買風]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、先硬化而後回平、緣投機商於十時半後突掀扒風、至晨開後一小時半內、華商暨華行一致吐塞、且美銀行亦來拋售、匯豐與麥加利又來供給英金十數萬鎊、本月份美匯成交價俱為五元五三一二五、嗣後投機需要增加、而賣戶杳然、本月份美滙結至五元四六八七五、午收英美兩滙價與上日收市平定、計英滙三辦士四六八七五、美滙五元半、 
　　華商早市塞出 
　　 
　　晨初以倫敦大條、近期跌〇六二五、遠期平定、紐的銀價仍平、倫教生金呆定、滙兌英對美滬等均平、美對英不動、對滬小三分、對法俱無市中央掛牌各如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四六八七五、美滙五元半、與上日晚收價相埒、開後華商投機及華商銀行咸有求售之心、先後售予匯豐及美行木月份美滙都為五元五三一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、平衡稅低百分之〇、二五、此後美行如大通等亦賣、市面仍帶硬化、計有利入一月份美匯五元五三一二五、但十時半後、扒風忽起投機家扒結甚夥、以賣戶斯時已極减少、供求相差中、遂見趨緊、計投機家結下月份美匯軟達五元四六八七五、延至收盤、為狀愈俏、計現貨及本月份先令告三辦士四六八七五、美匯五元半、下月份先令三辦士四五三一二五、美滙五元四六八七五、午後週三無市、比上日英美兩滙、榮辱不分、 
　　香港美匯微緊 
　　香港十五日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英日各滙均站原盤、美滙現貨緊〇六二五、為二十三元六二五、申滙現貨回降一元半、為四百二十八元牛、（昨收為四百三十元）、十時十五分吿平、美滙現貨回鬆〇六二五、為二十三元六八七五、十一時三十分吿平、各匯概無上落、下午週三無市、 
　　天津英美俱縮 
　　天津十五日（週三）電、今晨匯市開盤、仍吿呆滯、倫敦電滙美軟〇三一二五、為三便士八一二五、紐約電匯緊〇六二五、為六元〇三一二五、申匯升三角七分、為九十元〇七角五分、「聯鈔」暗盤賤三角五分、為八十三元一角二分、 
[掉期方過買風突來　金價跌後大漲　午後塲外抬至六六五〇元　現金照明交須低一百念元]  
　　昨日金市烚赤暗市、先跌後突劇漲、已破入六千五白元內、後竟飛出至六千六百元關、各方人心由疲轉堅、乃巨多大豐、天元來加碼猛進、外滙山鬆轉軟、故證券幫德孚亦來傾售、小至六千四百六十五元、後來復進、故飛上至六千六百十五元高價、中途雖有滙票商套賣、仍難稍挽已熾之漲勢、終反跌軋升八十四元、為六千六百元、照二月期美滙午收結價、為六千三百八十九元、計抬二百十一元、上半日交易近萬兩、下午週三無市、塲外價已飛至六千六百五十元、掉期一月份轉入二月期、買方貼出予賣方由一百四十元、回升達一百六十元、現金聞益大。熾大照期交低一百廿元有買意、無做開、飾金升十元、達六百六十元、關金等仍平 
　　烚赤好八十四元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市即低六元、為六千五白十元、次見六千四百六十五元、證券幫德孚與銀號滙票商來傾出、散多傾斬、價遂步降五十元、入六千五百元內、降至六千四百六十五元、天元大豐加碼來進、頓起回風、金及大號德成證券號同康來買、且外滙止鬆回平、價逐飛上七十七元、回出六千五百元外、達六千五百四十二元、時見天元復出、鑫源亦售出、退至六千五百卅元、大豐再來傾進、德孚亦來復購、祥和補空、散戶紛起猛抬、漲勢突銳、價再飛上八十五元、午刻飛出六千六百元外、升至六千六百十五元、終因新豐套出、收市六千六百元、比前日晚收價升八十四元、收後六千五百九十五元、旋即升至六千六百〇五元、半日有一百五十元上落、下午無市、聞價再飛上至六千六百五十元、現金號之本牌金、售價比期交易低一百十元、收進比售出低四十元、現標金無出入、乏價、 
　　首飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初掛六百五十元、正午升十元、達六百六十元、收進减卅元云、 
[外幣亦升不少]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、跌後突漲、英美金鎊、終升二元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾退至十七元九角七分、午後突然抬至十八元三角三分、卒為十八元二角半、比上日軋升二角二分、香港票需要不少、市價挺漲、日金票供求均勻、市價站平、晚市價為一元五角八分、朝鮮票需要仍殷、晚市續高至一元二角二分、 
[紗花　投機愈形熱烈　紗價昂騰　雙馬最高四一〇元　廠方續開五千七百包]  
　　紗市續堅、且漲風允熾、此因投機者異常活躍之故也、市塲情形、全依標金作根據、至於實際交易、本屬平庸、無奈雙馬步步上升、心思亦被其激昂、稍稍採辦矣、不過廠方乘機開出日見湧旺、二十支雙馬高峯為一千四百二十五元、低價為一千三百九十一元、午後始做一千四百三十元、後做一千四百二十七八元、永安　開出二十支特金城三千五百包、價為一千三百三十五至四十元、二三月期每包定洋二百元、崇信廠開出二三支大發千包、價為一千三百四十元、三月份、申新二廠開出十支童子軍二百包、價為九百五十元、三月期云、 
　　雙馬晨開、因上午後市人氣始昂繼軟、市氣尙平、買戶零星不旺、首盤價為一千四百〇四元、此價一開、生大及金子幫吐出、市盤見鬆、後以金子掉期貼價殊鉅、而市價仍平疲、反趨下降、跌至一千三百九十一元、在九十六七元迥旋時期甚久、但金價稍好、紗市隨之上升、時近十一時半以後、謠風大熾、投機商大為活動、市盤直上至一千四百二十三元收盤、查半日間成交統計六千五百四十包、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　同行　六、二〇〇　香港三四〇 
　　寗波　四〇　統計六、五八〇 
[棉不及紗之俏]  
　　現棉情况、隨紗市而昂、但銷路僅華廠一部份有需要、外廠絕無辦意、此因直向海外購訂之故也、所以棉市不及紗市之向榮、不過棉紗含投機性質交易爲多、能上能下也、 
　　另訊紐的棉市、先因外商售出而跌、旋因一部份同業購進稍漲、卒以紐奧倫期售出再跌、結果較上日收盤價格又小七八磅音、印棉市况、日來因日廠之購買、交易殊形活躍、昨日連同預測、漲二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、良以紗價步趨漲勢、華棉來源稀少、棉市頓呈堅定狀態、廠方旣乘高價開出棉紗、同時抵補原棉亦殷、故近日各同業間之販買、甚為活躍、總計成交之數、竟近千包左右、棉市樂觀、拭目可待也、 
[證劵　公債穏定　匯豐銀行派息　怡和紗廠股漲]  
　　公債暗盤、昨日市况大戶雖不少進出、而市價竟極為穩定、成交雖尙稱熱鬧、而競爭仍為多方佔優勢、檯面多方雖有出籠、而大戶亦有補空及做多、如同康雖有出籠、而順昌號忽有大數買進、信孚於上午賣出、而午後忽又有補進、十六號亦有買回、餘如德孚易中買進亦不少、同順牲昶永康亦有吸收、鼎康久豐賣出較多、協康五和聯和均有結出、市價仍甚堅挺、結果除丁種因交易極少、市價無上落外、餘均略好一角至一角半、成交約二百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交浙江興業銀行股三十股、價為一百十四元五角、 
　　衆業股市趨勢穩定、交易甚為繁忙、怡和紗廠股最受歡迎價格一度漲至四十八元半、中營曁業廣二地產公司股價亦有相當進展、後者曾見十五元八角高價、但因獲利了結者衆多、收盤步回至十五元一角、橡皮股岑寂、 
　　英商匯豐銀行昨接總行電告、一九四〇年末次股息、每股仍派二鎊十先令、未扣所得稅、父攤提營業房地產港幣一百萬元、叉滾入下屆港稱三百四十二萬二千元、 
[糧食　洋米源源接濟民食　連日均有數萬包到埠　昨市米價頗見參差狀]  
　　洋米不斷而來、昨日又有一萬九千餘包到滬、計太古公司湖南輪昨午抵埠、由香港裝來五千五百八十八包、又怡和洋行定生輪亦由香港運來一萬三千八百六十一包、昨晨到滬、停靠羅斯福碼頭起卸、該輪另有二百十三包、定日內原船運往烟臺、（祖） 
　　洋米昨晨開市後、即承前日之漲風、市氣頗見挺秀、且市上謠言蠭起、執貨者趁機扳俏、早市一度喊高近元、旋以越南之國防費越幣二兀半尙有求免之可能、人心又為向下、惟匯水回縮定價劃高、洋行打出電報三千噸尙未復實、故在存充到湧定多之際、市價依然挺站、結果現期兩米各漲半元左右、回籠原包開出七百噸、計小紋十二月九日八十八元、一月十六日八十一元四角、一月份八十二元、二月份八十一元六角、現未成交七千多包、洋 
　　早市開手、買方零星店胃亦頗添購、當時形勢仍覺栗落、若一般較為落低之二號西貢及小絞等貨、價曾提六七角、最高時、二號西貢開八十元、小絞開七十二元二三角、不過經此一提之後、洋行家突將大批期路貨拋出、且懷有多數現貨者、將繼乘高脫售、一時人心頓虛、本街銷塲轉懈、於是上風市面、即復回軟、行情節節落低、直迄近午方稍站住、結果收盤價除小絞及二號西貢等以去路較熱、價則較足、又見增高三五角、小絞為七十二元、次七十一元、二號西貢七十九元八角、中至七十七元外、他如一號西貢火紋等高貨以價貴銷滯、反比前市短元砠、總觀昨日米市大勢、似乎各視去路之凉熱、及價格之廉貴而變化、所以頗多參差、堪稱為升降不一之局也、 
　　厚薄粳等國米、昨日到貨獨稀、而店胃頗爽、所以形成供求不勻、售價回升元砠、開常幫眞特斛見白粳一百零四五元、原包一百零八元、崑山白粳一百零二元至九十七元、原包一百零六元、靑角薄稻斛見九十七元、九十六元半、原包一百零二元、一百零一元半、 
[辦胃稍貪　洋粉緊一角]  
　　麵粉日昨粉市、尙稱平穩、查本客銷塲、因米價疲後稍振、進胃較貪、執貨者亦以目下新到暫時缺乏、滬存洋粉、亦不過多、更值年關將屆、一般有力貨主、均思待守善價、故市塲求脫者漸尠、局勢已入醞釀之態、熱烈牌子鐘樓花鳥牌澳粉、價開二十三元六角、香港新到之藍麥花脾價開二十三元四角、均比上日各緊一二角、成交綜計五千餘包、悉由本客零星辦去、華廠平賣粉供出四千包稍零、價均為二十一元五角、結束期近、各業均呈歲暮景象、 
　　小麥　日昨小麥交易、仍鮮做開、華廠因新到洋麥一船、額計四千餘噸、業已起卸、並不亟亟收買、日廠方面、僅門市略有零星收　、為數甚微、售價仍守原盤、市塲賣買、概無聽聞、 
[疋頭　漂染費將加價　坯布交易突旺　本街趕早發染]  
　　廠布　昨市堅穩如故、浮多獲利頗有轉賣、然因廠方開價步昂、業內外囤戶納胃續健、售盤堅挺、組細布斜紋大市平平、一部份漲每疋一角至二角半、漂染布及坯布亦續升每疋二角半至五角、聞漂染整理費、過農歷年關後、將一致增加、故本街批發號均趕早發染、坯布交易生色不少、木街成交各布八百餘件、浙閩幫略辦藍布漂布粗細布等二百餘件、粵港幫辦色斜漂布等一百數十件、 
　　東布　繼漲增高、市盤續昂、龍頭細布後市高峯到四十四元六角半、收盤為四十四元五角、四君子嗶嘰一元二角五分三七五、 
[糖市　日商囤糖]  
　　昨糖市以外滙見緊、而日商復進B嘜車白及荷赤共達三四千包、故趨勢續緊、公會劃盤、現貨二四粗白本棧八十元半至八十元、外棧七十九元六元角至八十元、升八角、二月十日打單八十元三角至六角、升二角、荷棉白BS嘜七十八元半、荷赤六十五元二角至四角、不動、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
自然 
[自然界的囤積商（下）] [  劍農]  
　　性吝 
　　又一種喜歡囤積的昆虫，也是我們最常看見的，就是螞蟻。這傢伙的囤積手段，幾乎是純粹出於侵略和搶掠之一途的。允其是非洲著名的白蟻，有多少旅客作過牠們的兇惡可怕的叙述啊！可是越是囤積家越是慳吝：螞蟻的性吝，證之於法國文學家拉風歹納（LaFontoine)所著寓言詩的開宗明義的第一篇就可明瞭。這詩的大意是說：秋蟬向鄰居的螞蟻借糧，可是「蟻性非慷慨，是乃其小疵。向客前致問：「盛夏君何處？------朝暮向客唱，想君不見訾。」螞蟻凛然語：「君唱余悅怡！而今更請君，婆娑舞多姿！」------假設有人敢向囤積商人通融一點什麼柬西，我想他那「免開尊口」的盾牌，和她訑拒人於千里之外的神情，較之道螞蟻，恐怕要厲害千倍了。 
　　視短 
　　在我國北方田野裹，有一種囤積食糧的動物，俗名叫作「瞎墳猪。」牠有一尺多長，形狀很像猪。至於所以叫為「墳猪，」是因為牠掘作地道，把土運到外面堆積成墳的緣故。所以稱為「瞎」的，是因為牠只知道埋頭囤積，「眼雖設而常關，」於是久而久之，把兩眼退化到完全瞎了。牠當着秋天禾稼成熟的時候，通夜的搬運囤積：據說有人掘牠的巢穴，竟有獲得食糧至二三斗的！------把這副圖畫給眼光如豆，不能高瞻遠矚的囤積商人作寫真吧！ 
　　憑高 
　　在動物中，憑高而作囤積事是物也：身體輕盈，手腕圓活，高據樹巔以左瞻右矚，故能消息靈通，遇險先逸！兼之狡兎三窟，遷徙靡常，故失事之時極鮮。------囤積商人的作崇枝倆，乃是他們的不傳之秘，恕我這門外漢不多贅吧。 
　　多刺 
　　在中南美洲各又有無數的大囤積家滋生著：那便是巍峨成林的仙人掌（Cactus），團圓成球的仙人頭(Mami)llaria），和一枝挿天高到六丈的仙人棒（Cierne）。這許多東西，為保護它們自己的囤積品免得叫旁的動物分肥起見，沒有不是渾身長着堅固鋒利儼如刀劍的硬刺的。假設有胆敢前來作染指之想的不識相者：「當心！看傢伙！」那個不感覺棘手，知難而退呀？------囤積商人身上的芒刺，一定更多，不然的話，怎麽國法，與論，和懷着滿腔憤怒的人，竟沒有一個敢搖動其分毫的呢？ 
　　結論 
　　世界上的生物，一定要合作互助，纔能達到共同滋長，共同繁榮的目的。一味的囤積居奇，置大衆的性命於不顧，旁人盡死，自己又豈能獨生呢？按原始狀態的蜜蜂說：蜜造成後，有野熊野猪的光顧，食其蜜而毀其巢。按螞蟻說：有食蟻獸的追蹤尋跡，犁庭掃穴。按瞎墳猪說：有狐狸的喧賓奪主，鵲巢鳩佔！那一個能安然享受牠囤積的物品而毫無隱憂呢------囤積家啊！由於蜜蜂的前車，你應該記着！「釀得百花成蜜後，為誰辛苦為誰甜？」因着螞蟻的敎訓，盼望你槐夢速醒，從瞎墳猪的結果，盼望你不要自掘墳墓！ 
[女人難做] [  南人]  
　　因為自己是一個女人，叉因為自己老是毛手毛脚的行動不當心，因此，碰釘子的事，在我竟是每年都要遭到一兩决。雖然社會巳經進化到够文明，可是在道世間，女人總還似乎不是個吉祥的東西。 
　　記得還在孩提的時候，一决，因為沒留心，動了動隔壁公公的黃烟筒，吃那老傢伙的兩記巴掌，還挨上母親一頓痛駡： 
　　「小鬼頭，做什麼弄壞了公公的烟筒？那東西有二十年沒觸過女人的手，裹面的烟龍只差缺一個頭啦！」 
　　但孩子的心，是不會懂得那么多事的，我只是咕著嘴不服氣，因為我並沒打折那煙筒。 
　　又有一决，那是在舅舅家做客的時候，巳經十六七歲啦，為了不高興讓自己的襯杉袴，給女傭人洗得墨黑黑，自個兒洗了，不留心晒上了專晒舅舅衣服的竿子。 
　　究竟是人大啦，而且又做客，我居然沒有吃耳刮子，也不曾挨上駡，只看了舅母一張灰色的臉，女傭人給我傳過來一些人們背後的嘰咕： 
　　「這麽大的女孩子，還不知道規矩，襯衫袴也可以拉着竹竿就晒的？將來也好到婆婆家吃飯！」 
　　像這樣的事，眞是遭遇到太多，常常為了跨過一根小販的扁担，或是動了動木匠們的鑿子，墨斗，耳朶裹就裝滿了髒骯的話，一次次的白眼，是連記也記不起了。 
　　但我對於這些事，總也只是難過一會就過去了，對着那些無智識的人，原也只能退後一二個世紀看，我能够怪他們一點什麽呢？ 
　　可是這一决，我終於有點茫然了，雖然仍是同樣的一個釘子，但我直到今天還覺得有點兒難堪。 
　　事情是發生在一星期之前，一個晴朗的天氣，為了母親生病，我不能不搭船回鄕間去。 
　　心是急的，一個人買點兒東西，跨上船，每一處都是黑壓壓的擠滿了人。 
　　「坐頭等艙吧！那兒人總淸一點。」心裹想着，就急急的往那邊跑。 
　　「猪玀！沒有生眼睛嗎？」肩膀被一隻手緊緊的抓住了，回過頭來，是一張斯文人的臉。 
　　『你看，這是什麽東西？』 
　　依着他手指的地方看去，我發覺一隻帽匣子正趟在我的脚旁邊，於是，本着過去碰釘子的經騐，我立刻明白那是怎麽回事了。 
　　『新的帽兒，八塊半錢買來的，就觸了這霉兒！』 
　　他像獅子樣的吼着，我覺得沒有辦法，溜開吧，肩膀被他緊抓着，就只好呆看他的臉了，那是一張斯文人的臉，蒼白的，戴着玳璈邊的眼鏡，那臉決不會是一個沒受過敎育的人底，我茫然了。 
　　「識相點，給我八塊半錢，誰要這觸了霉的東西！」 
　　雖是冬天，我可滿身都淌了汗了，袋裹僅剩有一張十元的法幣，他竟然要我賠這頂帽子。 
　　「喂！你到底打算怎麼的？」那東西把我的肩膀只一鈕，我痛得幾乎叫了出來。 
　　「把錢給他吧，拿着頂帽子也好的。」這樣想着，我立刻摸出了那張僅剩的法幣： 
　　「拿去，找我一塊半錢，帽子拿來！」 
　　從那東西手裹，接過來兩張破碎的票兒和一隻帽匣，我眞想哭了，那果然是不吉的東西嗎？ 
　　抬起頭來，幾十雙眼睛都望着我，一些人還在竊竊的私語。 
　　揭開匣蓋，帽子還是那麽鮮明的！ 
　　兩張破碎的法幣，恰恰够買回家的三等票。 
　　「女人的一切眞是都不吉的嗎？」想着這問題，有好幾個夜晚我都失眠了。 
語滴[  陳君沔]  
　　初入社會的人，往往見了四圍的人全是虛偽的面孔而害怕，但過了不久，這人也會套上了這虛偽的面具，讓後來者見了害怕。 
　　窮人從塔底下爬上了富之塔尖，他時常會遺忘了塔底下的舊時同病者。 
　　世界上的聰明人能很隨意的支配金錢，而呆子却時常被金錢支配着。 
　　與其高唱救人的口號，不若埋首救已的工作。 
　　薔薇有刺，但其花則妍麗；蜜蜂亦有刺，而其蜜則頗甜，假使沒有妍麗的花和甜的蜜，以為誘惑，人們也決不會知道他們還藏着厲害的鋒刺，這原理也可適用於人與人之間。 
　　人們時常說春天的可愛，其實春天只是像硝酸液似的消化人，遠不如寒冬那樣有毅力的磨鍊着人生。 
　　能了解我的，就不會駡我，不能了解我的，即使駡我，我也不會感到痛苦的。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　他很得意地回頭去向跟定在後面的幾個人說，但就在道時候，突然驀地瞧見有一件黑越越的東西，向他道邊飛過來了。 
　　「快把你的手放下去！雞道帶兵的人就好吃人嗎？」一條很高的嗓子，驀地在右邊在吼起來；，距離他不到一二十步路光景，正有一個同樣打扮的年輕人，鐵靑着臉，目眦欲裂的看着他。雖然只是一個科班學生，却自有一種不可輕視的胆氣。 
　　現在所有的人全驚動了，宋師傅也立刻發覺自己方才不該忽略了這一個孩子。劉玉華是他姊姊遺下的一個孤兒，他的性格他是向來知道的，差不多世界上沒有可以使他害怕的人，又是和玉琴最親密的把兄弟；他眞懊悔方才沒有想到他，不先向他可嚀一番，此刻終於閙起來了，那還有什麼辦法呢？ 
　　袁師長從三年前高升以後，眞可說是任性慣了。只要他想做的事，天下就沒有什麼人可以阻擋，也沒有什麼人敢，除非這個人是不想吃飯了！什麽叫法律，什麽叫人情，在他看來，都是笑話；他覺得他自己就是法律，自己的意志，就可以決定一切。什麼督軍，什麼大總統，都不在他的心上！所以劉玉華的竟敢公然賣駡他，眞幾乎使他懷疑自己是在做一個惡夢，以致失了對付的能力，反而眞把他托着玉琴下額的手收回去了，同時還向玉華丟過來的那頂黑皮帽兒，很吃驚地看了一眼。 
　　但那個陪他同來的玉振班的財東却早巳嚇壞了。 
　　「老......宋，這......孩子......可......可......有瘋病......嗎？」 
　　「誰有瘋病？你才是瘋子呢！」王華像一頭小大蟲似的忘了一切的顧忌，指着財東說：一讓這種東西來欺負學生，還不是瘋子嗎！」 
　　財東幾乎氣得昏倒過去，宋飾傅也只剩了乾喊「放肆！放肆！」的份兒。 
　　這時候，袁師長的威靈終於已恢復了。 
　　「來啊！把這小子綑了起來！」（十） 
[奮鬥的人生關（九）]  
　　對於當前逆境，有奮鬥到底的決心，控制了全部的精力，對逆境作凌厲無前的奮鬥，不怕犧牲，目標淸楚，用力一貫，精神集中，'我的奮鬥是偉大的，急切的，，也是議不容辭的，不達目標，決不肯放手。 
 
 
 

Page 16

 
 
逰藝界 
[沈西苓追悼會昨日舉行　費穆認為影壇失一最優秀導演　友好決議集送賻金一千五百元]  
　　沈西苓先生於去年十二月十七日在重慶因患腸出血症不治逝世，上海的朋友們，咋天爲他舉行了一個座談會式的追悼會，到者都是他的生前友好，和幾位留日同學。沒有什麼儀式，除向遺像行一鞠躬幷靜默三分鐘以誌哀思外，就由大家輪流說一點感想，周劍雲先生首先發言，認爲沈氏是藝人的楷模，後來者應該向他學習。繼之，費穆先生說：一我和西苓先生，私交並不很厚，現在，我作爲一個他的作品的觀衆來說一點感想，我覺得西苓的風格像孫瑜，但比孫瑜接近現實，也像楚生，但表現在作品上的，楚生尖刻，西苓却是溫厚，所以我認爲西苓的死，並不誇張，可以說中國電影界喪失了一位最優秀的導演。」費導演叉把席上的幾幀沈氏銀幕遺作的照片指給在座諸君看，他說：「許多電影照片是不能隔過幾年再拿出來看的，但我們看到這幾張照片，非但還有鑒賞的價值，而且現在還不容易看到，每一個微細的地方，都可以看出西苓曾費過番心血，這是一位多方面的優秀藝人！」接着還有許多人談話，歸納起來，對西苓從事藝術的刻苦，用功，誠摯，認爲不可多得，所以西苓的逝世，損失的不僅是他的友好，更是尙在萌芽中的中國藝壇－－特別是在烽火連天中，少不掉西苓這麼一個人！ 
　　最後決定集送賻金一千五百元，匯交沈氏的未亡人熊輝女士，除友好之外，也收景仰沈氏的外界諸君的賻贈，並定於半月內收齊。外界賻贈，可交申報（游藝界）中美（藝林）正言（草原）神州（神臯雜俎）大晚（剪影）大美（夜光）等六報副刊編輯部代收。 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　（十）俠骨芳魂 
　　然而黃毓祺抱着百折不撓之志，不以失敗而灰心，仍舊要謀復國之舉。他曾賦詩一絕道：「可憐上帝□□□，自嘆愚民與石頑，縱使逆天成底事，倒行日暮不知還。」惜有三字殘缺了。後來他父潛的常郡五縣同日起兵恢復。聚衆屯武進白土地方，要想襲取常州。石達因爲前决海上覆舟，未能和淸兵廝殺，建立功業，所以他在此决更是踴躍用命。黃毓祺聽了他親戚徐趨的說話，以為常州城內空虛，且有內應，不難　鼓而下。所慮的丹陽地方駐有滿淸的重兵，淸將阿里泰夙有驍勇之各，倘然聞訊來援，不可不防。遂令右達率健兒六百人，去假攻丹陽，使那邊不能前來救援。石達自然奉令而去。他跨了一匹烏雖馬，手中挺着　枝丈八蛇矛，帶領義兵，乘夜銜枚急進，五鼓時已抵城下。他自知人馬不多，恐被敵人窺破，於己不利，所以把旌旗遍挿在樹林裹，作爲疑兵。破曉時，擂動戰鼓，呼噪攻城，城內外人民無不驚慌萬狀。淸將阿里泰倉猝間不知義兵來了多少，連忙分一半兵守城，自領一半兵出城抵禦。石達在馬上見城內衝出數百官軍，旌旗招展，當先一將馳至，盔甲鮮明，人馬强壯，知是阿里泰了。遂瞋目大呼道：「殺不盡的韃子，今日大明義師到臨，你們死無葬身之地了！」挺矛直刺。阿里泰也將手中大刀使開，和石達酣戰。石達義憤塡膺，有死無生，一技矛急如風雨。阿里泰灑是久歷戰陣的，當然不弱。狠鬥到六十餘合，不分勝負（三六） 
[國聯訓練班期滿　各學生與聯簽約三年] [  星谷]  
　　爲了掘發　人，國聯公司曾於七個月之前，公開登報招考　人，一時男女靑年投考者甚衆，的數百人，結果在國聯嚴格的考騐下，錄取男女新人三十餘人，組織成國聯演員訓練班，由萬蒼，嚴工上，周貽白等担任敎授，灌以電影上各項智識及技能，預定訓練期限爲六月，後國聯當局爲迭成名學生更美滿成績起見，延長一月，到現在，訓練時期正式宣告期滿。 
　　昨日，記者會見訓練班學生，據談期滿後的他們，在一度舉行考試後，現在都已與國聯公司簽訂合同，期限都爲三年，自民國三十年一月一日起，至三十二年十二月三十日爲止。關於新水一點，據謂暫分甲乙兩種，甲種爲一百二十元，乙種爲一百兀整。 
[修養要語（三十）]  
　　誰都有空暇的時間，誰都想利用此空暇的時間，利用得當，身心兩受其益，利用失當，身心交受其害，逢場作戲，原是偶然的意思，誰知由偶然而成爲常然，便墜入黑暗地獄。 
 
[棋苑] [  幫田連學正編]  
 
　　第二四四局　斜谷出兵　畢日釗擬 
　　紅先和 
　　將相聯和着列下（紅先和） 
　　卒三平四　士五退六　車六進三　士六退五　車六退四 
　　卒四進一　將五退一　車四平五　將五平四　車五平六 
　　將四平五　車六進四　車八退八　相七退九　兵四平五 
　　相五退三　車八平七　相三進五（和） 
 
