# 1941 - 166 - 4924171

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[芬在亞蘭羣島　敷設水雷　德警吿商船　避人芬海港]  
　　海通社一十三日芬京電　此間當局咋夜宜構、芬蘭現正在瑞典與芬蘭間之亞蘭羣島四週、敷設水雷云、 
　　合衆社二十三日柏林電　德國電台昨日廣播警告波羅的海所有德國船隻、儘速駛進最近之芬蘭海港、 
[拿翁攻俄失敗前夜　蘇聯戰士猛抗德軍　波蘭境內三村鎭被德佔領　黑海蘇砲台轟擊德羅艦隊]  
　　合衆社二十三日倫敦電　今日爲一百二十五年拿破崙攻俄失敗之前夜、自波羅的海以至黑海、凡一千七百英里長之一帶區域、已有兵士四百萬人、以坦克車飛機及各種新式殺人武器爲助、從事　門、蓋德軍已發動有史以來最浩大之軍隊及機械化隊、分四路進攻蘇聯、因官方之詳報甚少、確實情形仍不明瞭、但第一路由德轟炸機及坦克車爲領導之步兵進攻、似係自卡來里亞前進、而以列寗格勒爲目標、第二路係自東普魯士進攻、第三路係自波蘭進發、此二·三兩路、均係莫斯科爲目標、第四路係自維馬尼亞出發、其最後目的在攻取烏克蘭及高加索、其現時之目的則在攻取基輪及奧得薩、據各種消息、蘇軍巳在部前三路之前錢作苦鬥、但爲戰略關係、已沿第四路之前綫退至聶斯德河一帶之蘇聯舊日國界、目下蘇軍準備在是區建立一堅强陣地、而仮軍亦陸續開抵是區、第四路之前綫、似可成爲一主力戰塲、此間人士以爲、希特勒之軍隊、或潛佔領烏克蘭及高　索、然後再南進、經伊朗·伊拉克及叙利亞而直趨蘇彝土河、俾避免與英地中海艦隊父戰之必要、此間軍事評論家謂、希特勒必須奮力進攻、迅速南進方可、吾則、苟蘇聯能扼守烏克蘭及高加索至三個月以上、希特勒必趨失敗、蓋目下德·蘇戰爭、含有下列同種因素、（一）軍隊數目爲人所知之德軍、與軍隊數量無從測知之蘇軍、（二）德人巳急需征服產油地方、以獲油類供給、據佔計德人目下所儲之汕、苟再無接濟、則只能供三個月大規模戰爭之用、（三）德人係以夏日之情况習慣、俄人則各日之情况習慣、（四）係以速戰速決之閃電戰術、應付一廣漠之戰塲及一耐久之抗戰、就以上叫種原因、苟德人於一個月內不能得勝、則必失敗、德與蘇之戰爭、僅就蘇聯邊境至莫斯科之路程一次、即可知其困難、蓋蘇邊距莫斯科有六百英里、以如此遙遠之距離、德國之軍事交通綫、勢必仲展共長、而其機械化隊、亦勢必需修理也、軍事評論家又指陳、羅馬尼亞之油田、今已爲德人重要汽油來游之一、蘇聯飛機今日大炸該油田矣、 
　　合衆社二十三日柏林電　德陸·空軍由芳蘭及羅馬尼亞軍恊助、沿一千五百英里之戰錢、昨衝破蘇聯邊界、優入其境、照觀察家預示、此役八星期以內可結束、德軍集里情形、官方並未公布、惟知德國拋鄉無量數雄軍、希特勒宣言中估計蘇聯　抗德·芬·羅聯軍者、的有紅軍一百六十師、二百五十萬人、希特勒並未宣布德軍數目、僅稱其爲歷史上空前鉅大之軍隊、又前數總　令委台爾上將函告外長李賓特羅甫、估計蘇方前綫兵力計的步軍一一八師、騎軍二〇師、機械軍四〇師、又裘耳中將函告德外部、有蘇軍四集團共四十九師內有機械師集中於東普魯土之柬及東南潑里陪脫澤地北的有蘇機二千架云、星期全日、德總部發表戰事情形殊稀、以符其素常如無大勝利則不發表電事消息之宗旨、而宣傳部則時常有無綫電報告、謂德空軍如何破壞毀滅蘇聯飛機塲、機械軍等、德步軍如何行過炎熱塵沙之波蘭以攻蘇邊云、 
　　哈瓦斯社二十二日維希電　軍事觀察家稱、蘇聯軍隊集中蘇·德邊界一帶者、計有步兵九十師、騎兵三十二師、坦克車隊五十隊、有坦克車九千輛、德軍進攻蘇聯、其主力集中在進攻烏克蘭邦有府卡爾科夫城一路、德國準備侵蘇、由來巳久、加以烏克闌邦之地理形勢、使德國頗有成功可能、紅軍倘不能在德、蘇邊界一帶與德軍作殊死戰、則當撒退至烏拉爾山脈以東之斯佛得羅夫斯克城、準備作持久戰、此外、德軍必同時向波羅的海沿岸採取攻勢、企圖雙管齊下、夾擊莫斯科區、此在蘇聯方面、不論在軍略上或戰術上、對於德國之攻勢、均在意料之中、紅軍雖不能與儂軍等量齊觀、但其配備、完全從同、緣自一九三九年以來、蘇聯已實行局部動員、恢備兵逐日增加、入伍服役期滿者、亦求遣能、是德·蘇雙方、勢均力敵、將來勝負如何、此際殆難斷言、 
　　路透社二十三日倫敦電　莫斯科及柏林雙方所傳出關於蘇。德戰事發展之消息、皆限於海空軍事活動、現在波蘭東部、芬蘭及羅馬尼亞對峙之兩軍情形、仍混沌小明、羅馬尼亞宣佈已攻佔前屬進境今被條聯佔領之城市兩處、另一報告則謂戰事現正在蘇芬邊境進行中、惟關於中區雙方大軍集中處之發展、則無消息、 
　　蘇聯公報重創德軍　擊落德機六十五架 
　　塔斯社二十三莫斯科電　紅軍指揮部在一九四一年六月二十二日發表公報稱、在六月二十二日破曉時、德軍進攻吾等自波海迄黑海一錢之部隊、上半日被吾軍阻止前進、下半日、德軍遭遇紅軍前進部隊、劇烈戰爭恢、敵方受重大損失卒被擊退、僅在格羅得諾及寇斯丁諾坡方面、敵人獲得不重要之戰術成就、佔領小城卡爾凡里亞、斯托耶納夫及德漢諾維芝三處、前二者距邊界上五公里、後一城市距境十公里、敵方空軍向吾方機塲及人口密集區攻擊、但每處均遭吾戰士及高射砲之堅決反抗、受創甚重、結果敵機六十五　被擊落、 
　　路透社二十三日莫斯科電　今晨此間發表之第一次戰爭公報謂、昨晨德軍沿波　的海至黑海之全陣錢進攻、蘇聯邊界、但皆爲蘇軍所阻、敵軍於頑强交戰　、卒遭　退、損失頗重、僅佔領蘇聯佔據之波蘭　內距邊界十哩至十五哩之村落三處而已、德軍現越過以布格河爲界之蘇·德分界綫、 
　　海通社二十三日柏林電　德軍步兵一隊、藉砲火之掩護、已在五分鐘內渡過布格河、進扺某處據點、此係德國電台昨夜所廣播之消息、繼有德軍一營在轉瞬間亦渡過該河、進人對岸之森林中、當時德國工兵光乘橡皮船沿小橋渡至對岸、第一批步兵繼續即携機關槍與軍火箱至對岸設立機關槍陣地、阻止敵軍進攻云、 
　　哈瓦斯社二十二日蘇德邊界某地電　據德國隨軍記者宣稱、本日午前三時零六分、德軍集中東普魯士與蘇聯邊界一帶者、即奉命侵人蘇聯當即機過空曠地、除去鐵絲網及其他障礙物後、不久即到達蘇聯砲台、此項砲台、並非用水泥鋼骨造成、而係用木塊堆疊而成、德軍在砲火掩護之下、向蘇聯砲台猛轟、蘇聯防軍雖英勇抵抗、但砲台之第一綫、已被德軍佔領、繼又將紅軍之營房佔據、 
　　海通社二十三日柏林電　今午德軍戰報稱、在東方戰塲進攻紅軍之德軍、按照預定計劃推進、在黑海內德羅艦隊曾遭蘇聯沿海砲台開砲轟擊、但未命中、內有軍艦三艘、巡邏偵察、頗有所得、 
　　國際社二十三日柏林電　德高級司令部宣布、開戰第一日、德軍已照預定計劃則進、僅遇紅軍極微弱之抵抗、又稱、波蘭一綫若干區之德軍、正遇紅軍砲隊極堅强之抵抗、該砲隊在優良防綫上深溝高壘、現方轟擊前進之德奔閃師團各部隊、傳波蘭蘇步兵亦能遏阻德軍之閃電攻勞、 
　　路透社二十三日瑞典京城　據柏林方面宜稱、德軍已攻入蘇境一百公里、惟地名未經公布、有謂勃萊斯特里托夫斯基及比　爾斯托克兩地已落僞軍手中者、衆料德人之目的並不在佔領蘇聯全部領土、爲僅欲切斷蘇聯與波羅的海之聯絡、佔領烏克蘭及蘇聯南部、高加素油田亦包括在內、 
　　德空軍襲擊蘇海港　蘇機轟炸東普魯士 
　　海通社二十三日柏林電　自負責方面探悉、德機羣昨往克里米亞半島、轟炸蘇聯塞巴斯托波爾海軍港、多處重要軍事目標中彈、 
　　路透社二十三日倫敦電　據今日此間所接尚未證實之消息、蘇聯南部主要商業中心之一、並爲黑海中要商埠之奧狄薩、曾漕德機轟炸、該地共有人口逾六十萬、分批連續轟炸之德機、均來自羅國境內、又接其他消息、基夫喀爾柯夫·西伐斯托波爾及敏斯克、亦均有德機空襲、 
　　海通社二十三日柏林電　據此間昨夜所接無錢電消息稱、德國機羣赴布格河對岸轟炸飛機塲已有蘇聯飛機的六十架被擊落或毀於地上云、 
　　海通社二十三日柏林電　據參加轟炸蘇聯輔助機塲之戰地記奢赫爾濱報告稱、德機攻擊時、燬地面蘇機多架、昨晨一時恢、德蓉克機隊由司令機領率、向蘇邊出發、上午三時即抵邊境、地面長列軍隊亦越人蘇境、德砲隊已襲擊蘇軍之陣地、以爲步兵攻擊攻準備、吾機長驅直人、未遇抵抗、至離邊界五十公里處、始有蘇軍高射砲開射、但均離吾機甚遠、未幾吾機即在林後發現敵軍機塲、彈如雨下、地面敵機·宿舍·機庫·軍營均中彈起火、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[一般生活將何所取償]  
　　公用事業·收支不勻，爲維持其所得之利益，不問衆情之安吾，可出於加價。公家支出膨脹，歲入不敷，爲欲保障其原有待遇，不顧負担之輕重。可出於增捐。囤戶爲欲彌補其棧租拆息蝕耗，不問供求之有無，大衆之疾苦，可造謠抬價。其他一切，水漲船高，層疊面上。最後之歸宿，終極之負担，仍在一般憔悴呻吟於生活不堪負荷之大衆消費者身上，然則此輩將何所取償，以抵銷其不絕而來源源而至之重重負担？或日，是不難，可取償於其雇主，可求之於其服務之機關，米有津貼，煤有津貼，房租有津貼，甚至於汽油有津貼，使用有津貼，有此種種津貼，可以充銷重重負担，生活之安適如故，奢侈之享用若常，固胡虞乎物價之上漲？但不知享有此種種津貼，在上海職工中能有幾人，此非平素待遇極優厚不辦。大多數職工，爲其本身職業，有苦於開支浩大，生意淸淡，職工而果作種種要求，資方而果無法應付，則出於解雇遣散，停業出盤，皮之不存，毛將焉傅，勢必并原有生活，不得維持，遑論改善，即使要求得遂，所津貼之數遠不逮物價上漲之鉅且速。又往往爲增加薪津，轉嫁於貨價，以求抵償，而物價冉漲，循環往復，將使一般之維持生活，成爲無法解決之一問題。誠然，欲就目前情勢而解決物價問題，確乎有其小可能；即能之，費力多而成功少，所裨益於一般生活者亦僅。然則將以無辦法而遂不籌辦法，是亦不然。就大體言之，只可取償於公家之維護，及囤戶之天良，有如 
　　（一）平準委員會業已成立，深望其就財政及金融貿易諸端，民生疾苦所在，通盤籌畫，覓取有力之根據，以作外匯之準繩；俾此後物價不爲幣值上影響，有所掀騰。 
　　（二）希望各方面不多作刺激物價之舉動。尤其是公家之一舉一動，能以民生疾苦爲懷，縱不能减輕目前之負担，亦不宜冉加重普遍之負担。使有負担能力者多負担固無礙，無負担能力者宜輕其負担以紓困。有如今之聲色娛樂，取費雖貴，仍若蟻附。電力雖以節的相呼籲，而霓虹之燈，燦爛奪目。是皆多取之不傷廉，不病民，多亦何害。至若公衆所必需，公務所使用，一加則普加一般生活之負担，直接又使物價刺激而上騰，非所以節用愛民，然於今而談節用愛民，其道亦左。 
　　（三）擁有遊資及囤積居奇之輩，能吾稍發天良，而不再處處向物價上圖進益。夫勸人不囤，無此事，亦無此理，蓋不啻與虎謀皮。勸人少所取，人以爲可取則取，無預於人事，勸亦徒然。而况囤積之作用，自其長處而言之，利用人之投機獲利心理，多所儲積，以備不時之需。自其不良之處而言之，則不顧一切，而唯暴利是求，殘人以逞，爲人類之大蠹。故盡責居積之不當，固盲於事實。若以爲營業自由，一味放任，則亦爲害民生。如米糧爲營利之事業，事所當然，而必在抬高漲，日漲數元，用爲投機之工具，是大不可。又如布疋銷路不動，存貨日厚，而有前日之橫漲，明係軋空之投機行動。蘇德之戰事方開，市塲上凡屬德貨、已是奇貨可居，紛事囤積，成藥立漲三四成，尚關住不售，此外如米糧粉麥之商人囤戶，幾無日不望日本作南進，而不念日本果南進，米糧粉麥亦果如彼輩所期望，試問其所囤積者能有幾何，而必大利可操左券；即大利在握，而其命運固與大衆共之，能保其必無後患。惟不求過分利得，不冀非分之福，與大衆共安危，同甘苦，持盈保泰之道也，爲囤戶所不及省，又事之無可奈何。 
　　夫一般生活之維持所可取償者僅此，但事實上困難重重，於以知解決目前之生活問題，除節的忍痛以待大局解決之外，別無他途。 
　　海通社二十三日柏林電　昨夜東普魯士發現蘇機若干架、在數處各撫彈多枚、物產及人命均有損失、 
　　海通社二十三日柏林電　德國某電台昨夜實稱、昨日紅軍轟炸機初决襲擊東普魯士時、有十八架被德驅逐機擊落、 
　　海通社二十三日柏林電　負責當局昨夜稱、蘇聯空軍企圖攻擊德屬波蘭境內、有蘇機二十架被擊落、 
　　海通社二十三日柏林電　今晨所接東綫報告、一致申明初决交鋒、德空軍與蘇聯　軍之高下已獲得事實爲之證明、德轟炸機羣已飛過敵軍陣錢侵襲後方交通、敵軍企圖抗禦截擊、完全失效、另有德　轟炸敵鐵甲車及向德邊境前進之紅軍、或被驅散、或被殲滅、敵甲營火藥庫及運輸火車之進遇襲擊奢、多被炸毀、德機復大舉進攻蘇聯飛機塲數處、停放塲中之敵機多被擊毀、飛機塲損失光大云、 
[鄂南華軍出擊得手　橫石潭日軍被肅淸　大畈通山一帶陣地已吿恢復　南海日北犯在白泥中伏受創]  
　　重慶　電息、（一）敗退鄒南橫石潭夏舖一帶之日軍、復經華各路部隊跟踪追擊、於十八日下午五時、將日全部擊潰、斬獲甚衆、現橫石潭之日軍、巳退回大畈鎭、　舖之日軍、亦已回始退通山城、華已恢復原態勢、（二）贛北安義日步騎兵十餘、十六日晨二時經出三官殿分向籐嶺、石子崗一帶進犯、當經華軍奮勇擊潰、（三）石浦日軍一部、附砲二門、於十八日晨經泗洲頭向西北進犯、經　軍迎　、　日百餘、殘日回退、（四）餘姚方面、日軍一部於十八日晨分向餘姚南龍坑村·福菴等處肆擾、當被軍軍分別擊退、（十二日電） 
　　皖　某地　日軍一部、二十日拂曉在機砲掩護下、由彭擇南之太平關向華進犯、華軍迎頭痛擊、斃傷日軍百餘、日軍不支退去、（二十一日電） 
　　水口　閩江方面兩旬來蘇日兩軍於福州附近各地區、時有接觸、華會數度進擊福州城郊、自一日至二十日、日軍死傷的五六百名、（二十一日電） 
　　肇慶　南海日軍千餘、於上週至西樵山附近、經　軍在灶西營·橫江·白坭等地伏擊、斬獲甚衆、日遭重創、昨巳向河口西南一帶退去、（二十一日電） 
　　韶關　汕尾日軍不堪華軍壓迫、連日在徑古附近拆毀民房、構築工事、企圖死守、（二十二日電） 
　　韶關　（一）十五下午一時增城日軍三百餘、經百花林韓村至十六晨複至平埔腆埔一帶、華待日深入、分途圍擊、激戰至十七晨、日不支向增城退去、是役菲斬獲甚多、（二）十五下午二時、增城日軍二百餘、分向朱村等處犯找烏石尾·長埔·計村·語塘一帶、遭華迎頭痛擊、日傷亡甚衆、向福和退走、（二十二日） 
　　重慶　今日日機的四十五架、空襲川省西部、重慶曾於午前此時半發出警報、午恢一時三刻解警、日機飛入川省後、即分裂爲詐多小隊、向各方面活動、衆信第一批至少九架、第二批則有三十六架、其中一部飛往西康、若干架空製成都更有數架飛臨川省西北之松潘、及重慶西南之合川、渝市上空木發現轟炸機踪跡、祇有偵察機一架、盤旋多時、又據此間所接消息、日機的一百十五架參加四川·西康·陝四·及甘肅各省之廣泛轟炸、聞空襲陝甘兩省之日機的有七十一架、　架轟炸安康譯音）、十架空襲寳鷄、並有二十五架進攻武威（譯音）、日機四四架空襲四川及西康、在雅女·成都·及廣元投彈、今晨成都發現日機兩架、前往偵察後、其南郊即遭轟炸、日機轟炸內地、當以昨日所入最深、藍已越過川省而入外藏、西康首邑打箭爐以東之雅安、曾遭襲　、據官方宣稱、參加此次轟炸之日機、共計四十四架、十架在雅安投彈、二十七架轟炸川北之廣元、另有七架則是於飛抵巴塘（譯音）後即行折回、（二十三日路透電） 
　　重慶　日機五十二架、二十三上午分五批襲川、除第一批二十七架在松潘投彈、第三批七架宜賓用機槍掃射外、其第二批十架、第四批三架、第丘批五架、即先恢侵至成都·南充·恩施等地、並未投彈、即向東逸去、（二十三日電） 
[財政會議　開第四次大會　白崇禧黃紹竑演講　通過廢除苛雜等案]  
　　重慶　二十二日爲財政會議第七日、晨八時全體會員參加中樞紀念週、由總裁致詞、對總理遺敎土地政策與當前土地問題有詳盡閑述指示確定、參加紀念週後舉行大會、因空襲關係延開、下午叫時起財政系統貿易土地三組仍繼續審查提案、六時閉會、（一十二日電） 
　　重慶　全國財政會議、二十一日晨田賦縣財政地方稅捐糧食四組繼續審查提案、下午舉行四决大會出席會員二百人、由孔兼部長主席、並有來賓白副總長崇禧、經濟會議賀秘　長耀組、中委張厲生、參加會員浙省黃主席紹竑亦趕到出席、主席首介紹白副總長講演、白氏　經濟與軍事之關係發揮甚多、並對委座訓示之七分經濟三分軍事一點有詳盡解釋、列舉實例、次黃紹竑講演、根據收支經騐、對財政收支系統改進及田賦徵收實物兩案之實施問題提供意見數點、旋開始討論、當通過確立鄉鎮財政以充實基層組之力量案、請省縣確籌國民敎育經貿以利省縣預算案、廢除苛雜確　縣地方財政統籌 
[蔣委員長訓辭]  
　　重慶　續昨、更不能維其獨立生存、（三）是 
[平均地權]  
　　推行土地政策、必須土地政策能够澈底實行、然後三民牛義乃能眞正實現、這三件革命的業務、總理皆有專講、故今日不多加細說、而其中之第一件係原則案、各省財政　歸中央統籌整理分配後、改由國庫統一處　案、及遵照八中全會改進財政收支系統之決議、擬訂辦理之接收及整理辦法案、遵照五屆八中全會田賦暫歸中央接管整理之決讓、制定接管步騾、管理機構及各項整理收支辦法案等案、次討論孔兼部長交議遵照行政院田賦配合實物之決議制定實施辦法案、木案爲此决會議中心議案中之一、各方甚爲重視、發言者有黃炎培、潘序倫、陳長蘅等多人、其餘會員發揮意見的甚多、辯論甚爲熱烈、將及七時、尚未討論完竣、二十二日繼討論、俾可鄭重研討、（二十一日電）統一幣制、前面我已經說過、從前二十四年法幣實行以來、我們總算已經大體達成了任務、共餘兩件、關於管制糧食與平均地權的土地政策、不僅是平時而且是目前戰時財政與經濟的問題、尤爲我們所亟應努力完成的、如果此時我們還不能實行、那以　更沒有實行的時候了、而且大家要知道、如果土地政策不能實行、糧食管理不能施行、那不只是國家經濟沒有基礎、整個國民生計、亦自由紛亂而陷於絕境、所以我們現在無論要忍受一切的困難與痛苦、大家必須把這兩件革命事務、當作國家民族與社會個人生死有亡所關的根本大事、而以民國二十四年統一幣制的精神、來推行、來擁護、來達到「人我兩全家國並利」的目的、如此我們國家纔能建　起來、我們全國各界領袖纔不愧爲抗建大時代中的中堅、而我全國男女同胞、亦纔不失爲現在時代堂堂止正的現代國家的人民、然我國 
[政治經濟]  
　　的耍永遠停滯於决殖民地的地位、不僅我們本身、永遠受外力的統制壓迫、就是我們子子孫孫都沒有出頭的一日、所以道决全國財政會議以後、不僅　賦與財政收支系統問題必須澈底實行、尤其是土地政策與糧食管理能吾貫澈、就是我們全國國民能吾建設一個其正獨立自由的現代國家的試金石、希望我們　政軍各界同志、以及全國各界領袖、要切貫明白這個道理、大家一心一德、奮力以赴、來完成此次會議的使命、（二十一日電未完待續） 
[筑巿　厲行禁酒]  
　　貴陽　黔省府以本省食糧每年消耗於釀酒者、爲數甚鉅、爲節的糊食、提倡新生活運動、決厲行禁酒、除明令通告全省各縣一律禁止釀酒外、次自下月一日起、所有筑市已釀之酒、及釀酒命一律封存、（廿二日電） 
[贛省大雨]  
　　吉安　贛省各地入夏以來、氣候亢早、田禾缺水、農民咸引頸而望雲霓、廿一日曾降雨一小時、廿二日復大雨傾盆、據熟悉農事者言、兩日之雨、已够農田所用、今秋豐收有望、（廿二日電） 
[鄒善羣　由惠返韶]  
　　韶　　中央振濟粵災區監放委員鄒善羣·鍾會溯、中振會專員馬華逸、木月由韶出發赴惠陽·寳安放振、頃已公畢、鄒氏今返扺韶、據談東陽今年兩次被軍騷擾、災情慘　、被災民衆、對中央及本省軍政長官之軫念災黎莫不感激、（二十二日電） 
[中央研究院　製顯微鏡]  
　　昆明　中央研究院物理研究所軍興後即遷滇、各項研究工作、均照常進行、最近受敎部委託、製顯微鏡二百架、該所因之特召集此問各眼鏡行承工、授以光學常識、俾參　製造、現各項籌備工作、均已完成、短期內即可開始製造、此爲中國首次自造顯微鏡、（廿二日電） 
[道淸路日兵車　被華炸毀]  
　　洛陽　十六晨道淸路日火車一列、由西東駛、在獅子營車站附近、被華炸毀、日軍斃傷百餘、獲軍用品甚多、（廿一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[邱吉爾首相宣布　英決定援俄抗德　不忘以前所得之教訓　加倍努力作聊合奮鬬]  
　　路透社二十三日倫敦電　英首相邱吉爾、　夜於希特勒侵　蘇聯恢、發表廣播演詞、宣布英政府決定以其所可能之各種援助、給予蘇聯、以抗德國、原文如下、余今夜發言、因吾人現　臨戰爭緊要關頭之一矣、此種緊要關頭、前已有其三、第一、爲年前法國在德軍錘擊下之失敗、與吾人之獨挽在瀾、第二、爲吾人尚未佈置妥善時、我空軍之擊退白畫襲英的德機、而使英倫得免侵略、第三、爲美國總統與國會之成立租軍案、此新世界二十萬萬鎊余錢、助我保衛自由、今則第四緊要關頭已臨吾人之前、今晨四時、希時　　攻入俄境矣、希特勒以縝密手段、行其 
　　背棄信約 
　　之尋常儀式、俄德兩國、曾莊嚴簽定不侵犯條　、未嘗失效、德國亦從未責俄不踐的、不意其佯作信任　狀、陰則沿白海至黑海之陣綫厚集軍隊、分據水·陸要點、迨布　旣畢、旣未宣戰、目無哀的美敦書、德機忽自空向俄境城鎮投彈、而德軍倐向俄邊進攻矣、駐俄德大使前夜猶侈言德俄友誼等於盟國、乃在德國出兵一小時後、即往訪俄外長、告以　俄間已有戰爭狀態存在矣、希特勒撕毀手簽契的、破壞國際信用之暴行、吾人已在挪威·丹麥荷蘭與比利時屢見之、而希特勒之附兇墨索里尼　於希臘亦然、今希特勒復施之於俄國、其範圍則視前更人、惟此種種、皆在吾人意料中以事實言、余曾同斯達林明白切實告以將來之危機、余予以警告、如余警告他人同、余僅可希望者、此種警告不被忽視　、以余目前所知、 
　　俄國人民 
　　現正防衛其土地、而其領袖已籲請民衆積極抗戰、希特勒乃喋血奪物、貪得無厭之兇猛怪物、全歐非遭其鐵蹄之蹂躪、即被迫而對之屈服、然希特勒猶不滿足、而必欲對俄羅斯與亞洲之繁庶民衆、肆其屠戮與摧毀之工作、吾人與文明世界之其他人民、平日愚昧糊塗、聽令納粹巨憝從無物中造成之可怖的車事　構、不能置而不動、除非機構腐銹而成粉　、則必繼續轉動消磨億兆人民之生命、而踐踏其室家、今此殺人不貶眼之怪物、必得覔新戰地、用其機械化陸軍以從事於殺人越貨之破壞工作、必欲奪取俄國農工兵之每日麵包、必欲携其農產、刦其石油、而使俄國發生人類歴史中之空前飢饉、希特勒今猶木獲勝利、即使獲勝、定不以破壞滅亡加諸俄國人民爲巳足、猶必以此爲階石、而進行其摧毀中國四五萬萬人民、與印度三萬五千萬人民、使其陷於如　字形所標示的人類 
　　墮落深淵 
　　中　希圖（譯者按「　」字原係佛門中象微慈悲之意、而德徽則反作「　」形、蓋邱吉爾此言係指彼之「反慈悲」也）、今晚余謂、另外的上萬萬人民生命與幸福、現皆受納粹野蠻暴力之威脅實非過甚其詞、此足使吾人屏息者、但目前余將昭示與英·美生活接觸甚近之其他事件、察納粹制度之爲物、與共產主義之最惡劣點無所區別、蓋納粹制度、無所謂理論　原則、僅有慾念與人種統治耳、其殘忍與侵略之效率、求諸人類獰惡木有其匹、余在過去二十五年中、始終反對共產、視他人爲力、凡余所巳言者、余不　取銷之、但此　種、今巳在現所發展的景象之前銷釋於無形矣、有種種罪惡愚妄以及慘劇之過去、今已永逝、余現見俄兵立於國門、以保衛其田野、而此田野、固其歷代祖先耕植地也、余現見其保衛其室家、而此室家乃其老母、嬌妻祈禱其所愛者、謀食奢與　護者安全返里　所在地也、余見 
　　納粹戰爭 
　　幾　今正　俄肆其茶毒、余見德力轟炸　與戰鬥機、今正轉其方向而冀獲較安與較容易　犧牲物、在此一瞥之後、余又見有少數人籌盡實施加諸人類之恐怖在瀾、至是、余心乃迥想若干年　俄　與我協的軍共禦醜敵、出其勇力、助我致勝、惜中　有變未竟全功之時日、凡此經過、余所躬親、諸君當能諒我此時追述對於前事之感想、但余現須宣布英政府之決定、余覺此乃大自治領定將贊成之決定、余現立即聲明之、不稍緩待一日、余須發表一宣言、但諸君能疑及何者爲吾人政策乎、吾人僅有一個目的與一個莫可變更之志趣、即吾人決定擊毀希特勒與納粹一切制度是、吾人抱此決定、無物可變更之、吾人決不與希特勒或其黨徒談判、吾人將在海·陸·空對德作戰、直至以上帝之援助、肅淸地球上黑影及 
　　解放人類 
　　脫其桎　時而後止、凡對納粹作戰之任何人或任何國、皆將得吾人之援助、凡與希特勒並行之任何人或仟何國、皆爲吾人之敵、此點不僅適用於有組織之國家、且亦適用於葵士林敗類之代表、葵士林甘爲納粹之工具、而爲具自己國人與自己祖國之敵、　輩葵士林亦猶納粹領袖、苟爲其自己國人所解決、則可省去麻煩者、今迄未被自己國人所解決、但將　吾人於勝利日依昭協的國法庭之裁判而解脫之、以上所述乃吾人之政策、亦吾人之宣言、是以吾人將以任何可能之援助給與俄國與俄國人民、吾人將請求世界各國全體友人與同志、共循此途、忠實淮行、以底於成、吾人已以技術上或經濟上任何援助供諸蘇聯政府、　乃吾人力所能及、且可有助於俄者、吾人將以更大計劃日夜 
　　轟炸德國 
　　投落逐月增多之大批炸彈、而使德國人民、每月了解其施諸人類之痛苦、現有可相告者、英本軍咋赴法國內地擊落德機二十一架、但此僅爲發軔之初耳、今後我空軍之大擴張在迅速進行中、再過六個月、吾人所得於美國之各種軍器上援助、允其在重轟炸機、將表示其力量、此非階級戰爭、此乃不列顛帝國與自治領不分人種信仰或黨派、整個致力之戰爭、美國行動非余所可言、但余可言者、如希特勒以爲對蘇聯之攻擊可使大民治國決計剗除希特勒惡勢力奢稍分其目標或稍懈其努力、則眞大錯矣、吾人不獨不稍懈其努力、且將愈鼓勵努力、以援救人類、而吾人之決心與資源、亦將增强而不稍减弱、自令被敵一一打倒之國家與政府、若早彼此團結、木不難自救、且可救世界、 
　　免遭大刦 
　　乃計不出此、其愚已甚、今欲規正之、亦非其時、惟余頃謂希特勒喋而不已、慾壑難填、故發動對俄攻擊時、余意謂、希特勒此舉有更深之動機在焉、希特勒所以欲摧毀俄國力量者、因希望此舉成功後、渠可將其在東方之陸車與空軍主力移擊英島也、希特勒　知渠必戰勝英國、吾則自受其殃、故希特勒之侵俄、僅爲其攻英之先聲、希特勒希望侵俄事可於冬季前完成、然後在美國海軍與空軍未及干涉以前、以全力征服英國、希特勒圖再以更大之規模、重演其前　行之有效的各個擊破之技倆、然後再進而作最後之一幕、即使西半球服從其志願、遵守其制度是、苟不若是、則全功將盡成泡影也、因是俄國之危險、即吾人之危險、亦即美國之危險、而俄國作戰以求者、亦全世界 
　　自由人民 
　　奮鬥以求者也、吾人其勿忘從前經騐所予之敎訓、吾人其各於生命力量尚在時、加倍其努力、而作聯合之奮鬥云、 
[英美蘇將進行　經濟密切合作　蘇方稍聊盟在考慮中　英向蘇保證加緊作戰]  
　　路透社二十三日華盛頓電華盛頓接德方攻蘇消息、顯頗驚異、蓋華府一般人士皆信斯達林將「讓步直到退至海參崴」時然後作戰也、今日各界咸以戰局之驚人轉變爲唯一談話題材、以爲希特勒之要求、必極苛刻、致好妥協之斯達林、不能屈從其要求、而仍可爲國人所擁護掌握大權、此間前傳德軍極力主張對蘇行動、但此種野心、被希特勒所遏制、今德軍旣實行攻蘇、大的希特勒之反對、終被德方獲有蘇聯原料與食物、方能對抗英方封鎖之論所克服矣、衆信德軍攻蘇、及德方確已展緩使　之謂、肚乃目前頗關重要之事、一般人現熱烈討論協的國應吾援蘇之問題、現實派以爲凡可助成擊毀希特勒中義者、皆所歡迎、外交界預料侵蘇結果、英美蘇一國將在經濟上密切合作、華盛頓方面已因侵蘇事引起頻繁之外交活動、美政府不發任何正式言論、惟國務院方面謂德國攻蘇行動、足證希特勒有統制全世界之野心、而對德訂互不侵犯條的、徒予德國以隨意攻擊另一簽的國之機會耳、美國方面反響、明白痛斥德國爲侵略者、並巳提出美國援助問題、惟官方現正繼續研究時局之發展、不願即作美國將有何種行動之表示、衆料羅斯福德統不久將宣布承認德蘇間有戰爭狀態存在、但關於現禁美船航行之歐洲戰區、料無改變、美總統所定戰區、業巳包括蘇聯之北極各口岸及其他未受影響之區在內、美國秉政者之主要問題、厥爲日本態度、美官塲對此、刻正加以審慎注視、 
　　合衆社一十三日瑞典京城電　昨日下午三時十五分、此間收聽莫斯科之電臺廣播稱、英美蘇聯盟頃在考慮中、 
　　三國使節分別會談 
　　合衆社二十　日倫敦電美大使韋南特、今晨十時在蘇聯大使館晤蘇大使邁斯基、衆料美國或　彷照央國之例以助蘇、此項談話、顯與蘇駐美大使烏曼斯基與美官方在華盛頓之商談相同、聞韋南特於星期日曾與英首相邱吉爾晤談甚久、又未證實之消息、並謂韋南特與邱吉爾並會以電話與華盛頓官吏商談、 
　　路透社二十三日維希電今晨蘇聯駐法大使鮑格莫洛夫、曾訪美大使李希晤談、對德蘇戰事所引起之新局勢、作一般的檢討、彼偕蘇大使館一等秘書向往、曾以莫洛托夫所發之宜言一份、面交李希、 
　　合衆社二十三日倫敦電可靠方面昨稱、外相艾登已向蘇駐英大使邁斯基保證、英國不僅將賡續作戰、且將加緊作戰云、 
　　合衆社二十三日莫斯科電英國外交代辦巴格里氏、頃訪晤蘇聯外交副委員長維辛斯基、作正式之談詁、 
　　哈瓦斯社二十二日紐的電此閒本日接獲無綫電廣播消息、英駐蘇大使克里浦斯爵士、即將返任、擔任央蘇聯絡事宜、合衆社二十三日華盛頓電英駐美大使哈里法克斯、昨與國務副卿威爾斯晤談、英大使拒絕評論此决之會議、 
[義蘇進入　交戰狀態]  
　　海通社二十三日柏林電德外長昨晨接獲義駐德大使情報稱、義政府巳通知蘇聯駐義大使、自一九四一年六月甘二日上午五時三十分起、義大利巳與蘇　進入交戰狀態、義使幷向德　長保證稱、義大利當與德國完全台作、扺禦蘇聯進攻歐洲之　脅、 
[卡萊里亞地峽　德芬聯合進攻　芬政府請人民鎭靜　蘇聯空軍轟炸芬境] 　 
　　合衆社二十三日瑞典京城電　據悉、德·芬對蘇　聯合進攻、發生於卡萊里亞地峽、直指列寗格勒云、 
　　哈瓦斯社二十二日芬京電官方宣布、本日午前六時全七時、蘇聯機羣侵入我國領空、轟炸我國車艦「伊羅林能」號與「伊凡那摩恩」號、但無損傷、另有蘇聯飛機四架、轟炸我國沿海防務、會有數處起火延燒、 
　　合衆社二十三日海爾星基電　芬蘭政府昨發表公報稱、「吾人巳處於直接危險之地帶、爲增加吾國之安全計、後備兵業已徵召、吾人當前更應增厚吾國之軍力、獨立自由之芬蘭、籲請其國民保持鎮靜、」 
　　海通社一十三日芬京電芬蘭政府昨晨召開會議、衆料將發表宣言、芬京情形仍屬寗靜、現芷繼續從事防空準備、 
　　哈瓦斯社二十二日瑞典京城電德軍開到芬蘭者人數、究有幾何、當局嚴守秘密、但悉、芬蘭方面德軍前敵總指揮、係挪威方面德軍司令法根好斯脫將軍、並由那維克戰英雄狄特爾將軍（奧地利人）　之、此路德軍作戰目標、則係在奪取茂曼斯克鐵路、該路自北冰洋直達列寗城、位於全世界極北、係英·蘇交通唯一路綫、至於芬蘭軍隊、則集中在東南部、仍由孟納興將軍指揮、惟作戰目標、尚不得而知、據此間可靠消息、該軍任務、僅在保衛卡萊里亞地峽、以防蘇聯軍隊抄襲、 
　　海通社二十三日芬京電咋夜芬京發出初决空襲警報、甘分鐘後始予解除、芬京高射砲火猛烈、擊退蘇聯飛機、深夜芬蘭南部亦有數處發出警報、 
[羅國頒布　總動員令　自山嶽至沿海　業已展開戰爭]  
　　合衆社二十三日柏林電德國官方通訊社宣布、羅馬尼亞京城咋下令海陸空軍總動員、 
　　海通社二十三日保京電據保京無錢電廣播稱、羅馬尼亞軍隊現已佔領貝薩拉比亞之波爾格拉德城、該城位於茄拉資東北、相距約五十公里、羅軍其他部隊、現正向基欽尼夫方面推進云、 
　　哈瓦斯社二十二日羅京電官方頃發表進攻蘇聯之第一决戰報、略稱、自布柯維納山嶽地帶起至黑海沿岸止我軍業已展開全面戰爭， 
　　海通社二十三日羅京電安托尼斯古將軍、指揮摩爾台維亞前綫之德軍後、羅國方面、均表示滿意、以爲德軍司令部信任羅國之民衆及領袖、羅國軍隊、與德軍駢肩作戰、將實現羅國民衆之希望、解放貝薩拉比亞及布柯維納之同胞、並消除布爾雪維克主義之威脅、羅國境內、異　鎮靜、動員亦在順利進行中、 
[英艦在大西洋　截獲德供應船　海軍部昨晨正式宣布　亞力山大港又轟炸]  
　　路透社二十三日倫敦電今晨海軍部公報云、充作供應艦之德船巴比頓加號（四、四二二噸、）已被英方巡邏隊所截獲、按該德船自戰事爆發以來、即避匿於巴西領海、至本年四月甘四日始由桑托斯出發開往海參崴、其所載之貨物中、包括鐵桶柴油一千噸、目前在大西洋中被截、該船已冒充荷蘭商船正在開往德方佔領之勃里期特港途中、該船建於一九二二年、係漢堡郵船公司所有、 
　　路透二十三日柏林電今日據柏林宣布、强大之德森炸機隊、咋晚曾空襲亞力山大利亞海港與軍事設備、叉傳在大西洋活動之德潛艇曾擊沉武裝商船六艘、共計二六、五〇噸、 
　　路透社二十三日倫敦電今日義軍公報會載、英機續襲班加齊、但未披露詳情、 
 
 

Page 6

 
 
[日內閣今日開會議　討論對德蘇政策　衆料日將持觀望態度　不履行盟約規定義務]  
　　合衆社東京甘三日電日政府及高級指揮部、爲討論德蘇宜戰　日本之政策之緊急聯席會議、今午已展期舉行、但據權威方面官稱、日木內閣定於明日舉行正規會議後、將宣佈日本對於蘇德戰爭之政策、消息靈通方向宣稱、此項宜告之內容、將無甚驚人之處、但關於宣告之性質、今日下午官方尚未有所表示、觀察家認爲近衛首相及南京政權牛席汪精衛、原定共同發表關於日本對華政策之文告、茲已改期、此實頗爲重要、據信是項文告之展期、係由於蘇德間之發展、此間德人相信、在美國之援助能實現並經由海參崴而抵達蘇聯之前、蘇聯將已崩潰、但如蘇聯竟能堅守而美國援助又開始自海參崴輸入時、則日本將被要求遵照三强公的而有所舉動、內閣與高級指揮部之緊急聯席會議、今午　屬第二决延期、高級官員咋晚對於　國　攻蘇聯之新局勢、討論至中夜後、定於今晨舉行聯席會議、其後改爲下午三時、後父再度延期、同時近衛首相參謁日皇、大概係向日皇　告日本對於蘇德戰爭之立塲 
　　合衆社二十三日東　電日首相近衛文磨咋深夜召集內閣及海陸軍統帥開緊急聯絡會議、同時日外相松岡晋宮覲見　皇、亦與此會議有關、消息靈通者指示、日當道早巳知悉德蘇有開戰可能、曾備妥一切應付步騾、目下日本對此事反應、僅足證實日本將遵守謹防的觀望態度、官方稱、松岡覲見日皇時、除報告德蘇開戰外、尚討論其他國際大事、日通訊社引外交評論家之　論謂、歐戰不久將蔓延爲全世界大戰、國際局勢複雜無比云、又日方預測、奂美蘇三國將團結一致、惟評論家對於戰事爆發之急遽、至爲驚異、蓋一般均認德蘇間一切不睦之處、最終能消除也、至德軍侵蘇理由、評論家亦頗多猜測、一因蘇聯威嚇將中止供給德國物品、二因蘇聯曾阻撓德軍征服巴爾幹、如締結蘇南不侵犯條的等、三因德國恐懼蘇聯隨時可與英國聯合、惟德蘇戰爭、日本發生之反響、則評論家一字不提、東京朝日新聞報館屋外、羣衆　集、爭讀新聞布告、官方佈告稱、德國大使沃特將軍、咋晚與外相松岡晤談一小時、首相　衛與內閣高級官員會談時、外相松岡與外務省之歐洲局各局長晤談、各晨報咸以大字登載戰爭之消息、然對日本之未來政策、未加評論「朝日新聞」稱此决會議之目的在求澄淸日本之堅決態度、因未來國際局勢之發展將予日本在國內及國際上以嚴重之影響「朝日新聞稱、日本政府現採取「極慎重之態度」　、 
　　德攻蘇聯日極驚異 
　　路透社二十三日束京雷朝日新聞今晨社評稱蘇德戰爭、較諸兩年前蘇德締結互不侵犯條約、更使世人震驚、從此間所接之希特勒宣言觀之、未能明白德國進攻之原因、但無論如何、日本現已面臨更嚴重之局勢、此種局勢、不問條的之考慮如何、已使人無疑慮之餘地云、朝日新聞又載柏林訪員電話報告稱、德國人民得悉對蘇宣戰、莫不瞠目結舌、蓋彼等皆信德國報紙所稱德蘇瞬將獲更大的友誼與合作等言也、 
　　蘇要求日遵守中立 
　　合衆社二十　日東京電素被認爲日外務省半官機關之「日本泰晤士及廣知報」今日宣稱、「日本根據其對德蘇之條的、與雙方均保持友誼、此即在國策決定之前保持中立」、同時素稱可靠之德國方面人士稱、德國無意要求日本在蘇德戰爭中履行三國聯盟之義務、可靠方面並信蘇聯刻正準備對日外相松岡洋右致送照會、要求日本根據蘇日不侵的極力遵守中立、 
　　英大使訪日本外次 
　　合衆社日東京電英大使克萊琪、今晨曾往晤日外决大橋、以交換關於德蘇戰爭之情報、彼此相談四十五分鐘、所談之事、大多爲德蘇戰爭爆發後之歐洲局勢問題、 
　　荒木勸告靜觀事變 
　　合衆社二十三日東京電前日本駐德大使館陸軍武官秋田中校、頃與報知新聞記奢談話、謂德國可在秋季以前、擊敗蘇聯、秋田稱、觀乎蘇德戰爭之爆發、吾人可知國際條的無一可靠、而唯一可靠者、即吾人之國家耳、朝日新聞之「時事，評論」欄曾對世界局勢發爲問題云、「吾人於地球上應作何事」、復自爲合云、「日本國家不論公私兩方、均應加强其決心、平沼內閣之辭職、即因國際局勢之複雜而可疑所致、然現時巳無事足資驚奇、因每一國家均在進行其自己之外交、結果無非爲憑其自己之力量前進耳、曾於上决歐戰中參觀蘇德交戰之荒木正夫將軍、則警告日本人民對目下之紛亂國際局勢、切勿作無謂之猶預、荒木勸日人繼續統一國內之民意、而沉靜觀變、荒木語日日新聞、謂德人企圖在數星期內以閃電戰征服蘇聯、而蘇聯則圖拖長戰事、又稱、設紅軍於戰事初期即潰、則恐蘇聯必至兵無鬥志而被殲滅云、 
[渝報對蘇被攻　完全同情]  
　　合衆此甘三日重慶電中央日報頃稱、中國完全同情蘇聯、該報並預料蘇聯或可戰勝、中國人士多半以爲德蘇戰爭將使蘇聯對華軍需　助爲之阻止、但　時感覺美國援助之迅速增加、或可補償此項損失而有餘、大公報謂此時與德交戰之蘇聯、應認淸日本爲東方前綫之敵人、中央日報之文稱、全世界巳明白認識德國爲一侵略者、此决德蘇交戰、咎在德國、巳屬無可辯飾之事實、吾人完全同情並信蘇聯必可獲勝、德國欲以閃電戰征服一强國如蘇聯者、在軍事上實爲不可能、吾人並應請莫斯科注意、準備應付日本在東方前綫之攻擊、因德國旣能撕毀德蘇不侵犯的、則日本又何不能撕毀蘇日中立條的乎、大公報亦信日本將進攻蘇聯東疆、以助德云、 
　　哈瓦斯二十二日重慶電希特勒對蘇聯宣戰消息、此間至午後始獲證實、官方及私人方面、對此無小異常注意、繼又傳英蘇成立協定說、各方更感興趣、特政府方面、尚未準備作何止式表示、政界人士則僉以爲中國作戰立塲、原極鮮明、絕不因國際形勢之變化、而有何變更、又况德蘇戰事、對華亦無何種不利之處、內政關係上更無論矣、至於英蘇協定如果屬實、則更屬有利而無害、目下最可注意者、厥爲日本將如何一項問題耳、 
[蘇主席團宣布　各區實施戒嚴　並成立特別軍事法庭　各軍區同時實行動員]  
　　塔斯社莫斯科二十二日電蘇聯最高議會中席團宜布、若干區已實施戒嚴、戒嚴區域包括阿哈機斯克區、白俄　斯蘇維埃社會主義共和邦、伏羅格達區、佛洛尼茲區、伊　諾弗區、卡萊里亞芬蘭蘇維埃社會主義共和邦、加里寗區、克拉斯尼達領域、克里米亞自治共和邦、寇斯克區、立陶宛蘇維埃社會主義共和邦、列寗格拉城區、莫達維亞蘇維埃社會主義共和邦·茂曼斯克區、莫斯利區、奧里爾區、洛斯托夫區里亞塞區、沙蘭斯克區、杜拉區、烏克蘭蘇維埃社會主義共和邦、愛沙尼亞蘇維埃社會主義共和邦·及耶洛斯、同時、蘇聯最高議會在各戒嚴區內公布戒嚴及軍事法庭法令、 
　　塔斯社莫斯科二十二日電蘇聯最高議會主席團宣布、列寗領域、波海特別區、西部特別區、基輔特別區、奧得賽、卡老夫、奧利爾、莫斯科、阿哈機斯克、烏拉爾、西比和亞、伏爾加、北高加索及外高加索軍事區已實行動員、一九〇五年至一九一八年間各受訓人員、均在動員之例、 
　　路透社二十三日倫敦電莫斯科無綫電台咋夜廣播蘇聯最高　會所頒長令、內述蘇聯各區宣布戒嚴之詳則、軍人操國防與公安之權、可招募人民從事勞役與防務公作、以保護交通電廠與其他重要目標及消防任務、並可指定兵士宿所、實行宵禁、限制交通與禁止出人共轄區、一切公團均須與軍事當局合作、特別軍事法庭已成立、審　有關公安與國防之案件、另一命令規定此等軍事法庭之工作與手續、咋夜莫斯科無綫電台末次廣擴、未有關於軍事行動之公報、晚間該電台報告國外新聞時、其語調有顯著改　、而播送之英方　訊、較常時爲多、且詳播羅斯福總統對羅賓摩爾號輪沉沒事之宣言、 
　　蘇聯民衆紛紛請纓 
　　塔斯社莫期十三日電蘇、德　事爆發、各地民衆均召開大會、紛紛電致斯達林及莫洛托夫、請求加入紅軍、並派至最前錢作戰、在函電中、民衆向斯達林及政府保證、彼等決以果敢精神戰至最後一滴血、消滅可態之敵人、並保衛社會主義祖國、 
　　塔斯社二十三日莫斯科電在蘇聯人民委員會副委長及人民外委會委員長莫洛托夫發表宣言後、蘇維埃國各地均立即舉行大會、德國法西斯統治人物、此决違背信義、向蘇聯作掠刦式之進攻、巳激起全國民衆之憤怒、一致表示不屈不撓之願望、非全部打敗傲慢敵人不可、莫斯科軸承機器製迭廠集會時稱、「吾等確信吾等之紅軍、空軍及海軍、將對此决之奸詐進攻報以猛烈之打擊、藉以消滅吾社會受祖國之敵人、敵人必被擊潰、吾等親愛的紅軍及海軍們之英雄抗戰、巳獲得吾等之擁護、吾等將至死保衛吾等神聖之祖國、竭全力與法西斯匪賊奮鬥」莫斯科「述納摩一工廠工人及僱員、昨日全體恭聆莫洛托夫之無綫電報告、在集會中、女工克諾氏稱、一吾人一致擁護蘇維埃政府之行動、吾人對本身力量有强烈之自信、決可予敵人以慘重之打擊」 
[德蘇戰爭　各國反響　土國決定　保持中立]  
　　哈瓦斯社二十二日斯丹埠電德蘇開戰　消息傳至此問之後、土國人士、並不如何震動、薩拉茹格魯外長仍照原議前往鄉間休假、即其明證、此在外交界人士、則謂觀於外長之並未展緩　期、可見土國決定繼續保持中立、置身事外、良以土國一方與蘇聯訂有互不侵犯條的、一方則甫與德國簽訂中立友好條的也、希特勒元首在其對蘇宣戰書中、曾述及蘇聯對於達達尼爾海峽提出要求之經過、土國政府中人雖因此頗感不安、但負責方面咸謂、遠在前年十月、即薩拉茹格魯外長聘問莫斯科之際、蘇聯即對海峽提出某種要求、當時業經土國明白予以答覆、因此蘇聯當局心目中對於土國態度、諒已毫無疑念云、 
　　路透社二十三日柏林電斯丹埠電稱、土耳其國會已決定將前在斯丹埠與歐洲土國境內宣布之緊急狀態、再度展長六月、 
　　瑞典命令土兵歸隊 
　　海通社二十　日瑞典京城電瑞典總理、昨目其鄉間別墅返抵京城、召開閣議、公海上　瑞典輪船、均已接獲無錢電命令令　駛入瑞典海港、並已命令休假中之士兵立即歸隊云、 
　　路透社二十三日瑞典京城電 
　　瑞典　閣今晨舉行緊急會議、聞考慮德力欲瑞典說明其切實立塲之要求、柏林指瑞典爲共產黨活動陰謀對德不利之集中點、 
　　保國政策 
　　哈瓦斯社二十二日保加利亞國京城電德蘇開戰消息、業在保國發牛深刻印象、但關係方面咸謂、此項戰事旣未涉及保國利益、政府現行中立政策、自當維持不變云、 
　　傳匈即將 
　　路透社甘三日倫敦　 
　　據今日此間所接之謠傳、匈牙利不久或將加入德方對蘇聯之進攻、 
[蘇輪一艘　為德擊沉]  
　　海通社甘三日柏林電　頃自可靠方面探悉、昨有蘇聯輪船（四千噸）一艘、在蘇聯領海內被德快艇以魚雷擊沉、另有蘇聯漁船一艘被毀云、 
[大馬色　未受損毀]  
　　路透　二十三日倫敦電此間今日接訊、現被自由法軍佔領之叙利亞首邑大馬色、並無受損之象、維希軍隊撤退、故城區未起戰事、咋日英空軍數度襲擊大馬色通往貝魯特公路上之馬達運輸車、毀車三十七輛、 
[緬甸舉行　防務演習]  
　　路透社甘三日仰光電此間公報宣布、緬甸將於下月舉行防務演習四天、以試騐對戰爭之準備狀態、 
[德外部致蘇牒文]  
　　海通社柏林十二日電德外部今日致牒蘇俄政府、申明莫斯科已破壞德·蘇友好公的、違背莊嚴之宣言、探取仇德之態度、該牒文解釋德國如何打破兩國間政治上之衝突、尋求保持利益之均勢、企圖以此種見解、消除戰爭之可能、而獲得德·蘇之諒解、從而保障兩國人民生存攸關之權利、防止國際猶太人及共產主義之蔓延、但俄國政府最近之若干舉措、均與此項原則相去甚遠、德國自締結德蘇互不侵犯公的、即一改對蘇態度、但蘇俄則仍相沿舊貫、旅德俄人、不但從事怠工、抑目圖謀分化、此輩俄人、受莫斯科政治警察之命令、由委員克里洛夫指揮、在德國及佔領區、組織怠工、秘密設置實騐室、私造炸彈、擾亂治安、德國船隻、曾遭爆炸、在維馬尼亞·南斯拉夫·匈牙利·斯洛伐克等國、並散發反德傳單、公開宣傳共產、此外、並在芬蘭設廣播電台、發表反德宜傳、在保加利亞行施壓力、勸阻保國加入軸心、一九四一年一月二十三日、更在羅馬尼亞　鐵術團作亂、一九四〇年十一月、派人赴南斯拉夫活動、保證予以軍火之援助、但須南國對德保守秘密、今年三月二十七日、南期拉夫之政變、即蘇俄陰謀之最高峯、該項政變之領袖西米克、今日尚在莫期科、與蘇俄當局密商反德措施、根據以上種種事實、蘇俄對一九三九年德·蘇公的、完全視作利用之工具、正列寗一貫政策、即「倘某國能　助蘇俄、謀求利益、即可與之締結公約是也」、 
　　其决就外交及軍事方面言之、蘇俄之惟一目的厥爲推進蘇俄之軍事力量、自北冰洋至黑海、再向西發展、俾赤化歐洲、是於對芬戰事之後、竟不顧莫斯科之保證、進而攻擊波羅的海各國、立陶宛本爲德國利益範國、德國爲求和平起見、對蘇讓步、但蘇聯於六月十五日提出最後通牒、將立陶宛全國完全佔領、並不通知德國、旋經過艱苦之談判、德國亦即表示願意和解、其目的亦無非希望和平、 
　　關於貝薩拉比亞領土問題、雖蘇俄態度違反一九三九年公的、但德國仍贊助蘇俄立塲、使羅馬尼亞接受蘇俄造成之事實、蓋德國尚冀盡力與蘇俄保持和平也、 
　　但蘇俄竟又圖在巴爾幹方面提出要求、其範圍並未說明、德政府接獲情報、蘇俄與央國駐蘇大使克里浦斯、進行談判異常順利、旋又接獲電報、則蘇俄已赫然增兵邊境矣、根　南期拉夫武官之報告、「據蘇俄方面探悉、俄國空軍·坦克車隊·砲隊之軍備·現正大量製造、並根據此次歐戰之標準、在本年八月可以製造完竣、屆時蘇俄政策、當必有重大之改變」、 
　　當莫洛托夫聘問之時、德國探知蘇俄誠有意與三國公的各國允其與德幽謀求友好之合作、　須獲得所要求之代價、此項代價、包括蘇俄在北歐及東南歐之發展、莫洛托夫要求德國、保證保加利亞成立波羅的海互助公的、允許蘇俄在保建立軍事根據地、其决要求德國保證俄·土公的、使土耳其以婆勘婆羅斯及韃靼尼爾長期租予蘇俄、第三莫洛托夫要求德國放棄芬蘭、使蘇俄能佔領芬蘭全部領土、德國雖對此類要求、表示拒絕、但企圖與之成立諒解、卒告失敗、 
　　蘇俄於是加緊反德政策、一面與英國往來頻繁、一面對德軍在保提出抗議、甚而公開發表反德宣言、指斥德軍之開入保加利亞、今年四月五日、蘇俄又與南斯拉夫叛亂政府簽訂公的、其目的顯然在聯台英國幫助南斯拉夫、攻擊德國之肯、鼓動土耳其反對德國、集軍羅馬尼亞邊境、威脅羅國脫離德國關係、更自波羅的海至黑海、大量集中軍隊、乘德國有事於西歐、佈置軍事、圖謀不軌、此事早由德國軍事當局向外交部一再指出、促請注意、認爲此種集中軍隊、除企圖侵略外、別無共他　釋、自本年四月以來、俄軍犯境情事、時有所聞、據最近消息、邊境蘇軍巳達一百五十師、其侵略野心、母容掩飾、加以蘇軍之巡遜、偵察活動、德蘇兩軍在邊疆之小衝突、使軍車局勢、極端嚴重、素來反對蘇俄央國政治家皮佛勃洛克勛爵、亦　表言論、呼籲英國以一切力量贊助蘇俄作戰、更求美國探取同樣態度、同時英國駐蘇大使克里浦斯、正努力英·蘇兩國政治上及軍事上之密切合作、然則蘇俄之準備如何、用心如何、路人皆見之矣、 
 
 

Page 7

 
 
[蘇德交戰後　滬人土極感興奮　認為遠東局勢轉趨安定　英美啊商業危險已大减]  
　　自德國突然　蘇宣戰之消息傳抵本市　、巳引起此間各國人民絕大之注意，關於德蘇關係趨於惡化之消息、傳之已久、但德宣戰如是其速、尚非始料所及、故前昨二日、本市各國人士、對此莫不表示震驚、金融市塲遂起　干波動、但各民治國人民、對此一事件、皆抱興奮情緒、蓋英相邱吉爾旣已明白宣佈英國決援助蘇聯、則英美蘇三國同盟、實有實現之希望、是則希特勒若非迅速擊收蘇聯、卽將蹈上次歐戰之　轍矣、至對遠東而言、一般預料日本不致實踐　國盟的、多樹敵人、故遠東局勢、似少變動、木市當　影響、茲將昨日各　消息、分誌於後、 
　　中外人士情趣振奮 
　　本市民主國家人民、自聆悉蘇德開　消息後、雖表驚異、但情緒極端興奮、蓋彼等咸信民主國家已獲得一撲滅納粹兇燄之健將矣、昨日外灘字林西報館及英國情報處門前、均有大批外籍人民、佇立觀看英方所出版之午報、以該報刊有英相邱吉爾決援助蘇聯之消息也、該項午報、凡屬本市居民、每日均可往英國情報處索取、平日大的至下午一時、始行散發完畢、但咋日上午十一時、該報出版時、情報處門前、即擁有無數中外人民、頃刻間全部被索一空、可見情緒之熱烈、街頭巷尾之外籍僑民、每相遇時、均以蘇德戰事爲議論中心、 
　　民主陳綫獲新轉捩 
　　本埠中外人士、對蘇德戰爭爆發、均引以爲談助、認此一戰爭爲「歐戰之轉　點、」規模之大、實開「歷史之新紀元、」此戰結果、實爲「希特勒及其主義之存亡關鍵、」木市納粹領袖態度、雖表樂觀、然大多數德倘、皆認政府此舉爲失策、木市中美·英各國人士、皆信蘇聯實力、近已增强、必能擊敗德軍、使民主國家、地位復趨堅固、航業界認西伯利亞鐵路、將因該一戰爭而加重工作、使上海不能獲得德貨、郵政方面、一切運德郵件、除包裏早已停寄外、現仍照常、現正候天津郵局方面之通知、是否　繼續　寄、 
　　上海蘇僑誓反侵略 
　　記奢於獲悉德國對蘇　戰消息後、昨特往訪木市蘇聯塔期社主任羅果夫氏、叩詢戰事進行之詳情、據稱、除目下　接獲蘇聯政府已開始抵抗侵略之公報外、尚無詳細之戰事消息奉告、但數日後當可告知詳情云、記者詢以木市蘇僑致電莫斯科·擁護抗戰政策之訊、渠稱、蘇聯人民對任何外來侵略、自將堅決反對、決不容忍祖國安全遭受危害云、咋日本市擁蘇俄文報如「祖國報」等、均刊載大　史丹林及邱吉　之照相、及紅軍在戰地攝影一般、蘇僑購者、非常踴躍、情緒殊爲興奮、 
　　致電政府擁護抗戰 
　　字林西報云、木埠蘇聯僑民、自於咋日（甘二日）傍晚接獲蘇德戰爭開始消息後、即於當日下午六時、在「蘇維埃總會」召集緊急會議、當即決議、致電莫斯科最高蘇維埃主席加里寗、表示一致擁護、其電文云、「莫斯科加里　主席、上海蘇聯公民、自接獲本國邊疆被法西斯德國侵犯後、咸認此一戰爭、實　希特勒及其　徒之最後　决冒險行動、深信彼等必將被我勝利的紅車擊退、全世界蘇聯僑民、將永遠効忠於其　國、我人深知我國人民及我國政府、並不需要戰爭、一切戰爭煽動者、殆將在其本國境內被擊敗、我人特向全蘇人民之偉大領袖史丹林同志致敬、上海蘇聯公民（簽字）、 
　　德使領館澈夜工作 
　　據日文上海每日新聞記載、昨日（甘二日）午後一時、德蘇開戰電訊傳來後、北京路轉角之德國大使館及總領事館、雖逢星期例假、全體職員、仍留館辦公、直至深夜、猶見燈火輝煌、德僑並紛紛致常當局、詢問眞相、故各職員對電話問答、極爲忙碌、頗現緊張之色、據德情報部長柯德氏談稱、自昨日下午一時、即接到外交部正式公報、謂柏林方面、已於午前六時、決然對蘇宣戰、自蘇德訂立條的以還、蘇聯始終進行反德工作、並集中大軍一百七十師團兵力於邊境、對德備戰、今德方巳獲得證據、希特勒元首目已發表宣言、說明此决宣戰經過、德國爲保全「世界和平」、已動員德國自有歷史以夾所未有之大軍、其用意即在充分　揮「正義」、芬蘭及羅馬尼亞與其他國家、均已與德國採取　一動作矣、 
　　股票趨漲 
　　蘇德開戰消息傳到後、本市商業之主要反　、厥為昨（甘三日）晨股市之突趨蓬勃、買風甚熾、但方不願脫手、亞洲航業股票漲至一四·六〇元、其價較週收盤漲什二、會德豐瞬出百元關、漲至一〇八元、怡和三九元、計漲三元、將近午刻、衆業公所轉趨牛靜、難獲晨間之高價、漲風限於般股票、橡皮則不受注意、 
　　法幣堅挺 
　　股市中人對於時局之一般意見、為蘇德戰事爆發、使英國作戰機會、大見好轉、並緩和太平洋區之緊張、故認上海英美商工商業之政治上與軍事上危險、亦已大减、昨晨滙市開盤轉弛、美滙一度跌至五元三四三七五、即法幣一八·七一元合美金一元、旋法幣轉堅、迄午、紐的美匯五元四三七五、即法幣一八·三九元、合美金一元、稍高於週六收盤、 
　　德貨停頓 
　　本市高界批評大局、最先指出蘇德開戰、猝使德方橫貫西伯利亞之過境貿易、自動終止、無論戰爭發展如何、不復有德貨取道西伯利亞運來上海、而遠東對德輸出、亦不復能循陸地運往、此間許多德商號之營業、遭此打擊、將陷停頓、許多日商與中立商行與德商合作經營對德輸出入業者亦然、 
　　日本影響 
　　商界又稱、德方橫貫西伯利亞之過境貿易消滅、將使日本與各民治國間因該過境貿易而起之一切糾紛、悉告中止、現日本旣無從陸地運供應品赴德之機會、則今後所購供應品、將以木國所需爲限、上海商品巾塲之反響不一、紗價上漲、若十種對關東租借地滿洲與海參崴之重要出口品價則趨跌、聞私人交易中自由德馬克價大有鬆弛趨勢 
[時症漸見流行　防疫緊張]  
　　滬主市人煙稠密、夏令防疲、當局及各界均極注意、本年入夏以來、時症漸見流行、各公私立時疫醫院、巳先後開始收容病人、鑒於每年夏令時症患者擁擠、上海時疫醫院、暨工部局隔離醫院、本年均酌增床位、防疫針之注射、仍繼續施行、據悉本年市民注射防疫針、因上海市醫師公會協助衛生常局領導全市醫師廣大服務、受注者截至現時爲止、巳超過歷年紀錄、僅醫師公會方面、巳逾萬人、（該公會設池浜路二十五號、電話三四九七二）此不僅個人安全、且於公　衛生、裨益至鉅、當局對於地方人士及醫藥團體協力推進防疫、深致嘉慰、緣事變以還、本市人口劇增、公衆衛生之維持、實有賴於公衆之力量也、茲將公共租界六月二十一日午夜前一星期內華人患病及死亡人數概誌、計癆病患者八六人、死亡者七七人、傷寒患者九〇人、死亡六八人、 
[清潔風潮　因加糞價船戶拒購　滬西巳經罷運多日]  
　　公共租界淸潔所、係由大利公司承包、近因增加售價及職員歐打船戶、致引起全體船戶之反對、一致拒絕購運、近兩日糞便無船運載、傾人大地溝內、值此炎夏、長此相持、碍及衛生、疫癘堪虞、聞船方方面、咋已具呈工部局政治部請求調解、又曹家渡滬西淸潔所、亦因售價間題、引起罷運、迄今相持巳達六日、致糞便隨地橫流、臭氣冲天、 
[雜糧行囤積　把持平價米糧　當局將予有計劃之情理　米市奉令停止下午交易]  
　　連日米蠧造謠生事、致使米價一再上漲、查其起因、實由於上週六有某某等雜糧行、向平米代辦機關繼續申請訂購平價洋米、負責當局以其過去訂購之平價洋米、尚未完全轉售與零售米號、再行申請訂購，顯有囤積嫌疑、故加以拒絕、一般神經過敏者、以爲平米代辦機關拒絕續訂、定係當局停止平價洋米運銷、消息傳出、米市塲一般搶帽子踢皮球者流、相率大肆活動、市面即被混亂、米價因之做高、 
　　囤貨脫手始准績購 
　　昨據關係方面透露消息、工部局上週六開會時、對於　積平價洋米、不予轉售之各雜糧行、主張嚴厲處置、並將實行一有計劃之淸理、據悉連前抵埠之平價小絞米、共計二十一萬餘包、目下僅銷售半數、其餘均在囤戶之手、當局須俟若輩將囤貸完全轉售脫手、始行許其繼續訂購、 
　　首批敏黨業已抵埠 
　　工部局所辦之平價洋米、除小　米外、　績啟運仰光特別敏黨米、首批五千包、業於前日來滬、巳在起卸、其米質較小紋米爲佳、是否即日開始發售、抑或待小絞米售罄之後、再行出貨應市、目前工部局尚無表示、又同時扺埠者、尚有四千九百五十包半價小絞米、而連日米價飛漲、居民粉購平價小絞米、多數零售米號、業已將行售罄、復以歐洲風雲緊張、以爲或將影響及於上海、故昨日上午、有一二百餘家零售米號、前往立基洋行添購、總數的一萬餘包、立基洋行實有應接不暇之勢、故於昨日下午、貼出布告、下午停止添購、致有多人向隅、如欲添購、可於今日前往 
　　米市場內下午無市 
　　咋日米市塲內、各色米價再度飛漲、租界當局有鑒於此、特飭令食糧公會、每日上午規定爲交易時間、下午黑市禁止成交、因之昨日下午米市塲內、亦停止交易、同時食糧公會昨亦發出通告稱、自本月二十五日（即明日）起、下午交易、一律停止、 
[新麥來源不暢　粉廠因難　發成問題　廠方要求當局疏運]  
　　近頃新麥登塲之際、洋麵粉售價　見騰漲叫五元、按之往年情狀適得其反、因此引起許多謠諑、或謂國際風雲將便洋粉來源中斷、或謂今年新麥歉收、平賣粉不日中止、所存洋粉、介被客　儘量搬運、議論　雜、莫 
　　存底尚豊 
　　但昨據粉業界確息、　所傳未　可信、蓋目下本市所存洋粉數量、近二百萬包之鉅、尚有　貨五六十萬包、在市民需要上、本年以內决不　缺乏、國外仍可照常　訂、衹運輸上遭受意外風險而巳、 
　　統制加緊 
　　新麥收或、亦不如傳說之少、惟今庚產地統制、確比去年加緊、不獨華商顆粒難運、即外商粉廠、亦不若往年之便、麥商粉廠一年只望夏令之新麥登塲、至 
　　平粉難支 
　　阜豐廠原定月內福新廠前存洋麥、開車到月底前、亦將用罄停車、因此平價粉繼續發賣、亦成問題、蓋新麥旣難期望、再訂洋麥、亦嫌不及、且洋麥定價合申六十多元、合之粉價、須三十三四元、亦與平賣價相縣殊、 
　　疏運新麥 
　　刻聞廠商擬要求工部局設法疏運新麥　以冀照常　車、維持職工生計、想租界當局鑒於年來粉廠之犧牲利潤與安定粉市之事實、必極。予以　　也、 
[歐郵梗阻　僅太平洋綫可通]  
　　蘇德戰事爆發後、滬歐郵運受嚴重影響、西比利亞蘇彝士兩綫、巳難通達、郵局現有郵作一批、發由西比利亞轉歐、是吾能順利蝓送、正候蘇聯郵局通知、將來僅太平洋一綫可通、英美郵件、即由此綫轉運、 
　　中國帆船泊紐港 
　　上月二十六日及二十八日美國出版之一泰晤士」週報，與「紐的時報」，均刊有中國帆船停靠於紐的港之照片一幀。（見圖）帆上綴有United　China　Relief------美國援華聯合會字樣，此會係美國援華各團體之聯合組織，現方爲中國難民籌慕振款五百萬美元。此帆船名「厦門」號，係樟木所造，長七十尺，接筍處用竹釘，帆作深紅色，因曾在牛血中浸漬也。中日事變前，「厦門」號由粵出發赴美，以八十七日之航海期，作橫渡太平洋之壯舉。目下方公開展覽，以收入所得，爲祖國紓難，紐的人士前往參觀者，殊爲踴躍，每日以數百人計，納資美金二角五分，即可登此帆船，一觀究竟。 
[大美晚報經理　李駿英昨遇害　在法租界外灘中彈殞命　屍體已定明日下午大殮]  
　　咋日中午、法租界外灘曾發生暗殺案一件、被暗殺奢當時因其身畔並無任何證件、故一時竟無從探悉其姓名、迨後始經查得爲大美晚報經理李駿英、茲將該一血案詳誌於後、 
　　張氏故後繼任經理 
　　緣李駿英年四　歲、蘇州人、向任大美晚報營業部主任、去年該報經埋張似旭被刺殞命後、旋即由李繼任該職、以迄於今、 
　　頭部中彈立即殞命 
　　昨日午後零時四十五分、李由報館外出、信步而行、不斜行至愛多亞路外灘二號滙德豐駁船公司辦事處門口、突有兇手一人、向其開槍一響、當中頭部腦際、立時倒於血泊中、傷重殞命、 
　　衣服裝束形若商人 
　　兇手見目的已達、即遠颺無蹤、旋經麥蘭捕房得悉、急派中西探捕馳往、在出事地點搜查、結果並無所獲、當將李屍體舁送騐屍所、經查得身畔僅藏法幣一百十八元及金錶一只、餘無別物、身上則衣淡灰色派力司長衫、內襯白紡綢衫袴、形若上等商人而已、 
　　遺體將於明日大殮 
　　惟捕房方面亟須知其爲伺人、故於事後分派探員調查、迄至傍晚、始查出係李駿央、乃通知李家屬前往認看、則果係李氏、咋晚續據李氏家屬方面消息、李之遺體、定於本月二十五日、下午四時在寓國殯儀館大殮、死後遺有妻葉氏、及三子一女、家住法租界雷米路丁家　、 
[赤木家屬抵滬]  
　　據日文上海每日新聞記載稱、工部局警務處日籍副總巡赤木親之之繼母赤木久野刀自、及其胞兄杉原親照二人、巳於二十一日乘長崎丸抵滬、下榻愚園路八二七號、即赤木之寓所、據久野刀自談稱、余十七日於午餐時、正在庭中拔除野草、忽有下女引客入室、以新聞紙示余、謂赤木在滬被刺、余即赴衫原家中詢問、適滬方有電到來、遂證明確係事實、此决殉職、可謂　遂其本願、彼在孩提時、個性即極倔强、當此决被狙擊時、另據原親照談稱、彼弟兄四人、長兄於二十歲時即去世、幼弟於七歲時又夭折、殘留者僅彼　赤木二人、今赤木又被狙擊殞命、撫今思昔、極爲傷感、 
[商務印書館　定期復業]  
　　中國最大文化機關商務印書館、自本年四月二十二日全體職工要求改善待遇不遂、實行罷工、營業即因此停頓、迄今已兩月有餘、罷工期內、雖經各方調解、然終未成議、迨最近工部局工業處刑德女士再度調解、始獲解決、惟解僱職工、仍達五百五十餘人、目下資方正在發給彼輩薪金、一面積極整理內部、定期七月一日復　、僵持已久之商務工潮、至此始得結束、上海扶輪社本週常會、爲本屆末决及不公開會議、届時舉行介紹新社員入社、及一九四一至一九四二年新職員接事儀式、聞開會地點、仍假座都城飯店、時間爲六月一十六日（星期四）中午、並歡迎外埠社員參加、 
[美郵輪公司　訂定各輪航期　惟船名及行程保持秘密]  
　　關於美國總統輪船公司航行遠東及世界班之郵輪、自柯立芝·庇亞士·塔虎脫·克利扶倫·傑克遜·及海士·亞當士等七輪爲美航務委員會決定微爲軍用恢、該公司爲應付此種非常局勢計、遂將所有前訂船期一概取消、航輪名稱、亦秘而不宣、各界對於公司此項指施、均寄重視、唯據記者昨向該公司負責方面探悉、前　船期之取消、並無極端之嚴重性、僅爲公司重行調度船隻之必要步驟、至以恢各輪之船期、該公司巳經決定、茲錄於後、 
　　新訂船期業已決定 
　　至於以後各輪之船期、巳由該公司於昨日決定、（甲）駛美輪船、（一）七月第一星期、（二）八月最後一星期、（三）九月最後一星期、（乙）駛菲列濱輪船、（一）八月第二星期、（二）八月最後一星期、（三）九月第二星期、至於船名及確定船期、爲方便各輪往來以策非常時期之安全、暫不公開、旅客購票及貨運接洽、可　至　東路五十一號該公司辦　、電話一五三〇九、該公司又經理美國聯運事務 
　　貨輪兩艘昨日抵滬 
　　該公司經理之貨輪哈勃德號（屬　東方海灣輪船公司）於咋日中午、由美新奧良經巴拿馬運河越太平洋抵滬、泊浦東其昌棧碼頭、該輪載來貨物三千一百噸、叉該公司經理之貨輪臘根柏克號、亦於昨晨由紐的經舊金山·火奴魯魯·駛滬、載來貨物三千噸、船泊紅口公和祥碼頭、 
 
 

Page 8

 
 
[郵局鉅刦案　贜款已經點收　被刧之款極少數已無着　日方尚須拘捕本案餘犯]  
　　上海郵政管理局鉅刦案、自經日憲兵破獲後、全部贓款、亦經起出、昨據大通社記者探悉、是項贓款、已於上星期末、正式交還郵局點收、各情述次、 
　　贜款交還 
　　上海郵政管理局鉅刦案、經日方破獲後、起出之全部贓款、日方並未交還郵局點收、自十星期、日方將解送該款六嫌疑之一、儲滙局出納科主任王勗初釋放後、繼於上週末、始將全部贓款交還、郵局點收、大致可稱全數、而被搶攫後所用去者、極屬少數、堪稱僥倖、 
　　二人重嫌 
　　至被日方　押者、尚有儲滙局老司務三人、保鏢二人、肝五人聞其中二人、涉嫌甚重、日方尚須拘捕其中案犯、故暫時無釋放希望、而釋出之王勗初、因在羈押期內、頗受驚惶、身體不適、現向局方告假、並入翳院休養中、至總局對此案之善後處置、尚無復電到滬、 
[高乃依路　一人被捕 
　　亨利路所捕兩人 
　　昨已由虹口回家]  
　　前日（二十一日）日方派員會同法捕房探捕、至法租界高乃依路一號內、捕去年的四十餘歲之華籍男子一人、當即押往虹口方面而去、同時又往亨利路一百弄六號內、欲捕男子一人、但其人不住該宅內、未能逮捕、後將其妻及女僕兩人捕去、押往虹口、迨至咋日始釋放返家、被捕人姓名未悉 
[向淪陷區推銷　冒牌襯衫　永興祥洋服店主　咋經法院判罰金]  
　　浙江路小花園口七〇二號永新內衣公司、（現在地發行所湖北路二一二號、製造廠威海衛路三四七弄二〇號、）爲陳　泉所開設、其商號及所出品之各種襯衫、均經向經濟部註冊、專銷內地一帶、近經　部以永新出品之貨、忽在各淪陷區銷售、乃訓令市商會 
　　向永新調查 
　　永新聞悉之下、深為該異、以其所出各貨、並未向各淪陷區推銷、顯係有人從中朦　、經詳細探查、始發現　成都路七二八號永興祥洋服店、將所出品之襯衫、冒用、永新內衣公司名義、在外兜銷、即於上月中派夥前往永興祥購得標準布襯衫一件、土面書明永新內衣公司出品字樣、携往新閘捕房報告、於昨派華探員李蔭民、往將、永興祥主嚴永堂拘獲、抄出冒牌襯衫四件、帶人捕房、據嚴供明、此事係其弟 
　　嚴永標所為 
　　因嚴家住法程界邁而西愛路七三號、遂會同法捕房探員、往將嚴永標拘　、又抄出標準布襯杉卅四件、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師錢恂九依法起訴、而永新內衣公司延姜屏藩律師到庭、附帶民訴、請求賠償損失三萬餘金、詰之被告等、供詞支吾、邱推事判決嚴永堂嚴永標、共同意圖欺騙他人僞造已登記之商號、各處罰金八百圓、如易服勞役、以罰金總額六個月之比例折算、抄獲襯衫三十八件沒收、附帶民訴、移送民庭審理、 
[白克路　無頭女屍　死者爲曾梁氏　昔爲書寓名妓]  
　　本月七號、新閘區北河路白克路附近之街沿上、發現有花布棉頭之包袱一個、經巡街華捕解視之、則內係屍身一段、該屍係屬女屍、其四肢頭　、均被割去、委係生前被人謀斃後支解屍體、乃通知新閘捕房、派探調查、嗣父在河浜內拾獲該屍之兩脚一手、乃一併舁入騐屍所、騐明屍體、諭候緝捕兇犯到案、茲悉此案經公共捕房警務當局詳細偵查之下、始悉死者名曾梁氏、蘇州人、現年四十二歲、昔年在書寓爲妓時、取名老七、家住長沙路和安坊十二號、薄有積蓄，其姊妹行孫王氏、因與曾粱氏前係同行故用識、此决梁氏之被人謀斃、與孫王氏不無關係、乃着手調查彼之行動、嗣悉王氏逃往蘇州、捕房即會同日本憲兵司令部、於前日往蘇拘獲嫌疑犯王招弟·馬金海·王阿毛·王丁氏·等四人、而孫王氏則在逃未獲、遂將四犯押解來滬、候查明案情再核、 
[滬西賭窟　若斷若績]  
　　大陸報云、滬西特警、雖已　令西區各賭塲立即停閉、但昨日（二　二日）續營賭業者、至少兩家、即阿根廷與法崙斯兩夜總會是、據上星期六夜游法侖　總會者謂、該總會內輪盤賭巳停止、代以跑馬賭博、星期日淸晨、潘達率員突赴愚園路　文泰與惠爾康兩總會、抄獲「蘋菓」賭具與吃角子老虎機、盛他上海附近若干賭窟、已領有執照、准其經營、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象價報云、山東四週與此間、天氣晴熱、有和緩而轉勁峭之東南至西南風、馬鞍鳥以南晨降霧、有和緩之東風、颶風顯向雅普島以北移動、風向西北西、又昨日午後三時前　十叫小時內、本埠氣溫、最高八五·五、最低六九·三、去年　日最低八五·六、最低七一·五、 
[滬西游擊隊活躍　襲擊日人汽車　日旅行局職員佐田殞命]  
　　英文大美晚報云、虹口日本旅行局雇員佐田、　　　（廿二日）在虹橋附近之靑浦、被游擊隊　擊、身中七彈而死、上海日當局刻正偵查此案、車緣佐田於昨晨偕七男友與兩女友乘自由車赴虹橋野餐、午刻、距虹橋路百碼處、有駕汽車之一日人被武裝游　隊的十人包圍高聲呼叔、遭游　隊開槍數響轟擊、身受重傷、佐田聞呼救聲馳往圖救、亦遭游擊隊槍擊、身中七彈、頓時畢命、 
商業新聞 
[糧食　只有米遇惟恐天下不亂　將米價抬高近十元　不要興高采烈要知世事變化無窮]  
　　昨日洋米初漲　跌、市面又又見劇烈變化、倐大倏跌、雖受國際時局之變化影響、然盡係投機幫趁風作浪、盡力操縱使然、若以存底論、則本市不虞半年內無米、而定貨絡繹、到頭不絕、豈有中斷之慮，目兩租界決心維持、必不使市民再受奸份之剝削、投機客囤借假港米中斷謠言以惑人者、安知其不再度遭受一如上决在瀉四上元時哭笑不得之痛苦、惟昨日早市承上週之漲風、買氣極旺、內地甬紹客幫爭辦於先、囤　搶辦於後、早晨開價立即騰漲、一號西貢大至一首三十五元半、小絞一百二十九元、英華司小絞一百五十五元、碎米一白二十四元、此價比之週六晚收較大四五元、比之週六午收、則高起八九十元不等、市價高漲後獲利浮戶已有回出、又值和平謠言、不　於貨方、市乃急轉下降二三五元、小絞英華司一百四十四元六角、一百五十　元、步小至一百五十二元半、碎米一百二十一元至一百十八元半、又六七月份一百十九元至一百十七元半、新交易亦有二百四十磅　　號暹邏一千噸、成交價一百四十五元、其他碎米亦有多起接洽、午後賣氣更濃、浮戶羣思貶脫、市價有急轉下遊之趨勢、惟下午禁止交易、提早收市、未經成交、 
　　工部局洋米仍繼續到滬、怡和洋行永生輪、前日（二十二日）自印度來滬、經杳港裝載工部局平價洋米九千九百五十包、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳國米、到貨雖仍不弱、然值洋米暴騰、人心一致趨昂、本鄉店銷頓見轉暢、售主扳喊亦烈、厚薄兩粳價遂悉在提五元之巨、開南港新鮮早娩稻百三十九元、次至百三十四元、宿原包百三十二三元、無錫原包宿種百三十二元、糯米一呼百應、相隨奔騰、｜香港高元開百二十五四元、决至百二十一元、　菉百十四五元、决至百十一二元、並漲五六元之譜、不過國糯因米質與天時相遠、去路較滯、雖提不足、開自高貨百三十允、中百二十六七元、計增二三元、 
[麵粉猛升疾退]  
　　洋粉市况、先漲後押，查上午開盤、因受國際戰雲刺激、在米市　漲聲中、國戶收吸頗殷、而實銷方面、並未旺暢、金龍粉初開卅三元一角、比前再漲六七角、旋以米市報鬆及太平洋風雲又起變化、人心恍惚不定、一般浮空、趁高出籠、　市面猛升疾退、金龍粉立即鬆至卅二元七角、收市僅卅一元三角半、砲台粉卅　元六角回至卅三元三角、結果與上週末收盤　仿、成交共有二萬餘包、市面前途仍以實銷如何爲　、 
　　小麥交易、更爲沉寂、蓋因內地新麥早被統制、一時無法來申、即日廠拋貨、聞目下申粉旣昂、新麥產價亦高、販運更難合劃、故市面前途、暫無開展之望 
[雜糧油餅　漲風頓挫]  
　　昨日雜糧油餅市况、先承上週六之緊漲局面、各種市價依然挺升、但國際風雲突變、在遠東方面尚無特殊行動、一般搶帽子浮囤趁機出籠、以致趨勢又向下挫、豆餅跌風復熾、比上週末、跌去四五角不等、計開甡記餅　萬八千餘片、價爲五月下棧單十七元二角至一角、六月上棧單六月下交------七元六角至七角、復跌至十七元五角、六月下棧單七月上交自十八元五角至六角、復涉跌　十七元八角五分、再該公會於暑期內、自六月二十五日起至八月底止下午市塲休　、九月一日起照舊恢復全日營業云、 
[金融　蘇德戰事爆發　華商一度結進外滙]  
　　外匯昨日　　、匯豐掛牌、各滙未更、英美滙暗市先緊後忽回鬆、乃聞蘇德戰事爆發、華商投機家傾向扒進、致央金軟至三辦士三一二五、美金銀行允少供意、近期五元三七五亦一度難結、但至滙豐掛牌後投機買意漸淡、而日商三井等行又來拋塞、市勢木在回鬆之際、又有美國動員、及又有所謂和平空氣、投機家轉來吐出、勢遂回賤、下午投機家與日銀行出入不一、交易稍熱鬧、勢仍穩定、收市與上週六價相同、全日成交頗巨、投機家稍軋出、 
　　午刻買意漸淡 
　　自晨外電銀市、英美無市、印銀未更、英美間對外滙兌勿更、中央掛牌各滙仍平、內盤早開銀行賣價、現貨英　三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、比上週六午收、英緊〇　五六二五、美緊〇三一二五、乃德蘇戰事爆發也、華商投機家來扒進七月美金五元四〇六二五、由國華供結後、又結進五元三七五、最緊照上價難結、滙豐掛牌未更後、白銀牛衡稅仍徽百分之二四、一五、投機家扒意漸淡、市勢亦見回硬五元四〇六二五、洋商銀行供意稍佳、日商三井忽來吐出七月五元四○六二五及五元四三七五、投機家同價亦有吐售、在利空消息下、午　更硬　難賣已可結、午收英金亦回硬至三辦十三二八一二五、美金五元四三七五、 
　　後市進出不一 
　　下午投機家扒塞不一、旣進三井七月五元四三七五、同月同價亦有塞出、市勢甚平、日商銀行後亦來復進現美金五元四三七五、變動仍微、直至點半三收市、現貨至七月期均英滙三辦士三二八一二五、美金五元四三七五、均與上週六午收價同、 
　　香港美匯獨緊 
　　香港甘三日（週一）電、今晨匯市開盤告平、英滙日匯仍無變動、美滙現貨緊〇六二五、爲廿四元四三七五、申滙現貨升三元二角半、爲四百五十一元七角半、 
　　　天津匯價俱長　 
　　天津甘三日（週一）電、今晨滙市開盤告鬆、倫敦電滙硬〇三一二五、爲三便士六二五、紐的電滙長〇六二五、爲五元九三七五、申滙降二元七角半、爲八十九元半、「聯鈔」暗盤賤五元二角半、爲六十五元半、 
[經濟談] [  馮柳]  
　　經濟　（一） 
　　易為而談經濟？經濟之書，汗牛充練；經濟之名，婦孺咸知：奚必談而不知余所談，或竟爲人所未談，亦有爲人所不克談；至所談之允吾，爲另一問題。余祇知備一說，闢一　，供後來之探討，即經濟叢談之作，意亦本乎是。 
　　經濟，爲中國原有之一詞，自日木用　譯Economios，而與中國之原義寖失。然則中國之原義爲何？此則在前人未有作明確之詮釋，余　欲備一晚，不得不作一番檢討，而自成其說。 
　　余以爲經濟之經，出於中庸，其言有云； 
　　「凡爲天　有九經，曰，修身也，尊賢也，親親也，敬大臣也，體羣臣也，子庶民也，來百工也，柔遠人也，懷諸侯也。」 
　　然九經之經，尚爲經常之經，與天下之大經之經，其義相同。但經濟雖爲抽象名詞，分折言之，固皆從兩動詞聯綴而成；非即爲經常之經也。故中庸又云：　（未完） 
[投機心思不定　金市大漲大落　最高六四五〇元　收前六三六二元]  
　　昨日金市烚赤暗盤、變動擴大、始劇漲、繼步跌、甚出意表之外、乃全爲國內外消息與謠風激動、致六千四百元大關衝出後復回入、各方人心不定中由堅轉疲、自晨因蘇德戰事爆發、外電傳英美蘇三國同盟、故在一致買風中、哄見六千四百五十元高價、爲金號成記·銀號恒記·聯袂傾　所壓住、外匯由緊忽回、證券幫同康永　益大·（復出）祥和繼起爭出、更傳美國動員、有某項空氣之說、滬西幫散戶均來出籠、午刻價回入六千四百允內、下午現金號與義允亦售、降見六千三百六十二元低價、終爲獲利散空抵進、收市稍提上、尚軋升五元、全日交易五六萬兩、掉期（六月轉入七月）賣方貼出予買方五十七兀、現余反見疲跌、上午北慶雲進熾大十兩、價照期交高三百元、萬豐進永豐餘六十兩、高三百卅元、下午高二百甘元、始有買戶、軋小甘餘元、飾金等仍平 
　　期貨先漲後挫 
　　自晨每條（十兩）蘇德發生因戰爭、人心奇堅、外匯扳緊、故雖見恒記猛出、而價在一致買風中、巳飛出六千四百元外、九點十五分開市爲六千四白廿兀、比上週六午收高四十五元、益大·晋元德　·時和等爭先收吸、散多猛拾、價冉哄起卅元、升至六千四百五十元、新豐永·成記·同康永·益大見高多來復出、且七月美金五元四○六　五可結、價頓步降卅五元、至六千四白十五元、時公大。新豐永收吸、散多又抬上至六千四百卅五元、後在金證兩幫賣勢下、步見盤下、近午聞美國動員之謠、及某項空氣、市勢更虛、益大·鑫源·祥和·同康永力售、價盤入六千四百元內、降六十元、退至六千三百七十五元、午收六千三百七十八元、下午二點開市即低八八元、爲六千三百七十兀、同康永聚豐永。及散戶來力進、提升至六千三百八十三元、爲義允合盛售出、浮空撳小至六千三百六十二元、終見公　及散戶補進、稍見回上、三點半收市六千一三百八十元、比上週六下午收價升五元、照七月美金五元四三七五結價、爲六千四百〇四元六角、計撳四元六角、當日有八十八元差度現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高八十元、收　比售出低七　　、現標金無價無市、 
　　飾金兌價不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、（收進减四十元）云、 
[外幣市况平定]  
　　昨日外幣市况，　烚赤市價、漲後回平、英美金　亦係漲後回平、英金票呆定　故、市價站平、期貨美金票一度到過十八元五角、卒以十八元三角三分收盤、比上週軋漲三分、現貨照上價須减低一角半左右、香港票漲後回平、日金票及朝鮮票均無變動、前者仍站一元八角八分原聲、後者仍爲一元五角、 
[證券　內債又放異彩　幾至有買無賣]  
　　公債暗盤、昨市因德蘇正式宣戰、英美蘇有同盟趨勢、與中國極爲有利、債市乃又轉漲風、局勢漸勁、丙種竟又打破本年一月甘二日之　高紀錄、情勢益見熱烈、以前之多頭、或加碼、或不動、新多頭則時有發見、賣方竟無多方出籠、祇毫無實力奢之拋賣及零星散戶之售出而已、市塲形勢緊張、幾至有買無賣、轉賬利息到期、空方不得不忍痛祗補、一時籌碼枯竭、目丙種　見新高價、其他各種決不能例外、目下市塲、人心大都丙種看七十五元、昨上午以天生買進爲最湧、不啻市　添一生力軍、信孚鴻大一貫宗旨、繼續買進、聯益德昌協興　進胃亦不弱、賣方同康協康賣氣不盛、供求仍覺懸殊、午前內種即見三元新高價、午後天生信孚進胃未衰、仁豐亦有需耍、信昌及協康供出市價繼續徵好、結果一律回高八九角辛一元一角半、成交數的二百餘萬元、茲列簡明表於後、並將一月二十二日之最高價附表於後、以　參考、 
　　統甲　八一·六五 
　　統乙　七五·九〇 
　　統內　七二·三〇 
　　統丁　七〇·四五 
　　統戊　七一·〇五 
　　股票交易成交漢冶萍公司股三百股、價爲五元七角半、 
　　衆業公所股市開盤、買氣大旺、價較前收漲起甚多、入後略有反動、但瞬即復原、且有　數以最高價收盤、亞洲股成交最多、以十三元三角開盤、　跌至十二元八八角、嗣即步騰　十五元高價、收盤十四元七角、英聯股開盤三十一元有成交、竟日盤　於三十元內外、牧價二十九元七角、橡皮股價亦劇漲惟成交不多、大部份交易屬諸英楂華與蘭格志、 
[紗花　歐戰擴大　紗價狂跳]  
　　紗市趨堅、且漲風頗熾、此因香港銷路大旺、買去二三支及二十支紗的有三千包外、行情漲二三十元之譜、於是人心震盪、空頭紛起抵補、市盤乃急轉上升、有一部份在市言論、雙馬廠單抽緊、須看一千六百元外、所以人氣熱烈、高峰曾達一千五百六十五元、不過盈利者吐出甚巨、中途曾見回挫、但原料日昂、廠方成本提高、且需要不弱、二十支雙馬高價爲一千五百六十五元、低價爲一千五百四十元、午後初做一千五百四十五元、跌至一千五百四十一元、後以大戶拖進、漲至一千五百四十九元、但金價平平、又鬆至一千五百四十三元、最後價爲一千五百四十七　八元、午後盛傳有　　空　紗號擱淺說、 
　　雙馬晨開人氣緊張、因報載蘇德戰事爆發、多說利多、買風殊熾、首盤價爲一千五百四十元一角、買者蜂擁而來、直跳至一千五百六十五元、繼後標金回挫、多頭了結、又鬆至一千五百四十元、但買銷發展有三千包外、又復回至一千五百四十五元收　、查賣出統計一萬五千包、內香港幫進三千包、間行皮球牛意一萬千包、 
　　金雙馬標紗布况、開盤狂跳、七月期頭盤價為一千四百四十元、漲三十五元、繼後盈利者賣而遂步回、但氣勢仍昂、午後市態平凡、結果七月期漲十二元半、八月期漲十一元、查雙馬期紗上午成交八千九百五十包、午後三千四百卅包、全日合計共一萬二千三百八十包、茲將其一日間高低及收盤價列左、 
　　前市　後市　 
　　七月開　一四四〇·〇　一四一一·〇 
　　收　上四一七·五　一四一三·〇 
　　全日高　一四四〇·低一四一一·〇 
　　八月開　一四　二·〇　一四一七·〇 
　　收　一四一二·五　一四二二·〇 
　　全日高　一四　二·〇　低一四一七·〇 
[廠號觀望　棉價前途難測]  
　　昨日棉布因國際局勢突形轉變、棉價前途頗難預測、廠家及多數號家轉作觀望、進意已不若上週之濃、但持貨奢見外棉續升、及紗銷良好、雙馬暴騰、倚在望高、咋同業互相買賣共計九百二十五件、又三百九十包、價漲一二元、做開棧交行情列左、 
　　米得林　四七七·〇號家　一〇〇件 
　　細绒打包　二九七·五又　一二五件 
　　細绒草包　二七〇·〇又　一四〇包 
　　亞姆拉　二一七·五又　一〇〇件 
　　蘭責花　二一五·又　五〇〇件 
　　又　一二六·五又　一〇〇件 
　　火　花　一九五·〇又　一五〇包 
　　印棉又有到滬、怡和洋行永生輪、前日（星期日）到埠、由印度喀爾喀搭　來棉花一千件、停靠羅斯福碼頭起卸、 
　　另訊　滬埠洋行外棉交易、市况熱鬧　成交不惡唯因國際情勢更趨尖銳、歐戰頻頻擴大、一部分人心略覺淡薄、作日僅各花號對於訂購巴西棉尚屬踴躍也、紐約棉市、先因棉產收穫情形良好而跌、但繼之又因現貨商及同業買進而回漲、結果牧盤價格、的漲九十磅音、 
　　印度棉市、先因投機者買進而漲、旋因經紀商售出及多頭了結而跌、最後又因國外市塲堅昂、及同業買淮再漲、昨日收盤價格漲四五羅比不等、又預測今日開盤市况看漲一羅比半、 
[疋頭　棉布晨市　氣燄萬丈　午後突轉下游]  
　　廠布　咋市趨勢不定、乃因時局動盪、人心恍惚，晨開氣燄最盛、叫盤在升、白貨提高每疋五角至一元、漂染布亦躍起每疋一元左右、惟午後突轉下游、回跌每疋一角至五角、實以現銷缺乏、囤戶觀望之故、木街成交坏布·印花布·藍布三百餘件、粵港幫辦士林布·卡其等貨一百餘件、南洋幫辦漂布·色布等一百餘件、北路烟津幫辦色布及十六磅粗布等貨七八十件、 
　　東布　在升疾降、起伏甚鉅、晨開因德蘇宣戰、紗綫猛騰、空戶慌張、新多加碼、取引所期貨細布驟升每疋一元六角、現貨市塲、龍頭細布棧單最高成交價爲四十八元、四君子嗶嘰廠單抬至一元六角一分七　半、但未幾國際利空謠言又起、標金與雙馬齊下、致使　棋不定　散多、亦復跟跺傾賣、後市開盤更形紊亂、但細布以染廠實需活動、中檔各牌有四五百包成交、　所跌不多、惟　頭廠單較週六跌落五角、晚收價爲四十六元六角、四君子嗶嘰棧單仍緊、同業進多出少、收盤回升至一元五角七分二厘半、較跌一分七厘牛、 
[絲茶　絲市頗為沉悶]  
　　昨日紐的無市、橫濱現貨一六三〇元、近期六月份六三七元、遠期十一月份一五五八元、木埠絲市、運日以來、頗爲沉悶、僅灰經略有成交、計價一千六百左右、廿三日有人造絲一箱自香港來、 
[糖市　食糖趨勢尚堅]  
　　昨糖市公會劇盤二四粗白現貨六月份到貨開盤九十二元至三角、下午九十一元四角至二角、一月份到八十元、三月份到八十八元五角、四月份八　九元至八十八元、太古車白B嘜東棧一百〇六元至六元四角、DY嘜東棧九十五元六角至二角、HX嘜東棧開盤九十元至零五角、荷赤KD嘜七十三元、HT嘜六十八元五角、趨勢尚佳、廿三日有糖一百九十八包自香港來、 
[海味　國產香菰之到　東活動轉升]  
　　香菰冬菰國貨來源因難、近乏續到、故柬貨頗見活動、前昨開出花姿冬菰一千三百五十五元、蘭花冬菰一千三百三十一元、紅三玉標還價千　百五十元、天蘭一千三百三十五元、香蓋還一千四百〇五兀、因照成本計算，尚有未足、號方扳守均未開出、可見後市勢必續緊、 
[煤炭　一號小子絕缺]  
　　鴻基一號小子、邇米因到貨絕缺、法租界某洋行祇有納子統貨、致高檔市勢步步　佾、惟義泰興·南洋、略有原小子若干新貨裝來、點綴應市、同業自車、每噸四百甘元、本街門莊、一號小子每噸四百五十四元、零售每擔十二元七角云、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[本年高考普考　定期舉行臨時考試　高試八月十八起分十一區　普考八月二十二起分六處]  
　　（重慶航訊）考選委員會前以司法院及司法行政部先後派員聲請、為各省市法院監所、現在所需增用大批幹部人員、請卽舉行高等考試司法官初試臨時考試、及普通試法所書計長官監獄官會計人員統計人員四續考試為臨時考試、又准內政部聲請舉行普通考試土地行政人員考試初試臨時考試、經分力洽商規劃、已先後呈奉考試　令准公吿、高等考試司法官考試、定於本年八月二八日起、分重慶·成都·西安·蘭州·盧氏·昆明·桂林·興國·松陽·永字等十一處同時舉行、錄取名額、暫定五百名、初試及格送由司法院法官訓練所六個月舉行再試之筆試、再試筆試及格、分派實習、成績及格後、發組及格證書、依法任用、 
　　普通考試　至普通考試法院書記官·監獄官·兩類考試地點分重慶·成都·西安·蘭州·昆明·貴陽·桂林等七處、統計人員考試及會計人員考試、分重慶·成都·貴陽·桂林等四處、土地行政人員考試、分重慶·成都·貴陽·桂林等四處、土地行政人員考試、分重慶·成都·昆明·貴陽·西安·桂林等六處、上項各種考試臨時才試日期、均定八月廿五日起、同時開始舉行、錄取名額、法院書記官、監獄官及會計人員、各暫定一百名、統計人員五十名、土地行政人員二百名、法院書記官監獄官及統計人員考試、錄取人員、均先分派司法機關實習六個月、實習期滿、正式任用、會計人員及土地行政人員兩類考試　均分初試及再試、會計初試及格人員、送由司法會計人員調練班訓練三個月、土地行收初試及格人員、則送由中央政治學校訓練一年期滿、均各舉行再試、再試及格、分別依照商定成案、分發任用、會計人員考試及格者、在三年內不得藉故離　、 
　　錄取人員　又各該類考試錄取人員、在實習或訓練期內、均定有津貼辦法、法院書記官　監獄官及統計人員、在實習期間、月給津貼五十元生活補助費、並照通案辦理、會計人員訓練期間之津貼、現正由司法院擬呈中央核定中、至土地行政人員、除伙食制服及講我、由中央政治學校共給外、月給津貼十五元、 
　　報名事宜　關於各地報名事宣、由考選委員會直接辦理、其餘各試區分別委託各試區高等法院或當地敎育廳辦理、所有報名手續、應考資格、及考試科目、均詳載各種應考須知、現正由考選委員會積編印、日內即可分別寄往各試區、以備索閱、至本年高等考試其餘各類考試初試、據聞亦已定期舉行、 
[名人書畫展覧　昨日在大新開幕]  
　　新華藝專主辦之名人書畫展覽會、昨日起假南京路大新公司四樓開幕、參觀者十分踴躍、可知當代名家作品、其號召力之偉大矣、會塲中陳列南北著名書畫家、董致無還、關於佈置之整齊、裝璜之精美、尤為該會之特色、實使觀衆流連該返云、 
[學校行畢業禮]  
　　上海福啞學校　愚園路底三十七號福啞學校、素負時譽、二十六日舉行十一屆畢業典禮、請傳蘿蘭小姐給文憑、同時展覧成績、歡迎各界參觀、本屆畢業生有成殷福根·沈祖詳·黃實容·陳佩華·戴大贊·冒懷蘇·費耀奇、 
　　光實中學　康腦脫路西摩路口光實中學、成都路威海衛路口新校舍、七月底可落成、昨舉行比業禮、傳校長敎職員及同學會代表相繼致辭、計高中畢業生三十二人、初中畢業生三十四人、第一次招生定七月三日、仍在原校舍舉行、 
[各署校彙訊]  
　　上海署期學校　各大學校友主辦之上海署期學校、（白克路六二四號）專為中學畢業生準備升學而設、於本月二十六日上課、升學準備班各組課程、均已排定、英文測騐由漲宗炳博七担任、作文沈昌瑞改錯樊　培、翻譯楊業祚、數理方面大代數張宗炎、解析幾丁厚昌、平面幾何及三角韓韶揚、物理由兪調梅敎授担任、化學任通寶生物王永豪、國文朱綺、至於敎學方面以英文數理最為注重、日均採個別敎導、如英文方面除各種文及練外、學生每星期並須在校作文一次、課外作文二次、編發講義、簡明扼要、 
　　進箱署袖校　業　修社主辦之業餘進修署期補習夜校、校址借北京路三八四號通易大樓、科程分國英算簿記四科、敎員延聘各著名中學現任敎師及社友義務担任、收費低廉、定七月一日晚起上課、業已招生、再年有志求學者、可向白克路一九四號丙索報名、 
　　錫珍署期學校　愚園路膠州路口錫珍女中、學風淳樸、敎導認眞、補習學校、請專科敎師分別担任無論該校舊生及校外女生、均可報名人學、小學部採用各科補充讀物、中學部國文講授孟子、算術硏究難題及各種公式之應用、英文法重語句練習、其他尙有物理化學等科、定七月一日開學、 
[民智中學之成績]  
　　威海衛路慕爾鳴路口民智中學、前日舉行第十四屆畢業考試、茲尸揭曉、超等夏晴嚴純一魏愛雪高仲瑋等四名、優等沈維鈞等七名、中等丁善德等九名、可等浦仲英等三十一名、共畢業男女生五十五名、再該校辦學宗旨與民智小學同、十六年來始終不變、學風始終良好、學費始終未加、上課始終全日、設備非常充實、畢業生本屆在東順大學畢業者、計有王世鋮譚少英杜德身司徒佑權楊平章等、在約翰大學畢業者、有蔡吉甫汪啟熊傳會源等、其他各大學亦不乏其人、並聞王君已定入美國哥倫比亞大學深造、該校第二屆畢業生應君和鳴、已任約大敎授、均為該校畢業生中之傑出者、 
[啓明中小成績展覽]  
　　新閘路膠州路口啟明中小學、校長王子揚、慘淡經營、聲譽雀起、昨日該校舉行懇親會、上午幼稚生表演歌舞、活潑天眞、下午舉行成績展覽、分國語英算常識勞美等館、今日仍繼續一天、歡迎參觀、該校署期補習班、定七月七日開課、十三日招考下年度新生、 
[浦東中學　徵募淸寒助學金]  
　　浦東中學本屆高初中畢業生、發起徵募淸寒助學金動、業經該樣當局允許、自六月十六日起、由全體學生、分別向各家長親友勸募、茲已募得捐款三千餘元、聞於捐滿一萬元後、將由該校定期招考高初中一年級淸寒學生二十名、各免學費三學年、 
[全國大學入學　試題精解三版發行]  
　　「廿七年度全國大學入學試題精解」一書、為德通出版社發行、其內容包括統一招生、交大曁南·商學院·醫學院·聖約翰滬江·之江·東吳·光華·大同及大夏等校全部試題、解答正確、敘述扼要、印刷尤　優美、故問世以來、深得本外埠各學校及學生之嘉許、紛紛採用為升學分考良書、其初再版五千餘本已全部售罄、三版業於昨日發行、聞本市作者·求益·東新·霞飛·親甡·文怡等書均有出售 
民智初級中學第十四屆畢業生（王開照相館攝） 
體育新聞 
[草地綱球　混合雙打本週決賽　複賽已於昨日完畢]  
　　本屆草綱女子雙打複賽、克利諾夫人塔佛利斯小姐組、旣勝凱脫夫人及羅治小姐組、另一塲柯拉沙夫人霍惠爾小姐組對寇斯保爾兩夫人之戰、昨日下午在法商會舉行、寇保在首盤中極見努力、當戰至五對五平手時、連下二二局以七對五獲勝、二盤柯霍大舉反攻、結果以六對一扳回一盤、末盤競爭又較劇烈、柯霍卒賴優美之技巧、以六---四再捷、總結二對一柯霍力取寇保、奪行決賽權、將於本月二十八或二十九日在協會球塲與克利諾夫人塔佛利斯小姐組爭本屆錦標、昨賽結果如下、 
[義生乒乓隊隊慶　中西名將表演　盛大比賽各有千秋]  
　　義生乒乓隊隊、祝成立四週紀念舉辦之乒乓表演大會、前日午後在檳柳路八十三號該廠舉行、雖細雨濛濛、來賓計七百餘人、極一時之盛、會塲寬大、佈置富麗、各方所贈之銀盃等紀念品、共計二十餘件、琳瑯滿目、首由屠道麟報吿舉行意義、繼由廠長李葆生氏致詞、毛宗堯君演說、旋即開始表演、首塲由棋佈對抗俄商、棋佈為全滬採用硬球比賽之鼻祖、棋佈大將翁志超無故缺席、胡一萍遲到、致影響實力、健將范寒　在塲不用、改以退出隊員徐俊彥出陣、致演成失敗後果、結果俄商以三對二小挫棋佈、主師陳霖笙趕來督戰、業已不及、次塲為華聯女出戰義生甲、女將絕不示弱、林金蘭蔡秀娛嚴文君蕭偉淸等皆有優美演出、結果義生以三對二小勝、最後殿以海上强隊華義靑雲文華鴻章等名將、作混合表演、精彩百出、表演畢、由陳霖笙氏致謝詞、閉幕、全部結果如下、 
　　（俄商）　（棋佈）　比數 
　　維特諾夫　陳悛彥　三---〇 
　　力克而　陳天爵　〇---三 
　　史帶立可夫　程叔銘　三---一 
　　泡泡夫　楊開運　〇---三 
　　曼爾恩克　馮蟾初　三---〇 
　　（義生）　（華聯女）　比數 
　　居德源　蕭偉淸　廿一---十二 
　　王仲根　嚴文君　廿五---十七 
　　孫錦甫　林金蘭　廿二---七四 
　　馮粹均　蔡秀娛　廿一---十三 
　　馮竹　陳鐘偉　十一---廿一 
　　表演結果 
　　郭仁勝志堯三---〇 
　　蘇文斌勝周之謙三---一 
　　陳振遂勝沈耀庭三---二 
　　倪大本勝賀師品三---二 
　　陸漢俊勝傳其芳三---一 
　　張英勝薛緒初三---一 
　　張志鴻勝姚冠凡三---一 
　　張英勝傳其芳三---二 
　　薛緒初勝陸漢俊三---二 
[讓分籃球比賽]  
　　昨日結果 
　　同仁勝勞逸、五五比三九、讓十二分、 
　　滬星乙勝容光、八一比七八、讓三分、 
　　今日秩序 
　　北吼對慕兩乙（一）五時半 
　　羣毅對靑友（二）六時半 
[晨聯盃小型球賽　本週秩序公布]  
　　星期二（二十四日） 
　　靑靑---王瑞記　六時一刻 
　　新進---嚶鳴　七時廿五 
　　星期三（二十五日） 
　　鴻福---達人　六時一刻 
　　閃電---Y隊　七時廿五 
　　星期四（二十六日） 
　　榮昌---量乙　六時一刻 
　　量星---暴風　七時廿五 
　　星期五（二十七日） 
　　堡壘---健敏　六時一刻 
　　K隊---紅影　七時廿五 
[美黑人擲鐵餅　創世界新紀錄]  
　　（美國加州二十一日電）印第安那大學運動健將黑人阿契海列斯、頃在此間創鐵餅世界新紀錄、成績為一七四呎八吋又四分之三、較舊紀錄改進達六進、 
[維翰盃象棋賽　光華靑光吿捷]  
　　第二屆維翰湅象棋賽、日昨二塲、異常緊張、奕者鈎心鬥角、觀者目注神往、結果光華以十八比六勝精武、靑光以十九對五克友聯、先後吿捷、今日下午五時起中營戰靑雲於四川路二〇九號、由名奕家薛翰維陶沛之担任評判、 
[虹口越野隊舉辦　第七屆署訓班]  
　　虹口越野隊為利用署假期間曾舉辦六屆署訓班、成績卓著、現第七屆已籌備就緒、定本週末（二十九日）開始、地點昌平路膠州公園、時間為上午七時三十分、凡外界對越野跑有興趣者、可於日內投函愛文義路八一五號該隊辦事處、又虹口隊於前晨七時半假膠州公園舉行六千公尺總測騐、雖大雨如注、賽員神仍佳、兩建將管友文方金生等、均有良好演出云、 
[第五中職籃球隊訉]  
　　第五中華職業補習學校同學會康樂組同學所組織之第五中職籃球隊、由領隊彭若谷、顧問馮蟾初、隊長周伯唐、文書沙子釗、幹事王諟鍾、庶務張冲明等負責、並有健將多名、球藝斐然、上星期以七十比五十六勝新北中學之四一藍球隊、該隊歡迎約賽、通訊處南京路五福弄第五中華職業補習學校同學會王諟鍾收轉、電話九三五四二、 
　生對　聯女乒乓表演 
　　（康祖藝攝） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
教育 
[男生行刦女生自殺] [  簫雲]  
　　這幾天報上記較了兩件與敎育界有關的社會新聞，主角都是學生。有兩個男學生因爲沉湎賭博，召嚮導女到旅館裏去行刦。另一對女學生因爲考試不及格而服毒自殺了。 
　　這兩件值得扼腕的事件·發生在青年學子的身上，實在是不能不使社會人士張開眼來得意一下的。允其是以樹人爲職責的敎育界諸公，更應該深自反省，想辦法以咨補救。 
　　以沉湎賭博始而終至刦響導女的事件，大部份當然是交友不慎與惡環　誘惑的關係，然而我們的校當局未能給學生以一種抵拒誘惑的力量，不會教導他們怎樣利用空閒的時間，去從事於對個人修養或社會福利有益的事情，不曾替他們打抵抗墮落的防疫針，這種溺職的地方是無法推托的。至於因考試不及格而服毒的慘劇，則完全是思想問題。學校當局不會使學生明瞭讀　的目的不是為了要考試。同時校中又沒有一個能使學生　服的人生問題，使學生在遭遇困難的時候可以去質疑問難。 
　　當然，在這種特殊的環境底下，學校當局有許多事　上的困難，把　什完全　在教育家的身上不公平的，然而此外　有甚麼更好的辦法呢？ 
　　學生行刦的事件發表以後，兩固學校當局都趕快寫信到各報去「更正」，說他們學校裹沒有這些名字的學生。爲了完全學校的令譽起見，這自然是無可厚非的舉動。然而我們以爲更重要的，更需要更止的，還是學校本身的訓育方法。 
科學 
[色彩的效果] [  思中]  
　　芝加哥的某裝箱廠聽說廠中的樣子間的白色牆壁，如改成別種顏色，售貨成續一定轉佳，起初不肯置信。但是紐約有一位配合顏色的專家，告訢那廠主白色的　壁使顧客的眼中留下灰色的印象，因此鮮紅的肉，自然　色。還有地上的黃色鋸屑，使人看了長久之後，再看別種東西，便覺得帶有藍色。補救的辦法便是將屋中的紛牆和　種東西改成靑藍色，那麼新鮮的牛肉，愈顯得紅潤，脂肪和骨頭愈顯得潔白。這種方法結果使營業激增，以致那家公司將全國的樣子間三百六十五所，一律照樣改漆。別家公司也羣起仿傚。 
　　茶館中也應注意色彩。美國西部某餐室改用綠色的盆子裝生菜，因此各種生菜，顯得塊頭較大，靑綠可愛。但是就餐館全部而言，牛溫暖的感覺的色彩，如紅黃橙　等，更容易使食客放　胃口，解開錢袋。 
　　醫院中的白色粉　，應改成深綠色。醫師和看護改穿綠色的制服。如此能使醫帥在手術室中，面對强烈的燈光，縱使時間很久，精力仍能集中。「白衣護士」恐怕將成過去的名詞了。 
　　芝　哥的敎育局設了「節省目力課室」二十八間，專爲視力不佳的兒童上課之用。課室中裝有綠　色的粉版，用淺黃色的粉筆寫字，學生看着，感覺閒　愉快。有一種草綠色的玻璃粉版，同石板一樣　容易寫字，已經各校廣遍採用。 
　　最近有一家製造辦公室用品的廠商，試造淡綠色的賬簿，用淺褐色和深綠色劃綫，代替相沿成習的紅藍兩色。記賬員發現這種賬簿紙沒有折光，劃　不易錯誤，所以紛紛要求行方採用。 
　　大約十二年前，美國麻省來德皮鞋公司經理視察作塲時，某中年機匠對他說感覺頭痛，而目眼前有黑色的點子。他對黑漆的機器和工匠手中的黑色皮鞋，看了一看，覺得兩件東西難以分辨，於是福至心靈，命各工人隨意選用各色油漆，改漆全部機器。不久全廠中的　件像一道彩虹，有翡翠色的，有玫瑰色的，有紫蘿蘭色的，五彩繽紛，鮮艷悅目。工人手執黑色皮鞋，在那些機器前工作，不易厭倦，而且工作精細。結果意外事件减少百分之七十，做壞的鞋子也爲數大减。 
　　那位經理鑒於這種結果，便向色彩學專　請敎，定出一種永久計劃。機器的固定部分漆成淺黃色，活動部份漆成淡綠色。數百名工人的壽命因此延長。從此以後，許多工廠也注意於五彩機器和裝飾計劃，以免工人的眼睛疲勞，渾身困倦，對於工作效率和工　安全，裨益小淺。 
 
[搧] [  陈琪作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）　一個古怪的莊稼人 
 
　　秋海棠躲在黑暗裹點了點頭。 
　　伙計差不多跨出房去了，他扌想到嘴裏口乾得緊，態該先喝一些水。 
　　一陣羞憤的感覺，霎時便流遍了秋海棠的全身，險些使他難受得馬上想找個地洞鑽下去。兩三年前他初决在家裏除下臉上那塊紗布時所受的種種嘲笑和憎惡，不覺又像舊夢　溫似的湧上他的腦際來。 
　　「醜的人也多得很，那有這樣的醜法？」吳大的妻子第一個這樣說。 
　　好好的臉上，爲什麽耍給人家斫上這麼兩刀呢？這傢伙頭裏一定不是個好東西！」東隔壁的快嘴張三，幾乎每看見他一决，總要輕輕地向他老婆這樣說：直到最近一年，他，自己覺得多說沒有滋味，而漸漸不提了。 
　　「吳三這個醜漢，驀　撞到他是眞會把人都嚇死的......」這樣過火的形容詞，他也聽到過不止幾十次了，也是釗最近扌漸漸銷沉下去的。 
　　今天出了李家莊，第一個見到他眞面目的人就是這店裏的伙計，而這伙計所表露的神　，却立刻給予了他一個極大的難堪，使他不但想起了以前房受過的種種嘲笑和侮辱，而且還打洛了他勉强振所着想出門的勇氣。 
　　「第一個碰見的人已經如此，怎麽還能踏上火車，走進北京城呢？」他眞想依舊隨着吳大同李家莊去了。 
　　吳大對於他堂兄弟這一張醜臉，一來是已經看慣了，二來這一張醜臉根本並不是屬於他的，秋海棠心裹的懊悔和憂鬱，他當然不能了解。（一四〇） 
軍備 
[行軍利器] [  克忠]  
　　在現代　電戰爭中，速度是行軍中最重要的一個因素。德軍在歐洲的勝利，行　的神速是一個主要的原因。美國福特汽車公司有鑒於此，最近特爲美國陸軍製造一種小型的軍用汽車，可作小貨車，拖引車及斥堠車之用。此種汽車，可載兵士三名以上，行動極速，在平地上每小時的可行六十英里，即在崎嶇不平之地，也可往來自如。此車有四------匹馬力，車上裝有機關槍，可以四面轉動自如，並有仔放手提　關槍之處。以此種車輛運兵，拖迫擊砲及其他輕砲，運載軍需品，極爲靈便。車前玻璃可以移高放平，非常便利，車旁並有提柄，於汽車陷入泥窟中時，車中的人可以幫助把車輛提高起來。這眞是現代行軍中的一件利器。 
社會 
[戰事會减少失業嗎] [  新亮]  
　　據美國　業委員會一個適度的調查，在一九四〇年十月間美國失業人數總計在六，六五〇，〇〇〇名左右；到了目前，却只　得四，四〇〇，〇〇〇名了。由於各項國防工業的擴展，在：都需要大量的人扌，失業的人不斷地在减少下去------這也許就是戰爭賜與我們人類的唯一的「利益」吧。 
　　已經告退了的，經騐豐富的「老手」，尚且還要重新請他回來，那些有專門知織或技能的入扌，當然啦，是不肯輕易放他們跑掉的。時至今日，連得還仕學校裹念着書的那般學生，亦多有輟學就業之勞，他們目覩着社會上一般薪水都在提高，因此也情願暫　丟開書本來做事了。某地，有一個家庭，在一九四〇年開頭的辰光，祇父親一個人賺錢，到了該年六月母親被從前服務過的那家公司重新叫去當推銷員了，她把一切家務都交給她十八歲的女兒兒，到了九月里，這個女孩子也得到了一個打字員的職位，於是她把管家的事務又放在女傭人的身上；不多幾時，他們的兒子，年紀扌只有十六歲，也在吵着說：「我不要讀書、我要做事！」呢。 
　　現在在內地，我們不也正是如此嗎？但這里，最容易想到的就是到了將來，道一般工人會不會重新遭到失業呢？那時候戰事停止了，槍砲軍火都不再需耍了，這些「靠戰事吃飯」的人，豈小要像一九二〇年那樣地受到失業的痛苦嗎？由此說來，在眼前我們就應該預先籌備好了一種遠大的計劃，一到他們不再製造軍火的時候，立即就叫他們開始來從事各種實在的生產，以作復興的基礎，來重建我們那被毀滅了的田園。這一點在目前似乎也是值得我們考慮的！ 
[人生準備] [  如冰]  
　　不要將知識硬塞給學生，應該使他自己有充分的準備，可以　人生航程中駛行淸。 
　　------Sanderson 
　　使他能够指揮自己，也就是盡自已的能力訓練自己；眼耳手可算是自己的工具；在生活環境中，把握現實，利用天賦扌能，來應付一切，自然會做出有效率的工作。 
　　------John　Dewcy 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[談玉堂春會審] [  錫森]  
　　玉堂春爲近年來最流行之戲，名旦角無不重視之，列爲打泡戲之一，蓋全劇唱做俱重，而情節亦哀感頑艷，深能迎合中流社會之心理也。 
　　玉堂春一劇，在昔以王瑤卿供奉爲稱盛一時，今則半多宗法慧生，慧生所排全部，其穿挿排塲之緊密，歌曲支配之妥貼，確有首尾貫串一氣呵成之妙。尚小雲亦有全部玉堂春，專注於後段監會，　瘋。復審。明寃·出衙·宿店諸塲，有輕重不均之弊，以視荀本，不逮遠甚！全劇以會審一塲爲最繁重，非唱做工夫俱臻佳妙者不爲功，而允以做工爲甚。按會審一塲，幾全屬跪唱，或且以爲無身段做工可言，顧表情貴注意於微末之處，有萬不可忽視者。。如藍袍呼「看打」時之身段，須乾凈俏利，與塲面鑼鼓相吻合，方能惹看。又如接唱哭板時兩手顫動，應顯出恐懼神情，一般旦角演此，往往兩手如拍板然，此亦大忌。更如唱「十六歲　懷時那王公子」一句時，於表示嬌羞靦覥之神態以外，眼神允須與兩問　相呼應，蓋此句並非一氣唱成者，中問問官挿問一個「王茶麼」，非此便小免失之呆滯，審畢站起時，搖搖欲跌之身段，應與胡琴二六長過門之音節合拍。凡此雖俱屬小節，顧演者往往忽視之，即全塲唱詞，亦句句須臉上有表情，隨唱隨做，塲面雖單調，亦不致令觀衆有冷落之感。向者，曾見某名坤旦演會審，歌喉靡不宛轉矣，運腔靡不純止矣，言唱，直是無懈可擊，獨於做。則呆若木鷄，唱時眼風時照顧　前，若並不在聽審訊者，居然亦享盛譽，此則別有魄力存焉！演之者究不足以之爲法。並附述之。 
[又一件婚變案　屠光啓丁芝解除婚約 
] [  白丁]  
　　多少靑年男女，爲了要求美滿的婚姻，追求着戀愛的自由：然而，如果戀愛不得美滿，仍要造成痛苦的悲劇。這從周璇　華的婚變，可以獲到個例證，據記者所知，繼周嚴後，屠光啟與丁芝竟也宣告解除婚的了。 
　　因爲周嚴，以及屠光啟丁芝，都是我們熟稔的藝人，所以外界更要加以密　注　的。 
　　關於周嚴兩人，問題小在如何可以調解他們，而在調解之後，能吾保證不再發生第二决的出走」？吾則的話，與其勉强結合，倒還不如離婚，因爲勉强的結合，徒增痛苦，離婚之後，却可各謀前途的幸福。如今屠丁兩人，就是採取後者方式，沒有仟何糾紛，祇是感到雙方旣無結合的可能，倒不是解除婚約的好！ 
　　當記者獲到這個消息後，會經先後去訪問屠光啟　芝，今將他們兩人的談話摭與述於下： 
　　國立戲校同學訂婚已經六年 
　　屠：一我與丁芝，都是從前南京國立戲劇學校的學生，在同率時，保持着很好的友誼，後來畢業，就由戀愛的階段進展到訂婚了。本來，我們可以立刻結婚的，但因感到事業沒有成功前，結婚之後，除了負担加重，對於工作不會有幫助的，所以從訂婚到現在，已有六年的了。在二個月前，我們還彷彿在熱戀中，毫無情感惡化的表示，因爲，我是寄居在她家裹的，她的家裹，有母親和哥哥，在他們兩人的封建的頑固觀念下，突然厭惡我起來了，我的個性是不願遷就任何無理的壓迫，因此漸漸發生磨擦。一天，我在看報的時候，她的哥哥對我說：「報不要定了，我定的報，爲什麼自己倒沒有看」？當時，我明白他在對我而發，但沒有回答，不料他母親也大聲說：「什麽東西跑到這一裹來」？這話，　在使我忍無可忍，因此引起一塲激裂的爭吵，丁芝　了　　的關係，竟也不同情我，於是我們兩人就開始情感的破裂了，而她的許多朋友們，非似不加勤慰，反而　　着她和我離開，在這樣的情形下，丁芝突然寫了一封信給我，聲明兩人不能再合作了，最好解除婚的，當然，我也感到以恢的情感更會惡化，所以表示同意，現在我已搬出丁芝的家裹，雖然，精神痛苦，但若結婚後再離婚，那就更痛苦了」。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
 
　　王永泰和許靖死戰不退，　被流寇一重重的圍困住。許靖見王永泰　眉倒豎，血染袍　，左衝右突，精神抖擻。自已也覺得有些人倦馬乏，而四面的流寇却是越殺越多，情勢危急，心裏十分急躁，正想如何衝殺出去，免得全軍覆沒。這時天色已明，晨光熹微，火炬兀自有一半未熄，四　黑壓壓地不知有多少流寇。流寇見捉他們二人不住，益　不肯罷休。一隻虎換了馬，再來厮殺。許靖無法殺出重圍，忽見流寇的東北角上旗幟飄揚，有一隊官軍殺人圍裏。一面十巔旗下，有一將盔甲鮮明，坐騎白馬手鏨舞金長槍，正是周遇吉。他在城中得到流寇波河的消息，率領二千精兵，親來接應。舞動金槍，宛如閃雷長虹，左掠右穿，又如片片梨花，上下亂舞，被他殺開一條而路，衝將進米，和王、永泰　靖等會合。王永泰見了周遇吉，大呼周總兵，永泰在此。」周遇吉也照見王永泰被幾　賊將糾纏住身，經殺到　裏來援救。王永泰也向周遇吉那邊猛衝，許靖跟着一同殺出。一隻虎見官軍有援，便命放箭。許多弩箭齊向王永泰那邊射去。王永泰和許靖且舞且馳，剛纔和周遇吉合在一起時，突有一枝流箭飛來，正中王永泰的面門。王永泰大叫一聲，幾乎倒跌下馬，身子伏在馬鞍上，倒拖蛇矛，任那馬向前亂竄。又一箭飛來，正中王永泰的背心。許靖大驚，連忙趕上前去保護，自己也險些中着一箭，頭盔也射落了。幸虧周遇吉的一枝槍挑去了不少箭，許靖跟着他殺出重圍，寇勢方糧稍殺。周遇吉只得援護着王　　人退往代州城裏去了。（九七） 
[人生唯一次結婚] [  鏞]  
　　狄安娜寳萍在近年美國影壇上正享受着紅名，她已達適人的年齡，早就選了一位品貌雙全的馮保羅，在一月前假洛杉磯禮拜堂舉行婚禮，參與的賓客超過五百位，於禮堂外祇求一睹新娘的丰采者更不可以數計。竇萍在典禮完畢的時候，曾當衆發表了一句個人對於此决婚姻的理想，她說：「我與馮保羅的結婚，是我第一决結婚，但也是我此生中的最後一决了。」這句話我果然希望狄安娜寳萍自已來實踐，我更願中國的影星們亦能够如狄安娜竇萍般的軍視結婚這件事：人生唯一次結婚」的！ 
　　愛情雖已毀滅友誼經常保持 
　　丁：「我沒有什麽話可說，（中間一段話與屠所說者差不多）我們的解的，完全感到雙方已無結台的四能扌出此的，我的家庭雖然參有存見，但我相信自己是不會被家庭左右思想的，應該說的，他從戰後到上海住到我家裏的情形，以及現在的態度，前後的生活轉變，使我感到不滿，我決不信任僅　了家庭間的誤會，會破壞我們的愛情，不過，我們的愛情雖毀滅了，友誼還是經常保持的。」 
　　細聽他們的語氣，便可證實他們已經同意解除婚的了，不過六年以來的訂婚過程中，突然決裂，內幕一定非常複雜，他們所說的家庭問題，祇是一個起因罷了。 
　　最後，記者　於同一時期內，接連發生二件婚　案，而他們的結合父都是目由戀愛着，那麼，戀愛的不美滿可想而知，事先雙方除了憑着情感衝動，個性意志以及地位方面的條件，準都沒有考慮到，這裏，除了表示遺憾外，深願年靑人談戀愛時，都要加以理智的分析和檢討才是。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三一四局　殺身成仁　俞登榮擬 
　　第三一二局文東武西變着續下卒八平七汝馬　進五（和） 
　　馬一進五　將六進一　馬五退三　將六進一　卒八平七 
　　兵六平五　砲九平五　兵七平六　砲九退一　兵六平五 
　　砲九平五　兵五進一　帥六平五　兵九進一　（和） 
　　第三一三局「投以看餌」着法列下（紅先勝） 
　　車四進三　將五退一　砲　進六將五退一　車四平五 
　　將五平四　車　平六　車四退五　車五進一　將四平五 
　　砲三進六　士六進五　砲二進一　（勝） 
　　棋訊　第一屆維翰盃象棋賽十二塲交綏成續如次： 
　　光華三八分，靑華三五分，中營二分，友聯一八分，靑雲三一分，少年二五分，靑光三一分，精武一〇分，友邦一七分，美豐一四分，靑年二分，保聯一八分。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（諸惠民問）手背等處生硬塊，俗名老鼠奶，不時發癢，如何治法。 
　　（答）最好不去治他，亦能目落；否則須請醫診治。 
　　（西矛問）眉毛疏淡，無威嚴，損美觀，有何辦法？ 
　　（答）剃去數次，即能濃厚。 
　　（王國强問）犯手淫十年，精神萎靡，頭痛腦脹，無進取心，雖戒手淫，竟有夢遺，請示治法？ 
　　（答）　以「英得蒙」「九福加食蒙」注射或內服，定有效。 
　　（馬雲萍問）　年二十，女性髪變白，乞示治法？ 
　　（答）　注射或內服茂種及乙種維生素有效。原因為缺某種營養 
　　素，與健康無關。 
　　（王美問）橡皮奶頭套，何處買？用法如何？ 
　　（答）藥房有售，吃乳時，套在自已乳頭上。 
　　（孝心問）　皮　　後微癢，時發皮疹，何法有效？ 
　　（答）　常洗冷水浴。 
　　樂口福　吃幾聽　一夏天　蠻太平 
 
