# 1941 - 286 - 4924290

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英外相接見顧大使　商討遠東緊急局勢　倫敦人士觀察日正伺機攻蘇 
　民治陣線加緊準備阻日南進]  
　　合衆社廿一日倫敦電　外相艾登昨接見中國大使顧維鈞博士、對日本新政府及蘇聯局勢兩事有所討論、此間觀察家稱日本之目的、若爲使民主國及蘇聯大費猜測、則日本之目的業已成功日本新內閣組成後、此間外交界人士對太平洋局勢最初之反應、均抱謹愼而不畏懼熊度、但彼等目前均信日軍不致立即行動、彼等並以爲日軍恐將展期南進、而目前正準備在最早最好之時機進攻蘇聯、相信東京仍欲繼續與美國談判、衆以爲此即日本欲拖延時間、俾以迅速之準備與蘇聯作戰、此間觀察家獲悉、羅斯福總統與野村之談判、從水發表對談判有一實際之基礎、而新首相東條則較前首相近衛對美國更無和解之傾向、傳蘇聯巳由遠東移動大批軍隊至歐洲前綫、此舉即說明東京之事件發展矣、觀察家指出東條一身兼首相及陸相二職、即表明當東條如欲日本開戰時、渠僅須一扭機關即可、而近衛則必須與軍事人員商榷或談判也、此間以爲若戰事一旦發生、預料日軍之行動將由北滿至海參威及赤塔、更由中國北部至內蒙古、再向外蒙古而進人赤塔、 
　　路透社二十一日仰光電緬甸現準備各種變化、縱遠東發展、不久將使緬甸處於第一道戰綫、然此間軍民現仍不改其鎭靜堅決與準備一切之態度、某要津吿路透訪員緬甸雖無人願戰、但侵略者將見緬甸秣馬厲兵以禦外侮、近數月來緬甸境內英印與緬甸軍隊實力大增可應付任何事變 
　　路透社二十一日仰光電　緬甸新光報表示緬甸人民對於時局之信念、謂日本不能冒昧有所行動、因日本當巳知遠東英國地位之堅强也、又謂日本將見摧毀緬甸公路爲不可能云、 
　　路透社廿日康白拉電澳洲反對黨魁法登咋日批評遠柬局勢時、保證反對黨對於現政府採取保護澳洲與英帝國安全所必要之方法、必予以傾心合作、法登並切言各方均以澳相寇丁所聯澳洲欲保持太平洋和平之言爲然、惟稱如有起御侵略之必要、則英帝國人民決駢肩奮鬥、澳洲　求存在、故戰爭努力不得有一刻之懈怠、而生產必須予以維持與擴張、又稱、美國予澳洲以應付遠東局勢之台作、深可感荷、澳洲已大受美國政策之鼓勵云、 
　　路透社廿一日倫敦電　路透社外交訪員聲稱、檢討遠東之海軍形勢、日本政府雖處於堅强之地位以發動攻勢、但亦易受封鎖之感覺、一切接濟實際上將悉被截斷云、 
　　路透社廿一日馬尼刺電美國飛行家十六人、即駕海軍巡邏轟炸機若干架渡太平洋前往荷印以增荷印空軍實力者、現巳抵此、查荷印所定購之轟炸機、與遠東英空軍所用之加太里那式轟炸機同一型式、至於此轟炸機由美赴荷印之路綫、則米經宜佈、 
[羅斯福總統下令　加速援助蘇聯　哈立曼報告談判輕過　白宮召要員舉行會義　財部宣布貸蘇三千萬美元]  
　　合衆社二十一日華盛頓電羅總統巳於今日上午九時歸返京城、將加速援助蘇聯、因此舉關於遠東方面顯爲最主要者、衆料日人之第一步行動、多半將視德軍是吾果能予蘇聯以眞正致命之打擊、納粹今日距莫斯科已僅有飛行時間半小時之距離、除非羅總統今日命令所有現役飛機均飛往蘇聯、恐予蘇之援助甚難在數最期內抵蘇、值茲美國有增强遠東防禦以預防日本行動之時、以美機飛往助蘇、恐仟何討論蘇聯問題者均難下一斷語、若干軍事專家均表不安、因美旣予蘇以大量援助、則將來於履行對英接濟諸言、勢必因是减少、但政府刻刻正以甚大之速度解決此一問題、以爲　總統慼覺今日之反軸心主要阿綫、爲後方尙有莫斯科之陣綫、按赴蘇之空中路錢有數條、美轟炸機除經加拿大及阿拉斯加外、尙有少數由他路以抵蘇聯、所有由各路運蘇之飛機、顯係由英國定購而轉途赴蘇者、加拿大巳付美金九百萬元、於阿拉斯加至蘇聯間路上建築曠野機塲四處、盈千累百之加拿大國防工人早已淸除各該機塲之蔓草、以是此等機塲已可應用、 
　　合衆社廿一日海德公園電羅斯福總統咋與赴哈立曼作三小時之會議後、下令加速對蘇聯之援助、此項命令之發出、係哈立曼報吿渠「深信蘇聯軍隊力能賡續抵抗」之後、總統嗣後遺哈立曼氏乘海軍運輸飛機往華盛頓、奉命與國務院及海陸軍部官員會晤、然後於星期二在白宮與羅總統會晤、羅斯福總統定昨晚乘專軍返華盛頓、有詢哈立曼氏以渠是吾嘗携帶斯達林致羅總統之札、渠遲疑片刻答稱、「余最好將余所應言者留待明日」、羅斯福總統定於星期二與國會「四巨頭」即副總統華萊士、參院多數黨領袖巴克萊、衆院多敷黨領袖麥柯克·與衆院長雷本·及參院外委會主席康奈萊會議、 
　　路透社一十日華盛頓電美財長摩根索頃稱、美財部巳以現款三千萬元貸與蘇聯、以蘇聯日後交出之黃金爲抵、本週杪已有蘇聯黃金一批運抵美國、而償還兩月前美國所借予之一千萬元、較諸原定還債限期早二十五天、蘇聯擬　一百八十天中交出黃金以抵付三千萬兀借款、聞此借款將用以在美採辦軍火、此三千萬元係由美國財部平準基金內撥出、而非撥自經常經費、 
[英工廠代表　籲請擴大援蘇]  
　　路透社廿一日倫教電　今日有倫敦西北部重要機械工廠九家之代表團、會赴唐寧街十號、並將決議一件、留呈首相、要求對於援蘇作更大之努力、並聲明決心擁護開闢西綫戰塲之主張及加緊增加生產之運動、 
[蘇聯在遠東　新港口兩處　可接納美接濟品]  
　　台衆社二十一日華盛頓電權威方面昨日稱、蘇聯在遠東有新港口二處、準備接受美國之軍用接濟、允其關於較小之物品、又稱、該兩港口均處於所謂日本勢力範圍以外、此舉使美蘇交通不必專賴海參崴、又稱、該兩地一爲海參崴以北之諾格意伏、一爲堪察加、 
[緬首相兩度　晤邱吉爾　討論緬甸事務]  
　　路透社二十一日倫教電　現訪英國之緬甸首相邵氏、巳兩度與英相邱吉爾會晤、兩氏第二决會談時、討論緬甸事務會歷三小時之久、邵氏離英前將再訪邱氏、邵氏又會與印度及緬甸事務大臣愛梅立會晤兩决、並定今晚係第三度之晤談、邵氏與財相伍德亦曾一度商討緬甸戰爭努力對於緬甸之經濟上影響、據邵氏吿路透社記者云、最近之凍結令已予緬甸以重大打擊、日本及中國之淪陷區域現爲吾人棉產之唯一市塲、吾人已失去歐洲之米市塲、明年日本市塲恐亦不保、余所領導之政府對於出產米棉者之利益、負有保護責任、余覺英政府應有以救濟之、余曾展財相討論及此、今後更將訪晤之、余又曾與政府代表商討關於華人移入緬甸之各問題、 
[華駐澳總領易人]  
　　路透社二十一日雪梨電　此間中國總領事保君歸、現調往加爾各答、其遺缺將由駐康白拉中國公使館參贊段博士繼任 
[美日節省　銅類消耗　專供國防需要]  
　　路透社廿一日華盛頓電　政府已禁止自十一月一日起至年終爲止、使用銅類於非國防建築、惟電綫不在此例、此外更在一九四二年實際上禁止以銅類製造百餘種普通家庭用品、 
　　哈瓦斯社二十日東京電　日政府頃下令禁止製造含銅八成以上之銅器、俾節省銅類消耗、以維持國防需要、自十二月二十五日起、並實行禁止八成以上之銅器出售、 
[巴拿馬商船　實行武裝]  
　　路透社二十一日巴拿馬電在巴拿馬、註册之船隻皆奉命武裝自衛、巴拿馬總統瓜第亞昨與閣員開會討論良久後、簽發准許商船武裝之命令、至是前總統阿利亞斯前發禁止商船武裝之命令乃被取銷、 
[英將在里比亞　發動攻勢]  
　　路透社二十一日倫教電　今晨安加拉靈通人士宣稱、該處人士之意見、皆信協的國在里比亞攻克之迫近眉睫、衆料此决將以都尼斯爲進政目標、 
[投機囤積　奸商該死　西班牙頒布命令]  
　　合衆社廿一日紐的電　瑪德里消息稱、西班牙投　者弗朗哥將軍曾頒佈命令、自十一月一日起、凡將糧食投機或高抬物品價格、其情節嚴重者處死刑、 
[美新造航空母艦　正式編入艦隊]  
　　哈瓦斯社二十一日孚基尼亞州諾福克港電　美國新造航空母艦「霍納特」號今日落成、編入艦隊、海長諾克斯曾到塲致詞稱、世界和平繋於海空兩軍聯合實力、「霍納特」號實乃美國決當儘力維護人類自由之一種保證云、按該艦排水量二萬噸、可裝飛機百餘架、備有飛行甲板兩層、 
[中英庚欵會考慮　繼續招考學生]  
　　重慶　中英庚款基金委員會、現正考慮明年賡續招考學生事宜、此項考試、過去兩年中因歐戰停辦、茲有人建議、如以戰事關係未能派遣學生赴英、則該委員將改派加拿大及澳洲、以求深造、（二十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[調遣大軍作必要準備　華決遏阻日新攻勢　西南各省生力軍紛開前線　本奮戰國策獲取最後勝利]  
　　重慶據此間某軍事機關消息、日內閣更迭後、在華日軍調動頻繁、有全力對華發動攻勢之象、華當局一面除嚴密監視日軍行動外、一面刻正調遣大軍、開始在各戰線作軍事上必要部署準備、不待日軍行動、即予迎頭痛擊、連日集黔湘川桂各地生力軍、均紛紛向前線移動、準備作戰、軍事當局表示、不論日軍在何地發動、華軍均將予以打擊、（廿一日電） 
　　重慶　中國各界現注視英美於日內閣改組後所將採取之態度、消息靈通之華人相信、日本新內閣現不南進亦不北進、但將專注其努力、以期解決中國事件、同時並作行將南進或北進之姿勢、俾藉此向英美榨取讓與權、中國各界、旣不以日本南進或北進時、英美將作何種積極的報復計劃爲問、但欲問日本在中國施展新攻勢、以期推翻重慶時、英美將有何種行動耳、中國當局固勉勵國人、中國必須有獨自奮戰之準備、但亦謂中國奮戰成功、亦有助於民治國、並保障英美在遠東之利益、故今聞英美人士、似根據日本新內閣、將繼續對美談話、及日本未必立即南進或北進之信念、遂抱時局寬弛之感想、當然不無解望中央日報稱、美國應停止美日談話、而加緊對日之經濟壓力必美國採此堅硬態度、始能銷滅戰事延至太平洋之危險云、中央日報並向美保證、中國將擴大其對在華日軍予以反攻之範圍、以策應美國、尙望英澳何印加拿大與紐西蘭予以有效的合作、（廿日路透社電） 
　　重慶　行政院秘書長蔣廷黻、今日下午出席記者招待會、報告國際局勢、略謂、據余觀察、日內閣改組、並非政策之變更、日本有其旣定國策、且有歷史性、日人之觀察世局　、復與義大利人相同、現德國處境較優、故日人認爲此乃日本千載一時之機會、決不肯變更其侵略國策、此决東條級閣之意義有一、一爲加强內部意志統一、各民治國對此應加緊彼此間之團結、二爲對央美之威脅姿態、企圖解除英美荷經濟封鎖、各國對此自應格外鎭靜、骰陣以待、所可喜者、英美朝野均巳看破其詭計、而不示弱、美國在西太平洋戒備、即一明證、在此時機、中國一本奮戰國策、應付一切、中國已單獨作戰四年、現亦不望他國爲我作戰、或日本轉向他國作戰、但日人之北進或南進、均在意中、各民治國仍不可不防、是以蔣氏又論及蘇聯戰事，謂蘇聯人民抗戰之英勇、極爲吾人所欽佩、以吾人之經騐、最能了解蘇聯之困難、但蘇聯處境實較中國爲後、故不論德國進攻如何猛烈、吾人相信蘇聯必能作戰到底、（廿日哈瓦斯　電） 
[行政院決議要案　修正節建儲蓄券施行細則　高向杲任財部人事司司長]  
　　重慶　行政院二十一日開五三七决會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外，決議各案擇載如下、（一）重慶市政府呈、該市臨時參議會參議員任期又將屆滿請准予再延長一年案、決議通過、（二）財政部呈、以商匯牌價取銷、擬將節的建國儲蓄券條例施行細則第六條修正、請核定案、決議通過、（修正條文如决）、儲蓄券除以國幣領購外、其以外幣領購者、應依照中央銀行掛牌市價折合國幣計算之、其以金類銀類購者、應各依照部定兌換法幣辦法折合法幣、並照加手續費或時獎金、（金類兌換法幣、照加手續費特金各白分之四併入收金牌價內計算）、併人本金計算、任免事項、）（一）院晨提議、江蘇省第五區行政督察專員兼區保安司令陳桂淸、另有仟用、應予免職案、決議通過、（二）院長提議、任命管歐爲本院薦任秘書、並免去該昌原任科長職務案、決議通過、（三）財政部呈請任命高向杲爲該部人事司司長案、決議通過、（二十一日電） 
[澳新任駐華公使　昨拜訪郭外長　澳使呈遞國畫期　約在本月底之前]  
　　重慶　澳洲新任駐華公使艾格斯頓爵士、偕私人秘書白商英、二等秘書華勒、三等秘書李桂芳、於二十一日下午三時、赴外交賓館晉晤郭外長、作首决拜會、並商洽呈遞國書事宜、艾公使與郭外長晤談的半小時許辭出、聞呈遞國書日期、的在本月底前云、（二十一日電）、 
　　重慶　中央日報歡迎澳洲駐華第一任公使艾格爾斯頓、謂中國今日巳成澳洲之外防綫、因中國奮戰、巳阻止日本南進之計畫、故中國與澳洲刻在太平洋中有同樣之命運也、他日戰爭結束、澳洲爲中國之鄰邦、定可受改造的新中國之惠云、澳公使昨晚飛抵重慶、今日午後拜訪郭外長、今晨英大使寇兩會訪晤澳公使、目前澳公使居於長江南岸之美總領事住宅中、但不久將移入南岸山中之澳使館、咋隨艾格雨斯頓同來者、有二等秘書華勒、與三等秘書李氏二人、李爲生於澳洲之華人、其父母皆爲華人、依照中國法律、渠尙被視爲華人、但渠現供職於澳洲外交界、此乃外交史中前所未有者、（二十一日路透電） 
[各方勸募戰債　成績極佳]  
　　重慶　戰時公債勸募委員會秘書長黃炎培、今晨返渝、黃此决在香港菲律濱、勸募結果、共得三五百萬元、叉據該會消息、本年度法幣債券十二萬萬元、預定民間銷售共半、現已足額、二十一日哈瓦期電） 
　　蘭州　戰時公債勸寡總會陝甘特派員王卓然、二十日離此赴陝、行前語記者、甘全省戰債總額八百五十萬元、刻已分配就緒、預定年底募足、惟由於谷主席之號召、及各界之熱心認購、時間方面或可提前至十一月底結束、數目方面或可超過八百五十萬云、（二十日電） 
　　桂林　桂九月節儲、憑祥一縣、因越南回國華僑踴躍認儲、共儲得十二萬八千元、超過原額十六倍、成績最爲優異、（二十日，） 
[文運委會制定　組織規程]  
　　重慶　中央文化運動委員會近制定「各省市文化運動委員會組織規程」、及「省市文化工作要點」、藉以統一文運組織、與提示中心工作事項、此項法規業已分發各省市黨政機關、參照進行、俾各地文化工作、得以積極開展云、廿一日電） 
[豫北日軍　分三股犯廣武　遭華痛擊日愛重創]  
　　重慶　軍息、洛陽二十一日電、（一）黃河鐵橋、以南日糾集四千餘、二十一日拂曉前、分三股向廣武進犯、一股千四百餘、由鄭州西北之石佛、分犯東西蘇樓（廣武東南）馬砦（廣武南）一股千五百餘、由舊榮澤縣西犯南城（廣武南）一股千二百餘、由漢王城經陳垌王莊犯廣武城北郊張河代溝、刻各該地附近正血戰中、（二）廿一日拂曉、前由舊榮滯縣等地向廣武進犯之三股日軍、續有增加、於十一時入該城、復向唐村唐岡王樓一帶進犯、爲華阻止、（二十一日電） 
　　江防部隊　始終活動 
　　重慶　新蜀報載、海軍負責長官談、中國江防部隊在國內各大河流、始終活動未輟、夫年一年間所佈水電、平均每七具毀損日船一艘、共毀損二百餘艘、流動砲毀損一百餘艘、今年日人對此、乃特別　戒、但仍每二日一艘、觀於宜昌戰事、日軍始終未由水路運送兵員物資、可以證明江防部隊活動成績云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　安北華軍　克復據點 
　　綏西　安北陷入華軍包圍後、連日繼續在城郊激戰、附近據點多處、均被華佔領、現崑獨崙口子有激戰、（二十日電） 
　　洛陽　今晨鄭州日軍一部、竄城南耿莊附近、被日軍某部側擊、斃傷百餘日軍回竄、（十九日電） 
　　洛陽　竄據鄭州西北石佛之日、十八午後三時、糾集南流日一部、向凹李進犯、經華軍迎擊、戰鬥數小時、日即敗回、（二十一日電） 
　　華軍收復　要地多處 
　　洛陽　十八日晚、華軍向中牟鄭州一帶進擊、九日晚十二時、將沿途據點日軍概行掃蕩、斃傷日軍多名、當即克復淮橋東西之綫、及隴海花園南關及豫豐紗廠專處、與日軍激戰至拂曉、華軍因任務已達、旋即撤回五里街一帶、仍與日軍對戰中、（十九日電） 
[中緬運輸局辦理　滇緬運輸事宜　曲靖至緬邊設十一站　俞鴻鈞兼任總局局長]  
　　重慶　運輸統制局撤消西南運輸處、所有滇緬運輸事宜、另組中緬運輸總局負責辦理、局長由俞鴻鈞兼什、另由美國運輸專家協助、全錢由曲靖至緬邊、分設十一總站、負養路及車輛調度修理與員工食宿等責、（十一日哈瓦斯電） 
[津汽油存底　日漸減少]  
　　天津　此間汽油存底日漸减少、亞細亞。德士古·及美孚等火油公司、均實行限制消費、傳自十一月起、所有汽油、僅能供緊急需要、如救護車、救火車、以及警備車等應用、前傳將自滿洲輸入機器油、惟無具體結果、謠傳將實行統制汽油、私人存貨亦在內云、（二十日哈瓦斯電） 
[中央定下月　追悼王法勤]  
　　重慶　中央執行委員會常委、兼國府委員王法勤、於本年五月一十八日在成都逝世後、中央當即派員前往會同川省黨政當局、辦理治喪事宜、其靈襯巳曆郫縣城南望麓祠墓園、成都及西安各界、會先後舉行公祭及追悼、頃悉中央方面定下月一日在渝開會追悼、正由中央秘書處籌備一切、（廿一日電） 
[福克斯等抵香港　---美代表柯克朗或將來滬---]  
　　重慶　財部常决顧翊羣、財政經濟代表團美代表柯克朗、平準會美委員福克斯、今晨九點三十五分、同機飛港、柯氏或將赴滬一行、（二十一日哈瓦斯電） 
[工程師學會　行開幕禮]  
　　貴陽　第十屆全國工程師學會、今晨在筑行開幕禮、下午正式開會、晚各大學舉行公宴、（二十一日電） 
[豫伏牛山　設畜牧場]  
　　洛陽　豫省伏牛山脈面積遼闊、一片荒野、亟待開發、建廳曾擬訂開發計劃多種、提交全國農林行政會議通過、並擬組織伏牛山農林建設委員會、專司其事、茲悉省府與農林部迭電商洽、結果決在洛寗一帶、先設畜牧塲一所、農林部即將派員前來、會同豫建廳辦理云、（廿日電） 
[康青考察團　離康赴西寗]  
　　康定　康靑考察團九月三十日到康、共留三週、茲視察任務完畢、於本日離康、取道甘孜玉樹等地轉赴西寗、省府派保安隊護送至折中塘以後、即由各縣府派隊按站謎送、廿日電） 
[渝紙烟價飛漲]  
　　重慶　近數日內紙烟之價飛漲、例如紅錫包、兩週前每包售價一元八角、咋日漲至四元、聞當局將徵紙烟稅問題有關、此間　烟公會日內將召集會議、討論此事、（廿日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[動盪的遠東]  
　　近來一般的論斷，認爲日本在遠東大舉動作前，牠所等待出現的唯一幻想，就是德國戰勝蘇聯。所以莫斯科情勢一緊急，人們立刻就覺察到日本向外大舉動作時機的迫近，這是一。近幾年來，日本侵略氣燄旺盛，自歐戰爆發後，幾乎沒有一天不聽到乘機向外冒險的論調，而其所以尙能勉强抑制的，殆由於元老重臣及穩健派人士等不敢作孤注一擲，這些持重份子的代表。就是近衛內閣。所以一聽到近衛第三决內閣的倒臺，人們都當然以爲牠是象徵着極端派的得勢，及隨之而來的實行對外冒險。這是二。這兩點，便是造成近幾天來遠東局勢重大不安的因素。不過深一層看，莫斯科的形勢，究竟還在未定之中，現在成功及失敗的機會，德蘇兩方至少是相等的。而日本近衛內閣倒台後的後繼者，竟又不是著名的最急進人物，而是比較謹慎的東條。因之就令大家立即感覺到，遠東危機雖然已經空前尖銳起來，但爆發點却還不是現在。這樣，就又形成目前遠東空氣外弛內張的特殊現象。 
　　當然，由日本內閣這一决的更迭，任何人不得不接受一個客觀的事實，即日本已由竭力避免對英，美，蘇等列强正面衝突的抱負，換上了一副以對外冒險行動自命的精神。重大行動的第一步，總算已經踏了出去。今而後，國際上確實是不得不時時提防著牠的實際行動，而作種種萬一的準備了。再就東條內閣組成人員方面去分析，最主要的幾個閣員位置，除海相島田，財相賀屋，外相東鄉外，其餘首相，陸相，及內相等，均由東條一身兼任。如果就一方面看，假如東條內閣請不到適富人物，去負担陸相及內相重任的話、那末，這未嘗不可以說是牠先天最大的弱點，說明牠得不到各方面充分的合作，其前途當然是注定了的一個失敗。可是反過來，假如這正是東條獨裁的特色，可以給他統一國內陣綫，抱貢以無限便利的話，那末，這倒正是牠的强點，與實際對外有所行動之間，就格外接近了。關於這一層，未來的事實表現，當然可以給予明確的解答。 
　　看看日本方面近幾天的種種表示和論調，似乎北進，南進、，甚至西進澈底擊敗中國的幻想，都在紛紛出現着。所謂北進，當然是利用蘇聯西綫緊急的形勢，突然把對外行動的目標集注在蘇聯身上。或者用兵進攻蘇聯的濱海省及西伯利亞，以響應歐洲的德義。或者向蘇聯提出重大要求，迫牠撒退東方所駐的軍力。或者甚至於向蘇聯提出建議，從事調解德蘇戰爭，先取得若干利益後，再與德、義分頭去建立東西兩面的新秩序。這些項目，都包括在日本目前的理想北進程序之內。南進呢，則是利用英、美集中力量援助蘇聯的情勢，突然向泰國及荷屬東印度一帶，舉行大規模的侵略。或者用兵力，或者以外交的威脅方式，達到在經濟上，政治上，甚主戰略地位上，完全控制這一帶的目的。逼迫英、美向之屈服，承認日本在東亞的覇權，而同時一個附帶作用，就是澈底截斷中國西南的國際交通路綫。至於西進，當然就是用盡一切力量和方法，達到牠所謂解決中國事變的目的。這些更大對外冒險行動的程序與準備，從日本主觀方面說起來，條件是早已成熟了，而經過這决內閣更迭過程的前後種種醞釀，當然更是前進了一步。加之，再把蘇聯，英，美，中國等三方面對象個別分開來一看，似乎給予日本作更大冒險行動的機會，誠然也比以前任何時爲大。這樣對照綜合之下，似乎日本具體行動的可能，也就大於以前任何時候了。不過在這裏，却有非常重要的一點，這就是中、美、英、蘇、荷等所有反侵略各國的大團結的空前形勢。牠的作用，足可以抵銷其他任何動亂的因素，始終使日本所選擇的，並不是南進，北進，或西進的途徑，而是屈服於各國總力之前，或是不惜孤住一擲，舉行突圍。 
　　最後，我們必須指出來，造成日本目前這種急欲對外有所行動現象的。根本上，並不是牠國力加强或國際形勢的眞正有利，却反而是牠內外危機的同時加重。作爲測騐牠是吾對外更進一步行動標準的，並不在於積極方面，而反在於牠對內統率力的是吾堅强，外交僵局的能吾打破。這眞是一個非常少見的危險形勢！所以，萬一有一天，日本竟然對外作更進一步行動的話，那末含義，當然是表明牠國內秩序的一團混亂，再加上牠國際危機的釗底無法解除。這種冒險行動的前途，也就不難想見了。 
[英美應聯合警告　喝令日本止步　美日談話仍將繼續進行　日方兩項希望決難如顧]  
　　路透社二十一日倫敦電　東條初組閣時、英國報紙所載之緊張論調、今漸趨於鎭定、據外交訪員之報吿、當局不信東條眞有作戰之意、雖報紙預料英美政府將聯合警舌日政府、無論南進或北進、皆將引起嚴重後果、惟現知英政府尙水發出任何新警吿、駐日英大使克萊琪將及早訪問日本新外相東鄉、明白傳述英政府不能接受日方新侵略行動之意、「的克夏郵報」倫敦訪員討論日本攻蘇將吾「自動的」使日本入於對英戰爭狀况之問題、據該訪員之意見。如「自動的」一詞按字義言、則答語將爲吾定、惟東京如果侵蘇、則將產生不獨對英且亦對美之最嚴重事件、「的克夏郵報」在社論中言及對日警吿之可能性謂美國輿論願吾贊成予必要的對外担保及西伯利亞邊界之防務是吾不需要切實的陸地軍力、此爲微妙問題云專才、英國報紙對於華盛頓意見各異、有一部份如「泰晤士報」等以爲欲與力謀擴張勢力之日政府有所解決而不背棄中國、殊無希望、同時另有少數報紙如「新聞紀事報」等、則引證紐約情報謂、美國準備沿英美政府担保日本在華經濟機會而日本則放棄對華政治企圖之邊錢、考慮一種解決辦法、惟無論如何華盛頓談話之復開、乃衆信爲有希望之徵兆、同時報載日本駐美國大使若杉已向美國務副卿威爾斯聲明趨向更好的諒解之第一步驟、厥爲美國停止其戰具援蘇之裝運、而上海傳來消息亦謂、日政府現正擬向蘇聯提出以海參崴與瀕海省爲不駐兵區域等事之要求、 
　　路透社廿一日倫敦電　「新聞紀事報」載稱、東條現所發表之言論、正與希特勒嘗於計畫作戰時之論調相同、關於包圍之說、自屬完全無稽、事實上日本係與德國相同、已因其平身之侵略而促成一種防禦聯合之存在、目前時機已至、英美應發共同宣言、聲明日本如冉對任何國家進攻、即將遭遇立即之聯合宜戰、蓋唯此種直截之宣言、始有機會在此階段阻止東京方面也、 
　　路透社廿一日東京電　情報局發言人石井今晨在新聞記者招待席上、答德籍記者所詢報載關於英美擬在西伯利亞東部覓取根據地之消息，謂渠不信此種謠言、因種種顯明理由專才、此乃未必有之事、或問如有此事、是否與華盛頓舉行美日談話之精神相抵觸、石井答稱當然抵觸、或可以華盛頓談括之進行相詢、石井答曰、「余所可言者、華盛頓談話迄未破裂耳」、石井關於東條政府對此談話之熊度、不作切實言論、僅謂「請諸君就外相昨夜所發之廣播言論作自己論斷」云、 
　　路透社廿一日倫敦電　今日「每日電聞」及「晨郵報」評述華盛頓之「和平談話」云、不聞避免在太平洋發生戰事之手段變幻如何、此事完全由於日本畏懼其將遭過之反抗、欲使日本之急進份子謹愼將事、當莫過於英帝國荷蘭與美國間之確定一致、日本所希冀獲諸此項談話者、至今尙爲一神秘之謎專才、惟有可斷言者、即日本對美之二項主要希望、（一）承認「共榮」及（二）實弛經濟制裁、決少有如願之望、東條未斷然取消此項談話之事實專才、不論其宗旨如何、總可令人發生日本在最近將來、未必計畫作驚人冒險之概念、惟蘇聯戰事如有任何發展而使局勢急轉直下者、則當作別論云、 
[東鄉闡明政策　外交軍事合一　當不惜犧牲完成目標　日新閣舉行首次會義]  
　　合衆社廿一日東京電　新外相東鄉茂德咋晚向全國作廣播演說稱、日本帝國之榮譽、應不惜任何代價予以保持、因此吾國之外交、將依循外交與軍事政策之加緊合一之途徑、渠稱、「日本外交之最後目標、在於維持及促進世界之和平、固無待言、惟就吾國之生存與榮譽而言，吾人已堅決至死保衛國家、而奮力達成吾人歷史之使命、職是之故、日本之政策將依循外交與軍事政策之密切聯絡而施行、此種政策以公道爲基礎與針對現實、定將達到日本命運暢行無阻之發展」、東鄉謂一切國家均應遭受「大難」、作爲進化之代價、渠末稱、「吾國能克服當前之試騐時、日本之命運則無可限量云、 
　　路透社二十一日東京電　日新閣今日在首相官邸開會、各閣員均出席、外相東鄉會詳陳外務省所接日本駐外各大公使館關於英美德義對新政府成立之批評的報吿、 
　　路透社二十一日東京電前任駐蘇大使建川之顧問西容彥已被任爲外决、以　天羽、 
[日本被炸　防空演習逼真]  
　　哈瓦斯社二十日東京電　日本中部各地、日來舉行普遍空防演習、其精采節目之一、係假想敵機轟炸奈良跑馬塲之一幕塲中堆積柴草代替房屋、所有用炸彈則係眞者、草堆中彈起火後、即由防空團體人員分頭施救、當時作壁上觀者不下二十萬人、中央區陸軍指揮官藤井中將。大阪衛戍司令官瀨木中將均在內、同時大阪城亦爲假想轟炸目標、男女防空團員均參加撲滅燒夷　之工作、大阪港內亦有東亞汽船會社「日光丸」輪船、假想被敵機轟炸起火、碼頭脚夫及民團相率施行液救、中央海軍區司令官奧少將亦親臨督察、此外大阪無綫需廣播電台人員亦假定雷台爲敵機炸毀、而在街頭臨時播音云全部演習工作明日即可畢事 
[美國務務赫爾　譴責海盜行為　美德有斷絕邦交可能　共和黨要求廢中立法]  
　　合衆社二十一日華盛頓電自海軍部宣佈息、謂　艦「寇爾奈」號被魚雷襲擊、傷十人失踪十一人及施攻者爲德潛艇後、咋日國會對此事之傳統政黨界限已被一掃而清、共和黨著名參議員白列芝奧斯丁·居奈等與威爾基商討後業巳提出完全取銷中立法之要求、同時國務卿赫爾則發表演說稱、希特勒元首爲攔路刦奪之盜匪、赫爾稱、此事乃德國企圖控制海洋之叉一明證、某記者叩其是吾將就此事向德國抗議、赫爾稱、對付國際强盜、抗議實無所用之、參院外委會昨以十二票對九票之決議、決定對於商船武裝案之以不公開之審查、定今日開始查、星期五日結束、 
　　哈瓦斯社二十日華盛頓電德潛艇襲擊美艦「寇爾奈」號事件、已使全國輿論沸騰、羅斯福總統宣佈　德斷絕外交關係之議、雖有可能、相官方尙無確實表示、 
[美陸長史汀生　將訪偷敦]  
　　路透社廿一日倫敦電　「明星晚報」稱、美陸長史汀生大約不久來倫敦、談商戰事之處理、 
 
 

Page 6

 
 
[德對莫斯科攻勢　經紅軍反攻受挫　德圖以坦克突破蘇陳地　紅軍猛抗後德損失極鉅]  
　　合衆社二十一日倫敦電英軍事當局頃稱、德人顯然已改變其進攻之主要方針、自摩茄司克而東、南向瑪洛雅羅助拉維資、其機械化隊自此處猛衝而抵距莫斯枓五十英里以內之處、亦即十九日進攻蘇京戰事以來所至距蘇京最近之處、有力之德軍正毫不休息向北沿卡魯加莫斯科聞鐵路鎚擊、而英軍事專家、謂目下戰事之最猛烈者乃在卡魯加正北奈羅福民司克、蓋德軍此時係圖衝抵波陀雨司克其地在都拉莫斯科間鐵路沿綫之奈報福民司克以北、若輩又指陳丁莫生柯元帥、此時必建立一浩大之軍事防禦、如在摩茄司克區域阻遏德坦克車及裝甲車、然若輩力言苟丁莫生柯元帥不能在瑪洛雅羅期拉維資北建立一堅强之防禦、則納粹能以其攻摩茄司克之主力向南、再從側而攻摩茄司克之防軍、莫斯科之官方戰事評論、對莫斯科戰事沉默不言凡歷兩日、今復打破沉默、亦證局勢非常嚴重、該評論透露、著名之納粹閃電攻擊、又巳施行、其所欲乘之弱點、似爲瑪洛雅羅斯拉維資、官方莫斯科評論謂蘇軍刻正英勇抵禦前錢主要地帶猛攻不息之敵坦克車及步兵、官方評論透露局勢與先時公報所發表者、並無大異、惟宜布蘇軍之抵抗、以摩茄司克及瑪洛雅羅斯拉維資爲最烈、音軍之一隊、於砲隊準備就緒後、已攻擊現在德軍之Ｋ鎭、聞通達此鎮之公路以及該內部各里巷、均有激戰、參與戰鬥者、有巨坦克車及步兵、該評論又稱、德人於集中大軍向摩　司克後、巳進展　干英里、惟坦克戰中、損失極巨、嗣又有一决進展、即爲伊魯森格司令之反攻所挫、是役德車所遺士兵尸體無數、而被毀坦克車之遺棄於沙塲者、亦不可數計、瑪洛雅羅斯拉維資地帶之戰事、亦極酷烈、德軍於其地集中大隊之坦克車及步兵、從事猛撲、屢圖衝破蘇軍防錢、均未獲逞、 
　　國際針倫敦二十一日電蘇聯高級司令部今日在莫斯科無綫電台發表廣播消息稱、德軍巳在莫斯科西五十七哩及西南六十五哩處完全停頓、紅軍公報宣稱、德軍經十四日最猛烈之攻勢、雖欲奮命突破蘇軍防錢、但卒吿全部停頓、德軍以大隊坦克車及裝甲部隊爲前導、進攻蘇軍、但紅軍藉英駕駛員駕機相助、卒擊破德先頭部隊、同時據傳、蘇軍最高指揮斯達林乘鐵甲車沿三千哩中部前錢作視察旅行、今日莫斯科公報稱、泰幹洛格四週劇戰正在進行、並承認、在唐納資河流域及高加索入口處之蘇軍、其左翼已受德軍之威脅、同時、據傳、德軍對列寗城之壓力、已因伏羅希洛甫兀帥部下軍隊之强有力反攻、業已减輕、 
　　德稱佔領史達林諾　蘇軍退出泰幹洛格 
　　合衆社廿一日柏林電德高級指揮部頃稱、德義軍隊昨已佔領唐納資盆地內主要軍備生產地斯達林諾之周圍區域、而阿爾卑斯軍則已佔領該城、按該城之以斯達林諾命名、蓋用以崇敬史達林者、 
　　路透社廿一日莫斯科電眞理報戰地訪員今日下午聲稱、烏克蘭東部之蘇軍、經數日血戰、予敵軍以痛擊後、巳在數額上佔優勢之敵軍壓迫下、退至泰幹洛格方面預先佈置之新陣綫、 
　　進功茂曼斯克德軍　遭蘇堅決抵抗擊退 
　　路透社二十一日莫斯科電眞理報訪電稱、德方傳茂曼斯克損害重大、實則該城所毀者、僅白貨商店一、兒童醫院二、競走塲一、及木屋數橡而已、茂曼斯克之戰事刻正進行中、其發生地點不在該城近城處、但在距城稍遠山隘以外之業山中、德軍於作戰最初幾天、確會迫進蘇軍而攻抵里柴河、蘇方某機隊已摧毀德機逾三百架、敵軍攻擊、到處均遇蘇軍之堅決抵抗、敵軍在此處前綫喪折官兵二千名云、 
　　蘇聯遷都薩買拉城　美大使已抵達該處 
　　路透社二十一日紐的電美國國民廣播公司之莫斯科訪員、刻在距莫斯科東南的五百五十哩濱伏爾加河之庫璧希夫城、據其來電、蘇聯政府已移設該處、該城前名薩買拉、爲伏爾加河重要口岸之一、在產汕新區內、該區於一九三九年每日出油六千噸、有第二巴庫之稱、一九三〇年即巳計劃安置油管綫、由庫璧希夫通至安巴附近之裏海、 
　　合衆社二十一日庫璧希夫電美國駐蘇大使斯丹哈特及其他外交人員、新聞記者一行、由莫斯科出發、作五日之行程後、巳於昨晚抵達此間、外交人員及新聞者均係搭乘火車來此、美國大使館人員並以食品供給美國人士、庫璧希夫的有入民十七萬一千、在伏爾加河上距莫斯科之火車行程的七百五十里、因運輸軍火之忙碌、故行程共須五日之久、 
[工程學會年會　蔣委長訓詞　無國防即無國家　惟科學始能救國]  
　　貴陽　中國工程師學會第十屆年會、蔣委員長對大會訓詞全文如下、 
　　貴陽中國工程師學會凌會長、暨會昌諸君均鑒、值茲民國成立三十週年、欣聞貴會有第十屆年會、與三十週年紀念之舉行、萃全國工程之專家、作國家建設之研討、成就宏多、必可預下、至深感慰、我國近代工程建設事業、雖發軔於淸季、而其眞正之開展、實自民國誕生、與貴會最先成立之時聚始、三十年來、我國家艱辛締造、雖現代國防之規模未備、而物質建設之初基已立、其間路礦船廠水利、以及軍事工業之建設、不知積幾許先進工程學者之勞績、以視初期三十年中之建樹、其成效奚啻倍蓰、此誠可爲我工程學界稱賀者、惜以國事多艱人力未盡、科學之研究未博、工業之進步濡滯、馴致經濟不振、國防不競、卒使外侮深入、致國家蒙受空前之犧牲、我同胞經此四年奮戰之敎訓、莫不深悟國防工業之重要、用能於英勇奮戰之中、上下戮力、以從事於工業建設之推進、然克敵制勝、猶待繼續之努力、而建國成功更非旦夕之可致、以世界科學之日進千里我國工業實猶膛乎其後、繼今以往、必須更推宏各級工程人才之培育、促進企業家與學者之合作、提高工程學界研究精進之精神、溝通各種科學家之互助協力、且更進以謀國際學術技術之溝通與合作、則研究之成績丕著、事業之效率、亦必隨之以增進、 
　　國計民生 
　　俱資利賴、更有進者、近世國家之生存、固賴有卓越之民族精神、允須有緊實之國坊準備、而工程科學與工程事業、實爲國防之眞正基礎、一年以來、中正頻以鞏固國防之意、昭吿國人、良以國防爲國家生命之所繁、無國防即無國家、故常謂吾人當前努力之偉大目標、於奮戰則必爭最後之勝利、於建國必須達到國防絕對安全、而無論陸海空軍、皆惟工程進步、乃可保持國防力量之優越、交通運輸亦賴工程進步、乃能加强國防力量之運用、足食足兵、更需工程進步、始足增厚國防力量之源泉、國父諄諄垂訓、以努力科學詔吿國人、以雙手萬能矯痼習、將如何造成國民使用機械之技能與習慣、使科學救國成爲舉國普遍之認識、允爲建立國坊之基本、中央爲謀國防計劃之逐步實現、曾公佈三年建設計劃大綱、其中經濟建設諸端、多有頼於我工程學者之研究與努力、至於國父之實業計劃、允爲我建國之宏謨、國防之要計、貴會去崴年會之後、設置總理實業計劃研究會、旨在分類研討詳擬周密可行之計劃、聞於基本數字、略已擬定、將在今决年會中作具體之報吿與討論、深信萃多士之專才、 
　　集思廣益 
　　必能有精確之貢獻、以便今後國防建設之根據、此允我國今日當務之急、而中正所特致期望者也、貴會成立與民國誕生同時、此三十年之時期、爲我國工程建設奠立初基之世、亦爲我國家艱辛締造、積極復興之一世、近年全國各大學入學試騐、志願習工程者常倍蓰於其他院系、風會轉移、可覩其概、是則光大前緒、導率後進、以完成建國之大業、實爲貴會重大之使命、知諸君必能珍重此千載一時之機會、而善盡學術報國之責仟矣、廿一日電） 
[簡報]  
　　重慶　蒲江羅澤洲、首先完納征購糧食糧政當局呈請蔣委長獎勵、（二十日電） 
　　 
 
 

Page 7

 
 
[申請香港平準會　撥給購麺麥外匯　管理物價辦法努力推進　鎭歷投機漁利態度堅決　如零售商不合作實施斷然統制]  
　　工部局推進其抑低上海物價之努力、已向香港平準基金委員會申請撥給外匯、以便麵麥運入上海、工部局之採收此舉、乃協助麵麥批發商、因此輩商人未能從中準會獲得外匯、以續照正常價格運入麵麥也、工部局某員稱、申請外匯如經核准、則局方將保持管理麥之入口與零售、如目下之管理米糧然　、工部局請撥之外滙數、未悉其詳、然官方謂「其數足以應全部合法之需要」、 
　　平米售價　並未提增 
　　工部局情報處昨爲糾正提增洋米售價之誤傳事、發出公吿如下、「查本局洋米之售價、目前仍爲每石（凈重一六〇市斤）一百十七元、並未提增、市民可向各經售米店照常購買、合即公吿如上、以除外界誤會、」查工部局之採辦大宗洋米、運滬平售、公倉委員會之將第二此四萬八千餘包倉米、委由兩租界內各米號公賣、旨在救濟平民、穩定滬市整個民食、前會規定凡各經售米號於獲得是項米糧後、只准在門市零售與各食戶、但不得將該項米糧在市塲高價拋售、或隱藏不售但刻向各方面獲得可靠消息、若　竟不顧平民生計、暗中將該項平價洋米、在市塲高價拋售、撈獲非法利潤、此種畸形現象、若冉繼續滋長、則貽害民食前途、不無極大關係、 
　　此次辦法　極為謹慎 
　　泰陪士報云、據官方吿記者稱、公共租界工部局現已開始鎭壓本埠之投機漁利商人、惟係以緩和之方法行之、以防弄巧成拙、因踐蹈微妙之經濟上之困難、有害無利、徙使善意變劣也、然局方對付投機者之行動極爲堅決、所擬之政策、勢在必行、俄諺曰「謀事愈愼、所得愈大」、工部局之行爲、端基於此、當在分析工部局文吿所透露局方要求批准「新附則」一事之際、官方承認其內容較諸久受物價騰漲痛苦之公衆所期望者、更爲審愼、因此關於此點、有優越之理由可加申述、第一、工部局咋日所發表之文吿中、會直截指出「丁茲局勢、當務之急、厥爲設法控制必需品之投機與漁利」、當然無人將反對此種公衆之意見、 
　　如有必要　斷然專賣 
　　工部局向專家徵求所得之意見、揭示商人間所起之恐慌、彼等恐對於正常貿易實施獨斷之干涉以後、將使運至上海之供應品轉向連往華南及其他地點、上海將因此而使存貨缺乏、物價將益見增高、至彼時零售商將更爲投機漁利、渠等解釋稱、此即工部局於目前不欲統制出口商業務、而僅集中力量管理另售商不合理行爲之故、然則工部局、爲有仿瓶　米辦法輸入他種必需品之必要時、則無疑將斷然爲之、再者、官方又稱、工部局認爲宜佈强烈之方法爲不智、因此種辦法之運用、不僅不能周到、抑且有欠公允、彼等又稱、以工部局與法公董局相比較、亦屬一種錯誤、因法租界之地位、可由領事館簽發「領事命令」、公共租界則不能如此也、又稱、法祖界能銓定物價、零售商不遵限價、可予處罰、工部局在現行權限內則不能、 
　　請求領團　畀予全權 
　　工部局現向上海領事團請求核准之「新附則」、條文內容雖未公開透露、惟據官方聲稱、總括言之、該「新　當係授權工部局、俾能執行與法租界相同之事項、即創製管理必需物品售價之條例、並對不遵命之零售商課以徽　又據露、是項條例、巳在研究中、惟向未起草竣事、 
　　運費增高　刺激最巨 
　　工部局昨日（二十日）宣布其抑低零售物價之努力後、今晨各界對該局之立塲、頗加稱道、據稱、局方之努力、必獲公衆與零售店之合作、最近有許多市民、家中國積食物及其他供應品、促使物價激漲也、今兩租界旣取新辦法、其影響不久當可獲見、據商界聲稱、上海運入貨物之費用、運費的佔什八、米煤之價、在其原來出口地、較此間低廉什八以上、足見運費仍爲抑低物價之主要困難、以煤價言、常有若干華人、獲煤數噸、即在茶樓論價、擇最高之價出售、較重要煤行之售價、的貴三成之多、 
[工部局建議征收　交易所營業稅　建議已逓交衆業公所　按每月營業總額徵取]  
　　公共租界證券金業及物品交易所、遵照工部局最初所訂營業房屋特捐辦法、歸人「乙」類房屋、年征特捐百分之十五、後經諮詢委員會修正、「乙」類房屋併入「甲」類、每年改征特捐百分之八、按照諮詢委員會大多數委員意見、「與其將各該交易所房屋另設一類開征特捐、不如以他種方式向其征稅爲佳」、工部局根據此點、乃交由新稅源委員會討論向交易所房屋征收他種方式之新稅、茲已獲得原則上之決定、頃已出工部局向各交易所徵求意見之中、一俟交易所方面答復之後、即作最後之實施決定、 
　　衆業公所　將予答復 
　　英文大美晚報云、頃向公共租界工部局已擬定向衆業公所及其他交易所之每月營業額、徵收新稅之計劃、且巳將此建議、遞交衆業公所、然後始對此事作最後之決定、據可靠商界消息、衆業公所對於工部局之建議、將早日答復、惟該所與該局俱不顧披露收稅建議之性質、所知者、僅此新稅將以每月營業額爲基礎而已、聞此新稅、乃工部局已宜佈之營業房屋特捐以外、擬另行徵收者、 
　　每年可收　一千萬元 
　　一說公共租界當局向市塲營業額收新稅、每年可增一千萬元之收入、惟此數頗難作準確之估計、以市塲交易趨勢不同、在若干時期中跌落、則徵得之稅、爲數當甚微也、預料公共租界內共有棉米·烚赤·麵麥·證券·與較小商品等交易所的八處、將受此新稅之影響、新稅之開微日期、將視工部局何時接獲衆業公所之答覆而定、故究將於何日開征、尙無微象可得、聞工部局對此新稅、曾加透澈之研究、然後始以其建議遞交衆業公所、 
[防水設備公債　正在講議]  
　　公共租界工部局、爲預防界內水患、最近會着手進行排水設備、並擬發行公債四百萬元、充作此項工程之經費、經該局迭决商討結果、對寡債辦法、業巳擬定、決定本月二十二日下午四時半、再在工部局會議室召開會議、作最後決定、俾便提出於本月二十九日舉行之工部局例會中討論、據工部局過央所發公債、迄未償還者迄去年止、共計七千九百五十二萬三千九百五十八元、連同本年度巳發行之公債九百萬元、合共八千八百五十二萬三千九百五十八元、如再發行公債四百萬元、則總數將達九千二百五十二萬三千九百五十八元、 
[白俄移民同情蘇聯　將遭歧視待遇　白俄會擬沒收其移民証　青年俄人黨員不加保護]  
　　字林報云、咋二十日）悉、七海白俄移民委員會對於僑滬白俄移民之同情赤俄政府與散佈蘇方宜傳者、將施以嚴峻手段、該委會於本月十七日集會決議、 
　　許多白俄　對蘇同情 
　　此輩白俄如繼續同情蘇政府、則將喪失該委會之保護與移民證、據可靠消息、白俄移民委員會巳知蘇德開戰以來、滬上許多白俄、咸對蘇政府之與納粹奮鬥公開表示同情、而在白俄移民間散佈蘇方之宣傳、該委會認爲「此等行爲、促使本市俄僑分裂」乃決讓對表同情於蘇政府而助其宜傳者、不復視爲白俄移民、並沒收其證件、此外、又決議對靑年俄人黨黨員與返國聯合會會員、不復加以保護业取消彼等之移民權、 
　　青年俄黨　擁護作戰 
　　按靑年俄人黨會於四閱月前發表文吿、由該黨領袖史蒂本諾夫簽署、內促全體俄人放棄政爭、而盡可能　圍協助祖國對德作戰、文吿又稱、靑年俄人黨固反對蘇政府者、但若現政府長此保衛故土、則該黨將捐棄此前之反對政策 
[居民麕集　威脅健康　上月死亡率　遠過生產數]  
　　本埠目形成孤島後、居民應集一隅、影響健康綦鉅、致死亡率驟增、威脅至爲嚴里、據工部局衛生處紀錄、九月份內公共租界生產外僑共八六人、生產率爲百萬分之一五·四一、華人計七四一人、死亡數則有華人四一三三人、及外僑七九人、已遠超生產人婁以上、 
[中美日報編輯　王錦荃被綁]  
　　中美日報編輯王錦荃君、於前日下午三時左右、自法租界寓所出外、突吿失蹤、迄無訊息、據信已遭綁架、詳情正查究中、 
[傳將軍輸已加武裝　美海軍界否認　美輸退出遠東說迄無通知]  
　　英文大美晚報云、日方同盟社東京電傳、上海日日新聞得自「上海航業界」之消息稱、美國總統輪船公司太平洋塔虎脫總統號·披亞士總統號·與克里扶侖總統號三郵船，巳配備高射砲、魚雷管及其他武裝、且有海軍軍官派駐三船、惟上海尖海軍界今日（二十一日）答覆記者時、吾認得知此訊所傳各節、而總統輸船公司亦以無此消息爲言、據該公司基員聲稱、此二郵船現已編入美陸軍運輸隊、不受總統公司調遣云、按此三輪近巳改名爲史谷特將軍號·白賴士將軍號·與霍爾勃洛克將軍號、 
　　美輸現況　迄無確訉 
　　關於售金山低出美海軍巳令亞洲海內一切美商船立即駛入「友好」口岸之說、上海航運界迄仍不知底蘊、而本市美商各航運公司中人、對於美海軍命令將使彼等受何影嚮、俱無消息可報、蓋美商航運公司未接其所屬各船改變航行之訊也、同時、間數月前離滬返美休假之駐華美按察使海爾密克、巳乘美船抵檀杏山、惟該船現在航行至何處、則未確悉、據航業界稱、關於美船情勢、上海絕禾接獲通知、但今後數日內、可望接獲關於近傳美海軍命令之詳細消息、 
　　總統公司　亦無通知 
　　叉大陸報云、美國總統輪船公司代表咋吿記者稱、外傳美國幽務院已令　船退出遠東海面之說、總統公司尙未接馬尼刺或舊金山辦公處來訊、依照航期、總統公司現有兩船從檀香山駛滬、惟此兩船是否仍向上海駛來、抑巳被召回夏威夷、則未可知、此兩船係范盤倫總統號與麥迪遜總統號、照航期規定、應木月末週抵埠 
[達得南輸火損　準備攤水]  
　　法公司郵船　得南號、由西貢裝來大批苞米棉花、並山小呂宋運來大量木料、於上星期五十七日）到滬、停泊十一十二號浮筒、起卸木料、前日下午三時許疋在起卸木料時、棉花艙內突然起火、等情、已誌昨報茲悉海關救火輪到塲灌救、始於六時許熄滅、該輸於晨由浮筒移靠虹口華順碼頭、起卸苞米及火燒棉花等貨、將來再行攤水、致起火原因、損失情勢、正在調查中、 
[方單地片稅案　領事法庭判決　承認工部局有權征地稅　惟不應割斷電線自來水]  
　　華籍地主諸瑞淸等、向領事法庭控吿工部局、對方單地不應微稅一案、據大中社記者探悉、該案業戶制決、領事法庭法官英領喬治·英領洛克赫德。日領堀內干城。之判決書、已於咋日下午、送達原吿律師劉世芳及王健、判決書內容要點有二、（一）認工部局對方單地可以收捐、（二）對工部局以割斷、單地建筑物之電燈　錢及自來水、以爲收捐之要挾、認爲小合法、訴訟費由原被吿各半負担、查原吿向領事法庭控吿工部局、共所提出之法理事實、爲（一）工部局無權向方單地征稅、（二）設有權征稅、亦應向中國法院控訴地主、不應割斷共電燈電話及自來水、關於是否可依據地皮章程征稅之疑點、工部局應以外交方法與中國政府決定一解釋、今領事法庭對　三點、在判決書中，並未提及共判決關於有權征稅一點、與第一特院判決無權征稅相抵觸、至堪注目、　原告即納稅、所費僅數萬元、但凡方單地須征稅、其數當可觀、咋日原告律師僅表示彼等惟密切注意工部局將採何種措施而已、 
[比駐功安員　過滬北上轉蘇　外交參贊秘書三人]  
　　比國駐蘇大使館一行三人、計外交員伊文。參贊費爾頓·與秘書吉寇德·三氏、於上週來滬、取道華北經西伯利亞赴莫斯科接任、一行三人、在滬小憇後、巳於十九日離滬北上、 
[霍華德上校　參觀難教院]  
　　美駐滬第四海軍聯隊指揮霍華德上校於星期一上午偕同隨從驅車赴麥特辦司　路六〇一號難童教養院參觀、霍指揮旋與美國駐華上海紅十字會主席安德生氏會唔、參觀歷一小時始行離去、對內部設備、難童之整潔、頗置贊揚、 
[財部對新設行莊　特予慎重審查　銀錢公會入會手續從嚴　新設銀行多未加入公會]  
　　五海整個金融、經調整穩定後、各業集資創辦新銀行錢莊、並依法呈請財政部核准給照營業、專營存款放款滙兌等一切業務、政府對於上海新設之行莊甚爲重視、其未經核准擅自營業者、嚴予取締、其已經核准營業者、須依照法令範圍營業、對呈請新設者從嚴審查、騐資必須具有證明文件、銀錢兩業同業公會對新行莊之加入爲會員、亦特別審愼、以杜流弊而維正當銀行錢莊營業、 
　　新創設之銀行 
　　昨向銀錢業探悉、（一）新設之銀行、（甲）已開幕營業者、謙秦資本一百萬元、中庸資本一百萬元、鐵業資本百萬元、大公資本一百萬元、光中資本一百萬元、和泰資本一百萬元、（乙）已開創立會正在籌備之銀行、爲大元·長城·國　·五洲·海工業·中貿·永豐·中國工業·華懋·中國菸業·利民·神州·安華。漁業·安利·大新·中美·上海實業·浙江商業·振業·懋泰·大業·永泰·等、以上各銀行難已依法呈部請求核准給照、但均未加入上海銀行業同業公會爲會員、 
　　新組之匯劃莊 
　　（一）新設之滙劃性質　莊、（甲）已財政部核准給照營業、加入錢業同業公會者、爲福利。金源·信和·共昌·怡和·永隆·信中·愼德·義隆郭餘、（二）已經開創立會及先行交易或正在籌備中之錢莊、爲寶昌·泰來·滋康·滙大·同康·嘉昶·存誠·瑞裕·安泰·年豐。一大·春源　聚康·光大·天一·開泰·大豐·久昌·等、資本最低爲國幣五十萬元、此外尙有小錢莊總的三四十家、均未依法向主管官署呈請核准、專營各項投機事業、 
　　嚴格審查給照 
　　依照銀行法規定、股份有限公司兩合公司股份兩合公司組織之銀行錢莊、其資本至少須達五十萬元、無限公司組織之銀行錢莊、其資本至少須達二十五萬元、凡經核准登記之行莊、應俟資本全數認足、並收足總額二分之一時、呈請財政部派"騐資其證、經認爲確實、得發給營業執照、上　新設之銀行錢莊、經財政部核准給照營業者爲數不多、因財政部對上海新設之行莊、審查特別愼重、非經手續完備、不易核准、 
 
 

Page 8

 
 
[南市發生開槍案　岩倉飲彈華命　華中水電公司日籍職員　跨登汽車時被擊中兩槍 
] 　　 
　　咋晨七時許、南市老西門內夢花街發生槍擊日人案、緣昨晨七時二十五分、有華中水電公司老西門辦事處日籍高級職員岩倉（年二十七歲）、在老西門內夢花街某號前跨登汽車時、突由路側躍出身穿黑色衣服之男子兩名，其中一名、掏出手槍、連開三槍岩倉猝不及避、當被擊中一槍、彈人胸腹部、立刻倒於血泊中、開槍者見巳達目的、即囊槍逃逸無蹤、時日方巳得訊、立派大隊憲兵馳赴出事地點嚴加搜索、並由日憲兵隊通知法當局、即將毘連南市各鐵門一律予以封鎖、一面將傷者送福民醫院醫救、惟因傷在要害、抵院未及施救、 
　　即告殞命 
　　至南市出事地點、經日方將四週交通斷絕、搜索的三小時許、至午前始准居民行走、而法租界各鐵門亦因接到通知、於九時半重行啓放、惟僅准婦孺輩進出、年在二十以上四十以下之男子、均不准出入、惟婦孺老叟、亦須排隊魚貫而行、經嚴密之搜查後、始可通行、 
[普盒工藝社　破布救難　注重工藝救濟　施行職業訓練]  
　　普益工藝社爲滬上中西熱心某督徙所舉辦之救濟機關、注重積極工藝救濟徵集破衣舊物、僱用老弱殘廢失業男女靑年、從事修改洗刷、分門別類、施行職業訓練、提倡破布救難、給予工資衣食、每年受惠者的三萬五千餘人、 
　　工作概況 
　　以工塲爲全部救濟工作之核心、其他爲顧全工人子弟及流浪兒童失學問題、則設立「義務小學」及「幼稚園」、解決工人及貧民疾病則設立施診所、爲供給難工及窮苦者有機會平賣日用物品、則開辦「難民商店」、爲謀難工安心工作起見、對嬰孩則設立「免費托兒所」、對年齡稍長無力再求深造者、則設「學徒班、」爲解除工人飢餓恐慌、則設立兒童及難工「施食處」、爲擴大救濟範圍、分發米麥寒衣及現款與赤貧難胞及死亡分娩者、則設有「專處」、經愼審調查後、由幹事權宜辦理之、 
　　勸募事宜 
　　該社最近捐款收入、頗受物價高漲之影響、則每日一千餘難胞前途不堪設想、希望各界踴躍捐款、該社邀請社會熱心人士於日咋假淸心女校舉行小組委員、討論勸募事宜、出席者的有四上餘位、爲引起各界注意此項積極救濟事工起見、該社印有簡明單張、正面有四張照相、代表救濟「老·弱·貧·病·」四種難胞、反面印有該社救濟對象、救濟目的、救濟設施及救濟人數等、各界熱烈贊助、捐款日見踴躍、該社日咋收到捐款、西三小一百兀、奮倉居士二百元、邵長春五百元、申報讀者拾遺三元、其他合計六十八元、 
[虞洽卿路一弄內　炸彈爆裂]  
　　公共租界虞洽卿路第十一弄內、於咋晚七時三十分左右、有香烟罐內、置一炸彈、突然爆發、幸未傷人、事後由附近崗捕馳來、將炸毀之香烟罐及鐵片等、一併携回捕房、經捕頭派幹探復往調查一過、一面跴緝置彈者歸案核辦、 
[美兵截住汽車　搜出盒槍]  
　　自美駐滬防軍司令發出在權力範圍內採取行動、防止所轄防區內之恐怖案、並令所有員兵不論值職與吾、一律動員、沿途梭巡、並悉咋日午後一時許、該駐防軍巡邏隊在威海衛路西摩路口、發現有一汽車由東疾馳而來、當即令停檢查、當在該車乘客身上、抄出盒子槍五桿、其中一桿、則携有租界槍照、旋因捕房亦得訊馳往、當由該防軍將該案交捕房帶去發落、 
　　英文大美晚報云、（廿一日）午後一時甫過、美海軍第四陸戰隊之巡邏隊、在威海衛路截留汽車一輛、內有保鏢五人、各備毛瑟槍、悉被拘入靜安寺捕房盤話、 
[萬如加工業社主　石壽鴻被逮捕]  
　　前日（廿日）淸晨五時許、日方曾派昌會同公共租界中央捕房、在山海關路捕去華人一名、事後據悉被捕之華人名石壽鴻、係山海關路二百八十五弄八號萬如工業社主人、該社專出品印有各項花樣人物之紙版、供學校兒童剪貼成生動之玩具老、據聞日方認該社出品中、有若干含有抗日意義、故前往逮捕、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五點一刻、假庫蘭心戲院舉行本季第三决星期交嚮音樂會、節目計已排定三節、 
[上海女青年會　募捐大公閉幕]  
　　上海女靑年會自木月一日起開始募捐大會後、成績優良、今日午後五時該會舉行閉幕典禮、慶祝成功、由費佐庭夫人主席、顏惠慶夫人給獎、並有郎毓秀女士獨唱、及毛楚思君提琴獨奏等精彩節目、下午二時半起開始收集捐冊及捐款、聞募捐會之委員顧問隊長及隊員、均將出席、屆時必有一番盛况、 
[袁松年畫訊]  
　　海上名國畫家袁松年君、作畫大氣磅礴、筆　超脫、自成二家、自本年夏季舉行個展後、求書畫者踵至、因積壓畫件太多未能應付、復因身體多病、故於去夏會暫停收件三閱月、今者秋風漸凉、健康亦復、因重理筆墨、開始收件、近作寫蟹數幀用筆之妙、未之前見、聞其例潤、比諸山水加倍、此寶開畫界之前例愛好袁君書畫者、可向各大箋扇荘面洽、 
[出版界消息]  
　　學習半月刊五卷二期、「魯迅紀念專輯」特大號、業已出版、零售六角、內容有專家研究魯迅論文多篇、 
　　國際間半月刊四卷七期、有「蘇聯特輯」、包括「希特勒爲什麼侵蘇」、「蘇聯長期抵抗的資源問題」、「蘇聯產業之謎」、諸篇、均極精彩、書巳出版、該刊新出叢書「羅斯福設計的偵探小說」、存書巳不甚多、欲購從速、 
　　實用無錢電圖表出版、本書係潘人庸君根據世界無綫電名著Ｂadio　Dath　Ｃharts一書編著而成、全書共四十幅實用圖表、舉凡無綫電機各部份之設計、無不臚列俱全、詳加說明、按圖索驥、一索即得、售價四元二角、江西路亞美公司等處經售、 
　　「海市集大爲文藝作家丁諦近年來散文小說之合集、新由世界書局出版、全書都十三萬言、作者筆調、淸靈簡練、素爲讀者所激賞、 
[亞洲影訉優待定戶　每週贈美琪等戲券念張]  
　　「亞洲影訊」內容充實、圖文亚美、早巳有口皆碑、現爲優待新老定戶起見、凡於十月底前訂閱全年、只收國幣三元半、倘介紹定戶三份共同訂閱（共四份）、只收十二元、每周仍照例舉行抽籤、奉贈美琪·大光明·南京，國泰·四大戲院通用之戲票二十張、人人有得彩希望、訂閱處四大戲院票房及亞洲影院公司廣吿部、 
[來函]  
　　據敝當事人丁芷芳女士稱、本月十四日貴報本埠新聞欄載有舞女從良後捲逃被捕新聞一則、與事實不符、咋由捕房向第一特區地方法院撤回吿訴在案、委爲函請貴報賜予更正等語、合行據情代達、至希查照爲荷、此致申報館、律師吳履平敬啓、三十·十·二十一、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國天氣由晴轉曇、局部晨降霧、風無定向、東海有和綏之東北風、臺灣四週有定時之冬季風、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七八·三、最低六一·二、去年同日最高七七·二、最低六四·六、 
　　昨日本報發報時間六點四十五分 
商業新聞 
[黃老虎大肆咆哮　竟躍過萬三千元關　白老虎不甘落后...跟蹤跳踉]  
　　漲風最巨之一幕 
　　金市變動日益劇烈、跌後突復在漲、當日竟由一萬一千九百元漲見一萬三千二百五十元空前高峯、竟起一千三百五十元漲勢、爲有市來當日漲風最鉅之一幕、各方人心由瘦轉堅、晨開外匯略鬆、會起疲勢、不久港潮幫本市兩華行與滬西幫先後傾進、價終反跌竟軋漲八百七十元、交易二千五百兩、晨因現金號爭出、開市即低二百五十元、時和售予德成五十兩爲一萬二千〇五十元　永成合盛亦來爭出、續降一百五十元、退至二千九百元、德成誠達·明豐·祥和·順源·祥興永淨進、合盛、永成復購、市價又漲六百元、成記進祥和十兩爲一萬二五百元、爲時和天元德孚售出祥和成記復賣、抑低至三百五十元、大豐力進七十兩、起五十元、正午進德孚廿兩、午收一萬二千四百元、下午開市同、中興·鑫源·天元·福康永·永成·大豐·合盛。新豐永力進、飛至三千元、和泰·同康永·祥興永天赤。祥和見高力售、始見壓下至二千八百八十元、大豐·福康永·永成·祥和·大豐·時和再度爭進、滬西幫收吸、時和永成均進、十萬三千二百五十元空前高價、盆大·永成··德成售出、立降二百元、大豐抬價買進、升至三千一百八十兀、終見一大出銀樓業十兩、四點收市一萬三千一百七十元、金號本牌金門市售價一萬三千三百兀、收進比售出低四百元、 
　　十月期開市低廿元、爲八千三百五十元、後現金轉漲、抬上至四百元有買戶、午收四百十元、下午開市高十元、爲四百廿元、叫點收市八千四百卅元、比上日軋升六十元、有八十元高低、 
　　銀樓首飾余每兩兌出價、大同行及新同行晨開掛小廿元、爲一千二百四十元、俄見步升至一千二百八十元、忽回下爲一千二百六十元、正午一千二百七十元、下午掛高四决、漲八十元、見一千三百五十元空前高價、收進减五六十元、軋升九十元云、 
　　紗有開禁徵稅說 
　　紗市開盤氣勢頗餒、因傳利空消息紛繁、一部份投機者看有跌停板之可能、所以在未開盤前做過五十包、價僅二千一百三十五元、此時塲中叫喊聲紊亂、首盤掛出二千一百六十五元、比上日跌五十元、檯面平凡、少頃跌至一百五十五元、一郁份空頭來補、回昂至一百八十五元、在七八十元之間迴旋頗久、不料取引所二盤紗布一致昂騰、市上人氣急轉熱烈、補空者勢如潮湧、市盤由此節節上升至二千二百五十元、宣吿漲停板、塲外暗盤始爲二百六十五元、後爲五十五元、午后因停板無市、取引所紗布亦告漲停板、至於實際交易沉寂如恒、惟同行投機買賣稍有點綴、價格跟蹤雙馬紗而上升、半月間廠單成交一萬五千包、均係同行皮球交易、目前紗市目標一致看高、因黃金飛騰、買方心思熱度達於鼎沸、前途不知演至如何程度也、不過價格已入高檔中、每日之變化、仍在怒濤駭浪中、午後市上傳言、紗布禁出口、畢竟自身感覺不便、本月二十四日有開禁之說、棉紗抽稅爲百分之十五、一千元抽一百五十元、是吾尙待事實證明之、申新九廠開出一千五百五十包、價爲二千二百三十五元、 
　　期紗亦跟漲停板 
　　金變馬期貨又創空前新高價、消息綏和、人心看好、多頭大事吸收、檯面愈抬愈緊、空頭扒補殷切、造成極大漲風、晨開以美棉見跌三十一至四十磅音、人心迷離、廠單初做稍疲、大戶繼續力進、市氣即昂期紗開出亦平、一月份已開始登塲、十一月一九七〇兀、十二月二〇二五元、一月份二〇五五元開盤、入後以廠單步高、頗有停板之象、期紗憑藉而上、午後再接再厲、現紗停板無市、期紗開出近遠期亦猛漲停板、且暗盤各又做高過二五十元之多、觀趨勢之昂、脚地雖堅、但新多還以審愼爲是、列表於後、 
　　棉市已入呆眠中 
　　棉花氣勢雖堅、漲力已入呆眠之中、因爲日升孩漲、消費者難以處置也、 
　　美種彭加坡一〇〇件、七〇　·〇號家 
　　又　一〇〇件　七二五·〇又 
　　紐約棉布市因有大量多頭了結、及南方幫套割而跌、同時再因缺乏一般職業家之興趣、而不斷慘落、結果咋日收盤價格的跌三十二三磅音不等、 
　　印度棉市平而疲、連日並無大量成交、同時又因多頭了結及散戶售出而略跌、昨日收盤價各跌二三羅比左右 
　　滬埠外棉交易、市況頗穩平靜、連日來懂現棉粗絨原料略有廠需外、大半皆在靜觀中執貨者不顧輕易脫售、而購者亦不願激烈追求也、至於直接盯棉交易、仍因所需手續未盡妥善而鮮起色、 
[黑匯貴價求售　反無應者　外幣仍無一不漲]  
　　外滙市况、中央與滙掛豐牌均平、滙豐等小檯櫃價呆定、英美滙黑黑市巳有見貴肯供售者活動、情况得趨硬化、上日謠風絕對無稽、即不准申請之進口商亦不願在混水中摸魚收吸、故於晨開後美國電滙三元二五某掮客受委托四出詢問求售、無一應者、本市之劃滙進口洋行曾還三元七五、始有吸胃、午刻價約三元三七五、下午仍無成交、四點收市英滙仍二辦士一二五、軋平、美滙之折中價爲三元三七五、則軋長一二五、 
　　昨日外幣市況、漲風又起、英美金鎊隨現金價各漲上五元、英余票亦升二元、美金票又高至三十二元九角、比上日軋漲二元四角、香港票需要亦股、市價漲起一角、日金票及朝鮮票均趨漲勢、前者高至三元、後者升爲二元三角、此外如新加坡及安南羅比坎拿大菲列濱票等、亦均趨漲云、 
[白老虎牽動白老虎　米亦騰驤]  
　　昨洋米漲風已挫、早市更見軟弱、因日美間謠言暫息、工部局小紋仍有批出、兩天併計批出一千五百噸以上、批價仍爲一百三十九元七角六分、故人心轉牛、早市獲利回出、市價曾巳猛小四五元、小絞英華司白一百六十九元小至六元半及七元、小絞現米開一百四十元小至三十八九元、次貨更爲削透、僅售百三十七元、他如一二號西貨等貨、並見降低曰一號西祇祇售百五十三元左右、二魷百四十二元、不過當時突聞棉紗續漲之訊、引得一般新囤大戶死灰復燃、冉度出手、頃刻風轉浪湧、復吿蠢動、喊聲四起、見銀棧小絞福字嘜復至百四十三元、雜牌並抵百四十二元、棧百四十一元半、嗣乃進出互見、轉趨徘徊、直迄收市未再變化、比之前日上午收價、猶似帶軟元砠、 
　　厚薄新破兩粳、咋日共到三百來石、市色帶秀、如南港早破開百六十一元至百六十元、崑山新粳高貨開百六十元、大市百五十八九元、青角缶種及楓涇百哥因身骨較軟、供求相仿、猶屬平平、續爲白五十九元、次至百五十七元半、 
　　糯米因市貨將罄、俏勢未殺、日在高漲之中、咋閒香港高白元百七十五元、大市百七十三元、次至百七十元、糯茶百六十二元、計續漲一二元不等、 
[洋粉漲勢稍殺]  
　　咋洋粉早閒價即見平、因時局緩和、謠言平息、而工部局公賣平粉仍在進行中、業外大戶買勢已减、實銷本淡、客胃亦懈、惟投機零戶皮球交易迄未見衰、故價仍常有三五角至一元之出入、結果終比前市小去半元左右、開市砲台四十四元八角、漲至四十五元一角、收市四十四元六角、金龍開價四十三元八角、漲到四十四元四五角、收四十三元六七角、成交仍有四五萬包、麩皮亦獲利回出、小包降至四十二元牛、小麥貨主居奇、到存兩少、日廠前盤仍難購買、而貨中仍堅持七十元云、 
[食油陸續抵埠　操縱依然甚力]  
　　食油來源、尙有陸續抵埠、查油類辦事處前拋售之大連豆油及靑島生油首批業己各到七百桶、悉數派出應市、詛料投機奸商依然操持甚力、市價猶被高抬、咋日行情又見拉升二三元、計售開靑島生油二十七桶、又豆油十桶、大運豆油五十桶、江北豆油二十桶、烟聽生油二百聽、膠州生油三十件、烟歧豆油二十件、大有廠淸油四百担、日　廠菜油一百桶、吉田及塗料廠菜油各二百担、泰山·立德·大生產廠菜油各一百担、（價群市價稿） 
[食糖狂漲不已]  
　　昨糖市因停止給外漲之說尚未消滅、來源恐有困難、故現糖依然狂漲、期貨如本月底上午二百三十元、下午四十元、十一月十日期上午二百三十二元、下午四十二元、均仍停扳、未有成交、公會削盤、現貨二四粗白十月份入口二百三十六元至四十元、下午四十四元半至五十元、升十五元、九月份二百三十五元至三十九元、下午四十二元至四十八兀、升十四元、八月份二百三十五元至一三十八元半、下午四十元至四十六元、升十三元、七月份二百三十五元、下午四十元至四十六元、升十四元、荷赤一百九十六元至二百元、下午二百十元至十九元、升十三元、太古車白Ｂ嘜二百三十元下午四十五元、升十五元、HX嘜二百二十元、下午三十五元、總共成交現貨三萵七千餘包、 
[債市疲莫能興]  
　　公債暗盤、咋市午前堪稱寗靜、午後又起劇烈跌風、在各種物品如紗布及金子等無不突飛猛晉、漫無止境、高漲不已中、相形見拙、按近月來做多者心思太濃、適逢川幫大批出籠、完全爲現貨流出致使、各號中公債極爲擁塞、咋日下午賣方據云、又係川幫另託他人賣出、或云金融界吐出、謂之爲浮多出範較妥、其實環境情形無異於昔、恐未免庸人自擾也、銀根較緊、確是事實、但亦各有鬆緊不同耳、咋日上午恒康大批賣出、鴻大繼之、但協康益記怡泰買進甚湧、故午收行市尙稱微定、午後協康轉賣、恒康續有出籍、潤傯大通久豐中孚聯和均有出脫、雖仁昌久孚中一胡鶴肥及五和等買進、但供求懸殊太甚、丙種由六十八元五角開盤後、直瀉至七元五角收盤、丙種又破八元關、乙種亦打破七十元、丁種破入六元、戊種亦退進七元、惟甲種跌落較少、此種跌風突如其來、完全受貨色擁擠之影響、前途一時尙不易回頭、市價結果、一致劇跌五角至一元三角不等、成交的一百八九十萬元、 
 
 

Page 9

 
 
教育新闻 
[浙童军教導人員訓練班　隆重舉行開學典禮　許教育廳長親臨致訓]  
　　（麗水通訊）浙江省童子軍敎導人員訓練班、於十一日晨六時半、在大操塲舉行檢閱、學員動作整齊、精神飽滿、檢閱畢、即在林間會塲補行第二期開學式及宣誓典禮、到許主仟紹棣、周副主任伯平、建設廳代表沈筠、縣黨部代表王建明、服務員彭馴靑及各機關團體代表等、全體敎練員、全體學員、會塲佈置、純以採取自然物、美化童軍生活、 
　　許主任報吿儀式開始、由許主任主席、領導如儀、並作報吿、略謂今天是本班第二期補行開學式及宣勢典禮、有數點要向各位報告、一、舉辨本班意義、（一）本省童子軍事業、在全國有很好的名譽、由於歷年本省黨政機關省童軍理事會熱心領導及各團服務員的努力所致、因爲童軍敎育是培養靑年很好的方法、所以素重師資訓練、有此成效、而事業能突飛猛晉、允其作戰以來、有顯著的成績、（二）本省因童軍事業發達、作戰以來、童軍師資深感缺乏、本省省黨部敎靑廳省童軍理事會爲造就優良師資、以應各校團之需要、於三月間舉辦本班、（三）第一期學員畢業後、各校團競向聘用、現在各校團仍感敎練缺乏、還根多向本班徵聘敎練、二、訓練方針、（一）實施童子軍管理及導師制、現在各初級中學實施童車管理、已經普遍施行、原來童軍管理辦法、是浙江首先倡行實施、因爲確有成效、經敎育部採用通令全國、至於導師制、各大學中學部根據部令實施、學生分組由導師領導活動、關於思想言論行爲的訓練、這種嚴格的訓練、是現代敎育所必需的、（二）注重良好習慣及服務精神之培養、現在社會上的人、大都沾染壞的習慣、所以要新生活運動的倡行、其實新生活運動的條件、童子軍訓練中都有的、至於服務精神之培養、允關重要、所謂人生以服務爲目的、養成助人愛羣合作的精神、爲社會國家服務、（三）注重精神訓練、生活訓練及生產訓練、精神重於物質、意志集中、力量集中、愛護團體、愛護國家、服從領袖最爲重要、作事敏捷、行動迅速、進退有禮、合乎食衣住行的一切合理的訓練允其是勞動生產訓練、是適合現代迫切需要的訓練、（三）、今後希望、（一）各學員來自各縣、原非易事、爲的要充實自己、不惜犧牲時問、精神、經濟、職務、志願接受訓練、非常佩慰、願今後對於各種訓練、虛心接受、努力學習、將來期滿定有很大收穫、（二）並且要從今天宜誓起、抱定決心終身服務童軍事業、共同努力、達成訓練目的、（三）在此艱難時期、辦理事情、很不容易、省童軍理事會不畏困難、舉辦本班、希望各位體念此意、共同努力、本班是是省黨部、省敎育廳省童軍理事會所主辦、本人是省黨部委員、敎育廳廳長省理事會常務理事、父是本班負責人、對於班內一切設施、很爲關切、最後希望各位要意志堅定、態度和藹、精神活潑、並要和第一期一樣的能够求知心切、努力學習、將來得到圓滿的結果、報吿畢、全體學　　員舉行官誓、許主任及周副主任監誓、證誓入沈筠王建明彭馴等等相繼懇切訓勉、决宣誓人代表答詞、末唱童子軍歌、歡呼奏樂禮成、 
[青年會少年組　今日公開演講]  
　　上海靑年會少年組爲提倡孝親之道、發起新父母敎育研究班、旋以擴大宣傳起見、改爲公開演講巳誌各報、茲定今日下午五時半至七時、在八仙橋大禮堂舉行首决公開演講、請滬江大學女生主任鄭盛組新夫人演講「理想的家庭」、不收鬥票、歡迎各界仕女前往聽講、想有一番熱烈盛况、 
[工部局各校發表　秋季學生人數]  
　　據工部局學務處統計、各局立華童公學本學期註冊學生、計有二·六五六人、其中育才公學五五五人、聶中丞公學四八八人、格致公學四一五人、華童公學六〇九人、女童公學五八九人、又各華童小學計有四·五五二人、又各華人夜校計有一·三八六人、連同各西童學校一·二八人、合計九·八一二人、 
體育新聞 
[港足球聯賽展幕　南華首戰卽遭敗績　光華二對零告捷]  
　　（香港通訊）本屆港聯足球賽、於前日（九月廿七日）揭開序幕、華人勁旅東方與星島球隊、在甲組中分別擊退米杜息及工程隊、另外二塲、聖的瑟勝警察、香港克九龍、昨日（廿八日）第二慕甲組有兩塲、上葛過海軍、南華則與光華火併、前一塲在掃桿埔交鋒、結果上葛以六對〇大勝、後一塲兩隊會師嘉露連山、吸引數千球迷、爭觀南光大戰、查南華光華原係同胞弟兄、數年來各爲共主、不惜干戈相見、南華老大哥、因棋高一着、遂令小弟有志難仲、此番南華前衛李國威、前鋒陳德輝倒戈、投奔光華旗幟之下、小弟得此生力軍、居然一嗚驚人、竟以六對〇倒壓大哥，創造該會有史以來之奇續、上半時光華一比〇佔先、下半時叉中一球、李球王亦一籌莫展、雙方人馬如下、 
　　光華 
　　李國祺 
　　李國威　鍾輝林 
　　梁柏偉　楊子祥　霍耀華 
　　黃景聰　卓石金　陳德輝　田榕發　錢熾芬 
　　南華 
　　譚均幹 
　　謝錦洪　會伸雲 
　　劉松生　林德譜　劉慶才 
　　李碩友　鄒文治　李惠堂　錢德祺　錢熾輝 
[虹隊徐匯足球賽　收二千八百元]  
　　全數撥充孤兒院經費日前虬隊對徐匯公學之足球大賽、昨據徐匯公學王神父公布計三處預售該校·震旦大學·啓明女中等一百元、當時門口售出二千七百六十七元、共計收入二千八百六十七元、該款已悉數擴充土山灣孤兒院經費、該校對虹隊仗義參加、深表謝忱云、 
[小型球友誼賽　瑞堂今戰徐滙　下午四時一刻在徐匯公學]  
　　小型球友誼賽、瑞堂定今日下午四時一刻出戰徐匯公學於徐家匯該校球塲、瑞堂璧下頗多猛將、如張邦綸·胡漢文·林興華·蔡聲森·曹琴芳，張昭鵬等均屬久戰沙塲、徐匯即日前戰虹隊之全班人馬、屆時必有一番劇烈競爭、瑞堂隊通吿、隊員希於下午三時前在龍華路六號會所集合、雙方陣容如下、 
　　瑞堂 
　　顧彪 
　　朱鍚祥　孫漢興　胡漢文　陳焯光 
　　林興華 
　　張邦綸　張昭鵬　言盛華　蔡聲森　曹波芳　曹琴芳 
　　徐匯 
　　高致文 
　　鄭遠智　莊文叔 
　　麥爾森 
　　鍾桂春　唐德法　徐德明 
　　（預備員）顧之藩顧兀彝馬子方 
[全滬象棋義賽　微星敗於V隊]  
　　今晚順風南華交鋒全滬象棋團體錦標義賽、前晚V隊由名將吳鍚祺陳漢淸、毛家生、鍾耀騏、陳民銓、朱聖德、朱丹若出戰微星、微星雖有好手吳錫都、在振聲助陣、終因孤掌難鳴、以六比廿二敗於V隊、今晚爲順風南華交鋒、七時起在華聯同樂會、 
[本週光夏小球]  
　　星期六（二十四日） 
　　金星---永光（丙）　下午一時 
　　幼光---雲隊（丁）　下午二時 
　　友愛---勇光（丁）　下午三時 
　　光夏---凌雲（丙）　下午四時 
　　三星---永業（甲A）　下午五時 
　　星期日（二十五日） 
　　猛獅---嚶鳴（乙B）　八時 
　　國聯---法總會（甲B）　九時 
　　獅聲---偉星（甲A）　十時 
　　永業---月光（甲A）十一時 
　　幼勇---永光（丙組）十二時 
　　光夏---幼光（丁組）　一時 
　　精華---堡壘（乙A）　二時 
　　譚元---友仁（乙B）　三時 
　　光夏---華鳳（乙A）　四時 
　　咋賽結果 
　　友邦勝晚霞　四---三 
　　華聯勝義生　六---一 
[高級盃乒乓賽]  
　　今晚秩序 
　　川聯---靑年　七時（川聯） 
　　華隆---淸吟　七時　（華隆） 
　　華聯---倫序　七時（華聯） 
　　久豐---晚霞　七時（久豐） 
[俞式應戰鴻章]  
　　俞式中文打字機公司之俞式足球隊於今日下午五時應鴻章織布廠鴻章隊之請、假貧兒敎養院球塲作友誼比賽、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[靠左邊走] [  平野]  
　　「靠左邊走」這一句話，到今天還得在國際都市的上海來重提，如果這不是我多餘的話，那便是上海大部分人們的一種不守紀律的恥辱。 
　　每一條馬路，每一個街堂，肩摩踵接，人聲喧囂，雁行一排的徐步；街頭相見站立要道的暢談，手擕着手的，扶住截腰的，搭着肩膀的，形形色色，幾乎每一條人行道，甚至馬路，都是應該讓他「獨步」才不負了他是「今日上海的市民」。 
　　汽車人力車各式的車輛，有交通規則，可是有許多較爲僻靜的地方，也就是各式車輛隨便的地方，當然車還是人在駕駛的，未能免俗呀！ 
　　幾條繁盛而市肆林立的馬路，也有幾家商店，視面前馬路如私產，上面掛着各種布質的木質的市招，使大衆走路低頭，面前放着貨箱，繩子，甚至椅子，使大衆繞道趨避，這些這些，我們不過舉例而巳。 
　　誰都希望做一個守秩序守公德的好市民，可是連這些普通常識靠左邊走都不容易辦到，這眞是上海文明之恥。我們希望一部分平時嚴格的靠左邊走的人們，堅守着這個行的紀律，我們希望讓報的人，也來切當實行靠左邊走，當然我們更希望維持秩序的負責當局，也能注意及此。這個舊事重提的平凡請求，如果大衆眞能做到，這就不是一件平凡事情。 
　　靠左邊走！安全第一！ 
[避免繳手續費] [  殷]  
　　沒有遇到近繳電費，斷絕電流的用戶，大概總小大注意到，重行接電必須付出一筆「接火手續費」；因爲往往忘記在規定日期內付帳，或者沒有收到帳單或俯信，而沒有想到向公司問詢，就會被電力公司斷火。於是額外的損失------接火手續費------必須付出，那手續費是法幣二元八角，而滬西的用戶是法幣三元。 
　　上幾個月雖然屢决增加電費，但是還沒有加到上述的手續費，可是這個月亦「一視同仁」了，就是增加百分之二百，換言之，二元八角的變成八元四角，滬西的變成九元，受罰者豈不寃枉也。 
　　因此我特地寫這篇文字，希望公共租界和滬西的電力用戶，注意下面幾點： 
　　（一）收到帳單在可能範圍內，立刻付帳，最多祇能遲延二星期，切忌等待來了催信再付，因爲有時候，催信有遺失的可能。（二）在抄表員「光臨」後三四天，尙未接到帳單，應當用電話詢問，或者親自至公司詢問；因爲電話費與車資總不會過法幣九元的！所以一定上算的 
　　（三）若手頭拮据一時不能付帳，那祗有親自到公司請求延期：但是必須押櫃金很是充裕，吾則免開尊口罷。 
　　（四）若押櫃金不够，必須增加，倘使用戶在規定時期不繳進去，亦有斷絕電流的可能，所以這一點亦必須注意的。 
　　我希望公共租界電力用戶此後應牢記在心，以免多出這種損失，和斷電後的麻煩。那末任憑電力公司再加上去，亦沒有關係了。 
　　編者按：公司當局旣然有每月抄寄帳單的手續，總應設法避免抄寄的延遲；繳費限期也能額外通融幾天最好，這對於用戶便利不少。 
[郎毓秀歌唱會盛況　　聽衆均異常與奮　黃玄翁為詩讚掦] [  永] 　 
　　郎毓秀歌唱會十七日夜在蘭心舉行，各情已誌前報。當時盛况，爲各音樂會所未有，送花藍者達百餘人，伴奏之提琴鋼琴，均極高妙，相得益彰：奏提琴者為徐威廉君，曾在比留學；奏鋼琴者爲李蕙芳女士，均爲滬上音樂界名手。復有名詩人黃玄翁於聽歌後作長歌一闋，讚美毓秀女士之歌唱。其詞曰： 
　　昔聞女士海外歸，奪得歌名壯國徽。女士之歌妙無匹，千百羣中考第一。我見女士在畫堂，才父才女相輝煌，父擅攝影妙造化，女復獨秀稱歌王。至今始聞天上曲，一曲珍同珠一斛，乍吐嬌音音尙低，吚啞啁晰費品題，漸若流鶯聲百囀，臨風委婉向人啼。又如笙簧嘹喨出天半，罡風吹墮節能按，有時斷續難爲聽，及至闋終仍一貫；有時絕類深閨語，相對喁喁只爾汝，乾坤寥寂凈無塵，亘古瑤情不知處。最後如珠走玉盤，千回百折摧心肝，穿雲裂石餘音繞，贏得瑤臺萬目看，看來詎是人間相，儀熊萬方兀相向，凌波微步翩若仙，頭上花枝恰初放，妙矣哉，君不見大海迥瀾月在天，猶聞仙樂和歌唱。 
[小統計] [  沈延齡]  
　　養貓一只，每天吃兩頓，貓魚每天須一角，及飯二碗，每碗的值一角，那麼每月須九元。戰前的包飯，每月祗有八元。現在養一只貓相等於戰前養一個人。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　十多年前，秋海棠最後一次到上海，他老先生便托了許多人介紹，硬要拜秋海棠做老師；可是秋海棠一見他那麼一塊大材料，便抵死不敢承當，祗允做個朋友，隨時指點指點。但就是這樣，這位姓侯的名票已經也很滿足了；逢到人，總得把那兩尺圍圓的覴頸一扭，翹着大拇指，笑得眼睛沒了縫的說：一我這個腔都是秋海棠敎的啊」 
　　因此，秋海棠窮途末路的時候，第三個便想到了他。不料走了三家典當，好容易把他找到，這位先生却馬上指着壁上掛的一張程硯秋的服片說： 
　　「我現在巳改學程腔了，咱們過一天有空再談吧！」 
　　直到秋海棠垂頭喪氣的起身吿辭，他才勉强遞過了兩張十塊錢的鈔票來。（二四二） 
[悼沈詩義醫師] [  孤立]  
　　日前打開申報，見到沈詩義醫師的訃聞，不覺一怔，沈君是我敬友之一，不料闊別三載，竟成永訣，緬懷往事，欲哭無淚。 
　　沈君字公持，筆名迕堂，前常在本報游藝界撰劇評，思想銳利，議論透澈。會以其診務餘暇，創辦「猜謎半月刊」作品甚多，深得讀者歡迎。其時余亦爲該刋撰稿，以是過從甚密，故深知沈君不但擅長扁鵲之術，月於文藝亦有素養，其思路技巧，頗能獨創一格，其於平劇，似有特殊興趣，余數聆其歌，覺其咬字運腔，準確自如。 
　　回憶沈君未赴後方服務之前，余嘗吿彼曰：「今日自由中國需要醫務人才甚亟，君奈何懷生死之術而留居孤島，抑島人之身命較衝鋒陷陣保衛國士之戰士之生命爲更可貴乎？」沈君乃吿余以彼非不願赴內地服務，實因組織未臻完善，辦法未經決定之前，個人未能貿然獨往之苦衷。余遂釋然，後聞沈君行有日矣，余等乃設宴歡送。是日到者甚衆，席間沈君起立致詞，不勝依依。余等亦高聲歡呼，以祝勝利之早臨。嗣後沈君即轉赴內地以實行其神聖工作。迄今三載，魚雁未通。滿望歸來相見，重聚舊誼。不圖今竟爲國犧牲。余則仍然流浪孤島，與世浮沉。無補於國，無益於民，仰視老友，彌增愧作也。 
[筆花] [  君瑞]  
　　我們看人生要看得認眞，因難會使我們體會我們生在世界上是有爲的。 
 
 

Page 12

 
 
 
自由談 
藝人訪問 
[天風的臺柱仇銓] [  未人] 　 
　　仇銓，以前是「中旅」的演員，現在是「天風」的臺柱，他走過很多地方，演過很多的戲，戲劇的理論，精湛透澈，反派的演技，爐火純靑，在今日的話劇圈子裏，他是後起之秀，一個難得的人才。 
　　他今年二十四歲，原籍南京，父母雙亡，家裹只有一個哥哥。他曾在南京市立第一中學，金陵中學，蘇州工專土木科讀書，學生時代，就很喜歡戲劇，許多功課中，以畫圖最好，所以他現在對化裝方面，亦頗有心得。 
　　戲劇工作的開始，是在七八歲，他最先加入曹禺，馬彥祥，戴涯等主持的中國戲劇學會爲學員，畢業後，即入金中劇社，演「我們的故鄉」和「警號」，初露頭角，與論界一致評爲有演戲天才。八一三後，離開南京，參加救亡劇團，去漢口，四川，廣州，香港一帶演戲，不久，即來上海，在綠野劇社客串演「劊子手」，「狄四娘」，「享樂的人們」，又在上海市中學牛聯合劇團演「晚宴」，從這時起，仇銓的演技，才慢慢地在上海觀衆的腦海裏留着深刻的印象了。 
　　此後，他就加入了「中旅」，他演過曹禺的三部曲------「日出」，「雷雨」，「原野」，叉演過「復活」，「李香君」，「花木蘭」等，他演的大多是反派方面的角色，「日出」中飾潘月亭，很是成功，然而對於正派的組條綫的角色，他也能演，例如去「雷雨」中的魯大海，一舉一動，都顯出傻頭傻腦的爽直的本色，的是難能可貴。 
　　退出「中旅」後，即爲「天風」網羅，演過的戲，有：女店主」，「浮生若夢」，「十字街頭」，「恩與仇」「淸宮怨」「淘金記」等。 
　　最近他在導演吳伯勞的「愛」，他對演員個性的指示，舞臺空氣的調換，以及地位，小動作等等，都很用功研討，他不驕傲，不滿足，和羅明同樣地具備，追尋高深的藝術所應該賦予的埋頭刻苦的精神，自然，他的前面正舖着一條光明的坦途！ 
　　記者所希望於仇銓的是：要永遠保持虛心學習的態度，要永遠記住自己肩頭所負的使命！------這是我們最迫切需要的眞正推進劇運的工作者！ 
[梨園瑣記] [  邨人] 　 
　　武生楊盛春，係梅蘭芳之表弟，此番隨譚劇團獻演海上，頗獲佳譽，咋日午後特至梅夫人福芝芳寓問候，據稱一俟期滿，彼將單獨轉搭更新之說。一 
　　前在逸園觀跑狗中風而死之賈璧雲，其愛女賈小雲，自天蟾而入共舞臺，爲時巳達兩載，自父去世，劇畢歸家，必虔誠焚香於璧雲遺像之前，藉以追念，識者咸深嘉小雲之孝思。 
　　大舞臺與金少山有的於下月間蒞滬演唱，刻悉該臺將俟金復電後，再派員北上迎接，吾則決放棄相邀。 
　　天蟾繼續排新戲「觀世音」，公演時武生小小活猴之牛富貴准加入登臺。 
[血雨瓊苑] [  顧明道] 　 
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　劉宗敏道：「又是方纔那些不濟事的官軍休要理睬，我們只顧追上去，追及他們的大隊時可以厮殺了。」但是四下裹號砲聲響，探子報到後邊林中有軍官殺出，把自已的部隊截爲兩段。不知官軍究有多少，流寇頓時潰亂。劉宗敏此時稍覺有些心慌，回馬來救。只見東南北三處都有官軍旗幟，喊殺連天，自己的兒郎們巳被衝成數橛，各不相顧，因此益發亂了。他遂舞刀躍馬，指揮流寇快快逐退官軍，聯成一氣。一會兒只見有一隊官軍殺來，爲首一將，刀光霍霍，所至披糜，流寇紛紛倒退，轉瞬已殺至自己面前。一匹烏騅馬上坐着一個虬髯大漢，素甲白袍，相貌威武，身軀魁偉，背後一面白旗，上繡着一個黑色的「張字」，乃是張蒼虬。圓睜怪眼，向劉宗敏叱駡道：「賊子危害我社稷，蹂躪我帝京，俺姓張的饒你不得，先吃俺一刀，爲君父復讐。」劉宗敏也勃然大怒，喝道：「小小偏裨之輩，我豈懼你？」把大刀劈向張蒼虬頭上來。張蒼虬舞刀攔住，二人各施身手，狠命厮撲，兩柄刀飛舞雲霧中，化成兩道白光，如穿梭般來往，鬥至七十合以上，不分勝負。恰巧陳飛手橫燮錘，一馬趕來。（一九八） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三五八局　良相安邦　徵答吳有慶擬　紅先和　　 
　　是局限一星期，首先七名測中者，略送贈品，來函請寄福 
　　煦路一六五號協記水電行內，吳有慶啟 
　　第三五七局「轡馬脫韁」法如下（紅先勝） 
　　卒八平七　將四退一　車三平六　士五進四　卒七進一 
　　將四進一　砲三平六　士四退五　車五平六　士五進四變 
　　車六平八變　士四退五　車八進五　將四進一　馬五進六 
　　馬六退四　馬六進七　馬一退三　車八退一　將四退一 
　　馬七進五　馬三退五　馬五退七　（勝）變着下期續登 
 
 
