# 1941 - 212 - 4924217

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日本南侵局勢益緊　中英合作保衛滇緬路　華擬就防務計畫滇境派駐重兵　遠東英空軍獲美援助實力大增]  
　　路透社八日倫敦電　一般人之印象、皆認爲遠東緊張之局勢已更趨尖銳、日本各報之議論繼續為不妥協及剌激性、官方發言人及無綫電採取同樣之趨向、皆發表冗長議論、企圖描寫民治國家之侵略、目的在征服泰國並包團日本、直接在日外務省勢力以下之「日本時報」甚至開始作荷印獨立之宣傳運動、實英美干預巴達維亞、並謂荷印獲獨立、則將與日合作云、盤谷傳來之每一消息、皆表示泰人已明知威脅之來自何方、今日盤谷無綫電提及日軍集中泰邊及三日內三軍進攻之謠、新加坡方面已發表令人興奮之遠東英空軍力量消息、內稱高速度之美製戰鬥機現正飛越緬甸公路而至緬甸境內之新根據地、準備迎擊日人或將企圖由越南新根據地出發而對於緬甸公路之任何轟炸、在緬甸之新機塲中、更駐有英轟炸機將阻礙日本之任何西進企圖、中國政府現亦採取步驟、以抵抗日方之進攻緬甸路、中國最高統率部已擬就防務計畫、中國軍隊業經分佈越邊之滇省境內、又有西貢消息、謂該地之若干英僑定下星其一日啓程赴新加坡、惟彼等並未接有官方訓令囑其離境、 
　　哈瓦斯社七日華盛頓電　此間消息靈通人士頃談稱、英國現擬超越外交談判與經濟報復之範圍、與美國通力合作、採取新的步驟、以制止侵略行動、此項步驟、他日並可用以對付日本、緣英國態度、厥惟美國援助是賴云、 
　　哈瓦斯社七日華盛頓電　赫爾國務卿本日接見澳洲聯邦駐美公使卡賽討論遠東局勢、事後卡賽公使對於日本南進政策、拒不發表任何意見、僅謂澳洲聯邦堅決相信、保衛澳洲之最適宜地點、當遠在其海岸之外云、 
　　合衆社八日墨爾鉢電　澳洲海軍部長休士昨日宣稱太平洋之戰爭或和平端視日本態度而定、渠稱、「日本所謂包圍者實屬空談、彼等現已建立於較日本本土大五十倍之領土之上」云、 
　　路透社八日盤谷電　英外相艾登與國務卿赫爾同時所發反對日本侵泰之警吿、已在此商發生甚大印象、衆認赫爾言論固佳、然若欲切實銷除遠東戰爭陰靈、則尙需更詳明之言論、泰日局勢目前表面上尙形寗靜、但可慮之暗潮迄未銷滅、 
[泰國不恤任何犧牲決心保衛疆土完整]  
　　合衆社八日盤谷電　接近首相方面昨吿合衆社記者稱、泰國無意以一己領土內之根據地讓予外國、詢及外問自相矛盾之謠言、謂英日二國向泰要索根據地時、該方面稱、即使有此要求、政府亦無意屈服、渠稱、泰國已凖備抵抗任何危害泰國獨立及領土完整之行動、同時此間盛傳美國使節將有變動云、 
[美大批棉布　卽將運華　供華軍製衣之用]  
　　合衆社八日華盛頓電　財長毛根韜昨日宣布、租軍案主持人已訂購棉織品一千萬碼、爲中國兵士製衣之用、毛氏稱、此項棉織品將爲華軍製造制服、叉稱、此舉已於數日前通過、財長云、渠曾與蘇大使烏曼斯基晤談、惟吾認曾討論美蘇財政問題、毛根韜氏宣稱、政府已以照會給予支利絲織廠、准其自訂有合同之堆棧中收回儲絲、爲美國陸軍傘兵織傘云、 
[日本忙於調遣軍隊南進北攻待機而動]  
　　路透社八日倫教電　倫敦各報頃載倫敦　責方面昨日所傳泰國「無疑的處於危境」之訊、而冠以長達七八欄之標題、各報並以特殊地位載日軍行動動之消息、及東京無綫電臺昨宣布、「戰爭或將隨時到來」之言論、據倫敦負責人士接訊、日方在東哈北哈爾濱與朝鮮北陲之間距海參崴的百哩處、集駐可施攻擊之軍隊、而越南境內之日軍已佔西埃里普、該地距處境危險之泰國京城盤谷僅二百五十哩、此間人士以爲日本若取軍事行動、泰國將竭力抵抗之、過去數周來日方已派兵增援其駐東北與朝鮮北部之二十五萬軍隊、且有刻正添造防禦陣地之證跡、日方派兵經旅順與大連、以增援其駐華北與朝鮮之軍隊固無困難、但西伯利亞之蘇軍實力甚强、蘇方遠東軍共的百萬人、訓練與配備俱優、而統率之者爲幹練之將領、日方則須駐其軍隊之大部份於中國、此乃甚不利處、日方現已派軍五萬在越南登陸、佔據八處飛機塲、泰國之軍隊共的五萬人配備有限、其空軍人員雖亦有限、但驍勇善戰、此間人士相信日本若圖攻擊新加坡、則將使日方耗其全力、仍難得逞、英方已撥巨款使新加坡更形堅强有力、該地英空軍素質之優、非日方所能匹敵、且生力軍近已派往增防、馬來各酋長亦皆熱烈合作、進行防衛其國家之計劃、至於緬甸亦處甚有利地位、必能擊退外來之攻擊、 
[遠東利益嚴重威脅　英美對日無可再忍]  
　　路透社八日倫敦電　今晨倫敦各大報對於日本均有嚴峻之批評、責日本具有兩副面目、並進行與　犯越南前相同之報紙宣傳運動、泰晤士報載稱、日本似已決定不願英美之警吿、而於佔領越南後繼以對泰國之有動、日本在西貢與康瀾灣之海　根據地及越南西兩部之空軍根據地、均爲　列濱·荷印·緬甸·馬來·及事實上南太平洋全部吳　地位之嚴重威脅、倘使日本竟被許在泰國獲得據點、則此種威脅將成爲不可容忍、目前姑不論泰政府之如何亟欲保持其　立、但對於日本所施之壓力、苟非絕對確定可依賴英美之立即援助、恐難加以抵抗、關於所傳香港人民現信除非警吿日本冉進即將引起戰爭、泰國不久即將步越南之後塵云云、鑒於英國重大利益之已處危境及日人一經前進即難用以遏止之事實、上項信念實無可疑、英國對此事之輿論、可於英外相艾登對此事之言論中見之、該報叉提及日本並不以在南對泰國施行威脅爲滿足、且更在滿洲調兵北進以威脅蘇聯、德國或願日本北攻、俾對現在向莫斯科翁進途中遭遇頓挫之德軍作有效之援助、但蘇聯在西伯利亞東部之軍隊、似較日本所能調往之軍隊爲優越、而蘇聯在海參崴之地位又具有重大關係、日本倘行進攻該地、則英國所遭之打擊將不下於其同盟國之蘇聯云、「每日電聞報」則稱、日本具有兩副面目、謂日本對於英外相艾登及美國務卿赫爾警吿對泰國行動之正式答覆、指爲係被誤會、並稱其意嚮純屬和平、而同時日方之廣播人員則奉命向其人民宣傳戰事或將隨時發生、日本各報亦逐日向英美實行其咆哮、在日本實行兩副面目之同時、其首相近衛會一再覲見日皇有所會商、該報又稱、泰國對於其本身所受之威脅、自不能毫無警惕泰國之人民自亦決無歡迎被日本利用之理由、總之東方各國恐無願日本爲其主人者、泰人如抵抗侵略、則將獲得立即之援助、因英美皆認日本之進犯泰國將威脅彼等之利益與安全也、 
[泰國拒絕日機　飛往盤谷　越泰日勘界會議　未必能如期舉行]  
　　路透社八日西貢電　勘界委員會之泰代表尙米抵此、日方擬派四引擎海上客機、一架由西貢飛盤谷載之前來、但聞泰國現已拒絕日機之飛往盤谷、 
　　合衆社八日維希電　政府昨晚宣稱、以矢野爲主席之日本代表團已抵叫貢、以劃分越南及泰國之　疆、同時另一報吿、謂泰國局勢緊張、因盤谷宣稱承認滿洲國、又因英國在新加坡增兵也、泰國之劃分邊界代表團預料隨時將抵西貢、第」次全體代表會將於星期日開會、此會將繼續至八月底、會議結東後、全體代表將於九月初至邊疆實地　界綫云、 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[秋汛中之防水問題]  
　　雨季方過，而颶風之季節來臨，秋汛之高潮將至，此在都市生活中本不視爲重要；而無如今日之租界、時有水上行車，陸地泛舟，深涉淺揭，成爲大雨後習有之情景。夫積水爲患，年來始盛，今年已兩見之，雖備聞所以積水難消之說，而未程疏濬防水之功，則秋潦爲患，所予公衆以不便，又將不知至如何程度也。 
　　原租界之所以積水，雖曰浦江失於官洩之故，遂致大雨之後，積水不能退，高潮猝至，溝管逆而上；此其咎責所在，不必言，亦不欲言，只看戰前何以無此現象，而後知失乳之兒爲可憫，雨暘燥濕，亦會乏人照管耳！然其阻塞之原因，尙不止此，蓋公共租界之溝管，東出浦，南北入吳淞江，而吳淞江兩側停留船隻，中僅一錢以通舟檝，水流多阻，易於積瀦，潮汐往返，水退砂留。溝管之口，遂易封塞，地面之水，失其宣洩，積水難消，此或其一，故濬浦仍須兼浚淞。至若法租界之汚水，向恃浦江陸家浜日暉港蒲肇河，以資排洩，而今日暉港以東通浦之路，盡成通衢，蒲肇日暉諸港淤塞特甚，大渠不利，小溝難宣。兩租界西區，向多曠野，河浜縱橫，原可稍補溝渠之不足，以瀦一部分地面之水，乃皆爲道路房屋建築工程所湮塞埋沒，橫截豎斷，積水更無歸納之所，西區遂多滯水爲患。又以都市發展之不同，舊時之道路，非放寬不能容龐大鉅重速率高强之車輛；即溝管，亦非改築放大，豈能容人口稠密，戶廛殷闐所排洩之汚濁。然而工程之改築不易，於是積水區域之廣泛深淺，幾與人口戶塵之增加而遞增。即當初建築道路，寗不知地形高低，水面上下，雨量多寡，市廛興隆，以之規畫路面基地之廣狹厚薄，溝管工程之敷設大小，舉是而經營之，應無積水之爲累；而今如何，不能謂非始謀不臧，所見狹陋，而有此失耳！ 
　　非不知處此環境之中，有益公衆之建設，無從談起，亦爲財力所不濟。但積水之妨礙公衆便利，於今爲最，不容置而不論。現在上海人士之生活，非同昔比，朝出晚歸，習以爲常；更以工商發達，市廛殷盛，房租昂貴，自熱鬧之區，退處於僻遠，交通便利，轉居於不便利，平時所賴以濟遠而仍得如時從公者，端賴公共交通工具；稍紓其困，以利其行耳！今則一有積水，公共交通車輛，即縮短路綫，至於停頓，未聞有顧念公衆便利而從速設法，使車輛早得復原也。道路之上，跬步皆水，沒脛而過；堂戶之內，濁水出入，不能安居；未聞有敏捷排水之工作，使水得早退也。至自溝管中冒逆而上者，臭穢不堪，毒菌滋生，侵入人體之內，爲病而至於死亡者有之，久病而爲終身之累者有之，此積水所危害公衆健康，妨礙起居福利，有如是深切利害之影響，安得不認爲社會最嚴重之一問題。且如本年雨季情形，上海雨量之巨，爲歷年冠，六月分十吋零八喱，七月分九吋二吩五喱，遠過於去年同期，足徵今年霉汛雨量之充霈，而以後雨量之爲如何、固難預卜。然昨（八日）爲立秋之第一日，適値颶風掠境，竟日風雨交加，低窪之處，又見第三决之積水。復聞長江上游，水位迭高，已及水準八十呎，突破三十年來紀錄。不憶民國二十年上游水位無今日之高，鄂皖沿江諸地，尙且盡遭水沒，難民蔽江而下，上海爲之設所收容，直至一二八戰事作，始全部疏散。今則上游之水，處建瓴之勢　傾瀉而下，鄂中堤防，恐難禦浩淼奔騰之勢，將盡成澤國；若加以漢水泛濫、則漢口有其魚之嘆，陸沉之虞。水流東下，蘇皖沿江卑隰之地，豈能獨全而倖免。在平時，上海猶以潮水爲患，茲如長江水大，下游雖廣，然爲泥沙沉澱之作用，大有的束洪流，不能流然滂然而朝宗於海，若倒灌入黃浦，再經朝潮夕汐所吸引，浮岸而上，久久不退，上海不亦有澤國棲止之可能。屆時而謀防水排水工作之進行，不亦爲晚？ 
　　秋霖不能無，風潮不能免，以上海人口之衆，商業之盛，負擔之鉅，凡一切所以防患於未然，而認爲市民應有之享受者，應預事準備。如道路積水之爲患有如此，而又時時見之，即使全部工程改良，一時不得實現，亦應隨時隨地，能盡其改善之實。此後遇有道路房屋之建築，應將其排洩各種設備，合於應有之標準。在一切未改善完全之前，則應迅籌排水工站之合理的設置，容或有一時積水之事，可於頃刻間排除使盡，無若今茲積水多日，猶未盡退。更當注意於公共交通車輛之行駛，不但不予人以不便，應在可能之範圍內，盡量予公衆以往返之便利，此固市政應有之義，本無所用其論列也。 
[美英兩巨頭會晤　已成公開秘密　此舉性質重要不言而渝　美軍領袖均不在華盛頓]  
　　哈瓦斯社七日華盛頓電　羅斯福總統乘坐遊艇「波多馬克」號出遊之後、頃發表第一次公報並未涉及羅斯福總統將與英相邱口爾會晤之說僅謂總統藉無綫電收音機得悉國際動態云云、一般人雖知此遊艇現在新英格蘭各州海面、但究將駛往何處、官方仍守絨默、 
　　路透社八日華盛頓電　就華盛頓人士而言、羅邱會議之傳說、現下不復被視爲神秘、要皆認此兩領袖有集議之可能、藍邱吉爾所可往者祇有兩處、非往莫斯科即來唔美總統也、據衆推測、邱吉爾如往蘇京、決不能毫無消息洩漏、故斷其必來晤羅斯福總統、一般人注意點不在此二領袖之是吾會晤、但在會晤之理由、若干政治觀察家以爲此决會議乃重要事件與步驟之先兆、且有人猜測霍甫金定已從莫斯科携回必須以全力援助蘇聯、庶可遏止德國前進之緊急消息、苟此二領袖果舉行會議、則事前並未從外交方面交換意見、亦未有任何佈置臨時集議、其重要可知、現有理由可信國務　並未知有此會議之佈置、故會議之內容、知之者僅美總統英相與霍甫金三人而已、此問人士並以爲美參謀長與海長諾克斯現果與總統同在一處、則邱吉雨未必前往、因美國國會難免不因英相與美國海陸部要人談話而起政治上反響也、惟據所知、參謀部馬歇爾與安諾德兩將軍皆出游於他處、距總統所在地頗遠、而海長諾克斯與海軍參謀長史泰克亦皆未赴總統所在處也、 
[泰國願保持　門戶開放　對英日無分軒甚]  
　　路透社八日盤谷電　泰國商務督辦巴那隆達爲出席東京調停會議泰代表之一、對新聞記者談話謂、泰國市塲不對任何國家予以封閉、而劉英允然、英國向來獲有保設、可得泰國物品之供給如其所需也、日木並未向泰國提出任何經濟要求、日方發言人昨日所稱、日泰經濟談判尙在進行中一節、殆指日本近向泰國銀行團借泰幣一千萬元事而言、泰國對與泰通商之各國、一律保持門戶開放、不欲對任何國予以特殊優待云、或問以日本要求泰國米錫橡膠專賣權之可能性、巴氏答稱、此殊未必、日本現已大批購進此類物品矣云、某報稱泰國拒絕日本請求不止十决、卒乃依允承認滿洲國云、又泰國財政部稱、泰國在外之資金現皆無恙、外傳已被凍結之說、實無根據、泰國資金大都存於英美云、 
　　路透社八日盤谷電　官塲吾認日方所傳中英美三國因泰國承認滿洲國事、已向泰國抗議之說、並謂雌論如何、中國不能抗議、因中國與泰國間並未有外交關係也云、 
[日決派專使赴越　促進親善關係]  
　　路透社八日東京電　聞政府已決定派遣專使一人前往越南、以促進兩國之親善關係、人選現正在外相考慮中、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[鄂華軍進迫沙市　宜昌附近擴大戰果　攻克重要據點多處]  
　　常德　華軍某機動部隊、乘沙市日軍出犯之際、以極迅速之行動、繞道襲擊沙市、七日晚六時已進至沙市附近、正向沙市猛攻中、（七日電） 
　　恩施　宜昌附近戰事、華軍進展順利、現正擴大戰果、聚家河石板灣（宜昌以北）一帶之日軍、五日爲華軍完全擊敗、經龍王洞迄小溪塔之綫、尙有日軍百餘、亦在華軍控制中、宜西三游洞對岸之日軍重要據點、巷子口余家舖及孫家橋（媒岩子以西）等地、經華軍連日攻擊、已先後爲華軍克復、日軍此役死傷甚重、（六日電） 
　　皖南某地　由東進犯之日軍三日午被華軍擊退、土橋方面日軍亦經完全肅淸、當晚恢復原態勢、（七日電） 
　　　　　東流日軍一部、三日晨分三路進犯、激戰至午、均被擊退、三日晨一時、一股由東流大灣登陸後、即向華白子坑土燄等地淮犯、經華軍民協擊、日軍四散、一股由外風尖南犯張殲鎭和尙嶺馬界等處、華軍沿涂阻擊、日軍不支回退、張殲鎭等處常吿收復、一股在日砲掩護下、向華周家山方面猛犯、經華軍迎擊、激戰至上午七時、日軍亦退去、華軍跟蹤追擊、獲戰利品無算、（七　電） 
　　常德　五日晨、東樓西灣岳陽對岸潛江登陸之日軍、被華軍包圍後、至午後零時、完全肅淸、現該地已無日踪、（七日電） 
　　常德　自三日起華日兩軍在郝穴以北地區激戰、日軍死傷極衆、昨日午後三時、受傷日兵多名、由曹家塲經楊家塲北運、（七日電） 
　　本週戰况華佔優勢 
　　重慶　軍事發言人報吿戰况時謂、本週較重要戰事凡二、其一爲日軍希圖打單宜昌以北之華軍、俾减少宜昌所受之威脅、又一爲沙市沙洋潛江日軍合力進攻郝穴、郝穴居岳陽荊州之間、足控兩者間之交通、且物資豐富、亦爲華軍渡江孔道、故日軍於三日起以六千餘兵力、分四路向之猛撲、其中僅一路得進至距郝穴六七公里之地點、餘則無進展、至於宜北戰事、日軍以千餘之衆、於上月二十四日山龍泉舖向西北進攻、但至分鄉塲爲華軍擊退、乃於二十七日增援再攻、激戰至廿九日、仍遭敗　、於是集合宜昌當陽間一萬三千之衆、於三十日分三路西進、華軍乃於宜昌北面渡河至西岸、集結兵力、而於二日猛擊日軍中右兩路、日受創甚重、遺屍一千七百具、及多量器械、而向原駐地退却、惟其左翼則因獲得宜昌方面之增援、得於四日渡河、突破華軍一部份陣地、但頃接前綫報吿、華軍又已恢復原陣地矣、發言人對此戰役、加以詮釋云、日方初以千餘人進攻、終乃被迫增至一萬三千人、此可證明泥足之說爲不　云（七日哈瓦斯電） 
[日機轟炸湘贛等地　華方捐失甚微　其意顯在破壞交通　陜北延安初次遭襲]  
　　重慶　軍事發言人今答記者問、謂日機連日轟炸湖南各地其意顯在破壞交通、在運車上言之、此舉或較轟炸重慶稍有作用、但所幸中國損失甚微耳、又十八集團軍根據地延安被炸、尙爲開戰以來第一次、日本何以突然出此、尙無所知、（七日哈瓦斯電） 
　　吉安　週來日機頻襲贛西、七日下午二時、日機二十七架、又分批襲吉泰等地、第一批九架侵入分宜投彈、第二批九架、先在樟樹投彈、旋飛吉安投燃燒彈多枚、第三批九架、經樟樹吉水飛入吉安、又投彈數枚後、飛至泰和投彈、旋先後北逸、（七日電） 
　　西安　日機七架、七日上午五時五十分、再度轟炸寳鷄、另三架飛擾甘境、分飛蘭州天水沿河一帶、窺察後東逸、（七日電） 
　　日機猛炸重慶 
　　重慶　日機八十餘架、本日下午二時三十分、猛炸璽慶、惹起重大之損害、及少數傷亡、防空前哨、曾發見飛向重慶之日機共有一百三十六架、但估計實際參加襲渝者、的有七十至八十架、日機投彈地點、爲沿錫子江上游南岸、自安全區及江北區起、至嘉陵江岸止、第一批日機係於一時三十分、轟炸渝市本部之較低地帶、及上游自安全地帶起之南岸區域、至二時三十分、第二批日機則集中轟炸西區、報界會館亦被投彈、雖未受損、但受震甚劇、（八日合衆社電） 
[美參院通過　徵兵法案　軍役延長二年半]  
　　合衆社八日華盛頓電　參院昨通過一法案、該案係授權陸軍部擴張被征兵士、國防軍及後備軍之兵役期限爲十八個月或兩年半、該案並授權陸軍對入伍兵士除三年正式役務外、並得展長十八個月、該案現已送交衆院討論、 
　　哈瓦斯社七日華盛頓電　據陸軍部公布、美國現役軍隊共有一·五八一·〇〇〇員名、其中一六六九·五〇〇員　　　兵、 
[歐戰業談（七）（三）大西洋護航親歷記]  
　　我們已到危險區域了。 
　　我們行近愛爾蘭最北端杜尼加沿海的曼林海德，陽光照在碧綠的山上。我們的船只，依然連絡不斷的列成一錢，繼續向前進。過去陪伴我們的驅逐艦，紛紛擾擾，來回不停，但是我們知道每一艘驅逐艦都在按照計劃行動。潛艇的突襲，已被防止住了。海面頗爲平靜，幾片白雲，沒精打彩地懸掛在淡藍色的天空。我們和暴風雨苦鬥了幾天，現在已過到好天氣了。實則今日的天氣，似乎太好了一點。像這種平靜的天氣，潛艇不受到巨浪的衝擊，不致露出他們渾厚的鋼質艇身，因此不易被人發現。急降轟炸機也喜歡晴朗天氣。 
　　左面兩英里處一艘驅逐艦，本來悠閒自若，却突然活躍了起來，鼓輪疾駛，衝向港口。從牠的四烟囱看來，可見是一艘美國的舊驅逐艦，大的在牠船尾三十碼處海面上，忽然飛起了一片大瀑布，五秒鐘後，發生爆炸，連我們的大貨船也震動得很利害。那艘驅逐艦發現了一艘潛水艇，投下一顆深射炸彈。另有一只美國舊驅逐艦趕來幫助。我們海岸空軍司令部的一架洛克希赫德遜飛機，護衛着我們，另有兩架，飛得不到五十呎高，正在驅逐艦上面指認潛艇正確的方位。 
　　又有兩道噴泉直飛起來，陽光照在水沫上面，似在淸朗柔和空氣中跳舞。接着爆炸聲又作，我們的船又震動了。 
　　驅逐艦如同小獵犬一般的東奔西馳，兩架赫德遜飛機高興地吼着。最後驅逐艦父恢復巡暹的工作，飛機也飛回來，重新在護航隊上空翱翔。一艘驅逐艦用信號燈打着信號。 
　　大副跑下舵樓，吿訴我們說，那艘驅逐艦已擊中了一艘潛艇，海面上浮起一大片油，「阿司狄克」指向器也不能再尋出牠的地點了。 
　　有幾艘船，已離開我們，駛向另港口。這旅程果然很長，但護航隊並不是循着直綫行駛，我們曾駛往極北，曲折而行，每隔幾小時就改變行駛的路綫一次。 
　　我們自始至終都受着良好的護衛。漸漸地駛出了北大西洋德國剽襲艦巡邏的危險區域，最後還開入潛艇充斥的海面。我們所沉失船只，十分之九以上是在大西洋東部沉沒的。現在我們需要另一種保護了。我們需要快速的驅逐艦作護航隊之耳，以探素浴艇，毀滅潛艇。還需要飛機作護航隊之目，以與德國的俯衝轟炸機相搏鬥。我們穿過北海之峽，經過愛爾蘭海，知道岸上的戰鬥　塲，正在等候我們遭受德機　擊的信號。從我們看見陸地以後，噴火機和旋風機與我們間的距離，便會已不超過十五分鐘時間。海軍和空軍兩部保護我們，却聯絡得非常之好。 
　　我乘着貨船，自加拿大出發，橫渡大西洋，現已泊在英國港口，在大餐問中寫成這篇報吿。我知道我們這一起離開加拿大的船，共在五十艘以上，到今天傍晚，每一艘都已到達了英國的海港。 
　　水雷當然常足以危及護航隊。水雷可分爲三種：一是上决歐戰中所用的普通浮動水雷，一是下碇的磁性水雷，一是繫留的接觸水雷。德國的水雷是下碇的，因爲浮動水雷隨風飄流，也足以危及德國的潛水艇。水雷的錨鏈，少有長過四十寸或於百四十英尺的，所以護航隊若知道船底下的水在四十寸以上，對於水雷便無所用其憂慮了。然而有時却不這樣 
　　四天以前，我正和總機師同立在甲板上。忽聽得兩下尖銳刺耳的鐘聲。瞭望台上的瞭望員，已發見什麽東四了。 
　　此時波濤洶湧，我向右舷觀看，　　所見。再向後望看見砲手們已擁在砲後。我向總機師借用望遠鏡---讀者須知祇有影戲中的軍事訪員是隨身帶着望遠鏡的---但仍看不見什麽。一艘驅遂艦---這又是美國舊驅逐之一艦旋風也似的轉將過來，隔在我們的貨船和右舷的船只中間。這時我已看見六十碼外有一個黑色東西，好像大浮標一樣。實則並不是浮標，乃是一個水雷。 
　　從驅逐艦的舵樓上發出閃閃的燈光。共時船只祇用旂話通信，現在却用信號燈發出點綫作符號，互相談話，奇怪的是在日光之下，遠處不可望見。我們後面的船只，不得不遠離驅逐艦和這孤單的水雷。驅逐艦在波濤滾滾之中上下翻騰，距離水雷的有二百碼之遙。 
　　當各船經過後，祇聽得一陣機關槍聲，以後便寂無所聞 
　　一個大砲彈可以炸毀水雷。驅逐艦對於飄零的水雷不願浪費砲彈，所以改用機關槍，子彈擊穿水雷的外殼，海水侵入，便沉到海底去了。 
　　我們很運氣，到英國沿岸的那夜很是黑暗。我們通過了離愛爾蘭僅一英里的禁區賴斯令島，這隊疲乏的船只，便很慶幸地經過了海峽。 
　　我們很是小心，因爲這雖是英國領海，却遍布着英德兩國的水雷。我們即使撩着一個小水雷，也是不了得因爲船上有的是炸藥啊！ 
　　在右面遠處，突有探海燈光一道，射入黑暗的天空。我們正在貝爾法斯特附近，恰好遇到空襲。黑夜中平靜的空氣，帶來了德機微弱的嗡嗡聲。因爲距離得遠，重濁的砲聲幾乎聽不出。飛機的馬達聲音增大了，他們已越來越近了，但是夜色掩蔽着我們，他們竟會在不知不覺之中，把這一批戰利品交臂失去了。 
　　海洋好比一座森林，可是埋在海面下的水雷，和隱伏着的潛艇却比毒蛇猛獸還要可怕得多哩。（完） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[路透社軍事觀察家　論世界戰局現勢　單事中心點雖仍在蘇聯　德日隨時可在他處行動　英差應速予以有決定性打繫]  
　　路透社八日倫教電路透社軍事評論員稱、一般人關切之中心點、仍在蘇聯、但其他方面亦須加以注意、且不久或須有所行動、以資應付、蓋納粹對土耳其與西班牙之威脅、旣仍有實現之可能、而吾人在太平洋中已瀕於對日決裂之地位、日本如何能避免對美作戰、亦不易測知也、希特勒現且正向依其籬下之維希諸人、施加重大壓力、以圖强佔西北海岸之港口、與航空根據地、故吾人必須準備在此等方面之任何一方或各方有所行動、此固將使吾人資源動用愈多、以資應付、然此非吾人力量所小逮者、吾人幸已從事準備、且有龐大後備力、堪以應付種種緊急事件矣、以蘇聯前綫言、現德方揚言大獲勝利、但據吾人所知事實、迄無可爲德方所言之證據者、北路德軍會同芬軍、刻仍掙扎於拉多加湖之西北岸、迄未攻抵該湖東端、雖欲進窺列寗格勒、迄無進展、德方揚言已佔柯姆、但頗可疑、且在目前亦不是爲蘇軍陣地之嚴重威脅、德方又傳斯摩倫斯克戰役已吿結束、但赴莫斯科之道路、似仍緊閉、以現象察之、此路戰事殆將復作、而打開此路者、當係採取主動地位而施攻擊之蘇軍、莫斯科空防之得手、亦爲德方焦灼之一原因、以此可證明蘇空軍之權威也、蘇聯軍隊與飛機之偉大後備、尙未盡用於戰塲、德方除疲乏軍隊外、似未有精銳隊伍以迎拒將來蘇軍之進攻、然在蘇德軍之前途、雖不樂觀、德國猶能在非洲西北作新冒險之行動、同時並以五六師之衆、穿越西班牙而包圍直布羅陀、以圖與摩洛哥及達加成立較短之交通錢、德國如在此方面進攻得利、則可在大西洋對英戰爭中處於有利之地位、且亦成對美洲全部之眞正威脅、美國於此當不能坐視德方此種行動、而不奮起也、就軍事立塲言、迅速發動而不便德國與其維希友人鞏固其在達加之地位、此實要圖、吾人刻在杜白魯克與地中海一帶有活動之表示、德國似已撤退其在里比亞之若干空軍與陸軍數師、此時趕速予以有決定性之打擊、乃英國之急務、如北非肅淸敵蹤、而吾人海空軍能據有北非海岸、直達特里波里、則不獨地中海之海軍地位、因以加强、我空軍亦更佔優勢、而中東協的軍、亦能於德保進攻土國時、爲土國後援矣云、 
[北非戰事中　英獲主動地位　攻埃及威脅已完全解除　阿比西尼亞義軍將肅淸]  
　　路透社八日倫敦電　負責方面聲稱、西部沙漠戰地之主動地位、現已完全移往英軍方面、軸心國非特不作攻埃威脅、今且惶慮英軍進攻里比亞·西西里·與希屬各島嶼之可能性、聞英軍近在索倫前綫取攻勢、擊毀德方裝甲車頗多、使該綫德軍短期內不能進攻、而杜白魯克英軍仍在扼守中、英軍之攻入叙利亞、卒已擊破希特勒對中東之整個計劃、尙在東非方面抵抗之義軍、現僅困守於貢達爾與另一被圍區、估計貢達爾區尙有義兵三千名、與土兵六千名、故英方須留若干軍隊於東非從事掃蕩、但敵軍已遭包圍、不獲接濟、終將降服、義方公報言及英軍攻擊杜白魯克凸形陣地事、頗多侈言、負責方面頃加駁斥、據稱、敵軍死傷雖未能確切估定、但必重大、英軍計陣亡二十八名傷一百〇四名、失踪八名、英軍並於惡戰後衝人敵軍右側哨位、敵軍乃用迫擊砲與機關槍猛轟、致敵軍與英軍均死傷多名、垂暮後、接訊悉敵軍左側哨位已被英軍佔領、由軍官兩員與士兵十七名（內八人已受重傷）扼守、且已俘獲德兵八名、英方乃派大隊步兵馳往增防、但被猛烈砲火所阻、同時敵軍反攻、復將該哨位奪回、 
　　路透社八日開羅電　昨日英空軍公報稱、八月五日英空軍與南非空軍之轟炸機、連續襲擊北非方面敵軍掌握中之口岸與飛機塲、班加齊被襲、堤畔中彈、杜那地方飛機塲、馬達運輸車與冷藏庫、被炸起火、加柴拉等地敵機塲與兵營亦遭轟炸、受重創、同夜敵機若干架、竄至馬爾太投彈、英戰鬥機起飛截擊、射落敵機三架、是夜英海軍航空隊飛機襲西西里島義潛艇根據地奧格斯泰、低飛投下巨彈、擊中潛艇繫泊處、頓起太火、一小時後、另有海軍機飛抵該地、見火勢仍熾出襲英機僅一架失踪、 
[義相次子　舉行葬禮]  
　　國合衆社羅馬八日電　官方咋稱因飛機失事殞命之墨索里尼决子勃魯諾之葬禮將於今日在其故鄕布里達披何舉行、 
　　路透社八日羅馬電　昨晨義國新飛機一架在庇薩附近試飛時墜地、墨索里尼之决子白魯諾及軍官二人均死於非命、另有軍官五人皆受傷、出事後墨氏即偕長子維多里奧飛往庇薩、在桑泰契亞拉醫院太平間中勾留片刻、旋赴肇禍地巡視、墮地者係新式四引擎轟炸機、隸屬於刻正編組迅將出戰之飛機隊、白魯諾即係該隊指揮官、半官方面稱、肇禍原因乃一疑團、該機於午前十時在桑格斯吐飛行港附近準備降陸時突然墮地、義王頃已雷唁墨索里尼、白魯諾遺下一妻、及出世僅十八個月之一女、 
[蘇境各地戰事　德軍無重大進展　烏克蘭德正向東南推進　紅軍擊退六次進攻基輔]  
　　路透社八日倫敦電　蘇方最近戰報稱、八月七日蘇軍在凱克索姆、柯姆、斯摩倫斯克與比拉雅左科夫方面、堅決與敵搏戰、前綫他區未發生重要戰事、蘇空軍與陸軍合作、繼續打擊戰塲上敵機械化軍與步兵與機塲上敵機、射落敵機三十七架、蘇機亦喪失十九架、八月六日敵機夜襲莫斯科、被射落九架、前傳六架不確、 
　　路透社八日倫敦電　據此間消息、德軍侵蘇已被遏阻、到處進展甚緩、雖仍保持主動地位、然德軍司令部對軍隊進展之遲緩與重大喪折、已感失望無疑、最近消息、傳蘇境戰局無大變動、而斯摩倫斯克區德軍殆已靜止、烏克蘭境內德軍正向東南方推進、若獲重大勝利、或能攫佔高加索、則英方在中東之地位將受威脅、 
　　路透社八日倫敦電　德方無綫電臺咋夜廣播德軍司令部特別公報時稱、對武備精良的蘇軍所施之殲滅戰、尙未結束、戰事新階段刻正進行中、顯示現大受困擾之蘇軍、仍有强大之抵抗力、 
　　合衆社八日倫敦電　權威人士昨稱、紅軍已擊退德軍六决對基輔之攻擊、且使德人不得不向南以圖側擊基輔、聞德國克雷斯德將軍之坦克車、曾在傑吐米爾構成一楔形、且進迫基輔、但爲蘇聯機械化隊及可怖之平射砲所逐退、 
[納粹安定國內人心移談前綫戰事勝利]  
　　路透社八日莫斯科電　今日此間發表文吿、謂納粹為提高士氣安慰民心起見、移述蘇境單事之進行、德國最高指揮部因是於八月六日發表東戰事駭人聽聞之情形、為掩蓋德軍損失之慘重計、德國之宣傳、乃述及進臨佈防鞏固之史丹林防綫、蘇聯政府當然在必要地點建設防禦工程、但目前兩軍鏖戰之地、並無此種防綫、其實德軍之受重大損失、非因特別防綫所致、而係由蘇聯之軍民、以絕大之勇敢、捍衛國土、故將每寸土地轉成固防之據點、德軍最高指揮部所稱俘虜之人數、實則乃蘇聯男女平民、爲德軍迫令從事苦役、而驅至陣後、遂指爲俘虜、査已往六星期中之戰事、德軍死傷者逾一百五十萬人、紅軍奪獲或擊毀之德砲逾八千尊、自失的七尊、德機喪失者逾六千架、蘇聯所失的四千架云、 
　　路透社八日倫敦電　納粹在東戰塲之攻勢已因紅軍之堅强抵抗、在多數地點被阻、柏林方面昨晚巳被迫收回德國各報最近所發之誇張勝利消息、同時莫斯科方面宜稱、蘇軍繼續在基克斯霍爾姆斯摩倫斯克、貝拉雅柴柯夫及愛沙尼亞境內作戰、其他方面均無大戰、今日倫敦方面之意見、認爲德軍對黑海敖特薩之攻勢、及沿特尼伯河南岸之前進、均已成爲相當嚴事、基輔與敖　薩間之鐵路綫、已有被切斷之消息、德軍繼續前進或將使敖特薩之蘇軍陷於孤立、據莫斯科公布、咋日共擊毀德機三十九架、蘇機則損失十九架、莫斯科咋晚未發生空襲、 
　　海通社八日德元首行營電　今晨官方文吿稱、在烏克蘭境內蘇軍被圍於烏曼之東南者甚衆、現被德軍殲滅、俘虜三萬、蘇聯第六軍長亦被生擒、德軍奪　軍需無算、 
[蘇聯波羅的海艦隊佔領漢哥島旁兩島]  
　　合眾社八日莫斯科電　波羅的海艦隊昨日電訊稱、蘇聯佔領漢哥島附近兩島嶼、該電訊稱、蘇聯之海軍陸戰隊、由巡邏艇在該島登陸、三面夾攻、制服守軍、俘敵若干名、該陸戰隊又佔據另一海島、頃聞塔斯社消息稱、蘇聯之北部艦隊潛艇一艘、衝入納粹之某海港、以魚雷兩枚炸毀六千噸之運輸艦一艘、該潛艇安然返防云、 
[美對蘇有效合作　樹立相當基礎　美油船四艘供蘇聯應用　英軍火將取道伊朗運蘇]  
　　合衆社八日莫斯科電「眞理報」昨稱、美蘇間之有效果合作、已建有相當基礎、此合作係爲互助抵抗及毀滅威脅「各國之安全自由」之公敵、「眞理報」又稱、德國現無力量征服美國、該報當時提出納粹欲計劃攻美之證據、又謂德國極力欲得法國根據地以備進攻美國、最後叉稱、「希特勒之威脅已危害全世界」、 
　　合衆社八日華盛頓電　內長伊克斯昨稱、美國飛機汽油將以美國油船四艘運至蘇聯、尙有其他裝桶飛機油則將由蘇聯商船運出、伊克斯預測美國亦有缺少汽油之虞、除非增加出產、或由其他友邦國家輸入以爲軍事之用、伊克斯稱、此四油船將在西海岸微調、渠又稱、蘇聯嘗請求相當數量之油類、此種油量爲政府專家估計美國之出產需要時所未嘗預料者云、 
　　哈瓦斯七日維希電　此間政治觀察家僉認近東爲目下最重要區域之一、並謂英外相艾登最近發表聲明、曾以英國準備保衛印度與蘇彝士運河間各國爲言、此項聲明顯已獲得美國之同意、駐印英軍司令華維爾將軍之第一步工作殆即在此、觀於伊朗政府最近之闡明立塲、可知英國已在此一方面開始努力、而其第一目標、似在設法使英國軍械在波期灣登陸之後、取道伊朗國鐵路運往蘇聯、此項計劃倘老成爲事實、則土耳其之處境頗爲內難、藍屆時土國將不復在戰區以外也、聞土耳其人民黨各議員最近舉行秘密會議時、曾經討論及此、外長薩拉茹格魯並在會中發表演說、闡明土國政府仍遵守中立政策、非至直接遭受侵犯不擬作戰、 
[日蘇邊境　衝突事件　日方稱不足重視]  
　　路透社八日東京電　日方消息云、今日官方人士謂、日本已向莫斯科提出耍求之謠諑、純屬無稽、蘇聯外决羅索夫斯基昨日所發自中立公的簽訂後、日蘇關係並無變更之言論、日政府亦能作此同樣表示、至於西伯利亞邊境蘇日軍隊銜突事件、殊不足重視、即使有任何邊境衝突發生、大的亦不過爲斥堠隊之偶然衝突、並無仟何政治上之　義、其原因實在北滿與蘇聯領土間並無明白邊界之存在、自混合勘界委員會六月十六日在赤塔有所決定後、劃界之工作理正在進行中、日本各報最近並無邊境銜突之消息、 
[西貢英僑婦孺　定期撤退]  
　　路透社八日西貢電　英領署雖未發出英僑撤退之命令、但此間英僑中之婦孺定星期一日離境前往新加披、日軍之經過西貢者現稍减少、衆料日軍改用水路而從湄公河口出發、法人各官署現皆倏然在屋頂漆有白色大十宇、聞此係奉維希政府命令而爲者、以期萬一遠東發生武裝衝突時、法國產業得保安全、此舉可爲法人不參戰之表徵、 
[美國增兵水島]  
　　合衆社八日冰島電、官方頃稱、美航隊一除於最近抵此、又載來若干美國援軍、 
[泰戈爾　逝世噩耗　英各界同聲哀悼]  
　　路透社八日倫敦電　英國各界聞印度詩哲泰戈爾逝世消息、皆表示哀悼、泰氏享年八旬、自廿四崴起即發表其文章於報端、英國之硏究文學與哲學者皆推崇之、認爲當世知識之領袖、一九一三年曾得諾貝爾文學獎金、印人獲此榮譽者以泰氏爲第一人、泰氏講學於英美德與遠東諸國、到處受人歡迎、一九三七年十月日本侵華、泰氏大憤斥其野蠻、而對於日本之轟炸中國平民譴責允力、倫敦泰戈爾學會近曾接其最後一文、內有「西方人類未能保持其千百年來所造成人類文明與尊榮之價値、使余心悸、此皆人類不以道德價値引導國事而信一切皆取決於暴力所致、此種邪惡信念之第一試騐、始於滿洲見之」等語、今倫敦各界定下星斯舉行追悼大會、屆時與會致詞者、將有蕭伯納·韋爾斯·與赫胥黎等名流、 
[美出版界權威盧斯夫歸　重慶山城訪問記（五）]  
　　上午五點十分，我們到達一黃色小山的斜坡下，步出汽車，把汽車用油布蓋好。（此地鄕村一帶全是黃土---如粉末狀的塵土，可稱世界上最古售的泥土），空氣是淸潔和凉爽。一家農舍的打穀塲上，全家的人都在工作。我們在小徑上繞着農家走一圈，看見有一片比打穀塲較大的操塲。一隊兵排成隊伍，他們立正，軍樂洋洋，軍官都在行禮---但並非向他們總司令行禮。他們正對前面遠遠的山巔上，一面在晨曦中飄展的中華民國共和國國旗行最敬禮！軍隊隨即以跑步向前行進。這天淸早所見就是此地的大部份軍隊。在這小村司令部統轄下的一萬二千人，都散伏在黃河北面六哩之地。 
　　等國旗升起，士兵散開後，他帶我們到一間泥屋的接待室中。其一張大桌子上放着茶和餅乾，招待非常殷勤。在此小室中周將軍發了幾條命令，有一二軍官進出，行動迅速，紀律嚴明。周將軍拿出幾張很淸晰的地圖，但都畫在劣質紙上。這幾幅地圖全部表示給我們看，他一都份隊伍在中國廣大戰錢上所佔據的地位。 
　　茶點之後，將軍說我們可到農村周圍去看看。是一處很動人的地方。每隔一段短距離，在黃土的削壁間有深的山谷，每一山谷就可駐屯一隊兵。我們曾詳細視察一山谷兵營。谷中的地是由塵土舖成，但一點沒有塵埃的影跡。那裏有一方地可以種菜，地上是揷了不知什麼東西，有幾個兵正在園中工作。沿街都種植樹木。將軍把我們由斜披一直引到厠所。他非常自負；使你不能看見他們；這就是一種戰略；把每一件東西用石灰或泥土遮掩。我們跑進山洞中，每洞可以睡兵士十五人，洞中有一張桌子，一個書箱，其中的有書籍一百本。在洞前有五十兵士圍着一圈，靜聽政治科學的演講。他還引我們去看村中一排泥屋，這是兵士新爲農人蓋的。他說：「我們給農人蓋屋子，但他們必需要維持整潔」。在那天朝晨當然是很淸潔的！說是中國最淸潔的東西。 
　　在村的一端，有一小隊騎兵集合。我們一羣人騎上蒙古戰馬---馬匹之小，爲我所僅見。我們成單行跑過村莊，將軍一馬當先，但正要出發時，我妻子的一匹馬忽然打別扭跑到田中，使她遺失鏡箱一具。我們向潼關之路出發，這是在黃河邊上的一個有城墻的市鎭。六七哩路程中混着不少交通工具---有驢子，也有獨輪車---都是運輸各軍用的軍需品。我們跑進二三大村莊，村中人民很多，食物店中把食物堆得很高。在此地村間的山谷中大都有蔬菜園。 
　　我們立刻望見了黃河，直到潼關城墻之內，才不再看見。城墻兩端都有山嶺，與寓里長城一樣。我們在城門口下馬，顯然地很使周將軍的部下奇怪的，他引了我們走錯綜小巷，以至鐵路堤防。我們於是望到河對面在日軍一方面的高山。此地離日軍大砲的有二千公呎，我們可以看見堤防上一堆一堆的碎石，但車輛仍由隧道中往來，直通潼關。 
　　周將軍引我們穿過城市，城中張貼觸目皆是。數畝地本來是有泥房的，現已傾圮。後來我們走到近黃河一面和日軍一面的城墻。在城墻裏面，駐紥前錢的團長和我們遇見，並領我們到他的司令部去。他在亂瓦堆中建立一個花圃。團長把我們引入一防空洞，在一張餐桌上請我們吃茶。桌上和旁邊的桌子上都供着鮮花。於是我們從城內部登城墻，我們走到頂上，周將軍耍我們把頭不伸出在雉堞外面，以防日軍望見。在河與城墻之間大的有八百碼路，要渡河至少有一千碼長的路。我們可以望見第十六軍蜿蜒不絕的壕塹，和機關槍隊的所在地。 
　　我們走出廣大的城門口，立刻即踏到壕溝中。我們走得略遠一點，遇見二個機關槍隊。兵士都在看書。我們停着一看書本的內容，大抵是一種初級讀本，開首就解釋每一個好的兵士都應當讀書。最後，我們已走近前哨，數碼路之前就是滔滔不絕的黃河，在此地成一大弧形，即著名的河套是也 
　　就是這許多。黃河滾滾不息，這天倒是很平靜的。我們經過潼關歸去，在城外近郊我們的一輛汽車奇蹟地等待在那裹再跑了不少哩數路去看村中一大砲砲位。砲手每日做着例行公事，看去非常生氣勃勃。 
　　周將軍在此地和另一副官騎馬跑在我們後面，我們駕車先行。在鄕間的路上，他們可以趕上汽車，利我們並行。我們讓馬匹先行以免汽車後面揚起的塵埃。在兩片麥田間有一條小徑與公路分歧。將軍向我們作最後的道別，撥馬向小徑而去---回到司令部去。我們最後望着這位短小精悍的周將軍坐在一匹蒙古戰馬上，他正向前行進，爲着中國的勝利（完） 
盧斯夫人與孔祥熙氏茗叙 
國天險一黃河一角 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[糧食部確定計劃　解決民食問題　實行生產消費及儲存計劃　發行糧食庫券放佃農]  
　　重慶　中國作戰已入第五年、中國所有之米或不足以供戰時之需要、至少亦極難將所有之米流通、若干交通命脈、尸爲日軍所截斷、爲應付此問題、中國政府特首决設立一糧食部、使其處理此中國最重要之問題、該部所欲解決之問題極爲複雜、計有下列各項、（一）關於生產消費或貯存、並無可靠之統計、（二）戰前中國之 
　　糧食輸入　已被截斷、（三）揚子江一帶至宜昌爲止、由日本控制、各省間之供求不能相互調劑、（四）貨幣之低落、及米糧之比較缺乏、已使米成爲囤積及投機之對象、尤其以收受穀米爲田租之佃中爲甚、（五）政府須採購巨量之米、以供養龐大軍隊、並發給米貼與政府雇員、及低級官員、以補充共戰時微薄之俸給、在一力三八及一九三九兩年、 
　　五榖豐收　故此問題尙不急待處理、但去年則收成不佳、今年之希望亦僅平常、故此問題巳漸顯嚴重、主要之注意現時係集中於肥沃之四川、該省爲中國未淪陷區戰時經濟之核心、因此政府選任徐堪爲糧食部長、徐氏爲叫川人、任財政部决長業已多年、徐氏接見合衆社記者時、曾概述糧食部處理此項問題之計劃、渠稱下列各項、將 
　　加以實行　、（一）糧食部將設法、便利產有多餘糧食之區域之運輸、（二）將設法處置囤積及投機者、並禁止虛糜五穀、如用以釀酒等、（三）政府將敎導民衆利用米以外之其他粉食、如小麥大麥甘薯及豆類等、（四）政府將設法購致所有餘糧、（大概即指耕種者自己食用及留種子以外所餘之穀）、關於此點、糧食部計劃鼓勵在全國各地、建造公共及 
　　政府倉庫　、以儲存餘糧、俾得供養軍隊、及政府文職雇員、且遇有仟何地方糧食市價有劇漲之趨向時、政府又可發售平糶、以統制價格、當局估計本年實行以穀米繳納地稅後、單就四川一省論、已可收得穀米六百萬石（六萬六千萬磅）、糧食債券亦可在本省一省獲得同一數量、此項債券、將於一九四三年開始、分五年 
　　平均贖回　、並將用微收地稅所得之穀米付給、徐部長坦然承認、渠將迺遇困難、允共是關於獲取佃主及商人所持有之餘糧、彼等一向不欲依政府所定之價格、將餘糧售與政府、因政府所定之價格、當較市塲之高漲價格爲低也、但政府最近所頒布之兩項新辦法、或可大爲克服、此種困難、其一即爲以穀米定納地稅、其二即爲發行 
　　糧食債券　、由政府向穀主借穀、發給債券、許於兩年　連同利息、用穀米償還、徐部長力言政府根據孫總理之中國農業計劃、已定有遠大計劃、其第一點、即爲解放佃農、徐氏指出中國雖無若帝俄時代擁有極大財產之大佃主、但仍有極　「中產佃主、收取佃戶所產之大部份以爲田租、例如在成都一帶、佃戶須將其收成之百分之七十三 
　　納與佃主　、徐氏又稱、自戰事開始以後、佃主之收入增加十倍至二十倍、結果米之價格亦增高、因此佃戶所獲不足以糊口、此乃對於中國農村經濟、及生產最惡劣之影響、國民黨之基本政綱、應爲耕者有共田、但此種理想、應逐步實現、政府之第二部計劃、爲採用近代科學耕種方法、以增加農產、　三點則爲統制餘糧、 
　　統制分配　、節省消費、並改善運輸、此項偉大之計劃、現時方開始具體實施、糧食債券之命令公布時、重慶國民公報發表評論、謂國民政府之威望即繫於第一决發行糧食債券之成功、該報稱、「辦理此事者若有何舞弊、則全部計劃必致失敗、如此項計劃實施得宜、則可抑平糧價、使民食充沛、結果可重新穩定貨幣」云、（八日合衆社電） 
[美紅會續購藥品　最近即可運華　藥品價値共一百萬元　治瘧丸由飛機運重慶]  
　　華盛頓　航訊、美國紅十字會會長台維斯稱、美紅十字會現繼續購買藥品一百萬元、供給自由中國、將以最迅速方法運達、以應內地各省之急需、及遏止緬甸邊境與重慶間之猖獗瘧疾、現該會已將奎寗丸一千萬粒運送瘧疾盛行之地域、台氏並稱、醫療瘧疾之「阿他心靈」藥丸二十萬粒已由夏威夷裝飛剪機運往重慶、美國紅十字會在中國境內用作救濟工作所用去之款額、已超過三百五十萬美金云、（七日電） 
[直接稅　稅收激增]  
　　重慶　財政部直接稅司長高秉坊談、中國直接稅在作戰中成長、現已步入正軌、本年度利得稅截至目下止、已超過所得稅三分之一、到年底或可望增至一倍云、據川康直接稅處息、本年度川康區所得稅預算爲六千五百萬元、上半年實際收入爲三千餘萬元（八日哈瓦斯電） 
[荷政府令荷僑　撤離中國淪陷區　華北約有荷僑百五十人　大約蔣撤往荷屬東印度]  
　　北平　本日此間宣布、荷蘭政府已勒令非必要之荷國僑民、儘速離去中國淪陷區、華北共有荷僑一百五十人、其中一百二十人係敎士、據料彼等如邀照政府之勸吿、則將撤往荷屬東印度、上海一帶荷僑的有三百人左右、其中大部份亦係敎士、此外尙有誕生於爪哇而取得荷蘭國籍之華人的四百名、據云彼等亦接獲撤退之通吿、（八日合衆電） 
　　僑意華人四十名　被拘禁於集中營 
　　重慶　中央日報昨　日載稱、自中意絕交後、僑意華人四十名、已被囚禁於羅馬之集中營、被囚之華僑在集中營中已受天主敎洗禮、（八日合衆社電） 
[孝豐地方人士　捐資興學]  
　　金華　浙孝豐縣劉縣長、推行新縣制、勸導該縣地方人士、捐資六十萬元興學、自戰事發生迄二十九年底止、浙省人士捐資與學總數爲十四萬元、孝豐一年捐資六十萬元、實已四倍前數、聞當局將呈請敎部核獎、（七日電） 
[茂人參加　築路工作]  
　　電慶　中國報紙本日載稱、藏人二萬名現正在西康之西興築公路、彼輩之工資一部份係以金錢給付、一部份係以四川所產之酒給　、據稱此輩藏人、如有酒可飲、則甚願工作、當地當局除供給酒飯外、如工作得力者、每月並額外賞酒一斤、）八日合衆社電） 
[魏剛將抵維希　參國對德變判]  
　　路透社八日蘇列克電　瑞士報駐維希訪員電稱、魏剛將軍因法德談判事、大的不久可到達維希、 
[馬來亞四銀行　得特許代給外匯　由外匯統制避發特許證]  
　　新加坡　馬來亞外隨統制局長、對麥加利銀行、匯豐銀行、花旗銀行、及有利銀行、發給特許證、准各行撥用其資金、供給馬來亞與中國間之貿易所需之外滙、此類交易仍如以前、須事先呈請當局核准、上述各行在馬來亞分行內之存款、現並未封存、中央·交通·中農·三行及共所屬之代辦機關、在馬來亞之款項支付與英鎊區域者、不予對存云、（七日電） 
教育消息 
[全國海陸空業競試　香港區覆試甲類　參加覆試生共十九人]  
　　（香港通訊）第二屆全國專科以上學校學生學業競試覆試、定八月一二日、分重慶成都等十九區舉行、香港區亦遵照敎部規定、一日假香港大學舉行、港區初選優勝學生共四十七人、報到者四十六人、其中有光華醫學院學生李明鑑一人、因往上海未返、故缺席、各科試卷事前由敎育部封存寄港、由港區覆試委員會、議決將試卷交周專員尙保管、至一日晨考試時、由周專員親自解封、交與監試委員分發各攷生二日上午九時牛至十二時半、覆試國文、到有覆試委員李應林·莊澤宜·周尙·盧熙仲·陳衍芬、監試委員爲黃毅芸·羅榮勳、由李應林主試、監試委員對考生照片及分發考生試卷畢、隨即開始考試、査是日初選優勝生參加國文覆試者共有十人、計嶺南大學四人、國民大學四人、廣州大學一人、光華醫學院一人、 
　　國英試題　國文試題爲「釋生活之目的與生命之意義」、釋題云、「生活之目的、爲增進人類全體之生活、生命之意義、爲創造宇宙繼續之生命」、下午二時半至五時、覆試外國文（英文）、覆試委員到者有李應林、莊澤宣陳衍芬三人、由米勉躬·盧子葵·羅榮勳三人監試、李應林主試、查初選優勝生參加英文覆試者十人、（因光華一人未報到、祇得九人覆試）、計嶺南大學四人、國民大學三人、廣州大學二人、 
　　英文試題　計作文及繙譯兩種、作文題爲Compositon（Not　less　than　two　hundred　words）：---Could　war　ever　be　justified：---繙譯題爲Trandlation：（Chineseito　English）：---「我們從昆明向揚子江飛行、經過許多田野、有紅的·橙黃的·紫色的·棕色的·雜在翠綠的樹林中、由高空下望、說不盡的美麗、但是那天陰雲密佈、我們要從山谷繞道至揚子江、因而錯過了無限的好風景」、覆試完竣後、各科試卷由監試委員封存、交周專員尙保管、俟全部覆試完竣彙集各卷、以最迅速方法航寄敎部審閱、査一日甲類覆試各攷生中、報攷兩科者四人、至二日甲類繼續覆試數學、乙類二日下午開始覆試、各生主修科目兩科、 
[浙敎廳在開化　籌設臨時中學　秋季開辦簡易師範] （開化通訊）浙敎廳爲救濟寗紹一帶失學靑年、擬在開化·常山·遂安等縣、各設臨時中學一所、茲悉敎廳督學朱文治、日前奉令來開、選擇校址、經擇定馬金姚家爲校舍、又本縣建國戰時初中學生補習學校、下年度停辦、縣府爲救濟失學靑年起見、決於秋季開辦簡易師範一所、現正積極籌備、 
[中正醫學院　由黔遷回江西　低年級班仍設永新] （鎭寗通訊）江西省以急需醫務人才、曾由該省政府商之國立中正醫學院、由貴州鎭寗遷回江西、並經敎部許可、現該院已於七月底開始遷移、聞該學院前由南昌遷至永新、曾在該地建有院舍、此决遷回、低年級班設於永新、高年級班設於泰和、 
[學校彙訊]  
　　中國高級職　學校　中國高級職業學校、於本月十日招考、連日前往報名者、異常踴躍、設工商管理、會計、交通管理、土木建築等科、 
　　大夏大學　木市大夏大學於八一三之役、曾遷往貴陽、繼續開學、滬校即於二十七年春李復課、兩校編制相同、各設文理敎育商法五學院、每院分設三學系、茲聞貴陽方面、有奉敎育部令將改組爲文理商法三學院消息、上海方面則部令特准各院系、悉照舊續辦、 
　　思源中學　愛文義路大通路西思源中學、內容充實、招生嚴格、刻止添置儀器、增闢初中部理科實騐室、以備學生實習之需、選購大批書籍、定於八月二十三日繼續招生一决、各級酌收女生若干名、 
　　育華中學　福煦路育華中學、每期免費的占全校百分之二十五、半費竟占百分之四十以上、若合於免費規程、不限名額多寡、不計時間久暫、均可享受、定八月二十日舉行第二决入學試騐、 
[敎育簡報]  
　　上海工程專校　康腦脫路八六三號上海工稈專科學校、晚間上課、大學程度、三年畢業、設有免費學額、八月十七日入學考試、 
　　敎部公布各級學校兼辦社會敎育辦法、 
　　敎部製定推行職工體育辦法要點、令飭農塲礦塲工廠商店進行 
　　敎部增設國立貴陽師範學院、暫設兩級下分四系兩科、積極籌備、十月間可開學、 
[體育新聞　慈善籃排球賽今日展幕　男女三塲節目精仍　男籃强華戰全黑滬星對藍白挿曲女子排不友星初戰滬星]  
　　災童敎養所主辦之慈善男女籃排球賽、定今日下午五時在愛文義路國强中學揭慕、計有男子籃球二塲、及女子排球一塲、首塲爲男籃滬星對藍白、前者擁有陳學崇·余郇子·梁蘊明·卓國榮等猛將、後者久戰沙塲、李祖德·邱孝慈·陳邦珍等、均蜜聲滬球壇、而包松圓球藝、更有一日千里之勢、故全軍陣容、堅强無比、叫虎相爭、當有一塲酣鬥、第二塲爲女排首决賽、滬星初遇友星、西隊爲海上女排二巨頭、一係中靑邀請排球女組冠軍、一屬西靑女排盟主、實力可稱伯仲、採三賽兩勝制、以定孤島女排盟主、壓軸男籃强華戰全黑、强華麾下猛將如雲、如陳祥龍馮念華陸鍾恩輩、均饒勇善鬥、全黑則則擁有老將孔廣益瞿錫麟徐菊生、實力不在强華之下、一塲龍爭虎鬥、未卜鹿死誰手、今日首塲比賽時由災童敎養所主持人李秋君女士行開球禮、並由聖芳濟童軍敎練雷樹德率領該校童軍到塲維持秩序、又籃排球比賽用球各一隻、將於休息時間拍賣、球上有男女球員親筆簽名、並有李女士題字、李女士爲當代有名書畫家、更屬名貴、今日如遇天雨、展期明日舉行、門票分二元及五元兩種、收入當日公布、以昭信實、茲錄秩序如下、 
　　（滬星男）蕭錫庚（領隊）、梁蘊明（隊長）、陳學崇·余邭子·卓國榮·范熙榮·沈達·史久全·林曼利·姜同善、 
　　（藍白隊）錢旭滄（敎練）、狄憲章（幹事）、李祖德·陳邦珍·張錦璇　包松圓·樊慶咸·邱孝慈·黃培均·張茂正、 
　　（友星隊）李祖萊（領隊）、陸翔千（敎練）、張嘉佩（隊長）、黃杏芬·祝士芳·黃明媛·程洪生·史瑞娟·鄺少桃·項毓琳·樂杏娟趙凌雲·楊文娟·常一淑·金錦標、 
　　（滬星女）蕭錫庚（領隊）、楊沛（敎練）蕭蕙蘭（隊長）、陳梅貞·陳榴珍·陳婉若·張麗珠·張惠珠·程揭求·張淑眞·卓湘來·沈梅影·楊玉瓊、 
[高級單打綱球　今日展幕]  
　　草地網球高級單打錦標賽、參加者計共十七人、華人佔十一人之多、新老名將如王文正·周冠軍·張定釗·許承位·李國墦·唐寳嘉·謝兆良等、均加入角逐、風雲際會、必有一番熱烈情况、該賽定今日展開序幕、首　僅漢希堡對馬達一塲、二週則有八塲交綏、王文正遇上屆初級單打冠軍M羅柴遼、周冠軍則與柯拉沙對壘、郭豫杰逢史規亞、此外華人火併者有唐寳嘉對張定釗、許承位對謝兆良、及李國墦對曹君、查此賽爲卡遜蟬聯錦標有年、本屆卡旣返美、則上屆亞軍著名老將王文正奪標希望極濃、茲將首二週秩序錄下、 
　　漢希堡---馬達（首週）、柯拉沙---周冠軍（二週）、王文正---羅柴遼（二週）、許承位---謝兆良（二週）、史規亞---郭豫杰（二週）、李國墦---曹君（週）、張定釗---唐寳嘉（二週）、印邊生---魏文達（二週）、王栩東---首週勝者（二週）、 
[維翰盃象棋賽　靑雲昨勝靑年]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨日靑雲以二十二比二勝靑年、結果如决、 
修學講座 
[怎樣研究植物學（一）] [  袁善徵]  
　　植物學是什麼 
　　物合稱生物、和動物礦物三者合稱博物、吾人以植物爲對象、用科學的方法、硏究牠的形態·生理·生態和人類的關係等的學問、叫做植物學、因植物界的現象非常複雜、爲研究便利起見、分做純粹植物學和應用植物學、純粹植物學又分做植物形態學（包括外部形態學·解剖學·細胞學等）植物分類學·植物生理學·植物生態學·植物分布學·古植物學等、應用植物學叉分農業植物學·工業植物學·森林學·藥用植物學等、 
　　（二）爲什麼硏究植物學一、世界上所有的食物、都是從綠色植物製造出來的、食物是造成生物的軀體和供給能力以資工作的物質、世界上假使沒有綠色植物、一切的動物便不能生存、而人類也就無法維持生活了、我們有時聽到某地風災、某處水災、某處旱災、都爲之憂慮萬分、到了現在、因爲奸商囤米、使我們的生活受到極端的困難、這不是植物對於人類的生命有密切的關係麼、 
　　二、衣服的原料、除綢緞毛織品是從動物造成的以外、可是普通的衣料都是從植物（棉麻）的織維造成的、沒有衣料、就不能保護身體、 
　　三、築建房屋的原料、除高大的洋房外、普通的房屋、都是從植物造成的、至於室內的用具、以及貼壁地板等、無一不用植物造成的、 
　　四、交通方面舟車及鐵路上的枕木、都耍用植物造成的、 
　　五、治療疾病的藥物、在國醫方面、的有十分之七八是植物、而西藥中的金鷄納霜和當歸素麻黃素等、也是從植物中提取出來的、現在東西各國都有人硏究我國的藥物、每年輸到外國的數量很大、如此情形、植物在醫藥上的價値、可想而知了、六、庭前花壇、種植花卉、以供觀賞、荒山曠野、點綴風景的、也以植物爲主、 
　　七、細菌是一種極小的植物、對於人類有利亦有害、宜硏究消滅及利用之法、增進人類的輻利、 
　　八、我國以農立國、而農夫無科學知識、墨守成法、不知改良、致產量不豐、非常可惜、欲求改良、以謀人類的幸福、不得不研究植物學、 
　　九、工業的原料、取之於植物的很多、我們要想振興工業、必先充足有利於工業的植物、 
　　十、研究各種植物、比較異向、分門別類、有條不紊、誠爲訓練人類知道運用科學方法的良好材料、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[昨日猛烈颶風襲滬　全市在暴風雨中　潮水倒灌馬路悉成澤國　航運中斷車輛局部停頓]  
　　昨日在風暴雨隨農歷之立秋以俱來、全市又再陷入紊亂反常之狀態、蓋據徐家匯天文台報吿、起源於太平洋赤道區域之颶風、以每小時十英哩之速率、於昨晚至今晨間由離此的一百二十海哩之大戢山洋面、抄上海之東部以北進、昨日整日之疾風暴雨、乃因此颶風風翼經過、帶來低氣壓之故、益以昨日適逢望日高潮、工水倒灌、公共東輛、因路面積水、紛紛停頓進廠、而航運方面、以海關警吿、亦暫行中斷、幸風力中心未經上海、吾則爲害之烈、當允甚於此也、 
　　颶風進襲海關警吿 
　　江海關於昨晨六時、接天文台報告、謂颶風已侵至北緯二十九度、東經一百二十四度、風向西北進、本市時受襲擊、海關得報、旋於七時牛、在鐘樓屋頂高懸黑十字信號、警吿浦江船隻預防、中午又接天文台報吿、颶風已進抵北緯三十度東經一百二十三度、風頭已抵本市、至下午二時、海關復接報吿、颶風進至北緯三十度〇〇、東經一百二十二度五〇、 
　　昨晚十一時、本報向徐家匯天文台探詢、知颶風盤旋之位置、在北緯三十一度、及東經一百二十二度三十分之間、速度的十一·二英里間、察共位置、颶風已掠滬而過、 
　　航運停頓交通阻梗 
　　昨晨海關懸信號警吿時、浦江東西兩岸、交通斷絕、渡輪完全停駛、惟公司自備小輪、尙冒險行駛、所有駁船划子、均開往蘇州河暫避、昨日進口船隻、上午十時半前有十一艘到埠、除華綸洋開利號由派倫排（譯音）（荷屬）運煤斤之大船外、其餘均係行駛長江下游小輪、出口全日無船、預定出口之荷輪芝巴德號、太古公司漢陽輪、中止啓椗、待颶風過境、即行起程、昨日應到滬之太古公司北洋班新北京輸、亦因颶風未到、 
　　高潮豪雨積水成渠 
　　昨日中午、風勢愈吹愈緊、暴雨驟作、又値月望高潮、浦江潮水漲時、形似萬馬奔騰、江水滔滔、側灌路面、整日不退、低窪之處、悉成澤國、公共租界浙江路·四川路·九江路·漢口路·福州路·靜安寺·愚園路·大西路·地豐路·憶定盤路等處、均水深過膝、法租界霞飛路中段、馬浪路·薩坡賽路·蒲石路·聖母院路·貝勒路一帶、亦積水盈尺、路人跣足露腿、涉水以渡、情形極形狼狠、而人力車夫猶叫囂不絕、索價高昂、有至六七元者、他如汽車等因機器沒水、街頭拋錨、前後相接、情形異常紊亂、按本埠時常大水爲患、不但有礙衛生、抑且阻滯交通、一般市民、怨聲載道、兩租界當局、雖有意於塡高路面或改良溝渠、但因工程浩大、非短期間內所能竣事、 
[兩租界於昨晚起　開始特別戒備　警員在戒備期禁止請假　非必要馬路將一律阻斷]  
　　本埠警方及各隊防軍連美陸戰隊與萬國商團在內、於昨（八日）晚起開始特別戒備、以防八一三滬戰四週年紀念期內、發生意外事件、聞兩租界均從午夜起、從嚴實施宵禁、並循例加緊防範、至八月十四日以後始已、兩租界警務處均已取銷警員在戒備期內吿假、而公共租界全體警員將從咋日午衣起、整裝候令、隨時出動、至八月十四日午夜爲止、兩租界若干馬路諒將阻斷、並在毘連華界處嚴密防衛與檢査、萬國商團各隊將從星期一起待命出動、協助警方、維持治安、華籍居民因環境關係、將以沉肅惕勵之精神紀念之、 
　　公共車輛局部停頓 
　　昨日路面積水過深、兩租界公共車輛、幾陷停頓、公共租界之有軌電車、以路軌埋沒水中、開行頗爲危險、均停駛歸廠、公共汽車雖勉强開駛、但縮短路綫、不駛至有水區域、無軌電車則照常往來、法租界一·二·七·十路等有軌電車、亦因霞飛路積水過深、先後停駛、他如無軌當車及公共汽車、雖駛行如常、晚間均提早進廠、今日如風戢水退、各路車輛、均可恢復常態行駛、 
　　暴風肆虐損失迭見 
　　昨日因颶風肆虐、街頭籬笆或廣告牌吹落者、數不在少、其要者如下、（一）在愛多亞路四川路口前物品交易所原址建造之六層會德豐新厦、外圍竹籬、於昨日下午一時半、被颶風吹倒、幸路人稀少、未肇慘禍、但四川路口　桿木被壓斷、附近泰晤士大樓企業大樓遂吿斷電、至二時四十分、方由電力公司修理平復、（二）咋晨十一時、河南路愛多亞路口鄧中興五金號屋頂所豎之新亞藥廠廣吿牌、爲風吹倒墜地、幸未傷人、僅壓中一黃包車、（三）午後二時斜橋弄八十弄吹坍凉棚一座、未傷人、　愛多亞路四川路口雲飛車廠前之大廣告牌、被風吹倒、未傷人、（五）法租界路畔樹木被大風連根拔起者、爲數甚多、 
　　今日早午續有高潮 
　　查今晨　時三十分鐘、浦江又發高潮、其數量預測有十二英尺六寸、屆時高潮勢必登陸、馬路水患益重、又査今日午後一時五十分、尙有午潮、預測數量、爲十英尺〇八寸五分、亦堪重視、 
[差孚油船　日已釋放]  
　　大陸報云聞諸負責方面、日海軍昨（七日）將其所扣之美孚油公司之運油船美耀號釋出、移交江海關、此舉是吾有該船或所載油類被沒牧之意、現尙未悉、蓋日當局對此、尙未發表正式消息也、按美耀號因駛泊長江某口岸、與結關單所載地名不符、致於星期一日遭日海軍當局扣留、 
[租界區域外匯供給　財部將頒辦法　此後外滙買賣集中四行　未經特准不得經營買賣]  
　　美國政府發給中中交農四行特種照會、維護中國對外正當貿易後、新聲社記者昨向四行曁各華商銀行探悉、財政部對上海租界區域、進口商人經營必需品輸入、需要購買外匯、以及維護合法貿易等辦法、正在擬訂具體辦法中、開此後外滙之買賣、將集中於四行、華商商業銀行未經特准、不得冉行經營外匯隨業務、關於上海黑市匯率、飭外匯平準基金委員會設法繼續維持、並飭國民勵行節的、所有奢侈品及非必需品、應節省浪費、以供建國之用、 
　　中交兩行臨時辦法 
　　中國交通兩銀行、對自由區域進口商經營之進口貨而爲國內必需者、均依法供給法價外滙、至於上海租界區域因情形特殊、凡必需品之輸入、經中國政府特准者、依法供給外匯、並決定在未奉財政部命令以前、輸入上海之貨物、雖爲必需品、如禾經政府特准、暫停供給外匯、但進口商如有外匯存在該兩行者不在此限、聞非必需品而爲政府禁止進口之　百三十四稅則號貨物、絕對不得向中交請求外匯、 
　　華商銀行遵令辦理 
　　中央銀行依照閂政府發給之六十號照會規定對華商經營外匯之商業銀行、凡在七月二十六日以前買進賣出之外匯、統由該行代爲收付後、即華商商業銀行已被美政府凍結之資金、得由中央銀行代爲轉賬、變爲未凍結之資金、並限八月十五日以前完全軋淸、此後各華商銀行之外匯業務、決遵照財政部命令辦理、在未奉部令以前、外匯業務、除在上海本埠有外匯頭寸者外、不得已暫行停止、 
　　友邦銀行續予供給 
　　財政部以前頒佈之禁止進口貨品辦法、以及出口貨領取外匯差額辦法、自由區域各海關均已奉令邀辦、惟上海江海關因環境關係、從未照辦、奢侈品及非必需品、仍得輸入上海、聞是項應禁之貨、雖不得向中交兩行申請外匯、但至目前爲止、仍得向匯豐等十四家友邦銀行購買、因各友邦銀行實施凍結、並不澈底、於是投機商操縱外匯迄未絕跡、外匯黑市之買賣、依然自由、所謂嚴格審核、徒有其名、 
　　黑市外匯繼續維持 
　　外匯平準基金委員會、自派美籍委員福克斯來滬考察後、已根據考察所得決定辦法、按步實施、關於上海黑市外匯、決依照中國政府旣定政策予以繼續維持、以維中國及友邦商正當貿易、維持辦法、亦已與花旗·匯豐·等友邦銀行商妥、新聲社記者昨向外匯市塲探悉、昨日黑市趨緊、實因投機商乘風作浪所致、聞平準會除竭力維持外、並設法防止此不正當之波動、以安匯市而維正當貿易、 
[風雨載途蒞館面談　寄予無限同情　具見申請助學之殷切光明亦必從奮鬬中來]  
　　整大的在風暴雨。震動了我們的心弦，深刻了我們的歉意，鼓勵了我們服務的精神！ 
　　爲了辦理申請助學金者的調査，同人曾在近白度的陽光下，痛快的流汗而執行我們的義務，昨天倖免了陽光的逼射，恰又遇到颶風過境，風風雨雨，好像是要我們認識人生旅途的必須奮鬭，同時我們除了親往訪問調査而外，爲了有一部分申請助學金者的住址，對於我們訪問上比較困難，故去信通知請其來館面談，昨天突然的颶風來臨，可是我們的通知信，已經早三天發出去了，我們擔憂着身體較弱的學生們在途中受這暴風雨的襲擊，我們抱歉地已經無法作改期的通知，直到他們來館談完了話歸去以後，我們這個歉意，無法磨滅，我們懸懸的心靈，未能安定，如果今日天氣還是這樣，凡是已經的定的遠道的申請助學金的學生們，我們可以而且應該變通順延一天，我們一方面果然希望各同學能够鍛鍊刻苦的精神，但我們對於特殊的交通阻礙，認爲是應該展延的，希望接通知信被的談話的同學注意。 
　　風雨如晦，鷄鳴不已；旣見學子，云胡不喜。 
　　昨天我們的定談話的幾位同學，冒着在風掌不住雨傘，而叉滿街大水的難難行程，多數是步行來館，所以我們要把這首古詩，改爲『旣見學子，云胡不喜。』我們確信道種精神，就是你們將來立身處世，奮鬭成功的因素，我們忻喜而歉仄交織成功的心緒，在送別你們的時候，把這股祝你們歸途良好的熱情，交託你們帶回，永遠的保存。 
　　同人昨天也曾冒着風雨出去調査，這是同人應盡之資，我們不想說我們昨天的調查經過，到是覺得昨天來館的同學，應予紀述之點很多，同情，期望，安慰，我們這樣的縈繞着腦際。 
　　一位十三歲的學生，戰後奪了他父親的生命，他母子倆在一個小茶樓租了一隻舖位，靠母親結手套以維持生活，一天吃兩頓粥，四個大餅，餓着而又吃不起飯，每期借學費，準備拔還，而終是無力。 
　　兩位請求助學的兄妹，他的父親在初中敎課，負擔一家十口的生活，和敎育費，所有收入連買米還不够，但又確信子女不受敎育，將來更無以爲生。一位二十歲的大學生，父親去世而賴其姊服務所人維持家庭生計，他是優續生，在殷切期望着得以繼續學業。他鄭重地說，他距離服務社會的時間，漸漸迫近，社會人士的助學精神，是永不敢忘的。 
　　兩位學習產科的小姐，一位是七歲喪父，繼又喪母，弟妹亦均夭亡，眞是孤苦伶仃，孑然一身，她忍住熱淚，逐漸低落他的語音，但她不頽喪，不畏縮的精神，是可以觀察得出的。一位是戰後父親避至宜昌，全家失散，杳無音訊，她戰前就在上海求學，現在由她的同學，供她住宿，她期待着學業的成就，同時企求得着父親的下落，是同樣的熱切。 
　　爲了助學金的調查，使各位弟妹們重新憶起你們艱苦經歴的人生旅程，可是這不應該引起你們消極的創痕，而應該是你們積極的激勵，艱苦永遠是幫助成功者的，凡是墮落的人，決不是從艱苦中來，同時也決不認識艱苦的，這是同人所欲勉勵和安慰各位的。（N） 
　　 
 
[高潮與豪雨　常使上海泛濫　路面逐年陷落影響亦鉅根本補救約須二萬萬元　工部局工務處長在扶輪會之講演]  
　　工部局工務處長吉姆森、前日在都城飯店扶輪會週會席上演說稱、上海街衢、常易泛濫、有兩大原因、即每月兩次之高潮與豪雨是、高潮時降大雨、水位漲齊馬路、則各街衢即易積水、 
　　上海街衢逐年低陷 
　　另一種原因陷落三分之一吋以至一吋不等、而西區低陷程度、允較中區爲甚、路面陷落、係用特殊器具估量之、此外、更可測量潮之漲落、以定低陷之程度、以華懋公寓言、自該厦於若干年前落成起、其四週之馬路、已低陷五呎左右、 
　　蘇河失濬積水難瀉 
　　爲欲補救泛濫情勢、的須二萬萬元、以購置必要之設備與機器、然目下未能提出此項計劃、因兩租界行政機關無力籌此巨款也、每逢豪雨如注、街頭積水，退落迂緩、乃因蘇州河水漲之故、更有一種泛濫之原因、爲過去四載來蘇州河迄未疏洩、致使積水之瀉退、大受阻緩、 
　　颶風過滬輒成泛濫 
　　一九三五年颶風過滬時、街頭泛濫、有深及五呎者、時或潮漲、外灘與河南路區四週水高三呎、故此區馬路有翻造之必要、並將陰溝之一道遮斷、祇許積水瀉出、而不得流入、普通幫浦法作屋宇洩水之用、已證明頗有效用、 
　　繁盛區域尤難補救 
　　但南京路上百貨大公司四週之馬路、頗成困難問題、該處交通異常擁擠、且電車綫縱橫、致不能將路面墊高、而陰溝亦不能加以遮斷、以其與他部份相連接、使兩水流入陰溝也、西區積水最深、乃因往年該區當局不許工務處前往工作所致、但在二十六年滬戰後、工務處已派隊墊高該區馬路、 
[豆米業報吿　存米充實　決無匱乏之虞]  
　　本市整個民食存底、現仍極度充實、前途決無匱乏之虞、上海市豆米行業同業公會第一百二十三期（上星期四起至本星期四止）華洋堆棧存米調查、業於昨日正式吿畢、全市八十餘米糧堆棧共達存米一百二十一萬四千零零八包、現該會已將調査所得列表具報兩租界當局、暨七米業團體備査、以作評價時之參考材料、茲探錄存米最充之堆棧如下、計公和祥一四一·四四八包、華順六七·七二五包、公司二九·一九九包、其昌·小怡和·兩棧合計二九四九二包、老太古六〇·五二一包、羅斯福六九·九八一包、太古五六·七一二包、和記一二·九三三包、鼎和二六·七九六包、信源三八·九二六包、滬豐一七·九五五包、茂泰五六·五三八包、隆茂一一·二〇四包、國泰一·二兩棧一三·八二八包、滋康一二·二八六包、中國銀行八四·二七〇包、興業銀行六〇·九七六包、實業銀行二七·三七五包、其餘各棧平均亦在一萬包左右、 
[林雄吉　在長崎上訴]  
　　前任上海日籍納稅人會會長林雄吉、因在跑馬廳舉行納稅人特別大會時、開槍襲擊前公共租界工部局總董凱自威、被捕後、即押解回國、經長崎地方法院依殺人未遂罪、判處徒刑二年、並決定緩刑、嗣後林氏家屬等提起上訴、吾認係預謀殺人、茲據日文大陸新報記載、林雄吉上訴案、於本月五日上午九時在長崎控訴院開庭、由審判長白石審理、律師安井源吾、代爲辯護、直至下午四時十五分、始行退庭、 
　　南市鐵門　昨已全部開放 
　　南市各鐵門、昨日除將新開河及南陽橋兩鐵門開放外、新橋街、十六舖、斜橋等三處鐵門、亦於上午七時許開放、故現通南市之各鐵門、皆已開放、恢復原狀、同時難民區內駐守之日憲兵、亦已撒退、據傳昨日淸晨、在新開河鐵門尙未開啓時、已有大批婦孺、等待於鐵門處、日軍即向彼等予以檢査、甚爲仔細、其時有一婦人、提籃滿貯大餅油條、形似販賣者、不知因何被疑、被日兵逮捕而去、 
[扣泊定海衝頭　尙有外輪四艘]  
　　今年三月間、滬浙間航運、會繁榮一時、德意二國商船、競駛此錢者達十餘艘之多、旋因日海軍部擴大浙東海面封鎖區域後、致謀福·安曼利·寳利常德等六艘、被日方押扣於定海附近洋面、除寳利常德二輪由日艦押返來滬後、其餘如安曼利·謀福等四艘、現尙被扣於定海洋面、雖經航商方面一再請求領事署交涉釋回、惟迄今已達四月之久、猶未圓滿結果、至被扣於本市塲楊樹浦江面之寳利常德兩輪、前曾盛傳有釋放可能、惟至今未成事實、 
[萬和餘盛兩米店　發生罷工風潮　美亞九廠亦怠工]  
　　本市米號業勞資糾紛自經解決後、迄已月餘、各米店於上月起、即已履行所訂條的、惟尙有一部份少數米店、資方仍堅不履行、以致復又釀成罷工風潮、據大光社記者探悉、法租界菜市路六號萬和米店及同路四十八號餘盛米店兩家全體職工、因資方延不履行所訂條的、於本月三日夜離店、再行罷工、並致電資方要求即予履行所訂條的、迄昨尙在僵持、茲悉資方將於今日派員向勞方進行磋商、叉本市徐家匯路一〇〇一號美亞織綢廠第九分廠、全體男女工人數百名、因要求資方改良待遇未遂、故於前日起實行怠工、茲悉勞方於咋日數度向資方請願、要求開誠談判、詎資方竟置之不理、惟勞方將請求法租界當局出任調解、俾得工潮早日消弭、 
[美總領館規定　華人赴美簽證辦法　持有官員護照必須經批准　經商遊覽留學生應有保證]  
　　美國總領館奉美政府訓令、爲適應緊急時局之措施、於七月一日起實施赴美簽證新例後、新社記者特向美總領館探得華人簽證手續如决、（一）持有官員護照、經華盛頓批復准許後、美國駐各地領署、即可予以加簽、（二）凡前往美國本部遊覽或經商者、必須具有出發地兩保人給予保證、再經美總領署審査後、然後致電華盛頓請示核奪、（三）留學生須具有居留在美國之保證人兩人予以保證、始得呈請簽證、保證人之資格、須美國公民或外國人得法律准許永久居留美國者、 
[煤業定期發售　熟水業平煤　每噸平價國幣八十元]  
　　上海市煤業同業公會復已定於本月十一日起、開始發售、至十二日期滿截止、每戶限購一噸、每噸平價國幣八十兀、各浴室店主均可於是日起、持同原有印鑑及浴業公會證件、向煤業公會平煤發售處、領發「申請購煤證」、熟水店平煤十四日起至十七日止、每戶限購二噸、每噸國幣八十元、其他一切手續、均與浴業相同、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[申報讀者冒雨送捐　總數已逾三萬　浙江興業同人熱烈響應　本報全體職工勉盡棉薄]  
　　昨因整日狂風暴雨、馬路積水成渠、步履維艱、行者裹足、惟同情本報助學金之人士、仍多冒雨送捐、盛情至可感佩、昨自朝至暮、應邀來館面談之學生、計二十五人、不因風雨而畏縮、益增勇往直前之精神、朝氣勃勃、可敬亦復可愛、茲紀各情如下、 
　　浙興同人發動助學 
　　自本月二日某大銀行同人集團慨助一千元後、已引起銀行界熱心助學之興趣、昨日浙江興業銀行俱樂部集團捐助一千元、又代募聖村記四百元、嘉惠寒士、無任銘感、茲錄其原函如下、「申報館大鑒、近悉貴館有「讀者助學金」之發起、不勝欽佩、貴館爲社會樹植良材、爲人羣培養菁英、恩施學子、惠及貧寒、此種義舉、同人等不敢後人、茲僅由敝部代捐得法幣一千元、又代慕聖村記四百元、兩共一千四百元正、即希査收、分掣收據兩紙交下爲荷、專此佈達、順頌台綏、浙江興業銀行俱樂部啟、」 
　　本館職工集團助金 
　　本館編輯部同人日前脅起集團捐款、全體職員與工友一致贊助、迄昨晚如數收集、共計一千七百　元、惟其中明記·耿耿·叔記·堯記等十九人共捐六百四十七元、已於十日來先後送交會計處、故昨日實收之數爲一千零五十九元、名單一概從略、 
　　昨日捐款將近三千 
　　昨捐款諸君爲浙江興業銀行俱樂部一千元、又代經募聖村記四百元、本館全體職工一千七百〇六元、（內應除去已繳之六百四十七元）故昨日實收爲一千〇五十九元、）福康公司李孝問君一百元、張香池君一百元、倪易賀君十八元、無名氏十六元、在安禮女士十元、陳佩芬小妹妹節搪菓費十元、劉祖法·是銀根張文標·是洪根·顏鵬飛·李東林·六位各捐五元、王寳珊：何進之·丁寒生·劉泰香·趙昌林·朱根榮·繆盛霖·七位各捐二元，李雲章·龔立生·顧覺民·三位各捐一元、以上井計二千七百六十元、前存二萬九千八百三十三元三角九分、總結三萬二千五百九十三元三角九分、 
　　考取大學冷予破例 
　　昨有蘇斟君來函、所稱關於申請資格及限期兩點、同人考慮之下、深佩蘇君處境之艱苦、及其遲遲未申請之原由、表示十分同情、決定如蘇君已考大學、倘能錄取、准許破例申請、只須調査認爲合格、即當資助、望蘇君於錄取後、來函通知並詳註通信處、 
[仁德療養院刦案　皮包內係嗎啡]  
　　海寗路五七七號仁德療養院、於前日中午十一時許、被一盜侵入喬裝病人就診、經該院院長襲石松診治、發覺來人並無疾病、正驚訝間、適有博物院路普祥製藥公司掮客王還吾、携藥品一包入內、該病人突露猙獰面目、將手槍出示、刦去皮包、出門逃逸無踪、該案發生後、捕房因該盜逗留該院甚久、而目的僅在刦一皮包、似乎無此簡單、故已嚴密偵査、茲聞該皮包內實係裝有大宗嗎啡、故盜敢耐心守候刦奪云、 
[因小孩口角　演成命案　江北婦糾衆行兇　徐生賢被毆殞命]  
　　紹興人徐生賢（年五十歲）、家住西摩路蔣家巷平房、六日下午六時許、因乃子與鄰居江北婦人陳孫氏之小孩口角爭吵、徐生賢出外干涉、氏喝人將徐打倒於地、拳足交加、喉胸腹部受創甚劇、一息奄奄、其妻朱氏聞警而出、兇手乘隙逃逸、結果將陳孫氏扭獲、交巡街捕帶入戈登路捕房、一面雇車將夫徐生賢送醫院醫治因傷重延至翌晨十時四十五分斃命、屍舁膠州路騐尸所候騐、昨晨捕房將陳孫氏解送第一特區法院刑三庭、捕房律師蔣保廉闡述案情、請爲延期、質之陳孫氏供、當時吾並未打他、祇將其拖跌、求宥、姜樹滋推事諭仍還押、改期候騐明徐生賢尸體再核、 
[聞蘭亭等續辦　愼食衛生會]  
　　本埠名人聞蘭亭·沈映泉·丁福保等、近續辦愼食衛生會、倡提素食、其原函云、昔伍廷芳博士曾設愼食衛生會、以提倡素食、不吸香烟、不飲酒、不賭博、及一切日常衛生之道、頗有益於社會、惜未幾會務停頓、今已二十餘年矣、而近時本埠日益奢華、平居則每飯非肉類不下箸、讌會則羅列珍饈名酒、及各種烟類、以炫富有、求口腹一時之快、不知多吃酒肉則血壓太高、血管變硬、腎與肝皆易患病、他日不能享長壽者、即此故也、香烟之毒、能使人心悸亢進、失眠、身體消瘦、記憶力减退、血管硬化、累及甲狀腺、使人早老、早生白髮等、有百害而無一利、所以蘭亭等當日聞伍博士之說、即實行愼食衛生會主義、而香烟自然禁絕、若食物中之主要成分、如炭水化物·蛋白質脂肪·各種維他命·礦物質、皆自菜蔬水果中得之、自無肉類慢性中毒之虞、所以數十年來、體力精神、益形頑健、未始非伍博士提倡素食之所賜也、茲擬徵求同志、續辦此會、願入會者、請將詳細履歷、寄上海梅白格路二百零四號、即爲本會會員、本會爲服務社會、提倡公益起見、故不收會費、待商定開會日期、及各種印刷物、再行通吿、 
[申請助學者　實地該問記（三）]  
　　小販木匠和銅匠 
　　陽光普照的下午，開始我的調查工作，每天這樣的，按着許多請助學生的住址，一個一個的去找起來，經過了五天，所得的結論，大致都是社會上一般的貧困情形，由此也可以見得富人固然不少，窮人更多，所望於富人的，相幫我們、來助助窮人吧！ 
　　我所發現的窮人，包括着難民·銅匠·木匠·小販等等，而這一般窮人的子弟，他們都能用功讀書，成績優良，品行很好，這是一件可歌而又可泣的事情。有一個姓張的，他是瀏河人，老家燬於砲火，父親起初賣水菓，現在已經失業，母親作女工，住在廣西路慈德里某號，在鄰居的房後搭舖一張，這個一榻之地，眞是暗無天日，所幸他的鄰居很可憐他們，不時助他一餐，這種情景，眞叫人爲之辛酸！ 
　　還有的，一個是銅匠的兒子，姓周；一個是木匠的兒子，姓張；這兩個學生，相差兩歲，可是同學，同班，同住在北海路一間水木作裏面，他們的成績倒還不錯，操行確都是甲等。銅匠的兒子說：他的父親每天肩担出去，有時作得生活，有時就空手而回；母親是作臨時女工；一家三人的生活，就是靠這樣來維持。說話的時候，不斷的發出了他的哀鳴。木匠住的是擱樓，他有七十一歲的老父，和十六歲的兒子，也都擠在這擱樓裹，據木匠的兒子說：「他生在上海，出生四個月，娘就死了。他的父親做了十六年的鰥夫，侍奉老父，撫養兒子，他因爲有咳嗽病，身體不好，所以輟過兩年學」。照他所說的看來，這位木匠，倒是一個孝子義夫呢！（D） 
　　苦學的靑年 
　　楊觀復今年是十九歲，剛從初中畢業，下半年擬入無錫國學專修館，考期還沒有到。他的父親是女裝裁縫，他的哥哥在九龍，也是學裁縫的，而他自己發奮要讀書。十五歲喪母，父親續娶，又生一弟，尙有祖母，現在一家五口，居於一間狹隘黑暗的後客堂裏。繼母的慈愛富然遠不及親生母親。生活是那樣的窮苦，而他的讀書却是非常用功。因爲成績良好，學校方面特准免費，他在申請表上略歴項下塡着。，「生長於滬郊農村，十二歲來滬，向在存德小學攻讀。十五歲喪賢母，家道中落，漸呈蕭條，至於中學求學，由校中特准免費。」 
　　當我去訪他的時候，他沒有在家，家裏人也都不在，據二房東說：「他在學校裏，要到晚間方能回來，家裏人都回鄕下去了，他們眞苦得很呢！」我便留條的他到報館裏來面談。我回到報館，忽接得他先一日所發的來信，說：「晚因家境寒微，際此生活費用高漲，而家嚴以菲薄薪水，每感入不敷出，何來餘資供晚求學？是故向貴報館申請助學金。然適値家嚴歇夏（紅幫裁縫向有歇夏歇寒之例），已於上月返鄕小住，以爲减少一部分費用，僅留晚獨居滬上，晚因個八膳食等極感不便，亦思回鄕，然則倘貴館派員來舍調査，勢必失迓，是以來函，願貴執事能吾預以調査日期相吿，俾便迎迓，誠爲二得，未知尊意如何？......」文字簡潔老練，而內心苦痛，溢於言表。觀其成績，十三項科目，獲甲等者十，殊屬難得。 
　　他準時來館，是一個斯文沉靜的靑年，體質似乎不佳，成續單上體育分數最劣，列入丙等。這　是用功過度所致。應該加以注意的。據他說，在初中時，非特免費，而且免費在校膳食，上課之餘，兼爲校中管理圖書室，故得享受免膳的待遇。暑期後擬考無錫國學專修館，因爲他對文科特別有興趣，所以想繼續專門研究國學。考期還沒有到，我只得預祝他將來榜上有名，及早通知本館，以憑核辦。 
　　年靑好學，刻苦耐勞，眞是令人感佩！可是他的身體似乎不夠强壯，這該是營養不足，辛勞過度所致吧！（T） 
[法華鎭匪巢　捕房破案經過　朱施兩人被綁待遇極惡　探捕行動迅捷並無反抗]  
　　大陸報云、昨日（七日）午後一時三十分、公共租界中央捕房大隊探捕得滬西特警之助、以迅速行動、在哥侖比亞路旁法華鎭內、捕獲綁匪十七名、救出肉票工部局工務處工頭朱承山、與閘北水電公司董事長施丙之、（聞與施肇基係弟兄） 
　　被綁勒贖 
　　此决兜捕匪黨、規模極大、中央捕房探員由探長奧夫西盎尼柯夫率領、偕同特警馳往法華鎭、在兩屋中捕獲匪黨、抄出手槍兩支、槍彈五顆、羣匪束手就逮、未加抵抗、肉票兩人、均係七月廿九日被綁、朱在延平路工程處附近被架、施在同孚路靜安寺路口被綁、兩氏吿警方稱、匪黨勒索巨額贖款、向施所索爲六十萬元、向朱則索二十萬元、朱答以家非富有、匪黨乃將贖金减爲二萬元、兩氏又稱、匪黨待彼等如豬犬、日得粗飯一盞果腹、被禁十日、不得一暢筋骨云、 
　　直揭匪窟 
　　中央捕房捕探中有西探葛斯等多人、乘卡車兩輛前往法華鎭、分成兩隊、各持手槍、每隊且携手提機關槍一挺、實施包圍、直搗兩匪窟、未遇抗拒、即將各匪一網捕盡、救出之肉票兩人、移交滬西特警、晚間領回中央捕房、匪黨則交特警覊禁、以便賡續査問、據警方人士之意見、該匪黨已活動多時、曾犯綁案多起、捕探的五十人、破獲此大匪黨後、於三時許返中央捕房、 
　　匪徒姓名 
　　公共租界中央捕房、於前日下午一時許、會同特警署、在滬西法華鎭何家橋五號及一八三號綁匪窟內、救出肉票工部局工程處工頭朱承山及閘北水電公司董事施丙之二人、並捕獲綁匪十七名、詳情已誌昨日本報、茲悉當塲並抄出手槍一枝、子彈六粒、匪犯十七名中、有一女犯、乃係屋主南京人兪兪氏（四十歲）、其他供名李金才（南京人四十歲）、丁香文（揚州人廿六歲）、許吉風（江北人廿七歲）、李恒忠（南京人卅二歲）、周家昌（江北人五十四歲）等十七名口、現聞該二案已査出係李金才所起意、 
[呂信可捲逃案　判處徒刑　並應如數賠償]  
　　匯豐銀行職員呂信可、因僞造文書、向三泰錢莊及利通銀號韓裕成等、以詐術騙取國幣三十二萬一千元逃逸、嗣經中央捕房華探長陳永貴·唐子鴻·探目高振等·將呂拘獲、解由特一法院、而呂亦延范剛兪恩良律師辯護、業已訊供終結、各情已誌本報、昨晨由蕭爕棻推事宜吿判決、呂信可速續僞造文書處徒刑一年二月、緩刑五年、附帶民訴、呂應賠償三泰等國幣三十二萬一千兀、獲案之二萬餘元、准由三泰等比例分配、捕房律師汝葆彝當庭聲明、捨棄上訴、 
[風雨坍室傷人]  
　　虹口塘山路兆豐路七八五弄內、有樓房一幢、年久失修、昨晚八時許、不禁暴風雨之打擊、該屋牆壁突然坍下、當時住於屋內之四人、不及逃出、致被壓傷、其中有張峯山五十三歲、背脊骨壓斷、傷勢頗重、經救護車將受傷者四人分送醫院療治、又六時許、周卡子路三五五號房屋　壁倒坍、壓傷居民曹錦益、四十三歲、送滬東醫院醫治、 
[蘇州河橋　昨日一度關閉]  
　　蘇州河各橋標、於昨日午前十一時三十分左右、突被日方封鎖、斷絕交通、至下午另時半、始重行開放、恢復交通、據聞封鎖原因、係虹口有高級日軍官途經、 
[書車金石義賣]  
　　眞是一位熱心助學之士　鄰古閣後人者、不自言其姓氏、以其先人之別署鄰古閣主、因以爲號也、年來悲時憤世、允鑒於有志上進之學子、往往因其家庭生活之壓迫而輟學、後人惄　憂之、乃慨然以舉辦獎學金爲已任、以資培植、夫世之舉辦獎學金者多矣、大致不外乎富紳巨賈、及某種記念而另籌基金者、獨後人旣非富紳、又非巨賈、更無基金、賃屋數橡、家無一僮一僕、一婢一嫗、夫婦二老、躬自操作、出則安步當車、餐則蔬食瓢羹、然則其獎學金何由而來耶、蓋其世業骨董、乃以其先人所遺傳、及生平之收蓄、綜合金石書畫、磁銅玉石、的五百餘件、嘗於本年四月初旬、假寗波同鄕會開會展覽、標價公售、除去開支、悉數獎學，無如開會期間、適値風雨晦冥、觀者寥寥、結果售得實數、僅及目的四分之一、而一切開支、竟又耗去售數六分之一、斯時請求而經核准之學子、已達廿六名、因亟亟截止、有勸其冉度公展者、後人喟然嘆曰、世不見信、事與願違、徒增糜費、是何爲哉、超等敬其志高、特以片言紹介於熱心君子之前、繼自今倘有人向其價購所藏、則旣得瓖寳、而又間接獎學、於公於私、一舉兩得、不亦樂乎、至受獎學生廿六名之校名、及其學生姓名、後人不欲公告於人、有購其書畫者、可索觀證件、後人　寓新閘路中華新邨十四號二樓、其藏品另寄他處、倘蒙惠顧、請先賜函、或的期延請、或携件趨候、悉唯命焉、馮超然王伯元同啟、 
[荷印航郵停頓]  
　　據上海郵政管理局通吿云、査荷印航空公司由西貢經新加坡至巴達維亞之航空綫、業已停航、所有發由該綫寄往馬來亞荷屬印度及澳洲之航空郵件、本局暫停收寄、 
[健康協會廣播]  
　　中華健康協會總幹事歐陽忠醫師、定於本日午後四時、在福音電台（週波七六〇）演講「中華醫學會肺癆診所」、希各界收聽 
[治癆特效藥　「抗癆素」問世]  
　　醫治癆病、全世界向乏特效專藥、每年因之而不治者、不啻恒河沙數新亞藥廠生物研究所所長細菌學專家余　博士、耗多年心血、埋首研究、有志竟成、最近發明一種專治癆病藥劑名『抗癆素』、曾經各大醫院及不少專科醫師之臨床實騐、對於醫治癆病、咸認爲絕對有效、實開醫界未有之光榮史也、頃已正式發行、各藥房皆有出售、 
[呂十千畫例]  
　　名畫家呂十千、名萬、工山水、法崇吳漁山、蚤歲蜚聲藝苑、海內一致推崇、自去年重蒞滬上、設硯問世以來、揮毫幾無暇日、近以求者愈衆、故不久將增訂潤例、以示限制、各大箋扇莊均代收件、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣變化不定、有轉勁峭之東北風、黃海與馬鞍島有旋風暴雨、由於猛烈之颶風正向北北西進之故、此間有東北至西北之暴風、降驟雨、天陰、惟有晴象、東海天曇、有强烈之東南至南風颶風中心午後二時進至北緯三〇·三〇度東經一二二·五〇度三〇哩以內、風向西北至北北西、風勢猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高最低、均無紀錄、去年同日、最高九三·〇、最低七五·二、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融驚人買風下　英美匯同時暴縮　曲進三便士關...美亦破入五元]  
　　外匯昨日市况、匯豐九點半掛牌、英匯縮〇三一二五、計三辦士、美金縮〇六二五、爲五儿、法·德·日仍無市、餘匯亦縮、黑市在一百六七十萬美元扒風中、與英匯同時劇緊、英匯已打破去年五月四日之三辦士〇三一二五歴來緊價、竟破入三辦士關口、由三辦士〇一五六二五步緊至晚收見二辦士八四三七五、空前緊價、乃見美金於晨開後、美行售出一見五元〇六一五、即在日銀行（補美英凍結遠東資金前所拋出、）與沙遜及進口洋行曁華商投機家之驚人扒風中、在縮至四元八一二五收市、匯豐及大通花旗等小櫃檯美滙、已由五元改縮至四元七五、全日交易奇盛、市勢在混亂中、 
　　扒結之風四起 
　　自晨外雷銀市英·美·即一致未更、各一匯兌美對滬小二角三分、餘平、中央掛牌各匯未史、內盤早開銀行賣價、現貨均平、英匯三辦士〇一五六二五、美余五元〇三一二五、開後穩中會帶硬化、美商銀行稍有供意、聞會售出五元〇六五、進口商四起扒結、投機家亦爭購、立趨軟化、匯豐掛牌改縮、白銀平衡稅仍徵百分之二四·二五、匯豐小櫃檯美匯亦掛五元後、金價步漲漸銳、致在沙遜及日銀行華商投機家與進口商雙重扒風中、匯豐大通等行雖供不爽、故再由五元做緊至四元九三七五、午刻銀行互做八月四元九三七五、及聞匯豐小櫃檯美匯縮至四元八七五、故至午收美金已還緊至四元九〇六二五、英金亦已破入三辦士內、爲二辦士九三七五、 
　　日商暗中亦補 
　　下午日商銀行仍在暗中補空甚切、華商投機家與進口商再又扒八九月美余四元八七五、市况步緊更銳、聞美行進口匯票巳縮至四元七五、致於晚收前、外銀行竟互做八月四元八四三七五、故三點半收市、美匯已緊至四元八一二五、英金亦隨緊至二辦士八四三七五、現貨與九月期價均同、比前日收市、美金緊二一八七五、英金軟一七一八七五、 
　　香港有行無市 
　　香港八日（週五）電、今晨匯市開盤、英平美匯申匯有行無市、行情俱無變動、（申匯現貨昨收升至四百九十元）、 
　　天津英美同縮 
　　天津八日（週五）電、今晨匯市開盤呆滯·倫敦電匯緊〇三一二五、爲三便士四三七五、紐的電匯縮〇六二五、爲五元八一二五、申匯降五角、爲八十七元二角五分、「聯鈔」暗盤賤七解五分、為五十五元五角、 
[拆息仍開二分　海外銀價半定]  
　　昨匯劃票據貼現率仍平、錢業公會拆息未更、早午兩市均仍掛二分云、 
　　七日倫敦電　大條銀市近遠月均未更、市况平、美銀價未更、印銀期現貨均平、 
[氣煞法幣妬煞銀　金價竟見九百元]  
　　昨日烚赤暗市、漲風愈演愈烈、在混亂狀况下、價已飛出七千元大關外、各方人心一致向上、全因外（滙在日銀行及投機扒進一百六七十萬美元驚人扒風中、破入五元關內、英金緊至三辦十內、更出現空前貴價、故塲內滬西幫之一再拋售、義元義豐及大豐新豐永之爭出、但金號幫成記證券幫德孚（後亦復出）益大熾大一利與銀號幫恒記天元買風中、散多有抬無撳、致價仍由六千八白四十八元步盤升至七千一百元、終再軋升二百三十元、全日交易十五六萬兩、現金上午祥興永進成記一百兩、價八千六百元、萬豐出順源五十兩爲八千五百九十元、十點半後期交飛漲、故無價喊出、下午合盛出德成五十兩、價已升至八千八百元空前高價、再軋升二百三十元、致飾金亦升二十五元、見九百元高價、 
　　烚赤出七千元關 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、爲六千八百七十元、比上日收價高三十五元、决梢回下、至六千八百六十元、成記益大來力進、哄至六千八百八十元、及聞美滙帶硬、新豐永大豐義豐爭出、曾步降三十二元、遜至六千八百四十八元、爲德孚益大成記力進、盤於六千八百六十元左右極久、直至十點半後、外滙緊風轉烈、聞銀行少供意、人心大振、義豐大豐及散戶亦來傾進、步飛上五十元、突出六千九百元外、達六千九百十五元、時義元新豐永鼎盛售進至六千八百八十五元、不久美金破人五元關內、新豐永復進、誠達恒記成記德孚再來力進、售者束手、價竟再飛上一百三十五元、突出七千元外、達七千〇二十朮、時益大復出、滬西幫再售退至六千九百九十元、俄叉上升、午收七千元、收後再升至七千零三十元、下千在買風中有照開價高五元及十元買進者、二點開市爲七千零四十元、比午收價高四十元、俄又哄至七千零五十元、同康永恒記益大來力售小至七千零　十元、奈外　有緊難回、不久買風再熾、鼎盛熾大公大新豐、永一利成記傾進、益大復進爲數允巨、致兩度飛上達七千一百元、經義豐德孚力售、曾回退至七千零四十元、終在抬風中三點半收市、七千零六十五元、比上日再在漲二百三十元、查已連升四天之久、共漲三百八十四元、照八月美金四元八一二五結價、爲七千二百三十六元、計撳一百七十一元、收後益大天元誠達進抬至七千一百元、新豐永售掛、最後七千零九十二三元、當日高低二百五十二元、現金號之本牌金門市售價八千八百五十元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　飾金高懸九百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行上午十點升五元、爲八百八十元、下午三點升十元、達九百元新高價、軋升二十五元、收進减四十元云、 
[紗花　隨滙市而起動盪　舷梯市塲興奮有加　空戶急於抵補...期現一致狂跳]  
　　迴旋兩日之紗市、今則又復回升、且午後漲風奇熾、此因標金猛騰、外匯改縮、以致人心激昂、致爲提起、但同業大戶心思、皆屬平庸、因爲廠方口齒鬆懈、皆有開售之意、惟證券幫及金子幫一律拖進、所以上午之局勢、依然在擯持之中、不過港幫需要殷切、對於三二支單紗、購辦殷切、價格續升至四十元之譜、進外棧雙馬三百八十包、二三支金鷄大發三百六十五包、九日並有棉紗十六件運烟台、就實際情形亦屬良好、二十支雙馬高價一千五百九十二元、低價爲一千五百六十七元、午後市况在跳、因標金飛漲、英美匯一致在縮、同時取引所大跳、浮空又爲惶恐、急於扒補、初做一千五百九十五元、一霎間漲出六百元關外、爲一千六百〇五元、至十兀·十八元·二十元、中途盈利者吐出、回下至一千六百〇五元、以後爲消息佳良、又復漲至一千六百二十元、最後價爲一千六百十九元、 
　　雙馬晨開市况、十分平疲、首盤價為一千五百七十二元、因某豐某號傳、言代廠方賣出幾百包、於是人心渙散、惟標金已見漲風、然檯面上之情態、極形冷淡、常在一千五百七十兀至六十八之間、往返甚久、至於客幫交易、依然不弱、然人氣難以抬起、豈料十二時左右、聞標金市價爲七千元、空頭扒補、漲至一千五百九十二元收盤、査牛日間成交統計七千八百九十包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港　八九〇同行七、〇〇〇統計七、八九〇 
　　金雙馬期貨市况由平定而猛升、波動劇烈、當晨初開出、先以美棉微跌、人心浮盪靡定、且現紗雖較隔昨略昂、但不脫盤旋局面、故八月期開出、尙帶軟勢、入後以外匯逐步緊縮、英美匯暗市均緊至五元與二辦士之內、時金價在升、穿出七千元之外、是以紗市人心隨之興奮、多頭頻頻加碼、空方扒袖允烈、塲中買氣瀰漫、大有山雨欲來之勢、至午收八月期爲一叫五七·五〇、漲起七元、九月期爲一五三四·〇〇、好起十二元、十月期爲一五四七·五〇、軋升十一元五角之多、午後因現紗劇漲、趨勢愈益挺秀、投機家爭先吸收、八月期一度高至一四八〇·〇〇、九月期達一五五四·〇〇、十月期一五六八·〇〇、惟中途因金市回低、乃隨之轉疲、但結果尙較前日軋漲十八元五角至二十八兀不等、觀市價遠勢因現紗客銷未暢、脚地未臻鞏固、是以上漲主因、完全受制外匯與金市、故做多者尙宜審愼將事、茲列全日經過之市價表於後、 
[投機活躍　向棉市進]  
　　現棉情况、趨勢允緊、因標金猛騰、外滙改縮、紗市上升、致人心挺秀、棉市隨之增高矣、同業買賣盛旺、扳價觀念愈深矣、 
　　另訊滬埠外棉交易、良以標金猛漲、及美滙緊縮、引起一般投機者及花號家購置現貨、頗屬踴躍、咋日巴西棉之售價、竟較上日又漲七八元左右、但同時又觀於太平洋局聽未見明朗、及上海地位並不十分鞏固、定棉交易、似未見興奮也、 
　　紐的棉市、市况不定、而有參次、先因華盛頓政治消息、凍結政府貸款棉花之斯密司議案將於明日發表、及少數空頭抵補而漲、但續後又因多頭了結、及紐奧倫斯賣出而回跌、結果收盤價格、較之上日均跌四五磅音、 
　　印度棉市、昨日休業、 
　　預測今日開盤、市况較昨日的跌一羅比、 
[糧食　洋米又思高抬]  
　　昨洋米初漲後疲、市　仍見　旋之象、然有大戶客囤吸收、行情終被抬起一元左右、早市開價卽有滬西等大戶注神、旋以市塲中謠諑紛繁、引起搶風頭之皮球幫問津、市價立被踢高、然去路只有大戶散多浮囤所呼吸、實在去路之本客納胃均呆、以致價高之後獲利浮戶羣圖踢出而乏受主兼有新到手貨而主急院、市即不支下落、初漲一二元、結果祗大半元至一元而已、惟小絞現米初自一百二十一元大至一百二十三元半、收市又小至一百二十二元半、英華司雖高一百五十元〇五角、收市又爲一百四十九元半、次一百四十七元半、二號暹米一百四十元〇五角至一百四十元、碎米一百〇五元半、成交計有八九百噸、現米的二萬三四千包、棧存洋米共計一百二十一萬四千〇〇　包云 
　　厚薄粳國米、自前朝轉定後、昨則更以來源寥落、且見洋米繼昂、賣買雙方心思均佳、一方旣持貨扳俏、而另一方本鄉店舖、作客互思乘機採購、爭先問津、一時形成似有供不敷求之概、厚薄兩粳行情頓見提高一二元、開南港新鮮早晚稻百五十一元半、决至百四十八元、無錫原包白粳百四十六元、至於浦東新粳昨到計有十六担、開百五十七元、較决者百五十五元以貨品相別、亦增元砠光景、 
　　糯米際此佳檔、去路亦頗活絡、所以售價一致帶高近元、開香港百元高自百二十五元、决至百二十元、糯荼百十四元至百十元、國糯百二十六七元、 
　　粉市蠢然思動 
　　昨現洋粉市况、因銷路活而轉挺、査粉市一週以來、市面頗見平靜、乃以統制洋棧之說小確、及米價平落聲中、市塲供求平衡、金龍粉盤旋於三十二元左右、砲台粉則醞釀於三十三元內外、上落僅二三角、迨至前日金龍粉收市三十一元九角、砲台粉三十三元一角、蓋金龍粉以存底較多、獨較低廉、其他雜牌一致平穩、昨日上午開市、突聞外滙進關、在物價看高之局勢下、售主即抱把守之意、客囤趁機蠢動、是以各貨交易、漸臻活潑、余龍粉開盤三十一元八角半、嗣以米價報升、即開三十一元九角至九角半、砲台粉三十三元一角、午市即扳至三十三元二角、比上日微升一二角、尙有鐘樓牌澳粉因蟲蛀仍開三十三元五角、雙鷹牌三十二元四角半、則已漲起不少、綠寳粉三十二元二三角但未妥交、統市成交的有三萬包、市面似有轉機之象、 
　　小麥市塲、交易仍靜、一週以來、近郊新麥到貨不足三干包、各粉廠雖將門市進價、略有寬放、仍屬無貨可收、聞日廠方面每日收進的有二三百包、價已放至四十四元、華廠進價亦已提升至四十七元五角、但收貨依然寥落、 
[油市　藉口到少　油價一再狂抬]  
　　昨日食油市况、又復步趨高翔、乃因來源仍滯、申存日趨稀薄、油儈蓄意搗亂、形成油荒氣象、行情遂一致再被抬升五六元、計售開膠州生油，件、價爲一百八十三元半、靑島生油五十桶、二百六十五元、又豆油四十桶、二百五十六元半、大有豆油一百担、二百〇四元至二百〇三元、又淸油五百担、價一百七十元至一百七十、元半、立德廠菜油三百担、價一百六十五元、至一百七十一元半、吉田廠菜油二百担、價一百六十九元至一百七十元、日華廠菜油近千担、價一百六十三元至---百七十二元、 
[證劵　內債賣出為多　行市迂迴疲落]  
　　公債暗盤、昨市漸現疲象、大戶雖有抵補、不及傾吐湧旺、買方漸不感興趣、多方瞻前顧後、故亦漸漸出脫、甲種公債今日舉行抽籤、昨日下午所做市價即係除中籤計算、債市前途、當係漸漸的曲綫疲落、暫時尙難進展、昨日上午公茂怡泰信孚均係買進甲種、聯和號入丙出甲、昌記專出甲種、鴻大出甲丙兩種、聯益出丙戊兩種、午收價略小二三角、午後恒康協大聯益買進、協興元及中孚銀行賣出爲多、市况冉小　一角、市價結果、甲種因除中籤關係、計小二元、餘不過略小二角半至四角半、成交總數、共計祇一百二十萬元左右、茲列簡明表於俊、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司一百投、價為四十一元一角、 
　　衆業公所股市、因多方略有出籠、價格倏高倏低、收盤始梢轉堅、公共汽車股經數日漲風後、昨已退落元許、收價十八元七角、祥泰木行股亦幾以一週內之低價收盤、 
　　橡　股寗靜、陳氏與加倫丹二股獨吿上漲、 
[糖市　糖價仍緊]  
　　昨糖市仍因荷輪中止來申之說、雖未能證實、但亦並非無因、故人心仍昂、期貨初鬆後漲、結果無甚上落、八月十日期以一百零七元半開盤、旋升八元·角·五角·而至九元、八月二十日期則先緊後鬆、初爲一百十二元·十二元三角、後爲十一元至十一元七角、小三角、公會劃盤、現貨較緊、七月份到貨二百十元·十二元半·十元零半、升　元二角、六月份一百零九元、九元牛·十元、升一元、五月份一百零八元半·九元半、升一元五角、四月份一百零八元、九元、升一元七角、荷赤KD嘜前日叫九十八元未成者、昨已升至一百元、太古車白B嘜叫　百三十八元、HX嘜叫一百十五元、九日有糖一千包運天津、 
[海味　魚皮魚肚俱高昂]  
　　魚皮魚肚邇來到存仍稀、市價逐步轉昂、如公魚皮原貨爲四百五十元至三百六十元白魚皮六百四十元至五百五十元、母皮四百二十元、魚肚史覺高昂、如長膠爲八百五十元、黃魚肚吊片一千二百五十元、黃片八百八十元、廣吐高貨三千元、决之二千二百元、月肚　千五百元、 
[糖與蔗糖（四）（中國之部）] [  高劍農]  
　　再根據宋朝遂寗人王灼所著糖霜譜所記？『唐大歴間---公元七六六至七九九　有僧號鄒和尙，跨白驢登繖山，在在今四川間中縣---結茅以居。須鹽米薪菜之屬，書寸紙繫錢緡遺驢負至市，人知爲鄒也，取平値，掛物於鞍縱歸。一日，驢犯山下黃氏蔗苗，黃請償於鄒，曰：『汝未知「因蔗糖爲霜」「利當千倍；吾語汝塞責可乎」？試之果然，自此流傳其法......』。從「因蔗糖爲霜」這句語看，當然是把那粗糲的沙糖再加上一番煎熬和凝煉　夫了；然而這樣製出來的「糖霜」還絕對不是我們現在所習見的「白沙糖哩」，因爲糖霜譜緊接着就注明了「淺紫爲上，深琥珀决之，淺黃叉决之，淺白爲下』就是它引證蘇東坡送遂寗儈圓寳「冰盤　琥珀，何似糖霜美』的詩句，也充分表　那糖霜是彷彿琥珀色的，而不是李時珍所說的「輕白如霜」啊。雖說淸人梁紹壬（兩般秋雨盫隨筆）見糖霜譜引證黃山谷答梓州雍熙長義寄糖霜的「遠寄糖霜知有味，勝於崔子水晶鹽』的詩句，以爲這是指的白沙糖而言：我則以爲這也明明是拿糖的「滋味」　鹽作對比，並不曾說到糖的顏色和那水晶鹽一般哩，所以這兩句詩也不能當作我國在那時已竟會製造白沙糖的憑據（未完） 
[中國幣制改革概論　---今日起發行---]  
　　前大夏大學貨幣銀行學敎授現任某銀行經濟研究處專門委員沈麟玉氏、近於公餘之暇、著成中國幣制改革概論一書、自廢兩改元以迄法幣制度之實施、均詳加論列、而於法幣制度之成功、允多闡述、關於廢兩改元前貨幣制度之演變、亦有扼要之叙述、該書不但足供研究中國幣制問題之唯一的有系統之參考書、即大學中採作貨幣、論之補充敎材、亦極適當、該書業由大美印刷所出版、裝璜精美紙張優良、印刷淸晰、定價三十元、自今日起發售云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[注射防疫針問題] [  編者]  
　　關於注射防疫針一事，曾經有過幾位讀者來稿發表意見。有人以爲公共衛生機關派人在路口替人打針，有時候是不大適合衛生原則的。因爲一四有時候未經消毒手續，一針要連打幾個人；二則份量方面頗成問題；三則平常到醫生處去打總是打三决，在馬路上祇打一决。另外有些穿白衣的服務員的態度，實在令人不敢領敎。這些是負責當局所應設法加以改善的。 
　　除了以上幾點以外，打防疫針太身富然是無可非議的。爲了愛護自己的性命，爲了顧全公衆的衛生，每個有機會的人，都該享受打針的權利！ 
　　今天發表了一位注射員令人啼笑皆非的自述，這是從另外一方面的看法。除了自己的觀點以外，能够替別人設身處地一下，站在別人崗位上去觀察社會，往往可以使我們得到了許多新的感想與敎訓。 
職業 
[我祇是一名注射員] [  隱之]  
　　二年來，我對於自己的職位，顯然是失望了：懷着滿腔熱烈的情緒，去幹那「服務社會」，「造福人羣」的工作，却受到人們惡意的唾駡。這不能不使我痛心疾首了。 
　　當每决穿上厚厚的白長衫，站立在十字街頭，看見路人走近的時候，就輕輕地說：「朋友，來，打一針，這是爲了你自己底健康。」 
　　「呸！誰要。」許許多多尖削，鋒芒，無情的嘴是這樣回答。 
　　我禁不住額上掛下汗珠，勉强地站着。無聊時，我悵望蔚藍的天空，「唉！人竟是這樣無知冷酷的嗎？」我喃喃自語，心靈上就蒙了一層灰黯。 
　　「這，苦力們仇視，先生們鄙視的工作，我怎能忍受下去呢？」每當受了路人的嘲笑，諷譏，唾駡以後，我氣憤得竟預備辭職。但爲了要生活，我不得不像罪犯似的走上我的刑塲------十字街頭。 
　　朋友，你看，局長先生爲了工作太劣的緣故，摸着八字鬍髭，打着流利的法國話，嘰哩咕嚕地訓斥，不，簡直是侮辱。 
　　「......中國人是無知，愚蠢，不知好歹的東西。勸解是無效，應該强迫，是的，把中國人當作......。」 
　　啊！我怎能說下去呢？我也是有氣，有血，有心肝的中國人。 
　　之後，每二組中就多添了一個羅宋幫手。 
　　他們用粗壯茸毛的手，把路人像抓小鷄般拖過來，於是逃的逃，跑的跑，吵吵鬧鬧地亂作一堆。本來是「門庭冷落」的，現在却把一只小方桌圍得密密層層。 
　　每决，當人們經過了注射以後，都惡狠狠的掃射我一眼，他們和他們從「羅松鬼」那裹飽受的惡氣，蜂針似地向我發洩：「嘿！認得你。」 
　　「噫！幹嗎？朋友，這是爲了你自己底健康。」我不厭麻煩地一遍，二遍，數十遍地解釋。 
　　「赤老！走狗！亡國奴的走狗！打，打，打什麽斷命針，黑良心，×哪，害得我臂膀酸痛，夜裏發寒熱。」 
　　「發寒熱是反應，沒有妨礙的；暫時的酸痛能予你的生命以保障。」我又像傳敎士般地解釋。 
　　「！哪，瞎說誰要你打？死是死我自己，與你有什麼關係？一不要你伏地叩頭，二不要你穿蔴帶喪。」人們露出鑲金牙齒，咯吱咯吱地獰笑了。 
　　我擦一下臉上被濺的飛沫，忍耐地回答：「朋友，但這是要傳染的呀！譬如說：你發時疫死了，你底家屬和四週的隣居，都要受到病菌的威脅，若是他們未經注射防疫針，也將步你底後塵哩！」 
　　「呸！觸什麼霉頭。」 
　　「Jackson，別和他們　嘛。」羅松鬼不耐煩地高聲喊叫，瘋魔般向入們推，擠，拖，拉。 
　　「嘿！赤佬！走狗！」千萬隻兇狠的目光釘住着我，啊！我底心靈沉入苦海中了。 
　　朋友，我並不如你們想像中的走狗，我是有氣，有血，有心肝的中國人。我們是站在同一的陣綫上。不過注射防疫針，這究竟是爲了你們自己底健康。（移酬捐貸學金） 
發明 
[日新月異的發明] [  硯夫]  
　　自從戰事爆發以來，英國已有幾千種的新發明，其中很有許多是可供實用而有益於人類的。在美國也有很多很多的新發明。不過在他們的新發明之中，有的固然十分有用，有的却大可引人發笑。下面是幾種確已得到特許專利的： 
　　（一）不見鏡片的眼鏡 
　　（二）捉賊的窗。道窗能够乘那倫兒在窗檻上爬過半個身體的時候，把他攔腰被住。 
　　（三）內部裝有放光構造的棺木。 
　　（四）擺動繩索拍擊酣睡者的臉，使他驚醒的鬧鐘。 
　　（五）印有看不見的廣吿的香烟。在香烟燃着而吸用時，這廣告便顯露出來了。 
　　（六）做成帽狀而供醫治頭痛用的冰袋。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　她想父親不是立刻要她上城裏去嗎？去的時候，少不得總要把學膳費交給她，那時候要在這筆數目裏分出五塊錢或十塊錢來給尙老二，倒是絕對不成問題的；而同時她又想：尙老二一起祇敎了她半個多月的戲，大不了送他十塊錢，總可以把這件事抹過了吧？ 
　　「就這樣辦吧！」她決定不再管秋海棠此刻在外面跟孟大嫂怎樣說，且等晚上再去向她賠話了。 
　　直到第七决她再把鍋蓋揭開，那十幾個餑餑才算蒸熟了，同時她也察覺鍋子裹的水放得太多了，所以熟得這樣慢。她急急把四個餑餑裝在一只小碟子裏，早外斟了一鍾熱茶，做一盤子端出去。 
　　「怎麽？孟大嫂已走了嗎？」她一出去就看見自己的父親一個人坐在堂屋裏，垂着頭，好像很有心事的樣子。 
　　「走了。」 
　　「你吿訴她我不去學戲了嗎？她可有什麼話沒有？」梅寳一面把餑餑和茶放在秋海棠近身的一張桌子上，一面很焦急地問。 
　　秋海棠祇把熱茶取起來喝了一口，並不注意那幾個餑餑。 
　　「吿訴她了。」他沒精打采地回答：「這件事怎麽還能擱下去呢？她聽我一說也就回去了。」 
　　梅寳聽了，還道事情已經結束，不由便從臉上透出了一些安慰的笑容來。（一八〇） 
家庭 
[兩用雙層小茶几] [  克忠]  
　　在現代家庭生活中，因空間有限之故，對於各種傢具，均須設法加以利用，以簡單而經濟爲原則。故歐美各國業已有沙發牀及壁上牀之發明。前者白晝可作沙發，晚間可改成牀舖，後者鑲入壁閒，對於空間經濟，極有裨益。最近復有人發明雙層小茶几一種，上層爲鏡子所製成者，平時可作茶几之用，放置杯盤花瓶，唯於必要時，則可改造爲化裝桌，亦異想天開之新發明也。 
　　這種種新發明物，都已送上美國的市塲；各個發明者都在希望從他的發明物上交財運。究竟如何，固然要等着瞧，可是其中總有幾件能立刻賺上十萬八萬，那是不用懷疑的。看看人家的新發明這樣多，我們該作何感想？ 
[生命] [  小紫]  
　　生命可以沒有理由地活着，像動物如今還表現着的一樣。---S.B.Gass 
　　如果一切人類的生命，須依他們的有用與吾來定的話---假定可以用某種標準來決定---世界就會突然有一决可驚的死亡率。---Gene　Tumney 
　　生活中除增加速率道事以外，還有更多別的事。---Mahatma　Gandhi 
 
[競走] [  老尼作]  
 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[夏夜聽音樂] [  古心]  
　　到上海的半年中，音樂會聽了不少。有一位「音樂會」的朋友，帶我到每個音樂會去。從二月到現在，足足聽了近四十個不同性質的演奏會。其中有交響樂的，鋼琴的，絃樂合奏的，中國古樂和個人獨唱的等等不同性質的演奏；但也許是心緒不好之故，多半音樂會沒有耐心聽完。有些演奏得不怎麽好，有些選的曲很壞；正視現實旣談不到，即　「純音樂」地令人忘去現實也不能因爲演奏不够「神化」，於是我往往拉着「音樂通」的朋友溜走了。 
　　最近有了一次例外，那是偶而見到報上實騐音樂社的消息：這消息，連那「音樂通」的朋友也小大關心，大有可不必聽的意思。然而那晚我例外的偷偷地獨自找到俄國藝術劇院去試聽一下「音樂通」的朋友不關心的音樂會，那天天氣旣熱，有如洗蒸汽浴一般。台上出現了合唱，「杜那亦夫司基集」；才知差不多一半節目已經奏過了。 
　　歌曲都是熟悉的，只是好久不曾聽見了；這一串珍珠似的歌曲好像召回了我的靈魂，恢復了我失却的記憶。 
　　我以爲我是這會塲中僅有的知音，當「祖國歌」完的時候要作第一個鼓掌的人，然而全塲的掌聲響了起來，我聽不見自己的存在。座旁的不相識的以和善的弟兄的眼看着我，說「好------眞好！」我發現他全身和額上都是汗，那時才想到自己是和他一樣忘記了氣候。 
　　休息之後我又進劇塲去受「洗禮」；都是非常明快沾新的作品，最後的三首合唱都好，最難忘的是「從邊疆到邊疆」和圖畫一樣的「司巧司之歌」。 
　　散會後我和那座旁的朋友交談起來，他用常州口音的國語向我表示他是「實音迷」之一。我問他爲什麼不作經常而普及的演出呢？現在的座價似乎太高。他說，「那末我們寫一封信去要求一决普及塲吧」。 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　坤旦鄭冰如，在黃金大戲院輟演後，曾有意爲最近成立的聯新影片公司拍攝一部玉堂春影片，但是不幸担任導演的費穆病了，她父不能在滬株守，所以爲了時日問題，此舉有作罷訊，聯新準備拍攝這部影片的資本是六萬元。 
　　共舞臺開演頭本就是我，成績很小錯，所以已經籌備排演二本了，據說二本裏有一隻歌曲，正請音樂家在編製中，將來預備灌成唱片，送到各無錢電臺去播唱。 
　　魏如晦主編的牛郞織女傳，定廢歷七月七日由上海劇藝社在辣斐劇塲演出，這幾天已開始籌備排演，魏君因爲這部戲是話劇用機關佈景的創作，特請名伶張翼鵬担任顧問，指示一切。 
　　天蟾舞臺，咋晚因在颷驟雨，籠罩全市，門前頓成澤國，臨時宣吿停演，其他各劇院照常開鑼。 
[張慧冲　導演武俠片] [  胡谷]  
　　爲國聯主演「銀槍大盜」之張慧冲傳於拍成此片後，將爲國聯導演一片，據昨日記者獲悉，張慧冲巳於前日與聯國簽訂合同，導演「一身是膽」，並兼主演。 
　　據張慧冲語記者：「一身是膽」決定於本月十五日開拍，除他自任男主角外，女主角由龔秋霞或張帆擇定一人担任。此外，合演者尙有王獻齋，韓蘭根，殷秀岑等。 
　　聞「一身是膽」中，又有一新人上銀幕，她，就是現代影劇專校學生吳鳴小姐，此决由友人介紹給慧冲，認爲尙合銀幕條件，所以答應給予一個重要的配角位置。預料這部武俠片，比以前的可以進步多了。 
　　簡訊　（一）「女僵屍」爲藝華新進導演梅阡之處女作品，劇本編製，別創一格，以恐怖爲經，偵探爲緯，交織成一部新頴別緻的科學片子。攝製八十天，舉凡佈景音響，服裝等鄭重支配，以臻完善，現已全部剪接竣事，不日在新光大戲院獻映。（二）影星專集第二輯羅曼史特輯業已出版，內容精彩，有「陳雲裳的愛人」「淸算舒適風流賬」「周曼華的三頁羅曼史」等，照片允爲珍貴，報攤均售六角。 
[梨園人物小誌] [  鄭過冝作傳　張義璋製圖]  
　　（二九）蓋叫天 
　　蓋叫一在，行五，姓張，名英傑。幼習老生，旋嗓敗，改攻武生，以短打戲馳名，身手之矯健迅疾，同儕無能與之頡頏；而於　經，尤多心得，故當急風驟雨之際，每與鼓點趨節合拍，毫厘不爽，嚴密緊湊，冠絕一時。或謂蓋叫天實師法李春來，此說恐不盡然，蓋二人同以短打著聞，適相類耳，必謂之淵源自春來，蓋叫天未必甘於承受也。矧「李與「蓋」之戲，各有極致，又何軒輊之分？蓋叫天除新戲外，其演舊劇，極守規矩典則，如戴稀絨球之小署帽，臉上不搽粉之類，---足使京朝武生對之輙增顯泚，外江派而有斯人，爲之生色不少矣。其人又勤於練功，無間寒暑，未嘗一日或輟，垂老勿休，伶人而刻苦如此者，殆或罕覩，盛名之歸，豈屬倖致？前年其於大舞臺演「武松」，不愼傷足，至今逢「旋子」「劈又」等技，往往避免不肯施展，然一切仍能使人滿意，不因此而感缺憾，外江派中吾無間言者，斯一人而已！ 
[血兩瓊葩] [  頋明道]  
　　第十四章　圓圓小安嬌羅綺 
　　老翁摩挲老眼，點點頭道：「原來便是圓圓！老夫在燕京也久聞艷名，今日邂逅，得覩仙姿，服福不淺呢。老翁說罷，又哈哈地一笑。衆人也附和着笑起來。圓圓聽了這笑聲，不由打個寒噤。惜玉詞人見了這些人，也自覺有些不妙，實在圓圓的美色太能吸引人了，遂挽着伊的玉臂，忙從半邊山路裏走回去。圓圓眼角上還隱隱瞧見花蝴蝶指手畫脚的同那個老翁講話呢。二人急急走至山轎停歇的所在，圓圓對詞人說道：「你沒有瞧見嗎？方纔一夥人目灼灼地儘向我看，那老頭兒不知是那裏來的貴人？瞧他的神氣很是尊貴，一定官兒做得不小。還有其中一個浮滑的少年，就是那花蝴蝶。你知道此人近來十分恨我啊！」詞人聽了，立刻眉頭一皺，說道：「花蝴蝶，我也見過他一面。我知道的此人對于你很不懷好意。」圓圓道：「是啊，我們移家橫塘，也就是爲了他。」詞人叉向東邊望了一望，見那夥人而在響屧廊邊，似乎又要向這裏來的模樣，遂說道：「我們回船去吧。」於是二人坐上山轎，叫抬山轎的鄉人抬回船去。當他們下山時，見山麓停着許多車馬，以及許多衛從輿臺人等，始知那遊山的老翁果然是位大有來歴的貴人了。又見蘇州太守坐轎而來，料知是上山去伺候那貴人的。二人連忙回到船上，吩咐舟人返棹。正在申牌時分，紅日尙未銜山，河波映着陽光，鱗鱗然作金黃之色。沒有日光的地方，又是澄碧如秋羅，映照如圖畫。有一艘放鴨子的船迎面搖來，水面上有一大羣鴨，很有秩序的浮遊着，呷呷地叫個不絕。詞人指着對圓圓說道：「春江水暖鴨先知，這一羣鴨又是何等可愛大有畫意。」圓圓笑道：「非但大有畫意，而且很富詩情呢。」（一三七） 
童星陳娟娟，現年十四歲，沉靜寡言，敦品力學，不同凡俗，頗爲識者所稱道。上圖乃娟娟最近第一次作　相之倩影，亭亭玉立，巳由童年轉入少女時代矣。（煦） 
影人速寫 
[（二十）安，秀麗丹　An　Sheridan] [  小郞]  
　　在哥倫比亞之時，她得到「唔女郞」（Oomph）的名號，她生於一九一五年二月二十一日Dallas　Taxas地方。起初在師範大學裏讀書。不過她的美麗的面貌却改變了她的前程，而終於躍登銀幕。她和愛德華，瑙列絲離婚後，一直過着孤獨的生活。現在和喬奇，勃倫相戀。最近與華納公司當局因加薪問題而爭執，僵持了許久才解決的。 
 
