# 1941 - 155 - 4924160

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日與荷印談判決裂　芳澤卽將動身返國　內閣開秘密會議決定最後態度　致代表團訓令內容於日內公佈]  
　　東京　日荷談判日首席代表芳澤、頃以無綫電話語讀賣新聞謂目下因荷印之態度强硬、定無妥協之可能、因是渠或將不與荷官吏相商而離荷印、該報又引芳澤談話云、除非松岡有訓令致予、予個人以爲在離別以前、實無與荷方商談之必要、因荷印態度强硬、已無妥協餘地、該報又謂芳澤已透露荷印民意、非常强然、各報並贊助荷方經濟代表之立塲、芳澤或將於六月二十九日啟程返日、今日下午、日外務省已以召回芳澤之訓令電致芳澤、並於電中說明、關於荷方答覆日本最後建設之覆文、日本對日荷談判所採之政策、訓令及日本表明態度之文告、將於明日在此間公布云、（十二日合衆社電） 
　　東京　因日已放棄巴達維亞之經濟談判、故政府權威方面在昨日羅行秘密閣議、以解決日今後方針、以後即宣稱、若荷印之「强硬態度」需以軍事行動制服之、「今其時矣」、政府方面謂、日本對荷印之「好戰」、不能再事容忍、衆認、荷代表拒絕談判，出售日本要求之貨品、乃荷印政府公然反抗軸心國、並爲結束中國事件之障碍、據稱、日總代表芳澤或將奉令返國、日方力稱、日決心於最近之將來、滿足日方之利益、彼等以爲自緬甸路開放，美允借款貸與重慶以來、此次談判失敗、乃日本之第一次挫折、日方官員宣稱、因日蘇已簽訂友好條的故蘇聯邊境已不再爲日之威脅、英海軍則「已無餘力」、至於美國則大西洋上憂慮重重、決不能援助亞洲之英海軍、故日本自無需小心翼翼、以對付荷印云、（十二日國際社電） 
　　東京　同盟社本日宣稱、外務省已將政府之訓令、頒發與日荷談判首席代表芳澤、據悉此項調令、將於明日公聞發表、同盟社又謂、外務省亦將同時發表文告、闡明日本政府對於日荷談判及荷印對日本提議之覆文之見解、本日早間、外相松岡曾向日皇報告日荷談判及其他外交問題、歷時計九十五分鐘、（十二日合衆社電）東京此間官方昨夜宜稱、日本內閣昨日開會歷四小時之久、現已決定日本對巴遝維亞之最後態度、及對荷印日本代表團之新訓令、決議內容將於相當期內公佈、此間消息靈通人士認爲日本代表團將自荷印召回、衆信此項行動所將引起之後果、內閣亦已加以考慮云、（十二日海通電） 
[華盛頓對此事尙未表示態度]  
　　華盛頓　東京已訓令其在巴達維亞代表終止對荷印談判之消息、頗引起此間之注意、但國務幫辦威爾士昨晨代赫爾招待新聞記者時、不願在未接官塲情報時、對此消息發表評論、記者問以如荷印依允日方要求、將否得及象皮等原料之對美供給、威爾士答稱、渠未知日本所要求者與荷印所拒絕者爲何物、故渠此時未便發言云、日方自稱、日本與荷印所談判者、僅爲經濟性質、但東京電閥中人關於荷印談判事之會議、似已明白表示、談判爲政治甚至爲軍事性質矣、東京雖有日本不能接受荷印復文之說、惟華盛頓人士仍不信日本將發動侵略行爲、而爲自已與軸心同志國攫取其所欲得於荷印者、華盛頓現愼重注視此時局、衆料荷印將不變其堅强立塲、日本究虛聲恐嚇抑將於在華泥足深陷時尙圖南進、不久當可見之、據此間近接之消息、東京主張溫和者、較爲得勢、未有短時期中、東方發生大變之慮云、（十二日路透社電） 
[日報一致表示必須貫澈要求]  
　　東京　「日日新聞」今日社評稱、日本經濟代表團在馬達維亞之撤退、將加强日本使全荷屬東印　成爲日本「東亞共榮圈」之「重要份子」之決心、國家主義派之「報知新聞」要求迅即撤退代表團、因遲不撤退、將有損日本之威信、並籲請政府採取「最有效之措置」、以應付局勢、該報稱、荷印之資源、不應爲荷蘭英國或美國所壟斷、荷印應記取日本將不遲疑作任何犧牲、以實現「共榮」程序、而不顧荷印及第三國之態度也、（十二日合衆社電） 
[荷屬東印日僑整裝候輪撤退]  
　　東京　「朝日新聞」今日之巴達　亞號訊稱、大批日僑、方由荷屬東印度撤退、因恐懼日本與荷印之未來關係也、該報稱、日本僑民整批撤退、包括婆維洲及蘇門答臘在內、正在考慮中、因日本及荷印貿易談判停頓之緊張關係故也、日婦四十二名、定於今日離開巴達維亞、該報謂、即將由巴城開出之輪船三艘之艙位、亦均已預定云、（十二日合衆社電） 
[德國為日張目對荷印提警吿]  
　　柏林　德政府發言人昨稱、關於荷印問題、若日首相近衛取積極步以驟、則德政府將贊成日本之方策、並承認東京欲在荷印謀「居室」及建立新秩序、乃合法之願望、發言人抨　荷印之不輸原料至德、而負責德方則稱、荷印「在實際」乃敵人之協的國」、此問觀察家、以爲發言人之聲明、乃對英美荷印之警告、且以爲柏林已予東京以空白支票、意即謂巴達維亞之經濟會議、旣告結束、日本即可仟擇所宜、自由行動也、（十二日台衆社電） 
[菲島獨立法　擬再修改]  
　　華盛頓　菲律賓頃擬將其一九三四年以來之獨立法、予以第二次之修正、菲島此項修正、係欲停止出口稅、以調整其向獨立之途邁進之經濟、菲島駐美專員伊里沙爾特、會與美國會及行政部領袖商談几一星期、謂其建議並不變更一九四六年之獨立程序、惟僅承認菲島經濟受戰爭之壓迫、伊氏力言停止出口稅之限、不過一年、一年後仍將施行此稅、（十二日合衆社電） 
[盧斯認日本侵華　決難有所進展　華軍已增加至四百萬人　日無論採何項政策皆必致慘敗]  
　　紐約　誕生於中國之美國作家美國「生命」及「時代」兩雜誌之主編盧斯、昨晚對美國廣播謂、中國軍隊已增加至四百萬人、而日本之侵略則毫無進展云、盧斯爲救濟中國聯合會董事、最近方在自由中國作普遍之考察歸來、盧氏與其夫人著名戲劇家蒲斯女士、曾親至中國前綫觀戰二十日、渠稱中國軍隊之現時陣地、係沿二千哩之戰綫、日本如欲成功、唯有作最大之努力、衝破華軍戰錢之突出地帶、華軍依然存在、則無論日本採取何種政策皆必致慘敗、許多受敎育之中國人士、皆不明白美國何以仍將軍火供給日本、日本飛機現時係用美國之汽油及美國金屬所製成之炸彈、轟炸重慶、但中國之能有「偉大之抗戰」大部份係由於中國人民之得知美國係對華友好、和聯合救濟中國人之所表現者云、（十二日合衆社電） 
[美建兩洋海軍　再撥鉅款]  
　　華盛頓　今日政府方面之消息稱、行政院已計劃捉交國會一新海軍預算案、用作加速建立兩洋之龐大海軍、若干消息稱、此案總數達百萬萬元之多、然確實數目、並未發表、（十二日合衆社電） 
[美機廠工潮　完全解決]  
　　英格任德　主管北美航空公司廠房之軍官勃蘭中校稱、罷工業已完全終了、現已以百分之百之工作效率開工、有七人已被革除、另有一人、如再敢來廠、亦將除名、此輩均曾作損壞美國人民公益之舉動、故不得有此舉云、（十二日台衆社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯昨在飛機業集義時聲稱、共產黨陰險份子、現假藉工會活動、以妨害美國自由、故今後此種份子、將視爲國家仇敵而對待之、政府應付洛杉磯工潮之行爲、並不與集體交涉或工會活動挑戰、但與利用工會活動以攻擊美國自由者挑戰云、（十二日路透電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[擱淺中的荷印談判]  
　　荷屬東印度當局拒絕了日本五月七日所提出的「最後建議」之後，雙方談判已無形擱淺；三數日間日政府迭開會議，旋於隔昨決定命令芳澤一行退出在巴達維亞進行的談判，表示對荷印覆文不能接受，同時荷印日僑亦紛紛撒退，在表面上已呈非常緊張之勢。近一年來，荷印問題無論在遠東以至對於全世界都是重要的一環，此次談判的擱淺，是吾會發生嚴重後果，甚至牽動世界大局，正是個極堪注意的問題。 
　　直到此際，關於日本向荷印所要求的內容，以至雙方主要爭執之點，外間悉無所知，至多僅亦從荷方代表本月七日的兩點聲明中曉得荷方最重要的意見是：一，不承認「東亞新秩序」及其領導；二，反對以荷印物資直接間接資敵（指德國）。這兩點自然都是雙方見解歧異之點，但是在此以外，假定日方竟肯保證不使原料流入軸心國家，而欲取得荷印輸出物資的全部或最大部分，大槪亦非荷方所能接受。由此可見其間難題正多，不只在政治方面難於接近，即在純經濟領域之內亦復存在着若干暗礁，這也就是縱然日方代表一再更迭，荏苒經年，而談判始終不能獲得妥協的原因。 
　　自從日方注意力從亞洲大陸轉而南向以來。荷印的資源是被當做生命綫般看待着的。有田兩度關於荷印的聲明之後，繼之以商業談判的進行，縱然其間關於油類輸日等項雙方已獲妥協，但顯外距離日力要求還遠。此次荷印當局的態度；竟有意外的堅强，日方外交已往曾使英國有所牽就，蘇聯假以辭色，維希爲之屈膝，而對於此一祖國已告淪陷的荷印，則縱在芳澤的「最後建議」提出之後，仍復無所進展。五月三十日日外相松岡發表聲明日本絕對忠於三國同盟，同時又暗示着如果國際局勢之發展使日本對南洋的和平政策成爲不可能，則必視時　的變化而再行考慮該項政策，措辭雖尙委婉，却是變相的對英美荷印加以壓力，以期打開談判僵局，日方報章輿論，近頃允見喧囂，與松岡對荷印問題的表示相呼應。現在日方在撒退代表之外，關於進一步的對策尙在嚴重考慮之中，而德政府發言人則已從事挑撥，慫恿日方强硬對付，可見如果這一星星之火而竟成燎原，正是亟謀在遠東牽制英美的軸心國家所樂見的。 
　　不過日本雖是同盟的一員，且擴展慾求極强，但其動向實決於其自身的利害，並非其盟友所盡能左右。有如日前日人武籐貞一在報知新聞撰文，即認爲日本在前次大戰中之依附協的國爲失策，堅主不應重蹈那一覆轍。他並深以那次日軍之輕妄攻略靑島爲憾，但目前環繞着荷印的局勢，又絕非靑島所能此擬於萬一，假使冒昧從事行動，也許會引起更艱困的結局吧！第一，現在的荷印，已絕不像一年以前那樣暴露和無力，日方已於英法西綫潰敗時失掉了運用閃電戰的良機。該地陸上防禦力量姑置不論，即以海上實力而言，其包括若干驅逐艦潛水艇的輕型艦隊，用以對付一個逾海遠征的艦隊，據說是頗可以發揮威力的，何况更有相當實力的空軍相互配合。第二，就南中國海戰略形勢而言，從日方任何一個海軍根據地到荷印任何一個島嶼都在千餘海浬以上。超過了海遠出作戰的最大距離，以續航力較欠充實的日艦，在作戰技術上當感到絕大困難，而且要穿過新加坡所控制着的海面以進窺爪哇和蘇門答臘也正非易事。第三，更重要的：英美與荷印在遠東的軍事合作業已形成，新加坡泗水馬尼拉與澳北的達爾文港彼此互爲犄角，其軍力的總合，在以逸待勞的形勢下，是足可以應付日方的攻勢的。據日人伊藤正德的看法，認爲如果日本攻擊荷印，必將引起美日戰爭，證以美方一貫對荷印的關切和最近荷外長克里芬氏之僕僕於巴達維亞與華盛頓之間，可信此說當與事實不甚相遠。則當日方對荷從事斷然行動之前，必須對美已具不惜一戰的決意，雖然邇來對美强硬論調時有所聞，但日方有識之士則已漸漸看淸了一味盲動的危險。日政府對於荷印問題態度頗見持重，即在談判已見擱淺的此際，仍舊沒有立即採取行動的模樣，這一方自然是看到了前途的種種困難，另一方面也正是種種持重見解的反映。 
　　是以日方縱已決定將在荷印的代表予以召回，其所期望者却仍爲能以荷印之讓步而告妥協。目前形勢，已使南不在日荷談判的本身，而要決定於國際的整個形勢和戰局 
[綏西華軍三路東移向日發動新攻勢　截斷包頭東鐵交通　已由五原向安北挺進]  
　　重慶　今日午後華軍發言人向各報肥者談稱、綏西華軍現正分三路向東移動、越過蒙古沙漠、並向日軍重要據點及貿易中心之包頭包抄、在華軍發動攻勢之前、曾　　包頭以東之鐵路、以期阻斷交通、並延緩日方援軍及接濟、現有强大之華軍一路、正由五原向安北東進、俾可肅淸在烏拉山以北作戰之日軍、另一路華軍則進攻安北城、一路華軍進攻安北與包頭之公路、更有華軍一隊、現已越過安北而進攻以北及東北之各點、別有華軍兩路現已渡過黄河、並進攻包頭西北之各點、（十二日路透社電） 
[靑陽以東發生激戰]  
　　屯溪　皖南日軍乘十日晚風雨大作之時、乘機蠢動、盤　銅陵以東連魚山及靑陽以北烏魚塘之日軍、紛向華方進犯、現靑陽以東之木鎭及速魚山以南山岳地區、已展開激戰、十一日、日機亦來助戰、華軍據有利地帶、截擊來犯之日軍、現正對戰中、（十一日電） 
　　屯溪　由皖南銅變進犯之日軍、經　軍堵擊後、其鋒頓挫、竄靑陽東木鎮日軍、已被華軍三面包圍、由連魚山犯二郞廟日軍、遭華軍痛擊、亦呈不支、（十一日電） 
　　皖南某地　盤據繁昌西北壩埂頭之日軍一千餘人、十一日拂曉、在機砲掩護下、向繁昌西南進犯、華軍迎擊迄午仍在橋頭楊　近激戰中、（十一日電） 
　　古田　華軍上月杪克復福州西北要點大湖之役、收獲甚大戰果、某團團附郭悴雄、曾率兵爭奪大湖附近雙　山高地時、親自指導、身先士卒、不幸左脅中彈、但仍奮不顧身、繼續戰鬥、士卒於郭倒地時立將射殺郭團附之日機槍一挺奪獲、其射手六名全部被擒、郭氏靈柩昨運抵某地、民衆法團郊迎、爭獻鮮花、父於郭氏殉職之同時、華某部排長馮玉生、於日兵攻佔某處高地後、單身進入日陣、被二日兵用刀刺傷、馮自知已無生望、當出手溜彈猛擲爆炸、與該二日兵同歸於盡、此外有某兵士於受三處重傷後、仍負荷重機槍一挺、步槍一支、回歸原陣地、允可貴者、華軍於此役受傷官兵、凡有歸來、均將其槍械携回一部份、且多奪得貴重戰利品、足證華士氣之盛、作戰之勇、（十一日電） 
　　常德　鄂中所謂保安第一二兩團共千餘人、步槍千餘枝、輕重機槍數十挺、因不甘日軍之壓迫驅使、由團長陳樹民等率領、於本月六日在永隆河將駐該地之日軍悉數殺除後、全部反正來歸、現已到達某地、華軍正派員改編中、（十一日電） 
[日機襲湘]  
　　衡陽　日機九架、十二晨侵擾衡陽、先後在北郊投彈一次、當有一處起火、旋即撲滅（十二日電） 
　　重慶　十一日日機七十二架、分三批襲渝、於十二時許、第一批三十六　、及第二批九架、先後闖入市空後、其一批即在西郊某地投彈後逸去、嗣第三批二十七架、於下午二時許飛至南郊某地、投彈後東逸、死傷共數人、（十一日電） 
　　恩施　日機一架、十一日午後侵襲恩施、在城區投彈六枚、僅毀民房數閒、三時許復有日機一架、在北門外投彈一枚，彈落荒郊、（十一日電） 
[晉豫十八集團軍　破壞日交通線　魯鄂閩前線均有小接觸]  
　　重慶　軍事委員會發言人、本日絕對否認共黨軍隊已與中央軍隊在陝西發生衝突之說、並首次透露中國共黨在過去兩星期中、曾與日軍作戰、發言人宣布共電與日軍作戰後、關於共軍是吾援助中央軍之一切疑惑、皆已消釋、在今日以前、此間共黨總部、曾謂共黨軍隊正在與日軍作戰、但軍事姿員會則謂尙未接獲此事之正式報吿、軍委會發言人本日宜稱、曾接獲晋豫戰區之戰地總司令部報吿、謂共黨之第十八集團軍係專致力於破壞日軍之交通綫、共黨曾在日軍之後方、截斷平漢鐵路、自常德至湯陰之間之一段的十一英里、並損壞豫北之大鐵橋一座云、發言人叉稱過去兩星期間、中日兩軍曾在晋南魯中鄂南及福州每週發生小衝突、（十二日合衆電） 
　　重慶　軍委會發言人謂、共黨第十八集團軍已在豫北採取小規模行動、曾於五月三十一日在安頴及丹英（均譯音）附近、以炸藥轟毀平漢路之橋樑與路軌、（十二日路透社電） 
[英救濟隊員　由甘返渝]  
　　重慶　英國救濟隊員巴格及萊特兩氏、曾將彼等携　西北的近十噸之大批醫藥用品、分配於在晋南中條山作戰之各師、氏曾由華軍招待、作數週之桓盤、其時適在日軍大舉進攻之前、巴萊兩氏、在西北作六個月之視察後、已於昨日乘飛機由蘭返渝、（十二日路透社電） 
[伊盟郡王　晋謁林蔣]  
　　重慶　伊盟郡王旂札薩克圖布陞吉爾格勒、於上月底抵渝、今日晋謁林主席蔣委員長致敬、並拜會中樞各長官、（十二日電） 
[重要工礦業　產量統計]  
　　重慶　經濟部長翁文灝發表報吿、上年政府所直接管轄之重要工業與礦業產量、總値共四·六九三·七〇〇·〇〇〇元、散播自由區之小工廠與小規模開採諸礦之出產、尙米計入、織品居首位、共値一·七六三·〇〇〇·〇〇〇元、次爲化學品、共値一·四三八·〇〇〇·〇〇〇元、再次爲電氣用具、再次爲礦質物、連錫在內共値一六〇·〇〇〇·〇〇〇元、鋼鐵共値、二七·〇〇〇·〇〇〇元、煤共値一一四·〇〇〇·〇〇〇元、　共値六五·〇〇〇·〇〇〇元、銻共値一〇·〇〇〇·〇〇〇元、水銀共値五·〇〇〇·〇〇〇元、銅共値一·二〇〇·〇〇〇元、至去年杪由政府移入後方之工廠、共四五〇所、其設備　一一六·三七五噸、政府並曾移精技工人一二·〇〇〇名入內地、另有三〇·〇〇〇名、藉各團體之助移入內地、（十二日路透社電） 
[贛省賑會　積極救災]  
　　泰和　（一）游擊區如彭澤、九江·德安·星子·等地問胞、遭刦甚深、災情慘重、省振濟會特呈請中央撥巨款急振、茲已蒙中振曾匯寄十萬元、俟雀府會議決定分配辦法後、即可派員出發各縣散放、（二）省振濟會爲使難民參加生產工作、擬籌設發民模範村、收容大批義民、授以手工各項技能、或開墾荒地、聞已呈准中央、撥助三十萬元、不日卽可實現、（十二日電） 
[新任外長郭泰祺　旬日內可抵重慶　目下在仰光小作勾留　英大使定今晨離香港]  
　　重慶　新任外長郭泰祺、現取道新加坡來渝、在仰光小住後、十日內可望抵此、英大使寇爾星期二日赴香港、明晚將乘飛機返此、（十二日路透電） 
[馬尼刺將有　新華文報出版]  
　　馬尼刺　新辦之華文日報「中山時報」、將於本月十五日在此間開始出版、該報宣示其主要之宗旨、爲促進各民主國間之密切關係及優良之諒　、允其是在中英非三者間之關係、該報總經理爲薛德超（譯音）、總編輯爲包普天（譯音）、二人皆係馬尼刺報界之名宿、該報編輯部人材衆多、且將採用合衆社新聞稿、中國敎育部長陳立夫亦係該報倡辦人之一、並將任該報之名譽總理、（十二日合衆社電） 
[美醫藥援華會　擬設渝辦事處]  
　　重慶　中美關係方面、擬在此間設立「美國醫藥援華委員會」辦事處、負責支配美國運華藥品及其他救濟物品、（十一日哈瓦斯電） 
[韶關新聞界　發動募債動]  
　　韶關　粤新聞界今下午召集會議、討論勸慕戰債方法、議決（一）推定翁平等廿一人組募債委員會、（二）發動各酒樓茶室戲院義賣一天、以所得購債、（三）全體新聞從業員以一日所得購債、（四）組募債隊、擴大勸募、（五）舉行新聞界募債游藝晚會、（十一日電） 
[重慶當局積極　改良防空壕設備　裝置電話扇流通空氣　並派憲兵官員指導一切]  
　　重慶　新民報本日職稱、自最近發生慘劇後、當局已着手改善此間之防空壕、昨日已開始裝置電話電扇及電燈、電扇係爲流通空氣之用、以防避難者之被窒息、技術改良委員會宣稱、該會將遣派憲兵官員一人、　每防空壕指導一切、據中央社消息、防空壕之狀况雖爲一般與論所不滿、但財長孔祥熙咋日曾向行政院提議、獎勵曾參加　掘屍體及救護受傷者之救護團、孔氏之提議、已由行政院通過、（十二日合衆電） 
[吳鐵城　歡宴高斯]  
　　重慶　國民黨中央黨部秘書長吳鐵城、昨晚設宴款待美國駐華大使高斯、與宴者有美大使館二等秘書達魯姆萊脫、海軍參贊麥克休少校、陸軍參贊梅古少校、及中國政府組織部長朱家驊、宣傳部長王世杰、及海外部長劉維熾、（十二日合衆社電） 
[香港將實行　日光節約辦法]  
　　香港　香港將採行日光節的辦法、夏令提早一小時、冬令提早半小時、此乃香港歷史上之創舉、港政府今晨頒令稱、如果可能、擬從六月十五日起實行日光節的、此舉　在對香港之戰爭努力有所供獻、以其在夏令可省燃料、在冬令可便利軍訓也、香港夏令時間至九月三十日告終、十月一日起至三月三十一日止、實行冬令時間、（十二日路透社電） 
[威爾基發表演說　促政府切實援華　---盛讚中國英勇作戰---]  
　　紐約　聯合援華團體舉行宴會時、前共和黨候選總統威爾基演說、稱讚華人、以其忠男作戰也、謂華人如不作戰、則美國將受極嚴重之後果、美國宜立即有切實行動、否則美國人民將見其四面爲敵方力量所包圍、而其所視爲最可寳貴之自由終將被摧毀矣、（十二日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
[美以大量軍器　援助民治國作戰　根據租借法案實施情形　羅斯福向國會提出報吿]  
　　華盛頓　羅期福總統以第一次叙述美國根據租車案以供應品接濟英國、中國與其他民治國進行情形之報告、送交國會、內稱、本年最初五個月、較諸去年同期運往英國之飛機增十二倍、飛機引擎增十倍、現所運去者、重轟炸機與中型轟炸機校多、以價值言、本年第一季、炸藥較前增十七倍、軍器與彈藥增九十倍、租軍案下之主要撥款截至五月底止、計定購軍火等物八八·〇〇〇·〇〇〇元·坦克車等三一八·〇〇〇·〇〇〇元、船隻五五一·〇〇〇·〇〇〇元、長航程轟炸機、船隻、坦克車與其他戰具、為民治國防務所需要者、業已分別訂造、餘款不足二·七五〇·〇〇〇·〇〇〇元、現將從速分撥、英國前已收到美國剩餘來復槍、機關槍、野戰砲、飛機與彈藥、其值超過四三·〇〇〇·〇〇〇元、此項配備係鄧扣克撤軍後運抵英國者、此相接濟品之運到、在英國夏、管抵抗之成功上有何種效果、人莫能估計之、總統在此報吿中聲稱、「美國之援助、可使英國在軍火上邁過軸心國、吾人須使此軍火安全可用以挫敗侵略者之處、從三月十一日起至五月二十一日止、〇元、此數雖微、然戰具對英之輸出、自一九三九年九月起已逐漸增多、吾人今後將以更多之飛機、大砲、軍火等戰具、接濟抵抗侵略之英國、中國與其他民治國、事實與數安僅就可在的程度予以發表、而不宣洩軍事秘密、致使軸心國受益、此種事實僅表示以往與目的美國援助民治國之狀況、但不代表最重要之事實、但最重要事實為何、則美國人民必使侵略暴力不能宰割世界之堅強志願是、吾人當前目標、不僅為目前之安全、且亦為將來之生存、吾人已開始　擊敗軸心國所必要之大規模供應程序、欲使其有效、凡吾人所給予之援助、必須為多方面的、船長為裝戰軍火與食物之必要物、吾人現立即使英國得有船隻　油船毛重二百萬噸、但此數尚屬不敷、吾人必須保持今後每日之充分航運、自經費案題過以來、已撥五五〇·〇〇〇〇〇〇元為建造新船之用、而　需之新方法、以建造此新船者、現亦將完成、協約國船隻現　吾人修理、恊約國船隻且由吾人配備、以防水雷、並由吾人置以武裝以禦剽襲、英國軍艦現亦由吾人修葺、庶可迅速復擔任其海上工作」云、（十二路透社電） 
[蘭特與總統晤談以外船移交英國　英積極發展對美輸出]  
　　華盛頓　航務委員會主席蘭特昨告新聞記者、渠已與羅斯福總統泛談外船若干移交英國事、渠相信在美外船首先爲美國收用者、殆爲丹麥船隻、因丹船之談利、較諸德義船隻進行更爲順利也、（十二日路透電） 
　　倫敦　羅斯福總統特派辦理物料供英事之代表哈立曼、現在赴中東途决、作短期之行、以佈置美國之配備運往中東事宜、偕行者爲在倫敦襄助其辦事之洛埃士中將、（十二日路透電） 
　　華盛頓　國務副卿威爾期昨稱、外傳美國請求使用南愛空軍與海軍根據地、以便將供應品交與英國、但已遭南愛政府拒絕一說、實屬不確、因美國從未有此請求也（十二日路透社電） 
　　 
　　倫敦英國主要工業家李氏、巳被委爲英國工業出口議會之駐美代表、商相李特爾頓稱、渠與英國駐美大使哈立法克斯勳爵商榷後、委李氏以此職、俾調整與促進英•美兩國所作之努力、以維持英國在可能範圍內對美輸出貿易之最大數額云、李氏業已在美、將設總辦事處於紐的第五街、與英商會同厦、李氏現年六十一、乃孟却斯德李氏紡織廠董事長、會任政府各委員會委員、此次戰事初期、任情報部總監督、並任派往南美之貿易團團員、（十二日路透社電） 
[英機分批出發　襲擊法德海岸　防堤船塢均遭轟炸　英后視察聖保羅堂]  
　　倫敦　今日午前一時起、英轟炸機分批連續飛過杜佛海峽、猛炸加萊港、杜佛區被隔海傳來之炸彈爆炸力所震動、目遙見加萊沿海被炸時、紅光閃鑠、英機數架投下照明彈、以辨目標、德方高射砲綠擊甚烈、（十二日路透社電） 
　　倫敦　昨日傍晚前、英轟炸機襲杜佛海峽中德方五千噸運油船一艘、不足一分鐘、船中七彈、頓時起火傾側欲沉、（十二日路透社電） 
　　倫敦　英機自三月十二日起、不斷白畫出襲德國海岸各目標及敵船、昨復轟炸齊白魯奇之防依茂登之船塢、並在荷蘭海岸外擊沉小船艘、敵水上飛機一架亦被射落海中、襲齊白魯奇之英機、穿猛烈之高射砲火、投下炸彈、炸沉港中約三千噸之敵船一艘、堤旁另一敵船、已於前數次空襲時炸壞、（十二日路透社電） 
　　倫敦　今日航空部公報稱、夜問敵機曾在英國天空活動、規模小大、廣隔之地區若干處曾落下炸彈、數　頗受損毀、某鎭恐有多人死傷、惟他處未聞有死傷衆多者（十二日路透社） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨夜敵機竄至英倫西南部、投下少數炸彈、詳報尚未接獲、以整個言、昨日英空敵機活動甚微、（十二日路透社電） 
　　倫教　英后昨忽赴聖保羅敎堂、作非正式視察、由敎堂中人引領巡視敎堂北部中彈後炸穿屋頂等損壞情况、英后盤桓一小時始離去（十二日路透社電） 
　　增強防務　應付空襲 
　　倫敦　前飛機出產大臣皮佛勃洛克勳爵、昨首次以國務大臣資格、在上院聲稱、「現有種種理由可料敵方矗炸機之來襲、將更頻繁、但吾人已增强其改善防務、準備應付之、」氏並向其繼任者道賀、五月份飛機大量出產及引擎出產之創新紀錄、辯論民間防務時、斯脫拉波奇動爵主張統一各防務機關、歸一大臣單獨管轄、皮佛勃洛克不以此說爲然、謂各部大臣所辦理之職務、極爲繁重、頭緒極多、爲國家利益計、未便合併」、阿斯托勳爵建議補助空襲後之平民、氏答稱、生產遠較空襲對平民之影響更爲重要、在任何情勢中、生產必須儘可能繼續進行、軍隊捍衛國家、以抗隨時可至之侵略、則首當顧及軍隊之宿處、然後考慮平民之棲身地、（十二日路透社電） 
[土美兩國間　直接海運]  
　　土京　土耳其與美國將於本週內開辦直接海運交通、土耳其輪船駛美航綫、可自斯丹埠出發、經斯麥那·麥森·蘇彝士運河而達美洲云、（十二日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
[叙境協約軍進展　已搆成包圍形勢　東北兩路將會師阿勒波　沿海英軍越太尼河挺進]  
　　倫敦　分五路進攻之英軍及自由法軍、頃又大踏步前進、而正在叙利亞搆成包圍之勢、貝魯特及大馬色之佔領、依一般預料、幾可於前兩日完成、但因出乎意外之法人劇烈抵抗而趨於遲緩、然今晨此項抵抗、除大馬色外圍者外、似已大部分克服、沿海進展之一隊、於太尼河北激戰後、聞已在距貝魯特二十英里之西頓附近數英里外、第三隊係在大馬色外圍或已進抵較距大馬色十英里之基斯威更近之地點、第四隊、係自伊拉克邊境城市阿部克曼出發、聞已進展八十英里、第五隊係循與叙士邊境平行之路進展、現最劇烈之戰事恐在基斯威區域、（十二日合衆社電） 
　　倫敦　據叙利亞最近戰報稱、由巴力斯坦攻入叙利亞之帝國軍師團、繼續獲滿意之進步、由伊拉克前進之英軍兩縱隊、已深入叙利亞、據安加拉無綫電稱、英國機械化兵一旅、沿幼發萊底河南岸前進者、昨日佔據距伊拉克邊界後七十哩之第萊索、安加拉軍事評論家謂、該地爲軍隊要點、由此可北達阿勒波、西南達巴爾米拉與大馬色、但此訊與安加拉所傳伊拉克第二英縱隊已深入叙利亞百哩之訊、均尙未由倫敦徵實、擁護維希之軍隊、似將在海濱通貝魯特之公路與大馬色前作主力抵抗、聞海濱區戰事仍在太尼河北而進行、維希軍隊曾在預定之陣地掘壕扼守、據中東英國無綫電廣播員稱、各種澳洲鐵甲戰車於佔據蒂爾後、渡太尼河者、現正向北挺進、已遇法方鐵甲軍隊、初次交鋒中、澳軍毀敵方戰車二輛、按該區澳軍甫在短時前開抵中東、若輩飽受訓練、配備犀利、惟泰半爲從未見戰者、（十二日路透電） 
　　倫敦　今日據倫敦傳聞、英軍在叙利亞循沿海公路前進、已到達距離西桐不滿六哩之地、目前此間所接關於該地之消息、頗爲有限、據負責方面指稱、維希政府現正故意誇張戰事之程度、並倍增其損失、以便使其人民增惡英國、（十二日路透社電） 
　　倫敦　土京無綫電昨夜聲稱、叙利亞東部從安勃卡瑪爾出發之英裝甲車一路、已佔第萊索重要新式飛機塲、近會有德機多架、從伊拉克飛抵該機塲、第萊索以北另有一路裝甲英軍、沿叙、土邊界挺進、已越賴賽萊因直取阿基卡爾、此兩路英軍或將會師、續向阿勒波進迫云、（十二日路透電） 
　　維希　前綫消息、英軍昨沿黎已嫩海岸前進、已抵貝魯特港之大砲射程內、英軍越過太尼河、開出血路一條、陸軍一團忍受鉅大犧牲、血戰抵抗、曾抵住英軍之機械軍隊、卒因英艦開砲猛轟而不支、英國在南方進攻之三處尖端、均已大增生力軍、自黎明起、用一堅强之坦克隊渡太尼河、由海軍大砲掩護、北向塞水打推進、昨夜已距目的地貝魯特（此重要海軍港）不遠、南方中路英軍、得生力軍後、沿朱丹河前進、法國在哈斯巴耶谷阻禦英軍進犯之防錢、被其衝破、朱丹河東岸之另一隊英軍之向大馬色進攻者、則無進展、因法軍反攻甚頻也、再迤東之地方、有自由法軍沿公路自安曼向大馬色進攻、亦已獲到授軍、其軍器有英國坦克車及大砲、但於午間在基蘇地方被法軍擊退、（十二日合衆社電） 
　　安加拉　大馬色居民、已能聞自西南通至大馬色之古尼特拉公路方面傳來之砲聲、（十二日路透社電） 
　　開羅　今日消息、大多數在叙里亞作戰之自由法軍、已集中向大馬色進攻、（十二日會衆社電） 
　　倫敦　昨日倫敦接訊、由海上在叙利亞登陸之協的軍、在蒂爾之北渡過里太尼河時、作戰頗力、該地點爲維希軍抵抗最猛者之一、據協的軍中某訪員電稱、登陸之隊伍以特別隊之蘇格蘭兵居多、若輩曾受施用各種武器之訓練、有蘇格蘭兵五人、曾將維希砲隊一批整個銷毀、（十二日路透社電） 
　　倫敦　據紐的時報載稱、華盛頓接官報、泊於法國南部都龍海軍根據地之法艦隊分隊、已奉命駛往東地中海、（十二日路透社電） 
　　安加拉　權威自由法軍人士頃稱、若輩俟佔貝魯特後、即以該城爲自由法國政府之都城、（十二日合衆社電） 
[法方戰報]  
　　維希　半官方面發表叙利亞戰報如决、（一）澳洲部隊雖竟夜在英艦長射程砲火掩護之下、迭向賽達港進攻、但卒被法軍擊退、（二）鄧茲將軍所統率之部隊於自動退出梅的奕城後、仍在城外五六公里處、據有鞏固陣地、（三）特戈爾派部隊昨日曾在大馬色南面十五公里之伊蘇城進攻、但據最後消息、此輩迄未得逞、（四）北部幼發拉底河左岸、局勢混沌、此間尙未接獲消息、（五）英國空軍並未佔有優勢、昨復甚少活動、連日已被法方擊落颶風式英機九架之多、（十二日哈瓦斯電） 
　　維希　官方發表釵利亞邦本日戰爭情形如决、（一）英軍昨日午後與本日午前、獲得生力軍增援後、開始向我軍陣地猛攻、（二）在黎巴嫩邦南部澳洲聯邦軍隊、在英艦砲火掩護下、不斷襲擊我軍主力所在地、在太尼河北面、已獲若干進展、（三）我軍損失雖大、但仍誓飛抵抗、此種犧牲精神、可歌可泣、（四）在埃爾蒙山脈西麓、我軍保衛梅的奕城者、已被迫退至亞斯巴耶山之北、（五）我軍在埃爾蒙山與特魯茲城者、昨日午後在空軍掩護下、迭决大舉反攻、頗爲得手、使基斯威南之英軍、企圖直逼大馬色城者、不能得逞、現尙在激戰中、英軍在坦克車掩護下、向我陣地進攻、頗爲猛烈、但我軍仍予以堅決扺抗、（六）英國機械化部隊自伊拉克侵入叙利亞邦者、在叙利亞邦邊境凱梅爾域、已與我軍發生遭遇戰、（七）我國空軍在前綫各處、協同陸軍作戰、頗爲得手、曾飛往各處轟炸英國陸軍及艦隊、於八日夜、擊落英機九架、昨今又擊落敵機多架、（十一日哈瓦斯電） 
　　維希　此間軍事觀察家稱、黎巴嫩邦太尼河北岸陸軍、被迫北移、以保護西桐城之後、僅留法軍一營、擔任掩護主力部隊退却工作、藉以阻止敵軍乘勝北進、孤軍奮鬥歷兩日之久、堪稱壯烈、（十一日哈瓦斯電） 
[德機襲海發　被擊落三架]  
　　海發　星期二日夜此間發出警報、敵機一架竄來、數分鐘內即遭地面坊務射落、星期一夜敵機開始空襲海發以來、被射落者此爲第三架、耶路撒冷、乍法、台拉維夫三地亦有警報、（十二日路透電） 
　　貝魯特　倫敦無綫電台昨夜廣播消息稱、德機轟炸海發港、係自叙利亞邦阿勒波飛行塲飛出、頃由此間官方吾認、（十一日哈瓦斯電） 
[法向英提　二次抗議　美報贊成英行動]  
　　馬德里法駐西班牙大使庇特利、本日午前、又將法政府對英侵略叙利亞邦所提出之第二次抗議、面交英國駐西班牙大使霍爾爵士、（十一日哈瓦斯電） 
　　紐約　美國報紙贊成英國在叙利亞之行動、紐的太陽報稱、維希所發之抗議不甚爲人注意、貝當上將所稱、維希爲保衛法屬地起見、故拒絕叙利亞之被侵略一節、徒供人笑話云、聖路易快報稱、英國所行者、爲合理化之唯一途徑、蓋不若是、則叙利亞迅將爲軸心國所有也、法人現仍知爲其最後繁榮、自由與光榮而戰者究何人云、（十二日路透社電） 
[德法關係　已現窘迫]  
　　馬德里　據此間接訊、叙利亞法人顯不願遵行維希給予希特勒之諾言、故法、德關係現頗「窘迫」、某報外交編輯撰文稱、柏林雖以叙利亞之爭乃央、法間事件爲言、然叙利亞因無力抵抗、或因英國與特戈爾方面宜傳奏效、而不加抗禦、則德方不能無動於中、威爾森將軍與賈德魯將軍所率英、法士兵之挺進、其將有反響及於柏林、維希間關係、非不可能云、（十二日路透電） 
[羅馬尼亞總理　抵慕尼黑　與德外長會談]  
　　慕尼黑　羅馬尼亞總理安托納師古、昨日下午乘飛機抵此、德外長里賓特洛甫在機塲歡迎、二政治家旋即進行會談、歷時甚久、里賓特洛甫復於昨夜設宴爲之洗塵、聞安托納師古今日即將返國、按安托納師古係最近一週內巴爾幹領袖訪問德國之第三人、第一人即保王鮑利斯、第二人爲克羅特國務領袖巴維利區云、（十二日海通社電） 
[英海陸空軍　佔領阿薩白港　義軍將領二人被俘]  
　　亞丁　依里特亞之第二海港阿薩白、已於星期三日晨被英方海·陸·空軍聯合佔領、數百人已被俘獲、內有義籍將領二人、海軍部頃發公報、述及佔領阿薩白之消息、謂據東印度總司令報吿、由英艦登陸之軍隊及王家印度海軍部隊、已將阿薩白佔領、（十二日路透電） 
　　奈羅比　今日官方宣布、若干時日前在安巴阿拉奇投降之義軍阿比西尼亞總司令奧斯太公爵、現已到達根雅、（十二日路透社電） 
　　開羅　公報稱、星期一二、兩夜英轟炸機猛襲羅特斯島各敵機塲、其在加拉吐者、被炸後油池起火、敵機焚毀兩架、損壞多架、西列內加方面班加齊港復遭空襲、敵船一艘與防堤均中巨彈、附近班尼哪及杜那等地之飛機塲亦遭轟炸、加薩拉機塲中敵機多架被炸毀、且遭英機掃射起火、英戰鬥機亦出戰、向巴斯與杜那兩地間敵方馬達運輸隊掃射、毀車的三十輛多屬運油車、德機一架偵察亞力山大里亞、被英戰鬥機射落、英機無喪失、（十二日路透電） 
　　馬爾太　馬爾太一年來迭遭空襲、共發出警報六九四次、內從一月十五日德空軍開始襲馬爾太起、發出者計四六八次、官方所知敵機迄今被戰鬥機與高射砲擊毀者達一五五架、已證實受重創而未毀者六十架、（十二日路透電） 
[夏威夷仍需　更大空中防禦　美續有飛行堡壘抵該地　大糧食倉庫已在建造中]  
　　檀香山　美陸軍駐夏威夷剖隊司令旭德中將、昨日語合衆社、謂現代戰術日新月異、已使此成爲世界最堅設防區域之一之夏威夷、有再增强其空中防禦及高射砲之必要、旭氏稱在過去二十年中、陸軍部業已撥付較其他防禦區域爲多之經費、以供夏威夷之防禦、因是夏威夷之防禦工程、已使此地成爲世界最堅强設防區域之一、然而現代戰術之層出不窮、已表明夏威夷須再增大其空中防禦、現陸軍部宣稱將「飛行堡壘」轟炸機二十一架移交夏威夷中、已宣布該部有增强是地空中防禦之意、吾人回憶、當飛行堡壘抵達夏威夷之際、陸軍部並會透露、尙有飛行堡壘多架、將遲一步運到、且謂夏威夷之美駐軍、因現代式驅逐機及輕轟炸機之加入、實質上亦已增强、旭德又稱、但吾人於未知世界局勢將演成何種形態以前、尙不能謂夏威夷已有充分之配備、足以應付任何情况、旭德又稱、雖夏威夷之居民中、有百分之三十六爲日本或源出日祖先之美國人、然陸軍人員與混雜之厦威夷居民間、並無種族歧視之象、亦無任何足以發生種族糾紛之因素、又稱、雖在夏夷威所抽徵之兵士、有多數係祖先屬日本人之美人、但夏威美軍中之入伍者、亦無種族上之意見、就源出日本祖先之士兵之行動、及其工作上之熱誠而觀、足以證明若輩均係忠實者、夏威夷居民中之日人後裔、對美國抽調其子弟入伍、非特不反對、且以其子弟從事防禦訓練之事實爲光榮、關於民衆與軍隊之防禦合作方面、旭德氏反覆申述其以前所言民衆準備之四大主要事實、即（一）生產及儲備糧食、（二）組織醫士及護士團體、以治療及看護受傷兵士、（三）組織補助警察以保衛、公用事業並防怠工、（四）準備種種撤退婦孺、及在主要實業區附近、設立工人防空壕之計劃、旭德又透露該處陸軍正在採取步驟、以應付食糧缺乏問題、謂陸軍已由上峯許可、得建造足容糧食二百萬磅之巨大地下倉庫、而冷藏工程師之計劃、建造一七五·〇〇〇·三方尺之倉庫、已歷數月之久、二百萬磅之糧食、或可供阿湖島居民平時八日之需、而於應付飢荒時之食糧、或可更多歷數日、旭氏又稱、現已得種種消息、均謂地面各處居民糧食大感短缺、此外、華盛頓之消息、則表示聯邦政府在最近之將來、有施予甚大援助之可能云（十二日合衆電） 
[澳洲加強　空軍實力　同時努力生產]  
　　墨爾缽　澳陸軍大臣史本特頃稱、澳政府巳向美國訂購大批巡邏坦克車、皆具强大戰鬥力、同時澳洲加緊進行本國之出產云、航空大臣麥克艾溫稱、澳空軍戰鬥機與合作機編成之機隊、現正加强襖軍之戰力、且有更多機隊正在編製中、依據帝國航空計劃練成之澳飛行員、迅將駕駛旋風式戰鬥機與英國最新式戰鬥機在中東作戰、機員亦源源練成、編入轟炸機隊服務云、（十二日路透電） 
[駐美澳使演說　從事偉大奮鬥]  
　　伊利沙白城　澳洲駐美公使凱賽、頃在此間演說、首述澳洲在上次大戰時所負責任、繼謂澳洲非出於幼稚的熱心精神而官戰、實係深信並了解所牽涉之問題、故於二十個月前再度參戰、會同英國加入戰局、必將緊隨英國、從事此反抗虐政之偉大奮鬥、直至將此巨獸擊倒而後已、庶此蠢物不能再起而殘害吾人之後世子孫云、（十二日路透電） 
[義海陸空軍　損失慘重]  
　　羅馬　關於義軍損失數宇、此間報章已予以刊載、五月份義軍在希臘阿爾巴尼亞及南期拉夫之損失甚重、計死一四四四人、傷四一四七人、失蹤者二二三人、在東·北非死三八七人、傷八二九人、失蹤者達二七二七三人之多、海空軍死一一七人、傷二二八人、失蹤者七九六人、（十二日塔斯社電） 
[日蘇兩國　締結商務協定　已在草約上簽第一字]  
　　莫斯科　自兮年二月十七日以還、蘇聯人民對外貿易委員長密高揚即與日大使建川進行談判、目的在締結蘇·日貿易協定及關於貿易總額並付款之協定、在互讓精神中、談判甚爲順利、本年六月十一日、此項談判已獲結果、雙方對上述兩項協定之草的、已予以初步簽字、（十二日塔斯社電） 
　　東京　今日下午情報局宣稱、日本駐蘇大使建川與蘇聯海外貿易委員長米科揚、昨日所簽署第一字之商約、將有效五年、苟非締的之一國通知對方終止此項協定、則將於滿期時自動終了、此項條的、規定對於輸出與輸入關稅、作最惠國待遇、輸入與輸出之禁止及港費與領港費等之限制、均在禁止之列、關於貿易及付款之條的、亦僅簽署第一字母、將有效一年、除非雙方聲明作特殊之廢棄、每年仍將繼續、該的所規定者、爲日蘇之貿易將根據兩國輸入輸出之均衡、據該的之條款、日方每年輸出價値三千萬元日金之生絲·蠶繭·機械及樟腦油、而蘇聯輸往日本之貨物將爲同樣價値之煤油錳砂白金肥料及雜貨、該的又規定付款將以日金爲根據、以上兩的將於正式簽字之後發生效力、（十二日路透電） 
[英外交人事　將有改革　議員羅伯森爵士　被任諮議會主席]  
　　倫敦　英外相艾登昨在下議院宜布、駐外外交官·領事官之服務、將有重大改革、外間對英國自開戰以前至今之外交運用、認爲多屬遲鈍、曾有不斷之非難、故艾登稱、「政府現正設立一種改革、使部門人員及外交人員、領事人晨聯爲一氣、某種高級職位、將使任何部分人員均可充任」云、（十二合衆社電） 
　　倫敦　國會議員羅伯森爵士、已被任爲英國諮議會主席、以繼故路易勳爵、此會目的之一、爲促進英國對他國知識與思想之互相溝通、氏曾任駐烏拉圭與巴西公使、一九二五年調任駐阿根廷公使、旋升大使級、一九二九年選爲國會議員、並任數大公司董事、艾登昨在下院宣布英外交人員之改組事、即以羅伯森之報吿爲根據、（十二日路透社電） 
[巴黎各國使館　全部關閉　徇德國之請　皆實行他遷]  
　　維希　巴黎各國使館、徇德國當局之要求、業於本月十日全部關閉、所有例行公事、槪歸各國領事館分別辦理、各國使館人員之陸續遷至自由區者、不下二百餘人、目下一部份暫居維希、其餘則下居一百公里外之溫泉區、政府已將該處某大旅館、撥歸便團之用、（十二日哈瓦斯社電） 
[日陸相促增強　軍需工業]  
　　東京　日陸相東條本日宣稱、「全世界皆將投入於混亂之漩渦中、日本必須補充、並鞏固其軍需工業、以克服日本所受之經濟封鎖、」東條此言、係在陸軍技術機關領袖會議開幕時演講所發、東條反對倚賴外國技術及舶來物品、以增强國防、東條並要求節省重要物品、（十二日合衆社電） 
[美工潮　續有發生]  
　　紐約　在醫資堡之寇蒂斯賴特飛機推進機製造廠兩所、工人已決定自今日午夜起停工、要求加給工資、美國鋼精公司在克里夫倫之工廠五所、昨晨仍停工、有數人携飯籃入廠、但爲糾察隊所阻、華盛頓國防調解處、星期二夜所宣布之解決辦法、規定工人一律每一小時加資一分者、昨日午後交工會通過、昨日有人散發傳單、謂羅斯禍總統對外大罵希特勒、對內則仿行希特勒之伎倆、以壓迫男女勞工、今日在商店之店夥、明上或將身披制服奉命槍擊其工會同胞云（十二日路透） 
[舒尼溫繼任　德艦隊司令]  
　　柏林　德艦隊司令魯特金海軍上將、與主力艦「俾斯麥」號同陣亡後、元首希特勒頃特任命前海軍參謀總長舒尼溫海軍上將以繼其職、按舒尼溫生於一八八七年、世界大戰時、爲巡洋艦「柯爾恩」號艦長、一九三四年被仟爲德海軍部訓練司司長、一九三七年一月一日升海軍中將、一九四〇年九月一日擢升上將、本年四月二十四日以海戰建功、授鐵十字勳章云、（十二日海通社電） 
[西班牙徵商船]  
　　馬德里　西班牙商務部頃通知全國所有輪船業主稱、遇有必要時、應將輪船交與政府、作爲軍用云、（十一日哈瓦斯電） 
[克利浦斯返抵倫敦　英將決定對蘇關係　傳德軍集中波羅的海黑海邊界　旨在威迫蘇聯使作經濟上讓步]  
　　倫敦　倫敦昨夜正式宜佈、近離莫斯科經瑞典飛英之英國駐蘇大使克利浦斯爵士、已抵英國、英外部公佈文吿如下、「回國述職之英駐蘇大使克利浦斯已抵英國、由外次白特勒與外相代表麥萊特到塲歡迎、」按英大使此來係應艾登之請、勾留數日、即將返任、（十二日路透社電） 
　　倫敦　駐蘇英大使克利浦昨抵倫敦後、一時歐洲各首都之外交大形活動、現信該大使將與外相艾登討論、就德國對蘇態度游移不定一點、決定英國對蘇之關係、同時據安加拉消息、駐土蘇大使現在返國途中、又據馬德里消息、西班牙外長咋曾接見英·美·義·德·智利大使及土耳其之代辦、（十二日路透社電） 
　　倫敦　倫敦各晨報外交記者、論德·蘇邊界可能的發展、泰晤士報稱、德蘇間表面上似一切寗靜、希特勒與斯達林固屬同床異夢、但因有友好盟的在、當彼此言及此的時、雙方皆以忠守此的爲言、但此乃官塲表面的景象、殊未能掩蔽眞相、就歐洲各方面傳來消息察之、希特勒現正故意使對蘇關係達於嚴重之點、蓋渠在最近數星期中調集大軍、陳於波羅的海至黑海之蘇聯邊界、此種計劃絕不秘密、而希特勒且對客有所表示、殆德方確信必獲成功、吾則適爲虛聲恫嚇耳、新聞紀事報謂、如德方統制下歐洲首都所傳來之消息、果屬可恃、則蘇·德關係不出一旬或數星期將發生重大變化、德國侵蘇之意旨、照理應守秘密、乃德方竟公然言之、其故何在、許多外交觀察家認爲費解、至於集師邊界事、無問是何用意、但有無可疑者、德國志在威迫蘇聯、使之不顧自己人民與經濟之需要、而以大批油糧供給德方耳、（十二日路透社電） 
　　斯德哥爾摩　昨由赫爾基傳來之私人消息稱、德軍的一萬人、已開抵芬蘭、並在該處設立司令部、（十二日合衆社電） 
　　倫敦　可靠方面稱、蘇聯駐英大使邁斯基、最近曾語英外相艾登、謂蘇聯並未與德國締結任何秘密協定、蘇使最近某次與艾登談話時、曾向艾登保證、謂蘇聯現時並未與德國作經濟·政治·軍事·或其他任何談判、在蘇大使為此項保證之前、外交界方面曾紛傳蘇聯已與德國談判、且有謂已與德國締結協定、對德國作巨大之經濟讓步、甚至將伊拉克、伊朗及其餘之近東瓜分爲蘇·德之勢力範圍云、（十二日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食公賣米中加敏黨米]  
　　洋米昨市先跌後定、形勢仍未脫離盤旋局象、先跌二三元、後回好一二元、結果仍較小一二元、英華司原包回籠貨有客囤回出、市面更爲軟弱、緣早市開市後承連日疲風、人心本極虛怯、蓋存多到湧之外、新定　量尤鉅、且工部局平價公賣米原定小絞米一項外、今又加擴敏黨米爲平價公賣、已經批開五百噸約五千包、行家批入價一百二十七元二角半、加利潤費用等九元零五分計爲一百三十六元三角、門市售價照例比小絞加二元爲一百十二元、俟裝到即行公賣、因此人心更爲忐忑不定、市價乃有瀉跌二三元者、繼　鄉莊與內地　幫趁平收買、納胃甚濃、市面立即由疲轉站、故結果祇小一二元、英華司碎米開一百零五元半及一百零五元、小絞自一百三十六七元到一百三十五元半、一號西貢一百三十六七元、成交七八百噸、現米則開出一萬三四千包、 
　　厚粳國米、自兩朝擯持、勉呈定局、昨則卒以本鄉銷塲依然呆血不化、再難支持、遂告垂軟、做開南港新鮮早晚稻百三十四五元、普通百三十二元、宿百三十元、百二十九元、宿原包百一十二元、無錫原包宿粳百二十一元百十九元、計跌落二元左右、 
　　糯米洋元自連日高漲、　見提足、懷貨者漸多脫出、所以市貨略見增多、但物以稀爲貴、今一旦轉旺、人心頓懈、其飯扣及糕舖去路、立見　遜、形成供過於求、市面轉現軟色、做開各價悉見回貶一二元不等、香港特團粒售百十四五元、長粒百十三元次至百十一元半、糯　百零二三元、國糯百十元、次至百十六七元、 
[粉市又起投機]  
　　麵粉初疲後緊、上午開盤、因本街納胃平淡、市面一度擯持、金龍粉浦東棧貨僅開　十八元五角、近午始有本街　進金龍粉浦西棧貨五百包、價二十八元五角、下午形勢突緊、蓋聞荷印局勢嚴肅、洋粉後定不繼、且外傳新麥到滬消息、盡屬子虛、是以引起本客　囤購者之活躍、金龍粉霎時　抬至二十九元二角、再而三角四角至五角、成交近萬包、尚有鐘樓牌澳粉亦因貨稀售開三十一元、聞係包出分量、由本街實銷去化、聞後市三十一元已無貨供出云、 
　　小麥交易、依然清寂、業戶證實不確、據業中談論、尤恐宣傳作用、市面確已受其相當影響、目下新麥來申問題　旣被統制、一時絕望、刻正在設法疏通中、 
[雜糧　苞米豆餅慘跌]  
　　昨日苞米市面、續見慘跌一元七八角、一著前之橫跳直漲、刻下大勢在供過於求之下、一味下游、昨共做　二千餘包、計西貢　貨價爲二十五元五角至二十四元七角、荷蘭黃苞米價爲二十六元七角至二十六元、白苞米爲二十五元四角至二十四元五角、又英華司現貨價爲四十四元七角、豆餅去路無甚特殊銷塲、期餅空頭傾壓遠期餅、已跌進十九元、多頭活動力尚難振作、成交肥字現餅三車、價爲十七元一角、甡記餅共開三萬四五千片、價爲五月上棧單六月上交十七元八角半至十七元七角、五月下棧單六月上交十八元二角至一角半、復升至十八元四角、再跌至十七元八角、六月上棧單六月下交爲十九元一角至一角五分、再跌至十八元七角收盤、十三日有豆子二百包、豆餅二千二百四十塊、運香港、 
[金融　荷印局勢重緊　美匯回平　英金仍見微縮]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、各匯均平、英美匯暗市仍少變遷、僅本月期美匯因　投機家補空、一度回軟、僅結五元三四三七五、及聞荷印局勢緊張、日方聲稱將履行三國同盟義務、午刻華商轉來拋塞、於午刻止緊回平、但英金已回軟至三便士二九六八七五、下午未做開、價呆定、終比上日英緊、美平、全日交易殊稀、 
　　早市情勢穩定 
　　自晨外電銀市、英美均平、印銀遠月微跌、近期亦未更、各國匯兌美對滬升二分　餘平、中央掛牌各匯皆平、內盤開市銀行賣出價、現貨英匯三便士三一二五、美金五元三七五、開後情勢穩定、七月五元三七五、投機家仍可得、惟六月期因匯豐供後忽止、且有進口商扒進、故軟至五元三四三七五、匯豐掛牌各匯均平、白銀平衡稅仍徵百分之二五·七五、勢趨呆定、直至近午、荷印局勢告緊、華行稍吐、投機家轉賣七月五元四〇六二五、故午收與現貨美金均五元三七五重可結、英金三便士二九六一七五、 
　　午後觀望者多 
　　下午勢趨呆定、中外商行及投機家多觀望、未聞成交、直至三點半收市、現貨至七月期均英匯三便士九六八七五、美金五元三七五、比上日收市、英緊〇一五六二五、美金平、 
　　香港匯市休假　 
　　香港十二日（週四）電、今日例假、匯市停業一天、 
　　天津英美俱縮 
　　天津十二日（週四）電、今晨匯市開盤告緊、倫敦電匯縮一八七五、爲三便士六八七五紐、約電匯軟三一二五、爲六元正、申匯升二元五角、爲八十八元、「聯鈔」暗盤昂二元、爲六十四元、 
[掉期前　金市不振　照結價僅做撳十元　本屆多方難施慣技]  
　　昨日金市蛤赤暗盤、先漲後跌、雖本屆掉期將於明晨八時舉行、但照匯豐小　檀美匯掛牌與黑市同、均爲五元三七五結價、爲六千四百七十九元、今日若仍站原價言、僅撳十元、　方貼出予買方亦僅十數元、多方難施慣技、且在前後市兩利空消息下、荷印局勢復緊張、日方代表宣稱將實施三國同盟條約、及日橋撤退等傳說、故證券幫德孚及銀號恒記進、抬至六千四百八十九元、且照結價做抬、故不久匯票商巨額套賣、在利空消息下、價遂步落、下午現金　時和更傾　千餘兩、降見六千四百六十一元、終僅軋小三元之微、全日交易一萬四五千兩、各方人心稍帶不定、現金上午由誠達出祥和五十兩、價照期交高二百五十五元、下午福慶永出時和一十兩、高二百五元、軋小十數元、飾金　金等仍平、 
[匯劃與現鈔平掉]  
　　昨匯劃票據貼現金、每千元已由升水一元退至平掉、軋小　元、錢業公會拆息未更、早午兩市均聞掛三分云、 
[公債游資　已相呼應]  
　　公債暗盤、暗市繼續上漲、丙種已穿出七十元大關、其他各種均衝出一檔、金融界進胃更濃、如國華及女子等銀行、繼金城而大爲吸收、銀根鬆濫、益可證明此爲游資歸宿惟一之出路、因屆半年利息期限漸近、現在收買已連同四個半月利息在內、昨日大中代某銀行買進、極爲踴躍、協大聯益恒康福星信昌益昌以及聯和先後均有買進、協大賣出戊種、餘爲零星散戶供給、行市則逐步上騰、丙種竟穿出七十元大關、協大繼續收買、潤德益昌同順謙益利豐易中樂茂等圴爲買戶、交易益形展開、賣出方面、信昌胡鶴記永康較多、聯和及仁豐爲先出後進、餘均爲一般散戶放空所供給、結果一律再漲三角至九角不等、成交總數共計約三百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實　社股五十股、價爲二十三元正、 
　　眾業股市開盤趨勢堅強、入後略有反動、各股價格復有進展、祥泰股邇來飛黃騰達、昨又漲至五十一元半高價、收盤五十一元、成交總額甚可觀、祇橡股依然沉悶耳、 
[紗花　空方挣扎仍力　紗市徘徊]  
　　紗市續升、且趨勢仍堅、同時香港幫對於雙馬紗需要繼續不懈、所以人心良好、市上籌碼殊感缺乏、空頭掉期仍貼出二角半、多方非不出拆息、反有收入利鈿、因之做多心思較濃矣、然有一部份議論、買者多而深恐不能利多、故小公司方面仍在空方掙扎、市盤漲高後又復回下、一般說者、市面或者還有見一千四百五十元之可能性、本日之走勢、已顯著徘徊之象、總之根本問題、須恃實銷爲第一也、二十支雙馬高價爲一千四百七十五元、低價爲一千四百五十八元、午後初做氣勢甚昂、爲一千四百七十一元、漲至七十四元、　後證券幫出、逐步跌至一千四百六十元、最後價一千四百六十五元、今日有棉紗六百三十五件運香港、 
　　雙馬晨開氣勢雖緊、然散戶盈利吐出、首盤價一千四百六十五元、賣者多而買者少、回鬆至一千四百五十八元、旋聞廣幫生　與盛目雙馬交易愈旺買風尤熾、市盤步步上升、漲至一千四百七十五元、中途獲利者了結、又鬆至一千四百六十四元、收盤回上至一千四百七十二元、查半日間成交統計九千八百包、內香港幫進一千三百包、同行八千五百包、 
　　金雙馬標準紗市况、較爲平平、中途因現紗銷路良好、亦見上升、惟午後稍形回挫也、結果七月期跌五角、八月期跌二元、查全日成交量爲九千一百五十包、茲將其一日間高低及收盤價列左、 
[棉價挺進　交易大旺]  
　　昨日棉市益　繁榮、人心依然興奮、此因廠需旣濃、美棉漲風益熾、致大眾分外向榮、交易突飛猛晋、尤以細絨原料已成進取之中心、價格亦騰增十數元、粗絨亦被帶高不少、昨共成交二千一百五十件、又一百九十八包、 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、人心興奮、市况熱烈、因海外採購頗費周折、同時　棉一再高漲、并且連日紗市情形展開有利、預卜棉市前途、當屬繁榮無疑、 
　　紐約棉市、因氣候報告利於多頭、及棉布貿易情形良好、同業買進甚力、因之市况一再活潑堅昂、結果收盤價格、較之上日高漲十七至二十五鎊音不等 
　　印度棉市、先因散戶賣出、及買方不斷掉期而跌、但續後又因投機者抵補白洛去新花而回漲、昨日收盤價格、除白洛去七八月份跌半羅比外、其餘仍漲一至四羅比不等、又預測今日開　市况看高二羅比　五、 
[疋頭　布疋趨勢平淡]  
　　廠布昨市、趨　平穩、南洋幫採辦續旺、粗布廠盤不鬆、手貨價格又見提升、每疋一角半至五角、細布斜紋漂染布平平上身府綢如　緯廠八十支六十支貨、均漲每疋一二元之譜、本街成交各布二百餘件、南洋幫辦輕磅粗布漂布等二百數十件、 
　　東市平淡無榮辱、雖雙馬紗價頻漲、仍不能引起囤戶興趣、同業且逢高拋　、殊無進胃、故白貨龍頭細布棧單收盤價四十四元七角七分半、僅漲二分半、四君子嗶嘰週旋在一元四角五分左右、晚收價爲一元四角五分一二五、 
[糖市　期糖結價公法　迄未對外公開發表]  
　　糖業公會此次期糖發生糾紛、公議結價了結、但決議案迄未對外公佈、遂有不無乘機朦蔽其顧客、凡客戶之空戶獲利者、則以公會結價辦法爲詞、减少其應得之贏利、客戶之多頭賠本者、則略去遞减辦法、槪以九十三元結價、或則以軋平交易不結價、仍須付出全部損失爲言、因之客戶中頗有表示不滿希望該公會將該議決案公開發表、以免朦混取巧、 
　　昨糖市初疲後緊、結果無甚上落、公會劃盤、現貨二四粗白、外棧新貨初僅八十九元、旋轉緊爲八十九元半·九十元·九十一元、三四月老貨開盤最弱、祇八十六元、後升八十七·八十八元·八十九元半、荷赤仍軟爲六十八元、小二元、太古車白無軒輊、B嘜一百零八元、DY嘜九十五元、HX嘜八十八元至八十九元、本廠一號冰一百二十四元、晶明冰一百二十五元、國糖據客函訊、因內銷得價較昂、故雖　申、聞刁青運銷汕頭竟達八十八元、白糖一百四五十元、因此比價相差甚遠云、 
[南北貨　龍溪桂圓歉收]  
　　龍溪產桂圓、質地亦尚不惡、惟粒子較小而已、茲據產區函訊、新花苗至爲歉薄、僅一二成之譜、故陳貨產價　緊、倘批間將來秋銷活動、後市頭有希望、 
[胎衣獻新]  
　　熟笋衣即胎衣、首批新貨延至近日始到五件、每件約一百市斤、昨行售爲五百二十元至四百八十元、毛笋衣亦到十餘件、售四百元至三百七十元、市象甚俏、 
[雜項　紙烟市况好轉]  
　　捲烟市况，昨市忽起變化、因市塲盛傳利多消息、人心振奮、霎時買氣頗濃、價一致趨漲、如大英牌每箱五萬枝一千三百二十元、比昨升二十五元、五華牌又七百十元、小仙女牌又六百九十五元、老刀牌又九百六十元、又紙箱一萬五千枝二百八十三九、品海牌八百九十五元、均較昨回高二十餘元、其餘各牌、致跟隨上漲、嗣　還看高翔、 
 
 

Page 7

 
 
[工部局竟又核准　英商電車加票價　已定於本月廿八日實行　聯員加薪建議未得結果]  
　　共租界英商公共汽車公司及電車公司、前曾藉口物價高漲、收支不敷、一再增價、藉以獲得更多利潤、最近米價已經當局購運洋米來滬抑平、而其他物價亦莫不疲落、此項公共交通事業、照理亦應自動减價、俾减少市民負担、乃電車公司反藉口滙價續降、用費增加、維持爲艱、要求再行漲價、因是社會人士、紛紛反對、孰意前日工部局會議、竟將是案批准、並定於本月二十八日起實行、是以一般市民今後之負担、非特不能减少，抑且較前增重、對於工部局此舉、莫不表示深切之遺憾、茲録工部局昨日發表之公告於后、 
　　電車增價　定期實行 
　　據工部局公吿、案據上海電車公司呈以滙價續降、重以所受國外戰局之影響等等、以致各項營業用費、罔不激增、維持爲難、爰經呈請本局准予提高電車票價、計頭等平均每英里自六分三厘七增至九分一釐一、三等平均每英里自四分八釐七增至七分二釐九、以裕收入、藉資挹注、查該公司之收入、自一九一七年以還、未能符合支出之增加情形、目下開支、比諸一九三七年均約增三倍有餘、其中顯著部份厥爲電費一項、計增四倍有奇、但在同一時期內、票價提增之數、僅爲百分之一五三而已、致使該公司投資應得之純益、逐年遞减、此項純益、在一九三六年爲百分之八·五者、上年已减至百分之一·三矣、案經本局公用事業委員會開會討論以後、認爲所請加價一節、核與特許營業章程之規定、並無不合、應准照辦、業經轉呈本局董事會本月十一日例會通過、准自六月二十八日起實行、 
　　職員加薪　獲決定 
　　據可靠方面消息、工部局對該局銓叙委員會所提加薪之建議、並未商獲決議、下次例會時、將吾再度討論加薪問題、現尚未能確悉、但可靠方面表示加薪事將無限期展緩討論、查外傳銓叙委員會係建議將全體局員百分之一百五十之生活津貼、予以增高、究增若干、則衆說紛紜、或謂加至百分之一百七十、或謂加至二倍、莫衷一是、 
[英僑園藝會　易地舉行　改爲海格路哈英花園　日期與時間槪照原定]  
　　旅滬英僑馬慈夫人主辦之園藝會、原定本月十八日在法租界舉行園藝競賽會、地址在金神父路一一八號、係向莫列斯氏借用者、所得之款、捐充英國戰爭基金、惟法租界當局因叙利亞政治發展之結果、恐引起本市英法僑民問可能的磨擦、頃乃禁止該賽會、現賽會改在哈英氏之海格路花園舉行、日期與時間、概照原定、並無變動、 
　　法租界禁英人募捐 
　　法租界當局於前日下令禁止滬市英國方面派人在法租界境內募集捐款滙往英國作戰事救濟費用、此項命令，於昨日起開始實行 
[倫敦廣播公司　播中國節目　下期播「腸花」]  
　　本埠民主電臺、呼號XCDN、週率一四四〇、除新聞報告、已增加淸晨七時四十五分及深夜十一時五十分兩次外、其他娛樂節目、亦均逐漸增加、昨日（星期三）下午六時十五分、該電臺轉播倫敦廣播公司之中國節目、異常淸晰、據聞倫敦廣播公司、於前一夜播送中國節目時、由該電臺技帥將倫敦播音灌成唱片、然後於昨日轉播、故得如此淸晰、又聞下星期一下午五時、已聘「西施」及「斷腸花」主角袁美雲女士播唱「斷腸花」挿曲、星期二下午六時半起、聘由「野薔薇」主角顧也魯播送獨幕劇「劊子手」、 
[亞細亞火油公司　裁員風潮　自來水工潮起紛擾　商務勞方修改條件]  
　　昨日各項未解決之勞資糾紛、仍在磋商條件中、亞細亞火油公司因裁員起糾紛、商務書館同人條件已讓步、概誌如下、 
　　亞細亞公司 
　　本埠英商亞細亞火油公司當局有裁减職工之說、職工聞訊後、均驚駭不止、曾一度集議後、結果推派代表、向該公司大班飽惠爾提出三項要求、（一）被裁員工每人發給　職金二千元、（二）所存儲蓄金予以發給、（三）繼續服務者均增加薪水若干元、限以今日中午前圓滿答覆、否則職工方面或採斷然行動、 
　　自來水公司 
　　英商楊樹浦及江西路自來水公司臨時小工二百餘名、發生工潮後、昨晨七時許、有小工八十餘人、聚集新閘路自來水公司儲藏處門首、要求資方答復、惟該辦事處以無權答復、且以工人等越聚越多、有碍工作、乃電告捕房、派大批探捕駛往驅散、當時曾一度發生糾紛、幸未肇禍、 
　　商務印書館 
　　商務印書館工潮、勞方為表示誠意、早謀解決起見、特將前提六條修爲三條、（一）被裁同人及被調不去同人、加送薪水一年、（連米貼臨時加薪在內）及發還八一三戰後欠薪、但二項合計不滿一千二百元者補足之、（二）公司於業務上需要添員時、應絕對進用此次被裁及被調不去同人、俟上項同人全部進用後、始得錄用　職工、在上項同人未完全進用前、不得將公司工作發給館外承包、（三）在職同人維持最低工資率、請工部局工業科轉達資方、據工業科表示、一三兩條尚可折衝、第二條公司已一再堅決表示不必再談、勞方當以此條於情於理、公司均不應拒絕、因勞方鑒諒公司現在困難、承認其减少職工、將來公司業務上需要時、與其進用新職工、不如錄用舊職工、駕輕就熟、於公司有益無害、且職工泰半多任職廿年以上、一旦去職、於心何忍、故此條如亦拒絕、顯係全要惡意、勞方將不顧一切犧牲、以求達到目的、 
　　沙法業工潮 
　　沙法業全體工人、於上月間、要求資方增加每人每日米貼一元一角、而資方僅允四角、致發生工潮、雙方僵持迄今、已半月有餘、茲悉該項工潮、業於日前解決、每人每日一律增加米貼五角、 
[克利扶倫號輪　今午啓椗]  
　　美國總統輪船公司克利扶倫總統郵船、由小呂宋回程、經港來滬返美、業於昨晨九時許抵埠、停泊十二十三號浮筒、乘客趁公司預備送客小輪、於昨晨十時許至新關碼頭登陸、該郵船定今午十一時啟椗離滬、經神戶·檀香山·舊金山·回返洛杉磯、公司預備之接客小輪、末决今晨九時半由新關碼頭開往、乘該輪由南洋來滬乘客、頭三等共九十九人、乘原船過滬赴美者、共計一百六十三人、由滬搭該輪之乘客、共計一百二十五人、 
[法大使戈斯默　參觀醫學展覽]  
　　哈瓦期社十二日本埠消息、法國大使戈斯默抵滬後、頃於今晨前往呂班路震旦大學、參觀法國醫學展覽會、對於主持該會者、備加稱道、 
[被扣四外輪中　兩輪獲釋　貨件仍未提出]  
　　前被扣在舟山洋面嗣後駛來上海之常德·阿維瑪里·安曼利·及寶利等四輪、因日方不准卸貨、不能恢復自由、昨據航業界息、其中阿維瑪里及寶利兩輪、已於最近在日方監視下、將貨物起卸於楊樹浦碼頭、至所有貨物、日方認爲有違禁運、不准輪公司或貨商提取、公司方面雖經交涉、仍屬無效、並悉日方曾表示如欲領取、須具相當條件、而貨商以損失過鉅，礙難辦到、致水獲解決、故該項貨物、實際難有無條件收回之希望、至該兩輪則已脫離監視、現泊浦江浮筒、其餘常德及安曼和兩輪貨物、仍未卸下、一說現泊吳淞口、日方不准迆口卸貨也、 
[統制宰豬　可望取消]  
　　本埠屠宰業鮮肉業宰牲塲、爲工部局董事會通過將紅口沙涇路宰牲塲出租、以後英法兩租界之豬、行將統制宰殺、如果實行、該業數萬人生計、即告斷絕、曾推舉代表、向工部局請願因宰牲塲租賃契的尚未簽字、允設法救濟、該業又向交涉、以後宰豬、須恢復戰前狀態、最做限度、蘇州河南、仍須維現狀、如難達目的、決全體停業、茲悉此案已允考慮通融、或可取消統制宰豬也、 
[淪陷區航匯　華人無交滙者]  
　　上海郵政管理局開辦華中華南淪陷區航空滙兌、交日辦航機運遞、據大通社記者探悉、是項航滙、公衆向郵局交滙者、除少數日僑以外、華人之公衆、則一無向郵局交滙、 
[總理廣州蒙難　各界沉默紀念　效法總理堅毅不撓精神　擁護國策完成復興偉業]  
　　本月十六日、爲總理廣州蒙難第十九週年紀念日、滬市各界屆時將一致沉默紀念、回憶十幾年前陳炯明在廣東叛變、卒賴總理不畏强權、不畏暴力、艱苦奮鬥、不旋踵叛徒終歸　亡、而北伐大業、亦終於順利推進、當此國家危難之秋、各界決效法總理此種堅毅不撓之精神、擁謎國策、完成復與偉業、並繼續推行節約運動、以供建國听需、 
[警務處長包文少校　榮獲英皇勳章　包文在滬服務勤勞足式　將於下月赴加拿大休假]  
　　路透社十二日倫敦　、英干誕辰授勳名單、頃已公布、遠東方面受賜動章者、有上海公共租界警務處長包文少校、駐廣州英總領事托勒、與錫蘭總督卡爾特柯德爵士、 
　　各方紛向　包文道賀 
　　倫敦昨公布英王喬治五世誕辰授勳名單、工部局警務處長句文少校、亦係受賜勳章者之一、警務處人員及主要西僑聞訊、紛向包文熱烈道賀、據警務處警官稱、包文在滬、頗孚衆望、在此艱難時期、繼續從公、努力不懈、今獲勳章、實極極應得、同時亦可視爲公共租界全體警員之榮幸、 
　　參與大戰　獲十字章 
　　按包文少校係故包文爵士之子、以一八九三年十一月一日誕生於香港、入英國桑特赫則脫地方克列夫登學院與皇家軍事專校肄業、旋編入英軍南蘭開夏聯隊、一九三年辭職、翌年入公共租界警務處充見習警官、是年十二月辭職、重入英軍服現役、自一九一五年五月起至一九一八年十一月止、在法國西綫作戰、獲英法兩國軍事十字章、 
　　供職警務　卓著勞績 
　　戰後復返公共租界警務處、一九二〇年七月二十日、升任一等幫辦處長、一九二五年六月一日任幫辦處長、一九二〇年一月一日仟副處長、一九三五年四月七日仟代理處長、翌年一月六日、升任警務處長、以迄於今、迭著勞績、 
　　下月離滬　赴加拿大 
　　聞包文少校將於七月二十六日率夫人及兩子（湯尼與維平）離滬赴加拿大、長期休假、兩子將留加拿大求學、包文少校之父、甫於去歲逝世、其母親現安居英倫蘇塞克斯區梅斐　地力、 
[兒童醫院熱望　各界援助　器械傢具一部被搜]  
　　本埠法租界莫利愛路元十一號上海兒童醫院院長傳醫師昨日宜稱、該院器械傢具等物、被强行搬取事、現已告一段落、據傳醫帥稱、院中一部份設備均被取去、但該院大部份設備、均係自置、故院務決不致中斷、渠繼稱該院目下僅缺乏顯微鏡一具電氣冰箱一隻、縫衣機一部、以及桌椅與孩床等物、現時該院將另行添造廂房一間、並已定於今日動工、大約需時三個月方可完竣、至於該院工作、現正大事擴充、深望各界繼續援助、 
[德華銀行總經理　李美耨氏逝世]  
　　旅居遠東數十年之德華銀行總經理李美耨氏、Fritz　Rittmuller於本月六日下午、在滬逝世、其遺體已於九日安葬於靜安寺路萬處公募、氏誕生於一八七四年三月十四日、在當地中學畢業後、即入銀行實習、嗣於一八九七年入舊德意志銀行倫敦分行爲行員、至一九〇一年五月、始來上海德華銀行服務、數年後、即擢升爲該行神戶辦事處主任、旋被任爲董事、一九〇一年、任橫濱分行經理、决年代理滬行經理、即在同年與上海法工部局杜華先生之最幼女公子結婚、一九一三至一九三五年時、氏任靑島德華銀行經理、其時靑島爲德國在遠東的中心據點、歐戰時、靑島落於日手、氏曾被俘至日、恢復自由後、即返靑、襄助復興德國在華之商務、其後迭任漢口·北平·神戶·等地德華經理·並曾兼仟柏林分行之要職、一九三四年承董事會之命、視察遠東德華銀行之分支行後、即被任爲天津分行經理、至一九四〇年一月、被任爲上海德華銀行經理兼遠東總經理、按氏才識過人、眼光遠大、服務德華銀行、垂四十年之久、對於該行擘書經營、功績殊偉、對於德國遠東商務、貢獻尤多、一旦溘逝、不僅爲該行英大損失、即在遠東之德人、以失去一領袖人物、亦莫不深表惋惜、 
 
 

Page 8

 
 
[設立土地金融處　發行土地債劵　中國農民銀行奉令辦理　為整頓地籍之重要步驟]  
　　中國農民銀行奉財政部令設立土地金融處、規定資本爲國幣一千萬元、業已正成成立　處長爲黃通氏、該處已開始舉辦長期農業信出貸款、並經政府特准得發行土地債劵、茲錄貸款種類如下、 
　　貸款種類 
　　（一）「土地照價收買「放款」因地價稅實行時、人民或將以多報少、地政機關爲欲照價收買、卽可向賅處請求放款故此種放款、在謀地價稅實行之便利、（二）土地徵用放款一政府有時需要微用私有土地、但無力給土地所有者以公平之補償、倘有此種放款、則政府與人民均受其惠、（三）「土地改良放款如關水利植林等、人民資力有限、或利在長期之後、故須政府給與貸款、（四）「土地重劃放款」因土地重劃需費甚巨、非私人資力所能負担故需予以貸款、（五）「扶助自耕農放款」中國多佃農、必須政府利用政治和經濟力量、方能使耕者有其田、（六）「地籍整理放款」目前各處地籍、多須整理、整理之後、必能增加田賦收入、徒以經費不充、遂多擱置未行、因有放款舉辦之必要、 
[塙雄住宅炸彈　眞相未明　傳墻坦稍損無人受傷]  
　　英文大美晚報云、工部局日董塙雄太郎（上海三井物產會社長）之金神父路一一二號寓所、昨（十一日）夜十二時半許忽有炸彈一枚爆裂、其聲甚巨、今（十二日）晨法警務處與日當局已進行偵查、並在工部局　日董岡本　策與矢島安造之寓所、採取特殊戒備、以防可能的襲擊、聞炸彈爆發、無人受傷、僅墻垣稍損、據今晨披露、案發後、日憲兵最先趕到、不許隨後到塲之及警務處要員人塙雄寓所調查、約一小時後、日方某少佐亦到塲、始准法警務處四要員入內、會同日憲兵調查、 
[招商局海雲輪　售與挪商]  
　　招商局行駛上海連雲港之海雲輪、載重五千六百噸、戰後停泊香港、頃已出售與挪商藝林公司、售價爲美金三十萬元、業已簽訂契約、由買主華林公司騐收、進英商太古公司船塢修理、該局一指定以此項所得售船公款、撥充發展內地航運之用、蓋現下內地運輸工具、有加强效能必要、至於前泊港之元亨利貞四新輪、已於民國二十七年間、售與英商怡和公司、 
[保險業將討論　防止汽車被竊　因最近竊車案件層出不窮　外傳增加汽車保險費不確]  
　　最近外間盛傳本埠各保險公司、因汽車失竊案件層出不窮、故擬提高汽車之保險費、但據美亞保險公司經理希恩昨日對記者稱、木埠各保險公司、刻並無考慮提高汽車保險費之事、蓋叫此舉並不能减少汽車之被竊也、渠稱、目下汽車之失竊案雖多、但由保險公司賠償者尚不到百分之二、若因此而遽行提高保險費、則恐對於營業前途不無影響、以前遇有汽車失竊案發生、往往於短期內即可破案、因竊賊無法將汽車駛出上海以外也、但目下情形則大不相同、且偷竊汽車者、均爲有組織之匪黨、據稱彼等對於上海大多數美國製造之新式汽車、均配有相同之鑰匙、故此竊車案時有所聞云云、聞保險美聯合會、對於此事、不久將集會討論、以便採取一種有效辦法、藉以防止、 
[敏黨米卽可啓運　售價已經擬定　零每石為一百十二元]  
　　公共租界工部局辦理之平價洋米除仰光小絞米外、賡續舉辦仰光特別敏黨米、以濟民食、務使米價不爲米蠹操縱而再度抬高爲原則、茲據平明社訊者探悉、常局擬辦之特別敏黨米、目下已與香港政府議妥、即可啟連夾滬、至其售價、平米代辦機關已經擬定、躉售與批發雜糧行、每包爲一百二十七元二角、維糧行售與各零售米號、每包不得超過百三十六元二角五分、各零售米號門售價格、每石爲一百十二元、查　日米市塲內、敏黨米每石價格、爲一百十七元、各米號門售每石大致一百二十餘元、工部局因所費成本較低、故售價僅高小絞米二元、 
[大上海影戲院　又被擲彈　幸未傷人]  
　　公共和界虞洽鄕路大上海影戲院、於不久以前、曾被人擲烟幕彈、不料昨晚該院開映影片「白雪公主、」於十時許、正在演映之際、空有人又在該院擲一巨型烟幕彈、砰然一聲、烟霧彌漫觀求忽聞巨饗、又見塲內滿佈黑烟·無不驚慌異常、均紛紛奪門出外逃命、一時秩序大亂、捕房得報、立派探捕前往調查、並維持秩序、救火會亦派救護車到塲、經探捕調查後、並無人受傷、救護車乃駛回救火會、擲彈者已逃逸無踪、 
[潘南號受難者　美將頒獎章]  
　　美揚子江砲艦潘南號、前年在揚子江遭日機炸沉、　艦之員兵及美僑、將受美政府之獎章、該項獎章每枚需款七毛二分、該案已獲參院通過、即將頒給各受難人員、 
[三通書局火警]  
　　公共租界福州路三三一號三通書局、於昨晚十一時三十八分、突然失愼、頓時濃烟四佈、火勢甚烈、嗣經救火會聞警驅車到塲施救、約半小時火始熄滅、結果該書局舖面完全焚燬、當火熾時、有兩人從二層擱樓上跳下逃命跌傷爲勢尚輕、自投醫院療治、據云、該書局晚間無人住宿在內、如何起火、捕房方面尚在調查中、 
[信昌隆銀號將開幕]  
　　證券　樓五樓信昌隆銀號、係金融界鉅子曹振玉張仰渠等合創、規模宏大、組織健全、並特的海外曾訊、供應特殊消息、較衆靈迎、現聞該號已籌備就緒準於本月十五日開慕、 
[南陽路七十四號　破獲輪盤賭窟　由兩英人經營規模甚大　進出憑暗號賭客均鉅富]  
　　公共捕房捉賭旣華探長廖華·探目馮起山·西探長華爾、近偵悉南陽路D七十四號地字公寓內、有人秘密開設一大規模之輪盤賭機關、前往聚賭者、盡屬商界巨子、兼有銀行及大公司之經理、各賭客往賭者、均乘有最新式華貴之汽車、其輸贏悉用簽字記賭方式、每夜之檯面、恒以數十萬計、該諸窟設備異常週密、敲門人內、均有暗號、故外人極難混入、 
　　英人主持 
　　捕房人員盡長時期之偵查、始將　號探得、遂於十一日晚十時十五分、設法混入時、各客正在興高彩烈、在賭之際、探員等即開始拘捕、當將出面頭家英人霍根司W.Hawkins（前因在滄州飯店內開設賭窟、經捕房拘解英領署判罰五磅）愛克薩維V.L.Xavier二名、管理賭具等之華人無錫人陳寶弟·趙桂慶•天津人王海利·上海人畢福根四名、及賭客男女十九名口拘獲、連同賭具及籌碼數千枚、一併帶入捕房、 
　　賭客殷富 
　　各賭客因盡屬商界巨子、故所報姓名、大都出諸偽造、其所報者為廣東人王蓓蒂（女）·郭瑪利（女）·上海人郭道拉（女）·郭喬其·及其妻·間人吳君立及其妻（住址以上均書大西路一百十號）、蘇州人胡華榮（住辣斐德路二十六號）、上海人陸雪菲及陸太太（住白克路五九二弄三號）、蘇州人夢超（住白克路六十七弄廿二號）蘇州人沈佑伯沈王氏（住西摩路安逸坊十一號）、粤女林貞·林惠·吳枝·張信（住呂班路蒲柏坊一三四號）、粤人劉安度及其妻（住愚園路九〇五號）、 
　　分別起訴 
　　經捕房調查後、將兩英人解送英領事署訊究、四華助手則予覊押、賭客十九名則各准交五百元保、免予覊押、昨晨解送特一法院刑五庭、由孟庭柯推事升座訊理、各賭客於保出後、均避不到庭、捕房律師方福樞依幫助開設賭博塲所及賭博罪分別起訴、並稱、本件之房屋、係永利地產公司所有、而由一英人名納脫者租賃、今被捕之霍根司、已自承納脫乃其化名、但捕房明知霍根司並不豪於資、而該賭窟之設備華貴、所費必不貲、故深信必有華人爲後台老闆也、 
　　尚待偵查 
　　因前數次所破之賭窟、情形如出轍、是以捕房尚須加以詳查、請求准予改期訊理云、繼由華探目馮起山報告破案經過、孟推事向　寶弟寺四名質訊一過、諭令押候改期一星期再訊、並令知捕房通知各保出被告、於下次開庭時、必須到庭應訴、 
[割竊電綫　獲犯一名搜出贓物　並拘嫌疑犯十八名]  
　　上海電站公司在滬東及滬西一帶架設之電綫、近時被宵小割竊、非僅公司遭受損失、而用戶尤多不便、匯山捕房於本月七日、據報有割竊電綫犯匿跡塘山路、當派警員按址前往緝獲案犯一名、及贓綫二百呎、該犯供稱迭次割竊電綫、在租界及滬西出售小諱、嗣又續獲案犯及嫌疑犯十八名、並抄獲大批竊得電綫、現警務處尚在繼續偵緝處犯、期將割竊電錢犯一網打盡、 
[飢餓線下慘局　親母推溺啞女　幸經人救起未喪生　潘陳氏已被捕候究]  
　　常熟孀婦潘陳氏、今年四---歲、向居法租界姚主敎路慶成里平房內、生有一女名妙根、今年十四歲、因係啞吧、不能言語、幸氏早年家中稍有積蓄、尚能度活、近因餘蓄已盡、而滬地生活程度日高、以致無法維持、氏乃 
　　出外幫傭 
　　於林邱氏家、但其啞吧女妙根不能常在身畔、氏時以爲憂、乃異想犬開、於上月十五日、將啞女妙根誘辛虹橋某河浜邊、乘妙根不備、突用力將妙根推落河中、以圖溺斃、俾免贅累、幸妙根落水後、大聲呼、則經人救起、而氏已 
　　乘隙逃逸 
　　乃由人將妙根送人中慈幼協會、並報告法捕房、直至日前、始由法捕房查明潘陳氏匿居處所、始將氏拘獲·經捕房偵查氏供認因生活艱難、無法養活生女、致出此下策云云、捕房以潘陳氏如此行爲、有乖人道、現已依法訴究、以示懲儆、 
[響導女子　勾結綁匪]  
　　老閘捕房華探陳志洪、高水女等、在浙江路一〇八弄四十三號恒茂公旅館十號房間、山東路一四〇弄七號申江旅館十三號房間、拘獲盜匪紹與人高志炳、應永財、王阿三、王三金、王春泉、齊來有、王順高、王福林、童新堃、馮唐林、及金山嚮導社導女白素蘭、張立英、王蘭　、抄得利刀四把、查得白女係專代此輩運輸軍火者、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以犯案尚未查明、請求改期、肅推事乃諭改期再訊、 
[招領鎖匙]  
　　昨有一讀者將斯潑林鎖鑰匙兩枚、送交本館招領、據謂係在法租界白賽仲路上拾得、兩鎖匙用白綫串連、其中一枚有「復泰」兩字、失者可向本館收發處談君認領、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日牛後四時二十十分氣象預報云、山東四週、天雲而熱、數度轉晴、有和綏之西北至東北風、此間與馬鞍島以南有東風、海中局降霧、又昨日午後三時前二---四小時內、埠氣溫、最高八六·〇、最低六六•九、去年同日、最高八六·五、最低六四•四、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎育部訂定　津貼職樣敎員辦法　分六月十二月兩次發給之]  
　　（重慶航訊）敎育部爲優待職業學校專科敎員及提高導工薪給特訂津貼辦法、公布施行、茲錄全文如後、 
　　（一）本部爲優待職業學校優良技術敎員、提高導工薪給、使能安心服務起見、訂定本辦法、（二）公立及已立案之私立職業學校職業學科專仟敎員及實習工廠導工、經主管敎育行政機關、考查資歷合格、敎學成績優良者、由廳開具詳細履歷、經歷、職務、薪給、任職日期等、列表呈部核定後享受津貼、（三）工農科職業學校專科敎員及導工之津貼自二十九年度起實行、商業及家事職業學校專科敎員之津貼、自三十年度起實行、（四）二十九年度津貼工科敎員暫定百五十名、農科敎員暫定一百名、工廠導工暫定二百名、（五）工科專任敎員之津貼、除原薪外、每名每年給予三百元至五百元、農科敎員每年每名給予二百五十元至三百五十元、工廠導工每年每名給予一百元至二百元（六）各科敎員之津貼、由主管敎育行政機關參照原定薪給情形、分別加具意見、擬定津貼數額、呈部核奪後、分六月十二月兩决發給之、（七）津貼期限暫定一年、成績佳良者、得繼續津貼、（八）受津貼之敎員、應從事研究發明、並受政府委託辦理與敎課有關事宜、於每年終了時、將研究及辦理經過、呈部核備、（九）受津貼之敎員導工、如有不盡職或其他違背聘約情事、經主管敎育行政機關查明屬實者、得呈准本部、隨時停止津貼、 
[敎部頒發　海陸空業競試要點]  
　　（重慶航訊）敎育部本年繼續辦理專科以上學校學生學業競試、已將第二屆全國專科以上學校學生學業競試要點、頒發各校、依照該項要點、公私大學及獨立學院各學系一、二、四年級（醫學院一二四六年級）各專修科一年級及公私立專科學校及臨時政治學院一年級生、均應參加競試、又各區覆試委員會組織規則、亦須經敎育部頒發、 
[上海女中附小　發生怠敎風潮]  
　　（大華社）大沽路上海女子中學附屬小學全體敎職員、近因生活高漲、特向校方提出四項要求、（一）大考以前要求校方續發聘書、（二）本學期每人補助生活津貼費一百元、（三）薪水以六個月計算、（四）聘書一年爲限、校方因無答覆、敎職員遂於昨日上午八時起怠敎、更不幸者、校中辦公室校長室門窗玻璃等、均被學生擊碎、一時秩序大亂、捕房得報、派捕將校長及敎職員四人傳至捕房、詢問一過、即予釋放、同時校方通告學生家長謂「本校小學部不幸發生敎員怠敎風潮、茲自本日（十二日）起、小學部暫行停課、中學部仍照常、一俟解決後、再行通告來校上踝、」而敎職員亦有宜言、分致各學生家長、茲據大華社記者探悉、關係方面刻正派員調處、希望打開僵局、從早解決云、 
[敎育簡訊]  
　　小敎生活互助社貸金基金、業已收到三千餘元、 
　　本市靑年會、定於今日起在八仙橋會所舉行衛生健康運動三天、計有衛生展覽體格檢騐、並請各大醫師演講健康問題、及各項游藝表演等等、 
[松江女中近聞]  
　　福煦路一二四六號松江女中、原設松江、聲譽夙著、遷滬以來、一本過去精神、認眞辦理、故校風純樸、成績斐然、一如往昔、該校對於優良淸寒舊生、一向設有免費學額多名、最近更由校務會議決定、對於入學試騐成績優良之淸寒新生、亦得予以免費機會、嘉惠淸寒、實非淺鮮云、 
[新建增設西區分校]  
　　敎育部特准立案之新建中學、成立雖僅一載、但因敎管嚴格、設備完善、成績已蜚聲滬上、現以福州路三一〇號原校舍小敷應用、下學期決增設第二部、並已擇定哈同路靜安寺路口前聖的翰靑年中學舊址爲第二部校舍、本屆招生、第一次已定於七月十二日在福州路總校舉行、該校旣以嚴格著稱、且學費又極低廉、故預料投考新生、勢必異常踴躍云、 
體育新聞 
[中青排球甲組精彩賽　英華劇戰克滬星　女子組民立力勝精武]  
　　三屆中靑排球、昨晚（十一日）三塲、乙組經世以直落二勝化江、女組民立對精武、戰情緊張、精武先取首局、民立力追、連扳兩局、結果以二對一反敗爲勝、壓軸甲組英華對滬星、雙方各擁名將、實力伯仲、英華主將鄭亦泉已自港趕返助陣、益如虎添翼、首局英華在麥炳堯鄭亦泉劈殺之下、以廿一對十七告捷、二局曾戰至各二十平等局面、滬星卒以廿二對廿力板一局、三局滬星打來得心應手、以廿一對十四勝、惜因後勁不足、此後又連失兩局、總結英華以三對二力挫滬星、今日因中靑年會舉行衛生週、故無比賽、昨賽結果如下、 
　　經世　｛廿一---十二　廿一------四｝　化并（乙） 
　　民立　｛十九---廿一　廿一---十四　廿一---十四｝　精武（女） 
　　英華　｛廿一---十七　廿　---廿二　十四---廿一　廿一---十七　廿一---十六｝　滬星（甲） 
　　英華 
　　羅家銓　鄭亦泉　鄭維疆 
　　麥炳堯　鄭維國　何耀基 
　　劉志常　郭炳坤　霍炳森 
　　滬星 
　　陳學崇　黃超羣　陳體立 
　　源秉儀　余邭子　韓若愚 
　　梁蘊明　林堯　李文鑑　王耀華 
[讓分籃球賽　名單公布　參加超過限額　報名提前截止]  
　　第二屆讓分籃球、報名原定明日截止、現因報名參加者踴躍、迄昨日爲止、業已超越原定限額、主辦當局、因恐隊數過多、取捨爲難、更以曾有前的、以限滿爲止、故昨特宜告報名期業巳提前於昨日截止、並公布參加各隊名單、至正式開賽日期、則仍定於下星期六（廿一）並不提早、全部秩序、則俟日內編定後、再行披露、至於報名而尚未辦妥手續之若干球隊、希儘今日下午六時前、前往辦理、吾則將以後至各隊遞補、其報名權同時宣告喪失、茲錄參加各隊名單如後、 
　　靑年中學、藍白、大陸、滬白、曁南附中、曉光、華南、北吼、勞逸、粤東中學、南洋、羣毅、中央儲蓄會、鐵馬、同仁、慕爾B郵工、蓉廬、滬星乙、伶友、强華、華强、 
[天風劇社乒乓隊　測騐各個成績　分成甲乙丙三組]  
　　天風劇社乒乓隊、參加者不下三十餘人、該隊於前日下午二時在璇宮劇塲二樓測騐全體成績、以便分組加緊練習、由指導陳霖笙逐一考察各個球藝、經二小時之測騐、分列甲乙丙三組、甲組技術殊佳、苟再練習二月後、必能成爲一支新軍、茲錄三組人選者名單如次、 
　　（甲組）錢玉山、沈伯超、陳靜波、陳經剛、王齊、曹椿、李行、兪快、 
　　（乙組）屈杰、怒濤、江山、周克剛、柳萌、悟空、易辛、趙敏、 
　　（丙組）趙朋、胡翔、孔敏、李昂、陳信規、胡小峰、胡剛、孟莎、殷守卓、 
[維翰盃棋賽第二戰　青華隊昨吿捷　今晚友邦靑雲交鋒]  
　　第二屆維翰盃象棋賽第二戰、昨晚角逐於保險業聯誼會、靑華隊作戰異常努力、岑鳴臯周學明黃潛忠諸將演出殊佳、分數扶搖直上、保聯因大將缺席、士氣不振、卒連失數城、靑華遂以十八比六勝保聯告捷、今晚爲友邦與靑雲交鋒、二隊聲勢俱壯、當有一塲惡鬥、 
[乒乓裁判訓練班　今晚開始講導]  
　　育才小學體育主任張友蘭發起之乒乓裁判訓練班、報名參加者已有施傑人、鄧炳權、邱一敏、鄭亨祺、金玉良、周應治等十餘人、該班定於今晚八時在重慶路大沽路口　該校開始訓練、由陳霖笙氏担任講導、歡迎各界蒞塲旁聽、不收門票、 
修學講座 
[怎樣研究英文　（三）] [  葉勁風]  
　　這種方式、側重在敎員的「能」與「力」上、非有特殊訓練與修養的敎師、不能擔任、也不易收效、 
　　至於課本指導方式、一般的心理、都把敎師當作魔術師、想完全依賴他來「點石成金」、這大概是一個錯誤的心理、因爲敎師所負的責任乃是指導、點撥、並不是製造、要想把英文學好、十分之九的工程、還要靠自已努力自修、所謂自修、並不是十年面壁的苦役姿態、乃是一種活潑有趣的自動工作、 
　　以上三個條件、都有互相呼應的關係、沒有吃過苦的、也許一時體騐不出來、在研究的征途上打過旋子、走過回頭路的、大槪一看就明瞭了、下面要檢討一下讀·寫·說·譯·的幾個小鬥徑、 
　　讀 
　　（一）讀什麼　學校的課本、居多數早由敎務主任和敎員規定、不得更變、有的學校也很願尊軍學生的意見、有的敎員討好學生、由學生任意選擇課本、這麼一來、較之於規定課本尤其危險、靑年心理、有的是盲從、有的是喜新厭舊、有的好高騖遠這都是病態心理、 
　　記得從前某班學生、主張讀英文報紙、報紙的英文極不規則、修詞學上列爲禁忌、用新字、用怪字、用僻字、甚而用自造字、而且報紙自有報紙的文件、十之九都有點油腔滑調、我們怎麼可以去學呢、譬如學書法拿草字當帖臨、豈非笑話奇談、當然、報紙上偶然也有工整的文章、但很少、如說要學點時事字彙、先問我們是否用得着、 
　　就是雜誌的文章、根本也不宜當課本研讀、到了相當的程度、也許可以應用Reader　Digest之類的刊物作補充讀物、可是到了這個程度、我們的英文知識也許要逼着我們去探求更佳更美更豐富的寶藏去了、 
　　究竟應當讀什麼呢、簡單的答覆、卽（一）純粹的英文、（二）標準作者所編的標準課本及其他讀物、（三）洽合自己程度的選擇、 
　　（二）怎樣讀　我們讀的步驟往往是錯誤的、十人之中有九個半先查生字、生字查完、巳是精疲力盡、道個辦法旣不科學又不合邏輯、設若我們的課本選擇得洽當、筆者認爲應儘先將全篇或全章、從頭至尾、看一遍二遍或三遍、雖說有點囫圇吞的味兒、倒是毫無關係、因爲目的是要抓住全篇的大意、抓住大意之後、第二步就要把全篇的段落找出來、（此處段落並非節段Paragraph）每個段落用一個字或一個短句、標出小題、然後第三步就要看這一段中有幾節、短文的段與節多半是混合的、如其是大段、也許有二三節、逐節我們得仔細把牠的主句找出、這倒不難、因爲英文作法、每節的主句（即主體思想）不是第一句、就在末一句內、根少含混在中間的我出了主句、知道道一節大概是說的什麼、這才逐句的細談、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[「吃飯店飯的」呼籲　陽春跳一角六大關] [  滌生]  
　　炒肉可比斷綫風箏 
　　記得二年前的春大，在下剛流亡到孤島的上海，開始「吃飯店飯」時，那時「陽春飯」一碗不過七個銅子，還裝得滿滿的；米粒潔白粗大，是道地的杜米飯。只消二碗，肚子就緊鼓鼓的飽了。 
　　炒肉也是七個銅子一塊，肥瘦適中，足有豆腐乾方塊那麼大，所以二塊炒肉同二碗「陽春飯」，足供一餐大嚼，左右不過是一毛錢的事情，旣體面又實惠，還有堂倌的殷動招呼，當作你上賓看待。 
　　可是好景不長，情形有江河日下之勢，「陽春飯」從七個銅子一躍而爲每碗七分，之後，扶搖直上「跳出一角大關」，直到現在造成一角六的最高峰。同時還偷工减料，由平底碗改成尖底碗，由杜米換二號洋秈，香港米還攙雜碎米，淺淺的粗糙得很，吃了三五碗，纔勉强覺得不餓罷了；不打謊，絕對並不是眞的飽。 
　　炒肉一味的小，小，小，小到薄薄的一片，叫人發生有分不出是「塊」是「絲」之感。偶或大降暴風，我相信這薄薄的一片肉，也許會像斷了經的風箏一樣，直飛向九霄雲外的。加一小賬，是照例不折不扣的，現在一餐飯不是一元，也得九毛，這加一小賬，就儘够以前一餐飯錢了。我對堂倌的位置，倒有點不勝其艷羨，而自嘆不如。 
　　這幾天報載「米價慘落」「蔬菜狂跌」，可是我們的飯店老闆，感覺似乎大大不如以前加價時候的那樣敏捷了。「陽春飯」還是一角六，並且還是尖底碗，盛的還是淺淺的；炒肉自然更沒有回復舊觀的希望，就是盆頭蔬菜，也還是老價鈿二角，硬硼硼！始終維持着他的「眞不二價」。 
　　在下以一名「吃飯店飯」的資格，在這裹熱誠向飯店老班們呼籲，該漲則漲，該跌應跌，要求他們少打一點賺錢的算盤，减輕些小吃客的負担，爲善最樂，那就功德無量了。 
[寒暄三部曲] [  海瘋]  
　　從前碰見了熟人，開口第一句總是脫不了「今天天氣哈哈哈一的，於是乎；你也笑，我也笑，他也笑，弄得大家都笑。好像不開口則巳，一開口則非此莫可，否則的話，就無從開頭」。 
　　現在可不同了，不見人倒也罷，一見人總是不知不覺地談到生活問題上面去，由生活問題而轉到米限價的屢决冲破，煤價的不息上漲，於是乎，你也嘆息，我也嘆息，他也嘆息，弄得大家都嘆息。 
　　近來，工部局定的港米也來了，運煤的水脚費也跌了，於是米價煤價連日大跌，雖然米價仍舊站在一百「開外」的大關，煤價仍舊賣到十五六塊一擔，可是仍舊脫不了「本行」------生活問題的難解決，大家都以爲什麼米價跌落，而生活指數反見上漲，互相討論着，最後弄得你也憤怒，我也憤怒，他也憤怒，大家都憤怒。 
[六十學徒來函　作牛馬歟？圖賠款歟？]  
　　編輯先生......我們也是被壓迫的工徒，我們的工資是每日四元起到十幾兀，工作每天十二小時，看書與看報也受着極大的限度。過去，我們爲了生活，爲了獲得最低限度維持生命的食糧，始終默默地忍受着。 
　　但是，老闆們最近却强逼着要我們簽訂一張所謂「志願書」的契的，它的內容就是這樣： 
　　一，年在十六歲以上，二十歲以下；身體强壯，品行端正，具有初中程度，經考試合格，再試用三個月後，始得爲正式練習生。 
　　一，練習生入廠學習期限規定三年，畢業後須在廠服務二年。如遇走失，或天災人禍等情，本廠概不負責任。 
　　一，在上述規定之年限內，練習生不得報學改業，否則應賠償廠方學習費國幣一千元正，由保證人負其責任。 
　　一，練習生畢業時，由總經理親自考試及格者，給予證書，升任職員，不及格者延長期限，或竟辭退。 
　　一練習生不得私藏銀錢，廠中應給之款，一律收人貯蓄摺，如需用物件，可申請庶務員代辦。（中略） 
　　這裏，我們沒有業餘自修的自由，我們沒有使用我們自己工資的自由；而最重要的，是我們要無條件地簽訂一張五年的賣身絕契。...... 
　　先生！請您想想，在這樣的條件下，我們的生活該是怎樣的生活？ 
　　但是，也一樣，我們爲了生活，爲了獲得最低限度的食糧，曾準備接受過：可是當我們去問我們的保證人要求担保的時候，他們的答覆都是說：「可以是可以的，祇要你把一千元錢交給我，我就爲你担保」。先生！做工徒的人又那裏米一千元錢，我們是碰壁了。在四處碰壁的時候，廠方却非特一點也不諒解，並且限期在本月底以前必須交進，否則就是開除，這眞使我們「上天無路，入地無門』。 
　　先生，我們要生活，我們願意工作，爲了獲得最低限度的生活資料，我們甚至準備把我們的幸福整個地犧牲，但是，現在是一切完全了，老闆鐵的手腕，把我們六十個人的生命扼得緊緊地，我們沒有一千元錢，眼看着失業與流離失所就在眼前，放在我們面前的是死的道路。 
　　但我們要生的，我們要生的。......以最大的希望，寫信給先生，請先生予我們刋出，代我們向社會呼籲，請正義的人士們予我們以援手。...... 
　　敬祝撰安！ 
　　××棉織廠六十個待援的工徒啟 
 
[小姐的「例行公事」] [  徐萍作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古澤的莊稼人 
　　霎眼又是隆冬天氣了，這一晚，小梅寶照例又把湘綺所留下的一本貼照簿捧出來，翻看了一遍，一面伏在暖坑上，媽媽長媽媽短的和秋海棠兜搭着。 
　　「方才不是給你說過了，媽媽比大嫁子長得還高一些！。」今兒秋海棠的心裏委實很煩惱，小梅寶把同一個問題向他重複着提出了三四遍以後，他答話時的語氣，不覺便比平日生硬了許多。 
　　前三天他就聽到過這麼一個消息： 
　　「京裏的情形已經大變了，革命軍在上個月底就從南方打了過來，五色旗也取消了，再掛出去就要槍斃；男革命黨女革命黨到處都是：向來做官的人都給矗走了；銀行也倒了好幾家；有錢的人都得吃官司，每個莊稼人最多不能有十畝田，再多一分就得拖去站木籠......」 
　　這是一個慣於在鄕下販賣大綢的山東人說的，憑秋海棠的識見來判斷，其中當然有一大半是不值一笑的謠言；可是大局的已經發生變化，却也決非一個經紀人所能杜造的。 
　　「銀行也倒了幾家......，」 
　　這句話是最使秋海棠感到不安的。 
　　而今天他所接到的趙四的快信，果然就證實了那山東人的話。他說東省殖邊銀行跟着×軍的撤退而倒閉了，福華銀行也因×××和×××下台而透着很不穩的消息，道兩家却正是秋海棠儲藏他僅有的一些積蓄的所在啊！所以照趙四的意思，他自己應該立刻就去一次，以免全軍覆沒。（一三一） 
[社會百態] [  李鴻禮]  
　　新到夏季衣料每件一百二十元。 
　　新到工部局洋米每担一百十元。 
　　舞廳冷氣開放，門票五元，「客滿」。 
　　米店洋米平糶，起碼二元，「售完」。 
　　冰結漣每盒五角。 
　　熱大餅每隻一角。 
　　孩子要爸爸買冷飲吃 
　　小六子叫媽媽要飯吃 
　　順風脾汽車每輛五萬元。 
　　弄堂裏睡着數十個乞兒。 
　　××獎券每期銷數萬張。 
　　施貧粥票每月銷數千張。 
　　××戲院佳片加價，「每日客滿。」 
　　×廠工人要求加薪，「一律解雇。」 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[好萊塢近事紀] [  淸暉]  
　　經營副業 
　　好來塢華籍攝影師黃宗霑，現在除了在攝影塲工作之外，居然在好萊塢熱鬧市區，開了一座餐館，名叫靑豪飯店（ChingHowe　Cafe），開幕之日，到影星多人。的翰茄費爾和詹姆史都華是最熱心的兩個，大家都親自動手，取菜搬飯，並且每人戴了一頂中國式的爪皮帽，表示欽佩中華民族偉大的精神。 
　　國際家庭 
　　滑稽明星密夏奥亞的家庭，簡直可以軍是國際大厦，因爲住在裏面的人，包括了七個國籍，他自己是俄國人，他的妻子是英國人；他們的侍僕是德國人，孩子的保姆是芬蘭籍；廚子是法國人；園丁是日本人；牧塲管理是瑞典人。因此，他也會說這七國的語言了。 
　　毛遂自薦 
　　過去，製片家要請一位明星去擔任某種角色，常常感到很大的困難；可是現在這一切困難克復了。許多明星都實行毛遂自薦的方式。譬如瓊克勞馥，當她讀到「女人」的劇本，就要求扮演蕩婦克立絲，又有「花月重溫」裏的蘇姍一角，也是因她請求而獲得，結果，都獲得非常的成功。還有海蒂拉瑪之和詹姆史都華合演「飛來艷福」"Come　Live　with　me"也是由於海蒂的自薦而成功的。 
　　乳象逝世 
　　米高梅公司有一隻乳象明星，她的名字叫Bady　Bea，生來僅有三歲，曾在「泰山得子」中一露面目，最近忽然死去。可是公司急於拍攝新泰山片，遂敦請動物園主任伊茂遜設法尋找，但至今尚未覓得。 
　　新作易名 
　　秀蘭鄧波兒加入米高梅公司，第一部作品，原定與米蓋羅納裘蒂茄侖合演「Panama　Hattie」。但據米高梅最近確實消息，業已更改，將與華雷斯皮萊合演「Lazy　Bone」。 
[彈詞界近況檢討（下）] [  茜蒂]  
　　南京書塲　（山西路南京飯店內），日塲（一時半起）有：謝樂天的白蛇傳，王鶯聲，王燕語，王小鶯的前珠塔，徐雪樓，徐雪行的三笑，顧韻笙的遊龍傳，顧秋舫的玉蜻蜓。夜塲（七時起）有：謝瑤天的玉蜻蜓，王鶯聲，王燕語，王小鶯的後珠塔，徐雪花的雙珠鳳，顧竹君的落金扇，顧艷琴的白蛇傳。 
　　雅廬書塲（格洛克路），日塲（二時一刻起）有：顧宏伯的狸猫換太子，陳雪舫，魏含英的珍珠塔，唐竹坪，邢瑞亭的三笑，張鴻聲的英烈。夜塲（八時起）有：在雲峯的金槍傳，周玉泉，蔣月泉的玉蜻蜓。夏荷生的描金鳳，唐鳳春的果報錄。 
　　公平書塲（重慶路）只有夜塲（七時半起），共四擋：唐竹坪，邪瑞亭的三笑，王抱良的乾隆下江南，顧宏伯的狸猫換太子，張鑑庭，張鑑邦的十美圖。 
　　林園書塲　（貝勒路勞神父路）也只有夜塲（七時半起），共三擋：朱介人，郭介霖雙珠鳳，虞文伯的濟公傳，王綬章的倭袍。 
　　這是各書塲的動態。其他我們尚可以爲游藝界讀者報道的是：滄州飯店內，在下月內，亦將成立書塲，當局刻正向各方羅致人才中，據內定陣容，日塲有薛筱鄕，朱耀祥，趙稼秋等，夜塲有嚴雪亭，顧宏伯等。 
　　最後值得一提的，過去各小報大多附有書壇副刋，現在都已相繼取銷，而另有三日刋之彈詞畫報發行，專事紀錄書壇消息，主持者爲葉雅鄭，編輯爲程少雁與兪執中。內容方面，文藝與消息並重，有精美畫照。聞該報近有滬江彈詞票房之組織，大的下月上旬，即可正式開幕，他們很歡迎業餘的愛好彈詞的同志踴躍加入。 
[查瑞龍領導　光華藝術團出國臻]  
　　國術家查瑞龍，思想前進，熱心體育，尤愛好藝術，曾領導藝術團體，遍游南洋各埠，所到之處，備受歡迎。菲島華僑鉅子王朝撰君，以查君返國數載，僑胞曁當地人士，想念丰采，咸望其再度南遊，爰迭電邀請，查君以情不可却，況值此時期，與其蟄居孤島，母寗避囂海外，決於日內率領光華藝術團，（其前身即爲查君所領導之國光團）前往菲屬宿務伊朗等地奏藝，刻正忙於治裝，一俟就緒，即可啟行，聞光華組織，包括技術歌舞及魔術等？其中如張素貞殷瑾陳佩玉之歌舞，朱恩榮朱玉蘭朱王珍之技術，李夢幻黃玉書之魔術，均稱絕技，以如此堅强陣容，由查君領導獻藝，定能到處轟動，載譽歸來也。 
光華藝術團員朱德貴（上）朱玉珍（下）表演絕技之姿勢 
[卡爾登之兩台義劇] [  知]  
　　平和票房演出...金素琴亦參加 
　　上海時疫醫院，近爲籌募基金，特煩平和票房全體名票，於明日（十四日）假座卡爾登日夜演義務戲兩台，並請息影已久之名坤旦金素琴加入，茲摘錄其精彩劇目如下：（日塲）趙文麟黃金台，凌雲程薛德明在悅知法門寺，徐友仁白虎堂，仲光倫掃松，范用廉楊伯央烏龍院，盧明錫王憶祖珠廉寨，郭星白王廷魁焦光裕二進宮，顧宜翔郁鳳珠之打漁殺家，（夜塲）賀伯年借東風，鍾百川郭星白天覇拜山，陳禾犀顧宜翔王振銘捉放曹，錢榮萬胡秉昌駕殿，朱芹生白馬坡，馮振威孫炳之郭星白焦光裕王憶祖黃鶴樓，大軸爲金素琴顧禎祥凌劍鳴趙傳珺之販馬記，聞該票房已募得捐款近萬，允盼熱心人士加以贊助云。 
　　簡訊　（一）益友社平劇股，訂於十四日，假寗波同鄕會，舉行第六次彩排，分日夜二塲，劇目均爲該社各票友之拿手戲。（二）中國聯合劇藝社爲籌募基金首决演出莫利哀原著胡春冰改編之五幕戲劇「兒女風雲」，定於十四日晚假蘭心大戲院鄭重獻演。（三）現代影劇專校，第六期已開始上課，並設影劇速成班，三個月畢業，假哈同路慈原南里文蔚學校爲分校校址，報名總分校均可。（四）尤光照陶由等最近組織之正風業餘話劇社，除由尤光照充任基本導演外，並邀妥范烟橋，徐卓呆，程小靑爲編劇委員，目前正在排練「薦頭店」，「永久的朋友」兩劇。（五）東方飯店話劇塲自本月十四日起，決定易名爲「東方藝術劇院」，以後將有大批舞台劇陸續上演。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　柳隱英再三謙謝不脫，於是他只得和王永泰許靖等在衙內叨受周遇吉的寵宴。席間還有幾位部將張烈范成等相陪，觥籌交錯，賓主盡歡，直到黃昏方纔散席。許靖柳隱英跟着王永泰一同道謝而退。旣出轅門，柳隱英還要回山去。王永泰道：「時已不早，你們何必費夜回去？昨夜沒有票明柳君家長，今日諒已交代過了，且請到舍間去歇息一宵，明日再回府吧。」柳隱英起初不允，後經許靖堅留，就也和許靖隨王永泰到了王家。王永泰早命下人打掃許靖前决住的客房，爲二人下榻。柳隱英起初聽說要和許靖同室而睡，似乎有些不悅意的樣子。他說自己有個孤癖，便是償常一人獨宿，不能和人同榻的。許靖遂和土永泰說了，添設一榻，柳隱英方纔勉强應允。夜深時，許靖因爲昨宵一夜未眠，今日父多喝了些酒，很覺疲倦，呵欠連連，將寶劍掛在壁上，催促柳隱英安睦。柳隱英背着燈光，支顯靜坐，低着頭不語。許靖道：「今日歡宴，十分快慰。周將軍待人很有赤心，所以士卒用命。闖賊若要來犯代州，一定沒有別地方的容易了。今夜我倦欲眠，賢弟早些安置吧。」柳隱失道：靖哥請先睡，小弟冉要靜坐一刻，然後登楊。」許靖不知柳隱英是何意思，以爲他生性如此，自己實在太倦了，也就解衣安睡。次日醒來時，見柳隱英在那邊榻上面向着裹，擁着一條薄被，兀自酣睡。暗想天氣很熱，他還要蓋被，眞不怕熱的。自己就起身下楊，穿上長衣，悄悄走至柳隱英榻前。見他雙眸微閣，兩頰上微紅，一隻很白很嫩的手臂，露出在被外，這個睡態活像個女子，心中不由一動。不敢去驚動他，自己走到戶外庭中去散步，吸些新鮮空氣，等到他走回房中時，柳隱英正在起身，見了許靖，慌忙將長衣穿上，帶笑說道：「靖哥起身得早啊。小弟倒遲起了。」說罷，遂踏着鞋兒出外如厠。　（八八） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（君子問）　女性，二十歲後，面部生雀斑黃點，何故？ 
　　（答）　肥皂與粉不良之故。 
　　（王美玉問）　去年五月受孕，至今宋生，腹內時痛，月經仍有，用X光照之，內有一肉塊，何物 
　　（答）　大約是子宮瘤，割治可愈。 
　　（楊盤問）　胃腸下垂，如何治療？ 
　　（答）　請內科專醫診治。促成之原因：（一）過飲過食。（二）產 
　　（蔣根堯問）　十八歲女子無月經，是否病態？ 
　　（答）　當然是病。 
　　（曹義心問）　鎖精之特效良藥爲何？ 
　　（答）　英得蒙 
　　（張耀幹問）　曾染白濁，現已愈，對生育有關係否？ 
　　（答）　如是完全治愈，與生育無關。 
　　本信箱有一部分未答復者已移入　樂觀雜誌（第二期已出報攤均售） 
 
