# 1941 - 18 - 4924024

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[罗斯福總統就職演辭　籲請國人維護民治　就職儀式簡單而肅穆]  
　　華盛頓羅斯福總統今日已開始作破天荒之第三次連任、就職時發表演說、籲請全美人民、於面臨此空關之大危機中、永遠保持民治主義、享有較以前任何總統爲廣大之權力、而連第三任之羅總統對一般相信民主政治業已淪喪、暴君政治及奴隸狀况均將實現之人之哲學、予以駁斥、當羅斯福總統於法長許士監誓之下、舉行宣誓以後、謂民主政治、並米達垂死之境、吾人所以知之、乃因吾人已知民主政治必將永存而發展、吾人所以知民主政治不能死、係因民主政治、建築在爲共同事業、爲此業由自由大多數人們之自由意志所事之事業、而聯合一起之男女個人所具不受覊束之主動力上面、羅總統保證將維持及保衛美國及其憲法、羅總統對此番就職、堅主採用簡單之儀式、以是閱兵典禮較以往爲簡短、其中唯一之新節目、即爲海陸軍航空員之驚奇飛機表演、是際羅總統於文武官吏各外交官吏曁美洲二十一共和國代表之前檢閱新式之軍事配備、塲中並有美洲二十一國國旗、飄搖招展、而表現西半球各國友好及團結之氣象、各地人們盈千累萬均聯袂入京、參觀盛典、以是華盛頓之旅舍無不客滿、美國之警衛機關、鑒於世界局勢、於此番羅總統就職、特嚴加戒備、其緊張較任何前任總統就職時爲甚、儀仗經過時、至少有警察及密探二千從事保衛、而羅總統則坐於緊閉窗門之車中、華盛頓之每一警察、均上班服務、此外並自紐約費列爾非瓦巴爾的摩爾波士頓及威靈頓等處、調來探員八人、穿制服警察）三百人、以補不足、數千列觀之人們、並見最新之機械化師·坦克車·鐵甲車·技術隊·高射砲隊·平射砲隊、是皆美國國防上之最新設備、今皆呈現於眼前、當儀仗經行之際、天空並有數十架之戰鬥機、翱翔盤旋、飛機聲與觀衆之歡呼聲、互相酬答、就職典禮中、羅總統宣誓之前、由副總統華萊斯宜言、羅斯福總統之歷史性演說、其結論稱、「在面臨此前所未有之大危機中、吾人之堅强目的、爲保護及維持民主政治之完整、爲實現此種目的、吾人便應振發美國人所抱信仰之精神、吾人決不後退、吾人決不中途停止、吾人爲美國人、應勇往前進、依照上帝意志以服務國家、羅總統對於一九四〇年十二月十化日及一九四一年一月七日所爲演說中所述使美國成爲民主國之兵工廠一節、此番未曾特別提明、惟以保衛民主政治原則爲主要論點、羅斯福總統宜誓時之誓語如下、「予謹宣誓、予將忠誠擔任美國總統職務、並將盡予之能力、以維持保障及保衛美國之憲法、」（二十日合衆社電） 
[美在遠東　購買金屬]  
　　華盛頓　商務部長瓊斯昨日發表、美國金屬準備公司在遠東及菲列濱委託購買之數量、計包括自中國購來之銻三千噸、値美金七十八萬元、自菲列濱購來之鉻苗十萬噸、値美金一百八十萬、並且遠東各地之錳苗四十四萬七千噸、值美金一千五百四十三萬叫千元、錫五萬四千二百九十五噸、值美金八千四百萬元（二十日合衆電） 
[德義日在美資金　全部將予凍結　財政部已擬定草案　總統簽署即可實行]  
　　紐約　據紐約時報消息各外國在美資產悉予凍結之計劃、現僅餘總統之簽准、此令將使德日義三國資金、不能出入美國、近日德人資金流出頗巨、蓋恐此令之實行也云、（二十日路透社電） 
　　紐約　昨夜金融界消息、美財政部已擬就草案、如經總統簽署、即可使所有外國在美之存款凍結、此項法令、將使現下適用於淪陷各國在美存款之限制、引展至其他各國、可使美政府扣留德義兩國之一切存款、惟財政部仍可遵照美國之政策、准許英國或他國提款、星期六日因有此項制度不久實行之傳聞、致德國及瑞士存美資金、紛紛逃避云、（二十日合衆社電） 
　　紐約　紐約「泰晤士報」與「紐約通報」今晨載稱、美國現已擬就凍結外國存款之計劃、惟英國與南美各國則不在此限、各報均謂白宮即將頒佈凍結外國存款之命令、（二十日海通社電） 
[德剽襲艦　與日合作　橫行太平洋]  
　　馬尼刺　馬尼刺日報今日載稱、十二月間太平洋中有英船三艘爲德襲擊艦所轟沉、船上菲人遇救者計九十八人、據其所言太平洋中有德襲擊艦十二艘、此外尙有十二艘正在日木口岸從事配備中、遇救者昨夜登岸、據稱曾目覩德襲擊艦三艘、其中兩艘裝有大口徑之砲位、此三艘皆可以輕巡艦對抗、一艘名那維克號、約載重萬噸、未有國籍標識、其他兩艘則飾爲日船、一名東京丸、載軍萬噸、一名蒙亞丸、載重五千噸、那維克號裝四吋砲與八吋砲十二尊、及魚雷管兩具、俯衝轟炸機兩架、興格爾式轟炸機三架、每小時能行二十二浬、蒙亞丸亦裝置重砲、而東京丸則爲供應船、遇救者述其受苦情形頗詳、惟謂所得待遇尙佳云、（二十日路透社電） 
[威爾基携總理函　即將赴英考察　對租借軍火案附有保留　惟擁護援助民治國政策]  
　　華盛頓　總統羅斯福國務卿赫爾、昨與威爾基在白宮會商世界局勢、總統交威爾基私函一通、請其面遞英相邱吉爾、因威氏不久將有赴英考察之行也、威氏先與赫爾在國務院會商甚久、遂同赴白宮謁見總統、羅斯福事先曾訓國務院、給予威氏赴英之行以一切便利、威爾會議後、出白宮時、在門首報吿云、「總統囑余一路順風、吾等曾討論歐洲之一般局勢、」「余對於此决大戰、除英國勝利外、決不能認爲有其他解決之道、」威氏於當晚登車赴紐約、臨行稱、自英回美後、或當將其調查所得、編成報吿或從事講演、又昨日威氏接見報界時稱、關於擁護總統授英之租借軍器法案一事、彼又有兩項保留、即（一）國會應保留其統制國家之荷包權、俾於總統需要國防經費時、仍有權可牽制之、（二）國會議員、應詳硏究該法案、不可操之倉卒、以期不至賦給總統不需要之大權、唯威氏同時主張、給予英國以全面協助、謂「如英國護勝、吾人頗有逃出戰爭之可能、反之、吾人即有捲入戰爭之危險、故余深覺美國之自由、將因英國不能獲勝而大受危險」云、（二十日合衆社電） 
　　紐約　落選之共和黨總統候選人威爾基、自訪問羅斯福總統及國務卿赫爾以後、已於昨夜自華盛頓返抵紐約、威氏抵紐約後、即吿新聞記者稱、渠將於星期三日取道葡京里斯本搭快機赴央、威氏又稱、柒將對英國之勞工運動、加以特殊注意、並將與英勞工大臣皮文作長時間之談話、威氏爲訪問所迫、承認渠甚擁護羅斯福總統之援助民治主義政策、（二十國際電） 
[去年十二月　美飛機生產]  
　　紐約　據昨日美國飛機出產局局長畢格士在華盛頓宣佈、上年十二月份美國所產飛機共七百零九架、比預料之數目多九十九架、一月份之出產數將再起出、但恐不能達九百架云、（二十日海通社電） 
[每孤立派策動　反對租借法案　主張助英有其限度]  
　　華盛頓　今日消息稱、反對行政部所提「租借」法案之議員、將於本星期中在國會發動攻擊、以阻止國會授與羅總統以此案所規定之大權、反對黨攻擊此案之砲火、將於明日發射、其時即有前任駐英大使甘納第、蒞衆院外委會陳述意見、衆料反對派領袖甘納第、將仍主張美國應除戰爭外、大量援英、但將特別闡明目下之緊急情勢、並不能搆成國會移讓該法案中所列權力責任之理由、又社會黨總統候選人托馬士、共和黨領袖前美駐加拿大公使麥克尼特、均將於星期三出席、發表反對之意見、父航空專家及孤立主義健將林白上校、與霍華德系報紙政治新聞編者詹森將軍、亦將於星期四出席陳述、又外委會反對派領袖紐約共和黨衆議員費虛並謂尙有其他五位反對此案者、亦將被召出席、又衆院外委會主席紐約民主黨衆議員白魯姆謂渠將盡力設法、使外委會關於此案之討論、於本星期結束、衆院若干領袖　個人見解、均謂衆院或能通過此案、就參院之議席計之、行政部實擁有大多數之贊成、然參院之非干涉主義者、均堅謂若輩並不希望同意或妥協、而均將出而推翻此案云、（二十日合衆社電） 
　　華盛頓　上週對於反對通過援英議案頗爲活動之美國著名孤立派參議員韋勒、今日曾語人曰、吾人已在參院中獲得大多數反對援英案之據則者、此項參議員之大半皆職投票贊成以限定額數之金錢援助英國、再有一種方法、即爲以不超過五萬萬鎊之禮品、贈予英國、吾人殊無假援助民治國名義、以全權賦予總統之理由云、（二十日路透社電） 
[太平洋航郵機　拒載日籍搭客　深恐窺探美防務秘]  
　　東京　「朝日新聞」頃載舊金山訪員來電稱、日本人前往美國者、常被該國當局監視甚嚴、目有拒絕搭乘太平洋錢航郵機者其中以日本海陸軍官爲、甚、日前有日本海軍軍官一員、已向泛美航空公司定有座位、行前曾往美國海軍部辭行、並向該部人員說明卽將搭乘太平洋綫航郵機返國、詎知二三日後、卽接得泛美航空公司通知取銷定座、推原其故、殆係美國當局不願日小軍官從飛機中窺探美國在關島及太平洋其他各島設防情形所致云、（十九日哈瓦斯電） 
[加勒比安海面　美海軍操開始　全國演習防空四日]  
　　金斯頓　第一批由新近得自英方之加勒比安海根據地出動之各美艦、已於今日開始演習、此項艦隊計有航空母艦傑倫號·巡洋艦三艘三·及驅逐艦九艘、均係由甲瑪加南海岸之波特蘭海灣駛行、（二十日路透電） 
　　紐約　今日宣佈、美國軍團將於星期二上午六時起開始作四日之演習、以測騐各防空聽訊信站、在麻省·羅得斯島·康納約格·紐約·及哈得遜河之六百五十個聽訊站將山志願兵一萬人管理、彼等將作假想敵機之報吿、計有轟炸機十五架追逐機三十六架、（二十日合衆社電） 
[松岡覲見日皇　遞外交演說稿]  
　　東京　外相松岡今覲見日皇呈遞在議會陳述日木外交政策之草稿、內閣本定今日舉行特別會議、業已作罷、因諸問題均在昨夜五小時之特會中解決也、日皇日后因議會新年休會後、將重行開會、已於今晨由山返京、（二十日路逐社電） 
　　東京　今晨朝日新聞載稱外相松岡洋右將於明日在國會提出報吿、證實日本對德義日三國盟約、毫無貳心、聲明日本將繼續重建遠東新秩序之工作、凡反對日本之和平目的者、將以擾亂和平視之、除非重慶政府允與日本合作、日本不擬停戰、以上數點、將爲松岡報吿之主旨云、（二十日海通社電） 
[勞合喬治喪偶]  
　　倫敦前相勞合喬治之夫人、已於今日在威爾斯逝世、享年七十五歲、（二十日路透社電） 
[去年桐油輸美　共三十餘萬公担　比往年大爲減少]  
　　重慶　據中央銀行統計、去歲中國桐油出口顯因國際路綫關閉而受極大影響、如以輸美爲例、去歲一月至七月、平均每月爲二萬五千九百公担、及滇越滇緬路發生問題、即降爲八月之一萬六千九百八十三公担、九月一萬叫千七百五十二公担、十月一萬二千五百七十公担、嗣滇緬路重開放、十一月份又增至二萬八千四百四十九公担、總計去歲首十一個月輸美總額爲二十五萬四千一百零二公担、再加十二月份之估計、輸出總額或可達三十一萬二千三百八十公担、以視一九三七年之七十一萬九千四百五十二及一九三八年之六十二萬五千一百九十九公担、相去甚遠、（十八日哈瓦斯社電） 
[節儲運動　成績優異]  
　　重慶　第一期節約儲蓄運動、定本月二十八日結束、迄目下爲止、各地報吿儲蓄成績總數、已超過預定之二寓萬兀、按勸儲會上年底正式報吿、爲一萬二千餘萬元、第二期開始後、將普遍推廣、使之深入民間、勸儲運動委員會與各機關團體之節儲團、將聯合辦公、以增效能、（十九日哈瓦斯社電） 
[瑞典著名古堡　全燬於火]  
　　瑞典京城　瑞典京城西北郊之著名赫西爾拜古堡、於昨夜起火、幾於全燬、堡之東翼業已全付一炬、其塔於晨五時傾塌、日出時火勢猶未撲滅、救火員五人斃命、該古堡築於十六世紀　（二十日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
社评 
[有可修正的日常生活]  
　　臘鼓頻催，朔風怒號，如此天時人事，原極尋常，但今年上海却越顯得一般社會的苦樂懸殊。患在不均，自是通病。此時此地則因在畸形發展之中而不均愈甚。富家巨室，碩腹大賈，持續它們的奢侈淫靡生活，可謂自昔已然，而今年上海在所謂特殊的時勢與市面之下，有明目張膽的榨取，有喪天害理的掠奪，不同其方面方式方法，又增添了無數暴富貧兒，造就了無數得志小人，此輩的忘形享樂，更屬不可嚮邇：這是今年上海的一面。至於小本營生的，薪給爲生的，小販苦力，以及失業的，避難的，乃至流落街頭的，直接爲了百物暴贵，間接爲了層層剝創，電漲價了，水漲價了，電車公共汽車無不漲價了，即使足不出户，無求於人，亦因捐稅加重，更影響於房租，忍飢耐寒，謂幸不死，至少亦必强自貶抑其經常的生活水準；這是今年上海的又一面。 
　　我們不必遐想由不均而均的烏托邦。我們不原諒爲富不仁者，不羨慕富人享受，但望他們不復加害於人，亦就不必報之以詛咒。我們不必因目擊身嘗一般社會的苦樂懸殊而怨天允人。凡此所謂『不必』，祗因遐想了，詛咒了，怨允了，並無實益。 
　　平心檢討自已的日常生活，觀察社會的一般生活，除了好多食不能飽，衣不能暖，僅免於饑寒至死的最可憐的活人之外，生活上不免尙有不合理之處，不經濟之處。倘若就習慣的生活之中，擺脫了習慣的見解，處處重加考慮，處處量力實行，則深信對於生活必有改進，必有實益。即以所謂量力而論，在習慣的見解下所量之「力」，亦未必準確；不妨澈底重「量」。例如食、一日三飧，並非必不可變更的制度。熟食是習慣，或有見解，以爲必須如此熟食，纔合衛生；其實食物有不可生食者，有不必熟食者，有不宜太熟者；理不宜太熟而習慣必煮之爛熟，是燃料不經濟，時間不經濟，抑且燬了其間的資養性能而太不經濟。半糙米勝於精白米，碎米同於整粒米，雜糧亦可代米。合理的飽，耍在足以養生；習慣的飽，却是塞滿了胃腸，而多耗了食物，多耗了消化力，種了病根又多耗了醫藥費，種種不經濟。弱了，病了，進補品，進藥餌，貴些在所不敢惜，以爲這是培本，似乎合理之至；其實還要科學分析，一般補藥中所含有益的成分究得百分之幾，千分之幾？直用菁華，所費幾何？電燈不能不用，有惜電而傷目者，自不足訓；然亦有受慣了亮的刺激，以爲非亮不可，其實不必要，或係過度；若早眠早起，電貴於我何與哉？通常家居，輒以爨洗購買等雜事，委之僕婢；以爲自己不會，其實一學便會；以爲歷來不慣，其實一習便慣，妻孥的溫飽尙成問題，室居處尙成問題，僅因體面而僱傭僕婢來硬撑塲面，其實不配亦不必有僕婢者，「上海灘」上眞多；由僕婢而連帶的不合理與不經濟，更不勝舉。家居煩悶而探親友，何若散步。電車公共汽車相率作無情的漲價，當然不容討價還價，然非必不可不坐；謂腰腿力量不夠，試問走過嗎？試走了十决八决，仍感乏力嗎？謂時間不夠，不能早些拔脚動身嗎？眞是不夠，不能走半程，乘半程嗎？不能半程，但祗走一站二站，不即是節省了一二站車資嗎？每日練習多走幾步路，經濟不必說，對於身體卻有意想不到的好處。凡此種種，說來瑣屑，但多數感覺生活艱難的市民，殆不免每人犯幾樣。倘若自抑制了遐想詛咒怨尤的情緒，試自修正習慣了的生活，必有幾分實益！ 
[宜昌東華軍反攻　克重要據點多處]  
　　分鄉場等地相繼收復　日軍被擊斃近二千名 
　　重慶　軍息、（一）十六日晨、宜昌以束、由龍抗舖等地北犯之日軍五千餘、經華軍迎擊側攻、斃傷甚衆、十七日、日軍增援、分路猛撲、並以飛機二十餘架助戰、華爲誘殲計、將日軍吸引至分鄉塲一帶、至十八晨、華軍猛烈反攻、將日擊破、並克分鄕塲。黃家塲·等地、乘勝追擊，續克郭家冲·珠尊山·常家嶺·黑灣腦·天子山一帶、殘餘日軍潰退、沿途遺棄屍體及武器彈藥甚多、是役斃日一千九百餘名、鹵獲戰利品正淸查中、（二）信陽附近游河日軍一部、十六日向黃崖進擾、當被華軍擊退、斃日甚衆、（三）溫縣附近之日軍、因受華軍不斷襲擊、損失慘重、（四）綏西日軍一部、十二午經由奎索（烏拉素海子南）渡口、圖進擾黃河右岸、經華軍在王莽營于附近截擊、斃日百餘、殘日向黃河左岸逃去、（五）瓊島龍江之日、附砲數門、九日分路進犯南平南面坡等地、經華軍迎擊、激戰數小時、日軍負創敗回、（二十日電） 
[對新四軍解散事　蘇使館未提詰問所傳種種絕對子虛　葉挺如何處分未定]  
　　重慶　此間謠傳蘇聯大使館因國民政府解散新四軍、會提出詰間、茲已由中國負責當局聲明、此說絕對子虛、政府迄未接蘇聯大使館正式或他種詰問、政府此舉、未見在意袒新四軍之華人方面中發生反響、此殆因報載政府嚴峻之警吿、任何軍隊如有違抗命令者、將予重懲故也、至於葉挺將予何種處分，今未能向官方探悉、（二十日路透社電） 
[袁國定等　發表宣言]  
　　重慶　共黨在皖工作人員袁國定等、及赤衛軍第一團團長黃鳳龍、山東游擊隊第一營營長李守山等六十一人、頃在報端發表脫黨宣言、（十九日哈瓦斯電） 
[日機多架　飛襲韶關]  
　　韶關　今午十二時三十分、日機十四架、飛　本市、投彈五十餘枚、下午二時三十分、日機四架、在淸遠屬橫石琶江兩屬附近投彈、又上午七時至八時、日機四架、分在從化及淡水境內投彈、華方損失極微、（二十日電） 
[全國郵工　捐薪獻機]  
　　重慶　全國郵務總工會四决全國代表大會、十九日閉幕後、當舉行執監委員首决聯席會議、決議自本月起、通令全國郵工、在薪水下扣百分之一、爲郵工號獻機捐款、一年爲止、總數可達十萬云、（二十日電） 
　　耒陽　湘航空建設分會、爲促進航空建設、發動本省捐認獻機三十架運動、其辦法由各縣單獨認獻一架，或聯合數縣認獻一架、組織獻機委員會、專司其事、刻正積極推進中、（二十日電） 
　　桂林　桂新聞界爲籌募記者號機、所舉行之報紙聯合義賣、共獲一萬六千餘元、日內即將匯渝、又仙樂桂劇社爲響應記者號獻機運動、定二十一晚公演、所得票款全數充作記者號云、（二十日電） 
[緬代表與各部　進行談話]  
　　重慶　上週抵此之緬甸政府代表團、在過去三日中、曾與交通·財政·及外交各部、舉行初步討論、聞此項討論、與中國前途有甚大關係、進行情形頗堪滿意、該團大的尙有數日盤桓、以便繼續談話、（廿日路透電） 
[法軍克復　湄公河畔一島嶼　泰方稱擊損法巡洋艦一艘　東北段前线前進]  
　　西貢據昨晚抵此之消息稱、法軍於星期六、以快速率之船爲助、業已克復湄公河畔一島嶼、該島在沙凡拉克以南約三十六英里、同時法砲隊、並已攀毀湄公河畔沙凡拉克對面之泰軍堅强根據地一處、法機爲報復本星期中泰機轟炸越南起見、並曾空襲沙凡拉克鄰近之泰國城市三座、星期六下午、有泰機兩架、似爲偵察越南境土者、曾在湄公河法國方面沿岸巴克萊（譯音）附近投二彈、未幾又見有一不明國籍之飛機、在西貢上空盤旋、衆信是必係一泰機在攝取照片、（二十日合衆社電） 
　　河內　據越南總督府公報稱、法機械化部隊在波伊貝東擊散泰軍前鋒一隊、法軍已肅淸距薩凡那克希特東南四十五哩、湄公河中之杜尼薩諾特島、法機會於一月十七夜轟炸泰境三處、續接公報稱、一月十七日法海軍一隊、在暹羅灣遇泰船、擊沉其二、另一受重損、法艦未有損矢、法機曾轟炸泰方之飛機塲與營房、曾見發生大火、泰高射砲火雖猛烈、法機均安返、（二十日路透社電） 
　　新加坡　此間泰國領事館發表公報、證實泰國所傳擊損法巡洋艦拉摩特披克特號之消息、並謂在東北段前錢作戰之泰軍、現仍繼續前進、俘獲敵軍多人、及大批軍火、並佔領法軍撤退之據點數處、泰軍在前綫東段亦正在繼續前進中、敵軍所有之外籍軍團三大隊、已被擊潰、遺有屍體三百具、泰軍又俘獲軍器子彈若十卡車、（二十日路透社電） 
　　東京　此間負責方面宣稱、一月十七日暹羅海外高張島外之泰法軍艦海戰結果、法方旗艦拉摩特披克特號（一萬噸）已受重損、另有法砲艦三艘沉失、及法水上機一架被毀、參加海戰之泰艦、有巡洋旗艦唐布里號（二、二六五噸）、及魚雷艇一艘、法方則有上述之旅艦及其他軍艦五艘、泰國各艦祗受微傷、（二十日路透社電） 
　　維希　據抵此之官方西貢電訊昨稱、泰戰艦一艘、已於泰越兩國第一决海戰中、分別被沉沒或擊毀、是决海戰、係於一月七日在暹羅灣舉行、是時法國遠束艦隊之一小隊、正在暹羅灣巡弋、而在泰越邀境對面三小島附近之某處、與泰艦隊一小隊相遇、遂起戰鬥云、（二十日合衆社電） 
　　越南食米運日　意見已趨一致 
　　東京　今晚官方宣布、法日代表對於越南食米運日問題、意見已趨一致、其他事件之討論、仍在繼統中、（二十日路透社電） 
[桂林高考初試　昨日舉行]  
　　桂林　桂林區一十九年高考初試、二十日起、假桂林中學舉行、試務處長蘇希洵、監試委員劉侯武·白鵬飛·均蒞塲監試、（二十日電） 
[全國慰勞總會　收支報告]  
　　重慶　全國慰勞總會代會長谷正剛、十九日招待陪都文化界、報告慰勞總會自民國二十八年四月起、至三十年正月十五日止、收支概况、據稱、本會收支兩部均由政府主管機關稽核、捐款總收入數爲二百二十四萬二千零九十六元七角三分正、（全部春禮勞軍捐款包括在內）支出者、（一）南北兩路慰勞代表團慰勞金、及各項費用計二十五萬八千二百七十六元二角七分正、（二）慰勞全國各地空軍共計十五萬二千零九十七元正、（三）慰勞全國各地防護人員共計四萬五千九百五十元零三角正、（四）秋節勞軍月餅代金計用一百零三萬一千零十九元一角五分正、（五）經常出版慰勞半月刊、每期二萬份、及將士讀物二十一萬冊、共費四萬六千八百八十八元二角二分正、（六）採購及運輸藥品、計共費四十萬元、（內二十萬元購藥費、承政治部就武漢「十七」獻金項下撥發、另二十萬係運藥費、呈請軍委會撥發、（七）傷兵招待所經費總計二十四萬一千四百八十三元正、（八）陪都作戰軍人家屬空襲損害、及婚喪補助者、計九千一百五十一元正、（九）防空部舉行防空節紀念大會、自本會賚贈慰勞防空防護人員款五萬兀、（十）其他各項工作費用、（即發動各項運動及經常一般慰勞服務工作所用、二十九萬一千六百二十七元一角五分正、總計支出二百一十一萬六千四百六十二元九角三分正、（十九日電） 
[津棉貨市場　恢復營業]  
　　天津　前因著名棉商鍾菲立及兪少浦（均譯音）二人被綁、曾一度停市之英租界棉貨市塲、現已恢復營業、鍾兪二人、均係三日前被人綁架、嗣得日憲兵之協助、俱經釋放、（二十日路透社電） 
[蘇北舉行　書盡義賣運動]  
　　蘇北某地　蘇省動員會爲勸募將士代金、特舉行書畫義賣運動、徵集蘇北書畫作品四百件、並集有元明情歷代古畫數十件、十五日假興化商會開募、展覽期五日、分百元、五十元、二十元、預料可募獲六七千元、（十九日電） 
[粵省府令各縣　查僑胞捐款數]  
　　韶關　粤省府昨令飭各縣、詳查僑胞捐款回鄉、舉辦出獻人名及數目、將予以嘉獎、（十九日電） 
[港名騎師殞生]  
　　香港　香港賽馬名手浦恩、昨在澳門賽馬時、與他馬相撞、墜馬殞生、（二十日路透社電） 
[九龍邊英教士　被捕後已釋放]  
　　香港　英敎士羅森台爾與其他英籍男婦各一、昨在九龍邊界間散步、於無意中越入日軍所守之界、致爲日人所拘、經美軍官交涉後、已於今日淸晨開釋、（二十日路透社電） 
[粵省府　南部行署裁撤]  
　　韶關　粤省府南路行署近奉准裁撤、主任羅翼羣　於日昨返韶、蔣委長以　氏宜勞南路、有裨作戰、特電獎勵（二十日） 
[英制「齒輪」　停止運日　議員請政府保證　禁開始軍火運日]  
　　倫敦　據今日披露首相邱吉爾致工黨議員愛德華之函件、英當局曾禁止英國某商行所製之「齒輪」輸出至日本某顧客、去年十二月愛氏曾致函首相、提及報載軍火工人拒絕爲日本定貨工作之消息、首相於答覆之時、謂報載消息中所提及之定貨、即爲齒輪、現已製造完成、並已在海關統制之下、政府現正採取步驟以保證此項貨牧之將不輸出、此事想爲君所樂聞云、愛氏今日談稱、　將在下院請首相保證任何種類之軍火將不運往日本、（廿日路透電） 
[日內閣討論　新選舉法　選舉限制極　衆院議席將減]  
　　東京　日內閣臨時會議、從午後七時三十分開始、於午夜後十五分鐘畢、會議時核准修改選舉法之草案、依此草案、唯年在廿五歲以上而爲家長之男子、始有選舉權、衆院議員席數將從目下之四六六席减至四〇〇席、會議並通過首相外相與藏相明日在國會所發演詞之革稿、選舉法修改草案得內閣許可後、將交樞密院核准、然後提交國會、此案其他特點、有依照邊界修改選舉區及國會議員候選人須得三十人之贊助、始獲法雄上承認等條、按以前凡年在三十以上之日本男子、皆可隨意爲候選人、而二十五歲以上之日籍男子、皆有投票全權、（二十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[英埃蘇丹邊境　英軍克復薩拉要鎮　英海陸空軍聯合作戰　正加緊圍攻杜白魯克]  
　　開羅此間發表公報稱、英軍前所退出之英埃蘇丹邊境加薩拉哨位、經義軍盤踞後、防務工事頗爲堅强、但英軍昨已克復該地、而沿伊利特里亞區此部份之義軍皆退却、英軍克復此哨位、所費代價頗微、義軍則於傷亡慘重後、始決計退却、英流動軍現正追擊之、查加薩拉在伊利特里亞北不足十八哩、控制通往伊利特里亞東部東南與西北部之貿易路綫、義軍於去歲七月間進估之、開羅方面軍事發言人批評英軍克復亞特巴拉河流城與義軍決定放棄加薩拉之捷訊、認爲甚可滿意、加薩拉與卡土穆間之義軍、現已完全肅淸、義軍之棄加薩拉、殆爲義方終止進攻蘇丹之微、開羅所接消息雖米說明義軍退却之程度、惟聞英方流動軍已深入敵境若干哩、最近消息謂義軍仍在撤退中、距邊界若于哩處、地勢漸高、大的義軍將繼續退却、從平原退至山上、而後憑險抵抗、撒退之義軍確數若干、尙未確知、上週杪非洲之其他活動、爲英機之再度猛襲杜白魯克港、該港汽油池附近中彈起大火、據英空軍公報稱、因氣候關係、英機未能瞭見杜白魯克所受之其他損害情形、但知炸彈皆落目標區內、英空軍某澳洲駕駛員射落義轟炸機一架、週杪英機並往炸阿薩白之大運輸塲、英屬索謀里蘭之軍事建築物與烏姆哈迦東五哩處之敵兵營、皆中彈着火、而亞斯瑪拉亦遭轟炸、英戰鬥機一架飛里比亞巡邏未返（二十路透） 
　　倫敦　今日此間某專家力言英軍克復加薩拉之重要、謂當義軍一月十七日撤退時、駐於該地之義軍、共計帝國軍兩師·黑衫軍兩大隊·及大批土著軍隊、英軍在大敗敵人迫其退出陣地之前、曾連續獲有小規模勝利、按加薩拉爲蘇丹達加省之首邑、義軍攻佔後、可控制各鐵道及公路、並爲進攻蘇丹之起點、故此决義軍何以不設法固守而輕加放棄、殊難索解、目前英斥堠隊正忙於肅淸殘敵、英空軍亦力加協助、義軍迭遭轟炸、損失頗重、後方重耍交通綫亦皆被截斷、去年十二月中旬、義軍曾作最後一决努力、在加薩拉以北力攻英軍、以期肅淸陣地、但結果大敗且受重創、自此以後、義軍即放棄主動、至耶誕之前已準備退出原有陣地、一月七日加薩拉東北之義軍總司令部撤退、英軍跟蹤而進、十七日傳義軍已退出該地、英軍即於决日加以佔領、（二十日路透電） 
　　倫敦　隨同里比亞沙漢英軍出發之訪員電稱、英地中海艦隊已開始與空軍及陸地砲隊聯合轟擊杜白魯克、竟日有英艦紛紛開至海岸、從事砲擊、英轟炸機則常盤旋於沙漠上空、襲擊里比亞境內飛機塲與飛機、陸上之英帝國軍隊現正忙於修理被毀之交通路錢、杜白魯克之義軍、每遇英機飛臨、輙報以猛烈之高射砲火、並企圖藉港內所泊義巡洋艦之砲火、轟毀該地以南之飛機塲（廿日路透） 
[羅斯福私人代表　自雅典抵保京]  
　　柏林　德通訊社保京電訊、謂羅斯福總統之私人代表狄諾文上校、已由雅典到達保京、（二十日路透電） 
[舊金山　撕毀德旗事件　德提抗議　美表歉意]  
　　華盛頓　星期六日舊金山德領署懸掛大卍字旗、用以慶祝一八七一年德聯邦之成立、不意有青年多人、強將此旗扯下、當時在德領署外聚觀者達數千人、途爲之塞、旋警察到塲拘獲五人、內有二人係身穿便服之美國驅逐艦水兵、據國務院發言人聲稱、事後國務院接到德大使來文、指此事爲一對德國國旗之凌辱及挑釁、」國務院對此事件已向德政府道歉、當卍字旗被扯下以前、德領署曾接有勿懸此旗、否則須與美旗並懸之要求、（二十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福就職前夕　德義兩巨頭會談　軍事經濟外交加强合作　衆信為雙方討論之主題]  
　　柏林　今日午後柏林官方文吿稱、德國元首希特勒與義國首相墨索里尼聚會交換意見、暢談一切、對於所有提出之問題、無不意見一致、聚會時兩國外長在側、（二十日海通電） 
　　瑞士京城　據素常可靠之方面昨夜報吿、德元首希特勒新近與墨索里尼又作一次有歷史性之會晤、以討論軸心國之作戰問題、惟其會晤情形及地點未詳、（二十日合衆電） 
　　瑞士京城　據此間可靠方面消息、德元首希特勒與義首相墨索里尼昨日在德南部某處作秘密會談、擬在軍事經濟外交聯合行動方面加强德義之合作、衆信所討論之主要項目、係軸心國抵制美國積極援英方案一問題、據悉、會議將於今日重開、衆信此兩大獨裁者携其顧問人員、正草擬軸心國之新戰略、其範圍自直布羅陀至蘇彝士以及法西至羅保整個地中海區域、此間外交界相信、此項會議不在慕尼黑、即在薩爾斯堡、會議開於羅斯福總統就任之前夕、一般人對此非常重視、因若干星期前、有人預測軸心之新攻勢、將發動於羅總統就任之時也、同一方面預測、德義重要聯合宣言、將於美總統就任之際同時頒發以收宏效、柏林羅馬對希墨二氏之會晤消息、禁止發表、官方咸拒絕證實此項消息、因此二國之無綫電及報紙均並未提及此項會議云、（二十日國際社電） 
　　蘇列克　關於羅馬報紙所傳希特勒與墨索里尼不久將在德國晤談之說、德義兩京均未加以證實、惟政治觀察家認為兩獨裁者或將提早再度晤談、因英希兩軍近獲勝利、地中海局勢巳改變也、德方對於迭遭痛擊之同盟國、能再予以何種援助、無疑的將為兩獨裁家討論之基礎、（二十路透電 
　　倫敦　英國無綫電廣播公司昨夜報吿、英國消息靈通方面均信希墨二人最近確曾秘密會晤、該公司指出羅馬無綫電台昨日自下午十二時二十分至八時四十分忽告寂然、晚間恢復播音、亦未說明停頓之原因、故該公司指為大約係與希特勒與墨索里尼之會晤有關、（二十日合衆電） 
[法政局將有新發展　貝當晤賴伐爾　兩人作長時間談話　公報稱誤會已消釋]  
　　維希　貝當元首昨在阿利埃省某古堡、（在法國淪陷區與自由區交界處附近）、與賴伐爾會晤、此問官方頃發表公報稱、「貝當元首昨與前任內閣協理兼外長賴伐爾進行長時期談話之後、去歲十二月十三日事件（按即指賴伐爾去職一事而言）所引起之誤會、業巳渙然氷釋」云、至於此次會唔討論何事、則官方嚴守秘密未予說明、此在政界人士僅謂、此次會晤、足以預示法國政局將有新發展、因前任內閣協理賴伐爾去職所引起之誤會、必能完全消釋云、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　賴伐爾於星期六夜乘汽車回巴黎、渠與貝當元帥會面之處、為距茂林斯城二十一公里之黎斯車站、二人會於貝當元帥之客車、自下午五時起至六時三十五分始止、貝氏乘專車回維希、賴氏亦返巴黎、（二十日海通電） 
　　倫敦　維希官塲雖有貝當與賴伐爾誤會現巳銷釋之說、然尙未有賴伐爾復入政府之表示、據維希觀察家意見、此次晤談定將發生政治上後果、按自賴伐爾辭副總理與外長職後、德國即以壓力施諸維希當局、使復賴伐爾原職、（二十日路透電 
[義政府嚴格　統制貿易]  
　　羅馬　義金融外匯部昨晚宣布特別辦法、以加緊統制義大利之進出口貨、據稱、其目的在保障購自國外之糧食及原料之付款能力此後所有可出口之貨物、將由政府微發云、（二十日合衆電） 
[義法西斯黨　召開執委會議]  
　　倫敦　羅馬來訊稱、義國法西斯黨秘書巳召集國內各處法西斯黨執行委員、於星期二日舉行會議、（二十日路透電） 
[地中海德機活動　再襲馬爾太島　英方稱十五架被擊落]  
　　柏林　昨晨德機轟炸馬爾太島首府伐勒他、據機員報吿、英航空母艦中巨彈三枚、其旁之小船亦中二枚、靠近碼頭之驅逐艦一艘亦中彈、兵工廠碼頭均中彈、數處起火、德機三架未返、（二十日海通社電） 
　　馬爾太島　星期日晨軸心國之聯合轟炸及戰鬥機隊大舉攻擊馬爾泰島首府伐勒他時、德義飛機十五架被擊落、民間物業略受相當損失、有四百年歷史之敎堂亦於四十八小時內適第二次投中、英方官員稱、英機於抵抗空襲時、被擊落兩架、聞飛行員均得生還、若干政府產業亦受損失、然無傷亡云、（二十日合衆社電） 
　　開羅　此間英空軍公報稱、星期六日德機空襲馬爾太時、英空軍在物質方面並未受重大損害、英方戰鬥機以寡敵衆、射落德機二架、並擊毀德機若干、英機亦喪失兩架、但一機駕駛員則安然無恙云、德方發表關於此次空襲之消息、謂英機被射落三架、德機亦有三架未返、據隨轟炸機同往之偵察機報吿、馬爾太港口為濃烟籠罩、故不能窺見損害詳情云、（二十日路透社電） 
　　馬爾太　據公報宣稱、昨日敵機擊馬爾太一役、被擊落者至少十五架、星期六日亦在該島天空、擊毀敵方容克式八七號機十架、又英戰鬥機大約尙擊落敵機一架、擊損兩架、德機三日中在馬爾太島與地中海喪失者、至少三十五架、自十日前德機第一次出現至今其轟炸機的毀九十架（二十日路透社電） 
[德機襲英　蘇桑普敦為目標]  
　　倫敦　昨日德機空襲、係以蘇桑普敦為主要目標、轟炸情形不甚嚴重、惟德機在空襲之時、會力圖使該城起火、所投燃燒彈不下數百枚、但均經消防隊員奮勇施救迅予撲滅、（二十日路透社電） 
　　倫敦　今晨公報稱、巳往二十四小時中、英國上空擊落德轟炸機三架、一架在白晝中、兩架在夜襲中擊落、昨夜敵機在英倫南部與東南部若干處及倫敦區數地點擲落炸彈、至今日侵晨敵機均退、數處曾受高度炸彈之損失、但其規模皆不大、南部某鎭曾起火數處、即經撲滅、死傷人數甚寡、（二十日路透社電） 
　　柏林　昨夜德機空襲之主要目標、為倫敦之格林威區、煤氣公司與發電廠所在之地也、倫敦頻聞爆炸之聲、曾發生大火多起、蘇桑普敦之軍事設施慘遭轟炸、屋宇數所被炸彈擊中、（二十日海通社電） 
[英倫空襲中　平民死傷統計]  
　　倫敦　內國安全部今日發表去年十二月英國空襲中、共死平民三·七九三人、傷五·〇四四人、死者之中一六〇〇人為男子、一·四〇〇人為女子、餘為兒童、（二十日路透社電） 
[德義舉行　經濟談判　德代表團抵羅馬]  
　　瑞士京城　巴塞爾城新聞報頃載有羅馬訪員來電稱、德國外交部經濟司司長克羅第斯領導經濟專家一行三十五人、定於本日行抵羅馬、（二十日哈瓦斯電） 
[德將於七十日內　對英發動大規模攻勢　法西斯喉舌透露消息]  
　　倫敦　法西斯喉舌「義大利人民報」今日載稱、德國將於今後七十日之內、對英作猛烈之攻勢、德國擁有歐洲之各兵工廠、此項工廠為德工作已歷多月、故德之力量已較一九三九年增加一倍、但德國各報最近數月來對於攻英日期從未提及、（二十日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[戰後太平洋航運　美國突飛猛進　有代替英國地位之可能　惟船舶噸位尙不敷分配 
] 　 
　　華盛頓　商務部報吿本日發表、自歐戰發生以來、美國註冊之船隻之參加美國與遼東間之商務者、巳增加百分之一百二十五、但該區商業之大部份仍由他國船隻運輸、此項報告、係商務部運輸組所發、巳引起相當注意、蓋非官方提議以美船承繼英國在太平洋之航路、俾英船得在大西洋及他處服務巳到處公佈矣、該布吿指出、在一九三九年八月、即歐戰發生之前一月、美船之參加美國與遠東間商務者共五萬九千噸、在一九四〇年十月則達三萬三千噸、但此項增加之數目、雖頗可觀、然美籍船隻在參加該項商業之總噸數中、不過佔百分之二十五而已、各國船隻之航行美國與遠東之間者、在一九三九年八月之總噸數為五十萬三千噸、在一九四〇年為五十九萬二千噸、在此時期計增百分之一七·五、懸美公司旗幟船隻之參加美國與澳洲紐西蘭及海洋洲間之商務者、在此時期並無增加、雖參加該綫之各國船隻之總噸數、巳由六萬一千噸增至六萬四千噸、即增加百分之五、而美籍船隻之噸數依然為一萬噸、因此之故、觀察家對美國航務能吾代替英國在太平洋航路之任何部分、表示懷疑、據信現在美國所有噸數、或則用於擴張拉丁美洲及他處之航路、或則懸掛英國加拿大或英帝國其他各處之旗幟云、專家意見以為美國若取英國在太平洋之航路而代之、則美國現在之航路必受影響、商務部航業專家桑特生在一商業報稱、在一九三九年六月間全世界商船噸數內海船隻在外百分之六十五係屬於現在之交戰國、或受交戰國所統治之國家德國義國及現被軸心國所佔領之區域其擁有之船隻、共計超過總數百分之三十、但軸心國之船隻為英國所俘獲者頗多、而英國及共協國並獲得或可利用挪威荷蘭比利時法國希臘等國船隻之大部、桑氏復稱、至一九四〇年十一二月止、商船之因各項戰爭原因而損失者、連被俘者在內、似乎已近六百萬毛噸、協的國或中立國者的四百三十二萬五千噸、此項損失之每月趨勢、可於附屬之表格觀之、在一九四〇年六月、即英遠征軍從法國撤退三月內、損失達最高峯、自此以後、損失則較减少、但仍不能降至六月以前之水準、其所以然者、或因法國淪陷後軸心國獲得更多之作戰根據地也、若以現下戰爭中之損失與上决大戰自一九一七年二月一日起之損失比較、甚為有趣、因該日乃無限潛艇戰爭之開始也、此决戰爭開始後、十五個月內英國協約國中立國每月之平均損失的二十七萬毛噸、而自一九一七年二月一日起、十五個月內每月平均損失為四十七萬三千噸、英國新造船隻、及從美國購來之舊船巳抵銷損失之一部份、美國售與英國之船隻、計一百四十八噸達五十六萬毛噸、而售與加拿大者、則有四十三艘、計六萬二千毛噸云、（二十日合眾社電） 
[瑞典重申　嚴守中立　因受歐戰影響　貿易損失巨大]  
　　瑞典京城　瑞典外相根塞昨日演說時、復切實聲明瑞典擬嚴守中立、並謂自丹挪二國之局勢發展後、瑞典與西方諸國之貿易、實際業已終止、近雖與蘇德三國締結協定、貿易轉旺、然不能抵補與西方諸國隔絕之損失、海外市壞所失尤巨云、（二十日路透社電） 
[印度錫克族　發表宣言　決盡最大努力　協助英國作戰]  
　　拉賀爾　本哲布省各部錫克族人領袖昨日集會、決議成立卡爾薩（錫克族）印度協防會、旨在竭最大努力以衛印度、並確保英國勝利、該會將由巴蒂亞拉王公任贊助人兼總會長、並一致推舉亞姆列柴之賴格比辛為會長、旋發表宣言、請錫克族人投效陸海空軍、俾以錫克族之最大努力援助英國、而保持卡爾薩忠於職責與嚴守紀律之傳統精神、該宣言並向錫克人之在里比亞前綫作戰者致賀、會議時宣讀巴蒂亞拉王公來函內稱、吾人必須履行去年八月對英帝國之保證、贊助保障人類進化之戰爭、吾人旣明瞭此乃吾人宗敎上之職責、則須對於為與吾人同樣的理想而作戰者履行諾言云、（二十日路透社電） 
　　加爾各答　工黨領袖洛埃頃在此間反法西斯大會中致詞稱、「吾人必須出力協助英國、因英國正為吾人利益而戰也、領導前綫戰士對抗世界反動力之英相邱吉爾、較印度國民大會黨左右兩派領袖以阻撓正義戰爭為能事者、且有更大之革新力云、（二十日路透社電） 
[印緬商約談判　定下月一日開始]  
　　仰光　印度與緬甸將於二月一日在新德里開始新商的之談判、緬甸代表團將以緬首相為領袖、（二十日路透社電） 
[羅內閣總理　將應邀訪柏林]  
　　羅京　羅馬尼亞協理薛瑪訪問柏林之日期、現在未定、薛氏此行、係應德元首黨代表赫斯之邀、但不行期巳定在本月間、（二十日海通社電） 
歐戰史痛（八） 
[英法陣綫零亂回憶]  
　　我和一班英國軍官在亞眠分手。我們雜在難民羣中，到達該地。城中難民充塞，車站左右更是人山人海，有坐在包裏上的，有坐在人行道上的，也有坐在舖道上的，都是精神萎頓，而有菜色。飯店中的伙食房，麪包店中的爐灶，雜貨店中的擱板，都被他們搜括一空，倒像蛆虫鑽吮屍體，使之毫髮不剩。 
　　祇有救世軍給我一杯茶吃。我裏上軍毯，倒身便睡。 
　　和我同來的梅列可大佐傳話給我說，留在亞眠，很是危險，因此他巳動身往布洛業。他本擬把英軍中的法國隨軍記者帶回巴黎，但因車輛缺乏，束手無策，所以把這一個實任轉交與我。 
　　這個命令，傳出容易，實行却難。德軍巳經迫近，車站又被難民包圍得水洩不通。婦女被擠，發出尖銳的呼聲。到巴黎去的火車。祇有一班。有孩子的母親，像發在般把孩子塞進車窗，交給擠在車箱裏的陌生人，吿訴他說，你到了巴黎，再把這孩子還我吧！... 
　　要在車廂中獲一個容身之地，巳是沒有希望。後來由一位聰明機警的軍官，想出一個通融辦法，把一輛行李車，預備把火車站和法蘭西銀行分行的現款送往安全地點，准許我們擠入車子。 
　　我們擠在被德機追擊的火車裏，立在滿裝銀錢的箱子空隙間，就這樣地到了巴黎。在平常有行兩小時可達，現在却費了十五小時。每經于個交义路口，總有大羣難民如潮水一般的擁擠着。我所率領的一班報界朋友裝束異樣，與法軍制服不同，便引起了他們的注意。我又聽見羣衆在那裹交頭接耳的說他們是傘兵！在某處車站上，有一個婦人跑來吿訴我，巳在後面一節車上發現一個喬裝軍官的間諜，被警察用手槍擊斃了。這事是眞是假，，不得而知，但法軍崩潰後，民衆猜疑懊喪的情形，由此可見一斑。 
　　這行李車上的管理員，是一個身體强壯，頭髮斑白的法國老人，却依然神色自若，行所無事。 
　　他伸出兩臂，擂住車門，對難民羣說，「我絕對沒有辦法！你們決不能進來！這節車子裏，載着銀錢貴重，我奉命不准閑人上車，我也決不讓人上車。太太們，請不要弄錯，我並不是毫無心肝。只怪你們為什麽要拋棄家庭，倉皇出走？是因為你們村鎭上掉下一顆炸彈嗎？那有什麽要緊？在一九一四到一九一八年間，我會看見過無數炸彈，無數魚雷，無數砲彈，比現在正要厲害得多。可是人人都毫不在意，人人都不逃跑。你們說什麼？說你們不是兵士嗎？嘿，你們實在都是兵士。這决戰爭中，人人都遭受攻擊，因此人人都是兵士。你們不知道阻斷道路，擁塞車站、延遲火車，妨礙行軍，無異是幫助敵軍，為虎作倀？時到如今，我們只有一件事最要緊，就是爭取最後的勝利。」 
　　火車行駛甚緩。德國轟炸機盤旋天空，想破壞地面上的鐵軌，英國戰鬥機叉追逐着敵機，想把他們趕跑。路堤上有幾個婦人指指天，又指指地，喜形於色的指點給我們看，一架被擊落的德機巳粉身碎骨了。我望那車當時，却依然不作理會，自顧自檢點錢箱。這時候我仍有一綫希望......但是一見沿亞眠到克來爾鐵路錢倉皇逃避的難民羣，不禁又發生一種感象，有如洪水泛濫，無法遏阻。 
　　車抵巴黎，我已精疲力盡。我此時只有一個念頭---把我同伴和我在撤退時沿途的見聞，儘速報吿當局，或者不無小補。我們想有幾種較易採用的辦法，可以阻止敵軍一再運用而一再成功的狡謀。我立即草一節略，準備送交萊諾總理，促他注意下列幾點：把各村中老朽無能的司令官撤換，易以勇敢有為的靑年軍官，禁止平民逃難，採取防禦燒夷彈的方法和其他性質類似的措置。 
　　我到陸軍部時，萊諾的外交秘書主任馬奇利對我說，「請稍待，總理即將親自如見」 
　　少頃，果然將我引入總理辦公室，我就把節略呈上。但這時他巳四面楚歌，成為衆矢之的。我們所提出的和建議，能吾發生作用，我已不敢存非分之想。這時候的萊諾好像一個驍勇的拳鬥家，雖不甘屈服，竭力支撑，但已頭昏目眩，手忙脚亂，不免招架為難了。我在那裏祇停留一分鐘，臨去時我問總理，「你看還有希望嗎？」 
　　他答道，「病人祇要還存一口氣，醫生總向他家屬說「尙有一綫生機。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　美擬凍結軸心國資金　外匯多頭受打擊]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、頓吿猛長、允以美滙走勢允鬆、乃因據紐約消息、各外國在美資產將悉予以凍結之計劃、現僅待總統之簽准、此令將使德日義三國資余不能出入美國、故美滙亦預計釘住於六元價上、而多頭大受打擊、紛紛拋售、最硬現美匯曾做開五元六二五、時約一點一刻光景、惟晨開時投機買進尙有興趣、二月份美匯大致成交五元二五、至午收現美匯吿五元半、後市先長後軟、以港電等稍購、收盤現美匯退為五元四三七五、英金為三辦士四〇六二五、比上星期六收市英匯祇鬆〇三二二五、美滙長一二五、而遠期猛鬆一五六二五、 
　　投機商紛紛塞出 
　　晨初以滙兌英對美平、英對滬跌〇六二五、美對英跌二五、對滬小三分、對法俱無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三四三七五、美滙五元三二五、比較上週末收、美平英縮〇三一　五、開後投機商尙有進意、曾向有利結入二月份美滙價為五元二五、市面平靜、九時半滙豐掛脾揭曉、各滙俱平、白銀平衡稅亦無上落、此後華商投機家突來吐塞、米幾更傳美國計劃、將凍結軸心國外資、而美滙釘住於六元價上、故經營者認為消息利空、紛紛脫手、市面逐見步硬、本下月份美滙計投機商賣予外銀行由五元三一二五、做達五六二五、並聞現美滙曾喊五元六二五後某美行吸入投機商本月份美滙則告五元五六二五、而華商投機家此時續吐不巳、計售予外行現美滙已鬆達五元六二五、惟外行對做現美滙祇聞五元五六二五、迨午刻投機商止出、市面略趨回軟、午收現貨英金三辦士四三七五、美滙五元半、比晨開英鬆〇九三七五、美長一八七五、 
　　期貨鬆動更銳厲 
　　後市初狀硬化、華行對做本月份美滙爲五元五三一二五、二時半後港電等買進、市面趨軟、計本月份美滙投機商出港電為五元半及四三七五、迄晚收走勢尙穩、結果現貨及本月份英金三辦士四〇六二五、美滙五元四三七五、下月份英金三辦士三七五、美滙五元四〇六二五、比上星期六收市、英滙期現軋硬〇三一二五、美滙現貨本月各鬆一二五、下月份猛長一五六二五、 
　　香港匯市上落微 
　　香港二十日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、英日及申滙均無上落、（申滙上週六午收為四百四十四元）、美滙現貨緊〇六一五為二十三元六二五、（上週六午收為二十三元六八七五）、十時正申滙現貨降一元為四百四十三元、十時二十分、美滙現貨回鬆〇六二五、為廿三元六八七五、申滙現貨續降一元、為四百四十二元、十一時三十分吿平、各滙概無上落、下午二時三十分吿平、申滙現貨續降七元、為四百三十五元、其餘不動、 
　　天津英美同見緊 
　　天津二十日（週一）電、今晨滙市開盤告平、倫敦及紐約電滙各軟〇六二五、倫敦為三便士六二五、紐約為五元七一八七五、申滙升二角五分、為九十二元、「聯鈔」暗盤一元二角五分、為八十元〇七角五分、 
[多頭痛斬條子　金市跌風突起　猛跌二百廿三元]  
　　昨日烚赤暗盤市况、遽吿猛瀉、達二百餘元、初承前日堅勢、開盤後一度漲至六千九百三十元、嗣因傳說美國將計劃凍結軸心國外滙、料本市美滙價於六元凍結、致滙市突起賣風、走勢奇鬆、金市於多頭斬殺、及滙票商拋空勢力下、步退九百八百七百六百四重大關、在跌至六千五百元、午刻銀號如天元及現金號等買入維持向上、午收為六千六百三十元、後市初况依然不振散戶進至六千六百三十元、後重降達六千五百六十元、嗣因滙市趨軟、滙票商等力購、挺達六千六百九十元、但銀號祥興奮售、收盤僅為六千六百四十元、比上週末猛跌二百二十三元、全日交易甚旺、約一萬餘兩、銀樓飾金步降三十元、達六百七十元、關金等平、 
　　烚赤有四百卅元上落 
　　晨初人心本巳堅挺、乃上日塲外聞巳做達六千八百八十元開盤、銀號帮來進、吿六千九百元、比上週六收市高三十七元、並聞外滙開出、吿美平英緊、銀號帮買興逾濃、未幾漲至六千九百三十元、嗣因外滙已露鬆象、滙票商新豐等先塞、金號帮大豐曁銀號等跟售勇猛、連入九百元、與八百元大關、挫達六千七百八十元、稍頃銀號天元入市搜購、終被拉高至六千八百四十元、但外滙鬆勢奇速、因傳滙票將於　滙六元價凍結、於是賣風擴大、跌勢猛劇、鼎盛銀號帮等傾售至六千六百元、不久因浮空乘賤補進、回起至六千六百八十元、奈外滙冉長、滙票商銀號拋售甚巨、霎時慘降至六千五百元低價、後天元及現金號成記等來購、復走上游、收盤前高達六千六百七十元、而散戶塞出、結果僅六千六百三十元、午後開盤為六千六百元、而散戶零星搜入、微高數十元、達六千六百三十元、嗣於銀號多頭斬殺、再掀入六百元關、又降至六千五百六十元、不久滙票商金號等力進、外滙聞斯時帶軟、恒記亦買、頹勢稍挽、晋至六千六白九十元、此後係銀號祥興獨出、達六千六百四十元收盤、比上星期六收軋跌二百二十三元、全日上落竟達四百三十元、現金號之本脾金售價較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金亦連小三檔 
　　銀樓飾金每兩兌出價、上午十點鍊低十元、十一點續降十元、十一點三刻再低十元、午後三點回高十元、嗣又降落十元、結果大同行懸六百七十元、新同行與上價價相仿、收進低三十元光景、 
[外幣一致下瀉]  
　　昨日外幣市况、烚亦市價、一漲即跌、英美金鎊、因亦一致暴落五元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾高至十九元、旋因謠傳黑市外匯或將凍結、致市勢步鬆、故各方供給奇旺、於混亂中一度退至十七元八角、卒為十八元二角、比上週六軋跌五角半、香港票供給亦旺、市價突跌、坎拿大及菲列濱票等均稍趨疲、日金票及朝鮮票略趨堅挺、前者為一元五角八分半、後者為一元二角三分、 
[南北貨　大片圓肉回漲]  
　　片生晒圓肉、近因乏到、市存至稀、兼之客方硬扳少出、價乃回好二三十元、至於雜路貨存數較厚、無甚變動、趨勢平定云、 
[證券　公債成交見新紀錄　甲在八十元上丁戊亦出七十元]  
　　公債暗盤、咋日市况又復奔騰邁進、在此抗戰期內、有此意想不到之良好市價、一般人均驚為奇蹟、幾使橋舌不下、其實本報早經提醒不可以普通眼光以視昔日之公債、故此種現象、殊非意外、所謂各公司行號之股票、大半已高至票面、以上各種賣品已高數倍以及籌碼枯竭等說詞、猶係皮相之談、其眞實原因、當不在此、姑待事實證明、目下各種行市、均巳超出法定限價、下午各種行市再見新高價、丙種已至七十二元以上、乙種已至七十六元、前途恐尙非止境、不過在高價時連漲多日、當防回風耳、昨日上午交易行情不過略好數角、進出各戶尙屬不甚激烈、午後漲風驟猛、再漲一元許、怡泰吸收最猛、大通加碼、同康九成仁昌易中潤德均一二十萬或二三十萬買進、市上盲從買進者允為熱鬧、雖有七號裕興及鼎康順昌潤利及益昌供給曾見一度曲綫、仍復上騰、可見供求尙相懸殊也、結果再漲七角半至一元四角半、成交約有四百餘萬、開晤盤以來成交數目之新紀錄、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股五十股、價為二十一元正、 
　　衆業股市、謠傳外人在美資產有受凍結可能、致使滙市轉鬆、股市亦略受其影響、開盤因買戶不多、市况即稍趨軟、嗣各著名股低價下不乏進者、下午價格極少變化、橡皮股寗靜、 
[紗花　雙馬慘跌卅元]  
　　連日七十八落之紗市、昨則又復大上大下、高低價相差五十元左右、此因投機商一致拉提之結果也、然人心依然望升者占多數、所以有此劇烈的反動下瀉也、但就事實而論、殊不足為奇、不過實際交易仍屬暗淡、而雙馬紗獨高過任何紗價、全係金子商及證券幫所吸收之故也、二十支雙馬高峯曾見一千四百五十五元、低盤價為一千四百零六元、今日有紗三件運廈門、九十件運香港、 
　　雙馬晨開承上日之謠風續升、首盤價為一千四百四十六元、在此買風圍襲之下、一律拉進、微升至一千四百五十五元、在一千四百四十至五十元迴旋殊久、但後聞外滙放長、金價慘落、紗市才遭打擊、在風驀地而起、謂美國有對於各國之存款凍結之說、於是市塲急變，買者轉賣，市盤乃起劇烈之反動、而下跌至一千四百零六元、後以浮空扒補、又見回上至一千四百十一元收盤、查半日間成交統計六千六百四十包、行情二十支雙馬跌三十元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港　三一〇　同行　六、三〇〇 
　　寗波　三〇　統計　六、六四〇 
[棉市亦軟化]  
　　現棉情況略帶平象、因紗市大跌、而外滙放長、致人心軟化、同時廠家辦胃平庸、惟同行心思較堅昂耳、 
　　另訊紐約棉市、平靜無定、先因同業購進而漲、後因紐奧倫期售出回跌、結果較之上日收盤價格的小三四磅音、印棉停市、昨日預測較低半羅比、 
　　滬埠外棉交易、咋日滙兌逐有放長、終因新年將近、各方行將了理結束、故最近數日內暫吿靜淡安閒也、 
[糧食　洋米到七萬包之數　米蠧仍思把持卒致漲而復落]  
　　昨日洋米、因評價委員會前日將各色洋米價繼續評低元砠、若一號西貢為八十六元、一號邏暹八十七元、安南粳八十八元、火絞八十五元、二號西貢八十一元、二號邏暹七十九元、小絞七十六元、砶尖七十五元、米菉七十三元、混合碎七十元、並公吿定本月廿三日起停市、所以一般店家均需備積、同時客販方面、以年關咫尺、亦不再扳持、市貨擁擠、形成供求相仿之局、然特別高貨、仍有堅守不出、因此各米一度拉起四五角、然定貨續有多起成議、獲利多頭亦隨市吐出、市乃漲而復落、午後以定貨與到頭兩湧、回籠期貨賣風尤旺、各檔英華司期貨立被抑低半元至一元、新成交計達孚小絞二三月份一千五百噸、價八十一元一角、建源一號西貢二月份七百噸、價九十元零七角、愼記又一千噸、價九十元零八角、回籠貨約近千噸、計一號西貢二月份九十元零五角、二號一二月間八十六元、小絞一月十三裝八十四元、二月五日八十六元半至八十六元、二月份八十四元至八十三元八九角、現米交易的有七八千包、計一號西貢高自陳貨開八十六元、八十五元半、新貨售八十四元半、八十四元、二號陳貨仍為八十一元至八十元、新貨七十八七元、一號邏暹八十四元至八十二元半、二號七十六七元、火絞八十三四元、小絞七十四元八角至七十四元、中關米菉六十九元、碎尖高六十七元牛、中六十四元二角、决六十一二元、 
　　厚薄粳等國米、因時將臘底、販戶轉稀、到貨寥寥無幾、貨主手中懷有陳貨者、亟需銀根應用、再難守持、反都鬆脫、所以店胃雖爽、不以到稀而市面有所變化、且視形勢不若週前之堅、計開常幫原包白粳一百零八元、崑山中關原包白粳百零四元、斛見高白粳百零四元半、次至百零二元、靑角原包薄稻百零一元半、百零一元、斛見九十八元半、九十七元半、 
　　糯米去路因時令應用、較前稍廣、但以存底頗豐、處此期間、懷貨者均思脫手、致市况猶難回好、售價與週前無相軒輊、宜溧國元仍開九十元左右、香港白元七十七八元至七十五元、 
　　洋米來源旺盛、怡和洋行明生輪、由杳港運來一萬二千三百三十八包、貴生輪亦由香港裝來一萬三千九百二十八包、另有苞米六百包、兩輪均於前日（十九日）到滬、停靠羅斯福碼頭起卸、華綸洋行格蘭輪、直接由西貢裝來二萬七千九百九十包、前日（十九日）抵埠、停靠東鴻升碼頭起卸、昨日太古公司湖北輪到埠、由香港裝來一萬四千五百零四包、另有苞米四百包、停靠法租界外灘本行碼頭起却、前咋兩日四輪裝來洋米、共計六萬八千七百六十包之鉅、（祖） 
[兵船粉到一萬包　粉市先緊繼疲]  
　　麵粉　昨日洋粉市况、初緊繼疲、上午開盤、因歲暮在即、本客需要者尙稱熱烈、銷路仍以花鳥鐘樓牌兩種為主品、花鳥較鐘樓牌子為活、售價初開二十四元八角、旋以金市猛小、回降至五角半、後市更傳太古公司岳州輪新到兵船洋粉一萬包、散戶略有傾吐、市面暗鬆二三角、惟行囤手貨、均以寗券發行消息利多、大都把持不脫、致買賣頓失常態、良以雜糧市塲交易僅祇一天、各方均備結束、市面巳少變動云、 
　　洋粉繼續來滬、怡和洋行貴生輪十九日到滬、除裝來大批洋米外、又由香港裝來麵粉五千包、又太古公司湖北輪昨日抵埠、亦有麵粉一千五百包運來、（祖） 
　　小麥　昨小麥交易、更見淸寂、因年關已迫、各廠停工在即、日廠與華廠、進胃均已怠懈、而各貨存到兩薄、執貨者亦都待守紅盤再售、故市面無形停頓、 
[絲茶　絲市前途更難]  
　　兩日來紐的橫濱皆無市、本埠「商品檢騐局」對於各項生絲、仍在停止檢騐中、故交易亦難展開、目前少數能出口者之生絲、乃以二百五十元之代價（每包計）於不公開形式下購得出口證之故、一般絲商、咸以舊歷年關間急切需用現款、故於不得已下只能出此高價以求脫售、然內地生絲市價、白當因此而更趨下游、故觀望生絲前途、益形困難、 
[疋頭　布價隨紗立降]  
　　廠布　先漲繼跌、乃因市傳美將凍結軸心國存款、紗市暴跌、布價立吿軟化、浮多競求脫售、市盤混亂、白貨粗細布斜紋一部份跌每疋二角半至五角、漂染布平平、春令細紗綫織品價仍堅挺、本街成交各布五百餘件、溫甬幫辦一九〇號士林竹漂布細布等貨近百件、粵閩幫辦府綢色布等二百餘件、 
　　東布　因紗價狂跌、散戶轉賣、市盤步軟、晨開龍頭細布四十穴元、後市最低價小至四十五元、但終以同業心思穩定、收盤時又見回升為四十五元三角、四君子嗶嘰一元二角六分三七五、 
　　出口　今日有疋頭十一件運厦門、三百四十件運香港、又四十件運新加坡、 
[糖市　糖價疲軟]  
　　昨糖市以外匯放長見軟、公會劃盤現貨二四粗白初平後跌、外棧貨八十二元半、八十二元、八十一元、八十一元七角、跌一元、二月十日打單、初市反好二角、爲八十三元四角、旋降至八十二元、最小為八十一元四角、後回至八十二元四角、小八角、荷赤六十六元半至六十六元、小一元、太古車白小四五角、B嘜八十二元半至八十二元、DY嘜八十元至七十九元半、HX嘜七十九元九角至七十九元五角、餘乏成交、 
 
 

Page 9

 
 
[美匯昨又放長　法幣價值益堅挺　各業深明大義拒收雜鈔　外商銀行表示步驟一致]  
　　中國自民國二十二年廢兩改元、確立銀本位後、於二十四年十一月、始實行法幣制度、成立發行準備管理委員會、集中現銀、分區保管、嗣後中國貨幣始不受世界銀價漲落之影響、不但經濟日　繁榮、卽遇非常事變、亦可應付裕如、戰後因法幣政策收效、社會金融、得以運用靈活、安定如常、關於法幣之發行、向採穩健政策、戰前發行數額本屬太少、不但邊遠地方人民、咸苦籌碼不足、卽在腹地各市面、亦尙有通貨緊縮之感、戰後各地建設猛晋、通貨需要更殷、發行數目有相當之增加、但並不超過飽和點、而現金準備、依然充足、在其他各國之上、所以深得中外人士之擁戴、一切交易、均以法幣為主、 
　　美匯放長　法幣堅挺 
　　英文大美晚報云、今（二十日）晨華盛頓電傳美總統卽將簽署命令、凍結侵略國或連被侵略國在美之款項、上海滙兌市塲接獲此電、頗感驚奇、電文簡略、不足闡明上海各銀行在美存款將吾亦遭凍結、但僅美國有凍結此等款項之可能性、已使此間美元投機商大量傾吐、致法幣頓形堅挺、因寗方「中儲銀行滬分行」今晨開幕、開盤美滙五元二八一二五卽法幣十八元九角三分、合美金一元、較上週六收盤縮〇三一二五、惟凍結款項一電傳到後、美滙大批叶出、致美滙長至五元五六二五、卽美金一元合法幣十七元九角七分、迄午市况平靜、收盤美滙五元半、卽美金一元合法幣十八元一角八分、幣堅挺、股票與商品受影響而步落、惟衆業公所仍甚平靜、 
　　寧行分行　開市一瞥 
　　「　備銀行」上海分行、於昨日上午九時、在外灘十五號中央銀行舊址、經探捕嚴密戒備之下開幕、事前由「總裁」·「副總裁」·出面邀請各界人士觀禮、憑柬入塲、觀禮者簽名入內繳銷請柬後、領得日記簿一本、但銀錢業公會會員行莊、以及各業同業公會一致拒絕參加、而參加觀禮者、均為寗方人員及日本籍人、叉昨日有人曾往巡視、見「行員」二百餘人、均無公可辦、雖分「滙兌」「存款」等十數部份、組織似甚龐大、但因無人光顧、冷寂非凡、 
　　一秉初衷　拒絕收受 
　　上海銀錢業曁各業同業公會、自奉財政部令拒絕收受行使未經核准發行之雜鈔後、今各業包括工廠·公司·行號等、決一秉初衷、拒絕收受行使、不與發生關係、所以在事業上、該項雜鈔雖已發行、租界內決難流通、所謂自稱可無限制兌換法幣、以及無限制購買外滙、旨在引誘一般市民之收受行使、但兩租界市民、均深明大義、決嚴守立塲、一致拒絕、對於一切交易、均以中國唯一之通貨法幣為主、各友邦在滬商人亦然、對法幣始終表示擁戴、 
　　外商銀行　步驟一致 
　　各友邦銀行如英商之滙豐·麥加利、美商之花旗等、對「儲備銀行」發行之雜鈔、已決定步驟、一致拒絕收受、同時各友邦之商行、決與銀行採取同樣步驟、外傳發行雜鈔之「銀行」企圖與各友邦銀行開戶發生關係、業已為各友邦銀行所拒絕、對中國之法幣、認為唯一之中國通貨、且準備充實、信用昭著、發行及準備實况、經發行準備管理委員會按期公吿、早為各友邦人士所共知、故表示擁戴、 
[各業收解繁忙　戒備保護　舊歷歲暮燃放爆竹　仍懸厲禁免碍治安]  
　　舊歷年關轉瞬即屆準備大結束、連日辦理總結賬、收解款項頗為繁忙、兩租界警務當局為防止匪徒乘機蠢動起見、特加緊界內治安戒備、並採取必要措置、商業中心區域及各銀行附近、均加派中西探捕駐守戒備、邊境各馬路、工部局警務處已新設置製就之鐵絲網障碍物、每處三四架不等、俾於必要時實施封鎖或搜查、極為便利、此外並由中西警捕合組武裝出發逡巡、在交通耍道擇疑檢查行人車輛、近甫移交警務處之白俄隊警備車、亦於昨（二十）日起出發巡邏、法租界則由携帶步槍及手提機槍之法防軍協助担任治安工作、又時値舊歷歲暮、警務處對民間酬神等燃放爆竹、仍戢厲禁止、以免影響治安、 
[米市昨已執行　新訂限價]  
　　十五種洋米重行評訂新限價、業於昨晨起公吿市塲嚴厲執行、昨晨米市塲開做後、各檔洋米價格、一律跌入新訂限價、並市况穩靜、現貨充斥、米糧業參加本市食米公倉、共認儲米三萬包、現已分別支配竣事、計豆米業一萬七千包、米號業五千包、雜粉業潮糖雜貨幫二千五百包、廣幫愼守堂二千五百包鎭江幫曁遠堂一千五百包、漢口幫志成堂一千五百包、現正在積極籌繳中、聞第一期為明日（二十二）、準可繳納半數、第二期則在二月十日、續繳半數、民食調節協會貢米八千七百十八包、業已開始卸貨、運至派克路茂泰洋行堆棧暫囤、訂戶耶日起繳付餘款、調換提單、俾持單至棧出貨、惟限三日內繳足餘款、米市定二十三日起休假、 
[法僑義賣捐款匯歐]  
　　法僑為救濟因戰事被難法人起見、曾於去年十二月舉行義實運動、共淨得國幣四四二六五。〇五元、業已滙寄法國、交法紅十字會統籌分配、 
 
 

Page 10

 
 
[納粹外僑會中　重評地稅建議　英僑對自用地另提辦法　市政總捐增高將遭反對]  
　　英文大美晚報云、頃悉、公共租界納稅外僑、星期四日（二十三日）在跑馬廳舉行特別大會時、納稅英僑將提出建議、重行評定界內地主自用地產與未開發地之稅率、俾能减輕小納稅人之繳稅重負、 
　　自用地產　增稅什四 
　　查目下公共租界地主自用地產稅、仍為每方呎一元三角左右、至將提於納稅人特別大會之建議、則主張授權工部局、對地主自用地產之現行評價、加徵附加稅百分之四十、而自本年初起實行、此項附加稅、乃暫時實行之辦法、以待刻正研究地價問題之委員會對界內地產完全重行評定價値、 
　　空地之稅　似可提高 
　　建議中並主張對地主自用地產雖　附加稅什四、對租用地產加稅、則以較一九三九年之稅率提高百分之四十為限、此外、該建議主張授權工部局、對未開發地稅、增收巨額附加稅、所增之數、由工部局決定、 
　　小納稅人　負擔减輕 
　　據一方人士聲稱、上述建議中各點、若獲納稅人之贊助、則小納稅人之納稅重負、將大為减輕、而此新建議、理由極充足、因目前對地主自用地產評定之價、仍以一九三七年之價値為根據、市政總捐則巳從一九三七年之百分之十四激增至百分之二十七、工部局且擬增至百分之四十、此點星期四日若經納稅外僑核准、即予實行、聞新建議、諒可獲英僑聯合會會員與納稅日人之擁護、 
　　市政總捐　必遭反對 
　　惟星期三日大會中、納稅日人對於市政總捐附加稅增至百分之四十、料將加以反對、據本市日文「上海每日新聞」載稱、納稅日人聯合會昨（十九日）在蓬路日本總會舉行會議、決議反對附加稅百分之四十、 
[救護車　服務辦法]  
　　工部局頃發布吿·略稱、自二月一日起、雇用救護車牧費辦法、修正如下、（一）普通病症、甲。住居公共租界及界外馬路區域者、起首一小時或不滿一小時收費八元、乙·不住公共租界及界外馬路區域者、起首一小時或不滿一小時收費十一元、丙·超過起首一小時、每十五分鐘或不滿十五分鐘者、收費二元、（二）傳染病症、甲·住居公共租界及界外馬路區域者、送往醫院免費、但載送出院照第一項「普通病症」收費、乙·不住公共租界及界外馬路區域者、送往醫院免費、但載送出院照第一項「普通病症」收費、 
[各業勞資糾紛　昨已次第解決]  
　　新衣業條件談妥已復業　理髪業昨簽訂復工條件各業店主際此陰暦年尾幾首、及物價倍增之時、分別增加所屬職工薪給、或生活津貼、俾共渡時艱、故勞資糾紛、已次第解決、新聲社記者茲探錄昨日各業勞資糾粉動態如下、 
　　新衣業昨　恢復營業 
　　本市兩租界內一百五十餘家新衣店所屬職工五百餘人、自於本月十三日紀聯名向各該店資方提出增加薪給及改善待遇要求後、於十七日起一律罷工、茲已經雙方談妥條款、（一）加薪三成、（二）抽提洋釐每元一分、（三）薪給不滿十元者、一律增至十元、（四）如遇職員解雇、給一個月解職金、（五）（略）、全市各新衣店均於昨日下午五時起、一律恢復營業、 
　　郵工獎勵　金已核准 
　　上海郵務工會昨通告寒字第一一三號云、為通吿事、關於年終獎勵金因須併、生活津貼計算發給事、已奉總局核准、惟因日期過促、不克在發薪時同時發給、但陰曆年內定可補發、又一月份米貼、業經米評價委員會議決、已婚者七十三元、未婚者卅六元五角、至內地各局廿九年十二月份之米貼、巳由當局依照各局長呈報數額分別通知各局、於一月份發薪時照發、 
　　商務今日　休息一時 
　　商務印書館勞資糾紛同人會為顧全大局、力求事態單純計、經該會執監委員會及全體組長大會議決通過、對於公司善意移調同人、及現頌米貼辦法等不再堅持、惟對於解雇一層、仍力持前議、昨特發表鄭重宣言、並定於今日上午十時至十一時舉行休息一小時、以增强宣言之力量、藉以引起公司及社會人士之同情及注意、該會力盼公司當局從速收回解雇同人之成命、 
　　國際飯店　昨日談判 
　　本市靜安寺路一六四號國際飯店全體侍應生曁差役、於前日議具條文、向資方提出改善待遇及增加生活津貼等要求、勞資雙方各派代表於昨日下午三時起開談判、資方代表對於該店營業及收人頗有翔實報告、勞方代表亦申述苦衷、再三懇求資方予以接受要求、雙方意見頗融洽、惟截至記奢發稿時止、尙未獲得解決消息、諒今日將繼續談商、 
　　理髪業勞　資簽條件 
　　全市理髪店理髪師、已於日前先行復工、靜候談判條件、各情巳誌前報、據悉該業工潮、巳獲圓滿解決、勞方提出之條件、已於昨日下午由勞資雙方代表正式簽訂、條件內容如下、（一）四六拆賬者、上午八時開市、至下午九時打烊、三五拆賬者、上午八時半開市、下午七時打烊、無故不得開除工友、（二）店中一切雜費、由資方負責、（三）一飯二粥、仍維原狀、（四）非拆賬工友、增薪四成、前巳加者、仍合加四成、（五）女賓理髮師另加津貼兩元、餘略、 
　　油漆工人 
　　油漆工人前因百物高昂、生計難維、不得已要求增加工飯、藉資維持不遂、發生怠工、巳誌前日本報、昨聞工人迄昨尙未復工、但希望資方加以體卹、俾得早日結束、此决怠工、純為生計所迫、並無其他背景、 
[美按署推事　由華北返滬]  
　　本埠美國按察使署推事海爾密克、於上月中離滬赴平津審理華北美僑案件、茲悉海氏業已公畢返滬、照常辦公、並定於本月二十三日晚九時在西靑年會演講法律問題、 
 
 

Page 11

 
 
[歲幕的花市] [  愛歲]  
　　 
　　血紅的猩猩木，把國歷新年點綴得異常美觀，可是一剎那間，國歷新年便也算隨着猩猩木的凋萎而逝去了。 
　　近幾天來，正當寒梅含苞待放的時光，這是孤島上花市透來的消息，否則也無從得知梅花快開了，因為整個的孤島上是充塞了人和房屋。梅花更吿知我們農歷的新年快將到來。剛把國歷新年送去了不到一個多月，而叉在準備迎接農歷新年，而且是格外興奮。 
　　梅花一開，探梅是件何等風雅的韻事。在往年，京滬杭甬兩路上總要運載着不知多少的「風流雅士」，到鄧尉孤山上去踏雪尋梅。可是自戰事發生以後，孤島上的人士便無形中變成了籠中之鳥，有翅難展了。然而筆者仍舊很有與地在歲暮的花市上，作了一番「人擠人「踏柏油路」式的探梅，這種「雅興」可說是少有的了。 
　　最初的目的地便是在望平街慈淑大樓一帶，這是一年一度的「探梅勝地」，而在外國墳山一排牆壁上，已組成了一扇臘梅，天竹和寒梅的大屏風。這樣的「勝景」一年有一度，而且一定在歲暮的時光，舉行這不的而同的展覽會，我便首先向一枝枝的紅梅一「探之下，確見得伊正在含苞待放。花的精神雖不大飽滿，可是從鄉人口裏所討的價錢，每一紮也耍二三元左右，不過單瓣的野梅比較便宜一些，而綠梅却要貴得多。這種價錢眞是可觀，尤其在這幾天。 
　　天竹蠟梅陳列得也不少，天竹纍纍殷紅的子，帶着片片翠綠的葉，襯托得很是可愛。在花市上所見的，價錢比較便宜一點的，每一株的子數寥寥無幾，葉子又打不起精神，也要賣到三塊錢一株。如果像樣一點，每株上能有二串紅子，竟要賣到二十二塊錢一株，這種價錢大可驚人，眞是望天討價，但是比較心平的鄕人，一塊錢也能買到天竹蠟梅了。在購買時，必須留意，吾則出了好價錢，還買到次貨的天竹，因為有些天竹有葉無子：有的有子無葉；有的子結得不多；於是那些聰明的鄕人便把它併紮起來，變成了一株十全十美的天竹，價　也賣得起了。今年天竹價錢眞是所謂「熱昏」，就是一棵有根可種的天竹也不消這價錢。如果在鄉下，就是送人恐怕也少受人家的歡迎。天竹和蠟梅眞是一對天生的配偶，「開花」和『子變紅」都是在同時發生，綠葉配紅子，再加上黃花一襯是多麽動人呀！ 
　　蠟梅以素心而磐口的最佳。所謂素心就是花心和花瓣是一樣的顏色，普通以紅心居多。所以素心蠟梅較為名貴，而香味也最馥郁。所謂磐口就是花瓣是圓而略帶卷的，並且花瓣和花瓣間排得很密接，好像一隻磬的口。如果，不是素心磬口蠟梅，香味也淡，俗稱「狗蠅」蠟梅，它的價格低落得多。可是花市上所見的，素心　梅尙多，但是磬口的不多見，眞是美中不足。不過今年的價錢也不廉，一株四五尺左右的蠟梅竟要賣八元，和一株天竹，共計三十元大洋，眞是少有的奇蹟。筆者被這價錢嚇到了慈淑大樓的國花市塲。 
　　在市塲的入口，陳列着不少的水仙。普通人總以水仙是重瓣的好，但是說穿了；重瓣的水仙却不是眞正老牌的水仙，而單瓣的却是老牌水仙分蟹爪和直株，蟹爪是用人工雕成，故價錢較貴，的一元左右一株而直株八角錢左右可買到了 
　　踏進了市塲，盆梅着實不少，足足有一千盆左右，其中以屏風紅綠梅居多，盆梅盆景也有，可是都不配我的胃口。、劈開的梅樁的有二三十盆活像一根柴爿上挿着梅花。居然也能開花，將來還生綠葉，但根據植物生理上講起來，眞是不可解釋。再擠進國貨公司的園藝部，據說是一位花業巨頭殷祥麟氏手包辦的，其中以盆梅居多，一盆大紅梅。題獨鶴，一盆玉蝶梅題鹿梅，看它們的形狀，很為妙肯；而共中一大盆松竹梅歲寒三友，比較最有些意義，佈置得也最美化。最後擠出了國貨公司，便踏上了電車往百樂商塲去。 
　　最初看見的是華興花園馬紹棠氏配置的老梅樁，很是蒼老，據說是由蘇州鄧尉山運來，紅綠梅都有，而且花是很茂盛的。再進去是徐昇昶陶器號，據說，是上海陶器業的權威，今年孤島上盆梅所用的盆大都由他經售的，並且兼售盆梅和金魚。最後映入我的眼簾中的是孔志淸氏的盆梅，也是最配筆者的胃口。他所佈置的盆梅，原料是相同的，但是佈置的方法是經過一番藝術的洗鍊，畢竟和普通花匠所裝的盆景不同。他所陳列的盆梅，的有百盆之多，雖不能說每一盆都是精品，但至少可以說看得入眼的比較多一些，而其中以「梅花書屋」一盆最有詩情畫意今把共佈置的情形略述一下：在一雙橢圓形盆中，分栽五株紅梅，搭配得異常過當，其下有茅屋數橡作為書屋，中有蜿蜒的小溪，一隔為二，上有小橋可通，真像一幅古書，現今還陳列在百樂商場。在日落西下的當兒，筆者才踏上了歸途。今年的探梅總算是這樣的探過了；說起來眞有些可憐。但是盼望明年眞能爬上鄧尉山去踏雪尋梅，去做一個眞正的雅人，那才有說不出的快樂哩。 
[董俞律師　昨遭槍擊身死　青年刺客伺伏弄口開槍　頭部中彈未及抵院畢命]  
　　法租界台拉斯脫路台拉新邨弄口、昨日上午十時十五分許、突發生一槍殺案、被擊斃命者、係律師董俞、當塲頭部擊中二彈、不治而死、開槍者乘機逸去無踪、茲將各情探悉於後、 
　　弄口伺伏 
　　董俞、字景熙、現年四十五歲、武進人、自稱係前任司法部長董康之宗姪、設事務所於福州路八十九號二樓、二二一號、家寓法租界台拉斯脫路一八八弄即台拉斯新邨二號、昨日上午十時十五分許、董乘坐第六〇二號自備汽車、由蘇州人王根泉司機、甫駛出弄堂時、詎有一靑年伺伏弄口、瞥見汽車行近、 
　　傷重畢命 
　　即拔出手槍向其開放三響、董端坐車中、猝不及避、當塲頭部命中二彈、腦漿迸裂、倒身於車墊上、血如泉湧、奄奄待斃、開槍者見目的巳達、遂襄械飛逸而去、司機王根泉、見其主人遇害、亟煞住引擎、迅即奔回寓所、報吿女主人董妻龔氏、（現年四十三歲）一面用電話投報盧家灣總巡捕房、當派中西探捕驅警備車馳往出事地點、 
　　彈上要害 
　　奈開槍者巳鴻飛冥冥、旋在出事地點檢獲空槍壳數枚、携回捕房研究、俾從事跴緝、傷者當經其妻龔氏伴送入金神父路廣慈醫院、卒以彈中要害、即不治而死、事後龔氏復乘車折至辣斐德路辣斐坊十九號親戚家、會商後事、該弄司閣捕見該車玻璃粉碎、且車廂內鮮血斑斑、知有蹊蹺、遂用電話據報捕房、迨警員趕到詳查後、方知董案之自備汽車也、 
　　生前行動 
　　傅董於戰後曾充任「統稅局」法律顧問、月支薪水三百元、且日常出入虹口新亞飯店、當文滙報勃興時、彼曾一度由該報主筆克明之介紹而入文　報、前晚、董尙的友朋在香港路銀行俱樂部作雀戰、直至黃昏後、始意興闌珊而回、 
[搭虎脫輪　今晚低滬]  
　　救濟藥品七十八箱　隨輪運滬分發災區美國總統輪船公司搭虎脫總統號郵船、此次由美東來、本月五日經神戶直駛香港·小呂宋、今已由小呂宋回程、經香港來滬定今日下午六時到埠、預定停泊十二·十三號浮筒、乘客改趁公司預備之小輪、於今日下午七時半至新關碼頭登陸、該郵船在滬停泊一晝夜、明日（二十二日）下午六時半啟椗離滬赴神戶、經舊金山回返洛杉磯、接客小輪末班、明日下午五時正、由新關碼頭開往、該輪在滬上陸之乘客、有一百五十九人、乘原船赴美乘客有一百七十一人、由滬乘該輪赴美乘客亦有數十人、惟確數尙未宣布、此次運來郵件很多、計四百十九件、美海陸軍郵件計四十九件、另有美國紅十字會救濟中國難民之藥品計七十八大箱、包括各種藥丸藥汁等、亦由該輪載運抵滬、 
[寒流南下　昨晨見冰]  
　　本埠氣候、昨日益趨寒冷、拂曉前曾度見有薄冰、昨向徐家滙天文台探悉、本埠氣候之趨寒冷、共原因實由於西伯利亞寒流自北方侵入長江流域、是以溫度激减、於昨晨拂曉前、曾低至華氏冰點下〇·八度（即零點下一度弱）、現該寒流正向東移動、惟氣壓則未見增高、即華中之武漢一帶、亦復如是、預計不日於該寒流經過後、即可回暖、 
[工部局等定期休假]  
　　兩租界工部局公董局規定於舊曆新年循例休假三天、即一月二十七·二十八二十九·三日、一律停止辦公、自三十日起恢復辦理公務、業已佈吿公衆週知、 
 
 

Page 12

 
 
[昨晚博物館院路綁案　事主被匪擊傷　信和紗廠董事長周志俊　遇險奔避當被擊中兩槍]  
　　昨日傍晚五時卅分、公共租界博物院路發生綁架未遂、綁匪開槍傷肉票案、緣當時有綁匪四名、兩持手槍、豫伏於博物開路八十八號之麥特遜大厦門口、時有年逾四旬之男子一名、正步出該厦、當被綁匪瞥見、乃上前企圖綁架、惟該一男子極為機警、見狀情知遇險、亟在呼奔避、致觸匪徒之怒、一匪乃拔槍向其轟擊、連開數響、當擊中該男子腹部二彈、受傷路倒於血泊中、諸匪見已肇事、遂紛紛逃遁無踪、事後經附近崗捕聞警到來、乃將傷者車送同仁醫院醫救、事後據悉該傷者名周志俊、年四十五歲、安徽人、現任信和紗廠董事長、因傷在要害、性命堪虞、 
[混銷假鈔烟　捕獲三犯]  
　　新閘捕房華探目張發祥、在愛文義路虞洽卿路拘獲紹興人鐘國樑一名、抄出交通銀行五元假票八張、十元假票一張、老刀牌假香烟五盒、據鍾供明假票係向在逃之阿才處買來、如出售每百假幣可得四十元、而假烟則向虞洽卿路東方飯店二百二十六號房間購得、張探目乃往東方拘獲崇明人姚振祥、寗波人朱鼎元二人、叉抄出假烟九盒、眞空壳六十只、據稱閘北金司徒廟三號、有某香烟廠專售此種假烟、彼等係向該廠購買、裝入眞烟壳內混售、乃一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求覊押、庭諭准押候改期廿四號再訊、 
[皮件巨竊案　拘獲三俄人　抄出手槍子彈]  
　　公平路二百三十四號俄人依格納底夫所開之皮件廠、於月之二日被竊失價値一萬三千元之皮件、經報吿捕房請緝在案、茲經公共捕房中西探　查得綫索、於前日馳往東西華德路九百十二弄叫號及十八號門脾、拘獲俄人馬蘭夫·湯馬腦夫，俄婦卡連埃夫、三名口、查獲一部份原臟及大號白郞林手槍一支、彈夾二只、內儲子彈十二粒、帶回捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山陳明案情、並抄獲之手槍一支（號碼為五二五五〇）及子彈、現經查出係法捕房二百十五號俄捕福明元公事槍、而於月之十五日被竊者、現極須偵察、故請求准予押候改期再訊、蕭燮棻推事訊問之下、諭令還押改期訊理、 
[虹口塘山路區　外僑被匪攔刦]  
　　字林報云、虹口塘山路區、人夜燈光晦暗，外僑被路刦者、近月來屢有所聞、昨（十九日）又有英僑柯樂遇盜、柯樂於昨日午前一時二十分許、沿唐山路樂、曳入公共便所、兩匪手持鐵尺、對準柯樂頭部作打擊狀、餘三匪則剝去柯樂衣履與現款二元三角、揚長而去、迨匯山捕房得報、派探員到塲偵查匪徒已蹤跡杳然、按唐山路附近、近曾發生外僑被刦案數起、內有波蘭僑某、被數匪刦去皮夾炸物、 
[電車中乘客　搜獲偽手槍]  
　　普陀路捕房第一五三號西捕、會同探長馮百順·探目何雲甫·陳先榮·李如寶等、在勞勃生路電車站搜檢行人之際、適有第十六路某號無軌電車駛經該處、上車實施搜查、詎在乘客衣袋中、搜精製偽手槍一支、據供名黃樹祿、年四十六歲、紹興人、及其羽黨張家榮、年三十歲、紹興人、一併就逮、拘入捕房、申解法院究辯、 
[申新紗廠職員　毛兆璋險被綁　出愚園路寓所突遇綁匪　西捕開槍匪徒情急逃逸]  
　　英文大美晚報云、本市富商毛鑑淸、今（二十日）晨九時半許、出愚園路寓所、登自備汽車時、路旁忽竄出綁匪八人、擬施綁架、汽車夫亟棄車逃逸、時適有靜安寺捕房西捕頭兩人行經該地、見狀拔槍開放兩響、綁匪知已失風、倉皇竄逃、毛氏乃得免被綁、叉平明社云、滬西愚園路八零五弄（即錦園）七號、住有毛兆璋者、年逾四旬、係本埠申新紗廠高級職員、置有自備汽車一輛、號碼為八五零四號、雇有汽車夫名陳全富、年二十四歲、寗波人、於昨晨九時十五分、毛循例乘車至廠辦公、甫行至弄口、詎對面華樂飯店內、走出綁票匪八名、均持槍械、截住汽車、意圖綁架、幸該弄司閽捕睹狀、知事不妙、亟在吹警笛、匪等胆怯、恐探捕聞警趕來、遂作鳥獸散、事主毛兆璋得化險為夷、 
[工部局圖書館　徵聘華籍主任　助理書籍分類管理]  
　　工部局為改善圖書館之管理起見、茲特公開徵求、擬添聘一國外大學畢業華籍主任一位、以助理該館書籍之整理、自問有應微資格者、可逕向該局接洽、 
[心理衛生租金會訉　今晚播音演講]  
　　上海心理衛生促進會、定於今晚（一月二十一日星期二）七時至七時牛、在本埠福音電台（周波七六〇）作第一决華語廣播演講、特請該會王顯理君主講」心理衛生與日常生活」、歡迎各界收聽、 
[各界瑣聞]  
　　法學士蔡萬田君、畢業於上海法學院、法學湛深、精騐宏富、現在滬執行律師職務、事務所設新閘路三八街三一號、電話三七二八號、同時並加入法租界貝勒路新天祥里五七號名律師韋維淸事務所、合作辦理民刑訴訟、 
　　南京路江西路口、錢兌業公會大同行寳大銀號、係本埠金融界巨子合資創設、迄今多年、資本雄厚、信用素著、該號於前晚假石路五馬路口鴻運樓菜館宴客、到五百餘人、席間由該號經理陳超演說、來賓代表答謝詞、及歌唱餘興等、 
　　南京路陶園臘味莊、自舉行四十二週紀念臘味犧牲以來、己屆期滿、茲應各界向隅顧客要求展期、特再展延至二十六日截止、以便顧客餽贈年節禮品、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、甚寒、有西北至北之强烈時季風、此間與東海由陰轉雲而寒、有西北至束北之强烈時季風、華南降雨、朝鮮四週降雪、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高三八·五、最低三零·六、去年同日、最高三八·七、最低三五·二、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[中西慈善籃球最後一塲　華星今晚三戰麥令　七時起先有女子表演　籃星隊迎戰愛玲維拉]  
　　中西慈善籃球末次賽、華星與麥令定今晚八時、三度曾師於八仙橋中靑健身房、過去兩戰、華星均捷、首次賽華星以四十四對三十一勝、二次賽演出更見緊張、華星賴包松圖最後一擲、以三十三對三十二、一分之差力挫麥令、今夜三次晤面、華星為保持全勝起見、定必嚴陣以待、聞華北健將傳金聲、今午決可抵滬、將於晚上出塲為華星效力、此子與王鴻斌同蜚聲平津、且擲籃較王準確、當可增厚華星實力、屆時精彩自在意中、賽前七時起、另增女子籃球表演一塲、由新組成軍之藍星隊、對抗蟬聯李特盾女籃錦標愛玲維拉隊、籃星擁有樂墨珍蕭蕙蘭屠顯德等、實力不弱、定有一番鏖戰、今日鬥票概售二元、秩序如次、 
　　籃星隊---伊玲維拉（女）七時 
　　華星隊---麥令斯　八時 
　　藍星隊　林雪明（幹事）吳華英·曾敬英·黃鳳貞·黃美玉·張美麗·李綺麗·榮墨珍·沈淑維·鄔振英·蕭蕙蘭·陳婉若·屠顯德、 
　　愛玲維拉　愛列斯·奧列維拉·麥克恩·桂兒趣·李綺·雷米迪·沙莉文·特利沙芙·薰蘭、 
　　華星隊　陳學崇·李涵德·任相成·包松圓·李震中·王鴻斌·傳金聲·傅祥瑞·張錦祥·翁仁安·董壽椿、 
　　麥令斯　亨沙維茲·羅治·曼恩·史篤克·台維斯·辛潑遜·華台爾·梅韓·派克·亨格爾·丁華爾·琴金斯·鮑區·克羅森杜夫·梯亞納·麥規士、 
[舊曆新年　足球節目　滬津俄人埠際賽]  
　　本週及舊曆新年、西聯足球秩序、主要節目為二十七日（星期一）滬津俄人之埠際賽、及次日滬津俄聯對俄聯、秩序如下、 
　　一月二十五日（星期六） 
　　初級會---優游（字）二半膠州園 
　　西捕隊---法商（甲）一時跑馬廳 
　　華聯隊---麥乙（丙）三時震　旦 
　　一月二十六日（星期日） 
　　葡萄牙聖芳濟（甲）三時跑馬廳 
　　猶太臘克斯（甲）三時跑馬廳 
　　麥開別公園聯（乙）三時膠州園 
　　願中烟華　懋（內）十時膠州園 
　　一月二十七日（星期一） 
　　滬俄隊---津俄（特）二半逸　園 
　　划船會---優游（乙）三時膠州園 
　　奧勘孟---震旦（丙）三進震　旦 
　　一月二十八日（星期二） 
　　俄混合---滬聯（特）二半逸　園 
　　公園聯---友聲（乙）三時膠州園 
　　滬聯陣容 
　　潘雷米（法商會）、羅塞爾（法商會）（副隊長）、柯萊脫（法商會）梁樹棠（東華會）、奧列維拉（葡萄牙）、西蒙斯（臘克斯）（隊長）、傑姆華特（法商會）蘇若（葡萄牙）戴麟經（東華會）潘脫遜（聖芳濟）賈幼良（東華會）（預備員）傑柯勃（猶太會）M格林堡（聖芳濟）鮑休脫（法商會） 
[西聯足球結果　聖芳濟得史杯複賽權]  
　　西聯足球賽、上週結果彙錄於次、史高托杯、除西捕巳得複賽權外、聖芳濟亦入複賽週、葡萄牙法商則成和局、 
　　葡萄牙和法商會（史二）二---二 
　　西捕隊勝東華會（史二）二---一 
　　聖芳濟勝猶太會（史二）六---二 
　　東華會勝猶太會（預決）二---一 
　　友聲隊和俄軍隊（字複）二---二 
　　葡萄牙勝臘克斯（預組）三---〇 
　　划船會勝麥開別（乙組）四---二 
　　培德會和麥令乙（丙組）〇---〇 
　　若文斯勝裘亭斯（丙組）六---一 
　　奧斯孟勝初級會（丙組）二---〇 
[西青籃球昨賽]  
　　（一）上行勝梁溪、廿九比廿八、上半時七比十七、 
　　（二）軍官勝巨大四四比三四、上半時廿一比九、 
　　（三）華星勝滬星、七比六五、上半四二比廿二、 
[硬球盃乒乓賽　程胡翁三雄逞强]  
　　硬球盃個人乒乓第四幕、前日臨時改在第五中職校大禮堂舉行、競爭結果、程叔銘三元連中、風頭甚健、胡一萍雙喜臨門、亦大顯身手、最近形勢以翁志超·程叔銘·胡一萍三將為最佳、各以一分之失、名列前茅、將來冠軍一席、當不出此三人、毛勇列第四、夏克煜因事退出、結果如下、 
　　程叔銘勝胡中法三---二、毛勇勝范寒卿三---二、胡一萍勝馮蟾初三---二、翁志超勝范寒卿三---一毛勇勝胡中法三---一、程叔銘勝馮蟾初三---〇、范寒卿勝胡中法三---〇、胡一萍勝范寒卿三---二、馮蟾初勝范寒卿三---二、程叔銘勝范寒卿三一一、 
[中法盃小球賽　念五截止報名]  
　　中法學校續辦之第二屆「中法盃」全滬小球錦標賽、業　組成競賽委員會、主持比賽事宜、並定於日前開始報名、已有三星·中法·猛獅甲·申曲·健北·健青·華光·中法法·中法甲·中法乙·中法丙·中法丁·小三星·猛獅乙·民光·沁社·强華·等十八隊報名加入、定於本月二十五日截止報名、向八仙橋中法學校體育主任陸嘉祿神父接洽、 
教育消息 
[敎部頒發　小敎年功加俸辦法　各縣應視地方財力規定　未登記核定者不得享受]  
　　（重慶航訊）敎育部近頒發小學敎員年功加俸辦法、分飭所屬辦理、茲摘錄該辦法如下、（一）各該縣敎育行政機關、應視地方財力作左列之規定、甲·每二年或二年或四年、定為一年功級、乙·以國幣二元·或三元、或四元、或五元為一年功級之加薪額、（二）小學敎員在一校連續服務年期、每滿一年功級、而成績尙可者、均晋一級加俸、（三）小學敎員非在一校速續服務者加長一年、「例如在一校速續服務者、以三年為一級、非在一校連續服務者、以四年為一級」、服務時問有間斷者、其年功級期間應以繼續服務後之年期計算、但由敎育行政機關調任、或因病間斷並未任其他有給職者均仍作一校連續服務計、（四）小學敎員在某年功級期間、受申斥記過等懲戒處分者、應予停止該級之加俸、但在同時期內嘉獎後、得恢複之、（五）年功加俸與小學敎員待遇規程所規定之因資格職務、及所敎學生數等晋級支薪同時並行、（六）小學敎員未經登記核定者、不得以年功加俸、惟在登記期內、應得之年功加俸、待登記核定後補給、 
[學校彙訊]  
　　稽山中學　戈登路新閘路口稽山中學、向以學風優良見稱、該校敎職員尤富苦幹精神、下學期推進校務、其要點如下、（一）聘請最優良之各科敎師、（二）减輕學費並定免費辦法、（三）高中初中理化科實騐與講授並重、（四）嚴格執行請假辦法、（五）禁絕學生不良習慣、（六）提倡樸實與節用、（七）住校生淸晨舉行早操、（八）附膳生採取分食制辦法、該校第一次入學試騐、定於一月二十二日上午九時起舉行、報名二十一日截止、 
　　第二中華職補校　北京路三三〇號第二中華職業補習學校三十年春季、定於二月七日開學、除原　各科外、特設英文法修辭會話及小品文研究等班、又該校參加職敎社書法競賽、獲個人第一及第四名、團體第三名、英文競賽第八級演講成績巳發表該校又列第一名、 
　　立信會計補習學校　江西路四〇六號立信會計補習學校、本期日夜校及星期校、巳定二月十日開學仍分中學大學二組、大學組並巳決定增開統計學、所得稅會計及決算表之分析等科、分校仍設福煦路三八四號及卡德路四一弄四八號、另設减費學額百名、 
　　震東小學　法租界皮少耐路私立震東小學校長楊春綠、因另有職務、該校校董會日昨召開會議、准楊辭職、另聘富有學識與經騐之土寳玉為新校長、對於校務、力求改進、連日來新生報名者頗多、 
　　蘇南中學　靜安寺路五九一弄蘇南中學、為江蘇省敎育廳立案之學校、校長江棟成、成績斐然、本學期更延聘容權煥為敎務主任、謝蔭榮為訓育主任、英文敎員Machalo國文敎員何九淵、化學敎員何霖生、物理敎員陳頌南、其他各科敎員、亦多知名之士、更擬於學期開始後、每週請滬上名敎育家及專家如董任堅韋慤古梅陳柱尊丁廷標等、輪流學術講演、 
　　蘇發職中　南京路蘇民職業學校、該兩校中學、為滬埠著名之學校、該兩校現設有土木·商業·普通三科、訓敎有方、凡投考該校者、除具備各科目及格之成績單外、而操行須在乙等以上、否則即有相當證明文件、亦不得報考、聞該校已定於本月二十三日　招考各級插班生、前往報名者、頗為踴躍、 
　　正中女中　愛文義路大通路敎育部立案正中女子中學、上屆高中畢業生投考東吳之江滬江等各著名大學、及應國立院校統一招生者、皆獲錄取、設有獎學金及獎助升學金額、對於淸寒者、更設有免費半費學額、初高中各級各五名、下學期除招收初高中秋季各級挿班生外、添招初一高一春季班各一班 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
 
自由談 
人生 
[我要還債] [  蕭雲]  
　　我負債，我負了一筆重債。 
　　我並沒向人借錢，我也從不賭博，我更不做投機生意，我從來不抱僥倖之心，然而我却負了一筆債，一筆永遠淸償不了的重債。 
　　當我在母親肚裏生長的時候，我就開始負債了。這筆債並不是爸爸遺留下來的，而是我自己帶來的。當我呱呱墮地的時候，我巳經在媽媽的懷裹做了十個月的房客了。母親把那安穩舒適溫暖如春的房子給我住，並不收我租金，可是我無論如何是欠了媽媽十個月的房租了。這是我所負的第一筆債。 
　　從我到世界上來的第一天起，媽媽變成我的奶媽兼保姆了。我餓的時候，她立刻把奶頭塞進我的嘴裏；我哭的時候，她就抱我，搖我，安慰我；我疲倦的時候，她很自然地唱起催眠歌來了。她幾乎一天到晚不離開我的左右。這樣我又負了一筆不輕的債。 
　　我有吃，我有喝，我有衣服穿，我有房子住，我是一個幸福的人兒。後來爸爸把我送進學校去，在那裹，有誨人不倦的敎師，有切磋琢磨的同學，有增長智識的書本，於是，我又欠上一筆重債了。這次，爸爸，學校，國家，和社會是我的債主　。 
　　我負了一筆重債，這筆債務一直掛在我的心頭。我的債主雖然不曾向我追索欠款，可是我感到沉重，我感到不勝負担。我一方面感激在我身上放賬的債主，另一方面覺得債主對我期望的重大，我感受到一種强大的壓力。這筆債務我雖淸償不了，可是我是非得淸償不可的。 
　　我要還債，我要淸償這筆永遠還不了的債務。這不但是我的義務，也是我的責任。 
家庭 
[端起薄粥時] [  鞠]  
　　當我每一次用手端起飯碗，把薄粥準備呵進嘴裏去的剎那間，手和脣不自主地顫動起來；心上的忐忑像粥上的熱氣，一般地上騰着。眼淚也汨汨下泄了。 
　　老年的爸爸，在戰爭開始時就敲碎了飯碗；幾年來，他的神色更黯淡了，心境愈沉　了。上了年紀的人，怎禁得起憂慮一件又一件的打擊呢？頭髮白斑得使人觸目，身體逐漸削瘦下去，兩頰凸出得可怕；深陷的目光日常地對着我們呆望。有時　出他那焦黃得和他面色相同的手帕，把眼皮掩拭着；似乎在沉思，又似乎在泣啜。 
　　我們更深深愧對母親的為人。她一方面耍百般慰藉像失去靈魂的爸爸，一方面要憐惜和惦念我們的行動。她的屢决想把爸的心境上所重懸着的憂慮」解除的努力，總是不能獲得絲微收獲。 
　　你不是可出外去散散心嗎？」她像丐兒求乞般地，輕聲溫柔地向爸爸說。 
　　「......爸爸垂下的頭，祇不過稍稍抬上了一點。 
　　沒有一點第二步的動靜。媽祇得俯下頭，依舊把針穿進一疊疊的白色紙簿。她的機械的工作，使她的背脊駝了，眼花散了。有時我走近去向她說：「媽，息息力吧！」她可驚地看了看我，失神的目光中現出了猶豫，她的營養不足的面頰，在我的頭髮上親撫了一下說：「兒，你回來了嗎？」我告訴她經過，並且沒有被巡捕為難過。 
　　「兒，你才該息息呢！你年輕，不應吃這樣的苦。」她一等我轉身，立刻又更緊緊地縫紉了。她的手不停地工作着，從清早到傍晚，從傍晚到我們都深眠後，她還孤筓地在燈光下把一本本釘成的本子整理着。她兩手所得，支持了我們的生活，但也侵奪了她的一切 
　　當我把這碗血汗錢所換來的薄粥送進口裹去時，神經不由得抖動着，我彷彿見到爸爸的一副愁喪臉，媽媽傴僂地工作的情景，在粥氣沸騰間，我的淚珠也汨汨下泄了。 
[秋海棠] [  秦慶鷗]  
　　紹文把身子略略移動了一下，還是很興舊地說： 
　　「他本來就有圖畫天才，第二天我再去的時候，他已照着我所說的意思，畫了一張圖；雖然只是一片海棠葉和幾條毛蟲，倒也畫得很工緻，並且還在角上寫『觸目驚心四個黑字我因為覺得很難得，着實獎　了他幾句，還特地送了他一個鏡架，讓他把那幅畫掛起來。」 
　　說到這裏，他又略略頓了一頓，隨手揣了面前的茶杯，但並沒有喝。 
　　「上月裏，他的頭兒趙四再三來的他出去搭班，他因為母喪已滿百日，便不再堅拒，只是跟我討論，想把吳玉琴三個字掉換，以為太像女人了。我替他想了許久，想不出什麼好的名字，後來偶然靈機一動，才想到了秋海棠三個字；雖然一樣不脫脂粉氣，却還多少有些意義。他聽我說，便馬上贊成，我們三叔他老人家知道了，也說這三個字很喊得響，比吳玉琴的確好一些。反正他早巳出科，說改就改，還有誰能阻擋」？ 
　　瘦而且長的評劇大家俞仲遷先生，這才把他那顆上下皆尖的腦袋點了一點。 
　　不錯，出了科的學生嬰改藝各是班子裏管不着的。」他接着又馬上堆出了十分自負的神氣說：「一記得三十一年前，馬鳳雲才從鳳鳴社出科，他也不歡喜那個名宇，便由兄弟替他改成馬玉鳳。他改名後第一天出　唱的是十三妹，有小寶芬的張金鳳，高壽林的公子，劉寳奎的鄧九公，周福...」 
　　俞先生正吹得出神，不防驀地給那穿西裝的小夥子提出了一個破綻了。 
奮鬬的人生觀（三十） 
　　我的奮鬬，應付多少力量，視逆境的程度而定，逆境小，付小力，逆境大，付大力，我能控制逆境，逆境不能控制我，逆境應該怕我，我不怕逆境！ 
　　（一四） 
社會 
[午餐] [  則之]  
　　兩隻時針劃成了一個三十度的角度，巳經是一點鐘了！可是我的腹中，還沒有加進今天的午餐，餓得巳在咕嚕咕嚕發着怪響，回到家裏去，飯早已冷掉了，不如往外邊去買了點點心吃吧！打定了主意，披上外衣就走出去了！ 
　　馬路上兜了一個圈子，中意的東西都貴得不得了，就買了兩塊蛋糕，想打回票啦。一隻怪齷齪的手，突然伸進了我懷中。一包蛋糕給他搶了跑走了。他媽的！我的東西也由得你們强搶嗎？眞的，我的東西他們是搶不著的！不上幾步，已經追上他，他的儀器已被我抓在手中了。他倒很識相，站着就不走了。怒火在我的胸中燃燒着揑緊了拳頭，高高的舉起了臂膊，恨不得打他個半死。可是，求饒似的可憐的笑容，十分不自然地流露在他的枯黃而污穢的瘦臉上；抖著他的嘴脣，------意思是要說點什麽話，但是沒有半點聲音流出他的喉嚨，這可憐的傢伙只是戰抖着，怒火給一盆冷水澆滅了；揑緊着的拳頭鬆了，臂膊軟得垂了下去。就在垂下去的時候，順手拿回了我的蛋糕。重新再看一看他的可憐的神態，腦海絞着亂蔴似的思想，不知不覺踏上了歸途。 
　　雖然我的已經失掉的午餐，重新得到了，但是他的已經得到的午餐，仍舊失掉，乾聽着他的肚子咕嚕咕嚕地叫着！ 
　　（移酬難民捐） 
 
[亦步亦趨] 　限價追隨於後大喊「止步」云。[  煙帆作]  
[連任] [  吉]  
　　聖約翰大學校長卜舫濟博士，告老退休，改任榮譽校長之職。渠於宣告辭職之時，聲稱「羅斯福總統連任三次，余則連任十三次」云。蓋卜君任校長達五十二年之久，如以四年為一任，則適為十三任，而英語中總統與校長同為Ｐresident一字也。 
 
 

Page 16

 
 
逰藝界 
[好萊塢去年影片星總評] [  靜波]  
　　美國「現代電影」雜誌（Modern　soreen）頃於一月號中發表一九四〇電影之總評如下： 
　　最佳的影片 
　　The　Long　VoyageHome 
　　花好月圓 
　　Arise　My　Love 
　　蝴蝶夢 
　　怒火之花 
　　Foreign　Correspondent 
　　The　Mortal　Storm 
　　再生緣 
　　人慾 
　　魂斷藍橋 
　　Three　Faces　West 
　　民族精神 
　　演技最佳的明星 
　　却爾斯勞頓（在「人慾」中） 
　　葛麗亞迦蓀（在Pride　and　Prejudice） 
　　最有希望的明星 
　　蓓蒂斐兒特 
　　湯麥密謙爾 
　　最優良的導演 
　　約翰福特（導演The　Lo　og　Voyage　Home 
　　倖運的新星 
　　瑪莎史搞德（在「花好月園」中） 
　　最優良的配角 
　　伊黛羅碧諾（在一蕩婦心」中） 
　　威利迦根（在「人慾」中） 
[卓別麟的幽默] [  鏞]  
　　却利。卓別麟，除於銀壇上負有「滑稽笑匠」之名外，兼長音樂。此次「大獨裁者」一片的全部配音工作，即由他不人担任。 
　　某夫，卓別麟在他生日那天，舉行了一次盛大的宴會，是他親近的人。凡他的僕人，他的汽車次及秘書，都在被邀之列。席尾他唱了一支意大利名曲，當時，就有一位夫人問他： 
　　「卓氏，我絕對不知道你能够唱得這麽好的。」 
　　「我何嘗會唱歌，我不過在慕倣凱羅莎（Caruso）呀。」（凱羅莎是意大利已故音樂家） 
　　卓氏平日待人接物，始終抱着謙遜的態度，他有今日的地位，亦可說因此造成的。 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　因此身體也日漸衰弱，桑榆暮景，歡娛日少，時時要臥病。柳如是雖然為了殉國的事和牧齋意見有些不合，但夫婦感情方面仍是和好而沒破裂。不過牧齋對了這位華如桃李，凜若冰霜的愛姬，常覺神明內疚罷了。丙午某月，牧齋竟一病不起，醫藥無效。病中柳如是也很辛勤地侍奉湯藥，當牧齋易　之時，他緊握柳如是的纖手，長嘆一聲，顫着聲音說道：「謙益上負故國，下負愛卿，深悔以前沒有聽從你的金玉良言，雙雙殉國，博得萬古留名。現在我得到些什麼？偷生幾多年月而已，罪過滋多，今日我悔之不及了。願卿恕我。又我生平善逋，沒有積財。黃毓祺的事牽速及我，又幾毀家。我死後，這個重負拋與你去肩挑，這更是對不起的，千萬請卿看在昔日的情分，收拾我這臭皮囊，其他我也顧不得了。」牧齋說了這括，含恨而歿。柳如是哀哀痛哭，心如刀刺，忙着料理牧齋的後事，誰知堂上之屍方陳，責逋之　又起。這因牧齋生時逋負很多，而他對於鄉里族人等又大都沒有好感，有計多人不慊於他。湊巧牧齋的嗣子又是個文弱的書生，鄕里豪點之徒，很藐視他，以為此子易與，其勢可欺，所以大家聯袂而起，把索債為口實，一窩蜂似的趕上錢家大門，大聲噪呼，搪撞詬誶。嗣子宛如秀才遇了兵，有理購不淸，魂魄喪失，莫知所出。柳如是見了這種情景，悲憤不可自遏，便對嗣子泫然出涕，說道：「你不要恐懼，有我在此，足以當之。（四〇） 
[修養要語（十七）]  
　　從主觀的立場，看你的對方，越看越是生氣，覺得對方，故意與你爲難，非給他嘗些苦頭，不足以出胸中之氣，如果立在客觀的立塲，對方未必都錯，你未必都對，如果立在對方的立塲，更會發見許多可以原諒的地方。 
[介紹「浮雲流水」] 　 
　　復旦學生除本校劇外，近又由黃家驤領導，組織「雲海劇社」，決定以張宛靑所譯之「浮雲流水」作處女公演，（前上海劇藝社徐　的「生意經」，亦為依照原著改編者）導演 
　　為吳水剛傳威廉，演員除全體社員外，並特約影星劉瓊，舒適，周起，黃河，司馬英才，殷秀岑，上官雲珠，沈浩，嚴斐，維拉，張帆等參加，以一業餘劇社而具有此魄力，除了去歲新藝劇社的「海國英雄」之外，要算此「浮雲流水」了。該劇現在排演成熟，定一十三日起在卡爾登上演。 
 
[棋苑 
] [  莆田連學正編]  
　　第二四六局　踏雪無痕　李兆銘擬　 
　　紅先勝 
　　伏砲擊艦着法列下（紅先勝） 
　　車四平五　象三進五　砲八平五　象五進七　砲五平三 
　　象七退五　砲九平五　象五進三　砲五平二　象三退五 
　　砲三平五　象五退三　砲五平九　象三進五　砲二平五 
　　象五進三　砲五平一　象三退五　砲九平五　象五退三 
　　砲五平二　象三進五　砲一進七　象七進九　砲二進七勝 
 
