# 1941 - 275 - 4924279

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[欣逢國慶造成光榮戰績　鄂豫華軍發動大反攻　宜昌至信陽陣綫二百哩均接觸　華空軍飛豫前綫助戰頗鑊戰果]  
　　重慶　宜昌方面激戰甚烈、華軍已將宜昌外周各據點全部收復、數度攻入市區、與日軍發生激烈巷戰、　續對日搜索中、荊宜大道與漢宜路日軍交通、均遭切斷、沙市方面亦一度突入市區、現鄂西華軍展開普遍攻勢、（九日電） 
　　重慶　豫中戰事猛烈展開、華軍反攻鄭州各部、對城區完成包圍陣勢、控制鄭州外圍各地、日重被迫改採守勢、有被迫潰竄勢、中牟榮澤方而戰况無變化、華空軍傳昨曾飛前方助戰、獲戰果甚鉅、黃河兩岸昨有砲戰、洛陽至潼關間華砲隊、予北岸移動日軍以重創（九日電） 
　　重慶　國民政府於午夜發表公報、宣布華軍已攻克宜昌郊外重要據點五處、其他重耍據點亦在華軍包圍中、已佔之五點、內有東山咀（譯音）者、距宜昌柬不足三分之一哩、並謂鄂北豫南華軍最近之行動、巳將平漢鐵路漢宜襄公路日軍交通綫截斷若干處、公報中未云及華軍攻入宜昌、惟衆信業已攻入、允其因東山咀能遙制宜昌市與中途之飛機塲也、公報中亦未云及宜昌對江軍險磨基山（譯音）、該山之佔有、足爲控制宜昌區之決定因素、公報措詞審愼、未用及「反攻字樣、仍謂宜昌等區之戰役、其原來目的乃圖减輕日軍對湘北之壓力者云、當局雖拒絕宣露宜昌之戰事似將有何發展、但此間民衆仍甚興奮、希望日內可將揚子區日軍所佔之極西點收復、時事新報之社論題曰「國慶前夕之喜報」、謂宜昌戰事、頗有意義、蓋此爲一地華軍之反攻也、華軍於作戰第一期內持以空間傳取時間之戰略、茲已不復出此、而決不惜代價、堅守現有之土地、同時更努力規復若主據點、以爲時機成熟時作總反攻之準備云、鄭州前綫之戰局、未有變動、日軍則稱、現正鞏固最近所得之地、叉據長沙消息、稱湘北日軍大部分復渡新墙河北退、華軍正在緊追中、（九日路透社電） 
　　老河口　中日戰事迄今、巳歷四年有餘、中國軍隊於發動又一决大攻勢之前夕正在華中沿長江南北岸前進、此電刊登之時、恐戶沿二百哩陣綫與日軍接觸、該陣綫自宜昌直至平漢路之信陽、據記者所悉、華軍進攻動機有二、其一、擊退河南日軍攻勢、因日軍在黃河南岸自鄭州西進正威脅自由中國之重要區域也、其二、予蘇聯以援助、中國軍界相信蘇聯將遭日軍攻擊、若進攻順利則華軍希望收復宜昌沙市甚至漢口、惟收復武漢之可能性、目下尚被認爲不大、因軍事秘密、記者不能報告中國之確切計劃、惟就記者對中日戰事四餘年之觀察而言、中國軍事計劃當以此次規模最大、華軍在陣誠將軍與李宗仁將軍指揮之下、正自數十處不同之方向集中進攻湖北河南反畏江區域减弱之日軍、而共他高級重慶人員、正携作戰計劃、紛紛抵此、中國未嘗用過之機械化部隊、以及唯小而效力強大之中國砲隊、將集中於數點，而不分散各處、俾可對最弱之日軍有絕對傷勢、現在担任進攻之華軍、乃久受訓練富具經騐之特選部隊、彼等隱藏於較次軍隊之後、準備待機反攻、今則反攻已將進行、在台兒莊作戰大捷之著名野戰司令官、如湯恩伯孫連仲二將軍、又將在廣大之前綫、積極指揮、此區域中、有游擊隊十五萬、現正盡量利用之、彼等有槍十萬枝、一部份係自備、一部份則反正之雜兵携來、華軍現正計劃、與大批雜兵聯絡、用爲內應、此等雜兵已密告華軍總司令部、待此决攻勢發展至相當程度、彼等即將乘時機之所許而反正、華軍總司令部在此來大戰之前夕、深感與奮、滿懷希望、各軍官之愉快情形、前所未見、彼等皆欣然以為時機已至、可向軍作久候之反功、某高級軍官語記者曰、「請至前綫、同觀勝利」記者正接受此言、立將趕赴前綫也、（九日國際社電） 
　　洛陽　鄭州·中牟·榮澤·等地進犯之日、經華猛烈阻擊日勢頓挫焚燬日糧彈甚多、竄鄭州之日連日經華三面合擊、斃傷甚衆、現日困守城關、並積極趕　工事、　澤北方面六日晨繞廣武西北扶購砦被華擊敗、北竄張購之日、經華四面圍擊、完全肅清、至竄榮澤縣城坥大嫄村一帶之日、連日經華圍擊斃傷甚多、刻華正分別圍擊中、（八日電） 
　　日犯長沙失敗原因 
　　長沙　日犯長沙再敗、除諉稱係自動撤退、並造謠中傷華薛伯陵將軍藉示洩憤、中央社記者自此决會戰發端以至終結、均與薛將軍保持密切接觸、就悉華軍在此次會戰州始終居優越態勢、日之重演歷史、早在預料之中、惟其致命之由、有下列數端、（一）九月二十五日華楊漢城部隊在汨浙江畔羅落日軍鴿一只、上携日第二師團參謀長呈日第十一軍劉參謀長求救急文、使華軍洞悉日彈盡援絕窘狀、（二）在栗橋擊斃之日北野師團長身旁拽獲其此次作戰地圖、使華軍得悉其作戰時劃、（三）華空軍在金井黃花市福臨鋪縣市等處轟炸炸毀日之大量軍實　援軍、使日接濟失望、士無鬥志、（四）華强勁軍團尾擊日後不鬆放一步、正由華軍亦依照預定計劃堅守畏沙、使日腹背受創、傷亡慘重、有此四因、乃日不得不退之苦衷、諉稱自動撤退、豈非自欺欺人、薛伯陵將軍劉此次命戰始終樂觀、在軍書旁午之中、意態瀟洒、日內渠並擬在前綫親自延見　美蘇各外耤記者、以現身說法擊破日謠言云、（八日電） 
　　記者視察長沙戰績 
　　長沙　記者於長沙柬北郊戰事平息後、曾過江返原骰東郊之辨事處探視、該處為現任立委凌璋君之公館、屋頂瓦片有少數損毀、外表完整無恙、比鄰濟民醫院會為竄擾東郊之日盤據、依遺跡判斷、似為一大隊郁、院內一切設備、均被摀毀一空、並有日多人踰續至記者屋內、惜記者早已空屋清野、使日本大失所望、記者對居為郵務長公館、據濟民醫院之日安川大田爾少佐、俱被華生擒、旋往北郊視察湘雅路及北大馬路一帶、均會為日竄人、凡日盤據之處、房屋多被損毀、外僑在長沙所設之湘雅天主堂及德生醫院會收容病人及難民多人、均為日闖入搜索三次以上、市區有若干處為日便衣隊混入、若軍盡將已對閉之商縣所公館長窗搗毀、又長沙戰事緊張時、東北郊人民未及逃避者、日過之即先搜過身、現尚有多人未歸、華軍此次在束北郊與日血戰頗多人民協助之處、如親送苶飯至戰隊、江中划夫爭先效命掌舵、前仆後繼、終能強渡成功、此種壯烈之蹟、尤令人可泣、城郊日軍肅清、市民重覩天日、歡欣若狂、（八日電） 
　　長沙　此次長沙會戰、華神勇空軍出動頻繁、協助陸軍、已著特異戰繼、記者頃視察長沙外圍戰傷東距長沙四十華里之黃花市、發現被華機炸斃之日軍集體屍灰痕跡多處、又北距長沙一百華里之麻　千隔臨鋪一帶稻田中有五千以上日人馬、會被華機於三日拂蹺投彈轟炸、以田中血跡判斷、至少有半數炸斃、或受傷、同時華機會向蝟集新市場歸義一帶江中之日船艇投彈、其命中率亦甚驚人、現尚有多數毀壞船身廢料塞滿江中泪水為以阻流、（八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國慶紀念三十週年]  
　　今天雙十節。是民國創建第三十週年紀念。古謂三十年爲一世，孔子說「三十而立」。準此而論，則此一艱辛締造的中華民國，際今已經是歷盡孩提童稚的過程、進入壯茁的成年了。 
　　三十年是個悠久的時間，而過去的三十年間又是一個多事之秋。若干打破歷史紀錄的事件都發生在這一時期，在中國則正値一個新舊隆替的變革時代；其間曾經推翻了專制帝王與封建政權，革新了悠久相傳的舊有習俗文化舉思想，完成了前所未有的政治統一，尤其重要的，是發動了歷史上空前的全面戰爭，以整個民族的力量從事爭取獨立自由的爭鬥。這期間曾有許多重大變故紛至沓來，國家與人民所遭受的苦難固然不勝殫述，另一方面，也正因爲這種種播遷和磨鍊的結果，纔在幾千年陳腐渣滓的廢墟之上孕育出新生的光明，恰符合了多難興邦的古訓。 
　　辛亥革命雖然創立了民主政制，其實只是把政權從滿淸皇族轉移到封建軍閥，就革命的任務來講，實無異於中途夭殂，未竟全功；以是繼之復有民二的二次革命，十五年到十七年的北伐與統一，與此次的全民作戰，其形態雖各有不同，在意義上却是一貫相承，爲了完成中華民族的獨立自由與平等。而尤以此度作戰爲中國存亡主奴的最後關鍵，廿餘年間國人奮鬥努力的成就，革命運動的偉績，其能否繼續保持並發揚光大，也全要看此度戰事的結果。四年以來，曾歷盡無限艱險困阻。率賴民族精神的充分發揮，軍民上下的一致用命，已經渡過了最危險的難關。而尤以最近一年間，客觀方面的種種發展泰半都恰與世人願望相符合：國際反侵略陣線日在加强擴大中，民治國對中國的支援亦復迅速積極從事，連日湘北鄂西捷報頻傳，點綴着這一國慶令節，爲奮戰建國預示勝利與光明的先兆，這正是全世界正義人士所同感快慰欣幸的。 
　　但是建國大業，經緯萬端。中國已往因被內外特殊情勢所限，以致凡百落後，不足與並世列强爭一日短長，因而在四年來的戰爭中，也不能不以慘重犧牲換取預期的勝利。目今軍事形勢已具把握，戰具方面亦經美國根據租借法案源源供給，但値此侵略橫行戰禍蔓延之際，以言建國，國防問題實居首位；年來納粹侵略兇鋒所向無敵，獨此度攻蘇乃屢遭阻逆，雖傾其全力，亦未能倖償所欲，這不能不歸功於蘇聯五年計畫中加緊建設充實國防的偉績。近代所謂國防，主要是科學與經濟兩大因素所搆成，而經濟的發達，也適與科學的成就爲正比例。中國有無盡的人力，豐富的資源，而一切之不進步若此；歸根結底，科學的不發達實其主因。四年來作戰期中，無論軍事或經濟，都有長足進步，只是有關國防的科學研究，成就仍嫌渺少、不足適應實際需要，溯其原因，固有多端，但這一缺憾，却必須迅速予以彌補。 
　　隨着國際局勢的演進，中國已日益在世界大局中增其比重，中國所從事的戰爭，在民族本身的安危休戚而外，更對全世界担負着保衛正義遏阻暴力的重責。以是更不能不强毅奮發。充實力量，俾使其內在的實力能與其已屆壯茁成年的歷史相配合，爲了自身，爲了世界、這正是此際所必須竭力從事的急務。 
蔣委員長 
[蔣委員長於雙十節　發表吿全國軍民書]  
　　蔣委員長於民國三十年雙十節發表吿全國軍民書、文長千餘言、詞甚精警動人、 
[華軍克復　閩琅琦島]  
　　福州　南日平潭兩島克復後、華軍續向沿海掃蕩、五日晚十時華軍於皎潔月色下由畏門渡海進擊閩江口之琅琦島、於金沙登陸、分兩路猛攻琅琦金沙二地、經澈夜血戰後、琅琦雜軍　陳兩部三百餘名、當陣携械反正、金沙后籲日軍受華壓迫、落海竄逃、華繼續猛追、於六日晨八時克復全島、按琅琦島一名嘉登陸、扼閩江口咽喉、在軍略上佔極重要之地位（七日電） 
[孔祥熙何應欽　國慶發表論文　中國已見新生之曙光　須精勤惕勵忠勇奮發]  
　　重慶　財長孔祥熙頃於國慶前夕發表之論文中、謂自由仍爲給予生命之力量、中國已見新生之曙光、中國得各民主國之援助而鞏固、然在另一方面、各民主國亦因中國之英勇奮鬥而增强，其他自由人民不屈不撓之決心與無限制之合作、應聯合鼓勵並加增對於自由與公理各項原則之信念、此即爲中國在慶祝國慶之際所有之愉快思想、鼓舞其前進云、（九日路透社電） 
　　重慶　何總長應欽雙十節獻辭、題爲「發揚辛亥革命精神爭取作戰最後勝利」、大意謂民國雜造、於今三十年、我全國一致對日神聖作戰、亦已進入第五年代、今日欣逢雙十國慶佳節、適値湘北大捷之後、又繼之以宜昌附近之捷音、我全國軍民於歡欣鼓舞之餘、念及我革命先烈創業之艱難、前綫將士作戰之英勇、以及自力對國家民族所負責任之重大、必須精勤惕勵、忠勇奮發、以百折不撓之銳氣、勇往直前、有進無退云云、（九日電） 
[命令]  
　　重慶　國府九月一日令、茲制定民國三十年江西省建設公債條例公布之此令、（九日電） 
　　國府十日令、茲核定敎育部國語推行委員會編訂之中華新韻公布之、此令、 
　　國府九日令、中國國民黨中央執委員兼代中央組織部副部長張沖、志行忠貞、才識明毅、自俄京學成歸國、即從事於哈爾濱曁京津等處黨務工作、嗣任中樞要職及甘肅建設廳廳長、內外文歷、均彰績效、抗戰年與、調遷軍事委員會辦公廳顧問事務處處長、劻動戎幕、益著勛勤、茲聞因病逝世、良深悼惜、應予明令褒揚、以彰忠蓋、此令 
[德大型潛艇　為英擊沉]  
　　路透社九日倫敦電　有大型德潛艇一艘、與英漁船雪萊夫人號接戰後投降、旋被擊沉、雪萊夫人號載同俘虜四十四人、巳駛抵直布羅陀、 
[中央美經濟會議　週內在港舉行　討論增加援華及鞏固法幣　並對日展開大規模經濟戰]  
　　軍慶　中央日報香港電稱、中英美經濟會議、本週內在港淞蓀席德懋、英方爲倪米亞巴舉行、華方出席者爲陳光甫貝克斯德、美方為福克斯郝們第格拉第、討論要題約有四項、即（一）增加英美對華援助、（二）鞏固法幣、粉碎對方經濟陰謀、（三）有效的實施資金封存、以發揮其作用、（四）設計發展中國經濟資源ABCD陣綫協助中國、對日展開大規模經濟戰、（九日哈瓦斯社電） 
　　香港　英財政專家聶　雅及藝財政專家高克蘭本日自馬尼刺乘飛剪機抵此、高克蘭話報界稱、　應中國政府之邀、來港有三項目的即穩定中國貨幣經濟問題及給中國以財政援助、高氏並宣布、渠並代表美國財部聶梅雅則拒絕討論渠之任務、（九日合衆社電） 
[美軍事代表圑抵渝　商震代表蔣委長至機場歡迎]  
　　重慶　本日中國官方及其他方面殷切期望馬格魯特之美國軍事代表圑到達、俾得及時參加明日之中國國慶日慶祝、據悉、能說英語之軍事委員會辦公廳主任商震將軍將代表蔣委員長至機塲迎迓、美代表團領袖馬格魯特少將商震將軍己被委為委員長總部及美代表圑間之技術總聯絡員、官方中央日報本日評論宣稱、「全中國本日歡迎馬格魯特將軍其情感正與一九一七年法國之歡迎潘與將軍相同、該報提出三項程序、（一）中國如提起總反攻及解除日本武裝亟需大量之美國優越軍器、（二）吾人現今之口號既為為長期作戰及早獲勝利、則此項軍器必須迅速運至中國、（三）美國不僅應保證此項軍器之供給並願保證其運送云（九日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[美宣告明年秋問　以大批飛機助華　中國官方極表歡迎　盼美儘速運交應用]  
　　合衆社八日華盛頓電　高級官員今日在衆院撥款小組委員會中辯證關於租借案補助費時稱、中國於一九四二年秋天、可在租借法案項下、獲得價値一萬萬三千三百萬美元之戰鬥機、菲列濱則於目前獲得戰爭配備之最優先權、因「太平洋之不安定局勢故也」、陸軍總參謀長馬歇爾將軍稱、渠於討論目前美國援英之軍火生產時、菲列濱軍隊可獲得戰爭原料之最優先權、陸軍部之梅爾上校告小組委員會稱、建議中爲在租借法案之下將一萬萬三千三百萬美元之飛機分配與中國、於一九四二年深秋時即可運華、目前運往中國、荷屬東印度及英國之租借援助、已超過七十萬萬美元、陸軍部决長柏特遜告小組委員會稱、陸軍部擬撥四百萬美元、購買機械及配備運華、「俾在中國內地設立小型軍火製造廠、此舉足令中國政府在中國出產若干軍火並由美國供給維持其機械化之配備」渠謂此款之三分之二將作為軍火廠機械之用、其餘三分之一則可作摩托車輛之供應站之用、航務委員會主席蘭特大將報告稱、運輸租借貨品往中國、至一九四二年五月三十一日止之時期中、需費二千四百萬美元、渠稱、該委員會現正設法尋覓船隻以行駛仰光及紐的之間、運輸此項原料、渠謂至一九四二年五月三十一日止、相信將作航程八十决、每决的需費三十萬美元云、又濱省民主黨議員法茅斯氏在衆院辯論時稱、渠希望新款中之相當部份將給予中國、「彼等正與世界上其他軍隊、爲民主之戰爭而作戰、」渠又讚美蔣委員長在中國英勇奮鬥中之領導云、 
　　合衆社九日重慶電　中國官方本日歡迎華盛頓宣告將於一九四二年秋、以價値美金一三二·〇〇〇·〇〇〇元之飛機供給中國、並指出此爲現今中·美更密切合作之一定趨勢中之又一有利發展、中國官方並指出、此間亟需大批飛機、以供總反攻之用、因此應儘速運交、官方中央日報以大字標題、將新租借預算法案之陳述刊登、其標題爲「美國決定擴大對華援助、以大宗飛機及機器供給吾人」、 
[租借法案新經費　衆院今日可通過]  
　　合衆社九日華盛頓電　五·九八五·〇〇〇　〇〇〇美元之租借案補助費、得行政當局之傾力後援及衆院撥款委員會之批准、昨已提交衆院予以表決、衆院領袖表示、此案最遲於本星期五以前可望通過、 
　　路透社九日華盛頓電衆議院撥款委員會審查五·九八五·〇〇〇·〇〇〇元租借案經費時、官塲供述意見、臚舉美國認遠東局勢現仍威脅之證據、該委員會後乃通過此項經費、而附以一文、內稱、美國軍火出產、尚未達於可保證軸心勢力必敗之點、美國旣以價値五萬萬元之軍事供應品售與荷印、而陸軍部復在供應品優先單中、以菲島駐防美軍居首、此兩事即可見美國現仍認遠東局勢咄咄逼人矣、該委員會向衆院報告謂、所有各種大宗新經費、在一九四二年三月一日殆可完全撥付、而各種物品之繳付、可於一九四三年六月底以前完成、租借程序於上春以七十萬萬元經費開始進行、最初出產自必遲緩、但無金錢濫用之處、而新經費乃勢所必需、美國必須成就軍火之優勢、以保證軸心之失敗、反抗軸心之各國川產、此時尚未達到此點、故出產戰爭必須加緊進行、至本國軍事供應品如潮湧出時而後已、美國第一道防綫在租借案之運用、租借經費依總統之建議分爲十項、其最大者爲農業與工業品、計一·八七五·〇〇〇·〇〇〇元、决者爲軍械與儲備品、計二一九〇·〇〇〇·〇〇〇元、飛機需要佔六八五·〇〇〇·〇〇〇元云、該報告書披露下述諸點、（一）農長韋嘉德擬用一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、在今後六個月內、爲給養英國人民四分之一需（二）辦理租借案之官員、因接濟對抗軸心各國之物品比較尚少、不爲滿意、希望在初步籌備期時、接濟品輸出大增、（三）國防物品每輸出一元、輒附以價値七角之其他物品、（四）陸長史汀生認世界危機並未稍减、且較前尖銳、（五）陸軍參謀長馬歇爾將軍認租借程序不應稍受妨礙或延緩、因英國從前有同樣之延緩、致今日受累而危及國家生存也，（六）美國陸軍未有裁减計劃、（七）官塲屢决聲明、如不以租借程序之惠給穌聯、則危險殊甚、 
[美製造戰具能力　半年來長足進步]  
　　該報告書又謂、美國工廠能力、現用於戰具之製造者、佔百分之二十、預料一九四三年六月、當可佔百分之五十、就各事通盤言之、自用七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元經費以來、六個月內已有偉大進步、此種物品之出產、當然非一蹴所能、自戰事發生以來、運往英帝國及埃及之輸出品、共値四·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元强、此乃英國採購而付貨款者、至於　蘇援助一層、如總統認爲有撥用租借經費以助蘇聯之需要、而竟無權以此助之、則事之最足使蘇聯朝野在其反抗輪心侵略時爲之氣餒者莫此為甚云、此次經費案中載有一新條文、許難付現款者陸續繳款、而非預先繳款、如荷印目前辦法然、不過余數須於貸　解交時繳付耳、航務委員曾主席蘭德、向該委員會稱、佔計須有貨船三百二十餘艘、以運租借品前往英國紅海口岸、中國與近東等口岸、雖世界船隻已喪失四分之一、但美國能於一九四二－四三年中造成一千二百萬或一千四百萬噸之新船、渠估計紅海與沂東航綫需貨船一百三十五艘、大西洋一百八十五艘、而自一九四一年十一月初起至一九四二年五月底止、維持紅海與近東航業、須費六千四百萬元、至於中國則估計自今至明年五月底之時期中、將有船隻行八十决、須費二千四百萬兀、其航綫由紐的而至仰光、 
　　合衆社九日華盛頓電　海軍參謀長史達克大將昨日發表、美國海軍部彼未根據租借法案以海軍飛機資英、惟稱、自一月一日起、即將以大批海軍飛機援英、此後飛機之援英、「將見迅速」、渠此言係出席衆院撥款委員會所作之秘密報告、以爲五·九八五·〇〇〇·〇〇〇、美元之租借補充法案作證、迨後此言乃經發表、財政部理事股主持人麥克氏出院作　謂財部所主持之五六二·〇七〇·〇〇〇美元補充、防禦援助法案內、其中五一二·〇七〇·〇〇〇美元係援助英國之用、而五〇〇〇〇·〇〇〇·美元爲助華之用、渠稱、「此數係經與中、英兩國政府代表數度會商後始行決定、」麥克氏稱、其中主要之購買品係工業原料、至目前爲止、在美國以外購十買之物品、包括自緬甸購得少許鉛作爲助華之用、此外並自遠東購得少許高等飛機汽油助華、詢及生絲進口時、氏稱、美國目前未有日絲進口、史達克大將之證詞、係繼若干高級官員宣布、中國將於一九四二年秋季、根據租一借法案獲得價値一三三·〇〇〇·〇〇〇元之軍用飛機之語後而發者、史達克預算美國現時爲英國製造之軍用品、其中百分之七十五、必要時可撥交美國武裝軍隊所用、渠用、軍火中如魚雷之類、美國不能用之、惟三吋及五吋大砲、可用於美國海軍、南達柯大省共和黨衆議員凱斯稱、「國會曾迭决阻止以二百萬或三百萬美元之鉅數、用於改進關島及菲列濱之用、惟此决之四〇·〇〇〇·〇〇〇美元空白支要款項、其用途或且將超過於增强關島及菲島之防禦、」莫利爾少將答稱、美國對此等問題、正予密切考慮云、 
[顧大使在英演說　早謝各友邦援助]  
　　路透社九日倫敦電　中國駐英大使顧維鈞博士、昨在倫敦演說、表示中國在對日作戰四載中、獲取英、美援助之謝忱、大使並引美國在租借案下予中國以援助、美國派遺軍事使命團、英、美派經濟專家赴華、澳洲與加拿大派經濟使命團赴渝、紐西蘭對華顯著之同情及印、緬對華方運輸交通給予特殊便利等事、以證明民治國在對華關係中所表示之協助與合作精神、大使述及中、蘇兩國在相同狀况下與侵略搏戰稱、堪加注意之重要事實、爲中、蘇兩國爲同一理想所感動、蓋兩國俱爲「世界自由與公道之自的」作戰也、亞洲侵略軍不僅擾華四載、並已佔據越南，今且染指遠東其他國家矣、中、蘇兩國之守土軍隊、刻正同時抗禦世上最强大而一意征服與統制他國之兩個戰爭機構、兩國之奮鬥、表面上似不相關、實則無形中互相聯繫、中、蘇兩國將被視爲在陸上抵抗之兩座眞正屏藩、適如英、美及對抗侵略的共同奮鬥中之七海守衛者、中、蘇兩國匪特享有世界絕大多數人民之同情與善意、且已獲安格魯薩克遜種兩民治國積極援助之益、愛好自由之英、美、中、蘇四國、爭取自由之共同目的、必獲最後勝利、毫無疑義、余在此現代民治主義的堡壘之英國發言、目擊此間各級人民所作之戰爭努力、有增無已云、大使叉稱道英相邱吉爾之蓬勃的能力、謂英相不僅象徵勝利之志願、且激發民衆加緊努力云、 
　　合衆社九日紐的電聯合援華委員會主席盧伯里肯氏昨日宜布、紐的於目前援華運動中所籌款項、巳在六十萬美金以上云、 
[美英荷三國　成立協定　停止以油輸日]  
　　路透社九日華盛頓電、據負責方面消息、美·英·荷三政府、皆已依允完全停止對日油供給、自七月二十六日後、美國之油運往日本者、厥為日輪龍田丸所載去價值二萬五千元之油、俾該船得有燃料　　日本耳、美日貿易從七月二十六日起、在理輪上固屬可能、惟此間宮場稱、貿易在事實上殆已完全停頓、因日人貨物或款項之出入非經美財部特許不可也、官場又謂、日本　可覓得之油、係，來目美·英·荷政府權力所及區域以外者、美·英·荷三國政府、於七月二十六日凍結共境內日方資余後、即成立對日停止輸油之協定、 
[特夫古相　飛西謨拉]  
　　路透社九日加爾各答電　英戰爭丙閣駐遠東代表特夫古柏、昨從仰光抵此、今日飛往西謨拉、晤印督林列資戈勳爵、古柏語路　記者、在目前境况之下、若對遠東局勢發表言論、實屬不智、渠之使命與印度無關、此决來印、目的爲訪印督致敬、渠之使命乃與遠東有關、而澳洲。紐西蘭與緬甸亦在其內、此决留印時間、頗爲短促、未能對印度　行戰爭之廣大努力獲得具體觀念，殊爲扼腕、惟渠對印軍印象頗深、因曾在馬來見印軍工作甚佳也、古柏與印督會面後、將晤孟加拉省長、 
[美日試探談話　傅將繼續進行]  
　　雙方均不願再產生新危機　德則近日在軸心方面參戰 
　　合衆社九日華盛頓　靈通界人士預料、若杉抵華盛頓後、美、日外交談判、將有新發展、美、日談判停頓之原因、係因美國堅持恢復中國在一九三七年之現狀之故、美、日二國之態度、均極明瞭、故若杉之抵此、對局勢恐不致有明顯變更、但若杉所携帶之日本新報告、將使日大使野村對此問題更作如何研究新接近之方案、靈通界人士以爲、除非急進派突起、日本不敢取强硬新步驟、談判仍將繼續作試探進行、非外交而可靠之政府官員之一般意見、似爲一最低限度之期望、即日本之行動最近小致發生、主要之原因係世界其他地域之軍事及外交局勢尚未決定也、最靈通人士相信、莫斯科之戰未經決定、而蘇聯尚顯示强大之扺抗力之際、日本必不至出以行動、目前之暫時和平狀態或將繼續、因日政府與美國均不願捲入戰事、最少不願使目前之關係惡化、兩國顯然認識任何進一步之行動、其結果將產生新危機、而造成兩國之嚴重局勢、日本目前似忙於對付中國、且苦於考　國際之發展、於從事新冒險以前、必靜待局面之結果、美國亦同樣注視歐洲、惟任何日本之行動、其結果將迅速造成太平洋之新局勢、殊非兩國所願者也、 
　　合衆社九日紐約的電　紐約民聲講堦報頃稱美·日聞已在從事議訂一有限制之協定、以圖鬆弛目下之美·日關係、使美國得致力於大西洋、並使日本得解除因貿易限制存款凍結而受之壓迫、 
　　路透社九日華盛頓電　此間傳說德國現仍壓迫東京、欲日本在軸心方面參戰、此間所接歐洲消息、明白表示柏林確　日本將於六十天內對美宣戰、而德國刻正極力慫患此舉、蓋以美·日戰爭一旦發作、則美國海·陸軍將不容許美國供應品運過大西洋而往英國也、此間人士覺日本目前在財政經濟與軍事上、皆處於窮困地位、未必願爲德國火中取栗、惟德·日關係依然密切、此似可由此間所傳美國境內德。日秘密特務份干已成立完全合作之可恃消息而證明之、至於美·日間之談話、當然毫無進展、 
　　合衆社九日華盛頓電　國務卿赫爾昨日稱、渠並未聞戴樂氏與敎皇討論中、日和議之傳說、美日談判之立塲、仍無改變、渠對若杉由東京返華盛頓、有吾新發展之可能性一事、拒絕作仟何批評、對美、日恢復航行之可能、渠並非聞及有任何新發展云、 
[葡軍事團　啓程赴德]  
　　路透社九日葡京電　葡國砲隊軍官十人組成之軍事使命團應德政府之請、昨日啟程赴柏林，將赴　　視察、 
 
 

Page 9

 
 
[自由國家代表　應速舉行會議　商戰後世界貿易問題　英駐美大使發表演說]  
　　路透社九日紐的電　國民對外貿易大會在此開會時、英駐美大使哈立法克斯發言謂、世界貿易建設問題、目前必須着手辦理、而由英·美兩國會同各自由國家進行之、凡此諸國之代表、宜及早舉行會議云、英大使又謂、在六個月之簡短時期中、巳發表有歷史重要性之文件三起、第一爲羅斯福、邱吉爾宣言、今已被人稱爲大西洋憲章、第二爲央政府關於租借案下物品之宣言、第三爲英政府與其自治領政府及刻在倫敦各歐洲國領袖與蘇聯所通過之決議案云、美國務副卿威爾斯繼起發言謂、戰後時代將與目前同樣危迫、如美國不先事準備、而採觀望政策、以待和平之來臨、則將釀成慘禍、目前美國人民之最大目的、爲希特勒主義之最後與完全失敗云、威爾斯旋官讀維斯福總統一文、內稱、永遠職責之一、在竭力置國際貿易於正允交易、平等待遇與相互利益之基礎上云、英相邱吉爾亦有電到會、謂英國方有事於其他方面、未能如願積極參加大會之討論、至爲歉仄云、 
[德土簽訂　經濟協定]  
　　海通社九日安加拉電　德土經濟談判進行數星期後、業於昨夜完成、其目的爲訂立換貨新協定及貨類之淸算辦法、新的將於今日午間簽訂、德方爲大使巴本及德經濟代表團領袖克洛留博士、土方爲總代表孟一奈門柯格魯、條的簽後、雙方將聯合公布一消息云、 
[德保舉行　經濟協定]  
　　海通社九日索菲亞電德保兩國換貨之經濟談判、進行極爲順利、該的之有效之時期爲本年十月一日起、至明年四月一日止、保國農產品之輸德及德貨之輸保各種問題、均巳解決、現在所談者爲規定應付保國烟酒之價目、大的本週末即可談妥云、 
[美衆院允提案　准許武裝商船]  
　　路透社九日華盛頓電　衆院今日將提出一案、准美國商船武裝、國會領袖昨在白宮與總統復開會議後聲稱、彼等依允於總統以主張修正中之法之咨文送交國會後、提出商船武裝案、據參與白宮會議者言、此案下週杪以前可在衆院通過、惟消息靈通者則謂、羅斯福總統、國務卿赫爾與租借程序調整員霍浦金、皆抱國會終亦可修正現行法律、而許美船駛入交戰國口岸或戰爭區之希望、聞對商船武裝與自由行駛主張最力之霍浦金、對於昨日會議之決定表示失望、某出席會議者告新聞記者、如商船武裝得在衆院爲大多數所通過、則參院外委會當可考慮取銷商船行動限制之遠大計劃云、羅斯福總統定今日以咨文送交國會請修改中立法、參院多數黨領袖巴克萊告新聞記者、渠不能預言此决咨文之內容、總統是吾旣欲武裝商船、又欲容許商船駛人交戰國口岸、渠未便言之云、 
[成都發生地震]  
　　成都　八日晚上時四十分蓉市發生地震、房屋淅淅作饗、的三秒鐘始停、（八日電） 
[慰勞湘北大捷　傷病官兵]  
　　重慶　中國婦女慰勞自衛作戰將士總會、定雙十節慰勞全川防空步哨、並擬於最　慰勞第Ｘ戰區戰士、茲悉、該會主任委員蔣宋美齡女士、以此次湘北大捷、負傷同志、衛國有功、特命提前於雙十節同時發放慰勞該戰區傷病官兵、計傷病官員每名十元、傷病士兵每名五元、並各發糖菓二元、聞已派員前往主持云、（九日電） 
　　貴陽　黔各界所組湘北大捷慰勞團、由團長張定華副團長徐德風朱篤祐率領、一行十餘人定十日晨出發、筑萬人簽名祝捷大布標、亦由該團携呈薛司令長官、（九日電） 
[歐戰叢談（八五）　蘇聯的後方與前綫]  
　　美國名作家考爾特威爾Erskine　Caldwell夫婦曾於今春往游重慶，旋即轉往蘇聯視察，這篇乃是考爾特威爾在德蘇開戰四星期後的報告，原電載美國「生活」圖畫週報，茲譯錄如下：' 
　　蘇聯在七月十二日與英國簽訂同盟條約一椿事，初次給予人們一種真誠的感想，這就是說：蘇聯一向採取獨行其是的政策，從此以後也和外面世界的一大部份，休戚相關了。現在莫斯科方面，無論在作戰方針上與在實際行動上，確已誠心接受大英帝國爲其同盟。這不能不說是國際大局上意義深長的一個關鍵。 
　　在德蘇戰爭最初四星期裏，莫斯科上空沒有落下過一枚炸彈。鎭靜的空氣，仍是瀰漫全城。每一所房屋和每一區建築物，都組織嚴密，以備應付德軍的突然出現，即使是單身人，倘若行色匆匆，或有引人起疑的地方，便會被人中途攔截的。莫斯科居民差不多已成爲防軍的一部，與紅軍並沒有多大軒輊。德軍傘兵倘在莫斯科降落，只有九死一生的希望。 
　　全體人民咸抱必勝之心。我所交談的人，從無敗北主義論者。他們對於最後勝利，都具一種無可吾認的信念。 
　　六月二十二日正午，我在黑燒岸某地，聽到莫洛托夫在無綫電中宜布對德作戰。我看見成羣的聽衆，鴉雀無聲地　着各處街頭的擴音器，用一種不相信的神氣，向擴音器凝視着。那天並沒有人把帽子拋入空中。沒有人要打仗呀。 
　　三天之後，全國已充分準備作戰了。男子出發前錢或入伍受訓，女子立即出來代替這些男子的工作。她們在街頭担任運輸，在農塲從事收穫，在工廠管理機器，在交通力而還須舖設鐵軌，總之凡男子做的事她們無不代勞。 
　　在開戰後第一星期中，我曾坐了火車，作一千五百哩的漫游，通過烏克蘭而人頓河流域的工業區，並北上至蘇聯的中部。每條鐵道上的軍事運輸，雖擁擠不堪，但普通客車貨車仍能依照戰時班决駛行。我在全程中，沒有見過一條阻塞的鐵道幹綫。 
　　蘇聯的木炭汽車，運輸車和牽引車，極爲發達，這點或將成爲決定戰爭最後勝負的一種因素。我曾參觀一所牽引車廠，目睹許多牽引車源源出廠 
　　蘇聯的汽油並不見得缺乏，常局限制消費的主要目的，不過在防止浪費，以備不時之需而已。最近星期以來，我曾乘坐汽車，在莫斯科通往外問的各公路上旅行多决，往來汽車行駛，都較戰前快得多。 
　　當局命令莫斯科全體居民，在戰爭期內，把家用無綫電收音機繳出，雖有少數人表示不滿，但大部份人都遵令繳出，絕無怨言。各公寓和住宅，本來有許多裝着短波收音機，可收聽國外廣播，現亦改裝長波，專收國立無綫電台的廣播了。這種辦法實行後，全國廣播節目巳告劃一，就是只有一種官方節目。每個廣塲，公園和曠地幾乎都有擴音器，傳播重要消良和報告。 
　　人民對於紅軍的尊敬和信仰，等於崇拜英雄一般。紅軍官兵作戰有功的，常被稱爲「蘇聯英雄」，領有「列寗勛章」或「紅旗勛章」。這些獎章都是紅色琺瑯製成，大的闊二吋長三吋，掛在襟上。這些蘇聯英雄的擁戴者之多，可以和，國好萊塢的明星相比擬。有的還被稱爲「蘇聯的雙料英雄」呢。 
　　戰時的莫期科報紙，滿載着德軍陣綫後面游擊戰情形。新奇的游擊戰術，今已成爲莫斯科街談巷議的資料。 
　　莫斯科這時最令人興奮的景象，便是那些「足軍」。民軍的歷史肇始於一八一二年拿破崙戰爭時代。他們是十八歲至五十歲未能應微入伍或尚未動員加入紅軍的壯丁組織而成。他們的任務在於輔助紅軍，保衛後方各大城市，必要時也須開上前錢作戰。這些便衣軍一隊一隊地通過街道，日夜不停，往往一面進行，一面引亢高歌。 
　　宵禁時叫從午夜十二時起到天明四時止，在這時間裹，全城如像一片廣漢一般。到處沒有一點光亮，只有偶而發現汽車前燈漏出一些微弱的光芒和一個民兵手持的交通信號而巳。宵禁時間裹，値夜者坐在他們門前階沿上或椅子中，在全城每家門首可以發現二個至五個値夜者在守望。他們時常走到人行道，查看路人的通行證。有幾夜，我走過八區房尾，竟被盤問至十二决之多。 
　　莫斯科夜生活幾乎已成陳蹟。著名的旅館，如莫斯科旅館，大都會旅館和國民飯店等，雖都繼續供給跳舞音樂，但除幾個少年人外，一般人對之都日益厭惡了。（未完） 
中蘇公駱駝隊運情形 
　　蘇聯與美國交界處之台沃米第島 
 
 

Page 10

 
 
[德軍作楔形深入　大舉進窺莫斯科　蘇承認奧萊爾已失陷　丁莫柯部下猛烈抵抗德軍]  
　　路透社九日倫敦電　德軍昨施猛攻、以圖包圍保衛莫斯科之丁莫森柯上將所部蘇軍、倫敦方面謂德軍之攻勢範圍極大、負責人士聲稱、丁莫森柯部下蘇軍之兩側、已有德軍作楔形深入、以圖包圍、故該路蘇軍似已從斯摩倫斯克退却頗遠、今若尚未後退、則爲挽救斯摩倫斯克四週之蘇軍計、將有撤退之必要、德方揚言已佔馬里奧波爾與柏第安斯克、倫敦方面未獲證實、如果屬實、而德軍若能維持其從柴普洛奇至馬里奧波爾之陣錢、則近傳從東北向貝萊柯普地頸方面反攻之蘇軍、唯有衝入克里米亞、始能逃晚包圍、最近尚傳柴普洛奇仍在蘇軍之手、德方攻抵該地之說、並無確實證據、惟德軍或己截斷在克里米亞反攻的蘇軍之後路交通綫、 
　　路透社九日倫敦電　丁莫森柯上將所率蘇軍刻正在維亞慈瑪（莫斯科西一百四十哩）與白林斯克（莫斯科西南二百三十哩）兩地抵禦德軍之猛烈攻勢、已歷一週、該兩地大戰現仍在進行中、蘇方已承認白林斯克東南之重要鐵路交义地奧萊爾已於激戰後失守、據最近消息、德方現用大量人力物力殊死作戰、以圖突破蘇軍陣錢、而抵莫期科、其損失已甚重大、德軍司令部揚言「蘇方數軍己被圍於維亞慈瑪區、正遭殲滅、」無疑的戰局現頗嚴重、但丁莫森柯之部下、或已準備反攻、關于南路戰况、德方揚言其機械化部隊巳從尼普洛彼特洛夫斯克南攻而抵阿索夫海與沿海岸前進之德軍合師云、柏林發言人謂、德軍陣綫現距莫期科的僅一百二十哩、而納粹軍前鋒更迫近該城、維亞慈瑪區內刻止連續進行包圍戰、意在圍殲仍具充分戰鬥實力之最後一支蘇軍云、蘇方公報則稱、蘇空軍續獲勝利、昨在莫斯科四周射落德機六架、蘇方轟炸機遏止德軍進犯莫斯科、亦奏功績、斯摩倫斯克四週有德機三十架被炸毀、另有運輸縱隊與地面敵機多架、被炸受重損云、關於鳥克蘭境德方昨夜揚言進攻得手、巳佔名城柴普洛奇、並向南進抵阿索夫海岸、惟此說禾經證賞、又向克里米要奧迪薩與列寗格勒進犯之德軍、不僅巳被阻、且遭蘇軍猛烈反攻、 
　　合衆社九日柏林電　德軍高級指揮部昨日自元首總部發出特別公報宣稱、德軍沿阿索夫海岸，自麥里托波爾至馬留波爾之間攻擊、巳截斷蘇六師至七師之衆、此項蘇軍不久即將被消滅云、路透社九日倫敦電　據最近所接消息、德國戰爭機構對於向莫期科之大規模攻勢、現正驅使鉅量軍隊、徐緩推進、目前此項攻勢、並無腦殘何和綏之微象、德方刻以若干師生力軍加入作戰、進攻蘇聯堅强抵抗之陣地、德方在維亞慈瑪及奧萊爾進攻之結果、昨晚蘇方巳承認損失，大批蘇軍似有在中路遭受包圍之可能、據路透社駐莫斯科訪員電稱、觀於最近之情報、德軍在維亞慈瑪區域之攻勢、現未被遏止、德軍之獲有進展、係由於在前綫各小區使用大量軍隊坦克車及飛機所致、在維亞慈瑪附近之三日戰事中、德軍巳損失坦克車二百輛、鐵甲車五百輛、及飛機多架、惟德人現巳聚集許多機隊協助作戰、同時希特勒之部隊、刻圖以最大之速度加於奧萊爾、大戰現在繼續中、蘇軍里爾禹申柯將軍所部軍隊、巳由奧萊爾轉入新陣地、秩序甚佳、大批居民亦隨同撇退、一切有工業價値之產業、均經蘇軍退出前予以破壞、德軍現在中路之包抄運動、勢聞似較以前所傳者爲大、莫斯科簡報謂、維亞慈瑪及白林斯克戰事允烈、可見德軍之最初攻勢係加於經斯摩倫斯克至莫斯科直接路錢之右方、衆料德軍將樅續向加魯格及杜加作大規模之推進、此兩地與莫斯科之距離、與維亞慈瑪同、皆在一〇〇至一五〇哩之間、均有良好之公路及鐵道相連接、南路方面、德方宣稱已在柯索夫海上之瑪里波爾有驚人之進展、惟此說現尚無證實、瑪里波爾距羅斯托夫僅的百哩羅斯托夫被認爲較莫斯科更有價値、不但爲各鐵道之交點、且爲巴柯油管之終點、德軍由波爾泰、伐向卡柯夫之攻勢、現遇特別堅强之扺抗、據最近消息、布約　上將之部隊、現仍在更南之區城作有效之活動、今日莫斯科公報謂、中路維亞慈瑪及白林斯克兩區及瑪　波爾戰事允烈、蘇聯其他前綫之消息謂德軍在列寗格勒及奧迪薩叫週之攻勢不僅巳被遏阻、且蘇軍更不斷予以反攻、蘇海軍喉舌紅艦隊報力言德軍在西路之力量、巴日趨薄弱、英國將有充分坦克車以完全毀滅德方在西路之根據地、並使海軍局勢轉趨有利於協的國之時機、巳不在遠矣、 
　　維亞慈瑪方面　德軍兩營全減 
　　國際社丸日莫斯科電　蘇聯高級司令部宣稱德軍兩營、新近加人中綫之　亞慈瑪區作戰者、現已全部被蘇　消滅、據稱此項軍隊係在德軍向維亞慈瑪前進約七十哩後、而於星期二晚問　入作戰者高級。令部又謂、羅　兩師、於最近奧迪薩戰事中、被蘇擊潰、蘇最高國防委員會、於德軍沿通往莫斯科大道推進聲中、向紅軍頒發特別通告、承認戰局已十分嚴重、故籲請蘇軍堅守各陣地、勿作驚惶之退却云、 
　　德稱距莫斯科　僅為二百公里 
　　奧迪蕯區附近　羅軍再度慘敗 
　　海通社九日拍林電　據德軍部息、鳥克蘭之蘇軍敗後、現己逃至阿索夫海北、德軍佔地達數百公里、現已逃至阿索夫海北　盆地、中路德軍現已抵斯摩倫斯克東一百五十公里之傑斯馬城、蘇軍數軍業巳被圍、殲滅在即、現德軍距莫斯科僅二百公里云、 
　　塔期社九日莫斯科電　消息戰報告奧迪薩最近戰况稱、日前羅軍第十三及第十五師經整頓補充後、復圖蠢動、並以佔領奧迪薩四郊爲目的、紅軍先發制人、由步兵及陸戰隊分兩路進攻、紅軍步兵在重砲及飛機掩護下出其不意進襲、敵軍不堪一擊、即行後退、至晚問、吾軍巳完全佔領各要點、敵第十三師第十八團全軍覆沒、同時蘇聯陸戰隊由奧茵波夫向敵右翼衝擊、戰况允烈、敵圖反攻未逞、放棄陣地後退、此役結果、經補充後之羅軍第十三及十五師復被擊潰、據羅俘虜稱、羅將領多八因此决敗績、巳由軍事法庭處置、 
　　偉蘇準備遷都　於斯達林格勒 
　　合衆社九日倫敦電　權威英人士頃承認蘇聯中部前綫局勢已極嚴重、又聞奧斯陸無綫電稱、蘇聯　於莫斯科之危險、已決定宣布斯達林格勒爲臨時都城、手續均已準備就緒、德軍之侵入蘇聯心臓而威　紅軍之訊、已使此間人士多少為之納悶、自第一隊德軍侵略開始英人士均信蘇軍或能於現時之戰爭、再表演一回馬爾納戰事故事、但事實上英國已不能演成第二潭能堡、而令第二次馬爾納得因而造成、英國顯然在德蘇戰事開始之際、即不敢冒險從事、如在法境向德軍二十二師挑釁、英國空軍在過去連續七晚、亦並未攻擊、大概係因氣候之不良、每日紀事報論及紅軍艦隊之呼籲時稱、「此爲吾人協的國最困難時之呼籲、不能忽視之、」但英國實無足供開始眞正攻勢之物品、換言之、蘇聯之情况、全賴蘇聯、至於自現今起六個月內、可從英美獲得何種軍器上或移轉軍事目的之援助、不必計及英美所應允給與蘇聯之一切物品、將無影響於現時之急迫問題、即如何在必要時、甚至犧牲莫斯科以救出被德圍困之大批紅軍、及如何充份延遲德軍之進攻、以使在冬季前、不能確定更有大規模之戰事、及如何保存其自己之重要燃料供應、英權威人士、評論德方所論目下戰術稱、設德人果能殲滅被圍蘇軍、則必抵達莫斯科、叉稱、德先進步隊本身或有被圍困之可能、但攻擊者包圍敵人之機會、每較防守者為多、德軍攻勢、已有直接威　一二條通達高加油田之路綫、奧萊爾即跨有三條主要鐵路、其尤者為卡科夫至莫斯科綫、如此項鐵路被截斷則蘇軍之交通幾將全賴駁船越過裹海、至伏雨加河某處、然後再能獲得鐵路述輸云、 
　　列寗格勒紅軍　收復重要據點 
　　合衆社九日莫斯科電　據此間昨日獲得戰事報告稱、德國高級司令以鐵甲車隊驅入在西區保護莫斯科之蘇軍陣綫、並在側面攻擊以　護其主軍、但蘇聯砲隊步兵及空軍、盡　　抗、以阻遏德軍向莫斯科之攻勢、紅星報稱、為補充其重大損失、德軍已遷　　佔領區撤退之機械化後備軍於前綫、但紅軍已有敷餘武器、足以與之一戰、「紅星報」披露維亞慈瑪及白林斯克區之戰事、近數日中繼有激戰、「紅星報」發表南路前錢之消息稱、德軍以大量機械化隊在「P」點增援、但人民協助紅軍建築防坦克車之防　物、蘇聯坦克車隊同時反攻、以阻止敵軍前進、敵軍企圖在側面攻擊、但均失敗、該報又稱、蘇軍在列寗格勒附近告捷、蓋紅軍收復一重要「Ｅ」據點、由該處開一前進之路、 
[羅斯福聲明　意圖援蘇　致斯達林之一函]  
　　路透社九日華盛頓電　出席莫期科三國會議之美國總代表哈立曼、近以羅斯福總統一文送交斯達林、 
　　海通社九日柏林電　德國某半官通訊社昨晚發表羅斯福總統致蘇聯領袖斯達林之函件、內容如下、「我親愛友人斯達林、此函將由吾友哈立曼呈上、彼係吾人參加莫斯科會議之首席代表、哈立曼君對於閣下之問題甚爲明瞭、余信彼願盡其所能、使此次會議可得圓滿之結果、霍浦金君將此行訪問　外交部之詳細情形呈報於余、具道此行之成功及滿意、吾人對於英勇蘇軍之豐功偉績、表示無限之欽佩、余將竭其所能供獻適常之物力與軍備、以奉呈與希特勒作戰諸前綫戰士、蘇聯前綫自亦在其列云、予衷心祝禱並深信此戰之結果、蘇軍必將戰敗希特勒而奏凱旋歌、予願保證爲閣下準備各項戰爭器械物料、以供前綫戰士所必需、信誓旦旦、永矢勿諼、惟閣下鑒之、好友羅斯福敬啟、」 
教育新聞 
[今日國慶紀念　各級學校熱烈慶祝　舉行科學救國運動]  
　　今日爲國慶紀念日、本市各級學校懸旗休假、舉行紀念式、演講中華民國開國史、我報界同人、在抗建勝利之中、極度興奮必勝信念愈益堅强、明日（十一）爲國父倫敦蒙　紀念、依照學校行事曆不放假、舉行紀念式、演講國父倫敦蒙難經過、並勗勉學生、在此抗建時期、均宜奮發苦鬥、爲國効力、以慰國父在天之靈、（大華社） 
　　三十年之雙十節、本市敎育界聯合會除通知各校、推動獻金、節的救難、寒衣代金及建國儲金四大運動外、並以目下政府當局、正在積極提倡國防科學建設工作、敎部亦有在國慶提倡科學之規定、爰特訂定科學救國述動週辦法、分配各級學校、在雙十節實施、茲探得該項辦法要點如下、（一）關於環境佈置、各校在禮堂等公共塲所張貼科學掛圖國防新軍器及我國新軍等圖表、（二）利用各項紀念儀式講述科學救國之意義、使學生能深切瞭解、三）關於活動事項、可舉行科學實騐競賽演說比賽、以及科學國防玩具展覽等、（四）關於科學方面應以自然科爲中心、使各科均補充有關科學之新敎材、各校如能就本身狀况、切實施行、必能使本市萬千學子均能認識科學對於國防建設之更要、對於科學化之運動、有所貢獻云、（申江社） 
[同濟由滇遷川]  
　　（昆明通訊）本市國立同濟大學業已遷川、其附設之高級工業學校仍留昆明、該校設有土木與機械兩科、並奉最高國防委員會代辦中級機械技術科爲國內有數之高級工業職業學校、敎學設備、均稱完善、茲聞已於九月一十五日、在八省會館校舍正式開學矣、 
[受中美基金補助之　各校研究近况]  
　　中華敎育文化基金董事會、爲提倡科學研究、每年曾分別撥款、補助指定學校研究科學、茲將近年來各校研究情形、探誌如下、 
　　（一）金陵大學「研究植物病理」該校農林生物學系、曾進行下列各項研究、子）稻痛病之研究、（丑）稻胡蔴斑病之研究、（寅）黔川湘稻種抗病力之田間觀察試騐、（卯）稻菌核病菌形態及其致病力之研究、（辰）稻腥黑粉病侵害寄主方法之研究、（已）稻黑條斑病之研究、 
　　（二）國立中山大學農林植物研究所該所工作照常進行標本圖書均有增加、對於西甫特產如四川桐油及蓖麻油廣西八角油等、曾作產繁調查及改良試騐、在昆明附近大普吉闢有藥用植物苗圃、該所研究專刊、已出多期、 
　　（三）國立雲南大學「發展礦冶工程敎育」該校礦冶系學生一百餘人在教授領導下從事研究工作、設備圖書、均巳增購、 
　　（四）國立中央大學學學院該院增加圖書設備學牙科學生均有增加、分在渝蓉上課、前購儀器圖書、睦續運到、各科工作、照常進行、巳增設公共衛生科、除課務外、對於地方公共衛生事業、多所協助、 
　　（五）華西協合大學學學院巳建築動物室並增加圖書雜誌、動物室包括屋十間、池塘一方焚化所一個、均由中央華西齊魯三大學學牙科公用、 
　　（六）中央華西齊魯三大學聯合學院該地增購設備、學牙科與護士及試騐室技士年有多人畢業、曾組織一公共衛生會議　協助地方公共衛生事業、又增設社會服務部、以謀亦貧病人之便利、並担任病者出院後狀况之調查等工作、 
　　（七）國立上海學學院「辦理雲南省分共衛生事業」該院徐課室敎學外、曾與其他學學衛生機關合作設立曲靖衛生實騐區、昆明市北區衛生事務所、及龍泉鎭衛生院、該科員生併積極參加雲南省防疫工作、一 
　　（八）立貴陽醫學院該院增加設備、已擬定永久校舍全部計劃、各部訂購之儀器藥品陸續運到·生理·病理·解剖等實騐課程、漸見充實、醫事職業科醫科及衛生工程專修科有學生二百七十餘人、年有畢業、 
　　（九）聖的翰大學學學院該院以補助經費爲購置各系需用之設備及材料課　、照常進行有學生一百數十人、年有畢業， 
　　（十）湘雅學學院該院以補助經費校舍及實騐室設備均有增加、學生一百三十餘人年有畢業、前暫停辦之湘雅護士學校、業巳恢復工作、 
　　（十一）文華圖書館專科學校該校並添辦檔案訓練班上年有專科畢業生七人及訓練班畢業生十二人、均已介紹至各地圖書館及檔案室服務、 
　　（十二）嶺南大學　該校以補助經費分配於生物化學物理三系、購置實騐設備及材料、 
　　（十三）輔仁大學該校以補助經費、爲理科設備之用、理科設備、業己增購、 
[丁光燮　將舉行書展]  
　　名畫家丁光燮君、以描寫大自然、發揮「鄕土之愛力」而著聲藝壇、作風得米勒、柯樂諸家之奧、艷麗優柔、頗繞詩意、茲聞丁君將集其最新傑作百餘件、於十一日假大新畫廳舉行個展、並編印持刊一冊、內有顏文樑黃覺寺周碧初胡金人張充仁吳易生等譔述多篇、均極有價値之文字、爲研究藝術者之良好參考書、 
[教育簡報]  
　　中　慈助協會微募難童敎養費、自今日變十節開始、目標十萬元、 
　　國內兒童敎育界主辦之「兒常新聞報」、慶祝國慶及創刊週年紀念特刊、業巳出版均由國內兒童敎育專家撰稿、並用彩色精印、至爲豐富優美、內有陳選善胡祖蔭。黃警頑等文字、歡迎向四馬路兒童書局訂閱、 
　　法租界古拔路存德中學、創辦有年、聲譽俱著、本星期一、請經學家姚明輝君演講、題爲「孔子敎化之行、」 
　　二十五决進修講座、於十一日晚八時、在南京路女子銀行大樓二樓舉行、請許復知碩士講靑年時代的心理、」 
體育新聞 
[慶祝三十年度雙十節　國慶盃小球今舉行　下午光夏盃賽有三場交鋒]  
　　慶祝第三十年度之雙十節滬市運動界之國慶盃小球賽、定於今晨八時起、在慕爾嗚路光夏中學球塲舉行、由宰　·嚶鳴·華風·光夏等四隊參加奪標、爲鄭重起見、特商由中法羅浮童子軍蒞塲行升旗典禮、盃賽二塲爲華風對光夏及宰元對嚶嗚、同時爲厚興趣起見、另增光夏盃甲A組中鋼對李隊及獅聲對斯高二塲、觀衆請憑贈券入塲、吾則收門票三角、以示限制、叉下午純屬光夏盃賽、特邀四强隊作表演賽二塲、首塲三時起永業對白獅、兩隊勢均力敵、當有鏖鬥、二塲三星對猛獅、前者爲小球界鐵軍、後者甫於上週獲鵬飛盃飛組冠軍、氣勢正盛、兩雄相搏、未知鹿死誰手、末塲盃賽甲Ｂ組怡光逢量星、怡光即係前日奪得可可盃錦標之金獅隊化身、擁有韓龍海·趙永芳一輩名將、量星亦有秦必高、胡漢文張昭鵬等英雄、西隊在該組中實力最强、相逢不啻決賽、故定有一塲血戰、門票六角·一元、茲將今日國慶光二盃賽秩序及怡光量星陣容錄下、 
　　今日秩序 
　　華風---光夏（國盃）八時陳　中 
　　宰元---嚶嗚（國盃）九時邵妙榮 
　　中鋼---李隊（甲A）十時魏仕耕 
　　獅聲---斯高（甲A）十一時魏仕耕 
　　永業---白獅（表演）三時王重業 
　　三星---猛獅（表演）四時方榮富 
　　怡光（量星（甲B）五時劉春樹 
　　怡光 
　　魏國英 
　　李廣華　葉星福 
　　陶廷富　韓　 
　　林紹鈞　沈錦達　趙永芳 
　　量星 
　　盛彼得 
　　李垚　秦必高　胡漢文 
　　張龍光 
　　張昭鵬　高秀淸　湯良 
[本屆西聯足球賽　定十八日揭幕]  
　　足球友誼賽埾芳濟克法捕本屆西聯足球賽參加者計甲組及預備組八隊、乙丙組各十二隊、華隊全部退出、該賽定期本月十八日（星期六）揭開戰幕、但如跑馬廳塲地不開放、則展緩一週開賽、又本年足球季第一聲埾芳濟於前日出戰法捕隊、結果以二對一獲勝、 
[全滬象棋義賽　海關今戰羣英]  
　　全滬象棋團體錦標義寒風、經婁周之盛戰　、茲已至緊張階段、今精彩一幕、為海關翠英交鋒、今日（雙十節）下午二時起、在南京路一九四號華聯同樂會演出、門券十元一元、 
[綠燈綱球會　今日下午給獎　並有表演比賽]  
　　綠燈綱球會舉辦之會員單打比賽、按照會員球　、分作四組、採用單循環制、經月餘角逐以來、各組冠亞軍俱巳產生、第組冠軍侯大年、　亞軍韓黎、季軍張偉銘、第二組冠軍高震川、亞軍田昌達、亞軍　培之、季軍朱伯愚、第四組冠軍范文采、亞軍蕭學海、季軍丁如楨、該會定今日雙十節下午二時、舉行給獎典禮、備有茶點、招待來賓、同時并請全滬單打錦標王文正許承位、作單打表演、及著名職為鋼球家王妙松張小龍姚六根等、單雙打表演、以助餘興、秩序如下、 
　　王妙松　張小龍（聯業單打）二時 
　　許承位　郭豫杰 
　　高震川　孫傳馨（雙打）二時半 
　　姚六根　王妙松 
　　張小龍　邱子龍（職業雙打）三時 
　　王文正　許承位（單打）三時半 
[西青體育主任　勃拉膠昨返美　將先赴洛杉磯晤其夫人]  
　　本市靜安寺路西僑靑年會體育主任勃拉脫氏、前奉命回國服務空軍、充體育敎官、業於前晚登柯立芝輪、該輪於昨晨離滬駛美、勃氏扺美後將先赴洛杉磯、與其夫人晤面後返故鄕聖且摩納卡小住、俾探視其甫於本年二月出世之千金、然後赴任、按勃氏於一九三五年十二月來滬、繼托平任西靑體育主任之職、迄今適爲六年、平素對體育提倡鼓吹、不遺餘力、與滬市遝動界佻獻甚多、 
[雙十友誼小型球賽　今日五場交鋒　在貧敎院及範園舉行]  
　　今日為發國三十年雙十節國慶日、上下午在貧教院有四場小型球友誼賽、八時起爲猛獅對國聯乙、九時業餘戰偉星、十時老爺對嶺南、下午三時早光對抗棉友、另一場瑞堂遇範園於海格路億定盤路範園、據猛獅通告、隊員希於八時前在貧敎院集合、瑞堂隊通告、全體戰士盼於晨八時在華龍路該隊隊所齊集、俾會同出發、 
　　猛獅---國聯乙　八時　（貧院） 
　　瑞堂---範園　九時　（範園） 
　　業餘---偉星　九時　（貧院） 
　　老爺---嶺南　十時　（貧院） 
　　申光---棉友　三時　（貧院） 
　　業餘　 
　　唐根福 
　　賈季良　王重業　潘福春 
　　邵妙榮 
　　譚榮生　方榮富　朱錫祥　徐文貴 
　　老爺 
　　張澄　張維發 
　　朱寶祥　陸棟齡　葉茂　張慧冲 
　　朱生發 
　　陳福寶　朱　龍　韓蘭根　魏仕耕 
[晨聯盃小型球決賽　榮昌對Y隊]  
　　晨聯盃小型球賽聯字組、榮昌與Y隊定今晨八時舉行決賽、兩隊戰績彪、實力雄厚、事關錦標、更必出全力以爭、未卜勝利屬於何方、 
[耀傑小型球隊　宣告正式成立　金耀安出任領隊]  
　　本市烟草業鉅子金耀安君平素熱心體育、素不後人、日昨可可杯決賽中拍賣　球、金君以二千一百元空前最高價拍去、仁風可佩、茲又組織耀傑小型球隊、實力頗强、歡迎的賽、通訊處福康路福鑫里三十八號、 
　　洪光偉　何德萊 
　　魏行之　任家興　俞振海　周德福　姚德慶　張國權　張瑞生　張培根 
　　埃弗來　徐世傑　唐瑞瑜　阮華舫　沈文翰 
 
 

Page 11

 
 
[滬各界情緒振奮　熱烈歡祝雙十節　追溯革命史蹟同深策勵　推行四大運動意義深遠　民衆聯電蔣委員長致敬]  
　　今日雙十節、即中華民國第三十週國慶紀念日、全滬各界、除懸旗誌慶外、各機關。團體。學校等、均循例休假、同時各國駐滬使領署暨兩租界各機關、亦各懸旗休假、共伸祝賀、全市民衆、追溯三十年前革命健兒武昌起義、推翻帝制之史蹟、將益堅擁護國策信念、努力邁進、以完成民族復興仟務、光大先烈遺下基業、同時更繼續推行節儲寒衣·救難·獻金等四大運動、以堅毅之行動、作積極之紀念、各公團並電呈最高領袖暨前方將士、表示敬意、兩租界當局對界內治安維持、不遺餘力、今日並施行嚴密戒備一天、以防杜不良份子、圖謀不軌、 
　　電蔣委員長　表示崇敬 
　　本市各界民衆、昨聯電蔣委員長致鈞座領導羣倫、策劃萬全、全體將士、英勇用命、勝利在握、茲値民國三十年國慶紀念、各綫捷報頻傳、民衆信念益堅、舉世景仰、萬民騰歡、全市民衆、莫不熱烈響應、謹佈赤忱、並向前綫將士祝捷、熱望再接再厲、藉以完成抗建大業、 
　　租界戒備　異常嚴密 
　　兩租界警務當局、以値茲國慶佳節、爲謀公共安全、防止發生不幸事件起見、戒備益形嚴密、除於前昨兩日業巳增派探捕、巡邏各熱鬧馬路外、更於今日協同萬國義勇隊、曁美國麥令斯隊、義大利駐滬防軍一齊出動、各在其防區內嚴密戒備、公共租界租界邊區之橋樑通路設置鐵絲網、法租界小分畫夜、裝甲汽車總出動、 
　　紀念郵票　今日發票 
　　上海郵政管理局奉交通部昆明總局命令、以今日爲中華民國創立第三十週牢紀念、爲慶祝起見、特簕令各地郵寄自今日起發售、「加蓋中華民國創立三十，週年紀念及三十年十月十日」字樣之紀念郵票、種類共分（一）總理遺像郵票、計二分·八分·一角。一角六分·三角及一元·六種、（二）烈士遺像郵票計一分·四分·二角一分·及二角八分四種、發售以一個月爲限、通用至本年年底爲止、本市各界如欲購買、今日照星期例假辦公時間上午九時至十二時、向北四川路上海郵政管理局三樓集郵處購買、 
[西蒙斯上校　晉級少將銜]  
　　英國前駐滬防軍總指揮西蒙斯上校、自於年前由滬率隊離滬上校、自於年前由滬率隊離滬返國後、即效勞祖國、茲據上海英官方消息、西蒙斯上校已由英官方擢升、暫晋爲陸軍少將銜、按西上校在滬統率西福資與東旭萊隊、負責滬地防務、頗飲盛譽、爲此問英僑所信仰、 
[紗布出口　已遭海關禁止　通自由區口岸均被禁運　中外行商正注視其發展　惟日商可得「特准權利」]  
　　江海關曾於上月二十五日、被迫佈告禁止上海出口貨運往非淪陷區仟何口岸及城市、但對運往海外口岸者、並不限制、詎前日竟用日籍稅務司小山名義、簽發佈告、禁此棉紗及棉織品、由滬出口、輸至任何口岸、第三國對華貿易、至此又受一嚴里打擊、據大中社記首探悉、日方統制貿易之舉、尚不　於此、日海陸軍當局、上月二十七日所頒之統制淪陷區貿易新條例、巳決定於今日起付諸實施、不啻將第三國對華貿易陷於絕境、致上海及淪陷區人民之生活將更陷於痛苦、茲分記詳情於後、 
　　日稅務司　佈告內容 
　　昨日江海關日籍稅務司小山之佈告云、「自」九四一年十月八日起、棉紗·棉布·疋頭·及其他棉製品、（稅則號列一九二、---一九七、---二〇一、二〇六---二〇八、二一〇---二一三）之出口、（包括再出口及轉口）非經特許、概在禁止之列、又自同日起、上項貨物即使海關手續業巳完備、非經　准、不得裝船、關於後者、上項　申請裝運時、須早騐海關監督所發給之出口單、吾則不予照准、又裝貨關單、雖經海關蓋印、上述貨物、除非上述手續業已完備、一概不准裝卸」 
　　被禁物品 
　　禁止出口之棉貨、在佈告中僅有概括之規定、各類貨品淸單、茲經探錄如下、計一九　棉綫襪、一九三捲軸縫級用棉綫（長不過五十碼）、一九四未列名棉綫、一九五棉紗、一九六抽紗品·挑花品·繡花品·（絲製及其他材料製）一九七花邊衣飾、二〇一棉布、二〇六米列名匹頭、其他紡織品、二〇七棉毯綫毯、二〇八毛毯棉花毯、二〇毛巾、二一一毛　毯（毛棉毯及地毯在內、）二一二衣服及衣着零件、甲·純蠶絲製、乙·雜蠶絲製、丙·棉製、丁·其他二一三未列名紡織品、綜上共計稅則號碼十四種、 
　　禁運範圍 
　　禁止出口之地點、佈告中幷未提及隻字、但其範圍、顯較上决禁止出口者爲廣、上次禁運、以自由區口岸爲限、香港則不在其內、今番棉貨禁運、除自山區口岸外、他如香港。緬甸·南洋。等、均禁止輸出、淪陷區口岸、亦在禁止之列、雖佈告中指出經特別准評者除外、唯據海關某西籍職員稱、「特別許可證恐任何商人均難獲得、」故事實上昨日起、所有棉紗棉布棉織品均禁出口、前日下午、仍照常核准輸出、因正式佈告尚未發出也、 
　　特准權利 
　　又據非證實消息、棉紗棉布等之禁止出口、最初於英美凍結日資金後由日方發動、是時禁運物品、達十五種之多、棉紗卽爲其中之一、後因此舉有損日商利益、遂卽解禁、此决海關停止棉紗等進口、其所定特別許可證之辦法、恐僅日商方得享受此種特准權利、因此其他國家商人之合法利權、勢將被剝奪殆盡、故整個上海之貿易、因格於各種苛刻之條件、將遭受惡劣之影響、刻中西商人、對於前途之發展、極表注意、 
[此舉目的　兩種原因]  
　　此次海關日稅務司實施此舉之藉口、爲存棉日减、若不禁止出口、各紗廠將有停業之虞、謂「如是始可保全上海紗業、工人生計、亦得維持、如將來國外棉花可源源輸入、則紗廠原料充足、自可隨時解除」云云、但據外人方面盛傳、採取此舉之目的、有兩種原因、一·由於日方授意對平準會嚴格管理之措置、採取報復、一·某幫商人、速日投機失敗、遂慫慂日方、脅迫海關、作此舉措、以圖挽救、安知名雖　保存紗業、實則不啻將紗業及運輸業置於絕境、 
　　存紗尚多 
　　據稱木市共有紡織廠五十六家、每日約出棉紗二千餘件、其中華商與外商的佔半數、向賴外銷、若此項禁令長期生效、則五十餘家工廠、勢將停閉、有造成數十萬工人失業之可能、據某紗布商稱、本月份各紡微廠生產、因原料缺乏、較上月巳大爲减少、故目前本市棉紗存底、巳减至二十四五萬件，過去每日實銷、的爲千餘件、就各廠生產情形論、足以應付裕如、然紗價竟創空前高價者、無疑係被投機份子高抬所致、今外銷之途已斷、則最後結果、必難維持繼續生產、 
　　輸運影響 
　　又悉、本市運輸業能如是繁榮者、大都由於紗布外銷甚暢所致、各外商輪船之駛往香港及南洋羣島者、大都載有紗布出口噸位雖不巨、但實行禁止後、則本市運輸業、殆將亦受影響、怡和公司貴生輪、獲悉海關禁止紗布出口後、隨即將裝輪運往香港之紗布、悉數卸下、祇有另裝其他貨物、於昨日下午三時、駛往香港、又如太古公司之蘇州輪、於昨日亦擬裝載布匹運往天津、但亦未能如願、 
[美援華會振款　撥五十萬　由亨利醫師　返滬辦放賬]  
　　大陸報云、昨（八日）悉、美政府已許美國援華會敎會委員會匯出巨額捐款、交上海美國賑濟顧問委員會、從事賑濟工作、據紐的來電、敎會委員會新近會議時、決定撥交上海　款、計華幣五〇六·七七〇元、同時、前隸蘇州美以美敎會之亨利學師、新任美顧問委員會放賑督察員、行將返滬、預料該委會工作之進行、將因亨利返此而大獲助益、 
[滬市近郊　建設「乞丐市」　市政機關將出而合作　乞丐收容所隨即停辦]  
　　記者昨日探悉、本埠市政機關、救世軍及扶輪社、曾推派代表於上週內、舉行會議、討論在滬市沂郊、設立一乞丐區之計劃、按照該項計劃、將建造一「乞丐市」、予乞丐以學習技藝之機會、並敎以淸潔衛生之益處、使重度一種新生活、同時設立學校、以容納流浪街頭之無數丐童、使受基本敎育、俾與　市一般兒童、享受同等之敎育機會、而有跳出乞丐收容所之一日、此項乞丐市、將由何人斥資建設、無從確知、但據可靠消息、本埠市政機關將出而合作、以促此項計劃之成功、據消息靈通方面稱、乞丐市成立以後、本埠各乞丐收容所即將停閉、又稱鑒於隆冬　瞬將至、此項計劃、刻正儘速推進中、以期早觀厥成、使無數乞丐、得免凍餒之虞、 
[老友權充父執　六八叟嘉禮拾雋] [  叔公]  
　　老丈人比新郎大了一歲　主婚人比新郎小了七歲 
　　十月七日，六十八叟冷禪老人，在浦東大厦舉行續絃嘉禮，余得木師之提示，亦得參加觀禮，誠屬幸事。一切詳情，巳載本報，茲將是日逸事雋聞，拉雜記之，以作拾遺。 
　　遠道來賓　一堂濟濟 
　　冷禪此决續　，據云關防極爲嚴密，無論親友，恕不奉告，但是日來賓觀禮者甚衆，更有自遠道而至者，除非諸來賓多是順風耳，千里眼，吾則何來如許嘉賓耶？ 
　　老年新郎　窘態可掬 
　　冷禪平日與人談話，口　杳烟，手撚微鬚，態度殊爲冷淡。是日兩手下垂，窘狀可掬，不敢吸烟，不敢舉手，如見大賓，如承大祭，大有誠惶誠恐之概，豐夫人閫威之嚴肅，竟使冷禪束手束脚若此。 
　　老友張羅　同情父子 
　　聞此次冷禪續絃，其籌備大典，一切仰仗金巨老一人，此種交情之厚，友誼之深，即巨老對於其子女，亦不過如是關切，冷禪僅打恭作揖，大享其新郎之權利而已。每見報上有徵求義父母者，若果微求得到，我想亦不過如是如是，冷禪居然不微求而自得之也。 
　　蔚老失聰　信老跛足 
　　兩證婚人，唐蔚老雙目失明，沈信老右足不便，盲目跛足，相扶上臺，十分有趣。情七十八齡之高年，使之朗讀證婚書，一字不遺，未免有些罪過；幸兩老興味頗高，還能作突梯滑稽之演說，令人鬨堂大笑，殊爲難得！ 
　　生婚名分　高於一切 
　　冷禪與陳陶老本爲老友，目長陶老七歲，而是日婚慕中人物，陶老居然站在主婚人地位，眞是「搖籃裹叫太婆，天大（讀音如杜）無奈何耶？」 
　　合計年齡　七百七十 
　　此决婚幕中人物之年齡，亦有稽考之價値，新郎冷禪六十八歲，新娘豐克靜四十一歲。男中婚人陳陶老六十一歲，女主婚人豐子老六十丸歲。（僅長新郎一歲證婚人沈信老七十八歲，唐蔚老七十六歲。秉燭人戴伯老六十九歲，高吹老六十三歲。介紹人金巨老六十二歲，施文才四十五歲。男儐相胡粹老六十五歲，女儐相四十一歲。贊禮　周舜軒四十歲。全幕中人物之年齡，共計七百七十七歲。此種婚禮，想在現代婚姻史中，眞可謂創一新記錄矣。 
[紗市狂潮中　五銀號破產]  
　　問過去兩天內棉紗價格之暴漲激落、本市投機者虧蝕達數百萬元、據可靠消息、某大銀號有香港金融界爲後盾者一日內虧蝕三百萬元、今日　告破產之五家銀號中、其一係江西路大與銀號、已刊通告、謂因紗價之上落、虧蝕甚巨、致告破產、 
 
 

Page 12

 
 
[著名新聞播音員阿爾考脫　在舊金山廣播　認上海為最富有國際性　繁榮現狀尚未達於頂點]  
　　大陸報云、上海著名新聞播音員阿爾考脫、近返美國一行、已抵舊金山、該地寶島無綫電台（呼號KGEI）於上海時間昨（八日）夜九時三刻、（美國西海岸時間午前四時三刻）賓客播音節目中、請阿氏向中國播音、約歷十分鐘、 
　　轉播聲浪　不甚清晰 
　　由本市民主與大美兩電台轉播、惟因天氣關係、聲浪不甚淸晰、阿氏先謂、渠搭哈列遜總統號輪赴舊金山之航程中、迭遇風浪、旅客中有督造新加坡根據地之英方海軍大將一員、 
　　星島防務　不懼侵襲 
　　向渠保證新加坡之防務、固若金湯、輪上並有赴美求深造之中國學生二十人云、至此寶島電台之報告員請阿氏陳說對上海情况之意見、阿氏乃曰、 
　　多敎堂亦　多夜總會 
　　渠意上海多敎堂、亦多夜總會與賭窟、上海乃遠東最繁盛的製造與貿易中心地之一、美國商業佔一重要部份、上海且爲世上最有國際性都市之一、職是之故、渠信各處雖烽火連天、上海反形繁昌、不久更將享其歷史上空前未有之繁榮云、阿氏末稱、渠希望在美游　之期告終後、即返中國云、 
[保險掮客　嚇詐鄰客　探捕守候拘獲]  
　　寓居蓬路九百〇二街六號之潮州人翁耀華、在先施永安爲保險部掮客、素來品行端正、頗得兩公司之信任、詎邇因經濟困難、向印度人處借款達七百元、無法彌縫、遂異想天開、見報載常有恐嚇信 
　　勒索巨款事、渠亦步若輩之後塵、以圖僥倖、知貼鄰五號皖籍老婦－鄧氏、家道豐俗、遂往浙江路某刻宇店、假冒名義、刻圖章兩個、書寫信函投達丁鄧氏、勒索法幣一萬五千元、本月四日至七日之間、連書三信、約八日午後八時許將上項法幣用報紙包就、置於第四號門牌一電桿木底下、當有人來取、否則用炸彈 
　　將氏炸斃請勿後悔、丁鄧氏大駭、據情投報該管滙司捕房、由華探長馮百順黃福森探目劉兆年馮琪楊雲峯等、屆時化裝商人、用報紙包就、似壹萬五千模樣、上面有五元中央銀行眞鈔數張、馳赴所約地點、馮探目將該紙包放於電桿木旁而行、其餘馮探長等、暗伏四處、察觀動靜、移時、見翁耀華從家走出、向 
　　電桿木下探視、初因尚未置放、他即進內、如此兩次、第三次始見目的物已在、向前携取、喜悅進渠家之灶披間、探等即一擁入內、見渠正將報紙拆開之際、當將逮捕、一併帶入捕房、昨晨解送特法院捕房律師蔣保廉詳述案情、將恐嚇信三封呈察、請爲延期、繼據丁鄧氏之女葆仙稱、母親年老有病、不能到庭指證、由她代表、質之被告供、一時糊塗、出此下策、求宥、姜樹滋推事論仍還押、改期再核、 
[嚇詐義豐米店　匪徒內訌　經捕獲三犯　老司務放龍]  
　　法租界勞神父路一百十一號義豐米行、於上月（九月）底突連接恫嚇信三封、勒索法幣四萬元、當時該行老闆閱後置諸不理、亦未報告捕房、不料本月一日、忽有身穿西裝男子一人、前往向該行夥友謂、日前寄上之信收到否、夥友即答曰、早已扯去、該男子立時聲色俱厲、形勢洶洶、語多恫嚇、後由該行老闆與其交涉、以息事寗人、即壽與法幣一千元、該男子始息怒、携款而去、事後該男子同黨因分款不均、發生意見、由同黨一人報告法捕房、於前日下午五時許、在境內拘獲三人、姓名吳志良·四十歲、本地人、住馬浪路三五六號、顧樹康·三十一歲、崇明人、住勞神父路五豐里六八號、吉小江三十歲、崇明人、住西門路西成里二一號、據拘獲之同黨謂、係該行老司務楊長更起意、但捕房前往拘捕時、楊已聞風逃逸無踪、 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　本報讀者助學金十月三日至九日止、收到之助學金捐款台銜如下、承德堂邵五百元、尊記五百元、叔記五百元、葉陸梅英女士二百元、汪裕泰茶號總辦事處一部分同人節省中秋節酒席費共一百元、計胡賢剛君、張仲偉君、黃振之君、鮑麟君、法浸寰君、程君、韓文彬君、史君、汪俊人君、方鎭和君、賈君、殷士一君、羅庭華君、張倫君、蔣渭川君、陳君、蔣濟川君、張宗漢君、曹楨惠君、陳君、每人各五元、嚴秋聲君五十元、葛老太太三十元、宗好芳君二十五元、賀樹人君二十元、大陸飯店沈鳳標君（十月份月捐）二十元、秦錫靑君二十元、郁老太太二十元、郁元英君十元、裘子端君十元、朱啓榮君十元、李燮彪君十元、王士茂君十元、佘楨祥君十元、秦之淵君十元、秦穀成君十元、盧蔚寶君十元、王焜麟君八元、潘仲若君六元、鄭儉君五元、共計二千零九十四元前存六萬四千零三十一元零三分、總計六萬六千一百二十五元零三分、（第一屆學校及工商兩組核發之助學金、尚未扣除） 
[融五社講經]  
　　融五講經社十二日第二十五次講經、仍在華龍路中華職業敎育社四樓、其時間仍爲老鐘三時、新鐘四時、聽講者宜準時前往、 
[泰脫龐盜賣公物罪　判處徒刑兩年]  
　　押返麥克尼爾島監獄執行　隱匿眞相罪亦審定將宣判 
　　英文大美晚報云、駐華美按署前任　執行官泰脫龐被按盜賣公家槍彈與冒用他人指印以隱匿本人眞相兩罪、巳由特別按察使魯敦數度開審、審定盜賣公物罪屬實、乃於今日（九日）再度開庭、判處被告徒刑兩年、押返美國麥克尼爾島監獄執行、同時對被告隱匿眞相罪、亦審定屬實、定星期六日開庭判決、 
[法租界當局　拒絕愛高入境　愛氏登陸之前已下令禁阻]  
　　字林報云、昨（八日）特戈爾將軍駐中國淪陷區代表愛高、星期二日從香港抵滬後、本市協約國各團體予以熱烈之歡迎、昨日自由法國通訊社發出消息如次、愛高於本年四月五日遭維希 
　　水兵一隊 
　　逮捕、押往西貢、繫獄五月、經其英國及自由法國友人干涉後、始獲釋出、星期二日從新加坡行抵上海、維希當局謂已褫奪愛高之法國籍、愛高在滬登陸之前、此間維希總領事已下令禁止愛高入法租界、此舉無論從道德或精神觀點而言、殆皆 
　　不必置評 
　　猶憶從歐戰開始　法國崩潰爲止之期內、法租界當局並未採取步驟、以逐出界內德人或禁其營業、當時稱爲上海法律地位使之不能抱此態度云 
[德隆烟行將開幕]  
　　本市烟業鉅　集資數十萬元、在廣東路四四號組設德隆烟行、業已裝修工竣、開張在即、該行專營名廠捲菸。呂宋雪茄·蘭州水菸·各種火柴肥皂洋燭貨物、定價低廉、聞不日即正式開幕、 
[經售跑馬獎券　抄出沒收]  
　　發行彩票、須政府核准、法有明文、否則即須受法律制裁、本市跑馬廳每年例有春秋兩季大跑馬之舉、同時發行一種香賓票、惟依照該廳規則、此項跑馬票、僅許會員購買、、外間不得公開出良、乃滬上各彩票行、因其獲利優厚、不惜干犯法紀、明目張胆、公開售賣、雖經捕房歷向特一法院違禁庭訴究、終不能達完全禁售目的、老閘捕房華捕顧頭徐舜卿·探目楊冠英·探員孫大發、於最近查得南京路六一九號昌新票行·六二二福來票行、六三六號老滙利源票行、有出售跑馬票情事、當將該項彩票搜去、計福來一百九十三張、老滙利源十一張、昌新一百五十九張、一面禀請特一法院、對三票號主胡慶·張子·張錫林·簽出傳票、於昨晨傳至特一院刑五庭、乃兩張抗傳不到、僅胡一人到案、捕房律師錢恂九依刑法二百六十九條第二項起訴、經戴推事質訊之下判決、胡處罰金一百五十元、彩票沒收、兩張部份改期再訊、 
[暗殺賭窟老闆　判無期徒刑]  
　　靜安寺路諸安浜一九一二弄一二一號永源賭塲股東張康梅汪壽章二人、因合夥爭權結仇、汪乃於二十八年七月二十八日、糾黨在靜安寺路地豐路口、將張暗殺身死、嗣經捕房將汪及其同黨毛祥雲拘獲、解送特一法院判汪處無期徒刑、毛處刑十年在案、茲經新閘捕房華探目李蔭民陳金生、在新世界飯店三百十一號房間、將實施行兇之劉金城周鐵寶二名拘獲、解由特一院、業　訊結、昨晨由石推事宣告判決、劉處無期徒刑八周處徒刑八年示儆、 
[拆除汽車上迴光燈]  
　　近來汽車上裝置迴光燈者、（Spotlights）、漸見增加、惟該燈素經禁止、故兩租界捕房已通告已裝該燈之車主、迅予拆除、以符定章、聞諸捕房云、該燈可上下前後旋轉、故運用時、對於前車及行人之安全大有妨礙、 
[人力車資　核議增加二成　互助會局方理事人選]  
　　本埠黃包車公司、擬將租價抬高、公共租界工部局實地調查之結果、將自七月十五日起半哩單位一角七分、擬改爲二角、一點鐘單位一元擬改爲一元二角、較前增加十分之二、據工部局公告、查王志仁·斯毛爾牧師·曁漢遜君·等三人、應本局之邀請、已允代表本局、担任本年度公用人力車夫互助會理事部理事、 
[台災籌振結束]  
　　本市台災籌賑會、近撥款四萬五千元至台州、辦理賑濟事宜、計臨黃溫六縣每縣六千元、海內鎭四千元、衆山縣五千元、連前次匯台六萬元、共計已達十萬〇五千元、該會因籌振工作大部完成、已決定辦理結束、關於所收捐款、將印徵信錄、以資徵信、 
[兩團體廣播]  
　　中華健康協會定於本星期六（十一日）下午四時、請陳善明女士在福音電台（週波七六〇）演講（患肺勞病者之家庭療養法）、各界可準時收聽、 
　　中華麻瘋救濟會邀請羅四維醫師、於明日晚間七時至七時三十分、在福音電台廣播講演、我在神人面前爲麻瘋病人之呼籲、 
[南市發生槍案　日兵中彈受傷　胸足各中一彈傷勢頗重　毘連租界鐵門完全關閉]  
　　昨日下午四時一刻、日軍鍋川部隊工兵軍曹名西出時（二十歲）、率領日兵三人、在南市裏馬路王家衖附近佈置鐵絲網之際、忽於路旁竄出靑年男子一人、袖出手槍、向西出時重、連開十餘槍、西出猝不及防、當被擊中二槍一在足部、一在胸部、立時血流如注、不支倒地、氣息奄奄、開槍者見目的已達、乘間逸去無踪、南市日駐軍得訊、立派大批武裝憲警趕至出事地點、斷絕交通、嚴密在該區附近一帶挨戶搜查、同時將通租界之各鐵門、於四時卅分許、一律關閉、致南市與租界交通完全斷絕、迄深夜十二時、猶在嚴密搜查中，斯時各鐵門進出之市民、均被阻止於鐵門內外、約千餘人、均望門與嘆、據云常時南市方面之電話總綫、亦同時斷絕、又當開槍時、有一行路人被流彈擊傷、後由日方將其送入學院救治、該日兵則送陸軍學院救治、 
[私家僱用警員　收費已提增]  
　　工部局爲修正私家僱用警務人員收費表事、發出布告、略稱、自本年十一月一日起、凡私家欲僱用警員者、可向警務處請求核派、並按照下開修正收費表付費，但無論何時、僅有少數警員、可供僱用、（每日八小時者）外籍巡長或試用巡長（第一組）四十九元、（第二組）三十六元、印籍巡長或巡士十五元華籍巡長或巡士八元、（按月計算者）印籟巡長或巡士二百十五元、華籍巡長或巡士二百四十元、銀行華探二百八十元、 
[週三平均物價]  
　　下表所列、爲十月八日週三平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
　　品名　平均售價　元 
　　頭號粳米（市石）一五二·八六 
　　二號粳米（市石）一四七·三三 
　　頭號西貢（市石）一二八·七〇 
　　二號西貢（市石）一二〇·三三 
　　小絞米（市石）一一五·二一 
　　港元（市石）一三六·六九 
　　麵粉（包）三六二一七 
　　豆油（市斤）二一二四 
　　醬油（市斤）五〇〇 
　　煤球（擔）一六·八八六 
　　細布（市尺）七六二 
[豬肉價飛漲]  
　　本市目前日起、因鮮猪肉來源缺乏全市僅宰二百餘頭、故各鮮肉莊皆派不到猪隻、無貨可售、致價滑張、各店攤等喊價不一、腿肉每市斤自四元四角起至五元以上、肋條自四元以上至四元八角不等、異常紊亂、且是項猪肉、多數係冷氣貨、及白毛猪（即本地猪俗呼乾脚猪、昨日起、虹口方面屠宰塲業已停宰、如今日再無猪到、將更缺乏 
[華懋飯店內　俄女服毒自殺]  
　　俄籍女子勞勃、年二十七歲、前日闢外灘華懋飯店六二七號房間庽居、不料至是日下午三時許、突在室內吞服毒藥自殺、事後經該飯店侍役發覺、乃報送大西路宏恩學院醫治、當捕房人員往調查時、發現勞勃繕有絕命書二件、一致友人某、一致工部局、按該女現居海格路六〇〇弄二號、 
[中央銀行月報出版]  
　　中央銀行九月份月報已於昨日出版、本期著述要目有盛克中之「論平準基金會的新措施」、除對現行控制滙市之措施有群細分析外、並提供兩點意見，一爲如何澈底消滅外匯黑市、二爲如何管理貿易以求其平衡、對於禁止聯繫交易調整淸單甲乙項目等、均有具體之建議、石抗鼎之「改進非常時期過分利得稅之我見」、對於稅制有深刻之批評、及改進的辦法、楊憲昭之「最近德國之卡泰爾」、介紹德國在佔領區內卡泰爾之活動情形、高仲洽譯之「一九四一年度之美國財政」、就國防程序之急激擴張、以分析美國財政之特徵、聞該月報由本市作者書社代售云、 
[基督敎通問報復刊]  
　　通問報爲基督敎中歷史最久銷行最廣之定期刊物、自一九〇一年創始、至今適爲四十週年、其銷路不特遍及全國、即各國凡華僑所到之地、皆有該報蹤跡、戰事期間、不幸停版、該報董事長兼發行人為王完白博士、近有一自無綫電聽講而信仰基督之某君、慨捐鉅款、使該報得以復刊、定於雙十節發行、內容有名牧講筵、見證故事、及各敎會最近消息等、全年十二期、只收一元五角、通信處爲愛文義路七二八號、 
[天氣預告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、數度轉曇、有頗勁峭之東南至西南風、此間與東海有東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八〇·六、最低五七·九、去年同日、最高八一·九、最低五六·三、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
紀念 
[衷心的慶祝] [  敬之]  
　　街上擁擠着人，電影院門口掛着客滿牌，酒肆飯店的生意比平日興隆十倍，舞塲裏袋高揭着「今夜通宵」的牌子......而浮現在這一切嘈雜熱鬧的景象之上，則是一個胖胖的醉紅臉，二隻咪着的滿佈紅絲的眼，甜膩膩的笑，油光光嘴，吵啞的半醉的語聲： 
　　「今天是國慶，嗯，國慶。一年一度，難得難得，大家應當玩一個盡興，盡興！噯噯噯，再乾一杯......」 
　　用玩一個盡興來慶祝，實在寓意也很深。琥珀色的酒，可象徵先烈們所流的殷紅的鮮血；一陣陣的哄笑，可比作衝殺時的吶喊。，劈劈拍拍的鼓掌與猜拳，也可當爲槍砲炸彈的爆裂。不過不湊巧的是身旁的侑酒的女人與面前絲列的珍饈，戰塲上萬萬小會有這樣的東西，而現在「盛世」的慶祝者，也絕對不能缺這樣的東西。 
　　國慶之値得慶祝，意義就在於紀念新的創造和舊的沒落。這裏，我們應當紀念造成這樣勳績的先烈。，這裏，更應當反省我們自己，曾吾盡過自己該盡的責任。 
　　我們應當樂觀，應當歡喜，應當高舉慶祝的酒杯。但這歡樂該鼓勵我們向前，慶祝的酒也該只是興奮劑而不是麻醉劑，因爲我們不能沉落，我們得　承先烈的遺志。 
　　借慶祝來一逞個人的荒淫的慾望；把慶祝來作爲助酒的資料：拿油膩膩的淫笑塗抹上光耀的雙十，這是小對的！非但褻辱了國家，也喪失了自己的人格。 
　　在秋雨秋風黄葉凋零聲中，雙十節又面臨在我們前面，各戲院都排定特別精彩的節目，各菜館也備齊了拿手的好菜。不少人又都在預備盡歡一日。 
　　可是，聰明有為的你，預備怎麽幹呢？ 
徵文揭曉 
[我得了一個敎訓] [  樂雲展]  
　　是五年前的事了。我同朋友陳君合住着一個亭子問，因爲彼此平素既合得來，而且大家又都在失業的當口，在同　的遭逢和環境裏，二個人差不多是相依爲命似的生活着。那時候物價雖沒有現在那麼的高昂，可是三個銅兀的，隻大餅，也要設法到了錢，才能裝得飽肚子呀。 
　　好在陳也是很樂覜的，在囊空如洗而又到了該進食的時候，------ 
　　「怎樣？」 
　　「怎樣？」 
　　相對一笑，雖則是很勉强的，可是臉上都沒有一絲愁容、。他常常對窗外仰望着，我自然知道他不是在鑒賞天空的白雲；正同我一樣的常常歡喜挺臥在床上，把兩手倒捧着後頸，窮思極想地搜索着怎樣解決這一天或這一餐的辦法。 
　　在這種境地，我們從不曾把責仟推諉到誰方面，從事實上證明起來，醫如： 
　　「香烟癮煞　嗎？」一邊就是一整包或零星的幾枝遞了過來。 
　　我想到了辦法呢，也不會忘却先替他買一些酒，和下酒的食物。 
　　他是三杯下肚，就不禁引吭高歌；我呢，一枝在手，也很悠然自得。而且這一天辦法的成就越慢，越難，就越覺得烟酒有味，白米生杳。而由於處境上情感的融洽，更顯出彼此間精神的愉快。 
　　這樣的日子，差不多過了三四個月吧，我家裏設法寄來一筆整數的款子，恰又由友人的介紹，我又得到了一個職業。二人日常的生活難題，是從此解決了。 
　　於是我每天早出晚歸。他呢，肚子部題，旣不用臨時着急，我自然也並不忘却留給他買醉的酒資的。 
　　這樣大的又過了數十天，我自信我們之間沒有一些什麼芥蒂。只是我們在一起碰面的時候，因爲沒有從前挨餓時的緊張的氛圍，但也漸漸地覺得失去了醉飽後的精神的愉快了。 
　　出乎意外的當我得到了第二個月薪金的後兩天，他竟悄悄地走了。留給我一封短短的信，是這樣的寫着： 
　　「××！ 
　　別了，你覺得詫異嗎？我深切的知道：倘使到了你不覺得詫異的時候才走，那是來不及了。從你有了職業到現在，我是一直坐吃着。但是你知道嗎？一垜無形的墻，却把我們生分了。同時你那深摯的友情，更引起了我的不安。我體騐到人生到了歧途的分野上，無論怎樣的交誼，失意者是應該有着所以自處的。 
　　你這次所得的薪給，我私自帶去了半數，你當然不會以我爲貪的。至於我們未盡的友情，遺留給將來再作會晤吧！......」讀了他的信，我的心頭像劃了一條深痕，從這深痕上認識到物質的滿足和享受，有時是反會掩沒了眞情，眞趣的。但是人與人間的意義，我似乎更懂得一些了。 
 
[興奮的氣象] [  揚子江擬　樂艸央繪]  
[我得了許多敎訓] [  編者]  
　　要從幾千封原稿當中，選出幾篇比較優秀的作品來，的確不是一件容易的事。經過了幾决的淘汰工作，我們總算勉强完成了這艱鋸的任務。 
　　爲了篇幅的限制，我們祇能把幾篇文字寫得比較精采，內容比較動人的文字發表出來。另外有些落選而可用的，如果得到原作者的同意，我們也準備把它們分期刋登出來。 
　　在這次的徵文中，有一個特別可喜的現象，就是有許多讀者都是初次投稿的。有一部份應徵者要我們把文章修改後再寄回，為了時間上的限制，有一部份我們是沒有辦到的。可是凡是附郵而文字不用的，我們都分批退回了。 
　　此次承各位讀者紛紛把他們所得到的敎訓，投寄給我們，使編者個人得到了許許多多的敎訓，謹此誌謝！ 
[嘉言] [  潘介臣]  
　　沒有事做並不是虛心，但有一個空虛的心是痛苦的------考潘 
　　一個滿足的心是最偉大的幸福------愛迪生 
　　忠心之友是生命之良藥------莎士比亞 
　　患難能顯露天才，徼幸則隱沒了牠------河西 
　　一點墨水能有百萬之思想------巴能 
　　我永遠疑惑，我就做牠，所以我能成功。 
　　------拿破侖 
　　一個隱藏着的火星，是比公開的火還怕懼。 
　　------英諺 
　　母親之心是小孩學校之敎室。------比秋 
　　有時間去購還小如實行來做。------英諺 
　　一個好良心是柔軟之枕頭。------英諺（却酬） 
 
 

Page 16

 
 
紀念 
[迎接國慶] [  霖長]  
　　事實昭示我們，光明即將來臨：雖然在此時此地常常感受窒息，那祇是短時期而已。目前前方傳給我們的勝利，當然是必然的結果，當茲中華民國卅年國慶節來臨，爲國民者必須作個自我檢討之外，應該帶着歡忭和緊張來迎接我們光明的象徵。 
　　歷史給予我們的敎訓確是偉大的，我們要緬思追懷，更警惕奮發，偉大的國慶節是用着萬千烈士的大好頭顱和熱血戰鬥而來；目前的解放，更給這節日添上無上的燦爛。 
　　在卅年之前，對建的滿淸政府爲了民衆客觀的要求，也曾想把民族工業草草地建立起來，然而因經濟基礎和種種條件關係，終於難以爲繼；一方面未曾改革封建政治機構，致使民衆遭受幾重痛苦。革命領袖中山先生畢竟先知先覺地武裝了民衆，不怕犧牲，發動辛亥革命，把滿淸推翻，建造了新中華民國。 
　　新中華經過幾度苦難，終經北伐大革命奠定了民族統一的某礎；以後民族復興節也成爲歷史上可貴的紀念。中華民族要創造歷史的新頁，向着解放的大道邁進；她更影饗着世界，作爲反侵略的前鋒，不論如何危難，決不中途餒氣。這是可以値得自雄的。我們在此節日，也得再來切身檢討一下：作爲國民的我，是否忘記一己的本位？是否自私，爲了小的利益，而妨礙了整個國家的前途？在此時此地，曾否出過些微的力，來從事於救濟難胞災童與奉獻？光明就要到來，但迎接之時，也得整肅自己一下。 
[靑年] [  小紫]  
　　我們文明的唯一希望就在靑年------那種訓練得不致蹈前人覆轍的靑年------身上。　茅萊 
　　靑年雖或欠有知識，却並不缺乏智能；他能用尖銳可畏的眼光看穿虛偽。　孟肯 
　　初生之犢永不會相信牠將來的命運也會與那曾給他勸告的人所遭到的一樣。　鮑耶 
人物 
[江干] [  雷霆]  
　　落日的餘輝正斜照着老人的白髮，他默默地望着站在身前的德，臉色悽切中帶着悲壯。海關的鐘聲顯得不淸切，將要靠近的接客小輪亦顯得模糊，老人已陷人異樣的情緒中，這種情緒祇有我能够體會，因爲當時我同他站得很近，這些年來，亦祇有我與他的心比較契合。 
　　老人曾為了有三個挺長挺大的兒子而在酒後向我吐露他內心的驕傲，他的一生也可說單為培植三個兒子而奔走，而始終不感覺疲乏。當祖國有史以來最偉大的日子來臨之時，他毫不嗇吝地把大兒勇投入祖國的懷抱；二年過去了，征衣剛寄，家書又到。勇說由於他的體格强壯，目光銳利，長官給他更多的報國機會，令棄機械士而任機槍手，在決定以前，請示一下愛他的爸。記得覆信是老人蒼勁的手筆：「靑年的生命是祖國的，父親決不能叫你不去仟機槍手。」就在那時的一星期後，英留書而別：「祖國在向我招手，爸，兒將和大哥並肩在空中作戰。」老人並未因之流淚，不過，江干平添了不少次沉重的躑躅。 
　　現在輪到三兒了，十八歲的德堅決要追上他的大哥二哥他說他沒有比他們軟弱絲毫，汽笛嗚聲中，雙手緊握時，老人悽然淚下，我原宥他，他到底祇有三個兒子啊！輪影消失在暮色中時，老人在獨白：「我的流淚，是爲了再沒有第四個兒子可以把他送上祖國的征途！」我慚愧，我給他的原宥是顯明的不　解，望着他儼然的神情，猶如屹立在江干的巨人，我眞有些不信世上會有這樣偉大的父親！ 
社會 
[機關槍公路] [  克忠]  
　　美國汽車事業，向極發達。即普通工人家庭，亦多以汽車代步，因車輛衆多，是以意外事件，亦常有發生。路政當局，爲防止出事起見，特定種種行駛規則，並於公路中央，漆以白綫往來車輪不得越過此錢。唯因公路行人較少，亦無巡警隨時監督，是以越綫開駛者，數見不鮮。美國甘薩斯省路政當局有鑒於此，特建造「機關槍公路」一種，於路中舖以水泥造成之石條，每條相距一呎，漆以黑色，以引起駕車者之注意。倘有越過此「機關槍綫」者，其車輪受震甚劇，作爲一種警戒也。 
發明 
[美國的靑年活動] [  葛諒]  
　　在美國，有三萬多靑年在課餘做着科學和機械的研究，他們設法解決一切被認爲難的問題---甚至有些問題爲成人所想不到的，而他們卻得到了效果。 
　　不久之前，一個十七歲的嘉里福尼亞地方的孩子，發明一隻無綫電，像手掌那麽大小，不僅可以接收電報，並且還可以遣發電報，美國發明註册學會派遺了許多專家去考察和討論，結果認爲可作軍隊上傳遞消息之用。另一個孩子發現了一個最準確的方法來測定物質的酸性或鹼性，布司登地方的一個孩子創造了一間暗房------一隻可以携帶的玻璃箱子，有口可以容兩手伸入其中，箱子的四團裝置着紅色的膠質。在洗底片時，照相師可以明晰地看到自己的手的動作，至於光綫又不能損壞底片，所以在一間明亮的屋子中，也可以洗底片了，最近一個高級中學的學生，暑期中在發電廠工作後，發明了一隻螢光燈的新式的開閉機，使整光燈在工業上地位更堅固了。 
　　誰說靑年或少年不能成爲發明家的？馬可尼發明無綫電時只有二十一歲，潘金發明家庭工業上之生色精染料時，也僅有十八歲，再有，愛迪生不是更好的一個例嗎？ 
　　大部的孩子是在學校中做研究工作的，紐約的兩家大公司特地設置了一間實騐室，免費的供給那些靑年們夫研究，不過要由學生的校長或家長薦送的。 
　　那裹，一個十五歲的孩子正在專心一致的進行着使光綫傳導聲音的實騐，一個十四歲的孩子發現了將廚房中的廢物改製成肥料，碳和柏油等物質，三個較大的靑年正在忙碌地試騐一種新的方法，用無綫電去控制　機。 
　　在特闢的動物國中，一個孩子在設法預測鼠的雌雄，還有一個在研究果蠅的演化和遺傳。 
　　那些靑年差不多皆是屬於七百九十餘個靑年學會中的，那些靑年學會是直轄於美國研究學院的，那學院是在一百十三年之前爲了拔擢有發明天才的人而創辦的，那些靑年祇須每年付費一角，就可以在學會中去爭取許多獎學金，並且在每年學會集合會議時，憑着各人自己一年來的記錄，可以有贏得三千元的獎學金的希望。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十三　流浪到上海 
　　「前幾年我還在娘家的時候，有一次關外那個紅鬍子的頭兒叫什麽張作霖的跟咱們這邊的吳佩孚打仗，砲也開了不知多少，那裹有這樣響得天搖地動的？看來咱們中國馬上......」 
　　梅寶和秋海棠都站在孟家的舖子外面，很不安地望着打昨夜起，就在街上不斷地走過的許多從任邱一帶逃下來的難民，對於孟大嫂的話，誰也懶得理睬。 
　　大約在六七點鐘的時候，大路上像潮水似的擁來了六七百名戰士，雖然他們都是才從前綫上調來的，精神却很振作，紀律也非常的好；進了村，先由一個軍官找到李村長家去，其餘的人和輜重都歇在村外，誰也不敢走動一步。 
　　「這一定是二十九軍。」梅寶悄悄地告訴她父親說。 
　　「你怎麽會知道的？」問話的是小狗子。 
　　「我在學堂裹早聽先生說過了。」 
　　小狗子和秋海棠都還不很深信，後來那個軍官和李村長商定了借宿的辦法之後，有七名兵士便住到了他們家來，秋海棠跟他們一寒喧，果然是二十九軍××師的部下。（二三三） 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[三十年雙十節祝詞] [  畏三]  
　　湘北大捷聲中，全國鼓舞歡忻，接着又傳華軍克復宜昌的喜訊，事實昭示我們，這是最後勝利的前奏，窒息在孤島上的同胞，四年以來，忍受精神上的痛苦，到現在，方纔透了一口氣。這幾天，大家心花怒放，興高彩烈，你看，走在馬路上的人們個個不是精神抖擻嗎？在捷報頻傳秋高氣爽的今天，滿街掛着靑天白日滿地紅的國旗，我們又來慶祝民國三十年的雙十節，格外地感覺得親切熱烈。 
　　「勝固不驕，敗亦不餒」這兩句話，不是常在我們的心目中嗎？當廣州淪陷，武漢失守的當兒，大家不曾氣餒，反而堅定信念，認爲我們終有這一天---最後勝利。目前距離這一天的程期，已屈指可數，而前綫的捷音，又加强最後勝利的保證，就在這千鈞一髮的時候，大家應當格外沉着，格外努力。 
　　美總統羅斯福和英首相邱吉爾在海上會議時，除策劃軍事外，並擬定一個戰後重建一個世界的偉大計劃，我想，我們也應該假此國慶良辰，擬定一個勝利後重新做人的計劃，才對得住國家，對得住自己，並且不虛度今天這個可寶貴的雙十節。 
　　民國三十年的雙十節，共有五個十字，是一個祥瑞的象徵，以全民族來說，係代表漢滿蒙回藏五大民族，一致秉犧牲奮鬥的精神，共同獲取光明的到來，明年此日，大家恭祝國慶的熱在，必千百倍於今年，這個光明的信念，一定是我們所共具的。 
[以科學還科學] [  江邨]  
　　「科學萬能」這句話，到了今日，決不能謂爲誇大，可說確然是眞實的了。雖則宇宙間還有若干秘密，科學還像未能打破；但從科學方面說來，這不是「未能」只是「未知」，一旦知曉，定然能够打破。今日科學固尚有「未知」，却絕對沒有「不能」。 
　　科學旣發展到今日的地步，不管你相信不相信科學萬能，科學却已叫你的生活再也不能擺脫科學的勢力。科學已握了人類的生殺之權！科學所產生的物質文明，如交通工具，學藥，以至衣食住等，你無從拒絕，不能沒有，不能不依賴，從前上海沒有電桿木火車，後來不招而自來了，來了後，因爲迷信風水，不相信科學而都加以拆毀，但今日結果如何？不是電桿木林立於上海，中國自由區趕快要造鐵路也來不及的樣子！ 
　　日本挾了科學的兩大產物，軍械與機器來和中國作戰，來和中國經濟合作，强行共榮圈，硬造新秩序，以致人民塗炭，至今未已。幸而一方面因爲中國地大物博，人力無限，意志堅强，一方面因爲日本的科學力量還不够一口氣征服中國，終於逼迫日本的機械化部隊陷於泥淖而無所施其技。但絕然不能因爲看見日本不能征服中國，而就不相信科學。中國城市的被轟炸，人民的被壓迫，終究是吃科學落後的大虧。所以要復興中國，要使中國永不再受壓迫，光榮自由獨立於世界，只有人人一致向科學方而迎頭趕上去！一切的事業都得用科學方法來管理！ 
　　國家至上，民族第一，固然人人應該認識，而「科學萬能」却也不得不同時認識，否則野心國家一旦科學的力量足够鯨吞中國時，是要吞去的啊！以眼還眼，以牙還牙，以戰爭還戰爭，以科學還科學，這是中國唯一的出路。 
[準備着全面的慶祝] [  葉勁風]  
　　作戰以來預定全面勝利的國慶紀念，到今年爲止，曾經期待了四個週歲，終於未曾實現。可是從目前種種方面觀察的結果，料想這所期待的全面慶祝------一個痛痛快快，熱烈狂歡的國慶紀念盛大慶祝，大概就在下屆。 
　　本文所討論的，並非慶祝的方式節目等等，倒是要問問，臨到這盛大慶祝的日子，我們這些國民究竟是否有了完全的準備！ 
　　準備甚麽；或說何種準備？ 
　　第一，當然是要準備一個虔敬的信念，簡直是一個宗敎式的信念，信念中華民國準定有這麼一個全面勝利的盛大國慶紀念即在下屆來臨。即在下屆！ 
　　第二須要準備的是一個乾凈的身和心。換句話說，到了下屆國慶盛大慶祝的日子，人人都在熱烈的參與慶祝的盛舉，而我們私下却不大那麽兜底的痛快，也許是感覺到心裹有些毛病，因爲本身不是那麼十分乾凈。 
　　要是有過小乾凈，對不住人的勾當，不如趕早趁着本屆的雙十紀念，立下一個誓願，趕緊自己洗刷洗刷，懺悔懺悔，走向光明的大路上來。孔子說過，「過則勿憚改」；千萬不能胡塗到底！ 
　　再有一個準備，即是着着實實的幹幾件事，促成下屆準定能够舉行全面勝利的國慶紀念。旣然是國民一分子，國家的事兒不能僅僅抱着一個「不求有功但求無過」的心思。過固然不應當有，功也不能不多少幹下些。像這龐大數字的一個民族，對於國家的事兒，只要每個國民憑着天良，大家分任些，誰都相信沒有辦不到的事。 
　　我們準定準備着下屆一個全面光耀的國慶紀念罷！ 
 
[光明在望] [  路丁繪]  
[國難與國慶] [  金仲良]  
　　慶祝一個主權領土完整，在國際間是自由平等國家的國慶，才是眞正的國慶。此時此地，我們要達到這個目的，惟有精誠團結，矢志共赴，才是到達目的地的康莊大道！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[以奮斗鬥祝國慶] [  平野]  
　　十年憂患，四載艱辛，吾人在此大時代中，所貢獻於人羣者爲何，所個人自勉者爲何，今當民國締造，正値而立之年，光明在望，欣逢國慶之日，用抒所感，期以自警。 
　　吾人今尚在艱苦奮鬥之中，惟奮鬥始能生存，惟奮鬥始有歡忻，奮鬥不息，民族永生。吾人試思今日在時代中生長者爲何等人，流爲時代渣滓者又爲何等人，光明在望，所冀在建國歷程，共抱刻苦耐勞之決心，同具俯仰無愧的正氣，緬懷先烈奮鬥之艱鉅，益懍後死職責之未盡，毋背初衷，毋懈夙志，此時代國民所應認識者一也。 
　　國門風雨，中原板蕩，凡今昔所備受之苦難，亦即明日新興國家之寶貴敎訓，科學救國，應爲首要，經濟建設，以培國本，今後必須竭集體的才智，以發揮羣力，樹立自衛科學，鞏固經濟堡壘，科學救國，經濟裕民，以爲明日新中國之兩大礎石，此時代國民所應認識者二也。 
　　民國三十年之國慶，吾人謹以奮鬥精神爲國人勗，以提倡科學建設經濟爲國人告，竚待明年此日，慶山河之再造，固國基於磐石，共祝狂歡之節，永爲民族之光。 
[雙十節感言] [  萬心齊]  
　　據某些人種學者說起，中國人是世界上記憶力最强的人種之一，這話我也相信的。不過，我總覺得中國人有時也健忘得非凡。例如各種的紀念節日在中國總不能說少，倘要溯究它們的來歷，全都不平凡，而且多少能給我們以生動的歷史敎訓。然而，每逢節日到臨，大家不過覺得照例需要點綴一番，祝頌一通，應應即景，凑凑熱鬧，彷彿昔人僅僅是爲了叫今人大樂一天，而遺下這麼一個佳節似的。眞的從紀念中去領略歷史啓示，嚴肅自己生活的人能有多少！事實上，我們不僅不能因節日去轉移習俗，却往往被習俗所轉移，結果是造成了爲過節而過節的傳統風氣。端午節相傳是紀念大詩人屈原自沉的日子，而其實是每年到了陰曆五月初五，大家只知道吃粽子，懸蒲艾，敬祖宗，拜天地，被紀念的屈大夫反而給人拋在腦後了。這還情有可原：屈原究竟隔離我們的生活太遠，記得他或者忘却他，都不致在歷史上發生什麼影響。但如果有人用過端午節的傳統脾氣，來對付和我們的生活密切相連的紀念日子，可就糊塗透頂了。而不幸，我們的老脾氣總不容易改掉；中華民國的誕生日子------雙十佳節就幾乎年年是在照例的慶祝儀式中虛度過去。每年到了這一天，朝野都忙着懸旗結彩，開會如儀，這些自然是不可少的。可是一些人似乎僅僅是爲了這些儀式，這才來慶祝雙十節，比起他們的過端午，祭中秋，實在差不了多少。至於爲了什麼原由和目的紀念雙十節，怎樣去學習辛亥革命的敎訓，怎樣去檢查過去的工作成績，怎樣去開展今後的革命事業，這些課題在一般人心目中是沒有任何地位的。倘使你拿這些問題去麻煩某些及時行樂者，和儀式第一者，他們會對你發出鄙夷的一笑，這笑是表示你不懂世故，太煞風景。 
　　三十年前，革命先烈用鮮血和滿淸統治者搏戰的時候，並沒有想到爲我們安排一個節日，他們只是要一心一意打毀異族專制主義，爭取中國人民的自由。在辛亥革命前夜，國父在同盟會宣言中很明白宣佈：「前代革命祇以光復自任，此外無所轉移。我等今日與前代殊，於驅除韃虜，恢復中華外，國體民生尚當與民變革。雖經緯萬端，要其一貫之精神，則爲自由平等，博愛」。正是爲了「國體民生」之變革，爲了「自由，平等，博愛」，革命先烈以前仆後繼的壯烈精神奮戰不息。一九一一年十月十日楚望台的槍聲一響，二百六十餘年統治中國的滿淸皇朝像氷山似的倒下去了。以後呢，就來了中華民國。 
　　十月十日之所以値得紀念，不僅在於它給了我們一個「民國主人」的頭銜，而主要的是在於從那一天起，「自由，平等，博愛」已經正式作了中國民族前進的指路碑。遺憾的是，三十年間我們並沒有完成國父在辛亥革命時代的偉大期望，大淸帝國雖然換上了中華民國的牌號，而民族依然受盡他人凌虐，最近還在苦鬬求存；民權遭受挫阻，民生迄未改善。雖不能由此認爲三十年間中國沒有進步------事實指明今天比三十年前進步了許多------但我們距離國父理想的建國目標還很遙遠，總不能不說是很慚愧的一件事情。 
　　現在民國三十年的雙十佳節又到來了。我希望大家第一不要在國慶中忘了國難，第二不要在慶祝佳節時忘了檢討自己，而最重要的是牢記國父的建國敎訓，莫忘先烈創業的艱難，爭取自由，平等，博愛。 
　　我們需要很好的記性，記住雙十節的來歷和意義！ 
[由雙十想到其他] [  余新恩]  
　　雙十節的意義重大，是婦孺皆知的。適巧它還有着這樣好記的數字---雙十字，更是人們容易想起的日子，因而它的意義也就時常會深嵌在人們的心中了。 
　　十字是一個很好的標記。在基督敎裹代表犧牲，服務和克苦；因耶穌爲衆人捨身釘在十字架上而死，這種爲公無私大無畏的精神，直到近二千年後的今天，依舊爲人宣揚崇讚，那末這種的犧牲是太偉大了。 
　　十字在學界裏代表救護，健康和服務。偉大事業的造成，不是偶然的；常要經過一番挫折剷磨，其成功是有待能否克苦忍耐及持久。這在許多條件中，健康的精神與身體却佔一席重要地位。孟子說得好：「故天將降大任於是人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身......」這些話到現在已有二千數百多年了，至今還是一樣的實在。但看到我國許多有爲的人才，康健的固很多，體弱多病的也不少，再看到歐美各國的人士，許多都年逾六七十還能奮發有爲，老當益壯，有的還掌着一國的命運，這將要有怎樣一個健康的身體才能勝任呢？ 
　　雙十節除了它本身的意義外，至少負有兩個重大使命，而且是並肩而行的。偉大的犧牲其功烈是是永世不朽的；雖然在世的路程不長，但已完成了它的功績。這是要有一種魄力的。其他還有待人們繼續努力去奮鬥。若是身體不健全，體力不勝任，而大大的短縮了有爲服務的年限，道種早年無謂的犧牲，無可記載的事績，實在是在今日創造偉大事業的途程中，一個莫大的損失！ 
[「春秋」的愛好] [  趙景深]  
　　我對於開國史料毫無研究，本刊編者要我寫一篇雙十節的紀念文字，腹儉的我，竟一個字也寫不出來。倘若編者去找「辛亥革命書徵」（學林第六輯）的編者張於英，那就兩便了。 
　　但因不便交白卷之故，我要略說一說我對於「春秋」的觀感。我覺得「春秋」編得很不錯，尤其是叙述各階層生活痛苦的自白，最爲動人，能够引起我的共嗚。還有那漫畫，只要一分鐘以下的時間，就可以得到一個警惕的昭示。 
　　不過，我的興趣是中國俗文學研究，雖係是專門，却是專門研究那普遍於社會各階層的小說和戲曲，因此，過去我更愛「春秋」上連載的沆瀣齋主的「上海掌故譚」中連載六天的「女彈詞」和僅載一天的「說書雜誌」「二十世紀大舞台」（俳優雜誌」等。還有連刊十三天的沈宥的「女彈詞」亦爲我所愛讀。 
　　最近我又愛讀柳塘先生的「掌故譚」。盂蘭盆會和狸案人物志都是有趣的題目。關於前者，我在小說月報本月特大號寫過一篇「目蓮故事的演變」；關於後者，我在「小說閒話」（北新版）上寫過一篇「包公傳說」。新近讀了狸案人物志以後，也許不久要在宇宙風乙刊上爲一篇短文較詳的介紹這篇有趣的考證。柳塘當即馮柳堂，他在經濟新聞裹發表的「財神」和「鐘」（提到紅樓夢中常有對於鐘錶的驚奇和讚歎）也是我所愛讀的。 
　　我以一讀者的資格，趁雙十節說出我對於「春秋」的愛好，就勉强算作紀念文字吧。 
[迎三十年國慶] [  許達明]  
　　三十年的時間是不能算短的。即使拿一個人來看，那末，從誕生到三十歲，至少也該是個正在年壯力强的有爲時期。而一個年靑的小伙仔，就應該是在敢說敢做敢當的年頭。 
　　可是，今日的中國，就沒有像理想中的少年人那樣的健全。不僅被宰割得體無完膚，甚至患上了「瘋濕病」，有時，竟會弄得動彈不得。因此，把這英俊的少年失去了健康。終年的送進了疾病的圈子！ 
　　然而，我們却並不悲觀，相反的，就正爲了他的失去健康，我們就得分外的努力，來盡醫生所應盡的責任，而使這剛活滿三十歲的年靑人，能恢 
　　這裏，我們感到慶幸的是：這一小伙仔還生長着一副健全的骨骼。雖然，在身體上是生滿了瘡疤，並且寄居了不少的細菌，可是，骨骼却依舊是那樣的健全，那樣的堅硬。 
　　同時，他不僅有着副良好的骨骼，而且還有着不少能治病的良醫，無數的助手，以及足以恢復他那康健的「天賦的資本」。 
　　尤其，我們覺得高興的，是良學雖然喪失了一下，但是他却還下了可以使這靑年起死回生的「良方」　那就是我們的國父孫中山先生和他的遺敎。 
　　同時，這裹只要我們能把這張藥方，毫不走樣的，遵照遺敎服下去的話，那末，我們相信，不但病人可以早日痊愈，而且「良學」的產生，恐怕會有着個驚人的數量和成就的。 
　　可是，我們感到難過的是：中山先生的遺敎，在數十年來沒有得到適當的運用。而這張救中國的藥方，始終是被部份的學生們壓在藥箱裹。 
　　其實，按理說，爲了病人的恢復康强，我們是該有權否定那些躭誤病人；一方面我們要擁護「痌瘝在抱」的良醫。 
　　總之，三十年前十月十日武昌城頭上的第一聲號角，和國父所親手豎起來的推翻滿淸的專制統治，而擬換取的「自由，平等，博愛」的革命的旗幟，該是今天値得記取的；而辛亥革命諸先烈創業的艱辛，和中間的折磨，也該留給今日作爲借鏡的。尤其，三十年來的中國，輾轉在崎嶇不平的道路上的經騐，更該是我們今日所要學習的寶貴的資料－因爲祗有這樣，才能使這剛三十歲的年靑的中國，走上健全的大道。 
　　我們盼望從三十年的國慶日起，我們迎接它的是有力的雙手和大腦，換來的是我們的自由，平等，博愛」。因爲這樣才是有意義的慶祝，要是光用純粹的儀式，或是眼淚和失望，那就都不是眞正的紀念－失掉了意義的，走了樣的紀念！ 
　　向我們的國父學習，向國父的遺敎學習，是迎接國慶的第一要着！ 
 
 

Page 19

 
 
 
　　（王亞蓮問）　年十九，米　，月經困難，提早，多少不定，腕部痛，延及背部四肢，納食甚少，如何治法？（答）　常服含　補血多有良效。 
　　（路報田問）　常有鼻涕，每晨有夢，如何可治？（答）　神虛之故，服補血多可也。 
　　（周民華問）　床上看書，將口中橡皮糖渣嚥了下去，有碍胃腸否？（答）　連服一次大量瀉劑，以後切不可有同樣之事發生 
　　（程一均問）　深夜遺尿，對發育有關否？何藥可治？（答）　有關，注射英得蒙及用荐骨神經激刺療法當有效。 
　　（張佩芬問）　略。（答）　（一）大約是第二次破，（二）可用揉捏法。 
　　（王素珠問）　略。（答）　（一）與生育無關，（二）輸卵管脹，注射女性濾泡荷爾蒙有效。 
　　（衛祖問）　口有腥臭，咳嗽，痰多而濃，是否肺病？（答）約肺有相當不良，宜請醫診治，當服含幾怪補力多。 
　　（武愛娜問）　月經不至，遇房事有血，應如何治療？（答）　請婦科醫師檢驗。 
　　（金濤濤問）　成人腹內寄生蟲，何藥可殺？（二）有射精快感而無精液洩出，是何現象？（答）　（一）視寄生蟲種類而異。（二）非病態。（三）有碍消化。（四）無關健康，不必治。 
游藝界 
[程硯秋廿分鐘會見記] [  鎮厂]  
　　體態更胖　依然使人如醉如狂 
　　新編劇本　根據昆曲百花點將 
　　梅氏赴渝　看來不易成為事實 
　　話劇勃興　是戲劇界的好現象 
　　 
　　在這秋高氣爽的令節，玉霜簃主人程硯秋君，又率着秋聲社全體社員，到上海演奏，座價是那麽高，但是戲院裏，還是每晚很難得到一個座位，足見上海愛好程腔，愛聽秋聲者的在熱。中秋後一日的下午，我和一位同事，在這英國式的旅舍，滄洲飯店裏，會見了這位轟動着上海戲曲界的秋聲社主人程硯秋君。 
　　在閑靜的客廳裏，帶着笑容文質彬彬的程君，和我們會見了，同座還有黃金大戲院經理孫蘭亭君，因爲是一位不常來的藝人，所以一到上海，忙不開來的，就是整天的應酬，和招待。在和我們會見後的十分鐘，正又要趕赴一家的茶會，所以我們就在這短短的廿分鐘裏，坐下來閑談着。 
　　程君是較上回來，更見得胖了，眞不想他化裝起來，還是那般的叫顧曲者如醉如在。他說着流利的京話，輕輕的語調，但是淸脆得像音樂一般，送到耳裏，有旋律，有音韻，如同聽了廿分鐘的音樂和戲曲 
　　我們開始和他隨便的談着，我們問他，這回又帶了什麽新的劇本來給我們聽吧？他告訴我們，就是一齣「女兒心」，說是從一折崑曲「百花點將」改編的，從他過去的新戲中看來，定又帶來了不少程派的新腔新調。他又告訴我們，在上海唱了之後，要到烟臺去，在那裏有一局義務戲，是籌款來預備修築孔聖文廟的，這倒是件好事。我們談話，又轉到在港休養着的梅蘭芳君，他說他沒有得到什麼關於梅君的消息。報載去重慶唱義務戲，據他看很難實現，因爲牡丹雖好，全仗綠葉，更其像梅君，非他的舊配演員不可，個人唱不起來，配角都在北平，倒是很困難。我們舌訴他，梅君在港是留起鬚來，預備下野了，他笑着回答說：「這鬍子吧，反正隨時可以取消的。」 
　　我們又提到了這回來的名琴師楊寶忠君，我說楊君的胡琴眞漂亮，漆着光彩燦亮的顏色，和梵啞鈴彷彿，中國舞臺上的塲面，眞也大可照此的改良，像現在靑衣伴奏的胡琴，事實上是己經改進了不少，增加不少音樂的趣味。程君說：「中國戲劇界，要改良一件事情，是很困難，中國人就歡喜那麽隨隨便便，像外國歌劇，伴奏的大樂隊，穿着很漂亮的制服，如果我們也這樣的叫他們穿起來，恐怕他們就不高興了。」我們聽着報以同情的一笑。最後我們提到了他對於上海戲劇界的印象，他說上海近年來話劇的蓬蓬勃勃與起來倒是上海戲劇界的一個好現象。 
　　因爲他很忙，廿分鐘的談話，也就告一終結。回來讀着程君所廿民國二十二年赴歐考察戲曲音樂的報告書，深深佩服他對於戲曲音樂藝術的修養和認識。 
 
[慶祝雙十節]  
　　國聯影星阮玲子，阮英子姊妹，面貌相似，服飾相同，恭祝雙十，國運昌隆！[  黃寗民攝]  
滄洲飯店　客廳，是相當廣闊的，穹窿式的五彩玻璃屋頂，篩下了柔和的日光，氛圍十分靜默而優美！我們便在沙發上隨便坐着談話。將握別的當兒，請同去的友人爲程君攝了一個便裝小影。[  康祖藝攝]  
[狂歡與游樂] [  繑者]  
　　世界上獨立自由的國家，大都有一個狂歡的節日。到了這一天，舉國人民，高歌豪飲，熱烈慶祝；男女老幼，共同歡欣與鼓舞。像這樣一個普天同慶的在歡之節，凡獨立自由的國家總該有這一天，而獨立自由的人民，一年之中總該有一次的。然而，我們閉目靜思，過去在歐洲稱雄一時的一大串國家，現在竟連這狂歡的節日都暫時消失了！惟獨我們大中華民國，欣逢今天雙十節，依然能歡欣鼓舞，而且今年比去年與奮，預測明年比今年更要興奮！這便是我們旣定國策的成功。此時此地，大家還得沉着氣，積極的奮鬬，以待光明之來到！人生不能無奮鬬，更不能無歡欣，從奮鬥中求歡欣，爲歡欣而更奮鬭，纔是有聲有色有生氣的人生，個人如此，國家也如此。 
　　世事如戲劇，人生若朝露；我們在責言責，應該檢討孤島上非常時期的「游藝界」，在這四年以來，各地難民，廣集海上，於是人口突增，凡百懋遷，畸形發展，而游樂事業，也隨之勃興，酣歌恒舞，終年的通宵達旦，我總以爲過分的驕奢淫佚，不該在此時盡情暴露，坐在象牙之宮，不顧當前災難的國族，不盡利國福民的天職，這還算得是人麽？ 
　　有的人自圓其說：游樂是排遣苦悶，振作精神的興奮劑，將士在戰壕裏開留聲機，重慶防空壕裏還在收聽無綫電，苦中作樂，原本未可厚非，我亦決不反對。不過游樂要有界限，有分寸，纔不致消沉意志與人生。往者已矣，來猶可諫，希望海上游藝界的從業員，尤其監製，編導的同志們，不論電影，平劇，音樂，地方戲劇，一切游藝雜耍之類，當其演出之先，必須愼選劇本，激勵末俗，以發揚民族意識爲經，灌輸忠孝節義爲緯，庶幾沉溺於淫樂的人心得挽救於萬一；演員們抱定宗旨，我所表演的技藝，決不使人麻醉，而是爲觀衆打强心針，服興奮劑，善養我浩然之氣，作有功世道人心的表情，留萬古千秋的美名。拉雜寫來，不知讀者以爲何如？ 
 
 

Page 20

 
 
 
[申報游藝界「趣味測騐」]  
　　憶去年八月二十四日，本刊舉辦「趣味测騐」，三天之中，應徵人達一萬三千二百六十四人，引起了如許之多的影迷們注意，眞是値得回味的事。現在舉行第二次「趣味測騐」，題目非常淺顯，諸君準可測中，不妨請來試試看。 
　　（一）近三年來在滬獻映的國產片與外國片，那一部初映期最長？在那一家戲院放映？共映幾天？ 
　　（二）這裏有從事影業的男女三十二人，恰巧是十六對夫婦，請你把他們排列成雙，塡入表內。（男左女右） 
　　孫師毅，徐欣夫，　秋霞，王獻齊，殷明珠，瓊白朗黛兒，黃紹芬，王人美，鄔麗珠，顧梅君，范雪朋，袁竹如，但杜宇，馮保羅，胡心靈，卓別麟，陳燕燕，任彭年，嚴斐，陳鏗然，劉瓊，珍妮麥唐納，文逸明，周文珠，金燄，徐琴芳，寶蓮高黛，王次龍，狄安娜竇萍，璞恩雷蒙，狄克鮑惠爾。 
　　申報游藝界　趣味測騐答案 
　　答案一 
　　答案二 
　　應徵人　性別　年歲　職業　通訊處 
　　（蓋章） 
　　應徵贈獎辦法 
　　（一）應徵人須將上刊答案貼於十寸長六寸闊之白紙，塡寫淸楚，寄交本刊徵文部。 
　　（二）應徵日期，以五天爲限，即十月十四日下午六時截止，過期不收。 
　　（三）答案定十一月一日在本刊揭曉。 
　　（四）答案錄取一百名，用抽籤法分甲乙丙丁四等。 
　　（五）獎品分配如下：甲等十名，各贈本館出版之歐戰實錄第一二兩集及家庭三期；乙等二十名，各贈歐戰實錄第二集一册及家庭一期；丙等三十名，各贈本館拍紙簿兩本，本館鉛筆四枝；丁等四十名，各贈本館鉛筆四枝。 
　　（六）獲獎諸君之獎品，自十一月五日起專差送奉。 
　　簡訊　今日爲寗波旅　紳商張蕙蓀先生令嬡正英小姐出閣佳期，假座五馬路復興園，由諸親友發起舉行盛大堂會，敦請滬社票房名票曁海上名伶會串平劇，藉助餘興，劇目　極精彩。 
[譚富英與楊寶森　國慶時節兩老生前後登台（上）] [  過宜]  
　　近日程硯秋楊寶森出演於黃金，大舞臺則延聘譚富英及張君秋，藉相抵制，程，楊，譚，張，四君，各皆今茲顧曲者所許以爲上駟之選者也。而歌臺上對壘角力，逞能求勝！其屬以前已故之老伶勿論，－人材如此之盛者，近年猶或罕覯。其登臺之期，都適値雙十節前，不翅借以點綴慶祝：而又適値湘北，鄂西戰訊，捷書頻聞，使人對斯氣象，精神尤爲之發旺不少。以上諸伶，張君秋年輩最爲後起，因扮相之美，與嗓音之佳，又孜孜肯用心，故穎脫未幾，聲譽頗隆隆日上，然欲以之當硯秋，則居下駟，固不可比並短長而相擬議。至寶森與富英，童伶時旣嘗著瑜亮之稱，而寶森挑班以後，在故都與富英狎主　盤之役，　迭勝負，彼比鼓又復相當，現時重遇於滬上，寶森於此自宜傾其全力，與之周旋上下，一如往日富英之對連良者然。顧曲者奔走兩家戲園，體認審察，用以判別二人造詣之深淺，而品評其身價之重輕，情况豈不熱鬧？且關繫譚楊之前途得失尤至鉅，斯乃極堪引人注意者。彼認硯秋富英靑衣老生異轍，無馳逐之可能者，是徒以頭牌立言，蓋不究其實，皮相之談也，此屆頡頏高低，固在寶森與富英之奮力耳 
[雙十節新酒令] [  旭初]  
　　今天晚上，要是喜歡平劇或崑曲的票友或聽衆高興，要想舉行一個小宴會慶祝我們長沙與宜昌大捷的新的雙十節的話，那末，我們不妨來一個新酒令。 
　　平劇方面的，要每一個人說出一個戲名來，挨次頭上須有「十月十日字樣。舉例如下 
　　十月 
　　大功勞 
　　宮得寶 
　　十日 
　　道本章（即宮門帶） 
　　月圖 
　　再舉一個例如下： 
　　十月十日 
　　三太保（即飛虎山） 
　　下斬貂 
　　一郎送禮（即白水灘） 
　　遭三險（即茂州廟） 
　　凡說不出的即罰酒或罰說一個故事之類，由下面的人說下去 
　　崑曲方面整本雜劇傳奇可不必以能唱者爲限，也不必限定「藏頭格」，不妨來個「交蹉格」： 
　　拜午　十月十日 
　　錦塘（明馬俗人傳奇）亭（元施惠？戲文） 
　　錯認（明阮大鉞傳奇吟（明許潮雜劇） 
　　單齣的可舉例如下： 
　　見小紅　十月十日 
　　面（集成曲譜）（集成曲譜等） 
　　面（納書楹曲譜）（納書楹曲譜） 
　　這或者可以杜撰一名爲「龍首格」吧？後三齣均嵌第二字，惟獨第一齣嵌第一字有昂然翹首之象。上面只是舉幾個例罷了。即如整本的「十五貫」「十美圖」「十錦堤」「十義記」，零齣的幽　記拜月，西樓記載月，連環記拜月，時劇盆撈月，梆子腔月城，均可應用。倘不限京崑話劇歌劇，範圍較廣，當更易舉行。那末黎錦暉的「月明之夜」，曹禺的「日出」也都可以用上去了。 
安德魯三姊妹「鬧海英雄」中演出 
 
 

Page 21

 
 
商業新聞 
[紗花　多方之壓力眞强　逼令空頭提供棧單]  
　　看準空頭無實力措手不及　再來一個漲停板氣燄薰天 
　　八日跌停板之現　雙馬紗市、昨則又復漲停板、此種情况、使人墮入五里霧中、目下市塲之紊亂、不堪言喩、隔日因海關禁運出口之說、人心惶恐、市盤下瀉、昨海關雖禁止出口、但有「許可證」仍可放行、可知並非眞個要關門落閂、只要有「許可」、海關就可放、大有上下活動之餘地、投機確乎消息眞靈通、海關尚未宜佈、秋色即已外透、多頭手段眞個辣、要空頭將出賣之紗、「現品提供」、就是要將棧單交出、空頭經此一逼、逼得走頭無路、叫苦連天、這一紀、明知空頸是空心拳頭、在棧單收束之目前、如何應付、前日跌停板之隔夜歡喜、昨日又如夢如幻、悉成泡影、再來一個漲停板、一漲一跌一漲、來勢均突如其來、在多頭亦惟恐空頭遇漲風上騰、臨陣脫逃、索性來一下、亦可趁勢轉透一口氣、收回一筆追證、故今日之棉紗投機宛如飛蛾撲火、 
　　晨開因上日人心驚慌、首開低盤爲一千八百八十元、此價一開、搶進者紛至沓來、氣勢反緊、盤盤上升、直出二千元外、但取引所價平平、又復回至一千九百五十元、繼後賣方必須交棧單、否則受處罰、市情漸漸挺起、漲至一千九百八十六元收盤、查半日間成交統計一萬八千包、均係同業成交、客幫未　、午後開盤一千九百九十五元、繼後有軋棧單之舉、同時取引所紗價回昂、隨之而升出一千元外、爲二千零三十元、宣告漲停板、一日開最高價爲二千零三十元、低盤爲一千八百八十元、聞暗盤續見上騰、其中內幕、局外人不知葫蘆裏賣的什麽藥、 
　　金雙馬期貨市况、劇跌猛漲、其伸縮之速、堪稱空前、乃前日之慘跌、以禁止出口而暴瀉、今則公佈而後、紗市反多劇漲、廠單又升至漲停板以上、其中雙方角逐之有勁、於此可見、當上午開出、乃因追證關係、現貨首先做開爲一八八零元、而後竟直衝至二千元以外、該時期紗開盤、人心反弱爲振、空方又起浮動、大加抵補、而投機家乘隙吸收、遂一致拉高、十月期爲一九零零元開盤、十一月亦爲一九零零元做出、十二月份爲一九三零元初做、入後迂迥略低、惟脚地甚硬、午後廠單續又飛升、乃高達二零三零元而漲停板、其變幻之倏忽、誠可審戒、故期紗亦跟蹤上游、第因現多套出期貨、致未能升達停板、全日上落結果、一致回升五十餘至八十餘元、茲列表於後、今日國慶紀念停市一天、 
　　十月　十一月　十二月 
　　開盤一九　〇·〇　一九　〇·〇　一九三〇·〇 
　　最高一九〇〇·〇　一九一〇·〇　一九五五·〇 
　　最低一八二〇·〇　一八三〇·〇　一八七〇·〇 
　　收盤一八八五·〇　一八九二·〇　一九上　·〇 
　　比較漲五〇·〇　漲六一·〇　漲八三·〇 
[廉價外棉將到　廠號紛起訂購]  
　　現棉交易不及昔日之興然、但執貨者依然居奇不肯輕易脫卸、惟以紗布價格上落倐忽、人心多取觀望態度、不過少數號家、見下午標紗突呈旺象、即事靈捷之手腕、乘機進取、 
　　火機草包　四〇〇包　四八〇·〇勤豐進 
　　蘭宮花　一〇〇件　五二〇·〇號　家 
　　蘭宮花　一一〇件　五一五·〇號　家 
　　蘭宮花　二〇〇件　五一二·〇號　家 
　　蘭宮花　一〇〇件　五一〇·〇號　家 
　　蘭宮花　一〇〇件　五〇八·〇號　家 
　　纽約棉市、市况因有棉產收穫統計爲一千一百零六萬一千包、比九月份三屆報告增加三十五萬一千包、顯屬利於空頭而跌、同時再因大量多頭了結、及市方幫套賣不斷而慘落、昨日收盤價格較之上日約跌二十九至二十四磅音不等、 
　　印度棉市、先因多頭了結而跌、後因經紀商買進、及大戶支持而漲、最後市況再因浮多吐售、及大衆售出而狂瀉、昨日最後交易收盤價格　各跌六七羅比不等，又預測今日開盤市况看跌一羅比、 
　　滬埠洋行外棉交易、日來因直接訂購外棉、申請外滙入雖無把握、而瀕於絕望、但若對於本埠各外商銀行能存有大量流動資金、能作押滙時、則同樣可以購得外棉、因之不論各廠方與同業、莫不認爲訂購外棉、實爲當前最大之需要、共間非特因本市需貨殷切、而將來獲利良好、且同時因來源得之非易、目下却有大量廉價出售之意、不論巴西棉或美棉、共將於十月底或十一月初抵滬者、較之本市現棉竟有二百元左右之差額也、 
[金融　各方競買之下　金價飛漲]  
　　昨日烚赤暗市、漲風復熾、現金又昂近萬元關、各方人心極堅、乃外滙黑市再緊、現紗復告劇漲、塲內香港幫·朝州幫·現金號猛烈收吸、竟由九千六百五十元、步上達九千九百五十元、復漲三百五十元、收後更漲至九千九百八十元無賣戶、成交一千二百餘兩、期金買風亦起、亦係香港·潮州等幫收吸、證券號爭購、由晨開七千六百八十元、步漲至晚收遠七千八百卅元、三千餘兩、飾金又出千元大關、 
　　現金跳三百五十元 
　　現金重見盤漲、交易頗盛、自晨每條（十兩）初開即高一百元、首先祥興永進成記一百兩、價九千七百元、俄見誠達·德成·德大·順源·恒記先後力進、步升六十元、成記出某銀號卅兩、與永成廿兩、爲九千七百六十元、德孚忽來力售、祥和售一百卅兩、銀樓業稍出、當見步降至九千七百元內、共降一百十元、新豐永出中興十兩、聯興卅兩、跌至九千六百五十一元、近午祥興永順源買進、當見回上七十元、午收九千七百廿元、下午現金號時和首來買進、價頓抬高八十元、進祥和·永成各廿兩、及德孚十兩、爲九千八百元、俄見永成續出萬豐十兩、退至九千七百八十元、合盛來力進一百兩、步升至九千九百元、爲德孚力售、祥和出二百兩、退至九千八百八十元、時和·祥興永爭進、及見祥和復進五十兩、價已升達九千九百廿元、終見時和進宏慶永十兩、九千九百四十元、又進成記廿兩、爲九千九百五十元最後成交價、比上日軋升三百五十元、有三百元上落成交一千二百餘兩、收後九千九百七八十元有求無供、金號本牌金、門市售價在一萬元以上、收進比售出低二三百元、 
　　期金亦祇漲而不回 
　　自晨十月期每條（十兩）九點半開市仍七千六百八十元、與上日晚收價同、俄見天元·恒記·裕興永·祥興永等先後力進、市價步見抬上、回出七千七百元關、更少賣戶、呈祗漲不回之勢、共升九十元、直漲至午收七千七百七十元、下午二點開市七千七百九十元、又高廿元、天元售至七千七百八十元、後新豐永·祥興永·德孚·聚豐永等力進、於晚收前竟步升五十元、又至七千八百元外、四點收市七千八百卅元、軋升一百五十元、當日有一百五十元差度、 
　　飾金重出千元大關 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於上午十點三刻升十元、至一千元、十一點半回下至九百九十元、下午二點升十元、至四點又升十元、爲一千零十元、（收進减五十元）軋升廿元云、 
[黑會談價未妥　終日未聞成交]  
　　外匯昨日市况、中央與匯豐兩掛牌均勿更、滙豐小櫃檯價平定、申請結滙者不少、黑黑市英平、美滙仍在步緊中、因四元三七五及四元二五、均有非必需品進口商活動兜扒、四元一二五始有賣出頭寸、市價始終難接近、終日未聞做開、晚收價約英滙二辦士六二五、英滙四元一八七五、比上日英平美緊〇六二五、 
　　香港九日（週四）電今晨滙市開盤平穩異常、各滙均無榮辱、 
　　天津九日（週四）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電滙及申滙均站原盤、紐約電滙鬆一二五、爲四元八七五、聯鈔暗盤昂五角、爲四十六元七角五分、 
[美鈔頂盤　念五元一角]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價各漲十元、英金票亦升一元、義金票跌後大漲、始做二十三元八角、繼而步高至二十五元一角收盤、比上日猛漲一元一角、香港票趨勢尚定、新加坡及坎拿大菲列濱等禀亦均趨漲、日金票漲後回平、晚市仍站二元四角三分原盤、朝鮮票繼續挺漲、晚市升爲二元零九分、 
[糧食　米囤不肯放鬆　見小即來活動]  
　　昨洋米早市平疲無神、賣氣甚濃、蓋承前日之疲風、人心依然虛怯、況且平賣效絞已定於明日起一百十元之平價公賣、本街實銷已乏納胃、浮戶亦有吐出、故現貨小絞即自一百廿一元開價小至一百十九元、其他西貢等米無不一致趨落、惟市價一小即被客囤皮球所垂注、實銷客幫亦乘平問津、故午市買氣已旺、價亦逐步回振、小絞現米又自一百廿元至一百廿二元半收市、下午買氣益旺、晚收小絞已到一百廿三元、早市低價曾比前晚小一二元者、晚收反見較大一二元、全日成交仍有二萬四五千包、英華司只有二三百噸、 
[洋粉北運　人氣仍見激昂]  
　　洋粉前市因獲利出籠與謠言利空、市價曾見反動銳落近元、乃昨晨開市時雖曾有一度盤旋、然以客囤趁低吸收甚力、而實銷本客亦以節期週假前隨市添辦、市上買氣極旺、而皮球搶帽之投機幫又乘勢活動、市面隨即再度騰高、兼以謠言多利人心尤爲激昂、砲台早市三十七元至三十七一角、下午即自二角至三十七元六角收市、貨方尚圖扳俏、雙鷹三十六元一角、人球三十六元七八角、金魚東棧三十六元一三角、又西棧上午開價即至三十五元、下午即自三十五元四角漲達三十五元七角半、金龍收市有浮多回出曾見抑低角許、然結果仍比前晚漲起一元左右、成交除投機外實銷的有萬包之譜、小麥杜客貨均開五十五元、然以產價不廉貨主尚圖喊高、洋麥前到坎拿大貨三千噸、曾以七十一元七角配開外、定到均乏聞問去、 
　　太古公司蘇州輪、由滬裝載大批洋麵粉計四萬包、今日運往天津、又岳州輪亦於今日赴津、兼灣威海衛、亦裝有洋麵粉二千七百包、洋米五百包運往戚海衛、 
 
 

Page 22

 
 
[證券　時局轉移　公債重復回漲]  
　　公債暗盤、昨市雖川幫仍有現貨流出、而吸收者囚環境比較優良、宜昌克復、人氣爲之一振、市價幷不因川幫賣出而跌、反見緩緩趨漲、收盤後又有利多謠言、因金融方面有改　之說、確否待考、昨上午開盤、丙種即開價爲一元、信孚新華姓昶怡泰久豐買進丙種、高價見一元五角、嗣以大中生大寶隆厚德同康均有賣出、午收回小至一元一角、乙種曾見四元高價、午後大中和豐協興元恒康等買進、仁昌聯益寶隆同康厚德繼續賣出、行市則緩緩趨高、氣勢漸旺、市價結果、一律上漲二角至七角、成交約一百二三十萬元、茲列簡明表於後、今日爲雙十節停市一天、 
　　股票交易、成交證券交易所股二百股、價為六十元云、 
　　衆業股市交易極任、價格動盪不定、開盤人心虛軟、午時始告回堅、墾殖股成交最多、開價三十九元半、移時倐轉上風、步騰至四十五元半高價、收盤四十五元二五、橡皮股趨勢恍惚 
　　昨有伍瑞斯君以換算為票面幣値中之數字、參差甚多、不知何故云云、並舉怡和等股票爲言、查換算爲票面幣値、意即將成交價之法幣、換算與票面爲同樣幣也、如票面之幣爲兩、成交價爲元、則以七一五改算爲兩、如票面爲鎊、則亦將成交價之法幣、換算爲鎊、惟如此方可與票面幣作比較以見上下、 
　　又有署名超然君者來函、請將各公司內情何如、一一列表示明、此則應當求之於工商徵信所一流機關、且本報僅據來稿發表、亦無此巨幅地位以發表如此累　之表格、或許向經營股票之機關、當有此類文件、以備君之需求也、 
[雜糧　糧商又一巴戲　苞米買空賣空　---黃豆頻騰不已---]  
　　黃豆市價頻騰未已、乃因來源輒遭留難、致一般運者皆畏縮不前、因之引起貨主之大事居奇扳俏、昨售開天津新金元價竟達一百十元、比前又高漲十元、其餘亦悉挺二元左右、統市成交天津金元四百餘包、靑口黃豆一百五十包、歸德黃豆二百包、 
　　投機糧商無聊已極、昨竟將苞米大做買空賣空玩意、致期貨交易因之空前熱鬧、翻雲覆雨、又大施拿手好戲、查實銷雖淡、現貨平定、但無波亦起三尺浪、行情終被抬高一元有奇、統市成交期貨達五千多噸、現貨祇五百包、 
[疋頭　棉布客銷　處處不通]  
　　廠布　昨市疲落、乃因南洋幫港幫被逼停裝淪陷區禁運、依然嚴格、而零疋私帶數量既寡、危險甚大、故實銷到碰壁、獨本街門市店及批發號積有添辦、售　粗布跌一元至一元五角、細布斜紋跌一元半至二元、漂染布跌二三元、本街成交二百餘件、客幫均告停頓、 
　　東布　乍升乍降、人心恍惚、取引所期布本月份跌一元遠月漲一二元、現貨市塲細布漲而細斜跌、十一磅龍頭細布廠單收盤爲六十五元八角、較升元半之譜、雜牌細斜則以客銷呆頓、續跌每疋二角半、色貨嗶嘰轉呈堅挺、良以細紗整理染色等、無一不昂、同業購囤回漲每碼六七分、四君子新單晚收二元四角、 
　　絨類　（寬緊駱駝絨除外）、近如雙面黃駱駝絨。海虎絨·熊毛絨·長毛絨·短毛絨·馬海絨·子羔絨等、俱見軋缺俏俐、行情統均高昂異常、然爲女色幫需要殷切、趨勢因之愈趨高漲、按絨類呢絨同業中其有定到者十無二三、本廠貨發明尚在萌芽期內、以致求過於供、其間以長毛海白龍絨、更爲高漲因女裝大衣外、男裝西大衣、亦頗風行走銷較暢也、昨三駝牌長毛絨、每碼均喊售一百一十五元、短毛一百十元、本廠貨八十元、馬　　　　四十元、熊毛絨一百元、海虎絨九十元、子羔絨八十五元、英製雙面黃駝絨七十五元、天津仁立貨六十元、 
[呢帽漲二十倍]  
　　今秋呢帽價格昂騰之劇烈、堪稱空前、較去秋幾漲達三四倍之多、目前呢帽每頂之售價、恒非二十餘元莫辨、考其價飛漲之全因、厥爲羊毛一物、純爲澳州產、自歐戰發生後、來源頓告匱乏、滬地唯一國人自營之仁益帽坯廠、亦以羊毛存底不豐、减少出品、在供不敷求的結果、致搜求者愈衆、價遂飛黃騰達、尤以低檔貨爲最、戰前每打備售五六元之帽坯、刻際市價爲一百十念元左右、廠商在一再增價的結果、獲利固甚可觀、惟走銷不暢、數黃上遠不逮往昔、足爲前途隱憂、（竟） 
[糖市　大量運津聲中　糖價欲疲終昂]  
　　昨糖市初平後緊、　勢復勁、公司期貨二四粗白、十月二十日期上午開盤一百六十五元、收盤一百七十一元四角、最高一百七十二元二角、最低六十五元、塲外交易七十元零八角、下午開盤七十二元半、收盤七十四元三角、最高七十六元、最低七十二元半、塲外交易七十三元九角、升三元九角、十月底期上午開盤　百七十元、收盤七十三元二角、最高七十五元六角、最低七十元、塲外七十二元八角、下午開盤七十七元、收盤七十五元八角、最高七十七元八角、最低七十五元半、塲外七十五元九角、公會劃盤現貨二四粗白、九月份入口一百七十元·七十二元半、下午七十四元·七十六元半·七十五元半、升二元半、八月份一百六十九元·七十二元半、下午七十三元·七十四元、升一元、荷赤一百四十七元·五十元、下午五十一元·五十二元、太古車白B嘜一百七十七元、升三元、DY嘜一百六十元·六十四元、比週一升七元半、HX嘜一百六十元、升五元半、統共成交十二萬餘包、現貨一萬八千餘包、 
　　砂糖大量運津、太古公司蘇州輪有砂糖七千五百包運往天津、岳州輪亦於今日駛津、由滬裝去砂搪二萬包之鉅、 
[五金　竹節鋼猶在看好]  
　　竹節鋼條交易、首推本街建筑幫、此外北路客商銷胃亦見時斷時續、然爲數並不衆多、唯該貨刻市海外來源難暢、兼之本埠市存亦並不豐富、故業中人仍懷看好之念、標準久穩而不軟、昨市如三分四分花色、每噸開三千二百五十元、五分至一寸貨亦售三千二百元、查三四分花市價已較諸前市昂起達五十元光景、其他如雙運馬口鐵噸每一百十二張裝、沽八百元、新鋼廠會司鐵每二百磅喊七百五十元、唯老鋼廠會司鐵刻市現貨十分軋缺、而執貨者人心亦更高、故開價比新貨　昂、 
[煤炭　熟煤又加四十元]  
　　自來火行之熟煤、前月雖一度斷檔、旋曾恢復工作、日常出貨、故價格漸趨回落、近日貨方又藉口烟煤上漲、成本攸關，同業拆盤、節後起又加四十元、每噸由五百二十元加至五百十六元、送到行家、尚須另加　力、 
[海味　麒菜轉平]  
　　麒菜前以步升過昂、近已回鬆數元、咋市行盤充獅毛菜一百四十八元、西蘭菜一百三九元、武墩菜一百三十三元、次之一百二十八元、市象乎平、 
[雜項　各貨操縱聲中　日用品亦被帶起]  
　　日用品市况、買氣緊張、蓋以前昨金紗操縱飛漲聲中、人心極度向上、再以廠方派貨不暢、傳加行盤之謠風、各方堅持價格、多以止吐爲進、市面愈趨俏俐、昨市做開、計火柴美麗牌每箱昂至一千二百二十元高價、鳳凰牌一千一百七十元、樹牌一千元、較上日迭升一三十元、固本肥皂每箱六十四元、白祥茂皂五十四元、黃祥茂皂五十元、齊比上日均漲二元、白禮氏帆船洋燭三十七元五角、無甚榮辱、綜觀柴皂市價、一時不易回落、 
 
