# 1941 - 144 - 4924149

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美向中國提供保證　戰後放棄在華特權　赫爾郭泰祺會正式交換文件　互允推進貿易自由文化合作]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日稱、一俟中國恢復和平、美國即將採取行動、取銷在華之領事裁判權、赫爾發表渠與前中國駐英人使而即將為中國外長之郭泰祺博士互相交換之函件、郭泰祺博士在函中允許中國於恢復和平時、將充分尋求國際貿易之更大自由、並作更　泛之文化交換、赫爾云、「吾人無條件地相信、吾入與中國及其他國家所遵循之　（國家之安全及國際間之公道相處）必可通行」、郭氏於五月二十六日自舊金山致書赫爾、對國務卿之殷懃款待、表示謝意、並謝赫爾向其宣佈美國之外交政策、郭氏又言、渠希望世界局勢將許可較自由之貿易、並使國際間有較廣泛之文化合作、又言、「當和平重覩之時、中國政府希望並相信能尋求最有效之辦法、以執行一己經濟政策、及一己對外之政治與經濟關係」、赫爾覆函云、「閣下當己知悉、美國政府及人民對中國之幸福及進步、有甚深之興趣、吾人不用多言、美國於中國恢復和平後、即將着手聯合在華享有領事裁判權之國家、以有系統之步驟與中國政府談判、將在華所保存之最後數項特別權利予以取消」、赫爾又言、「吾國歡迎並鼓勵任何國家以合法而有秩序之步驟、向和平安全·平穩公道·及一般幸福邁進閣下在大兩中所提出關於中國擁護條的平等尊重經濟關係之保證、在現行世界衝突中及戰事停止後、均應有一健全之效果、美國政府對人民所信仰之主義、有予以支持之義務」云、（一日合衆電） 
[兩國換文內容 
] 　 
　　華盛頓　中國新任外畏郭泰祺與美國務卿交換之函件全文如下、「郭外長致赫　函」（上略）日前迭决訪晤、承以美國對於有關全世界之經濟政治問題所持之態度與政策見吿、對於有關貴我兩國政治經濟問題所持態度與政策允蒙詳細見示、際此舉世騷動暴力橫行水深火熱之時、獲聆宏論、欽佩無極、閣下前曾於一九三七年七月十六日公開發表聲明、闡明美國政府一般之政策、該項聲明內容為本人所熱諗、是以閣下於前决談話中說明貴國如何重視世界法律秩序之原則、國際間待遇之平等、並為國際間應實現更自由之貿易、文化上應實行更大規模之交流各節、本人自能充分理解其重要性之所在、本國政府與貴國政府亦具同感、希望國際間可賴協議以求有秩序之進步、閣下所述之原則、必可獲國際間普遍之接受與實行、本國政府前曾於一九三七年八月十二日照會貴國政府、對於閣下於一九三七年七月十六日聲明內列舉之原則、表示贊助、並說明中國之政策、因而與貴國政府之觀點適相脗合、此事想為閣下所能憶及、當時中國之立塲巳經闡明無遺、迄今仍未稍易、本國為自衛而實行抗戰、將屆四載、四年以來美國政府與人民素能對中國之政府與人民、表示偉大之友誼與同情、美國政府之態度改革與行動、中國政府與人民深為感激、吾等且信吾方之態度目的與政策、其演進亦與美國方面日益完全胞合、吾國人民必信國際商務關係不應有吱視之情事、且應進一步實行廣泛合作公正之原則、亦即應忠實履行國際條的、國際間一切問題、應由和平談判之程序及自由和平談判方式求其解決、 
　　「赫爾覆郭外長函」美國政府對於任何國家以合法及有秩序之方式、就推進和平安全秩序公平及全部人民福利問題提出要求、決定予以歡迎及鼓勵、閣下來函中所稱貴國決定在經濟方面支持公正平等待遇之原則、對於目前及戰後均有重大之影響、敝國亦決定遵行敝國人民所贊助之政策云云、（一日電） 
[渝方表示歡迎]  
　　重慶　中國官方本日熱烈歡迎美國國務卿所云俟中國恢復和平後、美國將準備放棄領事裁判權、華方謂此乃美國之善意同情、及相信中國之將來之具體證明云、華方特別感領美國此種姿態之適合時宜、華方指出南京政權曾與日本合作、單方面取消領事裁判權、此間官方謂如此種計劃實現、則將使南京政權深獲人心、但現時美國提出以有秩序之談判獲同一之目的、則必可打破南京方面之計劃、據信赫爾之舉動，並可反駁日方之宜傳謂中央巳將中國抵押與美國以獲取大規模之美國援助、必使中國淪於半殖民地地位云、 
　　半官方面指出赫爾之諾言、係依照美國完成中國翼圖達到國際平等地位之願望之政策、彼等宣稱、此項政策將大量增進中美之友誼、並將改進將來有好之商務關係前途云、官方又追憶美國係首先與中國簽訂協定、給與中國關稅自主、某官員評論此事後語合衆社記者稱、「吾人相信美國將首先與中國簽訂一以完全平等爲基礎之條約」、（一日合衆電） 
[美議員諾萊斯　發出警告　美如信任日本　終將自貽伊戚]  
　　華盛頓　參議員諾萊斯昨警吿美國切勿信任日本、即使美日簽訂不侵犯條的、日本對美攻擊之可能、仍較人民所想像者為大、渠稱、日本隨時可攻擊美國、因東京已決定此種策劃、且日本自倩能獲得勝利、諾氏並敦促美國應謹愼考慮日德為美最大之敵人、並建議太平洋岸之各港口、須保持强大之防衛軍力、（一日合衆社電） 
[何應欽發表談話　中條山一帶仍有劇戰　何氏對美記者稱中共間不致發生罅裂　大部華軍仍在晉南山陵地帶堅守陣地]  
　　重慶　參謀長兼軍政部長何應欽將軍、本日吾認曾云中國欲求對日作戰勝利、必先消滅共黨之第十八集團軍、何部長單獨接見合衆社特派員時稱、如共黨服從命令、奉行國家之作戰政策、並放棄其己往之一切非法活動、如襲擊中央軍、違抗中央命令、壇發貨幣等、則中央政府將不咎旣往云、何氏又重申蔣委員長最近曾向國民參政會保證、政府決不再作剿共運動、何部長又表示、相信中央軍與共黨不致公開決裂、因共黨不敢公然反對政府、吾則將被視為係輔助日本之叛徒、而為國人所共棄、何部長謂、共熏僅須不攻襲友軍、則可使日本不能逞、而可完成共黨之任務、以前日軍在晋北之共軍防區駐有四個混成旅、但最近則巳將此項軍隊之大部調至晋南作戰、中央方面不得不保留一部份之精良部隊、以防共黨可能之攻擊、如共黨攻擊日軍、而使此部份中央軍母須防範、則華軍共同作戰、雖日軍較現時冉增十師、亦無足懼、何部長又將共軍攻擊中央軍之詳細悄形吿記者、但謂渠不願將此種情形公布、蓋不欲因此而激起分岐與敵意也、何部長又謂、華軍並未完全退出晋南之中條山、何氏謂、日軍動員六師及三旅之衆、意圖將華軍困於山中、於是華軍分成兩部、一部波過黃河、在南岸設立陣地、另一部則越過中條山北面之日軍後方、尙有許多華軍、仍留於山嶺崎嶇之地域中、蓋日軍所佔領者僅為山谷及隘口等地而已、該處現仍有劇烈戰事、且戰事係對於華方有利云、記者問以第十八集團軍參戰之情形、何部長答稱該處戰區司令衛立煌將軍、已獲得第十八集團軍駐洛陽代表之保證、謂共軍將擾日方之交通綫、並將參加中條山之戰事、何謂何未接獲衛立煌將軍之正式報吿、謂第十八集團軍巳實踐其計劃、伺氏承認渠曾屢决被共黨責攻、謂渠親日、但何氏向記者、發表一段從未為人所知之政治史、以反證此項指責、渠稱「在一九三三年至一九三五年之間、余在華北本有極好之親日機會、日本當時甚欲中國簽訂反共公的、曾以優厚之條件誘余、謂中國參加華北反共防綫、日本將取消中國之一切日本租界、取消庚子條條之規定、余拒絕考慮此項條件、因日本欲以反攻為十涉中國內政、並使中國攻擊「友邦」也云、（一日合衆電） 
　　日攻勢又失敗 
　　重慶　中央日報昨晨社論略謂、日軍夏季在四面陣地之攻勢、皆已失敗、閩浙海岸交戰彌月、日軍僅能盤踞寗波與福州、而溫州海門諸曁與福淸則被華軍奪回、豫南鄂北日軍進攻大洪山之華軍、但受重大損失、卒被逐回隨縣原綫、晋南日軍以十四萬人之衆、攻擊中條山、喪亡達四萬人、華軍已移至新陣地、刻在沁水高平濟垣一帶展開反攻、而晋省西北之華軍、亦沿平漢路襲擊日軍陣地、粵東華軍亦從事反攻、奪回惠陽、現包圍淡水、日軍夏季攻勢之失敗已證明、日本旣不能深入中國內地、更未有南進之充分實力云、（一日路透電） 
　　重慶　沿同蒲鐵道上洪洞開始之公路東至同流（譯音）一帶、現有激戰、因華軍由中條山北移之後、現正向日軍後方推進也、（一日路透社電） 
　　周恩來之聲明 
　　重慶　共黨領袖周恩來頃發宣言、答辯共產黨軍未參加目前晋甫戰事之責言、周氏又在新華日報刊載共對於國際局勢之專論一篇、今日侵晨、曾將登載該文之報紙、由共黨人員乘特別汽車、逕往新聞記者招待所、向各外籍訪員散發、周氏答覆某華軍發言人譴責共軍尙未與日人發生接觸之言論云、自中條山戰事爆發以後、華軍最高統率部、即以共黨之合作相詢、渠（周氏自稱）立即表示意見、謂中共本常擁護繼續抵抗之政府、故此决第十八集團軍之將加入戰事，自奄無疑義云、未幾渠即接獲第十八集團軍正副司令朱德及彭德懷之來電、宣布準備合作攝抗、並臚列作戰計劃、此項雷文、立即提交最高統軍部、遂決定朱德與彭德懷二氏、與戰區總司令發生接觸、據最近所接之戰訊、巳證明在晋東及晋北大洪山之共軍、現正與日方作戰、周氏自稱共產軍隊並不怕懼日軍、現準備與之周旋於戰塲、渠希望全國人民勿為口方宣傳所惑、周氏於所作國際局勢之論文中、謂在西方有英德妥協、以對付蘇聯之陰謀、而在東方則有美國對日和解之謠傳二日路透電） 
　　重慶　共黨駐渝代表周恩來、本日在新華日報宣稱、遠東最重要之暗潮、為冀求美國出而使中日構和、周氏謂日本之實業界及外交界、因羅斯福總統最近之爐邊談話、並未提及日本、故欲使美國出而調停戰事、日首相近衛及外相松岡、亦希望與重慶政府直接談判、周氏謂，此種遠束之暗潮、並不使吾人作戰之決心動搖、反之、此種暗潮將加强吾人作戰之意志云、周氏又謂、歐洲方面之暗潮、為冀求成立英德聯合陣綫、以對抗蘇聯、赫斯之飛英、已使此種暗潮全部活動、倫教柏林間之共同反蘇陣綫、已速迅在該兩處發展、但戰事愈拖延、則蘇聯之軍力更將加强云、（一日合衆電） 
[閩華軍克復大湖　並擊斃日軍八百餘人　日由連江北犯已敗退]  
　　重慶　軍息、（一）犯福州西北大湖之日軍、經華軍痛擊、三十晨日勢不支、開始向宅源裹敗退、華乘勝猛攻、迄三十一晨、遂克復大湖、是役斃日八百餘、鹵獲極夥、正淸査中、（二）二十八晨、由連江北犯周溪之日軍、當晚續犯朱公、經華軍猛烈反攻、至三十一日下午三時、日遺屍棄械向南敗退、華克復朱公後、仍乘勝追擊中、（三）粵海日千餘、三十一晨分股在下江口（即銀洲湖）兩岸登陸、一股在西江口左岸古井、一股在右岸黃冲（古井西南）、又一股在赤溪附近、分向華軍進犯、華當予以迎擊、刻正鏖戰中、（四）南昌附近日一部、於二十六日夜分股西向西山萬壽宮進擾、經華軍痛擊、至二十七日晨、日負創敗退、（一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
 
[美國遠東政策不變]  
　　若干時來，國際間無形存在着一種暗流，對於壁壘早見分明的遠東現局，依然以種種姿態憧憬着綏靖政策的復活；固然，其中有的只是一種神經戰性質的不根謠詠，沒有重視的價値，但是若干人士之因為納粹威脅的嚴重而企圖使遠東問題從歐洲戰爭分離者，亦復不容吾認。加以日外相松岡自歐遄返後，曾經一度透露對於美國的幻想，而松岡訪美以及邀請美元首赴日等種種微妙的主張亦曾斷續喧騰於報章人口，美方所傳日本對於軸心冷淡的消息便正是此等印象所引起，因以造成一種可能以懷柔政策促成日本脫離軸心的幻想。半月以前，英外相艾登曾在衆議院內以堅決態度說明英政府的遠東政策，羅斯福爐邊談話發表之後，赫爾國務卿復重申美國對日態度不變以為補充的說明；其實美英當局對於遠東的現行政策都無可懷疑，世人亦不應置疑，而其竟前後相繼從事鄭重說明者，到正是證明了種種疑雲暗霧之深可注意，甚至連美國會都對於羅斯福那一堅決明顯的演說發生了曲解。 
　　二十七日羅斯福氏爐邊談話所表示的態度，正如本報昨日社論所指出：是一個非交戰國所能採取的最積極的舉措，其對於侵略罪行的譴責之所以單獨提出了納粹和希特勒，不過是因為德國是侵略陣綫的重心所寄，斷不容曲解為對於其他幫兇助虐者的放鬆或寬恕。假如說羅氏眞在各侵略國家中有所軒輊，那首先是義大利應該表示寬慰，因為那一談話當中根本沒有提到法西斯黨和莫索里尼；而其對於中國作戰的稱讚，與夫加强援助中國的諾言，正足以表示其對於遠東的重大關切。把遠東問題縮小到中日戰爭，並不是美當局的避免刺激日本，而是現節段的遠東問題實以中日戰事為中心。美國對於遠東的關切根本是防禦性質而不是進攻的假如不是日方有意發動對美戰爭，抑或使美國遭受刺激到不能忍受的程度，美方並沒有在遠東作戰的必要。但這並不能曲解為美當局的綏靖企圖，正有如美國迄今不對德宣戰之不能曲解為對德具有幻想一樣，而那些如此揣測者也許到眞是綏靖政策的信徒。羅氏所宣布的對華予以額外援助，如能在時間和器材的品質和數量方面都能恰合客觀上的需求，容或比較美國自身的直接參加太平洋作戰更足以防戢遠東侵略慘禍的擴大。繼赫爾解釋美國對日政策不變的聲明而後，據聞美國軍方已允許大批空軍駕駛員及機械員來華，赫爾更於隔昨向中國新任外長郭泰祺表示美國將於中國抗建成就而後，着手聯合在華享有領事裁判權之國家將在華所保存之最後數項特別權利予以取消，這一方表示美國的援華行動正在擴大實施，另一方面，更足見其對華政策的根本精神和立塲所在，這都是與綏靖政策絕不相容的。 
　　所謂綏靖政策，在國際間曾造成了無數罪惡，並間接促進了屠殺人類破壞文明的侵略大戰，却至今仍未完全絕跡於國際政壇之間，事誠可異，也許這就是人類惰性的表現吧！遠自協的國容忍德國在來因設防，近至美國對於維希法國的懷柔運用。其間種種，無往而不僨事，其獲有成就者殆屬絕無。即就遠東的過去而論，在三國締盟之前，綏靖政策曾經一再實施，結果却只是使遠東的國際分野更顯明，侵略者的貪欲更鴟張。時至今日，日本內部，固不無期望對民治國調整關係之主張者存在，但姑不問其有無左右政局的能力，即使其眞有脫離軸心關係可能，其所要求的代價當亦高昂非常，除非美國可以修改維護正義反抗侵略的根本立塲而外，可斷其絕對無法接受，更何祝其內部迄今仍屬急進的實力派佔有優勢，調整對美關係的要求已漸被忠於三國同盟的聲浪所壓倒。 
　　太平洋情勢之是吾會繼續惡化，不僅繫於美日關係之如何發展，而更在於中日戰爭和英德戰爭的前途，與夫美日實力的對比，耍保障遠東的安寧只有促進中英作戰的勝利與提高美國實力的比重，這正是此際美當局所竭力從事的，至於外此種種，無非都是幻妄的空想而已。 
[蔣委長勗勉全國同胞　推進儲建運動]  
　　重慶　蔣委員長對於節的儲蓄總會之發　民衆組織節儲實踐會、極為重視、頃發通電、嘉勉國人節的儲蓄、原電如下、全國節的建國儲蓄委員會、轉全國黨政軍各長官、並轉所屬全體工作同志曁全國各地同胞海外各地僑胞公鑒、節的建國儲蓄運動發起以來、全國各地曁海外僑胞熱烈響應、儲款總額激增、足見我同胞共體此項運動之旨、翕然風從、殊深嘉慰、良以節儲運動、一方面即集人民財力、固為完成現代建設所必需、一方面砥礪節儲、允屬復興國家民族之要圖、近之則充前方作戰之補給、促進後方經濟之安定、遠之則開發蘊藏之資準、鞏固民生之基礎、均必取於節的儲蓄、而復能步步踏實、試觀現時世界任何戰時國家、其徵取人民之收入、最少皆在百分之五六十以上、而所管制人民之生活、則衣食住行皆有嚴格之限制、以與我國相較、實屬相去甚遠、我人宜知惕勵、今後我黨政軍工作同志、以及全國同胞、對於節的之提倡、與儲蓄之推進更應本自動自發之觀念、視為立己之道、加倍努力、相的實踐、自國內以及海外、自城市以及鄕村、凡為華冑、無分老幼男女、均照中正歷次指示一致遵行、固本培元、母稍間斷、並踴躍參加節儲實踐會、互相策勵，持久勿渝、化消耗為實用、由集腋以成裘、衡以我國幅員之廣、人口之衆、羣策羣力、收效必宏、抗建前途實深利賴、有厚望焉、中正宥（二十六日）侍川、（三十一日電） 
[華軍事委員會　離緬返國　出國考察三閱月　歷程二百萬方哩]  
　　仰光　中國軍事委員團在緬甸印度馬來游三月後、茲已由此啟程返國、自該團抵緬邊界鼠戍之日起、經行之地的二百萬方哩、聞該團乃應緬甸印度馬來政府之請、參閱該三地之軍事建設、據團中某員昨日聲稱、該團此行獲得深刻之印象、團員對於印度資源之豐富、人力之宏大、深為感動云、該團會在緬甸參閱防務哨營、在印度曾過克希白山隘而越西北邊界、在馬米曾遇澳洲與印度新援軍、且參閱一切防務設備、（一日路透電） 
[日機又襲重慶　在嘉臨江兩岸投彈　河濱發生火災數起]  
　　重慶　日機二十七架、本日父侵入重慶、在嘉陵江兩岸、投彈多枚、城內河濱發生火災數起、此外、日機又擲下五月十一日出版之「新申報」多份、意圖宜傳、二日哈瓦斯社電） 
　　重慶　日機二十七架、今晨由鄂襲渝、十一時許侵入巿空、被華高射部隊射擊、倉慌投彈百餘枚後、向東逸去、華損害甚微、（一日電） 
　　重慶　本日有日機十八架飛臨重慶、在城中區兩英里長之區域內投彈、揚子江與嘉陵江問之半島上曾起火四處、日機並轟炸嘉陵江北岸之江北（譯音）工業區、（一日合衆電） 
　　美教會醫院　遭日機轟炸 
　　重慶　本日日機十八架轟炸重慶城中區時、美國監理敎會所設之醫院、亦被直接命中兩彈、該院之婦孺部係四層樓建築、為一五百磅之炸彈洞穿至底層、全部建築皆巳被毀、另有一五百磅炸彈則落於該院之男子部、發生重大相害、該院為重　醫院之設立最久者、有病床二百五十、該院之病人醫生及護士、皆巳避於防空室中、故無死傷、敎會方面估計醫院之損失約在一百萬之上、該醫院之主任麥考爾迪現在揚子南岸渠之消夏別墅中、一時尙未能與渠接洽、該院係建於一九〇二年、面臨嘉陵江、（一日合衆電） 
[港東方足球隊　征澳獲勝]  
　　雪梨　今日香港東方足球、在此以四比一擊敗澳洲南海岸球隊、（一日路透社電） 
[赴華參戰之　美航空員　辭職可獲邀准]  
　　華盛頓　昨日政界傳稱、陸軍空團駕機員或可邀准辭職、赴華參加對日戰爭、有以此事詢諸陸軍部者、陸軍部當局拒絕加以評論、（一日路透電） 
[蒙古親王　由蒙抵渝]  
　　重慶　蒙古親干圖布陞吉爾格勒、係伊克昭盟郡王旗札薩克、管理成吉思汗陵寢、兼綏境蒙政會常務委員、為成吉思汗之嫡系、伊盟七旗之長支、地位隆崇、人極誠厚、領導該旗人民作戰、迭着動續、此决因事須向中央請示、並擬晋謁總裁致敬、特於上月初由蒙啟程、經楡林西安成都、於一十一晚到渝、計司來人員有夫人及男女公子、與參謀長薛志偉等十餘入、現由蒙藏委員會招待、下榻於該會附近之招待所內、（一日電） 
[皖軍管區署　嘉獎阜陽甲長]  
　　立煌　阜陽甲長米化靈、素明大義、愛國心切、辦理役政、允努力公允、最近該甲長因甲內中籤壯丁、在外經商未回、乃令其子景　代為應征、此等壯舉、洵為難能、皖省軍管區轉予傳令嘉獎、以昭激勵、（三十一日電） 
[最後消息]  
　　本埠訊近日京滬沿　華游學隊　甚活躍、　晚九時許、　亭東（蘇州東）火車被炸、當時有三等客車一輛及中首引擎毀損、有無死傷、現尙小悉、出事後交通即吿斷絕、直至昨午始行恢復、但其行車時刻已延遲至十五小時之久矣、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英伊簽訂休戰條約　前攝政返抵報達　服從民意組織憲法政府　政變中各領袖皆逃亡國外]  
　　倫敦　今日此間正式宣布、英方與伊拉克叛軍之休戰協定、巳於昨日午後簽字、英政府將予伊攝政以種種便利、俾助其重建政府、及伊拉克全國恢復其平時之繁榮、聞報達局勢現已恢復常態、（一日路透社電） 
　　倫敦　據維希所接報達消息、自英軍與伊拉克叛軍簽訂休戰協定後、伊拉克境內戰事現皆停止、休戰協定聞從星期六晚六時起發生效力、聞拉希德阿里偕其閣員數人與軍官多人逃往伊朗後、德機若干巳退出伊境、駐報達之義公使與隨員聞已避往伊朗、自報達市長組織四人委員會接收該城之行政後、即提出休戰之請求、據市長稱、攝政伊拉赫應於休戰條件議定後即入報達組織憲法政府、以恢復伊拉克之和平與獨立、此乃民意云、休戰談判於週五終日進行、當時有在報達附近指揮叛軍之某軍官手執白旗、親詣英營議和、蓋此乃報達市長向英大使交涉、而英大使勸令伊拉克叛軍向英軍司令開議休戰之結果也、休戰協定簽定後、報達發表公報、宣布局勢巳恢復如常、謂此項協定保障伊國之統一與獨立、並請民衆立即照常辦事、燈火管制已取消、惟夜九時後尙不許宵行、據貝魯特無綫電訊、伊國保安會主席摩哈費資曾對外國外交官發言聲稱、一俟該會接到保障伊國完全獨立與伊國陸軍榮譽之辦法、則目前不復有何理由之敵對行動、即須終止云、維希通訊社報達電稱、伊國政變中之各領袖、現皆逃出伊境、其最後一批內有少壯軍人若干、昨巳潛行云、（一日路透社電） 
　　伊拉克京城　伊拉克國攝政伊拉赫親王、前因內閣總理蓋蘭尼掀起政變、被迫出亡外的丹、頃悉渠巳定於明日乘飛機返抵此間、屆時維持委員會主席塞巴華暨其他要人、均將在飛行塲歡迎（三十一日哈瓦斯） 
　　報達　自伊拉克向英請求停戰後、在英大使館與美使館中避難數月之英僑、咋日全體盼望、能於數日內回返家庭、並稱伊首相阿爾葛蘭尼與親軸心將軍四人、已逃亡出國、（一日合衆社電） 
　　瑞京　據倫敦官方宣稱、目前英軍巳進抵報達附近十五公里之處、正與伊拉克軍隊激戰云、（一日海通社電） 
　　德黑蘭　昨日此間稱、伊拉克首相與官員多人、巳於星期五抵達伊朗邊境之法斯德黑蘭鎭、（一日合衆電） 
[英軍一萬五千人　自克里特撤退　戰事已達最後階段　德義兩軍會師南岸]  
　　柏林　據海通社記者自權威方面探悉、克里特島自西面東進之德軍、巳與自東面西進之義軍會合云、（一日海通社電） 
　　柏林　據負責人士透露消息、克里特島之英軍及希軍、巳有九千餘人被俘虜、德軍於昨日繼續向該島南海岸推進、德軍已與義軍會同佔領該島南岸之卡斯台利港云（一日海通社電） 
　　羅馬　又墨索里尼首相喉舌蓋達在義大利日報載文稱、因義軍在克利特島東港之登陸、使德軍佔領干地亞甚為便利、克利特之戰事、可謂地中海最重要之戰事、但戰事之趨勢、其先搖搖不定、德英軍隊正在該島西部猛戰時、義軍乃在該島之東部登陸、即刻形成一義英新陣綫、義軍與英軍展開猛烈之戰事後、勇敢之德軍方迅速前進、佔領干地亞、然克利特島雖為地中海中重要之據點、然並非為吾人最後之目標、蓋克島僅為地中海大戰之序慕耳、（一日合衆社電） 
　　雪梨　澳洲陸相史本特咋稱克里地島地位確甚嚴重、英自治領軍隊與希兵現正拼死力戰、重創德兵、惟此後數日局勢將更吃緊云、（一日路透社電） 
　　柏林　據此間官方宣稱、英軍在克里特島重要根據地相繼淪陷之後、其抵抗力巳吿崩潰、小隊敵軍現正被德軍追趕中、德高山隊在二日中前進六十五公里、在無增援之前、德傘兵能維持八日之久、堪稱難能可貴、現有一部份英軍正在南岸等待小舟撤退云、（一日海通社電） 
　　柏林　據此間最近報吿、克里特島上撤退之英軍、巳失去掘壕固守之最後機會、德意志通訊社稱、德一面以陸軍窮追英兵、一面飛機大擲炸彈、英軍現集中該島南岸、候船渡海、但其逃逸之希望甚微云、（一日合衆社電） 
　　柏林　此間負責當局昨日宣稱、克里特島瑪勒米機塲附近之山谷中、近發現德國傘兵殘廢死屍十五具、厥狀甚慘、身上槍彈纍纍、顯係生前被人惡意處死、（一日海通社電） 
[英艦繼續搜索　猶琴親王號]  
　　倫敦　德國萬噸巡艦猶琴親王號、在離開俾士麥號八日後、現猶在英海軍搜覓中、英艦與英機前追擊俾士麥號、刻馳驟於大西洋中、縱橫數千哩、而追踪之、衆料此德艦大的逃往蘇聯海港摩曼斯克、或達加、或法屬西非另一口岸、（一路日透社社電） 
[德國圖謀控制　地中海東端　惟因開拓力消耗過甚　短時期內尚難達目的]  
　　倫敦　每日電聞載外交訪員藍諾克斯專論謂德國現正集中其努力、以圖控制地中海之東端、彼等賴維希政府決議反對由法國巨幅北非屬地、繼續進行奮鬥、故巳在中心或腰側獲得至優美之地位、而藉西班牙之助力、且可對直布羅陀獲得同樣結果、此種成績固能使德國控制北非海濱、但距實現之期尙遠、德軍開拓力之消耗、實較一般人所承認者為大、但尙未充分消耗、據德國內部中立方面消息觀之、今似巳有此趨勢矣、故吾人必能預期將來必有一日、協的國之海軍與其友人及同志、將自大戰塲之邊際、再行開始攻入敵境、彼等之空軍、則將不斷以炸彈轟炸强暴國之中心、即在陸地、協的國之陸軍、或亦能遏止德軍續進、俟至造成圍困敵軍之地位時、則可信主動力必能入於保衛世界自由者方面、伊拉克叛軍之請休戰、殊關重要、不特可使英國易於恢復該重要阿刺伯國之治安、且已鞏固其他反軸心者之態度、而因以更易遏止軸心國控制近東之謀、但德國現在伊拉克失望、必將在鄰近之伊朗國增加其活動、同時美政府現仍與魏剛將軍商談、以期穩得妥協、担保以必要品源源運濟北非、而望藉此退止德人深入北非、現信此項談話、進行殊可滿意、但據最近消息、維希政府已以大批軍械運至北非、不知是吾將用以奪回西非與赤道非洲自由法國之土地、按近傳達蘭巳與德國商獲諒解、而將使希特勒獲得非洲巨幅法國殖民地、連喀麥隆在內云、（一日路透社電） 
[英機往都尼斯　轟炸義船　敘利亞機場　亦遭英轟炸]  
　　倫敦　維希通訊社稱英機昨又在都尼斯轟炸泊於史法克斯外之義船一艘、時為星期六晨九時、英機共有三架、被舉之義商船名佛洛利達號、着彈起火、午前十時火尙未熄、義船伊薩柯號昨夜十時駛離史法克斯、一（一日路透電） 
　　貝魯特　據負責方面宣稱、昨有英機四架在亞萊浦附近轟炸叙利亞飛機塲、此係英機第三次轟炸該機塲、軍事方面未受損失云、（一日海通電）一 
[英海相深信　必能獲勝]  
　　愛丁堡　海軍部長亞力山大昨日稱、因俾士麥號之沉沒、而憶及相同之事、即星期六為日德蘭戰事之二十五週紀念日、其時德艦自該日後即永遠留於海港中、一直至投降而止、亞氏並稱、羅斯福總統最近之演辭、乃根據一信念、即認希特勒決不能獲得勝利、現美正將其擾英軍火運英、同時大量原料亦由各自治領運英、吾人竭力支持吾人之作戰、則吾人必能獲得最後勝利也、二日合眾電） 
[英海陸空軍　死傷人數]  
　　瑞典京城　據倫敦昨夜公布、英軍死傷共一〇一·〇五六名、希臘戰役及「荷特」號之死傷人數則未計算在內、其中陸軍陣亡七〇八七九人、傷一九六一〇人、失踪七四三人、病死五四八二人、被俘四〇四五〇人、海軍陣亡四四三一人、傷三五五三人、失踪七三二一人、病死八一人、被俘五一七人、空軍陣亡六三一六六人、傷一三三八人、失踪一八七九人、病死一〇四二人、被俘五〇八人云、（一日海通社電） 
[英艦多艘駛赴　直布羅陀]  
　　瑞京　據倫敦消息、德機於昨夜轟炸不列顛羣島、威爾斯北部及英格蘭南部、與西部均遭轟炸、而茂賽河一帶、損失尤重云、（一日海通電）一 
　　拉期　本日又有英國軍艦多艘、駛入英屬直布羅陀港、現在該港者、有航空母艦兩艘、（一日哈瓦斯電） 
　　阿合西勒　直布羅陀昨日又有疏散人民之船隻一艘、解纜他駛、其中疏散人民、的達一千、內有西班牙內戰時西共和軍政府之逋客多人云、（一日海通電） 
[維希靦顏事仇　美將致牒警告　聲明美國今後對法態度　胥視維希實際行動而定　達蘭詆毀英國不遺餘力]  
　　華盛頓　此間昨悉、國務院現正起草一致維希之正式照會、告以美國將來之態度、將視維希之實際行動而定、不尙空言、叉悉、國務院將繕寫國務卿赫爾與法駐美大使海亨利關於法德合作之談話、該照會並將對軸心國利用叙利亞之事、作悲觀之關注、並排斥法國之推諉、蓋叙利亞若係一代管地而非殖民地、法德停戰協定實不能施用叙利亞也、（一日合衆社電） 
　　巴黎　內閣協理達蘭頃在此間向各報訪員發表長篇談話、對於英國宣傳機關所稱法國能吾獲救、胥以英國戰勝為關鍵一說、力加駁斥、其言有曰、「今世倘為盎格魯撤克遜民族勝利之世界、則法國僅將淪於二等自治領之地位、而不復能担負任何光榮的任務、且吾人苟採取被動的態度、以等待英國之勝利、則人所當付出之代價、將為驅使國家淪於完全毀滅之境地、余與貝當元首均不願接受此種毀滅政策、元首且命余推行一種復興政策、在此種情形之下、余個人成為英國憤怒之對象、此乃當然之事、而英當局之重採前在大革命時代與拿破崙時代所行政策、逕以「大陸的愛爾蘭」甚或普通殖民地對待法國、亦屬事所必至矣、顧余之工作鵠的、乃在使法國在歐洲與整個世界中、恢復其固有地位、因此余必須參加一種新秩序的建設工作、並須設法加速和平之實現、蓋英國帝國主義雖需要作戰以毀滅歐洲、此在法國則需要和平以圖存、無論如何、余決盡余責任、當此斯法克期港事件發生之翌日、余所欲言者、厥為重申余之決心、質言之、法國所享自由使用本國港口與交通綫之權利、余決當使他人尊重之、須知法國雖敗、但決小容他人以暴力加諸其領土或侮辱其國旗、 
　　船舶被扣一四三艘 
　　溯自吾國停戰之日起、吾國船舶之被英方扣留者巳不下一百四十三艘之多、英國海軍蔑視國際公法、於遇見法國船舶時、竟擅將攔截盤問之權利、改為逕予扣留之權利、即使被截者係一空船亦復橫加扣留、於此可見英國之目的端在對於吾人實施一種海盜戰、俾一方餓斃法國人民、一方則藉以挹注其日見增加之失沉商船如此而已、且英國為自辯計、對於吾人輒妄事誣蔑、某日指責吾人自海上接濟德義、某日則又指責吾人運載軍械、實則凡此種種暴力舉動、其目的僅在消滅法國海運能力、切斷法國本部與其殖民地之聯絡、並使吾人與世隔絕而已、査自去年六月起、英國共扣留吾國商船八十二艘、計三十七萬噸、在吾國叛黨所佔據之殖民地接收吾輪船十艘、計三萬六千噸、叉在海上截去吾國輪船三十三艘、計十五萬八千噸、厥後叉在美國封鎖吾國輪船十三艘、計十四萬二千噸、捨此而外、尙有若干艘法船或被轟炸、或被魚雷擊中、或因受央艦威脅而自行監沉、上述數項合計不下七十九萬二千噸、共値一千二百萬萬佛郞、此一損矢尙較停戰以來吾國所交付德軍之供應費為大、」 
　　追溯既往受英愚弄 
　　至肚達蘭乃歷述英艦襲擊奧朗港與達加港兩决事件、對於法國主力艦「鄧扣克」號於去年七月七日被魚雷擊中一事、允為痛心、並謂「觀於此種事實、余殊不明英政府何以竟如何對待其舊日同盟國、何以必欲餓斃法國婦孺、何以必欲毀滅法國精神的物質的力量、何以在倫敦以巨額金錢支持法國分裂派之宣傳工作、何以又屢决鼓動法國各殖民地士兵叛變一回顧自上决大戰以還、英國曾破壞吾人與德國所訂立之和平曾促使土耳其派軍向西里西亞推進致使該國與吾人發生爭執、至英國對德政策之目標則端在陷吾人於孤立、迨至一九二年英國復以金錢與軍械、接濟摩洛哥與叙利亞兩地之叛黨、歷年召開國際會議時、英國又輙犧牲法國之利益以擴張其勢力一九三五年英國又慫恿法國對義實施制裁、迨德軍重佔萊茵河區域時、英國一方不予吾人以反扳之便利、一方更多方阻止吾人與德國直接進行談話一言以蔽之、綜觀一九一九年至一九三九年之英法外交關係、可謂法國每决向英國呼籲輒遭拒絕、但英國每决欲保衛其利益時、則法國無不甘為之助、一九三八年英國故相張伯倫不願顧過問捷克事件、迨至一九三九年英國竟慫恿吾人干預波蘭事件、即其一例、由是觀之、可見英國所由以殘忍手段經常攻擊吾人者、實乃秉承其一貫的政政策質言之、即欲使歐洲陷於破產、俾英國得以任意處置之、惟其如此、吾人每决力能統一歐陸時、英國輒暗中或公開予吾人打擊、吾人每决擬與國成立協定時、英國及吾國內之親英派輒在國聯會中加以反對、直至德國崛起成為統一歐陸之重要因素時、英國始突然變為忠於其對法盟的之義務、並利用吾國之無知政客、假借公理與自由之美名、以驅吾人於戰爭之途、總之、英國現行政策乃在阻止法國參加歐洲新秩序、亦即阻止法國維持領土完整與統一而已云、（卅一日哈瓦斯社電） 
[達蘭協理　自巴黎返維希]  
　　維希　法國協理達蘭在巴黎與德當局進行談判數日後、業於昨日返此、（一日國際社電） 
[義相私人秘書　提出辭職]  
　　羅馬　據昨夜此間官塲消息、任墨索里尼私人秘書長巳經七年之薩巴斯蒂亞尼博士、現巳因私人理由辭職、其後任將由維馬高射砲司令迫斯潑沙萊繼任、（一日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[美國備戰聲中　軍用機生產概況　五十萬男女工在各廠工作　平均每月可製成千六百架]  
　　紐約　美國之空軍已代艦隊而為西半球之第一道防錢、因此航空工業之發展、在雇員之數目及生產之價値上言之、已可與鋼業汽車業及建造業相較而無遜色、至一九四一年之中、將有五十萬男女工人在美國之飛機廠工作、製造飛機工業所佔之地位的為五千萬平方呎、每月所產軍用飛機為一千六百架以上、在二十處大製造廠中、單就寇蒂斯萊脫一廠而言、已雇有工人九萬餘名、以製造機器轟炸機訓練及追逐飛機工業、所有之定貨巳超過五萬架軍用機、而在數星期之內更或將增加至六萬五千架、而必須將工廠及工人擴充、在金錢上此項事業、使英美兩國之男婦老幼每人皆負擔相當款項、就整數而言、現時未完成之定貨的合美金五十萬元、而在戰事結束以前、此數或更有相當之增加、簡言之、此為在世界歷史中任何工業之最迅速發達、即可證明羅斯福總統決心以美國為民主國之兵工廠、美國雖積極參戰、但其飛機之品質、較之任何外國之飛機皆能超越或相等、其軍用飛機有自働封密之油箱、又裝有甲板以護其機員、且有五〇口徑能擊穿甲板之機關槍、更有用電力移轉之砲座、及最優越之火力除寇蒂斯P---四〇式·貝爾P---三九式·洛克希特P---三八式·等追逐機、及每小時飛行四百英里之斯科司基XF四U---海軍低翔森炸機之外、美國之飛機設計家更發明長程之保英式飛行堡壘·及康索里特B---二四式機·陶格拉斯DB---七及A二〇式攻擊轟炸機、為世界最迅速及最可怕之轟炸機、而最重要之成就、厥為七十噸八千匹馬力之特號B---九式轟炸機、此機之飛行途程、可橫越大西洋而無需中途停止、美國陸軍飛行隊司令安諾德少將最近宣稱、此决戰事已結果、將由首决建造有一萬英里航程之轟炸機隊之國家決定之、長程戰鬥機及轟炸機為美國製造家之特製品、美國所製之飛剪機巡　轟炸機及運輸機、皆佔速度途程及耐久主要紀錄、飛機工業坦然吾認福特所云每日可製成複雜之高速度軍用機一千架、將來之生產將有劇烈之增加、但至一九四四年為止、每年不能超過軍用機五萬架、如現時所能减少為三四種、則生產之數量當然大有增加、但似不致减少至如斯程度、據料嚴格之標準化、可使飛機之式樣减少至四十種、由於現代之效能方法、新式樣之產生大為加速、伏爾狄之專家曾將技術手續簡潔化及流綫化、巳將產生新式樣所需之時間、自廿四個月减至十個月、以前須經十五個月之試騐、政府方肯定做新式樣之飛機、現時則製造家僅須發出初步之設計並附以工程之估計、（需時僅兩月）則政府即以書面准其製造新式機之第一架、在第四個月底已在實際建造、現時製造飛機之標準方法、為先將機翼機身等分別製成、然後再將各件集合於一廠而裝成、因此可將工作分配與全國之空間製造廠、以前飛機工業係集中於東部海岸及西部海岸、但最近則如聖路易·印萊安林·波里地脫·勞華爾斯·及特爾薩等內地城市、亦有鉅大飛機廠之設立、南加里福尼亞州則有一優點、蓋該州因天氣之關係、可使複雜工作在戶外製造、至於交付外國訂造之飛機之方法、則長程之飛機皆將以「飛往」之方法為之、余在加里福尼亞之洛克希特廠會聞赫遜轟炸機於飛離加里福尼亞後、一星期內即可自己飛達英國、但追逐機截擊機等小型飛機則航程有限、必須用貨船運至外國云、（一日合衆社電） 
[美與墨西哥　休戚相關　美國如參戰　墨決不坐視]  
　　紐約　據美國廣播消息、墨西哥總統加瑪超將軍語人、美國如參戰、墨西哥將擁護之、因美洲國家之命運、彼此互有關連也、墨總統又力言墨西哥國防有加以增强之必要、並謂已準備應付侵略之可能性、（一日路透電） 
[防止日漁船　窺探海軍秘密　美加州頒新法律]  
　　薩克里曼圖　美國加州州長現巳簽定狄爾威資間諜案、凡捕魚為業者須領取身份證明書、而趨近至距政府船隻五百碼以內者、其捕魚證即予取銷、獲州長言、此項法律直接對日人捕魚者而發、因彼等常在南加州領海中駕駛漁船、迫近戰艦巡艦與政府其他船隻也、海軍部對此法案極為贊同、（一日路透社電） 
[美國下年度　預算空前龐大　預測總額逾二百萬萬元　國防費佔一百五十萬萬]  
　　華盛頓　官方昨發表美國下會計年度預算案之正式預測、計自七月一日起之一年、需用款美金二二·一六九·〇〇〇·〇〇〇元、其中一五·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元為國防用款、較一月間所預計者增四·六八九〇〇〇〇〇〇元、此款撥定後、將使已撥之海陸軍及租軍經費總達四三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、據預測來年度美國稅收可達美金九·四〇二·〇〇〇·〇〇〇元、（一日合衆電） 
[美新戰艦　定期下水　三萬六千噸]  
　　堪姆登　造價美金七千萬元之美新戰鬥艦「北達柯太」號、排水量三萬五千噸、定於六月七日下水、（一日合衆社電） 
[美政府統制　石油與制]  
　　海德公園　羅斯福總統昨指定內長埃克斯、為國防事業之石油管理專員、全權統制美金一百萬萬元石油事業、埃氏奉命擬定計劃、保障石油及其提煉品之供給、足敷國防之需要、事前總統曾公函衆議院主席雷朋、警吿美國東部於數月內有限制人民用汽油之可能、埃氏亦曾宣稱、「無汽油之星期日在美國東部不久將成為可能、蓋據統計數字、其要因實在運輸之不敷也、（一日合衆電） 
　　華盛頓　美國所有之銅產均將受全國事前統制、自下週起、美國境內之煉銅者均將奉令每月將出品提存若千比例、以應付緊急之需要、二日路透電） 
[荷印强防務　召集民軍入伍　日荷談判陷於僵局　東京當局感覺不耐]  
　　巴達維亞荷屬東印度總督巳准許陸軍司令加緊召集一九二三年級民軍、二日路透電） 
　　東京　日本之「時代廣吿報」本日在評論中、討論日本及荷印間談判之僵局、並主張由英美兩國勸吿倫敦之荷政府及荷印政府、俾能以合理及公平之方法、解決日本獲取原料之當然權利、該報謂談判之繼續稽延、僅能視為係對日本之間接敵視云、該報又吾認日本係被利用為英國敵人之轉輸根據地、蓋運輸之狀况為人所知、且尙有其他之阻礙、而其　耍者則日本本國亦有需要云、（一日合衆電） 
[菲島輸出統制　日感恐慌　指爲變相封鎖　表示決難容忍]  
　　華盛頓　出口管理部長馬克斯華爾昨日稱、出口管理部副部長契克林已離此赴馬尼刺、知照美駐菲總督賽爾創立一出口護照請求書之制度、凡菲島出口護照均將由賽爾在馬克斯華爾指導下、代美國務卿赫爾僉發、馬氏並稱、菲島出口統制巳因契氏之赴菲而見擴大、（一日合衆電） 
　　東京　日本之「時代廣報」本日謂、美國出口統制條例之推行於菲列賓、係直接阻礙商務之正常流通、並敦勸菲人竭力打消該條例、該報係常常代表日外務省之意見者、據稱、出口統制條例之立即影響為將乾椰肉之價値自每兛十一菲幣迫落至七菲幣云、該報謂「菲列賓之市塲端賴日本、去年菲島出口之鋼及鐵、全部皆係運至日本、而煉鋼之運至日本者佔百分之六十以上、麻則佔百分之廿七以上、此上述各項似致受出口限制之影響、但種植供出口之乾椰肉及棕油者則大蒙不利、日本經多年之通商、巳成立獲得此種出產之權利、日本現時並未與美國作戰、在此種環境之下、禁止此種供應之出口、實屬令人憤怒之極、即使美國自己吸收此種物產、亦係以不公正之制度津貼菲列賓、以補償其拒絕與日本貿易、總之此事全係錯誤、即係引起此决戰爭及世界之一般不寧之根本、菲列賓如欲與其老顧客日本繼續營業、彼等不應容忍變相之封鎖手段」云、（一日合衆社電） 
[油供給問題　英泰進行談判]  
　　新加坡　駐華英艦隊總司令萊頓昨發表一文內稱、泰國使命團團員星期五日曾來討論以油供給泰國之問題、渠預料泰國不難獲油以供共需要、討論進行頗好、巳佈置油公司與泰國直接談判之辦法（一日路透電） 
[美傑賽城　發生大火　損失達數百萬金　疑出於破壞行動]  
　　傑賽　昨日此間愛利鐵路棧發生大火、延燒區域廣達三十五英畝、焚毀小麥數十噸及家畜數百頭、（一日合衆社電） 
　　傑賽城　昨晚沿赫森河畔之伊里鐵路貨塲發生大火、沿該河之　　工廠及船塢均已派重兵駐守、損失總數估計在數百萬元、迄今雖尙無破壞之證據、但各報均以顯著地位登載若干貨物係屬運往英國之接濟品、按此决事前美國密探曾有警吿、謂記念日或有破壞行動發生、火勢甚熾、紐的屋頂可望見之、惟現巳漸趨熄滅、（一日路透電） 
[納粹分子　在美活動]  
　　安杜佛　美國紐傑賽北面諾德倫山某屋中、有美籍德人百名開會、被警吏入內搜查、當塲奪獲希特勒照片卍字旗與傳單若干、當局旋發警吿、不得再集衆開會、（一日路透社電） 
　　阿眞廷京城納粹黨跋扈 
　　阿眞廷京城　過去數日內此間已發半英人與對英同情者被攻擊情事、此問有多人佩有英人或親英徽章、彼等近常在街中被納粹黨徒與同情於納粹者所辱、南非領事署之僱員阿眞廷人特利堡被三人攆毆、擬奪其襟上徽章、而口部為利剪所劃破、旋入醫院治療、納粹黨徒常携灌鉛之杖、對佩戴親英徽章者為難、有一婦人身佩英徽亦為人毆辱、但該婦揮拳還擊、傷暴徒之目、（一日路透電） 
　　烏拉圭學生反納粹示威 
　　蒙特維多　烏拉圭學生多人昨有示威行動、反對袒護納粹之立白台特報、而焚燬該報若干份、另有一隊擬毀新任義公使星期五日供於烏拉圭獨立紀念坊之花圈、但為警察所阻、（一日路透社電） 
[英政府實施　計口授衣　購置衣服鞋襪　須使用採辦劵]  
　　倫敦　英政府今晨突然宣佈按口供給衣着之辦法、此事籌備極為嚴密、故民衆前無所聞、凡衣着毛冷鞋襪之類、皆在統制之列、無論品質或價格如何、凡購一物皆須採辦券、男女與兒童一律每年各給採辦券六十六紙、不　轉讓、此項辦法立即實施婦衣一襲需券十一紙、男衣一套需券二十六紙、鞋一雙需券七紙、機需二紙、帽與若干零布如修補用之毛冷等皆不需券、舊貨不適用此辦法、今日以前已定而未交之衣着亦須有券、四歲以下兒童之衣服無須備券、（一路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[美助華七團體　已成立聯合組織　日與荷印貿易談判停頓髮足為太平洋戰爭導火綫　美飛機師及機械專家已首途赴渝]  
　　遠東一般局勢、尚稱安寗、現在唯一紛擾之因素、則為日荷雙方在巴遠維亞所進行之貿易談判、陷於停頓、東京方面、指荷印當局對於進行談判「缺乏誠意」、但荷印方面則宣稱、談判之停頓、咎在日方、故此項糾紛之結果、或將悄然無　、而以不了了之、但此一糾紛、亦足為太平洋戰爭之導火綫、故其將來發展、究經若何、現時尚無臆斷、 
　　美飛機師　投効中國 
　　上週杪、華盛頓可靠方面曾發出一重要之消息、據稱、美國陸軍部已准許飛機師及機械專家、自動向陸軍航空隊辭職、以便前來中國服務、美陸軍部官員對此項消息、雖不願有所談論、但據一般報吿、美飛機師及機械師若干人、已首途來華赴渝、以便在華駕駛戰鬥機與運輸機、惟美國飛機師與機械師專家來華後、若無飛機駕駛、則將成為英雄無用武之地、但從另一方面言、彼等旣已來華、則美國之飛機、包括著名之飛行堡壘在內、必已運華、或即將運華、殆無疑義也、 
　　援華團體　聯合組織 
　　美國援華團體、擴大救濟援華、近更熱烈、盛况空前、自羅斯福總統力言援華具決心外、其他美國醫藥援華會·中國非常時期救濟委員會·援華委員會·美國救濟中國難童會·基督敎中國救濟委員會·促進中國工業合作運動美國委員會·中國敎會大學聯合會·等七團體、為擴大活動及募捐範圍、普及整個美國加緊援華之實際力量、成立聯合組織、業於本年春發起、四月實成立、活動時期、將至七月底為止、發動籌募援華救濟費美金五百萬元、 
　　成立經過　組織概况 
　　該聯合組織會之組織概况、據宣言稱、自一九三七年七月以來、美國國民鍳於中國為獨立自由而作戰、意志堅定、成績優異、於是向來對華之友好情緒、進一步　為竟成之同情與欽佩、次之、美國深知中國不僅為自身獨立而奮鬥、且為戢止其他國家向西太平洋及南太平洋各地張伸侵略勢力之第一防綫之前哨、故同情中國、自不待言也、 
　　一般美國人、僉以美國對若干侵略國家之武　、有取給自美國、故對華頗有慚愧與負咎之覺悟、於是援華情緒、益趨高漲、而達白熱化、其見於行動者、則有若干援華團體先後成立、工作大部為捐款募捐、救濟中國、或資助中國之建設、他如醫藥援華、資助工業合作社等、但以各自為政、無集中組織、茲為取得聯絡、收事半功倍效率起見、定名為美國中國救濟事業聯合會、 
　　聯會負責　人員名單 
　　七援華團體之聯合援華目的、另據該會宣稱、「目的欲藉此組織、使熱心於中國救濟及復興工作之美國七團體、得聯合之努力、擴大活動及募捐範圍、遍及整個美國增加援華之實際力量」、該會已於四月一日成立、預定至七月三十一日止、在該四個月內、作大規模廣泛之募捐運動、目的欲集中力量、募集美金五百萬元、援助中國、該會負責人選、已推定白綸納氏任主席（馬林米得倫信託公司董事長）副主席為席巴納德氏、（靑年會總幹事）財務主任蓋滋氏、（紐約信託公司董事長）董事為威爾基·布立德·霍夫曼·拉蒙特·魯斯·約翰洛基腓勒·賽爾滋尼克·史普爾·及賽珍珠女士等九人、推羅斯福總統夫人為該會全國顧問委員會名譽主席、董事會為使捐款支撥能作最有效之支配、另組一「捐款支援委員會」、硏究中國救濟復興事業上之實際需要、該會有全權提供意見、 
　　擴大募款　援助後方 
　　據該會董事會之宣吿、此次擴大募捐運動之目的為欲使參與各團體對於整個中國後方、（一）得以繼續幷擴大醫藥治療之援助、（二）援助中國建立工業合作社三萬所、振興中國國民戰時及戰後之購買力、（三）援助撤退後方之中國各學院及大學繼續文化及硏究之努力、（四）救濟身受戰禍之中國難民、至工作情形、在美國若干重要城市舉行、（一）展覽會、陳列有關中國作戰圖畫刋物相片、供人參觀、（二）敦請同情中國名人公開演講、（三）舉行茶話會、（四）各電台廣播中國問題節目、 
[五月聯防成績美滿　戒備未弛]  
　　兩租界警務當局、前因五月紀念、故於五月一日起旅行聯防戒備、幸防範森嚴、處置適當、得吿安　、並於昨晨零時起、撤銷聯防措施、惟為整個租界秩序與治安起見、聯防雖吿結束、仍繼續施行精通戒備、一切非法集會結社遊行示威等活動、仍在嚴禁之例、沿途檢查工作、亦不中止、 
[繆鏞樓謝壽詩]  
　　繆君鏞樓、旅申四十年、在交通金融兩界、建樹良多、今歲六十雙慶、今物力維艱、痛瘡痍滿目、更以萱茂高堂、遂乃作詩謝壽、其親友族發起以素筵公宴、於夏曆五月初九正慶之日、在愛文義路西園寺盡一日歡、茲録其謝詩如下、今世是何世、如何敢　觴、况年纔週甲、比老遜東方、前年母八秩、介壽尚未遑、早欲決歸計、舞綵娛高堂、荊棘奈遍地、慈命毋還鄉、板　徒迎迓、金萱戀梓桑、閭倚圮　陟、眼穿身難　、失怙舊五鳳、彩翼折三行、膝下甫弱冠、幹　　厚望、嚴敦交誡擇、難免效季良、兩甥已授館、何日覩飛黃、自顧無建樹、掄才鮮寸長、乃承設公宴、辦　約三章、賓柬不廣發、禮堂不舖張、百里有前例、餐費限五羊、愛我留泥印、聯影集冠裳、精神取歡樂、物質捨輝煌、以此度初　、莫笑破天荒、凡事能改進、草創又何妨、四顧况擾攘、嗷鴻需仁漿、節食以壽世、功比壽人强、數年天加我、世運轉義皇、母年登九秩、大會醉一塲、 
[昨日總理奉安紀念　各界益矢忠誠]  
　　恪遵遺志努力本位工作爭取國家民族自由平等 
　　昨日總理奉安紀念日、滬市各界、雖因環境時殊、並未舉行紀念儀式、但爲恪遵總理遺志、爭取國家自由平等起見、決矢誠擁護國策、努力本位、完成民族復興大業、以慰總理在天之靈、 
[明日禁烟節　推行拒毒運動]  
　　滬市毒氛彌漫烟禍猖獗市民應知警惕遵國策 
　　明日（六三）爲林文忠公（即徐）在廣州虎門焚燬鴉片紀念日、經國民政府規定爲禁煙節、且曾通令各地、限期根絕煙禍、以振奮民族精神、貫澈禁煙政策、但滬市毒氛彌漫、煙禍猖獗、致使三年村煙五年禁毒之願望、爲所粉碎、上朋法部重又分佈訂從嚴治罪法令、俾作消極之抵制、值此禁煙節日、莫不深切警惕、市民決遵從國策、一致推行拒毒運動、勸吿親友染有煙毒者、從速覺悟、痛下決心立即戒除、俾節省　費、恢　健全體魄、蓋有強健這國民、始有強健之國家、一特未能院及高二分院、均定明日焚燬沒收煙毒及器皿、以爲提倡 
[駛入美軍防區　日軍用車被阻　查明車上携有手槍三枝　雙方長官到塲洽商解決]  
　　昨日上午、公共租界美軍防區內、又發生日軍携帶武器、駕車駛過、經美國防軍追蹤攔截、一時形勢甚為緊張、後經日軍到塲解釋誤會、一塲風波、始吿平息、 
　　日軍用車　携有武器 
　　查公共租界虞洽卿路以西地段、為美海軍第四聯隊防地、以往因日軍携有武器、擅自闖入該區、由日當局保證以後不發生同樣事件、而吿解決、詎料昨日上午八時三十分許、又有日軍之蓬車一輛、防軍照會為三六五號、　載日本憲兵軍官一名、護兵二名、均着便衣、又司機一名、由滬西向東、駛入美防軍防區靜安寺路、當時美防軍發覺該車內携有武器包裹二個、惟因日軍汽車行駛甚速、一時不及攔阻、 
　　追趕阻截　形勢緊張 
　　乃由麥令斯隊巡邏隊三員、急駕三輪機器脚踏車飛速追趕、至靜安寺路大光明影戲院前追及、當時美軍車立卽停車截阻、欲予檢查、而該日憲兵等不願受查、於是雙方相持、均打電話至各該部隊報吿、於是日憲兵隊卽派來汽車一輛、駛至大光明前、上載日憲兵二名及憲佐一名、談判之下、仍木能解決、繼續成相持局面、一時形勢至為緊張、 
　　雙方長官　到塲談判 
　　未幾、美防軍旋亦派軍官一員、防軍三人、乘汽車而來、共時工部局警務處方面、亦已接得報吿、並派出日捕一名、及其他西捕本探到塲、查明該日憲兵軍官各帶有手槍三枝、惟司機則並未携有武器、其時另一日方汽車載有便衣人員三名（　係日領事館人員）到塲、與美防軍談判後、將三六五號日軍車放其駛回、而由美防軍帶該項日方便衣人員、同至美防軍司令部解決、又據社聞社消息、當時美日長官到達、查明該車上確有手槍三枝、乃係日憲兵軍官及二日軍所有者、當卽着令該車駛去、一塲糾紛、卽此終結、 
[米商輾轉售賣港米　企圖私運出口　港米貢米訂購運銷概須登記　一部米商居心叵測應予嚴懲]  
　　本市洋行界日前曾接由越南同業來電、以越南　穀即將開始登塲、本季因播種時雨水均勻、故屆時收穫、已可預卜、又據米業界消息、某米行昨亦曾接得香港同業電吿、現越南政府因新穀即將登塲、故已准大宗高次貢米運滬接濟、米商自接獲該項電文後、刻已在積極準備大量訂購、又據航業界消息稱、嗣後儎運貢米所需航輪、可無虞缺乏、輸運水脚費用、或將繼續遞減、故米商採辦洋米、成本將愈低廉、 
　　米糧登記　根除投機 
　　兩租界當局為澈底穩定民食起見、已定期辦理存米登記、頗博得各界好評、僉以當局之實施該項措置、殊為投機之當頭棒喝、若輩嗣後將無法中活躍、記者昨走訪當局負責者、叩以當局對於該項辦法將如何執行、據稱當局深以米價若不亟行抑平、則社會治安恐難確保、故穩定民食、已堅具決心、關於米糧登記等、雖早經建議當局、惟茲事體大、故遷延迄今、始予實施、顧當局之輸米糧登記、即係穩定民食治本之一部分、善於治標部份、猶待米業各公團繼續努力、當局決非將予以恊助、同時對於米糧登記、當局決非不稍加疏忽、定將從嚴辦理、 
　　運銷貢米　概須報吿 
　　昨向米業方面控悉、法租界當局為統制貢米在本市運銷、及防止運滬貢米被囤戶居奇抬價起見、除組織進行委員會外、並規定關於貢米在本市訂購運銷事宜、須一律先予登記、米業方面以目下在米市塲上營業之銷數售價等、雖逐日登記、但到貨及訂購數量、則尚未登記、故靜候接得當局之正式通知後、再出米業團體、商定如何登記辦法、 
　　嚴禁港米　轉運外埠 
　　某氏繼稱、至於工部局此次不惜任何犧牲、向香港政府採辦大宗仰光特別小絞米、非特品質甚佳、且其售價、亦較他種米糧低廉、故上中下階級市民、爭購該項米糧、頗絡繹於途、刻據經辦洋行報吿、該項洋米、已運滬者為數已逾月供數額之一半、現已出售者亦遠已運滬者之半數以上、卽十萬包左右、顧當局之採辦港米運滬發售、旨在穩定民食、救濟平民、而竟有一般居心叵測米商、以米糧轉運外埠出售、獲利較厚、胆敢在塲轉售港米、企圖外運、今當局決將予以嚴厲禁止、嗣後經售港米者、均須將每日出售港米數額、向立基祥茂兩洋行翔實塡報、不得諱言其事、而杜流弊、 
　　米糧出口　嚴格檢查 
　　昨據熟悉米市者語記者、本市各色米價、若無投機作祟、及大戶繼續的把持囤貨、米價恐已跌入百元大關、然邇日米價非特不趨下游、反見高峯、市况倐緊倐鬆、人心猶動盪不安、據渠所知、現有一二家米行、企圖在本市扒吸大宗現貨、轉運澳門杭州福建海門等地漁利、每待在塲動辦時、持貨者即乘機居奇、各色米價非特無法下游、反衩頻頻做高、若輩之嚮當局請領搬出證時、即揑造種種、以冀當局置信、即利用該項搬出證、將高次等米糧租用車輪輾轉外運、故目前之亟待實施者、即　在塲辦貨者、每日應有限制、　米糧轉運、當局應從嚴檢査、 
[商務職工拒領　解雇津貼]  
　　商務工潮僵化迄今、已有月餘、資方仍堅持裁員原議、調解毫無結果、査此項被裁及調遺職工、有六百餘名、佔全體職工之半數以上、被裁職工、接獲當局函件後、旋被探捕驅散、當時捕房曾允出任調解、三天後予以答復、結果亦無效果、茲商務當局、委託律師王耀堂、發給解雇同人六個月津貼、及五月份下半月薪水、及一月至五月份例假日工資、茲悉該館同人、仍竭力設法亟謀復工、不願支取該种款項、日來有少數同人、前往上開地點請祇領取五月份下半月薪水、當為拒絕、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[郵局鉅劫案　匪軍當日發現　車夫供稱駛往施高塔路　因係日人住宅未便搜查　捕房會同日方憲兵偵緝]  
　　宇林西報云、昨日（三十一日）上午九時三十分左右、此間白畫發生一巨刦案、當時有華人與日人各一名、乘出差汽車至北叫川路郵政管理局內、刦得巨款二百五十萬元逸去、一般相信、出差汽車夫一名、巳被公共租界警務處拘獲、嗣即將其移交予日憲兵、以便從事偵査、木案最足令人驚異者、爲盜匪並未使用軍器、同時郵局之苦力與管理人員、亦竟誤認盜匪爲郵局職員、而任其爲所欲爲、 
　　日人駕車　從容刦去 
　　據郵局會計科長格林　爾稱、當盜匪出現時、該項鉅款共計分裝十袋、正由苦力四名、運上裝甲之卡車中、由郵務員一人、主持監督、其時盜匪突乘坐租界照會五一五二號、巿照六五五號之綠色汽車一輛而來、下車後、其中一人（日人）卽以日語與監督搬運之郵務昌談話、該郵務員以為該日人係由日本當局派來進行調査或搜查工作者、故着另一華人往寫字間報吿、當時該日人卽與同來之華人將該項巨款栘入其自已乘來之汽車中、衆人正在驚疑之際、該日人巳與其同黨華人駕車疾駛而去、至此在塲之郵務員苦力及保鑣等、方始覺悟係已遇刦、遂鳴警追捕、但盜等早巳不知去向、 
　　捕房調查　拘獲司機 
　　於是立即報吿捕房及日當局、經虹口捕房包探調查後、始悉盜匪所乘坐之汽車、係虹口勝大汽車行所有、當即前往該行、將司機人拘獲、據該司機人在捕房供稱、是晨有日人與華人各一名前來租車、囑令駛往郵局、　郵局載運包裹十袋後、卽令其開往施高塔路某號房屋、卽照給車資而去云、當包探將該司機人帶往施高塔路實地調查、但抵達該處後、發見司機人所指之房屋、係日軍當局所居住者、至此該包探因無權入內、遂不得不中止調査、而將全案移交日憲兵辦理、該司機人亦交與日憲兵以便査詢、昨日消息靈通方面相信、木案之發生、郵局方面恐有內綫、否則盜匪決不能如此從容不迫、刦此巨款而逸也、 
　　匪徒諉稱　日方派來 
　　據稱被刦之款、係中香港郵局解來、預備為南京郵局建造新房屋之用、因星期五銀行休假、故保存於郵局內、直至昨日、始擬解往郵政儲匯局存儲、據郵局某職員稱刦款之日人、曾向監督苦力之郵　員諉稱、渠係奉日當局之命而來云云、常時該日人及其同黨　人均未出示手槍、顯然以欺騙手段而得售其計、故探員相信盜匪或許並無武裝、亦未可知、 
[滬西各大賭場　傅將合併]  
　　停閉原因聞係虧蝕新設賭窟不日開張 
　　大陸報云、滬西六國飯店·華人總會·與聯僑總會三大賭塲、均　遵從潘達之令、於昨日（三十一日）午前三時停閉、惟法侖斯與伊文泰兩總會照常開放、呼雉喝　、至深夜未己、 
　　停閉原因 
　　傅聞閉門之三賭塲、均已移入台爾蒙德總會、而在該總會中鳩工裝修、俾合併設立新賭塲、於六月二日開業、昨日謠傳上述三賭塲閉門之眞正原因、厥為虧蝕、故決　合併、藉省浩大開支、聞該三賭塲之一、因賭業淸淡、虧折的三百萬兀、致兩月來未發分文薪金云、 
　　合設一窟 
　　又上海泰晤士報云、聞諸可靠方面、被勒令停閉之西區各賭塲、決計台　設立新賭塲、定名「九龍總會」、合資者共允所賭窟、新賭塲地址在海格路四百五十二號、定星期一日開業、該址本設台爾蒙德夜總會、現暫時停業、裝修內部、 
　　重振旗鼓 
　　又英文大　晚報云、聞滬西小睹窟已於今（一日）晨停閉者亦頗多、不致復開、惟三大賭塲希望合併、重振旗鼓、但為略避耳目計、或將改由後門出入、 
[炸傷左足]  
　　昨日下午二時左右、南巿高昌廟對江趙家宅岸灘、有漁民揚州人李逸貴、二十七歲、正在江岸捕魚之際、發現岸邊有遺留之手溜彈一枚、因不知此係爆炸物、乃以足踢弄、該彈遂即爆發、傷及李之右足、嗣後經渡江雇車往寳降醫　救治、 
[日方在南市賭場內　大捕日籍賭徒]  
　　日領館警察署於日昨午前十一時許、派　前往南市在中華路西園·華民·方浜路大生·同慶·露香園路綠寳·永安等賭窟內·將正在賭博之日僑男女共的一十餘人、一併捕獲、押解日警署、據聞內有臺灣人金濟南及妻松尾君子、巳屢犯賭博、被捕數决、茲又被獲、將押解返國、 
[美國難民醫院　充分利用美麥　製各種營養品供給貧病　以麥袋縫成衣被等分發　成立四年嘉惠疾苦一萬五千餘人]  
　　白利南路美國難民醫院（同仁第一醫院中）係民國二十六年十二月一日開幕、協助照顧當時上海各收容所中之二十餘萬難民、加惠貧病、迄今已近四載、現仍每日供給的五百人之膳食據院長麥克賴根醫師披露、此五百人中、病人佔二百六十八人、餘乃院中人員、 
　　美國紅會　供給米麥 
　　該院分發之食物、泰半係美國紅十字會上海委員會所供給、美紅會運送碎麥與米來革賑濟之活動、前巳屢有紀載、該會上海委員會上週且宣布此後碎麥將用較厚之布袋裝來、蓋貧民利用此袋縫製衣衫、院中兒童與所雇工役之衣服、即係麥袋製成、而該院中所需之被單等物、亦係麥袋改成、 
　　嬰孩療養　卓著成效 
　　中國醫界人士已知麥類乃甚富滋養之食物、頗為慣食米者所嗜、美國難民醫院供給之食物、米麥相雜、其營養之豐富、勝於僅食米糧、每星期六晨、該院辦理嬰孩療養、婦女懷抱嬰孩、紛紛前往、院方逐一為嬰孩磅重、沐浴、若有疾病、即加以診治、臨去復贈以豆乳粉與小麥、以增進嬰孩之健康與體重、豆乳粉係院方雇工用大豆和水磨碎加入其他營養品、然後煮乾成粉、 
　　萬五千人　完全免費 
　　四月份該院醫治病人共七三一人、總計該院開設以來、所醫療之病人、共一六五七三人、內一五六三五人完全免費、病人住院共三二四八七〇日、內免費者三一一六一一日、施行手術共達二九六九决、該院除一般診療工作外、對於耳·目·鼻·喉·皮膚·生產·婦女等科、均有專科醫師負責、該院下兩層設病房與病人便利、上兩層為實騐室與宿舍、全院設備優良、其工作雖不免受設備與經濟之拘束、但為市民造福、已匪淺鮮也、 
[匪徒刧軍]  
　　昨晚九時一刻、有人打電話向滬西膠州路祥生汽車公司分站僱車一輛、並　開往曹家渡五角塲狀元樓菜館門前、該公司接電話後、立派（三六二號）司機施阿三、年二十八歲、駕一八四四四號汽車前往、抵該處後、即有男子兩人登車、囑司機開往白利南路一七四弄、迨車駛至該弄口、即命停車、一男子當袖出手槍、威逼施阿三下車、並將其驅逐至一七四弄後面荒地上、中該男子持槍監視、不許聲張、汽車則由另一男子駕駛而去、不知所終、的二十餘分鐘之後、持槍之男子亦揚長而去、施阿三始得恢復目由、即往警務機　報吿、嗣至十時十分、該車仍在一七四弄附近發現、至兩男子刦車原因、一時無從調査、 
　　樂觀第二期出版 
　　樂觀第一期業已風行全滬、聞第二期巳於今日出版、封面為影人李綺年、三色版精印、內容編排裝訂、均精益求精、盡力改善、文字有趙中與·顧明道·江新亮·胡山源·鄭逸梅·徐卓呆·秦瘦鷗·張枕綠范烟橋。周瘦鵑·等作品、並有天虛我生之遺作、允為名貴、每期仍售七角訂閱者可向白克路二五〇號該社接洽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東天氣晴熱、降霧、風無定向、由於低氣壓經過蒙古東進之故、此間與馬鞍島以南沿海、由晴熱轉曇有東南風、海中局部降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高　二·五、最低六五·一、去年同日、最高八二·五·最低六叫，四、 
[夜深酣睡時　海甯路大火記　死傷十二人延燒兩小時]  
　　昨晨一時許、海寗路一〇八一弄二十四號住宅、突發生火警、死傷男女共計十二名、當火起時、延燒甚速、公共租界救火會據報、立則驅　浦車駛往灌救、但火焰已冒穿屋頂、並波及鄰居三十六號及三十八號房屋、經各救火員竭力灌救、的歷二小時始予撲滅、 
　　夢中　醒 
　　結果該三幢房屋悉遭焚燬、損失甚重、當火熾時、卅四號房屋樓梯巳被燒斷、其在二樓及三樓之住戶、於睡夢中驚醒、爲欲逃生、紛由樓窗躍下、致遭跌傷、灼傷、經救護車分送醫院救治、送難民醫院者計有寗波人魯信發、二十七歲、及妻魯邵氏（二十一歲）、均因躍樓跌傷足部、 
　　少婦斷腿 
　　魯經包紮後即出院、魯妻左足骨折斷、留院醫治、送寳隆醫院者計有趙關龍（寗波人十八歲）跌傷左手骨、送宏仁醫院者計有馮陳氏（寗波人·六十五歲）灼傷、馮貴祥（八歲）而部腿部灼傷、馮金花（二十歲）受微傷、馮阿妹（二十歲）躍樓傷足、馮王氏（三十二歲）面部及足灼傷、馮安玉（二十九歲）受微傷、周湯氏（通州人·五十二歲）躍樓跌傷、 
　　扒出孩屍 
　　其中馮陳氏以年老傷勢甚重、抵院後即斃命、直至昨日上午八時許、救火員復在被焚地點爬出十歲左右男孩屍體一具、巳焦頭爛額、不忍卒睹、現捕房對此慘案、正在調査起火原因、 
教育消息 
[教育部公佈　職業補習學校規程（上）　主要目的爲補充生產教育]  
　　（重慶航訊）敎育部為實施補充生產敎育、曾訂頒推行職業補習敎育辦法大綱、通飭各省巿敎育行政機關遵行外、茲又訂定規程二十三條、公佈施行、規程原文、錄誌如後、 
　　職業補習學校規程第一條、職業補習學校、為實施補充生產敎育之塲所、其主要目的如左、一、對於已從事職業者補充其現有職業應具之知識技能或增進其他職業之知職技能、並予以公民之訓練、二、對於志願從事職業者、授以職業之知識技能、並予以公民之訓練、第二條、省巿縣應根據地方需要、設立職業補習學校或職業補習班（以下簡稱職業補習學校）並獎勵農·工·商團體及私人設立之、前項職業補習學校、各級學校均得附設之、 
　　第三條、職業補習學校之設立、變更及停辦、在省行政區域內者、應呈經主管縣巿敎育行政機關核准、轉呈敎育廳備案、在直隸行政院之市區域內者、應呈請市敎育行政機關核准備案、其由省及直隸於行政院之市或縣市敎育行政機關直接辦理者、應呈報該管上級敎育行政機關備案、 
　　第四條、設立職業補習學校時應將設科、修業　限、設備、經費等詳細計劃及理由、呈請主管敎育行政機關核准備案、第五條、職　補習學校、每學期內或每學科結束時、應將敎職員一覽、學生名冊、學業成績、經費收支、及實施概况、呈請主管敎育行政　關備案、 
　　第六條、職業補習學校、入學資格、須曾受相當識字敎育、年在十二足歲以上者、 
　　第七條、職業補習學校修業期限、由學校依照地方情形及職業性質訂定、呈請主管敎育行政機關核准、 
　　第八條職業補習學校之編制、分為左列兩種、一、學期制、以學期為單位、以修完若干學期為終了、前項學期之起訖、不受一般學期起訖之限制、二、學科制、以學科爲單位、以修完某某學科為終了、 
　　第四條、職業補習學校分左列數種、一、關於農業及農藝者、如改良種子·病蟲害·製種·養蜂·養雞·畜牧園藝·普通農作等、二、關於工業及工藝者、如電鍍·汽車駕駛·汽車修理·印刷·製圖攝影·印花·染織·編織·製革等、三、關於商業者、如排字·速記·簿記，匯兌·保險·廣吿·廣告圖案等、四、關於家事者、如烹飪·造花·刺繡·縫紉·看護·保姆·理髮傭工等·五、關於其他職業者、視地方需要情形定之、 
　　第十條、職業補習學校、除每日每星期指定日間或夜間一部分時間授課外、得於任何季節、寒暑假期、業餘時間或其他特定時問辦理之、但均須呈報主管敎育行政　關核准　案、第十一條、職業補習學校之設科及每　授課時數與時間、由學校依照地方情形及職業性質訂定、呈請主管敎育行政機關核准、前項之授課時數及時間、對於已從事職業者、以不妨礙現有職業之工作為原則（未完） 
[競華教風潮解決　教職員今復教]  
　　愛國二小亦請改善待遇本巿海防路私立競華小學敎職員、因要求提高待遇不遂、雙方各趨極端、於五月二十日起發生怠敎風潮、據大華社記者探悉、昨日傍晚、校方表示願受調處、即經敎育關係方面、於深晚召集敎職員代表學校富局、作懇切談話、雙方均極感悟、經調處結果、校方接受提高待遇條件兩項、（一）本學期起以六個月計薪、（二）　撥三百元、作敎員生活津貼費、其他種種、因限於時間、由關係方面允予另行處理、因雙方均深明大義、局勢遂急轉直下、敎職員即定於今日上午開始復敎云、 
　　父訊、愛文義路麥特赫司晚路私立愛國第二小學敎職員、前曾聯名呈請校方撥給津貼、曾得校方同　、撥給臨時津貼費十元、茲以生活程度日高、特又另提條件、（一）五月份起每人發給津貼四十元、（二）無故不得辭退敎員、（三）下學期聘書於大考前兩星期發出、（四）自下學期起專任敎員以六個月計薪、聞該校校長除應允津貼廿五元、以簽　調解書為條件外、對其他要求、未作答復、故教職員方面、巳呈請敎育關係方面調處云、 
[雲南大學續獲　文化補助費　發展礦冶工程]  
　　（昆明三十一日電）國立雲南大學本年會向中華敎育文化基金董事會聲請、繼續補助款項、聞該會巳補助國幣十四萬元、為發展礦冶工程敎育之用、 
體育新聞 
[善琨盃小球甲Ａ決賽　模友敗猛獅冠軍　華聯不幸受挫於郵工]  
　　善琨盃小球聯賽甲Ａ組決賽、模友對猛獅之戰、於三十一日下午六時、在光夏中學球塲舉行、裁判魏仕耕、模友昨得萬津助陣、實力堅强、猛獅因門守軟弱、上半時連失三關、僅賴唐根福射中一球、以一對三屈居下風、休息後、模友又二中江心、總結模友以五對一大勝猛獅、榮膺甲Ａ冠軍、同組華聯對郵工之賽、郵工以一對〇吿捷、華聯遂忝居殿軍、另甲Ｂ組願中甲對獅聲、戰情緊張、結果、獅聲以三對二力挫頥中、此外乙丙組三塲、南通等隊吿捷、茲錄昨賽結果、甲Ａ組全部職績及決賽陣容於下、 
　　昨賽結果 
　　新光勝聯藝丙Ｂ）二---〇 
　　南通勝電隊（乙Ｂ）四---一 
　　美華美勝靑年（內Ａ）三---一 
　　獅聲勝頥中（甲Ｂ）三---二 
　　郵工勝華聯（甲Ａ）一---〇 
　　模友勝猛獅（甲Ａ）五---一 
　　甲Ａ戰績 
　　決賽陣容 
　　模友 
　　李焱　李垚　黃德民　王裕為　李光義　萬津　李念義 
　　猛獅 
　　洪邦倖　林作杜　上下　潘鴻海　關廷富　沈錦達　王義山　唐佐文　唐根福 
[夏光獲　光組冠軍　女組上女戰勝華央　表演賽羣光挫夏友]  
　　夏光盃籃球團體錦標聯賽、于咋晨九時起在愛文義路該校球塲繼續舉行、由金星盧劍銘兩君領導之平江敎養院音樂隊蒞塲奏樂、田陳中、劉克振、丁度、王承文、胡希逖、狄憲章分任裁判、首塲雄星以三八比二九勝映雪、女組滬光賴人材平均卒以一九比三輕取道中、下午繼續交鋒、粵靑出戰聖舫濟、前者係廣東健兒所組織、投籃準切、疊中紅心、劇戰結果以三十一比二十二擊敗聖舫濟、續由女組精彩賽上女中對抗華英、雙方賽來異常緊張、時有精彩演出、結果上女中以三九比二十五戰勝華英、逐後舉行光字組決奪錦標戰由夏光中學及中法中學奪標、比賽之下、夏光賴各隊員之努力個個靜力作戰、一路前導、勢如破竹、竟以二十五比十五佔先上半時、易籃再戰、夏光仍佔風、劇戰結果、夏光以四十七比二十二榮膺冠軍、壓軸友誼賽、羣光以三十六比三十二挫大夏大學之夏友隊、今日為該校校慶紀念、續有三塲比賽、茲錄秩序及昨賽結果錄下、 
　　昨賽結果 
　　雄星勝映雪三八比二九 
　　滬光勝道中一九比三 
　　粵靑勝聖芳濟三一比三一 
　　上女勝華央三九比二五 
　　夏光勝中法四七比二二 
　　羣光勝夏友三六比一三二 
　　今日秩序 
　　滬光---粵靑（夏）四時三刻 
　　肇光---正中（女）五時二刻 
　　初三---敎師（友）六時 
[國強中學立校紀念　今日籃球表演]  
　　藍白對同仁必有精彩演出本巿愛文義路卡德路口國强中學、今日爲慶祝立校紀念起見、於下午四時起舉行男子籃球賽兩塲、首幕由國强組織之强星隊對樂羣中舉組織之樂星隊、第幕由同仁隊宜家班與藍白隊交鋒、前者合作默契、實力不弱、後者擁有名將包松圓、李祖德·王南羣·陳邦珍等、胥屬滬上第一流名手、秩序及陣容如下、（門票不收） 
　　（一）强星對樂星四時 
　　（二）同仁對藍白五時 
　　同仁　和·宜義·宣揚·官 
　　通·宣俊·蔣叔良·葉長靑、 
　　藍白李祖傯·陳邦珍·邱孝 
　　慈·包松圓·張錦璇　王　　、 
[上海體育年　昨受熱烈歡迎]  
　　民國三十年上海體育年鑑第一集昨日出版後、竟受在熱之歡迎、爭購一空、以致向隅者甚多、良以該書編印精美、在參考與硏究上、極有價値、今日巳趕印以應讀者需要、除仍在申報館·南京路啟昌照相館·斜橋總會華東·馬浪路標準·愛多亞路協興等三運動器具公司及辣斐德路慈安里五號體育世界社發售外、今日起八仙橋中靑體育部·慈淑大樓精武體育會、及南京路銀錢業聯誼會亦有代售、每冊半價一元、購第一集亦祗收一元、書數不多、捷足先得、 
[中西乙組兵乓賽　青年獲決賽權]  
　　中西盃乓乒賽、前日下午六時半乙組靑年出戰聚志於香港錚社球室、靑年作戰異常努力、分數扶搖直上、李敏朱　吳春海三將演出　佳、聚志雖有健將李震鍾志輝等助陣卒以士氣不振、一路落後、結果靑年以十三對四　退聚志、奪得決賽權、將定期與滬童決戰、另幕甲組華聯鋒芒畢露以十三對三大破俄商團、今日僅丙組聯靑　友靑一塲角逐、兩隊勢均力敵、 
　　前晚結果 
　　靑年勝聚志十三---四 
　　華聯勝俄商團十二---三 
　　哈壳耶　霍　十三---四 
　　梁友勝白鵝十三---六 
　　義生乙　猶太新十三---四 
　　培德女勝　壳爾十三---一 
　　南星勝麥克皮十三---十一 
　　隆茂　義生甲十三---九 
　　今晚秩序 
　　聯靑友青（內組）七時 
[兵乓友誼賽　文華擊敗青島] 　　文華乓乒隊　應靑島　之挑　於文華球場、靑島　滬　主　楊昌熙、昌嘉昆仲、實力頗强文華新得削球名將張　加　效勞、陣容愈臻堅强、角逐結果、文華聲勢雄壯、以四對二擊　靑　、 
 
 

Page 9

 
 
[華商股市最近之推展] [  王雨桐]  
　　現代產業之發展，首恃金融之調劑；蓋金融之於產業，猶血脈之於人身；苟無血液之流通，則身體必將腐朽；反之，金融苟無產業為之維繫，亦猶血液離去身軀，無由發揮與顯示其本身可貴之功能。故血脈與身體兩者，如影隨形，不可須臾分離，資本市塲與金融巿塲，在今日經濟發達之國家，必相輔並進，雙方發展；金融市塲以票據之承兌貼現為中業，是為短期金融，資本市塲以證券之承受買賣為要務，是為長期金融，使兩者果能週轉靈活，調節適中，使國內游資有正當運用之門，工商實業亦受資金靈活便利之惠，其有助於國家經濟之滋長，決非淺尠，我國公司證券，在昔向無買賣之市塲，致公司股票之流通不易，投資者亦慮資金之呆定，相率趦趄不的，集資募股自覺困難萬狀，因使生產事業仍侷促於一隅，結果社會游資從而流人於投機之途，徒足為害金融，此今日一般論者之所以謂提倡資本市塲之不容稍緩也。按我國往昔證券巿塲之售賣對象，大部分為公債；而企業公司之股票或債券證券市塲，交易者寥若晨星，故將來必俟我國整個金融機構如（一）余融體系之形成與銀行分業制度之確立，（二）余融市塲之充實，（三）紙幣發行之統一與中央銀行機能之發揮，（四）全國資力之集中與銀行合併運動，（五）繁榮工商事業與低利政策之實施等各項組織完成以後，應由特種銀行領導金融界籌設實業證券巿塲，使業巳發行之企業公司股票與公司債券，固得在市塲上買賣流通，抑目可以扶助新企業之創設與發展，承　或代銷企業之股票或公司債券，俾該項新發行有價證券易於銷售，而新企業方面，亦易於獲得所需要之資金，將來於我國產業前途，所關實非細也。 
　　近自上海外股紗花黃金等投機市塲迭起風波，國人不察，惑於聽聞，致陷身其中而耗資傷財者，巳不知若干，有識者乃起而提倡推展華商股票業務，冀使麕集滬地游資，逐漸導入正軌；兼以助長企業界之繁盛，於是經營華商股票同業，遂聯台共同組織公開買賣市塲，逐日刊布行市，其買賣方法略仿外股交易，其中交易最稱普遍者為：浙江興業銀行，金城銀行，中一信託公司，通易信託公司，華商電氣，閘北水電，新新公司，大新公司，永安公司，先施公司，永安紗廠，大生紗廠，新亞藥廠，家庭工業社，中法油脂廠，南洋烟草，大中華火柴，華成烟草，商務印書館，中華書局，康元製罐廠，冠生園，梅林食品公司等，茲就上述各公司分別列為簡表於下： 
　　（註）上表根　中國股票公司報吿及最近調査製成，×係港幣，普　普通股，先係優先股 
　　上述各公司股票，不過就現時巿塲買賣為遂日成交種額中經常所見者，而摘舉之，如（一）商業銀行股之上海，浙江實業，浙江興業，金城，中一信託等，皆因其本身業務擴充，基　穩固，有以致之，又如通易信託自經民國二十七年二月改組復業，資本額定為一百三十六萬元，同時發行無利債券一百十八萬七千九百四十五元，股息方面自二十七年份起保息週息三釐，以兩年為限，二十九年份雖改廢一釐，然同時無利債券開始還本百分之一，足以顯示其業務已漸入正軌，（二）百火業之永安，先施，大新等均有長足之進步，至新新公司，其資本總額為國幣三百五十二　元，共中優先股三十二萬元應享惟利五年，業巳滿期，經該公司第十五屆股東常會決議，所有股息，一律政為週息八釐計息，故二十九年份股息巳發八釐，其業務方面，自去年擴展新商塲後，成績日有起色。其他附屬事業如創設新都飯店，綠實劇塲，薪新利髮廳等，亦均見順利進行。（三）新藥業如五洲藥房之股票市價，已超渦票面一倍有餘，新亞，信誼，中曲各廠，不特股息優厚，且逐年皆增資擴充，如新亞去年官息及贈息達三分之多，中法藥房，去年因創設中法血淸廠，中法油脂廠及本身業務之展拓，實行增資，二十八年份之股息與增資贈與共合週息五分之多，（四）烟草業如南洋兄弟，華成等，皆為個中翹楚，南洋兄弟曾於戰後，添設香港重慶兩分廠，營業極盛，聞該公司所存原料，至少在兩年之內，足敷自用，可無需外求，此外該公司尙擁有鉅額之外匯基金，營業前途，未可限量，二十八年份墊發股息一元，二十九年份墊發二元，（五）他各冠生園，梅林，泰康等食品公司所發股息紅利，亦頗優厚，且各增資擴充云。 
　　以上所述不過就各公司之內容，略舉一斑，藉以覘華商股市最近之推展情况，所望有心人士，共起提倡，務使金融與生產事業，打成一片，則他日不特為中國金融業放一異彩，抑亦足為產業前途稱慶也。 
[論今日之勞工問題（下）] [  胡錫山]  
　　工資問題 
　　人類欲求生存，則必須有生活費用；勞動者，即賴其工資之收入，以維持生活。換言之：勞工即工資來取得其生活的必需品，以繼續其勞動力，惟事實上，吾國勞工所能獲得的平均工資，僅够支持其最低的生活費用，且在一時期內，工資額大都是有定數而不增的；然維持生活所需之費用，則在是不停地隨着巿塲的價格而變動着，自戰爭以來，各地物價，其指數均在上漲，例如上海五項對工人發生最密切關係之生活必需項，其指數均在上漲之列，如食物一項，二十五年時指數爲一一七，四五〇，而三十年四月增加至八一五，〇　；燃料一項，民國二十五年時之指數爲一九〇，三三，三十年四月增加爲七五九，五四；於此物價上漲，貨幣購買力下降的情態下，工人生活，勞必感受無限的苦痛，因而生活難以安定，而致影饗工作效率，其挽救方法，勢非加增工資不可。然按生活費指數之消長，抑依實際情形而加增工資呢？事實上，生活費指數不斷上漲，雖按率加增，仍不足以追及實悄；結果未必獲效。現在大都採用生活津貼之方式，依當地物價，及工人之生活情形，訂立津貼的標準，但這基本標準，至少仍應根據生活費指數才行。 
　　工時問題 
　　在抗建今日，為適應巨額之物資需要，對勞工之工作時間，是否應予提長，以求生產量之加增？亦為一應加硏開之問題。在平時，一般的見解：工人的勞動時間，當以每日八小時為標準；蓋此種主張，乃屬一側重人權之社會目的。此主張的存在，確有其實際的理論據，惟在　時，為增加生產數　，而將工勞動時間延長，並不能謂是小顧人權之社會"的；蓋戰時勞動時間的問題，其與社會目的所發生之論據，原則上完全一致，平時所要求　縮工作時間者，其原因無非是在防止資本主的剝削勞動者，在戰時今日，這種現象，由於政府的力量，不致存在；透切的說；戰時的勞動時間問題，已不是一個基於社會目的上之問題，而是個應適合於經濟目的上的條件，依據經濟的目的而言，為求增加生產之數量起見，不能不加增勞動時間；惟吾人不能將勞工的工作時間，作絕對的提長：前提條件：尙在求工人於工作時間中的勞力不致虛用，因每一工人的勞力有限，勞動過度，勢必疲乏而影響及工作的效率；故於提長勞動時間之中，亦當考慮及疲乏程度；最佳能採用動作分析及時間分析，則可使工作所費勞力，能正確而效率提高。 
　　施行優良工人指導制 
　　工人之對工作乏技術，或不認真工作，可謂勞工問題之最　　者，任何產業中，其生產品質之精良及工作效率之優良與否，對之機器及原料，固有直接的關係；而工人工作之成色，其關係之重要，並不減於機器及原料，近代工業技巧，不特徒籍機器於原料之良好，尤在工人技術之專精。但工廠往往因無良好之管理人員，致無優良技術之工人。在吾國現今之情形下，爲求訓練工人時間之節省，及減少雇用管理人員之費用，而期達產品的精良及效率之加強，則可採用優良工人指導制。此制即在全場中選出工人技術較爲純熱者若十人，制定爲全廠的基本優良工人；在工作時，此等優良工人即隨時兼行指導其他工作較劣之工人，並糾正之，在工作之餘，他們的職務則爲訓練其他工人，為求此制進行之方便，可分別徧成小組，按級而上；例如每一優良工人規定指導十人或十五，每十個或十五個優良工人之上，可設一最優良工人，以指導基本優良工人；由是按級的而達工廠的技師或廠長，此種軍隊化的組織，非僅可促進工作之效率，目更合呼戰時組織的要求。（續完第三七一期） 
[集中清算制度] [  喬]  
　　所謂「淸算制度」，其實就是物物交換的貨幣形態。訂約國雙方，依約進行貿易；毌須收付現　，而僅就賬面上劃算。這是强制維持國際收支平衡的經濟獨裁。導源於德國，最初祇限於一國間訂立雙方的「淸算協定」，現在已　進成「多角的清算制度」。「多角的淸算制度」，開始於－九四〇年九月德意協定成立之後。根據協定，義國對德國佔領區內之一切收付清算，均經由德國淸算金隊辯理；而各　佔領區內相互間之淸算，亦均可經由該金庫進行。這個－德國淸算金庫」，於是變成德國佔領區所有對外債權債務的代表人了。因之比利時可以拿對荷蘭的債權，在金庫賬面上，抵消他對挪威的債務。同樣的，意國也可拿對甲的債權，來抵消對乙的債務了。於是過去一淸算制度」下常發生三四個淸算餘額的賬項，現在變成只有一個餘額，處理上也就較前簡單得多。 
　　這　「集中淸算制度﹄還有1點好處，那就是可使出口商迅速收回出口貨款。在過去的「清算制」下，中央銀行的淸算賬面如無相當寬裕的在款，出口商要想很快的收回其出口貨價，往往很不容易。大為對手國不問其貿易的一般狀况和季節情况，凡在出超塲合而持有對方相當鉅大的淸算殘餘債權時，便不允將　自對方的新貨款即予支付，因此對方的出口商，便非等過相當長的時期不可。但在「集中淸算」的這個新制度之下甲乙二國的貿易差額，可以對丙的差額來軋算。過去的那種呆板，在這種彈性下便有排除的可能了。 
　　還種「集中淸算制度」的彈力性，以參加國家越多則越好；因為關係各國的經濟　造及供需種類越　雜，則彼此抵扯的可能也就越大；那是　而易見的。 
　　然而要確保這種，集中淸算制度」的應付裕如，先決條件便需一種中心貨幣，可做其他各種關係國家貨幣價値的標準。而這種中心貨幣，事實上就是其各關係國幣制的母體。換句活說：擁有這種中心貨幣的國家，其實就是擁有其他各關係　的貨幣宗主權。說得更明白些，牠就是這個貨幣　團的盟主，而所有參加這集團的幣制乃至其國家民族，都不過是他的附庸能了。唯其如此，德國之所以能創設　樓制度，當然只限於被他佔領或受他控制的國家，而且也只限於他這種佔領　　制地位沒有動搖之前。因之：截至一九四〇底止，歐陸各國參加這種「集中淸算制度」的國家，有如次表之多，實非意外。 
　　經日德國淸算金庫之淸算交易 
商業新聞 
[印銀期現俱長]  
　　卅一日孟貿電、印度銀市現貨長八安那、六月長六安那、七月長五安那、市况平穩、成交單共五十張、美銀價無市云、 
　　美印棉上落甚微 
　　紐約棉市、因南方幫套賣、及多頭了結而跌、收盤結果、較之上日價漲跌1至五磅音小等、 
　　又電、去年八月一日起至今年五月三十日止、美棉統計錄左、（每包五百磅）　　上市累計　二、一七一、〇〇〇包 
　　廠用累計八、六六四〇〇〇包 
　　出口累計九六七、〇〇〇包 
　　至日本一〇八、〇〇〇包 
　　至中國七〇、六〇〇包 
　　至英國三六二、〇〇〇包 
　　至德國一三九、〇〇〇包 
　　各港市存五、九六二、〇〇包 
　　孟買棉市、巿况狹小、多頭了結、交易寥寥、收盤結果、較之上日價漲跌一至三羅比不等、 
　　又今日開盤預測、看小〇、五〇、 
[裝飾原料價貴　香煙市面向榮]  
　　香烟市况、連日買價漸趨緊俏、良以廠方因裝璜原料步漲不已、故而取銷木箱、改裝紙箱、市上執有木箱裝老、扳俏價格、囤戶售出趨少、均呈觀望夕態、致市氣漸向上進、昨市做開如五華牌六百八十六元、各方進胃頗健、後步升至六百九十元、大英牌一千三百〇一元、品海脾八百七十二元、老刀牌九百四十二元、小仙女牌六百七十五元、五十枝大前門每萬三百八十五兀、五十枝大英牌每萬三百元、市面一致向榮、結果紙箱者仍無榮辱、 
[泉州桂圓歉收]  
　　普通大粒桂圓、以泉州產數較多、去年產量平常、但以今春銷區交通不便、去化呆滯、致市價反見步鬆、前據本屆新圓花苗、因肥料無由運去應用、歉象巳成照客方最近函訊、僅一成之譜、如秋銷轉活、則後市可望回好、 
[長生果（一）] [  高劍農]  
　　新　大陸不特供給我們那奇妙的「神糧」樹---可可樹---，叫我們能够染指神們所享受的食品；它還賞賜我們這甘美的「長生」菓---落花生，---希望我們能够保持永遠的生命！神糧樹的身價高貴，現在：中國還不過只是少數的大都會人土，能有幸福一親它的杳澤，而長生菜呢，則謙　下士，從公元十七世紀以來，就已竟惠臨到我們中國，同我們任何窮鄉僻壤的村夫孺子，全結成了知心莫逆之交！所以它同我們的關係要格外的親密哩。 
　　落花生的拉丁學名叫Arachis　hypogaca，中國的名子還有番豆，地豆等稱呼，而最文雅的當然還是長生菓。它的祖國又是在新大陸的南美滿，而且叫人頂稀奇的是，它同甘薯和番薯的關係一樣，也是一對攣生的弟兄！有一位原住在巴西國的，身體比較粗大魁梧，殼中普通只含兩粒長圓形的花生米；那一位的勢力範圍却在秘魯，身體更為纖細淸癯，殼中能含二四粒幾乎正圓形的花生米。它們兩個在哥倫布發現新大陸以前，早已就分道揚鑣，各圖發展；所以要問它們的桑梓故土究竟是在巴西抑或在秘魯？這又是現在還沒有人能揭曉的一個謎！ 
　　大自然該定了；身懷奇材異能如同落花生弟兄兩個的，不應該局促的隱沒在獉榛狉狉的印第安土人中，而是應該出而濟世，嘉惠普天下的黎民的。所以新大陸的門戶開放以後，它們也如同共他寳貴的植物一樣，雲龍風虎，相繼騰達。住在巴西的那一個，是受了葡萄牙人的聘禮，遠涉驚濤的喬遷到非洲西部，由是而子孫繁衍，逐漸把勢力擴張到幾內亞灣一帶和東非洲。住於秘魯的呢，却應了西班牙人的敦請，甘冒駭浪的卜居在菲律濱羣島和摩鹿加羣島，也從這兩個中心向四外發展，終而足跡遍歷了太平洋上的各個島嶼，各個國家。至於落花生的傅播到中美洲，墨西哥，和北美各處，也是由萄西兩國人的不謀而合，由東西兩面夾攻而侵入的。（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[衣食住行之貨賽診談] [  玉一之　自荷蘭寄]  
　　及　春而集之貨樣賽會，在彼西方入陸之歐洲商塲，每以引致切奉業之向上進展。以言外國　代價之昂與來源之缺，甚堪影響民生，易地以觀，萬方同慨，自古出人頭地之雄才偉傑，未有不因時勢之變化，一激而成驚人之大業者，是即古說所謂時勢造英雄。例如　困療貧新貢獻，化學家福民裕國，功同良相而德比良醫，致用不服於一途，成功不囿於一格，不當只以勤造西藥補品為止境，而失却百年難再得之大好良機。茲特分述『古渡Utrecht貨賽』成立二十五周年之六件珍物，以資談瀛選勝者舉一反三之助。 
　　（一）無蠶而得絲：北歐木料，化成纖維板半製品，輸入荷國，經過幾度化舉作用，變成「稠學之黏液Viscose」，加以澄濾，通過細孔而成絲。計成機維絲，以及有光與無光之兩種人造絲。 
　　（二）無羊而得毛：制法乃從牛乳提出乾酪質Caseine，充人造羊毛之原料。 
　　（三）無牛而得乳酥：畬畊氏Jurgenus咖啡代用品廠新出品「富含維他命」茶點醍醐Vi　taminehoudene　Dessrtc-reme」，注入咖啡杯，可代美味之乳酥。每包含有五百個國際單位，即二十五公厘之丙種維他命，利於養生。 
　　（四）無鷄而得鷄蛋黃：涵塘市齊備Gebe廠所製肉汁Ｊus代用品，並非從肉塊中熬煎而出，乃取植物油與含蛋黃質之大豆油，提煉得之。此中油脂之成分不薄，旣含大豆所　蛋黃質，復含溶解於油之甲丁兩種維他命。 
　　（五）不冶而鐵：新法能令木料，加以人造樹脂之沾浸迫壓，使堅如鐵，可以製為家用工具之利斧等物。 
　　（六）小蓄電而懷袖生光：荷國名廠愛馬氏最新出品，尙有奇小如時計之寳珠Bijou燈，乃使塞入西裝背心小口袋之懷中手電燈。若提此物，而作窮鄉僻壤之『行』，甚堪珍重，勝過一切其他寳飾萬萬也。 
[夏季的衣食養生] [  秋郞]  
　　光陰像流水般的飛逝，轉瞬之間，又揭開了夏的序幕，夏，是人們服惡的，畏懼的，暑熱薰蒸，使人汗流浹背，而且它的氣氛又極難聞，若不在此時期，講求衛生防護，是很容易醖釀疾病！所以兩租界當局，最近正在積極推行防疫運動，爲市民免費注射防疫針，通吿各酒菜館，自六月一日起，取　冷盆，改用熱菜等：這都是防患未然的上策，筆者茲將衣，食，二項，夏令的衛生，約略摘記一二，以吿讀者。 
　　在夏季裏衣着務求單薄，取其凉爽，這是正當的；但有些人，尤其是勞動者，他們感到熱的時候，連汗衫也不願穿一件，任令赤膊，---即是半裸體，這樣非但不雅觀，而且最不衛生，因為赤膊，最易為毒蚊等來吮吸血液，皮膚上便要起塊，或者觸着銳利的東西，皮膚破裂，易致潰爛！所以熱度不論如何的高，護身的汗衫是必須要着的！此外在早晚之間，更須勤於沐浴，衣衫常洗常換，如是一方面保持身體的淸潔，一方面不使衣服久着汗漬霉爛，而耐久穿，又夜間睡眠，不可貪凉，薄被或錢毯是不能不蓋的。 
　　「病從口入」，這是一句至理名言，所以人們對於飲食，是應該注意的，尤其在夏的季節裏，更要特別謹愼！比如生冷品和未熟的水菓等，總以少吃為宜。其他菜餚亦以多吃素菜，少吃葷腥為妥，又凡夏日隔宿的飯食菜餚，很容易　，寗可犧牲不吃，但為愛惜食物不忍拋棄，可將多餘的飯菜等，在晚間入釜第煮一過，蓋好放在陰凉的地方，就可免餿了 
　　以上所述，雖是老生常談，不過能够如此，巳可免除不少疾病了。 
[醬油發霉問題] [  辛]  
　　黃梅大快到了，家家人家廚房裏的醬油，就容易發霉，這是一個很大的問題。因為醬油一發霉，不但很不衛生，而且醬油的滋味會變壞，所以那些主婦們，往往很想知道，如何可以使醬油不霉。 
　　前大遇見徐卓呆先生，我就把道問題去請敎他，他說：「我們的良妻牌醬油，是絕對不會霉的，因為裝出來的時候，都先消過毒的。」他還說：醬油不消毒，熱天就保不定不霉，如果有生水攙入醫油中，或是因器皿上有水跡帶人醬油中，都可以使醬油速霉。 
　　普通不消毒的醬油商，為防止發霉起見，大約用下列幾種方法：（一）用水楊酸作防腐劑，這是本欄已有人談過，易致胃病，並不妥當。（二）用其他無害防腐劑，種類雖多，價都很昂，在成本上未必合算。（三）在裝出的時候，加些鹽在髪內，但往往不易溶解，至醬油用完髪底尙可以發現鹽粒，效力當然不會大。若是盡行溶解的話，鹹味太强，父容易减少鮮味，也不是好辦法。 
　　總而言之，最好是消毒，不過近來燃料昂貴，有許多錙銖必較的醬油商，往往不肯做這種良心的工作的。 
[鄉居散記] [  紫微]  
　　蘇城葑門外，水行三九，鎮名舟直，先賢陸　蒙先生故里，陸卒時人謚曰，甫里先生，地以人傳，相延迄今，即以是名名其地。距崑山密邇，舟直為蘇崑合界，一河而分，吳淞江橫貫其問，實京滬水程孔道。 
　　保聖寺唐塑事變前時賢提倡，專員保管，遐邇傳誦，咸推為吾國之藝術精粹。余來也晚，未能一瞻廬山眞面，引以為憾，蓋兵駐於是，今雖故物無恙，非箇中人不能一涉獵其間也。 
　　全鎭環水，東西南有橋可駕，獨北則缺如課口有八，非舟不能達，戰事西邁，得未遭兵燹者，職是之故歟？ 
　　鎭有居民三千餘戶，戰前創有　燈電話，各口設有電網及鋼骨水泥瞭望台，居高遠矚，一覽無遺，交通有「蘇舟」「崑舟」對頭班輪，往來尙稱便捷，城市鄉鎮，無以與也。 
　　此地土肥產豐，五穀而外，水族首　名品，頻年租風大壞，農氓均面面團團，惟民性好博，傾家蕩產者不可勝數。且遍地萑苻，謹愿者亦米能安枕。鎭民飽食終日。無所事事，皆以雀戰為戲，籌碼頗大，動輒數百，以是賭風鼎盛。武局設有數台，恃以為生者數百人，領袖份子，腰纏萬貫，妻妾盈室，婢僕盈庭，豪奢埒於公侯云。 
[節約經驗談] [  梅子]  
　　近米　得最厲害的，要算是煤球了，由十元狂跳到一倍左右，眞是大家都很憂慮，因為一個家庭那一天可少得掉用煤，所以我們該儘量節約用煤。筆者現在巳每天改為祇煮一次中飯，把飯特別煮得多，夜飯就拿中午吃剩的飯，加冲開水吃泡飯，這樣可以减少一頓煮飯的用煤。佐菜亦實行每天祗煮一次，早餐買些大餅等吃吃，根本用不到煤。早晨洗臉改為冷水洗臉，這樣免得早上起來就要生火，在起初實行的幾天，的確有些異樣得難受，可是現在倒慣了，聽說洗冷水臉對於皮膚很有益處，所以決定實行下去。這樣本來一天生火到晚的煤球爐，現在祇中午生一次，省掉了用煤量的十分之六左右，眞是於負擔上倒不無小桶，我想這個辦法在一般經濟的小家庭倒可效法一下的。 
[推薦一本切合需要的家庭刊物] [  思人]  
　　最近，看過了三卷一期的健康家庭月刊，很使我高興於它的內容的豐富，立論的警闢。它在縱的方面曾經分析過祖子孫三代之間愛的錯綜，愛的連繫，在橫的方面，曾經曉諭過如何可以使夫妻之間的情感能够經常保持，家庭的快樂能够、永恒維持，在精神方面，指出過利害所在，在物質方面，也吿訴過成敗關鍵。本期的潘仰葊的多情自古空餘恨」，是根據了生物學和心理學的理論來指出愛情的特質，並聲言多情之未必有利，文筆輕鬆，立論精警，堪為靑年男女之當頭棒喝。 
　　「禁忌」之在我國社會，由來巳久，其措置之無謂，稍有常識者類能知之，奈積習難易，每令有心人士為之擲筆三嘆！本篇由胡山源氏執筆，用極淺近之常識，力闢「禁忌」之荒誕我說，要是有者改之，無者加勉，對於時間，精神，經濟、節省倒是很有裨益咧！ 
　　父母之愛子女，原係出於天性，任何人都不能說不當，但是愛之而出於過份，違反事體，那末愛之適足以害之，過去的事實，當前的例子，斑斑可考，數見不鮮，本期該刊中有「小金的故事」一篇即係針對溺愛而發，切望有心的父母們能够一加體味！ 
　　除了上述諸篇外，其他像「我之家庭經濟支配法」歷述非常時期中開源節流的並顧兼籌，「乳孃曲」，描繪動亂時代下的奇　，「晦鳴」，叙述封建家庭的餘毒等都是極合時代而切合需要的。 
　天廚食譜　（八五） 
[（一〇三）炸肉圓] [  陳炳德擬稿]  
　　預備...猪肉　　　　香菌　　　葱　油　醬油 
　　鷄蛋凈白麥粉味精辣醫油製法...以猪肉，　　去皮，香菌泡軟去梗，　，葱　成細末，鷄蛋打入碗內，加以適量之味精，醬油及麥粉等一同調和，使成糊狀，（如乾可略潑淸水），然後揑成扁圓形，再放入沸油鍋內（猪油花生油均可）炸黃卽成，食時蘸以辣醬油更佳。 
[（一〇四）雞火丁] [  沈蔚青擬稿] 　 
　　預備：火鷄肉火腿冬菇筍猪油鹽 
　　凈白麥粉味精蔴油葱製法...先以鮮肉，火腿及筍分別切丁，冬菇 
　　泡軟去梗後，加水與鮮肉火腿及筍丁等同煮片刻，次以適量之味精，猪油，鹽等和入續煮，最後將麥粉用水化勻後澆人，趁手剷和，一滾卽行盛起，沿面滴些蔴油，撤些葱屑，味必香嫩適口也。 
　　第一集天廚食譜，茲巳出版，凡我讀者會會員，俱經分別寄出，倘未收到，請致函海寗路五八六號本食譜編輯部，當即補奉也。諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液，」及油，鹽，醬，酷者，請撥電話「四四五九四一，當即專差送奉，不取送力。 
[一期常單星家蔡] [  華英女士]  
　　市上的魚，種類繁多，主婦們上市採　時，或嫌 
　　其價昂，或嫌其多刺，一時決不定買什麽魚才好。近來魚類中比較價廉而刺又較少的，要　　魚，每兩約在一角左右。最普通的煮法，便是紅燒，要是紅燒吃厭了。可以另翻花樣，用番茄汁一同紅燴，再加些洋葱末子在內，倒也別具風味。再不然，可用香菌火腿片等，一同淸蒸，蘸　辣醬油吃，也很可口的。 
　　星期一　 
　　肉末燒豆腐　茄汁　　魚　紅燒　　蔡　葱油葡萄　 
　　星期二 
　　洋蔥牛肉　　油　　　　　青菜炸綫粉　菠菜燒豆腐 
　　星期三 
　　茭白炒肉絲　糖醋溜黃魚　蜆子抄麵筋　油條金花菜 
　　星期四 
　　咖哩牛肉湯　黃瓜炒時　　蔥花　豆沙　香椿拌豆腐 
　　星期五 
　　乾茶燜肉片　糖醋煎帶魚　乾絲炒靑椒　雪菜黃豆芽 
　　星期六 
　　冬　鴨雜湯　莧菜黃魚羹　紅燒素十　　麻醬拌黃瓜 
　　星期日 
　　炒雞片　蒸　魚　炒蓊菜　炒刀豆 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[抵是高中畢業] [  企明]  
　　畢業以後，奉了母親的命令去見表叔，求他在他的銀號中給我一個位置。事先，母親對我說：「你父親在生的時候，曾給你表叔許多好處，這次他一定能够容納你的請求。」於是我換了一件剛洗過的藍布長衫和一雙新的布鞋 
　　到了表叔那裏，我向司閣說，經理是我的表叔，但是他帶了驚訝的眼光看着我的藍布長衫，布鞋和空空的雙手，似乎不相信我是經理先生的姪子。經我再三申明，他才允許我進去，湊巧表叔有客到了，我又只得在房門外等候 
　　等了很久，客人走了，我提心吊膽地走進表叔的經理室，看見桌子上放滿了許多禮物，我想大概是剛才那位客人留下的。 
　　很奇怪，表叔也像司　一樣，注視着我的藍布長衫，布鞋和空空的雙手，旁邊一個我不相識的女子問道：「他是誰呀？」 
　　表叔支吾地回答說：「他嗎我幾乎不認得了，他是......。」但是他沒有說出來我是他的姪子，彷彿怕我丟了他的臉。那個女子倒也很乖巧，並不窮究，一雙狡猾的眼睛移到我的身上，使我十分不安。 
　　表叔皺着眉頭叫我不必陳述來意，原來他有先見之明早巳知道了，接着他說：「你只是高中畢業嗎？」「是的，只是高中畢業。」 
　　於是表叔搖着頭說：「很難：一個高中畢業生會幹些什麽事情呢，二我萬萬料不到表叔會說這些話，十分慚愧，回答不出話。 
　　表叔指着旁邊那個女子　續說：「這位　小姐是　　大學的畢業生，在這裏才當一個書記呢！」顯然，表叔借了她，要把我奚落一番，於是她很得意地帶了輕蔑我的語調格格地笑。 
　　我只得紅着臉兒，忍了一肚氣，辭了出來。 
　　臨走的時候，表叔勉强地補充着說：「很難！有位置的話，三天內儘會通知你。」他彷彿警吿我不必再踏進他底高貴的經理室。 
　　走出了房門，聽見表叔說：「哈！哈！這個小子居然想......。」接着又是那個女書記格格的笑聲。 
　　我夢也想不到會有這樣的結果。表叔連父親的名字也不曾提過。回家以後，我沒有勇氣吿訴母親今天的遭遇，只說表叔叫我多侯三天。 
　　母親發狂　希望着，三天之內我會找到一個位置。她說：「你讀書的成績不錯，這次一定能够得到表叔的重用......。」接着她掀起了一陣微笑。 
　　一天，兩天，三天都過去了，毫無信息，這是我早料到的，母親等得心焦，在第三天的晚上，她親自跑去尋表叔，我勸她不要去，但是她不肯聽我的話。 
　　深夜了，母親回來，從她紅色的眼圈裹，我知道她一定是和我一樣地被表叔侮辱，她重新流着淚珠吿訴我，表叔說我有點傻氣，是個痴子，這時我感到一陣心酸，但是「傻氣」，「痴子」，我始終不明白表叔對我所下的批評。是否因了恐怕我拆穿他和書記的關係而硬給我這個可怖的罪名呢？ 
[拿到了救濟費] [  新夢]  
　　---同舟共濟救濟校工--- 
　　轟傳已久的八十萬元救濟費，現在巳水落石出，各校敎師，凡是向當局申請的，大概都領到了一些。這件寨情，遠在去年底寒假時節，中央為體恤上海的敎師，生活艱苦起見，就着手調査，不久便通過以八十萬元的款項，救濟全滬教師。 
　　從此以後，全上海的敎師，都伸長了頸子，期待着這八十萬元的救濟費從速分發。的確，在高物價的今日，敎師已趨於無可生活的地步，得到了這個消息之後，自然要切盼着這筆救濟費早一天可拿到手頭呢！ 
　　可是，之後，就消息全無，隔了有四個多月，沒有音訊。這在敎師當然慢慢的要感到失望了，而在這四個多月中，起初還相安無事，後來便大家懷疑起來。加着謠言又不斷的傳來，被人從中用去了　？祗救了一部分學校，大多數的學校是沒有分兒了　？言人人殊，莫衷一是，甚至　傳單，主張以行動表示，一時教育界的空氣，突呈煩　起來。 
　　終於事情是水落石出了，自五月中旬起，這八十萬元，也有人說總數一百四十萬元，開始分發了。但因為公立學校先發，當人家拿到了救濟費時，私立學校敎師沒有拿到，更是覺得恐慌起來。直到最近，私立學校也發放了，心才平靜下來，知道關係方面的確因手續關係，支配需時，才擱到今日的。 
　　我們這班私立學校敎職員，最後得到公事已送來，校長　日去領款，那一天分發的消息時，每天所關心的，差不多全是關於救濟費問題。一天又一天，好容易到了發放的一天，大家到校長室拿到了錢出來，面上表現出一種莫名的欣喜的狀態。因為連得上些年紀的同事，敎過很多年雷，也從來沒有得到這樣的額外收入。 
　　凡是專任敎員，所分得的錢都不能算少，所以大家很高興而感謝中央的大德。接着便打算支配這救濟費的用途。買米，還欠，贖當，添新衣服，各有各的用途。同時，更盼望今後每一個學期，中央能有救濟費分發下來。 
　　接着為了敎師的領到了救濟費，校工們也開始呼籲了。的確，同樣在一個機關裏面，站在一條錢h服務，敎師已得到救濟費，而校工却沒有。事實上，校工們的生活，也正和敎師同樣的苦痛，要求救濟，當然是合與的。 
　　然而這問題多少有些困難，首先，這筆救濟費，當局指定救濟敎職員，校工並沒有列入，如果向當局籲請，中央決不會小題大做，再撥一筆專門救濟校工的款項。那麽敎師們錢拿到了，校工又如何？丟他們在一邊，讓他們看教師拿錢嗎？這當然於心何忍！ 
　　每天相處在一起，做同一綫上的工作的人，彼此當然同情的。惟一的方法，祗有抱同舟共濟的態度，由敎師們在救濟費中拿出幾許錢來救濟校工。我們學校　的一夥同事，就決定自動的來救濟校工，誰錢拿得多，就多拿些出來，拿得少便少拿一些日來。 
　　結果，有的十元，有的五元，也有三元，二元，大家很願意的把錢拿出來，湊集了一百多元。分給七八個校工，每人也有十多塊了。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　「別提這個，快說下去吧！」其實這也正是玉昆自己的短處，所以他倒很同情趙四。 
　　「這麽一來，我就給他們灌醉了，醉得竟像一頭死猪一樣。第三天也不知道是什麽時候醒的，醒了之後，還不知道他們已做了那樣的好戲；直到袁七爺來吿訴我，三老板在天津害病，要把家裏的東西收拾一下，道才發覺現錢也丟了，存摺和行頭也不見了，連榮金大個子，和另外兩個小混蛋也一起走掉了！這一急可眞險些把我急死--- 
　　說到這裏，趙四臉上和頭上的汗，再也不容許他不休息一會了． 
　　「榮奎，金大個子他們這班人，難道都沒有來頭人嗎？」湊他在第二度揩拭汗水的時候，玉崑便挿嘴着這樣問。 
　　「有是有的，可是他們也沒有辦法啊！﹂趙叫搖　他那四五十斤重的腦袋說。「後來還是七爺出的主意，一面開了失單，教我上警察局去報吿，一面打電話上銀行裏去送信，請他們見了在摺不要付錢，最好馬上把人扣......。「那末扣到沒有呢？」玉昆想這倒是一個很好的希望呢！ 
　　「可惜已經太近了，一個可以動用的存摺巳給他們提空了，還有二個叫做什麼定時存款，總算沒有動；可是人巳經去過了，他們知道不能動，當然就不會再去啦！」 
　　「這樣說，難道就此　了不成？」一句戲詞，不覺就從玉崑嘴裹衝了出來。 
　　「別性急，還有下文咧！趙四把一柄大葵扇從右手裏遞到了左手　去。「七爺一問情形，知道季兆雄那小子頭一天曾經米過，回去便馬上盤問他，不知兩下怎樣一錯勁兒，七爺竟把那小子做了......！。（一二一） 
「上下層」藝術　C.T．作 
 
