# 1941 - 165 - 4924170

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[邁斯基　晤英外相　作長時間談話]  
　　路透社二十二日倫敦電　蘇聯駐英大使邁斯基、今晨曾訪晤英外相、作長時間談話、 
　　哈瓦斯社二十一日瑞典京城電　據蘇聯方面消息、莫斯科外國婦女大半爲外國使節之眷屬、業已相率離蘇返國、例如德國外交人員之眷屬已於一月前返國、迨至英駐蘇大使克利浦斯返國述職之後、英外交人昌之家眷亦相率離去、 
[國際局勢重大變化　德義芬羅對蘇宣戰　戰線自北極延長至黑海沿岸　納粹空軍轟炸蘇聯重要城巿]  
　　海通社二十二日柏林急電　德元首希特勒今日宣佈、德國與芬蘭羅馬尼亞聯合對蘇聯宣戰、 
　　哈瓦斯社二十二日羅馬電　義大利政府今晨五時三十分、（上海夏季時刻下午二時）向蘇聯宣戰宣戰書已由外長齊亞諾提交蘇聯大使、 
　　國際社二十二日紐的電　據國家廣播公司聆得柏林電台廣播稱、德羅芬三國聯軍已於今日拂曉攻蘇、 
　　合衆社二十二日偷敦電　官方莫斯科無綫電頃稱、今日侵晨德　羣已轟炸烏克蘭之愛斯頓·基輔·齊托米爾·塞巴托波爾·及考那斯諸城、該無綫電稱、空襲中炸斃及炸傷者有二百人、按考那期爲以前立陶宛京城、基輔係蘇聯第三最大城市、居民逾五十萬、爲連絡華沙·庫爾斯克·勒伏夫·及奧迪薩等地之交通中心、而塞巴托波爾位於黑海上、爲蘇聯重要軍港、其口岸遼闊、可容歐洲聯合艦隊、 
　　合衆社二十二日柏林電　德國官方德意志新聞社本日宣稱、德國空軍本日對蘇聯之機塲軍隊集中地堡壘及軍營等施行猛烈之襲擊、德空軍顯然已有相當之利益、蓋在空戰時曾大量毀滅敵機也云、 
　　路透社廿二日紐約電　據「紐約時報」所接熊城電訊、聞蘇聯已將在波蘭界綫後方廣約六十哩區城之平民完全撤退、該區所有各橋梁、已準備加以轟燬、大批蘇聯生力軍隊、將沿特尼斯脫河陸續開抵、並有大量集中之蘇聯空軍、已紛紛由南綫後方基輔新建各機塲出動、又據羅京　、謂蘇聯已採取戒備手段、俾可隨時轟毀普魯資河以東之各橋梁、 
　　海通社二十二日羅京電　今晨羅京官方文吿稱、一九四〇六月二十八日蘇聯以武力脅迫羅國政府、提出最後通牒、奪取貝薩拉比亞及布柯維納兩地、現今德羅兩國軍隊已開入貝薩拉比亞及布柯維納之北部、企圖收復失地、 
　　希特勒宣戰書　責蘇陰謀對德 
　　路透社二十二日倫敦電　德國宣傳部長戈培爾宣讀希特勒詆蘇聯之宣言、宣言中責蘇聯佔據波羅的海諸國、其目的唯在對德、並以英國與蘇聯相提並論、謂兩國所經營者、皆趨向同一目的、繼謂南斯拉夫之政變、亦由蘇聯組織而成、宣言之結語曰、故余今日決議再將德意志與全體人民之命運與前途置入我戰士之手、今北爲德軍與芬蘭軍、南爲羅馬尼亞軍、將共同作戰云、德外長里賓特維甫於是步至擴聲器前、宣布希特勒已命德軍攻入蘇聯、（宣言全文見第六版） 
　　最勵東綫戰士用命　警吿人民愼防傘兵 
　　路透社二十二日倫敦電　希特勒頃向東綫備軍發表軍令、說明其今晨向全國人民所發之宜言、末段作下列之呼籲「德國之士兵乎、吾人現正轉入一種艱難與負責之奮鬥、歐洲之命運、德國之前途、及日耳曼民族之存在、刻均握於爾等之手中、願上蒼在此次奮鬥中福佑吾人」、 
　　路透社二十二日倫敦電　德軍最高統率部今晨曾播音警吿德國人民、在軍事活　域中「愼防傘兵、謂敵方傘兵或有作破壞行動之企圖、並通知平民見有傘兵降陸即行報吿、 
　　莫洛托夫宣言　斥德破壞協定 
　　塔斯社二十二日莫斯科電蘇聯人民委員會副委長及人民外委會委長莫洛托夫今日發表宣言、原文如下「蘇聯全國人民公鑒、蘇聯政府及其首腦斯達林同志授權本人作如下之聲明、今晨四時、德方軍隊旣未提出要求、亦未宜戰、竟突然進攻吾國、吾邊境若干點均被襲擊、同時齊托米雨·基輔·塞巴斯託波爾及柯那斯等城市亦遭德機轟炸、死傷二百餘人、此外、敵人空軍"砲隊復自羅馬尼亞及芬蘭向吾方實施轟炸、此種進攻實係有史以來所罕見之違背信義行爲、查蘇德訂有互不侵犯的、蘇聯政府絕對遵守該的所有條款、而在該釣實施期中、德政府亦未能覓得蘇聯違的藉口、但德方竟不顧一切而進攻吾國、因此、此種以掠奪爲目標之進攻責任、應由德國法西斯統治者全部負擔之、上午五時三十分、在德軍開始進攻後、德駐蘇大使舒倫堡代表德政府以牒文致人民外委會委長稱、關於紅軍集中德國東部邊境事、德政府巳決定向蘇聯作戰、在答復中，本人代表蘇聯政府稱、即在最後瞬息中、德政府未向蘇政府提出任何要求、蘇聯雖遵守和平地位、但德方仍實行進攻、因此德方　侵略者、在蘇聯政府訓令下、本人必須言明無論在任何據點、吾空軍及軍隊絕未侵犯邊境、由是觀之、羅馬尼亞電台所稱蘇聯飛機轟炸羅機塲一點、純係一種謊目及挑釁、希特勒今日亦曾作同樣之謊言及挑釁、希氏企圖以違的之罪加諸蘇聯之身、但此種非難他人詞句發出已過遲　目前蘇聯旣巳被攻、蘇聯政府已命令其軍隊擊退此種以掠奪爲目的之進攻、並將德軍逐出吾人領土之外、此種强迫吾人接受之戰爭、並非由德國民衆工人農民及文化份子所發動、彼等之痛苦、吾人深悉之、事實上發動戰爭者實係奴役法波荷挪比丹希等民族之殘忍德國法西斯統治人物、蘇聯政府深信吾英勇之紅軍海軍及空軍、必可盡其光榮的責任予侵略者以消滅性的打擊、吾人應付驕傲自大敵人之進攻巳非一次次、當拿破侖侵俄時、吾民衆即以「爲祖國而戰作答、結果拿破侖慘敗而歸於滅亡、希特勒今向吾國進行所謂新十字軍戰爭、亦必遭遇同樣命運、爲祖國、爲光榮、爲自由、吾紅軍及人民必可再度獲得勝利、蘇聯政府深信全國人民工人農民及文化份子必可各盡其職、目前吾人民必須實行前所未有之圍結、爲援助紅軍海軍及空軍以及保證向敵人爭取勝利起見、每一個人民均須顯示眞正蘇維埃愛國志士之紀律及克己精神、蘇聯人民乎、政府現要求爾等進一步擁護吾人光榮之布爾什維黨·蘇聯政府·及吾人之偉大領袖斯達林、吾人係爲正義而戰、敵人必被擊敗、勝利必屬於我、」 
　　海通社廿二日斯丹埠電蘇聯輪船「斯伐納蒂亞」號（四·一二五噸）、以前每週航行於奧迪薩與斯丹埠及保國之間、本週並未駛來此問、據稱、該輪業已停航云、 
　　蘇聯空軍出動　轟炸東普魯士 
　　哈瓦斯社二十二日柏林電德國對蘇聯宣戰之後、總司令部今晨發表第一號報稱、蘇聯空軍企圖轟炸束普魯士、即被我方　退、並有多架被擊落、 
　　國際社二十二日倫敦電　此間新聞界得悉、蘇軍正在大事調動、戰鬥機若干集中於面對芬蘭邊境之列寗格勒附近、莫斯科無綫電消息盛讚斯達林二十五式之新型軍用機、並稱、「爲蘇聯民衆之利益計、駕駛員已準備駕駛此項新機、」 
　　北冰洋黑海及波海　柏林通吿航行危險 
　　海通社廿二日柏林電　今晨德政府頒發佈吿、申明德蘇開戰後、航行北冰洋及黑海之危險、波羅的海內亦佈有水雷網、所有航行上述各海之船舶務須注意、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[蘇德戰事的爆發]  
　　蘇德間終於發生了戰事，世界史上又掀起了新的一頁！ 
　　蘇德這兩個一向立在對蹠地位國家的以兵戎相見，本是前些年世人所認必不可免的事；然而當綏靖政策一度抬頭之後，蘇聯爲了避免資本主義國家的圍攻，德國爲了减除兩面作戰的危險，竟使蘇聯與民主國間的互助談判功敗垂成，到促成了蘇德間的意外接近，而歐戰的爆發亦遂無可避免。這一戰爭，從東北歐洲發動，蔓延到北歐，在西歐發揮了重大的戰果，然後沿着丹瑙河發展到巴爾幹和地中海，經過了二十二閱月之後，現在却又重新回復到原來的出發點，這樣的結局，大概是當時簽訂蘇德不侵協定的當事人所萬不及料的。 
　　首先需要指出的是：在蘇聯與納粹之間固然存在着從思思以至政制的種種矛盾；此次的戰爭，却亦是複雜錯綜的國際利害關係使然，不能視爲兩種主義兩種政制的爭鬥，正有如前此蘇德接近之不能視爲共產主義與納粹主義的調和一樣。是以對於此一戰事只能從實際情勢上做具體的觀察。 
　　納粹夏季攻勢不在英倫海峽或大西洋爆發，反而出人意外的重溫「我的奮鬭」中東進的陳夢，這同然表現着攻英的無把握，但另一方面，又未嘗不是希特勒的深謀遠慮。從不侵協定簽訂以來的蘇德關係來看，雙方之間所存在着的只有在相互猜疑中的武裝和平，絕不是眞正的互助互保。蘇力之所以拋棄了自已所一貫倡導的集體安全原則，轉而介與納粹的相互保證之下謀自身的安全，這固然是張伯倫綏靖政策有以促成，同時也可看出蘇方對於遭受納粹進攻的危險極爲重視。在希特勒心目中，烏克蘭的食糧與阿塞爾貝然的石油都是建立納粹「新秩序」的要素，而年來對英作戰之持久不決，更使他的覬覦意念，日趨殷切以至不耐坐待。同時蘇聯在波羅地海的加緊鞏固國防，對丹瑙河流域與巴爾幹的露骨關切，又正是納粹所看做如芒刺在背的事。前此波蘭對德作戰時的遭遇，德國未必不自已引爲隱憂，其進攻英國之遲遲不發，除却實力未充而外，這恐怕也是重大顧盧之一。到蘇日中立協定簽訂，蘇德間的尖銳形勢愈益表面化，昨天爆發的一慕，至少在那時已在威廉街官邸中作實際發動的考慮和佈置了。巴爾幹與克里特的戰事結束後，德方並不做繼續東進的打算，對於伊拉克前當局的呼籲可以不顧，對叙利亞的戰事竟然旁觀，已可見其注意之別有所屬。無論資源問題，中東問題，也無論爲了鞏固歐陸佔領區域抑或繼續對英作戰，都可以從封蘇一戰中獲得總的解決，假使倖能一戰而勝，當前種種困難不難迎刃而解。希特勒此際所從事者，大概就正是這樣一個如意算盤。 
　　據昨天消息：德方在集結盛大實力而外，並利用芬蘭羅馬尼亞對蘇的領土糾紛爲助，從北泳洋到黑海發動了對蘇的全面攻勢，莫洛托夫昨晨九時（上海時間下午六時）的宣言，也明白接受了德方的挑戰，這一比較去夏西綫戰役規模更大的鏖戰已經沿着蘇聯全部的西疆展開。比較兩軍實力，在數量方面的略相埓，而蘇方則有更多的後備人力；在質量方面，就前此兩軍之分別進攻孟納漢防綫與馬奇諾防綫的戰績比較，則戰鬥力不無軒輊。不過紅軍的歷史與素質，縱然經過了許多變遷，至今依舊不能估量過低，有如納粹所一再運用而奏效的傘兵戰術，就是蘇聯所發明的。去春蘇芬戰事結束之後，蘇方曾把軍事人員自伏羅希洛夫起大事更調，並根據蘇芬及西綫兩役的經騐積極從事訓練，又取消政治委員制，以集中各級軍官的職責，其效果如何，當不難從此度戰役中獲一解答。單就軍事方面而論，如果沒有特殊變化發生，希特勒所慣用的閃電攻勢，此次未必能保持以往的作戰紀錄，這不只因爲蘇聯幅員之異常廣袤，德軍將正與日本的侵華遇到同樣困難，並且蘇方也早已有所準備，把經濟產業與國防的心臟安排在遠離西疆的安全地帶。是以假使納粹目標只在烏克蘭與巴庫，則由於地理位置關係，也許能夠倖獲一逞，不過在善於運用焦土戰略的斯拉夫民族，却未必肯讓敵人輕易得到這些無價的寶藏。如果希特勒用意在於以兵力脅迫蘇方後收其所謂新秩序抑或想根本擊潰蘇聯，則利鈍正未可逆睹。根據常識判斷：此一戰爭一旦爆發之後，其解決當非咄嗟可決，至於希特勒之是吾因爲已有特殊把握纔甘冒兩面作戰的危險，則尙非此際所能判明。 
　　此一事變的發生，自然是國際大局的一個重大關鍵，在各方反響尙未表明之前姑先加以保留。有一點可以說明的，就是在前此的醖釀期間，雙方都曾在外交方面積極策動，除了業已見之的章的蘇日德十二的而外，赫斯的赴英與克里浦斯的返國也都是其間的重耍挿曲，此其成就如何正與軍事實力同樣具有左右雙方前途的重大作用。假如民主國與蘇聯之問因爲共同對納粹作戰的緣故而捐棄嫌怨，使兩年以前已歸幻滅的集體安全運動獲得復活，則混沌的現局，未必不因而漸次透露光明，雖然這一共同作戰仍須經過艱苦的歷程。倘若彼此之間仍舊視如胡越，坐觀成敗，則自然是希特勒所樂聞，而此後的納粹勢力亦如日中天而莫可予毒了！ 
　　德蘇兵戎相見　日本大爲震驚 
　　合衆社二十二日東京電　此間官方頃對德國向蘇宜戰之訊、大爲震驚、但對此項局勢、於日本有何影響、拒不詳論、日外相松岡接獲日駐德大使大　所報德已攻蘇之後、立即將此訊及其他問題報吿日皇、又據同盟社稱、明晨政府與大本營或將開聯席會職、此項會議顯係研究日本所處地位之問題、觀察家相信、日本因德戰日三國同盟條的及蘇日中立條約之存在、共地位頗爲複雜、似將暫採觀望政策、若干觀察家則以爲日本因蘇日條約關係、尤　最近蘇日友誼關係之宣言、或將疎遠德國、又有若干觀察家則以爲日本或將竭力調整對美之關係、又有人們以爲此項局勢於日本又爲一種影響、而將等待時機、以與荷印作再度之談判云、 
　　路透社二十二日東京電　德蘇宜戰後、日政府定叫晨九時召集政府與　高統率部之緊急聯絡會議、日本駐德大使大島將軍於過午之後、即將此項發展通知日政府、數小時後、外相松岡進宮向日皇報吿、在明晨聯絡會議之前、似未必有仟何官方反響可得、據日方半官消息、謂某外交界方面宣稱、德蘇戰事不僅造成極複雜之國際局勢、旦於歐戰之外、又引起全世界資本主義與社會主義之衝突、預　英美蘇一國或將締結同盟、此次戰事之促成、係由於蘇聯阻礙接濟德國·貝薩拉比亞之交還·及蘇聯對於德方進攻巴爾幹之態度、 
　　路透社二十二日東京電　紐約及柏林發來德蘇戰事之急電、已由各報號外向民衆公布、並曾引起一般之驚異、因截至最後一分鐘爲止、民衆對於兩國即將交戰之傳言尙無聽聞也、官方對於德蘇戰事之批評、目前尙不可得、惟聞政府人員刻正會商此事、 
　　羅國領袖昭吿將士　收回失地此其時矣 
　　海通社二十二日羅　電　羅國領袖安托納師古今晨發表吿將土書曰、「余今頒令、各將士其掃蕩在東北兩方之敵軍、解放淪爲奴隸之同胞、弗便其常繁布爾雪維克之桎梏、恢復吾國舊有之貝薩拉比亞及布柯維納之森林與土地」、 
　　海通社廿二日羅京電羅馬尼亞廣播報吿稱、時夜十二時羅國海陸空軍開始總動員、 
　　海通社廿二日羅京電　羅馬尼亞領袖安托納師古、現在蘇羅邊境指揮戰事、特派其弟蜜海（名）爲國務　理、 
　　合衆社二十二日瑞典京城電此間咋日獲悉瑞典及芬蘭之邊境、現已幾完全封鎖、邊境巡邏亦已增强居住瑞典與丹麥間之交通、實際已成斷絕、 
　　芬作納粹工具　美國引爲遺憾 
　　國際社二十二日華盛頓電此問官方、對於德向蘇宣戰一節、認爲小足驚異、惟對於芬德聯合、則引爲遺憾、因芬蘭向被認爲美國之友也、民主黨參議員喬治稱、「蘇聯之屈服、似無可能性、故德與蘇戰、可使央得喘息數月、在此期間、英即能藉美國之助以生聚、而美亦能從容實行具國防程序、此次事變、絕不動搖美國地位、僅足表示德蘇皆不可恃耳」、衆議員費許、「歐局現在更　複雜、而美國則有更堅强之理由、置身局外」、 
　　合衆社二十二日芬京電　芬京昨晚雖因軍用汽車交通驟形增加、而致道路擁擠、惟絕到鎮靜、此間鐵道交通　出常態、惟不能與一九三九年一月相提並論、芬政府微召後備軍入伍之舉、使芬京建築地面防空壕之工作趨於停頓、芬蘭北部防空壕之門戶前已關閉一年餘者、今已重行開啟、 
　　瑞典決守中立　封鎖邊境交通 
　　哈瓦斯社瑞士　城電　據「新阻里克報」駐瑞典京城訪員電稱、芬蘭現行局勢、對瑞典不致發生影響、但芬蘭若果發生戰事、則情形自有不同、好在瑞典人民　見業已一致、自　必能繼續維持中立政策、此間在上星期間已完成必要的準備、瑞典國會並定於下星期五召開秘密會議、但相信其對外政策、不致有何變更云、 
　　路透社廿二日瑞典京城電　今晨瑞典內閣召集緊急會議、國王於午前十時一刻由其鄉間離宮返抵王宮、並於十五分鐘後、接見外相甘塞爾及首相漢森、談至十一時二十分始散、瑞典無綫電召曾發出訓令致航行海中之船隻、鑒於蘇德開戰須立即駛回瑞典各港、 
[德致蘇會　內容要點]  
　　海通社二十二日柏林電　德外交部致蘇聯政府之照會、要點如次、（一）縷陳德政府如何企圖撇開主張相反之國社主義與共產中義所發生之不同觀念、而決定尋求　持利益均衡之途徑、（二）蘇聯政府旣準備與德國締結友好條的、顯然證實蘇聯政府與德政府表示同情、易言之、蘇聯政府當能體諒德政府之意旨、而不在德國傳播共產主義（三）德政府於簽訂德蘇互不侵犯之的後、對蘇聯採取之政策、卽有根本之變動完全採取友好之態度、希冀蘇聯對德採取相同之政策、豈料人心難測、事與願違耶（四）最後德政府提出種種之證據、闡明蘇聯對德之陰謀、甚全在羅·南·匈·斯洛伐克各國內、共產黨曾分送各種反德之傳單、鐵證如山、無從掩飾也、 
[德外長接見　各國使節]  
　　海通社廿一日柏林電　今晨德外畏里賓　洛甫、接見義·日土·西四國大使、匈·保·芬·羅·瑞典·斯洛伐克·及克羅特七國公使、以上十一國或爲德之與國、或與德邦交親睦、是以德政府決定對蘇聯應採取之措施後、即通吿各該國之駐使、 
[土耳其召集　緊急閣議]  
　　國際社二十二日紐約電　國家廣播公可昨稱、據羅馬無錢電訊謂、土總統伊斯美於星期日在斯丹埠召集重要閣議、 
　　合衆社二十二日倫敦電　此間昨日聆悉安加拉之廣播、謂土國議會已核准將西陲軍事警戒延長三月、 
[中國民衆堅決努力　美全國寄以同情　美大使高斯對記者談話]  
　　重慶　美國新任駐華大使高斯、接見中國新聞記者時、對於最近國際局勢之發展、嚴守緘默、關於美日關係之問話、渠申稱、未來之發展、殊難逆料、但美國之態度、可於行動方面、獲得明白之認識云、高斯對於中國民衆、於遭受戰時各項困難之際、仍保持愉快之精神、備加讚揚、渠繼稱、美國政府及人民、鑑於中國民衆之堅決不倦之努力、均寄以同情、自不待言云、（二十二日海通社電） 
[日機四十四架　昨襲川康]  
　　重慶　日　四十四架、廿二日晨分三批襲川康、第一批十架、在西康雅安投彈、第二批廿七架、在廣元投彈、第三批七架、於侵抵巴中後、折返逸去、（廿二日電） 
　　重慶　今日日機三十六架分兩批襲川、第一批九架、午前九時由漢口起飛入川、經過重慶西飛、轟炸成都、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[全國財政會議席上　蔣委員長訓詞　建立財政經濟基礎　推行糧食土地政策]  
　　蔣委員長對財政會議訓辭原文如下、今天第二次全國財政會議與綏靖會議舉行開幕典禮、剛才主席訓詞、說明會議的意義與任務之重人、各位必能徹底認識、本人今天就主席所說的話、再補充幾點意思、對各位同志貢獻、本來綏靖會議與財政會議的性質、有許多地方是互相關聯的、亦就是耍後方的軍事與政治配合起來、共同一致的來鞏固抗建的基礎、因此我今天對於全國財政會議幾個根本問題所提示的意見、出席綏靖會議的各位同志、亦須留心諦聽、期能切實互助、一致進行、自從國民政府成立以來、全國財政會議　開過兩决、第一决會議爲裁撤全國的釐金第二次會議爲廢除各地的苛捐雜稅、這兩件大事實行以後、使國民經濟排除了重重的障碍、民生得過其自由發展、都是關係於國家的重大改革、但這兩决會議所成就的還是屬於消極的性質、着重在（除弊）的一方面、今天我們舉行的第二决全國財政會讓、其任務與過去兩决會議相同、而是完全要仟 
[積極建設]  
　　的工作、要在抗建之中、將國家財政健全的建設、而且要建立國家財政永久的基礎、換句話說、就是對於全國財政要通盤籌劃、與合理的支配、不使各省建設事業尤其是經濟建設、像過去有貧富肥瘦畸形不均的現象、而能使之普遍的平衡發展、政府今爲要達到這個目的、所以必須先要確定兩個目標、（一）全國財政收支能使之平衡、（二）國民負担能使之平均、這兩點近代政府抗建的基本政策、所以大家要認淸這次財政會議、決非普通會議可比、其任務上僅在實行田賦劃歸中央、及確立財政收支系統而已、這兩件事固然是此次會議的主耍方案、但就會議所要貫澈的整個精神與根本性質而言、這次會議實在是關係國計民生、是建國前途最重要的會議、我們回想到國民政府成立以來、財政上所經過的艱苦困難小知幾多、到如今抗建已經四年、不僅對內對外國家財政沒有什麼危險的現象、而且祇有一天一天的健全穩固、由此一方面可見我國國民經濟潛伏力量的偉大、一方面也足以表現我們政府所推行的政策之穩健與正確、和過去艱苦奮鬭所得成績之難能而可貴、各位須知我們現在持久抗建下來、而財政之所以尙能維持到如此程度者、就是由於法幣政策之成功、這法幣政策是什麼？今日不妨明言之、就是我們總理所中張的、 
[錢幣革命]  
　　的成功、我在民國二十四年視察各省入川的時候、見到各地方幣制之複雜、眞是使人害怕、因此研究人民之痛苦、與社會之黑暗、各種弊端的癥結、皆在於此、更由此推想到如果國家對外一有戰事、則財政經濟更將混亂不堪、直將制國家的死命、所以我國如耍實行民生主義、而且能够應付內外一切艱局、惟一要務、就是在財政經濟上必經統一幣制、先使法幣能暢通全國、乃可使人民不致再受過去剝削的痛苦、而戰時亦不致受金融財政紛亂的影響、所以我當時一到四川、除了四川的行施消防區制而外、同時決定對中央必須貫澈統一全國幣制政策、這種統一幣制的政策、是幾十年來大家都認爲非常困難而不能作到的、亦是過去者任何財政家所不敢做的、而我們財政當局似能够依照政府的政策、與總理錢幣革命的原則、不避勞怨、百折小叵的努力奮鬭、到後來果能澈底完成、因此我們抗建纔能獲得今天這樣的成效、當我們法幣政策推行之初、國內財政界金融界以及各商業銀行、當時都以爲幣制統一以後、必於他們的利益有很大的損失、在未開始以前、就有很多議論、表示完全反對、而且發生了很多的謠言誹謗、幾使全國市塲處理發生動搖、待到政府頒布命令、澈底實行以後、不僅金融界各銀行錢荘沒有受到任何損失、而且其一切營業反而突然猛進、商務亦格外發達、一切公私經濟事業、都能 
[蒸蒸日上]  
　　如果拿幣制統一前後的情形兩相比較、我國在推行幣制以後、所有經濟實業的發展、實有一日千里之感、這是近年來極顯明的一個事實、我們抗建臨到光榮勝利已經決定的今天、又是臨到一切最後的困難要待我們克服突破的時候、我們要回想到過去所經歷的一切險阻艱難、以及民國二十四年能統一中國幾百年來所不能統一的幣制、歷來所不能打破的惡習、使法幣能够推行無阻、使財政金融因之能盡量發展、過去這樣財政上最困難最紛亂的一個大問題、尙且能够完滿解決、那以後財政上還有什麽困難問題不能解決、然而這完全是時代的進步、亦是我全國人民的智識思想進步、以及全國金融界實業界能够識大體明大義、一致擁護政府的政策、不惜犧牲小我的利益、而來貢獻於國家、所以能够得到今日抗建這樣的功效、我們由統一幣制的經騐、可以得到一個定義、就是「凡事有利於國家人民的亦必有利於個人、」所以政府對於有利於國有福於民的政策、無論遭遇任何困難、必求貫澈到底、而且這種政策是沒有不成功的道理、我們現在要確立建國的財政基礎、必須將全國田賦收歸中央經營、國家財政收支系統與地方自治財政收支系統、亦必須劃分明確、然後國家纔可成爲一個現代國家、關於前者所說田賦一項、留待後面再加說明、對於後者財政收支系統、如果能分別確立、一方面就可使地方自治事業的經費、得有確實保障、新縣制就可如期完成即不致如過去之有名無實、一方面國家財政收支系統建立以後、不僅中央財政 
[從此穩固]  
　　而且各省一切建設事業、尤其是國防經濟事業、亦可以切實推進、決不致再有過去那樣不健全的畸形怪狀、而使邊遠地方民稀的區域、對國防重要事業毫無建設力量、反等於荒漠一樣、所以這兩件事實是目前整個國計民生上的基本要務、不止財政關係而已、無論此次財政會議與經濟會議各位出席同志、以及中央與地方負責主官、更要認淸這不僅是關係全國家財政經濟的問題、而且是關係於我們農工商學各界民衆生死存亡的切膚問題、所以大家對於今日財政政策必須同心一致貫澈到底、如此抗建作戰方能必勝、建國自可必成、本來作戰與建國、原是一件事情、我們因要建國、故要作戰、而作戰正是爲了建國、所以在作戰初起的時候、就已決定下了建國的基礎、而在作戰進行之中、更要努力建國的工作、在此時期、我們因爲要樹立建國基礎、所以提出三個具體的政策、竭盡全力、期在必行、第一就是實施新制、推行地方自治、如果新縣制能依照規定的計劃與目標、切實作到、使地方自治辦有成效、國家政治就有了鞏固的基礎、一切建國工作亦就可以完全成功、第二是財政收支、 
[應求平衡]  
　　人民負担務使其平均、前者須要政府能够遵照決議、與預算貫澈開源節流的原則、就不難辦到、至於後者關係實最車要、在此抗建時期、我們決不能使一般富有的人不出錢、而反使一般窮苦的大衆來負担國家的經費、這是最不公平的一件事、今後必須切實反正、以求國民負担的平均、但耍平均國民負担、首先就要整頓全國稅收、而要整頓全國稅收、又必須由中央政府規定整個計劃、統一施行、纔能達到這個目的、第三是要實行總理的土地與糧食政策、本來在總理遺敎之中、關於建設國家財政與經濟事業、革命時期最大的要務是有三項、（一）是要實行民生主義、必須實行「錢幣革命」、就是要統一幣制、（二）是無論平時戰時、必須厲行「糧食管理、」專設糧食管理局、如果國家對於糧食不能管理、那麼民食軍糧就無基礎、這樣國家決不能成　現代的國家、 
　　（未完待續） 
[平準基金委會　商定工作計劃　各委員將分赴各地　考察實際經濟狀况]  
　　重慶　中美平準基金委員會、華委員已與美委員作多次之討論、雙方除交換一般意見促進中美兩國之友誼外、關於該會工作計劃、亦經初步商討、並於十八日下午經該會會議決定、華方委員先赴後方各重要城市、考察研究一般經濟情形、美委昌及專家等、作其他方面之研究、將來此項考察研究所得之結果、連同各經濟專家·與金融界及各方之報吿、將成爲該　之重耍經濟金融考察資料云、（二十二日電） 
　　重慶　平準基金委員會昨邀各經濟專家舉行座談會、據美國委員福克斯稱、平準會現正開始淮行調查工作、深望此後工作能更切合中國實際需要、並盼中國經濟專家儘量多提意見、俾各問題能獲具體解決方案云、聞該會各委員即將分赴各地考察實際經濟狀况、（二十二日哈瓦斯世界電訊社電） 
[蔣委長頒布　官吏十誡]  
　　重慶　爲增加重慶官吏戰時行政機構之效率起見、蔣委員長業已頒布「十誡」如左、（一）絕對服從上司、（二）摒絕賄賂、（三）一切制服均應爲棉織品、（四）非絕對必要不得舉行宴會、（五）入娛樂塲時不得佩微章、（六）政府文具不得作私人通訊之用、（七）早睡早起、（八）戒絕賭博、（九）不吸煙不飲酒、（十）儉的生活、（二十二日電） 
[僑胞踴躍投資　粵省開墾]  
　　韶關　粵振濟會爲廣大開墾荒地增加生產、前曾發動海外僑胞投資回國開墾、截至最近、海外僑團投資共達六百餘萬元、各墾區已分別計劃籌備云、（二十二日電） 
[民豐輪沉沒　死傷百人]  
　　重慶　據此間昨日接到消息、鄂蜀交界之巴東、十九日民豐客輪被火所毀、死傷乘客的百人、該船主巴東卸貨之時、爐鍋過熱爆炸、該船於一小時後沉沒云、（二十二日海通社電） 
[滇戰債勸募運動　籌備就緒]  
　　昆明　滇戰債勸募運動、籌備迄今、已大致就緒、定七月二日起正式發動、省勸慕總隊爲加强宣傳效力計、持聘新聞界文化界人士組織宣傳委員會、勸運官傳定七月二日起舉行宣傳週一星期、屆時各報均將撰著社評、並請各名流廣播演講、戰債勸募委會秘書長黃炎培定月內飛滇、主持一切、（二十一日電） 
[發行糧食庫劵　原則決定]  
　　重慶　八中全會決議發行之糧食庫券、日前將委員長在財政會議訓詞中，亦　聲明、必須發行、以便控制粉食、茲據靈通方面消息、發行庫券原則、已經決定、大抵本年發行額寫稻麥五千萬右、亦得以其他雜糧照一定比例折合認購、後年起、分五年還淸、利息五釐、以實物發給、到期本息、可抵此次戰時徵糧或公務上保證之用、將來發行時、券面並將在明省縣地名、以便就近發付本息（二十二日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[協約軍三面包抄　大馬色卒吿攻陷　北部英軍向巴米拉推進　叙利亞戰事可早日結束]  
　　合衆社一十二日開　電　此間昨日傍晚時宣佈、協的軍已開入大馬色、 
　　哈瓦斯社二十一日貝魯特電　官方頃發表公報稱、（一）我軍已受敵軍壓迫、爲避免在城郊發生戰爭起見、本日已自大馬色城撤退至城外、佈置新陣地賡續作戰、（二）敵方摩托化部隊自伊拉克攻入叙利亞邦者、現正向巴米拉城推進、 
　　路透社二十二日耶路撒冷電　據貝魯特消息、鄧資將軍所統之維希軍、已退至大馬色以北之新陣地、 
　　哈瓦斯社二十一日維希電　關於法軍退出大馬色城事、此間尙未接獲詳細報吿、聞法軍統帥部原以該處守軍退路斷絕、該城或將完全包圍爲慮、蓋自英軍迭决進攻大馬色失敗以後、即採用新戰略、實行東西南三方面包抄攻勢、並以少數部隊潛入市區、旋因敵方增援部隊陸續開到、形勢愈爲險惡，而城外英軍砲隊復開砲向城內森擊、以致該城西區摩哈吉林新市區損害甚重、城內守軍在此種情勢之下、不得不移至城外新陣地繼續抗議、以免生靈塗炭云、 
　　路透社二十二日佛蘭智羅電　自由法軍領袖特戈爾將軍昨夜接見路透記者、謂大馬色之攻陷、定使維希軍在叙利亞之反抗迅速結束云、特戈爾將軍案前置一叙利亞大地圖、謂自由法軍於午前三時入大馬色、英軍雖尙未進城、但法軍之獲勝利、大賴英軍助力云、 
　　路透社二十二日開羅電　貝魯特所傳央軍已估領大馬色之消息、刻經官塲證實、據偵察者之報吿與戰俘之供述、叙利亞辦事大員鄧資將軍巳將其所有之全部兵力用於戰地後方、未有後備隊、果爾則叙利亞戰事可望早日結束、 
　　路透社二十二日開羅電　中東英空軍公報昨稱、星期五日英軍在大馬色至貝魚特之大路上、擊毀鐵甲戰車多輛、貝魯特港中船隻亦遭海軍飛行隊轟炸、該處大碼頭中彈四枚、並有一船疑係潛艇者亦被擊中、 
　　著名回教堂遭砲轟　阿人憤慨對英抗議 
　　海通社二十二日貝魯特電大馬色被英軍砲擊所受之損害、據目擊者談、比一九二五年所受之損害尤有過云、奧瑪傑回敎堂已一半被毀、城中有歷史價値之部份亦發生大火、民衆死者巳有五百人、尙在不斷激增中云、 
　　海通社二十二日貝魯特電　據此間昨晚所接消息、叙利亞對英國砲兵轟毀大馬色、尤其回敎堂之抗議書、已由伊拉克政府轉交英駐伊大使柯恩華里斯、 
　　海通社二十二日貝魯特電　此間接到英軍轟炸大馬色及毀壞世界著名之奧瑪傑回敎堂之消息後、阿刺伯代表團立即晋謁英高級委員提出抗議、阿刺伯民衆並羣集委員公署門首舉行示威、英猶軍警四出彈壓、 
　　海通社二十二日貝魯特電　埃及京城所有回敎堂、於星期五宜讀反對英軍砲擊大馬色及奧瑪傑敎堂、回敎阿薩爾大學學生、到英大使館遊行示威、對砲擊之事提出抗議、並未發生意外事故、 
[英向法屬東非　提了最後通牒　要求加入自由法軍　否則卽將實施封鎖　使用鐵路談判已成僵局]  
　　路透社二十二日倫敦電　據維希無綫電稱、中東英軍總司令華維爾將軍向法屬索瑪里蘭提出哀的美敦書、法國因此已向英抗議、而通知美國矣、英方對法屬索謀里蘭之壓力繼續增甚、卒有此哀的美敦書之提出、關於英方使用由阿狄斯阿巴巴通至吉波蒂鐵路之談判、因華維爾將軍條件爲法方不能接受、故已成僵局云、按上述哀的美敦書事、倫敦現尙未證實、 
　　路邊社二十二日倫敦電　現悉、中東英軍總司令華維爾將軍、已要求吉波蒂與法屬索謀里蘭總督表明其立塲、立即加入自由法軍或公開宣布不贊成如叙利亞所有之親德政策、如不尤就此提議從事談判、則華維爾將軍願容婦孺退出吉波蒂，並願於婦孺撤退未完時、供以牛乳與必要食物、按吉波蒂爲一海港、有鐵路與阿狄斯阿巴巴相通、紅海口法屬九千方哩之殖民地、以此爲首都、戰前有戶口的一萬五千人、據維希消息、華維爾將軍發哀的美敦書、要求法屬索謀里蘭加入自由法軍、吾則法屬殖民地將因嚴格封鎖之實施而有飢饉之虞、維希政府已論令駐西班牙之法大使華特里、以抗議文送交駐西英大使霍爾云、 
　　法國向英　抗議內容 
　　哈瓦期社二十一日維希電　法國駐西班牙大使畢特里、本日訪晤英國大使霍爾爵士、面交法政府照會一件、對於英國以餓斃東非洲法屬索謀里蘭人民相威脅一節、表示抗議、法政府並訓令駐美大使海亨利、以同樣照會送達美政府、促其注意、茲將照會全文、迻譯如下（一）英國近東軍總司令華維爾將軍、於一九四一年六月九日、代表英政府書面通知法當局、謂法屬索謀里蘭倘不歸附特戈爾派、則英國即當加緊實施封鎖辦法、而使該地居民悉數餓斃、反之、倘能欣然接受、則英國當採取各項步驟、運輸食物前往維持民食、並保證其在經濟上的利益云、此一文件、幾與最後通牒無異、（二）此種最後通牒、等於用餓斃的方法、將某一領土內所有居民判處死刑、藉以强迫渠輩反叛祖國、此種手段、在人類歷史中、殆無先例、惟法屬索謀里蘭人民、業向軍政當局表示、決定効忠貝當政府、外界所傳種種、均非事實、緣法屬索謀里蘭爲英國軍隊暨特戈兩派軍隊所包圍、已歷兩月之久、法國僑民二千餘人中、僅五人越過邊境投奔特戈爾派、（三）英當局對法屬索謀里蘭實施封鎖辦法、自一九四〇年九月起、即已開始、且已頗見成效、例如本年三四月間、曾因食物匱乏之故、餓斃兒童數名、法屬索謀里蘭人民、於水深火熱之中、自惟有起而反抗此項非人道的措置、同時曾一度向英政府暨國際紅十字會駐索謀里蘭代表發出懇切的呼籲、（四）法政府曾經准許他國在國際紅十字會主持之下、經由法屬吉波蒂港運輸食物前往阿比西尼亞境內、救濟一般傷病之成人與兒童、此種態度、並非偏袒交戰國任何一方、實爲法國在此痛苦時期、仍欲表示其固有之人道主義以及大公無私的精紳、此與英國所抱態度、不啻有天壤之別云、 
[紐西蘭首相　行抵倫敦　謂克里特戰况　將來不致再見]  
　　合衆社二十二日倫敦電　紐西蘭首相法萊塞昨日抵此、討論戰局及作全國之旅行、並準備參加戰時內閣會議、以便澈底了解戰局、 
　　路透社二十二日倫敦電　紐西蘭首相法萊塞、昨在此吿新聞記者、紐西蘭軍之在希臘與克里特島作戰者、勇氣始終不撓、彼等以爲如得强盛之空軍爲其策應、則彼等對敵、力能以一敵二、假使當時央方空軍與德方力量相埒、則彼等定已會出德軍矣紐西蘭軍援希事、逐經詳細考慮、渠認爲此舉正當、此種環境小致再見於將來、渠以爲第一需要厥爲飛機與更多飛機、俾與陸地軍隊密切合作云、 
[印度現代船廠　行奠基禮]  
　　路透社二十二日維柴格巴丹電　今日印度國民大會代理議長、會爲印度第一現代船廠、舉行奠基典禮、此船廠係故印度輪船公司所建、一俟充分發展之後、大的每年可造成船隻十六艘、據稱、第一艘新船、將於一九四二年底舉行下水禮、此廠位於維柴格港附近、佔地五英畝、 
[海峽上空　英德空軍大戰　德機二十八架被擊落　美製戰斧機卓著戰績]  
　　路透社二十二日倫敦電　據公報稱、昨日白畫英空軍在法國北部痛擊德空軍、毀其戰鬥機二十八架、而英機僅喪四架云、英方現用新式噴火與旋風兩式飛機、上升較快、飛行較高、而火力亦較舊式爲大、昨日爲白畫連續往襲法國北部之第五日、前後出襲兩决、力量之偉大攻擊之猛烈、爲英空軍採攻勢以來所僅見、英機兩决皆衝破德方戰鬥機之陣形、對於德方所佔之機塲痛加轟炸、第一决在午前敵機至少毀十一架、三小時後英空軍第二决出動擊毀敵機尤多、而收一日內毀敵機二十八架之戰果、此爲去秋英空戰爭後之最大收穫、至是德機在過去五日內共喪失六十五架、 
　　海迪社二十二日柏林電　據官方宜稱、英機於昨日企圖侵入德軍佔領區、總計損失二十六架、其中二十四架係德機所擊落、兩架係高射砲所擊落、德機五架失踪云、 
　　路透社二十二日倫敦電　今晨航空部發表公報、謂昨晚有大隊英轟炸機、繼續空襲德國之重工業區域、其主要目標爲哥隆及杜塞爾道夫、鄧扣克及波洛業之船塢、亦曾遭英機轟炸、 
　　路透社二十二日倫敦電　昨夜據航空部情報處報吿、美國所製單座戰斧式戰鬥快飛機、於升空與打擊力、均有特色、在最近中東劇烈空戰中卓著戰績、現悉不列顛帝國駕機員已用此式之機保衛叙利亞外英艦隊、以防德俯衝機之攻擊、並在近東抵禦德·義進攻之飛機、航空部曾加評語曰、自此最新式戰鬥機逐漸增多出現後、已擊落不少德·義最佳式之飛機、此不獨表示美國所予英國及協的國物質上之援助、續有發展、且表示英國在中東之天空戚力、日見增强云、凡駕駛此機者、皆讚其運用靈便、能安然制勝德·義飛機、 
[英國空軍　到處活動　亞力山大利亞　復遭德機猛襲]  
　　路透社廿二日開羅電　星期四夜英空軍出襲里比亞之班加齊、並作巡邏與偵察之尋常飛行、英機一架掃射密斯杜拉附近之機塲、敵機三架着火、餘亦受損害、當英機飛離時、　塲濃烟直冲、南非空軍仍在阿比西尼亞中部會同英空軍策應陸地英軍出動飛機、皆安然返防云、 
　　路透社廿二日開羅電　埃及內務部稱、亞力山大利亞星期五夜遭空襲兩次、敵機擲落燃燒彈與炸彈若干枚、死四人、傷者不多、房屋亦稍受損害云、 
　　海通社二十二日柏林電　據可靠消息、德機於前夜猛炸亞力山大港、擊中貨棧及船塢、各處發生大火、 
[美國積極　儲備橡皮]  
　　路透二十二日華盛頓電　金融善後社主任瓊斯頃稱、自明日起政府所辦之橡皮儲備公司、將爲收買由遠東運入美國的橡皮之唯一機關、俾增多政府之儲備、而便利國防工業與商業需要之分配、此公司得英·荷政府與國際橡皮調節委員會之合作、標準橡皮每磅售價將爲美金八分半、其連費由公司擔負之、 
[美陸長宣布　組陸軍航空團　設司令官單獨指揮　陸軍部同時要求國會核准　延長國防軍服役時期一年]  
　　合衆社廿二日華盛頓電　陸長史汀生上校昨日宣布、渠已下令將美國陸軍飛機隊之活動加以改組、成爲一獨立機構、名爲「陸軍航空團」、此項機構將以「陸軍航空團」之名義、將各總司令部併合爲一、由一官吏單獨指揮、此空軍之新指揮、將僅管制於參謀長、據悉、安諾爾德少將或將爲此新機構之司令、史汀生上校極力反對併合海、陸兩部及海軍陸戰隊之空軍而成立一絕對獨立之空軍部、渠云、「吾人藉此次之變動、無論從輔助陸上部隊作戰及在設立一遠程强有力部隊如特務隊伍等、均有造成一指揮統一之效果、而能協助海、陸、空作戰云、 
　　路透社二十二日華盛頓電陸長史汀生宣布、現已成立一個統一的組織名爲陸軍航空團、所有訓練、給養等事、統歸高級空軍軍官一員主持、僅對陸軍參謀長負責云、 
　　路透社二十二日華盛頓電美陸軍部已呈請羅斯福總統轉請國會、准將國防隊服役時期延長至現有的一年之外、陸軍部宣布此事時、謂須立法延長國防隊在伍之時期、至於最後決定、則爲總統與國會所應辦關係公共政策之事件、如國會不予同意、則目前在伍之國防隊第一批的二十九萬人、將於九月十六日復員云、 
[希特勒宣言全文]  
　　海通社二十二日柏林電　德元首希特勒對蘇聯所發表之宣戰書、已於今晨三時三十分由宣傳部長戈培爾宣讀、其內容略謂、蘇聯已在出賣與德國所簽訂之友好條的、蘇聯並與英國聯絡、推進針對德國與整個歐洲之政策、迄今已有一年餘之久、蘇聯今在德國東疆結集大軍一百六十師、德國今爲阻止此項牽制軍事行動起見、乃被迫決定與芬蘭·羅馬尼亞二國結成聯盟、重以德國與人民之將來命運、置於吾士兵之手中、元首宣言之全文如次、 
　　德國人民、國社黨同志、余慎重其事保守緘默、迄今已歷數月、時至此際、余乃能坦白言之、一九三九年九月二十三日德國接獲英國宜戰之時、英國仍一再企圖阻撓歐洲之團結、幷對歐陸最强之國家、進行戰爭、一九三九年夏英國復開始行其世界大戰時之故技、欲以包圍政策、毀滅德國、製造種種謊言、謂各國民族均已遭受威脅、向之提供援助與保障之諾言、使之對德作戰、實與世界大戰時之情形相同、一九三九年五月至八月間、英國連續向世界廣播共諾言、謂立陶宛·愛沙尼亞·拉特維亞芬蘭·貝薩拉比亞·烏克蘭等均已直接遭遇德國威脅、其中若干國家受其惑、乃接受英國之保障諾言、加入包圍德國之陣綫在此種情形之下、余乃担負德國民族歷史之重任、以事實保障被奐國謊言所惑之國家、幷先安定東疆之地位、以吾人之利益範圍爲限、德國人民對蘇聯人民從未懷有敵視之意、但莫斯科之猶太布爾雪維克統治者二十餘年來、始終以引起德國甚至全歐之烽火爲職志、德國從未企圖以國社主義輸入蘇聯、但莫斯科之布爾雪維克統治者、始終欲以政治手段與武力支配德國及歐洲其他民族、蘇聯此種活動之結果、僅使各國入於混亂及飢荒之境、反之、余在最近二十年來、則努力於生產工作、爲德國創設新社會秩序、此項國家經濟與社會政策之目的、乃在造成眞正之人民社會、消滅階級之不同、時至一九三九年八月、余在極端困難之中派遣外長前往莫斯科、努力於對抗英國包圍德國政策之工作、其時德國向莫斯科莊重保證所提出之領土及國家除立陶宛外、均在德國政治利益範圍之外、幷與之簽訂一項特別協定、以英國倘竟煽動波蘭對德作戰爲條件、此項協定內容、對有關各國境內之日耳曼人、頗爲苛刻、的有五十餘萬日耳曼男女被迫離開其成家立業之地、夤夜逃返本國、但仍有數千名日耳曼人神秘失踪、其下落無從探悉、其中有一百六十人爲德國之公民、凡此種種、余當時不得不保守緘默、並望最後能緩和此緊張關係、但當吾軍開入波蘭之時、蘇聯統治者突然違反條的、提出立陶宛之要求、德國從無佔領立陶宛之意、亦未向立陶宛政府提出此項要求、反之、德國曾拒絕立陶宛當時之政府要求德軍開入立陶宛之申請、雖然如此、余仍同意蘇聯之新要求、波蘭戰役勝利之後、余曾向西方國家提出和平建議、卒因國際間之陰謀與猶太戰爭煽動者之拒絕而未成事實、蓋當時英國抱有動員歐洲聯盟對付德國之望、包括巴爾幹與蘇聯在內英國政府後復決定派遣克里浦斯爲駐蘇大使、前往莫斯科履行促進英蘇關係之訓令、並使蘇聯產生親英之傾向、一九三九年秋與一九四〇年春、其效漸顯、蘇聯竟以武力征服芬蘭與波羅的海各國、其動機虛偽而可笑但余仍持絨默、詎知克里姆林宮之人物得寸進尺、德國於一九四〇年春遵守所謂友好條的之規定、將德軍自東彊撤退、其時蘇聯已在開始集中軍隊、此種措施實可視爲對德國之故意威脅、據莫洛托夫稱、一九四〇年春波羅的海各國境內有蘇聯軍隊二十二師、蘇聯政府雖掩飾其意義、但具有對德示威之作用、不言可喻、當一九四〇年五月十日德軍在西綫擊潰英法之抵抗後、、蘇聯軍隊續在東疆作擴大行動、、一九四〇年八月後余乃考慮東疆不能再容其空虛一無防禦。其後蘇聯外交人民委員長曾向德國提出下述四項問題、 
　　（一）莫洛托夫問曰、倘蘇聯進攻羅馬尼亞、德國對羅馬尼亞之保障亦將針對蘇聯吾、余答曰、德國對羅保障、乃屬一般性質、吾人將無條件加以遵守、蘇聯已向吾人宣怖蘇聯對羅馬尼亞除貝薩拉比亞外、並無其他利益關係、故佔領北布柯維納已屬違反此項保證、故余認爲蘇聯今不能對羅馬尼亞再存其他意圖、 
　　（二）莫洛托夫問曰、蘇聯仍感受芬蘭之威脅、故決定不能再事容忍、德國無援助芬蘭之意吾、將撤退其通過基凱尼斯之軍隊吾、余答曰、德國對芬蘭仍絕無政治上之利益、但德國政府對蘇聯發動進攻弱小民族之芬蘭、認爲不能容忍、蓋吾人決不能相信芬蘭能威脅蘇聯、吾人亦不望波羅的海將引起戰爭、 
　　（三）莫洛托夫問曰、德國能同意蘇聯向保加利亞提供保證、並派蘇聯軍隊開入保加利亞以資保護吾、莫洛托天並明言無廢除保國國王之意、余答曰、保加利亞乃一自主國余不知保加利亞曾吾要求蘇聯提供保證、如羅馬尼亞之與德國、但余願與余之與國討論此事、 
　　（四）莫洛托夫問曰、蘇聯需耍自由通過韃靼尼爾之便利、並要求佔領韃靼尼爾與博斯普魯斯一帶之重要根據地、德國能表同意吾、余答曰、德國願隨時同意修改蒙德婁條的、以有利於黑海國家爲前提、但不能同意蘇聯佔領海峽一帶之根據地、余對此所持之態度、乃以德國負責領袖之地位與歐洲文化之代表而出此、其結果乃使蘇聯增加反德活動、立卽開始對羅馬尼亞與保加利亞之陰謀活動、羅馬尼亞乃有政變之發生、企圖推翻安托的師古攻府其時余仍以爲持絨默爲善策詛知蘇聯此次失敗之後乃在邊界一帶補充其集中之軍隊威脅德國、南斯拉夫戰役乃英蘇合作之證據、當余努力綏靖巴爾幹各國、邀請南國加入三國公的之時、英蘇兩國乃於一夜之間發動南斯拉夫之政變、此次塞爾維亞政變所受蘇聯之影響、甚於英國、吾人對之仍持緘默、蘇聯領袖乃復得寸進尺、德國政府今已搜獲蘇聯煽動塞爾維亞對德作戰之證據、蘚聯曾向之保證由薩洛尼加運軍火·槍械·飛機等物至塞爾維亞、此事發生之時、係在余敦促日外相松岡與蘇聯緩和緊張關係之時、白吾軍迅速進佔薩洛尼加後、蘇聯盎格魯薩克遜之陰謀遂吿失敗、至此莫斯科乃破壞德蘇友好條的幷洩露其內容、時至此際、余不能再事旁觀持以緘默、成爲德國人民之罪人、蘇聯在德國東疆結集軍隊一百六十師、破壞邊界之事迭有發生、六月十七日夜至十八日蘇聯步哨曾被砲火擊出德國領土、故已至必須採取行動對抗布爾雪維克之時矣、 
　　德國人民乎、吾國士兵今巳與芬蘭士兵在北冰洋沿海駐防、保護芬蘭之領土、自普魯塞至黑海一帶德軍則與羅馬尼亞軍隊共同防守、此項戰綫幷非僅在保護一國、乃在保護全歐之安全、故余今已決定以德國與人民之將來命運置於士兵之手中、上帝佑吾、助吾作戰、一九四一年六月二十二日希特勒（簽字） 
 
 

Page 7

 
 
[中國交通界偉大貢獻　桐油車試驗成功　幾經研究改造方臻圓滿　每公里燃油僅二角四分　交通界權威來滬暢述在渝試車經過]  
　　國產桐油汽車、本月四日在陪都重慶試騐成功、已見本報電訊、惟經製造經過、交通界及　械家頗多關懷、昨有交通界權威某君自港歸滬、謂在渝時、曾躬與桐油汽車試車盛典、據稱前以植物油車參加京滇公路週覽團之張世綱君、係中國汽車製造公司之總工程師、最近駕駛該公司自製成功之桐油汽車至重慶、邀集各界、赴　陪試車、由化龍橋至北殕溫泉、的六十公里、往返均爲一點半鐘、完全使用桐油，爬老鷹岩時、係用三檔速率至三十公里、其他各地、均爲四十公里以上、與汽油車行駛無異、 
　　燃植物油　行駛汽車 
　　中國汽車製造公司仿照德國朋馳柴油汽中、改用植物油行車、於二十六年該公司創立時、即着手研究、幸年餘即吿成功、二十七年春、行政院舉行京滇公路週覽團、該公司即派車參加、由滬至昆、復由昆經桂·粵·返滬、各處表演計程萬四千公里、成績極佳、隨車並未携帶油料、完全使用各省建設廳公路局代　就地出產之植物油、如上海市之棉子油·南京市之花牛油安微省之菜子油·江西省之芝蔴油·菜子油·湖甫省之菜油·豆油·貴州省之桐油·鴉片烟油·雲南省之菜子油等、 
　　桐油行車　早奠基礎 
　　在黔省初用桐油時、成績異常良好、發力甚宏、爲各油類冠、但因駛行稍久、機器內部即發生隙碍、在途中時常停駛修理、蓋桐油黏　頗大、油質容易變化、油面結皮、油管阻塞、致谷種　件、不能運動自如、惟成績雖未圓滿、而桐油可以行駛汽車之事實、確已於是時定其基礎、 
　　研究改良　迭吿失敗 
　　該公司董事長曾養甫氏認定桐油行車、爲作戰時　油之唯一辦法、旣已探得綫索、即應獲得其結果、遂鼓勵張氏重加研究、並添助理化專家多人、協助試騐、初係從化學方面人手、以防止養化之化學藥品材料、及其他稀薄油類滲人桐油中、藉防止其乾涸、改正其黏度、但結果炭質太多、汽缸容易損壞、故吿失敗、再從物理力面改革、在桐油箱內、加以外熱、以减薄其點度、並於停車　車時、換用柴油、使油管內無法結皮、但如斯辦法、增加機件頗多、手續繁重、管理困難、決非一般司機所能勝任、故亦未能認爲成功、 
　　最後決定　根本改造 
　　最後決定從桐油本身上所具之性能在製造工作上、即照其性能爲根本之改造、以桐油與柴油、各就其所含之熱力單位、互相比較、而定預燃室內之容量、使之完全符合桐油應用、是使桐油在預燃室內能充分氣化、在汽缸內得完全燃燒、不留絲毫炭質餘燼、故汽缸內異常　潔、機件不易發生障故、又增强桐油噴射時之壓力、以抵抗桐油內之濃厚黏度、使桐油在噴出時、能完全變成薄霧狀態、以便在預燃室內、得與高壓空氣緊密接觸充分氣化、並提早其噴射時間、以糾正桐油燃燒遲緩之弊、 
　　障碍悉除　試騐成功 
　　更嚴密封閉各沒路之通氣處、使空氣不能與桐油接觸、油面不能發生變化、油管即不致阻塞、發生障礙、冷率發動、改用火酒、啟動亦無困難、按照以上改良方法、該公司曾將共製造之新車多輛、經過嚴格之長期試騐、成績均極圓滿、國產桐油、代替舶來汽油柴油行駛汽車試騐、至此已完全成功、 
　　自筑至渝　十五小時 
　　此次張氏駕駛至陪都表演之車、其發動機即係該公司根據試騐結果、自行製造者、故使用桐油、極爲適合、該車由該公司桂林分廠出發來渝、計程一千二百公里、載貨兩噸半、完全使用桐油、機器方面、槪無發生絲毫障礙、速度每小時嚴高達五十五公里、平均速度爲三十五公里、由貴陽至海棠溪僅費時十五小時、爬山超嶺、比較汽油車稍緩、而能力頗好、各個山坡均得暢行無阻、與使用柴油時完全相同、 
　　廿四公里　代價六元 
　　桐油每巿　合十五加侖、桂林巿價每擔八十六元、每加侖價的六元之譜、在平地每加侖可行二十四公里、故每公里燃油、僅須代價二角四分、此决桂渝途中、消耗量平均爲每加侖十八·三公里、所有桐油概係在市內油店購買、並非精鍊者、蓋經過精鍊之油、揮發性被蒸去、發力不大、馬力减弱、用量較多、成績反不良好、購得之油、用土布濾過、即可加入汽車油箱內應用、過濾方法、與豆腐店濾豆汁相同、 
　　大麯茅台　燃燒發動 
　　冷車發動、馬用少許火酒、大麯茅台、亦可使用、淸潔機件、則用沸水、油垢立刻除去、裝盛桐油、則用竹簍、故此次該公司表演車、所用燃料及其處理方法、概係我國最常用之老法、可稱爲完全國貨、 
[蘆溝橋作戰　四週年　各界正準紀念　兩和界殊戒備]  
　　七月七日蘆溝橋戰事四週紀念將屆、本巿各界、因處特殊環境下、不作　何紀念儀式、惟對此具有歷史意義之偉大節日、均已籌劃紀念辦法、積極準備、頃據大光社記者探悉、本市兩租界警務當局、以現値默局緊張、滬市處境重要、爲維持租界治安、確保公共安寗起見、屆時將提前實施緊急戒備、其防範情形、將較以往更爲嚴密、藉防意外、聞在紀念前後一星期、並取締任何集會游行、以免不良份子　機滋事、 
[盛澤一帶日兵　時遭襲擊]  
　　頃據吳江來人云、吳江縣屬盛澤一帶、位於蘇嘉路與太湖之間、地勢衝耍、平時有日軍二三十人駐守、惟散居該處之忠義救國軍、時出襲擊、以致日軍驚惶萬狀、距今一週前深夜、忠義救國軍一部、乘日人不備、以迅雷不及掩耳之姿態、衝人鎭內、日兵倉惶不及應戰、折損甚多、迨吳江縣城之日兵聞訊、亟派大隊來　、華軍已安然引退、 
[五月份滬市貿易　出超一億餘元　交通迄今仍能維持原狀　必需品已得有充分接濟]  
　　自歐戰擴大、交通運輸發生困難、世界各國之貿易、莫不遭受打擊、本市係國際最大都市之一、而太平洋航路、迄今尙能維持原狀、故本市與外國貿易、非特未受惡劣影響、反能因此而日趨蓬勃、昨據江海關發表、本市五月份對外貿易、進口價値共二六·〇九八·九四四金單位、合法幣七〇·六四九·八四一元、出口價値一九七·六八八·五九二元、統計出超達一二七·〇三八·七五一元之多、實開本市歷來罕見之紀錄、 
　　食糧仍佔　輸入首位 
　　五月份輸入貨物中、仍以食糧佔據首位、總値爲八·九九八·六四〇金單位、較上月份仍見增加、其中又以洋米爲大宗、計五月份進口共達五五五·九七一公担、値四·八七六·九八〇金單位、自緬甸進口者佔十分之五、爲二四〇·七二二公担、其次爲安南二一七·七二一公担、再决爲泰國八九·九八二公担、自一月至五月、本市洋米進口、已達三·六一一·八九二公担、可見本市民食、絕對無虞、 
　　棉花油類　大宗抵滬 
　　佔進口數量第二位者爲棉花、蓋本市始終爲一紡織業之中心故也、其進口價値爲五·六六二·四一一金單位、來自印度者佔總數二分之一、美棉數量亦殊可觀、油類進口則佔第三位、價値一·五八一·八五四金單位、來源以荷印佔二分之一弱、其决爲美國等處、僅汽油一項、即達六·八六八·四七三立德爾、二二三·六四九金單位、至於柴油輸入、則達八·四六〇噸、三一九·七六二金單位、本市燃料現狀、可見尙未至惡化之境地、 
　　糖市貿易　突然躍進 
　　往昔在進口數量中地位微細、而今則一躍而爲第四位者、則爲糖類、總値達一·一五八·〇六七金單位、十分之六來自荷印、其數量所以驟增者、據悉因商人恐南太平洋發生糾紛、而大量訂購之故、佔第五位者爲紙類、價値九六七·一七四金單位、由美國輸入者佔三分之二、决爲台灣等處、除以上各類外、輸人較多之貨物、有化學物品金屬等、 
　　金屬內運　以供建設 
　　至以出口貨物而論、往昔原以紡織品爲最多、但五月份金屬製品、則已躍登首位、價値達二九·〇六三·一八九元之多、就中以鐵類所佔數量最鉅、輸出地區、以廣東租借地（九龍）爲最多、其價値達一〇·三九八·九〇八元之多、據聞係轉往自由中國供建設之用、其决爲印度菲列賓荷印等處、則可信爲供軍用也、出口第二位爲紡織品（包括絲織品在內）、價値二八·九六六·五四七元、二分之一以上係輸往美國、次之爲日本印度、 
　　滬棉織品　暢銷國外 
　　佔出口貨第三位者爲棉織品、値一五·三四六·三七二元、輸往荷印最多、决之爲美國及香港印度、佔第四位者爲紡織製成物品、値一八·六九一·七六六元、以輸往香港印度安南爲多、第五位爲動物製品、値一四·五八四·三九二元、輸往美國者四分之三、次之爲日本、除以上各類外、輸出較多者、則有雜貨穀類等、 
[日人在虹口　嚴查戶口　憲兵崗位亦增加]  
　　自虹口及越界築路迭有日人被暗殺後、日方對於該區住戶之調查、較前更爲嚴厲、據平胡社記者所悉、上週內虹口區內住戶、均有日本憲兵二名、前拌逐戶調查、將住戶之人口·姓名·職業等項、塡寫于其携帶之表格內、同時虹口區內日憲兵崗位、亦吿增多、每崗位已由一名增至三四名不等、外白渡橋一帶、尤爲顯著、又悉虹口市民聯合會亦于一週前由該區保長甲長等分發調查戶口單、命按戶塡寫具保、聞將來每月每戶須繳治安費一元、以作該維持之經常費、 
[美十二輪接航遠東　航程保守秘密　各輪決按期駛行載客貨　一週以內航程或可排定]  
　　美國航務　員會徵用美國總統輪船公司所屬總統輪七艘、作爲海軍輔助艦之後、此間總統輪船公司當局、爲資海上行駛安全、防止一切不可能發生之意外起兌、茲後該公司之船隻航程、以及駛美各輪船名、均將保守秘密、前定之船期悉予取消、此種步驟、不僅效法協的國於參戰期內之審愼步驟、當茲美與德義關係緊張情勢下、實必要之處置、以後各補充新輪船期亦未定、故有重行排訂之必要、 
　　亞當輪已　取消環航 
　　此間輪公司已獲總公司來電、該調駛遠東之十二艘總統輪、決按班駛來上海、載貨搭客、以代七輪徵用之缺、本定於七月二十四日由美處女航環航世界來滬之亞當士總統輪之行期、亦已取消庇亞十總統輪之行期、將吾更變、現未決定、惟該輪爲列入被微名單之一、容有守秘密必要、 
　　美輪十二　常川駛滬 
　　新行調駛遠東之十二艘總統輪、除范盤倫總統輪與卜克總統輪現仍泊於船廠、尙未完工外、其餘下艘、將儘先駛來、其中茄菲爾與孟羅總統輪、係同范盤倫·卜克總統輪·傑克遜總統輪·爲姊妹船、各載重萬六千噸、乃最近航務委員會建議新造者、共餘白却南·約翰遜·戴勒·與菲爾摩總統輪四艘爲貨船、其他四艘麥迪遜·格蘭·哈立遜·泰來等總統輪四艘據悉原屬於前大來公司所有、久已擱置未用、現公司對該上述舊輪、巳在舊金山船塢大加修理、以便早日駛來遠東、維持航行、 
　　重訂船期　週內發表 
　　公司當局據悉以航運上需要、爰已竭其所能、提早對該十二輪之船期、予以排訂、公司雖未排定船行日期及其航綫、作一有决序之決定、但公司當局將於一週內予以發表、公司方面將再竭其所能、以購買方式利用軍輸多錄之艙位、以便供應商貨、 
[波蘭代表廣播　繼續奮鬥　民主國家須緊隨合作]  
　　本埠英大使館情報處長亞力山大氏所發起之民主集團國家同盟、於每星期五晚上、在XMHA電台作廣播演說、上週演說者、係波蘭代表、略謂、德國不顧德波不侵略協定、進兵波蘭、蘇俄又繼其後、侵入吾國東疆、吾人曾竭力抵抗、終因兵力懸殊、遂致國土淪入敵人之手、惟吾國人民上下一心、自始至終、並無賣國之行爲發生、吒實可引爲自慰、目下波蘭人民處於「新秩序」之下、整千成萬之人民財產被剝奪、生命被摧殘、無家可歸者、尤指不勝屈、一有違抗納粹之命令、即被殺害或監禁、所謂自由與文化二詞、早已不見於波蘭境內矣、歐洲多數國家、已均處於納粹鐵蹄之下、希脫拉昔日所謂和平、僅以廢棄凡爾賽和的爲已足者、今已撕破假而具、實現其統治歐洲之野心、吾人必牢記不忘、民主集團國家現正爲國家自由尊重個人之民主原則而奮鬥、吾人須緊隨合作、以圖實現此種信念、今波蘭與捷克已完成第一步矣、此後不論戰時或和平吿成之後、亦必同心一意與民主國家同進退、吾人之祖國有二、即一爲本國、一爲英國、吾波蘭全體人民、當如何爲祖國加緊奮鬥努力乎、 
[上週罪案趨减]  
　　據工部局警務處發表、近月內發生罪案均逐月親跌、上週內公共租界發生犯罪案件、共計三二六件、較前减少四件、緝獲案犯四五五名、較前减少十一名、現界內警備、除由該處白俄預備隊加入外、並有美駐滬防軍協助、警務實力、已益增强、 
[霉季已屆亟思脫手　米巿讕言聳聽　時局變化與米運無關係　巿價受平米覊絆難操縱]  
　　自上週末一般大囤戶製造各種謠言、企圖抬高米價失敗後、刻又散播讕言、謂工部局向港方訂購洋米、已發生困難、企圖混亂市塲聽聞、共用心殊堪痛恨、記者昨特往訪接近當局之某君、叩詢其意見、據稱、 
　　囤戶時　思破壞 
　　自工部局採辦洋米在本市普遍開始出售起以迄於今、一般大囤戶、無時不思加以破壞、惟當局爲澈底解決本市民食起見、決心排除困難、毅然實行、非特獲得全市民衆之擁護、即各正當米商亦一致與之切實合作、使本市米價得以抑平、最近市價、難有倐升倐落之象、但與工部局洋米之售價、相差有限、致使一般囤戶、旣無法居奇操縱、又感脫售困難、彼等在堆棧中所囤積之洋米百十萬包、以時屆黃霉季節、米質極易發生變化、 
　　企圖誘　致盲從 
　　基於上述情形、一般囤戶、除在巿塲造作各種讕言、企圖誘致一般盲從之徒、大量購買外、別無他法可想、致於工部局第一期所採購之港米二十八萬包、除已先後運抵達二十二萬包外、其餘六萬包、決可於月內抵滬，第二期港米、各雜糧行亦早已開始向當局訂購、其數量已達六千餘噸、（即六萬餘包）首批預計的於下月初旬左右運滬、訂購數量旣無限制、來源亦不致有中斷之　、故米　之無　　　、決不可置疑、」云云、又據航　界消息、　和公司之永生輪、昨午由港　滬、載來洋米一萬包、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[鹽業銀行庶務員　被司閽捕槍殺　口角爭吵竟然開槍行兇　陸佩文殞命兇犯被逃逸]  
　　昨日北京路鹽業銀行內、突發生司閣捕開槍擊斃該行庶務副主仟案、事後兇手逃逸無踪、茲將各情探誌如　、 
　　口角開槍　陸中四彈 
　　北京路二八〇號鹽業銀行庶務副主任北平人陸佩文、年叫十五歲、服務該行已多年、平日辦事認眞、寓宿行內二樓宿舍中、昨日午前十時十分、陸因星期例假、無所事事、當步出宿舍門口、瞥見該行司閣捕孟先武（北平人二十六歲）、身穿便服、陸因司開捕受其管理、故上前糾正、令孟須穿制服、孟答以今日星期、並無穿着制服必要、致發生口角、各趨極端、不料該捕年少氣盛、憤怒之下、竟罔顧利害、拔出所佩之公事手槍、向陸連開叫槍、陸小防其陡然開槍、致被彈中胸腹及左太陽穴、立時血流如泉、踣於血泊中、氣息僅屬、 
　　下午殞命　嚴緝兇犯 
　　兇手孟先武見已肇殺人鉅禍、乃畏罪囊槍下樓逃逸無踪、當時該行宿舍中人昌、已聞得槍聲出外探視、發覺血案、遂以電話報吿中央捕房、經派遣大隊探捕到達、並召救護車送同仁醫院醫救、奈陸傷在耍害、流血過多、延至下午零時三十分左右殞命、乃轉送騐屍所待騐、一面由捕房嚴緝兇手孟先武、務獲歸案法辦、據聞孟陸兩人、平日不知如何、發生嫌隙、每起口角、積不相容已久、今竟發生此一血案、並聞該行當局、已對陸將優予喪葬、因陸眷屬均未在滬 
[拒捕開槍　劇盜判罪]  
　　阿拉白可脫路三十三號元大煤球號、本月五日下午七時十五分、突被盜匪五名侵入、袖出手槍、向號夥人等嚇禁聲張、開始搜刦之際、爲匯司捕房華探長黃福森·探目梁玉良·等聞警趕到、盜匪情急、祗刦得金戒兩只其餘財物不及攫取、奪門而逸、適與探捕等相値、遂開槍拒捕圖遁探捕拔槍還擊、結果盜黨徐蔡兩名彈中要害、先後殞命、拋棄手槍一支、尙有子彈五粒、並擒獲盜匪海門人陳耀文王一　二人、詰悉同黨海門人倪春發、匿跡漢口路亞洲旅館某號房間、馳往按址將倪盜逮捕連同婦人姜毛囡、一併帶人捕房、解送第一特區法院訊供終結、前日承審推事鍾淸蒞庭研審、捕房律師蔣保廉依結夥强盜罪起訴、並稱尙有首領名王錫林者一名在逃、請予嚴究、質之被吿等、供詞支吾、求宥、鍾推事判決陳耀文·王一香·倪春發·各處徒刑五年、槍彈沒收、贓物金戒一只、發還失主、 
[竊得手槍　犯案被捕判罪]  
　　前在開封路二百五十五號永康押當爲學徒之本地人湯永根、去年四月間、因愛賭博、被乃師王海澄辭歇賦閑一載有餘、本年三月之間、往南翔向友人傳正海設法謀事未遂、（按傳在該處警局任職）、乘隙竊取毛瑟于槍一支、內有子彈五粒、自潛返滬、在虹口區犯過盜案一起、五月十日上午七時五十分、湯永根持槍及手拷二副、闖入開封路永康押店、袖出手槍、向師王海澄店夥王炳紀恐嚇聲張、用手拷拷住、搶刦去金飾三百四十三件、鈔幣九百七十八元、携贓而出、爲探捕查見逮捕、解送」特法院、訊供終結、前日黃推事蒞庭判決湯永根處徒刑五年、槍彈沒收、贓物發還失主、 
[各界雜訉]  
　　錢化佛畫扇　海上佛畫家錢化佛氏、名重藝林、與白龍山人王一亭氏齊名、自山人逝世後、其作品益爲當代推重、茲悉錢氏與葉爾愷太史、合作扇　百幅、藉與愛好佛畫者、結一翰墨因緣、每箑暫取二十元（字在內）、額滿不應、收件處淡水路同益坊九號錢小佛　、 
　　女醫瞿亞宏設診所　女醫師瞿亞宏係產婦人科專家瞿紹衡醫師之令媛、早年畢業於同德醫學院後、赴日本進東京帝國大學、專攻產婦人科、歸國後、即任本市小沙渡路壽民醫院產婦人科主任、現應一部分病家要求、除壽民醫院產婦人科醫務照舊擔任外、特假福煦路西摩路口華德藥房、另設診所、候診時間爲每日下午二時至四時、 
　　六書店聯合廉價　兄弟·天馬·金星·潮鋒·長風·國民六書店、廿一日起聯台舉行暑期大廉價十天、特設廉價書千餘種、自　折起至七折止、全部新書一律五折、地點在四馬路一二七八號兄弟岡書雜誌公司、 
[榮寳齋書畫展覽]  
　　北平榮寳齋收集古今名人書畫精品甚夥、持自六月二十二日起、假座寗波同鄉會四樓展覽一星期、公諸同好、聞　以溥心會先生作品爲最多、 
　　餞別百賽上校 
　　中國美藝社暨中國兒童營養社，於前日聯合歡送白賽上校MajorA.Basset於金門飯店九樓。百賽上校，來華數十年，提倡我國藝術茲已吿老，不日將首途返事退休。是日由余紹文氏主席，代表中國美藝社致贈紀念烟盒，並由唐炳源君代表中國兒童營養社致贈玉屏一具，以留紀念。是日到會中西人仕百餘人。餐後，復由趙梅伯博土高足歌唱西樂二曲，以娛嘉賓。（道中社攝） 
[前日文監師路械鬥　起因爲一婦人　皮鞋匠調戲婦人起衝突　結果有兇犯念五名被捕]  
　　昨日本埠各報載有北河南路七浦路流氓與大餅司務大械鬥消息一則、茲據社聞社記者探悉實情、與原載大不相符、爰冉詳誌如後、 
　　調戲婦女　引起爭鬥 
　　前晚（二十一日）八時、公共租界文監師路長春里一號新記皮鞋作塲、有鞋匠多人、在衖口納凉、斯時有婦女一名、途經該處、各鞋匠乃向之調笑、當時該婦含怒而去、詎料該婦係一白相人嫂嫂、諢號大師娘阿雲、爲北河南路一帶著名流氓綽號小覇王陸春林之姘婦、乃由阿雲哭訴於陸、陸即趕往交涉、不料反被鞋匠等毆打、陸自覺無顏、即邀集其黨羽百餘人、各執鐵尺鐵棍三節棍、武器前往、聲勢汹汹、大興問罪之師、 
　　一塲混戰　死傷三人 
　　時該皮鞋作塲鞋匠、知其必往報復、亦集合全體鞋匠白餘人、持有皮刀等利器、在該路列陣以待、雙方相値、乃大打出手，一時喊聲大作、附近崗捕以無法制止、遂急報滙司捕房、經華探長馮百順。副探長黃福森等馳往兜捕、雙方行兇者始各鳥獸散、經追獲兇犯廿五名、並發覺流氓方面有陳小毛一名胸部中有刀傷、及衛志同·石樂文背部受傷、當即分送寳隆及紅十字會醫院救治、結果陳因傷重、旋即斃命、現捕房將於今晨將所獲各犯解院究訊、 
[來函]  
　　逕啟者茲據當事人林道孚君面稱、閱本月十二日責報有標題「侵占鐘錶材料」新聞一則、深爲駭異、查誼新鐘錶行係鄙人獨資開設、委胞弟道華協助管理、營業尙稱不惡、惟內人陳氏悍潑、橫蠻無理、鄙人屢誡不悛、如坐針氈、循　因憂成病、爲避除煩惱、調養病體計謹遵醫囑、暫居康悌路安順里七十七號、近因票款到期、囑胞弟道華將貨物一部搬往河濱大厦、以作抵押、此係鄙人處分目已財產、胞弟遵命辦理、任何人皆不得有所異議、詛意潑婦陳氏、竟敢向捕房謊報盜刦、並任意誣衊、使胞弟痛苦　嘗、幸蒙第一特區法院秦鏡高懸、當庭開釋、此係經過之事實、但該報所載、顯與事實完全不符、特委請貴律師代表致函各報館要求更正等語前來、據此、相應函達、即希查照更正爲荷、此致申報館、律師蘇筠伯、六月二十一日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與此間天氣曇、晴而熱、風無定向、馬鞍島以南沿海一帶、風向東感微、局部降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八零·一、最低七零·二、去年同日、最高八六·零、最低七零·七、 
教育消息 
[蘇省遷滬復課中小學　救濟費領發經過　按照滬巿標準之比例支配]  
　　江蘇省遷滬中小學請求敎部撥款救濟批准　、於五月間撥給各校救濟費十五萬一千元、領發經過、略述如例、 
　　（一）電陳困苦請求同等救濟本學期開始之際、滬市各校、因物價高漲、生活困難請求敎部撥款救濟、通訊處亦　需呈部廳、申述各校同仁生活淸苦情形、請求與滬市各校同等救濟、旋奉部雷尤於採納、幷頒發救濟費、分配草單、本省各校、計共得十三萬六千元、 
　　（二）洽商分配標準雷部請示　通訊處與滬市敎育關係方面、洽商分配標準、已有數次、同時並聞中央增撥六十萬元、通訊處爲求各校能多得救濟起見、當即電呈敎部、請於六十萬元中、增撥一部份爲本省私校救濟之用、又滬市專科以上學校救濟費共支配四十萬元、而本省蘇工、蠶專兩校之專科學級、未蒙列入、亦經通訊處電部請予撥助、先後以辰齊·辰眞·辰銑·辰巧四電、乞迅予核示、諒敎部體念本省遷滬各校艱苦情形、或可略予增撥、惟少、學校因鑒於滬市學校救濟費業已發出、紛起耍求提發、通訊處再恐再稽時日、引起誤解、乃於五月一十二日轉商敎育關係方面、增撥一萬五千元、連同前撥之十三萬六千元、共十五萬一千元、不及候部電示、即行分配發放 
　　（三）支配結果分報部廳　查　上項救濟費支配辦法、通訊處本已報部請示、現因未奉核復、乃就商敎育關係方面、援照滬市公私各校發費標準、訂定比例額、省中九〇、公立中學省小四五、縣私中二四、縣私小一二、就十五萬一千元全數配發、其支配結果如下、（一）省中一百七十級（專科在外）每級六百六十元有零、計十一萬二千四百八十九元、（二）公中及省小三十四級、每級三百三十元有零、計一萬一千二百四十九元、縣私中核實計算一百三十六級、（理科實騐所等敎育機關包括在內）每級的一百七十六元有零、計二萬三千九百九十八元、縣私小計三十七級、每級的八十八元有零、計三千二百六十四元、總計十五萬一千元、現通訊處已將支配結果、分報部廳　查、又蠶專蘇工兩校專科學級救濟費間已有的款、因核發手續尙待核定、致木同時發給、（四）分配完竣補充說明　此次救濟費之性質、上次補助費、應爲行政補助之用、故各校得酌提、部份作爲學校行政補助費用、餘款轉發爲職敎員薪給津貼、幷遵照廳令、酌提部份爲滬校非常準備金、及淸寒學生獎助金之用關於此次救濟費、係指明爲救濟敎職員生活之用、無論學校當局或行政當局方面、當然不能提充他用、（二）關於分配標準問題滬巾分配標準較高、公立中校每級九〇〇元、私立中校每級一四〇元、本省在滬復課各校班級較多、依照滬市標準支配、當然不敷、若省校或私校　方面照滬市標準支配、則他方面將更形减少、且此次救濟費　滬上全體學校普發之款、旣不能採用上次補助費收發標準、亦不便新訂標準與滬市學校分歧、故通訊處商承關係力面完全照滬市標準之比例支配（大華社） 
[靑年會升學指導　講演會第四日（三）]  
　　大夏概况 
　　末由大夏大學敎育學院畢業同學鮑婉儀女士介紹該校概况、略謂校訓「自强不息」、堪稱爲該校之風、師生精誠合作、平日互相切磋、殷勤研究、實爲該校特點、編制分文學院、（院長王成祖）下設中國文學茶、（主任王成祖代）西洋文學系、（主仟陳銘恩）歷史社會系、（主任王成祖）理學院下設化學系、（主任邵家麟）土木工程系、（主仟徐繼會）天學院（院長張雋靑）下設政治系（主任葛受元）法律系（院長何儀朝）下設銀行系（院長兼）會計系（主任陳振銑）工商管理系（主仟殷明祿）、敎育學院（院長章頤年）該院爲全國私立大學中所僅有者、下設社會敎育系職業敎育系、普通敎育系、名敎授有魯繼曾·張耀翔·孫元曾等、該院校友在全國各地敎育界聲勢甚大、出路之佳、似爲各院冠、父理學院設備頗週全、設有應用化學實騐所、以爲社會服務、美國洛克費納氏每年捐助美金三千元、專充分析中國藥物之用、已分析出蓖蔴油之鹼性、商學院同學供職於銀行界亦多、該校設有各項獎學金甚多、救濟淸寒同學、關於課外活動、有團契話劇團歌劇團等、並有導師指導考試方面、係一般的、錄取較易、但課程較難、八九年未畢業者、頗不乏人云、 
　　個別指導 
　　講演完畢、由靑年會學生部幹事林永俁代表學生部、致頌詞略謂祝頌各位同學、能得釗預期成功、能考進理想學校、更希望將來爲國家民族爭取眞正自由和平而努力、至於個別升學指導，則定目本月二十三日（星期一）起開始共三星期、每週　三五下午　時至五時、凡關於升學一切問題該學生部當盡其所知、予高中畢業同學以方便云、據另息學生部或將指定時間及學校請各校敎授學生解答、如某日爲投老交大同學訊問日、某日則爲之江詢問日、（完） 
[名人書畫展覽　今日在大新開幕]  
　　名人書書展覽會、係新華藝專所主辦、經六個月之籌備、定於今日起假南京路大新公司四樓書廳舉行、此次集合南北名家二百餘位、共計出品五白餘點、俱爲各書畫家之傑作、其中有張善子丈疋『虎視圖』齊白石徐悲鴻之近作甚多、其餘凡國內著名作家、包羅至廣、實爲歷來畫展所稀有者、滬上愛好書畫者幸勿失此機會、 
[定海公學廿週慶祝]  
　　昨爲浙江定海公學成立廿週紀念日、該校當局暨同學會於下午二時、假上海西菜社舉行盛大慶祝會、到百餘人、袁西安主席、楊志剛紀錄、行禮如儀後、即由主席報吿"週紀念大會意義暨籌備經過、嗣由該校美籍創辦人兼董事郝培德報吿創校經過、滬江大學樊校長翻譯）、繼由校董樊止康、前仟校長董景安、定海旅滬同鄕會代表陳翊庭等相繼演說、張全齡領導唱廿週紀念歌、末由同學會會長邱國楨致頌詞、當塲並電創辦人劉鴻生氏等致敬、又爲永久紀念起見、特發起組織廿週紀念獎學生、推定梁鳳翔·林熊飛等十五人爲委員、徐厚植爲主任、茶點攝影禮成散會、 
體育新聞 
[中靑排球甲組賽　第二循環今晚開始　女子組友星戰海藍]  
　　中靑排球賽甲組第一循環已吿完畢、英華三戰三勝、乙組經世精山各爲二戰二勝、女于組滬星亦三戰三勝高居首席、甲組第二循環、今晚開始、白隊冉遇海藍、女子組海藍戰友星、友星全是沙塲老將、海藍當非其敵、今晚秩序如后、 
　　經世------曁中　（乙）　六時半 
　　友星------海藍　（女）　七時一刻 
　　白隊------海藍　（甲）　八時 
[草地綱球混合雙打　兩組得複賽權]  
　　本屆草地網球混合雙打二週、李國潘克和諾夫人組旣傚淘汰、昨續有兩隊交鋒、卡遜·霍惠爾小姐組、柯拉沙夫婦、獲得複賽權、尙餘喬鄧·保爾夫人組對福勃斯凱脫夫人組一塲、定今日在法商會舉行，將於本月一十八或一十丸日決賽、昨賽結果如下、 
　　（一）卡遜霍惠爾小姐、勝羅柴遼潘莉拉小姐、六比〇、六比四、 
　　（二）柯拉沙夫婦、勝梅西塔佛拉斯小姐、六比四、六比四、 
[讓分籃球比賽]  
　　昨賽結果 
　　南洋勝鐵馬（一）六一較五十 
　　（南洋讓二十分） 
　　華南勝粵　（二）五八比五十 
　　（華南讓二十分） 
　　滬白勝伶友（二）三八比三二 
　　（滬白讓六分） 
　　强華勝强星（一）四五比四四 
　　今日秩序 
　　勞逸對同仁（二）五點半 
　　滬星乙對容光（一）六點半 
[華聯盃慈善小球賽　昨日又未啓幕　因天雨展期至本週末]  
　　華聯同樂會主辦之華聯盃慈善小球賽、原定前昨二天、假慕爾鳴路光夏中學球塲舉行、日前因雨展至昨自揭幕、不料昨晨又霉雨連綿、難午后放晴、因塲濕仍未克交鋒、現決改期至本星期六日（二十八·二十九日）在原處舉行、所有售出之門票、屆時仍可通用、秩序亦完全照舊、並不更動云、 
[男子棒球乙組　約翰又勝葡商　大通勝猶太會]  
　　男子棒球聯甲乙組、日前共有九塲角逐、乙組聖約翰以十對八力挫葡商會造二次勝利、餘五塲同興及大通銀行等奏凱、第三週秩序業經排定、聖的翰將與西捕乙對壘、前賽結果如下、 
　　大通行勝猶太會（乙）十三------四 
　　西捕甲勝培德會（乙）卅七------五 
　　聖約翰勝葡商會（乙）十------八 
　　同興隊勝西捕乙（乙）廿------三 
　　西靑虎勝菲商團（乙）十四------七 
　　北西童勝雪那格（乙）九------四 
[維翰盃象棋賽　中營敗於靑華]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、靑華以十七對七勝中營、結果列後、 
[浙興同人乒乓　本週奪標決賽　甲組葉學斌冠重有望]  
　　浙　興業銀行俱樂部、本年舉辦之全行個人乒乓錦標賽、參加者十分踴躍、分列甲乙兩組、初賽經二月餘之角逐、業已吿竣、甲祖「小鋼砲葉學斌、保持常勝、陳振鵬·楊漢朗·朱學景三將、緊隨於後、乙組王利根·李樂春·王世仁、幷列前茅、茲定於本月二十五·二十六兩日舉行決賽、聞獎品有銀盃及名貴書畫等、琳瑯滿目、 
 
 

Page 9

 
 
經濟專刊　第三七六期 
[本巿紡織業之前瞻] [  聶光中]  
　　上海紗市自去夏暴跌後，至去歲十月份起，因滇緬路復開與內輸交通稍暢，方見復蘇氣象。開春以來，一因日軍佔領粵西海岸，加緊沿海封鎖；繼因泰越紛爭，遠東戰機有隨時爆發可能；以及日本對淪陷區市塲坨制之加緊，本埠又因節的煤斤而减供電力等等，一般人樂觀心理，重復黯淡；一部份紗廠，二月底起，且實行减工。嗣因市內血案頻生，中交四行一度停業；紗價乃彙緣金漲而飛步昂昇，一般廠商，因之又轉憂爲喜。然曾幾何時，年初種種不利因素。益見深重，四行復業，謠言盡息。益以中美中英滙兌平準借款之成立，平準操作之力行；滙價大鬆，金價崩潰；紗市乃傾盆下瀉。至於今日，金價正大跌小回，一蹶不振；獨紗價反拾級而上；如上週末情形，且成暴漲局面，實屬不可思議之事。 
[棧單枯竭之眞相]  
　　商品交易，即使投機，究亦以實際供需爲決定要素。目前二十支雙馬現貨激漲，咸謂棧單告緊，籌碼不足所致。此亦可謂爲供需定律之演化。惟棧單吿緊，純由多頭收進關住所致。統計紗市每日之成交數，什九爲同行交易，客幫銷胃，渺不足道。有如下表：（單位元） 
　　同行交易之爲投機性質，果已盡人皆知。實則所謂客幫交易，際今貨運艱困之日，亦不乏低進高出者；客幫也者，與證券幫金子幫等名稱，不過指明其出處而已，何曾都是實銷。旣非實銷，存底自亦不减。至於多頭關進棧單目的不外乎逢高拋售。故今日籌碼之暫短，即來日籌碼之充斥。不言而喻。 
[存紗日積而月累]  
　　米市與紗市不同。米以本街爲主要消費地，而其供給區在外埠；囤虎故有就地操縱之可能，然仍不敵公賣廉米之打擊。紗則適得其反。以本街爲供給區，而其主耍消費區則在外埠。惟有對外貨運暢通時方有求過於供之日，俾囤紗者以有囤必賺之佳運。不幸此時此地，外銷極少可能。而紗價之騰漲，反促使廠商增產，拋售期貨。故囤紗者決不能像囤米者堅持不出，因其最有把握之遭遇，當推生產過剩以致供過於求。 
　　據Finance　＆　Commerce　所載，截至本年二月底止，本市現有中外紗廠六十七家，共有紡錠二百六十四萬餘錘。其最高產紗量每月可達一三〇，〇〇〇包。三月以後，日商紗廠减工五成以上，英廠亦减工三成模樣，華商繼而亦减少夜工。但其時全市紗產量仍達七萬五千包以上。共後雖因節减電力，華商續有减工者，然五月初紗價猛漲以來，加工者亦先後相繼。故目前產紗量月的九萬包至十萬包 
　　供給雖在增加，客銷則仍無起色。就本年各月存紗量之消長言，最近似已受减工影響而在漸降，然與去年同期比較，則無月不增，且所增殆皆超過五六成以上。可見目前紗市投機之劇烈，亦可見其前途危險之如何深重。 
　　上項存紗數，尙限於堆棧中而言。若就全市推算，當在三十三四萬包以上。鑒於運輸之困難，實銷之淸淡，紗價反漲，刺激紗廠之增產，則今後棉紗存底，當有繼續增加之趨勢可下。 
[存棉與時而俱增]  
　　就實際銷路　，本市棉紗，仍以西南各地及淪陷區爲主。輸往南洋各地者，則的佔百分之十左右，其地位固不甚重要。但近來海岸封鎖未弛，浙東鬥戶父閉，淪陷區市塲又禁止移入，南洋局勢正日緊一日。國際上外交活動雖仍飄忽不定，但大勢所趨，美蘇已臨參戰邊緣。今後國際局勢如無突如轉變，棉紗去路終無法打開。生產過剩，程度將更嚴重。原棉需要，自必减低。 
　　若美國參戰　美棉輸華當成問題。惟實銷去路當亦同歸於盡。且近來因外滙回鬆，廠商乘機結進之棉花爲數至鉅。加以三月間一度减工，棉紗消費亦减，故目前本市棉花存底，亦在激增。即以目前紗廠開工情形計之，目前存棉量，已足供今後五個月以上之消費。 
　　紐的棉市，近月雖在步漲中，（目前每磅比上月計漲美金一分左右）幸上海對美滙兌，亦在繼續放長中，兩者足以相抵，廠商負担得未因此加重。至於運輸船隻，總統輪被徵後已指定替代者來滬；誠以上海爲美國在華權益之最大而又最後之堡壘，其作用存在一日，則運輸條件與商務關係，亦必存在一日。可以斷言。故本市棉紡業之命運，不在原棉而在實銷。實銷一日不能打開，紗市之脆弱脚地，即無改進之一日。 
[空頭貼出之內幕]  
　　然在此時此地，實銷不振，實屬不可補救之宿命。外有羅網，內有機器，經之營之，唯投機交易是賴。明知投機交易，以暴漲暴落爲其本來面目；有識者均知遷地爲良。但近視者不此之圖，反利用投機事業，造作種種計謀，以冀維護紗價於較高水準。所作所爲，不一而足。彼等明知此非持久之計，但求暫時抬高紗價，藉以盡量拋售現期各貨，獲得類乎搶帽子之利益已足。及紗價回跌，則損失者已屬別人；已可安心生產早已高價拋售之期貨；待所有拋售之高價期貨生產足額後，如紗價猶無起色，則可再作道理。如先前雙馬市塲，名謂現貨交易，實則並無期限；此卽所以獎勵囤紗也。對於多頭征收貼息，復收棧租，此即所以使其成本加高，以保證紗價之日上也。紗價上漲，乃得較其他爲速。但在最近，由於紗價上漲太高，又因空頭亦可不受期眼東縛。且因多頭尙有種種負担，而做空則否；故咸改趨做空，尤以本年五月初紗價暴漲以來，雙馬市塲上空頭之地位更覺有利。因之生產過剩之紗市，益見共一蹶不振。 
　　際今囤積猖獗，百物高漲，民生凋敝之日，舉凡足以抑制物價上漲之事，毌論其動機何在，似均可謂有益民生，應暫予保留。若多頭貼息辦法，即其一例。不幸所謂雙馬市塲當局，不此之圖，一反前制，於上週創設空頭貼出辦法，替囤紗多頭開一出路。可將其利息負担，轉嫁於空頭。大有唯恐人之不囤紗，又唯恐紗價之不漲者然。 
　　自創設空頭貼出辦法以來，疲莫能興之紗價，於是在多頭加碼，空頭翻多之下，連盤橫跳，上週間每包竟暴漲近百元之譜。空頭貼出辦法之對於抬價計劃，可謂已克盡厥責矣。然若謂紗市從此可唯投機是賴，而得起死回生，則孰能信之？ 
　　就投機者之觀點而論，做多應付之利息，雖可以空頭貼出者抵償。但事實上，多頭僅能取得空頭貼出數之一部，另一部份爲居間人所得。故多頭仍需部份負担利息，且仍需給付棧租，故其總負担實亦不亞於空頭。受其惠者，僅投機銀號耳。 
[現貴期賤愈走愈遠]  
　　不寗唯是，在紗產過剩，存貨堆積，而外銷因運輸困難等等關係，極少辦法；國際大局，愈演愈危；大勢所趨，無可樂觀。試回顧所謂期紗市塲開張迄今，期紗價輒比現紗價小至五六十元之多；至於上週，現紗暴漲近百元，期紗听漲不過四十餘元。故兩者差額今已達百元之巨。紗市前途之黯淡可知。（單位元） 
　　當所謂期紗開拍之初，實力雄厚之投機者，已向現紗市塲拋售現貨，而向期紗市塲買進，從中取得其套頭巨利。在此塲台，期紗價照理應與現紗價背道而馳；事實上期紗竟仍隨現紗進退。至於今日，因現紗遠較期紗爲貴，故現紗空頭，縱謀補進，亦都改補期紗，故期紗之成交數，幾與現紗者相埒，依理期紗應與現紗比例進退矣；事實反又適得其反。現紗正在暴漲，期紗所漲反極有限，尤堪耐人尋味。 
[紗巿新聞知識] [  張一凡先生講　馮志達筆記]  
　　------滬江大學商學院「商業新聞」敎材------ 
　　我國近代紡織工業，萌芽於一八九〇年；十年後就遭英商來華設廠的競爭；又五年而日商繼之。第一次歐戰時期，外商壓力暫鬆，民族產業方得喘息機會；其時華商紗業，發展尤速。然而日商的競爭，亦同時加甚。截至八一三戰前，全國紗錠總數內，華商僅佔五〇％，日商佔至四五％。英商則侷居滬濱一隅，地位已不重耍。戰事旣起，華商紗廠，或爲砲燬，或爲日人「代管」。倖存者僅上海租界區內。統計華商在戰前所有之二百六十二萬八千鍾紗錠，燬於砲火者達一百二十萬鍾；遭日人控制者佔八十六萬二千鍾。惟上海租界區及西南各省新設之小規模紗廠，爲數不尠。 
　　支數　棉紗粗細，用支數表示。每支長八百四十碼，中外一律。如十支紗，即長八千四百碼；二十支紗，即長一萬六千八百碼。支數低其紗粗。反之則細。大致十九支以下者稱粗紗，二十支以上者稱中紗，四十五支以上者稱細紗。 
　　紗包　棉紗交易，以包爲單位，亦稱件。每包凈重四百磅。每包內分四個草包，每個草包內分十個小包；每一小包（或稱一梱）重十磅，依支數而分爲若干紗團。如十支紗者分十個紗團；二十支　分二十個紗團。每個紗團內則一律分成十大絞。每大絞內又分七小絞。每小絞一律長八百四十碼。小包用紙包裹，草包用草袋包裝。大包（即包）則用蔴布爲包皮而束以鐵倏。報載紗價及賣買時之叫價單位，均以一大包爲單位。 
　　種類　棉紗種類，可以支數分，如十支紗二十支紗是；可以粗細分，如粗細紗是。就工程分，則有單股雙股多股及順手反手之別。單股以一紗條紡成，二十支以下者都屬單股紗。雙股即用二根紗條紡成，故又名之爲錢。三十支以上細紗有用三紗條撚成者，此即所謂三股。撚紡時，紗錠向右轉者稱順手；向左轉者稱反手。農村間手工木織機之用紗，均屬順手。但機器織布，則依其機器　置而定其用紗之宜順御反。此外有雷光紗及乳色紗之類。前渚用高速度機器，使紗條經過電光之火熖，而將紗條上之細毛燒去，成爲光澤出品。後者則浸入苛性遭運水中而使之外觀有如絲光。 
　　品質　鑑定棉紗品位之優劣，取決於（一）色澤良否？（二）粗細均勻吾？（三）撚合强弱？（四）毛茨多寡？若顏色光澤，細而均一，可以伸長，毛茨較小，是爲上品。交易所開做棉紗，故先鑑定各　出品之品質，而定其等級；復指定何種紗爲標準品，俾決其同級與不同級之各種紗價　加應减之限度。 
　　成本　棉紗之成本，大別爲二：一爲花本，一爲製造各費。花本即所用原棉之價値。大致每件二十支紗之用花約三百五十磅左右。以原棉時價乘以用棉量，即花本部份。製造各費，句刮工資，動力，以及管理，稅捐，水火保險各費之每包扯價。依目前情形而論，每包二十支紗之總成本不致超出一千三百四五十元之上。今日紗價漲出甚巨，廠商獲利之厚，概可想見 
　　紗廠　紗廠爲紗市的基木供給者。八一三戰前，上海全市共有華商紗廠三十一家，擁有錠子一百二十三萬七千餘錘，年產紗錢五十四萬包以上。布機八千七百五十餘臺，年產布疋十五六萬方碼。此外在滬日商紗廠達三十三家，擁有錠子一百三十五萬八千錘，布機一千三百六十餘臺。英商紗廠四家，擁有錠子十八萬七千錘，布機二千八百九十餘臺，故早呈喧賓奪主之勢。戰事旣起，凡在租界區外之紗廠，受戰事燬損者達二十一家之多，爲日人「代管」者十家，但租界區內，新設紗廠，則如雨後春筍，截至本年二月底止，上海現有之紗廠及其設備，大體如次表。 
　　據估計，全市中外紗廠現有之錠子如全部開工，則其最高之產紗量，每月當在十五萬包左右，需用原棉約十七八萬包。 
　　原棉　國棉因織維短，故支數較高之紗，均需攙用美棉之類。故棉花進口，素爲上海對外收支上最大負担之一。戰前如此，戰時尤甚。因淪陷區內棉產，統爲日人控制；過剩棉產之售於上海者，去年全年不過四十餘萬包；故各廠用棉，更需依存於進口不可。在此匯價波動不定，國際局勢變幻莫測之中，廠商最注意者厥爲棉之來源。唯其如此，故每當外匯放長，廠商即大量進口，因之本市原棉存棧量，經常維持足供半載以上之需要。 
　　銷路　紗爲吾人衣着之主要原料，上海因紗廠林立之故，向爲全國棉紗主要供給區，毎年轉出口爲數頗巨。八一三戰事發生後，華北市塲，已爲日商關閉，繼之而又關閉華中以至華南淪陷區之門戶。因之本市棉紗之出口，僅女限於自由區中國，近年又注意於南洋市塲之開發。但此新市塲之納胃，至多僅佔總產量百分之五六，全部始由本市織布廠及西南自由區吸收之。去秋日軍加緊我沿海封鎖，繼之英人關閉滇緬公路。內鎖門戶，完全關閉。本市紗業，因之而幾乎完全窒息。停工减工者接踵而起，紗價之慘洛亦無以復加。於此可見西南銷路實爲本市紗業之生命綫。 
　　市塲　本市棉紗買賣，戰前本以華商紗布交易所爲集中市塲。戰事一起，該所就奉令停業。繼之有投機商人組織的黑市塲，幾經遷移，現在北京路同利古里某號樓下，同屋樓上就是日紗市塲。指定以二十支雙馬紗做一切棉紗交易的標準，名謂祇做現貨，事實上並無期限約束。現在某方在愛多亞路上另設一期貨市塲，開做一個月至二個月期的交易。同樣用二十支雙馬做標準，不過名之謂「金雙馬」，而將現貨雙馬稱之爲廠單，以示區　。雖則如此，現貨雙馬依然有名無實，照樣可以買空賣空，不過多頭每天要貼出利息，此息是銀號之類的一大收入。空頭則無什麽負担。但從上週起，空頭每天也要貼出，此款因由多頭收入，所以多頭的利息負。但投機者決不會吝惜這筆負担，他們追求的是更大的利益。 
　　貼息　這是銀號之類最大的收入，目前棉紗投機，五包起做，每包棉紗値一千四百五十元左右，五包共需七千七百五十元。假定扣除證金二百元，則名義上銀號已代多頭墊本七千五百五十元，月息都以一分一計，則多頭每月負担的利息便要九元多。此外還要負担棧租和佣金。事實上銀號並不眞的墊款替多頭買進，他們最多只依本號當天所做多空雙方相抵下來的多頭餘額買進罷了。如果軋下來的餘額是空頭，那就根本不要墊款買進。然而他對每個多頭顧客，却都照收利息。現在這筆利息，改由空頭貼付。最後仍歸銀號收用。而且因爲這貼出額常在變動，其分配權又屬之銀號，故多頭未必能全部　進，銀號從中尙要分　其一部。此又一生財之道也。所以投機者的勝利是屬於銀號的。　（註）本　已經張先生修改與增補 
商業新聞 
[紗花　美印棉巿俱昂]  
　　紐的棉市、初因棉產預測收成良好而疲、繼因現貨商及同業均購進回漲、收盤結果、較之上日價各漲九至十一磅音不等 
　　孟買棉市、因投機家與同業俱購進而漲、收盤結果、較之上日價各漲〇·五〇至四羅比七五、又預測價未到、 
　　又電、去年九月一日起、至今年六月二十一日止、印棉統計錄左、（每包四百磅） 
　　孟買共上巿　二、七七〇、〇〇四包 
　　孟買尙存　一、四一一、〇〇〇包 
　　加拉基共上巿　一、二〇一、〇〇〇包 
　　加拉基出口　一、一三四、〇〇〇包 
　　加拉基尚存　二七五、〇〇〇包 
[南北貨　金山枝節節上進]  
　　金山枝因本屆新貨竟吿失收、因此申市陳貨節節上展、昨市元枝行售高貨已達二百六十元至二百七十元、扁枝一百七八十元，蘭竹枝亦已喊高、據漳州函訊、新貨僅二成之譜、 
[海南圓肉暴漲　天津杏仁有到]  
　　海南圓肉、因近乏續到、而多數已轉入冷氣棧、藉謀將來善價、故號存更稀少、昨聞北市號家開出一批、身色供佳者、漲起三十元、普通漲一十餘元、號貨已近吿罄、後市高貨或將達三百元、 
　　昨由天津運來杏仁十九件、烟臺來生仁三百包、 
[雜項　肥皂火柴並漲　洋燭亦跟好元外]  
　　肥皂　原料如椰子油、傳德國暗裹收購、再以市塲上香烟價頻趨上漲、各方人心復起購　、執貨者扳緊買價、廠方派貨寥若晨星、故價跟隨上漲、計固本皂新箱五十四元、白祥茂皂四十四元、黃祥茂皂四十三元、均較前漲三四元、 
　　火柴　盛傳增加統稅、販買連合組會續立可能、以後買價勢必看漲、同業及囤戶續再購積、故價較前繼漲白元、如美麗脾每箱升至七百五十元、鳳凰牌七百三十元、二等雜牌六百三十元、三等牌五百八十元、 
　　又如白禮氏船牌洋燭、每箱二十八元八角、亦漲一元五角、 
[雜訉　毛織品料有到　牛油皮亦有來滬]  
　　今年上海呢絨市面、僉謂西洋呢絨除英商洋行尙有接受定貨外、而能吾來滬、以時局之變化莫測、未敢預決、因之業內外囤貨不絕、視若奇珍、乃昨日已由香港運來毛織品二十二箱、羊毛四百十八件、有此接濟、廠家不患無貨可織矣、 
　　上海牛皮之貴、亦屬空前、因之鞋底皮貴、購置不易、昨亦由香港運來牛皮一百零九件、天津來牛油一百九十八件、可供製皂等用、 
[五金　本元釘巿勢呆滯]  
　　久無起色之本廠元釘市勢、邇來依然呆滯、因其惟一去路之南洋羣島、目前一無搜納、而北洋幫及長江路內河客商等進意亦淡、故成交僅依本街之小廠家、及零星用戶等、交易當然淸閒、人心亦難見振作、市氣仍然萎衰、近市開價每桶倍司價仍喊一百六十元、較之前市未見榮辱、惟底盤殊見鬆動云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[王丹老之衣食住行] [  孫籌成]  
　　丹揆先生，品行高潔，係江蘇有名之耆宿，交卸導淮委員會委員後，隱於農，著書立說，問雨課晴，怡然自得。事變後，旅居滬上，患鼻癌，因年老力衰，竟於本月十七日作古，越日在中央殯儀館大殮。門生故舊往送者頗夥，談及此老之得以長壽，（八十二歲）得力於衣食住行之有節制，摘錄一二，以實本刊。 
　　先生原籍南京，隨宦至崇明，都閻公歿於崇，眷屬竟不能扶櫬回籍，乃葬於東北城外附郭，而遂居於崇。平居家貧力學，故對於「衣」，向用棉織品，而不求其美。庚辰通籍，由庶常散館部曹，赴南洋考察商務，洊歷商部參議右丞，仍抱大布之衣主義，而鮮製綢衣，對於家人所穿之服，亦力戒奢侈。蓋崇明產棉，渠家風主勤儉，不僅自種自紡，並且自染目製，淸潔樸素叫字，足以當之。生平無不良嗜好，對於鴉片更恨之剌骨。其尊、萍　先生錫其名曰清穆，含有勗其效法林文忠公處爲名儒出爲名臣之意。先生以文忠政績，禁鴉片，溶劉河爲最者，故對於鴉片之害，撰勸國人拒毒文，並函外交部向英交涉香港鴉片官賣，口誅筆伐，不遺餘力。對於水利，著太湖流域治水防災策，及視察劉河七浦白茆水利說略等書，議論透澈，有益民生。「食」不求美，抱飮食約而精，園蔬愈珍羞之旨，故晚年即素食。鑒於米價飛漲，平民生活維艱，除著說米文三篇外，曾上書當道，主查需食平米之戶，編造册籍，而令殷富者捐資以辦平糶，按人口之多寡，而定平糶之數目，計口授糧，不致偏枯，所定辦法，公正詳明，足資取法。「住」不主張營華屋，於民國四年，營葬其父母之靈櫬於距城五十里堡鎭西之大石橋後，即於墓左築室以居，名曰農隱廬。讀禮之餘，整理墓田，廬之左右後三面，闢溝蓄魚，溝北有竹園，門　有荷池，有小花園，路側溝旁，分植榆梓槐柳之屬千數百株，儼然農家。平日，目儕於農，而與村夫野老相過從，因感建築時鄉人贊助之德，即名此區曰德義村。創立社倉仿朱子春散秋歛之法童並捐置求己小學校，附設農作試騐塲，俾課餘兼習農事，暇時與農民共話桑麻，不啻桃花源第一。事變後，即遷居滬上，所租房屋，狹小異常。鑒於上海二房東之貪得無厭，曾爲文勸吿，奈誨者諄諄，聽者藐藐，此亦人心不古，祇重金錢，不守道德之明證。「行」的問題，與先生大有關係，淸季蘇浙兩省鐵路商辦之議甚熾，先生被舉爲督辦，而首創滬杭甬鐵路，辛亥曾擬有勸蘇路股東收回南錢路款組織銀行之說略，除詳述鐵路國有與商辦之利弊外，對於消政府當時大借外債，以增國人之負擔，主嚴加監督，說甚透澈。前年尙著有中國　辦鐵之路痛史，而歎路歸國有，商辦股本或還或小還，人民投失尙小輒借外債而興築，利權剝喪，路債期限延長，人民損失之大，不可數計。至其個人之行路，則少年主張徒步，晚年亦未備包車，安貧樂道，更足資模仿突。 
[紐約的中國夏季時裝] [  張孟昭]  
　　取人之長，補已之短，故余常主中學爲經，西學爲緯，中西交流，而學術大成，精神文化如此，物質亦何獨不然？中裝之優點在舒適。病在不便，西裝之優點在便利，而病在緊窄，如果交相爲用，取長補短，豈不大妙？頃讀紐的通訊稱。「...五月二十五日，美國援華之中國週日，閉幕時，在紐的愛斯都大旅社，Hotel　Astor舉行中國布疋展覽會，招待新聞界，廣爲　傳，其中如龍鳳，古錢，丹蝶，花姑，人物等式樣，皆具中國古時風味，古雅悅目，極受美當地，美國婦女界之熱烈歡迎。現美國著名織迭廠家六十五家，已一致參加織造，依上列各種式樣，織造四百五十萬碼，定爲一九四一年式樣。...同時中國旅美之張蒨央女士，復於六月四日下午，假畢爾蒂摩大旅社，Biltimore　Hotel演講中國式樣，對於美國婦女一九四一年夏季時裝式樣之影響，有所闡釋。且謂伊本人所介紹之中國式樣，非直接抄襲中國樣本，乃係間接影響之結果；例如伊在杭州所見「荷葉出水圖」，問接　發其「華傘」形態之改進，而影響其所介紹　傘」之式樣。張女士已與美聯合後軍會保持密切接觸，推進中國式樣...」云云。予常見西婦之穿中國旗袍者，嬝嬝婷婷，姿態絕美，而自命前進之中國時代女子服飾，反多買主的活，還有木箱，風爐等贈品。時至今日，不要說贈品不中不西，寗不可怪？珍愛國粹，應注意吾國固有之「夏季時裝一，而匠心栽製，發揚光大，跂予望之。 
天廚食譜 
[（一〇八）炸茄鮝] [  劍霞投稿]  
　　預備...茄子　鮝魚　猪油　味精　醬油　麫包屑　料酒　蕃茄　沙四　搪 
　　製法...鮮鮝魚的半斤，洗凈後蒸熟，取去魚骨，茄子揀嫩者的四隻，去皮及子，亦同時蒸熟，復以茄子與鮝魚二物併入缽中研爛，乃加適量之味精，醬油，料酒及糖等一同拌和，再揑成小圓型，四週篩以麫包屑，然後入煎沸之猪油鍋內炸透，取食時略煎　茄沙四，其味異常鮮美。 
[（一〇九）拌雙鮮] [  創霞投稿] 　 
　　預備...髮菜　雞肉　　　天廚醬油精液　醋蕃茄　沙四 
　　製法...取髮菜入開水中燙過，用刀約略切斷，又取肥鷄肉人鍋白煮。煮熟後細切成絲，　亦切絲條，然後和以適量之醬油精液，蕃茄，沙四及醋等一同拌勻即成，上述二種製法，取以餉客，必覺別有風味，現値天氣漸燠，切忌多食脂肪過多之物，此時此菜，似亦應時之佳肴也。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，　，醋等者，請撥電話...「四四五九四」...，當即專差送奉，不取送力 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　初夏上市的菜蔬與豆類，刀豆　老了，靑椒也辣了：恰釗好處的，要算是茄子。茄子有二種，細而長的是寗波種，粗而帶圓錐形的是本地種，寗波種子少而性糯，非本地種所能及，目前價格每斤在二角半左右，從經濟上着想，也可以吃吃了。我們一家都愛吃茄子，所以這幾天，天天在吃。董的做法，有三種，一是茄了嵌肉，將茄了肚挖空，把猪肉斬成了末，和以上好醬油，嵌將進去。二是油炸麵拖茄子，用雞蛋打碎攪和，放在麵粉內，將茄子切成一段一段的，拖了麵粉油炸。三是蝦子炒茄子，這很簡單，只須向南貨店買些乾的蝦子，和茄子同炒就好了。至於素的做法，一是用甜醬與茄子同燜，一是淸蒸茄子，拌了醬麻油或麻醬同吃，都很可口。 
　　星期一 
　　茄子嵌肉末 
　　乾煎鳳尾魚 
　　雪菜蠶豆沙 
　　葱油葡絲 
　　星期二 
　　番茄牛油湯 
　　鹹鲞蒸肉餅 
　　紅燒捲心菜 
　　香椿炒粉皮 
　　星期三 
　　茭白炒肉絲 
　　莧菜黃魚羹 
　　油條炒蓊菜 
　　麻醬拌黃瓜 
　　星期四 
　　洋葱牛肉絲 
　　糖醋煎帶魚 
　　蝦子炒茄子 
　　香椿拌豆腐 
　　星期五 
　　葱花白切肉 
　　茄汁黃魚片 
　　靑菜炒綫粉 
　　雪菜黃豆芽 
　　星期六 
　　銀芽炒鴨絲 
　　蝦仁炒雞蛋 
　　甜醬燜茄子 
　　菠菜豆腐湯 
　　星期日 
　　乳腐肉 
　　蒸鯧魚 
　　素十景 
　　拌芹菜 
[煤球的今昔] [  荊樹森]  
　　豆腐肉價鈿一這句語，本來是句形容　價高昂的話；但是到了現在，差不多可以說：「已成事實了。話雖如此，若是把它同別種物價米作個比較的話，那末，道和戰前相差不到十倍的價格，並不怎樣算貴！因爲這里還有更貴的物價可以吿訴你們！ 
　　什麼更貴的物價呢？我想讀者們一定會指出一百五十塊錢一石的米價吧？是的，米價的確貴得可以，但是它和戰前相差的比率，還小過十五六倍之間；惟有十七八塊錢一担的煤球，它要超過戰前的價格一十餘倍之多，這一個比率，眞够駭人聽聞！ 
　　我們人的生命，全靠吃來維持；除掉瓜果之類可以生吃外，其餘的東西，都非熟食不可？像在鄕村地方，還可以利用別種植物做燃料，惟有在這都市的上海，因爲人口，地位和設備的關係，非用煤球不可！ 
　　記得戰前的煤球，不過七八毛錢一担；如果你是老了，連正式的貨品都買不到。往往出了貴的價錢，買來劣等的貨品。人心不古；至於斯極 
　　近日的報上，有一位自稱「上當人」的，登着一幅大大的關於煤球的吿白，這倒是一位苦口的有心人，値得我們的稱頌！ 
　　其實，做生意賣買，本是將本求利的正當行爲；不過在這國難期中，幹着囤積居奇，妄抬物價的勾當，已經是觸犯刑章；現在旣抬了人家的價，又要給「當」人家上，這豈是「人」應該做的事！雖然商人的好利，甚於寡人的好色，可不要「忘」了自家門上掛的「貨眞價實，老少無欺」這「八」個字啊！ 
[海外「住」的新談] [  新亮]  
　　紐約某百貨公司中最近裝置了一種新型的燈光設備，簡直與日光一無差異。它們在白色的牆壁里裝了許多一千瓦特的Nova－Lux　燈，燈先從牆壁間反射出來，旣柔和，父燦爛，人們還以爲它就是太陽光呢。在晨晚開關的時候道種新奇的燈光也不是驟亮驟熄的，大概要經過十五分鐘的矇矇矓矓，這不是活像太陽還沒升起，或將要沒下之前的一瞬那嗎？ 
　　芝加哥的西爾斯，呂布克百貨店是全世界唯一沒有玻璃窗設備的店家。建造這一座房子的工程師說在這種不裝玻璃的建築中調節空氣與配備燈光要比其他的容易管理些。並且營業的開銷也可减去不少；店裏的貨色可以不再暴露在强烈的日光下而受損了；屋外的嘈雜自可統統免除，何况我們又可賸出許多墻壁間的地位來堆放商品呢。 
　　簡訊：古拔路一四九號存德中學主辦現代名人書畫展覽，將於月之二十七日起正式開幕，展覽二天，至二十九日閉幕。在售款中提出二成，專作獎學貸金之用。同時，更把中小學全體回學的勞作科出品，如玩具，繡物，編結等，實行義賣。此舉嘉惠淸寒子弟，實非淺鮮。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[自殺] [  覺慧]  
　　要講到眞正能够閃古爍今，永垂不朽的事，沒有比自殺再適當點的了。 
　　自殺起自何朝，創自何氏，都已失了經典的攷據；但自古巳然，則也不必諱言。不信，有的是： 
　　從前女人不可以輕易給人看見。有一個閨閣繡女因爲「不知怎的」被「油滑浪子」瞟了一眼，回去哭了三天，餓了三天，就默默地吊死在樑上。 
　　從前男子除了讀書求功名之外，也不准拋首露面的。有一個書香子弟因爲「親自」到街上去買了一塊大餅，他的老婆得訊後就立刻跳井而死。 
　　由此證明，現在的自殺非特是「好古以求」；並且還是個，祖傳秘方！ 
　　但方法是科學化了：生鴉片，來沙而，砒霜，電，黃浦江沒有蓋，等等。 
　　原因也擴大化了：家產賭光，一身是債；脂粉市塲，二手空空；情塲戰爭，三角敗兵；也有道道地地爲了沒有飯吃。等等。 
　　然而進步雖　步，哄動却遠不如古！先前自殺了也許再有立貞節碑的希望；現在却連施棺材都岌岌如也；大概事情一多，便不足爲奇。 
　　其實平心想來：「好死小如惡活」；活着拚了命也還能做兩件事業，死了眞有鬼嗎？ 
　　尤其在目前，今天，就這一分鐘，我們簡直找不出一點兒自殺的理由...... 
　　自殺的都是些阿Q嘴裏的「蟲豸」！ 
[談學費] [  許達明]  
　　在沒有一樣物件小吿飛漲的今日，學費一項，當然是難能例外的。因爲敎職員的生活費用，也在跟着物價的高漲同時上昇着，而校方的支出，也就不得不增大，所以，我們說，由於不得已的加價，那末，在今天是「情有可原」的------爲了共渡這一個「難關」。 
　　但是，我們不能不加以注意的是：藉口「開支浩大」，而校長把學校也當作「投機市塲」來運用的。 
　　所以，正當全滬各學校紛紛議論下學期學雜等費如何增加的目前，我們有提供辦法的必要。 
　　這裏可分兩方面來說： 
　　首光，關於私立學校方面，這問題是比較地嚴重的，因爲私校學費的增减，其大權操之於校長一人之手，但，這不是沒有辦法的。其一，即發揮集體的力量---全校（或先分級的實行，慢慢的再擴大成全校性的，可較爲容易）學生家屬必須有組織，或者負審查的責任，這樣，也可以使自己孩子的學費，收到學校與家庭雙方合作的效果。同時，更可以聯絡敎師來共同監督。 
　　其二，我們知道私立學校在上海是大部份領有「工部局私校補助費」的，那末，工部局華人敎育處除了在事先的考核和調查各校的設備上應負之責以外，對各校收到補助費　經濟的去路，却更値得注意，尤其是對學雜費等的開支，華人敎育處應負責加以顧問，而免使學生家長的負担加重。這，我們盼望能配合着上面的一點，同時進行，得而發揮更大的力量。 
　　其次，我們也得顧到公立學校的加費問題。 
　　但，這，不是不能解決的問題，在工部局方面講：第一，把加費的比率降低而自動减輕學生家長的負担；第二，增加免費學額。第三，我們在「小學敎師」月刊上曾經見過盛振聲先生的「小學半日兩部制，的施行報吿一文，讀後頗覺這種性質（學費低而書籍用品由工部局供給）的學校，工部局應該儘可能的大量增加，而使界內兒童得有普遍入學的機會，不過有一點，得注意，就是這種性質的學校也應增加爲五六年級的完全小學，因爲小孩干四年畢業後，在今日這樣不合理的社會制度下，要我職業，似乎是件比登天還難的難事。這，在華人敎育處方面是該力爭的。 
　　至於在學生家長方面講，那末，也可以聯名要求學校當局說明加費加得如此大法的理出。 
　　總之，學校應諒解家庭的艱難，家長也該明瞭學校的情形和苦衷，（指有些眞正爲辦學的學校而言），大家能互相體諒，互相了解進而發揮互相幫助的效果，而得渡今日的難關，才是第一條上策，至於只顧少數私人的利益而一味孤行，那，我們就該毫不客氣地用集體的力量來加以制裁的！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的荘稼人 
　　可是紗布的問題却不能如此解決。秋海棠對於自己這一副被傷殘得像鬼怪一樣的容顏，始終是極痛心的；照他的意思，實在不願赤露着這張醜臉走出李家莊人。但吳老爺子却另有一種見解，認爲一個人的險上，罩了大塊的紗布，形態水免太詭秘一些；在平時已極容易惹人注目，何况又在這械兵慌馬亂，局勢大變的時候， 
　　一萬一給隊伍裏的人把你當做了奸細看，冉要說明白怕就太遲了！」將近七十歲的老叔父，不住的搓揑着一雙乾枯得像鷄脚一樣的手說。 
　　秋海棠把三年前留下的一條紗布在臉上紮了父卸，卸了又紮的足足試騐了幾十遍，直到動身前的一霎那，才決定聽從他叔父的勸吿，丟過了那紗布不用，只把一頂呢帽的邊特別拉得低一些，讓它掩蔽了臉的上部。 
　　一輛舊的騾車載着他，跑了大半天，才到達靠近運河的瓦官集。 
　　從這兒到津浦鐵路的滄縣車站去，的模還有三十里的路程，當天要趕完顯然是不可能的了，秋海棠便依着他堂兄的主張，一起走進一家客店去歇息。 
　　北方小市鎭上的客店，房屋總是很低很暗的，時候恰好又近黃昏了，伙計擎着一盞煤油燈走進房來，在灰黑色的光線裹，突然瞧見秋海棠那一副不戴了帽子以後的形容，差一些嚇得把手裏的燈也摔掉。 
　　「你們兩位可要吃什麽東西不要？」伙計撇下了穿長衣的秋海棠，反向那短衣短褲的吳大問；他見了那一張醜臉，顯然已害怕到極點了。 
　　「先來一盤燻肉，帶三十張薄餅行不行？」吳大朝着他兄弟問，一面燃旺了一支　德門，挿在嘴角裏抽着。（一三九） 
[語錄] [  季甫芳]  
　　某甲：物價久未見漲，囤積事業，不能稱心，究竟小知囤些什麽東西爲妙？ 
　　某乙：我想囤一些冰洪淋，冰棒之類，天氣熱了，這都是某些人的日用品」啊！ 
　　文人：我文章中最多用的是「米」字！ 
　　印刷工人：我排字時最多用的是「米」字！ 
　　米蛀虫：我日夜所思是的「米」宇！ 
　　甲：現在癟三搶東西很厲害，在馬路上眞是「寸步難行」 
　　乙：好在我出入是汽車，這些事從未見過。 
[莫明其妙] [  宏輝]  
　　衆日一詞的說白物昂貴，生活艱難； 
　　酒菜館裹四十元一桌的殼子，百十廿元一桌的酒水，大家都說不貴。 
　　日光節約是節省電流； 
　　大棧房裏的雀戰，用一百支光來點，通宵達旦。 
 
[無題] [  揚子江擬意　樂草央繪圖]  
[名畫] [  燿燿]  
　　大畫家（拿着一幅不知其所以然的名畫）：你看！這幅畫題叫一黃牛吃草圖」。 
　　欣賞者：那麼，草在那裏？ 
　　大畫家：草被黃牛吃去了。 
　　欣賞者：那麽，牛呢？ 
　　大畫家：咦！你想那裏有這樣的笨牛。牠吃去了草，還停留着幹嗎！當然是走開去了。 
　　欣賞者：唔！ 
 
