# 1941 - 83 - 4924088

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[境內義船二十八艘　美國下令強制接收德丹在美菲船隻亦經看管　其他美洲國將採同樣措置]  
　　華盛頓　美政府昨奉羅斯福總統命令、押收泊於美國之德·義·丹麥船隻共六十五艘、價值三千六百萬美元、拘禁船員達二千七百人之多、此舉係根據世界大戰間諜法案、以防外國海員掀起航業大波、傳六十五艘中、巳有一十艘破壞、其中數量恐已不能修復、至現在為止、業經看見遭破壞之船、皆屬義船·德·丹船是吾有破壞者、因尙待調查、故官方拒不表示、義船一艘之船員、曾抗拒美海岸警備隊、略經衝突後、始行屈服、傳事先美曾獲得情報、德·義海電部巳下密令、擊沉在北美各船、其在南美者、速即逃逸、（三十一日國際社電） 
　　華盛頓　美政府已强行接收義大利輪船二十八艘、並看管德船二艘、以防在美國港口之被破壞、財政部先下令海岸巡查隊登各輪、防止船員之破壞船隻本身、據稱、各船情形「已近乎沉沒」繼又下令該隊强行接收美國領土內所有義國船隻、波士頓之海巡隊已登駐德貨船二艘、但米將其沒收、美海陸軍亦上義船康特卑安卡馬諾號（前駛上海者現停巴拿馬運河）各該船前途如何處置、現尙未明、財長摩根鞱下令之前、曾得總統批准、二萬餘噸之翁持率安卡馬諾、係山駐管巴拿運河之美陸軍接收、其他義船散處美國各港、均五千噸之輪船、外間報吿謂、如能證明各船確有破壞行為、即可沒收、參議員外交委員會主席喬省議員喬治、對此發表意見謂、查國際公法並無一國政府能沒收並强用外國船隻、而不付予船主人以賠款之事、各該船旣被指有蓄意破壞情事、彼認為政府應有法權加以看管、惟不應有權沒收云、紐的一埠有義船五艘被看管、船員一律送交立愛斯島（按即紅約港移民局拘留所）、有關諸人、將以破壞罪提起公訴、海巡隊之舉動甚為迅速而秘密、記者及攝影記者、均不准近船、此消息僅於美京之官方代言人得之、殊出外交界之不意、義大使館不肯加以評論、德使館海軍隨員僅稱「甚為有趣」、（三十一日合衆社電） 
　　紐約　義國船隻現由美兵看管者共有二十艘、內有一艘名比恩加曼諾號、載重二萬三千噸、刻泊於巴拿馬之克利斯托白爾港、尙有德船兩艘、一為阿拉廟那號、泊於佛洛利達州、艾佛格拉資口岸、一為佛里特里克號、泊於波士噸、亦皆由武製兵士看管、財部次長葛斯頓稱、上述船隻有曾發現自毀陰謀者、故派兵看管、以資保護、羅期福總統已核准此種辦法、（三十一日路透社電） 
　　馬尼刺　美國亞洲艦隊司令赫德上將本日宣稱、美國海軍曾代海岸警術隊、將停於菲列濱領海之丹麥船隻四艘接收看官、以防船員陰謀破壞、每船上派駐美國海軍官員十五人、四船中三艘係在馬尼刺海灣、一艘係在宿務、海軍轟炸機一架載海軍官員飛至宿務、登麥成梅斯克號、停駐於馬尼刺海灣之丹船為格業達梅斯克號、裘特魯梅斯克號及希爾達梅斯克號、俱係新式貨船、自去年六月即巳停泊於此、此外遠東尙有其他丹船兩艘、一艘下椗於某日本港口、艘則在大連下椗、皆係於去年四月問駛往躱避者、現時菲列濱領海中、並無義船或德船、據悉登丹船時、並未遇有困難、丹船之扣留、係依照華盛頓所來之命令執行者、可靠方面尙憶在過去數月中、曾企圖接管此項船隻、船長及船員等皆願意被接收、但拒絕懸掛英旗航行、美國務院亦不肯贊同此舉、因美政府顯欲將停駛美國領海之所有丹麥船隻、作為一起處置、（三十一日合衆社電） 
　　華盛頓　消息靈通方面謂、其他美洲國家、或將效允美國看管德、義船隻、以防止破壞港務、一般意見、以為所有義國留美船隻、最終將用於破壞美洲各國間之商務、而與義國訂立淸付辦法、察家認獨裁國事前巳知美國有接收其船隻之意、故擬破壞各船、日德船已駛出巴西港口、大的巳預知巴西將效允之故也、（三十一日合衆社電） 
　　羅馬　美國押收美領海中之德·義·丹麥船隻、今日義官方對此並米置評、義報對此事亦並未坡露仟何消息、惟若干星期以前、義官方及各報俱透露、美押收軸心船舶、頗有可能、又警吿稱、義將認此種手段乃重大之挑釁、決不仟其自然而毫無反響云、（三十一日國際社電） 
[鄺炳舜在韶關　參觀傷病醫院]  
　　韶關　參政員鄺炳舜抵韶後、連日參觀省參政會、省府各廳、振濟機關、及軍政機關、今日上午參觀某傷病醫院、概醫外科儀器兩份、並捐款五千六百元、旋赴某地慰問某師官兵、並贈該師健兒以慰勞金、此間六邑人士、管嶺美大學同學會、八別舉行盛大歡宴鄺氏將於三十一晨向第四戰區長官　　　旗、日內轉港返美、（三十一日電） 
[日貨輸荷印　勢將銳减]  
　　東京　巴達維亞日半官消息云、荷印當局本年一月間限制進口貨物、實際上日貨之輸入、並未獲得交換之許可、去年荷印共由日輸人價值三百萬盾之雜貨、惟因巴達維亞日本輸入商人不能獲得交換之許可、一九四一年度之數量、恐將銳减、聞其原因係在荷印決定統制輸入、使其儘量山英鎊集會供給俾可利用在海外存儲之英鎊外滙、乃禁止奢侈品及非必需品之輸入、以振興本地工業、（三十一日路透社電） 
[英精銳部隊　開抵新加坡英增強實力目的在防衛　黑鬚印戰士極人注意]  
　　新加坡　歐戰發生後自英國派至遠東之第一批英國陸軍與空軍、現巳抵新加坡、此項消息係遠東美軍總司令撲芳爵士昨日公佈者、撲芳宜稱、新到陸軍、大都為者名印度軍隊、內有砲隊步隊與機械化部隊、印兵中有本哲布兵與信奉回敎之戰士、及來自印度北部與南部、而空軍中則有若干以驍與著聞之英籍戰鬥機駕駛員、遠東一國兵力之大增、並不威脅他人、但為安定和平之力量、印參與澳洲皆巳遺派大軍到此、今後尙繼續為之、以維持遠東現狀、他處戰地形勢、現已日有起色、故來自遠處如英倫者之軍隊、不獨能調至遠東服役、且能於英方海上交通常受海面與大空之襲擊時、安然抵此、此乃堪欣慰者也、來此增援之軍隊、多曾參加戰役、且有因第一年戰事敎訓而得之各種最新式配備云、新加坡總督湯姆士昨晚播音、以熱烈情緒、歡迎此生力軍、當印兵精神抖擻下船登陸時、碼頭上有印人數百向之歡呼、（三十一日路透電） 
　　新加坡　英遠東總司令空軍上將撲芳宜布、增防之生力軍、新近已開抵馬來亞、大部為印度軍隊、餘為英本部軍隊及英皇家空軍、英本部軍隊之調抵馬來亞者、此間為開戰以來之首次、以前開來之守軍、皆來自澳大利、據公報披露、抵新埠之皇家空軍隊、皆係英本部駕駛人員之精銳、在歐洲空戰中、經騐極富、有一人受有榮譽十字勳章、此次英到之軍增防、內有砲隊步兵及機械隊、均有最新器械裝備、且曾身經戰事實為馬來亞最佳良之軍隊、海峽殖民地總督兼馬來亞聯邦長官湯納斯發表歡迎詞云、「馬來亞誠懇歡迎抵此之新軍、吾人並無攻擊他國之意、惟必能保衛自己土地」、湯馬斯爵士謂、馬來亞之糧食準備、日見增加、其他日用品之供給、亦極充足、湯馬斯爵士於會議後稱、馬來亞聯邦巳組織一「供給部」、印度軍隊之開抵此間、其黑鬚戰士、引耙興奮之情緒云、（三十一日合衆社電） 
[松岡昨晚　可抵羅馬]  
　　羅馬　日本外相松岡洋右、今晨六時四十分、自柏林到達德美兩國邊界勃倫納口、義大利高級官員多名及日本駐義大使堀切、均到該處車站迎迓、松岡一行旋於七時十五分乘坐原車前來此間、本日午後六時當可到達此間、全城現巳滿、日德義三國義旗、準備歡迎、（三十一日哈瓦斯電） 
[日政評家主張　調整日蘇經濟妄想染指西伯利亞資源]  
　　東京　日本政治評論家武藤發表一文、主張早日調整日蘇經濟、俾日本可利用西伯利亞之天然大利源、謂日木與西伯利亞苟處於一個經濟集團中、則日本當能以物物交換之辦法、每年向西伯利亞購入至少一千萬噸之鐵與數百萬噸之油、自有世界以來、西伯利亞之寳藏從米開發、故其天然利源莫可限量、其所以未開發者、徒因無此財力耳、但蘇聯現巳作極大之努力、加速開拓西伯利亞之利源、此為日本不可不注意者、從則吾人視美國為「今日之國家」、蘇聯為「明日之國家」、但蘇聯現已成今日之國家矣、此乃其努力發展天然利源所致、蘇聯發展天然利源之計劃、在從速設立軍業區、換言之、即設立甚有組織的國防結構是、蘇聯完成其國防結構之進步、至足驚人、不遜於美國、據可恃統計、蘇聯軍隊在一九三八年共為七白五十萬人、較十年前增五倍、但在今日則蘇聯軍隊的在一千萬人以上、其所有之坦克車、在過去十年中、由一千輛增至三萬兩、飛機亦由三千架增至三萬架、聞蘇聯現有潛艇四百艘、世界各國有最多潛艇者、草蘇聯若除此三種利器外、蘇聯並能擴張軍備、以驚人速度達於甚高程度者、實蘇聯富有天然利源之故也、重工業之效率愈增、則天然利源之開發愈速、而其機械化軍隊之威力亦愈强、當日本方注視共前門之海時、其背後之極富的天然利源、正在加速開拓中矣云、（卅日路透社電） 
[華軍攻克奉新　贛戰事將近結束殘餘日軍完全被包圍　蘇浙邊華軍節節勝利]  
　　重慶　今日據此問官方宣布、自華軍克復南昌西北軍事鎭之奉新後、贛省戰事巳將近結束、華方軍訊謂關橋（譯音）西北之區域僅留有日軍一小隊、聞現已完全被圍、華軍所克復之高安附近、已無日軍蹤跡、掃蕩報載稱、贛蘇鄂三省之勝利、刊表示華軍力量之滋長、及日軍之無力再向前進、時事新報謂、此項勝利為對松岡歐行成切之意外打擊、大公報則促請英美注意東京傳出之消息、暗示日方有供給德方船艦、以攻擊遠東英美船隻之可能性、（卅一日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）贛北方面、被華包圍於官橋東北地區之日軍一部、三十日業已全部退去、山龍團克張渚鎭、溧陽等地後、繼續追擊日軍、華軍巳恢復二十日戰局態勢、（三十一日電） 
　　上高　某長官語記者稱、此次贛北大捷、造成光榮勝利、其意義有四、（一）為台兒莊會戰後之偉大勝利、（二）贛北完成，殲滅戰、（三）正面華軍佈防據美圓滿、完成防守任務、（四）證實華軍作戰力堅强、（三十日電） 
　　上高　華軍為贛西北澈底肅淸日軍計、二十八日在官　橋一帶斃日中佐以下多人、後完整之山砲、迫擊砲、重輕機槍、步槍、軍馬、鋼盔、子彈、無算、（三十日電） 
　　修水　連日日軍用汽車多輛、往來載運傷兵、前往南昌等地、又連日運往安義之日屍甚多、足見日軍死傷之重、（三十日電） 
　　重慶　軍息、（一）贛西殘日冐雨由官橋分兩股在一綫上東逃、另一股為池田旅團之殘部、的近千人、巳抵龍潭、最後一股為大賀師團殘部的千人、巳抵楊公圩、復被華軍擊滅其大部、兩股僅餘數百人、向某方逃退、華某部正迂迥阻截中、（二）官橋東北地區、尙有日軍一部、在華重重包圍中、（三）高安城廂無日踪、（三十日電） 
　　金華　本月二十三日晚、華軍奇襲孫家橋（杭州西北）日盤踞之據點、斃日甚多、並破壞橋梁二座、（三十日電） 
[瓊崖日軍　遭擊敗回]  
　　韶關環崖日一海蒙一帶村在肆下、經華痛擊後、日不支收回、刻華仍追擊中、十役計傷斃日百餘名、（三十日電） 
[中國戰時財政　基礎異常鞏固作戰四年之久應付欲如　發行公債數日亦不過鉅]  
　　仰光　孔財長秘書中央銀行經濟研究主仟陳炳章、現代行政院視察滇緬公路、據謂中日戰爭將不於疆塲決勝負、而將決於財政陣綫、中國苟非力能善理戰時之財政、則決不能奮力作戰若是之久、中國對於戰時財政重大問題、皆能善事應付、故作戰幾近四年、財庫能應付各項費用、捐款並未過分增重、發行之國債數亦不過巨、而其信用依然良好、此可以英美蘇法供給巨額借款錢之者也、凡此情形、匪特出於日人之意料、即若干中立觀察家亦為驚異不置云、（三十一日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[期待的成熟]  
　　在「民治國兵工廠」正事努力工作的時候，遠東方面的戰事狀况却如近日中外報紙電訊所紀述。當然，這不是足以決定遠東全局的勝敗，但猶有應加闡明者。 
　　中國一般人皆因積多年久戰的經驗，已能不復向戰報的告捷之中找刺激。回想當年台兒莊之役，捷報初傳，舉國欣喜若在；而最近的勝利乃不見一般因此而欣喜愈甚。却見一般的鎭靜異常，這不能小稱許為意態的進步至於沉着。沉着是理解與自信的總和。理解這不是最後勝利；理解這是所自信的最後勝利之前奏，現在不但尙未總反攻，抑且尙未作何大規模的局部反攻；理解總反攻的發動，非可以出之以浮躁的不耐煩，而確是尙有所期待。蓋剖析戰事，無論在江西方面，或在太湖方面，皆由日本以數路重兵、同時進攻，這一事實，這一動態，無論如何還須承認這一次戰略的主動地位尙在日方，而非中國所欲掠美；中國軍隊對於各地之先棄後取，這不是後半局另成一局而可稱之為反攻，實是中國對於這一次的兩地戰局，自始至終。各以一個運動戰術而獲致如此結果。 
　　日方當然亦有其久戰的經驗，在這一次，有比往昔不同的特徵，便是緘默。四個月來，雙方在各地前綫雖繼續不斷在交綏之中，絕未停頓，然綜觀全局，可謂是膠着狀態。在這期間，日本換了統帥，是一個前進的戰略家，是一個對華作戰的駕輕就熟者，此來自有其抱負，自有所作為；來了之後，除了華南，調遣隊伍以在長江下游為最頻繁；於是江西方面，太湖方面，同時開展了四個月來各地前綫所未嘗有的塲面了。這是日本的春季攻勢，但這一次却進行於緘默之中。 
　　現在對於日本所有的力量，還不應估量太低，他再度發動何地何季的攻勢，還有其可能。但從他所更換的統帥起，迄於這一次的兩地戰事，加以觀察，自不難想像鋒銳的程度。同時，中國力面的戰鬥力，除了每經一次攻勢，受一次測驗，得一次證明之外，至少從太湖西岸以迄贛西，由這次戰事而顯見不因新四軍之解散而使戰鬥力受何影響；若說因為解散新四軍而整飭了軍紀，始有此戰績，或說不解散新四軍則將有更大的戰績，這是多餘的推論了。至於根據了日方攻勢的測騐，推論中國立即發動總反攻的可能，則問題已不在日方的兵强勢盛，堅不可摧，却在中國總反攻所需的必要工具，已吾具備。因此之故，中日間倘若不由日方變更其政策而必待戰爭來作最後的解決，則必然期待着兩焦點中之一點的成熟：一是中日雙力力量依着原來消長的趨勢，以迄於一戰而決；一是「民治國兵工廠一的供給中國以必需的工具的成熟；而最近兩地戰事的戰績，是以嶄新的事實保證了兩焦點的必然性。 
[晋西南各地　連日發生激戰汾城西北日受重創　稷山日北犯未得逞]  
　　興集　晋西南分路進犯呂梁山南段地區之日軍、二十七日經華軍分遂堵截、當展開激戰、以黃花峪（稷山西北）附近為最烈、日卒不逞退去、戰况如下、（一）經三官峪口（汾城西北）西犯日軍、經華軍在張原堡一帶再予痛擊、日受創敗回、（一）稷山北犯日軍、二十七日拂曉、分兩路北犯、一路經朝村犯黃花峪、一路經化峪鎮（稷山西北）北犯、經華在張開東西朱公嶺一帶迎擊、斃日甚衆、旋日進至黃花峪以西、南北張吳一帶、華軍應戰日死傷五白餘、（三十日電） 
　　興集　晋西南戰况轉緊、日二千餘、甘六日分路犯呂梁山南段地區、經華迎擊、當發生激戰、戰况如下、（一）甘七晨、日復犯三官峪，經高崖李烟小坡、被華擊退、（二）同時日千餘、分路向稷山以北趙家墩三胡村進犯、經華迎擊、迄午仍在八屹塔凸一帶激戰中、（三）甘六日日軍一部、犯佛峪、經華軍迎擊、敗回、（卅日電） 
　　興集　新絳日軍一部、由汾南向稷王山華軍進犯、經華迎擊，斃日甚衆、（三十日電） 
[綏西華軍　連戰皆捷]  
　　---攻克柴蹬召--- 
　　·興集　綏西華軍週來連戰皆捷，茲將得勝戰况、彙誌如次、（一）華某部於二十半夜準襲柴磴召、至二十一日上午三時、將柴磴召完全克復、日軍退據柴磴召西北固守、二十二日日軍田柴磴召北增援反撲、華斬獲亦擊、至二十三日、亦增援助戰、於二十四晨七時華究全攻佔柴磴召、此役斃傷日數目、獲重機關槍及其他軍用品甚多、華亦略有傷亡、（三）包頭東南十五公里附近之日軍、完全為幣肅淸、（三）甘二日夜、華軍淮襲南塲（安北四）、計斃日安北警備官台田警佐一員、指導官二員、包頭特務指導一員、日兵多名、查該警備官係到南塲準備夜間演習、當夜被華擊斃、並獲輕機槍多支、馬數十匹、（三十日電） 
　　「筧橋月刊」　內容大加充實 
　　昆明　穴軍軍官學校畢業同學主辦之「筧橋月刊」前奉蔣委員長手諭、充實篇幅後、茲巳大加刷新、現一月三期、定四月一日出版、內有有關防空及空軍生活之文字多篇、內容豐富新頴、（三十日電） 
[八中全會　在陪都舉行蔣總裁致訓詞　討論要案多起]  
　　重慶　中國國民黨第五屆中央執委會第八次全體會議、於三月二十叫日起在陪都舉行、蔣總栽致訓詞、逐日討論要案、業將結束、此次到會中央執監委員共一百五十二人、（三十一日電） 
 
[江西難童教養工作一斑]  
　　贛省當局　鑒於戰事期中各地難童衆多、流離失所、衣食無着、情殊可憫、特於安全地區、設立難童敎養所、施以各種敎育、（上、行政督察專員易希亮夫人撫慰難童、（下）難童排隊出發受訓、 
[中英雙方積極進行　興築滇緬鐵路雲南境內鐵路已動工　緬邊一段即日可興造]  
　　重慶　中國政府為促進中緬商務便利對外貿易起見、近數年來曾不斷與英緬政府商洽改善中緬交通辦法、滇緬公路於二十七年完成通車後中緬交通殊多便利、惟公路運輸不足、中國政府因此計劃在滇省興築鐵路並商請英緬政府修造目臘戍至逡境一段以便銜接、現雲南境內之鐵路、已按此動工、英緬邊境之一段、亦經英國政府同意、出資協助緬甸政府、即日修造矣、（三十一日電） 
[法大使館參事　訪各長官]  
　　重慶　法國駐華大使館新任參事彭古、三月二十九自港飛抵渝、特於三十一日下午、偕該大使館秘書伯羅、赴外部謁徐次長、曁諸長官、作首次拜會、（三十一日電） 
　　重慶　法國駐華大使館參事彭古、業於本日自港抵渝、（三十日哈瓦斯電） 
[政治建設學會　開第二屆年會]  
　　重慶　中國政治建設學會、卅日在渝舉行第二屆年會、到孔祥熙、何鍵等黨政機關代表、及全體會員三百餘人、壽景偉主席、致開會詞後、由總餘事田雨時報吿會務甚詳、繼請孔祥熙致詞、對完成三民主義之政治建設、及新縣制在戰時之重要、頗多闡述、繼宜讀論文、並討論提案、改選下屆理監事、結果揚雲竹等四十五人、當選為理事、盧作孚等四十五人當選為監事、（三十電） 
[靑省府撥貸種籽　預備農民春耕]  
　　蘭州　西寗訊、馬主席頃以已屆春耕開始、特撥各縣雜糧種籽八千餘石、貸予農民作種籽之用、秋後繳還槪不收息、（三十日電） 
[皖南各縣　地方安靖]  
　　吉安　皖贛監察使楊亮功、三月中旬巡視贛南、現已返署、據談、贛南各縣烟賭絕跡、地方安靖、現正努力生產、前途希望極大、（三十日電） 
[北平清查戶口]  
　　北平報稱、日方憲兵與華警自昨日起、在北平城郊着乎挨家淸查戶籍、的一個月可畢、共目的在肅淸潛居北平之不穩份子、（三十一日路透社電） 
[最後消息　羅斯福覆蔣電]  
　　車慶　蔣委長於本月十八日覆故羅斯福總統、謝其廣播演說中、重申對華援助之意、茲得羅斯福總統覆電、照錄如下、「捧讀三月十八日尊電、無任快慰，貴國國民、有卓越之士氣與信心、現雖負荷艱鉅、犧牲重大、精神固仍健旺如一日、此種偉大之表現、實足激勸、並加强全世界自由民族之信念、即彼擁護自由與正義之人、以堅定之決心與合作、必將使自由與正義、宣揚於全世界也」云云、（三十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
　　 
[英艦搜檢法商船　遭法方砲台轟擊英為自衛亦開砲還擊　法政府已向英提抗議]  
　　倫敦　昨晨地中海英艦實施其合法的交戰國權利、企圖攔阻搜查法方護航隊之商船四艘、遭阿爾吉里亞海岸之法方砲隊轟擊、英艦乃開砲還擊、英海軍部公報稱、英艦隊駛返直布羅陀時、二度遭法轟炸機隊襲擊、未受損害、亦無死傷、英當局接訊、悉法方驅逐艦一艘護送法商船叫艘、載有運交德國之重要戰品、將經過直布羅陀海峽、乃令英艦加以干涉、該護航隊在西班牙領海內駛過海峽、英艦待法船駛離西領海後、令其停駛、以便施行搜查、英艦此舉、僅實施其合法之交戰國權利、乃附近法方海岸砲隊竟開火轟擊、英艦迫不獲巳、開砲還擊、當見彈中海岸砲隊、觀於法方砲隊所取行動、英艦極有向法商船開火轟擊之理山、但為人道起見、並米開火、法商船乃得駛入附近阿爾吉里亞之尼摩爾港、倫敦方面披露、該四法船中、至少有一艘載有橡皮、此乃德國甚感短絀者、負責力面聲稱、法船中至少有一艘係從盤谷載橡皮駛出、而所載橡皮、必運過萊因區入德、英國向來完全維持其按照國際公法之權利、搜查有載違禁品運交德國嫌疑之船隻、查法商船載各種物料往法境各大口岸、其中大部份立即遭德方徵用、此乃久巳為人共知之事、此間人士以為當英海軍摧毀法國的敵人義大利之軍艦時、法方竟向英艦開火、事出突出、是以反映法國之政策、再者、英國今方表示願意稍棄其國際權利、俾許若干食物運入法國、以解法國非淪陷區因遭德方刧掠而受之痛苦、乃法方有此行動、似允非所宜、法方對於此事之解釋為「星期日晨七時、大隊英艦在尼靡爾與奧蘭間法屬領海中、攻擊法驅逐艦一艘所護送從加薩白蘭加駛往奧蘭之法商船四艘、該商船隊乃在其護送艦海岸砲隊與飛機保護下避入尼摩爾港、法飛機向侵略者還擊而逐退之、商船隊安然無傷、法海軍部公報謂、法船所載係糖與大麥等貨物、據種種證據與各船沿阿爾吉爾海岸所循之航路觀之、可見各船係在法國兩屬地之問運貨、英方不能以封鎖必要、作為英艦「攻擊」護航隊之解釋、蓋封鎖目的在防止貨船運食物往交戰國也、故英艦之攻擊、臺無理由、令人莫解其故云、（三十一日路透社電） 
　　維希　關於亞爾吉里亞沿海法國砲臺與央艦發生砲戰一事、法國官方頃發表如下之經過情形稱、法國商船四艘根據非交戰國慣例、由驅逐艦護航自加薩白蘭卡駛往奧蘭、於昨晨九時在地中海尼摩爾港附近、遭英巡洋艦一艘及魚雷艇叫艘之襲擊、地近法國海岸、故沿海砲臺予以回擊、法驅逐艦「雪蒙」號（一千三百十化噸）及商船四艘乃得安然駛抵尼摩爾港、該護航隊所裝係米麥糖等物、運往亞爾吉里亞、此間人士鄭重指出英國艦隊在法國領海之內、對非交戰國商船出以此種行動、認為有背國際公的云、（三十一日海通社電） 
　　維希　關於英國檻隊昨在菲洲法屬阿爾熱利亞海岸附近砲轟法國艦船事、法國政府頃向英國政府提出抗議、此項抗議書、係由美國駐法大使館錫達、至于外傳法國此項船隻係載運軍用品及橡膠等物接濟英國之敵、頃亦由此間官方鄭重予以吾認、並謂此項船隻所載者有米及糖一萬五千噸、新鮮蔬菜及種籽一千五百噸、大麥十千噸云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　 
[英機擊沉　德運油船]  
　　倫敦　官方頃宜佈、我機二架曾在法國勒哈佛港附近擊沉敵方運油船兩艘、（三十一日哈瓦斯電） 
　　 
[英防空壕　下令重建]  
　　倫敦　本日此間消息謂安令部長莫理遜、曾下令拆除英國之地面公共防空室數百處、因此等防空室、係以不良之灰沙所造成、甚至亦不能抵抗氣候云、據悉此項命令之發出、係因曾有多處傾榻、此等命令將影響某鎭之防空室五百處、及百明罕附近某鎭可容三千人之防空室、近六十處、及伯里斯托之防空室多處、倫敦防空室總管理員史各脫吿地方當局謂、國內安全部長已決定凡以不合標準灰沙建造之地方公共地面防空室、必須關閉、各地方當局巳奉命檢查各地面防空室有無缺點、今晨各報紙、謂此種防空室係於十八個月前、費英金數百萬鎊、依照政府專家所擬之計劃建造者、當時灰沙及水泥甚為缺乏、但專家則謂主要成分為石灰及沙之代用品、功效與水泥無異、據稱、此種防空室對於落在數碼外之小炸彈之爆炸、亦不能支持、某建築工程師語合衆社記者云、「余曾視察此種地面防空室數百處、此種防空室之防衛爆炸、未見得較最易動搖之房屋為佳」云、此種防空室將重行建造、但據悉現仍不能獲得充足之正當水泥、李斯勛爵所領導之水泥生產委員會正與防空調節委員會之專家商議、該委員會曾報吿、謂央國甚適宜於生產洪鑪渣滓水泥、以增加供應、但據傳水泥製造業反對該項計劃（卅一日合衆電） 
　　 
[英開墾農田　增加糧食]  
　　倫敦　英農部大臣赫德森、頃吿路透社訪員謂、戰事爆發以來、英國已開墾新農田、的四百萬英畝、以期英國食物自給、農民格外奮勉、現將私人花園以哥爾夫球塲改為農田、築溝墾荒之工作、刻在猛進中、極少數之愚懶農夫、巳被淘汰、惟農村階級大都勤勉、鄕村戰時執行委員會、係集合農民最有經騐知識與技能者而成、可為農民指導、上决戰時有一百匹馬力之機器者、今日有一百萬匹馬力、面政府現猶以機器與財力助之、今春有墾荒隊員數千人、而婦女農田隊現亦達萬人、惟蓄豬養雞勢須减少、即牛隻亦須於今夏縮减云、（卅一日路透社電） 
　　 
[英強迫民眾　携带面具]  
　　倫敦　昨日此間稱、供應部長摩列森正考慮强迫全央人民於離家時、隨帶防毒面具、因德方使用毒瓦斯殊有可能、（卅一日路透社電） 
　　 
[英機往襲　法境加萊]  
　　倫敦　昨日白畫英戰鬥機迭决飛過海峽沿海巡邏、坎特海岸僅有德轟炸機一架竄來、被射落後、未見敵機影蹤、垂暮後、沿海峽之德方侵略口岸、遭英機猛炸、英國沿海峽亦聞爆炸聲、且見加萊方面起大火、而從加萊至鄧扣克沿海一帶、炸彈爆裂與開砲時之閃光、閃爍小巳、加萊上空之雲層為火燄所映、一片殷紅、截至昨日深夜為止倫敦並無空襲警報、蘇格蘭東南部有德機一架竄到、投彈一枚、並無損壞或死傷、（卅一日路透社電） 
　　 
[未來世界中　應剷除戰爭　英掌璽大臣之呼籲]  
　　倫敦　掌璽大臣阿特里昨夜在格拉斯哥演說、言及英國戰勝利獲和平之日、預料期在新世界中、將廢棄戰爭、並消滅貧富懸殊之可恥汚點、並謂吾人必須竭力使人民脫離其戰爭、或貧困所致的毀滅之恐懼、蓋二十世紀壓迫人民者、即此戰爭與貧困也云、（三十一日路透社電） 
　　 
[法農長促農民　增加農產]  
　　維希　農業部長賈齊沃今晚向全國農民發表廣播演說、略謂、我國現缺乏肥料種子馬匹飼料燃料、務須設法予以補充、我國現有積穀、至秋收時即將吿罄、我國生存、因惟我農民是賴、務望各靑年及各城市工人共同努力、俾當前困難情形能以逐漸解除、要之、復興農村、乃貝當元首之素願、亦為吾人對歐洲經濟之供獻、（三十日哈瓦斯電） 
　　 
[羅馬尼亞　調查戶口羅廢王情人財產　已經羅當局沒收]  
　　羅京　羅國國務領袖安托納師古官稱、羅馬尼亞將於本年四月六日起舉行戶口調查云、（三十一日海通社電） 
　　柏林　德方通訊社羅京電稱、伴同羅廢王卡羅爾逃往智利之盧皮斯考夫人遺留於羅境之財產、的價七萬鎊、巳被當局沒收、（三十一日路透社電） 
　　 
[英義海戰中　義艦五艘擊沉　倫敦公佈英艦隊無損傷]  
　　倫敦　就英義軍艦在地中海作海空大戰之續報觀之、英方巳對義方施以海戰中之絕大打擊、今證實義艦被擊沉五艘、（內巡洋艦三艘驅逐艦二艘）、英艦隊毫無喪折或損傷、沉失之義艦計萬噸巡艦阜姆號波拉號·柴拉號、巨型驅逐艦喬柏蒂號、及驅逐艦梅斯特萊爾號、上述各巡艦皆裝八吋口徑大砲、阜姆號所置武備中、有八吋砲八尊、全艦官兵七百零五人、喬柏蒂號係一九三六年造成、排水量一·七〇〇噸、官兵一百五十七人、梅斯特萊爾號之武備與喬柏蒂號同、惟排水量一·五〇〇噸、海軍部昨晚發表簡單公報、略述克寗漢將軍率艦作戰獲勝、僅謂據地中海英艦隊總司令部報吿、英艦旣無傷亡、亦未受損、海部又稱、義方裝六吋口徑砲位巡洋艦一艘及另一驅逐艦、殆可確定已在作戰中沉失、其他軍艦數艘亦受重損、惟英機損失若干架、現俟詳報云、（三十一日路透社電） 
　　倫敦　海軍部頃發表戰報稱、義大利車艦在地中海被我國艦隊擊沉者、至少有戰鬥艦一艘、巡洋艦四艘、驅逐艦三艘、其損失之嚴重、實較最初報吿者為甚、各艦水兵被我方救起者、共有一千餘名之多、苟無德機轟炸、尙可救起二三百名、此項德機被擊落者兩架、並已證明為容克式、義大利巡洋艦隊司令卡斯東尼少將、現無下落、巴拉號巡洋艦長特斯比西則已被我艦救起、我國海軍部巳用無綫電通吿義大利參謀部、謂有許多水兵急待救護、請速派救護船一艘至海戰處云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日午後海軍部公報宜稱、茲又接總司令報吿東地中海作戰之詳情如下、三月二十七日偵察飛機還報西西里南端巴期羅角之東、有敵艦一隊、向東駛行、二十八日晨吾方輕軍艦叉發見克里特之西南、有敵方里托利奧級戰艦一艘及巡洋艦數艘、同時空中偵察亦稱上述地點之北、發現敵戰艦兩艘、並有巡洋艦及驅逐艦數艘隨行、敵機發覺被發見踪跡後、卽增高速度、折而向西、希海軍一隊接此消息後、卽隨同吾方艦隊佈置陣勢在戰事中、吾方海軍飛機曾屢次以空中魚雷轟炸敵方里托利奧級戰艦、甚為得手、該戰艦受創甚重、速度大减、其時王家空中轟炸機亦協同作戰、投彈迭中義方巡洋艦及驅逐艦、敵艦因遭空襲速度銳减、吾方重軍艦得追及與之接觸、惜近距離戰事發生之時、天色已趨黑暗、吾方戰艦及輕軍艦加入戰鬥、共擊沉義方八吋砲位巡任艦波拉、柴拉、與阜姆三號、大驅逐艦奇沃伯蒂號、及驅逐艦瑪斯特里爾號、此外尙有驅逐艦一艘、及六吋砲位巡洋艦巴諾尼爾號、或亦在擊沉之列、敵艦受傷者約有數艘、因天色暗黑及作戰速度之關係、未能確悉詳情、三月二十九口晨間之海戰中、曾擊毀大批輕附衝轟炸機、及油船兩艘、（三十一日路透社電） 
　　 
[德空軍官報]  
　　柏林　德國空軍當局昨發表如下之官報稱、德國潛艇與飛機聯合襲擊英護航隊、最近父予以重大創傷、其中最重要者有德潛艇一艘、襲擊英護航隊、擊沉輪船八艘、共計七萬五千噸、其中有大運油船三艘在內、另一潛艇擊沉敵大連油船二艘、共計一萬八千噸、三月下半月德機在克里特島附近轟炸英護航隊頗著成效、三月十八日與甘四日德機復在克里特島附近轟炸英海軍、此係德機第七决轟炸克里特領海內之英商船及海軍、打擊英國在東地中海中之重要交通錢、三月甘九日英航空母艦中彈受重創、使英國海軍又遭一重大打擊、（三十一日海通社電） 
　　 
[德義兩公使　訪晤南國外長要求闡明對孟約態度　南德使節已分別召回]  
　　南斯拉夫京城　確悉、德駐南公使希倫、要求南新國府於今日闡明對於三國同盟之態度、（三十一日合衆社電） 
　　南斯拉夫京城　德公使希倫、今晨曾赴外交部與新任外長寗齊志交談一小時餘、頃悉、希倫公使此行、係出于外長之邀請、此外、義國公師馬奈利、亦曾前往外交部、與外長會談半小時以上、關係方面咸謂、此項談話、似與外交上之例行訪問、性質不同、（三十日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　據柏林電、南斯拉夫駐德公使安特列白、巳於本日奉召回國述職、「三十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　德外部發言人昨夜聲稱、德國對南斯拉夫政局之發展、加以密切之注意、據稱、南國各處反德之暴動日見增加、星期五夜在馬堡城塞爾維亞人組織反德示威、並樹立一石、上書「德國」、遊打之人均吐涎其五、路上亦被迫回該石吐涎、違者則被毆打、同時散發傳單上書「我人助英抗德」、星期五在紐士慈及紐薩慈二城示威時、有德僑二人受毆傷，一人入醫院、在亞格南則有親軸心國之示威、塞爾維族警察加以干涉、有數人受傷、逃出南國之人、無執照者、均不准通行、（三十一日海通社電） 
　　 
[德義僑民　紛紛撤退]  
　　南斯拉夫京城南國德領團、準備於燒燬檔案後樹離此間、（三十一日合衆社電） 
　　貝爾格勒　德駐南公使夫人偕同使館職員家屬及女職員、均於昨夜離南國京城、同時乘多瑙河輪離南者有德僑六百人、此外另有德僑多人、乘特別快車往慕尼黑及維也納、有自備汽車之人、則結隊先往匈牙利、（三十一日海通社電） 
　　貝爾格勒　此間全體義國橋民、除外交人員、均於今日離此返國、但外交人員之眷屬、亦同時撤退、（三十一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[艾登爾返雅典　英希續進行會商防止戰事擴至巴爾幹　南土亦商締防務協定]  
　　雅典　英外相艾登及英帝國軍總參謀長狄爾、巳返抵雅典、賡續與希政府商討、目的在防止戰事擴至巴爾幹、（三十一日路透社電） 
　　斯丹埠　據信、昨日安加拉曾舉行外交談判、結果土耳其及南斯拉夫或將締結防務協定、南斯拉夫駐土大使施曼柯維志、會於土耳其外畏撒拉卓拉魯作長談、據傳此為南國開始接受數月前土耳其所提出方案之先聲云、可靠方面謂、土耳共提議南斯拉夫與土耳其對於兩國邊境之共同防務、應成立一種默契、據稱、南斯拉夫公使不久即將啟程返貝爾格勒、消息靈通方面相信、土耳共與南斯拉夫談判時、除關於防禦之軍事行動外、似未曾承諾任何拘束、觀察家有謂、安加拉之談判結果、南·土或將共同發表宜吿、以後希臘亦或將加入、而成為南·希·土防禦集團、（三十一日合衆社電） 
　　土耳其京城　此間消息靈通人士稱、南斯拉夫駐土公使施曼柯維志、得新政府電召回國述職、即將啟程云、（三十一日海通電） 
　　羅馬　南斯拉夫使館、今日正式吾認南國將領五人巳接到命令協助希臘軍作戰、對於外間所傳南國飛機駕駛員四人巳抵希臘參加希臘空軍之謠言、亦經該發言人吾認、（三十一日海通電） 
　　南斯拉夫京城　此間負責人士頃談稱、南國雖於二月二十七日發生政變、但不致影響對於國際事件所抱之態度、緣國王彼得二世決定親政、並將前內閣全體閣員免職、此其目的條在保持南國之中立而巳、又據政界人士所知、南國當避不採取任何舉動、以變更巴爾幹半島之現狀、質言之、南國政府仍當決心置身事外並尊守在國際上所負義務、外傳南國不久去將與土耳其政府進行談判、此說似屬言之過早、良以政府現正注意內政問題、實屬無暇及此也、（三十日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫增強國防　封鎖通奧地利邊界]  
　　南斯拉夫京城城　新政府今日首次宜布新政策稱、南國的將採取若干步驟、以保護邊境、同時、南國正增强國防、該國軍隊在前綫多處與德軍對峙、新總理西摩維志將軍稱、渠相信南國即將採取之步驟、當小致引起鄰國之不安、因南國之意向、實甚和平也、南國所欲者、僅為與鄰國合作、而堅主維持國家之完整、（三十一日合衆電） 
　　倫敦　德方無綫雷臺昨夜聲稱、南斯拉夫當局、巳將該國與奧地利邊界封閉、（三十一日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　據此間探悉、南國壯丁數級、於昨夜繼續被徵召入伍、但克羅地人及匈牙利人、僅在勞動營服務、（三十一日海通電） 
　　南斯拉夫京城　國王彼得二世頃下令、調動大批軍政要員、（一）前任陸軍參謀長戈西區將軍退休、所遺參謀長一缺、由貝季區將軍繼任、（二）前任陣軍部次長史多亞第諾維區將軍亦退休、（三）任命納傑維區敎授為內廷部部長、按納傑維區係南斯拉夫著名學者、素以愛國及崇尙民主政治見稱並曾任彼得二世之法文師傅、（三十日哈瓦斯電） 
　　亞格拉姆　克羅特挨農民黨領袖馬却克博士、昨繼續檢討南國內政及外交局勢、據悉、除克羅特要員外、克羅特閣員安德勒斯博士·托巴博士、施爾特博士均被邀參加、聞彼等一行須於明日日可以到達此間、故克羅特族之決定、當待至明日之後、同時克羅特族民衆對時局咸持鎭靜態度、（三十一日海通電） 
[非洲英軍疾進　直指阿斯瑪拉俘獲義軍三千餘人　特戈爾赴柯倫勞軍]  
　　倫敦　倫教報紙評論家頃預料、四月中旬雨季前、英可佔領整個義屬東非、每日電訊報謂、義國民怨日增、但因德軍佔據義境主要地點、似尙無公然革命之象、（卅一日合衆社電） 
　　開羅　路透社特派員從柯侖來電稱、英帝國軍得自由法軍一隊之助、刻向阿期瑪拉（依里特里亞首邑）疾進中、迄今為止、英軍已俘敵三·七七五人、內軍官六十八員、並獲大砲多尊、同時、義方承認已退出阿比西尼亞境之狄拉達華（阿京至吉波的鐵路上要城）、但聞英軍尙未進佔該城英方最近公報謂、從哈拉爾前進之英軍、現巳在直取狄拉達華途中、查阿京至吉波的鐵路上之火軍集中城與修理廠、皆在狄拉達華、路透特派員又稱、向阿斯瑪拉挺進之英軍與憑險據守之敵軍交戰、敵衆據山路障碍物以抵英軍、該路通至一峻嶺、而此嶺兩旁皆有山脊、英方砲隊開到猛轟十分鐘後、印軍即於「上帝賜我勝利」之戰號聲中攻擊義軍據守之兩處山脊、不數分鐘相繼佔領之、路透社特派員在途中遇自由法軍一隊彼等甫從北面越崎嶇之鄉野趕來、甘四小時內疾行甘五哩、以期截擊義軍、但因義軍主力遂撤退極速、未及載擊之、僅俘敵若干耳、英軍向阿斯瑪拉疾進、途中有敵軍敗退時所築障碍物、均由印工兵一一炸毀、義軍撤退時、用火藥猛炸山坡、使石塊堆塞公路以阻英軍、而四週高地上且有義軍機關槍掩護陣碍物、英方乃派步兵肅淸機關槍位、工兵族即炸毀大道上之亂石堆、時或在亂石堆上舖成道路、工作迅速、英軍乃能疾進、抑最近消息、距阿斯瑪拉四十哩之大障碍物巳經淸除、軍事發言人昨日披露、在柯倫被俘敵軍三分之一為義人、餘皆土兵、義兵陣亡或受重傷者、達五六千名，（卅一日路透社電） 
　　新德里　英王頃電印督、賀印軍參與攻佔柯倫之役、印督覆電道謝、（三十一日路透電） 
　　開羅　特氏爾將軍、近赴柯倫前綫、慰勞自由法軍、（三十一日路透社電） 
[美擬租英商船　百艘以上]  
　　紐約　商報頃載稱、據最可靠消息、美國商船準備租與英國者、共有一百二十艘至一百四十五艘（三十一日哈瓦斯電） 
[歐戰業談西綫戰局的清算]  
　　德軍在荷蘭京城與荷軍總司令部所在地的海牙，也同樣地表現了一次。可是在海牙東南三哩的伊本堡地方，傘兵驅逐荷軍的企圖却失敗了，運輸飛機落地後，德軍方自機中爬出，便受着機關槍的掃射。在德夫脫地方，運輸飛機都降落在公路，一等軍隊落地，便不惜犧牲，故意駛入壕溝，讓出地位，以便餘機降落。他們把通往海牙的要道阻斷，截留來往的荷人車輛，載兵向海牙前進。華爾哈文方面，空軍陸戰隊的降下，絡釋不絕，以增援佔領馬狄克和杜烈希橋樑的傘兵。 
　　參加「垂直包圍」的德軍，其胆氣之豪，確是使人驚歎。他們降落的人數既少，降落的地點，又與荷軍兩師相持的德軍陣綫相距有七八十哩之遙。他們全靠陸上步隊的迅速赴援和敏捷佔領末斯河上的重要橋樑，方能免於殲滅。假使他如果能襲佔荷京，全部荷軍的神經中樞一時失效，荷軍的抵抗力便將立將崩潰了。 
　　德軍由無數急降轟炸機前導，在黎明時衝向邊疆。荷蘭邊防兵不經一擊，便向兩側敗退。德軍向前推進，至下午，先頭部隊已進抵北部格萊倍方面的主要防錢。在南部批爾一綫，荷軍為穿着荷蘭憲兵制服的第五縱隊所阻，不及在琴納普把橫跨末斯河的重要橋樑炸燬。德軍雖損失裝甲火車一列，但依然潮湧而進，中午已到密爾的第一道防錢。另外一師，則在羅歐蒙之南强渡過末斯河。當天，德國步兵在格萊倍前綫共前進十五哩，在羅歐蒙之南渡過末斯河的德軍，更使批爾綫的側翼大受威脅。唯有在海牙降陸的德軍，大部份為荷蘭第一軍所包圍。荷政府急向英法兩國呼籲，請求援助。 
　　五月十一日晌午，海牙一所樹木繁茂的公園中，突然降下三百個傘兵，離開荷蘭國會祇有一哩之遙，另外一隊傘兵，降落的地點，與荷蘭王宮僅隔着五幢房屋，無疑的是想綁架王室，同時一隊武裝第五縱隊也向警察總局攻擊。接着巷戰爆發，荷軍幸得輕戰車之助，苦戰一小時半，方把德軍擊退。 
　　全盤局勢，盡出荷軍總司令溫克曼將軍意料之外，他有若干部隊，受敵夾擊，甚至被迫兩面作戰。德傘兵在離他司令部不足一哩處降落，事實上在他戶外就有巷戰發生。十二哩以外的洛特丹，也有大隊空軍陸戰隊降落。第五縱隊不時向他司令部揑報消息，許久纔能判明眞偽。至於司令部得免轟炸的唯一保障，全靠留在對街的德國駐荷外交人員。此時荷蘭危急巳極，唯籍外援纔能得救。那天即有法軍摩托化部隊一師和戰車隊一師，向北移動，止於勃來大，這支兵力，果能積極運用，或不難掃蕩洛特丹的德軍。 
　　五月十二日，德軍繼續挺進，批爾前錢的德軍機械化師團前進二十哩，衝抵赫琴托抱煦。華爾哈文降落的德空軍陸戰隊已近萬人，又在停泊末斯河中的游艇裏起出預先秘藏的大砲和重兵器，飛往華爾哈文的運輸機中，有一架在中途擊落，其中還載着師團長所乘的戰馬呢。 
　　五月十三日，戰事還是一面倒。格萊倍陣綫前面的區域，並未放水淹沒，若非為了第五縱隊的搗亂，便是為了措手不及，荷蘭所嘗誇耀一時的堤防，至此竟一無所用。德國裝甲部隊在赫托琴抱煦突破了批爾錢，經過馬狄克，至下午四時，已與杜勒希的德軍取得聯絡。然而勃來大的法軍若肯盡力，從側面擊破德軍的機械化部隊，即不難使其「垂直包圍」戰略攻虧一簣。可是法軍在連續不斷的空軍轟炸下，一無動作。荷蘭大軍巳被截為二，大有全部消滅的危險。洛特丹大部份已化為一片焦土，這裹的德國空軍也已與機械化部隊取得聯絡。勃來大的法軍向南退却，在十四日那天，溫克曼將軍便宜佈投降了。 
　　荷蘭戰地軍隊死傷不過二萬三千，並未潰敗，且有大部份未動，可是荷軍已完全陷於混亂，殲滅已在所不免了。 
　　這時候，德國陸空兩軍向比利時撲攻亦巳開始。其空軍機隊數在五百至六百五十之間，據各方估計，的有戰鬥機七千架至一萬架之間。聯軍飛機總計雖亦不下此數，共有機隊四百，戰鬥機的六千架，可是指揮旣不統一，行動允難一致 
　　德空軍一開始便把荷比空軍掃蕩無餘。聯軍曾在五月十日至十四日間調動轟炸機一百架，輔以戰鬥機，作零星的反攻，結果被德空軍打得落花流水。五月十四日塞當附近一戰英機九十五架，一次就損失了四十架，另一次英機六十五架，損失三十五架，自五月十四日以後，聯軍方面實際上巳無力白天轟炸了。 
　　德屬空軍，在攻擊方面雖極重要，但要決定勝收，非有陸軍部隊佔領陣地不可。這種部隊都是精選的勁旅，曾受爭奪戰特殊訓練。實則聯軍方面的防禦堡壘都巳被他們攝成照相，德軍且在國內製成模型實地演習，一旦身歷其境，當然可以駕輕就熟了。德軍每次進攻，都由較小分隊擔任正面攻擊，由一位强毅果敢的指揮官率領。他們身上，各種需用的兵器，如破壞鐵絲網的器具，手溜彈，炸藥，斧頭，鐵剷，指南針，沙袋，自動手槍，輕機關槍，烟幕彈等，莫不應有盡有，正像一家活動五金舖子。在一陣砲火和烟幕的掩蔽之下，他們向堡壘蛇行而進，槍彈紛紛向碉堡的砲口準確發射。鐵絲網只要破成一孔，指揮官和若干專家就向前快跑，衝至瞭望孔下的「死角」，餘者也分向堡壘的後方和側翼展開。他們把牛溜彈由砲孔損入碉堡，萬一砲孔堵塞，就用炸彈把碉堡炸毀，有時候也用噴火戰車進攻。 
　　愛本伊默爾砲臺位於亞爾倍運河防綫，號稱為最堅固的堡壘，牆垣厚達一百二十英尺，且有四分之一英里闊的亞爾倍運河環繞左右。可是奉命炸毀運河上兩座橋樑的兵士，已被殺害，德軍奔過兩橋，便從後面攻擊砲臺。一架飛機，拖着幾架滑翔機，滿載敢死隊，降到砲臺中空地。他們早在波蘭方面從事演習，這時候便如法泡製，一一自機中跳出，各司其職，有的用手溜彈炸門，有的從通氣孔中投下炸彈。比軍慌亂之餘，便舉手投降了。 
　　原先在法國北部嚴陣以待的英法大軍，這時已開入比境，願與德軍一決勝負，可惜他們的行動巳太遲了。德軍傘兵在亞爾倍運河沿岸及盧森堡一帶，紛紛降落，使比利時軍心動搖。列日重鎭在五月十三日即吿陷落，德軍祇留小隊圍攻尙未納降的砲臺，主力軍隊則繼續進發。雷欣諾將軍和克魯格將軍指揮第六軍團和第四軍團擴大了亞爾倍運河綫的裂口，進抵那摩爾和地維勒之間的末斯河畔。 
　　德軍計劃果是圓滿地進行了。聯軍見德軍向比利時的攻勢極銳，不由得上了大當，以為還是舒利芬的原來計劃，便驅軍北進，這時主力攻擊的機會已到，德軍便在五月十四日，運用全力，向南方的塞當疾進。這路縱深配備着的德軍不下七十師。步兵攻擊以前先用急降轟炸機一千架，猛炸法國砲臺，連續達二十五小時之久，德國步兵工程突擊隊接着向前推進，把防綫突破了。一般見解都以為德軍的突破法軍陣綫，應歸功於戰車，其實還是突擊隊的功勞，陣綫突破以後，德軍裝甲師團便從缺口處如洪水般衝入。自此以後，一切便都完了。法軍巳一蹶不振，不能重整旗鼓。其第九軍團在柯蘭普將軍的指揮之下，雖作戰英勇，終至全軍覆沒。 
　　德軍充分利用這一次的突破，確足令人稱述。在上次世界大戰中，雙方亦常突破敵陣，但不能乘機利用以造成戰略上的勝利，這是重大的失着。德軍在塞當周圍的方略很簡單，是以機器車隊輕重戰車和飛機，編成光鋒隊，由一個司令官在地面上獨負指揮之責。他們祇是浩浩蕩蕩，一路前進，不暇鞏固所得的陣地。戰車把砲壘和機關槍網毀成平地，萬一為平射砲所阻，別的戰車隊又向兩側包圍敵後攻擊，有時候這種任務由機械化部隊執行，有時候戰車也用無綫電向轟炸機乞助。 
　　德軍所有戰車，的在七千至七千五百輛之間編成十個裝甲師團。此外還有摩托化部隊六師。戰車都附帶着平射砲，一遇法國戰卓迎頭抵抗，便立刻加以轟燬。德國裝甲車隊仍用着集中攻擊和出奇制勝的舊式戰略。他們勇敢異常，不顧一切，他們的偵察車隊，避免作戰，直闖過軍心渙散的法軍之後，前進之速，往往使法軍不及把橋樑炸燬，便被他們奪路而過。 
　　德國大軍，在後聲援，先之以摩托化部隊，繼之以急行軍前進的步兵。機械化師平均日行二十五英里。他們深入敵軍後，佔領付鎭後，總把電話交通毀壞，他們的口號是迅速。某次有五十名德兵駕駛着三輛輕戰車，使聯軍運輸車一千五百輛停頓了不少時間。他們經過地雷密佈的戰塲時，先用砲猛烈火轟擊，或在黑夜偷埋催爆網，使他剛巧在戰車攻擊前爆炸，開闢前進路綫。他們乘着橡皮艇渡過設防的河流時，父常用烟幕掩護。 
　　比利時境內的聯軍雖於五月十五日退至地耳河，又於十六日退往鄧德勒河，但撒退時還整然有序。他們怎知道德國主力部隊，正在他們之南，在小馬奇諾防綫之後向西疾進，席捲了塞當，美齊爾，加斯，聖昆丁，直趨亞眠和阿拉斯呢！ 
　　英國遠征軍和比軍在北路所受的壓力雖然較輕，但也被迫退至許爾德河。至五月十二日，德軍突破處巳展至英吉利海峽沿岸的亞倍維爾，在此以北的聯軍，遂完全孤立了。 
　　這時假使聯軍的配備和德軍相仿德軍的地位也就非常危險。聯軍可兩面夾攻，直抵海岸，把陷入其中的德軍擊成粉碎。但因軍備的强弱懸殊，陷於絕對危險境地中的不是德軍，而是聯軍。 
　　法軍，曾於五月二十和二十一兩日在摩柏巨和華倫西的附近反攻，但宋得手。五月二十二日德軍又集中所有的戰車，想在阿拉斯附近突破一點，亦因為時太晚和實力太弱而失敗了。餘如二十三日在剛白萊的嘗試，二十四日在亞眠附近的嘗試，也都徒勞無功。 
　　英軍已感到可施，便開始向海峽各口岸撤退，作登船歸國之計，豈知德軍巳沿岸抄襲，想把這三角地帶全部封閉。自此以後，法蘭德之戰，就變成三角形兩邊的包圍戰了。比軍孤立無援，遂於五月二十八日投降，英軍左翼空虛，太受威脅，實際上在五月二十日，英軍早就開始撤退。至二十九日，乘船回國的巳有八萬之衆。 
　　德軍滿想可以把孤立的聯軍一網打盡，不料正在此時英國已集合海峽對岸根據地的全部飛機，而德軍則將大部空軍，用於索姆河的南面，以防法軍主力的反攻，使英軍驟然獲得了暫時的局部制空權。 
　　英軍又得天時之助，海峽濃霧瀰漫，六百六十五艘船隻，遂得在兩日之內，載運十一萬大軍渡海回國。以後四日，陸續被救的又有十六萬人。 
　　法蘭德之戰乃是從古以來一幕演變最述的大慘劇。便這樣的宣吿結束，歐洲大陸的戰局就此一瀉千里，無可挽回了。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[工部局董事名額　談判仍未臻妥洽領袖領事宣布選舉延期　有關各方均為未發表意見]  
　　據昨日工部局化式發表、「領袖領事希爾頃發布百略稱、前經規定四月丸十兩日為本屆工部局重事曁地產委員選舉日期、現在上項日期、予以取消、選舉事宜、應即展緩舉行、至於候選人名單收受日期、亦予一併展緩、」按本屆工董選舉、原定於四月二三兩日舉行、後內各有關國家僑民團體談商不及、經領事圖核准展緩至四月九十兩日、英美日二國總領事遂進行談判、對局董比數擬有變更、而英日橋民領袖凱自威與渡邊亦策動幕後談判、擬成立「君子協定」、增减董事人數、但迄今句餘、未獲解决、按照地皮章程、工董選舉祇及展期一次、不得再延、而今竟又無定期展延、可知三領事之談判、已遭遇不易解決之困難，而象徵今年工董選畢將有重大之變化、各界人士對此咸寄重視、但有關官方仍嚴守緘默、拒不發表任何有關百論、 
　　已否妥協　無法獲知 
　　英文大美晚報云、本年度工部局董事選舉、至今（三十一日）晨依然疑團莫釋、蓋英美日總領事為修改工董比數而進行之會談、已吾商得妥洽、官方仍不予披露也、至於央僑巳推定之英董名、工部局今日仍守緘默、亦不宣布巳吾認接獲日董候選人之姓名單、查下屆工董之推舉、已定明日（一日）午刻截止迄今僅美董候運人已經披露、即明思德與阿業滿是、聞業巳推定之五英董、均係現任英董、日董候選人姓名、迄未可知、 
　　延期原因　種種傳說 
　　昨日新聲、記者向消息靈通方面探悉、此次工董選舉再度延期最可能之原因如下、（一）日納稅人內部缺少領袖人才、意見米能統、目前居留民團長渡南之魄力與才幹、不及林雄吉、難孚衆望、故渡邊與凱自威之談判、未能福利、（二）英美僑民方面、對於改變工董比數、一般言之、反對者多、贊成者少、致使若干負責談判者感覺無大衆後盾之慮、（三）如日美董事人數各將增加、則各該國僑民團體必須召集會議、正式推出候選人、此非為短期內所能為、（四）如工董中要增加其他國籍人士、英美日華除外）則領事團方面（必先徵得其他國橋民團體之同意、方能決定、此亦頗費時基於上述原因、工董選舉之再延期、頗為合理、但納稅年會之日期為四月十七日不加改變、故衆料一切可望於年會舉行前一周內全部解决、而選舉之延期最多不過三四日、 
　　日方態度　諱莫如深 
　　據另一報吿、本屆工董選舉、日董人數、至少將增加一人、因日方報紙前曾屢作此種聲明、「除非日僑在此次競選中失敗、日董人數必須增加」、衆信此次三國總領事之談判、必以此點為爭執之中心、唯三國領事或巳取得某種諒解、有條件的允日僑推出三人為工部局董事、據悉日居留民團、日納稅人協會日各馬路聯合會等將由「改變選舉制度委員會」主持召開一聯席會議、再推出董事候選人一名、以居留民團主席渡邊之呼聲最高、至現任日董岡本及嵩雄西氏、可望蟬聯無疑、昨日日方報紙、對於此事諱莫如深、而官方亦緘口不高、似有所待、 
　　華董方面　保持緘默 
　　關於目下工部局華董之處境、顯為各方所關切二月間、華納稅人方面開始選舉下屆華董候選人、因種種關係、採用通信選舉方法、結果由虞洽卿·袁履登·陳霆銳·奚玉書、及郭順等五人蟬聯、不意上月中虞洽卿托病離滬、衆信在目前情形下、華董之處境、固極困難、但各方所寄之關切、反形增加、對於此次工董選舉問題央美三國之爭執、華董方面、絕未表示仟何意見、雖日小將設法操縱華董但迄今華董力面未作任何表示、 
春初巳覺似春殘敎人隨處念家山[  （康祖藝攝）]  
　　 
[中央銀行　今日宣告復業中農蘇農均於昨日復業　滬市金融安定謠言已息]  
　　財政部為維護市金融計、除聲明決定小中中交晨四行上海分行外、並令飭四行綫行囑對中央中農南行滬行早日復業、昨探得無訊、（一）中央銀行亞爾培路四二九號上海分行及白克路辦事處、今已將被炸房屋修理工竣、及整理被被毀票據及內部就緒、準四月一日（星期二）起宣布復業、（二）中國農民銀行上海分行巳公吿「敝行愛文義路（大華路口）九八四號辦事處、準於一月二十二日復業、延期照舊、其霞飛路辦事處、因行員不敷分佈、所有業務、均歸愛文義路本行辦理、此佈」、（三）江蘇省農民銀行霞飛路五三九上海分行、及霞飛路一一八八號兌換處、業已於三月三十一日起復業、一切業務完全照常、 
　　金融等債　開始付款 
　　民國十七年金融長期公債第十五次還本曁到期息金、計本一百十二萬五千元、息三十六萬五千六百二十元、巳於昨日起由中央中國交通二銀行貼現付款、凡持票人應先塡具關稅担保內債本息貼現申請書、向三行申請塡發貼現憑證、再憑證分六期領取本息、至八月三十一日止如數付淸、上海則付通用之匯劃票據、至於整理廣東金融公債第九次還本曁到期息金、與闢濬廣東省港河工程美金公債第八次還本卽到期息金、亦均已於昨日開始付款、係十足法幣與美金、 
　　事實證明　謠言無稽 
　　上海各投機市塲、自行休業事件發生後、謠言四起、充斥於市、投機者乘機牟利、以致市塲稍有波動、今則巳事實證明謠言之無稽、如中央·中農·均已復業、金長等債本息照常付款、四行撒退之說、證實方確、因此市塲謠言平息、人心安定、而黑市外匯、仍由平準時匯基金會、授權匯豐銀行繼續維持、正當需要、依然儘量供給、至於上海整個金融、則依然穩定如恒、中中交農四行之貼放調劑、繼續辦理、法定利率以及平衡稅率、中行復業時、即恢復公佈、 
[米號營業　要求保障]  
　　米糧評個委員會、為籌商各項要案起見、特於昨日下午三時、召開委員會議、公共租界工部局馬崇杲·法租界公董局朱一桂·等均被邀出席、公推符前耕為臨時主席、對於討論結果、拒絕發表、昨據另一方面透露消息、該會因於日前接獲上海市米號業同業公會函吿、以山西路萬源米號被控超越限價、判處徒刑、全市米號認為營業無保障、粉紛向該業公會請示妥善辦法、該會即函米糧評價委員會瀝陳會員同業經營苦衷、要求切實指示營業方針、俾資遵循、故評價會於昨日召開會議、籌商對策、 
[英商輪捷川號　在閩海口被劫旅客遭綁架並機槍掃射　一人於被劫後蹈海自盡該輪業於上月卅日駛抵上海]  
　　英商馬勒輪船公司捷川號輪（Marilyse　Moller）載重五百噸、航行中國沿海、三月廿二日、該輪在福建海口港外遭海盜洗刦、損失甚的、輪上可移動之物、連同無綫電機與測天氣之儀器在內、皆被刦去、華籍旅客被架者廿七人、並有數旅客於海盜用機關槍掃射時、中彈受傷、該輪自三月廿一日起、即與公司方面不通音訊至前（卅日）夜始駛抵上海、現泊羅斯福碼頭、其損失總數、刻由馬勒公司人員從事估計中、 
　　先經日艦　勒令停駛 
　　馬勒公日捷於司川號被刦事、拒不披露詳情、但據探悉、該輪係三月廿一日午後十一時半許、在海口附近被刦、先是三月廿一日午後二時、捷川號載華籍搭客二百九十七人與大量貨物離福州駛往海口、的行十小時後、被日艦一艘勒令停駛、時為三月廿二日午前十二時四十分許 
　　繼被搜檢　終遭劫掠 
　　旋捷川號被迫停靠附近某港、當有停泊該處巨型日艦派出官兵登捷川號檢查、並無所獲、扣留的二十二小時、至當日深夜十時半、始許捷川號復駛人海、僅一小時後、該輪即遭海盜洗刦、海盜共的二三十人、諒係業快艇從捷川輪受檢查之港口、跟蹤駛出、實施刦掠、 
　　輪上物品　悉數被劫 
　　本市馬勒公司於三月廿一日接得捷川號之最後無綫電訊、其後即杳無音訊、乃派另輪前往探尋、至三月廿八晚、該輪尋獲捷川號、始發電報吿被刦事、據華人方面消息、海盜先用機關槍猛掃使捷迫川號停駛然後蜂湧登輪、為首一盜、操流利日語、指揮餘盜、將輪上物品凡可移動、悉數刦去、用無綫電設備與晴雨表等儀器、亦落盜手、桌椅被褥旅客行李、更無論矣、 
　　綁架旅客　二十七人 
　　此外、尙有旅客廿七人被架去、衆盜且扯下防雨蓬帳、經某輪員要求後、始有一部份蓬帳留下、某華籍旅客因所有物件被刦一空遂海蹈自盡茲捷川號巳於昨夜八時三十分抵滬、輪長係飽威爾氏、 
　　東戰場　華軍推進 
　　東戰塲華軍、自終續開到後、已分向蘇嘉滬邊區疾進中、迭克重要據點、積極佈置行動、已誌前報、前昨兩日、對方在浙屬嘉善縣東門外郁家岱一帶、及蘇屬吳江·黎里·震澤·四鄉周莊·北庫·附近、曁滬屬之商洋一區等各地、配備徐部、强征民船三百餘艘、由汽艇拖率、分駛行進、向各該地區作大規模之「掃蕩」、華軍早作嚴密戒備、以神速行動迎頭痛苦、展開流重戰爭、雙方火力勇猛、激戰一晝夜、計前昨兩日浙嘉之役、日軍被殲三十餘名、奪獲輕重武器七十餘、汽艇一艘、俘獲三名、黎里附近又殲七十餘名、兩營被全部擊散、繳獲步槍一百七十餘枝、機槍七支、擊沉汽艇一、帆船七八艘、又吳淞縣之周莊北庫附近、殲四十餘名、俘獲軍官二名、輕重武器百餘件、呢軍服七十餘套、允以滬屬之商洋附近戰爭、更為壯烈由阮部親率指揮、擊沉汽艇三艘、焚燬二艘、奪獲輕重機槍四挺、電信機一架、殲百餘人、至黎明因大隊米援、且上有飛機盤旋掩護、至華方蔣營畏壯烈犧牲，官兵稍有損失、再地方部隊陳耀宗團、已由阮部全數解決、收編整訓、 
[陶廣川　仍羈捕房　衆信即可具保釋放]  
　　新閘路九七〇弄樂羣中學校長陶廣川、突於二十八日午後、被某方人員會同捕房西探、入校搜抄、一無所獲、彼輩臨去時、將陶校長捕去、覊押捕房、據大通社記者探悉、陶在捕房極屬安閑、家屬方面昨日亦未拌探視、陶君陸熱心敎育外、向來安分守巳、故相信即可得釋、免無辜受覊、 
[王濟遠圖畫展開幕發揚中華民族精神　倡導堅貞芳潔風尙]  
　　藝壇巨子王濟遠氏、原以西畫成名、近年兼攻國畫、因其擅長書法、故畫筆雄健渾樸、自八一三後、出有寫竹集、為中外人士所欽佩、最近研究水墨四君子、更含有深切之意義、凡屬蘭·竹·松·菊·梅·荷等、具有堅貞芳潔之題材、無不盡情流露於腕底、昨日河南路一七四號大風畫廊舉行王氏國畫預展、出品共列百幅、實為時下各種畫展所莫及、其內容的可分為二類、（一）崇高之美、足以養成堅强之意志、（二）幽雅之美、足以陶冶寗靜之頭腦、具足發揚中華民族之精神、會期共有十日、 
[工部局與日軍談判　交換碼頭基地怡和路及滙山公共碼頭　與東西兩邊之基地交換]  
　　工部局頃發布吿略稱、本局現欲將怡和路及滙山公共碼頭之基地、與其東西兩邊之相當基地交換、地圖可至漢口路本局辦公總處工務處冊地事務所閱看、關於所擬交換、倘有抗議、至遲須於四月十五日向本局總辦兼總栽提出、 
[吃角子老虎大王訟案開審旁聽記] [  百]  
　　駐華美按察使海爾密克，昨（三十一日）晨開庭續審上海「吃角子老虎大王」傑克拉萊經營賭博一案，經詳細審問挨，判決將傑氏解回美國麥克尼爾島監獄，徒刑十八個月，苟在獄中行為良好，可减刑至十一個月。 
　　睡眠不足　精神萎頓 
　　傑氏昨晨被押到庭時，因在華德路西牢睡眠不足，頗形萎頓。先由按署律師希爾資陳述傑氏經營賭博之罪狀，並謂傑氏在法侖夜總會設輪盤賭台，較諸「吃角子老虎」尤為嚴重，如該總會近有兩人因賭博而喪生，即其一例。 
　　聞及往事　失聲痛哭 
　　被吿律師羅逑繼起辯護，滔滔不絕，主張從寬發落。羅逑言及傑氏資助貧苦，絕不鄙吝時，傑氏俯首桌上，失聲痛哭。羅逑辯護各節如次：（一）關於在法侖夜總會設輪盤賭台事，傑氏於去年六月購得法侖夜總會之半數股票，時該總會業巳設有輪盤賭台，傑氏被捕後，即將該項股票以四十萬元售予法侖氏。 
　　至七十歲　方能出獄 
　　（二）關於「吃角子老虎」事，美國總統輪船十與上海美第四陸戰隊俱樂部內，均設此項機器；而第四陸戰隊俱樂部中設有此機三十三架之多，若謂此機違運，則美軍指揮官必不許俱樂部中有此機存在。（三）關於向美按署交保後潛逃事，傑氏此舉，乃一時錯誤；因渠自己現年四十四歲，前在美國奧克拉賀瑪州監獄，尙有徒刑二十二年禾滿，今若兩罪俱發，則連回未滿之二十二年徒刑在內，入獄後非至七十歲，不得恢復自由。 
　　被控罪名　計十七款 
　　羅逑續稱傑氏被控犯罪十七項，實可併為兩項，即設賭台與「吃角子老虎」是，關於後者，則向法租界公董局領有執照，目傑氏保金美金二萬五千元，因不到庭而被沒收，實巳處以重罰，故判傑氏徒刑六個月巳足。羅逑復爰引數年前公共租界賭棍茄西亞等僅被華方特區法院判處徒刑一年等先例，又謂美國奧州當局諒巳不必緝捕傑氏歸案，否則傑氏早巳被捕矣。 
　　自述一生　奮鬥經過 
　　傑氏得推事海爾密克許可繼起發言，先謂避小到庭，乃愚蠢行為，續乃自述簡史，謂其父嗜酒無度，年甫四齡，其母即棄父子他去，渠乃入孤兒院。稍長，販報為生，一面求學。年十九，入美海軍，曾參與世界大戰。退伍後，往奧州充出租汽車司機，菜次駕車至叢林附近，乘客被刦，渠遂被捕，匪徒久未緝捕到案，渠遂被法庭處徒刑，因其駕車載旅客至業林附近故也。入獄三年後，渠參加該獄棒球隊，某次隨隊赴百哩外，搭頭火車，車駛他方，故渠並非有意越獄。推事海爾密克聆聽，即判傑氏徒刑十八個月。 
[工部局提議增加　地皮章程附則將提付納稅外僑特別會討論]  
　　本年納稅外僑年會、定於四月十七日在跑馬總會舉行、在年會之前、並將舉行納稅人特別大會、討論地皮章程「附則」之修正與增益、下列各項、為提議增益之款、 
　　醫師登記 
　　第四十三款、醫師等之登記、凡未向工部局登記之人、不得執行醫務、外科手術·產科術·及獸醫手術、或任為看護或助產、或分配藥物、違反或破壞本規則者、得處以二百元以下之罰金、或科以法律上規定之其他罰則 
　　傳染報告 
　　第四十四款、傳染病之報告、任何房屋內、如有傳染病（此類傳染病、經列入工部局隨時公布之表格內、）之發現、臨診之醫師、應立即將疾病之性質、用書面報吿衛生處主管人員、如該病人未經醫師臨診者、應由房屎之居住人或管理人負責報吿、或由居住於屋內之最近有關係人報告之、倘各該醫師居住人或管理人或有關係人延不報吿、以每長二十四小時之疏忽、得處以上元以下之罰金、 
　　隔離病人 
　　第四十五款、傳染病之隔難、部局倘經衛生主管人員證明任何人患有如上述表格內之任何傳染病、經不完備之隔離或消毒手續致碍公共衛生者、得將該病人移送隔離醫院、並在危險期內、令其留住醫院、工部局並得向其收同移送與留院之費用、 
　　防止傳染 
　　第四十六款、傳染病人之擅自現露、凡自知患有如上表所列之任何傳染病、而未採取適當防止傳染措置者、不得擅自現露於街道·公共塲所·商店·旅舍·或公共交通工具、凡招料此類病人者、未經事先消毒、不得現露於外、並不得住用於經傳染之屋宇·床具·衣服、或其他物件、此外、凡患有任何傳染病之人、不准自奶牛取奶、或洗滌衣服、或執行任何業務、以免傳染、工部局得將業經傳染之床具衣服或其他物件、移去消毒、不負賠償之責倘有違反本規則者、得處以三百元以下之罰金、或三個月以下之徒刑、或罰金徒刑並科、或科以法律上規定之其他聞則、 
[兒童種痘]  
　　第四十七款、種痘、凡年齡在六個月以上者、均應切實種痘、以防大花、工部局得向共索取在首三年間切實種痘之相當證明書、倘有延不呈送證明書或拒不種痘者、每次得科以五元以下之罰金、（未完） 
[特別戒備撤除]  
　　兩租界警務當局、於三十日晨實施特別戒備、封鎖不必要馬路、動員全體警員及萬國商團駐滬各國防軍、協助警備工作、因防範嚴密、故能平安渡過、兩當局因此於前夜起、將封鎖之馬路里弄鐵絲網陸續撤除、恢復原有狀態、至於商團防軍、亦均一律復員、奉令臨時停業之遊藝塲、昨已照常營業、對普通之防範搜查工作、繼續執行、 
[德輪潛離上海　將改裝剽襲船蘭姆賽斯去滬引起各方注意　非官方人士傳此輪已駛日本]  
　　上海泰晤士報云、德國亨美輪船公司大貨船蘭姆賽斯號（Ramese）、自歐戰爆發起、即困泊上海、原寄椗南市隔江浦東方面、的歷十七個月、數日前始起椗下駛、暫擊蘭路碼頭外、至上星期六晚、忽又解纜出口、行動詭秘、致引起種種推測、該輪載重七·九八三噸、航速的十八海里、係星期六午後五時許悄然解纜人海、並無他船護送、兩小時後、駛出吳淞口、不知今在何處、非官方人士傳該輪係駛往日本口岸、一說該輪巳配備武裝、惟觀察者對於此說、並不置信、因其駛出時、吃水甚淺也、 
　　未向當局　領取關單 
　　據探悉，蘭姆賽斯號離港、事先未向本市當局領取結關單、此間航界人士相信、該輪殆將配備武裝、改成剽襲船、參加太平洋中戰事、輪兩側髹有字旗標記、且高懸此旗、今留滬之軸心國巨輪、僅義輪康鐵凡田號（一八·七穴五噸）、近傳困泊巴西各口岸之軸心國船隻、已有一艘起椗駛往海參崴、故蘭姆賽斯號之離滬、頗堪注意、按駛離巴西之軸心國船三艘為義貨船弗列斯科號（二·七九〇噸與弗蘭哥瑪台里號（一〇·八〇〇噸（及德貨輪特萊斯登號（五·五六七噸）、此輪係德國北德公司所有、已於星期日駛離巴西之桑吐斯港、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[棉紗商人　謝克昌遭槍殺自紗號出外突遭阻擊　頭部中兩彈當塲畢命]  
　　公共租界河五路（天津路口）恒利大樓鬥前、於昨日上午十一時半、發生槍擊案一起、被擊者係棉紗商人謝克昌、當塲中彈、傷在要害、旋即斃命、茲將平明社記者訪悉各情分誌於後、 
　　突遭狙擊 
　　謝克昌、浙江餘姚縣人、年三十五歲、自設大昌興棉紗號於河南路叫九五號恒利人樓四樓四零七號房間經營棉紗布疋生息、獲利尙佳、謝平日居於該號隔壁四零六號宿舍、昨日上午十一時三十分許、謝身穿灰色條子花呢袍子、足穿黃皮鞋、正由號內出外、擬往市塲、聆取行情、方走出恒利大樓、正跨登自備包車之際、（包車照會七九二五號）、詎兇手預伺於門前、不問情出、袖出手槍、向謝狙擊二槍、 
　　中彈畢命 
　　謝斯時猝不及防、右太陽穴被擊中二槍、彈由後腦穿出、應聲倒臥於車墊上、血花四濺、氣絕畢命、謝之包車夫宋阿二（通州人年四十二歲）見狀、驚惶失措、呆若木鷄、兇手於事後向南逃逸無踪、當出事時、恒利大樓之司閣捕、雖目覩一切、奈因無槍械、祗得任兇手逸去、 
　　捕房勘察 
　　出事後、經包車去遄返四樓、向大昌興號報吿兇耗、即由大昌興報吿中央捕房、經警務處派員率領中西探捕馳往出事地點、奈兇手巳查如黃鶴、當在附近獲嫌疑者一人、經證明係某銀行信差、與案無關、當即釋放、至死者謝克昌、由捕召救護車到來、載送仁濟醫院、候報法院勘騐、 
　　流彈傷人 
　　虞迪先、年十九歲、在法和界吉祥街永和祥報關行為學徒、被流彈擊中背部、子彈未穿出、經救護車送入仁濟醫院、 
[仿冒黑人牙膏　詐欺取財沈善昌判徒刑六月　沈肇基判徒刑四月]  
　　上海化工社沈善昌等、夥同上海軟管廠主沈肇基等、製造劣質牙膏、仿冒百昌行黑人牙膏之商標、為該行知悉、報吿中央捕房、派探長蔣上佩及探目任鳳吾等拘獲、解第一特區法院、業經由施推事訊明判決、沈善昌偽造已登記之商標、詐欺取財、處有期徒刑六月、幷科罰金一千元、沈肇基處徒刑四月、幷罰金四白元、張鴻臣徒刑三月、莊仁寳葉根林各處徒刑二月、偽造之證物、照單沒收、 
[盛植人　傷重斃命]  
　　前日在法和界霞飛路鼎吉里八號被擊之靖江人盛植人（年六十歲）、經於事後車送廣慈醫院後、因背部所中二彈、均留腹胸內、更因年事已高、流血過多、傷重不救、延至昨晨七時許殞命、 
[呂婚誌盛]  
　　印花綢廠聞人呂辛伯之介弟叔陶鴻逵二君、與高宣琴蔡瑞蓉二女士、前日在新都飯店舉行婚禮、來賓不下五百餘人、均是綢業巨子、並有平劇堂會、以助餘興、 
[心理衛生會廣播]  
　　上海心理衛生促進會、定於今晚七時至七時半、請前燕大敎授劉廷芳博士在福音電臺（週波七六·〇）演講「心理衛生與宗敎」、歡迎各界人士收聽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東叫週、有西南至南北風、馬鞍島以南與東沙島四週由暴轉陰、局部與此間天晴、數處天暴、至東南有東北風、又昨日午後三時前甘四小時內、本埠氣溫、最高六五·七、降霧、最低三四·七、去年同日、最高五三·二、最低四九·三、 
[小型劇塲素描] [  路韶]  
　　每到夕陽西下時，在四馬路大新街這一個角落裏，總可以看見十百成羣的人們，從一處不大光亮的階層上，磨肩接踵的緩步下來，大家想必知道，這就是靑蓮閣散茶館了。在這一陣熱鬧過去以後，還有一陣熱鬧，接着而來，大的在晚上七點多錦的校樣，一個「小型」的平劇塲---小廣寒---開譯了，戲臺上一張長方棹上的兩盞檯燈，早就放着光亮，等候着照耀那些出臺的紅顏，咚咚鼓響以後，鬻歌的一般姑娘們，也就跟着鼓點，依着次序，每人出來歌唱一段，或靑衣，或老生，入面却不大聽得見。她們，聽說是很忙的，這裏唱完了，還要趕到別的地方去：也許是到另外一個淸唱的所在，也許就是趕到一個酒綠燈紅的舞塲，去等候她們的舞伴。她們燙着各種不同式樣的頭髮，穿着各種小同顏色的衣衫，和各樣的皮鞋，但是，又有一個時候，有一種東西，差不多可以說是她們每個人都不的而同的，留心的人們，這時候應該巳經知道了，那是什麼呢？就是每逢下雨的晚上，她們每個人脚上穿的套鞋，都是一樣的，這也許是因為她們沒有汽車的緣故。 
　　大的經過不到一小時的光景，她們的歌喉就都潤過了，再要想聽的話，祗好明日請早，接着淸唱以後的節目，也有所謂---彩排，說個新一點的名字，就是化裝表演，這裏的演員，除了大的兩三個男角以外，都是女角，配搭起來，倒也說得上「齊整」二字，全本羣犬會，全本王寳釧，全本潯陽樓，探母回令等等重頭戲，她們也時常唱的，而且她們的所唱所做，也都是在學什麽梅呀，譚呀，金少山呀，如果閉起眼睛來聽，也許還會以為是梅蘭芳吧，程硯秋吧，譚富英吧......我有時會這樣想。別的觀客的心裏，那就各人有各人的趣味了。 
　　這個劇塲的設備，當然不能和那些大的京劇塲來比，冬天沒水汀，夏天無冷氣，也沒有什麽樓廳，包廂，所以謂之「小型」。牠的票價，在以前最貴是九角，後來漲了一角，現在又漲了兩角，一共是八角。這當然又是米珠薪桂的結果，然而在各種生活程度昂貴之下比起來總還算是一個便宜的消遣所在。因為這個緣故，所以每晚都是滿座，道些觀客當中，捧角的，聽唱的，看做的，硏究板眼或胡琴的，形形色色各露出會心的微笑，至於這裏而的茶役，是沒有工資的，凡看見一個客人入塲，他們就在那兒侍候着，泡茶，打手巾，他們的生活也就靠着這樣的工作來維持他們的需求不大，不過是每人一角而已。照每大三四百觀客每人一角錢來計算，每月倒也有十千元的進賬，但是買買毛巾也就是他們的一筆大支出。 
商業新聞 
[糧食　因搬運致米價難平　但看洋米依然大批到來]  
　　洋　米早市雖存多到湧、而市氣依然挺秀、蓋本化雖以取締而見懈、然內地淪域納胃不衰、而執貨者始終居奇、故黑市貼價不易抑低、小絞每白包又自三千七百元大至三千九百元、西貢一號自三千一百元至三千三百元、高三千五白元、又二號二千三百元至三千五百元、暹邏米三千二百元、但至午時客囤納胃巳衰、市略回平、午後因貨主借為號召之定貨問題、已有新成交妥議為之反設種種謠言之不確、人心頓時下向、浮囤力求脫手、市乃疲而無神、各檔貼價立時喊低一·二·三百元而仍乏受主、新成交計台義洋行拋出四月下期小絞一千七百五十噸、價一百甘九兀半、又達孚接洽之一批、價為一百甘六元者、因行情相差未能成議、但船運等均無間題也、全日洋米成交的一萬五千包、就到亦有一萬七八千包云、 
　　厚　薄粳等國米、其來源薄稻較厚粳居多、不過難數仍屬不旺、而本鄕店舖銷塲繼續呆滯、致貨主仍難扳持、祇得甩價相邀、以是結果、薄稻計降二元有奇、開靑角斛見貨僅百十一元百十元、原包百十五元半百十五元、厚粳尙賴貨稀略貶元砠、若常幫斛見特粳百念二三元、高粳百念元、崑山斛見高粳百十七八元、大市百十四五元、次至百十元、原包百念五元、 
　　糯　米難市貨無多、貨主尚無輕脫之意、奈如零諍去路、均見滯澀、市色難免略形帶軟、開香港特元百零七元、高百零五兀、大市百零一元、中次百零一元、一百元、糯茶特自九十七儿、次至碎九十一元、 
　　洋　米湧旺到滬、怡和洋行明生輪前日（三十日）到埠、由香港裝來一萬一千四百八十四包、停靠羅斯福碼頭起卸、太古公司廣東輪昨晨抵滬、由暹邏裝來八千一百包、經香港又裝來四千四百零三包、停靠浦東本行碼頭起卸、查三月份洋米到滬、較一二兩月尤多、一俟算淸即行宣布、（祖） 
[囤戶出籠　粉市不支下瀉]  
　　麵粉　昨日洋粉市况、巳呈不支之態、蓋自上週五一度提高後、實銷方面、因有平賣粉接濟、並不亟亟需用、更兼謠諑平息、及大批坎粉到滬後、人心終覺餒弱、囤戶遂有出籠、鐘樓牌澳粉開盤二十九元八九角、旋即鬆至二十九元六七角、金龍牌坎粉初開二十九元五角、旋亦鬆至二十九元二三角、比上週五回低七八角、華廠平賣粉仍為二十五元、由福新廠供給五千八百七十三包、其不足之數、則以抽提之洋粉補充之、 
　　小麥　昨日市况毫無特色、杜麥有到兩少、間有零星到埠、大都供給日廠、因貨稀莫不扳持、價在四十五六元之間、而中塲買賣、依然無形停頓、 
[糧雜　苞米供過於求　價跌達十元外]  
　　苞米（玉蜀黍）市况、自上週初開始下瀉以來、其最高行情比現市相差達十元外、原因不外銷塲因路途時通時阻、捐稅繁重、致販運殊减、來源則反覺暢旺、（荷蘭貨昨亦運到萬外包）、現值大時不宜貯擱、囤戶奔潰、故人心氣餒、市風竟然一蹶不振、昨市在多頭亟謀塞出之情形下、期現貨一致猛跌三元左右、計成交西貢苞米一千五百餘包、價為銀棧三十四元五角至三十三元二角、本棧為三十四元八角、外棧為三十二元五角、訂三四月份交價為六十五元、荷蘭白苞米六車、價為三十四元二角至三十一元七角、黃苞米四車、價為三十四元七角、訂四月份交價為六十元云、 
　　又昨日由靑島來豆餅五午張今（一日）有豆子四百六十包、並芝蔴七百十五包、蔴油三百聽、均運往杳港、 
[煤炭　煤球照常出貨　暗盤無形消滅]  
　　煤球行情、前數日因發生工潮、各廠停正出貨、致一般柴炭店、憑少數存貨、門莊價格，私自更改、每担竟喊十三四元不等、趁火打刦、奇貨可居、但自日昨六大廠開工以後、照常出貨、故暗盤巳無形消滅、恢復常態、送到客戶、每噸兩百四十元、每担十二元，不得逾此定價、 
[金融外匯供給較稀]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、九點三十分揭曉英美滙均放長〇六二五、英金三辦士一八七五、美金五元一八七五、法德無市、新荷未更外、港日等匯均放長、英美匯暗市、於交易淸稀中穩中反見帶軟、聞某銀行鈔票將於今日在本市流通、且進口商與華商投機家扒結、為數雖不巨、而外商銀行供力允薄、故美金五元三四三七五巳難結、英金亦緊至二辦士二五、下午起初華商少塞、勢見穩定、直至三點半、英行有利忽來吸進、投機家轉出、重趨緊勢、直至晚收、英金三辦士二三四三七五、緊〇三一二五、美金五元二八二五、軟〇六二五、交易平淡、 
　　匯豐牌掛放長 
　　晨初以海外匯兌、英對美對滬及美對英對滬等均吿勿動、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二六五六二五、美匯五元三四三七五、較上週末均無榮辱、開後投機家稍有買意、四月期美匯五元三四三七五、思向外商銀行扒進、但有利某行均討價五元三一二五、致未成交、市面遂吿微緊、斯時間金三辦士二五、美匯五元三一二五、匯豐掛牌揭曉、除新荷外均放長、白銀平衡角揭曉、亦無升降、此後市况平靜、僅聞進口洋行現貨五元三二五、稍有扒進、及投機家亦曾結入外行四月份美匯五元三二五、嗣後交易更形沉寂、直至收盤、毫無生動、英金為三辦士二五、美匯為五元二一二五、 
　　暗盤反見帶緊 
　　後市初吿呆平、沙遜與華行稍有塞出、但英行有利頗有吃胃、成交過四月份美匯五元三一二五、迨三時半光景、市上忽有利多消息、投機商前來扒進、市勢吿緊、迨晚收現期英金均三辦士二三四三七五、美匯俱五元二八一二五、結果比上週末軋緊〇三二五及〇六二五 
　　香港申匯上升 
　　香港三十一日（週一）電、今晨匯市開盤、英美日各匯俱無變動、申匯現金獨升二元、為四百六十元、十一時三十分吿平、申匯現貨升一元半、為四百六十一元半、下午二時二十分開盤吿平、各匯仍無上落、 
　　天津英鬆美平 
　　天津三十一日（週一）電、今表匯市開盤吿平、倫敦電匯鬆〇二一二五、為三辦士四三七五、紐的雷匯不動、仍開五元六二五、申匯升五角、為九十四元半、「聯鈔」暗般昂一角五分、為六十五元、 
　　美票期貨步長 
　　昨日外幣市况、烚赤市價上漲雖鉅、然現金價則趨低、故英美金鎊僅各漲一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票步趨漲勢、晚市高至十八元六角九分收盤、（以上係期貨行情）、比上週六之現貨價軋升二角五分、香港票續趨漲勢、日金票及朝鮮票漲風未戢、前者退至一元九角七分、後者降至一元六角六分、 
[買戶奮進　金市又向高峯進]  
　　昨日烚赤暗盤、初時情况雖堅、但狀似徘徊、傍晚消息利多、傳「某行」鈔票將於今日在租界方面流通、滙市繪緊、激動買風、合盛大豐順源等奮起猛進、致晚收前陡漲至六千五百七十八元高盤、結果亦為六千五百七十四元、比上週六軋漲六十六元、全天交易平平、約計一萬五十兩、至三月期月底結價、照滙豐進口美滙五元三一二五結算、計合六千五百五十五兀三角交割、交易共一千零七十九條、現貨市勢疲落、現金步趨低落、先由同豐恒售予銀樓業一百兩、價照期交高一百八十元、繼見成記先出益大三十兩、繼售予聯興叫十兩、均高一百五十元、宏慶永出天元三十兩、高一百四十元、下午成記先出某號二十兩高一百二十元、又出立泰六十兩僅高一百十元、因祥興永又遂回上、進明豐一百兩高一百二十元、又進公大二十兩高一百三十元、比上日價的高十元、飾金掛小十元、後即日平、仍六百九十元、 
　　烚赤軋漲六十六元 
　　晨初每條（十兩）開市告六千五百零五元、比週六計撳三元、嗣賴成記新豐永益大紛來收買、市勢步高、且不久滙巾報軟、祥和追跡在搜、雖斯時大豐恒記均有塞出、但散戶吃胃殊健、故頭寸仍感不敷、步升至六千五百四十元、旋買戶减少、德成天元同康永德孚等賣出、曾回小二十元、達六千五百一十元、奈滙市仍軟、散戶乘機冉進、加之未幾、大豐忽來在拖、而晋元成記亦不乏搜入、價遂又漲至六十五百九十五元、後以祥和多頭復出、益大大元亦賣、迨收盤回低十餘元、為六千五百三十八元、午後公和賣出、低為六千五百二十五元、但隔手三十元有人買進、後順源明豐撈人、抬至六千五百三十八元、而期時祥興永塞塞出復小至六千五百三十元、此後交易呆滯、上落極平、徘徊於六千五百三十五元左右、迫三時半後因有利多傳說、滙巾吿緊、遂激動買風、合盛育來扒進、繼之大豐鑫源順源等亦急來收買、迨收盤前升至六千五百七十八元、後成記拋出、曾回小八元、惟收盤尙有六千五百七十四元、結果比上週六軋漲六十六元、照美滙九元二八一二五結價、為六千五百九十四元一角、計撳廿元一角、塲外六千五百八十元、曾有成交、全犬七十三元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤（期貨）加高一百五十元、收進减小比賣價七八十元、現標金等無行無市、 
　　銀樓飾金原盤未動 
　　銀樓首飾金每兩兌出上午十一時半掛小十元、迨傍晚叫時回高十元、結果大同行與新同行仍均懸六百九十元、收進减低四十元、 
[證劵　內債盤旋待堅]  
　　公　債暗盤、昨日市况盤旋帶堅、戌種因前已抬之甚高、丙種內多頭過於擁擠、故稍見米能振作、甲乙種為優、此因其在五種統一公債中為最優良、允推甲種為首、昨日交易仍未見興旺、同康·信孚於午前轉賣、大通·協康·亦有賣出、同順收進甲種不少、聯和收進乙種亦夥午牧市價略見疲軟、午後信孚·直康·忽又負進、仁豐吸收了種、四十一號買進亦不弱、惟裕興賣出戊種極湧、樂茂永昌賣出亦不弱、大都為丙戊兩種之多頭斬結、市價結果、高低互見、成交總數計共的一百八九十萬元茲列簡明表於後、 
　　別類　最高　最低　收盤　比前日 
　　股　票交易、成交世界書局股五十股、價為十五元止、 
　　又衆業公所股市開盤甚强、當日無大上落、祇會德豐股由一百十一元開盤漲至一百十四元收盤、上海企業股晨間祗做五元八角半、收盤時分急遽漲達六元一角半、各股俱甚活躍、但橡皮股仍少被人注意、 
[紗花　實銷終嫌不振紗市跌後轉漲　暗盤已出四百元外]  
　　紗市始挫繼挺、且趨勢仍在徘徊之境中、實際交易絕少發展氣象、此乃各路航運綫困難、所以客幫採辦能力大受打擊也、於是空頭殊為活躍、至於多方、目下百物高昂、唯獨棉紗市價不振、吸收之額始終不棄、由此遂呈擯持之局不過存貨日增、銷路日蹙、長此下去、總不是根本解決、所以廠方將現貨價犧牲、使得現紗走動、存底减鬆、於市面當有益處也、二十支雙馬高價為一千三百九十九元、低價為一千三百七十九元、午後初做一千四百兀、跌至一千三百九十六元、繼聞金價上升、證券幫抵空、隨之高至一千四百〇四元半、最後為一千四百〇三四元之譜、今日有紗九百七十件運香港、 
　　雙馬晨開市氣甚衰、因中新廠通吿各客家、對於變馬出貨啟事、限期自四月十五日以前出淸、否則每包加收棧租三元計算、由此浮多吐出、及搶帽子之流乘機賣出、故首盤開低為一千三百八十元、微小至七十九元、旋以證券幫扒空、檯吻轉穩徐徐回升至八十八九元、至九十元外、往返甚久、繼聞標金回昂、盈利者抵補、終續漲至一千三百九十九元、但實銷依然零落、又復回至一千三百九十五元、收盤價為一千三百九十七元、查牛日間成交統計七千〇四十五包、茲將各幫口買去之額量、分外如左、 
　　香港　九五　同行　六、七五〇 
　　統計　七〇五 
[棉市平淡無奇]  
　　昨日棉市、因廠需呆滯、及執貨者以紗市良好、咸無意脫手、致交易消淡、昨共成交外棉八百件又本棉五百包、價漲一二元光景、茲錄成交行情如左、 
　　米得林　三三八　同業　二〇〇件 
　　美彭家坡　二八二　又　一〇〇件 
　　父高級　二九二　又　一〇〇件 
　　惠司登　二八五　又　二〇〇件 
　　决惠司登　二八〇　申新　二〇〇件 
　　蘭貢花　二〇八　同業　一〇〇件 
　　又　二〇八五　又　一〇〇件 
　　火機草包　一九六　又　三〇〇包 
　　又　一九七　又　二〇〇包 
　　另訊、滬埠外棉交易、大抵因紗市並不十分良好、故廠方無大量購意、同時同業亦因執有手貨者、雅不願仳價脫售、而感不到活躍、市况因之平淡而無持色也、 
　　紐約棉市、晨初即因投機者買進而漲、繼之又因現貨商買進、及空頭抵補、更形堅昂、結果收盤價格、較之上日在漲、一十四巳二十八磅音小等、 
　　印度棉市、先因多頭了結而跌、唯旋即因買方爭購四五月份、及空頭抵補七八月份而回漲、市况亦趨堅定、昨日收盤價格、以白洛去最形活躍、而獨漲十羅比外、其餘挺進一至四對比不等、又預測今日開盤市况、仍看高二羅比半、 
[疋頭　棉布售盤步騰粵港南洋去路激增　染廠搜購坯布突健]  
　　廠布　昨市趨勢甚堅、售盤步見升騰、乃緣粵港南洋去路激增、染廠搜購坯布、胃突健、是以人氣轉緊、白貨富貴大鵬等牌細布斜紋每疋漲一角半至五角、大同粗斜怡和粗布等貨亦漲起三五角、漂布平平、色布綫呢漲五角至七角半、本街成交現貨及四月份期貨各布一千餘件、滇粵幫辦藍布色斜粗細布等三百餘件、浙閩幫亦辦色布色斜等一百餘件、國外新加坡暹邏等地辦色布斜紋印花布等貨六千餘疋、 
　　東布　市氣昂騰、白貨細布細斜每疋漲五角至七角半、現貨市塲內裝修房屋停業、十二磅龍頭細布新棧單暗盤售開五十元、取引所期貨亦提升五六角收盤、四月份五十元〇三角、五月份五十一元三角、六月份五十一元五角半、 
　　出口　今（一日）有棉布一千一百八十件、運往香港、 
[糖市　食糖始終堅昂]  
　　昨糖市因囤胃不息、而期貨購力均預備打棧單、故趨勢始經堅昂、公會劃盤、現貨二四組白初為八十九元三角、旋至二角·一角·一角半、終至二角至三角、升三角、期貨四月十日大單更較堅挺、為八十九元三角·六角·至七角·六角、四月二十日打單初為九十元零五角、旋小至四角·二角·一角、直至九十元、但收盤仍為九元零五角、太古車白無甚上落B嘜九十元半、DY嘜西棧八十五元、東棧八十四元半、又糖昨山香港來二百三十包、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[救濟教職員費八十萬元　將在滬就地支配]  
　　教部聘派黨政關係人員辦理 
　　（大華社）據大華社記者、從本市關係方面獲得確實消息，院撥滬市敎職員八十萬救濟費、經本市關係方面急電敎育部、請重愼支配後、頃奉陳敎長十萬火急電示復，已分別聘派在滬黨政關係重要人員、就地商討支配、不久當可獲得合理解決、 
[滇教廳召集　中學校長座談會]  
　　（昆明三十日電）省敎廳為促進中等敎育效率、並為求學校行政之改善起見、乘敎部滇黔敎育視察團來此之機會、今特在敎廳召集中等學校校長座談會、省會各中學校長及督學視導員各校會主任曁敎部滇黔視察團等均出席、討論一般中等敎育改進問題 
[兒童節各影院公園　免費招待兒童門券由籌委會統籌分配　並訂看電影遊公園規則]  
　　上海第十屆慶祝兒童節籌備委員會、以四月四日兒童節轉瞬即屆、故連日進行籌備工作異常緊張、現本市各大戲院、如滬光·金城·金都·大滬·光華·西海·九星·恩派亞·明星·中央·杜美·巴黎·浙江·辣斐等、應籌委會之請求、均已決定於四月四日兒童節、（上午十時至十二時）免費招待團體兒童（普通兒童概不招待）觀看電影、以示優待兒童、藉資慶祝、所有電影票正由籌委會統籌分配中、凡各學校及難童敎養團體欲觀雷影而尙未向該會聲請登記者、請即依照下列手續辦理、（一）凡各兒童團體欲於兒童節率領兒童觀看電影者、應先開明兒童人數、及陪伴兒童之成人數目、送到該會、俾便統籌分配、（二）各團體必須於四月二日派員來會洽問指派何戲院及領取入塲券、茲悉籌委會已訂定觀看電影規則、並於是日派遣幹練人員協助各影戲院維持秩序、並訂定看影戲遊公園規則、探錄於下、 
　　×××　（一）　出入不可搶先， 
　　觀看電　要循序而進、（二）不 
　　影視則　許搶座位、要循序 
　　×××　而坐、（三）不許隨地吐痰、（四）不許將碎物拋在地上、（五）不許高聲談笑或呼喊、（六）在演映時絕對禁止談話、（七）在休息時小便、（八）不許唱歌或演講、（九）不許散發標語傳單或小冊子等、以上規則九條、請各兒童團體負責人昌預先向兒童講明、在兒童看電影時、負責人必須充分注意、表現兒童敎育之精神、 
　　×××　本市兒童團體飲於 
　　遊覽公　兒童節率領兒童遊 
　　園規則　覽公園者、已先後 
　　×××　向該會聲請登記者、計有六十四團體、兒童總數的七千五百餘名、現該會巳於日前轉請工部局發給公園遊覽誰、凡請求遊園團體、應於四月三日派員來會領取遊園證、該會不再書面通知、茲將該會訂定遊園規則、探錄如下、（一）服裝要整齊淸潔、（二）不許攀折化木、（三）不許踢皮球、（四）不許隨地便溺、（五）不許將碎物拋在地上、（六）不許離開團體隨便亂跑、（七）不許呼喊或唱歌、（八）不許携帶旗幟標語以及任何宣傳品、以上規則八條、請各兒童團體負責人、預先向兒童講明、在兒童遊園時負責人、必須充分注意、表現兒童敎育之精神、 
　　×××　該會昨日收至毛載 
　　收到廠　元筆莊毛筆一百支 
　　號物品、會文新記書店兒 
　　×××　童讀物六種、沙利文公司餅乾十磅、康元廠玩具三十八件、中西大藥房癩沙凈藥皂一百塊、覺民小學毛巾肥鞋皂襪玩具等數十件、並定於今日下午五時（新鐘點）假香港路銀行公會俱樂部、召集第二屆常務委員會議、屆時當由總幹事丁秉南報吿一切籌備情形 
　　 
[學校彙訊]  
　　第四職補校　愛多亞路成都路浦東大厦三樓第四中華職集補習學校、本屆春季新班、科目有國·英·法·俄·德·日文·數學·理化·簿記·會計·無綫電收發·收音機修理等、上課時間、每日晨六時一刻至晚九時三刻、課時最多、選讀最便、至春季原開各班、倘程度相當、亦可挿班靑年職業補習夜校　靑年職業補習夜校除於康腦脫路麥特赫司脫路西首按晚授課外、並於四月一日起、每日上午八時四十分、由該校英文系主任石遵南假明遠電台（週波九六〇）敎授英語、聞課本為木偶奇遇記、頗有興趣、 
體育新聞 
[中西藍球友誼賽　綠萍男女勝利雙收美童男女隊俱告敗挫]  
　　中西籃球友誼賽、綠萍男女、雙戰美童於該校健身房、觀者三百餘人、貝當路畔、頓形熱鬧、該校學生特組啦啦隊助威、華籍觀衆為綠萍打氣、雙方演來緊張萬分、精彩疊呈、結果綠萍賴堅毅奮鬥、於驚風駭浪中、男女兩隊、勝利雙收、美童慘遭敗挫、該賽原定女組先行交鋒、臨時因女隊員遲到、故由男組提前作戰、上半時十一對九、綠萍以兩分領前、易籃後綠萍乘勝餘戚、造成十五對十一之局面、繼即調上預備員、遂為美童所逞、綠萍以主力出陣、卒以二十三對二十二壓倒美童、女組綠萍健將戴定月等缺席、臨時邀張嘉佩·黃明媛助陣、綠萍下馬施威、第一節凈獲八分、第二節美童拚命反攻、打成七對十、結束上半時、第三節各得四分、第四節各中一球、總結十六對十三綠萍又吿凱旋、茲將兩隊戰績錄下、 
　　綠萍男犯分　美童男犯分 
　　張邦綸　〇五　溫脫　〇八 
　　邱國翔　〇〇　曼利　一二 
　　韓龍海　三十一　麥唐納　〇二 
　　張有璋　一二　透納　一九 
　　薛涵初　一〇　培干　一一 
　　李垚　〇四　總計三三 
　　李淼　二一 
　　萬津　〇〇 
　　曹錫珍　〇〇 
　　總計　七二三 
　　綠萍女犯分　美童女　犯分 
　　吳華英　二〇　莉却遜　一二 
　　黃明媛　一六　霍絲屈拉　〇五 
　　張嘉佩　〇十　B麥唐娜〇六 
　　袁榮津　一〇　雪兒茄　〇〇 
　　金慧君　二〇　C麥唐娜〇〇 
　　劉克洵　三〇　史丹娜　〇〇 
　　統計　九十六　總計一十三 
[中西盃乒乓甲組賽　新雅戰蘇克爾]  
　　中西盃乒乓賽、今日共有三塲對壘、內以甲組新雅戰蘇壳爾甲、必有惡鬥、新雅決以李紹先·楊漢宏·黃紹淞·彭桂生·陳少平等五虎將出馬、俾予蘇隊以迎頭痛擊、又主辦當局通吿、排出秩序、如欲改期者、務須徵得對方同意、並希於一星期內自動補賽、今晚秩序如下、 
　　新雅---蘇壳爾甲　八時半 
　　友靑---義生甲　六時半 
　　白鵝---哈壳耶　六時半 
[中法小球乙組結束　獅聲乙獲冠軍]  
　　獅聲小球隊乙組、自參加中法盃乙組以來、每戰皆捷、昨與偉星隊決賽、又以四對二奠定大局、而榮獲該組錦標、該隊為確定善琨盃正式陣容起見、特定本星期日上午十時、的屈臣氏隊作小型足球友誼賽於通樂足球塲、陣容如下、 
　　邵振國　馬蟠生 
　　袁祖德　項龍昌　陳鴻基　呂文蔚 
　　吳城錦　姚載寗 
　　房國威　周冉興　鄧炎安　山同權 
[善琨盃小球揭幕　三星力克法華　法凡笑助陣演出精彩]  
　　善琨盃小球賽、日前在光夏球塲揭慕、甲B組三星對法華、三星有足球名將法凡笑助陣、演出精彩、上半時法連中兩球、以二對一佔先、下半時各獲一球、總結三對二、三星力克法華、另慕樂友敗獅聲、甲A組麥强司和猛獅、戰績如次、 
　　結果彙誌 
　　中皂勝曉新（丙A）一---〇 
　　保裕勝四海（保聯盃）五---〇 
　　五星勝鴻章（丙B）四---〇 
　　星星和志堅（丙A）一---一 
　　麥強司和猛獅（甲A）〇---〇 
　　樂友勝獅聲（甲B）一---〇 
　　三星勝法華（甲B）三---二 
[保聯杯乒乓賽]  
　　今日（一日）秩序 
　　安平------四海　六時 
　　怡和A------保裕　七時 
　　北美洲B---混合B　八時 
　　明日秩序 
　　友邦------太平　六時 
　　混台A---混合B　七時 
　　聯合------安平　八時 
　　昨賽戰績 
　　混合A　四---一　北美洲A 
　　保裕　四---一　太平 
　　聯合　四---一　混合B 
　　太平　三---二　怡和B 
　　安平　三---二　混合B 
　　四海　五---〇　保裕 
[華隆盃個人乒乓　定十五日揭幕]  
　　首屆華隆盃個人乒乓錦標賽、業於日前截止報名、參加者共二十四人、定於本月十五日（星期二）開始比賽、採單循環制、五賽三勝十平計分法、比賽一律用〇二號連環牌標準球、請陳霖笙擔任總裁判、冠軍獎品由會長丁濟萬捐大銀盃一座、亞軍則由領隊胡光軒捐贈、凡始終未棄權者、各獎精美紀念章一枚、參加全部名單錄下、陳天爵·沈炳南·郭松閣·沈士倫·兪楚民·吳智安·許士廉·宋鏞·沈松亭·錢九如·胡俊民·章尙寗·胡光軒·李宏元·王贊臣·王星緣·單維民·宋考馨·陳全嶺·沈士英·林文瑞·林文虎·邵玉岡·鍾經奇、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
科學 
[長生不死的實騐] [  默然]  
　　科學家早已知道人類死掉之後，身體細胞還可以活相當時候。然而，這種細胞到底能活多少時候，這個問題至今尙未獲得圓滿的解答。今年春間，柏林傳出一個驚人的消息，頗引起世人的注意；美國的科學家還不敢相信這個科學的解答，正在殷切的期待更完全的報吿。 
　　德人的答案說：人體的細胞能够長生不死，至少在理論上是如此的。這是浦士格洛威茲敎授（Professor　P·Busse，Grawitz）在西班牙哥爾多華（Cordova）的日耳曼醫院做完一組實騐後所得到的結論。這位敎授在幾年前開始他的硏究，他把一些在酒精裏保藏三十八年的人體細胞放進一種滋養的液體裏，發見這些細胞「健辛的」成長起來。 
　　浦士格洛威茲敎授推論說，生命的火焰如果可以保藏在酒精裏，或許也可以用其他的方法保存起來。於是他由六百年前葬在阿根廷石洞裏的印第安人的木乃伊屍體上，取出一些細胞。當他把這些細胞放進一種滋養的液體裏時，這些六百多年來沒有表現出生機的死細胞，據說居然開始繁殖起來了。 
　　這位敎授作第二步的研究，他拿了一些世界上最古的人類細胞來實騐。他由十二個埃及木乃伊的身上取得一些細胞。這些木乃伊是五千三百多年前的死人，屍體已經完全乾枯而且開始分解了。這些久不活動的細胞放在各種滋養的液體裏之後，據說都開始生長起來。這種生長並沒有受過電流或化學藥品的刺激，可見道些細胞並沒有眞正死掉。所以，浦士格洛威茲敎授提出驚人的結論說，人類雖然會死，可是身體上的細胞，在事實上是不朽的。 
心理 
[空襲與精神病] [  今純]  
　　據精神病學專家白吉博士報吿，英國在遭德機空襲之前，一斑居民在神經上即顯出緊張狀態，這顯然係由於恐懼所致。迨經過多决空襲後，這種緊張狀態倒逐漸消除，因為人們對於空襲已經習慣，而患精神病的及有該病趨向者，都巳自動撤往他處去。上次世界大戰中，因刺戰而生精神病，本巳痊愈了的，這一來復發的也極多。 
　　空襲的結果，更增加了許多精神病者，這班人並非庸人自擾，多係因極端恐懼驚險所迫成的。有一個婦人因弟婦被炸死，自己又險被炸中，於是人即昏迷，拳縮體僵，脈搏急促，經診治後甫能言語，然一聽到炸聲，精神病立即復發。一個十六歲的姑娘險被炸彈所中，受驚後四肢不能動彈，話都不會說了，用精神治療法治後漸愈，不過當時的情形她全忘了。還有一飛機內的職員，因遇到激烈的炸後，受驚過度，精神失常，他於是在倫敦各處徘徊着，有時隱藏在地道內，間時出來當衣服買東西吃。當送到醫院內去時，他人顯得極其疲乏，雙手抖顫，脈息急速，時時啼哭。 
　　空襲造成的精神病患者，大的都是這一類的。在空襲道種威脅下，無疑的，一班健康的人可以變得精神反常，而那些原先巳患有精神病的，這一來更加嚴重了。 
 
[無題] [  陳琪作]  
隨筆 
[自信的人有福了] [  繼南]  
　　自信的人是值得人家讚美和欣羨的。脆弱的人，大多經不起最輕微的打擊。他們的希望，他們的幸福，他們的信仰，就在那些輕微的打擊可粉碎了。 
　　自信並不是驕傲，但是自信的人只知道服從眞理。任何的阻碍，任何的打擊，任何嘲笑，任何的迫害，都消磨不了他的勇氣。眞理支持着他，他才有抗拒一切的力量。眞理給自信的人引路，那怕前面守候着饑餓，痛苦，嫉妬，憎恨甚至死亡，他也昂起頭堅定地走去。 
　　在自信的人看來，眞理就是上帝。 
　　自信的人愛眞理像愛他的生命審一樣，但是在生命和眞理不能兼顧的時候，生命就是變得無足輕車了。因此，自信的人常常犧牲了他們寳貴的生命，在眞理的面前低下了他們沉重的頭。 
　　固執，驕傲，自以為是輕視自己以外的一切，這些都不能稱作自信。愚蠢的人是這樣的，然而自信的人決不如此，只有當眞理被他緊緊地握住後，他才會固執起來。 
　　自信的人決不拒絕他人底意見和勸吿，只要是和眞理一致的，他都願意接受。 
　　過去許多偉大的發明家和思想家底堅强的自信，常令人萬分感動，他們被自信帶走了自己的幸福，自信使他們在嘲笑和迫害中度過一生，自信使他們的生活變成了苦刑，他們的一生只是一個不斷的反抗奮鬥和掙扎，但是世界上還有什麽人比他們把一生的幸福獻給人類更高貴呢？還有什麼人能比他們當他們的理想實現了時感到更大的快樂呢？ 
　　自信的人有福了！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）　愛與慾的分野 
　　秋海棠把身子更向右邊旋過了一些，臉對着東墻，昂起了半顆頭，眞的開始唱起來了： 
　　「黑夜裏悶壞了羅士信。西北風，吹得我，透甲如冰。耳邊廂，又聽得，董鈴振。想必是，那蘇烈，發來兵......。」 
　　這是一段姓姓調，在舞台上的時候，慣常都用鎖吶胡琴合配，調門非常的高秋海棠起初原是竭力把嗓子壓低了唱的，但唱了兩句就按不住了。湘綺聽他唱得那末響，雖然知道那個啞丫頭還是聽不見的，可是兩邊的訊居，似乎也不得不有所顧忌，心裏原想止住他，却又不願打斷他的興趣，而且那樣淸潤嘹亮的歌聲，聽在耳朶裏也委實很美妙，便依舊默不作聲地傾聽着。 
　　「沒有胡琴戲就唱不好。」唱完了一大段二黃原板，秋海棠便旋過身子來搖着頭說。 
　　湘綺又向他笑了一笑。 
　　「你說我究竟唱得好不好？」秋海棠就在椅子的右邊，蹲着仰起了臉向她看，雙手牢牢地攀住椅子的扶手。「別人的話我不相信，大概你總可以老老實實的給我說一聲吧？」 
　　「好是眞好！可惜祇有我一個人聽見，也沒有人給你喝采。」她微俯着上身，很放任地讓目己的視綫和秋海棠的視錢不偏不倚的對流着。 
　　「那個要人家喝采？還是你好好地獎我一獎吧！」他男敢地把雙手往上」伸，拍着湘綺的肩頭。 
　　「你要！獎些什麼呢？」（六九）（第五章完） 
社會 
[吃肉] [  咪咪]  
　　「哀莫哀於吃菜，樂莫樂於吃肉，允其是吃羊肉。」弟弟在吃飯時候時常打笑着說；我們一家老小全都愛吃肉。 
　　弟弟生日的一天。飯桌上放着許多小菜，內中有一盆肉，一只蹄膀，一碗牛肉湯，大家吃得津津有味的當兒，弟弟舞動竹筷，眉揚眼笑地說：「今天的羊肉味道眞好，沒有錢，當了褲子也要買來吃。」弟弟的話風擊出了一陣笑浪。 
　　「你如果沒有錢的時候，眞的會當了褲子買肉吃嗎？如果眞的，那才算言行一致。」姊姊的挑撥性的話直刺進弟弟的耳朶里。 
　　倔强的弟弟雖然覺得自己是說說玩的，但不予姊姊一個還擊似乎很「丟臉」，於是他頑皮地高興地說：「當然這樣。」知己知彼的姊姊早巳料到弟弟的還擊，所以回話早已掛在嘴脣皮上，一待弟弟說完，她的話立刻從脣上跌了出來：「如果眞的這樣，那麼你一定有當褲子的一天，而且時間是在不久，你想前年肉賣一元四斤，去年就賣一元二斤，今年就只能以一塊洋鈿買半斤，到今年年底恐怕要漲到一元一兩。開年呢？或許會成有價無貨，即使有也是貴得要你當褲子。」 
　　這一來，弟弟似乎已被趕到山窮水盡的地步，大家的眼睛又射上了弟弟的窘臉。靈機一動，弟弟的臉轉窘為喜，「你說肉會一天貴一天，而實際上肉只會一天便宜一天，如果你要請我道出所以然，那麼明天得請我看電影戲。」弟弟的關子倒難為了姊姊，好得姊姊是位影迷，很容易地答應了條件，並且她也反提出說，「如果說不出究竟，你得請我看。」「當然」弟弟不加思索地說出。 
　　「擦」的一聲，第弟躍出了坐位，直到寫字檯上，寫了一張證明書，自己簽了字，姊姊也簽了字，弟弟的態度活像一個魔術師，他向每一個人的臉上打量了一轉，於是在褲袋里掏出一張法寳，這是前天在酒館里拿到的宜傳品---嚮導社傳單，「能唱中西名歌，歌喉婉轉，能跳交際名舞，香艷肉感，可愛美麗，保君滿意......每小時一元，紅星每小時三元。」姊姊伸長的頭縮回了，「這是一個例子，還有隔壁三層擱上昨天生了一個女孩子，今天早上就分文不取地送給人家......」弟弟得意地又帶着憐憫地說着。 
　　「河水小涉井水，你說得文不對題，你輸了。」她似乎聽得有點不甘心，所以說出這樣的話。 
　　不待弟弟反抗，我就捷嘴先聲，一影戲的事暫時丟開，姊姊弟弟都是勝利的，都說得不錯，姊姊說的是物價飛漲的一環，弟弟說的是針對着每一個女子切身有關的女子解放問題。這一張嚮導社的傳單，便是婦女在社會上的縮影，幾千年的人類歷史的字縫里，刻劃着女子受壓迫被當作「賤貨」。說句公平話，我寗願做妓女而不願做一個封建勢力下的普通女子，因為前者是大衆的玩物，後者是私人的玩物和奴僕，這是實在的情形：是女子的恥辱，為了洗刷這種恥辱，惟有......」我正說得緊張的時候，姊姊打斷我的話說，「惟有不再糊裡糊塗，醉生夢死，惟有努力改變這種不平等的制度。」 
　　「對」，「對」，大家默認着。 
[經騐] [  文涯錄]  
　　經騐是苦難的結晶。---A·Helps· 
　　經騐的得來是遲緩的，而是費了種種錯誤的代價。---Froude· 
　　經騐---創造一切未來的事物，是過去所有一切的果子。---Anrold· 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[戰時英國的劇藝] [  彥]  
　　久久不決的戰事，巳經把英國人完全轉變了，一個過去熟識英國的人，很難找到在現在她保存了許久的舊習慣。這種轉變，允其以戲劇方面為甚，有二萬五千個演員（戲電影馬戲等），巳經失去了他們的位置，接連的轟炸，使從前每星期賺一千鎊的演員，現在便肯以每星期十鎊的代價出賣他們的藝術。 
　　在倫敦全區現在只有三個戲院，而且只演早塲。一個英國出名的戲業巨子巳經辭退了他的演員，而將戲院完全停閉起來，因此「全國劇影從業人員協會一不得不每星期拿出一千八百鎊來救濟一部份窮極的會員。最近該會巳經向政府請求，希望允許這些失業藝員，在公共防空壕或與國防有關的大集會裏參加表演。 
　　倫敦最出名的二個劇團，Old　vic　players和Sadlers　wells　opera　Company最近巳在離開倫敦很遠的省份演出，譬如在蘭開夏；而以前這些地方，祗能聽到他們的名字罷了。它們的總部是設在一家紡織廠裏，這裏自然沒有倫敦那麼舒服，但是也得幹。在英國北部幾省，三十多年來從來不曾有過這樣好的表演，戰事巳經將高貴的戲劇平民化了。 
[譚文塲中名琴手] [  李雲影]  
　　戲班中塲面，向分「文」「武」行。如打鼓佬，大鑼，鈸，小鑼等均屬武行；而京胡，二胡，月琴，絃等則列為文行。武行中練習時，多由小鑼入手，决而鈸，繼而大鈸，再而打鼓，係步步遞升。文行中則不然，須視學藝之手音（即指音）如何，剛者多習京胡，柔者即學二胡，惟初入門徑時，咸令以操二胡隨之。曩年名琴師頗多，如梅大鎖（即蘭芳祖父），孫佐臣，李佩卿，陳彥衡等，均為當時聖手。現已先後逝去，晚近菊部人材吿乏，僅有數人尙堪一談，茲略述於後： 
　　徐蘭沅　為常代伶界大王梅蘭芳之琴手，曾隨其出國獻藝。畹華之戲得力於彼頗多，即王少卿近年風頭雖較徐為盛，亦不過一時之興，究之蘭沅琴藝之精，當推為現代琴師之冠。頃因梅伶久居杳港，暫不出演，乃被平中某電臺聘為講述琴藝敎授。 
　　周常華　原名昌華，又改長華，現用常華，乃程硯秋之琴手。幼年曾坐料斌慶社，習生行，後以嗓敗，故改業文行，即隨坤伶獻藝，無甚名，因後穆鐵芬隨章遏雲，故程力聘常華操琴。其人聰慧過人，雖硯秋之腔樣巧處，彼可托襯不漏。舊歲禦霜南來，其「鎖麟囊」一劇，頗多佳唱，行腔之險，無出其右，而常華確能隨心應手操奏焉。 
　　楊寶忠　係名鬚生楊寳森之堂兄，本工生行，「打鼓駕曹」一劇，為其生平成名之傑作，尤以擂鼓堪稱絕活。畢生不得志，報與人路刀，六年前，改業文行。按寳忠本能操琴，加之一度幫上連良，名乃大彰，其藝頗佳，亦極能盡托襯之職，譜雖花而不亂，尺寸快，但很穩。 
　　餘如幫譚富英之琴師趙喇叭，操琴以左手拉弓，右手按字，稱為文行之怪手。至於新出之李慕良等，均屬晚輩，且其技亦不足一談。 
[簡訉]  
　　光華大學平劇組定四月四日假卡爾登大戲院義務公演平劇，門價分贊助券十元，榮譽券五元，及三元，二元，一元等五種，現巳開始發售，代售處靜安寺路國際大照相館，名伶金素琴女士，及明星李麗華女士均參加客串，節目有黃金臺，拾玉鐲，女起解，打嚴嵩，別窰，借東風，武家坡，及李麗華之斬經堂，壓軸戲為金素琴宇宙鋒，倍極精彩，票資收入，除必需開支外，餘均捐助正言報敎育貸金。 
[亞力大柯達夫婦　看新聞片大吃一驚　倫敦住宅被彈擊穿屋頂] [  王旋]  
　　英籍導演亞力山大柯達和他的英籍太太曼爾奧白朗都在好萊塢從事影業工作。最近他倆看到倫敦遭皆機轟炸的新聞短片，不禁大吃一驚，原來他倆在倫教的住宅，也收人鏡頭，屋頂巳被炸彈擊穿，窗戶玻璃完全粉碎。他倆若不是在影片中見到，還不知住宅巳被炸壞呢。 
　　茂娜洛埃和亞瑟霍勃魯伉儷情篤，備受他人的羨慕。最近突然消息傳出，茂娜已和丈夫仳離，原因不詳，影界中人，莫不驚詫。好萊塢影星的結合離異，大有「閃電」作風，怎不令人愕然呢。於是克勞黛考爾白和良人喬普拉斯曼情感日趨冷淡：勞勃泰勒和白佩拉史丹妃不睦等等謠言，也接着傳佈開來，可是克勞黛和勞勃等巳經剴切吾認這些謠諑。 
即將聯袂回「娘家」：李綺年陳雲裳（右） 
[血雨環葩] [  碩明道]  
　　第四章　燕蹴飛花落無筵 
　　我等兄妹都願追隨鞭鐙，戮力同心，此番我們冒險前來，故意借着暫解為名，求見李爺一面。目喜巳得如願，所以冒昧陳言，睛李爺當機決斷，俯納我等的愚意。」李信聽了這一番說話，心中不覺一驚。又對佟天鳳看了一眼，見佟天鳳正在對自己凝睇而視。他暗想我也聽得綠林中有「紅娘子」三個字，是個殺人不眨眼的女魔王，却不料生得這樣輕盈美麗；我以為他們不過是個實解之流，左右要些金錢罷了，誰知他們是綠林大盜？秘密到此，包藏着很大的野心，想要勾結我，借我的名，一同起而作亂。但是我想大丈夫在世，豈可作亂臣賊子，給後世唾駡？這件事我如何能够答應他們呢？佟天鳳瞧了李信的神情，知道他難以答應，便又帶着笑說道：「李公子，請你不要猶豫不決。本朝的太祖皇帝起初也是一個尋常之人，在馬上得了天下。公子當此亂世，何不應時而起？我等始終擁護你的。」李信只得帶着笑回答道：「多蒙二位頭領寵召，但是我們都是大明的人民，豈可背叛？况我的祖宗廠墓都在此間，何能作亂？這件事恕我不能答應。」佟犬豹見李信回絕，便冷笑一聲道：「天下者人人之天下，非一人之天下。素聞李爺大名，却不料這樣膽怯，不及婦人女子。那麽眞是見面不如聞名了。李爺旣是怕事的，不妨請將我等兄妹二人雙變捆縛了，送到官裏去，倒可以得功呢。」李信道：「頭領休如此說。我豈肯做此種不義之事？不過很慚愧的，因為尙有別的關係，未能應允。且人各有志，不能勉强，只得有負二位到此的盛意了。」佟氏兄妹見李信很堅決的不肯答應，便說道：「我們此來本也無成功的把握，順便看看李爺是怎樣的人。現在見到了，談過了，話不投機半句多。旣蒙李爺好意代守秘密，不將我們送官，感謝得很，我們冉見罷。」說畢，起身辭去。（二六） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　你總想有一個永久的辦法，一勞可以永逸，誰知事物的演變無窮，一個辦法，何能永久適用？你還是放棄這個念頭，隨着事物的演變，多想新的辦法罷示！ 
 
[棋苑] [  莆田蓮学正編]  
　　第二七七局　馳車使馬　愈登榮擬 
　　第二七六局一逼走華容着法列（紅先和）甫田蓮学正編 
　　車三退一　將六退一　砲四進一　象九退七　車三進一 
　　將六退一　車三進一　將六進一　車三退一　將六退一 
　　砲四進一　士五進六　砲四平七　車四平五　砲七進一 
　　車五退六　車三退一　將六進一　車三平四　將六平五 
　　車四進一　將五進一　砲七平五　兵八平七　相三退一 
　　兵四平五　車四退二　兵七平六　車四退五　兵五平六 
　　帥四進一　兵五平四　砲五平二　兵三進一　相九進七 
　　兵四平三　砲二退八（和） 
　　茲將測中第二六七局「標準大砲」紅勝諸君芳名列左：鐘授德，楊玉麟，徐卓卿各贈許著奕園棋譜一冊，即日郵奉。　傅榮年啟 
[藝壇散記] [  守蕪]  
　　國聯「家」的電影劇本，聞現在巳決定責任吳永剛下萬蒼周貽白楊小仲四人執筆，待稿成後再交編導會決定，然後由各導演分工攝製。國聯這種審愼態度，自是值得贊許，不過由各導演分段攝製，其方法是吾妥善，似尙有考慮餘地也。（編者按：據昨日消息，巳取銷此議，而由張善琨執行導演云。） 
　　上海劇藝社自李健吾任演出部長後，第一件大事就是演出他自己的「排練二載」的「撒謊世家」。「撒謊世家」後，原擬接演「爭强」，也巳經排練多時了，但最近却據說要演夏衍的「愁城記」了，排練時間規定是一星期。夏衍的「愁取記」固是千萬觀衆所翹望，以先覩為快的，然而以一星期的排練時間就把它搬上舞台，却不啻是溺殺，我們對提出「質的提高」的口號的上海劇藝計固不希望有此事實，但却也不能不注意這事實的發展。 
　　陳雲裳和李綺年近來往來相當親熱，兩人都有回港一行計劃，據可靠方面傳出消息，屆時或將回行云。 
　　「中國藝壇日報」出版以來，據說是向銀壇上投了個手溜彈云。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（季慧君問）三歲時門內奇療，視之，有小白蟲，現年十八，大便後仍療，是何病症？ 
　　（答）蝗蟲病，宜請醫診治。 
　　（屠成佛問）　內子受孕數月，左乳有蛋形核，撳之略痛，是否病症？ 
　　（答）非病徵，再過若干時，即消散。 
　　（程軼羣問）育亨賓暹買不得，究在何處發行？ 
　　（答）德商先震洋行出品。 
　　（胡莉芬問）向有白帶，婚後每在房事後，必有白液流出，是否白帶，抑精液？是否因此而不孕？ 
　　（答）精液之二部與陰道分泌物所成，應當有的，非病。 
　　（曹俠問）年二十，鼻孔及兩漸漸紅，是何病？ 
　　（答）速請醫檢查，或身體內有相當病變！ 
　　春來疫多天天咳　補力多宜常常吃 
 
