# 1941 - 85 - 4924090

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[八中全會發表宣言　保證中國繼續作戰　決議任郭泰祺為外交部長　工寵惠任國防會議秘書長　枊亞子被開除堂籍]  
　　重慶八中全會、一日大會決議、（一）中央執行委員會秘書長葉楚傖同志、因病耐職、推吳鐵城同志繼任、（二）推劉維熾同志為中央海外部部長、陳慶雲·戴愧生兩同志為副部長，周啟剛同志專任僑務委員會副委員長、蕭吉珊同志專任僑務委員會常務安員、（三）中央組織部代理副部長曾養甫同志、另有任務、推張冲同志繼任、（四）國防最高委員會秘書長張羣同志、另有任務、推王寵惠同志繼任、（五）調任郭泰祺為外交部長、（二日電） 
　　重慶　可靠消息頃稱、政府巳決定召回駐英大使郭泰祺、使任外交部長、而以外長王寵惠為最高國防會議秘書長、此項決議、巳由八中全會通過、今日閉幕之八中全會、巳發表一宜言、對英美蘇之援助、表示謝意、並保證中國將繼續作戰非至中國境內無一日軍、非至日人放棄主宰東亞企圖、決不終止、全會並議決任命前任上海市長現任海外部畏吳鐵城為中央黨部秘書長、以繼因病辭職之葉楚傖、而吳氏之海外部長一職、將由劉維熾繼任、至於駐英大使一職、以中國老外交家現任駐法大使顧維鈞呼聲最高、官方對此、旣不吾認亦不證實、全會之宣言、並稱中國難遭逢此空前之戰事、仍在竭力改進、以期實現一民治政府、政府巳決定施行經濟統制、以保障戰時平民之生活、而號令之一致及軍紀、亦必須嚴格維持、官方報吿、顯示中央執行委員會開會時、曾作改進行政之議決甚多、行政院將添設兩部、即糧食部及商務部、以代現時之國外貿易委員會及全國糧食管理處、新職人選、尙未派定、但不久即可委出、戰時建設三年計劃、亦將立即開始提倡、民衆敎育之五年計劃、將利用中國注音字母以期使國語大衆化、中央執委會並決定撥款辦理此項計劃、（二日合衆社電） 
　　重慶　八中全會、二日大會、主席團提、中央組織都提請開除柳亞子黨籍、以肅黨紀案、當經全體表決通過、原提案略謂、查中央監察委員柳亞子、自離滬到港後、先後在刊物及公開演講塲合、誣　中央、作種種違反國福之言論、經中央同人直接間接婉請來渝、共濟時艱、均未能奏效、此次召集全會、亦復去電敦促、竟肆意詆毀、殊屬有違黨紀、為特提請予以開除黨籍之處分、以肅黨紀等語、（二日電） 
　　重慶　中執會第八决全會、開會以來、巳舉行大會十次、全體談話會一次、黨務·政治·軍事·經濟·敎育·各組審查會議共十三次、各决大會按决由主席于右任·居正·丁惟汾·陳果夫·孫科·馮玉祥·孔祥熙·戴傳賢·等委員主席、蔣總裁暨全體委員、均按時出席、第一至第八决大會、均係聽取中央各部會、三民主義靑年團、國府各院部會、各省市黨部政府及邊省各地之黨政報吿、所耗時間獨多、蓋在檢討過去、策劃方來、俾成立之決議、更能切實而不稍涉空泛也、大會共收到提案九十餘件、分由各組審查委會先行縝密審查、提交大會討論、至大會宜言、已推定戴傳賢·孔祥熙·顧孟餘·孫科·李文範·陳布雷·陳立夫·王世杰·梁寒操·潘公展·黃陸一·洪蘭友等十二委員組織起草委會、由孫科·陳布雷兩委召集、大會決議案、推定戴傳賢·孔祥熙·李文範·朱家驊·陳布雷·何應欽·吳鐵城·王世杰·徐堪·梁寒操·谷正綱·甘乃光·潘公展·狄膺等十四委員組織整理委會、由吳委員鐵城召集、（一日電） 
[特種運輸管委會　業經成立]  
　　重慶　交通界息、政府頃設立特種運輸管理委員會、統一滇緬公路一切物資輸入貨物輸出及車輛分配事項、由軍政部長何應欽仟主任委員、其下設交通資源購料秘書四處、（二日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　印緬事務大臣愛梅立昨在下院答復問話謂、英政府巳允供給經費、俾緬甸攻府得築鐵路一條、由臘戌而達邊界、庶緬甸鐵路可與中國鐵路相啣接云、聞滇緬公路尙不足以應付兩國間貿易之需要、故為長久計、有接通兩國鐵路之必要、（二日路透社電） 
[八中全會　蔣總裁訓詞全文]  
　　重慶　（續昨）現在一般輿論、對於我國目前經濟問題、不覺有許多抱着過分的憂慮的、依本席的觀察、我國的經濟上實在幷沒有什麼可憂慮的地方、現在有人批評我們、譏笑我們、認本黨工作不緊張、太懈怠、甚至說我們是腐敗了、衰老了、這種種批評、我們都要承認，都要接受、從今天起、我們就要 
　　澈底反省 
　　以期補過圖功、對於任何事業、都要拿出我們革命的精神來、克服一切困難、以求日新又新、能够不斷進步、如此急起直追、我相信要解決目前經濟的危機、實在幷非難事、各位要知道、我們此决全體會議、正當建國工作眞正開始的時期、我們實在有繼往開來、領導建國的責任、如果我們不能樹立起建國的精神、不能鼓舞全黨同志和全國同胞一致從事於建國工作的奮鬥、那我們過去三年多的犧牲努力、眞是要前功盡棄、但是我們觀察過去三年八個月以來、允其最近半年之間、我們奮鬥的精神、確是一天不如一天、從黨到政府、從我們中央到地方、無論黨務政治國家經濟各種事業都沒有新的精神、缺乏新經濟力、我以為這一點就是絕大的危機、這個責任、我們不能推之於政府、又不能推之於民衆、允不可歸之於內外環境的險惡、應歸之於領導抗建的本黨、允其是今天在座各位中委同志、我們應該念念不忘「革命尙未成功」的一句遺敎、如果我們今天在座的百十餘位同志、大家都能一致振奮、仍舊像過去三年以前一樣、來發揚我們凌厲無窮的氣慨、最後 
　　講到黨務 
　　和政府、這是我們革命的根本所在、各位都要知道、目前根本問題、是耍使政治有新氣象、黨務有新的精神、我們今後要完成建國必須從全新政治、但耍政治走上規道就必先求本黨的健全、因此本席今天特別就黨務方面、對各位同志簡單的說幾句話、我們對於現在國際環境和國內情况、以及本黨的立塲、都要有一個明白的認識、、要知道本黨在中國的地位、與別的國家已有相當基礎的執政黨、像德國的國社黨、義大利的法西斯黨、以及蘇聯的共產黨、都不相同、我們現在還在革命時期、我們一般黨員、人人都要作最基本、最實際的奮鬥、允其耍從基層工作、社會工作上來努力、我們現在不怕本黨的政權不能强固、亦不怕中國政治不能健全、而只怕我們的黨和社會隔離、以致我們的政治小能確立普遍而深人的基礎、我們 
　　作了賞、少數是作了中央委員、當然是為了担負革命天職而來、不是為高官厚祿、或要求個人的權位而來、不僅是為此、我們做中央委員的同志、必須時時要聽取民意、所以我們更要服務社會、來盡瘁職責、眞正能與民衆打成一片、因無論那一個委員、如果在政治上或社會上能够到最基層的事業中去努力、到最接近民衆的地方去服務、方是我們致力革命最正當的途徑、才不愧為眞正的革命黨員、如果我們黨的基礎還沒有鞏固、黨的信仰還沒確立、而一般同志就以為我們應該有特殊的地位、應該享特殊的權利、這就是完全錯誤、要知道革命還未成功、主義還未實現、我們的恥辱未雪、職責木盡、今後要振奮全國人心、其責任全在於本黨、全在於我們一般中央委員、要樹立黨的基礎、其責任亦全在本黨各級幹部、亦全在我們一般中央委員、我們一切革命事業的進行計劃和努力途徑、總理在全部遺敎中、已給我們詳細的指示和安排好了、只要我們認淸自己 
　　職責所在 
　　遵照遺敎、切實努力、那我們對於社會一切服務、即是多盡一切黨員的實任、為本黨多樹立一切社會的基礎、只要我們絕不憚艱苦深入社會、接近民衆、使本黨在社會上的基礎日趨穩固、則我們革命建國的大業、就可以迅速成功、因此、我們全會對於本黨黨員參加地方政治、與社會服務工作的方針、應該有一個切實的決議、要使此次 
　　會議之後 
　　我們黨的組織、黨的精神、以及黨紀、黨德都能進步充實、積極提高、有一番新的改革、以造成新的氣象、纔能眞正負擔我們革命建國的責任、以上所說、不過是幾點簡單的提示、而實在是我們革命成敗最切要的關鍵所在、希望各位同志、在此决全會期中、專心致志、盡量硏討，來完成本屆全會所負繼任開來的使命、（一日電） 
[呂梁山麓　日軍受創]  
　　興集　日自犯中條山遭受打擊後、一部二千餘北撤汾境·新綘·稷山、二十六·二十七兩日、分路向呂梁山各口進犯、不意又遭華軍抵抗、終不得逞、現稷山北犯黃花峪日軍巳受創分向河津稷山敗退、（一日電） 
　　洛陽　晋東南華軍二十九晨襲攻長治南陰城鎮、斃日百餘、焚倉庫一座、另一部二十九晨攻佔瓏瑽山日碉三座、殲滅日軍甚衆、獲重機槍一挺、步槍及軍用品極多、（一日電） 
　　興集　上月二十五晨、萬泉日軍擾塢蘇（萬泉東）一帶、經華分路夾擊、日受創退去、同時安邑西北日軍、藉砲火掩護、向華陣地進犯、華分兵側襲、日不支後退、華跟踪追擊、斃日甚多、（一日電） 
　　興集　日軍千餘人、於二十六晨猛犯綘縣東張馬東南某高地、經華軍迎擊、日不支退去、松樹掌日一部、同時南擾、亦被華軍擊退、共斃日數百名、（一日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[公共租界董事名額問題]  
　　公共租界工部局董事會之選舉問題，擾攘匝月，前晚始經工部局總辦費利溥氏發表聲明，謂此問題經英美日三國領事與公共租界「最大利益方面」進行談判；業已同意向領團各領事及中國政府建議，變更原有董事名額，在一定時期內，改為中國四人，英國與美日各三人，德方一人，其他國家二人。此一變更，不惟打破十年來君子協定之成例，亦與洋涇浜地皮章程關於董事名額之規定相出入，其將如何影響此後租界行政前途，自為數百萬居民與夫各關係國家所共同矚目。 
　　變更局董名額之議，肇自一九三六年，倡議者則為日方，然數載以來，迄未獲遂。去春提出候選人名單時，日方率自變更往例，自二人增至五人，同時並竭力從事競選，曾演出非常緊張之一慕；乃投票結果，終以最大多數選民之公共意志所在，得維持五二二原有名額分配於小變；當時日僑方面，即有加緊準備以待來年之語。及至今歲，表面競選，初不緊張。而幕後接洽，久聞頻繁；馴至名單既遲遲未提，選期復一再展緩，乃於環境杌隉之中，轉增市民以微妙之感。據前晚披露談判之結果，董事名額全盤變動，除總數已由十四增為十八，國籍之分配則華减其一，英减其二，而日力增加董事一人之願已予滿足；同時，美董亦增一人，並另增德籍及他籍者共三人。據聞折衝經過已近一月，始獲此結果。是可想像當事者之頗費周章，而費氏之委婉聲明。允足見其苦心孤詣之一斑。以目前時機而論，上海租界行政機構之不宜輕事更張，即在費氏亦所不予諱言；而此一變更較之「舉行選舉已有發生爭端與糾紛之可能」者，孰利孰害？且變更而後，是吾即獲如費氏所言，足以成立一種「較為安適之氣氛」，並使若干「迫切之重要問題易於處置」？此則盡人之所不能不加以最大保留者也。 
　　未來局勢之可慮，不僅在於局董名額比例之變更，而在於法理藩籬一經盪抉，此後更難免招致更多的覬覦與困擾。日方所爭，表面上雖僅為名額，其用意實在於行政權與管理權之控制，而局董人數之增加適為此一控制企圖之第一步階梯。租界前途之如何演變，固猶有視於此後種種因素之如何開展，不能驟認局董名額之變更，對於租界有何決定的作用；然非有特殊辦法以防制此後種種進一步之醖釀，則租界現狀之保持將倍增繁難。即就工部局董事會之本身言之，經過此一變更之後，亦復將有若干新的問題踵之而興：以目前外董名額分酊比例而言，英美共六人而日本三德國一，與已往英美七而日本二相較，比數消長，意義微妙，此其一，其他國籍二人，初未規定其誰屬，然日方必將竭力活動，俾得此二人助力極可能的因此而形成與英美相抗衡之局；據傳前此曾發表所謂「改革上海計畫」且為某案主角之瑞僑惠特勒，已成為日方所屬目之對象，此其二。華董五人，今减為四，其能吾獲得中國政府同意猶屬重大疑問，而此更少之華董位置殆將形成更重要之目標，華董自身處境亦將日增艱困，此其三。總董一席，關係重大，除其本身種種職權而外，依照規定，凡遇議事時，凡贊吾雙方人數適相等，則將取決於總董之一票；今茲英美董席僅等於華董以外之董事總和之半，此總董一席之向背實足以左右董事會之動向，此其四。 
　　如何安定上海，殆為此間中外數百萬居民之共同耍求，而此次局董名額之變更，實與最大多數居民之意志及保持上海原狀之要求相違反，且亦有背於中國及英美當局不容改變上海現狀之一貫政策，無論就法理言，就事實言，均不能不認為重大遺憾。今有關各國對此固將作如何之考盧與決定，是大可注意也。 
[新任美駐華大使　高斯將來華履新　約在下月初旬可抵陪都　渠稱對華前途具有信心]  
　　華盛頓　新任美駐華大使高斯履新在即、頃在國務院向中央社記者發表談話、謂本人對於中國國連前途、具有確切不移之信心、並深信今日之困難、必可一」克服、將來國家之强盛、必尤盛於往日、本人留華先後達二十七年、中國政府當局中友好甚多、此决得重返舊地、愉快之情、非可言表、本人為敬慕中國極為熱烈之人、深盼來日光榮的和平確立之時、仍可留在中國云、另悉、高斯擬於晋謁國務卿赫爾後、於下週內前往加州、與家人團聚、四月第三週左右可乘飛剪號經由馬尼刺刺香港轉渝、行抵陪都之日、的為五月初旬、高斯眷屬擬留加州、並不隨行、（一日電） 
[潮陽西郊高地　先後克復]  
　　惠陽　華反攻潮陽部隊、激戰後巳將潮城西郊金浦·梅花·桑田一帶高地先後克復、現潮陽縣城已在華軍控制中、（一日電） 
　　惠陽　二十五晨、澄海日軍開到蓮陽對岸、企圖偷渡、被華截擊、激戰二小時、日不支退去、二十六日在古埕登陸之日軍、經華迎頭痛舉，日不支退回燈上、（一日電） 
[犯舊考城日軍　已被擊退]  
　　洛陽　豫東蘭對民權日千餘、上月十五迄二十日迭向舊考城（考城東南）肆擾、均經華軍擊退、（一日電） 
[第四戰區展覽　大角遺物]  
　　韶關　第叫戰區中官邸今公開展覽大角事件之遺物及照片各界紛至參觀、會塲懸有極動人之漫畫、及富有刺激性之褾語甚多、負責主持展覽之戰區政治部並派出新聞股主任余鳴桑廣播日機（微風）號被華軍擊落之經過、（一日電） 
[北平太和殿外　壓斃女生]  
　　北平　太和殿外舉行南京紀念禮時、走廓中石欄杆一部傾倒、壓死一女學生、並傷十人、是日散發麵粉、以資慶祝、人多擁擠、減有二婦人被擠倒踏斃、（二日路透社電） 
[南洋閩籍華僑　聯名控訴陳儀　政府派五人組特委會　赴閩查被控各項情况]  
　　重慶　南洋閩籍華僑聯名按訴閎主席陳儀、並促請政府將其免職、路透社自負責方面探悉、陳儀已自請政府派員查視閩省之情形、故政府已派員五人、組織特別委員團、赴閩澈查控訴各條、其中有行政院與監察院之代表各一、餘三人為參政會閩省議員、一俟接到該團之報告、政府即將據以裁斷、（二日路透社電） 
[鄺炳舜談　返國印象極佳]  
　　香港　鄺炳舜一日接見記者談、此决返國出席參政會議、並在川桂湘粤各地參觀、所得印象之佳、出乎意料、各地蘊藏豐富、尤須迅速開發、來粵會向余李兩長官提出鞏固省防調劑民食　五點、希望欣荷接納、關於發行建築滇緬路公債事、交財兩部正商洽中、將另派員赴美專司勸銷云、鄘表示願竭力協助、並曾向財部提議在海外各地普遍勸銷、（一日電） 
[漢口日人五名　被人射擊]  
　　漢口　昨晚有日人五名、在前德國租界及華界、為華人開槍射擊、事後各城門俱閉、今日依然戒嚴、日海軍發言人稱、日本男婦各一名、為華人開檢擊傷、日憲兵一名、追逐兇手、亦遭擊的足部、另有日人鐘表匠一人及日海軍陸戰隊之展員一人、亦被槍擊、（二日合衆電） 
[津英租界　徵募壯相]  
　　天津　此間英租界工部局頃發表緊要通告、徵慕所有界內之壯丁、加以維持和平之服務、自英駐軍離津以來、界內所有之警備力量、計有特別巡捕、內包括旅津各著名英僑、及商團、其中百分之六十、係屬英籍、惟日前已有隊員多名在英軍中服務、（二日路透社電） 
[振委會撥款救濟　贛北收復各地]  
　　重慶　全國慰勞總會以贛北大捷、除另籌慰勞辦法外、特先雷贛北前綫將士祝捷、又日踞贛北、為日巳久、振委會前已撥發救災急捐七萬元、指定分酊、高安一萬元、瑞昌·湖口·南昌·新建·武寗·安義·靖安·九江·德安·永修·奉新在彭澤等縣各五千元、以資安撫、目下國土重光後、特再撥緊急救濟費十萬元、交江西省振濟會專辦各收復地區救濟安撫、並飭第三救濟區吉泰難民總社派員協同辦理、以期安定人心、早日復原、並宣示中央德意云、（一日電）　 
[命令]  
　　國民政府二日令、行政院呈據教育部呈稱、查民國二十九年內捐資興學在三萬元以上者、有胡翔雲·朱敬堂·董澄農三人、核與捐資興學褒獎條例第五條之規定相符、除由部授與一等獎狀外、彙案轉呈、明令嘉獎等情查胡翔雲·朱敬堂·董澄農。興學輸財、熱心教育、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、國府、一日令、聖露呼圖克圖宏修凈業、夙具慧根、戒律精嚴、道俗信仰、年來講法各地、卓錫麗江、本佛學之仁慈、作護國之宣唄、寒暑無輟、廣著辛勤、願刀熱忱、深堪嘉尚、著給予普善法師名號、用示優崇、此令、 
[美衆院決議　警吿侵略國　西半球屬地不准移讓]  
　　華盛頓　美衆院一致通過一決議、該決議係警告侵略國家、申明美國決不承認西半球各屬地移讓於一非美洲國家之舉、該決議已送交羅總統簽字、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院昨一致通過紐約邦代表費許（共和黨員）提出之議案、賦予美國政府以阻止任何非美洲國將其在西半球所有之領土轉讓予另一非美洲國之權、費許認為此議案成立後、可減少若干之糾粉、（二日海通社電） 
[日經濟界權威　小倉入閣　近衛發表談話]  
　　東京　近衛首相咋晚曾吾認小倉恒正之被任為不管部大臣、係有改組內閣之意、近衛語各報記者曰、目前渠未考慮對於內閣作件何繼　調動，小倉之入閣、以前早有此議、惟任命從未實現、一國之盛花、實依賴其經濟政策而需婴經濟長才及決斷能力之頗切、又無過於今日、渠自承對於經濟方面之能力殊少信件、並謂內相平沼對此問題亦不專長、小倉為經濟界之權威、故集請其加人內閣云、（二日路透社電） 
[美國境內　工潮蔓延　福特宣布罷工　煤礦業有停頓虞]  
　　華盛頓　羅期福總統稱、渠在未採納另創新立法、以調整影饗於國防程序之勞工糾紛之議前、將給與現存之勞工調解機構以完全而公平之試騐、總統為此言時、烟煤業方發生工潮、將有完全停頓之虞、總統會發出私人文件、謂必須繼續出產烟煤、亞頗立廠礦塲工人三十七萬八千人如停工、將使全國之烟煤產額大緘、如不能獲得妥協、則工人定於今日停工、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　美國各大煤礦、囚礦工新合同發生糾葛、已停止工作、受影響者的四十五萬人、現談判仍在繼續中、罷工事有在四十八小時內解決之希望、工聯曾代阿拍拉欽區域八州之礦工數十萬人提出每日增加工資一元之要求、（二日路透電） 
　　第爾彭　世界最大實業機關福特工廠之工人、昨晚停工八小時後、今晨已宜布罷工、（二日合衆電） 
[英格蘭銀行總裁　諾曼當選連任]  
　　倫敦　諾曼昨日第廿二次連任英格蘭銀行繼裁、同時卡登第六次連任該行副總裁（二日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[納粹大軍調集邊境　南國已売成動員　沿羅邊山項架設重砲　巴爾幹戰事一觸卽發]  
　　斯丹埠　今日外交方面稱、德軍在四處前綫威脅南期拉夫、因德巳遣送軍隊至奧地利匈牙利羅馬尼亞保加利亞之邊境、並稱德欲煽動南國境內之克羅西亞·匈牙利·及保加利亞少數民族、（二日合衆電） 
　　南斯拉夫京城　據傳德國軍隊昨日在南國邊境集中、其數目不詳、然聞內中有降落傘部隊、頃間局勢雖緊、惟外僑似無倉皇撤退之現象、京城中尚有英婦數各云、（二日合衆社電） 
　　倫敦　此間外交界昨稱、保加利亞之德軍司令李斯特將軍、巳飛往柏林、與最高當局商討、準備於數天內對希臘與南斯拉夫作可能之攻擊云、（二日合衆社電） 
　　羅馬　斯丹芬尼通訊社、駐羅京訪員頃來電、南斯拉夫軍隊、巳在羅馬尼亞邊境附近一帶集中各部隊調動甚為積極、其機械化部隊、已開到多瑙河沿岸駐防、俯視該河各山頭並已架設長射程大砲云、（二日哈瓦期社電） 
　　匈京　「羅特報」昨日刊載保國電訊稱、南斯拉夫人民已撒離保加利亞邊境之地帶、並在直達邊界各公路埋設地雷、該電訊謂南期拉夫之動員、實際上業已完成、某通訊社稱、南斯拉夫之動昌可於星期四完成、軍隊在三面邊界集中、運兵火車及材料不停向南方開動、頃此間收聽南國京城無綫電廣播、訓令民衆於遭遇空襲時之辦法、某通訊社羅京電訊稱、塞維亞境內某森林起大火、火光在羅境可見、由邊境逃往寶加村之難民稱、南斯拉夫軍隊封鎖羅馬尼亞邊境、德僑多人恐無法離開塞維亞云、（二日合衆社電） 
　　瑞典京城　據此間昨夜據倫敦消息、據倫敦泰晤士報之貝爾格勒通訊員稱、南斯拉夫賡續作軍事準備、後備軍之入伍者為數棊多、所有學校均停閉、此為總動員之最後準備云、（二日海通社電） 
[南國民族團結　維護獨立完整]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、南國新政府所採之政策、明顯無疑者在維持和平與保持對各鄰邦密切友好關係、而允注重維護其政治獨立與土地完整、雖尚未廢棄三國盟約、然正予以甚審愼之研究、如盟約條文與南國政策相抵觸、則新政府或將宣布前相簽字之無效、惟德方顯不願聽令南相西摩維志解釋此盟約耳、觀於軸心國屢决之言論、在軸心方面不容有中立、一國非加人軸心即反對軸心、無所謂中立也、故德國對南態度將迫令南國屈服軸心、吾則受拒絕之後果耳、德方對南宣傳現與德國攻取果地利捷克與波蘭前所行者同出一轍、此雖頗可注意、惟德國現所應付者、乃民氣沸騰反抗為奴時崛起執政之政府、德方欲分化塞維亞·克維特·與斯洛文三民族殆不可能、克羅特人素傾向民治反對獨裁、而協約國近日所獲之軍事勝利與美國之態度、巳復左右巴爾幹之輿情矣、（二日路透社電） 
[德南兩國關係　進入最後階段　傳德提出三項要求　南派遣特使赴柏林]  
　　南國京城　德使希倫之廠程回國、德南關係或將入於最後之階段、據此間德人各界聲稱，德使將以南國情形親自報告希特勒、希特勒將即取決定的行動、德國與南國新政府之談判、聞目下正迥旋於德國之要求三項、（一）賠償南國政變後、德人產業所受之損失、（二）充分公開批准三國公約、（三）南國陸軍之復員、（二日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　南國駐德公使安特列志返國述職之後、巳於昨夜奉有外長寗齊志訓令、遄返柏林任所（二日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　據羅馬消息、南斯拉夫政府業巳派遺特使前往柏林、向德當局解釋南期拉夫之態度、（二日哈瓦斯電） 
　　柏林　德政府發言人昨謂、德國忍耐、已達限度、德小久即將與南一較身手、據稱「德南糾紛、德可置之不顧、而聽任事變另擇途徑」、該發言人並力謂、英外相艾登與參謀大臣狄爾勳爵、頃在南國京城、與外間所傳皆在雅典之說、適相及背發言人又謂、「南國公然破壞　簽訂之軸心公約」實使德國驚異、（二日國際社電） 
[德義僑民　自南撤退]  
　　羅京　南國當局業巳封鎖邊境、派兵駐守、但昨日仍有德僑百人逃至羅國、據此項德僑稱、塞爾維亞人之仇視態度日益嚴厲、竟公然威脅德僑云、吉金達車站站長為塞雨維亞人、會向德僑稱、德國人將流血成渠云、（二日海通社電） 
　　蘇斐亞　此問官方昨日訓令邊界當局准許南國德僑入境、無須任何手續（二日海通社電） 
　　匈京　德國自南斯拉夫撤退之僑民約一千人、已於昨日下午乘多瑙河輪船行抵此間、德僑在此間休息二小時、即糊續行程前往維也納、昨日尚有克羅西亞各區之德僑約一百七十人行抵此間、（二日海通社電） 
　　羅馬　官方頃宜佈、南斯拉夫境內所有義大利僑民除公使及使館人員而外、業已全部撤退回國、其中有義大利各學校全部教師、維格利亞島居民六百人·巴斯尼亞省僑民約一百人·達爾瑪希亞與克羅特兩省及亞德里亞海各島全體義大利僑民云、（二日珨瓦期電） 
　　瑞士京城　瑞士電訊社頃發出羅馬專電稱、義國駐南公使曼納利、業巳返國述職、館務暫由代辦主持、南斯拉夫政界人士咸皆認為此乃局勢惡化之象徵云、（二日海通社電） 
　　羅馬　據昨日探悉、南國駐義公使館現由大隊義軍加以保護云、（二日海通社電） 
[美向南國保證　決予物質援助　納粹加緊進行神經戰　義否認調停德南糾紛]  
　　匃京　巴爾幹當局今日預測、德南危機巳臻於高峯、戰爭抑或南國一部分屈服、本週末當可分曉、同時南政府之立塲、巳由華盛頓方面向南外長寗齊志在電話中保證、獲得後援、據華盛頓方面謂、若戰爭不能避免、美必予南以物質上之援助、（二日國際電） 
　　倫敦　德方昨用更具威脅性之語調大事宣傳、繼續對南國進行其神經戰、德方通訊社援引半官方面之言稱、南國境內之一般反德趨勢迅趨惡化、南國獲展現由莫可控制的鼓噪者與敵對者決定之、若輩縱火焚燒村落·毆擊婦女·屠殺人民並逐出德人云、（二日路透社電） 
　　南期拉夫　桌城昨日此間消息靈通方面稱、義國因欲竭力避免對南之戰事、故欲調停德南糾紛、最近之發展使巴爾幹各國均感緊張、而德國對南斯拉夫則更形不耐、據消息靈通方面稱、調停之辦法為南國政府送一函至墨索里尼、請彼出面調停、但璩南斯拉夫可靠方面稱、關於此事、直至昨夜最後一小時尚無具體之實現、南國克羅西亞農民黨昨日經整日會議倏、該黨副主席麥資克告各報主筆稱、此後克羅西亞將以領袖三人留駐京城、故義人利欲避免戰事損失而提出調停、適與克羅西亞領袖駐京城之事相合、殊合時宜云、（二日合衆電） 
　　羅馬　此間權威人士頃對所傳義擬調停德南關係一訊、巳予吾認、（二日合衆電） 
[艾登外相　行踪之謎]  
　　雅典　希王喬治咋接見英外相艾登、（二日路透電） 
　　南斯拉夫京　城羅瑪及柏林方而所傳英外相艾登與陸軍參謀長狄兩將軍業巳行抵此間、惟此間消息靈通人士並無所聞、（二日哈瓦斯電） 
　　土京　此聞盛傳英外相艾登於訪問南國京城之後、將再至土京訪問、但官方對此訊迄未加以證實、據稱、英外相艾登及其隨員前訪問土京時所下榻之華拉斯飯店、今巳為姓名不詳之人包去若干房間、上項謠言或因此而起云、（二日海通電） 
[土耳其表示　決心維護自由　反對所謂「歐洲新秩序」　英南土蘇外交密切接觸]  
　　倫敦　安加拉無綫電稱、土國會在斯丹埠開會時、副議長發言謂、希特勒新秩序之基本原則、與土國所抱國家無論大小、告有權利自謀其獨立生活之觀念相抵觸、土國所求之和平、非為使人為奴之和平、但為國家目由權利平等為根據之和平、如土國之獨立與土地完整被人侵犯、則土國人民準備以極英勇之方式以抵禦云、（一日呼透社電） 
　　匈京　今晨據莫斯科電訊、南斯拉夫不管部閣員加勃利洛維志昨夜奉令前往土京、與該國外長薩拉茹格魯進行重要談話、旋即偕同南駐蘇公使前往莫斯科、與蘇聯當局討論要事、（二日哈瓦期電） 
　　土京　英國駐土大使許閣森昨在此間極為活動、晨間與南國駐土公使進行會談、歷時甚久、午後復與美公使館有所會談、旋復偕南國公使同并訪晤希臘駐土公使、（二日海通電） 
[克羅特族人　參加新閣]  
　　維希　法官方通訊社南國京城電訊云、克羅特族人參加新閣之形式業已決定、塞維亞急進民主黨已重申其遵守一九三九年八月塞維亞與克羅特協定之決心、克羅特族領袖馬却克博士因私人原因、未親自加入西摩維志內閣、其位置巳由克羅西亞省長加巴基志取而代之、（二日路透社電） 
[軍用品接濟問題　美土進行談話]  
　　倫敦　聞土耳其駐美大使歐特根、已與美國務院在華盛頓開始談判、美國根據租偕法案以軍用材料接濟土國事宜、（二日路透社電） 
[阿境中區　希軍進攻　奪獲重要據點　義軍二隊殱滅]  
　　雅典　雅典無綫電台廣播希臘情報部消息稱、星期一日阿爾巴尼亞境希軍在局部戰事中、殲滅義軍二中隊、該二隊義軍扼守防務堅强之高地、突濟希軍從正面與側面夾擊、更遭希重砲轟擊、雖頑强抵抗、終不敵希軍壓力、傷亡極重、殘餘義兵二百名乃告投降、希軍奪擭戰利品、有大砲重迫擊砲機關槍及食物等頗夥、該處高地控制中區大片土地、今為希軍所佔領、此尤具有重要性云、（二日路透社電） 
[莫斯科　防空演習　業已圓滿結束]  
　　莫斯科　由蘇聯國防乃航空化學工業協會發起之防禦傘乒演習、在莫斯科區十城鎭舉行兩日、巳告圓滿結果、在演習中、該會會員防守各橋樑工廠及集體農塲、參加之工人及集體農民達五萬人、該倉副主席克利曼特夫對於此决演習、毽為滿意、該會總部並已將此决結果加以分析及估計、（二日塔　社電） 
[英機夜襲愛姆登　使用巨型詐彈　炸辦之猛無與倫比英國克雷特賽特區　上月中空襲死傷二千]  
　　倫敦　德國工業中心地愛姆登於星期一遭英空軍夜襲、所受可怖的毀壞、可於英航空部情報處之報告中略見一斑、據報告稱、英機該處夜襲所携炸彈巨大無比、炸力極猛、逈異於英德空軍所用之普通炸彈、最先飛到愛姆登之英機有一架擲下燃燒彈一批、在該城中心引起三處火災、火光照耀、街衢瞭然、乃成央機擲彈之理想目標點、其瞭望員稱巨彈一枚落下、即見白光一閃、碎片高飛空中、顯然普通瓦礫碎片、足證已加以重大損壞、且碎片飛高歷久始墜、可見炸力强大、另一瞭望員謂炸彈落處、似有整個屋宇被炸入空中、又據曾往襲三十决之某駕駛員稱、巨彈落下發出前所未見之巨大閃光、目為之眩、當英機槃旋城空行將離去時、見火勢愈焚愈熾、英機之威力德方亦獲印象、故其公報承認「屋宇受比較重大之損害」（二日路透電） 
　　倫敦　內相馬利遜昨在下院答復問話稱、克雷特賽特區於三月十三日與十四日遭德機空襲、喪生者一千一百人、重傷者一千人、（二日路透電） 
[西班牙　停戰紀念　舉行大檢閱]  
　　馬德里　昨日為西班牙內戰終止之二週紀念日、西國之海陸空軍隊均參加遊行、由總司令弗朗哥舉行檢閱、德義日匈羅及教庭之使節均參加、各馬路上觀衆慶集、情形至為熱烈、（二日海通社電） 
[南新君登極　感謝宗敎儀式　昨日在倫敦舉行　蘇聯大使亦參加]  
　　倫敦　今日在此間舉行慶祝南斯拉夫國王彼得二世登極之感謝宗教儀式中、參加之外交使節、有蘇聯大使邁斯基在內、英王由格洛賽斯特公爵代表出席、（二日路透電） 
[義東非帝國崩潰不遠　伊利特里首邑淪陷　紅海要港瑪薩華感威脅]  
　　開羅　昨夜此間官塲宣佈、英帝國軍已攻佔伊利特里亞首邑阿斯瑪拉、英軍衝入該城後、民政當局代表一人即率義軍官手持白旗行抵該於車中之英軍司令部前獻城、從柯倫至阿斯瑪拉、沿路義軍所棄槍械軍火衣服與食物觸目皆是、足見義軍敗退中之倉皇、英軍奪獲柯倫後、得空軍之協助、追壓已失鬬志之義軍、僅歷五日挺進七十五哩許、獲此大勝、現已打開直取五十五哩外義軍根據地瑪薩華（沿紅海義屬最後一口岸）之途、一俟此港攻陷、伊利特里亞戰役當可結束、查英軍進攻柯倫時、耗費精力極巨、在國人天氣與崎嶇山地之艱苦境况下、猛攻二星期、始於上星期四日佔領之、但大軍並不稍憇、賡續追擊、所經之地、山嶺陡峻、行軍匪易、乃甫隔五日、復陷阿斯瑪拉、進軍可謂神速、今阿斯瑪拉既陷、義軍司令奧斯泰所遇保護非戰鬬義人（包括婦孺在內）安全之間題、乃日臻困難、英軍佔領依利特重亞首邑、非特予七十五哩外之瑪薩華以直接威脅、且終將截斷阿比西尼亞與瑪薩華間之一切交通、屆時阿比西尼亞與紅海間之聯絡僅剩通往阿薩白一途而已、按阿斯瑪拉位於拔海七千六百呎之高原上、人口十萬、義人居半、（二日路透社電） 
[阿境義軍陷於困境]  
　　維希　此間咋訊自哈拉爾及狄里達華撤退之義軍、已利用法國鐵路向阿狄斯阿巴巴方面逃竄、且予鐵路以相當破壞、藉阻英軍之追擊、義軍對其囤糧第二中心狄里達等之財產毀壞允甚、狄里達華會有一時係鐵路之終點、而義軍高級指揮部已變更該地之用途、作為囤糧中心之一、其重要僅决終阿狄勘阿巴巴、據此間可靠人士稱、該地之車站及其他鐵路建築物、均充滿糧食軍火及汽油、且義軍退出該地、實係喪失阿境中心最實貴之空軍根據地、現其地巳為英空軍利用矣、阿比西尼亞境內之義軍、現已與世界其他部分隔絕、凡四十八小時之久、若輩現已無可通之路足以開入援軍、若輩現巳處於團困之境、其軍事情勢將因該地未完全征服之土著之擾亂而益趨複雜、（二日合衆社電） 
[義政權受納粹控制]  
　　波士頓　基督科學雜誌駐羅馬訪員台維斯、被義當局驅逐後巳返抵此間、據稱自英國在非洲及地中海大敗義軍以來、義大利之國內政權、幾已完全處於納粹控制之下、目前義國之大權、並非如多數人民所想像握於軍隊手中、而實在德秘密警察之掌握、余二月下旬離義之時、此項變動業經發生、德人已操勝算、因進行其計賮十分秘密、大多數義人猶在鼓中、考德方勢力之侵入義國、在義大利參戰前已有跡象可尋、德秘密警察乘義方軍事崩潰之機會、遂步實現其計畫、（中略）墨索里尼雖明知之、但巳無可挽救矣、墨氏現為德國在義最佳之友人、至今仍希望納粹之最後勝利、為其自救之唯一機會、目下之情形並非墨氏之政權已告終了、不過為納粹握其實權而已、就德方而言、墨氏之繼續在位、實與其直接佔領無甚區別也、（二日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英遠東軍總司令　樸芳飛抵馬尼刺　訪晤美亞洲艦隊司令　對遠東防務加緊合作]  
　　馬尼刺　今晚探悉英國遠東軍總司令撲芳元帥、本日由新加坡乘水上飛機抵加維特、與美國亞州艦隊總司令赫上將會談三小時、官方謂撲芳元帥之抵此、僅係儀式上之訪問、但可靠方面宣稱、海軍方面因英美增加在遠東方面之合作、故極重視此决會談、據悉、美國駐菲高級委員賽爾亦急返馬尼刺、參加會談、赫德上將與撲芳作長談後語記者謂、「撲芳元帥並非訪問余、故余對渠之抵此及其他來賓之抵此、不能有所評論、此間英領事謂、撲芳此行、並非官式、撲芳之隨從總參謀畏與其他高級官員及美國之海軍官員、皆拒絕評論此决會談、但彼等皆不官式承認此决會談之重要、權威方面指出、自新加坡飛行至香港、並無在馬尼刺停留之必要、此間觀察家有謂此决訪問、係繼續作神經戰、以示日本以英美之團結、（二日合衆社電） 
　　馬尼刺　遠東軍總司令樸芳元帥、今日造訪美國亞洲艦隊司令赫德上將、舉行會商、海軍方面因英美在遠東增加合作、故極視此决會商、但英國官員則不欲使此决訪問及會商過形重要、彼等宣稱、此决造訪係英國遠東總司令與美國遠東總司令間例行習慣上訪問、樸芳元帥與其總參謀及其他自新加坡往香港之高級官員、乘四馬達之英國水上飛機於今日抵加維特、自有史以來英國商用機或軍用機之在馬尼刺降落者、以此决為始、英方官員將於星期四或星期五離此往香港、美國海軍當局會設法允許該飛機在加維特降陸、歡迎者有赫德之副官、權威方面宣稱、英軍總司令在來馬尼刺之前、曾在巴達維亞與荷屬東印度官員會談、因此、據料英美遠東總司令之會商、係包括遠東防務之全部、因英·美·荷之合作、暨樸芳元帥已完成其視察英國在遠東防務之全部也、（二日合衆社電） 
[英美進行　航運談判　封鎖政策不鬆弛]  
　　倫敦　路透社國會訪昌探悉、英·美代表刻在華盛頓淮行關於英國封鎖政策之討論、英政府未有鬆弛共一般封鎖政策之意、聞德方受英國封鎖之影響、現大感橡皮·銅·鎳·羊毛與製原料之缺乏、德國雖出產人造油、並從羅·蘇兩國運入油類、但其存油日漸减少、如德國煉油廠與人造油製造廠仍遭猛烈空襲、而地中海東部仍為英海軍所支配、則在本年底德國將遭遇油供給之嚴重困難、（二日路透社電） 
　　渥太華　英國駐加拿大辦事大員麥唐納、星期二日抵加拿大境、英航運部出席國會秘書沙特、亦於星期二日抵加拿大東部某港、將往華盛頓以討論航運問題、波蘭總理席柯爾斯基、昨亦抵加拿大前往美京、（二日路透社電） 
[美官方宣布　看管法國商輪　對德義要滶將予駁回　南美亦扣留軸心船隻]  
　　華盛頓　德·義已要求美國將所扣留之軸心國船隻及海員、立予釋放、同時據國務院稱、所扣留之義輪二十八艘中、有二十五艘巳被怠工者所損壞、所扣留德輪二艘中之一、亦被損害、財部某高級官員並稱、美國已將法商輪十九艘予以看管、其中包括世界第二巨輪之八三、四二三噸之「諾曼第」號、消息靈迪界認為此乃加以攫取之前奏、據悉、德·義耍求美國開釋被扣船隻之理由、係認為國際法中並無此種看管之規定、美國法律亦無此項明文、同時官方表示、此項扣留或將為徵發輪船、以在美國商輪服務之先聲、此項信念現益加深、美國並有種種表示、勢將置德·義抗議於不顧、而繼續對被拘之水手採取行動、國務卿赫爾稱、渠對德·義要求、尚未研究、甚至亦未決定國務院應否加以答覆、渠又稱、此項要求暫時將不發表、赫爾並言、義國並未答覆美國關於將在紐華克及地托亞脫之義副領館加以關閉之請求、赫爾不願討論有續採何種行動之可能、赫爾言、自美國採取看管行動以來、拉丁美洲海岸沉沒或焚燬軸心國船隻之舉、實足證實美國之態度、（二日合衆電） 
　　華盛頓　美國昨開始進行控告德、義海員之事、因彼等欲破壞在美國港內之軸心船隻、美接收船隻之事、引起歐洲諸國之反響）但德、義要求釋放船隻及海員事、國務部稱、將予以駁回、（二日合衆電） 
　　柏林　海通社訪員自消息靈通方面探悉、關於德國輪船在北美各港被沒收一事、德國官方在短期內即將發表文告、（二日海通電） 
　　柏林　權威方面昨稱、美强行接管德·義船隻之舉、為「絕對為人權之侵氾」、根據此美欲辯白接管之事為公正、實為錯誤、該方面並稱、關於德·義向美要求釋放船隻及海員之消息並無所聞、（二日合衆電） 
[秘魯軍艦　追捕德船]  
　　秘魯迦勞港　德國貨船三艘在秘魯港內焚燒、又二艘逃逸、德貨船萊比錫號、五八九八噸、芒色拉德號、五五七八噸、均已裝滿棉花、將圖出口、被秘魯巡洋艦欄阻、該二輪卽縱火、全船損失凈盡、船員均被拘禁、又德輪佛利司蘭號、噸數未詳、在白塔港焚毀凈盡、星期一日逃走之二船、為孟鎭號、三三一五噸、赫芒第司號、二八一九噸、（二日合衆電） 
　　利馬　秘魯驅遂艦兩艘、已奉命出追星期一夜泊於秘魯迦勞港內旋逃往公海之德船兩艘、衆料此兩德船將為上星期曾來游迦勞港之英艦亨利號所截留、亨美輪船公司之商輪一艘與萊比錫號、告載重在五千噸以上者、於上述兩德船駛出一小時後、被船員縱火焚毀、各船員現被拘禁、（二日路透電） 
　　利馬　秘魯官憲昨扣留德國航空公司之飛機二架、並佔據其屋舍、該公司經理受勒斯及德商宙宇船公司經理克賴芙脫、均被扣押、（二日合衆社電） 
　　利馬　秘魯扣留德航機）佔據其機塲事、衆料或係當局將有情報、該機塲欲以其飛機用為在逃德貨船兩艘「偵察機之」故、（二日國際電） 
[義國官民　準備離美]  
　　紐約　紐約驛報載特訊謂、義大利寓美領事官員、新聞人員、政府專家等、均奉命整裝待發、隨時離美大紐約·第挫埃·舊金山·紐奧連等城義僑大會中、均已收到此項通告、並謂各義國團體、均須將文卷滅跡、（二日合衆社電） 
[德艦伺守　企圖護航]  
　　阿根廷京城　泊於阿根廷港內之德、義輪船二十六艘、昨在「特殊監守中」政府當局或將予以接收、惟當局亦正考慮其他辦法、而不擬立即加以扣留、（二日國際社電） 
　　阿根廷京城　衆信德戰艦三四艘、昨正集合於南大西洋、擬充任自美國口岸逃出之軸心國船隻識航隊、但脫逃之舉、均告失敗、在基亞奎爾之德輪先立哥號、聞當軸即將沒收該船、即自動舉火焚燒、在委內瑞拉之城托凱勃羅夫義油船特羅底拉號·裘萊法先烏號·德萊薩里洛號及德貨船西斯屈里斯號均自行鑿沉、惟黑蒙西斯號及孟鎭號、因有秘魯驅逐艦兩艘及不知名之英船一艘追逐、已逃至日本、（二日國際社電） 
　　墨西哥京城　政府昨令海軍看管德、義輪船十二艘、共七三·八六噸、有船員三百人、有兩船已在委拉克魯斯港被接收、墨砲艦艘、正駛往覃必古埠、接收另船三隻、（二日合衆電）赤　道國瓜阿基爾港　德貨船薩利哥號、二千一百二十噸、寄椗本港、為時已久、該船水手突於本日午前縱火焚燒、旋即撲滅、事後该船長及水手均被赤道國當局加以看管、（二日哈瓦斯電） 
　　桑若瑟　泊於中美哥斯達里加國亞利納斯港之德船愛森那號、四一七七噸、與美船費拉號、六〇四二噸、皆全燬於火、兩船船員皆被拘押待訊、（二日路透社電） 
[美調查破壞船隻案　德義船員被控訴　檢察長稱將判徒刑或罰金　委內瑞拉國監禁德義船員]  
　　華盛頓　聯邦開始調查德·義船隻破壞情形、撿察長傑克遜命各檢察官、從速依法起訴德·義破壞船隻案件、氏稱、被訴人將受二萬五千美元之罰金或二十年之徒刑、或罰金與徒刑同時執行、（二日合衆電） 
　　華盛頓　德輪一艘及義輪二艘之船員、昨在波士頓及阿拉巴瑪之摩比爾兩處之法庭、被控進行破壞工作、此項控告、由於美國檢察長傑克遜之命令、依照世界大戰時期所制定之法律、進行破埃工作之罪氾、將判處徒刑二十年及罰金二〇·〇〇〇金元云、（二日海通電） 
　　委內瑞拉國馬港　鑿沉及焚燬此簡德·美船隻之義船員的三百人、德船員三十六人、昨已送入內地監獄、以防人民加以暴行、官廳現已取消戒嚴令、（二日合衆電） 
[日駐歐使節　將集柏林　舉行重要會議]  
　　東京　「日日新聞」載、日駐英大使重光葵、有赴柏林謁見松岡之意、倘能成行、將乘飛機先往里斯本、然後取道巴黎至柏林、松岡擬日內重往柏林、日本駐歐洲其他各國外交官、均將至柏林、謁見松岡、進行會談（二日海通社電） 
　　斯丹埠　日駐土大使莊粟原、昨偕武官玄池前往柏林、參加外交官會議、（二日海通社電） 
[羅馬敎皇　接見松岡　日在東方行動　傳已大致擬定]  
　　梵諦岡　日外相松岡洋右、今晨九時覲見教皇庇護十二世、會談一小時餘、旋即訪晤教廷國務卿馬格里亞尼紅衣主教、至午前十時四十分辭去、松岡與教皇之談話、係在教皇私人書齋中舉行、彼此均通英語、故未用譯員、所談何事、未經宜布、據教京人士相信、教皇對於「正在國際外交界討論中」之政治問題、無意涉及、其行為完全以道德的、精神的及宗教的觀念為出發點、據松岡事後向報界宣稱、與教皇談話具有「特殊典味」、本人深感教皇人格偉大、（二日哈瓦斯電） 
　　梵諦岡　可靠方面稱、教皇與松岡、本日討論在教皇於復活節演說時、發出和平試探之可能性、（二日合衆社電） 
[義日會談美蘇問題]  
　　羅馬日外相松岡、昨午後五時與義外相齊亞諾談話後、齊亞諾偕忪岡同往維尼齊亞宮晤墨索里尼、談一小時、齊亞諾與日駐義大使堀切俱在座、昨夜松岡在宴會時演說略謂、日本與義國為傳統的友誼密切聯結、此種友誼莫司撼動、將垂諸永久、日、義兩國現雖遭遇種種困難、適足增其力量、而使之愈抱克服一切阻力之決心云、（二日路透社電） 
　　羅馬　可繼人士稱、墨索里尼與松岡、昨已討論關於設美國及南斯拉夫參　後、義、日兩國應採如何行動之問題、據聞日本之行動、將為着重經濟上及陸軍與海軍方面、並聞談話中、允注重非洲、聞松岡對一旦戰爭擴大時、日本在東方之行動、已大致擬定、一般又信、談話中必已涉及蘇聯、而對松岡與史達林之談話及松岡返日途中、再在莫斯科停留一節、自更為談話要點、惟聞談話大致均係集中於美國及南斯拉夫問題、（二日合衆社電） 
[美與墨西哥簽約　互用空軍根據地　准美機在運河地帶着陸]  
　　華盛頓　美國與墨西哥昨日簽訂條約、兩國得互相利用現有之空軍根據地、該條約應由美國及墨西哥之參議院加以批准、此約係經墨西哥大使與此間海陸軍專家長時期之談判後成立者、此項條約之第一結果、為准許美海、陸軍飛機在巴拿馬運河地帶之行動、並於事前不必通知墨西哥政府、得在該地帶着陸云、（二日合衆社電） 
[美積極援助民治國　開始分配軍事原料　羅斯福極重視寇利報吿內容　評論家認兩個月後美將參戰]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日已返白宮、當即開始作美國、英國及其他民主國家軍隊之軍事原料之分配、總統此項工作、以霍浦金所供提之參考為根據、霍浦金為總統最近派往英國之特使、渠於原料之分配中居極重要之地位云、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統稱、彼已讀畢赴華代表寇利之兩冊報告、並認為內容極足重視、記者要求渠對此告作更群盡之批評或解釋、羅斯福已加拒絕、總統復告各記者稱、政府巳開始實施援助同盟之計劃、海·陸·財·農四部、對於抵抗侵略之外國政府、可自美國獲得價値十萬萬八千萬美元貨物之計盡、已予批准、此等款項、將由國會通過之七十萬萬美元項中支撥、各外國政府可獲得之貨物中、包括陸·空軍汽車·農業及其他各種物資在內、（一日專電） 
　　華盛頓　羅期福總統昨稱、渠巳撥美金一、〇八〇、〇〇〇、〇〇〇元、作為購買國防材料、及糧食、以援助英國及一其他在作戰之民治國家、同時參院已一致通過美金四、三八九、〇〇〇、〇〇〇元之第五决國防補充經費案、該案被列之款、係置辦新陸軍轟炸機、海軍器材、大砲及建設租自英國各根據地之防禦工事、該案因參院有多數修正、業已送交衆院覆核、總統稱其新撥之巨款、係由美金七十萬萬元之援助經費內撥出、該援助經費、即係國會所通過以供租借法案用途者、又稱、陸·海·財·農四部、已所有價値美一、〇八〇、〇〇〇、〇〇〇元之新訂貨、內分海·陸軍之需、航空材料、汽車、農產品及其他物品、而其中一部分、係擬用以援助希臘者、惟關於海·陸軍現有軍需是吾先行移交英用及運送軍需時美艦是吾護航兩問題、總統均拒不談論、（二日合衆電） 
　　華盛頓　國務院頃發表統計數字、美國本年二月份軍械及彈藥出品、總値一三二·七二九·〇〇〇美元、其中運往英國者、値一一八·〇四六·〇〇〇美元、其餘則運往中國、荷屬東印度、希臘、墨西哥、比屬剛果等國云、（二日哈瓦斯電） 
　　紐約　大評論家克瀨潑及菲力新姆斯昨謂、美國正與戰爭賽跑、或將於六十日後訴諸武力、美國必須護航運送接濟英國之物品、德國自不免攻擊　船、美國現採不宜而戰之途徑、其效果可大大减少流血之量、消息靈通者頗信、在短期內美國將護送運英物品、此舉在政府方面需要大量勇氣、因危險太大、大部人民仍不贊成也、但羅斯福顯然深信、國人愛好和平之心、決不應妨害全面勝利之計劃、沒收軸心船隻、大約將供英國使用、此不過事端先兆之一、現殊可斷言、美國或將終六月一日左右捲入戰爭、羅斯福已給英國及世界以打倒希特勒之誓言、兩人各駕一火車、在戰爭之軌道上賽跑、必有對撞之一日、人人均信、美國如將貨物送達英國、則不能不用海軍及空軍、德國之射擊即為當然之事也、（二日合衆社電） 
[日社會情形　每况愈下]  
　　東京　據警界中人言、對華作戰三年半、日本社會狀况、在德性與體質方面皆受影響、允以靑年為甚、許多靑年日趨墮落、不知國家之緊急需要、犯罪屢屢、恬不知恥、雖此種情形前歐戰時巳發現於各交戰國、中勢云、（二日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[工董變更名額　各方正密切注視　認為未足以饜華人期望　暫時解決辦法難垂久遠]  
　　華國合業社重　、二日電、此間報界本日嚴厲抨製上海工部局之冀圖對日本妥協、並劇烈反對變更董事名額之議、外交部對於上海工部局董事變更組識之議、拒絕批評、因外交部對於新計劃之內容、尚未加以審查也、但華人方面則皆不贊成此計劃、、因認此舉係妥協行為、不獨不能滿足日本取得公共租界之更大管理權之希望、反將使日人得寸進尺、在一九三七年以前、中國雖會屢次對日讓步、仍未能使日本休止、 
　　一致期望　審愼應付 
　　英文楚報稱、「在空前之恐怖主義中、上海工都局不堪日人之威脅及壓迫、結果已屈服於日人、此决工部局之犧牲華人以取悅終日人、實創極危險之先例、工部局總辦兼總裁費利浦謂工部局欲謀暫時之解決、但所提之解決辦法、永不能達其目的、反將使租界內之不滿人意之情狀、更形加甚、因中國居民、實佔大多數、减少彼等之代表、實不能獲得彼等之善意、妥協僅能增加日本之慾望、且使日人更進一步侵入」云、時事　報稱、「此項變更辦法、顯係工部局綏靖政策之表現、此法實係掩耳盜鈴之政策、不獨不智、且甚危險、唯堅決及有效之步騾、方能制止日人之奢望、而深各關係國之利益、吾人希望工部局當局將審愼應付此局勢、 
　　英美日領　繼續談判 
　　昨據消息負責人士稱、「自工部局將增加德籍董事一人、及其他國籍之董事二人消息傳出後、在上海擁有大批僑民之葡萄牙、可望獲得董事席一席、其他一席、則將由瑞士或斯干的納維亞國家僑民担任之、至外傳有關方面、對董事分配辦法、謂巳獲得各方一致同意之說、則聞領事團截至昨日為止、尚未正式接擭英美日總領事所可同意之重行分酊建議、但深信仍在談判、各有關方面、必可於短期內成立協定、」 
　　所餘二席　各方逐鹿 
　　又稱「會有人提出一非正式建議、在工部局董事會中、將予歐洲國家以兩議席、其一給予被德國所佔領之國家、另一則給予未被德國所佔領之國家、此辦法若獲實現、則葡萄牙僑民可獲得董事一席、另一席則將由荷蘭僑民或斯千的納維亞國家僑民擔任之、可慮者董事若由被德國所佔領下之國家僑民擔任、則德方或可對其施用壓力、故有主張由瑞士僑民擔任其一席者、因瑞士僑民、在上海之產業、亦為數頗多也、記者又詢以旅滬俄倘、人數甚多、僅次於日僑、應吾予以議席、該消息靈通人士答稱、有關方面討論選舉問題時、獨對俄僑、未加注意、因俄僑大部份居住於法租界、記者昨日又就此一問題、詢諸葡僑方面、據稱、葡僑代表、會非正式申請能獲得董事一席、且將盡其所能、以達其目的、以上海葡萄牙僑民、為數不下三千人、實有享受此種權利、 
　　發展趨勢　無法預測 
　　英文大美晚報部局官員今晨對於本年度之選舉問題、拒絕表示意見、某官員稱、「選舉問題將有何項發展、無人能加預測、」並拒絕發表工部局所棄接到之候選人名單、 
　　竊案主犯　亦圖膺選 
　　三百萬銅塊案主角惠爾特、昨日對外宣稱、　有意參加本年度之工部局董事選舉、且已決定其選舉之口號為「反對高稅」、惠氏稱、上海若需要余、則余殊願為其服務、惠氏此决有意參加競選、本市瑞士總領事芳丹尼是否同意、惠氏並未談及、惠氏稱、余生長上海、親睹上海自一小城成為繁榮之大都會、故相信能助其克服目下之困雞、 
　　決定先開　特別會議 
　　字林西報云、丹麥總領事兼領袖領事希爾徇工部局之請求、根據洋涇浜地皮章程第十五條之規定、已發出通告、定於四月十七日下午二時三十分、在跑馬廳大看豪召集納稅人特別會議、以便通過新章程及現有章程之修正案、該項決議、將由工部局總董頭自威提出、而由董事米契爾附議、據悉、納稅人特別會議、將與納稅人年常大會同日舉行、惟納稅人特別會議先開、 
[英大使離滬赴渝]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、自於上月四日由港偕夫人等搭輪抵滬倏、即下榻外灘華懋飯店、並按日赴大使館處理公務、對撤退淪陷區英僑及疏通上海煤源等均有所擘劃、並召見英駐滬總領事喬治等垂詢允詳、在滬勾留匝月、原定上月杪離滬、嗣因公務未了、乃展期啟程、茲巳在滬公畢、業於前日晚八時由滬搭輪赴港、再飛重慶、與中國政府保持密切接觸、大使此仃、隨從甚簡、僅私人秘書麥更孜等偕行、大使夫人則暫留居上海、寓惇信路私邸、將於最近前往智利探親、 
[哈佛校友會　昨晚舉行年會　一致祝鷴友羅斯福政躬康健]  
　　哈佛大學上海校友會、於昨晚假福州路美國總會舉行年會、該校創立至今、巳三百餘年、為當代著名學府、人才輩出、一時躋躋一堂、極稱盛事、年會推會長何德奎為主席、與會者有美領洛克赫德·貝克上校·美法官漢密爾克·卜舫濟·福開森·顏德慶·黎照寰·沈嗣良·李培恩·明思德·及密勒氏評論報主筆鮑威爾暨全體會員百餘人、首由李却森提議、舉杯為校友羅斯福總統祝福、旋即改選本屆職員、華按察　署檢察官李却森當選會長、副會長為工部局教育處刷處長沈有乾、並推舉德士古洋行梅嘉為名譽書記、喬文壽為會計、選舉畢、放映一九三六年所攝之哈佛大學立校三百年紀念影片、極為名貴、至九時許始放、 
　　哈佛大學上海校友會年會攝影圖中自右至左第二人為會長何德奎君其左為美總領洛克赫德及貝克上校（康祖藝攝） 
[義輪康鐵佛田號　傳將潛駛日本　英海軍當局正密切注視　惟義船公司則堅決否認]  
　　本市英國海軍當局、昨日對於義輪康鐵佛田號之行動、仍密切注意、據某國際公法權威者昨日聲稱、該輪若駛出中立國家之領水、英國軍艦即可將其當作戰利品、予以接收、義船若拒絕、則英膿即可將其　沉云、但義大利郵船公司職員、於昨日接見記者時、對該船將來行動、拒絕有所發表、惟對本市各報所傅該輪將駛往日本說、認為簡談、按該輪自英義開戰以來、即停泊於黃浦江中、艦上工人、昨日仍忙於洗擦船艙、及刮去兩旁之泥漿、父聞義國郵船公司總經理、現在滯留日本、久未歸滬、是吾與議輪駛日事有關、無從證實、 
　　添裝燃料　顯作準備 
　　大陸報云、昨（傳困泊上海之義郵船康鐵佛田號、準備於昨日深夜駛離此間、但截至今日（二日午前一時、該輪仍繫泊楊樹浦蘭路附近浦江中、康鐵佛田號昨整日緘水與燃料、顯係從事起駛之最後準備、一說該輸將於午夜至今晚二時高潮時、駛往神戶、配備武裝、從事剽襲、 
　　德輪傳有　日艦護送 
　　又上星期六深夜或星晨離滬之德輪蘭姆賽斯號、駛抵吳淞口時、大約有日驅逐艦二艘護送、前往神戶、加以酊備、改成供應船、以接濟剽襲艦、此閒人士指稱、遠東軸心國船隻日趨活動、令人憶及星期四日所傳義砲艦依里特里亞號已於三月二十三日駛抵神戶之說、 
　　義輪船員　全部留用 
　　又上海泰晤士報云、義國郵船公司巨輪康鐵佛田號、從事詭秘準備、或將駛出之說、未能從港務當局或他方面擭得證實、按去春義國參戰後、該輪即困泊浦江上游浦東方面、衆信其船員全部留　、在輪服務、 
[銀錢會　昨起减息　游資依然充斥　存款出路艱難]  
　　關於銀行業聯合準備會於四月一日起、將各行莊存款利息、酌量减低事、新聲社記者昨特向該會詢問一切、承該會某君面告、各交換銀行及其他各行莊、在該會所存款項、即為各該行莊日常營業資金之部份、其用途在便利每日票據之收解、因吾國商業利率、原較外國為高、故金融業對於同業存款、向來均酌給利息、俾得稍資挹注、該會各同業存款利率之高下、須依市面 
　　銀根鬆緊、與代理收解銀行隨時訂定、該會於二十二年三月、辦理票據交換事宜、其時兩元尚在並用、劃頭存息最初為銀兩年息二厘、銀元年息一　　兩以後、劃頭銀元存息改為年息一厘半、事變以來、滬市銀根較緊、至二十七年春、外匯統制實行、滬市有資金逃避現象、銀根緊縮、該會曾於是年十一月間、將各行莊劃頭存款、由原來之年息一厘半增為月息二厘、至十二月間、又增為年息三厘、二十八年秋、歐戰發生、各地 
　　游資麕集 
　　上海、至二十九年而益甚、故該會於二十九年十一月、將各行莊存款利率稍事減低、交換銀行為年息二厘、其他行莊為年息一厘七毫半、唯游資充斥悄形、今仍變本加厲、該會以一方則利息負担、視前增高、一方則運用途徑、仍感狹隘、故由該會就每一行莊劃頭存款、分別酌定計息限度、在限度內之存款、交換銀行存款利息、改為年息一厘半、其他同業存款利息、改為年息一厘二毫半、超過限度者並不計息、其利息雖又稍減、實與戰前利率相同、本埠鉅商王申甫君日前偕其夫人子女蒞臨新普育堂參觀、將所携來之麵包二千只、請自分發、數百孤兒老弱、無不笑逐顔開、稱謝不止、王君會捐巨款、並代向親友募捐擭有殊績、嘉惠貧病、至足稱道、茲將該堂收到捐物捐款、彙誌如决、協盛油行、吳芝林·瑞和號·聚順油行·豐記·蘭記·錦記·北通裕·洽大·元大·鈞泰·萬森與、各筧油一聽、源裕鹽蘿萄乾一籮、上海慈善團三百元、陳决屏二百元、萬國藥房劉景辰·劉芳辰，各一百元、朱吉鄉節亡母忌辰經懺費一百元、無名氏十元、王申甫君經慕陳漢霎·浦志梁·合捐五百元、陳漢霎君經募源茂盛棉布號五百元、周森生·張熾三·各一百元、一百元、大德新搾油廠·新華薄荷公司各三百元、合記·裘景梁·各五十元、無名氏五元、金神人三元、宇宙藥廠助藥品價値五百元、通裕鹽業公司鹽五擔、安泰號黃豆二包、米十包、 
[陶廣川　卽可保釋　現在捕房毽為安閑]  
　　愛文義路九七〇號樂羣中學校長陶廣川、自於上月二十八日突被某方人員、會同西捕、入該校校長室搜查、卒一無所獲、臨去時、將陶捕去、自覊押中央捕房以來、已將一星期、家族方面、會二度赴捕房探視、陶在內甚為安閑、現悉陶尚在捕房覊押中、捕房方面亦以陶平日專心教育、並無其他活動、大致將具保釋放、 
[租船委員人選發表　運仰光米來滬　每月額定一萬五千噸以上　到米限售於持有執照米號]  
　　據工部局情報處發表、本局刻已組織一委員會、代表本局、設法租借船隻、俾每月由仰光運米一萬五千噸至二萬噸來滬、至本埠米市好轉時為止、委員人選、計為孫瑞璜·蘭榮·赫萊·梅洛·暨納希爾君等五人、 
　　租船談判　諒已進行 
　　據工部局接近人士聲稱、當局獲取必要運米船隻、並無困難、諒已與本市若干航運公司進行租船談判云、局方上星期五日宜布運米計劃後、於各方觀熱烈響應、必已決計全力進行其計劃、又消息靈通人士昨稱、獲取較多國米之希望、已成泡影、蓋「市」方雖曾一再允諾、但其所處地位、不能予兩租界以協助也、 
　　限制銷售　三種辦法 
　　又據另一可　方面傳出消息、統制米市塲、辦法係法租界當局所建議、其詳細條例、或將於今日由兩租界當局同時公佈、聞該辦法實行後、凡米商向國外訂購洋米、須先向租界當局登記、否則不准在滬銷售、凡於事先登記者、由租界當局斟酌產地售價、再加運費、保險費、及合法利潤、責成各米店出售、俾得杜絕囤積居奇、據明思德傳士談、轉租工部局船隻運米、須遵守者、有下列數項、（一）其所進口之米、必須售予英法兩租界六百六十五家執有執照之米號、（二）僅可運三號米、不得運上等米、（三）此類進口之米、應用零星辦法售出、且得自由轉售、無須取得憑證、惟每次不得逾五磅或十磅以上明氏結論稱、凡達反上項規定者、禁止其下决定貨、 
[全市各業同業公會　致毛澤東等電　深盼懸崖勒馬篤守諾言　共同奮鬥完成抗建大業]  
　　中國自事變以來、賴全國上下之同心戮力、堅苦奮鬥、奠定最後勝利之基礎、不意際茲曙光在望、大業將成之際、共產黨不顧民族危亡、自食諾言、破壞抗建、致引起全國民衆之公憤、本市各公團會先後致電、勸其勿作千古罪人、茲悉上海市商會所屬全市各業同業公會昨亦致電毛澤東等、茲探錄原文如下、 
　　擁護政府　合力禦侮 
　　延安探投毛參政員澤東並轉陳紹禹·秦邦憲·林祖涵·吳玉章·董必武·鄧穎超·諸先生公鑒、溯自民國二十六年貴黨發表宣言、擁護政府、合力禦侮以還、全國人民、莫不深寄同情、刮目相看、此無他、放棄一黨一階層之私爭、願為民族解放、盡力奮鬥、要之以且旦信誓、見諸於實事求是、實獲民心、有以致之也、 
　　背棄諾言　破壞抗建 
　　不區作戰四年、曙光在望、正宜一心一德、再接再厲、爭取最後勝利之會、先生等忽因政府解散新四軍一舉、遽於本屆參政會集會時期、預提所謂善後辦法、暨臨時解決辦法等足以動搖國本之苛刻條件、資為出席與吾之要挾工具、此就貴煎立塲言、則為背棄諾言、以大局言、實乃破壞抗建、今日何日、豈容再起閱牆之爭、先生等此舉、寗不使仇者稱快、親者痛心乎、 
　　襲擊友軍　濫擴部隊 
　　竊按新四軍年來在蘇皖等省、時聞襲擊友軍、不見作戰、濫擴部隊、無非誅求民食、侵奪防區、純為拓展地盤、而猶曰此係民主政治、竭宣傳之能事、一若國人之目盡盲耳盡聵、不難從而盡欺者然、殊不知綜其叛國亂紀之行動、大江南北人民、十手所指、十目所視、固不僅耳熟能詳巳也、 
　　分裂團結　乘危作亂 
　　政府為整飭軍紀、加强作戰陣容計、加以制裁、在該軍堪稱咎有應得、在國人猶憾失之過緩、先生等豈得以黨同之私、罔辦黑白、曲予袒庇哉、、須知天視自我民視、天聽自我民聽、是非曲直、其明如鏡、當斯千鈞一髮、存亡絕續之秋、任何黨派、皆為國人所擁護、反之、怯於作戰、勇於私鬥、分裂團結、乘危作亂、假作戰之名、行倒戈之實、以攫奪政權為目的者、其軍雖鋼、皆為民族之罪人、蠢國之蟊賊、縱運生花之筆、鼓如簧之舌、其乞靈宣傳之結果、適足自暴其罪狀、雖三尺童子、亦不受欺遑論蠱惑羣衆、希冀利用矣、 
　　滬市商民　信念堅强哀我滬市商民、日在壓迫之下、含垢忍辱、窒息延命、喪資毀家、初不稍有搖奪者、蓋劉抗建必勝、具有堅强信念、咸謂國共合作、作戰致果、必能使領土主權完整、國家民族復興、從而出我民衆於水火而登諸袵席也、一旦驟聞貴黨背棄并日諾言、阻撓大軍反攻、無異晴空霹靂、澆頂冷水、誠不勝覆巢之慄懼、為之痛澈心肺、欲哭無淚焉、 
　　篤守諾言　和衷共濟 
　　素讅先生等皆時代之後彥、國家之注石、夙以先知先覺自任、令聞廣譽、久為社會所回欽、尚望勿逞意氣、以國族為重、迅勒懸崖之馬、賡續明恕之行、篤守前此諾言、與政府和衷共濟、完成抗建大業、不特人民信心、指顧可復、行見豐功偉績、永垂靑史、受萬世之景仰、我全滬各業公會、除請上海市商會於上月間先以巧電有所奉達外、因深盼國共之團結、用敢不憚辭費、重凟消聽、伏祈垂察、至深企禱、上海市商　所屬全市各業同業公會叩、 
[日海軍將領　怱遽離滬]  
　　據航業界確息、日海軍現正企圖在舟山羣島及島明崇建築海軍根聽地、獨覇行駛上海　舟山定海及崇明間之日商航輪、近來對往返乘客、限制巳益奇嚴、舟山島日軍中尾部隊、自開築公路後、因迭遭華方流動部隊襲擊、故頗是恐慌、日駐華艦隊司令島田繁太郎、及上海日海軍司令小林、會終日前由滬搭艦赴定海、召開軍事會議、企圖死守、連日日艦集中舟山衜頭、及岱山海面者共達六艘、此中並有小型航空母艦一艘、華方沿海防軍、巳嚴予監視戒備、 
[香港海面發現　漂流水雷　海關發海警佈告]  
　　香港港務長通知上海海政局（即海關港務課）、謂據寶安號輪船報告、在香港附近之中洲（CheungChau）海面、發現漂流水雷、上海海政局據報後、已出海警布告、飭行駛南洋航綫各外輪、嚴切注意、 
[節减電力　尙無顯著影響]  
　　工部局工業社會處報告、上月間節減電力之需要、對於工業出品、尚無顯著之影響、此殆因大多數工廠接獲節電通知、為期尚不過一兩星期也、重以所需節減之數量、為以往十三個月以內最高度用量百分之三十、則所减於近來用量者、似乎較低、職是之故、工業界所受影響、米見若何重大、 
[郭順離滬說不確　過去數日未與外界接觸　致外間盛傳郭君已他往]  
　　字林報減、可靠華方人士昨（一日）傳工部局華董郭順、近亦已離滬赴香港、經向靜安寺路郭寓所一再探詢、所得答覆為「郭君未在寓」、查郭氏與其他華董四人、已經納稅華人會推出蟬聯、但華董中虞洽卿與陳霆銳兩人、近己先後離滬、郭順繼之離去、在滬華董、乃剩兩人、英文大美晚報云、頃據與工部局華董郭順接近之人士聲稱、郭順尚未離滬、但不久諒將他去云、過去數日來、外界未能與郭順獲得接觸、乃有郭氏業巳離滬之傳說、但此說頃巳經吾認、 
 
 

Page 8

 
 
[退職軍官四人　同遭日方捕去　王壽廷及周某與兩副官]  
　　現寓亞爾倍路某號鎭江人王壽廷、今年六十一歲、曾任海軍部長江要塞司令官、因年邁多病、告退已久、在滬休養、於上月二十九日下午七時、爲日方憲兵隊派員投法捕房聲請派探協助、馳往王之寓所、將王逮捕、尚有同寓之兩副官亦被捕去、帶至法捕房、訊問一過、即被引渡至虹口隊部核辦、據悉王於八一三戰事時、曾能加戰役、因年老多病、向上峯請准退休、來滬養疴、爲時已二年餘、此次突被逮捕、原因不詳、又同一時間、有寓居拉都部二二〇號在八一三之前任福建要塞司令官閩人周某、今年三十餘歲、亦被日方派員拘捕云、 
[盜刧棉布號　槍傷賑房]  
　　昨日上午十時許、北京路中一大樓六十四號熙豐棉布號、有持械盜數名、結夥圖謀搶刦、該號賑席汪遂生（廿一歲江西人）當時見勢不佳、即上前阻擋、致攖盜怒、立即發槍一響、彈中汪肚腹、盜見肇禍、即一哄而去、嗣由五五八號巡捕召同仁醫院救護車馳送該院、即施開刀手術、傷勢甚危、 
[身藏軍之判懲]  
　　戈登路捕房搜查隊上月廿六日下午六時、在新閘路廿號無軌電車上、查獲攜帶軍火之本地人朱興富一名、抄出手槍一支、子彈四粒、解送特一法院訊押在案、昨晨黃日昇推事蒞庭續審、捕房律師蔣保廉起稱、改期中、其主犯無從拘拏、請究、質之被告、堅稱此槍彈係友人張姓在法租界交我、帶往某處、求宥、黃推事判決朱興富處徒刑一年示儆、槍彈沒收、 
[盜匪判罪]  
　　江北籍盜匪汪桂龍、夥同已判決確定之盜犯九人、於民國廿七年八月十九日、械刦大西路七十號民本皂廠、又於是年八月廿二日上午九時、在康腦脫路近延平路搶刦中國公共汽車公司現鈔一萬七千四百五十元逃逸、今年三月十四日晚九時、虹口捕房根據報告、在北河南路愛而近路上將汪拘獲、並扣獲運械犯汪卜氏·吳呂氏兩名、解特一院訊結、昨晨由黃推事升座刑三庭判決、汪桂龍結夥持械強盜累犯處刑十一年六月、汪卜氏吳呂氏幫助輸槍械各處徒刑一年六月、普陀捕房拘獲槍刦小沙渡路一二〇九弄四十號岳任氏家飾洋一千一百四十元之盜匪李富年等、經解特一院訊結、昨晨由黃推事判決、李富年強盜處有期徒刑七年、陳道海徒刑五年六月、盒子砲一支子彈七粒沒收、 
[社會雜訊]  
　　公共租界福州路四三六號之司閶捕山東人陳堡、年二十五歲、於昨日上午十一時許、因揩擦手槍不愼、突然走火、子彈射出、適擊中其右腿、經人車送仁濟醫院療治、 
　　昨日中午十二時、有一賣荸薺之婦人名毛唐氏、年二十三歲、江北人、行戲自來水橋南堍、突被某號卡車撞倒、輾傷極重、經捕召救護車將其送入醫院救治無效、延至下午六時十五分斃命、 
　　本地人周連生、年廿三歲、家住法租界白爾路裕福里五號、因投機失敗、頓生厭世之念、於昨日下午五時許、背人吞服毒質藥水企圖自盡、經家人發覺、急送醫院救治、因中毒極深、醫治無效、延至七時斃命、 
　　住康悌路大康里十三號內、人力車夫鹽城人范小五子、今年二十四歲、因患病一年餘、醫治無效、受盡痛苦、更因病不能拉車謀生、乃萌自殺之念、於昨晨七時由寓所三樓洋臺上跳下自殺、頭腦及臟腑各部震傷過重、墜地頃刻斃命、 
　　昨日上午十一點一刻時、有日方軍用卡車由南市向北、駛經法租界外灘新閒河地方、因駕駛者向北疾駛、致將十三歲之男童一名撞倒、車輪在身上輾過、傷及要害、由巡捕查見、抄錄號碼、報告捕頭、將受傷人送往廣慈醫院、不及醫治身死、 
[旅客赴香港　簽臨時入境證　自前日起開始辦理]  
　　香港自本年一月十四日施行移民條例以來、國人前往該埠者、須先領得香港移民局發給之入境許可證後、方能入境、否則亦須預納現金保證、始可購票登輪、是項入境證領取需時、而退還保證金手續、亦頗繁瑣、行旅苦之、本埠中國旅行社有鑒於斯、遂向香港移民局請求在滬簽發香港臨時入境證之特權、幾經磋商、卒獲邀准、並已於前日（四月一日）起開始簽發、嗣後旅客赴港、如能先在該社辦理領證手續者、臨行均得請求簽發臨時入境證書、毋須現金保證、憑證在港登陸、其法定效力與正式入境證、初無二致、該社除於瓦領正式入境證時收取規定之費用外（港幣四元或八元兩種）、對於臨時入境證、絕不另取分文、 
[工商局規定　本年度補助費]  
　　工部局本年度預算書內擬撥發各慈善機關之補助費、業經董事會通過、其中包括撥給救世軍五千元、普善山莊一萬五千元、中國傳染病醫院四千元、中國紅十字會第一醫院一萬三千元、同仁醫院二萬五千元、上海防癆協會主辦之醫院診所五千元、 
[盜刦倂誌]  
　　昨日上午八時半、有盜匪四名、聞入北江西路三百六十四弄十五號內、出槍嚇禁聲張、被刦法幣五千元及衣飾等、奪門出外、逸去無蹤、 
　　昨日下午二時卅分、大西路四〇八弄十一號西人掰爾登（譯音）家中、突來二盜、一盜袖出手槍、禁止聲張、結果被刦去金錶一只、照相機一只、騐光機一只、及現鈔計共一千餘元而逸、 
　　前晚十一時許、法租界辣斐德路一七六號寗波人鄔榮耀家、被盜六名侵入、一執假手槍、一持利刃、將鄔家財物刦去數百元、 
　　又至同路一七八號錢文治家、一盜用刀向錢妻錢王氏（廿二歲）恐嚇、不料該婦嚇昏、由樓窗中躍下、致跌傷甚重、事後經送廣慈醫院醫治、聞脊骨跌斷、傷勢迄今猶在危險中、 
[大陸毛織廠出品　部令准免查禁]  
　　上海大陸毛織廠出品、前由經濟部通令查禁、嗣經該廠呈請澈查、復由經部查明係屬完全華商性質、並未被人攫奪統制利用、即於本年三月十日商字第四五四七號批令、准免查禁、現該廠已接奉上貢部令、並公告周知、 
[餐霞散人昨安葬]  
　　餐霞散人郁葆青、昨日營葬於靜安寺路靜安公墓、親友送葬者數百人、散人生前恬澹樂道、能詩善畫、晚年好方士術、曾印行性命眞　正續集、其子元英、敦厚篤實、一如其父、喪葬悉從古禮、不用僧道鼓吹、守靈盡哀、行不離杖、求之當世、尤屬不可多見、 
[來函]  
　　敬啟者、今日貴報社會新聞欄內、刊載夏德炤被綁新聞一則、內云「綁匪起意目的、係圖綁同成薄荷廠主夏德煊、結果誤邦永生布廠經理夏德炤」、云云、本廠職員、貴報誤載廠主、與事實不符、特此函達貴報、懇賜更正、此祝申報館編輯部編輯先生撰安、財成薄荷製造廠啟、四月一日 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫報云、天津與山東四週天晴降霧、有勁峭之西南至西北風、此聞山晴轉雲、有東南至西南風、馬鞍島以南有東南風、降霧、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六八·五、最低四七·五、去年同日、最高五四·三、最低五〇·〇 
商業新聞 
[糧食　洋米一經搜羅其價立漲]  
　　昨日洋米晨漲晚跌、市面轉呈盤旋、惟結果仍比前市扯漲一二元、當早市開市時、累限價無形取消後、本客需要均盡興到市收買、囤貨方面亦公開出樣、然以需要轉旺、且聞寗方在市收買小絞英華司三五百噸、運往長江一帶接濟缺米區域、因此人心又被激刺、而執貨者與一般浮戶又趁機號召、市乃頓時欣欣向榮、現洋米市石交易者如小絞自早開即售百零六元、嗣後接續上升達百零七元半、中百零六元半、他如一號西貢去路亦廣、售開百十二元、百十一元、不過二號仍祗開百零六七元、東京砶尖高自百零一元、次至九十七元半、碾尖百零五元、米菉九十四元、碎尖八十七八元、次至七十四五元、總之較之前市小絞計增三元有奇、其他一二號西貢等貨僅加一二元之砠、原包英華司小絞米亦自一百廿五六元、漲至一百二十九元、價比前日加起三四元、然至午後本客實銷嫌貴停辦、轉口亦經足額、消貨頓呆、浮多與獲利反有求脫、故晚市回小一二元後、市面反見疲弱無神矣、全日交易因有轉口、總計連同原包共開二萬七八千包、昨日有苞米三千包運煙臺、 
　　厚薄粳等國米、一般貨主見洋米回緊、售心轉堅、故若薄粳去路既暢、行情頓見回起元半光景、開青角斛見薄稻百十元、次至百零八元半、不過厚粳以市貨較夥、銷塲又不佳、難能與薄稻抗衡、僅呈定局、常幫眞特粳斛見仍開百二十元、高粳百十八元、崑山高白粳斛見百十六元、次至百零九元、原包悉未做開、 
　　糯米際斯環境賣買雙方心亦均向榮、故銷塲不獨零星胃口頗爽、即大戶亦有躉數交易、賣方遂扳俏喊高、結果售價並增元砠、開香港特兀百零六元、大市百零四元至百零二元。次一百元、糯菉特自九十八元、次至九十三元、 
　　洋米又有到滬、怡和洋行裕生輪、前晚（一日）九時抵埠、由香港裝來一萬零二百六十四包、停靠羅斯福碼產學研起卸、聞夏老臣洋行經理永貞輪、由仰光載運洋米一萬七千餘包來滬、約今晨可到、（祖） 
[粉市不脫盤旋]  
　　粉市尚稱平穩、其過程尤必先疲後緊、不脫盤旋之狀態、查上午開盤、以洋粉存到既多、散戶隨市求脫、金龍牌坎粉一度鬆至二十八元六角半、旋因米價報升、客囤趁低吸收、市面復緊、金龍粉回升至二十八元九角、鐘樓花鳥牌二十九元三四角、成交約近萬包之數、平賣粉價無變動、由福新廠照常供給五千八百七十二包、其餘雯以洋粉補充之、 
　　小麥市況、到銷均寂、市塲交易、久居停頓、日廠門市、亦必無貨可收、市面日趨沉靜、聞華廠方面。曾向洋商接洽定購澳麥、終以船隻缺乏、迄未成交云、 
　　洋粉續有到埠、怡和洋行裕生輪、除由港裝來大批洋米外、另又半來麪粉一千零九十一包、前晚（一日）抵滬、停靠羅斯福碼頭起卸、今日有麵粉五百包、運往廈門係本粉、（祖） 
[油市　豆油跌豆餅漲]  
　　昨日豆油市面、實銷不振、人心疲憊之潛勢下、告跌二三元不等、期油雖由囤戶力挽危局、但大勢不利多頭、掙扎亦徒然、計成交大連油五十桶、價爲一百四十一元、訂四月上交一千二百桶、價爲一百四十一元二角半至一百三十九元五角、收　復爲一百四十元、訂四月下交六百桶、價爲一百四十三元五角至一百四十元零五角、豆餅自軋空以來、市曾緊漲一時、況邇來內地銷塲稍有問津、故在現貨不充之狀態下、更見俏俐、上日市因多頭略有出籠、故曾一度小跌、昨日內地去路續接、市又轉升、交易甡記餅三千片、價爲十七元二角至十七元三角二分、肥字餅一千片、價爲十七元零五分、昌記餅訂四月上交一千片、價爲十七元半、 
　　三日出口豆子七百四十包、運廈門、又一百二十包、運香港 
[金融　外匯交易　寥寥無幾]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌未更、英美匯暗市、呆定逾恒、半天毫無生動、蓋以交易寥寥無幾、投機商深感落手困難、聞收盤均告三辦士二三四三七五、及五元二八一二五、與隔昨現期均無軒輊、 
　　期現均無榮辱 
　　晨初以倫敦大條均平、美銀價及倫敦生金呆定、匯兌英對美對滬均未更動、美對英亦平、對滬縮四分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金二辦士二三四三七五、美匯五元二八一二五、比上日俱無上落、開後市況靜寂無變、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉仍平、此後市勢續告呆定、交易無幾、祗聞投機商稍有塞出四月期美匯五元三一二五、而尚想拋空五月份美匯五元二八一二五、但外行對此價則無進意、故未曾成交、如是直至收盤、毫無生動、結果現貨與本月英金均仍告三辦士二三四三七五、美匯俱爲五元二八一二五、五月份英金三辦士一二八七五、美匯五元二五、比隔昨現期、均榮辱不分、 
　　香港申匯升降 
　　香港一日（週三）電、今明匯市開盤告平、英美日各匯俱無變動、申匯現貨降一元、爲四百六十一元五角、十時四十五分告平、申匯現貨回升一元五角、爲四百六十三元、十一時三十分告平、各匯均無變動、下午週三無市、 
　　津市未有上落 
　　天津二日（週三）電、今晨匯市告平、倫敦及紐約電匯、白銀上落、申匯升一角、爲九十四元八角五分、「聯鈔」暗盤昂　元、爲六十三元五角、 
[金市風平浪靜]  
　　昨日烚赤暗盤狀態、更爲岑寂、亦改做期貨以來聽罕見之市面也、一因外匯缺乏上落、塲因風平浪靜、二因傭金加價、投機者無意下手、多數均爲了結交易、致成交驟減、約佔計一萬兩左右、價則終日徘徊於六千五微漲百五六十元之間、結果六元、爲六千五百六十三元、現貨市勢堅穩、初由祥和吸入成記二百兩、加一百四十元、繼之又進合盛六十兩、加一百五十元、後德孚與寶成公各進永成五十兩、及一利進合盛十兩、亦均加一百五十元、計此上日做高二十元之譜、 
　　烚赤微好六元 
　　晨初每條（十兩）開市首告六千五百六十元、計比上日做高四元、嗣因德成·德孚·大元及一利等拋出、曾步小至六千五百四十五元、但此後祥和猛吸、繼之新豐永·鑫兀·一利·大豐·公和先後吐塞、加以德大拋空、復又跌至六千五百五十七元、後賴晉元·萬豐收吸、而祥和·祥興永再進、且德大追跡搜買補空、故收盤前又升至六千五百六十五元、結果爲六千五百六十三元收盤、比上日軋漲六元、照四月美金五元二八一二五結價、爲六千五百九十四元一角、計撳三十一元一角、半天祗廿二元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高一百八十元、收進比賣價減低五十元、現標金等均無行無市、 
　　飾金兌價未動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未動、計大同行與新同行仍均　六百九十元、收進減低四十元光影、 
[外幣變動狹隘]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價呆定、英美金鎊因亦無上落、英金票仍無變動、美金票變動渺小、開盤爲六角七分、開後退至六角半、輾而步高至六角九分、收盤又退爲十八元六角七分、結果與上日相若、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均趨疲軟、前者退至一元九角七分、後者降爲一元六角四分、 
[證券　公債骨子甚堅]  
　　公債暗盤、昨日市況趨勢繼續疲軟、各號交易入此出彼、頗多紊亂、惟信孚又轉有進胃、九成進胃亦強、如同康則進出頻繁、裕興則頗有賣出、形勢表面疲勢。內裏仍屬堅定、因多方投資居多、浮多憶逐漸減少、數日疲軟、空方加碼已多、環境稍優、反動必鉅、昨日交易、上午信孚九成順昌鑫源買進、聯和則出丙進乙、賣戶大都爲散戶居多、裕興賣出甲種不少、午後仁昌九成買進、同康入戊出丙、久豐稍有賣出、裕興續有拋售甲種、故結果甲種獨小三角、餘祗小五分一角至二角、目下行市以甲乙兩種最便宜、昨日成交總數共計約八九十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　　　最低　　　收盤　　　比前日 
　　統甲　七五五五　七五三〇　七五三〇　跌·三〇 
　　統乙　六八五五　六八四〇　六八四五　平 
　　統丙　六六六〇　六六四〇　六六〇五　跌〇·一〇 
　　統丁　六四一〇　六四〇〇　六四〇〇　又〇·二〇 
　　統戊　六四七〇　六四四五　六四六〇　又〇·〇五 
　　股票交易、成交民誼藥廠股五十股、價爲二十元零二角半、 
　　英商怡和啤酒有限公司昨經董事會議決、定於四月二十二日開派末次股息、每股國幣二角五分、 
　　倫敦一日（週二）電、今日中國外佔及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祗銀行股票　告回俏、麥加利銀行股上升五先令、價爲八鎊十五先令、匯豐銀行英倫註冊股升一鎊半、價爲七十五鎊、香港註冊股升半鎊、價爲七十七鎊、有行無市、餘無變動、 
[紗花　多空兩難　紗市僵局]  
　　紗市暗淡而乏精彩、趨勢甚弱、且升降範圍僅在二元之間、足見人心之渙散一般矣、此種景象、爲本年以來所未見、實則環境如斯也、做多因存貨壅積、兩廠單予現貨價雖離太遠、做空百物殊昂、廠方開激提高、亦不十分穩妥、所以遂呈多空俱難之地步、因此投機的人毋、都喊暫時無瞄頭矣、二十支雙馬高價爲一千三百九十四元、低價一千三百九十一元半、午後因週三集會者星散、行市未有做開、今日有棉紗七百〇五件運香港、 
　　雙馬晨開人氣極其平庸、毫無風頭、首盤價爲一千三百九十三元、少頃微疲至二元半、然塲內買賣殊清、市盤無甚變動、旋後聞外滙寗靜、標金安定、市而更少起伏、一經在一千三百九十三四元之間往返有二小時之久、中途曾一度停頓、掮客均束手無事、繼至收盤價爲一千三百九十四元、查半日間成交統計三千七百六十五包、茲將各幫口買去之額量、分別如左、香港四六五同行三、三〇〇統計三、七六五 
[細絨廠胃較活　投機出紗進花]  
　　現棉情況、不及上日之熱鬧、此因紗市並不起色、加以外滙寗靜、所以又復平凡、廠方對於三十二支及四十二支原料、因貨時有需求、對於二十支原料心思平常、惟一般投機者又復活動、因棉花存底較紗爲薄、因此有一部份賣去棉紗、掉進棉花、大有人在、此邇來同業買賣活躍者之所由來也、不過根本問題、紗市既不能高漲、廠家亦不願購貴棉而虧本、且來源依然暢通、無非投機的人毋移東補西之方法也、昨日成交共計一千零八十二件、又六百三十六包、價則跌小一二元不等、茲錄現棉行市如左、 
　　紐約美棉電、市況參差不定、先因同業買進而漲、後因南方幫之套賣、及多頭了結及政治消息利於空頭而跌、收盤結果、較之上日再跌八至十磅音不等、 
　　孟買印棉電、先因投機家購進而漲、繼因多頭了結稍回、收盤結果、較之上日漲一二羅比、又明日開盤預測漲三四羅比不等、 
[疋頭　廠布需要進展]  
　　車疋市盤稍疲 
　　廠布中市堅穩如故、本街及粵港幫實需均有進展、怡和粗布因期貨行盤猛漲、各擋現貨漲每疋二角半至五角、統益廠十六磅花蝶粗布亦漲五角至七角、細布平平、斜紋漲一角至二角半、粵港邦辦美人魚色斜紋一百數十件、浙閩幫辦粗細布色布七八十件、本街染廠及批發號辦坯布粗細布色布等八百餘件、疋頭二日出口五十件運煙台、三日運廈門三十一件、運香港一千一百六十件、 
　　東布因紗市平庸、市盤稍疲、白貨細布回跌每疋一二角、十磅龍頭細布新棧單、下午收盤、現貨四十九元八角、惟色貨嗶嘰、緣細紗綫仍昂、市勢殊緊、四君子嗶嘰棧單、價迴旋在一元四角三分至三分　五、 
　　呢絨各貨明暗堅挺、北平及天津幫、邇來齊有大量購辦、春夏呢絨尤殷、秋令貨具有相當者、需辦亦盛、西裝料較之華　衣料、購辦爲殷勤、 
[煤炭　煙煤屑日日高]  
　　煙煤屑各貨、自月前新到基隆屑六千餘噸、以後少有來源、然各幫需求甚殷、故市勢日見堅挺、開平二號屑二百八十元、印度屑三百二十元、博山屑二百七十五元、基降屑二百五十元、以上均同業行折、送到客家、酌加行槓、 
　　煙白煤向貨、上月間因各行關住不出、本已有行無市、一任暗盤猖狂、操縱市面、不意昨日某行同行拆盤、又見抬高、印度煙煤高喊每噸四百元、鴻基煤三百七十元、一號小子三百七十元、較前市加起二三十元行情、尚無大批流出云、 
[糖市　糖價初昆後鬆]  
　　昨糖市初緊後軟、結果上落無幾、公會劃盤、現貨二四粗白初升一角半至一角、爲八十九元七角至六角、後反小一角、爲八十九元四角、期貨趨勢相仿、四月十日打單、由八十九元九角直至九十元零一角、後爲八十九元八角至七角、反小一角、四月二十日打單九十元半、九十一元、九十元零七角、五角、六角、荷赤仍爲六十八元八角、太占車白B嘜西棧九十元零五角、小三角、DY嘜東棧八十四元半、HX嘜東棧八十四元、H嘜東赤六十五元、 
[海味　茴香產價高昂]  
　　茴香因產價迭漲、成本日高、昨據香港電訊、訊價又升、現市乎申成本已需三百二十元、但申市雖隨之步升、然一時尚難達到此價、昨市行盤叫售三百元、比前升起十數元、後市勢必再緊、 
[藥材　梔子將有續到]  
　　梔子因到貨無繼、行市曾漲起二十外元、緊勢迄未稍鬆、昨據產區消息、因輪運不通、無法裝出、茲已改用帆船裝運、在約不日即可轉申、但產價又升、而運費反增、後市仍年續緊云、 
[五金　本釘白鐵盛極而衰]  
　　本釘　本廠釘日前狂跳甚厲、標準曾超越二百元關、然查其實銷、卻並不衆多、乃一般囤戶幫搜羅、囤積居奇所致、但終因去路稀少、現貨頓形充塞、市塲供過於求、以致行情疲落、昨每桶倍司一百九十五元、 
　　白鐵　平白鐵市面、亦有與本廠釘同病相憐之象、且同爲建築幫之用品、然該幫近日殊乏納胃、故流通貨亦厭過盛、致售盤亦軟、刻如六尺十五元、七尺十六元左右、 
[南北貨　海南圓肉續漲]  
　　海南圓肉近以漢口幫去化見活、又值行存俱薄、而號貨復扳緊少出、價乃迅速上展、昨聞號方又有開出數十件、又漲十餘元之多、普通貨、天津幫亦有採辦、漲度相仿、 
[雜項　洋碱粉進口]  
　　連晶肥皂飛漲、據傳爲原料缺乏、尤其爲浦肪一類物品、致成居奇之勢、但昨日由香港運來洋碱粉二千四百六十包、數不在少、 
[燭皂頻漲不已]  
　　肥皂市價、買氣堅強、因各方進胃頗暢、廠方祗有少數派出同業不敷應求、致價步升不已、昨市固本皂每箱買四十八元五角、白祥茂皂每箱四十七元、黃祥茂皂三十八元五角、較上週又經起五元之多、 
　　洋燭行情買價步步高騰、因囤戶不斷搜購、公司方面供應較我希、致市氣緊俏、如船牌每箱（二十五封）已售至三十元〇四角、各方需要頗濃、還看上漲、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[明日兒童節　本市各大醫院　為兒童免費服務　留養難童團體開會慶祝　歡迎各界人士前往參觀]  
　　明日為中國第十屆兒童節、各界對於兒童福利事業、一致熱烈贊助、頗覺令人興奮、據本市第十屆慶祝兒童節籌備委員會消息、現有五十八處醫院療養院診療所等、皆決定於四月四日兒童節、為全市兒童免費檢查體格、診療疾病、種痘及注射X光等、以示優待兒童而資慶祝、凡各界人士欲為子女檢查體格、或診療疾病者、可赴下列各臀院接洽、又本市現有留養難童團體、共計三十六處、兒童總數為八千五百七十一名、除於四月四日兒童節依照該會規定慶祝辦法、分別舉行慶祝會外、歡迎各界人士前往參覜、　接受兒童節恩物、 
　　報務各醫院 
　　平民療養院·滬江療養院·上海肺病療养院·太和醫院·柬南醫院·瞿直甫醫院·植生醫院·上海傳染病院·上海醫院·仁惠醫院齊魯醫院·大川醫院·雷鈞聯合診所·華東醫院·上海福慈醫院，同德產科醫院·世界紅卍字會·療養院·中國紅十字會第二醫院·體仁醫院·中西合組翳院·上海婦女醫院·梅村醫院·華美醫院·大德醫院·上海難民救濟協會第一醫院·宏仁醫院·民衆醫院·新中國醫院·偉光醫院·偉靈醫院·大華醫院·博濟醫院·大上海療養所·大公醫院·祥林醫院·虹橋療養院·中國紅十字會第三醫院·中德醫院·潮州和濟醫院·中國戒烟療義院·上海小兒科醫院·同仁醫院·永川醫院·克倫醫院·同孚醫院·實隆醫院·上海婦女科專門醫院·上海療养院分院·格羅療義院·上海慈德醫院·中國防疫會·王伯元醫師·中國醫院·樂仁醫院·上海保健會人和醫院·南洋醫院·惠康兒科醫院 
　　難童敎養團體 
　　義務中學及義務小學。上海街童教育會·勤實小學校·上海兒童殲院·上海幼幼教養院·上海難童收容所·上海慈幼教養院·維德義務小學平江兒童教養院·上海難童教養院·新安收容所·民衆義務夜校·上海災童教養所·聾啞學校·上海難民救濟協會第一工塲、第三十三收容所·中國救濟婦孺會·救濟難民兒童教養院習藝所·淞滬紀念廣慈院·乞丐收容所·上海啞靑學校·基得殺難童教養院·保育院惠樂院·報童學院。上海孤兒院·慈聯難童小學·四十收容所·慕德小學·凈業孤兒教養院·基督教榮耀會主日學·太嘉寶救濟院·難民習藝所·洪道義務補習學校·基督教貧兒教养院·上海難嬰收容所·難民待遺所·上海私立貧兒教養院· 
　　又訊、兒童周報第八期、特闢兒童節特刊、將於明日出版、 
[中德醫院舉行　兒童健康比賽]  
　　中德醫院婦嬰保健會、因房祝第十屆兒童節、並為明瞭保戶兒童健康狀况起見、特於本月四日上午、完全為兒童免費診察、下午、在該院舉行第一次兒童健康比賽會開幕式、暨第四次婦嬰衛生座談會、敦聘瞿紹衡張森玉兩大醫師演講、並有兒童平劇（由上海戲劇學校學生表演）話劇（由範庭劇社兒童表演）、音樂（由陳琮音樂館兒童表演）等餘興、精彩異常、暨各大藥廠之名貴贈品、保戶兒童、憑保健誼入塲、 
[特載　天奇的指畫　涸肇桐]  
　　國畫中的指畫、溯其源流、應該是唐朝張璪為首創、他曾手摸絹素、作成很好的畫幅、使當時名家畢宏驚奇而閣筆、或問所授、則日「外師造化、中得心源、」及至淸季、高其佩以夢寐之中、學得指頭書、所作人物·山水·禽魚·無不生動·從此指責、便為人所注意了、 
　　指畫與通常的毛筆畫、在媒材上固然有着不同、就是畫面予以觀者的感覺、也是特異的、它加强毛筆的渾厚、又却除了它的軟弱、燥則靈活挺秀、濕則雄健古樸、出神入化、妙造自然、實非筆畫所能逮、 
　　可是、在國賮家中、對於這種具有獨特效果的指畫、多不研習、淺學之輩、更無力從事、此固非神悟力學者、不克窮其奧秘、梁溪張子天奇、執教美專國畫、課餘之暇、潛心製作、二十年如一日、允工於指畫、林烏幽禽、松梅竹石、一經指頭之揮洒、則一角佈置、愈見空靈、其所宗法者、有白陽新羅、靑藤南田、伯年諸家、集其神髓、卓然自一百家、從此次展出的數十幅作成品看、像二八〇號「眉壽圖」、二七叫號「玉堂春暖」、二〇九號「笋竹八哥」、構成別緻、疎花細蕊、風趣翩翩、二七八號「薔薇蜘蛛」、二六六號「白荷蜻蜓」、二六〇號「桃柳黃鶯」諸幅、賦色明麗、位置安穩、頗得高雅蒼勁生動古逸之韻致、一一四號「荷塘淸趣」一幀、原作曾由劉海粟氏二度歐遊時携往柏林展覽、終為德國國家美術館購藏、茲經複製陳列、雖僅一花一葉、於章法中不覺其簡、而超然塵俗的淸趣、盎然紙上、水墨數幀、亦別饒奇味、二一五號「耄耋富貴」李仲乾氏題句云、耄耋諧聲圖貓蝶、嘉各富貴寫天香、天奇好奇指代筆、神妙變化分陰陽、二一三號「墨葴水禽圖」李仲乾氏題句云、張君作盡不用筆、六八法皆從　指出、偶然貌得水禽鳴、野水蘆花秋瑟瑟、其二一七號「貓蝶牡丹」一幀、朱天梵氏有題記云、「指頭生活、昔人偶一為之、以博興趣而已、目淸鐵嶺高其佩專力於此、其境域始廓、高氏以後、繼嚮者絕鮮其人、天奇此幀、指法老到、水墨渾厚、有鐵嶺骨力、而兼得靑藤、復堂風趣、洵傑作也」、 
　　更須注意者、天奇所寫、均出平時觀察所得、寫生實景、逈非臨慕古人作品或杜撰廠構所可比擬的、故其寫魚虫鱗介、走獸飛烏、多栩栩如生、這又可為國畫界臨摹俗習作一儆戒、 
體育新聞 
[羽毛球男子單打　洪德全獲決賽權　混合雙打複賽魏洪組吿捷]  
　　羽毛球個人男子單打錦標賽、洪德全·李盛世·榮君·桂氏等四人、先後奪得複賽權、前日洪德全出戰李盛世、洪本屆冠軍呼聲最高、實力堅强、李究遜一籌、賽來成一面倒、　結洪德全以直落二大敗李盛世、奪得決賽權、又混合燮打複賽、昨晚魏小姐洪德全組、對沈郇靈小姐侯樹基組、雙方演出俱極精彩、魏洪糾下馬施戚、得分纍纍、沈侯組力追小及、首組以十對五失利、二組沈侯大舉、攻　比數異常接近、魏洪卒賴合作有方、再以十五對十一獲勝、給果魏洪組以二對〇克沈侯、奪獲決賽權、兩塲戰績如英、 
　　洪德全　李盛世 
　　魏小姐　沈郇靈 
　　洪德全　侯　　 
[中西杯乒乓賽]  
　　前晚結果 
　　滬童勝北美洲　（乙）十三---九 
　　猶太女勝蘇壳爾　（女）十三---三 
　　梁友勝義生乙　（丁）十三---二 
　　華聯　蘇壳爾甲（甲）十三---五 
　　今日秩序 
　　華義---培德（甲）　七時正 
　　蘇壳爾---培德女（女）　八時半 
　　霍　---德士古（丁）　七時正 
　　絲友---梁友（丁）　六時半 
[西靑排球展幕　英華敗挫　比零敗於俄僑　女組民立克滬星]  
　　十三屆西靑排球聯賽、昨晚六時三刻在該會健身房揭幕、女組民立對滬星首先交鋒、本屆女組比賽規則、略有變更、每賽共三十分鐘、上下半時、各賽十五分鐘、以得分多寡判定勝負、昨賽上半時民立極形活躍以十八對五遙領、下半時滬星努力反攻、戰情趨入緊張、滬星雖以十對九較民立多得一分、但以上半失分過多、遂以十五對二十七敗挫、繼之乙組培德對海哈爾登塲、培德以二對一倖獲勝利、最後甲組英華對俄僑會、開始對壘、英華中將鄭亦泉劈壓依然兇辣、雄風不减當年、劉子常攔網時有妙構、較前巳大有進境、麥炳堯則已見退化、乃有人老珠黃之感、俄僑柯登谷昆仲身高力大、予央華極大脅迫、雙方實力、當以英華稍勝一籌、祗以球運欠佳、竟以直落二慘收、比數為十五對八及十五對十、戰績如次、 
　　民立　十七------十五　滬星（女） 
　　培德　　哈汮記 
　　（乙） 
　　俄僑　英華（甲） 
　　民立　施同·項敏琳·楊成棣·吳烈烈·　徒梅胡杏芬、 
　　滬星　陳婉若·張淑貞·榮墨珍·蕭惠蘭·張蕙珠·陳榴珍、 
　　英華　關錦標·鄭維國·鄭亦泉·麥炳堯·劉子常·麥紹樞、 
[保聯杯乒乓賽]  
　　前日結果 
　　四　　四---一　安平 
　　怡和A　五---〇　保裕 
　　北美洲B五---〇　混合B 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
兒童 
[美國有兒童城] [  郭洪迪]  
　　美國有兒童城。 
　　兒童城中有兒童警察，兒童法庭，兒童市長，兒童報紙，兒童音樂隊，兒童工塲，兒童俱樂部，兒童運動塲，兒童球隊，兒童攝影會。兒童城是兒童所組織，由兒童管理，謀兒童福利的機關。 
　　美國的克里芙蘭城，有兒童城六處，有八歲至十八歲的公民三千。城裹的兒童，每天利用空暇的時間，在一起工作，在一起遊戲，他們練習合作，學習奉公守法。兒童在兒童城中，得到了新的興趣，有了新的習慣，養成了新的人格。 
　　在一九三七年，克里芙蘭城發生兒童犯罪案件二千一百零一起，可是自從有了兒童城以後，兒童犯罪的案件平均每年减至二百三十五起。兒童城的公民每人每月付稅三分錢，六個兒童城全年的費用是四千元。每入每年的平均費用還不到兩塊錢。是的，這是一個奇蹟，可是這種奇蹟並小是偶然的。這種奇蹟能發生在美國，也能生在中國，能發生在克里芙蘭城，也就能够發生在上海。 
　　美國有兒童城，我們希望有一天，中國也會有兒童城，上海也會有兒童城。 
社會 
[托兒所的意義] [  嚴君馥]  
　　托兒所　始於十九世紀未葉，可以說是工業革命的產物；它的發展有社會的需要為推動力，而這需要隨着國家的工業化，近代化及婦女的覺悟而繼續加强。工業革命後的生產方式，需要熟練的技巧勝於强大的體力，這使得婦女能與男子同樣地參加社會生產事業；另一方面工資勞動者的收入常是以個人為單位的，在這種狀况下，婦女實有參加生產工作的必要。由於婦女對於獨立人格的覺悟及參加社會工作的經騐，使婦女更進一步的認清了要求男女間的眞正平等，必須先謀求經濟能力的平等。但是職業與育兒間有許多不可避免的衝突，於是托兒所應運而生，担負起雙重的重要功能，一方面協助婦女，使能繼續從事職業，維持家庭，致力於婦女解放運動；一方面保護兒童，使其身心兩方面都能得到健全的發展。托兒所現在歐美各國都已有顯蒼的發展。 
　　蘇聯自從十月革命之後，一方面為了確立婦女解放的基礎，减少婦女從事生產工作的障碍，使其能與男子有同樣的機會，作同等的貢獻；另方面則是為了保護幼兒，訓練幼兒，確保其能得到充份的照顧與集體生活的訓練，所以將托兄所的設施列入政府施政綱領中，舉凡工廠，農塲，學校，商店，以至公園，影院等都有各種常設的，季節的及臨時的托兒所的設立。總數有好幾萬，照顧的幼兒達數百萬之多。 
　　我國的慈幼機關如靑嬰堂孤兒院等的創辦，歷史俱長，惟托兒所則為近十年來的一種新運動，並不是育嬰堂或孤兒院的新名詞。它是社會教育機關的一種，輔助家庭，却不代替家庭；這也就是它與育嬰或孤兒院的根本差別，因為讀者是慈善性質的救濟機關，代簪家庭盡育兒的責任。山於人才經濟種種方面的限制，十年來這一運動並沒有得到廣大的開展。在戰事發生前，上海，南京，廣州，靑島，北平，無錫等地，曾有此種設施，可惜在根基尚米建穩，還沒有能發生倡導與示範的作用前，就在無情的砲火聲中夭折了。對於這正在萌芽時期的新運動，實在是一個很大的打擊。 
　　上海是一個工商業要埠，女工及職業婦女人數衆多，在雙重任務的壓迫下，她們的痛苦不言可喻。上海女靑年鑒於托兒所對於上海婦女的需要，故有舉辦職業婦女托兒所及上海托兒所的倡議，經過牛年餘的籌備，更蒙社會上熱心人士的多方面贊助，或捐贈金錢衣物或貢獻個人經騐，或犧牲時間精力，使此兩所卒能於今日與各界人士相見，我們實在覺得非常的快慰。職業婦女托兒所附設於慕爾嗚路女靑年會會所內，專收職婦的幼兒，日間寄托，晚間領回；上海托兒所則段於白利南路同仁醫院內，專收工人子女，日夜寄托。由於經濟條件的限制，兩所的規校都是很小的，雖然如此，我們對於它却存着深厚的希望。我們不以為那是吶所孤獨的托兒所，却作為一個社會化的慈幼運動的開端。更希望社會人士繼續地給予它物質上的支持與精神上的鼓勵，使這小小的生命能够壯健起來，使道一運動發生力量，進而擴展到各生產部門與全國各地。在慶祝兒童節時，我們深幸又看到到了兒童福利事業的一綫新曙光 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（六）愛情結晶品 
　　他倒眞是好意，但這件事秋海棠怎麼能對他說呢？而且他越是這樣問，越使秋海棠心裹覺得慌亂起來；要不是多年唱戲的經騐幫助他，幾乎無法再掩飾。 
　　「實在祇是一些小事，七爺。」他像做戲一樣的勉强裝得鎭定起來，還故意低下頭去，拂去了衣角上的一些灰麈。 
　　「好，那末我就先走了！紹文戴上了帽子，一路走一路向他說；「你能够去最好，眞的不能走也不妨，反正三叔也沒有什麼正事。」 
　　往常因為紹文在他家裹走動得很動，所以彼此就不拘什麼客套了，紹文要走，他總是站起來點點頭就算了，今天他却破例把他送到了門口，心裹似乎覺得十二萬分的對不起他，同時又惟恐他再退回來。 
　　這對於紹文，當然是格外覺得很奇怪的，他在車子上不住的反覆思索着，不知道他這一個好朋友的態度，今天為什麼變得巡　突然反常起來？ 
　　就在他一路狐疑莫決的時候，秋海棠已躱進了自己的臥室去，來不及的撕聞了湘綺的來信，在一種興奮得幾乎就要暈過去的情緒下，開始一行一行的閱看了。 
　　「你走了之後，我有整整一畫夜忘記了睡覺，忘記了吃飯。對於你，我富然可以毫無忌諱的說：最初我心裹的確是充滿了懊悔和怨恨的感覺，好像有許多人站在我的面前指着我痛罵，我險些眞要相信自己巳經犯了一椿大罪了！一個已有丈夫的女人，怎麽再能幹出這種事來呢？何况你還是一個戲子，一個唱旦角的戲子......」 
　　看到道裹，秋海棠的臉是完全漲紅了，心裏也不由深深地懊悔前天晚上不該那樣的興奮，以致破壞了自已好幾年來的揀守，和自己眞心敬愛的一個女人的貞節。 
　　「也許她從此不肯冉理我了！」他不由懷疑道一封信或者就是絕交信呢？ 
　　但冉看下一節，湘綺的語氣便完全不同了。（七一） 
自然 
[小飛行家] [  羅文]  
　　在生物中，昆蟲可說是最傑出的飛行家；魚兒的叶行和它比起來顯得那麽笨拙，至於飛機　直像一隻笨重的木箱了。昆蟲能够在風中翱翔，能够像滑翔機一般地滑走，能够在起飛後一秒分鐘內達到最高速度，而在狹小的空中從事種種驚人「表演」。最精於飛行的昆蟲又能够不變更身體的地位而向後倒飛。 
　　昆蟲的翼是天生最適於飛行的。它們是非常地輕。---雄蜂的四翼只有牛公絲重吧了。可是雖然是那麼樣輕，却又非常堅牢。翼的前半部較後半部更為堅牢。 
　　大多數蝴蝶和許多蛾，前翼和後翼重疊着，形成一對翅膀而飛行。雙翼間由下鈞運繫着，因此它們可以隨心所欲地一忽兒變成「雙葉機」，一忽又變成「單葉機」。 
　　昆蟲並不是僅將其翼上下撲動。有一位昆蟲學家把金箔片附在黃蜂的翼端，終是冉用一股强烈的允綫對它照耀。他看到蜂翼形成8字形轉動着。 
　　因此昆蟲之翼較飛機的推進機有着更大的效能，同時它還有着垂直上升飛機的飛行設備。 
　　推動昆蟲之翼的「為達」有時候是極强有力的。美國的一位會騐家把一隻蒼蠅解剖的結果，發現它的翼筋筧有它全部體重百分之三十的重量。 
　　會對蜜蜂的飛行能力作專鬥研究的貝絲（U．D．Betts女士，指出：蜜蜂的「飛行馬達」（翼筋）耗費極多的燃料（即蜂蜜）。據最折調查所得，出外飛行的蜜蜂每小時須消費三四十公絲的蜜，也就是說在二小時的飛行中，一隻蜜蜂須食取和它體重相等量的食物。 
人情 
[美國民意學會] [  今純]  
　　美國民意學會會長蓋勒普博士，調查美國民衆的思想時，會發現許多極有趣的事情。譬如，他發現在美國一班參加投票的民衆中，有百分之三十都不會游泳，假使參加總統競選的是一個女子的話，那以民衆中有百分之六十六都將拒絕投她的票。 
　　民意學會所發現的趣事很多，它發現美國民衆有百分之七十七，都以為這次世界大戰的發生應由德國負咎；它發現美艱民衆對於經濟不景氣眞正的原因，意見最為紛歧，衆說一致的蓋僅佔全數百分之五；它發現美國民衆有百分之四十，都不喜歡擺勤式的爵士音樂；有百分之十，乾脆連擺動音樂是甚麽都不知道：有百分之七十五，都相信來世之說（祇有一個老年人說：他現在雖不知究竟，但大的不久就可以曉得的）。民衆中有百分之七十，都希望政府能取消禁締，令關於節育的文字得日由刊行，有百分之六十，都歡迎溫莎公爾夫婦，能永遠在美國作萬公，有百分之六，都不願乘飛機往歐洲遊歷，即使是一個錢不花，他們也不去。 
　　蓋勒普會作各種調查統計，他知道那一個無綫電節目最受民衆歡迎，雜誌中那一篇故事最引民衆注意。他發現民衆中有一大半都愛看報紙雜誌上的照片與滑稽畫。蓋氏還時刻調配比較美國民衆對於羅斯福總統及其新政的愛惡程度。眞奇怪極了，據蓋氏的調查統計所示，羅斯福總統之得民心，是與他釣魚有關係的，他每出去釣一次魚，民衆愛護他的心情使增進一層。 
人物 
[絕技] [  李立本]  
　　---來稿精華之一 
　　她有一種絕技，就是「哭』；這「哭」是有調門的，能把過去的一切事蹟，添油加醬地一併編入這哭調內。哭時，措手頓足，有時嗚咽嘔啞，有時氣急無聲。假使有人去勸的話，她會把你肩上一拍，連你的事也會編入哭調內去，而日哭聲越發厲害。可惜這種哭聲有一缺點，便是不能博得旁人的同情。原因很簡單，就是她在哭時，內心的悲哀不能自然透露。也許這番的哭，根本內心沒有什麼悲哀可言，不過吾所謂「哭死人罵活人」罷了。（却酬） 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
新片介紹 
 
[劍底鴛鴦] [  程冰奴]  
　　「基度山恩仇記」是大仲馬的名著，作為續基度山恩仇記的「劍底鴛鴛」却並不是仲馬的手筆，而是好萊塢編劇家費盡心機去構思出來的。話雖如此，「劍底鴛鴛」故事的風格，却和「基度山恩仇記」沒有什麼兩樣，而是同樣地潑刺，刺激，並且富於想像力。 
　　魯易海華飾主角基度山之子，他是全歐洲最富的一個人，年靑而又會擊劍，他史具正義感，並且愛蒼女人。這樣血型的漂亮人物，無疑地會得到那個小國公主的愛好，和銀幕下無數觀衆的擁護了。瓊裴納飾公主，雍容華貴，比她在時裝片裹要好看得多。喬治山德士飾懷着陰謀的獨裁者，在他個人的演劇史裹，「劍底鴛鴦」可說是他最好的一部。 
　　這故事就是寫瓊裴納給山德士幽禁宮中，魯易海華為了要拯救她和她的子民，他白天裹假裝着是一個不諳世務的花花公子，晚上却幹着驚天動地的事業。就故事的本身論，它和過去的「寶劍留痕」「紅花俠」是沒有什麼異樣的，但因為全片充滿着刺激的動作，輕快的調子，和豐富的想像，使觀衆一點不感覺到陳舊。導演者允其懂得觀衆心理，常常使本片男女兩主角陷於千鈞一髮的危難中，然後出其不意地來挽救，使觀衆拍着胸哺喊着「險呀」。卽以最後一個高潮而論，山德士和瓊裴納要結婚了，畫面上是他們倆慢慢步入禮堂，慢慢戴結婚戒，牧師慢慢地宣讀誓言，看得觀眾幾於要去把魯易海華拖來，然後魯易海華以驚人的姿態出現，在衆自睽睽之中，宣佈山德士的陰謀，接着以高超的劍術，結果了出德士的件命，然後大快人心與瓊裴納「有情人成了眷屬」。 
　　魯易海華飾這種角色，最合身份，他的風趣，他的英武，較之泰羅鮑華，別有一種動人的地方，也許這就是因為他比泰歲鮑華還　會得演戲吧？ 
[「雙雄復國記」] [  莫野]  
　　當史吉邦·拉靜的吼聲，尚饗澈於耳畔的今日，我們却以更欣慰更暢快的心情，接受了這份偉大的禮物。 
　　這是較之於「羣英喋血記」更藝術，更偉大的巨片！它是新生蘇聯的史詩，千萬革命同志的殷鑒。雖然編劇者用了更多的字幕，接近於傳記的形式一可是由於導演剪接的恰當，在整整二時有餘的演出中，我們絲毫不覺得有所厭倦，或是乏味，較之我們的「孔夫子」（同樣的也是用着很多的字幕，說明着聖人的不朽偉業！）把握住更緊張的氣氛，更多的利用了電影上的特殊技巧；這些似乎都似較勝一籌的地方。 
　　我們要建立起民族作風和民族形式，一個民族自然該有它特別的風格。在蘇聯的電影裏，活躍於整個畫面上的是沉重，嚴肅而有力；俏皮與玲俐是談不到的。由於這，我們更應該如何的學習，為自己光輝的民族藝術努力！ 
　　在全片中，除了氣氛的够緊外，對於大塲面的處理，那些緊張，危險，人與人肉搏的鏡頭，簡直是空前絕後。千餘入的鬥爭，能處理得有條不紊，不愧為元老導演；就是好萊塢也有望塵莫及之感。 
　　普特符金對於畫面的構圖，美麗，宏偉，雄壯，除了這我們簡直無可加以疵語，就是襯托也是其獨具匠心。而允以民衆含淚翹首，望着莫期科的毀滅，各城首都的淪陷，千萬的民衆，帶着一顆顆失望，憤懣，怒火，走上他們的流亡之途，非但情緒的感動觀衆，挑撥人們的心弦，構圖也是達到最優秀的境地，一幅一幅的有如精細的木刻一樣。 
　　波薩斯基與米寧的扮演者，都演來是那麼沉着，一些也找不到浮漂之處。 
　　多餘的，也許就是空閒超趨了侷限的時間。 
[影城散記] [  王旋]  
　　一度走紅的女星安哈婷，退出影界，巳有幾年了，可是還有許多影迷惦着她。最近安哈婷和者名音樂家兼作家强森結婚，不久或將東山再起，重上銀幕。 
　　本人却利的「爸爸」埃特茄柏根近舉行「我願做什麼人」宴會，許多大明星都穿着本人幼年時希望做那種人的服裝赴會。蓓蒂黛維絲穿着她曾羨幕的舞蹈女郎巴芙洛華的裝束；狄克鮑惠爾化装電車售要員；他的太太瓊白朗黛爾扮南洋羣品的跳舞女郎；賈克柯根裝成非洲大財主；蓓蒂葛蘭　兒化裝回教女郎；白勃保恩斯扮鐵路技師；琪恩赫旭化裝醫生；還有其他種種奇怪的服裝，五光于色，盛極一時。 
 
[瓊裴納的公主派頭]  
[珍妮麥唐納　奈爾遜埃第　要折擋了「血淚相思」為最後作品] [  雲]  
　　歌唱巨星珍妮麥唐娜和奈爾遜埃第合作了六次，在影圈裹極負盛名，可是消息傳來，據米高梅公司當局透露消息，她倆不久就要拆擋了，然而在她們尚未分手之前，當局特地攝製了一部五彩歌唱哀艷巨片「血淚相思」作為紀念。這是値得注意的。 
　　「血淚相思」的內容，叙述一個大家閨秀，醉心於音架，和一個音樂師發生了戀愛，就在結婚的前夜，她犧牲了一切，隨着音樂師一同私奔到維也納，受盡種種的磨折，度着悽慘的生活，結果在一家酒店中充當歌女，維持他倆的生活，想不到一個軍官看中了她，竟和她丈夫比劍，做了劍不之鬼，害她度着百年遺恨的凄苦寡鵠生活。 
　　這個故事，很像我們古中國時的「卓文君私奔司馬相如」的二段情史，卓文君成為我們千秋的香艷佳話，「血淚相思」的故事，同樣的哀艷，熱情和淒怨，允其這是珍妮麥唐娜和奈爾遜埃第最後合作的一張歌唱片，是彌足珍貴的。 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　藍叫天病了，據說相當段重，連翼鵬都是這樣告訴我，他說：「向例我父親有什麼不好過，是從來不睏倒的，這次却躺在床上，大概是年齡的關係。」對於道位武生的一代宗匠，大家都像愛護信芳的一般愛護他，得到他的病耗，當然都非常關心了。 
　　昨天下午，我特地到寶康里去探視，可是他巳經出去了。據他的朋友洪靑圭說：「他因為練功過度，受了一些風寒，並不怎樣嚴重，現在有位姓葛醫生替他診治。他和這位醫生是極要好的朋友，醫生怕他仍舊練功和到法國公園去，就警告他不能够出外，所以他躺在床上休息的時候此較多了。」 
　　大概在黃金大戲院登台，不會因病而發生什麼問題吧 
 
[「夏夜夢」一幕]  
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　提得起奮鬥精神，還不算難事，放處下奮鬥的精神，才是難事，你想放下，偏捉得很高，你想解寬，偏縛得很緊，詩人所謂「心如結兮，」自己完全做不得主，這是心理上未會種得很深的根，臨到其間，便覺困艱了。 
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第五章　紅裙妒煞石榴花 
　　明朝的末年雖有懷宗賢明之主，然血國家的元氣早已斷長，宛如奄奄一息的病人，再也受不起什麼風波。內有天災人禍，外有方興的强敵，內外夾攻，安得不亡？流寇的起源，大的為六種人所釀成：一是叛卒，二是逃卒，三是驛卒，叫是飢民，五是警馬，六是難民，都起在陝西，以後四處蔓延開來的。這也因奏地山高土厚，民風强悍，好勇鬥狠，而當地官吏將帥剿撫的宗旨不定，起初的時候未免太忽略了，以至一亂而不可收拾，這些事在史冊上記載得既詳且盡，不難按閱。但是我道部書和流寇也有一小部分的關係，不得不極簡略地叙述一下。初時閱黨喬應申巡撫陝西，米童蒙巡撫延綏，都是貧黷非常，虐政害民。加以連年大旱，難民無處乞食，遂出面掠食。出林響馬從中鼓動，叛卒逃卒又羣起附和，於是四處作亂，勢將燎原。其時有小紅狼，一丈靑，混江龍，掠地虎，滿天飛，點燈子，李老柴，混天猴，獨行狼等諸賊，風起雲湧，到處都是。官軍東西奔擊，終不能把他們撲滅。其中勢力最大的，要算延安張獻忠，米脂李自成兩股了。張獻忠自稱八大王；李自成自號闖將。懷宗雖派遺楊鶴洪承疇孫傳庭等相繼進剿，然而越剿越亂，遏止不住，竟被流寇蹂躪中原，釀成亡國的心腹大患，那時的將帥也米嘗不有誤國之罪了。所可惜的有兩次很好的機會，可以把張李二人艱穩擒殺。張李一人若死，也許流寇不難漸次撲滅。可惜主事的失了機，被他們絕處逢生，捲土重來。（二八） 
 
[棋苑] [  甫田連學正編]  
　　第二七九局　馬氏五常　馬頌良擬　紅先和 
　　第二七八局「撥雲見天」紅六六路之卒悞刊在七六路，蒼法列下：（紅先勝） 
　　車五平六　士五退四　卒六進一　將四退一　車五進五 
　　士四進五　馬七退五　將四退一　卒三進一　馬八退六 
　　卒三平四　車八退六　砲一平六　砲三平四　卒六平七 
　　砲四平三　馬五退六　砲三平四　馬六進八　砲四平三 
　　卒七平六　士五進四　卒六進一　砲三平四　馬八進七（勝） 
 
