# 1941 - 249 - 4924253

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國防禦區域範圍　包括全球各處海洋　總統演說實同有限制宣戰　軍艦三百艘開始射擊搜尋]  
　　合衆社十三日華盛頓電　國務卿赫爾昨稱、德國之行動、將決定美國海軍切實行動之範圍、赫爾又言、美國海軍所執行工作之區域、將包括凡足以認爲威脅西半球安全之地點在內、而德國之行動、勢將決定美國海軍將巡邏範圍如何擴大、渠又稱、現時軸心在世界上、企圖以愈速愈妙之姿態、武力征服陸地及海洋、赫爾頗同意某記者之觀察、謂美德之間、本未直接成立所謂封鎖區域及自衛區域、渠又稱、現時之局勢、係由無數演說及公告所造成、並無特別關於目衛區域之詞句、赫爾稱、現時一般人方注意美國企圖在那白拉多建立防禦根據地之事、惟渠對此言亦未進一步加以闡明、赫爾復表示無將羅斯福總統演詞通知德政府之必要云、 
　　路透社十三日華盛頓電　國務卿赫爾昨對新聞記者稱、德國之行爲、將決定何者乃美國所認爲防禦的海洋之區域、而在此區域內美艦可首先射擊云、赫爾於記者請其對於防禦的海洋加以界說時答稱、吾人必不可忘美國現遭遇以征服各大陸與海洋爲目的之世界暴力行動、此反抗的力量、將對於美國可否認爲必須防禦、以便保衛西半球之海洋區域、自必有所申述云、記者繼問以美國現將正式致牒德國抗議攻擊美船事否、赫爾答稱、請參閱總統演詞云、 
　　國際社十三日華盛頓電　國務卿赫爾今日在招待新聞記者席上、開釋羅斯福之宣言稱、總統最近曾宣布美國政策、聲明美盤巳奉令、若遭遇軸心國潛艇及其他戰艦、即首先射擊、總統此語、不特適用於大西洋之美國方面、即七大海洋之各部分、凡受德·義戰盤之威脅美國利者、皆可適用之、但赫爾於解釋包括一切之「首先射擊」命令時、一如羅斯福總統然、並未提及日本或日本之戰盤、此間外國外交界僉認、總統之最近行動、係美國方面在大西洋中之實際上宣戰、據悉、美海軍業巳接奉新命令、出發巡邏、以實行首先射擊之宣言、官方稱、後一步之行動、　於希特勒美德間之和戰問題、今應取決於希特勒矣、 
　　路透社十三日紐約電　華盛頓訪電詳論赫爾昨對新聞記者所發關於首先射擊令之言論謂、赫爾詞雖晦澀、而義則顯明、乃對柏林之警告、義謂縣美旗之船、在地球上任何地方敬遭攻擊、則將發生美國報復之可能、以實際言、赫爾言論巳使世界上凡可供航行之海洋、皆可爲美國防禦區域云、 
　　路透社十三日華盛頓電　總統秘書歐萊昨告新聞記者、羅斯福總統之明白演詞、乃美國可在防禦區內首先射擊的唯一界說、演詞播送後、白宮共接到電報一千六百通、除一百五十通外、皆贊同總統主張、據無綫電臺之調查、此次播音聽者極多、計爲八千萬人、佔聽衆百分之六七、較諸初夏總統宣布無限制緊急狀態時、僅少聽衆百分之三、故此次可謂爲美國聽衆史中之第二最多數云、或詢以總統所稱、英國等友邦船隻在合法航程中、將在美國防禦的海洋內、由美艦予以保護一節之意義、歐萊答稱、人人皆知保護之意義、雖稍習英語之校童亦知之云、 
　　路透社十三日紐約電　紐約太陽報華盛頓訪電稱、美總統之演詞、在世人視之、幾同有限制的宣戰、希特勒對之將有何答語、此乃華盛頓人士昨所期待者云、 
　　合衆社十三日華盛頓電　美海軍大西洋巡邏隊、昨首次試騐其首先射擊之搜捕、以搜覓在北大西洋擊沉貨船蒙太那號之潛艇、陸軍部隊巳自冰島根據地與海軍合作、但保衛該處地域之大部份責任、應由大西洋艦隊負之、在過去六月間、大西洋艦隊巳從太平洋方面獲得大量增防、該地域現或仍須增防、 
　　華盛頓十二日電　國際問題評論家、今夜表示意見、相信美國內人民及國會對總統今後任何行動、均將擁護、因過去社會與情響應總統之行動、較對其演說尤爲良好及迅速故也、一般國會領袖、均贊同總統之演說、並一致認爲、此次演說等於宣戰、參議員康納利稱、彼希望美海軍猛烈發砲、斷然對付來襲之艦艇、各大　報之社評、均擁護總統宣布之政策、督促政府續採强硬措置、並要求國人擁護總統云、 
　　合衆社十三日倫敦電　倫敦夜報昨日預言、羅斯福總統發表海洋自由演說之結果、德國將被逼退讓、任令美國原料源源橫渡大西洋、不爾則將對美發生射擊戰爭、「標準夜報」刋載一華盛頓消息、調美艦三百艘巳開始尋覓德國在大西洋之剽襲艦、該報云、第二步決定、操諸希特勒之手、渠至此已在戰爭中遭遇最大之猶疑不決、渠如不退出冰島以西之海面、即將招致對美之射擊戰爭、惟無論其去取如何、渠今日固已遭遇一最大之失敗矣、英官方稱、羅斯福總統已取得美國海陸軍大元帥之權力實無疑義、此外尙有一事至爲明顯、即美艦及飛機在自衛區內將每一德艦尋獲而殲滅之、 
　　國際社十三日倫敦電　英當局評論羅斯福總統演說稱、羅斯福氏巳在大西洋中央劃定界綫、美國現已擔當保護冰島以西大西洋上一切船隻、以東則由英國負職、衆信、德若圖破壞西區海道之安全、唯有冒與美「開戰」之險、英首相邱吉爾、迅將對於羅斯福演說、代英政府發表正式言論、 
　　合衆社十三日莫斯科電　蘇聯副外長米柴夫斯基昨稱、羅斯福總統海上自由之演說、巳予德國以最嚴重之打擊、非僅在政治上之意義巳也、 
[德官方聲明]  
　　海通社十三日柏林電　德國官方痛斥羅斯福總統於其演說中揑造事實、故意將美國置於防守者之地位、以便向軸心國作戰、其所稱巳有美船四艘、巴拿馬船一艘遭受攻擊之語、完全與事實不符渠今明白承認已下令美艦隊於必要時攻擊任何軸心艦艇、此舉將迫使德國採取一切必要步驟、羅斯福氏於其昨日之演說中、已向世界人士明白表示、美總統羅斯福對於一切後果、應負全責云、德外交部繼稱、「羅斯福實爲此次歐戰之策動者、由業巳發表之各種文件、可知渠及共黨徒於戰爭爆發前及戰爭爆發後兩年來、曾參加以何種之活動、渠於後助捷克之際、即擬令歐戰爆發、渠及其派往貝爾格勒之特使杜諾又上校·亦千方百計、將南斯拉夫拉入戰局、渠又以飢饉封鎖政策、欲迫使戰敗之法國繼續反德之戰、英·蘇協約·亦爲渠一手造成者、渠係一戰爭狂者、欲使美國人民之感覺爲之糢糊、以便將彼等送上火綫、但如美國人民一旦嘗到戰爭之痛苦、而覺悟時、則已後悔莫及、」柏林官方繼稱「羅斯福之政策、十足表現共猶太族代表之作風、其故無他、蓋猶太族已爲此次戰爭中被淘汰之部分而已、吾人猶憶渠於競選總統時、曾再三表示不使美國捲入戰爭　渦、但今日渠之政策、則無一而非引美國人民入於戰禍、成爲砲灰、以保持英國及猶太人之利益、此次演說之目的、無非欲令美國人民相信、渠係站於防守者之地位、故將被迫而採取保護美國利益之步驟、此數次之事件、均係渠一手造成、以便爲參戰之藉口云、」德國外交部認羅斯福對於格里埃號事件之說明完全與事實不符、已有德國前此所發表之公報可以證明、至於第二次事件、即美國軍艦一艘爲德國潛艇追逐之事、則德國政府根本未有所聞、關於羅斯福所提及之羅賓摩爾號事件、則該船及其船上人員所受之待遇、係完全根據衆所公認之戰爭法規、毫無不法之處、關於「鋼水手」號事件、則德·義旣已明白宣布作戰區域於前、復據美國所發聲明稱、船上又載有軍火、但該船猶貿然駛入作戰區內、自難自辭其咎、至於在蘇彝士運河區內被沉之船隻有否美船在內、則以攻擊係在黑夜、德國方面亦不能確定、關於「西沙」號、旣係懸掛巴拿馬旗幟、美總統自無權顧問其有否沉失、總之、羅斯福總統之全部演辭、完全一己武斷之意、於主要部份、毫不顧及事實、其目的顯欲表示諸如此類之事件、均係德國加於美國軍艦及商船之有計劃的動作而已、美總統所下射擊軸心國艦艇之命令、由美海長諾克斯前此之演說視之、早巳在數月前發生效力、不過羅斯福氏以爲時機尙未成熟未敢明白承認、今則渠認爲時機巳至矣、世界人士均知軸心國毫無侵略野心、故羅斯福氏不得不揑造事實云、德外交部發言人於結論時鄭重表示、美艦隊接受射擊軸心艦艇之命令後、將迫使德國採取一切必要步驟、其因此而引起之結果、應由羅斯福總統負其全責去、 
　　哈瓦斯社十二日羅馬電　負責方面頃評論羅斯福總統之廣播演說、與美國中立築度、實相抵觸、截止目下爲止、美國在法理上、固尙未式放棄中立也、至於羅斯福氏決定佔據美國領海以外及其利益以外之軍略要點、亦與美國標榜之門羅主義、大相逕庭、羅斯福利用若干意外事件、下令艦隊射擊軸心國一切船隻、其欲小題大做、彰彰明甚、揣其目的、乃在促使美國參戰、所謂海洋自由、並無多大意義可言、僅欲維持盎格魯撒克遜人在海上之覇權而已、 
[紐約市塲　貿易活躍]  
　　合衆社十二日紐約電　市塲分析家今日繼續表示、相信股票市塲有向上趨向、惟專家以爲目前之現狀、爲充滿股票之市塲、而非一股票市塲、專家此言、竟蓋謂目前股票之貿易爲選擇性之買賣也、華爾街認爲羅斯福總統之演詞、對股票市塲有建設性、市塲開盤穩定、貿易活躍、棉花前進十三至二十點、收盤時價格稍有波動、惟均有進展、因市塲認爲羅斯福總統之演詞有利也、華爾街認爲總統此言、已將關於美輸在公海一切不淸晰之地位、予以明朗化、又認總統不提及日本、足以表示政府希望就美日異同上、作圓滿之解決、債券今日有波動、芝加哥穀米收盤時稍見低落、 
[美國對遠東政策　五年來迄無變更　認與日妥洽說爲奇談]  
　　路透社十三日華盛頓電　上海與東京電訊所表示之樂觀、以爲美日關係現漸入於密切友誼的階段、以代過去十五個月逐漸增甚的緊張者、華盛頓人士未見其有理由、就消息靈通方面所知、美國地位迄未改變、據聞日本現了解、日本必先給予改變心理、而抱誠意之眞正具體證據、而後始可作切實談話、以期銷除兩國間現有之緊張、而據此間意見、非日本脫　離軸心、不能使華盛頓了解日本有改善對美關係之誠意、此非謂美國願作讓步或取消近日加諸日本之經濟制裁、以換取日本之脫離軸心、此問若干方面相信、美當軸抱有一種感念、以爲必有若干重要姿勢、如脫離軸心等舉動、方可使美政府獲有日本確欲改善美日關係之保證、至於日本如有此姿勢、則綏靖政策即將採行或中國將被出賣等推測、則此間未有證據以表明之、實則美國遠東政策至今未變、仍以一九三七年日本侵華後、美國所發表之宜言爲根據、換言之、日本在陷於對華戰爭之泥淖中、迄不能自拔之時、率性逕行致釀成幾與英美開戰之窘境、今若願離此窘境、則脫離軸心僅爲第一步驟而巳、上海傳來消息、似謂美日行將成立大規模妥治者、此問認爲奇談、惟東京所傳日人樂觀與日本報紙暫不指摘美國之消息、則頗引起興趣、而尢注意私人所傳雖東京主戰派與軍閥、現亦感覺恐慌、而思脫離軸心、以期避免對美關係繼續惡化的影響之說、 
　　哈瓦斯社十二日東京電　據消息靈通方面所知、美、日談判已在上星期抄成立初步協定、其內容日內可望發表、惟出以何種形式、則尙無所聞、所可得而知者、此項協定、當聲明美、日兩國允依各項基本原則、處理彼此兩國關係、至於各項縣案解決辦法、則未涉及、質言之、此項協定乃欲規定後此兩國保證不以兵戎相見、而當設法和平解決彼此間各項政治問題、俾得逐漸恢復正常經濟財政關係、 
[中國官民堅持立塲]  
　　路透社十三日重慶電　此問一般華人對於外傳華盛頓討論結果、美·日協定之條款業巳決定之說、雖不甚置信、但疑慮之心理、則漸見滋長、衆信此項談話或已進展、超逾「試探之階段」、華方各領袖皆信、上述協定條款已決定之謠諑、或係日方所傳出、雖決非解決之最後條件、但多少或可代表日方之提議、彼等不信美國將犧牲中國以綏靖日本、不先商諸中國而即接受最後之解決條件、或接受明知中國所不能允許之條件、華方官塲及民衆皆堅持日軍一日不退出中國領土、中國將繼續抵抗不巳、據此間所接華盛頓可恃華方消息、謂美國亟欲與日本臻與妥協、俾以全力應付大西洋之發展、但若干華方人士不信美國在大西洋之地位、將使其有綏靖日本之必要、因美國無須用其海軍之主力以對付大西洋中之德剽龍船艦也 
　　海通社十三日維希電　外交界相信、美駐法大使李希上將、昨晤法元首貝當、係對日大使加藤與法協理達朗之會商有直接關係、聞李希曾通知貝當、美日在遠東之術突　已不能　免、大約李希曾與貝當討論越南之問題、並通知貝當倘日本在越南之防軍若再增加、英、美將被迫採取某種對策、 
[中野演說兩點用意]  
　　路透社十三日東京電　日本唯一復活政黨東方會之領袖中野正剛、今日午後在此演講、以答覆英相邱吉爾及美總統羅斯福、聽者有東京市民數千人、此外更有數千人立於演講聽外、由擴音機收聽、中野預料、美·日戰爭將早日爆發、對於英·美·日戰爭將早日爆發、對於英·美·日三國間之解決機會、不甚置信、謂倘使談判失敗、日本準備奮鬥至最後一人、中野又在其非經官方授意、亦必曾核准之演辭中、警告勿延長華盛頓談話、以免日本失去南進之時機、中野續謂、油類爲日本在輸血中所急需之血液、並警告此項血液無從獲得之時或將到臨、至時、吾人之飛機、均將停放地面、無法上升矣、美國現已爲援英事宜所獨佔、故與日本作戰將屬「毫無意義」、倘使日本派其五百艘軍艦及四千　架飛機、前往南太平洋威脅新加坡、馬尼刺及澳洲、則英、美將難應付、是以其促請軸心國取道高　加案及波斯海　採取攻勢、而與日本會合於新加坡、各晚報對於此項演詞多未刋睹顯著地位、唯有中外商業新聞載於前幅、TOAK電臺之規定新聞節目中、亦未予以提及、東京各外國觀察家皆信、中野之演說、不外兩種用意、（一）試探民衆對於美·日局勢之情緒、（二）促美國從速順從日本之提議、晨報中以前幅登載此演辭者祇有國民新閱、謂此演說之目的大約係專對外人、一般人對於中野之演說、雖祇認爲係一有力而少數之政黨領袖所發表的意見、不甚加以重視、惟在今日緊張時局他人正力持審愼及緘默之際、發表此項大胆言論、殊不無相當重要意義、同時一般悲觀主義、現又有滋長現象、 
[日閣續有　改組行動]  
　　合衆社十三日東京電　內閣昨繼續有迅速之改組行動、觀察家相信、此舉目的、因德·蘇戰爭、並爲對付「世界局勢之改變、」以滿足公衆之反　而作、官方稱、「陸軍部之調動日的、爲保證陸軍長官及　　東京政策之密切合作、以更效忠於日皇」、觀察家又稱、即有派人士亦得與任何近衛之新政策合作、蓋右派領袖目前　亦屬保守　之手也、 
[菲報人羅摩洛　由港抵渝]  
　　重慶　菲律賓報界鉅子羅摩洛Gitrlos　P．Romulo、前日由馬尼刺抵港、今晨來渝、稍憇後即往行政院、謁秘書長蔣廷　、羅氏能留渝四五日、擬覲見蔣委員長、蓋八一三戰事勃發前一日、羅氏曾謁蔣、爲外藉記者中獲悉日本如果挑戰、中國決予抵抗、而向美國確切報告之第一人、此外、羅氏並將分謁政府各當局及社會各界領袖、然後取道昆明、轉往仰光·新加坡·巴達維亞等地、蒐集報告、（十三日哈瓦　社電） 
[南洋日僑　撤退回國]  
　　合衆社十三日東京電　自雪梨比利斯本新金山及達伏等地撤退之日僑二百人巳抵神戶、而自馬來亞撤退之日僑一百六十人、本日亦巳抵Moji、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[從大西洋風雲說到美日關係]  
　　自從上月七日起，美國船艦之被德國潛艇飛機蓄意襲擊者·已不下五六起之多，其中除美國軍艦兩艘雖遭剽襲却未受損外，其他縣掛美旗的商船，則已有三艘被擊沉失：最後一艘「蒙太那」號甚至是在羅斯福總統發表强硬演說，宣佈「首先射擊」政策數小時後纔被擊的，因此不難想像德國艦機今後定必變本加厲，在各處海面襲擊美船，同時美國海空兩軍亦必依照總統命令，加緊搜索，迎頭痛擊。在這種情形之下，大西洋上的緊張局勢·當然含着一觸即發的重大危機·雖說美國未必因此立即對德作戰，但形勢的異常嚴重·却是無可否認的事實。 
　　美德關係的惡化，原非一朝一夕之事，今後如何演變，明若觀火·似乎已不必再事推測，値得檢討的，倒是德國何以不先不後，偏偏在近日，尤其是在盛傳美日行將妥協的此際，突然一變其開戰以來力避刺激美國的作風，公然襲擊其船艦而直認不諱，一若其已決心迫令美國參戰。大體上分析起來，德國對美態度的轉變，可能有下開數項原因：第一，納粹對蘇戰事遷延不決，其勢必須拖過冬季，希特勒鑒於英國最近在菲洲和近東的步步進逼，以及前幾天英加聯軍在挪威北部的鋒芒小試，似乎已在躭憂英國倘若提早反攻，將使軸心腹背受敵，因此寗願冒觸怒美國的危險，決以全力阻遏英國得自大西洋彼岸的接濟。第二，希特勒明知遲早必與美國決裂，與其等待羅斯福政府利用其廣大無匹的物力人力，完成整個國防程序，不如提前迫其參戰，又况在美日談判尙無具體成就的今日，招致美國參戰，至少還可藉以迫使羅斯福不敢把太平洋方面的海空實力，全部調至大西洋對德作戰。第三，美日談判的進行，不問雙方能夠妥協到何種程度，多少總於德國不利，假定日本今後果眞背棄軸心，投入英美懷抱，則對於希特勒現在業已相當動搖的聲望，差不多更是一個致命的打擊，因此他必須「出奇制勝」，做出將和美國決裂的姿態，以期「拖住」日本，鼓勵日本不要中途放棄「利用軸心聲勢，乘機在太平洋樹立覇權」的政策，至低限度，希特勒希望以「在大西洋上威脅美國的方式」，抬高日本在對美談判中討價還價的地位，俾日感孤立的東京政府不致百分之百接受英美的條件；這不僅是一種非常微妙的「苦肉計」，而且更是一粒用以安慰日本一班親德派份子的「定心丸」；因爲德蘇戰後，日本國內抱怨三國同盟的輿論，以及懷疑軸心能否致勝的情緒，確已逐漸抬頭，希特勒深知此際若再無足以勸服日本的實際行動，則勢將失掉這位「成事不足敗事有餘」的東方盟友。 
　　據於上述，可見德國此次在大西洋和紅海方面的迭次襲擊美船，確和進行多時的美日談判，不無關聯，雖則美日談判本身，截至目下爲止，依然還是迷離恍惚，令人不易捉摸其究已達到何種階段。東京方面的宣傳，不日進行順利，即謂雙方已在原則上成立協定，但觀於羅斯福總統在隔日演說中並無隻字道及，足見成立協定之說，絕不可靠，又况日方自稱已在上星期杪（九月六日）成立協定，但赫爾國務卿却在本星期四（九月十二日）還說美日談話「未有新的發展」，以羅斯福赫爾二氏平時態度的坦白公正，斷沒有談判已在一週前完成，却猶隱瞞不言的道理。雖說羅斯福總統在隔昨嚴詞斥責德國的時候，並未像英相邱吉爾那樣同時指摘日本，似乎多少含有顧全日本的意昧。但一則或者這是雙方談話正在進行中一國元首應有的「禮貌」，二則隔昨演說的唯一對象，原在答復德國的海盜行爲，而並非泛論一般國際時局，他連蘇聯戰事都無一字提及，即其明證。所以關於美日談話近日有何進展，世人不妨在相信美國決不背棄八項原則，決不改變反侵略政策的信念之下，靜待華盛頓當局正式說明，而不必因爲若干謠言，徒自驚擾。須知美日關係無論有何新發展，其中萬變不離其宗，至少有一點事實已經確定不移，那就是說：今後的遠東大局，必然是民治集團的綜合力量日趨强固，所以不論如何，對於維護正義的中國，必然是有百利無一害的。 
[宋子文代表蔣委長　宴別美軍事代表團　中國作戰對美國並非毫無利益　兩國必能合作保證太平洋和平　該團正向政府請示短期內來華]  
　　華盛頓　宋子文今夜代表蔣委員長假座蕭漢飯店、宴別美國赴華軍事代表團團員及團長馬格魯達少將、該團現正向政府作最後之請示、以便短期內赴華、宋氏即席代表蔣委員長對該團赴華表示歡迎之意、略謂、外國軍事代表團赴華、並非以此爲第一次、一九二五年蘇聯軍事代表團會赴華、數年後德國亦有遣派軍事代表團赴華之舉、蘇德兩國代表團對於中國國防俱有甚久之貢獻、中國人民對於美國所具之堅決而不可動搖之友好信念、實超過其對於任何其他國家所具之友好信念、貴國人民從事援助敝國、亦非奇特之事、且爲貴國之光榮、其次、當敝國國父係中山先生創立民國時、又有取法美國合衆國之處、敝國今日尙須自貴國檢討建立民主主義之方式與步驟、現敝國之民主基礎已建立、蓋敝國人民在天質上原有民主意識也、敝國人民不論如何低微、定有與天而生之自尊心、凡在敝國居留者、諒均能體諒此點、自尊心係出發于一種信念、即任何人皆係處于平等之地位是也、此與日人恰恰相反、蓋日人之侵略成性、適足以映其自卑感、第三、吾人於茶餘酒後、固常聞（美國與太平洋彼岸之中國應行携手）之閒談、實則敝國四年多之堅決反侵略鬥爭、亦非對貴國毫無價値、此爲各方所深知者、敝國過去、一般想像爲衰老而缺乏防禦之國家、吾人正目睹一愛好和平、企圖和平、並以武力護衛其利益之偉大國家之生產、余深信未來之時代、必能目睹中美以極協調之方式、採取合作、以共同保證太平洋區域之和平發展、敬視諸君將來在敝國勞苦之餘、能實行體察上述各點、爲諸君之鼓勵、而使諸君引以自慰、（十二日電） 
[沔陽附近　日軍南被遏阻　岳陽西北戰事激烈　贛北華軍陣地恢復]  
　　重慶　軍息、（一）沔陽以東白廟之日軍、九日增加千餘、附砲十二門、於十日晨分向施家港、三汶河（均沔陽南）兩地進犯、經華軍阻擊、戰鬥甚烈、（二）日艇約二十艘、滿載日兵、於十二午後三時駛至新河口（岳陽西北）江面、向該地强行登陸、經華軍阻擊、激戰至傍晚、日續有增加、迄十三日晨、華與日仍在鏖載、（三）沁陽日軍千餘、於六日向溫縣西招賢鎭·楊壘一帶肆擾、華軍與地方團隊協力迎擊、斃傷日頗衆、刻仍對戰中、（四）深圳東北坪山圩之日軍一部、於九日擾龍岡東南之金錢坳、被華伏擊、日負創退走、（十三日電） 
　　常德　沔陽以東峯口白廟等地日軍、九日增援千餘、附砲十二門、於十日晨向三　河·施家港一帶進犯、先後向華猛擊六次、均被華軍擊退、十一晨日又增來野山砲多門、向華轟擊、迄未得逞、現仍激戰中、（十二日電） 
　　重慶　據湘省前綫華方戰訊、湘北日軍攻勢業被擊退、華軍已克復大雲岀、日軍傷亡達二千四百人、華軍係於十一日晨反攻、山中日軍曾力圖突圍、並以海軍飛機掩護、企圖北渡新檣河、同時在洞庭北岸華容附近登陸之日軍、已於昨晨退至軍艦、華方宣佈豫北松浦巳被克復、（十三日路透電） 
　　上高　由安義向宋埠方面進犯之日軍、三日起與華發生激戰、日陸續增援達三千餘人、時華將日吸引至九龍一帶地區、即向日包抄反擊、迄八日晨、在宋埠胭脂山附近之綫斃日近千、俘獲軍用品　多、日向安義敗退、刻華巳恢復態勢、（十二日電） 
　　常德　在岳陽對岸三角地區之　洲·林家腦·一帶登陸之日軍、經華軍迎頭猛擊、傷亡甚衆、二洲及六洲之日軍巳於十二晨落艦退去、頭洲一帶日軍亦退至江邊、華正追擊中、（十二日電） 
　　興集　八日拂曉、稷山日一部向大善寺進擾、華軍誘日至中社村南端、予以痛擊、受創退去、（十一日電） 
[華軍事長官談　克復福州經過　華軍抱雪恥決心英勇作戰　得各地民衆協助克奏膚功]  
　　上僥　福州城爲繼南寗城後華軍所收復之第二個省垣、縣城爲戰爭進入第五年後之捷音、殊足使國人欣慰鼓舞、記者爲明瞭戰鬥經過詳情、特往某地訪負責軍事長官、承解答如次、 
　　反攻動機 
　　（一）問、華軍攻略福州之動機及發動前之軍事情勢如何、答、華軍爲解除民衆之倒懸、早具收復福州之決心、且福州一地、形勢孤立、日兵於配備亦不敷分配、華軍事指揮部決計收復福州後、先預爲部署、本月一　實行眞面目之攻擊、華軍主力部隊控制於福州正面、待機而動、兩翼則分由福淸·長樂及連江·琯頭進攻、以箝制福州城、遮斷閩江口南北出海水道、當華軍兩翼攻擊奏效後、福州日軍後路感受威脅、於是正面主力部隊乘勢突擊、 
　　血戰槪况 
　　（二）問華軍收復福州獲取全勝、其戰鬥經過、詳情如何、答、華軍旣決定收復福州後、三路均開始動作、閩江右岸華軍、突擊目標爲福淸城、八月二十五日薄暮後、分向福淸北門及海口攻擊、二十六拂曉前、攻克福淸城、日軍紛向海口退去、廿七晚、海口增援日軍千餘、在日機掩護下、作猛烈反撲、福淸旋又陷日手、九月一日、華軍又施攻擊、並將主力加入、兩度進攻、士氣旺盛、銳不可當、日不支逃去、華於二日再克復福淸城、復追擊敗日、入晚、又克海口、日軍由海口落艦逸去、華軍另一部乘勝挺進、收復長樂城、於是閩江右岸之日軍即告肅淸、閩江左岸連江方面、華軍攻擊部隊八月二十五晚向三岡麋石攻擊、一部向潘渡出擊、是晚佔領三岡、旋日軍增援數百反撲、華軍乃轉進浦口·幕浦附近、轉向連江攻擊、二十六晨佔領雲岱山、日軍感窘迫、乃以猛烈砲火阻華軍前進、華爲牽制誘惑日人計、於三十日經浦口轉下洋附近、續向潘渡之日軍作小規模之接觸、九月一日、華眞面目攻擊開始、主力加入作戰、向連江攻擊前進、一部由廖洋向潘渡攻擊前進、與日激戰後、佔領潘渡、繼向湯嶺降虎進擊、並乘勝攻入連江城、日分向中岩山·江南橋退走、旋琯頭日軍七八百、附砲多門、向江南橋增援、並藉飛機掩護、向華反攻、企圖保持此側後重要據點、戰况慘烈、日軍復犯連江城、是晚華軍預備隊加入作戰、士氣大振、再向連江城猛攻、經激烈戰鬥後、卒於三日晨再克連江城、並獲日砲數門、其他戰利品甚多、華軍並跟踪追擊、又佔領琯頭要點、由福州出海之閩江北道、即爲華控制、日軍經長門落艦逸去、福州方面華軍、一部二十五晚由白沙關源裏前進、二十六晨佔南溪山、二十七曉佔十脚山大泡頂之綫、繼迫日軍大嵐山·桐岑日軍陣地、二十九日曾以一部主力、秘密推進、以待福淸·連江方面華襲擊部隊之捷報、即一鼓以全力推進福州、並曾一度夜襲岑頭、予日重創、三十日以後、日機出動、阻止華軍之攻擊、惟此方面主力似未被日軍發覺、即日晨潛入福州城、及南台一帶之便部隊、得民衆協助、積極擾亂破壞、日軍乃急調海軍陸戰隊晴川大隊、經南台開入福州增援、一日拂曉、華秘密準備三四日之英勇主力部隊、突以一部進襲福州外圍要點之桐口及筆架山、此綫爲日主要防綫、戰鬥激烈、二日晨、華另一部隊又加入作戰、卒將日軍擊潰、於二日夜攻下桐口、三日晨佔領奶奶坪·湖頂山·岑頭各據點、至此日盤據福州之主要防綫、盡入華手、福淸·長樂·連江華軍、攻擊亦極得手、日後路形勢頗形危急、福州日軍勢呈動搖、華攻擊部隊乘勢加緊攻擊、南路攻克洪山橋、復轉戰而前、經洪山橋·福州南台·渡島江向江邊角突入疾進、北路華軍則疾由北包頭·小店·福州·向馬尾追擊日軍主力、一部包圍攻擊福州城、日軍在華夾攻之下、進退失據、紛紛退走、三日晨八時、華軍遂正式收復福州城、十時進佔城外之南台、日軍掩護退却部隊盤據鼓嶺·鼓山　帶抵抗、華軍挾戰勝餘威、血戰一日、迄晚鼓山日軍向馬尾敗退、華軍追擊部隊跟踪搜擊、遂於四日晨將馬尾日軍掃數肅淸、是役、福淸連江及桐口等地爭奪激烈、日軍陣亡甚衆、 
　　獲捷原因 
　　（三）問華軍獲捷之原因安在、答、（一）日軍盤據福州形勢孤立、因日軍佔福州後、即在華軍控制之下、蓋囚福淸桐口大小北嚴迄連江之綫、無從擴展、其外圍防禦綫之兵力、亦不敷分配、欲圖固守、實極困難、（二）華各級指揮部、對攻克福州之信心堅決、並用相機配合、先切斷福州後路、再以主力乘勢猛擊、使日軍無從容佈置之餘暇、故得一舉而攻克福州城、（三）華將士咸抱雪恥之心、忠勇奮發而、福淸·長樂·福州·連江各地民衆、羣赴配合行動、用能完成任務、切奏其功、（四）特務戰配合適宜、八月三十一日華便衣隊混入福州城、先期破壞日軍福州馬星間之電訊、並在南台從縱火擾亂日人後方、以使利主力部隊之攻擊、總之、八月二十五日金綫出擊後、於三數日之間、攻下日盤　下之城池及據點三十餘處、得有利策應福州之進攻、而民衆方面之能奮起協助、尤爲此次　功之主要原因、（十二日電） 
[日機一架　在晋南被擊落　機身全毀駕駛員死亡]  
　　興集　十一晨日機多架飛至祖師廟（汾城西北）上空、爲華擊中一架、墮落附近地區、機毀人亡、（十二日電） 
[日機襲陜]  
　　重慶　今日日機　空襲陜鄂、西安昨晨曾　日機三批共八十架轟炸、毀屋百所、死傷平民三十人、漢水上遊　鎭老河口星期四日曾遭日機二十一架轟炸、鄂西之恩施昨亦遭空襲、（十三日路透社電） 
[物理學會年會　今日開幕]  
　　昆明　中國物理學會、新中國數學會、本屆聯合年會、十四日起在昆明西南聯合大學舉行、會期三日、十四日行開會式、宣讀論文、十五日繼續宣讀論文、討論會務、十六日遊覽參觀、至目前止、該會已收到論文多篇、（十三日電） 
[吉安決實施　計戶授糧]  
　　吉安　吉安糧價、月來上漲、當局爲設法平抑計、特於十三成立縣城區糧食　平配銷處、決定計戶授糧、據該處負責人談、配銷處之成立、在全國尙屬創舉、今後吉市不僅糧食不致恐慌、即價格亦可抑小至每石六十元、（十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美國卡車五千兩　卽將運抵滇緬路該車能載重四噸作六日行程　任何轟炸不能阻止該路運輸]  
　　紐約　滇緬路考察委員安爾斯坦、昨抵此間後稱、任何轟炸、決不能阻止者名自由中國路錢之運輸、宏爾斯坦氏及另一委員、美國卡車專家大衛斯氏、刻正完成對滇緬路之詳細考察工作、安氏稱、「滇緬路之鞏固、即仟何程度之轟炸、亦不能阻止其運輸工作、」氏並稱、「日本決不能擊敗中國、蓋彼等一致決心抵抗、彼等並有不可想像之精神也，」渠稱、渠于該路作六月之旅行中、並未遭遇任何日機、安氏並發表、五千輛新租借案中之卡車、將于短時期內、運抵仰光、該車能載重四噸、而可作六日之行程、（十三日合衆電） 
　　倫敦　今日「經濟學者」雜誌載文題爲「租借與特夫古柏」、牛張以租借接濟品多多供給中國、縱因而减少英蘇所獲之接濟、亦所不惜、而助中國建立不必甚龐大但須有效之空軍、以牽制日本任何南進行動、允爲必要、該文略謂、租借接濟品之運往中國、有賴於交通、蓋滇緬公路運貨量究屬有限、大批物品、現貯積於仰光、未及運華、此或將使租借程序對遠東之策略難獲成功、然中國旣供給人力、而美國供給工具、則英國當能供給交通、蓋中國與緬甸印度之邊陲頗長、除滇緬公路與提議中起自臘戍之鐵路外、定可在他處另開路錢、允其是從印度闢公路北通中國、更爲安全、該處土地、固極崎嶇、然戰爭能產生建築奇蹟、英政府已在原則上接受此等若干計劃、然最扼要者爲時間耳、茲特夫古柏派往遠東、足微英政府體會此問題之重大與迫切、除交通外、古柏尙担任許多任務、惟遠東各問題中、實以交通爲最重要、古柏須統管亞洲之生命綫、並成密佈航海綫、航空綫與汽車路網之最高組織者、以遏阻日人之侵略、進行此重大任務、須有强大之能力、與中美兩國之極密切合作、或更須在新加坡另設行政機構、然此亦係偉大之機會、（十三日路透電） 
[外匯統制委會　卽將辦公]  
　　重慶　據可恃消息、中國政府最高統制外匯機關之外匯統制委員會、不久卽將開始執行其職務、該委員主席孔祥熙、常務委員陳光甫、俞鴻鈞、貝淞蓀、陳仃、席德懋、委員吳鐵城、王世杰、徐堪、張伯苓、賀耀組、蔣廷黻、財决顧翊羣、巳被任爲該委會秘書長、財部貨幣司長戴民立及四行聯合辦事處副秘書長徐柏園一人副之、該委會下設四處、分掌（一）審查申請、（二）保管基金、（三）掉換外匯、（四）總　 
　　中央銀行海外貿易委員會外滙部之事務、將移交此新委會辦理、（十三日路透社電） 
[戰時食糖專賣　暫行條例]  
　　重慶　（續昨）第三十一條、專賣糖類之出棧、非黏有專賣憑證及該管專賣機關所發之保運單、不得爲之、第三十二條、施行專賣之糖、悉由專賣機關依照財部核定價格收購之、前項收購價格、由專賣機關於該管區域內組織評價委員會、按照產製成本及合法利潤爲標準、並由財政部參酌實際情形、核定公吿之、其變更時亦同、評價委員會應由該區糖業公會參加、其組織規程另定之、第三十三條、各區收購價格經該區糖業公會會員過半數之出席、三分二之決議、認爲不適當時、得於公吿後十五日內、向該區專賣機關聲明異議、對於前項異議、專賣機關應於重付評議後呈請財政部冉核定之、但仍得按照原價先行收購、第三十四條、對於冉核定之收購價格、不得聲明不服、第三十五條、製糖廠商無正當理由、不照專賣機關指定期日及塲所交付成品者、專賣機關得實施强制處分、第三十六條、製糖廠商所支付之成品、如品質低劣、包裝定量不合規定時、專賣機關得命其史爲適當處理後收購之、第三十七條、國外輸入之專賣糖類、應向專賣機關請領特許憑證、於進口後、經由專賣機關依本章規定收購之、前項規定、於本施行專賣區不移入之糖類準用之、第六章、銷售、第二十八條、施行專賣之搪、其此發由專賣機關及其特許之承銷商辦理、第三十九條、施行專賣之糖、其零售由專賣機關特許之零售商辦理第四十條、其有左列資格之商人、得向該管專賣機關申請特許爲承銷商、（一）在本區域內經營糖業三年以上、具有信譽者、（二）經營資本在一萬元以上者、（三）承銷能力每月在四担以上者、第四十一條、凡在施行專賣區域內、有一定營業所、及有售糖經騐之正當商人、得回該管專賣機關申請特許爲零售商、第四十二條、關於承銷商零售商之許可手續及其提供備記辦法另定之、第四十三條專賣機關對於糖類之批發、向承銷商爲之、但因市塲有急迫之需要者、不在此限、第四十四條、承銷所發售之糖類、以會經專賣　關特許之零售商爲限、第四十五條、施行專賣之糖、其批發價格由財政部按各區收購成本、及國家專賣利益爲計算標準、核定公吿之、（十一日電） 
　　（未完） 
[孟加錫華僑　電蔣致敬]  
　　重慶　孟加錫中西商會等團體、爲福州克復、向元首領袖致敬、原電云、林主席蔣委員長鈞鑒、福州克復、僑情歡騰、足證我軍愈戰愈勇、最後勝利、必一屬我、謹致敬、孟加錫直屬交部中西商會聯我會館、雹和會館、福州會館、棫州社、華倘日報、永春工會、南安工會、江浙同鄉會叩灰、（十二日電） 
 
 

Page 6

 
 
[列寧城郊外鏖戰　德軍喪折空前慘重基輔區紅軍退出契尼柯夫　德在尼泊河東岸獲立足黠]  
　　路港社十三日莫斯科電　蘇聯情報局主任羅索夫斯基咋夜聲稱、列寗格勒郊外刻上進行中之戰役、其激烈程度、令人難以置信、而德軍喪折之慘重、實爲前所未曾訓受者、必不能支持長久、德方亟欲速戰速決、終未得逞、蘇方不僅其陸軍與波羅的海艦隊力守列寗格勒、即居民亦皆參與　城工作、而壯年男婦莫不執戈抵抗、無論奮鬥如何艱苦、蘇聯全體人民與政府深信德方必不能區佔列寗格勒云、 
　　路透社十三日倫敦電　昨日德美雙方公報均極簡單、但穗蘇戰事顯巳人另一甚重要之階段、列寗格勒所受之危險似未加甚、而該城之防務仍爲偉軍不易攻破之障碍、惟南部布得尼上將所率蘇軍似仍處危境、蘇方承認德軍已在尼泊河下游東岸獲一立足點、德軍此舉或係開始進犯普萊柯浦地峽（連接克里米亞半島與大陸）前綫中區丁莫柯上將所率蘇軍繼續反攻、但此處蘇軍克復雅爾尼亞後、若乘勝前進過遠、則其交通終亦將難以維持、目下戰况不明、無論樂觀或悲觀之逆料或皆錯誤、截至目前爲止、絕無理由可信蘇方將領的將才與蘇方士兵的戰氣竟不敵納粹機械化軍之戰術、 
　　路透社十三日倫敦電　今日列寗格勒及基輔兩城四圍戰事愈演愈烈、車錢其他部份亦均有激戰、因德軍再度加緊排攻、以期實現其總司令部尅期攻下之命令也、蘇聯承認基怖東北八十哩之發尼柯夫（Chernigov）已於激戰後退出、德軍山戈美爾進攻尼伯河下游之基輔後方防務、聞梢有進展、德軍每日公報謂攻勢按預定計書順利進行、蘇方公報則除則全錢儘有戰事外、別無所云、蘇聯丁莫森柯上將部隊在斯摩倫斯克區域之反攻、業巳重行開始、柏枕電訊承認伏洛希羅夫上將之部隊、亦在列寗格勒西南的百哩之某某兩區重行反攻、此項蘇軍曾兩度攻擊圍攻列寗格勒德軍之後方、衆信德軍後方之遭攻、或爲總司令官卜令限期攻下列寗格勒之一原因、叉據莫斯科特別公報、謂芬蘭海灣中有德方碎冰船及平底船多艘滿載步兵、企圖沿海岸向列寗格勒偷駛、蘇聯武裝碎冰船見之、即以最大速度追及、當擊沉載有軍隊之碎冰船數艘及平底船兩艘、該公報叉述及星期三日列寗格勒一空之激戰、謂德機屢圖空襲該城均被擊退、至晚始有零星德機竄入市空投下數彈、目前列寗格勒各孔道均有鐵甲火車防守、多數係由波羅的海艦隊之水兵駕駛、列寗格勒之鐵路工人現正建造最高速度之火車、用以襲擊德人佔領之各車站、 
[美使命團將赴英輪蘇　討論援蘇整個程序大宗戰爭原料已在運蘇途中　蘇大使鳥曼斯基將返國述職]  
　　路透社十三日華盛頓電　美國赴蘇代表團領袖哈立曼昨見羅斯福總統後聲稱、美國赴蘇使命團不久將辦理供給美國接濟品之問題、此接濟品不獨爲最近時期中蘇聯所需要、且亦爲各國求最後勝利者所需要、援蘇之整頓程序將與英蘇代表在莫斯科討論之、而此程序並不加以時間上限制、波斯灣將與海參崴回爲重要之輸入口岸、美方使命團將先往倫敦、與英使命團會冏云、或問以英國將吾以其所獲於美國之接濟品一部份移交蘇聯、哈立曼答稱、柴將在倫敦與莫斯科討論之、此爲接濟品在何處最能有益於破敵計劃之問題、若十原料刻已右運蘇途中、預料大宗接濟品在今後數月內可裝輪運出云、美使命團共有團員十八人、計主要代表五人、技術專家十三人、他日使命團返美時、將留若干人常川駐蘇、而以軍需官費蒙維爾上校爲常駐員領袖、國務卿赫爾昨招待新聞記者時聲稱、美國現竭其所能以便利對蘇之一切援助、且將繼續爲之云、 
　　路透社十三日華盛頓電　羅斯福總統昨接見來美之蘇聯技術使命團領袖數人、由蘇大使烏曼斯基介紹相見、聞烏曼斯基不久即將返莫斯科、詳報美國援蘇事、 
[協約國經濟會議　將在倫敦舉行]  
　　路透社十三日倫敦電　倫敦舉行協的國經濟會議之日期、不久可望宣布、現各代表皆已贊成大西洋八點官言、故能討論議程中皆係經濟性之其他項目、如積貯世界剩餘糧食俾淪陷各區獲解放後立即用以賑濟等是、各協的國包括蘇聯在內、均將有代表出席、而阿比西尼亞或亦有代表與會、 
[德發言人表示　無意攻土耳其保再任德利用各港攻蘇　蘇聯有對保國宣戰可能]  
　　哈瓦斯社十二日瑞士京城電「洛桑日報」頃載有駐柏林訪員來電稱、據德國外交部發言人談稱、外傳德國擬進攻土耳其、此說並非事實、德土兩國邦交、匪特正常、抑且非常良好、觀於穗國經濟代表現在土國京城與該國當局進行談判、即可知之 
　　路透社十三日倫敦電　國民廣播公司安加拉訪員云、希特勒里賓特羅甫與駐土大使巴本之會議中、將以土耳其爲談資、德國駐土陸空軍武官洛德將軍、已奉巴本電召返國、大的亦將列席會議、並將與陸軍長官有所商洽、據軸心國人土之意見、土耳其軍政現狀、將由雙方加以透澈之研究、保加利亞傳來之可恃外國外交界人士消息、並未提及穗國即將進攻或在土邊境附近及保境任何地方集中大軍、惟同時德人對於擴大及增防保國各港則頗爲出力、又聞保加利亞防蘇公使會通知其本國政府、謂保國如允納粹冉多設危及蘇聯之作戰根據地、則蘇聯頗有對保宣戰之意向云 
　　 
　　海通社十三日保京電　保加利亞內閣昨晚舉行閣議歷三小時之久、閣議內容迄未發表官報加以宣佈、消息靈通人士相信、蘇聯向保加利亞所提出之抗議、必曾加以討論云、 
[從希特勒攻蘇　聯想到拿翁]  
　　合衆社十三日紐約電若以一八一二年拿破崙之戰事爲根據、希特勒應於昨日抵達莫斯科、希氏之不能於昨日佔領莫斯科、已表明其尙不及拿破崙、且拿氏之軍隊沿途係徒步跋涉者、拿破崙係於六月廿四日攻擊、九月十四日進入莫期科、希特勒係於六月廿二攻蘇、現時最近之點、尙距莫斯科的二百二十哩、 
[羅國突出兵佔領　蒂摩克河流域圖控制多瑙河航行　勢將引起保國反感]  
　　哈瓦斯社十二日羅京電　頃據官方宣佈、羅國軍隊業已越過羅南兩國邊境、佔領南國蒂摩克河流域、以保障多瑙河之自由通航云、此間各觀察家咸謂羅國揚言出兵南國、雖然由來已久、惟竟於此際出兵、則頗非始料所及、查該區居民三十萬人、大半爲羅馬尼亞人、但從未屬於羅馬、向爲塞爾維亞之一部分、職是之故、羅國此次出兵佔領蒂摩克河流域、其原因不外一端、（一）該區羅馬尼亞人、均將因此回到祖國懷抱、（二）世界聞名之鐵門山隘、對於多瑙河航行頗爲重要、今後將受羅國控制、惟羅國此舉、勢將引起保加利亞之反感、良以保國要求控制蒂摩克河流域巳非一日故也、 
[英蘇聯合軍隊　佔領伊境交通要點堵塞經由高加索東進途徑　戰具運蘇路綫困難須克服]  
　　路透社十三日德黑蘭　伊朗油井現巳在英力安然控制下、而英蘇軍隊已佔領伊境交通要點、並堵塞經高加索東進之途徑、英蘇政府今乃廣泛的研究以戰具經伊朗運蘇之問題、查伊朗版圖三倍於法國、僅鐵路一條、公路亦甚少、欲運戰具尙有重大困難須予克服、伊境可予利用之三條主要路綫、爲（一）從波斯海灣通　裏海之鐵路、長的千哩、（二）從俾路支原那肯第鐵路頭起經波斯東部之馬什得、向達繞伊朗東北端邊陲的蘇方鐵路之公路、的長千哩、（三）從報達至德黑蘭之公路、以鐵路綫言、從　黑蘭起經阿爾波茲山至裏海一段、諒將在一二月內被雪所阻、故物料大的將從波斯海灣循鐵路運至德黑蘭、轉由卡車運至裏海各口岸、然後裝船運往巴庫、伊朗鐵路缺少火車、此點與每年三四個月內淸除山上公路之積雪問題、皆係必須應付之困難、 
[義北部要城　都林大火]  
　　路透社十三日維布電　維希通訊社云、都林曾起大火、造成甚大損失、重要倉庫一所及其附近房屋均燬於火、所存大批貨物包括汽車百輛亦均付之一炬、起火原因不詳、 
[貝當之勁敵　狄特尚在人世]  
　　哈瓦斯社十三日維希電　外傳與頓伐爾同時受傷之一巴黎工作報」主筆狄特業已傷重殞命、此間消息靈通人士頃予吾認、謂狄氏仍在凡爾賽醫院中療養、 
[歐戰業談（七九）蘇聯的廣土眾民]  
　　這篇是紐約泰晤士報的紀載，茲譯錄如左： 
　　外國人到蘇俄去所得的第一個印象祇是「廣大」。蘇俄的領土佔全球地面六分之一到七分之一。除去北部和西伯里亞人烟稀少寒威逼入的一片荒蕪，和中亞細亞的廣大沙漠而外，還留下極大的區域，裏　有着各種不同的氣候和溫慶，伴着各層文化的人民，自愛期茶謨土著，以至世界聞名的學者和科學家都有。 
　　在高加索相中亞細亞，有綿亙不絕的山脈，高聳雲霄的山峯。然而蘇俄典型的風景，就在顯示其國土範圍的廣大。平原廣野，極目所至，幾於漫無邊際。十一年前，蘇聯政府，因土耳其斯坦通達西伯利亞的新織路正式通車，曾邀請各國新聞記者前往參觀通車典禮，他們行了六天之久，方纔到達目的地。 
　　在此「廣大」的印象之外，還可得到一個「衆庶的印象。全世界在一個日政單位內所包含的白種人，爲數之多，當以蘇俄爲首屈一指，居民不下一萬七千萬，而現時成爲戰區的新兼　各地，尙小計在內。全部俄國史大抵以向外擴張爲主，有時且和接近西洋文明的民族相抗，像瑞典人和波蘭人即其例。俄國雖曾遭受不少軍事上的敗續，然自十三世紀爲韃靼人所蹂躪以後，沒有一個征服者能使這土廣民衆的國家唯命是從。 
　　俄國自然地理上的一個特點，可由人民心理上反映出來，就是過於趨向極端。溫和的歐洲大陸上面，沒有一處可以找到像西伯里亞這樣的嚴寒和中亞細亞沙漠這樣的酷熱。即使蘇聯政府尸創立若干統一標準，實際上幾乎使人人都研究同一的思想，閱看同樣的報紙，且由紡織廠織造布疋，以代替農家自紡的紗布，和昔日所穿形形式式光怪陸離的服裝，然由明斯克到海參崴，或由莫斯科到高加索成克里米亞，沿途仍可見到很多不同的種族。 
　　俄維斯人的佔蘇聯全人口一半以上。該國立於歐洲方面的南部諸省，平原沃野，住在那裹的以烏克籣農民爲主。而山嶺起伏的高加索境內，則混合雜居着許多種族和部落，雖地處沂隣，而彼此言語不通，類此者殆不多見。 
　　俄國是一個歐亞混合國，觀於俄國人的國民性和心理，可知她巳錯過了解放個性有極大供獻的三種運動：一是宗敎改革，二是文藝復興，三是法國革命，還有一層，歐洲其他國家抗拒君中專制的各種要素，如有勢力的貴族，或自由市，或士民中的重要階級等，在俄國亦是一無所有。中古時代的俄國暴君，如「可怖的伊凡之類，可任意誅戮一個最有勢力的貴族，像殺却一個最微賤的農奴一樣容易。此種傳統習慣，在史丹林政府之下，却依然保存着。 
　　蘇聯的文學和音樂，深受東方文明的影響。其最大的抒情詩人普希余和萊蒙托夫，常描繪高加索的風尙。還有林斯基高索柯夫的戲劇或俄國歌舞，都具有東方色彩。蘇聯在亞洲部份的陸地邊界綫特別長，因此俄羅斯人與土耳其人，波斯人，中國人及其他亞洲人的接觸，也遠較歐洲人爲密切，可是俄國對於東方的人種學和探險工作，貢獻却小很大。 
　　俄國人的個性，思想，甚至靈魂，很有許多特點，雖經外界劇烈的變化，亦能維持不變。 
　　俄國人常富於抽象的思想。像杜基涅夫，托爾斯泰，柴霍甫等偉大作家，時而敦厚，時而諷刺。他們十九世紀的智識分子，常憧憬着未來完美的世界，甚至可說俄國全部文化，都具此種理想，（十九世紀以前，俄國除宗敎藝術以外，殆無所謂文明）。至於外國人---譬如德國人---却能從實際方面把個殘缺的世界，儘量加以改善。 
　　這種極端的自由思想，雖是很文明，很動人，有時終嫌過於理想而不切實用，後來便被革命潮流所掃蕩了。可是它在共產牛義之下，仍能保持共勢力。蘇俄當局擬具二個　大的五年經濟計劃，其中包羅萬象，自鋼鐵工業以至理髮小店，無不通盤籌算，恐怕除了蘇俄之外，其他民族未必會想得到吧！ 
　　記者在僑居蘇俄期間，常深深的感到俄國人腦筋中充滿了完善主義，而於中庸之道，妥協本能，和循序漸進的性質，幾於全付闕如。譬如說，假使一個共產黨員舉出幾個在外國制度下遭學摧殘犀迫的例子，無論何人若去對他說，現在蘇聯政制下受到摧殘壓迫的正不知有多少，他總是會絲毫不理睬的。 
　　共產主義是新顥的，但這完善主義的思想，却與俄國人有生以俱來。尼古拉貝狄蒂Nicholas　Berdaeli是俄國現代思想家中最著名的一人，曾經發表過精確的理論說，英國沉浸於日由主義，法國醉心於　疑主義，但道兩柿主義是絕對不適台於俄國人心理的 
　　在杜斯托夫斯基的小說中，隨處可以看到俄國人非常傾向於精神上的極端，富有探測人類心靈隱微的能力，而於中庸之道則十分不耐。俄國大革命時，智識階級因研究和接觸西洋文明而受其薰陶，希望繼沙皇政治之後，另行樹立一種新政體，尊重個人人格及公民自由，但他們所遭受的失望和物質上精神上的痛苦，是可不言而喻的。 
　　俄國人有一種驚人的能力，易把理想當作事實。他們說明將來的計劃，常似已經付諸實施一般，語語逼眞，不加渲染。幻想已作成思想和實行間的橋樑，而把它們聯繫起來了。這種想像力，用於藝術方面，便可產生輝煌的傑作。俄國在文化上最顯著的成功，允其是在文學和音樂方面，都是十九世紀中獲得的，而且牠的發展極速，和英法德等國文化的逐漸進步不同。就藝術上說，俄國人的天賦是在中人以是的 
　　和這幻想能力與藝術稟賦密切聯繫的，還有聰明和創作力，也是他們得大獨厚之處。舉例來說，大隊傘兵從犬而降，實爲近代戰爭中最驚心怵目的戰術，發明者却是紅軍，但在這决歐戰未爆發之前，誰也不能斷定傘兵將給與戰爭以何種重大的影響。司是以紅軍在蘇芬戰爭中的表現，與德國傘兵在荷蘭及克里特島諸戰役中的成績相比較，眞有霄壤別了 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美徵用丹麥船　又一艘被擊沉在冰島海面中魚雷　船員廿六人悉遇救]  
　　路透社十三日華盛頓電　國務院昨夜宜布、美國所有懸掛巴拿馬旗之輪船蒙太那號、在由美赴冰島之途中被魚雷耀沉、船員二十六人、皆非美籍、悉數遇救、此船　係丹麥船、本名保羅、近由美國航務委員會收用、改共名稱、上月二十九日由北加維里那州韋爾敏頓載冰島政府所定購之木材一批駛往冰島、據海軍報吿、十一日午前八時三刻被魚雷擊沉、又據華盛頓所聞消息、當此船被擊時有一非美籍之飛機適翱翔上空、機中人目覩船員於船身擊中後、登小艇逃生、查此船載重一五四九噸、 
　　合衆社十三日紐約電　此間昨晚宣稱、巴拿馬貨船蒙太那號、於十一日（羅斯福總統發表演說前十二小時）在北緯六三·四〇度、西經三五·五〇度處被魚雷擊沉、 
　　哈瓦斯社十二日華盛頓電蒙太那號逃生船員二十六人中、十八人爲丹麥人、五人爲挪威人、其餘三人則爲希臘·比利時·西班牙人、 
　　合衆社十三日華盛頓電　海長諾克斯昨以一報吿書呈遞羅斯福總統、吿以蒙太那號被擊沉之事、此係第三艘美船在最近被襲擊者、蓋軸心國已對英國供給增强海上戰爭機構矣、如西沙號，係於八月十七日被擊沉、但事先並未宣布、鋼水手，號則於九月七日在紅海爲飛機所炸沉、諾克斯稱、　英國巡邏機曾目覩蒙太那號被魚雷襲擊、美國飛機並未獲見此船下沉情形、有詢以美國軍艦是吾已趕赴該處搜索潛艇者、諾克斯稱、該處附近顯然無美國軍艦、又謂渠並無關於飛機是否襲擊該潛艇之報吿、 
[北大西洋德潛艇　襲擊英護航隊宣稱船隻二十四艘被擊沉　北海面英船遭空襲無捐失]  
　　哈瓦斯社十二日柏林電　總司部今晚宣佈、一昨德潛艇在北大西佯攻擊敵方護航大隊、該隊共有商船四十艘、係自美國駛往英國、其餘二十二艘計十三萬四千噸已被擊沉、其他二艘計一萬一千噸、亦中魚雷、料已沉沒、此外德空軍昨夜在英國雅茅斯港附近、炸沉敵方貨船三　共　萬一千噸、英國輕巡艦一艘亦在附近受創、總計數日來、巳先後擊沉敵國商船十四萬五千噸之多云、 
　　路透社十三日倫敦電　英海軍部公報稱、茲悉星期四夜敵機在北海襲英護航隊時、敵轟炸機除昨被英驅　艦「維米拉」號擊落一架外、另有一架亦受傷、英方小商船一艘受損、現已安泊港中、另一艘商船有一人喪生、德方司令部昨日揚言穗機於星期四夜襲雅茅斯東北英方保護堅强之護航隊、炸沉貨船三艘、共二萬一千噸、實則英船並無沉失、而受損之船亦僅在三千噸以下者云、 
[羅斯福特使　抵新加坡　調查經濟情形]  
　　新加坡十三日電　美助理國務卿格賴第前經美總統羅斯福特派至遠東、調查一切、今日自爪哇來此、據對中央社記者稱、美國方面希望能早日增加對蘇及對荷印之物資援助、又與中國之經濟專家舉行討論一節、亦在渠計劃以內、格氏定今日與新加坡當局舉行重要之協議、此行任務在研究民主國家究可如何協力向軸心施行壓力、至渠抵遠東後之視察結果、業巳電吿商長瓊斯、據渠自稱、此行在爲（ABCD）陣綫調查遠東經濟情形、自英美實行封存資金辦法後、兩國對情報之交換、顯能協力台作、惟渠意兩方尙可更進一步實行合作、關於美總統演說渠認爲有一事確切不移、即總統決心消滅全世界之侵略者云、（士三日電） 
[美駐泰公使　貝克到任]  
　　路透社十三日盤谷電　美國新任駐泰公使貝克偕其夫人、昨日午後抵此、貝克在飛機塲中吿路透訪員、渠奉令駐泰、甚爲欣幸、但此時尙未可發表任何意見云、 
[越當局否認　日越軍事協定]  
　　哈瓦斯十二日河內電　美國廣播電臺會發出重慶訪員電訊、謂越南已與日本成立軍事協定、規定日本於必要時得在越南駐兵二十五萬人、此問官方頃切實予以否認、 
[日本注意防空]  
　　哈瓦斯社十二日東京電　日本當局鑒於此决歐戰中猛烈炸彈爆炸力强大、現巳注意日本式房屋防空問題、日內將在神戶附近高爾夫球塲、建造標準日本式房屋數所、而以五百公斤及五千公斤炸彈、自七千五百呎高空擲擊、試騐其影響如何、 
[澳洲聯邦　外交政策　願維持鄰邦友誼]  
　　路透社十三日新加坡電　新任澳洲駐華公使艾格爾斯頓爵士、頃在此播音云、因英人目光西向大西洋、故澳人之目光乃注意太平洋方面、澳洲外交政策之主要特點、爲（一）澳洲之主耍目的、係援助英國及協約國以擊敗納粹主義及共他形式之侵略、（二）澳洲之太平洋政策係維持與各鄰邦之友誼關係、而不違反最高之戰爭努力、（三）與英國聯邦之各國作最充分之合作、 
[土耳其東部　劇烈地震]  
　　路透社十三日維希電　維希通訊社土京電稱、星期四日土耳其東部發生地震、僅亞格里一地喪生者已逾五百人、地震區域直徑約二百五十哩、震勢甚烈、死亡總數尙未可知、 
教育消息 
[敎育部令飭　設置師範初級部　以培餋師資適應各省需要]  
　　（重慶航訊）敎育部鑒於中等學校師資之造就、爲當務之急、爰經訂定設置師範學院初級部辦法十七條、公布施行、茲錄該辦法如次、 
　　一·敎育部爲培養初級中學及簡易師範學校（科）之師資、以適應各省需要起見、特令各師範學院設置初級部、二·師範學院初級部、分國文·史地·數學·理化各科、各科之科目表另定之、三·師範學院初級部學生、概由敎育部規定名額及學校、令各省市敎育廳局保送、四·師範學校初級部學生人學資格必須具左列規定之、（一）師範學校或高級中舉師範科畢業生、服務滿期者、（二）師範學校或高級中學師範科畢業生、服務滿一年、成績優良、志願升入師範學院、經中管敎育行政機關核准者、（三）高級中學及其同等學校畢業者、師範學院初級部不招收同等學力畢生、五·各師範學院於奉命設立初級部後、應將開學日期隨即函知指定保送學生之省市敎育廳局、六·各省市敎育廳局於奉到命令後、應遵照規定名額辦理保送手續、被保送之學生、應於指定之學校所規定日期到校、七·各省市保送師範學院初級部學生、應舉行考試、並檢查體格及口試考試科目（一）公民、（二）國文、（三）數學、（四）理化、（五）史地等五科、考試不及格與體格不健全及口試結果、察其不宜於充當敎師者、不得保送、（八）各省市保送學生、除造具名冊函送指定之學校外、並應檢同名冊一份、呈報敎育部備案、前項名冊應載明學生姓名性別年齡籍貫學歷經歷考試成績及擬入科別、九·各省市保送之學生、其到校旅費、由原保送之省市發給、十·各省市保送之學生、師範學院應予以覆試、覆試科目與保送科目同、十一·師範學院初級部學生、一律免收學膳費、並得酌給公費、十二·師範學院初級部修業期間三年、期滿考試及格、經敎育部覆核無異者、由院校授予畢業證書、並由敎育部給予初級中學及同等學校某某科敎員資格證明書、十三師範學院初級部畢業生、概由原保送省市主管敎育行政機關分發任用、十四·師範學院初級部學生、不得轉學師範學院本科、十五·師範學院初級部畢業生、服務滿三年成績優良有志深造者、得應師範學院挿班考試、挿入師範學院叫年級肄業、十六·敎育部認爲必要時、得於國立大學設置師範專修科、比照初級部辦理、十七·本辦法目公布之日施行、 
[難民醫院護士學校　昨晚行開學禮]  
　　上海難民救濟協會第一醫院附設高級護士學校、昨（十三日、晚七時、在北西藏路該校大禮堂、舉行開學典禮、到中西來賓與江院長夫人及醫院職員護士校員生、共二百餘人、由伍哲英校長主席、行禮如儀、邵嫣貞小姐領導學生唱校歌、主席介紹來賓及師生行相見禮畢、即席致詞、略謂護士校設立將近三年、本期招考新生、報名者雖超過定額三倍、但限於敎室及宿舍、僅錄取二十人、並謂護士爲醫生左右手、扣任護病救命工作、要有犧牲精祌、與服務興趣、及高尙人格、始能爲人羣服務、勞而不怨、繼由來賓十裕美女士、（自江灣來）米爾知博士、（聖公會醫院）陳秋瑾女士（自香港來）林樂德女士（新近自美國回）等先後登台演說、無非勗勉在校同學之詞、繼由護士長趙京成女士訓詞、該校甲班生邵劍霞答詞、末由主席答謝來賓、奏樂、茶點、至九時許散會、該校新舊各生、定十五日正式上課、 
[學校彙訊]  
　　中國高職校　中國高級職業學校前晚六時、舉行開學禮儀、由校長顧因明宣布辦學方針、主張敎管絕對嚴格、將以主持南洋中學精神辦理該校、次由董事長陸高誼訓辭、並報吿創辦該校宗旨、在造就職業界中級幹部人才、有爲靑年得於業餘繼續求學、提高服務效能、獲取正式資格、故定晚間授課、决敎職員相繼演說、 
　　東南高職校友會　東南高職藥劑科同學校友會、由張光正高志華等任執行委員、盛敏玉許佩芝任監察、近擬出版第一集年鑑、並於今日下午三時、假母校舉行歡迎新同學茶話會、 
體育新聞 
[可可盃慈善小型球賽　今日揭幕節目精彩三星逢金獅龍隊頣中　另有表演可可戰北西童]  
　　信遠烟草公司舉辦之可可盃慈善小型球賽、定今日下午三時在膠州路貧兒敎養院展幕、屆時由該慈善賽發起人錢威烈行開球禮、賽前另有可可對北西童參加表演、及該院童子軍樂隊伴奏最新進行曲、以助雅興、門票分一元二元及榮譽座五元、售票所得、概充敎育基金、次塲龍隊出戰願中、壓軸三星相遇金獅、惟可可與北西童、雙方勢均力敵、前者集滬上甲等足球名將、如李義臣賈幼良黃克厚以及老將戴麟經、息影巳久之李寗、後者係西人球隊中之俊佼、中西對壘、必有劇戰、龍隊頤中一役爲盃賽之展幕、龍隊陣容堅强、擁有東華全部將士、奪標爭覇、具有雄心、壓軸主力大戰山三星重逢金獅、兩隊皆爲小型球界之鐵軍、金獅係順記化身球藝超羣、後得戴麟經之助陣、門將鄭　裕之來歸、勝負殊難預料、今日秩序如下、 
　　可可－北西童　（表演）　三時 
　　龍隊－願中　（盃賽）　四時 
　　三星－金獅　（盃賽）　五時 
　　（可可） 
　　張邦倫 
　　李寗　李義臣　胡漢文 
　　黃克厚　張昭鵬 
　　吳開浩　戴麟經　賈幼良 
　　（北西童） 
　　史尼仲 
　　納納　魯根 
　　鐵伏尼 
　　麻波羅　吉特倍　許血茲　柯拉沙 
　　（龍隊） 
　　秦必高 
　　江潮　張林根 
　　蔡聲森 
　　周麒麟　費春華　高保正 
　　（頤中） 
　　范榮福　曹裕昌 
　　陳効平　J松森　凌史耕　姜同善 
　　韓尼波　唐學厚 
　　陳銀龍　陸芳奎　王定球　王定生　馬　貴　王裕聲 
　　（三星） 
　　董錦才 
　　岳仁孝　馮壽鵬　譚杏春 
　　何家統　陳元吉 
　　蕭子文　吳紹泰　俞振岳　朱偉忠　張銘生 
　　（金獅） 
　　鄭通裕　陶自鳴 
　　張銀海　李廣華　陶定富　沈錦達 
　　戴麟經　林紹鈞 
　　曹琴芳　趙永芳　韓龍海　袁琨亞　王義山 
[永業盃慈善小球　三星冠軍金獅屈居第二　聯社購得義球]  
　　永業銀公司主辦之永業盃慈善小球賽、昨日下午三時在光夏中學球塲舉行、首由老爺以四比二勝金象、次塲表演市甲以三比二倖勝永業、末塲決賽三星以三比一勝金獅、榮獲永業盃冠軍、決賽時間、主辦當局特聘請聞籣亭主持拍賣賽球、結果聯社代表江雨鈞以六百兀最高價格拍得義球、昨日門票收入一元票四百十二元、二元票二十四元、五元票三十五元、連同拍出之義球共計一千二百七十一元、賽畢由聞蘭亭給獎、決賽開始上半時三星以一比〇小勝、終結三星以三比一勝金獅、 
　　三星 
　　董錦才 
　　俞振岳　岳仁孝　馮壽鵬 
　　張銘生 
　　蕭子文　吳紹泰　俞振岳　費春華 
　　金獅 
　　鄭通裕 
　　李廣華　陶廷富 
　　沈錦達　潘鴻海 
　　趙永芳　韓龍海　林紹鈞 
[慈善籃排球今給獎　綠萍百聯表演]  
　　下午三時起在國强中學 
　　災童敎養所主辦之慈善籃排球賽、今日下午三時在國强中學行給獎禮、由該所所長李秋君主持、獎品計男女三項錦標、及獎旗九面、其中女子排球冠軍銀盃一座係謝益欽龔師尹經手、由夏曙生君慨捐、其餘均爲李秋君女士置辦、今日爲增興趣起見、邀請該賽女籃錦標隊綠萍與百聯女子隊對壘、觀衆憑贈券入塲、 
[今日國際羅泊盃　中葡複賽　下午五時在霞飛路]  
　　國際羅泊盃雙打網球錦標賽、中華初賽以直落三勝美、遇葡萄牙於複賽、定今日下午五時在霞飛路協會球塲交鋒、中華代表王文正李國璠、老將新進、珠聯璧合、葡萄牙由老將柯拉沙與上屆草網初級單打冠軍羅柴遼爲代表、當有一番劇烈競爭、勝利希望以中華隊王李較濃、門票五角牛、難民捐在內、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
商業新聞 
[嘻！竟有回復黑匯說　照理論上說宜可斷定其爲謠]  
　　此次黑滙市塲之取消、能否實現、目前猶未可期許、　孳孳爲利之銀行家、固有不少願爲中國幫忙、但難免亦有喜歡在黑弄堂中玩把戲夾縫裏撈外快、一旦如將黑滙市塲取消、在數年來吃慣好胃口之大腹賈、或在懾於本國政府之命令、或者不勝公理良心之責備、不得不將「就口饅頭」權且放下、然而外滙旣有限制、乃貪圖此零三一二五的佣金、試問此吃慣用慣住洋房坐汽車之大班式老夫、難道眞個秋天到了、叫他們喝露水不成、固不料昨天市塲上、沉寂五日之黑滙市，父見死灰復燃、東方滙理銀行售出現貨美滙四元八一二五、由非必需品之進口洋行扒得、市勢略趨軟化、直至正午後未續做開、午收英匯二辦士八四三七五、美余四元八一二五、比上日價的英緊〇一五六二五、美緊〇三一二五、下午週六無市、據滙票間某君談、下週一（明日）英美等十四家銀行爲挽救本市進出口商行之繁榮計、將恢復黑市之外匯買賣、是吾實　待證云、查東方滙理銀行不在十四家外商銀行之列、但旣不在十四家之列、何以東方滙理銀行手中之美滙、竟可游離於凍結資余之拘束、仍可自由買賣、又何以其他亦有繼起辦理之說、如是則所謂凍結所謂取消黑滙市塲、乃是大滑其稽、想英美政府旣勸吿其商人遵守於前、不數日而父反汗於後、不將使人對英美大國之舉措、視爲兒戲、故可決其無此事、不觀昨日報載外匯市况內對華商在美行之美匯存款戶、因無法提現、故四出兜售、予非必須品之進口洋行、得在美國銀行劃賬一節、頃悉美國銀行劃賬之消息、完全不確、即此一端、焉知昨日市塲所傅明日英美行家中有恢復黑匯說爲無稽、然而人心叵測、惟利是圖、無間華洋、黑匯市塲中之黑匯、統制範圍中之不統制、不能必其無、惟如果黑匯公然恢復、勢必發生兩種匯價、一高一低、高低之間之好處、仍爲中間撈外快的拿去、不供給外匯之物價固高、即供給外匯之物價、亦必帶高、公定匯價之供給、有其名、無其實、一切外匯買賣行市、勢必俱跟黑滙走、此種偷天換日手段、損傷了外匯匯基金、苦壞了大衆生計好了一班與外匯有關的大腹賈、照理論說、固不應有此種畸形變態之事實、亦爲事實之所不應有、但有說、外匯申請　消保證、安知不爲所請准之外匯、流用到別處去的緣故、此亦未免逆臆、惟爲大衆福利計、自以外匯愈整肅愈好、且看市塲所傳是吾不成爲事實、想當不遠、 
 
　　香港十三日（週六）電、今晨匯市開盤平穩異常、各匯均無榮辱、下午週六無市、 
 
　　天津十三日（遇六）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦及紐的電匯仍無榮辱、申匯降落五角、爲九十元、「聯鈔」暗盤賤三角七分、爲五十元〇七角九分、 
 
 
[現金又有搜羅　重出九千元外] 　 
　　昨日金市烚赤暗市塲、期貨改以香港申滙爲新標準結價、聲浪甚高、但仍在審愼考慮中、有下週一閃审開做說、致十月期金多空仍在不斷了結中、雖香港方面有中日和平謠傳、但外滙黑市忽有做開、市價帶軟、補空較殷、由六千八百六十二元升至六千八百七十五元、終軋升七元、成交八白餘兩、現金亦續向上進展、突出九千元外、乃某銀行又有搜維訊也、自晨開做巳高二十元、合盛進大豐十兩、爲八千九百六十元、天元忽來進大贊十兩、爲八千九百七十元、又進德成十兩、祥和二十兩、義豐七十兩、爲八千九百九十元、祥和進天元·永成·大豐四十兩、爲九千元及九千零十元、同康永進天元二十兩、穗孚叫十兩、爲九千零三四十元、爲義豐·聯興售出、市勢一度趨平、德孚忽復進成記五十兩、祥和進鑫源·永安·益大等八十兩、升至九千〇五十元、祥興永·德孚售出、步遜至九千〇十元、祥和·永成各進天元等三五十兩·提升至九千（四十元、祥興永·成記再各售五十兩、最後德順出鑫源十兩、爲九千〇十元、比上日軋升七十元、成交六百餘兩、金號本牌金門市售價九千〇五十元、收進减二百元、現標金無價無市、首飾金軋平、仍九百二十元、下午週六無市、 
 
　　期貨軋漲　元 
 
　　烚赤十月期晨每條（十兩）九點十五分開市仍爲六千八百六十二元、成記恒記先後補進一稍提升至六千八百七十五元、爲順源等吐出、常見回下、午收六千八百六十九元、軋升七元、當日高低亦十三元、 
 
　　飾金欲升又止 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行上午十時掛升十元、爲九白卅元、但至十點半即回下、仍掛九百二十元、收進减五十元云、 
 
　　美鈔需要愈殷 
 
　　昨日外幣市况、現金價繼續挺漲、英美金鎊因亦各漲五元、英余票呆定如故、市價站平、美金票需要愈殷、一度拉至一十一元七角、午收二十一元四角半、比上日軋升二角半、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均趨漲勢、前者升爲二元三角四分、後奢高至一元九角一分、 
 
 
[紗花　棉紗風頭不健　一漲即復入疲境]  
 
　　上日回昂之紗市、昨則又復向入軟境矣、但趨勢尙屬和緩、所以下跌迂迥、不過投機商的心理、謂上日高峰復達一千七百六十八元、未能穿見新高價、於是有一部份轉向做空、又云暫時不致有大竄頭來、所以意志趨向於下風、其實根本問題、深恐仍在廻旋之境也、至於現紗銷路、雖無躉批的發展、但港幫零星交易、較爲活絡一步、二十支雙馬高價爲一千七百六十六元、低價爲一千七百五十一元、收醫價爲一千七百五十一元、午後因週尾無市、今日有棉紗三百七十五件運香港、 
 
　　雙馬晨開、人氣尙緊、首盤價爲　千七百六十五元、少頃因多頭落、跌至一千七百六十一元、然檯面上逢小購進奢頗不乏人、又升至一千七百六十六元、嗣後取引所開盤鬆落、人心較懈、然檯面上賣者未湧、一經在一千七百六十元之間往返、爲時甚久、迨至收盤、因取引所價仍舊不振、浮多吐出、疲落至一千七百五七一元收盤、查半日間成交統計八千七百包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
 
　　同行　八·五〇〇　香港　二〇〇 
 
　　統計　八·七〇〇 
 
　　金雙馬期貨市况、由微堅而下游、脚地似露浮動、蓋美棉升勢、巳見减退、國際間之展開、亦無重大刺激、其捕風捉影之謠傳、乃爲投機家之故技、是以未能久持、頓又雲散、以致市氣兎起鶻洛、似無續堅之力、當上午開盤、先因廠單堅定、九月期頗有補空、一時走勢仍挺、爲一六六八元、幾近高價開盤、入後近期仍覺穩定、十月期爲一六七九元、開出微高三元、旋經取引所帶疲、廠單隨之下墮期紗乏力支撑、終入疲途、故十一月期自一六九二元、開盤節節而下、幾近低價收市、可見各幫似有絡繹脫手之意、半日間高低參　、僅五元至十元起伏、大戶因週末正無有所顧忌、故交易殊爲淸閑、結果九月期爲一六六五元收市、　尙略好一元、十月期爲一六七五元、則跌一元、十一月期萎頓更甚、獨低至一六八二元五角收市、乃降落七元五角之多、觀走勢、多方若未能繼以良好消息、持久與吾、當視潛力、故前途或有迂迥之可能也、下午無市、茲將成交價格、列表於後、 
 
 
[週六棉市　成交減色]  
 
　　現棉情况無大活動、因來源小爽、且美棉狀况堅挺、但廠方稍有納胃、所以人心轉佳、不過做開皆屬印棉爲夥、其他存底日薄、加以週六關係、各方咸乏有力影響、致成交甚爲减色也、 
 
　　另訊埠外棉交易、市况仍無多大發展、蓋廠方與各花號雖具購意、但格於不能進行外滙結款、及船期一再延遲、實際成定不多、 
 
　　紐約棉市、晨初先因華盛頓政治消息利多、及氣候不利而漲、市况甚爲堅昂、但續後又因一部分浮多吐出而跌、結果收盤價格、較之上日約漲五至十一磅昔不等、 
 
　　印度棉市、先因散戶售出、及多頭了結而跌、但續後又因歐洲出口商買進回漲、結果昨日收盤價格漲一至四維比左右、又預測今日開盤市况看漲〇二五羅比、 
 
 
[證卷　內債市氣仍堅]  
　　公債暗盤、昨市爲週六、祇做上一盤、因人心堅强、繼續良好、丙種又穿出二元關、幾度進關、終仍　出、可見行市之穩定、環境上尙無　着之變化、昨日上午開盤信孚仍有進胃、潤德生大亦有吸收、一斑散戶收買亦熱鬧、丙種又見七十二元三角行市、嗣以公茂怡泰協康等賣出、一度回小至二元、旋以二元二角收盤、其他各種亦無不爲之帶好、結果一律冉漲　三四角、成交數約一百四十萬元左右、茲列簡明　於後、 
 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價爲三十三元七角半、 
 
　　倫敦十二日（週九）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、中國公債祇善後英金回升一鎊、價爲三十八鎊、英股則驟呈起色、上海電車股升三便士、價爲十五先令九便士、開平煤礦股續升一先令六便士、價爲十五先令六便士、朝鮮煤礦股亦升一先令六便士、價爲五先令六便士、餘無變動、 
 
 
[糧食　洋米滯銷　拋空亦旺]  
　　邇來洋米、似趨盤旋之狀、時尚不脫此種狀態、早市開手、實銷方面、旣又以價高棘手、而皮球交易似又乘勞拋空、原根客販、遂亦繼之相競、於是市面頓吿復軟、各價再度下游、若銀行棧小絞貶開百零六元、詛意此時忽有鄕莊客戶出手採辦外棧小紋、一時爲數雖屬有限、而已頓見俏色、向昔比銀行棧貨素須別低一元至元半、至此竟將與銀行棧貨並駕齊驅、祇別半元光景、初自百零五元躍開百零六元半、而銀行棧小絞雖亦相繼帶高、但祇抵百零六元半、百零七元、至於其他各貨、因本街去路始終不暢、依然一路垂軟缺乏變化、較前市收價悉降一二元不等、英華司碎米九十一元、小絞一百三十三元至一百三十二元半、亦比前市略疲、全日成交現米二萬三四千包、英華司二百多噸、 
 
　　厚薄破梗及新粳等國米、南港早稻昨突以來源雨阻到貨寥落、貨主售心轉堅、同時本鄕作客都乘貶後活動、納意亦濃、故價頓見回昂一二元、開一百五十元、百四十八元、厚梗乏貨缺乏交易、做開極微、未有榮辱、浦東新粳猶以貨鮮胃香、繼續挺秀、雖行情表面、仍僅一百五十三兀至一百五十二元、實則貨別優劣、已暗提元硯焉、 
 
　　糯米普通貨去路感少、是雖貨稀亦難立足、見貶近元、開一白十三四元至二十一元、不過特別貨、尙以銷廣頗俏、繼售一百二十七八元、糯茶則唯次貨馬首是瞻、相隨跟低一元、開一百十一元、一百十元、 
 
 
[洋粉升降微細]  
　　昨洋粉市况互有出入、惟升降微細、亦在平正時間之應有波動而已、金龍牌坎粉實銷活潑、新到之浦東棧貨允爲本客歡迎、在棧價開三十一元三角後步升至三十一元四角半、西棧初在三十元零七角槃旋、收市三十元零八角、乃比前市漲一二角、惟美粉有定貨電洽與途貨收到、砲台自三十二元五六角回至三十二元三四角收市、香蕉三十二元一元至三十二元、則較小二二角、全日成交仍有三萬包、實銷與囤戶各占半數、小麥仍有零星抵埠、市價朱有出入、 
 
 
[油市　生豆油源源抵埠]  
　　昨日食油市况現疲期平、查現貨因生豆油逐有源源抵埠、兼以常錫帶亦有躉額來滬、而實銷呆滯難暢、故市勢頗爲萎軟、聞靑島生油買價又見减低十元、在　百六十元左右、惟菜油及棉子油則以業外投機商欲圖竭力支持、故行情盤旋尙平、昨市交易甚爲淸閒、計售開九月下交大有廠淸油三千餘担、價爲百六十九兀至一百七十一元、又日華廠菜油近千桶、價一百六十九元至一百七十二元、又泰山廠菜油一百桶、價一百六十元、尙有本街問津江北豆油一百五十聽、價爲二百三十八元、昨由天津來生油一千五百聽、豆子三百包、今日有五百包轉運香港、 
 
 
[疋頭　實銷雖無新發展　棉布廠盤甚緊]  
　　廠布　昨市趨勢平淡、實銷無新發展、而廠盤甚緊、同業及囤戶大都採辦觀望態度、故市價檳持無上落、惟少數缺檔貨仍見提價、本街批發號採辦二百餘件、粵港幫需要稍增、辦粗布卡其斜紋色布等三百餘件、南洋幫辦粗布漂染布二百數十件、今日有疋頭一千三白七十件運香港、 
 
　　東布　取引所棉布九月跌四角、十月跌叫角四分、十一月跌一角半、十二月跌二角四分、現布售盤跌一角左右、四君子嗶嘰跌五厘、成交甚稀、因市面無待色、及週末之關係、 
 
 
[新秋呢絨暢銷]  
 
　　時値新秋、天氣轉凉、毛貨呢絨銷路、步見暢達、中西裝衣料、實銷激增、本街呢絨綢緞洋貨諸門莊幫、男女色服裝幫及新舊衣莊幫、雨衣大衣作塲、鞋帽作塲等、零躉需胃均健、客幫因受統制與打搬運證困雄關係、故刻下祇南京幫有採辦、而內外行囤塌春夏秋冬貨品、依然暢繁、以致市塲趨勢更爲忙碌、昨豐大條子駱駝絨每碼齊沽八元半、維雙鹿圖十二元、元豐飛馬圖花呢四十八元、寅豐草綠華特呢六十八元、大華收羊圖五十五元、福泰頭號西裝呢九十元、拷花大衣呢二百二十元、華達馬棕緞四元、五豐棉織馬褲呢三元八角、友生防雨布六元四角、寅豐一四七〇法西襯二元二角、黑炭襯六二角、 
 
 
[南北貨　核桃獻新龍口粉回降　新湘蓮歩跌]  
 
　　首批天津桃、昨由津幫運到三十八袋、當即見樣、今庚出水甚佳、旋以二百元如數售通、聞申幫後批亦有辦到、市衆暫平、　龍口綫粉于、前市曾到二百十元、後因南洋幫去胃漸弱、而本街亦僅少數交易、近日祇有甬幫辦過百餘包、查申底漸增、故現市降去二十餘元之譜、 
 
　　本湖蓮見新後、到貨見增、咋晨漢口幫開出三十餘包、已破四百元關、爲三百九十五元、行售三百九十八元、市象有回緊可能、 
 
 
[糖市　糖價迅速回落]  
 
　　昨糖市凶太平洋局勢和緩、來源暫無問題、人心見軟、價乃轉降、公會劃盤現貨二四粗白、九月份新貨一百三十四元三角、八月份一百三十四元、三十三元七角、小元半、七月份一百三十三元、小一元七角、六月份一百三十二元四角、小二元一角、香港粗白一百二十四元八角、二十四元、降度相仿、荷赤一百二十四元、市勢較平、餘乏成交 
 
 
[雜項　香烟再度下降]  
 
　　香烟市情跌風勢如破竹、蓋廠方不斷供給、、致各方人心極度恐慌、市上現貨異常暢達、故價猛瀉、做開市面再暴降數百餘元、計大英牌二千一百五十元老刀牌一千五百元、五華牌一千零七十元、仙女牌一千一百三十元、品海牌一千三百五十元、二十枝大南未每萬一千三百元、惟昨華成頤中兩公司之行盤、宣吿加價、茲將新價詳載市價欄、 
 
 
[海味　蝦尾湧到暴跌　冬菰貝叫小數百元]  
 
　　蝦尾近以各方有到、而價値過高、價乃暴跌、昨山打根尾開八百元朝邊尾叫一千六百元、烟台龍鬚島尾及江北尾亦紛紛趕到、市象更弱、竟至無人問津、干貝叫一千四百元、其餘冬古香古雖各叫跌數百元、行方均觀望不前、致乏市正、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[美商銀行美匯存款　不得售予進口商　存戶四出兜售企圖劃賬　各銀行奉指示一律拒絕　華商銀行奉令對復地滙款特予優待]  
　　自平準委員會對上海滙市訂定辦法後、雖各項步驟尙在分別施行之際、然其效力、已可對上海滙市金融各方面、收較爲良好之効果、據記者昨從可靠方面獲悉、安定上海滙市之各項措施、正在縝密推進、黑滙市塲、因平準會規定詳密、殊覺已無廻旋餘地、在相當時期、勢將完全趨於消沉、 
　　美滙存款　已難移動 
　　本市華商、旣因美國凍結資金之限制、復以平準會聯合本市十四家銀行嚴厲管理、所有美銀行美滙存戶、均巳無法移動、頗感不安、乃有設法四出兜售予非必需品不准申請結滙之進口商行、冀能在美商銀行劃　進口貨款、茲悉此種方法、美商各銀行已得有美官方之指示、一律不予劃帳、故華商在美銀行之美滙存戶、此種轉售劃　之企　、可謂巳歸泡影矣、 
　　遊資內移　奉令優待 
　　中國外滙平準基金委員會、與各友邦銀行及中中交農四行等、通力合作管理上海滙市、取締投機套滙消滅黑市後並由財政經濟兩部策動導引上海游資內移、以完成建國　用、今中中交農四行曁商業銀行、均巳奉令對於復地滙款、即由上海滙款柱後方各省市者、參照市塲情形、訂定適宜之辦法、獎勵資金之內移、如豁免滙費以及手續費等、同時對存入後方各省市行莊之款、利率予以提高、並由政府予以切實　障本息之安全、 
　　滬行存款　减低利率 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、上海各行莊之國人存款、包括華商與外商銀行及錢莊、至民國二十九年底止、估計爲二十八萬五千萬元、比較二十六年戰事初發牛時、增加幾達一倍、惟定期存款僅佔百分之二一、而活期存款反佔百分之七九、各行莊鑒於存款之劇增、正常投資之途反感狹隘、爲减輕負担計、均相率减低定活期利率、活期儲蓄由五厘减爲一厘半、領用支票餘額在千元以下不計息、定期自八厘减爲七厘、一切優待辦法完全取消、外商各銀行對於國幣活期存款已不計息、 
　　內地滙款　已見增加 
　　各友邦銀行與四國家銀行通力合作之後、外匯黑市無形消滅、各投機塲所已失其依據、而國積貨物者、因必需品之進口、得依法申請固定之外滙、於是物價傾向低跌、此後不致再有波動、所以囤貨者、已受黑市外滙之消滅、而首先受到極大之影響、整個金融得以持久之安定、最近上海之游資、巳自然的內移、由銀行匯入內地款已增多、此實爲金融之好現象、同時國民政府所發之公債如統一等、買氣大盛、價格高漲、蓋一部游資入購買公債之途矣、 
　　滬市日商　目光轉變 
　　據日文上海每日新聞記載云、自平準會於本月八日起、停止供給黑市外滙、同時並規定公定價格、實施統制並管理外滙、故對於上海市塲及國際商品交易部門、實爲一大變革、平準會此决措置、實係與英美協力、在遠東對日本之經濟壓迫、以期遮斷利用上海作對海外之經濟活動、而使之窒息、平準會現已統制上海輸入、而對於輸出方面、亦將作同程度之範圍統制、故上海日商之活動範圍、將完全與海外市塲遮斷、故自美國凍結中日資金後、日本之貿易政策、即山從來之外貨獲得中義而轉移、是以今後日商方面之經濟活動範圍、祇有限於此項範圍內、另一方面、中外商人今後之活動、與日商完全相反、彼等之經營中樞、勢必須轉移於非淪陷區、而對外通路、亦必集中於香港、 
[美橋今日回國者　僅數十人]  
　　哈立遜輪下午啟椗 
　　美輪接踵到滬、克利扶偷總統號及泰萊號兩輪、巳相繼離埠、尙有二貨輸、在滬裝卸貨件、一俟出口貨裝齊、即行返美、 
　　哈立遜輪　昨午到　 
　　昨日上午十時許、又有哈立遜　統號郵船、由小呂宋經杳港來滬、停泊十二十三號浮筒、定今日下午啟椗返美、末决接客小輪、中午十一時半由新關碼頭開往、乘該輪來滬者僅十餘人、乘原輪過滬赴美者六十餘人、本市美僑乘該輪回國者、亦不滿六十人、下班美輪、的在下旬中來滬返美、 
　　阿爾考脫　附輪回國 
　　美籍名新聞評論家阿爾考脫氏、亦定今晚搭哈立遜號赴馬尼刺及美國休假　個月、昨午美國總會特假福州路會址宴請阿氏、而英國卓家空軍協會亦於十二時半敦請阿氏參加該會特別午宴、並以銀杯一隻相贈、英僑協會亦貺以手錶一隻、表示惜別、本月初、平津兩地革美僑民、合贈阿氏高可叫尺之銀質北平天擅模型一座、前晚阿氏在華美　合廣播時、向聽衆辭行、謂仍將回滬、 
　　兩總統輪　來滬日期 
　　即將復航來滬之批亞士總統輪、據航業界悉、准於本月　十七日前、可望由舊金山馬尼刺取道香港來滬、然後由滬逕駛檀香山、一一藩市返國、盡量載運乘客、而柯立芝總統輪之再度循原綫來滬日期、新聲社記奢所獲確悉、定於十月六日前、亦由馬尼刺香港回程來滬、載貨赴美、上述兩輪、爲美國總統輪公司所定航綫、而通知航業界者、當屬眞確、 
[香港航空站　貨物稽查辦法]  
　　運入內地貨物必須先行簽證　視需要之緩急定簽證之先後 
　　中國歐亞兩航空公司自開辦香港與南雄航綫、辦理客運貨運之後、客票由港至雄爲港幣二百七十元、貨物每公斤港幣三元七角、包機港幣七千元、載九百公斤、並規定政府機關急件、得優先載運、商貨概以登記先後編號爲序、乃有不法之徒、竟藉合的、在外兜攬包運貨品、乘此操縱、希圖漁利、交通部得報後、爲調整貨運、以杜流弊計、特設立航空貨運稽核處、專任審查中國歐亞兩公司香港站之一切貨運、派前京滬滬杭甬兩路局長黃伯樵爲該處總稽核、巳於九月十一日起實行、滬商貨件內運、均宜注意、茲錄部領稽核辦法如下、 
　　簽證之後　方得收運 
　　交通部所轄航空公司香港站承運貨物稽核辦法、（一）航空公司香港站承運貨物之稽核事宜、依本辦法之規定辦理、（二）香港站承運貨物之稽核事宜、由本部駐港航空貨運稽核處負責辦理、（三）香港站承運貨物、須將報運人所報運之品名件數重量各項、報經稽核處簽證、方得收運、（四）香港站對於收運貨物、須將中央政府機關或其代理人交運之公物儘先運出、其各省政府機關或共代理人交運之公物、應决於中央政府機關之公物運出、前項之代理人如爲常設者、應由各主管機關書面通知稽核處、如爲臨時者、應由各主管機關書面證明、 
　　需要緩急　而定先後 
　　（五）香港站對於政府機關公物之運出、依稽核處簽證之公物運輸憑單號决爲先後、（六）香港站收運普通商貨、以中央政府許可進口、或經中央政府特許進口、執有特許證件奢爲限、（七）香港站對於普通商貨之運出、依稽核處簽證之普通貨運憑單號决爲先後、（八）稽核處對於報運人報運之物件、不論公物或商貨、應分別斟酌國內隨時需要之緩急、以定簽證之先後、例如公物一項、醫藥用品應先簽證、商貨一項、生活必需品應先簽證、 
[小絞米十萬包　月杪到埠]  
　　茲據米業界消息、上海食米公倉委"會所訂購之仰光小紋米六萬包、已由仰光裝載巴拿馬輪德大號駛行來滬、該輪預計於本月二十五日左右抵埠、惟該項公倉米、是吾一俟到滬後、立　平價出售、或暫時進倉存儲、則聞該會將臨時再行決定、又悉、本市各米商、所採辦之大宗小絞米的計四萬包、亦將於月內先後運滬、故本市民食前途、實益可樂觀、 
[江浙耆紳王丹揆逝世　各團體今開追悼會]  
　　下午二時在浦東同鄉會舉行　江浙同鄉會等數十團體參加 
　　江浙耆紳王丹揆　生、夙爲海內敬仰、本年六月歸道山後、生前知交、景崇碩德、籌備發起追悼大會、以誌哀思、該會業已籌備就緒、定於本日下午二時、假座浦東同鄉會六樓大禮堂追悼祭奠、聞參加團體、有世界紅卐字會·江浙同鄉會·等慈善敎育工商機關達三十餘、屆時必有　番哀榮、茲錄各團體等祭文及各界挽聯如下、 
王丹揆先生遺像 
　　祭文 
　　維中華民國三十年九月十四日追悼會參加各團體聲全體同人代表唐文治·沈衛·聞蘭亭·蔣維喬·沈恩孚·施肇曾，葉爾愷·陳陶遺·黃慶瀾·丁福保·關炯·張一鵬趙錫恩·李錫鈍·陸瑞淸·姚明煇·朱志堯·朱紹文·金其源·馮仰先·在伯奇·陳琛·李迪先·潘偉柄·繆鏞樓·張康培·瞿曾澤·陸家　·杜廷珍·顧南羣等、謹以香帛酒醴之儀公祭於丹揆王公之靈日、在學爲道在事爲功、道之體大功之用宏、合知行爲一致、乃因應而不窮、惟公秉承嚴訓、義理是攻、究程朱之學說、與陸王之異同、易空言爲實用、遂肆外而弘中、公之在中央也、立朝正色、蹇蹇匪躬、農商外務、財政交通、莫不以義爲利、抑且勿欺爲忠、賢者加異數之優遇、權貴寓排擠於推崇、歷官雖終於外任、直聲已達於宸聰、公之在地方也、重農貴粟、通商惠工、因具區之美利、拯央越之哀鴻、殫形神於胼胝、親履畝乎南東、踰神禹之八年、與畢世爲始終、工程縱阻於經濟、籌策已畢具纖洪、成功原不必自我、慮始則煥若發蒙、公之在鄕黨也勤生儉用、菲食卑宮、等身亞旅、春穀秋菘、怡情竹木、花烏魚蟲、置農塲以促進男耕、設紗廠以改善女紅、衣食之源足、師儒之道隆、講學則廣厦無隙地、儲書則楝宇爲之充、屏詩賦之浮詞、集經世之論叢、有傳家之著述、付侯芭與阿戎、折巾則人人有道、畫扇則家家放翁、公之律己也、如玉在璞、如麻生蓬以敬勝怠、寗儉母豐、淸於鑑湖之水、高於龍門之桐、俯不作於儔類、仰不愧於蒼穹、是以行成而頑廉懦立、言出而振瞶發聾、公之接物也、望之肅　、即之謙冲、春台之氣煦煦、東山之雨濛濛、華僑見而泣下、蠻貊感而和衷、信遠來而近悅，初無問於賢智愚矇、某某等或親杖服、或隸帡幪、或依蔦蘿於松柏、或受陶冶與磨礱、悵達尊之長逝、心鬱鬱以忡忡、緬五福之全歸、父洩洩以融融、祝曰、千夫之傑、萬夫之雄、山高水長、先生之風、尙饗、 
　　輓聯 
　　（一）立朝正色不阿、精榷算、裕農商江左想風流、天忽憗　、儀型應入鄕賢祀、斯民痌　在抱、保路權、精水利、關中比鄭白、山頹安仰、大衆同揮墮淚碑（誠明文學院長蔣維喬）、天不憗遺、典型遽失、文猶未喪、敎澤常新、（黎照寰）、同孫侍御里閭、江左風流今頓盡、有祁尙書名德、鄉人月旦古猶存、（冒廣生）、市朝餘　隱、邦國殄賢人、（關炯）、東南喪一老、行誼足千秋、（胡樸安）、　午溯名流、勛業文章俱不朽、春申久韜晦、人亡國瘁有同哀、（　蘭亭）、大壽八二齡、齒德俱尊推祭酒、具區三萬頃、設施才竟仰遺謨、（黃慶瀾）、 
 
 

Page 10

 
 
[喬治李德爾訪美領　檢討租界行政]  
　　銓衡諮詢委員行人選　西區損稅談判未結束 
　　英國駐滬總領事喬治、偕工部局總董李德爾、曾於十日上午十一時、赴美國領事館、訪美總領事洛克赫德、長談達一小時之久、各方甚爲重視、據大中社記奢探悉、喬治與李德爾訪洛克赫德、係討論租界行政問題、組織諮詢委員會並銓衡該會人選、即爲就商問題之一、以工部局自本月三日開會決定徵收特別房捐後、必須微得諮詢委員會之同意、始能於明年起開微、 
　　雙方催納　西區損稅 
　　字林報云、據日大使館發言人堀氏昨（十二日）在招待新聞記者席上所稱、滬西界外馬路住戶、或須向工部局與市中心區雙方納稅、先是、某記者提出問話、言及虹橋路區居民、有遭雙方收稅員索取房捐與汽車照會費情事、日發言人乃闡明情勢稱、市中心區方面似相信其有資格微收各種捐稅、乃派人前往徵收、關於界外馬路之爭執、未曾解決、蓋雙方皆堅持有權在此區域收稅也、」故渠不知界外馬路區居民如何能避免向雙方納稅云云、 
　　茲事交涉　仍在進行 
　　某記者謂此等居民且已接不向市中心納稅、即不許使用其汽車之警吿、發言人答稱、汽車主不繳照會費、不准駛出、乃當然事耳、茲雙方談話、仍在進行、以圖解決此等問題云、據工部局某員稱、 
　　將有三區　合用照會 
　　關於西區捐稅等懸案將儘先解決三區合用汽車照會之建議、自工部局總辦兼總裁費利溥假畢返滬以來、雙方就西區捐稅等事進行之談判已獲進展云、訊者又以外傳捐稅談判之結果、可於下月書面決定說相叩、該某員聲稱、雙方會談、尙未達結束階段、故不能預料何時商妥云、按三區通用照會之計劃、車主不必分領公共租界、法租界與西區照會、祇須領有一張照會、即可通行於此三區、 
[擴充電話綫　並無其事]  
　　據上海電話公司消息、目前本市各業對電話之需要、雖甚迫切、但以原料受戰事影響、不及補充、外傳公司方面已有一部份材斜裝運到滬、積極擴充綫路、新用戶請裝實話、下月可按次接綫云云、並無其事、 
[疏濬較小河浜]  
　　浦江及各較小河浜、戰後因濬工停頓失浚、致泥沙淤積、河床日高、實爲造成馬路積水原因之一、工部局工務處边特雇工將較小河浜疏濬、上月份浚濬河浜共達〇·三八八三公哩、掘起淤泥一〇·二二〇立方呎、 
[虹口日兵被狙擊　胸中一彈重傷]  
　　流彈擊傷路人三名　封鎖橋樑中午恢復 
　　昨日上午十時三十分左右、虹口區內、叉發生槍擊日軍案、事後除該區施行戒備搜索外、所有蘇州河橋樑亦一度封鎖、茲將經過誌後、 
　　身中三槍 
　　昨日上午十時三十分、有日本海軍陸戰隊一等兵楠原國夫（年三十歲）、由陸戰隊部步行出外、擬赴公平路某處公幹、不料行經公平路周家嘴路荒僻地處、突由路旁躍出兇手五名、出槍向楠原開放數槍、楠原不及躱避、當被擊中三槍、均中胸部、立時鮮血四濺、痛倒地上、行兇奢見目的已達、即相率逃逸無踪、 
　　流彈傷人 
　　旋匯山捕房及日軍警當局得訊、同時遣派人員前往出事地點、先行斷絕交通、大事搜捕、並無所獲、乃將傷者軍送日方軍醫院醫治、聞傷勢沉重、性命堪虞、並發覺狙擊時、流彈擊傷路人三名、計（一）蘇高興（三十三歲。本地人·住周家嘴路八九五號）、彈由後背而進、深入腹部、傷勢亦重、（二）郁川齊二十五歲·崇明人·住周家嘴路承成里九二二號）、傷右腿、（三）繆世裕（二十五歲·常州人）、傷腹部、均經召車送上海療養醫院醫救、 
　　橋樑封鎖該案發生後、日方除將出事地點一帶實施臨時戒嚴搜索兇手外、一面又將蘇州河各橋樑一律封鎖、禁止行人車輛出入、即日籍民人亦不准隨便通行、其警戒之嚴、爲歷决罕見、迨至午前十一時許、始將各橋樑開放、並悉下午三時後、虹口區內之中虹橋亦加以封鎖、不過僅禁止華籍入等通過、日人及　籍人等、則仍予通行、至上項血案、迄截稿時止、未聞獲有任何發展、 
[持械兇徒　被逮獲　據供圖害一廠主]  
　　前夜法捕房巡邏隊、在愛多亞路檢查旅館時、瞥見形跡可疑之男子二人、避入弄內、當即加以拘捕、幷在身畔抄出手槍一支、子彈六粒、據供係受人唆使、企圖加害住居法租界之某商人、以報私仇云、查抄出之手槍、係成都路某司閣捕於四月五日被刦奪者、捕房對於此案、正進行偵查、以冀破獲該案之主使犯、 
　　社聞社云、十二日夜間十一時許、法租界警務處巡邏探捕、在磨坊街十七號弄口、捕獲一身穿長衫之靑年男子一名、抄出六輪手槍一枝、子彈十餘粒、據供名韓玉根、年二十二歲、浦東人、並承認企圖前往東新橋街一一六弄二號暗殺金城錫紙廠主寗波人朱組君（四十七歲）云云、、捕房據供、現正嚴究、並緝捕主使犯、 
[日方在法國公園內　逮捕男女六人　另在愛麥虞限點算捕人未獲]  
　　日方於昨晨八時許、投法捕房請求指派中西探員、同乘三八一號·一〇二〇七號·汽車兩輛、馳往華籠路顧家宅法國公園、擬拘捕一人、結果未被捕獲而去、迨至十時三刻左右、日方又與捕房人員第二度至法國公園內、捕去華人五男一女、年齡均在二十以外、似係靑年學子、被帶至法捕房、加以訊問之後、聞即被日方引渡提至虹至日軍憲兵部、前日下午五時許、日軍憲兵部派員會同法捕房、派探馳往愛麥虞限路七十六號某公寓三號內、擬拘捕一人、未被捕獲、據聞住居該房問內之人、因冒充日憲兵部中人員、在外招搖撞騙、近爲日方偵悉、故擬加以拘捕究辦、 
[王惠章　昨日被綁]  
　　公共租界天津路山西路口、於昨日下午三時許、忽發生一綁架案、被綁者名王惠章、二十三歲、浙江嵊縣人、向在天津路美亞綢廠任技師、今年本人自設惠新織造廠於膠州路、規模不大自任廠長、昨日下午赴美亞廠訊友、突被綁匪三名、均持手槍、將王綁架挾登預停路旁之汽車內、疾駛而去、不知所終、 
[肉莊被盜刦　夥友放龍　大批盜匪被捕]  
　　本月九日夜十一時許、茄勒路十三號洪星順肉莊、突來盜匪五名、二持手槍、當被刦去現鈔一千三百兀而逸、事主乃報吿法捕房、經華督察秦有裕·戴榮吉·探目張東成·探員陳福生·周慶芳·王寳林等偵查之下、認該莊夥友嘉興人周炳生（二十九歲）大有可疑、經偵查後、發現周果係內綫、並據供先後於前昨二日中絡續在白爾路泰和坊二十四號、捕獲案犯褚章榮（三十六歲嘉與人）褚許氏（十九歲）抄出現鈔九十元、愛多亞路寗興旅館七十一號內、捕獲海鹽人徐國良（二十九）·歲及姘婦王萬氏、抄出手槍一支、贓款一百六十元、手錶一只、旋又拘獲硤石人沈章榮、麥家圈春江旅館四十一號捕獲海寗人李正林，浙江路迎賓旅社二三四號甬人邵奎良（三十二歲）、抄出假手槍一支、嗣又續　甬人沈星柏、平湖人何揚風、甬人郭裕臣、迨至昨晚又在中央大旅社四〇八號內捕獲靑浦人朱阿春（四十一歲）等多名、一併覊押捕房偵查、 
[美童私塾明日開學　學生一百二十名]  
　　本埠貝當路美童公學、因僑民撤退關係停辦後、一部份留滬敎員、及其他美僑人士、乃借該校一部份房屋、另辦美童私塾、定於明日開學、報名學生已達九十五人、開學時的可增至一百二十人、已報名之學生九十五人中、美籍者祗二十五人、此外尙有十八種不同國籍之學生、外傳該校乃美童公學之繼被開辦、業經該校當局吾否認、謂該校全屬私立性質、與美童公學絕無關係、 
[兒童新聞報主辦　全滬歌詠竸賽　准於今日舉行]  
　　國內兒童敎育界主辦之「兒童新聞報」、所發起主辦全滬兒童歌詠競賽、本埠各學校均普遍甄選憂秀兒童參加、人數極爲踴躍、於十四日（星期日）上午九時半起、假南京路新新玻璃電台舉行、聘請名音樂家陳歌辛、陳若虹、張全齡等担任評判、並備精美紀念物品多種、分贈參加兒童、詳細辦法及名單已載該報、歡迎向四馬路兒童書局或電話九四五三九號該報訂閱云、 
 
 

Page 11

 
 
[筹募難童教養院經費　今日慈善茶舞盛會]  
　　下午四時半起假座麗都花園　全滬紅星義務伴舞門券十元　五百難童到塲表演游藝節目 
　　上海難童敎養院自高懷良氏於今春三月間長院以來、對於院務整飭、不遺餘力、尤於全院難童體格之健全、智能之發展、深切關心、而於院舍之擴充、裝修之添置、先後竭力勸募達二十餘萬金、惟是院難童達五百餘人、食指浩繁、支出極鉅、更以値茲百物飛騰之際、每名難童月費平均約需五十五元之譜、全院按月經費總數竟超越二萬五千餘元之鉅、其中最大之支出、當爲食米一項、幾估全額之半、因是半年來承各大善長慨助之鉅額義款、幾已耗費殆盡、益以全院向無基金的款、更無任何方面津貼、値茲秋風旣起氣候漸寒、全院冬季被服、亟待添置、因承社會名流、熱心善長、共問贊助、發起籌募經費慈善茶舞大會、定於今日（十四）下午四時半、假座麥特赫司脫路麗都花園舉行、同時特請全滬紅星義務伴舞、已徵得同意者達八十餘人、尙有一部分紅星、亦將於今日聯翩加入、門券每位十元、隨贈茶點一客、全體五百餘難童、屆時將到塲表演各種音樂與遊藝、塲內並有秩序冊分送、關於高院長任內之詳細收支、均有衣格列入、以昭徵信、並聞此次茶舞盛會、深獲各界贊助、日來門券預售所得、已達十五萬元以上、屆時麗都花園內當開慈善茶舞之空前盛况 
[各界雜訉]  
　　申國鋼筆公司在開學汛內、營業頗爲發達、近日新置備美國修理機器數部、凡各種壞筆均能担保修理如新、並經售歐美各國名廠之鋼筆如派克·康克令·愛弗釋·犀飛利等、及國內諸名之鋼筆廠如星星·華孚·新民·關勒銘·中孚等等、歡迎各界選購、地址愛多亞路一〇八六號、 
　　本市漢口路七〇川號銀花棉絮公司、爲全滬被胎專家、原料上等、製工考究、潔軟輕鬆、超越尋常、並爲便利顧客、備有現成被褥、以供選購、定今日開幕、歡迎各界參觀、 
　　音樂家陸修棠、爲繼劉天華提倡國樂之最熱者、對二胡造詣尤深、在各地演奏、博得中外熱烈評贊、陸君最近抵滬、上應海音專等之聘擔任敎授、不日即將公開演奏、 
出版界消息 
　　「學與生」月刊第二卷第五期　期出版、本期內容較前更精彩、要目有我們在柏溪（中央大學素描）、醫學與貧困、文藝小說、藝壇新聞、舞臺劇照等、各報攤均售、 
　　「國際間」四卷九期業已出版、耍目有「我爲希特勒診病」、「希特勒和史太林」、「松岡與美國」、等篇、均爲歐美雜誌、精彩之傑作、每冊仍售五角、 
　　實用無錢電雜誌出版、六卷三期實用無綫電業已出版、內容較前豐富、每冊售洋六角、各報攤均代銷、 
　　「中學生活」四卷八九期合刊業已出版、有各學校特寫、內容精彩、零售四角、 
　　小工藝月刋第三期昨已出版零售每份五角半、報攤均售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天　與晴、風和而無定向、此間時由陰轉曇、有從和緩而轉勁峭之北至東風、數處降霧或濛雨、東沙島四週天氣惡劣、由於中國海上颶風刻正更向西北進之故、颶風中心午前六時進至北緯一八度東經一一九度六〇哩以內、風向西北西、風向未悉又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·五、最低六四·九、去年同日最高八九·八、最低六四·○、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
 
 
[為貧苦小朋友　徵求破舊玩具] [  白正]  
　　任何一個小朋友，一聽到「玩具」，沒有不表示歡迎的，不錯，玩具確是一件挺好玩的東西，它們會走，會跑，會叫，會跳，會動，會笑......，簡直和眞的東西模樣，而且比眞的東西還耍來得可愛，來得好玩。 
　　親愛的小朋友們，我想你們家裏一定有很多很可愛的玩具，況且你們的爸爸媽媽又是頂喜歡你們的，時常把陳列在大公司櫥窗裏的玩具買了回來，一等得你們自學校裏放了學回家之後，便給你們大大的玩一下，玩得你們眉開眼笑，心裏覺得快樂極了。你們的福氣眞好啊！可是你們那裹會知道，有不知多少貧苦的小朋友，站在那櫥窗前面，瞧着那些玩具在發呆，他們也和你們一樣的愛玩具，但是他們眞不幸，生在貧苦的家庭裹，速飯也沒有吃飽，那裹有餘踐來買玩具呢？他們只得站在櫉窗　面呆看着，然而他們的心裏，眞羨慕你們能有玩具，幷且有書讀。 
　　當你們把舊玩具玩得厭了，或是壞了，便丟在壁角裹，而你們的爸爸媽媽更去買了一個新的，更好玩的來給你玩，你們的爸爸媽媽好極了，你們當用功讀書，來報答自己的爸爸媽媽才對。而一方面你們可曾想到那些沒有福氣玩玩具的貧苦小朋友？他們也是人家的孩子，連一隻舊玩具也沒有玩，你們覺得可憐嗎？那麼你們現在有一個很好的機會，就是把你們破舊的玩具來利用一下，也就是把這些破舊的玩具分給貧苦的小朋友，大家來玩玩，你們又想破舊的玩具有什麼好玩呢？那不要緊，現在有一家扶輪社玩具醫院，向親愛的小朋友們請求一些玩過了的玩具，不論舊的也好，破的也好，經過他們一番修理後，來分送給貧苦的小朋友，所以請你們趕快到牆壁角或牀底下去尋些破舊的玩具出來，請你們的爸爸媽媽派人送到福煦路六四〇號馬迪汽車公司，或是打電話一三〇一六號給馬伯樂君，他們便當派人前來領收，眞是非常的感激，並且親愛的小朋友們，你們又做了一件好事了！祝你們身體　健！玩具增多！ 
[莫辜負了扶植你們的人] [  楊春綠]  
　　至親愛的小朋友們！你們會知道嗎？我在羨慕着你們，讚美着你們呢！你們，你們，你們眞是天之驕子！你們，你們，你們眞是快樂之神！你們，你們...... 
　　你們是多麼的幸福，有得吃，有得穿，還有書讀。但是，你們有想到嗎？你們的爸爸，你們的媽媽，是怎樣地忙碌着工作，爲了你們的緣故。 
　　尤其是目前，生活程度已經高達極度；米，煤球，房錢......那一件不是漲了又漲？在這樣的情况下，維持一家人的最低限度的生活，尙覺得非常因難，那裏還有力量給你們讀書呢？但是，你們的父母不願讓你們受到失學的痛苦，仍勉强送你們到學校裹去。要是你們再不曉得好好的用功，那未怎樣對得住你們的父母呢？ 
　　本報的讀者助學金運動，正也為了這個緣故。獲得的小朋友們！我不禁為你們慶幸，你們沒有被環境阻撓你們的前程，你們仍得繼續升學，成全你們的志向。你們的前途，依然是光明的。你們的將來，正有無窮的希望。但是，你們應當格外努力，以副本報與捐款諸君的殷殷之望。 
　　親愛的小朋友們！現在正是努力的開始，莫辜負了那些幫助你們，培植你們的人！ 
[蟋蟀] [  黎明]  
　　不是溫和的春天，也不是嚴寒的冬天，更不是炎熱的夏天，它是甚麼？就是凉爽的秋天。　秋天的氣候雖沒有冬天的寒冷，然而有許多樹木花草昆蟲等受不起霜的侵害，所以在沒有到冬天的時候早已躱着了。在這時不能够再聽見紡織娘金鈴子等叫聲，但是有蟋蟀來代替我們常在草堆裏，牆脚下，或花盆底下都可以找到。我們捉到了蟋蟀，養在盆裏玩，有時，大家揀出好的一齊放在盆子裏鬭。蟋蟀是好鬭的，所以兩隻蟋蟀遇到了，就相爭起來，總有一勝一負的，勝的就算是大王。 
　　我們祇不過把鬭蟋蟀當着一種游戲；但是現在竟有人把蟋蟀做賭本，有些人因爲找不到最好的蟋蟀，常常出最高的代價買一隻蟋蟀，或派人到各地去尋找，他們所賭的數目，竟有至幾千元的。所以，秋天到了，一般人又興奮的養蟋蟀，與人家大決雌雄。但我們小朋友應記得，以蟋蟀作賭博，是萬萬要不得的。 
[金甲蟲的夢] [  樂悅]  
　　月姑娘趁着彎曲的小船， 
　　在蔚藍的天海中浮盪。 
　　一隻美麗的帶着金甲的小蟲， 
　　正沉沉的墮入了甜蜜的夢鄉。 
　　它夢見綠葉滿佈折濃蔭， 
　　紅花散播着甜香， 
　　它慢慢的從樹幹爬上了技頭， 
　　去探視閃爍着的黃金似的陽光。 
　　它又夢見纍纍的黃金之果， 
　　正掛滿了一棵棵的樹上。 
　　不論是大的小的，或甜或香， 
　　都儘它吃了再吃，嘗了又嘗。 
　　它還夢見皎潔的月明之夜， 
　　當頑皮的孩子們都進了睡鄕，　它好伴着金鈴子，紡織娘，　奏着美妙的樂曲，多麼淸亮。 
　　醒來時張眼叫望， 
　　枯葉正掛在枝頭飄盪，西風吹來了寒冷； 
　　白露帶來了凄凉。它眼看着枯禿的樹枝， 
　　巳不是個安身的地方。只怪當初太愛受享，才落得結果這般模樣！ 
[芝麻的功用] [  方方]  
　　小朋友們大概都知道芝麻是什麼東西。你們不是吃過芝蔴餅或者大餅的嗎？那小小的黏在餅上面的東西就是芝蔴；還有蔴油，那用芝蔴榨出來的油，放在小菜裏和放在湯裏都是很好的調味品。也許小朋友們還看見過種在田裏的芝蔴，那梗子是方的，葉子圓而尖，有光澤，到秋天便開出白色的花，結出的子有黑白兩種，就是黑芝蔴和白芝蔴。 
　　芝蔴在我國，大都是用來榨油，除掉搾油之外，一部分是用來做食料，像我們常常吃的芝蔴餅，芝蔴糖，蔴酥糖等都是。 
　　同時，在戰前它還是一種主要的出口農產品，每一年運到外洋去的很多，意大利，法國和日本都在大量的收買。日本買去做調味品，法國却買去做香水的原料；至於意大利，却是用我們的芝蔴來製造火藥。據說芝蔴裏面所合的油質很多，經過相當的熱度，爆發力是很大的，用來做燃燒爆發炸藥，比硫磺質的炸藥還要好呢別在髒的地方捉蟋蟀！　。倪長民製。 
[日蝕] [  熒亭]  
　　瑞兒在報上看到本月二十日中午將有日蝕的消息，心裏十分愉快，但他對這從未見過的日蝕，却不知道是怎麼一回事，於是跑去問他的父親。 
　　「爸爸！日蝕是怎麼一回事，你可把它的原因吿訴我嗎？」「日蝕嗎？好！我來告訴你。」他父親就在室內拿出地球儀洋燭和一面圓鏡來，先把地球儀和洋燭放在桌子的左右兩方，然後對瑞兒說： 
　　「上古時代的人，把目然界的風雨雷電，看做變幻莫測的神秘現象，以爲神靈在發怒揚威，這在智識幼稚的古代，是不足爲奇的，他們以爲日蝕是太陽遭到了厄運，是件很不幸的事；但是到了這科學昌明的二十世紀，那些無糟的迷信，巳被科學家和天文家一一打破了。」這時，他就把燃着了洋燭接着又說：「今天我就把洋燭來當做太陽，圓鏡當做月亮，地球儀仍當作地球」說時就把圓鏡挿在洋燭和地球儀的中問，便問瑞兒道：「現在你看見了日蝕嗎？瑞兒仰頭望了望天空，木鷄似的怔住了：他眼見烈日高張，暑氣逼人，心想那裏來的日蝕呢？他父親知道他還沒有明白，於是指着桌子上的東西說：「你看這就是日蝕時的情形啦！如果這時我們在地球上遙向宇宙　望去，你想能看到整個的太陽嗎？」瑞兒想了一想，微笑着說：「是太陽　光被月亮擋住的原因嗎？」父親點着頭說：「對啊！現在你該明白了，當月亮走在太陽和地球之間，成一直綫的時候，是會形成日蝕的；同時因爲它們都在迅速地旋轉，所以地位就在時刻移動着，因此日蝕的時間就很短促了。 
　　「爸爸！這决該有多少時候呢？」瑞兒高興地問着。 
　　「二百零二秒啊二合計起來只有三分廿二秒的時間哩！」 
　　「爸爸！日蝕的原理是被誰發見的？」他仍不絕地問着。 
　　「這是公元前五百多年，一個希臘著名的天文　家泰理斯發見的。 
　　「爸爸！他......」瑞兒還在繼續地發問，忽聞他媽媽的喚聲，叫他們去吃午飯，於是把他們的話打斷了。 
[不知自量的老蛙] [  葉斐]  
　　有一隻老蛙站在池塘裏的浮萍上休息，忽然他的兒子忽忽忙忙奔過來對他說道： 
　　「媽媽，那邊有一隻龐大的牛，很大很大！」 
　　「有多少大？」老蛙問。 
　　「很大很大！」 
　　老蛙聽罷，便喝飽了水，把肚子漲得很大，比原來的大了一倍，問小蛙道：「有我這樣大嗎？」 
　　「比你大！」小蛙答。 
　　老蛙又喝了些水問道：「這樣如何？」 
　　還比你大！ 
　　老蛙又喝了些水：「這樣呢？」 
　　「還比你大！」 
　　老蛙氣極了，於是儘量地喝，喝得不能冉喝爲止。 
　　「道樣......話還沒有說完，拍的一聲，它的肚皮爆裂了 
　　小朋友，你們看了上面一段故事，有何感想？ 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[壽春壺奇曲話] [  蘇少卿]  
　　電台播送平劇之貢獻 
　　卑人曾在各電臺中播唱平劇，有四五年之久，故對於播音之種種，方法及秩序，有少許心得。尤其遇特別節目之名票名伶大會唱，人數旣多，秩序極難維持，秩序一亂，一切慌促，節目遂失精彩，此乃常見之現象。、木月十日，鴻翔公司，宣傳營業之大播音，大美電臺爲播送平劇部分，海上名票名伶，網雜殆盡，卑人亦被友人拉去，對着空氣，唱桑園寄子，「嘆兄弟」，「見墳臺」兩段。曾心齋金少剛二君，一打鼓，一操琴，皆稱票友中文武塲好手。滑稽家張冶兒君之報吿，尤特別賣力，我的唱不免脫了工夫，有一句或可聽聽，有一句忽然力不從心，自己覺着沒唱好。加以播音室中烏烟瘴氣看的人擠得風雨不透，並且有人在旁邊說說笑笑，有時竟把播音機頭碰得顫巍巍有要掉下地來休息一下的樣子。室中的地方，本來不大，被許多人們塡滿了十個鐘頭，裏而熱得似乎可以蒸熟了雞蛋，人一進去，就感覺呼吸困難，其　唱得舒服者鮮矣。我受了公司方面及辦事朋友的優待，絕非不滿意而寫此文譏諷，我因爲每回大播音，尤其是平劇，就有此種種現象，每回如此混亂，每人都感不適，所以我今貢敝點意見，於以後大播平劇的各方面；凡大播平劇之前，劇務主任及各組主仟，密切注意，播音人數不在多，某人播唱時間，務必準確。先後次序，不可移易，雖非絕對，亦係相對。播音室中，除執事人，塲面人，當時播音人外，絕對謝絕參觀，報吿人宜少說話，宜傳的句子，亦宜隔一刻或一十分鐘說一次。更要擊者，某一票房，或某一小集團，應請其合唱對兒戲或擊戲塲，則趣味多而時間省矣。或問：時間何以能辦到準確？我謂：那得用車子去接，團體則用大卡車，亦不妨也。屆時再去接到後少停即唱，則自己用爾腿早去者自少。或曰：如此車費豈不甚大？我說：票友練戲一年，兩年，十年，二十年，甚全有四十年之　騐，　不為人農吿而設，雖費汽油，似亦不傷廉也。 
[俄國劇院觀義戲] [  江像伊]  
　　前日有章君主持之籌募敎育貸金義務彩排，假座俄國劇院演出，余承友人之邀，七時許已抵該院，從跳加官起至宇宙鋒止，計劇凡七，首爲南陽關，此劇唱者配奢以及打鼓老胡琴俱糟不可言，接鳳凰山救駕亦無佳點可述。再决爲駡殿，駡殿本屬最普通之戲，而是夕孫君淞苓演此，頗不平凡，度，加之能沉住氣，演皇帽戲最適合不過，論唱工則吃調雖只軟六字，而慢板頂板及二段原板，依次歌來，不竭不懈，於腔於字，恪守繩墨。（按爲孫君說戲者，係其友好范石人君。）處女之作，有茲成績，眞非容易矣。飾賀后者爲退隱坤伶鴻雪芳之高徒張玉華小姐，（見銅圖）演是劇亦係初次，張小姐年靑貌美，體態輕盈，嗓亮而能高，做纖而不媚，亦一可造之材也。駡殿畢，探母上塲，陳君毅君四郎，邱漪明小姐公主，調門雖有高低，唱來均甚穩練，邱小姐表情尤見深刻，惜乎二位琴票胡琴二胡始終校不準確，不能幫小姐之忙，未免大爲减　耳。壓軸爲名票黎寳蓀君　宇宙鋒，代金殿，唱做繁重之劇，黎君愈演愈精，可喜也。爲之配小生者係前南京名票李世文君，李君身上之佳，令人嘆服。按李君雖爲余之新雨，在淸唱席上會過多决，唱梅派戲已深入堂奧，不圖臺上相見，有若是驚人之成績也。 
[紅娘] [  莎莎]  
　　　動一時，給人們作爲談話資料的嚴周婚變，現在巳經事過境遷，而被漸漸地遺忘了。但因雙方對於歌唱界都有着相當的歷史和關係，所以一支叙述他倆婚愛過程的新歌曲一紅娘一，便由陳棟蓀作詞，姚敏君的譜曲下產生出來，傳誦人口，成爲這事的餘昔。現在徵得陳君的同意，抄錄原詞如下，以供愛好歌唱的讀者。 
　　聰明美麗的小紅娘（周乳名小紅），自幼兒學會歌和唱，她有一個多情郎，年華健壯志氣剛；個是愛她端莊，一個是愛他大方，兩下愛苗生長，藝術伴侶結鴛鴦，誰知道愛河多波浪，從此情侶難成雙。 
　　蒼天妒忌那小紅娘，無端地誤會起禍殃，意氣爭執舊悄忘，紅娘惱恨走他方；個是如醉似在，一個是到處徬徨，兩下靜心思量，共度九年情義長，浮雲掩月亦尋常，破鏡重圓不難望。 
　　意志堅決小紅娘，她不肯低頭服情郎，竟把怨愁訴報端，紅娘婚變到處傳；個是說他譭謗，一個是道她輕在，兩下各不相讓，鴛鴦從此不成雙，舊情如夢撇一旁，願爲事業爭榮光。（不受酬） 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　田宏遇舉觴上壽，三桂也還敬一觥。他一眼瞧過去，見　姬中有　麗人，淡妝雅服，彈着琵琶，坐在中間，常常先衆音而發聲，像是女樂班首，情艷意嬌，逈異儕輩，明眸曼睞，柔情綽的，宛如瑤臺仙姬。不覺心蕩神移，想入非非。遂咐人去喚護兵入內，打開隨身帶來的行篋，取出一套便服來更換。立刻解去戎裝，宛如當年輕裘緩帶的羊叔子。田宏遇對着他不由暗暗喝一聲彩。衆姬人也在那裏偷轉眼波，瞻仰道位儒雅將軍的丰彩。吳一桂也巳對着那位淡妝的麗人注目了良久，忍不住指着伊，向田宏遇間道：「這一位美人兒是不是江南佳麗陳圓圓嗎？眞是傾國傾城，絕世罕有，國丈得此，艷福不淺。」田宏遇不便回答什麼，祇對他點頭微笑，說道：「將軍法限果然不錯。」三桂遂向田宏遇請求要圓圓獨奏一曲琵琶。田宏遇遂叫圓圓為吳將軍獨奏。圓圓嬌聲答應便轉軸發弦，奏起一曲高山流水來，就是田宏遇平日常聽的，嘈嘈切切，好似珠走玉盤，宛轉有情。三桂傾耳靜聽，宏遇却以箸擊節。今晚圓圓把那琵琶彈得更是手揮目送，有出神入化之妙。一曲奏罷，餘音嫋嫋，令人悠然神往。三桂又向田宏遇問道：「圓圓在國丈門下足爲歌舞隊中的魁首，想必能如飛燕之善舞，可能使圓圓一舞，以廣小子的眼界？」田宏遇當然情不可却，便令圓圓起舞。圓圓一整衣袖，輕移蓮步，走至筵前。早有一個侍婢走過來，把兩根翟尾遞給伊。　（一七〇） 
 
 
