# 1941 - 102 - 4924107

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美政府批准物資援華機械用品即將啟運胡適訪美當局討論新局勢　力言中國政府將繼續作戰]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日招待記者時稱、美國根據租借法案、以物事援華事、業經政府批准、至於援華之物資、是否業已起運、以及批准運華物資之種類、則總統未予言明、僅謂、援華之物品、將隨時指定、記者於招待記者會後即訪晤日前來華之美總統代表蔻利、據稱、根據租借法案之援華機械用品、正在順利分配中、並正積極設法將之迅速運往中國、中國所需要知貨品清單、羅斯福總統已於星期二之招待記者會中提及、此項清單與英國所提出之清單、正經合法手續予以分析、及分配云、據記者獲悉、截至目前止、僅中·英兩國獲得根據租借法案之援助、現美當局對於遠東局勢之發展、正予以密切之注視、當蘇·日訂立條約之消息初次傳來時、美政界人士曾略感震動、但現已不復予以重視、昨日之記者招待會席上、此項問題竟無隻字提及、此間各報對於蘇·日條約訂立後、日本是否果將南進、推測頗多、但謂、日本對於蘇聯仍不放心、故日本之所獲必不如初料之多、（十八日專電） 
　　華盛頓　關於美國以軍火接濟中國一項問題、羅斯福總統昨在白宮簡報會議席上宣稱、余將在租借法案範圍之內、擴大軍火接濟計劃、故亦將以軍火運往中國、（十九日海通社電） 
　　華盛頓　中國駐美大使館胡適博士昨日稱、蘇聯任何談判中·日和平之企圖歸失敗、因此　和平必為中國所不能接受之獨裁式和平、胡氏稱、意大利與德國均謀誘致中國接受談判之和平而歸失敗、日本與蘇聯簽立新約後、日本已感詳單安全、當前之和平、將更容許日本南進云（十九日合眾社電） 
　　華盛頓　中國駐美大使館胡適博士、昨午後與美國國務院官員商議蘇·日中立協定簽訂後之新局勢、胡適於離開國務院後、向新聞記者發表談話、略稱、渠深信蘇聯倘調停中日戰事、斷難成功、目前中國政府正向蘇聯探詢繼續援華之辦法、胡適復力言中國政府將繼續對日本作戰、在任何情勢下、決不使民主國家陷於困境、　日本之命令之和平、必然有損於民主國家、因中·日戰爭之結束、將使日本調遣軍隊赴他處作戰也、胡適中稱、渠訪問國務院、係普通拜會性質、（十九日海通社電） 
[美國名作家　定期來華]  
　　紐約　著名美國雜誌（時代）（生活）及（幸福）等刊物之總編輯魯斯、定於本月二十六日由舊金山乘飛剪號東渡、遄往申　、其夫人布斯以為名著作家、此次亦將偕同赴華、布斯係生於中國云、據魯斯對記者談、彼將赴自由中國攝取照片、將之介紹於美國人民云、魯斯為援華委員會最熱心人員之一、並屢次主張美政府及人民應多予中國以物資上之援助云、魯斯赴華後、定六月一日返美、（十八日專電） 
[日稱南進無後顧憂荷蘭外長將訪澳洲]  
　　東京　日軍部發言人昨宣稱、蘇·日中立公約簽訂後、日本已無後顧之憂、即將向前解決其他問題、兩國現均已覺悟須背向背而立、使其手得處理其他事項、（十九日海通社電） 
　　巴達維亞　荷蘭政府外長克里芬斯、昨在此間指稱、荷蘭屬　印度將與任何攻擊者作戰、克裡芬斯與殖民大臣威爵特會借鑒外籍記者、兩式係最近由倫敦轉道華盛頓及馬尼刺抵此、克裡芬斯稱、「松岡雖不久將抵達東京、然目前無特殊理由足以引起恐懼也、」有詢以荷印是否將抵抗侵略、克裡芬斯答稱、「荷人於受遭攻擊時、輒起而作戰、」有詢及關於荷印·馬來西亞及澳洲之聯防者、克裡芬斯稱、「業已聯合一起矣、渠稱、荷印·馬來西亞·澳洲及美國在太平洋之利益、自當聯合一起、惟目前不便發表聲明、余相信美國及荷印在南太平洋有平行之權利、」克裡芬斯對於渠在馬尼刺與稱、係與荷印總督會商之問題、渠謂、渠所親身一行者、係一荷印與倫敦之電訊交通遭受阻隔、該兩氏與海·陸軍官晤談、或將於返倫敦以前往澳洲一行、（十九日合眾社電） 
　　東京　日本經使芳澤昨與荷蘭外長克里勞斯在巴達維亞再舉行長談、芳澤請克裡芬斯答覆荷印是否願有所貢獻、使日·荷商務談判得以完滿結束、查日本與荷印之此項會商、自一九四〇年九月即已開始云、（十九日海通社電） 
[大批美機運新加坡　撥入馬來空軍服役]  
　　新加坡　據官場披露、大批最新式美製戰鬥機已運抵此間、昨新聞記者在某機場見美製白福洛式戰鬥機幾十餘架、正在裝配中、一俟完工試驗後、即將撥入馬來空軍中服役、馬來現已有他種美機與英機頗多、故空防力量確較前為強、各記者又在另一機場見有白福洛式與白倫　式戰鬥轟炸機數小隊停於場中、未幾首飛起、翱翔天空表示其迎敵之準備、各記者後參觀澳洲空軍機場、獲覩美製赫森式戰鬥轟炸機與澳製威拉衛式俯衝轟炸機數隊、（十九日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨稱、關於外傳美國有外交或海軍代表數人在新加坡之事、渠無所聞、渠無所聞、渠稱、如此訊屬實、渠必將有所聞、海部對外傳美國外交及海軍代表數人、正在新加坡參加英·美·澳·荷會議之消息、亦不加以評論、（十九日合眾社電） 
　　達爾溫港　大隊澳軍昨抵此間之海、陸軍站直接荷印之阿拉富拉海、至此澳洲有史以來最大內部軍隊調動、已告完成、（十九日合眾社電） 
[美國續以煤油供蘇　商務關係無變化維希認蘇日訂中立條約後　蘇注意力將轉移近東方面]  
　　華盛頓　美海運委員會頃宣布、現在繼續以煤油供給蘇聯、運油船「杜特」號、已領得出口許可證、俾目加里福尼亞州某港載運煤油前往蘇聯海參崴港、按蘇聯　美大使邁斯基前與國務院當局進行談話、確定雙方貿易政策以還、最近數月中、美政府已迭次發出此種煤油出口許可證、今茲蘇日兩國雖已簽訂中立條約、但美國仍照常發給許可證、美蘇兩國上午關係、並未發生任何變化、於此可見云、（十八日哈瓦勘電） 
　　维希　此間人士觀察、蘇日簽訂中立條約後、蘇聯在遠東方面、已可高枕無憂、蘇勢將轉移其注意力於中東方面、而以伊朗、阿富汗乃至印度列入其「生存領域」之內、蘇聯外長莫洛托夫曾於去年八月一日、公開指斥伊朗飛機兩架飛越巴庫油田上空後、雙方關係迄未改善、其後蘇聯紅軍目曾在伊朗邊境附近演習、巴庫與伊朗塔黑蘭城之航空線、亦隨即停頓、殊堪注意、（十九日哈瓦勘電） 
[英朝野一致　歡送郭泰祺對郭長外交表示欣慰　深切同情華威達鬥爭]  
　　倫敦　駐英大使郭泰祺、昨離英首途返國、到機場　送者、有賈德干爵士夫婦及無數中·英·美友人、自大使調任外長之消息　表以迄昨日離英、大使接獲各方饋贈之禮品及紀念物甚夥、英王及后贈親筆簽名銀框名照片各一幀、首相亦贈親筆簽名照片一幀、另贈邱吉爾馬爾傅羅將軍傳、各方有好、內閣閣員、各國駐英外交人員、上下院議員、商界·實業界·財政界·工會·共黨領袖·新聞記者·作家·思想界領袖·婦女界領袖·教會·宗教及慈善團體之賀函如雪片飛來、皆對郭氏出長外交表示熱烈親切之慶賀、同時、對郭氏離英表示悵惘、有貴族數人賀函稱、吾人私人間之損失、亦即中國之收穫、所有英國優良份子、皆對中國偉大之鬥爭表示深切之同情、此點閣下知之甚稔、鄙人希望閣下出長外交、對中國勝利之和平、有所裨益、某閣員賀函稱、貴國政府對閣下在此之收穫必極為欣慰、某著名大學教授賀函稱、閣下不能久居此地、鄙人深以為憾、惟閣下將出任較謀中·英合作尤為重要之職位、鄙人又深以為慰、鄙人深信中國及操英語之民族、將團結一致仍肩負重任、某四項領袖賀函稱、鄙人切望中國進步獲勝、並恢復和平、亦熱烈希望中·英能有更密切之關係、（十八日電） 
[美派步砲兵　駐百慕達羣島首批軍隊業已出發]  
　　華盛頓　美陸軍部宣布、第一批美兵、現已開赴英屬百慕達島、而成該處新駐防軍之一部、（十九日路透社電） 
　　華盛頓　美陸軍部昨稱、派往百慕達島新根據地之首批軍隊、現已由布魯克林啟程、所派者為步·砲兵、至其數目則术言明、（十九日海通社電） 
　　紐約　巴哈馬島總督溫莎公爵偕夫人、昨行抵弗羅里達周之巴姆庇區、將在該地勾留三日、（十九日海通社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統稱、美國人士尚未人士歐洲戰事對美國生活關係的極端嚴重、美國人士對於戰事之重要雖漸感關切、然尚未足、有詢以聯軍在希臘之逆轉、是否令美國之地位愈臻嚴重、羅斯福哦你溝通拒絕加以答覆、（十九日合眾社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰與美蘇]  
　　巴爾幹大戰自於本月六日爆發之後，德軍在戰略上得先發制人的便宜，因得展開閃電戰術，不待聯軍準備充分，即以重兵首先擊破南斯拉夫的抗戰機構，然後再集中兵力，進迫希臘，據昨日報道，納粹軍隊聞已突破薩蘭達保隆山隘，進窺拉里沙平原，果爾，則希臘戰局雖未必己至最後戰敗關頭，但聯軍處境之十分吃緊，確爲無可諱言之事。 
　　吾人早已說過，巴爾幹之得失，在整個歐戰中，不過是一個片段的勝負，對於最後結果，雖有其相當的影響，却絕對不是一個決定因素，換句話說，希特勒即使控制了整個巴議幹，他是否能擊敗英國，還要看他後此的作爲，現行歐戰決不能因爲德軍在巴爾幹得勢，便斷定英國必敗，這種情形，正和去夏德軍戰敗法國之後，希特勒並未能穩操勝券，一般無二。因此，吾人雖一方承認巴爾幹局勢的日臻嚴重，一方却仍應冷靜檢討今後德國可能的行動，以及交戰國以外其他各種因素的可能發展------尤其是美蘇兩大中立國的未來動態。 
　　第一，以兩週來德軍進攻希臘的戰績而論。其進展實在並不能算得十分迅速，甚至還不及去夏攻入法國時的順手；姑且退一百步而言，假定希特勒能在短時期內，完全佔領希臘，估量他在勝利之後，不外向着兩種途徑進取，其一爲繼續東進，掠奪近東，採用所謂鉗形攻勢，以夾擊尼羅河流域之英軍部隊，從而囊括蘇彝士，巴勒斯坦，以及伊拉克油田；其二爲經營西歐，直撲英倫三島，此則必須首先迫令法國交出艦隊，並誘致西班牙加入軸心，以威脅直布羅陀，然後再以大規模的軍事行動，打擊英倫神經中樞；希特勒究竟準備繼續東進，還是改向西進，抑或東西並進，此際雖無法臆測，但有一事可斷言者，即不論東進或西進，直接感受威脅的，固爲英國，間接受到影響的，却是美蘇兩國。 
　　第二，假定希特勒決意進窺近東，蘇聯不僅愈加有殃及池魚的危險，抑且納粹勢力的過度膨脹，勢將益使蘇聯本身安全感到威脅；又况蘇聯對於德國最近向保加利亞和南斯拉夫擴展勢力之所爲，業已一再表示其不滿，保國雖已淪爲軸心附庸，但名義上仍爲獨立國，姑不置論，獨南斯拉夫今後倘如外電所傳，竟成爲軸心國自由瓜分的對象，而置甫和南國簽訂互不侵犯協定，且同屬斯拉夫種的蘇聯於不顧，則未免將使莫斯科當局十分難堪，希特勒此際雖未必有和蘇聯破臉的意思，但至少對於這位去夏曾經認爲知已莫逆的友人，已不若前此之重視，此後假定決計東進，至多不去直接侵犯他罷了，恐未必再肯假以詞色，在這種情形之下，眞不知蘇聯將何以自處，繼續與德國虛相委蛇呢，還是先下手爲强，在近東中東一帶，搶先擴展勢力，這是當前一個極堪重視的問題。 
　　第三，假定希特勒於控制巴爾幹之後，暫時停止東進，或在東進之餘，同時經營西歐，那麼大西洋方面的戰事，勢將愈益擴大，影響所及，美國乃至整個西半球的安全，均將有岌岌不可終日之感，至低限度，美國對於英國本部的戰具接濟，將要感到更猛烈的阻撓和破壞，觀察華盛頓當局的動態，目下對於軍艦護送一層，雖因孤立派的作祟而不能立即實施，但若德國實行西進，而使英倫三島的局勢由緊張而危迫，相信羅斯福總統決不致坐視不救，這樣，美國還是不顧一切，實行武力護運呢，抑或逕行參戰，顯將成爲白宮主人必須當機立斷的緊急問題，萬一美國實行參戰，不但歐戰局勢馬上發生劇變，即整個世界大局亦必掀起極大波動，何况待機而動的日本南進派，又正在等候軸心國方面獲得片段勝利，冀向南洋一逞乎！ 
　　綜觀今日歐戰局勢，不但英德交戰雙方已到短兵相接的階段，即迄今置身事外的美蘇兩大中立國，實在亦己走近戰爭的邊綠，今後何去何從，無疑地，將爲舉世矚目的重大關鍵。 
[坎門登陸日軍擊退　紹興城郊有激戰　贛安義南華軍克宋埠　大洪山　東麓日遭痛擊]  
　　重慶　軍息、（一）十六日下午五時許、日艦數艘、滿載日兵、在紹興北三江城附近、强行登陸、經華軍阻擊、斃傷日頗多、至晚、日增援千餘、統向南犯、十七日晨進至紹興城郊、華軍正與日劇烈戰鬥中、（三）簫山日分股出犯、一股於十六日晚向大螺山進犯、當被華軍擊退、一股於十六日下午五時、東犯龕出鎭、華軍迎擊、對戰甚劇、一股向西南進犯、十七日晨進至義橋鎭附近、華軍堵擊、戰事亦烈、（三）富陽日一都、十六日晨乘艇在中沙洲强行登陸、華軍奮勇阻擊、正激戰中、（十八日電） 
　　金華　十七日午後、日艦三艘、掩護日軍、在坎門（玉環縣屬）登陸、業經華軍擊退、（十八日電） 
　　重慶　軍息、（一）華軍某部、八日拂曉在諸城以南五華里一帶出動、將在七吉村之日軍包圍繳械、城內之日軍聞訊馳援、華軍迎頭堵擊、激戰至傍晚、日不支向城中敗退、是役斃日百餘、獲步槍九十餘支、彈藥及軍用品甚多、（十八日電） 
　　上高　華軍於十六日晨攻克安義以南之宋埠、及宋埠以北之黃家洲、現疋繼續向日追擊中、（十八日電） 
　　樊城　向大洪由柬麓進犯之日、十六日華截　於柳林店以南及三里崗一帶、日傷亡甚重、華仍痛擊中、（十八日電） 
　　樊城　大洪山南麓客店坡以北之日、經華連日痛擊、受創慘重、向馬家集以西敗退、犯東麓之日、被華截擊於古城畈一帶、傷亡甚重、刻與華在三里崗河口莊一帶激戰中、（十八日電） 
[某軍事專家談大洪山麓戰况]  
　　重慶　近日大洪山南麓外圍據點、爭奪戰愈爲劇烈、迄十八夜、日軍全綫漸見動搖、預料將來華所獲戰果、必極可觀、中央社記者、十七晨往訪某軍事專家、叩詢戰况、承吿稱、日此决發動所謂大洪山掃蕩戰、其部署係用南北夾擊法、在大洪山南部、以種祥爲根據地、於十日晨開始蠢動、分三股向東北進犯、一股經洋梓北犯長壽店、一股由牯牛嶺北犯許家店南、一股則犯向家嶺邵家台附近、大洪山以北日軍、以隨縣等地方爲基點、於十二晨亦分三股西犯、一股由馬坪經黃家棚予、一股由淅河經何家店等地、進至三汶湖、另一股則由隨縣逕犯均川、華軍早已縝密佈署、對山南來犯之日、予以猛烈反攻、壓迫日軍無法動彈、其後日一再增援、致靑峯山一帶高第展開猛烈爭奪戰、至十八晨、雙方仍在分水嶺附近對峙中、其由大洪山北部來犯之日、巳被華軍以量巧妙戰術抑留於何家店一帶、日雖迭圖進攻、終因華兵力雄厚、乃不得不南向劉家店方面敗去、刻華正跟踪追擊、據大戰果中、由最近戰况演進而論、華軍現在形勢終屬有利、預料再獲一次大捷、自在意中云、該軍事專家復稱、大洪山在數年來之戰　中、始終爲華軍所據守、日從未能迫華離槳該山一步、華軍　據此嶺、南可威脅京鍾、東可側擊隨陸、故日始終不能高枕無憂、此决蠢動、其最高企圖乃在報復贛北之慘敗云、（十九日電） 
[夏縣東北毀日碉堡]  
　　洛陽華某部、十四夜分向過史村南北師村（夏縣東北）各據點之日襲擊、斃日頗多、毀碉堡數座、破壞工事多處、（十九日電） 
　　洛陽　華某部、十叫夜向東岑口（晋城西南）製擊、在馬街以北、與日一部遭遇、日向北敗退、（十九日電） 
　　常德　十三日下午四時、日軍車一列行經　李橋附近、　華所埋地雷、炸毀多輛、日死傷極衆、（十八日電） 
　　洛陽　解縣南陌南鎭日一部、十二晨西向朱陽村一帶進犯、經華某部擊退、斃日頗衆、（十八日電） 
　　韶關　花縣屬新衍日一部、十二日進擾古塘、爲華軍痛擊、日不支敗退、（十八日電） 
[湘米五萬石　月內到渝]  
　　重慶　全國糧食管理局所孵第一批湘米五萬石、於上月間起運來川、月內即可到渝應市、屆時糧價可望稍抑、又該局接管農本局各省倉庫後、行政院巳核撥二千五百萬兀、作爲擴充經費、將來實行强迫徵購時、此項倉庫即爲供銷中心、（十九日哈瓦斯電） 
[朱世明赴美　就任新職]  
　　重慶　掃蕩報載稱、外交部情報司長朱世明將軍、已被任爲駐美大使　陸軍武官、昨已離渝飛港轉美、遺缺由前任亞洲司司長邵毓麟繼任、（十九日哈瓦斯電） 
[美大使詹森　下月返國]  
　　重慶　美國駐華大使詹森、將於下月初返國、此間國民外交協會定本月底設盛大宴會爲之餞別、屆時並請實騐戲院院長王泊生主演「全本關公」現疋與詹森大使商洽日期、（十九日哈瓦斯電） 
[國府三處職員舉行　奠都紀念]  
　　重慶　今日爲國民政府奠都南京十四週年紀念日、國府文官、參軍、主計三處職員、仍照常辦公、三處同人於午後六時、在國府大廳舉行節約聚餐、林主席亦親臨參加、並於八時放映抗建影片「前程萬里」（十八日電） 
[建設全國電信綱　決採取中心制]  
　　重慶　時事新報訊、交通當局爲砍設全國電信網起見、巳在原則上決定採取中心制、分全國爲五大中心或六大中心、在共四週設若干區中心、更在區中心之四週設若千小中心、最後則以各村鎭之電報電話局與各小中心連擊、從而搆成週密之全國電信網、（十九日哈瓦斯電） 
[王寵惠談國際局勢　不久將有重要變動　蘇日協定不影響蘇聯對華政策　雙方關係無變化西北運輸照常]  
　　重慶　王外長昨在參政會留渝委員會開會時、報吿中國之外交後、叉述及國際大局、豫料今後數月中將有重要變動、王外長徵實蘇聯保證蘇日中立協定、不影響蘇聯對華政策之消息、惟政府因蘇日共同宣言書中、述及「滿洲國」與外蒙古、故對於蘇聯之保證、現取保留態度、政府　與蘇聯維持友交、而注視繼續發展、質言之、中蘇關係未有變動、西北運輸現亦照常維持、此間人士對於蘇聯處於歐戰局外、究能保持幾時、如果蘇聯參戰、日本對蘇態度、是吾將予變更、頗多推測、蓋中立協定僅關於第三方面、而非若互不侵犯協定直接與蘇日有關也、王外長未促全國準備長期堅苦奮鬥、必俟完全達到抗建目的而後已（十九日路透社電） 
[桂省府　提倡土布生產]  
　　桂林　桂省府提倡土布生產、通飭各縣合作金庫、對各該區土布合作社盡量放款、（十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德軍佔領拉里薩　衝抵塞薩萊平原　奧林普斯山巓高樹德旗　英希聯軍退第三防線]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、塞爾維亞戰塲內、昨午完全休戰、在希臘作戰之德軍、衝過平杜斯東北之山區、德軍向奧林普斯山進攻時、英軍後隊被擊退、拉里薩城巳被德軍佔領、德爬山隊已登奧林普斯山巓、高挿德軍旗幟、希臘飛機塲內之飛機、中彈焚燬者計有五架、卡爾基斯港內運軍船數艘（二萬九千噸）被德機炸一毀、另有商船數艘中彈、（十九日海通電） 
　　柏林　德高級指揮部頃稱德軍以機械化師及凶猛阿爾卑斯軍爲領導、經激戰後、已擊退英希後方部隊、佔領奧林普斯山中整個英希第二道主要防錢、並已玫入塞薩萊平原、而將該平原之重要公路連接點拉里萨予以佔領、英希軍隊正倉惶向更南退走而至平杜斯山與愛奧尼亞海間之第三這防綫、該公報又稱、縱令氣候惡劣、機德仍與陸軍合作、以攻擊拉里薩附近及自雅尼那至阿邊之公路上之英希軍隊、（十丸日合衆電） 
　　維希　昨晚七時此間軸心國方面接獲希臘前綫消息、由蘇維亞出擊之德國「班塞部隊」、衝破英希之防綾、並通過薩爾達保隆山隘、此綫之衝破、衆認爲極關重要、因該山隘爲塞舊萊平原地面最後保障之一、該方面人士稱、希臘之左右翼頃方予以阻抗、惟中央薩蘭達保隆山隘則已被突破、（十九日合衆社電） 
　　倫敦　希臘北部希英軍隊撤至較短之防綫後、德軍又圖突破而入塞薩萊平原、但已被遏制、英軍總司令部公報稱、英希軍隊因遇「德方加強壓力」而撤退、德軍司令刻將南境德軍調入希臘增援、攻擊三處衝要山隘、其中兩處係英軍扼守　希臘情報都最近公報稱、　　正沿長一百五十里之前綾賡續進行、甚爲激烈、有側戰况允烈、該處英軍扼守薩蘭達保隆山隘、巳擊退德坦克車與步兵之猛攻、德軍並向奧林普斯山南澳軍防守之山隘猛攻未逞、聞該處德軍達十師之多、共十二萬人、加拉巴卡（協的軍陣綫中央）以北英軍左側之希軍現受重大壓迫、德軍雖未攻破此綫、但雅典方面承認德方不顧喪折進攻甚力、故局勢嚴重、希境英軍司令部公報稱、英戰鬥機與轟炸機昨頗活躍、策應陸地軍隊、不斷轟炸敵軍交通、英戰鬥機並層决飛出偵察、各機均安返（十九日路透電） 
[德閃電團冒死疾進英軍勁旅應戰勇猛]  
　　希臘前綫　各山隘間昨日大血戰進行極兇猛可佈、德陸空軍在數量上佔極大優勢、英國澳紐軍隊在山中苦戰、情勢雖極困難、而應戰甚勇、陣勢並未動搖、英軍有堅毅決心、必使德軍每得一尺土地、必須付以極鉅代價、希特勒在各路戰塲之浪費人命、從無如此决揮霍之巨者、德靑年分批浪湧而進、前仆後繼川流不斷、巴爾幹各山徑滿佈德兵屍體、德步兵隊之兇燄係由澳軍當之、新組織之「德閃電團」（係由希特勒靑年團中選出）冒險崖絕壁羊腸烏道而進、死於機關槍前者如牛馬然、此種敢死團每小時繼續不斷、直至守軍力竭乃巳、同時坦克車隆隆滾進、遭遇山嶺間英軍之砲擊、砲火如牆、不能前進、乃改取他處戰向平坦之地方前進焉、（十九日合衆社電） 
[聯軍在馬其頓戰役壯烈犧牲可歌可泣]  
　　雅典　此間各報頃載稱、德軍在馬其頓區時、會用三十噸巨型坦克車、在轟炸機千餘架掩護之下、向希軍陣地猛攻、英希聯軍誓死抵抗、作壯烈犧牲、可歌可泣、曾予敵以重創云、（十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　德高級司令部官稱、昨日西馬其頓希軍五師「覆沒」、德軍俘獲希軍一窩七千人、並奪得大批戰利品、奧林普斯山與平杜斯山之間、大戰益形激烈、德機械化師現正以新鉗形陣勢進攻、雖地勢險惡、這路難行、德軍仍攻入塞薩萊區、與澳洲勁旅作戰、俘獲多人、據稱因西馬其頓防綫被突破、英希軍已大受威脅、傳德機械化師之入塞薩萊後、巳在主要之二地切斷英希陣綫、據稱戰略上要點加拉巴卡迅將被德軍佔領、該地在希臘中部、乃通特里卡拉之門戶、（十九日國際社電） 
[英軍主要防綫後方德傘兵隊自天而降]  
　　羅馬 
　　「論壇報」昨日所載柏林電訊稱、德國之重武裝傘兵隊在奧林普斯山以西之英軍防綫後方降落、該電訊稱、「此項傘兵係昨晚及今晨拂曉（即星期四晚及星期五晨）沿維斯特里蒂亞河及希臘海岸及愛琴海之各據點着陸、該傘兵隊帶有攻擊坦克車之特別砲、可遏阻英國最後之撤退云、（十九日合衆社電） 
[義軍賡續向南推進阿境希軍退新陣地]  
　　羅馬　史丹芬尼通信社本日發出消息稱、義軍自奪回阿爾巴尼亞海岸巴勒瑪港後、繼續向南推進、巳抵羅戈佛港附近、阿基洛卡斯得隆城附近之希軍防綾亦被衝破、義軍業巳入城云、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日雅典希軍發言人談稱、阿爾巴尼亞希軍已撤至新陣地、蓋以德國已由南斯拉夫南侵入西馬其頓、故不得不作此戰略上之轉移、希軍撤退時秩序井然、義軍未能加以阻擾、 
　　南斯拉夫現芷在海洋上幫助其協的國、南國駐美公使昨晚談稱、南斯拉夫有組織抵抗之崩潰、並非南國人民巳放棄其對於軸心侵略者之爭鬥、南王彼得及其政府與人民將獵續奮鬥云、（十九日路透社電） 
[希臘總理　柯里齊斯逝世　希王喬治自攝揆席　柯齊亞斯奉命組閣]  
　　雅典　官報公布、希臘總理柯里齊斯、昨日下午四時逝世、內閣止在改組中、不久即可成立、希王下令取消前已核准之一切軍士假期、雅典電台稱、三個月間希臘總理因公逝世已有兩决、柯氏定於今日在帝都禮拜堂舉行宗教儀式後出殯、該實台父謂、對於希臘戰綫無變更、柯氏生前爲銀行家、身軀高大、面淸癯、髮灰白、享年五十六歲、（十九日合衆社電） 
　　斯丹埠　關於希臘總理柯里齊斯、突然逝世之原因及時間、現均尙無從探悉、按前總理梅泰薩期於一月二十日逝世後、由柯氏繼仟揆職、兼外交國防及海空軍等部部長、（十九日海通社電） 
　　羅京　今晨接雅典報吿稱、希臘國王喬治二世擬於新閣組成後、遇有閣讓自爲主席、國務總理不另派人、已命雅典市長柯希亞斯爲國務協理、進行組閣事宜云、（十九日海通電） 
　　雅典　京畿衛戍司令加伐里、今晨發表吿雅典民衆書、籲請鎮靜自處、嚴守紀律、禁止舉行各種集會（十九日哈瓦斯社電） 
[保加利亞軍隊　開入希南領土　維也納將召開會議　討論瓜分南國辦法]  
　　保京　據此間宜稱、保國軍隊巳於昨夜開始進入色雷斯西部·馬其頓·及摩拉華（塞爾維亞）云、（十九日海通電） 
　　保京　頃據官方宣佈、保國軍隊業於本日佔領南斯拉夫國斯柯伯勒城、當地保加利亞族若干名流、業已組成、「馬其頓委員會」暫行處理地方行政、（十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　南國軍事旣巳結束、德國以主人地位、將召集會議、討論瓜分辦法、被召者將爲義。匈·羅·保及新設之克羅特國、塞爾維亞在會議中、將無發言權、據德政府通訊社報吿、半官之德意志職務報戰、處置南國領土的有四項原則、卽（一）根據人種分配土地、（二）根據地理及人文劃分、以免除日後衝突、（三）經濟原素、（四）軍事原素、又德官方稱、派往克羅特新國之德公使人選已內定、尙未正式任命、德使館將設在克京札格勒布、（十九日合衆電） 
　　羅馬　昨日此問可靠方面消息稱、被瓜分之南國之一州蒙的尼格羅之市民、將獻冠於義王愛麥處限二世、蓋義后乃爲蒙的特尼格羅之公主、獻冠之手被將經由最近之臨時行政委員會之轉、（該會現隸屬於義大利之阿吉斯）並稱、蒙的尼格羅亦將參加維也納之瓜分南國會讓、（十九日合業電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[希臘戰局急轉　近東危機迫眉睫　蘇聯積極軍事外交活動　英軍開伊拉克南部佈防]  
　　倫敦　此間外國外交人士頃信希臘之抵抗、至多不過再歷數星期、而歷史上非常重耍之可怖戰爭、於希臘抵抗終止後、即將在埃及與蘇彝士運河兩處發生、此間均信設希特勒擊潰希臘、必將經由土耳其運輸巨量機械化隊至里比亞之特利波里、以從事埃及大戰、此間各外國大使多持此種見解、以爲軸心國完成地中海勝利之機會、經由埃及實較在安那托里地帶向土國挑戰爲佳、外交人士雖以爲蘇聯縱令德軍渡韃靼尼爾海峽而入土耳其、亦不致有軍事行動、然信德元首爲避免與蘇聯紅軍及空軍交戰之危險、恐非至最佳時機、決不輕舉妄動、負責外國外交家以爲設英國不即撤退其在希臘之軍隊以調往亞力山大、即此羅亦不過係顧念榮譽、而實則與其戰果利益相衝突者、衆料土耳其必修正其親英政策而趨向嚴格中立、各外國大使並力言、埃及與安拉托里亞非常重要、因將來美國若派遠征軍參戰、即可以之爲根據地、據未證實之謠言、日本會的定以軸心國佔援蘇彝士河爲日本參戰之條件、但此項謠言一般咸頗懷疑、（十九日合衆電） 
　　維希　外交人士頃稱、因德軍進攻愛琴海之結果、蘇聯已在採取種種關於近東及亞洲附近之計劃、若輩並謂蘇土協定中有一秘密條件、規定土國可依據一九三四年之協定、與伊拉克伊朗及阿富汗斯坦爲政治之合作、惟此項條款究屬有無尙未證實、而該協定中亦未聞有軍事條款、按伊拉克係於一九三九年九月六日與德斷絕關係、然聞新伊拉克政府係由上决歐戰中與德土駢肩作戰之陸軍領袖所支持、若輩要求完全獨立、並要完全自由而脫離英國羈絆、叉「日報」稱、蘇日締的之後、安加拉與莫斯科之重要秘密談判已在進行、該報父稱、衆認伊朗之抵抗蘇聯近東防禦計劃頗爲重要、因蘇聯或將以武力佔領伊朗、該報叉稱、伊朗缺乏現代武器（十九日合衆電）倫敦據官方公布强有力之英帝國軍隊已開抵巴斯拉、（伊拉克南部要鎮）保護通過伊拉克之重要交通路錢、伊拉克新政府現正供給充分之便利、據官方公布、英帝國軍隊之開抵巴斯拉、係根據英伊同盟條的之規定、伊拉克新政府實踐阿爾加拉尼氏所發之諾言、現正予英軍以充分便利、並派高級軍官一員赴巴斯拉、歡迎英軍指揮官、並襄助作種種布置、當地居民對於英軍亦表示熱烈歡迎、此間人士對於伊拉克當局之合作有良好印象、並希望兩國間不久或將成立更鞏固之關係、（十九日路透電） 
[土耳其表示　禦侮決心　斯丹埠疏散居民　英僑自土境撤退]  
　　斯丹埠　此間各報今晨評論希臘戰事、咸謂德軍與英希聯軍即將從事梅薩馬特魯大會戰、在地中海之命運如何、將取決於此役、至於土耳其則當以全力保衛本國領土主權、阿那多利亞與斯丹埠實乃天然屏障、足以遏阻仟何强敵云、（十九日哈瓦斯社電） 
　　土京　斯丹埠於今日開始有組織之居民疏散、自願疏散者、均發給有號碼之車票、並於火車出發前二日、在各報公布此項號碼、（十九日海通社電） 
　　安加拉　英僑之退出土國者、僅爲來自巴爾幹諸國之英籍避難人民、彼等殆自願離境、因駐土英大使館並未發出英僑撒退之勸告或命令也、斯丹埠一部份土人遵命疏散、未有由政府予以津貼者（十九日路透電） 
[土德關係微妙]  
　　斯丹埠　今日此間「丹報」警告讀者、對於德國駐土大使返國後、德方所散佈德國現正提議與土耳其簽訂不侵略協定之謠傳、勿輕予置信、（十九日路透電） 
　　斯丹埠　政界人士頃稱、德駐土大使巴本或將向希特勒報告德國企圖於東進或攻蘇方面與土合作一節、業巳失敗、德大使首途返柏林將與德元首會同、並或將報吿蘇土關係由於蘇日締的、使蘇得在西方採取較强立塲之故、業已改善、據政界人士稱、土耳其現時不致與德簽訂互不侵犯條的、而於一旦德攻蘇時、恐亦不願封鎖韃靼尼爾海峽以阻止英艦入黑海、若輩並稱、德軍欲和平通過土耳其至近東、恐無此機會、德保軍隊之自土國邊界撤退、土人對之並不在意、亦不認德方此舉爲友誼恣態、因是巴本或將報吿希特勒阿諛及保證、巳均不能將土國拉入軸心、恐非用武力不可、（十九日合衆電） 
[蘇防英大使　訪晤艾登]  
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、蘇聯駐英大使邁斯基最近會訪晤英外相艾登於外部、此爲艾登由中東歸來後兩氏之第一决會晤、惟談話內容尙未發表、（十九日路透社電） 
[德駐蘇大使　迄未返任]  
　　柏林　德政府發言人昨稱、德國駐蘇大使舒倫堡刻在柏林、大的向政府述職云、聞舒倫堡於上星期蘇政府譴責匈國侵略南國後、即離莫斯科返德、（十九日路透社電） 
[土伊將商訂　軍事同盟　伊拉克前攝政　傳亡命外約但]  
　　貝魯特　據此間半官方面接伊拉克京城之消息稱、土耳其與伊拉克兩國所進行關於締結政治軍事同盟之談判、最近即將開始舉行（十九日海通社電） 
　　朗京城　伊拉克國最近發生政變之後、其前任攝政伊拉即被免職、頃悉此公現已逃往外的但安曼城、又悉前外長賽特暨前總理瑪特塞二人亦均隨同前往、（十八日哈瓦斯社電） 
[英政府　發出警吿　希埃京如被轟炸　決炸羅馬施報復]  
　　倫敦　唐寗街十號相邸發表文告稱、觀於德方轟炸雅典與開羅相威脅、英政府茲聲明該兩機中若有一機被擾、英方即將有系統的轟炸羅馬、此舉一經開始、將轟炸至矗炸結束而後巳、英飛行員已獲極嚴格之命令、愼勿炸及梵蒂岡城、惟英政府已知義機一隊刻駐羅馬、準備於英機往襲時、利用其所奪獲之英方炸彈擲於梵蒂岡城、此種詭計可暴露義人本性者、實有先予揭發之必要、關於英機星期四夜轟炸柏林事、若謂爲對星期三夜德機轟炸倫敦之報復、實屬謬誤、蓋央機往襲柏林並非報復、但係英空軍接英政府訓令而採取的正常政策之一部份、俾轟炸德義兩罪國境內目標、以削弱其軍事與工業力量、此項政策將繼續進行至戰事吿終而後巳、且轟炸範圍可望有增無巳、而不問英島是否續遭襲擊云、（十九日路透社電） 
[里比亞德軍　暫無東進模樣　飛機大砲猛轟杜白魯克　被圍英澳軍仍固守陣地]  
　　開羅　消息靈通者謂、里比亞之德軍巳無再向東進之形勢、據各方報吿、均表示德軍前錢巳處極疲憊之境遇、故杜白魯克及索倫兩處之英軍、巳處主動地位云、（十九日合衆社電） 
　　杜白魯克　昨日澳洲軍隊當義軍大砲轟發烟塵蔽天之際、仍固守其陣地、毫不稍却、戰鬥發生於星期叫下午三時、其時義軍之砲、即向此前爲義軍所佔而於防禦方面僅决於巴迪亞之外圍防綫猛烈轟擊、砲火之烟夾雜灰土、自厄爾亞丹濃烈噴發、其地所貯大量義軍炸彈、即一月中英裝甲車隊及澳洲步兵穿透義軍防禦擊潰義軍抵抗時所俘獲者、現均巳被毀、義軍於砲擊此的近十英里半徑之半圓形防綫以前、該地海港自星期三上午十時起即遭德巨型黑色飛機之轟炸、此等飛機飛行雖僅數百呎然未能擊中港中船泊、星期三下午六時、有德機十架襲杜白魯克、記者曾見低翔機三架輪流轟炸該港、惟旋即飛去、此顯係高射砲火逐退、星期三下午十時、有單獨飛機一架似爲義機、乘滿圓如鏡之月光、在甚高處轟炸該港、該機翔行高射砲射程以外之處、而在港上空盤旋凡四十分鐘、投下之彈使天空發生黃光、（十九日合衆電） 
[英報評論　日蘇協定]  
　　倫敦　泰晤士報頃著論、評述日外相松岡離莫斯科前夕所簽訂之日·蘇中立協定、謂由日本之觀點上、在莫斯科所簽訂之協定、似巳引起日本簽訂三國公的時所獲同樣之批評、即日本之外交再度被誘、得不價失也、該協定之主要條款、爲如有一方成爲軍事活動之目標時、另一方面將保持中立、似莫斯科方面首得其利、蓋世人屆信日本對於任何其他强國、苟不故意激惹、自決無成爲他人軍事活動目標之理、而蘇聯則不然、須隨時防及其領土之被攻、今値蘇聯各領袖似巳承認純粹被動外交政策、含有若干冒險性質、而對於希特勒東進政策逐漸發展、表示不安之時、適由日本方面獲得保守中立之正式諾言、實屬及時、蘇聯感覺不安之一種原因，將因獲得日本對軸心國所負明白規定之義務、並不包括對蘇採取任何行動之保證而見緩和、惟此協定對於日本政治家所仍引爲主要憂慮之事、即日本陸軍無力結束廷長四年之中國事件、將不能作相等之慰藉也、該報又云、此新協定之含意、姑不置論、但其未能促使蘇聯與軸心政策作更密切之同情、則頗顯明、實則柏林方面對此協定、殊爲冷淡、蘇聯對於日本在南太平洋之任何冒險不感興趣、實無須簽訂外交文件以保證之、因日本樹立新敵、並分其力量於遼遠之海洋、皆爲蘇聯政策所企求而不得者、希特勒之獵續竭力使日本與英·美糾紛、其理由極爲明顯、惟事實上德國在遠東殊不能爲力、不問日本在該方面採取何項政策、德方除空談外、似不能作任何實質之援助、倘使希特勒果能在太平洋中具有實際上之權力、則亦決不致爲日本之利益而應用、日本日後將可發覺德國之勝利、對於其同盟國甚少利益或光榮、此種情形義大利業已有所感覺矣、（十八日路透電） 
[最後勝利　必屬英國　惟須俟一年以後　斯末資發表演說]  
　　開浦鎭　南非首相斯末資將軍昨在此演說、預料一年或十八個月定可獲勝、（十九日路透社電） 
歐戰叢談（四六） 
[美國海軍大觀]  
　　運輸飛船　專鬥用於裝載人物和材料。此項飛船係仿照泛美飛航綾塞可勘式水陸兩用飛船而造。速率每小時一百二十五英里，航程可達二千英里。 
　　偵察用機　此係巡洋艦或戰鬥艦上所置備的飛機。從船上起飛的時候，利用拋投方式，降落時先沿船旁停下來，然後以起重機吊昇而至船上。普通以凱的士SOC式爲多，每小時速率一百六十英里，航程一千英里。每一巡洋艦可帶置這種飛機四架，用以窺察敵情，或投輕磅炸彈。除了我尋敵蹤的主要工作外，它允多用於偵察砲彈是吾擊中了敵艦。然後以砲彈下落，用無錢電報吿自己方面的戰艦，以便瞄準轟擊。 
　　戰鬥飛機　此係海軍中所擁有速度最高的飛機。格魯門F4F式爲最新式的戰鬭機，每小時的速率可達二百五十英里。其用途在擊退敵方的轟炸機，並不使他們的偵察機執行任務。此機係一人坐式，裝有複式機關槍。 
　　偵察轟炸機　其任務爲偵察與轟炸兩項。除主要油櫃外，尙裝有儲備油櫃，以便長距離之航行。如果拿轟炸機來說，那末此機能携帶一個重一千磅的炸彈，又與海軍中其他轟炸機同，能作俯衝式之轟炸。速率每小時二百五十英里，航程爲一千英里。 
　　美國海軍中所用的飛機，機身都漆有各種不同的顏色。隊色和隊徽各有規定，機尾的顏色亦具有不同的意義。像「企業」號航空母艦上的飛機，其尾部均作藍色。上面還有兩條細紅錢，以便降落艦面時，使艦上人員得以觀察淸楚。一切飛機的翼面都漆以橋黃顏色，俾與海水的顏色易於區別。 
　　（四）海軍大學 
　　美國海軍大學係海軍副少將魯思氏，於一八八四年十月六日所手創，其時去南北戰爭方二十年。魯氏和他的獵起人馬罕，在這一役之中，深知海戰在任何一個戰役中所居的重要地位。海軍大學的主旨，在訓練海軍將校，獲得海戰的實際知識。最初校址在紐堡，屋宇頗爲簡陋，現在已遷至紐堡海港中的一個小島嶼上，房屋作褐色，設備極稱完美。 
　　美國海軍在不久的將來總耍和外國開仗。那一塲戰事如何打法，這便是海軍大學裏所硏究的問題了。校中專家們每星期要舉行一次「地板上」的摹擬戰事。所以海軍大學實司稱之爲美國海軍的腦經。許多畢業於「亞那波里」軍校的學生們，在海上實地練習若時後，便到這海軍大學來，使他們對於作戰知識獲得進一步的深造。 
　　論到作戰，並不是感情衝動，抱着一腔熱血的人能獲勝利。惟有頭腦冷靜，對於過去的幾塲大海戰，及未來的各種錯綜因素，具有相當硏究者，勝利始可操之左券。目下大的有三十二個學員，在這大學校中做着這種硏究工作。該校計劃每年能收二百五十個學生，最近每决招收新生，其人數大的爲百人。校內分三級，每級的時期爲十一個月。初級供海軍少校，及成績優良的海軍上尉們硏習。授以在海戰上，所過小局面的解決方策。同時習學各種基本學識，如美國外交政策，國際法，戰時經濟與金融，及世界各强國的近代政治等。目下他們已在研究德國怎樣侵略荷蘭·法蘭西，英軍如何從那沙士，那維克，及鄧担克等處撤退，英海軍如何在俄朗戰敗法海軍等問題。最後由敎官出了若干「速決問題」叫學生們解決，其方法係在「競技室」舖有漆布的地板上，佈成作戰陣圖，命學生於五分鐘之內，解決其槐種困難問題。初級畢業後，隔了幾年可再入中級，最後則入高級。其中所研究者爲大局向的戰術，及若干特指國家的海戰力量等間題。　　硏究實際作戰術的「競技室」中，地板上舖着黑白塊相間的漆布，每方塊廣六英寸，代表六千方碼。飛機模型懸在桿子上，天氣情狀寫明在黑板上，黑布網則用以代表烟幕。 
　　最好的方法去習學作戰便是實地去作戰。美國因爲不能拿眞正的作戰，去教授校官們以作戰藝術，因之海軍大學的學生們祇能「紙上談兵」般的玩玩而巳。海軍大學校校長卡爾弗士海軍少將會說：「我們是偵探的對象。他得到一件謀殺案之後，便想方法去解決誰是兇手。我們則想要暗殺人家，並計劃如何去執行」。所以第一課便是教導學生，戰爭並不是僅僅乎在打得落花流水，倒是在完成一個確切的使命。最後而最珍貴的使命，便是要在一塲戰爭中，把敵人置之死地，而把他的武力完全毀滅。普通講起來，海上的武力乃是在使敵人的商船絕跡於海面，封鎖他的根據地，並切斷其給養。（未完） 
[南庫頁島　暴風雨　漁人傷亡衆多]  
　　東京　星期四晚南庫頁西海岸發生暴風雨、死亡或失踪之漁人達三十五人、此决各漁人因猝不及防、衆信傷亡人數必非常衆多、（十九日路透電五 
[維希宣布　退出國聯]  
　　維希　內閣協理達蘭中將咋日宣稱、法國業決定退出國際聯盟會、惟法國政府今後是吾繼續參加國際勞工局曁國聯會所附屬之技術機關、則保留決定之權云（十八日哈瓦斯電） 
[英船在希港被炸　鈔票滿天飛]  
　　安加拉　土耳其國家銀行咋警吿民衆、勿接受土國新百鎊鈔票、該票上印有總統伊斯美之像、據稱、該項鈔票係由英船載來、該船在希臘庇魯斯港時被德機所炸、爆裂後鈔票隨風紛飛、爲人所拾、致　屆發行期先行流入市面云、（十九日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
[對滬租界臨時董事會　王外長發表聲明　關係國並不接受中政府建議　所有變更華方均未予以同意]  
　　重慶　外交部王部長對於上海公共租界設置之臨時董事會、本日發表聲明如下、上海公共租界外籍納稅人會、於四月十七日開會、通過一議決案、以所謂「臨特董事會」代替現有之董事會、由董事十六人組織之，即中國四人、英美日各三人、德國·瑞士·荷蘭。各一人、在上述議決案通過以前、英美政府會與中國政府接洽、並徵取中國政府對於所提方案之同意、在交涉進行期間、中國政府鑒於有關各國當局在上海所遭遇之困難、曾表示準備盡力、格外協助、以使渡過目前局勢、中國政府在此種台作精神之下、曾建議「臨時董事曾」華籍董事應由業經納稅華人會合法選出之華籍董事中遴選之、以及上述擬議辦法之實施、應以確定之短期間爲限、上項建議旣屬合理、又已盡量通融、乃各有關係國政府、竟求加以接受因此中國政府決定不參與上述議決案所包括之計劃、茲並聲明、「臨時董事曾」之設置、暨地皮章程任何條款之變更、均未經中國政府予以同意云、（十九日電） 
[國民敎育經費　計劃委員會成立　在敎部舉行首次會　商討籌措經費辦法]  
　　重慶　國參會提議組織之國民教育經費計劃委員曾、業經國防最高會議通過、於日前在渝成立、並在教育部舉行第一决會議、計有國民參政會、財政部、內政部、教育部、等機關代表、出席商討國民學校及中心學校籌集經費辦法、又縣財政統收統支後、國民教育經費如何增籌辦法、（十九日電） 
[日機襲滇]  
　　昆明　今日午前十時、有日重轟炸機廿七架、及輕轟炸機九架、飛近此間、當即發出警報、惟日機因天氣惡劣、未能飛抵昆明、乃在開遠及箇舊投彈而去、（十九日路透電） 
[英大使寇爾　啓程赴渝　新加坡會議結束]  
　　新加坡　英國駐華大使寇爾爵士、結束其與遠東央軍總司令樸芳及海峽殖民地總督湯瑪斯之重要會議後、巳起程前往軍慶、聞寇爾在此會議中、巳備悉萬一危機時各方面防務之計畫、（十九日路透電） 
[羅斯福總統　赴海德公園]  
　　華盛頓　羅斯福總統本日前往海德公園私邸、消渡週末假期、負責調整援英計劃之霍浦金亦同行、（十八日哈瓦斯電） 
[德將加緊　海上攻勢　英國海軍力量　必能應付裕如]  
　　倫敦　英內國艦隊中路透社特派員從海軍某根據地來電稱、春令漸深、大西洋戰役亦正加速進行、德方在去數週內、巳有較開戰以來仟何時期更廣大的使用其海軍之證象、德方現除出動大批潛艇外、並運用商船剽襲艦與海面軍　、無疑的德方必將作極大努力、以阻止美國根據租借案而源源運英之戰具、惟英海軍除護航外、尙可予敵方剽襲艦以痛擊、氣候轉佳、固將使德方加緊其對於英船之空襲、惟畫長夜短、將迫令德方少依賴潛艇而多恃海面剽　艦、此乃於央方有利者、因偵查　艇而擊沉之、其工作顯較搜擊海面船隻更爲困難也、德方無論有何行動、英海軍戒備周密、力足對抗德方海上攻勢、納粹方面顯將竭其全力以消弭或至少减損美國對英援助之價値、而英海軍雖因責任廣大、而在加緊大四洋戰事中不能如願調動更多軍艦、但其力量巳足應付矣、墨索里尼海軍之殘缺不全、必將影饗大西洋中力量之均勢、美艦隊之仟務、原來牽制英海軍之若干强大軍艦使不能活動於地中海之外、今義艦隊旣遭痛擊、英方當能調出駐地中海英艦若十艘而服務於大西洋等區作戰矣、英方除新造驅逐艦與巡洋艦外、並有喬治五世級之三萬五千噸大戰艦、武裝之强保護之週、超過此前任何軍艦之標準、新航空母艦六艘中已有二艘入役、吿長七五三呎、排水量二萬三千噸、裝四·五吋砲十六尊、海軍航空隊在地中海等地所獲勝利、巳見此等新航空母艦將在加緊之海戰中擔負如伺重要之責任矣、敵方所有海軍包括戰艦若干艘與重巡洋艦至少一艘、戰艦「香霍斯特」號與「格納賽努」號皆二萬六千噸、巳在白萊斯特被英機炸壞、德方所造最大軍艦「狄爾比茲」號與「卑士麥」號料已於本年初入役、此兩艦載重各三萬五千噸、裝十五吋砲八尊、五·九吋砲十二尊、四·一吋砲十六尊、航速的三十海里，此外德方並有萬噸袖珍戰艦「希爾上將」號與希伯級重巡洋艦至少一艘、（十九日路透社電） 
[倫敦空襲損害重大　德機投擲重量炸彈　著名建築多所被毀]  
　　瑞典京城　據倫教消息、據軍事專家稱、星期三夜德機炸倫敦時所擲之彈、每枚的二噸重，據稱所有防空地窖、甚少能抵抗此項重炸彈者、（十九日海通電） 
　　倫敦　此問稱、昨夜德機攻擊撲資茅斯、投下燃燒彈及爆炸彈千餘枚、城郊住屋一帶損失允爲慘重、（十九日合衆電） 
　　倫敦　著名聖葆羅大教堂前遭轟炸、致其大祭壇被毀、後乃閉門不許人入內、今其十字會堂之北面凸出部叉遭轟炸、牆被洞穿、磚石紛飛、大教堂之四周街中復有炸彈落下、致大教堂之玻璃從建築時傳至今日者亦悉數震碎、幸大塔等尙完好無恙、今後將於畏期內謝參觀矣、此外著名建築物之被毀者有查爾細老教堂·蓋氏醫院·查爾細王家醫院·倫敦市廟·及瑪卜爾斯與塞爾夫立芝之世界馳名兩大百貨商塲、惟下層現仍繼續營業、（十九日路透電） 
　　瑞典京城　英外相艾登之從弟奧克蘭勛爵、於四月十六夜德機轟炸倫敦時、被炸殞命、（十九日海通電） 
教育消息 
[遷滬學校氣象蓬勃　中等學校四十一所小學十所　中學敎八六七小學一二零]  
　　軍與以後、上海成爲東南文化中心、江蘇省公私立中小學校之遷滬者爲數綦多、復以事實需要、各校校務均日益發展、據大華社記者最近調查、蘇省遷滬之學校、截至目前止、計有省立中等學校十五所、公立中等學校一所、縣立中等學校四所、私立中等學校二十一所、省立小學三所、私立小畢七所、共有中等學校三〇九級、教職員八六七人、小學七三級、教職員一二〇人、茲再分誌各校校名、學級數曁教職員數於後、 
　　（一）省立中等學校 
　　兩小學立案　上　與政平兩校 
　　（大華社）兩私立小學核准立案、（一）本埠公共租界靑島路六六號私立上靑小學、係蔡世魁君所創辦、前於二十六年間呈奉上海市社會局核准校董會立案後、積極辦理、已歷五年、校務發達異常、有學生八百餘人、聞昨已呈奉教育關係方面慶字第四一八四號通知、核准立案、（二）本埠法租界甘司東路二九〇號私立政平小學、係韓政牛氏所創辦、自開辦以來、悉心規劃、校譽日隆、本學期已有學生七百餘人、昨巳呈奉教育關係方面慶字第四一八八號通知、核准立案、 
[學校彙訊]  
　　上海工專　康腦脫路八六三上海工程專科事校、創辦人郁秉堅曹鳳山金天如等、擴充學額、募集基金、分單位捐款、獎學金、捐贈設備、及普通捐款數種、先修班選修科、二十日戰名考試、二十八日開課、均晚間上課、由交通中央浙大教授親自講授、高中及大學生、均可入學、允歡迎工廠界從業員保送子弟人學、 
　　養正小學　養正小學現遷法租界安納金路、現正籌備四十周年紀念、不事舖張、僅發起四十周年紀念獎學金、以爲獎助該校淸寒優秀學生之用、舉凡該校校董校友及在校同學家屬與其他社會熱心人士、如有捐款、可逕送該校、於十月二十日、紀念日登報公布、是日校友釵餐、欲參加者、可先登記、 
修學講座 
[怎樣研究化學（四）] [  吳瑞年]  
　　（六）澈底之了解記憶雖有助於化學之研究、但終不若了解之重要、因記憶乃局部者、了解爲全部的、記憶有時間性、了解是永久性、今將有助於了解之數要訣述後（A）多想（B）多問（C）分析其綜合、我人均知鋅加稀鹽酸發生氫、而鋅加稀硝酸所生者非氫而爲氨、共方程式如下、 
　　因第一方程式中所生之氫、爲一還原劑與第二方程式中之硝酸相遇使還原而成氨氨與水化合而成氫、氣化銨氫氧、化銨再與硝酸化合而成硝酸銨與水、綜合以上四方程式將箭頭兩邊共有之物質劃去即得第五方程式、與最初所寫之方程式完全相同、鋅加稀硝酸不是生氫之原因、由此可以了解、而此方程亦易記憶而不易遺忘、故余認爲澈底了解較呆板記憶重要多多、 
　　總之、我人欲想硏究化學、有完美之結果、全憑學生自己、無論從教師方面或書本上所得之化學知識、非經自巳用心思考後不能獲有滿意之效果、如食滋養品非經細嚼與消化後、對於身體上實無營養效率之可言、硏究化學若能依余上述之條件而實行之、而余敢斷言其不僅讀化學可以成功、抑且成爲一有數之化學家矣、 
　　（完） 
體育新聞 
[銀錢盃籃球賽揭幕　中儲上行四隊吿捷　今日下午第二幕比賽]  
　　三屆銀錢業籃球賽、日前在八仙橋靑年會健身房揭幕、首塲金源以十九對十小勝中孚、二塲光華大敗聚興誠、三塲中央儲蓄會對華僑、前者以上屆冠軍姿態、以卅四對十二克華僑、壓軸上海銀行對花旗、上半時上行僅以十四對十三佔先一分、休息後花旗一籌莫展、上行乃以四十六對十五大勝、結果如下、 
　　金源勝中孚（錢）十九－十 
　　光華勝聚興誠（銀）廿六－五 
　　中儲勝華僑（銀）卅四－十二 
　　上行勝花旗（錢）四六－十五 
　　今日秩序 
　　今日第一幕、下午二時起在八仙橋靑年會健身房舉行、共有銀錢　組四塲交鋒、壓軸川聯對花旗、必有精彩演出、門票二角、秩序如下、 
　　中保－華僑（銀）下午二時 
　　中儲－聚興誠（銀）下午三時 
　　上海－中孚（錢）三時卅分 
　　川聯－花旗（錢）四時一刻 
[夏光盃籃球賽　今日展幕]  
　　夏光中學主辦之夏光盃首屆男女籃球聯賽、今晨九時在愛文義路大通路口該校球塲揭幕、十時起開始比賽、今日聯賽共七塲、男子組分「光」「夏」兩組、爲提起興趣起見、邀請乒乓老將作對抗賽、及國衛表演等、壓軸並有男子籃球賽藍白出戰羣毅、西隊爲滬上華人勁旅、精彩自在意中、又中法學校童軍音樂隊、特蒞擊吹奏、並由童軍維持秩序今日秩序如下、 
　　中法－樹德（光組）上午十時 
　　挺進－粵靑（夏組）上午十時 
　　陳霖笙－俞斌祺（乒乓）十時三刻 
　　風隊－雄星（夏組）十時三刻 
　　華英－道中（女組）十一時正 
　　國術表演　十一時半 
　　滬光－聖芳濟（夏組）一時四十 
　　肇光－山河（光組）二時廿分 
　　地飛夫人－張嘉箴（乒乓）三時 
　　培明－上女（女組）三時廿分 
　　藍白－羣毅（表演）下午四時 
　　（藍白）陳邦珍·王南羣·李祖德·邱孝慈·樊慶咸·張錦璇、 
　　（羣毅）賈幼良·陶紹生·何孝光·徐菊生·瞿錫麟·鄒自仁·吳炳浩·瞿錫龍·徐志豪·嚴雍、 
[西靑排球女組　滬星勝西靑白]  
　　西靑排球賽、昨晚（十八日五三塲、女千組華隊滬星與西靑白對壘、賽成一面倒、結果滬星以四十二對十九大勝、乙組賽白隊遇蘇壳爾、劇門結果白隊以一對二力竭　敗、甲組賽上屆冠軍西靑再遇俄　、第一循環、西靑以一對二慘遭俄僑毒手、作賽西靑以二對一反敗爲勝、渝雪前恥、結果如下、 
　　滬星勝西靑白（女）四二－十九 
[精武盃乒乓第九組　張志鴻獲冠軍]  
　　精武杯乒乓第九組淘汰賽、前晚在精武會球室舉行、硬抽左手名將張運生、曾獲該杯首屆亞軍、二三兩屆不幸淘汰、前晚首戰韓震、直落三取勝、迨二次與張志鴻交手、二人皆慣用左手、劇戰殊烈、志鴻以三對一挫速生、復連收健將錢芷萍·兪誠二人、而晋入決資週、張連生勝吳傳束、繼戰華聯新將兪誠、詎料張以屢戰乏力、竟於可勝之局面下、慘遭淘汰、兪即與張志鴻決戰、兪曾以二對〇佔先、卒以經騐不足、連負三局、張志鴻後來居上、以三對二淘汰兪誠奪得冠軍、 
[華隆盃個人乒乓　今晚揭幕開賽]  
　　華隆杯個人乒乓錦標賽參加角逐者計共二十人、　定今晚七時起在貝勒路該隊球室揭慕、除杯賽秩序三塲外、另邀西人勁旅猶太會與華隆作對抗表演、猶太名將均將出席、一顯身手、華隆實力極强、如陳天爵·沈士倫·胡俊民輩、均屬此中好手、獲勝頗具把握、歡迎各界參覜、不牧門票、但以一百人爲限、今晚杯賽秩序錄下、 
　　王贊臣－沈炳楠·章尙寗－單維民·胡光軒－林文虎、 
[伯銘盃乒乓賽　今晚決奪冠軍]  
　　梁溪乒乓球會主辦之伯銘盃個人乒乓錦標賽、循環結果、以賀師品、楊昌熙得分最多、計各十二勝一負、决爲黃永康錢萬紹各十勝三負、定今晚七時半在該會球室舉行決賽、由陳霖笙張寳琛二君担任裁判、按賀楊二君、實力無分軒輊、對於冠軍一席、定有劇烈爭奪、黃錢二君之季軍戰、球藝亦相伯仲、自將各以全力爭取、除此一塲決賽外、並有陸漢俊·楊兆祥·傳其芳·薛緒初·李宗沛等名將表演賽、該會不售門票、惟爲預防過於擁擠起見、特備參觀劵二百張、可向該會索取、以贈完爲止 
[中西盃乒乓賽]  
　　前賽結果 
　　猶太勝中法（乙）十三－七 
　　絲友勝德士古（丁）十三－十一 
　　今晚秩序 
　　培德－藍白（女）五時半 
　　猶太新－霍蓋（丁）七時正 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　米市塲作惡多端　簡直要將大衆餓死　新限價已高暗盤貼價日日高　如此不顧民食要限價有何用]  
　　洋米限價第三天中、仍見嗜盤貼價之猖獗、與皮球幫投　之熱鬧、市面至此已無正理可說、更無常例可循、混混沌沌、互爭金錢之入袋、擾擾攘攘、只見爾詐我虞之怪象、洋米新到二三萬包、存底百數十萬包、乃無絲毫影饗於市面、其能影響者只有謠言與放價也、故開市後皮球幫活躍更勁、執貨者扳俏允力、小絞米前日只貼到二百五十元、昨開價即爲三百元、繼五十元一百元、一加再加加至每百貼到五百元、倘無新成交或須六百七百而至一千二千、或者再來一個頂碼四千四、如此米價到一百六十元一石、民食已拋在腦後、限價不知有何用、豈非使一般存米好僧立地成佛（番佛也）鑄金人以垂萬世乎、第恐算盤不是如意、或者突地來一下反「累世一、以至成家而復白手乎、西貢火紋亦有到貼二三百元爲止、碎米貼而未就、蓋新交易已有新昌盛混合碎米七百噸成議、價祇一百十五元、比前日同樣貨品低去七角、又西貢一號五百五十噸、價一百四十六元、回籠計有一號一百四十九元、碎米現一百十六元、比前日小半元、白身大絞路一百四十六元、小絞現一百四十六元加貼價、全日回籠原包千外噸、西貢新交易及回籠又碎米均係四月下五月上期、現洋米市內外的三萬包、　洋米來滬接踵、怡和洋行日陞輪昨日上午到埠、由香港裝來洋米二千包、停靠羅斯福碼頭起卸、聞新綸洋行格蘭輪由西貢裝大批洋米來滬、的下週二可到滬、（祖） 
　　厚薄粳及糯米平日銷塲素不若洋米之廣大、所以市貨雖稀、貨主不易作越軋之舉、雙力賣買悉仍依限開出、惟中决帶混、優劣已難分淸、 
[粉市明定暗堅]  
　　麵粉　昨日粉市趨勢、查　糧公會市塲、爲秉承當局意旨、業經會議規定各貨詳細限價、不准超越、而洋粉旣不在廠商公會買賣、又爲雜糧公會所限制、故交易早巳無形中止、惟連日南北幫及內地實銷尤佳、零星添辦不絕、是以各行商直接配客者、爲數尙多、聞　粉價在三十元零五角、坎粉二十九元八九角、因米價暗盤叢生、市面亦頗暗堅、 
　　小麥　昨交易依然呆頓、蓋以杜麥存到兩乏、此决當局實施限價、小麥無貨無市、僅日廠門市偶有收進、價仍爲四十五六元云、 
[油餅雜糧　交易不盛]  
　　昨日雜糧油餅市况、由該業公會規定一部份限價後、局勢稍呈明朗化、但交易尙未見活絡、行情幸未越限、惟大局仍處緊張局面、塲外暗盤恐不免、計成交各種黃豆六百包、生仁四五百包、苞米六百餘包、紅糧白譜包、豆餅六千片、去路本街囤戶各半採辦、 
[證劵　倫敦外債劇烈變動　最多跌七鎊之鉅　內債人氣稍振作]  
　　倫敦十八日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、變動甚烈、中國外債前檔、中法美金（有印）猛跌七鎊、爲三十八鎊、英法（英發）跌四鎊、爲四十鎊、英德續（英發）跌三鎊、爲三十九鎊、善後（央發）跌二鎊半、爲二十八鎊半、克和斯浦跌二鎊、爲廿二鎊、後檔鐵路公債僅北寗路獨升一鎊、爲四十八鎊、餘如道淸跌二鎊、爲十二鎊、隴海跌一鎊半、爲十鎊半、湖廣·津浦·廣九·各跌一鎊、湖廣非德發、爲十三鎊、湖廣德發及津浦原續發、各爲十一鎊、廣九爲十鎊、又英商股票亦微吿疲落、滙豐銀行英倫註册投跌一鎊半、爲七十三鎊半、開平煤礦無記名股跌一先令、爲十四先令、餘無榮辱、 
　　內債暗盤、昨日市况、因中美平準基金協定五千萬元、行將簽訂、連日疲軟之人氣、稍稍爲之一振、惟以週六祗做半日關係、市塲集會、人數爲少、故並無較大興奮、不過略爲堅穩而巳、開盤聯益及二十五號買進數十萬同康繼續買進、胃量仍鉅、永康買進甲種，行市略高二三角、怡泰及協康頗有賣出及拋空、比較求過於供、前途或有轉機、市價結果一律回漲二角。二角半、半日成交的一百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹公司股二百股、價爲十四元正、 
[亞細亞輪船招股　認股已不若前此熱烈]  
　　本市外商新組織亞細亞輪船公司、資本總額法幣一萬萬元、每股十元、計分一千萬股、除私人股款已繳外、並於十七日上午十時至十一時公開招集一百窩股、價爲每股十一元、較票面加一元、計一千一百萬元、是日認購者共計一千三百二十二萬九千元、計超出二百二十二萬九千元、按百分比計、僅超出百分之二十左右、與前次上海毛絨招股超出四十倍、有天淵之別、足見上海環境之惡劣、投資外股者已呈衰落狀態、 
[金融　外匯過程　由穩轉鬆]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌各滙未更、英美滙暗市由穩轉鬆、乃中美貸款即將簽字、父盛傳蘇聯調解中日戰事、金價已跌至六千六百元關邊、華商紛起套賣、華行及美行先後吐售、但有日商某行收吸、價終軋鬆、僅英邐長〇一五六二五、計三辦士二一八七五、美金鬆〇三一二五、計五元二五、半日交易平淡、下午週六無市、 
　　華商紛起套賣　 
　　自晨外電銀市、英美均平、印銀下縮、各國邐兌英·美·滬·日均平、內盤早開銀行賣價、現貨英邐三辦士二〇三一二五、美金五元二一八七五、華銀行於晨開後互做四月美金五元二五、繼之有供少求、立見硬至下月照上價亦可結、邐豐掛牌均平、投機家繼起塞出五月五元二五、某美行售出現貨五元二五、日商某行吸竟甚佳、故不久即見轉穩、直至正午收市、現貨至五月期均英邐三辦士二一八七五、美邐五元二五、比上日晚收價、期現貨均英鬆〇一五六二五、美長〇三一二五云、 
　　港滬匯兌微降 
　　香港十九日（週六）電、今晨滙市開槃吿平、英美日各邐俱無變動、申邐現貨降五角、爲四百六十六元、（昨收爲四百六十六元半）、下午週六無市、 
　　天津英美放長 
　　天津十九日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦電滙鬆〇三一二五、爲三便士二五、紐的電滙長〇六二五、爲五元三一二五、申滙降一元二角五分、爲九十八元二角五分、（聯紗）暗盤賤三角八分、爲五十二元、 
[金市先跌後回]  
　　昨金市烚赤暗盤、迂緩下挫、價已退至六千六百元關口、實因報載中美借款即將簽字、更有蘇聯調解中日戰事傳說、外滙暗市趨鬆、塲內金號（滬西幫）銀號（廣幫）證券號等賣勢下、由六千六百廿九元、步降至六千五百八十五元、然滙票商大豐·新豐永猛烈套進、市勢稍帶盤旋、絡讀軋小卅三元、不意至收市後、在大部份同業已散之際、滙票商再來收吸、竟被硬拉上至六千六百三十元、最後已回至六千六百二十元、半日交易共一萬五六千兩、下午週六無市，塲外價又升至六千六百五十元、掉期（四月轉入五月期）賣方貼出予買方三十元、少成交、現金的軋小二十餘元、由永豐餘出一百兩、成記及天元各出五十兩、恒記與公和各出二十兩、均祥興永買進、價照期交高一百五十元、飾金先跌後回、仍七百元、 
　　烚赤跌卅元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、爲六千六百二十五元、比上日收價低八元、德大首先售出、散戶紛起跟賣、退至六千六百十元、時爲新豐永·祥興永·益大·德成等力進、九點五十分、升至六千六百二十九元、忽起某種空氣、且外滙報硬、仁承永·順記與證劵幫金號力售、散戶猛撳、價步降三十九元、遜至六千六百元內、見六千五百九十元、益大新豐永再力進、抬至六千六百十元、不久義豐德孚·恒記銀號幫再來力售、再降至六千五百八十五元、成記新豐永見低來買、午刻盤上、十二點收市六千六百元、比上日收價跌三十三元、照五月美金五元二五結價、爲六千六百三十三元、計撳三十三元、收後大豐新豐永　進、步抬至六千六百三十元、最後六千六百二十元、上半日有四十四元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百六十元、收進比售出低八十允、現標金無出入、無價、 
　　飾金欲小又止 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於十點四十五分掛小五元、計六百九十五元、傍晚六點三十分回升五元、掛七百元、軋平、收進减四十元云、 
[外幣所跌甚微]  
　　咋日外幣市况、烚赤市價、盤旋下趨、英美金鎊、因亦各跌一元、英金票呆定如故，市價站平、美金蔡略趨軟化、晨開七角、開後步退至六角三分、收盤爲十八兀六角七分、比上日軋跌六分、香港票供求均勻、市價站平、日金票需要仍旺、晚市升爲二元　五分、朝鮮票供求相埒、市價站平、晚市仍站一元七角七分原盤、 
[紗花　棉紗多空相持]  
　　雙馬在五百元內外盤旋　 
　　紗市稍疲、　趨　尙昂不過目前多空兩方、爭持劇烈、同業某某等大批拋出、兩日來的有五十包之巨、據云目的想撈一記回風、再來翻多、惟多頭方面、亦係大戶、因百物高漲、紗廠成本日增、比二月份中成本方面、每件提加二百元就此看升、然叉有人說、市塲上滾進滾出之籌碼、還是便宜成本製造的、可想變方角逐甚力、但證券幫大都在多頭地位也、有一部份議論長心思看昂、因四二支價售二千六百六十元、三二支售二千〇三四十元、布疋良好、所以將多額不願放棄也、二十支雙馬高價爲一千五百十一元、低價爲一千四百九十一元、午後聞標金暗盤大漲、買戶又復活躍、始做一千四百九十八元、旋後漲至一千五百〇五元、 
　　雙馬晨開人氣和平、但空頭復來低價售出因報吿寗紹不靖、大爲拋空加碼、首盤價爲一千五百元、惟散戶人心一致向上、紛紛拖進、立刻漲至一千五百十一元、不過現紗交易不旺、及外匯安定、標金回下、在一千五百七八元、迥旋頗久、繼後市塲忽起謠風、利於空頭、賣風陡濃、打破五百元關口、直跌至一千四百九十一元、但拋寮之大戶、巳思抵補、及滬西幫買進、又復回升至千四百九十七元收盤、查半日間成交統計八千六百包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　六〇〇同行八、〇〇〇 
　　總計　八、六〇〇 
[廠商觀望　棉價稍落]  
　　現棉情况、尙稱不弱、不過各方成交不及昔日之興旺、此因價格連朝在升、廠方不願多購、然執貨者扳價意熊甚堅、因之成交减少一步、但棉商依舊有高也、昨全日成交祇八白件、售價跌二三元、茲再分錄如左、 
　　印NT三七一同豐三〇〇件 
　　亞姆拉二二七同裕二〇〇件 
　　蘭貢花二一五協新三〇〇件 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、並不因紗市徘徊而平淡、反之仍有熱鬧之情况演出、連日同業及廠方皆有大量購進、惟以週六關係、成交略比前日遜色耳、十八日有天祥洋行輪船吐倫斯載來巴西棉一萬一千餘包、其中不少爲同業所購進者、因之棉市或將有更活潑之展開也、 
　　紐的棉市、因有外商及南方幫賣出而軟弱、昨日收盤價格、較之上日的跌三四磅音、又去年八月一日起至今年四月十八日止美棉統計錄左、（每包五百磅） 
　　上市累計　一〇、〇八一、〇〇〇包 
　　廠用累計　七、四〇一、〇〇〇包 
　　出口累計　八四四、〇〇〇包 
　　至日本　八七、〇〇〇包 
　　至中國　四七、三〇〇包 
　　至英國　三四〇、〇〇〇包 
　　至德國　一三九、〇〇〇包 
　　各港市存　六二三一、〇〇〇包 
　　印度棉市、先因存棉充斥、及各方了結而跌、續後又因現貨商採購而稍有上昇、結果收盤價格、各跌三四維比不等、又預測今日開盤市况、繼續看小半　比、 
[疋頭　棉布外銷停頓　囤戶貶價出籠　白貨回跌較鉅]  
　　廠布　昨市趨疲、乃因中美新協定即將簽訂、兼以布疋外銷呆頓、同業及國戶心思轉淡、貶價出籠、各布售價、除一部份缺俏之貨外、一致回跌、白貨細布細斜每疋跌五角至七角半、輕磅粗布跌一二角、重磅粗布粗斜依然堅挺、漂染布開價混亂手貨跌五角之譜、木街成交各布五百餘件、粵港幫辦色布色斜嗶嘰等二百餘件、浙東吿警曾接電報、暫緩辦貨、該幫交易停頓、 
　　東布　隨紗市而下挫、龍頭細布晨開五十二元一角、步軟至五十一元七角、午刻收盤微昂爲五十一元八角、四君子嗶嘰一元五角五分二釐半、 
[呢絨售價　賣戶濫治]  
　　呢絨市面、各種貨價、祇見報漲、大都任從賣方瞎開、觀賣方之心意、其對夏貨、似稍活動、而於秋冬貨、心思更爲堅硬而樂觀、回顧實銷方面、本街尙稱鬧熱、客幫則似已成過去、致銷內地之黃貨嗶嘰、近日漲潮已息矣、昨怡和三十九號中厚嗶嘰海林棒齊售三十二元、五十五號四十元、福泰色子貢四十二元、胖別取二十七元、羽紗呢二十六元、法蘭絨三十六元、寅豐凡立丁二十六元、維一宣維呢三十五元、振新花洋布一元九角、 
[糖市　車白續升]  
　　昨糖市趨勢、續見上展、公會劃盤、現貨二四粗白未有做出、期貨四月廿日打單九十一元九角至九十二元、後微鬆爲九十一元九角·八角·八角半、四月底期九十二元二角、二角半·三角·二角半·三角半·四角·五角·四角·三角半·四角、荷赤現貨七十元半、一月份老貨七十元、新貨七十元〇八角、升七角、太古車白B嘜西棧九十八元七角至九十九元、升五角、DY嘜西棧九十一元七八角、升一元三角、聞塲外粗白有續緊數角、 
[五金　純銻軋缺　行觸昂騰]  
　　國產純銻、因來路斷檔、故逐日來市氣異常鋒俏、兼之本街方面、存底單薄、因之同業居奇之念由是而生、標準行情隨其現貨之軋缺而益感昂騰、昨市每噸巳喊一萬七千元、比前又漲數百元不等、然其實銷、反因漲風銳利而吿閒淡、市塲僅有問訊及報價而已、實在交易、一無足述、客幫走銷、更屬寥寥無幾、 
[煤炭　木炭生意淸淡　行情反爲操縱抬高]  
　　木炭來源、雖滬溫綾久斷、運輛不便、但轉道沈家門、仍絡繹不絕、日有到貨、無虞匱乏、惟行情爲虹口某洋行把持操縱、冉冉上升、節節增高、日昨同業行拆、海門平帽炭每担十八元五角、黃岩炭十五元二角五分、惟凶本街生意淸淡、成交極稀云、 
[經濟叢譚] [  馮柳堂]  
　　先秦時代經商術　（續十七日） 
　　在古代能知後世工商事業之必占地位獨具隻眼者，只有司馬遷一人。故於史記中獨闢貨殖一傳。其後各代史書亦雖有食貨一門，但於工商社會經濟之動態，未之多見。貨殖傳中所述各家經商致富之道，大堪研究。茲述其要。 
　　如計然之言： 
　　「論其有餘不足，則知貴賤。貴上極則反賤，賤下極則反貴，貴出如糞土，賤取如珠玉。財幣欲其行如流水。」 
　　此勾踐所以稱霸，范蠡所以致富，皆計然之遺策也。索隱有云：「夫物極貴必賤，極賤必貴，貴出如糞土者旣極貴後，恐其必賤，故乘時出之如糞土。賤取如珠玉者，旣極賤後，恐其必貴，故乘時取之如珠玉，此所以爲貨殖。」太史公又云： 
　　故物賤之徵貴，貴之微賤，各勸其業，樂其事，若水之趨下，日夜無休時，不召而自來，不求而民出之，豈非道之所符，而自然之騐歟！」 
　　物賤徵貴，貴之徵賤；蓋謂物之賤者，必求物貴之處售之；物之貴者，求物之賤者買之；而後勸其業，樂其事，若水之趨下，固猶自然之性也。 
　　白圭經商之要，則爲「樂觀時變，人棄我取，人取我與。」故當時言治生，祖白圭，而今之經商者亦何獨不然。然白圭以爲欲盡其術誠難，故曰： 
　　「吾治生產，猶伊尹呂尙之謀，孫吳用兵，商鞅仃法是也。是故其智不足與權變，勇不足以決斷，仁不能以取予，强不能有所守，雖欲學吾術，終不吿之矣。」 
　　近世有「末等生意頭等利，」之諺，蓋以爲技雖末而其利愈厚，此在史記中亦有之其售曰： 
　　夫用貧求富，農不如工，工不如商，刺繡文不如倚市門，此言末業，貧者之資也。」 
　　「置貨置得眞，蝕本蝕得輕，此經商之語也。漢代宣曲仟氏之經商致富，則爲田畜，人爭取賤價，任氏獨取貴　，富者數世。」 
　　故　馬遷以爲 
　　「富無經業，則貨無富主，能者輻湊，不肖者瓦解。」 
　　一言以蔽之，只要經商有術，致富起家，固不難也。先秦之世然，後秦之世更以見其然也。 
　　雖然經商致富所得之財，如何處理，最好一例爲名傳千古的伏波將軍馬援。 
　　「馬援　游隴漢間，嘗謂賓客曰：「丈夫爲志，窮當益堅，老當益壯，」因處田牧，至有牛馬羊數千頭，穀數萬斛，旣而嘆曰：「凡殖貨財產，貴其能施賑也，否則守錢虜耳！」乃盡數以班昆弟故舊，身衣羊裘皮袴。」相反的一個咧，慳吝的則如晋一戒，　「王戎性好興利，廣收八方園田水碓，周徧天下，積實聚錢，不知紀極，每自執牙籌（按當時行籌算之一證），畫夜算計，恒若不足，而又儉嗇不自奉養，天下人調之膏肓之疾。女貸錢數萬，久而未還，女後最寗，戎色不悅，女遽還直，然後乃歡。」 
　　奢侈亡身的則有晋石崇，石崇之豪富，至今猶　稱之， 
　　　「石崇被收，車載詣東市，　崇乃嘆曰：「奴輩利吾家財。」收者答曰：「知財致害，何不早散之。」崇不能答，水碓三十餘區，會頭八百餘人，他貨賄珍實田宅稱是，皆入官。」 
　　故書有之，積善之家，必有餘慶；積小善之家，必有餘殃，雖未如形影相隨，而固相去不遠也。（完） 
 
 

Page 9

 
 
[傳浙閩沿海日軍登陸　浙東戰局轉緊張　華軍分路迎拒戰事激烈　各方面去電詢問無回間　滬各電局及郵局均照常收寄電信]  
　　浙東戰局、自蕭山方面日軍出動、在浙閩沿海一帶之日艦活躍、昨日本埠方面盛傳、該處日海軍陸戰隊、巳先後在鎭海及溫屬之坎門暨福建之閩侯等處登陸、且有鎮海及寗波形勢混亂之說、 
　　甬紹電報昨未接通 
　　據新聲社記者向各方探詢、寗波旅滬同鄕會及滬甬各輪船公司、昨日均未接寗波任何方面之來電報吿、惟各團體曾去電詢問、亦無回音、衆料電訊恐巳不通、致眞實情形、無從得悉、紹興旅滬同鄕會十八日曾去電詢問紹屬各地情形、但截至昨晚止、亦無覆電來滬、惟據溫州同鄕會悉、溫屬旅滬商人團體、昨（十九）日午後接溫州來電、謂永嘉城郊、連日遭日機轟炸後、城內居民已完全遷往鄉間、財物亦疏散一空、坎門登陸之日軍、正與華軍在玉環一帶激戰中、 
　　柯橋錢淸戰事激烈 
　　近日浙東各地如金華·石浦·海鬥·溪口等地、數度被炸、日機並分批窺察、警報頻繁、沿海日艦逡巡往返、現石浦海面怕有日艦五艘、鎭海口外亦泊一艘、惟均無何異動、當局爲避免物質及生命無謂犧牲起見、特下令疏散、人心則極爲鎭定、據大通社記者頃向紹興旅滬同鄉會探悉、該會曾電餘姚蔡縣長探詢、據悉、十七日起、蕭山日軍突分路東進、經駐軍迎擊、遂在柯橋（紹興東卅里）錢淸一帶發生戰事、頗爲激烈、滬紹間電報及郵件、本埠各電報局及郵局均照常收寄，惟能吾安全到達、因目前局勢倏變、故不能保證、 
　　日軍沿滬杭路調浙 
　　又訊、最近數日前、日軍由滬分批沿滬杭公路調赴浙江、人數的在萬人左右、華方巳早具戒心、嚴陣以待、不料本月十六日晚、蕭山富陽之日軍、分頭出動、富陽方面、巳被華軍迎拒於大源、而山蕭山東進之日軍、正相持於紹興西郊外、諸曁之日軍、亦在三岔口、遇華方勁旅、未有進展、浙東形勢轉緊、自在意想中、但日軍果欲襲取浙東、在此多山地帶、陸谷幽峻、恐非易事、 
[凱自威　明日離滬返英]  
　　本埠怡和洋行人班兼工部局前任總董凱自威氏、將於明日（廿一日）離滬返英、工部局日董岡本、發表稱頌凱氏之公開函、略稱、凱氏可稱爲本埠市民之領袖、余今在其離滬返英前、代表上海各國僑民、特向凱氏表示感謝、蓋公共租界在最近數年來、曾經過困難之時期、幸經凱氏之努力、前途已漸見光明、吿人在過去數年中所遭遇之若干難題、似無法克服、幸賴凱氏之才智忍耐與瞭解、而獲得解決、余知凱氏公私事務甚多、其不辭艱辛爲社會服務、允爲難能可貴、 
[英皇家空軍會主席　推霍倫德擔任]  
　　英國空軍皇家協會、前任主席爲沙遜爵士、沙遜本人在美、此間會務以英國作戰、不免緊張、爰於本星期五開年會、舉行改選、當經大會推定霍　德爲主席、羅吉斯爲副主席、據該會發表、該會會員、本屆較諸往年、遞增有百分之三十、事務進展、殊屬可觀、 
[中中交農總行電令　滬行尅日復業　警務當局籌謀嚴密保護]  
　　中央·中國·交通·中國農民四行上海分行暫行停業後、經四行上海分行商定聯電總行請示、聞四行總行爲維持上海金融起見、巳飭上海分行尅日復業、並飭四行從業員繼續爲公衆服務、聲明在不論何種環境之下、決繼續營業、絕無撤退上海各分行之意、今四行上海分行已進行準備復業、 
　　研究妥善保護辦法 
　　大陸報云、消息靈通銀行界人士昨（十八日）語記者、星期四日停業之本市中·中·交·農四銀行、將於星期一（廿一日）晨復業、又聞四行負責人員昨正與此間警務當局繼續會談、俾行員獲得更佳之保護、據某行負責人員稱、四行慶爲佈置予行員以更妥善之保護起見決定停業、絕未有無定期停業之意、負責人員於星期四日令四行停業後、立即電致重慶總行請示、 
[工部局變更組織　有待各條約國核准　預料前途將有若干困難　在今後一週內不致成立]  
　　英文大美晚報云、工部局臨時董事會雖已產生、但工部局之現狀、今日（十九日）仍無變化、關於星期四（十七日）納稅人特別大會所通過之決議案、現正等候在華各條的國之核准、今晨官塲方面表示、有關係各國對於此項問題、今後數日內、或將有答復、但此時尙不能作確切之發表云、同時、造成工部局組織重大變更之決議、前途將有若干困難、一般相信、重慶中國政府對工部局變更組織一事、恐不致予以核准、一般指出、依照洋涇浜地皮章程之規定、公共租界之法定地位、如有任何變更、除經各條的國家核准外、更須獲得中國政府之同意、職是之故、臨時董事會、在今後一星期內、尙不能開始工作、但此間各國當局、巳致電各本國政府、呈請批准此項新變更矣、 
　　外交途徑從事交涉 
　　哈瓦斯世界電訊社十九日重慶電、關於上海公共租界工部局　董問題、此間當局雖已讓步、惟對於人選部、堅持原來選定之袁履登·奚玉書·陳霆銳·郭順·四人、對其他方面所擬各單、決不承認、現正由外交途徑、與英美等國交涉、在問題未解決以前、四　董暫不出席、 
　　（一）王曉籟徐寄廎電　上海公共租界工部局總董公鑒、關於華董允暫推袁履登·奚玉書·郭順·陳霆銳·四君出席一案、前奉寒電、計達、頃據報稱、有入選舉華董華委、不　駭異、爲此特霄鄭重聲明、決不承認、本屆華董、應照寒電辦理、華委六席、一律連任、諸希查照、上海公共租界納稅華人會主席王曉籟·副主席徐寄廎叩篠印、 
　　（二）虞洽　電　上海各報館並轉公共租界全體納稅華人公鑒、查上海公共租界納稅華人會主席一職、原由王曉籟君担仟在案、頃據報者、有選舉洽卿爲該會主席之說、實屬依法無據、且洽卿前因精力漸衰、暫行轉地療養、諸祈亮登、虞洽卿叩篠印、 
　　（三）王曉籟徐寄廎電　查本屆出席華董五席、華委五席、與本會正副主席業經遵照法令、一律連任在案、惟因華董席數、由納稅西人要求有關係國駐華代表向我政府要求枇准、由五席暫改爲四席、木主席等遂於寒電致該局電開、查一九四一年至一九四二年出席貴局華董、巳由納稅華人會代表大會代表依法選定虞洽卿·袁履登·奚玉書·郭順·陳霆銳·五君、依據現行地皮章程、對於人選席數、均不得變更、惟爲適應環境及表示與納稅西人切實合作起見、本屆華董五君、允暫推袁履登·奚玉書·郭順·陳霆銳·四君出席、此係暫時辦法、特電奉聞等語、頃據報吿、有人進舉工部局華董華委及本會主席等情、決不承認、特於本日致電該局鄭重聲明、本屆華董應請照上開寒電辦理、至華委六席、一律連任外、特電聲明、諸希察照、上海公共租界納稅華人會主席王曉籟·副主席徐寄廎·叩篠印、 
[世界聯盟發起人　普萊泰抵滬]  
　　「世界聯盟運動」發起人普萊泰、最近抵滬、據對記者稱、「余所主張之世界聯盟、爲局部自由與地方自治、並各處應有統一之宗教與合作制度、以鄉村爲家庭之單位、此種辦法、似爲共產主義、實則此係一種集體生活、吾人之宗旨爲仁愛慈　與寬恕、侵略之本性、應加抑制、此即各種宗教之眞精神、余來滬之目的、擬將此種計劃、貢獻與中國之弟兄、但上海爲一國際性都市、預料其他僑民、亦有贊成余之主張者、 
[美領署　繼續撤僑]  
　　連日本埠又復盛傳遠速局勢、由於蘇日之簽訂中立協定而復趨緊張、此在某外國外交界人員方面、雖拒不答覆關於遠東局勢又趨緊張之問話、但據平明社記者詢之有權威之若干外人方面表示、則以爲遠東局勢、前途仍不能樂觀、復向本埠美領署探詢撤退旅滬美僑問題時、據領署發言人稱「上海非必要之美國僑民、仍由美領署賡續辦理撤退」、記者復詢以木埠美商德士古洋行汽油被日方扣留、美總頓曾否提出抗議、該發言人則稱、「尙在考慮中」、最後詢以美政府對日禁運問題時、則承答稱「美政府之禁邋、上海自亦包括在內」、 
 
 

Page 10

 
 
[米價經臨時限制後　黑市貼費猖獗　每百包食米竟須五百元]  
　　上海市豆米行業曁雜糧油餅業兩同業公會、曾於日前召開聯席會議、當經評定各種雜糧售價、該業公會昨已正式公吿市塲云、「案奉租界當局諭令、所有本市塲買賣雜糧各貨、不得超越四月十六日收盤市價等因、除巳遵令公吿市塲外、茲經徵集是日雜糧各貨 
　　收盤價格於本月十八日本會第三屆執監委員聯席會議中參酌當日市情審核規定如下、（見報載）依照上開規定價格內交易、母得超越，如敢陽奉陰遠、擅抬市價者、定當陳報當局依法究辦、特此佈吿、希各恪遵爲要、蓋自租界當局論令各有關米業公團設法抑平米糧雜糧價格後、均巳經分別許定售價、公吿市塲執行、惟若輩竟堅持囤貨不肯脫手、企圖 
　　突破限價並敢續施技倆、暗中在塲經營非法交易、昨日黑市貼費愈趨猖獗、每百包食米竟須貼五百元、此番評定之價格、可謂巳至最高峯、惟若輩猶圖抬價、殊爲滬市整個民食担憂、今惟渴望當局從速採取嚴峻手段、加以制裁、以重威信、 
[工潮好轉　眼鏡業今可復工　大東工潮可解決]  
　　眼鏡業磨片工人二百餘人、自六日向資方提出要求二項、（一）加薪百分之一百二十、（二）月給米貼四十元、因未獲資方答復、遂實行罷工、迄已半月、迭經勞資雙方磋商、勞方自動遵的（三月前加薪時、雙方曾訂的以後不得要求加薪、）將加新一項取銷、米貼問題、亦已退讓十五元、資方大致可接受、今日可望完全解決、照常復工、 
　　大東捲烟廠工潮發生後、迄已多日、茲悉該廠平日待遇、尙稱良佳、工友在罷工期內、情形頗爲良好、無意外發生、及分外活動、所提加薪二成、及米貼按日一升要求、刻租界當局正在調解中、據該廠負實方面談、現時近霉期、照例無需開工、惟顧全工友整個牛計、當從速覓致解決途徑、待日內雙方談判後、可望解決開工、 
[法商電費加價數量　下週正式發表　公董局核减待法總領決定　但界內居民仍屬不堪負擔]  
　　法租界電氣公司前曾要求法公董局、核准增加界內電燈費與電力費一層、法公董局對該公司請求增加百分之四十一點、雖已接受考慮、並於十五日召開會議、予以討論、但會議結果、准予增加電費百分之二十五、據悉增加電費辦法、有改於下週一或遲至星期二發表、此項消息、係得之法公董局高級官員方面、該官員稱、增加電費一案、不至逾百分之二十五、但法租界電氣公司加價，茲爲第三决增費、有待法駐滬總領馬傑禮氏之最後決定、惟一般居民、僉以負擔過鉅、籲請再予考慮、 
　　公衆力量應予攷慮 
　　上海泰晤士報云、本市法籍律師普萊梅稱、渠對法商電氣公司所遇燃料短絀與開支高張兩種問題、固頗同情、但公共事之原則、在爲公共服務、此點應先予顧慮、故法商電氣公司宜從此角度、重行考慮、依法電費漲價、須於　月前通知用戶、而不得隨時實行、上月所公布之限制用電辦法、從本月起實行、凡用戶至本月底用電超出限額、須於五月份减少用電、以補足本月之超出額、吾則斷其電流、此法在原則上亦屬錯誤、 
　　獲取材料公司責任 
　　公司固可請用戶弗事浪費、然不得斷電、該公司責當利用種種方法、如租借美荷日商船隻、以確保燃油供給之不斷、固不可諉諸困難也、總之、限制電力、應照最低限度、必要之供給、則不應限制、工商業所用電力、不得加以十涉、吾則對社會福利、將有嚴重反響、法租界內工業用電、佔耗電總量之什四、尙不及公共租界內工業用電比數之半、 
[朱常海　未脫險境]  
　　大美晚報製版房工頭朱常海、於本月十七日下午、行經發文義路成都路口時、遭槍擊傷、送院醫治後、經過情形尙好、惟昨晨略有熱度、因子彈留中未出、須待今日上午再照愛克司光、細察子彈所在部份、以便決定應吾施用手術、故迄今尙未能脫離險境、 
[德傘兵敎練　到滬說不確]  
　　海通社本埠特訊、關於本月十七日報載、「從消息靈通方面獲悉、最近有若干德籍蓋斯泰普官員及傘兵教練官到達上海」之說、且謂過去數日已經舉行傘兵演習一節、其後西報復譯載該項消息、德國駐滬總領事頃將授權海通社予以吾認、所載與事實不符、 
[震旦攝影社　公共衛生影展　今日爲最後一日]  
　　震旦大學攝影社爲灌輸衛生知識、促進市胞健康、特舉辦公共衛生影展、巳於十一日開幕、會期本定五日、奈以觀衆異常擁擠故該社不得不應各界請求、展期五天、聞過去　日、前往參觀者、總數將達六萬人、以本市各大中小學學生及家庭主婦爲中、今日爲該影展最後一日、全天開放、不售門票、時間爲上午九時至下午七時、不再延期、各界人士對此稀有良機、幸勿失之交臂、影展地點在呂班路震旦大學、 
[鴻基煤巨額供滬　煤球價昨略跌]  
　　昨日煤市塲因有巨額鴻基煤現貨供給、售價已略趨下跌、每噸售價爲三百七十餘元、又鴻基煤爲，製煤球之主要原料、故煤球價格、亦有數家煤球廠每担由十六元跌至十五元、 
[工部局總董凱自威　報吿行政槪况（四）　日前在納稅外僑會之演詞]  
　　敎育經費六百餘萬 
　　敎靑經費本年度計到六·〇六六〇八〇元、以上年度超出二·八三·一一零元、查此項經費、前經規定不得超過等于總捐地稅二厘之收入、近年逐有增加、董事會已予注意、就常例言、此種負擔、應認爲屬于國家的比屬于市政　關的爲多、 
　　本年收支仍有虧空 
　　本年度收支相抵、計虧二·四四三·一七〇元、爲彌補起見、擬即移用普通準備金一百五十萬元、抵補以後虧短之數、的計九四三·一七零元、新稅源委員會、現仍繼續集議、研究如何開源之道、但應請注意者、即上項預算、係根據匯率三辦士半、米價每担八十七元而編製者、 
　　臨時費用一千餘萬 
　　各項臨時費、本年度計需一零·三八二·六三〇元、臨時收入約計一〇·〇五〇·〇〇〇元、收支相抵、計虧三三·六三〇元、擬即栘入下年度計算、本年度用于還債及養老金投資方面者、計需五·五三七·一〇〇元、各項主要臨時支出以及緊急措置費用、計需二·八一三·〇七〇元、敎育臨時費計需一九六·九二〇元、至于臨時收入方面、其中一百萬元、擬定爲出售本局餘產之收入、五萬元爲雜項收人、爲應付此項預算起見、應請大會授權本局或發行新公債或用其他適當方法以籌措總數不過九百萬元之款項、 
　　設法消弭恐怖行動 
　　上月下半月、本埠發生恣怖行動及對抗恐怖行動、令人震驚、鄙人相信可爲恐怖方法所濟助者、未之有也、彼採取此種武器者、其自身所受之損害、甚且比其仇人爲多、余惟有籲請各有關係方面、盡力協助維持治安之機關、以戢止此種對於市民威脅耳、 
[上年財政　議案六]  
　　鄙人茲請大會諸君注意本局發表之上年度財政概况以及財務處長之報吿、查上年度經常費預算書估計之虧空、約爲五·五七三·二八〇元、卒以一年來生活費頻頻吿漲、以致本局發給職員之臨時生活費津貼、曾於上年五月·十月及十二月間三度提增、重以一切人力物力之所需、無不激增、故結果虧短九〇八四·〇二〇元、 
　　六厘公債移補虧短 
　　上年度臨時費預算書內、原列有負擔經常費估計之虧短一項、故上年發行之厘公債一千六百萬元、一部份擬即移補此項虧短、上頃公債、每半年還本一决、分十年淸償、至於公債還本、則歸由經常費收人項下負擔、、故事實上年度經常費預算書所列之虧空、將於十年內掃數淸訖、 
　　經常實虧九百餘萬 
　　再上年度經常費員虧九·〇八四·〇二〇元、巳全部歸由臨時費項下負擔、但預算虧空與實數虧空之差額、應於本年度內設法處置、（完） 
 
 

Page 11

 
 
[美總統輪將恢復　滬市雙程航行　搭虎脫輪由洛杉磯駛滬　由小呂宋回程再灣本市]  
　　美國總統輪船公司自改組復航後、除柯立芝總統號郵船仍照原來航綫外、其餘傑克遜·批亞士·搭虎脫·克利扶倫等總統號各郵船、對本市作單程航行、例如由美開出經日本直放香港赴小呂宋 
　　不來上海由小呂宋回程經香港來滬兼灣、然後經日返美、或由美東來、經滬赴香港·小呂宋、由小呂宋回程、經香港直放日本返美、二年以來、並無變更、今據該公司宣稱、各輸航綫、或將變更、有恢復兼灣本市雙程航行之說、本月十四日出洛杉磯出口之搭虎脫總統號、依照航程原定五月十七日、由小呂宋回程、經香港來滬返美、現該輪即將實行恢復本市 
　　雙程航行的下月八日由洛杉磯經舊金山·檀香山，日本橫濱·神戶來滬、赴香港小呂宋、由小呂宋回程、再來滬返美、至其他各輪、是吾照搭虎脫總統號航程、尙未正式公布、故船期亦　確定、 
[改訂航空郵資]  
　　郵政管理局通吿、四月二十一日起、所有寄往日本華北華中及華南各地航空郵件所需航空資費、（普通郵資及掛號等費不計在內）、應改按下列規定收取、（一）由南京上海日本航空綫或上海大連航空綫帶運、寄日本朝鮮台灣關東租借地及其他日本屬地之航空資費、信函每車二十公分或其畸零之數國幣七角、明信片每件國幣三角六分、其他郵件每車六十公分或　畸零之數國幣一元五角、（二）由上海南京北平航空綫帶運寄華北、由上海南京漢口航空綫帶運寄華中（漢口為止）、及由上海廣州航空綫廣州汕頭航空綫賣州　口航空綫帶運寄華南之航空資費、信函每車二十公分或其畸零之數國幣四角、明信片每件國幣二角、 
[今日俄僑復活節　舉行盛大祈禱]  
　　本埠外國僑民、南經紀念復活節、而在滬俄國僑民、繼之於今日作往年所罕見之盛大紀念儀式、所以俄國商店、一律將貨物陳窗內平沽、以誌紀念、昨晚起、亨利路俄國敎堂作盛大之祈薄儀式、擁擠不堪、預料今日該敎堂於賡續舉行時、俄僑參加必衆、祈禱儀式、將至午夜完畢由牧師的翰領導、並作演說、到堂之俄僑、表示忠誠、各將相與接吻各三决、然後各舉燭步行歸家、所以持燭返寓者、係預示「火燭平安」之意、此種辦法，係俄憐之往年積習、每於今日、所有俄　、咸在寓所宴客、 
[美沃湖艦返防]  
　　美駐揚子江砲艦沃湖號、業於昨日由揚子江之蕪湖巡視歸來上海、椗泊法租界外灘浮筒、美艦呂宋號則仍泊央海軍浮筒、據悉揚子江砲艦之行動、為常例之出淞口游弋、 
[援助黑籍同胞　偉光醫院免費戒烟　暫定十五人分五期施戒]  
　　本埠霞飛路呂班路口四明里偉光醫院、鑒於滬地同胞、染有毒癮、無力戒除者、深為可憫、特發宏願、免費戒烟、暫以十五名為限、該院昨函本報云、微啟者、茲由漢口王君來院戒烟、今已斷癮、王君自願捐洋一千元、交敝院代戒貧苦烟民十位、足見王君慷慨為懷、實不多襯、敝院亦願犧牲精神藥本、增加免費戒烟額五名、以資提倡而盡救濟同胞之實職、唯敝阮因戒者踴躍、雖有療養院之分設、仍感擁擠、故以上十五名、須分五星期施戒、計每星期三人、如就戒者衆多、敝院當量力增加名　、延長期數也、如蒙熱心君子賜予協助、敝院當盡力合作、以期達到政府婦毒之標的、完成敝院服務社會之宗旨、專此奉佈、順頌文安、偉光醫院謹啟、四月十九日、 
　　申請免費施戒辦法 
　　偉光醫院免費戒烟辦法　甲·凡具備下列資恪者、得享受免費戒烟之權利、（一）年齡在二十以上、四十以下者、（二）家境確係淸貧者、（三）會受敎育、現在賦閒失業者、（四）過去因病上癮、現在自決戒除者、乙·凡欲進本院免費戒烟者、可至本院報名、填就免費施戒志願書、具立保人、經調查屬實、再用書面通知來院施戒日期、又報名者或寄　申報館轉亦可、丙·施戒成績、當按期登報披露、丁·進院就戒時、當覓妥保保證以後不再吸食、如一年內車吸者、保人應當負責追償全部戒費戊·戒絕出阮後、每隔三個月須來院檢騐一决、（一年為一度）已·凡來院受戒者、須遵守本院一切定章、庚·本辦法有未盡善事項、得隨時　减之、 
[中日人六名嚇詐營昌鐵廠　昌充軍部前往調查　藉端敲詐一併被捕]  
　　靜安寺路一六零三弄二十號榮昌銅鐵廠、於前晨九時許、突有中日人數名閩入、指該廠幫助廣東路一百八十號依巴德電料行製造無綫電機村料零件、而依巴德則專以軍用電被供給重慶政府、今特前來拘捕負責者赴日本軍部調查、惟如能出款三千元、或有談判餘地、當經該廠電報靜守寺捕房派探陸速寳及日探前往、拘獲日人森熊好。兒玉止宗·松尾義弘三人、及華人陳益民·顧阿根·湯悅林等、一併帶入捕房、查得該三日人幷非軍部人員、實係冒充軍人、藉咨敲詐者、乃送請日領事署訊辦、陳益民等三人、期飭令收押、昨晨解送特一院刑一一庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求准予　押、劉推事論准予押候改期一十六號再訊、 
[汽車加油　發生爭執　一方稱曾出手槍恐嚇　一方謂傷害自訴法院]  
　　住居法租界辣斐德路辣斐坊某號之張民生、前任第二特區法院刑庭推事、現閒居家中、上月八日晚十時、張偕友人馬鑫生·吳瑞生回乘吳之三十四號自備汽車出外游玩、當時車內尙有女性二人、一為新近由港來滬之舞星駱桂芳、詎車至靜安寺路麥特赫司脫路汽油已罄、乃停於路口亞細亞油站加油十五加侖、當時該站職員李元靑加油魯莽、致有不少傾潑地上、吳付値時、僅允付十加侖、雙方遂起爭執、事後李忽報吿捕房、稱張當時出槍恐嚇、捕房正弁調查中、而吳之司機鍾祥錦、亦忽具狀特一院自訴李傷害等罪、並附帶民訴、賠償醫藥費二百五十元、該案　經孟推事開庭審訊、經詳予結訊後、論定期宜 
[依照新提議計算　房捐等各縣額]  
　　公共租界工部局、以界內中西房屋第二季之市政捐、業於四月十八日到期、昨特發五四三一號布吿略云、西式房屋之捐款、應由各住戶於接到通知書後、如數送交捐稅股、華式房屋之房捐、則有收捐人員分別收取、惟各人均備有證明文件、納稅人付款時、應加辨明、本年四月五日公報所載研究稅制不平等情形特別委員會之多數委員報吿書、應請納稅人注意、截至本年六月三十日止、　季應繳市政捐通知書、所載捐　、俘依照該報吿書內所提議計算開列、 
[朱德生　追思典禮　今日上午十一時舉行]  
　　朱德生先生、於本年二月二十二日以腦允血逝世、所生三之女志賢（志毅小學校長）·志蘊·志淵·　於今日上午十一時在浦東同鄉會舉行追思典禮、朱君思想前進、深惡　俗、遺命於喪事中不得用錫箔儈道等、三女奉命維謹、故迫思典禮中、純以莊嚴為本、屏絕一切俗套、喪服亦均用黑色、値此國難、百物騰昂、廢除種種無為之費、而使親友得書悲哀追思之忱、似此喪儀、誠値得提倡也、 
[大中社聲明　示散發宣傳品]  
　　最近有人假借大中通訊社名義、向外散發反共宣傳品、其用意所在、無從揣測、昨日被發現者、業有二件、一為致本埠南京路八十八號上海戰區善後協會、一為致白賽仲路二七一號委地馬拉公使館者、均因收件者早已遷移、致被退回、其所用信對、均印有「大中　訊社愛多亞路恒業里」字樣、亦係偽造、查該社並未有此項印刷品寄發、故望中外各界、予以注意、 
[電話綫損壞]  
　　上海電話公司有一重要幹綫、北至皮少耐路、南至白爾路、東至法華民國路、西至貝勒路、暫時損壞、致有四百餘用戶、不能利用電話服務、但據該公司重要職員云、刻已趕緊修理、以期即日恢復、 
[兒童保障科　招領迷路兒童]  
　　（一）男童康根祥、十一歲、浦東北蔡人、父母雙亡、近偕親友來滬、不幸失散、該親友在滬做香烟盒者、（二）男童馬連海、年六歲、年幼不詳家事、僅知其父在　飯館內做事、（三）男童朱全海、年十六歲、南通人、數日前來滬尋兄朱大如、及姐丈顧全山均在煤炭行做事、地址不詳、如有親勝認領者、請於每日上午九時至江西路工部局六零五號寫字間接洽、 
[各界雜訉]  
　　貧病福音　延平路葉家宅六十三號上海市俠義武術會、鑒於夏令將屆、疾疫勢必叢生、貧病民衆、無力延醫服藥、爰本服務社會宗旨、就各交迎要口、設立貧民免費診療所、聘由名醫俞立人醫帥等義務主持、醫藥完全免費、 
　　呂世藩醫師應診　呂世藩醫師、醫學湛深、經騐宏富、對於內兒兩科、允為擅長、向在寳隆醫院拒任內兒科主仟、茲為服務社會便利病家起見、組設診所於靜安寺路五八七號大厦、門診上午十時至十二時、下午四時至七時、餘時出診、 
　　五梅牌洋河大麵　豐泰酒坊出品五梅牌洋河大麺酒、質醇味香、風行全滬、前因交通關係、一度脫貨、茲已大量運到仍由公大廣吿社節的服務社等　代售， 
　　泰山蚊香暢銷　泰山牌蚊蟲香係貝勒路七百三十八號（康悌路相近）葉瑞香齋香號主人監製，效力最高、而定價最低、特價大號每盒裝三十盤、二號每盒裝四十八盤、各售三元、每决買在半打以上者、可冉打九折、老閘橋北堍葉瑞罄齋總店經售、電話購買、請撥四六一三七、兩盒起送、不取送力、 
　　福大麵粉號開幕　福大麵粉號經銷中外各名廠麵粉、已於本月十九日開始營業、地址海寗路伯頓路八十七號、 
[出版界消息]  
　　理想家庭　張冰獨王人路等主編之理想家庭月刊、為今日中國出版界權威刊物之一、其第二期須於今日發售、本期圖文並茂、編排印刷、精美活潑、得未會有、內容方面如「領袖之家」·「中國婦女向那裹去」·新家庭信箱」「救救孩子」均係名家手筆、又該刋新聞普通國內外、洵為今日雜誌中之最偉大者、 
　　應用無綫電舉　應用無綫電學、為中國無綫電醫籍中之空並巨者、上冊業已出版、計八三六頁、字數在百萬以上、著者姚肇亭氏、執敎於電校多年、此書為其歷年經騐之作、售價八元、亞美公司出版、 
　　上海周報　近日關於「蘇日中立協定」，議論紛紛、「上海周報」三卷十七期，對於該項問題刊有專論、分析詳盡、値得一讀、其他如「日本內閣最近改組」、「寗紹的飢餓」、均屬針對時弊切要之作、 
[拾得女皮篋領待]  
　　編輯先生、敬啟者、鄙人於十七日晚九時、在愛多亞路成都路口公共汽車站旁、拾得女用皮篋一隻、請借貴報一隅登載、如每失者可向徐家滙路一〇六八號偉記總行鄙人領取、葉時欽、四月十八日、 
[來函]  
　　逕啟者查貴報四月十九日本埠新聞欄載有「托售金條悉遭　占」新聞一則、內刋有質之注志成供、向在三馬路國信銀行辦事」等語、查敝行職員中並無在志成其人、祇有名在志澄者、但早巳於本年一月間將其停職、合即將事實聲明如上、至希予以更正為荷、决致申報館本埠新聞欄主筆先生、國信銀行總務處啟、四月十九日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天氣晴、暖降霧、有勁峭之南至西風、此間由晴暖轉曇霧、有東南風、馬鞍島以南有東南至東北風、南方降雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高七九·三、最低四八·九、去年同日、最高七四·五、最低叫五·七、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[人的價值] [  江水]  
　　一個人，到底有多少價值？在這里，讓我們先來瞧兩位科學家的估計吧。有一位說：人身中所有炭水化合物共值洋二十四元，骨頭與脂肪各值二元三角，燐質值一元半，砂糖值一元，硫質值五角，鹽值三角，其他尚有鐵質與毛髮之類值一元一角，共計僅三十三元而已。還有一位說。一個重一百四十磅的人中有水十加侖，其所含脂肪可做肥皂七條，炭質可製鉛筆九百枝，燐可造火柴二二〇〇根，鐵可做大小適中的釘一枚，鎂可製鹽一劑，石炭可刷白雞籠一隻，硫可殺盡一狗身上的蚤，據其估計合起來亦祗不過五先令。看了這些數目，我們的心中，當自然地會引起一種自卑的感覺：『啊，真可憐，想不到一個堂堂的人僅值得這幾個錢！』有幾位也許就會悲觀，消極起來說：『人生真的太無價值了！』 
　　人就真的無甚價值嗎？難道就祗值這幾個錢而已？我却要告訴給諸位，人乃是一個『無價之寶』，乃是一個比世界更偉大，更寶貴東西。聽吧，司帝文遜發明火車，富爾頓發明汽船把世界的範圍縮小了。愛迪生發明了電燈，使我們都從黑暗中跳了出來。一本歷史究竟是什麽東西？它原就是一部偉人的傳記，里面記着的儘是那些曾經搖撼過地球的人們的事蹟------人的發展是沒有限量的！人的前途真無窮盡的！ 
　　我可以再講一個故事給諸位聽：某日我曾經在公園里問一個小弟弟，我對他說：『親愛的，你值多少錢呀？』他對我瞧了一瞧，似乎很希奇我，再問他說：一百元嗎？我出一百元將你買去好嗎？他接着就笑着答道：『一百元太賤了！』於是把數目增加起來，從一百元至五百元，一千元，一萬元，十萬元，說到五十萬元的時候，他似乎有些意動了，他竟脫口說：『好，五十萬買給你，祗要你挪現錢來！』諸位，他祗值五十萬元嗎？不，絕不，他上當了，他太低估自己的價值了。 
　　司帝文遜，愛迪生他們值多少錢？三十三元？五先令，一百元？十萬？五十萬？在事實上，我們不能說出一個人造的數目來估量他們的價值。 
　　諸位，你們的價值值幾何？我希望你們不要說自己僅值三十三元錢。或竟像那位小弟弟說祗要五十萬元就可賣給你了。你的前途是無限止的。決不要像那些常人那末平平地來，又平平地去了！歷史上正有一塊空白的地方要寫擬的光榮的，偉大的成功呢！（本文材料係聽江長川博士講演後整理而成） 
[美國胡桃的慰問] [  雨文]  
　　這是一個很難得的機會，在本月十四日的上午，北浙江路慈聯難童小學裏，收到二百幾十匣由美國寄來的禮物。從遼遠的美洲帶到遠東來，那種深情厚意，真使人感到無上的歡欣，使千百個難童心靈上印下了人類間偉大的友愛。他們關懷於我們中國，關懷於一羣無家可歸的難童，這種親善的慰問，顯出中　兒童是多麼的相親相愛呀。 
　　那些禮物都是長方形的匣子，上面印着美國紅十字會慰問的紅字，下面寫着各省小學校學生親筆的簽名和住址，有的在匣面上書着美麗的花朵，有的用蠟筆寫成「中國」二字，更有寫着「勝利」字樣的。匣內全是裝着各種大小不一的胡桃，襯着鮮豔的彩紙，由此可以想像到他們的童心，是多麼的天真誠懇，何等地同情於我們中國呢。 
　　這些胡桃，都是美國小朋友親自贈送的，由美國紅十字會寄到香港，再由香港分一份到上海。胡桃，在西方是象徵快樂的。同時胡桃的果實，又是多麼的堅強，那意義真是深長極了。這對於難童至少也有一些勉勵的含意。所以我們不僅要感謝他們的盛情，我更希望全上海的兒童，對於歐洲各國戰爭中的許多難童，最好也來一次友善的慰問。 
[記一個小小畫家] [  胡亞光]  
　　小小畫家姓劉，名炳寶，南潯人，今年十一歲，甚聰明，因身體文弱，在家讀書。性愛美術，七八歲時候，就畫得很好，什麽兵艦呀，飛機呀，汽車呀，都很像，汽車尤其特長。九歲才開始正式學畫，不到數月，便大有可觀，進步很快，水彩畫漫畫都能創作，對於風景畫的用筆設色，蒼勁可喜，確是一個富有天才的小小畫家。他的個性，是很活潑天真，作起畫來，膽大心細，兼而有之，一般成人見了他的作品，個個驚異。他有爸媽，都很愛他，此外有兩個妹妹，一個哥哥，家庭裏融融洩洩，相當快樂，他除圖畫之外，還會鋼琴，有好幾支歌曲他會彈了。現在他已經把幾年來的圖畫成績，整理起來，預備開一個小小畫展，和小朋友研究研究。上面一幅水彩畫，便是他的作品的一斑。（却酬） 
[囝囡劇社的公演] [  惜時]  
　　意想不到在這納悶的時期中，能有這一個給我興奮的機會；這當然不用說，是囝囡劇團賜予的。 
　　當我走上往途的路中，滿以為這一行，無非是乘興而往敗興而歸；不想，在歸途中竟會回憶到自己過去的着想是錯誤了；他們的演出，的確，富有意味；不愧為上海最有歷史的兒童劇團。值得我們痛快一看。 
　　今天已是他們第四次公演了。劇目，原定為「兒童節」，「薦頭店」，「猩猩王」，現在，因「薦頭店」劇中演員回里，臨時改為「宿舍夜景」；那是很遺憾的。 
　　當我走進甯波同鄉會大門時，就覺得屋裏滿充着一股新生的朝氣；因為，我已看見場中服務的兒童們；活潑的精神。很可象徵他們的純潔的心地。 
　　第一劇開幕時，即演出兒童的天真。再反映出貧富的階級。由貧富相爭，相互和解，提起全劇的最高潮。其他，校長的回覆，家慧的仁愛，都能很使觀眾感動的演員大都稱職。平糶米一節插入很好。 
　　第二劇演出是以某女中為背景。痛駡「買賣式教育」的「金錢主義」。及同　們的黑幕。充分的暴露出「孤島形色」。 
　　第三劇「猩猩王」二幕劇，雖然是童話改編，然而，內中的破除迷信，抵禦強暴，都很適合現今的潮流，含有深刻的寓意，在瑆王出現時，確能強力的扣住觀眾的心弦，不但是扮相畢肖而已。 
　　末了在這「渾濁」的孤島上，能有這樣一個健全的兒童劇團出現，是值得我們歡欣的，希望他們能格外擴充努力發展他們的事業；衝破黑暗，蔪求光明多多努力，時時進步，力求將來有更精彩，更有意義的演出，博得無窮的效果。　（却酬） 
[滑翔機] [  林仁]  
　　接連好幾日的報紙上登載着關於「重慶極力提倡滑翔機運動」的類似消息，像本月六日的一段「　市記者公會發起籌募滑翔機一架，已推定入選組設籌募委員，專司其事。」這消息映再阿亮的眼簾上，頓時發生了反響：「什麽叫做滑翔機？是不是飛機的一種？能不能載人運貨？......」一連串的疑問，從他的腦海中起伏不停，更自他的聲帶上發出了問題去請教他爸爸？ 
　　「滑翔機運動在我國還是一種新興運動，在從前可惜沒有當局的提倡，故引不起人民的注意。什麽叫做滑翔機呢？這種滑翔機是可由自己製造的，不用飛機的馬達，但和飛機很像。它完全靠上昇的空氣流，在四五千公尺的高空，飛翔幾小時，像鳥在天空中飛的一般。這再外國是一種平民化的運動，人民對它大感興趣，因為這種飛機的構造也很簡便，只要依照一定的圖樣，經一兩個月便可製成，除兩翼用輕帆布和關鍵用鋼製外，其餘機身等完全用木質，所以分量是很輕的。然後用長約五六百公尺的繩子，緊緊地縛在汽車後的鋼條上，於是把汽車慢慢的開駛，那機身便漸漸地起飛，最初在練習的時候只能升高一二尺，這樣練習了十多次，如機中駕駛者能在上下左右保持平衡，然後再作五十到一百公尺的平面飛行，如何在指定地點降落？並且如何作迴轉和螺旋式的飛行？這是必須的技巧。如駕駛者的技術日漸進步，高度也可逐漸增加，自五十，一百而升到三百公尺以上，這時仍用汽車拖引，後來升到相當高時，就把那長繩解放，這還是初步練習。正式飛行的時候，不用練習機而用構造較精密的滑翔機，它的構造和飛機不相上下，也有速度表，高度表，升降表，指南針等設備，不過沒有機械，而是利用氣流的作用罷了。能飛行幾小時的滑翔機，兩翼特長而銳，真像一頭大鳥，而駕駛者完全關閉在裏面，和開汽車一模一樣。滑翔機的能飛行，完全利用上升的氣流，像平日看見飛行的老鷹，它的兩翼不動而打着盤旋逐漸上升，滑翔機也是這樣的，所以可說是「人造老鷹」了，滑翔機航行是一種運動，而不是交通器具，所以不能運輸貨物和載送旅客。至於氣流是怎麼一回事？我想你不太明瞭吧！氣流就是空氣流動的簡稱，和河水的流動一樣，但可惜氣流不能看見罷了。氣流有好幾種，或是前進的，凡碰到高山的阻擋而反向，或者因巨浪而上升，如滑翔機的駕駛者恰在高山的上空，便可上升了。或者因太陽晒在地面的陰暗地方，地面的熱氣上升，便成熱流，可達到四五千公尺，所以在沒有高山的平地上，滑翔機也可作很好的飛行。凡是能駕駛滑翔機的人，那他對於飛機的駕駛不生問題，所以滑翔機運動能普遍，便可促進人民對於航空多多發生興趣。」 
 
 

Page 14

 
 
游艺界 
[徵兵聲中的好萊塢] [  明明]  
　　從去年十月十六日起，美國開始了一個歷史上空前的大規模徵兵運動，年在二十一歲到三十五歲的男子都得有為國家服兵役的義務。這消息傳到好萊塢，幾家影片公司都熱誠地表示願意幫動政府拍攝宣傳兵役影片。派拉蒙正在攝制片的"Caught　in　The　Draft"（桃樂姍拉摩和貝霍勃合演）和共和的（你永不會有錢（"You 'll　Never　Get　Rich"）都是拿宣傳兵役作為題材的喜劇型影片。二十世紀福斯經理柴紐克氏也預備把兵營生活的情形搬上銀幕。另一方面，米髙梅大導演范達克氏最近加入了二十二營海軍後備隊服役。繼詹姆史蒂華後，李鮑曼和史蒂林霍洛威二影星也都正式入營。由此是見徵兵運動是對於影城有著重大影響。 
　　最近好萊塢人士的談吐中，最常聽見的是：「埃洛爾茀林會服兵役嗎？」「克拉克蓋博呢？」「還有泰隆鮑華呢？」的確，影迷最關心的是明星，因此男明星們是否服役，何時服役？都是特別引人注意。 
　　事實上，克拉克蓋博（三十九歲），納爾遜埃迪，加萊古柏，白拉恩亞亨（三十八歲），費雷亞斯坦，史本塞屈萊賽（四十歲）和潘德奧勃林（四十一歲）這幾位大明星早超過了兵役年齡。喬治勃倫，勃洛士卡博，詹姆士賈克奈，平克勞斯貝，賴甫白萊梅，勞合瑙倫，喬治賴甫脫，勞勃蒙高茂萊等明星都剛過三十六歲的誕辰，因此也不必再服兵役。 
　　再像「妙人」密夏奧亞，把表格交給抽　處寫的年歲是三十五歲，四星期後他多了一歲；迪克鮑惠爾寫的年歲是三十五歲又十一個月，所以服役時期極短。賈克古柏，琪恩雷諾，大小亨這些不到二十一歲的明星還不夠資格。電影皇帝米蓋覆納要到今年九月才滿二十一歲，丁霍爾也一樣。其實像米蓋五尺二寸的身高和一百二十七磅的體重，就是有了二十一歲也會被淘汰的。而丁霍爾，有了妻子小孩，一家都要靠了他的收入以維持生活，所以也不必服役。 
　　有許多明星，雖在兵役年齡之內，爲了某種原因而得免役。如「舊歡新寵」裏的約翰霍華生得太瘦；傑佛皇林體重不合格；勃琪士茂里蒂斯只有一百三十四磅體重，身長也不合標準；安迪弟凡生得太胖；西柴羅密洛又太瘦長。還有左麥克利，但尼斯摩根，茀雷麥克茂萊，雷密倫，勞勃派里斯頓，范蓀派立斯，唐亞曼契，狄克福倫，小范朋克，約翰茄斐爾，約翰韋斯摩勒，羅勃楊，威廉迦根，埃洛爾茀林，約翰惠恩，勞勃肯敏士，李却卡遜，鮑貝霍勃等都有了家庭和妻子，要解決生活，因此免掉服役。 
　　只有下面的影星有服兵役的義務和資格：詹姆史都華，維多麥丘，威廉霍登，湯尼瑪丁，佛蘭支通，埃迪亞爾勃，卡萊葛倫，勞勃史丹克，佛蘭西士李特和劉亞理斯。 
[「紡棉花」紅到北平] [  初]  
　　自從吳素秋以「紡棉花」起家之後，北來坤伶幾乎有不能不紡之勢。這齣戲是以「噱頭」號召的，正如林樹森的「戲迷傳」一樣，不但要「學一個像一個」，而且蹦蹦戲，河南墜子，甚至「何日君再來」等都要略知皮毛。不過，據說北方沒有人貼遺這齣戲的，吳素秋北返，就以「上海版」的「紡棉花」在北平演出，果然頗受歡迎。在黃金唱過的荀慧生高足童芷苓，也有這齣拿手戲，吳素秋既貼演在先，她自然也不肯落後，本月十三晚她就在北平廣德戲院貼演此戲了，並聽說童芷苓的河南墜子玉堂春，大為觀眾激賞。我想將來「紡棉花」一劇，或將列為南來伶人的「打泡戲」了。　（圖為童芷苓之「虹霓關」） 
 
[烜赫一時的「照片明星」　現在因肺病脫離影壇了]  
[趙匡胤千里送京娘] [  靜]  
　　「千里送京娘」是一齣徽·漢·平各班皆有的老戲，徽班·平班是紅生扮趙胤匡，漢班六外飾宋太祖，近四十年來，此戲難得露演。惟南方自小三麻子等在閘北老更新排演「飛龍傳」後，「千里送京娘」一劇又得常見。南方伶人除小三麻子外，如陳筱穆，劉文奎，趙旭昇，白叔安，孫柏齡，楊玉昆，王麟昆，王椿柏，楊寶童，陳鶴峰，劉漢臣，張德祿，劉五立，于占元都有這齣戲。上海地方不但平劇有這一齣戲，紹興文戲，改良申曲，紹興大班，無錫灘簧，常州灘簧亦能演此戲。藝華影片公司為迎合上海觀眾心理起見，今年還拍過一部「千里送京娘」，在國聯大戲院連映了一月有餘，可見這一件故事在民間是有相當的印象。 
　　我觀老更新演「飛龍傳」「千里送京娘」一節，其着重不在趙匡胤千里送京娘，而在趙京娘陰魂月夜　義兄（匡胤）。佈景是黑夜，臺上無燈光，幕上只見點點銀星，在月樓上發出暗綠光綫，集中趙匡胤趙京娘身上；唱的是聯蟬腔，極哀怨愁壯之能事，頗能激起臺座客情緒。 
　　但據明人雜劇「風雲會」所演，京娘未曾死，後為鄭恩婦！茲略記其故事如下： 
　　周世宗時，有市鐵胎弓於東京者，人莫能閒，鄭恩獨開之，頗自矜詡，宋太祖邇過其地，一引而絕，恩大驚歎，願事如兄禮，誓於神而別。恩別趙後。侘檫不自得，以事道出青牛觀，夜夢神授以龍笛，且謂一生婚姻爵祿皆由此始，須速往趙信所。恩與信蓋有鄉曲父祖之舊者。先是，趙信因乏嗣祈於龍山之神，舉普及女京娘，京娘既長，帥至龍山進香，以雙龍笛酬愿。歸途遇二賊：名曰滿天飛，遍地滾，刦京娘去，寄於青牛觀，觀主即太祖季父也。太祖時養疴觀中，午夜聞女子啜泣聲，詢知其故，殺二賊，出京娘，載以己所乘之馬，送之信所。信欲以女許之，趙婉謝而別。恩至信所，信見恩所攜笛，悉所自來，許以京娘，恩以神言已騐其一，遂欲往投太祖，別信逕去。一日，道聞戰門聲，則太祖方與董氏五虎搏也。五虎共圍太祖，勢正窘汲，恩突入，擊五虎，殲之，相偕入京。陳橋兵變，太祖即皇帝位，恩佩先鋒印，屢戰有功，娶京娘為妻云。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第七章　攻城殺將何紛紛 
　　李信恢復了自由，走前幾步，對紅娘子說道：「我很感謝你來救援。可恨那狗官存心把我陷害，你怎樣知道我在這裏的呢？」紅娘子道：「這且慢談，我們快快出獄要緊。請你跟我來吧。」李信不敢怠慢，立即跟着紅娘子走出他械繫的所在，外面乃是一個院落，一輪明月，照得庭院中十分光明。李信瞧見那東邊牆角裏有兩個更夫的尸骸，直僵僵地挺着。李信問道：「這兩個是你結果他們的性命嗎？」紅娘子點點頭道：「正是，否則你幽囚的地方，我怎會知道呢？我們快快出獄去。在縣衙之前正有我們山上的兒郎埋伏在那裏，他們都是隨我一同混進城來下手的。停一會我哥哥也許就要到了。」說罷，從伊衣袋裏取出一個號砲，燃着了，轟的一聲響。縣衙前左右埋伏着青石山上二千多名健兒，聽得這一聲號砲，知道紅娘子在獄內業已得手，一齊呐喊一聲，各從身邊抽出短刀，殺進縣衙來。紅娘子在獄中打開各處門戶，救出眾獄囚，高聲大呼，「青石山紅娘子在此！快快跟我殺出獄去。」眾獄囚大半是亡命無賴之輩，乘此機會，一齊動手，乒乒乓乓的在獄中大鬧起來，放起一把火。獄吏和幾個禁卒聞訊趕來，如何遏止得住！早被紅娘子搠翻在地。伊和李信首先殺出獄門，會合了自己山上的兒郎，正要出獄，李信忽然對紅娘子說道：「請你們稍等一刻，我要去尋找那狗官算賬呢。」紅娘子點點頭。遂向一個兒郎手裏取過一柄撲刀遞與李信。李信接在手中，和紅娘子一同跑入內廨去找杞縣令。這時已有三更過後，杞縣令在睡夢中驚醒，聽得有人刦獄，慌忙披衣起身。　（四三） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　如何為人羣服務？當然不是紙上談兵，必須要切實去做，惟有切實的做，才有真實的成績，藉以擴展人羣的力量，堅強人羣的基礎，所以力行是服務主義的最高原則。　 
 
[棋苑] [  甫田蓮学正編]  
　　第二八七局　雁落寒汀何家仁擬 
　　紅先勝 
　　第二八六局「砲炸兩狼」着法列下　（紅先勝） 
　　車一進九　將六進一　馬八退六　士五進四　卒四進一 
　　將六進一　車一平四　砲六退四　馬四進三　將六退一 
　　馬三進五　將六進一　砲八進二　士四退五　馬五退三 
　　將六退一　砲八進一　士五進四　砲五退一　（勝） 
[簡訊]  
　　魯恩繼「十字街頭」又一改編劇作「狂歡之夜」，業由華光劇專　練成熱，並已決定於本月二十四·五兩日假座愛多亞路璇宮劇院獻演。 
　　本市兒童導報館於本屆四四兒童節組織「兒童導報劇社」，歡迎小朋友參加，可至山海關路一四六號兒童導報館報名。 
 
