# 1941 - 328 - 4924332

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國靜待日方覆文　緊張氣氛未見鬆馳　來栖聲稱賡續進行　華府人士注意日延宕政策]  
　　路透社二日華盛頓電　美·日關係刻在嚴重危狀中、苟日本覆文不大變東京之之塲、則此危狀將繼續存在、此為華盛頓消息靈通者之大多數見解、彼等認羅斯福總統之急促返京、乃時局即將有大變化之表示、但在日本覆文未到時、局勢猶在相持中、而極緊張之氣氛依然未鬆動也、 
　　路透社二日華盛頓電　日本覆文尙未到達、時局緊張依然如故、目前華盛頓人士所注意者、為東京傳來權威方面之消息、據謂、日本希望華盛頓談話將繼續至少兩星期、若干觀察家認、此乃日本備戰在兩星期後可望完成之解、此間殊少日本覆文可使討論繼續之希望、蓋日相東條已事前拒絕美國解決太平洋問題的提議所根據之原則也、 
　　路透社一日東京電　今晨各報前幅載有意見相同之社論、皆謂美·日意見雖甚懸殊、但日本仍抱繼續華府談話之鎭定的主張云、許多東京觀察家現信、日本已發出可使時局不愈臻嚴重之覆文、大約此項覆文昨已為內閣臨時會議所通過矣、 
　　路透社二日華盛頓電　國務卿赫爾昨與日使談話後、羅斯福總統即於午時與赫爾及海軍參謀長史達克舉行歷時頗久之會議、 
　　合衆社二日華盛頓電　據日特使來栖稱、彼尙未接獲日政府致美國之覆文、一日之會談、不能認為「最後」之談判、並預料談判將賡續舉行、 
　　合衆社二日華盛頓電　此間披露、國務副卿威爾斯、英大使哈立法克斯昨亦會談約二十分鐘、事後威爾斯即匆促赴白宮、此項發展、為華盛頓對遠東事件之緊張狀態、 
　　來栖野村再晤赫爾　檢討過去談話各點 
　　路透社二日華盛頓電　日大使野村與特使來栖、昨晨到國務卿辦公室與赫爾晤談逾一小時事畢出門、面有憂色、某記者趨前問、美·日立塲仍相距甚違否、野村答稱、「余相信保全時局、必為賢明之政治手腕吾人奉政府命、將再晤赫爾、吾人此次晤談、僅與國務卿重行檢討以前談話之各點耳」、國務院人員稱、日方對赫爾牒文說明美國態度者之覆文、不久當可送來云、總統甫從溫泉歸來、昨除與霍甫金聚餐外、未見其有任何約會、 
　　路透社二日華盛頓電　來栖昨與赫爾晤談後、出國務院時面呈疲憊沉肅之象、而野村雖勉作樂觀語、終不掩其惶遽之形色、觀於東條所發掃蕩東亞英、美勢力之論調、及東鄉斥美國原則為狂妄之議論、衆料刻在期待中之日本覆文、未必能大變東京立塲也、來栖昨施用外交慣技、指東條言論為人誤傳、但東鄉指斥美國原則之議論、則來栖對之默然無言、不能為之辯護、此間人士對於來栖個人確有同情、蓋特使旣奉政府之使命、而又為政府所賣如來栖者固前所罕有也自來栖奉命蒞此以來、幾未有一日不見東京閣員發表足以妨醫其討論之敵意的或傲慢的言論、但赫爾卒表示多大忍耐、不知來栖在過去半個月內已不得不費去其多少寳貴時間、向赫爾解釋所謂東京政府負責人員所發之離奇言論矣、來栖旣不能左右其自己政府、叉無力反對美國堅持不撓之原則、其人縱有誠意、然其地位實屬絕望、今華盛頓雖仍抱戰事或可倖免之希望、但毫無樂觀、據衆所知、日本不戰則己、戰則必敗、然日本現猶掙扎推進其爭點、使之更近戰爭、其地位如何、殊費人猜疑、 
　　日閣昨晨舉行常會　交換美日意見 
　　路透社二日東京電　據日人消息、今晨十時內閣常會在首相官邸舉行、諸閣員曾交換關於日美談判之意見、並通過內國計畫十五件以上、內有在台灣增加米產計畫、 
　　路透社二日東京電情報局發言人岸偉一、今晨招待外籍新聞訪員時曾稱、日美談話雖雙方觀察點頗相歧異、但仍將賡續進行、有問及談話之前途者、發言人答曰、苟無妥協之希望、無人願繼續談判、吾人必須靜待以觀、有問赫爾之文件是否是為談判之梗阻、發言人答稱、朝日新聞所載如大局更見惡化、則美國擬封閉諸日領事館之說、渠毫未知之、復有人問日政府會否計議對付日本之美領事館、發言人答曰、余意未必出此、發言人徵實龍田丸將於今日正午開往洛杉磯與巴爾波、 
　　合衆社二日東京電日報本日同時發表對於華盛頓會議最後結果表不悲觀之評論、各報幾一致以為談判必將失敗、並謂日本應準備應付最惡劣之局勢、並主張採取迅速行動、以應付泰國之局勢、泰國現時已顯然為ABCD集團中之一員云、國民新聞稱、吾人對於芙·美稱覇亞洲之野心必須立即以報復之手段淸除之、 
　　合衆社二日東京電親軸心國之東和會首領中野、今日於日比谷公園民衆大會議中提出意見要求政府於美國果不承認東三原則時、訴諸武力、又要求政府於美國仍然不放棄援助重慶時、採取類似戰爭之行動、如沉毀美國運送船等、中野叉攻擊政府派遺來栖赴美、謂日本與美國為任何妥協之解决、均將致日本於敗滅中、又稱、「吾人不能漠視當前之危機、目下英·美均深知其無力對日挑戰、是以無論如何吾人決不能容許以和平為動機之華盛頓談判為無限期之延續、中野又謂、民主國家係在從事宣傳及恐嚇、以圖完成其反日之包圍圈、又稱「美國並無眞欲與日接近之意、設日本與美妥協、放棄南進換取美國之汽油、則恐簽訂此協定之日、吾人將見荷印越南及泰國之反日火燄均起爆發、而日本與德·義之連繫、亦將斷絕矣」、 
[日機襲吳川　被華擊落一架　另一架受傷被迫降落]  
　　重慶　軍息、（一）上月二十六日晨、日機一架、飛襲吳川城、當被華擊落、墜於該城附近地區、機燬人亡旋復有日機一架、侵襲吳川城、亦為華擊傷、被迫降落城郊楓平、當經俘獲機師二人、機身仍完好、查被擊燬之日機號碼為五零一九號、擊傷之日機號碼為二十一號、刻正巳將所俘機師、及擊傷之機、與擊燬之機殘骸運粤、（二）華軍某部、於上月二十六日分向桐鄕附近之石門灣新市等地襲擊、斃傷日兵多名、華另一部、於同日向武康與上柏鎭進擊、亦頗有斬獲、（三）台江華軍某部、於上月二十八日晚再向凱山石塘尾等處之日進擊、斃日多名、獲軍用品一部、（四）浙東華軍一部、上月二十九晚向西山大橋襲擊、破壞日鐵路甚多斃日多名、（二日電） 
[鄂行政會議　前日開幕]  
　　恩施　鄂三十年度黨政軍工作總檢討及行政會議、一日上午八時開慕、鄂幹訓團黨政班、第五期開學與土地陳報班畢業、及幹訓團各種競賽給獎典禮、亦合併舉行、到陳主席、省府各廳處長、省黨部委員、各界領袖、及全體出席人員八百餘人、陳誠主席、報吿開會意義、繼由中央暨中央組織部長代表石瑛、司法行政部謝部長代表、鄂高等法院院長分別致詞、末由幹訓團學員答詞、下午一時起續開預開會、檢討會定二日起正式開始（一日電） 
[美空軍人員　決保護滇緬路　日苟分侵滇或肆轟炸　卽將駕機實行護路]  
　　華盛頓　美方報紙、今日顯著地位、揭載美聯社馬尼剌電訊一則、內稱日軍苟侵滇、或再度轟炸滇緬路、則美國空軍人員、即將駕駛美機、保護該路、（二日專電） 
[甘肅廣播電台　全部落成]  
　　蘭州　籌備經年之甘肅廣播電台、刻以台址全部落成、機器安裝就緒、定二日起至八日止、試播一星期、該台直轄中央廣播事業管理處、設有百瓦機一座、呼號為（MXMJA）、波長二一四點二公尺、周率一四零零千周波、試播節目每日三次、時問如下、午一時至二時、六時至八時、十一時至十一時三十分、（一日電） 
[拉鐵摩爾　準備離渝]  
　　重慶　重慶美國顧問拉鐵摩爾、在過去數日間、忙於參加餞行宴會、拉氏定於下週初、乘飛機離渝返美、（二日合衆社電） 
[鈔票印刷機　多具運渝]  
　　重慶　華文報紙本日載稱、印刷鈔票機器二十架、業巳運抵重慶、國民政府不久將開始使用此項新式機器、（二日合衆社電） 
[中英文化協會　歡迎澳公使]  
　　重慶　中英文化協會中國留英同學會、一日下午四時、舉行茶會、歡迎澳公使艾格斯頓、英經濟代表團團長倪米亞、到會者有英大使卡爾、郭外長、及中英庚款賣事長朱家驊等、首由中英文化協會王會長世杰致歡迎詞、次郭外長演講、均對澳使及倪團長表示誠摯歡迎、艾倪兩氏先後致答詞、對「ABCD」集團合作加强、深表欣慰、又艾格斯頓一日下三時、訪郭外長、談半小時辭出、（一日電） 
 
 

Page 4

 
 
[英印大軍增防緬甸　東方艦隊抵新加坡　「威爾斯親王」號亦在其內　香港駐軍大規劃布置防務]  
　　路透社二日仰光電　陸軍司令部公報稱、茲續有大批英印援軍、開抵仰光、此批軍隊皆精受訓練、內有數種隊伍、堪稱歷來開抵緬甸之最大一批、軍械完備、且屬最新式者備有各種車輛、與供運輸用之牲口、一接命令即可出戰、 
　　路透社二日仰光電　昨有緬甸從來未有之最大現代軍用車輛運輸集合於仰光、並離此調往全境各防務中心、與原有駐軍共同担任防務、所有戰車均屬新造、並為英軍中所使用之最新式者、 
　　路透社二日新加坡急電　英艦隊一部、包括若干重型軍艦在內、巳於今日午後駛抵此間、新成立東方艦隊之若干軍艦巳經到達、巨艦中有戰艦威爾斯親王號在內、東方艦隊之新任總司令為費列浦斯爵士、已將其旗幟懸掛於威爾斯親王號上、該艦隊之其他軍艦亦正在陸續駛抵中、 
　　合衆社二日香港電　軍事當局昨宣布、香港駐軍之一部、正站於作戰崗位、政府頒發特別布吿、敦促不必要之居民撤出該地、軍事當局稱、駐軍之一都刻正在島內作「大規模」之布防、此間華人約一千五百人紛紛領取傷寒及瘧疾注射證、俾可作撤退準備、此間遺下之日僑一百人左右、亦正提早離此赴廣州云、 
[泰國積極備戰]  
　　路透社二日盤谷電　此間情形已完全為遠東危機未來之頂點所支配、泰國預防最惡劣之局勢起見、現正悄然推進一切自衛之準備，負責方面雖不允發表詳情、惟力言準備之範圍甚廣、包括國防之各方面、現信泰國海軍已入準備狀態、在領海之內實行巡邏、盤谷各軍事要塞及其各入口處、均已駐有衛兵、各地現正紛紛趕築防空隊、據可恃方面宣稱、當局對於私人汽車與卡車現正收集一切消息、俾於萬一緊急時、作可能之徵發、同時又聞撤盤谷婦孺之計劃、現正在考慮中、各地國內防務志願隊現正紛紛登記、但另一方面、十二月第二週選舉「泰國小姐」盛典之籌備、仍在踴躍進行、並不受時局之影響 
　　路透社二日盤谷電　昨夜泰國無綫電台宣稱、正當之當局曾查親泰國邊界各部分、未見集有日　軍、且無任何方面侵犯泰國之象、民衆當相信此言、要知吾人之事務、無人較吾人自己知之更明云、 
　　路透社二日盤谷電　有以外傳日軍將由越南攻入泰國消息詢諸日大使館發言人、據答曰、余未接切實情報、故不能評論此事、惟日軍從未越過泰國邊界、且確信將不作此舉、此為事實云、 
　　路透社二日新加坡電　戒備計劃刻在逐步實施中、日本威脅態度迄未有稍趨和緩之正式表示、故ABCD諸國應付和平破裂之準備、乃在依序實施中、非俟日本發出其和平意旨之更可恃的保證後未可遽變其計畫也，馬尼刺與美國傳來婆羅洲島附近之日本代管島嶼外發現日本艦隊一說、此間人士亦冷淡視之、負責方面之與美國有極密切聯絡者指此消息由美國非負責方面所傳出未經此間所獲情報予以證實、而倫敦方面亦認此說為不可輕信、馬來整個人力刻已在統制中、新加坡志願兵昨已開始報到服役 
　　路透社二日新加坡電　英內閣遠東代表特夫古柏昨稱、澳洲、紐西蘭與英、美同、甚願避免對日作戰、但亦如英、美不準備犧牲其原則或友人以圖暫時茍安、渠對於澳洲紐西蘭之見聞印象甚深、其人民之精神與對戰爭努力之賣獻、皆甚偉大、關於其所繕遠東英國行政調整事之報吿書、該兩政府皆以其建議為然、渠已將其他意見併入電報中、渠現待倫敦之訓示、 
　　路透社二日康白拉電一澳相寇丁咋日聲稱、太平洋中唯日方取攻勢、始將發生戰爭、英帝國在過去二年來、已採取步驟、以確保其在當地具有可保衛帝國領土之物力、故所作一切行動、均以抵抗侵略爲目的、英帝國在太平洋中、並無進攻之目的云、 
　　路透社二日仰光電　民防事務專員宜布、自昨夜起舉行緬甸全境燈火管制之演習、 
[澳洲萬噸巡艦　「雪梨」號沉沒　作戰時擊沉德剽襲艦全部艦員六百人失踪]  
　　路透社二日雪梨電　據澳政府今日發表公報云、澳海軍萬　巡洋艦雪梨號、巳於擊毀德方武裝剽襲船「史蒂爾馬克」號之後作戰沉失、全部艦員計軍官四十二人及水兵六〇三人現吿失踪、該艦係以砲火將德剽襲船擊沉、惟嗣後此間即未接其信息、故必須認該艦現已沉失、目前仍有飛機與軍艦廣事偵察、以期發見該艦脫險者之所在、並以軍略關係、以前殊未便發表此項消息、此精良軍艦及其英勇艦員之損失、固可惋惜、但澳洲人民對該艦之能維持澳海軍之傳統精神及其在歷次對敵作戰中之光榮戰績、亦殊足自豪云、按「史蒂爾馬克」號曾以剽襲船第四十一號著名、並以「柯摩蘭」號名稱航行海上、希臘船「安托尼斯」號及英船「英國聯合」與「非洲明星」兩號、皆係遭其毒手、旋該船復與另一武裝商船合作、將英船「歐萊洛珠士「號擊沉、此後該船活動於南太平洋一帶、於本年三四月間擊沉「阿格尼太」號與「藝人」號兩船、六月間「維里比特」號及「瑪里巴」號兩艘輪船皆在錫蘭與蘇門答臘閒被其擊沉、九月二十六日希船「甘此里柯斯一號復遭其毒手、 
[維希重申決心　保衛越南　抵抗任何國侵略]  
　　哈瓦斯社一日維希電　政府發言人稱「太平洋方面倘若發生戰爭、法國決當賡續保衛越南、以對付侵略，至於侵略出於何國在所不問」、記者問以倘日軍自越南根據地進攻泰國、則屆時法國將取何種態度、政府發言人答稱、「此事暫時似乎不致發生、即泰國內閣總理亦曾於上月二十七日在盤谷發表演說、謂據確實消息、越南境內之日軍、並無侵略泰國野心，馬來境內之英軍亦然、縱使此種因素發生變化、法政府亦當基於現實政策、檢討太平洋新局勢」 
[蘇日士兵　又起衝突]  
　　路透計二日長春電　今晨又有蘇聯兵士一人在東寗（譯音）東南四十公里之王巴堡子（譯音）地方、越境、日巳向蘇聯駐哈爾濱總領事提出抗議、此項蘇兵已被日本衛兵逐退、內有兩名被槍擊、日兵則無死傷、 
[日閣局部調動]  
　　路透社二日束京電　日本官方文吿云、貴族院議員前任商工相八田已被任為鐵相、此職迄今係由遞相寺島兼領、該文吿又稱、鑒於日前嚴重之局勢、將調農林相井野兼任拓相一職、二氏之親任儀式、均定今日在宮內舉行、據情報局長谷正之語人、因國際形勢之危急、故不使東鄉外相兼任拓相、而鑒於全國食糧問題之重要、農林相一職仍由井野兼任、 
[傳日艦一隊　駛克拉地峽]  
　　合衆社二日倫敦電　此間非英人方面昨日接獲來自遼東之情報表示日艦一隊刻正向克拉地峽移動模樣、想係在泰國獲取海軍及其他根據地、依種種表示泰國繼續成為日本南進第二步之中心點云、 
[印度舉行　陸空演習]  
　　路透社二日加爾各答電　加爾各答舉行國防儲蓄週之最初二天內、公眾購買國防公債之數已逾三百萬鎊、此週內每天舉行軍事操演與戰鬥機結隊飛欽·法駐巴黎總代表勃利農向記者報吿會談詳情、　梅欽稱、法元首貝當上將與德國航空部長戈林上將第一次會談地點係在育納省之聖佛羅朗丹地方歷三小時十分鐘之久、　即聚餐、賡續進行政治談話、歷時甚久、至下午五時始結束、勃利農係與戈林上將聯袂抵巴黎、即前來大使館參加情報會議、略謂「聖佛羅朗丹之聚餐、除戈林與貝當外，達朗協理·梅欽·戈林隨員及余均參加、當時貝當曾謂、久欲與戈林一晤、戈林亦表示具此同感」、根據上述報告、可知此次會談及聚餐時之空氣、極為融洽、戈林與貝當除討論政治事件外、亦談及彼此之私事、據戈林吿勃林農稱、「余對此次會談結果、深感滿意」云 
　　路透社二日倫教電　達蘭之國務秘書梅欽昨晚在巴黎德大使館發表法方之正式文吿、切曾貝當欲法·德台作、並謂此次會晤「許吾人以更大之信心展望前途」、文吿末稱、一柏林已向吾人表示、大陸之復興與統一中、並未遺忘法國、而復與與統一、正在吾人注視下進行中　、 
[貝當戈林會談　泛論法德合作　官報稱經過情形良好各項計劃實施尙有待]  
　　哈瓦斯社一日維希電　貝當·戈林會晤後、此間角責方面發表意見如下、（一）此次會晤係由兩軍人進行談話、並係依照個人計劃進行、經過情形非常友好、（二）此次談話之程序與範圍、非常廣泛、觀於法內閣協理達蘭、駐淪陷區專員勃利農暨德駐巴黎大使亞倍茲及漢尼斯將軍均會參加、可為明證、（三）雙方或曾討論有關法·德兩國關係之各項問題、以及法國對於歐洲其餘部份之地位問題、（四）此次會晤、並非初步談話、對於各項問題均巳涉及、（五）此次談話所討論之各項計劃、付諸實施、尙需若干時日、（六）關於法國經濟生活之各項問題、亦在討論之列、 
[美國擁有強大艦隊　足以應付兩洋事變　諾克斯發表一文宣布海軍實力　格爾特稱可在數月內擊潰日本]  
　　哈瓦斯社一日巴黎電　官方宣佈、貝當元首今日在德軍佔區育納省聖佛羅朗丹城、會見德航空部長戈林上將、 
　　哈瓦斯社一日維希電　貝當達蘭、今晚十時半返抵此間、 
　　海通社二日巴黎電　此間德大使館舉行情報會議、德大使亞培茲宜讀關於貝當·戈林會談之官報後、由法外部代表梅 
　　哈瓦斯二日紐約電　諾克斯海長頃在某雜誌發表一文、說明美國海軍實力、據謂、美國今日擁有全世最强大之艦隊、「不論一洋或兩洋發生任何事變、吾人均能應付裕如、且因各地增闢根據地及增造大量輔助艦之故、吾國海軍活動之輻輳、已大見擴大、至以吾國實力而論、主力艦已有十七艘、在建造中者十五艘、航空母艦已有七艘、在建造中者十一艘、巡洋艦已有三十七艘、在建造中者五十四艘、驅逐艦巳有一百十三艘、在建造中者七十三艘、美國海軍共有各式飛機五千八百架、練習機亦在其內、一俟現行擴軍計劃全部實現、單以海軍戰鬥機一項而言、即可增加至一萬五千架之多、且各機設備新穎、速率旣高、火力尤大、此外、美國軍艦之射擊、極為準確、蓋海軍當局不惜鉅資、常令各艦演習打靶、綜計在此次歐戰爆發第一年中、美國艦隊因演習射擊而消耗之砲彈、尙較英國海軍作戰所用者為多、良以英國巡遽艦往往數日不發一彈、而吾國軍艦則經常在演習中 
　　合衆社二日華盛頓電　前駐泰公使格爾特氏昨稱、「日本如確願意一戰、此為千載一時之機會、余信吾人力能在數月內以優越之海軍力量將其擊潰」渠並稱，渠不信日本目前敢於在遠東作足以引起戰事之行動、又云、日本過去之誇大狂、惟彼等之政策在不致有大危險之下、即從事攫取、吾人如不願聽任遠東門戶為日木所關閉、則必須制止日本、別無折衷辦法、 
　　合衆社一日華盛頓電　衆院軍委會主席梅氏、本日籲請羅斯福總統警吿日本、謂日本若不放棄其南亞洲帝國之野心、則美國將在海、陸兩方面對日本轟炸、梅氏謂、日本如南進則國會將贊成現在對日宣戰、美國人之恨日本更甚於希特勒、並謂如美國飛機可用以保護滇緬路、則亦可用以轟炸東京云、 
　　合衆社二日華盛頓電烏泰民主黨參議員湯瑪斯昨稱、美國之堅定立塲、可挽救遠東局勢、渠言、「美國如立塲堅定、當力足以挽救局勢、因一切有關太乎洋之國家、無論在邏輯上、原則上均與吾人站在一起、此項壓力之加諸日本、幾與戰爭相等、余信日人將與全世界具同樣之觀察、知遠東之和平將在美國明哲領導之下而被保存」云、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[羅斯托夫的克復]  
　　蘇聯南路丁莫森柯部下的大軍，於一個禮拜前，開始了對德軍的攻勢。經過將近一禮拜的惡戰，於上月二十九日完全克復了南路要地罗斯托夫，這個消息，已由蘇方正式公告，而德方亦已予以承認了。 
　　這是自德，蘇戰爭以來蘇軍第一次的重要勝利，當然，這不過僅僅是一個局部的嘗試攻勢，看起來，也許不至立刻就發展爲全面決定性的反攻。不過從意義上說，　至少表明了兩點：第一，蘇軍後備力量雄厚，一直保持著反守望為攻的力量。第二，蘇軍統帥指揮戰略的卓越，　確實有著利用機宜，採取主動的能力。統計德，蘇大戰爆發以來五個多月的戰鬬過程中，這一次羅斯托夫的克復，確是德軍一貫前進和蘇軍始終採取守勢的局勢下，換了另一副面目，而令一般觀察者爲之耳目一新。這一個重要勝利的鼓勵，我們不難想像到，蘇軍的士氣，一定要空前地提高起來。至於歐洲聯軍及世界整個反侵略陣綫方面所受到的鼓勵，及對於最後勝利自信心的加强，那是更不待說的。 
　　這次南路蘇軍的勝利，對於德蘇形勢的實際影響，不用說，也是非常的重大。 
　　第一，牠迎頭堵住了德軍向高加索的突進。德軍在牠第二次攻勢受阻，進行第三次攻勢的時候，牠的左翼，曾經結集了非常雄大的軍力與器械，竭力向烏克蘭衝進，一舉而佔領了若干要地，達到了尼泊河。在第四次攻勢裏，牠的主要目標，雖然在於莫斯科，但南路的進攻，却也一直沒有停頓。結果佔領了蘇聯工業，軍事及交通要地的羅斯托夫，而達到了頓河流域及唐納資盆地。除此而外，牠又發動了對克里米亞島的大戰，在一個多月以內，幾乎已經完全佔領了該島的所有耍地。而蘇軍堵截克里米亞德軍向高加索進攻最大的憑藉，當然，是現在排列在阿索夫海內的海軍力量，及完全在蘇軍控制下的八英里闊的海面。所以，假定德軍由羅斯托夫出發，一面直接向相距六百英里的巴庫油田及高加索一帶推進，同時再沿阿索夫海岸南進的話，那末，不獨高加索因此要成爲戰爭的直接目標；甚至於現在停留在阿索夫海裏的蘇聯海軍，也要受到重大的威脅。所以這次蘇軍反攻裏，一舉而克復了羅斯托夫之外，又曾經在克里米亞舉行了相呼應的反攻，迫使德軍向後敗退。這一來，至少在最近期間內，高加索所受的威脅，是大大的减削了。 
　　比較更重要的，德軍對莫斯科的壓力，也就因爲蘇軍的收複羅斯托夫，而大大地鬆馳。這一回德軍對莫斯科頃力進攻，前後已進行了兩個多月。而尤其這十多天來，德軍受了形勢的逼迫，面對蘇聯荒寒的原野與漫長的冬季，使牠不得不儘其在莫斯科附近所有的力量，再作最後的猛撲。可是，以蘇聯莫斯科守軍的大量結集，及守土決心的堅定，現在德軍攻擊莫斯科的力量，如不大量增加生力軍及器具的話，則無論如何，牠決無擊敗蘇軍的希望·可是，以目前德軍結集的衆多，已經替希特勒造下一個非常嚴重的過冬問題，如果他現在再調集生力部隊，從事第五次攻勢的話，那末，萬一再攻不進莫斯科，則人數增多後如何過冬的問題，就更加嚴重，這是希特勒當前認爲非常苦悶的。這樣形勢下，唐納資盆地一帶戰事的發展，對於莫斯科的得失，也就發生了非常重大的影響。據蘇聯方面宣稱，德軍曾經企圖由喀柯夫及唐納資流域一帶，向頓河流域，舉行大規模的突進，對莫斯科區域展開一個空前未有的巨大鉗形運動，同時企圖將堅守莫斯科的中路蘇軍與守衛南路的蘇軍，完全截爲兩段。如果德軍眞能實現這一企圖，那末對於蘇軍所加的威脅，不用說，是非常之嚴重的。可是現在蘇軍已經完全看出了這一點，所以牠在南路開始了攻勢，消弭了這個潛在的危機，而鬆弛了德軍對莫斯科的威脅。 
　　蘇軍這次南路攻勢所調用力量的大小，直到現在，還沒有看到具體數字的發表。而羅斯托夫的克復，大半還由於牠戰略的卓越。牠先由唐納資河盆地一，一舉而擊潰了羅斯托夫西方的德軍陣綫，使德軍面對着受圍的危險，而不得不趕緊敗退。據蘇軍方面正式宣稱，德軍有四師完全被殲滅，另外四師則潰不成軍，那末，戰爭的劇烈程度，也是可以想見的。戰事仍然在發展之中。德車已經退到一百幾十英里的木立托波爾一帶。至於德軍能不能就此穩住陣錢，或再事反攻，當然要決之於蘇軍這次所用力量的大小及德軍援軍的强弱。這是在今後幾天內，大概就可以分曉的。 
[征購糧食　年內辦理竣事　各省徵購並無困難軍糧民食無虞匱乏] 　 
　　重慶　今年全國徵購糧食總數六千餘萬石、內中北方諸省徵購係以小麥爲主、在年內均可辦理竣事、據糧食部長徐堪一日對中央社記者談稱、各省徵購糧食自規定數額後、均按照程序開始辦理、無任何困難、徵購總數六千萬石中、以　　　　充作軍糧、餘數分配各市塲、供應民食、並調劑缺糧省份之不足、如粵閩等省將由湘贛就近撥糧接濟、此後全國軍糧民食、均可無虞缺乏、各省地方當局、對辦理此事均極努力、預計在年終前當可全部徵購完畢、徐氏繼談及川省徵購情形、據稱川省商購總數爲一千二百萬石、自九月十六日開微以來、至十一月底止、徵購額已達八百萬石、尙餘四百萬石在年內亦可如數徵足、本年川東川北約有十餘縣歉收、而人民尙踴躍應徵、甚至有納糧後顆粒無存、亦毫無怨言者、其擁護政府之熱誠、殊令人感奮（一日電） 
[甘期縣制　分期施]  
　　蘭州　甘肅全省新縣制之實施、始於去年七月、記者頃以一年半來之經過情形、叩詢谷主席正倫、承吿本省新縣制自推行以來、以全省六十餘縣同時並舉、人才經費兩感缺乏、故成效甚難顯著、本年度起、省府爲集中力量、並造威不範作用起見、特按照實　情形、酌予更張、規定以　蘭臨洮岷縣。張掖。天水、慶陽等？八縣爲第一期實施縣份、截至目前、此項實施辦法、業已收預期之效、該十八縣由縣以至鄉鎮、經費業已充實、人事亦臻健全、最近並設立訓練班、訓練辦公處職員、藉期各級組織間幹部配備健全、意志齊一、以收指臂相使之效、預料此項人員卒業之後、該十八縣之新縣制、亦能如期完成、今後再推及其他各縣自有駕輕就熱之便、（一日電） 
[荷華公使　即將飛渝]  
　　重慶　據此間荷公使館消息、新任荷蘭駐華公使陶格拉斯暨其夫人、大約星期日可由仰光飛抵此間、陶氏曾　駐希臘公使、來遠東尙屬初次、（二日路透社電） 
[作戰兩年後的德國]  
　　公園中一天到晚，盡是孩子的母親和老年人。幼的玩着球，一個不留神，便跌倒在路旁的 
　　德國會和美國開戰嗎？我在一九四〇年秋間到達柏林時，德國官塲僅說：「美國若加人戰爭，未免愚不可及。」但至一九四一年春末，即有若千官吏以爲不獨南斯拉夫事件和對英戰事內延長，應由美國完全負責，即此次歐戰的負任，亦應由美國負之。他們堅說：德國自一九三三年以來，對於羣集羅斯福身旁的國際猶太人的陰謀暗算，即已開始警戒，而波蘭，法蘭西和南期拉夫，都在美國摧毀德國的瘋狂願望之下，因誤信人言而做了犧牲品。並有人說，英國也不過是美國的猫脚爪而已。 
　　上等皮鞋雖富有者亦很少穿着，中等階級更不消說，此外當然絕跡不見。普通人穿的都是木鞋底，走在路上，吉吉閣閣，儼然是一個雛形的日本，要買眞皮鞋，雖特權階級亦辦不到，就是充皮鞋亦須經過特別許可方能購買。 
　　在咖啡館裏所喝的咖啡不像咖啡，茶亦不像茶：吃的冰稱爲「法朋L．G．Farben（是一家顏料托辣斯），吸的烟叫作「枯草」。 
　　柏林半數以上的婦女皆以工作謀生，可是沿柯費斯登丹和林蔭街有一大羣倩裝艷服的女子，雖有强迫工作的謠傳，却不像願爲工廠服務的樣子。 
　　柏林有不少很好的網球塲，但因缺乏網球，所以應用的很少。溫西高爾夫總會裏已排着高射砲，今年因會員多以軍二。賭賽時的比數並不發表，所以不知道那一匹馬是冷門，那一匹馬爲衆人所屬意。不過熟悉內幕的人都知道，在比賽後十五分鐘發表時，獨贏者所務親身，且在國內，雖出重價也買不到高爾夫球，所以並不十分擁擠。打球的大部份是日本人，坐在陽臺上觀看的大部份是穿着蘇格蘭呢服的上等德國人和外國官員，帶着金髮碧眼的女子。給總會侍者們最好的小賬，不是金錢而是香烟或食物券。 
　　跑馬照常舉行。看客依然人山人海，其從容不迫之狀，竟與世界各地一般無得，實際決不超過本錢　倍，位置甚或不能够本。一部份原因是由於國家捐稅繁重，一部份則因稅重而跑爲塲的回扣太大，可是賭賽的人依然不少。 
　　一到夏天，在柏林的咖啡館，高爾夫球塲和跑馬廳中，固然因氣候和暖而更形熱閙，大多數以勞力謀生的德國人，其生活却並沒有什麽大改變，勞動在德國的夏天並不比冬天鬆懈，其工作時間一樣的長，男子每星期工作六十小時。女子多數為五十六小時。 
　　肥皂按月的分配量，祇可供每天洗一回手和每星期洗一次澡，常在第三星期杪早已用完了。溫水是奢侈品，城市中公寓裏亦祇有星期五日晚和星期六日有得供給。主婦們要添購鍋鑊，磁器，咖啡罐，非常困難。各種家用器皿，實際在店鋪中已是看不見了。人民即使有錢，也買不到照相機，望遠鏡，手錶，打字機，無綫電和金銀器具。 
　　德國夏日盡長，要到十時方纔天黑，多數德國人的消遣方法，不是在公園散步，即是啤酒一杯，彼此閒談。他們也成羣結隊的去看雷影，可是十一二歲有智識的小孩，見了這種影片也覺得不快。歌劇和話劇雖好，祇是代價太貴了。 
　　五月一日在德幽稱爲民族勞動節。那位勞工陣綫騙子萊氏演說道：我們的工作這樣艱巨，我們的成績這樣偉大，我 
　　六月初某日，我在柏林市公園裏看見三個衣服齊整的孩子，同在玩。兩個四五歲的男孩子，把他們的三輪腳踏車翻了轉來，坐在兩個後輪中間用手把着前輪。他們算是飛機駕駛員。一個年約六歲的女孩子，在三輪腳踏車附近的地面上晝一大方框。她吿訴他們，「這是下面的飛機塲。」她又在角上畫一小方框說，「這是飛機庫。那個較大的男孩子爬下車來，在方框內劃上許多十字說，「這是飛機。他和另一個男孩裝滿了幾袋石子，坐上飛機，把石子向飛機塲投下，當石子落地時高呼着　！轟！飛機塲炸毀了，他們便開始一塲惡戰。（未完） 
[內政會議將開幕　自五日起至十二日止各省代表已陸續抵渝]  
　　重慶　內政會議定五日開幕、十二日終了、各省民政廳長及其他出席代表、陸續抵渝、此次會議要案、首為推行新縣制之檢討、及地政問題，共他則有禁煙期滿之善後等案、此外地政學會、乘各方代表集渝這便、亦定於十三日起、舉行年會、（二日哈瓦斯電） 
　　重慶　內政部召集之全國內政會議，將於十二月五日在渝開會　八日、而定十二日閉會、　計出席代表、包括民政廳長與縣長在內、共一百八十人、聞將注重聆取各省市當局關於地方問題與行政問題之報告、 
[查禁種煙規則　頒佈施行]  
　　重慶　二十九年年底、六年分期禁烟期滿、以後自本年起、實施斷禁政策、所有各項禁烟法令、均經分別修訂、內政部茲已呈准行政院頒佈查禁種烟規則八條、通飭各省市政府遵行、（二日電） 
[桂政務考察團　定期出發]  
　　桂林桂省政務考察團頃組成兩團、一團赴川滇黔、一團赴湘浙贛閩粵視察、定四日出發、（二日電） 
[上月底重慶居民六十九萬人]  
　　重慶　十　月底重慶居民共有六十九萬人、計男四三二。三三二人、女。五七。三三五人、査夏季空襲最頻時、居民曾减至二十五萬人、但今霧季旣屆、避居鄉間者乃陸續返渝、（二日路透社電） 
[政院決議要案　通過滇緬路衛生處組織規程任命劉多荃爲熱河省府主席]  
　　重慶　行政院二日開第五四二次會議、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、秘書處呈擬邊疆政治研究計劃委員會組織規程草案、請核定案、決議通過、財政部呈擬修正戰區土地租稅减免及耕地荒廢救狀暫行辦法、請核定案、決議通過、交通部是　郵政儲金　業局短期小額工商放款簡章、請核定案、決議修正通過、水利委員會呈、請將中央水工試騐所改爲中央水利實騐處、擬具組織規程草案、請核定案、決議通過、衛生署呈、滇緬公路衛生處組織規程草案、請核定案、決議修正通過、外交部呈、請在西印度古拉紡之威廉坦設立領事館案、決議通過、任免事項院長提議熱河省政府主席繆徵流　有任用、應予免職、任命劉多荃爲熱河省政府主席案、決議通過、院長提議、西康省政府委員兼民政廳廳長段班級免去民政廳長兼職、委員黃述另有任用、應予免職、任命冷興爲西康省政府委員兼民政廳廳長安、決議通過、（三）　長提議、派孫振邦為甘肅省第八區行政督察專員兼區保安司令案、決議通過、（四）內政部呈、福建省地政局局長張果、爲呈請辭職、請予免職、遺缺請任命林正辰繼任案、決議通過、（五）軍事委員會代電、軍事參議院少將參議吳鴻昌另有任用、請予免職、並請任命　積芝　軍事參議院少將參議案、決議通過、（二日電） 
[美醫藥助華會　迭捐钜款]  
　　重慶　美國醫藥助　會、近分兩次捐助中央衛生實騐院共計國幣三十五萬五千元、作爲該院建築院址及維持費用、連同該會分期六個月資助貴陽蘭州兩處衛生幹部人員訓練所共達國　七十三萬元、該會鑒於吾國軍事及平民方面醫務人員之迫切、本年曾擬定擴大計劃、極力資助醫務人員訓練機關、據其駐中國代表鄭寳南氏稱　會捐助是項用途、先後已達美金二十萬零五百三十元、除此以外、劃供給藥品運貨卡車救護車以及治療傷兵諸端、亦曾分別資助、（二日電） 
[何東爵士八秩壽辰　匯款救濟難童　交由蔣夫人辦理善舉]  
　　重慶　二日爲何東爵士八十大慶、並為結婚六十週年紀念日爵士夫婦特以國二十五萬元、電滙蔣夫人、作救濟戰時難童之用、此外並將一切賀儀、交由蔣夫人充作是項用途、（一日電） 
　　重慶　昨晚此間消息、何東爵士及夫人今日在香港慶祝鑽石婚紀念、獻金二十五萬元與蔣介石夫人、並將所得禮物捐贈戰時難竄、中國銀行將代收其在重慶友人禮物、何東爵士及其夫人已請求親友將賀儀捐與香港及中國之慈醬機關、據悉香港之華人名流、將在香港大酒店爲何東爵士反夫人舉行鷄尾酒宴會、（二日電） 
 
 

Page 6

 
 
[南路潰退德軍　退路已爲蘇截斷　數日之內將遭聚殲命運　羅斯托夫一役紅軍獲戰利品極夥]  
　　合衆社二日倫敦電　庫壁希夫無綫電頃稱在羅司托夫潰敗之納粹軍隊、其運命業已決定、恐數日內即可被殲、目下納粹之散兵殘卒、不特在遭受乘勝蘇軍之狂烈追擊、且退路亦被截斷、德人此際唯一之退路、即為退至阿索夫海喪生而巳、該雷又稱、潰散之德軍、已被各方面之蘇軍包圍而臨四面楚歌之境、日在逐漸消滅中、 
　　塔斯社二日南路電　消息報特派員稱、紅軍克復羅斯託夫後、繼續迅速推進、每日均收復村鎭甚多、紅軍先頭部隊距離羅斯託夫現巳更寫遙遠、德軍企圖頑抗阻吾翁進、在若干區發生猛烈戰事、但吾軍仍猛進不已、鋼却洛夫之部隊一日中進展三十公公公里、共他部隊亦迅速推進敵續紊亂後退、吾軍則續西進、截至十二月一日止、吾軍克復羅斯託夫已再進展五十公里矣、 
　　路透社二日莫期科電　蘇聯情報局稱、蘇軍在維斯托夫一役戰勝、奪獲之戰利品中、有坦克車二八輛、大砲一二〇尊、機關槍三〇六挺、擲雷砲一七八尊、步槍四千餘支、卡車八七一輛、及其他大批軍器、敵機亦被擊毀一〇二架、此等數字、僅係初步計算、尙未完全、蘇軍方從事進攻、未能詳細檢點全部戰利品云、 
　　路透社二日倫敦電　路透社軍事評論員稱、莫斯科戰况仍頗混亂、報紙雖傳蘇軍在都拉獲勝、但無決定性之變化、德方揚言在莫斯科西北稍有進展、但其公報語調中顯乏信念、蘇軍之布置與實力、現固未能披露、惟前錢三區指揮長官之名、今巳知之、現已與中區南區斷絕聯絡之列甯格勒蘇軍、係顧辛將軍統率、莫斯科之最高指揮官為蘇柯夫將軍、襄助之者有羅柯案夫斯基與顧都科顧尼夫及棄瑪柯諸將領、顧都科與顧尼夫乃祖克車指揮官、南部前綫了莫森柯上將為最高指揮官其輔將有契萊維興柯中將、雷米索夫與卡列托諾夫將軍、 
　　北路戰事激烈　德軍死亡枕藉 
　　塔斯社　日加萊里亞電　北路上斯登格方面戰事仍異常激烈、德「諾頓」SS師最近攻洛基車站、結果大敗、死傷壘壘死屍滿佈數公里長之戰塲上、目前左翼戰事仍在激烈進行中、吾軍猛烈反攻、頗爲得手、Ｆ高地之戰事極爲猛烈　敵雖頑抗、但吾軍已佔東部並繼續推進、茂曼斯克方面、吾軍堅守陣地並加强防務、十一月初德方放棄之某高地、仍由穗軍猛烈攻擊、穗圖重佔該地、但已失敗、損失逾五百人、 
　　蘇聯外次痛斥　德方無恥謊言 
　　塔斯社二日庫壁希夫電　蘇聯情報局副局長羅柴夫斯基在招待外籍記者席上答記者問　稱「羅斯託夫之克復、對德軍旣非第一次亦非最後一次之打擊、同時紅軍之勝利及德克萊　脫將軍部隊之被擊潰、已粉碎德軍「無敵」之說、並阻止敵軍續進、德軍旣敗、德指揮乃發表荒謬之公報以圖掩飾、據謂「德軍撤退、目的在以全力對蘇聯民衆實施報復、蓋後者已遠反國際法襲擊德軍後方也」，此係純粹之謊言、而此種謊言僅足證明德方之驚慌、查德方在佔領羅期託夫時、會對外宜稱「蘇聯民衆對德軍「極表歡迎」、並認德軍為「解放者」、惟曾幾何時、此輩「解放者」竟又指斥該城「以怨報德」之蘇聯民衆矣、至於德方所稱蘇聯民衆違反國際法一節、尤屬荒謬、良以盜匪入室、屋主將其逐出、自不能被認為違法也、 
[北非軸心軍隊　苦戰取得聯絡　英軍對德包圍暫被　衝破兩方賡續在三區內血戰]  
　　路透社二日倫敦電　據中東英軍最近公報稱、因德將羅美爾將軍以軸心方面所能搜集之坦克軍及鐵甲車、加入苦戰、以期使杜白魯克以東與萊齊以北六七哩查法蘭之軸心軍隊取得聯絡、故昨日萊齊主要戰區內續有激戰、軸心方面損失奇重、惟聯絡則已完成、同時邊區之英軍、現繼續從事殲滅被包圍之軸心軍、昨日戰事中、英空軍復予陸上軍隊以密切之協助、不斷襲擊萊齊區四周之敵方鐵甲車及機械化運輸隊云、主要戰塲西南之沙漠中，則有在蓋洛之英機械化部隊、已於重行配裝與添油之後、繼續作戰、在班加齊以南襲舉敵軍之英軍斥堠隊、目前就無新頴消息傳來、現時里比亞天空已見較多之敵機、惟制空權仍握於英空軍之手、如星期日在戈比上空之大戰、英機會擊落敵軍十五架、而已方祇損失三架、即其一例、今日德公報曾述及里比亞戰役、謂過去數日中杜白魯克東南之戰事、巳有利於德義兩軍云、 
　　路透社二日倫敦電　西列內加區萊齊地方之軸心軍稍衝入英軍防綫、英軍即施反攻、已將其逐退、而再度建立陣地、參與是役之敵步兵、或係德兵、約四天前、乘卡車竄到、從東面潛入英陣、以助從西面進犯之敵軍第十五鐵甲師、今此區之激戰、仍繼續進行、里比亞三角形大戰區上空、現雖出現較多之敵機、惟英方空軍仍握制空權、如星期日戈比空戰中、射落敵機十八架一事、即其明證、英機不獨護助陸卜軍隊、且搜擊軸心機、使其不及出襲、開羅官方聲稱、十一月十八日拂曉、里比亞攻擊展開起、至十一月三十日午夜止、北非敵機已毀一七六架、內九十　架係空中被擊毀者、英機喪失甚　、 
　　路透社二日倫教電　北部戰地第八軍中路透社特派員來電稱、萊齊區兩軍進攻與反攻賡續不已、德軍已展開攻勢、顯圖截斷該地英軍與杜白魯克區英軍主力之聯絡、昨晨之戰况可以三明治喻之、德軍不啻為兩片麵包中之香腸、而英軍則似執此三明治兩側之手指、愈執愈緊、其結果尙未顯見、據中東英軍總司令部公報稱、西列內加之戰役現分為三要區、（一）社白魯克東南之主要前綫、該綫英軍從東南挺進、已與從杜白魯克砲台出擊得利之英軍獲得聯絡、（二）從海爾發新至奧瑪以北陣地之邊區、（三）迦洛區之西南、從杜都至萊齊與哈米特之主要前綫、上星期日整日激戰晨間敵軍從西南進攻、被萊齊之南之英裝甲軍擊退、 
 
 

Page 7

 
 
[美方個別勸告撤僑　英僑一批今離滬　英輪載僑南駛已有三艘　美僑數十人搭法輪赴菲　英商大英輪船公司有結果之說]  
　　今午十二時乘英撤僑專輪安徽號離滬之英僑、殆有二百餘人、大部為婦孺、係經香港赴新加坡、載客人數、與普通船隻情形相同、頭二等所載者、為年齡較高及不能抵抗旅途勞頓者、在撤退之英僑中、有印度人多名、大部將在香港登陸、換船赴澳洲、印僑係赴加爾各答、行李已於昨日在太古碼頭裝船、依據昨日英總領事通告、印僑須在今晨九時上船、英僑須在十一時前上船、該輪係下午二時啓椗離滬、 
　　英美撤僑　依然積極 
　　美日雖有繼續談判之消息、但英美撤退留居中國淪陷區之僑民、依然積極進仃、並未鬆弛、太古公司凉州輪已於昨午離滬南駛、岳州輪亦已於昨晚十時載英僑起椗赴港、安徽輪載英僑二百餘人、今午出口赴香港新加披、怡和洋行裕生·富陞兩輪、由港來滬、預計上星期六可到埠、遲至本星期一、尙未見抵滬、詢之公司、據稱梅面大霧行駛遲緩、大約昨晨可到、但至昨日傍晚、猶未見兩輪進口、詢之公司亦無消息，故該兩輪是否可來、現尙無確訊、又法公司郵船霞飛將軍號、定今晨八時出口、經小呂宋返越、有美僑一批約六七十人、乘該郵船赴菲、轉道返美、 
　　大英公司　有結束說 
　　聞英商在遠東最大航業機關大英輪船公司、所屬各輪、祇至香港為止、不來上海近將一年、故該公司除辦理轉口貨外、巳减少工作、華員陸續被裁、近又有全部結束之說、惟公司尙未有正式公布、 
　　美領勸告　昨已發出 
　　文聞駐滬美總領署昨日遊亟上海與蘇浙皖三省（均為上海領署轄區）之二千五百餘美僑、再囑非必要之美僑離境、美總領署近曾藉報章通告美僑撤退、但昨日發出之勸郜池、係寄交美僑個人或家庭者、乃美英當局因東方戰雲密佈、而囑僑民撤退之最近一次勸告、據總領署統計、上海領署區現有美僑約二千五百人、內菲列賓人四百五十至五百人、僑居上海者佔二千四百人、散居蘇浙皖三省者僅一百至一百廿五人、 
[汽油　供給量　客車減五成　貨車减三成]  
　　美孚火油公司昨日發表關於各汽油公司减少汽油分配之聯合通告、原文云、吾又請求顧客、必需遵照下列各項辦法、（一）各種載客車之汽油分配量、一律减少百分之五十、惟外交官醫生所用車輛及救護車除外、仍得照現有分配額供給、（二）上述若干種例外之人員、必須在極迅速時間內、提出證件、交各汽油公司辦事處、在分配證上另蓋一圖章（三）每一派油證之供給量、核减後、不得少於八加侖、（四）運貨車照現時分配量减少百分之三十、裝油站職員、應於其下次交騐派　證時、在卡上打一减少之加侖數有零數字、不足一加侖者、一加侖計算、 
　　又訊、由於得供給更困難時之需耍、汽油須再减少供給量、限制消費、四大汽油公司、爰於咋日發表聯合通告、自十二月一日起、現有派油證、於下次分配時、减少百分之五十、四大公司包括亞細亞·美孚·穗士古·及光華、通告又稱、如有人要求增加分配量則決予拒絕、 
[工部局移動　蘇州河北區警權　加派警員三百名前往服務　但隸屬於日籍警區長管理]  
　　工部局情報處頃發公報稱、「查關於本局警務處在蘇州河以北之租界部份擴展警權一事、本局最近曾與日本當道進行談判、由於此項談判之結果、本局即將加派警員約三百人、前往該區服務、同時更將採取步驟、以期完成上年三月間本局與日本當道所成立之協定、按該協定會規定設置一新警區、定名為「戊」區、置於一日籍區長管理之下，該協定並規定採取其他步驟、予日籍警員以在該區執行警務工作之責任」查上年三月間之協定、乃日總領三浦義秋之建　、將蘇州河北之公共租界部份之警權、交由日籍區長及大部份為日籍之警員執行、關於此事之談判、乍斷乍續、而今在「改變警務處機構」聲中、宣告完成、自為各方人士所密切注意也、 
[衛生當局集會商討　公共衛生]  
　　公共衛生總會、定於明日下午七時十五分、假靑年會舉行第九屆年會、並邀請公共衛生專家共同討論本埠居民健康問題、並由前任會長勞納演講上海之肺癆問題一工部局衛生處長淾登討論研究、並由法租界衛生處長鮑　演講學校衛生及肺癆、並商討改進居民健康之方案、 
[當局將評訂　標準煤價　限令今日登記　以便統盤籌劃]  
　　上海市煤業同業公會辦理棧存煤斤登記、刻已正式開始、限於三日一律報告、傳彙交兩租界當局備查、從事評訂煤斤標準售價、現煤業公會巳通知全體同業云、「茲接公共租界工部局通知、以統制煤價、亟需存煤報告、及進煤成本表、限三日送到該局等因、即經提交十一月二十九日本會臨時緊急執行委員會決議、查報會員存煤及進價成本、限三日內送表到會在案、相因據案函達、並附存煤及成本報告表正副各一份、務希速於十二月三日前詳細塡就、送交本會、俾便彙轉工部局查核、局令嚴限、不准轉期、如有逾限未遵繳者、恐被懲處、幸勿自誤、至要至盼」、其各項登記要目如下（一）煤名、（二）堆棧地址、（三）成本價格、（四）存煤噸額、（五）貨有人行號名稱、（六）店主姓名、（七）雷話、（八）會員地址、均須翔實塡報不得有虛浮等情事、如敢拒絕登記、或逾期報到者、一律照章處罰、或將棧貨沒收充公、但據確切消息、目前囤煤最多者、厥為各大煤公司、兩當局應予以嚴密之注意、 
[希臘總領赴澳]  
　　駐滬希臘總領事　楊諾賴都斯、已於前日附渣華公司郵船芝沙此發號離滬、前往澳洲、楊氏謂此行係赴澳游散、三閱月內返滬復職、 
[工部避局麵粉發售每袋價四十元尚擬抑低爲每袋卅六元米煤供應銀行保證合作]  
　　工部局頃發布告第五六二五號、定自本月三日超至九日止、該局米糧辦事處暫停發售洋米一星期、該辦事處定於本月十日上午九時起、恢復發售事宜、叉同日頒發第五六二六號布告、自本月日日起至九日止、該局米糧辦事處簽發移運該局洋米之許可證時間、暫改每日上午九時至中午為止、九日以後、每日爲爲上午九時起至下午五時止、 
　　局粉開售尚擬抑價 
　　昨晨工部局開始在局廈以麵紛售予麵包店與製麵店等殷實商人、其價每袋四十元、局方且已擬定計劃、將取限定麵粉價爲每袋約三十六元之強硬行動、工部局先會登記公共租界內全部麵粉存底、並在本市設法獲得麵粉若干袋、工作竣事、始由該局物價管理辦事處開始發售麵粉予殷實商人、聞昨晨赴局廈聽麵粉者、超出局方所獲之麵粉甚巨、 
　　今日會議限價傾銷 
　　工部局抑低麵粉價之第一階段旣己完成、乃定今日舉行會議、擬具第二階段之進行方法、該局為保存界內麵粉存底起見、或將實施與對付米糧同樣之條例、即自購大量麵粉後、限價傾銷於市、並禁止未獲特許者運出公共租界、本市進口商代工部局所訂購之第四批麵粉、計六萬四千袋、可望於本月下旬抵滬、第五批一萬二千袋、一月份可運至上海、又工部局某負責人員頃否認該局已向泰國訂米運滬說、據稱、該局將考量各方面之售米建議、泰國亦在此列、但未擬定從泰國購米之確定計劃、 
　　儘力抑低生活程度 
　　工部局昨舉行例會市經濟情况之各方面、煤斤委員會亦集議、透澈討論煤斤之進口等問題、最關切其水脚與航運便利兩點、賅局為抑低高昂之生活程度而努力、雖遇種種困難、但亦有可樂觀者、即各銀行與保險公司、已向當局保證傾心合作、按月由各銀行報告其資助購米之詳情、如購米者姓名及所購數量等、各保險公司則報告向其保險之米量、另一可喜之事、厥為工部局物價管理辦事處之組織更為奏效、且添設麵粉辦事處、又悉、工部局研究煤斤事巳有多時、且調出工務處特夫氏入物價管理處辦理煤斤問題、聞工部局業已籌備發售浦東棧房內之麵粉、 
　　滬西食米同樣供給 
　　工部局對滬西越界築路區域之住戶購買洋米、已定今（三）日起、在極司非而路愛文義路口、設立臨時洋米另售處、出售工部局洋米、每人一斗為限、 
[節省糖果費致贈助學金　俞羣彥熱忱可佩]  
　　本報讀者助學金、昨承俞羣彥小弟弟節糖果費一百元、移充助金、救濟失學靑年、熱情義舉、至可感動、夫以學齡兒童歷世未久、智識尙淺、居然慷慨解囊、减少一己之享受、資助貧寒失學之靑年、其勇於為善之精神、固極珍貴、要亦父母之賢淑與家庭敎育之薰陶有以致之也、其次為大陸飯店侍者沈鳳標君、自本報第一期徵募助學金以迄今茲、半年以來、月捐二十元、從未間斷、且於每月一日親自送到、信守勿渝、此種熱心助學之崇高心理、我知萬千讀者、亦必深致其佩慰之忱也、咋日收到之助學金、俞羣彥小弟弟、節搪果費一百元、莊叔和君五十元、王春記三十元、大陸飯店侍者沈鳳標君本月份月捐二十元、蔡大新君五元、顧潤德君五元、以上共計二百十元正、前仔四萬七千三百十七元八角二分、總計四萬七千五百二十七元八角二分、 
 
 

Page 8

 
 
[公共租界抬價商店　今起實行處罰　有五家已勒令停業三天　囤戶被告發者必予搜查]  
　　法租界自厲行限價後巳有商店數十家被查出處罰、茲公共租界亦同樣執行、 
　　四家商店　抬價居奇 
　　據工部局情報處公告、查西摩路三〇五號正大烟紙行出售鷹牌火油五加侖計四十六元、超過每加侖五元六角之限價、又卡德路一七五號新裕和出售力士皂片一包計一元八角、核與每包一元五角之限價不符又出售祥茂皂兩塊計一元、超越每兩塊應售八角五分之限價、又海格路十號粵東公司出售半磅聽裝彼得可可計六元五角、超過五元六角之限價、又美廉食品公司出售半磅　裝發酵粉計三元、超出二元九角之限價、 
　　一米號竟　攙雜混售 
　　又廣西路三十七號鼎豐米號發售食米、查有　雜情事、並將　雜之米、以每石一百九十元之高價發售、均屬有違定章業經通知警務處、分飭各該店號自本（三）日起暫停營業三天、以示懲敵、並在各該店號門首張貼白底紅字之通告一紙、內稱、「查該店因出售貨物逾越規定最高限價、着　　停營業三天、於本月六日七午六時、方准復業、該店如再有此項情事發生、其停業處分當更延長、再市民倘有發現售價逾限情事、應即報告本局、以資合作等語、 
　　切盼市民　從實檢舉 
　　市氏有發現上開情事、可檢附確實證據、報告本局、以憑核辦、各高店發售貨物時、務須遵照本局十一月廿九日所頒發之布告、開給發要、買客應核對、發票上所開貨物之牌號單位等等、是否正確、蓋倘無此項證據、本局對於遠章者、未能採取措置也、 
[各機關　購匯辦法]  
　　財政部為繼定匯率，鞏固幣價、供給正當需要外匯、規定（一）政府機關及各事業機　需要外匯、得向外匯管理委員會申請、（二）各業需要外匯、得向外匯平準基金委員會申請後、業巳頒佈「政府機關請購外匯須知、」及「事業機關請購外匯須知」、與「各業申請外滙辦法、「除事　機關及各業由申請外匯辦法已見報載外，茲錄政府機關請購外匯須知於後、（一）各機關請購外　、除與外這管理委員會另有約定手續者外、概照下列手續辦理、（二）擬向外滙官理委員會申請購買外這之機關、應先將本年度應需外匯估計數額報明存借查考、（三）各機關向外訂購物料請購外匯時、應附送估價表一式　份、分列　撥購物料中英文名稱二標式、三用途、四數量、五單價、六總價、七報價行號名稱地點、八待用日期等項、並檢同有關證明文件、一併送核、軍價　價　攔、須註明幣別、並於　價最後一攔結一總數、擬購之物料項目繁多者、應編製成冊、每面列號、並另開分類清單、逐項證明估價表號數、以便查核、（四）向國外訂購之物料、由外匯管理會核定後、檢同原送表單一份、轉送中央信託局代為洽購、同時中外滙管理會塡發准購外滙　知書、送原申請機關憑脾外滙、逕酒中央信託局辦理、（五）各機關為外顧職員請購外匯支付薪俸者應叙明聘請原由、期限，　担任職務、並附原聘約、另抄副本一份、送外匯管理會審核、（六）各機關派遺人員出國、請購外匯支付旅費者、應叙明派遺原由任務派往地點及出國回國日期等項、並編製旅費預算表一式二份連同關係證明文件、一併送核、（七）各機關請脾外匯、應於文內指明洽辦地點、其所需外匯如須按月結兌者、並應叙明起訖年月、 
[耶誕及新賀片　希望免發　郵局人手缺乏　運輸又感困難]  
　　據此間郵局表示、目前各地郵局人手缺乏、且寄往西南及西北各地之郵件、運輸極感困難、今年耶誕及明年新年轉瞬即屆、倘再有大批賀片交寄、勢必妨礙重要信函之迅速運遞是以請各界勿發西南及西北各地賀片，至於寄往外洋賀片、仍可照常交寄、 
[寄法郵件須註明　是否寄佔領區]  
　　滬郵局通告、現准法國郵政通知、以該國佔領區域間之正常郵務關係、業已阻斷、致各國寄交法國佔領區之郵件、於寄達未佔領區後、不能轉寄前途投交收件人、此項郵件、勢須在封面上加註「郵務斷絕」字樣後、退回原寄局、等由、茲為便利　遞起見、凡寄往法國之郵件、應請寄件人於封面上寄達地點之下、加註「佔領區」或未佔領區手樣、以資　別、而免誤發、 
[本市基督敎　擴大佈道詳記]  
　　基督敎擴大佈道舉行一星期、已誌報端、自十一月十日起至十六日止、每晚七點半至九點半、計分六個禮拜堂開會購道、為虞洽卿路慕爾堂。山東路天安堂·三馬路外國境　內聖保羅堂·辣斐德路諸聖堂·康腦脫路中華基督敎堂·麥特赫斯脫路耶穌堂、此外更有宣道會之守眞堂、亦假牛莊路濟良所講堂、對外佈道、北區如篷路眞神堂·七浦路福音堂·西區如曹家渡福音堂、均各自開堂·宜塲福音、講員所規定者、慕爾堂為戚慶才·計志文、天安堂林道亮、聖保羅堂張建國·顧主恩、中華基督敎堂錢團運·汪兆翔、諸聖堂俞止齋·諸重華·韋紹曾、耶穌堂陸思誠·何志康·陳鳴揚。汪兆翔、守眞堂眞神堂等、由本堂自行派人主購、所到人數、因慕爾堂地點適中、每夜樓上下均告滿座、天安堂·中華基督敎堂·聖保羅堂次之、諸聖堂、耶穌堂、聽衆亦多至二三百人四五百人不等、此外並有福音汽車出發、由滬西一直至楊樹浦為止、沿各主要馬路、唱詩奏樂、分發單張勸世文、公共租界公共汽車·電車、亦各將聖經標語張貼、各堂之招待、以天安堂自行組織者為最縝密、崗位分明、應對有序、聖保羅堂、中華基督敎堂·耶穌堂·諸聖堂亦不弱、慕爾堂由靈工社担任、更為熱烈、唱詩班有伯特利敎會天安堂華實聯合中華等男女歌詩班、身穿潔白聖衣、往來各堂、頌揚上帝、共將簽名慕道者、計有慕爾堂九百餘人、天安堂三百七十餘人、中華基督敎堂二百〇六人、聖保羅堂·諸聖堂·耶穌堂各有一百餘人、守眞堂一百二十餘人、四區北區眞神堂福音堂等各有數十人不等、合計約得二千一百餘人、記名慕道、此次擴大佈道周費用浩繁、將近萬元、凈餘二千九百數十元、將來由執行委員會造徵信錄、公佈、 
[匯司捕房捕獲竊犯　抄出漢玉茶壺]  
　　公共租界北河南路靶子路口、為十四路十八路無軌電車及五路公共汽車之掉頭處、並因昆速北火車站、故來往客商旅客大部均在該處分搭車輛入租界各處、致剪綹等流、乃專在該處施其妙手空空之技、行旅被害者、日有所聞、前雖經匯司捕房一再嚴緝宵小、繩之以法、但最近又告猖獗、乃由該捕房華總探長馮百噸·副探長黃福森·探目劉兆年馬秉章等、於昨日下午二時半、紛粉化裝鄉愚、携帶囊篋、嚴密偵查、結果在北河南路靶子路口附近捕獲正在施行竊盜竊犯七名、根據供詞、續在附近藏置贓物處所、抄出大批贓物、並聞購物中有漢玉茶壺一具、確係古物、價値甚鉅、現正在偵究從何竊來、 
[男孩失踪　勒贖廿萬　拘獲關係人八名　巳訊明定期官判]  
　　熱河路三十四號福昌板箱廠主錢姓之三歲男孩穗康、十月廿一下午二時二十分、偕飯司沈熙初·瀏明大·親戚馬二寳出外遊玩、一去不返、嗣接得匪徒來信稱、該孩現在江陰某處、須出款廿萬元即可送回、近經滙司捕房華探長馮百順黃福森探員馬秉璋拘獲案犯本地人朱文龍·常州人陳梅岐·王小郎·婦人丁毛氏·夏魏氏·等八名、解送特一法院訊押在案、昨晨、黃日、昇推事蒞刑三庭研審、捕房律師厲志山依據人勒贖罪起訴、並稱錢孩及同伴三人迄無着落、而若輩與匪有串黨行為、本案請予嚴究各被告云云、質之被告等，供詞支吾、丁毛氏夏魏氏延金煜律師代辯、請從輕發落、庭諭分別還押、定期宜判、 
[各銀行對儲蓄存款　均負無限責任　此次大通銀行臨時措置　中外各銀行多不願仿行]  
　　自美商大通銀行通告存戶、對存款由客戶自負風險後、新聲社記者昨特往訪其他各友邦銀行以及中中交農四行與各華商銀行負責人員、對大通銀行之辦法、均不願仿行、並謂中國政府頒佈之儲蓄銀行法規定、「普通銀行兼營儲蓄銀行業務時、應將儲蓄部與銀行部之資產負責劃分獨立、儲蓄部之資產不得因銀行部之破產而受影響、儲蓄銀行之財產不足償還各儲戶債務時、董事監察人應負連帶無限責任、前項童事監察人之連帶無限責任、非卸職登記二年後、不得解決」、同時非常時期管理銀行辦法規定、「銀行經收存款、、除儲蓄存款應照儲蓄銀行法辦理外、其普通存款、應以所收存款總額百分之二卜為準備金、轉存中中交農四行」、關於各行設立分支行處及儲蓄信託等部、必須事前呈請核准、故實際上均負完全責任也、 
[私镕銅圓　依毀損國幣罪起訴]  
　　滙可捕房華探目季秀全·偵悉海甯路八百九十八弄二十八號義興翻砂作內、近出款收買銅元毀壞鎔化營利、遂稟明捕頭、協同西探推勒、於一日下午三時四十分、不動聲色、相繼而入、見該作內工人張銀富·徐海生·吳淸明·朱妙順·郭惠貴·傳榮生等一干人、正在工作、當予逮捕、而老闆張德林機警乘隙從後戶逃逸、探等艘得未鎔化之銅元二千三百三十枚及銅塊十六磅、連同鐵爐一只、一併帶入捕房收押、昨晨解送一持法院刑三庭、捕房律師厲志山依毀損國幣罪起訴請究、繼據乎探目將證物呈察、質之被告等、供係老闆張德林向鄉下人某甲所買銅元、每斤六元四角、乃改做自來水龍頭、並不製造違禁品求宥、並延俞恩良律師辯護、黃日昇推事論仍還押、聽候宜判、 
[糾黨鉅劫案　嚴密偵緝]  
　　本埠甯波路四七三弄五號義生棉布號、自於前晨發生駭人聽聞之糾黨搶刦大批棉布案後、警務當局據報、對該大規模刦案極為注意、除分別嚴密偵查外、並已通知全市各棉布業及貨運機關、一體跴緝、故人贓不難立即截獲、 
[福履禮路　發現手溜彈]  
　　昨日下午三時一刻、法租界福履理路　四八弄弄口二十七號東浦中學附近、發現報紙包裹之手溜彈一枚經人報告捕房、派探將彈携入捕房消毀、 
[劍社票房施粥]  
　　跑馬廳路承啓里三號劍社票房同人、鑒於冬寒無衣無食苦難同胞、嗷嗷待救、抱人類同情之心、集資萬元、擬於卅年十二月三日在本社施送粥券、每人兩張、計每日限一千名、 
[大通新聞社　租金涉訟待判]  
　　本埠邇來房租問題、愈演愈烈、因黑心二房東之層層苛索誅求、致料紛送見、南京路六一四號內二二一號房屋、係由二房東王潤濤向信大祥以每月五十元代價租下、即以八十元全部轉租與大通新聞社、（其時因該屋在南京路封鎖弄堂之內、尙未撤除、）詎該王潤濤以近來房屋缺乏、高價頂挖有人、竟籍口脅迫房客遷讓一部不遂、向特一法院朦訴遷議一部、案經數度訊問、判決在案、該王潤濤竟得寸進尺、又向高二分院訴請房客全部遷讓、以遂高價轉頂之企圖、高二分院據狀後、已於昨日上午九時、由莊推事開庭審理一過、案情已經明瞭、定於八日宣判、 
 
 

Page 9

 
 
[日憲兵連日出動　在各處擴大搜查　性質嚴重眞相無從探悉]  
　　社聞社云、自前日日憲兵突在滬西區內展開多處之搜查後、據悉有大批人等被捕解憲兵隊部矚押、男女兼有、且涉及吳檢、迄至昨日、日方仍在繼續進行其搜查工作、並擴大其範圍、法租界吳淞江路等處、昨晨亦由日方派員會同捕房人員前往嚴密搜查、日方參加是役之工作人員、有憲兵二十餘名、及捕房大批警員、共約五千餘人、其性質之嚴重、於此可見、惟該案內容眞相如何、因未發有、故無從探悉、但據昨日所得消息、其中被捕者巳有若干人被釋放、同時日前分佈於滬西各要口之日憲兵崗位等、咋已完全撤退、 
[刁信德之孫　昨被綁　奶媽一併被架]  
　　名西醫廣東人刁信德、年六十三歲、為本埠醫界領袖、自設診所於福州路二一二號家住滬西愚園路七三八號、平日診務頗發達、刁氏有孫名新林、年纔兩齡、僱用安徽人朱姓奶媽代領、昨日下午五時三刻、奶媽抱小防在門口玩耍、突有綁匪三名、步至奶媽身前恫嚇、不許聲張、由匪將奶連同小孩一併綁架而去、不知所終、事後經家人報告捕房、請求查緝、 
[徐達泉弒兄案　仍無片言口供]  
　　徐達泉砍斃胞兄徐頌堯　案、因被告徐達泉狀態　裝瘋佯顚、致迄今仍未獲得供詞，昨日下午、又公開偵詢、徐達泉仍不言不語、不痴不顚、並無片言口供、又已故徐家汽車夫鄭阿慶之姪及生生醫院之書記某昨亦到案、 
[籌建三藏精舍　待續開理事會進行]  
　　上海西圍寺係蘇州分院、該寺為大江南北著名叢林、藏經極夥、今夏由耆宿陳夔龍、沈淇泉。季龍圖等以滬地無講經說法地點、擬為該寺籌建三藏精舍、開始徵求基本發起人時、踴躍參加者、達二百數十人、皆於經典素有研究、上月十九日成立發起人大會、當選出理事劉玲生·周子斌·等卅五人、前日之期、到會者僅二十餘人、推朱德軒為主席、辦理正式選舉、乃朱忽宣稱由其個人於理事中圈出謝硯馨等十一人為常務、支配該會總務·研究·經濟·三部正副主任及正副理事長、不必再行選舉、當有出席理事戴春風亦為被圈之一、即當衆發言、以該會尙未登記、為求有法定資格、及內部行政適合社會團體組織起見、特以書面提一建議、藉貢參考、但朱竟表示太麻煩、於是出席理事均以建議為理事之職責、不應草率從事、結果會務暫停、所有建議、交下次常務會議公開討論、陸續進行、 
[汪德祖書畫展]  
　　吳興汪女士、工書善畫、能詩、於滬江鬻畫題詩、歷有年所、筆墨靈秀、洵為女士中之傑出者、常以作品陳設於女子書畫會及中國畫會、出品甚多、求者日衆、今開個展於大新公司四樓畫廳、自十二月四日起、至十日止、選近佳作百餘軸、裝裱精工、美不勝收、 
[出版界消息]  
　　大地月刊　大地月刊係青年學生所主編、內容充實、創刊號除田李洗然先生題字外、並有訥厂廚司鄭逸梅等執事、且爲增加讀者興趣起見、增屬文虎欄、並舉辦學生徵文、特備優美贈品及文藝獎金、歡迎應射投稿、創刊號今日出版、每冊三角 
　　生命　生命雙月刊第五期爲健全家庭號、從巴金所暴露之「家」、到新文化產生之摩登「家庭」一切暗礁及缺陷、提出積極之解決方法、以中西士女之經騐事實作為例證、要目有主編王完白之緒言　金武周博士之我倆生活的轉變、卓君女士之我的家庭·　但尼之家庭的新精神·福開森之從家庭到國家土恒忍之調和的秘決、及楊立義等之長篇文字·醫藥衛生·兒童故事·圖畫詩歌·播音節目等、每冊二角、預定全年六期只收一元、各特約書局及各報攤均有出售、 
　　小工藝月刊　小工藝月刊爲介紹生產技藝之唯一刊物、該刊第六期昨已出版、內容計有字紙漂白·腐蝕銅牌·謄寫臘紙·酒藥·粉筆·碘酒·冷霜·麥乳精·偵探鏡等製法九種、以及化學知識·科學知識等文字多篇、零售七角、報攤均售、預定半年六期四元、全年十二期八弄六號該刊社、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天　與變化不定、風無定向、此間與東海由陰轉曇、較暖、降霧向或東濛北雨、進由之於故低、氣又壓昨經晶過午江後西三時前廿四小時內、本埠氣溫最高六一·〇、最低四九·五、去年同日、最高六二·八、最低三六·五、 
敎育新聞 
[工程師學會決議　推行工業標準化　各工程學會設委員會]  
　　（貴陽航訊）中國工程師學會十屆年會中、對「工業標準化」問題之討論、第三日大會獲得結論、日大會在西南公路中山堂舉行、到專家五十餘人、首由主席歐陽崙報告我國工業化的推進善、繼由吳承洛報告我國度量衡制度規定經過、顧毓　報告中央工業試騐所對於化學方面、電氣方面、材料方面、機械方面各種標準之制定、旋即開始討論惲震提出應先求得解決標準化困難之點何在、及將來推進之方法、惲氏對於推進方法、供獻三點意見、應使供給方面、應用方面政府與學衛團體方面、共同擬定標準草案、作大規模標準化運動、喚起普通之注意與認識、以上提議經全體通過、權由主席提出去年董事會提案、擬請組織中國工程標準協進會、議決由學會擬具章程、單獨進行、並與主管機關及各專門學會並有關團體之工程標準委員會、密切進行合作辦法、最後之結論、爲工業標準化、爲將來完成國防工業之斟酌事業、非常重要、應請本會將來設立工業標準協進會、聯絡公私機關團體積極推行工業標準化運動、並與消費者·製造者·分配者、隨時取得聯絡、大會散後、水利機械土木化學礦冶電機等工程學會、均分別開會、一律成立各該部門之工程標準委員會、 
[桂省中學會考　明年一月八日開始]  
　　（桂林航訊）桂省府規定三十年度上星期第十九屆中學畢業會考日期、自三十一年一月八日起、至十日止舉行、所有各校應屆畢業之學生第六星期課程、應於會考前趕授完竣、並運照第十八屆、初中學生畢業會考辦法規定辦理、國民中學本學期應屆畢業生畢業考試、仍查照國立中學生畢業考試辦法規定辦理、 
[愛國女子中學　四十周年紀念]  
　　南陽路愛國女子中學、於民國紀元前十年由蔡孑民等創辦、迄今已達四十年、該校於本月一二兩日、舉行立校四十周年紀念、第一日上午英語演說競賽、請劉瑞華夏蓀桂宋家傑孫芹階為評判員、結果初中優勝名次、一·陳瑛、二·吳也飛、三·潘麗雲、四·周秀娥潘秀珠、五·朱桂芬、高中優勝名次、一·趙月、二·吳寶珠、三·吳勤垵、四·淩情頴　五·林覺樂·第二日七午九時起舉行紀念儀式、到會者有工部局華人敎育處長陳選善、校董龐甸材朱謀先等，來賓張海澄等、校友唐哀梅袁佩堃等、以及　校全體師生約一千餘人、開　時、由先孫校長報告、繼由來賓校友演說、敎職員致詞、最後發給毅生獎學金及妙珠獎學金、得毅生獎學金者、高中學生有陳雪艷浦蘊華諸葛振新薛娜純等、初中學生有諸詠芬賀稚意陳芷娟王美彥等、得妙珠獎學金者為張濟勤林覺樂等、禮成散會、下午學生表演遊藝、 
[新父母敎育講座　節育與優生　今日王逸慧醫師主講]  
　　靑年會新父母敎育講座今日（星期三）爲第七次演講、名醫師王逸慧博士主講「節育與優生」、歡迎各界於下午六時至八仙橋青年會大禮堂聽講、不收門票。又訊、該會並訂於本星期六下午四時、在該地大禮堂敦請發明家陳德良主講「以無綫電統制時間之新發明」、並有各種科學表演、 
　　中等學校行政組織　部頒補充辦法（下） 
　　六·八學級以下之中等學校設會計員一人、九學級以上之中等學校設會計室、置會計員一人、會計助理及書記若干人、秉承校長及法令別有規定之主管長官、辦理會計事宜、公立中等學校之會計員、分別由其主管之敎育行政機關委派之、（聯立中等學校之會計員、由省敎育廳委派之）、 
　　七·各組之職務如左、（一）敎學組掌管敎學實施、研究指導（包括升學就業指導實習指導等會同訓育管理體育衛生組辦理）等事項、本組職掌之指導事項、必要時得另設指導組辦理、（二）註册組掌管課表學籍登記成績攷查、出席缺席等事項（會同敎畢訓育管理等組辦理）、（三）設備組掌管敎學、圖書實習勞作等設備及整理、保管等事項、（會同庶務等組辦理）（四）訓育組掌管訓導實施及學生生活指導等事項、。管理組掌管軍事管理、童軍管理等事項、（會同訓育往册等組辦理）（六）體育組掌管體靑及體格檢查事項、（會同敎學訓育等組辦理）（七）衛生組掌管固人衛生環境衛生膳食醫學治療等事項、（會同訓育管理庶務等組辦理）、（八）文書組掌管文賢及文件保管事項、（九）庶務組掌管校舍校具及庶務事項、（會同設備組辦理）、（十）營業組掌管工塲、農塲等生產品之登記銷售保管事項、（會同各科主任辦理）八·前條某組會同某組辦理某項事務、略為舉例、各組遇有關係事項、應密切聯絡、商洽辦理、須避免無謂之書面往還、九·在八八學級以下之中等學校、第七條（一）至三組事項、由敎務組辦理（四）（五）兩組事項、由訓導組辦理、（六）（七）兩組事項、由體育衛生組辦理、（八）（九）（十）二組事項、分別由主管之幹事、兼承校長或事務處主任辦理、 
　　十·九學級以上之師範學校、因輔導地方敎育、得於敎務處下增設輔導組、其組長由敎育學科敎員兼任、不設輔導組者、此項輔導地方敎育事項、由敎務組、敎學組或指導組辦理、十一·兩科以上之職業學校、得於敎導或敎務處下設置科主任、由各科職業學校敎員兼任、 
體育新聞 
[西青籃球聯賽　巨人今晚迎戰復聯　乙組伶友晨友分戰暴風同仁]  
　　西靑籃球聯賽業於前晚揭幕、今日計有乙組二塲、甲組一塲、下午七時一刻起開始、角遂首塲晨友出戰同仁、後者係宣家班、實力堅强、晨友恐難挫其鋒、次塲伶友對暴風、伶友孟將如雲、暴風亦非弱者、擁有沈達李球等健兒、兩者實力不相伯仲、勝負難測、壓軸巨人對抗復聯、巨人係西青斟酌隊務、實力堅强、上週在友誼賽中戰勝勁旅聯星、複聯為新興勁旅、如董小培陶紹生、均隸麾下、餘則皆為名將、兩雄一旦相逢、精彩可期、茲將今晚秩序如下、晨及------同仁（乙）七時一刻伶友------暴風（乙）八時一刻巨人------復聯（甲）九時一刻 
[震旦大中學足球賽　本週秩序公佈]  
　　震旦大學主辦之大中學足球聯賽、本週秩序業已排定如下、 
　　十二月六日（星期六）南方------光華（高甲）西塲十一時震乙------浦東（高乙）西塲二時十金科------華華（高甲）西塲三時十樹德------新蘇（初甲）東塲一時震乙------光夏（初乙）東塲　時金科------新亞（初甲）東塲三時十 
　　十二月七日（星期日）答匯------大同（高乙）西塲一時浦江------南通（大學）西塲二時十震旦------東亞（大學）西塲三時半徐匯------聖芳（初Ｂ）東塲一時大夏------法政（大舉）東塲一時文斯------大同（大學）東塲三時 
[中校籃球聯賽　加入圓門球賽　藍白再戰南洋　星鈴聲對壘]  
　　中校籃球聯賽、定本日七日（週末）在國强中學舉行、共計有六塲、比賽當局特邀請圓門球參加表演、以藍白再戰南洋、（按上週藍白南洋一役、打成十八比十八平分秋色）、另有女子友星首戰鈴聲、以助雅興、茲將中校籃球本週秩序如下、 
　　七日（星期日）曁南------靑年（籃一）上午九時蘇南------新寰（籃二）九時三刻培明------濱海（籃二）十時卅分弘毅------惠靈（籃一）十一時一刻聖芳濟------立德（籃二）十二時四五常州------國强（籃二）一時卅分藍白------甫洋（圓男）三時卅分友星------鈴聲（圓女）二時卅分 
[聯友社個人乒乓　十日開始決賽]  
　　聯友文學互助社、係集合大公·民立·華童·中華·靑中·惠靈諸中學熱心同學王定坤·李文祥·陸德洪等念餘人、發起組織、該社體育部為使社員鍊鍛體格、及提倡乓乒運動起見、特舉辦第一屆聯友盃、個人乓乒錦標賽、開賽有數週、人數計有六十人、分為十組、每組六人、採用淘汰制、聞十組冠軍、業巳於日前產生、現為各組冠軍解決錦標計、於昨日召開竸賽會議、商討進行事宜、決定要點四項探錄如下、（一）十二月十日舉行決賽、（二）決賽時聘請周璇小姐行給獎禮、（三）複賽即日起每日舉行十組比賽（四）不售門券、唯發入塲券、以示限制、凡各學校團體如來參觀、須來函索取入塲券云、 
[江灣籃球隊成立]  
　　復旦大舉同學所組織之江灣籃球隊、已於昨日正式成立、該隊為增進球藝與聯絡感情起見、歡迎本埠各隊約作友誼賽、通訊處赫德路五七四號復且大學 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[倫敦中國公債大漲　內債已起回風尙覺無力]  
　　倫敦一日（週一）電、今日中國外債及遠東英美商各公司股票掛牌行市、中國公債又見上升、前檔之克利斯浦及善後（英發）各升五鎊、前者為三十七鎊、後為四十三鎊半、中法美金及英法（英發）各升四鎊、前者為五十一鎊、後者為五十二鎊、英德續（英發）升三鎊、為五十三鎊、英克斯升一鎊、為十五鎊、後檔鐵路債券、道淸津浦原續發及廣九各升三鎊、道淸為二十鎊、津浦廣九各為十八鎊、湖廣非德發升一鎊、價為十九鎊、餘者各升二鎊、計北甯為七十二鎊、湖廣德發以及隴海均為十七鎊、京滬為一十鎊、至英商股票、祇匯豐銀行股獨呈下游、計英倫註册股跌二鎊半、為七十五鎊牛、香港註册股跌二鎊、為八十三鎊、有行無市、餘無變動、 
　　公債暗盤、昨市雖略起回風、但仍覺無力、且向來回漲時、交易必見旺盛、而昨日交易、反而大為减退、可見人心仍以美日談判、而猶未能鞏固昨日上午開盤、潤德及仁豐買進、但亦拉抬無力、丙種自晨至暮、未能達到八元、戊種雖逼近抽籤、亦祇做好五分、因聯益裕興鴻大頗有脫手、故多方仍覺抬頭不起、午後同康·公茂買進、聯益則繼續賣出、怡泰又有出脫、行市仍覺平平、而交易則大為减退、結果除丁種因兩日來開出尙小五角外、餘均好起自五分至八角不等、成交約一百三十萬元之譜、茲列簡明表於後， 
　　股票交易成交交通銀行股一百股、價為一百三十元正、 
　　衆業公所股市、開盤價格回堅、開後空方略有抵補、終因所漲已鉅、局勢又無確切進展、經營者大都觀望、故當日全屬盤旋、無大上落、 
[紗布失去重心　高出低進隨市浮沉]  
　　紗市先漲後跌、但局勢依然飄盪不定、實則價高有人出、反之有人進、所以目前狀况、尙在迴旋之中、大戶逢低必買、一般散戶視現紗無交易、意態傾向拋賣也、二十支雙馬最高價為二千五百五十元、低價為二千四百三十五元、 
　　雙馬晨開、承上日堅昂之氣續進、首盤價為二千五百十五元、此時浮空扒補、頗不乏人、少頃升至二千五百五十元、嗣後取引所二盤價跌、人心較弱、賣者益夥、跌至二千四百八十元、但價格一低、盈利人扒空復起、又昂至二千五百六十五元、惟大戶之多額、在暗中紛紛出範、以致籌碼鬆懈、在將近收盤時、步步而下、至二千四百七十元收盤、查上午半日間成交統計二千八百五十包、午後情况平淡乏勁、開盤價為二千四百六十元、微升至二千四百七十五元、旋聞取引所價鬆、回疲至二千四百三十五元收盤 
　　金雙馬期貨市况、兔起鶻落、突又重入疲途、蓋以美日間之談判、未見若何顯著展開、而環象叉未能繼以良好消息、故一般人心仍無特殊進步、加以銀根奇緊、使多方之潛力大為减弱、雖市氣每經一良好之刺激、其上升頗速、但尙不若下瀉之為甚、可見紗市之脚地上、還未臻鞏固之象、當晨初開出、先以金市與現紗之續升、期紗人心煥發、相爭扒進、尤以散空之抵補、一時買氣極旺、故十二月份為二五七○元高價開出、續升七十元、一月份二六一五元做開、亦好五十六元之多、迨二月份開盤、適以廠單轉軟、已有隨之下傾之勢、入後繼續不振、至午後已各小達三五十元、午後雖以廠單與取引所極度盤旋、雖仍帶軟、而期紗尙定、中途雖見全日低價、而收盤潔稱堅穩、全日七落結果、各月期均小四十元，茲列表於後、 
　　十二月　一月　二月 
　　現棉情况平庸、但市上大衆觀望、待機而動生氣也、 
　　紐約棉市不定而有參次、先因遠東局勢險象叢生而跌、同時又因經紀商買進、及空頭抵補略漲、結果收盤價格、較上日張跌二三磅背不等、 
　　印度棉市、先因棉商再套買而跌、後因投機者買進、及股票市塲堅昂而回昇、昨日收盤價格、各漲一羅比左右、又預測今日開盤市况、因政治消息甚為惡劣、而看跌一羅比半、 
[米蠹蠢然思動　棧粉苦樂不勻]  
　　工部局洋米、昨日下午太古公司北海輪抵埠、由香港裝來洋米一萬零二百包、停靠法租界外灘本行四號碼頭起卸、上海一部分米商、尤其是發米號家、及大宗囤戶、均在作最後之掙扎、希冀恢復米市塲、其理由當然以其少數人之生活關係、實際上則欲摧毀工部局之統制、蓋市塲旣可公開、價格即可高低上下、工部局之限價、又將形同虛設、此其手段之陰險巧妙、想工部局決不為所欺朦、致有中道而廢、為德不終之誚、故昨日國米亦無做開、即為米商對公家消極抵抗之無言示威行動、 
　　昨洋粉市况、略見活潑、因本街實銷戶久未暢辦、需胃逐次加濃、而客幫與囤戶納胃亦佳、惟執貨者售意仍鬆、一般浮多散戶鑒於市存充實、港粉將到、時局緊弛不一、存粉夜長夢多、乃多隨市求脫、所以供求相敵、市面仍居平局、東棧金龍五十一二元、東棧澳粉鐘樓牌五十四元半西棧進口登記粉金龍牌四十元及卅九元半、砲囊四十一元至四十元、均與前市相似、惟小麥麩皮均以缺貨見俏云、 
[銀行帮出籠　金市漲勢又衰]  
　　昨日現金烚赤暗市、始漲繼跌、一萬五千元大關數次衝出後、匯即回入、各方人心恍忽、乃美日談判已臨最後關頭、前途變化仍難逆料、成記及銀樓幫納胃雖佳、而銀行幫輿現金號之競相出範、價一見一萬五千四百元旋即盤下、退至一萬四千三百元、終見軋小三百七十元、全日交易共二萬三千兩左右、 
　　現金價先漲終回 
　　自晨每條（十兩）、承上日漲勢、突出一萬五千元大關外、九點開市一萬五千一百元、計開高三百兀、達一萬九千四百元、祥和·順源·同康永現金號不斷售出、天元及證券幫亦賣出、立見回瀉六百元、退至一萬四千八百元、成記·德成、明豐收吸、提升至一萬五千元左右甚久、一度升至一萬五千二百元、午刻祥和·順源·公和·祥興永·合盛再售不止、午刻更步降難回、退至一萬四千四百八十元、午收一萬四千五百三十元、下午二點開市甚堅、抬高二百七十元、為一萬四千八百元、祥和·永成·證券號·萬豐·天兀先後力售、價遂步瀉五百元、跌至一萬四千三百元低價、祥和·明豐·成記力進、始稍提上、收市一萬四千四百三十元、比上日收價回小三百七十元、有一千一百元差度、現金號之本牌金、門市售價一萬四千六百元、收進比售出低一千元左右、 
　　飾金掛小五十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、同行晨初即掛升五十元、為一千五百七十元、後忽掛小三次、低一百元、終為一千四百七十元、（收進减一白五十元）軋小五卜元、紋銀仍掛二十二元、黑市十七元、有五六百兩交易云、 
[華商黑滙多頭　非貴價不肯供給　英金票忽告劇落]  
　　外滙昨日市况、中央與滙豐兩掛牌如前、滙豐等小櫃檯價亦平、英美滙黑黑市續趨軟化、進口洋行雖少扒結、但因前日現金之飛漲、而賣戶已絕跡、華商多頭之賣價已喊軟至英滙二辦士三七五、美金三元半、始肯供給、全日始終未成交、價比前日英緊○六二五、美緊一二五、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊下墮、現金價各跌十元、英金票忽告劇落、晚市退為六十元、美金票於上午會高至二十九元、最後價為二十八元五角、比上日軋升二角、香港票趨勢亦軟，晚市退為六元四角，日金票及軍用票亦趨低落、前者退為二元八角、後者降至三元四角六分、 
　　香港二日（週二）電、今晨滙市開盤平穩異常、各滙仍無榮辱、 
　　天津二日（週二）電、今晨滙市開盤告平、倫敦及紐約電滙均無變動、有行無市、申滙亦站原盤、聯鈔暗盤回賤二角五分？為四十九元二角五分、 
[棉布起伏漸狹]  
　　廠布　昨市晨初一度七漲、繼即叵跌，蓋實銷呆滯，廠方及同業乘高賣出、怡和振中廠各檔租布均有近期額子開售、致布價欲漲無力、午後起伏更微、結果較上日漲跌參差二角半與五角之譜、本街成交粗布絨布等二百餘件、浙東幫辦粗布色布五六十件、 
　　東布　先漲後跌、升降範圍漸狹、故市勢轉入平穩、取引所彩球細布期貨開盤漲五角、後以紗價下游、跟踪而挫、本月份收盤為八十五元、較跌一元半、一月份八十八元、二月份八十九元五角、俱跌一元、龍頭細布廠單晚收九十元、則跌二元外、四君子嗶嘰收市價三元三角、亦跌七分、 
[糖市復趨下游]  
　　跌度自十二元至四元不一　昨糖市因日美局勢似較和緩、致人心虛怯、前市漲風幾如曇花一現、而交易靜寂、本日成交總數期貨為六千餘包、現貨僅五千餘包、如二四粗白公司期貨、本月份七午開二百零六元至零二元、下午竟跌入二百關、為一百九十七元至九十九元、比前市跌八元半、又二十期者上午二百十二元至十一元、下午二百零六元半、回高至九元、結果小落九元、現貨十一月進口上午二百十四元至零八元半 
[油豆參差不一]  
　　昨日雜糧市况參差不一、食油因存底减少、貨主扳俏、而見挺升十元內外、黃豆本客去胃蟬聯、續昂二三元、苞米先受客幫動辦趨堅、嗣以獲利囤戶傾吐轉降、結果比前軋小一二元、統市售開靑島生油廿桶、江北生油三百聽、大連豆油一百餘桶、大有廠淸油八百擔、日華廠菜油二百多桶、天津新金元四百包、又靑豆二百包、苞米現貨二千多包、又英華司七百噸、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[房屋糾紛的處理問題] [  平野]  
　　租界當局對於平準日用品價格的努力，有其成就與功續，我們回時也確信他對於市民居住的問題，當然也在考量之列昨報載租界當局對房租問題，曾予研究，惟因處置辦法，涉及法律，故進行情感困難。但是我們相信這不是對於狂抬房價無法制止之謂。法律不外乎人情，逾越人情的抬價。威脅市民居住的安全，亦即影響公安，所以我們的意見，是寬其旣往，嚴於未來，只要能够衡情酌埋訂定辦法，至少可以使狂漲中的房租價格，得到平準。 
　　我們以為要解決這個大多數平民所深受的房尾加租壓力，治標的辦法有下列數點，（一）在辦法公布以所，二房東三房客所訂定之租賃契約一律照舊，此後二房東如需增加租金必須將增加理山（如目來水房捐增加原因）向租界當局主管部分報告，經過番核，認為實情，始得酌增，其租賃契約期滿，如繼續租賃而　房東要求增租者亦同，不得暗中與第三者接洽另易房客，至二房東目稱收回自用者，亦應將理由報告，聽候審核，其租賃契約未滿，除契約上別有規定外，不得宣稱自用，向房客要求遷移。（二）分宅出售問題，房主縱有更動，不能變更原住房客，亦不得增加租金，換售之可以變更租契所載房主戶名　不能變更原約規定字句。（三）嗣後　房東出租房屋，不得收取小租或他類似名目之任何費用，租戶自願繳納少數修理費者聽，但每間不得超過右干元。（四）房客於契約期滿前一個月請求繼續承租者，得照原租金繼續租賃，（五）出租人遠背各種規定時，處予罰金，勒索小費，通令遷移者，從嚴處分。 
　　我們接到各界為房租呼籲的信件，幾如山積，同時也有人投函主張折衷辦法，勿使二房東坐令屋空而不召租，或轉輾出租親友，使舉目無親者幾無下榻之所，其實只要對於勒索小費或逼令遷移有一個公平辦法，自不致使房屋問題，荊棘叢生，我們確信以安定日用品價格工作之艱巨，租界當局已能樹其良好的風尙，這個看似繁複，而實則比較日用品問題為簡單的房屋問題，租界當局必能於相當時間，獲得事功的成就，這是我們可以斷言的。 
[屋與住·搬塲與加租] [  方揚]  
　　二房東的兒子，說是下月中要結婚了。房東太太來商量，說是「早一個月回你們的房子，好讓你們去找！」話是說得再漂亮沒有。可是，四十五塊錢一個月一間朝南的統樓，一到那兒去找呢？ 
　　共實，我每月所付的房錢　，巳經支持了二房東整幢房子的開支。他們白住了整個下層不算，而且還賺了三層樓三十六塊和亭子間的二十二塊。可是，他們還要在我道個「老房客」頭七打起算盤來了------兒子的結婚是假的，要我搬家却是眞話。 
　　而且，聽說老房客走了，一新進來的，還可收上一筆一兩千塊錢的小租或是押租。 
　　結果，托人來說，給我三個月「搬塲費」。可是，我們這樣決定了： 
　　「大家出去找房子，只要條件（包括房租，出路等）適合，請二房東替我們搬到新地方去就完了。至於我自己，決不要拿一個銅板。」 
　　這裏，就開始了我的「找屋子」的生活。------每天看房東太太那張死氣沉沉的臉孔，實在太沒有味道。決心向外去看看外面的「屋子市塲」究竟怎麼樣了？ 
　　地方總算跑了不少，但在這樣的條件不給回絕了------ 
　　「你們有幾個人？有小孩子的不借！」我告訴他有三個，他們連頭都快搖掉了。嘴裹接連的「不借不借！」 
　　這，眞使我莫明其妙起來？國家不是在「獎勵生育」嗎？中國不是以人口衆多而誇耀於世界嗎？但是，上海的二房東們却為什麼要反對人家「生孩子」呢？還是怕別人定有了孩子，會搶去他們的「產業」，而盼望人家「絕子絕孫」嗎？ 
　　這是一種，但又有許多則在幾千小租，幾個月押租，先付五年租金等等條件下，把我嚇了回來。 
　　於是，我就只好老躭在那幢房子裏受二房東的氣，而且、終天的在「借女兒罵媳婦」的日子下挨過着，已經有二個牛月了，新房子，還是沒有着落！（他們兒子的「結婚」就只好展期。） 
　　這些，我都不懂，七海的物價可以統制，為什麼上海的房子，到今天還讓二房東們的氣勢囂張得如此呢？ 
[高論集] [  大學生輯]  
　　上海有些大學敎援在讀講義之餘，照例還愛發幾句高論，而且是宇宙之大，蒼蠅之微，無所不包。今姑記數則如下，以饗春秋讀者。 
　　飛躍說 
　　據某敎授說，幸虧中國鐵路公路交通不發達，因為今日最便利之交通工具為飛機；鐵路公路均已落伍。美國鐵路公路蹤橫全國，殆將無用矣。而吾中國則可跳過鐵路公路階段，進而利用飛機。其實我們還可再等上千八百年。蓋人類不滅，進步不止，將來必有比飛機更利便之交通工具，我們多等幾百年，或甚至幾千年不是可跳得更遠些嗎？質諸某敎援不知何故？ 
　　深刻的敎訓 
　　旣是敎授，必然鍍金；旣會鍍金，必有「當我在美國的時候。」而我們的大敎授在美一國的時候，所得到的最深刻的敎訓是下面一件事。 
　　原來當我們的大敎授臨到返國之際，他的洋師傳曾贈他名言一句：「你回去甚麼都可以帶去，千萬不要把美國的磯器帶去；美國就吃了機器的虧，你們東方的精神文明是偉大的。一這位洋師傳如果得知他的門生如何努力地在傳播他的名言，必欣然日「孺子可敎矣。阿Q如遭槍斃，亦可含笑九泉；如又復活，必曰「吾道不孤」。 
[重振工商道德] [  競存]  
　　戰事發生以前，上海工商界對於從業員的修養與訓練，曾經努力倡導過；那時我知道有許多公司商號自辦訓練班，或資助店員職工人補習學校。自戰事發生，工商業首受打擊，進種訓練職工的工作也就停頓了。戰事內移，上海人口集中，各業又呈蓬勃的氣象。營業雖然旺盛，而工商從業員的服務道德，似乎反不及戰前能令人滿意了。這實是工商界所必須注意的一件事。最近我有機會參觀了鶴嗚鞋帽商店，並與其主持人作了幾度深切的談話，我覺得他的店員的訓練，實有令人可敬之處。 
　　上海一般的鞋帽店，其店員大都出身於學徒，鶴嗚則招用中等學校學生再施以職業訓練，故其應接顧客，溫文有禮，和藹可親，在在予人以良好的印象。每日工作完畢以後，由其經理領導從事種種業餘活動，如星期一之知識演講，星期三之家庭禮拜，星期五之球類比賽，平時更時請名人演講，以貫輸靑年所必需之學識。且聞不久將成立一商界靑年會，對於店員的德知體羣四育更予以充分的訓練。該號任何業餘組織或活動，均全體一致參加，無經理店員之別，故其平時上下和翕，善相勸，過相規，在我所熟識的工商行號中，鶴鳴是我認為最有前途的一個。 
　　上海戰後的工商道德，實有重振的必要，尤其是今日，工商界捨「賺錢」外談不到服務，例如物價的一漲再漲，並不能說事實上有漲的必要，大家一窩風的漲價，但我所知道鶴鳴的貨價獨漲在人後，如果大家如此，物價總不會如天馬行空一日千里的漲上去。 
　　積錢千萬，應為社會謀福利！　揚子江擬　樂艸央繪 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　「這樣的局勢畢竟到什麼時候才能變好呢？」梅寳仰望淸這位大編輯的臉，愁眉不展的問· 
　　錢若默足足躊躇了四五分鐘才回答。 
　　「這是很難說的·」他吐出了一口潑烟，側着頭，望陰霾範罩的天空看了一看「在大亮以前，大家祇能忍痛吃一些苦了！」 
　　上海迢幾天的情形，梅寳原也有些明白，但究竟嚴重到怎樣地步，却直釗此刻見了錢若默的顏色才知道。 
　　不幸得很，這種情形竟一天比一天嚴重了，及至秋海棠病愈起床，上海巳成了另外一個世界。錢若默是走了，臨動身前，給他們送來了五十塊錢，和一張短短的宇條，說明自已因職務關係，離滬入川，希望梅寳父女倆也能慢慢地設法上西南去。 
　　張銀財也來過幾次，還告訴秋海棠說，他巳轉入新開的榮舞台充武管事，祇要秋海棠的嗓子够得上，他可以替他幫忙弄一個裹子老生幹幹。 
　　但這一次，梅寳却不願再放他父親出去賣老骨頭了。（二七八） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[葛麗亞嘉蓀　演慈母心腸的原因] [  益凡]  
　　現在大華戲孫開映的「慈母心腸」，其女主角葛麗亞嘉蓀還是第一次出現於五彩片中。在「慈母心腸」中，她是塔克薩斯慈幼所的監督，表現出她的慈幼心腸來。米高梅攝製此片前，對選擇主為一事很費去些時日的，結果找到　蓀小姐是好萊塢影星中惟一適合者。 
　　這金髮碧眼的愛爾蘭女郎很知道扮演這個角色不是容易事，但她決意担任，為世界兒童的幸福努力。至於她所以被選而適合一慈母心腸一的中角，也有其道理在呢。 
　　葛麗亞嘉蓀跟一般愛爾蘭人一樣的自小入學。但她從小學起到倫敦大學畢業止，這三個階段中都是靠着獎學金升學的。當然，她畢業後做了敎師，盡敎養之責。不久她被倫敦的一家廣告公司介紹入研究院。後來復被介紹到伯明罕的一家樂曲院去。初演的一部戲，是蕭翁名著，從此她決意獻身游藝而七鏡頭。其成名作是一金箭」一片。 
　　演「古樂」一片後，她被介紹到好萊垢去發展。在美演的第一片是「萬世師表」，曾得敎育界獎譽。她會與羅勁泰勒合演Remember。也是一屏開雀選」主角。現在她出現於五彩片「慈母心腸」中，做着二千個幼孩的愛人。以她幼時所受的薰陶和學成後敎養的經騐，其成功也可想見。上海人看了，多少可有點「慈幼心腸」吧 
[新角登臺第一天] [  之瑜]  
　　李少春，從北平鍍了金回來，在天蟾登豪了。第一天打泡是「打鼓罵曹」和「兩將軍」，一文一武，戲是多麼地嶄呀！我趕到時，臺上李佩芳正唱六月雪，接着是班世超的蟠桃會，大打出手，和閻世善比較起來，也還不弱，下巴白元傑，看模樣十來歲的小伙子，玩意兒眞不差呢！因為是第一天打袍，所以特別賣力。張海臣的取洛陽小平而過，下來，就是白玉薇的春秋配了。白玉薇一出塲，就楚一個滿堂，她的扮相，眞和她的名字一樣美，她的表情相當逼眞，大槪因為以小娘兒演小娘兒的緣故吧。可惜的是那嗓子不亮，所以許多好腔，祗有前排觀衆可以享到耳福。 
　　李少春的「罵曹」登臺了，上來一句引子，余味十足，一聲滿堂，「平生志氣......」一段唱來句句過癮。那打鼓之聲，以「大珠小珠落玉盤」之句來形容它，決不會過分，再加上那支淸健的「夜深沉」，呀！太美了，幾句二六也很規矩，不過他的嗓子比楊寳森差一些，而臉上比寳森有戲多了。「兩將軍」，我認為是最有勁的齣，李少春是武生出身，在「奇俠大紅袍」裏，巳經「狠」出名了。所以他的武功眞不壞，那條腿獨立了三分鐘不算數，再來上三個翻身。他唱又唱得出------我看過的「兩將軍」，那位馬將軍總是「沙壳子」唱的，之瑜雖然拚命直叫還叫不出。------不愧「文武全才」。毛慶來眞是硬下手，無怪李氏郎舅倆都要搶他。 
　　最後，應該一提的，是李寳奎的劉備，你不要看輕他是個裏子，他的唱做，比「非驢非馬」的正角兒要高明得多多，城上觀戰一塲的一時「驚」，一時「喜」，一時「急」，一時「怨」的表情，眞把當時候的劉備給活活地表演了出來，看得眞使我够味呢！ 
[優游彩排記]  
　　優游社昨假寗波同鄉會彩排，所演各劇均極精彩，獨周東山君之敎子王春娥，更屬難得。其出塲引子唸白，博得掌聲雷動，機房大段二簧，歌來甜潤嘹亮，如珠走玉盤，老薛保......之碰板，尤見功夫。其他如身段之台式，扮相之佳麗，台步之大方，實為票界所罕見，全劇精彩萬分。是劇並由名琴票周東銘李師善二君操琴，更屬錦上添花。其大段過門之花俏，不下蘭元少卿也，名票孫敏侯沈晋玲周蘋小姐及名重一時之票宿程君課，均在座稱贊不已。 
[玉碎珠圓攝竣]  
　　金星公司之「玉鞗珠圓」以二月時間之工作，巳於日昨全部攝竣，該片由鄭小秋導演，該片之成績，較「桃花湖」更為優良。 
　　又金星繼「玉碎珠圓」之作品，巳內定張石川導演之「紅淚影」，全部演員名表，連日正在考慮之中。 
[簡訊] 　　華龍路上海婦女敎育館，近組織「平劇硏究社」，每日下午四時至六時敎授兩小時，特聘名伶吳繼蘭女士擔任指導，按月收費一元，凡對於平劇有興趣之婦女，不拘己學未學，均可報名加入。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃錯胡騎塵滿城 
　　柳隱英上身也穿的一件白色內衣，露出兩條雪白的臂膊，伸手去解開自己腿上的紥縛，捲起單褲，露出玉藕也似的大腿。史見那傷處有一個小洞，沒有結好，尙有些微的血流出來，旁邊還有一些已凝結的血痕。許靖遂用棉花　了溫熱的淸水，代柳隱英細細揩揩去血污，拭乾了，然後又去取了藥粉，糝敷在傷口，將這傷口盡敷住，取一張小小油紙，把來一裏，然後在油紙外邊撫摩一回，意思是要使油紙平伏一些。不料一手觸到柳隱英的大腿肉時，柳隱英忍不住有些癢，格勒地笑了一聲，把自己的大腿一縮，設道：「謝謝你，待我自己來紥縛好了」。許靖遂縮回雙手，立在炕前，看柳隱英放下褲脚管，徐徐紥縛。剛纔縛好，可是因為柳隱央上身太向前俯倒的關係，身上遮住的半條棉被角忽然望下鬆落。柳隱英起初自己還不覺得，後來抬起頭來，見許靖一雙目光正對他注視不釋，方覺自己的那件小衣胸前有一個鈕扣沒有扣住，正鬆開着，露出雪白的頸項和胸口的一角，不由臉上一紅，忙將棉被拉起，一蒙身子，睡了下去。許靖見了他道個形景，不由起了一重疑雲。暗想柳隱英身上皮肉生得如此白嫩光潤，好似冰肌玉膚，和女孩兒家勞髴。見了我又是這樣時時含羞答答的，豈非可笑？若不是女兒身，他為什麼要如此模樣呢？（二三四） 
 
