# 1941 - 133 - 4924138

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英艦集中北大西洋　美國輿情贊成護航　羅斯福總統將發重要言論　援助民治國船雙行動守秘]  
　　華盛頓　政府人士頃暗示，英國已在集中其海上威力於北大西洋、此種局勢、足使美國開往之貨船、可保相當安全、消息靈通方面以爲、北大西洋局勢雖漸改善、然英國並不僅以海上安令爲滿足、若干人士曾對參議員巴克萊所稱、美貨正在安全送達英國一節發生疑問、而維斯福總統昨日表示、不信巴克萊曾爲此說、（二十一日合衆社電） 
　　紐約　據嘉祿普公共輿論協食最近調查、美國公衆之贊成美國護航軍用品至英國者、已增加百分之十一云、該會同時並宣稱、據研求所得、美國投票人大多數寗願參戰、而不願見英國戰收、此次調查所得、受詢之美人贊成護航者、佔百份之五十二、而一月以前則爲百份之四十一、（二十一日合衆電） 
　　泰爾拉哈斯　弗羅里達省議會、昨日一致接受決議一則、要求美國會以海軍爲英國護航、並立即就可能範圍內援英、該會以六十九對零之票數、特別要求國會遣派海軍護航、俾以軍火及接濟輸英、（二十一日合衆社電） 
　　倫敦　駐華盛頓之新聞訪員預料、羅斯福總統在最短時期內或一星期中、將發表重要言論、同時德國報紙對於美總統近來所發之議論大肆攻擊、某報斥羅斯福總統無腦筋、而爲世界中之最大說謊者、（二十一日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統咋招待新聞記者、聲明在最短時期內、渠未必有仟何特殊咨文送交國會、出席記者的百人、聞之失望、蓋彼等羣集白宮辦公處、滿擬在招待席中獲有總統決定大計之表示也、（二十一日路透社電） 
　　華盛頓　昨日據悉、英預料美終將參戰、英之勝利計劃、即以此爲根據、美官員深信、英無美國之參加、而能作軍事上之決定一事、英領袖或將不再認爲可能、英政府現正採用持久戰略、以待美國之充分準備、而加人作戰、衆信、美國人民一度皆以爲英無美國之參加、即不能獲得勝利、故美必將以全力加入作戰、一般人指稱、美最近所爲、均未使英方失望、不僅如是、衆認、最近國務卿赫爾、陸長史汀生、海長諾克斯、內長伊克斯所頒發之文吿、皆足以增强英國之信心、（二十一日國際社電） 
　　華盛頓　美國海事委員會昨日請求報紙、廣播電臺、通訊社及其他公共情報機關、自動檢點其關於美國援助民主國之商船之行動消息、海事委員會主席蘭特少將臚列下列各項爲不應發表之消息（一）援助英國及其他民主國之任何船隻之實際或將取之行動、此款特別適用於駛至江海、中國及仰光之船隻、糧船亦在內、（二）用以援助民主國之船隻性質及其航綫之名稱、（三）此項船隻之駛至及駛離，（四）此項船隻所載之貨物、蘭特指出、關於美國軍艦之行動及人事之調動、報界已與美國海軍部合作、渠並謂、報界已自動停止發表英國軍艦之行動云、氏又謂「援助民主國之美國商船、其行動亦同樣重要、關於此種行動之消息、亦以不宣洩爲宜、（二十一日合衆電） 
　　華盛頓　衆院昨通過一案、准航務委員會爲國防利益計、有權管理航運價格與貨物及航程、此案已咨送參院、（二十一日路透社電） 
　　華盛頓　美國船務委員會今日官稱、羅斯福總統擬微集二百萬噸輪船、用以援助英國及補助美國海軍一事、今已獲得輪船一百五十萬噸、其中四十六萬噸係外國因戰爭而停泊於美國海港內之輪船、衆信羅斯福總統即將簽署法案、接收該項輪船、關於世界最大郵船法國輪船「諾曼第」號（八萬六千噸）之命運、據悉、美航務委員會專家現正在討論、加以改建成車隊運輸艦或航空母艦、（二十一日海通社電） 
[日報品論　美國政策　認將投入戰爭]  
　　東京　讀賣新聞今晨載社論、謂羅斯福總統之政策、乃求使民衆贊助美國之參戰、今後數日中、美國與情之傾向、將決定美國之命運、該報相信美總統與其戰爭內閣、或將主張佔據西大西洋中法國之屬地、與北非達加港、此將等於投入戰爭、而無需宣戰與吾也、美總統近對於武裝護航問題、緘默無言、足徵彼亦知此舉將導成戰爭、惟美總統已準備出此、今唯一之阻力、爲堅强之與情、輿情今分兩派、一爲反對此舉、一爲猶豫不決、本月二十七日美總統之爐邊談話、將表示政府所信激起參戰在熱之成功程度、（二十一日路透電） 
[美一年內　救濟經費　計八萬萬餘元]  
　　華盛頓　羅斯福總統已請國會核准目七月一日起之一年內、救濟經費八八八六、〇〇〇、〇〇〇元、此數較本屆預算案中估計數减少一〇九、〇〇〇、〇〇〇元、（二十一日路透社電） 
[美總統宣佈　設人民防禦署　並促國會從速立法　以便利敷設油管綫]  
　　華盛頓　就羅斯福總統昨日之國內防禦程序觀之、實意在使每一美籍男女婦孺均有襄助保衛祖國之機會、總統昨日薄暮時宜佈設立人民防禦著、以紐的市長拉茄地亞爲董事、此項組織純以自願爲根據、將由非常時期管理署管理之、拉茄地亞氏將於今日抵華盛頓開始進行、（二十一日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨在新聞記者招待席上宣布美國境內創辦民防機構事、謂渠已發行政命令、設立民防處、以紐的市長拉迦狄亞爲主任、該處分兩組、一爲平民保護組、海陸與司法三部代表亦將參加、以指導與襄助民防計劃之規定、而謀有事時生命與財產之充分保護、一爲義務參加組、招致國內各處各級之代表而組成之、拉迦狄亞仍爲紐的市長、雖兼爲民防處主任、但不支薪、（二十一日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃已函致衆院議長雷本、催促國會從速立法、以便和油管綫之敷設、而利國防、謂此事極關重耍、今因油運輸便利之缺乏、致數月內油之銷費有專以必要用途爲限之可能性、大西洋海岸工業人民與軍事根據地、現全恃海岸油船運油、此種辦法費時旣久、且亦危險云、（二十一日路透電） 
[蘇聯後備兵　召集入伍　參加軍事演習]  
　　莫斯科　蘇聯軍事日報載稱、紅軍後備兵已奉命入伍、參加卽將舉行之蘇聯軍事演習、各後備兵現已加入原屬各軍團云、（二十一日海通電） 
[夏威夷舉行　防空演習　燈火全部管制]  
　　檀香山　夏威夷昨晚舉行第三次空襲防禦演習、美國巨型轟炸機多架飛翔上空、島上各處燈火幾一致於九時一刻熄滅、此决全部燈火管制、爲夏威夷有史以來最大軍事演習之一部份、檀香山及僻遠之農村皆一致施行、以防敵機之轟炸、在美國陸軍觀察員向總部報吿發出空襲警報後數分鐘內、卽完全將燈火熄滅、汽笛及鐘聲齊鳴、路燈稍爲一亮後即完全黑暗、各重要軍串機關亦完全黑暗、軍隊四萬人分佈於業已完成之戰地要塞、用探照燈找尋敵機踪跡、防空砲隊亦準備於敵機出現時開始作戰、（二十一日合衆電） 
[日與荷印談判　終必失敗]  
　　東京　朝日新聞今晨社論推測日本與荷印商業談判之結果、謂談判成敗、下星期內當可分曉、並謂、日方總代表芳澤、在談判時已有極大努力、然恐終歸失敗、惟日本究宜忍耐從事、因在東亞設立共榮圈之問題、根本爲和平性質也、尙望荷印亦採取適當之步驟、以適應世界中迅速轉變之局勢、伊拉克與伊郞行將脫離英國之支配、故荷印所產之油、不獨爲英國格外注重、且亦爲美國所關切、日本於此當然須對此商業談判之日後進展、予以嚴重考慮、（二十一日路透社電） 
[南次郎　會晤德使]  
　　東京　朝鮮總督南决郞、今晨曾訪晤德國駐日大使沃特少將、惟談話內容並米發表、南决郎旋又覲見日皇、報告朝鮮一般行政事務（二十一日路透電） 
[糧食部組織法　行政院會議通過　貿易部組織法草案已付審查　胡萬彭若剛分任湘豫財廳長]  
　　重慶　行政院二十一日開第五一五次會議、各部會長官均出席、外交軍事報吿外、決議各案擇載如下、（一）秘書政務兩處擬具糧食部組織法及貿易部組織法草案請核定案、決議糧食部組織法修正通過、貿易部組織法付審查、（二）各關係部會審查修訂抗建期問現職軍人無力求學子女救濟辦法原則、請核定交主管機關遵照妥訂辦法施行案、決議通過原則如下、凡現職軍官佐屬在抗建期間其子女在公立中等以上學校肄業而無力担負學宿費者、由軍事主管機關按其軍職階級調查其家屬經濟狀况、經察核屬實後得免除其學宿費、（三）財政部呈擬修訂越南緬甸香港等地出差旅費暫行規則、所定谷級人員出差旅費數目案、決議修正通過、（四）重慶市政府呈請繼續辦理平價粥廠並請酌予補助案決議通過、（五）衛生署呈據騰越檢疫所請設蠻允檢疫分所案、決議迎過、仟免事項、（一）院長提議仟命胡邁爲湖南省政府委員兼財政廳長案、決議通過、（二）院長提議任命彭若剛爲河南省政府委員兼財政廳長案、決議通過、又訊、金陵女子文理學院前副校長美國予福特林女士、在我國辦理敎育多年、成績卓著、抗建軍興、領導救濟工作、嘉惠婦孺、允足稱道、茲聞在美逝世、國人莫不悼惜、今日行政院會議孔副院長特提議由院呈請國民政府明令褒揚、業經院令通過、（二十一日電） 
[美作家　離渝往港]  
　　重慶　美國著名出版家盧斯夫婦、在中國自由區遊歷兩星期後、將於今晚乘飛機往香港、在訪問期問、盧斯夫婦曾乘飛機至成都·西安及潼關、並自晋省西南角越過黃河曲折處、盧斯夫人云、曾在該處見對岸有一日本哨兵、盧夫人又云、渠在各處皆爲中國軍民之勇牧精神決心及品格所深切感動、渠尤注意於戰事進行中內地建設之迅速進步、渠昨日演說時、曾盛贊中國之戲院、（二十一日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際現勢概觀]  
　　英軍甫在伊拉克展開攻勢，德傘兵又突向蒙塵中的希臘政府所在地克里特攻襲，第一批的一千五百名德軍，雖不久即泰半就殲，第二批的傘兵三千人又繼續降落，到屬稿時止仍在繼續苦戰中。克里特島人煙寥落，防務不足，是利於傘兵行動的條件，不過，在當地却不會得到第五縱隊的有力響應，有如前此之於荷蘭。如果守軍能以充分實力鎭靜應付，英機史能迅謀控制天空，則去年此際的一慕痛史也許不致重演於希臘的最後一塊領土。德方這一步驟，如果說是作侵英的試騐，那並小足重視，因爲英倫三島的一切斷非克里特島所可比擬，德軍在此役所獲經騐，必難同樣適用於英倫，另一方面，到適足顯示德方對於東地中海的重視，不容在希臘半島愛琴羣島以至杜的坎尼斯羣島的近側被英方挿進一把七首，同時這又是在謀肅淸其東進的路綫。 
　　不過近東一隅，總不是德方對付英國最有利的戰塲，就目前形勢來看，攫取英國油田與切斷蘇彝士運河都非一蹴可及，阿比西尼亞義最後守軍的投降已給予英方更多軍事運用上的便利，除非國際間再發生其他重大變化，例如蘇土改變態度之類，總難設想德國竟能輕易獲得何等有決定性的進展，到是大西洋和遠東方面，最近形勢更顯得動盪和微妙。達爾郞與德方談判的內容，至今未見公佈，但可斷言維希所作讓步絕非輕微，德軍在叙利亞所獲的便利、不過是决要的一端而已。固然，法國絕無對英作戰的實力與可能，德力也知道如果這迫維希過甚，適無異於縊斃其生命，且間接助長了特戈爾一派的聲勢，不過有如關於利用若干重要軍事根據地的讓步，以至給予德軍更多的作戰協力和幫助，都已無可諱言，無論維希如何聲辯，她總是要從助德擊敗英國一個前途之中去求生路，貝當達爾郞之流不足責，這命運其實是從貢比臬一慕早已注定了的。連日英美都已因此感到莫大激動，其對維希政府關係亦已不絕如縷，但在實際行動上似至今尙未確定應付步驟。叙利亞問題已使英國在近東頗受困擾，假使西地中海以至北非西非再發生新的變動，則不只英國在地中海的海權岌岌可危，且更將使大西洋的風濤愈趨險惡，並轉而威脅着美洲國家的安全。李希上將和助法食糧都沒有戰勝納粹的威逼與誘惑，此後除却採取堅强斷然策略以事應付而外別無他徑可尋，同時這也就是美國參戰機運更進一步的屆近成熟。 
　　在此種擾攘之中，獨有遠東局勢似頗不爲歐戰進退所影響，無髯到是別有奇詭之觀。蘇日協定並不比三國同盟獲有較好的反應，三國盟的中關於對付其他參加歐戰國家的條款，其現實的價値也無人能加以確切的把握。同時，對中國的戰事正在擴大進行中，突然又發見建議美國調停中日戰爭的試探汽球，這縱有東京方面的吾認，但是以之和日前所聞「從外交上竭力解決中國事變」的話相對照，似乎也不是絕對的不可思議吧！目前歐戰所加於美國的影響，自然足以引起一種幻想，認爲美國之接近參戰邊沿，必會减輕其對於遠東的關切，如果能乘此時機力袪美方疑念，當能換得美國的某種讓步，這也就是最近不斷發爲種種姿態的主因，至於另一方面的强硬聲調，固然可能是與此相配合着的姿態，也可能是根本代表着反對者的見解；而日來其種種見解議論的龐雜紛歧，又適足證明其不但對外不會獲得何等有效的反應，即在內部亦復缺少一致的觀點與信心。 
　　現在正是國際大局走進另一新的節段的前夜，未來形勢的推移泰半要受目前在淮展中的種種因素的支配；去年此際國際間曾經發生過重大的變化，但現在的一切也許此較去年種種更具有決定意義的重要性。 
[惠州日軍撤退　華軍克諸曁棗陽　浙東華分路向前追擊　新絳稷山雙方激戰中]  
　　重慶　軍息、（一）任諸暨以南地區華軍連日與萬餘之日接戰、十九晚已追至悴山市王沙溪市之綫、乘其立足未穩、施以猛攻、二十晨迫近諸暨城郊、日不支紛紛北退、午後三時　遂完全克復諸暨城、是役日軍死傷甚重、鹵獲品正淸查中、（二）東江方面此次蠢動之日數的三萬、於九日起先後由增城東莞深圳稔山分路向博羅惠陽進犯、以分進合擊姿態、企圖圍擊華野戰軍、華窺知日意、乃將日徐徐吸至惠陽以東山岳地區、當即展開殲滅戰、華預留日後部隊配台地方武力、亦同時向日後展開突擊、斷日交通、至十六日先後將竄至好義圩附近板子壩及三多祝安墟圩等地之日擊破、華乘勝分路向日追擊、迄十九晨迭克好嵒圩荦茅田梁化圩橫歷圩平山圩石馬圩嚮水圩斃日三千餘、刻華各路部隊已攻抵惠陽傳羅城郊、正分向兩城垣猛烈國攻中、（三）蘇北寳應氾水臨澤沙溝等地日糾集三千餘、於十一晨分四路向寶應東陶溜湃通河淮犯、經華軍奮勇阻擊、激戰甚烈、斃傷日頗衆、（二十一日電） 
　　水口　福州外團華軍日前分路襲擊連江福淸及閩侯西北大小北嶺嶺頭各地、經兩日血戰、斃日甚衆、巳迫其縮小侵佔區、日來戰况復吿平靜、華正加强主動地位、待機出擊、（二十日電） 
　　東京　廣州日軍官式軍事消息本日官稱、廣東惠州地帶之日軍、業已撤退全未宣布之目的地、因華軍已完全被擊破、故無在該地　帶留駐日軍之必要、華南日軍之發言人關於日軍之撤離惠州、曾在廣州發表文吿、渠稱上星期在惠州作戰時、華軍之第一百六十師第九獨立旅及其他地方軍隊已被擊破、華軍冀圖克服自香港至韶關（譯音、之路綫亦爲日軍所阻、不克成功、（二十一日合衆電） 
　　浙東某地　華沿鐵　向北犯之日追擊、正面已越過蘇溪向鄭家塢前進、鐵道以西克鄭獲鬥、鐵道以東華追擊部隊由東陽進克峴北周、繼續向橫山寺疾進、（二十日電） 
　　興集　新綠稷山之日千餘、附戰車數輛、十七晨分路向馬環峪淸水峪進犯、華迎頭痛擊、當展開激戰、迄十八日、雙方仍搏戰中、（二十日電） 
　　韶關　（一）東江方面十五大晚嵐吟葸茅田之日經華軍猛烈攻擊、日不支向西南方面後退、華正向日追擊中、同時安墩圩三伊祝一帶之日經華軍壓迫向平山敗退、十六日向白芎花後退、現平山一帶無日踪、該處店戶被焚甚多、民衆已相繼回家復業、（二）西江方面十三日西南鎭日一部沿蔪西公路北去、被華擊退、（二十日電） 
　　樊城　鄂北日軍萬餘自十五日起分路竄犯、在棗陽附近與華激戰兩晝夜、爭奪極烈、日傷亡慘重、棗陽終爲華克復、因環棗中間地區已爲華間斷、日即向西南力奪路逃竄、沿途遭華軍民截擊圍攻、在滾河南岸小洪山以東地區負創尤重、十九日在大洪山主峯北麓雙河一帶、更爲華有力部隊猛擊、退回環潭、華軍正跟蹤追　中、（二十日電） 
[十八集團軍　應赴援中條山　大公報昨日社論呼籲]  
　　重慶　大公報今日社評論及晋南事之重要性並作呼籲、謂山西爲北方高原、有山西而後可控制北方數省、中條山爲山西鎖鑰、有中條山而後可不失山西、中條山一帶爲三四年來我軍在北方之最大重要戰略據點、此次日軍集中八個師團之力、從事爭奪、華自應重大視之、迄今爲止、日在該區能略佔便宜者、主因在於華軍未能協同一致、日方所傳大部出乎揑造自不能信、但晋南戰役業已經過半月、華軍苦戰、全國關切、而十八集團軍集中晋北、迄今尙未與友　協同作戰、則爲事實、吾人茲特竭誠呼籲、凡在晋境之國軍、務必協同一致、協同戰鬥、吾人要北方、故不能放棄山西、吾人要山西、故不能放棄中條山、故晋南之戰必須以全力爭其必勝、十八集團軍應立即赴援中條山、如此則日謠全消、忠勇大彰矣、（二十一日電） 
[全國財政會議　定期舉行]  
　　重慶　全國財政會議、已定七月十五日起在渝舉行、參加人員、除中央及地力各財政當局以外、尙有專家多人、規模頗爲宏大、主要議題、有（一）田賦暫歸中央管理辦法、（二）改進財政系統、（三）實行新縣制所需經費、（四）整理地方捐稅、（五）地方之經濟建設與財政之配合等、（廿一日哈瓦斯電） 
[襲成都日機　被華擊落一架　墜落於華陽縣白羊塲　全機焚燬駕駛員死亡]  
　　成都　日海軍第十二航空隊、及第十三航空隊飛機的六十餘架、二十日上午八時左右、分批侵入川境各地肆虐、除轟炸機隊分批在梁山·宜賓·兩地投彈外、其先頭之驅逐機二十一架、則分兩批向蓉進犯、十一時十分、闖入市空後、分散隊形，在市郊附近上空盤旋飛行、十一時二十分、日機十二架、以一字隊形、由城南向南郊低飛、被華空軍警衛部隊之機槍擊中波音式七六七號一架、頓時墜落於華陽縣屬白羊塲、全機焚燬、駕駛人員已焚斃、其餘日機分批東犯、事後記者驅赴白羊塲視察、見該日機陷入土內五六尺、機身機翼因油箱中彈爆炸、已大部毀壞、其機尾尙完好、太陽徽猶存、機內有手槍一枝、保險傘一具、地圖二份、飛行衣一件、內註有十二航空隊木村等字樣、另有圖章一枚、刻有木村二字、當係日海軍十二航空隊本村所駕駛、據悉該機係三菱工廠出品、續航時間可達七小時、機上並裝有機槍及機關砲十二挺、爲日海軍航空部隊、使用最新手精銳飛機（二十日電） 
[陳嘉庚聲明　擁護政府]  
　　新加坡　海外華僑領袖現任中國救濟基金會主席陳嘉庚昨晚對此間新聞記者發表一文、一再聲明其維護重慶政府及贊助國家統一對日作戰到底的政策之意、陳氏言及當地日人報紙所載閩省有代表資格之領袖電邀陳氏返里一說、謂渠未接到福州發來隻字、日方宣傳家之故技、爲離間華僑團體使之發生膺擦、要知華僑不斷的以巨款匯寄中央、以助作　經費、此舉已證明華僑意志矣、去秋渠游閩省時、確有因目覩行政不善、迭請中央政府設法改革情事、渠以爲茍不改善則不獨民生憔悴、且授日以機會、渠之呈請銷除抗建途中障碍、乃國民對於祖國之責任、日人旣知此間華僑堅決擁護政府政策、乃大肆惡意宣傳、以期破壞並分裂華僑團結云、（二十一日路透社電） 
[平準基金會美委員　下週來華]  
　　重慶　據靈通方面消息、中美英平準基余管理委員會組織手續、大致吿竣、短期內將在渝成立、華委一內定陳光甫·貝淞蓀·席德懋、美方推荐之福克斯及英方之羅傑士、中國政府均已同意、不久將見明令、（廿日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國稅收委員兼美方中國平準基金委員之福克斯氏昨稱、渠將於下星期一赴華、英方中國平準基金委員會羅傑士及其夫人、美方更替委員泰萊氏福克斯之助手弗里斯等、已定於星期四自舊金山前往中國、福克斯稱、渠將搭飛機前往中國其他人員將在火奴魯魯搭渠之飛機、父稱、渠將在中國逗留三月、再返美報吿云、（廿一日合衆電） 
[日機在敘府　射擊中航機]  
　　香港　比間可靠方面宣稱、昨日有中國航空公司之客機一架、在重慶西面揚子江上之水府（譯音）附近、爲日本戰機所迫降落、日機並以機關槍向中航射擊機中、有美國人三名、其一爲駕駛員胡特斯、此外兩人則爲著名敎士白郞醫師夫婦三人、皆幸未受傷、該機係因重慶飛往成都、白郞醫師係往成都、任大學醫院監督其夫人則任看護長、渠夫婦二人係最近、由美返華者、此間消息謂日轟炸機先將該陶格拉斯、DC2式客機迫令降洛、然後用機關槍向之射擊、致該機之機翼受東創、駕駛員胡特斯之死裏逃生、此次已屬第一次一九三八年八月二十四日、渠曾駕駛一機在澳門附近爲日機擊落機中十九人有十五人殞命、胡氏賢另外四人則泅水登岸、胡氏並駐上海多年、頗有聲譽、白郞醫師夫婦、在華服務亦已多年、最近歸來辦理大學醫院、該醫院、係由基督敎大學聯合會出資供給、總辦事處設在紐的市、（二十一日合衆社電） 
[美大使高斯　今日赴渝]  
　　重慶　美國新任駐華大使高斯已定二十二日由港飛渝履新、陪都各文化幽體均將各派代表人前往機塲歡迎、並聞國民外交協會吳主席鐵城担任總代表、茲悉、參加歡迎各文化團體計有國民外交協會·中美文化協會·中英文化協會·國際反侵略會·中國勞働協會·中緬文化協會·中蘇文化協會·中法比瑞文化協會·中華職業敎育社·回敎救國協會·及中國邊疆建設學會等團體、（二十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[納粹空中師團　續在克里特降陸　綜計七千人非擊斃卽被俘　恊約軍抗禦具有絕對把握]  
　　克里特　據克里特軍事當局宜稱、所有昨在克里特降陸之納粹傘兵、皆被擊斃或　俘虜、並謂形勢業已就範、昨晨開始進攻克里特時降睦之德傘兵人數的計一千五百人、係在加尼亞、瑪勒米區、由滑翔機降落傘及運兵機降陸、（二十一日路透電） 
　　倫敦　據負責方面消息·昨日下午四時半德軍又賡續其自空而下之攻擊、由空躍下之傘兵不下三千人、其大牛已在三小時內、被協的國軍隊所肅淸、聞形勢已有把握、德軍曾應用史吐克斯式機、毛瑟施密特式機、滑翔機傘兵及運兵機、此項飛機多架已於降陸墮毀、據倫教消息、德方昨於數度空中降陸之際、同時又在克里特作海軍登陸之企圖、衆意德方至少有空中軍隊一師的七千人參加是役、今日大的仍有戰事、惟據負責方面宜布、對於時局已有把握、大部傘兵係於兩小時內由空中躣下、德方此决曾應用急降轟炸機以掩護降陸、當局所發對於時局已有把握之宜言、其意羲並非指所有傘兵及空中兵士悉已肅淸、衆信其運兵機數架已在該島降落前被擊墮落、據倫敦可恃方面消息、敵軍曾於五月十九日竟日轟炸克里特、星期二日侵晨德方復施猛襲、並有傘兵躍下、其後復利用滑翔機及邋兵機外、傳若干傘兵曾着紐的綸制服、惟此說已由德方吾認、謂此式制服係傘兵之新裝、主要登陸地點係在西部、但希拉克隆地方亦有若干傘兵躍下、據稱德方之空中師團、名義上並不包含傘兵、此種師團聞有兩步兵聯隊、又聞一空中聯隊內有一砲兵聯隊、携有七·四口徑山砲二十四尊、此項聯隊內有來復槍三連及機關槍一連、德方空中師團繼續降陸、至星期二日嚑黑時爲止、聞此項運兵飛機數架已於降陸前被擊落、所傳飛機携有坦克車之說尙無證據聞德軍空中師團並不携有運輸車輛、惟均奉有特令於降陸之時、向當地徵用車輛、德方所用運兵飛機的計二百五十架左右、大的分三四次運輸、先由傘兵降陸、倘果成功則發出信號、然後空中軍隊始開始降陸、（二十一日路透電） 
[克里特島　地位重要]  
　　倫敦　今日此間人士均在渴望克里特之消息、因信德國傘兵於夜間必尙有在該島降落、並信最猛烈之戰鬥或已發生、軍事專家均認克里特若爲德人所佔、則於英國之保持東地中海之控制、將形成嚴重之失敗、若輩相信該島有兩處最爲險要、即西北岸蘇達灣區域之瑪勒米半島、僅十四英里長、而自阿麥羅灣仲展至南部之狹窄地峽、控制此一地峽之軍隊、可使希臘政府所在地之加尼亞及蘇達灣與克里特鳥其餘部分切斷、德高級指揮部究準備何種程度之犧牲、以派遣精選之傘兵以圖佔領該島全部、此間尙未獲悉、然若干人士、頗懷疑該項傘兵爲一種決死隊、係圖分散英國之兵力、而使德軍得遂其進攻埃及或經由叙里亞入伊拉克之企圖者、（二十一日合衆社電） 
[柏林否認　傘兵僞裝]  
　　柏林　此間德方人士昨日至午後七時三十分止、謂渠等不能發表仟何關於德國降落傘兵襲擊克里特島之消息、德方消息靈通界稱、所傳德國降落傘兵衣紐西蘭軍服一節、實屬不確云、（二十一日合衆社電） 
[沿襲侵荷故智　預作攻英演習]  
　　倫敦　德運兵飛機及滑機、載運傘兵敢死隊一千五百名降落克里特島後、島上已發生殘忍之遊擊戰、德傘兵係衣紐西蘭車隊制服、出在各衝要落下、此戰後與一九四〇年五月十日德佔據荷蘭鹿特丹之策略相同、旨在先據數處立足點、再候援軍續到、照首相邱吉爾在下議院報吿、瑪里米汽車路上、有大隊德軍、仍在加尼亞之南負隅云、惟地處經兇猛殘酷之戰事後、德傘兵隊漸被徵服、去年英法兩國均曾警吿德國、如納粹傘兵用協的軍之制服、即作爲間諜待遇、（按即死刑）故此戰爭甚殘酷也、協的軍鑒於去年荷蘭鹿特丹之失守、此次將兇猛抵抗、協約軍司令佛雷堡將軍在上决歐戰中之成績觀之、可知彼絕不致恕貸衣英軍制服之德兵生、命觀察家認克里特之戰有三重作用、（一）佔領地中海重要要塞、打通德軍赴敘利亞之路、（二）牽制英軍以便在他處大舉、（三）作爲攻犯英倫三島之實地演習（二十一合衆電） 
[英首相在下院　報告最近戰局　德傘兵攻克里特島　英軍不難加以控制]  
　　倫敦　英相邱吉爾昨晚在下院報吿戰局謂、過去數日迭據英偵察機報吿、見有各種德機集於希瞰南部機塲、其數甚多、英機乃每夜攻之、加以重創、但現悉敵機之集中乃進攻克里特島之先聲、二十日淸晨敵方開始猛攻、劇戰遂發作、英軍包括紐絲綸軍與希軍在內由佛萊堡將軍指揮應戰、敵方初向蘇達灣及附近各機塲投彈猛炸、繼有敵兵一千五百人穿紐絲綸戰衣、（衆聞言怒駡）乘滑翔機運兵機持傘在加尼瑪勒米區降陸、據二十日午後三時軍息、局勢已在英軍控制中、加尼亞與瑪勒米兩鎭間之軍人醫院一處爲敵兵奪據者、現已被奪回、兩鎭大路之南、聞尙有敵兵迄未肅淸、餘者當已解決、克里特島軍事發展若是、想爲下院所願聞云、（衆歡呼） 
[阿境戰事　即可結束]  
　　英相繼言及阿比西尼亞戰事、謂安巴阿拉奇之勝利、定可使阿比西尼亞義軍之頑抗全告終止、雖南面戰事、尙須繼續若干時、然此最顯著之戰役、今已有結束之象、本年一月間軍事專家尙以五月下旬或中旬、爲英軍進攻索謀里蘭之最早時期、凡熟知與地者、初不料英軍在此荒曠區域中、居然以其勇敢之行動與非常之戰略奏此大功也、南非陸軍建功頗偉、今此方面之惡戰既將閉慕、南非軍乃將北移而往地中海、（衆歡呼）印度兵兩師亦屢建奇動、耐勞善戰、爲英兵所欽佩、 
[北非戰塲　無分勝負]  
　　索倫方面之戰事亦値得一述、在該處交戰者純爲英兵與德兵、戰事劇烈、但範圍不甚大、英方機械化部隊佐以鐵甲車與砲隊進攻敵軍、連陷索倫獄火隘與加普索砲臺、五月十七日英方鐵甲隊抄至側面而控制其地、但德軍用坦克車的四十輛拚死反攻、奪回加普索、於是英方鐵甲隊不得不退出已獲之地位、故此方面之戰事未分勝負、德方以俘獲英兵百人爲言、英方則獲德俘五百、而敵方坦克車等之損失、如不較英方爲甚、亦必不輕、德方在過去六星期中、常目動不久可抵蘇彝士、而向世界中立國侈陳其勝利、但吾人今已保持其堅强進攻之戰力、而在埃及邊界外作勢均力敵之戰爭　云、（二十一日路透社電） 
[與丹麥斷絕關係　氷島宣告獨立　國會將儘速推舉攝政　接收丹王行使之權力]  
　　倫敦　冰島已決定與丹麥斷絕關係、冰島國會昨晚通過一議案、授權該國廢棄一九一八年起冰島與丹麥聯合之法案、此法案非至戰後、不能正式撤消、但冰島將儘可能範圍、從速推出攝政、接收丹麥王前在冰島行使之權力、蓋丹麥遭德方侵佔後自不能按照此法案、行使其對冰島在外交方面等之義務也、（二十一日路透電） 
　　丹京　關於此事、丹麥政府擬採觀望政策、昨夜政府亦未討論　事、丹冰俱樂部副會長尼爾森敎授對於冰島之議決表示遺憾、惟希望冰島能保留北歐之言語文化及關係云、（二十一日海通電） 
[消除黨見　保衛印度　本哲布總理呼籲]  
　　德里　本哲布總理希雅克汗爵士發表文吿、勸印人放棄黨見、團結一致、以保衛印度、爵士並建議各省總理與議會政黨領袖應舉行圓桌會議、討論保衛印度之計劃（廿一日路透電） 
　　卡勃爾　據此間接獲消息、印度英國當局繼續逮捕政治活動份子、本哲布省捕二十八人、渠等參加里服從運動云、著名詩人辛氏亦被捕、因渠向民衆大會背愛國詩云、（二十一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[英國生力軍　源源抵伊境增援　德積極佈置援伊步驟　利用敍利亞爲根據地]  
　　匈京　昨日據稱、英强大援軍已開抵伊拉克之巴斯拉、尙有英車料不久可目阿比西尼亞開來、（二十一日國際社電） 
　　開羅　此間軍界人士稱、伊境英軍奪佔之法魯迦城、在戰略上有重大價値、法魯迦僑乃哈巴尼亞與報達間幼發拉底河上之唯一通道、僅能單程交通、若此橋早被摧毀、則英軍運陸往援哈巴尼亞之道路已被截斷、且幼發拉底河水漲極高、該區英軍作戰亦將多困難矣、（二十一日路透社電） 
　　開羅　此間人士相信、迄今爲止、飛過叙利亞之德機共的五十架、據哥侖比亞廣播公司土京訪電稱、叙利亞之阿勒波飛行港、巳被德空軍地面人員佔據、德方在叙境能利用飛行港共的二十餘處、又獨立法國通訊社電稱、法飛行員若千、已駕機飛過叙利亞邊界、加入特戈爾將軍之自由法國運動云、（二十一日路透電） 
　　勾京　德官方通訊社接安加拉消息、土耳其各早報昨稱、德方專門人員已接收叙利亞各鐵路、並已在重要接壤處、設立大規模之給養中心、（二十一日合衆電） 
　　開羅　此間可恃人士聲稱、從叙利耶載往伊拉克之戰具、非由土境運過、但係用火車載往阿勒波、轉裝伊拉克卡軍、循公路運往摩穌爾、（二十一日路透電） 
[自由法軍開入敘境鄧茲或將被迫去職]  
　　倫敦　據自由法國通訊社叙利亞邊境電訊云、衆信自由法國軍隊已侵入叙利亞、並以爲該地法軍有生氣反響之微象、已使自由法軍有理由可信彼等或可獲得支持、據傳維希駐叙利亞辦事大員鄧茲或將去職、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　法駐叙利亞軍隊的有四萬五千至五萬人、且多屬殖民地軍隊、所有軍火均爲舊式、不能使用、軍用機三百架、其中祇有三十架能參加作戰、（二十一日塔斯社電） 
[敘利亞邦充實空防決以暴力對付暴力]  
　　維希　自英外相艾登數日前在下議院發表演說之後、英法兩國關係業已進入最後階叚、艾登外相之演說、當可目爲對法國代管地的一種威脅、其　英國空軍即轟炸叙利亞邦之飛行塲、炸斃法人數名、法國駐叙利亞判高級委員鄧茲將軍日昨發表演說闡明立塲、決以暴力還暴力、法國航空部長貝舍萊將軍業已前往叙利亞邦、擬在近東一帶充實空防、此在主管人士則談稱、法國政府雖迭决發表聲明、力言保衛法蘭西帝國以抵抗任何外來侵略之決心迄今不變、但從未採取任何挑釁舉動云、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　維希來訊稱、法國航空部長貝舍萊將軍頃抵叙利亞、視察該處對抗英機空襲之防務云、惟獨立法國通訊社傳貝氏行抵叙利亞、乃欲遏制叙利亞軍人間反對維希向德讓步之運動、蓋維希深恐叙利亞有發生强烈反響、而歸向特戈爾將軍之可能也、（二十一日路透社電） 
[海亨利通知赫爾稱　法決保衛海外領土　美國不能容許達加港落於德手　認德利用敘機塲超出恊定範圍]  
　　華盛頓　法駐美大使海亨利、昨日通知國務卿赫爾稱、法國對於任何奪取其帝國任何部分之企圖、將加以抵抗、「包括馬丁尼克島在內、」海亨利同時抗議美國遣派武裝衛隊監視停泊美國海港內之法輪、海亨利謂、渠通知赫爾氏、法國對於仟何目的在於攫取法屬領土之宜言不予承認、父稱、渠訪問國務卿之主要目的、在尋求澄淸美國所引起之「騷動」的局面、此種「騷動」的局勢殊不合理、因法國未嘗作越出法·德休戰條的以外之行動、德國與義大利於法·德休戰條的之下、有權利用法國之飛機塲、包括叙利亞之根據地在內、海亨利謂、渠提醒赫爾氏關於法國戰爭損失、（廿一日合業社電） 
　　華盛頓　維希駐美大使海亨利、已向國務卿赫爾抗議、反對美國派警看守在美法船之不友好舉動、渠吿新聞記者、美國對於法國近所發生之事、尤其是法·德合作之進行、發生反響、法政府對此頗爲驚異、故渠巳與赫爾討論美國對法一般意見之問題、依照法·德休戰協定第十八條、法國所有空軍口岸、概須置於德·義統制之下、乃此項事實爲人忘却、今不得不重言之、在此休戰協定下、德機固有權在叙利亞法機塲降下也、在貝當上將領導下、僅有一個法國、故離間法國人民之任何希圖、皆將失敗、法國已聲明不擬參戰、但並不放棄法國人民得採行共所認爲必要的步驟、以應付其需要之樺、渠已向赫爾一再說明、法政府將保護其領土如馬丁尼克與達加等、以拒更改其主權之任何嘗試、（廿一日路透社電） 
　　維希　巴黎無綫電毫曾廣播消息稱、「法政府已訓令馬丁尼克島駐軍、準備保衛該島、以抵抗美國侵略」云云、此問消息靈通人士對於此說、旣不加以吾認、亦未予以證實、（二十日哈瓦斯電） 
　　紐約　華盛頓外交方面稱、法航空母艦「皮恩」及巡洋艦「柏林」號、準備離開馬丁尼克島、恐將携去大宗金儲藏、（二十日塔斯社電） 
　　華盛頓　此間消息靈通方面稱、美認法國之准許德機使用叙利亞機塲、以攻伊拉克英　、實屬超過休戰協定之範圍、國務卿赫爾昨與法大使海亨利晤談時、已陳說此種意見、並吿以世人咸信現有趨向軸心之份子操縱維希政府、如此種印象果爲錯誤、則維希應有以糾正、之（二十一日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨以譏諷口吻、喻非洲之達加港爲桂越邊境之唐旦、卽去歲爲廣西之日軍所占據者、去年共和黨競選時、曾警吿國人、羅斯福將爲維護窮壤之唐旦、而使美國作戰、今歲孤立派或又藉達加港爲同樣口實云、惟對於達加港問題、總統水見詳言、觀察家亦頗不解疑、美政府或將採直接動作、防止達加港落於德國之手云、（二十一日合衆社電） 
[維希親納粹政策　英法關係惡化　英要求召回駐倫敦法總領　敘利亞封閉英領署施報復]  
　　倫敦　路透社外交訪員昨夜探悉、維希政府雖已於去年對英斷絕外交關係、但英政府仍許駐倫敦法總領事查蒂爾留居倫敦、享受稍受限制之外交特權、俾便進行若干有限的領署職務、近因維希政府有損害英政府之行動、英政府乃要求召回查蒂爾、維希方面即以此爲藉口、要求英領事哈佛離貝魯特、旋聞哈佛業巳離境、法當局遂要求留駐叙利亞之英領署官員於八日內全體離境、（二十一日路透電） 
　　維希　此間昨發公報稱、法國駐叙利亞專員鄧茲將軍奉外都訓令、已於星期五日通知駐黎巴嫩英總領事、囑其停止辦公、即日離境、此舉乃報復行動、因英政府已逐出駐倫敦法總領事也、據貝魯特來訊、英機襲叙利亞飛行港後、法政府決計停止駐叙利亞與黎巴嫩各英領事之活動、並請其在一週內離境云、（二十一日路透電） 
[白羅傑區　飛抵巴黎　法德修好合作　談判賡續進行]  
　　倫敦　巴黎無綫電云、德軍總司令白羅傑區上將、已於今晨飛抵巴黎、法境佔領軍司令史杜爾奈奇爾將軍在機塲迎候、勃氏檢閱儀仗隊後、即偕同史氏同往巴黎、將在該處舉行談話、（二十一日路透社電） 
　　維希　巴黎之法德談判現方進行、並聞法協理達蘭曾與賴伐爾會晤、故此間今晨預期可早日獲得法德協定、德方所統制之巴黎報紙父復對美國劇烈攻擊、各報皆有同一論調謂美國於一九四〇年旣未能應法國求助之呼籲、故現在無權向法國獻議、（廿一日合衆電） 
[埃輪「姍姍」號　被擊沉事　美政府向德交涉　要求釋放美乘客]  
　　華盛頓　昨晚宣稱、國務院曾致電柏林美大使館、令其調查爲德艦擊沉之「姍姍」號上之美籍乘客現在何處、此舉似係美國要求釋放美籍遇救者之準備、據柏林方面稱、此輩遇救者現已送至法國西部某港口、美國或將要求立即釋放美籍遇救者、並設法運送彼等返國在德美關係緊張聲中、德國或不致拒絕美國之要求、據現時所獲之報吿、因德國之　沈埃輪曾嚴格運守國際公法、故預料美國不致提出抗議云、（二十一日合衆電） 
[杜比少將繼任　馬爾太島總督　空襲警報一日六次　德機轟炸軍事目標]  
　　倫敦　殖民部昨夜宣布、已任命杜比少將爲馬爾太島總督、以代傑克遜爵士、（廿一日路透社電） 
　　柏林　據此間接獲消息、德國俯街轟炸機於昨晨襲擊馬爾太島伐萊達之軍事目標、頗爲得手云、（廿一日海通社電） 
　　馬爾太　馬爾太島昨發出六决警報、公報稱、淸晨初次警報時、小隊敵機竄來投彈、民房損害頗重、稍有死傷、旋敵戰鬥機衛護更多轟炸機竄來高飛投彈、高射砲轟擊甚烈、軍人並無傷亡、（廿一日路透社電） 
歐戰叢談（五八） 
[德國政治警察　控制下的義大利]  
　　這篇是美國Christian　Science　Monitor駐羅馬訪員臺維　返國後所作的另一篇報告，茲迻譯如下： 
　　義大利的通都大邑多半已在德國的政治警察控制之中。墨索里尼的用意原在利用他們鎭壓國內的革命陰謀。 
　　本年二月下旬，記者離開羅馬之時，德方控制義國的計劃，大體已吿完成。他們的策略簡單有效，在暗地裹進行，義大利人都如蒙在鼓裹。他們借着技術的名目，源源不絕地派遣政治顧問，行政專家，經濟調整家，軍事考察團及政治警察，前來活動。迨至義大利軍隊在菲洲屢戰皆北，德國政治警察乃派遣大批人員，分駐義國政府各部，研究鎮壓叛變的步驟。本年一二月之交，義國政府在戰敗空氣籠罩下愈益不振，政務幾致停頓，德方就從容取而代之了。 
　　記者在去年十一月初頭，即已發覺這種無形的佔領。當時有一隊德國政治警察駐紮在維密那爾宮，即內政部所在地。據聞他們的使命，在支持義國政治警察隊中的親德派，以對付反德的溫和派。 
　　義國政治警察局長巴基尼是個色厲內荏的人物，對於這種情形極爲焦慮。一天，他向一個知己朋友說道，「我現在維持一天算一天。一朝維持不了，唯有退讓德人大權獨攬了。」 
　　這是十一月初頭的事，迨至月底，巴基尼果然掛冠而去，聽由德國政治警察局長希墨萊的部下爲所欲爲。同時，德國大使館和德意志通訊社內部的人員也日益興旺，但新來的人，大抵無所事事。 
　　大部份義大利人都注意戰事，無暇顧及內政問題，即有明眼人，也只好嘆着無能爲力。今年二月初間，羅馬有一位消息最靈通的外交家對我說，「德人的部署已經完畢，義國人民還一無所知呢。」 
　　我就問他，墨索里尼本人對手下親德派的所爲，是吾覺察。他回答說「並不。」 
　　以上就是一段無形革命的故事。至於德國軍隊呢，截至今年一月初爲止，僅有空軍駐紥西西利島，此外還有一兩師鐵甲化部隊也已開到該處，保護這種空軍部隊，防備英軍襲擊。直至二月初，義國內部危機日深，德國陸軍方始源源開到，但並不開到義國北部，那邊排德空氣較爲濃厚，他們逕往那波利港及西西利島，以便在各該處向特利波利港，比塞大港及非洲法國屬地方面活動。據說德軍開入義國的大的可有十八師之多。我們在羅馬的外國訪員們一時摸不着頭腦，以爲如此龐大的軍隊決不能掩飾，何况人人正討論這件事情。但我們並沒有見到這些軍隊。直到我們靜坐下來，計算德國駐在義大利的陸空軍人員的確數，纔發現這種消息並非無的放矢。 
　　我們推算德國空軍在西西利島駐紮六百架飛機，用以控制西西利海峽，的需人員二萬一千名。這些人員連同配備，可以裝滿五六十列車。這是一位熟悉德國空軍組織的專家告訴我們的。 
　　在維馬的德國人說，德義兩國軍隊不宜混合，德軍可以自由行動，義國方面不得從中阻礙。當時南斯拉夫方面雖盛傳米蘭發生反德運動，實際仍平靜無事。我留在義國期間，也未聽得任何地方發生嚴重的反德示威運動。德國人行動，處處小心，不欲與義國一般人以反對的口實。 
　　不過德人這種策略有時也欲蓋彌彰。記者一位義國朋友曾目擊義大利人與德國軍官衝突過一决。事緣義國北部某城一家小餐館裹有三個德國軍官步入用餐。吃畢惠鈔時，中有一個軍官忽然退回帳單，要求用德文開帳。 
　　店主急忙忙地把一份菜單給他過目，並用義大利語解釋價格十分公道，但這位軍官不爲所動。全堂食客都怒形於色，靜聽店中向他訴說全店無人懂得德語。 
　　德國軍官大發脾氣說，「這些地方早晚就是我們的了！」 
　　更正　昨日歐罰叢談五十七所載插圖二張說明上下倒置特此更正 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[領袖商人昨午盛宴　慶祝中美貿易週　美大使等賀電備致嘉勉　兩國商業文化將益進展]  
　　本年爲第七屆中美貿易週、本埠美僑、特於昨午假福州路美國總會、舉行盛大宴曾、以示慶祝、席間美國商務參贊高爾特·及中國旅行社社長潘恩霖、先後發表重要演說、更可重視者、美國商務　長瓊斯美國商會會長霍克斯·美國對外貿易協會會長法雷爾·及新任美國駐華大使高斯、均有賀電到滬、對僑滬美國商人工作之勇敢與決心、表示欽佩、並表示決心維護在華利益、足證美國朝野對中美貿易之注意、蓋自中日戰爭及歐戰發生後、國際局勢、雖已失常、但中美貿易數字、仍日見增加、此皆爲中美人士不斷努力之結果、今後發展、定可預卜、兩國關係、必益臻親導與密切也、 
　　一堂濟濟　盛況空前 
　　昨午參加盛宴者、美國方面有總領事洛克赫德·領事柏爵·揚子江艦隊司令葛拉斯福·高級軍官捷夫斯·駐華法庭法官海爾密克·財務參贊助理員白郞·美國貿易處駐滬主任史密斯女士·中國方面有四行準備庫經理朱傳泉·中央銀行上海分行經理張悅聯·中國銀行上海分行協理經潤名及顧善昌·工部局華副總辦何德奎·交通大學校長黎照寰·及顏德慶與其他工高界鉅子、主席爲美國商會代理會長尼柯爾斯、首先致辭、旋介紹中國旅行社社長潘恩霖及美商務益贊高爾特先後演說、最後宣讀美國朝野來滬之賀電、濟濟一堂、觥籌交錯、其情况之熱烈、實較歷屆爲盛、 
　　主席盛稱　中國偉大 
　　在主席尼柯拉斯致辭中、有謂「戰後中國雖受有不少損失、但渠深信、此後必能完全恢復原狀、而於中美兩國未來之商業關係、當可更臻密切」、尼氏又稱、「我人對於整個世界繁榮所貢獻之特殊工作、厥爲增進偉大的三民主義共和國與我祖國之商業關係、吾人之中、有長期居留遠東、而對於中美貿易有心得者、均知中美兩國、有特殊之關係、蓋兩國能有無相通彼此補足其對方之需要也、」 
　　潘恩霖氏　精警演詞 
　　中國旅行社社長潘恩霖氏之演說、大意謂「値此戰後交通、時虞停頓、貿易極感困難之時、吾人紀念中美貿易週、實具有極可重視之意義、目下中國對美貿易、較任何國家爲多、可知中美兩國人民、以旣具有極良好之友誼與商業關係、故能在戰爭狀態下、仍有新的發展、且足證戰爭對於貿易、時能產新的環境與意義、蓋中國若干幼稚之運輸方法及低級勞働者、今皆對中美貿易有絕大　貢獻也、戰前以運費論、每噸貨物由長江運至重慶僅需的六十元、戰後由粤漢路運往者、需二百四十元、由越南運往者、需一千元、若經滇緬路運往、則需一萬元、以路綫論、半數須通過亞洲地域、的爲三千三百英里、且運輸工具甚爲複難、載重有限、叉須人力協助、工作旣繁　、復因空襲關係、不無損失、但中國人民、輒能以艱苦耐勞之犧牲精神、克服此種困難此則在吾人紀念中美貿易週時、應特別加以讚揚、並籲請美國人士、應予以熱烈之支援者、現時內地已有廣大之人力、與豐富之物產、交通亦已較戰事初期爲便利、故中美貿易之基本條件、業已具備、因此吾人可以深信中美兩國間之貿易、將來必有更大之發展」、 
　　美爲遠東　最侍主顧 
　　蘇參贊高爾特氏演說、首述本年度上海進口貿易、已大見增加、但我人必須注意者、其中一部份實用品、實可以中國貨代之、蓋以外國貨代中國貨、並非良好現象也、關於美國貨物運華、頗有困難、高氏亦有說明、據稱、美國以積極擴大軍備、乃致其他方面之生產、不無受有阻滯、例如鋼鐵、就目前最大之產量、爲每年八千三百萬噸、然美國國內每年消耗量、則須一萬一千萬噸至一萬二千萬噸、因此美國國內各項工業生產量、現已頗感不足、上海欲購美貨、則其困難自必增加、高氏並稱、美國爲遠東方面之最好主顧、每年購買之貨物、實較諸出售於遠東者爲多、深信美國在將來當注意美國流於遠東之資源、是吾對於有關係國家人民、有所裨益、 
　　美國朝野　賀電四通 
　　（一）美國商務部長瓊斯賀電云、「余代表美國商務部、今乘上海舉行中美貿易週宴會時、向上海美國商會、致熱烈之敬意、君等現仍能在上海照常担負其可欽佩之工作、而並未爲上海及其他各地之困難所阻撓、余除致賀外、並祝君等之一切努力成功、（二）美國商會會長霍克斯氏之賀電云、「余等在此間參加紀念中美貿易週之諸人、特向在華之商務領袖、致熱忱之祝賀、對諸君爲增進中美兩國商業及文化關係之不斷努力工作、敬表感謝」、（三）美國對外貿易協會會長法雷爾之賀電云、「余敬以至誠之熱忱、與諸君聯合紀念中美貿易週、且可向諸君保證、當諸君際此遭遇特別困難之時、我人決以極迫切之態度、爲促進中美兩國貿易關係而努力、（四）新任美國駐華大使高　氏之賀電云、「諸君今日舉行盛大宴會、紀念中美貿易週、余以不克參加、同伸慶祝、甚表歉仄、但憶余於上决抵滬時、聞美僑仍抱決心、繼續經營其商業、此則爲余深致感激者、故現可向諸君保證、余決盡其最大努力、維護上海及中國其他各地之美國利益、以促進中美兩國之貿易」 
[中交兩行商股股息　先行墊發]  
　　中交兩銀行、爲發付股息通吿云（一）中國銀行現經本行行總務會試決、以本行股東散居各地、本屆股東會、擬俟時局平定再行召集、並經議決、先墊發二十九年度商股股息七釐、俟開股東會時、再行提請追認、茲定六月二日開始發付、即請各股東就近向本行各地分支行、持憑舊股票所附息摺、或持憑新股票、向各該處領取、特此通吿、（二）交通銀行　現經董事會議決、以本行股東散居各地、本屆股東會、仍俟時局平定、再行召集、並經議決、仍先墊發二十九年度商股股息七釐、俟開股東會時、再行提請追認、茲定六月一日開始發付、即請各股東就近向本行各地分支行、持憑股票上之息票支取、特此通吿、 
[「貝當上將」號　駛滬貢間]  
　　昨據法國郵船公司探悉、法國近巳在薛實脫新建巨型郵船一艘、定名「貝當上將號」、將加入行駛中國航綫、該輪身長五五〇呎、闊七〇呎、速率二十二哩、可載客頭等一九六　、其他一五五人、駛西貢上海間、 
[米號攙雜港米出售　吊銷營業執照　市民望當局治以重刑]  
　　自租界當局向香港政府直接訂購大宗仰光特別小紋米以還、刻已在本埠各米號門市部普遍發售、成績卓著、嘉惠平民殊匪淺鮮、惟竟有喪心病在之米奸商、胆敢陽奉陰違、攙雜出售、欺矇居民、緣有法租界賈西義路二二五號施長義米號、於日昨發售港米之際、適有法常局所派密探在旁、當發覺該號所售港米、 
　　企圖混售 
　　較貨樣有異、即經細察、果攙有雜質米糧、企圖混售獲利、該密探以該米號違反出售米糧定章、爰將實情據報法租界當局、茲悉該號營業執照、已被法當局吊銷、飭令其停止營業、尙有二三家米號、亦因攙雜被當局處罰、又公共租界大通路二百七十八號永昌米號、店主趙俊蓀、於前日（二十日）上午、爲某西捕查出該號所售之工部局平價港米、有攙雜嫌疑、當由該西捕據情報吿工部局、當日下午三時、即由工部局會同祥茂洋行派員前往調查、是吾攙雜、一時無從探悉、惟聞祥茂洋行昨已決取消該米號出售工部局港米之權利、 
　　巨額購法 
　　售米臨時限制辦法、已經撤消、是以本埠之工廠學校、紛向各米號大量購進、昨日北京路四號平和洋行、以職工甚夥、乃向附近米號購買一千包、該米號以數目過多、未敢貿然允賣、即向祥茂洋行申請、經派員至平和洋行調查屬實、特許其售出、各米號如有同樣情形發生、亦須向祥茂申請、經允許後、始得交易、 
　　米車分配 
　　運米小車工潮已解決、規（一）定此後米糧車運事皮、應售先由橡宜小車拖拉、多餘者由卡車裝運、恢復戰前狀態、（二）爲防止運米爭執、規定橡皮小車數量爲二百五十輛至三百輛、運米卡車爲四十輛、（三）防止搶米事件、組織稽查隊、在各米棧監視、（四）小車上加釘「橡皮米車」字樣及號碼、以免其他橡皮車冒牌拉拖、小車工人、並商得米行公會同意、廢除長包制度、組織米車公司、嗣後各米行出貨、概須通知米車公司、由公司支配工作、下月當可見諸事實、工人以此次糾紛、幸賴米行公會南北市主仟朱子香·符前耕之熱忱贊助、昨特推派代表前往道謝、 
　　汽車司機人　「勿要性急」 
　　汽車喇叭聲宣傳週、昨日爲第三天、成績頗佳、聞工部局總車務處負責人云、大光明·國泰·南京·及大上海影戲院、于本月十九日起、每次映片前、放映中英文宣傳片「朋友、勿要性急、旣不是去救火、背後又沒有人殺來、爲啥拚命撳喇叭？」同時即有數聲極響之喇叭聲發出、第二片爲「對啦只要道樣撳一下、多麼寫意、」當時祗有低聲之喇叭發昔一響、該項挿片、聞當繼續宣傳至本星期六、查該數影戲院觀衆、約半數係汽車車主、故上項宜傳、當得極大效果、 
[煤斤跌風初起　每噸較最高峰已跌四五十元　零售煤球跌價大廠尙圖把持]  
　　邇日煤業市塲、現貨籌碼益加充斥、持貨者咸貶價求晚、非特暗盤已漸吿消　、且市塲各類烟白煤價、亦傾瀉未已、平均每噸煤價、較諸最高峰時、已回小達四五十元不等、現貨 
　　乏人顧問據稱、本市各類烟白煤斤市價、刻在動盪小定、不久即將猛瀉傾跌、顧日來持貨者開價頗參差不一、同得利白煤有開四百十五元者、有開叫百十一二元者、開平一號塊三百七十或八十元不等、至於煤球廠盤、雖仍維持二百九十六元一噸原盤、惟暗市已由三百三十元直瀉至二百七十元左右、各煤炭行零售者、昨亦 
　　貶値出售十四元十五元無定、大部爲十四元五角、惟少數大煤球廠、尙不肯放低原盤、猶思掙扎、此决煤價下跌、約有下列數點、計（一）兩租界當局轉移目光、注意煤商活動範圍、故投機煤商、非特膽寒、且受諸多約束、（二）運煤航輪增多、烟白煤斤來源湧旺、存底充實、市塲現貨去路滯呆、（三）氣候轉熱、煤斤用度减退、向時端節已邇、持貨者亟待脫手變現、以資週轉、 
[震旦大學將舉行　法國醫學展覽　五月廿五日由法總領事開幕　並有各國語言演講放映電影]  
　　上海震旦大學定於本月廿五日起、舉行一大規模之醫學展覽會、會期預定二星期、除陳列各種模型·圖書及儀器外、並有各國奢名醫師之演講及放映電影、歡迎本市醫學界及社會人士前往參觀、茲將該會籌備經過及演講日程、分誌如左、 
　　籌備經過 
　　此次展覽會原由巴黎大學發明院所籌備、委托駐華法大使在滬公開展覽、以法國最新醫學上之重要發明、實獻於上海醫學界、該會於一九三九年在法國開始籌備、由洛逸博士發起、因受戰事影響、一度中止、然經法國各醫學專家之支持、得仍在巴黎大學發明院舉行、該會鑒於遠東醫學界之需要、特在上海假震旦大學舉行公開展覽、聞閉幕將運往荷印及越南决第舉行、 
　　演講日程 
　　大會定於五月廿五日起至六月六日止、共一星期、在呂班路震旦大學大體堂舉行、廿四日下午、法國駐滬總領事馬傑里主持開幕禮、會期中由醫學專家用中·法·英·俄國語演講、其講題及日程如下、廿六日、洛逸敎授「法國研究院與醫學」（法）、廿八日、海斯敎授「法國所貢於皮膚病學之進步」（英）、三十日、馬爾伐敎授「殖民地醫學概述」（法）、三十一日鄺安堃敎授「癇病之實騐研究」（中）、六月三日戴訥醫帥「法國幾位大精神病學家」（越）、六月四日、徐資彝敎授「近代法國外科學之演進」（中）、六月六日、洛逸敎授「法國名醫萊恩納克」（法）、所有演講、均在下午六時舉行、 
　　參觀時間 
　　參觀時間、每日上午九時起、至下午六時止、星期日照常、歡迎各界參觀不收門票、本市各大學及專科學校學生團體欲參觀者、　先函知震旦大學接洽、團體參觀時間、定爲上午九時至十二時、 
　　加拿大商務參贊　在滬廣播演講 
　　加拿大駐華商務參贊達柯賴氏、定於今（二十二）日下午九時二十分、假本埠民主電臺（呼號XCDN週率一四四〇）廣播演講、題爲加拿大在歐戰之努力工作、此爲該台「英國民治國家作戰努力」、之第三次廣播演講、本埠均可收聽、 
[商務被裁職工　昨日請願]  
　　商務印書館被裁職工、大都均已接得通知、昨日下午、同人代表團領導被裁各部職工代表百餘人、至工部局工業科請願、當由邢德女士接見、對代表等要求、表示接受、並的定今日（二十二日）上午九時、舉行談話、當百餘人齊集工部局時、警探立即出動維持秩序、同人等態度鎭靜、未有騷擾舉動、代表等後至工部局副督辦何德奎辦公窒請願、當由許君代見、代表等將工潮一切情形、詳細陳述後、始退　、 
　　蜜蜂牌毛絨廠工潮 
　　昨晨七時、滬東鄱陽路四〇〇號美商蜜蜂牌毛絨廠全體工人七百名、突吿罷工、聞原因爲要求資方改善待遇未遂、 
　　路透社工友　忠實服務　社方與工友間早有諒解　私人加入團體與社無涉 
　　路透社消息、外傳本市路透通訊社工友近有組織團體之活動一說、頗易引起誤會、路透社茲特宣佈眞相、所謂組織團體云云、工友已予否認、並聲明決遵社規、忠實服務、社方所關懷者、厥爲職工之服務盡職、至於工友於工作外加入合法團體之私人事務、則社方不欲過問也、社方與工友早有諒解、工友苟有陳訴、社方莫不樂予考慮、務儘可能範圍、使之安心工作、外傳種種、無足信也、 
[美國學校校舍　分別出賃　將租與警務處及靑年會　何時復課目前未能斷言]  
　　旅滬美僑婦孺、多已撤退、貝當路上海美國學校之學童銳减、遂暫時停辦、一時無重開之望、頃聞該當局刻正考慮將校操塲分租予法警務處與西靑年會、作體育塲之用、頗有實現可能、現美國學校職員泰半已離上海、另有一批亦將離去、校舍留交職員契納氏一人照料、該校將於何時復課、未能斷言、但校董會一俟上海美童增多、即將考慮復課之可能、 
　　挪威國王　電謝挪僑 
　　本埠挪威僑民團體曾於上星期六國慶紀念日、致電挪威國王霍岡七世、表示忠誠擁戴之意、頃據挪威領事館確息、駐滬挪威代辦昨已接獲國王覆電、略謂國慶日祝電收悉、朕在此向我國人船員、深致謝忱等語、按上海挪籍海員、曾於本月十七日以挪威代辦紐純氏名義、聯合電呈國王、略謂上海二百名挪威人及海員、慶祝我國國慶、敬向吾王表示忠貞、並對吾王努力復恢故國之自由與獨立、決一致擁獲不貳、 
　　乙級理髮工潮　強罷工滋事 
　　前載理髮店違的起糾紛一則、茲據公會稱、該浙江路徐登記理髮店、自勞資簽訂條件之後、遵照調解筆錄、絲毫並無越軌、徐登記確係（乙）種店、待遇三五拆賬、兩粥一飯、然工人擅自要求兩飯一粥、忽於五月十五日全體相率離店、自動罷工、徐登記不得巳、另招新工人照常營業、詛料突於木月二十日上午十一時、職工會率領數十職工、在山東路山西路愛多亞路北首一帶、聲勢滔滔、强制各理髮店工友立即罷工、大多數工友不願罷工、發生工人自相互毆、不久一律全體復工、兩小時後工潮即吿段落、 
　　中美貿易午餐 
　　旅滬美僑慶祝第七屆中美貿易週、昨爲第四日、始作正式社交公團之宴會、中午十二時至二時、由上海美總商會主持聯合海上華商領袖、假座美國總會、同進「中美貿易午餐」、共伸慶賀、（右圖）中立講演式爲中國旅行社社長潘恩霖氏、右第一人爲趙晉卿氏、左第二人爲美揚子式艦隊司令葛拉斯福氏、 
[孤兒的樂園（三）] [  柳]  
　　從一年級敎室出來，回到方纔參觀的洋房內第一層各部分去豙觀，有敎室，手工室，有聾啞班。聾啞班的學生，有的正在上國文課，亦有用筆算來學習珠算。我好奇的問，啞子能不能發音讀書，他們說：能；即在一種手勢指示之下，他居然將敎科書中文句，一句一句讀將出來，不過他的發音，較爲笨重，沒有一般人的淸晰罷了！然而啞子能開口，在以前認爲不可能，如今竟以敎育技術的發達，可以彌補天然之缺陷的了！ 
　　此外尙有五個部分，即爲畢業的學生習藝之所。總其成的皆是呂神父，而每一部分都有中西領十管理，並專門技師指導。那五部分是： 
　　（一）圖書部：分水彩，鉛筆，油盡，彩色玻璃； 
　　（二）印刷部：分石印，鉛印，五彩印； 
　　（三）木工部：分製作，打樣，雕刻，油漆； 
　　（四）五金部：分鍍金，鈹銀，翻砂； 
　　（五）照相部：分銅版，鋅版，玻璃版； 
　　我們一部分一部分參觀過去，足足費了三小時功夫，還是忽忽地參觀一過。我節取吳季札的語，作爲我參觀的結語，所謂「其蔑以加於此矣，觀止矣！」確實，工學兼施，人無棄木物無遺利，各盡其力，各得其需，假使以這一種精神，推行之於各種事業，我可說，沒有一事業不會成功的。 
　　該院所出的工藝品，又沒有一樣不精良的；允共是木工部與五金部的出品，大大小小，形形色色，件件精緻，我看見來買的，大都是西人，不遠跋涉，特地跑到土山灣來買，足見製品的信用甚强，故得行銷至南洋印度及美法諸國。圖書部出品，當南洋勸業會時，得獎憑至十九件之多；又在南京國貨展覽會陳列，復得着不少獎詞。然而可稱遠東獨步的出品，允推彩色玻璃；繪上人物，經特製後，永不退色。雕刻部所陳列的各種塑像，即是我們敎堂中所看到的，在這裏一排一排的陳列着。還有徐光啟的像，紅袍紗帽，神彩生動。此外亦替人　造銅像，我曾覩有一半身像，據說即爲浦東陳姓所定製的。 
　　工塲部分，本是生產事業，非但足以自給，而且工業品出售所得，占孤兒院收人中主要部分；如今不　，內地因交通阻隔，等於斷絕；國外則歐戰蔓延，銷路日微。此外所恃以開支的，則爲中西人士之捐款。 
 
 

Page 8

 
 
[汽車肇禍　街頭慘景]  
　　蘇州婦人王沈氏、年四十三歲、於昨日中午十二時半、行經愛多亞路共舞台對面、擬由北向南、穿過馬路、適有公共汽車一輛、停於車站、該婦人即由公共汽車前越過、不料有中國搬塲汽車公司第一七〇四二號搬塲汽車一輛由公共汽車後面駛出、該車司機人（四三一號）見前面有一婦人穿越馬路、巳不及煞車、致將其碰撞、該婦人正在倒臥於地時、又有一西人之汽車由　朝西飛駛而來、又將其一撞傷及腦部、口鼻流血不止、奄奄待斃、經附近華捕召救護車將其送人廣慈醫院救治、因傷勢過重、旋即斃命、本報特的攝影員適行經其地、目覩慘景、亟出鏡箱、攝取出事情狀、（上圖）爲巡捕等到塲察視情形、（下圖）死者遺留地上之血漬、經捕房人員以白粉圏出、 
[元裕匯兌號　昨晨被刦鉅款　總計被刦達七萬元　捕獲一盜抄獲三萬]  
　　昨日上午八時四十分、寗波路江西路口四十號大樓二樓二〇九·二一〇號元裕滙兌號內、忽來盜匪五名、闖入行刦、當被搜刦法幣六萬二千元及日軍用票四千四百九十六元、携贓下樓圖逃、卒被截獲一匪、茲將訪悉各悄誌後、 
　　綑綁職員 
　　當時有盜匪五名其中一名身穿灰色布短衫褲、餘均穿藍布長衫、步上二樓、擁闖入二〇五號房間、兩盜袖出手槍、威脅在內職員四名、嚇禁聲張、勒令交出銀箱鑰匙、但該鑰匙非職員所有、無從交出、盜匪遂用麻繩將職員四名及茶役一名綑綁、靜坐候後來之職員、均被二攔入二一〇號房間內、加以禁錮、 
　　飽掠而去 
　　直至九時三十分、該號經理高廣彩昂然直入、瞥見所遇、已難脫身、盜匪執槍威脅、逼令交出銀箱匙、高無奈、惟有任其所爲、由盜搜刦法幣六萬二千元、並無錫某布號寄存之日軍用要叫于四百九十六元、分別包藏、奪鬥下樓圖逃、附近崗捕聞悉、急報告捕房、立派大批探捕驅車趕至、包圍搜查、身穿短衫褲之一盜、當塲在門口被擒獲、抄出原贓三萬元、並獲嫌疑犯兩名、將人贓帶回捕房、一面傳詢該號職員指認盜犯、並跴緝餘匪、 
　　汽車保單過戶糾紛　大通公司勝訴 
　　靜安寺路一四六〇號大通公司、因與吳瑞生爲汽車保單過戶問題、雙方不能解決、由吳向第一特區法院提起請求賠償損害六千另六十八元七角一分之訴、緣吳向大通購納許汽車一輛、由大通出給保單一紙、載明三個月內可免費修理、嗣吳將車　與人、耍求將大通所出保單　戶、大通以保單已經過期、况在保單期內從未照章騐查、依約不能過戶、吳因之不能將車出售、嗣雖另售別主、但巳减少售價、吳因之認爲損失、遂提起訴訟、案經數决庭訊、現經法院判決、其主文爲原告之訴駁回、訴訟費用由吳瑞生担負、 
　　匪徒刦車　誤傳王叔賢遇綁 
　　昨日各報載有王一亭第三子王叔賢在百樂門舞廳門口、被匪連車綁架無踪、茲悉事係誤傳、緣王前晚駕一三一七號自備汽車前往該舞廳、該車則由車夫沈根泉駛至附近停駐、至十一時四十分許王猶水出、突有匪徒三名、開啟車門、時沈正斜倚座上、閉目瞌睡、被匪推醒、方欲詢問、見匪出示盒槍、當聽憑三匪躍登、迫令向西駛行、至愚園路地豐路口、匪等乃將沈推下、自行駕駛而去、不知所終、至該失車、迄昨尚未發現、 
　　警務處督察長職　邵景範繼任　劉俊　升仟總探長 
　　公共捕房警務處華代理督察長允馥賡、自被剌殞命後、巳於十六日在萬國殯儀館大殮、警務處長包文氏·華總巡姚曾謨·梁秉鈞等各高級人員、均親往吊祭、警務處爲酬尤氏功續計、會令　氏之子允國良考試華捕頭之職、而允氏遺職、巳調華總探長邵景範氏繼任、邵氏之成都路捕房華探主任職、調華正探長劉俊卿氏充任、兩氏奉令、巳定明日分別到差視事、 
　　法國公園將舉行　法僑兒童比賽　定本月廿五日舉行　券資救濟法國災童　是日該園停止遊覽 
　　法國公園本月二十五日（星期日）停止開放、因是日僑滬法國兒童在該處舉行運動會、救濟其本國兒童、特別參觀券在該公園各入口處均有出售、每張成人五元、小孩二元、所有售券收入、全部寄往法國、救濟災童、運動比賽於是日下午三時開始、由法國總領事馬傑里夫人主持、屆時捕房及法駐軍樂隊亦到塲參加演奏、至於比賽之重要節目、的略如左、（一）障礙物競走（十六歲以上兒童參加）、（二）賽狗、（三）捉迷藏（由十至十二歲男女孩參加）、（四）自由車表演（十二歲至十八歲男孩參加）、（五）蘋果競賽（七全九歲男女孩參加）、（六）木圈競走（七至十二歲女孩參加）、（七）牲畜競走、（八）自由車趕逐假獸比賽（十二至十五歲男孩參加、）（九）二人三脚（十二至------五女孩參加）、（十）禽獸化裝比賽、（十一）黃包車競走、（十二）高蹺競走、（十三）童子軍自由車表演、 
　　銀錢匯劃檢查報告 
　　銀錢業回業匯劃準備檢查委員會第二十二次檢查報告云、三十年四月二十日止各行莊繳存同業匯劃擔保品評價總額、國幣四六·六七七·八九三·三九元、內計（一）貨物一五一·二〇〇·〇〇元、（二）有價證券六·九八一·一七九·八四元、（三）房地產三九·五四五·五一三·五五元、三十年四月三十日止準備會已審定之領用同業匯劃總額國幣二九·九九九·九〇〇·〇〇元、內計（一）各行莊業已領用之數一八·六四六·〇〇〇·〇〇元、（二）各行莊尚未領用之數一一·三五三·九〇〇·〇〇元、每一行莊之審定領用額、均在其擔咪品評價額百分之七十以下、核與規定相符、 
　　金谷飯店今日開幕 
　　虞洽卿路四三九號（南京路口）金谷飯店、建築華麗、設備新穎、座位幽雅、侍應周到、在在別創一格、定於今日（二十二）開幕、午餐五元、晚餐六元半、並附設GG咖啡館、西點精美、咖啡尤爲特選、 
　　沈杏苑治愈危症 
　　浦東外科專家沈杏苑、醫學湛深、手術高妙、懸壺四十年來、慶俞重症、戰後遷滬同孚路錦興邨十七號、每日午後一至四時、分診同路徐重道第七分號、週前徐姓產婦患內吹乳疽、中西醫藥罔效、踵沈氏之門、立施刀圭、膿色發綠、毒汁攻心，勢甚危殆、茲經氏悉心診治、旬日收功、斵輸老手、的是不凡、 
[天氣報告]  
　　徐家　天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津四週與山東天氣變化不定，有强烈之西南至西北風、多沙塵而嗚雷、此間陰暖、降陣雨、轉雲、有西南風、馬鞍島以南天雲、降霧、有東南風、黃海有旋風、又昨日午後三時前廿四小明內、本埠氣溫、最高八二·九、最低六六·二、去年同日、最高八九·八、最低五九·九、 
商業新聞 
[糧食　不有工部局公賣米　米市那得一蹶不振　聯帶壓低了仰光水腳是間接收穫]  
　　洋米昨市又呈盤旋模樣、初疲後漲、結果又趨疲軟、當早晨開市時、因承　日疲風、高次各米、無不繼續趨軟、價落後引起本客實銷與新囤之趁低問津、市又節節上漲、早市小一二元、午市回起三四元、然至後市又被洋商兜售、與證實水脚低落、市又不支下墜、故結果仍比前晚見疲、小絞米開價一百零四元小至一百零二元、千市回漲至一百零七元半、西貢一號最低一百十一元、回漲至一百十四元、二號自一百零三元至一百零六元、一號暹邏一百零六元至一百零八九、一號一度小至九十九元、後至一百零二元、英華司一號西貢米四五月一百三------二元半至一百三十五元、小紋自一百二十九元至一百二十七元、碎米自九十五元至九十九元、午後因達孚洋行兜售遠期六月份小絞一千噸、進戶還價一百一十六元、一說已以一百二十七元成父、因水脚减低已得確訊、仰光運費向爲二百二十先令一噸者、今祇一百五十先令、水脚旣低、成本劃廉、今後又可源源辦裝、故後市人心虛怯、期現各米又被喊低二三元不等、全日成交現米二萬七千包、英華司亦有千外噸、 
　　厚薄粳等國米因早市洋米、繼續下游、一般貨主迨恐復起暴風、無心堅守、售意轉鬆、而本鄉店胃亦淸淡異常、故行情貶短二元之砠、計開無錫鮮白粳百三十二二元、崑粳百三十元、次至百二十六元、南港早晚稻新鮮百二十七八元、次至百二十四元、原包百二十八元、 
　　糯米自前市一度回昂後、去路復告轉稀、同時懷貨者頗多乘高求脫、致呈供過於求、市價遂難立足、較前回落一二元不一、計開香港白元百十元至百零八元、糯茶一百元至九十八元、國糯百二十元、 
　　粉市再度徘徊 
　　麵粉昨日現洋粉洋況、已入盤旋狀態、上午開盤、買賣殊爲淸寂、執貨者鑒於華廠平賣粉以原料成本高昂、仍須二十九元、反比現洋粉爲高、故不願再事貶脫、但進戶方面、尚無熱烈之需要、買賣一度互擯、僅開砲台脾美粉五百包、價二十九元一角、迨至下午局勢稍佳、因有客幫趁低略進、砲驒粉昂至二十九元五角、惟金龍粉仍以存底充實、兼受其他雜牌之傾銷、市面迄難好轉、計開金龍粉二十八元一角至三角、及雙鷹牌二十八元五角、各實行情、稍有參差、砲台粉漲二角、金龍粉仍小三角、市面已入徘徊之境、平賣粉悉如原狀、惟各號零售之福新及兵船牌已改售三十元零五角、今日有粉二千包運往廈門、 
　　小麥昨日小麥　况、交易仍寂、究綠陳麥早巳落令、、各粉廠均待新麥上市再行收買、故市塲久舞做開、聞高杜麥陳實每百斤仍在四十五六元之間、堪稱有行無市 
　　南北貨　蘭竹枝回漲 
　　蘭竹校近以到貨不繼、市存日見軋缺、行盤早已加昂、故號貨近亦隨升、昨聞有開出數十件、比前漲起十餘元云、 
　　油餅　豆餅期交活躍 
　　昨日雜糧油餅市面、因多空各有見解、故大局呈醞釀盤旋之狀、計黃豆油市均無變遷、惟苞米在收盤時、突被抬起一元外（成交二千餘包）、豆餅晨平午漲、結果仍跌、收盤市亦轉砌角譜、做開甡記五月下棧單爲二十元、五月下棧單六月上期交爲十九兀八角、五月下棧單六月下期交二十元零八角、五月下棧單六月上期交價自二十元零三角半、步升至零六元、再回落零三角、復提至零四角收盤、共交易二萬四五千片云、 
　　金融港方限價　結進美匯 
　　外滙昨日市况、滙覽掛脾、九點半揭曉、英匯掛長〇六二五、計三辦士一八七五、新滙長二五、印·港約長二七五、美呂等滙均平、法·德無市、英美滙暗市、轉趨軟化、乃華商投機家着手補空、外商各行供意本在轉弱之際、不意港電少來塞出、後忽限美金五元四〇六二五、須結二十萬美元、金價又盤出六千四百元外、故見步軟至收市英金三辦士二九六八七五、美金五兀三七五、均稍回緊、半日成交頗旺、下午週二無市、 
　　匯豐放長暗市反　 
　　自晨外電英　印銀　均平、各國美英間對外滙兌勿勿更、內盤早開、銀行賣價、現貨英滙三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、俄而照上價難結、但至九點二十分、港電來少數售出、又因美金五元四〇六二五、華行及某美行亦同價供售見回硬、滙豐褂牌美滙等放長、白銀平衡稅仍徵白分之二四·二五、投機家傾向補空　切、且聞港電限五元四〇六二五、巨額扒進、銀行更少供意、投機家再爭扒五六月五元三七五、市趨軟化、英匯　隨之趨緊、直至十二點收市、現貨至六月期均英匯三辦士二九六八七五、美金五元三七五、比上日收市、英滙緊〇一五六二五、美滙緊〇三一二五、 
　　香港申匯二元半 
　　香港二十日（週三）電、今晨匯市開盤穩定、英美日各滙俱無榮辱、祇申滙現貨獨升二元半、爲四百五十三元半、（晨收爲四百五十一元）、下午週三無市、 
　　天津英美均見放長 
　　天津二十一日（週三）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電匯鬆〇四六八七五、爲三便士四三七五、紐約電滙長〇九三七五、爲五元六二五、申滙降一元二角五分、爲九十六元七角五分、「聯鈔」暗盤昂一元二角五分、爲五十四元半、 
　　金市補空轉昂　現貨須高三百元 
　　昨日金市烚赤暗盤、反動轉昂、價已盤出六千四百元大關外、因利空傳說巳平息、外滙經投機家補空、及港電限價力扒、致又轉緊、各方人心因之向上、各證券號補空與加碼傾進、散戶補進、故雖滙票商新豐永出籠套賣、仍求過於供、價由晨開六千三百八十五元步升、達六千四百二十元、終見回漲四十二元、半日交易共的三萬兩、下午週三無市、塲外無價、掉期（五月轉入六月）貼價步高不止、賣方德孚貼出予買方時和三百二十兩、價七十二元、又貼出予德成二百兩、七十五元、再高十元、現金由宏康永出成記五十兩、價照期交高二百九十元、天元出九十兩、大豐·合盛各出五十兩、均祥和買進、高二百八十五元、永成出二十兩、　豐出一百兩、均成記買進、高三百元、比上日約高六十元、飾金亦掛升五元、爲六百九十元、關金等均平、 
　　烚赤回出四百元漲 
　　自晨六月期每條（十兩）九點十五分開市、則高十元、計六千三百八十五元、德孚·鑫源·大豐·時和來力進、續見哄上二十五元、突出六千四白元、達六千四百十元、爲成記·新豐永·公和·熾大售出、且下月　金五元四〇六二五、美銀行售出、價遂回降二十三元、至六千三百八十七元、同康永·益大兩證券號收進、在六千四百元左右盤旋、散空補進、升至六千四百十五元、時成記·新豐永出籠、壓下至六千三百九十五元、及聞下月美金亦軟至五元三七五、鑫源·同康永·益大·熾大·德孚等證券號吸收、步升至六千四百二十元、决見六千四白十三元、正午收市六千四百十七元、比上日收價回漲四十二元、照六月美金五元三七五結價、爲六千四百七十九元〇七分、計撳六十二元〇七分、收後升至六千四百二十元、最後十七八元、上半日有三十五元差度、下午週三無市、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　首飾金亦掛高五元 
　　銀樓首飾余每兩兌出價、大同行及新同行於十點半升五元、掛六百九十元、收進减四十元云、 
　　外幣疲落爲多 
　　昨日外幣市况、烚赤市價期現俱漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票由一角六分開盤、開後會退至一角半、卒以十八元二角三分收盤、比上日計升八分、香港票仍不乏供給、市價趨疲、日金票及朝鮮票均趨低落、前者退爲二元零四分、後者降至一元七角三分、 
　　中央輔幣破鈔　將由烟兌業廿家收換 
　　中央銀行發行之輔幣、自受兵災後、市上發現破爛小能使用者、爲數頗多、中行有鑒於此、故特委託本埠烟兌同業、指定二十家、担任掉換、不收雜費、依照中行辦理、聞日期在六月一日開始、屆時持票人可向規定商號掉換、頗爲便掉、（坤） 
　　現鈔匯劃幾相軋平 
　　昨匯劃票據貼現率、下低益勁、每千元貼進已低至五角、貼出一元、比上日低一元二角半、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛七分云、 
　　證劵　公債交易呆滯 
　　公債暗盤、昨日市况又趨於極度沉悶非常呆滯狀態、多方把持絕定、且付息漸近、空方原有者已感滿足、再放尚有所顧忌、多空雙方又趨於擯持中、惟料爲期不致過久耳、昨上午胡鶴訊甡昶聯益買　、潤德怡泰鴻大賣出、市價略疲一二角、午後交易更淸、同順德昌買進、一興鼎康賣出、而市價竟全數五種絕對未有上落、與上午收　同價、結果疲落一二角左右、成交約七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股五十股、價爲八十六元七角半、 
　　衆業股票依然沉寂、交易淸頹、市價人都微漲、下午週三無市、 
　　倫敦二十日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、滙豐銀行英倫註冊股繼升一鎊價爲七十四鎊、餘無變動、 
　　紗花　多空逐鹿之下　紗市欲昂又止　一方見棧單枯緊不肯看鬆　一則以紗銷落令未許樂觀 
　　上日大落之紗市、昨則又復回昂、但實際生意、異常凋零、港幫僅辦五十包、其他幫口絕無生氣、然擁資充足之戶、對於二十支雙馬廠單吸收之額、絲毫不肯放棄、所以除標準紗時有起伏外、完全陷於停頓狀態中、不過多頭之議論、謂棧單籌碼緊枯、不能看鬆、至於空頭、鑒於二十支紗銷路斷乏、且雙馬價　獨高、雜牌紗出路愈狹、加之紗銷時期落令、預下前途米許樂觀、所以雙方高價爲一干四百四十七兀、低價爲一千四百二十六元、午後拉力頗强、漲至一千四百五十二元、旋聞某標準紗二十支本月份價僅一千一百七十五元收盤、與變馬比較、距離相差殊遠、盈利者吐出、及新　者奮起、跌至一千四百三十五元、最後價爲一千四百三十五六元、今日有棉紗一百廿五件運暹雜、二百七十件運香港、 
　　雙馬晨開、市情平平、但檯　上伸手者大都搶進看升、首盤價爲一千四百三十五元、少頃漲至四十三元、然賣戶未缺、又鬆至　千四百三十七元、繼聞標金回昂、徐徐上升至一千四百四十六元、然塲中氣勢、頗呈假痴假呆之局面、迨至收盤時、多頭又復活動、大都掉期、一霎間漲至一千四百四十九元、然現紗交易沉寂、查牛日間成交統計一萬〇七白五十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港五〇　同行一〇·七〇〇統計一〇七五〇包 
　　紗價不起　棉市難期振作 
　　現棉情况、因紗銷出口甚少、且售價不起、雜牌紗價格旣低、而存貨壅塞、所以棉巾亦受牽掣、不過細紗原料、市况另作別論、但交易亦不旺也、昨祇做開通州木架花二百包、價四十七元係號家對做、 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、人心不振、情况蕭條、昨日有二百包高級已西棉、轉運靑島、售價僅爲四百十元左右、較之最高售價一相差十元、因之棉市於最近期內、實觀望振作也、 
　　紐約棉市、先因同業買進而漲、續後又因紐奧倫斯售出、及一部分了結略跌、結果收盤價格、較之上日的漲八九鎊音、 
　　印度棉市、頗屬淡薄、市况因有大量多頭了結而跌、昨日收盤價格、各跌二至九盤比不等、又預測今日開盤市况看高一盤比、 
[疋頭　廠布環境惡劣　------行市乃日益小------]  
　　廠布昨市趨勢萎頓、售盤微升疾退、乃因月底期貨交割日近、囤戶觀望、實銷落令、染廠停辦坯布、浮多傾吐、故布價盤旋日下、昨市收盤均見挫落、白貨細布跌五角、粗布斜紋跌二角半至五角、漂染布喊價不動、惟多數並無做開、本街成交粗布粗斜等一百數十件、粵港幫續有報裝、新貨購意亦淡、 
　　二十一日有疋頭一千四百四十件、運香港、又二百零五件連暹邏、 
　　東布始漲終疲、惟現貨市塲人氣尚佳、晨開龍頭細布一度升至四十七元一角、但後市以取引所標準續跌、回降至四十六元六角半收盤、較漲每疋五角、色貨四君子嗶嘰一元四角三分半、亦漲一分、 
　　秋冬呢絨居奇 
　　昨呢絨巾面平穩、夏白貨仍疲、秋季需銷之宣維花呢、西裝呢、單面呢、海力司火姆四本、兀直貢華達呢、色子貢板四呢、中厚嗶嘰海林棒、馬褲呢駝斯錦、冬令之素色倒純毛開士面、頭髮呢、珠呢、雲頭呢、拷花、銀搶各色大衣呢、麥而登平厚呢、海白龍馬、海絨子羔絨毡呢鞋呢等、始終堅挺、空氣頗爲高昂、任竟在喊價目、一無標準可言 
[糖市　粗白微緊]  
　　昨糖市以五月底期粗白售戶極稀、兼之途貨雖可於月內到申、但須經過報關手續、月內不及交貨、故趨勢稍見回緊、公會劃盤、現貨一四粗白外棧三四月份到貨爲一百〇三元八角至四元二角、升七角、本月底期貨初爲一百〇四元半、四元、四元半、旋升至五元、六元、而以五元一角收盤、升三角半、六月十日到貨亦已門始交易、以一百〇五元六角開盤、中途微軟爲〇四元半、五元、後復堅爲〇五元六角、五元八角、太古車白B嘜西棧一百〇七元半、小五角、HX嘜西棧九十八元、升一元、昨日有糖一萬五千包運天津、 
[燃料問題（續）　不知何時亦能　如米價之平落]  
　　煤球號稱機製、近則各煤炭店亦有用手工製、利用煤塊及煤球剩下來之煤屑、用一鐵製煤球模型、將攙和之煤屑實其中、上下一闔、則成通常之煤球、　於陽光中曝乾之、即可出售、中國商人、能盡量利用廢村、不惜人工、此亦其成功之一、因煤球太貴、市上竟有一種省煤粉出售、據其宣傳、用粉兩角、可省煤球一元、未嘗試過、想無非一種助然之物、然亦可稱爲善於投機、 
　　在前水爐老虎灶、有用花壳（即棉子壳）代煤、此大的還在光緒年聞事、其後煤價賤、而花壳之供給無多、遂多用煤、近來煤價過昂、甯力又加限制、各工廠燃料、大是問題、因之花壳代煤之去路又起、上海供給花壳最多之油廠、爲西蘇州路大有餘油廠、遂有不少工廠及大紗廠、向之按日定購花壳、輸送應用、火力之强、不亞於煤、因之去路日廣、惟須另起用花壳爐灶、舊時之煤爐須加以改造、但住家仍難應用、還以煤球白煤爲不可或缺之燃料、且看何日亦能如米價之平落、　（完） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎部計劃設置　立國邊地文化博物館　聘請胡煥庸等爲委員]  
　　（重慶航訊）敎育部爲提高邊地敎育文化、並謀便利研究邊地問題之參考觀摩起見、計劃設置國立邊地文化博物館、辦理調查邊地人文自然各種事物搜集邊地一切文物、提供有　邊地文化政治經　國防及其他精神物質建設之參考資料、並舉行邊地人十聯誼集會、及其他文化溝通事項、現已組設籌備委員會、並聘請胡煥庸等二十人爲委員、進行籌備工作云、 
　　粵敎廳訂定　畢業考試辦法　考試日期爲六月中旬 
　　（韶關通訊）粵敎廳以本學年第二期本省中等學校畢業考試期近、經呈准敎部核示辦法、頃奉電覆、照成例辦理、特訂定考試辦法、轉飭各校遵辦、考試日期定六月二十三日至三十日、由各校選取繼續三日爲試期、又該廳　適應戰時需要、增加學校時間、規定凡因空襲關係延近聞課者、應設法補足、不得提前放假、總之、上課日期、以第一學期一百四十三日、第二學期一百四十二日（閏年一百四十三日）爲標準、而各校暑假期內、各校學生均須發動作戰宣傳（以兵役宣傳爲中心）、及推進國民敎育工作、各校均須設立暑期班、各生不及格或缺乏學期成續者、須繼續補習、至受戰事影響缺課之學生、至少須補習五星期、以爲補考成績、各該辦法、省內及由內地遷港澳廣州灣者、或港澳廣州灣巳立案之學校、均須一體遵照云、 
　　國立中山大學　開始籌備招生　名額一千二百九十人 
　　（曲江通訊）本年度公立各大學及獨立學院自奉敎部訓令、以各地交通困難、統一招生辦法決定暫行停止舉行一年後、各院校對於招生各事宜、均巳從速籌備、聞國立中山大學亦已開始籌備、並擬定招生簡章、呈敎部審核、預料報名日期爲七月二十二日起至七月三十日止、考試日期的在八月七八九日三天、報名地點將盡量增加、俾各地學子均得有投考之機會、除在曲江梅縣德慶長沙桂林香港六地外、或更在台山·茂名·江西泰和·福建長汀等地設立招生分處、選派職敎員分赴各該地點辦理、至招收名額、全校約收一千二百九十人、內文學院佔二百人、理學院佔一百人、法學院佔二百人、工學院佔三百六十人、農學院佔一百四十人、醫學院佔五十人、師範學院佔二百四十人云、 
　　省立揚中　高二級生復課 
　　本埠高乃依路省立揚州中學高二級學生、因向學校當局提出八項要求不遂、特於前日起實行罷課、幸經校方向學生剴切解釋、昨日巳圓滿解決、 
　　數日前該校高二乙級學生楊定八、在上歷史課時、不守秩序、經校方決定記大過一次、停課三大、致未能參加英文考試、雖經該生請求亦未獲准許、於是高二甲乙兩級同學九十餘人、提出要求八項、因未得校方答覆、高二級學生即於前晨　時起開始罷課、前晨校方向高二學生剴切解釋、希望提先復課、該級學生亦表示極願接受、故至午刻已正式復課、而校方對於學生提出之末一條罷課時間不作無故缺席諭、亦予通融、於是一塲罷課風潮、已得圓滿解決、 
　　學術講座　第四次公開講演 
　　上海學界八老發起之學術講座、一舉行公開講演三决、聽衆、分踴躍、茲聞主持者、因我國劇運方盛而戲劇與敎育之關係、尚鮮周知、故第四次請聖約翰及復旦兩大學之名敎授姚克演講戲劇與敎育、定於本月二十五日上午十時、（節的時計）舉行地點、仍假浦東大廈璇宮劇院、姚氏徧遊歐美各國研究戲劇、曾將中國名劇多種、譯成英文、在外國出版、大受歐美人士歡迎、得羅氏基金會榮譽會員、在耶魯大學戲劇系爲敎授、聽講證仍在浦東大廈一樓三二四號、先一日（星期六）上午九時至十二時下午一時至五時給發 
　　之江大學創辦　中國文學會集刋 
　　之江大學國文學系師生創辦之「中國文學會集刋」、第六期巳出版、內客豐富、內有京氏易傳箋、（徐昂）燉煜舞譜辭、（冒廣生）唐人打令攷習義、（吳庠）續許氏嘉興府志經籍志、（王蘧常）讀張氏儀禮圖記、（任銘善、易安居士事輯後語、（夏承燾）李易安金石錄後序署年記疑、（吳庠）李易安夫婦事蹟繫年、（陳郁文）哀江南賦序韵譜、（徐家珍）玉棲述雅------况蕙風先生遺著、（附陳運彰跋）文有唐文治·顧培懋等著作、詩有拂雲·竹閒等著作、詞有易大厂·陳蒙厂等著作、該刋經售處四馬路開明書店、 
體育新聞 
[本屆女子壘球賽　中西十九勁旅參加　甲組下月三日揭開戰幕　本週末有試賽塲交鋒]  
　　本屆女子壘球聯賽、參加者原有廿四隊、因五隊聲明退出、故計有中西勁旅十九隊加入角逐、分甲乙兩組、甲組定六月三日（星期二）開賽、乙組則定下月八日（星期日）揭幕、本星期日（廿五日）上午仍有試探賽五塲、在膠州公園舉行、華隊精武對葡商丙、工女中對初級會、精武實力堅强無比、定能擊退葡商、茲錄參加之十九隊名單、及本週試探賽秩序如下、 
　　參加名單 
　　葡商會甲乙丙、愛玲維拉甲乙、法商、精武、斜橋、西青、藍燈、慕勒斯、意大利、跑馬總會、工女中、電話、德士古、猶太、初級會、法公董女學、 
　　週末秩序 
　　精武會------葡商丙　八時三十分 
　　工女中------初級會　八時三十分 
　　慕勒斯------西青會　上午十時 
　　葡商甲------葡商乙　上午十時 
　　猶太會------電話隊　十一時一刻 
　　西青排球乙組　今晚決賽　巨人俄人奪標　滬星昨勝猶太 
　　西靑排球賽、昨晚（二十日）三塲、女組滬星戰猶太女、猶太不堪一擊、結果滬星以二個十五對六輕取猶太、乙組巨人隊又以直落一挫美女、造成八戰八勝、俄人與巨人兩隊、定今晚七時十分舉行奪標、雙方勢均力敵、未下冠軍誰屬、又賽前六時半起女組民立與西靑紅交綏、 
　　今日節目 
　　西青紅------民立（女名）六時卅分 
　　巨人隊------俄人（乙決）七時十分 
　　電力隊------亞米寗（乙組）七時三刻 
　　乙組形勢 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　巨人　八〇　美女　四五 
　　俄人　八〇　震旦　三五 
　　蘇壳爾　六二　海哈爾　二六 
　　白隊　五三　電力　〇八 
　　培德　四三　亞米寗　〇八 
　　夏光盃籃球七組　愛國今戰正中　另塲華英對務光 
　　夏光盃籃球賽、今日下午四時半起有女組二塲、及　組一塲交錄、女子組愛國對正中、秩序如下、 
　　愛國隊------正中隊（女）四時卅分 
　　聖方濟------映雪（夏）五時十分 
　　華英------務光（女）下午六時 
　　小型球裁判會主辦　晨聯小型球賽　即日起開始報名 
　　上海業餘小型球裁判會主辦晨聯小型足球聯賽、限十六隊每逢星期二三四五晨六時一刻至八時半、爲比賽時間、自即日起開始報名、至本月廿七日截止、並定下月三日褐開戰幕、報名處愛多亞路六百三十號該會魏任耕君、 
　　健北體育會　決籌設游泳股　並恢復乒乓隊組織 
　　健北體育會昨召開本年度第一决委員會議、決定如下、決籌備設立游泳股分男女兩組、聘俞斌祺陸翔千擔仟敎練、恢復乒乓隊組織、仍聘陳霖笙陸漢俊擔仟敎練、並由程叔銘徐俊彥召集舊有隊員、乒乓股並籌設第二屆會員個人錦標比賽、推丁度兼任總領隊、游泳由張嘉箴丁仲鳴擔任領隊、乒乓則由周玉華程叔銘擔任領隊、游泳股乒乓股均公開徵求新隊員、至大通路景德大學向丁度君接洽、或至北京路貴州路湖社對面金城照相館許君接洽、 
　　中西盃乒乓賽乙組　北美洲克南洋 
　　中西盃乒乓賽前晚六時三刻、乙組到旅北美洲出戰南洋、北美洲爲保聯亞軍、後者實力平庸、北美洲幸賴人材平均、以十三對八擊退南洋、另幕女組培德再戰蘇充爾、培德以十三對一輕取、今日秩序如下、 
　　猶太新------友（丁）下午七時 
　　蘇壳爾------聚志社（乙）七時卅分 
　　聯青------傑地恩斯（丙）八時一刻 
　　乒乓賽華隆戰碰壁 
　　乒乓友誼賽、華降隊今日下午五時、與碰壁隊交鋒於貝勒路華隆中醫院球室、 
修學講座 
[怎樣研究圖畫　（三）] [  施翀鵬]  
　　懂了寫字方法、便從簡單的繪晝、如梅蘭竹菊入手、用坊間出版的芥子園畫譜做個參攷、譬如畫蘭花必先畫葉、看淸用筆的决序自左而右、略分輕重、順手撇去、一次二次以至十决八决以後、就有把握了、畫梅花必先畫枝、自上而下、順勢畫來、方見筆力、其他畫竹畫菊、當然各有方法、蘭葉要用深墨、蘭花要淡墨、菊花用深墨、菊葉要用淡墨、深淡之中、也要變化、只要細心大胆地練習、過了幾時懂了用筆用墨的方法、然後再臨更複雜的畫稿、而在落筆以前、先要詳細研究畫稿上的筆法·章伙·意境、各方面的技巧、然後着手臨去、方有良好的結果、這種梅蘭竹菊的畫成都是綫條的組織、而綫條都出於筆端上的功夫、中國晝不論山水、人物以及花烏、都是用錢條的湊合描寫而成、綫條能够變化·活潑·老辣·沈着了、畫起來是一定好的、不過、這綫條功夫、決非一旦一夕可以成熟的、要有恒心去練習、同時也要多看名家的作品揣摩參攷、自然事半功倍了、 
　　西洋書的研究、完全以寫生爲唯一的力法、但是也從簡單的入手、根據遠近·明暗·大小·透視的原理、對照了物體、用鉛筆或者木炭來描寫、做基本的練習、練熟之後、不論靜的花卉、動的走獸、或者大白然的風景、一樣樣都可以描寫了，在西洋畫的立塲來看、人體模特兒、爲最適宜的對象了、他有曲綫美、色彩美·精神美、試看面部的耳目口鼻、手足四眩、以及身腰胸背等曲綫、最多變化、皮膚的色彩、常常因爲血液的循環、受了光的反射、也最多變化、這種曲綫和色彩、人體是最豐富、尤其精神美爲人體獨具的長處、喜怒哀樂的表情、飽滿充實的精神、爲各種物體或他種動物所缺少的、因此人體寫生、爲西洋畫上最主要的基礎、應該先把人體解剖學研究、然後使輸廓可以正確、研究光學色彩學、使明暗的變化、色彩的配合、得到圓滿的收獲、等到描寫的技能成熟了、西洋繪畫的基礎、也就打定了、通常的方之、在練習人體以前、先用石膏模型做對象、初學者、可以充分窺測牠的輸廓、從局部以至全部的逐步練習、倘然連石膏模型的設備不易辦到、那末、只有和中國畫樣的臨摹範本入手、先臨鉛筆畫、然後水彩、以至於油畫、不過、臨摹只好偶然、不能視爲正軌的方法、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
心理 
[戰爭焦慮病] [  潘禮]  
　　在德　猛烈轟炸下的英國，一般民衆，雖然都表現出一種不屈不撓的精神，可是也有極少數的人民，因爲受到戰爭的威脅，而感到心理上的不安，發生一種焦慮的現象，患了輕　神經官能病。 
　　這些病人一經精神病專家加以診視，即行痊愈。精神病專家所甩的業方，不過是一言兩語而已。 
　　很奇怪的，這些患戰爭焦慮病的病人，多數是很想表現勇氣，生怕在人前顯示對於戰爭的　懼，面被人家恥笑的，不料因此反而產生了心理上的焦慮現象了。 
　　發生對於這種病人，祇耍向他解釋戰爭原是可怖的事情，表現對於戰爭的焦慮，並不可恥，大家的心理對於戰爭的反應原是差不多的。 
　　可是看淸環境，不怕正視現實是最健康的。 
社會 
[童養媳] [  波浪]  
　　一段很長的時間，把他的影像在我的記憶上漸漸淡滅了下去。直到今天在一本書上見到他底名字時；一個碩長，瘦黃，長髮的臉，又在我底腦際洩現了出來。 
　　在服友中，他是個思想嶄新的。曾輸給我不少新的智識，幾次的談話，都使我起了「向上」的慾望，他非常的增憤『禮敎』：常說：「我要征服禮敎。」 
　　在一天的下午，在草塲上，我談起了我底家庭，當我結束後正沈浸在幻想的境地裹時，衹聽得他喟然地說：「你還比我幸福得多。」我驚奇地回過了臉看他。啊！我從沒見過他有過像這樣的眼光；似乎有一憂　的秘密潛伏在他眼底深處。我不禁低聲問他。 
　　『你不曾想到』，他說：『永不會想到。一個人是不能單觀其日常表情的。快樂的人，心中常會吞着眼淚。你不是看見我常笑着嗎？可是絕望的烏雲常圍罩着我底心...... 
　　「在十二歲上的一天，那時我還是個無知的孩子。當我放學回家踏進門口時，發覺家中的人多了起來；他們都帶着輕侮的眼光，護笑地喊着『來了，來了』，我莫名地紅了臉，羞恥地向母親房內奔去，但她房內亦滿坐着女戚，亦甩同樣的眼光　着我笑。我低下了頭，心開始在激動了。 
　　『從那大起，家裹便多了一個人......一個女孩子，算是我將來的妻子的童媳。她帶來了我被人作開玩笑的資料，她帶來了我在希望時現出的暗雲。我底智識一天一天地在增加，同時對將來也覺得暗黯。當我在讀書時，看見了她，我底思想開始紊亂，精神起了呻吟。覺得害沒有用，牠會把我拯救出來嗎？固然，我可以立刻不顧一切地越出這火窰。』 
　　『那麼，那女孩子將有個甚麼樣的結束呢』？我夢囈地說着。 
　　『是啊，也正是這問題在緾着我。我自然不能丟棄她，但將來她能給與我幸福嗎？她是個自不識丁的人呢！......我也想到去敎育她，但當我倆在一室內，甚至互相地望了一眼，都會遭受到家人甚至父母底竊笑和侮語的射　；這樣會　續幾天，你想我還能和她同案，敎她一個一個地認字嗎？』 
　　『如此，除了你爲個人的反抗外，就沒有法子了？你想，縱然你是獲了勝利，那麼她呢？不是要陷人更深的地窖中去嗎？不要忘了，你還是個靑年呢！』 
　　『我還是個......靑年，』他緩緩地說：『但當你被處入這境地中時，你要怎樣呢？』 
　　這句話猶似一塊冰從頭頸向背上滑下去。是啊，一個靑年何處不在找機會反抗呢？他不比我想得更多的法子嗎？一股痛苦的感觸緊縛住了我底心，我不禁脫口說出：「這封建，這禮教！」 
隨筆 
[美麗] [  劉蘭]  
　　早上敎現代文選的先生帶來了一束玫瑰，分送每人一朶，說是五月來了呢。（一個外國女人是不會懂得中國靑年的心的。） 
　　玫瑰是美盤　芬芳的，應該轉送給一位朋友，但愛花的朋友已經遠去了。 
　　拿回家，我擱在桌子上，總算給這單調的屋子添了份顏色。 
　　夜晚歸來，牠已經枯萎了。我暗怪自己的疏忽，爲甚麼不早揷在花瓶里呢？於是，連忙轉身去找瓶子，盛淸水；但，你知道，牠的美麗一去就不復返了。 
　　我記起霍桑寫的一個故事。 
　　有位怪僻的老醫生，得到了半瓶不老泉的聖水，邀請了四位老者參觀。他神奇的試騐；一朶殘碎了的玫瑰，五十五年　他行婚禮時所配帶過的，置於聖水中，竟恢復了牠久失的色澤　芬香。 
　　老醫生又說，聖水也能使人返老還童，四位老者就分飲了瓶中的聖水。剎那間，他們都找回了自己的青春。他們歡呼，他們高歌，他們在舞，他們爭吵，冷落的宇宙也顯得熱鬧起來。 
軍備 
[無聲機關槍] [  李義]  
　　美國威廉海爾及杜蘭比姆二氏，發明新式無聲機關槍一種，狀似手提機關槍，每分鐘能發子彈一萬枚。該槍因係利用空氣壓力而非以火藥放射者，故並無機關槍之軋軋聲。最近於試騐放射之時，曾將三吋厚之橡木板盤至起火，並將保護飛機之鐵中　穿網紗窗。射擊之時，槍身冰冷如恒，並不如用火藥之檢身之發熱。圖示鋼板被無聲機關槍射學彈痕纍纍情形。 
　　疲倦終於也擒住了「靑年人」，他們坐下來休息了。就在這時老醫生手內的玫瑰萎謝了，片刻之後，四人的靑春也如烟雲般地消散了，他們又回到垂暮之年。 
　　朋友；如你所見，玫瑰的美麗是短暫的，靑　的美麗也是短暫的。但你可知道人世間也有永生不减的美麗碼？ 
[機械化閃電軍] [  沈雄]  
　　美國夏費少將（Chaffe）刻正計劃編練一支調動神　的閃　軍，作爲迎　進犯北美或南美的侵略者之思。因目前美國軍隊請　還欠迅速，譬如說　軍若在巴西奇襲登陸，美軍就有點鞭長莫及。但事實上如果眞有這件事件發生時，美軍非得能迅速開去，擊潰德軍不可，編練機械化的閃電軍就是預備以閃電戰回答閃電戰。 
　　這支部隊共有七個機械化師，每師有官兵一萬人，輕坦克車二八七輛，中等坦克車一二　輛，另有其他車子一三二八輛，包括軍用卡車和機器脚踏車等。每師有機械化步工兵隊，斥堠隊，流動砲隊，飛機偵査隊。一夜間能「行軍」一百五十哩，黎明之前即可趕至迎擊敵人。 
　　閃電軍之主力爲坦克，火力甚强。輕坦克（重八噸至十五）配有·三零公厘口徑　三門，·三七口徑砲一門；二十三噸重坦克裝·三七口徑砲一門，·三零口徑機關砲六門。　說到一九四一年六月這七師閃電軍就可以全部裝配，訓練完成。（按德國現有閃電軍亦七師，曾訓練六年） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　對於別的孩子，他簡直笑也不笑。可是今天却有些古怪，他一提起梅寶，臉上便透出一種他很慈愛的笑來，爲前此所絕對沒有的；並且的臉龐的瘦削和精神的萎靡，對於秋海棠，也同樣是一件奇事，因爲這都是以前所沒有的，即使在他窮得精光的時候，也從小如此。 
　　「二哥，瞧你的神氣好像也害過什麼病嗎？... 
　　玉崑苦笑了一笑。 
　　「放心，我決不會爲你上什麼心事！倒是你們那個小姑娘却眞把我害苦了！幾大幾夜的發燒，害得我比日夜唱雙齣還累。外面去請大夫，配藥，買東西是我，晚上跟奶媽子輪流着抱孩子也是我；這種婆兒媽兒的事，我姓趙的一生也幹不來！」設着，他便把身上的長衣卸下了，翹着一腿，坐在秋海棠的床沿上。「好兄弟，我給你磕頭行不行？別問梅寶這孩子我現在心裹多少疼她，可是這樣一天到晚的把關我在家裹，再過幾天，我這個人一定就要廢了！所以，老三，千萬求你好好養息，快些給我把這副擔子挑過去吧！」 
　　玉崑說的時候，儘管還　着幾分開玩笑的氣息，但向來知道他那樣野馬似的性格的秋海棠，已不由感激得心酸淚洛了。 
　　「你旣然惦記　，爲什麼不派個人來找我呢？」秋海棠從薄薄的線氈裹，勉强仲出一條手來，握住了玉崑的膀子，玉崑立刻輕輕地掙脫了，依舊把它放回到原來的地位上去。 
　　「我怕那個地方給別人知道了不妥當，......別讓小梅寶也給他們硬搶了去...。」 
　　玉崑從自己的衣袋裹，掏出一支又皺又曲的捲烟來，放在手堂裹滾了一滾，然後回頭看着他的把兄弟說： 
　　「老二，讓我打鈴要一匣火柴行不行？」 
　　（一一二） 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
藝人散記 
[演老頭兒的小伙子　...王即絮特寫...] [  之瑜]  
　　看過辣斐的「家」的人們，大概還記得演那位年老龍鍾的高老太爺的王即絮吧！你看他在台上的那副「老氣橫秋」的樣子，是多麼道地，「這角色本來大概也是個老頭兒，不然，那能會得裝得這樣像，」觀　們恐怕都這麼想吧！但那裏知道他還祇是一個二十來　的小伙子呢！ 
　　在「風頭至上」主義下的今日劇影界的演員們，養格老一點的當然是非「主角」不演，就是那班初出茅廬的所謂新人」們，也爭先恐後的惟「主角」之是演，雖然他（她）們的演技還未成熟。我們的那位王即絮君，他從事戲劇生活已足足有十年了，資格不可說不老，幾年前也曾自編自導自演過「蘇武牧羊」，成積實在「勿淚班」，但「你一紅，人家就要妒忌你」，他就這樣地被「人家」撇了出來，一氣之下，他　投入影圈。現在話劇慢慢地在抬頭了。「眞金到底勿怕火」，他就又被請回到了話劇界。 
　　從他的名字---「即絮」---裏，就可以知道他是沒有家的流浪兒，他在這個大時代裏辛苦地奮鬥着，他還在大夏大學念書，同時在一所中學敎書，眞的，他可以說是忙得連氣都透不過來：上大學校念書；上中學校敎書；上影戲塲拍戲；上話劇院演戲；最近他還在寫一個淸廷的宮闈故事，因此，「好力生」是一瓶一瓶的吃下去。他，還是一副「老」腔！ 
　　「呀！最近我的體重减輕了十五磅！」他曾這樣地對我說過。 
　　最後，還有一件事倒也要提一提。他在台上是一口流利的國語，在台下却滿嘴是「阿拉」「阿拉」的寗波話，問他爲什麼不講國語，他的回答是：「阿拉是寗波人！」 
[愁城記] [  郭嘯]  
　　夏衍繼「賽金花」「上海屋　下」和「花燭之夜」（原名一年間）之後，又有新作「愁城記」在辣斐劇塲上演了。此劇寫的是囤積居奇的投機者的失敗，足可與社會一個當頭棒喝。第三幕寫窮人排隊買米，錢被竊去，反被誣爲賊，挨巡警的皮鞭，最是令人警惕感動。一面窮人餓死，一面米蛀虫的妻子聽說米漲的價，非常高興地說：「還要長，還要長！」眞不知是何居心。 
　　作者的手法極好。即如寫嬸母薄待姪女，只以瑣事襯託。叔父回家，姪女忙着打臉水；嬸母外表說是難爲了她，心裹却是希望她如此的被使喚。後來姪女的丈夫回家，也要揩臉，一面嬸母喚女僕，一面姪女却識趣地搶着去打臉水。這裹面不著一字，却把嬸母歧視姪女的心理給活畫出來。 
　　演姪女的沈敏是成功的。她擅演悲劇，總是演年輕的苦命女子。如「小丈夫」「夜上海」「海戀」「職業婦女」等，可說無一不是屬於這類型的。新近金星影片公司請她演「花濺淚」中的顧小妹，也是一個可憐的　者。大約沈敏性情沈靜，忠厚，天眞，所以演這一類型的角色，最爲適宜。加以對於藝術嚴肅和認眞的態度，每每假戲眞做，純然忘我：演到悲傷的地方，不禁生的悶脫的眞的大哭起來，這也是她的長處。 
　　黃宗江的何晋芳也極自然。聽對方說話的神情，昂首得意而帶微笑，允爲這肖。他如蘇丹的趙福泉，綢短衫裏面的汗衫露出了一點，活像生意人；　耘的老太婆，小脚走路是出名的；石揮的林孟平，憂　而且高傲；白沉的李彥雲，活潑詼諧，樂觀而目勇敢；流金的趙梅芬，可憐而且善良：都能各自刻劃其性格，使此劇成爲平勻發展配搭齊整的演出。 
　　國語也是在水準以上的，惟有時稍不留心，高低有誤。例如，巡捕的捕字雖爲陽平聲，讀音每若去聲，却錯讀成上聲的浦字。又如，勉强的强應作上聲，却誤讀成平聲强盜的强。 
[銀壇花絮錄] [  秋雯]  
　　李英因「　命花」一劇，賣座　佳致腰緾纍纍，最近即從事活動，茲聞愚國路利生俱樂部原址，已由李英設法租下月租僅四百五十元，擬在該地建築一專映西片之三輪戲院，聞院名已定爲「金剛」，預計約在下月中旬，即可動工興建。 
[簡訊]  
　　（一）暨大同學組織之致遠劇社，將於今日（二十二）下午假福煦路俄國藝術劇院公演「職業婦女」，由洪謨導演。按此劇描劃深刻，爲一極輕鬆詼諧之喜劇云。（二）本月二十四日，文怡社公演平劇於寗波同鄉會，精彩節目有名票任家楨君與邱貽明小姐配演遊龍戲鳳，歡迎各界參觀。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三〇〇局　燕影南飛　陳榮棠擬　 
　　回憶民廿五年冬，上海市公共體育塲象棋錦標賽，參加之團體及個人共有千餘人分爲甲乙二組，其中不乏能手健將盛極一時鏖戰　星期之久，方始結束冠軍爲陳榮棠君所得，當時棋界同志號爲鐵軍，時編者亦列在評判之席，今承陳君寄來棋稿數局，其佈陣着法頗精彩，特刋如圖，以供同好，着法下期登 
　　「第二九九局」金蟬脫壳着法列下（紅先勝） 
　　卒五平四　將六進一　卒三進一　將六退一　卒三平四 
　　將六進一　車三進三　將六退一　車三平四　將六平五（變） 
　　卒六進一　砲八平四　車七平五　士六退五　砲一平五 
　　士五進六　砲六平五　（勝）（接變）　卒六平五　土四進五 
　　砲一平五　將五牛四　車七平六　將四進一　砲五平六（勝） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　和的持續，第一在適材，大材負大責，小材負小責，一個集體中，沒有不負責的人。第二是適性，各用其所長，各避其所短，使得大家都成爲能手，都樂於努力。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第九章　憐君何事到天涯 
　　許靖指着壁上的寶劍問道：「柳兄的鏢法方纔　見過，柳兄的劍術必然非常高明。壁上龍泉可就是柳兄所用的嗎？可能賜予一觀？」柳隱央點點頭，立起身來，向壁上去取下那柄寶劍遞與許靖手中。許靖早把自己的寶劍放過一邊，抽出柳隱英的寶劍一看，光如散電，質如耀雪，果然異常犀利，比較自己的赤鳳寶劍略短二三寸，劍柄上鐫着「白龍」兩字，也就誇讚道：「道劍好得多了！柳兄想必常用的。」柳隱央笑道：「自小弟來此年餘，這劍却跟着我蟄居山中，並無用處。許君也要笑小弟辜負寶劍嗎？　劍名喚白龍，是從一個劇盜手裹奪米的，此中尙有一頁流血的戰史呢。許靖道：「此劍若落在盜手，譬如明珠投暗，未免可惜。今入柳兄手中，眞是得其所哉。」一邊說，一邊也將白龍劍還與柳隱　，柳隱英接在手裏剛要掛向壁上去。許靖有心要看看柳隱英的劍術，遂對柳隱央說道：「柳兄的劍術一定大有可觀。小弟不揣冒眛，欲　柳兄一舞。」柳隱央聽了這話，並不推辭，帶笑說道：「小弟敢不遵命。但請許君也要一舞。」許靖笑道：「小弟的劍術是　疏得極，不堪寓目的，還請柳兄指敎。」柳隱英微笑道：「不要客氣。」於是二人各拿着寶劍走到外邊庭中，恰巧一彎新月業已東上，照得半個庭院光明如　，柳隱央的姑母聽得聲音，走出來問道：「英兒你不陪客在裹　飲酒，却拿着劍來庭院中做什麼？」柳隱犬答道：「姑母，這位許君能舞劍，所以姪兒和他舞一回玩玩。」柳隱央的姑母笑道：「英兒如此高興，要和客人舞劍了，眞不晚孩子氣！」又對許靖說道：「許公子，我姪兒稚氣太重，請你不要見笑。」許靖道：「柳兄天眞爛漫，最是使人敬愛的。」柳隱英把長衣前後拽起，向許靖帶笑說道：「許君是客，小弟是主，禮當讓許君先舞。」許靖點點頭道：「好戲在後，技劣的先來，待我先獻醜一下，尙請柳兄指敎。（六九） 
 
 
