# 1941 - 50 - 4924056

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[對中國偉大前途　寇利表示堅强信心　昨午偕專員戴普萊離渝飛港　臨行時發表談話向各方致謝]  
　　重慶　美國羅斯福總統私人代表寇利。來華任務現已完成、廿七日午、偕經濟專員戴普萊、乘中航機飛港、即於下月二日乘飛剪號返美、行前各界前往機塲歡送者、除蔣委員長·何部長·白副總長之代表呂辯、及孔副院長外、尙有王外長代表段茂瀾、曁美僑等多人、寇利與孔副院長等握手話別（和）態依依，寇利臨行發表書面吿別詞謂、今當吿別重慶之時、余願對各方加諸本人及戴普萊君之熱誠款待、表示深切感忱、復承政府各部會協助提供各種參考資　、使余等工作便於進行、各機關人昌對於協助余等之工作、均極努力、特轉請新聞界代致謝意、此次來華，對余爲一良可紀念之經歷、而對中國偉大前途之信心、則獲得證實以歸云云、又寇氏來渝二十日、體重增加十磅、足證其旅居之愉快、寇氏曾對人表示、在謁見羅期福總統復命前，對在渝經過、不發表任何談話云、（廿七日電） 
　　蔣委員長　設宴歡送 
　　重慶　羅期福總統派至中國之私人特使寇利博士、及美政府經濟專家特斯潑利博士、今　乘中航公司飛機赴香港、轉乘飛剪機返舊金山、宣傳部次 
　　重慶　羅斯福總統代表寇利、離渝在即、蔣委員長於昨晚爲之設筵送行、並作長談、聞寇氏對於此行至表滿意、（二十七日哈瓦斯電） 
　　長董顯光、及美國駐華海軍參贊麥許少校、亦伴同寇利博士等赴香港、財政部長孔祥熙、及其他各部之代表亦皆蒞機塲歡送、合衆社記者問寇利博士、在回美之前、是否往滬一行、博士答稱、「時間不足、吾人將直返本國」云、啟程前、寇利博士曾以一書面談話交給報界渠云、在未與羅斯福總統會談之前、將不再發表　話、寇利博士等帶有木箱十餘隻、其中皆係贈與羅斯福總統及美財長毛根韜之禮物、蔣委員長亦以親筆書寫之字卷、交寇利帶交羅斯福總統、其中所書爲何、則不得而知、當孔祥熙博士抵機塲時、飛機已經開動、但意兵搖動紅旗、使復返原處、寇利博士及特斯潑利氏亦重復下機、與孔祥熙博士握手、孔博士語彼等云、渠係故意遲到、使彼等多留一會云、三分鐘後、飛機將復起飛時、美大使詹森亦抵達揚子江畔、詹大使並未再度喚飛機停止、渠僅立於江邊目送飛機起飛、據中國航空公司職員稱、飛機啟行後、重復停止者在渝尙屬初次云、寇利博士在機塲時、神情極爲愉快、與各人握手歡談、寇利衣黑衣及灰大衣、未帶帽、圍深藍底白點之頸巾、（二十七日合衆社電） 
[日軍在大鵬灣　設海軍供應站　並在陸上建築機塲　晋南華軍又獲勝利]  
　　桂林　日近經營大鵬灣爲海軍補給站、並在陸上輿築機塲、面積的二百餘畝、卽將竣工、（二十七日電） 
　　重慶　華方軍事發言人頃談稱、本週內各戰塲均有零星接觸、但規模均不大、雙方亦無顯著進退、祇平漢路上華軍連續收復確山·跑馬嶺·等地、至於華南日軍之南進準備、則進行頗爲積極、大鵬灣一帶、已設立海陸軍供應站、海南島沿海一帶、亦加工建築要塞、並有大批日艦、在楡林港集中（二十七日哈瓦斯電） 
　　重慶　軍息、（一）晋西南黑龍關·釵殿鎭·劉村·等地、日軍二千餘、二十五日分向田家溝（黑龍關西南）峪口（襄陵西北）進犯、經華軍分途痛擊、斃日甚衆、刻華軍繞襲日後、正夾殲殘日中、（二）晋南華軍某部、襲擊曲沃柬南曲許村之日軍、一舉攻入村內、斃日百餘、幷將日軍所設之勝昌烟局、完全焚燬、殘日向曲沃退去、（三）魯北惠民·商河·靑城·德平·等處之日軍、與華軍　有激戰、均被華擊退、總計大小戰役十七次、斃傷日官兵一千餘、並獲長短槍鋼盔馬匹等軍用品　多、（廿七日電） 
[日機襲滇]  
　　東京　據昆明消息稱、下午有日重轟炸機十五架、轟炸昆明南之某目標、未幾又有日重轟炸機二十七架、飛於該城上空、但未擲彈、（廿七日路透電） 
　　昆明　今日下午、日本重轟炸機兩批、第一批十五架、第二批二十一架、曾襲擊緬甸公路之薩爾溫橋梁、又有俯衝轟炸機兩批、亦曾空襲箇舊附近之錫礦附近、昆明下午五時十分解除警報（二十七日路透社電） 
[應付任何事變　華決作戰到底　中國間接為美國而戰　正考慮中英聯防計劃]  
　　紐約　中國最高方面確證、無論仟何事變發生、中國始終決心繼續作戰、依據外長王寵惠博士所述抗建之程序、將視自美國收到之接濟數量而定、其中必須包含飛機·大砲·坦克車·軍器·及財政援助、（自一九三〇年以來、貸款已達美金二五九·〇〇〇·〇〇〇元、）同時、因日本決心除中國接受「合理的和平」外、亦須作戰到底、故在美國繼續援華期內、斷無和平希望、增兵馬來、正予以嚴密注視、又稱、關於馬來局勢、中國官方正在獲取完備之情報、若輩又指陳、一旦英日發生戰事、英國當然歡迎中國之協助、中國各派人士、因具有此種信念、遂有中英聯防協定之主張云、（廿六日合衆社電） 
　　英援華委員會　重視中國地位 
　　倫敦　援華委員會今日舉行兩週例會時、會討論中國在遠東緊張局勢下所處之重耍地位、委會決定致電蔣委員長廣徴英國名流簽字電文中、表示彼等切望重申過去之信念、即中國團結抗建、直至獲得完全勝利、及鞏固之獨立爲止、爲遠東以及全球和平與進步中之重要因素、委會並決定於二月二十九日、在倫敦利交期敦大會堂召開全國會員年會、郭大使泰祺業已同意、屆時發表演說、委會亦曾討論及官傳之方案、擬在英國報紙上、特別申明中國在遠東所處之地位、關係遠　全局一點、並督促英國朝野加强物資援華、（二十七日電） 
　　重慶　中央日報今晨載社論、切言中國當參加英美澳荷印四强在南太平洋之共同防務、謂日本如在南太平洋發難、其戰事必不以海軍爲限、其陸軍已開入緬甸之珊省（譯音）、依照與英政府所訂之協定、幫助英國保衛緬甸云、發言人稱、該項消息絕對不確、（二十七日合衆社電） 
　　一千二百萬元、派員至湘贛兩省大量採購食米、並向運輸當局接洽、以最迅速方法、運往缺米地點、陪都即在其列、（二七日哈瓦斯電） 
　　美國繼續援華之原因、依照華盛頓最高方面所述、可以分列如下、美國認中日戰爭爲世界大戰之一部、一方爲軸心國、一方爲民主國、有關於美國自身之安全、如果軸心國勝利、美國將遇一各方面一致聯合對美之强敵、屆時美國鮮有與之抗敵之希望、如果日本戰勝中國、美國在亞洲之利益、最終必被剷除凈盡、因中國乃係抵抗軸心國以武力設立新世界之思想者也、故中國之戰、實乃間接爲美國而戰也、美京之政府派、承認一月二十一日松岡洋右在日議會之言辭、甚爲準確、即所謂「美國　存有一種見地、即美國自身之第一道防綫、遠及於中國及南洋、」查美國之支持中國、起於一九三七年中日戰爭以前、其程度與日俱增、直至今日、已增至去實際參戰僅一步、其中財政援助、包含購買美棉美麥借款美金二九·〇〇〇·〇〇〇〇元、購桐油款二五·〇〇〇·〇〇〇元、購買中國錫產款二〇·〇〇〇·〇〇〇元、購鎢貸款二五·〇〇〇·〇〇〇元、售華貨物信用借款五〇·〇〇〇·〇〇〇元、平準基金五〇·〇〇〇·〇〇〇元、軍用材料六〇·〇〇〇·〇〇〇元、此各數中、中國已付還者爲美金一八·五〇〇·〇〇〇元、觀察家認爲各款之用去極爲値得、但批評家則認爲現行援華政策、無非趨向戰爭之途云、（二十七日合衆社電） 
　　重慶　中國政府發言人頃表示、中國正在考慮一中英聯防雲南緬甸及馬來之計劃、或詢以盛傳中英兩國對些三地之聯防已締有一協定者、是否確有其事、發言人稱、此就技術上言、實爲一眞理、惟尙未成立協定、但渠又稱、渠不能謂此種計劃係未在考慮或硏究中、又非官方稱、中國政府刻對英國之必用越南與泰國爲根據地、以玫緬甸、故亦同等重要、中國到日本之南進程序、未司坐視、蓋此舉將以致命之打擊加於中國之生存也、日本在南太平洋發動、同時將爲小利中國之重大舉動、蓋目下居於南洋之華僑一千萬人、其生命財產均將受直接之危脅也、吾人必須破壞此舉、而後始能有最後勝利之望、故中國必須與有關係之列强、討論南太平洋之共同防務、（二十七日路透社電） 
　　華軍入緬　絕對不確 
　　重慶政府官方發言人、今日否認日方所傳謂華軍 
[振會加撥鉅款　復興桂南]  
　　桂林　振委會呈准政院、加撥一百萬元、爲桂南復興農村之用、並派秘書姚乃鼎於二十六日抵桂、謁黃主席、洽商施振計劃、（二十七日電） 
[糧管局派員　採購食米]  
　　重慶　全國糧食管理局已由四行總辦事處借到購糧、貸款 
[香港演習　燈火管制]  
　　香港　港二十六晚開始舉行燈火管制演習、一連三晚、日落至日出期內、全市燈光均須掩蔽、同時假設日機襲境發放警報、海陸交通亦受限制、情形頗爲積極、（二十六日電） 
[簡報]  
　　重慶　張羣今午由蓉飛抵渝、（廿七日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[蘇聯與動盪中的國際]  
　　近頃每論國際局勢演變的前途，屢次闡明所謂變局的重心，且以爲必須把握了變局重心，始得覷破似乎不可捉摸的衆相；幷嘗就當前種種，指陳其重心所在。所謂重心，是物埋術語；物理之中，歷來有很多原則適用於國內或國際政治；今以重心來剖析國際動盪的如何維繫，如何盤旋，以及如何趨歸，深信易於根據了重心而獲得局勢的輪廓。雖然，物理的重心並非一成不變，且可能的不祗一個重心，而重心倘作合理的轉移，更得運用無窮；例如軍用的坦克車，俯仰進行於丘壑之間，無盧顚躓，便是重心妙用。論國際，稱重心，却因國際重心可能的轉移而亦未可執一而論。 
　　在今日的國際動盪之中，雖說頭緒紛繁，殆非任何一國一事一人所得而左右，然其間實有關鍵；假定說；中國發生了是否繼續作戰的問題，英國作戰已經到了非大勝即大敗的關頭，蘇聯不再得模稜兩可而必須立即表其左袒或右袒、美國參戰案竟列入了國會付表決的議事日程；當然這些完全是假定的，絕非現實問題，但是有關這四國的問題之嚴重性，每一個皆足以對於動盪中的整個國際變局，發生決定性質的作用：相形之下，如日本的南進與否，巴爾幹的安危如何，皆成了枝節，可見所謂國際重心眞是値得隨時加以重新審察。就四國動靜言，蘇聯最富彈性。 
　　蘇聯在歐戰爆發的前夕，便處於舉足重輕的地位，年餘以來則因沉默而世人但覺其高深莫測。及至最近，有關蘇聯的消息又紛至沓來，甚囂塵上。舉其著者：一如巴爾幹方面保加利亞與土耳其的親和，盛傳蘇聯從中拉攏，而蘇聯則否認曾經居間。二如日蘇除漁業協定於協議延長時效之外，日本方面表示對蘇談判商的正在順利談判；且謂經濟性質的妥協是政治諒解的先聲，蘇日國交好轉云。三如美國華盛頓方面所傳，美國專家確認蘇日諒解倘告成立，則日本海軍便得對付美國；故美日和戰問題的決定，應視蘇聯史太林在最近將來出何動作。四如關於蘇德之間的關係，謂二國雖不圓滿，但蘇聯因竭力避免與德國衝突，故對於德國在巴爾幹方面的活躍，寗稍放任云。五如德國拉攏蘇日，原不是新課題；然美國所傳，德國且以聯絡蘇聯，調解中日戰事，爲這一課題中的重要慕序。諸如此類，實實虛虛；假定蘇聯決定了怎樣左右袒，誰也不難想像其影響的酷烈遠大。 
　　但是，蘇聯之於當前國際，謂舉足重輕，必以「舉」爲條件，換言之，實際限於有何重要動作時，始形成爲動盪中的重心，始發揮其影響終局的決定作用；我們不辭武斷之嫌而加以推斷，則以爲蘇聯誠有如它所屢次宣稱的準備擊破任何來侵的敵人，現在却並沒有打算過如何選定了敵人，參加戰爭，予以打擊。假定參戰，纔眞是大力量，然而它不參戰。它對於强度的資本主義國家，在原則上是一視同仁的，英美德日任何一國，在它看來，全是一邱之貉；可是其間不無分別：以歷史，地理，以及思想態度而論，德日對它最有敵性，最有危險性，這是沒有理由得予否認；以國際關係論，歐戰中，它與德國極示籠絡，由德國軸心而推演，則對日亦自可能的發生苟合姻緣；因此而對英美兩國，始終保持其比較遠距離的若即若離。我們絕對沒有理由，得以置信於蘇聯不顧其立國的敵性與危險性而與德日站於一條戰綫，從事於對英美作戰。他在巴爾幹方面對於德國活躍所作的容忍，亦是限於這樣限度的容忍，決非間接直接的助長德國。他對日本的周旋，一面以不變更其對華援助政策爲必然的前提，一面又何嘗不覷破日本所期待於蘇聯者，以使蘇聯變更對華政策爲極則，次之，並非對美必戰而結歡蘇聯，却是由結歡蘇聯而取得對美脅迫的最自由的最高彈性。蘇日周旋的前途，可以到何程度，自不可知，但從蘇聯在西方對德國的曲意容忍，則不但不應推想爲他在東方亦將採取同樣態度，恰相反的，推想在東方的不予放鬆。 
[東京談判未有進展　德古召開會議　參加者均為高級軍政長官　泰越對日折中案尙未答覆]  
　　河內　越南總督德古中將、昨在此間召集駐軍司令莫爾唐將軍、駐東埔寨邦保護地專員狄伯濤、駐北圻保護地專員葛朗尙、及總督公署秘書長戴爾薩勒、政務處長芒多伐尼諸高法方之答復、官塲雖不允說明其折衷提議是否爲最後辦法抑爲暫時辦法、惟依觀察家之意見此乃最後建議、日方提出此建議時、曾有法泰雙方須於星期六日以前答復之嚴格諒解、（、當然包括越南云、消息靈通方面稱、法國對東京談判之態度已强硬化、如談判失敗、則政府將採取一定之防備、適在越南對日表示不滿之際、交趾支那殖民會議主席拉希佛羅蒂爾、於報端著文、謂東京談判之日方態度、係非自然的日本並非調停、乃係指使、拉氏籲請越南勿接受泰國要求因泰國之要求老撾及染埔寨境內區域、係以日本爲後盾，法國人士、又認所傳日本準備撤退越南日僑、係日本爲迫令越南接受泰國要求所施之手段、若輩並稱、設泰國無第三國爲其後盾、決不致提、即係泰國若干人士所稱、泰國向越南提出耍求而法方不接受、不論其要求是否正當泰國對此番邊境戰已以戰勝國自居、該報續稱、泰國並已　稱泰國之接受日方調解、係爲可依其所欲、以和平方法實現其合法之要求、雖日本是否能提出一雙方均須接受之折哀條件、必須在一星期中決定、然一部分泰人士之意見、似認重新開戰非絕對不可能、該報父稱人們應知日本於此次泰越事件、係處於惡意操縱之地位、設彼不能由和平解決以遂其野心、彼恐亦願見泰越之重新開戰、泰已乘飛機來日、即可抵東京、聞泰國政府準備接受日本之建議、不再提出新要求、但以越南於討論最後決議時、不得故意爲難爲條件、（廿七日海通電） 
　　重慶　國民公報本日載稱、日方向法屬越南所提之要求、中有一款、係要求由日敎練官訓練安南土著十萬人、另有一款係要求日空軍得使用越南所有各機塲云、（廿七日合衆電） 
[蘇泰邦交　可望恢復]  
　　莫斯科　蘇聯與泰國之預備及國久貿易人民委員長、進行談判、對各方招待之誠、極表感激、蒙特里現已在赴德途中、抵柏林後、再行折回盤谷云、（二十七日海通電） 
[旅法華僑　困苦異常]  
　　重慶　大公報今晨載特別通訊、述法國德軍佔領區內華　所感受之痛苦、謂法國有華備三萬人、自德軍佔據巴黎後、即失其職業、但邇來大多數復覓得工作、法國之華商可分　類、（一）小商販、（二）經營食　、小商販因封鎖與運輸困難、尙能覓蠅級軍政官員、舉行會議、內容如何、官方未予洩露、但有理由可信、乃係討論下月七日越泰停戰協定期滿、而東京會調依然不能獲得具體結果時、所應採取之步驟、至於東京會議眞相如何、官方雖完全緘默、但　素稱消息靈通方面談稱、東京談話、迄今似尙未見有何重大發展云、按德古中將竹於本月二十一日在西貢召集軍政會議、其性質殆與昨日之會議相同、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　東京　日方觀察家昨夜聲稱、法政府現仍猶豫不決、不即表明其對於日方所提解決泰越爭執的折衷辦法之態度、日政府、現不僅密切監視有無第三國之干涉、且亦決定採行維持東亞和平與安定之適當步驟、以待二十七日路透社電） 
　　越南對日干涉　各方極為憤慨 
　　西貢　消息靈通方面、指責日本在東京談判中採取非中立之立塲、而輿論對日本袒護泰國折中條件、亦漸表憤恨、法當局今日已採取防禦步驟、西貢市長本日正式向與軍隊向無關係之體格健全男子呼籲請彼等立即加人人民特別保衛團、因目下局勢甚不穩定故也、該項呼籲係對法籍人民及土著同發者、同時日本駐越軍事代表團領袖小池答覆關於東京談判之詢問時稱、「現在僅有一出路、即使吾人必使越南及泰國意見一致」、渠稱、日外相關於日本在南太平洋之「生存地」之聲述出此等要求、因日本所提折衷計劃、係贊成以老撾及埔寨讓與泰國、故法國人所憤恨者、不在泰國而在日本、又小池上校、於與合　社記者談話時、宣稱　　接得河內消息、該消息謂美國已計劃援助越南抗拒泰國、記者請其對泰國要求讓與東埔寨及老撾三分之二土地事、發表評論、　稱、此項要求、自地圖上觀之、似頗廣大、但予以爲設泰國獲得此等土地、亦可謂正當云（廿七日合衆社電） 
　　日本存心叵測　惡意操縱泰越 
　　新加坡　新加坡自由報頃分析泰越之局勢、斷言日本或許希望泰越車新開戰、俾可實施干涉、該報稱、此項糾紛之癥結越若再起戰事、則日本即可藉辭「保護者」之資格、而實施非和平之干涉云（廿七日合衆電） 
　　泰公使飛東京　擬接受日建議 
　　東京　泰國公使巴達卡魯、談判結束之後、此間人士咸謂蘇泰外交關係有早日恢復之望、按蘇泰外交關係、在一九「七年蘇聯　生布爾雪維克革命時所斷絕、直至最近談判、蒙特利離開莫斯科時稱、此次預備談判結果頗爲圓滿、蒙特里在莫斯科時曾迭訪外交人民委員長頭之利、設食肆者因米　缺乏、頗受打擊、巴黎華僑所設食肆十六家、近由中國總領事代請、准許彼等每月購米四噸、但迄今所得　、祗及此牛數、中國留學生一百五十人、尤形困苦、其中五十人、由里昂中法大學照料、餘一百人因國外匯款斷絕、異常拮据、（廿七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美總統召集會議　討論實施租借法　參院續激辯該案利弊　本週末可望獲得通過]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨召集兩次會議、討論租軍案之實施辦法、上午召見國務卿赫爾、陸長史汀生、海軍次長佛賴斯他爾、參謀總長馬歇爾將軍、海軍參謀總長史達克提督、其實質　等於「國防內閣」、又於下午召見赫爾、佛賴斯他爾、財長摩根韜、會商後又定期接見英空軍戰鬥司令道汀、及新自英回美之霍浦金、聆取英國空軍情勢之直接報告、（二十七日合眾社電） 
　　華盛頓　參議院中繼續激辯租軍案之利弊、政府派竭力謀求該案於星期六通過、北達柯他省共和黨參議員奈攻擊該案謂、英國係用財政罷工手段、求取得美國之免費援助、並譏笑希特勒於滅亡英國後、將有能力攻美國之思想、孤立派另一領袖惠勒（蒙泰那省民　主黨）謂、羅斯福總統違犯中立精神、（二十七日合眾社電） 
　　華盛頓　參院民主黨領袖巴克萊稱、「歐戰一日不停、」國會亦一日不休會、並要求參院速即通過租借法案、又謂、「全世界皆在戰爭中、不問吾人是否好戰、戰爭之結果、實不能避免、」羅斯福總統曾答記者稱、美國之第一任務、「乃協助戰務、此一根本目的不達、卽無和平可言、」不干涉派參議員惠勒稱、總統之辭「令人震駭」、（二十七日國際社電） 
　　紐約　紐約時報　府通訊云、羅斯福總統昨與美國防務各領袖及閣員會議後、已採取步驟進行以美國海、陸軍所能節省之一切軍用品交付英國、聞會議中對於央方需要及美方現有接濟品之最後目錄、曾加稽核、俾租借案通過時、貨物即可毫無耽擱起運、某可恃方面預料、若干新式飛機之本擬供美海軍採用者、將於租借案通過後、立即讓予希臘、（二十七日路透社電） 
　　華盛頓　眾院度支　委員會、昨公佈海、陸軍參謀長在國會所發議論、陸軍參謀長馬歇爾認目前侵略之危險、不若一年前之嚴重、謂大西洋之統制權、如在一年前為敵方所有、則美國將處於無可為力之地位、海軍參謀長史達克答某議員之問話謂、羅斯福總統並未規定海軍應準備行事之時期、海軍部依及早準備之根據從事工作、造艦之僑大程序、現進行甚速、戰艦之建築、較預定時期早四個月至六個月、依渠個人意見、威爾基所發以更多之驅逐艦移交英國之建議、目前似非所宜、惟政府手腕在此點上不應受何束縛、蓋在世界現狀之下、明日或後日美國所欲為之事、無從預定、而某種緊急狀態或將發生、致使美國須以某種戰具移交英國也、（廿七日路透社電） 
[美衆院前日辯論　國防預算補充案]  
　　華盛頓　眾院昨辯　論價值一·五三三·〇〇〇·〇〇〇美元之國防預算補充案、其中包括建造驅逐艦五十五艘、置雷艦四十艘、小軍艦數艘及巨型海軍飛機一百九十八架、預算委會前此已將此案核准、並發表美國陸軍參謀長馬歇爾大將之證明、謂陸軍今日對擊退敵人之實力、已較去年為堅强、該案並以六八一·二一九·〇〇〇美元撥交海部、其中一六九　〇〇〇·〇〇〇美元係用於改進自英國取得之大西洋海軍根據地及關島、薩摩亞島之海岸（二十七日合眾社電） 
　　華盛頓　眾院度支委員會主張立即以一·五三三·〇〇〇·〇〇〇元為海、陸軍經費、此數包括關島與薩摩亞島設立海空軍根據地經費在內、海軍部份為八三八·〇〇〇·〇〇〇元、內有建造潛艇、追逐艦四百艘與其他小軍艦之開辦費、此數可使在一九四三年底前美國較原定計劃多　得驅逐艦　五十五艘、陸軍部份為六九五·〇〇〇·〇〇〇元、其中大半為建造營房等經費、（二十七日路透社電） 
　　華盛頓　海軍部宣布、新建主力艦「華盛頓」號、定五月十五日正式編入艦隊、按「華盛頓」號排水量三萬五千噸、其姊妹艦「北加羅林納」號、去年四月十一日已下水、尙有四艘明去完工、又各報載稱、政府所添造之四萬五千噸主　力艦兩艘、業於數月動工建造、工程進展甚速、（二十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　航運委會官吏昨稱、美國現有之商輪、在未來九閱月中、無一能交予英國、因美國自身須用以載運軍事主要原料、以實施國防程序也、官吏等又言、美國尙需額外一萬噸之貨船六十艘、以應付國內需要、美國現共有商輪一二七六艘、共七·五〇〇·〇〇〇噸、現時趕造者有商輪卅艘、平均每五日一艘、（二十七日合眾社電） 
[美駐英新使　飛葡轉英]  
　　紐約　美國新任駐英大使韋南特、已乘飛剪號機前往里斯本、轉道前往倫敦、氏行前發表談話、謂羅斯福總統與渠對於物質援英政策、意見完全一致、渠將竭力促其實行、吾人皆知英國目前之作為、並承認英國人民在邱吉爾領導下之英勇、犧牲與團結云、飛剪號共載乘客二十七人、羅斯福總統顧問柯亨亦在其列、（二十七日路透社電） 
[高斯定期　由澳返美　使華說已證實]  
　　康白拉　美駐澳公使館昨徵實高斯調任駐華大使之訊、高斯定三月五日由此啟程赴雪梨、轉往紐西蘭、繼乘飛剪號機回國、向華盛頓當局領受　宜、（二十七日路透社電） 
[美政府注意　罷工風潮]  
　　紐約　紐約州布法洛貝塞里亨鋼鐵公司之最大拉加溫那鋼鐵工廠、宣布罷工後、受影響之國防契約、總額達美金十五萬萬元、工業組織大會所屬某工會之糾察隊、昨晚會阻止午夜班工人上工或入廠、罷工原因係由於該公司不允收回開除若干工人之成命、工會各領袖皆以為、該廠四千工人之罷工、恐將蔓延至該公司之其他工廠、據華盛頓消息、政府官吏對於各工廠之發生罷工風潮及汽車、紡織與煤業有引起嚴重糾紛之徵象、頗現惶慮、聞汽車工會已電呈總統、謂該會予福特汽車公司以三十日期限之通告、如工人之要求不被接受、則擬召集該公司九萬五千工人舉行罷工、（二十七日路透社電） 
[美駐菲軍官　暫緩他調　並加派空軍赴菲]  
　　華盛頓　陸軍部發表、已訓令菲列濱之美軍官六十六人、暫留菲島、此批軍官係業已調任他職、官階自少校至中校、至菲島之偵察軍、現已較前增加一倍、已達六千人、（二十七日合眾社電） 
　　華盛頓　陸軍部今日宣布、現在加派快追逐機兩隊赴菲列濱、赴菲者將有飛機五十架、駕駛員六十五人、（二十七日合眾社電） 
[美轟炸機一架　在夏威夷失事]  
　　夏威夷希羅　美陸軍轟炸機一架、在夏威夷島山間、因馬達損壞、失事墜地、昨日騎兵搜索隊馳往查察、機中共有六人、有飛機一隊、曾見該機失事、並見二人脫險、在出事地點附近步行、其餘四人、下落未明、（二十七日國際社電） 
[日貴族院通過　國防安全議案]  
　　東京　貴族院今日通過國防安全議案、未加任何修正、按該案於二月八日提交眾院通過、貴族院通過之前、由法相　證該案所將保衛之國家秘密、將由各行政省宣布命令、釋明其界限、（二十七日路透社電） 
[德對英將採取　潛艇攻勢　英料不出兩月　必有大戰發生]  
　　華盛頓　國際社昨夜自此間高級權威方面訪悉、英預料德將在此後六十日內、發動從來未有之海陸空最大攻勢、據謂、英深信希特勒正在準備、擬同時六路進攻、英政府以為、英倫三島、愛爾蘭、直布羅陀、希臘、以及非洲英屬地、極有同受德方攻擊之可能、據稱、自德機械化部隊在非登陸、「狼羣」式之德潛艇隊誇稱對英艦大肆破壞後、德攻勢早已進入初步階段、希特勒最近演說、警告英國、巨大之潛艇攻勢、將使英國屈服或滅亡、希氏所指、即此「狼羣」也、據此間人士謂、若柏林所傳此等「狼羣」之戰績可信、則英船沉失之速率、其為患實更甚於上次大戰中幾使德國獲勝之潛艇威脅也（二十七日國際電） 
[瑞典國會通過　國防追加預算]  
　　瑞典京城　瑞典國會昨日通過國防經費追加預算案、計九千三百萬克郞、供購置重砲與飛機及建造軍艦與營房等之用（廿七日路透社電） 
[挪威發生間諜案　二百餘人被捕]  
　　瑞典京城　此間接訊、挪威發生間諜案、被捕者逾二百人、當局現信已擊破挪威西部消極抵抗甚烈的廣泛間諜網、卑根警局長已發嚴峻警告、不得違背關於贊成挪王赫康及王　的宣傳之命令、又聞挪境內暗施破壞者雖遭嚴懲、但仍層出不窮、卑根之德方軍事法庭審問挪人十名歷三週後、星期二日判處死刑、（廿七日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[英外相土總理等　昨開始舉行談話　克里浦思由蘇聯飛土　保南匈英使亦將前往]  
　　安加拉　英外相艾登及英帝國軍隊總參謀長狄爾將軍、今午十一時開始與土耳其總理、外長、陸軍參謀長及國民會議主席、舉行談話、艾登在昨晚招待會中、曾與蘇·南兩國大使及保國公使晤談、英國駐蘇聯大使克里浦斯爵士、大約明晨可抵此間、（二十七日路透社電） 
　　土耳其京城　英外相艾登與陸軍總參謀長狄爾抵此後、首先與美駐土大使、希臘駐土公使進行那個長時間談話、旋即覲土總統、進行第一次談話、艾登將在土國盤桓三日、再往希臘京城一行、（廿六日哈瓦斯電） 
　　安加拉　英外相艾登昨與土耳其總理賽丹及外長薩拉柯格魯舉行會談、英總參謀長狄爾將軍、則拜訪土總參謀長沙克馬克將軍、艾登昨午偕隨員一人到土前總統凱末爾之陵墓獻花、（廿七日海通社電） 
　　莫斯科　英國駐蘇聯大使克里浦斯爵士、今日飛往斯丹埠、與英外相艾登會晤、明晨可到該地、據德官方通訊社訊、與克里浦斯同行者、有英大使館之羅塞爾及空軍武官阿拉威爾、（二十七日路透社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、英國駐蘇大使克里浦斯爵士前往土耳其、實爲英外相蒞臨土京之合理的結果、因土蘇相距固極密切也、克里浦斯自就職以來、尚未獲休假一返倫敦、此次得有機會與其上司晤談、自表歡迎、蘇聯態度爲所有巴爾幹發展中之一極重要因素、此次克里浦斯將可使艾登了然莫斯科方面政治情緒之背景、但一般人以爲克里浦斯此行未必賷有蘇聯當局之特別函件、該訪員末稱、倘使英國駐保、南、匈三國公使、皆趁艾登此次至土之機會、各向其有所報告、亦屬意中之事、（二十七日路透社電） 
　　匈京　保京傳德軍　千名自羅國開抵保國後、土政府今晨突封鎖戰略上重要之韃靼尼爾海峽、並禁止所有船只駛經該處、據稱、土國此項行動之實施、正當艾登·狄爾在土京開始談判之時、消息靈通之政界稱、英人現正要求允許英艦隊重行駛入黑海、並在土耳其根據地駐紮英空軍隊伍、（廿七日國際社電） 
　　瑞典京城　倫敦方面盛傳英、希同盟之時機益近、據傳英、希將簽訂協定、不許各該國與交戰國單獨媾和、（廿七日海通社電） 
　　倫敦　外次白特勒昨告衆院稱、「據所獲情報、德軍佔領保加利亞之準備、進展神速、」又謂、應該對土耳其之履行其條約、完全滿意、（廿七日合衆電） 
　　柏林　德外部發言人本日告外國記者稱、德軍絕無開入保加利亞之情事、（二十七日海通社電） 
　　保京　外傳保國發現叛變陰謀、官方人士力加否認、（廿六日哈瓦斯電） 
[英西對丹吉爾　成立協定]  
　　瑪德里　關於英國下院所稱、英國已與西班牙成立關於丹吉爾國際區之臨時協定一事、此間尚未證實、權威人士承認、英西兩國早已進行談判、此項協定、殆屬可能、蓋西班牙保守中立政策、維持其獨立地位云、（二十七日海通電） 
　　瑞典　英下院昨日宣稱、英國與西班牙已簽訂關於國際區丹吉爾之協定、規定西班牙不得再在丹吉爾建設防禦工程、但承認西班牙在該地之特殊權利、詳細內容、則未予宣怖、（二十七日海通電） 
[阿爾巴尼亞　雨雪交作]  
　　軍事行動受阻 
　　倫敦　雅典無線電臺廣播前綫軍訊稱、阿爾巴尼亞境內雨雪交作、軍事行動大受阻礙、惟希軍從事小接觸與巡邏活動、仍保持主動　位、並俘獲義方阿爾卑部隊士兵若干、義軍在海·陸兩方、皆未發動、戰區中英·希飛機甚活躍、（二十七日路透社電） 
　　雅典　官方通訊社稱、迄今爲止、希軍奪　之義軍戰具、包括野戰砲一百三十尊、重砲逾一百二十尊、迫擊砲一千五百尊及大量槍彈與手溜彈、希軍現利用此項戰利品以痛擊義軍、至於義俘人數、則前已宣佈共逾二萬名、（廿七日路透社電） 
[英海陸軍部公告　佔領義屬一島]  
　　距土耳其海岸十英里　北非英德軍尚無大戰 
　　倫敦　英海·陸兩部昨夜發聯合公報稱、英軍星期二日佔領土耳其西南海岸外義屬杜特堪尼斯羣島中之加斯台波里索小島、該島有水上飛機根據地、在羅特斯島東約八十五哩、（廿七日路透社電） 
　　倫敦　英軍佔領之義屬加斯台洛里索小島、距土耳其海岸十英里、此訊因係海·陸兩部聯合布告、故可表示係由海·陸軍會合攻取、（廿七日合衆社電） 
　　雅典　海軍負責人士稱、義軍所盤據之希臘島嶼加斯台洛里索島被英軍佔領後、義軍一重要飛機根據地已被剷除、佔領該島之英軍、係自地中海根據地乘兩大運輸艦前往登陸、未遭嚴重抵抗、希臘全國聞訊、大爲歡愉、各報認此爲第一件重大功業、該島先時有人口六千人、均希臘人、義國佔領後、人口乃減至三千、此三千人、大部係漁人及船夫、（二十七日合衆社電） 
　　羅馬　義高級司令部今日預測、德軍之開抵里比亞、足示非洲戰塲上不久或將發生陸上「大」戰、該部並謂、英·德軍之衝突、發生於里比亞北部愛祁達比亞之東南、義官員拒不透漏德軍在利比亞之人數、（廿七日國際社電） 
　　開羅　陸軍總司令本日發表情報稱、英軍前進部隊在亞吉拉之東面曾將機械化部隊擊退、據信該機械化部隊係由德軍組成、（二十七日合衆電） 
　　開羅　此間英軍總司令部昨夜發表特別公報稱、義屬索謀里蘭首邑摩加狄許、係被英屬東非與西非軍佔領、（二十七日路透社電） 
　　開羅　總司令部公報稱、阿比西尼亞軍隊、得英軍之助、昨日衝入阿境之古詹一帶、頃間依里特里亞前綫、某軍在契倫推進得手（二十七日合衆社電） 
　　倫敦　奈羅比來電稱、義屬案謀里蘭首邑摩加狄許之佔領　乃英軍沿海攻勢中之一大進展、從摩加狄許起、有義屬東非最優良公路兩條、不受各種天氣之阻碍、其一北通吉波蒂鐵路與哈拉爾、另一西達魯夫喬巴河義軍前綫之終告崩潰、重演法國境內所獲之教訓、即憑河防務易爲流動軍隊所攻破是也、（二十七日路透社電） 
[軸心國加強　反封鎖戰]  
　　輸原料往英船隻　一律皆予以擊沉 
　　羅馬　「義大利人民日報」昨日於首頁社評中警告稱、軸心國之反封鎖、將擊沉所有企圖運載供給原料往英之船隻、即美國輪船亦不能例外、該報謂英輪「加拿大號」懸掛美國國旗、最近被德國擊沉、縱使該輪爲美國船隻、亦必遭同樣之命運云、（二十七日合衆社電） 
[英機轟炸　法加萊港]  
　　倫敦　英機連續第二日在海峽法國北部上空採取攻勢、航空部昨夜公報稱、星期三午後、英空軍轟炸機一隊由戰鬥機衛護、襲加萊港、彈中船塢碼頭、戰鬥機必取攻勢、翱翔於海峽與法國北部、地方高射砲火甚密、但敵機飛起迎戰者甚少、英戰鬥機一架失蹤、（二十七日路透社電） 
[蘇聯預算委員會　建議增加預算　各議員已開始激烈辯論　一致表示贊助國防經費]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會第八屆大會聯邦院第一次會議、昨晨繼續舉行、聯邦院預算委員會代表尼柯拉　伐女士提出關於一九四一年預算及一九三九年預算實施經過之補充報告、據稱預算委會認爲呈交大會之預算亦可、確係依照國民經濟計劃起草、而人民委員會支配經費方法、亦極合理、但預算委會建議大會將該預算案略予修正、在收入方面應增加九萬萬九百十萬盧布、支出方面亦應增二七二·五〇〇·〇〇〇盧布、易言之、大會應將一九四一年預算改爲入二一六·八四〇·二二一四·〇〇〇盧布、支出二一六·〇五二·二二四·〇〇〇盧布、同時並應追認一九三九年預算案（收入一五六·〇一三·九〇八·〇〇〇盧布、支出一五三·二九九·〇四五·〇〇〇盧布）之實施、至此、各議員乃開始辯論、議員康尼芝稱、「大會應即批准國防經費預算、吾人對於紅軍之勝利、極爲滿意、但吾人決不能自滿、紅軍及海軍之作戰力量、必須予以進一步之擴展、七〇·九〇〇·〇〇〇盧布之國防經費、必可使紅軍及海軍獲得更銳利之戰器」、最後各議員認可一九四一年預算案、並以更大熱誠贊助七百零九萬萬盧布之國防經費、議員恩達斯諾夫稱、「吾人必使蘇聯更臻堅強」、（二十七日塔斯社電） 
　　民族院議員　贊同國防費 
　　莫斯科　昨晚蘇聯民族院舉行二次會議、議程爲民族院預算委會之報告、反對一九四一年蘇聯預算案之討論、民族院預算委員會主席柯樂夫動議、通過一九三九年預算案之實施報告、並修改一九四一年之預算案、該委會認爲本年收入預算應增九萬萬零　萬盧布、支出增二萬萬七千零五十萬盧布、參加辯論各醫院對預算案予以贊同、且特別聲述七萬零九萬萬盧布國防經費之適當、議員亞魯斯漢陽稱、蘇聯民衆對於增強國防不遺餘力、在目前局勢下、尤爲需要、茍有增加國防經費之必要、各議員亦必贊同、議員皮隆斯基稱、「蘇維埃白俄羅斯在經濟上及文化上已有極大之進步、向白俄羅斯西部工業之擴展、尤堪注意、一九四〇年、該邦工業產量已增百分之十五、農業方面亦有成就、一九四〇年、六八·〇〇〇公頃之皇帝已獲得灌溉、其中四萬公頃已開始種種工作、該邦西部已設曳引機站一〇一處、新學校計有四十所、學院四所、師範學校八所、醫院八十八所、醫藥站二五〇所、劇塲五所、總會一千一百所、圖書室三千所、博物館六所、至此、議員薛夫巴克、復暢述西部之發展、據謂在烏克蘭萊夫諾區建設工作大有改進、在短期內、已設有新機關七十四所、一九四零年、該處工業超出原來生產計劃、蘇聯人民委會高等教育委會主席卡夫太諾夫稱、一九四一年之預算案、包括極大之文化發展計劃、一九四零年、蘇聯共設新高等教育機關四十處、在七百八十一高等教育機關攻讀之學生、計有六十萬人、一九四零年、已有專家十萬人完成學業、此外蘇聯科學機關共一千五百處、一九四一年預算案、規定以十六萬五千一百萬盧布發展科學、蘇聯智識份子、決盡力保證國民經濟計劃之實施、籍以增強蘇聯之國力、高士布倍柯夫繼起頻述亞什貝詹共和邦之發展、據謂「該邦在文化方面發達火速、一九四一年、衛生保障費規定爲六萬五千萬盧布、該邦若有中小學校三千五百所、就學者六十五萬人、該邦並就科學機關六十六所、一九四一年建築市政及屋舍費達六千四百萬盧布、該邦詩文音樂、素極著稱於世、蘇聯政府決協助該邦人仕發展其天材」、此外議員依巴拉莫夫等亦參加辯論、（二十七日塔斯社電） 
[蘇與羅馬尼亞　簽訂商務協定　並與瑞士訂立商約　德義經濟談判結束]  
　　莫斯科　蘇聯與羅馬尼亞二十六日在莫斯科簽訂貿易與航運協定及貿易總額與付款條約、貿易協定規定最惠國條款對雙方之適用、至於貿易總額及付款條約、則指定在條約實施第一年中、雙方貿易總額應達八百萬美元、即每方面四百萬美元、羅對蘇主要輸出爲石油·蘇對羅主要輸出則爲銑鐵與棉花·簽字者蘇方代表爲對外貿易人民委員長密高揚即副委長李倍達夫、羅方代表爲駐蘇公使加芬古及羅貿易代表團主席尼莫耶諾、（廿七日塔斯社電） 
　　羅京　報載羅馬尼亞煤油公司多家、近與蘇聯簽訂合同、運輸汽油三萬噸至比薩拉比亞及烏克蘭等地、因蘇聯煉油所製之汽油、運至上述二地、運費頗鉅、（二十七日海通電） 
　　莫斯科　蘇聯與羅馬尼亞簽訂商約後、此間政界人士認為此係蘇羅關係正常化之表示、（廿七日海通社電） 
　　瑞士京城　瑞士代表團近在莫斯科與蘇聯當局進行經濟談判、頃已成立協定、規定兩國貿易數量、一九四一年爲一萬一千二百萬瑞士法郎、一九四二年爲一萬二千萬瑞士法郎、瑞士以鐘錶及其他金屬品輸往瑞士、以資交換、此間輿論界鑒於國內食糧匱乏、對於政府此舉、莫不表示贊成、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　德·義在此間進行數星期之經濟談判、昨日完滿結束、由德國特使克洛蒂斯及義大利全權大使基亞里尼、簽訂協定、一九四一年兩國間之整個交換貨物問題、完全決定、兩國以戰爭原料及戰時生產品互相補償、在戰事期間、不受清算及平衡之限制、（二十七日海通社電） 
[魏剛視察北非後　返抵阿爾基爾]  
　　維希　法國駐北總代表魏剛將軍、赴法屬北失各地視察、迄今已歷二星期、現已於昨日返抵阿爾基爾斯、（廿七日海通社電） 
[蓉慰勞籌委會　首次會議]  
　　成都　蓉各界出錢慰勞籌委會、二十六日開首次籌委會議、議決蓉市應勸募四十萬元、競賽大會舉行日期、即可決定、又全川出錢慰勞總額、預計當在貳百萬元以上、（二十七日電） 
　　衡陽　全國青年軍人服務部慰勞隊、昨由詳細抵衡、（二十六日電） 
[疼痛對於社會的影響]  
　　疼痛有時候給予我們很多的麻煩，當我們有一點頭痛的時候，我們就會做出錯誤的決斷，在　業上遭受嚴重的損失。如果在集會的時候，不能把意見發表。至於在社交界中，那是更有損害了，在約定的時候，不得不臨時取消我們的約會。 
　　在家庭之中，疼痛也是不容存在的，如果一個主婦患着月經痛，那末家庭生活就充滿着痛苦，兒童們儘是胡鬧，當丈夫囘家的時候，看到睡在床上的妻子，顯出無上的煩悶。所以疼痛足以影響我們身體的健康，間接也足以影響整個社會的安全。 
　　然而我們並不必去忍受疼痛，因為只要服用一片或者二片散利痛，疼痛就會在十分鐘之內停止的，絕對安全。無論那一個部份有那一種疼痛，散利痛是無上靈藥。 
[法大使　由津赴平]  
　　天津　法國駐華大使戈思默、昨日自滬到津、當即參觀法工部局及巴斯德實騐室、對租界內施粥廠及公共衛生機關、頗爲注意、晚間並在市政廳招待法國僑民、今晨即偕夫人及女公子前往北平、（廿七哈瓦斯電） 
　　大使館將遷平 
　　北平　法大使戈斯默今日下午由滬抵此、聞大使館將由滬移平、而以秘書一員駐滬辦理當地各事、（廿七日路透社電） 
[吳鐵城　擬再赴南洋]  
　　香港　海外部長吳鐵城、自宣撫南洋僑胞、獲得成功歸來後、又由重慶抵港、擬再至越南·泰國·印度·婆羅洲·華　甚多之處、繼續宣撫、（廿七日國際社電） 
[陝省劃定　工合實騐區]  
　　西安　陝西省動員總指揮部、爲推動全省動員工作起見、特與中國工業合作協會西北區辦事處、合班動員實騐區工業合作事業、已劃定栒邑·淳化·商南·韓城·四縣爲實騐區、工合已先後在上述各縣成立事務所、推行有關前方將士生活之工業、並充分利用當地之原料、及加緊製造生產工具、於可能時並爲一般民衆解決日廠應用品問題、舉辦之工業、如軍服·軍鞋·軍襪·帆布·藥棉紗布·毛巾·蔴袋·紡織·製革·文具等、擬最低限度組織合作社四十個、貸款壹百萬元、最高限度則可組織八十個、貸款二百萬元、一俟辦有成效、即逐漸推及全省、（二十七日電） 
中國紅十字會於本月十六日、在九龍總會所、召聞理監年會、與會者合影、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　價高招遠貨　厚薄粳米來源頓旺　洋米依然把持只有零星應市]  
　　邇來洋米自成有市無貨之局面、不覺將一週、當局有進行澈查存底迫令出售之說「無如樓梯雖響、不見下來、故非但僵局難開、且復日甚一日、昨日依然乏貨應市、所開者除回籠八十五元之一號暹邏、及七十二元之次米菉、六十七元之次碎尖外、餘則仍僅期路貨原包英華司而已、」不知此種現象、何日始得消除、第思此輩一味把持現貨、置民食於腦後、無非欲求非法利潤、而擯持迄今、首當其衝者、莫若一般米鋪、蓋旣苦無從購貨、又須應付門市、在祗出不進情況之下、店積日益薄、又將暗中抬價、以次貨售高價、大量拼　碎米、所苦者仍爲無隔宿之糧、担石之儲的大多數人、其實調查囤米、並非難事、心存願忌、又無爲民除害之決心、千查萬查、亦查不出一些效果來、微聞汕頭幫收到之西貢米六千六七百包、三四天後可到申、在市以八十四元八角限價綫內售出、尚有續到各米亦在議價中、預料今明市面、囤戶即不顧大衆死活、亦將無所施其技、回籠期米、售開二月份一號西貢九十九元、小絞二月份九十一元三四角至九十一元半、三月小九十一元二角、碎米三四月份八十元、二三月七十九元八角、共計成交八百噸、現米二千包、路貨六千六七百包、市塲交易已漸見活潑云、 
　　厚薄粳等國米、因市面上一再飛騰、販戶頗有利潤、搬運欣奮、來源較旺、同時銷塲則以價格提足、稍見轉懈、致貨主雖又有喊高之聲、而卒難獲願、結果呈平定之局、售開各價與前相仿、若崑山斛粳仍爲百零八元至百零六元、青角薄稻斛見百零四元半、百零四元、 
　　糯米在他貨跑跡之中、此獨不受限制一般客販遂都以糯米應市、致充斥於市者、無非皆是糯米、但糯米素屬補助之品、去路本狹、何堪銷納如許、因呈供求不勻、市勢垂軟、售價續貶元外、計開香港特別團粒糯八十九元至八十八元、長粒髙自八十七元二角、低至八十五元四角、糯箓八十元、 
[從存米談起　觀察米市]  
　　目前上海存米之數量甚鉅、足供居民六個月之消費、私人之存儲、尚不計算在內、民食恐慌、固無足虞、但價格仍難　低落、查民國二十八年上海輸入洋米共四五、七六五噸、約計總値一、四四一、〇〇〇美元、越南與泰國各供給二二、五〇〇噸、其大部份之輸入在年終、約有三六、〇〇〇噸、二十九年上　輸入洋米三九二、二二五噸、　　每月在三二、〇〇〇噸、就中二六九、〇〇〇噸來自越南、九八·〇〇〇噸來自泰國、二一、二〇〇噸來自緬甸、購價共値一四、〇〇〇·〇〇〇美元之譜惡果所屆、非惟米價飛漲、爲一般所能負擔、且因輸入增加、反需鉅額外匯、適以促成法幣之跌價、購買力隨之減低、 
　　二十九年經營洋米之輸入商、其營業週轉數十倍於上年、獲利之鉅、自不待言、四五十餘冢米行承銷、復轉售於五百餘冢米店、轉輾買賣、及至消費者身上價已高昂、因之工商業金融界中人、紛紛將米投機、如從事棉紗及他種貨物投機者然、因而舉額米糧離開市塲、囤積於棧房之中、擯持不售、若內地出產之米能源源運滬、則米價必大跌、而從事投機米糧者、將受懲戒、而無如據金融商業報之記載、內地所產之米、除供給日本軍隊之消費外、去年輸出日本者爲數達七十萬噸、估計今年輸出之數當在一百萬噸之上、蓋日本之缺乏米糧與外匯、爲盡人皆知之事實、其由中國內地輸入之米、可以日幣支付而不必動用外匯、此着最關重要、統計此種需要以及日本軍隊每年在華所消費之四十萬噸、則本年內地米量之輸入上海、其不能超過二十九年可以預知矣、 
　　去年內地輸入上海之米爲數約在三萬噸至四萬噸之間、較之滬地實際消費數、可謂極為渺小、但在最近數月、輸入之量又大形減少、此固爲上述原因、而爲「竹節統制」去矣、雖有揚言每月至少供給租界國產米一萬四千擔、但事實上權不伊操、何能實現、況此數僅足供上海居民一日半之消費、其與整個市面、關係甚微、現下國米甚貴、不啻爲負有人家所獨享矣、民國二十九年上海民食之需供狀況如下表、 
　　洋米輸入數　三九二、二二五頓 
　　內地米供給數　四〇、〇〇〇噸 
　　總數　四三二、二二五頓 
　　消費數　二九〇、〇〇〇 
　　餘存數　一四二、二二五噸 
　　上項內地米之供給數、係根據市塲上之紀錄、此爲其約數、然可斷定其不能超過四萬噸、至若私相授受之另售數、其詳雖不易知、惟其數量之渺小、殊無足輕重、 
　　所不可不知者、上海居民消費米之量、每月常不超過二萬二千噸、日有逐漸減少之趨勢、推其故半由於米價之騰貴、自然節縮、或改食雜糧、半由於居民之離開兩租界者日多、故去年年終之一四一、二二五噸存數、不致動搖、而本年一二兩月進口之洋米、不下六七萬噸、滬上洋米到存之充斥可見、然而市面如此、囤積居奇者之肉、寗足食耶、（林） 
[粉麥路貨將到]  
　　麵粉以定貨即將湧到、華廠所定洋麥、亦將同時抵埠、客囤心思冷淡、惟囤戶以目下現粉存底缺乏、在巨額途貨未到前、尚不願過於遷就、故市面已呈僵局、上午做開藍麥花牌洋粉五百包、價廿五元八角至七角半、晚市又鬆數分、惟高檔粉美麗牌仍以缺貨帶堅、華廠平賣粉、仍照二十三元批出數千包、悉由指定號商購去、 
　　小麥因產價步高、內地購源枯乏、各廠原料欲供不易、日廠門市雖經放價、亦屬無貨可收、華廠正待洋麥接濟、對於本麥限盤仍爲四十元、但市塲喊價竟達四十二三元、 
[雜糧　米飯吃不起　改吃苞米]  
　　拋售不下七八十萬包 
　　自米價有漲無跌以來、各鄉各地之民食、大都賴各種粗糧拌食、故苞米（即珍珠米）（包穀）（玉蜀黎）一物去路頗活、滬埠仍不脫轉運樞鈕、所以雜糧市塲、更覺生意興隆、似西貢苞米不論期現、進出均大、一般業內外投機份子、因鑒於西貢一地處於世界戰雲籠罩之下、使市價之起伏、尤頗龐大、前後拋售之貨不下七八十萬包、刻下棧存及未到之數、亦有二十萬包左右、市因去路有華北華中及浙省、故其漲風亦似米價之猛烈、昨市先漲後跌、結果仍超出前市、統計成交西貢現苞米二千餘包、及二月份交二百噸、行情均詳　價欄、本市亦有苞米粉出售每斤價二角七八分、 
　　又二十八日出口、有豆子四百六十包、運往香港、又一百七十包、運往海口、豆餅一萬四千四百塊、運往香港、 
[金融　美匯湧出]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、晨開微軟、嗣後走勢不定、英美行吃胃甚殷、而華銀行一致塞出、以美匯爲多、故市面略形硬化、但先令終見緊俏、午收仍告三辦士三九〇六二五、後市內傳中美簽訂協議、人心又虛、投機家遂來賣出、日銀行亦吐、潛勢趨鬆、現美匯成交價爲五元五九三七五、比上日軋縮〇一五六一五、美匯則長〇三一二五、 
　　華商港電均售 
　　晨初以倫敦大條、近期平定、遠期跌〇六二五、紐約銀價平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬小一分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三九〇六二五、美匯五元五三一二五、較之上日晚收價、英軟〇三二五、美亦緊〇三一二五、開後華銀行首塞、英行有利亦賣、故市面平中帶穩、三月份美匯售價爲五元五三一二五、均係麥加利滙豐所吃入、九點半滙豐掛牌揭曉、各匯勿動、白銀平衡稅無上落、此後市面不定、惟洋行有售出、計二月份美匯某美行吸進達五元五六二五、嗣因投機商忽來購納、故雖有港商道亨及華銀行吐塞、市面仍無變化、計三月份美匯一致做五元五三一二五、午收價現貨美匯爲五元五六二五、英匯三辦士三九〇六二五、下月份美匯五元五三一二五、英匯三辦士三七五、 
　　美長英金反緊 
　　後市爲狀假鬆、因華商投機家始終賣出、日銀行亦售、先塞予外行本月份美匯五元五九三七五、又三月份美匯五元五六二五、時傳中美簽訂協定說、人心浮動、後某美行亦吸入投機家三月份美匯五元五六二五、晚收依然硬化、計現貨美匯告五元五九三七五、三月份五元五六二五、先令現貨及三月份俱爲三辦士四〇六二五、比上日價美匯期現均長〇三一二五、英匯現貨反見軋軟〇一五六二五、期貨平定、 
　　香港匯價平定 
　　香港二十七日（週四）電、今晨匯市開盤平定、英日及申匯均無榮辱、美匯現貨硬一二五、爲二十四元半、十一時三十分告平、各匯槪無變動、下午二時三十分開盤告平、申匯現貨降落一元、爲四百三十九元、其餘不動、 
　　天津仍無上落 
　　天津二十七日（週四）電、今晨匯市開盤告平、倫敦及紐約電匯仍無上落、申匯亦站九十元〇七角五分、「聯鈔」暗盤獨昂九角、爲七十八元、 
[散戶咸有賣出　金市疾退]  
　　昨日現金烚赤暗盤、遽告下落、午後因傳中美簽訂協定、外匯報長、人心鬆動、撳入六千二百元內、最低達六千一百六十元、惟晨初市面甚堅、開盤告六千三百元、開後曾至六千三百十元、迄午收止、中途起伏雖巨、而成記恒記等維持下、尚告六千二百六十七元、午後初狀仍平、迨上述消息傳來、桓記及散戶一致狂塞、跌風開始、晚收前降達六千一百六十元、收盤祗六千一百七十元、比上日軋低八十三元、全日交易共三萬餘兩、掉期（二月轉入三月）賣方約貼出四十元、現金突又驚入劇漲、初由成記出祥和一百二十兩、照期交價高四百六十元、該金號再進五百餘兩、證券號德孚進三百餘兩、故至正午祥興永進成記十兩、須高五百十五元、下午買戶更湧、售者居奇、飛上更　、裕泰　進永成十兩、竟高六百元、祥和復進永成裕興永各五十兩、高九百八十元、飾金亦升起十元、達五百九十元、關金等均平　　 
　　期貨又見做高 
　　最初以人心向上、開盤檯面買氣甚旺、故猛抬至六千三百元、比上日做高四十餘元、開後再升十元、達六千三百十元、嗣爲新豐永德孚成記等力售、而回跌至六千二百五十五元、惟大豐成記等斯時又掀買風、重拉至六千三百十元、奈公和成記大豐新豐永等復來吐出、而人心略現不定、於是爲狀較軟、退達六千二百三十五元、終以恒記已萌買意、成記亦搜、盤旋向上、至六千三百七十五元、迨午收則告六千二百六十七元、午後開盤平平、爲六千二百六十元、仁承永大豐新匯永等稍撈、好起五元、爲六千二百六十五元、嗣因塲內謠傳中美簽訂協定、匯市已報硬化、散戶咸售、恒記猛拋、撳入六千二百元關內、告六千一百八十元、後賴一大大豐等乘低補進、走勢較堅、曾回出六千二百元關、達六千三百二十元、惟以後賣風又熾、降至六千一百六十元、晚收僅六千一百七十元、比上日軋小八十三元、全日上落一百五十元、現金號之本牌金售價、較烚赤（現貨）高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金回大 
　　銀樓飾金每兩兌出價、上午九點半爲六百九十元、午後二點四十分爲六百八十元、三點鐘回升十元、結果大同行掛六百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
　　外幣高後終小 
　　昨日外幣市況、烚赤市價雖跌、然現金價則仍挺俏、故英美金鎊、僅各跌一元、美金票漲後回落、始因大通大量開進而步髙至九角二分、終因黑市美匯趨鬆而步落、卒爲十七元七角二分、比上日軋跌三分、香港票供給稍旺、市價略疲、日金票及朝鮮票均不乏需要、市價赓續挺漲、前者升爲一元七角七分、後者髙至一元四角三分、 
[證券　內債腳地甚堅]  
　　公債暗盤、昨日市況、上午因信孚暫見停手、市價微小、交易頗見清閒、午後信孚又有買進、同時順昌多頭加碼、同順新華及聯益均有買進、市價又略髙、形式呈盤旋狀況、但上午鼎康頗有買進、鴻大頗有賣出、午後爲聯合同康賣出、收盤後又中英美經濟同盟之說、人見便見穩定、變動之來、當尚在後、目下暫見盤旋而已、不過腳也甚堅、不可不防也、市價結果稍稍回小五分一角至三角、丁種及九六未有做開、成交總數共計不過一百四五十萬、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最似　最盤　比前日 
　　統甲　七三八〇　七二四〇　七三六〇　跌〇·二〇 
　　統乙　六八九〇　六八四〇　六八七〇　跌〇·七五 
　　統丙　六六一〇　六五五五　六五七五　跌〇·三〇 
　　統戊　六四一〇　六三九〇　六四〇〇　跌〇·三〇 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價爲五十一元正、 
　　又衆業公所股市、趨勢仍軟、怡和紗廠所跌較鉅、開盤價爲四十四元、後步降至四十一元半收盤、國際·企業·英聯·亦告下游、但其腳地尚穩、惟橡皮股寗靜、 
　　倫敦二十六日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平滯、市價槪無上落、 
[紗花　紗棉多方　拉力殊強　午後稍有回挫]  
　　紗市仍緊、且漲風甚熾、此因上日盛傳工部局對於電氣節省、紗廠恐有減工之說、於是投機者、乘機活躍、買風奇盛所以雙馬曾一度漲出一千四百元關外、兩日來狂跳百元以外、但有一部份因外匯放長、及現銷不起、且牌雜紗價不振、二十支雙地球一千二百元、尚賣不出、較雙馬廉二百數十元、因之在四百元外復來放空、市面乃硬中帶軟、二十支雙馬最高價一千四百十六元、午後爲一千三百八十六元、午後金價回挫、初做一千　百九十元、跌至一千二百七十五元、最後價爲一千三百七十三元、二十八日棉紗運香港二百二十件、 
　　雙馬晨開、承上日午後堅挺之氣續進、且多方拉力殊強、首盤價爲一千四百元、即升至四百十六元旋以盈利者了結、回下至一千三百九十二元、但多頭仍不放棄、再出四百元關外、以後聞金價下墜、人氣鬆弛、又跌至一千三百八十八元收盤、查半日間成交統計八千八百六十包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港　三五〇　寗波一〇 
　　同　八、五〇〇　統計八、八六〇 
　　現棉情況、仍在平靜之境、但廠方有減工之訊、對於原棉採辦、心思更淡、加之棉紗銷路仍屬寥寥、所以紗價亦　　不定、 
　　紐約棉市、先因同業買進而漲、繼因現貨商及　方幫賣出同跌、結果收盤價格較之上日低落約二三磅因、 
　　印度棉市甚平、良以日來交易渺小、並無重大變化、昨日連同預測低落半羅比左右、 
　　滬埠紗棉交易、紗廠似將決定減工、故外棉交易、因之亦入靜寂之途、 
[疋頭　廠布上落不大　東疋現貨買戶稀]  
　　廠布　昨日先漲後跌、乃因人心恍惚、先以電力減少供給說而漲、繼以中美經濟協定說、售盤重復下墮、富貴細布晨開四十三元七角半、較上日每疋漲二角半、午後售四十三元二角半、結果各牌細布·斜紋較上日上落甚微、粗布晨盤較堅、午後回疲、成交未旺、本街染廠及囤戶搜辦粗細布柸布四百餘件、浙東甬台幫辦細布·漂布·色布五六十件、閩粵幫辦府綢·色布·漂布等貨一百數十件、 
　　東布　市氣仍昂、白貨細布以中檔各牌實需殷切、續升每疋二角半至五角、兩龍頭細布因受發現僞棧單之影響、買戶寥落、反跌　角半、細斜亦各提漲二角半至五角、蓋最近本街染銷開展貨底漸薄故也、 
[絲茶　滬絲出口困難　市氣至形銷沉]  
　　日來海外絲價。逐漸盤上、紐約·橫濱現期各貨、均相當回漲、奈出口困難、致本埠洋莊絲　迄未見起色、昨日僅白廠絲二〇－二二七十八分有所售開、計價四九五〇元、用戶市塲、亦告清淡、因之市氣至形清淡、 
[南北貨　大片圓肉續升]  
　　大片圓肉、入春以來到貨至稀、故號方前存之貨、扳守甚力、現在開出雖少、但市價已升起二十餘元、惟需要較稀、價位已達最高峯、 
[糖市　粗白小七八角]  
　　昨糖市趨勢更形疲轉、續降七八角、公會劃盤、二十四粗白外棧現貨七十九元三角至七十九元、小八角、期貨下月二十日打單八十元至七十九元五角、小七角、太古車白B嘜西棧七十八元五角、小六角、東棧七十八元四角至七十八元、DY嘜西棧七十七元、HX嘜西棧七十六元、 
[煤炭　劣質煤球又見於市]  
　　------旣不發火又不耐燒------ 
　　煤球行情、素來不漲則跌、今日明市雖尚穩定、暗中同業間競爭甚烈、祗管削價、不顧成本、致少數不顧信譽之廠家爲營業計、多偷工減料、以劣屑烟囱灰混合製造、其出品旣不發火、又不經燒、店家貪圖厚利、魚目混珠、而用戶暗中受虧不少、故甚望該業公會、予以注意、 
[五金　會司鐵日益昂]  
　　會司鐵連日漲風頗旺、乃因太平洋之風雲、本市存底難免有斷檔之日、故執有該貨者心思異常堅挺、非至優秀價格有不願讓人之感、故製罐廠玩具廠印刷廠等搜羅甚緊、以防原料不繼、開價扶搖直上、昨如二百磅老鋼廠沽二百二十元、新鋼廠售二百十五元、 
[海味　安南尾回跌]  
　　安南蝦尾、近因來源略增、價遂回鬆、昨市行盤如金鈎尾爲四百五十元、田邊尾四百四十元至四百三十元、比前小二十碼之譜、 
[經濟叢譚　數字別體] [  馮柳堂]  
　　 
　　數字作之壹·貳·叁·肆·伍·陸·柒·捌·玖·拾·阡·陌·等字，明陸容菽園雜記謂「始於明初刑部尚書開濟，然宋邊實崑山志已有之。蓋錢殼之數，用本字，則姦人得之盜改，故易此以關防之耳。」按陸容爲明崑山人，其所言如此，正見明人對此種數字採用之由來，已爲說紛紜。清海寗查愼行得樹樓雜鈔，有較詳之考據，其言曰： 
　　「古書一爲弌，二爲弍，三爲弎，蓋以弋爲母，而一二三隨數附合以成其字，不知單書一畫爲一等字，起自何時。程大昌演繁露云：今官府文書，凡記數皆取同聲而點畫多者改用之，以其不可改換爲姦也。顧炎武謂，數目壹·貳·叁·肆·等字，皆武后所改。洪容齋隨筆曰：古書及漢人用字，一與壹，二與貳，三用叁，其義皆同。」 
　　按顧炎武之說，諒必有所本。蓋武則天於字嘗多改作，如以「一人大吉」爲「君」字，忠字上加一畫爲「臣」字，諸如此類，殆亦可能。惟不論始於何時，宋以前已有之，故容齋隨筆有此說也。 
　　柒字之來臨，得樹樓雜鈔所論，頗饒意味，其言曰： 
　　「桼古七字。太玄經玄攤曰，運諸桼政。方言曰，吳有桼娥之臺。王莽候鉦銘，重五十桼斤是也。唐碑書七字，亦有作漆者。後人省筆作柒，柒即漆之草書。今作柒，又柒之省。」 
　　余按柒爲漆之草書，頗可置信。觀下列三字，一爲漆之眞書，一爲草書，一即柒字，固有其筆路變化之跡可尋也。 
[柒]  
　　至於二十作廿，三十作卅，四十作卌，由來已久，俱見說文，其說有云： 
　　廿，（音入）二十幷也。 
　　卅，（音颯）三十也，今作卅，十倂也，亦作卉，直爲三十字。 
　　卌，（音先立切）直爲四十字。 
　　可見廿卅卌之書法，爲寫數字時自然之結搆，中國古代用籌算，故倂寫之數字，類皆橫畫豎道相合以成，此可見其遺跡也。 
　　算盤始於何時，余於算籌籌馬一文中，云未知其由來。友朋中頗以此爲問，余自問，讀書無多，未敢臆斷。亦有謂北齊時已有之者，見之於算書，但此算書之本身，余尚有懷疑。惟余目前差堪引述者，籌算至宋時，必有一番改革，因歷算之書，遍閱廿五史，無過於宋史所列之多也。即如等子（俗稱戥子）亦始於宋初，有暇當集其一鱗半爪，再與讀者相商酌。明知叢談之作，掛漏良多，然皆信手拈來，聊以消遣。無非就聞見所及，紀事物之始，求進化之迹，爲改善之資，並以備後之整理國故者闢一綫之途徑而已！至言其詳當俟諸專書問世。 
 
 

Page 9

 
 
[日本溫和言論　未改變英美立塲　繼續加緊防禦以備萬一　徒託空言無寗表現事實]  
　　大陸報評論云、日本首相近衛文麿昨日宣稱、日本政府對於日本及美國未來之外交關係、並不悲觀、近衛發表此言後、太平洋緊張局勢、因而略見鬆馳、目下太平洋之和戰關鍵、全操於日本之手、此爲盡人皆知之事、英國現正在歐洲從事生死之掙扎、因之決不願在遠東作不智之挑戰、而美國在此集中全力援助抵抗侵略之國家時、亦不願與日本作戰、而使希特勒稱快、因之近衛此言確能使遠東人士之呼吸、略爲輕鬆、同時、在華盛頓之野村、亦必能快樂多多、 
　　遠東危機並未消失 
　　然若困此而遽認太平洋危機業已過去、實屬錯誤、因近衛以爲「日本政府所循之路如不錯誤、即不必發生任何疑懼、故決心使英美兩國了解日本之眞實意旨」云、前途之困難、即在於此、英美兩國對於日本之「眞實意旨」、早已了解無餘、若欲令彼等進一步了解、殊爲一不可能之事、是以近衛之言、決不能使英美改變其「看牌」之初衷、英美兩國將繼續加緊其太平洋之防禦。俾能獲得勝利、 
　　行動力量勝於言論 
　　英文大美晚報評論近衛前日所發之言論稱、我人對於近所稱、「日本正設法使英美了解日本之眞實意旨」、雖略有不解之處、然我人對於其所稱日政府對於未來日美外交關係、並不悲觀之言、實表滿意、日本之「眞實意旨」如何、英美固早已了解、英美之了解日本、不由於日本人婉和之言論、而由於日本國駐外代表之所作所爲、近衛等和顏悅色之言論、其對英美所發生之力量、遠不如在華之日本軍人之折下一外國旗幟、侵入外人住屋、掠佔外人財產、阻碍外人貿易、傷害外國　民爲巨大、此類軍人一日不繩之以法、此類事件一日不能根絕、則外人即認此種行爲代表日本之行爲、亦即代表日本之「眞實意旨」、一切婉和之言論、皆屬無效、 
[傳滬寗路青陽港　地雷爆發]  
　　滬寗車中斷一小時死傷日軍旅客頗多 
　　據交通界消息、昨日下午一時許、滬寗鐵路知崑山青陽範例方面所埋之地雷、突然爆發、當時轟然一聲、震驚遐邇、故滬寗車昨會中斷二小時左右、死傷日軍及旅客頗多、是項地雷、諒係華軍所預埋、 
[林雄吉　解往長崎]  
　　今日乘淺間丸離滬 
　　日本居留民團主席林雄吉氏、於一月二十三日外人納稅特會席上、反對加捐百分之四十一案、槍擊工部局總董凱自威與日董岡本、林氏旋被　日本總領事館警署受鞠、林氏於本月中旬、經日方釋放、准在狄思威路家居、修輪解往長崎受訊、茲悉林氏准於今日乘大連會社之淺間丸離滬赴日、該淺間丸始於昨日下午一時三十分由馬尼刺香港返滬、輪泊匯山碼頭、准於今晨五時三十分由滬啟椗、 
[蘇州河各橋樑　臨時封鎖]  
　　本多到滬定今日赴寗 
　　英文大美晚報云、日本駐寗「大使」本多雄太郎、今日自日本返滬、日方爲保護起見、自今日午後起、暫時將一切通入虹口之沿蘇州河各橋樑、予以封鎖、在本多留滬之時期中、各橋樑仍將作短時期之封鎖、聞本多定明日（二十八日）午後離滬赴寗 
[英大使　到滬有期]  
　　擊劃撤僑事宜 
　　英國駐華大使寇爾、於廿六日由渝搭機飛抵香港後、擬在港稍作勾留、約三日後即搭輸來滬、大使此次除大使夫人偕行外、私人秘書麥根牧隨同來滬、將在上海處理公務、並擊劃撤退淪陷區內無何重要理由留居之英僑等事宜、查寇爾大使原定於去年聖誕節前來滬、爾因使館事務繁重、乃展延來滬、並召夫人赴渝、茲得抽暇定三月二日陪同夫人海行來滬、一俟公畢、仍擬轉港返渝、 
[三百萬元銅塊昨已提交日方　茂生已函請撤銷懷特勒案　但須出庭後始能收回拘票]  
　　英文大美晚報云、本市美商茂生洋行、前因寄存美商瑞豐運輸公司棧房中價值三百萬元之銅塊、被瑞士僑民懷特勒糾眾竊去、乃向美國駐華按署控訴瑞豐公司保管疏忽、此案延期、定今（二十七日）晨開審、茲聞已第四次延期至三月十一日開審、而茂生洋行約十天前、已經懷特勒從中奔走、與日當局商妥、將該行存於本市各棧房中價值一千二百萬元之銅塊（連前三百萬元之銅塊在內）售予日當局、頃聞此項銅塊、現正從各棧房運出、移交日方、茂生洋行某員今晨承認銅塊移交、惟稱、關於移交事、尚未能發表確切消息、該員對于茂生洋行紐約總行料將來電核准此項買賣事、亦不發一言、今晨又聞茂生洋行已致函公共租界警務處與驢滬瑞士總領事方丹納爾、撤銷其對懷特勒竊取銅塊所控各節、方氏今晨證實已接此函、惟稱依照瑞士法律、必須經過懷特勒出庭之手續後、始能撤回前對懷特勒所發之拘票、 
[上海煤斤短缺　電力供給可慮　自來火公司亦同遭困難　船舶被徵印煤無從運滬]  
　　上海泰晤士報云、上海電力公司副總裁發里斯氏（廿六日）告記者稱、最近將來、上海苟無煤斤賡續按期運到、則公共租界有在一二個月內减少其電力供給之可能、目下該公司存有可供三個月需用之煤斤、若非迅有若干煤斤運到、則該公司即將不能長久賡續供給所需之全部電力矣」、 
　　界實業活動减少之前、每月用煤自五萬五千噸、」 
　　自來火受同一影響 
　　又據英商自來火公司秘書白朗聲稱、該公司目下未遇難關、但雖獲煤斤、確係事實、從「七七」中日戰事爆發以來、運來益趨惡劣、向印度購煤、固無困難、所成問題者、厥爲難獲運煤來滬之船隻、英商等船舶改服戰役者日多、上海電力與自來火兩公司困難亦日甚、」 
　　整個需求難以應付 
　　上次世界大戰時、每噸煤之滬費從常時之二三十先令一度漲至一千四百先令、目今局勢尚未如此惡劣、但船隻之不敷、已成問題、現租界居民對自來火之需求甚巨、尤因各工廠難獲煤斤、致轉用自來火、但自來火公司亦已應用其藉油發火之預備廠、惟僅賴以補助主廠供應之不足、而不能應付各方對於自來火之整個需求、 
[售清囤米限期已屆　密查存糧]  
　　茲悉豆米雜糧兩業公會、瘊將履行前議、業已　定人員、卽日密查於二十四日以前在市塲成交米糧而尚未了結之買賣各米行號客眞實姓名及成交數量、一俟調查竣事、卽彙報兩租界當局、俾依法究辦、以儆其餘、而安市況、並聞公倉儲糧善舉米號參加者頗不踴躍、深盼明瞭大體、該業領袖從速提倡、 
　　搶米 
　　昨日上午七時五十分許、梅白格路二四七號晋盛昌米號、派出店一人、送米三號桂姓家、途經愛文義路　同路迤西之處、忽有形似難民者六七十人、携带　袋　頭等盛器、　擁而前、將米紛紛搶奪、出店以眾寡不敵、無可如何、會被搶去散米二包、後有巡捕到來、始一　而數、當塲拘獲老嫗一名、帶回捕房究辦、 
[新普育堂成績優異激發社會同情　呂桂叢君代募一萬餘金　本報讀者一致予以援助]  
　　自本報發動新普育堂募捐運動以來，深荷社會人士予以同情的贊助，所募數目，已有可觀。昨復接讀者呂桂叢君函，述參觀南市新普育堂經過及所獲印象，肫摯熱烈，活躍紙上。呂君說：「已代他們捐了一萬二千多元」，此後仍然要繼續努力代他們觀募。他本人且擔認永遠月捐五十元，這是何等動人的一件偉績呀！此外，更有一位民族小弟弟，致譽新普育堂修女，願捐節蓄二百元，並且寫着：「將來那些小朋友們裏頭，（指孤兒們）一定要有英雄發現」。這雖是孩子們線潔的祝頌，但是這句話，誰也不能否認的，因爲每一個嬰孩出世，他日都有成爲偉人的可能，成功失敗，完全在於敎養。現在新普育堂的數百孤兒正陷於斷糧的絕境，能坐視不救嗎？希望本報讀者們一致起來響應！ 
　　偉大的同情者 
　　申報館編輯先生惠鑒：近來多少日子時常讀到貴報登載介紹新普育堂的文章，引起各界注意，陸陸續續的有人捐款，鄙人對於該堂，也有一般同情的事實，特借貴報一陳之。我的朋友安樂廠鄧仲和先生，自見貴報倡導此項運動後，即約我到南市新普育堂去參觀，我當時莫名其妙，祇是隨便的隨之前去，那知那地方規模很大，據說佔地有一百多畝，圍牆內蓋了不少的房子，樹木空氣，不亞於一個公園，房子的建築，雖不華麗，但亦不在普通水平线以下，其清潔整齊，則等於一所很好的學校，內中主持人，即是十幾位在馬路上時常看見戴白帽子的嬤嬤們，據說她們是「　修女」，專爲敎會服務，沒有家庭，換句話說，他們的精神灌注於貧苦大眾的心坎中，沒有半個私字。當時我覺得此話若果是眞的，的確修得佩服。迨參觀各處所有課堂寢室醫院病房等等之後，果然是眞的，不但令人十分滿意，而且令人十分感動。他們所收留的人數大約有八九百名，其中老的八九十歲，小的有生下地纔幾天的嬰兒，除却老的殘亥的及四五歲以下的小孩沒有工作之外，其餘無論大的小的，男的女的，均有可做的工作，均有相當的精神，均有相當的紀律，尤其十齡左右的小天使們活潑潑地令人可愛。我覺得這一般人在表面上算是無家可歸，無人敎養，列於乞丐一流，在實際上他們算是有福氣。無論老的小的家庭中，卽使有飯吃絕對沒有這樣好環境，我又以爲在上海住亭子間　披間的朋友更不用說了，即使如我本人，住的是一樓一底新式房子，其環境亦望塵莫及，又如我的兒子在我家中所愛之敎養，在上海社會中總算是在水平線以上的，但是比之新普育堂的小天使們實在相差其遠。因爲父母愛子，總有許多莫名其妙的偏衛，不是失之過嚴，便是失之溺愛，又因爲家中傭人及親戚朋友的屋鳥之愛，將這個小孩子弄得不上正軌。然而新普育堂的小天使們完全不同了，他們沒有遠近之分，沒有親疏之別，住的是一樣，吃的是一樣，敎的是一樣，玩的是一樣，早晚起居也是一樣。首先，他們生活上有了紀律，耳聞目見的，不是讀書，便是做工，外邊的一切不良習慣，我敢擔保這般小天使的心目中是絲毫沒有一點印象的。在他們小的時候已經受了這樣好環境好紀律的熏陶，將來入社會至低限度不會做壞事，說不定還要造就若干的大人物，亦未可知。至於嬤嬤們一切行爲，不但無私心，背負責任，處理工作有條有理，此外還有一種特別的美德，卽是一慈祥可親」，沒有一點脾氣。我親眼看見一般小天使對之若慈母，那些老公公老婆婆亦愛之若家人。我又敢擔保說，在普通人家庭裏絕對沒有這樣親愛精神的表現。現在社會上慈善團體固然很多，我因爲沒有工夫去參觀，不知道是何景象，不敢說長道短，這個新普育堂的情形是我親自看見的，故敢大膽的爲他們介紹出來。 
　　他們以前基金如何？但是現在經費無着了。我自參觀以後，前天又邀了幾個朋友作第二次考察，所以實心實地的要代他們　點力了。除掉我本人擔認了永遠月捐五十元外，陸陸續續的共已代她們捐了一萬二千多元，以後仍然要繼續努力代他們觀募，募到多少是多少，以求我的心安。不過我本人力量有限，認識朋友亦甚少，恐怕杯水車薪，無濟於事，用特專函前來，務請貴報代爲呼籲，並且希望對於這類新聞，時常登載，俾可引起社會上多數人士注意，更希望有人前去參觀，將所得的印象，隨時宣佈出來，庶幾新普育堂的事業不致中途停頓，一般老的小的同胞們得有敎養，這種實實在在的慈善，不可同日而語也百忙中拉雜書陳，還有書不盡意之感，此請公綏。呂桂叢。卅，二，廿五。 
　　小朋友的熱情 
　　新普育堂的諸位嬤嬤們：　天媽媽帶我到你們這裏來參觀，看見許多老公公老婆婆和許多失去了父母的小朋友，他們的生活，雖然是很簡單，不過他們也有他們的樂趣。他們的紀律很好，我們學校的紀律，也沒有他這樣好。我看了之後，頗爲感動，覺得都是你們管理得好的結果。我把我從前寫字從爸爸那裏得到二百元，就　給你們，今將此　送交三馬路綢業銀行信託都轉交，請你們　去領取。就現在　　　發生　　醫生　　叫我休養，所以我說在不　寫字了，將來我的毛病好了　　，我再代你介　法子弄點　　，請你們加上　　，格外努力，　　　　小朋友們裏頭一　　　　　　。我祝你們　　此　　　　　，二月二十三日。 
　　昨日所收捐款 
　　昨收捐款彙　如次：呂民族二百元，王薈芝二百元。奚麗生一百元，同章綢莊同人一百元，聶崇德堂一百元，信記白米二石，華成寶號七十元，協和詳五十元，馮大鈞小弟弟三十元，大德二十元，義生祥二十元，陳景棠二十元，公記諸君二十元，沈大琴先生二十元，救濟一羣苦孩子十五元，勤益記十元，趙文祥先生十元，朱曉峰先生十元，張錦堂先生十元，江峙生先生十元，陳兆文先生五元。該堂收捐物地點：天主堂，法租界洋涇浜天主堂街。收捐款處：（一）綢業銀行信託部，漢口路四六〇號。（二）華比銀行，外灘沙遜六〇號。（三）濟華堂，雲南路四十七號。（四）華美藥房。福州路三五六號。（五）天主堂，法租界洋涇浜　天主堂街。 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[敎職員奉令撤退　美校準備停閉　學生宿舍定於今日結束]  
　　英文大美晚報云、本埠美國學校留滬敎職員、鑒於領署二次通吿本埠僑民撤退、業已準備歸國、該校董事會亦通吿宣稱、雖將竭力維持學校上課、循例於四月十七日本學期底結束、但此事不能保證完全可能、 
　　隨時停辦 
　　該校職員繼稱、學校或將必須於學期終了前、即將通吿或事前絕不通吿、宣佈完全結束、該校之宿舍、定於今日停閉、至發給美國學校學生家長之通吿、茲錄於後、「一九四一年二月二十二日、校董會召開特別會議、決定以學校現狀通吿學生家長如下、上海美國總領署前再度通吿美僑婦孺及不重要之男子、從速自此處撤退、本校校董會認爲在此種情形下、所有美僑皆應遵從此項勸吿、 
　　奉令撤退 
　　因此、本校敎職員之留滬者、勢不得不遵令撤退、但目下留滬之敎職員、將繼續任敎、以期結束本學年課程、（學歷規定四月十七日結束）裨益非美籍學生、以及尙未撤退之美籍學生、但學校不能保證將繼續上課至四月十七日止、蓋學校或必須提前結束也、而若干董事甚有認爲學校宜於即日完全停學者、現學校寄宿舍定於　十八日結束、寄宿之學生、遂得從速由家長或由住居上海由家長指定爲負責保護者直接管理、本校校董會之各項措置、定荷垂鑒也、法國駐華總領事馬傑里、爲促進法租界消防設備起見、特定於下月一日上午九時十五分、在法國公園內舉行救火會檢閱、屆時並將山消防人昌表演各項技能、 
[閘北華租交界　進出均遭檢查]  
　　最近閘北華租交界各缺口、如新閘橋·烏鎭路橋綿寶山路北河南路界路口等、行人進出、檢查較前益嚴、除新閘烏鎭路兩橋皆派有女警、故不論男女行人、均須施行個別檢查外、倘携有包裏等物件、則須一一啟視、而寳山路口、則幷無女警、所以遇形迹可疑或携有包裹等婦女、均由日兵直接檢查、 
[拉伕之內　蔓延閘北]  
　　自虹口方面盛傳拉伕之事發生後、該處百老滙路楊樹浦路一帶靑年男子及壯丁等、咸深居簡出、即店舖賣買、亦皆老弱婦女等、不料最近閘北方面亦傳有拉伕情事、據傳前晚起、每晚午夜十二時至淸晨三時間、扎江路虬江橋朝西經北四川路鐵路口前義品里前、寳山路公興路鼎元里朝西會文路民德路宋公園路一段、亦有穿着雜色中西裝制服之拉伕隊、在該處拉伕、前昨兩晚、被拉去之年輕壯丁的六七十人、均用軍用卡車裝運、朝東駛去、幷聞前在虹口拉去數百人、彙已送往吳淞、 
[凱司丁輪恢復自由　重裝客貨駛閩]  
　　英商凱司丁馬勒輪、本月二十四日由滬試航福建、芷在外灘碼頭裝貨之際、日方因事前未獲通知、竟將貨物扣留、並阻止出口、該輪船主向日方交涉後、已恢復自由、並已於二十五日晚重裝客貨、啟椗駛閩、開航地點爲福建之東石、該處小在封鎖之列、故預料試航必可順利成功、一俟該輪抵達該處、各公司將分別派輪行駛、以謀疏通航運、至該輪前被扣之貨物、據公司當局負責人稱、已無問題、 
[海面有重霧　昨晨浦江航行停頓]  
　　近日天氣惡劣、海面時有濃霧、致航行受相當困難、各輪均延誤船期、尤其昨晨海面霧露更重、即浦江亦密佈濃霧、故昨晨外洋船隻全無進口、至上午十時二十分、始有海康輪進口後、行駛長江各小輪隨後絡續進口、出口船隻外洋全停、沿江各口者、于昨日上午八時許相繼出口、外洋船均延期到滬、應于昨午出口赴新加坡小呂宋之太古綏陽輪、改今午啟椗、 
[義豐絲號主人汽車　借與友人遇綁　出事地點揚子飯店門口　曹少臣之友人竟被誤綁]  
　　山東路二二六號義豐絲號主人曹少臣、南潯人、寓居新閘路一五七六弄八號、富有資產、置有黑牌汽車一輛、號碼爲五一七九號、昨晚七時半、曹在家晚膳後、有友人周子文（無錫人、）乘坐　號汽車至漢口路揚子飯店、當駛經漢口路雲南路時、突有綁匪四名、均持手槍、認明五一七九號汽車係曹所有、即蠭擁向上、將司機謝開文驅逐下車、由　匪任駕駛員、將周連車綁去、而周實係被誤綁、的至十時許、該車在靑島路發現、司機謝開文事後自投捕房報吿遇綁之經過、現捕房正在偵查中、 
[公共汽車上　賭窟稽查行刦]  
　　賭窟稽查常州人姜文慶、昨日下午叫時許、夥同盜黨二人、在靜安寺路同孚路地方一路公共汽車上、用手伸入衣袋、謊稱武器、制止西葉商王若仙、搶刦現鈔一百元逃走未遂、被印捕追獲、昨晨解特一院刑二庭、訊諭改期七天再核、 
[卡爾登公寓命案　兇手皆為日人　警方已通知日領署偵查　兇案確實動機尙未查明]  
　　英文大美晚報云、印度商人加脫利亞、寄居白克路卡爾登公寓二樓昨（二十六日）晨七時前、忽有三人、聞入其寓、當塲截斃西崽王金萬、加氏則從窗口躍出、墜馬路旁人行道上、兩腿受傷、經送入醫院治療、聞傷勢不重、據加氏吿警方稱、「聞入其寓行兇之三人、偕係日籟、渠且與其中兩人熟識云加氏旋詳述兩人之容貌外表、警方乃通知本市日領事館警署、請其偵查三兇手行蹤、希望卽可逮捕到案、各方對此兇案動機、傳說紛紜、但未能向官方探悉兇案之確實原因、 
[中正旅館內　捕獲幫匪]  
　　總巡捕房華探目閻鑅等、於昨晚得眼綫報吿、有大批盜黨、匿跡於福州路六零四弄中正旅館二十二號房間、探等遂即前往、當將盜匪無錫人王培蘇州人談銀根上海人陳寳林甬人陳東發王長庚等共五名、抄獲女大衣一件、帶回捕房、經調查之下、得悉該大衣之所有人為泰山嚮導社導女陳雲裳所有而甫於昨日在虞洽卿路大中華飯店四二六號房間遭匪徒誘往刦去者、今晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山稱、因各犯犯案纍纍、不及偵查、請求准予覊押、候查明再行訴究、經馮庭長質訊之下、論令各犯押候改期一星期再訊、 
[星期再訊　銅匠頭目被　勒索二萬]  
　　寓居昌平路二百十七號在公共汽車公司爲銅匠頭目之甬人徐福銀、家道小康、爲匪徒覬覦、本月十五晨七時許、接得郵遞恐嚇信一封、具名某團、勒索二萬元爲壽、否則頗有生命關係、的於二十日上午十時、派代表持大英牌香烟匣上只爲標記、至滬西極司非而路鈞安里接洽等詞、徐接函後、驚駭異常、寢食不安、祗得密報該管戈登路捕房、是日屆時由華探長王程應探目高輝先、照來信化裝徐之代表、在該處鈞安里附近守候、移時果有江北人胡扣兒（年三十歲）一名到來、當被逮捕、解送第一特區法院訊押在案、今晨黃日昇推事蒞刑三庭硏審、捕房律師蔣保廉起稱、改期中、在逃之主犯羅明等三人、無從拘拿、請究、質之被吿供、事前在星嘉坡路羅明家商議、信係渠友名老四所寫、因知事主徐福銀膽小怕事、企圖僥倖、是時若輩着吾前往接洽、一時糊塗、求宥、董推事遂判決胡扣兒處徒刑八月、恐嚇信一封沒收、 
[路刦匪徒遍地]  
　　盜犯江北人楊根扣等、本月十九日下午、持假槍在新閘路派克路上、攔刦行人財物、被捕訊結、昨晨由傳推事判決楊根扣徒刑六年張金生徒刑三年、唐玉左徒刑二年六月、假手槍一支沒收、 
　　大陸報云、本星期二夜間十一時、某甲在北京路五百九十六弄內遇兩盜攔刦、衣衫悉被剝下即所架眼鏡、亦被一併刦去、致某甲週身赤裸、寒戰不止、奔向附近某華捕借衣一襲　寒、投捕房報吿、但某甲當時驚惶已極，竟不辨兩盜操何口音、盜匪江北人顧兆祥、本月十九上午九時半、身藏手槍兩支、子彈五粒、行經勞勃生路小沙渡路附近、爲普陀路捕房預備隊中西捕拘獲、解送一特法院訊押在案、改期中、查得渠與在逃數人、在本月九日至十三日之間、搶刦西摩路行人王金海、赫德路王炳書大衣現鈔共計一百八十二元、今晨由黃推事訊明、判決顧盜處徒刑五年六月示儆、槍彈沒收、 
[暗殺吳其倫案　兇犯上訴翻供　各犯幷參與盜案十數起]  
　　律師吳其倫、於去年春、在同孚路寓所被人暗殺、該案發生後、公共租界捕房拘獲兇犯夏貴福·王興芳·商金大·及盜匪魏守林·郭桂茂·夏守峯·李公才·張福才·吳文生·吳文祥王阿二·宋文民·孫長發·柳紀昌·丁少坤·等、幷牽涉天蟾舞合主人顧竹軒等、該案經第一特區法院馮庭長迭吹研訊、 
　　結果宣判 
　　　貴福死刑、王與芳·商金大·各處無期徒刑、顧竹軒無罪、關於强盜部份、郭桂茂徒刑　年、夏守峯徒刑七年、李公才徒刑七年六月、張福才吳文生各處徒刑五年十月、吳文祥徒刑五年四月、王阿二徒刑五年、宋文民徒刑三年、孫長發枊紀昌各處徒刑二年六月、丁少坤因另案已判決確定、論知免訴、兇犯夏貴福·王興芳·商金大·等、及盜犯吳文祥·吳文生·郭桂茂·李公才·張福才·等、奉判不服、分延律師王吉士陳文舉等、具狀高二分院 
　　提起上訴 
　　因案情複雜、除暗殺吳其倫案、幷有盜案十數起、高二分院准狀、日昨開調查庭、命提各犯到案、暗殺吳其倫之各兇犯、一致推翻在原審之自白、否認有殺人行爲、至盜犯郭桂茂·夏守峯·李公才·平均犯案在十起以上、而僅承認一二起、其目的在求减刑、庭上因爲尙須傳證、且上訴人犯太多、論知改期候再開特別庭鞠訊、 
[大方飯店被刦案　實數僅二千餘元]  
　　本埠鄭家木橋大方飯店、本月二十五日被刦現鈔七千餘元、情形已誌前報、茲悉該飯店係股份有限公司組織、出事後、即經該公司監察人沈劉二君查核帳册、據稱公司被刦之款、實爲二千七百餘元、其餘係該公司會計科主仟在仲彬親友寄存之款、與公司無關、業經報吿董事會核辦矣、 
[衛生促進會演講]  
　　上海心理衛生促進會、定於今日（二月二十八日星期五）下牛五時、在靜安寺路口慕爾鳴路三二三號西僑女靑年會、請聖的翰大學敎務長卜其吉敎授作英語演講、講題爲「自我中心與精神錯亂、歡迎各界聽講、非會員酌收入塲費、 
[出版界彙訉]  
　　訴訟實務　係現任法官傳瀾氏編輯、分民事編、刑事編、關於民刑訴訟程序、自開始以至終結、逐步詳細說明、並均設實例、以資印證、硏究法學者得此一書、可爲實務之助、普通人士得此一書、對於訴訟程序、一目了然、實爲民國三十年法學界未有之巨著、四馬路大東書局發行、 
　　金城銀行調查科主辦之中外金融週報、第叫卷第六期出版、內容除原有各欄外、尤以二十九年之工業動態」文爲最精彩、過去西文報章及密勒氏許論報等、每爲譯載、足見其引人注意、値得一讀、該報每冊定價三角、由福州路二八一號中國圖書服務社代售、 
　　美商「靑年」三卷一期已出版、內容有從歷史觀點論統一與對外」、「靑年應養成工作的習慣」、「陪都新氣象」、「交戰國海軍力量之比較」等文、以及文藝。小品劇本、都値得一讀、每期零售二角、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東叫週天氣變化不定、有東北風、此間馬鞍島以南降霧、有東北至東南風、琉球羣島四週降雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高五〇·、最低四·四、去年同日、最高六一·八、最低四一·、七 
 
 

Page 11

 
 
 
教育消息 
[敎部細續核發　專科敎員服務獎狀]  
　　（重慶航訊）敎育部爲獎勵連續服務十年以上之專科以上學校敎員、繼續核發專科以上學校敎員服務獎狀、計　吾祿。項德來·夏之時·黃德朗·赫爾福·羅靈等六人授予二等服務獎狀、喬典愛·顧鴻飛·袁家璜·黃榕增·賈成章·鄧禹聲等六名、授予三等服務獎狀、 
[行政院救濟　遷川學校員生　款百萬元分別分配]  
　　（重慶航訊）行政院爲救濟遷川高中以上學校員生膳食起見、撥款一百萬、按各校員生人數之多少分別分配以資救濟、計高中各校　五十萬元、分配於三十六校、 
[粵省　擬定施敎綱要　本年敎費增百餘萬元]  
　　（韶關通訊）粵省主席李漢魂、以三十年度開始、木省施政目標、有分別硏究之必要、特赴敎廳檢閱二十九年度工作成績、並研究本年度施敎綱耍、結果、以（一）開展國民敎育、（二）改進中等敎育、（三）發展社敎、（四）厲行戰時敎育、（五）促進縣敎育行政等項、爲當務之急、特面囑黃廳長切實施行、又該省敎育經費、二十九年度爲四百十餘萬元、本年度由國省庫各增撥六十餘萬元、全數將達六百餘萬元、 
[工部局學務處　發表敎育報吿　發華人私校補助費　計三一五〇〇〇元]  
　　工部局學務處發表上年份年報云、上年間本局准如經濟委員會之建議、設置一特別敎育委員會、其任務爲（一）就本局敎育處之組織暨局立各校之現狀、研究可否節减經費、或增進辦事效率、並審查袖助金辦法、繕具報吿、以憑核辦、（二）研究現則敎育方針可否予以變更之處、並參考一九三七年四月間特別敎育委員會所提建議、但不受其限制、按上述建議、係關於補助金辦法之擴充、學校之增設、以及由於市政收入方面所撥敎育經費之限格限制各點、迄上年年底爲止、該委員會工作、尙未完竣、 
　　上年華人私立學校請求核撥補助金者、計共一六一所、經核准者凡一四四所、補助金計撥三一五·〇〇〇元、其中二萬元提出作爲設置一兒童運動塲及兒童圖書館之經費、有學校十六所、因各種原因、經先後停止補助、至於各外僑學校、計撥補助金三一〇·〇〇〇元、其中二五〇·〇〇〇元、係分發日僑畢校九所者、 
　　本局各校之原有校舍、經恢復使用者、計有育才公學曁新閘路小學　處、繼續在臨時校舍內上課者、仍有十所之多、新建築之房屋計有下列兩處、（一）新加坡路華童小學臨時校舍一所位於新加坡路二九號、（二）北區小學校內添建讀書室一所、專供領受補助金華人、私立學校學生閱讀之用、 
　　上年各項物價飛漲、以致各校開支激增、故本局曾於六月間討論增加學費問題、結果決定自九月份起、各校學費酌量提增、藉資挹注、其後物價仍繼續高漲、故學費問題、復於十二月間、提出討論、結果議決自本年二月份起、再度提增、 
　　本局各華童公學舊生之優秀份子領有獎學金者、凡十名、新生入學試騐成續優良而領受獎學金者、凡十五名、此外西童公學有若干學生領受津貼、其辦法或爲全部返還學費、或爲返還學費之一部份、 
　　上年各華童公學學生註册人數共計二·六七五名、各華童小學四·三四三名、各夜校一·四六一名、各西童學校一·二八七名、合計九·七六六名、前年、總數爲八·九三〇名、 
[本市小學籌募　兒童圖書館費　工部局小學募得千餘元]  
　　上海兒童圖書館募捐運動、獲得本市各小學校校長曁學生等熱烈贊助、現工部局西區小學校長張祖培、北區小學校長葛鯉庭等、已將各該校小學生捐款千餘元、送交兒童圖書館籌備會、業由該會將精美紀念章、分附各該校小學生、留爲寳貴紀念、又北京路華東聯合中學、定於今晨九時五十五分、爲兒童圖書館舉行募捐運動、並由籌備會委員黃警頑氏前往演講、闡述籌設兒童圖書館意義、 
[效實旅滬校友　籌集助學金]  
　　本年四月二十五日、爲鄞縣效實中學創學三十週紀念、該校旅滬校友李能爲等、爲謀切實慶祝計、特向馮校長建議、發起籌集助學金、其辦法則由校友會推聘放滬然心校友組織「籌募三十週紀念助學金委員會」、並推員分掌文書會計事務徴募宣傳保管等事宜分別通知校友、將三十週紀念日全日所得、悉獻母校、特捐多多益善、指定殷實銀行代收、並將已收數目送請上海寗波公報披露、俟基金彙集後、凡本分兩校同學威績列入甲等、無力升學者、得司申請補助 
[之大同學會今日　歡宴明思德　慶賀榮任丁部局董事　舉行聚餐並有音樂會 
]  
　　之江大學同學會、以母校代理 
校長明思德博士、最近榮仟本 
市工部局董事、定於今日（二十 
八日）下牛在慈淑大樓母校歡 
慶、自五時起舉行音樂會、除由 
該會會員擔任卽目外、並請上 
海口琴會會員參加奏演、六時 
聚餐校友眷屬亦、併招待、聞 
已定座者達百餘人、 
中華國學院訉 
　　本埠中華國學院、係前揚州國 
學專修學校敎導主任厲鼎煃等 
所發起、張一鵬胡樸安蔣竹莊 
盧石靑宣古愚秦曼卿程善之陳 
含光等所贊助、董事長推定前 
江蘇省長韓國鈞、院長推定光 
華大學文學院長張歆海博士、 
在韓張未就職前、由前江蘇省 
議　議長鮑勤士及校華會秘書 
厲鼎煃、分別代理、現已辨理備 
案手續、第一次招生計取三年 
制二年級生謝洪鈞等、一年級 
生劉永瑞等、五年制二年級生 
胡文杰等、一年級生在世傑等、 
及附設英文夜課班學生朱文慶 
等數十名、總辨公處設愛多亞 
路浦東大厦四樓四一七號、出 
有院刊國學通訊、聞該院額定 
基金一百二十萬元、並訂有優 
華僑子弟回國入學辦法、現生 
待訂於三月一日作第二次招之 
舉、 
體育新聞 
[本週預備組足球賽　聖芳濟棄權於東華　東華對北西童陣容公布]  
　　西聯足球本星期六日比賽、各塲裁判、業經排定、星期六國際盃決賽葡萄牙對法國、屆時將由駐滬法國總領事給獎、星期日甲組東華對北西童、東華陣容、昨由黎寳駿公布、守門秦必高、後衛莊友仁何家統、中衛綫韓龍海·黃克厚·梁樹棠、前鋒賈幼良·費春華·戴麟經、李義臣萬津、除何家統外、全軍陣容極爲整齊、當能予北西童以迎頭痛　、又星期六預組聖芳濟對東華、聖隊聲明棄權、故東華不勞而獲勝、該賽將不舉行、茲探錄裁判名單及東華甲組陣容如下、 
　　星期六（一日） 
　　法國會---葡萄牙（國盃決賽） 
　　一時卅分　逸園球塲　盤脫 
　　巡邊員　樂季榮　培南 
　　裘亭斯---華聯會（丙組聯賽） 
　　下午　時　震旦救塲　倪孝本 
　　星期日（二日） 
　　東華會---北西童（甲組聯賽） 
　　晨十時半　逸園球塲　海爾 
　　巡邊員　吳守衡　羅却特 
　　臘克斯　西捕隊（甲組聯賽） 
　　下午二時　跑馬廳　紐孟 
　　優游會---友聲隊（乙組聯賽） 
　　一時三刻　震旦球塲　陸順德 
　　東華陣容 
　　秦必高 
　　何家統　莊左仁 
　　梁樹棠　黃克厚　韓龍海 
　　萬津　李義臣　戴麟經　費春華　賈幼良 
　　（預備員）張邦綸·張昭鵬·陳雨田、 
[西聯已丙組聯賽　麥令同文葉權　以後比賽停止舉行]  
　　據西聯會小組委員會決議公布、上週有四球員受懲戒、其中俄軍後衛勃萊孟、在字林盃決賽中、以足猛踢優游孫惠培、被判停止本季其餘各塲比賽出塲權、此外史高塔盃複賽、聖芳濟對法商、前者格林堡受最後警吿、後者亦有二人被罰、父聯賽乙組麥令甲及丙組麥令乙、同文等三隊、聲明棄權、以後對他隊比賽、一律停止舉行、茲探錄被戒球員名單於下、 
[羽毛球男初雙打　飛梭大勝斜橋]  
　　羽毛球聯賽、男子初級雙打、昨晚三塲、華人常勝軍飛梭隊與斜橋會對壘、前者實力雄厚、猛將如雲、賽成一面倒、結果飛梭以八對一大勝、另二塲法商會全勝葡商會、法商會則以七對二克蘇壳爾、三塲結果彙誌如下、 
[友邦乒乓隊　參加中西盃賽]  
　　友邦乓乒隊、爲參加中西盃乓乒賽準備奪標起見、特選出歐陽維等　人爲正式代表、並推張啟聆爲隊長、黃以仙爲秘書、名單如下、歐陽維·張連生·容德能·楊兆祥·王昌厚·黃志鈞·葉子靑·馮愚·張啟聆、 
[今晚西靑手球]  
　　孫家祿---張顯崙　下午六時 
　　華姆---P却克令六時三刻 
　　蓋勃孟---陳林安　七時卅分 
[國喬杯奕棋賽　冠亞軍已產生　小球尙在爭奪中]  
　　法公董局第一屆國喬盃轉戰迄今、奕棋組錦標、已由財政部奪得、亞軍義生、第三金庫、第四EC、奕棋個人錦標、由王林道·劉同源·朱望祖及楊福林四人爭奪、小球錦標、尚待第二循環結束後、始能分曉、奪標呼聲最高爲西利市、次爲工程、但財政及EC兩隊、或出死力、予以打擊、 
[滬星　男女籃球明日比賽]  
　　滬星體育會籃球隊爲的西人勁旅電話女子隊及麥令白隊由該會兒女英雄分別對抗、滬星女隊在蕭蕙蘭小姐主持之下、名將畢集、男子軍由梁蘊明主持、亦甚見慓悍、益以健將陳邦珍已自漢歸來、更有新獻貢、門票一元、秩序如下、 
[女籃球友誼賽　崇德戰勝美公]  
　　西摩路崇德女中籃球隊、昨應貝當路美童公學之的、前往該校球塲、與其女子籃球隊舉行友誼賽、雙方勢均力敵、精彩緊張、結果十七與十八之比、勝利屬於崇德、按崇德向執上海中聯女子籃球隊之牛耳、上學期遷至西摩路新閘路口、自購校舍、體育方面、頗多進展、籃球甲隊隊員有譚寳琴（隊長）周秀玲（副隊長）、黃瑞英·陳秉容·余專珠·盧麗文·蔡兆雲·李蓮麗·徐慧蓮·吳穉芳·雷姚坤·黃寳如·伍美矣·葉錦綸·莫秀綺·共十五人、 
[運動簡訊]  
　　明日國際盃決賽、　滬法總領事開球、 
　　四屆精武盃全滬個人乒乓賽、聘定全部競賽委員、定本星期日上午九時、假金門酒店八樓、召開首次委員會、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[尶𡯓] [  亮]  
　　欲行則行，欲止則止，欲做則作，欲罷則罷，這不得謂之尶𡯓。 
　　所謂尶𡯓者，欲進不可，不進又不能，欲做不得，不做又不興，這纔謂之尶　。 
　　穿上長衫尶𡯓，肩不能挑，手不能提，尶𡯓。交易市塲起落不定，尶𡯓。做多頭不可，　空頭又不可，尶𡯓。無錢尶𡯓，有錢亦是尶𡯓。無錢填不飽肚子，有錢則有被請財神之虞，尶𡯓。 
　　欲不尶𡯓，亦有辦法：無論立身行己，必先打立主意，立定脚跟，可做則做，不可做即不做，做而失敗是怎樣辦法，做而勝利是怎樣辦法，算計已定，放膽做去，便不至於尶𡯓。苗頭不對，便不進行，亦不尶𡯓。 
　　最尶𡯓的，便是投機取巧，患得患失，所謂「食癆怕丟臉」。投機則恐失敗，取巧則被人捉穿，這真是有些尶𡯓了。 
[「無所謂」老爺] [  徐翊]  
　　聽「無所謂」老爺自己跟人說，他是一位「十足」履行「無為無不為」哲學的「哲士」。而且，他又是一個頂頂刮刮的不求「虛名」但求「清凈」的亂世「隱士」！ 
　　旣是這樣，君子擇鄕而居，我們的「無所謂」老爺使自然地在「清凈樂土」的上海住了下來，所謂「住」當然是含有「隱居」的意見。 
　　三年來，老爺的「道」高深了許多，他不但自以為能得道家的妙旨，而且也能將道義發揚光大使之「時代化」。何謂「時代化」呢？老爺束起雙袖，拾起肥而且重的雙層下巴，微笑道： 
　　「妙哉！惟余一人能得斯道之微乎！」 
　　於是，老爺的肥體頓時「飄飄然」起來。 
　　雖然「得天獨厚」的「無所謂」老爺，不肯洩漏「天機」來昭告眾生得道之法，但是你若細察他平日的言行，究竟也可以領悟一二。譬如你問他： 
　　「老爺，你對於××事件感到怎樣呢？」 
　　「哈哈......我嗎？我是無所謂的。......」 
　　「老爺，××救濟會出了岔子，你以為應該怎樣調停才好？」 
　　「哈哈......我嗎？我是無所謂的。......」 
　　「老爺，××按摩院創業那天，他們要請你去揭幕，你去嗎？」 
　　「哈哈......我嗎？我是無所謂的。......」 
　　聞其聲如見其人，「無所謂」老爺之所以成為「無所謂」老爺者，當然是由於他的對百事都是「無所謂」之故。然而，你可別上他的當，要是你只知其一不知其二，貿然地去學他的「無所謂」哲學，那我可告訴你，你準得變為一個毫無出息的窮光蛋！ 
　　因為他雖然　對人說他自己萬事都是「無所謂」，然而實際上却也有例外，（為什麽例外呢？我說這就是他老人家「道學高深」的地方，令人高深莫測）譬如他一瞧見米價大漲，他便會得意得從鴉片舖上跳起來，一手扭住第三姨太太的膀子，一手起勁地裝着腔勢說： 
　　「哈哈......棧房裏的八百担貨色！八百担！前天才......今天已漲到......」雖然他一時還算不清他的「進賬」，但總之已是　了許多，對於數目上的問題，橫豎有剛從大學經濟系出來的兒子來承管，他可以「無所謂」了。 
　　但頂糟糕的，是聽說有人要當眾揭發他的囤積了，於是他氣得發抖，東奔西走的往西方去疏通，結果形勢的確稍為和緩了，但究竟還有人敢在　上暗罵他，於是老爺便又拿出了他的「護身符」，淡淡地說： 
　　「任他們去，任他們去，罵也好。不罵也好，我是無所謂的。」 
[剌刀] [  直酼]  
　　處世之道無它，唯一「誠」字而已。 
　　說話要循規蹈矩，做事要脚踏實地。 
　　不要以一知半解，為完全的學問。 
　　你能暫時欺騙自己，但不能永遠欺騙自己。 
　　「謙虛」是最好的本錢。 
　　養成「今日事今日畢」的習慣。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（四）意外的遇合 
　　趙四雖然年紀比較最大，已算是老江湖了，但一時也不由嚇得慌了手脚，站在扶梯口，儘向那兩個臉色同樣變成了灰白的師兄弟呆着看，不知道應該怎樣對付才好。 
　　「一人做事一人當！他要是真死了，我就給他償命！」玉崑的臉色突然一紅，原有的勇氣霎時已回復了一半，他也不招呼別人，便獨自急忙忙的奔下樓去。 
　　「老......二......」秋海棠想喊住他，可是不知怎樣，嗓子已啞得一些喊不響了。趙四是知道他的性格的，這種事情根本對付不來，便竭力先把他勸回了房裏去，自己答應立刻帶着榮奎下樓，好歹替趙玉崑說幾句話，回頭再來報告。 
　　其是馬金壽和另外幾個配角，也聽到了響動，紛紛擁進秋海棠的房裏來探問；有的還自告奮勇的隨着趙四下去張羅，有的就在秋海棠房裏留着，大家七張八嘴的議論。 
　　也不知等了多少時候，趙四等六七個人才急急忙忙地趕回來報告沈麻子沒有死，只是傷得很重，已送進醫院去了。玉崑在警察局裏就自認和他口角動武，無心把他翻下樓去，因此才闖下這件禍事的，此刻還在局子裏留着，最早也得侯到沈麻子傷愈之後才能出來。 
　　大家聽了這消息，少不得又是一陣議論，直到天亮天散才散；秋海棠只是垂頭喪氣的坐在牀沿上，一句話也說不出來。 
　　「老　二這個禍可闖得真不小！」趙四　房裏的人一散完，便勉强打起精神來，把他那一條肥胖的身軀，移到貼近秋海棠的一把椅子上去，竭力壓低了聲音說：「沈麻子那些徒弟和他家裏的人，看來都不是好東西！方才當着我們，已經口口聲聲的說，要把這一次所有的損失全算在你一個人頭上。我們的行頭，不用說是是給他們扣定了；而在沈麻子的傷沒有治好以前，別說趙玉崑揷翅難飛，便是連你也不見得走得成咧！」　（四二） 
[溜冰的「神話」] [  鐘子芒]  
　　天氣很陰冷，正是個溜冰的時節。 
　　可是僅剩的幾個溜冰塲裏，人頭寥落，門票只扯去幾張，倒是隔壁的舞塲裏蓬拆蓬拆來得熱鬧。 
　　這，不覺想到一兩年以前------ 
　　那時，上海的仕女們溜冰若狂，把舞塲改作溜冰塲的投機的老闆不計其數，也居然裝以美化的燈光，旁邊再設立「咖啡座」之類，完全是舞塲的作風，竟有「伴游」的「冰女」出現了。 
　　一些商店裏一面出清了溜冰鞋的存貨，一面再向外洋定購新的，可是還供應不及。 
　　「摩登」的仕女們手提兩隻溜冰鞋比提一隻皮夾還要神氣。 
　　那時，還有溜冰比賽，也居然產生了一些「溜冰明星」------照片登在雜誌的封面，電影明星也只好白白眼睛------是的，有着溜冰的特刋，小型報。 
　　這真奇怪，夏天原不是溜冰的時節，可是游泳池前「門可羅雀」，都擠在溜冰塲裏去兜風，汗珠不是沒有的，幸虧溜冰塲裏有的有冷氣，電風扇，那些仕女們很努力的溜着，有時喘息着：「boy來一杯冰凍橋子汁......」 
　　麥管抽着，可是吊着鐵塊的脚是沉重的。 
　　在溜冰塲的欄杆旁有些太太在學着溜冰是那麽的刻苦，汁水濕透了喬其紗的旗袍，有時忽而從前一撲朝後一仰滑了一個大交，可是仍很高興的溜着。...... 
　　在溜冰塲還舉行着賽跑跳舞，化裝的游戲...... 
　　宋雅海妮成了個摩登仕女崇拜的偶像，我記得有過一篇「東方的宋雅海妮」的訪問記。 
　　「摩登」仕女們不管寒熱，在光滑的地板上溜着，旋着，滾着...... 
　　可是現在呢？ 
　　溜冰塲的四周也佈置得十分的馬虎，好像是另一批人，不再看見那些「摩登」仕女了------然而這正是一個溜冰時節。 
　　想到過去溜冰熱，我好像讀到一則「神話」之類。 
　　但同時，我發現了這都市的流行症。 
　　學徒們的期望　享耳 
　　凡是看過本月十四日本刋那篇「吃徒弟飯」的人，都會想到做徒弟的人底被人壓榨的痛苦。他們旣無薪金，還要受打罵，甚至連做徒弟的期限也要被延長------這都是師父們「生財有道」的手法------然而做徒弟的人們全部忍受了這一切的內心的悲哀，他們正等候着期待着那唯一的希望------徒弟的期滿，------變成一個夥計呢。 
　　做夥計是徒弟們的成功，不但有少量的薪金，並且老板------以前的師父------待他們也客氣得多了；但是從徒弟成了夥計，人的年紀大啦，責任大，慾望需要也大；父母要養，小家庭也要組織，單靠着這小小的薪金怎能够呢？ 
　　然而這時有些聰明的老板是特別肯幫忙的。今年不够用，借給你明年的薪金，今月不够用借給下月的薪金，這樣一年一年的下去夥計在生意上的經騐才能確　驚人的發展。可是薪金仍舊不能增加，倘若這時換一個同行店家去做，的確可得一筆　厚的報酬。 
　　可憐現在的夥計失去了自由，任意換主人更不可能了。因為他的債務也一年一年跟着他的身體·經騐·才能一樣的增高得那麽的驚人。 
　　這時，夥計------徒弟變成的夥計依然故我，他大槪可以明瞭以前主人的客氣，幫忙了。------豈非又是「生財有道」的又一手法嗎？ 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
菊苑談片 
[平劇丑角十傑] [  英]  
　　自劉趕三，德子杰，黃三雄，羅百歲等相繼病歿，庸材如王長林，郭春山，慈瑞泉，蕭長華，遂稱雄於丑行，人材零落，於斯可鑑；近三十年來，又無繼起人物，茲擇今之丑行十名，成此「平劇丑角十傑」。 
　　（一）郭春山　郭春山為北方丑行戲包袱，崑亂兼擅，年紀亦已不小，看過劉趕三與黃三雄，配過錢金福唱「醉打山門」；北方大堂會中，常約郭唱「回營」，「打車」，資望不下於已故之王長林，曹二庚，孫盛武等皆列其門牆。去年隨馬連良南來，（專為馬照顧新劇塲子）曾為上海戲曲學校說過一齣崑戲「回營」「打車」，總論其藝，不如南方周五　。 
　　（二）慈瑞泉　是民初與王長林並峙的丑角，因王幫上楊小樓，余叙岩，地位遂壓倒瑞泉·長林長於武，而拙於袍帶戲；瑞泉不擅武工，但兼能方　戲；故當時大堂會中，長林必為配「小放牛」，「翠屛山」，「連環套」；瑞泉常唱「連陞店」，「羣英會」。其實慈之袍帶戲，亦非其長；「能仁寺」之賽西施，在內行中極負盛名。 
　　（三）蕭長華　在民初地位本不如王，慈，自加入梅蘭芳班，漸為人所注意。此人長袍戲較短衣可取，嗓子比郭，慈亮而脆，「羣英會」之蔣子翼，「審頭刺湯」之湯勤，「連陞店」之店主，「法門寺」之賈桂，「打姪上墳」之朱倉等，皆為蕭傑作。長華為富連成主要敎習，故富社出身後輩弟子，皆以師尊事之，有子藝名盛萱，亦富社坐科弟子，工丑，藝宗乃父。 
　　（四）馬富祿　曾師長林，後又拜過傅小山，能文能武，近十年來，鑑於武丑不為內行所重，專工文丑；而拙於方巾，故每演「烏盆計」張別古，「御碑亭」德祿，「法門寺」賈桂，精采百出，為近伶所不及；偶飾「審頭刺湯」湯勤，「打嚴嵩」嚴僕，「金玉奴」金松，「翠屛山」潘老丈，便覺身上臉上，無一似處。　祿嗓極宏亮，能串「美人計」「雁門關」老旦，「渭水河」「法門寺」花臉。 
　　（五）賈多才　在近伶中亦屬老角，此人丑婆子戲較有好處，藝宗　世恭祖父遲子俊，學遲比子俊門徒小壽山為優，「能仁寺」賽西施不在慈瑞泉之下。 
　　（六）茹富蕙　富蕙之藝，方巾力學蕭二順（長華），小丑戲身上　氣又優於馬富祿，嗓亦不弱，循規蹈炬，是其好處，因不喜媚俗，故外行座客多喜富祿而捨富蕙，此茹之名所不及馬也。 
　　（七）曹二庚　曹郭徒，小丑戲較佳，其人宜扮鄕愚，天真二行脚色，嗓子神氣皆有可取，久隨程硯秋，「金鎖記」張驢兒，「硃痕記」衙役，皆傑作也。 
　　（八）王福山　福山為長林子，藝平平，但極守繩墨，一度流落張家口，楊小樓，余叙岩以與長林有舊，召之為配。其人藝同乃父，文武不擋，但嗓不如長林；「問樵」之樵夫，「盜宗卷」之家院，「盜鈎」之朱光祖，「盜戟」之胡車兒，皆有幾分長林氣味，近年藝事似不如前，武技退化尤甚。 
　　（九）羅文奎　文奎為羅福山之後，藝極大路，除不武外，文戲似優於王長林，曾為梅蘭芳，余叔岩，襲雲甫配戲；近年嗓敗，不常搭班。去年由李洪春之介，　來任上海戲曲學校敎習，說小丑兼老旦。 
　　（十）孫盛武　盛武是蘇州人，祖父寄居北京，有兄曰盛文，為業伶唱花臉，二人皆坐科富連成，盛文今且在社任敎習。盛武之藝，崑劇學自郭春山，方巾授自蕭長華，神氣，身上，　步皆很好，丑婆子戲尤佳，惜此子嗓子　　，身材　矮，不然，實一文丑全材也。 
馬連良與馬富祿之四進士 
新片介紹 
[「鴛鴦刧」] [  程冰奴]  
　　「鴛鴦刧」是英國文豪高爾斯華綏的名署，原名為The　First　and　The　Last現在搬上銀幕，變成了21Days　Togather（廿一天在一起），倒也相當動人，主演此片的是「亂世佳人」費文麗，和「蝴蝶夢」男主角勞倫斯奧立羅，成績自佳妙。 
　　此片雖然不脫好萊塢一般愛情劇的典型，但主題却並不是戀愛至上，高爾斯華綏主張人道，他極力抨擊一個意圖嫁禍他人的紳士，（在片裏，他是勞倫斯的哥哥）他把劇中的主人公勞倫斯寫成一個不願為愛情而出賣良心的人，所以當他知道那個無辜被捕的失意牧師被法律判決有罪的時候，他便整日愁眉不展，如坐針氈，顧不得哥哥的勸告和哥哥的前程，他決要去自首，因為勤勒斃他愛人費文麗的前夫的，並不是那個牧師，而是他自己呀。 
　　故事的發展，非常有力，從開塲勞倫斯倍着費文麗回家去起，中間經過勒斃，逃　，法庭聽審等一直到牧師被判決二十一日後行刑止，真如抽蕉剝　，一步緊一步。接着勞倫斯決意於這短促的二十一日之內，和費文麗盡量狂歡，準備於牧師行刑前去自首，劇情到這裏似乎又是一　，畫面上是二人狂歡的速寫，像「　潛服着的炸彈，到　綫燒到盡頭時，就要爆裂開來似的。」 
　　二十一日是短促的一剎那便已過去；勞倫斯想着那个可憐的牧師，他決意前去自首。畫面上我們見到的是勞倫斯大踏步走到法庭去，費文麗緊緊地跟在他的後頭，他們穿過擁擠着行人的街道，撥開那些熙來攘往的行人，勞倫　越走越快，費文麗看看跟不上了，這時街上有人喊聲報的，說是那個牧師在獄中已經病斃了。費文麗看了報紙，格外慌張，生怕勞倫斯已經走到法庭，於是緊緊追趕，終於在最後一刻，在法院門口給她趕上，告訴他牧師已死，自首成了多餘；劇情如萬馬奔騰，到這裏才一把拉住，而觀眾在心裏急得卜卜跳之餘，也算鬆了一口氣，導演者處理這一高潮，可謂極盡奔騰澎湃的能事，每個觀眾的情緒，都給他緊緊地控制着。 
　　費文　的演技，一貫地細膩動人，較之「亂世佳人」，又自成一格；勞倫斯沉毅果敢，恰合劇中人身份，自屬佳作。 
勞倫斯奧立維和費文麗 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二六四局　俞登榮擬 
　　紅先勝 
　　第二六三局獨柱擎天着法列下（紅先勝） 
　　砲九平五　馬七進五　卒五進一　車九平五　卒五進一 
　　將五進一　砲五退三　馬五退六　馬六進五　馬六退五 
　　馬五進六　將五平四　卒八平七　馬五退三　砲五平六 
　　（勝） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（總答患口臭之許宗華，黃克明，王德平三位）口臭自消化不良而來，一面要節飲食，一面宜通大便，每次食後，又應勤刷牙齒。 
　　（總答關於包皮的三位）（鄧士華君）大約包皮過長，易藏積垢所致，最好請醫檢驗，若屬過長，割除後卽無此現象。（柳文君）最好割除包皮，一可免包莖內積垢，二免除防碍生育，三免除傳染性性病。（金文杰君）此乃包皮內積垢，非病也。 
　　（許用誠君）我未婚，日間工作，決無邪念，亦不接近女子，但睡後醒來，往往陽舉，此何故耶？ 
　　（答）此乃生理的現象，非病理的現象，請勿慮。 
　　（王泰生君）敝友年二十，與鄰人相打，致頭髮被對方拔去許多。現在月餘，尙未生出，不知會重生否？ 
　　（答）不久即能再生，試觀夏日庭中草，拔之必重生也。 
 
