# 1941 - 267 - 4924271

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華勁旅總攻大捷　五萬日軍陷入重圍　營田繼蕾蘆林潭後亦為華收復　長沙近郊日便衣隊完全肅清]  
　　重慶　湘省前綫傅來之戰報、皆謂長沙戰局多少己見穩定、華軍反攻者、現正大獲進步、據最近華方消息稱、目前日軍在長沙東北諸山中、即春華山永安市黃花市之地點、爲華軍似圍者、共的五萬人、按上舉之地、皆在撈刀河與瀏陽河之間、亦即長沙與瀏陽之間、瀏陽河爲長沙東之要城、華軍爲截斷日軍之歸路計、現已將日軍後方、汨羅江各主要渡口完全佔據、即自洞庭湖東濱起、至主要公路上之萍鄕止、近數日中、日軍奮死希圖衝破華軍之重圍、常以傘乓降落華軍後方、但皆爲華軍解決、日軍現漸有撤退之徵象、在營田與蘆林潭附近登陸之日軍、經華軍猛攻遭重大之喪亡後、巳於昨日回登各軍艦、聞中國空軍連日轟炸長沙東北黃花市附近之日軍、予陸地華軍以積極之合作、昨有日機二十三架轟炸湘南要邑衡陽、同時由廣州北攻之日軍、業已受阻而止、據華方消息、沿北江挺進之日縱隊、進抵淸遠後、以圖策應沿粵漢鐵路北攻之日縱隊者、已東向該鐵路而進、另有由鐵路東面花縣前攻之日縱隊、巳被華軍遏止其進展、（一日路透社電） 
　　重慶　據長沙電話報告、華軍對於被誘入五萬日軍之包個、今日已愈見加緊、今晨筆軍曾在該城東北獲得大勝、華軍曾在金井與春華山間進攻、據稱已擊斃日軍二千人、毀坦克車三十輛、華方各公團準備舉行羣衆游行、以慶祝湘戰勝利、惟軍事當局則謂、際此華方漸佔優勢、並正予長沙東北日軍以最後打擊之際、非至戰事最後分曉發表之時、不應舉行慶祝、二日路透社電） 
　　重慶　據可靠方面消息、長沙東北華軍反攻、成績極佳、今日繼續猛烈攻擊、今晚可望有確實戰果、長沙日方便衣隊亦已完全肅淸、據曾在湘北贛北數度指揮作戰之某軍事專家談、湘北戰事之勝利結局、此刻可稱已有把握、華軍佔領汨羅江兩岸各據點後、日軍陸上交通錢已告斷絕、所餘者、僅洞庭湖方面之接濟、此路不特直捷、且船舶運輸量亦遠較車輛爲優、故華軍開始反攻時、首先以全力猛撲湘江口之營田蘆林潭、一舉而克復之、於是日軍接濟完全斷絕、今晨已有退却模樣、但華軍猛撲、決非僅爲保衛長沙、而係在消滅日軍、允望消滅日軍精銳第三第四師團云、該氏對司令長官及某集團總司令始終在前綫指揮、備極推崇、認爲此决戰事勝利之一大關鍵云、（一日哈瓦斯社電） 
　　重慶　據今晚六時半長沙前綫消息、華軍今日淸晨反攻結果、春華山方面極爲順利、撈刀河以北亦有進展、巳克要點多處、湘江以西蘆林潭、亦告克復、該地以北營田之日軍已退去、長沙昨晚發現之便衣隊、即可肅淸、據有資格人士論　、日方此次所以使用便衣隊及傘兵、原以爲日軍順利推進至長沙近郊、華軍必已準備撤退、故擬以虛聲奪人、乃華軍城防部隊及野戰軍、各自獨立作戰、野戰軍旣緊密追擊、城防部隊亦奮勇抵抗進攻之任何敵人、致日方初次使行便衣隊與傘兵、即告失敗云、（三十日哈瓦斯電） 
　　重慶　第九戰區總司令薜岳將軍、昨晚自長沙以電話向此間高級司令部報告稱、長沙前綫華軍開始在各據點實行總攻「結果至爲滿意、一二日內即可獲得決定勝利」又稱十二小時內、華軍反攻之收穫、包括克復營田·蘆林潭、上述兩點、爲來自洞庭日軍之登陸所在、此外並克復長沙東北及長沙以東區域數據點、觀察家認爲此訊如果屬實、則登陸日軍之海軍給養路綫、遲早將被截斷、又報稱、日便衣隊一小股、再突入長沙、惟信即將被華軍包圍、文告中表示、高級當局對包圍日軍一事、至有信心、又稱、日傘兵數百人、會降落華軍在長沙之主專防綫、詳情未悉、薛岳將軍並肯定報一稱、日軍確於今日開始向岳州方面敗退云、（一日合衆社電） 
　　長沙　偷襲長沙近郊之日軍便衣隊、已經華軍完全肅淸、現雙方正在長沙東北帶作戰、（三十日電） 
　　重慶　軍息、（一）二十二日侵至蘆林潭之日、經華軍在該地以西地區奮力堵擊、激戰至二十九晚、傷斃日至衆、華即乘勢衝殺、至三十晨、將蘆林潭攻入、日一部逃登日艦艇北逸、一部為華包圍、悉數擊斃、（二）二十四晚向營用强行登陸之日、三十日午經華全部擊退、日登艦艇逸去、（三）由新街北犯之日、二十八午仍在銀盞拗附沂與華激戰、（四）淸遠人面日一部、二十八日渡河向洲心圩進擾、正與華軍對戰中、（五）二十八千龍翔日北經兩龍犯石岩塘、經華軍迎擊、戰事頗烈、（三十日電） 
　　常勝將軍　保衛長沙 
　　重慶　日軍此次由岳州沿粵漢路及湘江南犯、日方消息、承認己遇第九戰區司令官薛岳部下華軍猛烈之抵抗、薛岳今年四十五歲、乃華軍中最善作戰之將領也、二年以前、日軍第一决進攻長沙、已臨長沙城下、長沙地勢平坦、無天然屏障、以阻日車之坦克車與鐵甲車、故彼時衆料長沙終將不守、時薛氏任第九戰區行政官、乃運用共智謀、指揮華軍反攻、一舉戰勝、長沙克保、薛氏深受上峯贊許、日軍方面、則堅稱不欲佔領長沙、即行退却、嗣是薛氏即代陳誠而任第九戰區司令官、一躍而成民族英雄、薛氏擊退日軍、尚不自該役始、一九三七年曾參預著名之大塲戰役、其後又率師作戰於南潯路隴海路一帶、每戰未嘗敗北、故有當勝將軍之稱、其最戰績、為蘭封戰役、是役日軍第十四師團長土肥原，乘驅逐機逃出包圍、今日軍再攻長沙、其目的諒又爲摧毀、薜氏部下精銳軍隊四十萬、此四十華萬軍、乃以中央軍及四川雲南省軍編成者、薛氏爲廣東人、故廣東民衆、對於薛氏在湖南作戰、甚為開心、薛氏生於樂昌、在不知名之軍官學校受軍事敎育、初至疆場、即以勇敢聞於時、在中國高級將領中、薛氏不見知於外界、蓋其天性不喜宜傳、而務求實幹者也、（一日國際社電） 
　　中國空軍炸日陣地 
　　某地　日軍連日晨湘北一帶進犯、華軍神勇空軍、□轟炸大隊、協同華陸軍部隊、於二十九日天氣晴朗之際、繼續猛炸湘北日兵、及日機械化部隊、收獲極大戰果、華機見任務達成、安然飛返、（三十日電） 
　　衡陽　今日日機分五次襲衡、此間今日整日在警報中、二次六架、三次九架、四次六架分批在衡投彈、其餘各次僅少數日機、來衡窺察、（三十日電） 
　　吉安　今晨五時、日機三架、由西北飛來、侵入吉安市空窺察、並以機搶掃射、當經華防空部隊擊退、另有日機三架、先後侵至贛西贛束、偵察後始去、（三十日電） 
　　西江華軍　乘勝追擊 
　　重慶　軍息、（一）西江方面華軍、於二十九日先後收復赤墈三埠台山等地後、繼續分途向日猛追、均有進展、（二）太岳山方面戰事、二十八晚迄二十九日、華與日仍在原戰塲繼續血戰、（三）潼關三十日電、晉南三省地帶虞鄉日步騎聯合兵一部、於二十六日向黃家嶺附近侵擾、經華軍堵擊、正戰鬥中、（三十日電） 
　　粵北前綫　犯花縣屬二兜松（軍田北）之日、遭華軍痛擊、無法續進、刻與在該地相持中、又由新街北犯百步梯之日、亦被華軍堵擊於百步梯以南之地區、迄不得逞、（二十九日電） 
　　粵北前綫　犯淸遠日一部、於二十九日圖東犯白廟、遭華軍痛　於大帽山一帶、其勢己頽、另一部日渡河經洲心犯龍塘、向東南進犯、距源潭約十二里之三棵竹地方、但亦爲華擊退、現華軍乘勝節節推進、（二十九日電） 
　　肇慶　盤踞　苞之日、今晨突以一股渡河西犯、在蔣岸以北之風門　附近、强行登陸、經華痛擊、無計闖進、刻仍相持中、（三十日電） 
　　肇慶　三水日砲兵昨今均向華馬房青山旱塘竹洲｜帶砲轟、經華砲隊還擊後始上、（三十日電） 
[各地海員　向蔣總裁致敬]  
　　重慶　滬港津青粵閩浙川鄂汀各地｜輪船海員、及各地海員　團、自動聯合發動簽名、向總裁及前方將士致敬、茲奉總裁手批、海員　志忠誠許國、貞固不渝、良堪嘉尙云、（一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社评 
[湘北戰局的剖析 
]  
　　基輔失陷之後，冬寒已漸次籠蓋着北歐的原野，雖然連日蘇德兩軍鏖戰仍烈，蘇軍在中路的反攻且獲得重大進展。但一般見解，都認爲戰事漸成消耗性質，一時雙方都未必能有決定性的淮退。而日本正在慘烈進行的湘北戰事，則方吸引着中外人士則重大關切，湘北與長沙固然不足與列甯城克里米亞相比擬，但此一戰役的進退得失，則也絕不僅是中日雙方之間的問題。 
　　三數日間，長沙市的得失，幾乎形成迷離惝恍的一個謎、敵對雙方所發的戰報，自然不能盡同，但也絕少像此次關於長沙消息之絕對相反，且連續亘三數日之久。長沙是湖南的省會，不過却不是那一戰區的重心，長沙得失爲一事，湘北戰役的得失又爲一事，長沙的安全固然不能確保湘北戰局的無虞，反之，長沙即不幸失陷也絕非戰事的失敗，從純軍事觀點看來，這並不是一個十分値得爭論的問題。但如果細按連日日方所發攻陷長沙的捷報，則立可發現其間存有若干無法掩飾的漏洞。據該項戰報：日軍在九月二十七夜間已估有長沙全部，但迄今已歷四日，其所披露的只有在長沙外圍作戰的經過與從飛機上拍照的市區撮影，關於長沙被「佔領」後的具體情形却一無陳述，此其一。直到昨晨五時許，中國方面還不斷接得長沙方面的來電，關於當地種種情况叙述綦詳，而據說進佔長沙已歷四日的日方，則絕少有拍自長沙的電訉，報告種種詳情，此其二。被邀前往長沙視察的外記者一行，除却在市空俯瞰而外，絕未親履該土，其在日方招待之下所拍來的電訉，對於日軍如何佔領該城的情形亦復含混其詞，鮮所說明，此其三。更何况在株州的迅速「完成其目標而退去」，在長沙市上做三百呎低空飛行而竟不見懸有日旗，又都是極重大的疑竇。長沙的最後安危固猶有待於此後　况的開展，但日方於四日前已「完全佔領長沙」的戰報則絕不足以使人置信。 
　　此次日方所以如此輕率的發爲戰報，適足見其盼望勝利心情的急切，其在湘北之所以一味冒險躁進，也正是這一心情支配的結果。其實就兩週來戰役演進經過和目前戰况觀察，日軍處境實毫無可以樂觀的理由。照日方原定戰略。本準備三路並進，左翼沿武長公路南下，右翼以艦艇在營田蘆林潭載兵上陸，沿湘水進犯，中路則突破新牆汨羅，以窺伺長沙正面。這一佈置，在規模上已遠較前秋之役爲簡陋、那次另有一路日軍由九嶺以西沿武長公路窺平江，在贛西方面則分由武寧奉新等地西侵銅鼓修水以拊湘北華軍之背，假如那次日軍計畫全部得逞，則湘北形勢實較目今情况更加危險。自九月十八日日軍在新牆正面發動之後，廿一日即被阻於汨水南岸歸義等地，中路方面自此即迄無進展，旋又沿汨水東進由捂口甕江一帶折入由平江到長沙的公路，以直綫形的進犯直薄長沙近郊。至於洞庭水路方面，日軍雖曾在營田蘆林潭上陸，但昨日電訉所傳，已由華軍克復，較前秋之一度攻陷湘陰者且有遜色，以是乃未能與其左翼深入的部隊呼應滙合，而公路方面的日軍則完全陷於孤軍深入的形勢。以五萬日軍來犯之猛之其竟獲逼近長沙外圍甚至城郊原無足異，那種一望平坦的地帶絕不是適於華軍堵截決戰的地區；但是日軍入侵越深，距離後方越遠，其前後方的接濟交通都越感困難，允其是除却日軍進路的一條路綫而外，湘北全面地區始終都在華軍確保之中，這一部分入侵日軍處境的危險是不言可喻的。九月廿八日華軍在日軍後方反攻，前後克復長樂街浯口新市歸義以及洞庭湖口的蘆林潭，至此華軍已控制着從平江釗營田的汨羅沿岸全綫，日軍後方的給養綫已不難遭受切斷。在長沙附近的數萬日衆，日來方在竭力挣扎突擊之中，但照目前兩軍形勢看來，那不只不足以有爲，反而行將陷於華軍包圍肅淸之中。昨天在漢口的華中日軍司令阿南已經重彈「日軍目的不在土地」的舊調、預料距其揭櫫「業於完成任務後退去」之期或己不在遠，至於其是吾能夠獲得「安然退去」，則要看此後華軍作戰成果如何。 
　　此次日方突然進犯湘北，適如前面所指示，是急切盼望獲得一個重大勝利，俾利用之以解除其內外處境之艱困。其特別選取湘北作爲目標者，一則因爲在該地已幾經作戰，地形軍情均極熟悉，再則由岳州進窺長沙，距離旣近，復有鐵路公路水路三方面的交通便利，而當地地勢一望平坦，亦實利於日而不利於華。但是假如日軍一戰而勝，那只是因避重就輕而得到的收穫，並不足以表示日軍實力的堅强；倘其戰而不勝、則適足益顯日軍的頹勢並史增加其內外形勢的不利，這也就是其在此次會戰中一再增援以期一逞的原因。湘北日軍的攻勢，到現在業已漸同弩末了，以是此後三數日內的戰報實具有重大的決定意義，華軍在長期養精蓄銳之餘且新得友邦精神物質雙方的助力，相信其決不會使愛好正義人士感到失望的。 
[陪都建設週年記念　渝市舉行慶祝　重慶將長爲交通中心點　戰後其重要性決不稍減]  
　　重慶此間今日懸旗慶祝陪都建設之第一週年紀念、中央日報載文謂、他日戰爭結束、重慶之重要將不稍减、自國防觀察點言、重慶必仍爲重要中心點、繼續在此次戰事結束後、日本必常準備作新侵略、今國防工業正集中於西南諸省、故重慶將長爲經濟重要中心點、他日滇緬新鐵路通車、並建設其他國際重要交通與路綫後、重慶將長爲交通重要中心點、故吾人深信戰爭結束後重慶將長爲重要而繁榮之城市云、（一日路透社電） 
[康青考察團　由雅抵康]  
　　康定　行政院康靑考察團、三十日由雅抵康、康垣各機關及各界民眾數千人、列隊往迎、盛况空前、該團團長王應榆對記者談、康省建設事業、已上軌道、今後發展可期、惟交通問題　須設法解決、本人在雅晤劉主席、商討一切、均有具體結果、此次在康預定勾留一週、俟考察竣事、那由甘孜經畢樹越西寗、然後取道瓓洲再行轉陝、返渝覆命、此行任務注重交通經　兩方面之技術問題云、（三十日電） 
[越南華僑　紛紛返國]  
　　重慶　自日軍侵佔越南後、對華愛國僑胞、橫加壓迫、華僑現正紛紛返國、先後抵達重慶者、計有四批、均由回國僑民事業輔導委員會招待、其第四批陳立人等十餘人、業於三十日午抵渝、該會派員至海棠溪接待一日下午二時、僑委會與輔委會、聯合在該會禮堂開會歡迎、並開談話會、由陳委員長樹人主席對華僑實業敎育護僑諸問題、詳加硏討、（　日電） 
[中行公佈外滙行市　商匯牌價更動　英金三辨士又卅二分之五　美金爲五元又十六分之五]  
　　重慶　財政部公吿、中英美平準基金已開始運用中央銀行公佈外滙行市、原有商滙牌價、木日起取消、按有牌價爲英金四辨士半、美金七元半、現在中央銀行行市爲三辨十又三十二分之五、及五元又十六分之五、（一日哈瓦斯電） 
[季鸞獎學金　保管委會成立]  
　　重慶　張季鸞獎學金已逾三萬元、決組設季鸞獎學金保管委員會、已推定陳博生·蕭同茲·康心之·。胡政之·曹谷冰·五人爲委員、九月三十日舉行立會（一日電） 
[簡報]  
　　香港　港一日起、實行冬季時間、淸晨四時、標　鐘撥慢半小時、（一日電）、 
 
 

Page 5

 
 
[租界案下接濟品　美軍艦護送來華　飛行員飛機師等同來　美注視遠東貿易路綫]  
　　合衆社一日重慶電前任羅特島之浦羅維登斯大學國際關係敎授潘史蒂芬博士、今日於接見記者時談稱、美國戰艦現方護送商船經過太平洋、由澳洲至巴達維亞、新加坡及仰光、博士經太平洋甫抵此間、據稱、渠於七月九日在舊金山乘搭商船、該輪並運載輕轟炸機二架、貨車二百輛往荷屬東印度、P40型驅逐機十架、貨車一百輛、美國志願飛行員與機械師四十名、醫生四名與護士二名往中國、氏稱、中途嘗發出警報六次、然無動靜、該輪上之美國海軍官員時加戒備、並實行嚴厲之燈火管制、該船係取曲折狀行程經過大洋、各護送之美國巡洋艦、於商船靠港時、均留領海以外、，於商船駛近新加坡時即離去、博士稱、各商船所載貨品、係運往中國及荷印之租借接濟品、該餞輪係受美國航務委員會所管、於七月十六日抵夏威夷、十二小時後即行開出、在領海外時、有美國巡洋艦阻止停駛、嗣後即有軍官一名及旗手二名登輸、與船主荷人布魯可談話三上分鐘、兩旗手旋登瞭望台上、此後即不斷與各巡洋艦發牛接觸、各巡洋艦始終在望、渠謂、彼等在夏威夷與澳洲途中、兩三次往還駛過赤道錢、博士於航程中每天授美國志願兵及醫藥人員以華文兩小時、渠謂、彼等已學相當辭語與飛機名詞、足敷日常之用、同時、彼並以每日一小時之時間、講論中國之情形及中國對美關係云、 
　　合衆社一日華盛頓電海軍當局昨對外傳海軍正在太平洋上保護商輪航運一說、拒絕證實或吾認、按此訊係合衆社自重慶傅出者、美國所謂目衛區域、現尙未經詳細解釋、官方則不時指出遠東貿易路綫之重要、因主要原料刻正目馬來取道菲列濱運輸也、此路綫亦爲援華物品必經之處、美國所正式宣布爲自衛區域、由海軍護航者、現僅爲赴冰島之大西洋路綫而已、 
　　合衆社一日火奴魯魯電海軍部官員昨對重慶所傳美國海軍已護航商船往遠東一消息、拒絕批評、謂任何評論應來自華盛頓、觀察家指稱、海軍之實力尙多、集中於夏威夷船隻、不斷在珍珠港進出、此種船隻之行動、極端秘密、惟此種船隻之從事巡邏及護航、實屬可能云、 
　　海通社一日東京電　美海長諾克斯、在美國商務部週報發表論文、力言增强美國海軍防務之必要、並以爲太平洋航路、爲美國與澳洲、荷印及印度間之「防禦區域」內之主要航綫、此間「國民新聞」宣稱、日本之目標、爲建設東亞新秩序、無論美、日談判之結果如何、此項目標、並不變更、日政府與人民、應愈益團結、增强國防、因最近美國要人之言論、已表明美國之眞正意向云、 
[英遠東要員　重要會議]  
　　路透社一日倫敦電　英戰爭內閣駐遠東代表特夫古柏、會出席帝國閣員、外交家及司令官在新加坡舉行之重耍會議出席者有前往倫敦道出該地之澳商相佩奇、遠東英軍總司令樸芳、駐華艦隊總司令萊頓、駐爭大使寇爾、駐泰公使克勞斯倍、海峽殖民地總督湯瑪斯、 
[東京昨舉行　御前會議　東條豐田均出席]  
　　路透社一日東京電　今晨樞密院在宮舉行御前會議時，陸相東條、外相豐田均出席、此外與會者有樞密院正副院長及內閣諸要員、 
[老開附近　火車脫軌]  
　　路濟社一日河內電　携武器之衆一團、據謂乃華人游擊隊、昨晚在距老開南六哩處、攻擊屬於滇越鐵路之火車一列、致火車脫軌、當開槍互擊中、死法人兩名、內有軍官一員、該團搜刦火車所載諸物後即逃去、衆視此案乃盜刦、無政治關係、 
[全美與論主張　以軍用品援華　援華機一架在紐約展覽]  
　　合衆社一日紐約電「幸運雜誌」今日發表全國與論檢討、表示贊成以多餘之軍用品援助中國之人數已較前增加百分之六十左右、該檢討表示美人大半不願對日作戰、惟願以不致涉入戰爭之努力、以遏阻日本之趨勢、則已大增云、 
　　合衆社一日紐約電　愛倫加公司所贈予聯合援華會之飛機一架、由著名中國女飛行師李霞卿女士駕抵此間後、昨日起在此間舉行二十天之展覽、以後李女士即將駕此機周游全美云、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[紅軍展開反攻　列寧區局勢好轉]  
　　白刃相接奪回鄕鎭數處　南路德軍向卡柯夫推進 
　　合衆社一日莫斯科電昨由前綫傳來消息謂、紅軍已擊退列寗格勒四圍之德軍、並在數區奪回失地、該消息稱、紅軍非但實施其口號「不作一步之退却」、蘇軍並在數處前進、又稱、於過去二星期中、敵軍先鋒隊未得前進一步、「眞理報」登載一電話消息報吿、蘇軍現已佔優勢而作反攻、並奪回數處鄉鎭、又稱、在一處德軍第二六九師被擊退並受重創、高級司令部稱、紅軍繼續沿全綫作戰、但未加以詳細說明、陸軍機關報「紅軍報」稱、蘇軍於渡河後擊退德軍至相當距離，同時殲滅敵軍一團、並奪回在其河旁之「B」城、 
　　合衆社一日倫敦電　重要工業鐵路中心卡柯夫已爲戰雲所籠罩、預料將爲蘇德戰爭中之最重要戰鬥、而布得尼元帥將在此戰鬥中担任其一生專業中之最大之任務、軍事專家皆稱、蘇軍之撤退波爾泰伐係烏克蘭之最重要工業城市及唐納資河流域全部所受最嚴重之威脅、蘇聯之撤退使德軍距離烏克蘭西南部之畢茲堡僅八英里、德軍佔領有人口九萬之波爾泰伐後、又獲得控制一有價値之鐵路會合地、但蘇聯之焦土政策、實使德軍必須將鐵路設備大加修理方能使用、德軍裝甲部隊及摩托化部隊之不斷北進、結果或將使莫斯科南面門路受威脅、英國軍事專家指出此項威脅、尙距離四百英里、但彼等亦不謂德軍無自北面列寗格勒地段及自南面烏克蘭向莫斯科兩路進攻之可能、過於假定、彼等又稱、佔領卡柯夫實爲德軍南路軍隊之最大收穫、因並可獲得控制通羅斯托夫及克里米亞之鐵路、及與莫斯科之重耍鐵路連接、莫斯科方面宣稱、劇烈戰鬥在克里米亞之外進行、此即表示德軍將繼續攻擊該地段、並牽制蘇軍使不能攻擊向卡柯夫推進之德軍東則 
[烏克蘭大戰進行中　紅軍放棄波蘭泰伐]  
　　塔斯社一日莫斯科電蘇聯情報局發表戰報稱、三十日吾軍沿全綫與敵激戰、烏克蘭方面吾軍在激戰後、退出波爾泰伐、（卡柯夫西南的七十五哩）二十八日敵機六十五架被擊落、吾方損失二十七架、 
　　國際社一日莫斯科電　蘇公報今日承認波蘭泰伐（Poltava）已陷於德軍之手、該地乃工業區唐納資盆地之門戶、波蘭泰伐之失陷、蘇方雖未　其重要、惟該地爲蘇聯古城之一、且與十八世紀帝俄之勃興頗有關係、一七〇九年彼得大帝即在該地大敗瑞典人，故一般人士以爲蘇軍士氣或將因此稍受影響、 
　　路透社一日莫斯科電蘇方發言人羅索夫斯基於星期二夜聲稱、德方前所稱基輔戰役中蘇軍損失三十五萬一節、已屬誑言，而德嗣又揚言蘇軍喪折百萬、此不過將前此誑報之數增加三倍而已、實則德軍未能包圍蘇軍而未償俘獲蘇軍之願、烏克蘭與前綫其他部份不同、蓋烏克蘭前綫戰事更爲流動、而有更大之活動可能性也、渠知烏克蘭大戰仍在進行中、德方損失頗、其所抱基輔陷落後戰事大部份可吿解決之希望已成泡影、蘇軍於離基輔前、已將一切物品悉數摧毀、不以之資敵云、 
[南路紅軍司令　布得尼　遭槍決說不確]  
　　合衆社一日莫期科電　政府官方發言人兼外交副委長羅索夫斯基、昨日吾認德義所傳、謂南路紅軍總司令布得尼元帥已遭槍決之說、渠稱、此項消息之不足置信、較德宜傳部長戈培爾爲尤甚、 
[羅國總理　傳已辭職　就任國防部長]  
　　合衆社一日安加拉電最近抵達此間之可靠方面本日宣稱、安托納師古將軍已辭去羅馬尼亞總理之職、並不再統率員薩拉比亞東面及南面之德軍及羅軍、安氏已回至京城、於此可見羅馬尼亞對於以後參加對蘇戰爭、已與芬蘭處於同一立塲、可靠方面又稱、安氏已放棄其總理之職、而就仟國防部長、並委前司法部長米嘉安托納師古爲總理、同一方面又稱、托納師古將軍自己雖顯已停止積極對蘇繼作戰、但羅馬尼亞之運兵火車牆續東開、安氏又曾另外動員三個軍團、將叫十九歲以內之人徵召、以應德方之要求更多人力、此項軍隊結果將用於何處、尙未得悉、但彼等引證軍事專家之言、謂此項軍隊或將不對蘇聯作戰、而開赴保加利亞向土耳其進攻、或將留於外錫爾凡尼亞、以恢復該處北部、在維也納會議中由羅馬利亞割讓與匈牙利之一部份地方 
[德向保國要求　派軍開赴東綫]  
　　路透社一日土京電　據可靠消息、希特勒已向保王鮑利斯提出派保軍赴蘇聯前綫之最後要求、保王刻正考量此要求而設法規避之、 
[三强會議委會　工作完成　昨召開全體大會]  
　　路透社一日莫斯科電　三國會議之委昌會工作昨晚完成後、已於今日下午召集全體大會、今後將出席蘇聯　府之招待會 
[英撥款五萬鎊　充中國救濟金]  
　　路透社一日倫敦電　據負責方而消息、英政府已允撥款五萬鎊、補助英國救濟中國戰災基金會、作維持救濟隊以治療傷病兵士、及自由中國戰區般救濟活動經費、日後將提出國會通過所需要之款項、 
[美總統與國務卿　會商遠東時局　並與國會各領袖晤談　赫爾主張取消中六法]  
　　合衆社一日華盛頓電　羅斯福總統昨與國務卿赫爾、在白宮商談達一百零五分鐘之久、衆認兩氏所談者、係東方問題、衆信兩領袖並曾草擬修改中立法之大綱、一般均信、赫爾建議將不准武裝商輪駛入交戰區域之規定加以取消、赫爾稱、渠與總統之談話、對國際一切局勢、均予討論、並將吾人認爲應互換意見之一切問題、加以討論、又吿新聞記者云、關於外傳美、義政治談判一事、渠並未有何情報、又言、美駐義大使費利浦斯返華盛頓之舉、與羅斯福總統駐敎廷私人代表戴樂之返美無關、又言、關於英國將避不轟炸梵諦岡城附近之計劃、渠無所聞（按海外消息稱、敎皇曾請戴樂干涉英國、俾飛機不致轟炸羅馬）云、 
　　合衆社一日華盛頓電　羅斯福總統特於今日與國會領袖會談、咋晚可恃方而稱、總統允彼等決定中立法案作何種改變、國務卿赫爾主張、中立法案除設立一軍火統制會外、餘者完全取消、共和黨領袖威爾基對修正此案亦取同樣態度、羅斯福總統是否準備採取赫爾、威爾基及外交委員會中席康納萊議員之主張、則未能決定、按康納萊曾於星期一晚廣播、特殊提出武裝商船及放棄交戰地帶政策者也、 
[日自認遭遇　嚴重危機]  
　　合衆社一日東京電　國家主義派之「國民新聞」日著論稱美·日談判目前雖在進行、一表示日本力謀和平施行其政策、」然敵對之國家則漸增加ABCD之反日包圍、同時加强西南太平洋之軍事根據地、職是之故、日本旣遭遇其歷史上之空前危機、目前已無他途、惟有竭盡力量履行其國策而已、該報末稱、「相信政府頃方與海、陸軍部密切合作、充分準備應付任何重大之發展」云、 
[日本颶風]  
　　合衆社一日東京電　此間本日接獲日本各處消息、表明日本有數縣因颶風而受重大損失、並死傷多人、據稱颶風係於今晨自關島附近、向鹿兒島及宮崎襲擊、 
[泰越成立　劃界協定　泰獲島嶼七十餘　首相在國會宣布]  
　　路透社一日盤谷電　泰首相松格拉姆、今日在國會宜布泰法在西貢劃界討論之結果、泰國可獲湄公河中之島嶼七十餘、此爲泰國關於調整泰越邊界，所提要求之一、衆聞是言咸起歡呼、首相又謂、政府將力圖保持泰國之獨立、視此高於一切、國會開會九十日後、已於今日閉會、 
[蘇船載運橡皮　離泰駛海參崴]  
　　路透社一日東京電盤谷日方電訊云、蘇聯輪船「米柯揚」號（二千三百噸）昨日下午載橡皮千噸、由盤谷起椗、大的係取道新加坡香港而往海參崴、 
[德在捷克　實行鐵腕統治　納粹劊子手大開殺戒　績有捷人五九名處決]  
　　路透社一日倫敦電　今晨德方統制下之普拉格無綫電台潑表、續有一批五十九人、經軍法庭判處此刑後執行槍決、迄今處死各人之姓名公布者祇有十人、內有巴爾諾大學敎授格維博士·加披克上校·及著名醫師維里克、現共有二百五十二人聞已解交德秘密警察、惟未宣布理由、其中一人已被釋放、 
　　路透社一日倫敦電　路透社外交訪員稱、偷教捷克人士相信、希特勒不久或將廢棄波摩兩保護省中單獨行政機關之虛名、而撤去哈嘉總統之職、海特里樞僅被任爲代理保護員、此舉頗堪注意、殆係藉此掩飾「保護省」地位之完全改變、大約此兩省或竟變爲德國之一區、而與德國其他部份之政治區相同、以「劊子手」著聞之海特里樞、屆時將任此新區之長官、衆信德方對捷克採取嚴峻之壓迫手段、旨在準備對捷克之國家中義施此新的侮辱、據路透社瑞典京城訪電傳該地某報柏林消息稱、德方似將在捷克侏護省置設類似波蘭「總政府」之政權、據目下所能判定者、保護省中現行之政體行將吿終、因傀儡總理依里埃斯將軍被捕後、欲覔繼任者頗爲困難、或竟不可能也、現各處人民反對佔領當局之情緒益趨劇烈、人民似有通至「他方」之秘密途徑云、 
[美海長主張　派軍出征海外　英美應締結軍事同盟　集中力量擊敗極權國]  
　　合衆社一日英的安納波里電　海軍部　諾克斯上校、本日主張英·美應至少有一百年之合力以產生一種有效之國際公法制度、如需要時、並將以武力爲之云、氏係在美國律師公會第六十四决年會演講、渠稱、如欲防止再有世界大戰發生、則在以後許多年間、應將公海交由愛好和平正義、而無任何自私擴展願望大國－英·美－控制、氏稱、「坦言之、吾人應將吾人之武力及力量與另一酷愛和平之大國英國之武力及力量聯合、以制止足以引起世界紛亂之侵略、於其開始之時、余相信吾人將山邏輯及由逐漸承認其不可避免、而達到此舉、吾人應有一問斷之時期、在其間吾人不僅應致力於獲取和平目標、並應準備必要之力量、以强迫彼輩不願舉行和平方案者接受和平、諾克期演詞之其他耍點、係要求實行與英國締結完全軍事同盟、計有下列各點，（一）美國應放棄其非被進攻決不作戰之愚頑思想、（二）美國不必作戰之時已無多、吾人應決心在吾人自己土地以外之他處地方作戰、因在遠處作戰、實遠勝於在國內作戰也、（三）英·美海軍現正在大西洋北部掃除德國海盜、結果吾人將困納粹德國於鐵路之中、德國亦即將在該海上力量之環內滅亡、（四）擊敗極權國、納粹主義之被擊敗、余並無疑問、此爲吾人之國策、（五）吾人現在對於納粹僅盡一部份力量、吾人所爲不應僅止於是、吾人應盡吾人之全部或更多之力量、以保證海道在將來能得廓淸、 
[美船凱撒號　傅被擊沉　惟海部未接報告 
]  
　　合衆社一日華盛頓電　羅斯福總統昨對於謠傳美輪「凱撒」號在冰島附近被擊沈、表示全無所悉、航務委員會及美海軍部稱、渠等並米知有此美國輪船、羅斯福總統於報界會議中徵引因「粉紅星」沉沒後貨物損失之統計、以支持其運英接濟品中途應予保護之主張、渠謂、此種保護、爲美國國防上所必要云、 
[英國戰事　支出浩大　每日千三百萬鎊]  
　　路透社一日倫敦電　財相伍特頃在下院說明咋日正式通過之十萬萬磅公債案時、謂英國現時每日之支出總數的爲一千三白萬鎊、本院以前所通過係本年度戰費之二十萬萬鎊、截至九月二十七日尙餘一四六·〇〇〇·〇〇〇鎊未經動用、約可再供兩週之用、 
 
 

Page 7

 
 
政院會議通過 
[地價申報　辦法大綱]  
　　重慶　行政院三十日會議通過、地價申報辦法大綱如下、 
　　第一條、本大綱遵照中央決議原則、並參照土地法令、及各地實際情形訂定之、 
　　第二條、各省境內、凡公有及私有土地、除家田道路橋樑河流城墻外、均應依本大綱之規定、申報地價、 
　　第三條、各省地價申報事宜、在已設有地政局之省分、設地價申報處辦理之、省地價申報處組織規程另定之、 
　　第四條、市縣地價申報事宜、市設地價申報處辦現之、指定辦理地價申報之縣、設地價申報處辦理之、 
　　第五條、地價申報依（一）測丈地畝、（二）調查地籍、（三）查定標準地價、（四）業主申報、（五）土地登記、（六）編造地價冊等項程序辦理、 
　　第六條、辦理地價申報之城市、限期六個月、 
　　第七條、辦理地價申報、爲確定畝積起見、應依照市鎭界址施測導綫、並依其天然界綫、山川河流道路等、劃分區段丈量、其測丈辦法、得依部頒非常時期舉辦土地測量辦法原則辦理、 
　　第八條、在每一鄉鎭實施丈量時、應同時調查地籍、及最近二年內土地收益與市價、以爲評定標準地價之依據、地籍與地價調查青工另訂之、 
　　第九條、標準地價應由主辦地價申報機關評定之、於必要時、得邀請當地公正士紳法團代表、及地方自治人員等參加、 
　　第十條、標準地價評定後、應即分區公布之、 
　　第十一條、標準地價公布後、土地所有權人、應即比照標準地價、向地價申報機關申報地價、並應同時聲請爲土地所有權之登記、前項申報地價、得照標準地價酌爲增減、但不得超過百分之十、 
　　第十二條、依前條申報之地價、爲徵收地價稅·土地增值稅·遺產稅·與徵收土地發行土地債券、及創立自行農場實用途之法定地價、 
　　第十三條、土地所有權人、不爲或不能爲申報地價時、即以其土地所在地區標準地價、爲其法定地價、 
　　第十四條、地價每三年從新規定一次、但地價有重大變選時、得於地價規定一年後、從新規定之、 
　　第十五條、土地登記得以簡易程序辦理、土地登記規則另訂之、 
　　第十六條、在辦理土地登記之地方自開始登記之日起、法院所辦不動產登記應即停止辦理、未稅白契、應准緵期報稅、並免予處罰、 
　　第十七條、申報地價完竣後、地價申報機關應那依照土地登記區域、分區編造地價冊、地價冊式樣另訂之、 
　　第十八條、地價冊應編造兩份、以一份存市縣主管地政機關、一份送主管徵稅機關、 
　　第十九條、各市縣地價申報辦理完竣後、應即舉辦地價稅、及土地徵值稅、自開始徵稅之日起、原有由土地負担各項正雜賦稅、應即一律取消、 
　　第二十條、凡不依限申報地價、並履行登記者、准予徵收土地登記費時、增加其登記費額百分之三十至五十、以示懲罰、 
　　第二十一條、凡逾登記期限、無人申請登記之土地、視爲無主土地、由主管地政機關作爲公有土地公告之、 
　　第二十二條、各省凡已辦理地籍整理工作、其成果經內政部查核合於規定之標準者、得由主辦地價申報機關、依本大綱之規定、逕行查定標準地價、以爲土地所有公人申報時之依據、 
　　第二十三條、在各市縣辦理地價申報時、應由市縣政府先期布告、並責爲宣傳、務使全市縣人民完全明瞭地價申報意義、 
　　第二十四條、凡阻撓地價申報者、依法治罪、 
　　第二十五條、辦理地價申報人員、由主管機關考核獎懲之、 
　　第二十六條、各省舉辦土地價申報、應由主管機關、於事前依照本大綱之規定擬具業務計劃、及實施細則、呈送內政部核定施行、 
　　第二十七條、本大綱自公佈之日施行、（三十日電） 
[傳防空工程發生舞弊　港政府嚴厲澈查　審問工程師及承包商人　並傳訉防空處長史柏堅]  
　　香港　港政府傳聞防空建設工程發生舞弊、特組委員會研討、先後訊問經辦之工程師、包工承辦商、以及各有關人員口供、一日晨、防空處長史柏堅、被傳出席質問甚嚴、二日將繼續詢問、此事實爲港政治史上前所未有之舉、（一日電） 
教育消息 
[政院通過　國立校員生補助費　全年約五千萬元]  
　　（重慶通訊）非常時期改善教職員生活辦法、已經行政院通過、據教部負責人談及關於來貼方面、教職員每人爲二斗一升、仍照舊、但限額將參照公務員來貼辦法、每人以報五人爲限、至於國立各學校生膳食費用補助辦法、膳食貸金·零用貸金·制服貸金等項、仍照舊、現每生補助費平均以百元計、全年補助費將近五千萬元、 
[教部　推行海外義教]  
　　訂定辦法扶助港澳義校 
　　（香港通訊）教育部爲推進國民教育、掃除海外文肓起見、特擬具詳細計劃、向海外各地推行、並在港澳方面、先行扶助各義教發展、使其日益改進教部並訂定暫行辦法如下、（一）由教部派員或由僑務人員指導各義校發展、（二）義校辦理有成效者、由教部酌給補助費或圖書、（三）各義校教師、得與國內各小學教師、同樣享有教育法規上之一切待遇、（四）學辦義校之團體或個人如辦理成績優良者、由教部給予獎狀、以資鼓勵、並希望各義校對施教方面、力求依照教育部所規定之國民教育大綱實施、 
[粵中學區完成]  
　　（韶關通訊）粵教育廳前將全省中學割分爲十區、並規定每區設中學教育研究會、研究關於教育訓導及行政諸問題、查該項學區除廣州瓊崖兩區暫緩設立外、其餘各區已次第成立、依照規定各區於每學期開始第二月內、應舉行會議、該廳昨已分令各區遵照辦理、 
[中大研究院　師范研究所訊　印行「本所研究十年」]  
　　（坪石航訊）國立中央大學研究院師范研究所（前名教育研究所）、自成立以來、對於研究工作、以各員之努力、故素享盛譽、該所當於二十六年、將研究所得結果、印行「本所研究十年」一書、內容豐富、極得社會好評、七七以來、該所工作、側重於全國戰時教育方案之研討、及實際作戰之舉辦、年來因過度遷址關係、研究工作、頗受響影、惟各工作人員、仍在困難條件之下、進行研究不遺餘力、茲悉已完成之研究工作、有（一）師范生入學因素之分析、（二）現代教育哲學思潮之研究、（三）數系塡充測騐的試騐研究、（四）幹部訓練之研究、（五）中學導師制之研究等、其已局部完成之研究工作、有（一）中國教育行政制度之研究、（二）教師組織問題之研究、（三）中學舉辦社會教育之研究等、至在進行中研究工作有（一）中學課外活動之研究、（二）女子中學訓育之研究、（三）兒童社會適應之研究、（四）人格適應問題之標準化、（五）自由主義集體主義態度的試騐研究、（六）初級師范教育制度研究等、 
[學校彙訊]  
　　之江英專　之江大學校友暨西教授主辦之之江英專、定二日正式上課、共設十餘班、自初讀至大學程度止、各班均採用小班制、每班人數不逾四十人、俾收教學之效、晨班每日上課一小時、晚班夜班每日上課兩小時、上足四個月、聞該校預科起至中級止等班、尚有少數餘額、校址南京路慈淑大樓五樓五一七號云、 
　　白淑縣講授英語　八仙橋靑年會智育部以主持得人、年來辦理各項事工、不遺餘力、除曾舉辦商學講座、金融座談會、及國語研究會外、茲復應各界要求、舉辦英語研究會、聘白淑慧君主持、按白君早年畢業於聖約翰大學英語系、並歷任各校教職、聲譽雀起、此次經靑年會智育部邀請、始允担任、聞該會現正積極籌備、不日即開始報名、 
體育新聞 
[後日慈善籃球大賽　增加女籃表演一場　百聯與滬員陣容發表]  
　　百樂門體育會主辦之慈善籃球對抗大賽、原定昨日展幕、旋因球場修理工作愆誤、不得已改期於本星期六（四日）開始、節目方面、除主力戰爲滬星對百樂門之首次交綏、及中一對南洋之表演賽外、並擬邀請百聯對滬星之女子籃球表演一場、百聯爲新興之勁旅、擁有名將五維珍李蘊芝喜勳張嘉箴等等、而由容淑儉小姐爲其領導、滬星方面、亦有鄧秀椿陳婉若陳榴珍郭慶華潘實堅等名將、身手均屬佼佼、而與百聯、正稱旗鼓相當、並悉滬星方面、屆時更擬請綠萍隊長張嘉佩小姐助陣、以厚實力、俾演出方面、更多精彩鏡頭、以範慷慨解襄諸善長之眼福、各場裁判、已請由中華裁判會派員担任、門票早於前日開始預售、十元榮譽勞經主辦當局努力分頭推銷已後、所餘已屬無幾、欲購尚請捷足、以免向隅云、茲將兩女子勁旅陣容、先行露佈如後、 
　　（百聯）張葆奎·（領隊）陳中·（教練）周文鼎·（幹事）容淑檢·（隊長）張嘉箴·喜勳·史瑞娟·王維珍·李蘊芝·柴文雄·周菊如·黃菊存·許瑞蘭·竺承　·陳秀珍、 
　　（滬星）蕭錫庚·（領隊）楊沛·（教練）蕭蕙闌·（隊長）鄧秀椿·潘賢堅·陳婉若·陳榴珍·張淑貞·張麗珠·李實英·郭慶華·張嘉佩、 
[瑞堂體育會響應　華人足球聯賽]  
　　會長陳周堂捐籌備費千元華人足球運動、自經瑞龍體育會會長王瑞龍之登高一呼、響應者頗不乏人、本市瑞堂體育會會長陳周堂、昨亦備函響應、並表示願助籌備費國幣一千元、王瑞龍擬委托西友、向貝當路華童公學租用球場、俟獲有佳音、並擬於下星期內、召集各球隊負責人、舉行代表會議、深盼本市各華人球隊、先將隊名、負責人姓名、通訊地點、電話號碼、以及加入組別、先行塡寫、寄交三馬路兆福里五號、以便彙齊後作爲參考之需、報名暫不取費、一俟正式舉辦時、再向各隊徵取報名賽、該會現備有臨時報名單、各隊可向該會案取鎭寫、 
[黑人杯小型球義賽　積極籌備進行]  
　　本市黑人牙膏廠爲籌募貧兒工藝院經費而發起舉辦之黑人杯小型球慈善大賽、擬聘的社會熱心人仕及體育界先進組織籌備委員會主持其事、全部委員名單、不日即可公佈、該廠爲激勵參加隊兢爭精神起見、將斥資捐贈冠亞軍大銀杯一座、三四名亦由該廠獎贈銀杯、以資紀念、至比賽方法、決邀請全滬最著名之小型球四強隊參加奪標、初賽採淘汰制、由勝者於下次決冠亞軍、負者決三四名、每場賽前另加精彩表演賽一幕、以增觀眾興趣、至四強隊名單決於籌備委員會議中決定之以示鄭重、現悉廠力已委托程志良·魏仕耕·陳霖生三君向會見教養院接洽商假場地、比賽日期爲避免與可可盃義賽衝突起見、決俟該賽結束後舉行、將來門券全部收入、不除開支掃數撥充貧兒工藝院經費、每場售出之票額、當日公佈、以昭大信、 
[精武秋季運動會　定五日舉行]  
　　精武體育會主辦之秋季運動大會、會員報名加入者達四百餘人、現經審查結果錄取參加角逐者計一百五十餘人、項目共分田賽、徑賽國術球類表演等五種、日期已定於本月五日假膠州公開舉行、 
[華隆盃個人乒乓賽　決定暫緩舉行]  
　　華隆乒乓會主辦之華隆杯第一屆個人乒乓錦標賽、參加者共二十人、原定於昨日展幕、茲因高級盃聯賽業已開始、展緩舉行、至參加益友盃表演名單、赤經選出如下、 
　　胡光軒、（領隊）陳天爵、（隊長）沈士倫·沈士英·鍾賢方·王星緣·鍾經奇·鄧玉岡·杜文虎·錢九如、（幹事）吳冠一、王澤人、 
[全滬象棋義賽　下風勝南風]  
　　今晚東華戰南華 
　　全滬象棋團體錦標義賽、前晚下風由名將賈安泰謝文俊周學明李仁安主潛忠葉舟宋義山出戰、以二十比八勝南風、另幕表演屠明景對毛家生、和一局、屠勝一局、今晚東華戰南華、七時起在華聯同樂會舉行、 
　　上週三場戰績 
　　南華------爝火　十八------十 
　　暴雨------順風　十七------十 
　　狂風------微星　十八------十 
[運動簡報]  
　　可可盃慈善小型球賽、定中秋節複賽、金獅逢瑞堂、龍隊遇白獅、 
　　上海業餘小型球賽裁判會、主辦小型球聯賽、分甲乙組限一上隊參加、定本月六日起開始報名、報名費及保證金各廿元、報名地點在愛多亞路六百三十號該會魏仕耕君、電話九五二四五號、 
　　花旗銀行乒乓隊另組西人隊、參加銀錢盈聯賽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　暗衖堂中摸黑匯]  
　　買的無處買......賣的無處賣 
　　好了居間人......從中做買賣 
　　黑鷹市場、依然在公開秘密之下活躍、此固事勢所當有、惟是究不公開、有時使買者無處買、賣者無處賣、暗衖堂中摸索、本報早已言其必有意外收穫固焉黑黑匯因買賣變方有時抓不着對頭、好了居間人從中撈外快、市場上還有一種說素、凍結原爲對付那一方面、但是離奇的說素正多、頗有人說、那一方面進進出出的外匯仍然不少、最所不解、　四家大銀行還不能統制着外匯、又照人家說、出口外匯經過十四家銀行手、只有給以法幣、然則其他竟無法收拾、亦是奇事、 
　　外匯昨日市况、中央與滙豐兩掛牌　平、滙豐等小櫃檯辦理本月份之申請結款爲數頗巨、黑黑市在沉靜中迄少正式行市、投機家上月期之多空績有對軋平、向銀行轉價爲美金四元七五、聞非必需進口洋行會扒美匯四元半及四〇六二五、東方匯理銀行四元五六二五有數千供售、殆至正午收市、美金售四元半、軋緊一二五、英　約仍二辦士八一二五下午週三無市、 
　　香港一日（週三）需、今晨匯市開盤吿平、倫敦及紐約電匯仍無上落、申匯升二元、爲九十元〇五角、「聯鈔」暗盤微昂一角三分、爲四十六元七角五分、 
[期金新標準　初次上塲　申匯電訊參差　行情上落甚大]  
　　昨日烚赤暗市、十一月期貨採用香港申匯爲新標準結價開始登塲、市場　形熱鬧、惟申匯價之傳入市塲尙未妥善、同業經營者難免生手、致市價起落靡定、已有一部份散戶搶帽子者回入塲內活動、今後該輩全視熟悉申匯行市者、如祥興永·祥和·中興等號爲跟風頭之目標、上午因私人電話申匯　一百八十五元縮至一百八十三元半、買風激起、　西幫亦有爭進、故由晨開七千五百四十元逐步飛上至七千六百二十三元、五刻稍回、不意至午後申漲密碼爲一百八十七元、較私人電長三元半、一時在賣風中竟開低百元、爲七千五百十元、港幫買進、人心始定、起六十元回風、終以七千五百五十八元收市、全日交易一萬八九千兩、各方人心頗形不定、現金交易薄稀、價亦穩定、明豐進合盛三十兩、天元、裕興永各十兩、價均九千三百元少賣戶、下午中興進大豐五十兩、價九千二百九七元、順源進祥興永、宏慶各十兩、爲九千二百八十元、終與上日收價同、當日僅十元高、成交一百餘兩、現金號之本牌金、間市售價九千三百五十元、收進减二百元、饰金亦年、 
　　期金交易转旺 
　　自晨十一月期金每條（十兩）九點半開市爲七千五百四十元、　由鑫源售出、俄忽復進、明　、新豐永、鼎盛、祥興永、義豐等先後來進、立見抬至七千五百八十五元、爲天元、祥和售出、向下至七千五百七十元、誠達、祥興永、富康永、天元再起買進、且開申匯由一百八十五元、縮至一百八十三元半、價　飛出七千六百元外、天元進至七千六百二十元、一利、鑫源售出、回退至七千六百二十元、午刻宏慶永新豐永又進、抬至七千六百二十三元、誠達、　大售出、正午收市七千六百零六元、下午因一點二十分申匯忽報一百八十七元、突長三元半、人心大挫、價　狂退、　點鐘竟以七千五百十元低價開市、開低九十四元、因祥和恒記各進百餘兩、時少寶戶、價　飛上六十元、哄至七千五百七十元、時爲　大、祥興永　出、降至七千五百四十元、四點半收市七千五百五十八、當日有一百十三元高低、 
　　飾金尙無變動 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛九百五十元、收進减五十元云、 
[美鈔漲風又起]  
　　昨日外幣币况、英美金鎊及英金票均頗　定、市價站平、美金票又趨高漲、晚市復高至二十二元五角、比　日回升二角半、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票亦無變動、晚市仍站二元三角六分原盤、朝鮮栗略起漲勢、晚市高至二元零五分、 
[證券　內債蓄勢待作]  
　　公債暗盤、昨市　有英美貸華借款消息、又美日有繼續談判消息、市場人心的又起堅強、適昨日川幫等已完全出賣、市價乃見上升漸見有力、如無其他阻礙、復可再見高價、昨日丙種三元外、均有向榮之象、長沙如能回復、市價必可上騰、昨上午市面平平、永昌繼續買進、餘多散戶吸收、吾泰轉賣、　孚亦有收買、聯益多頭加碼、丙種高價見二元二角、同順潤德中孚頗有賣出、收盤微疲、結果市價一律再漲二角半至四五角不等、成交約一百三十萬元左右、茲列簡明表於後、 
類別　最高　最低　收盤　比前日 
統甲　七八四〇　七七八五　七八三〇　漲〇·五〇 
統乙　七三三〇　七二八〇　七三一〇　張〇·三〇 
統丙　七二二〇　七一六〇　七二〇〇　漲〇·四〇 
統丁　六八六〇　六八四五　六八六〇　漲〇·三〇 
統戊　七〇〇五　六九五五　六九九五　漲〇·二九 
　　股票交易、成交閘北水電股五百股、價爲十六元七角半、又ＡＢＣ內衣公司股一百股、價爲十二元二角半、又眾業公所股市寗靜、有數種著名股成交轉旺、價有上趨之勢、如會德豐及怡和等即其一例、電話股突受人注意、開價三十九元、步升至四十一元收盤、橡皮股成交尙多、平均價較前日爲低、 
　　倫敦三十日（週二）　、今日國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、銀行股獨呈起色、麥加利銀行股回升一先令三便士、價爲十二鎊二先令六便士、餘無變動、 
[紗花　南洋訂購之電訉雪片飛來　雙馬新價層出不窮　空頭祗得出高價掉期過夜]  
　　上日漲後轉下之紗市、昨則開平盤後、又復轉趨上升、且漲風益　、新高峰層出不窮、此因海外交易賡續而不斷、南洋購訂之電訊雪片飛來、以致雙馬廠單愈抽愈緊、因之空頭雖奮鬪不懈、然籌碼殊感缺乏、近日造成收盤以前、形勢頗虛、但收盤以後、欲掀反硬、突然挺上、可想棧單之稀少也、不敷周轉、那末空頭無法、祗得出高價而覓掉期過夜、就此一點、市面難以鬆落、不過拋空者依然踴躍、認爲局勢孔生變化即可獲利矣、至於港幫交易、較爲淸靜、然又有人說、市上現貨乾枯、廠方對於工作减縮、出數甚弱、二十支雙馬高價位一千八百五十五元、低價爲一千八百二十四元、午後初開甚堅、以上午收盤、塲外忽升七八元、仍爲一千八百四十八元、然浮空仍活動、疲至一千八百四十三元、但棧單殊緊、又升至一千八百五十二元、迨至將近收盤、稍有流言、投機商某某忽出四五千包之鉅、跌至一千八百四十元、然被大戶掃數吃去、收盤價爲一千八百四十二元、收盤以後空方棧單額子不夠、掉期價　昂、每件至七八敎、尙外買者紛爭、又漲至一千八百四十七八元云、今日有棉紗三百三十件運　　、又一千五百三十件運香港、 
　　雙馬晨開氣勢和平、首盤價爲一千八百三十二元、少頃升至一千八百三十五元、然檯面平常、又鬆至一千八百二十四元、繼後聞取引所紗布市况步拍步升、於是人心提起、一般搶空頭帽子之流、鑒於　頭不利、紛起抵補、市盤得此推動、逐漸上升至一千八百五十五元、但某大戶之多頭見血撈現、又鬆至一千八百四十一元、但收盤以後、大眾互相爭購、漲至一千八百四十七八元、查半日間成交統計一萬五千零二十包、茲將各幫　買去之額量、分列如左、 
　　南洋　　　二〇　同行　一五、〇〇〇 
　　統計　一五、〇二〇 
　　金雙馬期貨、以廠單復報俏利、解禁與放行謠傳囂塵、終日盤趨高翔、尤以本月份軋空態度、似呈實現之象、然遠期十二月新空尙稱踴躍、市塲人氣不復如客昨之熱烈、究以廠單稍趨堅平之故也、當晨初開盤十月份爲一七二〇元、比昨巳漲十元〇五角、頭盤拍落、各月相將好起五六元左右、十月一七一六元五角、十一角份一七一五元、十二月一七五〇元、爲頭盤收價、二盤十月份繼續做堅、抬至一七二〇元五角、拍落十一月遂見　俏、新買一　而上、爲一七二四元、十二月緊度仍勁、創一七六一元、三盤市氣　抬、近期十月爲一七三〇元五角、十一月一七三三元爲前市收價、十二月則反挫落三元、計一七五八元收價、下午兩盤人心均極穩、欲疲不能、欲漲無力、幾經錯綜、犬致計三五元上落、十月份以一七三二元開價、一七二九院收價、十一月一七三五元開盤、一七三二元開價、一七三二元五角收價、十二月一七六〇元開價、一七五八元五角收價、全日最高價十月份爲一七三四元、十一月爲一七三五元、十二月爲一七四四元、前後兩市總成交一萬五千餘包、內以十月十二月爲獨旺盛、較前日十月漲十九元五角、十一月漲二十二元、十二月漲十二元、茲列表於後、 
　　十月份　十一月份　十二月份 
開盤　一七二〇·〇　一七二〇·〇　一七四八·〇 
收盤　一七二九·〇　一七三二·五　一七五八·五 
最高　一七三四·〇　一七三五·〇　一七六四·〇 
最低　一七一五·〇　一七一五·〇　一七四四·〇 
比較　漲　九·五　漲　四·五　漲　三·〇 
[棉價依然勁俏]  
　　現棉情況交易雖不旺、但行情緊俏如恒、每天有升無降、原因爲市上存底單薄、來源渺茫、尤其粗絨棉漲風益劇、二十三支原料美種彭家浦價迫近六百元矣、火機棉價爲三百四十五元、三百包棧交云、 
巴西棉　一二五件　七一〇·〇甲新二廠 
美種彭加坡　二〇〇件　五九三·五號家 
蘭宮花　一〇〇件　四三〇·〇　又 
又　一〇〇件　四二七·〇　又　 
又　一〇〇件　四二八·〇　又 
又　一〇〇件　四一四·〇　又 
又　一〇〇件　四一八·〇　又 
又　一〇〇件　四一九·〇　又 
又　一〇〇件　四二七·〇　又 
又　一〇〇件　四一六·〇　又 
又　一〇〇件　四二六·〇　又 
又　一〇〇件　三四五·〇　又 
火機花　三〇〇　三四五·〇　又 
　　紐約棉市、因有歐洲政治消息　邱吉　濱詞利於多頸、及華兩街股票堅昂而漲、同業及投機者買進之活　　同時空頭低補亦　興奮、故結果收盤價格、較之上日約漲十四五磅音、 
　　印度棉市、昨日爲銀行例假、棉市循列休業、至於預測今日開盤市况、因棉　見漲而看高一羅比、 
[糧食　新米不絕而來　米仍把持]  
　　昨養米初疲繼漲、市面又呈蓬勃之興隆氣象、初因承前晚疲風、雖有客幫　消、而市面終難回好、且以倉米五萬八千包巳經正式公布十日後以一百十元之低價公賣、批價亦减爲一百三十三元七角半、且有二千噸公賣米正在接洽中、故市價半疲無神、銀行棧小絞乃一百十五元之正式價售開、外棧小至一百十四元、但價小後卽位客囤趁平暢收、尤以投機團買馬旺、而皮球交易尤爲活潑、市乃立卽轉疲爲俏、且聞電洽之小絞價爲一百三十六元一角七分六能否復實尙難預測、因此市價立隨人心上展、小綾　又到一百十八元半下午略平、收市回落半元、英華司現貨一百三十九院至一百四十二元七角、次一百三十六元半、路一百四十五元半、統比前市較大　外及二三元不一、成交現米二萬五千包、英華司一千噸、 
　　厚薄新破兩　國米、昨續承定不一之局、南港新　早破猶以到稀銷　頗俏、價繼漲三四元、開百五十元、次至百四十七元、無錫厚破、則以貨品較宿、不過平平、仍售百五十元、新　到貨雖較前略遜、然去路依然不爽、故價續貶开　、開崑山新　特自百五十元、次至百四十七、崑山新杜尖昨日巳上市矣、惟爲數尙寥、共祗三十來但、貨質尙佳、以是一朝時新銷塲頗熱、售開百二十七元、百二十六元半、 
　　糯米初則平平、後隨洋米帶緊、零躉兩胃、均頗活絡、所以行情較前挺秀、開香港特元百四十二元、普通百四十元、百三十八元、黃色次元百三十六元、糯米百三十一元、百三十元、 
[囤粉不衰　粉價何由得落]  
　　洋麵粉又有到埠、太古公司漢陽輪昨晨抵滬、由香港裝來麵粉九千一百六十一包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
　　昨洋粉早市開價、即被本客行囤趁低爭辦、兼以洋米回振與執貨者之堅持、晨間市氣巳呈緊張狀態、故開價立即漲二三角、砲台開價爲三十五元零五分、金龍西棧三十三元零五分、旋以買氣不衰、且轉口需要尙濃、而投機納胃更食、雖有獲利多頭回出、而價格終見續砌、砲台漲至三十五元三角、西棧金龍至三十三元六角、漲達三十三元九角、五燕與紅日當天前晚抑低三四角而乏受主、昨均以三十四元六角售開、惟午後一度盤旋後、晚收略見回平、砲台收市三十五元一角半、西棧金龍三十三元一角半、仍比前晚回好三四角、小麥存到兩枯、棧貨仍喊五十元、 
[油餅　豆油二千件來滬　油價仍見上騰]  
　　油儈外米蟲紗幫拉抬食油投機買風昨又轉　、藍以米漲紗昂、米紗兩幫市儈遽爾不問到銷情形、再展抬價作風、故菜油及棉子油期貨悉被拉升四五元、生豆油等亦同見帶緊、統市售開靑島生油一百餘桶、大有廠菜油近千担、又淸油期貨一萬多担、日華廠菜油期貨一千餘桶、（價詳市價欄） 
　　又豆油昨由天津運來二千件、今日有豆餅二百五十張、運往、 
[糖市　砂糖續有來滬　糖價無端重漲]  
　　昨糖市復緊、遂見回振三元至數角不一、公會劃盤、現貨二四粗白九月十六日入口一百四十八元七角至九元半、升七角、八月份入口一百四十八元至八元八角、升三角、七月份入口一百四十七元六角、升六角、六月份入口一百四十六元八角、升八角、荷赤無甚上落、爲一百三十三元半、香港粗白初爲一百三十八元、旋升至四十元至四十元零半、升二元半、太古車白Ｂ　一百六十三元、升一元、ＨＸ　一百四十四元、升三元、Ｈ　車赤一百二十六元、比（九·二十七、）升七元半、期貨二四粗白雙十節交割一百四十五元·六元六角至八角、一度小升四十三元四角、後仍升至一百四十六元八角、升一元七角、二十日交割一百四十七元二角至九元四角及八角、中途回至七元二角、收盤八元八角、升一元九角、 
　　砂糖繼續來滬、太古公司漢陽輪昨晨到埠、除由香港運來大批麵粉外、又裝來食糖四千三百包、停法租界外灘本行碼頭起卸 
[疋頭　南洋幫染廠搜羅　現貨東細斜　售盤猛升二元外]  
　　廠布　昨市趨勢堅挺、人心向昂、惟南洋幫港幫實銷生意、以船隻缺乏、進意稍淡、本街因屆節邊、添辦亦稀、而以同業及囤戶進出最繁、售盤粗細布斜紋每　漲五角至七角半、漂染布漲五角左右、 
　　東布　現貨細斜提漲最速藍南洋幫及染廠商一再搜辦、貨根枯竭、每　猛升二元至二元五角哦之鉅 
 
 

Page 9

 
 
[外商謀節省燃料　倡導連續辦公制]  
　　午餐及休息時間均取消　職員往返車資亦可節減 
　　警務方面及華方銀行尚難採用 
　　英文大美晚報云、本市若干商家之辦事時間、已實行一班辦法、即每日連續辦公數小時、取消進餐之休息時間、而提早公畢是、聞美商會亦贊成上海美商號行此辦法、俾在今冬節省本市燃料之存底、 
　　若干美商　已經實行 
　　美商會秘書霍思、已函促各會員在其辦公處即日實行一班辦法、函中略稱、觀於本市今冬殊有保存煤斤存底之必要、故實行一班辦法、頗爲重要、若干美商家業已實行此法、其所定辦公時間、一般皆爲晨八時至午後一時、惟其他商家可仿此自擇適宜之時間、以求同樣之撙節效果、美商會董事會於數日前會議時、提出建議、考慮此事、獲得全體贊成云、 
　　警務方面　勢難採納 
　　據工部局發言人答覆記者稱、該局董事會並未討論此事、改變辦公時間或可使商家稍减其燃料之支出、惟該局因須維持警務與消防等必要服務、勢難採取此舉云、聞上海現有美孚油公司與頣中烟草公司等上　家大商行、已開始一班工作之辦法、預料其他美商行、經商會肆議後、亦將隨之改變現行辦公時間、 
　　華方銀行　料將拒絕 
　　但華方銀行料將拒絕此　、而外商銀行與經紀人或將因之續照通常冬李時間辦公、據各方面　見、辦公時間改爲一班辦法之　果、將使今冬之燃料消耗大　、而商行職員亦蒙其利、藍平日　返兩趟者、因此祇須往返一次、可省下半數車咨也、 
　　英國商會　今H集議 
　　英國商會定今日（二日）下午、召染會議、討論一班辦公鐘點、以　省燃料、並使職員撙節車資之建議、此項建議、如經決定、將由該商會會長馬歇爾　告本埠各英國商行採用、　雖不能斷定何種辦公鐘點　適用於一般職"但深信此項建議、將受歡迎美國商行已實行一班辦公制其所採用鐘點大概自晨八時至下午一時、美國商會副會長倪古爾稱，此項鐘點對於若干公司　關、或不適用、但不妨採用其他鐘點、祇須合於節約原則、 
[全市各界準備　熱烈慶祝雙十節　懸旗休假推進節約救難運動]  
　　十月十日爲我大中華民國國慶紀念日、本市各界民衆、因滬市環境特殊、不擬過事舖張、決循例懸旗休假、並熱烈推行叫大運動、茲分誌詳情如下、 
　　全市懸旗　共伸慶祝 
　　本市各機關·團體·學校·郵局·海關·工廠·商店及住戶、爲紀念雙十國慶、決依照各公團與租界當局商定懸旗辦法、決於是日一律懸掛靑大白日國旗一天、休假誌慶、惟以時値非常、國難卞殷、故遵奉中央　令、並不舉行盛大慶典、各學校將分別舉行紀念式、駐滬英美法等國使領館、兩相界當局、除亦懸旗休假誌慶外、泊於浦江外艦、亦各懸旗慶祝、 
　　獻金救難　分別推動 
　　本市各界爲慶祝國慶、特又發起推行四大運動、藉以表現全市民衆愛國之熱忱、（一）繼續獻金、（二）寒衣代金、（三）節的救難、（四）建國儲金、所有勸募方面、由各業分別推動、集有成數、再行送交指收機關、以便彙呈中央或慈善機關、分別支配、 
　　中秋結帳　提前聯防 
　　兩租界警務當局、以雙十國慶、爲中國之偉大革命紀念節、且與廢曆中秋相啣接、爲策界內之安全起見、故定於四日起、施行聯合戒備、（因五日爲中秋結賬期）除禁止一切集會結社遊行示威外、並厲行宵禁法令、通令所　探捕一律出動、保護結賬及期安渡此革命令節、各國防軍及萬國商團、將視情形之需要、而隨時協助租界當局警備、 
[進口商請外滙　提供保證]  
　　平準會外匯辦法、十月份大致無變動、惟在手續上、爲力求嚴密起見、又有改進、過去向平準會申請外匯、係由銀行代爲申請、自後則須由進口商人本人塡具申請書、由銀行轉呈平準會、並附有保證條款、除　　人須提供各種證件外、如平準會發現所述進口物與中請書中所述者有小合時、則進口商人願將自平準會所得之外滙、依照購人時之匯率、全數再行售予平準會、 
　　申請書將劃一 
　　過去申請書有三種、紙張顏色、因由各行自行印刷、各有不同、此後決予統一、分兩種、全用白色紙張、爲四聯、三聯送平準會、一聯由銀行保存、凡符合第一二兩項規定、係淸單甲乙兩種所准進口之物品、及甲乙　淸單及禁上進口物品表未列入之次要進口物品、申請外匯、用第一種、凡個人匯款旅費保　費、申請外匯、用第二種、在第一種內、第五項丁與戊、原祇須塡出出產與製造之國家、及自何國輸入、以後必須塡明製造及裝運　地點與廠家、現外商銀行由麥　利銀行、華商銀行由中國銀行、依照平準會所定表式、正在付印、待印就後、由兩家銀行代爲分　其他各行應用、大致俟下星期一、各行當可遵照辦理、 
　　商界代表赴港 
　　字林西報云、關於外滙問題、頃悉木埠商界代表、已有多人離滬赴港、最沂勵身者、有保險　及綢布業代表數人、艾悉本埠巾請外滙之商人、除不合規定原由被拒絕者外、十都已獲核准、聞過去數日間、本埠對荷屬東印度之出口貿易、殊爲活躍、尤以出口之布疋爲數頗鉅、出口匯票甚多、預抖外匯之緊張情勢、不久當可趨於和緩、 
[戈思默行止]  
　　法駐華大使戈思默氏、於上星期日晨、由北平買棹返滬、同行來滬者尚有法駐華大使館參贊卡斯脫萊的氏、卡氏將在滬作短時期之盤桓、惟法大使此後行蹤、將赴平抑往中國戰時首都、迄猶水知、但以戈氏離渝已久、或有赴渝之可能、但據字林西　所載稱、法大使挽留滬一週後、將仍遄返北平、法大使館對大使今後行止、雅不願透露、 
[浦江明日高潮]  
　　浦江自明日起、又有高潮、且較歷次所發者爲鉅、預測數量、在十三英尺左右、屆時低窪馬路、又將見潮水湧登、又太平洋颶風、其一有　擊香港趨勢、惟進行迂綐、目有消散可能、另一方向已轉、將進迫日本九洲、滬可免襲、 
[赴港旅客　携款限制]  
　　頃據本埠航業界接獲香港方面消息、香港政府對於赴港旅客之携帶各種貨幣、又將訂一新限額、聞每一旅客登陸、所帶貨幣、僅準折算等於五金磅、 
[日方統制出口貿易　表示有伸縮性　揚言視英美態度爲轉移　此一原則同樣對滬適用]  
　　泰晤士報云、本埠日本大使館發言人、昨日在日本新聞報道會議席上、對外籍新聞記者稱、日方對淪陷區內（包括上海在內）美國出口貿易之統制、現時有鬆弛之趨劣、此爲該發言人對某美國記者問話之答語該記者引述美國當局、最近發表之數宇、天津美國出口貿易、八月份全月計二〇〇·〇〇〇美元、九月份截至二十五日止、計六〇〇·〇〇〇元、請該發言人解釋、此項事實，是否由於日方對天津貿易統制鬆弛所致、據答稱、此問題之因素甚多、任何貿易之進步、不必由於鬆弛統制條例而然、但統制辦法、現時已有鬆弛之趨勢、則可以斷言、統制條例具有伸縮性、大半須視英美在遠東所採行動而爲轉栘、該發言人繼以　遠大之目光」對記者問話答稱、貿易統制、視英美與整個遠東間之關係以爲決定、故其所發關於貿易統制鬆弛之言論、亦同樣適用於上海、 
[美商影業代表赴港　商獲取外匯事　海格抵港後將晤福斯]  
　　頃悉亞洲影院公司總裁海格氏、代表本市各美商影片分銷公司與影院公司、已啓程前往香港、將與平準基金委員會委員福克期等商談、以期獲取足數之外匯、使此間美影片發行商得 
　　匯欵至美 
　　國總公司、二十世紀福期影片公司駐滬總經理、即在華影片商公會會長　巴都、今（一日）晨聲稱、海格與平準會商談之結果、關係重大、此間各影片分銷商已將此事電吿紐的總公司、因恐款項若不能滙至紐的、則不致有 
　　新片運來 
　　中國也、苟非平準會許影片公司將外匯匯美、則此事不僅影響上海、且將影響全中國、而杳港亦在其內云、按海格氏係兩日前附批亞士總統號離滬赴港、可望於此後兩天內行抵該　、 
[領售倉米　先辦登記]  
　　食米公倉管理委員會現已決定將二批公倉米五萬八千餘包、交由兩租界內各米號牛價發售、茲悉各米號均可於本月三日起派員携帶店章向該業公會辦理登記手續、及塡寫認購書、當由該公會發給繳款書、各米號憑此書可逕向公共租界寗波路福源錢莊解款，換取出貨提單、解款日期以登記後起算、限於五天之內必須繳淸、出貨以解款光後爲序 
　　米業公告 
　　米號業同業公會昨公吿米市塲云、茲接上海食米公倉管理委員會通知、議決將小絞米五萬餘包、請本會代派各會員米號領售、規定售給米號定價每包（連袋二百三十四磅）一百三十三元七角五分、合每石一百零七元、由米號售給食戶每石（凈重一百六十市斤）不得超過一百十元、各米號一律自十月十一日上午九時起開始門售、此次廉售倉米、旨在嘉惠升斗平民、故售米以供零星食戶爲主、每戶所購不得超過一石、茲抄錄廉售第一次倉米簡章請通知各會員米號認購等因、當經本會召集執監會議決議、將此次公倉米分派租界會員米號領售、先由本會辦理登記、其登記日期規定如下、（一）公共租界會員米號爲十月三日、（二）法租界會員米號爲十月四日、（三）虹口區會員米號爲十月五日、（四）滬西區會員米號爲十月六日、所有領售倉米數量分爲一百包五十包二十五包三種、如無門市零售設備、概不分派、紀錄在卷、務請租界區各會員米號查照上開日期、每日上午九時起至下午五時止、派員隨帶圖章來會辦理登記手續、過期即行截止、幸勿遲誤、再倉米售完時空袋歸米號所有、經售米號須另立倉米賬簿、將逐日每次廉售倉米之數量及所收法幣確數詳細登賬、雖售米僅一斤、所收法幣僅數角、亦須分別記明、以便公倉會查閱、 
[美麥振海寧災　一二批已放畢]  
　　美紅會振麥來華、海寧旅滬同鄕、以該縣各鎭鄉受兵災之後、繼以早災潮災、今年父受風雨爲災、多數災民、皆在饑饉錢上掙扎、故向美紅會駐滬代表方面第一次請得振麥一千包、經該同鄉請由嘉興耶穌敎堂美人華喬治牧師曁該堂葉瑞山敎士等、分赴海寧斜郭周長袁硤元東各區實地調查極貧戶散放、究以災民衆多、杯水車薪不敷放給第二批又請得美麥三千包、仍由華牧師等主持放振、經勘查之結果、以袁花鎭所受兵災爲最慘重、浙四竟無其匹、葉瑞山教士等目觀災情深刻、故第二次美麥中派六百八十包、會同就地敎堂張寅生敎士放振袁花鎭四鄕曁濮　等區、惟　舊倉六十里塘內外一帶沿海居民、亦窮苦不堪、仍擬往放、以振垂絕、但所餘振麥、僅數十包矣 
 
 

Page 10

 
 
[台羅輪今晚南航　駛新加坡爲止　美第四聯隊瓜代兵回國　日僑自馬尼剌撤退來滬]  
　　美國海軍部運輸艦（載重一萬噸）漢得遜號、於上週杪、由秦皇島駛抵上海、寄泊洋涇浜浦面美海軍浮筒、前日淸晨始行解纜南駛、經香港前往馬尼刺、該艦載去在東方服役期滿之美海軍兵士一百五十名、包括美駐滬第四聯隊士兵百名在內、按該漢得遜號、原定九月一日左右來此、載遝美在日撤退之武官離去、旋由美過吳淞後、逕拌秦皇島、泊華北海岸、該艦行後、美海軍亞洲艦隊駐滬淺水砲艦呂宋號、於昨晨十時許啓椗出口、赴長江游弋、 
　　台羅輪　昨抵埠 
　　美國總統輪船公司世界班郵船台羅號、新由美舊金山航行來滬、該輪已於昨日中午十二時三十分駛進吳淞口、公司預備接客小輪、則於下午二時正到達碼頭、該輪此來、經舊金山檀香山直航扺此、留泊上海二十四小時、定今日下午六時半即行駛往香港馬尼刺至新加坡爲止、由新加坡仍循原航道回滬返美、 
　　日僑今　晨國滬 
　　法國郵船公司之霞飛將軍號、與原定行程相遲一日、准於今晨八時由西貢往馬尼刺扺滬、輪泊順泰碼頭、此來載有貨米三萬二千包、與商貨一百噸、此外該輪復載有日本集中馬尼刺由南洋各地撤退來滬返日之僑民一百九十七名、聞其中包括婦孺與商人在內、 
　　泰輪無　違禁品 
　　泰國商輪塞利泰納瓦號、由於玻江海關認爲輪上載禁止出口商品、於三日前爲江海關當局予以扣留、迄今仍遭錮禁之中、該輪於來滬後、擬出口駛往香港曼谷承裝有商品一部、被扣問題、據公司稱、貨物並無違禁物品、現公司正與江海關進行交涉、（一說已商有眉目、可望於今明賡續南駛、另據航業界消息、該輪現泊浦東降茂棧碼頭、或於卸除海關之禁止出口商品後、即可離滬、 
[亨利路炸彈案　匪徒誤認事主　目的爲嚇詐醉秋]  
　　法租界亨利路三十四弄一號居戶、前虹口交通銀行分行職員陶季維家門口、發現匪徒放置小型手溜彈、各情已誌昨報、茲聞查得匪徒投送炸彈嚇詐目的、係鴻運航務局買辦陶醉秋、因陶亦寓居該處附近、致投彈之匪徒、誤會陶季維之寓所即爲陶醉秋之寓邸、故意投牌恐嚇、藉以勒索金錢、出事之後、捕房方面卽進行偵查、並以匪徒所置炸彈紙包內函件、係書陶醉秋、故傳陶醉秋到案詳加偵訊、以期查緝匪徒之綫索、 
[美國一般照會全文]  
　　第六五號 
　　茲頒給一般照會、核准在菲律賓羣島內經商之中國或日本人民之任何合夥社會公司或其他組織、在菲律賓羣島內經營正當通常之商業、惟本照會不核准下列情形、（甲）任何非封鎖國家人民之組織未得照會不能經營之交易、（乙）對在美國之銀行各封鎖帳戶之支付轉帳或提存、但菲律賓羣島不在內、（二）任伺組織經營本照會所規定之事業、如有直接或間接將大量損害此等組織在菲律賓羣島之資產或經濟狀况之交易、不得經營之、（三）該組織等應於本照會頒布後六十日內、即向菲律賓行政專員呈繳（T·FBE-1））式之證狀、載明所須之各項細目、任何組織、如不符合此項規定、即不准經營本照會所規定之各項交易、（四）任何銀行、按本照　之規定支付轉帳或提存者、應符合本照會所規定之各條款、（五）任何組織、經營本照會所規定之事業者、應向美國駐菲律賓羣島行政專員呈繳每月報吿、一式三分、載明在報吿期間經營交易之詳細情形、並應按來源、受款人及用途等科目分類、備示其收入與支出之實况、 
　　第六六號 
　　茲頒給一般照會、核准以下在夏威夷領土內之各辦事處、爲一般特許人民、（甲）美國證券銀行、（乙）火奴魯魯信託公司、（丙）火奴魯魯自由銀行、（丁）夏戚夷住友銀行、（戊）太平洋銀行、（已）橫濱正余銀行有限公司、（未完） 
[美國努力進行　國防程序　卜德回滬談話]  
　　約翰大學敎務長卜德氏、昨午乘台羅船自美國返滬、據語記者、美國人民對中國間題、日感興趣、對中國現狀、尤爲注意、故當本人在美國西海岸一帶演說中國問題時、能深受廣大聽衆之歡迎、此决與卜德同來者、共八十一人、其中有約翰中學校長諾登、及經濟學敎授塞列文氏、據塞列文談、最近數月來、美國由於進行各項國防程序、人民生活費用、亦日見增高、如地得歷地方、因軍事工業發達、對其他工業、甚受影響、而地方情形、亦已改觀、現時美國靑年、必須受一年軍事訓練、影響所及、各大學學生、的减少百分之二十五、至受軍事工業影響最大者、爲汽車工業、各工廠　集中於軍火之生產、致汽車之出品大爲减少、 
[俄僑寄慰勞品　策勉蘇軍]  
　　本市俄僑贈予英勇衛國的蘇軍之第一批慰勞品、將於本週杪運往蘇聯、此等慰勞品、分裝小包、皆係衣衫手帕茶葉糖菓紙烟可可及祝賀之郵片等物郵片繪有上海景色、賀詞曰「親愛的同志乎、吾人從遙遠之中國、代表愛護國家、政府與黨之全體俄人、敬向諸君致賀、吾人深知與希特勒之褐色黨徒相搏鬭、頗爲艱難、惟吾人確信止義在我、而勝利必屬於我、奉上微禮、至祈收納、尙望善爲本身與同志珍重、奮殺到底云，按十項慰勞品、乃本市俄僑送由俄文日報、託該報發行人契里金之夫人辦理、取道香港運蘇、 
[女靑年會　募捐大會]  
　　昨日下午四時半、上海女靑年會在慕爾鳴路會所內舉行卜年度經費募捐開幕典禮、招待全體顧問隊長隊員委員、以及新聞界、參加者二百餘人、盛况空前、此次募款目的爲十八萬元、女靑年會爲社會服務團體、其工作向以適應社會需要爲原則、在其現有事工中、主要者有以服務女工爲宗旨的義務學校四所、每年敎育女工一千餘人、又有施診所一處、每年來所免費就診者之女工有六千餘人、尙有以服務學生爲對象之學生救濟以及服務少女·家庭·婦女·職業婦女·以及國際婦女之各各種事工、此外尙有社會人士最關切之上海托兒所、免費收容家境貧困女工之子女、以及幫助職也婦女解決育兒問題之職業婦女托兒所、最近社會要求將兒童寄養所中者日多、故女靑年會擬在募款成功後、特別注重托兒所之擴充、以應社會之需要、 
[岳州輪失火事　定期檢騐海員]  
　　太古輪船公司公吿云、「茲因岳州輪於一九四一年九月廿七日在滬發生火災、致或將有宣佈海損必要，凡於發生火患時、在船上裝有貨物之客家、欲知關於提貨詳細辦法、以待規定手續者、祈向本公司接洽索取可也、貨物現卸置於藍烟囱碼頭、並已委託海損檢騐專家泡立生台維洋行、於本月三日（星期五）下午二時及該日以後、在藍烟囱碼頭檢騐其所受之損失、希各關係商號屆時蒞臨、 
[技術訓練夜校開課]  
　　工部局工業社會處舉辦之技術訓練夜校兩所、上月已在開課、學員共有二二六人、來自各種機器工廠一三〇家、該業對於此種能予雇員以修進機會之措施、表示欣慰、此外敎育處主辦之夜校、有學員數百人、均屬機器工廠之學徒、 
　　上月經工　會處調解之工業糾紛、計有十七起、內有罷工事件五起、申請登記之汽　機器、共有十四具、 
[綸華染織廠經理　吳柏年遭擄架　四匪候於途中截住汽車　逐下司機匪徒架車逃逸]  
　　昨日午前、公共租界寗波路福建路有綁匪四名、綁架一染織廠之經理、當時人車俱遭擄架、茲將該案經過詳情誌後、 
　　職任經理 
　　本埠綸華染織廠規模甚大、開設有年、廠址設於寗波路四四六弄羣益坊三·四·五號內、附設營業部、尙有第二廠、則設在海防路五五八號、亦附有營業部、由甬人吳柏年充任經理、吳即寓總廠內、備有八一〇號照會自備汽車一輛代步、由司機陳美望（甬人）充駕駛之職、 
　　四匪綁架 
　　昨日午前十一時三十分、吳由總廠乘坐汽車、擬赴海防路二廠辦公、不料車經寗波路福建路轉灣徐徐而駛之際、突由路旁躍出綁匪四名、兩匪持有手槍、上前攔住去路、略加威嚇後、即相繼躍登車中、迫令陳向東駛、竄入渙口路向外灘疾駛、當在外灘將司機陳美望逐下、由匪自行駕駛、不知所終、 
　　朝南逃逸 
　　事後經陳返廠報告、並據情投報該管捕房、請求偵訪下落、捕房得訊、立派探捕馳赴出事地點查勘一過、並將司機陳美望帶入捕房詢問出事情形、飭屬嚴緝匪踪、據聞該綁匪等架得肉票後、駛往外灘、似一直朝南、逃逸無踪、故捕房已依此綫系竭力偵查並通知法捕房等注　該車之踪跡云、 
[協大祥綢布莊　被投兩彈]  
　　法租界敏體尼蔭路廿五號協人祥綢布莊大世界支店、於昨晚七時卅分許、突被入投擲硫磺彈二枚、一時濃烟密佈、行人及店中顧客大驚、爭相逃避、經捕房得訊派警車載捕前往、則投强者上杳、 
[重價搜購鎳幣　俄人受騙破案]  
　　五金物品大都有關軍用、故市上搜求者甚衆、以致價格日益飛漲、前流通市上之二十分·十分·五分之鎳幣、最近亦有人以重價牧購、每二十分鎳幣五枚、竟可換得法幣八九元之鉅、此輩除四出搜求外、 
　　重價收買 
　　其用途爲何、爲局外人所難深悉、此輩除華人外、更有俄人涉於其中、有住居福州路漢密爾登大厦二三九號之俄人鮑立索夫、即係經營此項事業者之一、最近曾山同籍扁達可夫之介紹、曾向浙江路二百六十六號成茂錢莊、購得鎳幣七百磅、 
　　每磅單價 
　　爲法幣八十二元、共計五萬七千四百元、乃最近啓視其中竟雜有銅片三白三十磅、而該項銅片之市價、每磅僅値法幣三元五角、估計損失須達二萬七千零六十元、鮑乃報吿中央捕房、經華探長陳永貴·探員毛雲龍。 
　　調查之下 
　　先將扁達可夫拘獲後、父在南京路浙江路口沈大成點心店·芝罘路大然飯店三百十七號房間、將居間介紹之朱思賢（沈大成司帳）·章賢記·楊良·拘獲、又往成茂錢莊將胡順富·金愛生拘獲、而該莊主人王伯生·司帳陳志昌·均在逃、昨晨將 
　　所獲各犯 
　　解送特　法院刑五庭、捕房律師錢恂九以本件尙須調查、及續緝共犯、故請求准予暫行覊押、改期再訊、經孟庭柯推事偵訊一過、諭令併予還押、改期再訊、 
[各界雜訉]  
　　藍富卡花呢開始發售　上海九信漂染印花整理廠、採用最新發明之藍富卡染料、及特種新式機械、加工製成藍富卡花呢、花樣新頴、色彩鮮明、細密而不緊、柔軟而不鬆、日囇雨淋、歷久不變、身骨質料高貴無比、而售價極廉、現已開始發售、並免費贈送精美樣本十萬册、索取諸君請打電話二一八八八·二一八八九·九〇〇八四、當由郵局寄上、 
　　冠生園同孚路支店　本埠冠生園食品公司之愛文義路支店、因地位狹小、不敷應用、乃覓新址於同孚路中威海衛路口、今日開幕營業、除門市部發售糖菓餅乾西點麵包罐頭食品各種食物外、並在二樓設置西餐部、烹製西餐小食、粤式麵點、各式粥飯牛奶咖啡冷飲等、開幕期內、並備有特價品及贈品酬答顧客、 
　　大平藥廠訊天平藥廠鑒於此時此地之小學敎師、責任重大、處境艱苦、其因餐食不調奔勞過度、而罹胃疾者衆、殊堪同情、爲優待起見、可詳具姓名·住址·年歲·性別·課職·患病經過、目前症狀等、附蓋校章、函寄戈登路一〇六三號大平藥廠云、 
[出版界消息]  
　　學林第九輯　業　出版、計刋載專著七篇、全目如次、（一）近百年來中國之銀行（李培恩）（二）說命（馬叙倫）　論語之研究（程樹德）（四）羅朗歌（李健吾、）（五）中國文字型與語的文學之變遷（郭紹虞）（六）從文字學上考見中國古代之聲韻與語言（胡樸安）（七）國志裴注音例（季廉方）該刊售價、聞因近來紙張及排印工料飛漲、自本年九月起改售國幣二元、仍由本埠開明書店經售、 
[回風堂詩文集出版　由珠林書店代售]  
　　慈谿馮回風先生詩文集、業已出版、全部叫册、定價廿五元、由牯嶺路人安里上六號珠林書店發售、預約諸君可憑券向寗波路七十號魏彥忱君取書、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、黃海與山東天氣由曇轉陰、降陣雨、有强烈之北風、此間與馬鞍島以南沿海由晴轉曇、有强烈之北辛西北風、九州與朝鮮南部有旋風暴雨、由於猛烈之颶風正向北、時或轉向北之東進之故、颶風中心午後二時進至北緯三二度東經一三〇·三〇度六〇哩以內、風向北、風力猛烈、又昨日午後　時前廿四小時內、本埠氣溫最高八二·九最低六二·四、去年同日最高七四·五、最低六七·八、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
醫學 
[輸血新法] [  皆宜]  
　　自從輸血法發明後，無數受意外創傷而流血過多的人們，因是而得救；無數垂死的貧血病人，也因是而得繼續復活；這是已往醫學界偉大貢獻之一。 
　　可是根據數十年來許多醫家臨床實騐的結果，覺得輸血法的應用還不能普遍化。考其原因，大概有二：第一因爲血的來源，是從另外一個人身上得來，在現今什麽多要錢的世界，血的價値是相當地貴（差不多）100c.c.要二十元左右）；有不少貧苦病人，常因無錢購血，而竟不治。第二就是時間的限制：往往有急症病的病人需要血時，在一定的時間內，找一個適合輸血的人，頗爲不易；雖然近來已有輸血公司等組織，來補救這第二個缺點，可是在窮鄉僻壤交通不便的地方，這仍舊是一個嚴重的問題。爲了免除上述兩種不便，許多醫家日日在設法改進中。到了最近，震且大學醫學院敎授徐寳彝博士和醫學院的學生們已得到一個適當而合理的辦法，這就是我要談的輸血新法。 
　　這個方法，在手術上和靜脈注射完全樣；至於血的來源，並不是由另外一個人身上得來，而是從剛生產後胎婦和嬰孩結連的臍帶中取出，這無疑是，中國醫學界上的新發現。 
　　原來胎兒在母體的胞衣內時，其營養全由母體血液供給經過臍帶而始得到。到嬰兒產出後，近嬰孩頭的臍帶中血液，漸漸凝結，而近胞衣一頭的血液，也開始凝集，此時胞衣尙未落下，臍帶中尙有一部份血液存在，就在此時，用藥水洗淸臍帶的外圍，再用刀在臍帶中開一小口，使本凝結的血液，流於一小瓶中。然後將瓶中的血液，過濾一次，再化騐其是吾含有細菌。經化騐後，如血液中沒有細菌，再檢驗此血液究屬何型（Groupesanguin）然後把相同型的血液置放一起，以供應用。 
　　血液如此收集到的，加人幾種化學劑，即可不致立即凝結，此化學劑之成分如下： 
　　Serum　Physiologigu　e　sale．　1000c．c． 
　　Citrate　de　soude105g． 
　　Glucose　0.5cg． 
　　Sulganilamide　1，5g． 
　　如再將此血液放在冰箱內，可以保存至十五日之久（這是目前的話，將來日期也許還可延長些。）等到病人需要輸血時，將與病人同型的血液注射在靜脈血管中即可，所以手術並不見得麻煩；可是前面談到的兩個困難，是解決了。這個收集血液的詳細方法，在不久出版的震旦醫刊上發表，以爲各醫家之參考。 
　　到現在止，經過徐醫生注射此種血液而得救的病人，已有數十人，病人輸入血後，經過情形極好，毫無反應。所以這個方法在不久的將來，爲各醫家所採用，是毫無疑問的。 
　　最近徐醫師正率領着震旦醫學院的學生，在硏究臍帶中血液和母體及嬰孩血液關係，等到這個問題解決時，那麼母子或父子不同型血液分佈的情形，就可以有進一步的了解了。 
史話 
[獬豸] [  柷敔]  
　　（艾子新解之六） 
　　我國有許多傳說中的怪物，如搏訑，如羊，九尾，四耳，目在背；窫窳，如馬，赤身人面，馬足；鳧徯，如雄雞，人面；酸與，如蛇，四翼，六目，三足、鶼鴰，一身九首，九尾，逆毛......它們如果還活着，我們恐怕都要怕得小敢出去了。本文所述的獬豸是其中之一。 
　　獬豸同一種叫做麒麟的怪物形體上相似，只是頭上有一隻堅而銳的角。看過古戲的人曉得，衙門牆上畫的，官員衣中心綉的那隻動物，便是懈豸。這有什麼出典？聽下去－－ 
　　齊宣王有一天問艾子說：「我們不是常常聽到懈豸這種奇獸的嗎？它到底是個什麼東西啊？」 
　　艾子以爲齊王別有用意，就呑呑吐吐地說：「臣......不知道。」 
　　「哎喲，」齊王說，「我不過問問吧了！艾卿，你是聰明而博學的人，一定知道的。唔，現在還有懈豸嗎？」 
　　艾子一見齊王的面容如常，乃答曰：「懈豸在堯時有過，此刻已給人殺光了。臣在古書中讀到：大堯的朝廷中必養着一匹獬豸，此物大奇，羣臣中有心惡的，心貪的，心黑的，它都知道，就用它頭上的獨角把那人撞死，當廷吃下他，絲毫無爽。」 
　　「那麼它是公平之神子？可惜給人殺光了！」齊王點頭說。 
　　「是呀！要是現在養一隻獬豸，它也不像堯時那樣整天餓着肚子了，它大槪飽得連芻料也不要大王去買了。」艾子笑，齊王也笑。 
　　獬豸，尊貴的懈豸，你幾時復活呢？ 
發明 
[起身電報] [  新亮]  
　　不多幾時前，美國西聯電報局曾開辦了一種新奇的業務－起身電報。對於喜歡在早晨睡晚覺的人們，西聯電報局終於想出了這個辦法來，其手續是規定一個時間，叫報差在淸晨遞來電報一通。晏起的朋友在甜蜜的睡鄕中聽說有電報來了，他如果不曾先知道這椿妙計的話，當會立刻醒來。即使後來他曉得了個中秘密時，電報局方面亦已想到一個計策。局方會每隔十五分鐘差人送來「起身電報」，如此接連不斷的，到底會使那些「睡不醒」的人們惱得不高興再往床上鑽。 
　　一般說來，「起身電報」的用意，的確很好。何况辦法又那麼簡便。在這裏，我謹以十二萬分的至誠希望：這種業務不久會擴展到中國，尤其是上海等幾個大都市來，叫那般「不願意早起」的朋友，也能够欣賞欣賞淸晨的美景，與領悟一下時間的寳貴。 
[貧窮與慚愧] [  一嗚]  
　　貧窮的人，不應該爲了貧窮而慚愧。因爲貧窮並不是惡事。 
　　假使一個人做了惡事，或僅是微惡的事，他的心就覺得不安；對不住人，更對不住己。純潔的心上，便感到有汚點存在。他才應該慚愧呢。 
　　所以，假使一個人，沒做惡事，單是爲了貧窮而慚愧，是無意義的，是不正確的。爲非作惡才値得感到慚愧啦。 
[秋海棠] [  秦慶歐]  
　　十二　意外風波　 
　　「大哥，咱們是多年的老隣舍，一切總要望你海量包涵！」孟老掌櫃的透着怪可憐的樣子說：一以前的事，實在都是我那害人的舅太爺不好，總得請你瞧在兄弟面上，多多原諒！明兒我一定就上北京去找他，多則一個月，少則二十人，準可以把梅寳姑娘接回來。」 
　　老孟說到這裏，差一些就把秋海棠返得笑出來。 
　　「可是，吳大哥，」他說話的神氣是越來越誠懇了。「千萬求你幫一個忙，給我想想法子也把林生找了回來吧！我不敢求你在我沒有動身以前先把他找回來，也許你還不能相信我；但望你過了三四天，就能使他回來，一來因爲我祇生一個兒子，老了不能沒有依靠，二來待我明兒一出門，家裹就沒有照應，所以委實不能再遲了！」 
　　這一着當然也是玉崑所預料到的，不過沒有想到老孟會覺悟得這樣快。 
　　「眞正的多謝你，孟老爺子！」秋海棠也忙着向他拱了拱手說：「你這樣的好心，兄弟眞是非常的感激。小女的事就算拜托你了！旣然你老人家這樣給我出力，小掌櫃的事，我還能推託嗎？不過......」（二二六）　「太太做做好事吧：我的孩子要病死了！」[  路丁作]  
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[觀蘇少卿演洪羊洞] [  范石人]  
　　中華慈善救濟會爲籌募經費，特於日前邀請海上名票假座蘭心演義劇一天，著名評劇家蘇少卿氏，被請參加演大軸戲，此公雖爲票界耆宿，然年來輕易絕尠見共粉墨登塲，此次聞以事屬義舉情不可却，乃惠然肯來，以其精研之譚氏名戲洪羊洞一劇，於紅氍毺上與吾人相見焉。 
　　记者於九時許冒雨前往，至則見素日冷落不堪之蘭心劇院，門首驟形車水馬龍，盛况空前。時臺上正演羣臣宴，張之驤君飾彌衡，唱唸無疵，其後爲黃靜波君之女起解，是日因戲碼過擠，雖極力馬前，然蘇君之劇直俟至十時三刻始於萬目睽睽中燦然登塲，觀衆報以熱烈之掌聲後，旋即屛聲息氣以聆此高山流水之曲，蘇君歌時每一句每一字均能清晰聽出，苟非口上功夫到家，曷能臻此？蘇君於行腔吐字，固已爐火純靑，年來更入化境，不唯圓而工穩，且善活用四聲，不受四聲之拘束，而妨碍運腔，此點足堪欽佩。至嗓音之淸越雋雅，允能使人起聽覺上之美感。綜論其所演，全劇自盜骨起至病終，迄無一絲苟且，並將劇中人情感緊緊抓住，始終不懈，令人折服。見賢王時之大段二黃三眼，歌來凄凉悲惻，如泣如訴，引人鼻酸，吾恐當年老譚歌此不爲過也。 
　　爲蘇君配演孟良之大面乃名凈票張哲生君，洪鐘大呂工架穩健，誠票界中之金少山也。爲蘇君操琴者乃名琴票金少剛君，金君之藝，有人推爲近今海上票界操老生京胡後起之第一人，洵非偶然。有藝如此，無怪乎蘇君倚之爲牡丹綠葉之助矣。 
[關於「淘金記」] [  古生]  
　　天風劇社上演之「淘金記」，爲一新型笑劇，記者得先讀該劇脚本，非常高興，特先爲讀者報道： 
　　喜劇不易創作，笑劇更加不易，第一它得給予存在可笑的現實與以有力的諷刺與刻劃，且找出它的類型來，再在這些類型上加以適度的强調與誇大，使人笑，但笑以外還存在令人深思的意味，這我們在卓別麟的「摩登時代」「城市之光」等片子中找得到，同樣我們在「淘金記」中也可看見到，它以一個簡單的故事爲引，一方面描寫一類可笑的可憐可恨的投機囤積興風作浪及推波助瀾的小商人們的姿態爲經，一方而以刻劃上海人時尙虛僞欺騙爲緯，從而展開一連串的笑料。 
　　誰在這齣中我到了幾個自己熟悉的人物，那是不用埋怨作者的，應該埋怨殘酷的現實，它使這劇中人登塲，讓大家笑笑開開胃，多吃三碗飯，（可惜米價太貴）這是有益衛生的，再讓我們看看這些劇中人吧，這裏有進城來的鄉下人，古董鄉紳馬進仕老先生，開口便是「之乎者也」因聽說上海是遍地黃金，因而到上海來「淘金」，這裏也有我們古老中國的寳貝，滿心眼都是諸葛亮，司馬懿，滿嘴是小生小姐的鄉下少爺，也有一股洋派的繡花枕頭的上海少爺，摩登小姐，拆白，賭棍。記者以爲我們的時代眼淚已流得太多了，現在我們需要笑，需要强有力的笑，從笑聲中我們能獲得更生的力量。 
[「家」電影故事（八）] [  周貽白]  
　　高老太爺逝世未久，高克明等長一輩弟兄，隨即吵鬧着分了家，覺慧眼見這一大家庭已趨崩潰，頗有另覓發展的意向。恰當這時，覺新的妻子李瑞玨，因已懷孕待產，而老太爺的遺妾陳姨太太，以爲老太爺的靈櫬還存厝在家，決不能有人生產，據說將使死者在泉下不安。於是逼着覺新，庶他另覓房屋讓瑞玨坐尊，覺新雖明知道這是一種可笑的迷信，但沒有法子反抗，只好忍耐着和瑞玨商量，在城外另尋了一間小屋，把瑞玨搬過去。瑞玨心裹雖極不願意，但爲了自己丈夫的庸弱無能只得屈從。而陳姨太太又以爲覺新有重孝在身，不便與產婦見面。因此，當瑞玨將屆生產的時候，也由隨身的僕婦將覺新阻閉在門外，不讓他倆會晤，結果，瑞玨因內外交攻，竟於嬰兒下地之後，失血而死。 
　　這時候，煊赫一時的高家，已離析分崩地零落下去，覺慧目擊這種殘破的景象，已忍無可忍，只好拋棄了這個幾代同堂的大家庭，到外方去另謀發展。 
　　當覺慧登舟出發的一剎那間，覺民與蘊華都來相送，蘊華說：「不久，我們也將步你的後塵到外方去了。」（完） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三五局二　火焚綿山　鄭威廉擬　紅先和 
　　第三四九局「廣塲走馬徵答」法露佈（紅先和） 
　　卒六進一　將叫退一　卒四平五　將四退一　卒六進一 
　　車七平五　相三退五　馬七退六　相五進三　砲七平五 
　　帥五進一　馬八退七　帥五退一　馬七退五　卒七進一　 
　　兵二平三　卒九進一　兵三平四　卒九平八　兵四平五變 
　　相三退一　馬五退三　卒八平七　馬三退五　卒七進一 
　　馬五退六　卒七平六　兵一平二　帥五進一　兵二平三 
　　相一退三　兵五進一　相三進一　（和）變着下期續登測中芳 
　　名再行露佈此啓 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十七章　衝冠一怒爲紅顏 
　　張蒼柏十分氣悶，便和陳飛跑到右軍營裏來與許靖柳隱英二人會面走出營去，在一個山坡下松林裹席地坐談。張蒼虬對許靖說道「許賢弟，這幾天俺肚皮飽脹，飯也吃不下，恨不得揷翅飛得北京去，把那李闖一刀兩段，爲國平亂。俺不知吳將軍在此屯兵不動，葫蘆裏賣什麽藥？前天俺早向馬寳守備請求過，請他去催促吳將軍快快殺到北京去，爲皇上復仇。但是消息沉沉，始終停頓任這裏，怎不令人氣悶然也麽哥？吳將軍本是奉旨調兵入關，拱衛京師的。現在京師巳失，却反觀望不前，難道崇禎帝已死，明朝就算亡了嗎？俺們做軍人豈能袖手旁觀，忍心不救呢？所以俺來拜訪你們，大家商量商量；耍不要親去見吳將軍，催他速即行軍。倘然他不去時，俺老張一個人也要殺上北京去的。許賢弟，是不是？許靖聽了，拊掌稱快道：「張大哥說得眞爽快！我們同心殺賊，義無返顧。然依小弟眼光看來，吳將軍的心有些動搖了，吾則他爲什麽不即繼續開拔呢？今晨聽人傳言吳將軍的父親吳驤有書前來，吳將軍秘而不宣，又派人上京去探聽消息了。一個人是不可知的，也許吳將軍的心有些動搖呢。」（一八三） 
 
