# 1941 - 53 - 4924059

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[林主席親臨致訓　二屆國民參政會議開幕　昨開首次大會報吿外交經濟　全體一致選舉蔣委長任主席　以作戰爭取最後勝利相勗勉]  
　　重慶　第二屆國民參奴會昨晨舉行開幕典禮後、即行延會至今晨續開、首先舉行預備會、選舉主席團五人、投票者一百八十八人、蔣委員長即以一百八十八票當選、其餘獲選者為張伯苓·張君勱·左舜生·吳貽芳、選舉畢、改開第一次大會、由張伯苓首任主席、當即宣佈舉行秘密會議、由外交部長王寵惠、經濟部長翁文灝、分別報告外交·經濟·狀况、至十　時三刻始畢、下午無會、由林主席招　全體參政員茶會、此後三日、仍由內政·財政·軍事·交通·敎育·各部提出報告、其中軍政獨佔一日、按今日當選各主席中、張怕苓·吳貽芳·均為敎育家、張君勱係國家社會主義黨領　、左舜生則為國家靑年黨領袖、（二日哈瓦斯電） 
　　舉行開會儀式　出席一九三人 
　　重慶　第二屆國民參政會第一次大會、一日上午九時舉行開會式、會塲佈置至為莊嚴、　及九時、各參政員均已陸續到齊、出席參政會員一九三人、到林主席·蔣委員長·暨各部會長官孫科·戴傳賢·于右任·孔祥熙一翁文灝·周鍾嶽·谷正綱·朱家　·何應欽·陳濟棠·吳鐵城·王寵惠·陳立夫·謝冠生·李培天·吳忠信·魏懷·陳其采·及中委鄒魯·張羣·丁惟汾、陳布雷·甘乃光·陳紹寬·張冲·何鍵·彭學沛·徐堪·梁寒操·羅家倫·三十餘人，首由秘書長王世杰報吿到會人數、並請大會先行推定臨時主席、當經大會推定議長張伯苓擔任主席、行禮後、全體肅立、為前方陣亡將士、及死難同胞默念誌哀三分鐘、全塲空氣至為肅穆、默念畢、由主席致開會詞、繼由林主席訓詞、及蔣委員長致詞、全體參政員均一致起立致敬、最後由周參政員代表答詞、至十一時、開會式乃於莊嚴融洽之空氣中禮成、（二日電） 
　　重慶　第二屆國民參政會係在此間不公開之地點開會、該在星期六開會歷時甚久、今晨復開秘密會議、開幕時、蔣委員長及林森主席皆有演說、該會會員二百四十人、參加開幕典禮者凡一百九十人、該會在禮堂開會、全區皆由憲兵及警察嚴密戒備、除政府官員、該會代表、新聞記者及其他少數特准參加者之汽車外、其他交通完全斷絕、舉行開幕典禮之際、大衆高唱國歌及黨歌、並向中華民國創立者孫中山先生遺像行三鞠躬禮、林主席·蔣委員長·及南開大事校長·大會主席張伯苓·及宣傳部長王世杰博士、均立於台上、林牛席向各代表致歡迎詞、其演說中之要點有三、一為全國應團結一致、一爲提出國防建設之要件、一為叙述各代表在各戰　視察後之報吿、林主席稱、此等報吿、對於政府實有莫大裨益、言時又請各代表多提有關建設之議案、（二日合衆電） 
　　爭取最後勝利　完成安全國防 
　　重慶　國民參政會昨晨舉行開幕禮、林主席致訓詞、首先贊揚該會過去成就、次乃對本屆會議表示希望、（一）精神團結擁護統一、只要於國家民族有益、一切都該不惜犧牲、以爭取最後勝利、（二）前方戰事已有把握、後方建設更需各參政員向政府多多建議、（三）參政員對各地方及海外多所接觸、應將實際情形儘量轉達政府、同時將中央各種設施向民衆解釋、藉以貫注兩者間之情緒、蔣委員長繼起致詞、於叙述內外形勢後、即鄭重說明中國外交形勢之好轉、謂日本雖力圖投機取巧、而各友邦對華援助日益增加、現在太平洋有關係各國之團結一致、更成為日本之最大恐慌、同時亦成為維護世界和平之最大力量、目下歐戰雖有擴大之虞、但與中國抗建實屬有利、中國抗建之目標、至爲簡單、即作戰須爭取最後勝利、建國必達到國防絕對安全、（各參政員對此兩語　鼓）至其努力途徑、則（一）政治方面、左傾右傾應不復存在、各黨各派胥以建設安全國防、與保衛國家為唯一目標、共同奮鬥、（二）國防建設須國防工業化、工業國防化、並與建軍呼應並進、以提高國防實力、　經濟方面、自應着力於奠定國防基礎、不論戰時或戰後、須絕對安全、（四）敎育文化設施、亦以國防為中心為本位、凡屬國民、務須將個人生活减到最低限度、將公衆生活努力增到最高限度云、（二日哈瓦斯社電） 
　　蔣委員长致詞　全體熱烈鼓掌 
　　重慶　國民參政會議昨晨舉行開幕禮到參政員一百八十九人、由張伯苓任臨時主席、國民政府主席林森親蒞致訓詞、此尙為參政會成立以來之創舉、次蔣委員長　詞歷時三十分鐘、中間申述中國建國目標、為爭取最後勝利完成安全國防時、語氣特別有力、博得全體熱烈掌聲、參政員方面推舉會任四川　軍之周道剛作答、開幕禮於以終了、按照議程、原應接開預備會、選舉主席團、並於下午開第一次大會、聽取外交經濟報吿、乃由張君勱·黃炎培·等四十餘人臨時動議、兩會均延至今晨舉行、（二日哈瓦斯社電） 
　　重慶　國民參政會首次大會今晨秘密開會時、外長王寵惠、及經濟部長翁文灝、會分別　吿國際及經濟事項、今晨所選之主席團、計有蔣委員長·張伯苓·張君　·左舜生·及金陵女子學院院長吳貽芳女士、所投一百八十八票中、蔣委員長獨獲一百八十六標、蔣委員長任　長、張伯苓任副議長、輪流在會塲主席、登記之代表共二百零一人、共黨代表除毛澤東外亦皆在內、但昨日及今日開會時、共黨代表並無出席者，國民參政會、係戰時中國最富民治性質發表民意之機關、該會係一九三八年七月六日成立、其時政府猶在漢口、在漢口曾舉行四次全會、在重慶舉行之第一次全會、係在一九四零年四月十日、現時參政會之會期、原定去年十月、當召集第一次國民參政大會前截止、然因交通之困難、及中央執行委員會之選舉、未　完成、規定一九四零年十一月十二日舉之大會，遂致延遲、而大會之名單、亦由二百名擴充至二百四十人、此參政員之姓名、係於十二月二十三日宣布、今日下午、林主席並在嘉陵公寓設宴款待各參政員云、（二日合衆社電） 
　　重慶　此問舉行之國民參政會議、上海南京東三省及其他淪陷區域亦皆有代表出席、蒙藏代表各穿蒙藏服飾、去秋開會時、係假用重慶大學之禮堂、此次則在新建可容二千二白人之國民大會堂舉行、故代表等被載至會塲時、皆覺驚詫、（二日合衆社電） 
[平陸西南激戰　千餘日軍被殲　華俘獲日憲兵隊長　沁陽日西犯遭阻擊]  
　　洛陽　華某部開張茅大道以西張□鎭（平陸西南）襲擊、斃日千餘、俘日憲兵隊長及宣撫班長各一名、獲步槍多支、（一日電） 
　　重慶　軍息、（一）宜昌東北龍泉臚宋家嘴一帶華軍、連日與日激戰、斃日甚衆、日每日以汽車六輛運送屍體至紫茶嶺火葬、（二）晋　安邑村日軍一部、附砲數門、二十五日晨向人小李村竄擾、至下午　時、日軍遺屍多具潰逃、（三）日軍近感南進之軍力不足、決將各傭軍編為正規軍隊、開赴越南泰國、（一日電） 
　　洛陽　沁陽日軍一部、經任莊西犯、與華某部在和莊張德莊（均沁陽西）激戰、被華擊退、並斃日甚多、（一日電） 
　　洛陽　二十日晨、溫縣以西北家村日軍一部、向王店北家村西南竄、經　某部擊退回逃、（一日電） 
　　常德　長江北岸華軍某部、於二十七日晨六時、猛襲沿江日重要據點朱家埠（沙市附近、（頗有斬獲、現仍激戰中（一日） 
　　洛陽　二十日午、華某部向平漢鐵道長沙村附近之日襲擊、斬獲甚衆、幷將該地交通破壞後、復轉湑底公路炸毀其交通工具、（一日電） 
　　平江　上月二十七日、華軍進襲通城東南段、頗有斬獲、（一日電） 
　　翁源　增城屬福和圩之日軍、二十四日擾雙塘圩、華軍當予痛擊、激戰數小時、日即不支敗退、（一日電） 
　　樊城　京鍾路日軍二十七日在官橋至黃家集修通汽車路、華軍即派隊一面向日出擊、一面破壞該路、結果日被擊斃百餘、路亦停修、（一日電） 
[吉安傷愈軍人　重上前綫]  
　　吉安　吉安傷愈榮譽軍人百八十名、一日編入某部隊、重上前綫、榮管處特備大宗慰勞品毛巾襪子棉背心等、分別贈送、各將士無不感奮、（一日電） 
[日方惡意宣傳　華軍入緬]  
　　重慶　日方一再宣傳、一則謂華軍二萬已進入緬甸、再則謂華軍六千已開赴新加坡、一若目睹其事者、軍事　言人頃負責聲明、謂日方此種惡意宣傳、希圖淆亂世人視聽、本不値一英、須知緬甸係緬人之緬甸、且有英人統治、不經央緬雙方政府同意、何得任意進入緬境、英方已一再聲明、在馬來半島以及緬甸一帶、已能應付遠東任何事變、何需乎華軍之南助、故央方對此早已否認、而日方亦發有公表、足　前謠之無稽、不過日人慣施挑撥離間之技倆、其用　所在、我中英緬人士均應予以深切之注意耳（二日電） 
[土公使　謁蔣委長]  
　　重慶　土公使今謁見蔣委目長、晤談甚久、茲因事須赴滬一行、於二日午乘機飛港、（二日電） 
[陜臨參四次會　行開幕禮 
]  
　　西安　陝省臨時參議會第四次大會、今日下午三時舉行開幕典禮、到參議員二十二人、蔣主席及各界長官均參加、由宋議長聯奎主席、行禮如儀後，即席致開幕詞、次由蔣中席致祝詞、末由參議員馬凌甸致答詞、至三時四十分禮成、第一次會議定三日舉行、（一日電） 
[胡文虎飛港]  
　　重慶　胡文虎因略感不適、今午乘中航機離渝飛港休養、俟康恢復後再行來渝、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[法越再度被迫屈服以後]  
　　一度極形緊張的泰越糾紛，經維希政府於二十八日會議決定接受日方的「調解」建議；雖其條件尙未正式公布，最後結果亦有待於東京談判的進行，然大體無疑是法越的再度屈服。日前世人所憂盧着泰越間戰事的擴大，殆已不致實現，銳意索土的泰方，與以脅迫為調解的日本，對此都將感到躊躇滿意；只有法國和越南，於竭力支撑之餘，終以格於內外環境與種種困難，不能不繼去秋河內協定之後，使越南領土遭受割裂，再經歷着慘痛的一幕。身當其衝的法越當局，今茲之所遭遇，誠較去秋更為嚴重而複雜，但我人仍不勝為之惋惜其未能始終堅守其立塲，但此一問題之重要性，並不在泰越本身，而在於其與整個南太平洋局勢的關聯；今僅雙方領十爭執略獲解決，其未來演變尙在未定之天，昨論既已稍發端緒，茲請進進畢其所見。 
　　所謂泰越領土糾紛，就其本質而論，初不過與七八年前南美玻巴兩邦間的大廈各的爭執相類似；但因為環境與背景的複雜，却形成今日遠東危局中重要的一環，這一環又被侵略者所緊緊把握着以搭造其南侵的跳板。如果日本不能在這一半島上攫得戰略的據點，則無論其未來南侵主力究將借重於海軍抑或陸軍空軍，終難想像其竟能遠離後方根據地到千數百哩以上而作戰。如果說海南島之被佔是太平洋的一九一八一，則從去秋河南之役以迄最近泰越糾紛的導演以至「調解」，便正無異於「八一三」前夜的種種侵略佈置；徦如此後更不遭遇任何阻礙面逞其所欲，則一遇適當時機，南太平洋未來事變的爆發殆將有類水到渠成之無可避免；這在泰越雙方，又何嘗得因領土爭執解決而暫獲瓦全！預料不久之後，法越當能發現其一再屈服，不過是招致更多的覬覦和脅迫；泰方縱以領土慾望得遂而感到滿足，最後亦必發現無異於吞服了一付有毒的甘餌將，有無窮禍患隨着這一「復土運動」以俱來，終於捲入了為其自身所掀起的南太平洋戰禍而無以自拔。這一不幸前途的造成，泰越雙方與有關列强都應担負相當責任；而另一方面，日方的運用却也頗見其技巧。有如對於法越則利用其孤立無吿的地位而厲加威逼；對於泰方則曲意結歡，甚至不惜慷他人之慨，以越南領土換取泰人好感；這無非預料法越終將無能為力，而泰國近逼印緬，假如加以脅迫，則必轉而與英國相結託。也正因為這種運用乃得在兩邦之間遂其採縱導演的手腕。 
　　但是目前日方所已經完成的還僅是經營這印度支那半島的一個前奏，而其主題則在於如何從雙方索取利益以為酬勞，這也就是完成南侵步驟的重要關鍵。此一要索之如何進行，至今只有種種揣測和傳聞，其究在一調解」之初即已提出了索酬條件而獲得默契，抑或要到「調解」獲有結果之後再恃功向雙方要索，尙乏可資信賴的報告。但若就已往泰越雙方之肯欣然接受日方「調解」而論，似乎以後一假定較為近情。然而所謂調解一舉，日方對泰固足邀功，對越則只有賈怨；而且其間經過月餘時日與若干波折，最近始以法越之無力撑拒而在極端勉强與憤懣中接受其「建議」，則如果更進而索酬，可料其進行必較調解過程更多艱難，這也正是日方一味示惠泰方而壓迫法越所必然得到的結果。如果不是國際間更發生新的變化，日方在越亦未必竟能一切都輕易的如願以償。國際儘多嶄新而酷似的先例：一係借重納粹代為索土而即投入軸心懷抱的匈保，一係曾受德義重惠而至今保持其獨立立塲的西班牙；泰國究將效顰匈保呢，還是取法法於西班牙？這是泰國當局的識見與魄力的試金石。原來它向法越索土是暴露其不智，但是今後却又到了主權名實的存亡關頭，應能加以縝密的考慮了吧 
　　祇在數日之前，日方因為泰越談判擱淺而叫囂焦躁，怨天尤人，從這些表現看來，其對於泰越的控抽，舊顯見還缺乏充分的把握；徒以泰越雙方既不能互信互諒，而有關之列强復旁觀坐視，乃使日方導演得吿完成。隨着歐洲的侵略攻勢，此後南太平洋的演變瞬將屆臨重要階段，而印支半島形勢的每一步推移，皆將成其間極關重要的每一序幕；尙望有關各方能從已往覆轍中領取可寳貴的敎訓。 
[國府明令公布　中央地質調查所　組織條例]  
　　重慶　國府一日令、茲修正經濟部地質調查所組繳條例、為經濟部中央地質調查所組織條例、公布之、此令、經濟部中央地質調查所組織條例、 
　　第一條、經濟部中央地質調查所、所掌事務如左、（一）關於調查全國地質、及測量地質圖事項、（二）關於全國礦山測量、礦床硏究礦業統計、及其他礦產調查事項、（三）關於調查全國土壤、及水力水利之硏究事項、（四）關於關係地質之實業設計及硏究事項、（五）關於地震之測騐、及硏究事項、 
　　第二條、中央地質調查所設左列各館室、（一）圖書館、（二）地質礦產陳列館、（三）礦物岩石硏究室、（四）化學試騐室、內附燃料研究室、（五）土壤研究室、（六）古生物學研究室、（七）地性探礦硏究室、內附地震研究室、（八）測繪室、 
　　第三條、中央地質調查所長置所長副所長各一人、簡任技正十二人、其中二人至四人簡任、餘薦任、技士十六人至二十人、其中二人至六人薦任、餘委任技佐十二人至十六人、事務主任一人、事務員二人至四人、圖書館陳列館主任各一人、委任、各硏究室主任得山所長指定技正或技士兼任之、 
　　第四條、所長承經濟部部長之命、綜　　所事務、監督指導所屬職員、 
　　第五條、各館室承主仟所長之命、分掌各該館室事務、 
　　第六條、技正技士技佐承長官之命、分任調查硏究編輯測繪化騐各事務、 
　　第七條、事務主任事務員承長官之命、辦理文牘庶務會計各事務、 
　　第八條、中央地質調查所得酌用練習員四人至八人、書記　人至四人、 
　　第九條、中央地質調查所得隨時派員往各省實地調查測量、或採集關於地質研究資料、 
　　第十條、中央地質調查所對於政府機關之咨詢、或請　調查事項、應儘先辦理、並得應實業團體之請求、派員代任地質問題之調査或硏究、 
　　第十一條、中央地質調査所得派員往外國硏究考察、或參加國際學術或技術會議、但應先行呈請經濟部核准、 
　　第十二條、中央地質調查所關於學術硏究事項、得商承國立中央研究院、及北平硏究院合作辦理、 
　　第十三條、中央地質調查所對於各省地質調查機關之工作、應隨時協助考察、並規劃全國地質調查進行辦法、呈報經濟部、 
　　第十四條、中央地質調查所辦事細則由經濟部另訂之、 
　　第十五條、本條例自公佈日起施行、（一日電） 
[滇緬路上　美婦遇害]  
　　重慶　此間美大使據報、美國婦人於星期五在昆明附近之滇緬路上被殺、渠為滇緬路上第一遇害之外人、此美婦人名基可瑪卡萊、年三十歲、聞其家在美國西海岸境、渠係前往臘戍担任該地美紅十字會之秘書工作者、出事　點在昆明西南、詳情一時尙難獲悉、基司夫人居華有兩年餘、曾在金陵大學任英語敎授、該校此時已遷成都、聞基司夫人因接得　官方之撤僑通知、並會擬離開東方、此次與基司夫人同往腦戍者、尙有來自紐約之薩基布安夫婦、基司夫人被害後、薩氏夫婦即向昆明美領館報吿其事、該美領館遂將此事轉吿此間美大使館云、（二日合衆電） 
[一週戰况　二月廿二日至三月一日]  
　　重慶　軍委會發言人、談述一週以來戰况如次 
　　鄂湘 
　　方面、鄂中岑河口之日軍、十九晨被華軍反攻、頗有死傷、殘日縱火焚燒資福寺、於烟火迷矇中北潰、華軍克資福寺後、向日尾追、續克潘璋橋等地、直逼沙市南郊、另部華軍、繞至沙市以北之草市附近、同時向日軍猛擊中、日軍官早阪、受有　傷、宜昌東北之日軍、十八晚向鷄公山竄擾、受創敗退、沔陽南峯口之日軍千餘、經華軍反擊、頗有損失、刻在紅沙廟激戰中、二十六日、一部日軍犯箋口、被華軍截擊、傷亡極衆、二十午夜、突擊江陵城西北之華軍某部、鹵獲尤多、刻日軍閉城死守、江陵在華夾擊中、傭軍首領李志　、十六日在城北被華擊斃、（前傳李被日軍槍決不確）、十九午、通山之日軍千餘、附砲四門、分犯黃家尖城山橫岑等地、激戰三日夜、終未得逞、二十一晨乃大舉增援、並曾一度竄人城山東門及新市、華軍猛力反攻、迄下午五時、日軍不支敗回通山南林橋等地、是役斃日軍五百餘、獲槍械軍用品甚多、廿日、　軍分别進攻通城周圍之石壁寺、鐵鑪冲、魏家岑等地、激戰半日、石壁寺工事全毀、殲日二百餘、毀日軍用車四輛、粤漢路冷家汶之日軍、十七晚被華襲擊、死傷甚衆、並炸燬工程車二輛、翌晨又以地雷炸燬日軍車一列、損失人员物品甚鉅、同日華軍另部、襲擊岳陽東南羊館熊家窩之日據點、頗有斬獲、 
　　赣粤 
　　方面、十九日、日一部經長射於向南進犯、當被大沙坪附近華軍夾擊、日向北退、中　被　重創、殘日復向枕花塘逃去、是役日遺屍二百餘具、彭澤附近之日軍、廿日拂曉、偷渡太白湖、圖犯容家咀、華軍俟其半渡、即行猛擊、日兵紛粉落水、當擊沉日船四艘殘餘　竄、同時馬路口東犯帽子山附近之日軍、與華激戰時許、被華擊退、粤東淡水方面、本週戰事較為劇烈、日傷亡甚衆、幾度增援、均經擊潰、華已將黃沙破廟攻克、正擴大戰果中、 
　　晋綏 
　　方面、晋西　黑龍關、金殿鎭、劉村、等處之日軍二千餘、於廿五日同時分向田家溝峪口　犯、被華軍背腹夾殲、十九日拂曉綏境日軍乘汽車廿餘輛、附砲十餘門分三路向恩屹背來犯、激戰至晚、復由戍闖墳方面增援、翌晨華軍開始猛烈反攻、日死傷甚衆，殘日回竄、拋棄檢彈多、　屹背仍在華手中、 
　　其他 
　　方面、（一）　南華軍續克跑馬巖等據點、斃日百餘、日竄長台關、（二）新鄉日機塲被華舉毀飛機兩架、並焚毀車站附近之軍械康所、（三）被華圍殲於巢縣西北柘車之日軍、十八夜奪路逃至島子崗、十九日向合肥以東撮鎮增援、又向柘　來犯、激戰約四小時、分途西逃、此時華軍另部攻入巢縣之淸溪鎭、又一部砲擊合肥東面店埠、毀日營房多所、共斃日七百餘名、獲砲五鬥、槍彈及軍用品等甚多、（四）魯北各地、本週大小戰役十七次、斃傷日官兵二千餘員名、獲長槍鋼盔及其他軍用甚多、（五）南通·海門·靖江·高郵·江都、等處之鄕鎭華游擊隊、日益活躍、固守各城垣之日給養已漸入困難之境、廿五日、嘉興附近七星橋華軍、埋設地雷、炸燬日軍兵車六節、交通斷塞、（一日電） 
[傳維希已接受　日方調解條件　割讓邊境五處土地與泰　駐日大使即將提出覆文]  
　　維希　今日消息、維希政府已允將越南之老撾及柬埔寨區域諸省讓與泰國、緣政府已接受日本之調停方案、該方案保主張將前記爾區域中各省讓泰、法政府此項決議係昨晚閣　決定、應讓與之省有五、一為湄公河以西老撾區域之朗布拉　及巴克西（均譯音）柬埔寨西北境之希姆里浦（譯音）全部、巴坦般（譯音）大部及坎彭東（譯音）省、（二日合衆電） 
　　河內　可靠中立方面昨晚稱、日僑五十人已於昨日下午自河內赴海防、惟據消息靈通界相信、東京日人所稱、謂已維希接受日人調停泰越邊境糾紛之條件、或實有其事、多數觀察家相信、法人接受條件、實係唯一解決辦法、因法國之軍力過弱、不能與日泰聯軍作戰也、同時越督德古中將、拒絕接見地人之訪問、其他政府官吏、亦緘默不肯有所解說云、（二日合衆社電） 
　　柏林　德官方通訊社維希電訊云、稱法方消恩靈通人士宣稱、由法國駐日大使亨利轉遞之法方對日　調停提議覆文、或可認為係屬認可、惟其中尙有若干點法方需要說明、據云覆文之性質、係開放繼續談判之可能性、並晤示糾紛之和平解決、（二日路透社電） 
　　維希　政府關於泰越糾紛所抱態度、業經昨日國務會議在原則上有所決定、並於事後發表公報、簡略提及、外傳半官方面、不久尙須發表文吿、具體說明法國立塲、但此間負責人士對此拒不有所增益、總之、政府在昨日國務會議舉行以前之觀點、不外對於泰國所提各項要求、不承認其在法理上具有充分理由、法國在東京談判中、雖表示妥協精神、顧對於此項法理觀點、未必有所變更耳、（一日哈瓦斯電） 
　　東京　日半官方而稱、就國外消息觀之、維希政府對日本調解泰越邊界糾紛辦法之態度、有趨向溫和之象、故衆料駐日法大使亨利將於今日與日外相松岡晤談、消息靈通方面咸信法方覆文、將較前溫和、尤其是關於交還柬埔寨西部之問題、聞法大使亨利原定三月一日與松岡會晤、但卒取銷之、因欲硏究維希之訓令並向其政府請予詳示也、（二日路透社電） 
　　東京　據昨日「東京日日新聞」載越南特的訪員來電稱、法國全部遠東艦隊已於昨日駛回西貢、按該項艦隊係於　月二十三日突然離　四貢、企圖威嚇進行中之泰越和平談判、該項艦隊現重返西貢、衆料當係貝當對日本幹旋泰越戰事、願意採取較為及好態度之表示云、（二日海通社電） 
　　東京　駐日決大使亨利、今日與日外相松岡會談一小時、法大使似係向日外相詳細解釋法方對日木所提解決泰越爭端條件之答覆、昨日報紙所載維希消息、雖謂法政府已基本接受日方條件、但日本政府在法大使本日訪晤松岡之前、似求曾接獲法政府之正式通知云、（二日合衆社電） 
　　重慶　中央日報載文稱越泰爭案之永久圓滿解決問題、不繫於法國是否接受日　調解之建議、在泰越能否不受外方干涉、而彼此開直接談判、以解決各爭點、英美兩國對於南越發展、不能束手旁觀、蓋日本在泰越之地位、一旦鞏固、則日本第二步驟必為進攻緬甸新加坡、故英美宜速起應付、以免失之過晚、（二日路透社電） 
[荷印增强實力　保衛領土緬對鋼鐵出口　來格加以限制]  
　　紐約　美聯社訊、據　屬東印度總司令白倍肅特稱、荷屬印度之軍隊數量已增加數倍、以前軍隊祇集中爪哇及蘇門塔拉、但目前　軍已遣往保衛　羅洲及新基尼間各島之海軍根據地、將來軍隊之增加、繫於軍火之運輸、目兩軍火運輸至為遲緩、荷屬東印度決心保衛領土及所有島嶼、（二日塔斯電） 
　　仰光　據報紙所戰之公報緬甸爲保存境內所有鋼鐵起見、凡鋼鐵出口之執照、僅在非常特殊情况下、始許發給、因出產鋼鐵之國、對於鋼鐵亦需求大增也、該公報稱、印度爲鋼鐵出產國、緬甸則否、雖　印輸出、目前固不禁止、然　聽令緬甸所存鋼鐵因此而竭、實非緬甸之福、故勸令商人限制其對印之銷數不得超過戰前原有之數量云、（二日路透電） 
　　瑪德拉斯　印度瑪德拉斯城某公司、決定捐助五百六十二鎊、充加强新加坡防務之經費、（二日路透電） 
　　仰光　昨日投查員倐登港中某輪、抄獲價値英金三千八百二十六鎊之金條、並拘獲希圖私運黃金出境之華人一人、（二日路透電） 
[駐美蘇大使　對美保證　由美輸蘇貨品　決不供他國用]  
　　華盛頓　蘇聯駐美大使鳥曼斯基、昨向國務副卿威爾斯保證、美國運往蘇聯貨品、正由蘇聯獨自採用、按英政府官吏前會向美提出怨懟、謂美國貨物正由蘇聯漏入德國、又謂蘇聯雖或不致直接將美貨運德、而巳則以美貨塡補缺德云、烏曼斯基之保證以卽對此而發、（二日合衆電） 
[美政府研究　防菲計劃]  
　　華盛頓　國會領袖昨日稱、政府各部刻正詳細研究防禦菲島計劃、當局尤其注意之點、在於被人攻擊時、竭力保護居民、包括食糧蔭蔽及火燒等問題、白宮及預算署雖尙未將計劃加以核準、惟衆料不久即可有所行動云、（二日合衆電） 
[美至一九四六年　海軍莫與比倫]  
　　華盛頓　諾克斯海長、頃在統計月報發表一文、內稱迨至一九四六年、美國即將擁有全世界最强大之艦隊、包括裝甲巨型主力艦三十　艘、航空母艦十八艘、巡洋艦九十一艘、驅逐艦三百六十四艘、潛水艇一百八十五艘、共計大小作戰軍艦六百九十艘、（輔助艦小在內）、較目前增抓一倍以上、同時美國海軍並可有各式飛機一萬五千架云、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[巴爾幹避勢嚴重德陸空軍源源入保　英或將宣布對保絕交　保駐英公使已提辭職]  
　　倫敦　羅馬無綫電消息云、德軍得保國政府之完全同意、將於今日開入保境、此爲軸心方面第一次公開承認德軍擬開入保國、（二日路透電） 
　　蘇菲亞　英使館代言人昨夜宣稱、因德國武力伸入保國利亞之故、英國與保國絕交、祗係數小時內之事、據倫敦消息、英政府已援權駐保公使任臺爾斟酌局勢、隨時與保絕交、英使任台爾定於今日敎堂禮拜後、覲見保王鮑利斯而斷絕外交關係、與兩國宣戰祗差一間、此項步驟何時實行、尚須倫敦訓令、（二日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員今日宣稱、保加利亞駐英公使蒙特基洛夫、已電保政府辭職、（二日路透社電） 
　　南國京城　據保京消息、昨日有德機二百五十架越該處、聞保國南部各機塲已落德人手中、並有德方俯衝轟炸機開抵該處、（二日路透電） 
　　保京　德軍團今晨已加緊控制保國主要各地、德工兵方在伐爾那裝設海岸大砲、其意以欲轟擊開入韃靼尼爾之英艦、德軍官技師、佔據私人住宅與別墅、而軍隊分駐於學校及市政廳等處、保京業經正式宣佈爲不設防城市、德軍大本營設於城東南四十哩之處、保京已下嚴厲之熄燈令、無通行證者概不許離城、德軍已完全控制無綫電臺鐵道公路船塢等等、德大軍正沿海岸而下、顯將在鄰近王國之黑海邊境、建立主要前哨、（二日國際電） 
　　南斯拉夫京城　「政治報」頃載有駐保京訪員來電稱、德機二百五十架、已於今晨在保京飛行塲降落、德國摩托化部隊亦於本日午後五時開抵保京、此外保國伐爾那·維亭·暨勒斯契克等城、已見有德軍蹤跡云、（一日哈瓦斯電） 
　　保京　全部武裝準備應戰之德軍、昨夜已控制保京蘇斐亞、彼等搭每次鐵甲車·火車·運兵機·紛紛開入保國各部、似向希臘東北邊境開去、知保國在維也納會議中加入軸心盟約二小時、戴盔之德軍、即搭乘鋼甲汽車開入保京、昨日保京上空德機蔽天、蓋當褐衫軍開過自羅至保之若干橫跨多瑙河橋樑時、胥由大隊德轟炸機及戰鬥機掩護其前進也、保政府殊見驚惶、保京街道上羣衆皆靜觀德軍列隊而過、德軍之開入保國、其速度出於彼等意料之外、高級方面對德軍是否即開希臘抑僅在保國佈防、頗引起熱烈之猜測、但因德軍一般之方向、皆爲希臘邊境、故彼等即將攻希之說。似見更爲合理、（一日國際電） 
　　德勢力伸入巴爾幹企圖促成義希停戰 
　　南國京城　自保國局勢展開後、此間外交界即預測德立將對南國提出最後通牒、衆信業已進佔保國之德人、在彼等企圖利用南國調停希義戰爭以前、暫時將未必進攻希臘、此間政界方面僉以爲、希臘拒絕軸心國所提解決希義戰爭之條件、結果必將使德方之閃電戰進展至薩洛尼加區、外交家泰半均信、南斯拉夫不復能安然處於軸心國之外、（二日國際社電） 
　　維希　據此外交界人士觀察、保國適在巴爾幹局勢危急之秋、加入三國同盟、此在軸心國方面、自將日此爲對於英土兩國最近在土京進行談話之一種答覆、至於德軍開抵保京之說、雖未獲官方證實、但爲保國加入三國同盟後之必然結果、良以軸心國此際實以儘量擴展其第一道防綫爲有利故也、此外尚有一事殆可斷言者、即不論英國或土耳其倘若採取任何含有侵略性質之舉行、軸心國定必立即有所反響、例如英軍倘在希臘境內登陸、則德國定必有所舉動、此其用意不啻警告英國、務勿干涉巴爾幹半島戰事、要之、希臘現已陷於孤立、現行局勢演變之結果、將使該國對於單獨與義國媾和之議、不得不予以較大之重視、亦未可必云、（一日哈瓦斯電） 
　　德國完成軍事佈置　殆爲援義攻希先聲 
　　維希　德軍開入保國之後、此間各觀察家咸認爲此舉、未必在軍事上立即產生何項後果、特保國與希臘交界地帶、不僅多係山地、抑且正在希臘薩洛尼加港之北面、德軍開抵保國邊境之後、將有居高臨下之勢、此則對於未來軍事行動、自不免發生重大影響耳、查英國自在菲洲方面迭獲勝利以還、其在愛琴海沿岸之軍略地位、亦已因此而佔有優勢、但上種優勢、今後殆將難以保持、良以截至月下爲止、英軍在巴爾幹方面作戰之對象、僅爲遠涉海道備受英艦隊威脅之義大利軍隊、今後剛須直接與德軍對壘、據倫敦泰晤士報估計、德國陸軍全部實力不下二百二十五師、其中鐵甲師佔十三師、摩托化部隊佔十師、其在多瑙河下游者、當有五十萬員名之譜、此項部隊雖因散於羅保兩國境內、而致交通綫甚長、但其防地莫不遠離海岸、因此正可不受英國艦隊之困擾、此殆德軍作戰較義軍便利之又一理由云、（二日哈瓦斯電） 
　　南國處境陷於孤立　德對南施恐怖策略 
　　南國京城　德人現正對南斯拉夫採取恐怖策略、今日有德轟炸機飛越斯柯爾普傑地方、但其中一架已被南斯拉夫戰鬥機迫令降陸、又有德機七架曾侵犯希佛林對面之南國領土、南國守軍曾開機槍射擊、迫其向羅馬尼亞方面退去、南國已在多瑙河區域各重要地點、布置高射砲位、（二日路透社電） 
　　維然　保加利亞加入三國盟約之後、一般人咸以該國或將積極援助軸心爲慮、但此間若干政治觀察家認爲、該國未必立即實施盟約、緣盟約第三條規定、必須一簽約國遭受「目下尚未參戰各國之攻擊」、其他各簽約國始乃出而予以援助、彼英國既早爲交戰國、按諸法理自不能適用此項條款、職是之故、所謂互助條約、必須俟土耳其採取侵略行動之後、始可予以援引、無如多數觀察、家均不信土國即將忽遽有所行動、並力言該國歷來外交活動、與其謂爲傾向戰爭、毋寗謂爲傾向和平、準此而論、三國盟約之重要性、殆不在其理論的運用、而在其精神的影響、至以保國而論其加入盟約不啻聲明將過云拒絕參加任何盟約並與各國審愼訂交之一貫政策予以放棄、曠觀今日、巴爾幹半島各國中惟一南斯拉夫國尚未與交戰各國發生任何盟約關係、惟是該國處境孤立此種態度究竟能否維持久遠、殊屬疑問耳、（一日哈瓦斯電） 
　　土國安全倘受威脅　準備與英駢肩作戰 
　　土京　德軍開入保國之消息、使土京如受電震、土政府發言人昨日謂、若巴爾幹因此發生戰事、土國安全遭受威脅、則土或將被迫與英駢肩作戰、此語之發展、係在英外相艾登與參謀大臣狄爾離土以後、艾狄二氏與土領袖商妥政治外交軍事之聯合計劃後、已由土啟程前往開羅、（二日國際社電） 
　　安加拉　此間對於保加利亞之參加三國公約、不甚表示驚異、並認此爲德國對英外相艾登訪問土京之答覆、土內閣曾召集會議、檢討艾登該問之結果、（二日路透社電） 
　　斯丹埠　聞土耳其海軍當局已通令所有擬通過韃靼尼爾海峽各船隻、今後必須以身份呈報當局、並要求指派領港、（二日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[保內閣總理　自維也納返國　謁國王報告簽約經過]  
　　維也納　保加利亞內閣總理費洛夫、今日自此間乘飛機返保京、德義兩國外長亦坐專車分道反國、（二日海通電） 
　　柏林　德官方通訊社保京電訊云、保首相費洛夫返抵保京後、即向保王報告赴維也納簽署議定書之經過、保國會定今晚開會、研究費氏之宣言、（二日路透電） 
　　保京　保總理費洛夫於簽訂三國協紙之後、認爲余已爲保國人民之利益、獲得對方完全之諒解、余與義外長之談話、結果亦甚圓滿、保國認爲三國協約乃係和平之工具、企圖保障歐洲之「新秩序」、吾人深信與鄰國及蘇聯、繼續保持友好之精神、（二日海通社電） 
[南斯拉夫外長　自匈返國]  
　　匈京　南斯拉夫外長馬柯維志業於昨夜離此返國、昨日下午馬柯維志曾訪晤匈總理戴萊基、舉行最後會談、據稱、馬哥維區以來訪問匈牙利任務、係交換匈南友好公約之批准文件、（二日海通電） 
[希臘決定抗戰到底　希首相對美播音]  
　　雅典　今日雅典無綫電台開辦每日對美廣播時、希臘產相柯萊普斯發言云、目前美國將聽希臘方面之呼聲、自義國開始對希作不人道之進攻以來、美國所表示之同情與友誼、全國人民均表示感激、希臘將繼續堅持抗戰、以待最後勝利之來臨、（二日路透電） 
[阿境義軍增援　準備大舉反攻　希空軍猛襲義陣地]  
　　南國京城　據此間所接消息稱、義軍將在近期內在阿爾巴尼亞發動大規模之反攻、義空軍現集中轟炸弗洛利亞、希空軍昨在泰比里尼·伐洛那轟炸、希方承認義軍在前綫集有大量軍隊、開到增援部隊甚夥、計有若干摩托化部隊在內云、（二日海通社電） 
　　倫敦　路透社特派員電稱、阿爾巴尼亞北部前綫前因大雪、曾一度寂靜、今已全部發生戰事、希軍於極猛烈之砲轟後進攻、並已攻克重要陣地數處、英希空軍曾轟炸貝拉特·愛爾馬桑及泰比里尼之義軍陣地、義機亦曾空襲戰綫後方之希軍陣地、（二日路透電） 
[杜諾文抵葡京]  
　　里斯本　美總統個人代表杜諾文已由馬德里飛抵此間、（二日路透電） 
[蘇最高會議　宣告閉幕　通過國防預算及各重要法案]  
　　莫斯科　三月一日蘇聯最高議會第八屆大會宣告圓滿結束、蘇聯人民財政委員會委長齊維利夫代表人民委員會發表演說、據稱、蘇聯政府對聯邦院及民族院之修正一九四一年預算建議、表示同意、決將收入增加九萬萬零九百萬盧布、支出增加　萬七千三百萬盧布、齊氏繼謂蘇聯人民委會對各議員之增加各邦各區經濟及文化經費建議、人民委會認爲應即增撥拉得維亞工業建設費六百六十萬盧布、塔舒根市政建設費一百五十萬盧布、及烏克蘭亞米尼亞等邦之建設經費、經過上述之修正後、齊氏乃建議批准一九四一年蘇聯預算、計收入二一六·八四〇·二二四·〇〇〇盧布、支出二一六·五二〇·一三四·〇〇〇盧布、其中包括紅軍及海軍經費七〇·八六五·〇〇〇·〇〇〇盧布·旋由聯邦院及民族院預算委會主席發表演說、除答謝蘇聯政府對各邦各區之關切外、並贊助齊氏建議、請求批准預算案及一切修正條文、兩院依次投票、結果一致通過預算案、至此全體起立歡呼、當國防經費被通過時、全體報以更熱烈之歡呼、除批准一九四一年預算案外、在會並批准下列各項、（一）集體農塲收入稅法案及農稅修正條款、（二）關於愛克門區易名依思莫區蘇聯憲法若干條款之修正案、（三）成立人民國家管理委員會、（四）人民內政委員會分爲兩部案、（五）自第七屆最高議會大會以來主席團所頒佈之法令、兩院旋舉行選舉蘇聯最高議會主席團副主席、結果當選者爲莫蘭達維最高議會主席包括洛夫柯、及波海共和邦最高議會主蒿巴里基士（立陶宛）寇吉士丹（拉得維亞）凡爾斯（愛沙尼亞）四人、此外依據白俄羅斯議員之建議、伏爾柯夫因另有任用、免去蘇聯最高議會主席團委員之職、以波諾馬冷哥繼任、至此大會議程已討論完竣、乃宣告圓滿結束、（一日塔斯電） 
[蘇國防委員長發表文告　讚揚紅軍堅苦精神]  
　　莫斯科　蘇聯人民國防委會委長丁莫生柯元帥頃發表文告、向參加蘇聯全國軍隊滑雪賽之人員祝賀、對彼等之堅苦耐勞精神、備加讚揚、同時丁大元帥並以獎品操與團體及個人優勝者、奪得銀杯者、爲莫斯科軍區及波海特別軍區兩隊、（一日塔斯電） 
[蘇聯將領　重要更動]  
　　莫斯科　據報紙載稱、傑溫柯中將已任遠東特編第一軍軍長、前任波波夫中將調任第一列甯格勒軍區司令、該區前任司令吉波諾夫將軍已任基輔軍區司令、（二日海通電） 
[希臘地震]  
　　雅典　地震之結果、薩拉白里亞河沿岸蒂沙洛尼安城之拉利沙地方、所有住屋已有百分之四十不能居住、聞居民傷亡之數當不在少、（二日路透電） 
　　雅典　據拉里薩消息、本城昨晨發生地震、房屋毀三分之一、磊旅館震毀甚多、雅典至地震區域之電話尚未修復、一般人相信、物質損毀甚鉅、但傷亡不多、全城居民一三·〇〇〇入、昨夜均留街道及廣塲中、頗慮再度發生地震、（二日海通電） 
[東非英軍渡河　佔領巴狄拉　義軍九千人被俘]  
　　奈羅比　自喬巴河戰役以來、續有大批敵投降、約計三千左右、英軍非洲部星期五日攻佔巴狄拉、英軍曾在摩加狄許發見兵工廠一處、內有來復槍數千枝、及機槍數百挺、並在機塲內尋獲不少有價值之空軍設備、英軍佔領巴狄拉後、現正肅清四周地方、敵軍向該處撤退時、甚爲倉促、英軍沿海岸前進中所俘獲之敵兵、連同在摩加狄許被俘者在內、共逾九千人、現時每日雯有繼續投降者、所獲之軍用品爲數甚巨、（二日路透電） 
[蘇匈成立　鐵路協定]  
　　莫斯科　蘇聯與匈牙利恢復客貨運輸之鐵路協定、業於昨日簽訂、現定自三月十五日起開始通車、一般人對此咸澀重視、因蘇聯匈牙利南斯拉夫羅馬尼亞間之貨物運輸、均將利用該綫云、（二日海通電） 
[韋南特　昨抵倫敦　英王出郊歡迎]  
　　倫敦　新任美國駐英大使韋南特昨日乘車赴倫敦、道經勃里斯托爾車站時、英王曾在站歡迎、按英國駐美大使哈立法克斯最近抵美時、羅斯福總統亦曾採取空前步驟、親自迎候、韋氏由里斯本飛抵英國機塲時、曾有坎特公爵首相邱吉爾之私人秘書及其他顯要等在塲歡迎、（二日路透社電） 
[義大利學生　又有萬人請纓]  
　　羅馬　法西斯學生協會筷本日報告稱、義大利學生又有一萬人、自動投軍、查現在軍中服務之學生已達一萬人左右、（二日海通電） 
[德空軍襲擊　英護航隊]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德轟炸機擊沉商船數艘、其計八千噸、另有三艘受重創、昨晚長程偵察機攻擊蘇格蘭東岸附近之護航隊、擊沉一輪（約八千噸）另有大船五艘受重創、（二日海通電） 
　　柏林　海通社訪員自權威方面探悉、德國戰鬥機與長距離轟炸機自加緊活動後、英國航業近又遭受新的嚴重打擊、德機近在蘇格蘭北海岸襲擊英護航隊二隊、擊沉輪船三艘、共計二萬二千噸、尚有四艘中彈炸毀、德長距離轟炸機在太西洋北部活動、擊沉英船三千噸、尚有運油船一艘及其他輪船二艘中彈炸毀、綜計前日英船所受損失、共約四萬七千五百噸、（二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本以威脅姿態强越南割讓土地　保證領土完整空言無補　泰國引狼入室前途可慮　著名評論家伍德海著文加以論列]  
　　名評論家伍德海、昨日在英文大美週報發表一文、評論日本　處泰越糾紛事件、略稱、過去一週遠東人士之注意力、全部集中於泰越糾紛、及日本之調停、日本為强迫越南割讓土地　於泰國計、不惜提出維希所不能接受之條件、限其於一定之時期內答復、並訓令旅越日僑、作撤退準備、又於越南附近結集大批陸海軍、在此種情勢下、越南惟有被迫接受日方之建議、此種强權政治、在歐洲已屬司空見慣之事、因之、第三個軸心　若師承　特勒墨素里之故智、實無令人驚異之必要、我人若不健忘、則應　及數月　、日本曾向越　保　尊重越南領土之完整、最近期內、日本之政治家、亦曾一再宣稱、日本並無在東亞各處使用武力之意、此種言論、毫不足奇、因任何軸心國家、在從事侵略之前、必先發表此種言論也、泰國乘人之危、賴他國之援助、從事侵略、以為得計、然不自知其本身亦已　　「東亞共榮國」之中、引狼入室、雖獲得若干土地、但已喪失、孰得孰失、不待　者而後知、泰國其為遠東之保加利亞乎、 
　　越南所受經濟束縛 
　　著名經濟評論家阿勒　、昨日在英文大美週報發表一文、評論日本之經濟的南進政策、略稱、日本希望東亞各國能自動參加其所謂「東亞共榮國」、然各國於目擊日越·日荷·經濟談判情形後、對所謂「東亞共榮圈」已有認識、殊乏自動參加之熱誠、蓋日本與越南·荷印·談判時、殆已明白表示無意實行平等互惠原則、其目的僅圖能獲得片面利益、而不擬交出任何貨物作為交換條件、 
　　政治軍事同施壓力 
　　同時、為强迫越南荷印接受其要求計、不惜使用政治的及軍事的壓力、越南與日本談判時、因日軍業已侵入、同時沿海及湄公河下游、皆有日艦游弋、故其處境不如荷印為侵、荷印至今仍處日本勢力範圍之外、其防　亦較為鞏固、因之與日本作經濟談判時、能堅持若干原則、 
　　越南屈服一任擺布 
　　越南情形　不同、幾一任日本擺布、日文所提重大要求、十九皆已接受、證之日越雙方一月二十日在東亞所成立之經濟協定、越南在經濟上、已竭力使日本滿意、日本對於越南最重要之經濟資源、有優先選擇之權、據最近自西貢傳來之　國消息稱、越南將於本年度內供給日本食米七十萬噸、（佔日本外米進口額三分之一）、橡皮　萬五千噸、（佔越南橡皮出口額三分之一、日本進口需要額二分之一）、此外、越南尙　以大宗玉蜀黍·煤·燐·灰石等物、供給日本、 
　　履行義務限制出口 
　　越南為履行其對日之義務計、採取特殊辦法多項、例如自上月份起、西貢米出口、已受益禁運限制、除運至日法兩國者外、已不得運至其他各地、（過去所預定者除外）同時組織一特別出口機關、採用限額制及執照制、統制對外貿易、如限制橡皮出口等等、越南對於運至日本之物品、雖盡量謀所以使日本滿足、然對於日本運至越南之物品、擬效法日本之組織、成立進口機關、予以統制、但日方大表不滿、日本報紙復大肆抨擊、認越方有意破壞一月二十日所成立之經濟協定、 
　　越南方面並無所獲 
　　日本此舉之目的、　在壓迫越南允許日本貨物侵入、越南並非不需要日本貨物、當日越在東京談判時、越南曾通知日本、希望日本能以越南所需要之物品、諸如五金·化學品·藥品及染料等物供給之、當時日方曾允諾、時至今日、越南已接受其要求、而日本所允供給之物品、則　面不予、　以越南所不需要之繼維織品·及玩具等物、供給越南、 
[西貢米糧大批資日]  
　　雙方在河內東京進行此項談判時、日方又急不及待、壓迫法方根據一月份所成立之協定、履行其片面之義務、目下、西貢米已大批運赴日本、橡皮不久亦可運去、荷印目擊越南所受之痛苦後、物喪其類、當然不能無斷於中、荷印在去年所成立之煤油協定下、對日本已特別寬　、以油產之三分之一供給日本、 
　　荷印不懼任何威脅 
　　根據去年之協定、其中一部份之油產、係用物物交換辦法、日本貪得無饜、最近又希望荷印以更多之油類供給之、荷印之答復為、「請付現款」在荷印首府所舉行之談判、其主要癥結、即在於此、日本第二次派赴荷印之經濟代表團　然不若首次準備之充分、日本之目的、似在用威脅恫嚇之辦法、迫荷印步越南之後塵、與其成立同樣之片面商業協定、荷印對於合理之要求、並非不肯接受、然荷印旣非絕無辦法、亦無失敗主義之情緒、因之、企圖以威脅越南之辦法、行之荷印、必難奏效、 
[法租界電流供給暫時不加限制　因發電機用燃燒油而非煤斤　局勢如無變化可獲安全接濟]  
　　泰晤士報云、公共租界因未能獲得足量存煤之故、對於界內之電流供給、如紡織工業及機器工業等、或將實行减少、惟在法租界方面、則已有暫時的保證、謂界內並無此種緊急狀態存在、至少自前無此狀態、 
　　法商公司採燃燒油 
　　上海法商電氣公司經理法佛萊昨晨（一日）表示、謂該公司之發電機器、全部係用燃燒油而非煤斤、在最近期內、可獲安全之接濟、然對於微妙之局勢、足以在任何時刻引起變化、亦仍加以警告、 
　　若其不繼又當別論 
　　據初步之佔計、公共租界减供　流以後、受影響甚嚴　者為紡織及機器工業、而華商廠家　之目下開工達最高限度者、或將首蒙影響、因此而發生之失業逆流、當然為委員會所應予考慮之一題、惟法租界之廠家及公眾因法佛萊已作明白之保證、故仍有用電之自由、時局若有不能預測之事發生、則又當別論、 
　　油料供給來自荷印 
　　良以本埠所有之燃料油之供應、均仰給於荷屬東印度、法佛萊作該保留的限制之原因、顯然為南太平洋之局勢動盪不定、至上海電力公司之發電、大部份均藉煤斤、某一部份機件、最近經改革使用燃燒油、然佔全部機器之比率、不及百分之二十、惟南洋一且有事、燃燒油之供給、亦將與煤斤發生同　困難、因交戰國必互相集中於　沈油船也、 
[西商會請聯美公司闢港滬航空綫　將香港綫展長至上海]  
　　上海西商會決議商請聯美航空公司將香港綫展長至上海、以促進商業而利僑民、聞聯美航空公司已考慮之、蓋上海商人因戰事影響、船期無定、致使上海寄出之空郵無船趕及將之運至香港、以附開出之飛剪號機寄美、所以請求開航港滬航空綫、又該公司正計劃將港菲綫展延至新加坡、並認為該計劃　港滬綫尤屬重要、故決開航新加坡綫、然後再闢港滬綫、 
[滬市民食存底充足　亟應取締居奇　一月洋米運滬五十餘萬公担米糧評價委會改定今日開會]  
　　 
國外洋米來源　從不間斷　關於一月份、米運滬數量、頃已由江海關　計竣事　茲探錄如下、總數為五〇一·七三三公担、價值三·五二八·三一八金單位·合值國幣九·五五一·一甸八六·〇七六公担　第三為暹邏計六六·八六二公担、其他各地計二·五一三公担、該項洋米、可供本市一月餘之民食、故本市民食存底之充沛、已可想見、然該項存米因被投機米　及業外投機者之壟斷居奇、故市塲買賣、竟至有市無貨之局面、今之唯一要着　即在取締居奇、獎勵採辦民食、凡在市塲扒吸企圖居奇者、應依法嚴厲　辦、否則儲米被人操縱、 
　　米評會改今日開會 
　　上海米糧評價委員會鑒於米價頻高漲、攸關社會治安、及平民生計、並為秉承當局意旨起見、本定於昨日召開評價委員會議、從長商討抑低十五種洋米限價辦法、惟昨日適逢星期日、當局循例休假、無法委派代表出席、今為鄭重起見、爰已改期於今日下午三時在愛多亞路十五號三樓會所召開評價委員會議、聞屆時將討論（一）各代訂洋米洋行故意將米價抬價、以致同業成本加重、應如何設法案、（二）洋米限價應否再行評低案等、 
　　貢米二萬今日運到 
　　昨據米業界透露消息、寶隆洋行葡商Pluto輪今日下午可由西貢抵埠、該輪裝由貢米二萬包、屆時停泊浦江第二十三·二十四號浮筒、一俟卸貨竣事、即將續行出口、裝載洋米來滬、昨又據某米業委員告稱、洋米來源、決無中斷之處、上週問、因國外航班稍减、故連滬洋米數量不若前週之湧旺、今已經次第設法竣事、裝米航輪將趨增多、故預料洋米來源、勢必湧旺、同時本市各洋行日來受正當米商之託、紛紛電訂洋米、俾絡續裝輪來滬、 
[購建設金公債保障外幣]  
　　五厘年息由政府償付　財政部通令中中交農四行開辦外幣儲蓄存款、並允保障存戶本息之安全後、今勸募公債委員會鑒於戰後上海租界區域國人、紛紛購藏外幣、際此銀行結束美金支票存款之時、特發表文告、勸持有外幣者、購買建設金公債、該公債發行為美金五千萬元英金一千萬鎊、選本付息按照債票種類分別付給、即英金債票付給英金、美金債票付給美金、且有五厘之年息、並由財政部擔保還本付息、絕對安全可靠、 
[津銀三百萬　已運印度]  
　　關於存儲天津租界之白銀、自經央日成立協定後、頃據海關總稅務司方面消息、計有中國銀元三百萬枚、值國幣三百萬元、已於本年一月間由天津裝輪、運至英屬印度、又一月份進口鈔票面值國幣為二千三百九十五萬一千五百六十元、出口鈔票面值越幣二百萬元、法佛郞三萬八千二百五十法郞、 
[福開森]  
　　七十五歲誕辰　家屬熱烈慶賀 
　　前南洋大學校長（即交大）福開森博士、旅華凡五十年、本月一日、為福博士之七十五歲誕辰、其家人特在北平居歲為其紀念、其女服務於北平協和醫院、以父誕辰、特由院返家慶賀、其子則服務於上海電力公司、福博士籍隸美國、長交通·金陵·兩大學校長、桃李遍全國、獻身敎育五十年於茲一福博士一度於一九一一年至一九一二年任新聞報董事、戰時發生後、（一九三七年）復任該館董事、公餘之暇、福氏兼為紅十字會報務、 
[本市發動　防癆運動]  
　　昨舉行座談會 
　　本市各界領袖發起之防癆運動、去年曾一度舉行、極為社會所注意、本年為擴大運動、特由全市新　業及大醫院醫師通力合作、結成大規模之防癆陣綫、以期較上屆獲收更大之效果、昨午、特在銀行俱樂部舉行各界座談會、商討一切進行事宜、到有許冠羣·許曉初·袁鶴松·虞志學·王曉白·朱仰高·丁惠康·陸以銘等數十人、推許　羣·許曉初·丁惠康·袁　松任主席團、席間由諸氏相繼發表演說、對於擴大防癆檢查·减少病人及傳染之危機、以及灌輸防癆常識、藉以根本剷除肺病等、均有　警之言論、並由許冠羣、許曉初·諸氏表示願將藥品訂定低價優待辦法、藉輕病家負擔、而朱仰高·程慕　醫師等、對於騐痰工作、亦願義務擔任、至於X光檢查、則將由各大醫院互相合作、一律免費檢查、各界之熱心此舉、實為從來所未有、聞本屆防癆運動、一俟籌備就緒、即將於四月中旬展開、屆時大規模之第二屆防癆運動、實為全市居民之福音、 
[洪興事件　協議解決]  
　　即日起先行復工 
　　日前因洪興印刷所　成不幸事件、引起五十餘廠書版仝人不安、紛紛自動怠工、一致表示聲援、迄今三天、頃由各廠廠主到同業公會與仝人會協議解決辦法、現仝業公會與仝人會奉中央政治部面諭出任調解、被捕無辜工人、予以保釋、現由仝人會勸導全體復工、保證獲得圓滿結果、全體仝人已予接受、於即日起先行復工、 
[日機廿一架　轟炸海門]  
　　投彈詳細情形尙不明　觀海衛　山日機出沒 
　　　航　界息、前（一日）寗波發警報三次、第一次警報於上午七時四十七分、觀海衛上空發現日機一架、旋即去向不明、同時海門上空亦發現日機二十一架、曾在海門投彈轟炸、被炸詳細情形、尙不明瞭、八時五十七分解除警報、十時五十七分、松　方面聞機聲、乃發第二次警報、至中午十一時二十三分解除警報、第　次警報在下午三時二十九分、龍山方面發現日機一架、嗣即出海逸去、四時十二分方始解除、 
[滬西「特警」傳十日可成立　「總署」決設極司非而路所轄「特警」約計一千名]  
　　滬西「特警署」、原定本月一日成立、嗣以內部人選及預算問題、木能完全解決、因而延期、刻傳該「署」將於本月十日成立、總署原　設於　前滬西警察分局、刻已決定改設於人選、除「總署長」潘志傑、「副總署長」克立沙、「外事課長」霍爾外、聞陳公博已派　德　「總務課長」李毓琪為「督察課長」、陳中芳為「偵緝課長」、巫克忠為「第三署長」、屠志　為「第四署長」、賀德惠為「第五署長」、「第一署長」前已決定為西人潘金沙、「第二署長」照「協定」須由日人擔任、其人選日內亦可發表、潘志傑日前曾赴南京、刻已返滬、另據昨日上海每日新聞載稱、滬「市府」與工部局間、為急欲成立滬西「特警署」、除「總副署長」已決定由潘志傑及克立沙充任外、對其他「課長」「分署長」人選、亦已決定、傳將於本月十五日成立、「總署」所轄「特警」、約計一千名、工部局警務處遴選之人員、計日人二十七名、外人二十九名、其名單已於上月二十八日送交陳公博、 
[英新祥泰輪昨獲釋]  
　　昨　航業界消息、英商新祥泰輪、上月底出　海口載國藥材料一批駛滬時、在吳淞口被日海軍扣留、經該輪公司當局數次交涉、始於昨晨釋放來滬、已在愛多亞路外　卸貨、 
 
 

Page 8

 
 
今日友朋節 
[原發起人黃警頑勗勉友愛　並作成俚歌一首含義精誓]  
　　今日為三三友朋節七週紀念、發起人黃警頑氏昨發表宣言云、人生在世最重要的是朋友、但是朋友有好壞、交好友則互相敎勉　革除惡習、逐步上進、學做好人、轉移頹風　我涉世三十年、鑒於友道衰微、人心險詐、因於七年前發起友朋節、特重友道之宣傳、今年此日、仍逢嚴重國難、歐戰劇烈、遭遇苦難的朋友、不知多少、難因環境特殊、不克舉行紀念儀式、私人宴會相慶、故於是日發表宣言、勗勉海內外朋友作個人當頭棒喝、我年年此日多方策勵、無非欲鼓舞友朋生趣、啟發友朋愛羣愛世的心理、並喚起世人注意友朋福利為宗旨、換言之、友朋節之目的、在於增進男女間之友愛、培養高尚純潔的人格、博愛互相的精神、覺悟人生的重要使命、從而努力本位、進德修業、勵志勤學、蔚為社會國家之大器、同時並喚起社會輿論、注重友道、愛護人羣、隨時隨地、盡心盡力、扶助社會福利事業、（如濟貧·救苦·慈幼·敬老等、）總之、希望各民族間不相侵害、合作互助、共存共榮、咸能深切理解、身體力行、謀人道之重光、 
　　俚歌 
　　黃君近在酬忙中作成友朋節俚歌一首、探錄如下、「冬往春來光陰速、男女青春莫辜負、締文良友笑顏開、惡友相逢同側目、非關學業不如人、品性有虧信不足、平時待人接物縱嫌疏、莫將道義丟在後、平心養性訂相知、信仰樂天幾首詩、若逢患難共相扶、人格高崇遐邇知、敬業勞動生快樂、老幼男女隨君取、信義禮和為友德、共樂好比人月圓、益友多助勝黃金、願君惜取好春光、俚歌一首獻君前、毋忘三三友節期、」 
[新普育堂　續收捐款]  
　　新普育堂近因經費告罄、呼籲救濟、各界樂善之士、咸皆慨解仁囊、踴躍輸將、並有節省筵資及移壽儀捐助者、此外如呂桂叢君·王申甫君、並皆自動代為勸募鉅款、一逾萬金、一則達五千餘元、熱心毅力、勇於為善、彌足欽感、惟是連日捐助所得、雖已可觀、但距目的猶遠、仍盼各界繼續捐施、茲將前昨兩日所收款特彙誌如次、計高培良二百元（袁鶴松君經募）、朱先生一百元、朱季芳四十元、大光明內衣公司同人卅元、裘玄記·施金福·周紫宸·無名氏·吳保祿·各念元、潘永清·曹同記·各十元、史翥雲五元、華紳·施志學·各一元、德士古洋行煤油二聽、僅代該堂孤苦兒童申謝、該堂收捐款地點、天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、收捐款處、（一）綢業銀行信託部、漢口路四六〇號、（二）華比銀行、外灘沙遜大廈、（三）濟華堂、雲南路四十七號、（四）華美藥房、福州路一五六號、（五）天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、 
[誘拐小孩　判處徒刑年半]  
　　寓居戈登路草鞋浜平房揚州人何玉榮之五歲男孩書友、二十四日晨七時三十分、在門首附近游玩、被拐匪江北人王小三子藉詞着其往某處游玩、給其美麗鉛筆一支、該孩不知惡意、隨他至草鞋浜口、為孩之鄰居沈阿二婦人戴小妹瞥見因戴有妹名紅文（年七歲）去冬　度被王小　子誘拐領回、遂嗚捕到來、將渠逮捕、帶人普陀路捕房、解送　特法院　押在案、日前黃日昇推事蒞庭研審、捕房律師蔣保廉請　嚴辦、質之被告供　前在某紗廠作工、近往賭臺賭博輸負、出斯下策、求宥、黃推事判決王小三子處徒刑一年六月示儆、鉛筆一支沒收、 
[兩日人　圖詐紗商]  
　　被拘後交日領署 
　　字林西報云、日人二名與華人一名、向中國棉紗商人一人施行恐嚇、意圖詐財、致於昨日（------日）下午被公共租界警務處所捕獲、據悉、該日人二名與華人一名、曾恐嚇在河南路營業之中國棉紗商人、指彼與非法棉紗舞弊一案有關、謂將向日當局報告、該　人以前曾至該處二次、但未達到目的、昨日第三次前往時、即被拘入捕房、日人二名當即交付日領事警察帶回、華人一名則押在捕房、候解法院審訊、 
[日僑罪案增多]  
　　王月份六百六十四起　較去年同期約增一倍 
　　據大陸新報載稱、日本領事館警察署發表、本年一月份　罪案件共六百六十四起、較去年同期約增一倍、（去年同期為三百七十八件）被捕人犯、則較去年增三倍、今年一月有四百　四人被捕、去年同期則僅一百五十三人、 
[購進次等麵粉　改裝出售　麵粉店主被捕]  
　　法租界甘世東路九號元昌麵粉號、為無錫人殷芝齡（年四十歲）所開設、規模甚大、營業頗佳、最近殷芝齡購進大批白花·黃牛·財神·等牌子之次等麵粉、在打烊後、命店中老司務及學徒將所有次等麵粉十包改裝為脚踏車牌十一包、數日來、將所有購進次貨、完全改裝完畢、冒牌在店出售、欺騙市民、昨日忽有人報告捕房、捕頭得報、於昨晚十一時許、派探蔣　文等三人、按址前往、調查確實、即將該店老闆殷芝齡·老司務張小長·及學徒張月恒·周永發等四人、帶入捕房訊辦、 
[慈鎮救災會滬辦處　昨開二次會議]  
　　慈鎮救災會駐滬辦事處、對於策動捐務、自成立迄今、頗著成績、除第一次會議時、各熱心同鄕踴躍　墊之三萬元、已匯往先行救濟外、該會於昨日下午四時假寗波旅滬同鄕會四樓、召開第二次會議、以求向旅滬各熱心同鄕普遍捐募、 
[社會雜訊]  
　　昨日上午九時許、普陀路捕房接得密報、謂有前曾被兩租界通緝之劇盜暗殺犯陳兆英唐金龍二人、最近又在租界內活動、當飭派華探長馮百順華探目孔廣孝王永俊皮少章探員顧蔭軒等·化裝在湖北路廣東路口守候、移時果見二盜跚跚而來、乃不動聲色、上前擒獲、帶入捕房、候今日移解特一法院究訊、 
　　　　事業代客購當、甚至當票亦可抵押現款、重利剝削貧民、可稱莫此為甚、該項店舖以滬西為最多、如雨後春筍惟因最近「滬西特警署」行將成立、該　事業亦在取締之例、已在遷　為良、集中於徐家滙　格　一帶、共計有五十餘家之多、為害社會、不知何日始　肅清、 
　　公共租界白克路五四四號某姓家、於昨日清晨六時五十分、突來盜匪三人、由　盜出示假手槍恫嚇、當被刦去手錶二　、大衣　件、旋經事主狂呼强盜、三盜情急、乃樂假手槍於地、倉皇奪門逸去、 
　　法華東鎮同興賭窟、於前晚九時許、賭客正興高采烈之際、突被人在牆外開槍兩響、各賭客聞聲、紛紛逃命、時秩序大亂、幸未傷人、 
　　昨晨二時許、檳榔路東蒲里二百五十二號　百五十四號織豐印染廠、突告失慎　時火勢甚熾、經中央救火會派車趕到灌救、歷時良久、始　撲滅、在起火時、該廠有一工人、當時不及逃出、葬身火窟中　經救火員起出、已成焦炭狀、屍送騐屍所待騐、 
　　南市大小各賭窟、自上月十八日突被取締、一律暫告停閉後、茲聞經各賭窟主挽請有力者向各方疏通、已有死灰復燃之可能、約於本月六七日即可一律開門、故於昨日起各賭窟已在裝葺房屋矣、 
[同仁輔元堂報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂三十年一月份辦理善舉、分列報告如下、發給恤嫠瞻老　貧矜孤口糧、共發給國幣五百七十三元六角、南市收大尸一百廿八具、小尸三百廿三具施給大板棺一百具、小板棺一百〇七具、法租界分堂收各醫院等無主大尸二百九十二具、小尸九百廿六具、收有主大棺一百卅四具、小棺十九具、騐尸所檢騐大尸一百九十九具、小尸九十三具、施出大板棺二百六十三具、小板棺三百十八具、南市救生局在浦江中撈獲大尸四具、小尸十具、給出大板棺四具、小板棺十具、門收小尸棺六具、浦東塘灣塜地埋葬大棺四百八十四具、小棺六百八十四具、計一月份共收大尸四百廿四具、小尸一千二百五十九具、施大板棺四百卅五具、收大棺一百卅四具、小棺廿五具、而二月份各項善舉報告、正在編造中、 
[各界彙訉]  
　　譚仙華君胞弟文正、與徐屛淮君胞妹燮葵女士、由趙鐘毓張翊法二君介紹、定於今日下午二時在貴州路新新酒樓結婚、敦請袁履登先生證婚、譚徐二君均為海上著名巨商、交遊廣闊、想必有一番盛况、 
　　德國賜保命製劑權威「壽爾康」補丸、係柯爾登藥行獨家經理、並特贈送試服盒一萬盒、每盒祇暫收一元五角、今日係假座大美·華興·建華·三　臺播唱名家越劇·及滑稽歌唱等節目、 
　　老畫師沈廣、字一齋、以翎毛鳴海上者有年、近為其友浩然軒主繪百鳥朝風通景屛、神彩逼真、氣韻卓絕、識者稱賞不已、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、朝鮮天曇而寒、降雪、山東四週有勁峭之西北至北風、此間與馬鞍島以南天曇、頗晴而寒晨降霧、有北至東風、琉球羣島四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·九、最低三一·一、去年同日、最高四八·四、最低三三·三、 
體育新聞 
[北西童氣勢可畏　東華昨力戰成和局　先天一球奪回一隻　甲組冠軍尙未絕望]  
　　昨日視綫集中之甲組足球聯賽、東華以一比一和北西童、上半時北西童以一比零〇佔先、下半時東華還敬一球、成各一和局、東華昨日不敗、甲組冠軍、希望仍未絕、將來總得要看對西捕之一塲決戰、西捕如不能再能東華難得冠軍、東華連勝二塲、錦標仍可獲得也、昨逸園球迷約七千人、兩軍陣容如後、 
　　東華會 
　　秦必高　何家統　莊友仁　梁樹棠　黃克厚　韓龍海　萬津　戴麟經　李義臣　費春華　賈幼良 
　　北西童 
　　史尼仲　保羅　魯根　開羅　萊遼　格列斐　丁格爾　鐵　匿克　柯乞倫　凱特培　陶勃林基 
　　出師不利先失一城 
　　東華昨以李義臣改領中軍、阿　居左師、結果成績並不佳、下半時改調出黃克厚、李退告中堅、局勢果然進步　足見一調之間、大有出八也、北西童昨日攻勢甚盛、惜乎屢攻不入、北西童先開球、戰鼓一動、球即轉入東華脚下、阿賈幾步一竄、橫傳萬津、着地一掃、史尼仲接個正着、丁格爾切中、缺乏接應、阿賈挑中、阿李臥傳、阿戴猛拉斜出、丁格爾邊綫一脚、打來峻急非凡、秦必高救出險境、 
　　局勢成為膠着狀態、卅五分鐘、丁格爾怒馬般奔上、快傳中央、柯乞倫趁勢一鏟、打中右上角、一比〇、北西童佔得先籌、上半時如此結束、 
　　更動陣勢挽成和局 
　　檸檬過後、東華調兵遣將、另佈新陣勢、莊友仁調到左面、韓龍海調　右衛、何家統調為左前衛、梁樹棠調向右邊、前鋒綫裏　小費與阿　、早經　調、此時阿李　調　中堅、黃克厚替上前綫、陣容煥然一新、 
　　北西童方面、兩內衛亦互易位置、東華球運奇劣、無以復加、阿賈·阿戴·小費·小萬·以及黃克厚等、連珠砲般射門、不是偏出、就是高越、半小時又過去了、東華在柯乞倫一次險射之後、亡命反攻、阿李從中綫刦下皮球、遠傳阿賈、阿賈奪身猛　、越過魯根與保羅、橫傳中央、落點離門不及五碼、小萬津等候在側、輕輕一撥、史尼仲措手不及、皮球直竄進網、滿塲爆竹震天、東華一比一幸得不敗、 
[優游三比一　昨勝友聲]  
　　乙組華人兩勁旅昨日在震旦火併 
　　優游與友聲、兩支華人乙組勁旅、昨作乙組戰於震旦球塲、優游陣裏、孫鐵腿卸甲觀戰、程會長貽澤御駕親征、友聲方面、脚頭着實來得、登塲聲雄氣壯、交綏以後、互有攻守　相持達十五分鐘、張銘生右脚一挑、左脚一射、一記小活兒、令友聲門將韋鎮興措手不及、打個正着、（一比〇）中綫開球、未一分鐘、友聲葉貽挺攻門、陶自嗚托出不遠、甘智義加上一脚、既近又刁、扳成各一、此後你來我往形成拉鋸局面、雙方均無所獲、上半時遂成各一和局、再戰聲裏、又成膠着狀態、直至最後十分鐘、優游於險象環生下、由曹琴芳建得一功、成二比一、勝局已可奠定、而程老闆錦上添花、復於不久之後、又於近門射中一鵠、優游遂以三對一奏凱、錦標前途、希望益見濃厚、雙方列陣如後、 
　　優游會 
　　陶自鳴　江潮　王伯勇　朱梅龍　周麒麟　王章寶　曹琴芳　程貽澤　胡有成　張銘　　毛鴻貴 
　　友聲會 
　　韋鎮興　張造球　金玉麟　陸惠傑　張顯崙　陸士藩　李松筠　樂秀華　甘智義　阮龍生　葉貽挺 
[丙組足球昨賽　頤中勝奧司孟]  
　　頤中烟與奧司孟、昨作丙組戰於震旦球塲、頤中因健將陳銀龍陸芳奎之缺席、實力大减、結果僅以二對一小勝、前半成各一和局、兩功均右翼王定球獨創、頤中烟在丙組中冠軍希望最高、昨日勝利又益見鞏固、陣容如下、 
　　頤中烟（對奧司孟） 
　　金家聲　王國權　季裕銓　夏振芳　陳效平　姜同善　馮德黃　高才根　凌史耕　陶翼　王定球 
[今晚公開手球　孫家祿戰華姆]  
　　西青手球、今晚將舉行第四幕、華人冠軍孫家祿將與西人第二名手華姆交戰、孫氏前晚不幸被挫於F却克令、今晚當可於華姆一役湔雪之也、秩序如后、 
　　孫　祿------華姆　六點正 
　　M却克令------張　崙　六點三刻 
　　吉勃孟------F却克令　七點半 
[精武會徵求會員　昨第一次揭曉]  
　　已達三萬分 
　　精武體育會、第二十二屆徵求會、自二月十六日開始以來、各隊進行、異常踴躍、昨日（二日）為第一次徵求成績揭曉、共得三萬一千九百四十七分、已達目的半數以上、聞第二次揭曉、準於三月五日、至三月十六日為總結束、各界加入、可向該會報名、 
教育消息 
[兒童圖書館　徵募隊長昨日會議　決議加緊徵募完成目標　修正捐款獎勵紀念辦法]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、昨日中午舉行招待徵　隊長大會、到袁履登·陳青士·胡祖蔭·黃燕堂·林重稚等百餘人、由總隊長袁履登主席、席間首由袁部隊長致詞、略謂、今天上海兒童圖書館籌備會舉行招待隊長會議、鄙人忝任總隊長、謹代表籌備會全體、向諸位隊長貢獻幾句話、第一、兄弟應該代表籌備會全體、向諸君表示熱烈歡迎、諸位在百忙中、還抽出工夫為兒童圖書館募捐、這種熱忱、實在叫人覺得萬分欽佩、諸位是上海兒童的恩人、我更應該代表上海兒童向諸君表示感謝、第二、籌備兒童圖書館經費、並不是一件容易的事、五萬元的數目、雖然並不甚大、但在目前生活程度高漲下、來徵募這個數目、也的確不容易、因此我要勸勉大家、不要小看這件事、同時、在進行中如遇到阻礙、也不要因而灰心、最後、我們中國有一句俗語、叫做「有志者事竟成」本人深信只要大家努力、一定可以獲得美滿結果、敬視諸位徵募順利、並預祝兒童圖書館早日建築完成、次總謀長陳青十致詞、闡述籌設兒童圖書館之重要、並報告工部局亦已籌備在克能海路北區小學內、附設一小規模兒童圖書館、以增進兒童福利、此事可相輔而行、繼由常務委員會代表胡祖蔭、報告籌備經過、副　幹事丁秉南報告徵募經費情形、黃警頑·張祖培·李　善·梁忠源·蘇魯祥等先後致詞、貢獻意見、經主席歸納結果、（一）商請全市各大中小學校普遍組織徵募隊、協同徵募、（二）商請各報館盡量為兒童福利事業宣傳、（三）加緊徵募工作、務　於本屈兒童節前完成徵募目標、（四）修正對於熱心捐款人士獎勵辦法如下、（一）凡捐一角或一角以上者、贈送資質紀念章、（二）凡捐一元或一元以上者、贈送特製資質紀念章、（三）凡捐五元或五元以上者贈銅質紀念章、（四）凡捐五十元或五十元以上者、贈送銀質上念章、（五）凡捐百元或百元以紀　贈送錦旗、（六）凡捐五百元或五進元以上者、贈送匾額、（七）凡捐十元或千元以上者、除贈送匾額外、並懸掛照片、永留紀念、 
　　建議三八節募款 
　　上海兒童圖書館籌備委員會常務委員應永王氏夫人秦淑鸞女士、因三八婦女節適逢兒童圖書館舉行籌募經費運動時期、秦女士鑒於婦女與兒童關係密切、昨　函女青年會、發起三八節幫　兒童圖書館委員會經費運動、 
[閩省　推進成人敎育]  
　　（永安通訊）　敎廳訂定三十年度推進成人敎育計劃、期於本年內掃除百萬文盲、頃經省令、卽付實施、其目標有三、（一）本年度內達到全省失學成人、有一百萬人受敎、（二）應參加受敎之成人、一律强迫入學、分期敎育、（三）推進已受敎成人之繼續敎育、 
[粵建廳舉辦　學術研究班]  
　　（韶　航訊　粵建廳、為使本廳及所屬各機關職員研究學術、增進工作效能、實行機關學校化、特舉辦各種學術研究班、於上月先開辦國語、公文、會計三班、正式上課、學員人數三班合計一百八十餘人、報名者仍甚踴躍、定三個月結業、屆時考騐及格、即給結業證明書、聞該廳仍擬續辦經濟、政治、合作、國學、英文、日文等研究班、） 
 
 

Page 9

 
 
經濟專刋　第三六〇期 
[蘇聯之天然汽油　徐博𣾜]  
　　該文原係蘇聯石油人民委員會轄下瓦斯總管處長兼工程師鮑克謝門（U.Boksierman）所作，載在莫斯科一月三日出版伊茲魏斯基亞（Izvestia）報。　------譯音 
　　天然汽油按最高熱量計（每立方俄碼達八千略洛列（熱度單位）暨化學上組成，乃係對工業企業與城市不僅作為絕佳燃料，且為有價生產品，優等揮發油，汽油所產出之煤烟及其他類伊品之製造原料。故第二次大戰時資本主義國家認為應廣大發展之工業即天然汽油，尤其以美國為最。 
　　美國天然汽油之採取，一九三九年時為六百二十二億六千萬立方俄碼，一九三八年時，又管理所有天然汽油之採量，工業企業佔百分之七十九，生活需要佔百分之十六。生產汽油井量於一九三八年末時已達五萬三千個。 
　　美國有最大之汽油輸運長程，計汽油網長距（幹綫長分配）於一九三八年時達三十萬公車；其中全年產生汽油為一百八十萬萬立方俄碼，特如比率上一九三九年間優質揮發油山天然汽油中所產出計五百五十萬噸，一九四零年瓦斯工廠達六百二十所。 
　　美國巨大擴充石油燒成液體瓦斯之事業，其販賣量於一九三九年時約九萬萬利　，較一九三八年增百分之三十六。自從一九二九年至一九三九年（共十年）間液體瓦斯之需用在美國高至九十倍，液體瓦斯具有高度熱量計為一百，適用代替揮發油，以作自動運輸或推動器暨生活上需要。美國汽油工業投資為美金四百九十八萬萬元，其中天然汽油之工業為美金二百六十七萬萬元。較其他投　猶巨：如汽車工業為十三萬萬美元，鑄鋼工業為四十萬美元n·烟油之出產，於一九三九年間已達二十三萬八千噸以上。 
　　蘇聯預定天然汽油之儲備，約與美國相等；猶以其產區之試掘及設備之不足，蘇聯中央執行委員會第十八屆全體會議大會後列為主要議案，決定擴充石油上獲取汽油利益及清理汽油產區暨地下煤炭瓦斯化，在第三期五年計劃中應增為三倍半。 
　　天然汽油產額於一九四二年必須增產二倍，近兩年間之基本工作，在注意蘇聯國內石油地域別之需要，佔計產額之發展，及石油上汽油之改造。 
　　共產黨中央執行委員會及蘇聯人民委員會議不久頒布奪門對於石油汽油利用暨揮發油生產之發展命令。此種決定乃係石油工業工作人員之進行程序。 
　　天然汽油工業為蘇聯國民經濟上幼芽之一，其本體上在五年計劃斯達林年（即本年）被其已組成或現組成，阿齊爾巴也仁（Azerbaig　zanskaja地名）石油工業中汽油之掘取較一九一三年已增高十倍以上。 
　　一九四零年蘇聯石油工業人民委員會汽油經濟工作之改良已被達到，自七月間起實際上超過完成汽油掘採計劃，並改良其施用。雖前此少有汽油之掘採及施用上之改良，唯一問題在於整理汽油及揮發油之損失。 
　　汽油在石油營業上消損尙甚巨大，其基本原因在汽油產區建築秘密制度之缺乏，（由石油掘井口至貯油池進貨所之鍊取組織）及新油井暨新石油區汽油區汽油取得工作停頓。 
　　石油營業上尙有土塊，消耗汽油，及蒸發分溜等問題。首先應消滅此種土塊，因此需先改良噴油之油池暨汽油唧筒之建造以及壓榨器，由空氣壓入吸油法替代石油壓榨採取法。 
　　蘇聯共產黨中執行委員會及人民委員會議決定規訂一九四一年至一九四二年營業及秘密建築工作之程序，此種工作須於近兩年內在巴庫，馬也廣巴，伊什姆巴雅，蒲科羅斯拉那等蘇聯基本油區完全成就。汽油之貯池及運輸最大工作須敷設於喀薩斯垣，土爾克敏，及比黎喀姆等地。 
　　秘密建築工作首先為阿速夫石油公司總托拉司，第一期賜與顯著工作，「斯太林」「喀岡諾維赤」及「阿茲伊茲別克」等石油公司各托拉司已曾建有石質及鐵質石油　備室，鍊製　及管筒，該處計有數百掘井交換公開倉庫，由空氣轉取汽油之壓榨站七所。其揮發油之發展，較一九三八年，計蘇拉哈石油增千分之六至七油喀拉楚霍爾石油增千分之七至十，波丁石油增百分之一以上。 
　　阿齊爾巴也仁公司，聯同黨部機關堅決掘採石油，用氣壓採汽油計一畫夜達百餘噸。而其他石油掘採托拉司，　二十至三十噸。因此「基洛夫」「喀岡諾維赤」，「更爾吉茲」及其他等石油公司各托拉司設法吸取噴油，凝結黑色拚發岩，由公開倉庫中結成掘井，敷設汽油唧筒及其他等。 
　　其結果進行甚速，共公司具體上非但完成，且超過國家計劃，汽油產量平日採取增百分之二十，尤其以喔爾約尼基特齊石油公司之托拉司採取汽油結果最佳。確可保證由新井上掘採汽油，步入系統化，同時宜配設唧筒及黑色迸發岩。 
　　政府今頒布關於一九四一年一月一日建築新油井及油池掘採汽油未經實施工作之禁令，此項禁令施於秘密建築工作，同時以及營業經濟之一般發展。 
　　關於瓦斯二廠建設工作，唯一問題在乎短期內保證由石油中所採掘之揮發油之抽取，因此建設新工廠，使於短期間內載運現有瓦斯工廠之汽油，巴庫及格魯茲工廠工作並非全有力量，雖具有載運之可能。 
　　近兩年內必須實施液體瓦斯利用之偉大工作，在液體瓦斯示出天然汽油分溜之斷塊草堆，汽油揮發油生產巨大發展，勵行擴充液體瓦斯之富源。 
　　液體瓦斯在汽車輸運上替代燃料，蘇聯已進入實騐時期。由政府機關設計，企圖前驅，並將優良部份廣布介紹汽車供給站必須建立瓦斯工廠（現有或建設）歸由飛機及自動車儲倉管轄。巴庫第一站建設已經完成。 
　　有關各人民委員會（如中等機器，黑金屬，及石油等三會）關於此問題表示不容遲緩，留別列次基工廠液體瓦斯塲在短期間內得將揮發油運往莫斯科公共汽車塲（約二三個月）。莫斯科市政府頒布此項命令尙在一九三九年，但迄今尙未做到。 
　　第三期五年計劃中，努力於清深汽油產區的天然汽油之生產利用。該產區設備尙覺不足，更須大為組織與試掘。 
　　近兩年內必須發展汽油之利用，以廣米自治國之伊茹姆之烏克蘭西部區域為最要。 
　　現在已被建造之達沙瓦，喔巴利及喀羅什等產區，已可保證工業　業及烏克蘭西部各市之汽油供給。儲備而提高該區域之需要，故將汽油唧管溝通基也夫地方，五年以來基也夫作成汽油供給草案，但殊覺不足，故輸入唐聶次燃料。 
　　伊茹姆汽油產區掘有十一油井，伊茹姆之汽油可用支配管轉運北烏拉爾，畢列茲尼基，蘇列格姆斯克，莫洛托夫及其他地方之工業中心，此轉運汽油其實施長程上應再組織之。 
　　此外必須組織達吉斯坦汽油試掘，該處已有化學玻璃，碘酒及其他工廠之設立，但達吉斯坦產區廣大，猶未充分利用。 
　　薩波羅茹州提鍊汽油，大可發展近美利都波利地之沿阿速無產區，油泉深僅七十至八十碼，開井毋須十日至十五日；喔爾特約基特齊邊疆之沃洛什洛夫斯克，亦可開發。 
　　一九四一至一九四二年石油工業工作人員勵行推動天然汽油工業，為蘇聯國民經濟上最有力量之準備。 
[看到聽到想到]  
　　財部重申禁令，取締私自收購金類。某甲坦然曰：「不要緊------我做的是期貨」。 
　　大家擔心日美發生戰爭後上海的米價，囤戶且在準備發筆大財。不幸到了那時，倉庫裏的囤糧都將變成日軍的軍糧，一箍腦兒都被沒收充「公」·囤戶未雨綢繆的唯一辦法，只有趕快出籠，不幸又誰都不願做替死鬼。於是米價　瀉，完全出人意外。 
　　集團購米的每　定洋是四十元；米市塲上的交易，一向不付定洋，去年底，才有光付定洋每包五元的辦法。但總使人起「限制」與「獎勵」的不同感覺。講起來，却都是「穩定民食」的善舉。 
　　前天米糧掮客一度暫緩入塲，據說「在此米市混亂之時，暫緩入塲居間，以免外界責難」。有人說「這是撒嬌」可是沒有誰會睬他們這副俏眉眼。有人說「這是罷崗」。不錯：那天表面上確有「限期出清棧米」的公告。 
　　電力减供消息一傳出，紗價就俏·却沒有想到要是煤斤真的不能續來而非减給電力不可時，紗布也要沒有客銷了。 
[物價高漲的秘密] [  沈雷春]  
　　自從近日遠東風雲緊張以後，美日的和戰戰問題，為一般人所注意，尤其是一般操縱市塲的投機商人，他們把中日戰局以致無論任何有關遠東的國際問題都認為是製造　塲漲跌空氣的好現象。尤其是在上海的擁有鉅大游資的大腹賈們，他們的三部曲是：一，製造謠言，二，　積居奇，三，抬高物價，這本來是三位一體而進行的。但我們為了抗建，為了中華民族的前途，為了民生問題的普遍好轉，我們應該怎樣去制止物價的上漲，這可以說是目前經濟戰綫上最嚴重的問題。 
　　本來上海物價的上漲，與內地不同，自從歐亞戰事爆發以來，對於上海與各方面的運輸綫，尙還沒有發生到如自由中國般的絕對的困難，所以上海的物價飛漲，並不是由於運輸困難，和供需失調，如去年秋天的內地物價上漲的種類與倍數：一，金屬材料十二倍，二，燃料九倍，三，衣料七倍，四，雜類四倍奇，五，建築材料四倍，六，食料三倍。這是內地交通較便利的普通一般情形，但在上海看來，一般說來，雖然是一樣的在上漲，但從種類看來，却大不相同，或幾乎成了一個反比例，食料與日用品的上漲，也幾幾乎站在第一位上，如申報社評內說：「戰事以來，物價上漲最高者，莫過於米煤麵粉，駸駸乎十倍之數。」所以如果說上海的物價上漲，是由於供求不平衡，那更是牛頭不對馬嘴。 
　　說到上海，雖然還是中國社會之一，它的經濟機構，與自由中國的半封建半殖民地的性質不同，因為它是買辦階級構成部份之一，半封建本來是不存在的，但是自從國軍西撤，上海淪為孤島以後，上海的經濟，沒有一天不在畸形中成長，發展，因為京滬，滬杭兩綫本來就是富饒之地，自從他們的家鄉淪陷以後，凡是擁有鉅額流動資金的富翁們，大多數是跟着淪陷區中的銀行一起撤退，他們雖然還列入於「高等難民」，但在上海來作了「寓公」以後，因為投身在買辦階級，殊不容易，所以對於這些鉅額資金的置處問題，當然不外乎投資與投機兩途了。 
　　所以我認為對於上海物價上漲的問題，實在不是怎麽供需失調。我們不要相信那些投機份子的鬼話，尤其是米蛀蟲的鬼話，供需失調是有它的物價上漲的平衡律的，現在上海物價上漲律與供需失調大相逕庭，所以我們說不是供需失調。 
　　有些自命為懂得經濟學的人以為：戰事爆發，通貨必然膨脹，但照上海的物價上漲的情形說來，可以說並不是法幣流通額的增加，我們大家知道，自從淪為孤島以後的上海游資，可以統計的有了二十萬萬元，但據去年六月底中中交農四行正式發表過的法幣發行額共計為三十九萬萬餘元，如果上海的流資都是法幣的話，那末四行的法幣發行額一定不止此數，這一點可以證明出，上海的游資，還是銀行存款和公債期貨居多數，而收藏大量法幣為財產的，却還很難見到，所以上海的游資，多於無形的法幣而少於有形的法幣，所以可以說上海的物價高漲，既不能說供需失調，也不能說通貨膨脹。 
　　但是近幾年來，一般平民因了生活程度的高漲，在切身痛苦之餘，所感覺到的新發明的辭句，是：「鈔票不值錢」，鈔票不值錢這句話，雖也脫胎於通貨膨脹。雖然通貨膨脹的結果，使幣值下跌，而影響到物價上漲，這確是顛撲不破的理由。但照一般通貨膨脹說來，引起物價上漲，是逐漸的，而近來上海物價的飛漲情形，並不是逐漸的，而是跳躍式的，尤其是隨着時局風聲的轉變而轉變，雖然四行在戰前發行的法幣額僅十四萬萬餘元，與三十九萬萬元的比例，尙不到三倍，但上海的物價上漲與通貨增發是沒有怎麽大關係的。 
　　不過歸根的說來，穩定法幣價值，是戰時經濟政策上所必需做的，但回頭說起來，平抑物價還是防止通貨惡性膨脹上實際工作的措施。 
　　又有人說：外滙降跌也是物價上漲的一個原因，尤其上海是一個外滙黑市的大市塲，滙價影響物價，在經濟不能獨立的國家，這是勢所必然的，我　　也承認中國的經濟勢力尙不能完全獨立。也是毋庸諱言的事實，當戰事開始的時候，法幣對英滙率是一先令二便士半，為法定滙價，一直到現在，從滙價下跌的比率上看來，也不過跌落到四分之三左右而矣，與英鎊聯系的港幣滙價看來，也差不多。照滙價說來，外貨進口的價格，應該上漲到一律四倍左右，方能說與滙價的比率相平衡，但目前洋貨進口的價格，較抗戰開始時漲起七八倍至十倍的指數，那至少不能說明滙價的變動是物價飛漲的主因，而尤為奇怪的是目前暴漲的物價，以國內產銷的日常必需品居首位，那尤其與外滙黑市下落無關了。 
　　穩定外滙黑市價格，也是戰時對外經濟政策所必要的，但上海外滙黑市下跌的原因，並不是因為近來洋貨進口的特別旺盛，而主要點是被某方以法幣套取外滙，其次是國內大腹賈與腐敗份子的資金向海外逃亡，以致上海黑市外滙不住的下跌，而目前在上海進口的洋貨，而並不是怎麽軍械，食糧雖有，而還是居次要地位，而主要的還是富翁達貴們所消耗的奢華品。他們有錢，在上海操縱了市塲，發國難財，生活上儘量可以醉生夢死。中下等的人們，雖然不需要用洋貨，不消耗外滙，而他們所用的國貨，却負担了用外貨的責任，那就是國貨物價的同時高漲，在此扶搖直上的高漲聲浪中，已追出了洋貨的高漲價率，這就是用洋貨的少數人把國貨來囤積居奇，就是二十萬萬游資在作怪，而並不是外滙跌價。 
　　物價高漲的秘密，如果說以上三項都不是主因，那末就是囤積居奇了。我們也認為是這一點，因為以上三點，雖然可以幫助物價高漲，但不是主要原因，就是以二十萬萬游資麕集而成在作怪的囤積居奇了。 
　　囤積貨物，壟斷居奇，這不是投資，而是投機的行為。自從戰事以後，他們眼見到上海附近一帶的民族工業因戰爭而毀滅與受某方的摧殘，淪陷區域的被統制，自由中國之被封鎖，尤其內地物質條件缺乏，交通困難之類，都能使投機家有機可乘，有隙可入，囤積居奇，本來是投機之一種，他們為了穩妥起見，囤積的都是些日用必需品為大宗，現在日用品價格之飛漲，就是　個證明。 
　　投機商人為了發國難財，把國計民生，都拋到九霄雲外去了，他們看到囤積愈甚，物價愈漲，盈利愈厚，但不知道他們的反面，物價漲而使消費者購買力愈感薄弱，由生活恐慌而形成社會恐慌，戰事階段，愈益延長，一般人民，受到更大的痛苦，雖然國府在提倡努力生產，節約消費，但給囤積居奇的投機家在抵消，從民眾艱苦的生活達到勝利階段當然在延長，這些老實說都是囤積居奇的投機者之所賜。 
　　我們要壓低物價還到原來的價格，固然是事屬困難，但如果用怎樣的方法來消滅囤積居奇者的投機家，至少上海的物價可以回跌些，即使不易回跌的話，亦可以使將來的物價不再上漲。 
　　對於制裁囤風，這是目前急需的一件事，但怎樣去制裁，確是當務之急，雖然有人主張：一，良心制裁，二，政治制裁，三，警告制裁，但又有人說，良心制裁，於投機家是對牛彈琴，政治制裁，國府的命令到達上海時，上海可惜己為一孤島矣，無法使其執行，警告制裁，警告到無辦法時，也只有實行懲治之一途，但我認為用精神　動員法在上海執行，用良心，政治，警告三種辦法同時執行，雖不宜操之過火，但總比不辦好些，將來至少可以收到一部份效力，物價高漲的祕密，並不是一個謎，只要我們趕緊的　多方面的執行制裁囤積居奇者就是了。 
商業新聞 
[糖市　粗白先疲後堅]  
　　昨糖市趨勢升降互見、粗白先疲後仍回振、公會劃盤、二四粗白外棧現貨七十九元一角至八角、小二角、期貨本月十二日打單七十九元六角至八十元二角、二十日打單八十元零二角、小五角、太古車白B嘜西棧八十元五角至八角、東棧八十元、DY嘜東棧七十八元、HX嘜西棧七十七元八角至七十八元、微升二角、 
[南北貨　海南圓肉續漲]  
　　雜路圓今日開盤 
　　海南圓肉、查申市號方存貨較多、但成本均昂、故市勢甚緊、高貨曾升至一百八十一元、行盤亦升五元、高貨售一百八十五元、同安貨因產價高、入春以來、尙乏到貨、此後雙方市價或能接近、當有續到云、 
　　雜路桂圓、因春銷不旺、以致號貨迄無開出、近日行號雙方意思漸就接近、今日擬先開出一部份、大約比前可望見鬆、藉以發展銷路云、 
[海味　生粉仍向上展]  
　　生粉因來源防有阻碍、行囤吸胃均極活潑、續見上展、昨市行盤、飛麒麟一百二十五元、老其林一百十元、雙TA嘜八十八元、雙T嘜八十元、C嘜五十五元、西谷米大粒九十五元、小粒五十三元、 
[花椒未能過小]  
　　花椒邇來到貨不多、查前市開過二百十六元、可謂已達高峯、旋至二百十二元、昨市開出二千包、價為二百十元、略見回鬆、但未能過小云、 
[疋頭　呢絨類中　獨跌長毛絨]  
　　近日呢絨貨價、毋論紗、絲·毛織之本廠貨·外洋貨·統皆堅挺、大半尚在上升之中、惟祇絨類（駱駝絨除外）如馬海絨·海虎絨·長短毛海白龍絨·熊毛絨·螺絲絨之類、紛紛報跌、賣方俱肯削價售出、而事實上雖賤亦無人收吸、有需要者、皆春夏秋冬四季之繁銷品耳、因絨類祗合冬令大衣之需、刻已落令、欲待上市、非再俟七八個月不可、且價已至高峯、如新貨可以到埠、合算成本、仍可圖　、况花色不全、貨底充裕、尤使進戶意興闌珊耳、刻馬海絨普通均跌售七十五元、海白龍長毛為六十一元、短毛五十六七元、熊毛絨水滿金山牌子售六十三元、螺絲絨十二元、 
[咖啡（續）] [  高劍農]  
　　飲咖啡的風俗，在十六世紀初傳到埃及，到了十七世紀中葉纔傳到歐洲；自從土耳其大使用以　客以後，它格外的大出風頭起來，可是那時的咖啡貿易，完全操縱在埃及人手裏：他們從Moka城把咖啡捆載到歐洲各國去，如同各種專賣機關一樣，價值當然是隨意劃定了。這不免把歐洲人剝削的有點疾首蹙額起來：他們不願意仰埃及人的鼻息，向他們多納這一種過境稅，在一七一〇年的時候，有法國Bretagne省Saint·Male城的商人，組織了一個公司，繞過非洲好望角而直接往Moka城去採購咖啡。同時歐洲人看見咖啡的需要日殷，利息豐厚，也想法經各殖民地試行培植起來。首先實現這計畫的是荷蘭人Nicolas　Witsen：他在一六九〇年，把第一棵咖啡樹携到爪哇，到了一七四三年，已竟能把三百五十萬斤咖啡豆運到荷蘭母國去了！錫蘭島和印度的咖啡樹全是從爪哇傳過去的。法國的初有咖啡樹，是在一七一四年，就是那西班牙王位繼承戰爭結束的一年。荷蘭阿姆斯特丹（Amsterdam）城的市長，從爪哇得到了些咖啡樹，就贈給法國名王路易第十四一株，路易十四把它栽植到　名的巴黎植物園裏。公元一七二三年，有一個名叫De　Clieu的法國軍官，得到國王路易十五的特許携帶着從植物園分種出來的三棵咖啡樹，渡海往西印度羣島的Martinique島赴任去，在途中食水短少了，兩株咖啡樹已竟乾死；DE　Clieu不忍把這心愛的第三株旱壤，乃同甘共苦的把自己剩的一口水與那小樹平分，纔救了它的性命。這是西印度羣島有咖啡樹的　始，以後各島的咖啡樹差不多全是這一株的嫡系子孫·至於現在執着咖啡豆的牛耳，出產量佔全世界十分之八九的巴西，它的正式栽培咖啡樹較晚，不過開始於一八一五年，雖說在一七七三年已竟有一位敎士把咖啡樹移植過去。 
　　現在　一談在現代都市中佔社交上那麽重要的位置，和茶寮酒肆　　而三的咖啡館的簡史。咖啡館的創立，實始於十五世紀的初年，首先發現於回敎聖　的麥加城中；以後在全阿拉伯半島，埃及，叙利亞各地，如同雨後剋筍似的到處設立起來。土耳其帝國京城君士坦丁堡的初有咖啡館是在一五五三年，是兩個叙利亞人開辦的。自從這咖啡館設立以來，無數的回敎徒，摩　接　的麕集在它裏頭，營業眼看着一天一天的興盛。回敎敎主目擊這種情形，恐怕回敎聖堂將來沒有人光顧，要變成一片曠野了，乃勒令咖啡館停閑：罰飲咖啡的顧客在公斷的日期，身上披着如同咖啡渣滓一般黑的獸皮，把咖啡館的兩個主人每人責打了八十棍了事。可是飲咖啡已竟蔚為風氣，非暴力所可阻抑的，後來禁令取銷，各處又開設起咖啡館來，不過給國家出點捐稅罷了。法國的咖啡館，是在一六五四年首先創立於馬賽；稍後，在一六七二年，在歷史上久負盛名，而為無數著名的文學家，哲學家，或政客們光顧集會地方的巴黎Procope咖啡館，和Pascal咖啡館，也先後成立了·而且是Procope咖啡館首先發明製造「冰結漣」的法子用以供給，立刻得到顧主們的歡迎而各地風行起來。倫敦的咖啡館是創立於一六六二年；可是它的數目加增的那麽快，以致到了一六六五年國王Charles第二已竟有些戰悸，不能不把它們封閉了：說這是藏垢納汚，陰謀叢生的奸人澤藪！至於歐洲其他大都市的咖啡館也差不多是同時風起雲湧的到處成立了。後來有人另出花樣，在咖啡館裏附帶着演戲，跳舞，作音樂，以廣招徠，它的生意當然要日興月盛因循一直到現今的狀况了。 
　　參考書：法國大百科全書，Coutiere生物世界，新中華五卷第六次與第八期（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[家庭的新生活運動] [  張孟昭]  
　　蔣委員長提倡的新生活運動，很快的已整整七年了。在這整整七年之中，有幾許人袪除舊惡習，走上新生路？又有幾許人遵守禮，義，廉，恥，實踐整齊，淸潔，簡單，樸素，迅速，確實的規的？從個人推想到一家家庭裹的情形，大多數是散漫，凌亂，無秩序，什物亂堆，不成樣子；當主婦的一切委之於無知識的傭婦，自己却俾夜作畫的遊竹園（义麻雀）看電影，聽戲，跳舞，恣　享樂；第二天日上三竿，猶未起身，蓬頭亂服，精神不振，還有什麼整齊，淸潔可言？還有什麼簡單，樸素和迅速確實可言呢？這現象尤以被稱為冒險家樂園的孤島上的家庭為甚；其次，淪陷區居家的烟賭盛行，也是不可諱言的。蔣委員長說：「這是大家自取滅亡的內在的敵人！」誠痛切言之。筆者認為家庭主婦的能否實踐「家庭新生活運動，」是國族復興與否的起點，古聖賢說：「身修而後家齊，家齊而後國治，國治而後天下平，」朱伯廬先賢的家訓裏也說：「黎明即起，洒掃庭除，要內外整潔，旣昏便息，門戶必親自檢點......」云云，都是主婦們治家的「座右銘」。要「人家興旺不衰」！非實踐整齊，淸潔，簡單，樸素，迅速，確實等規的不為功。 
　　蔣委員長在　運七週年紀念席上廣播的演詞，大家尤應深切牢記，努力信守奉行。他說：「......我們為什麼要提倡禮，義，廉，恥呢？大家須知「禮」的對面，就是不重秩序，不守紀律，不諳規矩；「義」的對面，就是不講信義，不盡職責，不負責任；「廉」的對面，就是不明是非，不辨公私，不重操守；「恥」的對面，就是沒有氣節，沒有羞惡，沒有覺悟；所以我們必須改正這種缺點，纔算實踐了「四維」......大家須知，「整齊」的對面，是混亂，散漫，「淸潔」的對面，是汚穢腐敗，「簡單」的對面，是複雜，繁瑣，「樸素」的對面，是奢侈浮華，「迅速」的對面，是遲鈍，麻木，「確實」的對面，是虛僞，欺詐，這六大病根，如果能完全剷除，中國的建國工作，便一日千里.........」我說在家庭方面，能够做到蔣委員長所昭示的剷除那六大病根，這個大好家庭，纔是中國建國工作中的一個堅强的細胞。主婦們！起來吧！革面洗心吧！大家庭方面的大大小小的「衣，食，住，行，」要趕快做到整齊，淸潔，簡單，樸素，迅速，確實，六大生活規的，嚴守生活紀律，纔不愧為將來新中國的新家庭。 
[中國女子果眞需要帽子嗎？] [  亦珍]  
　　讀了　月二十四日本刋期　君的大作「中國婦女為什麽沒有帽子」一文，眞感佩斯君劉中國婦女的帽子，會有這樣週詳的研究；可是中國女子果眞需要子帽子嗎？那倒有商榷的必要。 
　　中國女子並不是絕對沒有帽子，是無可諱言的，而鳳冠包頭的淘汰，提作所以沒有帽子或不用帽子的證明則可，若認為就是缺乏帽子的理由，則萬萬不可，須知「缺乏」和「沒有」是逈然異　的！ 
　　至於髮網和絲帶的流行，就說「中國婦女需要帽子」也多少帶有附會：婦女們並不致因不戴帽子而生神經病且不去說它；實則髮網和絲帶的流行，正單是以避免頭髮散亂為指歸的，這句話可用目今少女梳辮子的濫觴，和中年以上婦女盛行梳頭來證實，講到「偶然發現鄕婦戴有碗狀帽子」，也就是說這是由於伊們生活環境的特殊而形成的；同時更可窺出：在大部份中國婦女的生活圈內，沒有這種多餘的所謂「需要」！ 
　　實際的講：外國婦女的所以戴帽，自有伊們的歷史背景，和　統的習俗；而七矮人奇特帽子能在美國風行，更可藉以洞悉美國婦女心理的缺點！穿旗袍的中國女子，決不願這樣盲目地望帽興歎，除非伊是十足道地的洋奴！ 
　　女帽的是否需要旣如上述，况且今日的中國正在實行着節的運動，誰還儍瓜似地甘願担當背道而馳的嫌疑呢？ 
　　末了有二點，筆者認為有一提的價値：第一服裝的唯一條件在實用，不在奇特，第一歐內服飾雖有可取之處，但一味效顰，做洋人的尾巴，却是要不得而父要不得的。 
[經濟煮飯法] [  英鈞]  
　　際　米珠薪桂的時代，人人感覺生活困難，孤島受時局影　，商業比　上年已有遜色，故謀生之艱難，可想而知。開源已無方法，節流實屬急要，惟拇節之道，至多且廣，決非短篇文字所可盡述。茲先將每大三餐所必需要之米，應如何用經濟的力法煮成可口白飯，詳陳於下以供採擇： 
　　每天預剩冷飯二三碗，於炊飯時將冷飯摻入淘凈之米內，攪和使勻，然後入鍋，與平常炊煮之法同；而煮熟後所得之飯，必較不摻冷飯之純米飯為多，此冷飯俗稱「冷飯娘」，即表示生生不巳也。據筆者經騐所得，大的冷飯與生米之比率，冷飯至多不得超過生米三分之一，否則味遜。譬如八口之家，每餐須用米八碗，而煮成之飯約二十四碗，如摻加冷飯一碗半，則所煮熟之飯二十七碗，可供九人之食，所增飯的一碗半，即可節省生米半碗；日積月累，每年節省米錢，亦殊可觀。凡欲實騐上項辦法者，請先多煮一二碗飯，留作次餐之冷飯娘，備摻人生米煮飯之用可矣。（却酬） 
[黃園的奇石] [  拜石]  
　　庭　在住的一項中佔着個很重要的地位，更可以說是精神食糙，可是在孤島上有庭園設備的實在是少得有如鳳毛麟角， 
　　一個庭園中非得有幾塊玲瓏的湖石點綴其間，才足以使庭園生色，更可得到不少的雅趣、所以庭園和湖石是不可分離而打成一片的。講到湖石，皺，透，瘦，漏是它四大必要條件，如果其中有一項缺如，便不能算是一塊上　的奇石。在戰後的孤島上，這種十全十美的湖石是不大看見。可是筆者最近在高恩路黃園中却發現了不少的奇石，而其中最奇的要算是那塊上　刻着「小支機」的一石，的摸有七八尺高，重有二三噸左右，而且皺，透，瘦，漏的四大條件都具備的，簡直不像是塊天然的湖石，而似乎是由人工雕鑿而成的。「支機」石的來源，根據辭源上說：「有人尋河源，見婦人浣紗，問之，曰此天河也，乃與一石而歸，問嚴君平，君平曰此織女支機石也」。此石稱為「小支機，神妙可知。其次要算那塊「朶雲」石，比「小支機」石還要來得大。石上刻着的字是顯得很蒼老的了。後來據該園主人黃岳淵老先生說：「這批湖石是由蘇州常熟間的個舊園子中拆下來的，一路運到上海，煞費九牛虎之力。况且我　有一年不曾出過鐵絲綱，但此次聽到了這消息，非常興奮，竟毅然踏出了鐵絲網而帶回來這些紀念品......」那老先生很是健談，精神也矍鑠得很。筆者更在園中走了一圈，眼見得那些龍柏，紅楓，垂枝梅等等，栽植得井井有條，更有那成千株的牡丹，將來開花時，　有可觀，聽說有一種黃牡丹，非常名貴。於是和老先生的了一個賞牡丹的佳期，將來定要前去一廣眼界。他老人家在眞如本有數百畝的種植塲，規模極大，而聽說最近開幕的張園，其中樹木部分也完全是眞如種植塲中的出品，由他公子德鄰先生一手包辦而佈置的；這樣的魄力，眞是使人佩服。 
天厨食譜 
[（八十）油炸松花] [  倪古蓮擬稿]  
　　預備...松花彩蛋　鷄蛋　麪粉　鹽　蔴油　味精　天廚醬油精液 
　　製法...先將鷄蛋打和成汁，代水拌麪粉，勿過薄，加以適量之鹽及味精，再將彩蛋（彩蛋即俗呼皮蛋，北京松花彩蛋最良，普通新貨，其黃过溏者不佳，）用丝線切開（每隻分六塊），逐塊塗滿麪粉，入煮熱之蔴油中炸之，（炸時須陸續放入與撈起，　不能一併投諸鍋中，）炸至焦黃色鬆脆為度，食時　天廚醬油精液，如喜食酸辣者，可加鎭江滴醋或辣醬油與芥辣末等均可，鬆脆鮮美，別具風味。 
[（八一）雪菜煨肉] [  馮慥擬稿] 　 
　　預備...猪肉　油　酒　糖　醬油　雪菜　味精 
　　製法...取半精半肥之五花肉洗凈後，投入油鑊中煎之（煎半斤肉，至少須用一斤油，煎過肉之油，仍可再用，）煎至肉色焦黃，肉皮起滿泡時取出，放在冷水中浸之使軟，再切成小塊，然後加適量之酒，糖，醬油，味精等和在雪菜內煮之，熟透即成。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四一，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　荸薺原是水果中一樣很平凡的東西，但是據說有淸凉和消食之功。它可以作水果吃，也可以做葷素菜的輔佐品，廣東人的家庭中，是常要利用它的。我們雖非廣東籍，却也很喜歡用它做菜，譬如炒肉丁炒鷄丁炒蝦仁等將荸薺切了小塊子同炒，吃的時候，覺得上口淸脆，而且甜津津的，分外有味。至於做素的菜，那麼如紅燒素十景，竹笋炒冬菰，也都可把荸薺參加在內，無論切丁切片，都很相宜的。 
　　星期一　茡薺炒肉丁　本葱煎黃魚　菠菜燒豆腐　海蜇蘿蔔絲 
　　星期二　牛肉黃豆芽　雪菜燜烏鲗　紅燒素十景　蔴醬拌馬蘭 
　　星期三　鹹肉豆腐湯　糖醋煎帶魚　笋絲炒豆苗　紅燒捲心菜 
　　星期四　洋葱牛肉絲　百葉炒小蝦　油菜炒綫粉　素油豆腐湯 
　　星期五　糟滷猪腸湯　紅燒塘鯉魚　雪菜菉豆芽　紅燒蘿蔔片 
　　星期六　芹菜燒鴨絲　蝦米蛋花湯　荸薺炒冬菰　淸炒小塌菜 
　　星期日　咖哩肉　蒸蝙魚　炒菠菜　燴乾絲 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[駡人的藝術] [  小木風]  
　　據說：駡人也有藝術。 
　　我是傻子，我可不能理會得這句話的意義於是，老張又自吿奮勇地解釋給我聽。 
　　「譬如，」他一本正經地說，「譬如你與一個境况和你差不多的同事在一起談話，大家訴說着生活的苦况，怨恨百物騰貴和收入絲毫沒有增加。那時候，你若拍拍你同事的臂膀，親密地鄭重地對他說------ 
　　他媽的這小器鬼科長！津貼老不加，叫我們吃什麼？喝空氣！暍風！看他這樣小器，永做不出大事來！...倘使你老兄做了這個科長，哼！那大家都有活路了！不是嗎？你老兄向來寬容大量！ 
　　------你說着，還得帶着笑，說到後來，還得向他豎起大拇指。那，那你的同事準會大樂，他會跟着你笑！」老張說到這兒停住了，透了一口氣。 
　　可是，我仍舊茫然，這跟「駡人也有藝術」這句話有什麼關係呢？ 
　　老張看見我一副糊塗的臉色，知道我還沒有瞭然。於是，他先向我扮了個鬼臉，然後露出了他的鑲金牙，噴着口水，向我講： 
　　「老弟，你還不懂嗎？你駡了科長，又拍了你同事的馬屁，不是一舉兩得？倘使你單駡科長，那太危險。萬一你同事跟你搗蛋，到科長那兒去戳你壁脚，那你，那你...，你自己總懂得。現在，你拍了他的馬屁，他就不會背後跟你搗蛋了，而你自己呢，駡過後，也總算出了一口惡氣...」老張是「大塊子」，說得接不上氣來，我眞有點憐惜他，因為他誠懇地敎我「駡人的藝術」；他還接着說： 
　　「而且，...而且在另一方面講，你也駡了那同事，駡了他，他還架，還跟着你笑，覺得你拍了他馬屁！」老張竟然張口大笑了，我還望見了他那隻鑲金牙的旁邊牙縫裏，有一小片靑的菜葉。 
　　我更加茫然了。 
　　老張停住了大笑，又是一個鬼臉，再拍拍我的肩頭，說 
　　「老弟，你怎麼不懂？你的同事不是跟你一樣地一個小職員，又不是科長，也...也永不會做科長...你這樣說，不是也駡了他，駡了他嗎？而他還樂！」老張又笑了，笑得抽不過氣來。 
　　我也跟着他笑了。但是，即刻我又覺得糊塗起來......我忍不住問老張說： 
　　「這就是駡人藝術嗎？但，但我們店裏却沒那勞什子的科長呀！」 
　　老張笑得更烈了，倒在沙發上立不起來。 
　　「你眞是傻子！」最後老張硬勁忍住了笑聲，這樣說。 
　　我也覺得自己眞有點儍，弄了大半天還弄不明白這幾個字的意思。我只好報那辛苦的老張以一笑。忽然，我想起了，老張駡我「儍子」我却還對他笑。「他媽的！這就是駡人的藝術！」我想。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（四）意外的遇合 
　　「你要吃什麼東西不要？」 
　　秋海棠自己雖不是個胖子，却也知道食物和胖子的關係。一天四餐，在趙叫是萬萬不能少的，尤其在需要他充跑腿的時候，吃飽更是第一要件，便不待他冉說，忙招呼茶房去做二十鍋貼帶下一碗大肉麵來。 
　　趙四道才不打呵欠了。 
　　「三爺這件事，聽說做得很有趣，倒像是一齣玩笑戲，你難道沒有聽七爺說過嗎？」在等候麵和鍋貼的時候，趙四突然這樣沒頭沒腦地問。 
　　「什麼事？」 
　　「他娶天津這一位姨太太的事，你沒有知道嗎？」 
　　「沒有。」秋海棠絲毫不感興趣地說。 
　　「據一個朋友吿訴我，」趙四倒是最歡喜管人家的閒事。「這個女人壓根兒是給三爺騙來的！」 
　　秋海棠只冷冷地一笑。他雖然沒有知道這會事，但憑袁寳藩道個人平日的行為來揣測，那裏會有幹不出道種勾當的？騙還算跟人家客氣，逢到高興時，搶也得搶咧！ 
　　「對親的時候，聽說用的是七爺的照相。」 
　　「七爺的照相？」這倒很使秋海棠覺得奇怪了！因為他是知道袁紹文的性格的，深信他無論怎樣，也不致給他叔叔做幫兇。 
　　「眞不眞我也不知道。」趙叫把腦袋探向門外去張了一張，奇怪鍋貼和麵為什麼還沒有來。「只是聽人家說，那個女人很厲害，是個女學生，後來跟　爺吵得翻江擾海，抵死不肯干休。七爺也怪　爺不是，當晚就溜回北京去，不願冉替他調停。還虧這裏的胡督軍跟好些做官的人，竭力排解，才把事情平了下去；結果三爺還依了她三件大事，想必不回北京去跟大太太同住，一定也是那樣講定的了！」 
　　「這樣說來，七爺的照片大概也是給三爺騙去的。」秋海棠點點頭說。 
　　「着啊！」趙四也忙順着他的口氣說：「七爺這個人，論起來比三爺倒要正經得多咧！」 
　　（四四） 
[「掃雪」和「剝膚」] [  覺慧]  
　　「各人自掃門前雪，那管他家屋上霜。」這是「天經地義的敎訓；我們旣「靠天吃飯」，自然小便有悖天之行；所以，祇「掃雪」便了。 
　　但現在竟有連「雪」也不掃的人！ 
　　「雪」不掃，猶其餘事；孰知人家看見你不掃，就要把「雪」都掃上你的門　來！如果大家掃，日日掃，豈小「掩死」而後巳？ 
　　或者，以為「陽光」一出，「雪不掃自「融」；然而在未出之前，倒並不是僅僅「不融　而已！ 
　　退一步言，即使這樣，究竟還可以「苟延」一下的；然總無過於「扼喉撫背」者...... 
　　易經上說：「剝床以膚，切近災也。」今巳跡近「剝膚」之痛，又安得置若罔聞而讓人來「剝」耶？ 
[樂得享福] [  洪水]  
　　你也樂得享福，我也樂得享福，他也樂得享福，大家樂得享福，形成了「樂得享福」的孤島。 
　　「樂得享福」的表演，天天精彩，「樂得享福」的發展，刻刻驚人。你聽：下午看電影，晚上聽話劇，明天上旅館（打麻將），後天跑賭窟（揩油吃大菜），大後天......。 
　　於是電影院一天到晚拉緊鐵門，話劇塲　子隔日賣空，於是旅館房間轟鬧客滿（有錢開弗着，隔月預定！），於是 
　　瘋在，熱烈的「樂得享福」呀！ 
　　不過「樂得享福」的人越多，好像「命該倒霉一的也愈衆。你瞧：難民所，乞丐收容所的「客滿」（這里根本不配稱客滿。）餓，凍死骨的「天天統計」（今日的報紙大可增設這一欄，嗚呼！），接財神的日必數起，自殺者自殺「法」的日新月異......等等「命該」「倒」那「冒險樂園」排泄出的「霉」者，也創造了空　的......（空前什麼，笨拙的我，無可說出） 
　　因此，總之，「樂得享福」的多下去，「命該倒霉」的也必跟着多下去，但，但孤島上的人總是這些人吧？「倒霉」的完了，「享福」的怎樣享法？ 
[剌刀] [  直與]  
　　光陰是屬於忙人的，而不是屬於閒人的。 
　　障碍是創造天才的。 
　　自身的力量，比旁的一切的力量來得大。 
 
