# 1941 - 254 - 4924258

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[非日軍全部退出國境　中國決不停止作戰　歐戰及遠東戰爭將同時解決　蔣委員長發表告全國同胞書]  
　　重慶　蔣委員畏爲東北事變十週年發表吿全國同胞書、文長四千餘言、歷述東北人民處境之艱苦、與東北四省對全國關係之深切、勗勉全國軍民、加緊努力、以達到恢復失土之目的、並爲東北同胞謀解放、最後力稱中國非俟日軍全部退出國境、恢復主權領土行政完整、決不停止作戰、（十八日電） 
　　重慶　蔣委員長於「九一八」十週紀念之前夕、在此間發表廣播演說、蔣委員長在演說中、聲明中國非至恢復東北領土、決不停戰、並聲明日本如一直佔據東北、則實爲對全世界之莫大危險、且與羅斯福邱吉爾兩氏最近所宣佈之八原則相違反、並謂中國決不願將自已之領土分裂、我人亦決不願將東北之富源放棄、使敵人利之而威脅全世界、並破壞中國云、最後蔣委員長叉稱、中日戰事之解決、須與歐洲之戰事同時解決、決無單獨解決之理云、（十八日合衆社電） 
　　美國國際社十八日重慶電昨爲瀋陽事變十週紀念前夕、蔣介石將軍於咋夜向中國全國廣播稱、侵略者有一兵一卒留於我國、抵抗即不中止」、蔣氏申述抵抗目的後、請中國全國人民勿忘、雖東北數省暫時淪陷、實際上並無中國領土與中國分離、氏稱「存則共存、亡則同亡」、蔣將軍於追敍瀋陽事變時謂、日本蓄意征服滿蒙、進而征服世界、爲時已久、全世界早已知之、故美國在羅斯福赫爾領導下、已自不承認政策轉入經濟制裁及擴大援華、氏叉稱、「吾人作戰、爲求中華民族之獨立與生存、及行政土地之完整、俾可不受現在所受之威脅、而使中國得在東方及堪稱公正和平之世界、享自由與平等、余深信反對日本之列國、必將加緊包圍日本、更深信日本最後之失敗即將開始、今日紀念十年前之黑暗時代、此即可以激勵吾人者也、 
　　海通社東京十八日電朝日新聞載稱、自香港來報吿稱、蔣委員長已有一函致美總統羅斯福、備述中國作戰在民主與軸心之中所佔重要地位、渠更表示對於太平洋問題之任何解決方式、頗爲關心、故極願隨時獲悉美日談話之發展情形云、 
[東北境內華游擊隊　共達四十萬名　分四戰區李杜為總司令　已與冀北華軍取得聯絡]  
　　重慶　據現在重慶之滿洲境內中國義勇軍總司令李杜將軍談稱、滿洲境內之中國游擊隊伍、計十二軍、目前人數共達四十萬名、一九三六年時會召集會議推舉李氏爲總司令、以謀各軍行動上之合作、滿洲共分爲四戰區、（一）東遼寗、（二）東吉林、（三）南吉林、及（四）北黑龍江、以楊靖宇、李延祿、周寳忠、及趙三繼（均譯音）分任司令、由原來之七軍擴成目前之十二軍共四十萬人、其中百分之五十屬農民、百分之二十爲兵士、百分之十五爲工人、百分之五爲知識份子、叉聞滿洲之中國義男軍、已與冀北之華軍主力取得聯絡、（十七日路透社電） 
[廣州發生　恐怖行動　發生炸彈案八起　共炸斃二十餘人]  
　　廣州　昨日此間發生恐怖行動、致全城實施極嚴之戒嚴令、至今晨十時三十分始解嚴、聞共發生八案、某電影院被炸、死二十人、另有一家、在日海軍司令部附近亦被炸、但無死傷、首四起炸彈案每隔二分點發生一起、死傷奢中有日人數名、據目擊者稱、某餐館第一層爲一炸彈炸毀、汽車二輛、滿坐日人、亦被毀、並殃及商店鬥面二十家、（十八日路透社遷） 
[大雲山西南地區　戰事告一段落　日抽兵企圖全部粉碎　華軍正從事善後工作]  
　　泊　　華軍在新牆河上游北岸大雲山西南地區掃蕩日軍、經句日之喋血搏戰、現吿一段落、該地區之零星日軍、已全部解決、十七日華軍正從事淸掃戰塲後撫輯流亡等善後工作、此决日軍傾某師團主力、由湘北南犯、目的在掩護抽兵、至企圖抽兵前予華軍以致命打擊、减輕岳州外圍威脅、華軍運用磁鐵戰原則、吸引日軍、血戰旬日、匪僅使日軍某師團主力喪失殆盡、且使日軍之抽兵企圖全部粉碎、（十七日電） 
　　泊羅　湘北華軍此次圍擊大雲山南麓團山港口等地、血戰至五晝夜、卒被華軍予以重創、茲查明日軍死傷極衆、華軍獲軍用品無算、（十六日電） 
　　常德　集結於白螺磯一帶之日軍、連日四出流竄、均遭華軍痛擊、死傷甚重、現大部已經城陵磯竄回岳陽東北（十五日雷） 
　　洛陽　九日午夜晋城日軍千餘向東北附近鎮馬良莊一帶竄擾、與華軍某部激戰竟日、卒被華軍擊退、死傷百餘、華軍獲步槍三十餘枝、日死傷多名、向晋城敗退、（十七日電） 
　　常德　由沔陽分路北竄犯三汶河一帶之日軍、被華軍擊敗後、分向峯口以東及新堤等地逸去、（十五日電） 
[南京車站　炸彈爆發]  
　　南京　昨日此間下關車站有一手溜彈爆炸、有六人被炸死、內有日籍平民一名、傷者十七人、內有日憲兵一名、爆炸時爲下午三時、該手溜彈藏於旅客之行李中、有七人被捕、但藏有手溜彈之行李主人則未就逮云、十八日海通社電） 
　　南京　自九月十一日起南京舉行防空演習期內、有一炸彈在下關車站爆發、傷亡的二十人、爆炸之原因、尚待偵查、炸彈爆發後立即斷絕交通、下關至浦口間之輪渡、亦即停止、故昨自北平南下之旅客不能抵達南京、只得在浦口過夜云、（十八日海通社電） 
[顧維鈞發表　重要演說]  
　　倫敦　中國駐英大使顧維鈞今日在此間新聯邦協會午餐席上發表演講、請於擬具任何永久和平計畫之時、勿忽視遠東局勢、其言日、目前情形似側重於一般問題之歐洲方面、余對此集中注意於歐洲和平之保持、殊覺略感不安、西方現時之可怖洪流、與十年前達東之往事、不能謂爲毫無關係、未能遏止對愛好和平中國人民之暴行及擾亂、自無疑予歐洲侵略勢力以鼓勵也、（十八日路透社電） 
[旅渝東北同鄉　昨舉行紀念會　會後並舉行火炬游行　渝市各界亦擴大紀念]  
　　重慶　旅渝東北同鄉今午後舉行「九一八」十週年紀念、到會者三百餘人、由李杜將軍主席致詞、其他來賓亦均有演說、一致闡述中國境內決不許有日兵踪跡、會塲情形最動人者爲大門口之「回老家去」　禮堂上「擁護蔣委員長」兩橫額、此會散後渝市各界舉行紀念大會、到者逾萬、由劉峙任主席、吳稚暉等演說、旋舉行火炬遊行、由會塲至中央黨部向總裁致敬後解散、十八日哈瓦斯社電） 
　　重慶　今日爲九一八事變十週紀念日、各方言論皆以中國將作戰至恢復東四省失土而後已爲主旨，各晨報皆載蔣委員長之宜言、重述中國之作戰目的、（一）保衛中國土地與行政完整、（二）保持國際公道及擊敗侵略、重慶婦女靑年團終日沿途演講、安慰民衆、政府非俟國境之內無一日兵、決不停止作戰、民衆大會後、有萬餘人手執火炬、高呼口號、在各大街遊行、東四省同鄉發表宣言書、謂東四省爲中國之生命錢、恢復失土、實爲戰事解決之主要條件、各文化團體如人民外交委員會等聯名致電各友邦、促請繼續援助中國、並聲明中國須俟土地與行政權完全恢復、始停止作戰之決心、時事新報載文稱、東四省之省政府現已組成、希望諸當局早日赴東四省組織民衆、編練車隊、指揮游擊隊戰事、又建議國民政府當正式認東四省爲戰事區域之一、而委任東北綏靖主任一員指揮該區戰事、（十八日路透社電） 
　　重慶　渝市各界十八日舉行（九一八）十週年擴大紀念會、會後火炬遊行、反侵略遼吉黑熱支會亦將另行開會紀念、文化界（七七）團體發表宣言、誓本一貫精神、恢復失地、領土主權一日未能完整、合乎公道正義之永久的和平、一日不得保障、中國作戰、即一日絕不停止云、（十八日電） 
[贛省高考　定期舉行]  
　　泰和　贛省奉令籌辦本年高考初試事宜、業已全部竣事、經審查合格者共九十七名、定廿二日起舉行考試、國府已簡派皖贛監察使楊亮功監試、（十七日電） 
[緬甸至澳洲　構成弧形陣線　樸芳談英與荷印合作　足應付未來任何事變]  
　　路透社七八日新加坡電　遠東英總司令樸芳與駐華英艦隊司令萊頓、昨開新聞記奢聯合招待會時、樸芳聲稱、英方不以封鎖威脅爲慮、因存有充分之食物與軍火也、渠不信封鎖能支持六個月之久、但不待至六個月、英方定能完全打破之、縱無美海軍之援助亦能爲之云、記奢以近游荷印事相詢、樸芳答稱、就渠所見者言、荷印已有準備、殊可滿意、荷印固不欲蹂躝民間農作、但若遭人攻擊、則荷印決計有所表示、不甘退讓也、記者問、會吾與荷印舉行參謀談話、或有何佈置、樸芳答稱、渠於上决招待會中曾言自緬甸至澳洲成一弧形、利益相共、苟此區域內有一處發生事變、則他處亦受影響、蓋此數國莫可分析也、余所可言者已盡於此、今不能續有陳說云、記者問如荷印被人攻擊、則馬來將立即起而助之吾、樸芳答稱、彼將遵英政府之命令行事、因特夫古柏之努力、英政府定有迅速決定云、記者又以泰國事相詢、樸芳謂馬來與泰國閒之關係現較前爲佳、泰國現已知吾人乃其友人、故望吾人予以指導、並派軍官兩人來此視察吾人防務與吾人戰鬥機隊之工作、此乃數月前渠所認爲不可能者、泰國已開始對日表示一種獨立態度、彼等漸覺悟不應在經濟上或財政上過於倚賴日本矣云、萊頓海軍少將告新聞記奢、無綫電所傳太平洋發現一剽襲船已擊毀船隻多艘之說、實屬不確、 
　　路透社十八日康白拉電澳首相法登咋警吿人民、勿因主要戰禍或可繼續在數週以至數月內遠離澳洲而遽閒逸自得、蓋戰禍之移開、僅係暫時性質也、澳相又稱、澳政府認英美遠東政策之互相調整極關重要、渠以爲上月內局勢未有根本上之變動、澳人必須繼續準備、以防戰事驟變而迫澳人在自己海岸綫附近積極自衛、澳洲已正式邀請特夫古柏在新加坡設立總部後、盡可能範圍從速游澳云、 
[日軍部發表一文　紀念「九一八」　竟以領導自居　暴露稱覇野心]  
　　合衆社十八日東京電日陸軍省官吏頃發表一文、謂滿洲事件及現時之中日戰事、均爲「種族戰爭」、其目的在解放東方種族、使晚離白人之壓迫、該官吏於文中稱、日本爲東方種族之領導者、以是日本已決定作戰到底、時常反映外務省意見之日本「廣知報」以顯著地位刊載此文、作此文者即係陸軍省報道部主任富永、係爲紀念滿洲事件十週年而作、富永指責所謂ABCD「侵略陣綫」對日本之包圍益形迫緊、並謂日本爲實現「東亞新秩序」、必需自荷印取得原料、「設任何國家迫令荷印拒絕日本之合法要求而停止輸送原料、則此舉將成爲關係日本生死之嚴重問題、日本終有一日使彼等明白其計謀之愚蠢、大和民族之榮譽歷史及使命、決不容許其國家長此居於受界限及經濟壓迫之地位、允不容訐任何足使日本被經濟困迫而死之局勢存在、富永又謂、中國事件之勝利、可建設一更大之「東亞共榮圈」、而可使日本人民從事最大之事業、富永又謂、渠信「吾國之國力及武力、決不致被傾覆、且保持甚爲穩固、而適合於大國、今日巳爲日本向前直進、衝破當前任何障碍之時」云、 
　　合衆社十八日東京電　「朝日新聞」本日在滿洲事件開始十週年紀念、指責反軸心國援助中國政府、企圖稽延中國事件、因而故意阻碍東亞和平、該報稱、「彼等之形成包圍陣綫、係欲脅迫吾人，」該報謂現時可能之危機、係自退出國際聯盟後之最重大者、「國民新聞」主張必須重新認識引起瀋陽事件之原因、並謂「吾人必須振作吾人之作戰精神、以應付現時之局勢、俾能消除將來困難及糾紛之原因云、 
[特夫古柏　訪問荷印　荷印工業發展　已轉入新階段]  
　　路透社十八日巴達羅亞電英內閣駐遠東特別代表特夫古柏、大的明晨可由新加坡乘軍用機抵此、古柏進午餐後、將赴德傑巴那、與荷印總督會晤、盤桓至星期六晨冉返此間、星期日晨返新加坡、 
　　路透社十八日巴達維亞電官方工業參議會成立後、荷印之工業發展已轉入新階段、該會之工作將爲（一）研究若干新工業基礎、將如何爲國家經濟利益服務問題、及（二）考慮此項新工業基礎是吾應予保護、同時更將考慮政府是吾需要參加新工業之建設、及保證第一年之利潤、該會將以荷印經濟部長爲領袖、 
[威爾基　贊美中國　勸商人捐欵援華]  
　　合衆社十八日紐約電　共和黨領袖威爾基頃盛讚中國對美之忠實、威氏係在聯合中國救濟會演說、並勸請各商人踴躍輸將、威氏並述美國裝運軍需品至日本爲嚴重錯誤、並稱、渠對中國對美之忠實頗表感謝、 
[日本海軍官　三人晉級　野田任駐寗武官]  
　　路透社十八日東京電今晨十時海軍省在宮中舉行下列晋級典禮、（一）豐田中將晋級大將、並任爲吳軍港司令官、（二）日比野中將任爲軍事參議官、（三）岩村中將任爲海軍建設局長、午後陸軍省亦發表任命野田中將爲駐華大使館武官、以繼大橋中將、 
[日船在阿拉斯加　領水捕魚　顯達犯美日協定]  
　　合衆社十八日華盛頓電　華盛頓民主黨參議員華爾格倫昨稱、阿拉斯加領水區域、係供美漁船所用者、今日木亦派漁船至該處、實屬違犯美日協定、合衆社十八日東京電在過去半年中居於神戶之歐洲猶太難民二百人、昨日乘！Taigo丸赴上海、據悉尚有難民七十人、其中大部爲兒童及患病者、亦將儘速前往上海、 
[英倫銀行　改選董事　總裁不致更動]  
　　路透社十八日倫敦　　英倫銀行總管理處今日開會時、總裁諾曼曾宣布明年四月該行之總裁及副總裁之職務將無更動、英國著名經濟學家凱恩　已被選爲該行董事、以繼在倫敦空襲中殞生之史丹浦勳爵、據英倫銀行之規定、行員年屆七十歲後、除非有特殊情形、皆不得冉行參加推選、惟鑒於多數可能之候選者、非有軍職即有其他方面爲國服務、故此决對於明年四月須行退休者、皆准其重行當選、該行總裁諾曼生於一八七一年、亦受上述規定之影響、諾氏自一九二〇年起任總裁以迄於今、爲歷任中之最長久者、 
[菲島颶風為災　物質損害重大]  
　　海通社十八日馬尼刺電呂宋島北部前日遭颶風之災、五十餘人傷生、多處盡成澤國、損失甚鉅、 
[美駐日大使格魯　傳將奉召返國　美日談判微妙階段　太平洋和戰關鍵所繫]  
　　國際社十八日好萊塢電此問昨夜聆悉墨爾缽無電綫台公吿稱、據東京方面消息、美駐日大使格魯業已奉召、將返華盛頓、與國務院有所會商、同時國務院方面正與駐美日大使作不斷談判、雖然迭决報吿均謂二國間已有相當諒解、但談判究進行至如何程度、則迄今莫明其妙、此間對於格魯行將歸返華盛頓之報吿、均信此即表明若談判尚未達到諒解、則勢必陷於停頓階段、時至此際、則太平洋之和戰問題、將可決定矣、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國宣佈實行護航]  
　　美總統羅斯福十一日晚的播講，爲了答覆納粹在海上的挑釁，表示已下令美國海軍於察見軸心船隻在美國國防領海上出現時即加以射擊，以保護一切美國以及在美國國防領海上經商之其他國籍船隻，俾其不遭受潛艇及海面剽襲艦的攻擊，這已經是實際上的護航，他却並未明顯採用護航的字樣。但在前夜美海長諾克斯對新聞記者的談話，則已公然正式宣布美海軍的實行護航，以保障援英物品之安全運達。從通過租借法案和擴大巡邏制度而後，這是美國更進一步逼近戰爭的步驟。 
　　美國對於現行歐戰的一貫政策是確保援英戰具到達以促進英國的勝利，美國自身則避免直接參戰。在這兩個條件之中，前者是絕對的，爲了求其貫澈不惜採取一切可能手段；而後者則爲相對的，要隨時看客觀形勢而決定態度，如果事實上有其必要，避免參並不是絕對不可動搖的原則。一年以前，反對參戰的主張確在美國具有絕大勢力，致使羅斯福總統去歲杪的爐邊談話和今年年初的國會咨文中，都不能不特別標出避免牽入戰爭漩渦的原則。在這一年的過程中，由援英而擴大巡邏，而實行護航，一步步逼近參戰的邊緣，，反對參戰的呼聲反而日見消沉，即有一味抱殘守缺如林白上校之流，也不足以聳動視聽，這一重大的轉變，自然是美當局運用之力與人民覺悟之故，而最大原因，却仍在於納粹的咄咄逼人，步步進迫，致使孤立與避戰的見解無復存在的餘地。更何况英國雖曾遭敗衂，實力依然完整，以目前的國際形勢而言，擊潰納粹在原則上已有相當把握，美國雖然日益加重其對於歐戰的義務與責任，但却與因英國實力崩潰而不得不謀積極行動者逈異其趣，這也就是護航一舉能夠如此一無阻力的順利宣告實施的緣故。 
　　自羅斯福宣佈決實行肅淸在美國領海上出現的軸心艦艇而後，軸心方面雖然斷斷怒詈，而前此接二連三的美船被襲事件反而暫告絕跡。另一方面，直到此際爲止，尚未聞有軸心艦艇被美方護航艦隊所擊沉或俘獲的消息，如果連日大西洋平靜無事的情况不是偶然，則大概必是納粹在美方堅決應付之下業已知難而退。今年四五月間，德國的剽襲政策確曾在大西洋一度奏效，其最高紀錄每週竟擊沉英輪四十餘萬噸（據德方報告數字），且傳美國援英戰具有百分之四十被擊沉於大西洋海底；但據本月九日英相邱吉爾在下院的報告，則大西洋形勢已大見起色，一方英國與協約國船隻的喪失大减，另方則德義船隻在六七八三個月中喪失激增，七八兩月英國及協約國船隻因德國襲擊而遭沉沒者尚不及德義喪於英國飛機潛艇下者的三分之一。準此而論，則德方在海上的剽襲實力，應付英國且虞不足，何况更益以美國的龐大艦隊。此際美國所用於大西洋護航的艦艇，大概也就以前此担任巡邏任務時大西洋艦隊爲主體，計共戰艦一百二十餘艘，除却三隻舊式主力艦與四隻重巡洋艦而外，約有三分之二以上屬於輕型的驅逐艦和潛水艇，再加上空軍的合作，那正是爲了對付德方剽襲而配置的。據前晚美海長諾克斯的談話：護航方法，日新月異，美國現正悉數採用了這些新的方法。即使德國潛艇飛機產量驚人，人材則培植匪易。而在自身四面遭受封鎖之中，把大量實力任意消耗在英美海空軍的聯合警備之下，而實際上並不能發揮切斷美戰具供英的效果，無論如何是不智的舉動。是以預料在美海軍實行護航而後，大西洋的剽襲行動即不致宣告絕跡，亦將不能爲患、倘若不是發生更重大的變化，美國仍舊可以繼續保持避免直接參戰的傳統政策。 
　　假如日前德方之加緊襲擊美國輸艦，是爲了破壞美日談判並脅迫日本表明其對軸心盟約義務的態度，則此一用意可謂全告失敗。美日談判固然不會有何等結果，但那並非德人破壞之力，而日方近頃對三國盟約態度的冷淡，除非德國獲有斷然勝利而外，也不是德方任何姿態所能挽回。專就這一點而論，納粹的襲擊美船，也沒有再繼續擴大的必要。 
[諾克斯正式宣布　美海軍實行護航　俾保障接濟品安全運英　德剽襲艦活動在搜索中]  
　　路透社十八日華盛頓電　美海軍現採行護航辦法、以保障援英物品之安全運　、此乃昨夜海長諾克斯所宣佈者、諾克斯對新聞記奢稱、軍艦護航僅爲可用與目前所採用的許多方法之一、自上决大戰以還、護航之更多方法業已發明、美國現悉數採用之云、記者詢美國軍艦是否護送船隻前往冰島而在冰島移交英海軍照料、諾克斯答稱、此事如詳言之、則屬不智云、 
　　合衆社十八日華盛頓電　海長諾克斯上校昨吿記者謂、美國將保護任何國籍之載有租軍案供給之船隻、諾克斯上校並稱、海軍部以爲一德國剽襲艦在南太平洋沿巴拿馬運河活動、此艦顯係利用加拉巴哥斯島爲根據地、諾克斯上校答覆詢問、「吾等以爲在該處必有一剽襲艦、並有船隻一艘失踪、此爲吾等僅有之消息、」渠稱、數月前海軍部即在各太平洋海島搜查有吾可作爲剽襲艦根據地之島嶼、渠稱、海軍部仍繼續在南美洲外之各島嶼搜覓可能之剽襲艦根據地、對護航一事、諾克斯吿詢問者曰、「汝等尚能回顧自第一次世界大戰以後、除護航外已有更多之其他新方法發明以保護船隻、此一切新方法、吾等均已使用矣、諾克斯拒絕發表海軍部是否亦保護在北大西洋之一切商船、但渠承認官方正在討論武裝商船之可能性、但渠又說明國會將被要求通過此舉、渠本人則尚未決定、諾克斯上校承認對武裝商船一事、槍械缺乏爲主耍問題、諾克斯稱、在需要時當可利用海軍之槍械及海員、諾克斯上校又稱、最近數日並未接得有與德機衝突之報吿、對所詢海軍部對運至英國及冰島之戰爭原料船隻、是否亦加護航、諾克斯答、「以戰鬬艦護航爲一切方法中之一、此方法將在所有吾國防禦區內使用之」云、 
[美海岸防衛艦　參加護航工作　第一艘貨船駛抵里斯本]  
　　合衆社十八日倫敦電　「交換電訊社」昨日消息稱、美輪「愛克斯甘比安」號昨日由美國海岸防衛艦「印格漢」號護航抵達里斯本、該通訊社稱、該輪爲第一艘美國船隻由美國武裝輪船護衛抵里斯本奢、「印格漢」　嘗停泊於里斯本若干時、於星期一出港、在大海與「愛克斯甘比安」輪會合、護衛至港內又再行開出云、 
　　路透社十八日紐約電　第三海軍區司令安徒魯海軍少將昨夜聲稱、美國海軍已佈置用商船十七艘、爲美國大陸外海軍根據地之供應船、有數艘現已服役、餘者亦在準備中、各船駕駛事宜、皆以平民船員擔任之、 
[美國重要口岸　將敷設潛艇綱　夏威夷菲島亦包括在內]  
　　合衆社十八日華盛頓電　海長諾克斯上校昨宜稱、海軍部長已準備並計劃設置潛艇網於各美國重要口岸之進口處及其他可以施用此項防禦方法之屬地、該宣言並未指明特殊口岸、但衆信將包括夏威夷·波爾多利以及菲律濱、蓋此處由軍事及海軍觀點而言、均爲極重要之地點也 
[美國貨蘇鉅款　一萬萬金元　專供採購戰具之用]  
　　路透社十八日華盛頓電　美國現以美金一萬萬元供給蘇聯、俾在美國採購戰具、 
　　路透社十八日華盛頓電　聯邦借款行政員瓊斯發表羅斯福總統關於蘇聯借款事之函如下、蘇聯政府現需美滙、用以在美採購戰品、吾人現需蘇聯所產至關軍事之原料多種、此在平時吾人嘗由該國輸入若干、今援助蘇聯政府得付其欲在美採購之戰品、而今僅能獲有限數量之貨價、並便利吾人之幽防程序起見、今願君由金融善後社或其輔助之機關之一、向蘇聯阿姆托格公司商購錳鉻石棉白金及其他物品與原料、而以美金一萬萬元爲限、儘速交貨、至運輸上與彼等出產便利上有失常之處須予津貼者、當酌予以相當之數、並可豫付五千萬元、以抵購辦此項至關軍事之原料之貨價、俾蘇聯用以在美採購各品云、瓊斯語新聞訪員、謂金融善後社所輔助之防務供應品社昨日已與阿姆托格公司訂定購辦值價的一萬萬元之錳鉻石棉白金合同、叉稱、防務供應品社將豫付五千萬元、以爲此項原料之貨價、俾蘇聯用以在美採購各品、昨已根據合同付出一千萬元、餘款俟蘇聯需及時隨時繳付、 
[納粹間諜案　在美開審　西波爾德之供詞]  
　　路透社十八日紐的電　美政府德籍眼錢西波爾德、昨於法院審訊納粹問諜網案時供稱、美國佔領冰島前五月、德方某特務員即已吿渠美國將派兵三萬與軍官四千人前往格林蘭與冰島、又稱德國寄至美國接濟間諜之款、大半爲美國偵查局所截留、故在美間諜、極以所獲甚薄爲　云、偵查員佛利台曼供稱、渠曾竊聽杜葵斯尼與西波爾德之談話、杜葵斯尼欲炸毀紐約州某處之通用電氣廠、杜自謂曾於一年前視祭該廠、覺最好以鉛管製成之炸彈炸之、而用緩燃之火藥綫、以其無聲息也、偵查局以長及二百尺之影片暗中攝取以表示杜葵斯尼在西波爾德辦事處之情形、按杜葵斯尼乃被吿之一、共人爲南非開浦鎮人、已入美籍、自稱爲國際著名之著作家與演講家 
[美加緊進行　造艦程序]  
　　路透社十八日華盛頓電　海軍部宣布、費城海軍造船廠承造之驅逐艦、已有兩艘安置龍骨、又稱、七月三十日止大陸海軍造船廠九所、共僱工一四八·八七〇人、校上年增六五·五四一人、估計木月杪工人總數將達一五八·二八一人、上年九月三十日僅有九六·四六一人、 
[美龐大徵稅案　通過參院]  
　　合衆社十八日華盛頓電　美參院昨日將美國有史以來最大之租稅案美金三·五五三·四〇〇·〇〇〇元租稅法案、予以通過而送呈維總統簽字、該法案將個人所納之稅·公司所納之稅·以及許多日常應用品如紙牌汽車等捐稅均予增加、現時美國所征稅額、估計將近美金一百三十萬萬元、但國庫上來年不敷之數、仍恐至少有美金八十萬萬元、 
[泰國官員　賣國求榮　內部秘密外洩]  
　　合衆社十八日曼谷電　泰國報紙本日載稱、泰國獨立黨曾散播傳單、指責政府某高級官員有賣國行爲、傳單謂該官員曾將該國之政治及經濟之秘密與弱點、透露與某外國、但傳單並未暗示泰總理對於此事有任何關係，對渠仍表示非常崇敬、 
 
 

Page 5

 
 
[斯摩偷斯克東北　蘇軍獲重大勝利　列寗城爭奪戰更謹慎趨劇烈　南路德軍攻勢復遭挫敗]  
　　路透社十八日莫斯科電　蘇軍猛烈反攻、已將攻擊奧迪薩之軸心軍逐退、蘇方通訊社宣布此事稱、攻擊奧迪薩之軸心軍衝破蘇軍陣綫、進佔達爾尼亞以西之數處高地、蘇步兵得蘇艦助戰展開反攻、激戰數小時、該數高地數度易手、但德軍卒被逐返原陣地、委棄死傷德兵頗多云、 
　　路透社十八日倫敦電　斯摩倫斯克東北三十五哩之雅資伏與黑海岸奧迪薩兩地、蘇軍頃獲重大勝利、列奪格勒方面德軍加强其壓力、蘇軍則在陸海空三面猛烈抵抗、戰况乃更趨激烈、莫斯科最近來訊、述紅軍在通達列寗格勒之十字路口收復一村之經過、據謂德軍擬從此村發重新猛攻、蘇陸軍得蘇艦發砲助戰、奮不顧身衝人該村、戰事甚烈、卒將該村克復、德軍喪折慘重、現德方生力軍紛開前綫並集中砲火猛轟、以圖擊破列寗格勒守軍之抵抗、距列寗格勒頗遠之芬蘭海灣外、現亦有戰事、該隊德軍屢圖攻佔控制里加海灣與芬蘭海灣南口之奧塞爾島及其他島嶼、衆認雅資伏方面蘇軍獲勝、斃敵萬人、並奪獲大砲多尊一役、極爲重要、蓋蘇軍因此乃能進圍斯摩倫斯克、並擊破德軍從此區續犯莫斯科之希望也、烏克蘭區蘇軍猛施反攻、巳將軸心軍逐退若干哩、 
　　國際社十八日莫期科電　蘇軍全綫大捷甫傳、昨日此間又繼續宣布、列寗格勒附近某村、德軍擬用爲彈性跳板、以逕攻列寗格勒者、經蘇軍力戰克復、官報謂、蘇軍猛攻結果、德軍死傷逾三萬、中綫　莫生柯元帥部下、巳克復斯摩倫斯克北三十哩之耶資伏、現正準備奪回斯摩倫斯克、以除德軍進攻莫斯科之危險、蘇發言人謂、德攻列寗城及奧迪薩甚急、可見德軍之亟思於寒冬以前、至少能在一處得逞、蘇高級司令部稱、德又派軍一隊圖在奧愛斯爾登陸、　皆被蘇海軍擊退、葬身波羅的海中、芬蘭灣之控制權現仍在蘇方手中也、 
[德方稱迫近寗城　砲火猛烈震撼天地]  
　　海通社十八日柏林電　海通社軍事通訊員納格萊報吿稱、德軍先鋒隊距離列寗格勒甚近、聖彼得堡大敎堂之鐘塔在日光照耀之下、閃爍生光、遠處可見、蘇聯防禦工程即在德軍之前、德步軍及敢死隊已奮勇前進、奪佔敵軍陣地、敵方砲台及堡壘已在猛烈砲火轟擊之中、德軍經過地雷及鐵絲網佈防之區、以手榴彈向敵人投擲、戰事方酣云、 
　　合衆社十八日芬京電芬蘭消息稱、列寗格勒全部區域、巳處於德軍砲火及空襲之下、其火光在三十英里以外、猶可望見、聞蘇海軍根據地克隆斯達黑烟滾滾、直透霄漢、並據芬方稱、克隆斯達之砲隊已有兩日餘未發砲、 
[蘇聯將領膺功晋級　抗戰英雄大批授勳]  
　　塔斯社十八日莫斯科電　蘇聯人民委員會公佈任命如下、阿森尼---郭羅夫柯。凡倫丁---德洛滋得。及裕利---勞爾三人任海軍中將、斯萊克齊---伊利斯蒂伊夫·及卡本諾夫兩人任海岸陸軍中將、高許柯夫·亞力山大---弗洛羅夫·布利斯---科洛許金·及凡丁姆---戚斯托色多夫四人任海軍少將、巴弗爾---拉柯夫尼柯夫·及蒂倫蒂---巴拉菲羅兩人、任海岸區陸軍少將之職、 
　　塔斯社十八日莫斯科電　蘇聯第七十二空軍團戰績卓越、特由蘇聯最高議會主席團授以紅旗勳章、海軍航空隊兵士一三八人·飛行師五十九入·奧迪薩方面作戰之海軍兵士四十三人·及飛機造員·設計師十三人亦獲各項蘇聯獎章及勳章、此外沙福諾夫上尉克利裕柯夫上尉等六人獲蘇聯英雄榮銜 
[莫斯科三強會議　蘇代表團人選　外長莫洛托夫爲領袖]  
　　路透社十八日倫敦電　今日莫斯科無綫電宜稱、出席討論英美援蘇事宜三國會議之蘇聯代表團、將由蘇外長莫洛托夫爲領袖、其他代表爲現率大軍遏阻德方攻勢之伏羅希洛夫上將。海外貿易委員長米科揚。工程參議會主席瑪里希夫·海軍委員長柯斯尼卓夫大將·飛機出產委員長沙柯林·及砲兵中將兼防務委員會主席雅柯夫里夫、 
　　合衆社十八日倫敦電　英王喬治昨日接見英赴蘇代表團領袖皮佛勃魯克及美國赴蘇代表團領袖哈里曼、 
　　英機數百架　大批抵蘇　在前綫與德接觸 
　　路透社十八日倫敦　　此間探悉、今在蘇境之英空軍機隊、在戰略上受蘇軍司令部指揮者、已與德方接觸、派往蘇聯之英機數百架中、已有大批抵蘇、 
[羅國總參謀　死於非命]  
　　海通社十八日羅京電羅馬尼亞參謀總　喬安尼秀將軍、昨日下機時、因與推進機太接近、致被擊倒地、旋即斃命、 
[保國向土耳其　提出要求　准艦艇通過海峽　土必將予以拒絕]  
　　合衆社十八日安加拉雷　保加利亞向土國要求允許保國以驅逐艦八艘潛艇四艘魚雷艇一艘、經過韃尼靼爾海峽、 
　　路透社十八日倫敦電　英政府對於外傳保加利亞曾被請允許義艦懸掛保旗通過韃靼尼爾之說、尚無確切證實、據路透社外交訪員所得消息、英方之意見、實已甚爲明顯、即任何此項企圖、將爲志在破壞蒙德婁條的規定手段、英國雖未與保國開戰、但軸心國決不能援引蒙德婁條的中之非交戰國條款、因保國至少已與英方之兩協的國希臘與南斯拉夫眞正作戰也、是以土耳其政府之將斷然加以拒絕、殊無可懷疑之理由、 
[對保國覆文　蘇表不滿　蘇使館眷屬　自保京撤退]  
　　塔斯社十八日莫斯科電　十七日蘇聯人民外委會委長莫洛託夫接見保加里亞駐蘇公使斯坦米諾、談話時保公使以保政府復文交莫氏、在該復文中、保政府除吾認蘇聯政府所抗議之事實外、並吾認保方對蘇不忠實及保國被用作攻蘇根據地兩點、莫氏語保公使稱、保政府之復文、蘇聯方面對之認爲不滿意、蓋該項復文對蘇聯牒文所提各點、並未予以駁復也、 
　　國際社十八日倫教電　據「每日快報」今晨所載德邊境消息、土耳其有「立將被德侵入」之處、因希特勒急需油類、並需一最短之捷徑、而至蘇聯之高加索油田也、同一消息又謂、保又有三三級士兵、奉召入伍、又稱、蘇駐保公使館職員家屬五十人巳離保京而赴斯丹埠云、 
[納粹侵蘇　修改時間表　預期六週內　進抵高加索]  
　　路透社十八日土京電軸心國方面刻在土京散布其修正的關於對蘇戰事之預言、據謂德軍參謀部期望於六週內、攻抵高加索前錢、 
[英國對土政策　信守盟約不渝　兩國貿易關系增進　許閣森大使發演說]  
　　路透社十八日土京電　英國駐土大使許閣森爵士、昨於斯麥那市舉行博覽會時發表演說、聽衆有史麥那市長土國軍民當局商業領袖領事團官員與協的國僑民等、大使稱英土之聯盟將始終爲英國對土政策之基礎、渠於第一年游土時、曾謂英國對土之商業與金融政策、乃一長期的政策、時至今日、渠信此言已騐、且可保證將來更將證明其不謬、英國雖有種種困難、且傾其全力於有史以來最巨大之奮鬥、以爭取本國與整個世界之自由、但仍參與此博覽會、英國對土貿易政策之最佳說明、可於一九三八·三九·與四〇年英國對土購買數宇見之、英國在此三年向土購貨之總值爲二·八一七·〇〇〇土鎊、六·三八七·〇〇〇土鎊與三五·四〇二·〇〇〇）土鎊、英國私營商家向土採購者尚不在內、僅以過去數週計、英國運至土國之貨物已值一〇·〇〇〇·〇〇〇土鎊、英國擬購橄欖油羊毛乾菓等物價達二〇·〇〇·〇〇〇土鎊、英土且有以英金供土需要之協定　觀於買賣數字、已可知英國確有增進對土貿易之意、此種貿易非暫時或過渡或因戰事而起之性質、但爲永遠相互關係之基礎、渠信英土貿易將繼續增多云、 
[瑞典驅逐艦三艘　發生神秘爆炸　燃油佈水面城一片火海　死傷四十餘原因待徹查]  
　　合衆社十八日瑞典京城電星期二梅斯加恩海軍根據地所泊瑞典驅逐艦三艘、被炸起火沉沒之結果、聞死者三十一人、傷者十一人、然當出事以後、因着火而起燃燒之油、布滿該港水面、致成一片火海、而致施救者無法施救、恐死之數當不止此數、被炸沉之三驅逐艦一爲「哥特堡」號、排水量一·〇四〇噸、一爲「克拉斯洪」號、排水量一·〇二噸一爲「克拉斯烏格拉」號、排水量一·〇二〇噸、當該三艦遇禍之際、船員六百人中、有牛數均吿假出外、以是均獲倖免、衆信發生爆炸原囚、非爲安置魚電不愼、即係鍋爐間失事云、 
　　海通社十八日瑞典京城電昨日瑞典驅遂艦所遭之慘劇、爲瑞典承平時期軍事方面空前之浩刦、哈爾斯夫加爾登之瑞典驅逐艦「哥特堡」號突然發生爆炸、附近軍艦亦被波及、半小時內爆炸接連而起、附近美爾斯發島之軍火庫、竟亦爲大火所延燒、島上兵士均暫避於防空壕中、「哥特堡」號第一决爆炸、即將該船炸爲兩段、立即沉沒、大火延燒至附近之各軍艦、當有巡洋艦「克拉斯洪」號「克拉烏爾拉」號及敷雷艦「弗萊明」號受傷、另有運輸艦一艘被毀、 
　　國際社十八日瑞典京城電政府對驅逐艦三艘爆炸原因正在調查中、官方對此事現守緘默、蓋政府方面恐牽涉國際關係也、 
[德前財長　在法境遇害]  
　　合衆社十八日柏林電　此間通常可靠方面昨日密布、前德國財政部長希爾佛定博士、已在法國淪陷區某地之獄中被吊死、希氏在納粹政權開始後即居住於法國、停戰後渠即被逮捕、 
[伊朗新王宣誓登極　改採君主立憲政制　英蘇軍隊開人伊京]  
　　路透社十八日倫敦電　英國廣播公司駐德里蘭訪員聲稱、英軍已開入伊朗京城德里蘭、莫斯科無綫電亦宣布蘇軍開入該城、英蘇兩軍參謀人員均於昨日侵晨入城、聞一部蘇軍係張傘降落、伊朗新王已於咋日午後在國會向憲法宣誓、其即位後之首先行動、即爲遵從前王之意、下令免去警察總監職務、因其曾竭力阻擾逮捕德僑也、第一批解往印度拘禁之德人、聞已在波斯海灣某港登輪、德里蘭之保加利亞公使館業已關閉、新王不日將正式招待德里蘭之全體外交人員、 
　　路透社十八日德黑蘭電　伊朗首相茀魯基昨在國會宜稱、協的軍已向德黑蘭開來、伊政府則請其弗開近京城、希望此項請求能生效力、但協的軍縱抵京城、各議員亦應安心無擾、因協的軍並無敵對意嚮也、此乃協的軍已向吾人保設者、吾人深信此項保證可予信賴云、首相又稱、新王已諭渠說明新王將以完全立憲君主政體統治伊朗、新王將遵守憲法、尊重伊朗人民之權利、服從國會業已通過或將來通過之一切法案、並將盡其所能、以糾正單獨的或集體的對人民而放之謬舉、新王更將試向人民實現民衆之一切希望、且允予國會以成立專家委員會之一切便利、俾證實其所發王室珠寳皆安存德黑蘭國家銀行之保證、 
　　全國民心怨懟　前王遜位經過 
　　路透社十七日德黑蘭電　伊朗王李柴汗在位十六年、行政專制、幾　成民變、卒因國人之耍求被迫辭位、雖上級軍官以祿位關係猶思擁護、奈兵士怨懟、民心離貳何、當星期一夜閣員入觀呈請遜位時、李柴汗猶拒絕之、蓋希望陸軍可爲之助、而英蘇不致干涉也、後派員往見英使布拉德徵其意見、旣知英方不予援手、乃覺大勢巳去、遂於星期二日召見閣員於冬宮、而授以遜位詔書、此事初頗秘密、以防發生變亂、但都人已傳遍此消息、午夜集於播音機前聽止式官布者不知凡幾、李柴汗遜位後、即起程赴伊斯法漢、其地在南方二百二十哩、乃古代波斯美術　文化之集中地也李柴汗歷年所積之財物、爲數可觀、有一部份早已運往英美餘者是吾挾以俱行、現尚未悉、 
　　英軍控制伊朗　增強近東地位 
　　路透社---八日倫敦電德方報紙頃承認低估英國在伊朗　勝利、實屬蠢愚、某德報載稱、英國現已控制伊朗甚重要之油區、且有必須承認者、英方在近東之整個戰略上地位、現已大爲增强云、 
[英機三百架　襲法北部　電力廠中彈起火]  
　　路透社十八日倫敦電　昨日午後英戰鬥發逾三百架、飛至法國北部六空、從事大規模之攻勢活動、護送　侖漢式轟炸機兩大隊、襲擊法國東北部佩登城附近瑪辛加勃地方之電力廠、發中目標起火、德機會圖截擊未果、　被擊毀至少六架英方　喪失轟炸機一架與戰鬥機七架、　航空部情報處稱、瑪辛加勃之電力廠頗爲重要、除設大電力站外、並製造人造油與阿　尼亞等、 
[德軍兩縱隊　越界侵入埃境]  
　　遭南非軍痛擊退原陣地　開羅空襲引起回民憤懣 
　　路透社十八日間羅電　德軍兩縱隊越界侵入埃境的三十五啤從事偵察、被迫退却、而遭南非軍裝甲戰車與英軍之追擊、德軍現已退回其原陣地、英軍與南非電巡邏隊刻　與之接觸、按南非軍開　埃及後、尚係初决與軸心軍接觸、 
　　路透社十八日間羅電　埃及防空大臣昨夜正式發表星期二晨、開羅遭遇空襲之文吿、謂軸心國之空嬰開羅、已使埃及人與世界回敎國人發生深切憤懣、因回敎徒視開羅爲聖城持有伊斯蘭敎之火炬也、余相信開羅之紀念物與神聖宗敎的墳墓乃人人稍知文明之意義者、認爲歷史上之寳物、不意若干自命文明奢竟蔑視此種信念、殊屬不幸、當空襲時開羅人民表示　靜、政府深爲嘉尚云、 
[華維爾將軍　在近東之行踪]  
　　瑞典京城十八日海通電　阿夫通報期丹埠通訊員昨日報告稱、印度英軍總司令華維爾將軍、隨時將抵蒂夫里斯、校英蘇軍事團現正在蒂夫里斯草擬計劃、準備再在蘇俄前綫發動軍事動作云、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[紗花　紗市本惟馬首是瞻　今則反隨鳳尾翱翔　爲同是期紗雙馬有跟藍鳳走]  
　　紗市現貨市塲、爲九一八停市、惟雙馬廠單交換所辦事處照常營業、首盤價爲一千七百五十二元、較上日收盤價橫漲九元、此盤一開、求售者紛起、檯面帶鬆、跌至一千七百四十四元，繼聞取引所市價步步趨下、人心平庸、因之雙馬廠單廻旋多時、然氣勢益昂、復至一千七百四十七八元、廣幫大部份雖仍到市、對於現紗採辦、絕無交易、迨至十一時多、塲上謠風忽起、謂現金稍升、外匯微縮、於是多方驟形活動、一硬即達一千七百五十二元、不料價格旣漲、引起盈利人吐出、籌碼帶鬆、即疲至一千七百四十一元、收盤價爲一千七百四十三元、查半日間成交大約有八千包、午後初開　千七百四十元、旋後取引所各月均瀉七八元至十元外、人心虛怯、逐步而落至一千七百三十四元、一般搶帽子之輩扒補、復升至一千七百四十元、然環境不良、收盤又見下墜至一千七百三十六元、目前雙馬情形、有人說上月取引所本月份軋至一千六百十元、雙馬價爲一千七百七十元、目下取引所本月份僅一千五百十元、較上月價在落百元矣、不過雙馬予藍鳳標紗之區別不同也、市面之升降、還係根據實際地位進展與否爲仲縮也 
　　金雙馬期貨市况、兎起鶻落、依然未見十分挺勢、蓋各方之望好、未有若何進步、乃大戶不免有所審愼、市態淸閑、迂廻不前、當晨間開出、首以美棉回挺、廠單開盤即昂、多頭隨之收羅、期紗檯面買戶活潑、一時求多供少、故近遠期均吿上升、中途因取引所上游、乃九月期曾高至一六六四元、十月期漲達一六七六元、十一月期亦升至一六八四元、入後散多絡繹拋出、乃又各有參差、午收近升遠落、午後以取引所轉疲、廠單亦呈軟勢、人心忐忑、殊見脫手、九月期遂瀉至一六五六元、十月期低小至一六六五元、十一月期乃亦降達一六七七元、迨至收盤稍爲堅定、乃回上半元至三元、全日起伏結果、近期未有軒輊、十月份跌落半元、十一月份軋小四元、茲列成交價格列表於後、 
[偏借新棉來作題　粗絨橫跳六七元]  
　　現棉情况尚佳、廠方雖無極大需要、惟人心顧慮新棉產作惡劣而昂、實則即使惡劣、中國的粗絨、可能順利流人中國人手中、這又無非借惡劣以賣弄投機、所以同業觀念尚佳、至於申請外滙一層、政府對於工業原料當然可允許、但投機者大受打擊、所以將後之原料、不致於有惶恐也、昨印棉奧姆拉及蘭貢等做開不少、價格亦隨之升高六七元、蓋大衆預料粗絨之必將昂貴而羣相爭購也、 
　　奧姆拉　一〇〇件三四六·〇號家 
　　又　二五〇件三四八·〇又 
　　又　三〇〇件三四五·〇又 
　　又　一〇〇件三五五·〇又 
　　又　二〇〇件三四一·〇又 
　　又　二〇〇件三四七·〇又 
　　又　一〇〇件三四九·五又 
　　信亨　一〇〇件三七九·〇又 
　　康江　一〇〇件三四五·〇又 
　　杜力拉　一〇〇件三六九·〇又 
　　蘭貢花一五〇件三四八·〇又 
　　又　五〇〇件三五〇·〇　三五三·〇又 
　　又　一〇〇件三四二·〇又 
　　火機草包三〇〇包三一〇·〇合豐廠 
　　米特林　一〇〇件七七〇·〇裕豐廠 
　　十月底期 
　　紐約棉市、先因南方幫套賣而跌、但續後又因同業買進、紐奧倫斯買進、及空頭抵補而回漲、結果收盤價格、較之上日約漲十七八磅昔、 
　　印度棉市、先因投機奢買進、及股票市塲良好而漲、但續後略因一部分浮多吐出、及歐洲出口商售出而跌、昨日收盤價格、各漲一二羅比不等、又預測今日開盤市况看漲一·七五羅比、 
　　滬埠外棉交易、市况靜而堅、但實際交易、僅現棉聊資點綴、定貨交易、當前雖屬各方需貨殷切、而意興甚濃、唯格於辦法未盡妥善、只能暫守觀望也、 
[證券　丙債不爲不高　---形勢猶不像小面---]  
　　公債暗盤、昨市繼續良好、大都因空方抵補、多方乃趁機加碼、丙種又發見七十二元八角半除息以後新高價、行市不爲不高、但形勢猶不像驟有小面、皆爲一般對於中國前途、不似以前之瞀惑、確信前途非常光明、故對於債券信力更固、昨上午信孚鴻大永康生大買進、而中孚潤利大中等所供給、午收略好二三角、午後同康又爲進胃、爲數較鉅、信孚多頭加碼、昌記聯益及二十五號等均有需要、雖新華出籠、協興元大華及久豐賣出行市竟抬至二八角最高價、市價雖抬之甚高、而成交數目並不鉅大、市價結果一律續漲六角至九角、成交總數全日的計祇一百四十五萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安紗廠股　十股、價爲二百零七元半、 
　　衆業股市成交殊夥、價格由穩而堅、中途雖間有回風、無奈爲時極暫、實業與橡皮　股、潛勢均極良好、 
　　倫　敦十七日（週三）電、今日中國外債及英商遠東各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇銀行股稍呈起伏、麥加利銀行升一先令三便士、爲九鎊七先令六便士、滙豐銀行香港註册股回落一鎊、爲八十五鎊、有行無市、 
[揚子銀公司　增資收購新產業]  
　　英商中國國際信託投資有限公司、擬將大部份之產業、讓渡於揚子銀公司、而將公司自行淸算、據悉凡屬國際信託之股東、除每股分派揚子新股一股外、並加派現金若干云、英商揚子銀公司爲牧購該公司大部份之產業起見、擬增發新股五一七·五〇〇股、每股售價國幣十八元、每老股一股、可認新股一股、又該公司並擬將每股面值减爲銀五兩、凡原有之老股一股、則爲分新股二股云、 
[經濟談] [  馮柳]  
　　躉船者，以稱從大船上剝卸貨物運至　上之船也。躉船之名，由來已久，或係與中英通商以俱來。蓋此一名詞，首先見之於廣州，其後遂從粵人而漸散播於沿海通商口岸，至今成爲通用名詞，而不知其原義之由來矣。 
　　余嘗在梁廷柟夷氛紀聞中，見有躉船之名稱。其言曰： 
　　「孟阿臘與孟買部，皆鴉片所自出。乾隆初年以來，內地嗜食漸衆，販運奢積歲而多，一時來至二萬餘箱，價值逾六千萬。由南洋新埠，陸續運至粵海，伶仃洋船，隨賣隨又運至不絕，謂之躉船。全恃內地游手走私奸民，爲之載棹入口，液輸內地，沿海邊郡，遞於天津，皆躉船之所流注。販戶先收貨會城，入夷館，易鴉片單出，付買省，持示躉船，則按數而給」 
　　茲就文字而論，「謂之躉船」，足證躉船一名，至是方有。「皆躉船之所流注」，則沿海邊郡，以至天津，知有躉，皆從鴉片走私而來。 
　　躉之義何所取，從躉爲零之對，蓋躉言其整數，如躉批，如躉買，皆言大宗批發買賣也。然「躉」本俗字，造作此宇之意義，諒係囿於舊時之財貨界域，以有「萬貫家財」爲滿足，故萬字之下加足字，極言其數之大也。今用之於剝貨之船，則剝船上所載之貨，終覺無多，且係從大船上分卸而來，不能謂之整，即亦不能謂之躉。至謂船上之貨爲躉賣，而非零拆，故稱其船曰躉船，亦不近悄，若據此說，即批發之店可稱爲躉店。要知當時之躉船，實爲洋船巨大，不能駛入伶仃洋，或慮中國官廳禁止，故不敢駛入，乃停泊於外洋，由剝船將鴉片運至內海。爲之居間交易之所，則爲夷館，夷館奢，夷人所居，即爲後之領事館也。交易成，方至躉船取貨，則躉船之作用，實係將大船上卸下之貨物，暫時作一存頓之所。余故對於孟心史所云：「所謂躉船，或本是頓船，爲停頓之意」，表同意。惟孟氏尚不欲確定其名稱爲頓船，表示「或本是」之意，且亦不推究躉字得名之由來，及應作頓船之理由安在，余不敏，一申其說，孟氏若在，不知以余言爲何如！ 
　　余以爲躉之爲躉，旣從當時洋貨買賣而來，而在中國文義，躉船一字，難得滴當之解釋，其必與洋文之音有關。因思躉船之躉，與噸位之噸，同是洋人之口語，華人傚習其音而沿用之，故夷氛紀聞中噸位之噸亦作躉，更足證余之理解爲不謬。蓋噸位之噸，木從英語Ton之發音而來，可作躉，則躉船之躉，又焉知不同樣從英語Tender而稱爲躉船，故躉奢譯音也，非譯義。 
　　Tender者，本係從大船將乘客貨物以達陸上之船也。亦有爲儲大船上所用糧食等船舶之稱，「言以蔽之，爲輔佐大船所不及，以便大船與陸上之聯接，不論其爲乘客貨物，皆資以到達陸上爲目的之船隻也。揆之中國原有之字，可稱之爲剝船（現通作駁船），若用英文之音以相呼，自以譯作「頓船」音義最相近。 
　　緣「頓」之音義，本從「屯」而來，故有停頓，存頓，寄頓，並有存貯之意，與今之躉船作用實相近，音亦相似：（鄙人尚有談屯積一文俟將來有機會發表，可參閱）蓋躉船之貨物，無非就大船中所載之貨物，不能直達，暫時存頓以抵岸，並非躉批之謂也。當時之作者，求一時之便，寫作爲躉船，今欲求其音義並可相通，則何如稱爲頓船之爲恰當。 
　　又英語稱用以拖運貨船之小汽船，爲Tug，如吾人在黃浦江中所常見者，一小汽船之後，聯接之貨船三四艘，鼓浪而去。　Tug雖亦爲運貨之用，而非直接裝卸貨物，故與躉船有別。余爲便於讀者閱覽起見，故標題仍作躉船。 
[金融　為了扣除掮客手續費　金市一度興奮　十月期居然有二千兩成交]  
　　昨日烚赤暗市、忽起意外波折、沉寂已久之十月期余、亦有七十二元起落、成交增達二千兩光景、蓋匯豐小櫃檯美匯爲扣徐擴客手續費〇三一二五、以致改縮、同業一時未明眞相、紛起爭進、由六千八百七十三元、步昂至六千九百四十五元、（由潮州幫進）十點半漸悉改縮之原因、金號幫見高吐售、銀號復出、同退至六千九百元內、下午僅八元差度、勢復轉呆、終貝軋升二十五元、各方人心重見閑散、現金變動允巨、市勢先漲後回、自晨首由永成進合盛十兩、爲九千〇六十元、做高二十元、俄見公和出余號十兩、爲九千〇五十元不久轉趨步漲、祥興仍進德孚十　九千〇七十元、祥和進永成德成合盛各十兩、又進祥興永二十兩、萬豐三十兩、均九千〇八十元、順源進合盛福康永谷十兩、德成進聯興十兩、祥興永進明豐二十兩、義豐十兩均九千一百元、祥興永進成記二十兩、順源進祥和三十兩、天元二十兩、均九千一百二十元、合盛進德成二十兩、九千一百二十五元、又進順源萬豐各十兩、九千一百三十元、再進順源十兩、退至九千一百二十元、祥和進新豐永一百兩、九千一百二十五元、同康永出順源四十兩、九千一百二十元、又出祥和六十兩、九千一百十元、祥和出順源二十兩、九千一百二十元、及見期金上漲、祥和復進立見空抬上升、祥和進晋元十兩、成記二十兩、九千二百五十元、不久卽回下、祥興永出五十兩、益大出四十兩、合盛出十兩、均大豐買進、中興出祥和二十兩、益大出萬豐四十兩、父出三十兩、及聯興出二十兩、均德成買進、價均九千一百五十元、新豐永出二十兩、永成出十兩、均祥和買進、價九千一百元、祥興永同價出天元二十兩、祥和十兩、正午九千〇八十元有賣戶、下午合盛出祥和十兩、爲九千〇四十元、後乏成交、價與上日相同、當日有二百十元差度、交易共八百餘兩、現金號之本牌金門市售價九千一百元、收進减　百元 
　　期貨人心稍漲 
　　自晨十月期每條（十兩）九點十五分開市、爲六千八百七十三元、開高三元、熾大進、升至六千八百八十元、市况本極穩定、距至十點後、忽聞匯豐小櫃檯美匯突改縮〇三一二五、人心爲之一振、明豐·鼎盛·新豐永·義元力進、一時售省不伸手、價遂飛躍步升六十餘元、祥興永進、升至六千九百四十五元、後悉所减縮〇三一二五、實爲掮客之佣金、天元復出、立泰·合盛·祥和均售、午刻回進至六千九百元內、午收由鼎盛進天元二十兩、爲六千八百九十五元、下午開市即高三元、爲六千八百九十八元、聚豐永·明豐售小至六千八百九十元、天元買進、提上至三點半收市、六千八百九十五元、比上日收價軋升二十五元、當日有七十二元差度、 
　　飾金晨漲午回 
　　銀樓飾金、每兩兌出價、大同行及新同行十點半升十元、爲九百叫十元、至十二點回下、仍九百三十元、收進减五十元、 
[滙豐小櫃檯　突然改縮　零三一二五差數　作匯票掮客佣金]  
　　外匯昨日市况、中央與滙豐兩掛牌均平、滙豐小櫃檯美匯突吿改縮〇三一二五、爲五元二八一二五、詢因上週五、本市十四家外商銀行爲維持匯票掮客之生計、特電香港平準會要求、昨獲覆電將改縮之〇三一二五作爲掮客之佣金、至黑市非必需品之求得美金四元七五仍切殊難獲得、致投機家之直接向銀行軋平交易出籠予銀行價爲五元一二五、而向銀行補空則爲五元、有不少做開、市價大約英匯二辦士八一二五、美匯四元六八七五、比上日英緊〇三一二五、美緊〇六二五、 
[美鈔已起回風]  
　　咋日外幣市况、英美金鎊及英金票均頗穩定、美金票已起回風、惟上午又曾高至二十二元七角、但不久卽告下落、最後爲二十二元二角、比上日回小四角、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票續趨漲勢、晚市高至二元三角八分、朝鮮票漲風大熾、晚市高至二元零一分、 
[疋頭　南洋去路不絕　廠布行盤迭增]  
　　廠布昨市平穩、乃因太平洋局勢依然緊張、投機賣買、深感棘手、惟實銷甚佳、大部均裝粵港南洋、廠盤日增、遠較市價爲昂、如怡和金三塔漂布、廠方期貨開出七十二元五角、嗬囒布叫十二元五角、均照市上現貨高每疋二元之譜、昨市各價平定、本街成交各布五百餘件、粵港幫辦漂染布府綢等四百餘件、南洋幫辦粗細布斜紋漂布等三百數十件、 
　　東布現貨休業、取引所龍頭標準微昂、九月漲一角半、十月漲一角七分、十一月漲　分、十二月漲一角、 
[茶（二）] [  李毓鏞]  
　　（續四日） 
　　但是多數學者的意見還是折衷我國和印度兩說的，以　原產西藏高原諸山，係著名茶樹學者斯叨特氏（Coben　Staurt）的意見，和他們又不同，他說我國的茶和印度的茶出於不同的系統，我國的小葉種，原產我國，野生印度·緬甸·安南一帶的大葉種，我國東南，無其出產，他並用雜交的趨勢考查，其分布遷移。我國的學者仍主張原產我國說，以爲川滇的野茶東栘爲小葉種，西移爲大葉種，「關於東移的記載，上已言之。考諸記載，阿　密　現的茶，是有集團有規則栽植的，當地土人還用以製茶。1815拉特（Latter）及决年加得納（Gardner）也都說阿薩密東北部土人鄉村中有茶樹生長，利用其葉，絕未爲土人利用的只見於蒙自。斯叨特氏也說，中印重要交通要道，都栽茶樹。至於我國原產的茶能不能變大葉呢？劉軫氏說：近年福建省有一種水仙種葉子比普通的長大一倍。又有一種佛手種葉旣很大而日爲廣形，所以茶的野種自川滇西移，因爲氣候和栽植採摘方法的不同，積久以後，變漸大葉種，也是很有可能的 
　　我國茶輸入歐洲，有一段很長的歷史，最早是九世紀中葉回敎商人索利曼（Soleman）在天方波斯中國旅行記（1845）說，「中國慣飲一枯物名Sakh者，其柴香而苦味，相傳健體，國內各處售之」。馬哥孛羅來華，在他遊記裏面，却沒有提到茶。十六世紀葡萄牙在我國通商的時候，茶雖已盛行，但並未和我國交易。歐洲人第一個記茶的是馬腓伊（Mattei）的印度史（1589），後來孔德（Comte）的「中華新紀」記茶頗詳。把茶輸入歐洲的，始於荷蘭的東印度公司，利特生（Lettson）在茶記1772中說，荷人在十七世紀初運茶入歐，但不自中國却自日本。菩門（Bomene）博物詞典（1791）在「薩爾維亞」一字下有一段有趣的故事，他說我們普通的薩爾維亞，很爲中國人及日本人所喜，荷蘭人常在南歐收集這枯物，帶到中國掉換他們的茶，一大箱的薩爾維亞可換兩三箱的茶，但無他籍可徵。荷蘭人在十七世紀携茶入歐，雖不可靠，但携茶入歐的，無疑是荷蘭人。1641年阿姆斯特丹一位物理學家叫圖耳彼烏（Tulpiug）的，做一部藥記，說茶他未見過，但1658年派索（Piso）却說歐洲的貴族已飲茶相尚矣。或說茶在一六〇〇先傳入俄，一六三六入巴黎，一六五〇入英國，至活的茶樹的移植，恐怕是荷蘭人始。但澤有一個商人叫做布累因（Breyn）在1689年出荷蘭植物園植物圖譜中有茶，說它栽於阿姆斯提洛丹園中，但普　所知，都以爲瑞典的林那（Linnaeus）爲第一人，林那所栽的茶是埃克開堡（Eckeberg）寄給他的，運到的時間是1763年十月一日，比荷蘭人至少遲八十餘年。林那是替茶定名的第一人，他不知道紅茶綠茶自一種製成的，起初（1737）叫它Thea　Chinensis，後來1762）把它分做紅茶（J．Bohea）及綠茶（T．Viridis），Bohea即武夷山的意思，後來又經數决改易，才恢復最早的名字。在茶的種下，還分爲若干變種，投斯叨特的意見，可有四類，即普通的武夷變種（Var．Bohea），川種的大葉變種（Var．Macrophylla），上緬甸變種（Var．shanform），及阿薩密變種（Var．Assamica），我們所見的普洱茶，即第四種所製的。　（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[工部局又核准　電力收費新辦法　三項附加費現併兩項　外匯附加費將逐月變動　標準電費總數較前又增一成餘]  
　　公共租界上海電力公司、前稱煤斤來源缺乏、到貨無定、乃呈請工部局核准節電辦法、一面規定每月用電不得超過上年最高用電量百分之七十二面又徵收燃料附加費、上月十九日起、又改變方法、增加逾額用電之附加費、時方一月、該公司又呈請工部局核准變更收費辦法、雖所立名目有異、但其結果、仍爲用戶增加支出、電力公司所提之建議、兩經該局商討、卒於前日下午由工部局例會通過、茲錄工部局昨日發表之公吿如下、 
　　以美滙五元為標凖 
　　據工部局情報處發表、本局例會頃准如小組委員會之建議、通過計劃一項、藉使上海電力公司之收入得以增加、以應付公司債務與開支按照此項計劃、所有現行附加費即外匯、燃料、與臨時。三項、即予取消、同時代以（一）燃料調整費、與（二）修止外滙附加費兩項、燃料調整費與一向適用於大量用戶者相同、修正外匯附加費適用於基本電費與他項雜費如電具之租費等等、倘美匯爲五元折合　幣一百元時、則此項外匯附加費爲基本、費與雜費之百分之一百、以後每月收費、得視上月份之平均匯率之上落而有所變動、如上所述修正外匯附加費之基本率爲百分之二百、此率實行以後、如公司所准得之收入、付餘或不足時、將來得予修正、 
　　收費辦法又予變更 
　　上項計劃、幾可使每一用戶、依照　用　之實際費用而付值、住宅電燈之基本電費、擬自現行每度一錢二分减全一錢一分、富本年五月間、本爲核准該公司征收臨時附加費之時、已感覺有將收費辦法予以變更之必要、此項臨時附加費之核准、原屬一種權宜之計、一面對於此項問題、加以考量、查燃料之消費與電力之出售、有密切之關係、故認爲超過基本電費之額外費用、其最好彌補方法、厥爲　於各項電費、征收燃料調整費、其餘收入、則應自對於公司全部收費率實施一種同一之附加費而復致、 
　　下屆電費卽用新法 
　　前項計劃、經本局小組委員會建議、而經電力公司接受、並由公用事業委員會轉呈本局例會通過、准適用於本年十月一日或是日以後終止之用一期內之賬項、將來並得由本局或該公司隨時提出重行考量、下表所示、爲現在與將來電費之比較、（以九月份適用之匯率及燃料費爲標準）、 
　　駐（一）在電費總數及將來電費總數、均依照美金五元之匯率、及每一百萬然力單位之燃料費需銀七兩零六分計算、（二）附加費包括燃料調整費在內、（三）將來基本費項下、住宅電燈費减至每度一錢一分、（四）右表以元爲單位、 
[美輪臘克斯號　被江海關覊扣　據稱因違犯海關條例]  
　　英文大美晚報云、美國紐奧良城賴斯兄輪船船公司Zoelaa　Lykeg號船、今日（十八日）被上海海關當局覊留、聞其 
　　原因 
　　爲遠犯江海關條例、該船上海經理處美國總統輪船公司、對於此事則不置一辭、記者以該船被扣原因叩諸江海關稅務司羅福德、羅氏亦未能發何言論、聞該船新近造成、尚係初决駛來遠東、美國總統輪船公司已以被扣事報吿駐滬 
　　美領 
　　署、一面並與海關當局直接磋商、以期標出該船云、至外傳該輪因載有日商所辦機器油、進口後接禁運令、擬改駛馬尼刺、日商乃要求扣留、此說輪公司予以否認、 
[滬寗綫　路軌被炸]  
　　混台列車開行稍遲　吾則遭遇全部炸毀英文大美晚報云、聞昨日（十七日）淸晨、滬寗鐵路崑山附近、有雷爆發、圖炸由寗開滬之貨客混合車一列、惟該車開行稍遲、故未遭炸毀、據日軍當局披露、該列火車、昨晨從崑山駛出時、較原定時間延遲十五分點、駛出未幾、司機忽見車前的六百米突外有燈搖晃、立即停駛、搖燈者乃守衛鐵路之日兵一名、該兵因聞爆炸之聲、前往探視、見鐵軌一段與枕木約十方、已被炸去、亟搖燈向駛進之火車示警、旋經查悉該列火車若照規定時間駛出、則經過該地時、適遇爆炸、 
[英大使赴仰光　加强援華任務　接洽軍用品免徵過境稅　葡使里梅已由青島返滬]  
　　英駐華大使冠爾爵士、目前之行踪、據英方透示消息、大使已於本月十六日由渝乘機飛緬甸、轉道赴仰光、將在仰光作三週之淹留、據報吿、大使此去、係奉命辦理中緬入境、及美國援華軍用品之免徵過境稅事、亦有連繫關係、大使負有加强援華使命、在仰事畢、即赴新加坡一行、俾與英國駐新情報大臣特夫古柏會晤、又葡萄牙駐華公使里梅夫婦、曾於本年初夏赴華北及烟台靑島一帶避暑、數週前赴靑島、刻已由靑遄返上海、現仍稅居於法租界巨潑萊斯路私邸、 
[昨東北事變十週年　沉默渡過]  
　　昨日爲東北事變第十週年紀念日、本市各界民衆、均作精神紀念、自動停止娛樂宴會、租界在警察當局嚴密警備下、平安渡過、全市各處警惕之傳單與標語、均有發現、市民情緒振奮、全市各界以限於環境、故對此警惕之紀念、並不舉行儀式、而以精神及堅强不拔之意志、擁護政府旣定國策、爭取生存、並以戰局日趨有利階段、對此紀念日、反增無限興奮之情緒、因此均自動推行捐獻運動、至上海學生界發起之V字標幟義賣、亦於昨日開始、 
[五外商銀行議決　增收美匯佣金]  
　　掛牌為五元二八一二五　平準會法定滙率無變動 
　　自平準基金會於上月十八日、開始管理匯市、宣佈對經營合法貿易之進口商、准照美匯五元三四三七五、英匯三便士一八七五供給、惟特准經營外匯之各銀行、除去應取之手續費〇三一二五後、故掛牌美匯貨五元三一二五、英匯三便士一五六二五、現悉滙豐掛牌、自昨日上午九時起、除英匯不動外、美匯已縮去〇三一二五、爲五元二八一二五、此一變動、頗引起各方注意、探悉此舉與平準會無關、以該會，公佈之匯率、至今並未變動、所以縮〇三一二五者、完全爲匯豐·麥加利·有利·花旗大道·五銀行會議之結果、五行以不參加黑市、爲掮佣關係、故有此舉、遂決定自昨日起、增收手續費〇三一二五、爲〇六二五、致平準會所公佈之匯率雖無變動、因增加手續費關係、美匯乃縮爲五元二八一二五矣、 
[物品平均價格]  
　　下表所列、爲九月十七日週三、並自八月十六日至九月十五日平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
[今起高潮八天]  
　　本月份浦江高潮、據濬浦總局預測、將自今日起猝發八天、其中允以廿一。廿三·廿四·三日爲最高、均在十二英尺以上、各低窪馬路或將受潮水倒灌之患 
[南非洲郵包已通]  
　　香港郵政函知、寄往南非洲各地之包裹、現可照常收寄、滬局自昨日起、所有寄往南非經由香港轉遞之包裹、即照常收寄、 
 
 

Page 8

 
 
[歐亞公司主辦　港梅新航空綫　歐亞綫飛機票增價]  
　　自港韶航空綫闢發後、港韶間交通、頓感便利、粵省當局，爲謀僑胞出國或返國便利計、曾與交通部商洽舉辦香港與梅縣之新航空綫、該綫由歐亞航空公司主理、聞已在積極興辦中、梅縣機塲經於數月前開始興築、各項工作、大致就緒、據記者探悉、機塲設於梅縣之蕉嶺、地點殊爲安全、將於十月間正式開航、 
　　客票加價 
　　歐亞公司各線票價，曾於八月一日遞加渝港。愉昆。兩綫運率、頃悉該公司自八月十五日起、港桂（香港桂林）港渝（香港重慶）港滇（香港昆明）各航綫、亦依中國航空公司運率、隨同調整、茲探錄價格如下、港桂錢客票每位港幣六百元、行李貨運每公斤港幣十元、港渝錢客票每位港幣六百元、行李及貨運每公斤港幣十元、港滇綫每位客票八百二十元、行李及貨運每公斤港十一元四角、 
　　中航班期 
　　據中國航空公司確悉、赴韶關飛機之航期、現經由當局改爲每星期一·三·五·下午由港起飛、赴仰光飛機、現改爲每星期二·四·六·淸晨由港起飛、且各航機均爲DC式之鉅型機、旅途安適、 
[自滬轉甬至金華　新路綫已開闢]  
　　寗波自淪陷後、往金華交通、致被阻斷、茲悉單幫客商、闢尋新綫、往返業已二月、惟多取道窮鄉僻村、經大通社記者探得路錢如下、（一）由寗波至餘姚而上處而嵊縣、（二）由寗波至西塢而小張而新昌、（三）由甬至鄞江橋章村分水嶺而新昌、 
[泊滬法旗艦　駛往越南]  
　　泊浦江內法旗艦格納爾號、及驅涿艦巴賴爾號砲艦凡魯萊克斯號、於十七日聯翩啓椗離滬、出吳淞口他駛、據法海軍當局消息、泊滬旗艦格納爾號係奉令開往越南、又法遠東艦隊旗艦拉摩德比蓋號、現已由西貢駛抵日本進大阪船塢鳩工修理 
[前晚日人被擊案　共有三人受傷　一人係江海關職員　受傷華人涉嫌被捕]  
　　字林報云、海關職員日人福山、於昨（十七日）夜九時許、沿四川路步行至寗波路附近、忽遭狙擊、兇手開槍三響、福山左臂被一彈貫穿、逕投福民醫院救治、昨夜將近十時、南京路山東路口、又有日人木村與鈴木、被兩華人狙擊、一傷腹部、一傷背部、 
　　傷勢不重 
　　據警員稱、在此兩出事地檢獲之空彈壳、均相類似、開槍者狙擊此三日籍平民之動機、未能確悉、衆信其有政治背景、但聞此三日人與政治均無關係、福山遇刺後、未向警方報吿、自投福民醫院、旋日警員伴同在南京路受傷之兩日人抵福民醫院、始悉福山 
　　被刺詳情 
　　公共租界警務處捕頭莫爾與柯克兩氏、現已負責會同日憲兵隊調查此兩兇案、按昨夜福山在四川路遇刺後、中央捕房曾接該處有汽車一輛、被人開槍三響轟擊之報告、嗣經查明不確、又英文大美晚報云、南京路山東路日兩日人遇刺後、公共租界警員到塲拘獲嫌疑華人一名、正加盤問中、該華人一臂有彈傷、恐係自行擊傷者、 
　　海關職員 
　　另訊、前晚（十七日）九時二十五分、四川路寗波路曾發槍擊汽車、當時該車疾馳而去、故一時無從得悉車內何人、有無受傷、茲悉該車中乘客係江海關監視員日人福山實、年三十二歲、事前由中山路收得稅款、乘車經過出事地點時、突被人開放三槍、均穿入車內、一彈擊斷福山實手指、一彈則均中衣袖、未受傷害、旋入醫院包紮後即出、至南京路山東路轉角上發生之槍案、日人木村利一。鈴木惣次、均彈貫腹部、傷勢極爲危殆、鈴木現在密勒路開設貿易公司、 
[茂海路岳州路　開槍案]  
　　日軍包圍一屋　互轟三十餘饗　結果四人被捕 
　　上海泰晤士報云、日文大陸新報昨（十七日）夜載稱、昨日午後一時、日海軍陸戰隊士兵包圍、茂海路岳州路轉角某屋、內有男子四人、開放手槍轟擊、以圖突圍、日兵亦開槍遠擊、互轟三十餘饗、並無受傷者、終將四人捕獲、刻正嚴加盤問中、 
[希望與策勵（一）　寫在工商組助學金後　第四十六號中請人撰]  
　　申報已六十九歲了，而服務社會，發揚文化的精神，至今日眞所謂老當益壯。此次同情淸寒子弟，舉辦助學金，向其廣大讀者作誠摯的呼籲。凡得到資助者，莫不深自慶幸，而衷心銘感，更非筆墨及言詞能表達。我們感激之餘，惟有刻苦自惕，勤奮向學，忠於職守，庶幾不辜負申報及其廣大讀者的厚望。 
　　工商從業員的處境，較一般在學子弟更爲悽慘與堅苦。就我自己，九歲喪父，十三歲跨出學校之門，爲了生活，祇有走向十字街頭來乞食。家裏有多病的母親須供養，二個年幼兄弟須扶持，自己又是智識技能未全的羔羊。自十五歲進某大公共機關任職，至今這遙長的九年中，操作與淚水，就是我生活的友伴。然而我是靑年，我有前途，所以刻刻在荊棘途中，探取智識，追求眞理，小則同然爲改善個人生活，大則希冀不虛爲一個人。這次申請助金，幸得核准，欣蹤萬狀！讀畢全部名單後，心中又多感觸。而此次舉辦，尚屬創舉，其不免有未盡合捐輸者的理想，故敢將公布於報端之事實，作一回顧，並附愚見，及對得助諸友作進一言，聊盡一已的職責，以冀助學運動發揚光大。是否有當，尚祈社會人士有以敎我，幸甚！感甚！ 
　　自申報資助在學子弟後，由於工商界從業員的熱烈請求，熱心職業敎育的捐輸者的建議，經助金委員諸公滇密的考慮後，決定撥資舉辦工商組助學金。開始於八月二十四日，公布簡則二項，即必須得到經理之核准，以免妨礙業務，及申請以學費爲主。申請第一日，即突出二百餘人，自二十八日起分批作個別談話，以作定奪。並即速於九月一日起陸續公布核准名單及金額。 
　　自舉辦工商組助金的消息公布後，又有一熱烈的現象，即各業餘補習學校，紛紛響應，願爲申報捐設免費或半費額，共策盛舉，先後共廿一校。其厚愛工商靑年，無以言喻。從核准名單中得 
　　統計 
　　來的幾個統計：（甲）回溯此次核准申請之中，以職業類別計有：分類　申請人　百分率 
　　商號行莊　二〇四人　三二·五 
　　公司洋行　二二〇人　三三·〇 
　　工廠　九二人　一四·〇　文化業及公共機關　九六人　一四·五 
　　失業　十三人　二·〇 
　　其他　廿三人　四·〇 
　　共計核准者爲六百四十八人。其中值得神筆者，爲新新公司有四十五人，佔公司洋行項中之五分之一，永安公司有十九人，三友實業社新亞書店皆有十一人。求學風尚，盛極一時。 
　　（乙）以各生選讀的科目分類（有一人選數科者），則英文科最多，計三百五十八人，最少奢爲醫科二人。茲統計如下 
　　英文　三五八人 
　　國文　九四人 
　　簿記　八四人 
　　電訊　八三人 
　　會計　五一人 
　　工業　三五人 
　　日文　三五人 
　　商學院　三二人 
　　打字速記　一三人 
　　數學　二二人 
　　土木　十五人 
　　紡織及農科　七人 
　　美術　五人 
　　法律　四人 
　　駕駛　四人 
　　俄文　四人 
　　醫學　二人 
　　如再合併歸納以百分比計 
　　則學習 
　　外國語文者　四五·〇 
　　實用科學者　二〇·〇 
　　商業專科者　二〇·〇 
　　本國語文者　一一〇·〇 
　　其他　四·〇 
　　（丙）選讀的學校 
　　入補習學校者　六六·〇 
　　商業專科學校者　一八·五 
　　無綫電專校者　一〇·〇 
　　工業專校　四·〇 
　　農業及藝術專校　一〇·〇 
　　其他　〇·五 
　　內中選讀的學校： 
　　立信專校　六八人 
　　亞達無綫電　二七人 
　　强華工校　二〇人 
　　滬江商學院　十九人 
　　中國高職校　十四人 
　　大夏大學　九人 
　　光華大學　二人 
　　中醫專校　二人 
　　（丁）總計核准金額總數的計一萬二千八百餘元。核准之最高數額爲一百二十元，最低數額爲五元。以核准人數六四八人，除保送全免者一百一十餘人外，每申請者平均得資助的二十五元。 
　　以上統計數字皆根據每日報端。因限於個人精力，恐有遺漏及未全之處。 
[催領助學金]  
　　本報讀者助學金學校及工商兩組核准之申請人、尚有多人未來領取助金、見報後望於一星期內前來領取、逾期一概取消、希望注意、（一）學校組、吉炎曦一百三十元、徐令筠一百二十元、蔡善海十八元、（二）工商組、俞丕章六十元、陳學富十七元、衛仲德十二元、顧成寳三十元、王慶瑚二十元、趙桐寳二十元、沈延魁二十元、章省吾三十五元、沈文星三十元、沈長庚三十元、張淵三十元、張莘琯十六元、沈景澤三十六元、顧雍十五元、顧運根一十九元、陳榮貴十八元、何思我二十五元、曁許冠生謝有忠林金福免費信、 
[特別諮詢　人選發表]  
　　據工部局情報處發表、一按照本年四月間納稅外僑大會所通過之議決案第六項、本局在征收新稅以前、必須諮詢選自公共租界居民而成立之諮詢委員會以後、方得實施、現在特別諮詢委員會委員人選、業已推定如下、恩濮登·尼克爾，華生（以上美籍）、梅洛·蒙克·衛氏（以上英籍）、黃楝·潘三省·邵樹華（以上華籍）、甘濃益三郞。岸浪義質·勝田俊治（以上日籍）、立基（丹麥籍）、惠丁（德籍）、凱樸萊立（意籍）洪克（挪威籍）、曁坦凡斯（葡籍）、 
[英商電車　全部復駛]  
　　公共租界英商上海電車公司第四〇號售票員因細故與五七號西捕衝突、以致全體售票司機罷工援助後、經當局之勸吿及公司胡買辦從中斡旋、允負責交涉解決、全體工人接受勸吿、已於前日下午一時起先行復工、恢復一·二兩路有軌電車行駛、昨晨起、工人已全部復工、各路電車全部恢復、同時法租界各電車恢復駛入公共租界、受傷之四〇號售票員在惠生、經醫院包紮後已出院、 
[胡若思畫懂開幕]  
　　名畫家胡若思氏、富有繪事天才、撫前人名迹、往往能得其神髓、平素喜遊名山大川、而其畫益超絕無倫、昔時比國開博覽會、吾國諸大畫家得贈獎章者、只有黃賓虹張善孑及胡君三家、實爲難能可貴、茲出其近歲所積得意諸品不下百餘件、其中有丈二巨幅名秋聲圖、尤爲神品、將於本月十九日開展覽會於寗波同鄉會、展覽五日、海內外收藏家鑒賞家幸勿交臂失之 
[各界雜訉]  
　　長城商業儲蓄銀行爲金融界先進及社會名流所發起、籌備以來、業已就緒、茲定於本月十九日下午二時（日光節的時間）、假座香港路銀行公會舉行創立會、 
　　常熟義隆錢莊、開設已喊八十餘年、八一三戰後、遷滬營業、近復加入上海市錢業公會爲會員、假南京路靑陽里六號爲莊址、於前日上午開幕、錢業界鉅子秦潤卿·張佩紳·裴雲卿等往賀者四百餘人、均由該莊經理乃修之協理崔君九襲理為繼培王遇安孫方玉　招待、頗極一時之盛、 
　　曉光友誼茶叙會十七日晚舉行第二屆叙餐、假座派克路功德林舉行、到會員七八十人、並特的醫界耆宿了福保先生演講「身心强健法」、並有餘興、盡歡而散、 
[招領鋼筆]  
　　十五日上午九時許、鄙人在卡德路郵局寄一掛號信、但忘帶鉛筆、不能塡寫表格、故懇乞仕旁不識之友、借用鋼筆承該友即將鋼筆交與鄙人需用、不料待鄙人塡字已畢、此君早已離去、鄙人即向四方我尋、終未找着、故特請貴報將此信刊出招領、失者可向同孚路九十五號說明牌子式樣向聞德照領取、 
[昨同孚路狙擊案　陳長坤被暗殺　興業熱水瓶廠協理　身中兩槍卽行斃命]  
　　昨日午前同孚路上曾發生血案一起、被狙者爲該路三一五弄十五號中國興業熱水瓶廠協理陳長坤、陳爲紹興人、年三十四歲、庽山海關路寳興里三號、任該廠協理有年、平日備有自備包車一輛代步、昨日午前十時零五分、陳身衣黑色呢單長衫、足登黃皮鞋、乘坐包車、由車夫江北人長發拉車赴廠辦公、行至同孚路斜橋弄附近三一五五號門口時、突有男子二名、向陳開放二槍、一槍當中頭部、彈由右耳太陽穴邊穿人腦部、由眼下穿出、另一彈則中右手無名指、立刻血流滿身、倒於車上、時長發已驚慌萬狀、仍拉車亡命向該廠逃奔、在廠門口停車、期時附近崗捕已得訊趕到、則兇手已逃逸無蹤、乃將傷者車送寳隆醫院醫治、因傷在要害、旋即斃命、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報登載（黑脾汽車疾駛開槍射擊舞廳）新聞一則、與事實完全不符查此項槍聲、出事地點在四川路四百八十號門前、該處與敝廳隔離甚遠、合亟函請史正、以明眞相、此上申報主筆先生鑒、偉宮舞廳謹啓、九月十八日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與馬鞍島以南沿海天曇與晴、有從和緩轉勁峭之北至東風、東海數處降雨、颶風中心午後二時進至北緯二八·三〇度、東經一三四度六〇哩以內、風向北北東、風力猛烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八二、八、最低六三、五、去年同日最高八一·九、最低六六· 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[香港當局　發表上屆教育概况（二）　教育科及師範學院生須補習體育課]  
　　師範敎育　師範學院一九三九年有舉生四十八名、一九四〇年九月、再招新生四十八名、中英科各二十四名、本年得有政府獎學金之學生六名、畢業於香港大學、取得合格敎師資格、另有八人得獎學金、其中七名規定在大畢修業四年、其餘一名係大學畢業後繼續研究敎育一年、大學師範學校本年畢業考得文憑者力名、現有學生四十五名、專科夜學院亦有師資訓練班、專收目前任職中之中文敎師、人學資格須曾仟敎師兩年、修業期限三年、現有男學生七十六名、女學生九十三名、 
　　女子敎育　（一）英交學校、甲·歐籍女童係與男童合校、已如上述、乙·亞洲籍學生英文學校、不受疏散令影響、官立比利羅士女校有小學生四五七二人、中學生一五七人、補助學校七所、有小學生一三八七人、中學生八一五人、私立不受補助女校中學二所（各附設小學）、小學叫所職業學校（男女同校）二所、及小學程度之夜校六所、（二）中文學校、甲鄉村方面、有津貼學校八所、不受津貼小學九所、（內有夜校一所）、中學一所、男女職業學校一所、學生總共二三八七人、乙城市方面、私立女校學生共三〇二六〇人、就讀於二所補助學校者有一一三七人、就讀於領受津貼學校（計小學五十六所、中學五所）者、有一九三一人、此外尚有二百五十三所不受津貼之日校、及二十八所夜校、官立中文女校一所、現由師範制改爲中學制、有學生一百五十一人、一九四〇年七月考試獲得文憑者十七人、（三）師資訓練、一九四〇年底在師範學院就讀者共四十八名、另有二十九人、就讀於東區中文女子師範學校九十三人就讀於香港專科夜學院中文科、此外在香港大學、就讀領取政府獎學金者有六名、（四）高等敎育及職業敎育、女子考得香港大學獎學金者兩人、夜學院有女生、共一百四十六人、 
　　體育傯育及其他學校衛生本年度已加擴充、現有衛生官一人、助理衛生官三人、女醫官一人、衛生視察員一人、護士十五人、本年度補助學校之體育方面、續有改進、對於體育之態度及方式亦有顯著之改變、暑期內曾舉辦男女敎員體育特別班、以提高學校體育標準、現在敎育科及師範學院學生、均須補習體育課、但本港運動塲過於缺乏爲體育課之主要缺點、現在設法予以補救、本港各學校於本年度成立一音樂會、舉行多次奏演會、各男女童軍及聖的翰救傷隊、均感興趣、學校中現有女童軍八隊、共一百九十七人、男童軍三隊共四十三人、參加救傷隊者有五十二人其中有四人爲敎員、關於電影敎育幻燈說明、和影片展覽一事、本屆亦有相當進步、自一九四〇年十月、至一九四一年九月、曾看此類影片之學生、有二五四〇一人、其他三一七二人、每月所映敎育影片達一百至一百五十捲、敎員聯合會及英國遠東情報局均曾予以協助、目前已有敎育片無聲及有聲者、合計共六十四種、預料此後十二個月內能增加三倍、又有放映機兩架、 
　　將來展望及目標目前最急需要實行奢、是擴充中文小學敎育、尤爲貧苦階級兒童之教育、此項辦法有二、即增設官立學校、或津貼私立小學、關於前項已擬其「一十年計劃」、關於後者、已擬有一津貼規程、經由敎育委員會及本港政府批准、此外並擬增設鄉村師範一所、又市區學校體育塲問題、已由敎育司製成一表、送達城市設計官參考、此次擬就之補助法規、一俟獲得批准、則本港敎育得有合理之發展、英文學校課程、現正加以擴充、增加手工藝術、及唱歌等科、低年班並加授初步科學常識、中文學校之課程、英文學校之中文課、現正由一特組委員會研究中、俟草成報吿、重行加以考慮、（完） 
[法電車公司在震旦　設工科生獎學金]  
　　名單揭曉每名年給五百元本市法商電車公司在震旦大學設置工科學生獎學金二十名、每名年給國幣五百元、合計總數一萬元、得獎生如下、（共二十三名內六名各得半數）黃嗣堯·顧同·高巫暄·張永法·虞頌元·鄭欽達·湯心燮·張共本·吳立夫·張善琰·李經武·徐嘯·李蓮寳·楊炳興·王大田·印伯芳·傳勝·沈瑞麟·高承祿·戈實樹·劉澤民·黃曰恕·陳守仁·前晨（十八）該公司總理屠君、曾在震旦接見各生、以資聯誼、屠君表示其爲敎育事業盡力、至爲欣慰、 
[學校彙訊]  
　　中國紡織染工專　戈登路一二五三號中國紡織染工業專科學校、業已上課多日、派往各廠實習之學生、紛紛回校、校務仍由紡織界碩彥黃希閣主持、敎授除原有外、又添聘留學專家及國內知名之士、如周家仁、唐孟雄·姜丹書·許先濤·浦增鍔·林炫·張劍·施龍等担仟染色毛紡機織電工機械準備工程及秘書等職、並特闢研究室、圖書室採購巨量纖維工程專書、藉資研討、附設夜校、新舊生甚多、 
　　之江民衆義務夜校　南京路慈淑大樓之江大學靑年會及敎育系同學合辦之民衆義務夜校、本學期定本月十六日至十九日晚上七時至九時招收新生及辦理舊生登記手續、又聞該校現定學額爲三百人、凡年在十歲以上之失學民衆、均可報名、 
體育新聞 
[草地綱球女子單打　羅費詩擊敗朱萊英　男初級單打限今日複賽完畢]  
　　草地網球女子單打錦標賽、首週兩塲業已賽畢、羅費詩小姐擊敗朱萊英小姐、榮墨珍小姐因遵醫囑、不能從事運動、故已棄權於友諾夫人、另二塲克利諾夫人及凱脫夫人奏凱、二週僅賽一塲、克利諾夫人以六------三、九------七擊退凱脫夫人、獲得複賽權、又男子初級單打三週、最後一塲奧格斯泰對朱錫元、於前日交鋒、結果奧輕易以六對四六對一六對〇擊敗朱錫元、奪得複賽權、複賽二塲爲奧格斯泰對蔡國蘅、及酈文翰對亞維格、限今日賽畢、 
[可可盃慈善小型球　本週秩序　週六猶太瑞堂交鋒　週末葡隊戰北西童]  
　　可可盃慈善小型足球賽、本週秩序業已排定、星期（六二十日）瑞堂戰猶太、前奢新興勁旅擁有范金鏞顧彪二座鐵門、及林典華孫錄芳等名將、組成一支鐵軍、後者爲西人隊中之俊俊、賽前二塲表演助與、影星與兄弟、華捕戰龍隊、賽畢「培之盃」給獎、由鄭耀南主持、三星順記屆時當派代表領獎、二十一日（星期日）有揚盃賽一塲、表演三幕、金獅挑戰聖芳濟、尚在接洽中、如果能實現、必能轟動球壇、樂友逢CGO、查CGO係白獅化身、壓軸爲葡萄牙對北西童、本週秩序如下、 
　　九月二十日（星期六） 
　　影星------兄弟三時（表演） 
　　華捕------龍隊四時（表演） 
　　瑞堂------猶太五時（盃賽） 
　　九月二十一日（星期日） 
　　金獅------聖芳濟三時（表演） 
　　樂友------CGO四時（盃賽） 
　　葡萄牙------北西童五時（盃賽） 
[男子壘球乙組複賽　約翰敗於葡商　失落決賽錦標絕望]  
　　男子壘球聯賽乙組、共十隊參加角逐、分一二兩部、經雙循環交戰迄今、一部西捕甲以九勝一負列首席、二部　人勁旅聖的翰與葡商會同以九勝一負並居第一、遂於昨日由兩隊舉行複賽、結果聖的翰以三對五力戰而敗、葡商會定明日（星期六）與一部首席西捕甲決奪乙組冠軍、乙組西部形勢錄下、 
　　乙一部　勝　負 
　　西捕甲　九　一 
　　北西童　六　四 
　　菲商團　六　四 
　　雪那格　五　五 
　　培德會　一　九 
　　乙二部　勝　負 
　　葡商會　十　一 
　　聖的翰　九　二 
　　同奧隊　六　四 
　　大通行　四　六 
　　西捕乙　二　八 
[讓分籃球總錦標　二次決賽展期　改下星期二交鋒]  
　　讓分籃球總錦標週、業於前日展開、第一戰滬星於慨讓廿分下、依然擊破宜家班而高唱凱歌、滬星現已獲勝一仗、祇須再度奏凱、錦標便入襄中、至此解決錦標關鍵之第二戰、原定今日舉行、茲應同仁方面之要求、特展至下星期二（廿三）再賽、屆時並已請定影星與華南作表演揷曲云、 
[黃源燾等組織之　金榮球誼會成立　黃金榮仟本屆會長]  
　　金榮球誼會、係黃源燾黃起予等發起、現已正式成立、金獅金象小型球隊即爲該會所組織、尚有足籃排網及乒乓等球隊、現正着手組織中、由黃金榮任會長、黃源燾爲總幹事、黃起予黃成德爲正總務、駱振中喬琳爲副總務、金榮江會計、馮建章文書、毛崇德庶務、鄭雄交際、王苗發保管、塲務李子雲云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[「長死人也弗關」論] [  霂長]  
　　目前上海灘上有句口頭禪，叫做「死人也弗關」。這是惡毒不過的背辭，罵的人眞太慷他人之槪，而其態度，倒頗寫寫意意的，名之月「弗關」，「超然」也！ 
　　「死人也弗關」，不過一句空話而已：在此時此地卻有以行動表現之者。最近幾天表現得挺精彩的，卻在電車上：（一）售票員爲了揩油未成，便老羞成怒，乘電車開行之際，竟把乘客猛力一推，使之跌倒於地，磕傷腦部，血流不止而死；自己卻以一笑了之，「死人也弗關」。（見十六日報載）（二）女乘客抱了孩子走進車廂，因擁擠之故，碰着了賣票，便得飽以老拳，「死人也弗關」，何況中嬰孩面頰？？（見十八日報載） 
　　並非有不共戴天之仇，要人家死；要是不死，也得搭你拚圖明白。然而第三者爲了看不過，例要「關」起來了，結果自己卻脫不了被制裁的干係。 
　　前者（乘客）之死，居然好整以暇，拉鈴「兩下」；然後會「自己」（？）開了車門，從容地跳下？後者區區女流一手抱孩。一手可扯毀賣票高高地戴着的帽子？但不論「推倒」人家的身體與否，「扯毀」自己的帽子與否，終有同車的正義感的證人來鄭重證明其事的。 
　　「死人也弗關」的行動太可惡，然而「活人終難堪」，幸有第三者出而一伸正義。某校學生和某頭等車乘客，能激於義憤，挺身而出，勉爲其難，作此證人，固也應當，在此人家多抱「多一事不如少一事」甚至「死人也弗關」主義之末世，卻已足敦風勤俗的了。冤魂有知，亦必感激無已。 
　　誠然，其他賣票員並非乃天下之烏鴉，是一般黑的。有則改之，無則加勉，如要「袒護同類，帬起侮辱乘客」反而永予人家以墨黑的印象，遂致玉石不分，以爲終是烏鴉了。又：車乘客，起而爲集體糾察，是一種消極的抵抗，惟當局欲根本解決， 
　　，則將何以善其後欺？ 
社會花絮 
[要吃安靜飯進「學生食堂」] [  蕭文]  
　　平米也要賣到一百十七元一擔，一般薪水喈級和學界青年若是照現在行市看來要想塞飽肚皮則非二元莫辦。（這是指不能返家吃飯而言） 
　　上海青年學生食堂就慶這種需要而產生了。這食堂是由青年會的學生救濟委員會主辦的，資金的來源完全由該會籌劃，至於這食堂的目的是便利學界及職業界減低負擔。 
　　這食堂已於九月上旬在四川路五九九號中國青年會二樓正式開幕了。食堂是設在一條走廊，兩旁的板壁都用白漆刷新，三支日　光燈更把走廊照耀得爽朗醒目，壁上還貼着幾種關於各種維他命食料含量比率表及人體重量高度比較表。穿過了短短的走廊，大廳就顯現在眼前，雪白的粉壁和乳白色的桌凳使得這個食堂非常調和，光亮。 
　　學生食堂訂了張食堂公約，最主要的有三項：（一）自拿碗碟（二）遵守秩序（三）保持清潔。 
　　關於管理方面的：這食堂是仿照美國普通餐館的，就是食客們自取碗碟，方法是由食客拿一長方形的白鐵盆，取了碗筷和盆就可以向旁邊排滿了幾大盆當日的菜，由一位侍者依了食客的指定把菜舀入菜盆，然後就請付鈔就膳了。這辦法的優點是：（一）省時省力，（二）食客自己動手免除麻煩。另外對於食堂的管理比較輕鬆，普通食堂總是侍者不斷的來來往往，非得食堂里鳥烟瘴氣，然而學生食堂則不然，所要看到的只有二位舀菜的侍者，一位盛飯的侍者，都穿了白制服，此外就是一位收款員和一位女管理員照料着全個食堂。 
　　關於秩序和清潔也是這食堂的特，普通的食堂都是毫無秩序的喊嚷叫囂，騷音滿室，食客簡直是無一刻安寧，有些更東唾一口痰，西倒一些茶水，弄得不成樣子，但是在青年會學生食堂里這種不良現象是沒有的，一走進了就感到恬靜，要是想吃頓安靜飯，這里倒是一個好塲所！ 
　　午晚飯每頓的價錢是一元四角，要是經濟不大寬裕的話，聽說還可以向青年會領取優待券哩！ 
[裝金人物] [  琅]  
　　下午一時光景「乓」的一聲，亭子間的門關了，「拍拍......」藤鞭落在肉體上；接着是一聯軸器啜泣聲，我推測那不幸者又在挨打了。傍晚，扶梯上很輕的溜下一個熟識的人，別的都不異樣，祇是眼眼腫得像胡桃球：臉上一塊青一塊紫，頭髪短短的，堅在頭頂上，像春天的草地，在黑暗中看起來，簡直不像人，我知道這些都是籐鞭留的痕跡，她開始低訴了：「因爲我告訴了你們今天來的鄉下客人是誰，就遭她這樣的毒打......」，我聽得非常不平，但是還有些氣，更有些好笑，我不信世上會有這樣的笨傢伙！ 
　　窮並不可恥；祇要不做賊，不做盜，不做一切傷天害理的事，那末，窮亦何妨？那些人畢竟不凡，上海又是頂講塲面的地方，來了這樣一個土頭土腦的窮親眷，無怪要引爲奇恥大辱了，但假若沒有這個窮親眷來，人家也決不會看重她，祇要一聽她口中的唸唸有「詞」，一望她的尊容，就可確定她是什麼一個刻薄人物了。 
[日蝕珍屑] [  石划]  
　　今年的日蝕，其珍貴現象遠非往年可比。據說此類日全蝕的現象，就一地而，每一千年可見三次，每三百六十所可見一次，報載數十年僅見一次，實在尤未足盡其珍貴。 
　　此次日蝕帶，自我國新疆伊犁以南二百里起，經甘肅，青海，福建，至霞浦出海，合計全蝕帶經過之地八省，共一百餘縣。 
　　本年日蝕時間，由十一時十五分起（中原標準時間），歷行中國境內，經四千公里，所需時間，一時有二十分鐘。 
　此次日蝕，武漢三鎭，適當全蝕帶中心，其時間恰值正午，其現象極注目，朝晦示警，三鎭居民，可以領略該時最嚴重的情形。至於重慶雖不能見全蝕，可見九分。 
　　（編者按）本月二十一日，日全蝕。 
掌故譚 
[狸案人物志] [  柳塘]  
　　三　李宸妃 
　　李宸妃，杭州人，爲仁宗之生母，劉后之侍婢，眞宗以爲司寢。司寢者，女侍之官也。凡帝王結婚之前，先於宮女中擇稍長者進御，嬪宮中，例有此服務之女侍。即如石頭記中，怡紅院內之襲雯秋麝，亦爲變相的四司。劉后，爲眞宗所最寵愛，李妃，又爲劉后之司寢，故李妃之有孕，眞宗知之；劉后之不能生育，亦豈能瞞過眞宗。小說書造作狸貓換眞珠，以不知李妃爲劉后之宮女也。其時眞宗望子心切，見李妃有孕，熱望其所生爲男子。嘗從臨砌台，李妃之玉釵忽下墜，妃心惡之，帝見其墜，心下如玉釵下墜仍完存，所生當爲男子，及左右取以進，釵果不毀，帝甚喜。已而生仁宗，封崇陽縣君，復生一女，不育。進才人，後爲婉儀。從此段史實，李妃之生仁宗，爲公列之事實，故李妃一生子，即從司寢而封爲縣君，又進而爲才人婉儀，此皆眞宗時代事，若果爲狸貓換太子，李妃尚得享此榮華耶！且不僅宮中知之，皇叔知之（八太保），即大臣亦知之（呂夷簡輩），所不知者，仁宗本人而已。劉后不欲使仁宗知，正爲劉后之權術，亦即大欲存焉！故仁宗乳育，皆由劉后託楊淑妃護視之，楊淑妃本與劉后同列，善奉順劉后，故劉后親信之，奪諸侍婢之手，育之於楊妃，此即劉后不欲使親母撫親子，而隔其母子之情，惟恐異日之奪其位，不服從其命也。雖李妃當仁宗即位，進位順容，而仍嘿處先朝妃嬪中，不欲自異。宮中人皆畏太后，更無敢言者，即毅然示可犯之八太保，尚恐爲劉后所忌，深自沉悔，其他可知矣。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「現在你再躺一會，待我出去溜上一兩個鐘頭，再回來跟你一塊兒喝小米粥。」玉崑監視着秋海棠把一大碗藥汁喝下之後，便微笑着向他這樣說。末了又特別找上一句：「今兒我還帶來一大塊金華火腿咧！」 
　　他說出去一兩鐘頭，實際上是直到九點金鐘才回來的。 
　　「怎麼？老三，怪小氣的！五茄皮也不給我買一瓶！」這一次回來，玉崑似乎已不像先前那樣的上心事了，眼望着張老六替他蒸下的一小碟火腿，嘴裏便不住的嚷着要喝酒。 
　　秋海棠今天因爲突然來了這麼一個好友，又喝了一次藥，精神倒委實興奮了許多；當玉崑未回之前，已獨自在坑上靠着喝過半碗小米粥了。 
　　「好，老六，快給二爺去沽四兩五茄上來！」他在裏面的一間屋子裏笑着這樣喊。 
　　「我說你小氣，眞是一些不錯的！四兩酒請誰喝啊！」玉崑一邊說，一邊就丟了一塊錢給張老六。「錢歸我出，喝倒要喝一個痛快！」 
　　待到開始一喝酒之後，玉崑的老脾氣便一古腦兒的全搬出來了。隔着一堵墻壁，秋海棠可以不斷的聽見他在哼着各式各樣的小調，一面還毫無顧忌的和張老六打趣着，從田裏的事一直談到娘兒們的事，什麼話都說得出來。（二一五） 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[影星們的愛癖] [  新方]  
　　每個人爲了調劑日常生活的枯燥，都不免有幾種愛癖。好萊塢的明星們當然亦不會例外；憑良心說：一般明星的愛癖，大都是可以納入正規的範圍內。下面是拿幾個已成名的明星作一介紹： 
　　茂娜洛埃的業餘時間，差不多大部份是化在她自己的家園內種植花卉，之外，她另有一個果圍，她現在所食的各種蔬菜，據說都是依靠這個果園出產的。 
　　裘蒂珈倫對於音樂一道特別愛好，十餘年來所收集的音樂唱片已近二千餘張。裘蒂還是一個畫家呢，去年她會把一張畫像作爲給她母親的禮物。 
　　瑪琳奧莎麗文在業餘的時聞，唯一的消遣是瀏覽有關於兒童心理學一類的書籍，她認爲要使一個兒童的發育能够滿意，必須先明瞭他的心理，她敎育自己的子女，也是應用此項原理的。 
　　「歌后」珍妮麥唐納喜歡將不論什麼式樣的扇子一概收藏起來。她在親朋之前常常把這些寳物請他們觀賞，最近有一個八十二歲的老影迷拿她自己六十八年前結婚時的一把扇子送給這位歌后；並且還附了一張便條：「因爲你是美人中的代表，所以我今天拿這把象牙刻的扇子送給你。」 
　　米蓋羅納近來在好萊塢眞是紅得不可一世，他因爲正當血氣方剛之時，所以對於一切活動都是興高采烈，在動的方面，乒乓，足球，游泳無一不精，靜的方面他預備寫一本自己的傳記，他的文學作品已經數决在報章雜誌上發表；這樣的一位人才，怪不得欲轟動整個的好萊塢了！ 
[曹禺·袁駿　將聯袂來滬]  
　　編著「雷雨」「日出」「原野」三部曲而赫赫有名的劇作家曹禺，戰後西上，繼續執敎於遷至北碚的國立劇校，茲據海星社記者探悉：曹已接受國立曁南大學之聘，下月初將啓程來滬，除暨大授課外，將在上漲職業劇團任編導工作，同時張錦祥，（即寫小城故事一一邊城故事」的袁駿）亦將自川來滬，他將擔任一職一團長之職，同時後方將有若干優秀劇人偕來云。 
　　簡訊　新新公司今年開始自製科學化月餅，定於二十日在新新電台周波八〇〇，播送素負盛名之西樂歌曲，時間爲上午九時至十二時，廿一日全日播送嶺南名票之粵曲，廿二日並與友聯電台周波七八〇，同時播送滬上各名家彈詞，廿三日與明遠電台周波九六〇，同時播送名家申曲，精彩非凡。 
 
[棋宛] [  莆田連學正編]  
　　第三四七局　揖讓而覇　齊小齊擬 
　　紅先和 
　　第三四五局「雙蝶穿花着法如下（紅先勝） 
　　砲二進一　象五進七　馬二退四　象七退五　馬四退五 
　　象五進七　馬五退六　馬二進四　馬六進七　將四平五 
　　砲六平五　馬四進五　馬二進三　炮八退六　馬三退四 
　　將五平六　砲五平四　（勝） 
　　第三四三局「阻彼通　徵答局」變着續下（紅先和） 
　　（卒六平五變）　卒六平七列兵三平四　卒七平八兵一平二 
　　卒八平九　兵二平三　卒九進一　兵三進一　卒九平八 
　　兵三進一　卒九平八　兵三進一　（黑兵平六蓋紅帥將門和） 
　　前着帥五平四後再卒平六往左吃兵結果紅方雙卒勝將雙象矣因步太多不克細載 
　　第三四六局「馬踹連營」看法如下（紅先勝） 
　　砲二進三　將四進一　車一平六　士五進四　馬三進四 
　　將四平五　車六平五　將五平六　車五平四　將六平五 
　　馬四退三　將五平四　車四進二　士四退五　馬三進四 
　　將四進一　車四退一　士五進六　砲二退三　士六退五 
　　砲五進六　士五進六　砲五平七　士六退五　砲七平九 
　　馬二退一　馬九進八　車一退三　馬四退五　士五進六 
　　馬五退六　士六退五　馬六進八　（勝） 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　正在這時候，早有三桂手下一個護兵進來報吿道：「家裏老將軍差人來此，要敎將軍回去因又有聖旨到臨，催促將軍出關」。三桂運忙一揮手，敎護兵退出。自己便對田宏遇說道：「今晚承國丈招飲，且蒙以圓圓惠贈，不但是旣酩以酒，旣飽以德，可謂旣贈以美了，感謝之至。祇因王事在身，不克多留，請同圓圓告辭。他日我必衛護尊府，請勿憂慮」。田宏遇道：「很好很好，但老將倉猝之間對於圓圓未備奩儀，容明日老朽再送圓圓登門何如」？三桂搖搖手道：「這倒不必了。請備油碧車一輛，即載圓圓同去。已蒙大德，不敢再受奩儀，恕我無禮了」。說着話，立起身來。圓圓依舊側着嬌軀，坐在一邊。今晚的宴會本是出於伊的錦囊妙計，不過想借此一見那位白晳通侯美少年罷了，誰知理想竟成事實，紅拂不必私奔，自己竟要隨這位風流名將同去，心裏頭自然說不出的萬分驚喜，只是鎭靜着不動聲色。田宏遇見三桂急急要走，自己挽留不住，祇得依了三桂的話，忙命下人去端整一輛油壁車，駕上駿馬，送圓圓前去。一會兒車馬已備，三桂挾着圓圓，向田宏遇吿別。圓圓也來不及更妝，祇穿了身上的淺色衣裳，隨三桂去。田宏遇送至門外，眼瞧着圓圓坐上油壁車，下了車門帘，已不能再見倩影。三桂跳上坐馬，又向田宏遇說了一聲「再見」，一抖韁繩，說一聲「走」。四名護兵在前打着大棚燈，開路緊走油壁車跟在後面，三桂的馬又跟在車子之後，車聲轆轆，馬蹄得得，向前面大道上跑去，一霎那間轉了一個　已不見了影踪。（一七四） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（鄭子豐問）　從略。　（答）　常服含幾怪補力多有效。 
　　（王珍問）　子宮偏後及子宮口小，能否受孕？　（答）亦能，惟較難，請婦科專醫診治。 
　　（王禮問）請示英得蒙之種類價格。　（答）　乞吿地址，以便寄仿單。 
　　（華雁問）夜間漏尿何故？　（答）膀胱太小之故最好臨睡勿飲。 
　　（周必武問）（一）面部生　，何法可治？（二）英得蒙何處購，千片價若干？（答）（一）靑春　，注射異性荷爾蒙，（二）九福公司及各藥房，的五六十餘元。 
　　（不安問）大便乾結，肛門外忽有黃豆大軟質物，是否痔？ 
　　（答）是痔，注射即可消滅。 
　　（朱大玉問）晨起疲倦無神，頭痛，口中多酸沫，何藥可治？ 
　　（答）臨睡嗽口，常服樂口福麥乳精有效。 
　　（張思源間）吊眼皮何處可治？（答）眼科醫生及美容專家均能治。 
　　欲强身　應進補　最可靠　補力多 
　　何處虛　何處補　長久服　百病無 
 
