# 1941 - 5 - 4924011

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福總統闡明國策　維護民治抨擊獨裁　認國內安全與國外局勢相關聯　決傾全力援助被侵略國家抗戰　要求國會授予新權力得執行力俾得執行任務]  
　　華盛頓　羅斯福總統向國會與國人陳述對外事件、其言至為明白、前所罕有、議員與聽眾鼓掌之聲頻作、國會無一虛位、外交官之旁聽者有英國之代辦及南美各國與中國·挪威·阿眞廷·波斯·瑞士·芬蘭·葡萄牙等駐美之大使與公使、惟未見德義代表參加、（七日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨對幾無隙地之第七十七屆國會、致其自一九一七年威爾遜總統宣戰以來極為衆所重視之言論、首述一七八九年以還之美國歷史、繼謂吾人須知一九一八年之和平固不公允、而慕尼黑會議以前所發動之綏靖和平、今日在獨裁制「新秩序」下推行蔓延於各國者尤不公允、美國人民今已無可規避的與此「新秩序」相　矣、猶享和平之國內、有人焉秘密散佈毒性宣傳以摧毀其團結而聳恿其擾亂、故此時世界各處之民治生恍  绞健⑾ぶ苯釉獯嗣孛苄麄魑淞χ簟⒃谶 ^去十六個月內、此種攻擊已使許多大小獨立國之整個生活不復存在、而施政者猶進行不已、其他國家無論大小悉受威脅、余為一國部統、在履行余之憲法上職務以本國狀態報告國會時、余覺有不可不為國會告者、我國之將來安全二與吾人之民治主義、其繫於我國邊界以外之事件至為深切、四大陸現方整飭軍備、以防護民治主義之生存、苟此防禦僅歸失敗、則歐亞非澳四大陸之整個人民與資源、悉為戰勝者所支配矣、 
　　厭棄綏靖主義 
　　人苟侈談個未有準備之美國、在一隻手被縛於背後時、能雙手捍衛全世界、此言固屬時機未熟、且亦不確、余將警告國人曰、凡務現實之美人、決不能從獨裁者之和平中、斯望國際慷慨或眞正獨立之恢復．或世界軍縮·或任何良好事業、吾人對於巧言如簧宣傳綏靖主義者必須始終壓棄之、而對於一小部分自私人物、欲剪美國腐翼以飾其自己巢穴者、吾人尤必須謹防之、今當有人謂美國可免於來自海外之直接攻擊、誠然、苟英國海軍一日存在、則美國一日無此危險、即使未有英國海軍、任何敵國亦不致在未有軍事發動之根據地以前而作遠隔數千哩大洋派兵在美登陸、以攻美國之愚昧舉動、惟是侵略國旣維持其攻勢、則選擇其進攻之時間地方與方法者、厥為侵略國而非吾人、此即美洲各民國前途今日在嚴重危險中之理由、亦即吾國政府人員與國會議員全體負有重大之責任原因、 
　　國策包含三點 
　　美國應付國外事件之國策所根據者、為對於大小國家權利與尊嚴之尊重、與道德的公道終必獲勝之信仰一種政策可歸納於三點、第一依不拘黨派的民衆志願之明白表示、美國必進行包括一切之國防、第二、美國對於各處意志堅決之人民、因其抗戰而使戰禍不延及此半球者、必予以完全援助、第三、道德之原則與自身安全之考慮、決不許美國默許侵略者所指使與綏靖派所發動之和平、此種前提、美國必遵守之云、 
　　加速戰具生產 
　　總統繼言軍械出產方面現所有之進行、尙未可認為滿意、因軍艦建造雖超過預定程序、然飛機出產則後於預定程序也、總統謂余將請國會大增新經費、並授余新權力以進行業已開始之工作、並趕速製造各種軍用品、俾交與現與侵略國作戰之國家、吾人最有益之任務奮勉工作、如一兵工廠然、不獨為自己服務、且為與侵略國抗戰之國家服務、各抗戰國不需人力、但需價值億兆元之防禦戰具而已、彼等未能現款價值之時今不在遠、吾人不能亦不願因彼等目前未有償付吾人知其所必需的利器之能力而遂令其投降、余故不主張貸以美元以償貨款、將來用美元歸楚、余主張使此種國家繼續在美獲有戰器、以其定單適配於吾人自己程序之中、彼等所定戰具、如將來需要幾皆可有益於吾國防務、凡吾人所運往海外者、在戰後相當時期內、彼等以同樣物品或依吾人選擇以彼等所出產而為吾人所需要之其他物品歸還之、 
　　不為威脅所動 
　　吾人其向各民治國告曰、「我美人對於君等之防護自由、有生死所繫之關切、吾人現傾注吾人之能力資源與組織力、予君等以恢復並維持自由世界之力量、吾人將以日見增多之船隻·飛機一坦克車·興大砲供給君等、此為吾人之旨趣與吾人之担任」、吾人於實踐此種旨趣時、不為獨裁者所發之威嚇所動、獨裁者因吾人援助膽敢抵抗其侵略之民治國、揚言將視吾人之援助為破壞國際公法與作戰行為、其實此種援助、獨裁家縱欲片面指為戰爭行為、然究非戰爭行為、獨裁者如準備對吾人作戰、固不待吾人有戰爭行為、彼等何嘗待挪威比利時或荷蘭有戰爭行為而始加兵哉、彼等唯一注意者為一種新而片面的、在遵守上缺少相互性、而在實施上徒為壓迫工具之國際公法耳云、 
　　犧牲爭取自由 
　　總統繼稱、人人必須準備作緊急時局所需要之犧牲、余將在預算案咨文中、主張國防程序之經費、其取諸捐稅之部份宜親目前為大、任何人不許因此程序而致富、對於將來吾人屬望於人類四大自五、即言論自由·信仰自由·說離缺乏之自由·與說離惶恐之自由是、我國巳將其命運置諸憶兆自由男女之手中·腦中·心中·及其在上蒼指導下對於自由之信仰中、自由者何、即人類權利之至尊無上也、無諭何處凡奮鬬以爭此權利或維護此權利者、吾人輙予以援助、吾人力量即吾人旨趣之統一、此種高尙觀念、除勝利外無有止境云、（七日路透電） 
[中美兩國　借款協定　細則已商妥日內可簽字]  
　　華盛頓　財長摩根韜昨吿記者稱、中國平凖基金即可簽字、渠稱、該協定之細則、規定以五千萬美元貸予中國、以平凖中國法幣、此項協定大約在本週內即可完成云（七日合衆電） 
　　華盛頓　此間致界人士今日談稱、重慶政府有再得美國借款之望、據稱、美財長摩根韜昨日曾向新聞記者發表談話、彼將於本週內與中國金融代表宋子文繼續進行談話云、（七日海通社電） 
[聆美總統言論　中國大為興奮　柏林官方暫持緘默　羅馬方面表示惱怒]  
　　重慶　今日消息羅斯福總統昨日對國會之演說、已使重慶官方大為興奮、雖政府方面未發表正式評論、而非官方則表示完全贊同、此間人士認羅斯福總統所宣布國策上三大要點、不特為减輕世界危難最實際之方法、且為援助正在抵抗侵略各國之最有效之手段、羅總統認歐洲與亞洲戰爭同樣重要一節、中國人士尤為嘉許、認羅總統此語、係表明美國已決意對爭求生存與全能國作殊死戰之國家、將不分彼此、一律予以充分援助、此間權威人士謂應使反侵略之民主國家成為大武庫而增加其抵抗力云、（七日合衆電） 
　　倫敦　羅斯福總統在國會之演說、此間最高方面昨日認為係對德義日侵略之挑戰云、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　昨日華盛頓外交界預料、若德人於明春企圖侵犯英倫三島、則羅總統終將有下令美海陸方面之空軍人員與英軍駢肩作戰之可能、美軍事專家僉認、德國將俟其空軍完全戰勝英空軍後、方敢作此種侵略、外交方面稱、由羅總統之咨文而推測未來、茍英國迫於環境、則美國亦可不正式宣職、而對德作軍事行動、又據一般人指稱、羅總統常提及渠先輩於一九四一年前、「為欲維護美國之權益與和平商業之原則、屢在西印度·地中海·及太平洋、作不宣而戰之戰爭」、同時據非正式投票結果、美國會已凖備將業已大量增加之國防與無限制援英新程序加以通過云、（七日國際社電） 
　　柏林　權威界昨日宣稱、羅斯福總統向國會提出之年報、其中一部份之措辭「頗為犀利」、惟彼等在未接得全文之前、拒絕發表任何意見、（七日合眾社電 
　　羅馬　此間政界人士對羅斯福總統向國會提出之週年咨文所產生之第一印象、厥為美國不啻驅使軸心國對美宣戰、衆認咨文之一般內容、不外在譴責軸心國之主義·理想·及目標云（七日合眾社電） 
　　倫敦　羅斯福總統致國會之演辭、已激怒義人、今晨「義大利人民報」著論、指美總統以偏見及理論的敵意對付全能各國、或有以美國何以不向軸心國宣戰為問者、須知美總統的曖昧及偽善的策略、其目的係欲使平日反對干預之美國人民趨於妥協、例如美總統之偽善計謀、將使軸心國對美船運材料至英所給予之最後合法制裁、被視為無理之侵略、此種計謀殊不能欺騙任何人士云、（七日路透電） 
　　東京　內閣情報局副發言人今日招待外國訪員時、有問以對羅斯福總統之爐邊談話作何感想者、石井答稱、其中並無新頴之言論、（七日路透電） 
　　羅京　外交官吏昨日稱、羅斯福之國會咨文、與宣戰至為接近、故此後美國應被視為參戰份子云、彼等認此項宣言至合時宜、因現時歐戰正漸有向束南歐發展之趨勢、此項趨勢對一般小國之政策甚有影譽、因彼等大有被逼「作重要決定」之可能也、（七日合衆社電） 
[義大利內閣　發表宣言　信守軸心盟約　決心奮戰到底]  
　　倫敦　據羅馬電訊、今日義內閣發表宣言、重申義大利之忠於德義同盟及三國公約、內閣主席曾宣稱、義大利決心奮戰到底、並對於義國人民之能力表示信任、上述之宣言適與義總司令部之承認巴迪亞陷落、同時發表、又據羅馬另一消息、謂來年之義大利預算將為五萬萬鎊、戰費尙不包括在內、義國去年收支不數之數、約為三五〇·〇〇·〇〇〇鎊、（七日路透電） 
[美應與日本　斷絕通商　共和黨議員建議]  
　　華盛頓　本薛凡尼亞共和黨衆議員李滋氏、昨在眾院建議、令羅斯福總統在日軍佔據中國項土期間、廢止美日間之商業關係、喬治亞民主黨眾議員派治則建議法案一則、自一九四一年十二月三十一日起、不准一切外人移居美國、並將美國一切之外僑、加以驅逐云、（七日合衆電） 
[日蘇貿易談判　宣告停頓]  
　　東京　因外務省發言人今晨承認蘇日雙方在莫斯科進行之貿易談話、巳暫時停頓、而訂臨時漁約之談判、亦於十二月卅一日舊約期滿時臨時發生障碍、惟日本並不亟於進行漁約談利、蓋二前約亦係期滿後歷時願久始行簽訂也、（七日路透） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英義對抗一初期的檢討]  
　　北非洲義屬利比亞的巴迪亞，是義國海軍良港，陸上堡壘，亦是空軍根據地，墨索里尼一再稱述它的固若金湯。現在經過了十九天的惡戰，被英軍攻下了。這是近幾個月來，德義在非洲近東及中東陸上。企圖瓦解英帝國；以及英國竭力堵截德義前進，以反攻的恣態來打擊義大利；雙方在這兩種對立的意念之下，所作最劇烈的戰鬥。從本月四號英軍開入巴迪亞起，事實已經說明英軍在這對抗的初步階段中，獲得了勝利；而義大利方面的戰鬥力，相形之下，甚為薄弱，其當前處境，復極艱危，也就相當暴露了。 
　　北非洲的初期對抗，始於去年夏天義軍攻佔英屬索瑪里蘭。當時義軍前進的口號，是立刻攻下英屬亞丁港及完全控制紅海的東端。可是，紅海西岸的義大利海軍根據地亞沙布港，及由法國手裏奪過來的吉布的港，距離對岸的亞丁之間，隔着僅僅十五英里寬的海面，卒因英國艦隊的堵截，使義軍竟不獲打成一片。這一方面的戰事，因此而暫呈僵局。於是義大利就移轉了目標，向英屬坎尼亞發展，也曾經獲得相當的進境；且有一度，在大規模的轟炸掩護下，義軍一直前進到木雅魯與本那以及外吉爾等地；但一面由於交通的困難，飲料的缺乏，同時也由於英軍及土著隊伍採取大規模遊擊戰術，困擾義軍，使義軍遭到了頓挫。義大利在這期間所獲得的，祗是一些不毛的沙漠地帶，軍略上絲毫沒有意義。此外，義軍亦曾在阿比西尼亞境內的亞斯馬拉，剛達，及亞的斯亞巴巴等三地，分頭集中．企圖對英埃蘇丹大舉進襲，但始終未聞有何動作。故到現在巴迪亞陷落為止，關於英義間東非的對抗，可算暫告一個段落。 
　　去年十月間，義軍在巴爾幹發動進攻希臘。可是在希臘堅强抵抗及英國海空軍盡力支持下，黑衫勇士們再三敗挫；不獨牠佔取希臘的各府，薩羅尼加等軍港的企圖沒有達到，連他自己在亞爾巴尼亞最大的海軍良港杜拉蘇。目前也在英希聯軍威脅之下了。杜拉蘇萬一竟然不守，則義大利所恃以扼守亞德里亞海的門戶，便磕破了一扇大門；而英國海軍將不難深入亞德里亞海，直攻威尼斯。當所以現在兩方都在出全力爭取亞爾巴桑一帶戰爭的勝利。在這一期間，義國海軍也遭到了嚴重的敗績，吐蘭多一役，義國艦隊幾乎被毀半數。這對於後來義國的增援亞爾巴尼亞前綫，增加了無限的困難與威脅。 
　　最近義軍失陷巴迪亞，可謂最近的最大敗績；從此喪失其進攻埃及的主要根據地，粉碎了進攻英屬亞歷山大軍港的計劃，更無望於進佔賽德港而控制蘇伊士運河。在這次巴迪亞之役，據英國方面宣稱，前後俘獲義軍共達六萬人之多，姑不問為數是否的確，其為鉅數無疑；這在軍事損失以外，且便墨索里尼的建立非洲帝國計劃，受了近乎致命的重大打擊。若想大規模增援，再取攻勢，反敗為勝，至少在最近將來是不可能了。義國方面宣稱，英國這次所用力量，陸軍達四十五萬人，空軍機數達一千架；我們對此，亦不必問為數是否的確，然儘夠窺知這次戰役規模如何宏大，意義如何重要。 
　　推其影響所及：第一，阻止了戰局的擴大，使附近的一些國家，暫時不致被捲入漩渦。假如，義大利眞能克服亞丁附近的英國艦隊，佔據亞丁。或者攻下埃及，佔領蘇伊士運河區，則英國在近東中東及非洲一帶的軍事佈置，就會立刻發動，所有葉門，漢志，伊拉克，埃及等國，就會立刻捲了進去；不但如此，整個巴爾幹的形勢，亦將變化，而成為德義囊中之物；一面西班牙，一面土耳其各有參戰的可能。現在則暫時相安，實綠義軍挫敗。第二，關於民心士氣，英國自歐陸大戰敗退以來，這幾個月。一再對義獲勝，總可以大大恢復了勝利的信念；而在義大利方面，自墨索里尼當國以來，其海陸空三軍在這第一次試驗中，便遭到這樣的挫頓打擊，當然不能謂這與法西斯黨以及義大利的威信無關。第三，戰局前途雖時常有轉變的可能，若照最近這樣趨嚮與速度而發展，則義大利究將怎樣與德國駢肩作戰到底，很快的成為問題了；而德國的不得不遣重兵，進駐義境，是其側面的說明。 
[鄂南日軍分兩路進犯　經華軍猛烈攔擊敗退　日圖維持武長及武陽間公路交通　由大沙坪犯通城東北日軍已退却]  
　　重慶　據華方消息、鄂南日軍於本月四日、發動攻勢、企圖打擊通城附近之華軍、以保障武長路及武昌陽新間之公路交通、日軍分兩股、其一由大沙坪向通城之東北地區進攻、當為華軍猛烈攔擊而退回大沙坪、另一股由羊樓司出動、進攻通城以北之忠防、迄五日晚、尙在桃樹坳相待、總計兩路日軍不過三千人、此間認為不能發生若何戰果、（七日哈瓦斯電） 
　　汨羅　三日晚、華軍以極迅速動作、破壞羊棲司平民舖間之鐵道十餘公里、電桿數百餘根、並獲電綫數百斤、日聞警來援、復遭華軍痛創、（六日電） 
　　榆林　綏包方面、廿八日日軍糾合雜軍王英部、渡河進犯紅娜補拉、經華擊退、另有日軍一部、於問日晚、向擅蓋為拉王拉晶恩屹背一帶猛犯、經華軍阻擊、交戰甚烈、日勢不支漸退、迄晚、日軍復以汽車十餘輛、滿載日軍、趕來增援、被華軍續予痛擊、斃日甚眾、毀汽車多輛、相持三日、迄卅一晚、日全陣綫潰敗、華正肅清殘日中、（七日電） 
　　翁派　華軍於上月廿九夜、襲增城屬福和圩、衝入日陣、將日防禦工事、悉數破壞、（六日電） 
　　屯溪　全椒日軍千餘、前日分三路向周家崗西犯、經華軍迎頭痛擊、日向全椒敗退、華方奪獲戰利品甚多、（六日電） 
　　興集　晋南綘縣橫嶺關日軍、連日經華不斷襲擊、入夜戒備甚嚴、稷山南翟店附近公路、被華破壞、（五日電） 
[國府加强經濟統制　設平衡物價機關　注重平抑糧物工價三事　組織法將由政院會決定]  
　　重慶　今日得悉國民政府將設立平衡物價機關、俾作更有效之經濟統制、新機關將注重米·物品·勞工·三項政府當局現正徵發民船與汽船、俾由嘉陵江岷江上游運米、以濟重慶與川東之民食、因川省產米之地、皆在該二江上游也、（七日路透社電） 
　　重慶　關於平抑糧物工價三事、政府仍在積極進行中、並擬加强管制機構、設一糧食物工執行總局、指揮糧食管理處及平價購銷處各機關、其組織法聞當由行政院來日會議擬定之、并內定以孔祥熙賀耀組為正副主任委員云、（七日哈瓦斯社電） 
[蘇聯大批機械原料　已運抵西北某地　兩個月內可運輸完竣　西北交通竭力開發中]  
　　重慶　蘇聯方面根據中蘇貿易協定、近以大批機械原斜運到中國西北部之某地、華當局刻方動員一切運輸工具、期於兩個月內予以運輸完竣、又交通界息、當局決心發展西北交通綫、頃任命前粵漢路局長凌鴻勛為西北公路局局長、担任陝甘寗靑四省公路改善及修護事宜、總局將設天水、巳派員前往籌備、（七日哈瓦斯電） 
　　重慶　中菲航空理事會議、定本月中旬在阿拉木圖舉行、有關方面頃已派員前往參加、（七日哈瓦斯社電） 
中蘇國際交通簡圖 
[中大代表團　在桂獻旗]  
　　桂林　中山大學代表團許崇清及全體員生、六日晨在擴大紀念週中向李主任濟琛、黃主席旭初、各獻錦旗一面、李黃親自接受、並由李致答謂、桂南收復後、經軍委會派員考察結果、證明日被迫潰退原因、一為華軍事力量使然、一乃華政治力量及黨務力量使然、亦即證明華軍民民族意識之堅强云、（七日電） 
[閩省僑委會　正式成立]  
　　永安　省僑務委員會頃正式成立、由海外閩僑領袖王泉笙等四十餘人為委員、聞該會將以輔助海外僑胞、增進僑工福利、保護僑眷生活、便利僑胞出入為主要工作、擬於、永安及歸僑較多縣區、僑胞出入口岸、設華僑招待所、或置招待站及招待員、（七日電） 
[緬記者團　昨飛抵蓉]  
　　重慶　緬甸記者訪團來渝考察、巳歷多日、頃於本日晨九時五十分飛往成都觀光、此行與中國黨政文化各界人士相接觸、甚為歡洽、並會同華方組成東方文化協會、結果圓滿、預定在成都逗留數日事後、即當取道陪都、遄返仰光、（七日哈瓦斯電） 
　　重慶　緬記者團今晨乘機赴蓉、臨行前由該團宣傳股長渣達芝發表告別書、略謂敝團來渝期間、辱蒙各界款待、更蒙蔣委員長、政府當局、及私人團體之優渥待遇、感激良深、在敝團留渝期內、獲得自由中國之狀况、及貴國人民作戰之英勇、已在心目中留下最深刻之印象、敝團同人等鑒於貴國軍民無間、不分上下一心一德、爭取勝利、極為感動、亦信最俊勝利必屬於貴國也、敝團于訪問完成後即行返緬、今于臨行之際、敝團同人特向重慶各界人士致深切之謝意、中華民國萬歲等語、又訊、該團已抵蓉、（七日電） 
[皖南節儲運動　推行甚速]  
　　屯溪　皖南節儲運動、經當局積極提倡普遍發動後、各縣一致熱烈宣傳勸儲、就屯溪一市言、計皖南茶商認儲二百萬元、屯溪商店四十萬元、居民及公務員三萬元、聞各銀行郵局收到儲款巳數十萬元、其餘各縣亦均在積極勸儲中、民衆繳納儲金者異常踴躍云（七日電） 
[郵儲匯業局　設立分局]  
　　重慶　郵政儲金匯業局自加入中中交農四行聯合辦事處、承辦華僑匯款使、業務大形擴張、茲定在閩粵浙陝甘五省、設立分局、此舉不特便利華僑匯款、且可完成國內之儲匯網云、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[英軍先頭部隊　進抵杜白魯克外圍　與黑衫守軍發生接觸　巴迪亞殘敵完全肅清]  
　　倫敦　聞英軍先頭部隊已進抵杜白魯克區、英空軍已開始猛擊該地固防之義軍海空軍根據地、以為英軍進攻之準備、昨夜英矗炸機開始轟炸引起大火、五十五哩外之巴迪亞猶能見之、距離該．地數百哩之特里波里亦遭轟炸（七日路透電） 
　　倫敦　據此間負責方面宣布英軍機械化部隊、現巳接觸杜白魯克之外國防綫、英軍於攻下巴迪亞後、即迅速向前推進、不予敵軍以喘息之機會、據倫敦可恃方面所接消息、英軍目前所獲之勝利情形如下、自去年十二月九日以來英方共俘獲敵兵七萬人、並使義軍九萬四千人失去戰鬥力量、英軍在各次戰事中、俘獲及擊潰之義軍共計正規軍三師·黑衫軍兩師．機械化部隊一師·及輜重隊一團、至於英軍所獲得之大批軍用材料、目前尙未能詳細開列、估計自巴迪亞陷落以後、格萊齊亞尼上將所部軍隊已喪失其大砲卡車及軍火之半數、兵士之損失固無論矣、（七日路透電） 
　　倫敦　路透社特派員從西部沙漠英軍司令部來電稱、義軍前綫今在杜白魯克、該地在里比亞邊界內約一百哩、乃格拉齊亞尼上將所率海空軍大根據地、英軍現已肅清巴迪亞殘敵、而巴迪亞與杜白魯克之間確無義軍踪跡、英軍則往來巡邏、查巴迪亞防綫僅一道、杜自魯克則有兩道防綫、外綫周圍約二十五哩、內綫約十一哩、不論里比亞戰事之將來趨勢如何、格拉齊亞尼必巳處於甚嚴重之地位、除大批義軍被俘外、且已喪失里比亞義軍所有大砲卡車軍火等戰具之半數、（七日路透社電） 
　　巴迪亞英軍行　營性急之英坦克車駕駛員、昨日紛紛駕隆作聲之戰車而離巴迪亞、西向里比亞大港杜白魯克再取閃電攻勢、各駕駛員並大呼「到杜自魯克去」、杜白魯克己遭英空軍轟炸二十四小時、火光燭天、雖在六十哩外之巴迪亞城中亦可望見之、澳洲步軍及英國其他皇家步軍、現正忙於肅清巴迪亞戰塲、該地義軍被俘者、據先前估計約為三萬、衆信「檢點」完畢後、此數或將增至四萬、英軍巳在巴迪亞行政官署中設立戰地司令部、該司令部中有一種意見、以為大批德機或將急飛杜白魯克協助該地防務、但英軍已下決心、乘德空軍未到前、先佔領之、據昨夜未官方息、英軍先鋒一隊早已開抵杜白魯克西南二十哩之處、聞格拉齊亞尼將軍之軍隊已集中杜白魯克、（七日國際電） 
　　義承認巴迪亞陷落 
　　羅馬　義總司令部公報承認巴迪亞之最後據點、已於一月五日傍晚陷落、該公報續稱、義軍死傷及失踪甚為重大、英機轟炸杜白魯克時、義方高射砲隊會擊落其中之兩架、阿爾巴尼亞方面、義軍已克復重要陣地一處、獲得武器子彈、該公報又提及蘇丹邊境之特希尼區城內、會有英方機械化部隊被義軍砲火擊散、（七日路透電） 
　　倫敦　英軍某高級軍官述攻陷巴迪亞戰事、其結論謂若非格拉齋亞尼上將才疏識淺、統率無方、即係格氏被法西斯黨所驅、出此不智行動、義軍一味盲進而不謀白身安全、以防敗北、、實不智已極、惟格氏似被迫出此違反其較佳的判斷之不智行動、義方情報科亦已失敗、蓋其所知作戰英軍人數恒有錯誤、時或估計過多、時或完全不知英軍開到云、（七日路透電） 
　　黑衫軍隊士氣頹喪 
　　倫敦　路透社軍事評論家稱、巴迪亞之陷落、固意料中事、惟英軍勝利之偉大及其迅速、俘虜義軍之衆與英軍傷亡之微、則非始料所及、義國對里比亞之控制、現已根本搖動、其對阿比西尼亞之持制亦然、義軍所表現之作戰素質甚劣、足證義兵皆無心於戰爭、義兵投降者旣如此之多、令人不能不信缺乏鬥志、非僅局部現象而必係駐里比亞全體義軍或義國全部陸軍皆乏戰鬥精神、中東英軍總司令華維爾將軍立即率歸直指杜白魯克、除給養外、已無其他阻得且給養現巴大增、英軍進攻杜白魯克諾、非抵該港不致遇何抵抗、巴迪亞旣已不守、則杜自魯克義軍將否頑强抗拒、未可斷言、就事實言、里比亞義軍是否力能續加堅强抵禦、事頗可疑、故若見杜白魯克在一週內陷落、不足異也、 
　　德軍赴援為時已晚 
　　倫敦　傳聞德機五百架與德兵一萬名集於義國南部各港、準備開至里比亞增援、此說縱屬事實亦已過遲、大可以虛聲恫嚇視之、蓋德機若抵里比亞將見其飛機塲已被炸壞、遂有迭遭攻擊之虞、而德方若圖從海上運兵萬名往里比亞、皆將葬身魚腹也、今英方戰略或將完全逐義軍出里比亞、然後轉取其他任何目標、里比亞義軍總司令格拉齋亞尼上將除須抗禦英軍之挺進外、尙須派若干軍隊保護殖居北部沿海之義國農民、蓋部落民族受義人虐待而被逐出其舊居者、將奮起襲擊無保護之義人家宅也、里比亞沿海各港口與飛機塲之地位、對於英海空軍極為重要、故英軍當以估據此等港口與飛機塲為先務、庶能重獲地中海之控制權、而從東方運來之供應品亦能暢通、同時英軍在里比亞沿海得立足地、卽能賡續進攻義國云、（七日路透電） 
　　特利波里港遭空襲 
　　開羅　此間英空軍總司令部頃稱、星期六晚英機曾向里比亞境內義要港特別波里作大規模之轟炸、各重要目標如電力所·稅關·船埠·及停泊港中之船舶均被炸、所投之彈達數噸、電力所附近地二及稅關建築物中均起大火、距離陸地三十英里之遙之海上、尤可清晰望見、又有一油廠亦中燃燒彈及烈性彈多枚、（七日合眾社電） 
　　倫敦　深入西沙漠之區有英空軍之戰鬬機隊在焉、其中所有之駕駛隊員有來自蘇格蘭·愛爾蘭·加拿大·南非·羅德西亞·及印度、目前英空軍中雖有許多機隊、其中大部分隊員係來自海外、但所包含帝國駕駛員之衆多、無有過於此隊者、聞該隊自義國加入戰事以來、即在里比亞一帶作戰、未嘗稍息、（七日路透電） 
[希軍冒寒奮戰　各路均有進展　阿境前綫義正規軍　由法西斯民團塡防]  
　　雅典　戰報謂、阿爾巴尼亞北部義軍雖得德坦克車隊之增援、頑强防衛愛爾巴萊、但希軍於今日侵晨、仍向愛爾巴萊進攻、雖天氣奇寒、溫度降至冰點下二十五度、希軍仍冒冷前進、賡續鞏固其新陣地、逐漸由各方逼近愛爾巴萊、簡短之希公報謂、「巡遲隊與空軍又見活動、」但據非官方聲稱、希軍各綫勝利、義軍反攻均被擊退、向伐洛那壓迫之希軍、佔領形勢險要之高地數處、並佔沿海若干村莊後、又擊潰精銳之黑衫軍一師、泰比里尼與克里蘇拉區內、希軍更向前推進、壓迫義軍後退至柏拉底斯、義軍被俘二百餘、內有軍官五人、而最重要之勝利則在東北區、該區希軍採用游擊戰術、逐步循許格比山谷而下、奪取義方重要陣地、並壓迫義陣綫北向利布拉茲達撤退、利布拉茲達為深溝高壘之義根據地、德義軍擬在該處作第二次負嵎、（七日國際社電） 
　　倫敦　據自由法國通訊社駐斯丹埠訪員電稱、阿爾巴尼亞前綫之義大利正規軍、現繼續由法西斯民團塡防之說業巳證實、聞係由德國甄克式運兵飛機運輸、法西斯民團領袖史達拉斯會於十二月二十八及二十九兩日靦察在阿境之黑衫衝鋒隊、（七日路透電） 
　　索菲亞　此間之佐拉報昨發喪社評、謂德國之參加義希戰事、將因希臘攻克伐洛那而促成事實、該報指陳、設伐洛那落於希軍手中、則亞得里亞海之通路洞開、而英國艦隊且可進而威脅維也納及慕尼黑、設英國得控制亞得里亞海、則不特可轟炸該海之內地、且可深入而轟炸維也納及慕尼黑、因英國可利用航空母艦及伐洛那、作為空軍根據地也、又此間軍事觀察家稱、渠等相信保加利亞東南之大水、或將使該地之大規模軍事行動烏不可能、該地之大水或可阻止邊境一帶土耳其軍隊之活動、該處之土軍鑒於巴爾幹局勢變幻靡常、早巳劍拔弩張準備應變云、（七日合衆電） 
[蘇聯否認召回　駐羅公使]  
　　莫斯科　外報傳蘇聯將召回駐羅馬尼亞公使動夫倫特耶夫、塔斯社頃由官方授權聲明此項報告、純係捏造、完全不確、（七日塔斯社電） 
[盛傳德軍　開入保境　消息尙未徵實]  
　　布加里斯特　此間息頃謂、德軍巳進入保加利亞、但此訊尙不能證實、又聞德軍已佔領保境若干山隘、（七日合眾電） 
[巴爾幹局勢變幻　保加利亞　將淪為德國坿庸　保否認德通牒要求假道　說德蘇間已獲得諒解]  
　　南斯拉夫京城　高級方面昨晚告合眾社稱、德國上週杪之要求佔領保加利亞、及保加利亞之業已屈服、已無可疑、據悉、德外長里賓特洛浦係於上星期六將要求提交保國首相費洛夫、消息靈通界稱、第一步動作或係保加利亞邀請德遣派軍事顧問、嗣後局勢將與羅馬尼亞同出一轍、消息靈通觀察家謂、第一步動作或於明日開始、即希臘正敎聖誕節之後一日也（七日合眾電） 
　　保京　外傳德軍將佔領保加利亞、然國內現極安謐、保京高級方面極力否認費洛夫氏嘗見里賓特洛甫、及保國嘗由任何方面接獲德國之最後通牒或要求、民眾今日正慶祝希臘正敎之聖誕節、駐柏林之合眾社訪員稱、消息靈通界告渠謂、南斯拉夫京城所傳德國明日凖備開入保加利亞加以和平佔領之消息「過於荒謬、吾人不必置評」 
　　匈京　正當一般人士咸惴惴於德軍之閃電戰立將經巴兩幹而進抵希臘之際、昨日來自南國京城之消息稱、德蘇業已簽訂密約、允德軍假道保國、惟外交方面認此項消息有絕對保留之餘地、一般人均信此種消息、或係創自德方、外間消息流傳、保總理費洛夫菜已接受納粹軍隊假道之最後通牒一節、已由此間保使館正式加以鄭重否認、（據國際社來自倫敦之消息稱、在英京之蘇聯各界承認巴爾幹方面之消息確已令人騷動、惟稱此項消息、並未與彼等最近來自莫斯科之消息相符、因駐倫敦蘇聯各界咸稱、據俄京最近消息、蘇聯對德國軍事上應用保國領土、無論其能獲得保國之允諾與否、仍力持反對）、惟昨日來自南國京城之消息則力言、蘇聯已同意於德軍之假道保留、俾德允贊助蘇聯向芬蘭與摩爾達維亞提出要求以作交換云、（七日國際電） 
[保國內閣　行將改組　親德派任總揆]  
　　羅京　羅馬尼亞「潮流報」今日戰保京來電稱、保加利亞總理費洛夫、因病體關係或將提出辭呈、故保國內閣將加以改組、據稱、現任農務部長巴格里諾夫為軸心國家之摯友、故有出任總理之望、倘巴格里諾夫繼任總理一事能成為事實、則現任駐德公使德拉茄諾夫將被任命為外長、（七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[英決保衛新加坡　阻止日本南進　日報稱英以壓力加諸泰國　法國駐泰武官被驅逐出境]  
　　東京　朝日新聞頃在前幅地位、刋登盤谷特訊一則、內稱英國現重新以壓力加諸泰國、促其放棄與日本之友誼、而參加英國在遠東之防衛範圍英國駐泰公使克勞斯倍爵士、在新加坡時曾與遠東英軍總司令樸芳爵士晤談、返任之後、曾於十二月廿八日訪問泰國代理外長、眾信英公使此行之目的、係在討論拉攏泰國加入英國範圍之方法、該電訊又稱、英公使曾指出英國已決定以保衛新加坡、及遠東英國各屬地到底、而阻止日本之南進云、（七日路透社電） 
　　曼谷　最高司令部昨日情報稱、越南南境邊界區域、頃方發生激烈戰事、泰國飛機對越南目標加以襲擊、該情報謂、泰國軍隊在阿尼亞（譯音）區域擊退强大法軍之進犯、泰軍奪獲大砲三尊、及其他軍械云、（七日合眾社電） 
　　河內　此間官方昨已聲稱、眾信泰國於星期六泰方猛炸越南、及泰步兵進攻越南邊境之時、將法駐泰之武官畢勛上校驅逐出境、據悉、泰人在泰國車站曾對畢助上校大肆威脅、並加詈罵云、又據當局宣佈、泰機在星期六及星期日、賡續猛炸沙凡納喀脫附近之法國飛機塲、法軍則於星期日實施報復、派機轟甘麥拉脫、泰機六架昨晨、飛過甘姆波典邊界、猛炸西索風、並在法屬越南各鎭、距盤谷不遠之處、繼續襲擊、當日法機飛過邊境、在迤北之烏多恩投擲炸彈、官方並稱、星期五及星期日、泰越兩軍作戰之結果、泰軍之進攻、經被逐回、並在退却時遺下大砲數尊、官方今日又稱、在過去兩週中、法籍天主敎士多人、在泰國被人以石塊擲擊、並橫加虐待據稱、有數人且遭拘禁云、（七日合眾電） 
　　東京　此問接泰國總司令部所發公報稱、泰軍進攻兩日、巳佔據越南之波伊貝特鎭、（七日路透社電） 
[法大使戈思默　抵達河內]  
　　河內　法國駐華大使戈思默、自重慶啟行後、頃於本日抵此（六日哈瓦斯電） 
[行政院會議紀　通過補助滬學校敎職員案　緊急時期護僑法業已制定]  
　　重慶　行政院七日開第四零八次會議、各部會長官均出席、外交部王部長報告最近國際情態之發展、極為詳盡、我外交形勢更為好轉、次通過耍案多起、茲擇載其可發表者如下、（一）副院長提議、上海中等學校及專科以上學校敎職員、數年來多數盡力敎學職務、艱苦奮鬥、生活困窮、亟待救濟、請令敎育部查明補助案、決議通過、（二）軍·財·經·交·各部審查報告、擬請將交通貨運檢查、統一辦理、嗣後檢查事項、分為運輸檢查及貨物檢查、由主管機關統一執行、其他軍運檢查、及貨物檢查機構、槪行裁撤、檢查手續力求簡單、經過檢查許可後、即於所持合法運單、或其他證書、加蓋查訖戮記故行、其他機關或人員、不得復查留難、擬具統一檢查草案、請核定案、決議修正通過、任免事項、（一）院長提議、指定振濟委員會委員林康侯為該會常務委員案、決議通過、（二）院長提議、寗夏省臨時參議會秘書長張天吾、另有任用、應予免職、遺缺派張慶榮繼任案、決議通過、（三）院長提議、派朱文博為安徽省政府皖南行署秘書處處長、會慶為該署政務處處長、廖運昇為該署警保處處長案、決議通過、（四）財政部呈、請任命宋沅為該部參事案、決議通過、經濟部呈、請任命張貽惠為該部簡任技正案、決議通過、又訊、海外各地我國僑民、為數甚多、際此時局動盪中、政府甚為關切、聞行政院巳定有具體之護僑辦法、制定「緊急時期護僑指導綱要」、及「回國僑民事業輔導委員會組織規程」、公佈實施、（七日電） 
　　緊急時期護　僑指導綱要 
　　重慶　緊急時期護僑指導綱要全文如下、（一）僑民寄居地域、如遇緊急時期、對於其安全及財產之保護、應由駐使或領事依照本綱要之規定辦理之、（二）凡遇緊急時期、僑民無留一地之必要、或自願回國者、應由駐在各該地使領館、充分予以協助及便利、並由主管機關於國內指派專員負責照料、（三）回國僑民事業之經營及發展、由政府設立專管機關扶助指導之、（四）回國僑民中之技術員工、經登記後、分由有關機關任用、（五）回國僑民子女之就學、由數育部於國內各公私學校妥籌安置、（六）凡確因事業之關係不能回國者、應由駐使或領事、酌量情形、與當地政府洽商移居地點、並妥定辦法、於必要時施行之、（七）凡僑民移居時、其無法移動之財產、應向本國使領館登記、由政府統籌有效保護辦法、（八）僑民非經政府許可、不得參加當地有關軍事或政治工作、（九）僑民應本互助精神、密切聯絡、並充實其組織、以謀共同利益、（十）本綱要之補充辦法、由主管機關擬訂、呈由行政院核准、備案施行、（七日電） 
[財部徵從價稅　辦法已定]  
　　重慶　財政部前因物價高漲、原定貨物稅率已不適用、擬改徵從價稅、現已擬定辦法、所有前此徵收統稅之棉紗麵紛洋灰火柴等八種貨物、一律適用、此外、並當開徵糖稅、稅率將定為百分之五十、（七日哈瓦漸電） 
　　重慶　時事新報載稱、據熟悉財政事務之方面消息、財政部不日將實行根據市價以征物品統一稅之新章、擬征者計物品九種、為據烟·棉紗·麵粉·火柴·水泥．烟草·酒精·啤酒·汽水、同時財政部並擬開濬稅源、根據市價征收糖稅、值百征一五云、（七日路透社電） 
[平美兵被拘事　移地談判]  
　　北平　關於美陸戰隊士兵、在北平某酒肆與日兵起爭執後遭日警拘捕事、已移往華盛頓與東京進行談判、此項消息載於北平美大使館衛兵指揮官杜納琪上校昨日發表之文告、並稱、余已接訓令、日後行動僅以接受日當局之道歉為限云、（七日路透電） 
　　華盛頓　某官員昨日稱、國務院未曾搜集及研究事實以前、對於十二月三十日北平事件不加批評、該官員之聲明、表示國務院頃方研究此次事件之若干詳情也、某國務院官員昨日稱、美國對於目前在北平所進行該事件之談判、認為「相當重要」云、（七日合業電） 
[津義日水兵　發生衝突]  
　　天津　（遲到）昨晨義水兵一隊、與日兵三名、在義租界水濱阿波洛夜總會發生衝突、幸由雙方當局干涉、乃免釀成巨禍、聞雙方當時毆鬥一小時許、日兵一、頭部受傷、另一傷腿義兵一、頸部為小刀戳傷、日僑聞訊後、即粉持武器馳往該地、擬扣留義兵但義兵伏內不出並以物堵塞會門而奪得華捕之手槍以自衛、一面發電話至營房請援、旋有卡車一輛滿載水兵、上駕機關槍馳至、義日軍官亦聞訊到塲、衆見長官至乃帖服、雙方當局將參加毆鬥者扣留後、即開始談判、該總會所受損失、將由何方賠償、尙未決定、（七日路透電） 
[菲新市塲法　影響華僑　中國已提出抗議]  
　　馬尼刺　菲島總統奎松年餘前曾發演說表示希望零售業應操於菲人之手、事後馬尼刺市府即擬定市塲法、限制僅美國與菲島公民始能在馬尼刺公共市塲上營業、此法為經核准、華僑將受歧靦、故中國總領事已提强硬抗議反對此法、而美國駐菲專員辦公處亦發警告謂、美國務院將由中美兩國關係之故、反到此法內若千條款、惟馬尼刺市府對於此法似決計加以核准、而此法或將呈交總統府作最後之批准、 
[德機襲英倫　損害極微]  
　　倫敦　航空部公報稱、昨有德機一架數度竄至倫敦區坎特與東部各郡、投下炸彈、房屋商店稍有損害、死傷輕微、（七日路透社電） 
　　倫敦　日間德機曾出現於倫敦及東海岸區域各部上空、利用低垂之雲層、從事騷擾、晚間一般氣候甚為惡劣、致雙方飛機皆無活動、德機會投數彈、致有少數平民傷亡、但倫敦居民雖遭遇多次簡短之警報、仍照常工作、毫無間斷、（七日路透電社） 
[英設四委會　調整內部　增强戰時機構]  
　　倫敦　唐寗街相邸昨夜發表公告、宜布進行偉大的「加速戰爭」新運動、謂首相巳設立四委員會以期「獲取更迅速而決定的行動」、第一委員會由伯文主席、以推進出產、第二委員會統制輸入、第三委員會由不管部大臣格林主席、研究戰後出產、以便於他日對於戰爭結束較有把握時、設立復興部、各委員會將由閣員與各項向題之專家分任委員、第四委員會則對首相與戰爭內閣負責、由其他委員會主席組成、庶能迅進調整一切決議、（七日路透社電） 
　　倫敦　首相邱吉爾昨日宜佈、成立入日統制行政委員會、以貿易委員會主席杜肯爵士為主席、邱吉爾氏謂該委員會之責任、在依循戰時政策、以統一入口貿易、（七日合衆社電） 
[英對妨害戰爭　處以軍法]  
　　倫敦　政府為制止有害民衆精神之各項活動起見、已於今日宜布辦法、此後失敗主義者及謠言惑衆之徒、均將直接由軍法庭審判、而無須經過民事司法機關、（七日路透社電） 
[傳英女飛行家　瓊遜失踪　乘降落傘墮河　恐已慘遭滅頂]  
　　倫敦　英著名女飛行家阿美瓊遜女士、保有長程飛行紀錄、會駕駛輕型遊覽機自東徂西橫渡大西洋、現加入英空軍輔助隊服務、星期日有人會見其在駕機經過泰晤士河時、駕降落傘躍下泰晤士河口、昨日傳女士恐已溺斃、當女士躍下時、曾有快船一艘、趕往援救、但僅見令其飛行之公文數紙而巳、官方公報稱、女士業己「失踪、恐已溺斃」、按女士前為莫利生上校之妻、會與其丈夫共同橫渡大西洋、一九三四年女士游美時會預示、下次戰事中、女子亦當參加軍役、並稱渠將應募云云、此事當尙在一般人士之記憶中（七日國際社電） 
[英沒收日僑款項　日提抗議]  
　　認為濫用交戰國櫃利 
　　東京　情報局長伊籐今晚宜稱、十二月二十三日柏慕達英當局扣留　美輪上日人北倉及其他日籍旅客八名所携之款項、日政府迅即進行調查此事、查明之後、已由日外相松岡於今日下午在外務省向英大使克萊琪提出强硬抗議、指柏慕達島英當局所採取之手段為濫用交戰國權利並屬非法之行為略現守中立之日本人民自由行動的合法權利、外相要求英政府迅速採取滿意之步驟以解決此案、（七日合眾社電） 
 
 

Page 7

 
 
歐戰叢談（廿九） 
[英軍官西綫日記]  
　　這是英國軍官格列勃爾上尉在西綫作戰的日記，原文載美國「星期六晚報」，茲譯錄於後： 
　　一九四〇年五月十日：四三十分左右，被高射砲驚醒。起初並不注意。待至五時一刻，覺砲火異常猛烈，隆隆之聲，不絕于耳，且聞飛機軋軋作聲，盤旋於頂上，乃起床趨至窗前探望。其時曙光甫露，天際無雲。見有敵機五架，排成令鋼鑽隊形，高射砲彈在其四周爆裂，硝烟蔽空。俄而聯軍戰鬥機飛至，機槍略咯，雜然並作，餘機亦相繼而來。迨至各機飛出視綫之外，砲聲亦即沉寂。 
　　返床再寢，睡至七點鐘，格利遜敲擊隔空奧斯鮑羅之門，方再驚醒。奧斯鮑羅旋即入我室，據他報告，方知大戰巳開始。 
　　我們的營舍係單獨租賃的一所小宅，相當舒適。奧斯鮑羅首先沐浴，忽忽吃過早餐，便駕着汽車駛往司令部。我却不慌不忙地起了床，吃了早飯，整理公文，一小時後方到辦公處，證實德軍巳開到盎黑。英法聯軍也已開入比利時。我軍飛機塲多被轟炸，可是損失頗微。德軍轟炸機被擊落五架，我軍也有五架在地面被毀，但無傷亡。飛機未起飛即被炸毀，很可痛心。馬萊伊空軍分隊司令部交通綫會被賠中破壞，歷時一二小時始克修復。 
　　鎭上市面興旺，花肆中姹紫嫣紅，爭妍鬥艷。送乳酪的老婦，依然準時到來，並無一言談及早上的事。 
　　九時半接到消息，格來文麥休和萊密希已有敵方傘兵降落。 
　　盧森堡至愛希脫那哈路上，軍隊進行，長達十英里。到處都看見人面露笑容。 
　　十時，我到車站找尋一箱亞蒙酒，沒有找到。我又設法安置了吳道爾上校的車夫何根和馬弁斯被爾。十時三十分回到司令部，知道大戰巳經展開。 
　　空軍分隊聯絡員郎司頓剛正回來。 
　　途中，他遇到德國轟炸機兩架，在頭上盤旋，高僅四十英尺。其中一架，被高射砲擊落，駕駛員均被俘獲。 
　　據報，比利時荷蘭軍隊已奮起抵抗，法軍亦巳開過比利時邊境。 
　　十時三十五分，空軍司令巴拉特口啣烟斗，笑容可掬，偕同參謀人員來到。 
　　空軍分隊雖已于今晨派機出發偵察，但直到此時，尙無消息報告。 
　　此時忽接報告，敵方運兵飛機四十架巳在海牙降落 
　　總司令部似乎毫無戒備。在假官兵很是不少。情報絡繹而來，幾無一秒鐘的空閒。現在事實來了。關於我們的軍隊或飛機，却是亳無消息，沒有電報，沒有情報，也沒有電話。 
　　空襲警報機裝在郵政局屋頂上，幾乎正對我們的營舍。警報的怪聲，使人聞之心悸。我個人覺得當地人心浮動，由于空襲警報的心理作用者較多，由于實際上的轟炸者反小。今晨透格湼鐵路附近公路，平民死傷頗多，確是一件慘事。 
　　五月十二日晚九時：今日並未可記。其實到現在還是一字未記。昨夜值班，所以今天沒有精神寫日記了。 
　　消息傅來，調我方空軍挺進隊全隊駕駛員都願作敢死隊，入選四人，而未及破壞的麥斯特列脫鎭各橋全行炸毀。但是他們壯志雖巳完成，恐已全體殉難了。他們使聯軍批有寶貴時間，得在比京不魯塞爾以東第耳河預定陣綫，從容據守 
　　自瑞士邊境以迄北海，戰事已在大規模的展開，敵軍聲東擊西，虛實難辨。荷蘭形勢尤極倘恍迷離，使人莫測。自相矛盾的消息，不絕而來。一般印象，都以為德軍未能如他們的預期，把聯軍陣綫一舉擊破。麥斯特列脫一點，雖被敵軍衝破，但已是早在預料中的 
　　英國飛機駕駛員某，今晨在唐格勒和透萊蒙之間被敵擊落。他逃了一會，與比利時步兵數名相過。他們把一隊德國坦克車誤認為比軍坦克車隊，迎上前去，被一陣槍彈射回。 
　　他們全部逃入一座森林。在林中發現幾具平民屍體。那駕駛員把一具屍體的衣服脫下，脫掉制服，喬裝比利時農民，混過德軍陣綫。半小時後，他搭着一輛比利時車子，覓路來到這一裏司令部。現在他正赴空軍第五分隊歸隊去了。今晚不再寫了，我必得安睡一會。 
　　五月十三日：今晨戰局似頗穩定，但正在逐漸開展祇有法國第七軍的左翼受着德軍機械化部隊的威脅。敵軍機械化部隊正密集通過布來達，綿延十二英里之長。轟炸機司令部看到這是個良好目標，很想一顯身手。我希望法軍所要求的援兵不久便可見效。 
　　四日以來，德軍對於開入比利時的英法軍隊，絕未加以轟炸，殊令人有奇異之感。我們的進兵，在德軍似乎是求之不得。法軍總司令部難道不知遭遇戰的危險，應當竭力避免的嗎？ 
　　五月十四日：色當陷落的嚴重消息傳來了，色當位于末斯河畔。狄南渡口，約在那摩爾之南十五英里，巳被佔據。我方值夜班，午夜忽接色當形勢惡化的消息，該處敵軍已佔有長十五公里深十公里的凸角。高級軍官舉行緊急會議，出席的，英國方面有空軍司令巴拉特，法國方面有達士梯將軍，耶弗利埃將軍，軍團司令畢洛脫將軍，陸軍參謀長並治將軍的聯絡員達爾諾，空軍參謀長費育明將軍的聯絡員貝桑狄唐。會議情形悽慘動人。多數法國軍官，莫不心酸淚落，又因法軍不加抵抗，即行退出鞏固陣地，愧赧無似，甚至有失聲痛哭的。這種事情，實在太不堪設想了！ 
　　據達爾諾告訴我說，法軍在色當方面巳有戰門機三十架。重砲隊正以全力猛轟敵軍。步兵定于十一時由坦克車前導，實行反攻。法軍士氣旺盛，希望能把德軍一鼓擊退。 
　　下午二時十五分：法軍在色當方面的反攻巴延遲了三十分鐘。這是致命的停頓。同時德軍再接再厲，已把突破的缺口，向左右兩翼各伸展了三英里，向前又深入了三英里，達到曠野之地。法軍砲隊已全部損失了。（未完） 
教育消息 
[閩敎廳訂定　保送簡師學生辦法　投攷資格最低須有局小畢業　完全公費畢業後任國民校長]  
　　（永安通訊）閩敎育廳近訂定該省各縣區三十年春季保送簡易師範學校簡易班學生辦法、通令各縣政府（特區署）各簡易師範學校遵照、其辦法如下、 
　　（一）入學資格、（甲）乙種簡易班人學資格、一·高級小學畢業、年在十六歲以上者、二·具有高級小學畢業同等程度、會在社會服務一年、而年在十八歲以上者、（乙）丙種簡易班入學資格、一·具有初中畢業同等學力、或初級中等學校肄業、會在社會服務一年、而年在十八歲以上者二·私塾敎師年在二十歲至四十歲者、（二）修業年限、乙種簡易班二年、丙種簡易班一年、（三）保送名額各縣區之保送名額及應保送之簡易師範學校、應列表分配（表略）但各縣區如有特殊情形時、得呈請增减名額、由廳核准、（四）報名手續、投考學生須於規定日期、向所在地或原籍之縣政府（特種區署）報名、塡具報名單並隨帶下列證件、一·具有畢業資格者應帶其畢業證書、二·具有肄業資格者應帶肄業年級證書文件、如成績報告單等、三·具有服務資歷者書、四·具有年齡限制者、應向當地保甲長取具年齡證明書、（以實足年齡計算）（五）試騐科目、將錄取名冊及成續分送敎育廳及各縣政府（特區署）各縣區署即將錄取姓名榜示、（九）錄取生報到手續、向各所屬縣區具領保送文件與津貼旅費、於三十年二月十日前向所保送之學校報到入學、（十）待遇、一·免繳學宿體育圖書衛生等費、二·供給膳食并制服費八元、三·成績優良而家境清寒者、發給清寒獎學金、每名年給五十元、四·各縣區津貼赴校旅費、五·畢業後派回原籍充任國民學校代用校長或敎員、 
[敎部編輯　農職校敎料書]  
　　（重慶航訊）敎部為積極編輯農業職業學校敎科用書起見、特組委員會主持其事、聘請鄒樹文共同組）汪德章李秉權（畜牧組）邵均李順卿（森林組）、尹良瑩（蠶桑組）、章文才（園藝組）章之汶（農業經濟組）盧守耕（農藝組）、沈學源（農產製造組）侯潮海水產組）為委員、并指定唐志才為秘書、至各組之各種敎科書之編聯人且、另由各組委員推定人選、再行進行編輯事宜、各組敎科書之種類甚多、例如共同組計有（一）動（二）土壤肥料（三）病蟲害（四）氣象學大意（五）地質及土（六）農業木（七）農業經濟（八）農業大（九）桑樹害蟲學（十）地理（十二）農具十一種、其他各組亦夥、 
[三育怠敎風潮　昨日圓滿解決]  
　　下期增高待遇　今日照常上課 
　　新開路九二零弄十五號三育中小學敎職員、隔昨要求校窋溼高待遇、未獲圓滿答覆、釀成怠敎之不幸事件、開孤島敎育界未有之先例、全市關心敎育人士、英不注視此一事熊之發展、敎育關係方面、尤因職責所在、以最迅捷之方法、最誠懇之態度、居間調處、從事斡旋三一育校董會方面、亦盡力奔走協助、由於敎職員與學校當局均能深體時艱、相互諒解、開誠布公、推誠相見、故一塲風波、能於最短期內、順利解決、大華社記者、探悉各情如次、昨日報載敎職員方而提出之條件、共分三項、據悉渠等所提條件、非常單純、並不盡如報載、僅自下學期起增薪三成而巳、以校方未能迅予答復、致造成怠敎之不幸事件、敎育關係方面及校董諸君、即星夜奔走、從事調處、因雙方均能顧及大體、經談判結果、學校方面決自下學期起、將全校敎職員之薪給、一律普增二成又七、即依敎職員原提要求、九折實行、敎職員方面、即表示滿意、完全接受、本擬於昨日即行復敎、徒以通知學生、時間不及、故經雙方決定、於今日起照常上課、業以學校名義、通告學生家長、轉飭學生一體知照、一塲風波、、就結束 
[學校彙訊]  
　　錢業中小學　北河南路錢業中小學、係本市錢業公會設立、迄今巳近二十載、除以錢業會館為校舍外、前年更添建新校舍、一切佈置、均適合學校標準、圖書館禮堂操塲、無不完備、課程管理、素主嚴格、每級均設有獎學金三名、以鼓勵學生之敦品力學、學風循謹、程度優良、上學期添辦幼稚園、以宏造就、本屆招生、定於一月十二日、初中小學幼稚園各級、均略有餘額、 
　　大中中學　公共租界愚、路赫德路口六十八號大中中擊敎師、均由原任江蘇省校同仁担任、本學期學全有五百餘人、校內有圖書儀器標本各室設備、亦稱充實、聞本年寒假高初中普通科商科各級、均招收揷班生、第一次考期、定於一月二十一日、簡章備索、 
　　務光女中　戈登路二三〇弄務光女子中學為前市立務本女中校長所創辦、去夏經敎育部核准立案、本學期所招新生及揷班生學籍、業經敎部駐滬辦事處核准備案、該校對於課外活動、特別注重、下學期招春始初中一年級、秋始高初中一二年級揷班生、考期為一月二十日、 
[民智中小學近訉]  
　　民智中小學近訊威海衛路慕爾嗚路口民智中小學、創辦十有六年、向以敎管認眞著稱、深得學生家長之信仰、茲屆學期結束、舊生留額及新生報名均極踴躍、聞該校新生考期定在一月十八日、額滿不再續招、 
[省立南中英語競賽]  
　　省立南通中學、於本學期、會舉行時事測騐作文競賽、近復舉行英語競賽、結果高中第一顧秋石、第二曹名賢、第一二包繼梅張、永椿、第四沙家慶、初中第一王佩秋、第二畢沛龍、第三吳學昭、第四吳嫻修、第五楊錦華、 
體育新聞 
[華星體育會正式成立　籃球隊定明春出國　下週與麥令作慈善賽　健將王鴻斌南下參加]  
　　新興之籃球異軍華星籃球隊、擁有李震中等健將多人、最近在西青聯賽中、二戰二勝、成績斐然、在該賽中、華星巳為碩果僅存之不敗華人隊、該隊近又得華北兩健將之參加、實力將更見雄厚、一為華北健將會出席亞林比克之王鳴斌、已於週前抵滬、將於今晚出塲比賽、一為傳金聲、為平津後起之秀、日內即可抵滬、至於周達雲蔡演雄、亦已再電昆明、促其即日首途來滬、昨晚華星體育會會長董兆斌君特歡宴新聞界及籃球界、正式宣布華星體育會成立、席間由幹事盛鍾鏞君報告成立經過、及籃球隊將來之計劃、該隊已與麥令接洽妥當、下週作慈善籃球賽三塲、併決於明春西青籃球賽完畢後、出國南征星洲菲律賓、為本埠慈善機關籌款云、該會組織內容如下、會長董兆斌、管理張錦祥、文牘何海生、幹事盛鍾鏞、朱其良、隊長李震中、隊員陳學崇·包松園·王鴻斌·任相成·李祖德·周達云·蔡演雄·傅金聲·傅祥瑞·翁仁安·董　椿、 
[華星今晚　迎戰上行　軍官戰小熊]  
　　西靑籃球、今晚七時一刻起有二塲交鋒、首塲華隊兩戰兩勝之華星隊、與上行隊對壘、定有一番精彩演出、華星勝利希望較濃、末塲為常勝軍麥令軍官對小熊、兩隊俱保持不敗、前者有項沙惠茲等名手、後者則有滬上老將卡遜等、屆時未卜鹿死誰手、今晚秩序如下、 
　　上行隊------華星對七時一刻 
　　麥軍官------小熊隊八時一刻 
　　（上行隊）葉祖堯·潘建華·周濬·李文儒·莊崑鵬·孫惠培·周志鑫·周懷邦·方景瑗·王敬琛·王萬春·許文彬· 
　　（華星隊）李震中·陳學崇·仟相成·李祖德·傳祥瑞·包松圓·張錦祥·蔡演雄·周達雲·劉振元· 
[保聯詠騏杯小球賽　保裕戰勝怡和]  
　　保聯詠騏杯小球賽第三週四塲決戰、結果第一塲北美洲賴人材平均、脚頭銳利、以五比零擊退混合、第二塲、永寗戰太平、永寗操縱全局、以九比一輕取太平、永寗旣勝兩陣、對錦標希望極濃、第三塲保裕以三比一勝怡和、為是日球賽最精彩之一幕、保裕心存必勝、攻勢猛銳、怡和則沉着應戰、防禦嚴密、門將黎沛然、撲救險球、滿塲報彩、上半時一對一成對峙局面、下半時保裕以陳祥麟出任中鋒、攻勢更形銳利、結果三比一保裕勝出、第四塲四海於優勢下、始終前領、以三一二一·之成續力克賓紹、本星期日（月十二日）仍有四塲交鋒於光夏中學球塲、秩序如左、 
　　保裕---美亞上午十二時半 
　　四海---聯合下午一時半 
　　太平---寗紹下午二時半 
　　怡和---永寗下午三時半 
[棋佈乒乓會訊]  
　　發起硬球乒乓賽之棋佈乒乓會、自成克迄今、曾在對抗賽中大收猶太會、蜚聲國際球壇、該會女子隊亦擁有名手蔡秀娛·林金蘭陶嵐影酈少梅等、人才濟濟、為女子乒乓中一支鐵軍、現該會為擴大會務起見、特請持志大學乒乓隊隊長陳天爵君為副會長預料必有莫大貢獻、該會將定期舉行歡迎大會、並邀乒乓名將參加表演、屆時當有一番盛况云、 
[絲友盃乒乓賽]  
　　絲友盃個人乒乓錦標賽第四幕、前晚在北京路瑞康里六號絲友社球室舉行、到社員百餘人、情况熱烈、計賽七組、王志强二戰三勝、有躍居第四名之希望、韋鎭興雙喜臨門、緊　王忐强之後、末組常勝將電朱鴻沂出戰錢國强、錢戰續亦殊不弱、除收於蘇讀梅一仗外、餘皆獲勝、故二人戰來異常劇烈、惡鬥五局、朱鴻沂卒以穩健之抽擊、以三對二力克錢國强、奪獲決賽權、將定期與蘇讀梅決冠軍、綫則退列季軍、今晚仍有七組交鋒、勝負無關大局、前晚戰倆 
　　王志强勝孫佩　三---一 
　　韋鎭興勝曹浩彩　三---一 
　　孫佩勝朱錦輝　三---二 
　　王志强勝曹浩彩　三---〇 
　　韋錢　勝楊存心　三---〇 
　　王志强勝朱　輝　三---一 
　　朱鴻沂勝錢國强　三---二 
[小學乒乓乓賽　共十三校參加]  
　　上海小學乒乓聯合會主辦之全滬小學乒乓團體錦標賽、於前日下午二時半、在中法會議室召開首次審查委員會議、出席者丁度·蔣銀生·金日章·董子薰·方光楣等九人、議決各案如下、（一）推丁度擔任審查委員會主席、（二）通過下列十三隊加入競竇仁宜·之江·鏡如·中法·仁·成德·中法法·蘇民·大江、（三）德華中小賽員中有非該校學本參加、故不准加入角逐、（四）增聘等四人為審查委員、（五）議畢散會、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　雖有大宗洋米到滬　不能動搖米商毫末　蓄意不肯將囤貨出售　立意不願多定期洋米　用意豈在餓死上海人]  
　　昨日米市、續呈擯持狀態、迺以洋米受限各貨、一再暴漲、超越邊錢、在當局嚴密監視之下、旣乏上升之可能、而囤積者奢望彌堅、不肯就此脫手、大有寗可將囤米擱置霉爛 
　　紅朽、不願遵限放鬆、為益民食、似此虎狼存心、貪得無饜、蓋亦有鑒於當局對於囤戶、尙無執法相繩、米市塲迄未作有系統有方針之整頓、因之兇燄愈張、不肯將手貨出售、市上遂至無貨應市、欲購者無從購得、並鑒於臬行越限交易、判處徒到、亦稍知儆戒、不欲輕率舉動、旣見米行囤家均不願照限出賣、自亦不欲逾限買進、自貽伊戚、寗願坐守、好在各米店均有存積、不患無貨應市、遂使市塲之上、交易寥落、形同死市、所開現貨、祇七十九元之海防紅米、及七十八元次至七十六元三角之米菉、與夫尖碎、開七十六元次至米栖六十八元、其他一二號西貢火絞小絞等貨、市上悉無出樣、暗中恐仍在做其違法買賣、惟期路各貨一致下跌、蓋因定價合劃、進口商在市兜售甚力、一月份小絞前開過八十六元者、昨祇以八十四元兜售尚無受主、而一號西貢一月份前開九十六元者、昨由長義（另稿為合義洋行）拋出兩批、初為九十五元、下午已小至九十四元、成交祇數百噸、蓋恐多定有妨其囤積居奇也、價比之前市均小二元之鉅、回籠原包有獲利浮戶競相求出、市亦步小數角及一二元不一、十二月九日小絞祇九十三一元二角、一月十六裝初為八十四元半、繼自八十四元三角至八十四元、而進戶仍不見食、成交祇四百多噸、足見洋米定貨甚多、而米商不願定、尤見其蓄意操縱、危害民食、無可掩飾矣、 
　　厚薄粳等國米、到貨雖續而不多、但以洋米回軟、銷塲轉遜、且貨主售意來較鬆、故形成無榮辱之局面、若崑山斛見白粳仍開一百零六元左右、青角斛見薄稻一百零一元至一百元、 
　　糯米市稱在疲軟之中、且去路更覺衰弱、所以賣方雖再自願貶價求脫、但終難邀出大胃、結果售價落短一元、而成交數全市仍多不過三四白包、計宜澳白元開九十一元、香港白元八十二元、次至黃色七十八元出零而已、 
　　洋米來滬甚為湧旺、昨日怡和洋行裕生輪到埠、由香港裝來一萬八千三百七十七包、停靠羅斯福碼頭起卸、又決華郵船公司芝瑪奈克號由香港裝來一千七百噸、（包數不詳）業於本月二日清晨抵滬停靠沛東藍烟囱碼頭起卸、此輸運來之洋米、前昨所漏報、華綸洋行經理之法輸Albert　Sarrant號、由西貢直接裝來苞米二千四百五十噸、等巳誌前報、茲悉該輪巳於昨日下午四時四十五分進口、約七時可抵預定之虹口順泰停靠、今日開始起卸、（祖） 
[定到不絕　洋粉不支而跌]  
　　麵粉昨洋粉已呈不支狀態、查來源方面、除香港新到一批外、聞年內尙有澳粉一船裝到、及新訂大批坎粉成交、堪稱定到不絕、故人心漸形軟化、一般囤戶均思脫手、而本街實銷、旣有平賣粉供應、其需要當然减退、客銷亦觀望待機、統市售開花烏鐘樓牌澳粉八千餘包、初開二十四元三角半、步鬆至二十四元〇五分、午後業已進關、比上日回小半．元左右、美麗牌二十四元二角、野猪牌二十四元三角半、尙無正式受主、 
　　又麵粉進出口均有、前日太古江蘇輪由香港裝來九千包、巳誌昨報、茲悉昨日怡和裕生輪到埠、除中香港裝來大批洋米外、另亦有洋麵粉五千包、出口今日江蘇輪裝二千包、運往厦門、太古經埋之法倫Tranninh號、裝三千包、今日出口、運往海防、（年） 
　　小麥昨市堅穩如常、因來源依然寥落、執貨者關住不出、惟粉市已見鬆軟、各廠亦不願一再放價收買、故市面尤居擯持狀熊中、 
[金融　廣幫購進　外匯一初鬆後急轉]  
　　外匯昨市况、匯豐掛牌未更、英美匯暗市上午平定、華商投機家仍不斷出籠、而華銀行吸進一月期美金、後轉吐現貨、套利者頗多、英日商行均有納意、故供求平衡、市勢更呆、現美金硬至五元五九三七五、旋卽難結、下午初亦少變、繼因近期美匯五元五九三七五、外商匯豐等行仍有納胃、情况本在轉變之際、忽起有香港某種會議、本市商行亦接得某種文件等傳說、投機商止塞、與廣帮等爭扒、遂起劇烈緊風、直軟至收市、現先令三辦士半、美金五元半、計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、全日交易仍英少美旺、 
　　華商晨市塞出 
　　晨初倫敦大條近期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等均平、美對英不動、對滬大一分、對法均無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五三一二五、美匯五元五六二五、與上日晚收價同、開後華商投機家即來市塞出、價巳告鬆、計外行及華行吸入本月份美匯為五元五九三七五、匯豐掛牌勿動、白銀平衡稅亦平、此後英行麥加利對現貨美匯略具吃胃、計華行售予價為五元五九三七五、嗣以日行亦有進意、故潛勢穩定、日銀行外行現美匯仍為五元五九三七五、午收則告回平、計現貨英金三辦士五三一二五、美匯五元五六二五、 
　　港方忽來結進 
　　後市以某種謠言甚熾、投機商廣帮來扒、港電亦納、致市面反軟、計美行及外行給予本月份美匯五元五六二五以至五三一二五、又下月份五元半、以後為狀續軟、收盤價現貨及本月份英金三辦士半、下月份英金三辦十四八四三七五、現貨及本月份美匯五元半、下月份五元四六八七五、比上日期現、英金緊〇三一二五、美匯縮〇六二五、 
　　香港美匯鬆動 
　　香港七日、週二電、今晨匯市開盤告平、各匯槪無變動、（美匯現貨昨收二十三元六二五、）十時二十分美匯現貨鬆〇六二五、為二十三元六八七五、申匯現貨降一元、為四百廿四元、十一時三十分告平、各匯槪無上落、下午二時三十分亦平、申匯現貨回升五角、為四百二十四元五角、其餘不動、 
　　天津匯價放長 
　　天津七日（週二）電、今晨匯市開盤告鬆、倫敦電匯硬〇四六八七五、為三便士八四三七五、紐約電匯長〇六二五、為六元〇九三七五、申匯降一角二分、為九十元、「聯鈔一暗盤昂五角、為八十六元、 
[謠風利多　金市跌後　反動劇漲]  
　　由六二八〇元之最低價　回上至六四四三元收盤 
　　昨日金市烚赤暗市、先跌後突反動劇漲、價曾四次破入六千三百元內、旋即回出、後又飛出六千四百元關、實因外匯經外商各行吸納、難鬆易緊、更謠香港有某種會議等無稽傳說、各方人心因之由疲轉堅、放價上午在現金號小錢莊賣勢下、會退至六千二百八十元、下午經銀號證券兩幫之猛進、散空傾軋、價飛上至六千四百四十三元高價收、反跌竟軋升一百〇五元、照一月期美匯五元半結價、為六千三百五十二元、計抬九十一元、全日交易在一萬兩以上、現金上午由金號售小至六百四十元、後步升至六百六十元、軋升十元、關金等均 
　　烚赤以高價收盤 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、價為六千三百二十元、比上日晚收價低十八元、兩銀號及證券幫散戶等均買進、當又一哄升四十元、達六千三百六十元、俄見另一證券號來售出、現金號與小錢莊爭出、散戶賣意亦切、價遂急轉直下、步瀉八十元、退入六千三百元內、降至六千二百八十元低價、時小錢莊復進、銀號幫亦購、止跌回升至六千三百元左右、會升至六千三百三十五元、金號寶康等又來賣出、二次退至六千二百九十元、匯票商買進、午收為六千三百十五元、收市後升至六千三百三十五元、故下午二點開市、比午收高二十元、為六千三百三十五元、嗣在銀號買勢下、升至六千三百六十元、瞬復撳低、又見六千三百三十五元、忽聞利多傳說、外匯報來步緊、一大明豐祥興永銀號證券兩幫來傾進、漲勢突銳、飛上八十元、突告六千四百元外、達六千四百十五元、後錢兌業金號來售、過至六千三百八十五元、不久買風又起、銀號匯票商爭買、當再飛上五十八元、直升至四點收市、六千四百四十三元、比前日晚收價回升．一百〇五元、當日有一百六十三元上落、收市後又升至六千四百五十元左右、現金號之本牌金、售價比烚赤低約數元、收進比售價低四十元、現標金仍無價、 
　　飾金先小而後大 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行初掛六百五十元、十一點小十元、計六百四十元、至下午三點即回升十元、四點又升十元、達六百六十元、軋升十元、收進减卅元云、 
[美票重出十八元關]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、跌而復漲、故英美金鎊、跌後亦轉昂漲、約高二元半、英金票呆定如故、市價站平、美金始曾退至十七元七角六分、但旋即步漲、午後漲勢益厲、卒為十八元零五分、比上日約升二角二分、香港票需要亦殷、市價回漲三分、日金票及朝鮮票仍不易振作、市價勝續下趨、前者退為一元五角九分、後者降至一元一角八分半、 
[證券　公債仍漲　新高價又見　大漲小回頭]  
　　公債暗盤、昨市乘連日上漲之餘風、上午一律再見新高價、甲種已穿出八元、丙種已穿出七元、下午雖丙種仍見一六十七元四角半新高價、後以浮多出籠、而現大漲小回之勢、遽將甲種八元關打破、丙種亦退進七元、但結果仍比隔日為高、大體趨勢仍係漲易跌難、而回風則勢不可免、查此次買進最多者、當推裕興及信孚兩家、其背景必眞有相當勢力可知、而市面籌碼缺乏、亦足使空方氣短、前途或當稍回、昨日交易愈見旺盛、裕興信孚及十六號上下午始終不斷買進、甡昶五源易中上下午始終不斷竇出、頗足以旗鼓相當、鼎康聯和先進後出、餘則買進者上午有仁昌大通德隆、下午有怡泰萬泰同康及久豐、賣方則較為普遍、大都為多頭出籠及放空、大華聯益潤利仁豐及胡鶴記上午即巳賣出、午後賣出者同順樂茂益昌協康及十一號二十五及四十一號均有相當出脫、故市價雖經信孚及裕興抬上、入後回落甚速、結果仍漲五分至六角五分不等交易特多價共計約三百五十萬元左右、而九六巳銷聲麗跡、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第三廠十五股、價為三十三元一角、 
　　英商祥茂洋行經理太拿馬拉橡樹有限公司、定於一月二十一日開派裁至一九四一年三月底止一年度之中期股息、每股國幣二角、 
　　衆業公所股市、潛勢仍佳、獲利多頭雖竟日不斷了結、買方時起維持、各著名股成交不若前數日之盛、有數種呆股則條受人歡迎、若中營股曾漲達九元三角新高價、自來火股十九元四角亦會成交　著名股中以上海銀公司曁祥泰木行二股為最活躍、但前者四十一元、後者五上七元、俱有人大量賣出、橡皮股略有進展、成交不鮮、 
　　倫敦六日（週一電）今日中國外債及遠東英商公司股票掛牌行市、仍告平滯、祗匯豐銀行英倫註冊股回升一鎊、價為七十六鎊、其餘均無變動、 
[紗花　同業不看小　棉紗跌風已定]  
　　上日狂落之紗市、昨日上午開市、復入盤旋之途、但實際消費、因臘尾關係、各幫採辦殊滯、同時外匯寗靜、而見放長、金子幫傾向拋出、市象帶疲、惟同業有一部份不看小、所以市態遂呈趦　之狀二十支雙馬高價為一千三百四十五元、低價一千三百三十四元、但收盤後、做至一千三百四十八元、午後暗盤因外匯轉緊、金價直上、始做一千三百五十元、繼為一千三百五十五元、今日有棉紗十五件運厦門、九百十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後、黃金漲後又縮、市塲人心平凡、一般搶精子之輩、大都向拋空方面着想、首盤價五千三百四十一元、此盤一開、買者頗不乏人、回升至一千三百四十六元、在一千三百四十元外　旋時甚久、旋聞外匯安定、黃金稍疲、人心軟化、及實需冷淡、賣者及浮多吐出、逐步跌至一千三百三十四元、迨至十一時後、空頭扒補、又復昂至一千三百四十二元、查半日間成交統計六千一百七十包、行情二十支雙馬平平、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[雙馬紗　曷為而倐漲倐落]  
　　最近之紗市、發現新高峯後、而又迅速回下、茲將其經過情形、作簡述報告於後、 
　　（一）外客方面、在上年十二月初、突來拖進、看外匯要縮、此後果然實現、黃金飛漲、因之雙馬隨之上升、至十二月二十七日頂高價會見一千四百三十五元、比月初低、至一千二百〇七元、飛漲二百廿八元、但市塲上大都目標轉移而看昂、豈料獲利者乘機出籠、所以新年一過、本埠外匯反見寗靜而放長、於此一般浮戶、鑒於環境不良、將多額奮起了結、榨面一鬆、反動驟起、市盤一瀉四·五十元之鉅、昨日午前最低價曾見一千三百三十四元、比高舉已跌落一百〇一元、所以午後因黃金稍昂、投機者復見活動、而轉趨上升、 
　　（二）據市塲言、香港方面實際銷路殊滯、對於三二．支單紗納胃較健外、其他絕少生色、所以雙馬紗為大眾投機目的物、其餘雜牌紗相差距離太遠、二十支大女價在一千．百元內、二十支雙地球價為一千一百四十元、有此高低程度、不一情形、有一部份與其買進雙馬、不如買進低價之物、較為穩妥、 
　　（三）雙馬外棧現貨、因銷塲不起、寄存棧房、要保險棧租等雜費、且投機者不歡迎、有此原因、予雙馬棧單價要廉宜幾十元、就以上之情况、泰半將雙馬放棄不做矣、所以一來反動、忽跌一百元外、 
　　（四）根本問題、不能脫離實際消費也、銷路如廣、漲力當然方能鞏固、否則人力做作、甲盈利、轉售與乙、如斯輾轉數次、結果雖以美滿也、不過目前情形、專恃謠諑而作伸縮、總之此番市面、漲於事前、所以有跌於事後之現象、（珊） 
[棉花廠需不旺]  
　　現棉情况、仍乏精彩可言、此因外匯安定、　則印棉定貨絡繹而抵滬、所以人心平澹、惟同業中對於互相買賣、稍見起色、但廠方需要仍不旺、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初元因投機者之賣出而跌、續後則因國因銷耗原棉數字之增加、及華爾街股票之漲價、結果收盤價格、較之一日漲磅音、印度昨日連同預測跌落二羅比二、 
　　滬埠外棉交易、日來繼續靜寂異常、各方俱無　意、日方廠商購意較濃、然亦零星父易也、同業方面仍抱觀望態度、 
[疋頭　棉布後市轉堅]  
　　廠布昨市趨勢平疲、收市時微告回堅、大戶吸進之額、堅持不動、而散戶廉額、略有成交、客銷亦乏躉批、售盤粗細布斜紋一部份成交價每疋跌一角至二角半、漂染布平定、後市一致轉堅、本街成交各布五百餘件、浙閩幫辦藍布、色斜·府綢等一百數十件、粵港幫辦卡其·色布·組布等一百餘件、國外星加坡小呂宋等地辦色布·漂布等貨五千餘疋、 
　　東布先跌後漲、市勢轉昂、白貨龍頭細布晨盤步步下遊、最低價降至四十元〇一角、後市因取引所紗價狂升、散戶紛紛拖納、逐盤上騰、收市為四十一元四角、每疋較漲五角、其他雜牌細布亦一致帶高、四君子嗶嘰新棧單回升至一元一角九分二五、而老棧單拔開愈遠、僅一元一角三分七五、 
　　疋頭出口、八日運香港一千四百二十件、運厦门三十四件、運天津四百件、 
[糖市　糖價跌風加厲]  
　　昨糖市趨勢不振、人心至軟、於是跌風轉盛、公會劃盤現貨二四組白、本棧七十九元、外棧七十八元半至七十八元、跌一元六角、荷棉白BS嘜初為七十八元二角、至七十八元、後為七十七元半、降七角、荷赤現貨六十六元六角至二角、一月十五日打單六十七元至六十六元三角、跌一元、太古車白B嘜七十八元八角至五角、後為七十八元、小一元、DY嘜七十七元五角至二角、小八角、HX嘜七十七元三角至七十六元八角、小七角、H嘜赤六十四元、老貨六十三元八角、跌度較微、本廠一號冰一百元、晶明冰一百〇一元、跌二元、 
[南北貨　金菜生仁俱緊]  
　　金針菜昨市續緊、頂莊貨號方又開出一批、價為一百二十五元、漲起五元、餘亦隨緊、 
　　生仁如威海衛因為當地統制、不發搬出證、股乏到貨、故市勢步緊、昨青島仁洋莊六十一元半、統貨五十八元、揚州仁五十三元、固鎭仁近有運到、尙米開出、約五十二元、徐州花生四十一元、 
[絲茶　絲市頓見繁榮]  
　　本埠絲市、因受絲價突漲影響、一掃沉悶之氣、竟呈繁榮之象、前昨兩日、各出口行均有相當進胃、統計全日交易、當在二百五十包左右、 
[雜貨　香烟行盤回小]  
　　香烟市况、歲內漲勢頗烈、連日紅盤漸跌、因金融趨平、人心安定、執貨者獲利脫手、買方反而軟弱、及廠方派貨較多、致昨市開售、跌風甚熾、如老刀牌開九百廿五元、大英牌一千三百廿五元、較年因小五十餘元、小仙女六百五十八元、五華牌六百六十元、品海牌八百七十元、十支前門牌每萬枝三百廿七元、華成公司美利牌金鼠牌照行盤加十餘元、（坤） 
[五金　鋼條鐵坏　同見高騰]  
　　竹節鋼條　新歲以來、殊呈熱鬧、因江浙內河幫時有點綴、而本街建築幫亦有納胃、加以太平洋風雲趨緊、來源不多、市存欠豐、故人心昂挺、開價見秀、如三四分花色每噸須開一千三百元光景、五分至一寸粗貨每噸亦沽一千二百三四十元不等、比前均各高二三十元左右 
　　黑鐵坯子　鐵坯交易前昨由本街熱水瓶廠吸進不少、而北路客商及本埠之零星買賣、亦殊不寂寞、故市况相當良佳、業中人心思依然看好、行情亦趨步高、昨二千磅原扎貨每件沽一千二百元至三百元不等、 
 
 

Page 9

 
 
[工部局加捐案　各方盼愼重討論　生計日困市民力不勝任　加捐與减政應同時並舉]  
　　工部局此次擬議增加捐稅四成、藉以彌補其二千萬元之赤字財政、因此引起中外多數人之反對、在此住戶窮於應付日用必需之食糧燃料諸物外、更欲增加其房租之負担、則此後生活之困難、益感不堪設想、而二十三日之納稅人特別大會中、勢必引起劇烈之紛爭、當在逆料之中、 
　　加捐所入約二千萬 
　　查工部局現在稅收地租為一千四百十四萬六千五百元、房捐為二千一百二十六萬六千元、租界外之特別稅烏一百三十八萬元、今欲加四成、則地租一項、可增收五百六十五萬八千六百元、房捐一項、司增收八百五十萬六千餘元、租界外之特別稅一項、可增收五十五萬二千元、則二項並計、約有一千四百七十一萬五千元、加以各項雜捐增收之數、亦不下六百萬左右、如此增益其收入、固足以彌補二千萬元之赤字財政、 
　　市民經濟難以負担 
　　但不顧市民困苦、旱然出此竭澤而漁之辦法、將來租界治安、殊有感覺難以維持之苦、故一般市民意見希望納稅人特別大會中對此增加稅收問題、為顧全市民負担計、為確保社會治安計、予以愼重討論、與其增稅、不如减政、或以華人代替西人、减少匯貼、節省之　、亦不在少數、即或有增加之必要、亦必須顧及一般人之能力是否勝任、 
　　會塲地點業經擇定 
　　據工部局昨發公告、本月二十三日下午二時三十分舉行之納稅人特別大會、會塲地點、巴擇定靜安寺路三〇五號跑馬總會公共看臺、至大會程序規則、與上屆大會同、凡納稅人需要者、河向工部局秘書處索取、 
[工潮澎湃有待弭平]  
　　英文大美晚報云、上海工潮今日（七日）非但未巳、且有新的勞資爭執發生、而賡續擾亂本市之正常情勢、僅徐家匯孤兒院工人要求改善二酬報、今日已與僱主方面商獲圓滿妥洽辦法、此為本年最先解決之爭執、沿蘇州河一帶 
　　卸貨小工 
　　約六百人、要求增加工資未果、今晨仍在罷工中、聞此輩小工、雖屬短工、但有工會之組織、故能一致行動、又 
　　銀色汽車 
　　行司機、已提出增設工資與米貼之要求、而請資方立刻答覆、衆信此事茍非獲妥辦法、或將釀成怠工、又 
　　商務書館 
　　僱員一千八百人、今日得悉彼等要求提高待遇、已被香港總辦事處拒絕、工潮似難迅速解二決、又訊 
　　法文日報 
　　職工四十餘人、曾於去年十月間由允方館予米貼十元、並允俟米價八十元時薪給當予酌加、並得再增貼費、以迄十一月底、米價遠超八十元、館方旣未履行前允條件、復予驅逐出館、另僱白俄及少數新工進行工作、擬將全體工友解僱、各方調解、均遭拒絕、已逾三星期、職工深受壓迫、呼籲社會、主持正義、 
[過分利得稅　申報展限]  
　　征收總處解釋條例 
　　關於過分利得稅申報期限、及納稅義務人逕行決定案件、不得請求復查各項、各地所得稅處、近奉征收總處解釋如下、（一）查修正非常時期過分利得稅條例第十一條載、「納稅義務人逾限定期間、不為利得額之報告時、主管征收機關得逕行調查、並決定其應納稅額、限令繳納、納稅義務人對於前項之決定不得請求復查、」此項限定期間、係指本條例第六條規定「按營業年度計算者、由納稅義務人於結算日起一個月內、向主管征收機關報告其利得額」之申報期間而言、（二）至施行細則第六條載、「營利事業利得按年結算者、不能於年度終了後一個月結算申報時、准予延長、」此條則係救濟規定、應經納稅義務人呈由主管征收機關查實、確屬不能於年度終了後一個月內結算申報時、始准適用、否則仍應依照條例第十一條之規定辦理、 
[十年以內　乞丐絕跡]  
　　乞丐收容所計劃 
　　管理乞丐收容所之救世軍旅長毛理斯、昨對記者稱、乞丐收容所之計劃、在十年以內、將使上海居民在街頭上不復遇見乞丐、該收容所開幕以來、已有乞丐約三百人留居在內、尙有空額一千二百餘名、以每日收容五十人計、可望於下月初收客滿額、該收容所對乞丐除供給衣食住之外、並敎以手藝、俾謀自立、乞丐中兒童約佔百分之二十五、亦將施以敎育、丐兒學校現正在建築中、對於患病及染有毒癖之乞丐、則由救世軍聘請專任醫師為之治療或戒毒、外省流落在滬之乞丐、則在收容所居留期滿後、設法遺列  ?回原籍、毛氏指出乞丐收容所不但為免餓庇寒之所、同時亦為懲戒貪懶者之處、蓋乞丐被留在所內、每日均派有規定之工作決不任其飽食無事也、 
[工部局定今日　開董事例會]  
　　今日下午四時三十分、工部局舉行董事會例會、在工部局總辦間會議室內舉行、討論該局各小組委員會所提出之各項報告、及其他例案、 
[春禮勞軍運動　市民一致響應　秉已往精神盡報國天職　節約運動委會諄勸參加]  
　　自全國慰勞總會、於去年發起春禮勞軍運動以來、全國各地一致推行、本市民衆、雖為環境所限、然愛國不敢後人、亦均熱烈響應頗著成績、本市節約運動委員會、以本年春節轉瞬即屆、為繼續策勵士氣、再接再厲、完成偉大任務起見、昨特著文勸告各界民眾、秉承以往精神、努力推進、原文略謂、查廢曆春節瞬將到來、每屆斯時、一般社會、頗多無謂消費、、昇平時節、聊作點綴、尙無不可、然值茲非常時期、民族國家生死存亡關頭、每個國民、均有挽回狂瀾、復興國家之重任、故捐助春禮勞軍、實屬吾後方同胞最低限度之報國天職、本會有鑒及此、業巳嚴飭所屬、一致推行、以期節省無謂消費、轉移饋贈對象、藉以加强抗建情緒、完成大業、惟茲事體大、必須羣力、始易奏效、尙希各界熱心同胞、熱烈響應、努力推行、俾獲圓滿結果、前途實深利賴、 
[公倉組織已議決　密查堆棧囤米　米市沉寂囤戶擯持現貨　昨糶平糶米者三萬餘人]  
　　上海食米公倉管理委員會、昨（七）日下午二時、假座工部局會議廳、舉行首次會議、出席委員計有虞洽卿·徐寄廎一葉扶霄·王禹卿·陸書臣·則民民·陳子彝·朱子香·何德奎·等九人、列席者、計有工部局糧食委員會主席馬歇爾、及秘書阿康納、曁法公董局糧食委員會主席杜培、及秘書齊白、當塲一致推舉何委員德奎為主席、徐委員寄廁為副主席·討論各項議案情形如下、 
　　公倉委會議案 
　　（一）決定委員會名稱案議決定名為「上海食米公倉管理委員會」簡稱「上海公倉委員會」、宗旨為（一）儲米備荒（二）調劑米市、（二）倉務應否分組辦理案、議決設置下列各組、分堂倉務、以專責成、（一）採購組、（二）保管組、（三）銷售組、（四）運動組、（三）推定各組委員會選案、議決推定各組委員人選如下、（一）採購組、虞洽卿·王禹卿·陳子彝、（二）保管組、葉扶霄·陸書臣·張則民、（三）銷售組、徐寄廎·陳子彝·朱子香、（四）運輸組、處洽卿·王禹卿·朱子香、（四）推定司庫案、議決聘請奚玉書會計師担任倉司庫、（五）添聘華籍會計師加入查帳案、議決聘請徐永祚會計師會同西籍會計師湯姆生担任查帳、（六）各業認定數量如何繳付案、議決在本月十五日以前、各業照認定數量、先繳足五成、現米或現款均可、如繳現款、則以半每包的價八十五元為標準、如繳現米、則由採購組評定價格計算、再由主席或副主席會同司庫及保管組委員兩人簽署、掣給收據、（七）聘請公倉坐辦案、議決聘請信譽卓著者一人為公倉坐辦、掌理一切公倉常務、 
　　平米俄頃售完、 
　　第八期平糶貢米經長時間之籌備、卒於昨日下午一時如期開辦、蒼天有靈、頃刻雨停風止、雖寒氣襲人、然糶米平民仍趨之若驚、不及平糶時間、各平糶處門首均已人頭簇簇、狀甚可憐、彼輩蟬衣禦寒、鵠立路旁、靜候糶米之開始、形形色色、可謂歷所罕見之慘象、彼輩大都為勞動階級、衣衫襤褸、面容憔悴、可見米珠薪桂下之一般餓殍矣、惟彼等雖囊空如洗、而明理旨、各處秩序井然、鴉雀無聲、昨日首日糶米平民、不下三萬人、不及三時、各處平糶、均完全傾囊售罄、今日次日各項手續、均於昨晚辦妥、 
　　秘密調查存米 
　　際斯嚴蟬聯存底充沛之時、一般投機米蠧、竟仍秉心難改、喪心病狂、囤貨居奇、危害治安、誠罪不可赦、昨日本市盛傳、兩租界當局對於法辦米蠢、巳具決心、刻巳遺派探員、負責密查本市各米棧存糧、及囤戶姓名、凡已經久囤而不肯輕易脫手者、一經調查屬實、即予逮補、解送法院懲辦、聞將按照危害社會治安罪論、同時其所有囤米、不論多寡、均將沒收充作平糶、又據另一方面透露消息、本市有關方面、對於米棧存底、將辦理登記、內分（一）進棧日期、（二）產地來價、貨主姓名等、同時決將限定囤棧日期、一到限期、即須全數出棧、屆時可給以合法利潤、在塲脫手、英文大美晚報亦稱、一般人信公共租界與法租界當局、現巴「悄然」調查本市棧房內私人存米、以便有所對付、兩租界官方對此、雖不予否認或證實、然若干方面謂當局業己取此步驟、若能澈底進行調查、則民食局勢、不久或可望好轉、昨日米市因被拘小米蠧張鈞隆·譚敏德兩名、經法院按照違反平價罪判處有期徒刑十個月曁拘役十五天後、一般投機大米蠢、及業外市儈、不無驚心動魄、交易乃沉寂異常、雙方均鮮做開、 
　　切麵售價提高 
　　機製切麵業同業公會、於前日承工部局何副總辦商得福新阜豐兩廠、恢復平粉减半供給、計三百七十六家二日共給二千零三十包、平粉成本每包增為二十一元五角、加手續費三角、惟切麵售價准提高每市斤為四角六分、一律照價目單發售、不得超越規定價格、惟切麵批發、因成本關係不在此限、關於邊區同業登記為一百二十六家、紛紛向該公會要求供給平粉、經公該會推派代表、於昨日向工部局何副總辦請求、何氏允俟各粉廠原料敷足後、再行設法增加供給、目前暫照以前所定之家數分配、 
 
 

Page 10

 
 
[債市飛騰黑匯鬆弛　法幣價值益高　中央銀行新輔券已運滬　游資內移金融機構穩定]  
　　美貸華一萬萬美元、英貸華一千萬二鎊、先後成立後、各以其半數充穩定中國幣制之用、關於穩定辦法及運用方式、業經宋子文與英美當局商妥、中國政府巳鄭軍聲明、決心維持幣制和債信、以全力穩定外匯、並為顧全友邦各國對華貿易、允予維持上海黑市匯率、以致中國法幣華礎、愈趨鞏固、法定匯率、始終不墜、外匯黑市趨鬆、法幣價值、更見提高、國外市塲善後各債、價格飛漲、不易購得、內債暗市、超過戰時法定限價、使全國金融穩定、中外商人、深受其惠、抗建前途、增益匪淺、 
　　債市騰躍中外競購 
　　中國公債國外市塲、價格迭見高漲）、英美人士競購中國公債、善後公債已自十六鎊升至三十四鎊、克利斯浦巴自十二鎊升至二十六鎊半、且尙不易購得、國內公債暗市、因政府決不因戰區各關稅收被劫奪、而停付關稅担保之內債、統一第十次應付．本息、中央銀行奉令於一月三十一日開始貼現付款、因此人心振奮、價格飛漲、國人相率購買、甲種巳超過八一三以後政府掛牌法定限價七十六元以上、况第十一次抽籤還本、國債基金管理委員會、已決定自二月份起按期舉行、 
　　黑匯穩定法幣價高 
　　外匯平委員會、自前年三月成立之後、即以全力穩定法定外匯、維持上海黑市匯率、一千萬英鎊基金迄今尙存五百萬鎊以上、外傳巳用罄之說、業經事實證明不確、今英美貸款援華成功後、中國外匯基金、又增五千萬美元、及五百萬英鎊、足能維持法定外匯使之持久不墜、穩定上海黑市匯率、使之維持所期望之水準、以及抵制日本對華之經濟侵略、上海外匯黑市因此已趨鬆、法幣暗市價格提高、正當中外商人貿易受惠匪淺、投機範圍、巳見狹隘、投機活躍之黑市、巳較前安靜、 
　　二角新券運滬發行 
　　中中交農四行奉財政部令調劑上海法幣及輔幣後、上海市塲、巳足敷流通、過去之缺乏恐慌、今已完全消减、今中央銀行新印二角券、係中華書局有限公司承印、正面左為二角字樣及號碼、右為國父總理遺像、反面為一九四〇年印之阿拉伯字二角字樣、正反面均為深藍及湖綠色、聞係各友邦銀行由港運滬、業已流通市塲、 
　　雜鈔行使一致拒絕 
　　未經財政部核海租界區域、因各業深明大義、一致拒絕收受行使、所以市塲迄米發現、聞各業同業公會曾接到是項雜鈔之樣張、計分一元·五元·十元、以及一分·五分·二角·五角、聞係華成公司承印、其總理遺像與法幣完全相同、各業對於此項雜鈔、決予拒絕、 
　　資金內移機構健全 
　　全國金融市塲、自經中中交農四大國家銀行與各地地方金融機構、通令合作維持後、巳見穩定、各業正當貨物、巳入正軌、孤島之上海金融亦然、昔日流往香港及南洋之資金、近因太平洋局勢、漸呈不安之象、已大量流回上海以及國內各地、上海游資充斥已久、自經銀錢兩業設法後、已絡續移入內地、最近由上海匯入內地之款激增、蓋政府獎勵口岸資金內移、除豁免匯費之外、並予以貼費、例如上海交款八百餘元、在重慶則十足領取千元、至於由內地一匯滬之款、除採辦貨物等必需外、則嚴格予以限制、防止資金外溢、 
[美國竭力促進　國防生產]  
　　失業情形大為緩和 
　　檀島國防工程急進 
　　大陸報載據星期日抵滬之庇亞士總統號船員談、美國失業之情形、自國防生產促進以後、已大為緩和、雖正確之統計及結果尙未田官方宣佈、但一般工人皆認為目前職業之機會、遠較一年前為多、向無二定業者、大多已得固定之職位、而新興之平時工業、亦與戰時軍械生產並駕齊驅、現有大批工人、移至檀香山、因該地國防工程、正在積極建設中、所有船隻、皆被徵用一空、 
[公共租界中區防務　商團繼續警衛　四閱月來並無事故發生　其他防軍無權進入該區]  
　　工部局為解釋商團駐防乙區之重要情形、昨發表消息云、自上年八月以還、公共租界乙區防務、歸由工部局商團拒任、以代英軍、換言之、即商團團員、機牲公餘時間、為社會服務、担任乙區防務者、巳逾四月、該團會設法逐漸减少駐防員額、以達最少數為止、但為實施有效的控制該區起見、目前未便再减、若干雇主、認為該區所需員額、比最初巳見大减、故渠等所雇之職員、應即解除其駐防任務、此種態度、僅使其他較為熱心之雇主及團員之責任、加重而已、 
　　防區平靜卓著勞績 
　　查商團之駐防等於防軍之一處、予以道德上及軍事上之協助、苟非由商團駐防、則防務勢必由其他防軍相任、此類工作、需要極大之剛毅、與應付得宜、方克有濟、所幸自商團担任以來、迄無任何意外事故發生、良足稱道、按乙區四週、為各國防軍及法國駐軍之防區、其最大任務為互相合作、從事於上海之通常警衛、又乙區防地、茍非經商團之許可、其他防軍、無樣進入該區也、 
[華洋義賑會等推動　江浙兩省冬賑　兩省極貧災民不下五六十萬　宜興災情最重浙紹亦多餓殍　善團籌備歡迎貝克博士]  
　　江浙兩省、物產富饒、一般人民、在戰前均安居樂業、自戰事發生後、淪陷區固橫受塗炭、民生困苦、即非淪陷區、亦以軍事行動直接間接影響、引起物價高漲、而去年一部份農田、亢旱成災、收成减少、遂致中下級人民、生活失依、嗷嗷待哺估計各地災民、極貧者不下五六十萬之業、當此朔風正興、若輩災民、如何解決凍餒、實乃一嚴重問題、本市華洋義賑會等、有鑒於此、積極推進冬賑工作、俾從事救濟茲將各地災情、彙誌如后、 
　　宜興災情空前慘酷 
　　淪陷區域、以宜興災情較為慘重、因去年旱魃為災、該縣農事、全未耕種、或有種植者、亦籽粒無收、全縣災田、有六十七萬六千餘畝、災民達廿九萬七千餘人、流亡載道、情形悽慘、空前未有、宜興旅滬同鄉會、除已募得款項四萬元外、國府並由重慶撥來賑款二萬元、及華洋義賑會五千元、合計六萬五千元、由義賑會派員前往散發、宜興旅滬同鄉會、並巴再電國府、呈請繼續撥款、松江因受塗炭、災情亦殊嚴重、現已由基督敎天主敎合組敎會救濟會、從事散賑工作、每月四次、每次每人得領白米三升至五升、但因力量單薄、已絡續由華洋義賑會等撥款資助、擴大冬賑、 
　　浙東一帶災况嚴重 
　　至浙江紹興、米價受軍事行動影響、每石高逾一百三十元、故災量慘重、據當地報告、每日凍餓斃命者達二百人以上、現該縣巳由國際救濟會美人阿福特博士等、設立施粥廠四處、每日領粥災民、在五千人以上、華洋義振會巳撥款一萬元資助、其他則由各方捐集、諸曁寗波等處情形、亦屬可慮、華洋義振會等善團、均巳派員前往調查、擇有急需救濟者、亦將設立施粥廠等、推行冬振、 
　　滬難救會公布給養 
　　上海難民救濟協會公佈、自去歲將壯年難民絡繹給資遣散、對老幼難民、仍予以收容後、至年底止、統計所收留之難民、尙達一萬四千九百四十五人、並以物價飛漲、每一難民給養、亦遞升至十一元一角、故每月給養經費、尙需十六萬五千八百九十四元二角、而此鉅大之支出、向由本埠各界熱心人士所籌募捐輸、查民國廿七年十一月、該會開始創辦時、收容難民為五四四九一人、每人每月給養為一元九角、全月開支祇需十萬零三千五百三十二元九角、以之與去年底比較、相差竟達十倍之多、蓋廿七年十一月份給養標凖作價、為米每石十元、煤每噸廿八元八角五分、鹽每磅九分、油每磅兩角、及至去年底、米每石作價已增至七十元、煤每噸一百零七元五角、鹽每磅一角八分、油每磅八角、故在開辦時、收容人數雖多、而給養經費較少、現在留養人數已較前减少近四倍、而給養費用、反較前增加、維持殊為不易、該會於昨日將自廿七年十一月起至廿九年十二月止兩年來逐月收容人數及給養統計、登報公告各界、俾社會人土、得明瞭一切情况、 
　　貝克抵滬籌備歡迎 
　　美國紅十字會中國救濟事業部主任兼華洋義賑總會總幹事貝克博士、於五日抵滬後、本埠難民救濟協會·慈善團體聯合會．濟生會華洋義賑總會及救世軍等十餘慈善團體、以貝氏此次赴美廣事宣傳、籌得基金五千萬元、返華後又赴黔滇桂湘各省內地視察難民救濟工作、風塵僕僕勞苦功高、特籌備舉行歡迎大會、除向貝氏表示敬謝之意外、并得乘機一聆貝氏此行觀感、及今後之計劃、至日期地點、現正在商酌中、大致不出一星期、 
　　藥業平飯當局感佩 
　　本埠新藥業同業公會、自上年十一月五日起、在兩租界舉行白飯平賣、公共租界售飯處在文監師路七三〇號錢業會館、法租界在杜神父路七十八弄九十九號祇園法會、每日每處共售熱飯六千斤、每斤兩角、每人每次限購一斤、自舉行迄今、計共犧牲九萬餘元、其熱心公益、嘉惠貧民、有足多者、工部局對此表示感佩、聞上項白飯平售、仍繼續舉行、至善團施送饅首、昨已增如麵紛為五十包、振會主席許世英之女公子、昨並親往慰問散發、 
[路透成功史]  
　　製成影片明日映演 
　　新聞事業之重要、已為世界各國所深知、惟以今日新聞傳遞之神速、能於半分鐘中、將國際情勢、傳達世界各處、較之昔日以馬車傳遞新聞之時、其進步之神速、誠不能以道里計、吾人閱報之時、往往於新聞之首末、發現「路透」二字、路透者誰、即首創新聞事業之士、新聞事業之有今日皆由於路透一人一世紀之前、路透方供職於銀行、日以謄抄市塲行情為事、離職後、自設鴿站、能將已黎之市塲行情、於數小時中傳達、較之他種情報、神速多多、路透乃以鴿傳遞新聞、先以巴黎為站、後因政治情形之變遷、遷至倫敦、設小室二間、以為辦公處、專事傳發商業新聞、社會人仕、漸知有路透其人、路透方設分辦事處、於德·法·荷諸國、復經其慘淡經營、創泰晤士報、時法奧情勢惡化、世界人仕、爭欲先聽法王之演辭、路透乃造謁法王、法王之演辭、乃從電報中於半小時內傳達倫敦、巴黎人仕、反於數小時後得讀演辭全文、路透之地位遂固、聲名遂彰、新聞事業亦遂飛黃騰達而至今日、路透之成功、由於其克苦耐勞百折不回之精神、路透之事業、達於舉足輕重之趨勢、路透生平事述、遂為各界人仕不可不知之楷模、茲者、本月九日起、本埠南京大戲院將映華納公司出品「路透傳」一片、由藝人愛穗華魯賓孫主演、實為吾人不可不觀之鉅片、特先預告、以盡報導之責、 
[扶輪社本周常會]  
　　上海扶輪社本週常會、現已照原定日期（星期四）即一月九日中午假座都城飯店舉行、屆時將由該社社員達孚洋行行員Wong先生演講「黃豆」一題、歡迎外埠社員蒞臨、並望預先電話（一六四五〇）通知該社秘書、代留座位、 
[所謂紗花市場　為法令所不許　傳總結束後卽將開張]  
　　華商紗布交易所、自八一三後奉令停拍、迄今因環境特殊、並未恢復、至於上海之紗業暗市、亦為非法組織之一、因投機者之操縱、價格狂漲暴落、成為投機者唯一之樂地、與所謂黃金暗市相同、頃有人組織所謂紗花市塲、本擬借愛多亞路紗布交易所之舊址、因為該交易所當局所拒絕、聞已擇定某處房屋即將修理佈置、預定總結束後開幕交易、實為一變相之紗布交易所、依交易所法同一地域、不得設有類似之交易所、所以該市塲之設立、亦為中國法令所不許、今因上海環境惡劣、未得財經兩部之批准而設立、與日人所辦之棉業取引所略同、關於華商紗布交易所理事會、對此項所謂紗花市塲、不願發表任何意見、 
[要訊彙誌]  
　　本埠白俄移民委員會、近特在虹口塘山路設立白俄乞丐收容所一處、巳收留白俄乞丐二十五人、並擬在法租界內增設一所、惟因房屋迄未覓就、致尙難成立、 
　　據航業界確息三門灣毛嶼地方（屬寗海縣）走私甚熾、寗海縣政府、飭警在楊先謀家、查獲紅丸兩萬顆、縣府特下令嚴緝楊先謀歸案、一面派員會同鄉保長、查封其全部財產、 
　　郵局通告、嗣後凡寄往汕頭之商品包裹及小包郵件、於交寄時可母須呈騐當地適當機關所發之許可證、惟於投遞時、則該項許可證仍須呈駐、 
[白利南路郵局內　英人被盜擊斃　因見盜刦俄婦上前捕捉　身中一彈傷重不治身死]  
　　英商公益紗廠英籍職員拉登姆、現年三十六歲、寓極司非爾路一二九號、昨日下午一時二十分、至白利南路郵局寄信、同時有一俄籍婦人亦在該郵局寄信、其時忽來持械盜匪三人、一人把守郵局大門、其餘二人入內、以手槍對準俄婦、搶刦其手上之鑽戒及皮夾、拉氏見狀、奮不顧身、上前將盜匪一人擊倒、奪下手槍、正欲對付其餘盜匪、不料其時另一盜匪即開槍向其背後射擊、拉氏中彈、穿過右肺由前胸穿出、當起踣地不起、口中頻呼快打電話、其時郵局中職員等均愕然相顧、呆若木鷄、持盜匪去後、　打電詁通知靜安寺路捕房、派來探捕一批、前往出事地點、同時日憲兵亦聞訊趕到、先將拉氏車送宏恩醫院救治、終因彈中要害、不久即告畢命、當時探捕即在郵局四周搜捕盜匪、卒無所獲、拉登姆夫人聞訊後、當塲香迷不醒、經家人急救、仍不能起床、故拉氏之殯喪事宜、須待其夫人復原後方可辦理、 
 
 

Page 11

 
 
[外甥串黨　竊盜舅母珠寶　用藥迷醉獲犯供述經過　要犯尙未弋獲展期再核]  
　　婦人周雙妹、向以販賣珠寶為業、其夫早故、與其夫姊周阿福同居於赫德路五十一號過街樓上、本月五日晚九時許、周雙妹之手提箱一只、內有大小鑽戒三只、翡翠戒一只、珠子四百五十粒、老光珠二百粒、珠鐲兩對一條、龍鐲一只、價值四萬元、忽然被人在寓所刦去、當經據情報告靜安寺捕房、由華探長姚元龍一探目倪家鳳·張有銘·西探長格林非等担仟調查之下、業已 
　　破獲案犯 
　　蘇州人周木全·本地人王國雨二人、在王身畔抄獲翡翠戒一只、單角十二枚、並在愛文義路二七四號同昌當吊出價值五千元之鑽戒一只、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭依照强盜罪起訴、並陳述案情謂、被告周木全係周雙妹之外甥、住居於五十一號內之前樓、日前周木全在金都舞廳遇友人謝金良王國雨兩人、會以年關瞬屆 
　　手頭拮据 
　　周乃倡議其舅母周雙妹家有首飾、司往刦取、乃在湖北路安東旅館闢室商議、決定搶刦、由謝設法購得麻醉藥片一枚、囑周返家、置於茶中、俾使暈迷、並定於一月五日晚間動手、屆時周雙妹因至外販賣珠寶未回、周木全乃將藥片和入檸檬茶中、囑周阿福飲之、時正下午六時餘、不料其時周雙妹適提箱回家、目擊阿福正在飲茶、惟不知茶中有藥、移時、周木全忽倡議 
　　聚叉麻雀 
　　當由周雙妹及王秦兩房客及木全之父龍興四人、在前樓木全房中入局、未幾、藥性大發、致周阿福正在晒台上洗碗時、突然昏厥、經人扶入房中睡臥、其時木全將門開放、謝王二人潛入、逕赴過街樓、將手提箱一只刦取而去、時周阿福在朦朧中、恍惚見有人入內、不覺驚醒、欲開電燈、則電綫巳被割斷、知事不妙、大聲呼喊、乃發覺 
　　箱已被刦 
　　報告捕房、後經中西探查明以上情形、因此破獲、現謝在逃、且尙有贓物未會吊案、請求改期、又據周雙妹周阿福投訴一切、謂所有首飾均係向二馬路樂園公會上掮來、請求嚴查、詰之周木全王國雨、供認所控、惟稱所有飾物、均被謝拿去、彼倆分文未得、鍾推事核供、諭被告等押候改期十四號再訊、 
[周美權　險遭綁架]  
　　幸早見機按撳警鈴　警探到來匪已竄逃 
　　法租界拉都路四七五號安徽人周美權、現年六十二歲、會任清代兩江總督、在滬作寓公生活、置有自備汽車一輛、號碼為一一七八〇號、於昨日午後四時左右、周擬外出、由司機將汽車由車間開出之際、不料有身穿藍布衫褲之綁票匪四名、二人執有槍械、徘徊於車間旁、周甫步出鐵門、瞥見該四人、知非善類、即返身入內、着司關捕將鐵門禁閉、一面即撳捻警鈴、向抽房乞援、迨警務人員馳往、該匪等巳竄逸無踪、 
[盜刦併誌]  
　　靜安寺路捕房第八四六號日籍職員相澤清、於三日午後十時十五分許、由捕房歸至虹口途中、沿靜安寺路東行、至小沙遮路路轉角、忽見路旁穿出三人、內二人執有手槍、脅迫脫下雨衣及日軍用票八元、法幣一百二十七元而逸、 
　　滬西赫德路四一八號、於昨晨六時許、侵入盜匪二名、一執手槍、一持小刀、嚇禁聲張、當被刦去國幣一千五百七十八元六角、揚長而逸、 
[大新織造廠遷新址]  
　　本市大新織造廠出品各樓棉毛識品、式樣新型、織製精巧、行銷南北美洲及南洋羣島、頗得各方贊許、今以海寗路舊廠址不敷應用、乃自一月一日、遷人東京路一五九弄八十一至三號新廠、聞該廠最近由美國運到新式機器多架、業巳裝置竣工、開始出品、無論技巧及式樣上、均力趨現代化、定能風行全球云、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱今日（七日）貴報本埠社會雜訊欄內、登載敝廠棧房失竊新聞一則、查敝廠經理並無谷羽蒼其人、而棧務管理人侯恩保、實係何恩保之誤、相應函達、即煩更正為荷、此致本埠新聞編輯先生、信誼化學製樂廠分廠謹啟、一月七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、天津與山東四週、天晴更寒、有轉勁峭之西南至西北風、此間與馬鞍島以南、天陰更寒、有勁峭之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五四·〇、最低四五·九、去年同日、最高五九、二、最低三七·〇、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
春秋 
[私] [  覺慧]  
　　提起「私」，似乎誰都有一種「天機不可洩漏」的樣子...... 
　　從前，一切事情都公開不得，一「公」就有殺身之危險；因此就有：奸人私刑拷打忠良；小姐後花園私訂終身......。之類的「私把戲」發生！可是，「若要人不知，除非己莫為。」西洋鏡是終於要拆穿的，於是：奸人伏誅；小姐目縊！ 
　　現在，大約是時代「進步」了的緣故，像前面一類事情是不用再「私」了奸人儘可屈殺忠良，沒有人敢放半個屁；小姐儘可選擇良人祇要宣佈一聲「我愛他」，便什麼都解決了。反正不如意時也祇要請律師，上公堂，以離婚一了了之！ 
　　那末，難道現在就全都是公開的？不，不！所謂一自古已然「，而二於今為烈」！現在的「私」祇有凌駕從前。 
　　自己棧房裏囤上幾白石米，還說米價漲得太「希奇」；兒子在外面鬼鬼祟祟幹點什麼，就是在親媽媽面前也「諱莫如深」；至於嘴裏滿口窮話，背地一裏連兩手也嫌來不及撈的一聰明人」更多似糞抗中的蠅蛆！這些都是自份之百的「私」：而且顯得「神秘」，顯得「玄妙」......。不足為外人道也 
　　不過，起因相同，其後果大致也一樣的。一旦拿下面具，「私情「畢露，當然也逃不出兩條路：伏誅！自縊！ 
[聚餐會以外的] [  左蕙]  
　　新年是怎樣慶祝的？報端滿是「恭賀新禧」，名人名言；一出門，牆頭壁角，電綫桿，信筒上貼遍了代替「對我生財」的，逐豺狼，迎勝利的紅條。 
　　大公司，寶號都打了烊，什麼廠長，行長，所長都忙着赴聚餐會。計劃在先，所以元旦沒有到，房間是早就開好了的。關於房間費用，那也不用担憂，來打麻將的人多着呢，抽抽頭出來的錢，除了機面錢外，飯菜，水菓一切都可以包括在內了的。聚餐會的正式日子是元旦，費用是每人三十元，約定的是十一個人，所以共總是三百三十元，以這個數目來聚一次餐，像煞是大大有餘的，怪不得大家在背後稱他為「吝嗇鬼」的進貨部主任，伸着舌頭要問當手人了：「老吳，菜幾鈿一桌？」 
　　「我想最多是用一百隻洋。」 
　　「那末其餘的作什麼呢？「 
　　「其餘的嗎？用塲多着呢。」 
　　進貨部主任翻着眼珠的還想問下去，但是那面「「斷么九二三暗刻」「對對和」，三番呵！辣子了吧！老吳聽見這是黃先生的聲音，他利黃先生是四六合股的呀，這眞樂得他笑開了嘴巴，忙着跑過去，以致讓進貨部主任獨個子留在那兒了。 
　　「虧得他還做進貨部主任呢簡直是一個阿屈死！」老吳心，里想着，「三百三十元錢，什麼經用呵！他或許以為我要揩他的油呢。」 
　　進貨部主任的確登不來「大塲」，不會烟，不會骨牌，看見用錢肉麻得來要命。沒法，他只好在沙發椅上橫橫，心裏怏怏的在罵人：「聚餐，這是聚餐嗎？簡直是聚賭。」肚皮嘓嘓嘓的叫起來了，但是老吳叫着說：「等打完了四圈吃罷．」於是劈拍劈拍打下去。 
　　七點半時，季主任在沙發椅上睡了一覺醒轉來，餚饌二已佈置好了，於是大家動筷。季主任可說是眞正來聚餐的，他吃得很起勁。有幾個顯然有副作用，鬼鬼祟祟地在談論些什麼，又把一樣行麼東西塞來塞去的；末了塞到進貨部主任的面前來了，他含着滿嘴的牛肉一看，原來紙上印滿着姑娘們的照相，是「羣芳」！ 
　　「季先生，你看那一個好？」黃先生正經地問，大家的眼光都灌注在季主任的險上。 
　　「聚餐就聚餐，不要「聚姑娘」了吧！我是吃好了飯就要走的。」嘻笑着，季主任好像在諷剌着大家。 
　　老吳站在電話機旁邊說：「噲那末就是三個吧？」 
　　「好，三個。」 
　　於是老吳撥動電話機。 
　　聚餐結東了，骨牌又劈劈拍拍的響起來了，進貨部主任告辭啦，老吳送着他。季主任的一脚剛跨出了房間的門恰巧三個姑娘來了，於是退一步，讓她們先進去，然後帶着熱烘烘的臉，回味着牛肉的香味，季先生去了，房間裏揚起了男女的淫笑。 
　　「每人三十元，原來還有聚餐以外的呢，」在電梯一裏，進貨部主任似乎懂得了些什麽。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　王琴到現在，隔了六七天之後，還懊悔當天不該多此一看。這並不是說這個人長得像張飛或竇二墩一樣的醜，看了便他回來做怕夢；也不是說這個人長得像周瑜或張君瑞一樣的俊，使他回來不能不想他。實際上，這個人只有一張很普通的臉，僅僅比別人特別肥大一些。玉琴對於這一張臉，倒還覺得很平常，使他最害怕的是這一張臉上的一對眸子，一對又圓，又大，又尖銳，又殘酷的眸子，裏面充分蘊藏着一種勉强抑制的獸性。 
　　玉琴回頭去的時候，四道視綫恰巧碰個正着，使他慌得來不及的避開去。 
　　「好！」坐在這人兩旁的那些人，－便立刻很湊趣地喊起好來，接着就聽得）陣怪梟一樣的笑聲，告訴他那胖子正在自嗚得意咧！ 
　　這樣一來，玉琴的唱做便大大的受了影響，他覺得那雙富於獸性的眸子始終釘住着他，沒有離開過，逼得他眞想馬上逃進後台去，立刻卸下女裝，恢復自己本來的面目。後來險些把台詞也忘記了，幸而台底下的彩聲還是像他命中注定的橫財一樣的毫無理由的湧起來，使他進了後台，不會受到他所預料着的責罵。 
　　　「旦角兒眞不是人唱的！」他一面搶着把頭面拉下來，一面氣憤憤地說。 
　　「只要自個兒能打得定主意，還怕什麼？」他二哥玉崑，捻將一柄單刀，混身朱光祖打扮的站在他後面看他卸裝，很較脆地鼓勵着他，嘴裏却不住的在噴出一股五茄皮的氣味來，不用詢問，就知道他又把今晚發的點心錢悄悄地買了酒喝了。 
　　玉琴沒有什麼話好說，祗好把脫下的衣服晦氣，一陣亂揉，便望大衣箱那邊擲了過去。（三） 
[修養要語（五）]  
　　這件事認為無價值，不願意做，那件事無價值，不願意做，試問你願意做的什麼事？你是否已經充分準備著學識能力經騐，是以担當大事？如其不然，我勤你還是從小處人手，以工作為學習。 
[蛇年蛇話] [  鍾子芒]  
　　在都市的公司櫃窗裏，看到些美麗的蛇紋領帶；在博物院，看到一些眞的蛇皮浸在淡黃的酒精玻璃管一裏，那花紋是細密而具有圖案形的，當然，那些蛇紋領帶是相形見絀的了。不過，我想博物院所陣列的蛇皮，已經是只不過存了一個美麗的軀壳，如果眞是換了草野裏一灣一扭的活蛇，想起來是更有誘惑性的美麗了。 
　　蛇在神話中就是一個誘惑人的東西：亞當與夏娃吃了禁果以致成了千古恨，那也是據說受了蛇的誘惑！蛇使人上當，而使人上當是在不知不覺之中，這是一個刁滑的動物，就是與他類似的蜈蚣還有一個兇像的紅頭，和無數機嘴般的爪，使人看了曉得有點畏懼，有些警戒，而蛇呢，旣有模做的蛇紋領帶發售於世，佩在男士們雪白的硬領與噴香水的雙樣之間，可見人們是早巳被蛇的美麗所誘惑了。 
　　然而蛇是一個壞東西，牠貪婪，牠惡毒，牠以美麗，誘惑來粉飾這殘暴的一面，牠會吞食人，會散佈毒液，所以在旅行時是須帶一根手杖拿來打蛇，至於打的方法，則須眼靈手快，手上有勁，最好迎頭重擊；如打在蛇身，牠反會滑脫，牠的逃路，是左灣右轉富有曲折性，所以蛇一逃脫，瞬息不見的時候，便得馬上灣着路找，一定會使蛇就「上刑」的。 
　　有蛇便打。無蛇也得防蛇，雖然「杯弓蛇影二是描摹一種懷疑的心理，可是，在我們目前生活中，隨時都得有這種　心。------何况現在不是「蛇影」晃幌馬? 
　　「蛇年蛇話」，確是一種「雅士」的時與，引古證今，談詩談文，然扯扯拉拉，不知怎的因蛇常想起到社會上的一種人，而更使人想到一個蛇吞象的寓言------蛇吞象的鼻子，再還貪婪的吞着象，終於劈拍一聲，狹小了的蛇身脹爆了...... 
[米珠嘆　哀上海餓殍箴暴富米商] [  楊雲史]  
　　天下貧如洗，忽多暴富翁。斗米十萬錢，得者非我農。尺帛中人產，得者非我工。銅山入私室，餓殍如飛蓬！東南歲大熟，連年收屢豐。飛挽滿江湖，曷為蓋藏空。內地傷穀賤，遏糶百貨窮。狼狽為壟斷，斷絕舟楫功。流脂東出海，萬艘急其供。區區狼藉餘，奇貨明珠同。旦暮百千萬，自詡陶朱公。食為我民天，滿地况兵戎。此時溫飽難，百里皆哀鴻。朝飢囂一妻，暮飽賣一童。哀哀我子民，何以繼飱饔！黃金戰白骨，米決知雌雄。夜靜無聲失，斷續雜雨風。獨肥利衆瘠，小子鳴鼓攻。相前二何太急，荳泣在釜中！饕餮不祥物，妖孽晨氣鍾。是宜投豺虎，五刑誅不容。殺一人者死，在律懲厥兇。日屠萬人不血刃，江頭殺氣干蒼穹。哀哉佛說地獄滿，天視天聽明且聰，餓鬼惡道多鄧通。 
 
 

Page 14

 
 
游萟界 
[譚「紡棉花」] [  李雲影]  
　　最近菊壇方面，不料「紡棉花」這齣戲竟會紅到如此地步。論眼前能唱得好點的有兩位坤伶。一，吳素秋。二，童芷苓。先後在黃金更新連演次數根多。叫座成績早有觀衆看過，不需我再詳述。 
　　但是，「紡棉花」這齣戲，晚近演來，祇演中間張三「回家調戲」一塲，其實前後向還有不少的塲子，像張三趣妻，出外貿易，張妻私姘，回家調戲，洩露姦情，姘夫設計，謀害親夫，案情暴發，公堂對審，雙雙伏法，全劇足演三個多鐘頭，與筱翠花的「雙釘記」，「馬思遠」等戲相似，是列在清八齣裏面的，在當年也的是一齣很負盛名的花且戲。 
　　我還記得「紡棉花」的鼎盛時代是在民國十年左右，的確紅遍京滬一帶。當時是十三旦（即劉貽容並非侯俊仙。）和恩曉峯（唱花險的反串）常在故都廣德樓貼演。後來坤旦張文艷又在南方亦大唱特唱，居然都紅得不得了。可是北京是後紅的還有一個坤旦，叫碧雲霞，有位雅士（記不起名字了）還替她把這戲名改了中「絡絲娘」。此外還有個小馬五，在申江－帶，很紅過一陣，和「魏大蒜」這路戲常常貼出。待民十七年以後，因為革命北伐，這類戲當局曾下命禁演，所以冷落到將近十年的光景。誰知戰後的孤島，和淪陷的故都，竟又大興而特振呢！ 
[贈送歌譜]  
　　全滬聯合口琴隊印有「蕭邦夜曲」「天涯歌女」「啤酒桶波爾雨加」樂譜備索，愛好者可向北京路二八零號四樓三八號陳傑處，但函索須附郵二分。 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　後來柳如是工體恢復健康後，對於牧齋在外的事，『一槪不管。每日在闔中靜坐學佛，詩詞也懶做，筆硯久疎，更無以前唱玉聯珠，倚樓擊缽的清興雅懷了。無聊的歲月過得很快，這時江南遍地都是順民，故國的旗幟不見雙影，新朝的貴人禂湈揚威，虞山一邑早巴投在愛新覺羅氏的懷抱裏。江陰血戰，嘉定屠殺，這些慘劇纔過去了。牧齋的心志早已動擴，自然難免不被一般宵小包圍，而和他們同流合污，不惜屈膝事清了。牧齊受了滿清的官職，雖仍在尙書之列，而清廷不過行的－種籠絡政策，並不對他重視，祇因他究竟是一個文人，沒有什麼効忠的政績，不及其他－般鷹犬的得寵，常告假在家。柳如是書空咄咄，徒喚奈何。伊究竟是一個弱女子，怎敵得過這洶湧狂瀾呢有一天，牧齋赴南京去了，伊獨坐在樓上，十分無聊，偶取得一本庾子山的詩集，吟了數首，故國之思叉躍躍欲動。忽見小婢來報外面來了一個大漢，欲見柳夫人，自稱有要事面談。柳如是不知是誰，恐為歹類，所以對小婢說道：「主人又不在家。他是遠客，見我做甚？你們為何輕易通報？你可去說我有些不適，不能延見就是了。」小婢唯唯而去。一會兒又跑上樓來，滿面通紅，禀告道：「小婢奉柳夫人命，照樣還答他，但那大漢一定要見柳夫人。他賴着不肯走，且說若不通報，他自己要闖入粧閣來了。他的神氣很是粗野，特來再請柳夫人的示。」柳如是眉頭一皺：」此間竟有這種不速客嗎？你們何不問明他的姓名？」（二九） 
[奮鬥的人生觀] [  （三）]  
　　人生的歷程，恰如一座高山，翻過一個山頭，獲得一塊平地，再翻過一個山頭，又是一番景象，翻到後來。直達最高峯，遙望千里收入眼底，俯視則羣峰羅列脚下，所以奮鬥的人生赴最有意義的。 
[嘉社彩排]  
　　嘉社票房係由四馬路大三星酒館同人所組織，現定本月九日晚假座寗波同鄉會舉行成立紀念首次彩跚排戲碼為屠雲甫之「南陽關」，陳立如，王鳳林，夏振聲，合演「別　」，陸素波，呂章海之「一夜皇后」，朱柔岡，俞宗鼎之「寶連燈」，羅劍景，劉眉伯「敎子」，張馴良，辛壽民「拜山」，朱嗎興君「起解」，宗啟侯，王厚芳，陳復禮，朱逸民，屠傳毅，馮家樑，崔文昌合演大軸戲「四郎探母」，准代同令，屆時車水馬龍，虞洽卿路上定有一番盛况也。 
申報游藝界流行名歌之七 
[姚克導演「新婚曲」] [  琳]  
　　上海的戲劇界，除了劇本荒之外，導演人材一樣感到很缺乏。不過，近年來，戲劇本身的地位逐漸提高，它已被重視起來。如張駿祥，佐臨，姚克的特別跑到海外去學戲劇，是為過去所不曾見過的。自然，道倒並不是因為鍍了金，就會兩樣一點，在海外可以多帶回來一點新的東西也是事實。例如，佐臨的導演的「小城故事」和「圓謊記」，它的手法的新穎，就為以後的舞台劇表現，開闢了新的道路。現在，新由美國回來的戲劇家姚克，也毅然站出來為上海戲劇界工作了。劇藝社歲首的劇目「新婚曲」便是姚克擔任導演的。「新婚曲」是蘇聯柯泰耶夫所作，這在到過蘇聯，看過蘇聯演劇的姚克，可以駕輕就熟，獲得很大的成功。顯然的，姚克那樣專門人材的跳出來工作，將為上海戲劇界打定更穩固的基礎。 
越劇二十種全 
[（十九）孟麗君看圖]  
　　孟麗君以女兒身幻為男裝，易名　明堂。金榜掛名，寖至位極人臣。家裏祇道她已在昆明河投水自盡，連她的未婚夫婿------皇少華，也以為未成連理，已賦悼亡。 
　　後來皇甫少華秋闈中式，論名分酈明堂還是他的「恩師」，雖然不能無疑，總不敢冒味揭穿。終於是借了看圖------孟麗君的自畫像------的機會，把這事件的眞相婉轉揭破。（見圍） 
[（廿）遊上林苑]  
　　「上林苑」說得通俗一點，就是「御花園」。酈明堂的性別問題，成宗帝早己洞如觀火，可是他不願揭破造個隱私；原因是這位「風流皇帝」對孟經君存着一種野心。 
　　暮春三月，成宗帝遊上林苑，輕車減從，却聲明要「酈卿保駕」。乘來機挑以遊辭，無如孟麗君「愛情重於一切」，終於不為所動。 
　　像道種「富貴不能奪其心，洋房汽單不能撼其堅貞」的精神，求之於今世之所謂摩登女儿羣中，憂乎難矣！ 
　　------越剧二十種全------ 
 
