# 1941 - 97 - 4924102

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[妨害領土行政完整　中國政府決不承認　王外長正式駁斥蘇日宣言　聞蘇聯保證援華政策不變]  
　　重慶　外交部王部長對於蘇、日共同宣言、十四日發表聲明如下、本月十三日、蘇聯與日本簽訂中立協定時所發表之共同宜言內稱、日本尊重所謂「蒙占人民共和國」領土之完整與不可侵犯性，蘇聯尊重所謂「滿洲帝國」領土之完整與不可侵犯性、查東北四省及外蒙之爲中華民國之一部、而爲中華民國之領土、無待贅言、中國政府與人民、對於第三國間所爲妨害中國領土與行政完整之任何的定、決不能承認、並鄭重聲明蘇日兩國公布之共同宣言、對於中國絕對無效、（十四日電） 
　　重慶　路透社所得負責方面消息、中國政府經各領袖開會商議後、已電致莫斯科方面、要求對於蘇。日中立協定之若干點、作切實之問明、聞政府願確知該協定之結果、蘇聯對華政策果將何若、在接到蘇聯答覆之前、將不採取行動、華方一般人十對於蘇聯之提及滿洲國、皆表不滿、蓋認蘇聯官言尊重滿洲國之領土完整及不可侵犯性、是不啻予以承認也、（十四日路透社電） 
　　重慶　可靠方面稱、外交部現正研究蘇·日中立公的、以便斷定其是吾違反中蘇不侵犯公的第二條、外交部並欲決定蘇·日公的是吾明白使蘇聯承認滿洲國、如其果然、則中國政府或將對蘇聯提出抗議、中蘇不侵公的第二條規定「......不得有仟何行動或締結任何公的、以致侵略者得利用之以使受侵略之一方蒙受不利」、軍事觀察家相信、新的最多不過使東京總參謀部抽調滿洲駐軍九師中之四師、因日方絕不敢完全信任蘇聯、而將蘇聯邊界之駐軍完全撇退也、日方自滿洲冒險撤退之叫師軍力、將於日方開始南進時、用於南洋一帶或將用以大舉進進攻中國本部、以冀使戰事結束、（十四日合衆社電） 
　　重慶　中國政界人士頃透露、在蘇、日締結中立條的之同一時間、莫斯科已向中國保證、蘇聯之助華基本政策、決不受此的之影響、王外長復聲明、蘇、日宣言不能拘束中國、此項條的及宣言、旣均不能拘束中國、是以中國無提出抗議之必要、中國人士又指陳、王外長並未評論該的太身、其言論係僅對蘇、日聯合宣言而發、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　通常可靠而於蘇聯活動消息甚爲靈通之人士謂、蘇聯與日本雖簽訂中立公的、然並未放棄對華之援助、日本先時曾堅持以蘇聯停止對華援助爲訂該的之條件、但蘇聯終予以拒絕、此輩人士相信、就蘇聯之見解觀之、繼續援華、於蘇聯實爲非常重要、（十四日合衆社電） 
　　紐約　紐約時報頃詳論蘇。日中立條的、謂該的之締結、實係危害中國之地位、該的雖不致立即將中國劃分爲蘇，日之利益範圍、然日本因此、在中國更可暢所欲爲、同時、此的將使中國重慶政府與共產黨間之裂痕、更爲深刻、並將迫令英國在新加坡附近、盡力增强其實力、又使美國發生一在大西洋及太平洋究應維持多少海軍力量之問題、自表面看、一言以蔽之、此新的可謂爲希特勒之外交勝利、惟事勢上或竟相反亦未可知、（十四日合衆社電） 
　　重慶　關於蘇·日中立條的之意義、各方看法不一、若千人認爲、蘇聯猜疑德國、　欲取獲日本之中立、以爲蘇·德衝突之備、多數人則以爲、蘇聯鼓勵日本南進、不論如何、中國此後或不能繼續取得蘇聯之援助、但中國作戰決心、初不有何影響、另有一部份人並謂、日本或不立即南進、而自滿洲抽調生力軍來華、以謀結束中國事變、新華日報今晨朱載蘇。日簽的之訊、（十四日哈瓦斯電） 
[松岡前晚　離莫斯科]  
　　莫斯科　日外相松岡咋離莫斯科返國、在火車未離前斯達林及莫洛托夫均至車站道別、（十四日塔斯社電） 
　　莫斯科　日外相松岡昨晚首途返日、其所乘之火車、原定午後五時駛出、但因簽的禮節與晨後手續致稍延緩、松岡游柏林、雜馬後、在此勾留適一星期、（十四日路透社電） 
　　東京　此間報載、松岡在莫斯科車站與莫洛托夫握別時、會向之云、「無論如何、請惠臨敝國一行」、（十四日海通社電） 
[協定全文 
] 　　 
　　莫斯科　蘇聯人民委員會主席及人民外交委員會委員長莫洛托夫、與日外相松岡在過去數日中談判結果、蘇·日兩國業於昨日簽訂中立協定、以及關於互相尊重蒙古人已共和邦及滿洲國領土完整與邊境不侵犯之宣言、談判進行時、斯達林及建川亦曾參加、該項協定與官言之內容如左、蘇聯最高議會主席團及日本天皇陛下爲增强兩國之和平及友好關係起見、決定締結中立協定、並爲此事委派代表、計蘇聯最高議會主席團代表爲人民委員會中席及人民外委會委員長莫洛托夫、日本天皇陛下代表爲日外相松岡洋右"日駐蘇全權大使建川、各該代表交換證明文件後、即同意下列各項、 
　　（一）簽的國雙方、保證維持彼此之和平及友好關係、並互相尊重對方領土之完整及不可侵犯 
　　（二）苟簽的國任何一方成爲另一或多數第三强國攻襲之目標、則另一方面應在戰爭進行全部期內遵守中立、 
　　（三）本協定自批准日期起即發生效力、有效期限五年、若往期滿前一年、簽的國均不宣布廢止、則該的將被認爲自動延長五年 
　　（四）本協定應於最短期內予以枇准、交換批准文件亦應在最短期內在東京舉行、爲證實以上各項、上述代表謹簽訂本的、共分俄日文兩份、時期爲一九四一年四月十三日（即昭和十六年四月十三日）、地點莫斯科、簽字者莫洛托夫，松岡及建川 
[宣言內容]  
　　蘇聯及日本政府、爲遵循四月十三日所簽訂之中立協定精神、並爲保證雙方之和平及友好關係起見、特鄭重宣言、蘇聯决尊重滿洲國、領土之完整及不可侵犯、同時日本亦決尊　蒙古人民共和邦領土之完整及不可侵犯、簽字者蘇聯政府代表莫洛托夫。日政府代表松岡及建川·莫斯科·一九四一年四月十三日、（十四日塔斯社電） 
　　東京　蘇·日中立條的、東京正計劃早日付之實施、訂的之詳情、已送交日皇及近衛首相、日皇及近衛首相、日皇昨夜並召見政治家多人、父日首相近衛發表宣言謂、「深信此决訂立之蘇，日條的、必爲迅速解決蘇。日間各種懸案之基楚、對於世界和平之促進、極有助力、兩國彼此尊重「滿洲國一及「蒙占共和國」之不可侵犯、及「領土完整」可使「滿」蘇及「滿蒙邊境」安寗太平、日本當初爲防止戰事蔓延、保全大東亞和平起見、遂訂立三國同盟公的、惟此項宗旨之完成、必須根本調侈蘇。日關係云、（十四日合衆社電） 
[鄂北華軍　迭克重要據點　靑峯山一帶仍在激戰中　隋縣西犯日軍被阻遏]  
　　重慶　軍息、（一）十二夜、華軍向犯馬家廟之日反攻、當將日擊潰、乘勝追擊、即攻克公議集·牯牛嶺·王　等地、十三正午、日糾集殘部三千餘人、砲數門、又向靑峯山猛撲、幷以日機多架森炸助戰、靑峯山、獅子尾復發生劇烈爭奪戰、陣地進出達三次之多、現戰鬥仍劇烈進行中、（二）由隨縣·馬坪·浙河·等地西犯各股之日、迄十二晨、均被華軍抑留於三汶湖·佃家店·浪河店一帶、華正分別痛舉中、（三）坪山東北坑梓之日、八日經華軍反擊、至下午三時、向淡水方面退去、（四）晋南華軍十一日分向東弢池·蓮池（均綘縣東南）等地之日猛攻、激戰至十二午、將各該據點攻入、斃傷日極衆、（十四日電） 
　　重慶　軍息、（一）鍾祥以北、靑峯山·猴兒岩兩地之日軍、十一晚經華軍反攻、至十二拂曉、遂收復靑峯山、並攻佔猴兒岩山腹、芷午日由黃家集增援步騎兵千餘、藉日機三架更番轟炸助戰、向華反撲、靑峯山失而復得者三、日傷亡枕藉、華正繼續痛擊、（二）十二晨隨縣·馬坪·淅河等地日軍五千餘、分股向華進犯、一股二千餘、由馬坪經油山·黃家棚子、一股二千餘、由淅河經大堰坡。何家店會合西犯、其主力於晚十時至三汔湖、另一股千餘、抵均川附近、華軍分別堵擊、刻在鏖戰中、（三）華軍向南昌以西雷王殿·嚴家嶺等地之日進擊、於十二日攻克各該據點、日不支敗退、（四）宜昌對岸五龍·唐家河等地之日軍經華軍痛擊、受創甚重、於九日晨退至東山寺、白沙樹一帶、華仍乘勝追殲、（五）高密日一部、近向城南十字莊進犯、被華軍截擊、不支退去、（十三日電） 
　　韶關　潮陽日軍一部、四日午分乘汽艇多艘、駛至梅山登隨、向桑田西廬一帶砲擊、同日另有日軍一部、向桑田進擾、經華軍迎頭痛擊、不支退去、（十四日電） 
　　洛陽　三日夜、華某部向絳縣東南東糧瘼襲攻、曾一度衝入村內、與日巷戰、至四日晨、斃傷日百餘、燬工事多處、（十三日電） 
　　洛陽　八日華某部向安邑東上朝村襲擊、斃日甚衆、（十三日電） 
[下士班長范文楢　忠勇作戰經過]  
　　韶關　三月十九日、從化屬飯池嶺之役、華某師××隊配合步兵一排、與步騎砲聯合之日六百餘、激戰竟日、有下士班長范文楢、率輕機槍組、在靑山大洞南端、向日夾擊、戰鬥間射手中彈片重傷、預備射手及彈藥兵亦相繼負傷·時華方火力轉弱、日乘勢衝擊、危機一髮、范文楢自仟槍手，猛擊衝來之一日、旋背部中彈、彈藥亦吿絕、而日已迫近、范仍扶傷轉取步槍、掩護負傷之彈藥兵、携輕機槍轉進、又斃日六名、及日衝進時、范即從容以刺刀自殺、一時一聞者淚落、某副司令長官據報、以該班長忠勇壯烈、現已呈請中央優予撫卹、（十四日電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[蘇日締約的因果 
]  
　　日本外務大臣松岡於是歸得東京了。 
　　松岡這一决躬親遠遊，表面上是專誠的報聘德義，實際上是嘗試他所毫無把握而絕對諱言的對蘇聯之外交進攻。專誠報聘，是表面的表面；而窺伺希特勒的眞意，考察德義的內情與實力，審視歐戰前途的勝敗趨勢，私計日本對於三國盟的怎樣纔是比較無害的運用，這是他公開之秘密的使命，亦即是表面的裏面。詎知一到柏林，便逢南斯拉夫鉅變，確示其保全自主獨立的決心，反證了歐洲的和平的新秩序之道之不行；再到羅馬，恰値義國海軍大敗，反證了義國的「內湖」地中海，還在別人所掌握的舊秩序之中。對德義關係的顯然棘手，使日本外交更見得孤弱而徬徨，於是松岡嗒然賦歸，幾無面目，見重江戶父老。幸而在莫斯科再度逗留，簽訂了蘇日協定。 
　　日本對蘇聯，自有其半世紀以來的傳統政策。及至對華作戰陷於重淵，而歐戰又打動了他的南進野心，於是二三年來的對蘇態度，矯爲取媚。析其幻夢，要在怎樣締結條的，調整國交，使蘇聯不復援助中國，助成彼所謂解決中國事變；庶幾騰挪殘餘力量，伺機南進。這樣存心，早已成爲世界論壇的共通診斷。本報亦已一再指陳，以爲日本雖存心若此，蘇日間雖有締結何種條的的可能，然而關於蘇聯援華這一點，則蘇聯決不會放棄之而換取對日的一紙條文，即日本決不會如願以償。到現在，蘇日協定簽字了，所謂調整國交或亦得以此爲基點了，松岡不虛此行，也許大吹大擂，誇爲外交進攻的成功，春風滿面而凱旋了。但本報歷來所指陳的，現在亦得確證未謬。試檢蘇日協定條款，便可了然。 
　　據日本方面所發表的蘇日協定譯文，協定本文四條，交換聲明一件。第一條規定雙方旨在和平友好，彼此尊重領土之完整與不可侵。第二條規定蘇日之中的一國，倘若成爲兩個第三國的軍事行動對象時，他一國應於紛爭期間內嚴守中立。第三第四條無關宏旨。交換聲明書直接稱此協定爲「中立條的」，而涉及中國的滿蒙疆綫。這一協定簽訂之後，事實上一日有效，則在法理上日本即得一日無北顧之憂；久陷深淵之中的日本，必因法理的北顧無憂而感覺安慰；確是，這是日本所久已渴望的安慰，而我們從旁嚴謹的看來，這一法理的安慰，是日本現在所獲的唯一安慰，最高安慰。此外，協定沒有給日本以絲毫的更大安慰。不但如此。日本成爲任何一國的軍事行動對象時，蘇聯絕無中立義務；中日的不宣而戰，蘇聯當然不受本協定拘束而負何義務，亦即仍得繼續推進其數年來一貫的援華政策；假定一個美國或英國，對日作戰時，本協定第二條如何解釋，也還保留着可與吾兩面。因此之故，日本若爲企圖所謂解決中國事變，始結此的，則眞是等於取櫝遺珠；若爲企圖南進而結此的，則實效亦未可遽知，却得幾分安慰，或可視爲幾分鼓勵。 
　　鼓勵祇是鼓勵而已，不成爲日本因此而發動南進的因素。蓋蘇日間的交惡猜忌，是半世紀以來，是非利害，種種空間與時間的總積。謂現憑一紙文書而完全抵消了，我們不敢大膽的這麼深信。但看雙方界綫毘連的一帶，仍將各駐重兵，不爲依然嫌忌却爲什麼？何况從另一循環來推求，別有相生相尅之處：日本南進問題，即使不以對華戰事列入衡量之中，然必以北顧無憂爲先，猶必待德勝英敗之日；德國愈憑武功而進展，則蘇聯必愈强化其對德壓力：蘇聯壓力愈重，則德國制勝的希望愈緲茫；德國緲茫則日本徘徊。雖國際力來的演變未許盡納之於此簡明的方式之中，然相牽相掣的機巧，何容吾定。即如這次的蘇日協定，是日本所渴望蘄求，然而促以成議者，與其謂德國從中拉攏，　寗作相反的觀察，視爲德國向東南歐拓展之後，爲蘇聯所不慊，蘇聯爲在歐洲對付德國起見，始在東方稍假日本以顏色。 
[英評論蘇日協定　對現局無大變更　美官方未有驚異表示　德東進政策則逆轉]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、蘇日所簽定之友好與中立條的、乃國際契的之一種新頴形式、在實際上、此中立條的不似不侵犯條的如蘇·南近所簽定者之範圍廣大、蓋蘇·南不侵犯條的規定雙方繼續共友好政策、雖在任何一方被侵略時亦然、而今之蘇。日條的則僅規定一方允予他方爲第三國軍事行動之對象時守中立耳、故在理論上如蘇聯爲軸心國所攻擊、則日本之手腕、爲此的所束縛、同樣的如日本爲任何方面所攻擊、則蘇聯須守中立、但若任何一方採取軍事行動之主動地位、則他方應有何種態度、此則顯無明文規定、此種脫漏、斷非出於疏忽、故甚有意義、因其留下洞開之門戶、以　慮各種事變也是以就整個言、此項約不能謂爲使現局大有變更、若滿洲與外　雙方現局之承認、不過證明現已存在的已成事實之局勢而已、至於蘇聯援助重慶之問題、則已發　之談判　吿中、固一字未提也、（十四日路透社電） 
　　華盛頓　國務院對於蘇日之締結中立條的、未有驚異表示、但亦不發批評、一般印象以爲、此約等於無物、並不代表日本所求可展其手腕與用其軍阿於其他方面之真正妥洽、消息靈通方面對於此約將減少蘇聯對華援助一點、表示疑念、如並不消減對華援助、則不解此約如何可有益於日本在華之地位、惟日本對於滿洲邊界不安全之感想、或可稍減耳、（十四日路透社電） 
　　華盛頓　蘇·日簽訂中立條約後、美國務　赫爾、副國務卿威爾斯、均　往國務院、進行討論、但渠等不欲評論此項新發展、政界人士以爲、蘇簽訂此項協定、爲美國政策之重大打擊、美國海軍之戰略問題、及美·日關係問題、均因此項協定之簽訂、而益趨複雜、（十四日海通社電） 
[造成對英美威脅予日以南進自由]  
　　紐約　華府外交家昨日一致認爲、蘇·日不侵犯條的乃希特勒元首及其向韃靼尼爾進攻之外交逆轉、而爲反蘇陣綫之結束、柏林及羅馬方面則對該條約大加稱贊、華盛頓許多外交家以為、此項條約造成對英美之威脅、因該的顯予日本向新加坡及荷印伸張之自由、英國之第一反　爲該條約並不對英不利、因該的表示蘇聯應付德國一擴大之意向之增加、柏林之德方人士相信、此的爲對三强之另一有利外交發展、官塲雖並無加以評論、然德國官方通訊社迅速對該的之消息全部予以發表、顯示德方之稱許、羅馬之義國人士盛稱、該約爲三强同盟之勝利、衆認爲該約不管減殺英·美對蘇聯加入英·美方面之希望、倫教之外交觀察家稱、蘇·日條的破壞軸心同盟、因日本已不復受助德對蘇之約束、倫敦之軍事觀察家稱、倘西伯利亞邊境雙方軍隊實行撤退、實無足奇、華盛頓之觀察家之最大興趣、非在該約之條文、而為該約未　提及關於德國或三國公約之關係及蘇聯對華之態度、美國方面對該約之興趣、包括其對歐洲戰事之影響及對遠東之　能發展、此項條約　予蘇聯以反對德國侵入韃　尼爾　油田地田地帶之自由、因蘇聯一旦在歐洲捲入戰事、可免除遠東方面之威　、此間觀察家雖不敢預料德·蘇關係之極端發展、然謂、新事態之發展，將令德國對蘇　　　　華府外交界指稱、蘇聯之可能敵人、　係德國與日本、因此該約實際上保證日本於德·蘇衝突時之中立云云、（十四日合衆社電） 
[日海相聲稱備戰太平洋危機迫切]  
　　東京　日海相及川宣稱、渠相信此後不論發生何種局勢、日海軍決不負人已之期望、及川在此間之省長會議　稱、因世界列強自去年起即擴軍備戰、日本亦自然採取愼密之對策、關於此點、日海軍仍須擴充人員及配備、（十四日合衆社電） 
　　重慶　聞蘇·日中立　定全文、已於今晨抵渝、大公報對此消息、冠以特號字之標題、曰「蘇聯與日本妥協」、今蘇聯之中立旣已獲得、太平洋中之　危機柔已迫切矣、最近日本之行動、如內閣之改組、師團長會議、在在皆暗示日本又企圖在太平洋中引起紛擾、馬尼刺及新加坡會議、目的或即針對此項新發展云、（十四日路透社電） 
　　東京　此閒各報今日對於蘇日新成立之中立協定、皆大書特書、一致予以歡迎、謂足有裨於世界和平、日日新聞曰、該協定使三國盟的更爲有力、讀賣新聞謂、該協定已令美國太平洋之戰略受一大打擊、朝日新聞謂、該協定可推進日本建造大東亞之工作、日本觀察家謂、該協定足使日本抵抗英·美·中國之地位獲無量之鞏固、（十四日路透社電） 
　　東京　此間下午報紙、頃繼續對蘇·日中立條的發表滿意之評論、謂此的有助於中國事件之解決、該報稱、日本於太平洋之危機、所最憂慮者、爲同時對美·對蘇一問題、今此的之簽訂、已使日本可放棄此種雙重戰術矣、又稱、自今日起、日本可集中其力量於南進、而日本此種姿態遂搆成此的之最重要意義、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　國會不干涉主義派發言人參議員那愛氏昨稱、蘇·日中立條的、使「美國處於不利地位」、各觀察家稱、蘇·日條的、或將爲太平洋上「戰事之邀帖」、（十四日國際社電） 
 
 

Page 4

 
 
[義德北非聯軍攻陷埃境索倫港　巴迪亞港英軍預先退出　杜伯魯克尚有孤軍扼守]  
　　倫敦　羅馬報告之德軍攻陷巴迪亞消息、如經證實、其意義即為所有前此英軍攻略里比亞東半部（即西列內內加）之所得、已全部喪失、向德義聯軍已進抵埃及邊境、威脅蘇彝士運河、巴迪亞在埃及邊境之北僅五英里、英軍上次於一月五日以大規模之海陸空車曾攻攻陷之、此次則周欣國之坦克車又已開入該城、總計英軍一路敗退、至四百英里之遙、現又至背水為陣、無可再退之地位矣、兩列內加英軍實力減弱之原因、為調往增援希臘、邱吉爾上星期在下議院報告、英參謀總部萬未料及德軍在與比亞之總攻能如此提早、如此猛烈、英軍會預定退至杜白魯克、以固守較堅強之陣地、但德機械軍繞道　過、直達巴迪亞及埃邊、現杜白魯克城內、或尚有英孤軍困守、（十四日合眾社電） 
　　開羅　此間消息靈通人士披露里比亞戰綫迅速進展之情形、戰事刻在埃及邊界案倫港附近進行中、聞星期六日有機械化敵兵一縱隊、繞杜白魯克（里比亞邊界以西七十五哩）攻佔里比亞邊界上之巴迪亞港、英白魯克區戰事亦在進行中、聞該區英軍、並未被圍、亦未陷於立、　　化英軍一縱隊能橫心貫沙漠與之聯絡、聞西部沙漠前綫英軍現日有增加、從此觀點血言、英軍情勢已遠較一週前為佳、今英軍是否據守義方在杜白魯克所建的雙重強固防擊工事、未經披露、德國大約會進攻此等防務、已被英軍擊退、杜白魯克駐有大隊英軍、乃德部份德軍不得隨他調、眾信德軍機械化部隊之汽油、係用飛機運送、但其數量比較尚少、德軍前進之速率、諒已使其車輛受耗損、而德軍在沙漠戰事中、死傷亦頗重、據路透社外交訪員稱、軸心方面未揚再其軍隊在「杜白魯克四週與佔領巴迪亞時」俘獲敵兵、此點頗堪注意、乃沙漠戰事決議勝負之因素也、留駐杜白魯克之英軍、究有若十、唯華維爾將軍知之、茲夏令將屆、酷暑難當、非身經其境者不信、且週圍多哩無水可得、故任何將領、凡率軍包圍該防務堅強之城者、皆未能從容應付、而駐守該城之英軍、則引水允裕、並據有義軍依嚴　成之陣地、且英方控制海血、調防增援、並無困難、故軸心國軍隊若輕視白魯克而進攻埃及、則其交通將受杜白魯克之嚴重威脅、華維爾將軍知擊個計劃、未經披露、但英殖民大臣摩恩、星期四在上院發言後、可信扼守杜白魯克已在華維爾之計劃中云、航空部公報稱星期五終夜與星期六日、英機廣續與馬達運輸隊、在杜白魯克附近、擬施進攻之敵坦克軍及其他車輛、迭遭轟炸而潰散、損毀多輛、英戰鬥機並向加薩拉區敵方馬達運輸車掃射、予以重創、星期五夜間央轟炸機數度襲擊、該區目標、並猛炸加薩拉飛機場、軍火庫等亦中彈爆炸、是夜英轟炸機又炸加拉吐敵機場、命中多彈起火、星期五夜德機若干襲馬爾太被高射砲襲落一架、該地未受重大損害、傷亡無幾、阿比西尼亞方面、英機襲敵機場　面敵機多架與馬達運輸車若干均受重損、南非戰鬥機亦襲敵機場、地面敵機四架著火焚毀、出戰英機三架未返、但駕駛員二人獲救、（十四日路透電） 
　　開羅　官場宣佈、阿比西尼亞境內沿台西　貢達間大道前進之英方兩路大軍、刻仍因道路被毀而受阻、同時愛國阿軍日增、義人之請求英方保護著極眾、（十四日路透電） 
　　倫敦　英陸軍部公報稱、北非迦柴拉、艾拉登、杜白魯克與巴迪亞諸區內、已有戰事、英軍與敵方流動部隊發生遭遇戰云、（十四日路透電） 
　　柏林　德義兩國府衛轟炸機、於轟炸杜白魯克、阻止英軍登輪、擊中輪船數艘、其中有巨輪一艘、尾部被擊中、轟炸機均由驅逐機保護云（十四日海通電） 
　　柏林　今晨此間公告　稱、德軍已衛入埃及、佔領卡浦案要窮及案倫要港、（十四日海通社電） 
[英魚雷艇　襲擊挪港]  
　　斯德哥爾摩　此間昨日由奧斯陸傳來之消息稱、星期六英魚雷艇一架襲擊挪威城北部之海港、據稱有一部分軍隊亦登陸、將海港工廠破壞、同事挪威義勇軍亦參加攻擊、奧斯陸之德官方公報稱、當政襲之時、該處地方領袖之夫人、亦被機槍襲斃、（十四日合眾社電） 
[伊拉克政府　英不承認]  
　　倫敦　倫敦消息靈通方面謂、英政府不承認伊拉克目前非法政府之治權、蓋以奪取政權者所揚言之決定、未有真確性也、（十四日路透社電） 
　　貝魯特　據巴格達昨日宣佈　伊拉克新總理蓋蘭尼組閣業已完成、內長蘇迪、財長邵友客、國防部長哈班達、外交部長施唐、新閣成立後、最高國防會議業已解散、據新總理初次演說稱、此次政變、純屬國內事件、外交政策毫未變更、（十四日海通社電） 
[美飛機大砲　不斷運英　美空軍要員抵英]  
　　倫敦　美國空軍要員安諾德少將、星期六日抵英、昨在倫敦對新聞記者稱、美國之飛機·引擎·大砲與炸彈、現陸續不斷的運至英國、其數日見增多、美國現正為其多能為者、務使天空配備合於標準、庶英美兩國皆可適用之云、記者詢以日本之配備、安諾德答稱、渠信有若干自製的良好追逐即與轟炸機、（十四日路透社電） 
[德駐蘇大使　啟程返國]  
　　莫斯科　德國駐蘇大使舒倫堡、昨晚啟程返柏林、當時日外相松岡甫離莫斯科云、斯洛代克駐蘇公使蒂梭、亦已啟程返國述職、（十四日海通社電） 
[亞歷山大　發表演說　英國地位轉佳]  
　　倫敦　英海相亞歷山大、昨在約克演說、謂英國地位今日遠較去年六月間為佳、今昔相較、去年六月誠為使人膽怯之時期、而今日則為使人膽壯之時日、渠信英國現不獨未有悲觀理由、且有最大信任之理由、吾人所需者為努力與掙扎力、此二者吾人現已獲之矣、（十四日路透社電） 
[德國機羣　炸馬爾太　英艦一艘受傷]  
　　柏林　德國機羣昨晨赴馬爾太島轟炸凡　齊亞機場及魯卡飛機場、投彈多枚、機場設備炸毀甚多、並炸毀停於場上之飛機多架、另有英驅逐艦一艘中彈受重創（十四日海通社電） 
[希臘醫療船　被德炸沉　死船長等廿八人]  
　　雅與　希臘醫療船阿蒂吉號、星期六晨遭德機炸沉、船長逃入救生艇、複遭德機低飛至百呎、加以掃射、致飲彈畢命、據脫險船員談經過情形稱、船員聞德幾聲、即用手與無線電發號、說明係醫療船、至第一批炸彈擲下、仍不斷發此信號、佢船已中彈起火、甲板破裂、開始下沉、病傷諸人及護士醫生、亟登救生艇、德機疾降而下、開槍掃射、致船長等人中彈殞命、連溺者共死二十八人、（十四日路透社訊） 
[愛爾蘭四週　危機潛伏　南愛準備作戰]  
　　杜白林　愛爾蘭自由邦內閣總理伐勒拉、昨夜發表廣播演說、其言有曰、「吾人倘被迫作戰、則吾人必能為吾人所珍愛之事物而戰、吾人雖希望能保持中立、但愛爾蘭四週危機潛伏、與日俱增、為應付任何事變起見、實有準備之必要、例如訓練壯丁及在重要城市及人口稠密之處疏散婦孺等、均為當務之急」(十四日哈瓦斯電） 
[日機襲衡]  
　　衡陽　日機七架、十三晨由湘北飛衡、於九時十八分、在衡郊外先後投彈、華無損失、（十三日電） 
[成都發生　輕微地震]  
　　成都　本市十三日下午八時發生輕微地震、歷時二秒鐘、（十三日電） 
[皖建廳擬訂　懇荒辦法]  
　　立煌　皖省建廳為利用荒地增加生產、特擬訂懇殖荒山、荒地實行辦法草案、將於日內核准公佈實施、其對皖省將來生產建設之關係、頗為重大、（十四日電） 
[閩僑務會　迎接婦僑]  
　　永安　省僑務會、日前派車赴粵、迎接新加坡閩籍歸僑六十四人返閩、除願返原籍者外、餘均分派相當工作（十三日電） 
[沙遜系旅業罷工　當局重視　華工潮遷延不決都城飯店又遭波及]  
　　本市南京路外灘華　飯店、及邁爾西愛路華　公寓（即十三層樓）、所有華籍職工數百名、因要求增加薪資與生活津貼、未能如願、故於十一日起、聯合實行罷工、迄未能解決、茲悉福州路江西路都城飯店、全體　籍職工、亦於日前向資方提出加薪要求、（按華　都城資方均係沙遜）、因遭資方拒絕、故於前日上午起、實行罷工、公共租界當局、對該項工潮、頗為重視、連日派員前往進行調解、俾得早日解決、但聞資方已靈雇俄工接替、 
　　搬場工潮談判順利 
　　又本市中國·上海·永安·上天·太平·茂森寧波等七家搬場汽車公司全體隨機及搬夫罷工風潮、除甯波搬場汽車公司已解決、於昨晨復工外、其他六家、昨日下午勞資變方再度進行談判、經過尚稱順利、大致短期內亦可解決、 
　　商務同人態度襲決 
　　商務印書館同人會鑒於該館總經理、對該會提正之合理要求、出當之呼　、未有答複、因此積極準備應取步驟、該會組織　準備採取非常編制、決由今日起照常出版油印刊物、隨時保持對內對外之聯絡行動、委員會更力加擴充、足能應付一切、　五日限期屆滿、大體準備就緒、決將與資方奮鬥到底、 
　　花邊工人現正僵持 
　　廣東路一五九號中國花邊廠、內有女工八百餘人、近以本埠生活高漲、勞方乃向資方提出要求　、凡每月能做滿工資十元者、津貼米二斗、做滿七元者、津貼米一斗、惟食方對此項要求、加以拒絕、全廠工人、乃於前日起實行罷工、迄　昨日、尚未解決、勞資雙方、現正僵持中、 
　　板箱業議決加米貼 
　　上海市板箱業勞資合作委員會、為增給工友家屬、米貼、發表通告云、查吾板箱業工友、年來因受物價高昂影響、生計殊為艱難、除於去年三月間、會一度增加工資三成二五、又於本年一月份其、再行發給工友家屬米貼、計正工每日兩角、零碎工每日一角五分外、茲因米價益見上漲、為體念工友起見、經勞資協議、自民國二十年五月一日起重訂發給工友家屬米貼如下　、計正工每日發給兩角者、茲增加為四角五分、零碎工每日發給一角五分者、增加為三角五分、上項米貼、均於月底與工資同時發給、（惟限於持有板箱業同業公會及職業公會發給之工人證書者、方得享受米貼待遇）、茲經勞資雙方議定、自此通告後、米價如回跌至六十元以內時、仍回複民國三十年一月份所訂米貼、（即正工每日兩角另碎工每日一角五分、）如回跌至四十元以內時、即將上項米貼取消、倘米價繼續上漲、至一百五十元時、則另再議增米貼、（米價以二號米計算）務望各工友安心工作、共體時限、諸希公鑒、 
 
 

Page 5

 
 
[德軍將分數路　進攻希本部聯軍　初次大會戰卽將開始　英援軍源源開入希境]  
　　倫敦　以掃蕩式姿勢侵入南期拉夫南部及色雷斯之德軍、昨日分兵叫五路向英希橫跨希臘本部之防綫前進、斥堠戰事業已開始、以作鄧扣克戰役以來英德陸軍初决大戰之序幕英希防綫成一凸出形、由狄比里尼佛洛里那·高柴尼·至加泰里那、其凸出之點則在佛洛里那區域、據最近之情報、德軍已衝入蒙納期蒂爾山峽、另一縱隊則自薩洛尼加、沿薩洛尼加主要路綫向東北推進、企圖均衝入蒙納期蒂山峽之部隊會師、衆信另一德軍進攻路綫、係自聯軍右翼之薩洛尼加向西推進、據德人消息、德軍已在吐波拉、奧里特達區域與義軍取得聯絡、此舉將增加對阿境希軍之壓力、德義軍隊昨日在希境之軍事大部份爲試探戰、以決定希軍防綫之實力、據英倫海峽抵此之消息、聯軍仍在原定之陣地堅守中、此間昨日聆得雅典廣播稱、最近接獲情報、前綫形勢「至爲滿意」云、無綫電又稱「衆認英希之新防綫絕對安全、」又稱、南軍中力已抵塞爾剎亞之南部及中部山脈、「彼等當能在該處作較久之抵抗、」又據稱、巡邏活動刻仍在蒙納斯蒂區繼續中、衆信英希德三方均未在該區發動大規模之進攻、權威方面　已因南軍之進展而歡躍、並歸功於單獨指揮之南軍司令、惟衆人對此項獨立之勝利、是吾能制止德軍之大規模舉動、頗表懷疑、但軍界方面人士稱、「南國山頭部隊業已取得有利地位、南軍已證明彼等爲世界最優良戰士之一矣、」　然、德軍已遭遇近代戰爭之新戰術、即無數之獨立部隊在有組之陣綫發動游擊、而在最有利之地位開始與希特勒之軍隊作戰是也、觀察家相信此種戰術、將使德高級司令難於應付、而令其與義軍合作在阿境與央希作戰之事、感到掣肘云、（十四日合衆社電） 
[南軍退入山中　擬作長期扼守]  
　　倫敦　據此間消息、巴爾幹週杪戰局稍有利於協約軍、英軍在希臘北部與德軍初决交鋒、將德軍逐退、而南國亦加强其對軸心方面强大壓力之抵抗、聞遭英軍擊退之德軍一縱隊、係坦克車與步兵組成、瑞典京城某報柏林訪電論巴爾幹戰局稱、南軍損失雖重、但其前綫未破、柏林方面承認巴爾幹戰事之困難、仍待克服云、匈京方面揚言旬軍已佔巴蘭雅整個三角地帶、（前匈國領土）據倫敦所悉、南國南部德軍已被逐退至蘇哈里卡、而南軍刻向卡加密克峽挺進、已於距南都的二十哩之吐波拉村與德方裝甲軍發生遭遇戰、現該村已被隔絕矣、克拉戈伐克與克魯斯埃伐克兩區南軍扼守自己陣地、且已克服白魯柯普里、據倫敦所接可靠消息、南國西北部戰局刻仍混亂、惟知南軍刻正在摩爾伐河兩側抗戰、德方廣播稱、南相西摩維樞已囑南軍將令各自相機行動、今確有南軍將領各自作戰之徵象、有頗建戰功而率軍從叢山攻下者云、哥侖比亞廣擴公司報吿員引南國駐土京大使館發言人之言、據謂南軍大多數已退入叢山、無甚損折、苟從達爾馬底亞海岸運往之軍需、源源不斷、彼等能久守山中云、匈京無錢雷稱、匈軍向南境挺進、已抵烏維台克、而傘兵已佔領距陸軍部隊甚遠之重要橋梁、刻正賡續據守、以待機械化軍趕到、南國圖阻匈軍前進、已炸毀橋梁數座、同時南國薩拉依伏城亦遭德軍轟炸、該城乃波士尼亞之首邑、即奧地利大公爵被刺引起一九一四年大戰之隊、德方通訊社稱、德機襲該城、彈中車站與城區閒大兵營、引起大火、損害重大、（十四日路透電） 
　　匈京　據匈牙利高射砲司令稱、昨有塞爾維亞機羣在齊加亭附近投彈轟炸、匈機與之發生空戰、强迫敵機一架在多瑙河附近降落、俘獲航空員二名、（十四日海通社電） 
　　倫敦　據德國司令部公報稱德軍於星期六日午後、自北面攻入南都、而將德旗懸於德使館之上後、昨晨德軍復自南入城、並佔據砲台、德軍在柴格拉白共俘南國上級軍官二十二員、其他軍官三百員、又士兵一萬二千人云、一十四日路透社電） 
　　雅典　據此閒所接消息、保加利亞前方南斯拉夫陣綫於納粹入侵後、不久即吿突破、係由於德軍坦克車之密集進攻、惟德方所付代價亦甚爲車大、就情形而觀、南軍在斯特魯米特柴流域某地站之北、即南保希三國邊界接壤處、似無有組織之防綫、德軍前進之速、使南軍措手不及、扼守上述區域者爲南軍一師、曾英勇奮戰、企圖遏阻德軍鐵甲車師團之衝進、至於進攻之德軍、則有坦克車一百七十輛沿期特魯米特柴流域突進、塞維亞軍兩聯隊携平射砲、勇敢固守陣地、德軍第一决進攻、損失坦克車二十輛、第二决廿四輛、但其中九輛竟突破塞維亞軍陣錢、其他大批坦克、遂一擁而入、到達伐爾達流域、並向薩洛尼加移動、同時又有德軍縱隊、在沿南保邊境更北之三處地點侵入南境、（十四日路透社電） 
[英希兩國聯軍　與南失去聯絡]  
　　倫敦　孤立之南軍、昨日雖仍在塞爾維亞山地力戰、但因德軍已攻破伐爾達流域及蒙納斯蒂英希軍隊似已無與南軍聯絡之希望、兩地被擊破後、在貝拉希薩防守重要防綫之希軍已受包抄、此間軍事專家對於戰地聯絡之錯誤極爲痛惜、同時據信納粹軍隊曾在數方面擊破英希陣綫云（十四日台衆電） 
　　雅典　據負責方面消息、英軍及帝國軍隊續開抵希臘、英步兵曾於復活節在希臘北部擊退德方黑衫「希特勒」師團之進攻、並予以重創、德軍現時顯係試騐央帝國軍所守陣錢之力量、據前方量近消息、謂所有活動均限於斥堠、英德兩軍在此前綫仍未發生大戰、雅典無綫電訊亦謂、德軍在北希尙米大羅進攻、英希軍迄今所有之戰事、祇以先鋒摩托化部隊之衝突爲限、英空軍曾在蒙納斯蒂區域轟燬敵軍輜　隊多起、據稱該區德方坦克車及軍隊損失均極重大、（十四日路透社電） 
[巴蘭雅三角地　謂已入匈軍手]  
　　匈京　匈牙利參謀本部昨日宣稱、吾軍已於十二日晚克復巴蘭雅三角地、全區盡人吾軍手中、多瑙河與齊伊斯之間、吾軍坦克車隊已於昨晨進抵紐薩資、吾軍傘兵在敵軍後方活動、頗爲得手、佔領橋樑及重要據點、以與吾進攻之部隊呼應、敵軍潰退、將沿途橋樑炸毀、以斷吾軍追擊、吾軍損失甚微云、（十四日海通社電） 
　　匈京　此間昨日宣稱、匈牙利軍隊已於前夜突破自森達至巴契加之南斯拉夫第二道防綫、佔領泰波爾耶與那耶柯尼索亞二地、（十四日海通電） 
　　倫敦　衆信爲德軍巴爾幹總司令部所在地之保京、據羅馬電訊、星期六晚間會再度遭英機轟炸、南斯拉夫飛機亦參加襲擊、居民稍有傷亡、按英機第一决空襲保京、係在四月六日、當時在該處集中之德步兵、曾遭攻擊、（十四日路透社電） 
[義機械化部隊　入達爾瑪西亞]  
　　羅馬　義軍昨開始侵入達爾瑪西亞、並更續前進、以阻止南斯拉夫之鄧扣克之可能、竟由薩拉前進之先鋒部隊句括自由車隊及輕坦克車隊、雖遭遇若干抵抗、但得空軍之協助、已佔據達爾瑪西亞最大之市鎭本柯伐克、該處距薩拉東南的二千基羅米突、同時步砲重兵亦由阜姆南進佔領阜姆及薩拉閒之西格那及奥多伐克、陸戰隊一隊圍攻烏里諾附近之島嶼、至少南斯拉夫沿岸有六處島嶼爲意陸戰隊所佔據、此間之消息稱該陸戰隊均由堅强之快艇載往、並均携有機槍及手溜彈、（十四日合衆社電） 
　　倫敦　衆信阿爾巴尼亞北部海岸之重要海港杜拉索、已被南斯拉夫軍隊攻佔、此說果確、則義軍將受重大打擊、因自伐洛那港屢遭英機轟炸以來、該港已爲義方軍隊及接濟之主耍集中地也、（十四日路透社電） 
　　雅典　昨日此間發表公報稱、皇家空軍轟炸機星期六日轟擊蒙　斯蒂及佛洛里那地區之德國機械運輸隊得手、聞車輛被燬頗多、該公公公報稱、空軍復在他處轟炸、惟因氣候惡劣、其結果如何、無法偵察云、（十四日合衆社電） 
[英首相廣播　激勵南國人民　奮勇抗敵不負令譽　英美兩國必為後盾]  
　　倫敦　邱吉爾昨晚向南國人民廣播演說稱、諸君具有堅毅之勇氣、致遭此决猛烈攻擊、但切勿因此後悔、諸君刻正英勇抗拒大佔優勢之敵軍、而證明不負其傳統令譽、諸君之勇敢、將光耀於史乘、不久必獲酬報、諸君今日縱有喪失、但已保全將來、今英帝國正會同諸君作戰、更有富資無窮之美利堅大民治國爲後盾、戰事無論如何艱苦、吾人必獲勝利、（十四日路透社電） 
[土國內局勢　頗為穩定]  
　　斯丹埠　外傳土耳其政府已宣佈全國戒嚴、所有交通均已由軍事當局接收管理、某某城市居民且已開始疏散、此間當局頃加以吾認、並謂除去年十二月間宜布戒備而外、別無其他新措置、政府現爲防止謠言起見、決定設立「國內宜傳處、」此閒人心日來益見穩定、居民度耶穌　活節、頗爲歡樂、推原其故、一因希臘軍隊西目亞德里亞海起東至伊琴海止、當能堅守防綫、二因南斯拉夫軍隊亦能在黑茲哥維那省山嶽地帶、堅强抗戰、三因蘇聯政府嚴斥匈牙利侵佔南斯拉夫領土、足證蘇聯對于東南歐利益、絕未放棄、四因　國駐土耳其大使巴本、曾暗示該國不欲與土耳其發生衝突、雙方仍有諒解之可能、五因保加利亞軍隊自土耳其邊境撤退、局勢乃見緩和云、（十四日哈瓦期電） 
　　開羅　此間軍界人士頃宣稱、義大利尙有兩軍在東菲洲作戰、其一由弗魯西將軍率領、近自阿斯馬拉向狄西退却、英軍已尾追二百英里、而至安巴拉奇、其一由奥斯泰公爵率領、已自阿比西尼亞京城向奇馬很却、英軍正分八路追擊、預料貢達爾或狄西兩近、日內當有大戰、阿比西尼亞皇帝賽拉西正率軍向阿狄斯阿貝巴京城進發、（十四日哈瓦期電） 
[土總統接見　英大使]  
　　安加拉　土耳其總統伊斯美昨在加雅古堡接見英大使許閣森、土外長薩拉柯格魯亦參加討論、土總統向英大使表示土耳其僅遇攻擊時、始起而抵抗云、（十叫日海通社電） 
　　斯丹埠　今晨此間宜布、赴土京之南駐保公使、將於今晨抵此、由是可知、南正力謀土國助南、以抗德義衆信、南使將與土外長薩拉考格魯會商、有識方面預示、薩氏對南使將表同情、（十四日國際社電） 
[巴維里區任　克羅特元首]  
　　羅馬　羅馬巴普羅報昨日維也納消息稱、巴維里區已被任爲新成立之克羅特國之元首、克拉達安尼克將軍已被仟爲元首之代表及克羅特軍總司令、布達克博士被任爲最高會議主席、該會包括羅爾可維區（報界）巴爾鄧可維區及巴蘭尼斯次區（二人俱係工程師）及普煦博士云、（十四日合衆社電） 
　　羅馬　克羅特離南斯拉夫宣佈獨立之後、其首領巴維里區今向義大利之斯丹芬尼通訊社訪員談稱、特里那阿實爲有史以來克羅特與塞爾維亞兩邦之天然界衛克羅特邦建立亦已有數千年之歷史、其民族與塞爾維亞族無　在文化上宗敎上及人種上、絕無相同之處、克羅特土地肥沃、物產富庶、當能自給自足、其新政府自當追隨德義兩國當局、樹立歐洲新秩序、（十四日哈瓦斯電） 
[英最近五日中　擊落德機　共達四十五架]  
　　倫敦　英空軍戰鬥機、昨日午後在柯尼許海岸外射落敵轟炸機一架墜海、茲證實高射砲火於星期三與星期五夜間各擊毀敵轟炸機三架、故敵机於星期三日共毀十三架、星期五日共毀六架、而最近月光皎潔之五夜中、敵機夜襲英國、被擊毀者總數達四十五架、內三十三架係被英方夜間戰鬥機所射落者、（十四日路透社電） 
　　倫敦　昨晚祗有少數德機空襲英國、衆信歐陸之氣候不宜於空中活動、航空部公報謂、昨晚敵機在英活動甚爲細微、有一二處沿海地點曾落數彈、（十四日路透電） 
　　倫敦　英轟炸機曾於星期日晚間再度轟炸波爾多附近之米里那克機塲、該處船塢、亦遭投彈、（十四日路透電） 
　　傷敦　北愛公安部及英空軍聯合公報宣稱、今日午後德機會飛臨　愛、德機飛行極高、高射砲會開火射擊、迄今尙無損害或傷亡報吿、（十四日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
歐戰叢談（四）（六） 
[美國海軍大觀]  
　　在「伊達華」號或任何戰艦上，只有艦長或元帥（如適在艦上指揮艦隊時）能享受私人的燕居。艦上任何人，不論水手或陸戰隊，一定要習於共同進食，一起穿衣，一起安置弔牀，遊戲或作戰都得在一起。但大家雖都在一起共同生活，這軍艦上的一切倒比世界上任何地方爲乾凈。海軍當局使每個服役於艦上的人，或若干人的一組，對艦上指定的一部份地方，負起整理保護的全責。這種方法頗能收效，因爲每個水手都以爲那砲塔。橋樓，或艦畏所乘用的小艇，是屬於他個人所有的了。有時候這所有權的意義，竟擴而充之，使那些負責於這些地方的水手們，連他自己的弔牀都搬到砲塔或小艇中去睡覺了。 
　　軍艦之上紀律嚴肅，不過比起了陸軍似乎略鬆一些。艦上任何動作，都以軍號爲主。昧爽五時半就吹起了急促的起身軍號，一切於以開始。晚上九時吹熄燈號，一天纔吿結束。一天之中，水手們擦洗台甲，擦亮一切金屬物件，演習開砲，上機械工程課，由牙醫檢騐，理髮，吃三頓食料豐富的正餐，買冰洪淋吃，看報紙，寫伯和遞信。入睡之前，還好看一次電影，或幻燈片，唱唱他們所歡喜的熟歌濫調。 
　　軍官們在船上，常常玩着一種台甲網球，以資活動。水兵們則於每晨九時早操。下午一時一刻至二時半上課，給入伍軍人以必須的訓練。有些水手習學如何航海，或管理機械。駕駛和航海條規，允在學習之例。 
　　船上的麵包房每天做二百四十個大麵包，一百九十個餅。麵包師即由人伍者充任，並由海部授以烹調知識。每天每個士兵所吃的東西，都先由下級軍官嘗過，看它是吾合於標準。如果有差，由他報知指琿官糾止。艦長進餐時，獨自一人在精緻的艙中一個人吃，像「伊達華」戰艦上，則有一個菲列濱籍的僕役，專們侍應他。艦長休息時也後一人，獨自在台甲上散步。 
　　廚子們每天須帶了咖啡壺上台甲受檢查。每個水兵每天可進咖啡十二杯，所以那咖啡壺一天到晚的在那裏煮着，差不多沒有停歇時。船上的冰洪淋售價很低廉，所得盈餘，用之購買電影放映機，和各種運動用具。 
　　不論戰艦，巡洋艦，或驗逐艦，每天晚上總要放映一次電影。軍艦和軍艦在海面上遇到時，就停下來交換影片。 
　　船上理髮，兵七每次美金一山半，軍官二角半。依據海軍條例，士兵們的頭髮不能任其長至二英寸以外。兵士們空下來之後，或自由閱讀書報，或繕寫家信。船上有特備的信箱。 
　　軍官們閒暇之時，可以在休息室打紙牌，或揀着目己的「好癖」，任意消遣。艦上設有活動鑄宇機，這是海部所規定的常備裝置，每大在船上發行報紙·編輯即由艦上的牧師担任。 
　　水兵們資格老的，可以睡行軍牀，新入伍者則臥於弔牀中。他們每人有一個雜物橱，除了厚大衣外服之外，所有軍帽，手巾，盥用具，甚至他愛人的照片等，一古攏兒都安放在內。 
　　（二）海上演習戰一瞥 
　　美國海軍在演習作戰時，她的假想敵是誰，我們都不言可喩。底下所紀的，爲參於美國海軍演習戰新聞記者的報吿。文內所稱「我們」者，係指美國海軍艦隊而言。（未完） 
[糧食　洋米又在掀騰中　昨日到米又有三萬餘包　一日中米價漲起七八元]  
　　洋米不斷來滬、怡和洋行明生輪、前日（十三日）到埠、由香港裝來洋米一萬四千六百四十七包、停靠羅斯福碼頭起卸、太古公司海口輪昨日下午到滬、亦由香港裝來洋米一萬七千七百五十包、停靠法租界本行碼頭、今晨開始起卸、（祖） 
　　洋米昨晨開市後、因連日休假、本客實銷添辦極濃、而內地與滬西幫需胃更貪、投機幫掀風作浪、浮囤散戶之推波助瀾、允使市面造成緊張而又極嚴重之局勢、謠詠允見紛起、若暹邏禁止也、香港禁運也、日軍南進也、無不爲執貨者抬價扳俏之工具、而西貢通運定貨源源而來、反而占小到重要位置、即新成交又有西貢四五月份一千噸成議、價一百三十六元、一說一百）三十五元半、由慎記拋出、此外尙有二三起亦有成議之可能、然市面緊張如故、早市一號西　已開到一百十九元、二號為一百十五六元、二號　　一百十八元、火紋一百十八元、小絞白身一百十六元、中關一百十四五元、東京砶尖一百十元、　至一百零七元、碎尖九十五六元、　至九十元左右、比節前漲四五元、午後買氣益濃、一號竟有一百二十一二元之喊聲、英華司成交號二四月一百三十七元、二號現一百三十八元半、混合碎一百零九元半至一百十元、三號碎米九十八元、小絞現一百三十九元至一百四十元、午後則有加起二三四元之喊聲、全日成交英華司近三千噸、現米三寓多包、 
　　厚薄粳等國米、因數朝停市、來源積夥不下一二百石、而銷塲方面一般作客見洋米如此堅緊、納胃因之亦濃、貨主逢此良機、售意愈緊、猛喊亂扳、但結果以去路雖佳、終小若洋米之廣、到貨適復見旺、難能與洋米抗衡、僅提二元半光景、計開常幫特粳斛見百二十五元、崑山斛見特粳百二十二元、高百二十元、次至中關百十六七元、原包特粳百三十元、靑角斛見薄稻百卞四五元、 
　　糯米素隨洋米起伏、茲際佳檔、零躉　銷均暢、售價並駕齊驅、暴升四五元之巨、開香港特元百十五元、次至百十元、糯　百零三元、次至一百元云、 
[麫粉激升元餘]  
　　麵粉　昨爲雜糧市塲　春假後開市之期、因金融證券紗花尙未開市、業內外蒞塲者頗衆、本客實銷進胃俱佳、聞西貢洋米來源有被阻消息、米價猛升四元、以致人心惶惶、投機買戶、趁此拉抬、市面在競買中、激升一元有奇、計開花鳥牌澳粉三十元〇七八角、金龍牌坎粉三十元至三十元〇一角、汽船脾三十元〇一角、成交達二萬餘包、華廠平賣粉仍爲二十五元、聞廠方以原料將罄、將停止供給之說、故市面頗有漲勢、 
　　麥市　小麥市况、亦屬暗堅、查市塲現貨供源早枯、偶有零星附近杜麥運到、均被日廠收去、售價爲四十五六元、整批交易、概無所聞、 
[雜糧　豆油漲起二三元]  
　　昨日雜糧油餅市塲已假滿照常開市、大局尙無特殊劇變、一度雖受謠風影響、各種市價曾一致騰躍、然賣買雙方心思尙乏興奮、故不久即復歸軟勢、但環境允屬利多、潛勢尙有榮難辱、計油市比假前漲起二一二元、成交期現大連油六百桶、廠油三百担、簍油十件、黃豆提砌半元左右、交易各豆一千七百餘包、苞米惟荷蘭貨趨緊、西貢貨先緊後疲。共成交現貨二千五六百包、期貨三百噸、豆餅實銷寥寥、行情雖漲二三角不等、但完全由踢皮球生意所造成也、今日有豆油一千聽運香港、 
[糖市　期糖復升]  
　　昨糖市趨勢因難以鬆弛、致期貨復升五角、公會劃盤二四粗白現貨八十九元六角至五角、復到六角、計小二角、本月二十日打單由八十九元九角至九十元零一角、再以一角、步回至八十九元七角、計升五角、月底打單者九十元四角、五角·七角。九角。九十一元、復至九十元零五角、計升三角、太古車白較平、DY嘜西棧八十五元五角不更、 
[五金　白鉛皮尚穩定]  
　　白鉛皮到銷兩稀、趨勢無甚進展、惟在各貨行盤銳漲中、標準依然穩站、查是貨爲電池廠之惟一原料、目前電池廠已自滬遷之八九、而白鉛皮又在被禁出口品之例、無法運往內地、實銷隨之難暢、此外雖由木街印書房茶棧等略見問津、然共數並不衆多、而同業人心不軟、故開價仍堅挺、昨如四號五號六號每桶售三千八百元、八九·十·十二·十四號則每桶開四千五百元、 
　　昨有舊銅一百五十件自香港裝來、 
[煤炭　熟煤有行無市]  
　　熟煤行情、自前月印度煤做高以後、自來火行對於同業客戶、即停止出售、致有行無市、本街各店祇得抬價向囤戶搜購老棧單、車貨應市、故近日暗盤已喊四百元、門莊發客、篩塊每噸四百念八元、零售每担念二元云、 
[雜項　國貸蚊香　價較客歲漲二成]  
　　蚊烟香夏令必需之品、天氣日漸轉暖、廠方派至同業行銷、大都送到市價、較客歲漲達二成、銷路比前减退、因淪陷區域受某方束縛、多銷東貨猪牌以致國貨蚊香、頗趨暗淡、目下買價如三星牌大號十九元、二號十五元八角、三號十三元九角、散裝四元八角、 
[銀錢業星期六　休假的取銷　張孟昭]  
　　銀錢　星期六下午休假問題、筆者會因此舉妨碍工商業、故爲文商榷、刋之本攔　（見去年拙作銀錢業星期六休假之不當一文）、不意竟引起銀錢業從業員諸君之反響、殊不知不佞所欲言者、在此非常時期、旣不加倍工作、亦當恪守成規、不應以偶然之事故、因噎廢食、而應照常營業、以利顧客、（並非對人問題、）誠以銀錢業負有調劑金融與輔助工商業發展之使命、故對於工商業往來上之便利、銀綫業應負起全責、試看自星期六下午休業、所予工商業之不便如何、再加以實行新鐘點、工廠·公司·商號之收款解款、非但趕小及、甚且少做不少生意、尤以商界營業所入、必須隔一日半，始得將累積鉅款解交銀行庫房、因之多担不少風險、又商家與進貨銷貨之間之貨款支票授受方面、亦以限於星期六下午休假、而深感不便、種種吃虧、（例如頭寸之調度時間侷促及賠累利息等等......）一言難盡、至於銀錢業本身收解有無困難、尙未計及、頃讀本報十三日重慶電云、「我國各銀行向例多於星期六下午停止營業、以便整理一週間內部帳目、四聯總處、以當此抗建時期、各銀行自應增加營業時閒、提高工作效率、特由理事會決議、自四月半起、中·中·交·農·西行及郵滙局、中信局、均應於星期六下午照常營業、並函請財政部令飭各地方銀行及商業銀行一律照辦」云云、確係應有之義、如今在上海之中·中·交·農·四行理應遵照辮理、不再遲疑、即上海之各商業銀行、亦將何說之有、可不虞再有提存時、束手無策、鬧到七八點鐘、何况以後當不致再有星期六下午提存情事發生、故各銀行理應遵令、即日恢復星期六下午營業、不要以爲處在孤島上政令有所不及、而敢藐視、若如此作爲、簡直只圖自私、不顧公益、而自居化外矣、 
[乾果預防霉蛀　不久將貯存冷藏庫]  
　　乾果中不易棧守者、當推桂圓乾與荔枝乾兩種、如鮮果成乾時水份遺留較多、即易發霉變壞、故隨時有巡視之必要、而荔枝乾更不容疏忽、蓋登新時雖用炭火焙乾、然其果核往往未能即乾、就能因果核上之潮氣而致發霉或蟲蛀、如烏葉枝及蘭竹枝之類、因其核較大、均易發生此患、允有貪利之貨主、對於新貨桂圓荔枝、每以烘焙未足之貨應售、蓋水份未盡、則斤量自重、得利較厚耳、殊不知身份旣潮、即不能久擱、貨主祇圖目前之計殊未顧及承購者之利害也、查前低價時、此種事實演出最烈、因發霉扣重而損失者、爲數實可驚人、後經本市號行雙方整頓後、上述逐漸絕跡、現在價格旣高、此風已不多見、惟有兩時期、此爲天然所不能免者、一爲黃霉季節、身份隨而潮潤而發霉而蟲蛀變壞、故執貨者在此兩時期前、預爲烘焙、方免後患、現在更能藉科學方法、以度此難關、如屆黃霉時節可先貯存冷氣棧中、則霉蛀兩患、俱可防免、茲爲時已近、又因人工炭價奇昂、本年所存桂圓荔枝兩貨、大部份均將往冷氣棧邇暑、大的五月初進棧至八九月間方能出棧應市、經此一番冷藏保守、貨之優美質地、旣可保持不變、且可權充新貨、然價格因冷氣費昂、自然增高、大的每百市斤按月須五六元、每擔經四五閱月即須二三十元、近聞業中人預籌及此、不久將有大批桂圓荔枝送入冷藏棧矣 
 
 

Page 7

 
 
[米價飛漲工潮迭起　囤米將强迫出售　昨日市價又被劇烈抬高　但存底充沛到貨又擁擠]  
　　投機份子濫施謠言當局決予從嚴懲處 
　　英文大美晚報云、據今晨（十四日）可靠之華人方面消息、工部局不久將實行特種辦法、强迫囤戶出售其所囤積之米糧、此項辦法之詳細情形、尙不能確知、因今日係假日、無法向工部局探詢證實、 
　　昨日飛漲 
　　本埠米市、自廢除限價後、漲勢即無法遏止、昨掃墓假後第一日開市、市價在投機份子濫　謠傳之下、每石國　米價格、飛漲竟達四五元之鉅、兩租界常局若再不堅決採取嚴厲之制裁辦法、則本市民食前途、殊屬可慮、且近日工潮迭起、莫不以米價高漲爲厲階、關係治安實極重、茲誌各情如次、 
　　投機慣技 
　　昨日米價之漲因、爲一般投　份子以日蘇中立條的簽訂後、恐日本南進在即、故競向市塲搜購現貨、而一般囤有大宗現貨之囤戶、復居奇抬高、致市價越抬越高、西貢一號米每石由一百十四元漲至一百十九元、此種不法份子、每伺局勢稍有變動、即施其投機之慣技、以遂其私慾、昨據某專家稱、日蘇簽訂中立條　、於遠東局勢雖有變動、但在英德有事於巴爾幹之時、尙須有待、投機份子竟以此爲抬高米價之藉口、殊屬無稽、 
　　應禁杰購 
　　又據某正常米商稱、本市存米充沛、足供五月餘之需、而來源又極暢通，太平洋局勢雖或有變動、本市民食、亦可無慮、昨日一日閒運抵木埠洋米之總數、達四萬餘包、　國米到貨、昨亦突增、况洋米四月份之訂貨、亦達四十餘萬包、故當局如能制止投機份子在市塲搜購現貨、再實行客售與行行售與號之規則、則投機份子雖在市塲濫肆無稽謠言、亦不致如是猖獗、 
　　懲治從嚴 
　　又悉本埠米糧限價、雖已廢除、但兩租界當局、對懲治囤積居奇之徒、仍將依照國府頒佈之非常時期取締囤積居奇法令處治之、「凡非經營本業者、而將貨物囤積超過一定數量者、及經營木業之人、囤積貨物而有居奇操縱行爲者、均須受嚴重處罰」、 
[百元鈔塗改地名者　禁止使用]  
　　國府爲防止資金逃避、故曾三令五申、禁阻資金外流、乃一般　令智昏之徒、視政令如具文、自陪部偷運白元鈔來滬（均印　重慶地名）從巾漁利、蓋每萬滙水的達三千餘元、因此當局令禁印有重慶之白元鈔及摺有縐紋者一律拒　使用、同時獎勵資金內移、故凡將此項鈔票滙寄內地者、得予破格收受、自此項辦法實行後、竟又將重慶地名加印上海地名、希圖在市混用、故中行當局又復公吿、此項加印地名百元票、亦在禁用之列、望全市民衆注意、免受損失而爲奸徒所乘、 
[信誼藥廠　股東大會　定今日舉行]  
　　信誼藥廠創立以來、已十有七年、所製造之各種新藥、如消治龍等、與歐美出品、不分軒輕、此外更設有玻璃儀器廠·血淸疫苗廠·橡皮膠廠、同時並由美國麥令克勞特化學製藥公司英國製藥公司委託經銷各種試騐用及分析用試藥、該廠在鮑總經理主持下、營業日盛、資本增至數百萬元、聞該廠定今日召開股東大會、討論發行新股發展業務等問題、 
[公共租界戒備嚴峻　重要罪案趨减]  
　　工部局警務處息、上週內公共租界共發生罪案三七一件、普通搶奪扒竊案件已較前增多、其餘則均趨减、共緝獲案犯四七七名、與前週相較、减少一二二名、內有一二五名、曾有犯罪紀錄、現爲維持界內良好治安起見、戒備佈置、決仍繼續進行 
[法租界境內　日方連捕四人　校長敎員男女律師各一現押日憲兵部原因不明] 　　最近三日內、日方會同法捕房人員、連續在法租界逮捕前五倫女子中學校長朱琳·民立女中敎員童慕葛·及業律師之姚雲搏張紅薇等四人、帶往日憲兵司令部、茲訪悉各情於后、 
　　校長律師 
　　本月十二日淸晨七時許、日便衣憲兵五名、驅車至盧家灣法總巡捕房、要求協助、往辣斐德路源成里二十九號、逮捕前五倫女子中學校長朱琳、（漢口人）、經法捕房派員會同前往拘獲、引渡日方、至前日（十三日）淸晨六時許、日便衣憲兵再赴法捕房、要求拘捕律師宜興人姚雲搏、（字翔九）、經會同至西門路六十八弄大興坊六號將姚捕去、 
　　續捕兩人 
　　朱姚兩人被捕後、昨日（十四日）淸晨六時許日便衣憲兵帶同往法巡捕房、要求派中西探捕會同至辣斐德路六一二號民立女子中學、擬逮捕該校地理敎員童慕葛、（崇明人）、係前任該校校長童行白之堂弟、因童未住校內、轉往薩坡賽路某號童寓、將童捕去、同時另至薛華立路一五五弄天成里二十五號、逮捕女律師浙江東陽八張紅薇、（民國二十七年八月加入律師公會爲會員）、常張逮捕時、日方並取去置於桌上其夫之照片一張、 
　　接洽電話 
　　以上被日方捕去之四人、據聞現均禁於日憲兵司令部內、昨日童張兩人被捕後、其家屬方面、接得有稱日憲兵司令部打來之電話、謂彼兩人均押在日憲兵司令部內、尙待偵訊後釋放、囑家屬方面不必驚慌、當日方往捕張時、天成里二十六號誤認隔壁盜刦、急電報吿捕房、派捕趕至、方知誤會、即行退回、至日方之何故逮捕彼等而去、則不得而知、 
[納稅外人特別大會　宣布如期舉行　對擬變更工部局組織案　已正式通知納稅華人會]  
　　據昨日工部局正式通吿、公共租界納稅外人特別大會及常年大會、將於十七日下午二時三十分、在靜安寺路跑馬廳舉行、並稱大會之人塲證、已郵寄與界內之各合格之納稅人、至日方者係交日籍納稅人會轉發、該會已規定十四日至十六日三日閒、每日上午十時至下午五時、在日本俱樂部辦理領取手續、聞此次特別大會重要議案、卽爲現任工部局總董凱自威與日董岡本所提變更工部局組織擬組臨時董事會一案、此案關係英美兩國權益甚鉅、英美納稅人是否贊成變更現狀、　華方是吾同　變更華　名額、並另行改推人選、皆爲極可注意之問題、 
　　正式通知納稅華人 
　　關於工部局變更組織、擬組織臨時董事會一案、業由工部局公布、將俟十七日召集納稅人特別大會時提出討論、茲悉、工部局方面、已由總董凱自威正式函知納稅華人會、該會接函後、以主席在香港、已將原函寄港、靜候決定答復　、 
　　外僑發動參加特會 
　　納稅外人特別大會、準於四月十七日下午二時半起、在跑馬總會舉行、重要議稈爲推選大會中席及秘書、通過修改地皮章程附則及董事會改組案等、各國納稅人以特會之舉行、關係本身利益至鉅、允以地皮章程附則之修改及董事會之改組、影響更大、故連日各國僑民團體方面、正積極發動納稅人參加、衆信屆時出席者可望達四十餘人、合格票數、可達一萬五千票左右、該會自二時半開始、依各項準備及佈置之程　觀之、必可順利舉行、地皮章程附則之修改及臨時董事會之組織可不經辯論、由大多數通過核准、大會可望於三時半全部結束、 
　　總董將作重要報告 
　　納稅外人年會繼納稅特會後舉行、由美按察使署推事海爾密克主席、工部局悄報處長畢士萊爲秘書、其重要議程爲推選次年度西籍地產委員、公濟醫院董事、通過一九四〇年度工部局報吿及賬目、一九四一年度預算案及統制委員會之報吿等、是日總董凱自威·副總董米契爾·以及其他美日董事等、皆一體出席、屆時總董凱自戚將作重要之演說、報吿一年來之施政狀况、以及所遭遇之一切困難等、衆信此次年會舉行於特會之後、其重要性大爲减少、各項議程、可望順利進行、不致有所辯論、 
　　新董就職日期照舊 
　　至下屆臨時董事之就職　、依據地皮章程第二十一條規定、「當選之董事、應俟舊董事任內之賬目、經審查後、幷經照本章程第九及第十二兩款規定之年會通過、即行接任、」故新董十六人、可於本月十八日（即年會後一日）起、正式就職、至其開會日期、照例須於下星期三（常會會期）下午叫時、第一次開會時、應推舉總董及副總董各一人、至於總董及副總董人選、各國競選、必形激烈、大抵以英美董事呼聲最高、 
[日方檢查船隻]  
　　據日駐華艦隊司令昨日在本埠招待西報記者席上立稱、華北方面日海軍「封銷巡查隊」上週內曾在華北海面檢查航隻六六三艘、並在黃浦江內檢查一七〇〇〇艘、又曾在長江內除去水雷三枚、 
[愛高被押解赴西貢　尙未正式起訴　應受何種審問尙難懸揣　開審之前尙須縝密調查]  
　　英文大美晚報云、上海自由法國運動領袖愛高、自本月五日起、遭此間法海軍當局拘禁於法砲艦茄納號上、至昨日（十三日）午後四時三十分、被押登法國郵船公司「金第亞」號輪前往西貢受審、昨日午後二時、法當局召愛高之夫人及其律師普萊梅登茄納號艦、吿以愛高將於數小時內離滬赴越南、「金第亞」號起椗前的半小時、愛高即被押入小艇、轉登「金第亞」號、而不計受高　人登該輪與其良人言別、 
　　另委律師代理辯護 
　　據普萊梅律師今晨聲稱、渠不能赴越南爲愛高辯護、但刻在西貢之某律師、將爲愛高力爭目由云、愛高將吾在越南受海軍法庭審問、現未可知、此閒法當局謂不知愛高抵越南後、將受何種審問云、本市自由法感　動總部、頃接特戈爾將　駐遠東代表巴龍氏來電、對駐滬法領事馬傑禮逮捕愛高、有所責難、 
　　突然押解頗堪驚異 
　　普萊梅作日宣稱、愛高被解往西貢後、若非必要、渠將留駐滬上、但渠已另委現在西貢之馬爾龐律師辦理其事、渠對於愛高之突然起解、甚爲震驚、即愛高本人、亦頗覺驚異、繼稱、本案開審前之調查、頗費時間、或　年亦未可知、渠謂本案之事實、必須在上海搜集、 
　　自由份子憤憤不平 
　　字林西報云、本埠特戈爾運動領袖愛高、昨日（十三日）被移解至法國郵船公司之金第亞輪上、於下午五時駛離上海前往西貢、愛高之辯護律師稱、迄今爲止、法海軍當局尙未對愛高提起公訴、故辯訴狀亦未能準備就緒、記者詢以　是吾將往西貢、爲其當事人辯護、渠稱此一問題並未談及、但渠或許將往西貢一行、查愛高雖未經正式起訴、但官方宣稱、彼曾引誘法海軍兵士加入特戈爾軍隊、惟與愛高素識之人、對官方此說、力加吾認、彼等稱愛高雖爲一愛國志士、但渠決無誘使法海軍兵士棄職潛逃之能力、愛高此次被捕、當局事前並未發出正式拘票、以致此間一般自由運動份子、及其他外僑、均憤憤不平、 
[金山嘴帆船傾覆　調查眞相　被難家屬可往認領　前往途徑業經探明]  
　　本月九日、有寗紹旅客二百餘人、自菴東橫渡杭州灣轉道乍浦來滬、因船小人衆、駛抵距金山嘴九里江面、全船傾覆後、茲聞寗波旅滬同鄕會、前接金山嘴李善鳴函吿、於昨日特派邵翔靑會同紹興旅滬同鄉會顧遜齋同往出事地點調查眞相、再商善後辦法云、被難家屬、可往金山嘴認領、茲將由滬赴談處之路由探誌於后、愛多亞路搭二路公共汽車至虹橋路、再僱黃包車、（車價三角）至汽車站、過鐵絲網、再搭閔行長途汽車、（票價國幣一元五角左右）至閔行下車、步行至江口、渡江、搭金山嘴長途汽車、（票價二元八角左右）直達金山嘴中大街、可問森泰木行、與李善鳴君接洽、或向祥泰或虹口汽車公司雇車、直達該地、 
[小包郵件檢驗後　應交原局寄發]  
　　茲准江海關通知、凡貨樣及小包等郵件、經駐管理局關員檢騐放行後、應即交管理局窗口寄發、不得持往支局交寄、以免掉換內件、滋生弊端等由、合行通吿週知、 
 
 

Page 8

 
 
[牯嶺路凈土庵前　沈禮衛險被擊　弔喪出庵有人意圖狙擊　連發兩槍未中兇手逃逸]  
　　華光社云、吳與旅滬士紳沈聯芳向來經營絲業、堪稱該業領袖、對於慈善事業、尤具熱忱、近因年邁、已告退休、住居上海、安作寓公、其長子禮衛（年約四十）亦營絲業、但今年來絲業逐漸衰敗、沈禮衛乃別圖進取、近聞新任某職、置有自備汽車、昨日中午、沈禮衛因有友北京路五四二號恒豐地產公司經理王姓之父喪領帖、沈乃偕其外甥某、身穿藍袍黑掛、前往弔喪、並在該院進膳、至下午二時許筵席已散、正擬跨登自備汽車時、路旁土竄出身穿藍布短衫褲之男子二人、其中一惹摸出手槍、圖向沈禮衛開放、其外甥某在旁、見事不妙、奮勇上前、將改人持槍之手握住、該人情急、當持槍向沈之外甥、連開兩槍、兩彈均中
其長袍下擺、被擊成兩洞、幸未傷及身體、某情急放手、開槍者與其同伴、即乘機逃去、其時沈已返身奔入淨土禪院、並即用電話報告該管新閘補房、派出大批探補至出事地點查勘一過、惟開槍人早已遠颶、現正由補房　飭屬一體嚴、 
[茂生洋行　控瑞豐案　美法庭不受理]  
　　據昨日消息、本埠美商茂生洋行向美國駐華法庭控告瑞豐轉運公司一案、經數度展期後、已被判不受理、眾料該案將在外和解、查茂生洋行控告瑞豐公司之理由為疏忽業務、致使原告損失價值三百萬元之銅塊、此項銅塊係被瑞士僑民惠爾特所竊去云、 
[各界熱烈推進　防癆運動　明日起全滬各醫院　舉行免費X光檢查]  
　　本市各界領袖及新醫藥業聯合發起之防癆運動、日前下午三時在八仙橋青年會招待各界、到會長聞蘭亭·袁履登·許曉初·丁福保·各醫院院長及各界來賓等數十人、 
　　樹立基礎　推行全國 
　　首由總幹事丁惠康致詞、略謂防癆運動之最大意義、為肅清東亞病夫、復興民族健康、此項偉大工作、端賴君羣力督促及推進、俾得樹立基礎、方未方臘真正成功之日、而民族復興之基礎、亦在於是、 
　　先知先覺　努力宣傳 
　　繼由許會長演說、謂我國肺癆問題之嚴重、實由於社會缺乏肺癆常識所致、本屆運動、除實際工作外、尤希望各界先知先覺、努力宣傳、務使人人對於防癆均有深切之認識、庶幾肺癆之蔓延、可日漸減少、而此項防癆運動、轉可蔓延各地、實為全國公眾福利之所業、 
　　隨意吐痰　應制禁令 
　　李寶林律師謂某雜誌載有「紐約一瞥」一文、內稱、美國地道內張有禁止隨地吐痰之佈告、違者處五年以下徒刑、以美國民眾知識程度之高、猶有此次嚴峻之法令、我國一般人向有隨地吐痰之習慣、而痰中之含有結核菌者、轉輾傳揚、其危險更甚於炸彈、為公眾安全計、實亦應由頒佈適當禁令之必要、此為防癆上極有關係之問題、 
　　各大醫院　免費檢查 
　　茲聞該項運動、自明日起由全滬各大醫院聯合舉行免費X光檢查、同時並由各大藥房特定優待病家辦法、實為全市平民之福音、 
[青年匪張榮富　路刦皮篋　被巡捕擊倒擒獲]  
　　甬人張榮富、年十七歲、向在虹口華豐印刷所為學徒、一月前、張榮富因收入太少、不能維持生活、則向印刷所辭去生意、竟以路刦為生、昨日下午五時許、有一日本女子、手持皮篋一只、外用報紙包裹、由東向西、行經南京路直隸路口、張榮富跟隨於後、乘其不意、即將其皮篋刦去、飛奔圖逃、該日人能說中國語言、即狂呼捕盜、附近一七〇六號華補聞聲趕到、在後追捕、見匪擬逃入虹廟弄、華補即拔出手槍向其開放一槍、擊中該匪右腿、子彈穿出、受傷倒地成擒、當時虹廟弄內戈德興木器店學徒張尤根、年十七歲、常州人、在店門外揩擦桌椅、亦被彈傷右腳甚重、後由華補召車將張尤根送入同仁醫院療治、張榮富則送入巡捕醫院醫治、 
　　台災籌賑會議決案 
　　台災籌賑會昨議決　函美國紅十字會、　助美麥、　函各業繳回前送捐冊、以資結束、　關於書畫　賣券、由各委員認銷、當場認銷達二三千元、 
[貧病的福音] [  青萍]  
　　中華健康協會訪問記 
　　前進的醫界人士，同情貧病，為人類健康而創設的醫學團體衛生機關，寄來頗有風起雲湧之勢，而中華健康協會便是這些團體中辦理最完善工作最認真的一個。他們真正是為社會服務，為病家除疾苦，並促進民眾衛生智識為職責，醫師們都是很有經驗，很有研究的專家。因此觸動我前去訪問的動作。 
　　在星期四下午，我約西風社黃氏昆仲嘉德·嘉音·伴用前去訪問。中華健康協會會址在池浜路四十一號、就在愛文義路口，交通相當便利。這座房子是中華醫學會建造的。中華醫學會和中華健康協會實際是兩位一體。中華醫學會是學術性的，以改進醫學事業，提創衛生教育等等為宗旨；中華健康協會是技術性的，便是辦理衛生事業，直接為病家服務，促進人類健康。這座房子並不是高大的洋樓，要是從它的外表觀察，將使作驚奇地不相信者會是全國醫學界的寶庫，和醫師們為病家診療的那種緊張情形。我們看到了豐富的古代醫學文獻和各國的醫學雜誌等等。（這當為文另述之） 
　　在一件陳設簡單的會客室裹，我們會見了中華健康協會的總幹事歐陽忠醫學博士；醫界前輩王吉民氏，他是中華醫學會醫務幹事，中華醫史學會會長，國立醫學院教授；方於去年學成歸國的余新恩博士，余醫士對胸腔肺癆研究深邃，現任中華健康雜誌編輯，中華健康協會會員組主人兼公共實驗區護士部主人何祝萱小姐。承他們告訴我關於中華健康協會的組織·工作·和設施等等情形。 
　　中華健康協會雖是去年七月一日才在上海正式成立，可是以實際的工作而言，它已經有著幾年的歷史了。這個機關是一些熱心社會事業的醫師，公共衛生專家，和明會工作者所組成者，許多重要的醫學團體和衛生機關如中國防癆協會·中國預防花柳病協會·中華麻風救濟會·上海節育研究社·中華慈幼協會·中國婦女會·中華牙醫學會·紅十字會·中華醫學會·中華科學會等等都有代表參加，它所包括的單位很多，實際也可說是上述各團體的聯合組織。 
　　該會現任理事是：會長朱恒　博士（上海醫學院代理院長），副會長刁信德博士（中華麻風救濟會會長），司庫富文壽博士（營養促進會會長），秘書施思明（中華醫學會總幹事），海深德博士（上海肺病醫院院長），王淑貞博士（上海西門婦孺醫院院長），沈驥英博士（上海節育指導所秘書），周誠滸博士（上海醫學院眼科主任），鄭全牙科醫師（中華牙科協會會長）。此外執行幹部是：宣傳組主任黃惠光博士（診療所婦孺衛生醫師），會員組主任何祝萱小姐（公共衛生護士長），公共衛生實驗區主任黃懷信博士，總幹事歐陽忠博士（診療所普通科及麻風科醫師）。 
　　中華健康協會的宗旨「在使民眾感覺健康之重要，使中國在健康及體格方面成為一等國家」。該會目下的主要工作集中於公共衛生新閘實驗區。這個實驗區過去幾年原在中華醫學會主持下，已經有過優異的成績。他們的工作，可分兩部：一部是設立診療所，第二部實公共衛生護士部的護士訓練和服務；兩部份密切合作，以期獲取最大的效果。診療所又分為癆病·眼科·花柳病·婦嬰·節育·牙科·和普通科九部分，各科都由醫學湛深，富於服務精神的專門醫師主持。這個新閘實驗區的地域是以愛文義路以北，蘇州河以南，程度路以西，卡德路以東為界，這個區域內的居民至少有百分之八十是貧苦民眾，實際上是一個貧民窟，因此他們的健康很成問題而患了病又無力醫治，所以中華健康協會選定這個區域為實驗區，是非常有意義。所以這些診療所便是以中下階級的人士為對象。診金及醫藥費非常低廉；初診須付掛號費一角，複診每次五分，如確係赤貧無力納費者，得免費治療，甚至藥品亦全部奉送。他們的主要目的，乃在指示並教導疾病預防的重要，對於前來就診者，除給予必要的治療外，更由醫師或護士告以各種疾病的預防方法，及一般的衛生常識，並派護士到各病人家中訪視，給予適當的幫助和忠告。 
　　公共衛生護士部的工作分為門診部和家庭訪視部，主持的人是位精明强幹，經驗豐富的何祝萱小姐。何小姐具有壯健的體格，柔和的性情，熱心服務等幾種美德，正適合她擔任這部辛勞艱鉅的工作。現有護士八位，這些小姐都是護士學校畢業，經過特殊訓練，每人都抱著服從和犧牲的精神，埋頭苦幹，所以人數雖少，卻已做出許多值得稱讚的成績來。她們在門診部除了協助診療工作和各項檢查外，最重要的工作是衛生教育，在這方面她們舉行　向候診的病人演講，各種衛生常識及預防疾病的重要和方法；　與病人作個別談話，調查與他們有關的社會問題和衛生問題，幫助他們解決種種困難；　向就診的婦人灌輸家庭衛生和婦嬰衛生常識；　組織兒童會參加者全是實際，區內沒有機會入學的學童，教導衛生常識並訓練衛生習慣，更教他們唱歌，算術，識字，寫字，使這些不幸的孩子也有機會一嘗幼稚園和小學校的生活滋味。平時則由護士隨時作家庭訪視，督促這些兒童實行衛生習慣。 
　　中華健康協會的工作，雖著重這實驗區，事實上，他們不只限於這個範圍以內，區外的窮苦人家如需要醫療和衛生的幫助者，該區工作人員也是一視同仁，樂於服役的。他們為這些貧苦民眾療病，既不想病家徵收昂貴的診金，而且還得協助工部局衛生處發現有患麻瘋病的人，便強迫送到健康協會加大診療所質疑的麻瘋診療所去診治，因為目前上海只有這一家專看麻瘋病的診所。照這情形，租界當局似應當有一筆鉅額的經費補助他們，但事實上工部局每年只補助他們伍佰元，健康協會的主持者屢次向工部局要求增加補助費，而結果因工部局財政竭蹶一無效果。所以中華健康協會雖然擔負著民族健康的社會工作，而他們的經費卻非常艱窘，過去都是靠地方公團和何人的捐助目前因為戰事關係，經費來源已日漸減少。聽說熱心社會公益的馮炳南先生等，正在設法替他們籌款。該會本身為求基礎強固，工作的發展起見，亦正在廣募會員。事實上對於每一會員全年祗收會員費兩元，而他們所給予每一會員的利益，計有　領取健康證章，　領取健康記錄，　贈閱中華健康雜誌全年，　免費檢查身體，免費注射防疫針及免費種痘等，數倍於數納的會費。我想社會人士一定樂予贊助，踴躍參加的。（完） 
[首席檢察官向哲濬　寓所突來怪客　向氏並不在家未生意外　補房嚴密保護法院人員]  
　　江蘇上海第一特區地方法院首席檢察官向哲濬氏、家住麥特赫司脫路四百四十五弄四十八號門牌、其住宅內由工部局警務處飭　派華補兩名、常川駐守保護、乃自高二分院刑庭長郁華·特一法院刑庭長錢鴻業、先後被人暗殺、而高二分院院長徐維震氏、又於最近被綁之後、向氏遷居於北浙江路特一法院之內、更由補房飭派華探多名、不分日夜 
　　隨侍保護 
　　而向氏之寓所、仍由該管戈登路補房派捕駐守、乃前日深夜十二時許、突由衣中山裝之壯漢五名、乘坐汽車一輛、疾馳抵麥特赫司脫路四四五弄弄口下車、其中兩人、各出盒子炮、向該弄司閣捕二五四八號威嚇聲張、並奪其武器、加以監視、然後復至四十八號後門口、先講派駐保護之二九六號·四二〇號兩華捕監視、並將其所佩手槍內之子彈二排予以奪去、然後進入屋內，加以搜查、彼輩之目的、以為前日星期、向氏必回家居住、故 
　　擬加綁架 
　　詎是日向氏並未回家、仍居於法院之內、故此輩搜查一過、未得向氏蹤跡、乃將所奪得知子彈等攜帶、乘原車逃逸無蹤、事後經捕等報告戈登路補房、立飭大隊探補馳往查察、事後補房當局除分令各補房一體留心外、復對向氏等法院各重要人員、加派探補嚴加保護、以免再有同樣事件之重演、 
[掮客楊馥莘　涉嫌侵佔被捕]  
　　向業掮客之甫人楊馥莘、四十一歲、因有侵佔張仁德委其採辦居鉅值藥品之嫌被鳴捕至愛文義路通商旅館一一九號將楊拘獲、解送第一特院刑八庭、依法起訴、由裴推事蒞庭詳細研訊一過、諭知本案展期再核、 
[前本館職員俞志成　上月病逝陪都]  
　　俞君志成、前在本館服務、後供職於中央銀行、千年派往重慶總行辦事、本擬今春返滬、詎於三月二十七日疾終重慶寓此、聞俞氏家屬、定於四月十六日假新閘濟涼寺誦經家奠、並設靈成服、俞君生前友好甚多、居時素車白馬、必有一番哀榮也、 
[國術名家高守武　創太乙國術社]  
　　名國術家高守武君、精太乙派各路拳術、對形意八卦太極等拳、亦所擅長、家學淵源、曩歲參加杭州之全國國術比賽及上海國術比賽、均獲優勝、身手矯捷、曾勝任浙江省國術館等教務主任、對教授方法、尤有深切之研究、注重實際應用及運動生理、為不可多得之國術導師、近以友人之敦勸、特創設太乙國術社、以專技傳世、該社設於法租界大世界附近、空氣清新、場地寬大、有志練習國術運動者、可向愷自邇路（八仙橋小菜場西首）萬昌米號李鶴亭君案取章程或面洽、 
[民國二十九年　全國各關稅收]  
　　海關總稅務司梅樂和發表民國二十九全年各關進出口貨徵稅概況、　統治關稅收解繳政府、甲·進口重慶等十八關、值海關金八千三百十四萬八千四百二十四金、全國各關收入百分之十三、九六乙、（乙）出口重慶等十八關、值國幣二萬一千一百四十一萬九千一百零九萬元占全國各關稅收入百分之二一·八四、　未統治關稅收未解繳政府、甲·上海等十五關、值海關金五萬一千二百四十八萬三千五百七十金、占全國各關收入百分之八六·〇四、乙·出口上海等十五關、值國幣七萬五千六百七十一萬一千五百三十五元、占全國各關收入百分之七八·一六、 
[中國戒煙療養院　添闢靜病室]  
　　本埠辣斐德路馬浪路口中國戒煙療養院、創辦有年、為滬上唯一專門戒煙醫院、對於鴉片·紅丸·海洛因之吸食、以及北地那爾等注射、各種毒癮、均能適合各人體格、施用緩和及迅速戒法、根本戒除、近以原有病室、不敷應用、故又添關幽靜病室多間、以應需要、 
[胡毓臺君粥畫]  
　　胡毓臺君為松江胡公壽先生之猶子、公壽書畫兼長、名重海內、毓臺經先生講劃、盡得心傳、業為識者所稱道、海內人士如愛胡君之畫者、不可交臂失之、 
[衛丹醫學博士　在滬時之偉大成功]  
　　衛丹博士所發明之鼻端接觸療治新法，應診以來，大著成效。第一日到診者，甚為踴躍，在本十日內，源源而來，大有山陰道上應接不暇之勢。 
　　凡初經博士診治者，對於此新法，均感其效如神，著手回春。在此星期內，尤以患氣喘者，見效更速，每有患此癥者多年，初次施術後，其病若失，更嘆觀止。 
　　至於風濕骨痛，胃病，神經衰弱，經博士治愈者，大不乏人。尚有精神頹喪得治後返老還童。更有兒童之發育遲緩，智慧愚鈍，神經過敏，亦經治愈。由此觀之，博士療治新法，雖極簡單，而神效卓著，人皆以為扁鵲再世。按衛丹博士之新法，用金屬小棒接觸鼻內之粘液膜各神經要點。受治者並無痛苦，不過面部紅潤，雙目潤濕，間或噴嚏，表示患者已得該治法之良好反應。蓋衛丹博士已將患者之交感大神經恢復其正常之功用也。 
　　衛丹博士在滬開診未久，著此神效，殊非偶然倖致，實由衛丹博士在巴黎開設交感大神經療養院時，早見成效。根據一萬次之診治所得結果，有如下表丫 
　　氣喘百分之八十八　燥急與昏昧百分之七十九　失眠百分之八十四　神經衰弱百分之八十二　頭痛百分之八十　神經郭明百分之七十八　胃病百分之九十　風濕百分之七十七　神經痛百分之八十一　精神緊張百分之七十八　咽喉癥百分之六十　氣管病百分之九十　痢疾百分之六十五　半身不遂百分之五十　其他癱瘓百分之三十　經病百分之七十八　腦神經及未老先衰百分之九十　以上統計數字，更毋庸解釋，足證衛丹博士今日之成功殊非偶然悻致。深望衛丹博士勿　離滬，俾患者得所問津而出苦海焉。查衛丹博士現寓外灘華　飯店七〇七號房間。應診時間為上午十時至十二時，下午四時至六時，（星期六下午星期日停診） 
　　茲悉衛丹博士將於星期五即四月十八日，下午八時〇五分，在英文大美晚報電臺播音演講云（XMHC週波七百） 
[招領地理教科書]  
　　編輯先生、前日（十二日）敝人因應徵浦東大廈內璇宮劇院之天風劇社招考學員時，在散場時、地上拾得中文「外國地理、下冊」一本、此書價很高貴、因散後一時無人來領、乃帶回家中、特希貴報代在報端通知請即至龍門路十七弄四十六號領取可也、朱祖庭謹啟、四月十三日、」 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與此間天晴降霧、有勁峭之西南至西北風、馬鞍島以南與東沙島四周，由晴轉蕓、晨降霧、有西南至東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七四·七、最低四二·八、去年同日、最高六一·五、最低四四·六、 
 
 

Page 9

 
 
[教育消息　閩浙公立大學奉部令在滬招生　計有廈門浙江英士三大學]  
　　（重慶十四日急電）教部頃電令開始招生、報各省　　　　、　國立廈門大學·浙江大學龍泉分校·在滬辦理招生事宜、（大華社） 
[高考初試　昆明去及格員　高考初試及格七人高級郵務員十二人]  
　　（昆明通訊）二十九年高等考試初試暨高級郵務員考試、前於一月二十日其在昆明重慶·成都·桂林·泰和·永安·藍水·洛陽·西安·蘭州等十處、同時開始舉行、各地試卷刻已由典試委員會評閱完竣放榜、計取錄高考初試及格人員一百九十二名、高級郵務員迭由交通部依法任用外、高級初試及格人員、一律限於六月一日以前到中政學校受訓、茲將昆明去及格人員姓名探誌於后、高考初試七人、計普通行政王之輝·陶啟沃·外交官領事官唐雲濤·彭俊林、財務行政張芳諤、會計審計周德成·楊永均、高級郵務員十二人、計范景韶·徐菁生·尹培春·李文華·王璠·袁安隣·曾忠禮·賀　壽、 
[教育部頒佈　科學館規程]  
　　教育部為積極實施科學教育、推進科學化運動　見、特訂定省市立科學館規程、公布施行、並通令各省市於三十年度內一律籌設科學館所、並將原已設立之科學館及本年內籌添設之科學館、地址經費及組織等、於本年三月底前呈部備核云、 
[各省播音經費　須入經常預算]  
　　教育部以各省推行播音教育、每因收音、關　乏收音機修理人員及固定經費、致未能推行盡利、經已計劃訓練播教技術人員並令飭各省市分別設置電化教育服務處、以期解除技術上之困難、頃複一面通令各省教育廳及國立各級學校、今後各收音機關已有收音設備者、應即於經常費預算內、增列收音經費按月支用、不得專恃部款補助、其三十年度經費預算、經確定而未及列入科目之內者、亦應於特別費內設法勻支云、 
[湘省三年來民教館統計　逐年遞增至七十館]  
　　（耒陽通訊）湘省最近三年來民眾教育館展佈情況、極為各方關切、爰經記者調查、統計如此　二十七年、計四十五館、職員一五三人、經費三九〇三〇元、　二十八年、計六十七館、職員二八二人、經費三四一五五七元、　二十九年、計七十館、職員三一六人、經費一八二五五七元、 
[甯波旅滬同學會　第一義校開學]  
　　甯波旅滬同學會、為救濟清寒同學失學子弟起見、特設立第一義務學校、覓定北福建路盆湯弄橋真如小學內為校址、並聘請袁履等為烏崖琴担任董事長、丁度担任校長、該校已於日昨決定於今日下午五時半、在該校舉行開學典禮、屆時並敦請董事長袁履登島崖琴校董黃警頑邵答等蒞校致訓、入學者學雜等費、概免收、 
[永嘉縣政府　推行學米制]  
　　（永嘉通訊）永嘉縣政府自推行學米制以來、各區區長鄉鎮保長深明大義、體念時艱、努力推行、成績優良者頗多、而未能切實遵行者亦複不少、張兼縣長以日來物價昂貴、小學教師生活日形艱困、為安定教師生活俾忠於職守計、將電各區長切實負責辦理具報、 
[教部舉辦　家庭教育實騐區]  
　　（重慶航訊）教部為普通推行家庭教育、曾制定辦法、通飭施行、現為試騐推行家庭教育有效方法、特又制定家庭教育實騐區設施計劃要點、並於江津懸屬白沙鎮及嘉陵江三峽實騐區屬北倍鎮各舉辦家庭教育實騐區一處、分別指定國立女子師範學院及國立重慶師範學校、負責規劃進行、由部直接督導其工作之推進、藉作各地學校師生推行家庭教育之模範、 
[學校彙訊]  
　　存德中學　存德中學、上週由上海保健會會長王世偉講「健康之價值」、昨日又請生物學家江振聲演講「我之人生觀」曉光等三校、曉光中學、榮光中學·育德中學等三校、以五月六日為一校創立三週年紀念是日分別舉行成績展覽會、 
　　大廈大學　私立大廈大學、在花　建築校舍、第　期建築工程、將於四月中完畢、 
[修學講座　怎樣研究國文（五）] [  薛無競]  
　　摘錄　人生有限、書籍無窮、讀而不能記、記而不得　、也是罔然、何況中人之資、走馬看花、隨讀隨忘、補救之法、就再摘錄、例如顧亭林常說「善讀書、不如善抄寫、」日知錄、東讀書習記、曾文正公嘉一抄、都是有陸續抄錄、雜湊而成、我有一位朋友、將聊齋志異中出典、及辭源中的成語、分類抄錄、久而成　一卷、隨手翻閱、應用自如、又有一個學生、國文成績、原本尋常、然而士別三日、便當刮目相待、那知他在三年之中、摘錄辭句、分門別類、有十本之多、體例略如坊間所出之作文辭典等書、這雖不是研究國文頂好的方法、可是選擇之時、要加鑒別、既錄之後、要加處理、無形中養成讀書時注意的習慣、我們倒亦未可厚非吧、 
　　卡片　這正是仿照圖書館的編制目錄的方法、將平時所閱讀的報章雜誌、不管是討論問題、或發表意見的、把篇名、卷數、頁數、時間、作者、記錄在卡片上、按照內容的性質、分出幾個部門、藏在定製成小方格的抽屜中、遇到我要研究問題、發表一篇著作時、可隨時檢查、加以綜合與分析的研究、那麼材料一多、稍加整理、即可作成一篇洋洋大觀的文章、在人家看來、以為他是讀書破萬卷、下筆如有神、不知全靠這許多的小卡片、駕御他半日所讀的材料、順手拈來、既省時間、又節腦力、免得張惶失措、東翻西閱、這又合了而不為、 
　　朗誦　白話文或可不朗誦、而散文不可不朗誦、散文或可不朗誦、而詩文則決不可不朗誦、因為文章的結構、在實質方面、固然要注重他的思想與內容、談到形勢方面。不要說是詩詞歌曲、是有音節的、就是散文、例如「雲從龍、鳳從虎、聖人作而萬物觀、」「恍兮惚、其中有物、惚兮恍、其中有象、」辭句之間、何嘗沒有自然地音節、有些學生、做起文來、拖泥帶水、嚕嚕　　全由於平日不讀、或者是讀的太少、沒有留心到字句之整齊、音節之鏗鏘、氣勢之雄偉、那自然得不到行文的三昧了、例如孟子之條暢、韓非子之精悍、莊子之汪洋恣肆、昌黎之翻騰反復、歐陽修之婀娜多姿、如不高聲朗誦、那能了解他們的陽剛與陰柔之美呢、 
　　吟哦　中國的文字、是有單因而成、而詩詞歌曲、所以音節和諧、成為美文的原因、就是有　多聯綿字、或是雙聲、或是疊韻、或是疊字、再加以平上去入之變化、開齊合撮之分別、於是人於耳者、有高下疾徐、輕聲抑揚之妙、千古才人、心領神會、所以才創出許多不朽之作來、雖有秦始皇之橫暴、楚霸王之跋扈、也不是一把野火、所恩那個燒得乾乾淨淨的、古詩十九首中、什麽青青、　　、盈盈、皎皎、娥娥、織織都是疊字、妙之　李清照作的、　　、冷冷清清、淒淒慘慘、切切、那就全身用疊字而成、凡讀音相同的、叫疊聲、收音相同的叫疊韻、例如窈窕、　勉、踟躕、邂逅、沮　、　　、　　、　　、......只要翻　　經、俯拾皆是、我們讀到這類詩不曼聲吟哦、那能知道他們的入神與初花之妙呢、（未完） 
體育新聞 
[西青排球最近形勢]  
　　西青排球賽日前三場、女子　民立以五十七對二十一大勝西青白、乙級亞米甯、於美女之手、甲組俄僑對蘇維埃、競爭異常劇烈、俄僑卒賴最後一局之努力、以二對一〇挫蘇維埃、造成二戰三勝之記錄、茲錄最近形勢如下、 
　　結果補誌 
　　民立勝西青白（女）九七一廿一 
　　美女　十五------八　十一------十五　十五------七　亞米甯　（乙） 
　　俄僑會　十五------十三　十六------十八　十五------十　蘇維埃（甲） 
　　最新形勢　　　 
　　甲組　隊名　賽　勝　負 
　　俄僑　三　三　〇 
　　西青　二　一　一　 
　　蘇維埃　二　一　二 
　　英華　二　〇　二　　 
　　女組　隊名　賽勝負 
　　民立　二　二　〇 
　　西青紅　一　一　〇 
　　猶太女　一　一　〇　 
　　滬星　二　一　一 
　　友星　一　〇　一 
　　阿　雪　一　〇　一 
　　西青白　二　〇　二　 
　　乙組 
　　隊名　賽　勝　負 
　　震旦　一　一　〇 
　　巨人　一　一　〇 
　　俄人　一　一　〇 
　　培德　一　〇　一 
　　美女　一　〇　一 
　　白隊　一　〇　一 
　　電力　一　〇　一 
　　蘇壳爾　一　〇　一 
　　亞米甯　一　〇　一 
　　海哈爾　一〇一 
[中西盃乒乓女組　女青敗於猶太　今晚女青對華聯女]  
　　中西盃乒乓賽、前晚八時、女組猶太出戰上屆亞軍女青隊於青年會大禮堂、女青大將諸尚信適於前日赴港、方秀雯、王光美·張德馨·又因故缺席、致實力大受打擊、而猶太則傾全師而來、尤以地飛夫人之削球、美妙無比、連敗女青四將、未見費力、結果猶太女將以十三對六擊破女青、對本屆女組冠軍希望頗高、女青陣容零落、焉得不散、此戰之失、無異段斷送奪標希望、殊屬可惜、今晚繼有一場交鋒、內　女組華聯女對女青之役、兩隊為上屆冠亞軍、必多精彩、 
　　　賽結果 
　　猶太勝女青（女）　十三比六 
　　新雅勝俄閣團（甲）　十三比一 
　　今晚秩序 
　　蘇壳爾對友邦（甲）　八時半 
　　麥克皮對牛甲（丙）　七時半 
　　華聯女對女青（女）　六時半 
[精武盃冷門疊出　李鄧慘遭淘汰　王楊分獲在六組冠軍]  
　　精武盃個人乒乓賽、前日下午再精武健身房舉行第五組淘汰賽、故　坤執行裁判、上屆第五名短擋名將李宗沛二次擊敗華聯健將劉紫岩、而與友邦抽球好卡王昌厚作負次決賽、　戰殊烈、王以三對二力克李宗沛、休息片刻、王李再行決賽、王功球似狂風暴雨、分數扶搖直上、李一蹶不振、結果王昌厚以直落三再度告捷、奪得冠軍、 
　　王昌厚　十二比十　十比一　十一比六　李宗沛 
　　精武盃第六組、前晚舉行、種子鄧秀榮係上屆第六名、精攻善抽、為去年傑出人才、昨連敗章健·黃操德·將、聲勢甚壯、另友邦抽手楊兆、亦先後淘汰周克剛·章健、而與鄧交手、鄧上場抽手殊猛、以直落三輕取、术見費力、詎見與楊第二次較量、即陷入苦門、鄧雖佔先、終為楊所追上、結果楊以三對二倖勝、至時雙方積分相等、繼續舉行三次決戰、雙方角逐之緊張、得未曾有、鄧球運惡劣、於二對一優勢下、反以二對三轉敗為勝、楊逐執六組牛耳、 
　　楊兆祥　十一比五　七比十一　八比十一　十一比九　十一比九　鄧秀榮 
[保聯盃足球決賽　保裕榮膺冠軍　以二對〇克　美洲]  
　　保聯盃是球賽決賽、保裕對北美洲原定前週舉行，　因故展期至昨日（十二日）在光廈中學球場舉行、下午三時其賽、雙方作戰殊烈、結果保裕以二對〇力、北美洲、榮贗冠軍、 
[善琨盃小球賽　上週比賽結果]  
　　一　星勝　光（丙B）一---一 
　　肖　年勝金申（丙A）業權　 
　　二　一勝友愛（乙A）九---二 
　　南　通勝商學（乙A）華權 
　　文濱甲勝華聯（甲A）三---二 
　　郵　工對慎友　（甲A）星期 
　　美　美勝長命（丙B）二---一 
　　斯　勝鸚鵡乙（丙B）二---一 
　　美華　勝上　新（丙A）二---一 
　　樂　友勝頤　中（甲B）二---一 
　　三　　勝美　　（甲B）四---一 
[樂友小球克美最時]  
　　樂友體育會小型足球組、昨晨十時半約美最時作友誼賽、戰來異常精彩、上半時雙方防守嚴密、各無建樹、休息後、樂友大舉進攻、美最時漸形不支、樂友前鋒乘虛而入、連立兩功、美最時雖企圖反攻、卒因法定時間已屆、以二比〇屈服於樂友、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
敎育 
[民主歟？獨裁歟？] [  潘禮]  
　　 
美國本雪文尼亞州喬治學校的社會科學生，對於民主政治的生活方式，表示懷疑，他們以爲民王政體太缺乏工作效率了。他們以爲獨裁政體才是有效率的。 
　　敎師麥菲萊有口難辯，就說，『那麼好吧，要解決民主政體　獨裁政治的好壞問題，唯一的辦法是靠實地的試騐。我們爲試騐起見，本級將於下兩星期中實施獨裁制度。』　於是在課室裏禁止討論，不許發問，對小及格者施以嚴厲的刑罰。此外，麥菲萊還組織了　個小小的秘密警察隊，指定四個學生做秘密警察，暗中探聽學生在課外所說的話，記錄下來。接着有一天，麥菲萊突然把學生私下批評他和別個敎員的　，學生問的流言秘語，和犯規的事件，公開宜讀出來。學半聽到這裏，莫不愕然大驚，地們開始感覺到獨裁政體的醜惡了。於是，在實行獨栽政制的第五天，全體學生一致要求恢復民主政體。 
　　這雖然不過是一件趣事，可是也不無相當的意義與敎訓。 
自然 
[自然界的偽裝] [  劍晨]  
　　假設僞裝（Le　Comauflage）是「軍事上的一種技術，目的在於隱蔽自己行軍的眞像，以便消極的躱避敵人的攻擊，和積極的容易襲擊敵人，」如同軍事專家給它下的定義一樣，那麼，在自然界中的先例，更是不勝枚舉的，不過設計的是人自然罷了。所以僞裝，又是我們人類所最見長的一套抄襲的把戲！ 
　　變色 
　　在自然界中，戰爭的狀態是常川存在着的：弱小的動物，不能不借着保護色以苟延殘喘，如同草中的蝗虫作綠色，冬天的狐兎作白色；而兇猛的傢伙，像非洲沙漠當中褐色的獅子，和北極冰雪上面白色的大熊呢，也樂得披上一身同環境相混不惹人注目的毛皮，以便掩襲和攫食。這小由的叫人想起平原國家的軍人服裝，大多數用灰用綠，而前年抵抗蘇聯的芬蘭國的軍人服裝，却正是雪白的！至於能隨時隨地急劇變色的種種動物，譬如章魚，烏賊，伊索龍蝦，和那最著名的蜥蜴等，或者可比之於那些朝三暮四，變化靡常，能化裝喬扮成各種各色人物的間謀們的行動吧！ 
　　擬態 
　　有一種名叫「枯葉蝶」的昆虫，牠得名的由來，是當牠飛倦休息時，便把兩翅併合起來，隱去鮮明的色彩，所露在外　的顏色脈紋，却完全彷彿一片枯葉。其他能作擬態的動物，非常之多。我想在上次歐戰時，聯軍方面，爲偵得德方行軍的消息起見，夜間把山坡上一座敎堂鐘樓前的聖像搬下來，換上一座預先仿造好的完全一樣的像，不過是中部空虛能容偵察者的藏身；還有裝枯樹，裝死馬，把兵艦扮作商艦的模樣，以便魚目混珠的種種舉動，是可以歸人此例的。 
　　冒牌 
　　海岸附近有一種沙蟹，喜歡咬囓海草附著在自已的背或腿上，海草繼續生長，不久，便成了一座活動的植物園。又有種「寄居蟹，」把牠的軟尾塞在蚌螺的空殼中，然後取一兩株海葵負在背上，緩緩遊行。我們看看這是不是那些被樹枝縱橫掩覆着的祖克車或裝甲車的縮影呢？又有一種名叫磧鶸（C　affinch）的鳥，能用苔蘚地衣等物，假裝其巢，呌人不容易辨認出來。戰爭時，大多數的崗位，砲位，司令部，上面全支架着滿綴靑枝綠葉的魚網，叫敵人撲朔迷離，分不淸是眞的樹林或假的樹林來；這種行亂不是同磧鶸鳥如出一轍麼？ 
　　護符 
　　烏賊能噴吐墨水如同施放烟幕一樣，前已談過。意大　沿海一帶，又有一種名叫Heteroteuthis的槍　：牠能從特別的腺中，放出一種發光的分泌物，把牠自己團團圍住，儼如包裹在一片「火雲」裹！我們拿這兩種東西象微如今正在地中海作戰的那些軍艦的動作吧：或藉烟幕彈，以混亂敵人的目標，或放探照燈，以驚嚇敵機的來侵！ 
　　偽死 
　　有些動物像跳沙蟲，草履蟲，某種蜣螂和刺蝟，一遇着危險，便馬上捲縮成一團，動也不動，儼如死去一般，好叫敵人不去注意，把牠們當成石塊沙礫等沒有生命的東西。記得上一次歐戰中，有一隻潛艇，受敵人猛烈的追擊，要想安然逃出重圍是很困難的。駕駛者忽然異想天開，把汽油箱故意弄開，把油撒出去，於是海面上浮起一道明耀而滿含油痕的浪花。敵人以爲已經　中了它，不必再浪費砲彈了，這駕駛員的詭計得售，竟安然說離了虎口！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（六）愛情結晶品 
　　最使她爲難的其實還是父親的依舊回來，和哥哥的突然相偕北返，改上西山去養病；因爲最初她父親原說過不慣那種　姨丈人」的生活，打算利用從袁寳藩手裏所弄到的幾千塊錢，帶往杭州去，一面治理他兒子的肺病，一面就在南方找個落脚，不再重回天津。那知一到杭州，正碰上他妹丈丟掉了浙江省公署的原差不幹，想上廣州去當電報局長，同時葛嶺療養院的費醫生------就是向來給湘綺的哥哥治病，而且已治得有了一些起色的那個醫生。------也因合同期滿，忽忽就要回美國去了，臨走時便把北京郊外西山上的一家醫院鄭重推荐給他們，因此羅家父子倆便反而一齊回到北方來，使湘綺平添兩重大累，再也不敢想到出走這一個念頭了。 
　　但留在袁家，即使袁寳藩心裹不起什麼疑心，自已又怎麼留得住？將米孩子下地之後，難道眞的打算認老袁做爸爸嗎？ 
　　可是腹部的高漲已不容她再遲疑了，沒奈何只得暫時讓袁寳藩沾些便宜，故意裝得鄰重其事的把這個喜訊吿訴了他，勉强使事態緩和了下去。 
　　這在秋海棠的心頭上，自然更是一件不可開交的大事，他一方面要爲湘綺担憂，惟恐在她分娩之前，就會有人把這中閒的眞相吿訴袁寳藩：一方面又不勝替自己焦急，深怕將來孩子落地之後，竟給袁寳藩領去，從此便和自己成爲永不相識的陌生人。 
　　他的思想儘管並不頑同，年紀儘管很輕，什麼　宗嗣問題」「嗣續問題」的一類念頭，儘管還沒有鑽進他的腦神經來，但他總不能改變自己的個性！他是一個最歡喜孩子的人，全世界的孩子，在他心目中看來，沒有一個不是活潑可愛的小天使；何况這個未來的小天使，還是他和湘綺的愛情結晶品呢？要他甘心放棄他，實在是一件不可能的事。（八一） 
隨筆 
[時間的石像] [  祝敔]  
　　有許多人設時間是老人，時間怎是老人？時間不會老的，會老的是你自己。那麼時間是行麼？時間是未完成的石像 
　　沒有人知道這塊石頭從什麼地方來的------你可曾知道時閒怎樣來的？它大概是一塊寳貴的石頭，質地也一定堅硬得很。它站在世界上每個人都要走過的地方，走過了，那個人便不會回來；於是每個人在走過的一次，拾起前人遺下的鑿子，在它身上彫刻。懶惰的人刻了一刀走了；而勤勞的人一直不肯放鑿直到他不能呼吸；不幸的人未近它的身便夭折了；而庸碌的人刻不出一個痕跡。石上佈滿了刀痕，人也走過了不知多少。啊呀！這是一個多麼艱重而持久的工作！ 
　　但是它始終不成其爲一個完成的石像。 
　　它的耳自己刻出，但是只有一點輪廓；它的手足已顯出，但還是糢糊的一段。它幾乎　來的時候差不多。 
　　前人怎麼這樣不努力？有人在吐怨。吐怨對嗎？我們不能怪過去的，倒不如怪自己不努力。我們一生過得多貪安又多怠惰呀！假說我們活六十歲，我們彷彿睡在床上六十年不停地做着夢，而不久我們都已變成過去了，未在石像上動過一刀。 
　　前人曾經努力過的，那粗糙的綫條正是他們工作的符號。他們有的是天才，有的是英雄，有的是但留工作不留姓名的好漢......總之，他們以各自的能力在時間的石像上刻了難刻的一點綫條。他們實在勝過我們，我們再能蹉跎下去？工作確實艱難，有時要虎口裂開，汗流浹背，手足酸麻，但拚將上去，刻牠幾刀，光榮使是你的了。 
　　時間是個永久不會完成的石像。 
　　那麼就專心一意地工作下去吧，工作着的人！你還是默默無聞地走過時問的石像，還是貢獻你的一份工作得到普遍的贊美？你大槪已想明白了，就用力打你的鑿子吧，你只有道寳貴的一次。 
　　時間是個不會完成的石像，但却希望它變成一樣傑作。未完成的傑作將是一種怎樣精極的藝術品！傑作要你的良心，熱血，人格；你如果爲人卑賤，惡劣，你不能參加工作的，因爲時間的記錄是歷史，正直不阿。你怎樣在今日的時代工作呢？ 
雜感 
[沉醉的處所] [  學禮]  
　　沉醉是世間最快樂的事，當我們沉醉在某一處所的時候，渾然忘了宇宙的一切，所謂「三杯無萬事，一醉解千愁」便是描寫這種境界。 
　　我們在沉醉的處所，得到安慰，感到滿足。我們廿願花了重大的代價，換取片刻的沉醉。世問的各人，都有他們各自的沉醉的處所。看到了他們各自的沉醉的處所，可以知道他們的性格，可以推測他們的前途。 
　　最好的沉醉的處所何在？不在舞塲，不在賭窟，而在學術的園林，當數學家在書他們的直錢和圓，化學家在倒他們的硫酸和醇時，他們整個的心靈都沉醉在這裏圓了。 
　　學術的價値，至少從這供人沉醉的一方面看米，已經是無限的了。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
菊苑談片 
[談「三堂會審」] [  吉]  
　　據曹心泉說，「三堂會審」本是小生正工戲，徐小香最喜歡唱這齣戲，譚鑫培還常陪他飾劉秉義，是穿紫官衣，不着藍官衣，現在統稱劉秉義爲「籃袍」，實在是錯誤的。此戲中主角從小生變爲旦角後，纔發現「玉堂春」劇目。一說「玉堂春」的劇目，自始於梆子班，我沒有看過梆子「玉堂春」，但是見過羅小寳小百歲在王瑤卿家裏所攝的「蘇三起解」，那時候羅小寳尙未改老生，蘇三的打扮是靑衣，小脚袴，踹蹺。李丈仁雨曾言，余紫雲的「三堂會審」很出名，「玉堂春」的劇目，自始於紫雲。紫雲扮玉堂春是上蹺的，可見老派「玉堂春」的旦角是都踹蹺的。在二年前平津各報，爲了蘇三應工問題，爭執得好久，一方面說，是應以花旦扮，另一方面的主張是靑衣戲，其實蘇三一角，是　閨門旦應工，和「棒打薄情郞」之金玉奴，「虹霓關」的東方氏，異曲同工。花旦唱，失了她身份；靑衣扮，不合她地位，都不對的。近三十年來，很多內行都當牠是花旦戲，因此哀怨的戲，演出香艷的表情。「玉堂春本是公子他取名」，「十六開懷......王公子，」「在神案底下叙一叙舊情」，「玉堂春好比花中蕊......，」這幾句都是蘇三的傷心史提起此事，眞是「往事不堪回首」，應該如何哀怨悲切，可是今伶唱此，允其是坤旦，沒有個不是怕羞，作嬌，害臊，含笑。在三位大人威風凛凛，嚴刑呼喝之下，戰戰競競求超生之不暇，還怕些什麼羞，作些什麼嬌，何用害臊，怎敢媚笑？這時候的蘇三是以「孤苦」二字來博三位大人同情，並不是想以色相來獻媚的。道種的錯誤，是演員沒有了解所扮脚色的個性。如果能够細嚼玉堂春的身份處境，當然不會有輕顰淺笑的演出了。 
　　老派王景降有念狀，現在除了姜妙香以外，都從略了。劉秉義當年李順亭沈三元也曾穿過紅官衣，不過現在都着藍官衣了。我看過高慶奎，譚小培，馬連良，周信芳，張春彥，鮑吉祥，都很出色。劉景然，雷喜福的潘必正，（程硯秋本是叫周紀良）又可稱絕佳。已故的王榮森，在南方也算是一個善演此脚人材。蘇三不踹蹺，改着彩鞋，將靑衣改爲罪衣罪袴，加束腰裙，據說是王瑤卿第個；學王的是梅蘭芳第一個。以情理而言，蘇「是謀殺親夫的罪犯，有穿罪衣罪袴的必要，同時蘇三有踹蹺的必要，在「看大刑伺候」時，現在都是撓起一隻大脚片，實在是沒有紮蹺好看哩。 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　天蟾舞台陳鶴峯雲豔霞演畢十三本金鏢黃天霸，就要脫離。本來天蟾已經邀妥文武老生張韻樓抵他的缺，一方面又向更新舞台商假坤旦毛劍秋，自四月十六日起至五月十一日止短期過班演唱；可是爲了掛牌問題，張韻樓又表示不幹，天蟾當局也不加挽留，經劇務部議決，十四本新戲黃天霸一角，推派高雪樵担任。 
　　共舞台的三集怪俠歐陽德已在前晚戲畢後，開始排練，全體藝員都通宵參加。裏面添入「歌舞上來」塲面，仍聘宣剛担仟敎授。角色方面，趙如泉飾歐陽德一人到底，劉漢臣分飾蘇永祿，蔡慶兩角，王少樓飾前徐勝，後劉德太，李如春飾前高通海，後武杰，至於公演日期，還未確定，但也小遠了。 
[洪宣嬌公演前記] [  魏如晦]  
　　太平天的史劇「洪宣嬌」公演了。在「南明史劇」四種寫作的過程中，而有這一劇本的產生，在我自己，完全是意外的事。雖然在戰前也曾想過，以洪官嬌爲中心，寫一部太平天國的戲，但由於歷年搜集的太平天國史料，全部爲翰笙搜取寫「李秀成殉國」，也祗不過僅有一念而已。 
　　這一回，中國旅行劇團假座蘭心大戲院公演，若靑為着希望有一個新的劇本，雷厲風行的來逼我爲她趕寫。我很覺得躊躇。因爲我這幾個月來的興趣中心，完全在「目錄學」方面，而已經答應下沒有寫成的劇本，也還有好幾部未曾交卷。但終經不起她連續的一硬逼」，結果祇得答應下來寫「洪宣嬌」了。 
　　洪宣嬌這個人物，在太平天國的女央雄中，楚最傑出的一個。她富有民族思想，又是英勇的戰將，且擅長醫術，能治傷兵。在政治上，也是個有機智的人物。她的頭腦很淸醒，當她發現秀全一班人腐化，苟安，傾軋，不可與有爲，她就「退處於民居」，「朝臣尼之」亦「不能止」。她的性格又是很果決的。因此，洪宣嬌的生活及其轉變，完全契合了太牛天國的成長與毀滅過程。 
　　太平天國的失敗，不始於到達天京以後。「復明派」領袖洪大全，在湖南被捕遇害，秀全即屠戮軍中「復明黨」，以削弱力量，這是第一個原因。其次，就是到達天京以後，腐化苟安，不思進取。某三，是首事諸王，互相殘殺，國宗權臣，誣陷忠良。經濟制度不能確立，民閒疾苦未先解除，當然更是失敗的基點。他如諸王出身不同，認識各異，國際關係，未能利用，亦影響匪淺。 
　　我是盡可能的，在主綫，在劇情發展中，依據史實，說明了這些因素。我希望能較淸晰的塗抹出一幅太平大國的畫圖。遺憾是：公演日期過於逼近，未能充分壯備，我是僅僅地用了十天時閒，從事於史料閱讀，和劇作寫作。我希望能有機會，重加考訂。 
　　謝謝費穆先生，熱誠的導演。 
　　「十字街頭」上演　「天風」召開座談會 
　　天風劇社爲紀念沈西苓氏之逝世，特請劇作家魯思將沈氏遺作「十字街頭」改編爲舞台劇，爲鄭重起見，特於前日招待文藝界召開座談會，並擬於下星期日放映「十字街頭」一片，邀請文藝界參觀，藉以擴大徵求對舞台劇之改編及演出上之意見。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第六章　暫醉佳人錦瑟旁 
　　說罷，向李信微微一笑，把頭倒在李信的懷裏。又說道：「我雖是綠林出身的女兒，却一嚮守身如玉，並非淫賤之輩，你不要輕視我。現在我旣侍奉公子同睡，公子倘然再要見棄時，我也無顏冉活在人世了，願借三尺龍泉，死在公子的身邊吧。」紅娘子說到這裏，剪水雙瞳中早有淚珠兒滴出來。李信聽了紅娘子的話，覺得很是柔順而婉轉，頓悟以前種種的經過都是出於紅娘子的愛心。父見伊一回兒輕顰，一回兒淺笑，雖是個女匪，却柔媚得令人可愛，誰人知道伊是戰塲上的女魔王呢？李信這樣想着，他究竟不是個魯男子，現在他的心漸漸兒有些搖動了。無論什麼央雄豪傑，祇要此心一動，也就拿不定主義而墮其操守了。所以李信本來心如鐵石，經紅娘子這麼一來，自　而然的軟了下去。直至日上三竿，鴛夢方醒。二人披衣下牀，相視一笑。少停李信見了佟天豹，却不覺面上有些愧色。佟天豹見李信業已就範，暗暗佩服他妹子設計之妙，便請李信做二頭領。李信只得答應了。紅娘子自和李信共諧魚水之後，鎭日價廝守在一起，以為得事俊彥，芳心甚樂，過着甜密的光陰。不知不覺已近一月。可是李信失身爲匪，都是受了扛娘子魔力所吸引，雖然在山上夜夜歡娛，在溫柔鄉中度日，而他的心裹不免仍要憶念故鄉，不甘長此埋沒在山林裏頭，因此他的心裏仍要想逃出匪窟，回到杞縣去做一個良民。但紅娘子和他每日寸步不離的守在一塊兒，沒有機會可作出籠之鳥。恰巧有一天佟天豹率領匪衆下山去攻打某處城池，要和李自成的一股流寇合併相通，因此山上很是空虛。（三八） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　因爲純潔，所以無私，無私听以去小我；因爲博愛所以替大衆着想，替大衆着想，所以去小我；因爲正大，所以心地光明，心地光明，所以去小我。純潔是屬於思想，博愛是屬於精神，正大是屬於態度，三者合一，就是人格表現。　 
[「工華」公演　雷雨」]  
　　平劇股十周紀念彩排 
　　工華劇團爲工部局華員俱樂部所組織，曾公演多幕劇「名優之死」「結婚」「這不過是春天」等，頗獲好評。近正排演曹禺之「雷雨」，由江泓，梅蓮，莊華，陳鍾，鍾琦，以禮及鄭通等聯合演出，訂本月一十日星期日日夜在寗波同鄕會作第五次實騐公演。 
　　又該俱樂部平劇股，創立迄今，業經十稔，定於本月　五日假座黃金大戲院舉行十周紀念大彩排，劇目異常精彩，日塲有「全本羣英會」，夜塲「花田錯」「獅子樓」「追韓信」等 
　　洪宣嬌沒有上裝 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（徐雅琴問）　余女性，年廿一，未婚，身弱多病，白帶亦多，據云處女無此病；否則爲白濁，確否？ 
　　（答）　白帶爲陰道炎所致，未必一定是白濁，陰道不潔，亦能產生，可請婦科醫診治。 
　　（一讀者問）　避孕發泡藥旣拒絕公開，則何必發表？可否通信示我？ 
　　（答）　請函致中華節育會詢問。 
　　（方英嚴問）　右耳內終日嗚嗚作嚮，頭暈，記憶力退，耳內乾燥，不痛不癢，絕無所聞，有何辦法？ 
　　（答）　宜請醫診治，若確爲耳聾，可用耳聾機。 
　　（黃珏涵問）　內人去年生產，身虧未愈，產門口腫痛，今年行房後更痛，陰內有胡桃大肉塞洞口，四面有黃白水，用草頭藥，一概無效，應如何？ 
　　（答）　最好到醫院裏去看病，不要瞎用錢，瞎吃藥。 
　　遺精手淫害最凶 
　　請用九福英得蒙 
 
 
