# 1941 - 333 - 4924337

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[為挽救太平洋危局　美統統作最後努力]  
　　第二次直接以私函電致日皇　指責日本軍隊進攻泰國行動 
　　合衆社七日華盛頓電　羅斯福總統、將以私函電致日本天皇、作避免太平洋戰火之爆發之最後努力、國務院宣佈稱、羅斯福總統現以私函電致日本天皇、同時指責日本軍隊及海軍之行動、直可認爲係準備進攻泰國、此項宣佈有若晴天霹靂、其形　顯示政府對於遠東局面之嚴重、國務院正式宣佈稱、華盛頓官員所得之消息、表示日軍十二萬五千員雲集越南、受嚴密護衛之兩大日本運輸艦隊、正向暹邏灣開去、該兩運輸艦隊係昨日在越南之南端之柬埔寨角（又稱瀾泥尾）發見、國務院未說明關於羅總統致函日本天皇之佈吿、國務院官員亦未對此函予以闡明、日本軍隊在越南之集中、絕對與日本對羅斯福總統要求日本在遠東之意向之覆文、背道而馳、蓋日本聲言此種集中、純爲對付華軍在滇省之集中也、國務院稱、向暹遷灣開駛之日本運輸艦隊、昨晨在柬埔寨角東南被發現、該兩艦隊均包括大批船隻及護送戰艦、又據國務院稱、華盛頓所得之估計、表示越南南部日軍八萬二千名、越北部二萬五千名、另有康瀾　中運輸艦七軍隊一萬八千名、國務院此項佈告、係於行政當局研究日本對羅斯福總統之覆文以後發出、關於該兩運輸艦隊之開往　邏灣之宣佈、爲星期六全日由遠東傳來電訊中之漸趨緊張之軍要理由、國務院之消息稱、此種軍隊之運調、實可用以對泰國之海陸攻擊、國務院所接到之消息謂、日本計劃在盤谷海口外舉行海軍示威、足以迅即减少泰國之任何抵抗、該情報未嘗指明攻擊已實際上在進行中、然其印象、爲日軍頃已從事準備、倘司令部命令一下、攻擊即可開始、衆認爲羅斯福總統致日本天皇之私函、係關於在越南之威脅行動、足以捲全部遠東於戰爭中、在日本歷史上、日本之軍隊有時出以突然之行動、未爲日皇所悉、衆信羅斯福總統此項書札、係出於運用種種可能方法、以避免日本釀成戰禍之意願、此爲歷史上羅斯福總統直接致書日本天皇之第二次、第一次爲　國軍艦潘南號在揚子江被日本飛機炸沉之時、衆信羅期福總統之書札、將由東京之美國大使發出、然內容如何、無從獲悉云、 
　　哈瓦斯社七日華盛頓電　太平洋時局、已屆極度緊張關頭、頃據陸軍部宣佈、阿拉斯加所建之軍用飛行塲數十處、及各種防禦工程、正在積極進行中、一切困難、在所不顧、同時民用航空管理局、亦在阿留申羣島建築飛行塲十處、俾橫貫北太平洋而至亞洲海面、而成爲太平洋防務之一部份、美國海軍在荷屬港口、據有驅逐機與轟炸機之主要根據地兩處、此項根據地之建築、工程極爲艱苦、蓋時値冰凍期間、且日短夜長若干月中、每日僅見日光三小時云、 
　　日官方對政府覆文　暫不表示任何意見 
　　合衆社七日東京電　日本政府入士、昨日拒絕評論華盛頓披露日本對羅斯福總統所質間關於日本在遠東之意向、及集中軍隊越南之理由之覆文、官員稱、「上星期內閣情報界發言人之聲明外、吾人再無他言、」「日本同盟社認爲難斯福總統之質間、乃試探日本之眞正用意之舉動、據稱、日本政府頃方「堅强注意美國之第二步行動、另一方面對於太平洋ABCD陣綫瘋狂地在西太平洋增防之舉、並未忽視、同盟社又稱、「日本政府額示不屈不撓之態度、此事殊堪吿慰、」頃間「讀賣新聞」顯著登載泰國首相宋格籣之宣言稱、泰國並未與任何「第三國」簽訂秘密之軍事協定、然泰國於戰爭無法避免時、將英勇作戰、「日日新聞」稱、英國已加緊其對泰國之壓迫、該報稱、「泰國政府改　其中立之時已近、」 
　　美各方對兩國關係　認為前途未可樂觀 
　　合衆社七日華盛頓電　於國務　赫爾表示遠東局勢仍無改變後、政府人員對未來之美日關係、繼續表示悲觀、赫爾稱美政府雖然接獲日本之覆文謂、日本之駐軍越南、並非爲侵略目的、僅爲抵禦集中於雲南邊境之華軍、其數額亦並未越過協定中規定者但赫爾國務卿仍以爲大日兩國間之關係、並不因此項覆牒而與昔日有所不同、赫爾拒絕批評日本之答覆，此間認爲任何在越南日軍之新侵略行動、必將招致遠東大戰之發生、但日本之覆牒中、否認此項軍隊將作爲侵略之目的、然則日本之態度、仍表示希望危險之局勢、不致爆發也、可恃觀察家相信、倘將來蘇聯大敗、或英國在里比亞局勢不利、則日本熊度將有激變之可能、但目前最重要之事而可能的決定將來之美日間關係者、除非越南之日本軍閥不復控制東京政府、將爲東京答覆國務卿赫爾在十一月二十六日所提之牒文、因該文會引出美國對遠東之基本原則、據日本特使來栖及野村大使之表示、該項覆文已在東京謹愼準備中、並稱、報紙所載對此項覆文之報吿、較之彼等之官方消息所發表者更多、若由東京各界發表之言論現竟告實現，則日本勢將不能接受赫蘭之牒文、以爲談判爭點之基本原則、而該項爭點、則終將使美日兩國之間瀕於戰爭者也、 
　　美總統請國會核准　增加國防補充軍費 
　　路透社七日紐約電　羅斯福總統頃已請參院於衆院所已核准國防補充經費八、二四四、〇〇〇、〇〇〇元外、再增加七〇、〇〇〇、〇〇〇元、查總統今所請之款內、以五千萬元專供海事部船塢局建築未指定的公共工程之用、其餘則充在波斯頓修理水兵營房調查外人特務機關、乃爲海岸巡防艦二十九艘裝置設備以防磁性水雷等經費、參院　支小組會已接到總統夾文、故昨已集議、以期迅速處理之、 
　　路透社七日華盛頓電　美國海軍部已减低募兵體格之標準、凡無關重要之缺陷、前爲入伍之障碍者、今後將予以通融、 
　　路透社七日馬尼刺電　此間海軍當局對於紐約所傳日軍艦刻在台灣與北呂宋羣島間一帶游弋之說、不置批評、並謂彼等未接關於此說之情報、 
　　日攻勢隨時可爆發　華府注意遠東事態 
　　國際社七日華盛頓電　政府方面昨日對遠東之特殊軍事準備、賡績予以注意、權戚方面承認、日本侵略新政勢、隨時可以爆發、日美談判現已停頓、此後談判行動、仍繫於日本、國務卿赫爾於十一月二十六日之對日牒文中、會重申準備根據基本原則、以解決目下太平洋問題之異見、東京須先行答從此項牒文、始可重開談判、靈通界人士相信、華盛頓可於下週中接獲日本之復文、但東京方面並未有準備接受美方所定條件之跡象、同時過去數日間遠東所發生之七大發展、已使華府重入緊張及戒備狀態之下、此七大發展爲、　據澳　各綫雷台報吿、又有日軍分遣隊源源開入越南、　新加坡已取銷所有陸海軍兵士之告假、　菲律濱奎松總統已制定菲政府緊急方案、　遠東美軍總司令麥克沃塞中將迄今尙在與奎松總統會商菲島之防務問題、　新加坡新當局殺厲控制非英籍居民、不准其離開馬萊亞、　日正在加速撤退香港馬萊亞婆羅洲及新加最之僑民、　若荷印遭受攻擊、澳已保證予以援助、同時墨爾缽先驅報昨稱、澳政府「因預料太平洋上或將發生戰事、」故正與ABCD各國會商一切云、 
　　路透社七日華盛頓電　路透社特派員稱一般人咸認日本關於越南之復文、爲拖延時日之技倆、蓋欲觀望蘇聯與里比亞戰事之結果而定其動止、如德軍果勝、則日本即將推進其侵略計畫也、華盛頓時報指出、日本復文中之託詞、謂日本明明將泰國圈入大日本計盡中，統察種種情形、日人準備在其征服亞洲之程序中、攫取泰國、惟ABCD諸國鑒於日本在越南造成之威脅地位、決不致稍懈其準備云、 
　　泰國首相獲得全權　準備應付一切事變 
　　路透社七日新加坡電　泰相桑格蘭、因泰國議會昨已通過緊急立法案故、已成爲泰國實際上之狄克推多、據此間無綫電稱、　案予泰相以絕對全權、其時期為十二個月，泰相得據此採行取締第五縱隊之特殊步驟、並完全統制各種運輸、泰政府昨晚已發文吿、　請民衆援助政府、保障國家安全之新計書、重要工業不許罷工、而外僑行動須受管理云、 
　　路透社七日盤谷電　盤谷報紙、皆刋載日相東條對美總統而發在越日軍非爲對泰威脅之保證但未加以批評、中立觀察家則謂泰政府仍應積極進行其準備、而密切注視遠東之發展、不稍弛懈云、同時一般泰人現　有暫忘政治之趨勢、而準備舉行紀念憲政成立九週年之三日慶祝、 
　　路透社七日新加坡電　路透社特派員聲稱、大批日艦已通過越南之南端（距馬來海岸約三百哩、）現循西北向盤谷方面駛行之消息透露後、局勢無疑已轉趨嚴重、吾人或可臆斷星期六晚間英海軍及其他兵士之被召回、大約即係因此、斯時有彼此關係緊張、如英美日者之大批軍艦、開始在彼此區域內盤旋巡弋、殊不免冒有星火燎原之危險、此間官方人士對於坡近發展之重要性、並不加以輕視、惟信衝突或仍可避免、並作種種努力以防止過分之悲觀、羅斯福總統之直接向日皇呼籲、已引起一般人士之希望、認爲賢助之忠吿或將在日本佔得優勢、而使目前遠東之危險發展停止前進、 
　　民主各國大軍雲集　準備應付遠東事變 
　　路透社七日仰光電　仰光負責方面評論遠東時局之最近發展謂、遠東局勢今已回至如過去數十日來原有之狀況，即日本必須決定和戰是已、日本之政策與行動、已招致大軍集於太平洋區域、而此軍隊、因日本之進退不定、已獲動員之充分時間、如日本砍依照軸心國習慣完成其手段、則人人皆準備應付之、非至日本被打到後、決不願與之談判、屆時日本無疑的將落至無足重輕之地位矣、日本前途、刻在其人民與穩健領袖之掌握中、彼等在此最後時間、尙可起而救國云、 
　　路透社七日仰光電　根據今日成立之緬甸國防條例修正案、緬甸政府已賦有權力得徵發全國壯丁人力以應付任何眞正或司能之攻擊、或便利英國軍隊之活動、 
　　路透社七日仰光電　緬甸報紙論過去三星期中之日本政策謂、其目的在查明如何能繼續邁進而不致引起對英美之戰爭、則日方能使ABCD戰綫破裂、而東京將放胆前進、但日方此種目的今已為英美所洞知矣、 
　　路透社七日重慶電　半官方面謂、日本答美總統請問之覆文、無異為對於美國人民之污辱、其眞正用意無疑的在表示其不願放棄侵略、而欲於軍事準備完成時發動而已、日本今旣已完全佔人越南、維希勢難作不利於日本之證明、而日方所發華軍威脅越南之說、亦莫能掩飾日本奪取他據土地之野心云、 
　　荷印對太平洋局勢　積極準備決不懈怠 
　　路透社七日巴達維亞電　華盛頓之最近發展、尙未使荷印續採更遠大之計盡、雖負責發言人昨稱、華盛頓昨日傳來之種種矛盾消息、已證實荷印所抱危機、即在目前、準備不容稍懈之觀念、但此間在表面上仍保持鎮靜態度、荷印總督赴鄕間度其週杪、但仍與各當局時常接洽、行政機關雖週杪不辦公、但許多人員並未入山休憩、蓋防有意外事件發生也、官塲對於日人航空綫由巴勞通至葡　狄摩爾事、仍予以密切注意、以防日人侵佔狄摩爾、蓋若華盛頓談話破裂、則荷印後方之戚脅、不可不極密切注視也、荷印官場不願發衣關於日方航空綫之意見、亦不願討論日方水上飛機之活動、是否僅以非陸地之海面爲限、惟承認一旦戰事發生、則此問題亟須解決、 
[美為應付嚴重局勢　須建兩洋海軍　海長諾克思向總統提出報吿]  
　　合衆社七日華盛頓電　海軍部長諾克斯上校、於昨日所發衣渠之向羅斯福總統之每年報吿書中稱、美國已遭遇極危險之國際局勢、以致必欲建設兩洋海軍、以抵禦可能之聯台國家之進犯、「諾克斯上校于其報吿書中稱、美國應由自英國獲得之根據地實爲眞疋保護西半球之要素、」該報吿又稱、「美國因欲造成世界有史以來海軍最大之擴大程序、故已成世界之最大海軍强國矣、渠提出軍艦之數共計三百二十五艘、新飛機二千〇五十九架、並展長兩洋之海軍根據地、兵員自一六二六四增至一、一三、九六二人、當提關於加里比安海及太平洋之聯合行勸、諾克斯稱、「新聯合程序業已完成、」渠稱、今年不實施大艦隊示威行動、因兵艦均駐於戲地帶、以待機應付任何緊急局勞、不能使彼等集中于一處、以破壞戰事陣綫也、諾克斯又稱、在太平洋大西洋及亞洲艦隊、爲保護美國之利益起見、均巳予以改組、 
[日艦移向　越南海岸]  
　　合衆社七日新加坡電　此間官方本日宣稱、英國偵察機已證明有許多軍艦在越南海岸附近移動、（公報並未言明軍艦之國籍、但權戚方面則謂此項軍艦僅能係日本軍艦、 
[日駐美使館　人事調動]  
　　哈瓦斯社七日華盛頓電　日本駐美大使館頃宣佈、一等書記官寺坡及三等書記官高木、即當分別調往巴西及智利任事、大使館　贊稻川、及藤山則當調回東京外務省、此外尙有外交官三人、當分別自東京上海及巴拿馬三地、調來此間大使館服務、關於此項人事調動、並無特別意義云、 
[本埠今晨砲聲]  
　　今晨四時三十分許、突有砲聲起自浦江東首、約一刻鐘、天空并起黑姻、雜有機聲、居民多從夢中驚醒、詳情截至付印時止、未能判明、 
 
 

Page 4

 
 
[紅軍形勢更趨好轉　各綫獲得主動地位]  
　　加里甯綫蘇渡伏爾加河進襲　摩茄斯克區德軍攻勢被擊退 
　　塔斯社七日莫斯科電　眞理報中路特派員稱「昨日間十二日之嚴霜（零度下二十七度）已獲得第一次之勝利、晚間、吾軍已發現被凍死之德軍屍首、彼等非被蘇聯子彈擊斃、而係被嚴霜凍死、」晚間風勢更厲、而莫斯科附近之戰事亦更趨猛烈、茲將中路各綫、戰情分誌於下，　克林方面、吾軍突入Y鎭、在接連地帶、吾軍亦佔數村迫敵後退、克林北部吾軍之攻勢亦在繼續發展中、德軍頑抗、圖奪主動地位、但其反攻均被擊退、德軍已再增四師、計坦克及糜託師各一、及步兵兩師、　伏洛柯朗期克戰事極烈、爲爭奪P點德軍竟以第一〇六步兵師及第二坦克師參戰、戰事之烈、於斯可見一斑、昨日一日中、吾軍佔領沿伏洛柯朗斯克公路村落若干處、　摩茄斯克方面、德屢採攻勢均被擊退、步兵一營在M村被圍殲、　納魯福明斯克方面、吾軍獲全勝、德軍後退、且已逃遁、沿途遺棄屍體數千、軍械無數、至此、德在此方面之攻勢、已完全失敗、　斯達林諾戈斯克方面、皮洛夫之保衛騎兵師繼續推進、德軍放棄陣地向南退却、　都拉情形仍嚴重敵已出現於都拉莫斯科公路佔領若干村、總之在中路主要各錢、吾軍昨日、已獲得主動地位、德軍被迫採取守勢、吾軍反攻力量極雄厚、即在伏洛柯朗斯克方面、吾羅柯索夫斯基之部隊在七日中已殲敵一萬零二百二十四人、毀坦克一百三十九輛、大砲九十一尊、兵車一百三十九輛、及其他戰具極多、 
　　加里甯蘇展開攻勢　奪獲重要據點多處 
　　塔斯社七日加里寗電　前數日中、加里奪前方暫吿寂靜、雙方之活動僅限於開放稀少之砲火及偵察、敵避寒於人姻稠密地點、圖以散漫無序之砲火開始活躍、十二月五日、打軍增進陣地、秘密重組軍隊後、即開始作新進攻、上午三句鐘先鋒步兵隊三營同時渡過冰凍之伏爾茄河、在其南岸佔取一攻擊根據地、布東沙亞潑墨卡區域遂展開激戰、吾其他隊伍同時又在南岸佔領重要地點兩處、上午十一時、吾軍已在加里寗之西北佔有陣地、進行攻勢、一小時半吾軍一羣突入德防綫、佔領K村外郊、目前在繼續進展、吾軍刻左加里寗北部從事頑强戰役、下午一時、吾軍在加里寗東南進行攻勢、下午、吾軍又佔領重要地點一處、十二月五日晚、吾軍在若干地點曾抵列寗格勒大道、迫敵後退、敵蒙創巨重、 
　　德軍撤離泰幹洛格　遺下大批軍火物件 
　　塔斯社七日南路電　利米索夫指揮之第五十六軍繼續進攻、德以步兵及坦克隊對利米索夫之部隊作戰、以期保存其軍力及物力、敵空軍亦圖以集中打擊掩護其軍後退、但均吿無效、吾軍已抵泰幹洛格地峽之平地、頓河古本及蒂利克柯賽克騎兵隊出而阻止逃遁之敵、德人忽忽撒離泰幹洛格、遺下大批軍火及物件、城外擠滿貨車、吾空軍正在沿此路予敵以重擊、 
　　蘇在塞巴斯托波爾　猛烈打擊進攻德軍 
　　塔斯社七日莫斯科電　各報載有海軍少將朱柯夫所著關於塞巴斯托波爾之防禦之文章、據稱、西塞巴斯托波爾入口處發生激戰、業已一月、但德人未進一步、紅軍部隊與黑海艦隊果敢防衛、毀滅德方人力、一個月戰爭中、德人業已死傷無數千、德第七十二步兵師蒙創尤重、據俘虜霍夫門及摩勒所云、彼等各運中祇剩兵士五六十人、目時疫盛行、德物力損失亦重、德飛機一百三十一架及大最大砲小型砲坦克及鐵甲車均已被毀、吾軍在塞巴斯托波爾建設堅强之防禦、以果敢反攻、使敵精疲力竭、德人不支、在若干地點已改取守勢、克利米亞游擊隊予正規軍以極大之援助、彼等在敵後方從事破壞工作、截斷其交通綫、毀滅其人力、炸毀其橋樑、及焚燒其軍火庫、全體寒巴斯托波爾民衆均已齊起防衛該城、工廠已改編工作、以適應戰爭需耍、出產各種需要物、 
[內政會議　昨舉行四次大會]  
　　各省市報吿內政設施　下午舉行提案審查會 
　　重慶　七日爲第三屆內政會議第三日、上午八時舉行四次大會、周部長主席、各省市繼續報吿內務行政設施、至十二時散會、下午二時舉行提案分組審查曾、共收到提案二六二件、分七組審查、第一組審查有關省市行政及人事戶籍工政之提案計五五件、側重人事行政及戶政工政之推行與省制市制之調整改進、第二組審查有關實施新縣制之提案計有四十一件、側重　自洽行政系統之確立問題、　縣鄉鎭財政之籌劃及基層經濟建設與基層政治建設之配合問題、　基層政治幹部之培育問題、　新縣制實施之督導考核問題、所有各案之內容及其解決辦法、均係一年來新縣制實施過程中實貴經騐之結晶、切實扼要、絕無空泛之處、此一部份提案中各項問題之解決、將爲構成此次會議之重要收穫、第三組審查有關譽政之提案計有六十三件、側重調整各省警察機構及得予寬籌警察經費及設備、提高警察系質及技能、健全縣自衛隊組織、改進國民兵團建制、第四組審查有關地政之提案計有四十件、側重地價申報之推進、地方地政機構之充實、佃農之保障及自耕農制度之創立、第五組審查有關禮俗之提案計有三十件、側重充實醴俗行政機構釐訂禮服制與宗敎管理、獎勵生育、第六組審查有關禁菸之提案計有十八件、側重六年禁菸工作之檢討、禁於善後問題、及消滅戰區菸毒、粉碎日人毒化政策、第七組審查有關統計之提案計十五件、側重地方行政機關統計組織之健全、及地方內務行政統計業務之推進云、（七日電） 
[西藏代表將謁　蔣委員長]  
　　重慶　西藏代表羅桑札喜等三人、昨抵渝後、即將晋謁蔣委員長、呈遞藏方致敬文件及禮物、並報吿西藏現狀、民國以來、西藏之派遣代表、此爲第三次、首次在民國十九年、第二次在二十四年、據羅桑札喜稱、前年杪吳忠信奉派人藏、主持達賴座床典禮、予藏人以極深刻之印象、爰即決定派遣代表至中央致敬並答謝、藏地現在一切安謐、班禅轉世靈童所在地、尙未有確實消息、（七日哈瓦期此電） 
[日如由越犯滇　定遭堅强抵抗]  
　　華在桂南實行各項戒備　龍州至越南交通已破壞 
　　桂林　無論日本是否將侵犯泰國抑或將進攻緬甸公路與中國西南各省尤其爲滇桂粤三省、皆將再度引起全世界之注意、中國對之將作堅强抵抗自無可疑、據頃甫游歷滇省南部邊境歸來之某外國軍事觀察家談稱、由越南進攻滇省、如遇仟何抵抗、將極感困難、而此項抵抗之發生、又屬毫無疑問、中國軍事當局現正在桂省南部實行各項戒備、經由龍州通至越南之交通綫已經有系統夕破壞、南寗區域疏散居民之舉、刻亦在進行中、過去數日中、日機在粤北方面轟炸西江與北江前綫一帶之華軍陣地、頗爲活躍、其用意顯欲擊散華軍之集中、以防華方可能之進攻致日軍無從撒退也、、外長郭泰祺向外報記者所發日本如侵犯泰國與緬甸、華軍即將進攻越南之言論、實有種　之理由可信其確實、聞最近會視察西南各省華軍防務之英美軍事觀察家、對於日人倘企圖由越南犯滇時、華方將決予以堅强抵抗、均表示滿意、（七日路透社電） 
[中印鐵道路綫　測量完成]  
　　印度阿薩密　中國測量員一隊駐於阿薩密之卓哈特已有多時、研究中國與印度直接鐵路交通之可能性、今已完成中國境內祈林（或祈蘭譯音）與印度薩狄雅間長約七百哩之路綫據聞此路如通車、可與跨越雅魯藏布江之狄伯魯薩狄雅鐵路相接、此路須經過小山系、不足兩年可望築成云（七日路透社電） 
[鄂東日軍　進犯廣濟受挫]  
　　華軍襲東流頗獲戰果　亳縣日軍進侵被擊退 
　　重慶　軍息、　鄂東武明田家鎭等地附近日上月下旬遭華軍不斷襲擊、損失甚重、爲圖報復計、乃糾集一部於三日向廣濟竄犯、在該城近郊與華激戰、至六日爲華斃傷甚衆、　亳縣南義門集之日於上月三十午向牛頭橋竄犯、當經華軍擊退、斃傷日頗多、（七日電） 
　　皖南某地　華軍一部四日晚向東流以東之日夜襲、當於半夜攻達日陣、斃日頗衆、旋日增援向華反撲、經華軍縱橫施殺、又斃日不少、並奪獲軍用品一部、（六日電） 
　　翁源　淡水日一部四日向東北竄撥白芒花、華守軍當即奮起迎擊、戰鬥頗烈、日傷亡極衆、（六日電） 
　　重慶　本日華軍消息稱、鄭州東面中牟之日軍因遭華軍之不斷攻擊、已準備撒退、目軍業已撒退其城中之軍火及糧食物品、中牟大槪於兩三日內爲華軍克復、（七日合衆　） 
[天津英租界　情形緊張]  
　　天津　此間英租界之情勢顯甚緊張、義勇隊曾於過去兩晚中、對於各項重要公用事業、通宵戒備、現將繼續出防、英租界工部局土地之各門、均自星期六日午前十時半起關閉、（七日路透社電） 
　　天津　某方冀圖接收英租界之消息傳出後、自來水公司及其他公用事業公共建築物及警著等皆由商團及警察守衛各市政機關之及弋登堂之前鬥皆關閉加由團警守衛（七日合衆電） 
[湘省推行　一元獻機運動]  
　　長沙　中國航建協會湘分會推行一元獻機運動、經議決依照行政督察區區域規定、於各區及長衡兩市各設督導專員一人、前已遣派竣事、分區出發、據該會負責之談、全省各縣以耒陽成續最佳、該縣人口四十三萬、現已募足三十六萬、尙有九萬未收、似此尙可超過人口比例數、將來可購機三架、（七日電） 
[香港形勢緊張]  
　　陸軍部隊均已佈防　並動員所有志願隊 
　　香港　此間步武新加坡之行動、已於今日動員所有志願隊、陸軍部隊均已佈防輔助護士隊與救護車隊亦皆奉到接通知六小時內出動之命令、同時本港各項防務現時均吿完成、全部駐軍已達到其最充分之效率、靜待局勢之發展（七日路透電） 
　　香港　政府已於今日午後頒佈兩項通吿、置木港於準備狀態之中、以防仟何緊急、第一項通吿宣布駐港英軍均將受陸軍法案之部勒期限三個月、第二項通吿係動員志願隊、七日路透社電） 
[中國駐埃及　領事館升格]  
　　重慶　大公報本日載稱、開　中國領事館、將升格為總領事館（七日合衆社電） 
[戰債推銷　現達六萬萬元]  
　　已超過預定總數一倍　至結束時當不止次數　黃炎培抵筑推進募債事宜 
　　貴陽　戰債勸募委會秘長黃炎培四日抵筑、推進黔省幕債事宜、六日晨各界茶會歡迎、今晚播講各省民衆對戰債認購之踴躍情形、據稱此次預定勸募總數三萬萬元、現已募得六萬萬、至結東時當不止此數、且此次完全採勸募方式、故能普遍深人民間、雖車夫傭婦亦以購債爲榮、此不特足以加强戰時經濟力量、尤富宣傳敎育意義云、（七日電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[美日和戰之謎]  
　　本月六日日方向美國所送達關於增兵越南問題的答覆，一般都認爲其所提供的解釋絕非美方所能同意或接受。與此同時，則美國務院正式宣佈日軍已有十二萬五千雲集越南，其中四分之三皆在越南南部，且有兩大運輸艦隊正開向暹羅灣，擬在該處舉行海軍示威云云。雖然美當局至今並未對日方覆文加以正式駁斥，而上述消息之經由國務院公布，卽適無異於暴露日覆文所稱日在越駐軍並未超過法日協定規定數量與日軍開赴越南係防範華軍威脅，兩點之全非事實。如果日方此項覆文本意在於避重就輕敷衍美國，則結果適足見其對美談判之缺乏誠意，且更加重了對美國的刺激。是以卽使美國上月二十六日的通牒，日方至今仍在縝密研究遲遲置答之中，却無人敢對此一前途作樂觀的期待；以雙方根本大相逕庭的立塲，臨到大軍對峙一觸卽發的危機，如果說日本未來的對美覆文竟令與其目前所表現於行動及言論者相反，且具回天之力，能一舉化干戊爲玉帛，這實在是不容想像的事。 
　　美國務卿赫爾隔昨於招待報界時表示美日談判可望賡續進行，並謂過去四十八小時內遠東局勢並無重大變化：樂觀的看法固然不妨因而認爲美方尙不致因日方關於增兵越南的答覆不能滿意而驟將談判停止，因之前途的萬一之望也尙未斷絕。不過在事實上，目前情勢却已較之本月二日美方質問未經提出之前更見惡化，如以日方此一覆文與其在越行動相對照，正適足說明其對美進行着極壞的兩面政策------藉自衛的掩護做攻勢的配置------卽謂那一質問爲毫無所獲亦不爲過。而羅斯福總統乃適於此際致書日皇，這是一件非常舉動，也是美當局挽救太平祥危機的最後努力，在緊張已達極度的遠東局勢中，自不免要發生相當激動。現在函件內容固未披露，但亦不難加以想像；意者羅斯福總統必本其一貫的悲天憫人之念，切望日本窮途知返，以避免太平洋大戰慘禍之不幸爆發；至於美國對此所持根本見解，則數年以來尤其是自羅邱宣言發布以來，殫述己多，且上月廿六日致日通牒中更有最後的說明，日方對此當已耳熟能詳，羅氏無論在此次函件中有否觸及，比較到並不重要。現在華盛頓的談判，在日方正式覆文未提出以前，已屬無可再談，而日方對於此一通牒的答覆，又適如本報昨日社評所提出：在和戰之間徬徨莫決，足見其色縱厲，其情已餒！不過日政府挾於積重難返之勢，勢難循着政治常軌作懸崖勒馬之圖，則於無可如何中把這一問題逕向日皇做直接控訴，容或可能得到爲一般外交途徑所不能獲致的效果。羅總統此度致書日皇的本意，預料當不外此。 
　　就日本目前處境而論，其如此一味任情冥行，誠屬有百害而無一利，對於中國，且患制勝無方，更何況對付ABCD在遠東實力的總和。炎炎大言，只足自長虛驕之氣，而絕無補於匱乏的國力。近十年來，也曾有過利於日本擴展的時機，而尤以去夏英法在西綫敗北之際爲其最高峯；不過自彼以往，則侵略軸心處境日非，民治陣容聲威復振，時至今日，這一　重已絕對傾於反侵略陣綫一方，歐非如此，遠東尤然，日本在前此的黃金時代且不足以有爲，更何論於侵略已屆末路的今日？不過在日本，其擴展要求的發展，並不是全與國際形勢相適應，銳意南進與建置「高度國防」雖均爲去夏納粹勝利所促成。在時間因素上則僅能趕上納粹勝利的背影，及至於配置完成準備行動，則時勢全非，納粹聲威已成往迹，民治陣綫亦多有備，專就形勢而論，如事冒險，自難悸逞，不過另一方面，年餘以來言論的鼓吹，動員的策進，在內部已勢同騎虎，退嬰將無以自解。這一矛盾，正籠罩日本政局，形成當局苦悶的量大根源。最近侵蘇德軍戰况益形不利，英美在遠束的應變配備亦較前益告堅强，而猶不足使日本對遠東危局的態度發生決定影饗，這不是某一些人的過分頑强，而是已往所造成的惡果積重難返，非等閒所能爲力，且此亦非所能望於在急進軍人支配下的現政權與其出征軍人。假使美方願望眞有獲得貫澈可能，則沉毅的少壯軍人首領東條當比任何人都適於做此決定，如果日本現當局對此已無能爲力，則此次羅斯福函件也難望有更大的成就。 
　　歷史的發展有時是完全離開當者事的利害打算與意志支配的，太平洋危機之能否脫離此一慣例，目前已屆最後關頭，拖延只是徒然。預料此一和戰之謎的揭布當已不在遠了。 
[美對芬羅匈關係　依然維持不變]  
　　加拿大紐西蘭繼母國後　對該三國成立宣戰狀態　美海軍部下令扣留芬蘭在美商船 
　　合衆社華盛頓七日電　國務卿赫爾昨日宣稱、雖然英國因德國之三同盟國不停止與蘇聯作戰、因此而向芬蘭羅馬尼亞與匈牙利宣戰、但美國對該三國之關係、仍不變更、頃間芬蘭公使浦羅柯貝與副國務鄉威爾斯會談、討論因歐洲之新陣綫芬美此後之關係、此間權威界人士稱、美國將商討因英國之宣戰後、對芬·羅·匈·所採之可能步驟、此間對英國之宣戰、並不表示驚奇、目前美國正詳爲考慮與三國之關係、但美國對最近將來所採步驚、並無任何表示、若干官方人士相信、倘德國允許、芬蘭仍有希望停止攻擊蘇聯、 
　　路透社七日倫敦電　英國致芬蘭羅馬尼亞與匈牙利之哀的美敦書時限、已於昨夜屆滿、而羅匈兩國迄無復文、芬蘭雖巳答復、然極不美滿、故英國現已與芬羅匈三國處於交戰中、按英國致芬之牒係請芬蘭根據其所發僅欲收回失地未有侵略意旨之前言、停止對蘇戰爭、 
　　哈瓦斯六日匈牙利國京城電　美國駐匈牙利公使、於今夜訪晤總理兼外長已杜賽、面交英國政府宣佈英匈兩國成立戰爭狀態之照會、 
　　哈瓦期七日加拿大聯邦首府電　內閣總理麥根西金、頃談稱、加拿大聯邦、自本日午後四時起、與芬蘭·羅馬尼亞·及匈牙利三國成立戰爭狀態、聯邦政府完全相信境內之居民、及歸化之外人、必能依附加拿大聯邦及擁護民主原期、是以政府對於上開三國僑民、不擬採取任何措置、限制其自由云、 
　　哈瓦斯七日紐約電　頃悉、美國海軍部、頃已發表命令、將美國港口內所有芬蘭輸船、加以看管、以資保護云、 
　　哈瓦斯六日華盛頓電　赫爾國務卿頃向報界談稱、紐西蘭自治領、經美國政府之手、業已照會芬蘭、匈牙利·羅納尼亞三國政府、其內容　英國政府送達各該國政府之最後通牒、完全從同、美國代表紐西蘭自治領　送照會、與代英國　送最後通牒、完全從同、僅爲遞送機關而已云、 
　　哈瓦斯社六日倫敦電　　悉芬蘭駐英使格　奔堡、擬於下星期內、離英返國、按格利奔堡公使、自一九三二年為駐英公使、以迄於今、 
　　哈瓦斯社六日羅馬電　此間政界人士對於英國向芬蘭·匈牙利·羅納尼亞三國宣戰事、並不為之驚異、據稱英國此舉、對於現行戰局、並無影響、此在義國各報、則咸謂芬匈羅三國對英之堅決答覆、更足證明歐洲各國團結一致、對英作戰云、 
　　哈瓦期六日羅馬尼亞國京誠電　羅國尙未正式宣佈與英國成立戰爭狀態、政府當於今夜發表公報、說明態度、此間廣播電臺及報紙、對於此事、尙持絨默、惟與論界對於此事之發展均甚明瞭、一般人咸以爲英國旣遠在羅國千里之外、一時自無法進攻、即使以空軍轟炸、至少在冬季亦不可能、此在消息靈通人士則謂、英國對羅宣戰、僅係一種姿熊而已、是以羅國政府對於德國同盟國、仍信任不渝、並決心　續推行軸心政策云、 
[英在星島召開　經濟會議]  
　　將由古柏主持 
　　合衆社七日星加坡電　此間本日悉、新加坡將連接舉行關於遠東及近東之經過會議多次、並將由特夫古柏任此項會議之主席、可靠方面稱、近東英國領土及共四鄰各國如香港荷印澳洲及印度等地、皆將派代表參加、 
[北非英軍　襲敵獲勝]  
　　敵兵被俘者　逾七千五百 
　　路透社七日開羅電　里比亞英軍在睦空兩方面發動攻勢、進襲敵陣頗爲得手、敵方運輸隊與坦克車隊皆被衝散、敵方損失頗重、敵兵被俘者逾七千五百人、其在前敵俘獲者尙未計算、空軍雖遇風暴、仍握制空權、星期五日交戰時、毀敵機二十一架、而自己僅失六架、英軍奪獲甚多、凡不及運往後方者、皆予以銷毀、英方所奪最有用之物爲五萬加侖汽油、其中一萬加侖乃義方坦克車與卡車所特以行駛之柴油、昨日天氣晴朗、但主要裝甲軍尙未有接戰消息、僅知敵方坦克車五輛被毀而已、 
[美對中東各國　增進關係]  
　　哈瓦斯社六日土耳其京城電　據此間政治評論家談稱、數週以來、美國外交在近東極為活躍、力謀加强與近東各國之政治的經濟的關係、美國決定以民洽國援助法之便利、給予土耳其即爲支持英國在土耳其之地位而然、美國最近又向阿富汗表示願增進兩國關係、且已決定派遣軍事代表團前往阿富汗、擬以安德魯斯上校爲團長、安氏現已行抵加波爾城、以言美國對伊拉克之關係、聞伊國政府已決定在華盛頓設立公使館、同時伊拉克出口貿易公司、業已通吿各商行謂、不久可與美國開辦定期航運、以增進兩國貿易云、 
[美紅會贈蘇　大宗藥品]  
　　路透社七日華盛頓電　美紅會頃稱、現　價　美金五百萬元之醫藥品運往蘇聯、以此爲美國人民之禮物云、 
[張羣宴請　英國大使]  
　　重慶　四川省政府主席張羣昨晚宴請英大使寇爾及英國經濟代表團領袖聶梅雅、成都各官員今日亦設茶會招待該兩英國官員、七日合衆社電） 
[復大提取茶素　研究成功]  
　　重慶　復旦大學茶葉研究室、利用泡過之茶葉、提取茶素、已吿完全成功、茶素在市上通爲咖啡精、在醫藥方面用途極廣、且極昂貴、據該室主持人談、此項提取手續、至爲簡單、而原料則更普遍、處處皆是、故決大量生產、以應需要、（七日哈瓦斯社電） 
[豫省牛和渠　行政水禮]  
　　洛陽　魯縣牛和渠經豫建廳鳩工積極開鑿、刻已全部工竣、渠長十餘星、灌溉面積計八千五百八十餘畝、工程貼八萬餘元、係由農貸項下開支、五日舉行放水典禮、由建廳張廳長代表衛兼主席前往主持云、（六日電） 
[平津美陸戰隊　即將撤退]  
　　北平　駐紮於中國北平及天津之最後美國海軍陸戰隊、將於十二月十日搭乘停泊於秦皇島之「格勒森」總統號駛往馬尼刺、以加入於一星期前離滬之同伴、在平津之美國海軍陸戰隊約計二〇三人、彼等撒退時、將與華北美僑數人同行、此輩美僑、蓋爲遵照最近美大使館之撒退通吿而　華者也、（七日合衆社電） 
　　天津據日方消息、美船黑　號已由馬尼刺開往秦皇島，俾於十二月十五日以前　去由華北撤退之美國水兵、或以美水兵將否於十二月十一日或十二日由津登軍與秦皇島問諸美領署人員、據答稱、渠不能否認此項消息、同時美商會與退伍軍人會、定於今明兩日共同舉行天津美兵歡送會（七日路透社電） 
[日人拘捕　天津英僑]  
　　北平　天津英美烟公司職員鐵浦頓被日方拘去、昨晚解至北平、未宣布拘捕理由英當局現因此事向日大使館抗議、（七日路透社電） 
　　北平　日本當局昨日拘捕顧中姻草公司之英籍職員鐵普迪氏、拘捕原因並未宜佈、鐵普迪氏已被送至張家口、渠前會駐於該處遭受詢問、至詳情則未獲悉、（七日合衆社電） 
[中國童軍總會設　榮譽評判委會]  
　　騁張伯苓等爲委員 
　　重慶　童子軍訓練爲培育正氣建樹完人最健全之生活敎育、幾經中央　畫推行、發揚光大、效能顯著、確能利導兒童之自尊心與榮譽心、使相率而競入高尙人生之境地、中國童軍總會爲求榮譽之名實相符、無虛浮倖取之弊、故對於評定授與、向主精確、近更設立中國童子軍榮譽評判委員會、敦聘熱心事業國人景仰之先進爲委員、期保障文讀平衡、獎晋適度、現已聘定鍾榮光張伯苓金曾澄吳忠信陳大齊陳樹人周亞衛胡文虎王拍齡賀衷寒陶玄杭立武等十五人爲評判委員、即將推定名譽評判長（名譽職）及榮譽評判委員會評判長積極評定歷年榮譽案件分別獎晋云、（七日電） 
[林主席府邸田賦　首先繳納實物]  
　　永安　閩田賦征實全省已一律開征、閩侯縣尙榦鄉國府林主席府邸首先繳納實物、爲全省倡導、（七日電） 
歐戰叢談 
[作戰兩年後的德國]  
　　他們還是這個村莊在整個戰爭中最初爲國捐軀的健兒。現在東錢的大屠殺，已使德國許多家庭很親切的感覺到父子，兄弟，夫婦的生離死別之痛。假使美國積極參戰，我相信對於德國民氣，一定會有非常惡劣的影響 
　　德國人已顯露着一種朕兆，無論戰爭的勝負誰　，無論繼希特勒而起者爲何種政治，他們從納粹泥潭中拔足出來，終不免帶着一些泥滋味和土氣息。要把反猶太運動的痕跡完全消減，恐非易事。要望民治主義的順利推行亦很困難，至少需經過相當的時期。而要使德國人生活在沒有成就。法所規定一切的環境中，亦不是件容易的事吧。 
　　柏林人常很仔細的數着公共汽車中可供站立的地位。章程上寫明祇准站立十三人，假使已有十三人站着，即使車中地位很寬，還可容納十人，他們也寗可守候下一部公共汽車哩。 
　　有一次，我坐在一輛公共汽車裏，因爲前面開着紅燈，車子忽然停住，一個人從後面上車，立時有一年約十三四歲旁着短褲的男孩干跟着跳下去，把他的衣服拉住說，「這裏不是停車的站頭，快點回上車來。」那個人始則莫明其妙的望着，旣而看見他很認眞的樣子，便道，「快些放手，否則我要...」其時車已在開動了，孩子還拖住那人，後來看見拖他不轉，始在最後一秒鐘跳回車上，望着立在下面的乘客，還悻悻的說着「這裏不是停車站頭，這裏不是停車站頭」呢 
　　眞止的消息，已不復從德國「流出」，祇是「滴出」而已。各國新聞記者已大半離開德國，留下的亦因檢查日嚴，而覺得束手縛脚。近來滴出的消息，更是微乎其微，好多天方繼有一些。最近乘船回國的一百十八個美國外交官和領事官，雖遵照國務部命令緘口不談，然於德國內部情形，仍有下列這幾點透露出來： 
　　英機轟炸近很奏效，不獨在漢堡如此，在哥龍也是如此。婦孺遷離漢堡的已有好幾萬，港內幾看不見一艘船。哥龍的大禮拜堂矗立在頹垣殘壁之中。城中心已化爲一堆瓦礫。驚悸忘魂的居民，入夜都擁擠在公共廣塲下的巨大防空室中 
　　德國人對於東綫戰爭，日見焦慮，每星期由前綫送回的傷兵（陣亡及被俘的當然在外）約有二萬人。德國煉鋼業在一九四〇年已跌至二八·一五〇·〇〇〇噸，計减少一·四六七·〇〇〇噸，（美國一九四〇年煉鋼業共出六六·九九三·〇〇〇噸）。 
　　國社黨機關報「黑衫黨」會發表下面這一節驚人的新聞說：「假如以德國對俄戰爭爲欲解放歐洲，脫離布爾什維克主義的勢力，這是絕對的錯誤。我們對俄作戰，不是爲保全文化，保全文明，或保全民治主義，祗不過保全德國而已。」（完） 
 
 

Page 6

 
 
[工部局請領團授權　勒限米囤戶出售]  
　　請增地產章程附則一條　以便澈底管制本市物價　美貨輸僅兩艘折回其他各輸仍駛滬 
　　當此兩租界當局管理物價漸收成效之際、英美船隻、因國際局勢緊張、突停止駛滬、致使本市對外交通、感覺船隻缺乏、工部局方面、對於進口各種必需品、已得平準會供給外滙、除決定確保兩租界現有物資、禁止麵粉等被偷運出境、由運輸委員會租用上海曾力公司船隻一艘、同時充分利用工部局使用第三國船隻之優先權、疏通貨運外、並爲穩定物價起見、希望商人能將所囤存貨脫手、依照限價出售、 
　　請求授權　取締存貨 
　　例如界內所存洋米、不論品質如何、按照每石一百三十元規定價格、應全部由工部局收買、分配予全市各米號零售、惟因價格未妥、在最近若干日來、一部惟利是圖罔識大體之商人、竟又不願將存貨脫手、致管理物價前途、不無困難、工部局有鑒於此、爲謀對於管理物價各項措施、獲得法律依據、俾能對不願將存貨脫手者、有權取締起見、經該局數度會曦結果、決定按照前次頒布地皮章程新附則第五十三條之前例、擬請領團另行增訂新附則一條、昨日經大中社記者自外人方面探悉、此項申請書、業已向領袖領事希爾提出、一俟獲得領團之許可、即可公布、俾得標本兼施、澈底管理本市物價、 
　　美兩貨輸　臨時回航 
　　美國總統輸船公司某要員披露、美貨船兩艘、載貨從美出發、原定經檀香山與菲島來滬者、現已在馬尼刺卸貨、該兩船係海妖號與美國領袖號、乃美國開拓輪船公司所有、而美國總統公司經營者、巳於前數日內駛抵馬尼刺、卸貨完畢後、將取消來滬航程、直接駛返美國、除此兩船外、原定駛滬之其他美船、並無改在馬尼刺折返者、至於上月杪載美軍離滬之麥迪森總統號與哈立遜總統號兩輪、均已抵馬尼刺、哈立遜總統留泊該埠、麥迪森號則駛往新加坡、不久將返菲島、然後回美、 
　　其他輸隻　照常來滬 
　　總統公司各輸、目下並無短期內將來上海之徵象、本市美僑、搭本月中旬抵滬之法輪大達南號赴馬尼刺者、約十二月二十日可抵該埠、或將悉數轉搭麥迪森總統號輪返美、又據確悉、近又有巴拿馬輪數艘、駛抵滬埠、內兩艘係富洛案號與波亞卡號、後者係會德豐經理、從蘇門答臘戰煤抵滬、上海寄往美國之郵件、諒須待大達南號載出、至馬尼刺轉裝總統輸運美、上次載出寄美郵件之法郵公司貨船霞飛號、於十二月四日離滬、赴馬尼刺、其最後目的地爲西黃、 
　　局米又將　提出發售 
　　兩租界當局為調整界內米糧供給起見、特定於今日起、凡各缺米米號、如需要添購門售米糧者、若屬於公共租界者、則可向四川路立基洋行登記、一切手續、與領售工部局洋米相同、若屬於法租界者、則可向隣近各捕房登肥、於核准後、再行繳款掛貨、是項米糧、係由本市雜糧豆米兩業之棧存洋米六十餘萬包中提出、其工部局小絞米、決定於本月十日恢復發售、又昨日兩租界當局爲進一步防止購囤食米、將另售量减爲每次五升（八市斤）後、一部無知平民、竟誤認爲係界內存底缺乏之現象、多紛紛向各米號購米、以致較平日爲擁擠、一日間並發生携帶超越限量食米被扣留之事數起、 
　　公允分配食糧　必要時始實行 
　　至於計口搜糧計劃、尙在租界當局考慮之中、須視未來情形有必要時方始進行、據權威方面所知、租界內糧食、斷無不機之憂慮、界內存糧、向無確實數目、但以最近所傳之二百廿萬包為近似、每月用額約廿五萬包左右、當局且對於洋米麵粉兩項來源之輸入上海、已獲有整個辦法、且此項辦法、係得任何各國當道所同意協助、且凡有到滬之任何商輸、工部局有優先權裝載、租界最高當局方面、對於界內糧食之供給、亦會擬定切實方策、務使居民之糧食、由工部局繼續供給、即使太平洋戰事爆發、工部局所租賃之商輸、用以裝載上海租界供應品者、可獲得任何方面之通過、此次工部局限止購米以半斗爲限、並非工部局來現感缺乏、實因鑒於局米之消耗數量、越出居民所需以上、蓋奸徒仍以零購之工部局米、用以囤積也、 
[英商祥泰木行　宣吿停業]  
　　職工千餘遣散 
　　大中社云、英商祥泰木行、係本埠最大之鋸木廠、近因木料來源運輸困難、前經股東會議議決、暫停營業、故該廠於昨日起、已停止工作、廠內職工千餘人、亦一律給資遣散、診廠在滬開設已達三十餘年、戰前在福建·南京·靑島·等處、均設有分廠、戰後相率停閉、損失甚鉅、但因上海總廠營業發達、尙足彌補、近因遠東局勢緊張之故、滬總廠亦竟不克維持而告停閉矣、 
[禁止麫粉批發商　相互搬運]  
　　竟有轉手十八次者　麫粉售價安得不漲 
　　工部局辦理本埠麫粉存底登記、業已完成、進而統制個人需要、前日起已加緊實施禁運、並禁絕居間人從中取利、蓋有定貨一批、經十八家居間人輾轉漁利、最後係消費者付出巨大代價、據官塲消息、自昨日起、凡聲請搬運麫粉者、必須聲明其目的地、並須經工部局嚴密調查後、始准給予搬運許可據、如此則可防杜囤積、工部局今後發給搬運許可證、將僅限於由進口商連至批發商、或由批發商運至零售商、至批發商間之相互運送、則絕對禁止、以减少其轉輾漁利、及額外領證費用、衆信此項措置、結果當可抑低麫粉價格、 
[法輸公司經理　突在西貢被捕]  
　　維希方面謂渠洩露機密情報　傳若干船隻以原油供給日艦 
　　頃據越南來客談、法國郵船公司駐越南經理巴斯加利氏在西貢被捕之訊、已使越南與當地航運界大爲震驚、聞法郵公司遠東總代理人柯契、已於數日前啟程、乘霞飛號輪赴越南、將兼任越南經理、 
　　巴斯加利 
　　氏現年四十五、居西貢多年、交游頗廣、聞近因將日軍入越後、法郵公司在越所遇之困難、詳細報吿本國總公司、致遭拘禁、維希下令逮捕之原因、則爲巴氏以不適當辦法、寄出機密情報、致此情報落於非法人之手云、來客又稱、越南盛傳某船 
　　高級船員 
　　一人、近吿友人、謂渠聆得新加坡廣播行駛於馬尼刺與越南間之若干船隻、以原油供給馬尼刺與西貢間之日艦、友人聞之、轉輾相吿、致該船員被迫道歉了事、 
[皮鞋店勞資料紛　談判意見接近]  
　　工資加一倍半　業已先行復業 
　　本市浙江路·大新街·新閘路·法大馬路等皮鞋店五百餘家、所矚工人約達六千餘人、因生計窘迫、向資方要求加薪未遂、乃於前日上午十時起、宣吿聯合罷工、各皮鞋店卒無法營業、臨時打烊，茲悉勞資雙方代表、業經數度面洽、意見已漸趨接近、資方允許加工資百分之一百五十、布鞋每雙利洋四分、皮鞋見洋一分、勞方代表聞已在徵集意見、預料該業勞資糾紛、不日或可圓滿解決、昨日各皮鞋店均已恢復營業、由資方派員接客、 
[外商多家宣布　一班辦公制]  
　　本市若干商行、因此間經濟情勢與派油量近復减低之故、已宜布縮短辦公時間、俾减少職員每日赴行之次數、藉以節省汽油、華綸洋行宜布辦公時間改爲午前八時三十分至一時、星期穴從八時三十分至中午、渣華公司辦公時間改爲八時三十分至一時、星期六爲九時至十二時、來利洋行與派嘉洋行辦公時間改爲九時三十分至十二時三十分、與一時三十分至三時三十分、星期六休業、聞其他數家大商行、不久亦將採行較短之辦公時間、其時間雖不同、但有一般之趨勢、即减少職員每日赴行之次數是、 
[公敎服務團　施贈貧民衣米一瞥　作為聖誕禮物] [  圭]  
　　公敎服務團　昨日下午二時，假膠州路七三四號金科小學散發衣米予附近難胞貧民，招待彼等進麵包，並有演說唱歌表演等餘興，記者參與慈善集會多次，覺此次情形之溫馨歡樂，實爲創見，茲記其經過如次。 
　　公敎服務團，爲天主敎信徒所組織之社會服務團體，團長陸增佐女士，其尊人陸伯鴻先生，生前爲我國天主敎最著名人物，嘗獲羅馬敎廷勅賜袍劍。　女士新自歐洲倦遊歸來，極能繼先人遺志，致力社會服務。該團每屆聖誕節時，必有施贈貧民衣物之舉，自一九三六年以來，未嘗問斷。昨日所施者爲拙衣百餘套，米若干包，棉衣全爲該團女團員半日抽暇親自縫製而成，故其意義不能與一般施衣相較。 
　　二時正，貧民，來賓及團員均已齊集金科小學操塲，適逢煦陽當空，雖時已冬令，絕無寒意，操場中置長凳數十排，一部爲貧民座位，一部則爲來賓席。貧民老幼婦孺皆有，並有數盲者持竿點綴其間；井然列坐，一如學生聽講。衣米則置於數長桌上，編列號碼，準備分發。首由天主敎類思堂徐司鐸致詞，語多勉勵；繼由陸增佐女士致詞，大意爲吾人當以服務爲天職，有錢者出錢，有力者出力，今年因物價飛漲，經濟能力有限，故所能贈予者不多，惟望明年之事工及效果十倍於今日。 
　　致詞畢，由金科小學生表演，計有兒童表情歌曲及短劇二節目，短劇中演貧兒之女學生，表情逼眞，歌聲凄切，驟視之幾疑為參與貧民之一。後由徐司鐸及團員將衣米逐一贈與在座貧民，彼等按次接受，並鞠躬致謝，頗類行異業禮時學生之接受文憑。其時有一西人貧者，衣覆不整，立於塲側，該團亦以棉衣一套贈予，始脫帽致謝而去。當時團員以麺包分發貧民，彼等一面進點，一面聽男女學生之唱歌，琴聲抑揚中，見彼等皆流露由衷之感激，公敎中不分階級，同座共樂之情形，實爲記奢參與慈善性質集合以來的第一次經歷。 
　　陸女士語記者，該團將於最近期內携衣物至滬東區親自訪問貧家，當時贈予。並謂該團經濟及人力皆不足，熱望社會人士予以經濟及精神上的同情與援助，使他們的工作能日益擴展，使更多的貧民能得到助益。 
 
[公敎團施衣米] 會長親自施放（康祖藝攝）　 
[新郵票已運到]  
　　國內郵資加價、滬區經局長乍配林氏分頭接洽後、刻已漸獲端倪、約於下週內或可正式決定、一俟洽就、即將通吿週知、但此事之遲延不實行者、因受種種困擾所致、至於屆時所需新郵票、現已有一批運抵、 
[同文書院師生　在太倉被襲擊　一死三傷兩人倖免]  
　　本月五日有錫滬長途汽車一輛、自太倉駛滬、於下午三時五十分抵達太倉之葛隆鎭附近時、突有該處之游擊隊多名、衝至車旁、勒令停駛、時該車載有華人七名、及本埠同文書院派往虞太一帶調查之師生六名、當時華籍乘客則均被勒令下車、然後即施用武器、開槍向該車圍擊、致車內日人有四人受傷、事後日方得訊、急調附近之警備隊前往、則游擊隊已　然遠引、不知所終、乃將傷者車送附近之日軍醫院、但其中一人、已因傷在要害斃命、事後該路汽車即於六日起停駛該段、由滬開太之車、僅至嘉定爲止、昨據日方正式宜稱、被襲受傷者已查出爲同文書院大學部講師丙豐吉（四十五歲）傷胸部、一年級生見彰三（二十三歲）傷極重、及工藤俊一（二十一歲）傷左腕、另一傷重身死者名宮川盛造（二十一歲）、亦爲大學部一年級生、尙有淸野幸雄（二十五歲）及崛　　　兩人、當時避於座椅下、故得偉免云、 
 
 

Page 7

 
 
[防癆基金捐款報吿　將達三十五萬元]  
　　防癆基金捐款、進步頗速、現已將達三十五萬元、最近收到無名氏五千元、法商慈善獎券二千元，德　紗廠三千一百五十元、信誠（譯音）三千元，上海婦女協會二百元、此外又有一熱心公益之法人、由漢口郵寄二百五十元、「王家」亦助一千五百元、茲記捐人銜名如下、陳靑記一百元、瑞生和一百元、吳雲甫一萬元、太平洋藥房五十元、日夜藥房五十元、光華藥房一百元、崇濟藥房一百元、聖母藥房二百元、英華藥房五十元、大衆藥房二百元、國華藥房一百元、和平藥房一百元、信誼藥房四百元、實多藥房二百元、滙源銀行二百五十元、中央運動塲五百元、上海法商賽跑會五百兀、法國西門西顏料廠步希賢營造公司五十元、夏守淸五十元、安平洋行五百元、陳翊周一百元、萬金記一百元、五洲藥房第一支店二百元、趙邦榮五十元、馮雪淸·李雅谷·五十元、振昌一百元、吳仕森一百二十元，中大染織廠五百元、陸生田一百元、茂昌股份有限公司職員一百元、吳仁勤二百元、趙汝調一百元、梅哲之五十元、馬海洋行五十元、太和大藥房一千元、甫陽皂廠五十元、高翰卿一百元、盧範德堂一百元、羅飛洋行二百五十元、一價花邊洋行五百元、馮筱雲一百元、福昌華行三百元、華應奎一百元、王道濟一百元、同詠明二百元、惠光公司一百元、華盛頓總行一百元、王誦芬堂一千五百元、華義毛刷廠一千元、美國遠東企業公司一百七十元、崇德堂一千元、卜內門洋碱公司五百元、德國聯合鋼廠二百五十元、寶隆洋行會計處同人五百元、福順公司一千元、楊承儉堂二百元、商務印書館一千元、張振華三百五十五元、英商康盈有限公司中西同人四百元、孔士洋行二百元、尙有捐款人名銜商號甚多、從略、以上共收六萬二千六百七十二元一角八分、連前所收二十六萬六千零七十七元、總計爲三十二萬八千七百四十九元四角九分、美金三百元、救國公債二百元、收款處江西路三九八號宏泰銀公司、 
[劣子向父苛索　砍傷母舅]  
　　已歇法商電車公司機務頭目老叟凌阿興、今年七十歲、家住法租界康悌路第五○八號門牌、生有一子、名凌增元、今年卅歲、亦在電車公司充當譯員、因故停歇、已有年餘、賦閑在家、依靠乃父過活、不料增元索性嗜鴉片及白粉等毒品、時向老父勒實歡項、稍不遂意、動輒行凶、詎於前晚十時許、凌在家乃向父索款未遂、動手毆打、事爲凌之母舅俞阿根（四十歲·本地人、亦在法商電車公司機務處供職）上前賣問、詎料凌增元惱羞成怒、突持菜刀向伊母舅頭部猛砍一下，立時受傷倒地、血流如注、幸經親屬等到來、嗚捕將凌拘獲，一面將受傷人東送醫院醫治、總候傷愈後再行訊辦、 
[自稱「忠義救國團」　借名徵募斂錢]  
　　連日兩租界內若干工廠商店住宅與個人、突接獲具名「忠義救國團」之信函、略謂、因天時寒冷、故籌募寒衣代金、希望各界熱烈響應捐助云云、惟據大光社記者叩詢有關當局方面、據稱、此項組織、純出僞造、顯係奸徒借名歛錢、去年度本市亦會發現以「抗衛總司令部」名義、徵寡寒衣代金慰勞金事件、被騙市民、數不在鮮、後經中央否認、始吿消滅、今該「忠義救國團」、其行爲先後如出一轍、熱望各界勿爲所愚致遭無謂損失 
[女青年會　寒衣義賣閉幕]  
　　上海基督敎女靑年會寒衣義賣、已於昨日閉慕、兩日來參加義賣人數計有八千餘人、躋躋一堂、幾無容足之地、該會並臨塲出賣寒衣慈善獎券、獎品係由永安公司所捐贈價値五百元之留聲機器一架、所得券資、悉充寒衣之用、該獎券已於昨日下午四時　在　賣市塲當衆開獎、號碼爲十七號、係由大夏附中學生朱欽珠女士所得， 
[急救時疫第二院　擴充診務八日開診]  
　　大西路四七號A上海市新藥製藥業兩問業公會主辦之上海急救時疫醫院第二院、應各界要求續辦、以惠貧病、茲由董事會決議、繼續辦理、並　充診療科目、分內科·外科·產科·兒科·傳染科等、日夜應診、一本以往精神、門診住院藥費掛號、均分文不取、凡病人前往求治者、旣不需熟人介紹、亦不需申請手續、茲聞該院於本月八日正式開診云、 
[張府婚禮]  
　　張仁樞君擇吉於八日與　英小姐、假座福州路大鴻運酒樓舉行婚禮、恭請聞蘭亭證婚、並有盛大堂會、以佐餘興、 
[天氣吿報]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四過天晴而冷、有西南至西北風、此間有東風、東海天　、有和緩之東北至東南風、局部晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六四·八、最低四三·七、去年同日最高五九·五、最低四七·五、 
　　昨日本報發報時間六點二十五分 
體育新聞 
[小型足球大會戰　瑞堂怡光未分勝負]  
　　申曲勝影星猛獅勝復旦　貧敎院球場昨空前盛况 
　　貧兒敎養院小型足球邀請賽、昨午在膠州路貧兒敎養院球塲舉行、觀衆空前擁擠、冷落已久之膠州路畔、頓呈空前熱鬧景象、四塲球賽、結果圓滿、蓓培以二比一克瑞堂、申曲一比〇克影星、猛獅三比一勝復旦、怡光瑞堂、難解難分、終以一對一平分秋色、昨日門售、經當局分怖、計一千五百六十元、表演賽展慕、 
　　影星開球 
　　由張慧冲傾師來犯、韓蘭根巧使回馬計、解洪元將計就計、使老韓無功而返、梅熹單騎來犯、惜用力過度、球越門逸去、上半時〇對〇不分勝負、再戰聲中、申曲陳鶴軒左邊醫近門力射、方明康不及挽救、紀錄遂開、未久申曲劉子泉數度絕好機會、皆未命中終以一比〇影星受挫、互抗賽登塲、 
　　猛獅猛攻 
　　唐根福在開賽未二分鍾、深入腹地、攻入一城、上半時猛獅一對〇佔先、檸　過後、復旦高士瑛罰中九碼球成一比一、唐根福再度逞戚、二比一、距終塲僅一分鐘、唐佐文在十碼處射中、猛獅三比一吿終、 
　　末幕開始 
　　瑞堂林典華傳葉貽挺怡光陶自鳴撲空、貽挺一脚射中空門、上半時瑞堂一比〇佔先、下半時開始怡光沈錦達、近鬥起射、球中橫木、不偏不正、恰中瑞堂顧彪之頭、彈入網底、恰光不勞而獲一球、時間吿終、各一平分天下、定本星期六再決雌雄、 
　　（申曲） 
　　王別生 
　　解洪元　沙頌若 
　　劉子泉 
　　張冬聲　陳鶴軒　毛錦慈 
　　（影星） 
　　方明生 
　　吳文超　梅嘉 
　　張慧冲 
　　王彪　楊志卿　韓蘭根 
　　（猛獅） 
　　李作民 
　　龐紀文　馬麗亭 
　　方明康 
　　唐根福　唐佐文　錢祖滋 
　　（復旦） 
　　曹健 
　　錢致祺　胡福根 
　　趙鐘靈 
　　譚文德　高士瑛　徐浦蕃 
　　（恰光） 
　　陶自鳴 
　　陶延富　李慶順 
　　趙永芳 
　　葉星切　沈錦達　襲克 
　　（瑞堂） 
　　顧彪 
　　陳焯光　胡漢文 
　　張昭鵬 
　　高秀淸　林典華　葉貽挺 
[今晚西青籃球　滬星初戰復聯]  
　　西靑籃球賽、今晚七時一刻起、有乙組二塲、及甲組一塲、甲組滬星初次出馬與復聯隊對抗、秩序如下、 
　　藝光---暴風（乙）　七時一刻 
　　晨友---上行（乙）　八時一刻 
　　滬星---復聯（甲）　九時一刻 
[圓門球二次表演　藍白昨勝南洋]  
　　女子友星勝鈴聲 
　　錢旭滄君首創之圓門球，昨日在中校籃球聯賽中、作第一度公開表演、女子友星對鈴聲、男子肢白再馳無洋，　張球塲竟會客滿、可細該項　與球賽已引離各界懿烈具唱，友晨與鈴聲之職首光晨開、總果大對一、友屆輕取紛聲，權之鹽白對南洋，南洋上半時以九對五遥領、結果十二對十一，藍白反敗爲　、南洋以一分之差、慘這敗挫 
　　中校籃球結果聲南洋勝　 
　　年二十二對二十、新　　蘇南三十三對二十、培明勝　海三十九對二十二，聖芳濟勝立德三十八對二十八、國强　常州二十一對四、惠　　弘毅十八對十一， 
[大中學足球賽]  
　　昨賽結果 
　　徐匯勝聖芳濟　二---〇 
　　大夏和法政　三---三 
　　大同勝文斯　四---三 
　　徐匯勝大同　五---〇 
　　浦江勝南通　二---一 
　　震且勝東亞　九---三 
[小威隊小球隊成立]  
　　錢戚烈所組織之威隊足球隊，擁有孫錦順何家統等名將、早經威震全滬、現錢君商得瑞龍體育會王瑞龍之同意、以一部份小龍隊隊員、參加小威隊、日昨已宣吿成立、 
敎育新聞 
[傳統先敎授主講　科學的人生觀（一）]  
　　昨第十六次學術講座 
　　本市學術請座昨爲第十六次講期在佛敎凈業社舉行、請哲學家傳統先敎授主講一科舉的人生觀」、先由主席朱錫璇致辭介紹、繼傳氏講述如次、 
　　傳氏講題 
　　本講座前在璇宮舉行、璇宮爲一劇場、作為看戲之用、今日來此舉行、雖非劇台、但我們却來研究演戲、因爲吾人平時生活、猶似在乾坤劇塲演戲、然其究爲何戲、該如何做、戲的眞相如何、即今日所欲講的人生觀問題、「科學的人生觀」就是利用現代科學知識（包括物理·化學·生理學心理學·及社會學）、來對人生作一種看法、茲暫限於以下三點來講、即人生到底是怎樣一回事、是苦的還是樂的、該怎樣去應付、先講 
　　人生眞象 
　　此點父可分兩方面講、　「何謂人生」人生乃人類之生命、也可謂爲有人格之生命、而生命必須有物質之基礎、其特點是能生長·營養·重生·適意·遺傳等等、生命原料、由物質所構成、其化學成分有脂肪·蛋白質·水·鹽·糖質、總之不外由氫·氧·燐·硫等元素組縱而成是定中求動、動中求定、使本身適應於環境之變化、求個體之生存、求種族之延續、如此造成爲人格之特點、　（又生宇宙間之地位）人在宇宙間之地位、及世界奇觀、即如天空之星、如海灘之沙、不可算計、地球是極小的一粒小沙、獵戶座星雲中之一星、其容積已大於太陽二千七百萬倍、而此種巨星、奔馳空中、猶似扁舟一葉浮於太平洋、雖與其鄰近之星、相間何止幾百萬里、地球之小可知、而人在地球上其渺小更不堪設想矣、但我們又不能自視太小、藍與自然間一切微塵細菌較其偉大又何如　「從科學方面研究人生眞象所得宇宙間一切皆動、而有一定之現律性過程與趨向、由混然一體而分化、由組織稀鬆而到組織嚴密、由具體到抽象、至精巧之點、人生活動於宇宙變化中、至現在爲止可視爲最富於分化、最富於組織、而最靈巧抽象、此新組織較原組織必較爲靈巧精細、方能進化發展、 
[敎育簡訊]  
　　軍慶市立初級中學與重慶市立高級中學今夏奉令合併、現已改名重慶市立中學、校長王書林、 
　　重慶大學理學院潘璞敎授、籌設天文台一座、設在校內工學院、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋　第四〇九期 
[日本的兵站在那裏] [  中島鈆三著　余貫一譯]  
　　來栖使美的經濟背景　無結果時的日軍動向　　這裏充分透露出日本經濟上的苦悶，並指示出他派夾栖使美的作用，同時又提綱挈領地暗示出日本未來的動向，美總統把日軍增駐安南的理由質問日本，眞正的答復就在這篇文章裏。------譯者証 
　　後方運絡綫是軍用語，指維持野戰軍及其根據地間之一切軍用道路鐵路水路等交通綫；連絡綫上所需的一切必要設備，必要工具，以及維持軍需之一切物資的準備與補給，此爲兵站的任務。枵腹作戰是不可能的，如兵站活動不能充分滿足軍需，雖有巧妙的作戰計劃，也沒有戰勝希望。後方速絡終與兵站有關戰士生命，是作戰重要的條件。茲就日美關係，中日戰事，以及日本與南洋等關係，說明日本的兵站在那裏？ 
　　日本的外交，受經濟上依存英美的關係，特別是美國，故處處顧慮着美國的態度。八一三以來，日本不僅在對華作戰，也對中國背後的英美作戰。然而日本的兵站，恰和中國一樣，都在美英，日本作爲重要物資百分之五十以上依存英美，其中八成且取給美國。這是說：日本安危所寄的國防，操之敵手。無論如何力行生擴與物動計劃，至今仍非取得美國物資的進口不可。美國的援華雖令日人咬牙切齒，仍不能小對白宮陪笑，否則等於自己的手，毀滅自己的兵站。從來的日美會談，特別是今次的來栖使美，無不想阻止兵站上掛出叛旗。如果這次日美會談失敗，日本便非變更後方的連絡綫不可。 
　　事實上，美國對日凍結資金以來，太平洋上的這條路綫已全部失效，日本的兵站上早已掛起叛旗：ABCD車綫的結成，對日經齊攻擊的開始，援華的益趨强化，兵站上已通過中國的作戰，向着前綫的日軍轟擊。因之日美會談如果失敗，日車司令官只有擊毀自己背後的兵站部隊；同時也只有從別處尋求自己的兵站。然而可以做日本的兵站在什麼地方呢？ 
　　德國斷然進攻蘇聯，理由也在奪回他背後的兵站。蘇聯如能忠實於兵站的勤務，正常維持對德糧食和石油的供給，這戰事也就不會發生。 
　　受日軍攻擊了四年多的中國，至今尙能繼續作戰，他保有後方連絡綫的滇緬路也是一大原因。滇緬路上效果橋的兩岸，囤着龐大的勞力和修理材料，幾經日軍空襲與破壞，旋即修復；這也是根據他維持後方連絡綫的原則。近代戰中空襲的效果雖大，但不能在敵陣樹立太陽旗仍是沒有用的。擊毀中國後方連絡綫的必要，已不言而喻。那末日本應從何處下手呢？ 
　　滇越路也是中國的後方運絡綫，日軍佔領安南後已歸失效。西北連絡綫也是中國的兵站，德蘇開戰後，效用己經减少。因之要揣摩日軍今後的行動，所以已不難想像。 
　　然則滇緬路不僅是中國的兵站，也是英美兵站的一部。如橡皮，錫，鎢等十餘種重要物資的供給，也用這條　來保障的。美國從兵站的地位威脅日本，日本也要從英美的兵站上去對抗。。 
　　日本拿英美作自己的連絡綫，才形成日本國防上的致命傷。要克服這致命傷，必須建樹百年天計。試從美國與南洋的距離比較，日本從北美取給石油，離橫濱達四八三九力浬；如取之荷印，堇隔二六〇〇浬，就可把路程縮短三成以上，距離近，輸運日數也節减，於是運輸力也就相對增加。日本如從南洋輸入石油，生來一次的運瑜期可宿短十天乃至十七天，一年間的輸送量約可增大一百九十萬至二百四十萬噸。現在荷印也對日凍結資金，積極對日備戰他們已把日軍的實力估計錯誤（？）加入ABCD陣綫；不辭對日一戰。眞是大瞻妄爲之極。（譯自日文金鋼鑽雜誌十二月一日國防科學欄） 
談古說今 
[總行撤退說的　滙豊銀行小史] [  朱鏡淸]  
　　滙豊銀行總行從香港撒退到新加坡的消息，和美國駐華軍隊的撤退，同樣刺激人心。這個經營遠東金融的英帝國先鋒隊---也是大本營的機關，竟至於暫時離棄他近百年的根據地；外加美商大通銀行又宣佈暫停存款權益的保護，時局的緊張，可謂已達頂點。 
　　匯豐銀行和怡和洋行，是英國經營遠東的兩大經濟中樞；尤其是滙豐銀行，牠是維持所有英商企業的資金供給，擔任着經營遠東貿易上必要的　兌業務，還通過他的手來推行英帝國對華的資本出口，包括經濟的和政治的借款；自從中英合組滙兌平準基金管理委員會以來，牠在援助中國作戰經濟上的地位尤爲明顯。在美國沒有加入這半準會之前，牠儼然是平準會在滬的代表；就是現在，牠依然沒有稍减牠援助法幣的責任。 
　　滙豐銀行成立於一八六六年，他是根據英王的特許狀，英國公司法，和殖民地政令三種法律而設立的。第一種根據表示牠負有特殊使命，第二種根據表示牠是英國的法人，第三種根據表示牠是個殖民地銀行。在牠成立之初，英國在遠東已有二十二個銀行，其中的元老便是存在迄今的麥加利。然而這二十二家英國系銀行，都沒有具備這三種資格；而且牠們的總行大都在倫敦；並且在此後的歷次經濟恐慌中大都倒閉；滙豐銀行突過遭些同樣的風潮而存在迄今，除了牠當局的本領外，也得力於牠的地位之受帝國政府的重視。然而地位這樣重要的銀行，却產生於一個普通宴會上的談天。 
　　那還是一八六四年夏天的事，幾個住在香港的英商，怡和洋行的鼻祖---一位航行印度廣東間的輪船水手也在座，在一夜宴會上隨便談天中決定了開這銀行，完全用遠東英商資本設立的銀行。二個月後，就是同年八月六日就開創立會，翌年四月一日就開始營業。當初的公稱資本不過墨西哥銀幣五百萬元，實收一半，總行在香港，倫敦和上海設立分行，不久又到東京分設一行。開業後　　打擊，尤其在一八七五年　香港總行吃到一筆搪廠的大倒賬，倫敦的分行投資於西班牙公債及英國鐵道公司債中又損失了十七萬一千餘鎊。這正是禍不單行，牠的股票就頃刻間跌在票面三折之下，弄得狼狽不堪；於是開始澈底的整頓，情形才　漸好轉，資本和營業也開始相對的增加。第一次歐戰發生前，實收資本已增至一千五百萬港元。歐戰結束後又增爲二千萬港元；現在的資本雖依然二千萬余，但公積已突破一億一百餘萬，分支行遍及世界各地四十餘埠，去年一年間的純益便達一千三百九十餘萬港元。牠的股票，因之一向受股票商的注意。票面不過一百二十五港元，但一九三〇年以來的市價却常在一二千港元左右。這是公積金增加的魔力。只有一九三五年受着銀貴，和去年受着英國參戰等影響，兩度跌進一千港元開內。但去年跌價，正是上海外股投機狂熱時期，所以旋即回昇，且出一千五百港元。進入今年，市氣雖已遜色，但尙在千三四百元。這次撒退消息，原該刺激市塲，却反不見交易。 
　　英國在遠東的遭個金融中樞，非特對華擁有巨額政治借款，目對各地重要企業也伸着資本的支配網。就在上海一地，地產方面有恒業，業廣，華懋；信託方面有中華鐵路，中英，福公司，上海銀公司；保險方面有遠東，堆棧方面有公和祥；貿易方面有愛蘭漢百利，大豐，寶生，茂隆，惇信，怡和機器，麥邊，福利，別發，泰興等；工業方面有怡和紡織，博德運絨綫，可的牛奶，上海自來水等等；眞是不勝枚舉。從牠現任各董事都是身兼不少商行董事或經理之職，便可以知道牠在各企業間的勢力，這眞不愧爲現代金融資本的代表。 
[戰時商品常識　鋼鐵與廢鐵] [  堉之]  
　　沒有鋼鐵，就沒有現代文化，也就沒有現代戰爭中的那些高度破壞力的兵器。從槍彈起以至砲彈飛嚴坦克軍艦，都非用鋼鐵製造不可。據挪威的一位軍事評論家計算。在一千公里長的戰綫上作陸空攻守戰一年，需要下列那麼多的兵器： 
　　依此推算，那末每個兵士每個月鋼鐵的消費量，守軍要半噸，攻軍要二十分之十一噸，每年每人需六噸至六噸半：如出動一百萬兵士，一年便須六百萬至六百五十萬噸鐵的消耗。又依蘇聯元帥莫洛希夫所述，紅軍一軍團（即三個師團）的砲兵之砲彈發射力，每分鐘達六十噸。那末每小時便達三千六百噸，一萬噸砲彈不消三小時的射擊就完了。彈丸的主要原料便是鋼鐵，所有兵　的製造原料也是鋼鐵。沒有鋼鐵，就沒有現代戰爭；然則沒有鋼鐵，人類的現代生活也就沒法維持。別的不說，就拿家庭裏的主婦來說：沒有金屬鍋鑊，便不能煮飯燒菜。何况任何生產工具的製造，均非利用鋼鐵不可，史家說：人類進入鐵器時代，才有今日的科學文明。這是小能打半厘折扣的。 
　　製鋼的原料是鐵砂和廢鐵，廢鐵的表面雖是酸化了，但是牠，品質依然不變。而且一噸廢鐵，比二噸含鐵量豐富的鐵砂還實惠。廢鐵的重要使可想而知。所以鐵礦貧乏的國家，戲鐵的需要自然旺盛，尤其在戰爭時期。 
　　美國是世界廢鐵供給量最大的國家，每年可有四千萬噸以上的供給，一半是自用，一半是輸出。日本便是牠最大的顧者；現在美國已禁止廢鐵輸日，因而使日本的軍需工業狼狽不堪，不下於美國禁止石油輸日。 
　　最近一年以來，我們已不能在馬路上看到滿載廢鐵的卡車了，一年之前，幾屬司空見慣。這些廢鐵那裹去了？不消說是運往日本。收回廢鐵運動，現正在各國熱烈地展開，日本更做得澈底。一各敎堂拆下了他鐵板鋼條　成德屋頂，得到了價値十二三萬日元的廢鐵；却用四十萬日元以上的修理費換上磚瓦。這是今日東京街談巷議的資料，用以强調收集民間廢鐵的宣傳。那末日美戰一旦開始，上海的水泥鋼骨大洋房和拆屋小工，也將碰到不同的運氣吧？ 
 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[又是囤貨] [  無爲]  
　　天下的烏鴉總是一樣黑的。 
　　你看，人家正在流血，把肉體來做國家的長城；許多老百姓爲了戰事，弄得家破人亡，財產灰燼；却還有一班沒良心的人，趁火打刦，混水裏撈魚，拚命想發橫財。上海國積居奇的奸商如是，成都破獲的囤案，一來也就是近二十起。天良何在？豈不可嘆！ 
　　在成都囤貨的，所囤的東西雖不像上海那樣的花色繁多，然而單刀直入，都是些「要命」的日用必需品。什麼米哩，菜油哩，布疋哩，松柴哩。都是大家少不來，而不惜花上許多錢去買的。囤貨者的心理，本來顧不到別人的死活，這且不必細表了。 
　　這批囤貨者中間，偏有那些（所謂銀行家，富商們在內，看了已够叫人髮指；而其中竟還有公務人員------省府物價調整委會科員------在內，豈不叫人格外痛心。知法犯法，罪加一等，這幾個喪心病狂者，當然要受到最嚴厲的制我哩。 
　　軍事委員會特別會議決議，對於囤積牟利的人犯，從嚴懲處；所有被捕者交由軍事法庭審判。將來如何處置，國家自有法律，我們且拭目以待之可矣。 
　　倒是環顧左右，在上海還有許多猪油蒙着心的奸商們，不顧工部局平價辦法的苦心，市民們負擔的嚴重，還在那里想盡心機，剝削牟利、這里雖沒有經濟檢察隊的組織，可是大家爲切身利益計，正不防隨時留心，以匡工部局的不逮呢！ 
[水電車輛漲價] [  曹文海]  
　　英商售車和公共汽車公司，要求增加票價的事經英租界當局置之不理，而未實行，（惟已提出附加律）不料法租界水電公司，突於十二月一日起實行張價，今番法租界電車和公共汽車公司，突如其來的漲價，一般市民，都莫名其所以然，若說米價　貴的話，現經當局抑平到一百三十元一石，再說燃料缺乏，售價堅昂的話，現在兩當局對於煤斤一項，也正設法疏通來源，抑平其售價，說到職工生活程度的增高，那大衆的生活程度，不見得不高，難道水電公司，十特別兩樣些乎，而且公司方面的利潤，也不見得推板。 
　　法商水電公司，對於用戶電燈，自八月份起，每字增加到四角，至九月份又漲四成，每字為五角六分。十月份再漲每字爲六角，迨十一月份，水電公司發表，自動减低電費，每字减除四分，仍為九月份的五角六分，斯時自來水也同樣推退，數雖微細，市民莫不異口同聲的讀美，稱頌公司當局的賢明，體念市民的困苦，减輕重荷，會幾何時，今該公司悍然不顧輿悄，託詞開支不减，恢復到十月份的電費，每字仍爲六角，然其水費，則暗中已經增加，一漲再漲，一减即加，形似市場物品的漲跌，豈是公用事業機關應有的行爲乎 
　　夫水電公司每次的漲價，形響到其他一切物品，跟之上漲，其勢可怕，淺近的話，牽動到住的問題，譬如房東因水電費漲價，要求房客增加，不遂其願，遭其斷水斷火的壓迫，偶而不愼失火，有水自能澆熄，不致燎原，倘在斷水的時候，火勢漫延，不可嚮爾，累及鄰居，斷火則暗中摸索，不得逃生，葬身火窟，屢見報載，十以筆者，尙望兩租界當局，在此時際，體恤民艱，對於水電公司突然的漲價，事關善之策，以符衆望吧 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　「正是他家！」她把身子略略移動了一些，聚精會神地說：「他們也是打北方逃來的，一家四口，除了那位老太太和一對中年的夫婦以外，也有一個女兒，比我也許還大一歲。到上海大槪比我們早，初來時也因人地生疏，生活十分困難。但上個月裏，正當你傷得很重的那些日子，我在大門口不時進出，瞧他們身上都穿得齊整了許多，臉上也有了活色；後來我又聽見他們房裏有唱戲的聲音。前幾天，這兒的老板娘又跟我撩天，我偶爾問起樓下這份人家的事，她便一古腦兒的吿訴了我，......。」 
　　秋海棠很出神地傾聽着，但同時又若斷若續地咳嗆了一陣。 
　　「原來他們姓韓，那位姑娘的爸爸向來歡喜聽戲，在山東的時候，也時常玩票，慢慢地敎得那姑娘也會了。這次逃到上海以後，也像咱們一樣的無路可走，後來碰到了一個同鄕，敎他弄一把胡琴，每天帶着他姑娘上酒館裏去賣唱；唱一段規定是一塊錢，但也有給兩塊的，除掉館子裏的茶房多少要分幾文以外，逢到好的日子，也能掙上七八塊錢。昨夜我也偷偷地聽她唱過，實在並不比我好。所以要是咱們也走這一條路的話，說不定比他們還可以掙得多咧！（二八二） 
 
 

Page 12

 
 
家庭 
[給傭婦帶領孩子？] [  思]  
　　中國的家庭中，大都把帶領孩子的責任，去託付給傭婦們，那些來自鄉間的傭婦，沒有受過敎育，怎樣可以負起這個重大的責任呢？她們所能殼敎孩子做的，無非是打人和罵人，尤其是後者，當孩子們學會說話的時候，就乘機地把這種不良的舉動，去深印在孩子們的頭腦裏。 
　　寫「世界史網」和「未來世界」的英國大文豪惠爾斯，曾經說過一句話，「我們的幼年，在那些保姆的手下生長着，因此終不免受到她們的影響，而染取了她們的習氣。」這句話是不錯的，在英美各國的家庭裹，有許多主婦也把帶領孩子的責任，交給保姆，然而在英美各國的保姆，尙有相當的智識，還能殼敎小孩子做一點針線，或者爲孩子們讀幾頁書，在中國的傭婦就決沒有這種智識了。 
　　當然，這最大的責任還是在做父母的身上，他們如果把帶領孩子的事，叫傭婦去做，自己不問不聞，專爲自己享樂打算，那末他們就沒有盡到做父母的責任。 
　　事情也有例外，在孩子太多的家庭裏，一個主婦忙不過來，不得不找幾個幫手，在這種情形之下，做父母的仍舊不能忘記去注意孩子們的扶養，如果交給傭婦，那末就要努力加以督促，因爲傑出人才的造就，決不是容易的。 
[你是一個好父母嗎？] [  莉]  
　　這裏是幾個問題，你可以測騐一下，如果一個問題的答案是「否」，可以得四分，如果是「有時」得三分，「很少的時候」可得二分，「是」得一分。 
　　　你是否常常忘記你的孩子巳經不是三歲了？ 
　　　你是否當着客人的面前說你孩的短處？　你是否常對孩子說幸虧你把他們帶到這世界上來？ 
　　　你是否沒有理由地禁止你的孩子看某一種書籍？ 
　　　你是否在你的孩子面前，和你的丈夫，或妻子爭吵？ 
　　　當你的孩子的朋友打電話來時，你是否顯出厭惡的神氣？ 
　　　你是否傳敎式的敎訓你的孩子？ 
　　　你是否要檢查你孩子的陪伴？ 
　　　你是否對你的孩子板起着臉講話？ 
　　　當你的孩子要研究家政或農業，你一定要他們去讀醫科嗎？ 
　　你所得的分數愈多愈好，如果分數太少，就應該改變你的態度了。 
[値得一試碎報紙做煤球] [  竺迅]  
　　目下煤球很貴，所以我們可將包過東西的碎報紙，浸入水中，過夜，混以一半煤球散屑，共搗如破絮泥淖然，再將其握成圓塊，如拳大，俟日光中曝乾，即可代煤球應用；火力很猛，經久耐燒，較煤球更好，因煤球中混有泥土，而自製煤球以碎報紙代替，故效力更好，値得一試。 
[去除煩惱] [  德]  
　　有許多家庭中的爭吵，都是由無謂的煩惱而起的，其實當你有點煩惱的時候，請你決不要呆坐着，還是向你的朋友訴說你的煩惱。同時也不要埋怨自己或者發怒。最好的辦法是立起身來，到外面去散步，或是找你的朋友，下列的四個步驟，更可以使你及時去除你的煩惱。 
　　第一步：把你所煩惱的事情，搜集所有的事實。 
　　第二步：把事實分爲好的和壞的兩種。 
　　第三步：想一個計劃。 
　　第四步：開始按照計劃實行。 
我的家庭問題 
[徴文揭曉之十　一個深夜不睡的妻子] [  鮑嬰]  
　　我的家庭很簡單，一夫一妻和一個小孩。我丈夫的收入足可維持生活；他沒有什麼不良嗜好，不正行爲，平心說起來也算是個理想的丈夫了。至於我呢？我敢自信絕沒有絲毫不如人處，治家，領孩子，幫助丈夫料理職業上的雜務，一個男子還能更多要求他妻子嗎？ 
　　可是我們在感情上有了隔膜，他不說出來，我也不便向他解釋。原因是我喜歡夜起。我的夜起習慣可並沒有妨礙着他什麼呀，我們原是分床睡的，我一個人悄悄地起來，遮住了燈光使不過於明亮，於是便翻開愛讀的書籍來靜靜觀看，或是隨興之所至寫幾篇文章；我敢担保我絕不會吵擾他，最好的證據便是我三歲的孩子從未被吵醒過，這樣你能說那是件不應當做的事情嗎？ 
　　假如他是個明理的人兒，他應該同情我；因爲我之必須夜起原因乃是爲了白天沒有空，家庭雜務以及孩子吵鬧使我絕不能得有片刻工夫來專心寫讀，所以我就祇得省下睡眠時間來滿足自己的慾望，那不是件値得同情的事情嗎？尤其是身爲丈夫的他，更加應該爲我的快樂着想。誰知他，唉，不但絲毫沒有同情憐惜之心，還把這事看作我的過錯似的。他可不是老頑固派，他是個嶄新大學出來的優秀靑年哪，難道也認爲女子只應該縫衣繡枕頭花，而不能够看書寫文章嗎？我知道他是這樣想的，因此每逢我在白天裏做事稍有錯誤時，他便用冷嘲熱諷的口吻說：『你是夜來太用功辛苦哪，所以日裹便精神不濟了。』他把人家偶然的錯誤都歸罪到夜讀上去，彷彿不夜讀便絕對不會有絲毫錯誤的了。哼！有時他還說，『我知道你是寫作天才，叫你管家務原是委屈了你呀！』那更不成話了。諸如此類，不勝枚舉。 
　　這類小齟齬，在目前看來也許尙不能算是什麼家庭問題，但，長此以往，勢必將使雙方感情漸趨決裂的了。我不能停止寫讀，也不能在夜間以外抽出任何時間來從事此類工作，假如他不能改變初衷的話，則後患眞是不堪設想的了。 
　　編者按寫作其實是婦女們最好的消遣，讀書也是主婦們增進智識的良好方法。我不能怪你深夜不睡，因爲寫作原是要有情緖的。因此有美國的婦女文摘雜誌，曾有一篇文章，勸吿女子不要嫁像給一個從事寫作的丈夫。 
　　現在鮑嬰女士的情形，剛巧相反，因爲深夜不睡，所以引起了丈夫的不滿，這或者有二種原因，一種是或者因爲專心於寫讀，而忽略了夫婦間精神的調劑，第二種或者是由於做丈夫的好勝的心理，他不願意他的太太會比他能幹，好勝是一般人的普遍性格，因爲好勝，就忘記了別人的權利了。 
　　我以爲最好的辦法，是採取一種緩和的方法，如果要在晚上起來，不妨减少幾次，因爲婚姻的持久和幸福，完全要雙方互相諒解，各自校正自己，如果各趨極端，一定要造成不良的結果。 
　　但是決不要放棄進取的精神，因爲中國的文化，正需要努力地推進。 
　　下期徵文揭曉：一個叫兒子打罵的父親。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　菜花本來並不是什麼了不得的東西，可是在這物價飛漲的時候，也就變得貴族化了。昨天有人送與我兩個菜花，總算好好的吃了一頓，但已花費了我兩元多錢。一元半的猪肉，一元二角的廣東魷魚，好在家裏有現成的火腿和香菌，就用來做了輔佐品。猪肉切了片，魷魚切了條子，就和火腿丁香菌片菜花等一同淸炒，又略略加了些菱粉在內，味兒倒也不惡。若是不用肉片魷魚而用蝦仁雞片和鴨片等，自然更覺得其味無窮了。 
　　星期一 
　　菜花炒肉片 
　　雪菜燒黃魚 
　　靑菜炒綫粉 
　　紅燒蘿蔔片 
　　星期二 
　　牛肉黃豆芽 
　　淸炊鯽魚湯 
　　菠菜燒豆腐 
　　油拌金花菜 
　　星期三 
　　水芹炒肉絲 
　　糖醋煎帶魚 
　　油條炸豆苗 
　　蝦子炒麵筋 
　　星期四 
　　洋葱牛肉絲 
　　蝦仁燒豆腐 
　　葱花豆瓣沙 
　　乾絲炒薺菜 
　　星期五 
　　捲心菜包肉 
　　蝦米蛋花湯 
　　栗子炒菜心 
　　雪菜菉豆芽 
　　星期六 
　　菜花炒雞片 
　　粉皮燒魚雜 
　　紅燒捲心菜 
　　葱油蘿蔔絲 
　　星期日 
　　鴨雜湯 
　　炒蟹粉 
　　素十景 
　　拌水芹 
天廚食譜（八四） 
[（一五〇）蟹嵌肉] [  吳備英擬稿]  
　　預備：鮮肉　蟹　蝦子醬油或天廚醬油精液 
　　菱粉　料酒　糖　鹽　葱　薑　味精 
　　製法：將鮮肉刴爛，和以醬油精或蝦子醬油，及適量之糖，料酒，菱粉，味精，鹽等用箸拌和，乃將洗淨之蟹，用小刀將蟹之腹部撬開，把拌和之肉塞於蟹腹內，然後裝入碗中，並加葱結薑片，隔水蒸熟即成。 
[（一五一）白菜炒蟹粉] [  姚克昌擬稿]  
　　預備：蟹四五隻　料酒　天津白菜　葱　薑猪油　生油　鹽　味精 
　　製法：蟹先煮熟，剔出黃肉，和以薑屑，葱末，料酒等，用猪油一炰盛起，另將白菜洗凈切碎後，和以適量之味精及鹽，再起油錢炒之，待熟，然後將炰熟之蟹粉舖在白菜面上，蓋燒片刻，一透即盛起上席。 
　　把一件食品，化成很多的吃法，本來是不很容易的，况且蟹總是先煮熟後剔取蟹粉的，比生的鷄鴨魚肉更難變化，不過依所配合的幾種菜肴，和手術的高下，來區別蟹的吃法和味道罷了。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
 
