# 1941 - 285 - 4924289

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美以殷切注視態度　靜待遠東局勢發展　日擬於週內恢復對美談話　英準備履行全力助美諾言]  
　　合衆社二十日華盛頓電　美國官員昨對遠東進展保持密切之接觸、惟表示在日本新內閣之政策禾經公布以前、局勢如何、殊難逆料、國務院繼續其「等待」政策、外交方面則建議日本應取同樣態度、此言表示外交談判之時期即將開始、外交觀察家稱、日本領袖將儘力避免對美國造成軍事衝突、惟不信日本政府肯放棄其南進或北進之拓展計劃、多數專家對日本是否即將向西伯利亞有所行動、表示懷疑、官方稱、日本如有所行動、美國于必要時尚能對日本作額外之經濟及財政之限制、此種步驟將包括、（一）完全斷絕美國未提煉油類及其他仍舊對日出口之一切供給、（二）完全凍結日在美之資金、（三）美國將在拉丁美洲及菲列濱對與日人有關之商行、發出黑册、（四）美國能驅逐日本領事官員、此輩承認日本能對此種步驟加以報復、惟美國現時是吾將執行此種栽制、官方尚無表示云、 
　　路透社二十日華盛頓電　此間官塲現仍以殷切熊度注視遠東局勢、日本政策之未有立即大變與美日談話之賡續、固已引起若干安慰、惟衆信未來動作、必視戰局發展爲轉移、若干國會議昌刻主張堅强立塲、參議員諾利斯對客聲稱、吾人不能對日綏靖、猶吾人不能對希特勒綏靖也、同時、參議員吉勒特視海軍部所發太平洋美商船折回本國口岸之命令、爲當局對於美、日諒解認爲無望之表徵、 
　　合衆社二十日東京電　日本時代廣知報本日午刊評論稱、日本政策不能爲他國所轉移、又言、現內閣並不較前內閣爲更軍事化、並暗示東條上將或不放棄近衛所開始之對美談判、但或將使用他種探尋及計劃云、又權威方面證實、新政府將於一週內恢復對美談話、 
　　倫敦十九日電　日本東條新閣之出現、對於英方之堅決態度、絕無絲毫動搖之意、此間消息靈通方面咸認爲、柬條內閣爲極端親軸心及主張侵略之內閣、日本此决由陸軍軍人出任首相、足以表示海軍已退居决要地位（一般咸認爲日本海軍較睦軍爲穩重）、因此英國方面亟應嚴密警戒、某　當局對日警吿稱、（一）妥協之一定限度業已超過、（二）英國決不坐視日本攫取整個太平洋、（三）邱吉爾有言、一旦太平洋發生戰事、英國決全力協同美國作戰云云、英方現已全力準備履行此項諾言、（四）日本倘若進攻海參崴、英當認爲等於進攻英本部之多維爾、至英國輿論亦莫不一致支持上述立塲、並主張明白警吿日本說明倘若進攻西伯利亞或實行南進、則美·英·中·荷與蘇聯決實行聯合行動、必如此方可使日本注意吾人之警吿、各國共同之利益與安全、亦可保全云、 
　　東條呼籲團結　日閣明日開會 
　　路透社二十日東京電　首相兼陸相東條、今日對陸軍省人員頒發部令、籲請軍民堅强團結、以應「日本所受之外國包圍」、謂國家現在生死之十字路口、勉勵陸軍省人員準備犧牲一切、以克服目前之危機、東條叉謂、渠在此際率命組閣、同時更握軍隊之領導、不禁深爲感動、過去一年中、日本整軍程序之進展、殊堪滿意云、 
　　合衆社二十日東京電　首相東條英機昨向伊勢神宮參拜就任新職後、已於下午乘機返東京、當即入新閣視事、赴伊勢神宮忽促之行、衆認爲頗堪注意、因新首相往常係於就職後兩週始從容前往參拜神宮也、 
　　路透社二十日東京電　新首相東條就任內相後之首先行動、即爲東京首都警察各主要職位之完全更調、一般人皆認東條在實施其新程序之前、或有計畫予官僚政治以澈底改革之可能、 
　　路透社二十日東京電　據此間消息靈通觀察家之意見、如在華盛頓舉行之美、日談話卒無效果、則日本勢必南進、大約東條將於談話決裂以前予美、日談話以最後之刺激、雖新閣人物在表面上似尚溫和、但主要閣員確有大陸企圖、此乃未可忽視者、新舊首相交卸手續尚未正式辦理、因前相近衛現方患恙也、衆料新閣第一次常會將於十月二十二日舉行、最高軍事行政會會員荒木貞夫發表一文、籲請國人放棄依賴他國援助之觀念、謂日本人民應自己奮起、以戰勝當前困難、右翼軍人政黨東和會、亦發表一文、請新政府迅速實施日本國策、 
　　合衆社二十日東京電　讀賣新聞今日稱、東條英機將軍一身兼任首相、陸相及內相、實爲日本歷史前所未有、新政府已決心施行日本之不變政策、即成功解決「中國事變」及建立「東亞共榮圈」是也、該報認爲此傳「出以種種可能之和平措置」、叉稱、「倘美國放棄美·英·中·荷對日包圍、而與日本合作、則美國所熱烈談論之太平和平可確維持」云、 
　　日新海相聲稱　準備應付事變 
　　合衆社二十日東京電　新海相田島繁太郎大將、昨向全國作廣播演說稱、日本海軍準備應付任何世界局勢之變化、島田稱、倘海陸軍維持密切之合作、及人民願意忍受一切困難、則日本定將達成最堅强之地位云、 
　　路透社二十日東京電　日外省機關報日本時報今日社論謂、以海參崴爲美國援蘇物品之經過路綫、含有使戰事延至東亞之危險、如美·日關係仍如目前之緊張、則美國對蘇援助達於菉點之外、定將使太平洋局勢惡化、如美國願對蘇聯予以有效而充分之援助、則太平洋關係之改善、乃美國所必要者、此種關係之調整、必須以正確了解東亞和平機構之日本政策爲根據、美國苟欲切實援蘇、而以援蘇物品穿太平洋而達海參崴、則當知友誼的日本之重要云、 
　　路透社二十日倫敦電　據此間消息靈通人士之見解、遠東緊張時局、雖因東條被任日首相之結果又吿尖銳、惟不似有立即爆發之虞、 
[羅斯福總統計劃　擴張租借案援蘇　英工人要求闢新戰場]  
　　合衆社二十日海德公園電　羅期福總統昨接獲第一次關於在莫斯科舉行之三國會議報吿、霍浦金氏向總統提出美代表哈立曼所草議之初步報吿、哈立曼定星期四日親至白宮、向羅斯福總統有所報吿、同時據此間非官方之猜測、總統正計劃伸張租借法案援助蘇聯、俾以急迫努力、趕運給養予被圍之紅軍云、 
　　合衆社二十日倫教電　職工代表二千人昨開會、討論戰爭生產、其主耍之點爲（一）戰爭工廠中充滿懷疑、認爲政府坐令蘇聯崩潰、（二）要求展開第二戰綫、大會主席史璜生稱、每一工廠中之工人、對於政府不以全力與蘇聯並進、深表驚訝、必需公開加以聲明者、工廠中充滿懷疑政府坐令蘇聯崩潰空氣、並認爲所以不建立之第二戰綫之原因、爲哈里法克斯、摩爾勃拉伯森、馬奈沙等人在內閣中居於要津，渠稱、「吾人警吿政府工人將決不許坐令蘇聯崩潰、因果爾吾人將隨之崩潰也」、 
　　路透社二十日倫敦電　經濟戰爭部大臣達爾頓、昨在杜漢郡演說稱、納粹侵蘇後一週內、協約國船隻即已載亟需之接濟品赴蘇、從四閱月前德方攻蘇第一天起、英政府即傾其全力、以接濟品援蘇、經濟戰爭部會同戰爭運幟部、已着手非軍用接濟品事宜、蘇·德戰爭之最初三閱月內、英方已接濟數量甚巨之橡皮·錫·鋁·鉛·蔴·鋼與羊毛杉及數百萬雙皮鞋、惟爲英·蘇雙方利益計、英方給予蘇聯之援助、未便公布其詳、但英政府將始終儘可能範圍接濟蘇聯之需要、此乃不妨明言者云、 
　　路透社二十日倫敦電　倫敦昨日舉行全體婦女大會、由蘇大使邁斯基之夫人接受英方贈予紅軍之禮物、英方勞工與職業婦女兩萬五千人目簽署一書、保證對英·蘇互助給予一切可能的襄助、邁斯基夫人接受禮物時稱、「吾人有許多困難、但吾人絕對堅信、目前雖暫受挫折、然最後勝利、必屬吾人」、 
　　路教社二十日墨爾缽電　澳洲總工會執行會員週杪集會時、主張太平洋沿海各國工人團體、各派代表舉行會議、以考量對蘇聯之共同政策、並爲同一目的計、澳洲聯邦勞工顧問委員會應早日會議、 
[古巴請西班牙　撤回情報隨員]  
　　路透社二十日哈伐那電　古巴國務卿現已請西班牙政府徹回駐哈伐那之情報隨員貢薩勒斯、因該隨員之法西期活動與宣傳、殊抵觸古巴外交政策與國家利益也、 
[伊拉克通知日本　斷絕貿易關係]  
　　合衆社二十日開羅電　素常可靠方面稱、伊拉克已決定斷絕對日本之貿易關係、此輩稱、此決定業已正式吿知日本、並已要求日本貿易團體離境、 
[美武裝商船案　參院將速通過　驅艦寇爾奈號被襲事件　美議員主張立即施報復]  
　　合衆社二十日華盛頓電　得克薩斯民主黨參議員、參院外委會主席康拉利、今日侵晨於委員會開會前、要求美國海員及艦隊從事「射死」行動、以報復美驅逐艦寇爾奈號所遭「殺害」、康拉利預料、海軍部宣布十一人失踪、十人受傷之訊後、參院必將未決之商船武裝一案、迅予通過、按康拉利所主持之委員會、今晨原爲討論日常規定應議之事、但寇爾奈事件及極端主義者企圖迫令參院投票表決宣戰事、已使此會議成爲一特別會議、康拉利宜稱、寇爾奈被襲事、必須予以報復、吾國艦艇應將設防海中所有德國潛艇予以擊沉衆院外委會主席勃魯姆謂、寇爾奈之被襲、足以表明德人無論在陸地與海上、均爲不顧生命財產而作無謂之事之在人、麻塞秋色民主黨衆議員麥柯馬克謂、寇爾奈之被擊、顯然爲德政府響應日內閣更迭、而欲於兩洋壓迫美國之威嚇行動云、 
　　路透社二十日華盛頓電　今日海軍部公布、最近遭潛艇攻舉之美驅逐艦寇爾奈號、現已駛抵某港、惟港名未經宣布、據稱、該艦係於星期五侵晨被潛艇一艘、無疑係屬德國者所攻擊、據所接該艦之報吿、艦員失踪者十一人、重傷者二人、此外尚有輕傷者八人、惟均無危險，受傷者均送醫院、失踪者已通知其家屬、 
[美貝爾廠工人　準備罷工]  
　　路透社二十日紐的州勃福洛電　此間聯台工會已投票決定對勃福洛與尼亞格拉瀑布之貝爾飛機製造廠採取罷工行動、惟在公斷會尚設法調解時、暫不罷工，若此工潮實現，則製造軍用飛機之工人一萬零五百人將受影響、按貝爾飛機公司爲英、美承造約值一萬五千萬元之飛機、 
[紐西蘭首相宣稱　決心與六强合作　維護文明及傳統自由　新加坡將撤沿海居民]  
　　路透社二十日威靈頓電　紐西蘭首相法萊塞、昨夜播音演講太平洋問題稱、「吾人不欲戰爭、但若雖已力求避免、而太平洋戰爭仍吿爆發、則紐西蘭政府與人民、唯有以信念而鎮定態度應付此情勢耳、紐西蘭人民決不愧對在英同胞與海外各處同胞、更不辜負我人之目的與傳統自由、紐西蘭必須準備以種種方法與英國、澳洲、荷印、馬來、中國、蘇聯與美國相合作、以維持太平洋之和平 
　　路透社二十日新加坡電　此間現已有完全佈置、一旦事變發作、新加坡東西海岸區平民即可撤退、此種計劃可立刻付諸實施、當局已分別發出訓令、凡有力者於撤退時自行佈置住所、其無力者則登記、入政府收容所、當局並發警告、撤退時須循當局所指定之路且勿驚惶、因人人皆有避難險地之充分時間也、 
　　路透社二十日新加坡電　新加坡自由報載遠東英空軍指揮浦爾福空軍中將談片、據謂、英空軍見在中東完全控制天空、其在遠東對付日軍、必亦能如是、日本空軍未可加以輕估、惟今日遠東之英空軍有精美之飛機與駕駛員、人物兩優、不特足以保衛馬來、且足實行各種必要之攻勢行動、以獲得控制天空之優勢、渠對此殊爲滿意云、 
　　路透社二十日墨爾缽電　澳洲咋在勸募公債時、兩小時內有商號九十七家以電話與電報認購共二十萬鎊、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[德軍抵莫斯科外圍　紅軍準備迎頭痛擊　唐納資河流域德軍受重創　奧萊爾蘇反攻敵死傷頗衆]  
　　合衆社廿日倫敦電　蘇京及其外圍、咋已置於戒嚴狀態之下、蘇聯人民均誓守莫斯科至「最後一滴血」一街巷、一屋一宇、莫不設置堅甲利兵、準備迎擊向東直趨巳進至距城六十里之德軍、莫斯科無綫電引述眞理報對戒嚴令之評論、謂希特勒已驅其生力軍攻莫斯科、西南摩茄司克及馬萊雅司拉佛兩地、該評論稱、「敵軍攻擊迄今未休、吾國英勇健兒咋已挫其鋒銳、然敵軍仍屢屢增援、蓋希特勒之欲攫取莫斯科、巳緊迫不及待、此一戒嚴命令、將動員全體民衆以保衛莫斯科、吾人已在莫斯科城內及其周圍各處建設堅强防禦、準備惡戰、並巳決定以一切可能手段甚至巷戰、以禦敵人、每一高射砲手、每一坦克車人員、每一航空員、均將各守其職、各民衆亦均歡迎此等計劃而認識其重要性、今後凡遇法西斯之間諜及特派員、均將毫不寬恕、予以殲除、國防委員會已曉論民衆遵守秩序、保持鎭靜、並予紅軍以全力協助、吾人已誓爲蘇京而戰、決保衛莫斯科至最後一滴血、莫斯科萬歲、吾國萬歲、 
　　路透社二十日倫敦電　莫斯科發言人昨夜廣播稱、莫斯科西北百哩之加里寗區續有激戰、該處卡明柯所部蘇軍正施反攻、每寸土地與每椽屋宇、均起爭奪戰、蘇軍在加里寗方面建立堅若鋼鐵莫可儘入之陣綫、以抗德車、料將發生更激烈之血戰云、蘇方另一决廣播稱、德軍攻擊唐納資河流域之蘇軍、並未得手、反受重創云、咋日莫斯科廣播又稱、莫斯科西南一百里奧萊爾區蘇軍反攻得手、星期六日奧萊爾區德軍攻擊前綫數區、以圖進犯、但該處蘇軍小特擊退德軍之攻擊、且數度反攻、敵軍死傷頗衆、星期日淸晨、德軍一隊分乘小艇希圖强渡一河、遭蘇軍痛擊、小艇傾覆或沉多艘、餘皆潰退、 
　　路透社二十日倫敦電　昨日德方公報、揚言丁莫生柯上將部下之蘇軍再度被殲、惟路透社軍事訪員稱、德軍似未更迫近莫斯科、蘇方最近公報謂、若干區內有激戰、蘇軍已擊退德軍之猛攻云、查莫斯科之爭奪戰、進行至今、已將三週、德方揚言其南路軍隊沿阿索夫海前進、巳佔秦蘭路格城、此說若果屬實、則一般人預料南路德軍將在頓河口附近、復取攻勢一節、已獲證實、 
　　國防委員長斯達林　決留蘇京親自督戰 
　　合衆社二十日莫斯科電　德軍先鋒隊已穿入莫斯科之外圍防綫、對莫斯科作新攻勢，同時斯達林於其即日之命令申稱、莫斯科將抵抗到底、紅軍在斯達林之個人指揮下、以保衛莫斯科到底、莫斯科顯然將由極美麗之城市、轉而成一戰塲矣、城中四百五十萬之人民將與數千萬之作戰德蘇軍士混合、即日之命令於昨晚在莫斯科無綫電廣播、於正式宣布德軍穿入莫斯科外圍圈之一區數小時後、發表無綫電稱、斯達林以國防委員會會長資格、簽該項命令、並表明於各外交使節及政府一部份人員遷至東方之新首都後、渠將在後方督戰、斯達林稱、莫斯科人民極爲鎭靜、並將盡力協助紅軍抵抗、保衛莫斯科、 
　　合衆社二十日倫敦電　德鐵甲隊咋進攻莫斯科四圍之最大防綫、致蘇聯京城在戰事中遭遇最危險之局勢、但斯達林現已親自督戰、並稱莫斯科決不放棄、莫斯科無錢電廣播稱、大批紅軍開往莫斯科之城外作戰、數千蘇聯人民亦協助紅軍作戰、德軍同時謂、亦以新軍增援、 
　　海通社二十日瑞典京城電　此間昨日接報吿稱、蘇聯當局準備死守莫斯科、星期六巳有工人軍一營、遣往前綫、該隊於十月一日倉卒組成、其中均係從未受軍事訓練之工人、且大部均已過兵役年齡、現莫斯科之防衛圈共有兩道、內圈係爲與敵軍短兵相接之用、現莫斯科之景象、巳完全改觀 
　　蘇遠東軍調赴中路　協助前綫士兵作戰 
　　國際社二十日倫敦電　據此間聆悉、莫斯科無綫電台消息、强大之紅軍增援部隊、調自西伯利亞及蒙古者、現芷開抵蘇聯歐洲部分、在中部前錢協助蘇軍作戰、據估計、蘇軍後援部隊現尙有一百三十師、二二五〇〇〇〇人、準備加入前綫作戰云、昨夜此間接獲蘇聯官方通訊社塔斯社消息稱、蘇軍現正沿通往莫斯科之大道上、趕築堅强新防禦工事、同時、蘇京城內之每一街道及房屋皆在趕築防務、以防德軍衝入該城云、 
　　蘇南部有嚴寒景象　德軍進展大受阻碍 
　　路透社二十日倫敦電　柏林無綫電台昨夜播音、承認蘇聯前綫之南部亦有嚴寒景象、致德軍及其同盟軍大受阻碍、據稱、戰事在凍冰之滑路上進行、雖然有此種阻碍及蘇軍特別强烈之抵抗、德軍巳在數處突破蘇軍之堅强陣地俘獲蘇兵七千名、星期五與六日蘇軍數度反攻、均被擊退、北面列寗格勒區蘇軍屢决進攻、亦被逐退云、 
　　英美坦克抵蘇前綫　法西軍猛攻被擊退 
　　路透社二十日倫敦電　蘇德兩方俱揚言在莫斯科戰役、獲重要勝利、蘇方陸軍紅星報傳蘇軍在加里寗區獲勝、謂該區蘇軍第二師已擊退三路德軍、德官方通信社則謂、德軍已在數處衝破莫斯科陣綫、而蘇軍繼施反攻已被擊退、雙方來訊俱表示莫斯科戰事仍在激烈進行中、莫斯科消息謂、蘇聯全國現皆有生力軍調出、而英美接濟之坦克車與飛機現亦運抵前敵、據蘇方午夜公報稱、十月十九日前綫各方面繼續作戰、摩茄斯克與瑪洛雅羅斯賴凡資方面戰事尤烈、德方法西斯軍猛攻巳被擊退、十月十八日擊毀德機三十八架、蘇機亦喪失十七架、 
　　新配備印度軍百萬　準備越境保蘇油田 
　　合衆社二十日西姍拉電　中立軍事觀察家昨日宣稱、印度陸軍一經加以配備、其强大即足以對任何第一流軍事强國、採取行動、兵員一百萬名、巳分爲機械化、摩托化·及步兵隊、此批兵員一旦于德軍在阿索夫海之進兵、威脅及東部之大油田與英國援蘇接濟路綫時、即可開往高加索與蘇軍聯合作戰云、 
[德駐法軍官　爲人擊斃]  
　　哈瓦斯二十日巴黎電　此間今晨得悉南德城德軍官霍爾茲、昨日被人擊斃、此外巴洋西城法人杜弗里因私藏武器、巳被德軍當局槍決、 
[阿富汗德義僑　卽將撤退]  
　　路透社二十日倫敦電　聞英蘇政府、對於阿富汗境內有德義僑民事、巳向阿常汗政府提出友好之交涉、並方並建議准許此等德義僑民安然經過印度伊拉克與土耳其、各返本國、阿富汗政府巳接受此議、倫教方面、認若干德義僑民之在阿富汗境、乃對阿富汗與協約國利益之一大威脅、 
[陳樹大　今晚廣播]  
　　重慶　中央廣播電台定二十一日下午七時特請僑務委員會委員長陳樹人廣播講演、希各聽衆屆時注意、（二十日電） 
[馬占山組織　挺進軍]  
　　　　　　北警備司令高雙成月前赴包頭灘上伊克昭盟神木府谷一帶視察、已事畢返防、據談各地民衆組織均極良好、黨政協調、士氣旺盛、河防極爲鞏固、在北戰塲最前綫之某處、會與馬占山將軍會晤、渠談馬將軍領導下之挻進軍、全體均埋頭苦幹、訓練緊張、紀律嚴肅、其新興氣象、頗令人興奮、（十八日電） 
[周恩來論　日本國策]  
　　重慶　共黨渝總代表鬧恩來本日特爲新華日報撰一論文、評論日本內閣之變動、謂東條內閣之任務有下列各項、（一）進攻佔領西伯利亞全部、（二）更穩固中國佔領區、（三）向南洋擴展、此數者爲日本現行基本國策、即使環境變更一萬决、此項國策皆不變更云、（廿日合衆電） 
[谷正倫　出巡隴東]  
　　蘭州　谷主席出巡隴東、行程三日、歷經六縣、十八日抵西峯鎭、沿途除聽取縣政報吿、並予指導外、復對地方團隊各界民衆多所慰勉、（十九日電） 
[掌管土地行政　將設專部]  
　　重慶　政府將設立土地行政機構、其地位約等於行政院之一部、現由陳果夫蕭錚等草擬計劃、預備提交下月初開幕之九中全會討論、日後實行時、所有內財兩部現掌之土地行政、土地陳報、地價申報、田賦部分工作、均將劃歸該機構、（廿日哈瓦斯社電） 
[慰勞湘戰將士捐款　已達七十萬元]  
　　長沙　長沙再捷、舉國歡騰、海內外撥款慰勞截至目前止、已達七十萬元、計浙贛鐵路抗建後援會一萬元、湖南旅黔同鄉會一萬元、辰谿華中水泥廠全體員工三千五百元、資源委員會五萬元、米耳沃全華僑拯救會二萬元、江西省動員委員會十萬元、湘省府五萬元、甘省執委會三萬元、浙省府十萬元、陝省府二萬元、貴州開陽縣各界一千一百元、雲南郵務工會五百元、湘省銀行全體職工十萬元、湘省動委會二十萬元、梅縣港僑陳敬良一萬元、姚階老人節省壽誕費七千元、（十九日電） 
[簡報]  
　　新加坡　澳洲名女記者遜納女士（筆名阿特麗）今日過此赴渝、擬訪晤蔣夫人、據稱澳洲人民對於遠東問題已具熱烈之興趣云、（十九日電） 
[鄭州方面華軍　襲擊石佛頗得手　宜昌對岸日軍反攻受挫　白螺磯日機三架被擊毀]  
　　重慶　軍息、（一）十七晨由江陵東南岑河口等地南犯之日、曾一度侵入化港、經華軍奮勇反攻、於十八日克復該地、日不支北敗、刻華正追擊中、（二）宜昌對岸日一部於十三日拂曉由磨鷄山范家湖兩地向被華攻佔之羅家大匯及二五四三高地反撲、與華軍激戰多時、該地失而復得、日死傷甚衆、不支敗退、（三）華軍某部於本月上旬會數度襲擊白螺磯之日及日機塲、日損失甚鉅、十二日華砲兵復轟擊白螺磯日機場當擊毀日機三架、刻該機場巳無日機停留、（四）鄭州方面華軍一部於十七晨向石佛（鄭州西北）之日襲擊、斃傷日多人、（五）中牟方面在張莊街被華擊退之日、仍在華軍追擊中、（二十日電） 
　　重慶　華軍發言人今日宣稱、過去一週中除鄭州·綏西·及沙市附近之小規模衝突外、中日各前綫甚少戰事、日方運輸艦沿長江頗有活動、多數係運接濟品至上游各地、然後空船而返、（廿日路透社電） 
　　宜昌戰役經過 
　　巴東　第六戰區副司令吳奇偉昨日語合衆社稱、宜昌之戰對於破壞日軍之進攻湖南極爲重要、該决戰爭關於日軍在該處地區之防禦工程、及兵力透露甚多、華軍並因而得知大砲及飛機之不足、爲一極大障礙、且彼等之訓練及配備皆不足以從事於化學戰爭、吳氏向記者解釋該地區之日軍藏匿於山間遇華軍來攻、則退入山中固守、因此華軍不使用曾首决用於南寗地區而成功之戰略、即並不攻擊日軍之前哨陣地或要塞、而專事攻擊其供應路綫、結果日軍或則放棄一處地區而往援被攻擊之地區、或則因供應之困難及不斷之傷亡、而完全撤離該地區云、余與該區之砲兵最高司令官討論宜昌之戰、得悉日軍之砲位甚難毀壞、此項砲位爲鋼鐵水泥之碉堡、裝有重鐵門、于大砲開放時開啓、並以索　手溜彈以防步兵登山襲擊、如有飛機則極易于偵察並轟炸此項砲位、華軍搬運大砲亦甚困難、而日軍則因交通大砲、華軍在山中作戰僅有狹小而傾斜之小徑以供交通、因此大砲須拆開由兵士自行搬運、在此項山地中又不能觀察遠距之目標、因而大砲之射程亦减低、但華軍雖有此種種困難、仍能佔領揚子南岸之日軍要塞三處、但其後復被迫撤退該砲兵師、最後又云如有飛機、克復宜昌甚易、但如無飛機則甚難作近代戰爭、（廿日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[人類合作與生產建設　---馬克斯，喬治與韋而斯之學說---]  
　　世上賢哲能以社會福利爲前提，苦心孤詣以謀救時拯民之遠圖者，伯拉圖與亞力斯托多之理想民主政治以及馬合之烏托邦，殆皆爲西洋宗匠登峯之傑搆。國人之研討修身齊家治國平天下之道者多矣，而禮運篇所載「大道之行也，天下爲公......使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜寡孤獨廢疾者皆有所養......貨惡其棄於地也，不必藏於己，力惡其不出於身也，不必爲己，是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作，故外戶而不閉，是爲大同」一節自爲先聖哲學思想之楷模。 
　　顧前述之方針僅就政治觀點與空洞之環境中爲抽象之描繪，至於社會之現實與夫能吾將是類政策爲有效之實施，則多失之於無縝密之規畫。允以我人好高務遠，每涉玄虛之境，故其結果，如搦泳然，初非不盈把，漸搦漸消，至於無有。夫能洞燭癥結而爲和盤托出對症發藥者，則當推德之馬克司，美之喬治與英之韋而斯三人。馬氏「資本論」初版於一八六七年。喬著「進步與窮苦」問世於一八八〇年，最近五年來韋氏完成「人類之命運」與「新世界秩序」二卷。是三賢與其著作在我國容未能盡耳濡目染，在歐美諸國則不但爲經濟學者之師法珍鑑，凡爲學人，固無不能略道一二。 
　　今爲三賢相提並論者，良有其時代進化之需要。我人握此機緣爲扼要之檢討，權當芻蕘之貢，而有望於友邦賢達之共同推進，是則豈僅三賢之得償夙願，要爲全人類之幸福也。 
　　論三賢著書立說之動機與遭遇，皆有其不謀而合之因素。馬氏與喬治皆深受十九世紀末季工業革命澎湃之影響，並發現可怖矛盾之民生情况，而思挽回在瀾之法。韋而斯則激於二十世紀中季現代文明崩潰之象徵、乃向全世界爲補救之呼籲。考三賢之著述雖皆從當時社會基礎上提綱挈領而依據科學爲縱橫論列，但當初發行時，絕不受人歡迎，此爲彼等預料所及者，惟彼等深信將必譯成各國文字而傳之後世，固亦應騐於後。 
　　以言三氏之立論要旨，馬克斯認爲當時德國之生產方式爲剝削勞動之價值、緣勞動者所生產之價值甚鉬，惟所獲得之報酬價值則極微，此其鉅大之價值差額，即所指爲過剩勞力價值者殆盡爲資方所攫奪。因此資本愈積愈厚，而勞力則愈勞愈薄，勢必促成無窮之爭執與衝突，此即馬氏所引爲惶懼而喚醒世人纠正之者也。 
　　喬治鑒於新大陸土地投機之瘋在，造成畸形發展之局面，除土地投機得獲致原利外，勞動與利息之酬償，日趨低落，長此以往、生產要素之正當運用、勢必停頓，因此將必激成反動與崩潰。爲挽此危局，喬治力主實行單稅制，專徵土地稅以矯正投機之風，而不徵勞力之生產以爲扶植之道。此二氏觀察之環境不同，但所得悲觀之結論與纠正之方式，則初無二致。顧彼等所引爲悲觀之總崩潰未即爆發者，則有賴於國外開拓之設施，殖民地之剝削，以彌補勞力之低酬而得轉危爲安，此則二氏並未預爲計及也。 
　　韋而斯則指人類之進化已超過我人之預算。今日交通之便利，已使國界狹小至於不能維持完整主權之國策，是以堅持全世界人類急應化除畛域，劃一人權保障與工作，俾盡人能享受文明之收穫。 
　　綜上以言，韋氏之立論，實爲補充馬氏與喬治之發現。惟韋氏所未明言者，蓋今日世界非但日見其狹小，且已無餘地可供某一民族之單獨利用與剝削。同時，經濟機構之缺陷雖多，但生產之進步足以供應全人類之需要，是以目前之政治經濟環境與十九世紀逈不相同，故韋氏之人類合作主張，實爲解決人類亘古以來之懸案唯一捷徑。數年前國聯亦宣布類似之主張，足徵各國殊途同歸之捷徑將必有實現之一日，而我人之期望於全人類者，厥維和衷共濟，與一視同仁，以求文明之邁進而已。 
[歐戰業叢談　俄羅斯之戰的驚心動魂]  
　　突擊隊重行進攻，居然直抵堡壘，將其四面圍繞，但見穴中黑暗捲起，槍砲無聲。德軍逐漸進通，直達堡壘後門。忽而門啓之處，機關槍手溜彈又如雨點一般射來。轉瞬之間，門又砰然閉上，不見白旂樹起。於是德軍不得不留駐部隊，以攻破寗死不降的堡壘。他們由一座鋼門進至另一座鋼門。紅軍退守梯級，迨至手溜彈把梯炸斷，他們又轉至底下一層。外面的德軍步兵，雖已一湧而過，可是堡內「巷戰，」在進行之中。 
　　蘇俄守軍雖知大勢巳去，無可挽回，但他們還有最後的一着。突然間天搖地動，遠遠聽得下面一聲雷響，從炸毀的門口中衝出一陣黃烟，頓時全堡如死，紅軍巳把他們的火藥庫炸毀了。 
　　德軍現在所遭遇的，却是這樣的戰鬥精神與勇氣。 
　　德國兵士並不愚笨，亦非頑鈍不靈，毫無感覺，有如機械一般。因爲他是一個靑年，因爲他習於閃電戰精密的動作，像這樣的戰况，不免使他發生一個很深的印像。這種戰况，並不使他削弱軍人的勇氣，但在百十種不同的戰區，他無往而不遭遇新式的敵人和新式的戰術，使他磨練成爲一個更可怖的新式戰士。德國兵士有智力，有勇氣，飽受訓練，因而富有自動力。然其品性的關鍵却在他對於戰爭一事的態度---他是一個軍人，不是一個動員的平民。希特勒的軍隊，大都只知各種形式的戰鬥。他們的生活，就是一個長期的鬥爭，從童年起始，經過政治奮鬥時代的巷戰，以迄於今日，衝鋒陷陣的大戰。 
　　在他們中間，有許多簡直以回復平常生活爲不可想像的事。記者會見過不少德國靑年軍人，其地位不同，出身不同，莫不沉迷於戰時的軍隊生活，一且和平恢復，簡直將不知所爲了。可是在對俄作戰以前，他們並沒有經歷過艱苦的戰役，要幾星期或幾個月的伏處戰壕，而爲之疾首痛心，他們祇有一路長驅，勢如破竹，直達歐洲大陸最遠的一隅。他們是活動的兵士，是轟雷掣電式的攻擊兵士，能在短期戰爭內發揮其全部的精神體力。簡而言之，他們乃是利於閃電戰的兵士呀。 
　　可是在蘇俄的戰爭，却並不是閃電戰，德國兵士的改變，這就是一個原因吧！他們的本質和耐久力第一次受到試騐。他們的勇氣也是第一决受到試騐的機會。他們在地圖上看到俄難斯幅員遼闊，更是第一次覺得他們的目標不知遠在幾千里之外呢。 
　　他們在沒有路徑的沼澤森林中作戰，也在極目所至，但見一片焦土的平原上作戰。 
　　一個德國兵會吿我以他們的隊伍在有機會沐浴時的一段情形。他們奉命防守一個航空站，沿邊有一道闊而且深的河流。當他們赤裸裸的互相呼喚，紛紛躍入淸潔凉爽的河水中時，早巳把他們營中的衣服槍械和身體的疲勞，忘諸九霄雲外了。不料紅軍戰車突然自樹林中出理，便用槍砲搽射。轟炸機亦在空中怒吼，機關槍彈有如雨點般的降落。他們不獨是赤手空拳，而且是赤身露體，祇好蜷伏河濱，束手待斃。有好多人被彈擊中，倒在水裹，也有的跑回營房，倉皇披衣，執槍應戰。 
　　正當激戰之際，德軍砲隊和戰軍巳趕來接應。德國的戰鬥機也飛到攻擊蘇聯的轟炸機，並有援軍自空中開到。容克斯運兵飛機裝載槍砲兵士，在塲降落，終於把機塲守住。這一批突然出現的紅軍，原是遭德軍包圍而隱藏在深林中的，最後亦被擊退。可是河水的陰凉，洗澡的快樂，這種夢想，亦已隨之而消滅了。 
　　像這樣的事，眞是不可勝數，在廣大無比的東戰塲上，天天都有得報吿。僅就芬蘭方面行軍情形而論，已可警成一書，在那裏的戰車，汽車，和運輸車，都變成廢物，士兵們祇有披荊斬棘而進，所經沼澤，水深無底，軍行至此，幾於無時無刻不在慄慄危懼之中。夜間狼嗥虎嘯，更使人驚心動魄，魂夢不安。 
　　關於水的問題，亦可著一長文。蘇俄飲水缺乏，在烈日如焚之下，跋涉長途，兵士們皆口渴欲死，因此軍中不聞歌聲。軍行所至，又沒有女子，其實并非沒有女子，不過羅宋婦女，多帶有槍械，與男子一般，難以近身罷了。 
　　一個目光銳敏的瑞士觀察家，會留心觀察德國陸軍的成長和作戰，對於德國兵士曾有下列的論斷： 
　　「這班靑年，像希臘神話中的普魯米蘇一樣，會襲擊衆神所居的城堡。然而普魯米蘇的最後命運，不是很悲慘的麼？他曾推倒世界的主人麼？他不是被鎖在深淵上面的岩石上永遠懺悔他的大胆行爲麼？」 
　　這祇有時間能答覆這個問題了。然而俄羅斯之戰，正在使德國兵士改變，巳是無可吾認的。他們今日，面對一個與他們同屬革命產物的敵人，方始第一次明瞭身爲戰士的全部意義。（完） 
德軍憊勞休息情形 
　　德軍搜索蘇聯游擊隊 
[滬正當用途所需外匯　政府仍照常供應　英美財政經濟代表團　與財政當局意見一致　財次俞鴻鈞對新聞界發表談話]  
　　重慶　財政部政務次長俞鴻鈞二十日在招待新聞記者席上發表談話如决、英國財政經濟什表團英格蘭銀行董事倪米亞爵士·緬甸政府經濟顧問巴克期德君、及美國財政部專家柯克朗君自抵渝後、曾與華財政當局唔談多此、對有關問題、彼此意見均能一致、平準基金會各委員近在香港與該團各代表所討論事項、巳經華政府核准、華當局深信此次會談結果、有關各國對日經濟作戰、當可取得更密切之合作、華政府向來所持供應上海以正當用途所需外匯之政策、並無變更、惟將施行更有效之辦法、以坊止日□及投機者從中取利耳、倪米亞爵士及巴克斯德君暫將留渝、柯克朗君不久將出外考察、平準會美英委員傳克斯霍伯器二君亦會參加會談、本星期內即將返他、財政部顧决長翊羣亦將赴港一行、與平準會各委員會商進行云、（二十日電） 
外滙統制委會成立後　香港外匯變更辦法　取消商業匯率變更申請手續　中行將成各機關購辦經理人 
　　香港　財長孔祥熙主席下之外匯統制委員會成立後、此間外匯局勢已宣布有許多變更、第一項即爲商業「黑市」匯率之取消、蓋以前中央銀行每日規定官方及商業兩種匯率、自十月一日起、由財部下令取消該行之商業匯率、以後中央銀行對於外匯交易將祗有平準基金委員會所規定匯率一種、各政府機關商人及個人之申請、如經政府核准、祇能按照官定匯率獲得外匯、第二項變更、即爲手續方面、以前一切申請外匯者、均呈交財部、由該部所設立之特別委員會予以審查、自外匯統制委員會成立以來、所有申請概須呈交負責辦理此事之該委會第一科、惟聞外匯統制委員會專心注力於審查政府機關之申請及各種企業之發展、而將私人及商界之申請外匯者授權平準基金委員會代爲審查之、第三項變史辦法係與向外購買物品有關、以前申請人從中央銀行獲得外匯後、即可向外自行採辦、今後則不然、凡政府機關向中央銀行獲得外匯後、必須將其購物定單交與中央銀行、故中央銀行將成政府各機關之唯一購辦經理人、據聞此種辦法、可消除競爭性之購買、而由中央銀行併合購買方、可得較低之價格、且若干機關利用外匯以購非政府所核准各物之可能性、亦可因此不復存在、爲辦理此事起見、巳在中央信託局特設採購股、聞收佣金百分之十、由中央信託局自留百分之一、餘百分之九則移交有關係之機關（廿日路透社電） 
[中樞聯合紀念週　在渝舉行]  
　　重慶　中樞聯合紀念週二十晨上午八時與軍委會合併舉行、到各中委及各院部會長官工作人員四百餘人、林主席領導行禮後、由居委員正講讀國父遺敎建國大綱部份、至九時許禮成、（二十日電） 
[駐華澳洲公使　咋飛抵渝]  
　　重慶　駐華澳洲公使伊格爾頓今日下午可乘飛機抵此、（廿日路透社電） 
[中國工程師學會十屆年會　定今日在筑舉行　在渝會員百餘人已專車赴筑　上屆年會餘欵捐助重慶大學]  
　　重慶　中國工程師學會去年在蓉舉行第九屆年會時、承四川省政府捐款相助、該會爲答謝川省府之盛意、特於日前第四十决董事會中決議、將年會餘款四千元捐助四川省立重慶大學、作工程獎學金之用、現正由該會顧總幹事毓瑔與重大整委會主委張洪沅氏洽商、規劃訂立科目、以便定期舉行考試云、叉工程師學會第十屆年會及三十週年紀念會定於十月二十一日上午九時在筑舉行、在渝會員約百餘人已於十七日專車赴筑、交通部張部長·敎育部陳部長亦於十八日赴筑、該會顧總幹事毓瑔及西昌分會會長胡博淵氏則於十九日聯袂赴筑參加云、（二十日電） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[攪得人心震盪不寗　黃老虎與白老虎]  
　　黃老虎之烚赤暗市、再起驚人狂瀾、理貨尤瞬息千變、空前狂漲後、繼突稍回各方人心已處於極端混亂中、乃謠傳對於本市外滙之種種傳說、黑滙劇緊、某現金號更不惜高價在抬、遂再產生一萬三千元空前高價、已打破本月十四日之一萬一千四百元歷來最高紀錄、較上週六午收漲一千七百三十元亦破該日劇漲一千一百四十元最巨紀錄、升騰不免過巨、向時外匯止聚稍回、遂將賣風引起、香港潮州兩幫巨額傾出、祥興、永·大豐·明豐·時和·祥和力售、回退七百八十元、數决降至一萬二千二百二三十元、終軋升一千零三十元、全日交易大盛單面共三千五六百兩、致已消失結價之十月期金、更無人問津、當日點綴開收午價、僅八十兩交易、飾金亦見一千三百三十元新高價、後回至一千二百六十元、軋升一百十元、至現金一週期交本定於今日開做、因章程尙須改善、恐將延至週四開市云、 
　　現金猛抬千餘兀 
　　現金再起空前劇漲、自晨在對於外匯之傳說中空抬飛上、時和首進永成十兩、開市竟爲一萬二千四百元、比上週六竟開高一千一百三十元、後少賣戶、時和再力抬六百元、始進福康永及永成各十兩、與德成三十兩、爲一萬三千元空前高價、新豐永·順源·祥興永·大豐·永成·義豐·明豐爭出、價遂步跌、及見時和復出、下降更速、竟步降七百元、至一萬二千三百元、成記·天元·祥和·德成收吸、又抬至一萬二千四百元、德孚·明豐·祥興永·天元·時和叉力售、撳小至一萬二千二百四十元、順源·德成·合盛與某銀行收吸、力抬升至一萬二千五百五十元、熾大·成記·大豐傾出、步降三百二十元、天元出成記十兩、遜至一萬二千二百三十元、德孚復進、午收一萬二千二百五十元、下午祥興永出德成二十兩、爲一萬二千二百二十元、明豐·德成·合成力進、升二百三十元、德孚進祥興永十兩、升至一萬二千四百五十元、時和·祥和·祥興永巨額傾出、步見退至一萬二千二百五十元、爲德成猛退、稍提上至一萬二千三百三十元、晚收一萬二千三百元、比上週六午收猛漲一千零三十元、當日有三千五百兩成交、共七百八十元差度、金號本牌金、門市售價一萬二千五百元、收進比售出約低三四百元、 
　　期貨僅高九十元 
　　烚赤十月期晨九點半開市、亦在混亂中、開高二百二十元、爲八千五百元、後現金漲後稍回、天元·慶泰永售出、價亦回下、午收八千三百五十元、下午同價開市後無成交、至四點收市爲八千三百七十元、成交淸稀、價比上週六午收升九十元、有一百五十元上洛、 
　　飾金掛升百十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於晨九點三刻竟掛一千三百三十元空前高價、後即步低、掛一千二百六十元、午刻一千二百八十元、下午二點三刻復降二十元、爲一千二百六十元、收進减五六十元、軋升一百十元之巨云、 
　　雙馬開盤漲停板 
　　白老虎之紗市趨堅、且漲風突如其來、此因黃金在跳、市傳利多謠言紛紛、謂日美局勢和緩、黑滙將不供給、塲中一致買進、賣市鑒於形勢汹汹、皆束手勿動、於是互相叫喊、二十支雙馬廠單首盤已漲逾停板程度、爲二千一百七十元、宜吿停板、塲外做至二千二百二十元、旋以獲利者出籠、氣勢稍鬆至二千一百八十五元、但取引所頭盤猛升八九十元之譜、二盤亦漲停板、於是人心重振、又升至二千二百十五元、午後因巳超過停板之盤、照例停市、至於現紗客幫交易、完全停頓、惟同行中皮球交易有成交八千包、出口方面今日聞有日紗二十件運往厦門、 
　　金雙馬亦步亦趨 
　　金雙馬期貨猛然上升、廠單開出首先即吿漲停板、期紗十月期爲最後一日、開盤一八九〇元、十一月一九九七元、升一百元、即漲停板、十二月開盤二〇四五元、亦停板、十月份入後高至一九一八元爲午收價、下午追證後、繼續開做、十月期最後軋空、叉漲二十餘元、爲一九四五元收市、軋好八十九元、十一二月期因浮多獲利出籠、稍見回小、各升九十元左右、觀其上升之烈、本報早巳料及、乃日前市價之軟、實因國際形勢人心恐慌所致、故一見和緩、即吿猛騰、惟目下趨勢雖尙有其他不測之謠諑所打擊、第以一般觀察、無論局勢如何、乃根本上之本棉日缺與外棉來路如何、在成本上自宜有所注意云、茲列表於後、 
[黑滙停止供給　甚囂塵上]  
　　外匯咋日市况、中央與匯豐兩掛牌勿更、匯豐小檯櫃價穩定逾恒、英美匯黑黑市投機奸商、又放出種種對於平準會之放棄維持本市黑匯傳說、引起各方不知底蘊之恐怖心理、供售者忽叉絕跡、於晨開後即聞美匯三元七五有不准申請之進口商扒給、賣方始終無價還出、隱伏混亂狀况、美金票飛漲至卅三元、允使美匯竟還緊僅三元一二五、時扒者見價太貴意懈、午刻稍見回鬆、下午變動較小、終日未聞成交、照晚收價，約英匯二辦士一二五、美匯三元二五、比上週六午收、英緊一二五、美緊六二五、 
　　咋日外幣市况、英美金鎊隨現金價飛漲十五元、英金票亦猛漲六元、美金票會高至三十三元、午後忽而退至三十元、卒爲三十元〇五角、比上週軋升二元三角牛、香港票需要亦殷、市價挺漲三角、日金票漲風大熾、晚市高至二元八角一分、朝鮮票亦跟漲至二元一角三分、 
[棉價過高　成交反少]  
　　現棉情况、隨流言而續騰、但成交頗少、已入呆漲狀態中、昨蘭宮印棉尙有做開、價格較上週復增十數元、持貨者多抱無限之信念、致市價雖昂而件量反形减色、 
　　蘭宮　一〇〇件　五三〇·〇　號家進 
　　又　二〇〇件　五三五·〇　又 
　　又　一〇〇件　五四〇·〇　又 
　　又　二〇〇件　五四三·〇　又 
　　又　二〇〇件　五五五·〇　又 
　　又　一〇〇件　五五　·五　又 
[米市一片求買聲　幸有公債米批出稍挫稅氣]  
　　昨洋米漲風益厲、蓋自被國際風雲影饗抬高後、人心多爲向上、昨日又有外滙停供之說、人心更爲興奮、業內外各囤無不急起吸收、市塲中一片求買聲、而浮多散戶更乘機活躍、皮球搶風允見興奮、市價竟拾級上升、小絞現米自一百四十元開價一直漲到一百四十五元、一號西貢至一百五十六七元、比之前市激昂五六七元不等、英華司小絞亦自一百六十七元漲到一百六十九元、飛黃騰達莫可遏止、繼聞工部局批出小絞、市乃頓瀉四五元、小紋又回至一百四十元、但午後再到一百四十四五元、繼在收市前證實公賣小絞確有一千五百噸批出、價始略平、收一百四十三元、仍比上週六漲四五元、成交不下三四萬包、又千外噸、 
　　厚薄新破兩粳國米市、到貨雖稱不弱、新破兩粳共到四百餘石、但以洋米一再飛漲、人心並昂、貨主均持貨扳售、不過本鄉店胃尙不敢多辦、結果兩粳行情、雖提不足、僅增二三元、計開南港早破一百五十八九元、崑山新粳一百五十七八元靑角窰種及楓涇百哥並開一百五十九元、决至一百五十七元半、杜尖仍以乏貨無市， 
　　糯米因來源久斷、市貨將罄、作客迨有向隅之虞、致市色最俏、在貨主居奇、繼續猛提之下、香港高白元竟開至一百七十二元、次貨亦須一百六十八九元、糯菉一百六十一元、决至一百五十九元、比週前又飛漲八九元之巨、 
[內債尚少振作]  
　　公債暗盤、咋市仍覺虛軟、川幫雖無現貨流出、而多方現貨壅塞、加以銀根又緊、市塲一般心理、以爲買公債、等於法幣存銀行、其意大概利小而穩、較之其他各種投機大起大落者、不可以道里計、目下因環境不利、不能抬頭耳、咋上午前有新華怡泰久豐及同康買進、市價一度略見高面、但後以中孚昌記鑫豐信孚震康紛紛賣出、或多頭出籠、或現貨流出、而買方完全爲補空、午收仍在上週六收盤價以下、午後新華怡泰九成聯和補進、但震康仍有賣出、鴻大潤傯順秦均有出脫、市况漸趨疲落、丙種做過八元四角小價、前途尙少樂觀、市價結果、除乙種未有高低外、其他四種小一角半至三角、成交總數、共計一百八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社股一百股、價爲每股廿九元正、 
　　衆業公所股市、晨初多方拉抬、開價幾與上週之高峯接近、開後終因回漲過劇、引起獲利者傾吐、空戶復乘機壓迫、價乃步步下趨、又幾以一日中之最低價收盤、 
[食糖漲風大熾]  
　　昨糖市因傳停止供給上海外滙之說甚盛、故漲風大熾、公會劃盤、現貨二四粗白十月份入口由二百十九元升二百三十五元、九月份二百十七元升至三十四元、八月份二百十六元升至三十三元、七月份二百十二元升至三十二元、均升二十四五元、香港貨亦由一百九十七元直升至二百十八元、收盤爲二百十六元、升二十七元、荷赤一百八十五元、中途回至八十一元、上午收盤仍爲八十五元、下午復緊爲一百八十八元至一百九十六元、升十九元太古車白二百十五元至二百三十元、升二十二元、HX嘜二百零三元至五元、下午十五元至十八元、升二十一元、H嘜亦一百八十元、 
[棉布直上]  
　　廠布　咋市趨勢激昂、乃因外傳平準會有停供外滙之說、故囤風復熾、售盤上漲猛烈、白貨粗細布斜紋漲一元至二元、漂染布絨布開價參差、漲一元左右、本街成交一千餘件、囤戶買進最佔多數、二十一日有疋頭十二件運厦門、 
[投機氣氛　瀰漫雜糧市場]  
　　雜糧市塲、昨因投機氣氛漫瀰、業內外蠢商相互競吸甚力、致行情一致被拉抬高漲、結果食油猛升達十元之巨、黃豆漲二元左右、苞米昂三五元、統市售開靑島生油五十桶、又豆油三十桶、大連豆油一百五十桶、江北豆油五十桶、又生油二百聽、膠州生油二十件、大有廠淸油五百擔、各廠菜油三千擔、天津金元二百餘包、 
 
 

Page 7

 
 
[工部局決向領團請求　授權管理零售價　增添地產章程「新附則」　倚畀進口商行與局合作　以控制必需品售價爲初步行動]  
　　據工部局情報處發表、關於管理物價一事、本局曾於本月十八日曁二十日兩度召開局會、予以詳盡之討論、結果議決向領事團請求批准地產章程之「新附則」一條、俾授權本局、釐訂關於管理必需品另售價格之規章、查近來公衆方面、對於此一問題、無不寄予注意、本局自應將其所定方針、明白宜布、本局認爲丁茲局勢、當務之急、厥爲設法控制必需品之投機與漁利、在另一方面、本局深知不宜以任何方法、干涉正常業務之進行、以免影響必需品之輸入本埠也、倘無商人之合作、則物價之管理、捨管理機關能控制物品之來源與禁止物品之轉出口外、不能充分有效、第以以上兩項辦法、對於本局俱不能適用、用是本局之初步努力、當集中於若干必需品另售價格之管理、同時、倚畀進口商行之合作、 
　　全市商民　善自檢點 
　　復决、公衆方面、幸勿希望即有多種物品、行將置於控制之下、良以本局之決定、爲所可實施之管理方法、常屬本局認爲爲公衆利益着想所可收效之管理方法、至於主要物品售價之管理、當逐步推行、同時、當與關係方面作充分之洽商、本局並無于涉進口·批發·與零售·商人所得合法利益之意、但有鄭重聲明者一點、卽本局所擬請求之權力、倘能獲得、則物價之管理、可以實施、而對於若干案件之處理、無虞偏頗、最後爲公衆告者、卽用戶自謀保障之道、在乎勿多囤物品、以備私用、藉免助長投機與漁利之風氣也、 
　　局擬辦法　即可核准 
　　英文大美晚報云、公共相界工部局於今（二十日）晨九時三十分、在局厦內舉行局會、歷三十五分鐘、決議草擬附則、交上海領事團核准、俾統制界內之零售物價與非法暴利、聞該會於上星期六午刻、已會召間局會、擬定之新附則可望於今日午後遞交領事團、而於數日內核准、今晨工部局某員解釋新附則不須納稅人之核准、蓋納稅人上决年會中、已通過決讓案、授工部局以採此步驟之全權也、就今晨所能知者、工部局所將採行統制零售物價與非法暴利之辦法、與法租界所取者相似、而與法公董局全力合作進行、蓋險非兩租界合作、仟何辦法均難充分奏效也、 
　　煤球價格　已在協議 
　　關於法公董局上週所取統制辦法、該局總董譚鴣啼未能績發任何一言論、惟表示渠正候公共租界當局採取步驟、然後雙方可望更密切合作、以應付現局、聞兩租界當局業已開始統制煤球價之討論、數日內可望商獲決定、同時、上海普通麵包價今日又漲四角、常納華克酒紅籤每瓶漲至一百廿五元、黑籤漲至一百七十五元、且每决祗能購一瓶、法公董局評價委員會昨日下午三時並舉行重要會議、由維納主席、米業·柴炭煤號業·華洋雜貨業。醬油號業。鮮肉業·等、均派代表參加、公董局及捕房均派幹員蒞會、除由各業報吿市况外、對於物價問題、亦有討論、 
　　麺粉又漲 
　　機製切麵業等同業公會、曾於本月十三日推派代表、向公共租界工部局請願、要求直接採辦麵粉、運滬平價發售、並予積極設法抑平麵粉售價、及取締非法囤積、該局於昨日會議時、對於穩定粉市一節、特別提出討論、開決將直接採辦麵粉、運滬平價發售、但據新聲社記者探悉、一般利令智昏粉儈、一味以撈獲非法利潤爲目的、故意抬價漁利、以致連日粉價猛升未已、本市各機製切麵店、均因受粉價激漲影響、紛紛要求該業公會、准予酌增切麵售價、以維血本、茲該業公會爲顧全同業營業、巳邀准各會員請求、尅日起、提高切麵價格、每市觔一律售國幣八角五分、不得逾限、計切麵八角七分、機麵八角五分、麵粉一元、一律以每市斤計算、 
　　粉訂局米 
　　米價日漲、民食維艱、咋日一日間、各米號至立基洋行申請添購工部局洋米之數量、增至一萬餘包、均經該洋行之負責人予以核准、惟立基洋行爲防免囤積起見、對過去向在米行批購工部局洋米之米號家、如該米行之工部局洋米何未售罄前、則此等米號家、無權向立基洋行繼續批購工部局洋米、必須待該米行所存之工部局洋米悉數售罄後、始准添購、 
[比大使　由港赴渝]  
　　比國駐華大使紀佑穆爵士夫婦、自返抵上海後、酬酢頗繁、茲爲與中國政府保持密切接觸起見、巳於上週搭輸離滬赴港、轉搭航機飛往重慶、晉謁陪都中樞當局、 
[謠傳外匯不維持　已予切實否認　市場波動全屬缺乏常識　核給外滙辦法率從寬大]  
　　自美國合衆社發表一不負責消息、謂華盛頓英美方面人士預料、現正在重慶及香港會議結果、英美或將不再援助中國政府、繼續穩定法幣在上海之滙率後、滬黑市昨日竟生極大波動、外匯劇縮、棉紗開盤即漲七十九元停拍、現金竟創一萬三千元新高價、以致人心惶惶、情形混亂異常、實則上述消息、完全不確、蓋負責方面、咋日對大中社記者、已予切實吾認矣、據平準會駐滬某職員稱、此項謠言完全缺乏常識旦以平準會努力穩定法幣工作已四年於茲、何至毀於一旦、、且現時殊無停止維持法幣之理由、平準會亦決不出此也、平準會爲免浪費基金、及取締投機活動、故嚴定辦法、管理滬滙市、但從未阻礙合法貿易之發展、此係共見共聞之事實、今平準會爲體恤商艱、凡在八月十八日間開始管理滬體市前、進口商如有外國定貨、尙未得供給外滙者、得以書面由經手銀行、代向平準會申請供給外滙、足證平準會措施寬大、 
[美軍奉命在防區內　協力防止暴行　霍華德上校令全隊官兵　無論值班與否隨時行動]  
　　英文大美晚報云、駐滬美國海軍陸戰隊第四聯隊司令部、今（廿日）宣布、該隊指揮官霍華德上校、巳令全隊美官兵無論值班與吾、咸須採取其權力以內之種種行動、以防美軍防區內發生恐怖行爲、此令係上星期六所頒發、內申述美軍防區內近曾數度發生恐怖行為 
　　故警吿全隊官兵、無論值班與否、皆應特別當心、以防恐怖行爲、觀此可知未備武器而並不值班之美兵、今後亦將取一切可能的舉動、藉以防杜對任何人或產業所施之恐怖行爲、並逮捕企圖出此行爲之人、查美軍防區爲公共租界之「Ｃ」區、北起蘇州河、南迄福煦路、東起虞洽卿路、美兵不值班而干涉盜刦等案、並擒獲罪犯者、雖屢有所聞、然奉令於不值班時亦須維持其防區內之治安者、衆信在歷史上尚屬初次 
　　此前美軍指揮官所頒命令、會規定美兵於公共緊急時期及政治紀念日、襄助警務處之計劃、惟今此所頒新命令、已許美兵於防杜恐怖行爲中、採取主動、不必候巡捕到塲、即可自行決定如何施行法律、記者頃以美軍此令叩諸公共租界警務處代理處長施茂如、施氏拒不置評、謂渠未接此令之副本、記者乃將此令誦讀一遍、施氏仍不明言此令是吾有助於警務處之鎭壓恐怖行爲、據稱「余未見此令、今公務極繁、恕不多談、」言畢即將電話掛斷、霍華德上校頒發而由執行官寇蒂斯中校簽署之命令如决、「本聯隊之行動與訓練命令、前已明白規定在某種情勢下、本聯隊官兵、將襄助公共租界警務 
　　而於緊急時、取代平時由警務處執行之工作，茲因美軍防區內近復發生恐怖行動數起、故本聯隊全體官兵、無論值班與吾、咸須特別留心、以防本區內續起恐怖行爲、並依現行命令、採取其權力以內之種種行動、藉以防杜對任何人或產業所施之恐怖行爲、而拘捕企圖出此行爲之人、」 
[達得南輪　昨失愼]  
　　法國郵船公司達得南號郵船、此决由西貢裝苞米八千五百餘包、棉花三千五百餘件、並由小呂宋裝來木料一百十八萬尺、於上星期五（十七日）抵滬、停泊十一十二號浮筒、起卸木料俟木料卸淸後、再移靠順秦碼頭、起卸苞米棉花等貨、昨日下午三時許、正在起卸木料時、不意棉花內突然失愼、一時濃烟直冒、火勢融融、船主得悉、旋即命懸求救星號旗、浦東陸家嘴海關救火小輪得見、急駛往該郵船灌水施救、乃於五時許始撲滅、聞損失甚鉅、確數不明、 
[多儲火油汽油有　火警危險　火政處著手調查警告]  
　　據工部局情報處公吿、若千種液體物如火油·汽油·等等、除不法囤戶之外、多數居戶、紛紛購儲此類危險物品、超出其需要之用量、以致造成嚴重之火警危險性、本局火政處有鑒於斯、爲保障市民之生命財產起見、業經派員分別調查房屋多處、一經查獲、即予警告、必要時、並向法院提起公訴、以資懲戒、火政處在七八九三個月內所提關於多儲火油汽油酒精以及賽璐珞等等危險品之公訴案多處、均經法院分別處罰示儆、該處歡迎關於多藏此類危險品之報吿、並希望市民與共合作、以期移除火警之危險性、 
[宵禁時間　下月改舊鐘點]  
　　兩租界之日光節的時間、已定下月二日上午零時間起撤消、將時計撥慢一小時、恢復舊鐘點、而宵禁時問、亦同時變更、按舊鐘點執行、 
[出售紀念郵票　亦有暗市]  
　　中華民國創立三十週年紀念郵票、因發售祇二日、即全數售完、而向隅者則甚衆、現悉專事出售紀念郵票之商販、利用公衆需要之心理、將其預先購得者、抬價出售、猶之其他商品之有暗盤黑市、爲歷次出售紀念郵票中所罕見、 
[扶輪社本週常會]  
　　上海扶輪社本週常會、定於十月二十三日（星期叫）中午、假座都城飯店舉行、屆時將由自漢口蒞滬海軍靑年會秘書該社社員Adamson先生演講「射擊法」一題、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[美將軍號三郵輪　航綫已有變更　歸海部調遣擬暫不駛滬　滬美貨運美輪照常承攬]  
　　近因太平洋風波動盪、商船航程一再變更、上海爲中立口岸、美輪當繼續維持滬美間航運、但據洋商航業界言、對美輸維持滬美航運一節、如太平洋發生變化時、恐難肯定、 
　　三輪新綫 
　　又悉美國總統輸船公司行駛太平洋航綫之克利扶輪·塔呢脫·批亞士。三總統號郵船、現已改稱將軍號、歸美海軍部調遣、有變更航錢、暫不來上海之說、其新航程聞由舊金山起程、經檀香山直駛小呂宋、由小呂宋赴香港、即由香港直駛檀香山、回返舊金山、至柯立芝總統號郵船、是否仍行駛原航綫、或另行變更、尙無確悉、該公司世界班郵船亦祗至新加坡爲止、 
　　駛滬輪隻 
　　其由美檀香山直駛來滬、然後赴香港小呂宋及南洋各埠至新加坡、即由新加坡按原航程來滬返美者、本月份內有二世界班輸、經滬赴港再至新加坡、由新加坡來滬返美亦有一輪、船名日期因嚴守秘密、故未能指定、 
　　貝恩談話 
　　美政府顧問貝恩（Bain）最近乘飛剪號抵達馬尼刺、據貝氏稱、美輪現由美之東岸至紅海於卸除戰時物品輸英後、可駛來遠東之新加坡與馬尼剌、然後將兩地出產運往美國、此種航行决定後、可解除美菲航行輪隻噸位缺少之困難、如太平洋惡化、美輸通過問題、美戰時海軍部必竭慮儘其所能、予以維持、我人有種種理由可以置信、船隻航行旣予維持、不使中輟、則新加坡·馬尼刺·香港·推而至上海各遠東口岸、美國貨物及戰時原料、必就所需照常運往、不僅運戰時物資船隻爲然、即其他船隻亦屬如斯、據悉貝恩博士本年夏赴美、負有　類狄克推多責任、貝氏在菲留至本年底、將來遠棄各地一行、所負任務、爲關於統制油類石油方面事宜、根據貝氏所言、則美國對太平洋與遠東各口岸之航運問題、決予維持一點、弦外之音、可以概見、 
[香港入境限制　俞趨嚴厲　已准許到港者　限六個月離境]  
　　香港人民入境事務局頒佈新令、將六個月內之入境證取消作爲無效、以致一般在港外無移民證或入境證而欲赴港者、必須有人在港代往入境局先繳保證金港幣一百元、領取正式收據、俟該入境者抵滬辦理領證手續後、持同收條往入境局領回證金、並規定繳保證者如其在港外之人、必須曾領有六個月或已過期之入境證始能生效、吾則須有審查手續、如該人獲准繳保到港後、限期六個月內離港、逾期勒令離境、 
[白俄集會未經許可　已遭禁止]  
　　上海秦晤士報云、上海白俄各團代表、近因白俄移民委員會開支浩大、會於十月二日集會、討論推廣向白俄徵收所得稅之方法、以資應付、各代表原定昨日（十九日）午後、在蒲石路七六四號救濟白俄之公共食堂集會、繼續商討、但遭法警務處禁止、致昨日之會議取消、而擬於下週設法冉行集議、據可靠方面消息、法警務處對咋日之會議、並未發給必要之許可書、原因不詳、惟一般相信法警務處乃遵行界內禁止一切政洽性集會之政策、故有此舉、 
[美總領宣佈　改國籍法]  
　　美總領事咋日宜佈、根據衆議院通過之新法律、凡歸化美國之公民、居留美國領土以外、凡超過二年者、始喪失美國國籍、據稱、此一規定、與一九四〇年所規定之國籍法不同、一九四〇年規定、凡歸化美國之公民、除規定之特殊情形外、若留居美國領土以外、其所得國籍、在該法律批准之日起、滿　年後、即作爲喪失國籍論、今次衆議院通過之新法律、巳由一年展長爲二年、則歸化美國之人民、其國籍有效期間、爲一九四二年十月十四日止、 
[慰勞蘇軍物品　已裝輪運港]  
　　上海泰晤士報云　市俄文日報所收集之紅車慰勞品第一批計三十一箱、共約一千包、咋（十九日）巳裝怡和公司經理之某船運往香港、然後直接轉運至海參歲、交蘇當局分發、該批慰勞品、係寒衣·糖菓·茶葉·咖啡·紙烟·剃刀·等物、乃俄文日報發起募捐運動、而滬上俄僑熱烈嚮應、紛紛捐贈者、 
[交通銀行　設印度分行　仰光分行擴充]  
　　交通銀行爲發展緬甸·印度·南非·各地與華貿易起見、決定在印度之加爾各答設立分行、頃已籌備就緒、准十一月初開始營業、調派前廣州分行經理溫萬慶任該分行經理、至於仰光分行、頃已擴充、增加副經理一人、行員若干人、副經理則調派香港分行襄理彭賢贊充任、 
[滑頭錢莊倒閉後　協理逍遙法外　被捕四犯審結定期宣判]  
　　自本月十四日報載天津路集益里十號滙康錢莊、開幕祇有一天、即吿倒閉、協理黃克夫、則仍潛逃未獲、昨晨總巡捕房將所獲該莊股東陳會煒·王一帆·谷耀奎·徐展道四人、解送特一院刑五庭、由捕房律師錢恂九依法起訴、幷陳述案情、謂捕房在改期中、至南京路四三七號樓上、又抄出正合同一紙　合同所有股東五入、均巳簽字、另有雲南路同昌車行、亦會存入該莊計一千元支票一紙、又三十元支票一紙、及現款六百三十五元、自閱見報載該莊倒閉消息後、即將支蔡二紙止付、故損失祇現鈔六百三十五元、又有福建路一八九號瑞泰衣莊主賀永基、存入鈔幣二千五百元、但於開慕之翌日、前往提取二千元、故實際損失五百元、查滙康莊之房屋、係租自房東方面者、月租四百元、預付租金三個月、計一千二百元、今該莊祇開設數天、應除房租一個月、其餘二月房租八百元、捕房現已設法取還，今在該莊所抄得者、除寫字檯四隻、椅子八隻、以及存摺支票簿硬印外、其餘各處所得之軟項、總共二千四百餘元云云、詰之被吿等，供詞互相推諉、幷延范剛等律師到庭代辯、戴推事核供、論被吿等押候改期七天宜判、 
[羅別根路橋　忽遭爆炸　炸去木板數方]  
　　上海秦晤士報云、昨（十九日）夜十一時一刻、羅別根路與虹橋路轉角、虹橋拋球總會入口處附近之羅別根橋、忽起爆炸、轟然一響、炸去木板數方、但仍能通行、爆炸時、適有虹橋總會會員一人、駕汽車駛到、險遭炸及、幸車停下、始免及禍、 
[擦鞋女子　被誘爲娼　周雲仙徒刑兩年]  
　　住居愛文義路平安里三十二號江北婦人徐李氏之十六歲女兒徐桂英、於本年一月二十日經人介紹、入虞洽卿路福州路口一九五號　麗女子擦鞋公司辦事、但有該公司女同事周雲仙、見徐女年幼可欺、乃以甘言引誘、謂此處薪金頗小、不若同赴北平、則獲利頗豐、徐女不知其計、乃隨之回家、不料被周串同徐春江·卜阿福·卜媽媽等、將徐帶往北平、以七百元之代價、賣入妓院逼娼、徐因不允、乘隙逃出、自投馬路上往來之汽車下、意圖自殺、被警帶入局中、詰悉前情、將卜夫婦拘辦、幷函知上海女母、派人赴平將女領回、一面報吿成都路捕房、派探田長春將周雲仙拘獲、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、經鍾推事訊明、判決周處徒刑二年以儆、 
[「唯有讀書高」] [  蔣萍]  
　　忠實推薦「天下新書」 
　　陶亢德是一位始終埋首在書堆裹的文化界的苦力，寫文譯書編雜誌，是他日常的生活。他除了編輯宇宙風乙刋與天下事兩種雜誌外，最近又實踐了他的計劃，陸續發行了幾種「天下新書」。 
　　去年的冬天，我和他閒談的時候，他曾計劃想出版一種叢書，他說書必須有實質，開卷有益，掩卷有味，雖然世事擾攘，人心不安，好書必有人看。正因在這大時代中，書籍更爲人們需要。在今年夏初，他吿訴我天下叢書已在陸續付印，預定計劃，在今年年底將出滿十册。而現在果眞巳出版了七八種。這於他和他的幾位譯書朋友是一種豐富的收穫，對於讀者是獲得了精美的糧食。我佩服他的苦幹硬幹的毅力 
　　「西洋雜誌文觀止」共四卷，約六十萬字，業已出齊。書名「西洋雜誌文觀止」，眞個是名副其實。原來本書是美國著名「文摘雜誌」Beader＇s　Digest出版十八年來的文選集。「讀者文摘」爲人人愛讀的雜誌，期銷四百餘萬册。所以人人愛讀者，第一乃其內容所涉的範圍至廣，天文地理，風俗人情，歷史掌故，科學自然，山水人物，無所不有，包羅萬象；第二，其所選文章，文字通俗而雋永，簡短而扼要，老幼可讀，男女咸宜。一期Reader's　Digest　的內容巳琳琅滿目，美不勝收，現在從二百十六期，五六千篇佳作中選出這部集子，則其精采絕頂，自更無待辭費了。至於這部全譯本，譯筆的淸楚簡潔，可說是本書的錦上添花。 
　　「在德軍後方」一書是美國芝加哥講壇戰的國外通訊昌當他駐德工作時的生活實錄。是他離開了德國才寫的。對於戰時德國的一切情形，上自軍政大計，下至民間生活，無不暢言無忌。全書約二十萬字，讀之殊勝於暢遊德國後方一决。 
　　「在倫敦前綫」作者是一個久居倫敦者，所以更合於描寫倫敦的驚人經過，這書從各種角度，描寫出倫敦平民心目中所認爲是戰時的生活情形。他並不作任何斷語，也不作任何最後的判決。他的企圖不過要讓人們得到一個戰事正這個階段中的印象，不過要　人看見居住在這個小島上　的人民，於以往十五個月中，在這次大戰中所過的怎樣的一幅生活形態。全書凡三十章，洋洋二十萬言。戰時倫敦，躍然紙上。 
　　「天下文章」，共收精美短文二十一篇，談做人，談節制生育，談家庭，談贍養費，談女子，談戰爭，談文人，以及暴露社會罪惡等等，趣味橫溢 
　　「天下新書」是這部叢書的總稱，每册書上並鐫有「唯有讀書高」這句神童詩的篆刻印章，典雅有致，不愧好書。 
[南市槍擊案　趙增才解日方]  
　　前晚五時許、王正林在南市大吉路被人狙擊、彈中右臂、並傷一小孩、事後經送南市醫院醫治、該孩傷勢尙輕、即行出院、並聞當塲捕獲之開槍者、業於當晚移解日憲兵部、據悉名趙增才、 
[樂仁醫院近况]  
　　古拔路樂仁醫院、爲尹博士所創辦、因診療認眞、設備完善、深得病家信仰、近聞更添聘醫師護士、及漆髹各病室、均煥然一新、該院X光部自請著名專家主持診斷以來、前往求診者、與日俱增、手術室光綫充足、消毒嚴密、並有電刀電烙　　　設置、該院對剖腹等大手術　時有施行、院外醫師借用　　　亦甚夥、咸表滿意、 
[黃幻吾畫展]  
　　畫家黃幻吾氏、出　　入國盡傑作三百餘幀、假大新公司四樓畫廳公開展覽、由本月二十日起至二十六止、一連七天、昨開幕日、前往參觀者甚衆、聞黃氏此决展覽畢、即將赴美國云、 
[錢莊司賑等　私營投機失敗　侵占莊款廿八萬元被拘押]  
　　江西路二十號存益錢莊、專營代客賣買棉紗赤余等事業、最近該莊司賬甬人陳冠英、紹興人羅泳茅、學徒陳志新等、鑒於投機事業之好爲、竟私自經營棉紗赤金、不料所營每决均吿失利、虧蝕之款、必須交付、而陳等均非富有者、於是乃將莊內客戶、所繳付之證余等移用、直至最近、經理孫稼生發覺莊款短少達二十八萬元左有、遂報吿中央捕房、由華探目宋元善探員楊在山等、予以調查、始知該項賬款之短少、全係陳等三人私營投機虧蝕移用、乃予以拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆　略陳案由、以賬目尙未查明、故請求改期再訊、經馮世德庭長質訊之下、論令押候改期再訊、 
[出版界消息]  
　　西風副刋第三十八期（十月號）、業已出版、要目有余新恩之西貢、黃永强之檀香山的一日等二十餘篇、筆調生動、精彩絕倫、 
　　招領自來水筆　逕啓者、昨夜（十八日）七時半左右、於十叫路公共汽車上、拾得自來墨水筆一枝、當即交與該車售票第三百三十二號、失主可向公共汽車公司辦事處認領、即頌公安、編輯諸公台照、鄙人楊雲襄敬啓、十·十九、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺咋日午後四時三十分氣象豫報云、華北天氣由晴轉曇、風無定向、此間由陰轉曇、風微而無定向、馬鞍島以南沿海天陰、局部降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·二、最低五七·四、去年同日最高七五·四、最低六六·九、 
　　昨日本報發報時間六點三十五分 
 
 

Page 9

 
 
教育新聞 
[浙大分校設師範學院　浙教廳保送學生二十名]  
　　（麗水通訊）敎育部爲培養初級中學及簡易師範學校（科）之師資、以應急需起見、令由國立浙江大學龍泉分校、設置師範學院初級部國文科數學科二班、並令浙敎育廳考試保送國文科數學科學生各二十名、入校肄業、敎廳奉令後、業已遵照部定辦法、通吿招考、並以邇來交通不便、爲謀考生節省旅費、故所定考期、力與開學日期接近、庶考生錄取後、即可由麗就近赴龍、免再往返跋涉、多耗川資、報名定於十二日開始、地址敎育廳、至十一月十一日截止、十五十六兩日在廳考試、約十一月廿五日左右開學、錄取各生於開學前逕赴該校報到、到校旅費自行負擔學膳費一律免收、並得酌給公費、畢業學生由敎育廳分發任用、服務滿三年、成續優良、有志深造者、得應師範學院挿班考試、挿入師範學院叫年肄業、 
[滑頭訓練班學員　首期畢業典禮　滑翔跳傘表演精彩]  
　　（成都航訊）滑翔訓練班第一期學員受訓期滿、於十月一日晨、在成都飛機塲舉行畢業禮、由林偉成主席、開會如儀、畢業學員首向周主任至柔、各機關長官該班師長分別致敬、决由主任頒發獎品、嗣林主席代表周主任至柔致訓詞、，繼由郭有守宜讀陳部長立夫訓詞、張書記長治中代表任覺吾訓話、末由學員代表張平堂答詞、畢業考試成績優良受獎學員如下、第一胡希文、八十二分、第二徐政名、七十七分、第三劉古拔、七十六分、第四楊玉福、七十六分、第五張平堂、七十五分、第六邵寒梅、七十五分、十時半起、表演滑翔跳傘均極精彩、 
[受中美基金補助之　四團體工作訊]  
　　重慶航訊）每年照例受中華敎育文化基金董事會補助之中國營造學社·中華醫學會·貴州科學館·華美協進社等四敎育文化團體、近來研究工作情形、探錄於下、 
　　（一）中國營造學社、進行下列各項工作、（子）調查川康二省建築、經調查者、有漢墓國·崖墓·石窟及造像·木建築·塔幢·及附屬藝術·（丑）調查昆明民居及建築術語、（寅）賡續收集中國建築大事年表中唐宋二代史料（卯）整理天津水殘之古建築測量圖稿、照像底片、及文稿史料、（辰）編訂四川省學校建築暫行標準草案、（三）中華醫學會、該會圖書館工作、照常進行、本年度內、增加書籍雜誌一八二八册、其中添購者九三〇册、捐贈者八九八册、昆明分館巳大事擴充、貴陽分館亦已成立、 
　　（三）貴州科學館建築館舍、即可全部完成、各項設備已按照擬定計劃、分別訂購、又以貴州省內鑛產甚富、正向各縣徵求或購買各種鑛品以供研究、 
　　（四）華美協進社受中美文化基金補助、爲經常維持費、及訓練公路運輸工程學生之用、該社工作、照常進行、對於中美文化關係之推進、極爲努力、該社繼續管理淸華留美學務、並對其他留美學生多所協助、 
[工部局圖書館　新址下月開放]  
　　上月間工部局圖書館共出借書籍一七九二九本、並借出雜誌一二九零本、利用該報閱讀室讀書者凡六三二九人、新書經添購者、計有非小說類十九種、小說類十八種、暨兒童刊物二十二種、定於十月十五日予以流通借閱、該館遷移在即、新址已擇定福州路五六七號小菜塲頂層樓面、自十一月二日起至三十日止、將暫停開放、以便辦理遷移事宜、而十二月一日起、即在新址重行開放、但爲便利納費訂閱書籍者起見、借書期限、得自十四天展長至三十天、同時在停止開放以前、借書數目、得自兩本增至四本或六本、 
[聖芳濟童軍訊]  
　　本市聖芳濟中學童子軍團、自本年二月間成立以來、積極調練、先後舉行課程比賽追跟旅行服務露營實習等、成績頗佳、最近又有童軍一中隊初級課程訓練、完舉、已於前日上午十時在該校舉行第二决宜誓典禮、 
[孝親徵文比賽　函請各校推行　恢復民族固有道德]  
　　上海靑年會少年組爲提倡孝親之道、發起中小學孝親徵文比賽、報名參加者、甚爲踴躍、該會負責人昨語光華社記者稱、爲積極普遍起見、特函請本市中小學當局、予以合作、共同提倡、並建議各校單獨舉行孝親演講比賽、寫給父母信運動、贈送父母禮物等等、事關恢復民放固有道德、想各校定能贊助推行云、 
[閩籌建天文台]  
　　（永安通訊）閩省氣象局、近決定在此間擇地建築天文台一所、省府撥款二十萬元爲建置費、頃已向美國加利福尼亞天文台定購器械、中國天文學會派人來閩、作技術指導、聞該台預定一年建造完成、 
[綢布業補校備案]  
　　本市綢布業補習學校、係綢布業所發起、成立迄今、已五載、學生二百餘人、成績頗佳、又於主席校董丁翔熊指導之下、校務更形發達、前呈誚敎育部備案、已得慶字五四六八號云、 
體育新聞 
[中校排球聯賽　男女十校參加角逐　定本昨日在國强中學揭幕]  
　　中校排球聯賽、報名業於昨日截止、據主辦當局公布、參加者女子有民立等校、男子有曁南附中、光華附中等六校、共計十隊角逐、該賽定本星期日（廿六日）在愛文義路國强中學揭開戰幕、以後將輪流在各校球塲比賽、全部採單循環三賽二勝制、尙有數隊未辦清手續者、希於本星期五（廿四日）前辦理妥當、全部秩序日內即可公布、茲錄參加名單如下、 
　　（男子）曁南附中、光華附中、肇光、大光、新亞、稽山、 
　　（女子）民立女中、新本女中、培明女中、南屛女中、 
[黑人盃閉幕禮　邀請虹隊參加]  
　　本埠黑人牙膏廠主人嚴季林伯林仲林昆仲、爲籌集貧兒工藝院及貧兒敎養院經費而舉辦之黑人牙膏小型足球慈善賽、業於上週展幕、交緩結果、瑞堂頥中、巳榮獲決審權、　美猛獅、則巳决第被淘汰、現瑞堂與頥中兩名旅、定本星期尾、展開奪標決賽、華美與猛獅、亦定同日互奪季軍、主辦當局爲點綴盛况起見、特敦邀取近異軍突起、而於前　在徐匯初試新猷之虹隊參予表演、其對手方、尙什斟酌中、大約非金獅即樂友兩支勁旅、主辦當局、並定今晚七時召開二次委員會讓、討論淮行事宜，地點四馬路福來飯店、並悉主辦當局、已決定將週尾閉幕盛會竭力加以擴大以　多集　軟、 
[助學金籃球第五賽　展至後天交鋒]  
　　百樂門體育會主辦之助學金慈善籃球、業已四度上演、成績美滿、　獲各界之贊揚、收入方面、請由名會計師徐永祚氏監督證明、涓滴歸公、第五幕藍白對百樂門之第二戰、原定　日（星期三）舉行、影星伶及、屆時仍將登塲、而四人名伶亦預　　作座上客、因是球迷·影迷、戲迷之上海三大迷兄、早在引領企盼、冀圖再飽眼福、無如藍白方面、隊員大牛　靑年學子、如包松園　孝慈樊廠厂咸等等、明日均逢月考、故經藍白　幹錢旭滄親向牛辦當局商妥、將盛會展遲一天、於後日（星期四）舉行、俾公私雙方、兩得兼顧、主辦當局、已予同意、所有已售出之門券、後日照常通用、比賽秩序、亦照常未改、 
[本屆棒球賽　葡商會獲冠軍　昨十對九克西捕甲]  
　　本屆男子棒球聯賽、葡商會對西捕甲之決戰、因塲地無著、久懸未決、昨日下午在震旦交鋒、葡商總結以十對九擊退西捕，榮膺冠軍、 
[全滬象棋義賽　南華南風告捷　今晚晚狂風戰爝火]  
　　全滬象棋團體錦標羲賽、南華由畢日釗黃嘉永徐光文黃錦棠黃學明等出戰、以廿比八勝微星、另幕南風黃培生錢玉書張潤芝朱守義黃剛彥諸將、以上七比十一挫爝火今晚爲在風爝火交鋒、七時起在華聯同樂會、 
[高級盃乒乓賽　今晚三場交鋒]  
　　高級盃乒乓賽、今晚續有三塲角逐、秩序如下、 
　　華義---友邦幫　七時　（華聯） 
　　郵甲---清吟　七時　（華隆） 
　　久豐---新雅　八時　（久豐） 
[小型球友誼賽　瑞堂明戰徐滙　下午四時一刻在徐匯]  
　　小型足球友誼賽、瑞堂隊定明日下午四時一刻戰徐匯公學隊於徐家匯該校球塲、瑞堂隊擁有蔡聲森、林興華、胡漢文、張昭鵬等好手、在黑人盃慈善賽中擊退華美、奪獲決賽權、實力之雄厚可知、徐匯隊即前日戰虹隊之原班人馬、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[徵文揭曉之五　偷雞不着蝕了米　---我得了一個敎訓---] [  定閑]  
　　物價與薪水，活像兔子與烏龜的賽跑，可是，在半路上打嗑　的，倒不是那頭能跳會蹦的兔子，意外地還是輸到這隻死不爭氣的烏龜哪！ 
　　妻的面色一天枯黃一天；孩子們哭着嚷着要這要那；而老年母親那經常吃不到油水的枯腸，竟出奇的會餓，差不多成了一種病象。這都難怪，生活的營養，在我們是太缺乏了。 
　　在這種情形下，我那裏再能漠視下去，我得想辦法補救，但，節流早巳節到了「流」的盡頭，唯一的方法，只有去開源了。 
　　然而這麼一個渺小而又沒有「脚路」的人，還有什麼正當的方法來開源，病急亂投翳，終於我盲目地選擇了那條始終不願意走而又常常想走的路------投機。 
　　我把妻的僅有的手飾兌了作資本，昧心地做起市儈們的幫兇來。居然皇天不負苦心人，第一個月裏，成績很美滿。我開始在泰然的心情下甚至是熱望的心情下看着各色各樣市價在漲。雖然賺是賺不足的，每一次的買賣我都在剛漲的時候就急於脫手了，却也掙了不少的錢，家裹人都有了活氣，生計的解決想不到竟這樣容易啊！ 
　　但是，風浪來了。好景過得不久，市塲裏驀地起了一個猛烈的跌風，眼光一齊變了「看小，不利的謠言從各處傳來，說明着種種關於「看小」的理由，好像這一個跌風將永無止境。我的「多頭心思」被動搖了，連忙在一個小小的虧耗之下，忍痛斬割了再去「翻空，」然而命運之神徧徧跟我開頑笑，行市忽又反動劇漲，我吃了一記市塲術語裏的所謂「兩面耳光」，千日捉柴一日燒，一個月來的心血充掉還不够。、 
　　偷雞不着蝕了米，我決不能就此罷手，我還得想法子幹。不過，從那時起，巳經失了經營的主宰，多頭空頭，無論向那一方面做，結果總是適得其反。我的資本愈做愈短，我的心思愈來愈寒，而我的方針竟愈弄愈亂了。 
　　幸而不久，否極秦來了，從一個友人的關切裏，得了個秘密消息，我千方百計借了債，用繳證余的方法向紗號裏做進十包期紗，那朋友的消息並不假，市面在我買進後不多幾天，突然在跳了。我興奮得幾乎想哭，我疑惑像是在做夢，我的心止不住　跟着市面在跳了，一種苦盡甘來的况味强烈地襲來。我想，這一下，我是得救了。 
　　可是當我打算賣出而撥動那紗號的電話號碼時，情形和平常有些兩樣，對方的鈴　震得怪響，却沒人來接，我接二連三搖過去，結果都是一樣。我不禁惶惑起來，急急地趕到那紗號門口，老遠望見大門開着，心裏一喜，泰然地跨進門，一眼向那一間紗號的寫字間裹望去，却冷了半截，想不到果眞闃也無人，房門上了鎖，代替他的是一張律師淸理的佈吿，那上面寫着密集的小字，我待要看個明白，而我的眼睛早已花了，只看見那一朶一朶的墨跡，化開來化開來，變成了許多吃人的野獸，張牙舞齒向我撲來......我想發怒，却失掉了勇氣：我想哭，却沒有了眼淚；半響，我止不住咬着嘴脣皮對牠苦笑起來，我想：我非但拿不到那盈餘，反而倒掉了本錢，這是世界上最大的欺騙，可是那個叫我自己投上來的？......我總算得了一個敎訓了！ 
戰爭 
[波蘭的神鷹] [  林濤]  
　　爲了他們作戰的勇敢，在英國皇家空軍服役的波蘭飛行員將成爲此决大戰的傳奇英雄。他們是兇狠的戰國者，因爲他們的生命已由遭遇夫去了一切感情，只有對希特勒鐵烏的仇恨與渴望報復。他們已失去了他們的家鄉國。死對他們是不重要的惟死時，他們能對他們悲劇的罪魁施一打擊。 
　　英國空軍部情報處宜佈，波蘭人的戰績，對他們的姓名總嚴守秘密，因爲他們大多數有親戚，朋友住在德國領域內。自去年八月至今，官方只破了一决例。那是Sergeant　Pilot　Josef　Franciszek，他的姓名在他死後就宜佈了。他榮耀的飛行紀念章，是因爲他在一日半的苦鬭中，擊落五架德機而得到的。 
　　起初，波蘭人的熱烈，使英國指揮官頭痛。在地面上波蘭人是服從的。但是在空中，只要有敵可擊，他們便不肯列成隊伍。如用無綫電去指揮他們，所可得到的回答只是「不耍煩，英國人」。 
　　大多數的波蘭航空員是分散在空軍服務隊中，但其中有一戰鬭中隊，一轟炸中隊，完全是波蘭人組成的。Kosciusko　中隊是一個舊的戰鬭單位改編。在希特勒的閃電戰前，波蘭有個Kosciusko　中隊。牠老式的飛機，不充足的軍備，當然敵不過希特勒優越的空軍。飛行隊人員很勇敢的戰鬭後，便逃亡，經過巴爾幹，至法蘭西。在那裹，會聚了別的波蘭飛行員，並得到一些設備，再至空中成爲一個作戰單位。當法國屈服，他們逃亡入英國。一九四〇年八月一日，被編入英國空軍隊。規定須在一個月訓練之後，使他們熟悉了機槍的運用與飛機的 
駕馭後，方可升空作戰。但是這些年輕人等不及了。在八月三十日，規定該隊可參戰的前一日，Franciszek　便擊落了五架德機。 
　　轟炸隊最後一步的訓練，是叫他們帶足了汽油與炸彈升入空中，好像去作遠程的轟炸一樣。許多飛機雜亂的上升。他們應該在短時內返回。但是幾小時過去，不見回音，指揮官着急了。最後這些轟炸機盤旋而下。 
　　「你們上那兒去了？」指揮官責問。 
　　「轟炸柏林，」這些波蘭人簡捷的回答。 
　　在一九四〇年九月，戰事最激烈的一月，單是Kosciusko一中隊便擊落一百十八架德機。英皇喬治慰訪該隊的一天，正是波蘭人慶祝擊落十三架德機的一日------是那日皇家空軍繫落德機總數的三分之一。 
　　波蘭人是蠻勇的飛將軍。但是他們也是精良的飛行員。 
家庭 
[毒藥箱] [  克忠]  
　　普通家庭中，爲備不時之需起見往往有藥櫉之設備，此種藥櫉，最易引起兒童之好奇心。倘將普通藥品與有毒藥品共置一處，則危險殊甚，性命攸關。美國傢具設計家有鑒於此，特在藥櫉中加造小鋼箱，置有堅固之鎖，專置毒藥，以防小兒之誤服，亦家庭設備中之一種新進步。國內主婦，亦可效其法而行之也。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　當秋海棠握緊着兩張十塊錢的鈔票，窘得像犯了什麼罪一樣的溜出合大典當時候，至少有兩串熱淚是給他硬生生地和着一股酸氣嚥下肚子去的。 
　　他到上海後的第二天，便接連在國聯銀行的鄒行長那裏和巨籟達路張公館的張三爺那裏碰了兩個軟釘子，前者簡直不見，後者雖然勉强見了，但他一瞧見秋海棠那一副尊容，和他身上所穿的破爛不堪的衣服，臉色便立刻變得像幾個月不曾吃過熟米煮的飯一樣。秋海棠固然還是從前的秋海棠，但當初的那個把秋海棠捧上三十三天去的張三爺，却彷彿巳經死了。 
　　第三天，他幾乎沒有勇氣再去找尋那餘下的幾個熟人，但父女倆總不能等着餓死，因此他終於硬起頭皮，找到了一個姓侯的戲迷的家裹去。 
　　這位侯老先生是一個潮州人，家裏開着幾個當舖，即使算不上巨當，至少三四十萬的家產是有的；因爲生活優游，便在「心廣體肥」的公律下，變成了一個重約一百九十多磅的大胖子。可是他歡喜聽戲，允其愛聽小嗓子的戲，後來終於不顧了許多至親好友的苦諫，自己也學起靑衣戲來。（二四一） 
 
 

Page 12

 
 
 
　　（錢本周問）　手奇燥脫皮，是否大麻瘋？（答）　請醫診治爲上，大約不是大麻瘋。 
　　（朱明義問）　略。（答）　（一）是遺精症，（二）（三）服英得蒙有效，（四）最好先徵得醫師許可。 
　　（金夢越問）　服樂口福後，身體胖重，走路不便，何藥可治？（答）甲狀腺製劑或有效。 
　　（楚桓問）睡在擱樓上，下面擺機器，非常震動，我的身體不舒服，是否有影晌？（答）　無關。 
　　（沈達夫問）年二十，未婚，腰酸背痛，當服何藥？（答）　九福大補素片有效。 
　　（喬琪問）　含溴補血多，何處可買？價若干？（答）　各藥房均有出售，七元五角。 
　　（姚明問）　略。（答）　是濕疹，用加羅米粉劑撲之。 
　　（王衣林問）　（一）手掌脫皮，皮膚僵硬，何法可治？（二）脚汗濕透襪，有何辦法？（三）過度悲傷後，常感頭痛，何故？（答）　（一）用百分之一鈉透軟膏擦之，（二）多洗，常服輕瀉劑，（三）神經過敏，可服含溴補血多。 
　　（趙振翼問）　體素弱，時覺頭暈，行路感乏力，多吃卽肚脹，大小便不順，小便短促，何法治之？（答）　係屬交感神經衰弱症，服九福大補素片有效。 
游藝界 
[「蛻變」中的丁大夫] [  鄒嘯]  
　　從卡爾登戲院看了曹禺的「蛻變」以後，我拈取了這樣一個題目。因爲我被劇中的這一人物感動了，深深地感動了！那些「被淘汰的腐爛階層」引起了我們的憎惡；他們也映襯得丁大夫，梁專員等更爲偉大。 
　　第二慕的開始，丁大夫和她的獨子丁昌的談話，我認爲是一段「寫慈母柔腸」的極好的文章，值得初中國文讀本節選進去，作爲敎材。丁大夫聽說她兒子把錢遺失了，就再給他錢，兩邊口袋裹都親自替他放一些；見他把絨襯衫送了別人，就把自己的給了她那做小兵的兒子。後來空襲警報來了，傷兵醫院裹的人差不多都逃光了，丁大夫爲了一個傷兵正在生死關頭，還是一心一意地替傷兵開刀。像道樣犧牲自己的精神眞值得我們佩服，尊敬。我彷彿看見她的身　漸大了起來。 
　　第三幕寫丁大夫理知與情感的衝突，「明知兒子傷愈之後仍應獻身祖國，但是自私的母愛似乎在阻止她這意念。結果理知戰勝了一切，還是自己動手使兒子晚離險境，決心消除了自私的母愛。」這也是使我感動的。 
　　「背上了十字架」的作者木圭女士直到第三幕開始纔趕了來看戲，我想向她說：「你來遲了！可惜你不會看到剝橋子時大瓣的和解小瓣連在一起的有趣的情形。」這用的是她跋裹的話，她是拿這來比譬母子之愛的。 
　　丹尼女士精湛的演出增加了劇本的光采。她演得自然入化，使我忘記了她是在演戲，眞的以爲她是傷兵們，不，該說是中國偉大的母親。 
[不是笑話] [  新方]  
　　戲劇家蕭伯納有一决在慈善舞會上跟一個女子婆娑起舞，忽而聽到她這樣說：「像你是一位名聞全球的學者，爲什麼要跟一個窮得可憐的女干跳舞呢？」今天舉行的是慈善舞會呀！」蕭伯納毫不遲疑的回答了她。 
　　大音樂家派德拉期基，一决在維多利亞女皇御前演奏完畢後，皇上報之以熱烈的歡迎，並且還稱他是一位有天才的人。「現在我的確可以說有天才的人了。」派德拉斯基說時的態度是很猶豫的。「我的皇上！但是在我的天才未發現前，我那時祗能稱一個苦工呢！」 
[收音隨筆] [  輿]  
　　據我所知道，在備有收音機的家庭中，大多數都愛聽平劇唱片節目，主要的當然是因爲平劇本身在游藝中比較通俗的緣故。平劇唱片都是名伶的精心傑作，而且有許多名伶，如譚鑫培孫菊仙陳德霖等，已經是過去的人了，我們雖然不能冉見他們于紅氍毺上，可是還能够從唱片中聆取「絕唱」呢！ 
　　電台上所播的唱片，有許多很名貴，不過大都是零零碎碎的，全部的祗有梅蘭芳楊小樓的「覇王別姬，「馬連良王玉蓉的「武家坡；」管紹華王玉蓉的「四郎探母」等寥寥幾部，所以聽起來不够痛快，甚至還會聽厭。過去也有過幾家電台，集合各名伶的唱片，順决播唱，譬如「洪羊洞」一劇集合了余叔岩馬連良譚富英王少樓金少山等的唱片，如此一氣呵成的「名伶大會串，」自然精采續紛，在聽衆也覺得興趣濃厚而淋漓盡致了。 
　　民主電台每日上午十時至十一時就有一擋「全部平劇」唱片的節目，星期日則在九時至十時，他們的唱片可以說很完備，過去播唱的有洪羊洞。烏盆計·宇宙鋒·玉堂春·捉放曹·失空斬·搜孤救孤·駡曹·賣馬·瓊林宴·等等，誠愛聆全部平劇聽衆的福音也。 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　貫大元又將來滬，重隸更新，靑衣黃桂秋懸頭牌，貫居第二，關於富英君秋俟大舞台期滿轉搭該台之議，巳取消 
　　大舞台自昨夕至明日止，停演三天，聞係徇譚小培富英父子之要求，稍資休養，並將陸續露演各名劇，聞「全本連營寨一，准提前獻演。 
　　共舞台之第三集「就是我」已排練竣事，仍以科學化之道具佈景爲主體，准二十八夜開演。 
　　趙曼雲隸演更新，鋒頭殊健，因此該台商請排唱「新紡棉花」，金玉其音，各曲雜陳，據曼雲表示，上演須稍待，但自信決不多讓吳素秋梁小鸞專美於前。 
[慈善音樂會]  
　　慈善音樂大會串，昨晚假蘭心大戲院舉行，塲面偉大，節目精采，觀衆咸嘆觀止。今晚仍在蘭心繼續舉行，欲聆雅奏者可往謀得利及蘭心預購門票。行善娛樂，一舉兩得。 
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　李地道：「論兵的數量，我衆彼寡，所以他們要退至山海關險要之處，然後進退可以憑恃，所以我們和三桂的部隊必要在那邊接觸的了。」劉宗敏道：「據鄉民之言，官軍撤退不遠，我們何不緊追，莫使他們如願。」李巖道：「窮追恐要中伏。」劉宗敏哈哈笑道：「自出潼關以來，我等戰無不勝，攻無不克，祗在寗武關略受挫折。然而周遇吉到底死在我們手裏。吳三桂乳臭小兒，何足道哉！我們又何必多慮？你若不追，我的左翼一軍獨自聚追也好。」李巖道：「那麼你請爲前隊，我爲後隊，萬一中伏我可接應，不致全被包圍。」劉宗敏道：「我兵馬衆多，豈懼被圍！便有伏兵，我也可以擊潰。這樣辦法也好，我當然願領前隊，你隨後接應罷。」於是劉宗敏率領部下流寇立即渡過灤河，向前追趕。誰知追至松林附近，忽聞前邊林子裏號砲聲嚮，有一隊官兵殺出來，攔住去路。劉宗敏打前一看，見官軍人數不多，且不齊整，便敎部下休要顧慮，只顧衝殺上去，果然一趕便散。劉宗敏哈哈笑道：「這樣膿包般的官軍也算埋伏嗎？不够老子殺的。」再向前進，前面正是一個山口，劉宗敏當先領兵過去，又聽山谷裏號砲響了。（一九七） 
 
