# 1941 - 215 - 4924219

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國務卿與英大使　會商遠東嚴重局勢]  
　　澳洲準備動員士兵六十萬人 
　　同閣亦於今日召開特別會議 
　　合衆社十日華盛頓電　英駐美大使哈里法克斯　爵、昨與國務卿赫爾、就遠東局勢、作四十五分鐘之會商、衆悉兩氏並討論蘇聯問題、及後者之給養問題、包括英美所能援蘇之問題、荷公使魯敦氏亦與赫氏會晤云、 
　　合衆社十日阿狄特電　澳首相孟席斯昨日要求聯邦內閣於星期一日召開非常會議、衆認孟氏此項請求、表示政府認爲太平洋局勢巳趨惡化云、 
　　合衆社十日布里斯本電　美國巡洋艦最近訪澳者、昨日巳駛往「一不知名之地點、」 
　　合衆社十日康白拉電　昨日政府報告稱、澳大利亞已有六十萬兵士準備總動員、此數表明澳洲已統制國家之人力、從事於軍役、戰事工業、及社會各方面之戰爭基礎云、 
　　路透社十日墨爾缽電　澳相孟席斯、因太平洋局勢日趨緊張、巳中止其全澳各地之巡行、定今晚返抵此閒、內閣將於明日舉行特別會議、 
　　路透社十日雪梨電　澳外相史蒂華特爵士宣稱、日本計畫繼續南進之現象、其黨義即爲緊張狀態之賡續、日本曾高呼遭受包圍、爲攫取越南根據地之藉口、今又採取同樣口實、以掩護其擴展勢力至泰國之計畫、日本須知其所恐懼之唯一包圍、即爲感覺受其侵略威脅各國之聯合、而引起此種聯合之責任、則應由日本負之、日本由英外相及美國務卿之警告中、可知其進窺泰國之任何行動、係威脅緬甸、馬來、及荷印、勢必被認爲對英美和益之重大及直接威脅、而引起嚴重後果、欲避免此項後果、日本實操共全權云、 
　　遠東局勢業已嚴重英屬日僑準備撤退 
　　海通社十日瑞典京城電　據瑞典報之倫敦通訊員報告稱、依照英陸政界人士之見解、遠東危機業已進入最嚴重之時期、日本僑民之由澳洲印度及緬甸撤退、允足見局勢緊張之一斑、印度之日本商店業已開始辭退職員、作停業之準備、在澳洲印度緬甸之日本船公司、日僑之頂定船位作回國計者、異常踴躍、關於英美對於遠東問題之談話結果、倫敦方面、無從獲得片段之消息、倫敦官方對此、力守緘默、其原囚顯爲英當局尚未與參加談判之代表接觸、故對於談判結果、尚未獲悉、倫敦方面以爲政府方面無須與談判之代表維持不斷之接觸、因參加會談之英國代表極爲得人、但英代表之名單則未透露、在倫敦現亦無從獲悉羅斯福總統特使霍浦金氏之行蹤云、 
　　菲島軍民積極準備以便應付未來危局 
　　路透社十日馬尼刺電　時局嚴重、爲一般人所公認、惟菲列濱在表面上尚未爲將來危局所擾亂、軍民當局、皆極活動、民事當軸、着手組織平民保護事宜、如存積食物、訓練居民、燈火管制、防禦空襲等事、至於軍事計劃、則事關美國政策、未許披露、所可知者、僅公佈之辦法耳、其最重要者、爲菲島陸軍常備兵與後備兵、於本月底、起併入美國陸軍、及菲島軍營、將於九月一日、由美軍接收耳、農區之共產黨員被舉爲市長者、於初决謁見奎松總統時、即宣誓願與美國及菲島共抗全能團、而工黨代表、亦對美軍司令有同樣之表示、菲島民衆對於時局之態度、於此可一斑、近有西班牙人與德人若干、申請入菲籍、惟許多人認爲可疑、因其中多與法西斯黨發生關係也、當地平民自由聯合會、巳請各公民供給申請入籍者、在政治上不合資格之情報、並請政府與私人機關、肅淸軸心國人與法西斯籍之僱員、以一般言、馬尼刺民心現甚寗靜、上星期曾舉行出避空之試騐成績頗佳、報紙一致贊助美國遠東政策、雖詳論戰事、不尚偏袒、然對英確表同情、自德國侵蘇後、輿情對蘇亦有好感、 
　　合衆社十臼華盛頓電　國務卿赫爾昨稱、關於設法派輪迎接亟欲返國僑美一事、現時欲言有何肯定計劃、爲時尚早、又稱渠星期五與野村大使所討論者、即爲關於船隻事宜之細則、 
[加拿大宣佈　凍結生絲]  
　　路透社十日渥太華電　加拿大軍械部頃宣布凡非戰爭用途立即需要之加拿大所有存絲、一律予以凍結、此令自從夜起有效、凡在加拿大境內或境外或在運輸中之生絲、皆適用云、 
[特夫古柏　由英抵美]  
　　路透社十日紐約電　赴新加坡履新之英大員特夫古柏、將於今夜乘飛剪號抵此、在紐約稍事盤桓後、擬往華盛頓、公畢、即首途赴新加坡、 
[美將對日侵泰　實施經濟製裁]  
　　日不出此美或予以便利 
　　國際社十日華盛頓電　據昨夜此間自可靠方面探悉、若日本企圖再事侵略、而允以侵犯泰國爲甚、則政府對日擬實施嚴格之經濟制裁、美對生絲之自由輸入、將停止頒發許可證、除非現今太平上緊張局勢、得以减輕、據稱、若日人不攻擊泰國、美政府對日恢復正常「和平貿易」一事、將予以考慮、美並將准許輸入戰前未提鍊之油類、且將允許日人、購買菲列賓之生產物、美決不容許日人利用對美貿易之利益、而作增强其軍事機構之用、此係美政府所採之立塲、美國最感恐懼者、即日本將攻擊新加坡、作爲軸心國控制海洋之重要步驟、羅斯福總統對此已着手加以阻止、若遠東之四大强國中英美荷能在太平洋上聯合一致、則日本將絕不能冒險作戰、而戰事或亦能因此避免矣、 
　　合衆社十日羅馬電　都林「拉斯達姆巴」報、昨撰評稱、英國如思破壞泰國之領土、日本即將進入戰爭、該報云云、「日本顯將不致爲他國所乘、尤其該國現已佔領有越南之根據地、而與泰國有直接之接觸、英國如以任何方式思侵略該亞洲民族、東京必將出而干涉、羅斯福總統及邱吉爾氏於危言戰爭之後、亦肯遭遇遠東全面戰爭乎、 
　　合衆社十日羅馬電　墨索里尼首相喉舌之蓋達、昨在「義大利日報」撰文、指斥英國正竭力擴大戰爭、將泰國及蘇聯牽入遠東戰事之內、渠云、泰國之局勢、其複雜及危險、巳日益增加、英國以政治及軍事之壓力、加諸泰國、據傳並已向泰國要求有權佔領「該中立國」之重要軍事據點、又言、「英美提川此項要求之理由、諉稱泰國爲日本所威脅、實則英國意在牽引泰國入於一巳之政治制度中、並使之進入戰爭漩渦內、惟日本對此、實不能維持被動及不關心之態動、英國正希望日本對此、作自然而必要之報復、俾可擴大遠東之衝突」云、 
　　海通社十日東京電　日日新聞稱、日本決不容英國或美國破壞泰國之獨立、英美加於泰國之任何舉動、均將遭日本之反響、泰政府業巳認淸日泰合作爲唯一維持遠東新秩序之方法、泰國獲得日本之幫助後、已力足應付英美加於泰國之壓迫 
　　泰閣開會討論對策 
　　路透社十日盤谷電　昨晨泰內閣舉行特別會議、的歷三小時之久、而整日外交界亦甚活動、此足徵當局對於大局、現方審愼汪視、不稍懈怠、據此間某報載稱、日軍官二十五員、分乘巨型軍用飛機八架、已在越南北部邊界維安蒂安飛機塲降落、該地正在趕築航空根據地此間對於此舉深爲注意最近泰越作戰時、維安蒂安之痛苦紀念、泰國人士猶未忘懷、據傳若輩對此最近之發展、不作愉快之感、 
[美發明利器　偵察敵機]  
　　路透社十日華盛頓電　美陸軍部稱沿海一帶、與海外根據地、不久將有新發明偵察敵機行蹤之秘密器械、每日不斷的工作、此種新器械、可於敵礫將臨時發出警告、與英國新製之無綫電偵察器相似云、 
[日砲隊　折返西貢]  
　　路透社十日西貢電　日方以馬拖曳之大批砲隊、咋晨復返西貢、重行登船、蓋欲取道湄公河渡口前進、或因馬匹不能忍受現有潮濕而熱之氣候也、據可恃消息、日人刻正在聖傑克斯角大築砲台 
[清華留美生　名額擬定]  
　　昆明　國立淸華大學第六屆留美公費生、學門及名額、業巳擬定、計西洋史、社會學、會計學、師範教育、醫學、製藥學、造林學、紡織、數學、物理學、動物舉、植物病理學、鑛物學、氣象學、道路工程、造船工程、機械製造、原動力工程、電機工程、無綫電學、航空工程、化學工程、及農學、商學共二十四門、每學門額定一人、試期及地點俟後決定云、（九日電） 
[中國化學會　月底舉行年會]  
　　成都　中國化學會第九屆年會、定三十日在蓉舉行、會期五日、九月三日閉幕、該會籌備會刻正積極籌備開會事宜、（九日電） 
[蓉文化界定期　追悼陸費伯鴻]  
　　成都　國民參政員、中華書局總經理陸費伯鴻、前月在港病逝、蓉垣文化界聞訊、至爲悲悼、特定十七日在省舉行追悼大會、（九日電） 
[張羣由蓉赴渝]  
　　成都　省府張兼主席、爲主持重慶區行政會議、九日晨十時、偕省糧管局長何北衡、專車赴渝、民廳長胡决威、亦定十日離蓉赴渝、（九日電） 
[戰區第一巡察團　到達屯溪]  
　　屯溪　監院戰區第一巡察團吳瀚濤等一行十餘人、已於上月底抵屯、日來正積極整理在贛未了案件、並採訪輿情、現該團即日開始收受案件、以資協助政治之改進、（十日電） 
[滇省　發現鋁鑛]  
　　貴陽　黔鑛產探測團在貴陽修文等地、勘測煤鐵期閒、發現大量鋁鑛、面積頗廣、當即株集標本多種、研究確係水礬土、爲提煉　質之主要鑛石、含鋁養達百分之五十五左右、成分極佳云、（七日電） 
[滇鄉鎭聯運工作　分期進行]  
　　昆明　滇省積極促進鄕鎭聯運工作、特由省黨部委員長、昆明行營第×集團軍民政訓等四機關、組織滇各屬鄕鎭聯運督導委員會、指導各屬設鄕鎭聯運站、編組聯運隊惟以滇省幅員遼闊、决分三期分別實施聯運、（九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[羅邱會晤聲中之國際大局]  
　　日來國際間所最引人注意的事件，不是　東時局的緊迫，不是蘇德在烏克蘭的大戰，也不是德軍將要假道西班牙佔領法屬西非的傳說，而是始終在傳疑中的英美兩國當局的會晤。上面所列舉的種種情事，誠然不容吾認其重妥性，而且都具有左右未來世界大局的意義，但却都是業已發展成熟或正在發展中的事實，其動向和變動顯而易見，而英美間的會談，人人都相信是事實，而且也一定是未來局勢的主要關鍵，但除却若干揣測或推論而外，始終迄無一字正式消息的透露，於此益可體會其含義之重大當非勃倫納山隘那種例行會晤所能比擬。溯自本月三日羅斯福總統乘遊艇出遊，行蹤即嚴守秘密，且破例不許新聞記者隨行，繼而副國務卿威爾斯海長諾克斯與馬歇爾史達克阿諾爾等陸海空軍要人都聯袂離開了首都。而英首相邱吉爾，自美專使霍浦金自蘇京飛離之後，即神秘的隱蔽起來，不知所往，甚至連英國會關於戰局的辯論都不曾出席參加。現在二氏離開本國國都已滿一週，會晤一節亦成公開秘密，而兩國政府至今仍復關防嚴密，諱莫如深，迄無隻字透露，這雖是戰時應有的謹愼，但亦可看出會議性質的非常重要。照白宮秘書歐萊氏在羅斯福出遊之初所宣布，今日已爲其預定倦遊遄返之期，所待商決的問題在經過數日研討之後，當已告一段落；據隔昨合衆社的倫敦消息：衆信自本週起日本將不再有對民治國決心表示懷疑的可能，從這裹大概可以的略看出一點此一會晤的成果。 
　　現在且轉而一看當前的國際情形。綜合各方動態：應該確認目前正臨到侵略與反侵略實行最後淸算的前夜，同時也就是侵略者要竭力向外衝出去以圖挽救自身惡運的時期。軸心發動侵蘇一舉，自身陷入長期苦戰的泥淖，使其遠東盟友一度感到進退維谷，另一方面，則留給了民治國以更充分的準備時間。在客觀上又替反侵略陣綫增加了蘇聯龐大的人力物力。然而這却都是對英和平攻勢與對蘇閃電戰略同告失敗的結果，決不是希特勒預料所及。全綫進攻不成，改爲中路突破猛撲莫斯科；在斯莫侖斯克漕遇頓挫之後。又改而加緊進犯奧迪薩，在戰略如此一再變換之後，姑不問此决烏克蘭命運如何，潘塞部隊的英名　銳氣都已逈非昔日了。在陸上，英軍固至今尚未實行反攻，但在空中，柏林却已經嘗到了兩面受敵的况味。這種情形如果再繼續相持一兩個月，納粹如何維持其統治正復難言，因之也就不容希特勒不在加緊攻蘇之外別覓有利的出路。南太平洋危機的嚴重固然是軸心之利。但當其仍視攻蘇爲，當前最重要任務之際，也未嘗不需要在其他方面－尤其是大西洋有所行動，俾牽制英美的積極援蘇，同時也使美國臨到兩面應付的困難，這又是納粹在其速東盟友遭受「包圍」之際所能提供的唯一援助。據日前路透社軍事評論者的分析，此際納粹尚擁有這樣的實力。維希政權的動盪，達加爾的危機，以至伊朗情况的不安。都應被視爲目前波動的國際危機中重要一環。但最危險最急迫的所在却仍是遠東，無論所謂「包圍」以至「反包圍」的眞實狀况和發展何若，軍事根據地之自越南北境伸展到暹羅海灣，三國同盟關係與所謂「新秩序」的重申，任何「包圍」皆小足使其折回的表示，待與艾登赫爾在本月六日關於泰國現勢所發平行聲明相對照來看。都證明了遠東正臨到了一個從懷柔綏靖過渡到斷然行動的關頭。倘若遠東爆發了新的事變，預料軸心之於歐洲亦必將竭盡全力從事於孤注一擲的最後一逞。 
　　以今日國際雙方陣容相比較：一方是困獸之鬥，一方如新發於硎，無論實力或處境都大相懸殊，冒險者本沒有倖逞的可能；不過已往民治國曾有過被動，遲滯，優柔，苟安，和步驟不齊等等弱點存在，這大概也就是侵略陣綫一綫希望所寄託。但是此事變動不息，任何人和國家都不能永守故常，在最近月餘當中，逐處都可以看到民治國家的作用正在急劇改弦更張。此度英美當局的會晤，可信必是針對着整個的國際危局，而且對於最形緊張的所在，必更特別着眼，而劃節段的新局面的封來，大概也爲期不遠了。 
[江北情況無變化　郝穴附近有激戰]  
　　日由潛江南犯遭截擊 
　　華軍夜襲白螺磯獲勝 
　　南昌東北華克復據點 
　　常德　前方某地電告、江北情況無大變化、華日仍對戰於郝穴附近地區、（九日電） 
　　常德　前方某地電告、由潛江南犯之日、在徐李家塲附近遭華某部截擊、死傷百餘、（九日電） 
　　常德　前方某地電告、北岸華軍五日夜進襲白螺磯、分路迫近臼陣、猛攻終宵、斃日極衆、至晚、華軍以任務巳達、安全返防、（九日電） 
　　贛東某地　五日夜、贛東華軍向南昌東北之楊家咀攻擊、六日晨二時、將楊家咀據點佔領、　日甚衆、日敗退、華仍追擊中、（九日電） 
　　洛陽　一、二日午夜、華某部游擊隊分向原武及其東南官廠襲攻、激戰時許、均分別攻入該各據點內、與日戰至拂曉、斃日指揮官一員、日兵百餘、獲戰刀「把」及軍用品甚多、二、三日晨、華某部分襲劉砦原武西南吳廠等據點、激戰至午、計共斃傷日六十餘、獲電綫六十餘斤、三、濟孟公路日架設之電話綫、近日經　不斷破壞、計共砍倒雷桿百餘根、獲雷綫四百餘斤、（十日電） 
　　南陽　七日午、（一）毫縣日汽車十三輛東駛、被華發覺、作戰二時許、日由商邱東南杜鎭、以三十輛汽車栽兵來援、與華發生激戰、華前後燬日車五輛、斃日百餘、（二）宿縣西北任圩子日軍、經華伏擊、斃日三十餘、（三）華連夜向蕭縣曲里突擊、斃日甚衆、（四）永城東北薜家湖日二百餘、五日向小邱鎭東廟進犯、與華激戰四小時、日斃傷六十餘逃回、（十日電） 
　　日軍遭華包圍傷斃五千餘人 
　　重慶　軍息（一）宜昌東北日軍、於上月二十七日開始活動、由龍泉舖青溪塲梅子埡等地分犯分鄕塲南河口、並陸續增援至一萬三千餘、卒被華强力部隊先後將其擊破、日將左路兵力集結、由將軍腦西犯霧渡河以西山地、同時由宜昌增加兵力一部至二流坡、北犯曹家埡、亦被華軍擊敗華乘勝追擊、巳將各地日軍肅淸、現僅曹家埡地尚有殘日一部、已爲華包圍、此外各地均巳恢復原態勢、是役共計斃傷日五千餘、俘獲極多、尚在濟查中、（二）增城西北大塘尾（官塘西北）日軍一部、於六日晨向南山進犯官壜福和等地、日附砲三門、並分犯飯池岑（官塘北）及福和東北地區、均經華軍擊退斃傷日極　、（九日電） 
　　韶關　軍息、（一）從化屬神岡日軍一部、六日深夜突在大岡岑向瓦窰岡一帶砲擊、旋即向濫洴即進犯、刻與華激戰中、（二）三水屬西南日軍一部、二十八日在三江圩附近遭華軍襲擊、當斃日多名、（三）一日拂曉、潮安日一部侵至意溪旋被華軍堵擊退去、（四）三日晨、潮海日一部分乘汽艇二艘、企圖在蓮陽河面偷渡、被華軍猛襲、不支回退潮城、（八日電） 
　　洛陽　二日晨、華軍某部往長子西陽魯以東游擊、行抵却灣嶺、與日百餘遭遇、激戰數小時、迄午日不支回退、計斃日百餘、（九日電） 
　　贛北城內日營遭華砲擊起火 
　　　南　贛北華軍、六日晚進擊盤據修水之日、銜至城南八公里黃　、當以大砲對準城內日營、及其倉庫、予以射擊、共斃日三百　、另有數處中彈起火、戰至黎明、始撤回原防、（九日電） 
　　屯溪　七日晚、華軍在皖南向東流日陣攻擊、八日晨、攻佔東流東南之某據點、斃日甚多、並乘勝前進、又將公路破壞數叚、（九日電） 
　　華兵潛入蒲圻擊斃日軍多名 
　　通城　上月二十四日、華士兵沈靖吾等十三人、　入蒲圻西南馬鞍山日據點內、以刀格殺日班長澤田以下二十餘名、奪獲　機槍兩挺、步馬槍八八支、及其他軍用品文件、長官據報、特頒獎、以嘉其智勇云、（十日電） 
　　汨羅　七日華軍在武昌南邱家灣附近炸燬南開之日軍軍一列、斃日百餘、傷倍之、並截獲械彈糧糧甚多、（十日電） 
　　通城　華某挺進部隊五日夜潛人嘉村東　一華里之日營、投以巨量手溜彈、有日兵一部、隨即在睡夢中斃命、華並獲機檢四挺、步槍百餘枝、及其他文件甚多、（八日電） 
　　通城　通城前綫華軍、五日晚猛襲大沙坪西太平冲臼軍之營房倉庫、效甚宏、六日晨復在大沙坪東北黃花橋、伏擊由磯埠北犯之日、又斃傷日甚多、（八日電） 
[蔣委員長夫婦　招待外交人員]  
　　到有英美蘇各國外交官員 
　　中樞要人亦參加盛況空前 
　　重慶　昨日下午五時、蔣委員長夫婦、特設茶會、款待英美蘇之外交人員、及外國新聞記者、高級中國官員數十人亦參加茶會、此爲戰時之重慶、在慶史上最顯著之社交集會（十日合衆電） 
[大風雨襲重慶]  
　　舊屋四十餘間傾倒 
　　死傷者至少九十人 
　　重慶　此間昨晚遭遇空前之大風雨、歷時三十分鐘、死傷二百餘人、風雨之來、的在下午六時左右、城中區之房屋本已爲炸彈所震而動搖、至是乃有許多傾場、和平路（譯音）帶之舊木屋傾塌者的有四十餘間、死傷敢少九十人、西間一叚有五層之旅館一所、及酒肆一間、亦告傾場、死傷百餘人、此决風力乃重慶氣象記錄上之最　烈者、同時因日機在星期六轟炸結果、重慶西郊之小工業村落、有八百餘人無家可歸、（十日合衆社電） 
[日機飛昆明擲彈]  
　　華空防部隊予以猛烈射擊 
　　西安咸陽等地亦遭日突襲 
　　昆明　日機二十六架、今午襲滇、於十二時許侵入市空、華空防部隊即予以猛烈射擊、日機不敢久留、於五千尺高空投彈百餘枚、毀屋百餘間、死數人、傷十餘人、（十日電） 
　　日機襲渝 
　　重慶　美國監理會之三層住宅、於今晨日機襲渝時會爲一巨型炸彈所洞穿、建築物巾部全被炸毀、附近教會機關之泥灰、亦皆被震落、日機九架並轟炸英大使住宅之四週、發生相常損害、（十日合衆社電） 
　　西安　日機四十二架、九日晨分五　由晋襲陝、除兩架侵擾陝川等地窺視外、餘分批在炸、計一　六架、一批十八架、在咸陽投彈、一批九架、在西安投彈、內燒夷彈多枚、一批七架、在官川投彈、（九日電） 
　　擊落日機 
　　永安　廈海駛到日航空母艦一艘、載飛機十餘架、十日午十二時、空襲漳州、在南郊投數彈、毀屋數十間、死傷十餘人、當日機投彈時、華高射部隊發砲射擊，日機一架中彈受傷、向東逃逸、機身戲板被擊落數塊、經華檢獲、該機已在□□叢山中墜落、現正搜尋中、（十日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美製中型轟炸機　數百架開始運蘇]  
　　華府宣布係英方轉讓 
　　英蘇空軍聯合炸柏林 
　　合衆社十日華盛頓電　權威界昨稱、在美團製造之戰鬥機、已在運蘇途中、又稱、防務委員會已完成其運輸中型轟炸機至蘇聯之程序、此批戰鬥機係英國所定、但英國已允轉讓蘇聯、此項飛機共有數百架、此次運往數目則不詳、如何運法、亦來詳細說明、或係由太平洋航行之貨船裝去、據專家稱、若由阿拉斯加起飛、經白令海陝至西伯利亞根據地亦所可能、據謂、此批新機蘇聯以現款購得者、蘇聯領袖曾告美國謂、對軍器存貨準備無用憂意，但申明德、蘇雙方物質損失則殊「可觀」 
　　合衆社十日羅馬電　義國有名評論家馬拉維格利亞、昨在「論壇」報宣稱、美國意在獲取海參威、而以援蘇反德為交換條件、渠稱日本現正謹慎注視遠東局　之進展、並將盡力不使美國取得此重耍之根據地、 
　　塔斯社十日莫斯科電　昨夜蘇機第二次襲柏林、德軍事目標及鐵路軌道中燃燒彈起火、德高射砲火甚弱、蘇機全部返防、祇一架失蹤、 
　　合衆社十日莫斯科電　星期五晚蘇空軍三次　炸拍林、而蘇聯副外委長羅柴夫斯基昨並警告、謂蘇機將續炸柏林、又謂、蘇聯機羣將永遠不停攻擊德　後方、尤將集中攻擊德機羣之根據地、 
　　路透社十日莫斯科電　咋晚德機會空襲莫斯科、其中八架已被蘇方擊落、據蘇聯官方塔斯通訊社宣稱、八月九日晚、德機企圖侵入莫斯科、祗零星飛機竄入市空、其餘均被高射砲及戰鬥機擊散、燒夷彈及高度爆裂彈若干枚落於市中、住屋數所起火、但迅即撲滅、居民略有死傷、據目前尙未完全查明之情報、德機被擊落者已達八架、蘇機毫無損失、 
　　海通社十日德元首行營電　今午德軍戰報稱、　歐軍事活動、按照規定計劃進行昨夜德機襲莫斯科兵工廠、交通運輸工具、多處起火、最近數日德·蘇空軍交綏又甚激烈、蘇機損失之總數、已逾一萬架、 
　　海通社十日芬京電　據蘇聯消息、德機昨夜襲擊莫斯科、數處起火、略有傷亡云、 
　　英將轟炸目標拍照供給蘇方 
　　路透社十日倫敦電　據瑞典京城訪電、星期四夜轟炸柏林之蘇方飛機、與戰前飛過北極之飛機同式、每日電間報訪電稱、蘇機携燃燒彈與高度爆裂彈、猛炸柏林郊外之工廠與電廠等、往襲之蘇機共三隊、均係四引擎重轟炸機、從愛沙尼亞海岸外波羅的海中奧塞爾島與達戈島根據地起飛、往返柏林完成一千二百哩之飛行、未遭截擊、亦無損折、報載德方竭力隱瞞、欲使人民不知襲柏林者爲蘇機、故先謂　襲者爲英空軍、續又揚言該决襲擊僅係德空軍夜間演習、旨在試騐夜間防空新利器之效能、但德方高射砲隊倉猝不及開火、而德方夜間戰鬥機起飛過遲、亦未及截擊蘇轟炸機、足見蘇機該决空襲、完全成功、每日郵報瑞典京城訪電稱、英方巳以英空軍所攝柏林軍事目標之照相、供給蘇方、而星期四夜之襲擊、乃英·蘇空軍聯合大舉轟炸德國之初步云、據瑞典京城阿富登報柏林訪電、德方頃駁覆蘇方所稱蘇轟炸機星期四夜在德境偵察之說、謂是夜多雲、不能偵察云、該訪電對星期五夜柏林被襲事、未說明往襲者爲何方飛機、僅稱、至少柏林之高射砲並未開火、若干飛機飛抵柏林、但被阻不得投彈云、 
[一千八百哩戰線上　蘇德兩軍相持不下　烏克蘭境惡戰進行中]  
　　合衆社十日莫斯科電　蘇德兩軍昨日完成第七週之血戰、在一千八百哩長之前綫僵持不下、德軍集中主力於烏克蘭及在克斯霍姆之西北前綫陣地、最大之惡戰、在烏克蘭方面、該處布得尼元帥似已在柯里斯坦及比拉耶查科夫方面扼制德軍、（德方則稱巳攻陷柯里斯坦）、據前綫消息、德軍第十四師鐵甲師團展開攻勢以來、於兩日之大戰中、巳使蘇方損失坦克車一百五十輛、蘇聯高級司令表示、德軍向烏克蘭及斯摩倫斯克之猛攻、並未有何重大收獲、而德國坦克車及步兵師團多師、巳喪失百分之三十至百分之四十之實力、此項數字、係於奪得之德方統計中證明者、 
　　塔斯社十日莫斯科電　蘇聯情報局發表九日戰報稱、咋夜克斯霍姆、斯摩倫斯克、柯里期坦、比拉耶查枓夫方面及愛沙尼亞戰綫、吾軍與敵作戰、其他方面僅有步哨活動、吾空軍聯同陸軍、予敵機械化隊、步兵隊以打擊、並轟炸敵機塲、 
　　塔斯社十日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報稱、昨日德機被毀十四架、吾方損失十二架、又前日德機被毀八十一架、前傳三十一架不確、蘇聯紅色海軍在波海沉敵魚雷一艘、毀兩艘、並轟炸敵貨船、 
　　塔斯社十日莫斯科電　西綫某城、昨日蘇、德坦克隊復發生會戰、特洛森柯領導之蘇聯坦克擊漬德坦克一大隊、毀德坦克十五輛、敵前進因而受阻、 
[德軍向南進展目的為奧迪薩]  
　　路透社十日倫敦電　德軍司令部特別公報宣布大敗蘇軍之消息、謂斯摩倫斯克東南蘇軍被包圍後、已遭擊毀、蘇軍被俘者座三萬八千人、而裝甲車大砲等亦被奪獲不少、此外、德軍又奪佔烏克蘭之柯里斯坦云、據倫敦負責人士之意見、德軍在烏克蘭南部稍有進展、其目的殆爲黑海口岸奧迪薩、除此而外、波羅的海至黑海之全錢、未有重大變更、德方對於自己喪失、不置一詞、而蘇聯則坦白承認損失、自認死傷爲六十萬人、觀此可見蘇方自信其兵力之充實矣、德軍旣遭蘇方游擊隊之困擾、復造波蘭人之反抗、故目前愈感困難、如波人對於德方佔領軍之反抗、蔓延更廣、則德軍經過波蘭而至東戰塲之交通、定將大受影響、芬蘭公報亦仿德方論調、謂軍事刻照預定計劃進行、並謂蘇軍抗戰、頗形頑强、交戰詳情與地點不予宣布、以免有供敵情報之危險、蘇空軍繼續活動、允以芬蘭前綫爲甚、蓋蘇機已從愛沙尼亞根據地調出矣、 
[蘇聯遊擊隊在德後方活躍]  
　　蘇方似從愛沙尼亞各口岸將其軍隊與戰具循海移往他處、因其遵陸退走之路、巳爲德軍所切斷、而德軍聞現已開抵泰巴也、預防蘇方將留防軍於愛沙尼亞海上根據地、而續在他處進行其游擊戰云、芬蘭公報又稱、芬軍對索泰伐拉之攻擊、刻在進行中、擬覓防綫中之弱點、餘處則除漢戈有戰外、無事可報、漢戈蘇防軍殆已得愛沙尼亞調來生力軍之協助矣、德方司令部雖宣布斯摩倫斯克附近之戰役業已告畢、但白俄羅斯省與極東邊界游擊隊活動之詳情繼續傳至莫斯科、該省至少在斯摩倫斯克後方三十哩、據該省共產黨秘書自某處發來電話、游擊隊仍在德軍後方活躍、游擊隊以百人爲一組、數以千計、 
[開戰六星期中德艦擊毀頗多]  
　　紅艦隊報載某隊長之言論謂、開戰六星期中、德艦隊爲蘇艦與蘇機擊毀頗多、計潛艇十三、魚雷艇十三、護送船三、掃雷艦一、運輸船三十餘、德國遭英國之攻擊、不能將其較大軍艦移至波羅的海、而來自羅國者、僅有少數潛艇集於黑海云、又據一消息、截至八月四日止、德潛艇共喪失十四艘、 
　　塔斯社十日莫斯科電　西北戰綫蘇游擊隊極爲活躍、尤善於夜襲、七日夜、游擊一隊偷襲德司令部、突然加以佔領、獲大批文件、並毀坦克二輛、 
[紅軍在西南綫勇猛衝鋒陷陣]  
　　塔斯社十日莫期科電　紅軍作戰英勇無匹、昨在西南戰綫、羅軍砲火甚烈、紅軍這種官普魯沙柯夫自動潛入敵陣、以手溜彈將敵砲手擊斃、毀砲四尊、並將若干未毀大砲携回蘇方陣地、又紅軍波耶金及尼柯爾斯基見隊長賴生哥陷敵人重圍、乃奮不顧身、以刺刀衝進敵陣、波耶金不幸亦告受傷、尼柯爾斯基乃單獨作戰、以刺刀戳斃敵兵四名、卒將受傷同伴救出、携返本方陣地、 
[德代表團抵土]  
　　哈瓦斯社九日斯丹埠電　德機二架、飛往土耳其京城、頃在此間降落、內有德國代表團一行數人、前往安加拉、與土國當局商訂某項協定、 
[英軍將在近東　採大規模攻勢]  
　　進攻歐陸加緊籌備中　德軍紛紛開挪威增援 
　　哈瓦斯社九日亞力山大電　據此間覜察、英軍在近東方面、不久將採取大規模攻勢、蓋最近會有護航隊數枇滿載軍械、由英國海空軍掩護、於駛抵此間後、轉向地中海方面駛去、 
　　路透社十日紐約電　事業週報稱、英國籌備攻入歐陸計劃之最新表微、厥爲央關供應委員會請求美國出　管理處儘先供給坦克車、其次爲轟炸機之舉動、 
　　路透社十日特蘭斯伐爾電　南非聯邦首相斯末資將軍昨在此演說、謂陸軍進攻歐洲、目前是吾必要、渠不能確定之、以渠觀之、空軍攻歐、現已開始、此種攻勢、將在大規模上進行、俾予敵以致命打擊、如此則可免除陸地進攻之必要、今之戰爭中、以天空優勢爲決勝之要素、渠信英國必勝、而南非將助成最後之勝利、 
　　哈瓦斯社九日瑞典京城電　此間軍事觀察家咸皆注意英·美海軍他日在挪威北部採取軍事行動、及美國增援部隊開抵冰島兩項消息、緣英國在冰島之駐軍、已有一部份由美軍瓜代、美軍員額將達七萬名、同時並建築飛行塲、俾用空軍協助海軍巡邏大西洋、德方亦已在挪威北部嚴密戒備、並在特隆漢港潛水艇根據地趕造防禦工事、德援軍亦紛紛開往挪威、 
[德如攻高加索　土將參戰]  
　　合衆社十日開羅電　昨傳希特勒及其將領討論、應吾以閃電攻勢越過博期福魯經由高加索而攻蘇軍之南側、如彼等竟採取此項行動、則土耳其將加入英國及蘇聯方面作戰、余方在土耳其遊歷三星期歸來、且會至保加利亞邊界、余所會與交談之軍事觀察家及官員、皆一致抱上述之見解、余覺土耳其政府及軍隊皆亟欲保持中立、並決定抵抗任何侵略、因蘇聯之抵抗、會使希特勒在東戰事之閃電戰術失去精神、故土耳其亦獲得鼓勵、蘇聯愈加緊抵抗、則土耳其愈自信能保持中立、依余之意見、蘇聯此决抵抗、巳使土耳其之輿論確信英帝國戰勝軸心、此種樂觀、並使被侵略之巴爾榦國家亦有起事之希望、 
　　合衆社十日安哥拉電　外交界人士昨日俱信、在土耳其及伊朗方面英·德之外交戰爭、以及宣傳戰爭之計劃、將於八月底達到新高峯、衆信土耳其·伊朗有爲英·德戰塲之可能、軸心國人士責問英國於伊朗之東北增兵、並準備進攻伊朗之西北、俾得在此間與蘇聯聯絡、設蘇聯一旦崩潰、英國在此亦可相助、毀壞卑脫姆及卑古之產油中心點、德國宣傳家思激起土耳其人士反對英國對伊朗之行動、並允如蘇聯擊敗、英國被逼言和時、則德國允以卑晚姆及卑古佐治亞及阿塞俾登畀予土耳其、 
[美洲擴大　領海區域]  
　　哈瓦斯九日巴西京城電　美洲各國中立委員會、本日在此間開會、智利國代表提議將美洲各共和國之領海予以擴大、即自沿海三英里擴大至十二英里、此在烏拉圭國代表、則主張擴大至二十五英里、表決結果、各代表卒將智利國所提建議、予以通過、 
[馬奇諾母逝世]  
　　合衆社十日維希電　巴黎各報昨日宣佈、馬奇諾防綫監造者之母馬奇諾太夫人、業已逝世、 
[美駐華記者所述　香港的景象（二）]  
　　邊界的景象 
　　由跑馬道上去是一曲折的路，穿過山峽，引你到香港另一面的山頂。下面是許多新月形的海岸，但現在沙灘上都設置鐵絲架障礙物。在沙灘兩端有儲有隱蔽的彈藥盒，可以直射到沙灘上。 
　　在另一海岸後面，有一高爾夫球塲在二片弓形陸地周圍，這球塲正處於山與海之間的綠色草坪上。天氣不論陰睛，英國人好在此地玩耍。在高爾夫球塲上面，你可以見到從山峯上主宰着香港的大房屋。如其你在一間可容五十人的大房間中用飯，你極易在進餐時震驚，只要在附近砲臺上發出一枚六吋砲彈，立刻就可在此地爆炸。 
　　越過海灣到新界，你可以在一家鄕下店家吃飯，這是一所很富麗的中國廟宇，屋上舖以鉛管，是美國式的。吃過飯，容人分別乘了四輛汽車開到邊界去。英國人川來打獵，穿了粉紅色服裝在山邊流動。汽車路經過菜園，棕色光禿的山頭，半小時內你已到邊界，在一道小河和一排鐵絲架的那面，是日軍統制區域。邊界把村中一條大道分割爲二。 
　　交通的要道 
　　香港是富庶的，財富的象徵是廣大的滙豐銀行，是一所白色建築物，頂上有一座摩天樓，雄視全港、該銀行本年所派紅利有三百五十萬元，本港還有不少其他銀行：香港是華南銀行業保險業中心。你從未見有什麼工廠製造水門汀或砲仗。但各國貨船每年裝來貨物價值在一萬萬四千萬元以上。這些貨船經過港口停泊在丸龍一面；貨物於是再轉運到華南各省，印度支那半島·菲列賓·爪哇·和東方其他各埠。每年行駛大洋的進出船隻在三千五百艘以上。 
　　在華戰事使百萬華人避難到香港和新界來自中日戰事至今，普通認爲有五百富豪逃到此地以求安全。如其不是百萬富翁呢，大都是無家可歸，不名一文的難民，香港即成爲他們能去的最後一方地，現在可怕的擁擠情形，使香港居民更其貧困。人們不能租到一間房間，只是租了房間的一個角落。有一房間中，同時有十至十二人睡在暗淡，不通空氣用布幔分隔的立方體中，看來像汚穢的火車吊舖。房屋黑暗潮濕的水泥牆壁和地板，沒有陰溝，一架油滑的狹扶梯通達到道間混雜房間，床會舖上隻排列在扶梯頭上。 
　　保衛着香港 
　　去年夏天英政府命令留港婦孺，一律撤退。在四十八小時中立刻有三千婦孺預備登程赴澳洲去。留在這裹的必須是現任的看護才可。大多數人認爲這個突然撤退的命令有一目的：就是告訴別人香港準備應付一切攻擊。此後英人在港口至海峽埋設水雷，佈置潛艇網，造防空洞，埋藏軍火，設置重砲，探射燈和高射砲，在必要登陸地區和經過島上的通路架設鐵絲架。他們儲有不少汽油和食物，組織人民　勇軍隊以輔佐正規陸軍。 
　　就戰略說來，香港對於英國並不十分重要。可是對於英國在東方的聲望是很重要的，也是在中國的最後商業根據地。任何人在此住上數星期就可知逍他們的政策。（完） 
香港赤貧遍地。此爲小販　集之街，有梳頭孃爲之梳頭。汚穢，疾病，貧乏就是中國大多數人的命運、 
香港山巔層樓　翠，極盡富麗能事。圖示何東爵士私邸。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[傳德軍秘密出動　越西班牙南進中]  
　　目的在進佔法屬達加 
　　直布羅陀英方有會商 
　　國際社十日華盛頓電　此間美外交界昨深夜獲悉、德軍巳經西班牙、越直布羅陀海峽、而至摩洛哥、現正在開赴達加途中、正當全世界視綫集中於蘇·德之戰及最近日本進攻越南之際、包括坦克車及馬達車一千輛之德裝甲部隊、傳已開入摩洛哥、據此間觀察家解釋、此項消息、乃德國答覆美國佔領冰島之一種秘密行動、及預防美國之佔領達加、華府方面對此拒不作評、據指稱、羅期福總統及國務院始曾迭决警告維希及葡萄牙稱、凡變更達加及阿索斯羣島之現狀者、皆爲對美國之嚴軍威脅、但若法·葡兩國未加抵抗、則美對德恐亦未必有所行動、傳西班牙元首弗郎哥將軍對達加及法屬　洛哥之任何行動、已允與德國合作、又傳德允將法屬西北非洲之一部份、給予西班牙作爲交換云、 
　　國際社十日維希電　內閣重耍會議已延期、聞將對德國壓力屈服、准德使用非洲根據地、其最要者爲達加與薩勃朗加、閣議延期舉行未宣布前、維希會致牒美國、答復美對決殖民地之關心、碟文內容雖未經公布、衆料必巳重申法國決心、保衛其殖民地、以抗任何侵略、 
　　路透社十日直布羅陀電　英駐西班牙大使賀爾、昨夜由馬德里抵此、將在此度週杪、與直布羅陀總督葛特勳爵有所商榷、 
　　法國閣議延期舉行 
　　哈瓦斯社九日維希電　內閣原定本日舉行國務會議、一般人鑒於政府駐北非洲各屬地專員魏剛將軍現在此間、而內閣協理達蘭又自巴黎返此、是故對於本日閣議均極重視、詎知臨時竟未舉行、且預料在本月十一日之前、未必能召集開會，因此、現行局勢非至二三日後、難望明朗、此際由於官方保持緘默之故、外間對於未來局勢之發展、殊苦無從採悉、達蘭昨夜與各閣員交換意見、本日仍當賡續進行、大抵內閣會議時、當可商得結論、本日政界要人均甚活動、貝當賡續興魏剛、達蘭會商、民衆廣集元首官邸門外、均欲一覩要人丰采、當協理公著帮辦梅聲、司法部長巴綏萊密行抵門首時羣衆均向之歡呼致敬、巴綏萊密赴元首官邸、係就國際法問題有所商談、蓋以法國對於法·德停戰協定、仍欲在精神上、文字上信守不渝、自有徵詢此公法專家意見之必要也、魏剛將軍與陸軍部長洪齊格將軍、直至午後始同時步出元首官邸、巴黎各報日來所鼓吹之內閣改組論、本日已趨緩和、 
[美船廠　工人罷工]  
　　路透社十日費城電　美海軍發言人昨稱、費城海軍船廠之工程、因罷工而大受妨碍、罷工者計三百四十八人、中有木匠多人、彼等不允遵照其全國工會所發關於逾時工作與星期六工作條件之通告、昨日遂不到廠、該船廠管理員已將此事呈報華盛頓海事部、 
　　路透社十日紐遮西州寇尼電　聯邦造船公司之工人、得造船工會會長格林之贊助、繼續罷工、致工事停頓、紐的世界電聞報稱、據華盛頓消息、美政府準備依工業組織地方大會副會長佛林之請求、接牧船廠、同時寇蒂斯公司紐遮西工廠承造價值一萬萬元飛機之工事、現已幾皆停頓、因推進機一部之工人、要求加資、已有三分之二相率罷工也、 
[美完全統制　鋼鐵用途]  
　　路透社十日華盛頓電　出產管理局、咋將各種鋼置於政府完全統制之下、國防優先權管理員史蒂汀尼斯因某種鋼產漸少、故發出統制命令、所有鋼鐵出品、儘先供國防用途、民間重要决之、並規定各鋼廠必須承接國防定貨、縱碍及非國防用之定貨、亦不許拒絕、除美國海陸軍定購者外、在租借案下、英國或他國之定貨、亦室有優先權、自九月一日起購鋼之定單、必須附有證明用途之特殊表格 
[美國議員多人　將赴冰島視察　羅斯福遊艇現泊霧中]  
　　英美會談問題赫爾避不作答 
　　路透社十日紐約電　據哥倫比亞廣播公司華盛頓訪電、美國會議員多人、不久將往游冰島、並視察美國在紐芬蘭、格林蘭與冰島所築之新根據地、 
　　路透社十日華盛電　總統游艇來電謂游艇泊於霧中、昨日氣候不宜垂釣、艇上一切寗靖、未有特殊新聞云、 
　　合衆社十日華盛頓電　國務卿赫爾昨對記者所詢羅斯福行蹤以及所傳會議之說、均避小作答、至最近所傳「英·美談話」欲對日之進一步侵略作警告之消息、據赫爾稱、現對此一問題、尚未有所考慮、 
　　國際社十日華盛頓電　關於羅斯福·邱吉爾相會之謎、一般人現擬停止作種種臆測、然高級方面則漸信、二氏或正在商談或立將會晤、華府與倫敦、皆未嘗闢謠、新聞檢查處亦准大多數傳說發表、總統本人亦未提及謠言、一般人士猜測、威爾斯與海軍參謀長史達克上將、一陸軍參謀長馬夏爾將軍、空軍參謀長亞諾爾得少將、均在總統游艇上與英高級官員會議、 
[英機轟炸　法國北部]  
　　北非軸心根據地　亦遭英猛烈襲擊 
　　路透社十日倫敦電　英空軍戰鬥機昨晨護送轟炸機飛至法國北部上空、因雲多不能察見目標、但格萊夫賴因附近海岸上軍事目標、則遭轟炸、英戰鬥機與敵戰鬥機發生遭遇戰、敵機被毀十架、其第十一架係星期六午後被英巡遲機擊毀於法海岸附近、英機十架未返、英航空部情報處稱、星期五夜英機一架轟炸卑根以北挪威港內之德方供應船兩艘、其中一艘中彈、濃烟上衝、星期六傍晚英戰門機又在海峽與法國北部上空作攻勢巡邏、又擊毀敵機七架、故星期六日共毀敵機十八架、 
　　合衆社十日開羅電　皇家空軍中東指揮部之重轟炸機、於星期四晚猛襲菲洲之軸心根據地時、會轟炸班加齊之中央教堂及堤岸、並在的黎波里之船澳區城，引起火災、官方公報又稱、英轟炸機一架、於星期五、在巴爾狄亞炸傷摩托運輛艦一艘、傷斃敵軍百人、德空軍於星期四晚襲亞歷山大時、會有容克斯八八式德機一架、爲戰鬥所擊毀、英機皆安全返防云、 
[維希猶太敎堂　發生炸案]  
　　哈瓦斯社十日維希電　此間猶太教堂、昨夜發生炸彈案、物質損失甚徵、亦無死傷、據半官方面意見、此係陰謀份子企圖擾亂政局所致、 
[英民間空襲損失　政府出資賠償]  
　　人民無流離失所之苦　實較德國收容所為佳 
　　合衆社十日倫敦電　德機之猛炸英倫、絕未使英國之生產、爲之遲緩、亦未摧敗英國民衆之敵愾、然此等空襲、已使英國政府及人民耗費數萬萬鎊、吾人欲獲知一完全之官方數字、殊不可能、設未來冬日之空襲、與去年冬季春季同樣猛烈、恐英國補償損失所耗金額之數字、將與國債相同、此間人士認英國以現金賠償炸毀房屋衣物之方法、較諸德國將無家可歸者收集於特定收容所之辦法爲佳、因此種簡陋塲所、不免引起空襲災民之悲觀、此間賠償戰爭損害之官方、業己感覺苟若輩能於彼害民衆申請獲准後、儘速以現款付給之、人民決不至有悲觀絕望之情、倫敦染頭多决空襲之經騐、業巳表明、受空襲禍害之人、苟獲政府予以金錢、使購買衣食、仍能泰然如常人云、 
[日傳暹邏灣　發現英艦]  
　　日報認該艦目的　在實行對泰示威 
　　路透社十日東京電　日日新聞與國民新聞今晨皆載、上海日人方面傳來某外國通信社訪員、會在暹遲灣中發現英軍艦一艘之消息、並謂、此艦必係華斯派特號、去年在那維克一役中受傷、今往新加坡修理、故意出現於暹邏灣、以期威嚇泰國、惟艦身水綫上創痕依然可見云、讀賣新聞亦載此消息、並刋一照片、而以「狡譎的英國對泰之威脅」爲題、且謂此艦在地中海爲義方所擊傷、現往美國從事修理云、日日新聞亦言及此艦或將以美國爲目的地、日方半官通訊社廣播稱、此艦經馬尼刺開往美國西海岸、以便修理因新加坡未有修理材料也、此艦出現於暹邏灣之目的、在劉泰示威、但聞泰國已決定與日本分負建立東亞共榮圈之責仟云、日方各報現皆藉英艦華期派特號出現於暹邏灣之傳說、繼續攻擊英美、指爲施壓力於泰國、以期包圍日本、日日新聞稱、泰國有强大海軍爲其後援、故反抗英美、絕無危險泰國之獨立、爲東亞共榮圈所必要云 
歐戰叢談（七四） 
[民治陣綫的聯絡員]  
　　美國羅斯福總統曾於今年一月裹，派遺專使霍浦金Harry　L.Hopkins到倫敦會見邱吉爾，宣達美國援助民治陣錢的意旨，七月間，又派他到莫斯科，會見史丹林，宣達同樣使命，將來且有訪問重慶的可能。這位人物僕僕民主陣綫各首都，可說是國際問一紅人，茲介紹其身世如次： 
　　霍浦金初非聲勢煊赫的人物。但他和羅斯福總統早夕共處親如家人，總統手下數千僚屬，沒有一個比得上他。別人縱居高官顯位，在政治舞台灼手可熱，還有在社會上聲望卓著，然而霍浦金是羅斯福家屬以外得以長期下榻「白宮」的唯一嘉賓，他與總統關係的密切，可想而知。 
　　總統每天從上午九時起到下午九時止，延見的客人，無非是赫赫的名流和卓越的政治家。但他公務完畢，杜門謝客，坐下來休息的時候，够得上和他促膝談心的，就非老朋友霍浦金莫屬了。總統和他，誼屬至友，親同父子。然而何以會到這種程度呢？霍浦金富於理解，善於體貼，總統有什麼心事，他不猜則巳，一猜便着。有人比他爲總　　故的親信霍Coreis　MeharryHowe，確有許多相像的地方。 
　　美國老練的政治家，對於霍浦金敬愛有加。當他在一九三三年初到華盛頓的時候，非經介紹，人們都不曉得他的眞姓大名。甚至有人知道他的來歷後，也不過當他是總統「新政」運動一信徒而已。 
　　當時在羅期福左右策劃新政的人物，有所謂「智囊團」的，人人們對於其中份子，莫不紛紛揣測。雷蒙特摩萊Raymond　Moley即其一，此人是有名的個人主義者。此外如都格戚爾Rxford　Guy　Tugwell人品卓絕，且美於豐姿。裴爾A.A.Berle（現任國務院幫辦）專心致志，頗具學者風度。 
　　至於霍浦金呢，也有他的特長，但性質與上述諸人不同，直到他喬居白宮爲總統親信時止，外表上看來，始終碌碌無奇。一身衣服掩不了他瘦骨嶙岣的肘角和膝蓋。他的外表恰像一個農家唱小曲的收童。要不是凝神的眸子及特別長方的臉，他沒有一些驚人之處。然而也許就因爲他因這一些特色，能和他的政敵大戰三百回合，並能從去年九死一生的大病中，恢復健康。 
　　他從靑年時代起，就落拓不覊，但他並不魯莽，處事機警，有時手段發辣。他的獲得總統識拔，由一個小小社會工作人員，而爲部長，而爲總統最親信的顧問，乃至爲世界運命有關的民治陣綫各國的聯絡員，決非偶然。 
　　伊沃華州是人村輩出的地方，該州有志靑年，都以紐約爲發展之所。霍浦金於五十年前，生在該州蘇市地方，家境貧寒。在木州格立尼爾專門學校畢業後，也像別的伊沃華州人一樣，到紐的去謀生。他先在全國最大的私人慈善團體「貧民福利協會」担任調查員的工作。這時因工作之便，發現社會的矛盾現象，富者生活豪侈，貧者早不保夕，不期然對於一般貧民，生川無限的同情，這是他後來致力　會救濟事業的起因。 
　　這個少年伊沃華州人，在新的環境中，力圖上進，一九一五年，任紐約兒童福利局長，這時還不過二十五歲。一九二二年後，川仟紐的防癆協會總幹事，他的活動節圍逐漸擴大，且引起羅斯福的注意。當時羅斯福新仟紐的州長，委他爲紐約州隨時緊急救濟局長，他於是如魚得水，得以儘量發揮他的抱負了。 
　　他在紐約的工作，不過是日後在華盛頓川力的張本。一九三三年五月，羅斯福總統走馬上任，帶了一批人才，實行「新政」。霍浦金奉召到京，處在各位權威之間，不過一個無名小卒。常總救向參議院銀行與幣制委員會批舉他爲聯邦救濟局局長的時候，參院諸公，對於這個陌生名字，都面面相覷，不知怎樣是好。（未完） 
霍浦金悼亡後携令媛遷居白宮留影 
英王倫敦會見協約國各代表 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美醫藥會加強機構　增進援中國力量]  
　　新設八常委會分工合作 
　　在華創辦衛生所百餘處 
　　紐約航訊、美國醫藥援華會董事會、鑒於會務日見擴充、非調整內部、擴充組織、無以應付繫雜之會務、而增進基款援華之效能、特於前月董事會年會中、由孟治董事等提出添設各項常務委員會及充實全國委員會等多項建議、僉以所提議案、爲當前亟需之設施遂一致通過、查醫藥援華會乃美國民衆援華首屈一指之團體、經此决調整擴充、來日成效、必史突飛猛進、 
　　加强機構充實力量 
　　美國醫藥援華會爲紐的省正式立案之合法機關、其內部組織、原以全體大會董事會及執行委員會三者構成行政系統、此决改組後、新設募捐·組織·財政兼預算·賬款分配·採辦兼徵集賬件·醫藥·社團民衆聯絡·行政管理等八常務委員會、藉收分工合作之效，又該援華會原設之全國委員會、由所聘請之全國熱心援華及贊助該會之領袖組織而成、其目的在協助援華運動之發展、現擬充實擴大、以求其力量無限增加、 
　　援華款項已逾百萬 
　　美國醫藥援華會自一九三七年九月成立、迄今巳將四載、募集之現金及醫藥用品、其值巳逾美金百萬元、美國援華總會（此會由醫藥援華會·中國非常時期救濟委員會·援華委員會·救濟中國難童委員會·基督教中國救濟委員會促進中國工業合作運動委員會·及中國教會大學聯台會等七團體合組而成）、預定在今年捐慕援華基金五百萬元、該會即承担一百六十萬元、推行以來、美國煤油大王洛克斐勒一次捐助美金五萬元、又本薛文尼亞州某名流亦捐二萬元、現全美所得捐款總數、已在百萬元美金以上、 
　　華衛生所先後成立 
　　據美國援華總會宣佈、調該總會之重要機構分子醫藥援華會、曾接蔣夫人秘書陳女士來函、謂現由該會資助建立之衛生所一百五十處、巳有夫子池·嘉陵江北等五處竣工、蔣夫人會親往參觀、在重慶市新生活運動會附近首先竣工之「夫子池」衛生所一處、並爲其內客及設備等等攝影寄贈該會、據稱、「此等由醫藥援華會資助創辦之衛生所、每所聘用辦事人員十八人、每月開支華幣三千五百六十元、設備周到、製藥診割各窒、應有盡有、且免費診治、內外各科、均由專門醫生司職、而對於接生·種痘·學童體格檢騐·公衆衛生宣傳等、尤爲注意、 
　　美總統函謝華青年 
　　又悉、羅斯福總統頃致函中國駐美大使胡適、對於前月獻與渠表示感謝美國援華之十萬中國靑年簽名一函、甚爲感謝、羅總統謂、「此等靑年、深知所有以正義擁護國際和平主義之國家所遭遇之問題、余對此不勝興奮、愛國精神、感余甚深、余深信此等靑年、雖在平時與困苦艱難之際、必常愛護與高擎彼等理想之火炬」、羅總統請大使以此消息、傳達衆靑年、對於彼等體騐之信函及簽名者、表示誠摯之謝意、 
　　組織中英開發協會 
　　倫敦航訊、英國會議員兼工合協會主席巴恩斯在參加人數較衆多之援華會席上宣稱、現行組織一中英開發協會、以協助中國工合運動之進行、此中英開發協會有一力量雄厚之中英委員會、擁有各種商業與技衛顧問、幷有股東之代表人物、巴氏强調聲稱、此新協會爲商務企業性質、每耗一鎊、須賺回一鎊以償之、該會之貿易、已得中國政府之保證、現時之貿易、多爲代「工合」購買機器、或貨款予會員、該會希望促進以中國貨物輸入英國、「此事之發端雖微、余相信吾人已發動一些工作、將影響全世界之工人、增進經濟之互惠、以爲和平最確實之基礎」、 
[柯立芝輪　明可抵滬]  
　　曾被美航務委員會微用之美國總統輪公司最大郵船柯立芝總統輪、停駛遠東、行將二月於茲、該輪被微用以後、即　泊於舊金山聽候調遺、茲悉該輪原定於今日由小呂宋經香港來滬定十四日由滬回返舊金山洛杉磯各地、惟以途中曾遭遇颶風、須延至明日始可抵此、因公司對航程船名、對外嚴守秘密、故確實到滬時間、公司宣稱、猶無電來、柯立芝總統輪所以復航抵滬者、以共載重噸位較多、足以容納大量之貨物關係、惟指揮航行權、則仍屬美航務委員會、此來並載有大宗美麥來滬賑災、 
　　包文赴美傳有任務 
　　公共租界工部局警務處總監包文少校、業向當局請假七月、返加拿大故里一行、茲以獲取當局邀准、原定七月三十一日乘新田丸赴美返加、旋將行程展緩、據悉包氏准於日內乘由港來滬復航之柯立芝總統輪赴美、先在美小住、然後赴加拿大故居一行、其女公子屆時偕行、惟包氏於上海治安嚴重時間、突然請假赴美、各界咸寄以關心、外傳負有重要任務一說、猶待事貨之證明、 
[美孚油輪被扣事　已提交涉]  
　　美孚油公司油輪美耀號、所載汽油一千六百聽、被日方藉口供給游擊隊强行沒收後、該公司向海關交涉外、美駐滬總領署亦已據報向日方進行交還交涉、該項汽油、均係該公司供給商用、故日方扣留絕無任何理由云、 
[患眞性霍亂者　已百餘人]  
　　入夏以來、時疫猖獗頃據統計所得、截至現在止、眞性霍亂患者共有一百四十八名、內巳死亡者有十一名、計公共租界八十名、法租界四十名、其餘虹口南市閘北等區共二十八名、父虹口區域內、霍亂比往年特多、茲悉日方除對出入該區域之人士均須注射防疫針外、現並將對所有日僑僱用之華人、均一律實行强迫注射、一面對於一切疑似性的傳染症、將加以調查及診斷、 
[芝巴德輪昨啟椗　荷僑附輪撤退]  
　　渣華郵輪未接停航命令　芝楂連加輪已電告停駛 
　　荷蘭渣華郵船公司之芝巴德輪、原定木月五日由滬出口、因大批客貨須趕運赴南洋各埠、嗣又遇颶風過境、致遲未駛川、現該輪已於昨午十二時啟椗經廈門香港駛往荷印、此决載有旅客二百餘人、其中以旅滬荷僑赴荷印及轉往澳洲者居多、值此荷印局勢緊張之時、同時荷蘭駐滬總領事署通告辦理荷僑登記、故各方對荷人撤退、咸予重視、關於渣華公司郵船準備停航問題、公司方面雖尚未接得正式命令、該公司之芝渣連加輪、巳電告不再來滬、芝巴德輪駛往南洋後、是否仍須來滬、公司當局亦不能作肯定答覆、 
[兩租界戒備益嚴　宵禁澈底執行]  
　　各國駐軍及商團昨出動　西區一帶搜查特殊嚴厲 
　　兩租界當局自於前晨開始特別戒備後、昨爲第日、防範情形益見嚴密、宵禁法令、本自晚十二時半至翌晨六時爲止、惟平日每於淸晨四時左右、即可通行、故實際已無形縮短、今旣實施特別戒備、故昨晨兩租界在四時後、仍不准行人通行、直至五時後、方獲自由行走、 
　　駐軍警戒 
　　兩租界除制止各種集會、並封鎖一部份交通外、復出動全部巡遲隊·便衣隊·車巡隊·四出巡查、隨路檢查行人車輛、公共租界方面之萬國商團、亦協同維持治安、美駐軍防範虞洽卿路以西勞勃生路以南地段、意駐車保護勞勃生路北及越界築路部份、至虞洽卿路以東外灘以西之英軍防區、則完全由萬國商團英國團丁負責治安、 
　　西區防務 
　　公共租界當局茲以滬戰四　紀念將屆、探恐歹徒滋事、擾亂治安、故對越界地段、戒備更見周密、昨日大光社記者親至各該處視察、如大西路海格路靜安寺路康腦脫路等、均擱置鐵絲網僅留行人出入、兩邊站有警探七八人、並有意軍協助、嚴厲搜查行人車輛、 
[又一颶風　向滬疾進]  
　　浦江又有高潮　濕度昨始減低 
　　據徐家滙犬文台報告、颶風自掠過本埠、竄入黃海後、大致已迫近威海衛、因日方對華北氣象之停止報告、故其確實經緯度不詳、另一颶風、在南太平洋崛起後、昨日午後二時、進抵北緯二十六度、東經一百二十一度半之處、向正北方向疾進、本埠又受其威脅、 
　　潮水灌登 
　　又昨日午後三時、浦江高潮復發、照濬浦局預測、其數量雖祇十英尺八寸、實際發足、超過預測尺餘、馬路又有潮水自陰溝灌登、尤以南京路浙江路轉角、積水更鉅、又昨日滬西各馬路、積水迄未退落、今日仍有高潮、馬路仍難免見水、 
　　屋坍斃命 
　　字林西報云、據昨日得悉、公共租界及滬西一帶、颶風過境後、房屋損失頗多、無數樹木、亦被風吹倒、並有三人殞命、十二人受傷、救護車會接獲電話十二次、得意外報告十二决、馳往救護公共租界內之傷者殞命三人、其中二係婦女、一在嘉興路倒屋時受重傷、　則在寧國路四五八號罹難、另一男性係於昨日下午四時世一分在康腦脫路葉家浜因房屋倒坍時身死、當時並有一人受傷、昨晨九時卅七分、塘山路二五八號房屋一部突告倒圯、幸無受傷、 
　　濕度紀錄 
　　本埠運日因風雨交作、空氣濕度巴趨增高、據天文台紀錄、八口達百分之一百、九日計百分之九四至一百、至昨日始减低至百分之九〇以下、空氣濕度之密、巳超近月內紀錄、故各堆棧倉庫堆存貨物霉爛均堪重視、而居民攝生、亦應妥加注意、 
[華美電台照常播音]  
　　本埠華美電台無綫電機公司之XMHA電台、（華美電台）其報道新聞、素以準確著稱、允以阿爾考脫氏之報告、更博得本埠一般人士所信仰、最近因颶風掠境、致該電台天綫損壞、近日正飭匠修理、暫停數天、詎近日外傳華美電台現已封閉並將撤退、不再營業、茲據該電台經理的翰生談話稱、所傳撤退一節、全非事實、吾人並無放棄經營華美電台之意、 
[四年來之上海　在反常情形下發展]  
　　主要原因為受日方控制　平民皆有求生不得之痛 
　　經濟專家阿勒斯、昨在英文大美週報會著一文、檢討四年來之上海、大意謂、上海自戰爭爆發後數月、商業即在反常情形下發展、迄今四年、反常情形、日甚一日、在最短期內、欲納入正規、殆巳不可能、四年來交通阻隔、以致上海欲與內地通商、遠較對外貿易爲困難、蓋自若干地點被日方佔領後、界限森嚴、障碍重重、加之近一年來、日方對進出口商品、實行嚴格統制、進出口貿易、殆巳失去自出、但戰後上海、尚不失爲世外桃源、惟由於人口衆多、以致公共衛生發生問題、而犯罪率亦因之激增、往日上海可由內地獲得大量之廉價米·棉·煤等、戰後竟必須向國外採辦、於是工商業之戰時利潤、其數額之大、可令人咋舌、惟一般平民、皆求生不得矣、 
[面談的兩個學生　同具可憐身世]  
　　無限隱痛儘管流着熱淚　母遭父棄苦度凄凉歲月 
　　（一）不情之兄 
　　「煮豆燃豆萁，豆在釜中泣； 
　　本是同根生，相煎胡太急。」 
　　這是曹子建感嘅厄境的詩，在昨天我接見二十多位申請助學者的當中有一位，他垂涕而道他的申請理出，頓時不能不使我要重溫這首詩，同時控制不住我無限同悄的感想，但又不能不對於他的老兄寄予多少勇於改過的期望。 
　　這位申請助學金的學生，他的父親，年老不克生產，他是依兄嫂而居，其兄每月收入達三百餘元，這個月薪數目，本不該再需要申請給予他的弟弟助學金的，他家庭的人口，有十幾人，平心而論，在這物價高漲的浪潮中，在五六個子女學費負擔中，他的哥哥是未必能够應付裕如的，可是總還不致於到羅掘俱窮的地步，他旣然申請助學金，我們的推想，或許該生有着隱痛，談話的結果，不幸而適如預料，原來他的老兄爲了負擔之重，老弟就首當其衝，學費無着，他祇流着熱淚，他絕不願流露他老兄不允繳費的事實，可是事實還是不能湮沒的，這種類似的事實，我想形形色色的社會中，難免還有。我們同情該生求學的遭遇，我們期待其兄的誠懇自省，我們對於該生，衛情酌理，絕不願使其學業稍受阻礙。 
　　（二）無義之父 
　　「但見新人笑，那聞舊人哭」。 
　　她是一位女生，她的父親在某地教課，可是他竟不顧其妻女的生活，而早已另有所眷，聽任弱妻幼女，迫而來滬，幸而他的妻子，早年曾受相當教育，謀得一小學教職，以四五十元一月的教薪，維持母女兩人的生活，爲着女見的前途，她才來申請助學金，這些經過的事實，她母女倆該是隱痛萬分的！可是她的父親，以一個智識分子，忍拋妻女於不顧，如果能够至誠的自譴，必定覺得負疚實深，同時我們對於她的父親，也不免有愧作人倫師表之感，但是還希望君子之過，如日月之食，如果他能够過則不憚改，我們當然還是「人皆仰之」的企求着。 
　　當我們接見了不少靑年學子以後，腦海中不能臼己的湧現着這幾件社會上不幸事件的印像，我們總覺得希望能够再不聽到這些凄楚聲，免得有傷那些穉弱學生的心靈，要是幸而能够拯救這幾位正受苦痛的學生，使他們的家庭重得融融洩洩之樂，那眞是「跂予望之」了！（N） 
 
 

Page 8

 
 
[V字勝利運動　已擴展至上海]  
　　除標書V字運動外　復流行「幸福聯銷」 
　　自英相邱吉爾積極推進V字運動後、現已擴展爲民主集團國家共有之勝利表微、本埠華人各界、現在熱烈響應、通衢大街、隨時可發現此項V字、間又附以「抗建」或「民主集團」之華文、昨據本埠某外籍人士稱、渠對於華人靑年之勇敢與熱情、甚表欽佩、深信ABCD集團之關係、此後愈將密切、同時此間近又流行郵寄「幸福聯鎖」凡接獲此函後、即須重繕九份、分發友人、據悉、此種「幸福聯鎖」係用英語繕就、乃特戈爾自由法人所發起、乃經由菲列濱香港而流傳上海、 
　　衝要馬路發現壁字 
　　前日起、本市各主要馬路如南京路·靜安寺路·愛多亞路·同孚路及法租界各馬路上、發現巨大紅黑色壁字、除「V」字外、尚有「作戰必勝」·「建國必成」·「最後勝利」等字樣、幷有「V　A　BC　D」等英文字母、顯著奪目、路人莫不駐足觀看、深爲興奮、 
[熟水店要求　核減水費]  
　　戰後煤水價格迭漲　維持原售價殊不易 
　　自烟白煤斤及自來水迭决增加售價後、全市五百餘家熟水店、不無遭受嚴重打擊、蓋熟水泰半係供給平民所應用、熟水店公會爲减輕平民負擔、及共謀抑平物價起見、對於熟水售價、曾嚴令不得暗中抬高、全市熟水店亦幸能共體斯旨、互守規章、茲因自來水公司復於七月份起增加自來水附加費、各熟水店開支愈感浩繁、維持益趨不易、 
　　要求優待 
　　茲悉全市五百餘家熟水店因開支增加、維持不易所致、邇日各熟水店店主均粉紛携文向該業公會呼籲、要求即向兩租界自來水公司提出交涉、予以顧全平民生計、及共同協助當局澈底抑平物價、優待供給自來水、或變更計算方法、或將附加費用予以轄免、以輕成本、並維原價發售熟水、茲熟水店公會各委員鑒於會員等所陳各節確係事實、刻　在　密研討中、 
　　社會問題 
　　昨據該會常委季建明張德龍葉漢俊等語新聲社記者、查敝業因戰後煤水價格高漲、致維持困難、曾羣相閉歇、乃致發生四大社會問題、（一）因熟水店停業、市民必自燒水、值此孤島人口密集、屋如鴿　之際、易滋火患、（二）煤爐日夜燃燒、因受煤氣而致窒息者必增、（三）勞工階級勢必多飮生水、易患疾病、攸關衛生、（四）全市賴熟水店生活者近萬人、屆時因熟永店停業、必將遭受失業、故上述各點、殊不容忽視、 
[華德路西牢　囚犯行兇]  
　　皖人朱四、爲强盜案、辦定徒刑六年、在華德路牢獄執行、按獄規、處刑長年者、須做工作、是以派在切紙部做事、八日晨七時許、朱犯與辦定五年之枴帶犯魯人劉文武、爲細故口角、而劉犯派在該部附近則所處管事、渠疑朱向六三號三道頭印捕說其壞話、朱遂持切紙刀一柄、往劉處責問、一言不合、用刀向劉右腹猛刺一下、痛極倒地呼救、由十七號印捕察見、當即將朱擒住、奪下利刀、向管牢西捕頭報告、雷話通如匯山捕房、派華探目張雲笙到來、將朱犯帶入捕房、一面雇車送傷者至巡捕醫院醫治、一昨將朱犯解送一特法院、捕房律師將保廉詳述案情、並稱劉犯之傷勢頗重、在醫院肚腸流出數寸、恐有生命之虞、機據十七號印捕證明經過、質之朱犯、供詞支吾、黃推事論仍還押、改期再核、 
[馬來亞航郵暫停]  
　　上海郵政管理局昨一六八六號通告云、「查荷印航空公司由西貢經新嘉坡至巴達維亞之航空綫、業巳停航、所有發由該綫寄馬來亞荷屬東印度及澳洲等地之航空郵件、本局暫停收寄、合亟通告、 
[時局杌隉物價日漲　法當局決嚴締]  
　　疏通來源取締囤積標本兼施 
　　法租界評價委員會負責委員稱、本會爲貫澈初衷、對於各項旣訂步驟決將付諸實施、惟本會全體委員、心餘力細、尚望全市各業領袖、暨有識之士、予以協助、以期收諸宏大效果、 
　　標本兼施 
　　至於抑平物價之應取措置、本會曾經一再籌商、僉以物價上升廠結、不外大宗物品被操縱壟斷所致、並若輩居心叵測、屢待國際局勢稍有變動、即活躍市塲、囤貨居奇、抬價漁利、故欲抑平物價之唯一善策、亟待採取標本兼施有效辦法、一面即在協助商人疏通貨品已製成品或非製成品等來源、以期增加市塲現貨籌碼、 
　　取締惡風 
　　一方面對於囤貨居奇惡風、即須澈底取締、如再任其長此以往、則國內外貨品及原料來源雖湧、而各業市塲現貨籌碼勢難增多、市塲現貨旣不充斥、則人心勢必緊俏、各類物品售價、亦仍將頻頻上升、對於此點、兩當局雖曾三令五申、惟若輩竟仍陽奉陰違、視若莫睹、故本會對於取締囤積居奇之惡風、決將從嚴進行、 
[從事通盤籌劃]  
　　據日文上海每日新聞記載、自本年二月、印度煤來源斷絕後、上海即引起煤斤缺乏節减等問題、其後、上海電力公司及其他外商、復擬租賃船隻、前往產煤地點購買、但結果亦未獲成效、旋由工部局與日方折衝、俾資解決此一問題、孰意此事正在進行中、忽發生英美凍結日本資產事件、致此事之解決、已陷於不可能之狀態、因資產旣巳凍結、購買外煤已無法入手、此種影饗極爲重大、故上海租界當局、對於煤斤問題、再作全盤計劃、庶幾獲得一解決辦法、上海電力公司去年夏間、的計存煤二十萬噸、至本年印煤來源斷絕時、尚存煤十五萬噸左右、每月之消耗的五萬噸、僅能支持三個月、其後該公司曾設法購入印煤若干、並向美國方面運到重油（燃料油）等、故維持迄今、尚有存煤的十萬噸左右、自凍結令以後、上海工業界受此影響、必將减少工作時間、電力需要、因此亦可節减、故一時決不致引起電力之絕大恐慌也 
[天氣晴爽　加緊助學訪問]  
　　競志女中捐設免費學額 
　　小學生應採用石板石筆 
　　本報讀者助學金、迄昨晚止、總數巳超出四萬元大關、咋值星期休假、而各方捐款仍源源送來、殊可喜也、颶風已過、氣候凉爽、關於申請人之家庭訪問及的來報館面談工作、昨日更見緊張、此項手續、巳完成十之六七、即可按照預定計劃、辦理完竣、然後開始審核、期亦可以告慰於熱心捐款諸君者也、 
　　競志女中設免費額 
　　成都路福煦路競志女子中小學、對本報助學事、非常贊成、特爲本報設免費額十二名、即小學五六年級各二名、初中一年級二名、初二三各一名、高中一兩名、高二三各一名、如人學後成績優異、第二年可照另章獎勵之、該校一番盛情、殊爲銘感、本報特定辦法如下、（一）凡自審學力相當之女同學可寫明詳細學歷、及家庭實况、來函申請、不必塡具申請表格、（二）該校定九月八日上課、凡申請者應於本月十五日前來函、（三）合則的期來館面談、不合恕不作復、 
　　愛惜物力減輕負担 
　　王惠房君函云、「貴報發起讀者助學金、為國家爲社會爲人類盡互助之精神、使人欽佩莫名、茲特奉上一百元、又代募白瑞熙君一百元、敬希察收、鄙人有一管見、不知能代爲刊出吾、小學生早年練習寫算、均採用石板石筆、費用極省、今則改用紙簿、甚且洋紙洋簿、價格昂貴、消耗甚巨、一人所費有限、若以海上數十萬小學生合計之、其數可觀、鄙意大中學生固無可避免洋紙洋簿、而小學生似可大爲節省、門外漢之言、不識敎育先進以爲何如」、王君之意、值得研究、特爲刊佈如上、 
　　昨日捐款逾五百元 
　　昨日捐款諸君如王惠房君一百元、白瑞熙君一百元、高偉克君五十元、攝影家康祖藝君經募二百元（內二泉山人五十元、晋隆紗布號五十元·康祖藝君六十元、蔣垂炳君十元、　惠英君十元、嚴斌·周玉書·葉鈞·步昌濟四位各五元）楊裕生君三十元、北京路沈桂記五金號學徒王增明君拾遺十七元三角、又同號學徒鄒鑫山君拾遺十一元、陳舜德君五元、楊記十元、效實中學一九四一級九元、戎志軒君五元、瞿立衡醫師五元、薌君（戒香烟二天）二元、朱有弟君二元、以上共計五百五十六元三角、前存三萬九千八百三十四元三角九分、總結四萬零三百九十元六角九分、 
[泰德爾龐　被捕原因]  
　　盜用公款二十元　無力交保故被速 
　　美國駐華按察使署代理執行官泰德　龐、被捕原因、除有盜賣軍火嫌疑外、據記者探悉、並曾挪用公款二千元經該署檢察官西爾滋氏偵香屬實、遂於八日午被革職而遭逮捕、其遺缺由西爾滋氏委秘書金根夫人代即、金根夫人於官誓就職後十分鐘、即執行此一逮捕令、泰德爾龐於被捕後該署本許其交保　金五千元、但寨以無此鉅款、祇得被押於華德路西牢、何日開審、雖無確期、但本案在美僑方面、頗哄動一時、以寨前　緝捕「吃角子老虎大王」歸案訊辦、今本人亦以琅璫入獄聞也、泰本爲美國某報駐滬記者、抵滬不久、入大美電臺爲新聞廣播員、旋以廣播時每越出範圍、被解職、嗣代伯持森氏任代理執行官、一足略跛、因渠前於服務芝加哥警務處時、曾與匪徒格鬥、腿部受槍傷、現對本案發展如何、美駐華法官　登氏、尚拒絕有所發表、在美僑方面、均盼　駐華按察使海爾密克、能早日由美來華、親理該案、 
[老婦染髪　忽然昏腫　理髮店主被傳訉]  
　　昨日下午六時許、有一老婦、年五十七歲、至法租界菜市街杜神父路口松園理髮店染髮、經理髪匠將其頭上白髮、全部染黑、不料該婦出外不久、頭忽然發腫、神智不淸、經人將其送入醫院、一面由家人報捕房、派捕前往調查、並將該店老闆帶入候訊、 
[清道夫拾手溜彈　敲擊肇禍]  
　　頓被炸斷左手 
　　咋晨九時左右、有一淸道夫名褚光鴻者、年廿三歲、鹽城人、在公共租界海防路一〇三號門口、拾獲手溜彈一枚、以不知爲何物、乃以石塊敲擊、詎彈即告爆發、轟然一聲、彈片四散飛射、褚之左手頓被炸斷、血流如注、昏迷倒地、附近崗捕得訊趕往、急召救護車將其車送同仁第二醫院救治、 
[劇盜兩名判罪]  
　　劇盜江北人董榮淸黃連喜、因於本年三月廿六至七月十五之間、携械糾黨搶刦海寗路十一號王姓·卡德路一四九號童玉堂·勞勃生路四〇廿三號姚福祥·同路六九一號順豐·慕爾嗚路一五號劉光輝·並搶刦順豐烟紙店時、開槍擊傷夥陳章松、各害生命、案發、被普陀路捕房華探長尚武·探目孔廣孝·將董黃兩盜先後查獲、抄出手槍一支、子彈五粒、及手溜彈一枚、一併帶入捕房、解送第一特區法院、捕房律師蔣保康依刑法强盜及殺人未遂罪提起公訴、諸求嚴辦、該案經黃日昇推事訊供明晰、論仍還押、聽候宜判、一昨黃推事蒞刑三庭判決、董榮淸執刑徒刑九年六月、黃運喜處徒刑六年、槍彈及手溜彈一枚沒收、存捕房銷燬、 
[三敎道德會　續賑難民區]  
　　本市各善團鑒於南市難民區難民、死亡相繼、因特辦理急賑、上海三敎道德善議會除煮粥施賑、散發飯券外、並接受各界捐助之食品等類、代爲施送、現仍在繼續辦理中、該會辦事處在靜安寺路七十弄鴻運別墅十號、電話九一〇六七、 
[申請助學者　實地訪問記（五）]  
　　從前的地位相當高，收入也相當好，現在仍舊拿着微薄的薪水，而要維持這　高昂的生活，爲了地位和面子關係，倒是不好意思向人開口乞援告貸，辣在口中，苦在心頭，像這一階級的人物，在偌大的都市裏，不知有多多少少。 
　　賃居在法租界西區一家國藥店樓上的那位老法律家，便是這樣的人物，他現在拿着不到二百元的月薪，維持着一家六口的生活，而再要担任兩位女小姐的學費，一般說來，似乎不十分困難。然而他却是一位寒儒，他在司法界雖有極久遠的歷史，現在兩髮已斑，結果是兩袖淸風。他的大女兒巳去投考叔蘋公獎學金，二女兒便向本報申請，聽了他那種沉着微喟的談吐神情，不禁寄予無限　同情。（T） 
　　悲慘的遭遇 
　　袁行遵是一位十八歲的靑年，江蘇武進人。在申請表上寫着他的略歷：『南京盧妃巷小學畢　，入市立第二中學，八一三戰事發生，輟學一年，避難來滬，在南方中學修畢初中，又因重病，荒廢半年，復原後，改入惠靈中學高一下」。又在表格的旁邊寫着：『家庭情况極悽慘，乞與面陳』。他的學業成績，並沒有隨着他的遭遇受打擊，並且還得有獎狀四紙，操行且是甲等。 
　　因爲他的家屬不在上海，只是一人寄宿學校裏，我們便邀他到館裏來面談。他狹着一本書，準時而來，一件舊藍布的長衫，映着他那一副消瘦的面孔，越發的顯得憔悴了。他設：一家父從前在財政部秘書處担任保管檔案的職務，八一三戰後，撒往漢口。這個當兒，家母不幸在南京棄養，我和兩價妹妹隨着家祖父，姨祖母，避到常州，不幸原籍的住屋，又被炸燬，棲身無處，再走鄕間，靠親友補助度日。二十八年我們才來上海。那裏曉得家祖父這一年又傳噩耗，於是家境日下。而姨祖母也　之去世。等喪事料理完畢，已經是債台高築。我因爲重重的打擊，去年患了一塲大病，兩個妹妹也從此輟學了」。說到這裏，他情不自禁的泫然淚下。停了一會，他用手按着他的書，接下去說：「因爲家父的收入，不足補助家用，所以我兩個妹妹祗得寄麥在親戚的地方。我的食住，則依靠借貸和典當，但是那裏有許多地方可以借貸，和許多東西可以典當」！他的聲音漸漸的低下去了，想了一想又說：「家祖父的寄柩費巳經欠了兩年，家母的靈柩還不知道怎樣」？他很悲憤的，把語調轉到自己身上，自嘆前途：「我就是中學畢業又怎麼樣呢」？記者同情他，安慰他，並且鼓勵他：一靑年人不應該這樣的頹喪，要振作起來」！他興奮了，「我如果能得到申報的助學金，繼續我的學業，我的高興就超過了一切，而永誌不忘」！他懷着殷切的期望告別了我。（D） 
[拾得鑰匙招領]  
　　編輯先生鑒、鄙人於八日下午五時許、行經同孚路福煦路口、（即曾滿記斜對面左近、）拾鑰匙一串、共有五條、內有兩條似是保管箱用的、如有人遺失、請至同孚路永吉里一二三號內向洪權接洽、當即原璧歸趙、專此敬頌日麒、洪權謹上、 
[來函]  
　　逕啓者、茲閱貴報新聞欄、載有敝公司經理大新輪船試航鰲江一節、閱之不勝詫異、查敝公司自今春江海關宣佈停止結關以後、即行結束業務、上項情事、想係訪問失實、特此聲明、祈即改正爲要、此致申報館主筆先生、華泰公司啓、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四週、與馬鞍島以南沿海、天氣曇晴而熱、風和而無定向、琉球羣島四週降雨、朝鮮四週有旋風、颶風第一中心午前六時、進至北緯一六度·東經一四四度·一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、第二中心午後二時進至北緯三六度·東經一二四度·六〇哩以內、風向西北、風力未悉，又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高九一·〇、最低七五·四、去年同日最高九五·五、最低七七·〇、 
 
 

Page 9

 
 
[敎育部注重　邊遠省份敎育設施]  
　　擬訂邊敎委員會組織綱要　令飭各邊遠省份敎廠遵行 
　　（重慶通訊）敎育部爲謀推進各邊遠省份邊地敎育及調整邊敎設施起見、特擬訂各　遠省份邊地教育委員會組織綱要令飭各邊遠省份敎育廳分別組織邊地敎育委員會、此項邊地敎育委員會之委員應遴聘有關機關人員及當地熟悉邊地敎育之專家充任之、並指定該省敎廳主管邊敎之科長督學等爲當然委員、該會設主任委員一人、由該省敎育廳廳長充任、秘書一人、幹事一人至二人、書記一人、均由該省敎育廳派充或指定職員兼任、至於該委員會之任務、爲（一）研究邊地敎育之辦理原則及各項實際問題、（二）籌擬並審議推進邊地敎育各種方案、（三）建議調整各邊地敎育事業機構、（四）建議調整邊敎經費、（五）指導邊地靑年升學及就業云、 
[粵省府特設　山民　文物　陳列所]  
　　藉資明瞭邊民文物 
　　（韶關航訊）粵省府對於邊民（即苗·傜·黎等）之敎導、甚爲重視、特設邊民指導委員會專責其事、茲查該會爲使社會上明瞭邊民文物起見、特設山民文物陳列所」、搜集粵省各地山民所有文物、在所陳列、以供衆覽 
[基督敎四大學　舉行夏令會]  
　　二十七日至三十一日 
　　本埠基督敎聯合四大學、自散放暑假以來、巳近二月、該四校因鑒於夏季即將過去、而下半年且將招取不少新生、爲謀聯絡感情起見、特定本月廿七日起至卅一日爲止、舉行夏令會四天、地點決定惜梵皇渡聖的翰大學、預定每人納費八元、除歡迎舊同學參加外、並歡迎新同學參加、又悉此决夏令會中、除聚餐學術談座、時事研究、以及各項技術研討外、且將繼續籌募現金、以便更進一步幫助西南淸寒學生云、 
[敎育簡報]  
　　敎部公布實施婦女戰時敎育辦法、組織省市推行委員會、 
　　香港敎育局舉行會議、討諭各種敎育問題、注意漢文敎育之發展、　王化稽山中學、暫遷武義、 
　　嶺南大學女生可請領密西根大學獎金、 
　　兒童新聞報、第六〇·六一期合刊、業於今日出版、又該報發起主辦全滬兒童歌詠競賽、定八月卅一日假南京路新新公司玻璃電台舉行、 
[慈善籃排球賽昨揭幕　藍白友星先後奏凱]  
　　滬星男女隊不幸同遭失利　兩次拍賣賽球悉鉅價購去 
　　本市災童救濟所主辦之慈善籃排球賽、前日因雨展期後、咋日秋陽普照、乃如期在國强中學舉行、觀衆的五百人、球塲新經整理、鬚漆一新、甚爲悅目、交緩結果、第一塲在李秋君女士開球下、籃白以四十二比三十五小勝滬星、第二幕女子排球、友星在再接再厲下、以二對一反勝滬星、壓軸原爲强華對全黑、强華因有讓分賽關係、到塲稍遲、並因人馬不齊、經商酌後、改爲表演、結果成十三比十三、和局以終、散塲時天巳垂暮矣、昨日在排球第一局終了時、舉行賽球拍賣、結果由馬冠良大善士以五百元購去、迨至壓軸賽登塲時、復舉行籃球義賣、經高懷良等爭購結果、價格扶搖直上、最後由同益銀公司以一千二百元最高價購去、昨日全部鬥券收入、亦於拍賣後當塲公佈計開、五元券售出九十張、合四百五十元、兩元券二百八十三張、合五百六十六元、加以兩决義球拍賣之一千七百元、總共爲二千七百十六元正、昨日球塲、由聖芳濟中學童子軍在塲維持秩序、由敎練雷樹德親自率領、秩序甚爲良好、 
　　男子籃球 
　　藍白勝滬星（男籃）四二－三五 
　　强華和全黑（表演）一三－一三 
[中西乒乓甲組　華義冠軍]  
　　青雲九比十三受挫 
　　上海國際乒乓協會主辦之中西杯甲組乒乓、華義對靑雲昨晚舉行奪標決賽、盛極一時、首由該會委員陳霖笙報告該盃競賽經過後、兩隊即開始決賽、結果華義以十三比九榮膺冠軍、賽後由程玲珠小姐給獎、復由該會主席俞斌祺及地飛、以中西文致閉幕詞、徐多演說、及向觀衆致謝、各隊所得銀盃及銀牌、皆爲該會主席俞斌祺君熱心所捐贈云、 
[維翰盃象棋　昨賽成和局]  
　　靑雲靑華各得十二分 
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨日靑雲靑華決奪冠軍於精武體育會、評判薜維翰連學正許弼德全體出席、參觀者空前擁擠、塲中幾無立足之地、交戰半小時後、靑雲以十比六佔先、奕第二局時、靑華岑鳴皋周學明扳回四分、靑雲孫芝俠又得二分、造成十二對十緊張形勢、最後經周學明盡力作戰、遂各得十二分言和、賽績列次、 
[全滬游泳首次賽　三十二人參加]  
　　溫敬令等加入 
　　上海業餘游泳會主辦之本屆全滬游泳錦標賽、首决比賽定本星期六（十六日）在法國總會游泳池舉行、報名業已於昨日截止、參加者男女四項目中西名將三十二人、計男子百碼仰泳格朋乞谷夫等九人、男子二百二十碼自由式溫敬令·赫金·等九人、女子五十碼仰泳及五十碼俯泳加入者各爲七人、華女健將林美玲未見參加、至上述四項目中、男子二百二十碼自由式上屆冠軍黃兆倫已返港、參加名單錄左、 
　　（男子百碼仰泳）陶特·格朋乞谷夫·邱信孚·柴善·梅赫·透納·莊君·李昂尼·曹君、 
　　（男子二百二十碼自由式）赫金·彼得·伏里谷·格朋乞谷夫·萬利菲斯·曼蒂克·史蒂芬·賈君·溫敬令、 
　　（女子五十碼仰泳）陶特·披區·伊曼勒克·貝諾斯·赫金·羅治·拉奇、 
　　（女子五十碼俯泳）伊曼勒克·陶特·萬蘭·萊茜克·勃萊恩·蕭潑·拉奇· 
[鵬飛盃小球賽　模友華聯和局]  
　　善琨盃乙B組光夏和航聯鵬飛盃小球賽昨日一塲、於晨十時在光夏中學舉行、鵬組模友對華聯、結果一對一言和、又善琨盃最後一塲乙B組光夏戰航聯、亦以二對二平分秋色、先有友誼賽兩塲、老中庸以三對一勝南京商業銀行、老爺隊則以一對〇克量星、結果如下、 
[萬六千米接力賽　虹口隊獲冠軍]  
　　亞軍靑光第三國聯 
　　虹口越野隊主辦之萬六千公尺接力賽、參加者虹口·國聯·靑光甲乙·幼强·靑靑等六隊、咋晨七時十分假昌平路膠州公園舉行、結果虹口隊賴人材整齊、首達終點、榮膺冠軍、靑光甲第二、第三國聯、幼强第四、靑靑及靑光乙因不足法定人數、故不錄取、成績三十七分二十四秒、比賽結果、冠軍虹口、亞軍靑光甲、季軍國聯、第四幼强、各隊出塲隊員如下、 
　　（冠軍）虹口·朱兆善·王駿生·周如泉·管友文·方金生、（亞軍）靑光·朱國恩·楊存仁·王志義·張靖中·錢振興、（季軍）　聯·華根如·吳過安·余郁穠·劉志鵬·高鼎泰、（第四）幼强·韋道義·金垣·王海山·邱杏卿·陸廷富、 
[讓分籃球昨賽]  
　　今日秩序 
修學講座 
[怎樣研究植物學（三）] [  袁善徵]  
　　（四）分類研究　植物的分類是研究植物學的一種重要工作、我們已經研究植物的形態學便可着手研究分類學、研究的方法、便是採集各種充分發長的植物、利用檢索表（Key）和標本對照、逐步查下去、一步不誤、便可知道該植物的科屬、至於各類的特徵、是科學家從許多植物的形態性質等歸納起來的、除極重要的門類外、不必强記、 
　　（五）精密記載　我們仔細觀察植物的形態、生長及斷定牠的類別以後、即用文字或繪圖記載、以便日後查考、一·文字記載最好擬定一表格、分根·莖·葉·花·果實·種子等項、依次塡寫正確、二·繪圖方法、A先將植物仔細觀察淸楚、然後按植物之構造先用鉛筆輕輕的分成若干區、自紙的左邊到右邊或自上至下逐步描繪、俟畢肖時再加深鉛筆痕跡、B繪圖於紙之一面、所繪之圖、排列耍勻稱、C圖分三種、一爲寫眞圖、二爲模式圖、三爲詳圖、D所畫之錢、須光潔而連續、轉角與迴周等綫、也要聯綴胞合、E在圖下註明何圖、圖之各部須註字、註字所畫之綫宜平直、絕對不可交又、 
　　（六）製作標本　因文字或繪圖記載、有時不及實物正確、我們於採集標本之後、取其全部或選擇一部分製成標本、以便研究而助記憶、最普通的是壓製標本、他如各種葉片標本、果實標本、根的標本等、以供研究形態學之用、 
　　（七）讀書提要　初學者對於植物學、最感苦惱的便是不易記憶、我們用以上的方法切實研究、自易記憶、參考書和敎科書也是研究學問的工具、於閱讀明白之後、提出要點、製成表解、使條理分淸、一目瞭然、旣便記憶、目可節省下决翻閱的時間和腦力、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
申報衣食住行消夏特刊 
[消夏法] [  白正]  
　　近幾天來，火傘高張，柏油路曬得軟綿綿，行道樹張得綠油油；知了的高噪，和賣冰賣瓜者的在叫，交織了一幅盛夏的畫面。一陣陣的熱浪，衝　到孤島上的每一個人身上；便有「熱呀！熱呀！」的吶喊，在每一個人的嘴裏超了反響。的確，寒暑表上的水銀柱巳接近百度天關，而且孤島上物價的飛漲，也達到了沸熱點，似乎和這幾天來的氣候互相呼應。所以寄居在孤島上的人們，處在這雙重淫威壓迫之下，委實透不過氣來，宛如打落在水深火熱的地獄裏一樣；然而日子依舊要過的啊！因此消夏便無形的變成了一個最新鮮的名詞，在這種火天熱地之中，如何可以安逸地消磨這炎炎長夏呢？但消夏的方法，各有不同，戰前可到廬山，靑島，莫干山去避暑，如今步步荊棘，只得縮在孤島上來度此長夏。其消夏法兩種方式： 
　　（一）物質的消夏法：西瓜，冰結凝，汽水，刨冰，橘子汁等便成爲消夏的妙品，西瓜可以解渴利尿，這是天然的國貨冷食，一向在夏令中最出風頭。然而在戰前西瓜本是大衆化的，如今瓜價太貴，只有富有階級才可儘量享受了。冰結凝，橘子汁等的凉入心腑，也不失爲消夏的妙品，風味與西瓜截然不同，可說是各有千秋。現今的棒冰竟代替了西瓜，變成了大衆化的冷飮品，叉冷又甜，可惜在滋養方面不及西風和冰結凝了。游泳本是挺好的夏令運動，現在海濱不能去，只好擠在那種狹小的人造游泳池裏了。但對於身體健康上多少有一些裨益。有的人晚上無事，到冷氣舞廳裏去坐坐，那倒也是一種特殊消夏法 
　　（二）精神的消夏法：夏畫炎熱，無心做事，最好是一卷在手，讀讀各種愛讀的小說雜書，或是「西風」「萬象」「小說月報」「樂觀」「永安」等各種雜誌，躺在凉蓆上，消磨過一個半天？增加些精神食糧，一方面開了無綫電，聽聽音樂歌唱，這時心定自然凉，一些不覺炎熱了。要是無所事事，整日閒散，煩燥在心頭發燒，更覺得熱浪的困人，有的找尋些不正當的娛樂，來刺激精神，終於使他萎靡不振，這是消夏的不得其法，所以你要揀選正當的消夏法才是。 
[漫談消夏] [  雅明]  
　　在上海這個都市裏談消夏，倒先要仔細地思索一番，因爲在都市裏決不比在避暑的地方，有着種種環境上的限制。 
　　然而我想假使我們能　稍爲利用一點頭腦，消夏是不會成爲問題的。我以爲消夏的最大目的，就是在這夏天在合乎衛生健康的條件之下過去，那末就要問你，你喜歡用動的方法，還是用靜的方法。 
　　如果你喜歡用動的方法，那末雖則你不能乘着船到你的避暑勝地，你可以坐下雙層公共汽車周行一次；雖則你不能爬上莫干山，你可以走到九層的大廈上去高眺遠矚一番，雖則你不能在沙灘上漫步，你可以在濃藝之下閒蕩，都可以使你的身心安泰，况且又有這麼多的地方可以去。 
　　即使在家庭中，你也可以調製各種夏季的飮食，做你從來不會做過的家事，使你得到新的趣味。 
　　如果你喜歡靜的方法，那來你可以從無綫電中收聽你最愛聽的節目，挑選幾本心愛作家所著的書閱讀起來，你可以收集瀏覽世界各地的風景畫片，瑞士的雪山和阿爾卑士山的雪景等於是一服淸凉劑，可以使你遍體凉快，各國的勝景可以把你的思想帶到那些值得留運的境地。 
　　再不然你可以研究奕棋圍棋，象棋，以及盛行歐美的棋子；或者從事收集郵票，或者創造一些工藝品；或者從事繪圖，凡是能殼使你利用腦力的方法，都可以使你的身體安定，旣合乎你的需要，更可以避免暑氣。研究消遣的專家說，你有了正當的消遣，就可以得到快樂Be　Happy　withA.Hobby，其實這些消遣，還是優美的消夏方法呢。 
[香港的「雪」] [  三三]  
　　香港是終年不下雪的。 
　　夏天，當你走在香港的馬路上時，也可以看到有些店舖內有個（通常是紅色的）大箱子，上面寫着一個白色大字：「雪」。要知道這裏邊儲藏的並不是像壓緊的雪塊」的乾燥氷（固體的二氧化炭），而是透明的，很硬的，會溶的------實在就是「人造氷」呀！這種「雪」每日從「雪廠」繩到各上述分銷處，鋸開了分賣給廚司，和經營冷飲的小販等。 
　　要是你指着它對廣東人說：「這是氷，不是雪。」他們準會跟你爭辯，硬說「係雪」（「係」即粵語中的「是」，讀若　　）所以生長在港地的廣東人不識雪的。一般小學生在敎科書上看得放大鏡下成六角形的雪片繪圖時，都祇會睜大了眼睛，如果又遇到是一個閱歷較差的敎員，也就胡亂的說一陣...... 
　　記得香港去年曾一度降過大雪，這次，我想香港人大槪巳認識眞正的「雪」了　？ 
[消夏詩選]  
　　小亭四敞在方塘，浴罷憑闌趁晚凉，柳界荷天風浪穩，肯敎驚醒兩鴛鴦。（秦誼亭消夏） 
　　棐几閒翻楚客詞，美人何處動相思，凉風吹綠硯池水，時寫幽蘭三兩枝。（王　珠小園消夏詞） 
　　畢　山家氣味淸，竹牀安穩几寬平，風多閣上無燈燭，瀑水中宵似月明。（龔半千山家） 
　　黃昏庭院試開花，凉月朧朦透碧紗，吹入三更殘夢醒，幽香半枕玉釵斜。果秀淑夜來查） 
　　滿湖蓮葉不通舟，嵐翠橫窗枕簟幽，短葛山人淸似鵠，沙禽飛上竹簾鈎。（陶洪題畫） 
　　槢熠流光漾水烟，池亭雨歇晚凉天，西風吹墮紅葉裏，照見鴛鴦自在眠。（安期流螢） 
　　冰雪爲容玉作胎，柔情合傍瑣窗隈，香從清夢迴時覺，花向美人頭上開。（王士祿末麗詞） 
　　夜永棲烏寂不飛，露華凉欲透羅衣、玉驄亦解人良會，　踏花陰緩緩歸。（趙翼香山夜歸） 
　　澄潭初月影微微，雨過凉生透葛衣，十里亂蟬風兩岸，藕花香送釣船歸。（恒仁南西門外即目） 
　　新雨迎秋欲滿塘，緣槐風過午陰凉，水亭幾日無人到，讓與蓮花自在香。（張問陶蓮花） 
[閒話西瓜] [  宗琦]  
　　當『楊梅黑楊梅」的叫賣聲，絕饗於弄堂裏的時候，代而之起的是「西瓜要　西瓜，老虎黃西瓜。」所以我們便來談談西瓜。 
　　西瓜又名寒瓜，想係性冷之故，普通稱爲西瓜者，則以其來自西域，移植中國，故稱西瓜。 
　　西瓜移植中國的歷史，據五代史說，五代時胡翰從契丹帶回瓜種，（按今新疆哈密縣，以附近多沃田甘泉，所產哈密瓜，仍名聞遐邇）以牛糞拌種，結瓜大而甜，名日西瓜，據此西瓜乃契丹土產，至五代時始輸入中國，又有一說：西瓜本產於浙東，尤以永嘉所產者爲最著，漸漸傳佈全國云。以筆者管見，前者較爲可信。 
　　西瓜產地，今以江南爲盛，若平湖之三白，浦東三林塘之老虎黃，皆　富汁多，淸甜可口，故早巳聞名各地，現平湖及三林塘巳不堪回首了，於此米珠薪桂的當口，衣食的恐怖緊緊抓住農民的喉朧，瓜田變爲稻田，乃意中事。即便偶有種植，鄕間旣賣不出好價，運往上海來吧，又須備受苛捐。有時瓜田中的瓜，往往會無故被人强食。 
　　今年西瓜之價，誠非吾輩窮小子所能夢想，但我敢相信，明年今日，我們常可痛痛快快的大啖其老虎黃及三白西瓜了。 
[簡訊]  
　　冷飮雋品　假使你在任何交際塲中，或則在家庭小憇的時候，飮金牛牌鮮桔水，非但心身愉快，味美無窮，而且一定使你的朋友看見了，也艷羨不置。 
　　因爲金牛牌鮮桔永，純用上等美國鮮桔製成，而且滴滴蒸餾，凈潔衛生。在需要冷飲的夏天，金牛牌鮮桔水的確無上的雋品了。 
 
 

Page 12

 
 
消夏特刊 
[由讀書消夏說到讀書的方法]  
　　夏天日長，正是最好的讀書季節，雖則感到讀書興趣的人，無論在那一個季節裏，都在極端地增加他們讀書底享受的。 
　　然而讀書也得有適當的方法，方能使你獲得眞正的讀書的利益。據美國一個年輕的哲學家亞得勒－他是芝加哥大學提倡文藝復興的一個努力者，在美國的讀書界，具有極大的聲望－最好的讀書方法，聲要利用寫的工作，以下就是他的理論和方法。 
　　購買一本書，只是你擁有書籍的序幕，除非你把書中的材料變爲你的一部份，實際上你就不能說你是擁有那一本書。如果你要吸收書中的材料，那末就需要書寫的工作了。這一種書寫的工作，有幾種優點，就是 
　　一，可以使你在讀書時淸醒着。 
　　二，因爲眞正的讀書實在就是思想的工作，思想就需要用寫或講的方法表達出來。 
　　三，經過寫的工作以後，你可以把書中的村料放進你的頭腦。使你正如面對着作家，在作最投機的談話，這就是讀書的至樂。 
　　自然這裏所說的是比較需要思索或是求解答問題的書，普通的小說和消閒的書籍，志在消應時間，可以隨便閱讀。 
　　至於以書寫的方法讀書，可以分爲幾種： 
　　一，利用文宇下面劃綫的方法，把緊要的地方劃出來。 
　　二，在文字的旁邊，就是書中空白的地方劃錢。 
　　三，用星形或其他符號，註在重要的地方，使將來翻閱的時候立刻就可以看到重要的部份。 
　　四，在文字旁邊的空白地位，註上號碼，使全書重要的幾點，順着次序記錄起來。 
　　五，在文字的旁邊註明頁數，表示在某一頁上，也有同等的討論。 
　　六，把軍要的字句圈起來 
　　七，在空白的地方，寫出自己的聞題，可能時再註上答案。經過這種工作以後，不但書中的材料，變成了你的一部份，即使是你的書，因爲你曾經費去許多精神，也不願意輕予出借，而願意牠始終成爲你的所有物了。·李思華· 
[夏令十樂] [  陳念雲]  
　　烈日如火，炎暑鬱蒸，跼處斗室，百無聊賴，但他人如此，吾則不然；蓋人世之樂，正復無涯，會心之人，自能得之。爰作夏令十樂。 
　　東方未白即起，登曬臺，觀旭日上升，或漫步街頭，呼吸新鮮空氣：斯時也：淸風拂面，胸襟爽然，樂之一也。 
　　以空玻璃瓶數隻，貯白開水，投水缸中，作一日之飮料，淸凉澄潔，旣能解渴，又合經濟衛生，樂之二也。 
　　早餐旣罷，見報即讀，事無大小，一一盡收眼底，若有愜心之作，三復誦之，旣長見聞，亦長智識，樂之三也。 
　　出外辦公，安步當車，行行重行行，低唱進行之曲，雖路途較遠亦不以爲苦，樂之四也。 
　　午餐旣畢，赤日當空，偷忙裏之聞，作片刻休憇，似睡非睡，靜心靜氣，百事拋開，一身輕鬆，恍如處身冷氣間，樂之五也。 
　　工畢返家，如釋重負，泡熱水一盆，以藥皂遍擦全身，宿垢盡去，氣爽神淸，樂之六也。 
　　浴後小坐須臾，晚飯即陳於前，以凉開水淘熱飯，溫而不冷，佐以蘿蔔乾，醬乾菜，咀嚼之餘，味勝珍錯，樂之七也。 
　　飯後納凉高處，或聽小兒女歌唱，天眞爛漫，嬌憨可愛，或聚二三知己，譚天說地，得意忘形，樂之八也。 
　　睡前作日記一篇，讀心愛書籍數頁，或詩文數章，衷心鬱悶，一掃而光，樂之九也。 
　　斯時身體巳凉，眼皮乾澀，登床就寢，自問無負於人，無負於己，體泰心安，附然入夢，樂之十也。 
[冷氣布] [  陳麗華]  
　　冷氣布」這個名字是筆者替它題的，因為各大建樂，各大戲院，舞廳......一入炎夏，都有冷氣的裝置，但是在普通的家庭裏？有了一隻電風扇巳經算很好了，而况電費又貴，很不上算。那麼只有勞動雙手，以扇子來代替，不過那很費力，所以我們最好能省錢省力，使身體感凉快。 
　　因此筆者想出一個方法，雖然比不上冷氣，但其减熱的功效却也不小，好在省錢省力，落得利用利用。 
　　假使在炎熟的中午或下午，你在地上噴些水，不多一會就乾，這便表明有一部分水要被陽光（熱）吸收去的，要是沒有這一部分水，顯然的它然）便要吸收我們體內的水分了，那麼我們不是更要覺得熱了嗎 
　　所以我們的「冷氣布」，就是根據這個道理造成的：方法筒單得很，只要用一塊隨便什麼的布，把它在水裏浸濕了，　後將它像窗布一樣掛在窗口或陽光照得着的地方，你坐在這浸濕的布幕後面，可以任意做你所要做的事，因爲這「冷氣布一方面可以代窗帘或簾子，一方回又代替你體內的水分，陽光旣不易射進來，室內又感覺風凉，有時，偶然有一陣凉風吹過，你「冷氣布」也隨風飄動，就有許多小小水滴向你吹來，更覺凉快了。 
[簡訊]  
　　消夏良友　北京路永康里良友無綫市廠出品良友老牌收音機，工精料美，電省價廉。現值外滙凍結，舶來品因水脚等成本關係，一致飛漲，各界人士，僉以良友老牌收音機，效用旣與舶來品無異，而代價獨　，故皆樂於購備，公認爲家庭娛樂消夏良友云。 
　　攝影的應用　當你底愛人珍重接到了你的玉照時，一定會把所有的精神目光集巾在這一幀照片上，這時候，你底容貌態度，丰采姿勢，都印入對方底腦海了。 
　　不健忘的話，一定會記得王昭君的故事，如花如玉的昭君，不是在毛延壽惡劣的鈎勒之下，而犧牲了幸福嗎？攝影貴在像眞，假使技術不精，設備不良，那當然不會有滿意的照片。 
　　夏日炎炎，日長如年，兩地相思，百無聊賴，唯一的慰藉品，最好能贈以優美相片，永留紀念。 
　　爲便利諸君考慮那一家攝影最完美，最理想起見，這裏可以介紹你一家技術高超，設備精良的南京路王開照相館。 
　　余製水晶蔴紗襪溽暑暢銷針織專家余稈敬君在滬經營針織事業，迄今已三十餘年。其中如黑貓牌蟬翼襪及圓綫襪等，尤蜚聲中外，口碑載道，最近史發明水晶牌蔴紗襪一種，純潔光滑，透明輕爽，發行以來，巳能打破任何紀錄。 
　　依力克申錶　瑞土出品依力克申各種手錶，品質名貴，式樣雅觀，機件精細，定時準確，皆與衆不同。深爲世界各國所推許。中國各埠各大鐘錶店，均有出售，當此世界風雪緊張，來貨不易，凡愛好依力克申錶者，幸及早購置，以免向隅。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　夏季的花卉中，自以荷花爲第一高品，而靑翠的荷葉，亭亭玉立，使人瞧了眼目淸凉，連心裏也凉快起來。這荷葉不但可以供人觀賞，也可在夏令食譜中占一席地。荷葉包粉蒸肉，不是一樣最時髦最腴美的食品麼！你把五花猪肉切成長方塊之後，用鹽·糖·醬油浸上兩小時，然後拌了炒米粉，包了鮮荷葉，放在碗中，再把原浸醬油澆上去，入鍋蒸二三透，即可取食；肉塊旣不覺油膩，而淸香撲鼻分外可口，你倘要講究一些，不用肉而用雞，那就更覺鮮美了。 
　　星期一 
　　青椒炒肉絲　糖醋　帶魚　絲瓜　豆腐　油條黃豆芽 
　　星期二 
　　番茄牛肉湯　紅燒鲖魚片　青菜紗綫粉　葱花蘿蔔絲 
　　星期三 
　　乾菜燜肉片　扁菩炒鱔絲　淸炸紅莧菜　紫菜手豆湯 
　　星期四 
　　番薯牛肉餅　乾煎鳳尾魚　京冬菜粉皮　醬瓜拌芹菜 
　　星期五 
　　糟滷肺頭湯　　鯗蒸肉餅　甜醬紗扁豆　雪菜燒豆腐 
　　星期六 
　　荷葉粉蒸肉　清炊鯽魚湯　紅燒捲心菜　麻醬拌茄子 
　　星期日 
　　燜鷄翼　蝦炒蛋　素十景　茶豆芽 
天廚食譜（六八） 
[（一二三）大家如意] [  姚明炯擬稿] 　 
　　預備...黃豆芽　茄子　筍尖　豆油　醬油　蔴油　味精　鹽　糖 
　　製法...把茄子蒂去掉，切成輸刀塊，放水浸着，黃荳牙去根洗凈，筍尖用熱水泡開切絲，將黃荳芽先在熱油鍋內炒至半熟，卽把茄子由水中撩起攙入，趁手加入筍失和適量之醬油，鹽，糖及味精等，待煮至全熟後，再略滴些蔴油卽成。 
　　明　按；「如意」菜就是黃荳茅，這大家都早已知道的，「大家」是取音於大茄，今取此二種皆富含營養而價值低廉的蔬菜，合煮成一肴，因戲易其名曰「大家如意」，唯望愛吃此菜的人，都能大家如意啊。 
[（一二四）毛豆子羹] [  衛芳芳擬搞] 　 
　　預備...毛豆子　火腿　豆腐　蔴油　鹽　淨白　菱粉　味精 
　　製法...火腿切成細丁，豆腐劃成小塊，將水煮沸後與毛豆子一同傾入煮熟（毛豆子保持其靑綠色爲佳），趁手加入適量之味精，鹽，蔴油及川水溶化之　粉漿澆入調和着膩，卽成一味富於營養之鮮艷佳餚也。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醫，醋者，請撥電話「四四五九四」，當即專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 13

 
 
經濟　刋 
[英美凍結中國資金與上海匯市] [  孫禮楡] 　 
　　七月二十六日英美下令凍結中日資金以後，引起中日經濟上極大的反響，尤其上海外匯市塲，經此變化，完全改變面目。昔日資金隨意逃避，投機交易毫無限制，今則惟由貿易而生的正當交易為可能。雖交易之自由並未完全取消，但較其程度不　雲泥之差。回顧自上海發生黑市以來三年半間，政府想盡辦法，維持匯價，終以無法杜絕套匯及阻止投機，不能竟其全功。最近中英美平準基金開始工作後，曾謠傳將統制買賣，然而中日資產未經凍結，則卽令統制實施，徒使黑市中再生黑市，不能完全填塞罅隙，識者思及上海匯市統制之匪易，冀求英美之凍結中日資金，如大旱之望雲霓。今獲實行，其裨補於上海匯市不可勝言，然而英美為顧全本身商業利益及國際關係，不能澈底厲行，則尚以為憾焉。 
　　限制辦法 
　　英美雖云凍結中日資金，但其方法與對歐洲各國者大異，尤其美國辦法更為鬆懈，僅能稱之為資金運用執照制度，決不能謂眞正的凍結，茲將兩國限制辦法解說如下： 
　　美國凍結中國資金辦法，規定於實施訓令第五十八號及第五十九號中。前者規定准許買賣美匯的貿易性質：（一）須為善意的進出口，（二）不得為中國以外封鎖國家或其人民及東三省人民所經營或委託代管的貿易，住在中國者除外，（三）不得為有關中國以外封鎖國家或其人民及東三省人民利益的貿易，住在中國者除外。先就第一條件而論，所謂善意者，頗具伸縮性，究竟何者為善意，何者為惡意，甚難解說，若指供給日本軍需者為惡意，而日用品貿易為善意，則軍需與日用兩種物品本無顯然區別，不足以為識別標準，況善意進口商品，一轉手間仍可成為惡意者，判別更感混亂。故此一條件的不澈底甚為明顯；至於第二與第三條件，規定貿易經營者及得益者的性質，排除日本利用中國作為轉口地，固屬甚當，然而住在中國的封鎖國家人民除外，則日本人仍可利用中國作轉口地，亦屬彰彰甚明，故此二條件亦不足排除日本對美的間接貿易。第五十九號訓令中規定准許美匯交易的金融機關及准給美匯的貿易區域：前者指定為大通花旗等英美蘇荷各國銀行十四家，日本及軸心系銀行不在其內；後者指定為美國，美洲共和國，大英帝國，蘇聯，荷印等五區，日本及軸心國與其佔領區均不在內，此自發給照會者本意而言，無非欲維持對華貿易而斷絕對日及軸心的商業關係；然而上海本身已與日本經濟發生交流關係，美國卽令不與日本直接貿易，亦因上海的從中連絡，不能避免與日的間接貿易。所以綜觀美國限制辦法，除投機交易外，非惟奢侈品交易不受抑制，卽日本在滬的中繼貿易亦可暢行無阻。美國凍結辦法寬弛如斯，非吾人始料所及。 
　　英國凍結在華資金辦法，在滬各英商銀行已於三十日接奉訓令，據匯豐銀行發表，凡中國國內各國所有或中國以外之分行華人所有之英鎊存款，債券及現金，悉應封存，惟對中國及英鎊集團區域的進出口貿易仍予資助，并得繼續進行某種匯兌交易。依此規定而言，非惟中國與英鎊區哉的貿易受嚴格的限制，卽在華各國人民的英鎊存款亦不能依匯率提取法幣，此較美國之單純限制投機而不凍結存款者，嚴厲多多，再觀日實際情形，進出口貿易的結售英匯均甚不易，英匯幾成有行無市的狀態，雖由不明詳細情形致此，但亦因限制嚴厲使然。較之美國，似覺差强人意。 
　　凍結的影響 
　　現在上海匯市以美匯為主，美國凍結辦法雖不甚澈底，但已是產生鉅大的影響。溯自民國二十七年三月發生外匯黑市以來，因貿易的入超日方的套取，資金的逃避及投機的盛行，平準匯價決非易事；中英平準基金曾因基金過少而遭失敗，國家喪失外匯不可勝計。歐戰發生以後，資金逃避之風稍戢，匯價得以穩定，然而上海游資充斥，雖免再有掀風作浪之日，中英美平匯基金雖得支撑難局於現時，但亦不能確保效果於將來。政府旣懼放棄黑市的後果，又苦無恒久維持的對策。放棄黑市則外商利益受損，邦交堪虞；特價飛騰，內地受其影響；限制供給則未獲外匯者，輾轉搜羅，必致再創黑市中的黑市，保全匯價猛縮。政府困厄於斯，故而遷移迄今，未曾確立恒久對策。然而此次英美兩國應中國的請求，實施資金凍結，中國似可得以確定其外匯政策。 
　　上海匯市的最大禍患，即為資金逃避的可能與投機交易的猖獗。此次凍結辦法均已相當禁止二者活動。英國封鎖存款，限制貿易，固已嚴厲制止投機，無待再論；即美國准許提取美元存款的辦法，亦足促進在外資金的回流，在華各國人民提取其美元存款之際，僅按比率收取法幣，是即為出售美匯，換取法幣；從美匯方面言，為增加供給，在法幣方面言，為加强需要，為增加供給，當有裨益，況售出美匯，或有一部分為平準會所吸收，更足增强法幣的基礎，鞏固其信用；雖然凍結消息傳來以後，匯價曾見猛縮，今已縮在五元之內；但此實由浮空補進及進口商與假借名義的投機商猛扒所致，此後循規推行執照制度，結匯者須提示其貨物定單，則匯價當可平復。 
　　且此次限給外匯辦法，與中國主動的外匯統制不同，如前所論，若政府視人視貨酌給外匯，則未獲外匯者，必以重價搜購外幣存款，而釀成另一黑市，然而此交凍結辦法限制外幣存款在其本國的使用，未能獲得正式准許的外匯者，即會搜購外幣存款，亦無用處；故凍結辦法的施行，實為中國解決在滬的外匯統制問題。 
　　到於正當的國際貿易仍可通行無阻，日本雖得藉此相當套取英美商品，但上海物資亦可不虞缺乏。依理而言，上海特價不應過分高漲，但因囤積居奇者利用凍結消息，故意誇大其影響，致造成特價飛騰的現象，將來貿易恢復正常狀態，當有回平的希望。 
　　進一步的希望 
　　英美凍結中國資金，對於中國雖已有良好的影響，但究因限制過寬，未能獲得預料的效果；尤其美國限制辦法罅隙過大，不能竟其制裁之功。吾人在茲凍結實施之際，希望英美與中國政府密切合作，百尺竿頭更進一步，庶幾英美可達其制裁的目的，而中國亦得亨受凍結的全部效果。 
　　然則進一步限制辦法維何？厥惟全部凍結中國資金資產，聽憑中國政府支配；放棄上海貿易，而移轉商業於自由中國而已。攷第一次歐戰時，英國曾有證券動員法的實施，即英國政府令人民登　其在美資金與資產，在必要之際，由政府出價收購，而政府即以其所得的人民資產出售於美國市塲，獲得美匯，以為購買美國軍需品之資，其裨益於英國的戰時經濟，至深且鉅。此次歐戰勃發以前，英國曾於一九三九年作月二十七日公布外國證券取締令，仍依前法，命令人民持有外國有價證券者，在一個月以內向英格蘭銀行登記，政府認為必要時，可以隨時强制收購，雖然英國政府因顧慮英國證券市塲的行市，未便隨意處分，但究竟賴此為抵押，獲得大批借款，其對於戰時經濟的貢獻，亦堪注視。中國戰事初起時，國人曾有倡議徵用在外資金與資產者；後在上海匯市維持困難之際，此議更囂　上；以為此用釜底抽薪的辦法，可以阻止資金逃避與投機，而避免匯市的動搖；然而當時因徵用外匯不合英美的通商自由原則，未克實行。現在局勢轉變，英美旣已凍結中國資金與資產，則何妨更進一步禁止外幣存款的提取與外國有價證券的移轉，令其盡歸中國政府支配；政府認為必要時，即以公債或法幣償付其代價而徵用其外匯。至其徵用代價，則應以其購匯當時的匯率折合償付之。如是則一方面可以打擊資本逃避者，消滅其不當利得；而另一方面則可以加强法幣基礎與其對外購買力，裨補於國家經濟。 
　　再就貿易而言，此次限制辦法。仍不能阻止日本在滬套取軍需物資，已如上述；且因英美的凍結日本資金，而使上海加重負擔日本間接貿易的外匯，此實為不澈底之尤者。現在國際局勢動盪不定，上海與英美貿易關係不絕如縷，如果放大眼光，高瞻遠矚，則知上海貿易的中絕，實屬不可避免。英美誠能放棄目前上海微利，經營自由中國的貿易，非惟將來前途無量，且可立收制裁之效，故澈底凍結或嚴格限制貿易，實為吾人所最希望者。 
　　雖然，英美顧慮國際局勢的劇變，與上海百年商業基礎的損傷，不欲使用嚴厲的制裁方法，激起下面衝突；然而南洋形勢日亟，已證綏靖的非是，早日制裁，即為速決的張本，澈底施行凍結，非僅中國受益而已也。 
[美苛禁油與日本作戰力] [  楊奉峨] 　 
　　石油是現代戰爭機構中的血液，但日本的作戰所需，却什九仰給美國與荷印。據「油與瓦斯」雜誌說：一九三九年份，日本的石油及其製品的消費共五八〇萬噸，但本國所產的不過四四萬噸，（其中還包括用進口油為原料的製品在內）僅佔七％；此外不足九三％的需要，全部依賴進口。當時美國供給他三五四萬噸，荷印供給他一六〇萬噸。此時美國已管理石油出口，但輸日仍若是之多；日本已竭盡其增產之力，但所得仍若是之寡；足見美國如果實行禁運油類至日，立可制日死命。現在美國已於八月一日正式下令禁止機器油等運往外國了，令文中雖未提及日本，但事實上顯係對日本而發。荷印亦於英美凍結日資金後把荷日油約廢除了；那末日本還能支持多少時期？這是一個有趣的問題。 
　　平時消費的八八·六％仰給輸入 
　　中日戰事一起，日本就停止發表石油的進口統計和國內生產情形，所以要攷察日本今日的供需實況是很難的。但是他平時的材料，也很夠我們參考。 
　　日本石油會社根據昭和十一年份（一九三六年製）製成的一張日本石油供需統計表，至今還是公開發表的那些統計中最新的一種。他們把進口原油的精製品和國產原油精製品合稱為國產品，因之昭和十一年的日本石油供給總額內，國產的便估百分之四十三左右。事實上，國產原油及其製品合計也不過百分之十模樣，有如次表： 
　　日本國產原油　一〇四、七五一 
　　日本原油之製品　九九、三三 
　　（A）小計　一〇四、〇七三 
　　進口原油及製品　一、二四三、四六三 
　　進口原油之日本製品　三四〇、四五二 
　　（B）小計　一、五八三、九一五 
　　以上總計　一、七八七、九八八 
　　A佔總計百分率　二·四％ 
　　B佔總計百分率　八八·六％ 
　　（註）單位千介倫·據「內外石油統計」算出·每三百介倫合一噸。 
　　這就是說：日本石油及其製品的自給率，對平時的需要量，不過佔一一·四％如果沒有進口，那末他的工廠機器·飛機·汽車·軍艦·輪船·漁船等等，在平時的狀態中，就要停歇其百分之八八·六，無法轉動。 
　　戰時日本的石油進口 
　　現代機械化軍隊需要更多的燃料。第一次世界大戰中，每個普通師團約當四千匹馬力，現在要抵到十八萬七千匹馬力；而每個機械化師團，則要抵二百五十萬至三百五十萬匹馬力。據法國報載：德軍侵法時，每個戰車師團每日消耗的油油達一千五百噸，每個空軍師團每日消耗的汽油達一千六百噸；因之全軍每天的汽油需要量達一萬八千至四萬噸之多。日軍的配備雖不及德軍，但是他載時的石油需要量必較平時激增，那是毫無疑義的。 
　　戰時日本石油的進口情形，如依美國方面的調査，略如下表：（單位美金千元） 
　　這裏不僅指出了日本戰時對於石油需要增加之大，同時更明白指出了日本的石油需要，依賴於美國的比率竟然也可以增加。一般人很奇怪「美國於一九三八年六月中旬實施道德禁運時，為什麼不把作戰血液的石油同時禁運」？但是到了現在，這疑問似可不復存在。因為美國已開始禁油輸日了。而且在美國禁油輸日的前一天，荷印已把對日的油類協定廢止了。現在我們有許多理由可以相信美荷二國此次的禁油輸日，具有絕大的決心；除非我們的這種信心錯誤。否則無論日本或許尚有若干儲存，但可以推想得的：日本已到了「戰亦敗，不戰亦敗」的難關。因為他要戰，那末像他這樣貧乏的石油條件，實在不適於維持現代戰爭多久，如果他還想避免和美國正面衝突而實行拖，那正可以坐觀「經濟制裁」在時間演進中的偉大效果。 
　　目前日本存油究有多少 
　　據合衆社三日電，美海長諾克斯上校吿記者稱：渠猜想日本有一年至三年的油類及汽油之存儲，係為戰事而準備者，但渠稱，此係「純粹猜測」而已。我們再來觀察他的供給：據「油與瓦斯」雜誌統計一九三九年時是五百八十，民用計三百四十萬噸，軍用二百二十萬噸，共五百六十萬噸。兩數相差三十萬噸。則每年可能的儲存量，便不會超過此數。無論他怎樣積極的增產和節約，若照此存儲至少要二十年，繼能供給他像目前的消耗一年；所以諾氏的估計，並不太低。 
　　債市新聞知識　張一凡先生講　陳慧君筆記 
　　滬江大學商學院「商業新聞」敎材 
　　政府於歲出超過歲入，財政收支不平衡時，往往以借款，發行庫券或發行公債彌補之。 
　　不發債券之政府舉債曰借款，債券票面金額用外幣計算者曰金公債，用國幣計數者曰國幣公債，庫券係短期性質，期限約一年或五年，普通為一年，以本年度之稅收為擔保，本息每月平均提取。故有租稅證券之稱。我國於一二八前有庫券發行，經整理後，迄今尚無發行。公債則係長期性質，以長時期之國家收入為擔保，按期付息，歸還期限不一。 
　　因財政收支不衡而發行之公債曰財政公債。在日本則曰赤字公債，因日政府於收支預算書上歲計虧絀之數以紅字書之，故以為名；而此名亦流用於我國，報章雜誌之論文上時有見之。我國過去發行之公債，大都為赤字公債，一二八後，財部整理發行數，延本付息，復經債權人等提出財部嗣後不能因收支不衡而發行公債，經財部通過，故國家槪算書上，一時無赤字公債之存在，其後又將前所發行之公債，經整理後而發行統一公債，按歸還期限之長短，分為甲，乙，丙，丁，戊五種，票面價分十元，一百元，一千元，及五千元等，共計總額十四萬六千萬元，即以之收回舊發行之各種公債與庫券。利率均為週息六厘，每半年付本息一次。 
　　別於赤字公債者，則有　實業公債，為振新實業而發行；　鐵路公債，為建築鐵路而發行；　軍需公債，為購買軍需而發行；　國防公債，為充實國防而發行。 
　　中國所發行之公債大都為長期公債，期限約自三十年至五十年。票面都屬無記名式，故可自由流通，外國尚有一種記名式公債，記名式債券如須讓渡，必須過戶；且有規定不得自由讓渡者。如於戰時發行記名公債，能達到有錢出錢之目的，蓋孰已購買，孰未購買，均有記錄；未經購買者，可向之勸募，藉以平均人民之負擔。 
　　募集之方式，有自由的强制的，自由的由人民任意應募，都不記名，我國所發之公債皆是，强制的則强制攤派於民衆。有記名及不記名式。軍閥政府時代所發之債券，什九含强制性，北伐以後，則以任意應募為主。 
　　公債之價格　公債之價格可分　票面價　市價　發行價。如某公債票面百元，以九八折發行，則票面價為一百元，發行價為九十八元，而市價則隨公債市塲買賣交易而決定，故市價變動不定。 
　　公債到期付還之方式： 
　　　抽　------每年抽　一次或二次，抽者，還本付息，未抽中者，付息。 
　　　定期------到期還本，未到期　付息。 
　　以前政府發行公債時，往往以六折發行，一二八以後則以九八折發行；，此項折扣曰發行折扣。政府公債除中央直接發行外，其他各部及地方政府，亦可應本身之需要發行之。如交通部之各種鐵路公債，浙江省政府之各種整理公債是。 
　　市塲折扣（即市價）與票面價相差愈大，則買公債之利益愈大。蓋到期還本或中　時還本依票面額付還，故愈低票面額買進，則所得之利益愈厚。（下期續完） 
商業新聞 
[金菜粉絲齊漲]  
　　金針菜近以到存較稀、而銷胃至為活潑、因此市勢步緊、日前所到淸江菜八十一包、昨已開出、較高者為一百八十八元、次至一百八十元、徐州菜一百八十五元行盤高荘新金菜售二百十元、次至二百元至一百九十五元、徐州菜一百九十五元、普通一百八十五元、 
　　龍口粉邇來貨底見薄、又値去化轉活、價乃逐步向上、初由二百四五十元、升至二百七十元、昨又升至二百八十元矣、 
[美印棉價俱跌]  
　　紐約棉市、因買戶缺乏、及多頭了結、與紐啞崙棉市疲軟而跌、收盤結果、較之上日價各續跌二十三至二十七磅音不等、 
　　孟買棉市、初因期貨商售出及多頭了結而跌、繼因空頭抵捕稍漲、收盤結果、較之上日價各續跌一·二五羅比、 
　　又今日開盤預測、價各再看跌二羅比半、 
　　又電、去年九月一日起至今年八月九日止、印棉統計錄左、（每包四百磅） 
　　孟買共上市　三、〇六一、〇〇〇包 
　　又尚存　一、三七五、〇〇〇包 
　　加拉基共上市　一、二六四、〇〇〇包 
　　又出口　一、三〇五、〇〇〇包 
　　又尚存　一八六、〇〇〇包 
[紫銅創最高峯]  
　　紫銅之產地、本屬美日兩國、然日本所產者、最近自用不夠、故無貨來申、刻市上流通者、大多來自美國、其牌號有「T」字及「TC」兩種、惟最近月餘以來、因美國已禁止出口、且本埠有底又吿單薄、故日後現貨恐有斷檔之虞、査該貨昔時之唯一用途、乃製造銅元類等物、但自戰事發生以還、銅元旣吿絕跡、而軍用品之需胃即起而代之、故刻市之紫銅銷路、軍用品亦其中之一、惟市上現貨軋缺、故標準屢出高峯、聞昨市某洋行分頭搜羅、被搜者有十噸光景、同業喊價每噸八百五十元美金、行曾還價八百元、最後八百二十元成交、（上閒乃「T」字牌貨交易皆以美金計算）、「TC」牌喊價為八百元美金、但市上無貨、 
[火柴洋燭　售盤重昂]  
　　日用品市況、買氣又趨緊俏、蓋各方及本衛去路甚健、囤戶仍有染指、賣買較前趨盛、致價重高、計美麗牌火柴每箱八百六十元、鳳凰牌八百二十元、二等雜牌七百元、三等六百二十元、固本肥皂每箱五十四元五角、白祥茂皂四十七元、黃祥茂皂四十三元、箭刀皂四十五元、白禮氏帆船洋燭三十五元五角、雞牌燭三十三元、 
[金銀花到七百元]  
　　金銀花近以存底日見單薄、市價乃逐步向高峯邁進、前盤開過五百八十元後、昨又猛提至七百元之空前新高價、前後漲度已達二百餘元、 
[呢羢夏銷落令]  
　　呢羢夏銷、邇來已可謂過時落令矣、毋論中裝西裝料、目下齊無添進之意、回顧門荘剪銷、夏令貨刻亦絕少走動、觀乎一般跑街掮客買賣成交者、大多數咸皆秋冬貨、而視秋冬貨行情、旬日來標準　續步漲、最近來尤見俏漲、異乎尋常、 
[糖與蔗糖　（中國之部）（五）] [  高劍農]  
　　前已說過；波斯人大槪在公元六世紀時已竟會製造白沙糖，埃及人在公元八世紀時已竟曾製造冰糖。這種精煉蔗糖的技術在我國是什麼時候開端和怎樣進行了呢？糖霜譜上雖說有「甘蔗所在皆植」：獨福唐，四明，番禺，廣漢，遂將有「糖冰」而遂寗為冠」的話：我們可以斷定這「糖冰」就是那用蔗汗煎熬成的糖塊，絕不是現在我們所說的「冰糖」；不過那時製造出來的　霜已竟有「淺白色」的了，不能不說是製糖工業上的一種進步。糖霜譜又說：「宣和初------公元一一二〇左右------王　創應奉司......」。可是因為編簡的殘缺，我們不能知道那時出產的蔗糖果「奇」到什麼地步。要是按照法國大百科全書的話：我國是蒙古人在一二五〇年左右，------他們已滅了金國，征服了東歐，而建立了欽察汗國。------才從埃及聘請了製糖技師來以從事製糖工業的改進。這話大槪自有它的根據，不過從中史上不能證明罷了。淸初劉繼荘在所著廣陽雜記上說：「嘉靖以前，------一五二二年以前------世無白糖，（世字當然祗指中國）閩人所熬皆黑糖也。嘉靖中，一糖局，偶値屋瓦墮泥於漏斗中。視之：糖之在上者色白如霜，味甘美異於平日，中則黃糖，下則黑糖也。異之！遂取泥壓糖上，百試不爽。白糖自此始見於世。......」這樣看來，是我國人一直等到公元十六世紀中葉才會製造眞正的白沙糖了，比較起外國來要晚多少年啊？嚴格的說，這種「屋瓦墮泥」偶　而又偶然的事情，我不敢斷其必無！然而這十六世紀中葉已竟是我國海禁大開和葡萄牙人通商頻繁的時候了，------葡人於一五五七年已租得澳門------我老是疑惑我國這時製糖業的進步，就是不是直接從他們學來的法子 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[怎樣服侍小少爺] [  方修]  
　　希望貴家長注意 
　　不知費了多少的情面和唇舌，終於我被一位父親的朋友介紹到一家「公館」裏去做「家庭敎師」；心裏很高興，但高興中却柔着害怕的成分，因爲我還是一個初出茅廬」的小伙子呢！而現在却要去敎四個孩子的書，從小學一年級的到初中二年級的程度，實在很費勁。 
　　第二天，是「上任」的日子，我特地換了一雙「羅宋皮鞋」，冒着强烈的太陽，向「公館」走去。 
　　走進公館的大門，便是一個天井，幾位「少爺」正在嘻嘻哈哈的溜跑冰鞋，見我來了都陌生地向我霎霎眼，然後又自管自的玩去了。一個最小的還將他的三輪脚踏車嘟嘟嘟的踏到我面前向我看看，然後才掉轉車屁股，滿意的開回去。穿過他們的「大操塲」，便是客堂了，我在客堂裏孤獨地坐了半個多鐘頭，「老爺」纔懶洋洋的一路伸懶腰仲出來了；帶着無氣力的沙沙聲，和我簡單的寒喧着，然後把他幾位少爺給我介紹了一下，便慨嘆地搖搖頭：「唉！不成器，不成器，都頑皮的了不得！以後要請先生多多的敎導敎導纔是。嚇！」 
　　我謙虛地說了些客套話，覺得內衣都汗濕了。 
　　第三天，因爲九點鐘就要上課，我纔七點三刻就跑去了，打算今天把他們的課程分配一下；誰知在客堂內等到十點鐘，還不見幾位少爺「駕到，」我眞有些發急，老實說一句，到現在早飯還沒吃過呢！旁邊一個娘姨向我說：「你下决來遲點好了，少爺每天要到十一點半才起來呢！晚上看戲到一點鈍才睡！」 
　　十二時了，幾位「少爺」方才「大駕降臨，」最大的脚上還穿着溜冰鞋；第二個和第三個拿着檯球和板，一路拍進來；第四個仍舊騎着那輛車子，嘴裏還在咬着糖蓮子。「大隊人馬」，一路乒乒乓乓的「殺」進來，可是竟沒有一個帶書的，這眞叫我爲難了，拿什麼去敎這羣頑皮的孩子呢？於是我向他們問：「你們的書都沒買嗎？」 
　　「書嗎？」最大的回答：「爸爸說遲幾天呢！」「那你們上學期讀的書呢？」「老早撕掉了！」「我還有一本呢！」一個小的說，隨即嘟嘟嘟的把車子從客堂裏踏進去，好一會又出來了，遞給我一本書，我接過翻開一看，天哪！原來是一本什麼俠的連環圖畫。 
　　分班了。弄了好半天纔把他們的級决分好。可是那個大的却硬要讀初中三，並且還很響亮的說：「我上學期是初二呀！」 
　　「我上學期是五年級呀！我現在要念初中一！」 
　　「我是......呀」嘩啦，嘩啦，把我的頭腦都鬧昏了，結果把他們各升一級，纔都愉快而滿意的拉開嘴笑了。 
　　「好了，現在我來試試你們的程度！」我說着就寫一個極簡單的字問那個最小的而要讀三年級的孩子，「道是什麼字？」他搖搖頭不耐煩地說：「你沒敎我呀！」然後冉問別的，四年級，初中一，初中二，三個都是同樣的回答，而且坐不到一刻鐘，就都溜出去玩耍去了。 
　　書買來了。大的買了許多精裝的原版西書，和許多參攷辭典，小的除了課本外也買了許多小學升學指導，模範漢火詞典之類的東西，這眞使我頭痛，叫我一天三個鏡頭之內到底先敎那一樣好呢？ 
　　每天，老樣子，大少爺二少爺三少爺把那些厚厚的書本齊紥在一起，縛在四少爺的脚踏車後面的地下；由四少爺嘟嘟嘟的拖進「書房，」後面小的跟着大的走，到了星幾，便大伙兒往沙發上一倒，亂糟糟的坐在一起。於是大少爺便提出許多的問題來：「先有鷄還是先有蛋？」「放出來的屁，爲什麼是臭的？」「撒出來的糞爲什麼是黃的？」「......？」問不完的問題！二少爺和三少爺便吵着要我講笑話，說故事，還耍和他們比賽乒乓球！第四個呢？便拿出一些租來的速環圖畫耍我講給他聽，還要我和他比誰的手掌大，誰的腿細。......到了星期日，大的便拖着我上電影院，小的却又要我陪他逛公園......眞把我鬧得頭昏腦漲！但如果得罪了他們，馬上就把少爺脾氣使出來：「不上學了！」這對我是莫大的威脅！...... 
　　這樣一天一天的過去，行嗎？ 
[談傭工介紹所] [  張國賢]  
　　一般薦頭店，現在都稱爲「傭工介紹所」了。 
　　聽說：這傭工介紹所，對於傭工是越老越歡迎；所謂老也者，是老資格「老口」之講老了比較有能力得多。「原戶頭」銷路是最呆，因爲上海人家都用比較玲瓏點的，免得纏個不淸。「原戶頭」是却從鄕下來的，然而有些樸實人家却喜歡「原戶頭」，取其老實些，其實他們不久就可變爲「滑頭」的。 
　　傭役介紹所，所得的介紹費，是隨着工錢比例計算，照最近他們公會的定章：大概僱主和被僱者各出二成，......上海人所謂最有「穿頭」的，則要算奶娘了。 
　　編者按：據最近的市面：凡娘姨大姐工錢三元以上，介紹費每元東家出五角；下手（被僱者）二角半；另外還要保單費五角，（如用奶媽則爲二元）由東家付出。凡奶媽則先付工錢三月，介紹費每元計一元二角，下手六角。由此看來介紹所對於奶娘最爲歡迎。但介紹一個奶娘手續也很麻煩，有些東家是很認眞的，響如要奶娘騐身體，騐血，差一些的就不要。 
　　在此人浮於事之秋，傭工介紹所可謂人才濟濟：然而一般中產之家主婦大都親自洗手作羹湯，請敎不起了。 
　　這在介紹所看來，自然會影響着他們的營業的 
　　不過呢，還是用不着人家擔心：好許多「老口」傭工，當他（或他）被介紹到東家去的時候，她會先問外快如何？看看東家的家寬大不？睏塲好不好？「稱工標準」如何？人多不多？一不如意，她竟然拍拍屁股就走；那時候介紹所當局還有一碗麵錢着落。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　「爸爸，現在你總可以放心了吧？從此我決不再做這樣的傻事，費了力又惹你生氣！」 
　　「怕沒有這樣容易吧？」秋海棠是很知道那個尚老二在平空失去了這顆未來的搖錢樹以後會怎樣着惱的，因此心裏還覺得老大放不下，惟恐停一會孟掌櫃的跟尚老二兩個人要鬧上門來。 
　　梅寶却一些不覺得有什麼可以担憂的，便很興奮地自去料理小狗子和他兄弟倆的飯食了。－這幾天田裏正在收棉花，他們要吃的東西都得歸她做好了送去。 
　　直到晚上她跟秋海棠回進房去休息，她還是一個毫無心事的人。學戲的一件事，好像根本已經忘掉了。然而人的心有幾個能够像她這樣天眞無邪的，不然這世界上委實也要顯得太淸靜了！ 
　　她才走進孟家，便覺得情形有些不對。 
　　「好，你來了嗎？」尚老二鐵靑着臉，第一個向她這樣說。 
　　梅寶知道光是說話一定不成了，便立刻把孟家的小內掌櫃拉到一邊去，輕輕地告訴了她自己打算過幾天送十塊錢給尚老二的計劃；孟大嫂原也是個十足的外行，而且心性粗豪，聽了當然以爲很對。但尚老二却怎肯就把一塊到口的肥肉吐出來呢？ 
　　他堅持着不要一個錢，祇用許多極粗暴，極蠻橫的話威迫梅寶；－他簡直已變了另一個人－要她繼續跟自已學戲，同時孟老掌櫃的也在旁說了許多埋怨梅寶的話。梅寶雖然很淸楚地知道道是毫無憑據的事，而且當初又是孟大嫂起意把她拉過來的；但孟家三四個人都異口同聲的責備她不該毀的，她是一個十五歲的孩子，當然有口難分了。 
　　大家足足議論了一個多鐘頭，梅寶担心他父親也許已醒過來了，祇得向孟大嫂哀求，希望他們過一天再談。（一八一） 
[螢光燈與普通燈的比較] [  仲涵]  
　　塋光燈較鎢絲燈省電，確是事實，一只四十支鎢絲泡熱得燙手，同樣一只塋光燈，按之不覺其熱，用句術語；鎢絲燈的四十瓦特電能，祇一小部份變作光能，其餘悉變了不需的熱能了。我會用測光儀量騐各燈的光亮强度，發現一只四十支的螢火燈大可抵得過一只七十五支的奇異鎢絲燈的，整光燈光源面積大，陰影减少，光色柔和，無閃耀傷目之弊，這都是牠的顯著優點，不過同時也有牠的劣點。附件旣多，損壞修理之機會也隨之增加，燈泡取價太昂，中號泡管價的美金五元，若以十八元合美金一元，將值國幣九十元，奇異燈泡不過二元一只，兩兩相較，相去不可以道里計，燈的位置，宜於固定，時時移動，固屬不便，震撼塲所，更易損壞，鎢絲燈泡絲斷則壞，炳若觀火，此則不然，敗像並不十分顯露，窺探不易，這樣說來優劣問題就在燈泡的壽命上了，燈泡的壽命雖有長至四五千小時，短至數百小時者，平均可用二千五百小時，若平均每燈每日啓用六小時，那末每燈可用一年半之久。 
[難得糊塗] [  迢遙]  
　　當然好用[  迢遙]  
　　店夥：這裏是找頭，一塊錢。 
　　顧客：（指鈔票）道張票子好用嗎？ 
　　店夥：好用，好用。 
　　顧客：眞的？ 
　　店夥：當然。 
　　顧客：唔！（走了） 
　　一等於二 
　　愛子：一塊肉我不吃（賭氣地跑出去）！ 
　　爸爸：給你二塊好了。 
　　媽媽：來呀！這不是二塊嗎？（一刀把肉切成二片）多大的！ 
　　愛子：（跑進來伸長脖子一看）好！以後我天天要這樣的二塊的。 
 
