# 1941 - 111 - 4924116

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[浙赣路南叚战事激烈　日军遭击攻势大挫　华军反攻餘姚諸暨南展開劇戰　永嘉南沙園城日被華痛擊敗退]  
　　重慶　軍息、（一）十五午後五時、向障蔡市進擾之日軍、經華軍截擊、斃傷日軍極衆、日亦向諸暨退去、（二）由外陳一帶向華反撲之日軍、經華軍衝殺、撲滅甚衆、日不支敗回、刻華對牌頭以北及草塔市附近之日、加緊痛擊中、（三）入寗波之日軍續同西北進犯、經華軍阻擊、日損失頗大、日增援猛撲、慈谿城被日侵入、刻華　仍在附近激戰、（四）福州日於二十六晨陷洞口、續向西北進犯、經華軍迎擊、幾日頗衆、刻仍在關　附近相持、（二十八日電） 
　　浙東某地電　二十三日午後、日在餘姚北登陸、午後六時、進陷餘姚城、華軍加緊反攻中、（二十八日電） 
　　金華　浙贛路南段戰事經華大軍繼續壓迫、日勢大挫、二十五日下午六時、日向諸暨回退、華軍緊趨其後、二十五晚、右翼方面已進、至許村一帶、中路進達牌頭鎭、左翼方面越草塔市進至十二都附近、現仍加緊追擊中、（二十七日電） 
　　金華　浙西華軍近來出擊極爲得手、京杭國道上橋梁五座被華破壞、公路亦毀壞數公里、二十四日、華軍曾攻克長興之五峯山及帽盤山、所獲甚衆、二十六日、華續向困守長興之日猛攻、（二十七日電） 
　　浙東某地　諸暨方面刻仍醞釀大戰、二十六午、日復增援、在機砲掩護下、由諸暨以南之外陳向牌頭安華進擾、當即展開激戰、華奮力猛攻、當將安華附近日然予圍擊、日敗退牌頭、華軍乘勝追擊、現華日仍在牌頭以北地區對戰中、（二十七日電） 
　　浙四某地電　滬杭鐵路沿綫華游擊隊、異常活躍、十九晚設伏炸燬日火車多列、斃日甚多、（二十七日電） 
　　浙東某地電　二十六日拂曉、寗波日軍復增援向西南進犯、華正堵擊中、（二十七日電） 
　　金華　進擾永嘉以南沙園城之日軍、二十四夜被華痛擊敗退、（二十七日電） 
[渦陽日軍　受擊敗退]  
　　立煌　渦陽義門日軍、於十九晨開來汽車三十餘輛、坦克車二輛、配合日軍一部、同華進犯、華以流動方式側襲、日軍不支、紛向東北敗退、（廿七日電） 
　　常德　江北某地電、日步騎兵千餘、附戰車二輛、日昨由河溶進竿川心店張家山一帶、中途遭　痛擊、逃回、日死傷頗多、（一十八日電） 
　　劉營長遺體運原籍卜葬 
　　肇慶在開平單水口率部作戰殉職之劉營長秉鈞、遺體日間運回五華縣　籍卜葬、此間各界、決俟劉靈柩過肇時、舉行公祭大會、以崇忠貞、（二十七日電） 
[晋西北華軍　又獲勝利]  
　　興集　晋西北華軍某部、二十四晚向金羅鎭（離石南）進擊、斬獲甚衆、並將日外圍碉堡攻佔、破壞鐵絲網多處、（二十七日電） 
[吳紹澍　由港抵渝]  
　　重慶　上海市黨部主仟委員吳紹澍、二十八日由港乘飛機抵渝、（二十八日電） 
[淸華大學紀念會　龍雲演講]  
　　重慶　本日昆明消息稱、滇主席龍雲在淸華大學創立三十週年紀念會席上演講、謂如日本進攻滇省則渠已準備與以痛擊、並稱余負保衛滇　之責、故當然竭力盡其責任者、如滇省一旦有事、余必先保護大學及學生、以保證彼等之安全云、（二十八日合衆社電） 
[中樞舉行　紀念週]  
　　重慶　二十八日晨、中樞舉行紀念週、由林主席主席領導行禮如儀、吳委員稚暉講讀龥理遺敎、題爲「不怕艱難困苦、（二八日電） 
[贛省賑會撥款　救濟難民]  
　　泰和　上高會戰前後、義民驟增二萬、省振濟會爲使義民從事生產工作、除老幼分別牧容救育外、擬以七十萬元使義民參　墾殖、並擴充原有四處義民工廠、此項鉅款刻正分請中央暨省府補助云（廿七日電） 
[重慶各界籌備　歡迎羅斯福上尉]  
　　招待委會商定歡迎秩序 
　　重慶　美總統長公子羅斯福上尉、將於明日抵此、今日已佈置完善、以備予以盛大歡迎、國民外交協會所組織之招待委員會、今日召集討論、詳細秩序、各公共團體皆將參加、同時該會電達新任駐華美大使高斯致候、並表歡迎之意　高氏將於本星期自舊金山啟程來華、（廿八日台衆社電） 
　　重慶　美國羅斯福總統長公子傑姆士羅福定廿九晨由港乘機飛渝、各界代表將赴機塲歡迎、羅氏下機後、擬先拜會孔副院長、中午美大使詹森在大使館設宴、下午會何總長、王外長並將晋謁蔣委員長致敬、晚間孔副院長歡宴、邀請美大使詹森、及張家璈、翁文灝、陳光甫、王正廷、蔣廷黻等作陪、聞羅氏在渝約　留四五日、並擬赴蓉一遊、（二十八日電） 
[黔各工廠　次第開辦]  
　　貴陽　黔企業公司自增加股金、確定經濟開發原則後、即加緊各種輕重工業之建立工作、現水泥廠已在某縣創設、至遲六月底可出貨、鐵廠年底即可開辦、煤廠亦改良設備、增加產量、糖廠約六月內開工、此外黔省復發現大量製陶最優良原料、陶磁廠已在積極籌備、約下月底可成立、（二十八日電） 
[南僑以賑款一部　修築滇緬路]  
　　昆明　滇緬公路西段穿行山中、路面崎嶇、影響行車、路局決自保山至畹町段、改爲柏油路、南洋僑胞對壯頗多贊助、並已由南僑賑會主席陳嘉庚·於募得之賑款屮、提出叨幣二百萬兀、捐獻政府、作購料修築費用、現材料等已人境、並已開始動工、（二十七日電） 
[宜昌沙市等地　日統制糧食]  
　　常德　江北某地電、宜昌沙市等地民食、現均由日方强加統制、每人日僅發米六合，（二十七日電） 
[各省市婦運幹部工作　討論會昨暑幕　蔣總裁親臨致訓詞]  
　　 
　　重慶　中央組織部召開之各省市婦運幹部工作討論會、今日閉幕、總裁親臨致訓、對目前抗建形勢、及婦女應負責任、有重要指示、（二十八日電） 
[泰宣傳部長　飛往爪哇]  
　　盤谷　此間報載泰國宣傳部長奧薩賽農、已因特別使命於昨日飛往爪哇、奧氏赴爪哇　、將前往新加坡、以後或將赴美國一行、（廿八日路透電） 
傑姆士羅斯福上尉 
 
 

Page 3

 
 
社评 
[援华与苏联]  
　　美國的輿論，是政治源泉，是憲法條文以外的國家最高權所寄；而輿論的成熟，由於正反兩面的激盪消長，以迄融和混一，由於空間與時間相乘而爲總積。羅斯福氏以總統主政，已閱九年，『民猶是也，國猶是也』，然而目前儘量援助英國作戰的辦法，在去年今日尙不能想像，這決不因爲今年與去年有何政策的不同，人事的不同；却因去年正在正反兩面激盪中，消長中，未融和，未混一，而今年今日則成熟了。關於援助中國原來很少强烈的反對，問題重在態度的冷熱，質量的重輕，時機的緩急；而其趨勢所顯示的，乃爲由冷漸熱，由輕漸重，由緩漸急；援華運動的空間正在擴展中，時間正在推移中；不久的將來，行見援華援英同等待遇的輿論之成熟。以中英同等待遇，爲目標的援華運動，在最近三四個月以來，方以大速率高昂着。在前晚，美國前任駐法大使貝立德氏，對許多著名人士演說，促成對華對英的等量支援，是根據了事實的雄辯，熱情充溢，必能使這一運動加速的蔚爲成熟的輿論。尤堪欣慰者：美國貸華平準基金美幣五千萬圓，英國貸華平準基金英幣五百萬鎊，合上海匯價的共法幣十九萬萬圓之；鉅協定纔經簽字確立，或使各方震駭於此鉅數，或使各方滿足於此厚援：而貝立德氏演說却在貸款協定簽字之後，這最足以表示如此鉅數厚援，在埋解遠東問題嚴重性的人們，在理解中國作戰價値的人們，在理解中國作戰直接有關美國福利的人們，不以此厚援爲止境，不以此鉅數爲滿足。若此見解，應該不僅是中國人士所忻慰。 
　　貝立德氏演說之中，有不少警惕之辭，如謂「吾人（美國）之所以未嘗遭受德義日攻擊之唯一理由，厥爲彼輩尙無餘力及於吾人；英國令德義在歐洲不得分身，而日本亦同樣爲中國所困；中國促令日本精疲力竭，其予英美之協助，實較吾人所已協助中國者爲尤大；中國爲吾人之安全而作戰，原不亞於英國也」；這些说說明，無不準確而犀利。由此而論因果，論权利義務的公尤，論中英兩国所遭惨痛與所任艱鉅，論美國對中英两國的休戚攸共，痛癢相關，必然的，得到結論，斷言於美國必須，抑且亟須，以援英的形式，援助中國，對中國所需，予以接濟。貝氏演說亦頗往重蘇聯，他以爲蘇日兩國最近簽訂的中立條的，是兩國成爲盜匪兄弟，以分割中國；又以爲中國希望之一，乃爲蘇聯終將以有效的軍事援助，給予中國，以禦日本，華人現已知此希望歸淤幻滅矣；彼等且懼蘇聯目前對華的少許接濟，或將因希特勒的命令而竟斷絕。這種見解得从彼所谓『共產黨国家爲一切生活在自由中的人類之敵』，獲知其成見與源流。成見所在，源流所自，我們不必贅贊一辭；却亦得此機會，申述我們不同的觀察：即日蘇簽訂中立條的的結果，確是部分的說明了蘇聯不會以有效的軍事援助，給予中國，抵禦日本；但我們觀察所得，一以為中國方面自始沒有希望蘇聯爲了中國而與日本作軍事的周旋，故現在不能視為中國這一種希望的幻滅；二以為蘇日之澗的矛盾之存在，不因中立條的而消弭，問題祗在蘇聯究竟是否有這一天，爲了他自己而與日本作軍事的周旋。至於蘇聯對中國的援助，其是否繼續？不繁於日本的企冀，而繫淤蘇聯所感受德國或日本的威脅，執强執弱，執為蘇聯所克勝，孰爲蘇聯所受不了。其是何數量？不繫於中國的需要，而繫於蘇聯所多餘的力量。其是否一反故常而分割中國？不繫於蘇日兩國的劃策，而繫於中國作戰圖存，自力更生的成敗；不繫蘇日兩國目前的欲念衝動，而繫於蘇聯方面恒久的利害關係。關於蘇聯，英美方面懷有牢不可破的異感者，夙多其人，貝立德氏殆爲其中之一，而爲我人所不欲苟同；然我人殷願向貝立德氏以及觀感司於貝氏的若干英美人士更進一言。蘇聯在歐洲，如何進止，如何友敵，姑弗輕事論列；在遠東，局勢似混沌而其實簡單，似紊亂而其實一貫，蓋遠東前途以中國之興替盛衰爲唯一的決定因素；離了中國問題，殆無所謂遠東問題；除了中國以外的各國，將來在遠東發言力量的强弱，則端視目前各國支援中國的多寡而分。無論如何演變，這是必然而微妙的公式！ 
[蔣夫人對英廣播稱　英國為民治主義而戰　目前雖暫過挫折終必獲最後勝利]  
　　倫敦　英國廣播公司昨夜轉播蔣夫人播昔演說、表明中國人民對英國民衆之同情與欽佩、略謂、英人如中國人民然、芷爲民治主義而戰、茲有可爲英國吿者、任何軍隊不能每戰必勝、或到處得利、英國長此民氣無損、民心健旺、而具有爲自由賡續作戰之必耍條件、則必獲最後勝利云、蔣夫人並籲請英國企盼捐助央人所辦之在華賑災基金、謂英國所予之援助、中國人民、永矢不忘、中國作戰四年、難民達五六千萬人云、（二十八日路透社電） 
　　重慶　英國廣播公司「B．B．C．特請蔣委員長夫人、於二十八日上午二時四十分、對英用英語廣播演講、由該公司以二十日電台用中波及長波轉播全國、並於三時四十五分、用短波向全世界報吿、蔣夫人講詞內容、英國廣播公司邀請我國重要人氏演講、此次尙屬創舉、該公司爲求收音淸晰計、特請蔣夫人於四月二十晨二時、預先播講、該公司在倫敦收錄留音片、蓋恐臨時收音不淸、如此則有時間得從容複播校正、足見其對此舉之鄭重、蔣夫人於二十日在重慶國際廣播電台播音後、即得倫敦來電、謂收音成績十分滿意、茲將蔣夫人廣播詞譯稿紀錄如下、 
　　英國的朋友們、在我們對日本作戰的過程中、你們給與我中國以同情與援助、我今天得有機會向諸位發表電話、且略申我全國同胞感謝的悃忱、實在覺得欣幸、救濟中國災難的英國捐款、從前稱爲「梅易爵士救濟金」、這種援助、一向鼓勵了我們爭取自由的戰鬥、我們知道英國也在艱苦地從事於生死的搏鬥、可是英國人士仍舊盡力之所及、繼續支援着我們、我們中國人歷來是受惠勿忘的民族、對於英國這種友誼的表示、自然永遠不會忘記、今天的我廣播的講題是關於我幽的 
　　救濟事業　四年來的戰爭、使五六千萬的中國同胞、成了難民、其中一部份、已經暫時得到安頓、一部分仍舊流離失所、非至戰事結束、得不到安定的生活、可是他們寗願忍受目下這種困厄與艱辛、絕不願受日人統治、日機一再轟炸我們後方不設防的城市村鎭、以去年六月間的重慶來說、兩天的運續空襲、就使七萬市民無家可歸，整個夏季中、天氣晴朗的白天、月光淸明的夜晚、日本飛機是沒有不來轟炸的、到冬天、重慶祗剩了頽型殘礎、一片荒凉、但今天你若 
　　到重慶來　看一看、你知道你會得到什麽樣的印象、臨時性質的簡易房屋、其興建之速、有如雨後春笋、這如何可能、因爲中國精神不知道有失敗兩字、那些商人們、在日人投彈縱火的地方、不待烟消灰冷、就把牠經營建築起小屋來、重整舊　、有許多組織、如新生活運動會、敎會團體、以及各種合作社、在政府的領導之下、幫助被災的市民、成績非常優良、我們並不把被災同胞視爲憐憫的對象、但覺得他們是値得尊敬的、愛國國民是生產事業中的活躍分子、賑濟委員曾經營着十七個手工藝、及輕工業的工廠、並且積極推行若于 
　　开墾计劃　已有一八十三萬的難民、安排在墾荒工作之上、一九三八年日人炸毀了黃河的大岸、葬送了二十幾萬同胞的生命、現在也正有許多難民從事於修堤的工作、戰事爆發之初、我國祗有六千名註冊醫師、軍隊裹　就至少需要五萬名軍醫、醫藥用品也同樣感到供求相差的　殊、所以英國朋友們、由國際紅十字會及中國紅十字會、所供給我們的醫生與醫藥器材，我軍民雙方都受到無量的利益、到這裏　我要順便提一下我國婦女對於作戰的重要貢獻、中國婦女慰勞總會、四年來募集的醫藥用品及醫藥救濟金、不下 
　　五千萬元　前綫及後方醫院的工作人員多數是自動義務參加的、他們欣然犧牲了生活的舒適、爲國家服務、我們從戰區救出的二萬五千名難童、也正施以敎養、希望他們在慈祥的保育之下、漸漸忘記過去的慘痛經騐、恢復他們在兒童時代應有的快樂和天眞、如果我們有充足的工具與設備、也許所救援的難童還不止此數、我最後還有一句話、世界上沒有每戰必勝的軍隊、也沒有每地必勝的軍隊、紙要一國的士氣不衰、人民的意志不搖、一定能獲得 
　　最後勝利　你們可以斷然的相信，在正義尙木重申之日、中國決不會放下他的武器來、祇要如此、我們就可以吿慰那些作崇高犧牲的同志們的英靈、我希望你們能感覺到我們的奮鬥與英國的奮鬥、精神上事實上都爲了同一的目標、因爲我們四年來親身體騐、所以我們同情你們目前的苦難、比任何民族都要更深切、爲民主主義英勇奮鬥的英國朋友們、我們中國對於你們謹表無限的同情、無限的欽敬、（二十八日電） 
[美名人呼籲援英　供給軍機使英獲得勝利　並由軍艦送達目的地]  
　　紐約　美國煤油大王之子洛克斐勒、木日致函紐約泰晤士報發行人、其文略謂、余深信美國人民暨南美洲各國人民、均能不惜任何代價、積極援助央帝國、凡我　人、尤應通力合作、俾使維斯福總統能以大量軍械運抵英國、足使英國獲得勝利、美國僅能製造軍械、倘不能運往目的地、則仍無濟於事、要之、如何始能完成此項任務、此乃羅斯福總統及其軍事顧問之責仟所在也云（廿七日哈瓦斯） 
　　紐約　「援助英國以保衛美洲委員會」主席陶格拉斯、頃發麥談話稱、美幽以軍械運往英國、應派遣軍艦隨行護送、此項政策、雖極危險、但英國商船損失「頗爲驚人、」小寗唯是、吾人處於現世界、苟孤獨無友、亦極危險、要之、吾人能製造軍械、並能以之裝在船內、但必須能運抵英國、供其使用云、（廿七日哈瓦斯電） 
[美將開航空母艦　至大西洋服務]  
　　華盛頓　此間消息靈通方面宜稱、美國航空母艦、或將根據擴大美國中立巡邏一項建議、開往大西洋服務云、（廿八日海通社電） 
[法軍俘虜回國]  
　　維希　法軍俘虜火車、今晨駛抵里爾、其中俘虜多數均係法國東北各省之鑛工及農夫、（廿八日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[邱吉爾廣播演詞　重申英作戰決心　對局勢發展毋庸驚擾　以穩定目光應付困難　地中海新危機或將延及西土蘇]  
　　倫敦　英首相邱吉爾（見圖）昨夜對英國各處廣播演詞、重申英國人民非勝即死之莫可變更的決心、勸聽衆勿因歐·非兩洲目前之發展遞自驚擾失措、並陳述英國不得不決定派軍按助希臘之理山、邱吉爾於此演詞中、對於英國人民在德機猛烈空襲下之舉動、備致譽揚、而對於美國巡邏西半球海面之決定、亦表示欣感、 
　　出發視察如登舵樓 
　　邱吉爾演詞謂、上星期有詢余知否民間因戰局嚴重稍感不寗者、余爲親自視察民間惶擾究達何種程度起見、乃赴被炸最烈之若干城鎭與海港及貧民最受苦區域、今余歸來、不獨心定神安、且亦精神格外煥發、余離政務叢集終日無暇之相邸辦公室、而入倫敦·利物浦·曼却斯特·迦狄夫與斯文細等處之街衢、與碼頭、無異離悶熱之室而登戰艦之舵樓、此乃一服袖劑、余願勸凡疲煩而須進補者、宜服之、蓋民間精神激昂、直使人類超越於物質事實水準以上、而入於似非目前世界所有之恬靜境界、余見而爲之愉快也、吾國數百年來海·陸戰士所保持之戰塲經騐與情緒、今全國人民亦皆有之、不分男女不論老弱、無一不在敵人砲火之下、如戰士然、彼等自以得與戰士向列火綫奮戰到底爲榮、一言以蔽之、英國人民抱定非勝即死之決心、此誠吾人歷史中最英勇之時期、光榮無限、諸君於此可想像余感覺余之責任如何深刻矣、余對國人之資任在　職、使國人安然渡過今所遭之艱苦難關云、 
　　援助希臘乃保榮譽 
　　邱吉爾繼言及戰事、謂在里比亞使義軍大多數盡成俘虜之　軍、爲數甚微、此點世人鮮有知之者、華維爾將軍在其屢次勝利中、從未有一次用兵多逾二師或三萬人者、當英軍進抵班加齊後、吾人接有礙難謝絕之召喚、去年十一月、義軍未加警吿、遞即進攻希臘、希臘眾奮其英武、擊潰義軍、希特勒潛自布置決定助凶、巴爾幹諸國缺乏團結、使希特勒得集軍於巴爾幹中部、當希臘軍正痛擊義軍之際、德軍竟秉隙進犯希臘邊境、希臘受此威脅乞助於吾人、吾人力量固已緊張、但對此召喚不能不應、希臘人本有言、如鄰國不爲助、而英國不予援、則彼等將自力奮鬥、然吾英人不能視若無視、否則傷及英帝國之榮譽、苟失此榮譽、吾人何能希望或値得勝利乎、勝負不常、時有變化、故軍事動作或計算錯誤皆可補救、但可羞、可恥之行爲、則將使吾人喪失其刻在世界所享之尊榮、並將摧毀吾人力量之要素、 
　　德方宣傳離間英澳 
　　吾人在過去一年中、巳以吾八之動作、傳得美國人民從來未有之好感、余敢謂美國之行動、不取決於得失之計算、但取決由人生基礎而起之高尙道德情緒、吾人不得不盡吾人有限之力量、以應希臘之呼籲、吾人會商諸澳洲與紐西蘭、而該兩政府毫無猶豫聲明同意、於是尼羅江一部份重要流動陸軍、乃遣往希臘、以踐吾人之諾言、當時可徵調最適宜此役之軍隊、厥爲來自澳洲與紐西蘭者、而自英國出發參加此役者僅及其半、今德國宣傳、極力離間英·澳、指吾人不願用英軍擔任此役、而使澳軍爲之、此種讕言、余將聽任澳洲自行應付之、吾人當然自知、吾人所能遺往希臘之軍力、不足以遏制德方侵略之在潮、但吾人當時確希望希臘鄰邦可因吾人之參戰、及時採取與希臘合作之立塲、至於此種希望之如何未克實現、他日自能知之、 
　　義相誇勝可笑可恥 
　　邱吉爾又言及南斯拉夫、謂「該國忠勇人民起而反抗希圖服從納粹治權忍辱偷生之政府、以救其國家之靈魂與前途、但時機已晚、不及保全其疆土、陸軍尙未動員、戰士尙未出發、而敵方機械化部隊已壓境矣、同時希臘軍以敵衆我寡勢力逈殊、不能抵禦、而在阿爾巴尼亞之勝利軍隊遂被迫繳械、巴爾幹旣發生此鉅變、澳洲軍等不得不一面拒戰、一面向海退却、報紙現載有義相墨索里尼賀其軍隊在希臘獲勝之文、此誠可笑可恥之事世界新紀錄也、當巴爾幹發生此可悲之事時、我軍之在里比亞者亦受使人煩慮之頓挫、此路德軍進行旣速、人數亦衆、出於我方將帥之預料、我方裝甲部隊前擊潰義軍者、不得不重行編配、而英方裝甲部隊一旅、初料力足扼守邊界、直至五月中旬者、亦不能不退、其所有車輛、大半爲優　的德方鐵甲軍所破壞、惟我軍仍堅守處於德軍側面之杜白魯克砲壘、已在該處屢創敵軍、並俘獲多人、此爲里比亞與埃及邊界戰事之近况、 
　　非洲戰事將更激烈 
　　吾人現必須期料、地中海與沙漠地及天空之戰事、將更激烈而廣遍、惟吾軍現已肅淸西列內加之義軍、今將掃蕩德軍、此事較難、且非一時所能　功、諸君皆知余絕不諱敗爲勝、余從未輕視德軍戰鬥力、數月前余曾謂我軍對義而得之迅速不斷的勝利順境、未必能賡續不已、不可不料及逆境、戰局中有一事可確定者、即戰事充滿失望與錯誤是、今德國之蹂躪巴爾幹諸國、而使德人與希臘、南斯拉夫人民間成立沭血與仇隙之鴻溝、是吾爲一大錯、將於日後見之、德國以其現所有之軍隊與供應品、作進犯埃及之常識、其是吾又鑄一錯、亦須俟他日知之、凡未作之戰爭、余輒不欲預言其勝負、但余敢言、如余見中東雙方軍隊互易其工作、而華維爾將軍所統之軍隊改　於德軍之地位、則余將甚不懌矣、此乃余之個人意見、余知或有觀察不同者、除埃及所受之威脅外、地中海殆必有新危機、戰事今後或將蔓延於西班牙與摩洛哥、且或延及士、美、德國或將伸手以攫取烏克蘭之糧庫與高加　之油井、直至垂涎裏海、又孰能言之、吾人唯有竭力應付之、敵到何處、吾人將在何處作戰、惟有一事確無疑義者、即希特勒無論在束方或中東或遠東、終不能逃脫公道之譴責是、希特勒欲達其勝利目的、非征服英國或切斷英、美交通綫不可、 
　　全力應付大西洋戰 
　　本年二月初、余發廣播演說時、許多人即以爲、納粹侵英之在言、行將開始、但侵英之舉、迄今未見實施、而我國之海、陸、空軍在人數配備戰力與訓練上、每隔一月即加强一分、今後可保障吾人島嶼、余以今日國內地位與去夏相比較時、余覺吾人可爲欣感、余信吾人苟不懈其努力、終能表示甚好成續、言之過甚、固屬誇張、而稍不自信、亦屬愚味、然則吾人大西洋中之生命結果如何乎、如裝載民生所賴的食物之船隻、多被擊沉、吾人將如何、如美國現擬運至英國之大宗戰具、途中被阻、吾人又將如何、希特勒二月間會發加緊潛艇與天空戰爭之威嚇言論、但吾人已採取各種可能的計畫、以應付此種攻擊、今猶如是、吾人現聚精會神以禦之、此即所謂大西洋大戰也、吾人欲生存、必獲此勝利、如吾人於去年八·九月間在天空戰爭中所爲者、吾人思及擊沉船隻何等容易、造成船隻何等困難時、吾人思及吾人有船行於海上者不下二千艘、而行於危險區者、亦不下三四百艘時、吾人思及吾人在近東所維持之大軍及保護吾人在世界之交通時、吾人當知負有致勝責任者、對於大西洋戰爭如何重視矣、 
　　對美援助不勝欣慰 
　　余聞美國總統與人民近所決定之大計、至爲欣慰、英可言喻、蓋美國艦隊與海上飛機、今已奉有巡邏西半球大海、以保護各國船隻之命令矣、美國朝野認英國作戰之理直、且知英國失敗、美國利益亦必受害之情形、故已作援英作戰之莊嚴諾言、美國今方出其資財、用其工業、輸其利器、以應英國需要、余知其定不願見其高尙舉動半途無效、而聽令其工廠出品沉沒海底也、德國所行之潛艇戰爭、遠反數年前德國所承認之國際協定、此非有效的封鎖、但爲屠殺而已、余確信大西洋戰爭雖長久而艱難、而其結果尙未決定、但現已入於更艱苦、但更可使人滿意之階段矣、美國此時已與吾人密切團結、而予吾人以精神上、物質上與海面上援助、觀於　、美民治國所宣布之決心。希特勒與墨索里尼之必歸失敗、毫無疑義、匈奴有衆不足七千萬、泰半已用於彈壓奧、捷等民族、英、美人民數及二萬萬、旣握海權、而在天空亦漸佔優勢、資財技能與夫鋼鐵又逈非德國所可及、決計不許自由受獨裁者之蹂躪、亦不許世界進步之潮流因此而反向、吾人對於歐、非、亞三大洲之發展、固不免煩慮、但無惶恐之理由、吾人必須以穩定之目光、應付當前之困難、今東方所發生者、其嚴重性遠不及吾人去年所遭遇者之甚、（二十八日路透社電） 
[澳決支持英國　爭取最後勝利　為人類自由犠牲一切　大批飛行員自加抵英]  
　　雪梨　代理首相法登今日宣稱、澳洲支持英國作戰、誓至最後一人、渠云、即使巴爾幹之戰爭不能收得預期之勝利、澳洲人亦將全力以赴、至取得最後勝利爲止、將來將有其他大戰、在此等戰役中、澳洲海陸、空軍將盡力與英國弟兄及各姊妹自治領駢肩作戰、渠之結論稱、國會將於下月初召開、以決定吾人如何作前此未有之更大努力、渠並痛詆德國宣傳人員、許彼等亟思離間英、澳感情云、（二十八日合衆社電） 
　　布斯伯尼　昆士蘭邦之國會議員、咋在此間集會、決議合併成立新黨、取名國家黨、主持會議之澳洲代理首相法登、今日宜布此澳洲各政黨團結一致之新運動稱、希望此項決議有遠大結果、而爲祛除黨派成見與組織國民政府之先聲、（二十八日路社透電） 
　　墨爾缽　工黨領袖柯丁、昨發表致澳洲與全世界之文、切首澳洲關於戰爭之進行、並無政治上之分歧、澳洲暨其工人、決在此重大之奮鬥中、爲人類自由而犧牲一切、担當一切云、柯丁並重申工黨始終反對侵略（二十八日路透社電） 
　　倫敦　紐西蘭駐英專員喬丹、昨在此間演說、紐西蘭人口不足二百萬、但已派大軍在中東及飛行員一萬一千人在英空軍中作戰、且允每年續派飛行員四千人與水兵三千人加入英海、空軍、紐西蘭土人亦負一部責任、如毛列斯族土人、已編成一大隊、刻在希臘作戰、（二十八日路透社電） 
　　倫敦　加拿大最近派來之飛行員一批、爲數極衆、頃已安抵英國某港、莫不亟欲出戰、一顯身手、其中有加拿大人、澳洲人、紐西蘭人、與央國派往加拿大受訓已畢之英空軍人員、美國人若干亦同行、內有來自加州之克賴克氏、會爲中國對日人作戰、並會投效西班牙政府軍參戰、今將担任往工廠駕機飛往機塲之職務、空軍指揮官漢密　公爵歡迎該批飛行員時聲稱、按照英帝國航空訓練計劃、英國能獲足數之幹練機員、以操縱其所出產之全部飛機、（二十八日路透社電） 
　　倫敦　今晨此問透露戰事開始以來最大之護航隊一隊、已橫渡大西洋安抵英倫某港、該護航隊載有美志願空軍人員二十四名、帝國航空家约一千名、陸·海軍專家若干名、（二十八日國際社電） 
[英國仍稱覇　地中海東部]  
　　莫斯科　蘇聯軍事專家波波夫上校、撰文刊蘇聯陸軍機關紅星報、略謂、德國雖在希臘得利、但英國仍稱霸地中海東部、該文於討論德方控制愛琴海並與杜特坎尼斯島義軍聯絡之機會後稱、希境英軍、爲數不足、（二十八日路透社電） 
[希境英軍　繼續撤退　德稱擊沉英巡艦　義軍佔據各府島]  
　　雪梨　澳洲陸相稱、英軍某部已開始自希臘撤退、現時進行甚爲順利、（二十八日合衆社電） 
　　瑞典京城　昨日午後四時（格林威區時間）之官報宣稱、希臘境內之英軍、在繼續撤退中、（二十八日海通社電） 
　　元首行營　德軍司令部昨夜宣稱、英軍離開希臘時、被德軍擊沉巡洋艦一艘及五千噸之商船一艘、尙有巡洋艦一艘及商船十艘、總計约七萬五千頓、亦受重創、（二十八日海通社電） 
　　羅馬　總司令部頃發表戰報稱、黑衫軍數隊、在飛機多架掩護下、今晨在希臘各府島登陸、我國步兵復佔據該國樸內維查島、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　干地亞　希臘首相單特羅斯、令日在此發表演說、謂英倫三島及此希臘島嶼、已形成歐洲自由人民之最後堡壘、國王及政府現均在此、共同負起保衛干地亞及希臘光榮之偉大工作、吾人之來此、係爲繼續抗戰、余敢斷言、吾人不久即可重返雅典、屆時希臘不但自由、且將因奮鬥而更爲偉大云、（二十八日路透社電） 
　　紐約　紐約報章今農著稱、德國傘兵在柏林資島所收之戰果、顯示干地亞島已處於嚴重危險之威脅中、（二十八日海通社電） 
[義隨軍記者　七人殞命　四人被俘兩換踪]  
　　羅馬　義大利人民文化部長波佛勒利、昨在義大利議會宜稱、義大利隨軍記者、此次有七人因公殞命、另有四人被俘、二人失踪、（二十八日海通社電） 
[侵南德軍　開拔回國]  
　　匈京　德軍征服南斯拉夫後、今日開拔回國、（二十八日海通電） 
[斯丹埠平民　將總撤退　英僑亦奉命離去]  
　　維希　維希通訊社稱、斯丹埠平民定下星期四起總撤退、估計每日將有二千人、乘土政府免費供給之火車與輪船、　往安那吐里亞省中部收容區、居民之自動疏散、亦賡續進行、英領署已勸該地英僑撤往巴力斯坦·塞普勒斯島·埃及或印度云、（廿八日路透社電） 
　　德土關係值得注意 
　　柏林德國外交部發言人稱、目前德·土關係雖値得注意、但尙無加以評論之理由、德國與土耳其均不應因外間之傳說、而將「所執之紙牌置於桌上、」德·士兩國不應在此時公開討論有關二國之問題德·土二國所簽訂之商務補充協定、乃根據二國之經濟協定而成立、（二十八日海通社電） 
[義報突發表　反蘇言論]  
　　羅馬　奧齊報昨載一文、抨擊蘇聯現行政策謂、蘇聯目的僅在引起新的戰爭、政界人士對此評論頗為重視、（二十七日哈瓦斯電） 
[美國將下令　沒收希臘存款]  
　　華盛頓　美財部方面昨稱、希職在美存款約四百三十萬美元、美已準備沒收、衆信、因德軍業已佔領雅典、故沒收之令、不日即可發表、（二十八日國際社電） 
 
 

Page 5

 
 
[北非德義聯軍　越埃及邊境前進　英海陸軍正力加遏阻　班加齊附近德軍被炸]  
　　卡土穆　昨日侵越埃及及邊界之軸心軍、計摩托化軍兩縱隊、諒以義兵佔多數、在索倫斜坡以南東　、消息靈通人士相信、該處敵軍進犯、距海不出十五至二十哩、並無南擾徵象、該綫活動、迄以加普案至索倫區為限、戰況與去歲九月間義軍抵西地巴拉尼時大同小異、惟信此此　擾之敵軍、遠較去歲義方用以進犯西地巴拉尼之四五師兵力為少、敵軍來侵、迭遭英裝甲軍困擾、致物力不無喪失、英裝甲車不斷與敵軍接觸、以阻其進犯、開　消息靈通人士以為、敵軍有犯西地巴拉尼之可能、但敵軍縱抵該地、情況去歲更不利於敵。因其兵力並非極強、且英軍堅駐杜白魯克威　敵側也、除杜白魯克外，迄今甚少敵機活動、（二十八日路透社電） 
　　開羅　英軍　與機械化部隊、昨在北非力戰德、義軍、阻其前進、此等軸心軍隊、業經承　已於索倫附近越過埃及邊境、且在西地巴拉尼以東侵入二十五哩、英總司令部今日謂、英軍　　　沿海演大路前進之軸心軍隊、同時英地上部隊正在再三攻　敵軍兩翼、阻其前進、德、義軍並無由埃及南進模樣（二十八日國際社電） 
　　倫敦　北非德軍新近會得大批生力軍、昨起開始向亞力山大（埃及英海軍港）及蘇彝士運河總攻、德軍已在數處驅入埃及境內、照英官方報告觀之、則英軍之阻擋德軍前進者、在被擊退後、德.義機械軍隊自西列內加長驅東進四百英里後、會在埃及邊境陣兵二星期、不斷增積生力軍及軍需、以備下一步直搗開羅、此期內前綫戰事沉靜、僅有小接觸、但同時英軍亦自東非趕運援兵迎拒、此次德軍於巴爾幹戰事甫告結束之際、立即開始攻勢、目的顯在趁希臘英軍尚未調回非洲之前、解決戰局、同時、德方加緊壓迫西班牙與埃及攻勢策應、目的在運用德軍西部之巨鉗、封閉直布羅陀海峽、（二十八日合　社電） 
　　開羅　據官方宣布、英軍鐵甲軍巡邏部隊、現與越過埃及邊境之敵軍發生接觸、星期日有若干甄克式運兵飛機、在斑加齊附近之奇尼那機場降陸時、會遭英戰鬥機之要搫、其中一架起火燃燒、其餘數架亦受損毀、（二十八日路透社電） 
　　開羅　中東英空軍司令部昨發公報稱、本月二十五.六兩日、斑加齊又遭英機夜襲、水塔電話站與地軍司令部附近中彈起火、港中船舶與堤岸均着彈爆炸、英戰鬥機亦掃射運油船與杜那至巴迪亞間敵軍、予以重創、（二十八日路透社電） 
　　東非義軍據點狄賽被英攻陷 
　　卡土穆　阿比西尼亞境戰事、刻正順利進行中、不久即可結束、而完全佔領義屬東非、蘇丹英防軍於星期四日佔領莫泰砲台、俘敵軍官十二員及殖民地軍數百名、並獲大砲兩尊、戰鬥機一架與　藏品軍火甚夥、據　安巴阿拉奇區向英軍投降之義方殖民地軍逃兵稱、義殖民地軍內潛逃者日　、故有許多部隊現在解放中、（二十八日路透社電） 
　　奈羅比　據此間正式公布、阿比西尼亞義軍重要據點狄賽、已於上星期六日被英军佔領、該城為義場東非最後抵抗根據點之一、公報宣稱、吾軍星期六日午後六時開入狄賽、目前義軍祗有兩途可循、即東向法屬索謀里蘭退却、或繼續沿狄賽以北之公路作戰是、義軍在該城四周、傷亡慘重、死者逾三百、傷者六百、被俘五百、現時義軍在阿境之較大根據地、祗除貢達及傑瑪兩地、（二十八日路透社電） 
　　羅馬　高級司令部稱、義軍不堪英軍壓迫、退出在阿比西尼亞之最後要塞狄賽（廿八日合眾電） 
　　阿狄斯阿巴巴　英軍刻正進迫阿境地軍頑抗之最後堅強據點、而阿王塞拉西之返京準備、亦在積極進行、民家多懸青金紅三色阿國旗、愛國阿軍現已接防保護阿京飛機場之砲　、而阿京某醫院亦開時特別病室、供阿兵療傷、並青阿女充看護、前敵來訊稱、戰事正順利進行中、在康波却山隘（控制通台西之道路、與義軍交戰之南非英軍、又已挺進兩哩、同時在阿京一杯費契區內作戰之尼奇里亞英軍擊毀敵軍馬達運輸車隊後、刻正繼續追擊　如山中之敵軍、又英空軍公報稱、瑪卡加機場中貯敵機之機庫、遭英空軍轟炸、泰那湖南敵軍及堡壘亦遭炸掃射、英機全體安返、）（二十八日路透社電） 
[布立特促美援華　須如美之援英　對蘇日條約攻擊甚烈]  
　　華盛頓　前美駐法大使貝立特、昨晚向美全國民眾廣播、謂中國之戰場、就戰略觀之、實為「吾國之西綫」並　請全美人民、不特應以全部資源及力量援助中國、且應以有效之方法、運交必須物品至華、貝氏力言美國應探取步驟、以確保所有武裝彈藥及飛機得遞交中國、而維持此至美交華之生命綫、永遠洞開、與對待英國者相同、須知「中國之作戰、其有裨於吾國之安全、不亞於英國」貝氏主張予中國以一切所需要之援助、俾使中國此後、無庸再仰賴蘇聯、貝氏又稱、中國縱令日本攻擊、其道德上及物資上均已在趨向統一及堅強之路、日本於一九三七年之攻擊中國、其最大原因之一、即係欲阻止中國之進步、因中國之國力、發展奇速、是以彼眼見中國、不特人數上其堅忍力與知識方面、處處均較日本為優、日本遂感覺若　欲使中國淪為高麗相同之奴隸情況之機會、瞬將失去矣、貝氏又回憶一九三四年訪唔蔣委員長事、謂蔣委員長當時即會向渠預言、日本將攻擊中國、並謂蔣委員長其時雖認日本咸能獲一時之勝利、然確信最後之勝利、必在中國、貝氏續稱、英國已將德義之兵力牽制在大西洋之彼方、而中國則已將日本牽制於中國境內、使日本不能於中國戰爭外、再毅然決然發動海戰、以攻擊英國及我國、此牽制日本力量之中國、對美國反因果人民、業已盡非常偉大之職務、中國人民為吾人盡此種職務、實遠較吾人對中國所盡任何職務為偉大、中國之作戰、其有裨於美國之安全、並不亞於英國之作戰、貝氏於是復作警告調欲維持中國之英勇行動、非有更好大之援助、貝氏復言蘇日中立條約、謂中國人民原相信此番對日作戰、同時亦係代蘇聯攻擊日本、故當時均料蘇聯必能援助到底、現在中國人民、已見史太林與松　二人在莫斯科車站互相擁矣、中國　時唯一之希望、即係蘇聯能始終援助中國、以抗日本、然今日中國已見此種希望、特勒之命令、恐點滴援助、亦不能有矣、貝氏又宣稱、共產國家為一切生活於自由狀態下人類之敵人、美國應直接援助中國、且應單獨從事援助、須知助華即係助美、中英兩國現在已受嚴重壓迫、吾人為自救起見、必須竭吾國生產國防工具、吾人非特須加緊生產、貝須妥善將此等物品、送交中英兩國、設吾人遞疑不決、貪圖一時之苟安、則吾人必亡、吾人對於和與戰、已不能再事從容取捨、吾人現時取捨之途徑、惟有保持吾國通達中英之生命綫之洞開、而竭吾全力以助此兩國、否則吾人即係單在此半球、與彼具有歐洲亞洲非洲及南美洲大部資源之獨裁者聯合势力交戰、須知此時巳不能再事選择、吾人為自衛自存計、必須為中英兩國之後盾、而不問後果如何、　　吾人以全部資源、及力量助中英兩國、或不免戰事、但不論戰事舆否可免、吾人均須援助中英、苟獨裁者欲與吾人交戰、吾人應令其明悉此一國家（美固）從不知有「敗」子，吾人並應令彼知此一反抗若輩陰謀及野心之民族、認為自由更較生命為重、吾人更應彼知悉此由人類不可征服之靈魂、所造之號角、永不吹後退之號、貝氏嚴厲抨擊莫斯科簽訂蘇日中立條約、認此一協約、巳使蘇日兩國結成盜夥而以中國為犧牲、貝氏又稱、雖然、任何人們、決不致如此率真而信蘇日兩圃能化敵為友、並謂史太林係奉希特勒之命令、被迫而簽此條約者、又稱蘇日條約係希特勒贈與日本軍閥之禮物、被使日本感覺北部巳獲安全而可毅然攻擊東方之英荷屬地、舆大英帝國及美國交戰、貝氏又稱、凡相信美國安全可保無慮者、均屬幻想、「須知吾人之未受德義日攻擊、其唯一理由、乃係彼等此時尚未能攻擊吾人耳」、又訊、聽聆貝立特代表聯華救濟會在議政廳發表　請美國助華演詮者、不下三千餘人、內有政府官吏外交家及社會名流等、又新任中國外長郭泰祺、中國駐美大使胡適及中圆銀行董事長宋子文、亦均在場聽講、郭泰祺到塲時、全體聽眾報以熱烈之掌聲、聯華救濟會主席聯邦保安行政官麥堯納夫婦、均在會場主持集會、並决定捐募美金五百萬元、以併中國救濟事務云、(二十八日合眾社電） 
[加洛爾將飛智利]  
　　紐約　據葡萄牙京城消息羅馬尼亞遜王加洛爾、擬於日內搭飛剪號機前往南美洲智利 
　　卜居該國京城、（廿七日哈瓦斯電） 
[歐戰業談（四八）　飛行堡壘的威力]  
　　羅斯福總統說「美國是民治各國的兵工廠。」這在美國軍火軍備製造工業規模的龐大和出品的迅速，當然不是空口白話。　　　　 
　　民治各國需要美國的軍火軍備，以飛機為主，尤其渴望美國以「飛行堡壘」相助。所謂飛行堡壘，就是一種碩大無朋的轟炸機，無異飛行的砲台，全身具備槍彈不入的防禦物，可以裝着大量炸彈飛往數千里外轟炸，破壞力的強大，　為普通轟炸機所望塵莫及。 
　　美國以製造飛行堡壘著名的，有道格拉斯和波音爾，可與德國最厲害的俯衝轟炸機和梅塞斯密特式飛機相抗衡。但該廠在飛機製造史上最大的，要算是造成道格拉斯B.19式的超級轟炸機，就是所謂飛行堡壘了。這種飛機的製造工廠，道格拉斯廠是美國最大的商辦飛機場，在加州綠衫磯附近設有製造廠三所，雇用工人四萬名，乘造各式軍用飛機。其中如DB-7和SBD-1等機。 
　　這種飛機的製造工程浩大，其第一架為美國陸軍部訂造，在開工前，至少打了各種不同的圖樣九千張。然後動員工程師技師機匠五百人，歷時四載，耗費二百萬美元，直至最近始行完成，公認為世界最大最有威力的轟炸機。。道格拉斯B19式飛行堡壘係用全金屬製造。骨架長一百三十二呎，兩翼長二百十二呎，機身高四十二呎九吋，儲油量一萬一千加侖，裝旋風式引擎四具，每具發動力等於一千匹馬力。着地橡皮輪盤，每枚直徑九十六吋，重二千七百磅。每小時最高速率、一百哩。機員十名，可以携带炸彈十八噸，飛程可達七千五百哩，換句話說，可以在火奴魯魯和東京間，或在紐約和歐洲間，來回飛行，不用停留。一次轟炸的力量，可以抵擋德國俯衝轟炸機三十六架。 
　　道格拉斯B19式戰重機量八十噸至一百噸，不僅適於遠距離轟炸，且能運載士兵前往作戰地點，每次可載全副武裝的士兵一百二十五名。 
　　但道格拉斯B19式製造費時，緩不濟急，故目下膾炙人口的「飛行堡壘」，都是波音式。這種飛機的威力也超出普通轟炸機好幾倍。 
　　波音飛機廠設在西雅圖，係用大批製造方法，大量生產，供給本國與外國的迫切需要。該廠分為幾個主要部分。（一）打樣部，有專家五百人，每造一機，需總會各部圖樣五千五百張，面積達一萬八千五百七十八方呎。（二）分配部，該廠在同一時候，製造多架飛機，每架需用二萬九千六百個部分配合，故各部分須順序製造，及時應用。該部對於製造情形，有精密的統計，某號飛機的某某部份，尚未製造，正在製造或巳經完成，都可一目了然。（三）製造部，其中有鑄模場，壓製機彀機翼；有铰釘場，用電力鑽孔，鉸釘骨架機件；有電焊場，焊接全機所需各式鉛管五千四百呎；還有接綫部，裝置全機所需長短電綫一千四昏二十二段，長及三哩半。此外，還有原料部與包裝部等。 
　　波音B17式轟炸機，機身長六十八呎，兩翼長一百呎以上，機身高十五呎二分之一。裝一千四百匹馬力引擎四具，兩側和尾端都有機關槍座。飛程可達三千至四千哩，每小時最高速率三百哩。機員七名至九名自英國飛往柏林轟炸回國後還可以續飛二千哩，或自英國飛往義大利南部或捷克斯科達兵工廠轟炸後一夜之間來回自如。 
　　波音廠的製造的速率，在一年的約兩星期完成一架，現在約四天完成一架，不久可望兩天完成一架。美國陸軍部會向該廠訂造五百架,巳在陸續交貨，其中數十架且已由英田政府轉讓英國應用了。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食　顧何為乎而訂新限價　抑又何為乎而撤銷]  
　　既無善後辦法米價遂沖天而上　囤戶無所顧忌一日間漲十元許　較之限價時市價又高起二十元　洋米到五萬餘粳米亦漲五六元 
　　昨日洋米因工部局又將限價公佈取消、亦無善後辫法、以是人心激昂、買氟愈濃、囤戶肆無忌憚、實銷幫如铺作散戶客幫內地鄉莊各戶趁機添辦外、新囤戶舆業外尤為活躍、大戶集體檳守抬價、浮戶放價爭買、市價即在一抬一放之下。頓見飛黄騰達、節節向上、漲風猛烈、竟難遏止、西買一號米開價一百三十六元半尚與上週六黑市貼價核合相近、繼即自一百三十七八九元至一百四十元、再加一元二元、至一百四十五元收市、午後非正式交易依然活潑、行情再度喊高二一三元不等、結果比之上週末較漲四五元八九元不等、英華司原包亦見活躍異常、小絞現貨一百六十二元、期貨一百五十三元、碎米路一百三十元、期貨一百廿八元一百廿九元至一百廿九元半、　米一百三十元、成交不下二千噸、現货三萬多包、新交易計有合義五月上期小絞六百噸、價一百五十六元二角、總之、限價如大腹賈肚皮、放一回、寬一回、大眾的肚皮、則阻一次、癟一次、 
　　洋米大量到滬、太古公司　陽輪、上星期六（廿六）到埠，由香港裝來洋米一萬零八百包、北海輸同曰到滬、亦由香港運來洋米八千三百三十七包，江蘇輪二十七日抵埠、由查港裝來洋米一萬零四百九十包、太原輸亦二十七日到滬、香港裝來洋米四千四百零七包、甘州亦二十七日到埠、亦由香港運來洋米五百包、恰和洋行明生輸亦於前日（十七）抵滬、由香港装來洋米一萬七千一百十二包、連續共到六輪、運來洋米共有五萬六千五百四十六包之鉅、洋米大量不斷而來、米價接連上漲、此種景象失却情理之常、究不知要放任到如何地步、纔肯為大眾民文着想、（祖）　　 
　　厚薄粳等國米到貨既稀、而市盤相別巳與洋米並肩、致店銷認為較廉、納　頗濃、同時貨見洋米一再奔騰、售心亦堅、在雙重環境之下、厚薄兩粳行情悉升五六元之巨、計開崑錫高粳百四十元、次百三十八元，青角斛見薄稻百三十六元、次至百三十二三元、　　　　糯米際斯各貨一致飛漲之間、不獨飯担及糕鋪零星去路頗暢、且有大戶囤收、故售價相隨見昂、惟不若國洋兩米之出色、增高三四元耳、計開香港白元百廿四万元、糯茶百十八元、　　　　 
[粉市初平後堅　平寶粉有停供說]  
　　麵紛　初平後堅、上午開盤、局勢尚平、因本客實銷、未見熟烈、貨主亦不亟於求脫、金龍牌坎粉做開一千餘包、價為州元零四角、及花烏牌澳粉五百包、價三十一元、惟本廠平賣粉至昨日止、因原料不敷、暫停供給、下月份起再定數量與價格、更兼米價猛漲、人心頓時激起、故後市售價巳喊價三四角、執貨者莫不扳守居奇、故交易反見擯持、 
　　小麥　昨日交易清淡如恆、杜麥已屆落令、內地到貨堪稱絕跡、市面供源早已中斷、故買賣無形停噸、開日廠門市、亦屬無貨可收、 
[限價開放　油餅尚無劇變]  
　　昨日雜糧油餅市場中之限價、租界當局亦放棄、故交易狀况尚見熱鬧、計開生油二百五十件、廠油一百担、大連油一百桶、各種黃豆二干餘包、苞米現貨三千餘包、期貨三四百噸、期現豆餅三萬餘片、但市價雖在人心受良機鼓勵下、大半均超出限價外、然其潛勢因實銷有限、　面上籌碼尤充溢、不免活動氣息窒碍、所以預測前途、恐不若米市之横衡　跳、 
[金融　外滙有鉅額結款　洋米煤油與棉花]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌九點半揭蹺、美金回長〇六二五、計五一元二一五、吕．荷．三滙隨長、法．德無市、餘滙均勿更、暗市英美滙先鬆後回、蓋初因中英美基金協定簽字、未免引起賣風、投機家首來塞出、美商等外銀行均有賷意、美金最硬五元二一八七五可結、九點半左右、忽聞進口米．油．棉花等洋行來力扒、投機家亦轉納、止鬆頓步聚至午刻、軟至五元一五六二五、但不久即回平、下午投機家又扒不止、華行東亞又售美金十萬元、英行有利亦售出、局勢尚穩、終僅五月美金軋緊〇三一二五、計五元一五六二五、現貨及英金期現貨均軋平、交易頗旺、 
　　投機亦來扒進 
　　自晨外電印銀獨長、美英均平、各國滙兌美對英升二五、餘平、内盤早開銀行賣出價、現貨英滙三辦士一八七五、美金五元一八七五、俄即硬至五元二一八七五、投機家少塞予華行後、俄見某美行售予上海大陸浙實同價、忽聞進口商來巨額扒進、價亦五元二一八七五、四五月、投機家亦來轉扒同價、止鬆遂見回軟、滙豐掛牌英平、美金放長後，進口商及投機家再紛來扒進四五月美金五元一八七五、近午一度照上價難結、但不久即回平、正午牧市英金三辦士一八七五、美金五元一八七五、　　　　 
　　收盤稍見回平 
　　下午金價步漲不已、故各投機家進東亞五月美金五元一八七五十萬美元、後即難結、有利出華行四月五元一八七五、現貨亦會軟至照上價難結、但不久即回平、四點收市、現貨至五月期英匯均三辦士一八七五、美金現貨與四月均五元一八七五、五月期五元一五六二五、比上週六午收、僅五月美金緊〇三一二五、餘反英滙現期貨均軋平云、 
　　香港美匯略緊 
　　香港二十八日（週一）電、今晨滙市開盤告平、英美日各滙俱無榮辱、（美滙現貨上週六午收硬至二十四元三七五）申涎現貨降二元、為四百六十六元、（上週六午收回升至四百六十八元）九時二十分美滙現貨緊〇六二五云、為二十四元三一二五、十一時三十分申匯现貨回升一元五角、為四百六十七元五角、餘無變動、 
　　天津匯市不動 
　　天津二十八日（週一）電、今晨滙市開盤告鬆、倫敦及紐約電匯仍站原盤、無變動、申滙升二角五分、為九十八元二角五分、「聯鈔」暗盤猛賤五元、為五十四元、 
　　外幣市況平疲 
　　昨日外幣市況、烚赤市價起落不定、英美金鎊因亦漲後回平、英金票呆定如故、市價站平、美金票變動仍小、終比上週漲起九分、香港票漲後回落、終小一分、此外如新加坡、安南、菲列濱等票均稍趨漲、日金票跌後回平、晚市仍站二元一角原盤、朝鮮票供給較旺、市價略軟、晚市退為一元八角三分、 
[四行復業　金市反見高升　游資充斥紛購現金以收藏]  
　　昨日金市烚赤暗市、跌後突然步漲、價已越出六千七百元大關外、各方人心因四行正式復業、已大見安定、但游資　感充沛、扒外滙、購現金者踴躍、故於農開後為外行多頭斬結、一見六千六百四十五元低價後、不久聞外滙在投機扒風中步緊、更有洋行結款、激動買風、各金號舆證券幫紛起收吸、散空急補、午刻上升更速、躍出六干七百元外、下午某錢莊力進、升至六千七百三十元、經滙票商套出、回低二十元、終見軋升三十七元、全日交易頗旺、共約三萬兩左右、掉期（四月轉入五月)賣方成記貼出予永成八十兩、貼價四十元、己見回低十元、現金步高尤速、乃游賽充斥、收買力驟强也、益大售予德孚三十兩、價照期交高一百五十元、永豐餘出中與一百數十兩、高一百五十五元、金號出錢莊五十兩、高一百六士元、午刻高一百七十元、有買戶、下午成記售予順源及德成各一百兩、價高一百六十元、約軋升五十元、首飾金反跌為漲、終軋升五元、計七百十元、關金等均平云、 
　　烚赤軋漲卅七元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市為六千六百五十元、比上週六午收價低二十五元、乃四行復業、為多方出籠壓下也、次見六千六百四十五元、忽聞美金由鬆回平、五元二一八七五難結、人心一振、成記、大豐來力進、抬至六千六百七十元左右、詎至十點後、義元、仁承永、益大、熾大、德孚均來收吸、抬至六千六百九十元左右、又起盤旋、乃新豐永力售、德孚時來復出也、十一點後、美金五元一八七五難結、散戶爭進益切、時和進三百數十兩、提上至六千七百十三元、德大、成記、新豐永於午刻售小至六干七百元、年收六千七百零三元、下午二點開市耶抬上至六千七百十五元、此午收高十二元、散戶售小至六千七百零五元、益大、大豐來進、美金帶軟、價遂步升、由順源力進抬至六千七百三十元、滙票商新豐永與聚豐永、證券幫銀號吐出、當見整小至六千七百零八元、四點收市六千七百十二元、此上週六午收升三十七元、照五月美金五元一五六二五結價、為六千七百五十四元、計撳四十二元、全日有八十五元上落、現金號之本牌余售價此蛤赤期交價商一百八十元、收進此售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金重掛七百十 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、由跌轉漲、大同行及新同行於晨九點十五分降五元、計七百元、十點回升五元、下午二點又升五元、達七百十元、斬升五元、收進四十元、 
[證券　債市又見恍惚]  
　　公債暗盤、昨日開盤即見趨疲、中中交農四行確於昨晨復業、因公債市場於上週六即知此消息、做多者一再加碼、致胃量巳感满足、秉四行彼業後高價出籠、因此市價反覺不振、而致回小數角、人心又見懈怠、上午初開即小、同康鸿大生興協康協與元大華紛紛賣出、順昌進胃尚健、恰泰恒孚生大久孚亦有需要、仍見抬托乏力、午收即小二三角、午後同康仍有出脫恊康五和賣出亦多、益昌信明及鸿大均在求售、場內鑫豐恰泰順昌久豐長康永康敦餘及恒康或補空或做　多少不等、均有買進、　面仍係供過於求、甲丙種均打破四元、戊丁種均打破三元、乙種亦會破入六元、趨勢未見穩定、結果一致跌落四角半至七角半、成交約二百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲七四　二〇七三　三五七三·三五　跌〇·七〇 
　　統乙六六　七〇六五　九五六六·〇〇　又〇·七〇 
　　統丙六四　七五六三　八五六三·九五　又〇·七〇 
　　統丁六三　一〇六二　六〇六二·六〇　又〇·四五 
　　統戊六三　六〇六二　八〇六二·八五　又〇·七五 
　　九六　六·四〇　------　六·四〇　又〇·六〇 
　　股票交易、成交大華火柴二百股、價為三十三元七角半、 
　　眾業股市開盤續漲、　轉恍惚、高價終不克維持、收盤趨勢尚穩、有多種著名股、昨為「除息」價、此點應毋與上週五收價混淆、橡皮股潛勢雖堅、不甚活潑、 
[紗花　雙馬專做投機　隨金市而稍昂　雜紗出路甚艱]  
　　紗市由低轉昂、但實際地位、絕少進展、此因運輸艱難、足使容方不能活動、但多頭因紗廠受電氣節約問題、勢必减工，所以做多心思仍堅挺、然出路狹隘、兩相扯平、因之市態復入徘徊之途耳，二十支雙馬高價一千四百九十六元、低價一千四百八十元、午後初做一千四百九十二元，繼聞檩金續昂、又復上升至一千四百九十九兀，最後價為一千四百九十五六元、目前紗市、因人心隨檩金作伸縮、然現貨交易、寥似晨星、總之不是根本辦法、且除雙馬標準、踢來踢去外、其他紗牌、賣出較為困苦也、 
　　雙馬晨開、市場人氣和平、加之四行業已復業、投機力量較弱、首盤價為一千四百八十二元、少頃微漲至一千四百八十七元、此時天津幫、證券幫等一致賣出、又降至一千四百八十元、於是在八十三阳元之間、週旋多時、同時廣幫無交易、但繼後聞檩金回好、多頭往來拉提、互相叫喊、竟抬至一千四百九十六元、價格一高、盈利者出籠、空頭活躍、市盤向下、收盤價為一千四百九十二元、查半日間成交統計六千三百六十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　一二〇　同行六、二〇〇 
　　內地　四〇　統計六、三六〇 
[棉花到貨尚湧　成交反形冷落]  
　　現棉情况、冷落不堪、此因近來到貨擁擠、且貨主均已獲利求售心切、免得出棧租雜費、然邇來環境不良、紗價既不擬、銷路殊滯、廠家為電氣减省問題、勢必壓迫减工、對於原料更無辦意、所以市盤大有趣跌之慮耳、昨申新　與（前廣勤）二紗廠稍有辦粗絨共成交七百四十包、巴西花同豐進二百件、茲再分綠如左、 
　　南太倉花二〇八　　　二四〇包送廠 
　　火機花　二〇五又 
　　火機花　二〇七申新二二〇〇包又 
　　巴西花　三三〇同豐　二〇〇件棧交 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、仍因時局影響而不感興趣、但市况尚稱堅定、昨日除成交三四批小額巴西棉及印棉外、其餘未之聞也、紐約棉市、靜而堅、因買進及空頭抵補而漲、結果收盤價格較之上日漲二至八磅音不等、印度棉市、先因空頭抵補、及買方不斷支持漲、旋因投機者獲利售出抑平、但最後再因現貨商買進而漲、結果收盤價格、除白洛去四五月份漲九羅比、七八月份漲五羅比外、其餘各漲一羅比左右、又预測今日開盤市况、繼續看高半羅比、 
[疋頭　布為紗帶高]  
　　廠布昨市趨勢平、後市微挺、乃因布銷雖呆、而原紗突見回昂之故、售盤互有參差、白貨細布西料、回升每疋二角至五角、漂染布細沙綫織品價尤堅昂、業內外囤戶吸收較多、府綢　　等漲每疋三五角、本街成交各布六百餘件、粵港幫辦華豐藍布等貨一百餘件、國外新加坡等地辦漂布漂斜卡其等貨、六千餘疋東布實銷仍然平庸、故中檔細布漲勢乏力、惟業內外囤戶進胃不薄、高檔龍頭細布漲每疋四角、各牌細斜漲二角半至五角、四君子　　因四十二支細沙綫又見高盤、買戶湧躍籌碼大缺、猛升每碼二分外、下午收市價為一元五角五分半、 
[糖市　粗白復漲------近遠漲勢一樣]  
　　昨糖市人心向榮、趨勢復又上展、公會劃盤、現貨二四粗白開盤尚平、九十九元八角、未幾又躍出百元關外、做一百零一元至二元、升二元、月底大單、初為九十九元七角至一百元、一百元二角、一百零一元、一元半、二元一角、升二元一角、下月十日打單一百零一元七角至零二元、零二元半、三元、三元八角、收盤一百零三元五角、計升二元、太古車白B　一百零五元至一百零五元五角、隨升五角HX　東棧九十六元二角、荷赤計七十六元、本廠雪白一百零二元、晶明冰一百三十五元、二十八日有糖五千八百元自香港來、 
[煤炭　印煤再升]  
　　印度烟煤、昨市上大戶又起搜羅、而現貨枯竭、老單不多、致行情又出四百元大關、再見新高峯、喀爾喀答塊行拆喊四百二十五元、貨主尚不願出籠、煤屑三百六十元、本街門莊印度節塊每噸四百四十八元、下身煤屑三百八十元、祗解老交易、新戶不售云、 
 
 

Page 7

 
 
[中中交農四行　昨日已全部復業　各行門首警衛均極嚴密　市塲謠言全息人心大定]  
　　中央·中國·交通·農民等四國家銀行上海分行、奉令於昨晨九時起、一律宜吿復業、自各該銀行昨日復業後、證實中國政府不論在何種環境下、決心繼續維持上海之金融、故連日外問各種無稽謠言、殆已不攻自破、茲誌詳情於後、 
　　各分支行全部復業 
　　（一）中央銀行亞爾培路上海分行、歸併於白克路辦事　營業、（二）中國銀行漢口路上海分行、暨八仙橋·同孚路·靜安寺·新閘路·各辦事處、及淪陷區各地撤退分支行駐滬辦事處及通訊處、全部復業、（三）交通銀行慕爾鳴路上海分行、暨南京路·靜安寺路·民國路·各支行及鎭區浙區分支行駐滬通訊處、完全復業、（四）中國農民銀行霞飛路上海分行、歸併於愛文義路辦事處營業、 
　　武裝探捕保護週密 
　　各該銀行於停業期間、對安全問題業經與租界當局定有方策、故昨日各行復業時、警務當局即派遣武裝探捕六名至十名、在各行門首戒備、對出入人等均施以嚴密檢査與盤詰、美軍防區各銀行、並有美軍十二名、派駐門首、甲區則爲萬國商團二名、皆手槍出盒、情形甚爲緊張、至開設法租界內者、亦有法越軍警多名保護、並有鐵甲車停駐門首、各銀行內衝要各處、並堆置沙袋加建鐵門、以策安全、 
　　遇害行員各恤五萬 
　　中國銀行副主任二名、前在中行別業門首被擊殞命後、該行當局以二人生前工作成績卓著、備極悼惜、業由重慶總行批准、各撥贈撫卹費五萬元、至住居中行別業之行員家屬百餘戶、大部均已遷出、現僅十餘家、尙居留其內、聞該宿舍業經轉租日方、至前被扣獲釋中國銀行職員、則已紛紛回行復職、照常辦公矣、 
　　恢復收解維持四底 
　　四行復業後、所有停業期內一切票據、統於復業之日補辦收解、同時銀行票據交換所錢業票據交換所、頃已恢復四行票據之交換、凡持有四行任何一行之票據、除得向各該行領取現款外、並得解與銀行轉賬、所以中外正當商人對四行之復業、均表無限之振奮、今四行能在滬各業四底結賬節以前復業、使整個金融穩定、各業得以週轉靈活、各商業銀行及滙劃莊得四行之調劑、得櫃續辦理貸放、使各業安渡此四底、 
　　謠言全息人心安定 
　　新聲社記者頃向金融市塲探悉、上海各投機市塲、前因四行停業、一般投　者散佈謠言、猛扒外滙搜羅黃金、以圖牟利、今因事實證明四行並未撤退、且已復業、於是市塲謠言全息、人心安定、黑市外匯放長、各項物價回降、因此人民生計、社會安寗、均受惠匪淺、惟盼望孤島人士嗣後切勿輕信無稽之謠、及勿作違背戰時金融政策之投機買賣、蓋投機買賣、非特爲法令所不許、且有碍民生、影響金融、 
　　維持黑市外滙穩定 
　　中央銀行上海分行於午十時恢復公佈平衡稅率及法定外匯、一秉旣定政策辦理、而英商匯豐銀行之黑市外匯掛牌、依然穩定、於是黑市外匯不維持之謠、已不攻自破、關於中國外匯平準基金、自中美中英貸款訂約後平準基金增加一萬一千萬元之鉅、所以法定外滙決能持久維持而不墜、至於上海黑市外匯、爲顧全當商人之營業、決予繼續維持、歸平準委會辦理之、 
[美大學生捐款　推行援華　五月四日全國舉行　並電中國學生致敬]  
　　美國學生聯合會、簡稱（ASA）、爲表示同情中國靑年起見、特於下月四日、即中國學生運動紀念日、爲中國學生推行援華捐款運動、美國哥侖比亞·本薜文尼亞·密歇根·密蘇里·等各著名大學學生、均將一致熱烈響應、捐款所得、全部彙滙中國、獻贈中國靑年學生、該會蓋擬於是日電中國學生、對爲國家爭取自由平等之擊苦奮鬭之精神、表示敬佩、 
[謝晋元圑長遺體　舉行蓋棺儀式　定今晨十一時隆重舉行　昨餓四萬餘人續往弔唁]  
　　謝晋元團長殉難已五日、而昨日自朝至暮、星嘉坡路膠州路口人山人海、勢如汹湧之怒濤、數萬羣衆、蓋皆爲瞻仰謝氏遺容　往者、其中以靑年學生爲最多、工商界亦不少、此種現象、豈僅顯示羣衆之崇仰民族英雄、殆由於謝將軍之殺身成仁、因是喚起孤島千萬人民莫之能禦的熱烈在潮也、謝氏遺體、治喪委昌會已定今日上午十一時舉行蓋棺儀式、預料前往瞻仰謝氏最後一面者必更多、茲誌昨日各情如次、 
　　四萬餘人續往弔唁 
　　昨日自淸晨七時起、卽有羣衆絡續前往致唁、至下午一時起、更見擁擠、工部局警務處爲維持秩序起見、在膠州路星加坡路口將鐵絲網佈置成一弧形錢、距離四十步、復架一道鐵絲網、西捕七八人及華捕多名在塲指揮、並有紅色警備車兩輛、在路口戒備、羣衆中以學生爲最多、大都集體列隊而往、此外工人及華捕等人數亦多、花圈輓聯輓額、高檠空中、至下午五時、鐵絲網兩道被冲倒、星加坡路路牌亦被擠塌、統計人數、約在四萬人左右、以警捕維持得力、幸未肇事端、羣衆入營後、魚貫進禮堂瞻仰遺容、秩序甚佳、昨日收到花圈輓聯等、亦在千件以上、 
　　今晨舉行蓋棺儀式 
　　謝氏遺體、治喪會定今日上午十一時舉行蓋棺儀式、茲錄其程序如次、（一）全體肅立、（二）奏樂、（二）主祭者就位（主祭者雷團附）（四）唱國歌、（五）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（六）靜默三分鐘、（七）獻花菓、（八）奏哀樂、（九）瞻仰遺容、（全體依次繞棺一匝）（十）蓋棺（奏樂）（十）（一）禮成、樂隊由中國婦孺救濟協會及難童教養院等襲務供給、 
　　各方建議造像紀念 
　　孤軍營連日接到各界建議甚多、其中重要　爲建議鑄造謝團長銅像一座、以資永久紀念、蓋謝氏光榮歷史、深印滬人腦際、不有造像、何足表示永思、惟據雷團附稱、此事原則、吾人深表贊同、惟如何進行、容當鄭重考慮、並望各界貢獻具體意見、如集款方式、建築地點等項、俾利進行云、又謝氏墓地、已決定暫在謝氏臥室前小花園內、惟係永久性抑暫時性質、須請示中央及微得家屬同意後再行決定、惟已有若干商行前往接洽、於數日內先將圖樣送去、再經審定後採擇、又謝氏家屬、迄昨尙無消息到滬、 
　　陪都各界聯合追悼 
　　哈瓦斯世界電訊社二十八日重慶電、上海孤軍團長謝晋元被害後、全國慰勞協會及陪都各團體、定下月十日舉行聯合追悼會、此間各影院本日並開映「八百壯士」影片、 
[四行復業限價取消　米價昨又暴漲　投機者既不顧一切濫肆扳抬　當局斷然行動之時機已成熟]  
　　米市塲管理委員會昨奉工部局何德奎副　辦論令、乃即繕發第一九三號通吿該市塲云、茲奉工部局論、中中交農四行已經復業、金融安定、本月十七日之緊急限價、准即取銷、自本日（昨日）起、准商民依照供求之經濟原理、妥定合理之市價、等語、用特公吿週知、 
　　一日間抬價四五元 
　　昨日米市塲開做後、投機行爲依然在熱、米號已入塲、掮客未上市、各檔米價每石又被抬高四五元之鉅、最高國米每石售價已達一百四十元、西貢一號亦上漲全一百卅八元、一週來本市米價每石竟上漲十五六元、如再無澈底解決辦法、則民食問題之嚴重、實不堪設想、故市民盼當局不顧一切、照棧米來本、嚴定限價、 
　　每石可獲利四十元 
　　查近日米價上漲之主因、全係大囤戶居奇扳抬、米號家爭購現貨、及一般盲從之徒羣起效尤、使投機份子在市塲所散播之無稽謠言、起甚大之作用、致助長泛濫之漲風、而來源方面、昨日又運到三萬餘包、國米運抵本埠者、亦達三百餘包、本市米糧存底、實有增無减、查目前堆棧所囤積者、及逐日所運抵者、每石成本、最多不過九十餘元、惟目下售價已被抬高至一百三十餘元、一轉瞬間、每石獲利已達四十餘兀、一般囤戶、尙不肯儘量脫售、居心之叵測、不言可喻矣、 
　　廉價港米應速運滬 
　　公共租界當局、前曾與香港當局來滬代表商定、每月由港供給本市洋米二十五萬包、而其每石價格、則低於本市現售米價達二十餘兀、因未爲雜糧豆米業所贊同、故當局擬將此種廉價之米、直接售與米號、俾减輕市民負担、昨據記者探悉、該廉價米糧、尙未運抵本市、故米號業方面、仍無法購得、祇得在米市塲不法份子操縱下購買、故各界深盼當局，立即設法將該項米糧、從速運滬、使米價得稍稍抑平、以蘇一般平民之艱苦生活、 
[中美日報協理　聞天聲遭狙擊　身中四彈肺部受傷甚劇　神志尙淸生命可無危險]  
　　中美日報協理兼廣吿都主任聞天聲、平日不聞政治、盡瘁職務、詎意昨日上午十時一刻、方自戈登路寓所步出之際、突有暴徒三人、向渠連開三槍、當經送入寶降醫院、傷勢雖重、但無生命危險、茲將經過情形、詳述如下、 
　　供職中美日報協理 
　　聞天聲爲浙汀嘉善人、現年三十六歲、畢業於本埠聖約翰大學、在中美日報担任協理及廣吿部主任之職歷有年所、並在大晚報祖任營業部主任、氏學識經騐、兩俱宏富、而待人更和藹可親、平日惟知勤動懇懇、忠於職務、而絕無任何政治關係、然因渠對於服務之努力、曾數次接獲恐嚇函件、並有人以電話詢問、亦曾有人前往詢問、氏以與人無怨、均一笑置之、初不以此而略减其對於事業之男氣、不意竟遭此不幸也、 
　　被人狙擊身中四槍 
　　氏寓所在戈登路七二七弄（即達德里）、平日住於館內、有時亦回家探望家屬、昨日十時一刻、氏在家起身後、即擬來館辦公、不料正步出七二七弄口時、該處早已伏有暴徒二人、各有槍械、見氏走出、突乘其不備、躍出狙擊、連開數槍、氏猝不及防、被擊中四處、計爲左右兩膝蓋、係由同一彈擦過、僅傷及表皮、一彈中右足、一彈從左腰背射進、穿過肺部、直上右乳房、此傷甚重、當氏被擊後、當受傷倒臥路弄口、附近二十二號印捕聞得槍聲、並瞥見兇手奔逃、即拔槍追趕、連開數槍、暴徒亦開槍拒捕、卒被兔脫、此時聞夫人亦聞警趕出、同時捕房亦得報、派出大批探捕前來查察、並召救護車送聞氏至寶隆醫院救治、 
　　傷勢甚重生命可保 
　　當氏送達醫院後、該報亦得聞君被剌消息、即由該報代表前往慰問、聞氏病房鬥前、探捕武裝戒備、極爲嚴密、往訪者須先得醫院當局之許可、並須經探捕之搜索始得入內、氏神志極淸、流血雖多、但熱度不高、據醫生表示、所傷四處、僅一處嚴重、惟性命可無危險、現穿過肺部一彈、在肉層中、隨時可以取出、然因流血過多、故擬俟精神較恢復時、再行手術、 
[攻克臨海華軍　正疾進中]  
　　據大通社記者向所有旅滬團體探悉浙東沿海戰况、（一）攻克臨海（台州）華軍、　克黃巖、現正分頭疾進中、（二）餘姚淪陷後、華軍退守馬渚百官一帶、戰事仍在進行中、（三）慈谿華軍、自日兵放汽艇自姚江向半浦登陸後、即退入大鷹山、待機出擊、（五）犯奉化日軍經駐軍迎擊後、現退集江口蕭王廟等地、（五）溫州城郊、仍在華軍控制中、城內亦有斷續巷戰、（六）寗波於淪陷時、東門街一帶商舖多遭莠民剽刦、現日軍雖禁止、惟打家刦舍、仍有發生、日方並勒限商店於三日內開鬥營業、惟多未予置理、日軍現踞縣政府舊址爲司令部、又江東各店肆遭刦頗少倖免、 
[工部局將　變更辦公時問]  
　　工部局定於五月一日起、變更辦公時間如下、星期一至星期五、每日上午八時半至十二時、下午二時至四時半、星期六上午八時半至十二時、 
[扶輪社本週常會]  
　　扶輪社本週常會、定於五月一日（呈期四）中午、假座都城飯店舉行、屆時將山近自美國返滬之靑年會Hoover先生演講、歡迎外埠社員蒞臨、本埠社員如須邀同賓友蒞會、希卽電話（一六四五〇）與該社秘書接洽定座、 
[昨晚新閘橋北堍　一日兵被槍擊　當即中彈倒地身受重傷　日方嚴密搜查並無所獲]  
　　昨晚九時半、有日兵一人値崗於新閘路新閘橋北堍、忽被男子一人向其開槍射擊、該日兵中彈身受重傷、倒臥於地、兇手旋即逸去無蹤、事後日方該處附近斷絕交通、嚴密搜査、並無所獲、受傷之日兵、由日方車送醫院醫治、 
 
 

Page 8

 
 
[不動產重估價　市政總捐加徵　依業產類別定加徵捐率　俟租價估定再調整捐額]  
　　公共租界工部局爲徵收市政總捐、頃通吿納稅人云、爲通吿事、査一九四一年叫月五日星期六、本局英文公報所載硏究稅制不平等情形特別委員會報吿書、業於一九四一年四月十七日星期四、納稅人舉行年會時通過、茲根據該報吿書之規定、開送捐票、並將該報吿書所載主要各點、略述於下、希由各納稅人一體注意、 
　　徵捐根據 
　　（一）在一切業產重估租價定畢以前、所有租用之業產、其應繳之市政捐額、自一九四一年四月一日起、應先根據一九三七年六月三十日工部局捐簿上所載憑此收捐之租價、再視各該業產之類別與坐落地點、加下　所開成數計算、（二）業主自用之塲所、倘其租價已照一九三七年六月三十日之價値軍行估定、再一律增加二成者、應將所加成數、改照下表所開辦理、而非爲普遍增加二成、（三）在普遍重行估定租價以前、所有自一九三七年六月三十日以來建造改造或添造之房屋、其租價應照是日價値估計、再加　　所開成數、並自一九四一年四月一日起、即照已加成數之所估租價、計算應繳之市政捐額、（四）一切未經按照一九三七年六月三十日價値重估租價之業主自用塲所、應從速依照是日價値重行估定期租價、再加下表所開成數、在尙未軍行估定租價以前、應自一九四一年四月一日起、暫照是年第一季各該塲所所繳市政捐額、再加按照下表應加之相當成數、向各該業主徵收市政捐、一面並由工部局通吿各該業主、一俟各該塲所之租價估定、或重行估定、當將所繳捐額調整、多則發還、少則補收、 
　　加徵成數 
　　附表如下、（甲）非作居住用之業產、中區　成五、西區防錢以內界內及界外　成、防綫以外二成、北區匯司區二成五、其餘部份二成、東區界內及界外二成、（乙）作居住用之業　、中區成、西區防綫以內界內及界外二成、防綫以外二成、北區匯司區二成、其餘部份照經依一九三七年憫値估定之租價收捐、東區界內及界外、照經依一九三七年價値估定之租價收捐、 
[商務同人昨與當局　正式談話]  
　　商務工潮、昨日上午、經工業科主任邢德及陣高誼氏召集勞方在工部局作正式談話、當由廠方同人代表團及發行所同人會代表五人出席、首由陸氏將代表團所提之五條加以解釋、討論結果、認爲第一條最爲重大、有詳細硏究之必要、 
　　根據物價合理解決 
　　刻正由調解人請資方將去年七月至今年三月份之薪水、與工部局每月發表之物價指數加以比較、力求合理化、謀一勞永逸、以免事後糾紛時起、其餘各條、解決尙易、繼由勞方代表詢問資方、上海究有無公司重要人員負責、否則談判不易迅速順利進展、陸氏表示已與資方接談、擬予短期內談判完竣、且云、此次工潮、經過情形頗爲良好、停工六七日之久、毫無騷擾舉動、甚爲欽佩、勞方代表當表示態度云、此次要求、以工部局發表之最低生活率爲標準、於情於理、似無可非議、甚望資方顧計勞方苦情、共度難關、否則事態擴大、應由資方負完全責任、 
　　馬路小工提出要求 
　　英文大美報云、法租界公董局工務處近辭歇垃圾小工五十人、其餘小工千人、乃於上星期六日罷工、以示反對、公董局今日（廿八日）不得不雇白俄約一百五十人、從事掃除垃圾之工作、聞其工資每日八元、罷工者謂小工五十人無故被歇、致起工潮、並向局方提出數種要求、如增加工資提高米貼及重雇辭歇之小工是、 
　　小型報工人增米貼 
　　本市各小型報紙、前因印刷費激增、故於四月一日起增加批價五分之二、以資維持、故承印小型報之印刷工人、以米價逐步飛漲、生活指數日高一日、原有工資、不克維持生計、會聯合要求資方、印刷所）普加工資三成、該事會經印刷所同業與小型報同業數度舉行會議、商討應付辦法、茲悉業經具體解決、各排字印刷工人、每月由資方增給米貼每名十元、各工人因鑒於印刷所及小型報所遭受之困難亦甚鉅大、故對此答復、亦表滿　、以期收取合作之效果、米貼即於四月份算起、 
[名藝術家　吳南愚病故]  
　　名藝術家吳南愚、工書畫、尤精雕刻、能於方寸牙版鐫針頭小楷數千字、非以放大鏡照視、不能辨識、而所刻花卉翎毛、山水人物、靡小栩栩如生、有鬼斧神功、巧奪天工之妙、以是馳譽海內外、詎意天不假年、竟於本月二十三日因息喘症逝於維揚原籍、得年僅四十有六、聞者莫不悼惜、誠爲我國藝壇一大損失、 
[投考信差逾四千人]  
　　上海郵政管理局公開招考之信差、於本月十六日報名截止後、二十一日起卽開始體格檢騐、惟因人數過多、故一時尙未能騐竣、茲悉該局對此次信差體格檢騐、因前往報名應試者、約有四千三百餘名、而錄取名額、僅一百五十至二百名之間、且該局考室祗能容一千七百餘人、故甚爲嚴格、 
[南船被扣問題　數日內可解決　港務當局與日義正談判]  
　　南斯拉夫貨船東尼斯拉夫號、昨日仍由義水兵與水上警察、予以「保護」、據負責方面稱、此事不數日即可解決、據稱、江海關港務當局·義　領事·及日海軍當局三方、現仍在進行談判、按東尼斯拉夫號貨船係由南斯拉夫輪船公司租賃、向澳洲載運小麥、其本埠經理人爲英商天祥洋行、該輪昨日仍懸南斯拉夫國旗、義當局堅稱、該輪船長因南斯拉夫被納粹軍攻陷後、自動請求派兵「保護」該輪、 
　　海關防止義方行動 
　　英文大美晚報云、江海關水上警察爲防止此間義大利當局或有更進一步之行動起見、今日（二十八日）特派巡邏隊一批駐守南斯拉夫貨船東尼斯拉夫號上、同時義水兵仍留駐輪上、該輪雖在義水兵「保護」下、但輪上仍懸南斯拉夫國旗、 
　　二三日內即可解決 
　　一般相信、自日海當局與日領事當局提出抗議及海關當局與義當局進行談判後、義水兵在此數日、當可撒去、日海軍發言人今晨宣稱、關於此事全部問題、將近完全解決、但渠不能說明義水兵究將於何日撤退、今晨海關方面亦稱、本案將今後二三日內、獲得解決、 
[虹口炸彈案發生後　日方嚴密搜檢　兩戲院至昨日始許復業　公共塲採取防範辦法]  
　　英文大美晚報云、二十六日午後虹口融光與東和兩戲院發生炸彈案後、日當局卽取特殊戒備、令虹口各戲院一律暫停、至今日（二十八日）始行復業、然日憲兵與日僑刻仍在虹口各戲院從事防範、日海軍當局則在該區其他公共塲所續取保障安全之辦法、聞融光與東和兩電影院一十六日炸彈爆發約傷二十人、死數人、惟日官方消息、謂日人僅十六人負傷、現日當局正在虹口遍區加緊搜查、並有加入警備團之大批日僑協助進行、 
　　日僑分隊協助搜查 
　　上海泰晤士報云、日海軍陸戰隊發言人咋（二十七日）稱、二十六日午後、融光與東和兩戲院發生炸彈爆裂案後、虹口日僑警備團全體團員、均已出動、應付因此案而起之緊急情勢、所擬定之計劃、爲日僑分成小隊、輪班駐立日陸戰隊當局指定之虹口區各路口、注視動靜、此等警備團將否協助日陸海軍士兵搜查屋宇行人、則未說明、發言人又稱、日陸戰隊與憲兵隊合作、不久將實施嚴峻辦法、其件質未便披露、所可明言者、爲將在虹口全區施行搜查、以期搜獲犯此炸彈案者所用之武器、 
[聯珠里租房糾紛　和解成立]  
　　愛文義路聯珠里全體房客、最近因業主一再加租、發生糾紛、迄今已將一月、茲經房客委托之代理律師凌昌炎與該里經租賬房麥進洋行代理律師費席珍極力奔走調處、業主亦自允讓步、故雙方已同意和解、昨日上午、雙方在愛多亞路浦東大厦凌律師事務所簽訂和解合同、其和解條款、茲誌如下、（一）全部房屋、仍照前例、繼續爲不定期之租賃、（二）沿馬路之各承租人、自民國廿九年十一月起、照原租加付三成、（三）里內各承租人、自民國卅年一月起、照原額加付二成半、（四）民國卅一年十月底以前、不再加租、（五）自來水費每年平均每月總額如超過一千元時、超過之數、由房客攤派、 
[新鳳祥銀樓　盜刦鑽戒　值三萬餘元]  
　　公共租界南京路五八〇號新鳳祥銀樓、於昨日上午十時許、突來西裝盜匪一名、年約卅餘歲、詭稱購辦鑽飾、夥友某甲即以鑽戒四只約値三萬餘元、畀該盜選擇、詛該盜立現猙獰之態、將四鑽戒放置袋中、一面出槍恫嚇該夥、不得聲張、旋該盜更逼令該夥送至門口、雜於人叢中逃逸無蹤、事後由該銀樓據情報吿捕房究緝、 
[蘇州河北　槍殺無主野犬]  
　　英文大美晚報云、工部局警務處與日領署警察部及日陸戰隊合作、現正從事肅淸蘇州河北岸各區之野犬過去匝月內、每於侵晨派捕巡行街頭、見無主野犬、即開槍斃之、 
[從施粥廠歸來（一）] [  柳]  
　　米價貴，燃料亦貴，一切生活用品俱貴，貴到如此地步，拍手稱慶的有人，垂頭喪氣的更不知有多少萬數人。 
　　非至飢餓時，不知米糧之可貴；故與有飯吃的人談米糧貴，大可「免開尊口」。蓋為米糧雖貴，然較之十餘兀一磅糖菓，一元法幣一只花旗蜜橘，還是便宜得多。若有一萬或八千包的米，揑在手裹的還在伸長脖子望米價漲哩！ 
　　只有看見飢餓錢上掙扎的人們，方覺得米糧眞是續命湯，「得之則生，不得則死」，絲毫不可勉强的。故在平時看待很平常的米飯，有了飯吃，還要餚饌；有了餚饌還嫌無味。設使他的生活直綫下降到與一般生活相水平的時候，他如果有悔禍的中心，亦將深悔以前的奢侈浪費，感覺到當初蹧蹋米糧的不當，纔知道米糧的功用，速比一切奇珍異饈爲偉大，爲珍貴。明朝某相，窮奢極慾，雪白肥厚的飯滓，天天從陰溝中流人宅旁的寺院內，寺僧見而惜之，從汚水中拾起，漂淨，曬乾，貯藏，以供食用。及某相以事敗，房產遭封，僦居宅旁寺院中，僧以白飯享之，食之甘甚言於僧，僧曰，此即相公家中物也，並道其故，某慚悔欲絕。看到這種情形願爲今日一般有飯吃不顧無飯吃的人，請他多多惜福，從速造福，切莫專顧目前的口福，不顧後來的禍福，方是十全的大福！ 
　　我亦是同樣在目前艱苦生活中掙扎的一人；可是我常自慰，我雖比上不足，比下有餘，但物價如此高漲下去，我們的生活，亦必有從平時最刻苦的水準，降到以下或最下的一日。可是進了施粥廠一參觀。見了吃粥的人，不禁發生無限的感觸，而於我私人生活，不覺得着無限的安慰。 
　　我嘗覺辦振，不但任勞而且仟怨，亦須要一分精神，方有一分成效。我平時對於舊時慈善團體，深佩服他們存心好，用意善，但於辦事組織各方面，不無爲種種關係，因陋就簡遠不逮公教基督敎所辦的事業能精神貫澈。我最喜歡參觀各種救濟事業，作爲硏究資料，蓋我以爲欲治療社會病態，必先明白種病的原因及歷來治療的方法。但是我從不喜歡曲譽人，亦不喜苛求人。我深知「辦振是難事」，「批評容易辦事難」，可是我昨從施粥廠歸來，不覺對於今之慈善團體辦事，於各方面都有進步，確乎便當刮目相看了。 
[住持僧雲房中　抄出毒品]  
　　戈登路捕房三二九號華捕、於前日六時五十分、在康腦脫路査見一男子、手持可可脾香烟一條、形迹可疑、乃上前査抄、當在盒內抄得鴉片烟土一包、帶入捕房、經華探目陶阿福詰悉其名陸金寶、三十九歲、上海人、據供此項烟土、係長沙　報本堂禪寺住持佾雲照囑送至小沙渡路英華里交某甲收受者、且前後送土已達三次云云、探員據供、遂前往報本堂拘捕雲照、然已聞風逃逸、僅在雲照房內抄得烟槍三支、鴉片烟土大聽者六聽、小聽者八聽、海洛英七包、烟灰二包、帶回捕房、昨晨將陸金寶解送特一法院刑三庭、捕房律師蔣保廉陳明經過以共犯雲照僧尙未弋獲、故請求准予改期再行訊理、經黃日昇推事質訊之下、諭令押候改期再訊、抄獲烟土先行扣押存　、 
[大世界一帶積竊　小寗波被捕]  
　　甬人徐金寶、綽號小寗波、今年廿六歲、爲搶　黨匪徒之首領、住宿於小北門外皮少耐路十二號小客棧內、每日唆使其黨徒、專在敏體尼蔭路自大世界向南至南陽橋間爲止之一帶地段內、刦奪過路婦女之金圈手表及男子之呢帽與被服等財物、若輩得贓、均交與徐代爲質當或變賣分肥、徐則坐收漁人之利故　日之生活、頗爲舒適、儼如商店老闆、現　法捕房探目高美雁王東　探員李玉源等偵知、於前日夜間、將徐緝獲、並向各押當吊出手表衣物金飾等、一併帶回捕房、候補緝其在逃黨徒、併案偵査法辦、 
[德和藥行主人　高志雲被暗殺　與友人行至雲南路口　突遭槍擊中兩彈殞命]  
　　高志雲、蘇州人、現年六十歲、開設德和楷行於　多亞路雲南路口六百八十二號、營業尙稱不惡、昨日正午十二時許、該行來有高之友人三人、約其出外午膳、高未便固柜、相偕步出、沿馬路向西緩緩而行、至雲南路口溫泉浴室報灘前、正與友人談笑之際、忽有一衣黑色長衫之兇手、由路旁閃出、袖出手槍、對準高連開二槍、一中足部、一中背部貫穿前胸、鮮血直流、　時倒地、兇手見目的已達、向雲南路人叢中逸去、時在愛多亞路雲南路之崗捕問警趕至、兇手已杳如黃鶴、當召救　車將高送往　濟醫院救治、惟以傷勢過重、待車抵院時、早已氣絕身死、三友亟返店中、報吿出事情形、忽忽即去、當戰前南市市民組織保衛隊時、高會任南市該隊第一隊長、洎國軍西移後、高乃一意商業、不與外事、今無端被害、誠令人莫測、高氏遺餓妻張氏、及子小弟弟一人（現肄業某小學）、身後極為蕭條、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、有西至北風、此間與馬鞍島以南沿海由陰轉曇、降霧、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七四·七、最低五七·二、去年同日、最高八一·三、最五二·五、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
[国立各院校　在港设立投考分处　一切均照廿九年度辦理]  
　　（香港通訊）三十年度公立各大學統一招生、經由敎育部公佈停止舉行、本年度各公立院校、關於統考制度、應自行辦理、所有招生考試辦法、現經敎育部明白規定、通飭各校院照行、但一般關心統考靑年、或疑統考停止後、升學又將受影響、現悉各校爲利便華僑學生投考起見、將由香港設立投考分處、照　十九年度辦理、惟海外交通路棧、已有變更、亦經重慶學生之友社、編印各地路徑現已通告華僑學生知照云、 
　　又悉、中山大學將在香港設招考辦事處、考取港澳優秀人材、北平燕京大學、定於下月九十兩日、舉行保送考試、凡該大學承認为合格之中學優秀學生、均得報吿參與試騐、本屆第五區爲港澳區之保送試、已委託培英中學代辦云、 
[敎部改进僑敎　積極遴選师資　訓令到港呈報所需人數]  
　　訓令到港呈報所需人數（香港通訊）敎育部爲改進僑校、擬遴選國內優良敎師、派赴海外服務起見、特訓令海外僑校、呈報所需敎員人數、此間僑校、亦已先後奉到此項訓令、內云「査海外各僑民學校、往往缺乏師資、每多敎席虛懸、不易聘得合格人員補充、而國內所訓練之僑校師資、父苦無出路、在此師資供求不能相應情形之下、僑校改善之進度、實難加速、此後各僑校應將所需敎員人數·科目·敎學時數·待遇、以及學校所能負擔之旅費敎目、隨時報部、以憑遴選優良敎員、派赴海外敎學、仰即遵照辦理、 
[通惠風潮急轉直下　定今日復敎]  
　　價持四日之通惠小學怠敎風潮、昨日忽急轉直下、敎職員方面定於今日復敎、一塲風波、從此平息、社會人士、莫不歡慰、大華社記者特分誌各情如次、 
　　全體敎員 
　　先是昨日上午、此一不幸事件、原無若何發展、惟敎育關係人員曾在電話中力勸各敎職員顧及大體、迅速復敎、該校敎職員代表顧川英、即透露願意復敎之意、並謂正在積極籌備中、對於校長之撤換問題、亦不欲再行堅持、而主席校董江宗泮、對於各敎員所提要求、在前日懇談中、本已接受原則、絕無拒絕意響、惟以凡事須經從長討論、始能獲有具體辦法、故切盼先行復敎、再謀善後、是則　方意見、原無多大參差、而敎職員又深明大義、一經變更意旨、凡事即迎刃而解、 
　　今日復敎恢復常態 
　　迨昨日深晚、怠敎敎職員方面、經集議結果、以社會人士、輿論方面、以及敎育行政當角旣均苦口婆心、力勸復敎、而校董會方面亦早已明白表示、對於所提要未、除舞弊案早經澈査、校長撤換問題、母庸再議外、一切均可從長計議、故遂毅然決定即日復敎、社會人士聞此消息、對於該敎職員等、能以大君爲重、不僅意氣是爭、校董諸君、措置得當、行政方面、調處得力、莫不歡慰、並聞該校校長湯國勳亦定今日到校、照常辦公、校董會及行政方面亦將派員前往慰問云、（大華社） 
體育消息 
[棒球賽好消息　中華棒球隊　本季決恢復　今夏將與西人球隊較量　領隊黎寳駿敎練葉俊良　公開徵求隊員參加]  
　　棒球比賽、本爲極合理而鍛鍊腦筋之運動事變前、每屆夏季、華人隊迭有組織、堪與麥令及美僑業餘等隊、臨陣對抗、八一三後、球員星散、主持乏人、停頓以至於今，現經體育界黎寶駿·葉俊良　沈昆南·顧得剛等、多次會商、決定今年恢復中華棒球隊、公推黎寶駿爲領隊、美國檀島華僑名手葉俊良氏、及前會敎練中華隊之美國海軍軍官二人、共同担任敎練、聞全隊經費已由太平人壽保險公司主任婁隆後君、熱心設法募集、今夏成軍、擬照常參加全滬聯賽、茲爲廣搜羅計、特公開徵求隊員、上海各界居留之華僑、及各校好手頗多、定能踴躍參加、凡擅此技諸君、請於三日內將姓名通信地址球術經歷、繕明寄江西路金城銀行大樓太平人壽保險公司婁階後君査收、並定於下星期一（五月五日）召集全體隊員、商討練習辦法云、 
[國華銀行乒乓賽　邵錦源獲冠軍　表演棋怖勝俄猶聯軍]  
　　國華銀行主辦首屆個人乒乓錦標賽、於前日下午二時在該行球室舉行奪標賽、首由穆家德報吿、繼即開始比賽、裁判陳霖笙、首塲劉廣仁以三對二倖勝周楠、奪得第四席、次組削手王基親伏其牛皮糖　守球、先以三對〇輕取姚孫達、再以三對一力挫王子敬、奪獲亞軍、最後常勝軍邵錦源與王子敬決戰、邵攻守皆能高一着、以直落三克王、榮膚冠軍、賽畢殿以表演者、棋佈對抗俄猶聯隊、棋佈以三比二得勝、毛勇克猶太主將地飛、胡一萍勝奧克生、但程叔銘翁志超則敗於克林姆斯基及桂萊西高、末組棋佈老將陳霖笙戰俄全材名將史帶立可夫、陳連勝二局、不費氣力、乃改變作風、以削球演出、史乘機反攻、卒以最接近之比數連勝三局、陳謙讓而退、史氏得此意外三局之練習、獲益非淺、賽後煙前向陳握手、表示謝意、最後由該行襄理周楠給獎而散、茲錄決賽戰績及全部名單如次、 
　　冠軍）邵錦源、（亞軍）王基親、（第四）劉廣仁、（第五）東健、（第六）周楠、（第七）姚孫達、（第八）蔡文渭、（第九）王崇瑜、（第十）徐徵祥、 
[中國盃乒乓賽　梁友大敗霍蓋　協會今日召開委員會]  
　　中西盃乒乓賽、前晚六時丁組常勝軍梁友出擊霍蓋、梁友在該組中所向無敵、對冠軍無異探囊取物、結果梁友以十三對一大敗霍蓋、另幕絲友以十三對十一力克德士古、今日續有　塲角逐、又主辦當局爲討論各組戰績、及籌置冠亞軍獎品等事宜起見、定今日下午五時在猶太俱樂部召開委員會、全體委員均將出席、 
　　前賽結果 
　　梁友勝霍蓋（丁）十三---一 
　　絲友勝德士古（丁）十三---十十 
　　今晚秩序 
　　女靑---培德（女）　七時正 
　　中法---北美洲（乙）　七時正 
　　義生乙---德士古（丁）　六時半 
[華隆盃乒乓賽　鍾經奇劈三關]  
　　華隆盃個人乒乓賽、昨有七組角逐、短擋好手鍾經奇演出殊佳、力戰三將、逐一擊退、保持不敗紀錄、第四組全材王星緣竟於劇戰後敗於章尙寗、殊出意外、今日共有八組角逐、 
　　昨賽結果 
　　鍾經奇　胡倜民　三---〇 
　　胡俊民勝林文虎　三---一 
　　鍾經奇勝宋考馨　三---〇 
　　章尙寗勝王星綠　三---二 
　　林方虎勝宋考馨　三---二 
　　邵玉崗勝王贊臣　三---一 
　　鍾經奇勝單維明　二---二 
　　今日秩序 
　　胡光軒---王贊臣　四時十分 
　　錢九如---章尙寗　四時卅分 
　　王星緣---李宏元　下午五時 
　　胡光軒---胡倜民　五時廿五 
　　五贊臣---章尙寗　五時五十 
　　王星緣---沈松亭　六時一刻 
　　章尙寗---林文虎　六時四時 
　　章尚寗---胡倜民　七時零五 
[西靑排球　形勢逐漸緊張　今晚比賽二塲]  
　　西靑排球賽、自揚幕以來、將近匝月、甲組第二循環吿畢、業於昨日起開始第三循環、預計該組至下星期三（五月七日）即可結束、冠軍一席、當爲西靑與俄僑決奪、本屆參加者七隊、以優勝前四名、再採單循環制解決名次、下月　日竣事、十三日開始名次賽、乙組巨人隊三仗均勝、獨佔鰲頭、抱有奪標雄心、又比賽自本週起、除星期六日外、每晚舉行、今日自下午六時三刻起有三塲交綏、秩序如下、 
　　猶太女---西靑白（女）六時三刻 
　　亞米寗---白　隊（乙）七時廿分 
　　西靑會---蘇維埃（甲）下牛八時 
[善琨杯小球演賽　福賚戰勝混合]  
　　善琨盃慈善小球賽、前日結束、當三星與文濱比賽至休息時、當塲拍賣賽球、由大善士好時洋行堆棧副經理鍾文基以三百元最高價拍去、仁風　佩、賽球由　影明星陳燕燕簽名其上、至　日門票收人、全由難童敎養院派人負責經手、日內當可得詳細賬目公布、又昨據該賽主持人魏仕耕聲明、昨日消息、略有不符、表演賽徐施賚以二對一克混合、並非混台勝施賚、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
科學 
[光] [  伍岱]  
　　最近德軍當局，爲調查燈火管制對各種火光的光度及照射的遠近起見，特由科學家准行各種試騐，結果發覺火柴燃點時可於半哩外望見，路燈可以在一哩又四分之一以外望見，由窗戶透出之屋內燈光，可於十二哩半以外望見之。因此在提防空襲的燈火管制之夜，就是星星之火也是關係重大的。 
　　區區一根火柴，看看抽烟的人一燃幾秒鐘了事，恐怕誰也沒料到在黑暗中可以照耀到半哩外的吧。 
　　所以星星之火，假使運用不　其當，是可以闖出滔天的大禍來的。 
　　在相反的一面，星星之火也可以成爲暗夜旅人的引路明燈。這立刻使我聯想到在今日的社會上過着最淸苦的生活的中小學敎師了。他們正在黑暗中發射着點點的光明。在深沉的夜裏，這完全不是徒然的。 
自然 
[自然界的戰術] [  劍農]  
　　「爲生活而鬭爭」旣然是天演論的最大論據，也就是自然界的普遍現象：因此，每種生物有每種生物自己的特種戰術。現在不談那平淡無奇的蟻類的「陣地戰」，黃鼠狼捉雞的「襲擊戰」，......更不把『鷹鸇之遂鳥雀也」喻作「空戰」，且揀幾個平常人不注意的東西來談談。 
　　神經戰 
　　根據大科學家湯姆生的言論：弱小的生物利用擬態或保護色，以免惹敵人的注意；而强大或有劇毒的東西呢，却反而誇大炫耀自己的體格彩紋等，以表示自己的有恃無恐，好叫敵人驚惶戰慄，達到自己不戰而勝的目的。譬如那錦鱗燦爛，五色俱備的毒蛇怪蟒等，便是絕好的例子。這種陳兵耀武，虛聲恫嚇的手段，可以稱之爲神經戰。 
　　躱空襲 
　　落花生開花在地上，受精在地上，可是爲撫餐保護它那寶貴的種子，却要叫它們深深地　到地下層中：要是拿生物學上最大的公律「目的論」來解釋，這不是很明顯地要躱避那些饞嘴的鳥雀的空襲嗎？至於其他一切的塊莖或塊根植物，是不是也可以拿這種眼光去衡量呢？ 
　　布陷阱 
　　以植物而想吃動物，以不能行動的而想吃會飛躍的！那麼，除了用甘餌引誘敵人墮入到自己的陷穿中，又有旁的什麽好法子呢？捕蠅草張蒲那邊緣上滿生剛刺的葉子，但等那倒霉的蟲豸陷入重地，便馬上犬牙相錯地合攏起來，叫牠們眞的挿翅難飛！豬籠草開蒲它那帶蓋的而半含淸水的「罐子」，瓶子草張着它那裏面倒毛叢生而滿含黏液的「瓶子」：只要貪嘴不顧命的東西取來光顧它們的蜜汁，好，一失足滑到裹頭，馬上就有蓋的蓋，有毛的杜，這叫做能進而不能出！ 
　　放步哨 
　　鹿，我們知這，是喜歡羣居而過團體生活的動物，牠們白盡在一塊兒奔馳遨遊，黑夜也在一塊兒休息睡覺，可是在睡覺的時候，一定有一兩個値夜的，在大家附近巡邏瞭望，好防備敵人的偷營刦寨。假設有一點風吹草動情形可疑的話，牠們便嘶叫呼喚，警醒全體的同伴。這不是儼然我們人行軍時所置的放步哨嗎？ 
　　總司令 
　　非洲熱帶的象羣，又給我們一種很淸楚的戰陣的印像。當牠們成羣結隊的覔食或奔赴水泉時，總是由一個最老的，最有經騐的前行開路，其餘的在後　排着一字縱隊緊緊相隨。領路的象，常是把鼻子高舉半空：其餘的或左或右惟牠的「象鼻是瞻」！就是遇着敵人的時候，或者衝鋒陷陣，或者退避三舍，也全由那高舉着的鼻子指揮：這不是一位總司令又是什麽？ 
隨筆 
[雄鷄生蛋不希奇] [  宋誠]  
　　最近吳淞鎭某戶飼養雄雞一頭，忽然生蛋，這新聞傳爲奇談。其實，依照生物學上講，是一點也不希奇的。 
　　爲什麽有雌有雄的區分呢？關於這個問題，已經有很多生物學家，用許多種方法，作過多年的硏究。有一類研究，是用顯微鏡方法做的。這類硏究的結果，査出是細胞裹有一種特別染色體------性染色體（Sex　Chromosome）的關係。但是有的時候，生出一種半雌半雄的反常狀態，叫做中間性（Lntersex）中間性生物的生殖器官和第二性徵，都有幾分像雌的，父有幾分像雄的。何以生物有這種中間性呢？舉生物學裏的解釋：每個生物身體」裏都有二種趨勢，一種是向着雌性演發的，一種是向着雄性演發的。倘雄性强些，就成雄性。雌性强些，就成雌性。如若雌性與雄性演發的勢力相等，這個生物就現出中間性。 
　　如若身體裏雌雄性勢力的强弱發生變化，原來比較强的勢力，變成比較弱的，這個生物的雌雄性，似乎可以反轉過來。近來已經有人發現許多種動物果眞可以由雌性變成雄性的，或者由雄性變成雌性的。這類現象叫做性反轉（Sex-reversal）。有人試騐：把雄雞的精巢割去之後，雄性式樣的雞冠，肉垂和羽毛就不能充分發達出來：把雌雞的卵巢割去之後，反能現　雄雞的性質。雌雞　晨，是一件反常的事，又是　容易見到的事。有人細心考察這種現象，查出一個雌雞在已經生蛋和孵蛋成小雞之後，牠的卵巢，因爲瘤病消滅了，後來漸漸生出精巢，發　雄雞式的啼聲，現出雄雞式的雞冠與肉垂，換成雄雞式的羽毛，最表，能與雌雞交配。這是明事貫。 
　　現在，有雄雞生蛋的新聞，便是與上述的例相反，而這雄雞趨雄性。那隻雄雞，精巢大概業已消滅，而生起卵巢，竟生蛋了。這是性反　的現象無疑，決不是甚麼不祥之兆。 
人情 
[人吃人] [  左右]  
　　原始的民族，時常因爲食糧缺乏，將部落中間老弱的人民殺死了煮食充飢。可是人類除了爲飢餓所迫而自相殘食以外，尙有若干野蠻的民族，爲了各種不同的理由，而幹着人吃人的殘酷的把戲。 
　　在菲洲蠻荒之處，以及南洋羣島與太平洋羣島諸地，有許多殺人不眨眼的土人，非常愛食人肉。據說這些土人，覺得仟何獸肉，都不及人肉可口，所以他們每逢捉獲一個敵人或旅客之時，便饞液欲滴，總要把他殺死吞食，才肯罷休。美洲墨西哥地方，也有一種土人，竟把捉到的俘虜，當做家畜看待。他們每次戰爭回來，便將所擒的敵人，仔細剔擇，把肥胖的俘虜，先行殺死烹煮，權充他們慶功筵席上的盛饌，至於剩下來的贏瘦的俘虜，便被餵養着，待身軀肥胖以後，再被殺死。 
　　蘇　答臘有一種半開化的土人，以爲人死之後，便將跑到一座非常幸福的樂園中去；可是，在到達樂園之前，必須先經過　頂險狹非常的獨木橋，獨木橋下面，橫着萬丈深淵，年老力衰的人在橋上行走，一不小心，便要失足傾跌下去，永遠不能走進那座樂園了。因此，該土人中間的孝順兒孫們，爲使他們父母死後，能够順利地通過那頂獨木橋起見，便不待其父母變成過份衰老，就要將他們殺死煮食了。這些孝順的子孫們，在吞食目己老人的時候，還要舉行隆重的儀式，他們先把一切親戚朋友們邀來觀禮，然後將年老的父母送上一棵樹上，接着大家聚集在樹下跳舞唱歌，唱了一會，便有幾個人把樹身竭力搖撼，爬在樹上的老人，支持不住，便從上面掉下來，於是衆人一哄而上，把那跌得半死的老人，用刀分割成爲兩段，一段煮熟了分饗嘉賓，一段則丟在曠野之之處，聽任鳥獸啄食。 
　　美洲北部餓一種好鬬的紅人，喜歡煮食人心。他們以爲吃了人心之後，就會增加戰鬭的勇氣，所以他們每次殺了一個人以後，一定要把這人的心肝挖出來，用火烤熟，切成薄片，分給各位戰士們享用。 
　　此外，菲洲內部也有一種黑人民族，常把犯罪的人殺死，然後把死人的肉，分給大家烹食，可是他們平日是不吃人肉的。 
　　以前吾國邊境的未開化民族，也有吃人肉的行爲。金沙江上流，蘊藏着許多銀鑛，該地的猓猓人，便以採冶銀鑛爲生；可是他們採冶的技術，頗爲幼稚，因此，往往所得銀子極少，猓猓人便以爲這是因爲當地的漢人，觸怒了鑛神的緣故，所以他們一見漢人，便設法把他擒住，殺了去祭祀鑛神，然後分嚐那死者的皮肉。 
[秋海棠] [  秦瘦鶴]  
　　（七）　臉上劃一個十字 
　　袁鎭守使叔姪倆都不見，院子裏有個小厮正在澆花一見秋海棠進來，便丟下水壺，急不及待的奔進哀面去。 
　　秋海棠解下了長衣，很無聊地在一張紅木旋椅上坐着，心裏還不停的在怗記他那病了的女兒。 
　　這間屋子距離哀寶藩的上房已經很近，秋海棠雖沒有　去過，但依着情形推測起來，至多冉隔一排屋子，必然就是湘綺的寢室了。 
　　他坐定了不到一分鐘，彷彿就聽得裹面有許多人的聲音，亂七八糟的在吵鬧着；好像有人在高聲叱駡，父有人在哭泣。　板頓得震天價的響，並且還夾着一個小孩子受了極大的驚嚇的哭喊聲，似乎最後一進屋子的樓上，正在排演一齣全武行的好戲。 
　　秋海棠的心開始有些跳動了，但即使他站到了窗前去，也聽不見裏面有湘綺的聲音。 
　　突然，方才奔進去的那個小厮又退出來了，可是他並不再澆花，却一言不發的在階石上坐定了，每隔一會兒，便旋過頭來向秋海棠看看，透着極度可疑的神氣。 
　　「裏頭有什麽事鬧得天翻地覆的？」秋海棠倒忍不住先向他詢問起來。 
　　「沒有什麽。」那小厮堆着滿臉很尷尬的神氣說：「請你坐一會，大帥馬上就耍出來了。」 
　　秋海棠正想竭力把心神安定下去，突然聽得裏面一聲惨叫，接着又是撲通一響，人聲使更雜亂起來了；而那　聲慘叫叫得又是那麽尖，那麼高，聽在耳朶裏，便立刻知道是打女人的喉管裏發出來的。他雖沒有聽湘綺這樣叫過，一時不敢決定是她，但裏面除了她以外，誰還敢這樣叫喊呢？（九三） 
[不支薪的清導夫] [  陳琪作]  
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[紅運高照的本人「却利」] [  沈浮]  
　　提起却利，麥卡賽，影迷們口角旁必定會浮起一個自然而然的微笑。那個怪模怪樣的木孩子，說起話來老氣橫秋俏裏俏皮的，一舉一動都叫人發笑。 
　　關於好萊塢許多明星的動態，儘有許多不厭求詳的報道，散見報章雜誌。這裹，筆者來介紹一點關於却利的一鱗半爪，想爲讀者所歡迎吧。 
　　身體面貌------却利速他的能立能行的身體，共長三十八吋，重四十磅，却利除原來的頭之外，有幾個作替身的頭，和五六個身體。原來的頭是支加哥一個酒排間管事名叫麥克的所雕，以美金三十五元售給愛加，勃根------却利的主人，却利的靈魂，那個頭髮梳得光光的，和却利寸步不離的傢伙，今年三十七歲，支加哥人，却利有桃紅的靨和雜亂粗紅的頭髮。他的面貌有一種奇異的特質，以至不能複製。來往電台播音時，都有賽珞芬（透明紙）罩着以免他的膚色被風吹壞。勃根擬照原樣另雕幾個，試了多次，均吿失敗。所以祇得爲却利保險美金五千元。却利旅行時，必須購全票一張，因爲保險公司一定要他佔有一間車廂，如此才能將他鎖在裏面。幾年前在紐約，他的一個替身，被人綁去，鬧得幾乎全國騷然；可是勃根自己知道，眞的却利還安然藏在好萊塢某銀行的保管庫里呢。 
　　聲譽一斑------却利最近到紐約去播音，有六萬人索取播音室參觀券。當他在中央火車站下車時，許多攝影記者將攝影機高舉過頂，從人叢中擠進去，大聲呼喊，「叫那傢伙讓開些。」「那像伙」便是勃根。在舊金山和紐的世界博覽會裏，都有一天麥卡賽日。電影藝術學院曾頒給却利一枚木雕的奧斯卡獎章。 
　　收入概况------却利的收入，的有羅斯福總統的五倍。單是鬧鐘，襯衫，玩偶和許多小玩藝用他做招牌，每年要付給他十萬美元呢。 
[劉天紅雅興不淺] [  梅荘]  
　　劉叔詒君，藝名天紅，爲湘省世家子，（劉坤一總督即君之族叔祖）以嗜曲乃習爲伶工。君天資求絕，逾於常兒，五六齡即能登臺彩爨，八歲已以頭牌姿態出演於共舞臺，「哭祖廟」一劇，爲顧曲者所劇賞，至今猶稱道弗衰。民十六春，君離滬北上，習藝於余氏叔岩之門，力學三載，藝已進於大成，偶在故都出演，（與荀慧生合作甚久）口碑甚佳，報章亦一致推重，謂君之藝，以淸雅澹遠勝人，戰太平珠簾寨問樵鬧府諸劇，深得余氏眞傳，觀此數語，君之造詣，可以概見。後以敗嗓，遂憤而改業，然公餘之暇，仍不忘情於聲音之道，引吭高歌，依然當年餘韻，名票如鄂呂弓在嘯水孫養儂諸君，皆同聲贊許，謂唱戲懂得「韻」字訣者，叔岩而外，惟君一人而已。最近黃金當局請君客串，呂弓尤力爲慫恿，君拍案而起曰：間居無俚，正感落寞，一試歌喉，亦大快事，故未加考慮，即毅然應允，陽春白雪，古調獨彈，我知慕君盛名而未聆其歌者，聞此消息，定將奮然興起，一聽其雅奏以爲快也。 
[閒話「捉放曹」] [  若水]  
　　近來，無論是南方，或是北方的「譚派老生」，幾乎沒有一個不常貼演「捉放曹」一劇的，「捉放曹」全劇計分四折爲：公堂，行路，殺呂，宿店，現在一般演此劇的，大都祇演行路，殺呂，宿店三折，甚至有祇演行路，殺呂，而减去頭尾公堂，宿店者，旣未「捉」亦未「放」與劇名情節，大相違悖，偷懶之罪，在戲律上實難姑息也。 
　　今之演「捉放曹」者，如言菊朋，譚富英，楊資森，奚嘯伯，周嘯天諸子，成績胥不弱，其中以譚富英，楊寶森演得較好，言菊朋晚年嗓狹腔怪，故不取。 
　　「捉放」之難，不在唱工之繁重，而在先西皮後二簧，蓋二簧沉着味厚，聲調蒼老，非嗓佳者不可，因其多走低腔，不若西皮之流利高峭，可藉助於假嗓，並可利用長過門以事休息，因爲西皮之過門，長於二簧，所以先二簧後西皮，常人所能，若使先西皮後二簧，則鮮有不聲嘶力竭者。而且三段一簧，接續而米，一段緊湊一段，無休息之餘地，是以嗓不結實，氣不充沛之徒，不敢輕易歌「捉放」也，然則今之演「捉放」者，僅演行路，殺呂，畏難偷懶，咎不可辭也。 
　　曩時，在桂芬，譚鑫培，二氏皆以此劇名於時，可謂絕唱，此外奎派老生雙闊亭亦擅之，黃鐘人呂，風格別具，在譚物化後，宗桂芬者殊少，個中自以王鳳卿爲近似，悲憤激越之氣猶彷彿如汪，譚派中演此劇者甚夥，然皆不若羅小寶爲文靜有味，今羅已逝去，叔岩嗓音單薄不勝，餘子如譚富英，楊寶森雖尙可觀，然較諸前輩諸伶，已相距不可以道里計矣。 
[簡訊一束]  
　　戰　復度下海爲舞女的袁紹梅，輟舞於百樂門後，復重歸電影圈，加入國華影業公司，她凖備以最大的努力從事於水銀燈下工作，個幸因體質孱弱，息了肺病，經過一個時期的休養，健康已漸恢復，向公司銷假，並在「梅妃」一片中飾楊貴妃一角。 
　　張翠紅月前會刊啟事於報端，聲明因體力不支，將從此違別銀幕工作，今有消息傳來，謂張將重爲藝華効力，主演一片，惟對其牠公司之邀聘，表示婉拒云。 
　　導演吳村吿假六個月，擬赴星加坡，「花濺淚」一片，恐將更換導演。 
　　過去；徐欣夫曾導演了許多偵探片，如「翡翠馬」，「珍珠衫」，「播音臺大血案」等；現在他正着手編寫「大破隱身術」劇本，並在余星客串導演「半夜槍聲」。（心鵑） 
　　膠州路貧兒敎養院爲慶祝該院成立二十一週年及該院董事長亞伯拉罕八十壽辰紀念，特定五月一日公演「雷雨」「回春之曲」「劉三爺」「父歸」等劇。 
　　出版訊　聯美出版公司發行之「電影藝術」，係報道好萊塢電影消息，介紹新片譯文之月刋。創刊號業於本月　十五日出版，內容充實，式樣瑰麗。要目如「好萊塢明星　評」「影片紀錄板」都爲一時之選，並舉行懸賞徵文題。 
 
[開聲劇藝社假辣斐公演「卿何薄命」，圖即劇中之一幕。] [  康祖藝搆]  
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第七章　攻城殺將何紛紛 
　　這時候的李信，環境已　，心理亦因此而改易，一方面欣賞着紅娘子的冶媚，一方面感激着紅娘子的救護，走上前向紅娘于深深一揖道：「以前種種都是我的不是，千乞原諒。昨蒙銳身相救深情大德，令我終身不忘，銘感肺腑。」紅娘子回轉頭來一笑道：「你今日方知我的情床意　嗎？你這人好沒良心！我把一片眞心對待你，溫柔纏綿，博你的喜悅。誰知你竟會背我而逃，掉首　顧，豈不是心腸太硬了嗎？自從你下山以後，我十分不放心，立刻打發探子到杞縣去探聽消息。等到探子回報，始知你被杞縣令陷害在獄。這是你自投羅網。我本待　來救你這個薄情負心的人，但一念你雖然對我淡漠無情，而尙沒有惡意，否則你也好棄機把我殺了，回去報功。却不忍害我，尙非不仁不義之徒。而且你被繫下獄，仍是為了我的關係。我若不來救你，還有誰來搭救呢？因此我和哥哥商議之後，決定下山援救。我和兒郎二十餘人，喬裝先行，混入城中前來刦獄。我哥哥率大隊人馬隨後攻城，分兩批行事。現在且喜已把你救了出來，你的仇恨也已報了，重又來至靑石山上。從今以後，你這顆心可再要活動而改變嗎？你還嫌我是個女盜而不願意和我結合嗎？」紅娘子說到這裏，李信早握着伊的柔荑說道：「不敢不敢，我如今認識你是個女中丈夫，俠義之單，怎敢再把你和盜匪一般看待？你的愛心我完全接受了。况我已是無家可歸，你放心吧。我決不再有貳心，眞心誠意的願和你結爲夫婦，白頭到老。天日在上，我李信　爲不叛之臣。你放心吧。」（五〇） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　動有種種：機械的動，往往是無生命的東西，本能的動，往往是受生理的刺激，感情的動，往往是不能持久的，理智的動，往往是不會動搖或胡闖的，而意志的動，是動的最高境界。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（洪葉问）　內子有腎臟病多年，結婚三載，今始有孕，不知臨產时有危险否？ 
　　（答）　預請正式產科醫，逐月診查。 
　　（李梅問）　臀部　瘡，現已愈；但有疤，可治否？ 
　　（答）　屁股有疤，不損美觀，此物向不見客，何用治？且美容專家亦未必肯接受也。 
　　（王三問）　英得蒙何處可買？ 
　　（答）　各處藥房或九福公司。 
　　（眉君問）　夏天多汗畏熱，雙手發黃；但我非胖子，請問如何治法？肝火旺與畏熱有關否？ 
　　（答）　多汗畏熱，雙手發黃，乃體質關係，無辦法。肝火旺每晨可服菓子鹽少許。 
　　（何一鳴問）　內人身健多白帶，不知因何而成？ 
　　（答）　白帶成因甚多，最好請醫檢騐。 
　　手淫遺精　短壽促命　惟英得蒙　治之最靈 
 
