# 1941 - 72 - 4924077

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[郭泰祺作警闢演說　中國作戰力量增厚　決不接受任何侵略式和議　總反攻時期將較預料為早]  
　　倫敦　「廢邊社」昨在倫敦舉行宴會、中國大使郭泰祺即席致詞、謂「世人幸勿謂日本已稍放棄其侵略程序致鑄大錯、日本現僅待時而動、以期與其軸心合作國平分戰利品耳、余可爲君等確吿者、仟何和平提議、其表面雖佳、而共用意乃在使日本脫離泥淳、以便從事他處侵略者、中國決不聽之、中國始終木被征服、且較前更爲莫可征服、吾人已校前更爲堅韌、且較世界所期料者更有彈力、天佑中國、予以超羣拔萃之領袖、中國之有蔣委員長、猶英國之有邱吉爾首相與美國之有羅斯福總統也、自軍興以來、中國軍力增逾一倍、各種軍械亦足自給、惟飛機與砲爲總反攻所必要者、須自外運入、中國總反攻之時期、可較一般人所期料者爲早、以實際言、首當機械化侵略之衝者、實爲中國、侵略主義非理論所可制止、而反抗此種可痛惡之主義者、實以中國爲其前驅、雖吾人單獨應戰者歷兩年餘、然吾人自始即覺吾人不僅爲自己而戰、且亦爲他八奮鬥、日本之侵略程序、吾人在十年前已揭示世人、但世人今始覺悟云、 
　　天然利源驚奇發展　較任何戰果尤重要 
　　郭大使並不吾認國共發生磨擦、但謂日方宣傳燈染失實、渠確信共黨現了解內部團結之最大必要、定將繼續予政府以合作與援助、如其在戰事初作時所允諾者、郭大使於陳述過去六個月華軍戰績後、請聽衆注意於中政府遷渝以來、中國西南與四北天然利源之可驚奇的發展、謂此事之後果、劉於中國在亞洲之將來勢力、較仟何戰事效果允關重要云、郭大使之爲演說家、久已著聞倫敦、此次演講允有聲有色、聽者甚衆、皆認此次言論最爲警闢、四成掌聲、屢作不輟、尤以言及三國首腦時及華軍使百萬日軍在華泥足深陷、不能自拔時爲甚、（二十日路透社電） 
　　寇利報吿最後部份　昨呈交羅斯福總統 
　　華盛頓　羅斯福總統訪華代表寇利、本日將其訪華報吿之最後一部份、呈交羅期福總統、（二十日專電） 
　　香港　傳日軍部因美國根據租借法案、或將擴大援華、故將於叫月下句近衛內閣傾覆後、建立軍人內閣、謀與中國媾和、以消除美國援華之效力、此間外國觀察家謂、羅斯福總統顧問寇利上月訪問中國時、曾擬就具體之　濟計劃、此後中國不特可據租借法案、且可依此計劃、獲得美國更大之援助、寇利計劃、目的在止建自由中國之經濟與幣制、藉以提高法幣匯率、减低物價、此外尙有一事、亦係日軍部不得不謀應付者、即緬甸路之貨運、行將改進是也、改進後、美國接濟品運華及中國鎢鑛·桐油·運美、皆將增加、（二十日國際社電） 
　　東京　日皇昨日接見首相近衛、（二十日海通社電） 
　　東京　過激國家主義派之國民新聞、今日希望中國事件儘速解決謂「日本可以考慮在中國內地設立獨立之蘇維埃地帶、以防止戰後之恐慌」、（二十日合衆社電） 
[高斯來華前　返美請訓]  
　　火奴魯魯　卸任美國駐澳公使高斯、昨乘蝴蝶輪經此赴美京、將於赴駐華大使新任之前、向國務院請訓、高氏同行者、有其夫人及公子、但其眷屬將不偕其赴任、高氏稱、美澳兩國關係、因互設使節後、已極有改進、兩國互受經濟及軍事的利益匪淺、訪紐澳兩國之美國軍艦各一隊、彼曾於途中在巴哥巴哥（薩摩亞首邑）見之、此舉極表示美澳之團結及睦誼云、（二十日合衆社電） 
[松岡歐洲之行　殆無成就可言　國內實力派迫其出此　與蘇訂協定亦無把握]  
　　華盛頓　日外相忪岡歐洲之行、雖報紙不予軍視、然此間政界對此行之理由與其可能的結果、現仍加以討論、據一般意見則尙無所聞、據華盛頓所得遠東通訊、近年來政治家挾不願意之情緒、前往德國者、以松岡爲最甚、聞松岡首途以前、自知 
　　維希　關於日本外相松岡洋右報聘德義兩國一事、「時報」頃加以評論云、「茲有各種理由、足資證信日本至少在中日戰爭期間、不願見現行歐戰擴大至遠東、且日本政府對於能吾與蘇聯成立協定一層、亦復毫無把握、但日本亦有因非本身所得控制之理山、而被迫採取行動之可能、例如履行德義日三國同盟條約所負義務或採取步驟、以阻止他國在太平洋上取得優勢、皆足以迫使日本出則允足以促使日本與軸心國史謀密切、並在三國同盟條的範圍之內、決定對美態度、總之日本外相松岡洋右此次聘問德義兩國之行、意義甚爲重大、各全能國家之聯帶一歡關係、暨三國在締結同盟時之精神、均將於此重言以申明之」云、（十丸日哈瓦斯電） 
　　柏林　據德國外交部人士稱、日本外相松岡訪問相林時、大的不致與其他歐洲國家之要人會晤、衆料、松岡將於下週扺柏與德國及義大利有關、故渠在莫斯科、將不從事任何談判、但仍注意與蘇聯領袖之談話、因日本方面急欲締結日蘇不侵犯條的云、（二十日合衆社電） 
　　柏林　據消息靈通方面稱、昨日蘇聯大使第根諾索夭之訪問德外部、係屬常例、據德負責方面稱、此事大概與日外相松岡來柏林之事有關云、（二十日海通社電） 
　　莫斯科　德國駐日大使奧特少將、返國述職、於咋晚抵達莫芳昨於遊歷馬來半島之怡保中、表示架對其軍隊之力量、甚爲信任、樸芳稱於確信馬來亞即在目前、亦可表演一眞正之好戲、馬來亞現已足可自衛、但予非至獲有一切、吾人所需之軍隊及軍備時、決不心滿意足、樸芳於檢閱志願軍時謂、雖將來尙有更多之軍隊抵此、然仍不能减輕馬來志願軍之防衛責任云、（二十哈瓦斯電） 
　　東京　巴達維亞日官方消息、此行殆無結果、縱有之、亦復細微已甚、無足介意、此間所接未證實之消息、謂軸心國不期望莫斯科在松岡過境之時、有何發展、惟稍緩德義日將召集一度會議而請蘇聯派員出席、屆時軸心國希望日蘇妥洽、可以議定、而於松岡歸途中、在英斯科簽字、至於蘇聯將有何種要求、以爲援助軸心國之代價、不能有所成就、以迭福於日本、渠所以不得不行者、實爲外務省中以大橋爲領袖並以軍閥爲後援之有勢力派所逼迫云、往來美國與葡京間之美船、每星期一次放洋時、輒有日本軍官十五人至二十人附之前往、甫抵葡京、即乘德機飛赴德國、足徵德日軍人密切接觸之說非無因也、（廿日路透社電） 
　　以違反本意之行動、凡此各種可能性、是吾實現、目下固難斷言、惟日本政府深以英美兩國在太平洋上採取一致行動爲憂、則極爲明顯、此外、尙有一因素、足使日本捲入歐戰漩渦者、此即美國依照「民治國援助法」、擴大援助英國是也、加之羅斯福總統復於日前發表演說、聲明援叻法亦復適用於中國、此林云、（廿日海通社電） 
　　東京　外務省發言人本日宜稱、日外相松岡將在莫斯科逗留一二日或三日、以便代日本政府致候蘇聯政府、發言人又稱、松岡之在莫斯科停留、僅係因此赴德義途中經過莫斯科、松岡在莫斯科之活動程序、尙未確定、但　或將會晤蘇外長莫洛托夫道舊、松岡之使命、僅斯科、到車站歡迎者、有德國駐蘇大使舒倫堡、日本大使建川、及德日兩國大使館其他館員多人、奧氏於今日離莫斯科遄返柏林云、（廿日海通社當） 
[樸芳信其兵力　足以禦敵]  
　　新加坡　英遠東軍總司令樸云、聞美國將增加其遠東及南太平洋之海軍專門人員、美海軍軍官各二人、將奉派至新加坡達爾溫港雪梨奧克蘭及其他地點、康白拉及盤谷兩處美公使館之武官、尙不在內、上項海軍軍官將用觀察家名義、並非美外交或領事人員、（二十日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[設立蘇維埃地帶]  
　　在日本國內，歷年反蘇維埃最慷慨激昂的，往年主張與德義簽訂反共公約最出力的，乃至近年代日本軍部宣傳謂侵華爲了反共防共云云最肆其詭辯的，誰都知道是東京國民新聞，他是日本極端國家主義派的機關報。誰知昨日東京電訊，謂國民新聞於表示希望中日戰爭儘速解決之外，竟然謂「日本可以考慮在中國內地設立獨立之蘇維埃地帶」。這不是咄咄怪事嗎！ 
　　太幼稚了。他想以此爲香餌，誘惑蘇俄，騙他上鈎，成立妥協。他想以此蜜餞砒霜，鉤引中國共產黨，促進中共糾紛，分化中國團結。反正是中國的內地，設立獨立的蘇維埃地帶，於他無損；反正兼併中國至少在目前已經證明其不可能了，落得慷他人之慨，送一筆厚禮；反正他有他所處心積慮的計畫，在中國姑且設立無論幾個五色繽紛的地帶，何關宏旨。他幻覺種種：一以爲中國對日戰爭不是中國全民族的自覺，而共黨所鼓煽；一以為中國不屈膝不妥協皆不因為中國爭獨立自由與主權領土的完整，而因爲共黨的挾持；一以爲辦到了中共背離其國族，中國便將分崩離散；一以爲可望蘇聯不再繼續援華，亦即可望中國不能繼續作戰；因此種種幻覺，遂曼然以「日本可以考慮在中國內地設立獨立之蘇維埃來希望中日戰爭的所謂儘速解決。然而幼稚得太可憐了。要是中國容許他的內地設立獨立的蘇維埃地帶，則早已由中國容許，更何待日本考慮？獨立的中華民國尙且成爲日本侵犯的目標，誰復希罕先經日本考慮後的獨立？每一個幼稚傢伙必自以爲唯有自己最聰明，而以每一別人爲笨伯，日本現在以爲蘇聯與中共是會被利用的工具。於此却可窺見這一次日外相松岡往柏林，將挽了德國人向莫斯科許些什麼願。亦可窺見日本企圖不顧一切，消弭了後顧之憂而悍然南進。調整蘇日國交，解決中日戰爭眞是日本南進的理想條件啊。 
　　日本南進與北進，不是分岐的兩政策，而是政策的兩方面；故目前亟亟於調整對蘇關係，結束在華軍事，並非改變其北進政策而南進。如果中國不戰，則日本北進的初步已成功了；如果中國不戰且蘇德不妥協，則日本威脅蘇聯的北進第二步或已發動了；如果中國屈服，而蘇德妥協，且歐戰繼作，或日本尙未武力侵華而歐戰遽作，則日本南進將不但已經發動殆或已有豐富收穫。總之，他的南北進之間，具有密切的因果消長關係。他不幸而遭遇了中國英勇的長期作戰，雖有大好的南進機會，却爲目前的國力所不許。擺在眼前的是大好機會，擺在嘴邊的是幅員遼闊，土著落後，物資豐饒，天時燠暖，最宜於日本拓殖而爲歷來最所垂涎，却不敢動手，無法染指的南洋。在他本意，以爲得了中國，實力充沛，然後經營南進，則誰敢攖其鋒。故發動了侵華。到現在，又以爲得了南洋，則侵華所耗的國力瞬息便得弭補，屆時又誰敢攖其鋒。故不妨以彼所謂解決中日戰爭來暫時保留殘損的中國，以設立所謂獨立的蘇維埃地帶來暫時穩住蘇俄，以待南進凱旋之後，對中蘇兩國大兇圍完成之時，探囊而取。總之，他即使辦到北顧無憂，亦祗是暫停北進而非放棄北進。 
　　這是簡單而必然的。因此，國民新聞所示意，松岡外相所示惠，作用不夠。 
[贛華軍將反攻　新陣地佈置完成　渡錦河南下日軍　由曲江西犯獨城　遭華阻擊卽敗退]  
　　重慶　據最近華方電訊、日軍現仍在贛省奉新附近頗形活動、該方面日軍已達八千左右、三月十七十八兩日、續有激戰、華軍現正佈置新陣地、以誘日軍之來攻，此項新佈置、已於十八日完成、華軍即開始反攻、日軍每後退現象、粵東方面聞亦有戰事、日軍千人在澳都附近之兩地點登陸、與淡水日軍聯合進攻該城東北之平山墟、戰事現仍在繼續中、（二十日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）十七日晨、日軍千餘分在澳頭以北之下涌圩稔山圩登陸、與淡水日分向平山墟（淡水東北）進犯、由淡水、涌進犯之兩股、於下午二時、竄佔白芒花、續犯高　（平山西南）、由稔山　犯一股、於竄佔白雲　、續向亞姨嶺進擾、經進軍分別阻擊、正激烈戰鬥中、（二）新街日一部、十六日晚分向畢村紫泥莊竄擾、被３華軍捕擊、至十七日晨、日負創回竄、（三）錦江北岸日二千餘，十六日晨在機砲掩護下、由猪頭山强渡錦河南犯、至午竄佔曲江、繼續西犯獨城、經華軍奮力阻擊、斃傷日極衆，殘日敗退、華跟踪追　、俘日小玉義紅等多名、（四）强渡錦　南岸之日軍、進犯受挫後、增援向華孟撲、華軍迎擊、劉戰甚烈、（五）合肥屬下塘集至田家菴路軌、經華軍連日破壞九十餘段、日修復困難、迄未通車、（十九日電） 
　　重慶　華軍發言人、頃證實日軍已於三月十三日佔領南員以西之高安、並正向向四進（二十八日合衆社電） 
　　粵南沿海　日軍肅淸 
　　重慶　華軍發言人今日語各報記者曰、日軍已撤至長江南岸之新前綫、更接近在宜昌之根據地、委棄大批軍火及若干裸體之屍身、日軍二萬人之三路西進、已被華軍側面運動之威脅、被迫退至三月三日所守之陣地、該發霄人又謂、華中方面尙有四處　綫現發生戰事、日軍曾取攻勢、以期分散集中高安之華軍、華軍曾予撤退、以便保持攻擊之目由、湘皖魯及長江以北之三個區域、亦有小規模戰事、粵南沿海長四百公里之前綫現已完全肅淸、（二十日路透社電） 
　　興集　晋博公路沿綫之日軍連日經華猛烈攻擊、極感恐惶、十三日華另部並將日由天井關向東西風賓新修之公路、澈底破壞、（十九日電） 
　　興集　十五日華軍夜襲稷王以西地區、泉鎭方面華軍攻入鎭內、焚燬日營、（十九日電） 
　　韶關　軍息、（一）南海屬日軍一部、十四晨犯二水樂平一帶、遭華痛擊、日不支敗退、（二）三日來、廣州日警戒甚嚴、各交通耍點皆加設鐵絲網、人心恐慌、（十九日電） 
[美總統羅斯福　致蔣委長親筆函　密切注意中國問題]  
　　重慶　羅斯福總統私人代表居禮博士、於二月七日抵重慶後之二小時、即晋謁蔣　員長、面呈羅斯福總統私人致蔣委員長之親筆函、原文云、「蔣將軍閣下、余今乘參贊（係羅氏之行政參贊）居禮博士來渝之便、謹致余個人對閣下問候之意、祝貴體康泰、並頌愉快、且向君保證、余對於中國及中國有關諸問題、繼續密切注意、」（密勒氏評論報特訊） 
[孔可權等離肇　撫慰軍民]  
　　肇慶　□長官代表孔可權、李主席代表棕兼、已於十八日晚率同隨員及政工隊一行四十餘人抵達肇慶、即訪晤駐軍×軍長、及李專員等、商談一切、據孔棕兩氏語中央社記者、渠等此行係爲宣揚政府德意、撫慰四邑及陽　、電白、等地軍民、於二十日由肇首途、又粵振濟代表周哲奉命携款、前赴四邑辦理急賑、已於十八日連袂出發、（二十日電） 
[熊式輝扺筑]  
　　貴陽　贛主席熊式輝今抵筑、（二十日電） 
 
 

Page 5

 
 
[美衆院通過租軍費　援助中英希三國　俾完成飛機及各項戰具供民主國反抗侵略之用]  
　　華盛頓　衆院以制勝之大多數（以三百三十六票對五十五票）通過一巨額之撥款案、該案係以美金七十萬萬元作為租借軍備之用款、以援助中央希三國、此將使維總統得實施其「全力」援助程序之法案。將促成巨量飛機及各種戰具之建造、及各種原料曁其他主要之供給、以援助民主國家對軸心國之戰鬥、該案將提交參院、而參院之預算小組委員會、將於今日開始研究該案、參院多數派領袖巴克萊稱、渠希望參院能在下星期初開始辯論此案、巴氏並預料、參院經二三日之討論後、即可為最後之投票、又據可告人士稱、非干涉主義派對此案亦未會計劃發動攻擊、在衆院中、當此案未通過以前、共和黨與民主黨之團結一致、業將任何企圖阻止為租借案撥未之舉打破、今參院各領袖亦稱、參院中若有企圖减少租借案用款之數額者、亦將被擊敗、此案在衆院中、曾有人提出一修正案、係主張將美國置備武器軍火之款額、自美金一·三四三·〇〇〇·〇〇〇元减至美金九五九·〇〇〇·〇〇〇元、此一修正案、當由衆院以一百六十二票對六十三票、予以否決、此外尙有若干人所提之修正案、亦均否決、此美金七十萬萬元之撥款案、表決之際、贊成者竟達三百三十六票、而反對者則僅三五十五票、路徵此案係表明國會所實施其於通過租借案時所確定之政策矣、由此觀之、衆院此舉可謂使美國成為民主國家兵工廠之另一步驟、按羅總統於租借案簽字之後、曾向國會要求立即撥款、總統致國會之提案、並附有預算監督史密斯之分析表、該表表明美金七十萬萬元之款額、可用至一九四二年六月三十日云、（二十日合衆社電） 
　　華盛頓　參院度支委員會昨日一致通過美國洋海軍三十四萬四千七百萬元經費案、此案規定建造新式巡洋戰艦六艘、參院定今日開始考慮之、查此案已由衆院予以通過、（廿日路透社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯聲稱、美海軍之初步援英辦法、將供給小型高速度之快艇、能在英吉利海峽運用者、又英國遵照租軍法案、已要求准予在美國船塢修理船隻數艘、而美國之驅逐艦、將在在初步援英範圍之內、現時亦尙無船隻移交英國云、（廿日合衆社電） 
　　華盛頓　民主黨參議員喬治昨謂、雖在援英程序、美仍將維持太平洋海軍之充分力量、以應付遠東事變、據稱、「總統將竭力援英、已無疑義、但余亦未見海軍力量將因是减弱、尤以太平洋方面為然」、民主黨參議員托瑪司、同具此見、據謂、「不問租借法案對於美艦隊有何要求、太平洋方面、必將維持充分力量、以防萬一」、（二十日國際社電） 
[美總統　作海上遊]  
　　華盛頓　羅斯福總統現作短期休假、定昨日在佛洛利達州某港登游艇、由驅艦兩艘護送而行、此行詳情刻守秘密、（二十日路透社電） 
　　華盛頓　羅總統昨登火車、赴佛洛利達省甲克森維爾巡視防務地點、同行者有瓊斯夫婦、檢察總長甲克森、內長埃克斯、衆議員格林、總統府秘書長歐萊及陸海軍官員等、（二十日合衆電） 
[美設調解會　解決工潮]  
　　華盛頓　羅斯福總統、昨日設立一十一人之最高調解會、調解工業中之勞工爭執、其中三人代表社會、四人代表勞工界、四人代表資方、並以威士康辛大學校長兼徵兵局董事迪克司特拉為委員長、（二十日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英土外長再度會晤　兩國政策完全一致　土境戒嚴令延長三月]  
　　開羅　頃據披露、英外相艾登於星期二晨飛抵居比羅島、邀土外長薩拉卓格魯會議、研究國際大局之各方面、而特別注意於巴爾幹半島、據昨夜發表之公報稱、一兩氏係檢討艾登上月聘問土京以還、國際大局之種種變化、而重申中英、土政府間見解之完全一致、且於兩國政府對一切問題之政策、商得完全妥協」、（二十日路透社電） 
　　開羅　此間英方負責人士昨夜聲稱、英外相艾登與土外長薩拉卓格魯星期二日會議於居比羅島、雙方均甚滿意、自兩氏在土京會談後、兩週來已發生許多事件、兩氏自應會晤、以討論大局之進展、島中居民及希、英、土僑民、對於貴賓蒞臨、皆予以熱烈歡迎、（二十日路透社電） 
　　開羅　英外相與土外長舉行談話以來、南斯拉夫、土耳其及阿爾巴尼亞方面、已有不少發展、據南國京城電訊、謂調整德、南關係之外交談話、仍在繼續、惟何時可吿結束、則尙無　息、南斯拉夫之動員、現仍在進行中、盛傳親德之前首相斯托亞狄諾維區氏、現已被逐去國、南國運輸大臣昨晚曾發表播音、謂該國將不受宣傳之欺騙、南斯拉夫願竭力保持其中立、允其爲對於任何方面並無需求、但屬於吾人者、亦決不放棄、同時又據保國電訊、謂德方之佔領該國、進行並不如宜傳之順利、斯丹埠電訊謂、有秘密團體現在保境從事大規模破壞運動、有油庫兩座、曾發現精巧之炸彈、德軍交通亦曾被阻擾、電報綫中斷、橋樑被轟、（二十日路透社電） 
　　雅典　土外長薩拉卓格魯、昨在安加拉對雅典報紙訪員稱、土、希應有共同勝利今土國對於希臘之勝利、殊覺欣快、希臘戰績極佳、而成人類史中之光榮一頁、渠願向希臘致最誠摯之賀忱、渠對前途甚抱樂觀、信其結果必屬美滿、吾人今後或須經過新的試騐、但吾人殊不以此爲慮、吾人終將有共同勝利、（二十日路透社電） 
　　土京　土政府去年十二月二十三日、在答臘斯、斯丹埠及韃靼尼爾海峽三區地方、宣布戒嚴、以三個月爲期、本月二十三日屆滿、國民大會頃通過決議案、將此項限期延長三偭月、此外、德駐土耳其大使巴本、最近前往斯丹埠、作數日勾留、原擬回國述職、頃忽悄然返此、（十九日哈瓦斯社電） 
　　柏林　權威當局昨劉德與南國之關係不願有何表示、僅稱、不久或有文吿發表、關於南國特使携帶公文來德之事、該方面亦不願評論、關於英軍在希腦登陸之事、據稱、德之立塲依然未變、德國現正注視事態之發展、（二十日海通社電） 
　　匈京　今日此間南斯拉夫京城之德方消息稱、南斯拉夫與德國已完成協定南斯拉夫將於三月廿六日加入三國同盟、（二十日合衆社電） 
[德國陸空軍　在保演習]  
　　保加利亞京城　開入保加利亞之德陸軍機械化部隊及空軍、木日舉行演習、國王鮑利斯三世、王弟西列爾親王、陸軍部長達斯加洛夫、均在塲參觀（二十日哈瓦斯社電） 
[德機前夜　猛炸倫敦　被擊落三架]  
　　倫敦　昨晚倫敦遭遇本年最猛烈之室襲、德機由各方面竄入、投下燃燒彈數千枚、某區曾有「莫洛托夫麵包籃」兩枚爆發、（二十日路透社電） 
　　倫敦　官方今晨宣布、敵機昨夜襲倫敦區、被高射砲射落兩架、昨日白晝、英境未聞有彈落下、晨間德方杜尼爾一七式機一架被擊落北海、（二十日路透社電） 
　　倫敦　昨晚英機會對哥龍作第六十二次之室襲、極爲得手、英機轟炸之主要目標、爲萊茵東岸之工業區域、若干建築中彈炸燬、洛特丹之油庫及荷、比境內機塲三處、亦均遭轟炸、各英機均安然返防（廿日路透電） 
　　柏林　昨夜德機數百架、襲擊倫敦、各軍事設施所在地、彈落如雨、總計所投燃燒彈不下一萬枚、據德室軍官佐稱、德機咋轟炸倫敦之激烈、爲本年以來所未有、（二十日海通社電） 
[東非英軍　又予義軍重創　佔領柯倫區山峯五處　希臘軍攻入泰比里尼]  
　　開羅　英帝國軍隊、頃又予東非義軍以新的重大打擊、其陣地已日增危險、依利特里亞重鎭柯倫區內、英軍會以槍刺衝鋒攻佔山峯五處、義軍屢次反攻、均受重創而退、柯倫所在山脈之最高山頂、經猛烈砲轟及英空軍之密集轟炸外、巳被著名高地聯隊所佔領、現信義方守軍人數、的在二萬五千至三萬人之間、彼等之恐懼陣地被陷、已可於其所發之公報中見之、因其內稱英軍現正集中大軍於該城附近也、英軍自攻佔阿比西尼亞東部之傑奇加後、現正沿通至哈拉爾之公路推進、按傑奇加與阿京至吉波蒂之鐵路、相距甚邇、英國及南非室軍、現在陸地部隊進攻前、轟炸並以機槍掃射各公路、（二十日路透社電） 
　　奈羅比　據官方公報宣稱、阿比西尼亞西南之耶維羅、已被正規軍佔領、戰事現正在尼格里區域進行中、（二十日路透社電） 
　　倫敦　阿爾巴尼亞邊境電訊謂、希軍先頭部隊經激戰後、已於今晨攻入通至伐洛那公路上之最後要城泰比里尼、曾俘獲大批敵軍及軍用品、希軍現正乘勝追擊中、（二十日路透電） 
　　東京　日方消息稱東京義方人士接訊、一九三七至三八年曾任駐滬義軍指揮官之安特里尼上校、已於希義戰事初期、在阿爾巴尼亞陣亡、（二十日路透社電） 
[柏林日武官稱　德五月攻英]  
　　東京　柏林日木使館武官岡本少將、昨在此間稱、德國將於五月間作進犯英倫之企圖、岡本少將昨由柏林歸來、渠稱、「迄目前爲止、德國僅使用其空軍之小部份、以轟炸英倫及潛艇之小部份以擊沉英國之商輪、過去一年中、德國嘗準備其所有實力、唯一之目標、在於准犯英倫、此舉在德國僅屬時間問題耳」、（二十日合衆電） 
[德擬派兵駐守　挪威海岸各島]  
　　倫敦　聞德方對於英、挪軍艦近襲洛孚登羣島事、似極震驚、恒以再度被襲爲慮、據倫敦挪威通訊社接挪威來訊、德軍當局現擬派兵駐守挪威海岸一帶之數百小島嶼、此項計劃、如果實行、將有大批德軍、因此不得調充他用（二十日路透電） 
[美首批運英軍火船　傳被濳艇擊沉]  
　　羅馬　義大利日報駐亞合西勒記者本日發出緊急電訊謂「余從直布維陀方面獲悉、依照租借法案首次運至英國之美國軍火船、在途中爲潛艇所擊沉」、（廿日合衆社電） 
[澳洲民衆　歡迎美艦　情形極為熱烈]  
　　華盛頓　美海長諾克斯昨夜評論美國巡艦四艘與驅逐艦九艘、駛往澳洲與紐西蘭口岸事謂、美澳有甚密切接觸、美國對於澳洲願望極表同情、除行動業已公布者外、美國在南太平洋未有其他軍艦、其在澳洲等處者、不久將駛返火奴魯魯云、按美艦往游澳洲雪梨者爲芝加哥號與波特倫號兩巡艦與小型艦隊指揮艦克拉克號、及驅逐艦四艘、而往游紐西蘭奧克蘭者爲佛洛克林號與薩樊那號兩巡艦與驅逐艦三艘、（二十日路透社電） 
　　康白拉　澳代理總理法登昨夜宣布、美國訪問澳洲之軍艦七艘、將於星期四日訪雪黎以後、再訪勃里斯貝因云、澳洲已作盛大凖備、預備歡迎美艦、（二十日國際社電） 
　　雪梨　路透社特派員志稱、美艦隊旗艦巡洋艦乏加哥號駛扺此間北岬鳴放禮砲二十一響甫畢、澳洲砲隊立即鳴砲答禮、澳官方由代理首相法登率領、乘渡輪出海歡迎、沿海呷及岸上滿擁歡呼民衆、港內亦有大批民衆、乘船歡迎、法登旋登美方旗艦、並致詞曰、美艦隊此來、可為實際上合作之徵象、並為美國決心協助吾人保持解放自由及生活權利之晴證發（二十日路透社電） 
　　雪梨　此間人士皆準備今晨予美艦隊員兵以盛大之歡迎、全城公共汽車電車火車電影院及戲院均免費招待、澳代理首相法登曾致雷統率美艦隊前來之紐頓少將、表示熱烈歡迎內稱、靑年英勇之民主國家澳大利亞、對於強大姊妹民主國代表之再度前來、無任愉快、該電力言澳美之共同利益及願望和平與安全、（二十日路透社電） 
　　威靈　　統率美艦隊來訪之斯東艦長、曾於啟程離去之前、致書紐西蘭首相法萊塞、表示美國對紐西蘭之尊重向慕及親愛、並謂忽忽言別無任依依、惟吾人身雖離此、而思想及希望仍留於此間也、（二十日路透社電） 
　　華盛頓　民主黨參議員韋勒共和黨參議員那愛、指摘美艦十三艘開赴澳洲及新西蘭事稱、足證政府確有「決心、保護東方英帝國」、此孤立派二領袖又稱、「此舉可證」租借程序之目的、除援助英倫三島外、尙欲保護廣大之英屬地、（二十日國際社電） 
[羅斯福被授　雅典榮譽公民]  
　　雅典　雅典市府昨日授與羅斯福總統爲榮譽公民、並將雅典重要大道史名爲「羅斯福路」、（二十日合衆社電） 
[孔祥熙宴　新聞學會會員]  
　　重慶　財政部長孔祥熙昨晚籲請報界鼓吹新食料觀念、以緩和糧食狀况、孔氏在嘉陵館宴請新成立之新聞學會會員一百五十人、設菜叫道、含六百五十四卡洛里、計開菜湯荳乳烹渣所製之維他餅、及甜山芋、孔氏稱數月以來、重慶之糧食狀况頗爲嚴重、曾召集糧食會議、研究增加糧食之生產、减少糧食之消費之方法、參戰各國皆感糧食缺乏、計口授糧制、尙未在中國施行、但中國人民實飲食過多、平均每成年人每日僅需一千二百十卡洛里云（廿日合衆電） 
[全國學術會議　可望於明春舉行　朱家驊談會議之重要性]  
　　重慶　此次國立中央研究院第一次評議會決議、由該院商請敎部、會同發起全國學術會議、記者以事屬創舉、特往訪朱代院長家驊、叩詢一切、朱氏劉記者稱、評議會此次決議、商請敎部發起全國學術會議、其重要意義、約如下述、自本院成立十四年、在此期間、學術研究之基礎、已逐漸樹立、若干部門已爲各國學術界所重　、但就大體論、中國研究學術之組織、方在開始建立之時期、本院人力物力均屬有限、欲獨力担負推進全國學術之重任、常感困難、因此本院評議會決議、召開全國學術會議、集合全國學者、並酌請外國學者參加、與本院同仁共策進行、以喚起全國上下之注意、蔚成普遍注重料學之風氣、而使研究學術之環境、得以改善、全國舉術之提倡、得以順利、以促研究工作之猛進、蓋學術研究一事、非一時可以見功、亦非一人一地所可爲力、必須有鉅額之經費、完整之設備、及全國各地學者、一致對於科學研究之熱忱、積久不懈、而後學術方能宏遠、其次、在目前抗連時期、國家及社會需求於科學之應用者、至爲殷切、而科學能助於應用、以資其發展者、亦至爲殷切、故本院必須與政府及全國實際研究工作及技術工作之專家、覺取聯絡與合作、一方面助其解決問題、裨益於目　抗建工作、一方面藉此以策進學術工作之發展、本院評議會務、係評議全國學術之機關敎育、全國議員又均係中國科學界一時俊彥、責任重大、爲完成共自身之責任、亦有集思廣益、推廣工作之必要、此亦有望於全國學術會議之衆志成城者也、至於此種會議、如何舉行、其詳細辦法、已由評議會推定人員、負責起草、如何與敎育部會同辦理、亦正與敎育部會商、舉行日期大約將於明年春季、俾可從容籌備、期於妥善也、（二十日電） 
[美女靑年會　以別針贈蔣夫人　全世界得者祗三人　三角形代表中英美]  
　　重慶　美國女靑年會頃以三角形別針一枚、贈與蔣委員長夫人、該禮特係山女靑年會秘書海斯女士、當蔣委員長、美駐華大使詹森、及許多重要官吏及其眷屬之前、贈與蔣夫人者、按世界上曾獲此次贈品之婦人、有美總統羅斯福夫人、及英女王伊利薩伯、今蔣夫人乃爲第三人、但同樣之別針、現已在美國出售、以售得之款、供中英兩國女靑年會從事救濟之用、海斯女士於送贈此針時、謂針上之三角形、係代表中·英·美·三民主國家、美國婦女之購買同樣別針者、鑒於此次物品係贈送世界上三位著名婦女者、必將認共具有特殊意義、予敬代表美國女靑年會、以此針贈與夫人、吾人感覺夫人係與吾美獨合、共同爲公理和平及正義而奮鬥者、蔣夫人受針時、謂此針係美國贈送中國婦女之禮物、並稱海斯女士認針上三角形代表之民主國、吾人已獲得、令予不勝感謝、予望此三位共和國姊妹、將一致合作、以謀最後之勝利、此最後之勝利、乃正義·自由·及國際合作之勝利云、（二十日合作衆電） 
[日機昨由鄂襲川　渝巿曾兩次發警報　開放機槍外未投彈]  
　　重慶　二十日、日機十二架、由鄂襲川、竄至遂寗、兩次用機槍掃射、見華有備、旋即東逸、並於東逸航程中、在梁山及巫山復用機槍掃射、華方毫無損害云、（二十日電） 
　　重慶　今日午前、據報有日方輕轟炸機九架、迅速向渝市飛來、此間遂於九時五十分發出警報、半小時後、又發出緊急警報、惟日機並未出現、按前報謂日機係向重慶西北五十公里之銅梁飛打、嗣接銅梁電訊、謂並未投彈、天約日機係欲設法誘使華機出戰、以便先斷定守軍之力量、然後再行進襲、午刻警報解除、（二十日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[工董會對穩定民食　決採取迅速行動　法捕房促居民檢舉囤戶　防止到米囤積已在籌商　公倉委員會決議卽日訂購倉米八萬包]  
　　前日（十九日）下午四時三十分、工部局舉行董事會例會時、曾以甚長之時間、討論穩定民食問題、討論結果、雖尙無切實辦法公佈、但工部局最高當局決定採取迅速行動、於二三日內即將有穩定民食之切實辦法公佈社會、茲悉前日出席董事曾會　者、計有總董凱自威英董米契爾、鮑惠爾·麥道南·赫萊·美董明思德·阿樂滿、華董五人中虞洽卿及郭順缺席、出席者有陳　銳·袁履登·奚玉書等三人、及日董一名、對於糧食小組委員之報吿、經討論之後、推由英董米契爾·美董明思德二人負責處理、 
　　捕房當局　歡迎舉發 
　　又據接近法租界警務當局方面探悉、法租界當局、現亦鑒於囤戶、紛將食米囤積居奇、以致違限抬價、對於界內治安、殊有深切影響、是以法捕房方面、現決定對於違限或囤積者、一律加以嚴厲制裁、歡迎界內居民、將違限或囤積不售之米蠹或囤戶、據實報吿捕房、捕房當加以澈底懲辦、 
　　囤戶心理　已存戒懼 
　　自前日工部局董事會對穩定本市米糧問題、詳加商討、並申述不久當可決定一處置辦法後、本埠米業中人、即靜候此項辦法之公布、而一般投機居奇份子、亦已咸有戒懼、故昨日洋米價格、每石暗盤、續跌一二元不等、國米來源湧旺、每石亦續跌二元、昨日到滬洋米、父達二萬五千包、太古輸船公司之頴川輪、運來一萬二千一百八十四包、已在法租界外灘嗎頭卸畢、 
　　到米須全　部供巿塲 
　　據記者探悉、目下向外洋　區訂購四月份裝運滬米糧、已無空額、足徵下月份運滬數量必鉅、但其中爲非米業中所定者、爲數亦鉅致止當米商、反無空額可訂、而非米業中人訂購鉅額米糧運滬　、易成爲囤積居奇之行爲聞當局有鑒於此、即將與本市定米洋行商訂、務使確能將訂購運滬米糧、供給市塲米商、獲得優先訂購權 
　　運輸洋米　並無風險 
　　本市一部人七謂洋米　產區運滬、風險甚大、但據記者查悉、自去年十月份起至目前爲止、洋米由產區運滬、並未發生特殊之意外危險、僅有時因特別事故、遲緩運達、本埠定米洋行、雖向定戶微收所謂、兵險費及特別費等、亦未聞會因此而賠款、故在獎勵正當米商之大量訂購、與激勸各團體市民之大量參加集團購米之情形下、對洋米運滬、目前無需鰓鰓過慮、 
　　首批倉米　訂八萬包 
　　食米公倉委員會於　日下午舉行第四次委員會、到公共租界工部局糧食委員會主席馬歇爾、秘書阿康納、法租界公董局糧食委昌會主席杜培、秘書齊白、朱一桂、及該會委員何德奎·徐寄廎·葉扶霄·陸書臣·王禹卿·等、議決各案如下、（一）即日訂購首批倉米八萬包、（二）准僱「格蘭」「德達」兩輪裝運、水脚爲九十五先令、（三）催請英總領事署發給輪運准單、（四）俟首批八萬包購妥後、即繼續訂購、 
[虞洽卿　離滬原因]  
　　公共租界華董虞洽卿氏、於前（十七）日離滬赴港、將轉往馬尼拉養病、昨日並在報端公布私人辦米經過並帳略、關於虞氏離滬原因、大通社記者昨向素來接近虞氏者方面探悉、其離滬純爲根治病體、當虞氏離滬前、曾留有廣吿稿兩紙、其一卽昨日發表　、另一紙係啟事、原女云、鄙人近因精力漸衰、屢惠潮熱、遵照醫師之囑、暫行轉地療養、俾求根治、中外友好、不及一一吿辭、殊深歉仄、至鄙人所參加各團體公益事務、托由各團體負責、圖人照常辦理恐勞垂注、謹此奉聞、」微聞虞氏此次到港後、將赴渝一行、　中央對於滬市米價、極爲關注必須向虞氏面詢、以明眞相、在虞氏亦願躬謁當局、親自報吿、以釋羣疑、並悉尙須另邊本巿金融界及商界數要人、垂詢一切、 
[今日各界慶祝　地方紀念]  
　　今日爲國民革命軍光復淞滬第十四週　紀念日、滬市各界、對此光榮節日、彌感興奮、一致作精神上之熱烈慶祝、立德聯誼社、特股表吿全市民衆書、 
[法客籍軍五十人　自越狼狽歸滬　法潰敗後德軍官源源而來　令作卑賤工作並時加羞辱]  
　　遣散時不給川資且無感謝之詞 
　　字林報云、遠東法客籍軍團之靑年客籍兵五十人、乘法郵船公司之老撾號輪從越南啟程來滬、輪上擁擠異常、不啻「盒中之沙丁魚」、在途六天、至昨日（十九日午後、狼狽返抵上海、暫在法軍營棲身、 
　　投効法軍　歷時年半 
　　此五十人中、多數爲斯拉夫人、餘爲德籍猶太難民與希臘人、並有兩英人、據談稱、彼等前僑居上海與天津、於歐戰爆發時、自願投效法客籍軍、在遠東方面作戰、自派往越南後、歷時十八月至本年三月十三日、始離行伍、在此期間、彼　會參加對抗日軍與泰軍之戰爭、頗爲驍男、內有一人且獲大十字勳章、 
　　德國軍官　蠻橫無理 
　　去歲法國崩潰後、彼等　留行伍、防衛法國之遠東利益、每日所得報酬僅二角五分、但從北非法屬殖民地派至越南、加入客籍軍之德方下級軍官、源源不絕、至今越南客籍軍中軍官、百分之六十五皆係德人、對待下屬、蠻橫無理、祇顧一已舒適、不問軍紀、令客籍兵從事最卑賤之工作、並隨時川以羞辱、 
　　離行伍時　不給一錢 
　　內有一人因不從德軍官之意旨、竟遭監某四月、故客籍軍中生活、不堪忍受、有數人圖潛逃未果、至三月十三日准離行伍時、統領客籍軍之上校、對於彼等非但不予分文遣散費、抑且絕無表示謝忱之語、致彼等皆穿除去番號之軍裝啟程、而無款購置便衣、 
　　霪雨連綿　多患疾病 
　　抵滬俊、大都分文不名、欲購紙烟且不能、　論下榻旅邸、上海與天津兩地投效法客籍軍派往越南者、不止此五十人、皆曾據守戰壕凡兩閱月、適遇霪雨運綿、頗多患寒熱症者、暫時不能離越南、故條五十人返抵上海、 
[美華北陸戰隊司令　透納抵滬　定廿五日乘輪返國　美官民等設宴洗塵]  
　　美國駐華北陸戰隊司令透納上校、於前晚七時、乘新北京輪抵滬、在法租界外灘金利源碼頭登陸、美國駐滬第四聯隊司令貝克上校曾親至輪埠歡迎、聞透納氏係奉調歸國、此次係來滬候船、定二十五日乘美國總統郵船公司塔虎脫號返美、赴華盛頓就任新職、透氏前晚抵滬後、卽由美駐滬總領事洛克赫德、在華懋飯店設宴爲之洗鏖、被邀陪座者、多爲美僑中知名之士、咋午十二時三十分、貝克上校亦假座同一地點設宴款待、聞透氏在滬、酬酢甚忙、昨晚六時三十分、有赫金夫人在麥特赫斯脱公寓之茶會、匕時三十分、貝克上校在法商總會邀集之另一宴會、第四聯隊情報官漢密爾頓今晚五時三十分、在花旗總會之茶會、第四聯隊總參謀魏恩、今晚在法商總會之宴會、及二十二日午美駐華大使館參贊威廉之宴會、 
　　又訊、美國駐滬海軍陸戰隊第四聯隊、昨日在跑馬廳舉行每週檢閱時、美國華北海軍陸戰隊司令透納，亦到塲參觀、 
[「巿警調充」特警後　醖釀加餉　原餉會及華捕二成　數日內或將提要求]  
　　英文大美晚報云、頃聞「市警」被調入西區特警隊者、刻正鼓動　求回餉、與調入特警隊之華捕餉銀相等、現特警隊甫於本週初成立、故上述問題、未臻嚴重程度、但聞此輩「市警」、或將於數日內正式提出要求、因彼等所擭月餉、僅二十至三十元、而公共租界調往之華捕、則月餉照常可行一百至一百五十元、記者頃以此事是吾不久可望解決、叩諸工部局其員、據稱、加餉問題、於公共租界當局、並無影響、而將由「市府當局」自行解決云云、同時、特警隊今日賡續進行工作、而有關西區警務工作之各種事務、皆由「特警　署長」潘達與「副總署長」克立沙加以處理、至於西區賭博等罪惡活動、究將於何時加以禁絕、兩氏皆無表示、僅謂希望不久可予禁絕、 
[圖書審委會查禁　不正當之刊物]  
　　中央圖書審查委員會以查滬港兩地出版之各種不正當電影圖書雜誌等、內容荒淫、不特足以影響後方各地之民衆情緒、抑且耗費紙張印刷、實有背戰時厲行節的之道、故特通令各省市圖書審查委員會嚴予禁止、進口傳銷、各書店所存者、亦統限於二月底前一律肅淸、 
[法電工潮　進行初步談判　勞方負責者亦允予調解　英商電車工人昨提要求]  
　　前日法商電車工人發生罷工後、英商公共汽車工人繼之罷工、一時社會聳動、昨日法租界警務處政治部、因該項工潮不決、影響公共交通殊鉅、故竭力勸諭勞力速行復工、靜待合理解決、同時公司當局、原與勞方的定昨日午前、在公司直接研討、惟屆時勞方並未出席、昨午、法租界沿華界各鐵門、會一度關閉、至英商公共汽車工人、於前晚正式接受調解、並簽訂勞關資協定後、全部工人、當晚即行復工、並有少數車開出、截至昨晨、則全部車輛、已完全照常行駛、迨至昨午、英商電車工人、突亦向資方提出要求十二條、內容爲加薪及改良待遇、公司當局允予答復、故各路車輛、照常服務、 
　　法商電車　勞方態度 
　　法商水電公司全體工人、因要求未遂、於前晨一致罷工後、法租界全部交通、陷於停頓、法捕房政治部、當於昨日派員與勞方接洽、同時勞方負責者、亦允予調解、並聞昨日下午、雙方已進行初步談判、法方當時會勸吿勞方即日復工、對所提要求、決予以妥善考慮、勞方雖未能滿意、致復工未成、但勞方態度、尙屬緩和、表示資方祇須將二十五日答覆之期限、予以提早、並早日舉行談判、則亦可先行復工、故工潮之解決、尙未陷於悲觀、 
　　油車復駛 
　　前日法電工人罷工、包括自來水廠及電廠在內、故性質殊形嚴重、但以各該廠平日均有白俄工人、故水電幸能供給如常、但該公司龐大之運載柴油之卡車數輛、素爲華籍工人駕駛、每日自公司駛卦公共租界運載柴油、日達五十噸之多、一旦停駛、則法租界發電廠卽無法工作、故關係異常重大、駕駛此項車輛之工人、前日亦會參加罷工、致使發電廠祗得動用存油維持、但勞方尙能體念大局、故昨日已命此項工人先行復工矣、至法電公司附近、昨日依然探捕密佈、保護殊爲嚴密、 
　　要求內容 
　　勞方此次罷工、聞係因於本月三日後數次向資方提出之書面要求、未蒙答復所致、彼等於罷工之前夕（十八日）、復向資方提出第四次要求、其內容爲（一）邇來物價高漲、請從寬增加各項津貼、（二）如點名罰停時、所有津貼米貼照給、但職工告假者、不在此例、（三）在賞罰未公佈前、被停職之工友、應予復職、（四）電車三等或拖車及公共汽車應增開門人、各路車輛行駛時間、亦須放長、俾免公衆危險、資方對此項要求、雖允於二十五日答復、但勞方顯不欲等待、故而罷工、 
　　公共汽車　勞資簽約 
　　英商中國公共汽車公司工人爲要求米貼等、於前日一度罷工後、幸經工部局工業處之迅速調處、當即簽訂和的解決、全體工人當晚即行復工、咋日起、各路公共汽車業已完全恢復行駛、公共租界當局對公共汽車工人罷工之臨時戒備、昨日起、已完全撤消、關於工人之三月份米貼、公司已依照和的、準今日發給、即每人暫發國幣五十五元（作米五斗）、並根據工部局調查之零售米價、以今日行市爲標準、至三月三十一日、再行結算米貼實數、 
　　英電工人　又擔條件 
　　英商電車公司工人、前日亦曾向資方招出要求改善待遇條件十二項、其中主要者計四項、爲（一）增加工資百分之一百五十、（二）每人每日增加米貼二角、（三）各人之號衣、歸公司洗燙、（四）准許成立工會、並得十涉公司事務、昨晨勞資雙方曾舉行會談、聞結果雖未有圓滿解決、但因雙方均能推誠相與、故談話頗爲順利、 
　　昨曾討論 
　　法租界電車工友、昨日（二十日）仍吿罷工、公共租界電車公司工友、則於昨晨向公司方面提出十二項要求、該公司總經理歐文、對於此等要求、昨晨已與工友代表舉行初步討論、據歐文吿記者、工友並無罷工之象、以其未說明要求若不邀准、即將有罷工行爲也、 
　　談話順利 
　　歐文昨晨又稱、與工友談話進行順利、渠希望能商妥和睦修改工友要求之辦法、庶公共租界電車衆務、得免停頓云、昨晨警方與電車公司人員表示、工友係受政治性之唆使而提出要求、但此次可望不致發生事　、 
[自來火消耗　亦將限制]  
　　英商自來火公司已申請工部局、依照節省電流之方針、考量公共租界內自來火消耗之限制辦法、此項申請、工部局董事會、於十九日午後例會、已加考慮、聞因此事因頗亟切、故工部局將早日發表公報、宣布其決議辦法、叉聞英商自來火公司已向工部局提出關於統制及减少自來火消耗之某種建議、衆信以自來火供給新用戶之問題，亦已提出、正由工部局加以者慮中、 
　　新戶申請　不予供給 
　　聞英商自來火公司提交工部局考慮之數項建議中、其一要求停止以自來火供給新用戶、同時、上海電力公司昨日（二十日）續請公衆儘可能範圍節省用電、並預作電流將受限制之準備、電力公司已請本市中英日俄文各報訊者、於星期三日參觀該公司河濱發電廠、預料屆時將有新聞記者五十人、前往參觀、 
[國際勞工局長　庇倫代理]  
　　前任國際勞工局長韋南特、最近以奉命任美國駐英大使、已將其在國際勞工局所担任之職務辭去、而由庇　任國際勞工局代理局長之　、庇氏係愛爾蘭人、一八八九年生於愛爾蘭特朗摩、畢業於利物浦大學、即入貿易部·全國保健會·勞工部·外交部等機關任職、國際勞工局條文之起草、渠亦身預其事、一九一九年召　之國際勞工大會、即係彼等所發起、一九三三年任國際勞工局助理局長、一九三八年任副局長之職、 
[鴻基篩塊又漲]  
　　煤市鴻基篩塊、每噸售價、　被抬　三百元、較諸本週初每噸復漲二十元、存底現仍充沛里常、來源亦決不至中斷、故市價之上漲、純係投機關係、 
 
 

Page 8

 
 
[遠東運輸煤斤問題　英領設法維持　惟在戰時並無專船可派　將就近設法俾解決困難]  
　　據英國駐滬總領事館職員昨日對外聲稱、關於上海電力公司請求　國派遣船隻前來遠東運輸煤斤、以解決缺乏燃料一事、英國航業部之覆電、業已抵滬、聞覆電稱、目下即派英輪一艘來滬之希望、亦「絕難實現」、又稱、英帝國現雖正在戰爭期中、但倫敦航業部、仍與上海公共租界工部局·上海電力公司·及怡和輪船公司等、保持密切之合作、竭盡其所能、援助解決困難、故英國領事館航業副領事、仍設法能使經常來滬或來滬修理之英國船隻、運　米煤來滬、在上海註冊之輪船共二十七艘、按之向例、此類在上海註冊之船隻、每隔九個月即須人塢修理一次、現上海電力公司即依賴此種多少不定之供給、且此二十七船、究有若干艘將來滬修理、亦尙不可知、英政府當局或命令此類船只至加爾各答或其他港口修理、此類船隻或已因英國有事於希臘而集中該處、故不論從何力面研究、英政府皆極難對上海之煤斤問題、有所援助、此點上海電力公司亦深爲了解、 
[賭罷歸來　車中被刦　王用生損失四百元]  
　　常熟人王用生、現年四十一歲、日前由原籍夾滬、暫寓旅邸中、於昨日午後二時後、隻身往滬西海格路六國飯店賭窟徘徊、未幾、贏得國幣二百元、興然辭出賦歸、在靜安寺搭乘二路第七十號有軌電車頭等車內由西往東、詎背後尾隨匪徒三名、亦步亦趨、在車中有兩匪坐於王之左右畔、迨車抵愛文義路西摩路時、內中一匪卽出示盒子砲、逼其交出國幣、初時王僅予一百元、該匪等連說識相些、不止此數、並用槍柄猛擊其腿部、王睹此情形、已呆若木鷄、手足無所措、亟將衣袋中所有國幣四百元、如數交出、匪徒等即携賊下車、換乘二十四路無軌電車而去、斯時雷車中尙有其他乘客十餘人均懾於淫威、默不作聲、任匪從容而逸、 
[西風社發起　西風信箱廣播　三月二十八日開始　每星期五廣播一次]  
　　西風社自創辦西風信箱、按月在西風月刊及西風副刊發表以來、頗得社會人士之信仰、國內各地讀者及南洋·檀香山·美國等地之僑胞、投函詢問及探討關於人生·社會·職業·敎育·心理·修養·社交·婚姻·家庭·健康等問題者、絡繹不絕、最近該社爲擴大服務範圍起見、特定於自三月二十八日起、每星期五下午六時半至七時（上海日光節的時間）、假福音電臺（週波七六〇）作西風信箱廣播、歡迎各界人士收聽、 
[湯頭歌訣新註出版]  
　　信誼藥廠化學師范鳳源氏、近憑其多年對於國藥之研究、分析國藥之成份、與試騐國藥方劑於動物之證明，及提煉國藥中之維太命質、與試騐於人體之結果、發表偉著「范註湯頭歌訣」、頒送友好、已爲中西醫界所贊美、此畫山千頃堂或作者書社代售、 
[春華大藥房近訉]  
　　福煦路四六六號春華大藥房、自開幕以來、營業非常發達、日夜配方、無不逾格從廉、聘有專門藥師、認眞指配、購貨接送、可撥三〇九〇九號、 
[招領銀行存摺]  
　　編輯先生大鑒、僕於昨日在第一二八號二路公共汽車上、拾得四明銀行南京路分行活期存摺一扣、當時即將戶名·賬號·款數·記下、交與七七六號售票員、並由該售票員簽字於記錄紙上、敢乞借　攔一角之地、以便失主向公共汽車公司賬房間領回失物、專上、並頌大安、愚綰上、十九日、 
[綁架朱博泉案　匪犯請求輕辦　天良發現釋放事主回家　主犯劉振國等無從拘拿]  
　　中國銀行聯合準　庫主任及墾業銀行暨中國保險公司等要職之曉人朱博泉（年四十四歲）、去年十一月二十九日晨十時許、由海格路六百四十號其家出外、乘自備四十八號黑脾汽車、至墾業銀行辦公、司機浦東人張正發、行經海格路憶定盤路附近、突被匪徒多人袖出手槍匣子砲、 
　　將車攔住 
　　向朱恐嚇聲張、將汽車夫張正發逐下、由匪開車疾駛、綁架往大西路三百十五號若輩預賃之一合記營造廠空屋中、暫留數小時、即轉至滬西哥倫比路候家宅一草室內、書寫信函、通知其家屬勒索七十萬元、吾則加害生命、嗣經渠友人等設法出款六萬贖票、詎該案匪首名劉振國得款後、 
　　擬加殺害 
　　以滅其口等毒計、後由看守肉票之浦東人朱春春·朱阿四·南京人趙金波·阜寗人徐道舉·將渠釋放、而朱春春保護朱博泉返家、得到酬金一萬五千元、案發、被普陀路捕房華探目王永俊孔廣孝皮少章等先後逮捕、在朱春春家抄出法幣四千零二十六元三角六分、解送第一特區法院 
　　兩度訉問 
　　事主朱博泉因受驚息病不到、改期再核在案、昨晨黃日昇推事蒞庭研審、捕房律師蔣保廉起稱、事主朱博泉其病未愈、仍不克至庭作證、改期中匪首劉振國·同黨王梅林·石紀祥·石阿毛等、無從拘拿、請爲嚴辦云云、繼　朱博泉當時被綁該汽車司機 
　　張正發供 
　　稱、是時　家乘車赴銀行辦公、在海格路憶定盤路轉角突有匪徒兩人、各持手槍、向吾胸部指住、勒令停車、將吾逐下、一匪躍上汽車疾駛、將東家綁架而去、吾驚惶萬分、不能看明匪徒面貌等詞、質之被吿等、延宋耀基姜屏藩倪光祖三律師辯稱、被吿等發現天良、將事主釋放回家、要求輕辦等詞、黃推事論仍還押、定期宣判、 
[昨午新閘橋血案　兩男子遭狙擊　一中背部一中小腹　傷勢非輕兇手逃逸]  
　　昨日中午十二時二十五分、公共租界西蘇州路新閘橋上南境、忽發生行人二名、被人開槍擊傷案、緣有杭縣人朱建功（字建公三十力歲）、寓居閘北長海路二一一號、前充傳筱庵保鑣、故備有自備手槍一枝、昨晨九時許、朱友江西人莊志棠、（又名志堂、三　八歲、住法租界鄭家木橋愛多里六號）前往朱處訪朱、閒談多時、兩人即相偕出外、擬至租界某處、至出事時、朱莊二人正行至新閘橋上靠南堍地處、突被預伏之男子一名開槍狙擊、速發二槍、一中朱背、彈貫左肩而出、一則擊中莊臀部、穿過小腹、兩人當即同時倒地、鮮血直流、開槍男子、見目的已達、即逃逸無踪、事後經崗捕聞警趕到、電吿新閘捕房、召車將傷者送寳隆醫院醫救、聞莊傷勢較朱沈重、現該案捕房已在詳偵中、一說朱現任日大使館兒報員、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東天氣變化不定、沙塵飛揚、有轉勁峭之西南至西北風、此間晴暖、有西風、馬鞍島以南與東沙島四週有束南至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七八·三、最低四九·五、去年同日、最高六一·〇、最低三四·五、 
商業新聞 
[糧食　囤虎與虎倀同肆虐　米價一跌卽回騰　誰謂西貢無到貨......而今日日有米來]  
　　洋米早市、因乏囤戶問津、目到源絡繹不絕、定貨難乏公布成交、然華洋商頗有電洽、產地隨時設法運裝、今後洋米來源更可遂次見旺、而新到除整批二萬五千包外、尙有零批不絕於途、因此一部份　利浮多及投機業外客囤、頗有轉向出籠、開市後賣氣甚盛、小絞每百包黑市貼價立即跌進四干包大關、最低祗三千七白元、西貢小至三千三百元、碎米小至二千六百元、市面似有趨平之好轉氣象、不料價小之後、立即引起「虎倀」與浮多補空等趁平收買、加之一般大戶囤虎心有不甘、再度抬撑、市又節節上升、小絞又自三千八九白元漲至四千元四千一百元、安南粳初開三千六百元已乏續脫、西　一號又至三千六白元、二號自三千五白元至三千八百元、碎米亦至三千元、比早市低價回升　三四百元、然比前日收市價仍較低二元左右、全日成交數的一萬四五千包云、 
　　洋米大量接連而來、法輪連到二隻、由西貢直接運來四萬餘包、已誌前報、茲悉寳隆洋行經理之Eldorado號輪、前日（十丸日）傍晚到滬、亦由西貢直接運來一萬八千餘包、昨日太古公司頴州輪、由港裝來一萬二千一百四十三包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、又該公司瓊州輪已於昨日傍晚到埠、亦有洋米裝來、數量幾何、容探明續報、 
　　厚薄粳等國米、昨日除薄　以到旺銷弱、猶難支持、續貶一二元、開靑角斛見薄稻百十四元半、百十四元、原包百二十元外、其厚粳則以去路較廣、而身骨堅固、又堪守持、貨主售意尙緊、站立米動、守住原盤、仍開常帮斛見特粳白二十七元半、百二十六元、崑山斛見高粳百二十四五元次至百二十元、中關原包白二十五六元、　米進出俱稀、無甚軒輊、開香港特元百十元、普通白零七八元、次至百零四元、 
[粉巿逐見鬆疲]  
　　麵粉昨日洋粉市　、國外定粉、雖木能如期扺滬、而香港轉口貨絡釋在途、市塲供應日充、在米價平疲聲中、囤戶已乏投機興奮、澳粉花鳥鐘樓脾、近以新到頗多、市面頓呈不支、價已回至三十二元、晚市進戶更呆、聞已跌進三十二元關內、金龍牌坎粉卅一元一角、比上日各小五六角、華廠平賣粉仍爲廿五元、由福新廠供給五十餘包、其不足之數、仍以洋粉補充云、 
　　小麥　國麥市况、供求兩寂、高枉麥價爲四十五六元、偶有零星售出、均被某方收去、聞華廠方面、進出兩寂、市面停　如常、 
[雜糧　豆油苞米挫落]  
　　昨豆油及苞米市面、續趨下游、計豆油跌二元五角至一元五角、成交大有廠油一百五十担、漢口油七十桶、大連油五十桶、期油七百桶、苞米做開現貨一千五白包、期貨六百噸、（行情另詳市價欄）刻下雖惡劣氣象、仍未澄淸、危機猶未解除、然投機商而果不憬悟、其終將有一日、自食其報也、 
　　生油三十日有五百聽目烟臺來、 
[金融　外匯期現　一無軒輊]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、各滙皆平、英美滙黑市變動甚微、於晨開後投機家首來塞出、致本月美金五元四三七五一度難賣、俄爲英商有利滙覽等行收吸轉帶軟、英金亦因某美行吸進、三辦士三一二五曾難結、瞬經港電來吐售、旋即轉穩、午刻投機家稍有扒進、銀行尙肯供給、美金亦趨呆平、下午更交稀價呆、終英金三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、與上日收價無異、交易尙不寂寞、 
　　港方有所拋出 
　　晨初以倫敦大條、近平遠升〇六二五、紐約銀價勿動、倫敦生金呆定、滙兌英對美對滬均平、美對英亦平、對滬小一分、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三一二五、美滙五元四〇六二五、較上日均無變動、嗣後英行有利吃進華商三月份美滙五元四三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無上落、此後華商套頭扒進外行四月份美滙五元四〇六二五、繼之洋行界亦稍有結款、市面穩中略軟、十一時港電突來吐予某美行三月份英滙三辦士三一二五、且市上有日方和平消息、　行遂起賣意、曾售予滙豐三月份美滙五元四三七五、市勢遂吿回平、收市英美滙均與晨開無異、 
　　後巿鮮聞成交 
　　後市情况愈形沉寂、鮮聞成交、結果晚收銀行現貨賣價、芙金三辦士三一二五、美滙五兀四〇六二五、三四月期貨英美兩滙均與現貨相同、結果現期英美滙、均無榮辱、 
　　香港申匯略升 
　　香港二十日（週四）、今晨滙市開盤平穩，各滙俱無榮辱、十一時三十分吿平、各滙仍無變動、下午二時三十分開盤吿平、巾滙現貨上升一元、爲四白五十二元、餘無變化、 
　　天津英美續長 
　　天津二十日（週四）　、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電滙硬〇九三七五、爲三便士五九三七五、紐約電滙長〇六二五、爲五元八七五、申滙降一元角五分、爲九十一元五角、「聯鈔」暗盤昂一元五角、爲七十元〇九角、 
[金巿波動微小]  
　　昨日金市烚赤暗盤、初時價格尙强、數度衝出六千四百元大關、曾見六千四百二十元高價、乃滬西證券兩幫競買故也、嗣因忽傳日有和平空氣加以匯票套頭繼續吐賣、而浮多亦止進脫手、迨午收巳回進六千四百元關口，午後狀態沉悶、趨勢平疲、錢兌幫順源·德成等復來拋空、故結果反跌二元、收後大豐吐出、缺乏買戶、又小數元，全日交易七八千兩、掉期三月轉入四月賣方肯貼出四十元、但無做開、現金因祥和（代外行）及祥興永（代客幫）吃胃均健、的共搜入八九百兩、價爲二百八十元、均由現金號成記永豐及銀號幫明豐等供給、 
　　烚赤僅跌二元 
　　自晨每條（十兩）、初開穩平、首告六千四百元、比隔昨高起八元、俄頃成記大豐突代匯票商套賣、而證券幫德孚新豐永亦塞、立撳至六千三百七十五元、嗣乃匯市微軟、德大天元趁低力進、且滬西幫暗中活動、立回至六千四百元關口、後再加證券幫德孚·同康永·益大等忽來在拖、而散戶乘機抬價、雖祥和及匯票套頭供塞、但一度終升、達六千四百二十元、後因買戶吃胃轉呆、浮戶獲利脫手、不久更有日方求和消息、益大·祥與永怛記傾售、遂跌至六千三百八十七元、午刻曾賴成肥止塞反進、復又拉至六千四百十元、惟收盤時賣戶頗形擁擠、鑫沅·恒記·德孚拋塞更力、遂吿六千三百九十五元收市、午後開市爲六千三白九十二元、繼又挫至六千三百八十匕元、後以恒記與散戶稍進、遂回至六千三百九十五元、其時德成順源·一利等共力塞千餘兩、再小至六千三百八十五元、後賣戶减少、復盤高至六千三百九十六元、收盤前同康永塞出不少、又做小八元、結果爲六千三百九十九、收市比十日軋跌二元、照四月美金五九四〇六二五結價爲六千四百四十一元計撳五十一元、收後塲外略疲、大豐賣意頗濃、六千三百八十二三元尙乏對手、全天叫十五元上落、現金號之本牌金售出價、照期貨烚赤的高三百元、收進則須减小七八十元、現標金等均無市、 
　　飾金兌價不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出未有上落、計大同行掛六百八十元、新同行與上價相仿、收進低十元云、 
[外幣無大變動]  
　　昨日外幣市况、烚赤市個雖穩、然現金價則甚堅、故英美金鎊各升一元、英金票呆定如故、市價站平，美余票變動至微、結果略降一分、晚市爲十八元二角半、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均稍趨漲、前者升爲一元九角四分半、後者高至一元六角一分， 
[證劵　公債進出不多　大戶作壁上觀]  
　　公債暗盤、昨日市况交易，甚爲淸閒、市價盤旋略爲帶堅、多頭不　、空頭不補、雙方檳持、交易旣淸、多方稍稍抬高一二角、而賣方又起而壓迫、市價乃掙扎不起、大戶作　上觀、完全沉機觀變局面、交易以順泰鼎康兩家、上下午均係買進、聯和上午買進、下午又在賣出、協康上午賣出、下午父在買進祇同康上下午始終賣出、但爲數均不多、餘如　昌大德鴻，和豐大通買出、均屬有限、順昌恒孚永康久孚敦餘等均係賣出、但市價並未被壓小、故結果尙略漲一角至三角、成交繼數共的一百八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股三百股、價為十元八角半、 
　　英商可的牛奶有限公司一九四〇年純益計國幣十八萬元、股息每股派國幣二元五角、 
　　倫教十九日（週三）電、今日中國外債及英商遠東各公司股票掛牌行市、均吿平滯祗開平煤礦無記名股獨跌二先令、價爲十五先令、其餘不動、 
[紗花　實銷轉淡　紗巿人心軟化]  
　　紗巿仍不離徘徊之境、良以客方銷路未能接踵而來、港幫採辦不及上日之旺、同時外匯亦屬寗靜、所以人心較爲軟化、但多數心理望高、因爲大家買幾包、當然看升可盈餘、然環境不能如願也、至於要下墜亦難、因拉力殊强、由此遂呈進退維谷之局面、二十支雙馬高價爲一千四百二十四元、低價爲一千四百十三四元、午後初做一千叫百十六七元、就此而論紗市、恐有長期間之廻旋也、 
　　雙馬晨開、承上日午後之勗氣續挺、首盤價爲一千四百二十元、但此盤一開、賣戶反夥，市况下降至一千四百十四元、後聞外匯平平、標金上漲、買聲重振、絡續而漲全一千四百二十四元、中途因現銷小及上日之多、市態　見疲弱、漸漸跌至一千四百十五兀收盤、查半日間成交統計七千四百零五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　三九五　福州　一〇 
　　同行　六、八以〇　統計　七、四〇五 
[棉花廠需較活]  
　　現棉情况續佳、且美棉堅定、所以細紗原料價格殊昂、華廠需要較爲活絡一些、 
　　紐約棉市、因有同業買進、及棉布貿易良好之關係、市况仍在活潑堅昂之狀態下、不斷挺進、結果收盤價格、較之上日漲六至九磅音不等、 
　　印度棉市、仍因投機者之競購白洛去四五月份、而市况參决、結果收盤價格、較之上日、平加爾的漲二羅比、亞姆拉跌半羅比、白洛去則獨漲七羅比、又昨日預測甚平、並無變動、 
　　滬埠外棉交易、市况平靜、但尙稱堅定、除同業略有購進外、其餘殊無興致足述也、 
[疋頭　東疋逢低收進　人心竟然一致　廠布客銷進展]  
　　廠布　昨市情况轉昂、同業人心堅定、客銷亦有進展、售盤白貨粗布每疋漲一二角、細布斜紋每疋漲二角牛、漂布平平、深色細紗綫貨·綫呢嗶嘰漲三角之譜、本街成交各布三百餘件、浙東溫州定海船隻雖少、航綫勉强可通、昨採辦粗布棉毛呢花布色布等一百餘件、粵港帮辦士林藍布綫呢等一百數十件、 
　　東布　咋市盤旋、無大升降、惟業內外人心逢低收買、竟趨一致、白貨龍頭細布收市價每疋四十八元三角、色貨四君子嗶嘰因本街需胃續健升至一元三角丸分二厘半、 
[糖巿　統稅傳將另加　食糖囤戶又活]  
　　昨糖市據私人方面消息、某方不久將另增統稅、故囤戶進胃至爲活動、上漲轉勁、公會劃盤、現貨二叫粗白本棧八十二元、外棧初爲八十二元三角、旋升至四角六角、前後步升九角、三月底打單八十二元二角·四角·六角·七角半、四月卞日打單八十二元八角·八十三元·八十三元一角、俱升六角許、荷赤六十四元五角·八角。升四角、太古車白B嘜西棧八十四元·八十四元四角、升一元四角、DY嘜初爲七十九元六角、後未做出、HX嘜七十八元六角至九元·九元半、升一元一角、又糖昨有四千三百三十包、由港來滬轉津、 
[南北貨　紅黑棗俱漲]  
　　紅黑棗、近市以去化較活、一致上漲、如天津紅棗到戶爲五十四五元、二戶四十五元、升四五元、高莊黑棗九十元、統手七十五元、俱升十元、什路紅棗如鄒縣附紅四十八元、升八九元、長紅棗貨缺、售三十八元、升八元、按黑棗食之極能耐飢、有替糧食可能、故漲勢較甚云、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[四月四日兒童節　本巿慶祝辦法大綱　在兒童團體社會及家庭三方面進行]  
　　本年四月四日慶祝兒童節辦法大綱、業經上海第十屆慶祝兒童節籌備委員會常務委員會議討論、議決通過原則、交各組委員會分別審查後、交總榦事丁秉南執行、茲探錄該慶祝辦法大綱如下、 
　　上海第十屆慶祝兒童節 
　　籌備委員會舉行慶祝 
　　兒童節辦法大綱 
　　甲、宗旨、本會以鼓舞兒童興趣、啟發兒童愛羣·愛國·愛家庭之心理、並喚起社會注重兒童福利事業、促成建立上海兒童圖書館爲宗旨、 
　　乙、辦法、一、在兒童團體方面、（如學校·慈幼團體·及難民收容所等）應舉行下列事項、（一）舉行遊藝會成績展覽會及懇親會、（二）招待難童茶話會、（三）組織勸募隊協助勸募兒童圖書館經費、（四）推銷兒童節紀念章、（五）指導學生遊覽公園、（六）指導學生於兒童節往附近醫院參加體格檢查、（七）指導學生往觀免費電影、（八）指導學生互贈兒童節禮物如文具圖書照片糖糕等、（九）指導學生致函慰問各慈幼團體等兒童、並贈禮物、（十）指導學生致函師長父兄親友等表示敬意、 
　　二、在社會方面應舉行下列事項、（一）各行政機關及社會團體應予開放、任兒童參觀、並接見兒童代表、（二）各大商店優待購買兒童應用品或贈禮物如兒童節紀念章等、（三）各大醫院免費爲兒童檢查體格診療兒童疾病或舉行父母會演講兒童衛生等問題、（四）各大電影院映演免費電影、（五）各公園免費開放准許慈幼團體學校等兒童遊覽、（六）各博物院或美術館應特別爲兒童開放歡迎兒童參觀、（七）各公圜或大公司等推派阿表携帶恩物慰問慈幼團體等兒童、（八）各界協助推銷兒童節紀念章、（九）各大報紙出版特刋、發表研究兒童問題文字、（十）各大播音電台、請專家演講「父母敎育」「保嬰」及「保產」之常識、並報吿救濟難童之工作、（十）（一）印發嬰孩保健表孕婦保健表散給爲父母者、（十）（二）各食品商店應爲兒童節定製特備糖糕藉以點綴兒童節令、 
　　三、在家庭方面、應舉行下列事項、（一）舉行親族朋友懇親會、（二）舉行家庭娛樂會由家長演講先祖之軼事、並由兒童表演唱歌等節目、（三）舉行賀節親族朋友互送兒童禮物、（四）家長爲兒童購置敎育意味物品爲禮物、並携帶兒童訪問親友或遊覽公園博物院及觀電影等、（五）提倡兒童儲蓄、 
　　丙、附則、本辦法大綱經上海第十屆慶祝兒童節籌備委員會常務委員會通過後施行、 
[成人義校促進會　中獎　樂善劵各戶　贈新華銀行禮券]  
　　上海市成人義務敎育促進會發行之樂善券、於本月十六日假工部局華員俱樂部開獎、聞中獎者概贈以新華銀行禮券、共計八獎九十三個、其勸字慕字經字三獎、由該會派員鄭重送交認銷人、費字掃字除字文字盲字五獎、請認銷人於四月十五日以前逕向江西路三六一號新華信託儲蓄銀行信託部領取、以開獎日起一個月爲限、至四月十五日截止、如過期不領、即爲自願捐充該會經費、如願將獎品捐助者、當另行掣奉收據、作爲捐款、得獎號碼、可向圓明園路一六九號內一〇三號該會辦事處索閱號單、 
[華聯同樂會舉行　中國文物展覽　明日起舉行七日]  
　　南京路一九四號華聯同樂會於十九日慶祝成立三週紀念、到名譽理事聞蘭亭陳已生黃警頑趙杏圃沈洪康李玉麟等三百餘人、舉行叙餐會、幷由平劇股表演精彩節目以佐餘興、叉該會福利事業委員會、爲籌募醫藥敎育救濟經費、創辦中國文物展覽會、定於二十二日下午三時、在該會會所舉行開幕典禮、特請聞蘭亭揭幕、詩書畫家馬公恿演講南洋新歸、古琴家陳天嘯參加紐約世界博覽會表演、國樂聖手衛仲樂鼓琴佐興、塲內陳列書畫金石美術工藝攝影古玩木刻等等、展覽計共九天、至本月三十日結束、每日上午九時至下午八時爲展覽時間、不售門票、歡迎參觀、奉送特刊、塲內並不募捐、 
體育新聞 
[本年足球季開始時　籌備組織華聯會　與西人足球會斷絕關係　詳細辦法在籌劃進行中]  
　　自東華西捕之甲組決賽、發生不幸事件後、各方對上海西人足球會之處置、表示不滿、對西人足球會之歧視華人、一致憤慨、凡有血氣者、自應與該會絕緣、不再合作、以示中華男兒抵抗侵略壓迫之堅決精神、據平明社消息、關係方面、已籌備於本年足球季開始時、組織華聯會、並捐助大銀盃一具、定名爲「勝利杯」限以華隊參加、查目前滬上華人足球隊、爲數頗多、興趣必甚濃厚、各項詳細辦法、正在籌劃進行中、按香港方面數年前、亦曾因西聯總會對華隊迭加壓迫欺凌、各華隊遂憤而一致退出、組織華聯協會、由各華隊互助角逐、卒因香港觀衆十九均係華人、華聯協會氣象蓬勃、蒸蒸日上、反之西聯之比賽、則門可羅雀、收入全無、卒向華聯協會道歉乞和、軍修舊好、上海情形正復如此、前車可鑑、深信華聯會如吿成立、順利進行、則西人足球會、總有屈膝之日、最後勝利、必屬於華方無疑也、 
[記者裁判足球賽　終於決定取消]  
　　原定上週舉行之裁判對記者隊足球比賽、自因故展延以後、改於本星期六下午三時假聶中丞華童公舉舉行、茲悉西人會方面、特於昨日通知雙方、本屆暫行取銷比賽、據說原因亦爲上週逸園事件而起、 
[善琨盃小型足球賽　改在光夏舉行]  
　　善琨盃中型球聯賽、原定於上週末展慕、因週六西聯足球甲組決賽東華對西捕於逸園球塲中發生不幸事件、臨時接得法捕房之通吿停止舉行、昨晚該會特召開競賽委員會商討結果、決定將該賽移在公共租界內舉行、現已商妥福煦路光夏中學球塲、惟以塲地較小、僅能作小橡皮球塲地之用、經各委員提議、該盃賽一律採用小橡皮球、巳經通過、聯賽分組、仍與原定者相同、凡欲謀退出者、希於日內赴該會辦事處接洽、爲使該會辦事較易起見、希全部已參加之各隊、勿作退出之要求、以免减少球賽興趣、該賽將於下星斯六（廿九日）開始角逐 
[田徑季節屆臨　國聯組織成軍]  
　　國聯體育會、由靑光·幼强·靑靑三巨頭組織成軍、自會長王根生主持以來、實力益見雄厚、除越野田徑外、並設立小型足球及小足球等、名將如王義山、石炳榮、周紹祥等、均爲該會效力、同時歡迎滬上勁旅的賽、通訊處本埠郵政信箱一一八二號柏華英君收、該會特定於本周末下午二時至六時（新鐘點）假法租界勞利育路福開森路西利利牛奶公司塲地內、作首次全體隊員總測騐、 
[第一球廠新出乒乓]  
　　中國第一球廠、爲我國製球專家王君等發起組織、專門製造足球籃球排球乒乓球等、各種運動用球、品質優良、做工精細、堪稱爲球中佳品、其所出領袖第一牌兩種標準乒乓球、已送請各乒乓隊試用、咸認爲非常滿意、聞該廠不日將呈送乒乓聯合會、請求審定云、 
[乒乓賽華隆勝義聯]  
　　華隆乒乓隊乘前日戰勝大同隊之餘威、昨午三時又與義聯隊作友誼對抗賽於華隆球室、由陳天爵担任裁判、華隆勢如破竹、竟以五對〇之比大勝、 
[溜冰聯合會開常會]  
　　上海溜冰聯合會、定今晚七時在南京路永安溜冰塲茶室、召開第四次常務委員會議、共商進行、成立等事宜、又該會定本週末晚八時、假永安溜冰塲舉行總練習、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[節减電流後] [  司馬駿]  
　　廠長到辦公室，寫字檯上已放着一封長形信壳的英文信，幸虧還好，裏面有中文對照的。 
　　廠長皺皺眉，重複的再看了一遍，總之，還不是增加電費。 
　　他心亂如麻，一切的事都繞緊着腦子，彷彿越繞越緊；貨物都已定出，顧客每天盈門，可是廠絲六千元，人造絲三千餘，而且又是缺貨---簡直沒有。 
　　雖然這是好生意，但來路斷絕，動煞他的腦筋，加上節减電流的事，更使他坐立不停。 
　　他燃着了烟，倒在沙發上，想：「本來用電每月二萬字，節减一來，要打上一個七折，祇能用電一萬四千，可是這六千字呢？三倍，三倍！」 
　　他好像很痛苦的猛抽了口氣，「總之開支又要加大！ 
　　騫地，他從沙發上跳起來，撳了一下雷鈴到工塲，心神忐忑地，踱着步。 
　　工務主仟走進辦公室的時候，廠長怪客氣的揩揩沙發椅「請坐，坐！」自己也一屁股挨到沙發上，用商量的口吻對工務主仟說： 
　　「電流已實行要减，本廠每月祗少要用過六千字，我想白天的電燈可多關幾只。但是馬達，我想將小馬達一律改用大馬達，你以爲怎樣？」 
　　工務主任沒有料到會發生這樣突然的問題。他想着工塲改用大馬達的困難，於是回答說： 
　　「這　大成功，改用大馬達危險性重，而且，房屋，地位都不配，假使改用，這筆裝製費用也很大！」 
　　廠長像噴上了一桶冷水，但，「改大馬達電費可省呀！」 
　　「省常固然省，但一切先決條件不能够。」 
　　廠長始終不相信，他拿起了電話，叫電氣顧問急速來一趟。 
　　電氣顧問米後，廠長陪他到工塲裏視察了一下，回到辦公室，就問：「這樣改一下要多少錢呢？」 
　　「至少三萬元！」 
　　廠長呷呷嘴，搖搖頭，「不得了，這樣貴！」 
　　電氣顧問却說：「不貴呢，過幾日說不定還要漲！」 
　　廠長總感到這一筆浩大的費用合不算，作罷了罷？可是這意外六千字三倍費用怎麼辦呢？節省，節省，無論如何不能節省六千字呀！ 
　　道一晚上，他沒有睡覺，一切「辦法」在他腦子里打滾，終於滾出一個辦法來了。第二天老淸早就趕到辦法室，先把節减電流信再看了一遍，他叫過賬房先生：「你去擬張草稿，因節减電流本廠不得已自本月二十日起將一切貨物增加三倍！」 
　　「不是剛漲過價嗎？賬房先生問。 
　　「你看電費不是漲三倍呀！」 
　　下午，又逼緊着印刷所將印刷品拿來，賬房先生埋頭查地址，客戶，寫信封，廠長也立在旁邊，催促着送貨員： 
　　「今晚信要送完，明天一律新價！」 
[讀虞氏「啟事」有感] [  齊爲德]  
　　虞洽卿先生到香港去了，臨行時登載了巨幅啟事，將購米的來蹤去跡以及盈虧利潤詳細地開了一張「淸單」，雖然日期只到本年一月十九日爲止，及售出項　有「愼記」「趙慶記」等戶名，尙不免使人懷疑者外，但「能在短時期內，陸續購米至二十萬擔之多」，確是「於滬市糧食問題當有涓埃之助」，何况曾「先　墊款　一千萬元以上」，以及「認助三北平糶會虧耗三十四萬九千八百八十四元九角五分，又捐助寗波平糶會十萬兀」，即以凈盈的二十萬零四百三十四一角二分「移充」，更「補足不敷之數」！虞氏自謂「誠信未孚，致獲求全之毀」，實在使「未明眞相」者「彌目增慚」！ 
　　這「事件」現在當然是成爲陳跡了，虞氏的功過也可以不辯自明了，不過民食的隱憂並不因虞氏之行而得到解决，甚至反而愈形嚴重，正如虞氏臨別贈言所云「源源接濟，仍有賴於衆擎」，然而像虞氏這樣爲全市四百萬人口謀福利的，尙且「流言四起」，那末，眞正「誠信未孚」之流怎當得起這付軍擔？ 
　　不過話也得說回來，在這艱難困難的年頭，也不是求功過的時候，祗要所做的事，「撫躬循省」，確實是爲社會國家謀福利的，儘可不顧毀譽，努力以赴，我們希望後起者能在這最商的原則下出而負此重任，也好使離開了「第二故鄕」的虞氏安心，而小民亦幸甚焉！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）愛與慾之分野 
　　信和醴物，在第二天早上，都很順利地送出了，同時還據趙四報吿，他答應送給季兆雄的一百元，也順便給他帶了去，受的人似乎非常高興。 
　　但有一件事却很使秋海棠憂慮，那就是趙玉崑的失蹤。據警察局說，昨天下午已經把他放了，可是直到第二天下午，玉崑還沒有回天津飯店。榮奎跟秋海棠的琴師金大個子兩個人出去找了一晚，把附近所有的小酒店全走遍了，只是不見他的影子。 
　　「不要給那些混混們做了？」趙四昂起着一張胖臉，透出怪緊張的神氣問。 
　　其時他們都在馬金壽的房間裏，這個實際上還不到卅歲的唱鬚生的靑年人，外貌却萎頹得巳像六七十歲的老人了，他的一大半的光陰是消磨在烟榻上的，因爲他的頭銜是譚派鬚生，上台去必須陰陽怪氣，爐火純靑，抽大烟當！」 
　　然是必須具備的條件了！ 
　　「這倒不怕！祇要他們不用傢伙，一二十個混混還不够二老板打發咧！」金大個子倚在門框上，右手不停的搔摸着自己的光頭說。 
　　「毒龍難鬥地頭蛇，不要把人家看得太輕了！」趙四却不以爲然。 
　　秋海棠默默地坐在馬金壽的烟榻上，並不表示什麼意見，他知道趙玉崑不但膂力强大，身子滑溜，而且爲人很機靈，照理不致會在那些光棍面前裁跟斗，而且事實上一時也的確無法找到他，看來祇好等回京以後再說了。　（六〇） 
 
[節省電流·日光節約] [  CT作]  
[呼籲] [  覺慧]  
　　處逆境，處劣境，眞芷的賢明者必須具有三個條件： 
　　第一要認淸局面；第二要體念民生；第三要明白責任；苟有違此三者之一的，不論是達官顯宦，慈善聞人，各界要員，都得一箍腦兒視爲「民敵」！ 
　　但認淸局面不是說好爲「俊傑」；體念民生也不是說慣作敷衍；明白責任更不是說藉以推諉。因爲現在已經到了「圖窮匕見」的時候，誰是誰非，誰好誰歹，誰苟安誰妥協，照得比鏡子都淸楚千萬倍！ 
　　話說回來，就是「往者已逝，來者可追。」半途中把脫韁的「野馬」拉回來還算「不遲」；不然一個人到肚子餓極了的時候是什麼事都做得出來的！（並非「恐嚇」，要注意。） 
[着棋] [  胡夫]  
　　「觀棋不語眞君子，落手無悔大丈夫。」道據說是「君子人」着棋的「人格」。 
　　可是，目今世事日非，着棋的棋子竟改用了最新式的「代用品」---其名曰「整包的白米」！ 
　　所以，「民以食爲大」的白米，今天已是降低了身價，甚至被少數人在常着「玩具」，玩弄於棋盤之上。 
　　自然囉，一包包的米在棋盤上搬動是件「吃力」的玩意兒，但「君子人」　以用「起重機」來代勞，自已祇要站在旁邊策劃足矣！好在「勝敗乃兵家常事」，與他們兩下無涉！ 
　　而且，聽　「仙家着棋無了日」，旁邊觀棋的朋友，一個個流盡了涶液，倒下了，「仙家」們却反哈哈大笑，越下越起勁起來！好在「凌虛寳殿」上是沒有人敢來闖「白虎堂」的！ 
　　於是索性一手抓棋（米）一手持刀，嚴格執打起他們的「君子協定」來了------「觀棋不語眞君子」，你毋帝邊人別再開口；要不，就是「落手無悔大丈夫」了，鋼刀咔嚓一聲落下來，叫你們識相點！ 
 
 

Page 12

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（陳其盛君問）兒童養不大，數月或數歲即夭，是伺故？ 
　　（答）請醫檢騐父母之血，是否有毒？再注意嬰孩營養。 
　　（李元新君問）余廿九歲，男性，未婚，二年前曾與同性發生肉體關係，月必數次，現余覺頭眩眼花，四肢乏力，而性器亦不堅强，請問如何解救？ 
　　（答）有相當危險，宜速與女性結合，同時注射英得蒙或育亨賓等，定有效。 
　　（張謁君問）不咳而多痰，面色自幼即黃，惟嗜酒如命，未識會成肺病否？ 
　　（答）戒酒而常服含幾怪補力多當有效。 
　　（孫雪玲君問）經期內被迫行房，至今七日，經尙未爭，且流出血少許，此何故耶？ 
　　（答）恐係漏經，速就醫診治。 
遺精手淫害最凶請用九福英得蒙（來函過多恕不另答） 
游藝界 
新片介紹 
[「百花爭春」] [  程冰奴]  
　　露茜鮑兒在「迷樓飛燕」裏有很好的成就，因此由她主演的這部「百花爭春」引起了我的注意。「百花爭春」的原名叫Too　Mlany　Gilrs，和的中文譯名一樣，也是頗有生意眼的。不過「女人太多」云云，似乎與劇情不合，雖則這片裹的女人不好算少，甚至可以說一個男人有十個女人，但作為本片主角的露茜鮑兒，却有四個男子在一同追求她。 
　　原來露茜飽兒是一個富翁的女兒，她將繼承她父親鉅大的資產，所以她父親雇了四個强壯的男子去當她保鑣，結果和其中之一的李却卡爾遜發生了戀愛。這樣的故事，眞是匪夷所思，我想卽使在社會情形和我們不同的美國，也不致眞正發生這樣的事實。 
　　但除却這個牽强附會的故事之外，「百花爭春」如果有什麼「優點」的話，那末便是熱鬧，風趣，有歌，有舞，有年靑男女學生那股不可遏抑的熱情。可是，作為本片背景的某大學，如果沒有那塲足球比賽，我幾乎懷疑它是「跳舞塲」了。 
　　講到歌舞，本片導演者無疑地是盡了他最大的力量。幾個大塲面，處理得甚為有勁，安蜜拉和臺西阿那茲所作的侖擺舞，美艷而有熱力，是本片最「出色」的地方，而數十人的大合唱，熱情奔放，雄壯嘹亮，確也動人，主角露茜飽兒，一貫地妖冶嫵媚，戲雖不多，但演得頗為風趣，尤其是她和男中角李却卡爾遜由疑而愛，由愛而悄的幾個階段，描摹得十分細緻。 
　　此片雖為雷電華公司集合多數歌舞人村集合而攝的「巨構」，但就趣味講，似乎尙不及該公司的「娜娜小姐」，可見劇本的編製，對於演出的形式是多麼需要呀。 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　人生最大的勁敵是煩悶，卓越的天才，被煩悶偷去了，可貴的活力，煩悶破壞了，充分的精神，被煩悶消耗了，無窮的希望，被煩悶殺死了，身體的健康，被煩悶破壞了，煩悶眞是奮鬥的仇人--- 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第三章　令人却憶平原告 
　　張蒼虬道：「只要不是敷毒藥的東西，俺的行囊中帶有金創良藥，少停回去給許兄敷上一些，便可早愈的。」李信瞧張蒼虬英武豪莽，着實可愛，便要許靖和張蒼虬馬上到他莊裏去一聚。許靖因為家中無人，這事已告一段落，急欲回去，便答應李信，明日他邀了張蒼虬到李家莊上來拜望。李信遂冉三叮囑許靖等不可失約。張蒼虬也一口答應道：「明天俺一準來拜訪李爺便是，俺們再會吧。」便一手將許靖扶起，扶掖着他向李陳兩人點了點頭便走了。李信也說一聲「恕送，明天再見。」同陳飛等衆人回去。張蒼虬伴着許靖，回到許家。許靖到他房裏坐下，張蒼虬便去取出金創藥給他敷上患處，重行包紮一過。二人因時候已近五鼓，也不多講話，各自去安睡。次日大家起身，張蒼虬便問許靖傷處如何。許靖答道：「敷藥後就止痛了，不日自會好的。」張蒼虬笑道：「昨夜那姓陳的雖然徒勞往返，但是却使你無端受了傷，我眞對不起你。」許靖道：「道是我自已不慎，以致受人暗算，與壯士何尤。古人云，謾藏誨盜，我們雖沒有金銀珠寶，却有了這些刀劍和馬，被識貨的人冷眼窺見，便發生道麼一回事了，眞是使人料想不到的。」張蒼虬笑道：「那位李信究竟是何許人物？他的門客怎麼也有鷄嗚狗盜之流？許靖答道：「李信是這裏的武舉人，性好遊伙，略知武勢，和我是一樣的。但他個儻不羣，喜歡交遊，一縣的人大都認識他。我和他也是朋友，時常到他莊裏去奕棋談天的。他那裏門下士很多，文武皆有。昨夜來的姓陳的，武藝也是很好。若非張壯士本領高出於他，他也不會輕易敗北的啊。這樣可見你是一位英雄，無怪李信只一見面已要請你到他莊裏去了。」　（一七） 
[滬社彩串拾趣] [  喧夢]  
　　滬社創辦歷史雖淺，而熱心公益素不後人，最近又聘請袁履登氏担任社長，社務益見進展，本月十六日為該社第四次慈善彩排，券資所獲，悉作救濟寗波米荒之用，余蒙該社相邀，亦與此會，當日劇目均極精彩，茲所撮述，僅一二趣事而已。 
　　老伯伯捧小弟弟　小弟弟葉賡良為社董葉翔皋君之公子，是日夜塲演。鳳凰山」，袁履登先生斯時正在三樓圖書室聚餐，聞小弟弟上塲，乃亟命遷席樓廂，親携盃箸，且飲且觀，每逢小弟弟搖板唱完或使一槍花之際，卽報以熱烈之掌聲，於是同座者皆曰老伯伯大捧小弟弟。 
　　黃天覇雌雄俱備　是日演黃天覇之戲凡二，日場「落馬湖」，為何君所飾；夜塲「「摔環套」則為為玉英小姐，一男一女，豈非雌雄俱備。 
　　御碑亭兄弟琴手　「御碑亭」為黎君實蓀得意傑作，扮相之美，酷肖早年畹華，至於唱做台風，亦無一弗佳。為黎君操琴者，卽昔隨黃玉麟之小東洋，而名票孫鈞卿之琴手則為王榮貴，小東洋與王榮貴為同胞兄弟，兄弟琴手臺上各獻身手，亦巧遇也。 
[簡訉]  
　　上海市藥聯會平劇股由史致富張則華鐘信仁君等發起，新藥業中嗜皮簧者均踴躍參加，茲擇於本月二十二日假座於寗波同鄉會舉行第一次公演。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二七三局　調虎離山　俞登榮擬　 
　　第二七二局「勇敢善戰」着法列下（紅先勝） 
　　車七進二　將四進一　馬八退七　馬一退三　砲二退一　馬六進八　車七平六　士五退四　車一平六　將四退一　馬九退七　將四進一　馬七進八　將四退一　砲九進二（勝） 
[棋訉]  
　　第二屆維翰盃象棋團體錦標賽，不日行將展幕，準備參加之雄師，不下數十隊，屆時角逐，必有轟烈盛况也。棋友如欲參與比賽，請與靜安寺路六九四號商務印書館陶沛之君接洽。 
 
