# 1941 - 149 - 4924154

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日軍擬再度犯湘　華方準備予以痛擊　晉南中條山戰事目下暫吿一段落　華軍轉入外線利用優勢地形作戰]  
　　重慶　中國軍事發言人昨晚發表、日軍高級司令部已迅速集中其軍隊於華中、其目的或係欲於晋南中條山之戰事結束後、再度向湖南進攻、發言人謂、日軍已有兩師之衆、抵達　口一帶、其餘則現在途中、此項軍隊、一部分係自華北方面調來、其餘則係自華南方面取道上海派來、發言人又謂、岳州南昌及宜昌一帶、已有小衝突發生、但華軍已準備任何進攻、參加中條山戰事之日軍部隊、皆已各返原防、僅留許州府之駐軍保衛山脈、以防華軍之攻　、發言人又謂、已開入晋省腹地之華軍、自五月下旬起、即已與軍交鋒、華軍第二十七軍及第九十八軍、曾於五月二十七及二十八兩日、在長子西大獲勝利、擊斃日軍一千三百人云、問以所傳第十八集團軍曾在北平附近、及華北其他各處與日軍作戰之消息、發言人宣稱至現時為止、軍事委員會尙未接獲關於此事之任何消息、但渠允於二三日內發表文吿、聲明政府命令共黨軍隊對日軍作戰之情形、（六日合衆電） 
　　重慶　軍息、（一）日艦數艘、載日一部、於三十一日晚、以砲火掩護、向三都（寗德東）八杭園強行登陸、經華軍奮勇阻擊、卒將日軍擊退、斃日數百、（二）華軍猛攻台梁部隊、予日以打擊後、嗣日由包頭固陽陸續增援、華軍於二日轉進某地、繼續作戰、（六日電） 
　　恩施　五月十五日以來、華軍襲擊宜當聞之江家灣、馬鞍山·辛家岩·雞公嶺等處、傷斃日三百餘、鹵獲機關槍及步馬手槍八十餘　、周時毀日汽車十輛、橋樑五座、電桿數百根、破壞公路數段、剪獲電綫無算、刻仍繼續加緊襲擊中、（五日電） 
　　洛陽　中條山戰事雖已暫吿一段落、但並未結果、外間不明眞象者、謂中條山華軍已完全撤退、實屬不確、蓋華軍已轉入外綫、而控制日後者為數仍多、今後作戰方略、將利用優勢地形、及便利補給、而有新的措置、目前中條山日軍除從事構築工事、與修築公路外、別無動態、此次中條山之役、日雖佔有若干據點、而其所付之代價殊大、據報、近有貨車一列、滿載日軍鋼盔、經同蒲路北運此皆係其陣亡官兵之遺物、由此可推測其傷亡之慘重、（五日電） 
　　洛陽　二十九夜、華軍某部襲攻新鄕西北紅反、當攻入寨內、斃日二十餘、獲步槍十餘枚、（五日電） 
　　皖南某地　上月二十九晚八時、華向盤踞東流西南小梅山之日進擊、日被華斃傷甚衆、日退走山北、華即乘勢追擊、擴張戰果、午夜、日增援向華反撲、經華阻擊、激戰兩小時許、又受創回退、華獲戰利品甚多、（五日電） 
[中英信用借款　協定簽字　英金五百萬鎊　供華購貨之用]  
　　倫敦　中英五百萬鎊出口信用借款、已於五日簽字、去年十二月英政府當局曾在下院中宣稱、英政府在與此有關之自治領政府商得同意、並已在原則上決定以信用借款畀與中國供中國在英鎊區域內購買貨物、此間人士認為上項協定之締結、為英國繼續援助中國之另一表示、亦為信任中國抗戰必獲最後勝利之佐證云、（六日電） 
[日機夜襲重慶　市區及城郊均被炸　曾有數處發生大火]  
　　重慶　昨晚有日轟炸機七十二架、分為八隊、每隊九架、襲擊重慶、被炸區域甚為廣大、損害甚重、且發生大火數處、此為本年間百次之夜襲、炸彈曾落於近代化之近郊、及城內區域、外國記者公會附近、曾被慘炸、在該會之一百五十碼內、至少有炸彈十二枚落下、但該會則並未受有損害、晚晚被炸區域之廣大、為歷來夜襲所未有、建築於山旁之防空室、亦為炸彈所擊中、以致避居其中之平民有被窒息而死者、今晨本社記者前往該處視察時、尙見中國救濟團團員、在搬運屍首、重慶之空襲警報、計歷五小時、而日機之留於渝市上空、約三小時二十分、日機之集中於渝市、係在下午七時二十分、八時五十分、十時三十分、及十時四十分、第一批日機投下照明彈、似欲探照其目標、但以後相繼而來之轟炸機、則藉業已引起之大火、以尋求其目標、重慶居民對此次襲擊、皆覺驚詫、蓋在下午七時發出警報時、天空陰雲殊密也、半小時後、雲散天晴、日機乃於月色之下、飛臨渝市、在十時三十分、第三批日機到來時、高射砲即發出猛烈之砲火、但日機迅速轟炸後、即去於數分鐘之後再來、據云有許多炸彈、曾落下於揚子江南岸、距美國大使館四分之一英里處之某小村落內、（六日合衆社電） 
　　重慶　昨晚七時二十分、九時一刻、與十時半、日機三次空襲重慶鄕村與西郊、此為本年第一次夜襲、第一隊日機向鄕村投彈、而第二第三兩隊日機則於擲落照明彈後、轟炸西郊、並投下許多燃燒彈、有一辦公房屋被彈擊中、路透社址前相距五碼處落一炸彈、社屋大受損毀、（六日路透社電） 
　　重慶　日機七十二架、於昨日午後六時、分批襲渝、全市居民、事前已得空襲警報、均及時避入防空壕、歷五小時之久、日機投下重炸彈及燒夷彈多枚、旋有數處房屋起火延燒、並有數處被炸毀、嘉陵賓館附近地方、火勢最烈、惟嘉陵賓館本身、均未波及、救火隊隊員、在各處莫不英勇灌救、且有數人殉職、（六日哈瓦斯電） 
[七百餘人　慘遭活埋]  
　　重慶　昨晚日機四次猛襲重慶後、本日發現有平民七百人、其中大半係婦女、已窒息而死於一防空壕內、此驚人之死亡數目、係由於防空壕內流通空氣之設備無效、自一九三九年日機開始轟炸重慶以來、在此一處防空壕中、死亡如斯之多者、實以此次為創見、合衆社記者本日入該防空壕內視察時、覺壕內諸人死狀甚慘、壕中屍體充塞、有如罐頭沙丁魚、有數羣係全家俱遭慘死者、彼等面目猙獰、並仍互相緊抱、該防空壕之入口處、僅能容一平當身材之人入內、入口處之被阻塞、及流通空氣設備之無效、實為壕內諸人致死之原因、救護工作人員源源將屍體搬出壕外、排列成行、以待認領、此種景象、實令人觸目驚心、且因天氣炎熱、故必須立即將屍體全部埋於近郊、不能久待其親屬之認領、求護車及運載車皆裝載屍體至公共墳塲、至今晚時、官方已正式宣吿死者為七百人、其中百分之六十係婦女、百分之十二為孩童云（六日合衆電） 
[貧民住屋　均付一炬]  
　　重慶　昨晚日機本年第一次之夜襲之結果、數千人無家可歸、皆露宿於行人道上、渝市西門附近山谷中之貧民住屋、及小店區域約一方哩許、均付一炬、厥狀至慘、昨晚除下城區域及西郊落彈外、長江南岸亦落有數彈、美義兩大使館、均險遭不測、大使館房屋下之山谷、則落有炸彈、男女婦孺約七百人大半屬於窮苦階級者、晚晚夜襲時均躲避於下城某區大地道中、歷數小時之久、因空氣不流通之故、今日侵晨均窒息而死、昨晚日軍空襲係分三批、日機所毀建築中、路透社辦公處亦在其列、（六日路透電） 
[中國亟需　巨型美機]  
　　香港　據重慶消息、中國急需美製長程轟炸機、「以掃除天空日機」、日本對華空襲、在軍事方面雖不能有多大用處、但因其可致中國軍已之死傷、故亦頗具妨害之價値、重慶某報嘗建議、唯一之方法、為「以毒攻毒」、此乃中國之格言也、但中國若無轟炸機、即不能報復、蓋中國航空人員、有機始能飛往日本各地、施行空襲也、該報又引弗洛　達州參議員配柏之言曰、「美應以長程轟炸機供給中國、此等轟炸機、由美國志原　行家駕駛、將使東京成為修羅塲、該報鑒于世界局勢之益趨危急、日本之白日威脅美國、故　美政府必須採用配柏建議、不可再事猶豫、該報續謂「美國近正推行五百萬美元募款　運動、中國人民固感謝不已、然若容日本無盡期繼續其侵華戰爭、則救濟中國之需要、亦將永無止境、美國援助中國、以減少日本之侵華、並逐日軍出中國、其唯一最好方法、為以充分之轟炸機、儘速供給中國、吾人希望羅斯君返美時、使　府當局，深知此項援助之重要」、按羅　為時代生活幸福之發行人、近曾　其夫人波絲至重慶、（六日國際社電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[人造的饑荒]  
　　戰事離開上海，已有四年，然而上海一般人的生活不安與艱難，却是日甚一日。有人以爲這不庸多說，明明是法幣跌價的影響。可是事實俱在，不容如此簡單說法。其先是一般有錢財的人，惟恐法幣不値錢，故惟恐逃得不快，如初期的外匯烚赤，後期的紗布米煤，以及各種的囤貨，都是這種離心作用的反映。大概物之求者衆，則其値自高，所消用的貨幣自多，驟視之好似幣値愈低，實則此相形見絀之不良現象，乃物價與通貨互爲因果，如其偏責法幣，不是意有所蔽，即非由衷之談。况且近年來上海黑匯行市，並沒有什麼大變遷，而物價上漲，比往年爲甚，更見得物價上漲，不是全由幣値之故，個中道理，人爲的操縱囤樍居奇。居其一。歐戰擴大，船隻徵調，貨運不暢，水脚飛漲，居其二。歐陸各國貨物來源日少，甚至於斷絕，在物稀爲貴的自然原則下而漲價，居其三。至土貨之漲，其爲害比洋貨上漲所影響於民生者允爲深刻普遍。但欲民生寬裕，物價平穩，不爲難事，只要上海與各地間貨運通暢，無所阻隔，一切不合理的手續費用，悉行罷除，回復到以前的狀態，供求得到自然的調節，更沒有額外的負擔，物價不平而自平。其决就自己的農產，供給自己的用，沒有漏巵，自不用輸人外國的高價農產物；尙可用適當的餘額，轉運到外國去，換取所必需的洋貨。所有各地物價的計算，本來直截了當，用不着有甚麼居間換算品，如此則物價亦可低落至一倍許。但是說來容易，在現狀之下，徒說又復奚益？惟其如此，所以投機囤戶，敢於猖獗無忌，蓋正可利用作投機居奇之伎倆。 
　　如果事態不嚴重下去，尙可勉强生活。無如正在加緊榨取中。肉食不易，蔬食亦不易。現在的蔬菜價，遠過於以前肉價；現在的肉價，可敵以前的一席之費，纍纍的負擔，使生活壓迫，喘不過氣來。人造的饑荒，一天緊似一天，明知是無可如何一回事，但是這般下去，頗覺爲累無窮。 
　　現代的情形，雖不可以古代比，但歷史如此這般昭示着，民衆自動謀自衛，圖生存，大都從饑餓而起。秦末的楚漢興兵，西漢的赤眉，東漢的黃巾，唐末的黃巢，明末的李闖，那一個不然，然而一究他的遠因，莫不爲人造的饑荒，蓋因橫徵暴歙，流離顚沛，農不安畎畝，工商失所業，一遇饑荒，焉得不鋌而走險。即晋宋所受的外患，百餘年分崩離析，生靈塗炭，終於有隋唐之統一，朱氏之帝業。如今號稱東南財富之區的民衆，大多數已在饑餓綫上勉力掙扎，遑論其他地方，自必更形悽慘了！ 
　　上海幸有兩租界公賣米，先後上市，民食縱未盡紓苦痛，却已稍蘇喘息；然而掀風作浪，大有人在，猶不能相安無事。又如煤球之貴，於今爲極，迄無平準辦法。此外油鹽蔬菜肉食這一類東西，不但未見其賤，且日見其貴。一言以蔽之，在種種障礙之中，有漲無跌，非由於物產之豐歉，而由於大量的操縱之結果。人造的饑荒，固不知伊於胡底，未來的民生，那得有安定之望！ 
[日向荷印所提建議　限廿四小時答覆　荷印堅持原來立塲　談判卽將宣吿破裂]  
　　巴達維亞　來此參加經濟會議之日方代表團首領芳澤、昨日招待新聞記者稱、渠盼望荷屬東印度政府、於二十四小時內、答復日方最近之建議、苟復文不能滿意、則余無留此之必要、將收拾行裝、至是余之使命已終、而日政府將不對目下經濟問題、開始新談判、其後事態、須由日政府決定、余自去歲十二月二十八日抵此後、到處受極和陸之接待、並受總督之優渥待遇、而與莫克諸君、友誼殊篤、余已盡可能範圍、力圖商得友好解決、並已討論兩國間一切經濟問題、茲者吾人已臨懸崖、將下墮歟、抑仍能保全歟、將於此後二十四小時內決定之、荷印對主要問題、若斷然以「吾」答之、則談判將結束荷印答覆如果不利、則對日本輿情、將有極不利之反響、而深爲日政府願接受任何其他國家之領導、（二）荷印無論在何種環境之下、不能直接或間接合作、以原料供給敵人、荷方自始即採取此項意見、始終予以維持、（六日路透社電） 
[日發言人石井聲稱　仍將與荷繼續談判]  
　　東京　日內閣情報處副發言人石井本日，宣稱、日荷經濟談判、日方首席代表芳澤已定於今日與荷印當局作最後之談判、並謂日本政府、預期於本日內、獲得荷印對日本所提條件之最後答覆、向以日木曾吾向荷印　送最後通諜、石井答稱日本之最後條件不能認爲最後通諜、石井又稱即使荷方之答覆未滿人意、日本仍將繼續談判、同盟社解釋石井此言、謂其意即係如荷方之答覆、米能滿意、日本亦不將使用武力、石井又稱、駐日荷使柏斯脫上星期並米與外務省决官大橋會談亦未定於將來會談云、（六日合衆社電） 
　　倫敦　荷蘭對於日政府副發言人石井所發之言論已正式提出抗議、今日倫敦宣布荷闌駐東京公使已奉令作此交涉據日方某通訊社所發表之消息、謂石井最近對於日本與荷印在巴達維亞經濟會議中、荷方代表意響之完整、表示疑問、（六日路透電） 
　　東京　日內閣情報部發言人石井頃稱、軸心國外交代表亞夫與日外相討論昨日松岡與美大使格魯所談之同一問題、綠各記者詢石井、德意大使與松岡所談者是吾即松岡與格魯所談之事、石井答稱、所談者乃絕不相同之問題、（六日合衆社電） 
　　東京　讀賣新聞巴達維亞訪員頃稱、日本經濟代表團首席代表芳澤、謂有荷印對日方最後建議之答覆、仍如過去之不能滿意、則口代表幽將離巴達羅亞、荷印已凖備今日合覆日方建議、又稱芳所扼腕云、或有詢以渠對讀賣新聞訪員所言者、芳澤答稱、荷方代表團主席莫克已向渠保證、談判決不受英美利益之影響云、芳澤對於日方報紙近對反對荷印之言論事、拒不表示意見、謂渠未見此等文字、又稱就余本人而言、此行械爲愉快、余已試圖改善日本與荷印之關係、此行使命若未成功、則將由日荷政府直接折衝」云、（四日路透社電） 
　　華盛頓　關於日本對荷屬東印度提出要求事、美政府官員不肯加以評論、惟有諸般證據、均足表示美國必繼續爲荷印後盾、羅斯福總統及國務卿赫爾、與荷外長克里芬、兩日來曾開會議、克氏重申荷印甚願以合理之數量、供給日本原料、惟不願供給過分之數量、專家指出、美政府爲荷蘭事件、曾屢發正式聲明、謂美國之利益、須荷印能保持其政治現狀、方可保障、政治觀察家認日本所遞者、實際已等於哀的美敦書、係與軸心國之攻叙利亞、同時響應、使美國自顧不暇、衆測柏林曾投此項機宜、以使美國膽怯、但以前德國每行此項策略時、結果徒增英美及協約國之堅決心而已、（六日合衆社電） 
　　巴達維亞　今晨十時、荷蘭代表團以對於日本最近經濟提案之答覆、在專供經濟談判之建築中、交付日方代表、此項會議、共歷一小時又半、會散之後、日方首席代表芳澤曾向各報記者談話、謂渠認荷方答覆在某方面頗感失望、但各點仍可繼續討論、荷蘭代表則謂尙未其發表官言之時、一般印象均認爲荷方意見、並未改變、其意見之根據、有二種原則、（一）荷印不願參加任何秩序、亦不澤並謂若渠離荷印、日政府或將重新開始貿易談判、又謂此項談判、或將移日荷政府舉行、（六日合衆社電） 
[荷印向美福特公司　造「閃電車」三百輛]  
　　底得律城　據今日消息、荷印政府已向福特汽車公司定造「閃電車」三百輛、自荷印購買委員會抵此以後、上項消息即繼之透露、據解釋、此項定貨、乃荷印準備在太平洋上全力作戰之明證、（六日國際電） 
[菲要塞區居民　奉命撤退]  
　　東京　據此間昨日下午消息、馬尼刺港外之柯里吉多島之居民、業由當局命令於下星期二起徹退、住在馬尼刺灣柯里吉多島周圍二十英里之居民、亦接到準備擊退之命令、該島爲美國之軍事根據地云、（六日海通社電） 
　　美海軍完成　襲敵艦利器 
　　華盛頓　美國海軍高級人士昨日指稱、美國已完成一種攻勢敵人軍艦之方法、相信較空中魚雷爲尤優勝、方法內容守秘、然衆信速降轟炸、亦爲其中一步驟、（六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
[美撥款委員會　通過龐大軍事費　指定專款製造各項軍火　並授權馬歇爾任意應用]  
　　華盛頓　為應付可能外國侵略起見、美國昨日已進入極度擴充軍力之第一階段、衆議院撥款委員會建議通過總値九、八十六、五〇九、四九二美元之美國一九四一年度陸軍活動預算、此承平時代　所不見之鉅大預算、包括購置額外飛機一二、八五六架、此舉使美國之飛機出產速率、至一九四一年七月一日時、將進入每年出產四、該委會在繕寫之報吿中、盛稱馬歇爾將軍之「特別領袖才能」、又稱「一般皆認渠正執行一偉大之工作、」馬歇爾將軍向撥款委會宣稱、美國如不永久採取強制軍事訓練制、則將為最大之錯誤、生產管理署董事納德森敦促一廣泛之軍事程序、並稱、「吾人斷不可再度為人所乘、」民用航空委會康諾萊氏稱、至七月一日時、美國將有訓練完成之人民飛行員十萬人、陸次彼德森氏稱、至明年六月美國陸軍將有充份一〇五米厘大砲之設備、此種大砲、在流動戰術中、最為有效、馬歇爾將軍宣稱、在四月中、美國運　之軍用品價値、一七·八〇八·五九二美元、並從七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之租軍基金中、動用一、八〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、作為訂購合同之用、撥款委會昨日通過之主條款如下、用於軍用汽球者四五、〇〇〇·〇〇〇美元、用於增速國防生產、並取消前此法定義務者、七七一·八九六·〇〇〇美元、用於引擎零件轟炸機另件者、二四五·〇〇〇·〇〇〇美元、用於訓練機師及專門人材者、一四一、二四九·〇〇〇美元、用於硏究及改進飛機事業者、六五·〇〇〇·〇〇〇美元、用於製造新式器以及武裝、一·八〇〇·〇〇〇人者、四〇二·四〇〇·〇〇〇美元、用於陸軍及空軍職位者、二七六·〇〇〇·〇〇〇美元、用於人民烹飪醫師及其他營業工作人員者、四三·九〇〇·〇〇〇美元、據衆預測、該決案可容軍吏一一九·二九二人、及一·五六三·九〇八人任人員、菲列濱人員尙不在內、（六日合衆社電） 
[東海岸置長距離砲　陸軍趕遠建新營房]  
　　華盛頓　陸軍參謀長馬歇爾、吿衆議院撥款委員 
會、如美國決定出兵海外參戰、則美國陸軍軍隊之最先調出者、將包括「首先作戰」之一師在內、此第一師乃有儘先資格之勁旅、凡可有之任何新式配備、皆完全有之、其他若干隊伍、亦獲有儘先權、因彼等亦在一旦有事時、即被選派者之列也、第一師人數幾已達於戰時應有之實力、現駐在麻州云、（六日路透社電） 
　　華盛頓　蘇麥維爾將軍、兩日前對衆院某審査委員會所稱、美國陸軍、現趕速進行軍營新建築程序一語、使議員相信陸軍部已決定將戰地軍隊增至二百八十萬人、此數較現在　增倍、（六日路透社電） 
　　華盛頓　衆院撥款委員會、主張以九千二百萬元、在東北沿岸安置新式長距離砲、俾軍艦與飛機無須擔任海港防務之責、海岸砲隊司令格林、力主此種辦法、調海軍欲得自由、俾可駛出搜尋敵蹤、並保護其海岸綫、而空軍之主要任務、不在防衛海港、但在獲求敵人云、（六日路透社電） 
　　華盛頓　財政部長摩根韜頃宣稱、美國海岸防衛隊、已撥士兵三千名、歸由海軍部調度、大抵係調在海軍部所徵發之運兵船上服務云、按美國海岸防衛隊、向歸財部管轄、（五日哈瓦斯電） 
[授權總統徵用工業　議會正在熱烈辯論]  
　　華盛頓　以徵用工業之權、授與羅斯福總統一議、現正在激烈辯論中、共和黨參議員約翰生謂、若國會通過此案、則羅氏在美國之權力、無異於希特勒在德國之權力、陸長史汀生上校、否認該案將被利用、以行使獨裁大權、並解釋稱、政府根據該案、將沒收德國公司所保有之若干專利權、而若干重要工廠機械及原料存貨、亦能徵發之、（六日國際社電） 
[陸長史汀生促國會　遠通過徵收產業案]  
　　華盛頓　陸長史汀生上校、昨日敦促國會、應立即通過陸部要求之「徵收產業」法案、認為此案在援助國務中、最為重要陸長指出、「一方面吾人進行之速率不夠、另一方面則備受各種阻礙、」又言欲增加生產速率、此舉實為重要、渠又稱、「此項法案之需要、實至明顯、根據現時之法律、吾人遇有製造家拒絕生產、方能將其工廠予以接收、」史汀生上校又言、此　法案如付之實施、吾人即能將為德國政府把持之某工廠予以徵發、渠指斥德方藉現時法律之利、控制吾人主要工業多種、吾人能付以相當之償價而加以收回、所以不回以實施者、乃因吾人為極力稽遲吾人完成準備之勢力、所阻礙故也、（六日合衆社電） 
[飛機生產盡量擴充　民用汽車減少製造]  
　　華盛頓　生產管理局主任納得森昨　、照所請增置飛機之經費、美國飛機業當可於一九四　年中、期達到五萬架飛機之出產量、現有程序下之最後飛機一批、須至明年秋間交出、美國現擬產鋁每年達十六萬萬磅、以實施造機程序、去年鋁之產量、約為五千二百萬磅云、（六日路透社電） 
　　華盛頓　生產管理公署公布、已下令減少製造汽車及民用製造品之鋼鐵、俾各鋼廠能多製造船及鐵路車輛之鋼、査該署總裁納得森前已令各汽車廠將一九四　年型之汽車量減少百分之　十、並令鋼鐵業多產鋼一千萬噸、（六日合衆社電） 
[松岡正進行　兩面外交攻勢　一面擬阻止美參加歐戰　一面避免追隨德義作戰]  
　　東京　據此間消息靈通者觀察、松岡外相正在進行「兩面外交攻勢、」卽一面擬阻止美國參加歐戰、一面避免自身捲入漩渦、追隨德義作戰、日本駐美大使野村日昨在華盛頓所發表之演說、乃此種外交之又一表示、（六日哈瓦斯電） 
[日本颶風　農收大受損害]  
　　東京　日本大陸昨晚終宵及今晨曾遭颶風、除四千一百家被水、並有船隻六艘傾覆、致有一人殞生外、所有收成大受損失、聞今日下午天氣已轉晴朗、（六日路透社電） 
　　土京　此間納粹外交界最關懷者為敘利亞戰事萬一爆發後之土國態度、土京若干人士聲稱、納粹大使巴本已請土方於土國發生戰事時宣布中立、惟亦有一說巴本尚未作此建議、但待　事確已爆發後再定辦法、達蘭近發之反英演說、與述及維希政府事之德方公報、對於此間　外交人員並無助益、因土國人民對於達蘭　及土國亞丹那　方事頗感憤慨也、德方商務與農務專家若干人頃　此間、但尚未與土方進行談判、（六日路透社電） 
[英駐蘇大使　返國述職　飛抵瑞典京城]  
　　倫敦　英國駐蘇大使克里浦勘爵士現返國述職、留此數日後、即將遄返莫斯科任所、據可恃方面消息、克氏此行、係應外相艾登之召、（六日路透電） 
　　莫斯科　英駐蘇大使克里浦斯士、已於今晨偕其夫人同乘飛機前往瑞典京城、（六日路透社電） 
[雅納爾有繼任　菲專員望]  
　　華盛頓　政府方面昨稱、羅斯福總統頗思任命一陸軍或海軍專家、為美國駐菲高級專員、並悉前任亞洲艦隊司令雅納爾大將、殊有當選之希望、（六日合衆社電） 
[義海軍軍費　空前增加]  
　　羅馬　官方公報昨日刋載一議決案、撥出四·〇二三·七三七·五三〇·、里拉為一九四一年七月一日至一九四二年六月底之海軍預算經費、其中最重要之款項分配為、　七九四·〇〇〇·〇〇〇里拉用作造艦、　四九〇·〇〇〇·〇〇〇里拉購買燃　、　五萬萬里拉用作船隻修理及海港維持費、　三三一·〇〇〇·〇〇〇里拉用作購買船隻、及商船改製戰艦之用、（六日合衆社電） 
[伊拉克幼王　重返報達]  
　　開羅　伊拉克使館本日宣布、伊拉克幼王費莊爾、已入報達城、上星期曾誤傳謂叛黨總理萱蘭尼於不能抵抗英軍而逃亡時、曾挾幼王以為質、（六日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[維希採親德政策　赫爾發最後警吿　責法甘為侵略國工具　美法邦交已瀕於斷絕]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾、昨日承認維希政府頗有採取與侵略國合作之徵象、並謂美國政府已搜集各種關於貝當政府所採新方針之事實予以研究、赫爾對美法關係問題所發表之演詞如下、吾人業已收到來自李希大使之若干報吿、坦白言之、吾人對於此種似在發展之情勢、實屬非常關　、君等當知吾國自有史迄今、對於法國之眞正要求均甚同情、吾人曾爲法國之目的而奮鬥、因法國目的亦係吾人之目的、因由人民統治之自由共和政府之原則、乃爲美法兩國民主制度之基　、吾人於法國目則之困難、爲法國民族及其帝國之幸福起見、曾以吾人之同情觀念與友誼之具體憑證示諸法國、法政府遷移維希以後、吾人仍維持整個之友誼外交關係、且曾接納法國駐美之使節、吾人對有關維持法國建設之經濟問題、不特在西半球方面且在遠東方面、均經由外交及半官方面予以最充分而最同情之考慮、吾人曾令李希大使將吾人對法國地位困難之諒解、以及吾人正在儘力援助法國解決其人民福利問題之決心傳達法國政府、吾人曾向法政府表明吾國之政策、乃係協助英國防禦彼業已征服法國之侵略勢力、吾人曾以食物供給法國非佔領區、而兒童之必需品刻正由美國紅會予以分配、且擬繼續從事於此、吾人曾予由西半球駛往法殖民地各船舶以通行之便利、吾人曾與美洲其他各國暨法國政府合作、以保衛及維持西半球法國各屬地之幸福與土地完整、在與法國合作方面、吾人曾設法維持法屬北非各地之經濟穩定、如供給種種利便、使貿易暢通、使北非人民可向美國購買其急需品、俾法屬北非以前所具構成法國及其帝國之一完整部分之情狀得以維持、所幸仟何時際有實施此等行動之必要時、李希大使均曾向維希政府保證、表明美國對法蘭西帝國任何土地除保衛法國人民外、並無其他企圖、美國之繼續以友誼的精神及援助的方式、與此目下處境困難而其行動遭受與德義所訂停戰協定之拘束、法國合作、固爲美政府之決定政策、但此政策乃係以法國政府保證決無超過所謂停戰條件嚴格限度以上之企圖爲條件、今吾人雖接此决初步之報吿、然謂法國政府竟能將取一種與其他以侵略及壓迫爲目的之國家合作之政策似尙難置信、法國若果有此項行動、則不特將讓棄無價可估之權益、且將立即置法國於實際的政治上軍事上屈服之下、且更將使此成爲侵略工具一部分之國與許多其他國家民族處於敵對之地位、法國果爲此舉、則直係與其他國家之正當權益爲敵、至於法國人民之自由幸福及眞正利益所受影響、更不待言、因是吾人刻正在儘速搜集一切足以窺知法國政府行動之實際事實及情勢以資研究」云、（六日合衆社電） 
[美國對付維希　七項步驟可循]  
　　華盛頓　因美國務卿赫爾昨日發表抗議、指責法國顯然決意採取與德合作之政策、以損害其舊日同盟英國之結果、美法關係今日巳達有史以來最嚴重之階段、此間人士咸皆揣測、華盛頓與維希有公然宣布絕交之可能、據稱法駐美大使海亨利業已要求卽速與赫爾相見、欲請赫爾將其言論中若干要點、予以闡明、法大使據稱、非至會見赫爾以後、決不公然談論此事、然赫爾此番言論、顯已使此間之法國外交人士大爲關懷、美國務部對美法是吾有絕交可能、目下嚴守緘默、但觀察家認赫爾之言論、係含有美法絕交可能意義之警吿、政界人士目下對美法果然絕交、美國是吾將擴大承認倫敦特戈爾將軍之自由法國政府一節均起揣測、蓋自維希與德合作之政策透露以來、特戈爾政府之勢力顯在增長、此間並認最近叙里亞法軍之投降自由法軍事件、足以表明特戈爾運動至少具有相當之耍性、消息靈通方面相信、美法果絕邦交、將予英國以重大鼓勵、且足以激起一整個之自由法人運動、而使若干迄今仍周旋於維希及特戈爾兩政權間之法入趨向自由法國政府、赫爾之言論足以表明、設法德合作之程度已達到法國可被認爲一侵略國之時、美國將採以下之行動、（一）停止裝運食品及救濟品至法國非佔領區、（數月來迄無此項裝運、惟近已在計議每月裝運大麥兩船至法）（二）停止裝運貨物至法屬非洲（按此舉美國已在實行）（三）拒絕開放凍結存款中之美金一·五九三·〇〇〇·〇〇〇兀、（此舉將使全世界之法國外交家感受困難、因若輩現仰賴此款維持生計）（四）徵用法船十四艘、連巨郵船「諾曼第」號包括在內、（五）召回美駐法大使李希、（衆信此舉將使法人感受一至不快之心理影響、因美法關係歷來素友善）（六）完全斷絕美法外交關係、（七）接管西半球法國各屬地、甚或以重要根據地落於敵手足以威脅西半球安全者爲理由、而向達加開始行動、政府人士相信、最後三種步驟最爲可能、而衆認接管法國屬地一節、允爲其中最嚴重之舉、因美國此項行動、結果或將訴諸戰爭云、（六日合衆電） 
[傳魏剛與達蘭　發生嚴重裂痕　法內閣昨開重要會議　非洲各屬地總督參加]  
　　紐約　據「紐約時報」熊城消息、魏剛將軍與達蘭海軍大將之間、已發生嚴重裂痕、據外交界前接之報吿、魏剛於星期三夜間及星期四日數度會晤之後、其中包括與貝當上將之一次、又曾與達蘭相晤、並劉於具在叙利亞所使用之懦弱及無用政策表示不滿、又聞魏氏曾語中立國外交家云、叙利亞已形成錯誤、但余之轄境內將不致重演云、（六日路透電） 
　　維希　內閣於今晨十一時、舉行重耍會議、貝當元首主席、閣員部長全體出席、即北非各屬地專員魏剛將軍、阿爾及里亞總督阿勃利亞爾海軍中將·突尼斯總監愛斯伐台海軍中將法·屬西非總督蒲伊松、亦趕到參加、可見會議性質之嚴重、截至發雷時止、仍米散會、（六日哈瓦斯電） 
　　維希　此間政界人士頃談稱、政府要人、本日仍以保衛法蘭西帝國爲談話之中心、法政府駐非洲各屬地專員魏剛將軍於本月三日出席國務會議之後、仍未返任、法屬西非總督蒲伊松、突尼西亞總督愛期台伐海軍中將均在此間、官方對於各要人交換意見之內容、保持緘默、法國自由區各報、雖未論及帝國保衛問題、但在淪陷區各報則一致加以評論、例如「新時報」載稱、「政府要人現正在分別進行談話俾確立法國在軍事上政治上所當採取之立塲、質言之、叙利亞邦倘遭英國攻擊、則法國必予以保衛是也、法國於去年六月間因在失敗之餘、對於英國侵犯法國領土之舉、均未予以抵抗、但至此際已不能同日而語矣、十個月前在法屬赤道非洲所發生之事件、當不復發生於非洲或近東、總之、法國現所關切者非歐陸局勢、而爲殖民地問題云、此在消息靈通人士則稱、法國現行歐洲政策、乃在使其因戰敗所喪失之地位得以恢復、即以歐洲改組問題而論、現正在考慮中、因法國在非洲處於特殊地位、故與非洲亦須密切合作、職是之故、法國之責任必須爲歐洲列强之一、且須擁有殖民地、此項政策之綱領、最近法德兩國進行談話時、業已討論及之云、（五日哈瓦斯社電） 
[法對赫爾言論　暫持緘默]  
　　維希　此問官方對於美國務卿赫爾向報界談話、迄未作何表示、政治觀察家則謂、法國態度、已由內閣協理達蘭明白宣佈、即除決心保護所有殖民地外、對於各國絕無侵略或威脅之意、對於美國尤所尊重云、（六日哈瓦期電） 
[敘利亞供納粹利用　英軍集中待命進攻　有力艦隊在海岸外佈成陣勢　陸上部隊沿敘邊作三面包圍]  
　　倫教　英地中海艦隊昨已在叙利亞海岸外擺成戰鬥陣勢、英帝國軍隊在三面邊界與法軍對峙、靜候總攻之命令、英軍事專家觀測攻犯叙境之舉、英總部大的將命令飛機運輸隊聯同步軍合作行之、中東英軍總司令華維爾將軍確信英軍地位較前增强、已有力足以行動、叙利亞邊界現僅土耳其一方尙可通行、英軍之首决攻擊、大的將來自巴力斯坦、但摩蘇爾（伊拉克）外的丹等處、亦均駐有英軍枕戈待發、（六日合衆社電） 
　　貝魯特　據海外盛傳、英軍除由外的丹及巴力斯坦進攻叙利亞外，亦將由海路進攻、大抵爲叙利亞之特里波利港、即伊拉克油管之終點云、（六日海通社電） 
[德人源源潛入敘境　重要機塲三處被佔]  
　　倫敦　據此間可靠方面消息、德人潛入叙利亞之明證、今仍逐時增多、駐叙利亞法國辦事大員鄧資將軍昨夜雖在貝魯特無綫電台播音吾認、然事實具在不能掩飾、昨夜將軍演說痛証外傳德軍與德機開抵叙利亞之說、爲瘋在之謊語與謠言、並警舌英國、謂法國將以武力對待武力云、自由法國之無綫電台即予駁斥、謂貝魯特各旅館今已滿住德軍官、鄧資將軍且已請維希政府派同情於德國之法人、甚至即以德人保衛叙利亞、叙利亞當局已在德專家指導下開始修理並擴大全境之飛機塲、將軍之言其誰欺乎、此間又接他方面消息、謂德人佔據大馬色之航空港後、於是叙利亞最大之空軍根據地三處皆由敵人控制、德機之由羅特斯飛往叙利亞者源源不絕、叙利亞北部各飛機塲之德機續見增多、另有飛機燃料五百噸已由匈牙利船運抵阿勒波、法軍官若干員被疑同情於特戈爾將軍者、已由鄧資將軍下令逮捕（六日路透社電） 
[英國加强經濟控制　敘利亞處境嚴重]  
　　倫敦　據旅客言、叙利亞墳之阿勒波與巴爾米拉兩飛行港刻在德人掌握中、一切標號均書法德兩種文字云、倫敦方面聲稱、英方對叙利亞完全停止貿易迄今的已十日、昨傳澳洲與埃及兩政府已宜佈叙利亞爲敵區、而禁止貿易之消息、將加强刻對叙境德人而施之經濟控制、叙利亞之經濟、大半賴於對巴力斯坦之貿易、叙利亞雖在維希控制之下、然英方前仍許一部份對叙貿易繼續進行、俾保全叙利亞之經濟生命、令則此種援手已徹銷矣、叙利亞諒將因此而處於嚴重境地、叙利亞與黎巴嫩兩區缺乏貨物與食物已久、而英空軍之轟炸貝魯特外貯油池、將使叙利亞之汽油問題、較諸多月來益形嚴重、（六日路透電） 
　　貝魯特　英機昨再炸貝魯特、擊中壳牌火油公司之油池、立刻起火焚燒、城中之救火隊立即出動灌救、英機復散下傳單稱無意炸人、僅欲炸毀軍事設備云、（六日海通電） 
[德義在地中海　發動新攻勢　亞力山大港遭慘炸　義機夜襲直布羅陀]  
　　倫敦　雖自克里特陷落以來、今日各報首决對英侵叙里亞之可能絕口未提、然叙里亞仍爲此間公衆及官方之注視焦點、若干評論家以爲星期三之亞力山大空襲、足以表明德國地中海行動之開始、若輩宣稱、自德人進入西列內加以來、人們卽已料及德人必攻亞力山大、並指陳爲粉碎英國在亞力山大之海軍根據地、德人自應首先攻佔叙利亞或埃及、或同時進攻以上兩處、又稱、華維爾將軍之中東軍、或將面臨一自東西兩面進攻蘇彝士之舉、事實上已益趨顯明、（六日合衆電） 
　　亞力山大利亞　埃及政府頃捐款三千鎊救濟亞力山大利亞於星期三夜遭最猛烈空襲後之災民、星期三夜敵機來襲時、向人烟稠密之阿刺伯人區低飛擲下高度爆烈彈與燃燒彈、罹難者一百五十人、傷者逾二百人、無家可歸者允多、當時陸地及協約國軍艦上高射砲集中轟擊歷九十分鐘、火力殊猛、（六日路透社電） 
　　羅馬　據官方宣布、義大利飛機一隊曾於昨夜轟炸英屬直布羅陀軍港（六日哈瓦期社電） 
[羅馬尼亞　積極備戰　總動員即可完成　商船供德渡海用]  
　　布達佩斯　昨日此　接得由維也納傳來之消息稱、羅馬尼亞軍隊之總動員、將於六月十六日完成、並稱羅國若干區域已開始撒退居民、同時空防訓令亦已發出、（六日合衆社電） 
　　布達佩斯　匈國報紙載、羅馬尼亞國之商船、巳均移交德國、以供運載德軍航渡黑海之用、又羅國鐵路車務已减少、俾增加德軍使用鐵路之機會、（六日合衆社電） 
　　美籍記者　被蘇驅逐出境 
　　莫期科　本日宣布、昨日被蘇聯命令出境之美國記者司各脫、已獲准延長其在此間居住之期限、至六月十一日、依照原來命令、司氏必須於三日內離蘇、（六日合衆社電） 
[國民參政會駐委會　開第七次會議　秘書處報吿議案實施情形　瓣縣制協進會不另行組織]  
　　重慶　國民參政會駐委會第一七次會議、於昨日晨七時開會、出席者主席團張伯苓·左舜生·駐會委員孔庚·高惜冰·劉哲·沈鈞儒·褚輔成·陳博生·江一平·童冠賢·杭立武·李中襄·王世杰等、報吿事項、秘書處報吿、政府對於議案實施情形案十四件、外交部王部長報吿最近外交及國際情形、討論事項、關於大會決議案中所擬組織新縣制協進會事項案、由秘書處提出意見書、原文如下、本屆第一次大會時、關於新縣制問題共有提案二件、經大會合併決議、其決議文中、有應由本會組織新縣制協進會、一方面研究實際情形、提供意見、貢獻政府參考、一方面協助政府切實推行一項、茲查本駐委會第四組原係（電碼不明）等事項、新縣制問題應在研究之列、如有意見、可提出駐會委員會議決、建議政府、似無另行組織協進會之必要、可吾即以此案交第四組、不另組協進會、當經各委員討論之後、決議以第四組全體委員爲新縣制協進會會員、其他在渝參政員、可自由參加、於八時五十分散會、（六日電） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[金融　太平洋風雲趨緊　外匯影響尙微]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌各滙皆平、英美滙暗市仍穩定稍帶鬆、乃外電傳荷印緊張、日方忽提某毬要求、限二十四小時答覆等說、華銀行與投機家先後拋塞、但滙豐與某美行收吸、致遠期七月美金於午刻五元四〇六二五硬至可結、下午某投機家於交易淸中來少扒、故即回平、結果兩滙收價、均與上日價同、交易頗不寂寞、 
　　投機商供給稍旺 
　　自晨外電銀市、大條與印銀均縮、美市未更、各國匯兌英美等一致未更、中央掛牌仍平、內盤早開銀行賣價、現貨均平、英滙三辦士三一二五、美金五元三七五、中外商行均觀望、市勢穩定、滙豐掛牌各匯皆平、白銀平衡稅低半分、計徵百分之二三·七五、沂月美金曾還軟至五元三七五難結、十點左右、聞華行大陸等塞出予滙豐七月美金五元三七五與四〇六二五對搭、及聞利空傳說、投機家供意忽佳、售七月五兀四〇六二五、故至午收已硬至照上價可結、現貨平、仍五元三七五、英金三辦士二一二五、 
　　午後局勢轉穩定 
　　下午華商投機家少扒七月五元四〇六二五、俄即回平難結可賣、市勢趨穩定、直至三點半收市未起變化、現貨至七月期均英滙三辦士三一二五、美金五元三七五、均與上日收價無異、 
　　香港申匯升一元 
　　香港六日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、申匯現貨獨升一兀、爲四百五十三元、餘無榮辱、十一時三十分吿平、各滙均無上落， 
　　天津匯市無榮辱 
　　天津六日（週五）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦及紐的電匯俱無榮辱、申滙降二角五分、爲八十五元、「聯鈔」暗盤賤一元一角五分、爲六十六元半、 
[金市稍挫]  
　　昨日金市烚赤暗盤、變動力仍薄弱、潛勢先漲後跌、乃於午刻聞日方向荷印當局提出要求、有限二十四小時答覆之傳說、且遠月美滙由微緊而轉鬆也、各方人心恍惚、大多轉疲、自晨開後現金號及一般搶帽子者紛進力抬、曾盤升至六千四百五十七元、距至近午謠風（一說路透電）傳來、遠月美金五元四〇六二五可結、錢兌業止購、與證券幫及滙票商先後吐售、遂見退至六千四百三十二元、經祥興永力進、始乃止跌下午在六千四百四十元左石、僅七元差度、終僅軋小五元之微、全日交易一萬五六千兩、現金交易轉盛、費文元出一百兩、價照期交高二百八十五元、德成出七十兩、高二百八十元、均由祥和買進、鑫源出二十兩、合盛出三十兩、爲時和買進、高二百八十元、下午價高二百八十五元、未聞做開、比上日的小數元、首飾金及關金等均平、 
　　期貨僅跌五元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、價爲六千四百四十八元、比上日收價高　元、繼之各戶出入不一、故由六千四百四十五元、升至六千四百五十元、公大·大豐·力售、退至六千四百四十二元、因近月美金五元三七五難結、聚豐永·德成·公大·時和來力進、步升十五元、達六千四百五十七元、後盤於六千四百五十元左右甚久、及聞利空傳說、市况由堅轉疲、德成復出、新豐永·成記·同康永·德孚均賣、遂退見六千四百三十二元、祥興永來力進至六千四百四十五元、新豐永再售、午收六千四百三十七元、收後六千四百三十二元、下午二點開市爲六千四百二十五元、計低　元、一利·成記來買進、升至六千四百四十　元、祥和售出、退至六千四百二十七元、俄爲散戶稍進、又提上至六千四百四十二元、三點半收市六千四百四十一元、比上日收價低五元、照六月美金五元三七五結價、爲六千四百七十九元、計撳三十八元、當日僅二十五元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金未有變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、大同行及新同行仍掛六百九十五元、收進减四十元未更云、 
　　日鮮票跌風擴大 
　　昨日外幣市况、烚赤期現貨俱稍趨低、英美金鎊因亦各降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票仍在狹小範圍內盤旋、卒吿下落三分、香港票供求均勻、市價站平、日余票及朝鮮票跌風擴大、前者退至一元九角一分、後者降爲一元六角一分、 
[證券　公債上騰]  
　　公債暗盤、昨市漲風愈勁各幫　空及買進紛至沓來、本報所指出之數種上漲理由、已爲一般人所默許、市塲傳說、皆以此種理由爲資料、觀昨日買進各幫、不乏爲金融界所吸收、則前途尙有繼續趨漲之可能、昨日上午德孚同順謙益長康買進、新華恒康加碼、鼎康收買甲種、可謂選擇得當、同康聯益出籠、協康益昌賣出、久豐亦頗有拋售、午收各好三五角、午後人心愈見興奮、各幫頗有代金融界吸收者、北幫昌福通記德孚皆有吸收、裕興生大再行加碼、公茂福興及永康亦有買進、雖有同康協大大批出籠、而市價竟冉冉上騰聯益新華怡泰久豐仍有賣出、價反上騰愈烈、丙毬竟衝出九元、乙種衝出七十一元、甲種出八元關、戊種亦到八元外、丁種亦做七元、市氣之好可以想見、綜計結果續漲九角半至一元三角、成交絲數共計的三百二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華成烟草公司股三十股、價爲五十九元五角、 
　　衆業公所股市較形活潑、開盤潛勢甚堅、直至收盤、又轉軟化、會德豐開價九十五元、最高曾見九十六元、收盤迅跌至九十四元半、橡皮股一致在瀉、乃傳荷印局勢緊張也、 
[紗花　雙馬期現　先漲後回]  
　　上日午後回昂之紗市、咋則又復平靜、但廠方將廠單仍在收進、掉出現紗之說、所以開市氣勢較昂、旋以標金平庸、多頭了結、情况略帶軟態、至於現紗交易雖乏躉批的發展、不過零星採辦、繼而不斷、香港幫買去粗細紗計三百五十包、但其他幫口需要依然沉寂也、二十支雙馬高價爲一千四百三十六元、低價爲一千四百二十七元、午後初開價爲一千四百二十五元、漲至一千四百二十八元、然成交殊淸淡、所以上下範圍狹隘、最後價爲一千四百二十七元、目前紗市、仍不脫迴旋之境、暫時恐勿有新發展也、今日有棉紗一千六百五十五件運香港、 
　　雙馬晨開、承上日午後之人氣續挺、然價格高漲，大都傾向於出、故首盤開一千四百三十五元、賣者紛紛、少頃微升至一千西百三十六元、但檯面上多頭掙扎甚力、因標金甚昂、因之在一千四百三十三四元之間、站持甚久、嗣後聞取引所行情、二盤回落、標金平凡、客方實銷不暢、氣勢忽然軟化、在一千四百二十六元收盤、查半日間成交統計六千三百五十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　三五〇同行六、〇〇〇 
　　統計六、三五〇 
　　金雙馬標紗情况、前市良好、續趨上升、旋以盈利稍出而疲、但氣勢尙定、惟午後逐步向下、迨至收盤始轉平穩、結果七月期較上日跌三元半、八月期跌七元、成交上午爲三千包、午後二千餘包、整日成交量的計五千包外、茲將其一日間之高低價格列左、（查該所開拍之價、係凈盤叫價、外加統稅計算、） 
　　前市　後市 
　　七月　開一三八〇·〇　一三七三·〇　收　一三七八·〇　一三七二·四 
　　全日高一三八〇·〇　低一三七一·〇 
　　八月　開一三九〇·〇　一三八二·　〇　收一三八三·〇　一三八二·〇 
　　全日高一三九〇·　低一三八一·〇 
[粗細絨棉　廠胃均佳]  
　　現棉情况、安定如常、廠方細絨交易不斷、趨勢向挺、華廠對於十支粗紗原料交易亦佳、所以棉市堅定也、 
　　巴西花　四一三號家二二件棧交 
　　米得林　四二六　又一〇〇件又 
　　又　四二八又一〇件又 
　　印N．T．　三八九又　九七件又 
　　另訊、滬埠洋行外棉交易、市况差堪熱鬧、同業與廠方皆有購意、蓋因紗市漸有轉機、同時國外局勢利於多頭、因之棉市或將有良好發展也、 
　　紐約棉市、晨初市况平靜而無變動、但續後突因多頭了結、及南方幫賣出而跌、結果收盤價格、較之上日的跌四五磅音、 
　　印度棉市、先因散戶買進而漲、繼之又因一部分多頭了結而跌、昨日收盤價格、漲跌一二羅比小等、 
　　又預測今日開盤市况看低半羅比、 
[疋頭　布疋均漲]  
　　廠布　昨市趨勢平穩、粗布一部份上漲特銳、乃因南洋幫繼續搜辦、而北路山東幫亦有需娑之故、結果輕重磅漲起每疋五角至七角半、細布斜紋漲力微弱、一部份提高二角半、漂染布開價亦互有軒輊、本街成交坯布淺色印花各布三百餘件、粵港幫辦藍布色斜等二百餘件、南洋帮辦怡租粗布漂染布二百數十件、北路烟靑幫辦輕重磅粗布一百數十件、今日有疋頭二千四百十件運香港、 
　　東布　昨取引所期貨細布回跌每疋四五角、而現貨市塲、則以實銷稍見動辦、人心轉好、龍頭細布、廠單收盤爲四十四元九角、僅軋低一角、色貨四君子嗶嘰棧單根子極緊、廻旋於一元四角四分左右、市勢仍堅、 
[糧食　洋米運銷　漸行通合　爪哇米又到滬]  
　　洋米市况、雖倏升倏降、迄未平坦、但上落關於產銷之供求律、似已走入軌道、日昨初疲權漲、終又回落、結果則與前日收市價相近似、早晨開市時、因港越米續繼採運接濟外、產地亦因價低通運、華洋商紛紛兜售、市價乃隨人心下向、旋因實銷幫趁平活躍、尤以內地寗紹浦東各幫爲最、每幫辦去五六千包、市價立即上漲二三元、漲後囤戶出籠、且新交易又由達孚拋出、即裝小絞五百噸、價一百三十四元、新昌盛叉六月份小絞一千噸、價一百三十三元、其他有多批亦在洽議中、回籠英華司（一石二斗半）小絞現開一百三十五元半至一百三十五元、期貨即自一百三十五元小至一百三十四元及一百三十三元五七角、碎米小至一百零二元半、一號西貢現貨亦開一百三十七元、後乏人問津、全日英華司成交不下一千五百噸、現米則有一萬多包、　爪哇洋米又有到滬、品質精良、潔白粒大、與國米相仿、過去已有不少運來、昨日渣華郵船公同芝尼加拿號抵滬、又運來爪哇米九百噸、約合九千餘包、苞米亦有三百五十噸運來、合計約三千五百餘包、停靠浦東藍烟囪碼頭起卸、該項苞米，將來須轉往華北、（祖） 
　　厚薄粳國米、到貨雖屬寥落、但時屆霉令、天氣悶熱、米貨易起變化、不耐備積、貨主售意旣鬆、而銷塲並屬淸淡、所以市面遂告垂軟、見貶一二元、計開南港新鮮早晚稻百三十五元、次百三十二元、帶宿者百三十元、至於厚粳似呈落令、市上祇有一些宿熱貨、致貨卑價賤、市失準則、若原包僅售百二十元、斛見百十八元、 
　　糯米久已無到、市貨已稀、懷貨者心思頓堅、而飯担及糕舖零星去路、日來頗暢、所以售價繼續挺秀一二元、開香港白元、百十三四元、特別團料百十六元、糯菉百零五六元、國糯百二十二元、百二十元、 
[粉市午後稍堅]  
　　洋粉交易、續吿淸閑、市面欲漲乏力、金龍脾坎粉晨開二十八元至二十八元三角、花鳥牌澳粉二十九元二角、午後情勢稍佳、蓋以油市報升、人心帶堅、花鳥粉回昂至二十九元四五角、金龍牌二十八元五角、惟成交不多、市面尙在醞釀中、 
　　小麥久呆、查內地新麥雖已登塲、來申尙屬有待、至於華廠方面、收麥問題、阜豐旣已停車、福新尙有前定洋麥未到、故麥銷前途、其發展力恐亦非短期可能實現、 
[油餅　豆餅補空激漲]  
　　豆餅實銷仍不振、期餅　上午萎疲如故、行情比上日市被跌一二角、午後因一部份空頭獲利抵補、致行情緩步上砌、在最堅時、曾比上午開盤市漲起三四角、結果收盤市稍挫角譜、但比較上日市亦仍高二角左右、計成交各餅三萬三四千片、做開發字餅三月份棧單價爲十六元六角、甡記四月份棧單十七元六角、甡記五月上棧單六月上交價爲十七元四角至十七元五角半、五月下棧單六月上交價爲十八元五角半至七角半、復爲十七元六角半、五月下棧單六月下交價爲十八元七角半、六月上棧單六月下交價爲十九元一角至十九元五角牛、再後復爲十九元四角、 
　　七日出口豆子二百六十包、芝蔴四百二十包、運香港、 
[柴油到四百噸]  
　　昨日有柴油四百噸到滬、自從油價頻貴、公共汽車及電力並各工廠多有改用柴油、故柴油之需要驟增、有此進口、於工商業不無小補、 
[糖市　荷糖運到五千噸]  
　　渣華郵船公司芝尼加拿號郵船、昨午抵埠、由爪哇運來砂糖五千噸、合計五萬包、停靠浦東藍烟囪碼頭起卸、聞內有一部份係轉往華北、（祖） 
[五金　雙連板搜羅殷]  
　　市上流通之一百八十磅與二百磅雙連美馬口鐵、連日來異常挺秀、本街蛋廠幫火油聽作印花廠製罐廠等逐日搜羅甚勁、市貨又感軋缺、天津幫對於一百八十磅貨納進尤多、現貨益稀、標凖行情扶搖直上、昨如一百八十磅每箱沾四百六十元、二百磅每箱開四百八十元、比前均各漲起達二十元有奇、目前以海外來源吿絕、滬市所存益感軋缺、來日行盤難免再昂、 
[煤炭　門頭溝煤開盤　---每噸三百六十元---]  
　　門頭溝白煤、自大批新貨裝到以後、現已陸續上棧完竣、本由某號經理、現轉賣與義泰興代售、同行拆盤、業已做開、塊煤每噸三百六十元、較鴻基便宜七十元行情、惟煤質豚硬、燃燒時略有爆性、當此白煤淡銷時節、進戶寥寥、成交不旺、 
[可可與朱古律（續）] [  高劍晨]  
　　可可樹又是新大陸的一種特產，不必說了，它的肇始地點在那裏呢？大植物地理學家De　Candolle說：『可可樹在亞馬遜河流域，疴勒諾哥河流域，和它們支流附近的森林裹，一直到四百公尺高的地帶，是自然產生着的。』不錯，這大概是它們發祥的地方；可是人在墨西膏，危地馬拉，尼加拉瓜，和隣近各地，也能見到它的踪跡，這大概是在哥倫布以前很古遠的時候，就由印第安人把它廣播開了。無論怎樣吧，De　Candolle又說：『當新大陣發現的時候，這種植物在中美洲和于加舟一帶是被人培植着的；它的種子被人遠輸到墨西哥高原地帶，而且人是那麼重視它們以致把它們當成貨幣用。』（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[馬來聯邦為英堡壘　採戰時經濟政策　保藏一切換取外匯原料　嚴格統制貨幣防止逃避　本埠扶輪社社友李應生講馬來印象]  
　　扶輪社本屆在都城飯店舉行每週餐會、由社友李應生演講馬來情形、據稱、馬來不特為目下戰爭中央帝國之軍事堡壘、且為「造幣厰」馬來所產之大宗錫與橡皮、對美輸出、足使四國貿易趨於平衡、以助英國得向美購買飛機與其他戰爭原料、 
　　馬來當局　最近措施 
　　李氏述及在馬來所獲之印象稱、馬來政府之戰時政策、在於保藏一切可以換取外匯之原料、並嚴格統制當地之貨幣、以免資金逃避、對匯往外埠之款項、均有嚴格限制、當地華僑、乃不得不受相當影響、蓋閩粤二省人民、賴馬來方面匯款以維生活者、為數甚衆、今則每家庭每二個月、祇准匯出二百五十元、（約合中國法幣二千元）、此項匯款總數、每月共計在馬來幣四百萬至八百萬元間、 
　　華僑愛國　踴躍輸將 
　　自實施限制後、同時使馬來華僑匯回祖國之愛國基金、亦受其影響、因馬來華僑、對祖國捐款、素稱踴躍、日下此項匯款、每月至少僅能匯出馬來幣五十萬元、較之華僑每月認捐之數、相差甚遠、因此積儲未能匯出之愛國基金、已有馬來幣數百萬元之鉅、 
　　食料用品　來源充沛 
　　馬來華　、約佔全部人口百分之七十、在商界佔有重要地位、如資本家·採礦家·農業家·及貿易商人均有、每一重要鎭　、均設有商會、自國際局勢改觀後、馬來前向英國或其他金鎊集團以外之國家輸入之食料與製造品、今後將向澳洲紐西蘭及印度取得之、 
　　市面繁榮　達於極點 
　　李氏又稱、凡遊歷星加坡者、往往以新世界、大世界與快樂世界三大遊藝塲為受當地友人款待之所、此處為都市人羣每晚集合之中心地點、彼等盛贊中國之戲劇與歌舞表演、電影及其他各種據點（包括餐館與跳舞塲）新世界內之跳舞塲、其跳舞廳除馬尼刺之聖愛娜舞塲外、可謂遠　最偉大者、其中裝有冷氣設備、並有舞女一百七十人以上、常川伴舞、星加坡街道幾到處設有點心攤、平民與富商以及大家閨秀與舞女、均共座就食、不足為奇、 
　　醫藥採取　新式設備 
　　李氏復稱、星加坡之汽車夫與人力車夫、甚有禮貌、星埠有一特別法庭、專理當地車務、每日平均約有六十人因違背交通章程而受處罰、乘客如遇汽車夫與人力車夫有失禮之行為時、亦可向法庭聲訴、李氏復引述馬來之麻瘋醫院稱、該處採用最新式之方法、治療麻瘋、每年治愈出院者、約有一百五十人之　、 
[擾攘逐鹿之　滬甬航權]  
　　大通社云、滬甬航　、、自日商東亞海運會社、派鳴門丸行駛不成後、華人方面、紛紛出面活動、大通社記者茲探録於後、 
　　鳴門丸未　取得航　 
　　滬甬航綫、尚於去年七月間、日方擴大封鎖閩浙沿海後、停航迄今、自寗波淪陷、中日商人、以利之所在、紛紛活動復航、上月杪、即有航權被日商東亞海運會社攫取之說、該社並派鳴門丸、一度駛甬、其實鳴門丸當時係載袁某返甬、並有少數食米裝往、故得開行、並未取得滬甬航權也、 
　　華人加入　逐鹿爭奪 
　　據大通社記者探悉、現在逐鹿滬甬航權者、計有華人林杳芹、張也白、各租得破舊小輪一艘（約可容載五六百噸）、現在修理中、圖於修理後、以寗波航運公司名義開航、此外尚有華人烏林生等、亦圖組織航業公司、開行滬甬綫、又有華人唐如堯等、則擬租賃帆　行駛、 
　　日聯絡船　往來頻繁 
　　至日商方面、亦未放棄　綫行駛企圖、故逐鹿雖多、但日方現尚藉口浙海封鎖未撤、與寗波現又發生鼠疫、同時日方運輸船及聯絡船、開駛不絕、故華籍商人競航企圖、當難成功、 
[釋放被扣外輪　傳有交換條件]  
　　被扣浦江之常德等外輪、因日方不准卸貨、迄未恢復自由、據航業悉、目前各公司對於交涉事件、仍在繼續進行、有日方業已准許卸貨之說、惟須有交換條件、至辦法如何、無從得悉 
[全美助華會會長　呼籲復興重慶]  
　　對聯考空防完善備致讚揚　五百萬美金捐款進行順利 
　　紐約航訊　全美助華聯合會總會會長布連氏、因日前重慶市被大隊日機轟炸、損失極重、特向美方呼籲救濟復興重慶市、據布連氏云、重慶市於每年仲春霧淸後、屢遭日機大隊轟炸、前年五月三日、被日　首次襲擊、居民死傷達萬人、去年五月三日遭轟炸而死傷人數已减低至五百名左右、今年五月三日日機重犯陪都、雖於數分鐘內投彈數百噸、而死傷人數僅五人、此種死亡人數率例之减低、正所以表示中國當道防禦之週密、現重慶市之人口頻增、繁榮倍昔、故此次該總會會長於五百萬美金籌募運動之進程中、特將此種事實表彰、使美人敬慕華人精神而與以救助、 
[團體購買港米　須塡報請求書　西貢碎米通預定價格並不變動]  
　　是來外傳各團體工厰可直接向祥茂洋行訂購平價小絞米消息、致引起各界誤會、派人前往接洽、均被祥茂方面婉詞謝絕、囑其向附近米號接洽購買、故日來本埠各零售米號、大宗售出者、為數激增、茲據平明社記者探悉、前日負責當局有鍳於此、深恐不肖之徒、乘機假冒團體名義、大宗購買、藉此轉售漁利、特規定領取工部局洋米請求書一紙、嗣後凡團體公司大宗購進、須嚮附近零售米號接洽後、再由該米號報吿立基洋行領取請求書、交購買團體塡寫蓋章、經由立基洋行審核、許可後始得成交、 
　　團體購米　塡報事項 
　　此種請求書、現已製就、各零售米號遇有大宗售出時、即可向產基洋行領取、請求書內容、（一）請求人姓名、（二）地址、（三）需要工部局（四）米之華人僱員、（四）一九四〇年每月平均之消耗量、（即二百二十四磅為一袋計算）（五）一九四〇年請求者向購米商處所得之米量、或請求者希望將來獲得之米量、（六）目下每月所需若干包、（即二百二十四磅為一袋計算）、（七）上述種種、均係眞實可靠、茲謹担保所有自工部局領得之洋米、將直接由請求人管理、分配與請求人之僱員、決不供給其他機關之用、工部局之代表可隨時查察關於請求人所有之薄據、（八）請求人蓋章、 
　　米號六十　餘家訂米 
　　第二批平價小絞米、已由瑞昌發等上餘家雜糧行分派完畢、日來本埠各零售米號、以前所購之平價米業已售罄、近又紛向十餘家雜糧行添購、但一部份零售米號、不向雜糧行購買、而逕向立基洋行訂購者、亦復不少、計前昨兩日、共有零售米號六十餘家、直接向立基洋行購買、數量共約三千餘包、立基洋行已指定日前岳州輪承載抵埠之三千包平價小絞米、囑到祥茂洋行付款提貨、以之應市、 
　　新昌盛行　拋出千噸 
　　業已疲乏兩日之米市塲、昨日似又稍見活躍、但米價　無高抬徵象、仍與前昨兩日相仿、查昨日成交、較前兩日為多、惟均抑價拋出者、福州路十七號新昌盛糧行、獨家拋售本月期貨仰光小絞米一千噸、價格每包為一百三十三元、較之工部局平價小絞米批發米號價目、小去五角、 
　　西貢碎米　預定價格 
　　昨日外傳法公董局統制各洋行經辦之平價西貢一二號混合碎米、業已在運滬途中、將來公賣價格為每石九十六元二角、記者特向達孚洋行探悉、據某高級職員稱、是項西貢碎米、目前尚未啟運來滬、至於公賣價格、並無更　、定每包重量為二二〇·四六鎊、批發各雜糧行之價、每包為國幣九十八元、各雜糧行承銷與各米號、每包不得超過一〇五元八角四分、各米號門市發售價格、每包亦合國幣八十七元之譜、決無九十六元餘一石之說、即昨日市價、西貢碎米每石價格亦不過八十八九元上下、 
[總理廣州蒙難　十九週年　屆時一致沉默紀念　效法總理努力本位]  
　　本月十六日、為總理廣州蒙難第十週年紀念日、滬市各界、屆時將一致沉默紀念、並效法總理革命精神、努力本位、繼續推行節約儲蓄及救難運動、以盡國民職責、 
[寗波婦孺　來滬避荒　輪客擁擠日以千計]  
　　據寗波來客談、寗波自淪陷以　、因交通斷絕、各種必需品缺乏接濟、雖人口稀少、物價乃異常昂貴、至糧食一項、更因久不接濟、存底又薄、幾至無處購買、形成目前最嚴重之問題、在鄉人士、均因此種原因、已紛紛來滬避荒、近日來由定海轉道來滬之婦孺、日以千計、至滬定航輪、搭客擁擠異常、 
[霞飛路上追盜　流彈擊破橱窗]  
　　昨日下午三時許、突有盜匪兩名、闖入法租界蒲石路蒲石邨　十六號甬人楊姓住宅內、一盜出槍嚇禁聲張、翻箱倒篋、恣意搜刦、損失財物頗多、盜等携臟奪門出外、飛奔圖逃、事主在　狂呼捕盜、附近一七二號　捕聞聲趕到、在後緊追不捨、盜匪即開槍拒捕、華捕亦拔槍還擊、一時槍聲大作、子彈橫飛、追至亞爾培路霞飛路附近、卒生擒一盜、名王松發、二十七歲、紹興人、在其身畔搜出手槍一支、子彈五顆、另一盜則逃逸無踪、當華捕與盜匪格鬥時、幸未傷人、祗流彈將亞爾培路霞飛路口萬興洋酒伙食店之橱窗大玻璃一塊擊碎、事後探捕於亞爾培路一帶嚴密搜檢行人、拘獲一盜、連同手槍及子彈、一併帶入捕房候辦、本報特約攝影記者適行經該處、立出照像機、將橱窗擊碎之景攝入、特影印如左、圖中綫紋即裂痕、 
[復興公債定期抽籖　滬市付給滙劃]  
　　國債基金管理委員會、奉令辦理民國二十五年復興公債第十一次抽籖還本、准七月十日上午十時舉行、已函各團體屆時派員監視、復興公債發行於民國二十五年二月、總額國幣　萬四千萬元、此次應還本息為二百七十二萬元、到期息金九百六十九萬元、本息共計一千二百四十一萬元、凡抽中各　劵　到期　金准八月　十一日起、由中央銀行及其委託之中國交通兩行經付、上海分六期付給匯劃、一切付款貼現辦法、與統一公債相同、該應付本息之款、本以　稅收人撥付之、自淪陷區關稅收入被截後、財政部通吿變更償付辦法、因此是項公債本息暫行停付、今為維持債　起見、改由中中交農四行貼現　款、各持劵人對政府之措置、均表示欽佩、 
[上海醫院防癆設備　昨晨被人運走　有愛克斯光機器一架　價値達二十萬元之鉅]  
　　法租界祁齊路一七二號上海醫院、於昨日上午十時、忽被將院中價値達二十萬元之治療肺病設備運走、聞此項設備係由中國國民政府委託上海防癆會保管者、今竟被會同捕房人員、不顧該會外　職員之抗議、由樓上移至地下、僱茂泰洋行搬塲汽車裝載而去、聞其中有愛克斯光機器一架、手朮檯一隻、及其他貴重儀器多件、當時該院美籍主任海靜格、曾向彼等聲稱、該院事前即旣未接得任何通知、故請稍緩數日、以便談判、但來人不允、臨　時並稱、該院中尚有病床六十只、亦係以前上海市政府所有、彼等不久即將　來搬取云云、海靜格當即對彼等稱、若果如是、則院中病人將席地而臥耶、言下甚為憤慨、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[日方對郵局鉅刦案　將以軍法審判　主犯日人曾供職於陸軍　案情經過刻仍在偵查中]  
　　聞諸可靠方面、關於上星期六日郵政總局二百五十萬元鉅刦案、日當局雖已捕獲中犯日人華人各一、但刻仍詳加偵查中、一俟偵查吿畢、日方將開軍事法庭、審問中犯日人野村芷雄、查該犯現年三十七歲、前在日陸軍某科供職、近因過撤職、 
　　梁犯四次　被判死刑 
　　又據可靠方面消息、此案華籍主犯梁正光、實名梁森益（譯音）、現年四十、前曾犯案纍纍、乃一大綁匪黨之黨魁、中日戰爭爆發前、曾四度被判死刑、一度被判 
[融五社　準明日講經]  
　　融五講經社八日講經、仍於是日下午老鐘三時起、新鐘四時起、在環龍路中華職業敎育社四樓比樂堂舉行、聽講者可準時前往、長期徒刑、均經上訴得赦、匪心難改、竟糾同日人行刦郵局、衆信日方偵查此案告畢後、公共和界警務處將向梁犯控以犯郵局刦案及其主使或參加之數樁舊罪案、數罪俱發、從嚴判處、 
[日限制英人入境　英不重視　英日緊張已進入新階段]  
　　　可靠消息、自即日起凡英籍人民前往日本聲請領發　照者、均須事四獲得日本外務省之核准、方可向木埠日木領事館請求簽發證書、平明社記者頃自上海英總領事館探悉、據稱、彼等尙未獲得官方情報、惟稱此項辦法、殊未見有任何意義、按不久以前、日方曾限制所有英美籍新聞記者前往日本時、須先得東京外務省之批准、此决規定、僅適用於英籍人民、足見英日間之緊張關係、又進入一新階段、記者曾以此事詢諸美國領事館人員、彼等拒不發表意見據英文大美晚報轉載木埠日領館消息稱、此種辦法、純屬暫時措置、此後凡請求領發前往日本之護照或已經請求而尙令獲得護照者、均須經東京外務省個別檢察後、始定准吾、 
[人力車商函工部局　請求提高車租]  
　　公共租界　區人力車商、前因橡皮五金車料、價格飛漲、現行車租收入、不足維持支出、致虧相甚鉅、而車租又經工部局限制、無法自行逃加、曾一再呈請公用事業委員會及董事會、予以復議、酌予提高、藉資維持、但迄今多時、未蒙當局核准、該業公會根據會員建議與請求、昨特再行致函工部局、除列舉物價及車租與支出之比例外、並指出各業漲價與本業之遭遇、即如公用事業之汽車電車公共汽車自來火電燈自來水等、當局均特予優容、一再允可漲價、而對本業之要求、迄不准可、致使同業無法維持、勢將瀕於破產、故應請迅予核准、 
[霍華德上校歡宴　華北美軍官佐　愛士赫斯脫中校等十員　乘輪過滬卽將赴平履新]  
　　美新任華北駐軍總司令愛士赫斯晚中校、於本星期三偕同所屬軍官一行九人、乘柯立芝總統輪來滬後、現寓法租界十三層大厦、由美駐滬第四海軍聯隊霍華德上校武恩少校分別招待、霍上校原與愛中校同在美桑狄膏海軍部供職、茲次兩氏先後奉命調來中國、異地相處、益形歡忭可知、霍上校爰於昨晚七時、假美海軍俱樂部、爲愛中校設宴冼塵、舉杯話舊、按新任華北總司令愛中校、一九三〇年至三三年、會任職此間美第四海軍聯隊、在滬友好頗多、對於遠東情形更諳熱、在滬稍作盤桓、再行乘車北上履新、同行赴平供職者、尙有秦森少校·李德傑少校·白朗少校·及上尉的翰克賴克·馬克斯克賴克·雷姆賽·魏格納、中尉畢克特·蕭夫納等一行九名、美海軍部之調動駐華防軍長官、正足以表示强化在遠東之防務、 
[蔬菜價格狂跌]  
　　日來各地蔬菜不斷湧到、大有供過於求之概、又以天時炎熱、不易久儲、故市價逐步趨跌、菱白已自每担十七八元跌至四元、捲心菜自十六元跌全五元、毛菜自十二元跌全六元、而葷小菜則以黃魚黑魚汛已成過去、價反趨漲、其他魚肉蝦類、則以到稀而趨昂、故菜販莫不感受營業艱難、維持困難、 
[瑞镕鐵廠工頭　被人砍傷　頭部中六七斧傷勢沉重]  
　　本地人李瑞根、年卅六歲、現充滬東楊樹浦英商瑞镕鐵工廠工頭、家件鞱朋路揚州路某號、昨晨七時另五分、李循例早餐畢、離家赴廠工作、不料甫出鬥口、突由路旁閃出男子一名、手執利斧、一躍上前、舉斧向李猛砍、李一時難以躱避、遂被砍中六七斧、其中一斧、砍於頭頂、傷及大腦、最爲兇險、當塲踣倒血泊中、該行兇之男子見已達目的、急挾斧逃遁無踪、事後經崗捕聞警趕到、立召救護車送滬東醫院施救、聞傷勢沉重、生命堪虞、並聞該案係仇殺性質、現捕房已在密緝兇手、 
[油行經理　侵占被補]  
　　河南路九十八號萬昌和油行、係湯成章所設、而由甬人周安邦充任經理、所有人事經濟、悉由周執掌、而湯毫不顧問、乃湯最近忽發覺周有侵占公款請事、查賬結果、知周於近數年來所侵占之數達國幣三萬元左右、遂報吿中央捕房、由西探長瓊司偕華探將周逮捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝因賬目尙未完全查明、故侵占實數、究有多寡、尙難確定、應請改期訊理云云、而周安邦稱、萬昌和號創設之初僅貧本一萬元、經余努力經營、歷年盈餘已達五十萬元、假定本人稍用公款、亦何必即訴於法院云云、經馮庭長核禀、乃諭周安邦暫押、改期候查明賬目再訊、 
[環龍路　華人被補　由日方會同拘捕]  
　　昨晚七時半、日方人員會同法捕房探捕、乘坐黑牌汽車兩輛、車照號碼（四八三）及（五一三九）至法租界環龍路一〇一弄一二九號內、捕去華人一名、至被捕華人之姓名、因警務當局嚴守秘密、不予露佈、 
[貴州路火警]  
　　公共租界貴州路二〇八號陳復泰洋鐵店、於昨晚十二時、突然失愼、頓時濃烟四佈、火勢甚烈、延燒二〇六號勤大烟紙官醬號三樓、嗣經救火會驅車到塲施救的二小時火始熄、結果焚燬三層樓房二幢、 
[出版界消息]  
　　上海周報三卷廿四期業巳出版、「從國際到國內」、自本期起特的施平執筆、文字通俗明快、論斷辛辣客觀請留心時事問題者注意之、此外如「上海劇運的方向」、「關於中國的　會」、克里特島陷落後（社論）、「美元有無貶値的可能」等、均係上乘之作、 
　　經　叢刋社編輯發行之經濟叢刋第一輯、已於六月一日出版、內容有現階段之上海金融、最近上海商業動態如何安定、法幣購買力、法幣的前瞻、太平洋經濟戰等論文十數篇、頗値一讀、定價每冊六角、各大書店報攤均有出售、 
[郵局招考信差　明日舉行筆試　假呂班路震旦禮堂]  
　　郵政管理局今開始招考之信差體格檢騐、自上月六日完畢後、經甄別及格者、僅一千三百名左右、該局原定於上月二十五日在四川路橋管理局內舉行筆試、屆時因人數衆多、所有考室不敷容納、故改期於明日（八）日假法租界呂班路震旦大學大禮堂內舉行、筆試及格者、則由該局再行定期舉行口試、及自由車測騐、聞此次錄取名額、正取一百五十名、備取五十名、 
[母舅圖鄉外甥　事前投函嚇詐　兩次投函事主圖詐五萬　最後又送往手溜彈一枚]  
　　四川路泰來洋行職員甬人金寳珩、家住新開路三元坊五十四號、其十歲子情塵、及七歲無塵、均在法租界某校讀書、每日由其祖父余爾康伴同上學、上月二十七號上午八時許、金爾康按例督領兩孫出門上學、在新閘路西摩路口等候電車之際 
　　突遇綁匪 
　　數人、將金無塵强拽綁架而去、嗣經其兄淸塵大聲呼喊、經途人及西捕頭凱浦聞幣、幫同追獲匪徒嘉定人兪雪奎一名、繼又在廣東路上海新旅社十五號房間、續獲本地人浦金林、連同救出之肉票、一併帶入捕房、詢悉此案、實係肉票之母兄袁錦蓉起意、乃復 
　　將袁逮捕 
　　解送特一院訊押在案、昨晨此案由傳推事升座刑二庭續訊、被吿等延范剛兪恩良律師到庭代辯、據捕房律師厲志山起稱、在改期中、查得袁錦蓉曾於四月十八日以恐嚇信圖向金爾康索詐五萬元、現因所有恐嚇信均送往檢查 
　　核對筆跡 
　　故請求再行改期、繼據金爾康投稱、先後會接到恐嚇信一封、其第一信圖詐　萬元、第二信則增至五萬元、如不照辦、則有性命之憂、當以此種恐嚇信毫無價値、置之不理、不料第三次又有人送來蒲包一只、深恐內藏危險物品、乃急送至戈登路捕房、啟視之、果係 
　　炸彈一枚 
　　惟該信等究係何人所寫、不得而知、袁錦蓉因係親戚、小時　我家閑遊云云、經傳推事向兪雪奎袁錦蓉質訊之下諭令押候改期七天再核、 
[環龍路盜刦　擒獲一盜　抄出手槍一支]  
　　昨日下午二時半、忽有盜匪五名、闖人環龍路三二四弄十四號內、兩盜出槍恫嚇、當被刦去金戒一只、匪等出外岡逃、當被華捕拘獲一盜、搜　手槍一支、子彈數粒、一併帶人捕房候辦 
[中華健康栛會　育嬰戲劇廣播　今日下午在福音電台]  
　　中華健康協會對於大衆衛生敎育、用種毬方法、努力推進、如無錢電廣播、即共方法之一、本日（星期六）下午三時半至四時、在福音電台（呼號XMHE週波七六〇）、廣播戲劇、表演公共衛生護士在訪視家庭中處置傳染病及護視初生嬰孩之技術、該劇名爲「初生嬰兒」、演員由黃景惠女士扮演公共衛生護士、陳覺女士扮演母視、徐新恩女士扮演祖每、並由何祝萱女士擔仟導演、 
[書家溫永琛返港]  
　　嶺南書家溫永琛氏、日前在大新畫廳舉行書展、戶限鳥穿、無不嘆爲觀止、嘗即席揮毫、當塲定購一空、聞今日買棹返港云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時　十分氣象預報云、山東四週及此間天晴而熱、數度轉曇、晚問鳴雷、風微或無定向、馬鞍島以南沿海局部降霧、有輕微之東風、颶風中心午後二時進至北緯二七度東經一三九度六〇哩以內、風向東北、風力未悉、又昨日午後三時前　十四小時內、本埠氣溫最高八六·五、最低六三·五、去年同日最高九〇·一、最低六五·七、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[教育消息　廣西省府會議　通過學生膳食辦法　接濟中等以上公費學生]  
　　（桂林航訊）廣西省政府以近來各地米價高漲、各省立中等以上學校之公費生多屬淸貧、如仍照原定公費待遇、各生實難維持膳食、故日前經第五三五决省委會會議、通過「廣西省立中等以上學校公費學生膳食費救濟辦法」、以資補救、其辦法要點如下、（一）按三十年度概算、核定每月支給國幣十五元、如米價每百市斤達國幣三十元一角至四十元時、每生每月增國幣五兀、如達四十元一角至五十元時、則每生每月再增九元、由此類推、（二）米價每百市斤超出國幣五十元一角以上、照第一條推算、所增加之膳食費、除省立助產、護士學校、及中學師範學校學生、仍由省府支給外、其餘各校（所·班）學生均由各生自行籌備、但貧苦學生得申請省府照增加數目、予以膳食貸金、此項貸金、應於畢業後决年起、分三年、作數期平均償還、（三）每月所增加膳食費及膳食貸款、由各校根據前月米類、分別造具預算及學生名冊、呈請省縣政府預發、（四）各縣師訓班學生膳食費、如有救濟必要、得由縣斟酌財力、比照本辦法、給予膳食津貼或貸金、 
[中央技術專校　七月招考新生]  
　　（重慶航訊）國立中央技術專科學校、設有農業製造·製革·造紙·染織·蠶絲五科、設備完善、自設實習工廠七所、敎師均屬經騐學理兼富之專家、平時訓練高深學理與技藝實習兼重、五科學生畢業者、已有一百六十四名、在畢業前、即爲公私各工廠徵聘一空、充任工程師·廠長·經理·技術員等職、足見吾國各方需要此項專才之迫切、畢業生中自行集資經營工廠者亦頗多、聞該校定於七月下旬、分在叫川樂山（即該校所在地）重慶·成都·南充·瀘州及貴陽六處招考一年級新生各三十名、高中畢業者始可投考、三年畢業、又農林迭紙染織三科同時招一年級第二學期挿班生各十五名、在專科或大學肄業一學期者始可投老、一俟考期確定、招生簡章、則可發佈、 
[國本小學救濟費　支配成糾紛　轉入行政處理步驟]  
　　（光華社）膠州路愚園路私立國本小學、此次請領敎職員救濟費、共得八百四十元、因有新敎員八人、未獲分潤、認爲學校當局蓄意侵佔、於前日報吿捕房、將主任金石泉、拘捕押詢、旋經校方延請范剛律師保釋、由捕房諭令在外和解、敎育關係方面亦正派員調查、據光華社記者探悉、本案即將轉入行政處理步驟、不難得公允合理之解決云、 
[滬大民卅級慶祝]  
　　滬江大學民三十級同學、於六日下午三時、假永安公司大樓、舉行級慶大會、到全體敎職員及同學一百餘人、校長訓詞、同學答詞、並有歌詠聚餐電影等節目、至晚十時、盡歡而散、當塲決議六月六日爲該級級慶日、將來各地同學、每屆六月六日就地集合舉行級慶、以致永久紀念、並推定張錦霞·任由·錢紹忠·朱開顧·陳書·陳澤民·張樂·黃飛立·湯靖字爲執行委員、 
[國强中學速算竸賽]  
　　私立國强中學平素敎管嚴厲、故創校未及一載、已獲得敎育部核准備案、該校對於基本學科、頗爲重視、故中英算三科程度較普通中學爲高、深得學生家長之信仟、最近該校爲養成學生手腦並用之習慣起見、曾於前日舉辦速算競賽、以基本四則爲速算範圍、現定時間僅八分鐘、各生均能於最短時間集中思想與意志、加速奮鬥、結果成績異常優越、初二甲組學生顧兆祺、竟於頃刻間命中一百二十三題、實屬難能可貴、全校師生莫不譽爲「活動計算機」云、 
[來函照登]  
　　昨接愛國二小來函云、逕啟者、貴報六月五日敎育消息（編者按該稿係大華社所發）所載、敝校「全體敎員提出要求事件...」及「敎職員認爲滿意」云云、殊與事實不符、查敝校此次僅一部份敎員提出要求、並非全體、且無職員在內、專此函達、此致申報主筆先生、私立愛國第二小學謹啟、三十年六月六日、 
體育新聞 
[工部局警員春運會　今日下午全部決賽　節目念八項在跑馬廳]  
　　第三十一屆公共租界工部局警務處春季運動會、業於上星期二舉行預賽及決賽多項、今日下午二時起、在跑馬廳正式揭幕、計有節目廿八項、除公開百碼及拔河兩種有預賽外、餘廿六項均係決賽、故極見緊湊精彩、各毬節目中、當以五項公開錦標及兩項邀請賽最引人囑目、又二英里團體錦標、參加者十六單位、而十三隊均爲華隊、中以滙鎭甲、虹口甲實力最强、奪標呼聲甚高、至邀請賽兩項、共中八百八十碼學校接力、有華校約翰附中及聶中丞等五校參加競爭必烈、另據虹口越野隊通吿、該隊分甲乙丙三組參加二英里團體賽、希下列全體隊員、於今日下午一時半前在馬霍路三〇四號萬國體育會集台、領取入塲券及號布、計管友文·顧啟明·周如泉·羅達·樂康毅·萬金生·王駿生·倪羅達·王世英·陸英·吳敬德·嚴錫慶等、 
　　全部項目 
　　（一）Cadets　Race，（二）百碼決（印捕）（三）百碼決（華巡官）（四）四百四十碼決（服務十年以上者）（五）百碼決賽（警員）（六）百碼預（公開）（七）一英里（公開）（八）二英里團體（公開）（九）四百四十碼決（警員）（十）百碼決（公開）（十）（一）學校八百八十碼接力（邀請）（十）（二）四百四十碼決（華巡官）（十）（三）拔河初複賽（公開）（十）（四）孩童賽（七歲以下）（十）（五）孩童賽（七歲以上）（十）（六）拗鞋賽（印捕）（十）（七）四百叫十碼決（公開）（十）（八）二百二十碼（警員）（十）（九）八百八十碼（警員）（二）（十）高蹺（華捕）（二）（一）四百四十碼決（印捕）二百二十碼（華巡官）（二）（三）二百二十碼（警員）（二）（四）拔河決賽（公開）（二）（五）一英里決（警員）（二）（六）八百八十碼接力決（捕房）（二）（七）一英里異程接力（邀謂）（二）（八）五人足球（捕房） 
　　（公開二英里團體）俄捕·虹口甲·乙·丙、滙鎭甲·乙、國聯甲·乙·丙、靑光甲·乙·丙、亞林·浦光·日本體育會、 
　　（公開拔河）俄捕·華捕·印捕·麥令斯、 
　　（邀請一英里異程接力）自來水·培德·俄捕·西靑·同文·麥令斯·菲商團、 
　　（邀請學校八百八十碼）約翰附中、聶中丞、函區公學、聖芳濟、北西童、 
[善琨盃不球　怡光今對樂友]  
　　美最時對頣中甲 
　　善琨盃小球、今日下午一時起、有六塲比賽、最後兩塲、甲B美最時對頣中甲、怡光戰樂友甲、後一塲怡光旣於上週敗常勝軍三星、能吾染指錦標、即繫於今日一仗、秩序如下、 
　　嚶鳴乙---聯藝（丙B）　一時 
　　樂友乙---藍白（丙A）　二時 
　　頣中乙---南通（乙B）　三時 
　　量星---上新（內A）　四時 
　　美最時---顧中甲（甲B）　五時 
　　怡光---樂友（甲B）　六時 
　　文濱---模父（友隊）　七時 
[中西盃甲組乒乓賽　友邦靑雲會師]  
　　中西盃乒乓組精彩賽、友邦對靑雲、今晚七時半假南京路四七零號二樓第五中華職校大禮堂交鋒、兩隊雖均曾受挫、戰績不及五戰全勝之華義優良、但雙方麾下各擁名將如雲、狹路相遇、惡鬥之下、必有驚人演出、門票五角、參加該賽二球員、得享半價優待權利、雙方陣容如下、（靑雲）陸漢俊、李宗沛、鄧秀榮、姚秉輝、孫志堯、沈庭謙、周之耀、（友邦）歐陽維、楊兆祥、張連生、黃志鈞、葉子靑、張啟聆、馮愚、王昌厚、容德能、 
　　夏光籃球今日秩序 
　　風隊---挺進（夏）　五時一刻 
　　愛國---華英（女）　下午六時 
[草地網球女雙混合　今日揭開戰幕]  
　　本屆草地網球混合雙打及女子雙打、參加者混雙十一組、女子雙打六組、華人加入角遂者混雙有蔡國基、羅費詩小姐組、及李國璠與克利諾夫人組、女雙僅榮墨珍小姐與顫小姐一組、該賽定今日起揭開序幕、首週混雙有三塲交鋒、蔡羅組不幸即遇卡遜與霍惠爾小姐組、女子雙打首週、共兩塲、榮墨珍與顏小姐組首逢寇的斯夫人、與保爾夫人組、上述兩賽、首週均限本月十四日前賽畢、 
[鵬飛盃小球　十隊勁旅參加]  
　　鵬飛盃邀請小球賽、邀請龍隊·三星·華培·美最時·模友·猛獅·華聯·頣中·文濱·獅聲等十路勁旅參加角逐、各隊實力均强、必有緊張之演川、 
[天風劇社組乒乓隊]  
　　本市愛多亞路一四九四號天風劇社、爲提倡室內運動、及謀社員高尙娛樂起見、特發起組織「天風乓乓隊」、並椎出梅熹·孫敏·錢玉山·沈伯超·張介平等五人着手組織、聞不日即可組縱就緒、現男女社員加入者不下二十餘人、興趣極爲濃厚、定本月九日下午一時、假璇呂劇院二樓召開成立大會、選舉負責人員、主持隊務一切淮行事宜、屆時特柬請合界名流出席觀禮云、 
[乒乓裁判訓練班訉]  
　　育才小學體育中任張友蘭發起之「乒乓裁判訓練班」、開始報名以來、已有十餘人加入、該班定今日截止、參加者不收費用、不分性別、有各界有志研究乒乒裁判員者、幸勿失之交臂、報名處大沽路重慶路口該校、指導一席、巳聘定陳霖笙君義務担任云、 
[麟靜小球隊新陣容]  
　　麟靜小足球隊、係中友杯亞軍聯益小球隊化身、由孔麟君擔任領導、成立迄今、已三載餘、去年加人政祥杯、成績卓著、近有健將陳厚德劉志祥袁斌等、重歸母隊、陣容較前益見堅强、目下準備參加浦東其靑體育會主辦之其靑杯小球賽、該隊爲增進球藝、歡迎有球塲之球隊約賽、通信處慕爾鳴路八十六弄九號孔麟君、該隊陣容如下、孔麟黃振東張文軒莊洪深沈逸傳鴻靑劉振鴻劉志祥陳厚德袁斌胡文龍黃文光閔鶴齡夏廣仁田益耕鍾連根龐林生、 
[修學講座　怎樣研究動物學（五）] [  袁善徵]  
　　B飼養研究 
　　誰都知道研究動物、死材料不及活東西、要實騐、觀察生活作用、和生活狀態、因非活材料不可、至若考察他習性發育、生活現象繁殖經過、更非自己飼養不可、那小瓶貯的蝌蚪、大缸蓄的金魚·烏在籠·狗在窩·匣中金鈴·盆裏蟀蟋、他如蠶寳寳、叫哥哥、都是輕而易舉的飼養研究的材料、 
　　C解剖研究 
　　要剖解動物、研究生理構造器官組織、能有完備的實騐室、齊全的設備、當然很好、否則、家庭裏廚房中、就是簡陋的實騐室、宰雞宰鴨、殺魚殺蝦、都是實騐的　會、他如殺牛塲屠猪塲、規模更大、如能細心研求、所得頗多、 
　　D記載研究 
　　研究動物學最重實在、關於動物外部形態生活狀况、發育紗過生理構造等、非詳盡記載、則不能充分記憶、而日後對照查考、更無依據、故記載爲研究動物不可少之工作記載內容須扼要淸晰、正確精密、形式以表解爲宜、需繪圖說明時、亦需繪圖說明以補文字不足、（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
修養 
[創造的想像力] [  伍岱]  
　　前日基督敎華東六大學舉行聯合畢業典禮，力宣德主敎以『創造的想像力』為演講題目，可謂極合時宜。 
　　本屆大學畢業的同學，剛要踏入大學之門的時候，正當八一三戰事爆發，時局擾　之秋。一個沒有創造的想像力的人，看見校址淪陷，校舍被毀，恐怕早已悲觀消沉下去了，那有心緒再去辦學上學？所以今年各校同學得以順利畢業，可說是學校當局與學生目己有創造的想像力的表示與結果。 
戰爭 
[戰爭·疫癘·飢饉] [  新亮]  
　　一個國家到了戰爭的時候，死亡率馬上就增加上去；在現代各種最新式的武器下死掉幾千幾百人當然是不足爲奇的，但是戰爭賜與人類的還有兩毬威脅---飢饉與疫癘。據日內瓦瑞士大學敎授李曼海評的統計，上次歐戰時患病死去的無辜平民計有一二，二一九，〇〇〇名之多，與在砲火下犧牲的士兵數目---一二，六三七，〇〇人比較起來，簡直相差無幾。美國南北戰爭時（一八六一八六五）患病死去的兵士共有一八六，〇〇〇名；犧牲在槍砲下的倒祇有九四，〇〇〇名。有人說，拿破崙的失敗，分明也是飢病交迫所致。「疾病比槍砲還來得致命！」這一句話的確是相當有意思的。 
　　一九一八年，德國因爲缺乏食糧，害得百姓們，士兵們都患了營養不足。當時歐洲大陸上盛行一種「傳染性的水腫病」，其原因就是缺少蛋白質所致。軟骨病在維也納一帶地方簡直非常流行，由於喝不到足够的牛奶，一般的孩子都患了這種病。美國麻省工藝學院的海列斯博士吿訴我們說：「不要單將肚子塞飽，我們應該注重營養！」這一次大戰會不會產生像上一次那樣的飢饉呢？在現在當然還不能够預料。雖然我們今日已很可以用各種化學原料來製造食糧，但這也耍那般軍火商們發一些慈悲心，不要把化學原料統統都搜括去製造火藥才好！何况人是不能够單靠維他命或一些無機物過日子的呢。 
　　此外，我們還憂慮着目前會發生像肺炎，赤白痢，傷寒，瘧疾各種傳染病。沒有幾個月前，英埃蘇丹的牛邊山區曾發現了一種黃熱病，如果它有傳到歐洲去的可能的話，那一定是人類的一件災難哩。去秋，德軍佔領下的法國還蔓延了一種極可怕的痢疾。上次歐戰時，肺炎曾一度猖獗過，這一决倒還沒聽見有大批的人害肺炎而死去的。 
　　現在有許多人都相信不久將會出現一種「細菌戰」。交戰國雙方都準備把傳染病細菌盛在罐頭里，然後用飛機投到敵人後方的街道上與水池中去讓地們一個個都害病死掉，以免耗費彈藥。將來的傘兵也許會携帶了大羣的疫鼠一同降落。事實上，這種「活彈」迄今尙遲遲未俄採用的緣故，就是爲了痠癘一經發生與蔓延，就很難撲滅，說不定　叫自己的軍隊也傳染到了呢。 
　　過去十宇軍遠行，法國大革命，克里來戰爭...等各時代，都是疫癘最猖獗的時候。這一次大戰，如果長時期的打下去的話，當然會便許多人即便不死於槍砲之下，也將死於疫癘中了。 
敎育 
[他又回來了] [  冰虹]  
　　德　是一個老校役，服務我們這個學校已有五年之久。所以在我們的嘴裹，這名字已叫得怪熟練的了。 
　　德新有一個天生笨拙的頭腦，從他粗劣可憎的面貌，和呆愚的舉止上看去，就可以知道。他還具有獨特的倔强個性，不肯承認自己一點錯，即使他實在沒有理由可辯，却還小肯收斂他四射的唾沫，東拉西扯地高着嗓子纏繞不淸。但是他很天眞，雖然年已四十多了，却還常與小學生吵架。記得有一次，他被一年級的小朋友推跌了，便放聲大哭，臥在地上，不肯起來。黃豆大的淚珠不絕地湧出來。他以爲他已吃了大虧，必須向先生們加　表示，可以代他去復仇。我們知道他素來的脾氣，反惹得哄堂大笑。一個結實的大漢，被不上十歲的孩子推跌交，豈不笑話？他見我們不能給他反應，就不好意思地爬了起來，蹣跚着跑到廚房裹去。口中不住的咕噥着。 
　　因了他的顢預，所以別的校役都要欺侮他，什麼笨重與麻煩的事，都推給他一人去做。學生們要作卉他，先生們常要吃他排頭，屢次解僱。終於因他的忠實與『便宜』------薪水少，又被校長先生請了來。橫堅誰都當他牛馬看待，然而我却不歡喜差他，並非表示目己的人道，實因他太會做錯事情了。 
　　生活程度一天天向上爬，我們「仁慈」的校長，爲體恤勞苦的校役起見，每人加『三元大洋』；而我們的德新呢？當然沒有這個『賜惠』。 
　　三十號，發了薪水，一號淸早就見德新呆立在辦公室門口，好像等待着什麼一般。他那滿佈皺紋的臉上，枮黃得沒有半點生氣，緊蹙着雙眉，下垂的嘴角時時牽動着。平日惡狠狠的眼睛，此刻一些兒光采也沒有。我第一次看見他這樣悲哀馴服的表情，不由使人引起同情　可憐。 
　　果然，他在等待人，待事務主任跑進，他便急急地跟了進去。 
　　『×先生，大生加了三元薪工嗎？』他控不住的怒氣漸漸昇上臉孔。 
　　『誰說的？』冷冷的回答。 
　　『不用瞞我我知道阿金也加了三元，我怎麼沒有？』 
　　『你嗎？你沒有，是校長先生的意思，我也不知道！』 
　　『你怎麼會不知道？你，你是這學堂裹的賬房先生呀！我爲什麼不能加？我不是人嗎？你且看我每天的生活，只有比大生多，每天三時就要起身，燒水，掃地，開飯......』 
　　臉上暴起了靑筋，氣喘，地像要把事務主任吃下去。他雖愚笨，畢竟也知道『錢』的需要，我因『沒有話份』，便退在一旁靜見他們的發展。校長趕來了，運用比他更兇的態度，才把他壓得沒有聲音。到底校長有這威嚴，把他懾服。 
　　『怎麼！像你這樣的笨傢伙，不停你生意，已經够了。笑話......不許多嘴！多嘴給我滾！』 
　　『滾！就滾，我們不會沒有飯吃，頂多再去搬石塊......』說了，他揩着眼淚轉身就走 
　　德新走後，我們登報徵求校役，但都當不起這繁重的工作，試做三天，自動辭職了。 
　　約莫過了二星期，德新又回來了。這並非意外的事，這次原是他第一次的回來。每逢見人便說：『校長先生來叫我的呀！』說着表示十分得意。 
　　一天我間他：『德新，你的薪水加了沒有？』他冷冷地搖搖頭，一點表情也沒有。 
[軍隊和精神病] [  溫和]  
　　美國現在　行徵兵，兵士的資格當然是要體格健令。可是據上次大戰的經騐，有健全體格的兵士，未必就有健全的精神。有不少人是患彈震病的，聽見了砲聲之後，腿部就會麻痺，或者變成啞子或瞎子了。還有小少生了　種精神病的。單是爲治療這些患精神病的兵士及退伍兵士，美國政府在十四年間，曾化了十萬萬金元---這筆款子可以用來建造不止五萬架的軍用飛機。 
　　美國軍事當局得了這一個敎訓之後，這一次當然不可以再蹈覆轍了。因爲一個精神小健全的兵士，非但自己打不來仗，而且還要影響全隊的士氣。現在美國陸軍請得六百位精神病專家，在各大城市，協助軍醫處理精神病方面的事宜。有些兵士不歡喜交友的，或是有了一些小病痛，就要小題大做的，這都是精神失常的表示。這些人一旦遇到眞的作戰，嚴重的病象就要表現出來了。然而這種有病象的人據調查結果，共佔據一九四〇年入伍士兵總數中的十分之一呢 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的莊稼人　吃過幾盃酒，有幾個快嘴的少不得就要開口請問了： 
　　「三老官的臉上，可有什麼毒瘡害着沒有？』 
　　「不是的」，吳老爺便把預先準備下的一段解釋吿訴他們。「上個月姪媳婦死了以後，三老官給她在廟裏上齊，年輕人什麼事情都喜歡講快，難　有些粗心大意，不知怎樣打翻了一個燭台，便給燭油燙傷了，連左邊的那個眼睛也幾乎斷送掉。」 
　　大家望吳三臉上一瞧，果然左眼上下都有一條很長的黑印，連下面的眼皮也碎了一塊。 
　　經過了迢一次很簡單的介紹以後，秋海棠便正式在李家莊上住下了，最初不但他臉上紮的白布引起了每個人的注意，便是他的衣履的整潔，和膚色的妍白，也使莊裏許多女人討論了好幾個月。當然，小梅寳的長相和衣飾，也是絕對和這莊裹別的孩子不同的：甚至那個奶媽子也因爲嬌養了幾年的緣故，站在鄰舍人家的婦女中間，總是顯得太漂亮。 
　　鄉村裏的生活，雖然使秋海棠的一顆心漸漸地平靜了下去，但同時，道樣的環境却又未免太寂寞了。（一二六） 
發明 
[無綫電話傳影] [  克忠]  
　　無綫電傳影為近年科學界的一大發明，去年紐約世界博覽會中，有通用汽車公司，特利用無錢電傳影與電話，配合而成最新之無錢電話傳影。聽話者於聞鈴聲後，提起聽筒，對方之影像即出現於一小銀幕上。此種無綫電話傳影機，目下尙在實騐時期，將來政界要人或商界巨頭通話，需要證實對方確非另有其人時，必將採用此種無綫電話傳影　也。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[好萊塢花絮錄] [  淸暉]  
　　喬治賴甫德曾經一度和瑙瑪希拉朝夕相共，同進同出，當時一般人都相信他們就快結婚：可是喬治最近離婚之後，他聲明將來的夫人決不是一個電影從業員，於是和瑙瑪希拉的事就無形中不提了。 
　　歐洲戰事日漸擴展，美國爲防患未然起見，有强迫軍事訓練案的通過。在國防第一的前提下，明星們也不能例外，凡是美國的靑年，從二十一歲起至三十五歲止，必須向軍訓處登記。目前計有詹姆士都華，卡萊格侖，劉亞里斯等都在被召之列。 
　　大導演西席地密爾最近在旅行途中，曾對各地靑年們發言如下：「如果你有演戲的天才和志願，如果你有堅苦奮鬥的勇氣，同時你可以維持自己的生活，那末請你到好萊塢試試。」他這幾句話，似乎誠篤懇切，但是要知道，這是一個指示，並不是一張請帖啊！ 
　　桃樂姍拉摩在新片「TheRoad　to　Eauzibar」中，原有裸體出水，犧牲色相的一幕，可是她堅決反對這一幕，後來經過多方面的商酌，拉摩才肯答應，但有一條件，即此後新片中無論如何，不能再有紗籠出現。 
　　好萊塢唯一美容權威者蜜絲佛陀，他對於女明星的美容最有研究，最近他發表言論說：一個十全十美的美人，必須有蓓蒂葛蘭寳的身段，愛麗絲費的嘴脣，海蒂拉瑪的眼睛，拉挪透納的鼻子，嘉寳的肩膀，瑪琳黛德麗的腿，洛麗泰楊的高度，林黛達妮兒的膚色，倘　一個　人能有這些長處，那麼，她的大紅大紫是無疑的了。 
　　「愛國鑿人」勞倫奧立維與費雯麗安婦二人，自從演完了「鴛鴦刦」與「屏開雀選之後，他們拋棄了榮譽地位財產與安全，雙　回到了轟炸中的英國去，勞倫斯將加入皇家空軍，而費雯麗則擔仟看護，夫妻這樣合作，這樣勇敢，怪不得好萊塢人要對他們刮目相看呢 
[金山王瑩　在港攝「保衛祖國」] [  白丁]  
　　我們懷念着這　位以英俊的姿態演出銀幕上與舞台間的靑年鑿人，他的動作，他的語氣，又那麼　人地充滿異國的情調。「狂歡之夜」「夜半歌聲」「貂蟬」......一連串底，會使人深刻懷念着。 
　　砲火燃起時，每個有骨氣 
（上）「正氣歌」裹的四個寶貝（下）藍蘭（康祖藝攝） 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　許靖聽了二人之言，這一幕撲朔迷離的奇怪經過，方纔明白。王永泰也嘆道：「中篝之言，不可道也；所可道也，言之醜也！道都是老夫一念之錯，納了那賤人爲小星，以致有今日的孽障，險些兒誤怪好人。賢姪是有志的少年，無怪必要來代我揭破這秘密，而洗刷一個淸楚了。好，你們二位都是少年傑出之士，後生可畏。老夫耄矣！未嘗不有厚望於你們二位身上。目喜許賢姪能够結識這位柳君，法眼不處，柳君藝高心細，劍術精妙，可稱公孫劍氣初第一了！待我也來介紹與周將軍，一同爲國戮力吧。」柳隱英欠身謝道：「承王老英雄謬讚，小子倘有機緣，定當追隨鞭鐙。但願老英雄爲國干城，建立奇續。」王永泰撚鬚，笑了一笑道：「老當益壯，寗知白首之心，老夫雖不敢望廉將軍馬伏波於前，但是闖賊若來，老夫亦必竭我驚鈍，誓與周旋，不使賊寇笑秦無人的。」又對許靖道：「賢姪，今後我們的誤會可全消滅了。待我處置了那兩個，冉向賢姪設宴賠罪，仍請賢姪在舍下榻。還有這位柳君，老夫也極願和他相叙，也不妨同住於此。」許靖連說不敢不敢，世伯父勿責小姪鹵莽，已是萬幸了。這時外面更鑼已敲四下，柳隱英立起身來，說道：「哎喲，時已不早了！小子還要回去哩，改日再來拜望老英雄吧。」王永泰要想留住他，柳隱英又道：「小子這次初出茅廬，家中姑母沒有知曉，所以小子急於連夜趕回，免得遭伊的責備。况目天明時姑母忽見小子失踪，伊不明底細，豈小要累伊老人家發急嗎？只好趕回家去，瞞過伊老人家，較爲穩妥。」許靖道：「賢弟旣要回山，我也同歸去，吾則令姑母也要疑心的，待明天我們稟明了令姑母，再來侍候。」王永泰聽他們如此說，也就不便多留。但再三邀定許靖必要陪柳隱英同來一聚。於是柳隱英和許靖拜別了王永泰，忽忽回山。（八三） 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳　張予我璋製圖]  
　　（十一）毛世來 
　　北平之所謂叫小名旦者，乃毛世來，張君秋，宋德珠，李世芳四人，而推毛世來　首席。毛係富連成社五科弟子，爲毛慶來之弟。十一歲入科，習畫衣，繼兼學花旦。富社敎師李連貞，蕭長華等，以其藝之可造，悉心敎授，力助其成。出科之初，卽稱富社五科旦行之翹楚。世來容顏端麗，扮相俊美，身段嬌小玲瓏，眉目間極似尙小雲，作工近於苟慧生，兼二人之長，遂專攻花旦一路。初次來滬隸黃金，卽爲識曲者所當識。黃金當局，爲拔識新人才計，前昨兩年，又延之南下，藝術與聲譽，與日俱進。芙蓉草藝鹹愛其才，錄爲弟子，授以花旦劇。而捧苟健將鄂呂弓君，允爲激賞，特介紹列慧生鬥墻。今年甫二十一歲，故都後起旦角，當推世來飲譽最盛也。（校正：上期高慶奎第十誤排第七，請汪意。）有靈魂的鑿人底內心都被愛國的熱情燃燒着，於是，大家開始以統一的步伐，踏上征途，負起戲劇與敎育的文化宣傳的使命。 
　　就這樣，金山向上海吿別了。 
　　三年半以來，我們看到金山奮鬥的相片，我們聽到金山奮鬥的新聞，不過，却是見不到他的面，眞使人懷念呵！ 
　　金山同着他的伴侶王瑩，走過祖國各地，最近到了香港。香港，距離上海沒有多少哩路，他們會重返上海來嗎？ 
　　不錯，有過一時，盛傳着他們返滬了；但當我們以常識和理智分析時，他們又怎樣會返到上海來呢？ 
　　欣慰的消息有了： 
　　金山和王瑩預備介香港自費攝製一部電影，現在正在積極籌劃資本中，至遲在九月一日開始工作的，劇本已由胡春冰負責編寫，劇名「保衛祖國，」多興奮的個劇本啊！ 
　　以時代作背景，以現實作題材，再配合以金山和王瑩的英俊姿態，與三年以來的血肉生活，我們斷定「保衛祖國」的演出，準有優美的成績，所可惜者，我們只能看到香港出品的粵語片，而不能看到這一種影片哪！ 
[簡訊]  
　　（一）寳牘樓主朱滋侯君爲吳特秋入室弟子，工山水，以澹遠勝，現爲結翰墨緣，廉潤半價一月，收件處西泠印社。 
　　（二）中國聯合劇藝社排練已久之莫利哀五幕喜劇「兒女風雲」定於六月中旬煆座蘭心大戰院演出。 
 
 
