# 1941 - 108 - 4924113

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華軍反攻諸曁獲勝　浙東全綫均有進展　兩翼迫近城郊日軍向北敗退　閩江兩岸戰局穩定克復據點]  
　　重慶　軍息、華軍在浙贛綫諸暨迤南反攻、巳獲勝利、斬獲極衆、昨日兩翼越橫山市牌頭鎭各地、　勝北向諸曁推進、已迫近郊、日軍全錢北退、並在浦陽江沿岸、遺屍甚多、鋒勢全失、向諸曁東　嵊縣日軍千餘、被華軍圍殲於會稽山麓、消滅過半、紛向楓橋退却、現華軍一部渡越曹娥江、進　紹興、一股乘勝追擊、向浙贛路東側日軍陣挺進中、（二十五日電） 
　　重慶　軍息、諸　方面昨經華大軍反攻後、戰局巳吿好轉、華軍自浙　綫兩側反攻、各部在諸曁東南橫山市街亭市王家各地、斃日盈千、被困於十二都日軍一聯隊、已遭令滅、昨日華軍全綫均有　展、日軍圖窺金華之謀、顯遭有力打擊、無法得逞、至閩江兩岸戰局、亦趨穩定、華軍反攻部隊部、昨克梅洋、進攻連江、一部續向長樂推進、主力部隊前進抵福州西北文山一帶、正猛烈反撲中、日軍喘息未定、鋒勢頓挫、（二十四日電） 
　　日軍圖犯金華　已遭華軍阻遏 
　　重慶　日軍沿浙贛路直趨目前浙省府所在地金華之攻勢、經諸曁以西之激戰後、巳被華軍所阻遏、華方戰訊謂、日軍現正向諸曁撤退、日軍部隊現向東南之嵊縣及西向奉化推進、（二十五日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）諸曁南犯日軍、二十三日午刻、被華軍在安華市東五公里一帶山地、擊斃傷日軍四千餘、日軍北犯諸曁及王家井市、橫山市一帶無日蹤、（二）諸曁南犯日軍、陸續增至萬餘、二十三日拂曉、在日機數十架掩護下、全力由橫山市王家井市牌頭鎭等地、分四路向華軍進犯、華軍預爲嚴佈密置、俟日軍進至安華市以東五公里山地、即將日軍包圍、一齊向日軍衝殺、血戰至午後一時、斃　日軍四千餘、日軍突圍向諸曁收退、華軍乘勝追擊、連克橫山市王家井市牌頭等據點、俘獲無算、正淸查中、（四）諸曁日軍一股、於二十三日晨向嵊縣進犯、經華軍在嵊縣以西地區截擊、斃日軍極衆、日軍不支、向楓橋退去、華軍鹵獲軍用品甚多、仍追擊中、（四）寗波日軍一部、續向曲南肆擾、經華軍迎頭痛擊、斃日軍大半、日軍回退、（二十四日電） 
　　福州前錢　某地二十三日電、閩南同安大登海面、今午開到日艦數艘、內有航空母艦一、運輸艦二、驅逐艦八、迄晚逗留水去、（二十四日電） 
[聞喜日軍　戒備極嚴]  
　　洛陽　盤踞聞喜之日軍、因遭華某部不斷襲擊斃傷甚多、恐慌異常、將東西北三門緊閉、僅留南門出人、戒備極嚴、防華攻襲、（二十四日電） 
　　洛陽　十一日晚、華某部及地方團隊、向淮陽襲擊、激戰澈夜計斃傷日百餘、毀工事多處、（二十四日電） 
　　慈谿東關激戰　日軍進犯奉化 
　　重慶　寗波日軍一股强渡餘姚、會同鎭海西犯日軍、合犯慈谿、日機十六架、復掩護結隊轟炸、華軍即在滬杭甬鐵道舊址、及鎭海迤西駱駝橋一帶、節節迎戰、迄晚日軍一股進抵慈谿城東關、雙方續在激戰中、自寗波南犯日軍千餘、經華軍在櫟社江口（寗波西南）擊斃四百餘、復在溪口王廟各地格斃三百餘、二十三晚奉化城郊已有日軍踪跡、城區爭奪戰在進行中、（二十四日電） 
　　調整經濟機構　予日最后打擊 
　　香港　據韶關中國國民黨廣東省黨部公報、中國當局因軍事形勢頗佳、現正動員經濟力量、以與日軍作最後之爭、目下經濟戰與武力戰、成七與三之比、廣東省主席李漢魂將軍、已自重慶携詳細之經濟計劃、返抵韶關、日人自在軍事方面遭受挫折以來、即加緊廣東之沿海對鎖、上述計劃、主要目的在對付日本之經濟對鎖、按諸該項計劃、中國須動員全國人力物力、重行調整分配、减少消費、以及實行經濟統制、如是則可確保最後勝利、陳舊之經濟觀念、必須易以戰事需要、使經濟機構可適合國防稈序、爲儘速實行調整經濟新機構起見、將採用中央集權制度、凡稅收機關、合作社、運輸機關、緝私機關、以及食鹽糧食產銷機關、皆在新經濟　構內、技術對於戰爭、亦屬必需、故亦在動員之列、靑年將受技術訓練、全國人力皆將予以組織、使受訓練、工人農夫婦女、允當如此、俾增加生產運動、得以實現、新經濟　構、乃在科學與軍事機構之下、此决計劃實行後、重要工業與企業、皆將受政府統制、或歸國有、政府統制將加强、日用品亦由政府供給、人民之經濟活動、自生產至消費、皆應受統制、以合軍事需要、至於人民自身、則必須節儉、（二十五日國際社電） 
[勸募公債運動　各省市卽將進行　至遲下月底可全部開始　一切遵照領袖訓示辦理]  
　　重慶　陪都勸募公債運動巳吿結束、各省市勸募工作即將决第進行、至遠五月底可以全部開始、仍遵領袖「普遍而深入民間」之訓示、以喚起全體民衆之愛國情緒云、（二十五日電） 
　　節儲運動　深入民間 
　　重慶節的建國勸儲會、爲使節的運動深人民間計、籌備節儲實踐運動會、各省市設立分會、縣鄉設支會、短期內將設分支會一千個、凡加入爲該會會員、每人每月至少儲金一元、此項運動在中下層人士間極易普遍云、（二十五日電） 
[何浩若　定期就任新職]  
　　重慶　軍委會政治部第三廳長何浩若、辭職業已邀准、遺缺將由該部設計委員會主任委員黃少谷兼任、據悉何定五月一日交卸、幷就行政院經濟會議副秘書長新職云（二十五日電） 
[甘名人熱心興學　紛捐私產]  
　　蘭州　西寗訊、自馬主席捐產（一五〇〇）萬元興學以來、各方熱烈響應、迄今巳有三起、（一）財政廳長馬丕烈慨捐坐落同仁之私產數高兀、（二）省回民敎育促進會會員馬步康捐十二萬元、（三）祁連回民敎育促進會分會會長聶起駿捐產（三四〇〇）元、省府除分頒獎狀外、正轉咨敎育部核獎中、（二十四日電） 
[募捐合川號機　圓滿結束]  
　　重慶　合川迪訊、此决各界發起捐獻「合川號」飛機運動、現巳圓滿結束、共募款四十餘萬元、縣長袁雪厓已於二十二日携款赴港、晋謁航委會當局、洽商提前舉行命名典禮、幷將簽呈蔣委員長、准予照每架飛機折共十五萬元計算、俾使合川同胞、達成獻機三架之目的、（二十五日電） 
[傳外次徐謨　調任政院秘長]  
　　重慶　魏道明近被任駐法大使、不日將啟程赴法履任、其所遺行政院　書長一職、聞將由外决徐謨調補、並聞前上海市長俞鴻鈞、將調任外决（廿五日 
[美夢祿博士　在渝作廣播演說　對日蘇條約具兩種看法]  
　　重慶　美國著名敎育家孟祿博士、昨晚在此間向本國發表廣播演說、峪謂、本人對於日蘇中立修的、具有兩種看法、一即該的並非力量與勇敢之象徵、而爲懦弱與恐懼之象徵、兩簽的國　旣五存懦弱與恐懼心理、同時蘇聯復以德國爲懼、日本復以英美爲懼、一即雙方殆會約定民治國陣錢一朝崩潰、當共同進攻印度及荷屬東印度云、（二十五日哈瓦斯電） 
[國民外交協會　歡送詹森]  
　　重慶　國民外交協會定於下月一日舉行大會、歡送美大使詹森、又羅斯福總統長公子詹姆士上尉、現在來渝途中、該會除巳去　歡迎外、將於其抵渝之日舉行茶會招待、（二十五日哈瓦斯電） 
[驛運事業　長足進步]  
　　重慶　據息、驛運總管理處、自夫歲九月成立以來、驛運事業巳有不斷進步、當初開辦時、各驛路運輸量每月不過四千噸、去歲年底的爲一萬噸、至上月份、則巳增至一萬八千噸、現開運之幹錢九條、共長九千一百餘公里、支綫經核定者爲三十四條、巳開運者八千餘公里、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[防癆運動之成就]  
　　第一屆防癆運動之舉行　參加免費X光檢查之醫院，有二十家，且皆爲私立醫院；低價供給藥品之藥房亦得有十七家；而免費檢驗痰液又得有朱仰高程慕頤等化驗所六家；集新醫藥私人事業、出而爲公衆服務，此種偉大精神，宜寄以深切之同情。蓋醫師之職業爲治病，而醫師最高之任務爲對於公衆指導疾病於未發，使其不病。夫使公衆能小病，或至少病，然後見醫生所貢獻於民族國家社會者至大，斯即中國良相良醫並稱之所由來也。 
　　爲公衆服務至難，一則人衆，二則事繁，三則品羣不齊，四則易爲公衆所不諒，故一不愼，則任勞且須任怨。蓋病態之檢騐至不易，即如X光檢查，尙有非透視所能盡其徵結而窮其源者。况倉卒來診，爲時至暫；痰液化騐，容或不現；於以見防癆運動實有繼續擴大之必要，庶幾根絕於未然，治療於已發，復元於善後，而後造福人羣，成效昭著矣。 
　　然斯非盡私人醫藥業之職責也，尙有賴於公衆方面之協贊。今之含有公立性質之醫院，其服務精神，未能盡愜人意，斤斤於醫藥手術諸費之較量，而病情之緩急有所不暇顧；是轉不若佛敎凈業社仁濟善堂濟生會等數十年施醫給藥之於貧病較爲實惠也。夫出於私人事業，縱其意志高超，勇於爲公，終限於人力財力之有時而窮，未能盡如所願。觀於邇來防癆運動得租界衛生處不斷努力，已在大衆心理上留有預防癘疫之深刻印象：即婦孺亦知一蒼蠅傳染疫徽一之可畏，足爲防疫獲有成效之明證，亦即爲政以德不在以刑之良好實例。蓋所謂政者爲民衆之事，而所謂德者乃爲善意的敎化；刑者待不率敎而後齊之也。今未敎而先之以懲罰，所謂不敎而誅，有司之過，非可歸咎於民衆。故如隨地吐痰，原爲惡習，且爲疾病傳染之媒介，事在應革。但革之之道不在乎罰。或以爲罰可知儆，不罰何以知勸，是亦不然：要知罰固可以示儆，但知畏罰而不爲，非知其不應爲而不爲，則如罰有所疎，舊態復作。蓋今之爲政，不論其爲國爲市，要非民可使由之，不可使知之，而爲民可使知之而可使由之之時期矣。故以爲防癆運動之成功，有賴於廣大切實之宣傳，使大衆瞭然於癆病之害己害人，並指示其就治之道，而予以治療上醫藥之便利；如是行之，假以歲月，癆病縱不能絕，當能去其大半。若以罰吐痰爲可革舊習，非特易於犯禁，而受累者將爲大多數鄉曲無知，是擾民也，非養民也，亦非所謂爲政以德也。蓋德以化成，化則深入民衆，蔚爲風習，而後不待懲罰，翕然從敎矣！ 
　　雖然防癆運動，民族强健之運動也。故最有效之防禦，莫如本身體力之抵抗。蓋大氣之中，所含病菌，固不知無量數；一呼一吸之間，侵入於內體者，復不知有多少；世不至人人生癆，亦不至人人皆病，正爲抵抗力强者足以抵抗病菌於無形，弱者乃爲病菌所侵襲，是可知發揮固有之抵抗力，爲防癆最易見效之捷徑；若待其病而後治，已失之於晚。故如何可以培養各人之抵抗力，是亦公共衛生所應注意指導之一大問題也。 
　　抑一切事業之成功，人力爲其主，經費爲其母。癆病之傳染至易，人不能離社會，即不能謂不虞傳染。然未見社會人士對於防癆運動有所贊助也；夫人不求贊助，而贊助之者在人，有經費而後事業之發展愈易。今所期望於公衆者，愼母以防癆爲少數醫藥界事，要爲大衆切身事；應動員大衆之人力財力，撲滅爲害人羣之癆病撩。再則患有癆病者幸自愛，母以之傳染於人，而應自動的善與人隔離。三則未有癆病者幸自攝，母損壞自身之抵抗力，而使病菌易於侵襲。能如是，而知防癆運動事半功倍矣。 
[郭泰祺在美表示　中國必獲勝利　美爲世界戰爭決定因素　自由信仰終必戰勝強權]  
　　紐約　　中國新任外長郭泰祺、今日下午在旅邸接見美籍新聞記者談稱、中國之外交政策迄未變更、且決願按照善鄰政策、以與友邦合作、美國對華之援助、　爲中國所感激、個人認爲美國對民主國家之援助、將爲世界戰爭之決定因素、郭氏璽申中國獲得最後勝利之信念、並認爲中國今後之困難、經濟多於軍事、蘇日雖　結協定、然個人相信、蘇聯仍將繼續援華、日本日在華深陷泥淖、故更希望自華撤軍南進、惟日本未必立時大舉南進、而須待歐戰有某種結果時爲之、對於美國之態度極端關懷、郭民向日本提出警吿稱、日本在太平洋冒有更大之危險、因日本在該方而素木被人擊敗、且進而崇尙戰爭、自信能自戰爭中獲取利益、爲應付日本計個人認爲政策必須堅定、有時甚至須帶有刺激性、關於外間所謂日本溫和派之種種傳說、郭氏認爲不足憑信、因日本必須完全潰敗、始能發生社侖革命也、將夾戰後仟何世界性之組織、均須有美國積極參加、始可成功、郭氏最後論及英國之局勢、並謂英國前途、雖有困難、其勝利當無問題、英人對於邱吉爾宵相之領導、具有極大信念、英雖受轟炸、惟損失則較少、人民之情緒亦堅决、現時英國若干人士　愼重　空戰後歐洲問題之斯決事宜、其着重點係經濟重於領土與政治云、（廿五日電） 
　　紐約　華新仟外長郭泰祺今日午前自英飛此、擬稍作勾留以後、返國履新、郭大使今日抵此時、在塲歡迎者有紐的市長代表、紐的華　歡迎幽共兩百人、駐美大使胡適·駐巴西公使譚紹華·駐加拿大渥太華總領事時昭瀛·駐　西哥公使程天固、聞已行抵加州、現在來此途中、駐古巴公使李迪俊、亦在途中、均擬與郭氏一唔、郭氏下機後、即爲　報社新聞記者及攝影師所包圍、郭氏發表談話謂、余頃來自被炸之城、並即擬前往另一被炸之城、此間尙爲一片安樂土、余甚願在此稍作休息、目前砲火下之倫敦景象、猶榮繞耳際、而倫敦居民英勇之情形、允爲畢生難忘、余在此稍作勾留以後、即擬前往重慶、重慶時遭日機之轟炸、與倫敦無異、而其居民之英勇亦然、與倫敦相伯仲也、美國對於中英兩國爭取自由之人、素表同情、余茲願爲美國吿者、即堅具自由信仰之地、亦必具有至高至厚之勇毅自由之信念、最後必能戰勝專制主義　此爲本人所深信不疑者也、英國作戰已達一年有半、中國作　則幾已達四年之久、其所以如此英勇作戰者、旨在保衛人類三大經典、即英國之大憲章、美國之獨立宣言、與中國之三民主義是也、此三者爲中英美三國最强固之聯繫也云云、又中委李石會與郭氏同來、亦擬返渝云、（二十五日電） 
[羅斯福公子　抵馬尼刺]  
　　馬尼刺　美國總統之子羅斯福上尉、今日乘飛機抵此後、據可靠方面宣稱、羅上尉將往重慶作二個月之訪問、同時並將訪問其他之內地各處、可靠方面並謂、羅上尉在自由中國遊覽後、將返美國、（廿五日合衆社電） 
[一週戰况　四月十八日之廿四日]  
　　公里地區內、父發動了所謂「封鎖戰」、及錢塘浦陽江地區之「掃蕩戰」、吾人如細察日人近數月來之種種動向、實際其軍事上之苦悶程度已達極點、旣無整個結束戰事辦法、只好若斷若續、一慕一幕地演出此種戰術、以爲交戰國在作戰期中之一種點綴行動而已、吾人尙能記得三月初、日軍鑒於粵南交通便利、物資暢通、於是發動共所謂沿海四百公里之「封鎖戰 
　　重慶　軍委會發言人談、木週日軍動態似趨積極、在閩浙沿海四百」、旋知粵南封鎖而粵東暢通、於是又撤粤南之兵、轉而封鎖粵東、惟粵東封鎖而閩浙暢通、於是又撤粤果之兵、父封鎖閩浙、今閩浙封鎖、粵東南又焉知不仍暢　乎、總之我海岸遼闊、日兵　有限、東阻西流、捉襟見肘、徒自心勞力拙、招受損失耳、又如所謂「掃蕩戰」、昨日在鄂西、今日在贛北、　日在鄂北、今日在浙東、此種動作、愈足證日軍之無辦法、故此决閩浙之戰、認爲其最後掙扎亦無不可、茲將一週來之戰况概述如下、 
　　浙東 
　　浦陽江　區之戰、日仍三路　犯、於十六日開始蠢動、是日下午五時許、紹興北三江口附近駛來日艦數艘、滿載日兵、强行登陸、經華阻擊、　死傷甚衆、旋日增援三千餘南犯、迨十七日晨、侵入紹興城、繼經蔡公埠楓橋鎭　店灣向諸曁進犯此爲日之左翼、是　蕭山日數千、亦分股進犯、一股向大螺山進擾、一股向龕山鎮進犯、主力向西南進抵義橋鎭迨十八日、義橋鎮日增援八千餘、復沿鐵路綫南犯、當即與日激戰於諸曁以北之姚公埠附近地區、於是日又會合紹興南下之日軍、向華諸曁猛撲、經華軍在新店灣一帶阻擊、往返衝殺、斃日極　、迄二十晨、日復大量增援、　有飛機數十架助戰、至午諸曁城遂被侵入、現華大軍正在諸曁城南地區阻擊中、此爲日中路之動態、至日右翼、係由富陽出動、亦於十六晨乘艇至中沙洲登陸、入大源鎭後、增至三千餘、向東南進犯堊店鎭後、復於十丸日分犯毛滕山窳山等地、被華包圍、刻正加緊縮小包圍圈、 
　　沿海之日計分四處登陸、（一）寗波、十九晨鎭海以東之瀝山金雞山、及以西之南泓均有日一部登陸、午後一時陷鎭海、旋又陷寗波、華則向日後猛攻、鎭海一度爲華克復、（二）台州日軍亦於十化日在海門登陸、廿日陷黃岩、迄晚陷台州（臨海）、（三）溫州日軍亦於十九日分在瑞安沙圓城登陸、廿日下午四時陷永嘉（溫州）、（四）福州日軍亦於十九日分在閩江口大澳小澳及南漳港登陸、日增至三千餘、同日下午四時、陷連江縣城、南股增至二千餘、同日下午六時、陷長樂、另一股千餘、於廿一日在長門登陸、與北股會犯福州（閩侯）、福州地濱東海、形勢突出、固守不易、華軍已於廿二日午後退出閩侯、使日撲一空、徒感失望耳、此外大洪山之戰、日巳大部敗退其他各戰塲均無大戰、故從略、（二十五日電） 
[保障公務員生活　計口授糧]  
　　重慶　物價飛漲後、首受影響者、厥爲公務員、國民參政會對此會有提案四項、八中全會亦提案兩項、現均山國防最高委員會統籌辦理、大致將採薪餉辦法、即對公務員除規定平允之薪金外、另按其家挨人口多寡、計口授糧、俾保障公務員之安定生活、（二十四日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[赫爾發表演說稱　美將痛擊侵略國　爲美安全應與他國聯絡　以免大西洋爲人所控制]  
　　華盛頓　國務　赫爾昨日宣稱、美國必需在最適宜於抵抗之地點、與侵略者相週旋、不問係在西半球之外、或西半球之內也、赫氏在美國國際公法學會演講宣稱、「吾人現係在極嚴望之時期中、此時如以爲非俟侵略有侵入此間西半球之界錢內、不應加以抵抗、則實屬淺見之極、且極端危險、赫氏演說之前數小時、會參加羅斯福總統之「戰事內閣」、渠之演詞、由各無綫電台向全國轉播、赫爾警吿云、「巍然尙存之自由國家、亟應於此時、盡人事之所能、於最短期間、由極力擴充武備而採自保之行動、事實已毫無疑義紹吿吾人、爲本半球及本國之安全計、必須於最適於抵抗之地作抵抗、此即謂吾人必需找尋方法以援助英國及其他抵抗獨裁者之國家、據經騐所示、仟何國家不論處於何地、皆毫無理由可期望免於侵略者之攻擊云、（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　昨晚國務卿赫爾發表廣播、警告美人、勿輕微暫時不利之消息所動、遽爾灰心、謂英國之失敗、及海洋之入侵略掌握皆將對於美國自身之安全發生絕大危險、經騐如足憑信、則世界殆無一國司有免遭攻擊之些微理由、更如一城被匪洗刦、則城中最富有之居民、豈能祁望偉免、海洋之距離、或可稍予吾人以時間、但殊未能予吾人以安全、因此安全二宇、唯有依賴吾人之力量、並與其他愛好和平之國家聯絡、以阻止侵略者達到控制海洋之目的、赫氏力言目前任佝議和企圖之無益、因與軸心國言和、將不啻自落陷穽、當其征服全世界運動開始之時、即曾利用和平美名，致有許多國家未明眞義、陷身其間、關於美國仍助英國及其他國家、或有激怒若干侵略者進攻吾人之可能性、須知無論任何侵略國家、決不致　因吾人之自衛政策而進攻、但亦不致　吾人企圖與之和解而置吾人於不加侵犯也、吾人之援助各抗戰國家、實根據一種切實之認識、以爲任何地方之每　自由國家、即爲所有其餘自由人民之堡壘、四千萬英國人民之英勇抵抗、巳使英倫三島成一偉大武　根據地、由之源源產生一海空力量、倘使抵抗各國喪失對於海洋之控制、則大西洋將不復再爲侵略者之障礙、目更成爲其向西移動之孔道、吾人之屛障即將大見减削矣、赫爾最後父表示信任自由與公理、爲將獲得最後勝利、（二十五日路透社電） 
　　美海長諾克斯宣稱　必須履行援英諾言 
　　華盛頓　美國務卿赫爾及海軍部長諾克斯、昨晚宣稱、美國必須覓得方法、使美國援央物品、能抵達其目的地、但兩人並未言及美國海軍之護航、渠兩人參加羅斯福總統戰時閣議後出來時、嚴肅而沉默、其後數小時、即用無綫電廣播演講、渠兩人雖未提及護航、但渠等堅決之措辭、巳顯示渠等相信美國現時應有所舉動、以保證援英物品能抵目的地、諾克斯在紐的報紙出版人宴席上演講、（諾氏本人亦係一出版人），檢討納粹之進行包圍美國、渠稱、德國獨覇世界之奢望巳不復有絲毫疑意、納粹之虎口巳在閉合云、諾氏復概述美國之援英行動、並譴責侵略、渠稱、事已至此、吾人不能退讓、吾人已獻身於此决世界鬥爭、吾人唯有繼續進行、吾人必須有始有終、美國須看淸各項可能之結果、如英國失敗、則美國有被完全包圍之可能、至此、吾人之取採、唯有屈服及決戰二者而巳、吾人必不屈服、吾人決意作戰、凡訖悉美國者、必不對此懷疑、因此吾人若不覓得並實施英國不需吾人作戰而能獲勝之方法、則結果吾人必須作戰云、（二十五日合衆社電） 
　　美海空軍巡邏擴大　遠及大西洋之中部 
　　華盛頓　昨日此間、有連接之迅速發展、預示將有歷史上之決斷、使羅斯福實現其遝送物品至英國之諾言、但是吾使用護航則尙無立即之表示、依據各項表示、英國之近狀、已促使美國近臨極重要之一着、下列各項發展、巳增加美國不久即將有所舉動之印象、（一）羅斯福總統會召集其戰時內閣、達九十分鐘、據料係由閣員討論英國在巴爾幹之失敗、並增加援英之方法、（二）國會方面聆悉、美國運英之援助、有百分之四十、在大西洋北部爲德國所沉、（三）阿爾巴馬民主黨衆議員瑪特立克、在衆議院宣稱、現應考慮以美國海軍護航軍火赴英、（四）國會方而報告、政府現正研求計劃、以將美國之海穴中立巡邏、擴仲之大西洋中部、離美海軍前哨三百英里地域、紐的市長拉加地近宣稱加拿大及美國將防衛大西洋至距北美海岸一千英里之處云（廿五日合衆電） 
　　華盛頓　據此間政界軍界人士意見、英軍雖又在希臘戰敗、並在北菲挫折、但仍有最後獲勝之望、祗須美國援央範圍甚於今茲、則英國卽始完全放棄全部歐洲大陸及北菲洲、其主力依然存在、根本上局勢仍未改觀、不過此事、較爲持久、取勝較爲困難而已、美國當局鑒於此種形勢、正在設法擴大援助英國、目　所當解決者、厥爲美國應吾派遣軍艦保護輪船、運送軍需接濟英國一項問題、此在最短時期之內、獲得解決辦法、非不可能、據紐的泰唔士報駐華盛頓訪員所得消息、美國卽當決定採取一種「海面及空中巡邏」政策、即遇輪船運送軍需前往央國時、由軍艦或飛機在數哩之外從事巡邏、如發見可疑之飛機或潛艇、即發出警吿、俾依此項輪船及時改道避免危險、此種變相的護航辦法、足使美國不致直接捲入歐戰漩渦、發明者聞係紐的市長拉加第亞云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　重慶　消息靈通之中國方面人士、對美國務卿赫爾及海長諾克斯昨晚之演詞、加以評論時、表示滿意、彼等語合衆社記者謂、此項言論、在此時、允受特歡迎、因日本之宣傳、已顯示日本希望與美國修好、並暗示英日已在東京進行談判封閉滇緬路、中國方面指出、應付侵略之唯一方法、並非等待、而係立即採取行動、阻止侵略計劃之有效方法、則係銷除或毀壤侵略者之援助、如若太遲、則並無效果云、（廿五日合衆社電） 
[英國會議員促請　提早辯論戰局　亟欲明瞭當前三問題　主組小規模戰爭內閣]  
　　倫敦　路透社國會訪員稱、英國會皆欲及早正式辯論戰局、此點在昨日午後下院中巳可顯見、國會錢員心中現所蘊藏之大問題有三、（一）艾登之游巴爾幹、是否已就最大可能範圍成就一切、（二）政府中是吾需要新人物、（三）生產是吾足以應付對抗强櫛國之戰爭、前陸相倍利　領導議員要求艾登早日發表言論、庶下院能對導成巴爾幹現局之政治、成立一種意見、而此决辯論當然將包括刻使澳洲因以擾動之問題、但非待巴爾幹現局澄淸後、發表言論能不損碍軍事局勢之時、此種辯論不致舉行、關於生產方面、議員對勞工大臣貝文之繼續反對「工業强迫動員」是吾得策、漸覺疑惑、議員並要求組織眞正小規模戰爭內閣、具有更直截爽快以處理種種問題之權、其閣員則不必從現閣閣員中抉擇之、（二十五日路透社電） 
　　辯論日期　尚未決定 
　　倫敦　昨日午後下院中提出英帝國各部國會同時辯論戰事之動議、首相在下院宣布國會程序而迄未決定辯論日期時、保守黨議員溫特頓請首相注意澳洲國會辯論之日期、謂其意英帝國他部國會中若有消息發表、而英國侖中未予發表、殊屬不幸、邱吉爾答稱、若謂英國須與澳洲同日舉行辯論、實屬創舉、且在意義上侵犯自治領各有的獨立權利、然零亂辯論顯感小便、吾人正與澳洲·紐西蘭·加拿大與南非各自治領政府作密切之接觸、以佈置此等辯論、而盡可能範圍對獨立或個別行動不稍有妨礙、澳洲國會在五月份第一週以前未必集議云、（二十五日路透社電） 
[英蘇談判　迄無進展]  
　　倫敦　外决白特勃昨在下院答復某議員之問話稱、關於對蘇談判貿易條約與一般解決事、迄無進展可言、頗可扼腕、英政府時常準備於適當時機、與蘇政府討論共同關係之問題、旨在以雙方有同等利益之方式、解決一切縣案云、議員問波羅的海各國（愛沙尼亞·拉特維亞·與立陶宛）之地位、是吾爲困難原因之一、白特勒答稱、「余意此爲或須討論之事」云、（二中五日路透電） 
[澳洲又有生力軍　開抵新加坡　增強馬來防務以備意外　當地天然屏障並不可恃]  
　　新加坡　今日爲澳軍參加歐戰之紀念日、新加坡及馬來亞各地之澳軍、均舉行慶祝、澳軍司令潘綱德少將咋日特電致退任澳軍總會會長、以誌紀念、該電稱、在現時廣闊之各戰地、澳軍仍保持上决大戰中澳軍優越之條件、吾人今頗感榮幸、因能與印軍共同防守吾人國土、即馬來亞是、若一旦馬來亞發生戰事、吾人可向君保證、今日之澳軍、必能保持上决大戰時澳軍之榮譽云（二十五日合衆電） 
　　新加坡　昨日午後生力軍一大批開抵此間、故澳洲軍方之在馬來者、現已愈厚、澳軍皆精神飽滿、其於二月間抵此者、已分赴馬來各地、從事防衛、以備遠東戰爭、當昨日新澳軍抵此時、遠東總司令樸芳率領海陸空要人親來歡迎、澳兵以其携來之澳洲蘋菓紙烟等物贈與在碼頭歡迎之當地工人、馬來澳軍司令彭納特少將、於澳洲節發表一文、陳述英帝國軍隊之團結謂、吾人今又與來自印度與母國之英軍相聯絡、吾人願向之保證、吾人對於彼等之友誼與信任、吾人覺與彼等聚於馬來、乃大幸云事、（二十五日路透電） 
　　新加坡　防務增强之新加坡大砲壘、普通均認爲其後鬥（卽沿馬來半島之東海岸）有密不可透之熱帶森林掩蔽、爲天然屛障、外敵決難攻入、此說現已不可靠、英國駐馬來亞之軍隊、巳證明雖在最密茂之林區、其視域不能遠出十碼以外者、亦非不可通過、某印軍團長、新近會作一實騐、擇一森林最深密之地、用兵士數名、僅恃地圖指南針及大刀之力、於數小時內、占領八英里外之目的地、蓋森林之密、僅密在灌木之叢藪或小樹、大樹澤甚稀疏、故不難用大刀割出路徑一條、經此敎訓、馬來亞之防禦策略、不免有改革之必要、以前有主守主攻二說、各堅持其優點、但參照去年法蘭西戰役之經騐、馬來亞之英軍、必須搜尋及攻滅外敵於本境之外、不可使其行近新島、因馬來亞之地勢不能用於壕溝戰、或陣地戰也、故現時英軍之主要訓練、爲使其成爲一種襲擊軍、（二十五日台衆電） 
[美運兵船共和號　駛離馬尼刺]  
　　馬尼刺　美國運兵船共和號、三日前載兵一千餘人抵此、現已駛出、目的地未群、衆信此船將往菲島達哇口岸、裝上蔴貨、（二十五日路透電） 
[印度造艦程序　進行甚爲滿意]  
　　新特里　印度海軍造艦程序進行甚爲滿意、現已造成力量强大及武裝優良之掃雷艇多艘、造艦程序最近會倍加擴充、（　十五日路透社電） 
[中美協定簽字後　外滙必可穩定]  
　　重慶　中央日報載稱、中美平準基金協定、或可於今日簽字、華方代表爲宋子文、據金融界某氏談稱、現在法幣之對外匯價與對內購買力未能配台、但政府方面似仍願維持目下滙率、故預料中美平準基金協定成立之後、外滙市塲當更能穩定、（二十五日哈瓦斯電） 
[英軍猛攻台西　義軍抗戰成弩末　哥甲姆區域各城市　阿王旗幟到處飄揚]  
　　倫敦　奈雜比昨夜發表公報稱、阿比西尼亞境內英軍進迫台西區敵軍外防綫、據最近消息、敵軍刻正退却、大肆破壞以資掩護、尼奇里區陣地仍無變動、向西、英軍已佔梅列爾部落之中心地瑪奇、頗受該部落土人之歡迎、他區愛國阿軍刻正協助困擾敵軍殿後部隊、並截斷共交通云、又卡土穆來訊稱、越瑪卡爾向安巴阿拉奇進迫之英軍機械化巡邏隊、雖遇砲轟與道路阻塞、仍有滿意進展、查安巴阿奇拉地方在義阿戰爭時會有激戰、天然防務堅强、控制通往台西之大道、台西義駐軍現圖頑抗進攻之英軍、而義軍刻加抵禦之地或僅台西與安巴阿拉奇兩地而巳、他區尙平靜、僅阿索薩與剛倍拉兩區英軍巡邏隊活動、時常與敵軍接觸、路透社特派員從台西大道來電稱、阿比西尼亞義督奧斯泰部下之殘軍多數退集台西、（阿京東北一百四十哩）刻正作最後之頑抗並在通達台西之大道上憑山築成堅强障碍物、南非英軍於星期三日午後進攻、血戰之烈、爲阿境戰事中所罕見、始將扼守該處障碍之義軍擊潰、南非軍俘敵頗夥、並重創敵軍、南非空軍之新式飛機刻正向經山隘向台西竄逃之義軍猛烈襲擊、義軍巳將道路阻塞、顯欲藉此稍獲喘息機會、敵方擬吾集合殘衆至台西之前再加抵抗、現尙未明瞭、愛國阿軍合同南非英軍作戰、現已截斷通往紅海阿　白口岸之道路、並阻擊敵軍、防其退入東面之丹那基沙漢、義軍若沿通往阿斯瑪拉之大道北竄、則將遭英軍痛擊因普拉特將軍領軍攻佔柯倫後刻正南進也（二十五日路透電） 
　　倫敦　據奈羅比消息、阿比西尼亞國王塞拉西之旗幟、現巳飄揚於阿境哥甲姆區域之各城市、（　十五日路透電） 
　　北非上空　英機活躍 
　　開羅　英空軍公報稱、杜白魯克上空頗多活動、英機截擊敵機一大隊射落八架、英機亦喪失兩架、但駕駛員無恙、特里波里港又遭英機襲擊、巨船一艘中彈、他船亦險着彈、堤岸落彈一批起大火、二十二日英機夜襲班加齊、引起大火十餘起、五十哩外亦見火光、散停杜那飛機塲之敵機、星期三日亦遭襲擊、損壞詳情未悉、集中西列內加各地之敵軍均被掃射與轟炸、受創頗重、二十二日英機叉夜襲義屬杜特坎尼斯羣島之加拉杜港與羅特斯島要港、皆中彈爆炸、頓起大火、焚燒甚烈云、（二十五日路透社電） 
　　軸心軍隊　實力估計 
　　紐約　某報軍事評論家稱、據前未披露之情報、納粹國在上星期中另以機械化兵一師開往特里波里、估計德方在北非有裝甲部隊兩師·摩托化部隊四師、此外尙有高射砲部隊的共在八萬五千人與九萬人之間、而義國格拉齊亞尼部下之殘剩軍隊殆尙有五萬人云、（二十五日路透吐電） 
[德機不斷　襲擊英船　德稱廿四小時內　毀英機五十二架]  
　　柏林　水日權威方　聲稱、在過去之二十西小時內、德空軍擊毀敵機五十二架、並擊沉敵船二萬二千噸、在鄧地之東一百四十哩、有一護航船隊被德機襲擊、敵船五艘（萬四千噸）被擊沉、另有一船（四千噸）受創、在希臘附近泰爾米亞東一輪（六千噸）被擊沉、愛萊夫希之附近一輪（四千噸）受重創、該船中彈後會發生劇烈之爆炸、又有向柯林斯航駛之船一艘（五千噸）被炸彈擊中、德機與敵機交綏之結果、擊落敵機八架、（二十五日海通電） 
[德潛艇橫行　美謀應付]  
　　華盛頓　羅斯福總統、昨日與其「戰時內閣」進行會商、達一小時叉半、同時國會方面、盛傳美國予英之援助、百分之四十巳在北大西洋爲德國之潛艇、海面剽襲艦、及飛機所擊沉、衆認爲戰時內閣、當係討論此事、又悉、政府研究伸張美國海空及中立巡邏隊到大西洋中部、即位居向英租得之新海軍根據地以外、三百哩是也、（二十五日合衆社電） 
[英駐印司令　視察北印防務]  
　　西謨拉　駐印英軍總司令歐慶萊克少將、飛往印度西北區域、即阿富汗東南邊界、視察防務、歐少將由北夏華赴蘭地柯太爾、檢閱佈防之高原、其中有斯賓那組加峯、高五千呎、控制凱白山隘全部、並可俯覽阿富汗內地、歐少將在此佈防區域內、訽問防務計畫、頗爲詳細、後飛往柴爾、其地在柯爾特西南五十哩、視察該處砲壘、旋飛赴柯巴特、檢閱空軍瞭望隊、（二十五日路透社電） 
[菲議會通過　外僑註册案]  
　　馬尼刺　昨日議會通過外僑註册案、而吾決溫和件質之修正案、按此註册案有外籍居民各須留指印及付費十披索等條文、（二十五日路透社電） 
[美總統委　韋尼蓋爲顧問]  
　　華盛頓　韋尼蓋氏昨日被任爲非常時期辦事署之首腦、俾各項國防事官得藉以向白宮取得連繫、蓋氏在羅斯福命令之下、獲得總統特別參事之名號、每年支薪九千美金、並斯羅福將租軍法案主持人霍浦金氏之薪水、定爲每年一萬美元、（二十五日合衆社電） 
[前任越督　羅墨在法逝世]  
　　里昂　前任法屬越　總督羅墨、頃在此間逝世、按羅墨曾任法屬西非總督曁東方滙理銀行董事長等職、（廿四日哈瓦斯社電） 
[匈土兩國　經濟談判結束]  
　　布達佩斯　據此間昨日宣稱、匈牙利與土耳其之經濟談判已經結束、換貨及淸算協定均已簽第一字、按此項談判、係本年二月間在此間開始進行、其後又在安加拉賡續談判、最後協定下週內當可簽字、（二十五日海通電） 
[南空軍官員　駕機抵莫斯科]  
　　莫斯科　逃亡國外之南期拉夫空軍官員二十三人、近駕薩伏亞（義大利製）轟炸機三架入蘇聯境內、新近抵莫斯科、隊長莎巴道赤少校吿合衆社記者，彼等自摩斯台里起飛經保羅國境、三小時半後抵蘇聯南部、即乘火車來此、各該員下榻莫斯科旅館、衣全副軍服、有蘇空軍人員相伴、據稱將在莫斯科作無定期勾留、靜候前途訓令、（二十五日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[身膺艱巨之　貝當元帥生活素描　一昨度其八旬晋五誕辰　老當益壯努力法國復興]  
　　維希　領導法國無血革命以推翻第三共和政治之法元首貝當元帥、昨已安閒度其八十五歲誕辰、此促成法國再生之「偉大老年人」昨已進入其服務法國之第六十六年、際茲多數法人甚至受社會保險之低級工人、於二十年前早巳退休之年齡、貝當兀帥則仍担負歷史上最不幸時期之法國復興責任、然貝當之身體殊爲康健、昨日猶處理其例行公事歷十一小時、據貝當之近侍醫生孟納特里爾博士語合衆社記者稱、貝當元帥之動脈及心臟、仍如六十五歲之人、其年齡雖達八十五歲、而其體格則當較其年齡年靑二十年、其身體如官能竟無一呈衰弱之象、貝當之胃納極佳、其睡眠亦睡足八小時、貝常此種體格殊屬鮮見、恐百萬人中只能覓得其一、八十五年以前、當一八五六年四月一日、貝當元帥誕生於法朗特斯低原區域加萊斯地方之哥希阿拉多村一富裕農民家中、貝當之田現巳爲其弟經營、其弟較貝當少數歲、然身體同樣强健、在貝當田地之附近田野、現已由德人設置長射程砲、向遠隔三十英里水面之英海岸不停轟擊、但德佔領軍對法元首之田地、仍予尊重、在哥希阿拉多村中、尙有少數認識貝當之農民、此等農民於貝當赴聖俄　之聖勃當學院肄業以前、曾與貝當在哥希鄉村學校爲同窗友、共坐一長形硬椅中讀書、年靑之貝當、且會在該村周圍田野中作兵士之戲、其終身之職業即於此項遊戲中註定、三年前當貝當八十二歲之時、巳完成一服務法國之久長而勇敢之事業、蓋其時達拉第會召渠回復職務、而命渠赴蒲雨哥斯任弗朗哥政府之新西班牙第一任法國大使、去年貝當八十四歲時、法前總理萊諾於五月十四日會將貝當自瑪穗里召回、於臥榻旁與商挽救法國以圖轉敗爲勝之策、蓋其時德國雷希諾將軍所統率之鐵甲師已衝入法國陣錢、而向海岸直馳矣、其時貝當之答語非常簡截了當、謂「此時已無法制止敵人之前進、惟有儘速要求停戰耳、」不幸當德軍尙在索姆以北、僅佔法國領土十分之一之際、貝當之言未爲人們所注意、一月以後法軍要求停戰之時、德人巳佔據法國領土五分之三矣、是時軍隊崩潰、數百萬民衆競相逃竄、第三共和之國會民中制亦趣瓦解　各政治　或山空中或由海道遠颺、以避迫近之德軍、於是貝當出任巨艱、而在波爾多支特危局、六月十六日當停戰協　簽訂之一星期前、貝當向民衆廣播、謂彼巳向穗人請求其於全局未起變化前一月即已主張之停戰、貝當吿民衆云、「予視法國猶如　個人之禮物、予今苦心吿你等、吾人必須停止戰鬥、任何人們均應以其自身站立於予之周國」、九日後貝當又宣稱、「吾人之榮譽仍然保存、無人能使用吾等之艦隊及飛機、政府仍屬自由、法國仍將由法人統治、予決不以誑語欺騙汝等、予所恨者即彼致等於如此痛苦者所作之誑語也」、貝當於共八十四歲之年之後、六個月中即發動一不流血之革命、而於七月十一日解散國會及政黨政治、並解散共濟組合、又批准取締猶太人法律、十月十一日貝當又向希特勒提出擴大之和平、希特勒於兩週內接受貝當之建議、而於十月三十日彼此會晤於蒙多爾、遂成立一協定、戰後合作建設歐洲　秩序、貝當不辭疲勞、曾旅行克拉蒙弗蘭土魯斯·里昂·馬賽·及都龍各地、並於二月中至蒙特彼里、與弗朗哥將軍商談、貝當此决與弗朗哥晤談、爲離開馬德里以來之第一决、縱令有才能之政治戰略家如賴伐雨及佛蘭亭輩從事操縱、貝當仍然保持其元首及政府領袖之地位、貝當巳憑其個人之力量、建立一全國議政機關、渠巳使法國靑年振作精神、並巳成爲四千萬法國人民於艱苦日月中從事振作之表率、縱有政府負担過重與德人談判困難、法國劃成兩區之不幸情况、以及法國黨派之糾紛等現象、當仍保其靑年之熱誠與猛銳、（二十五日合衆社電） 
　　教皇電賀 
　　梵諦岡庇護士敎皇昨日因法總理貝當上將八十五歲壽辰、特電貝氏稱、「吾人將重新企求於正義慈仁博愛下、建立和平、並願聖母賜福與足下及法國、」（二十五日合衆電） 
[法德修好　談判接近]  
　　維希　法協理達蘭今晨離巴黎返維希、報告法穗之修好、渠與元首貝當元帥磋商後、將於下星期返巴黎詳細談判法德修好、內閣今午召集但達蘭之報吿、此間探悉、談判之初步係一般的、故達蘭並未帶來德國之特定要求或主張此種談判之細則、將於下星期達蘭上將在巴黎與德大使亞貝茲會見時方能達到、德方之詳細計劃、或將於星期一二抵達巴黎、此間業巳明暸德國並欲修好並願提出相當之財政經濟及道德上之利益、以鼓勵打破僵局而重開修好談判、（二十五日合衆社電） 
[英空軍夜襲　德海軍根據地　並猛炸法荷比沿海岸　德萬噸運油船中魚雷]  
　　倫敦　今日航空部公報云、英轟炸機昨晚曾空襲德國兩主要海軍根據地基爾及威廉哈文、基爾之船廠及工業區域再度起火、英機會投下大批高度爆裂彈、昨晚英空軍及海岸指揮部之飛機、又會空襲挪威·荷蘭。比利時及法國沿海之船塢與其他目標、英機失踪者二架、昨日英戰鬥機叉在北法一帶作攻勢巡弋、會開機關槍掃擊停放機塲之德戰鬥機、又有敵方油庫及無綫電台各一座皆中彈炸毀、（二十五日路透電） 
　　倫敦　昨夜英國天空有小規模之敵機活動、英倫東南部與東北部皆有炸彈落下、所損甚微、死傷亦甚寡、（二十五日路透電） 
　　倫敦　海軍部昨夜宜佈、敵方萬餘噸運油船一艘、滿戰油類圖越封鎖綫、遭英潛艇「歐奇」號放魚雷擊沉、（二十五日路透電） 
[柬埔寨王逝世　越南下半旗誌哀]  
　　河內　柬埔寨王蒙尼奉昨日逝世、越南各地均懸半旗誌哀、（廿四日哈瓦斯社電） 
[教皇諭令全球信徒　五月祈禱和平]  
　　梵蒂崗　敎皇昨日頒發命令、欲全世界天主敎徒在五月中舉行特別祈禱和平、同時請求兒童參加、敎皇之令已由敎廷國務卿瑪格里奧尼主敎棘達全球各天主敎堂、（二十五日合衆電） 
　　羅爲　敎皇頃函致敎廷國務卿、勸信徒本年祈禱聖母「恢復爲公道與慈悲所感動的和平、庶各國間重起親如手足之情感」（二十五日路透電） 
歐戰叢談（四七） 
[威爾基遊英始末]  
　　他的兩眼雖　倦容，態度却依然振奮。當他預　好的演說稿正在複印的半小時中，傍聽席上頗爲騷動，他却很安靜地和他近旁的參議員談論戰事與這决的旅行。旁聽的羣家中，性情固執的議員妻子，態度傲慢的華盛頓孤立派，等待駁倒威爾基證辭的委員侖朋友，以及耐心注意的平民百姓，諸色人等都有。 
　　三個攝影師不避危險地爬到離地四十呎高的屋樑上拍照。此時議論粉紛，人聲龐雜。及至複印好的演說稿分發到各委員的手中，聽衆都靜了下來。威爾基以肘抵桌，冷靜地宣讀他有條件擁護租借法的理由。他說，「美國人有兩條路可走。第一條路，美國應閉關自守，鞏固國防，使侵略者望而却步。他相信這種路綫將破壞美國的自由，結果反是引起戰禍---獨裁者必定不惜蓄童阻撓，暗中破壞，使我們不得不奮起作戰。另一條路，不但須認淸人與人間的相互關係，且須認淸觀念和原理間的相互關係。極權國的貿易方法惟有廣大的國際自由空間存在，始能避免，因之，援助英國，實際上並非爲着英國，而是與英國共同保衛這種自由的空間。」 
　　當政府提出租借法案時，因爲內容空洞，美國人大起震動，威爾基的陳述，却提出各項明晰具體的建議，聽者更爲動容。當他提議美國應每月供給英國驅逐艦五艘至十艘，並應廢除繁文縟節，趕造巡邏轟炸機和商船的時候，聽者有如觸電一般。他爲求人民意見一致起見，會籲請國會中的多數黨應和少數黨合作，協同解決一切粉爭，這樣一來，對於以 
　　威爾與英內務大臣莫理遜廣大權力授與總統，發生疑懼的人，胸中便可豁然開朗了。 
　　這位失敗的總統候選人，宣讀證辭有半小時之久。議員們洗耳靜聽，共中一個熱心擁護的人，情不自禁，鼓掌稱善。有幾個先前反對的人也頻頻點首，表示贊成。委員會主席喬治詢議員有無質問。哈立遜沒有，康納萊沒有，一個七十四歲的老孤立派加利福尼亞州參議員的翰遜也搖着頭說，「我沒有問題。」 
　　其决輪到樊登堡了。這位密歇根州參議員，本是孤立派健將，新近纔傾向援英政策，謹愼的問道，「這是全力援英政策嗎？這種政策，爲使英國能支持起見，會把我們牽入戰爭漩渦嗎？」 
　　威爾基答道，「據我的判斷，美國祇有一個團體有宣戰之權，假使我是國會中的一員，我決不投票贊成宜戰，除非全國與情傾向宣戰一途，我爲遵守選民之意，也沒有別的方法了。」 
　　威爾基坐在椅中，態度安詳，避免曲解，絕不遊移，於是贊成的聲調逐漸加强了，說他是美國一位偉人，是一個靠得住的領袖。 
　　接着是參議員克拉克。他面色紅潤，辭鋒銳利，素來不肯讓人，這時用着尖銳的聲調發問，「威爾基先生，你在週遊英倫時，英國希望美國派艦護送軍備，你有些知道嗎？」 
　　「我想不起有人表示過這樣的願望。」 
　　「你不是說起過這事嗎？」 
　　威爾基道，「不差，我是照着我的心裏說，我一向是這樣的。」 
　　克拉克又問，英國獲得美國轟炸機，倘仍不免於失敗，則當如何。威爾基道，「假使我們以轟炸機接濟英國，能削弱德國的力量，比較我們保存着織炸機，我們地位可以更强。」 
　　「你飛繞牛個地球，却來指導本委員會嗎？」 
　　「我飛繞半個地球，不是爲指導委員會或仟何人。我們須要公道......」 
　　克拉克連任議員有年，每决演說，常以「總統先生」開塲，這時他忘其所以，面向威爾基，在播音器中照常喊道，「總統先生......」 
　　聽衆掌聲大作，克拉克面紅耳赤，立刻停止發言。議長喬洽擊桌禁止喧嘩，警吿聽衆不要鼓噪。隔了一會又和藹地說道，「假使你們要笑，你們笑就是了。」 
　　克拉克繼又攻擊威爾基的競選演說道，威爾基先生不是說過，在外交方面，他不能曲從總統嗎？他不是說過，總統攻擊外國是無益而有危險性的嗎？ 
　　「當然，我曾說過這些話，」威爾基抗議說。他不願再翻舊案，競選時他確曾發表激烈的論調，他雖不願回答，但並不是懼怕，祇因爲重起爭端，於事無益。他又說，「我曾竭力奮鬥，謀把羅斯福打倒。可是他已當選連任總統了。他 
　　威爾基在參議院外交委員會陳述援英理由現在是我的總統了。但無論何時，祇要我喜歡，仍可與他意見不同。」 
　　盤問旣畢，聽衆包圍在威爾基的四周，警察衝開一條路，讓威爾基避到喬治議長的辦公室去。聽衆又紛紛議論，有的說這是功敢和犧牲的特殊表式，有的說他將成爲落選總統中最不失敗的一人。 
　　威爾基巳證明此决英倫之遊和他立塲的正當，廿一天前，一個寒冷的早晨，一架飛機載着他從賴加第亞飛行塲出發，那時誰想到有這樣重大的結果呢！他自足履英土，即不辭勞瘁的巡視三島，回來之後，又在參議員外交委員會獲得勝利，威爾基的生命，遂重獲世人的注意了。 
　　英國飛機製造「大王」皮孚勃洛克爵士對倫敦一位朋友說，「我上星期會和美國下屆總統聚餐。」是威爾基嗎？皮孚勃洛克爵士却叉露齒笑着說過，他也會同羅期福總統的特使霍普金聚餐過呀！ 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德軍採包抄戰略　佔特摩比利山隘　英軍續作有秩序之撤退　屏障已失雅典恐將難守]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、在希臘境內德軍大隊進攻、奪佔特摩比利要隘、爬山隊又建奇勛、穗急降轟炸機昨日繼續不斷襲擊希臘附近之船舶、（廿六日海通電） 
　　柏林　權威方面本日宣稱、歷史上有名之特麼比利隘口、已爲穗軍於突然包抄堅守之英軍後衛後、加以佔領、在紀元前四百八十年時、英勇之希臘人會在該處拒抗波斯之侵略、（二十五日合衆社電） 
　　開羅　據今日午後公報宣稱、希境之英帝國軍隊曾繼續作有秩序之撒退、（二十五日路透電） 
　　羅馬　馬沙基羅報布加里斯特訪員頃稱、德機械化隊已近雅典郊外、希京之佔領、巳屬時間問題、（二十五日合衆社電） 
　　羅馬　英希英隊聞巳在干地亞島（即克里特島）建立最後之據點、使離庇魯斯港之巨量船舶塲舍、似仍欲憑藉　地亞·塞浦魯斯·及亞力山大間之三角地帶、以維持其東地中海之海軍陣地、（二十五合衆社電） 
　　羅馬　據官方宣稱義軍繼續接收伊庇魯斯各地、現已迫近雅尼那、希軍之糧食與被服已由義軍分發希臘民衆、阿爾巴尼亞被毀房屋已開始重建云、（廿五日海通電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、希臘方面義軍仍繼續接收伊庇魯斯北部、義機轟炸克里特島之蘇達灣之敵艦、敵機於昨晚轟炸羅德斯島、（廿五日海通電） 
　　紐約　昨夜此間國家廣播公司接獲雅典無綫電廣播稱、「希軍在希臘本土、不問何處、若能抵抗德軍之侵略、即予以抵抗、故希臘本土戰事、將繼續進行不絕、（二十五日國際電） 
　　柏林　昨晚七時、官方謂德軍尙未攻陷雅典、但此巳爲不能避免之事、希特勒會有嚴令顧惜該城、故雅典及其城內之紳廟山未被炸損、德意志通訊社報吿德軍掠得戰利品無數、供應品足敷數個月之用、英軍營帳屯紮如常、並獲軍火槍械及十公分半之大砲甚衆、坦克車數百架（二十五日合衆社電） 
　　羅馬　半官機關斯丹芬尼通訊社頃發出消息稱、亞得里亞海上之希臘屬柯爾古拉島、已被義軍佔領云、（二十四日哈瓦斯電） 
[土耳其表示　決竭全力捍衛疆土　德否認向土要求海峽控制權]  
　　斯丹埠　本日乃土耳其獨立紀念日、全國各地咸舉行盛大典禮以資慶祝、此間各報並發表社論、力言土國對於保衛領土完整、具有絕大決心、例如「伊克達姆報」載稱、「吾人業已下一不可動搖之決心、願意犧牲一切、保衛國家主機到底、吾人在伊斯美總統領導之下、誓當於必耍時爲國捐軀」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　此間「丹報」頃評論巴兩幹半島局勢云、「希臘戰事雖然尙木結束、但其結果如何、此際已不難料及、質言之、即整個巴爾幹半島殆已完全在軸心國勢力支配之下、至於保加利亞匈牙利兩國所佔領南斯拉夫與希臘兩國之領土、不過暫時性質、至多目爲此决巴爾幹戰爭中之插曲而已、顧巴爾幹之動熊勢將影饗土國安全、此在土國主管方面則預料穗國不久定將發動外交攻勢、因此國人必須完全信任伊斯美總統、凡有關土國利益及榮譽之事件、均當聽其單獨決定」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　土耳其各報現正討論與德締結不侵略協定之覜念、（廿五日路透電） 
　　土京　土國奧托曼銀行業巳採取各項步驟、準備於必要時、自斯丹埠遷至此間營業、（二十四日哈瓦斯電） 
[希特勒第二步驟　將攻直布羅陀　傳西允德假道尚難證實　葡增強大西洋屬島防務]  
　　倫敦　此間軍事專家頃於預料希臘戰事瞬將結柬中、將信希特勒之第二步驟、或爲進攻直布羅陀以摧毀英國之地中海控制權、許多評論家於佔計英軍扼守直布羅陀以抗拒　規模閃電戰之機會中、相信希特勒或不能佔領該海峽、但或能以毀滅海軍根據地之手段、而使該海峽無法固守、某評論家謂希特勒必作進攻該海峽之嘗試、以圖使吾人進退失據、在軍事上穗人此舉或爲可能、但不能謂爲必然、此間報紙又對德國是吾能將進攻直布羅陀及自希臘根據地起飛轟炸亞力山大兩事同時舉行、頗多揣測云、（廿五日合衆社電） 
　　倫敦　通常可靠而非英籍之外交人士昨謂希特勒已得、西班牙之允許假道西境攻直布羅陀、並允許德軍通過西屬摩洛哥、若輩相信、德軍於數日中、或至多於數星期中通過西班牙、然又謂英官方並未有此訊之證實報吿、（二十五日合衆電） 
　　柏林　此間報紙均猛斥英方之報吿、謂穗軍將攻西葡二國之說、指爲英國欲圖掩飾地中海之敗續、（二十五日合衆電） 
　　里斯本　昨晨又有葡萄牙軍隊一營、離此前往亞索勒斯島增防、據悉葡屬大西洋各地葡萄牙亦將派軍隊前往增防、現正在準備派步兵一營前往佛德角羣島、大的在日內即可成行、（二十五日海通電） 
[近東英軍　調動頻繁]  
　　貝魯特　巴勒斯坦之英軍正利用各項交通工具趕往埃及、而由印度軍隊經巴斯拉·伊拉克·及外的但赴巴勒期坦接防云、（二十五日海通電） 
　　報達　阿刺伯各報仍以英軍在伊拉克過境事爲主要論題、某報稱、「尊重諾言與保持獨立伊拉克之主權、絕不抵觸、伊拉克對友國履行其義務、俾友國得渡其歷史上最危險之階段、此足證伊拉克決計維持其尊嚴與政治光榮、凡與伊拉克訂有政治條的之各國、必因此更信任伊拉克云（二十三日路透電） 
[南國王彼得　抵外約但]  
　　安加拉　南國國王彼得昨偕其隨從於昨日抵外的但之京城恩曼、預料將爲外的但王阿都拉之上賓、昨阿氏設宴爲南王洗塵、陪席者有英軍官數人、彼得王或將訪問巴格達、（二十五日海通社電） 
[匈宣佈政策　擁護軸心　將厲行排猶]  
　　匈京　昨夜此間公布、德國元首希特勒昨在行營接見匈攝政霍爾第有所會談、霍爾第卽於當日返京（二十五日海通電） 
　　柏林　匈牙利對於猶太人問題、巳與穗國沆　一氣、據德官方通訊社匈京電傳匈總理巴杜錫昨在國會宣佈政府程序時有上項表示、巴氏稱政府將遵循前總理戴萊基（近已自殺）之政策、而外交政策之關鍵爲保持對偉大友人（德義）之友誼、政府對於猶太人問題將不能復事擱置、當加速解決之、今須立刻防杜猶太人與基督敎人民混雜一起、並　猶太人在國民經濟生活中佔軍要地位云、（二十五日路透社電） 
教育消息 
[中華教育文化基金會　通過本年度補助費　改選顏惠慶爲董事長　孟祿翁文灝副董事長]  
　　（香港通訊）中華敎育文化基金董事會、在港舉行第十七屆年會、四月十八日開正式會議、　點假對海半島酒店二樓西廳、於晨九時開會、至十時許　會、十九日晨仍在原處舉行執行委員會議、整理大會通過各議案、 
　　出席人員 
　　十八日出席會議者、計董事長顏惠慶、副董事長周貽春·孟祿、董事翁文灝·蔣夢麟·施肇基·任鴻雋·貝克·司徒雷登·孫洪芬、列席者敎育部代表周尙、外交部代表戴德撫、美大使代表華德、美花旗銀行港行副行長裴志等、由董事長顏惠慶主席、宣舌開會後、首靜默爲中國作戰陣亡將士及死難同胞誌哀、繼即開始討論、 
　　會議情形 
　　各學校及文化機關請求補助費者、共計二十一起、均照預備會議寨查意見通過、當討論時、翁董事曾起立發言謂、中國現在作戰期間、學術之研究、從未間斷、實爲良好之現象、今後核發補助費須側重於實用科學之研討、俾對作戰有所貢獻、 
　　通過議案 
　　十八日通過本年度補　費案、共計二十一起、計國幣七十二萬一千元、美金一萬七千五百元、研究敎授經費、計國幣五萬二千二百几、美金九百元、至於該會本年度（一九四一四二）之支出預算總額、爲國幣一百四十七萬八千五百兀、美金四萬八千九百元、港幣七千八百元、 
　　改選職員 
　　繼改選職員、（一）本屆仟滿董事孫科·司徒雷登·仟鴻雋均連仟、（二）本屆仟滿職員大致均速任、惟副董事長及秘書兩席略有變動、名單如下、董事長顏惠慶、副董事長孟祿·翁文灝、秘書周貽春、司庫施肇基·裴納德（貝克代理）執行委員仟鴻雋·蔣夢麟·貝克、財務委員金紹基·李銘·瑪凱）助理司庫裴志·葉良才、 
　　顏氏歡宴 
　　該會十八日通過各案、並於十九日舉行之執行委員會會議中、加以整理、尙有下决大會侖期、原定本年十一月間召開、惟以時局動盪、將來是吾仍在港舉行、刻尙未定、而由執行委員會斟酌情形、臨時通知、顏董事長當晚假半島酒店歡宴全體與會人員、至各董事以會議閉幕、於日間分別返歸原地、孟祿博士則赴渝一行、乘下班聯美機返美、 
　　執委會議 
　　中華敎育文化基金侖第一百三十九决執行委員會議議決要案如下、（一）追認第一百三十八决之決議案、（二）依照「范靜生生物研究院」院長胡博士之提議、改仟楊惟義君爲該院代理院長、（三）依照本侖董事之提議、將每月從四行借用之款數增爲十五萬兀、（四）依照董事之提議暫不更改每年度之計算方法、仍依學校年度計算、（五）通過幹事長所聲請之編譯費六千零一十一元半、惟本會無餘款時、得延撥付、（六）下年度各科研究員津貼用費、除維持本年度原有各員之額數外、併增加吳博士一名、列入甲種津貼研究員中、津貼研究之科目如下、氮氣之研究電氣化學冶金學（鐵類）農學·內燃機工程·蒸汽工程·地質學或土壤學、 
　　孟祿談話 
　　美國哥倫比亞大學師範學院之老敎授孟祿博士、最近因參加中華敎育文化基金會之年會來港、據彼談稱、現時在美國之「福特」「普通」及「克里斯勒」三大汽車廠、實習汽車製造工程之中國學生、共二十六名、皆受基金之資助、彼等之實習期、自六個月以至一年半不等、卒業後、由其肄業之大學給予學位、間或授予博士之頭銜、此種實習辦法、過去已施行三年、卒業回國之學生十二人、目前在訓練中之學生、每人領取美金五百兀至六百兀之津貼、藉充六個月之生活費與旅行費、基金會共爲彼等支出一萬二千美金、彼希望將來能在中美兩國籌得較多之款項、俾增加實習之人數、彼開會後、赴重慶一行、中國政府多撥若干款項、以便實行此種計劃云、 
[通惠小學怠教　遠因課業用品社舞弊　近因敎職員請增津貼　課桌搗毀殆盡損失不貲]  
　　（大華社）本市法租界馬浪路二五三號滬紹水木工業所辦私立通意小學、昨日下午突發生怠敎風潮、據大華社記者探悉事緣如下、上海淪爲孤島俊、生活程度日高、該校敎員曾一再請求撥給津貼、校方曾增加津貼三决、計第一决爲八元、第二决爲七兀、第二决爲五元、共計二十元、上舉期終、敎員方面又以生活艱苦、請求校董會酌加津貼、校董會以校方收入有限、遂決定俟本學期增收學費後、再加津貼十元、惟膳食則由敎員自理、另行津貼二十元、按該校敎員原薪最少者爲四十元、速同津貼可得百元、最多者連同年功加俸等的有百二十元左右、雙方原可相安無事、詎於本學期開始時、發覺該校學生課業用品社帳目不符、遂呈請校董會澈查、經校董會調查屬實、遂將負責用品社人員撤職、並認校長有失察之咎、但並未有何處分、敎員方面以校董侖決議、對於校長部份似欠公允、遂又申請復議、但校董會仍維持原案、致敎員方面大爲不滿、近日物價高漲益甚、一部份敎職員遂於前數日請求校長自本月份起再加津貼三十元、並助白米五斗、限於昨日上午答復、校長自接到該項要求後、即轉呈校董會核辦、但屆時敎員方面未見校董曾答復、一部份敎員遂於下午起相舉罷敎、學校秩序頓形紊亂、而學生受情感衝動、竟至搗毀課桌椅、凡二年級以上之敎室、搗毀殆盡、損失不貲、茲悉敎育關係方面、巳派員調處、而敎員方面亦有所表示、 
[訓育主任資格審查　改由教部主管]  
　　（重慶航訊）各省市訓育主任公民敎員資格寨查委員會、原隸屬社會部、現以社會部改隸後、其職掌已另行確定、關於此項審查文件、經社會部呈奉中央第一六九决常會決議、改由敎育部管埋、據悉原有訓育主任公民敎員寨查條例及寨查委員會組織條例、已由社會部送請敎育部根據中常會決議、訓育主任公民敎員資格寨查委員會、應由敎育行政機關負資組織、但須聘當地黨部推定之人員參加爲該會委員之原則、加以修訂云、 
[孫鈞卿舉行書畫展]  
　　名票孫鈞卿君兼擅書畫、粹心研求、較平劇允早、故其書畫、更擅勝塲、童年從楊東山學書畫而得其眞髓、漢隸神似鄭谷口、行書入山谷老人之室、畫能取各家之長、熔於一爐、茲定今日（二十六日）起、假座八仙橋靑年會舉行箇展一週、 
體育新聞 
[慈善小球今日揭幕　下午三時起在光夏中學]  
　　上海業餘小型足球裁判會主辦之善琨杯慈善小球賽、定今日下午三時在慕爾鳴路光夏中學球塲揭幕、計有杯賽兩塲及表演賽一塲、由華聯同樂會派代表行開球禮、首塲杯賽樂友對文濱、前者係友聲隊化身、並有東華名將賈幼良吳炳浩等助陣、第二塲爲表演賽、由法華對震華、當有精彩演出、末塲杯賽三星出戰華聯、三星實力强勁、西人健將法凡笑並出塲任中鋒、華聯隊亦有唐英桓等好手、一番緊張演出、自屬難免、門票五角及一元、所有善琨杯聯球員設及贈券一律停用、又如遇天雨、可於上午十二時前電話九五二四五號魏仕耕訊問、茲錄今日揭幕秩序如下、 
　　樂友---文濱（杯賽）　下午三時 
　　法華---震華（表演）　四時一刻 
　　三星---華聯（杯賽）　五時卅分 
　　樂友　韋鎭興、陸惠傑，張造球、甘智義、金玉麟、張顯崙、李松筠、胡芳麟、金家聲、吳炳培、賈幼良、 
　　文濱　盛彼得、程修穗、姚季華、孫漢興潘福春、張昭鵬、張龍光、韓根寶、劉志泉、周幼榮、 
　　法華　袁祥雲、王宗道、李誠道、顧志挺、石守恩、戴品成、吳國卿、阮龍生、蕭心田、袁錕田、張竇興、李長海、 
　　震華　戴自祥、沈竇華、蕭如雲、周永芳、章九淸、曹金福、趙啟剛、湯良、高秀淸、李明華、王麟、 
　　三星　董錦才、岳仁孝、何家統、馮壽鵬、譚杏春、陳兀吉、蕭子文、趙永芳、法幾笑、吳紹泰、朱偉忠、 
　　華聯　唐英洪、唐英桓、王振東、劉國才、孟　良、徐　、李子淸、周克成、周本芳、陸樹藩、 
[西捕西靑麥令　三角田徑對抗　今日下午在美童]  
　　三角田徑對抗賽、西捕西靑及麥令斯三隊、今日下午二時起在美童公學交綏、項目計徑賽八種、田賽七種、查西捕及西靑爲上屆國際中西田徑賽冠亞軍、西捕擁有茅塞卡·客臣·普洛可飛夫等、西靑則有塞維斯·莫特斯·阿勃拉莫夫等、俱屬全滬第一流好手，必有優異成績、項目如下、 
　　（一）百碼（二）二百二十碼（三）四百四十碼（四）八百八十碼（五）日十碼高欄（六）四百四十碼低欄（七）跳高（八）跳遠（九）鐵餅（十）持竿跳（十一）標槍（十二）三級跳（十三）一英里（十四）鉛球（十五）八百八十碼接力、 
[精武杯乒乓賽]  
　　昨日精武盃十組冠軍單循環賽、昨晚開始、結果如下、 
　　王昌厚---方興民　三---〇 
　　薛緒永---王惠章　三---一 
　　傳其初---楊兆祥　三---〇 
　　歐陽維---王九慶　二---三 
　　王昌厚---張志鴻　三---二 
　　陸渶俊---方興民　三---一 
　　今日秩序 
　　今日循環賽秩序如下、下午七時半起賽、裁判員朱廉湘·傳桂卿·李國賢、（一）方興民---王九慶、（二）王昌厚---楊兆祥、（三）陸漢俊---王惠章、（四）薛緒初---王九慶、（五）傳其芳---張志鴻、（六）歐陽維---楊兆祥、 
[女子壘球　四華隊已參加]  
　　本市依令梵拉體育會主辦之女子壘球聯賽、報名已定本月底截止、迄目下爲止、西隊已有十四隊報名、華隊則有滬星·精武·友星及工部局女中校友隊四勁旅參戰、滬星係榮墨珍及蕭蕙蘭小姐所主持、精武則爲戴定月小姐所領導、工女中校友爲陳斐比小姐組織、友星則爲沈淑維小姐所主持、比賽將分甲乙兩祖、並定明日上午九時假膠州公園舉行第一决總練習、下月四日將有友誼比賽三塲、在膠州公園舉行、於上午八時三刻十時及十一時一刻交鋒 
[籃球友誼賽　綠萍今戰飛鷹]  
　　籃球友誼賽綠萍對飛鷹、定今晚六時、在八仙橋靑年會健身房交鋒、裁判劉荷生、綠萍擁有韓龍海·張邦綸等諸好手、允稱新興勁旅、飛鷹則在老將余邭子領導下、實力亦極雄厚、兩隊陣容、堪謂旗鼓相當、門票一律五角、 
[華隆盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　陳天爵勝沈松亭三---〇 
　　沈炳楠勝胡光軒三---二 
　　林文虎勝單維民三---〇 
　　王贊民勝李宏元三---〇 
　　陳天爵勝沈炳楠三---一 
　　錢九如勝王贊臣三---〇 
　　 
　　今晚秩序 
　　胡光軒對錢九如四---卅五 
　　王贊臣對胡倜民五---〇〇 
　　胡俊民對單維明五---廿五 
　　宋攷馨對沈炳楠五---五〇 
　　胡俊民對宋攷馨六---一五 
　　王贊臣對單維明六---四〇 
　　宋攷馨對沈松亭七---〇五 
[西靑排球結果]  
　　西靑紅勝阿地雪（女）四五---四四 
[國華個人盃乒乓賽　明日舉行決賽]  
　　國華銀行乒乓隊舉行之個人錦標賽、明日上午二時往北京路日四二號該行球室舉行總決賽賽後、並巳邀安棋佈會對抗俄猶聯隊、全部職員亦經聘定、由陳霖笙仟裁判、許義岸葉培基爲檢察、劉廣仁王子敬爲記錄、屆時並由該行襄理周楠給獎、體育主仟穆家德致閉幕詞、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[證劵　內債外股同起漲風　上海水電股英倫掛牌俱升高]  
　　公債暗盤、昨日市况變動甚鉅、所傳四行仍頂備在短期內復業、此後或可保證安全、金融上仍得充分調劑、人心安定、市價乃急起回漲、一般浮空起而抵補、加以多方再從事壓迫、市况由早市一度稍稍回鬆、午後大漲一元餘、早晨初開、同康仍有買進、德孚亦有進胃、德隆鴻大供出、市價　二元開盤後、隨即進關、入後聯益新華協興兀抬價買進、雖久豐信昌甡昶供出而求過於供、價復穿出三元、午收堅穩略高、午後消息業巳普遍久水蒞塲之中孚號、忽有進胃、同康多頭加碼、開盤即漲四角、信孚新華均有吃進、惟鴻大聯和信昌久豐仍有賣出、但供求仍覺懸殊、丙種由三元七角開盤驟穿出四元、最高達四元四角、高低相差、元半多、司見公債反動之猛、收盤比較稍低、結果猛漲七角牛至一元二角、成交的三百萬　、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交國華銀行股二十五股、價爲七十七元正、 
　　衆業股市開盤穩定、趨勢相當活潑、成交之鉅、爲輓近數星期中所僅見、價較前收父略趨漲、亞洲股開收盤計升四角、上海　業股倐起驚人漲風、成交十二萬六千股、開盤價祇五元九角半、步升至六元八角高價收盤、橡皮股交易比較稀少、 
　　祥茂洋行經理生架笛利、可太把路、伯亨一橡樹有限公司、均定於五月九日開派一九四一年六月底一年度之中期息、計生架笛利每股派國幣二元五角、可太把路派國幣二角、伯亨派國幣一角二分， 
　　滙通洋行經理之伯土安南橡皮有限公司一九四〇年份純益逾國幣六十五萬元、除巳派中期息每股一角外、擬再派末决息每股國幣二角、全年共派國幣三角、第二十八决股東年會定於五月七日舉行、 
　　倫股二十四日（週四）電、今日中國外債及遠東英商　公司股票掛牌行市、滙豐銀行英倫註册股漲牛鎊、價爲七十一鎊、又自本星期起、上海電車B股、改掛十六先令、計升六先令、上海自來水A股改掛十五鎊、計升三鎊半、該公　普通股改掛一先令、計跌六便士、（因恐電碼有誤、前未列報、） 
[糧食　洋米貼價　仍在暗漲　港米來滬已有價]  
　　昨日洋米巳稍形活動、木客實消雖尙無暢胃、而鄉莊內地與滬西各戶已漸漸活躍、全日市內外成交四五千包、暗盤貼價因市上供應不多、執貨者乃又趁機扳俏、小紋每百包貼價又自一千元至一千一·二百元、西貢一號則有一千六百之喊價、市形突比前昨爲緊俏、國米亦無正市、 
　　香港供給之仰光白身特別小絞、碎米占百分之四十二、每噸連費佣合港幣二百七十四兀一角、以港滙四元八角合滬幣每包一百三十一元五角六分、每市石的一百十元、據稱巳有五萬包額子可在五月上旬付裝、由港方委托滬上洋商經理、但有其他種種限制、故須經過一度磋商方能接近云、 
[粉市略見抑小]  
　　現洋粉市况、略見鬆疲、蓋以連日客銷一度活動後、因米市陷於停頓、及坎粉新牌新到頗多、客戶趁此抑價、而執貨者尙圖扳守、故市面檳局、結果僅開金龍牌坎粉三十元零七八角、及新到白菜牌三十一元、成交的近萬包、惟澳粉鐘樓花烏兩牌、則以存到兩少、售價尙須三十一元四五角、華廠平賣粉仍爲二十五元、由福新廠供給五千八百七十二包、 
　　小麥交易、亦吿檳持、內地杜麥早經枯乏、華廠原料、無法暢收、僅日廠門市偶有收進、售價仍在四十五六元左右云、 
[油餅　連油搗把結價了結　油餅現貨隨之軟化惟期餅仍堅]  
　　昨日雜糧、除黃豆潛勢堅挺外、其他均趨小面、如現油（限價前交易之期貨大連油、一律依照十六日所開之一百六十四元五角結價了結、）現餅、在實銷轉淡之下、一致軟化、惟期餅　投機慾熖熾盛、市風依然俏俐、但不若上日緊張也、計開姓記現餅二千片、價爲十九元九角、訂五月上交、十九元八角半至二十元零五角、五月下交二十元零四角至二十一元、復爲二十元零九角、共成交二萬片、昌記餅四月下交十九元七角、五月上交二十元、五月下交二十元零四角、成交四千餘片、肥字餅五月上交二十元、成交二車、元隆餅妥三車、二十元零六角·七角、祿字餅五月下交一千片、二十元、源記餅五月上交一千片、十九元七角半、甡記利字通交三千片、訂五月下期交二十元零七角、 
　　豆于二十六日有二百二十包運香港， 
[金融　外滙微露鬆象]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、各匯勿更、英美匯暗市微趨鬆賤、乃金價退至六千七百兀大關內、且投機家於晨開後即來塞、一度爲華行上海大陸收吸所抵銷、近午匯豐及美行忽有吐出、又露鬆勢、但本月美金五元一八七五爲銀行互做價、投機家未易結得、英金則硬至三辦士一八七五、下午銀行納胃轉滯、而投機家力塞更殷、下月美金須五元二一八七五、始可售出、終而結五元一八七五、英金三辦士一八七五、均見軋鬆、全日交易聞銀行互做爲盛、 
　　銀行對做爲多 
　　自晨外　釵市大　未更、美印無市、各國匯兌美對英升半分、餘均未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士一七一八七五、美金五元一五六二五、投機家首來力塞四五月美金五元一八七五、勢稍帶硬、因上海大陸相繼吸進、故實際向結仍五元一五六二五、匯豐掛牌各匯未更、後甚呆定、距至十一點半光景、匯豐及某美行相率售予麥加利及某華行四五月仍五元一八七五、但至午收、美金仍還五元一五六二五、英金則已硬至三辦士一八七五、 
　　投機紛起塞出 
　　下午外商銀行又互做本月美金五元一八七五、投機家紛來塞出、又售五月五元二一八七五、市况頗鬆、四點收市、現貨及五月期均英金三辦士一八七五、美金五元一八十五、比上日收市價、均長〇一五六二五、美長〇三一二五、 
　　香港英美平定 
　　香港二十五日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、各匯概無榮辱、（按申匯現貨昨收爲四百七十元）、十一時三十分吿平、申匯現貨降五角、爲四百六十九元五角、餘無變動、 
　　天津匯價見縮 
　　天津二十五日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、倫教電匯緊〇一五六二五、爲三便士二三四三七五、紐約電匯縮〇三一二五、爲五元二五、申匯升二角五分、爲九十七元二角五分、「聯鈔」暗盤昂一元七角五分、爲四十九元二角五分、 
[出籠紛起　金市再挫]  
　　昨日金市烚亦暗盤、徘徊步跌、價已退入八千七百元大關內、因聞中交四行將爲下週初復業、各方人心漸較安定、外滙又報鬆、匯豐等英美商行供售、塲內出籠之風更不息、金號匯票商鑫源等爭售、浮多不斷斬結、價由晨開六千七百二十元、形步下落、午後見六千六百六十八元低價、終見滬西幫補空提上、爲六千六百七十九元、軋小三十元、收後更疲、全日交易共的三萬兩、掉期（四月轉入五月）貼價　高、賣方益大貼出予買方鑫源九百兩、價四十五元、後續貼出四百兩、立泰七十兩、均五十元、由義元貼進、下午益大又貼出予或記七百兩、價五十元、現金全日未做開、賣方喊照期交價高一百六十元、買　僅還高一百五十元、比上日的軋小四十餘元、飾金亦掛小五元、計七百零五元云、 
　　烚赤續降三十元 
　　自晨每條（十兩）丸點十五分開市爲六千七百廿元、比上日收價高十一元、新豐永·仁承永·義豐來吐出、下挫甚速、退至六千六百九十五元、但外匯仍穩、未鬆、成記·益大·合盛·德孚、大豐來力、當見提上至六千七百十八元、鑫元·義元·新豐永來售出、在六千七百十元左右稍有盤旋、直至午刻匯豐售出美金五元　八七五、散戶亦售、頓見撳小至六千七百元內、爲六千六百八十五元、成記買進、當又提上、正午收市六千七百零四元、下午二點開市爲六千七百零二元、比午收價低　元、决見六千七百零五兀、鑫源·益利·公大·大豐·新豐永·相繼來售出、外滙趨鬆、價乃盤小三十餘允、退至六千六百六十八元、因天元·德大買進、新豐永復購、滬四幫補空、立見回升至六千六百八十元、四點收市六千六百七十九元、比前日晚收價續降卅元、照五月美金五几一八七五結價、爲六千七百十三元、的撳三十叫元、收市後又降至六千六百七十元、最後七十二三元、全　有五十一元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百七十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金昨掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行於十一點卅分掛小五元、計七百零五允、（收進减四十元）云、 
[金鎊忽有需要　獨漲一元]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、雖盤旋下趨、但英美金鎊因忽有需要市價尙各漲一元、英金票呆定如故、市價站半、美金票起落仍甚倏忽、卒吿下落一角三分、晚市退爲十八元八角半、香港票供求均勻、市價站平、日金票仍鮮變動、晚市仍站二元一角原盤、朝鮮票略有需要晚市升至一元八角五分、 
[紗花　浙東戰事擴大　紗布內運又遭阻梗　雙馬浮多紛紛吐出]  
　　紗市向下、趨勢由盤旋而疲、此因現紗銷路淸澹、加浙東戰事擴大、紗布內運、叉遭阻梗、因之人心不振、空頭粉紛活動、一部份浮多鑒於環境不良、逐步吐出、同時某某等放空額量殊鉅、按然勿動、所以檯面上之籌碼、殊感充斥、而四行復業在即、外匯寗靜、揑多者略現不安矣、於是看跌之議復盛、大衆心意、謂大跌面不致發現、恐見一千四百五十元、當可購進、二十支雙馬高價五千四百九十二元、低價爲一千四百八十四元、午後初做一千四百八十六元、繼以標金價挫跌至一千四百七十九元、最　價爲一千四百八十一二元、今日有棉紗一百六十五件運香港、 
　　雙馬晨開、氣勢平常、因材料利多甚鮮、人心乏勁首盤價爲一千四百八十八化、少頃微升至一千四百九十二元、旋後標金市面開出亦和平、於是塲上交易極淸、市盤一經徘徊在九十元至八十八元之間、繼聞實銷寂寞、浮多了結、市悄允鬆、迨至十一時牛後、跌至一千四百八十四元、但搶帽子者抵空、收盤又　回至一千四百八十七元、查牛日間成交統計六千一百三十五包、茲將各幫口買去之額量、分列於後、 
　　香港　一三五同行六、〇〇〇 
　　統計六、一三五 
[減工聲中　棉市季度暗澹]  
　　現棉情况、極形暗澹、各方交易異常蕭條、此因紗市孱弱、廠方停辦、同時外棉下落甚勁、允使人心衰敗矣、昨現棉成交、祇同裕進火機花二百包、棧交價一百九十六元、 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、較前似覺靜寂、蓋日來國際情勢頗呈危急、人心不無惶恐、同時又因現紗市塲趨跌、紗廠减工將成事實、故各方購意巳感淡薄、而市况亦稍有軟弱也、 
　　紐約棉市、仍屬搖曳不定、而有參差、又因多頭了結、及南方幫賣出而跌、昨日收盤價格、較之上日低洛三五磅音不等、 
　　印度棉市、先因空頭抵補而漲、旋因棉商賣出抑平、但後因田畝報吿反動而漲、同時歐洲出口商繼續買進、而市况挺進、結果收盤價格、各漲二至六羅比不等、又預測今日開盤市况、看小半羅比、 
[疋頭　浙閩幫退關貨　削價吐售]  
　　廠布　昨市趨勢微軟、客銷甚呆、浙閩幫未裝及退關貨、按市便宜續有吐售、惟同業及囤戶墊存貨額、堅持不鬆、廠方期貨、索價又見提高、與市上手貸背道而馳、咋白貨細布斜紋跌二角半、粗布跌二角牛至五角、漂染布售盤漲跌互見、本街成交各布二百餘件、港粤南洋幫辦怡和綸員漂布藍布花布絨呢等二百餘件、今日有疋頭一百八十件運香港、 
　　東布　市氣軟弱、良以實銷寥落、散戶吐售故也、白貨龍頭細布後市收盤現棧單五十一元一角半、叫君子嗶嘰一元五角四分一釐半、 
[糖市　糖價急轉　跌元餘至三五元] 　 
　　昨糖市趨勢仍弱、急轉直下一致續跌、而國際局勢亦呈懈象、多方無所憑藉、頗有傾吐、價乃愈軟、公會劃盤、現貨二四粗白九十九元半至化十九元、跌三元、期貨四月底打單初緊後鬆、以一百〇一元開盤、旋微升爲〇一元半、一元二角、復回至元、旋即跌人百元關內爲　百元〇〇八角、七角、五角、而至九十九元、九十九元五角、六角、五角、一角、二角、五月十日打單初爲一百〇二元、二元八角、三元、三元三角、三元、二元半、二元四角、二角、二元、一元半、一元又小至〇〇五角、七角、中途稍好爲〇一元、一元二角、一元、收盤仍軟爲〇〇五角八角、七角、均跌一元八角、太古車白因續有到貨、跌勢亦勁、B嘜東棧貨爲一百〇五元、跌去五元、HHX嘜　棧九十八元半、跌二元七角、荷赤較平、爲七十九元半、小五角、 
[五金　新鉛絲標準堅挺]  
　　新鉛絲市面、因客幫生意不繼、蠆批交易缺乏、市况未能熱鬧、惟門莊零星尙不寂、市上流通貨並不衆多、因而執貨者扳持甚堅、行盤如十六號至二十號每市擔售三百二十元、二十一號至二十五號之細花色每市担猶須三百五十元、標準堪稱堅挺、然成交相當岑寂耳、 
[南北貨　水東枝續有開出]  
　　水東枝及海口枝、邇來去化雖甚靜寂、但價格尙屬相宜、前途不無希望、故行方進胃不衰、至於號方手貨、如欲再守、必須、增加冷氣費、或焙工等、故亦願意脫手、昨聞開出一二千箱、價格與前彷彿、無甚上落、 
[罌粟（續）] [  高劍農]  
　　從歷史上看，古代的埃及人，希臘人，印度人，在公元前一千多年以來就知道栽種它，利用它。譬如荷馬在依理亞特史詩上吿訴我們說：那在公元前十二世紀惹起特類戰爭的天香國色的海倫，親手給她丈夫的同伴------那些憂鬱的戰士們，斟上「忘憂的酒」。這忘憂的酒中，就包含着雅片的成分的。至於海倫的知此秘訣，是埃及的一個女巫教給她的。希臘神話中引導人周遊黑甜鄉的「睡神」，頭上戴的却是罌粟組成的花冠，手裏拿着一爵雅片：這雅片叉名叫「提比期（Thebes）的榨汁」。提比斯是表示雅片的原產地，那不是希臘的名城，而也是埃及的。至於希臘人所最恭敬艷稱的建立過十二大奇功的英雄愛爾居樂（Herenl），他的第十一决奇功，是往非洲一個花園裏，偷那日夜被一條毒龍看守着的金蘋菓。愛爾居樂是把雅片混合在蜂蜜裏，叫那兇惡的毒龍吃下去睡着了，然後纔偷到手裏的。而且近來歐洲的考古學家，在瑞士巳竟湮沒的古湖中，發現在古時湖居時代的居民房屋裏，巳竟有罌粟的存在了。難說這引證的東亞大半是神話，然而就是拿那寫作紳話的著奢的時代說，他們明瞭這雅片的功用，業遠在紀元前八九世紀的時候哩。 
　　又根據辭源續編引證佛經昆奈耶雜律說：「緣在王城時，常罌疾病，曾吸藥烟，得蒙瘳損，諸　芻以緣百。佛言：「有病者聽吸烟治病。」　芻不解安藥治病，佛言：「可以兩碗相合，底上穿孔，於中着火，置藥吸之。不應用竹，可將鐵作，長十二指，勿合尖利，亦勿粗惡，置碗孔吸烟。用了，不應輙棄，可用小袋盛舉，掛象牙　上　　竹　：後於用時，不應水洗，應置火中燒以取凈。」......」這眞是把烟斗，烟槍的形狀，吸烟和保藏烟槍的法子，陳述的淸淸楚楚無以復加了！吸雅片之肇始於此，蓋無可疑。不過這篇佛經的著者是誰？何時成書，是否眞可以追溯　釋迦牟尼的時代呢？我想就是小在公元前六世紀佛敎創始的當時，大的也不致過於往復了。（編者按佛敎對於吸烟，頗多詆惡，且比之所謂，叉焉知不爲烟早之烟。） 
　　到了公元七世紀初，模罕默德和他的勇悍的信徒們，從阿刺伯沙漠中崛起面奠定了天方國------　食帝國的基礎：它的文化是繼承古埃及和希臘的餘緒的，所以回教的醫師們對於罌粟的功用允爲瞭然，而這種藥品的　用，當然也是範圍一天一天的廣闊了。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[孤軍營弔客三千人　謝晉元遺體成殮　儀式隆重來賓哀痛逾恒當局派員弔唁辦理善後]  
　　八一三時守四行倉庫孤軍苦戰掦震威之謝晉元團長、於前晨在膠州路孤軍營遭判兵毒害後、全國各界、莫不深切痛悼、孤軍營全體將士、即組織「孤軍營治喪委員會」辦理善後事宜、於當晚七時、舉行小噞、後於昨日上午十一時、在孤軍營舉行大殮、儀式隆重、參加民眾、不下三千餘人、莫不為之撫棺痛哭、其時正淒風苦雨、益增哀思、儀式至二時始告完畢、謝氏遺體、暫厝禮堂、將擇日下葬於孤軍營內、茲誌詳情如後、 
　　靈堂佈置莊嚴肅穆 
　　禮堂布置、備極嚴肅、門前樹素色牌樓一　、內部遍布白幔、並懸掛藍白布燈、左右分掛各方致送挽聯、有上海煤球業全體職工三萬人之「生也胡樂、一代完人愧後死、死得其所、四百萬眾哭先生」、三民主義青年團「浩氣長存」等、錄台上置清酌庶羞、並燃白燭、上置謝氏勒馬遠盼之遺像、英姿勃勃、令人肅然起敬、上掛全體孤軍士兵挽額「忠昭千古」、旁懸雷團附率全體士兵之挽聯、其旁分置各方致送花圈二十餘個、其後牆壁、分懸軍國旗、正中裝設霓虹燈之奠字、謝氏遺體、即安置其前、係以紅綢繋裏、上復鮮艷國旗、莊嚴異常、遺體旁則分部衛兵二人、 
　　三千餘人前往致祭 
　　昨日全體孤軍士兵三百餘人、均左臂繋黑紗、依陸軍體節服喪誌哀、將俟安葬後、始行去除、昨日外間參加來賓、達三千餘人、大多為青年學生、商界及工界、則均推派代表參加、此外上海孤兒院·上海難童教養院·及平江兒童教養院·則各派樂隊一隊參加、因為賓過於眾多、均分批入內、致孤軍營門前擁擠不堪、工部局警務處特派警員多名、維持秩序、參加來賓入營後、亦均繋黑紗誌哀、彼等除致送花圈等祭物外、並紛紛致贈賻儀、 
　　來賓將士均為淚下 
　　大殮儀式、係上午十一時舉行、預祭者孤軍全體將士及來賓依將全體肅立、由雷團附主祭、然後大殮、謝氏遺體、衣中式禮服、經化裝後、音容宛在、弈弈如生、當由該營長官及謝氏摯友等十人、將遺體抬置棺內、此時啟奏哀樂、音調淒切、全體將士來賓、均為淚下、立於棺旁、平時對謝氏深為欽仰之女學生數位、多痛哭失聲、並各將本人照片、置於棺內、其時來賓、多為之大慟、繼由全體向謝氏遺體行三鞠躬禮、靜默三分鍾、復奏哀樂、瞻仰遺容、當全體將士來賓列隊繞棺一匝時、莫不涕泗滂沱、有小學生十餘人、竟放聲大哭、謝氏人格感人之深、餘此可見、此時外間淒風苦雨、尤撩來賓哀思、至下午二時、始告禮成、 
　　當局代表親往撫慰 
　　昨日清晨五時正、中英駐滬最髙當局派遺代表鄭士森等一行、在大雨滂沱中、抵達孤軍營、首先代表滬市各團體向謝團長靈柩致敬、繼召集全體官長及士兵訓話、並頒佈善後辦法、在未奉中英命令前、推雷雄少校為該營最髙負責人、 
　　另定日期葬於營內 
　　謝氏治喪事宜、係委由萬國殯儀館代辦、其靈櫬係楠木制、價六千元、昨日大殮完畢後、扔復以國旗、暫厝禮堂、一俟擇定日期、即安葬於孤軍謝氏臥室前小花園內、俾全體袍澤、得朝夕景仰、謝氏噩耗、聞已由孤軍芝致電現留廣東焦嶺、原籍之家屬、但傳謝氏家屬以戰事關係、已移居廣西邊界、故該電能否遞達家屬、尚不可知、據謝團長勤務稱、謝團長遭難之前夕、其蓄養之黑貓·鸚鵡·鴿·各一頭、突告死亡、原因莫名、此殆遭難之預兆歟、 
　　警務當局準備起訴 
　　英文大美晚報云、　悉、公共租界警務當局對行刺孤軍司令謝晉元上校之兇手四人張國順·郝精城·張文清·尤耀亮、已準備起訴、該四人現尚覊押於捕房內、將於下星期內解送第一特區地方法院受審、聞第一特院昨日對該案已接到警務處所提出之正式公文、由庭上簽發覊押票、准將兇手暫行覊押、以待下星期之警務處正式起訴後開審、據今晨消息、警務處對本案正繼續進行調查、聞受傷之上官志標、其情形今晨已有進步、 
[商業銀行極力維持　四底安定]  
　　中央交農四銀行上海分行、自宣告暫停營業以來、總行業已電令提早復業、今四底比期將屆、工商各業、不因四行之休假而發生阻碍、蓋各民營及地方銀行、以此時期為各業借款清償之緊張階段、為穩定戰時滬市金融機構、故均依照部定辦法、極力予以維持、儘量辦理钜數拆放、以增強市場金融籌碼運用、各業所繳押品、均予特殊通融、內盤行市、錢業已定為五元、 
[滬特區商標註冊　疑義解釋]  
　　經濟部為解釋非常時　上海特區及各游擊區商人呈請商標註冊處即辦法第四條疑義、指令商標局云、呈悉、非常時期上海特區及各游擊區商人呈請商標註冊處理辦法之作用、第二條已明白規定、其第四條之呈　事項、即在辯明與查禁條例第二條第一項第三款無關、而為事實上之確實證明、且三四兩款、附有括弧、其意旨尤為明了、本不待解釋、新亞化學制藥股份有限公司所詢四點、（一）股東技師應列表詳載姓名籍貫住所、第二將呈請時如無變動、可切實聲明、（二）外國原料之運輸方法、應詳載所用運輸工具　國籍、並起運地點、不得以水運鐵道航空等字樣、含糊了事、（三）借資或抵押、指巨額之借款押款而言、注重在債權人之國籍、及居所、與平時之錢莊往來無關、（四）上海特區及游擊區最易受攫奪統制利用、且事實常有變化、即如本部迭次指定之第三款禁貨、多係早經登記之華商公司、非可以歷史悠久而免除所應備載之各事項、仰即將上述所詢四點，酌予批答、至該局處理呈請案、應逐案按照所載各項切實審核、有無朦混、如所報不符、而確有本辦法第七條情事時、應即依該條規定辦理、並仰遵照、此令、 
[凱自威離滬　昨晚登輸]  
　　工部局前總董怡和洋行總經理凱自威、自八月十七日　稅外人年會舉行、董事什滿　職後、即以準備返英探望夫人聞、茲悉凱氏已於昨晚七時半、自新關碼頭乘渡船曼麗瑪勒號過駁柯立芝　號赴　英、昨晚工部局董事米契爾·明思德·岡本·阿樂滿·及總辦費　浦、蠶髙級職員等、均往輪埠送行、凱氏與送行者一一握手、緩步登輪、汽笛長鳴、揮巾示別、似有黯　神消者、凱氏此次雖曰返英、眾住或將在美作較長時期之盤桓、 
[慈谿城東郊　仍有戰事]  
　　據大通社記者向浙省旅滬團體探悉、（一）奉化慈谿兩地、自被日軍突入後、現慈城東關及櫟社江口（甯波西南）蕭王廟等地、仍有流動戰事、（二）日軍一部進抵餘姚、當地情況混亂不明、（三）在石浦·海門·溫州等地登陸日軍、均無進展、（四）華方大已紛向浙東沿海集結、預料戰局將有新開展、 
　　稽山中學學生被扣 
　　又據甫由紹興避難來滬者稱、紹興於十七日清晨淪陷、當時全城居民多避難一空、城中曾發生斷續巷戰、人民因機槍掃射、死傷者約四百餘人、稽山中學學生三百餘人被扣、刻猶全數閉扣於城內中國銀行大廈、現城內情形頗為死寂、 
[出去艦昨返滬]  
　　日海軍第三艦隊族艦出雲號、於本月十九日上午九時離滬、昨晨始返滬、仍駐泊虹口招商局中棧碼頭、此次來回計一週之久、 
[確保五月治安　實施聯防戒備　五一勞働節工界均休假各紀念日軍警緊急措置]  
　　五月一日為國際勞働節、亦即全世界勞働工人、力爭三八制度、（即八小時工作、八小時休息、八小時睡眠、）之紀念日、本市工界、以為期在邇、故熱烈籌備慶祝、租界警務當局、以五月份紀念重重、於是日起、實施緊急戒備一月、茲分誌詳情如下、 
　　全市工界籌備慶祝 
　　國際勞働節為三八制實行之節日、我國勞工雖尚未能達到此項目的、惟已漸次步入解放途徑、因此全國工人、對此紀念節、莫不重視萬分、過去每逢此日、必熱烈舉行集會及盛大慶祝儀式、但自戰後、滬市環境特殊、故迄未過事鋪張、本年環境依然、故仍循例停止紀念儀式、惟為表示不忘此偉大神聖之令節、故均於是日一律停工一天、以莊嚴肅穆情緒、追隨全世界勞工爭取解放自由、效法國際工人奪鬥精神、矢志忠貞、擁護國策、爭取勝利、 
　　租界當局聯防戒備 
　　兩租界警務當局、以五月份紀念日重重、在此滬市情形特殊、誠恐不良份子乘此時機、非法行動、影響租界治安、妨碍公眾秩序、故特定自五月一日起、實施緊急戒備一個月、兩租界並採取聯防行動、在此一個月中、於各交通要道均加置崗位、並派遺捕探、巡邏各馬路、此外、並由各國防軍、萬國商團·男女檢查隊·全體出動、擔任警備、及攔區搜查、緊急搜查等工作、遇各該紀念日、則實施緊急措置、封鎖裏弄及不必要馬路橋樑、同時在此一個月中、各公共場所、由探捕駐守、禁止一切非法集會、結社遊行及示威等活動、而對於宵禁法令、亦嚴格執行、籍以確保租界之治、與公眾之安甯、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[法商水電及公用車　明日起均加價　法公董局已經核准實行　車資每站增二分之六分]  
　　法租界法商水電公司、近因燃料運輸困難、情形自非昔日可比、故一方面巳與法租界當局、組織電流限制委員會、討論實施界內用戶務須節省電流辦法、一面因開支高漲、叉將於明日（二十七日）起、實行增收水電附加費、並對於界內電車公共汽卓、亦同時漲價、 
　　水電增附加費 
　　茲據平明社記者昨向公司方面訪悉、該公司決於明日起、實行對於界內水電用戶、再增收附加費、並對行駛界內之有軌電車、無軌電車、公共汽車等、亦均一律同時增加車資、該項措置業巳得法公董局核准實行、並通知駐滬法領署當局、據公司負責人對記者稱、電亮附加費將由百分之一百零三增至一百二十五）、電力（馬達）與電煮及電熱器用等附加費將由百分之一百四十增至一百九十、自來水附加費將由百分之四十九增至七十五、 
　　車資同時增加 
　　以上各項附加費、較之一年倍與三倍以上矣、（按一年前電亮電力電熱等附加費爲百分之六十、自來水附加費爲百分之三十、）其决電車與公共汽車、亦於明日加價、均按照現時長短距離之乘坐原價、各站增加車資二分至六分、 
[商務書館糾紛　今日談判]  
　　商務印書館工潮、自經世界書局總經理陸高誼會同工部局邢德女士連電香港王雲五總經理後、昨巳得香港覆電、原文甚長從略、據陸氏對勞方負責者表示、須先與工部局方面詳細研究考慮後、於明日（今日）上午十時、在工部局工業科召集勞方代表、開始初步談判、能吾轉機、決於今日、聞勞方巳準備可能之惡劣變化、以期應付萬一、又聞該館總經理王雲五對此决職工提出之要求、深表同情、惟自八一三後、該館損失浩大、矧敎科書一項、事關文化、不能視同其他貨物、而在抬售價、所以對職工耍求、有力不從心之慨、而職工生活問題、叉屬事實、 
[南貨輪被扣案　卽可解決]  
　　海關港務司長杉山、昨（二十五日）晨聲稱、駐滬義兵攫佔南國貨船湯密斯拉夫號事、數日內或可和陸解決、渠現與義當局進行磋商、以期釋放該船、整個事件、牽涉複雜之外交問題、但渠料短期內當可解決、至於　判詳情、未便公布云、湯密　拉夫號昨日仍由義兵守衛、　官方不願說明何時將令義兵撒離該船、同時、聞此間英當局對湯密斯拉夫號被佔事、刻正續加調查中、海關當局可望防止此事續趨嚴重而獲致圓滿結束、 
[融五社　定期講經]  
　　融五講經社、於二十七日午後（老鐘四時、新鐘五時、）仍於浦東大厦四樓四百二十日號講經、聽講者可準時前往、 
[萊浦濟展覽會　成績良好]  
　　一九四一年春季、德國萊浦濟展覽會開慕以來、成績殊稱良佳、全部展覽物品、大爲各方參觀者所稱賞、德人前往參觀者數逾十萬人、外籍人士亦多至九千餘、會塲中出品之陳列廠商共六百五十七家、外國籍者計十八家、出品種類包羅衆多、允以日用品爲最、陳列商所接受之各方定單、爲數甚屬可觀、 
[中中交農四行　準備下週復業　租界當局允予切實保護　外傳撤退之說絕對不確]  
　　中央·中國·交通·中國農民四銀行上海分行、於四月十七日起暫行停業後、自奉總行電令尅日復業、即進行準備複業、對內已恢復辦公、而四行從業員深明大義、鑒於責任之重大、均繼續爲社會服務、頃聞四行決定下週復業、租界當局允予切實之保護、關於整個金融、四行決予維持、恢復各行莊之撥款單收解、直接間接均有益於令融、外傳撤退之說、絕對不確、 
[醫學的故事（續）] [  靑萍]  
　　患病吃藥不如早爲預防保持健康 
　　此外更有幾幅值得紀念的有關我國新醫史的圖像。（一）柯列琪T·R·Colledge他是美國人，生於一匕九七年，卒於一八七九年。是基督敎醫藥傳道會發起人，並爲吾國最早醫院之創辦者。（二）黃寬，生於一八二八年，卒於一八七八年。畢業於英國愛丁堡大學，是中國留學西洋得醫學博士學位的第一人。（三）金韻梅女士，生於一八六四年，卒於一九三四年，她是美國紐的女子大學醫學博士，是中國女子留學外國畢業的第一人。 
　　在裏面一室裹，搜藏着中國醫學上古代文物，有醫祖的偶像，醫治用的器具，藥瓶等，和幾書櫉的中國醫學書，都非常名貴。還有醫生畫的山水畫等等。 
　　樓下有一個圖書館，搜羅着全世界的醫學藥物等雜誌，共有二百多種。這圖書館是紀念巳故牛惠生醫生的，故定名爲「牛惠生紀念圖書館。」天井裏建立着一塊紀念牛醫生的碑碣，因爲牛醫生對於中國醫學會是有特殊功蹟的人。另外一室爲藏書室，陳列着中國醫學會歷年來所出版的書籍雜誌。 
　　中國醫學會現在共出版五種刊物：（一）中華醫學雜誌（中文月刊），（二）中華醫學雜誌（英文月刊），這兩種是純學術性的刋物。（三）中國醫界指南，是中央合璧的年刊，將全國醫師姓名，住址，及衛生機關，醫院，醫校，醫學團體等等，詳細編入。（四）中華健康雜誌，是中文兩月刊，這是大衆閱讀的醫學衛生通俗讀物。（五）上海醫事週刊，中英合璧，是本埠醫界名家互通醫訊，以探討學術，推進醫務。其中中華健康雜誌是最適合一般民衆的閱讀，不談高深的學理，只講日常生活的衛生常識，誠如該雜誌主編余新恩博士說：「我們當努力以民衆之興趣需要爲中心，儘量避免太過於專門的文字，或太近於課本化，務使民衆對本誌發生濃厚的興趣而能獲到益處。」 
　　中國醫學會和中華健康協會實際上是兩位一體，前者是學術性的，後者是爲社會實際需要直接爲社會民衆謀健康幸福而服務的，記者已於中華健康協會訪問記一文中闡述甚詳。他們除了九個診療所以及衛生實騐區等工作外，並舉辦一個護士訓練班，訓練爲社會服務的護士；舉行播音演講，灌輸民衆醫療及衛生知識，務使他們的工作，能引起社會大衆的注意，因而獲得健康幸福。公共衛生護士訓練由何祝萱小姐主持的，現有七位學員，六位是紅十字會醫院派去的，一位是仁演醫院派去的；她們都是將要畢業的護士，她們巳很懂得了怎樣看護病人。再到這里來訓練一月，使她們更知道怎樣爲公共衛生方面服務。每月一班，學員都是公共醫院裏派來的。 
　　健康協會現任理事是：刁信德（會長），富文壽（副會長），周誠滸（司庫），施思明（秘書），朱恒璧·海深德·王淑貞·沈驥英·陸梅儈。侯祥川。沈嗣良·甘林·顏遂良。贊助人馮炳南·朱爾登·金寶善。姚鈞石·巴呂德·海利。以上諸人，或爲政府機關關於衛生事業方面的主管官員，或爲著名醫學機關公共衛生團體的會長，或是社會名流學者等。該會實際主持會務的職員是：總幹事歐陽忠，公共衛生區主任黃懷信，宣傳祖主任余新恩，會員組主任何祝萱。 
　　怎樣去找一個「可靠的醫生」，同時對於赤貧的同胞能不能酌量免費診治？這點，中國醫學會和中華健康協會雖在人財兩方面極度困難的時期，他們是忠實英勇地把這份艱鉅的責仟担負起來了。他們的目的：「是以最高的學術，最合乎一般人民經濟的辦法來服務。一方面是推廣健康運動，防病於未來；一方面爲了疾病治療，也附設九個診療所，由專門醫師担任檢查診治各科，赤貧的還可以免費。疑難的疾病，還可介紹給專家醫生診治。自然，等病了再要吃藥，遠不如早爲防病及保持健康；後者的裨益，不但是不費金錢，而且對於個人的身體壽命，有莫大影響。好比壞過一次的機器，總不比沒有壞過的機器來得堅贊」！（完） 
[臨時董事會　仍難成立　關係各國尙無答覆]  
　　英文大美晚報云、工部局設置臨時董事會、已於八日前得公共租界納稅外人之贊助、但關係各國是吾加以核准、工部局迄今米從各該國駐滬領事接獲任何答覆、故臨時董事曾、仍不得成立、本市官方人士、今（二十五日）晨答覆記者時、未能解釋關係各國領事遲遲未覆之原因、一般人則信工部局之更變、所以迄今未巡核准者、乃重慶中政府聲明反對所致、關係各國巳吾分別與中政府談判設置臨時董事曾事、現尙未知、 
[旅客携带鈔票　限額變更]  
　　旅客携帶鈔票數額、原以五百元爲限、現財部對於限制携鈔、已訂有最近補充規定、除由部分電海關及各戰區貨運稽查處照辦外、並函處轉令遵照其辦法較前略有變更、茲　錄誌如下、旅客携帶鈔票在國境內流通、並不出口、數額在二千元以下者、應准由經過海關或稽查機關騐　放行、若所携數額在三千元以上者、仍應先向部請領護照、報經部特准電飭騐放、其未執有部照、亦未經部電飭騐放者、該管海關稽查機關、應不予放行、但免子扣留、幷照上項手續、飭其依照規定辦埋、若旅客勢須前進、不能暫留辦理上項手續者、應由該管海關或稽查關、將所携逾額鈔票、暫予扣留、候其補領部照或報部核准後、再行騐放或，還、 
[泰國貨輪　首次運米來滬　米號照限出售但加限制]  
　　昨日米市、因囤戶依舊扳價居奇、而各米號咸不願購買貼費米糧、故未到塲營業、全體掮客、亦不入塲、致市况仍陷於僵持狀態中、昨日各米號門售、照常維持、價格亦均能依照官定限價、惟出售數量、則視各該米號之存底而加以限制、 
　　廉價港米　盼速分配 
　　當局若能以業已獲得五千噸優先權之米糧、及早直接分配各米號、照限價以供門市、則各米號可暫時不必至米市塲購買囤戶操縱之米糧、而正當米商直接參加集團採購港米、允應從速進行、以避免不法份子抬價之影響、又聞昨米市塲雖未有正式之交易、但傳有投機份子、在塲外仍有私行貼費行爲者、是則切盼當局亟宜嚴加注意也、 
　　港四專員　昨日離滬 
　　自港政府允按月供給仰光特別小絞二十萬包或二十五萬包後、米商認購者頗爲踴躍、茲豆米雜糧兩業公會除將已認定數額即日彙報工部局備查外、正式組織集團購米委員會、又悉港府派來哈萊等四員、業於咋日離滬返港報舌、 
　　泰國貨輪　運米來滬 
　　大陸報云、泰國航運公司之貨船Sisuntnon　Nawa號、（一·九九七噸）載米三千餘噸、從盤谷取道食港駛來、定本月二十七日抵滬、卸下米糧後、五月二日起椗駛返、父該公司貨船Suriyothai　Nawa號、定五月初從盤谷抵此、查此兩船均係初决駛滬、乃試航性質、若成績圓滿、則泰國航運公司之共他貨船四艘、亦將航行上海、載運貨物、 
　　米價屢漲　推究責任 
　　昨據熱悉米市者語稱、本市存米已屆最豐盈之期、按諸過去情形而觀米價應即連續猛跌、惟且前米市反背道而馳、暗盤叢生、越限時聞、究諸癥結所在、不外下列三點、（一）名米行咸將辦來國洋米糧、企圖居奇、不肯按限出籠、同時豆米公會亦未採有效步驟、制裁不端同業、（二）米行職員亦竟購囤米糧、爲數雖少、惟米價　被若輩所抬高、（三）當局對米糧限價、無法嚴格執行、屢决中途寬放、或取消、乃至威信全失、收效徒然、 
[銀錢業同業匯劃　準備檢查報告]  
　　滙劃準備檢查委員會第二十一决檢查四月二十日舉行、計三十年三月三十一日正各行莊繳存同業滙劃担保品評價總額、國幣四七·五六四·〇二八·三九元、內計（一）貨物一五一·二〇〇·〇〇〇元、（二）有價證券七·〇九八·〇五四，八四元、（三）房地產四〇·三一四·七七三·五五元、三十年三月三十一日止、準備會已審定之領用同業匯劃總額、國幣三〇·六二四·九〇〇·〇〇兀、內計（一）各行莊業已領用之數一七·八四六·〇〇〇·〇〇元、（二）各行莊尙未領用之數一二·七七八·九〇〇·〇〇元、 
[金山嘴罹難屍體　均埋附近義塚]  
　　杭州灣金山嘴江面覆船慘案、淹死來滬寗紹放客一百五十多人、內有一部份屍具、經家屬認領埋葬、尚有五十餘具、無人認領、碼於衛生、未便久陳、當由甬紹兩同鄉會、派員前往掩埋、頃已事畢返滬、聞此項無族尸體，均埋於金山嘴附近義塚、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[澳洲與紐西蘭僑民　紀念殉國將士　廿五年前參與愛琴海戰役　今又從事舊地之後衛大戰]  
　　一九一六年四月廿五日世界大戰　酣時、澳洲與紐西蘭軍隊會在愛琴海之加里波利半島登陸、協助英軍血戰、建立勳功、茲者澳西軍隊又在距加里波利戰塲不遠之希臘德莫畢利山隘、從事後衛大戰、 
　　獻花祈禱　莊嚴肅穆 
　　滬旅澳紐僑民因昨爲加里波利登陸之第二十五週年紀念日、於晨間八時三十分、赴外灘戰爭紀念碑前獻置花圈、靜默一分鐘、追念在世界大戰允其是加里波利戰役中殉國之將士、並由牧師主持簡短祈禱禮獻花圈者爲澳政府駐華商務專員鮑登與上海澳紐協侖代表曼恩中校、駐滬美海軍第叫陸戰隊派代表柯蒂斯中校與漢密登少校與禮、美軍號兵數名亦到塲奏軍號、此外與禮者並有本市英僑各團體代表與央水兵一小隊、儀式莊嚴肅穆、在細雨濛濛中吿畢、向例每年此日必開盛大紀念會、本年則如去歲、因歐戰關係、停止舉行、 
[浦東徐姓全家　被盜殺害]  
　　浦東楊家鎭徐文煥文蘭兄弟二人、頗有資產、在鎭上開設恒順花行、及米店雜貨號等事業、近又囤積火油、家即住鎭內、於本月二十一日晚九時許、有盜匪數人、衝入徐姓住宅、將徐姓兄弟二人及文煥之妻均殺害、所有現鈔飾物、均被搜刦一空臨去並將室內家俱全部搗毀、各盜携贜數萬遠颺、事後家人發覺、卽報吿當地官憲、現正通緝中、聞徐文煥生前、在該鎭頗有勢力、除開設店舖外、會任保衛團班長之職、此决盜刦被害、據一般者言、此案與普通之盜案不同、因盜祇娘刦財物、何故將屋內傢俱搗毀、該盜等必另有用意、 
[義人但凡斯　忽告失蹤]  
　　義大利人但凡斯、現年六十八歲、於去年十一月抵滬、寓居於華懋大厦、據昨日所悉，但氏已於十日前忽吿失蹤、華懋大厦經理部巳於昨日報吿法捕房、捕房已開始調查、但迄無綫索可獲、其甥女卡蒂亦下落不明、據可靠消息、但氏爲一著名之銀行家、巴黎有一街道名但凡斯街、即爲渠而命名者、據但氏之某一知友稱、但氏在去年作環遊世界之旅行、來滬之前、會在北平留居若干時日、 
[春繭將上市　繅絲廠準備復工]  
　　本市繅絲廠、因原料運輸困難、海外生絲貿易衰退、自土年冬季起、大都巳减工或停工、茲以本年春繭將上市、蘇浙各地蠶農國存之乾繭均紛紛出售、間亦有少數運滬、故邇來已有數家開車復工、目下各地春蠶已開始孵育、據繅絲業之估計、本年所售出之蠶種、如天時良好、春蠶收穫、即就蘇浙兩省言、的有二十寓担　多、 
[法大馬路外灘　越捕手槍被刦　呼援追捕一匪中彈就擒　平濟利路刦案六盜一網打盡]  
　　法租界麥蘭捕房一五八號越捕、於昨日上午五時、奉派在法大馬路近黃浦灘法總領事署對面二十五號門前上差之際、突有匪徒四名、持械衝上、出槍威脅、刦奪該越捕腰間所佩之公事手槍、一哄向東首黃浦灘方面狂奔而逃、越捕於被刦手槍後、即大聲呼喊追捕、並吹警笛號召別捕幫助、其時法領事署鬥前值差之探捕聞聲、即幫同追捕、幷拔槍開放、匪徒亦開槍拒捕還擊、雙方共開十餘響、結果有拒捕之一匪中彈倒地就擒、奪下手槍一支、餘匪則挾刦得之手槍逃逸、探捕等遂將傷匪帶回捕房、轉送醫院醫治、一面由法捕房派探購綫緝拿在逃各匪、務獲歸案法辦、 
　　平濟利路 
　　辣斐德路口永康里一號居戶浦東人蔡文元、在復興洋行仟事、其家三層樓出賃與服務於江海關之李才傑合家居住、於昨日上午九時、突有盜匪六名侵入、一在後門口把風、五盜入內、兩執盒子砲各一支、一執手槍一支、兩盜徒手、 
　　直衝上樓 
　　先入蔡文元家內搜刦後、繼上日樓入李才傑房內搜刦、的歷半小時、盜等正將細軟贓物打包之際、已被事主之隣居得悉、密報法捕房、立派大批武裝中西探乘警備車趕到、先將事主家前後門包圍、入內拘捕、盜等知已失風、難以晚逃、故未加抵抗、遂一併 
　　俯首就擒 
　　奪下盒子砲二支、手槍一支、及子彈數十粒、一併帶回捕房訊究、據供六盜名馬益才（四十歲）、胡文淸（二十八歲）、王金生（五十歲）、薛阿康（三十一歲）、陳建寶（三十八歲）、蔣阿平（三十二歲）、並由捕房查悉該案馬爲主犯、馬犯曾充南市某賭窟職員、王犯則現充南市某 
　　賭窟茶房 
　　又訊得各盜與某聞人家之保鑣徐渭生與刦案亦有關係、探等又往徐家拘捕、徐適臥病在家、當即逮捕、帶返捕房、併案訊辦、 
[出版界消息]  
　　金城銀行調查研究室主編之中外金融週報第四卷第十五期、業已出版、內容除原有各欄外、如最近華北對外貿易及其今後之趨勢」、「事變後之上海造紙業」、俱爲極有價值之文字、凡注意華北貿易及上海造紙業者、均宜人手一冊、售價三角、經售處爲福州路二八一號中國圖書服務社、 
　　上海周報三卷十八期出版、本期「四行停業與法幣流通」一文、剖析甚詳、「請拿出理性來」、集體討論座談會的「對於蘇日中立協定的基本認識」二文、對於蘇日締的有更深入的研究、社論「日軍之製擊浙閩」、韜奮的「輿論的力量」、諸文、均係上選作品、 
[春申臨時施粥廠訉]  
　　本埠國內火神廟春申施粥廠、開辦迄今、巳三閱月、按月平均支出、的計二萬餘元、用款合計七萬七千餘元、食粥人數二十一萬人、目下每天增至五千餘人、需款允鉅、雖有平糶委員會接濟平價碎米數百包外、而不敷尙多、昨開幹事會討論一切、惟資力較難、因濟生會墊款過鉅、現當靑黃不接之際、決難停化、衆意繼續三個月、姑觀經費來源如何、再定行止、按南市居民中不少是貧苦難民、朝夕難謀一飽、自有施粥以來、存活甚多、上海不乏樂善者、慷慨捐助、共襄義舉、較之仟何布施、所獲福德爲大、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱四月十三日貴報新聞攔、載有「成和當被刦後停止營業、停職兩學徒已逮捕」云云、不勝駭異、查兩學徒出走後、家長等當向店方詢問、據稱渠等在店、並無過誤、未嘗譴責、未與外界人往來、亦未見於工作上發生若何不滿意之表示、惟事前會各攝二寸半身照片若干張、於赴甬途徑川資等、侖作斷斷續續之研討、對於地圖、非常注意、似有先到寗波、轉往後方可能　語、家長等以店方所述、頗可置信、父以與店主吳懷淸均有親戚關係、未能過事要求、祇請登報招尋而已、乃事隔旬日、該當發生盜刦殺人之案、家長等方以兩學徒之事前出走、得免於難爲幸、而孰知消息傳來、兩學徒竟以與案有關聞焉、夫以兩學徒童騃之年（實足年齡均未滿十六）、何得有此殺人越貨行爲、且生長浦東、祇於去年先後到店、在店主善爲指示之下、平日頗蒙器重、決無與盜匪爲伍之理、允有進者、兩學徒均與店主有親戚關係、即或其一偶萌邪念、亦不至同惡相濟若是、若乃徒見其走後變起、遂疑其與案有關、任意誣衊、全不知兩學徒之出走、自有兵原因在、誠淺之乎視兩學徒矣、誠所謂城門失火、殃及池魚者矣、方今兩學徒是吾確在捕房、家長等未接通知、無從證明、然觀其對於成和當之停止營業、止當候贖等等、記載綦詳、而獨於兩學徒之破獲日期、逮捕地點、以及姓名等等、隻宇求載、頗有蓄意中傷、別有作用嫌疑、然家長等敢正色爲天下吿者、兩學徒出走之後、縱處境之艱危困苦、出於意料之外、其不肯作非法無恥行爲、可以斷言、語云、知子莫若父、用特佈扎區區、希予登入來函欄更正爲荷、此致申報大主筆、胡紅豆朱新根同押啟、叫月二十三一日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天晴、多沙鏖、有强烈之西北至北風、此間天陰而冷、轉曇、並有晴象、東北至東風漸轉勁峭、馬鞍島以南天曇降霧或雨、有强烈之東北風、琉球羣島四週、有和緩之旋風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高六四·九、最低五八·八，去年同日最高八二·八、最低五六·一、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
隨筆 
[一個女接綫生] [  蕭雲]  
　　在被慘炸下的央國，不斷地有英雄的小故事透露出來。 
　　是一件非常簡單的事情。一個醫院裏的女接錢生，在醫院被炸了以後，身體被壓在斷垣殘壁之下，可是依然神色不變，鎭靜地繼續執行她的任務。最令人感動的，是她在那危險的被炸地區，在那不自然不舒適的姿勢下，一連還接了一百二十二個電話，直到有人來把她救出來爲止。 
　　接綫生，也許是低微的職位，接綫，也許是簡單的任務，可是祇　她能堅守她的崗位，她巳經盡了她的最大的貢獻了。她跟前綫的將士，一樣是值得敬佩的。 
社會 
 
 
[紅燭淚] [  秋聲]  
　　我是一個未出嫁先作寡的少女；因爲訂婚後，未婚夫就死了。 
　　我大嫂是一個做了將近一年新嫁娘後的「未亡人」；因爲我大哥過了十一個月的新婚生活，就永別了大嫂。 
　　我伯母也是一個寡婦，她現在巳是五十多歲的老太太了。可是母親吿訴我們：伯父逝世時，她比我們還年靑。 
　　我們的家裏，幽禁着這樣三個　尬的人物。 
　　父親母親常在我們的面前，贊揚伯母的「貞節」；允其在我大嫂的面前。我不知道他們是何用意。 
　　照理，伯母受了別人的贊揚，應當歡喜：可是她不然，---常常倚着門，遼望天邊，望着白雲嘆息；對於伯父的事，始終不願談起；她看見大嫂流淚，也會流淚。聽說：伯父母不過是名義上的夫妻，她至今記不淸楚，她的丈夫，究竟是一個怎樣的人物。 
　　在伯母出嫁以，伯父已患着肺病，而且臥倒在牀上已有牛年多了；不知請過了多少名醫診治。但是應了「眞病無藥醫的俗語，藥石對於伯父的病，到底失了功效。 
　　父母愛子女是無微不至的；但是人類又是自私的動物。伯父雖是已病入膏肓而無可救藥了；可是祖父母還是緊拉着垂死的兒子不肯撒手，他們還在竭力想法，只要兄子或有起死回生的一綫希望，不惜任何犧牲，都得一試。雖然這樣的嘗試，非常危險；會犧牲人家的子女。 
　　我鄉迷信的氤氳，是非常濃厚的，人病了，先求神鬼，後請醫生，甚至有只求神鬼，而不請醫生，病人雖死，亦不悟的。「冲喜」就是迷信的產物，我伯母的畢生幸福，就是被「冲喜」衝掉的。 
　　它，---「冲喜」簡直是吃人的魔鬼，它吃掉了我伯母的靑春。在過去，巳咀咀嚼不知多少似我伯母般的人物，現在還張開血盆大口，向着軟弱婦女進攻，沒有人敢擊破它，因爲它有傳統的潛勢力。 
　　伯父巳病得這樣沉重，據許多人說：這是「晦氣，」「晦氣」可以用「喜氣」來衝除的。試想：一個年靑的病人，病勢這麼重，病得又這麼久，苦之不暇，何喜氣之有呢！可是人雖垂危，「洞房花燭，」到底是人生莫大的喜慶，法律上又沒有禁止病人結婚的規定，即使有，在偏僻之鄉，也不會發生多大效力的。在我鄉，鬼都能結婚，何况是沒有死的病人！於是我祖父母，忙着爲我久病的伯父籌備婚事了。想假借結婚的「喜氣」，驅除伯父的「晦氣。」 
　　大概是「喜氣」戰不過病魔，因此反而得罪了「晦氣」吧！不然，結婚的那夜，伯父的病，怎會突然的轉劇呢？伯父的病體，勢難行禮節隆重的婚禮，可是人不愧爲「萬物之靈，」在如此情勢之下，祖父又想出了：「妹妹權且代巷哥哥」的主張。於是我小姑母，代替了她的大哥和大嫂在大廳上行婚禮了。所謂「洞房花燭夜」，不過是新嫁娘陪伴了垂死的新郎，限看着替人流淚的紅燭，輕輕嘆息。 
　　這就是叫做「冲喜」，可是「冲」來的，並不是「喜！」不到半個月，伯父竟與新婚的伯母長別了。我年靑的伯母，就這樣成了世人的所謂寡婦。她守寡到現在，巳有三十多年了！ 
　　兒童節那天晚上，也就是淸明的前一天，二哥和二嫂，陪着兩個孩子出去了，爸爸辦公還沒有回來，媽媽又上街去採辦明日祭祀祖先用的貨物了，家裏靜悄悄地，我又瞧見大嫂躺在牀上流淚。不知怎的，大嫂近日更容易傷感了，不論在熱鬧的塲合中，或是在幽靜的家庭裹，她常會偷偷地流淚。上次，吃了三弟的訂婚酒後，她無端的躲在房裏，哭泣了整整的一夜。有一决，我和大嫂，因事回到鄉下去，在途中遇釗一個不相識的年靑婦女，大概也是寡婦吧，在田野間的一個棺材旁哭丈夫。她看了也陪着流淚了。也許她是爲了我大哥而傷心；吾則，一定是在怨恨那吃人的「禮敎！」 
　　大哥哥巳死了七年了！可是她還很年靑，今年只有二十六歲。她好似一個無期徒刑的囚犯，被囚在我們這個「世代書香」的家庭裏，她永失了歡笑，在讓苦痛毀滅自己。 
　　前天，爸爸的朋友結婚，這位老新郎，轉托我父親，請我去彈琴。他今年已有四十多歲了，這决結婚，巳是第二决續弦了。「弦」斷了，可以「續」，那麼「琵琶」壞了呢？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）　臉上劃一個十字 
　　秋海棠已隨着那奶媽子走進裏面去看他的女兒了，丟下玉崑一個人留在外房。 
　　在兩扇法國式長窗中間的一狹條奶黃色的墻壁上，新近叉添掛了一架六七寸闊的小鏡框，裏面嵌着一張怪活潑可愛的女孩子的照相，一邊還用藍墨水寫着「梅影二周歲攝」六個很纖細的小字，是女人的筆跡。 
　　玉崑隨手把那一件山東綢大衫望左邊的一張籐椅上一丟，便又着雙手，站在那一架鏡框前面端相起來。 
　　「看梅寶這孩子的相貌，倒又是個地上少見的美人胎子。細看起來，簡直一半像娘，一半像爺；假使有一分像我，這一張小險便完全斷送了......！」他心裏暗暗這樣匪夷所思的想，臉上不覺便浮起了一重怪頑皮的笑容來。二十七歲的人，還像個孩子一樣。 
　　突然，靠洋台的那間臥房的門推開了，一個人從裏面走了出來。 
　　「你怎麼今兒叉在這裏？」 
　　那是湘綺家的啞丫頭，常常也到這裏來幫他們做一些事，順便伴伴奶媽子。 
　　她正把一條才換下的床毯捧着想下樓去洗，見了玉崑，便憨憨的向他一笑，玉崑這才想起她是個天生聽不見，說不出的苦瓜。 
　　「啊　不對！！這孩子上這兒來得太勤，叉且不知道怎樣避人，小心這件事壞在她的手裏！一個怪可怕的念頭，突然擁上玉崑的腦上來。「停一會必須跟老三說一聲，叫她這幾天千萬不要走動，寗可另外區雇一個老媽子來幫忙」。（九一） 
[跛足無憂] [  芝蕙]  
　　在最近的醫學園地中，X光錢又得到了一種新的應用；這個喜訊，特別是爲跛足者帶來的。 
　　北美洲放射學會近在美國開會，有幾件最新的發現便成了會議的議題，關於應用X射綫治療跛足的方法，即是其中的一件。 
　　跛足的原因，有因骨瘤，有因小兒痳痺症，（大名鼎鼎的羅斯福總統就是險些在小兒痳痺症裏送掉了性命），也有的是先天殘缺，致使一條腿的生長陷於停頓，而另一條腿却照舊發展，結果，便形成一高一低的跛足。 
　　外科醫生處理跛足，倘病者兩腿長短相差在五寸以內，本來可用接骨的方法，使長的一面改短些，短的一而接長些，這樣也可以使兩腿着地時高低相等，在外觀並且能毫無破綻。 
　　美國達拉斯城有一位史彭格勒醫生（Dr　Davis　Spangler），新近所發明的方法，却巳將前述舊的外科手術完全推翻。舊的外科手術顯然是治標的，而他的則是治本的；舊的方法祇能够截長補短，他的方法是從最初就根本阻止那條健康的腿生長得過長。這一位台塞斯州的專家，他過去會以四個跛足的兒童爲他學理上的試騐，他將他們各人正常的一條腿曝露於X光綫中很久很久，（據說這效力就等於人類息癌腫時的不能使器官發育一樣），使牠的發展不能長過另一條殘廢的腿；結東他的實騐是成功了，他的學理終於獲到了事實的證明。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[美國影業的方針] [  心鵑]  
　　應付非常時期的策略 
　　在世界局勢極度動盪，烽火遍地，風聲鶴唳的今日，無論是工業或商業，都遭受了絕大的打擊，差不多停歇在凝滯的狀態中。電影事業雖然在文化上和娛樂上，有着堅定崇高的地位，但是目下，至少也受了嚴重的威脅，予進展以致命的斵　，叫十年代是美國影業危機，正相同於二十年代的美國農業危機，和三十年代的美國工業危機。 
　　美國電影事業的發達，執握着世界電影事業的牛耳，不　是　本，演員，技巧等等方面，差不多沒有一個國家能和它相頡頏的，因此隨着時局的　遷，所感受的影響，當亦以美國爲至深且　，世界電影市塲的喪失殆盡，歐洲和亞　兩個最大傾銷美國出品的地方，也都淪陷在戰爭中，情勢的惡化，使美國有荊棘叢生之慨。 
　　在這種情形下，美國影業的處境，向是相當艱難，爲了職工的「麵包問電」，倘若一旦停工，那種紛亂惶急的情形，是可想而知的，因此爲了安穩波過目　的難關，各個和影業有關係的人，都在煞費心　，籌劃應付的方針和策略。 
　　在影業巨頭的會商中，他們一致認爲祗有　高製片的質，藉以博取本國多量的觀衆，把白分之十五從來不看電影的人，和百分之三十到四十每月祇看决電影的人，吸引到電影院裏去，以彌補在喪失的市塲中的收入，這是一種「失之東隅，收之桑榆」的良策。 
　　爲了重提高製片的質，因此在劇本方而，再也不允許「陳舊俗套」和「公式化」。在這種「鄭重攝製」的製片方針下，文藝片，傳記片，囚此應運產生了。過去有名而優秀的文藝片如：「亂世佳人」，「魂歸離恨天」，「香箋淚」，「蝴蝶夢」，「再生緣」，「怒火之花」，「魂斷藍橋」等。傳記片如：「自刦英雄」，「國外通訊員」，「水深火熱」，「民族精神」，「少年林肯」，「慾海慈航」，「幼年安迪生」，「偉人安迪生」，「路透傳」等，皆有很大的成功。即以去年爲證，文藝片是第一位，喜劇片决之，冒險片與傳記片第三，音樂片第四。 
　　雖然在這時間中，還有許多較低級的歌舞片和滑稽片產生，但我們可以說電影雖是藝術，娛樂的成份也必要包合一點的，在這苦悶的時代中，娛樂消遺也不是　對要不得的事情，較輕　的影片，也許可以使人們舒暢　下胸襟，不過主要的，當然還是　義深刻，能適台　時代需要的影片。 
　　至於有連續性的影片如：「哈代家庭片」，「四千金」，「聖俠」，「涮犬」，「大俠」，「吉爾台亞醫生」等，在成本上、雖然還屬於「B級片」，但製作上，却要把質提高了；並囚隨着「B級片」水準的提高，以後恐將「雙片制」取消也水可知，僅不過是時間問題和實施的遲早而已。淸暉 
[狄安娜實萍的結婚計劃] [  淸暉]  
　　狄安娜實萍的結婚問題，曾經轟動年餘，而今終於決定了，在本年六月舉行，現在佳期巳近，而竇萍又是一個寨愼的人，所以她對於新房設備如何？以及事業前途怎樣？都有一個全盤的計劃。 
　　據竇萍說：她自決定婚期以後，就在皮佛萊山上買了一所大院落，內有游泳池，網球塲，及一畝多的空地，她以爲這就是她倆所理想的樂園。距離那裏不遠，有　所基督敎堂，他們就想在這敎堂裏舉行婚禮。 
　　那座院子有一所低矮的白色樓房，式樣是加州南部的屋宇，與法蘭西式的大相逕庭，從巨大的牆門而入，是一個淺小的天井，一眼看見的是一座寬大的客廳，走進裏面會給你一種舒服的感覺，一切裝飾皆令人怡快，廳室又火父亮，在轉角陪處綴以明鏡，因此更顯得這廳堂巨大而明亮，對面是一扇玻璃門，園中風景，盡收眼底。椅子寬而深，桌子却玲瓏纖巧，室中所有一切陳設，無不美觀悅目。 
　　上樓，第一個房間，是未來馮保羅的書窒，這確是精美之至，室小而舒齊，其寬大足使爐火之溫達於四隅。室中陳列着許多古玩。循左而行，是一個十分精美的育嬰窒，因爲竇萍的計劃是將孩子也包括在內的。她以爲婚姻非有孩子不算完滿，同時馮保羅也是很寵愛孩子的。 
　　此外，寶萍當有一個廚司，因爲她不喜歡烹飪；馮保羅喜歡狗，所以在她們的新居裏該有一所精緻的狗房。他們又該僱用兩個汽車夫，她與馮保羅各有一輛大汽車，竇萍到最近才學會駕駛術。她又想建築一個完善的牧塲，一切設計皆極摩登，可是要令人在那裏發生一種野蠻的感覺，她物色這地方已經好久了，到現在還沒有覔到適當的地址。 
　　至於她的事業前途怎樣？竇萍爽快的　答說：「現在金錢不是我最需要的，所以不必多管它，我要過人的生活，自由愉快的生活，從現在到結婚，我們已沒有空閒的假期，　我們好好相聚一下。以前每　分鐘的忙碌，可以使我快樂，但是現在任何事都不能使我開心，唯有和馮在一起是最快活了。然而工作方面，我仍負着我應有的責任，以前我是生活在大霧之中，如今感謝上帝，喚醒了我，引導我走上光明人道。」 
　　眞的，狄安娜寶萍，現在是脚踏實地的去幹了。公司不能束縛她，結婚將增加她的幸福，她將有平衡充實自山愉快的生活，不再終日忙碌於攝影塲，卽是失去了優秀的名位，但她得到了康健的身　，幸福的家庭，可愛的丈夫，你看，狄安娜竇萍的前面仍懸着那彩色的虹光呢？ 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　靜是動的準備，準備的效用，在乎提高動的成績，所以靜是不能離開動而獨立，獨立的靜是至惡，與動相聯的靜，原與動是二而一的。 
[血兩瓇苑] [  頋明道]  
　　第七章　攻城殺將何紛紛 
　　紅娘于回顧李信道：「現在你可願意同我們一起往山上去嗎？」李信道：「請讓我回家去瞧看一下，然後　你們同行。」紅娘子笑道：「你還是捨不得你這莊子，我就陪你去走一遭吧。遂對佟天豹說道：「哥哥，我們已救得公子，取得貪官的金銀尙不虛此一行。我們遵從公子的意思，不傷杞縣人民。你們先回山頭，待我陪伴他往莊上去了趟，然後回去。「侈天豹點點頭道：「很好，我可先回去，妹妹一切當心，速去速歸。」又對李信說道：「李爺切莫再辜負我妹妹的一片好心啊。」李信不好回答什麼，微微一笑。紅娘子遂帶着數十兒郎，伴同李信，風馳電掣地跑到李家莊去。李信到了莊前，天已大明，一輪紅日已湧出地面，莊上的大門尙悄然緊閉。李信因紅娘子等打開大門近去，抓住一個莊了。那莊丁見了李信，不由驚愕，叫了一聲李爺。李信向他問道：「你可知道夫人在那裏？是吾仍在莊中？」莊丁答道：「自從李爺被杞縣令擒住，禁閉獄中以後，方胖子曾陪着縣中差役來　搜查。李爺的家財，大半被抄，其餘的都被方胖子搜刮到他的私囊中去。他又用話威嚇夫人。可憐夫人當日就自縊在房中了。現在早巳由方胖子草草收殮，把靈柩送到墳堂屋裹去了。」李信聽得這個消息，好似當頭澆了一杓凉水，頓足嘆道：「哎喲，我竟連累了妻子慘死，於心何忍，都是那狗頭害得我家破人亡，斷乎饒他不得。」遂問莊丁那方胖子現在何處。莊丁答道：「主人出了這個亂子以後，莊中賓客四散。方胖子擅作威福，一切都被他佔奪，好似他代替了莊主一般。有些莊丁不願在他手下過日的，紛紛散去，只有我們幾個無處可走的，仍舊屈居於此。方胖子却和婢女桂秋公然無忌的同居主人房中，尋他的歡樂了。」李信聽着，他口裏的牙齒咬得格格地響，忙和紅娘子逕奔自己樓上。却見方胖子和使女桂秋衣衫不整，慌慌　張的跑到樓梯邊來。原來他們已聽得外面人聲，知道情勢不好，急忙從被窩裏起身，要想逃命，却小料　固正着。李言一把秋住方胖子，喝聲「跪下。」方胖子見了中人，嚇得說不出話來，撲的雙滕跪倒，口裏只說饒命。桂秋　跟着跪下。（四八） 
[崑曲彩排預誌] [  弄笛樓主]  
　　上海市銀錢業聯誼會崑曲組銀聯曲社現正籌備彩排，延朱　茗等敎授身　臺步，有沈大成周紹裔之彈詞，王介安沈厚昭琴挑，周文華望鄉，周仲　柳芸湄折柳陽　，女票友姚季霞方潔兩人合唱醉妃，蔡佩秋掃花　醉，胡惠淵亭會。延沈三明擫笛，沈係老伶工，陳鳳嗚弟子，敎法誠眞，按時到社，二年以來，無懈可擊云。 
　　平聲曲社定於五月二十四日在湖社舉行淸　色彩排，由沈恒　主幹劇務，正在商議。劇目以販馬記爲壓臺，恒一尊翁叔英老票友與書畫家馮墨農合演嗚鳳記吃茶，吳倚南與徐小隱合唱寄子，尙有雅觀樓及醉打山門諸劇，正在商酌排練。 
[路明到香港去] [  蘭毓]  
　　路明小姐最近將去香港一行，聞回行者有她的姊姊，她們本同住在福煦路金門大戲院隔壁的明德里內某號，寓中有許多新舊的傢具，當然不能帶之同行，因此決將房屋傢具同時出頂，據說頂費共三萬。然而不知路明小姐去港離滬之原因！ 
 
