# 1941 - 55 - 4924061

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[參政會昨開四次會議　何孔作軍事財政報吿　以大會名義電慰戰區同胞　各參政員提案已有百餘起]  
　　重慶　第二届國民參政會第一次大會、四日上午八時開第四次會議、出席參政員王化一·王雲五等一九零人、到各院部會長官孫科·于右任·孔祥熙·朱家驊·張羣·翁文灝·何應欽·谷正綱·王寵惠·周鍾嶽·吳忠信等、及秘書長周炳琳等四十餘人、主席左舜生、行禮後、宣讀第二·三·次會議紀錄、隨由軍政部長何應欽、報吿一年來之軍事情况、分就日華兵力比較、各戰區作戰經過、整軍計劃、官佐士兵待遇、役政現况、傷亡撫恤、軍事敎育、政訓工作、運輸統制、海空軍作戰狀况、及其他最近重要軍事、詳加說明、共歷三小時、報吿畢、全塲掌聲不絕、休息十分鐘後、繼續開會、主席報吿變更議事程序、討論主席團提出、以大會名義、電蔣委員長致敬、並慰勞前方將士、暨電慰各戰區及東四省同胞二案、全塲一致通過、旋出財政部孔兼部長祥熙、報告一年來財政金融之措施、及財部施政方針、對內在以財政力量控制金融、以金融力量扶植經濟、以經濟力量充裕財政、對外在維持債信、以博友邦之援助、在報吿時、孔部長對於二十九年度財政收支概况、直接稅、歷年稅收之倍增、法令準備之充足等、言之尤詳、下午一時三十分散會、又孔何二部長、于報吿時、均須携有圖表數十張、張貼會塲四壁、以供各參政員之參考、參政員於聆畢孔何二部長報吿後、有詢問案多起提出，如兵役之改進問題、田賦改徵實物問題、僭鈔之對策問題等、當由孔表示另以書面答復、下午三時、各組審查委員會本定分組開會、審查提案、以上午散會過遲、乃決定停開、聞各參政員提案、定五日上午十時截止、已收到者已有一百餘案云、（四日電） 
　　香港　胡文虎二日晚抵港、三日晨接見記者談、木人此次返國、留渝十餘日、參加國參會開幕禮後、因微感不適、來港休養、又謂、國內民心振奮、努力建設、各方充溢蓬勃之生氣、絕無戰時不安景象、渝雖被炸、現已迅速恢復、防空設備周全、人民尤鎭定云、（三日電） 
[美名流發起組織　援華聯合團體　擬於本年七月底以前　籌募五百萬美金助華]  
　　紐約　美國名流銀行家政治家外交官等新組織之聯合救濟中國註冊公司宣布、擬於七月三十一日以前、籌募助華款美金五百萬元、該公司董事長為名銀行家勃雷因、副董事長拔奈脫、司庫格茲、羅抑福總統夫人為顧問團名譽主席、各大名流如威爾基、布立特（前駐法大使）、賽珍珠女士、拉門德、亨利盧司（時事週報總理）、洛克費勒第三（煤油大王之孫）、第阿鐸爾羅斯福（前總統之子）、塞爾期尼克（影業巨頭）等、均在董事之列、合併於該公司之團體、為美國醫藥援華會、中國急賑委員會、美國救濟中國孤兒委員會、基督敎中國救濟會、中國工業合作美國協會、援華參謀會、及駐華各基督敎大學聯合管理會等、董事長勃雷因發表宣言謂、「現時時機已臨、使吾人不能僅事同情叫萬五千萬人民之言論、須有實際行動以為之助」、查副董事長勃雷因、曾居杭州及上　多年、為各該處靑年會之創辦人、（四日合衆社電） 
[國父逝世紀念日　將舉行造林運動　社會部電各省市政府查照]  
　　重慶　社會部以國父逝世紀念日轉瞬即屆、為策動各地積極推行造林運動起見、特擬訂辦法四項、電各省市政府查照、並轉飭所屬一體遵辦、其辦法如下、（一）各省市政府應會　省市黨部並分別轉飭所屬暨人民團體於三月十二日舉行造林運動、及擴大宣傳、（二）植樹典禮應一律於三月十二舉行、並擇地分區植樹、但以警察鄉鎮局所暨農會學校附近便於培植保護者為宜、（三）植樹地點應利用公路荒地並定普及於各鄉村、（四）樹苗由當地農塲苗圃供給或由政府購備、（三日電） 
[中緬人士籌組　滇緬公路委員會　目的在謀全路運輸之統一　美紅會會長貝克將任會長]  
　　香港　可靠華方消息稱、由中緬人士合組而成之滇緬公路委員會、刻疋在組織中、該委員會之目的、係為　一全路之運輸、據稱該路之運輸、因缺乏一正當之組織、頗感　大之障碍、駐華之美國紅十字會會長貝克、已被推舉為該會委員會會長、但貝氏對此職務、因須等候紐約美紅會總會之許可、尙未接受、貝氏近　同羅總統行政幫辦寇利來港、頃　此訊、拒不評論、亦不否認、按貝克於十一年前、會以組織長江水災救濟並主持其事，名聞世界、貝氏曾將美國之大麥與麵粉六十萬噸、運往水災區域施賑云、（四日合衆社電） 
[華人赴緬　須領護照]  
　　重慶　國人由陸路經滇省前往緬甸、同例並不需護照、惟緬政府於上年十二月間修改緬甸護照法令規定凡經由中緬邊界陸路入緬之中國人民、除係季候移民而從事於駝運或尋覓季候工作之勞工外、均須持有護照、巳定於本年叫月一日在滇緬邊境實行檢查護照、嗣後國人赴緬無論自陸路或飛機前往、均須領取護照並經　領事簽設始可啟程云、（三日電） 
[平準基金會　暫不移渝]  
　　重慶　昨夜有以官方週杪宣布中央銀行將在重慶恢復外滙買賣事叩諸此間消息靈通華方銀行界者、據答稱、此舉所涵政治意義較經濟意義為重、平準基金之管理、未必從香港移至重慶、聞此項決定、僅係一種預防行動、因發展情形、或有分裂滬港外滙市塲之可能性、（四日路透社電） 
[豫省府　籌措振款]  
　　洛陽　此次信陽日軍北犯、豫西南及豫東南各綫、備受蹂躪、頃聞省府及本省振委會、共同籌措振款十三萬元、已飭屬按各該縣鎭被災輕重、酌為分配、（三日電） 
[內地煤鐵　產量大增]  
　　重慶　據經濟部鋼鐵統制會所表示之數字、中國自由區去年共產鐵砂三十萬噸、煉成塊鐵十萬零二百噸、其中產於川省老三萬四千噸、餘則產於陝湘滇三省、去年中國內地產煤共値一一四·〇〇〇·〇〇〇元、鋼鐵値一二七·〇〇〇·〇〇〇元、查戰前中國本部共產鐵不足二百萬噸、產煤一五·〇〇〇·〇〇〇噸、戰前中國有煉鋼廠二十處、後皆喪失、但目前已在內地設立新煉鋼廠十二處、儘量生產、足敷軍事與工業所需、今年底中國鋼鐵　期自給、因新式各煉鋼廠是時可完全開工也、本年錫產可望在萬噸以上、銻與鎢之產量可望較去年增半、甘肅油井所產之油、亦有增多之望、（四日路透社電） 
[簡報]  
　　桂林　第□□軍定於五日在柳舉行追悼陣亡將士會、（三日電） 
　　重慶　中華農學會本年度年會定十六日在渝舉行（三日電） 
　　桂林　全絲第×臨救院全體榮譽軍人發起（榮譽號）冉度獻金、捐集國幣九百卅餘元、三日呈繳軍委會桂辦公廳收轉、（三日電） 
[彭澤日軍　分股進犯未逞　淮陽日犯巴集遭痛擊　晋西南日軍損折甚鉅]  
　　重慶　軍息、（一）彭澤馬路口之日千餘、昨晨藉砲火掩護、分股向華進犯、一股竄至讓溪港、一股竄犯劉家嶺、郭家橋等地、經華軍分別迎擊、對戰甚烈、現仍激戰中、（二）鄂南鄂城之日、先後向長港及高家溝進犯、均經華軍擊退、日死傷頗衆、（三）豫東淮陽日一部、向城東南巴集進犯、當被華軍擊退、斃日百餘、（三日電） 
　　日軍進犯　台山附近 
　　重慶　軍息、（一）二日晨三時、台山西南廣海面、駛來日艦五艘、附橡皮浮囊五十餘隻、載日千餘、在日機八架掩護下、强行登陸、向台山附近進犯華軍迎擊、對戰甚烈、同日晚、新會日一部分乘橡皮浮囊、由大澳登陸、向河冲進犯、被華軍痛　、日死傷頗衆、（二）四日晨、日一部、在日艦砲火掩護下、向陽江屬北津港登陸、向華進犯、經華軍迎頭痛擊、斃傷日甚衆、（四日電） 
　　華軍再度　克長台關 
　　重慶　豫南跑馬嶺、於上月廿二日克復、當晚日增援反撲、、四千，被華擊潰、長台關為華再度克復、是役斃日二百餘、鹵獲甚多、（四日電） 
　　興集　晋西南海津稷山新綘襄陵、及臨汾以西黑龍關金殿鎮等地、日於上月二十三日及二十四日進擾蒲縣迤東明山喬家灣、及汾屬　平莊新綘蘇村、經華軍分別予以擊退後、日復增援、於二十五日拂曉分路進犯、一路由黑龍關南犯、一路由臨汾西犯、被華軍在林頭義上長窳腰一帶截擊、並分兵激襲黑龍關金殿鎭日後、激戰兩日夜、卒獲勝利、日遺屍數百、逃退、（四日電） 
　　贛東某地　贛東彭澤日軍、二十八晨分兩路進犯、一股犯彭澤以南地區、一股犯彭澤東南山地、華軍分頭迎　、殲日甚衆、刻仍鏖戰中、（二日電） 
　　傳日飛機　集中宜昌 
　　重慶據抵此消息稱、日人已集中轟炸機四百架於宜昌、似有冉圖轟炸璽慶之象、又權威中國人十稱、日軍一萬五千人、具有特殊之登山配備、大量軍需、及飛機隊、刻已集中於東京、惟其所欲政擊之確切目標、尙未明悉、但若相信輩、日人或圖切斷中國與緬甸之交通、（五日合衆社電） 
　　吉安　日機五十六架、三日分批襲贛、在弋陽貴溪上高玉山上饒等地投彈、各被炸地點均無損失、（四日電） 
[命令]  
　　國民政府三日令、（一）、陸軍撫卹暫行條例、定自民國三十年四月一日起施行、此令、（二）、甘肅省第叫區行政督察專員兼區保安司令莊以綏、免去本兼各職、此令、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[變態的國際局勢與危機]  
　　德國這次竟得規避和排除了蘇聯與土耳其以及其他的一切國際阻力，一舉而進佔保加利亞，又完成了國際的另一閃電戰。這原來是土保簽訂互不侵犯條的後必然的發展，所以値得驚異之點，不在這次德軍入保，而在前此土耳其態度的突然轉變；而英國艾登與狄爾等人的急速訪問巴爾幹，正是企圖補救搶堵這一個漏洞。現在保加利亞的運命已經確定了，這一帶其他的可能發展、却在積極醞釀之中。所可注意的：德國大軍出現在土耳其邊境上以後，土耳其對於戰略地位的考慮，以及蘇聯在這一方面的立塲，究將如何？其次，保加利亞這次接受德國的控制，是採取加入所謂「新秩序」的方式；蘇土兩國與新秩序的緩衝地帶自此撒除，而軸心勢方亦已向巴爾幹與近東猛進；故兩國對於新秩序，或承認，或反對，已到了必選擇其一的關隘；徘徊餘地、愈縮愈小，戰爭危機，愈迫愈近，然則兩國究將如何？ 
　　嚴格的說，這次一方面是德國的暫時勝利，另一方面，除了英希所受打擊而外，蘇土所受戰略地位的損失，及所招安全上的危機，亦甚嚴重。溯本窮源，英蘇邦交始終未能調整，是這次英希蘇土保五國不幸遭遇的最大禍根，且其為禍尙在繼續不斷的發展之中；也許會有更驚八的國際事件出現，給軸心國以分頭個別擊破的可乘之隙。急起直追，怎樣調整彼此邦交，怎樣齊一彼此步驟，這不獨是英希當前的緊急課題，同時也是蘇土兩國方面的緊急課題。 
　　僅就巴爾幹的形勢來看，德國這次進兵保加利亞的作用，顯然是在挽救義大利；牠的第二步，當不外是壓迫希臘，接受與義大別休戰談和的提議，而恐怕並不是逕直對希臘用兵。這一點從最近幾天來德國，義大利，土耳其及保加利亞四國所發出的種種言論上，皆可以得釗一個相富的徵象。此其歸宿，却有絕大岐途：一是英希因種種關係，由希臘忍痛屈服了；一是英希毅然抗戰到底，待決於疆塲；一是土耳其堅決以實力反對德國攻進希臘、蘇聯同時完全支持土耳其這一立塲。三條岐途，各有其相當可行的理由。其中關鍵，要視艾登前幾天在土京及目前在希京所活動，究得如何成果；而最近將來的英希實際舉措，將予世人以具體的答復。推其影響所及，遠東局勢，亦將感受莫大的波動。蓋東方暴力主義者，或視此為可乘之隙，一則威脅英美而悍然南進，二則努力於調整對蘇邦交，二者皆成題中應有之義了。 
　　昨夜最後消息，蘇土英等國均已分別表明自己堅定的立塲，這是國際形勢好轉的重要端倪；不過僅此口頭與紙片的表明，絕對不足以阻遏惡化；事實的好轉，端倪的後勁，惟繫於反對暴力者緊密而迅速的協同動作！ 
[二屆國民參政會議　蔣委員長演詞　爭取最後勝利完成安全國防]  
　　重慶　（續昨）在目前世界大變局中、我們中國的地位、已因三年餘的血戰而提高、然而我們中國的責氏、亦從此格外加重、這幾年以來、中國不獨是保衛和平的先覺、也做了保衛和平的前衛、到了此時、更證明了中國是捍衛象西和平正義的主要力量、中國作戰的堅決有效、旣增加了世界對我的同情與信賴、並使中國與一切利害共同國家、關係更臻密切、中國的作戰已不是一個單獨的孤立事件、而成為世界安危治亂所關的主要因素了、在這一個新形勢之下、本人要請我全體參政員同人、以及我全國同胞、共同認淸我國的目標、作更進一步的努力、什麼是我們的目標呢、我鄭重的吿訴各位、第一作戰必須爭取 
　　最後勝利　第二建國必須達到國防絕對安全、三民中義所要建設的國家、是一個國防鞏固、民海發展、民生樂利的國家、三民主義的國防建設、是以自衛為目的、所以不獨不致妨碍民權和民生、而正是要使民權和民生　在國防安全的保障下、得到眞實和永久的解決、今天我們的國力、雖有長足進步、國際形勢亦復十分有利、但爲了爭取我們最後勝利、適應世界大局、克盡我們中國更重大的責任、必須要求我全國國民有澈底的自覺、須知我們過去之努力、尙不足適應今後之需要、必須要求國民覺悟、惟有完成我們絕對完全的國防、纔得完成我們作戰建國全部的工作、因此 
　　一切建設　必須國防化、全體國民必須军事化、根據這個認識、本人要向各位提出下列意見、希望由各位而普遍達到全國的同胞、第一、在政治方面、我全國同胞必須認識一切黨派觀念、及所謂左傾右傾之意識理論、已經是陳腐落他的舊時代的空談、不能適應今天的世界了、我們必須正視世界森嚴的現實、並接受作戰中的痛苦敎訓、以建設絕對安全之國防爲第一目標、歐戰證明、惟有能戰鬥能勝利之國家、始得保其獨立生存、否則必被征服、而為奴隸、而且因為現在軍事技衛的進步、及經濟宰制的嚴密、一旦被人征服、將永永沒有以自力恢復獨立之希望、今天以後被征服的民族、永遠不得翻身、這是與二十年三十年前絕對不同的、所以在今天、惟有適於戰鬥的政治、始為新時代的政治，能够自衛、始克保障民治、不能戰鬥、即在民治可言、試看已經亡國的國民、還有什麼資格講民治、同樣資本與勞動、在被征服國家、一切都為征服者所有、而一切政治上的主張、一經亡國、均歸無用、中國國民黨所致力的國民革命、第一目的在救國、在求中國之自由平等、所以中國國民黨、一貫以 
　　凝結民力　鞏固國防為任務、不獨從來洞察國防之重要、呼號於國民之前、現在更組織起全國同胞、作空前自衛之血戰、而為完成這一任務起見、決無黨派成見可言、惟有要求全體同胞、向保衛國家之唯一目標、共同奮鬥、在政府方面、自當整飭紀網、以提高行政效率、推行地方民治、以確立民治根基、國民大會雖延期召集、但這正是要政府加重責任、來加緊推行縣以下的地方自治、造成全國各地堅强的基層組織、時代的潮流已　我們不能不負起空前艱鉅的責任、然而同時亦不得不要求全體國民、確認國族至上、國防至上的眞理、放棄一切不合時代的舊觀念、而使全國成為一個統一强固的戰鬥體、證實中國為一個足以自衛生存、與維護芷義和平的偉大力量第二在軍事方面、要求全體國民、提高對國防之認識及信仰、並耍求全體國民之思想行動與知能，一切均合於民挨戰鬬之需要、共同為加强國防力量而服務、今後建國之中心為建軍、而政治經濟敎育文化、以及國民生活、亦必須戰時組織化、以與建軍事業相配合而並進、所以一面當 
　　加强軍隊　整訓、充實軍事力量、改着兵役制度、普及軍事訓練、提高戰鬬技能、一面只須提高國防意識、及戰鬬紀律、以完成建國建軍的使命、第三在經濟方面、必須趁此戰時機會、榭立國防經濟的基礎、而根據國防需要，迅速完成經濟建設的工作、此種戰時經濟建設、不僅限於現在作戰時期、且必須延長至戰後、以達絕對安全的守勢國防之日為止、為了完成這一目的、政府當採取各種步驟、以調整生產及金融、改進交通與運輸、並要求全國同胞之普遍刻苦動勞、集中資本、普及勞動、更須政府人民、一致努力保護資源發展軍需工業、提高國家生產力量、實施一切經濟活動必要之機構、培養民力、安定民生、使整個國力、不斷增長、以適應國防建設的需要、以扶植我們經濟建設的進行、本人更深信中國經濟之鞏固及開發、對於全世界有莫大之利益、國父在第一次歐戰結束時所提出之實業計劃、不特爲政府進行國防建設的基本方針、而曠觀大勢、更非完全實現此一計劃不司、因為此次大戰的規模、遠過於上次的歐戰、將來大戰結束後的機器技術、如能輸入中國、發展中國終濟、不獨可以解決世界上因經濟失調而造成之恐慌與爭奪禍息、並可奠定東亞和平的百世之基礎、不過這必須我國能在戰時樹立國防經濟基礎、且能共同一致堅苦忍痛、以完成戰時建設基本事業為前提、不自努力的國家、決無資格希望 
　　國外資本　技術的援助與合作、即使有之、亦不是平等互惠的合作、這是我們應該深切明白的、此外，無論在敎育文化方面、國民生活方面、無論政府和國民、均必須根據這一方面、作更大的努力、我們必須論揚民族道德、促進科學知能、普及國民敎育、獎勵勞動服務、使國家均能盡其建設國防之大職、必須撫卹傷亡、救濟災難、優待抗屬、保護婦孺、幷推進衛生體育、以謀人口之安全與健全、總之、今天不能戰鬥就一定滅亡、沒有國防就沒有國家、沒有國防就不能保障民族的生存、更不能保陣民權和民生、三民主義的根本精神、是鞏固國防安全、以保障國民幅利、我們一切政策、一切設施、都要以國防為中心、一切是非、要根據國防來判斷、我們的軍隊必須成爲高度國防的武力、我們的政治、必須成為動員國防力量的總機構、我們的經濟、必須是培養國防力量最大的根源、我們的同胞、也必須是個個具有 
　　戰鬥知能　決心為國效命、並恪守國家法令的國民、一切文化敎育事業、亦必須適合國防的需要、成為國防的一部分、我們要建設一個具有充分國防的國家、來保障民權和民生、我們必須降低個人生活到最低限度、發揮個人精力、到最高限度、我們必須放粱落伍的、狹隘的、私利派別的觀念、改正腐敗的、散漫的、苟且萎靡的習性、使全國成為一個堅强的戰鬥體、方能達到驅逐日軍的目的、因此、今後我國的施政方針、一面要澈底的執行抗建綱領、一面更要以造成健全國防的目標、本人深信今後我們全國、必須更加齊一意志、齊一行動、我們要動員及組織全國力量、爭取最後勝利、來保障三民主義的實現、同時要與一切反對侵略政策之國家民族、密切合作、以共同捍衛世界及東亞之和平、各位參政員先生、今天全世界是遭逢一絕大之變局、而我們中國正在作殊死之戰鬥、就世界來說、各國精神物質生活、均將有 
　　極大變化　一切政治經濟理論、亦必有極大之變化、但有一點是毫無可疑者、必須强大新式武力、與具備現代組織之國家、始能自保生存、而凡足以削弱戰鬥力量、及不適於民族戰鬥之思想行動、必受時代之淘汰、就我們中國來說、我國因有地廣人衆物博之優良憑藉、又幸而早已發動了民族自衛之戰、國民的精神意志、正適官于新時代之奮鬥、在國際上我們又有强大忠實之同情與援助、可以說我們國家之前途、已展開了莫大的光明與希望、然而克日制勝的關鍵、全在我全體國民、能否充分認識新的世局、來作新的努力、在此世變方殷、作戰愈緊的時期、本屆參政會第一次集會、本人特將自已的信念、陳述于諸位先生及全體同胞之前、希望本屆參政會、體察時代環境、根據國家需要、集思廣益、多所貢獻、協助政府、領導人民、實現我們整個民族、爭取最後勝利、完成建設國防的便命、（二日電完） 
[温州海面　擊沉日艦]  
　　金華　上月二十七日、溫州縣屬松門之狗洞門山洋面、駛來日艦一艘、擲下小艇、轟載日兵、企圖在狗洞門山登陸、華軍猛予轟擊、當擊沉日艦一艘、斃日多名、並生擒兩名、二十八日復駛來日艦二十艘、向松門方面發砲百餘發、華無損失、（四日電） 
[賀國光　宣誓就職]  
　　重慶　憲兵司令兼重慶衛戍副總司令賀國光氏、於二日上午十時在軍委會大禮堂舉行宜誓就職典禮、憲兵副司令兼憲兵學校敎育長張鈁亦同時宣誓、由軍政部部長何應欽氏監誓、並致訓詞、語　勗勉、旋即禮成云、（三日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[巴爾幹大戰迫眉睫　土耳其決心禦侮　越保德軍向希土邊疾進　沿聖路瑪河流域建陣地]  
　　倫敦　昨晚安加拉無綫電播音稱、德軍之佔領保加利亞、為戕賊小國自由之又一事件、並謂德國侵略巴爾幹之眞正理由、係德方各領袖已決定西方之勝利為不可能、故必須向其他方面試探、以期發見英國之有無隙罅可乘、軸心國之使戰事蔓延至巴爾幹半島、其唯一用意、即欲將大部份世界捲入漩渦、保人現或自信將可避免戰爭、但不久必將警悟、並發見其國家已成充滿恐怖之戰塲、土耳其之地位早已決定、土耳其人民現正以鎭靜態度默察時局、並深信彼等之領袖最近之活動、將不能使最後結果有絲毫改變云、（四日路透社電） 
　　安加拉　土耳其現注意由德軍佔領保加利亞而引起之局勢、極為密切、衆料土耳其不久將採取各種特殊防禦手段、以保障其利益、土外長薩拉卓格魯最近曾謂、保加利亞為土之鄰邦、似在土耳其安全區域之內云、（四日路透電） 
　　保京　據悉、淸晨灰色德國軍隊漫山遍野、通過保加利亞向馬其頓方面開進、大規模之巴爾幹戰爭、似已近在眉睫、先頭部隊聞已在保國邊境成立陣地、可由該處通過山地入希臘電、（四日合衆電） 
　　保京　德軍先鋒在保疾進、以加速央國與軸心國之決鬥、正値保國靜度其獨立紀念之際、據傳德機械化分遣隊已在保京以南及貼近希邊之聖路瑪河流域、建立前哨兵站、此間消息、一部分德軍正開至土邊、到達聖路瑪河流域若千地點之德軍、傳正建立作戰之陣地、該處離薩洛尼加不足六十哩、（八日國際電） 
　　保京　德軍先頭部隊十一至十五師團、昨日由運輸汽車開過保加利亞、鞏固其前鋒在希保邊境之陣地六處、此等陣地之正確位置刻尙米悉、然據接近軸心者稱、謂係古拉達·達拉耶·巴瑪和·及能維戈、該方面吾認德軍已佔領希保邊境之維林格勒之消息、並謂德國目前不願作敵視土耳其之行動、（四日台衆電） 
　　保京　保京昨日謠傳德軍已有二十師開入保國、其中十五師正向十國邊界進發、此等謠諑顯係納粹對土國神經戰之一部份、此間軍事專家謂如此龐大之軍隊、依理為不可能、因德方所獲保境三條公路、米能在此時期中運過十五師大軍也、且德國十五師亦不能遽即佈防於保國陸軍未曾駐紮之土國邊陲、軍事專家以為德軍五師開往邊界、或屬可能、（四日路透電） 
　　柏林　據海通社接獲目睹德軍開入保加利亞之人士之電話、略稱、德軍先鋒於西北風中、開入保國、道路結凍、而車輛不絕前進、損毀之車輛均由修理隊隨時修理、德軍通過山區備嘗艱苦云、（四日海通電） 
　　保允德軍入境　蘇聯嚴辭譴責 
　　莫期科　蘇聯人民外交委員會副委長維許尼斯基昨以下項答覆交保加里亞駐蘇公使史丹米諾夫、「三月一日保加里亞外部代表亞爾第諾夫向蘇聯駐保公使聲明、保政府確已同意德軍開入保境、並謂此舉目的、係保障巴爾幹之和平、關於此事、蘇政府認為有作如下答復之必耍、（一）保政府自認其所採取之立塲、係屬正確、對於此項意見、蘇聯政府並不贊同、無論保政府之眞意何在、此種立塲決不能鞏固和平、相反的、保政府所採取之立塲、將使戰事擴大、而保加里亞本身被牽入戰禍、（二）根據此點、蘇聯政府為維持其和平政策、對於保政府實施上項政策、「不能予以任何援助、最近保加里亞報紙大造謠言、根本曲解蘇聯之眞正立塲、因此蘇聯政府不得不作上述之聲明」、（四日塔斯社電） 
　　華盛頓　若干方面解釋蘇聯對於德軍入保之宜言、為勿干預土耳其及韃靼尼爾之可能的警吿、惟惟息靈通方面對於德軍衝入希臘、是吾將積極干預、表示懷疑、（四日路透電） 
　　倫敦　蘇聯譴責保加利亞行動之消息、因到達過遲、各報多不及評論、但「每日電聞」報載稱、此項消息土耳其方面必須認之為其東北邊陲安全之重要保證、巴特華特氏亦在新聞紀事報發表議論、謂蘇聯之宣言、或係意在警吿德國、惟亦或為蘇官方未能支持保加利亞之飾辭、（四日路透電） 
　　倫敦　此間外交界今日謂、蘇聯方在外交上作最大努力、使德軍在巴爾幹不向韃靼尼爾、而向西前進、此間政治觀察謂、據莫斯科方面傳來消息、蘇已因德估保國有潛在危險而受驚、蘇德間接衝地帶愈趨愈狹、蘇聯之神經亦愈敏、若干外交家以為蘇向保所提抗議、乃「蘇外交政策重要之改變」、又有外交家謂，此僅表面文章、以悅英美而已、英新聞協會外交記者今日以懷疑態度謂、「熱知巴爾幹局勢者、仍不信蘇之抗議、即其行動之前奏」據指稱、抗議係向保國提出、而非佔德國提出者、但倫敦多數政治許論家、一致以為雖有德蘇公約、蘇聯之抗議乃蘇聯不安之顯著反映、（四日國際社電） 
　　携希特勒函件　德專使抵土京 
　　斯丹埠　德國亨格爾轟炸機一架、載有携帶德國外交函件之專使一人到達此間、該專使立卽乘快車赴土京、（三日海通電社） 
　　匈京　據此間接獲斯丹埠消息、携有希特勒致土耳其總統專函之使者、昨夜由德機載抵斯丹埠、據息、此函係欲向土國重行保證、德國在巴爾幹之和平意志云、（四日國際社電） 
　　對保協定認已失效　土積極作軍師準備 
　　紐約　據此間美國無綫電臺廣播消息、土京半官方面聲稱、保加利亞加入德義日三國同盟條約之後、德軍卽開入保境、因此土國認為土保兩國前此所成立之互不侵犯協定業已無效、緣以保國國內局勢而論、實已喪失獨立、土國自可不復認為尙受此項互不侵犯協定之束縛、德軍倘進攻希臘或土國本土、則土國唯有以武力週旋云、（三日哈瓦斯社電） 
　　安加加　據未證實報吿英轟炸機曾往保加利亞之黑海港口伐爾那、又土耳其正式下令召集三級後備兵入役、同時令另三級兵士復員、官方否認韃靼尼爾海峽已佈置水雷之說、惟經過該處之船舶、必須由土國領港開駛、靈通方面相信、英外相艾登及參謀長狄爾必已與土國議定、如德國攻希、則英艦可有通過韃靼尼爾海峽之權、英陸空軍並可在土國取得根據地、（四日合衆電） 
　　斯丹埠　此間各報仍以保國附從軸心公約為主要論題、「凡丹報」稱、保國此舉為「巴爾幹被侵略之先聲、土國務須加倍警備」、「人民黨機關報」稱、保國久有加入該約之意、唯保國為奴之日期、直至目前始決定耳、其他各報皆謂保國旣簽訂土保不侵犯協定、乃墨瀋未乾、即取此最近行動、其理由何在、必須解釋、「烏勒期報」稱、土保協定重申保國對於鄰邦不藉武力解決問題之意嚮、但此點全視德義日與保國同盟所含義務如何實施為定、英土同盟已助使巴爾幹與中東保持和平、今尙希望保國運用其勢力而利用二國公約以保和乎云、（四日路透電） 
　　莫斯科　此間觀察家相信、蘇聯之牒文不過欲表示反對德方之舉動、並欲使軸心國注意蘇聯並一未放棄其巴爾幹之利益而已、衆料蘇聯在目下不致較、「紙上抗議」作更進一步之行動、（四日國際電） 
　　納粹大軍壓境　旨在迫希求和 
　　保京　此間希臘外交界稱、尙未聞德方向雅典施用外交壓力情事、大約納粹師團開至希臘邊界時、將開始施此壓力、開抵保京之德軍爲數尙甚微少、（四日路透電） 
　　紐約　德軍在巴爾幹最近舉動、已明顯表示希特勒運用最高度壓力、恫嚇希臘使向義大利乞和、保加利亞之加入軸心、德軍之雲集保境、當然引起新近喪失國家棟樑（總理梅泰薩斯）之希臘之極度恐慌、亟須從速決定和戰、觀察家均紛紛猜測梅泰薩斯之繼承人柯里齊斯在可怖之德國大軍壓境下、能吾繼承梅氏之事業、希臘現時需要者為堅强能幹之卓越人氏、以掌政府之國柄及維持戰鬬精神於不墮、然已往數星期、阿爾巴尼亞之希軍作戰已吿弛懈、此亦不可完全諉諸當道指揮之乏力、實因冬季之嚴寒凛烈、冰雪封沍、妨礙戰事者匪淺、同時義大利援軍大至、防務增强、但倘使天假之年、當時梅克薩斯並未將星隕落、則今日希軍殆已攻克代洛那突、梅氏不獨為一最高軍略家、且有領導全國之能力及堅强之意志、實為抗戰之棟樑、在今日巴爾幹情形下、希臘不獨須繼續以前之奮鬬精神、而國內尤應團結一致、梅氏生前政敵雖復不少、而因其人格偉大、尙無公然反抗、今日則德國正竭力設法破壞希臘之團結、煽動各反對派互鬬、此即德國使館仍保持於雅典之原因、因如此可作宣傳及外交活動也、此後不久或將再度勸誘希臘乞和、以前已試過二三次、在德人心中、當以為銀行家出身之總理、應較軍人出身之總理易於威迫利誘、但迄今尙未能成功耳、或者希臘之取舍、當視英美兩國所能接濟援助之量而定也、（四日合家電） 
　　英希當局賡續談話　希具抗戰到底決心 
　　雅典　英財相艾登與希臘當局談話、始於星期夜、至夜半後始止、今日午後將賡續晤談、英帝國軍參謀長狄爾將軍亦出席與議、衆料艾登與狄爾將在此盤桓數日、民衆歡迎極為熱烈、（四日路透社電） 
　　雅典　今日此門各晨報多發表評論稱、縱合巴爾幹事態之發展、而令局勢發生仟何困難及艱辛、希臘決將繼續戰鬥、觀察家均認報紙之評論、足以反映希臘全國人民之眞正情緒、若輩又稱、此種情緒且係反映新任總理柯里齊斯前星期六對美廣播所發表之意見、緣新總理於廣播中曾稱、希臘自四個月前戰爭爆發以來、卽猛戰不息、吾人之勝利將受全世界之慶祝、因此次勝利乃係公理克勝暴行之勝利也、（四日合衆電） 
　　德國威逼利誘　南國處境困難 
　　南國京城　南斯拉夫攝政保祿親王昨在其斯羅文尼亞（南匈義交界點附近）私邸、接見德外長里賓特羅甫、此訊係從可靠方面探知者、並確悉保祿親王星期夜乘專車離南國京城北行、惟南國情報當局昨夜正式吾認保祿與里賓特羅甫會晤之說、（四日路透社電） 
　　南國京城　此間可靠方面今日稱、德國正要求南國發表利有於軸心之宣言、謂此舉非但足以保障該國之領土現狀、且可取得希軍重要軍港薩朗洛尼加，南國高級方面稱、南國殊有加入軸心之可能、惟此係數星期後之問題、而非數日內之問題云、（四日合衆社電） 
　　南國京城　正當巴爾幹之德國大軍向南橫掃保國之際、納粹外交大砲已向南土兩國施放、其目的顯係欲使此項斯拉夫民挨、迅速投入軸心國之懷抱、並調和土國人士、南國現正處於繼續保守中立及加入軸心國陣綫兩難之間、其事更屬顯明、據可靠方面悉、德駐南大使希倫曾與克羅西亞獨立運動領袖會談、希氏已着手進行欲在南國之克羅西亞區、造成又一蘇台德區、又據稱、德已要求南國出而調停希義戰事、據此間外交界方面之意見、巴爾幹是吾將有戰事、以後數日間局勢展開時、即能分曉、（四日國際電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[倫敦泰晤士報　論巴爾幹局勢　納粹軍閥今後行動　預料唯有三途可循]  
　　倫敦　泰晤士報論巴爾幹方面之今後行動云、英外相艾登及英軍總參謀長狄爾將軍在安加拉時、已能證明土耳其矢忠對英同盟之堅決、並討論如何使同盟發生效力、以應付德方新威脅之手段與辦法、艾狄兩氏之訪問雅典、亦具有同樣目的、並有種種理山可預料此行之將獲得同等效果、德軍之侵保決不能以此為止、納粹軍閥似有三途可循、即或將進攻南斯拉夫希臘或土耳其是、數年前南斯拉夫雖曾一度採取傾向德國之政策以對抗義大利、但德國始終未博得南國人民之歡心、况南國人民天性上不為恫嚇所屈服、參加軸心將成為最不受歡迎之行動、貝爾格萊特方面已竭力吾認有採取此種途徑之任何意嚮、但南國之軍略地位、現已完全受軸心之包圍、並有德軍臨共與保加利亞之邊境、殊覺極端國難、外傳納粹軍隊已集中希調邊境外各地點之說、或為侵犯之開端、或為發最後通牒前之初步示威、均不可知、希軍聽參謀部及與之會商之英當局對於上述之種種可能性、自已熟加檢討、巴爾幹境內之地勢、無一處如波蘭或北法之一片平原、可供德國機械部隊之馳騁、天然障碍可予少數堅決守軍以莫大之帮助、各希軍在阿爾巴尼亞之表現、儘量利用山陵之形勢、但英方在陸地允其為空中之援助、亦在所必需、此種援助自將儘量給予、現在雅典進行之談話、無疑對此已有詳細之討論、至於土耳其何時可將其偉大之資源供最有利之運用、在此次土政府及參謀部與英國兩貴賓之長時間談話中、已有澈底之商討、須知土耳其對於德國所加於希臘之打擊、皆不能毫無影響也、英國因冬季戰事之勢如破竹、及埃及英方根據地安全之危脅已經消除、現時必須聯合其近東兩同盟國家、共同準備以應付希特勒最近演詞中所預示之春季攻勢云、（四日路透電） 
[英保關係　瀕於斷絕　駐英保使辭職照准]  
　　保京　非官塲方面皆料英國駐保公使任特爾、將於今日宣布英保正式斷絕關係、保京英僑因兩國絕交在即、昨日皆忙於離境準備、大約取道布加斯而赴斯丹埠爾、目前除使領兩館人員約五十人外、保京祇有英僑三人、（四日路透電） 
　　倫敦　保國駐英公使蒙契洛夫、因不贊成保政府加入軸心之政策，前日致電保政府辭職、昨已接保京發來正式接受其辭呈之覆電、（四日路透電） 
[土耳其新預算　國防經費激增]  
　　莫斯科　土耳其政府一九四一年預算為三〇四·九七一·〇〇〇土幣、該諸一九四〇年之二六八·四七六·〇〇〇土幣增加甚多、據稱增加數額、大部份係用於軍事方面（四日塔斯社） 
[傳泰越邊境糾紛　日內可吿一段落　維希原則上接受泰要求　日南進或以此爲轉捩點]  
　　西貢　越南日軍事代表團書記官長小池上校、頃語合衆社記者、謂東京之法代表、將於明日或星期四與泰國簽訂和約、（法官方謂泰國之要求、因法方不顧最後通牒之死綫滿屆、而仍堅持其意見之結果、已多少表示變通、若輩相信、維希政府對泰日所提要求、原則上已同意、並已令東京法代表、簽訂使法領土不特有重大損失之和約、）小池稱、余敢斷定、明日或後日東京之法代表、必能簽訂和約、維希已在原則上接受日泰之要求、越南將割讓一部份土地、但不若泰國原來要求之多、」渠復謂、日本曾以最後通牒致送越南、但渠吾認通牒曾以如法方拒絕接受、則日本將採取軍事行動為威脅、渠謂「如日本會以戰爭為威脅、則在通牒期限吿終、如法方尙未屈服、則日本必已進攻、」小池謂在過去數日中、西貢之日僑極為恐慌云、小池又指責法國兵士及偵探、侮辱及毆擊日人、已有若干日人目腫皮傷、甚至牙齒亦被擊落、「予誠不知法人為何憎惡日人、」又稱日本居民將不退出越南、小池對所傳日人繼續裝運大量軍火赴泰之訊、亦不吾認、並稱此乃當然之事、因泰國並無工廠、又權威人士稱、河內及海防之日機塲現已有日機三百餘架、（四日合衆社電） 
　　維希　本日探悉法政府希望日本在調停計劃中規定保護割讓地中之法人及越南人、東京方面傳來之官方消息稱、日外相向法大使現在商討最後協定之措辭、日方將以該最後協定致送維希及盤谷、官方消息稱、法方會要求在最後協定內、規定割讓地中之法人及土著之地位、法政府已接受日方之調停辦法、以為解決泰越邊界爭端之根據、據信法政府欲使割讓地內之法越人民可將家財遷至法國地帶、但此辦法、涉及法人及越人所有之橡皮種植、據信、法政府欲確保泰政府將補償此輩橡皮種植者云（四日合衆社） 
　　華盛頓　此間觀家稱、泰越糾紛、法國卒對日屈服、今後日本究將何如、及如何擴大其在越南之勢力、尙待事實證明、雖法國讓步泰國所獲固多、然日本在法國讓步中而獲得者、當不遜於泰國、或較泰國為多、日本至此將吾南進、現仍為此間人士紛紛猜測之一事、如日本繼續南進、則英國必欲拒之、此乃無可疑者、聞諸可恃方面、荷印如被攻擊、則將正式宣戰、聞荷印第一綫空軍之實力有數百架新式美機、視日本所有者為優、故荷印宣戰之說、非無根據今唯一疑問、為日本果擬奪取新加坡或荷印時、美國有何行動乎、衆信美國現故意欲使日本猜測不定、顧就此間情緒而言、欲斷定美國不活動、則未免冒險矣、同時中國內部局勢仍為人注意、關於國共磨擦之消息、頗為錯綜、且亦矛盾、此間同情現傾向重慶、切望雙方息爭、全國一致團結、為蔣委員長後盾、（四日路透社電） 
[澳首相促英自治領　協助母國作戰　各邦安全繫於英國安全　澳洲不恩南國忽視當前危局]  
　　倫敦　澳洲首相孟席斯、昨在倫敦演說謂吾人目的、始終在與日本接近、吾人不欲以各據一隅、彼此嫉視為目的、吾人必須為成人而非兒童、必須為現實主義者而非幻想家、吾人旣為現實派、吾人乃在澳洲採行旨在使吾人能以自己力量抵禦侵略國任何攻擊之地方自衛政策、吾人未有理由可信太平洋不能名副其實、祇須居於太平洋兩岸之人民、爽直明達、忍耐而努力、謀取彼此諒解耳、以澳美關係言、吾人如眞以為美人與澳人相同、則吾人當更深知美澳間關係、美人有其自已理想、而此理想不必盡與澳人同、美人亦有其利益、而此利益亦不必與澳人同、澳洲外交政策、從不為恐懼所支配、澳洲之所以分遣外交代表駐紮他國者、並不表示英帝國內有分離之趨向任何國有抱此見解者則大誤矣、日本旣與軸心國成立妥洽、澳洲自不應盲目處於至少可疑實亦危險之對日氣氛中、吾人不可為此種迷霧之黑暗所包圍、吾人亦不可為最危險的習慣所犧牲、此習慣為何、即深信戰事為不能避免是已、除歐洲業已發生因未驅逐竊賊而起之事件外、余不信世界中有極爽直的國際關係、不能使衝突避免或使困難銷釋之情事、吾人乃成人、而成人非兒戲彼此互毆者、如意見參差、儘可宣洩之、因是之故、吾人乃在凍京設立直接的外交之全權、但僅在英國組織中加一强固之綫耳、澳人紐絲綸人加拿大人或南非人、從未有對於自身安全繫於英國安全之要點而稍涉疑念者、今日自法領之出兵助戰、事非偶然、蓋自治領稍有知識者、無一不知英帝國之中心苟受打擊則其他部份將受極大影響也、英帝國各處人民今皆了然苟各處團結、則英國必不失敗云、（四日路透社電） 
[羅斯福簽署命令　凍結保在美資金]  
　　華盛頓　財長摩根索頃稱、美政府今日將頒布「凍結資產」之新命令、摩氏雖不允作關於此命令範圍之切實言論、然已暗示此項命令或將適用於各國、（四日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日簽署一命令、凍結保加利亞在美存款、此項行動乃係國務卿赫爾向財部提出者、一般以為羅總統之凍結保國存款、於金融界並無多大影響、羅總統簽署此項命令時、滴為德軍入保兩日以後、據最近調查、保國在美之投資係在美金一萬萬元以下，而美國在保之投資係在美金一千萬兀以下、自去春德侵荷比以來、此項凍結保國存款之命令、為第十一次之凍結命令、聞財部已準備一凍結義德存款之行政命令、惟僅待總統之簽署、但若干人士相信、羅總統凍結德義存款之命令、或將待至租借案通過後再行發布、據估計、德國在美之存款為美金一一三·〇〇〇·〇〇〇元、義國在美存款為美金八二，〇〇〇·〇〇〇、兩共約近美金二萬萬元、（四日合業電） 
[菲華僑領袖　舉行會議　討論護僑辦法]  
　　馬尼刺　日方消息云、菲列濱各地之傘僑領袖、均奉召參加今日下午在馬尼刺中國領事館舉行之會議、以便討論萬一太平危機迫切時、保護全菲華僑之方法、會中由中國領事宣讀保護華僑之十點辦法、及重慶中國政府之訓令、該會議決設立保護菲島華僑委員會、該會將於明日賡續舉行、討論其體之緊急手段、（四日路透電） 
[美陸軍部訂購　防毒面具]  
　　華盛頓　美陸軍部已定購供軍事行政區內非戰鬥員需用之防毒面具、陸軍部昨日宣布此事時謂、有限數量之防毒面具業已定購、五家製造廠將供給若干售價低廉之防毒面具、目前尙未擬及防毒面具製迭便利之擴充云、（四日路透社電） 
[德機夜襲　英倫中心　南威爾斯爲目標　英機轟炸法海岸]  
　　倫敦　昨日德機夜襲英倫之中心、係為南威爾斯沿海某城、當時似有德機一架被高射砲擊中墮落、德機濫投燃燒彈為數極多、然後又在起火之處投彈轟炸、貧民住屋炸毀頗多、死傷人數大約不少、沿東北海濱及蘇格蘭東南部亦均有敵機投彈、若干房屋被毀、損害情形不大、德機之主要目標係為南爾威斯之卡迪甫城、（四日路透電） 
　　倫敦　星期夜英空軍猛襲法國海岸之侵略口岸、從英國南海岸遠眺、可淸晣瞭見襲擊情形、惟因海峽風勁、不聞爆炸之聲、加萊與波洛業起大火、滿天通紅、沿法國海岸長二十哩皆有探照燈光射出（四日路透社） 
　　倫敦　路透社空軍訪員云、吾人有可注意者、即德國已由濫轟倫敦及各大城、一變而至較有計劃之封鎖空襲、以沿海各城市為其主要目標、西綫之德空軍現正致力從事襲擊船隻、敷設水雷並轟炸口岸、以期打擊美國接濟品之源源至英、截至現時、德國大約已有六百架飛機調至巴爾幹方面、惟信德方在保國之前方根據地尙未準備就緒、（四日路透電） 
[阿境前綫　戰事劇烈　義軍反攻未逞]  
　　倫敦　雅典無綫電台廣播希臘情報部消息、據稱、希軍已兩度擊退義軍之猛攻、義軍先用大砲猛轟、繼於日落時進攻、而希軍則從五千呎高地猛擊、阻止義軍前進、垂暮後義軍兩次進攻亦遭擊退、被創甚重、據昨夜廣播之希方公報稱、希軍步兵分小隊活動、砲隊亦猛烈頗得手，希空軍射落敵機兩架、希機無損害、（四日路透電） 
[里比亞沿海區　英德軍遭遇戰　東非前綫英軍續有進展]  
　　柏林　德方通訊社傳英德兩軍巡邏隊、在里比亞沿海區發生遭遇戰、（四日路透社電） 
　　倫敦　路透社隨軍特派員從柯倫前綫來電稱、距義屬依里特里亞首邑約七十五哩之柯倫城地勢險峻、防務堅强、義方且調精兵拚死扼守、故包圍該城之英帝國軍一時不易攻取、現雙方砲隊互相猛擊、英軍砲隊行動神速、不時移地、出敵不意而猛轟之、（四日路透社電） 
　　開羅　英總司令部今晨宜稱、英軍越義屬索謀里蘭首邑摩加狄許繼續推進、據稱、英軍深入義境、昨日叉在距摩加狄許東北八十哩處占領重要村落亞勃羅習、（四日國際社電） 
　　倫敦　路透社特派員從蘇丹依里特里亞邊界空軍根據地來電稱、英軍在義屬依里特里亞獲勝、得力於英空軍轟炸機南非戰鬥機與羅特西亞機隊者、實匪淺鮮、此等英軍在酷暑下作戰多週、已將義空軍逐出天空、故最前綫英步兵現已罕見義機、（四日路透社電） 
　　倫敦　據官方宣布、里比亞戰役中俘獲之義軍、共計十四萬人、（四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[歐戰痛史（七）　英法聯軍　戰爭初期的失着]  
　　關於法國戰敗的痛史，歐美各國雜誌書報的紀載，一時風起雲湧，至今未息，其中法國文學家莫樂所著法蘭西的大悲劇一書，堪稱傑作，並已由本報譯出，絡續發表，茲尚餘一篇，因譯稿擁擠之故，延攔至今始得揭戰如下，俾讀者得窺全豹： 
　　一九三九年十月初，第一批英軍剛纔開到法國之後，我就被邀請到英軍總司令部任聯絡員，準備隨着戰事的進展，用著作演講和無綫電播昔等各種方法，維繫英國軍隊和法國平民間的接觸。 
　　上次世界大戰時，我也曾在英軍中仟聯絡員，駕輕就熟，當然喜不自勝。我穿着中尉（這是我一九一八年的軍職）制服，往阿拉斯謁見英軍總司令戈特子爵。 
　　這時戈特將軍駐節在阿拉斯附近哈巴克堡。我由兩個副官接待。一位是蘇格蘭軍官戈登，一表堂堂，穿着格子絨的蘇格蘭褲，一把鑲着銀柄光彩奪目的短劍，揷在有綫條的長統襪內。另一位是和藹可親的蒙間透爵士，是英王威廉四世非正式結合的後裔。他們在一問小室中招待我，請我飲一種烈性啤酒，酒味與衆不同，他們喚做「哈巴克的恐怖」，我領情了以後，他們就引導我去見總司令。 
　　總司令部辦公室的簡陋，眞是生平所未見。門上用四隻圖畫釘，釘着一張卡片，上面字跡潦草，寫着「總司令行營」室中一無陳設，兩隻白木櫈子，擱上一塊木板，就算是總司令的辦公桌。戈特子爵相信，統兵將領須和士卒同甘苦，所以這樣的因陋就簡。他天性好動，但在道戰爭時期，祇有以散步爲唯一消遣。天方黎明，他就在阿拉斯四周泥濘的道路上行走，兩肘緊靠身旁，直着豚子，大踏步向前，頭上數着金打色軍帽，把雨點完全擋住，後面一個副官，氣喘如牛地緊隨着。 
　　戈登吿訴我說，有一天總司令帶他向往克利洪旅館，和甘茂林將軍開軍事會議。他滿想可以到巴黎暢遊一宵，很是高興。不料吃過夜飯，戈特便對他說「現在我們可以去散步一會　。」 
　　他兩肘緊貼身體，直着脖子向前，足不停步，繞羅佛宮兜了三個圈子，再跑回睡覺，戈登則在後面垂頭喪氣跟着。 
　　我與戈特尚是第一次會面，見他那副靑年氣概，活潑有生氣，使我非常感動。英國陸軍大臣倍立厦，已使英軍司令部面目一新，朝氣蓬勃，着實不錯。我們談話很迅速，也很從容，戈特子爵先談希特勒的計劃。 
　　戈特將軍說道，「希特勒會假道比利時嗎？我想是會的，因爲這是德國惟一進兵的路綫呀。你總記得福煦將軍「戰爭之時，當不顧一切，能做即做，能用即用一的名言。可是法蘭特區域在冬季泥濘遍地，我想希特勒是不會在此時進攻的。假使幾個月一無動靜，恐怕我們的軍心就要懈怠了。」 
　　我說，「一九一四年中，我們也曾終日躱在戰壕呢。」 
　　一那是時勢不同，不能執一而論。當時我們身臨大敵，自然不能輕懈。現在却守着列黎和杜華之前的一道防綫。」（說到道裹，他突的站起來把地圖上那條防錢指給我看。）「在我們前面，祇有一個中立的比利時。照此情形，要維持軍隊的戰鬥精神，可不是容易的事吧！假使像道樣拖延下去，非設法轉移他們的注意不可。」 
　　他又說道，「你要多把法軍情形，告訴英軍，也要多把英軍的情形，轉達法軍。我們也要使各部隊常有彼此會見的機會，你們第七軍駐在英軍左翼，我自己也常拜訪他們的司令吉勞特將軍。他眞不愧是一員虎將。」 
　　戈特將軍在戰爭時，一向把無用之物完全拋棄，這是他的原則，所以連捲烟灰盤也沒有一個。 
　　第二天我開始視察前綫。正如戈特將軍所說，在防錢前面，除却關卡和比利時警察之外，別無所見。但是德軍一旦侵比，這一帶就將成爲戰塲了。防錢這樣的脆弱，使我不禁爲之胆寒。 
　　一九三九年十月，列黎前綫的情形又怎樣呢？四周圍着鐵絲網的鋼骨水泥小碉堡，星羅棋布，相隔一二公里，每座碉堡裹面都有英軍駐守。每座碉堡有一架潛望鏡，俯視戰塲，又有一架機關槍和一架白倫式輕機關槍。此外雖聽說尚有一尊平射砲，其實祗有砲座，砲海沒有運到哩。 
　　一條防禦戰車的塹壕蜿蜒其間，掘得不深，而且尚未完工。再向後面，則一羣英國兵士，正忙着挖掘壕溝和掩蔽所。但在每年此季，法蘭特一帶總是泥濘沒脛，這種工作，不免徒勞無功。他們掘不到幾尺深，便有一股水從地底湧出。他們異想天開，把木板數以草泥，想擋住那無孔不入的泉源。結果自然使人失望。 
　　某記者問着，「這就是我們的防綫嗎？眞是天曉得！現在的攻擊力量，比一九一四年要利害十倍，我們的防禦工程却反比一九一四年减弱了十倍！」 
　　許多新聞記者的忠實報道，都被嚴厲的檢查處扣留。他們出於無奈，只好把焦慮收起，一味敷衍民衆。但是據守這條防錢的軍官，却儘力裝出不必悲觀的樣子，一個軍官把部下艱苦掘成的一條壕溝指給我看，用解嘲的口吻說道，「這條壕溝，顯然一輛戰車也阻止不住。但是前面究竟還有一座森林，我們儘可希望敵軍的戰車，不會從這條路來呀！」 
　　可是以後數星期中，英法的軍事專家已着手廣泛的防禦工事。防綫之後，無數工人胼手胝足，努力初築鋼骨水泥的新工事。戰塲上到處可見鋼骨矗立，做新碉堡的輪廓，附近還有英國派來的水門汀專家，把泥沙石子混合成三和土。在法軍防區，新碉堡的僞裝非常巧妙，多像平常房屋一般，總司令部深爲滿意。 
　　這時法軍中人多在閱讀沙維尼將軍所著「侵略還可能嗎」一書。這位將軍是陸軍大學的敎授，他得着一個結論說，鋼骨水泥碉堡，已使侵略絕對不成問題。道種工事可以迅速築成，甚至敵人佔領第一道防錢時，守軍已能築成第二道防錢了。可惜他完全忽略了兩件事實：第一，攻擊鋼骨水泥的砲臺，或者尚有新的方法；第二，敵軍突破一點，就可抄到鋼骨水泥防錢的背後。其實，英法軍隊冒着嚴寒雨雪，在整個隆冬辛苦築成的這條防綫，從未受到敵軍正面的攻擊。 
　　非但如此，多數軍事專家一致誤認德軍攻擊比利時是不會有的事。今日的比軍，實力雄厚，配備精良，德國又何苦要爲淵敺魚，增一勁敵呢？他們又深信馬奇諾防綫有金湯之固，因此希特勒祇有了兩條進兵的路綫，一從荷蘭，一從羅馬尼亞，但是荷蘭的洛特丹，是德國最後的呼吸器官，羅馬尼亞又早已把她剩餘的汽油輸往德國所以這兩條路，都是走不通的。他們的結論都說，德國在今夏勢將無所舉動，時間可於我們有利，至一九四一年，我們即可獲得制空權，至一九四二年，我們即可有很多的戰車重砲，足以摧毀德國的齊格飛防錢了。這種見解，在那時到處流露，前錢每次聚餐，都以此作爲談助，我自己也有這種錯覺。 
敎育消息 
[救濟滬市各校敎職員　以普遍公允爲原則　－敎育關係方面發表談話－]  
　　支配標準未奉明令　外傳種種均非事實 
　　（大華社）自本市敎育界因生活程度、日趨高漲、漫無止境、要求提高待遇、並請求政府救濟以後、關係方面以各教育人員困守孤島、艱苦支撑、精神可佩、而收入菲薄、生活困難、又係實情、爰即呈奉敎育部轉呈行政院、經院議議決、撥款救濟、電訊傳來、羣情歡慰、惟具體辦法、迄今尚未奉有明令、而外界不明眞相、諸多揣測、甚至謠諑繁興、議論紛紜、大華社記者爲明瞭眞相起見、特向關係方面探詢究竟、承負責當局發表談話如次、 
　　外傳種種　毫無根據 
　　關於中央救濟滬市敎職員一案、確已呈奉敎育部轉呈行奴院議決通過、並令敎育部負責辦理、此爲完全準確之事實、惟具體辦法如何、迄至目前止、尚未奉有明令、外傳種種、不可輕信、在未奉部令以前、無人敢言已有定案、由此推論、則所謂已由部方如何支配云云、自屬毫無正當根據之可言、 
　　僅奉部令　呈報人數 
　　在滬市敎育行政方面、關於救濟費之支配、僅奉敎部令飭查報應予救濟之敎職員人數及班級數、此外絕無隻字之指示、此項應行呈報之敎職員人數及班級數、業已根據各校塲報之調查表、製就統計、電呈報核、計包括公立中學曁私立已立案之中小學全部敎職員、足徵行政方面對於此項救濟費之支配、完全以普週救濟爲原則、敎育部將如何核定、在未奉明令以前、任何人均未能擅行預測、此種常理、諒爲一般人士所能瞭解者、 
　　公立學校　另謀開源 
　　至公立各校經費拮据、敎職員待遇菲薄、確係實情、政府力之所及、自當設法補救、惟救濟費之支配、旣應以普遍爲原則、即不能在同一辦法內挹注解決、而應於其他方面另行開源、故滬市行政方面之意見、關於公立學校增加補助費一案、當另行專案辦理、 
　　集思廣益　組會主持 
　　總之、滬市敎育關係方面、完全爲顧全大局、與教界同人協力台作、決尊重敎界　人本身之意見、並將邀集其他黨政機關及有關社團組織一特種委員會主持支配事宜、藉以貫澈初衷、所望全市敎職人昌萬勿輕信謠傳、免貽自擾之譏、一俟敎部明令決定、並撥到經費時、即當公告周知、儘速發放云、 
[故音樂家蕭友梅氏　舉行追悼會　三十年來誨人不倦　定於本月八日追悼]  
　　國立音樂專科學校校長肅友梅之逝世、爲中國音樂家之一大損失、蕭氏早歲受知國父、加入同盟會、卅年來、敎授音樂、誨人不倦、戰事爆發、國立音專燬於砲火、奉敎部命在滬繼續興辦、雖環堵艱苦、蕭氏仍奮鬥不息、近以憂勞成疾、終致不起、身後蕭條、幾無以爲葬、除由該校師生請求中央及敎部優予撫卹外、茲聞蕭氏治喪委員會、已定於本月八日下午二時假法租界貝當路五十三號美國敎堂舉行追悼會，並特敦請海上著名音樂家趙梅伯·查哈羅夫（Zakharoff）蘇石林（Shushlin）奈甫磋（Shertzoff）黎扶雪（Livshitz）請敎授演奏蕭氏遺作，各界可自由參加、 
[難童敎養院　昨開董事會議　推高懷良瞿振舉　分任爲正副院長]  
　　上海救濟難民兒童敎養院、於昨日下午三時假航運俱樂部、召開第三次全體董事會議，出席董事丁方源·張蓮芳·顧文生·張取琳·汪時榮·董文體·盛植人·戴春風、符前耕·陳憲謨·葛福田·瞿振華·程克藩·江養彬·袁履登·高懷良·徐文照·蔣貴慶·毛德潤·陸煙恩·葉瑞齋·等五十餘人、由袁履登主席、行禮如儀後、主席報告開會宗旨、略謂本院自整理委員會從事整理以來、內部已加以詳密調整、一切院務已逐步改進、至外間前所娛會之處、業已明瞭、前本人兼任院長一席、爲過渡關係、暫爲兼充、茲院務已上軌道、院長一席、自小能再事兼任、爲此召集會議、請公推正副院長各一人、以便專責處理院務云云、繼即開始討論，公推高懷良爲院長、瞿振華爲副院長、全體贊成、議決通過、議舉散會、 
體育新聞 
[本週末預備組足球　東華西捕決奪冠軍　法陸軍已獲乙組冠軍]  
　　西聯足球各組聯賽、已至圖窮匕見之時、聯賽形勢、昨據西人會正式公布、甲組尚餘六塲、乙組五塲、丙組八塲、預備組則僅餘本週末東華對西捕最後一塲、將決定該組錦標、乙組聯賽法陸軍全部戰程已畢、以九勝一負之戰續、榮膺冠軍、優游則以八戰六勝一和一負列第二、可望得亞軍、尚餘對英海軍及俄軍隊二仗、蘇壳爾與英海軍分列第三四席、英軍亦有奪取亞軍希望、甲組賽聖芳濟仍暫列首席、西捕第二、東華第三、殿軍則仍屬北西童、丙組威托寗十戰十勝獨佔繁頭、若文斯十一戰十勝一負、緊隨於後、第四頤中烟、八戰七勝一負、本週對威托寗如能告捷、尚有奪標希望、茲將四組最近形勢探誌如下、 
[中西盃乒乓女子組　棋佈三組參加]  
　　擁有後起傑出人才、如程叔銘胡一萍楊開運翁志超等之棋佈乒乓會、因不願加入中西盃乙組奪標起見，業已自動放棄參加、茲悉該會會長陳霖笙，爲推動女子乒乓運動起見、特將女子組編分三隊，加入女組角逐、前中華隊代表黃桐音·及楊成棣·張德馨·馮明茵·郭惠超等、均已爲該會所羅致、人才濟濟、實力頗爲雄厚、最近由陳向國際協會報名、要求列人比賽、茲將三隊陣容如下、 
　　（棋佈女甲）陳霖笙（領隊）黃桐音（隊長）楊成棣·張德馨·馮明茵·郭惠超·方淑英·梁淑芬·曾憲琪、 
　　（棋佈女乙）陳天爵（領隊）陶嵐影（隊長）鄺少梅·朱慧文·屠慧仙·曾憲玲·王絳雪·孫玲·金敏、 
　　（棋佈女丙）程叔銘（領隊）鄭玲英（隊長）周夢梅·宋治金·鄭乃佳·馮潔文·沈秋華·沈秋萍·施斌芬、 
　　猶太陣容 
　　中西盃女組錦標賽，已有華聯·女靑、猶太女甲、乙、培德、藍白等六隊加入角逐、上屆冠軍華聯、亞軍女靑、爲爭奪　際光榮、頃已挑選精銳參加、華蘭如·林金蘭·蔡秀娛·梁玉傑等、女靑隊如張詠如·張嘉箴·諸尚信·胡家和·王光美·方秀雯等、皆係海上好手、對本屆錦標虎視耽耽、茲悉全滬國防女冠軍、猶衣女子隊、由地飛夫人率領、連日埋頭苦練、球藝突飛猛進、對本屆冠軍抱有莫大雄心、誠爲華隊之勁敵、茲錄猶太女隊正式選手名單如下、 
　　地飛夫人、紐門、海却脫、愛茜格兒蘇華斯、蘇倫、 
[今晚西靑公開手球　孫家祿戰却氏]  
　　西靑公開手球賽、今晚自六時起有三塲比賽、首幕爲孫家祿對M却克令、孫家祿老將身手不凡，可望穩取、次幕爲格勃孟對華姆、均爲西人球員、壓軸由陳林安對張顯崙、兩人勢均力敵，今晚三塲秩序如後、 
　　孫家祿－F却克令　下午六時 
　　格勃孟－華姆　六時三刻 
　　陳林安－張順崙　七時卅分 
[郵務乒乓名位賽　開首次幹事會]  
　　上海郵政管理局對於各類運動、莫不盡力提倡、而對於乒乓一項、曾屢執全滬牛耳，成續尤著，該局體育主任徐多，爲獎掖韌進人才起見、特舉辦本年度男女組乒乓名位賽、已推定鄭時瀾·鄔燧申·朱慶基·朱葵生·蕭惠滋·嚴怡誠·黃保瑩·朱根發·沙延齡等九人、組織幹事會、並聘劉克仁爲顧問、定於本日下午一時在總局四樓乒乓室、舉行首次幹事會議、聞報名參加者、甚爲踴躍、一俟秩序編排就緒，即行開始競賽云、 
[二屆只能怪系越野賽　本年停止舉行　靑光盃萬米賽亦暫停]  
　　靑光體育會曾於前年舉辦首屆全滬公開中西團體五千公尺錦標賽、虹口總以十四分榮膺冠軍、茲悉二屆越野賽、因各越野隊隊員星散，加以塲地路綫、均發生問題、西人勁旅東塞萊、西福斯、又早已調防離滬、故經該會幹事會試決、本屆停止舉行該會主辦之靑走盃萬公尺個人賽、亦一併展期舉辦云、 
[兩中學球隊近訊]  
　　浦東中學對於體育一科、救極注重、自請張叙生担任體育指導後、添置體育設備甚多、本學期並將原有籃球加以改築、球架塲地均按照最新標準、該校籃球隊歡迎滬上各校籃球隊、前往作友誼賽、 
　　光　中學三一級小球隊、歡迎各球隊作友誼比賽、（函的面的皆可）接洽處慕爾鳴路叫十號光夏中學張詠新君、 
[樂友今日足籃球賽]  
　　樂友體育會、最近組織成立、已有籃球、小型足球隊等設立、足球組已參加善琨盃聯賽、爲檢討實力起見、特的施賚隊作友誼賽於西愛咸期路齊齊路通樂球塲、下午五時交鋒、籃球組推有老將宋啟後·董小培·張顯崙等、今晚七時特的孫鈞卿等組織之伶友高作友誼賽於八仙橋中靑健身房交鋒、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　兩月來滬上共到　洋米一百零二萬包　大槪可敷全市民食四月之用　正見囤戶壟斷居奇罪浮於天]  
　　洋米來源事關本埠以食本報特加注意、逐日專員分赴谷輪船公司調查、隨時披露、諒爲社會人士所共見、查本年一月份共到洋米五十三萬九千餘包、已誌前報、二月份共到洋米四十七萬九千七百九十八包、其中計　防直接裝米二萬四千包、西貢裝來十二萬二千八百八十九包、暹邏裝來二萬零九百六十九包、仰先裝來十二萬一千包、其餘十八萬九千九百四十包係香港裝來、二月份洋米進口、較一月份少五萬九千四百六十八包，兩月合計共到一百零一寓九千零六十四包、昨日怡和洋行裕生輪、由香港裝來碎米四千四百零四包　下午三時也埠、停靠羅斯福碼頭、今日開始起卸、該輪裝來之洋米、爲三月份第一批、（祖） 
[貼價一千元　成交小絞米一百噸　迄今只見洋米居奇加緊]  
　　洋米抬價操縱、昨日更爲肆無忌憚、櫻花司原包小絞現貨限九十二元、昨竟加貼價一千元成交一百噸、即每包貼十元、爲一百零二元也其他現洋米貼五六六元七八元者、已成秘密公開、限價云云、已被若輩奸商破壞無遺、而當局視若無睹矣、但洋米棧存八十多萬包外、新到源源不絕私人秘密囤積儲蓄者數亦不少、故公開調查與勒限出售之舉、似不能再緩矣、新交易成交三四月碎米一千噸、價九十六元、合義拋出、建源討九十七元、在電洽中、其他亦有多起在接洽、但進口商亦趁此混亂局勢、宜稱水脚增高、而喊高其定價、此抬彼扳、必令民無食始已也、 
　　米於市上經囤戶拉住不出、已同死市仍祗香港糯一項稍有出售、然價格繼續飛漲二三元、開自九十五元次至九十三元、餘惟厚薄粳國米而已、但以一般店舖感夫洋米難購、遂都改採國米、致銷塲突旺、來源旣寥、貨主居奇之下、行情突飛猛進、升高三四元之巨、開常幫斛白粳百十五元、崑山斛粳一百十二三元、靑角薄稻斛見特自百零九元半、次至百零七元半、 
[麪粉囤積愈甚　洋粉麥均有到]  
　　麪粉　昨日交易、頗呈活躍、華廠平賣粉、雖有洋麥新到、尚未出粉供應、際茲謠言紛紜、海外來源、惟恐隨時中斷、人心莫不望好、囤米客戶、均來囤購麪粉、市場買氣充盈、售主一味扳俏、聞花鳥鐘樓澳粉開盤二十八元、旋即升達一角及五角、金龍脾坎粉亦由二十七元、升至二十七元三角、惟午市因傳菲利濱吉斯號運來美粉六萬包、及洋麥一萬包、業已抵埠、人心稍軟、花鳥牌回至二十八元一角、命龍牌回至二十七元一角、迨後市價傳新到洋粉、業已如數售罄、故市面再度趨挺、終之目下時局變幻之際、糧食一途爲人生必需之物、故一般游資囤戶、莫不注意購置糧食與日用品、致造成此種環境、實爲民食前途堪虞云、 
　　小麥　昨日市况、依然堅俏內地杜麥、堪稱來源告絕、洋麥雖有運到、新到又有二萬包、供給粉廠尚感不足、聞租界存棧麥喊價頻昂、竟達四十五元之叫盤、日廠門市收價、亦在暗放、但亦無貨可收、故市面暗俏益盛、 
[雜糧　浮戶出籠　油豆漲風稍殺]  
　　昨日雜糧油餅市况、在晨初依然是瘋在態度、市價似漲無止境、但人後利多空氣消散、一般獲利浮國出籠、致以皮球踢出、漲風即稍歛、計現油市站定、斯油先漲元外、後掛半元、黃豆守上日原盤，苞米漲在前、跌在後、豆餅微升一角、大局因大多頭壁壘、堅硬　時、尚難動搖、不過暫時或起小廻旋、亦不奇云、 
[金融　外滙明暗均軟　投機扒塞無定]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌上午九點牛、均告掛縮，英旗改懸三辦士三一二五、美匯五元三七五、他如荷呂日等匯一致改縮不等、至內盤情况騷風一度、現美匯曾告五元四六八七五、而近午因有利空流言、爲狀轉定、後市初亦帶鬆、後因港電力進、投機商由塞跟扒、致其勢復俏、至英德關係緊張、及種種消息、使人心不定、晚收結果現貨美匯五元半、英匯三辦士三七五、比隔昨各軟〇三一二五、 
　　滙豐掛牌改緊 
　　晨初以倫敦大條近遠期均跌〇六二五、紐的銀價平、倫敦生金呆定、匯兌英對華滬等不動、美對英未更、對滬跌八分、對法無市、中央掛牌各匯加舊、銀行晨開現貨賣便、英金三辦士四〇六二五、美匯五元五三一二五、與上日晚收價同、開後外行有進無出、故市面已軟、計華行沽予外行現貨先令告三辦士三九〇六二五、不久日銀行首先對做現貨美匯亦緊達五元半、九點半匯豐掛牌揭曉、各匯均告掛縮、英滙改懸三辦士三一二五、美匯五元三七五、計各跌〇六二五與一二五、此後投機商及港電扒購頗勁、現美匯曾告五元四六八七五、迨薩銀行稍有供給、潛勢略轉、計三月份美匯華行賣出價爲五元半、嗣聞投機商仍納、故外行售予投機商三月份美匯又達五元四三七五、迨午刻忽有空方流言、買風稍戢、市面亦見微回、現貨美滙爲五元半、先令三辦士三九〇六二五、 
　　港電購胃甚宏 
　　後市投機商先出、而某美行吃胃、故三月份美匯先做開爲五元五三一二五、後港電進額甚巨、外行供給不爽、市面較俏、三月份做至五元四六八七五、且投機商跟扒不着、晚收結果、現貨美匯告五元半、三月份五元四六八七五、先令現貨及本月均告三辦士三七五、比上日收市價美匯期現縮〇三一二五、英匯亦緊〇三一二五、 
　　天津匯市吿鬆 
　　天津四日（週二）電、今晨匯市開盤告鬆、倫敦及紐的電圖俱無變動、申匯　一元五角爲八十八元五角、「聯鈔」暗盤該三元二角五分、為七十五元七角五分、（電碼恐有錯誤待證） 
　　香港匯市不定 
　　香港四日（週二）電、今晨匯市開盤、動盪不定、英匯日匯仍告變動、美匯現貨猛緊二五、爲二十四元一八七五、（昨收爲二十四元四三七五）申匯現貨升二元、爲四百四十五元、（昨收爲四百四十三元）、十一時三十分告平、申匯現貨回鬆二五、爲二十四元四三七五、下午二時三十分開盤告平、申匯現貨回落一元、爲四百叫十四元、其餘不動、 
[流言中起　金市起仆不定]  
　　咋日金市烚赤暗盤、變幻多端、猛漲後在跌、終復轉趨昂勢、乃投機家認爲五元半美滙重要關鍵雖已打破、但在利空消息下、各方向上之人心、遂數次爲之壓住也、初承上日漲勢、外滙報緊、證劵幫銀號幫金號力進、曾見六千三百九十元、奈好境不長、十一點四十分左右、風雲突告變色、傳美國擴大凍結全世界資金、外匯於混亂中回鬆、且鑫源出籠、致有滬西多頭公司賣出之訊、跟風者雲集、竟起二百元跌風、在退至六千一百九十元低價、午刻爲金號牧吸提上、下午又曾升至六千三百元外、美·德·邦交惡化、美將召回駐德大使、德國亦擬撤退在美僑商、價又一度挫落、終復上升、仍軋小六元、全日交易共四萬餘兩、現金由成記出祥興永一百兩、價照期交高五百十元、永豐出祥和二百兩、高五百二十元、下午聚豐永出裕泰永及祥與永各十兩、高五百十元、飾金已掛小十元、爲六百九十元、 
　　天上落有二百元 
　　晨初以上日收後、塲外即昂、旦多頭人心父見增加、開盤時檯面祗聞買聲、提高至六千三百六十元、比上日做好六十餘元、開後於祥和力購下、再漲十元、爲六千三百七十元、而同康永·成記及恒記等紛紛售塞、漲勢受阻、首被壓低、達六千三百十五元、惟內外滙報緊、買方信心奇勇、如德孚·公和·成記·恒記·復施買風、直挺至六千三百九十元、奈斯時起以市上忽又利空流言、大衆略受感動、傾向售出、跌勢亦速、連進三百與二百元關、退至六千一百九十元、嗣後始告盤旋、賴成記·祥和·大豐等戶吸納下、晋至六千二百六十元收盤、午後開盤頗昂、爲六千二百九十元、惟散戶來吐、小達六千二百六十元、終以誠大·大豐·等紛進、走勢向上、而天元曾代協泰永進一十兩、爲六干三百〇八元高價、嗣以恒記。同康永等求售，緩降至六千二百四十五元、時囚滙市依然報緊、德孚及誠記·鑫元等在撈、挺至六千二百九十二元、收盤告六千二百九十元、比上日軋小六元、照三月美金五元四六八七五結價、爲六千三百六十八元、計撳七十八元、收後塲外約爲六千三百元、全日上落二百元、現金號之本牌金售價、較烚赤（現貨高十餘元、收進低三十元）、現標金無市、 
　　飾金兌價回小十元 
　　銀樓飾余每兩兌出價、上午十一時四十五分掛低十元、以後未更、計大同行懸六百九十元、新同行與上價相仿、收進低四十元云、 
[金鎊稍跌]  
　　昨日外幣巾况、因烚赤市價、漲後回平、惟現金則趨軟化、故英美金鎊各跌二元、英金票呆定如故、市價站平、英金票始曾高至十八元一角一分、卒爲十七元丸角半、比上日軋跌五分、香港票供求均勻、市價站乎、日金票趨勢穩定，晚市仍站一元八角原盤、朝鮮要又稍趨漲、晚市高至一元四角七分、 
[新加入之交換銀行]  
　　中和銀行及上海和成銀行委託聯合準備會代理各該行票據交換、自三月五日開始、編定中和銀行之代理號次爲（50申）、七海和成銀行之代理號次爲（50酉）、已通知各銀行矣、 
[保財妙法] [  聖凱瓊]  
　　遠在去年筆者爲本報寫金融述評時、鑒於遠東局勢的嚴重和在外匯市塲上投機的不智，因而勸告一般資余所有者從速將資金內移。並鼓勵購買金公債。在當時筆者雖然言之諄諄，而資金所有者則聽之藐藐，事實　於雄辯，南太平洋上的局勢是一天緊張一天，美日戰爭隨時有爆發的可能，上海租界也隨時有被日本佔領的可能，一般資金所有者終於被火藥臭味所驚覺，對於暫時託庇於租界的安全性開始恐慌起來，不知究竟如何處置資金才是保財的唯一妙法－存儲外滙？購藏黃金？囤積貨物？可是外匯有被凍結的危險，黃金的現貨籌碼太少，貨物有被沒收的可能。 
　　資金固然是向安全地帶流動。但是資金流到安全地帶還不是絕對的安全，一勞永逸的安全，僅是相對的安全，暫時無碍的安金。資金絕對的安全是建立在國家權力能加以保護的基礎之上，從沒有脫離國家權力所能保護的資金是安全無碍的，雖然資金是在安全地帶存留着，這雖然是理論，但同時也是事實：目今上海一般資金保有者所惴惴不安的形態便是這理論的反映。 
　　上海實在不是資金存留的絕對安全地帶，但是叨中國政府的金融勢力和英美對中國政府的友善關係，資金在此存留是相對的安全了很久，可是目今的相對安全，隨時有變爲絕對的危險。南太平洋上的戰爭一日不爆發，則因中國的金融勢力和英美對華友善關係底存在，一日不危險。然而誰也不能保證明日的南太平洋上的戰爭不發生，那末誰也不能保證在上海的資金不趁機預爲佈置是不危險。在事實上南太平洋上的戰爭一旦爆發，那時日本一定要估領租界，中國的金融勢力也撤退了，英美對中國的友善關係也撤退了，目今資金藉以相對的安全的因素是不再存在了。 
　　那末如何處置資金才是保財的唯一妙法呢？ 
　　中國政府對於當前的危急情形，雖然沒有公佈什麼保全資金的妙法，但在過去早已開闢好幾條投放資金的康莊大道。不幸這些辦法不但是被一般資金所有者所返忘，恐怕從來就沒有認識過，筆者用將這幾種投放資金的情形介紹如後：（未完） 
[證券　債市漲跌均難]  
　　公債暗盤、昨日市况仍未脫盤旋狀態、上午稍小、下午又稍稍回好、欲漲不易、欲跌更難似此一再醞釀、顯係空頭過於擁擠之故、前途因空方壁壘愈築愈高、誠恐難免再蹈去年漲風之覆轍、不過日期問題而已、昨日交易、信孚仍在不斷買進、爲期已將旬日、以上逢低吸收、絕不抬價、爲力之雄厚、可以想見作用如何、固不可知、而未來之變化、即在其中矣、餘如順昌聯和鼎康等亦均買進居多、惟同康則始終賣出、已經多日、餘則忽進忽出、並無一貫作用者、則殊不乏人、大都候機觀變、待時而動而已、昨日市價結果、僅甲種微好一角、丁種因較與上月二十六日比較、故獨小八角、丙戊種做小一角左右、乙種不動、成交總數的一百四五十萬兀、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交南洋兄弟烟草公司股一百股、價爲十九元正、 
　　衆業公所股市、仍甚暗淡價格趨向下游成交稀少，投機者與投資者俱不願在此時有所活動、橡皮股亦呆中帶軟、 
[自來水股派息]  
　　英商上海自來水公司將於三月二十七日舉行股東常年叙會、同時派給一九四〇年份股息、七計厘累積優先股、及六厘半累積優先股、各派下期股息三厘半及三厘二毫半、普通股末次股息、A字派息六厘半、（內含一九三九年補息四厘）折合英金二十六先令、連中期息一厘、全年共派股息七厘半、計英金三十先令、又界外供水及輪船供水項下亦派一先令二便士、全年共派三十一先令二便士、B字派四厘半、折合英金一〇、八便士（亦含一九三九年補息二厘）連中期共派五厘半、折合英金一先令二便士、又界外供水及輪船供水項下每股派息〇·七便士、共派　先令一·九便士、C字派五厘半、折合英金一先令一·二便士、連中期共派六厘半、折合英金一先令三·六便士、 
[紗花　紗市爲謠所挫　多空不易捉摸]  
　　紗市飄忽無定、皆以謠言紛紜、以致投機者心神恍惚、因之市盤忽起忽降，殊難捉摸、就目前狀態測之、紗市前途仍在搖盪不定中、因爲看好存底則充斥、如果看壞、標金一升、外滙一縮、投機買戶立刻而來、目大家在多頭地位、能漲最樂、一鬨　高、但價格連二三日已上數十元、盈利者不乏出籠、籌碼一鬆、反動下墜亦速、所以目前紗市、猶如火鍋上的螞蟻也、二十支雙馬高價爲一千四百二十四元、低價爲一千三百八十六元·午後初做一千三百九十一元、漸後做至一千四百〇一元、 
　　雙馬晨開、多頭一律出動、大家互相高抬、由一千四百〇六元、直升至一千四百二十四元、炭以獲利吐出、又復回至一千四百十一元、但新買者紛紜、又見上升、詎料已近十一時三刻外、聞外滙又有凍結之說、標金下落、一霎間紗市跌風忽起、且塲中在喊賣出聲、一時只聞叫賣聲、不見成交、直瀉至一千三百八十六元收盤、查半日間成交統計六千七百包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　八九五　寗波　五 
　　同行　五·八〇〇　統計六·七〇〇 
[棉市淸凉如故]  
　　現棉情况稍形堅穩、但實際消費求見發展也、所以棉市仍在徬徨之途中、 
　　紐約棉市、同業皆取觀望之態、故市况平淡而無特色、結果較之上日收盤價格低落的二三磅音、 
　　印度棉市、先因空頭抵補而漲、繼之投機售出、及棉商套賣回跌、結果昨日連同預測略漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、冷淡而無人過問、市價亦略見軟、如目下環境不能改善、則棉市前途良堪憂也， 
[疋頭　棉布廠盤　晨漲午跌]  
　　廠布　昨市趨勢不定、忽漲忽落、乃因同業投機心思旺盛、逢漲則進、逢跌即吐、市盤晨漲午跌、結果平平、富貴大鵬細布晨漲每疋五角、午後回跌五角、怡和粗布晨漲二角半之譜、午後亦復上日原盤、漂染布不動、散額手貨略有廉價轉售、本街成交各布四百餘件、浙路溫甬幫辦色布色斜等一百數十件、閩幫辦錢呢嗶嘰監布等五六十件、粵港幫辦士林布　布色斜府綢等一百數十件、又棉布今（五日）已有三百件、運往靑島、 
　　東布　初平纔漲、收盤又回、結果牛穩、無大軒輊、十一磅龍頭細布爲四十八元六角、取行所本月期仍昂、收盤四十九元四角、四君子嗶嘰晨盤最高見一元三角四分、後市回跌至一元三角二分七五、 
[春花呢最動銷]  
　　春薄花呢、趨勢大俏、行情日漲、東西舶來品到存奇缺、本廠貨眞正春薄花呢、出品又少、昨英製頭號春薄花呢每碼批沽七十元、普通六十元左右、義製四萬二千號三十元、日貨頭號四十三四元、二號三十元、本廠貨普通齊售二十二三元、 
[糖市　食糖繼漲]  
　　昨糖市以進戶較多、致趨勢續向上游、公會劃盤、二四粗白現貨本棧八十一元、外棧起伏不定、初爲八十元六角至八角、後回至六角至五角、結果升六角、三月十日打單八十元零九角至八角、二十日打單八十一元二角至八十一元、升七角、太古車白B嘜西棧八十二元五角、至三元、後復回至八十二元六角、計升一元六角、DY嘜東棧七十九元五角、升五角HX嘜西棧七十九元二角、 
[雜項　肥皂繼漲增高]  
　　肥皂供稀需衆、買價又見高俏、刻如固本皂每箱市售至三十七元、少數應市、白祥茂皂每箱二十三元、黃祥茂皂每箱二十七元、剪刀皂每箱二十八元、均較上週高俏、 
[煤炭　同得利白煤　－好起十餘元－]  
　　同得利白煤、月前因老棧單過多、囤　塞　、曾跌至二百三十二三元、無人接受、日來因越南風雲緊張、市塲又起利多傳說、日昨暗盛與明市相　、好起十餘元行情、公司掛牌、雖仍爲二百四十五元、棧單亦有限制、故本街門莊、亦已提高、送到客戶、篩塊每噸二百六十元云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[遠東局勢漸趨緊張中　英大使翩然蒞滬　對各種問題未允輕率答復　惟否認中英締結軍事同盟　偕來者爲大使夫人急隨從秘書]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、係去年九月離滬赴渝、在渝時、會謁蔣委員長作密切之會談、大使夫人、則係數星期前離滬赴港、迎迓其良人、大使於上月二十五日乘機離渝、在港小留三日、乘怡和公司裕生輪來滬、該輪於昨日下午三時三十分抵埠、停泊法租界外灘羅斯福碼頭、當時碼頭四週、密佈法捕房警捕及便衣密探數十名、戒備殊爲嚴密、英駐滬總領事喬治及英國在滬各機關、均有代表前往歡迎、 
　　大使夫婦　丰采如昔 
　　大使衣靑灰色外套、棕色呢大衣、登黃色皮鞋、面色紅潤、精神飽滿、口　板烟、手携白色公事皮箱、態度從容、丯采奕然、與喬治總領等一一握手致意、寇夫人衣白色狐皮大衣、黃色衣裙、圍巾亦黃色、手提黃色皮袋、而銀白之髮、更足令人注意、三時三刻、大使夫婦由喬治夫婦伴同分乘特別照會十六號汽車及四四二六號汽車兩輛、直駛南京路外灘華懋飯店下榻、秘書麥氏亦另車隨往、 
　　中英同盟　絕對否認 
　　當寇爾爵士偕大使夫人下裕生輪跨上碼頭時、記者中尤以日籍爲多、紛紛爲之攝影，並以各種問題相詢、然大使則未予答復、並不肯發表共對中國戰時首都之一般局勢之意見、惟常記者詢以外傳中英計劃成立軍事同盟之說、是吾確實時、英大使稱、「此爲無稽之談、」並稱、渠旅途殊感愉快、 
　　在滬勾留　爲期甚暫 
　　據大使私人秘書麥更孜君（I．C．Mackenzle）談稱、與大使同行來滬者、僅大使夫人及本人二人、在途除在香港小憩外、未有躭擱、大使來滬目的、爲處理此間事務、並無其他任務、大使在滬、將有短時期之勾留、時間或爲一月、但以甫行抵埠、故尚未能決定、大使經常半年留渝、半年留滬、大使以去年八月離滬返渝、將屆半年、故而來滬、逕赴該處休息、但此次聞已決定改居終華懋飯店、 
　　處理一般必需事務 
　　衆信大使此來、一則因目前日本南進益亟、英國必須有適當措置、二則遠東英僑正在陸續撤退、必須有良好步驟、三則今日上 
　　英大使寇爾夫夫抵滬攝影 
　　記者詢以日方所傳大使將赴馬尼刺一行之說、是吾可靠、據稱尚無所知、按大使原定上月初旬離渝返滬、傳聞因日海軍大將大角岑生南進秘密文件爲華軍所獲、遂稽延其行期、至大使在滬寓所原在惇信路、每次來滬均海局勢、實爲擁有最大利益之英美所關懷、寇氏謂明瞭上海現狀計、由渝來此、自極需要、雖寇氏在滬期間、因格於環境、不致公開發表任何言論、但外交活動、必形緊張、寇氏除以政府外交機要指示屬員、以應事變外、並將聽取有關官憲之各項報告、俾爲英國決定政策之參考、 
[婦女界籌備慶祝　三八節]  
　　三月八日爲世界婦女節、乃世界各國婦女爭求自由解放平等之始點、本市婦女團體、如市婦女會婦女協會婦女節制會婦女互助社中華婦女社等、原擬召集全市婦女熱烈舉行慶祝大會、惟以環境特殊、當局又復禁止集會、故決中止形式表示、除於是日聯合發表全市婦女界書、勉以　淸時代、及現時責職、應本國家興亡、匹婦有責之義、負起救國圖存之國民天責、爭取最後勝利之目的、 
[浙東日艦有　南駛模樣　日機炸海門永嘉　日艦重砲發兩彈]  
　　浙東日機二十餘架前日轟炸海門永嘉兩地詳情未悉、昨據本埠航業界息、穿山洋而日艦一艘、於二日下午二時二十七分、北馳至××地方、父向岸重砲轟擊、但祗發二砲、彈落泥塗、並無損失、該艦即北駛、又三日寗波先後共發警報四次、日機十六架過境、據航業界消息、最近浙海日艦、有大部準備南駛、故行動頻繁、昨日一日間、鎭海西起穿山、東近象山海上、共到日艦大小十三艘、中雜運輸艦多艘、最先島日艦一艘、繼到七艘、嗣又到四艘、該批日艦、於午後均相繼駛離、尚泊舟山某島、補充　養、有南駛模樣、 
[米市毫無約束　情勢愈趨惡劣　非但越限又施津貼辦法　各方抑平米價應具誠意]  
　　米市近來又在謠言籠罩之中、米價連續上漲不已、似必欲置貧民於死地而後已、查本年洋米進口甚旺、一月份共到五十三萬九千二百餘包、已誌前報、茲悉二月份亦共到四十七萬九千七百餘包、二個月合計共到一百零一萬九千餘包、本月份首次到洋米、爲昨日怡和洋行裕生輪、由香港裝來四千四百零四包、聞法公司有五輪在十日內到滬、裝來大批洋米、故對洋米來源、當無問題、 
　　各方討論 
　　上海泰唔士報云、公共租界工部局法租界公董局與「市府」三方代表曁日當局昨日（三日）午後舉行聯席會議、討諭上海因食糧短缺而起之嚴重局勢、此次會議、係「市長」陳公博發起召開、 
　　當局態度 
　　英文大美晚報云、聞今（四日）晨米市塲交易、照米糧評價委員會之官定最高限價外、又實施津貼辦法、致上海米糧情勢更趨惡劣、聞米市塲交易、每一百袋津貼一千元、因而二號貢米較頭號貢米之官定限價且超出工部局副總辦何德奎、今晨晤記者時、對此不願置評、據稱、工部局僅處於監督主要米商所組米糧評價委員會之地位而已、市塲中盛傳有關負責方面、已磋商應付目下危局之步驟、惟所傳何氏與委員會代表今晨會議一節、未能獲得證實、聞葡輪Pluto號頃載貢米萬餘包、運抵上海、佔計本市日下存米在一百五十萬包以上、合二百萬石有奇、 
　　米號通吿 
　　米號業同業公會昨通告會員云、本市米價高漲、有加無已、同業爲供應市銷起見、不得不購貨應市、欲守限價、則無貨可購、若欲購貨、必須忍痛越限、不但犧牲太大、且違當局處置、若遲疑不進、則無貨應市、人民必生恐慌、民食治安、均有關礙、吾同業處境困難、達於極點、除已將上述情形、據實陳報兩租界當局、迅謀補救辦法外、特此通告、即祈各同業會員查照、務希顧全大局、在此緊張時期、體念平民生計爲重、無論客銷門銷、均須嚴守限價、切勿稍有踰越、靜候當局指示辦理、以維民生爲荷、 
[國醫平民醫院　乞援社會　每月不敷四千元　盼各方予以捐助]  
　　國醫平民醫院、診務日益發達、因之經濟方面、不無收支不能相抵、日前董事會議曾稱該院經費、除振委會按月撥助二千元外、餘一部份爲門診號金及住院費收入、每月的六七百儿、而支出之數、月計在七千元左右、每月不敷四千元之譜、而每年受治者當有七萬人、所有基金、交用殆盡、而病所被褥、原不敷用、又因日久損壞、益難維持、如何添製、亦是問題、並以常務董事缺額三人、應加推補、及陸伯龍董事提議添設產婦科、經各董事會議後、雖有辦法、但仍希望社會熱心人士、竭力贊助、維持於不敝、爲貧苦病人造福、 
[方單案　今日續審]  
　　華籍地主四人控訴工部局徵收方單塊稅一案、領事法庭、定於今日下午二時三十分、仍假工部局二樓議事廳繼續作第九次之審理、因案悄牽涉之範圍、甚爲廣泛、故兩造關於從供證據、不易結束、惟上次法官朗氏曾宣稱、希望兩造能在今日庭上將證據部份結束、故預料今日或爲最後一次之調查庭、而兩造之劇烈辯論、亦將超過以前數次、昨據某地主、和界土地屬於道契地者、約十分之六、屬於方單地者、的十分之四、以外人在中國領土內無土地所有權、故持有道契地者、僅有土地之永久租借權、並須付租稅與工部局、但方單地則不然、因持有方單地者、即有該項土地之所有權、繳納一定之錢漕與中國政府、今工部局欲征收方單地稅、則與中國土地法規相違反也、 
[工董會今日討論　核減電流辦法　根據電力公司所提方案　並協助獲取運煤斤船隻]  
　　工部局所組織之研究當流供給問題委員會，特於昨日上午十一時、在工部局二樓會議室召集會議、討論電力公司所提出减少電流供給之計劃、及工部局如何援助電力公司獲得煤斤汽油運輸之船隻、而使電力得有充分之供給、至會議結果如何、須待今日下午四時半召開之工部局董事會討論後、方可決定、如果實行减電辦法、逐漸推行、俾本市工商界不致因而遭遇重大影響、聞華商及日商紗廠、已因此開始减工二成至五成不等、 
　　正當用途　充分供給 
　　據向上海電力公司探悉、該公司所貯煤觔、現能供給三個月之需、但如能獲得運輪上之便利、而得大量之煤觔、則電力之供給、可無短少之虞、該公司所需煤觔、大多來自華北及柬印度二地、今因運輸上發生困難、不得不作减供電流計劃、但深望市民能節省不必要之耗電、得使電流能充分供給正當用途、又據向某工業界探悉、電力公司果煤觔來源缺乏而减供電流、則一部份工廠、將因此而受影響、但一部份以電熱工作之工廠尚可改用自來火、但費用較爲昂貴、 
　　本市存油　足敷數月 
　　字林西報云、關於上海之汽油有缺乏之可能一事、據美孚火油公司某職員昨日（三日）語記者、該公司對於任何油類、不擬限定額量、渠承認目下本埠缺乏機油（即柴油）、並不能說明何時海外將續有述到、昨日汽油可能缺乏之恐慌、使木埠一般汽車行及遝輸公司大量購進、但據調查所得、本埠所存汽油、尙足敷數月之用、據另一方面消息、所謂汽油可能缺乏一節、乃係投機家所發之謠言、希圖藉此抬高油價、以遂其囤積牟利心願、機油之缺乏、爲時過久、確將使本埠運輸事業遭受打擊、但若干方面相信、三月底將有新貨可到、 
　　工業界注　視核减量 
　　據工部局工業社會處二月份報告稱、上月末週、上海電力公司曾宣布核减電流供給之可能性、詳細辦法、雖尚未正式公布、但此事已引起工業界之注意、據某某數家工廠表示、倘電流供給額核减不多、渠等尚能應付、萬一遽予大量减少、則不無困難耳、各工廠如玻璃廠。熱水瓶廠·燈泡廠·輾銅廠等、使用柴油者、預料將因缺乏油料之供給而感受困難、至若利用蒸汽之廠等、亦在顧慮燃料短絀之虞、有廠房卅所、在昔作爲絲廠者、現因缺乏厚利、已改作堆棧·鐵工廠·紡績廠·及色染廠矣、 
　　煤斤現貨　已被操縱 
　　滬市因大宗煤斤被操縱、以致市塲現貨籌碼驟减、人心堅挺、昨日煤斤市價、竟被做高、近以上海電力公司因存煤短缺、擬將每日電力供應較諸過去减低、故一般利令智昏者、乘機蠢動、把持大宗囤貨、殊屬非是、今煤球市價、每担（一百市斤）已有售九元者、中下階級平民生活將愈感窘迫、據煤業界透露消息、裝日商Mitiren　Maru輪於昨日上午七時運抵大宗鴻基煤屑、據悉該項煤屑、係兩大煤球廠所訂、備市上應用者、望及早售淸、以平市價、 
　　馬達電力　已受限制 
　　工部局頃發布告、略稱、茲因燃料短絀、到貨困難、自即日起、迄另發通告之日爲止、所有請求接用馬達電力、無論爲新裝抑或擴充、上海電力公司將一律不予接受、本局對於此事業予同意矣、 
[總理逝世紀念　將施戒備　辦法尚未發表]  
　　本月十二日爲中華民國國父孫中山先生之逝世紀念、兩租界常局將於是日在租界各處實行戒備、至所採戒備辦法如何、警務官員昨日拒絕發表意見、惟稱界內之恐怖份子、邇來又甚活動、故當局或將採行「出人不意之辦法、」同時各華人團體、對總理逝世紀念日之紀念辦法、已擬定多項、而各機關·銀行·學校·商店、亦將於是日懸掛半旗、各娛樂塲所、則停止娛樂、民衆一致靜默誌哀、 
[捷故總統今日誕辰　捷僑慶祝]  
　　今日爲捷克共和國故大總統瑪沙烈九十一歲誕辰、本市捷克僑民、特舉行紀念、以示慶祝、瑪氏爲第一次世界大戰前之捷克領袖、奔走世界各處、爲復國運動而奮鬥、足跡幾遍義·瑞士·法·英·挪·瑞典·俄·中·日·美等國、結果各國咸承認捷克爲協的國之一員、德奥等國屈服後、捷克即成爲一共和國、瑪氏亦當選爲第一任大總統、前後任職十七年之久、八十五歲時、倦勤辭職、山貝尼斯繼任、瑪氏於納粹侵捷之前一年逝世、瑪氏不惟爲捷克之領袖、且爲世界上偉八之一、本市捷僑稱、渠與中國之革命領袖孫中山非常相似、納粹不許德國佔領區之捷克人舉行任何慶祝紀念、並不許捷克報紙提及瑪氏之名 
[美紅會碎麥八千袋　後日運到　將在本市郊內外散發]  
　　庇亞士總統號郵船、定星期五（七日）抵滬、將有碎麥八千袋載來、交本埠美國紅十字會、此項碎麥、每袋車五十磅、八千袋共値美金八千元、此爲二月一日以後第一批抵此間之紅十字會碎麥、一俟運到後、即將在上海及附近叫郊散發、 
[西班牙領事將離滬　各國領事祖餞]  
　　本市西班牙僑民、定今日假坐法倫斯夜總會、爲四班牙駐滬總領事特猶爾設宴祖餞、同時、本市各國總領事定明晚假坐葡萄牙總領事館設宴歡送特氏、繼任總領事馬爾唐特多、將於星期日（九日）搭庇亞國總統輪來滬、 
[業餘音樂會　今晚奏演救難]  
　　上海業餘音樂會爲籌募上海難民兒童救濟會基金起見、定於今晚九時一刻起、假座蘭心戲院奏演名樂、節目頗爲精彩、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[高二分院院長　徐維震昨被綁　乘車返華龍路公寓遇匪　夫人與司機均被逐下車]  
　　昨日下午六時許、法租界華龍路突然發生一綁架案、被綁者爲高二分院院長徐維震氏、茲將各情分誌於次、 
　　薄暮公畢　乘車返寓 
　　公共租界威海衛路高二分院院長徐維震別字旭瀛、年六十二歲、浙江桐鄉人、滬寓在法租界華龍路三十號、楊氏公寓五十二號、平日循例於上午九時乘坐該院公事汽車（租界照會二二六二號）赴院辦公、下午五六時回寓、昨日下午、其妻王氏、蘇州人、五十六歲、因事往法院、於下午六時徐氏公畢後、即偕其妻王氏同乘該院汽車由院返家 
　　徐維震氏近影 
　　綁匪預候　人車並架 
　　迨車將抵其寓所門前、正當停車之際、路畔突然閃出預先守候之身穿中裝綁匪五人、闖至車前、三匪袖出手槍、威脅恫嚇、不許聲張、餘匪即將車門開啟、囑王氏下車、迨王氏下車後、四匪即相繼登車、將徐挾住、並以槍桿頂其腰部、另一匪即將車夫驅逐下車、該匪等亦即登車、開足速率、向北行駛、至霞飛路轉灣、朝西疾駛而去、 
　　中西探捕　到塲偵查 
　　其妻目送該號汽車飛駛無踪後、即返家電話報告法捕房、立派中西探捕、趕至出事地點、加以調查、並由捕房通知公共租界警務當局協助搜緝、當時綁匪永坐之汽車、租界照會二〇一五號）亦緊隨徐氏汽車之後、 
　　久歷法曹　頗負盛譽 
　　徐氏係美國印第安那大學法學博士、在前淸時、曾供職郵傳部、嗣仟海軍處司法官、入民國後、任大理院推事、國立北京大學法學講師、山西高等審判廳廳長、調查法權委員會秘書長、東吳大學法學敎授、國民政府工商部參事、司法行政部參事、現任江蘇上海高二分院院長、爲人公正不阿、雅負時望、自此案發生後、社會人士、以徐氏爲本市司法長官、竟告被架、甚爲駐異、故均深切注視、 
[美總領事署　辦理護照忙]  
　　據昨日所得之消息稱、美國駐滬總領事館每月的接到請求發給移民護照之申請書四百張、其中有批准者、亦有拒絕者、請求發給移民護照者數目之激增、其原因之一、聞爲上海近年來、自歐洲移來難民甚多、聞美領事館除發給移民護照外、尚處理發給旅客護照及學生護照等事、並發給前往菲律濱之護照 
[續有兩艘　俄輪到滬　司馬爾耐號修理將竣　定期載貨開往小呂宋]  
　　蘇聯船隻、於上月間有兩艘由海參崴來滬後、現正在滬修理未畢、據俄輪代理行鴻運航務局稱、的於今明兩日中、將又有蘇聯船隻兩艘由海參崴聯翩抵埠、亦將留泊浦東萬國船廠船塢中、以待檢查及修理、該兩貨船亦未搭客載貨、兩艘中之一艘名沙凡脫Sovet號、載重量爲一千三百八十五噸、另一艘名麥克潯高基Maxim　Gorky號、嚴重量則爲二千二百五十六噸、三年半以來、俄輪來滬者、久已絕跡、自上月二日首次到滬之司馬爾耐號後、繼又由海參崴駛到科米雷斯號、定今明日可抵埠之沙凡脫號及麥克潯高基號、先後已達四艘之多、其首次來滬之司馬爾耐號、即將修理完竣、該輪載重量爲二千一百五十四噸、已定於本月十日或十一日啟椗離滬、裝載貨物開往小呂宋、科米雷斯號載重量爲二千二白五十五噸、其修理完竣後之駛離日期及目的地、現尚未定、記者詢以是吾海參崴各船廠爲俄國艦隊工作甚忙、無暇顧及商船、而相機駛滬修理、則未詳悉、但知各輪修理完竣、將陸續參加遠東航運載貨、往來上海及南洋各埠、 
[阿爾考脫　否認去滬]  
　　名無綫電報告員阿爾考脫昨日在大陸報發表一文、否認　將有自滬撤退之說、略稱、上海人士、盛傳作者計劃自滬撤退、無綫電聽衆之來電詢問者、日必數起、余之大班恐余離滬、於一星期以前、已將余之月薪交余、實則余目下並無離滬之計劃、除繼續作廣播生涯外、對於將來亦無確切之計劃、去年余曾希望能有三四星期之假期、然此項計劃、目下已變更、三年以來、除聖誕節及新年及大水以外、余風雨無阻、必至電台廣播、從不間斷、 
[交通銀行　上海分行遷移　新址在靜安寺路]  
　　交通銀行上海分行、近因霞飛路原址、不敷辦公、已租得靜安寺路慕爾鳴路口九九九號房屋、於本日遷人辦公、其原在邁爾西愛路環龍路口之該行儲蓄信託部、亦於同日一併遷入靜安寺路新址營業、至該行霞飛路支行、則仍在霞飛路八八九號原址照舊營業、 
[上海義濟善會　平飯處謀擴充　虞洽老等熱心救貧]  
　　上海義濟善會、辦理平飯送粥、已逾三月、賴各界善士熱心捐助、始克維持、尤以虞洽老獨捐十萬元、造福貧民、實非淺鮮、該會係由虞洽老·黃金榮·仟董事長、范開泰爲常務董事、程錫文爲總幹事、最近計劃將送粥處取消、平飯處則擴充爲二十所、每處每月需費一萬元、月共 
[華方游擊隊　在長江敷水雷]  
　　上海泰晤士報云、日方宜布、華方游擊隊奉當局命令、恒在長江中敷設水雷、日海軍刻正續加掃除、上星期所起出之浮雷、不下五枚、故不能保證沿長江普通商航之十分安全、又日海軍實施封鎖、上週內搜查帆船四千六百艘、內有二十艘載運槍械軍火、乃被沒收、需費二十萬元、其平飯處地點已覔定者、計有勞神父路四百零六號棉布公所一處、及天后宮難民救濟分會四十所一處、其他正在選覔中、際此生活日高米價騰漲之期、該會此舉、實屬功德無量、尚望社會人士、源源輸將、則該會事業、庶幾得垂永久、 
[小學生節省糖菓費　捐助新普育堂]  
　　木市類思小學學生蕭堯榮等、因見本報連日披露新普育堂經費竭蹶情形、紛紛以節省糖菓所得、作爲捐款、以幼年學童、而如此勇於爲善、足微人類同情心之偉大、該堂承各界熱心捐輸、成績已屬可觀、惟距目的尚遠、仍盼繼續捐施、茲將昨收捐款、彙錄於後、計蕭堯榮四元、陳文榮三元、陳鍔坪二元、林守遠二元、陳樹喬一元、胡振華一元、（以上均類思小學學生）朱仁五十元、張信亨三十元、明記二十元、無名氏十元、葛立安二元、侯堉堅二元、謹代該堂孤苦兒童申謝、該堂收捐物地點見昨報、 
[棉製品運銷外埠　免除登記批銷]  
　　棉製品之紗銷外埠請領國貨證明淸單、茲爲辦理迅速手續簡便起見、自三月一日起、免除登記及批銷手續、改訂辦法如下、（一）目三月一日起、凡棉製品於運銷外埠之際、塡具六聯聲請書、請張國貨證明淸單者、應黏附爲原料用之紗廠或布廠之售貨憑單、並於該項憑單後面、列表註明某月某日、（卽以製成品請領證明單之日爲態、）用去原料數量若干、（紗註明公斤、布註明匹數、）餘量若十、凡一次用不盡者、經核明餘量後、於塡發證明淸單時、仍將原憑單發還、以憑下次續用、（續用時仍須列表註明某月某日用去數量若干、有無餘量、）俟該項餘量用盡後、即將憑單註銷存卷、（二）從前已登記而未用完者、仍繼續批銷、以用完爲止、（三）凡三月一日以前聲請登記、尚未完成登記手續者、即將聲請登記之證件、逐一查明發還、改照第一條辦法辦理、其尚在公會手中、未及核轉者、即由公會逕行發還、 
[法籍巡長　拉封昨日舉殯]  
　　法捕房法籍巡長拉封（譯音）、三月二日過殃殞命後、昨晨八時二十分、在廣慈醫院大殮、八時半在呂班路聖多伯祿堂舉行追思彌撒後即舉殯、儀仗經勞神父路薩坡賽路而達盧家灣公墓、靈柩由華越捕兩小隊牛持花圈爲前導、法租界警務總監及屍屬緊隨靈柩、參加執紼者、有法總領事代表·法軍營·法公董局·法捕房·特別巡捕·救火會及公共租界警務處代表等、靈柩抵達公墓後、由法租界警務處總監致誄詞、並代表法總領事追贈銀質獎章、 
[救世軍　募捐卽將足額]  
　　救世軍募捐運動、截至昨日止、已收到者、距總數十七萬五千兀、相差甚近、如有捐助者、請送至南京路四十號沙遜大樓救世軍總部、 
[五敎入門限期取書]  
　　馮炳兩君去年六月爲其母壽、舉行五敎演講五天、並同時分送聽講者以五敎入門取書預的券、自五敎演講及儒釋道耶回五敎入門去年印行以來、持劵前往取書者固不乏人、但亦有未取者、另一方面、各學校團體個人前往索取者爲數尤衆、應付不遑、故須持券取書告一段落之恢、方可分送於其他方面、茲特將持券取書期限、展至三月底止、逾此則書券作廢、俾將所有存書轉送愛讀索書諸君也、取書處北京路博物院路口同仁法律事務所馮積善堂賬房、 
[伍德海之南京印象]  
　　評論家英人伍德海，在其主編之東方時事月報上刊登南京遊記一篇，內云：著者於一九四〇年三月間，曾往南京一行，今年二月初，因休息及銷假之暇，重作南京之遊。乘車之先，須由日軍部核准，每人繳相片二張，雖不收費，但須塡寫冗長之塡表二份，至少五日之久，甚爲不便。此層實係日人並不歡迎外人在南京居留過久，余曾請求旅居三個月，而日方只准予住十日。 
　　今日之南京，與十一月以前之南京無甚改觀，中山路較前略有修埋，但仍足震壞汽車之輪簧。各小街上則礮彈痕及炸彈巨穴，比比皆是，須繞道而行。政府官署之屋宇，仍有數所在斷坩頹壁中。城門檢查綦嚴，除嚴格之搜查外，中國人及日本平民，必須一律下車，脫帽向日守兵致敬。步行過城洞後，始得再登軍。英美政府，曾一再向日當局明白表示，必不能容忍英美人民之向日守兵行禮，但此事在南京仍爲對日磨擦原因之一，日哨兵且曾迫令英美高級海軍人員下車步行人城。手續最煩者，爲下關之城門，該處因有和記廠房，外人進出頻繁，極感不便。發生磨擦最多者，爲外人進出以赴高爾夫球塲之城門。 
　　由京今日之外觀，已完全成爲一日軍之衛戍營，較一九四〇年三月間什遊時允甚。在街中無時無處不見日兵日海軍日旗及日本軍用汽車，重要房屋，均有日兵把守，大房產多被日軍圈用。外商在寗，已無營業可言，較大之廠，仍留最低限度之職員數人，以看管利益。汀邊之外商產業、仍在日軍佔領之下，現時一息僅存之外商貿易，厥爲少量之煤油及紙烟。南京市內麵粉，糖，火柴，牛油，煤等日用品奇缺，電燈，電話，自來水等費，均須用軍用票交付。城內野山鷄甚多，故准人民射擊。南京已失從前敎育中心之地位，各大學僅留中西職員數人看守房屋而已。 
　　作者曾與一日軍談稱，南京之外表，甚似一日軍之衛戍營，該軍官謂，維持治安之軍隊，方在訓練中，日本駐屯「不久」可以撤退云，但著者目睹日軍之圈用房地產，及圖佔外人產業等事，絕不似爲作短期勾留之形象。 
　　日軍正式聲明開放南京以下之長江，巳逾一年於茲，迄無實行之意今日能駛過南京之外船，僅有長江中之美國砲艦。大的每月往來於上海·蕪湖。一次，中間經過鎭江·南京·至駛往漢口之美砲艦，的每三個月一次，須由日艦偕行「保護」。各方均驚奇爲何外人往南京遊歷者不甚踴躍，實則倘使手續不如此繁重者，外人或不至如此裹足。余所領者除准照外，尚須有防霍亂證書，牛痘證書等繁重手續，故今日之南京，雖有山川風景之淸秀，不能引起外人興趣也。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[英日工董候選人　本週內可推出　傳日方又將推舉五人　英美則希望維持現狀]  
　　目下距工部局董事改選之日、爲期不滿一月、然公共租界英日僑民、對於推選工部局董事候選人一事、至今仍未「有所決定」、是以雙方至昨日爲止、尚無候選人推出、至美僑方面、前曾由美僑協會推出阿樂滿及明思德二人、參加本年之選舉、日方昨晨對於選舉於何日開始一問題、仍守緘默態度、惟暗示日僑選舉運動、或將於本週內開始、據信日方將一本去年之慣例、推出候選人五名、並希望五人皆能膺選、而英美方面、則希望能維持現狀、易言之、即保持英董九人、美董二人、日董一人之君子協定、英僑方面可望於本週之內、先推出候選人、再於本月十五日以前投票舉行預選、據去年參加工董競選之英僑獨立候選人麥唐納咋晨語記者爭、渠今年是吾冉行參加競選、目下尚未決定、須至提出候選人截止期前一日（即三月十六日）渠始行宣布、 
[工部局與住戶爲　房捐涉訟]  
　　方單訟案已引起各界注意、現在工部局父爲房捐爭執、與同孚路大中里一一八號單毓華律師涉訟於第一特區法院、緣單毓華律師寓大中里已多年，所住房屋已舊、因此大房東未加房租、而單對於工部局徵收捐款、依據該里加租之住戶爲比例加捐、表示反對、仍依大房東之房票計算付捐、因此、工部局拒收去年冬季及今年春季房捐、而單依據房票計算捐款之數額、開支票郵送工部局、工部局雖收、但謂尚差二十元零四角、單因工部局收捐向以房票爲準、且該里未加房租之住戶亦不少、付捐亦均依房票計算、故單據理反對、以致涉訟、昨由第一特院郭推事開民二庭傳訊、兩造爭執、頗爲激烈、庭上以兩造雖各執一詞、但事實已明瞭、官告審結、定八日判決、 
[公共車及卡車　輾斃兩童　家有查者　宣諄諄誥誡]  
　　公共租界雲南路芝罘路、於昨日下午五時許、一學生年的十四五歲、身御藍布長衫、和尚頭、衣襟上懸景海小學徽章一枚、行經該處、適有某號卡車疾駛而過、該車不及避讓，致被碰倒於地、軋斷頭骨、當塲斃命、後經老閘三四〇〇號華捕趕來、抄錄肇禍之車號、將該屍舁送仁濟醫院、轉送驗屍所勘驗、昨日上午十時許、有十路公共汽車一輛（車號一五〇三）、經過康腦脫路東京路口、由東向西疾駛時、突有一寗波小孩張家英（年八歲）、由北向南、正擬穿過馬路、因不及避讓、當被　汽車撞倒、全身在輪下滾過腦漿迸裂、腹破腸流、血流如注、慘不忍睹、由崗捕趕到、急召救護車到來、將該孩送寳隆醫院、惟因受傷過車、抵院時已氣絕斃命、 
[大華飯店招待廳生]  
　　大華飯店爲香港飯店業巨擘佈置設備盡善盡美、允注重侍應生之訓練、現有之侍者、均受過中等以上之敎育、日常顧客、旣什九胥屬國內外鉅公名流、以是薰陶所及、自不平凡、近頃在滬招考年在十六至十八歲間初中畢業程度之侍應生多名、錄取後待遇極佳、在訓練期內、每日工作之餘、並特聘大學敎授授以各項基本學識、報名處在江西路四五一號惠民公司、 
[小皮箱待領]  
　　昨晨八時四十五分、有人將黑色小皮箱一只、遺落於駛近霞飛路呂班路口之一路有軌電車三等車箱內、諒係小學生之書包、當由五九五號賣票員負責收管、失主可向電車公司索還、 
[招領被刦男大衣]  
　　二月廿六晚九時、法捕房華捕八一三號、在蒲石路遇一持械盜、偕同黨兩人、正向一華人剝取大衣時、當塲加以逮捕、該盜名何二昌、又名王愛林、年廿四歲、住滬四、供認本年二月間、與在逃同黨兩人、在蒲石路麥陽路格羅希路一帶攔刦行人衣服多次、現法捕房探員在各富舖吊出男大衣四件、其中三件、尚無失中、務望該失主見報、亟往薛華立路廿二號法捕房偵探處認領爲娑、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯犬文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週犬晴而寒、降霧、有東南至西南風、此間天晴、較暖、晨降霧有北至東風、馬鞍島以南、沿海天曇、有勁峭之東北時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五〇·二、最低二八·二、去牛同日、最高四四·六、最低三九·四、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[肉食者鄙] [  覺慧]  
　　肉食者何鄙，實在有點兒「莫明其妙」，可是以情推本，或為「殺生」故耳。 
　　當然，這「肉」專指：豬，牛，羊......決不是人！ 
　　但現在竟也有了「食人者」。非但有，不僅有，並且多得很。 
　　狗吃糞吃慣了，而不覺糞之臭；人「吃人」吃久了，也不覺「吃人者」之在「吃人」；這是頗合「自然」原則的...... 
　　『若要人不知，除非己莫為。』「吃人」儘管「自然」，「血腥氣」和「吃剩的骨頭」到底還很容易被別人發見而起來反抗的。呼籲抑低米價，請求制裁囤商，便是鐵證！（雖然呼籲請求的結果也許是『只聞樓梯響，不見人下來』） 
　　因此，「肉食者」豈止「鄙」而已哉！ 
[別再上「人上人」的當] [  許達明]  
　　『吃得苦中苦，方為人上人。』 
　　這句俗話，往往是一般忠厚長者。勸那些心頭好動的毛頭小伕子的老成話。但是，有些時候却成了一般人自己安慰自己的「靈藥」。於是把這裏邊所包含着的「蹊蹺毛裏病」，全都給忽視了。 
　　我想，一定有人要問，這明明是一句「金玉良言」，你這人怎麽可以信口胡說，而推翻古人的訓條呢？』不錯，這是「古訓」，但是，古訓難道就絕對不會有錯誤的嗎？我相信，這問題，恐怕沒有一個人敢回答一聲，這是「絕對」不會有錯的。 
　　那末，既然有錯，我們就得在此中找出錯的根由來，而再不能讓它像沒有發覺以前似的繼續錯下去，甚至一直保守着緘默而不作一聲。因為過去我們，自己已經受了欺騙，所以一定得把其中的秘密告訴別人，而使他們能覺悟過來，去為真正做一個人而奮鬥。 
　　首先，我們得指出，『吃得苦中苦，方為人上人』這句「金玉良言」是句不折不扣的自欺欺人之談，和叫人只知「安分守己」，「聽天由命」的「鬼話」，而把人們的進取思想，一筆勾銷了。而多少年來的社會，也就在這兩句話之下，被封建制度統治着，而使成千纍萬的痛苦者不得翻身；同時，也就不想翻身。這真跟拿「命運論」來欺騙人們的手段是如出一轍的。 
　　不過，事情却不是這樣簡單，宿命論者告訴你，你自己的「命」苦，就該一生一世的苦下去，不要再想這個，想那個了。這樣，倒是挺乾脆的把你註定了得永世做奴隸。可是『吃得苦中苦，方為人上人』，那就更進一步了，你現在不妨先做做奴隸，將來是好翻身，但翻身的條件就是你眼前必須先做牛馬，否則，將來也就休想做什麽『人上人』！於是，多少人都給騙得服服貼貼，甚至連做得像牛馬一樣地死去都甘心情願，而沒有一句怨言。 
　　可是，我們的受騙者，似乎也太忠厚了一點。你看：被剝削的朋友，今天是在做人「下」人，有着「人上人」高高居上；不過，要是一旦人下人也給爬到了人上人的地位（但究竟是少數中的少數），那末，在自己身下的，還是有着無數的大眾，所不同的，祇是你自己一個人的高昇而已。 
　　但是，不幸得很，慘劇的展開，也就在這一個根由上面：因為有着人上人，也同時存在着人下人，於是人人都想做人上人，因此人下人都拼命地想往上爬，頂，攻，結果，就鬧成了人下人與人上人的鬬爭，這樣，就像今天的整個社會，整個世界，整個人類，也就永遠的被絞在這漩渦裏得不到安寗或靜止的時候。 
　　所以，我們要呼籲，我們不願意做人下人，但同時也絕對不想做人上人而希望是，這世界上的人，一律在平等互惠的原則下，做　個彼此不分上下的人！而我們今天的工作，也就應該在澈底改造現在這種人上頭有人，甚至存着十幾層人上人的社會制度而努力！ 
 
[春] [  綠沙作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　「有辦法了！」他從三十多級的樓梯上奔上來，氣急得像一頭才耕過三畝田的老牛一樣。「咱們就去見見袁太太再說！」 
　　他把一條肥手拉住了秋海棠，大有立刻要秋海棠走的意思。 
　　「可是袁鎮守使也在這裏嗎？」秋海棠不大就敢相信地問。 
　　「三爺在不在倒沒有關係，」趙四把一頂已經破了的黑呢帽，揪住左手裏，當一柄扇子似的扇着，而他的肥險上，也的確累得已經在流汗了。「這裏的胡太太跟督軍馬廳長的內眷都有往來，你只要去見一見她便行了！」 
　　秋海棠聽他說得似乎很有理，而方才也的確已給那些光棍們擾得有些昏亂了，便不暇再顧其他，真的就站起來，跟着趙四便走；直至找到了袁寶藩的金屋，在門口遇上袁寶藩最親信的一個馬弁季兆雄之後，才覺得自己來得太冒昧了。 
　　「啊！這件事怕有些難辦。」季兆雄先把秋海棠和趙四兩個人讓進了會客室去，聽他們把此來的目的講了一遍，然後皺皺三角眉，從他那一對凹得很深的眼眶裏，發出兩道怪尖銳的光芒來，打秋海棠的臉上轉了幾轉，同時慢吞吞說：「這裏的太太不是和你從沒有見過嗎？吳老板......。不過，打聽倒真虧你們打聽得到的！」 
　　「是我跑了一個上半天才打聽到的。」趙四彷彿很得意地說：「現在既然來了，好歹請老兄給我們去說說看！」 
　　季兆雄的臉上，還是透出了很為難的神氣「你們那裏知道！這位太太的脾氣，真和京裏的三位大不相同呢！」他壓低了聲音，故意裝得很機密似的說：「鎮守使見了她也有幾分害怕。而且她最悵的就是唱戲的人，從前鎮守使在京裏，不是天天請了你們許多好角兒，到家裏來大唱大喝的嗎？可是在這兒就不行！不相干人，他老人家簡直不敢再帶進來。......」 
　　他的話還沒有說完，秋海棠差不多就要失望得走了。 
　　「但是，我們老板跟三爺和七爺的交情，多少和別人不同一些，裏面也應該知道吧！」趙四却還不肯放棄這一條門路。「請大哥幫個忙，進去試試行不行？」 
　　這馬弁還是搖頭。　（四六） 
[一天的日記] [  失業者]  
　　很早就起了身，看見媽已在昏暗的灶角邊摺箔了。她那張削瘦的臉上，蒙着無盡的愁色，我知道：家裏是再也沒有飯能給我吃了。 
　　開水亦沒有下一點肚，就挾着幾本投考指南，歷屆試題跑出了家門。 
　　幸而身上還有一件破而髒的藍布長衫穿着，並趁那管理員在整理雜誌的時候，給我混進了×年會的閱覽室。 
　　翻閱報架上的報紙，還不見寄出已十天的一篇「飢餓」刋登出來，這使我萬分憂愁和忿怒；腦海裏隨即意識到哈姆生做的那一本書裏，說着這樣的一段話：「編輯處那隻張着龍口的大字紙簍，好像連人骨頭都吞得下去似的！」 
　　剛坐停還看不上三而書，飢餓的光芒，已開始湧擠到眼球裏來。它使我失去了識別那書本上每一字句的能力，抬起頭來，突然見到映在對面大玻璃上的臉像，竟使我跳了起來。祇不過是半個月的失業，已使我的雙頰凹進，兩眼深陷，菜色而鐵青的臉上，披着散亂的枯髪。 
　　我是再也沒有忍耐的勇氣，去坐在那裏讀書了；便急促地退了出來。當我那無力的手臂去推扇彈黃門時，管理員的銳利的眼光，直向我身上掃了過來，釘住在腋下的幾本書上。這我倒並不怕，怕的却是他來向我要「會員證」。 
　　飢餓的驅迫，使我再也想不到「面子」這二字，這時，我恍惚已走到南京路的一家綢緞局前，去找我的叔父。 
　　雖然蒙着他的同情，答應借我一塊錢，但是當他進去拿錢的時候，「高鼻子」的皮鞋脚送了過來。我是經不起他的再演的，當然只得走，錢借不到而吃「外國火腿」，那你去怪誰呢？ 
　　低着頭，在一條弄子裏撫摸着創痛，看見一張五分幣票，從一個孩子的衣袋裏落了出來。這時我並不知道什麽叫「誠實」和「廉恥」，敏捷地伸過手去拾了起來，再愉快的溜了出來。 
　　在一個攤子上，我把這五分錢，買了一塊燒餅送進嘴裏，雖然是乾而硬的東西，但是被口液的潤濕，隨即變成一個「食球」在嘴裏打滾，發出津津的甜味。我想着：三十五塊錢一客大菜，在那些終日飽暖的富人嘴裏，決不曾有這樣的美味吧？我得意而驕傲起來，緊扼着咽頭細細地咀嚼，希望這「食球」永久的存在，可是一刻兒，嘴裏又空了起來， 
　　回到家裏，媽還是坐在那昏暗的灶角邊，摺着從錫箔店裏取來的紙錠。看那紅腫的雙眼，知道她已哭泣過了。我脫下身上那件「獨一無二」的藍布長衫，遞給她說：「媽，別再傷心啦，過幾天郵務員給我考取了，不是我們可以過活了嗎？這衣服去當了，買些米，來煮些粥喝喝吧。」 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[談劉硯亭] [  澹然]  
　　南北談名淨者，僅知有郝金侯李，獨於劉硯亭，隻字不提，余甚惑焉。郝除嗓音宏實，練字有勁以　，唱腔，臉譜，身段，皆不趨大路。少山嗓子雄厚，臺風偉梧，但唱腔，身上之隨　，為其一大缺點。倨喜　無嗓，身材又瘦小，僅持神氣作派，亦非花臉全材。李春恒嗓音充實，銅鎚架子皆宜，「盜御馬」「忠孝全」「普球山」「打龍袍」等劇，不在郝金侯以下，近十年來，力學郝壽臣，狠勁頗有似處，但地位反因此降落。李年與郝等不相上下，又不能置於孫盛文袁世海裘盛戎王泉奎之間，上不能與郝金侯並提，下又不得列入後輩花臉隊中，李春恒三字以是反不為外行所注意矣。 
　　劉硯亭為楊小樓之愛婿劉硯芳之兄，久依小樓。小樓班中之武淨原有錢金福，故硯亭在班中為二路武淨；且錢金福以下，尚有一許蔭棠之子許德義，劉在楊班地位在許德義下，故有時兼演二路架子戲，私淑黃潤甫金秀山甚力，「落馬湖」關泰，「連環套」大頭目，必由硯亭演之。楊小樓貼「長板坡」，張飛錢金福，曹洪許德義，派硯亭扮張邻。小樓末次出來，因錢金福年老未與，乃由劉硯亭替錢演唱：「落馬湖」之李佩，「長板坡」之張飛，「挑滑車」之金兀术，「鐵龍山」之司馬師，居然無遜於錢金福。全福無嗓，硯亭能唱，則此固勝於彼也。數年前郝壽臣因故辭班，凡郝之戲，楊小樓胥派硯亭演之，精彩不減壽臣。自郝卑回楊班，劉嘗隨譚富英奔走南北；「法門寺」之劉瑾，「定軍山」之夏候潤，「空城計」之馬謖，「羣英會」之黃蓋，「戰太平」之陳友諒，「摘纓會」之先蔑，「烏盆計」之包公，「八大鎚」之金兀术，「鎭濟州」之牛皋，「珠簾寨」周德威俱不弱；其中馬謖夏候潤二角，尤優為之，以視南方以此二角出名之程少餘似勝一籌也。曾見與李洪春合演「詩陽園」「古城會」（代訓弟）「下河東」，堪稱好戲。偶演「靑風寨」「取洛陽」亦卓然不凡。馮小隱君評劇，對於目下伶工，極少稱許，而於硯亭獨具雙眼，謂「看郝候之劇　看劉硯亭。」實以硯亭之藝，樸實無華，無驕揉做作之處，馮君之所以捨郝侯而取劉硯亭也。 
 
[劉硯亭李洪春之「古城會」]  
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　奮鬥之前，要知道一些奮鬥的理論；而理論的完成，全在乎實踐。你只有不絕的與逆境奮鬥，經過很長的時間，很多的失敗，才能漸漸的完成你的理論，這種理論，才是顚撲不破的。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第一章　人生何處不相逢 
　　胡亂混了幾年，靠着弟兄們的出力，居然有吃有穿，逍遙度日。可是靜中捫心自問，天生俺這一具銅筋鐵肋，不能為國家仗劍立功，上馬殺賊，留一個靑史美名，却長此埋沒在這草澤中嗎？心裏未免有些不甘。後來逢到了一個江湖上相識的人，姓柴名英。他是到山海關吳三桂總兵部那裏去投軍的。他勸俺不必幹這綠林生活，不如棄暗歸正，也到官軍中去效力。俺就答應了他，留他在山上住了數天。他臨去時對俺說，他若投軍得收，當託人來送信給俺。果然他去了不到一年，便有一個人帶着他的一封信來，喚俺同去。因此俺散了夥，便下山登程，投奔吳將軍去。隨身衹帶着俺的两件寳物，一是門外拴着的那匹烏騅名馬，全身毛色純黑，蹄長耳圓，眞有日行千里夜行八百之能。此外還有一柄靈　寳刀，是魏晋間遺下的。張蒼虬說到這裏，將手一按腰間的刀柄，很得意的笑了一笑，然後接着說道：「今天俺路過這裏，正想向人家吿求一餐，却闻你書聲朗朗，讀得正是好聽，未免驚動你，打擾你了。但是方今之世，大亂將起，你在這裹閉戶讀書，即使讀好了，也有何用呢？俺還沒有請敎主人姓名，話已說多了，請你見吿吧。」 
　　那少年聽了他的話，覺得他出言吐語，非常慷爽，不愧是風塵中的健兒。自己平時也很羨慕游俠，以為朱家郭解之徒，今世難得。今天逢着這位不速之客，大有虬鬆公一流人物的光景，且能放下屠刀，立志從軍，更是難能可貴。所以他非常高興，便說道：「鄙人姓許，單名一個靖字。世居於此杞縣城外。先父在時是個老秀才，終身未取功名，不得已灌　耕田，老死牗下。他易簀的當兒，曾再一囑我好好讀書，將來代他一吐抑塞之氣。無奈我不喜帖括之學，雖中了童子試，以後却數次名落孫山，幾乎把我的心全灰了。在此閉戶讀書，侍奉老母，侷促如轅下駒，壯士幸勿見笑。」（三） 
[藝壇散記] [  守無]  
　　新華公司最近本來有一個「閃電」計劃，仿照「聯華交響曲」前例，請各導演各明星合作來一部「國聯交響曲」，後經巨頭會議結果，決定改變原議，將此全副精力，用在「家」的攝製上。「家」由上海劇藝社演出至今，始終客滿，故新華些舉，頗有「生意眼」也。 
　　璇宮劇院由趙志游以二萬　代價　下後，外聞有傳上海劇藝社將搬至璇宮演出，並將改為「中國藝術劇院」名議。茲據探悉，此說本來有七分可靠，現在則已成為過去。 
　　香港新生公司司徒慰敏導演之「祖國之戀」，本月中才能開始，現在招考男女演員中。望文生義，該片為寫僑胞生活者，故外景或將遠征爪哇或菲列濱攝製。 
　　民華之「古中國之歌」，昨日拍「水淹七軍」，瑞德寳演關公，梁連柱演周倉，實為不可多得之搭配。瑞之關公戲曾為淸庭供奉，其藝之精，可想而見，而此後則將「供奉」與大衆共賞矣。至梁連柱為富連成班之老前輩，上海之淨行中，算起人頭來，更少不了他一個，無怪聞風來參觀抬戲者，為數殊衆，都為欣賞劇藝而來。 
[影城動態] [  惠霖]  
　　「蝴蝶夢」的英籍名導演歐佛希區考在努力完成又一力作「斯密士夫婦」，他曾在二百二十五個女郎中尋覓一個適合該片的女主演員，但是仍使他失望。於是他大發牢騷說：「在全好萊塢中沒有一個美麗的女子。」這眞是影城奇談！ 
　　直到現在還有人在替茀雷亞　坦和琴逑羅吉絲兩人拆夥可惜不已。他倆合作的歌舞片，如「雨打鴛鴦」及「風流艦隊」等至今深印影迷腦海中。自從拆夥之後，兩人都鬱鬰不得志，都沒有找到滿意的搭擋，雖然琴球羅吉絲已改　了作風。 
　　在銀幕上專扮頑固的老太太的梅勞勃蓀，她已獻身於影業有五十六年的功夫了，她有一個年齡四歲的曾孫女，現在正在訓練她成為一個舞台童星。以勞勃蓀的經騐和學識加以孩子的天才，那個曾孫女大有成為秀蘭鄭波兒第二的可能。 
　　銀幕上的「殺坯」詹姆士賈克奈自「都市風光」一片問世後，更　影迷歡迎，並有獲金像獎希望。賈克奈近作係與麗泰海華絲及奧麗薇哈佛蘭通力合演之「楊梅夫人」，由大導演羅爾華許負責導演。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二六六局　馳車使馬　馬頌良擬 
　　紅先勝 
　　第二六五局「馬踹運營」着法（紅先勝） 
　　卒三平四　將六進一　馬四進三　將六退一　馬三進二 
　　將六平五　卒五進一　將五平四　卒五進一　將四進一 
　　馬二退四　將四進一　馬四退五　將四退一　馬五進七 
　　將四進一　馬七進八　將四退一　砲九進四　車一退六 
　　車七進六　將四進一　車七退一　將四退一　車七平六 
　　車四退六　馬八退七　車四平三　車五平六　（勝） 
 
