# 1941 - 181 - 4924186

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[各地華僑　效忠祖國]  
　　香港　香港議政局華人議員羅文錦、昨晚代表全體港僑、假XN電臺、對重慶廣播、代表全島華僑、宣佈全力效忠祖國、（七日電） 
　　華號頓　全美各地華僑十萬餘人今日一致舉行抗建四週年紀念、並表示決以全力擁護領袖、繼續抗議、一面在財政及物資之貢獻上、加倍努力、協助政府作戰、以至獲得最後勝利、（七日電） 
[蔣委長表示日如南進或北進　中國卽實施總反攻　此次遍及世界之戰禍日首先發動反侵略國家必澈底合作精神相助]  
　　重慶　蔣委員長昨日在中日戰事四週年紀念日向全國民衆致詞時、曾表示中國將於日本南進或北進攻西伯利亞時、實施總反攻、蔣委員長此篇致詞、係與共致友邦立詞各別者、公員長稱、「在軍事上日本現今不僅決意加緊侵華、並欲不顧可能之結果、而冒險北進或南進、日本頗有開始向南或回北進攻之可能、無論如何、吾人決不失此兩全機會、以向日人提出總反攻」、（八日合衆社電） 
　　重慶　蔣委員長發表吿友邦人士書、聲述三點、（一）此次遍及整個世界之戰禍、日本首先發動、（二）戰爭勝敗關鍵、以反侵略力量能否在亞洲伸張為斷、（三）反侵略國家必須澈底合作、精神相助、（六日電） 
　　重慶　共黨駐渝總代表周恩來、昨日敦促中國國內所有愛國團體、及全世界各反侵略國皆密切團結、周氏在新華日報發表一文、主張改良中國之軍事配備、以準備作總反攻、並敦促政府在國內實施民主制度、（八日合衆社電） 
[蔣委員長吿友邦人士書全文]  
　　重慶　蔣委員長於抗建第四週年日、發表告友邦人士書、原文錄次、中國對日作戰、巳滿第四週年、當作戰之始、吾人即認定侵略行為、如不迅予遏止、不僅危及中國生存、亦必貽世界以莫大之禍患、故遂毅然奮起、與侵略者相週旋、利害得失、均非所計、四年以來、艱苦奮關、巳收成效、然我中國自始即準備獨力作戰到底、更深信中國一國之力量、足以操勝、祇須各友邦充分與我以武器與經濟之援助、則勝利即可提前實現、世界即可免於浩刦、中國民族理解戰爭之殘酷性為最深、而希望任何國家不遭受戰禍之心亦最切、故雖明知侵略者目標斷不止於中國、從不冀求任何國家參加戰爭、苟使正義得以仲張、人類得免殃難、中國軍民所受之犧牲、即有代價、此中正所屢次聲言、亦友邦人士所共聞見者也、此一年以來、遠東局勢與世界局勢均有劇烈之變化、而最近數週之間、其演變尤為迅速、軸心國家與日本之同聲相應、使世界劃然形成侵略集團與反侵略國家之二大別野、時至今日、遠東之烽火、巳不復為中日兩國問之戰爭、而歐洲戰事與亞洲戰事、亦相互連接、而巳搆成極密切之關係、觀全球形勢、殆無一國能自處於戰爭以外、蓋侵略集團旣畢露其眞面目於世界、則任何國家遲早均可為其兇鋒所指之目的物、戰爭猶之火熖、燎原之火、必有其源、今日一切國家、誠欲避免戰禍、唯有撲滅戰火、誠欲减輕戰禍、唯有應付機先、於此有三大要義、願為我各友邦人士陳之、其一、吾所謂戰爭火熖、必有其源、而此次勢將波及全世界之戰爭、其火非他、實為日本九一八一役、興兵侵人我國領土、一九三五年之防共協定、更為共鼓勵侵略勢力蓄意擾亂世界之開端、此一年來、初則勾結德義訂三國同盟、繼又宣佈（大東亞秩序）之口號、正式宣稱包括其所謂（大洋洲）在內、一方面將其海軍侵略根據地移置於海南島與越南、故追溯此决世界戰爭策動與擴大之經過、日本實為燃發世界戰火之源、不僅為東亞戰爭之發動者而己、不將此侵略者擊敗、則世界戰禍將無止境、人類亦永無寗日、此我友邦所宜認識者一也、其二、此後戰爭之勝敗、當以反侵略力量能否在亞洲仲張為唯一前提、亞洲之人口與物力、甲於全球、若亞洲美洲與歐洲之民主國家、共同集合於反侵略旗幟之下、緊密合作、則民主必可勝利、暴力必歸消滅、以今日太平洋有關各友邦、必常必變觀念、轉移視綫、確認太平洋之重要、決不下於大西洋而亞洲今日之地位、更重於歐洲、並須認定歐局愈嚴重、日本侵略勢力之推毀愈不可緩、中國苦戰四年、即在為本國兼為世界人類盡其神聖之　　　責任、各友邦為其世界前途計、亦應有先制裁此世界戰爭發動者、然後可以亞美澳非各洲之共同力量、使歐洲戰事得　總解決、反之、如果尙冀日本有萬一之覺悟、因而寬縱日本則必蹈各友邦在歐洲對德之覆轍、又若　認今日之日本與德義尙可分別而論、以為可先鋒幫視其一、而綏和其他、則其後果之嚴重、更不堪設想、予信任何友邦、對亞洲今日之戰局、當必不至隔岸觀火、以使他日火熖終播及其自身而有追悔莫及之時、此各友邦所宜認識者二也、其三、現在侵略國家與反侵略國家之分野、旣極明朗、德義日三國已結成集團、展開侵略行動、一切愛好和平與自由之國家、亦正形成反侵略陣綫、吾人確信反侵略諸國家實力之總和、遠在侵略國之上、惟在今後生死存亡鬥爭之中、一切反對侵略之友邦、必須彼此澈底合作、精誠互助、不可從小處近處着眼、不可有任何之顧忌、必須爭取時間、爭取主動、更進一步、先發制人之攻擊、如此則最終勝利之屬於吾人、決無疑義、誠以侵略國家之動作、決不能再以常情推測、以為進攻目標、尚有先後緩急之分、須知彼所認為急為先者、蔣早巳併吞無餘、而今之所殘餘者、僅為其最後嘗鼎之一　耳、即如日人今日之動向、世人有以為其必專南進者有以為共必將北進者、有以為其南進北進決無實力一時並舉、而惟專力西進侵華、以求達其解決中日戰事之目的者、殊不知彼祇要有機可乘、有隙可尋、則任何方向均將冒險進取、且必利用民主各國向來尚苟安徘徊心理、而效法德國突擊之攻勢、尤其今日蘇德之戰局、更為其南北並進之良機、蓋彼苟不出之以先發制人之攻勢、則無論南北豈有萬一徼倖得逞之可能、反侵略各友邦之政治家、與軍事家、若不明察此義、則將予世界人類以最嚴軍之影響、此我各友邦所宜認識者三也、最後更欲為各友邦告者、各友邦對我中國之援助、中國人民必永誌不忘、中國之友邦與隣接吾國之蘇聯、以迄西半球之美國、在艱難境遇中之英國、自作戰開始迄今、均不斷予吾人以種種之援助、此實使中國人民與作戰軍隊、至感興奮、中國政府與人民、決不辜負友邦之同情與援助、余於作戰開始之時、即謂此次戰事為善與惡是與非之戰爭、為公理正義與侵略暴力之戰爭、公理必獲勝利、實無絲毫疑義、但為縮短戰爭之時間、减少世界人類之犧牲、則吾人又不可不急起直追、以促成侵略勢力之及早崩潰、繼今以往、中國與各友邦協力奮鬥、羅斯福總統宣稱世界人類必須享受之四大自由、終必普及於全球、中國今方與日本作殊死戰、此戰之意義不僅在消滅侵略之暴力、中國必求於未　　來自由世界中有所貢獻於人類文明與福社、此則中國軍民之決心、余所樂為宣告　也、（六日電） 
[何應欽談中國作戰方針　憑自力擊退日軍　世界局勢即發生任何變更對中國抗建均無不良影響]  
　　重慶　何部長應欽、頃發表第四年抗建經過、茲錄其結論如次、綜觀第四年抗建經過、足微華軍在作戰中之增強情形除中條山一役、及閩浙沿海數處地方外、其餘大小各役、可謂無役不勝、尤以鄂中戰鬥、迅速擊潰來攻之日軍、豫南會戰、曾將日軍之大規模進攻、完全摧破、而上高會戰、且以相等兵力、予日軍以重大打擊、故能確保戰塲、掩護後方廣大土地、從事生產建設、而軍隊亦得輪流整訓、向建軍之目標邁進、反之、日方轉不能保其已獲之戰地、故桂南方面、終於敗退、吾人須知抗建第二期與第一期不同、在第一期為分散消耗日方兵力、並使日軍攻勢容易達到頂點起見、當然犧牲空間、至第二期則應保持空問、以與日方相周旋、尤以抗建第四年、更須保持將來反攻之據點、故中條山之役、失去若干山隘、及幾個渡口、不無遺憾、然華軍對於整個中條山、旣未放棄、且大部轉入日軍後方、中條山可謂仍在華軍控制中、主其餘全戰塲各攻勢據點、則均確保於華軍手內、故全般形勢、於將來進學並無不利、在抗建第四年中、華作戰璽點、除確保戰塲、尤其是確保將來之攻勢據點外、對於繼續消耗日軍、仍未絲毫放鬆、全戰塲隨時隨地制止日軍活動、故統計戰鬥次數、二十九年六月起、至三十年五月底止、大小各戰共有六千七百六十二次、除少數之大戰鬥外、其餘幾全為華軍所發動、故在此期間內、日軍又傷亡三十三萬六千二百餘人、若與前三年之傷亡合併計算、實共達二百萬人左右、自作戰以來、中國全國軍民艱苦奮鬬、於二十八年上半年、第二期開始不久、即巳奠定勝利基礎二十八年九月歐戰爆發後、歐洲若干國家、在短期內皆被擊收、致戰事蔓延、烽火遍於全歐、目波及非洲地方、惟東亞方面、中國獨力作戰、不特使形勢日趨有利、並形成東亞之安定勢力、現在歐洲戰爭日益擴大、東亞戰爭或亦有連帶擴大之可能、然中國戰爭計劃自始即為憑藉自力、擊退日軍、而此種計劃、且始終一貫不渝、故無論世界局勢如何演變、不但於中國抗建毫無不良影饗、且可使中國對於世界前途、將有更多之貢獻、由此觀之、中國抗建之意義、日見偉大、蓋已由維護國家民族獨立自由之戰爭、進而為維護世界人類正義和平之戰爭矣、吾人於四年前抗建開始之際、國防準備實嫌不足、在四年後之今日、所以能造成上述形勢者、胥山我偉大領袖之艱苦卓絕精神、與全國軍民之血汁集合而成、現己勝利在望凡我中華國民、應如何更進一步　　、以爭取即可實現之光榮偉績、始勿負於歷代之祖先與後世之子孫、然在抗建第四年中、不幸有新綱第四軍違抗命令、不遵調遣、蓄意擾亂戰局、破壞作戰陣綫、致於二十年一月十七日被統帥部下令解散、實為最可痛心之事、深望此後不再有此類事實發生、不特此也、在此緊要時期中、更望國家每一份子、均能以國家民族為重、毫不躊躇、貢獻其所有一切、蓋時至今日、我為爭取最後勝利、所謂國家以上、民族至上、軍事第一、勝利第一、乃人人必須服膺之信條、不容絲毫猶豫者也、應欽願與國人共勉之、（六日電）） 
[康昌旅行團　已抵內江]  
　　內江　行政院康昌旅行團一行廿餘人、在團長王家忻領導下、八日晨由渝出發、於下午七時行抵內江、此間氣候較渝市涼爽、今日曾降大雨、旅行團在此將作一日勾留、約上日晨向自流井繼續前進、 
[簡報]  
　　桂林　內部籌設桂林社會服務處、派楊雲祥為主任、已由渝抵桂、正物色地址、開始籌備、約十月初可成立、（七日電） 
　　昆明　本省自入夏以來、雨量稀少、今晨二時許沛然大雨、天明始霽、（六日電） 
　　榆林　伊盟烏審旗特王病重、朱綬光三日請醫士張仁德由榆林兼程赴烏旗診治（三日電） 
[美慮日在遠東　輕舉妄動]  
　　國際社八日華盛頓電國務院現正密切注視遠東及拉丁美洲之外交及軍事發展、因此項發展、有擴大戰塲之勢、故美方之憂慮、日見增加、外交界方面慮日即將進攻西伯利亞、或南攻泰越、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[正義與暴力的搏鬥]  
　　第一次世界大戰結束時，「公理戰勝强權」的口號，在人類史上永留下難以磨滅的跡象。軍國主義與民族誇大在共同產物的所謂「强權即公理，」也就因大衆的唾棄而趨於消滅。不料二十年後的希特拉及其納粹組織，竟又襲承前德皇威廉第二的衣缽，再度引起世界大戰，迷信著武力高於一切，幻想實現征服全世界的迷夢。以德國本身實力言，牠絕對比不上第一次大戰開始的時候，但年餘以來，終能戰無不利，造成暴力似可統制全世界的一般錯覺，吾人無論從任何方面去檢討，其根本原因所在，無疑的，仍在於這次大戰初期中英。法與蘇聯之不能合作。當德。蘇戰事爆發，英·美急速宣佈援蘇到底的時候，暴力主義的最後覆滅命運，也就算同時宣佈出來。今後的世界整個局勢，祇在於反抗侵略國家問的怎樣合作。與如何處理戰後世界；至於侵略勢力的最後總崩潰，現在已經不成問題了。其他姑不具論，單舉資源一項來說，以佔有歐亞非等洲的一隅之地的國家，要去對抗全世界其餘部份的總聯合。恐怕任何自命為「超人」的人，也絕對想不出妙計。同時，正義力量總合作前途上的困難，我們也不能忽略，因為偶一不愼，仍有被暴力者各個摧殘，使世界陷於長期痛苦的可能。所以，一面應堅信正義力量的共同及完全勝利，同時又應加緊正義力量的合作，這兩點，是中·美·英·蘇目前蘄致運用一致迅赴事功的大問題，也是任何愛護人類文明前途的人，所應當致力的。 
　　德·蘇戰爆發以來的過程與事態，對於上述的一切，已給予了顯著的說明與實證。這裹可分為兩方面來說。 
　　就軍事方面言，在希特拉親自督戰下，幾乎集中德國所有能夠動用到東戰塲的力量，向蘇聯猛烈攻擊，半月以來，也不過前進到一九三九年波蘭戰爭前的蘇聯舊國界。照前天蘇聯官方宣佈，德蘇開戰後十二天之內，德國方面所遭受人與物的損失，遠較德國在與英法等國二十二個月作戰中，所受的損失為重。這一估計，縱使各項數字不完全正確，但大體上却是顯示了這一次大戰規模的空前。像這樣久戰下去，德國所有資源，能夠允許牠進行到多久，是頗可懷疑的。而蘇聯後備軍實力的雄厚，以及資源的豐富，尤其是德國速戰速決幻想的致命傷。兩面對比起來，德國軍勢早已走到最高點，而在循著向下降低的途徑；蘇聯方面呢，牠的主力軍現在還不過在源源向前方開到之中。那末，兩方面形勢的優劣，是非常明顯的。何况此外還有英美對蘇聯的合作與援助！照英國「新聞紀事報」所發表的最近估計，英美現在共同努力的情勢中，英國的空軍，技術上已經取得了對德的優勢，而數量的優勢不久也就可以達到。一月來英空軍趁德國應付東方的機會，大舉轟炸，除令德國後方及工業中心區受到莫大摧毀外，更充分暴露德國空軍應付兩面作戰絕對不夠的弱點。 
　　以言政治與外交，則反侵略國的活躍，與軸心國及其同盟者的一籌莫展，這十多天來，也呈現了非常明顯的對照。美國的羅斯福，赫爾，威爾斯等人，英國的邱吉爾，艾登等人，甚至連向來不大對外發言的蘇聯的斯達林，都曾一再先後宣言與納粹及法西斯作戰到底。至於中國最高當局的堅强表示，那是更不待言說的。反觀軸心國及其同盟者方面，不獨對外無法再展開縱橫裨闔的技倆，即使對內，德，義兩獨裁者，這一次似乎也失去了從前煽動的勇氣。直到現在，除了德國宣傳部照例發表了一篇所謂蘇聯陰謀的揭露外，始終還沒有聽到希特捫對他這次最後冒險舉動的解釋。至於牠們東方同盟者空前的苦悶與徬徨，這些天來，更見到了頂點。這其中最大的原因，除去兩方面本身前途的光明與灰暗異勢，當然影響到戰鬥情緒外，而最要緊的，還是在於根本眞理的終難磨滅。這個眞理，就是暴力主義的終必毀滅，人類正義力量的終可結合與永生。在牠的面前，一切制度上的歧異，種族上的偏見，以及種種利害得失的各自盤算，總要慢慢消弭，世界所有正義力量逐漸携起手來，以從事打倒暴力主義的十字軍工作。將來終有一天，連侵略者本國的民衆們也都會覺醒過來參加這個神聖的使命。當侵略者對外冒險受到致命打擊時，牠們對內的統制，恐怕也就要達到結束的時候了。歷史上的拿破崙與威廉第二的末日，恐怕就是希特拉與黑索里尼的前車之鑑。 
[日機昨又襲渝　英使館全被毀　房屋全毀已不能辦公文件早移去未受損害]  
　　重慶　今晨空襲中、英大使館命中兩彈、完全炸毀、一彈直接投中大使館主要建築中心英大使之書齋、另一彈落於草地、幸文件早經移去、未受損失、按英大使館共有建築兩所、共一爲勃萊克本爵士住宅、業於六月二十八日空襲中炸毀、另一建築經修理完好、亦於今日被炸、致大使館中無可辦公之處、（八日路透電） 
　　重慶　日機上月十九日襲渝、英大使館一部被燬、參事包克本、秘書艾倫夫婦均受重傷、英政府已向東京提出抗議、乃七日　、日機襲擊時、李家花園落彈甚多、英大使卡爾爵士私寓、竟遭震毀、損失頗重、八日鍳、日機復在領事巷集中投彈、致英大使館直接中彈、在渝外人財產及文化慈善機關受害特多、（八日電） 
[報人旅社亦被炸毀]  
　　重慶今晨日機二十七架、轟炸重慶下鎭、及西郊之揚子江濱、下鎭大火數處、猶未救熄、昨晚報人旅社遭猛烈轟炸時、紐約時報記者杜亭、倫敦泰晤士報記者史密斯、及基督敎科學雜誌記者史坦各辦公處所在之房屋、己完全炸坍、該社之餐室信差與門警住屋、亦均全毀於火、目前所剩留者、祗有該社主要建築之外殼、所有門窗牆壁及屋頂、均被轟毀、聞昨夜空襲中、英大使寇爾住宅曾遭重損、炸彈落於該屋之近處、屋頂為之飛去、惟四壁屹然未動、大使住宅坐落西郊山中、前數次空襲中屢遭損毀、惟以此次受損最重、（八日路透電） 
　　重慶　日機三十五架、七日晨六時由鄂境分三批襲川、一二兩批共二十八架、八時抵市空、經華高射砲火集中射擊、先後在市區投爆炸彈百餘枚、震毀平民住宅及商店多處、第三批日機九架、自黔江飛忠縣後、卽開始投彈、損害尚不詳、又午後六時許、日機十九架、由鄂境襲川、首批七架、二批三架、先後入市郊投燒夷彈、炸中燃燒平民住宅數處、外籍記者住所多處受損、文華圖書房亦竟遭炸燬、至第三批日機九架、飛入市空、在東區投彈、其中多枚並未爆炸、故死傷甚少、（七日電） 
[中國將與締約國談判　取消領事裁判權　現享有此項權利者有八國除日本外均可有滿意解決]  
　　重慶　司法院院長居正、昨日在中日戰事第四週年紀念日、發表特別宣言、謂中國準備與除日本外之各締約國、開始和平談判、取消領事裁判權、居氏檢討領事裁判權存在九十餘年之歷史、謂至一九一八年為止、共有十九個國家、取得此項權利、一九一八年、中國與瑞締干結友好及領事裁判權之條約享有領事裁判權之國家計有英國·美國·法國·挪威·帝俄·德國·葡萄牙·丹麥·荷蘭·西班牙·比利時·意大利·奧地利·日本·秘魯·巴西·墨西哥·瑞典·及瑞士、居氏又稱中國之努力取消領事裁判權、進行順利、但此項談判、因中日戰事之發生而中止、現尚有八國之人民、仍享有領事裁判權、即英人·美人·日木人·秘魯人·瑞典人·法國人·巴西人·及瑞士人、其他各國已放棄此項權利、民氏以樂觀之態度、主張完全廢棄此種權利、因英美兩國皆曾申明、於和平恢復時、準備談判廢棄特別權利、瑞典及瑞士、則已表示願隨其他締約國之後塵、而與法國及巴西之談判、亦甚滿意、態度尙有問題者、現時僅有日本及秘魯、關於日本之問題、則在中國戰勝日本之後、將有自動之解決、而秘魯亦據信將追隨他國之領導、（八日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[羅斯福總統宣布　美海軍駐防冰島　將大西洋前哨置於掌握以免德鉗形戰施於美洲]  
　　路透社八日華盛頓電　羅斯福總統、昨以特別咨文、送交國會、宣佈美國海軍、已抵冰島事、謂此項海軍、將代英軍駐防冰島、美國不能容許德國佔據大西洋中險要前哨、用為將來攻擊西半球之空軍與海軍根據地、惟美國並不欲見此項區域現有主權之任何變更、如冰島為德國所據有、則有三方面將受其威脅、一為格林蘭與美洲北部、連美洲外島嶼在內、二為大西洋中之所有航業、三為運英軍火之陸續輸送、而對英運送軍火、乃國會明白贊同之廣大政策也云、巳抵冰島者、究為何種海軍、將吾代以陸軍、現皆未悉、美國對於大西洋中其他地方、可為德國進攻西半球之起點者、將否如法泡製、總統亦無表示、總統咨文附有美總統與冰島總理七月一日互換之函件副本、在此互換文中、已成立美國海軍遣往冰島之諒解、咨文中聲明、美國國防邊界中險要前哨、應始終在友邦掌握中之確保、乃美國國家安全、亦新世界各獨立國國家安全之基礎、故美洲與此險耍前哨間之要道、其安全為美國認作國家安全所必要、而必須予以防衛者、當使之始終開放、而免於任何敵對之活動、或此種活動之威脅、因此同樣理由、美國現已遣派有實力之軍隊、前往去年得諸英國在特里尼達之根據地、及在南方之英屬圭亞那、庶預先制止德國所採施於西半球之任何鉗形行動、蓋使德國不能倏然奪取南北大西洋中險要據點、以施展此種戰略、實為必要之舉也、余為大元帥故已屢諭海軍採取各種必要步驟、以保障冰島與美國間要道交通、乃美國與其他各險要前哨間海上交通之安全、政府今後將維持冰島之充分防務、余在致冰島總理之函中、巳向冰島人民予以俟目前國際緊張局勢終止時、美國駐軍即行撤退、而使冰島人民與其政府、有完全主權自治其地之保證、冰島總理瓊那遜來文、內有六月二十四日英公使向之聲明、駐冰島英軍、將調用於他處、並謂冰島之充分防務、乃極關重要之事、美國準備派兵前來塡防、惟須出自冰島之請求、故冰島在八條條件下特提出此種請求、冰島政府允所注意者、為冰島宜有充分飛機、以固防務等語、余乃吿以冰島所提條件、乃美國所可完全接受者、爰有互換外交代表之建議、茲特請國會依允互換外交代表之辦法、同時余已將美國政府此舉、通知西半球其他各國政府云、美總統函告冰島總理聲稱、美國擔任會同西半球他國、保衛新世界、以防禦任何侵略行為、此乃美政府業已宣佈之政策、依美政府之意見、冰島之完整與獨立、必須保持、因冰島苟為一國顯然有征服世界並統治新世界人民之計畫者所佔奪、則將立即直接威脅整個西半球之安　　全也、因此理由、美政府將立即依照來文、派兵前往、以代該處駐防英軍云、 
　　國際社八日華盛頓電　政府某領袖今日透露、謂彼自權威方面得悉、羅斯羅總統派美海軍佔冰島、己打破希特勒由挪威突取該國之計劃、 
　　合衆社八日紐約電　美國佔據冰島之行動、巳使美國人民迫近與德交戰之境、多數海軍當局、均認此為不可避免之行動、不論此訊之政治性質及反應若何、吾人均將妥為準備、以保持冰島之佔領、吾人已有充分之海面艦艇及海軍飛機、以保護此大西洋海道之洞開、各運輸船隻之將運載大批經特殊訓練及配之海軍兵士前往、似為一定之事、關於美國在冰島之軍隊數目多少、無人知悉、但據估計、總數當在五萬與六萬之間、若是、則美軍接防手續之完成、或將需若干時日、美佔領冰島後之問題、將為阻止德軍攻擊仟何美國船舶、及攻擊自紐的波士頓及哈立法克斯起一條運輸忙碌之海道上英船之航行、德人自不能容許吾人在北美各港與冰島間之行動、德潛艇在此一段地帶活動、已有數日、因是之故、吾人必須準備吾國若干航船之損失、且此等損失、在任何時間、均可發生云、 
[柏林保持沉默]  
　　海通社八日柏林電　此間負責方面今晨答覆新聞記者之詢問稱、關於美國侵佔冰島、德國將表何種態度一事、迄未接獲訓令、故目前對美國之行動、不便加以評論云、 
[重慶認美此項舉動足以引起與德衝突]  
　　路透社八日重慶電　此間外交界現信美國派遣海軍赴冰島以代英國駐軍一事、使德美兩國武裝衝突之可能性突然增高、蓋美國之出此、已入英德之戰事區域也、並信美國業已準備抵抗德國之攻襲、美國今後或有派海軍入駐阿索爾斯或進佔達加爾之可能、故德國對美國新行動之態度、現為一般人殷切注意云、 
[英對此舉頗為歡迎冰島議員表示驚異]  
　　路透社八日倫敦電　英外部發言人、昨夜指美軍開抵冰島事、為近來最重要事件之一、殊可歡迎、謂此乃羅斯福總統、前於佔領格林蘭時所宣布美國欲採行各種步驟、以保衛西半球的政策之合理發展、原有英駐軍稍緩可離防、逐漸調往他處、惟在目前、冰島將有英美兩國防軍、英政府事前巳熟知一切、冰島主權仍將完整、戰事結束時、美軍即將撤退、當美國擔任保護格林蘭時、羅斯福總統會宣布其保護西半球之政策、今之擔任冰島防務、不過繼續其政策而擴張之耳、此舉乃美國了解納粹威脅一般民治國、及欲宰割全世界之事實上表示、而自英國觀察點言之、亦有好處、即在德國向東侵略、使英政府責任愈重時、英國得减少其對西半球之義務是也、冰島議員瓊森、甫於兩週前、偕冰島報界代表團前來倫敦、對於美軍佔領冰島消息、頗表驚異、惟在獲得冰島方面之報告前、不願多作批評、有人於瓊氏正準備為英國廣播公司播音之際訪晤之、據瓊氏談稱、冰島人民對英軍佔領該島之尤表歡迎者、即為英政府保證戰後英軍撒退、渠甚樂見美國亦作同樣之担任、瓊氏又謂英軍佔領該島十四閱月以來、與當地人民感情極為融洽、對於冰島內政毫不干預、希望美軍接防以後、此種愉快情形依然繼續存在、今有一點為冰島所特別注意者、卽關於創辦美國與冰島間定期航空之文吿是、査十二年或十五年以前、美國及其他列强、對於開闢歐美商務航空綫、而以冰島為階石事、均極注意、上述美國冰島定期航空之成立、對於久在期望中計劃之發展、或將加以便利云、 
[顧維鈞警吿美國　勿對日綏靖　向漫無法紀者妥協徒使局勢更形惡化]  
　　合衆社八日倫敦電　中國駐美大使顧維鈞博土昨日在援華運動宴會席上演說、警吿美國勿對日綏靖、渠稱、「因鑒於歐洲嚴重局勢、頃似有在遠東向侵略者妥協之傾向、一如歐戰未發生以前、及歐戰爆發以後之義大利然、余恐向漫無法紀者流綏靖、惟有入其圈套而令局面惡化而己、顧博士稱、日本或將「企圖在東西伯利亞或東部或南太平洋之紛擾海面、興波作浪、然日本之實力、已為中國之抵抗所掣肘」、顧氏於討論德國攻蘇時、轉向蘇聯大使邁斯基稱、「余對於中國人民、對空前大戰之結果之同情何在、無須發言、此次大戰、不僅將嚴重影響歐洲之命運、且將影響東亞之前途、顧氏對於美國之援助表示感激、渠宣稱、「美國更充分更迅速之援助、將獲得最後之勝利、」邁斯基氏於演說中稱、「余確認為東歐所進行之大戰局中之轉捩點、其結果為吾國及世界前途所依賴」云、 
　　路透社八日倫敦電　中國大會議中聲稱、中英美蘇及其他愛好自由之國家、現組成廣及全球之陣綫以抗侵略、無論締盟與否、其中一國之勝負、對於他國立刻有廣大影響、此等國家合作愈密切、則最後勝利愈穩速、中國現較昔日抱更大之信念、深信唯在集團安全與互相協助之原則上、始能建造和平安全之世界秩序云、 
[美報譽揚中國作戰]  
　　路透社八日紐約電 
　　美國各報皆以大字登載關於中國之事件、並著譽揚中國之專論、紐約通報謂、中國之抗戰、乃對橫暴侵略的精神之高尚答復、紐約時報稱、英國因中國作戰如是之壯烈、乃愈堅强、而美國因中國之行為、應愈堅其對於人類自由原則之信念、將來必有一日、見許多國家代表集於蘆溝橋上、舉行建坊、以紀念自由新誕生地之典禮、華盛頓郵報力言、美國繼續援華之重大意義、深信中國得此援助定能制勝、 
[英報呼籲援助中國]  
　　路透社八日倫敦電 
　　孟却斯德指導報稱、四年前日本對中國發動戰爭、謂為意外事件、至今猶不能結束之、日本固獲有勝利、其將領有奏凱而返者、但盈千纍萬之日人、巳戰死與受傷、其困苦有增無已、中國人民之精神、則自未被擊破、中國仗其偉大之內在實力、含苦茹辛、至今屹立、國共刻乃團結、共抗侵略、中國雖未獲充分之感荷、亦未得充分之援助、然為其本國與吾人抗戰者、於今四載、吾人應予以其應得之最大援助、而在媾和時與和平後、吾人尤應與中國共進退云、 
[胡適著文論華作戰]  
　　合衆社八日華盛頓電 
　　著名哲學家中國駐美大使胡適博士、昨在美駐菲高級官員公署所刊行之「菲島雜誌」最近一期、發表一文、宣稱中日戰爭、為世界戰爭之一部、中日戰事之結果、美菲均與有重大關係、胡氏又稱、遠東戰爭中之中國菲島及美國、均已為相互保持民主武治之義務所拘束、多數菲人、今已認識中國若戰敗、則菲島自身之運命、即受危害、蓋和平國家如中國者、旣不能生活於和平自由之中、菲島之將來、自必非常危險也、職是之故、菲島與中國、應站在一起、以身作則、而使遠東進於和平、胡氏稱頰菲島為一堅强而有膽力之國家、且同時表現其有利東方及西方之價値、蓋菲島業將勇敢之傳統精神、及美國民主政治之概念、並置於肩上、而付諸實行云、 
[美前駐菲專員稱　美不應取悅東京　與華合作遏止侵略之時機已至以閃電戰開始者終有切腹一日]  
　　路透社八日華盛頓電　前任美國駐菲辦事大員麥克納脫昨於華盛頓華僑舉行中日戰爭四週年紀念時、發表演說、略謂美國在亞洲之地位關係甚大、未可放棄以取悅刻在東京握權之政治機構、蘇聯之失敗、將發生日本與軸心國軍事合作之結果、故美國與中國、目前必須有所行動、以阻止全能國陣綫貫通通歐亞之聯絡、中美雙方今已至必須共負責任、以撲滅志在征服世界自由人民的搗亂之時期、美國確然不應容許起自堪察加半島迄至婆羅洲為止之島嶼、為美國與亞洲間之海陸軍屏障、蓋此種屏障、如入於不友好的掌握中、將永遠阻塞美國對華與對荷印之貿易也云、麥克納脫預料最後勝利、必屬中國、謂中國終可得統治東方之勝利、又謂以閃電戰略開始者、巳有終將自己切腹之表徵云、 
[智利不容旁觀　干涉秘厄糾紛　致牒兩國籲請息爭威爾斯稱混水利於撈魚]  
　　路透社八日里瑪電　星期一晚間、智利駐秘魯大使曾與秘魯外長作長談、後又證實智利已干預秘魯與厄瓜多之糾紛、惟拒絕發表詳情、秘魯內閣自昨晨起即連續開會、討論緊急事務、接官方宣稱、邊境方面未續接消息、聞智利外部已致牒秘魯及厄瓜多政府、牒文內容尚未發表、據接近智利外部者談稱、此項牒文力言兩國武裝衝突所引起之痛苦印象、智利困注意太平洋中所發生之事故、對此不能袖手旁觀、是以出而設法阻止姊妹國家間之戰爭行為、負責人士皆認此牒文為智利直接干預之第一步驟、 
　　路透社八日華盛頓電　國務帮辦威爾斯昨招待新聞記者時聲稱、渠知美國與其他美洲共和國亟願襄助終止秘魯與厄瓜多兩國邊界之衝突、記者詢以美政府曾否接有表示此項衝突為外來勢力所煽惑之任何報告、威爾斯以西班牙古諺、（混水常利於撈魚」為答、並謂此類事件乃美政府最以為憾者云、 
　　路透社八日倫敦電　南美厄瓜多京城基多發表之公報、謂秘魯飛機四架襲厄瓜多三城、炸毀敎堂與私宅各一、軍營亦被摧毀、秘魯京城里瑪發表之公報、則指星期日邊界肇事咎在厄方、據謂厄兵攻擊邊防哨位、經擊退後、厄兵復於午夜希圖侵人秘境云、 
[蘇境日僑紛紛撤退　蘇領署人員離哈]  
　　路透社八日哈爾濱電　由莫斯科撤退之日人三十七名、昨已抵此、而駐哈爾濱之蘇領署、人員及其眷屬共五十四人、已於七月二日退出哈爾濱、 
[墨西哥軍事準備　士兵取消假期總動員之前奏]  
　　路透社八日倫敦電　白由法國通訊社墨西哥京城電訊云、墨西哥巳取消所有軍隊假期、派充非戰鬥職務之軍官均已奉命立即各返所屬聯隊、墨陸長所發表之宣言中、謂採取此項手段之理由、係鑒於目前世界局勢之緊急、尤其在美洲方面、墨西哥全國對此行動之突如其來、均大為驚異、或以為此乃總動員之前奏、 
[板垣調任新職　殆為本攻蘇朕兆　莫洛托夫接見日使促請明白宣示態度]  
　　路透社八日重慶電　此間人士皆解釋在華日軍總參謀板垣之調任朝鮮日軍司令官、為日本決定攻蘇之暗示、掃蕩報載稱、日本一俟軍隊集中完成即、將發動日方之宣傳在南太平洋行動不過為「烟幕」而已、 
　　海通社八日安加拉電　蘇聯外委長莫洛托夫昨接見日本大使建川中將、莫氏請日大使轉詢日本政府、表示日本對於德蘇戰爭之態度、據稱、日大使指稱、關於此事日本政府業已發表宣言、故日本對德蘇戰爭無再表示態度之必要云、 
　　國際社八日香港電　今晨此間認日本在華之軍事行動、或係「待機」攻蘇之一種準備、衆信日本顯已取消其南進、而正趕派大軍、返至滿洲國云、 
[日航務將集中太平洋上]  
　　合衆社八日東京電　日內閣情報處副發言人石井本日宣稱、日本自身、亦感覺船隻之缺乏、故巳決定將其商業航務集中於太平洋、石井宣稱、基於經濟上之原因、必須有此舉、但謂日本之船隻、或將駛至美國之西岸、但並不駛往美國東岸、蓋日本與美國東岸並無商業往來、石井謂日本之船隻、或將維持其現時日本及印度間之服務、但將停止大西洋間之服務、並包括施行共繁複之許可證制度之國家云、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蘇軍全線大舉反攻　德軍東進遭遏阻　强渡特尼伯河企圖失敗德步兵兩聯隊全軍覆沒]  
　　路透社八日倫敦電　最近蘇聯公報稱、德軍所有强渡特尼伯河之企圖、均被擊退、並受重創、星期一晚間、奧斯特羅夫·波洛芝克·里負爾·波勃魯斯克·諾伏格拉·伏林斯克·波極爾斯克·及烏克蘭、均澈宵激戰、德軍現在波洛芝克及巴柯維志區域抵抗蘇軍反攻、蘇軍曾在波勃魯斯克區域擊毀德方重型坦克車三十五輛、並將德步兵兩聯隊擊潰、諾伏格拉及伏林斯克兩區按上兩城在基輔之西一百五十哩）蘇軍抵抗敵方之坦克車、摩托化及機械化部隊、戰事至為猛烈、更南之蘇軍現正反攻德軍兩翼及後方、並殲滅其步兵兩聯隊、馬奇諾夫·波杜爾斯克、及烏克蘭之蘇軍、現正猛烈抵抗企圖突過特尼伯河之德軍、星期一日蘇空軍其擊毒德機五十八架、蘇機失蹤者五架、 
　　塔斯社八日莫斯科電　蘇聯情報局發表七日早報稱、六日夜至七日晨奧斯特洛夫·波羅芝克·里比爾·及諾伏格拉·伏令斯克方面戰事仍繼續進行、戰勢無甚變化、奧斯特洛夫方面、敵摩托化及機械化隊屢次企圖突破東北境、均被吾軍擊退、敵坦克隊受創重大、波羅芝克方面澈夜激戰、敵圖佔奪柴伯達那耶河、均被吾軍擊退並受重創、里比爾方面吾向敵摩托機械化隊反攻已迫敵軍改取守勢、諾伏格拉伏令斯克方面、戰事仍在進行、夜問敵摩托化及機械化隊屢次企圖突破吾陣地、咸被吾軍擊退、貝薩拉比亞方面、敵受巨創、被迫退至原來地位、其他方面、夜間僅有局部戰事及前哨活動、六日、吾驅逐艦戰勝企圖衝入里加灣之敵戰艦、敵驅逐艦若干被沉、芬蘭灣口有敵潛艇一艘觸水雷炸毀、 
　　合衆社八日莫斯科電　莫斯科電臺宣布、蘇聯坦克車隊在烏克蘭舉行一可怖之猛烈反攻、雙方龐大交戰、計毀德坦克三百輛、奪獲德軍遠程大砲十二尊、擒德兵五百名、 
　　海通社八日柏林電　德軍工兵昨日襲擊斯達林陣綫、佔領新式障碍物多處、該項建築極為堅固、且拖護得宜、在距離數公尺之處、即不能窺見其存在、卒因德軍工兵戰術純熟、將其破除、德軍隨後進攻、障碍物後之守軍多被殲滅云、 
　　合衆社八日瑞典京城電　昨日此間收得萊蒂無綫電廣播稱、愛沙尼亞南部巳在德軍統轄下、並稱、德軍已進抵庇柏斯湖、故已侵入列寗格勒戰區、 
　　路透社八日倫敦電　今日德無綫電消息云、德前進部隊已沿廣大之前綫抵斯達林陣綫、並巳突破數點、德軍現已渡過特尼斯特河之上游、德軍所佔之蘇軍一砲台中、守軍中有婦女八人、 
[作戰未及兩週德軍損失浩大]  
　　路透社八日莫斯科電蘇聯外交副委員長兼情報局主任羅佐夫斯基、昨日答復問話時、切言蘇政府決不使德軍有喘息餘地、戰綫已非直錢、但或魔大之曲折形、有流動軍隊作戰其間、德軍任何部隊稍停止時立遭反攻、例如德坦克車一縱隊因乏油而停進、頓遭蘇軍傾石油引火焚之、燬德坦克車多輛、羅氏又稱、德軍在此兩週戰役內、損失較歐戰二十二月來為重、蓋德方承認蘇德戰事前、德兵死傷為三十萬、而英方則估計共為九十萬、茲姑折衷認其總數為六十萬、然德軍侵蘇十二天以來、死傷已達七十萬、而戰事且益趨激烈、其死傷之數猶逐日上增、英方曾估計德方於以前二十二月內喪失飛機四千五百架與坦克車二千輛、今則據蘇方宣布、八天內蘇方已擊毀德機一千五百架與坦克車二千五百輛矣、至於蘇軍死傷與動員之軍隊數、渠未便宣布、聞重傷蘇兵現載至莫斯科施手術、輕傷者送入內地治療、羅氏又稱、蘇聯男子之數三倍於德、故婦女雖積極從事各種工作、但未如德方宣傳之編成娘子軍、莫斯科兒童疏散均得共父母允諾、並不强迫執行、莫斯科每戶皆有防空員一人與消防設備、戶內防空壕頗多深達五十碼者、羅氏末稱、希特勒與拿破侖之不同處、為後者身抵莫斯科、而希特勒則唯有以目覩克里姆林宮之照片為滿足耳、德軍旣遭蘇軍游擊戰之困擾、又遇日益猛烈之抵抗、德國人民迅將明瞭希特勒給予彼等之任務莫可完成云、 
[納粹遭遇勁敵戰局於蘇有利]  
　　路透社八日倫敦電　路透社軍事評論員稱、蘇德戰事之最近消息、雖未表示蘇軍已獲勝、然已有　於蘇方、此次蘇德交鋒、或係世界歷史上最能大勢之戰役、而戰綫之廣·士兵之　·及配備之重、殆巳成空前之紀錄、現不獨蘇聯之命遝、即舉世各國之命運、連美洲大陸諸陶在內、均待蘇德戰事決定之、蓋希特勒欲統制世界、而使全球人民　成八千萬德人之奴隸也、蘇德戰役實乃全力戰之最高峯、德軍總參謀所能羅致之種種現代武器與壯丁、均己運用於戰爭、不稍吝恤、欲藉以摧毀敵軍速戰速決、惟蘇方軍略亦以全力戰為基礎、此實蘇聯及共盟國之幸也、蘇方之作大規模準備現巳顯見、蘇方且知對敵方大軍作戰亦賴人衆、如專恃飛機坦克車與砲隊之效力、尚不足以確保勝利、故現一調出配備精良之大軍作戰、再者蘇方顯亦知「深度防禦之現代觀念、非謂僅在深遠地帶內散建防哨與堡壘、而純取守勢也、今日之取攻勢者、用强大之摩托化部隊突破敵陣、大隊步兵接踵挺進、展開大包圍、應付此種攻勢、惟有利用同等强大之後備兵以迎擊敵軍先鋒隊、一塲大戰之結果、凡具攻勢精神而運用大隊飛機坦克車與大砲者即能戰勝、此項原則、美方似正決心付諸實行、試對戰綫詳加研究、可見北部德芬軍隊旣未佔領茂愛斯克、亦未據有南下之鐵路、德方數日前所稱已佔南下之鐵路一節、當非確實、在卡萊里亞地願進攻之德軍毫無進展、此點頗關重要、因該處德軍若得前進、則列寗格勒頓受威脅、而德方對美艦隊之（　響、亦須加以應付也、芬蘭海灣以南從東北起經愛沙尼亞一綫之德軍、亦已向列寗格勒猛攻、此路德軍攻勢之遏止、乃極重要事、蘇方現已有知此危險之表示、故集中足數軍隊不僅欲遏止德軍、且將逐返之、南部貝萊齊那河與尼伯河畔、蘇軍亦施反攻、表現其攻勢精神、關於德方大軍雲集蘇聯前綫一帶事，英方負責軍事家應有向德方現駐法國北部荷蘭與挪威之士兵與飛機究有若干、而北非德軍實力如何亦應自問、今眞正問題不在防禦埃及、但在防禦西利內加與里比亞、英政治家曾發壯言、今則漸近發動壯舉之時日矣、 
[蘇後備兵動員烏克蘭人奮起]  
　　合衆社八日莫斯科電　蘇聯外交副委長兼情報局主任羅佐夫斯基宣稱、蘇聯後備軍數百萬人、現以異常速度召集作戰、所有自十七歲至五十五歲之可用人民、一律奉召入伍、即可大量增援正規紅軍、 
　　塔斯社八日基輔電　為響應斯達林之呼籲、烏克蘭農民工人學生及科學家一致自動加入志願軍、保衛大烏克蘭富源、殲滅敵人、 
　　哈瓦斯社八日柏林電　此間廣播電台頃發出消息稱、德軍侵入蘇境、平均巳深入二百五十至三百英里云、 
[蘇游擊隊活躍困擾德軍後方]  
　　塔斯社八日莫斯科電　據義新聞社斯蒂芬尼稱、游擊隊進襲法西斯軍之後方有特殊組織、從事毀壞倉庫炸毀田地宰殺牲畜各種活動、外國無綫電並稱、德裝有軍火之火車一輛在波蘭東境遭爆炸、 
　　塔斯社八日莫斯科電　據德情報局稱、德軍後方游擊隊活動甚劇、最近德前綫區域運輸食糧屢遭機關槍射擊、運貨人咸被游擊隊毀滅、 
　　塔斯社八日莫斯科電　若干被俘德軍報告游擊活動情形、被吾斥候隊捕獲之兵士漢史斯屈米脫叙述前綫運輸燃料之困難、謂每一士堆每一小叢林均有游擊隊、德軍部祇可遣派巨量坦克車保護運輸、但仍不能避免死亡、海擊隊一俟坦克馳過、即向貨車開火、擊斃駕駛員縱火焚毀載油車、彼等攻擊防不勝防、坦克員實無法應付、祇能向深林中在放彈火、漢斯史屈脫又稱、德軍咸盡法托辭避免夜間旅行、 
[紅軍堅强抗戰明斯克化焦土]  
　　路透社八日倫敦電　據蘇列克電訊、謂史丹林之嚴令蘇聯軍民焦土抗戰現已實行、瑞士通訊社柏林消息云、蘇軍已將明斯克完全破壞、俾可阻止德軍之駐紮德報亦載露宿九日之德軍、本希望佔領明斯克後可得駐所、但結果見該城已一片瓦礫、並充滿蘇方襲擊隊員、均大感失望、 
　　塔斯社八日莫斯科電　蘇維埃德占領區內民衆之收成及食物盡遭德法西斯軍隊掠奪、而牲畜亦為彼等交至部隊中、當地農民焚毀倉庫川地、盡力設法阻止穀類落入法西斯者之手、至於不及與紅軍同時撒退者咸加入游擊支隊、德軍已感極大之困難、 
[匈羅助德攻蘇進抵尼斯特河]  
　　路透社八日倫敦電　匈軍司令部昨夜發表公報稱、星期六與星期日匈軍側擊敵軍時、機械化師團尤者戰績、若干地方匈軍在尼斯特河東岸挺進云、 
　　路透社八日倫敦電　德方公報稱、德軍已在貝　拉比亞逐退蘇軍之反攻、並賡續前進、布格維　區之　軍已攻抵尼斯特河上游、佔領塞諾維資加里西亞區內戰事、續在塞萊河（勒伏大與烏支蘭邊界間）東面廣闊前綫進行中、 
[蘇德坦克優劣判然　德竟使用木製者]  
　　路透社八日倫敦電　瑞士新蘇列克報柏林訪員察訪勒伏夫後發電稱、蘇聯之坦克車武器、使德方極感驚異、即專家亦然、蘇軍所用巨型坦克車軍六十噸、係仿法國坦克車製造者、每車有砲塔三、內裝溜彈砲一尊·輕砲二尊·與機關槍數挺、衝鋒陷陣、縱橫無敵、但易陷於泥沼地蘇方大砲戰車與坦克車亦皆設計優良、在蘇軍退却之陣地發現敦育性質之書籍、德方所造可容五千人之俘虜營中、僅有被俘之蘇方建造堡壘兵三千人、內多屬亞洲人、一般蘇兵之抵抗皆甚堅强、當被迫撤退時、亦秩序井然、未有委棄物料者、亦無拋却配備等情云、 
　　塔期社八日莫斯科電　紅軍斥堠隊一組在下級副官沙布程柯領導之下、在敵後方某大道偵察、見敵坦克一隊前進、沙布程柯以軍用望遠鏡觀之、發覺敵二十輛坦克車問、僅有一輛係眞、共他均為木製、上覆帆布、裝架機關槍、夜問此等法西期支隊咸被粉碎、 
[李維諾夫將向全國播音]  
　　路透社八日莫斯科電　前任外交人民委員長李維諾夫、將於今晚向全國播音、按李氏自兩年前去職、由莫洛托夫繼任以來、即完全維持緘默以迄於今、 
[蘇軍事使節團到達倫敦]  
　　路透社八日倫敦電　代表海陸空三軍之蘇聯軍事使節團、巳到達倫敦、該團係由蘇聯副參謀長哥里柯夫少將率領、海軍參謀部之喀萊莫夫海軍少將亦為團員之一、此外尙有蘇聯技術部隊及空軍代表、 
 
 

Page 7

 
 
[米號已購進之港米　應照原限價出售　昨日起訂購者照新限價運費每噸將加十五先令　各方希望當局租輪自運維持原議]  
　　公共租界工部局昨日公告所發售之洋米售價、每石凈重一百六十市斤、售國幣一百十六元、較前訂之價、最高六元、惟據平明社記者探悉、則現仍應照一百十元之價出售、至於各米店自昨日起、向立基洋待領得之米、方能照新價計算、至此次提高限價、實由於仰光至香港及由香港至滬之輪船水脚費激漲、以致成本加重、乃有此加價之舉、查水脚一項、輪方本擬自九十五先令開至最低限　為百二十先令、現經富局裁決為一百十先令、較前加十五先令、 
　　昨起請領者照新價 
　　自公共租界工部局通告、於八日起將港米門售價格提增至每石一百十六元後、復於昨晨通知立基洋行及祥茂洋行、規守辦法如下、（一）自昨日起重行准許本市各雜糧行向當局申請訂購平價港米、數量最少五百噸、（二）每包（二百廿四磅）價格由一百廿八元七角六分增至一百三十五元零五分、由工部局售與各米號、或由雜糧行售與各米號、每包之價格由一百三十七元增至一百四十一元五角、計普遍增加六元餘、故門售亦每石加價六元、但以前購入奢仍應照一百十元售出、昨有已改懸一百十六元者、於理不合、 
　　希望當局租輪自運 
　　但民食為生活所關、中下居民辛勤所得、而米價云其大半、遑論其他、且米價一高、百物勢必隨之增漲、生活壓迫、日必加重、將來竭澤而漁、社會恐慌、如響斯應、此係必然之趨勢、而無可避免也、工部局方面既以救濟民食為主旨、殊應設法租輪自運、或與輪船公司進行交涉、對於運載此項洋米之水脚費、能特別予以减低、以永久維持原定一百十元原限價為最低限度、如隨波逐浪、以水脚所漲價者、亦隨之增漲、則一般投機者、將乘機而活動、借此為藉口、益在市塲上散播空氣、則將使山面立受影響矣、亦殊非所以提倡救濟民食之初旨也、 
　　棧司工潮正在調處 
　　本市荳米雜糧業棧司、因向資方要求改良待遇及增加米貼未遂、於本月三日聯合碼頭小工發生罷工風潮以來、迄今已一星期、勞方於昨日上午有蔣實慶成瑞發印景新三人、向荳米雜糧　同業公會請願、要求定期舉行談判、惟查此次工潮、人數雖多、但不若外傳之甚、且各米糧業自用棧司照常服務、良以待遇方面、向以釐佣為主、收入　稱優厚、固毋庸調整也、工潮方面、現由江鴻賓調解云、　　 
[法電公司決計　嚴明賞罰]  
　　法商軍車公司因頻年來勞資迭生糾紛、勞資之間、非亟謀融洽、無以謀事業之發展、及生產效能之增進、以前發生工潮、雖經調處、迎刃解決、惟公司方面已損失不資、最近工人方面、又要求資方實行以前條件、經法租界政治部協力調處、始告緩和、茲悉勞方要求資方迅速公佈工人賞罰條件、業由公司當局訂定、送呈法租界最高當局審核備案、本星期內即行公佈、 
[中中交農四行　普未減息]  
　　邇來本埠一部份商業銀行、因游資過多、放款困難、為穩固業務、節省開支起見、紛紛又减低存款利息、迭誌報端、惟昨據大通社記者探悉、中中交農四銀行、對於存戶存款、一律仍照舊定利率計算、並未减低、 
[電氣工潮　已露解決端倪]  
　　麥特赫司脫路電話公司電氣部工人約六百餘人、自於本月三日起實行罷工後、迄已一週、茲悉被捕工人朱海金董尙慶等三人、業於昨日由當局釋放、並悉該公司勞資雙方、為亟謀解除無謂糾紛起見、業已定於今日上午十時開始談判、資方屆時將派沃永堂為代表、開公司希望勞方恢復工作、所有條款逐步談判、故該公司勞資糾紛、日內即可告圓滿解決、 
[上海物產品　南洋需求甚殷　質地優良價值較廉日本商人大起惶恐]  
　　英文大美晚報云、據日本神戶新聞報稱、上海出口商刻在南洋區域如泰國·越南·菲島與荷印等地市塲、傾銷產物、致使日本出口商 
　　頗蒙損失 
　　上海產品、尤其是日用必需品與雜貨、不僅價廉、抑且物美、故南洋各地市塲對上海產物、需求甚殷、而不願採購日本產物、且上海之匯兌率、亦利於海外商人、其寗願向上海與香港輸入貨物、而不願向日本採辦、事所當然、聞滬港兩地勞工之廉、 
　　殊足驚人 
　　兼以猶太人供給技術上技能、故產品極廉、邇來上海製襪業之發達、堪稱罕見、且襪之一般質地、遠勝日本所製之襪、此種情况殆非日本出口商所能挽回 
[英商公共汽車　再度增加票價　平均加百分之六五·五四工部局准自十四日起實行]  
　　關於本埠公共租界公用車輛之加價問題、已一再漲價、為市民所不滿、電車方面、前傳於上月二十八日開始實行漲價、但已由公司臨時停止、 
　　公司理由 
　　茲工部局情報處發表、本局前據中國公共汽車呈以自上年十二月間、呈准修改車票價目表以來、各項物價、無不劇漲、重以發給職工津貼、數亦較巨、以致公司開支激增、應付為難、不得不請求加價、以裕收入、藉資挹注、據該公司指稱、本年一二兩月、每英里所需費用、比一九三七年一月至七月之一時期、增加百分之三六○·四、但所擬修改之票價、則比實施於該一時期者、增加百分之三〇〇左右、倘不因乘客人數繪加、使公司財政困難情形稍稍减輕之事實、則縱使加價、業務顯難維持 
　　局方決議 
　　案經本局公用事業委員會提出討論、並經詳細研究公司之財政狀况、以及加價之必要情形、結果建議、准在每英里最高一角五分之範圍內、平均提增票價百分之六五·五四、業經轉呈本局董事會通過、准自本月十四日起實行、查公用車輛一再漲價、收支亦儘可相低、現在不於公開秘密之買票侵佔上着想、徒事增加車價、亦徙增加乘客之負担而已、買票之侵佔如故、公司方面、亦未見其有實益也、 
[美紅會藥物　源源運華　聯合病院團已啓程賑品可於月內運滬]  
　　據紅會消息、本月中旬美紅十字會華盛頓總部、已績撥大宗醫藥物品、外科機械包括奶粉奎寗碎麥等、價值美金十餘萬、將績行抵此分別在上海香港自由中國各地分發、紅會所接消息、澳洲紅十字會已函中國協會稱、該會亦已捐增大批 
　　醫藥用品 
　　價值澳幣二萬五千磅啓運來華、至於英美加聯合戰地病院團來華一說、此間紅會雖未接擭任何情報、但就該會所知者、其首途日期、為六月二十二日、係由洛杉磯逕行赴仰光、預定可於本月中旬到達目的地、除英美加籍醫師外、該國復携有戰地病車十輛、安置藥物之貨車兩輛、本埠福來洋行經理 
　　亞萊伐號 
　　載重六千七百五十一噸、與最近奉美航務委員會令處女航抵滬之茀萊德號、同為姊妹船之一、該輪將於本月十六日由西雅圖直航來滬、聞此來係奉美紅十字會戰大宗救濟淪陷區藥物及小麥奶紛而來、在滬作二日淹留、即行返美復命、 
[虞洽卿在港度夏　秋凉後赴內地 
　　最近本埠接到虞洽卿氏自港來函、略稱、自離滬後、往內地川東各處、及西北一帶、往返三月、前禮拜返港避暑、秋凉後再往西南各省、計須由小呂星加坡·仰光進西南、或山南雄·韶關·衛陽·進西南、尙未決定、第為社會服務、已六十年、應往內地視察、西北物產豐富、皆未開發、深為可惜、返滬時期、不能預定矣、 
[批亞士輪明日到滬　最後一次航程　後日駛舊金山聽候調遣柏思德氏挈眷附輪返國　美紅會大宗醫藥品月內可啟運]  
　　美國總統輪船公司批亞士總統號郵船、此次由小呂宋回程、經香港來滬返美、原定今日抵埠等情、已紀昨報、昨據該公司聲稱、該郵船前日香港未能開出、故今日不能到滬、今日（即昨日）有離港北來之消息、如若準確、明日下午準可到滬 
　　運美郵件有一千袋 
　　返美日期、亦須延遲至十一日起椗離滬、駛舊金山、沿途或灣日本口岸、於抵達指定地點後、將受美海軍部命令、不再來滬、此云貨物殊為擁擠、僅以郵件而言、上海郵局寄美及經轉郵件、已有一千袋之譜、 
　　柏思德氏臨別依依 
　　美國紅十字會上海分會長柏思德氏、茲以年邁特提出辭呈、業經總部核准、改以安徒生氏繼任、柏氏定乘美國郵船公司之批亞士總統輪離滬、逕返西雅圖故里、柏夫人屆時偕行、所遺紅會職務、在安氏未到任前、暫由嘉達氏兼攝、據柏氏語人稱、渠雖以垂暮之年、退仟返國、但以僑居中國、已有三十餘年之久、對中國各地情形頗熟悉、此後將更努力為難民呼籲、作多量之物資援華、安撫流亡、 
　　美輪兩艘聯袂來滬 
　　美國貨輪奧樂萊號載重二千九百七十六噸、奉命行駛遠東航綫、將於本週五由紐約取道洛杉磯舊金山載貨來滬、姊妹船納悌號、載重二千九百七十七噸、繼之可於本月十九日循同樣航程載貨抵此、據美海軍部發言人稱、美國在兩洋不僅欲保護其設防各地、即對兩洋貿易路綫、亦仍將充份維持、務使美輪仍航行遠東與太平洋之間、 
[公共車已開除工人　要求復職　公司不允調處決裂當局觀勿擴大事端]  
　　英商中國公共汽車公司全體工人、因公司於五月份起先後開除工人、總共三十餘名、其所持之理由工人認為並不充足、例如八七號售票遣失票款、允予賠償、而公司堅持開除、五○一號司機肺病請假、公司不允續假、宣佈開除、一二八號司機被誣為毆打查票而開除、於是全體工人甚為憤慨、聯合向工部局政治部工業處等請願、要求公司將被無故開除之工人、收回成命、准予復職、經工部局設法調處後、公司允於昨日下午四時半答復、屆時公司對工人要求、予以拒絕、認為開除各工人之理由充足、因此調處決裂、全體工人當晚開會集議應付辦法、聞當局竭力勸告工人、並允繼續設法調處、以免擴大、工人方面已接受勸告、 
[嗚門丸擬載客駛甬　被日海軍阻止]  
　　日商東亞海運公司、前派長江輪嗚門丸、行駛（上海至寗波）之滬甬綫、一月以來、非正式之航行、已有多次、首先祇載貨而不搭客、後准由甬來滬乘客、今則聞由滬赴甬乘客亦可趁搭、惟手續極繁、須先領得通行證、船日期、必須隨時詢問公司、該輪停泊浦東老白渡、須搭公司小輪至老白渡碼頭上船、如此周折、乘客種種不便、票價分頭三兩種、頭等日幣二十四元、三等日幣八元、該輪於上月三十日由甬返滬、原定本月五日下午五時赴甬、不料被日海軍臨時阻止出口、至昨晚止尙未見駛甬、聞今晚有駛甬說、但日海軍是否准許開行、尙未確定、 
[寗波鼠疫　迄未撲滅]  
　　寗波鼠疫復燃以來、迄已兼月、城區因檢查較嚴、未見大事蔓延、但疫菌始終未予撲滅、據浙車來人談、最近衢縣亦已發現鼠疫、且蔓延至江西之光澤上饒、及福建之永安等地、幸經各該地方當局迅速防治、未遭巨災、現衛生署當局已派專員携大批藥口馳赴各地、因際此炎夏、如不根本撲滅、危險殊多、 
[工部局進一步　維持風化治安]  
　　工部局頃發布告略稱、「任何事件、凡其性質為有傷道德或有碍風化、或足以妨害治安及良好秩序者、一槪不准刋登廣告、違者當依法起訴」、 
[本市時有汽車被竊　幕後有人主持　將刦得之車駛往虹口然後再運往南京出售]  
　　據昨日所得消息、本市過云數月內、各處被竊之汽車、現已在虹口麥根路附近之某車行內發現、該車行係由日人開設、僱用俄及朝鮮人管理職務、據本市汽車保險公司某調查員對人談、發現 
　　被竊汽車 
　　之經過、謂十月十九日、某商人之汽車一輛、在滬西憶定盤路被武裝暴徒三人刦云、當時該車司機雖被迫下車、然仍設法尾隨該車之後、直至虹口某汽車出租行、乃往報告其主人、車主即按址前往找尋、果發現被竊汽車與其他汽車十五輛、均在一處、當時該車主見彼之汽車上之車照及鑰匙均已失去、乃即報告特警署、派員前往該車行調查、始悉該車已由 
　　刦得暴徒 
　　售予一日人、而該日人即囑令車行將該汽車送往南京、同時存放該車行中之汽車十五輛、已有十三輛業已運往南京云云、特警署遂囑令該車主、須與日方憲兵部接洽、聞此案現巳由本市美國領事館着手辦理、日內即將與日本駐滬總領事會商、同時本市各保險公司亦擬將所有經彼等保險後而被竊之汽車、開具淸單、以便與日方進行交涉、 
[日本將侵略越南歟]  
　　大陸報對日本行將南進，曾著文加以評論，據稱：日本準備向南再作一次冒險企圖，現已有事實漸趨證明。該島國每於國際環境複雜之時，混水摸魚，現以蘇德戰事方酣，遂又圖獲得更多利益。束京正在考慮中者，為向何方侵略耳。 
　　日對三國頗多顧忌 
　　第二次世界大戰結果如何，尙未明悉，東京方面亦不願開罪美英蘇過甚。憶日本駐海參崴總領事於最近返國時宣稱，蘇聯在遠東方面之國防，並未因有事於西方而告鬆懈，且紅軍在張鼓峯一役，已予日軍以敎訓，故日方對侵略蘇聯，雖大感興趣，然不得不待時而動。 
　　侵略目標似在越南 
　　今日方認為最易侵略者，莫如法屬越南，日首川近衛，外相松岡，旣已宣稱日本之行動，不欲反蘇，同時日本報章又表示不願侵略荷印，因深恐引起英美之報複也。據合衆社東京電訊稱，日本為準備南進計，已减少對外航運，聞一部份日本船隻將改航大連一綫，如一旦日方以武力進攻越南，日船勢將被徵發。 
　　國內意見尙不一致 
　　但此種企圖，英方已深表關切。以偷敦泰晤士報及每日郵報之外交訪員，對此一消息，均先後有報道，彼等所未獲悉者，為日方所採之步驟，由於日本國內對南進意見，尙未趨一致。日本在華泥足，旣愈陷愈深，復受上次對蘇戰事之嚴重打擊，現處境甚屬窘困，且對於德國之侵蘇，亦感惴惴不安，乃擬以快速行動，侵略越南，以獲得德國之再度保證。 
　　怵於失敗幡然改途 
　　吾人知侵略國除時轉變其侵略方向外，決不能有寗靜之時，蓋仗略國惟於基於永久勝利，始有生存可言，否則即與被侵略者處於相持狀態，此實為侵略者之失敗，今日本即處如是地位，因此彼必需再度侵略他國。 
　　另一意義收拾人心 
　　由於維希對越南管理失當不能於其殖民地，一旦遭受侵略時，獲得英美之援助。故日方朝夕以求者，為侵略越南，如日方一旦得佔領其地，則彼等又可待機另作一更大冒險事業，設不如則日本國民，對其政府之「自動」撤退一部在華駐軍恐將不可恕矣。 
[門前乘凉　突遭槍殺　華剛頭胸中彈]  
　　滬西白利南路八十二弄（即積德里）九號門口、有一名華剛者（皖人年三十七歲）、在該門前乘涼之際、突被一男子、持槍向其開放兩響、華剛猝不及防、致頭部及胸部各中一彈、受傷倒地、血如泉湧、奄奄待斃、經捕召救護車送入同仁第二醫院、因傷及要害、未及抵院、已畢命 
[南市鐵門　昨已開放　曾發生彈案兩起]  
　　法租界通往南市之民國路反斜橋鐵門、自七日上午封鎖、至午刻開放、下午五時後、又因南市發生炸彈、繼續封閉、致住居租界或南市人民、阻留於租界與南市者、為數殊多、且各賭窟亦因戒嚴而生涯冷落、迄昨晨仍未開放、直至近午、始行開放新開河·東新橋·南陽橋·十六舖等鐵門、恢復交通、迄晚八時、山東新橋·南陽橋·十六舖之處、仍依向例先行關閉、新聞河仍照舊規、至夜午戒嚴時關斷、至斜橋一處、則昨日竟日未開放、行人車輛、繞道南陽橋通行、法捕房仍派探多名、在各鐵門口搜查行人車輛、 
　　炸彈兩起 
　　平明社云、前日淸晨及下午、南市連續發生炸彈案兩起、其一為西倉路之日本憲兵司令部、昨晨各報已有記載、其另一起、發生於前晨六時半、被炸之處為方斜路日領署南市警察分署、據悉當時有華籍男子一名、以大前門空得烟罐改製之爆炸物一枚、向署內擲入、適墮於該署之高橋巡查員之左胸部、再瀉落於地、未致爆炸、當時高橋即趨出巡視、擲彈者已向民國路方面進去無踪、 
　　嚴行搜查 
　　又據日方稱、該空罐內滿貯黃色火藥及鐵屑、如經爆炸、損失必大、事後日方普在方斜路一帶斷絕交通、並施行搜查、詎當日下午五時許、日憲兵司令部又被炸、於是日方認為事態嚴重、乃即將昆連法租界之各鐵門、予以封鎖、直至咋晨九時、始有一部份開放、然對進出居民、均施嚴格搜查、迄晚仍未停止、聞被目為嫌疑之靑年多名、曾被日方逮捕、 
[假造通行證　竟判死刑]  
　　上海泰晤士報云、華人俞佩慶（譯音）、年二十四、及絲掮客華英山（譯音）、年五十二、因冒用日陸軍上海特務部與上海防疫委員會名義、假造通行證與防疫證、在淪陷區出售、被日軍拘獲、此間日軍當局指兩人擾亂淪陷區治安、竟判處俞佩慶死刑、華英山徒刑五年、聞兩人假造之通行證與防疫證、已售出數于張、通行證售價日金四十錢至一圓、防疫證售十五錢、華氏代為出售假通行證、得日金五十元、 
[日方指捕三華人　查無罪嫌釋出]  
　　昨晨六時許、日本憲兵司令部會同公共租界捕房人員、忽赴新閘路麥根路口逮捕三華人、事後調查所得、被捕者為明華藥房主人陳鎭潮、（三十餘威寗波慈谿人）、及慶和典當內之小主人與該典朝奉三名、經一併帶入捕房、偵訊後、開該三人均無罪嫌、當即分別釋出、 
[華生賭窟內　捉捕盜匪　係搶刦大新公司之要犯該匪聞風逃逸僅獲其妻]  
　　昨晚十時許、公共租界捕房派探捕乘坐汽車、會同日方人員、前往徐家匯海格路兩千〇六十號華生賭窟、緝捕盜匪、據云、該盜匪係去年搶刦南京路大新公司十萬元之劇盜、但捕房及日方人員入內拘捕時、該盜已聞風逃逸無踪、祇拘獲婦人一名、據謂係該盜之妻、已帶入捕房候辦、當時探捕衝入時、日方人員所持手槍、突然走火、流彈擊傷行路人高王氏（二十九歲本地人）之右面部、經捕召救護車送入仁濟醫院療治、開該盜現充華生賭窟抱台脚、 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
 
[英籍老叟竇納　被控過失殺人　裝置機關步槍誤殺園丁英領署法庭判監禁四月]  
　　英文大美晚報云、英僑賽納、年逾花甲、寓滬西界外馬路、近因常遭小竊滋擾、乃在小舍門後架檢、上繫繩索、通至門外、小竊若觸此索、牽動槍機發彈、意在嚇走小竊、不意園丁高光宗（譯音）前往修理園圃誤觸此索、一彈射出、擊中高身、經送入寶隆醫院、不治殞命、竇納遂被控於英領署法庭、領署法官瓊斯、今日（八日）開庭審理此案、判竇納犯違法殺害園丁、並架槍蓄意傷害人體之罪、監禁叫月、竇納服罪、被告律師瓊士辯護時稱、若從嚴懲罰被告、實屬不公、因園丁受傷後、各人若儘力挽救、猶不致喪生也、被吿到庭、衷心抱憾、業已服罪、且被告年已六十七、僑滬三十寒暑、頗受人尊重、故請從賓處罰、竇納退休後植花作曲、以遣餘年、因寓所不時失竊、訴諸公共租界警方、但警方以其寓所在轄區之外、無法管束、竇納迫不獲已、遂有架槍之舉、此槍口徑極小其意僅在嚇走小竊、且據寶隆醫院所發死亡書、該園丁患肺炎與腹膜炎致死、園丁畢命日午前一時許、甫經開刀、竟在病室中行走、此與喪生、頗關重要云、律師末復要求從寬發落、法官瓊斯答稱、被告之行動、究係園丁死因、判處監禁四月、處罰不能太寬、 
[阿根廷賭窟　繼續存在　法倫士總會秘密誘賭]  
　　字林報云、滬西特警方面昨（七日）曾揚言海格路阿根廷夜總會樓上之賭塲、當於昨夜停閉、但據游阿根廷夜總會者稱、今日（八日）侵晨、該處賭塲依然開放、賭業不衰云、按特警方面昨晨謂、封閉西區外商睹塲、以滅絕該區賭毒之運動、將逐步進行、今其他各賭窟、均已閉歇、僅剩外商賭塲數家云、聞阿根廷夜總會樓上之賭塲若停閉、該夜總會本身不致同遭查封、社聞社云、頃據外訊、滬西大西路法倫士Earanse舞塲樓上、近有人設立秘密賭窟、誘人賭博漁利、不料上月二十八日星期六晚十一時左右、有俄人三名、前往縱博、結果無往不利、竟贏得大宗款項、滿載而去、致該窟損失重大、竟吿難以維持、翌日即行倒閉、但現則又聞已繼續開業、又聞此外尙有一阿根廷賭窟、雖迭經勒停、但仍迄無停閉現象、 
[要求賠償賣車損失　原吿上訴駁回]  
　　四川路迦陵大樓六零三號瑞大行主吳瑞生、於去年三月間、向靜安寺路大通汽車公司購買納喜汽車一輛、執有該公司常時出給自售車日起三個月內可以免費修理之保證書一件、去年八月十三日、吳擬將該車以一千三百美金轉售、惟因大通汽車公司因該保證書巳經過期失效、拒絕過戶、致未能成交、嗣雖將車售去、但僅得價一千美金、吳因此即要求大通汽車公司賠償損失國幣六千〇六十八元七角一分、曾於今年三月間提起訴訟、經第一特區法院將原告之訴判決駁回、吳瑞生奉判不服、提起上訴茲聞該案已於本月七日由高二分院韓庭長升坐民事庭宣示判決、主文曰上訴駁回、第二審訴訟費用由上訴人負担、 
[郵局停寄謝村包裹]  
　　上海郵政管理局包裹股通吿云、査寄往江蘇區謝村之各項包裹、及大宗小包郵件、現應暫停收寄、 
[義商滬江信託公司　姚肇第等任華經理]  
　　本市中義知名人士、觀測現局之變化、適應環境之需要、共同組織中義合作之信託事業、向義國駐滬總領事署註冊、定名為義商滬江信託公司、設營業所於愛多亞路三十九號、即中法銀公司原址、經營地產及信託業務、如地產·建築設計·水火保險·法律信託·人事信託·存放款項·及運輸等等、均有專家負責處理、並推聘義著名商人寶龍西為經理、姚肇第·路式導·兪正康為華經理、日來各界以地產及信託事項委託辦理者、頗為紛繁、 
[雅社票房昨成立]  
　　愛多亞路六八二號雅社票房、為周一星君創辦、周君擔任社長、吳友石·周杏德兩君副之、聘有名譽董事聞蘭亭·黃振世·董兆斌·費席珍·高延根等五人、董事有史致富嚴筱舫等十二人、於昨日正式成立、該社並於是晚假座晋隆飯店大宴賓客、到有各界知名之士及名票名伶五六十人、濟濟一堂、極盛一時、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣晴曇而熱、風無定向、局部降雷雨、此間與東海曇熱、有和緩之東南與西南風、局部降雷雨或霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九六·一、最低七五·四、去年同日最高九〇·一、最低七七·九、 
商業新聞 
[糧食　藉口工部局米加價　各米跟踵而上　不念米商之米固未嘗加增水腳]  
　　洋米連日逐步盤漲、市形逐漸緊張、昨日因匯縮產昂、定價喊高、工部局公賣小紋亦加六元、自一百十元加至一百十六元、隨為新囤抬價與貨主扳價之藉口、市面上抬、乃覺振振有辭、飛騰直上、一度加起三四元、最高時若一號西貢開至一百三十五元、二號一百二十八元半、小絞一百二十九元三角、嗣後獲利浮戶頗多乘高出籠、且內地鄕莊幫實銷依然停辦、仍僅本街動動、漲風方戢、輾轉更以出多進少、形勢趨疲、各價回跌、結果統計全市先後一緊一疲、較之前市猶增元砠、開收盤行情、為一號西貢一百三十二三元、二號一百二十七元、小包一百二十二三元、敏黨一百三十四元一百三十三元、二號暹邏一百二十六七元、小絞一百二十七元半、一百二十七元、碎尖九十九元、次至九十六元半、期小紋原包一百五十六元半、暹邏二號路貨亦自一百四十八元至一百四十九元、全日成交現米二萬五千包、英華司一千五百噸、 
　　按洋米市價早已盤漲六七元至十多元、公賣米至今始加六元、仍比市價低落十多元、故市價似不應藉口公賣價而跟踪上抬、蓋公賣因水脚加增而加價、市上交易之米、早經到滬、並未受加增水脚之影響、不應以工部局米加價而亦加價、絕對毫無理由、理應加以取締、 
　　厚薄粳國米、其來源旣以時令關係、南港新鮮早晚稻、尤屬奇貨可居、故昨繼在本鄕店胃多方屬意競納之下、形勢續俏、行情步升二元有奇、售一百四十六元、一百四十五元半、較宿者一百四十元、而無錫原包宿粳市價雖亦並提元砠、但去路終覺較遜一籌、計開一百三十三四元、次至一百三十一二元、 
　　糯米、其香港貨續隨洋米跟高元許、而國糯昨則更起較烈之漲風、乃以香港貨一再提高、竟與國貨並肩後、一般飯担糕舖等實胃均以國　　骨雖較潮軟、其品質終屬滋潤可口、故突轉意於此、納胃頓濃、一時貨主扳俏異常、售價立騰三四元之巨、開高自一百二十七八元、次至一百二十五六元、香港白元則開一百二十六元、至一百二十三元、糯菉未曾偘開、 
　　洋粉隨米價轉 
　　現洋粉市况、漲風邁進、金龍粉熱牌尤為投機囤戶所注意、統市成交達二萬餘包、計開金龍粉三十三元五六角、砲臺粉三十四元四角半至三角半、及五燕牌三十三元七八角、香蕉牌三十三元三四角、比上週末各升三四角、市面全為米市漲風及流言所激起、按目下海外來源不絕、滬市存粉充斥、本無特殊好面、 
　　小麥因來源被阻、日廠拋進之貨、亦無法源源運滬、而門市收進仍限原盤、亦無收進、 
[雜糧　苞米豆餅　俱吿下游]  
　　苞米　市况昨仍向下趨、蓋以天時炎熱、且値霉汛期中、品質易起變化、於是貶價鬆脫者頗多、行情悉又下挫半元至近元、統市售開西貢及嗬蘭苞米共二千餘包、 
　　豆餅　實銷呆滯、市勢迄乏振作、昨在散戶吐售下、價又挫落三五角、計售開大有豆餅一千片、甡記豆餅現貨三千片、期貨二萬片、 
　　到貨　昨日由天津運來豆子四百五十包、又由烟台運來豆油一百件、 
　　出口　今（九日）有豆子六百五十包、豆油五百二十五聽、豆餅三千三百張、生仁二百包、運往香港、另有運往厦門生油七百聽、 
[糖市　太車白B嘜步升]  
　　昨糖市續見上展、公會劃盤、現貨二四粗白外棧新貨九十五元三角至八角、升八角、老貨九十三四元、升一元、路貨初為九十五元半、旋升至九十六元及九十六元六角、荷赤有太古洋行開出九月份裝三千包、價為美金三·四、C·I·E·例、現貨NT嘜七十三元二角至七十四元、升一元、太古車白B嘜以一百十二元二角開盤、後步緊為一百十二元至十二元半、升二元三角、HX嘜九十三元、 
[金融　匯豐又在扒吸　外匯緊勢可畏]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌各滙未更、英美匯暗市、於穩定中由微鬆轉緊、乃於晨開後投機家拋賣、致八月美金五元二五曾難買可結、不意滙豐（聞代港電）又來照上價吸進、日行正金亦有收吸、遂止鬆回軟、經有利供售、故於午刻趨穩、下午港電來傾扒更切、（聞全日進六七十萬美元）華商投磯家亦轉扒、緊勢頓銳、以最貴價收市、美滙三辦士一八七五、美金五元一八七五、全日交易極旺、 
　　港進美金六七十萬 
　　自晨外電英美印銀市均平、各國匯兌英對滬縮〇三一二五、美對滬縮三分、餘平、中央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士二〇三一二五、美金五元二一八七五、投機家首來售予浙興及大陸八月美金五元二五、市勢穩中帶硬、一度曾鬆至可結、滙豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五後、投機家仍供過於求、勢見穩定、及聞滙豐又來吸進七月美金五元二五、賣風頓挫、價遂帶軟、近午有利售予港電及日銀行七月五元二五、重見轉定、午刻甚穩、午收英美匯均與晨開價同、下午港電來力扒不止、（聞全日進六七十萬美金）本市投機家復轉扒、均爭結七八月美金五元二一八七五、及五元一八七五、銀行少供意、市勢步緊、英滙有荷糖結款進三辦士一八七五、亦趨軟化、直至三點半收市、現貨至八月期、均英滙三辦士一八七五、美金五元一八七五、比前日收市、英緊〇一五六二五、美緊〇三一二五云、 
　　天津美滙電吿獨鬆 
　　天津八日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦電滙及申滙俱無變動、紐約電滙鬆〇九三七五、為五元九〇六二五、「聯鈔」暗盤昂二角五分、為五十九元半、 
　　香港滙市概無變動 
　　香港八日（週二）電、今晨滙市開盤告平、各滙概無變動、 
[投機傾進　金市有求無供　塲外抬至六千七百元關口]  
　　昨日金市烚赤暗盤、漲風　熾、中　仍不脫盤旋、常日呈尤疲後　勢、收後塲外價已激漲至六千七百元關口、乃匯豐與港電收吸美滙、致與英滙轉趨緊、各方人心由疲而上、晨開金號幫賣小至六千六百十二兀、俄經滬西幫及九豐新豐永義元等力進、轉而高峯挺進、下午現金號合盛裕興永等亦傾　、散金急補、上升漸銳、哄見六千六百七十三、終再軋升卅二元、不意因今日北伐誓師紀念中央銀行例假、一般竟談為四行今日起停止辦公、紛起傾　、價遂抬至六千七百元、而有求無供、令日交易六七萬兩、現金由公和出某錢莊二十兩、價照期交高二百七十五元、時和進成記五十兩、高二百八十元、天元出老鳳祥二十兩、高二百九十元、下午益大出祥和五十兩、高二百八十元、亦升三十餘元、飾金先跌五元、後回平、仍七百十五元、 
　　期貨已連升三天 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、為穴千六百二十五元、計開低十元、合盛·大豐·義元·永成來力進、抬至六千六百四十元、聞八月美金五元二五可結、成記·益大·新豐永·合盛先後力售、散戶撳小至六千六百十二元、聞滙豐吸進美滙、義元·大豐又來力　、明豐·祥興·永·益大亦買、散空急補、上升頓銳、步漲四十餘元、升至六千六百五十五元、為養元復出、一利力售、午刻盤　至六千六百三十五元、午收六千六百三十八元、下午二點開市六千六百三十七元、計低一元、次為三十六元、合盛·大豐爭先力進、外滙　緊、散空急補、價遂飛上二十餘元、升至六千六百六十元、經新豐永、成記一利吐售、遜至六千六百四十六元、合盛·公大·裕興永·大豐再進、浮多力抬、又哄起二十餘元、達六千六百七十三元、三點半收市六千六百六十七元、比上日再漲三十二元、巳連升三天、共漲一百三十元、照七月美金五元一八七五結價、為六千七百十三元、計撳四十六元、收後義元進哄上至六千六百八十五元、最後六千六百七十六七兀、當日有六十一元上下、現金號之木牌金、售價比烚赤期交價高二百九十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　首飾金尙未掛大 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均掛七百十五元、（收　减四十元）云、 
[美鈔亦漲角半]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價盤旋趨漲、英美金鎊因亦各漲一元、英金票亦升一元、美金票開盤十九元零五分、開後祥興志成昌記等售出、退為十八元九角八分、嗣因聯記同興懋泰等爭購、抬至十九元一角、午收又退為零七分、午後開盤零五分、開後盈泰聯記協豐生和同興等爭購、收盤價抬至十九元一角半、比上日軋升一角、現貨仍須减低二角半左右、（收盤後期貨升至十九元二角）、香港票趨勢堅挺、晚市升為四元七角三分、日金票及朝鮮票均趨漲勢、前者升為一元九角六分、後者高至一元五角九分、 
[中央銀行今日休假]  
　　上海市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行云、接准中央銀行函開、「七月九日為國民革命軍誓帥紀念、敝行循例於是日休假一天、所有關於敝行及中央信託局應收應付票據、改於翌日處理、即希查照、並予通知」等語、所有收入木月九日之中央銀行及中央信託局付款票據、改於十日提出交換、至於其他銀錢業、均照常營業云、 
[證券　統丙樹大招風　每逢息必漲漲必落]  
　　公償暗盤、昨日市况上午一漲即行回鬆、下午跌落甚厲、丙種幾敲破一元關、人心本在虛弱時期、謠言乃乘虛而入、此等謠諑、雖屬耳熟能詳、但虛弱人心易為所中、每屆付息相近時、必有此讕言、可見丙種行市每高到七十元以上、必在付息相近時、而謠言亦即在此時乘機揑造、樹高招風、此自然之理也、昨日上午由大華協興元等開盤買進丙種、曾抬至二元四角半、祇以出籠者過於擁擠、如昌記鴻大三德奮勇賣出、而買方氣勢已衰、雖信孚及新華尚有吃胃、協大仁豐公茂永康賣出仍多、丙種乃打破二元、午收即小四五角、午後開盤、協大昌記仁豐等繼續賣出、買戶愈見薄弱、庚興裕興吸收不多、鴻大稍有買回、同順稍有買進、而賣方聯和同康同興更有賣出、各償乃一致趨小、丙種幾打破一元、結果一致回跌二角至九角、乙種因下午未有做開、故跌落最少、丁種全日未做開、成交的二百五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹公司股五十股、價為十四元二角半、 
　　衆業股市開盤穩定、晨間極少上落、下午突轉活潑、各股價格、俱吿上騰、會德豐鋼業曁怡和紗廠等所漲允多、橡皮股黯淡、 
　　倫敦七日是（週一）電、今日中國外償及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情概無變動、 
[海味　暇尾銷暢續漲]  
　　蝦尾近以到貨不多、但各方去化暢達、市呈求過於供、價乃續升、昨開安南田邊尾好貨叫五百五十元、普通五百元、决之四百五十元、朝邊尾開六百九十元至七百允、元東尾暫吿斷擋、國貨如烟台龍髮島尾開五百九十五元、江北大早紅開三百六十五元、白蝦米三百十元、市勢均俏、 
[南北貨　冷氣湘蓮　成本加昂二十元]  
　　湘蓮因存貨大都均儲冷氣棧、成本加昂、故市勢轉緊、如冷氣本湘蓮行盤己升至三百五十元、好起廿餘元、惟白蓮市勢仍平、售三百四十五元、 
[紗花　實銷續而不懈　紗市午後暴騰]  
　　紗市由盤旋而入堅挺之途、此因海外棉一再上升、以致棉紗成木逐步提高、同時廣幫對於二十支紗需要繼續不懈、今日須運出者有紗八百二十五件運杳港、二十件運厦門、雙馬外棧貨交易又為俏和、所以人心振作、有一部份同業鑒於以上情形、逢在疲檔時、依然吸收、不過有一批人、因其底盤巳高昂、稍有拋空、因之上漲之力、亦受阻梗、根本問題、在實際地位上着想為第一也、二十支雙馬高價為一千六百十九元、低價為一千六百〇八元、惟午後瞄頭大見異光、初做一千六百十八九元、旋後聞標金趨升、買風頓熾、人心熱烈、逐步前進至一千六百三十一元、最後價為一千六百三十四元、結果比之上午漲起二十元、 
　　雙馬晨開、承上日午後傳言、二十支地球有五千包售出、裝往仰光之說價為一千三百五十元老裝璜貨、人心良好、首盤價為一千六百十五元、少頃漲至一千六百十八元、旋後堪中氣勢渙散、成交不旺、大都觀望、標金市况平凡、轉趨下降、至一千六百〇八元、但某等仍來吸收、因雙馬外棧交易不　、於是逐漸升至一千六百十八元、然浮多復吐、回至一千六百十四元收盤、查半月成交統計六千二百包、茲將各幫口買去之額量、分列於左、 
　　香港　八〇〇　同行五、四〇〇 
　　統計六、二〇〇 
　　附金雙馬標紗收盤價如左、 
　　七月一四七八·〇 
　　八月一四九八·五 
　　九月一五五四·〇 
[粗絨交易絕盛]  
　　現棉情况、續向佳境推進、因外棉飛漲不巳、人心被共激昂、執貨者不遇好價、不肯放出、所以粗細棉價一律前跑也、但近來粗絨交易獨佔首位、存底亦日薄、並得內地本花飛騰之助、米特林五〇〇　大康五〇〇件送廠特米特五一五　號家二〇一件棧交林 
　　另訊、滬埠洋行外棉交易、各方購意熱烈、市况不斷堅挺、良以美印棉再漲、同時廠　殷切、而滬埠存底不多、外棉交易不論粗細絨原料、皆成衆矢之的、連日除細絨原料、執貨者不肯輕易脫售而成交略少外、低級印棉及巴西棉實己成最受歡迎之貨品也、 
　　紐約棉市活潑堅昂、因有氣候報吿利於多頭、及華爾街股票猛挺而漲、昨日收盤價格、校之上日約漲三十四五磅音不等 
　　又電各私家平均估計、今年美棉耕種田畝為二千四百五十二萬六千英畝、 
　　印度棉市、先因同業買進而漲、繼之又因國外市塲堅昂、及空頭抵袖而不斷挺進、結果、昨日連同預測的漲六七羅比不等 
[疋頭　貨源不暢　布價直上]  
　　廠布　昨市微昂、心思交易又趨熾盛、執貨囤戶堅藏不出、故實需偶有採辦、頗感貨源不暢、售盤粗布斜紋平平、細布漲二角半、漂染布漲二角半至五角、本街成交各布現期貨六百餘件、山東幫辦粗布色布嗶嘰等一百餘件、粵港幫辦卡其藍布斜紋三百餘件、南洋幫辦漂布漂斜等一百數十件、今日有疋頭四百六十件運香港、四件運厦門、 
　　東布　人心向昂、現期貨一致續升、龍頭細布棧單上午收盤四十九元四角半、下午收盤四十九元七角、校前日行市軋升每疋六角牛、色貨四君子嗶嘰晚收為一元六角三分六二五、亦好一分二厘半、 
[煤炭　門產學研溝白煤　---續到七千噸]  
　　門頭溝白煤、前月自新貨辦到以來、銷塲雖未見佳、但到　頻仍、續有裝來、日前聞某號又有七千噸定貨抵埠、在油東上棧、同業行拆、仍為三百三十元原盤、未有增减、惟供過於求、趨勢難望樂觀、 
[彭恭甫仿古山水]  
　　彭君係吳門望族、富收藏、善鑑別、酷嗜丹靑、深入宋元堂奧、前在平京各地舉行展覽、極為當地同好稱許、茲定今日起與吳門名畫家吳湖帆齊名之陳文淸君、同在大新畫廳將生平傑作舉行展覽五天、 
 
 

Page 9

 
 
　　教育消息　保障優良敎授　敎部規定聘辦法 
　　名額暫定三十銳任期五年分在各大學從事講學研究 
　　（重慶通訊）前次敎育部學術審議委員會第一次常務委員會議、曾通過「設置部聘敎授由敎育部逕聘、曾任敎職十年以上對於學術文化有特殊貢獻者、擔任以獎勵學術文化之研究而予優良敎授以保障」一案、旋該會第二次全體會議、復將設置部聘敎授辦法要點列案討論、經決議通過呈部、敎部認為該案要旨、固在保障各院服務該案要旨、固在保障各院校服務成績優良之久任敎授、尊其名位以示優崇、尤在獎勵學術研究之興趣、俾大學敎授以榮譽所在、終身從事於作育人才與學術研究、以期對於國家民族有更大之貢獻、復查歐洲各國敎授、多係由政府任命、名位自尊、因是其最高學府之中、不乏終身執敎之敎授、頭童齒豁、老而彌篤、致其大學敎育得不愧為學術文化之重鎭、而為創造發明之源泉、而中國古代學校、素亦以皓齒窮經傳為美談、顧自新式學校制度施行以來、變遷紛　、敎授多難久於其位、十九年國聯敎育考察團來華考察、對於大學敎授曾建議由敎育部任命、任期終身、意在矯正時弊、至為可取、各校敎授亦時有以敎授應由政府聘任之意向部建議者、惟敎育當局、深恐驟然改制、殊多不便、但能酌予實施、則有必要、且際斯物貨飛漲生活困難之時、敎授待遇較為痛苦、對於任久望重之敎授、尤應優其俸給、崇其名位、以示獎勵而利維　、特物採擇學術審議委員會決議要點、加以整理、訂為部聘敎授辦法草案、提由行政院會議議決通過施行、茲探錄該辦法原文如左、 
　　敎育部設置部聘敎授辦法　第一條、敎育部設置部聘敎授、適用本辦法、第二條、部聘敎授、須具備左列條件、（一）在國立大學或獨立學院任敎授十年以上者、（二）敎學確有成績志譽卓著者、（三）對於所任學科、有專門著作、且具有特殊貢獻者、第三條、部聘敎授、須由敎育部提經學術審議委員會全體會議出席委員三分之二以上之後可聘請之、第四條、部聘敎授候選人、除由敎育部直接提出者外、國立大學及獨立學院處經敎育部備案之具全國性之學術兩體、得就各該學校、或團體中合於第二條規定之人員、呈請敎育部提出之、第五條、部聘敎授任期五年、期滿後經敎育部提出學術審議委員會通過續聘之第六條、部聘敎授薪俸、以大學及獨立學院敎員聘任待遇暫行規程第八條規定之專任敎員薪俸敎授月薪第三級為最低薪、由敎育部撥交指定服務之學校轉撥、第七條、部聘敎授由敎育部於公立及已立案之私立專科以上學校特設講座、從事講學及研究、其服務細則另定之、第八條、部聘敎授講座設置處所、得由敎育部根據需要、於學年終了時調動之、第九條、部聘敎授名額、暫定三十人、第十條、本辦法自呈准後公段施行、 
　　學校彙訊 
　　立德會計專科學校、江西路四〇六號、立信會計專科學校、創辦已歷二載、屢經敎育部高等敎育司來函嘉獎、認該校為公私立專科以上各校中辦理成績最優者、故敎育部已准予立案、聞該校本屆畢業學生、計有顧福佑楊國樹等二十五名、業已由各界紛紛聘用、本屆仍招收一年級新生一班、初高級訓練班各一班、定於七月十四十五日舉行入學試騐、 
　　上海女中　新大沽路上海婦女子中學定於七月十日舉行第一次新生入學考試、報各投考者甚為踴躍云、報名日期定於今日下午六時截止、 
　　義興小學　該校創辦之初、即有淸寒助學金之設立、七月十三日招考該項助學金津貼生三十名、內吳蘊初免全費學額十名、曹惠羣吳戴儀免半費學額共二十名、以後陸續公開招考、日期及名額、隨時登報發表、招生簡章、可向勞神父路三四九號薩坡賽路西首該校索閱 
　　崇實校友暑期義務夜校　法租界貝勒路望志路南崇實中小學歷屆校友、每屆夏令、創辦暑期義務夜校、本學期又蒙母校校長沈西賓熱力贊助、已定於本月八日正式上課、分一二三四五各級、上課時間為每晚七時至九時半、對於費用、除收保證金五角外、學雜等費一律免收、此項保證金、將於學期結束時、無曠課者得以發還、現已開始報名、 
　　體育新聞　中靑排球女子組　滬星友星今晚出馬　滬星戰正行友星戰新本 
　　中靑排球賽、今晚六時半、有比賽四塲、計乙女組各二塲、女組常勝軍友星及滬星均出馬、前者對新本、後者則與正行交鋒、預料兩隊均可輕易獲勝、秩序如下、 
　　火靑------曁中（乙）　六時卅分 
　　化江------飛鷹（乙）　七時一刻 
　　滬星------正行（女）　下午八時 
　　友星------新本（女）　八時三刻 
　　棒球乙組賽　約翰三戰三勝 
　　男子棒球聯賽、昨甲乙組七塲、甲組花旗令及跑馬總會續獲勝利、乙組華人常勝軍聖約翰又以七對三克服同興、造三戰三勝之紀錄、另外葡商丙以六十四對〇大破猶太、創空前紀錄、球賽結果如下、 
　　花旗會勝德士古（甲）　十---三 
　　海賊隊勝聖芳濟（甲）　十五---二 
　　跑馬會勝商會隊（甲）　六---五 
　　葡商丙隊猶太會（乙）　六四---〇 
　　雪那格勝培德會（乙）　七---六 
　　聖約翰勝同興隊（乙）　七---三 
　　鵬飛杯小球賽　麥强司勝模友　善琨杯西衛乙等隊告捷 
　　鵬飛杯小球賽上週末原有三塲交鋒、因適值培之杯揭幕、僅餘麥强司對模友一塲、結果麥隊以一對〇力取、另善琨杯乙丙組十塲、西衛乙等先後告捷、丙B組斯高業已棄權二次、照章取消比賽資格、結果彙綕如下、 
　　上新勝藍白（丙A）二---〇 
　　美華美勝五星（丙A）三---一 
　　量星勝鴻章（丙A）二---一 
　　長城對斯高（丙B）雙方棄權 
　　中皂對聯藝（丙B）雙方棄權 
　　嚶嗚乙和新光（丙B）一---一 
　　嚶嗚甲勝電隊（乙B）一---〇 
　　西衛乙勝盛澤（乙B）二---〇 
　　保聯勝亨樂（乙A）亨樂棄權 
　　獅乙和友愛（乙A）一〇一 
　　麥强司勝模友（鵬組）一〇〇 
　　讓分籃球昨賽 
　　滬白勝勞逸（平打）五九比四七 
　　曁南勝北吼（平打）三二比二九 
　　今日秩序 
　　大陸對伶友（二）五點半 
　　滬星對蓉盧（一）六點半 
　　靑華昨勝精武 
　　第二屆維翰盃象棋賽、日昨一塲、靑華以十九比五勝精武、結果列次、 
　　（靑華）　（精武）　結果 
　　岑鳴　　朱誠　　四---〇 
　　汪笑彭　趙淸波　三---一 
　　黃深　　易柏榮　二---二 
　　丁福全　沙定耀　三---一 
　　　漢良　章炳甫　四---〇 
　　周學明　何志賢　三---一 
　　今日為光華中營對抗、下午五時起在四川路二九〇號、 
　　培之杯小球義賽　三星重戰樂友　另有猛獅對影星表演 
　　猛獅足球會主辦之培之盃小型足慈慈善賽、業於上週展開序幕、順記淘汰華聯奪得決賽權、另一塲三星以二對二戰和樂友、兩隊現定本週末（十三日）仍在膠州路康腦脫路南貧兒敎養院重行交鋒、以決勝負、賽前另有猛獅對影星之表演賽一塲、前者為小球界勁旅、後者擁有影星張慧冲·劉瓊·王引·韓蘭根、導演吳永剛·岳楓等、必有精彩、門票仍售一元·二元·及十元榮譽座、預售處、　膠州路三九七號貧兒敎養院、　愛文義路八一五號世界商店、　南京路大　公司、　南京路ABC內衣公司、　靜安寺路華東運動器具公司、　靜安寺海格路老大房、猛獅及影星之陳容如下、 
　　猛獅 
　　熊傑　潘鴻海　石麟　張益康　唐佐文　唐根福　錢祖澤　潘新 
　　影星 
　　劉夢萍　殷秀岑　劉瓊　張慧冲　周寰　吳永剛　岳楓　許良　許仲强　王引　王湖生　韓蘭根 
　　體育簡訊 
　　吳縣王懷琪著述極多、其手編之八段錦、近有增訂本出版、為普及計、僅售國幣一元、本埠作者書局大東書局等均有寄售 
　　哈瓦斯世界電訊社七日成賽電、法國游泳家那加基、頃在此間游泳比賽中、以一分三十六秒又十分之八、打破二百碼俯泳世界紀錄、按原來紀錄二分三十七秒二、係美國游泳家凱斯萊所保持、 
　　大三星乒乓勝吼聲 
　　大三星乒乓隊、連日出戰各友隊、頗為忙碌、昨日下午三時又應吼聲隊之約、會戰於大三星球室、結果大三星以十三對十勝吼聲、 
　　大三星　勝　負 
　　樂德志　四　一 
　　韓德偉　三　一 
　　范寒卿　四　一 
　　石家驥　一　四 
　　馮國棟　一　三 
　　吼聲　勝　負 
　　楊昌熙　四　一 
　　楊昌嘉　二　二 
　　楊培堂　一　三 
　　吳紹周　二　三 
　　蔡文忠　一　四 
　　瑞龍體育會今慶功 
　　瑞龍體育會龍隊小球隊、甫經成立、加入華聯盃、即奪得錦標、熱心體育之陳周堂君、定今日中午在會賓樓、晚間在大西洋設宴慶功、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[「桃色命案」] [  堅頌]  
　　日前各報刊出了一條驚人「命案」的新聞，說是一個在崗的巡捕，私離崗位，闖入私人家宅，擅用公事手槍，擊斃孫姓夫婦，及大學生秦某。而事發以後，該巡捕自知罪大難遁，復擎槍自戕，以致造成連死四條人命的大血案。 
　　現此案之眞相業經查明，事關「桃色」，自無疑義，這樣看來，「三雄奪美」的「偉舉」，似乎是抬高了女性的「身價」。 
　　於是，有人又會大發「牢騷」與「議論」了。 
　　『唉，女子總是「禍水」，總是「蛇蜴」，世上要沒有女人多好，這些事情就不會發生了！唉，女人呀女人，你眞是害人的東西！』 
　　這竟連女人自己也在埋怨起自己來，難怪「男子漢」們就格外有理可說了。而孔老夫子的「唯小人與女子為難養也」，也就有了根據。 
　　可是，事情構成的原因，却決不是單方面的，為什麼男子可以毫無罪過呢？為什麽罪名一起推在女人頭上呢？這未免太不公平，因為同樣的，假如世人沒有了男人，這種事情也決不會發生的！那末，你說，這是男人錯呢，還是女人錯？這問題，我相信，有許多人會呆上半天回答不出來；但也有許多人會把我駡上一頓，「嗨，你到底是男人還是女人？女人家的事情，要你多管什麼閒賬，要你幫什麽臭忙，女人又不會送塊肉給你吃吃，你這東西，眞是男人中的「蠟燭」！有特殊的權利給你享受你不要，反去袒護女人。』 
　　其實，這駡不　多餘，而問題也很容易回答------ 
　　我不忍看着佔全民族半數的女子，在男子專權，男性中心的社會裏受盡了摧殘和虐殺，因為這不是單純的女子本身或是男子的問題，而是整個民族的解放事業與復興工作的澈結，因為沒有佔全人口半數的女同胞參加，那不僅男子的負担加重了一倍，要是一旦國不救，家不存的時候，是吾「男子漢」再去跟女人拚短長去！這，我想每個人總該明白了吧，而我這「蠟燭」，也總算沒有對不起男人，這頓駡，也該是落了空了！ 
　　但，這究竟是不是男子的過失呢？當然不全是的，有的男人雖有罪，而大部份的男人却是無辜的。 
　　同時，要避免這類「桃色命案」的辦法，也只有把婦女從家庭裹放出來，到廣大的社會上去開開眼界，不要以為男人是寶貴的，能幹的，而一味盲目的尊敬男人，羨慕男人，以致造成這樣的「命案」。要是女人自己能上社會去做的話，那就，不用問，成績一定可以同男子一樣的美滿，只要多學習。 
　　而要减少「桃色慘案」的發生，也只有這一條大路，如果一味的，還要把女子關進家庭裹去，那不僅「桃色糾粉」還要多，就是我們的理智也不允許了。 
[三百六十一] [  覺慧]  
　　這是一句「老話」，「老話」是不可以隨便更改的；所以那些新興職業如嚮導如擦鞋等，就一向沒有人敢同三百六十行排在一起。 
　　不過要尋根詰底推敲推敲，理由倒也並非缺如；或者因為曇花一現，過後就忘了；或者因為出屬做賤，未被大人先生們所賞識而加以承認；或者，或者斬釘截鐵說句「無論如何不許有三百六十一行」也未始不可。 
　　但現在，畢竟冲破了「老話」，冲破了三百六十，成了另一種「形態」------搶！ 
　　我根據達爾文優勝劣敗論！ 
　　好在上海人一天到晚是看够了的： 
　　嚓！ 
　　上至昂藏七尺，下至金蓮三寸，先總不免「啊」地一聲。然後： 
　　男的駡：「豬玀！』 
　　女的駡：「殺千刀！』 
　　小孩子「哇......』 
　　一天，一星期，一月，「梁山的後代」仍舊「舒適」地活着。 
　　另外的呢：拖得動一步就算二個半步；討得五分錢就買一塊大餅；如果覺得再沒有活下去的必要的時候，便儘可讓「山莊」裏的人橫拖倒曳裝上卡車去。 
　　因此，慢慢兒做這門「生意」的多起來了。女人長統絲襪裹塞足了鈔票；老媽子菜籃上架起了繩網；大餅攤不久將有「內設雅座」的設備...... 
　　到那時，三百六十一還怕不名正言順，煊赫之至嗎？眞是。 
[秋海棠] [  秦瘦馬]  
　　十　慈父的心 
　　「不，爸爸，我已經長得這麼大啦！再馱在你身上，人家是要笑的。而且我上次秤過，不是已經有五六十斤了嗎？你馱着我走回家去是一定很辛苦的。」梅寶透着滿臉可愛的笑容，層次井然地說，那種溫和的態度，伶俐的口齒，眞和當年的羅湘綺一些沒有分別。 
　　秋海棠昂起頭來，望着天空，一面慢慢地打開手裏的雨傘。 
　　「爸爸，怎麽啦？」 
　　「沒有什麼。」 
　　「你又哭啦？」梅寶竭力壓低着聲音問，同時還提起了足尖，恨不得把自己的嘴唇湊到他的耳朶邊去。 
　　「沒有，臉上濺的雨水。」他把一條衣袖胡亂在臉上拂拭了一下。「那末咱們怎樣回去呢？」 
　　免患濕溫及㾏夏之苦　號 
　　「你攙着我就行啦！」 
　　當他們父女倆緊緊地偎依着走出校門時，好幾十雙小眼睛都一霎不霎地看着他們；在這公立第七小學裹，吳梅影跟她的爸爸是早已成為大家所最注意的要人了。您想：小的是長得那麽美麗，念書又聰明，而老的却是那樣的醜陋，偏又鍾愛得他女兒像明珠一樣，每天自己送着她來上學，下午又親自趕來把她接回去，這機那得敎人不注意呢？ 
　　風勢倒漸漸小了，雨却還是很大。 
　　「爸爸，你把傘撑過去一些，儘蓋着我，你自己身上全打濕了！」因為秋海棠儘把撐的傘側向右邊去，遮蓋梅寶，幾乎使自己的半個身子完全淋在雨裹，梅寶看見了，便立刻這樣抗議着。 
　　「不，這是方才打濕的，現在我也遮得到。」他還想强辯。（一五三） 
[委嘉榖於禽獸兮　父糠粃而無粒！　有其父有其子] [  星花]  
　　小王這幾天愁眉不展，像痴了似的，不知為了什麽緣故？後來還是修德對我說：還不是他身邊的錢都為吃酒，看戲，賭，用完了。我才恍然 
　　第二天，小王執了筆，低着頭在思想。 
　　「小王，你在寫什麽？」修德問他。 
　　「寫什麼！」想弄點錢罷了。他說。 
　　「投稿嗎？你的稿費可多嗎？ 
　　「不！想寫封家信，要點兒錢。」 
　　「你家裹恐怕不肯拿出那末多的。」 
　　「管他，我只說下學期學費，書費，膳費都漲，叫他匯六百隻洋來。」 
　　「不肯吧！」 
　　「再說：這學校好，敎書緊，祇要一畢業，便有銀行，洋行的職位做。聽了自會樂意匯來」 
　　「嗯......」 
　　小王仍是愁眉不展。大約過了一個月，一天早晨，我正和修德談話。忽然，一片笑聲，他衝了進來，頭髮也沒梳，領帶也沒繋，瘋似的：「修德，匯來了，有四百五十呢！今天，大光明，晋隆西菜，我請客。哈！」 
　　「信給我看。」 
　　「看什麽，快先到晋隆去。」隨手把信丟在地上，同修德去了。 
　　我拾起來，上面寫道： 
　　「字付旭福我兒：來信收得，知汝用巧讀書，心中良喜。又稱急需六百元，為汝學業，買田告貸得四百五十元匯汝。以後汝父將食糠粃，穿破杉百事節儉以償諸償。為汝前途，心所甘願。念汝母早死，余膝下僅汝一子，祖宗積德，使汝來中求學。昔之學者皆十年窗下而後飛黃騰達。望汝努力讀書以求深製，親學友而敬師長，他日一舉成名，不負汝父此心。日近暑期，飲食寒暖須自富心。謹之！愼之！ 
　　父字　×月×日 
　　字體抖動，且有淚痕點點。諒已上了年紀的人了。寫信時，悲喜叢集。 
　　酒吧裹，多了個那樣的兒子。 
[問與答] [  顧民達]  
　　香客：「這位女人是誰？打扮得那麼漂亮。」 
　　和尚：「這是我第三位內人。」 
　　店員：「這雙鞋子賣四十元。」 
　　買客：「照從前可以做一隻壽材。」 
[非幽默也] [  唐兀放]  
　　難民：（哀求地）老先生，修子修孫，修福修壽，做做好事吧！救救我一家五條狗命啊 
　　慈善家：（「同情」地）阿彌陀佛，好！，讓我替你募捐幾天吧！大家有飯吃。 
[都是實在的] [  中奇]  
　　商店職員：保險的，這種貨物實在堅固耐用，如果三年內用壞了，儘可包退還　 
　　編輯先生：對不起得很，大作實在令人欽佩，可是我們不能錄用，因為...... 
　　男情人：我最親愛的巧麗，我實在愛你到透頂，我可將我的心，赤裸裸地剖出來給你看。 
　　某先生：是實在的，我為人頂忠厚，而且信用可靠，從來不肯騙人。 
　　賣魚的：太太，這魚實在不能再新鮮了，這是今大早晨剛捉到的。 
　　外科醫生：不要動，我的手術實在靈敏，保險一點不痛。 
　　寫信者：別後倐已半載，每思雅敎，時懷企慕...... 
　　富翁：實在抱歉，我自己實在沒有錢，你老兄第一次開口，我那裹可推却，所以昨天我為你到朋友處跑了大半天，可是都沒有...... 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[露天電影的回顧] [  寶俊]  
　　在炎熱的夏季，露天電影塲並不需要冷氣的裝置，自有陣陣的凉風，使觀衆的身心感到愉快。尤其在夏夜，納凉觀影一舉兩得，實為消暑的良法。因此上海每到夏天，總有幾家露天電影塲應時而起。 
　　露天電影在上海，歷史並不算短。最初新興還遠在遜淸宣統二年，南市城裹的「西園」和「新園」，早就有露天電影放映。但是那時因當地的行政機關上海城自治公所，認為夜間在黑暗中露天放映電影，男女並坐，傷風敗俗，下令禁映，雖然還有一度「新園」曾改名「電光寫眞」，照常放映，以巧避耳目，但終因自治公所的屢加取締，露天電影就從該年六月二十二日起暫時滅跡。這樣直到最近二十年光景，時代進展，露天電影又復在上海活躍了。 
　　各個遊藝塲，也早就在屋頂上設有放映露天電影的塲所，不過在這種塲合，觀衆良莠不齊，聲音嘈雜，而所僱招待侍役亦乏訓練，以致客人爭吵者，時有所聞，加之所映的又全係隔得很久的舊片，因此並不受人注意。 
　　至於專設的露天電影院，最早者要推民國十三年，靶子路的「消夏」和靜安寺路的「聖喬治」兩家，碧油油的草地，四方寬敞的塲址，幽靜富麗的設備，在老上海的心目中，還能留下深刻的印象。 
　　其後，露天電影更為風行。靜安寺路大華飯店也附設了一家「大華露天電影塲，」邁爾西愛路又開了一家「花園」，接着膠州路康腦脫路上，也有露天電影的出現。而其他跳舞廳電影院等遊藝塲所，凡屋頂平坦的，如新世界附近的福星大戲院，福生路的百星大戲院，愛多亞路的大華舞廳，靜安寺路的滄洲飯店，還有跑馬廳裹，也都相繼附設過露天電影院。但這些現都已成了陳跡。「大華飯店」早已拆毀夷為一片平地，「花園」的原址由工部局改為兒童樂園，「福星」也改為天宮劇塲，其他戲院也都紛紛停辦了。 
　　戰後最初二年，露天電影因上海環境特殊而消沉了下去，直到前年七月八日晚七時半，靜安寺路的「滄洲」重振旗鼓。開幕獻映弗特立馬區主演的「新水滸」，在悶熱的週遭中，重闢了一家露天電影院。去年七月二日晚，戈登路大華路上的綠野花園，亦有「綠野露天電影塲」的出現，開幕第一片為派拉蒙出品，范倫鐵諾主演的「荒漠刦美記」。 
　　夏天又來臨了，這應時的玩意，應該早就活躍起來，但至今還很沉寂，不知是何道理天風之「淸宮怨」，因排練時間過短，英茵有拒演之說，十七日恐難演出，而以舊戲「十字街頭」作過渡。陳雲裳「野薔薇」後，除在「家」中有若干戲外，決定主演「新姊妹花」，該片已內定為大上海改組之新華大戲院開幕第一砲。 
　　據國華宣傳部稱：璇將退出影壇，放棄銀幕生活。 
 
[白虹近影] [  鳴谷攝]  
[滬上各舞台「武生」漫談] [  陸錦春]  
　　張質彬　張質彬為短打武生中之傑出者，始終搭演大舞臺，雖於客夏一度登臺天蟾，却是短局性質，論共藝之敏捷乾凈，穩練老到，脫盡火氣，斯為可貴！刀槍及種種武器打出手，每能獨出心裁，有各式各樣不同的姿熊演出，藉以討好廣大覜衆，這也是他技藝功夫之擅長；偶演長靠戲，也還有可取之處。 
　　筱松樵　筱松樵係趙松樵之長子由外埠演唱期滿旋滬，據云所至各地，尚有相當聲譽。現隸演天蟾猶未逾三月，身材適度，體格强壯，工武生，固甚宜。即嗓子亦甜潤，以天資聰穎，擅武劇不下數十齣，但多平平而已，竊以其藝，敬能善予培植，再加磨礪，則造詣當益深切，不難與李少春等輩，地位相埒。不然長此庸碌，前程殊為可惜！ 
　　李瑞來　西遊記本戲中之猪八戒，當推李瑞來，扮演最為逼眞出色，深為顧曲者所稱道。按渠自隸大舞臺迄今，倏已載，人極忠厚，心平氣和，與人無爭，議者重之。余曾觀其「走麥城」中之關公，唱做俱優，殊不亞一般擅長紅生伶人，設與張韻樓相較，有過之無不及。論其武工方面，因年來體格日見肥碩，稍見退化，遂致成為配角地位。且該臺名角如林，純粹之武生劇，自當難以配排演出矣。 
　　蓋春來　蓋春來由大舞台而轉搭共舞台，他以前在各游藝塲大京班為臺柱，為廣大觀衆所歡迎。「鐵公鷄」中之張嘉祥，與高雪樵有同樣勇猛，翻四雙檀子，從容自然；絕無力竭之象，斯亦為技力之一，「嘉興府」諸短打戲，尙屬可取，但身材不長，故對靠把，似不相宜。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傅　張云我璋製圖]  
　　（二〇）茹富蕙 
　　茹富蕙為富連成社富字輩之名丑，與馬富綠齊名，係劇界名宿茹萊卿之孫，茹鋤九之子。藝係郭春山，蕭長華所授。方巾丑，蘇丑均所搜長，皮黃及崑腔兼工。其藝實較馬富祿為博，飲譽之盛則不及富祿，要亦伶人走運不走運之關係。歷佐名角配戲，皆倚之為左右手。有兄一，即武生茹富蘭，富連成社長葉春善之東床也。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　這天晚上周遇吉在城樓上假寐，官軍防守稍懈，被賊兵偷偷殺上城來。幸被王衛國瞧見，自率十數兵士和上城的賊兵肉搏。死於他鎚下的己有二三十人。賊將滿天星自後掩至，出其不意，一槍刺入他的脅下。王衛國中了一槍，負痛回身去鬬滿天星，血涔涔下滴。滿天星從沒有見過這樣的勇將，心中不免懼怯，返身逃遁。王衛國喝聲不要走，緊緊追去，一鎚擊中滿天星的背心，合爬跌下城去，踏為肉泥。其餘的賊兵不敢再上。周遇吉也已驚起，趕來接應。王衛國滿身浴血，雙睛暴露，見了周遇吉，掙扎着說道：「今夜未將盡忠報國，恕我不能相隨麾下了。願將軍好好把守此關。」說罷，丟下雙鎚，仰後而倒。周遇吉撫屍大慟。一邊人舁下城去，從豐棺殮，一邊調兵增守，殺了一陣，幸得轉危為安。但是又喪失了一員虎將，能無惋惜。又和許靖談起柳隱英，說此人是個少年英雄，怎麼到了緊耍的關頭，他却始終躱在山裹，獨善其身，不出來殺敵致果呢？許靖也稱奇怪。且對周遇吉說道：「柳隱英此時不來，必有什麼阻撓。不知他是吾仍在威鳳山上。我想修書一封遺人送往，催促他出山，不知將軍之意如何？」周遇吉道：此刻正是用人之秋，你能修函去請，再好也沒有了。前天齊書的差官尚在我身邊，就差他一行也好。」於是許靖立刻去修好一封書信，寫得十分懇切，即敎那差官藏在身邊，在夜半縋城而下，潛奔威鳳山去下書。但是差官去了數天，猶如泥牛下海，杳無碟響，不見差官回來，也許那差官被賊兵所得，兇多吉少了。城下的流寇依舊一隊一隊的輪流攻城，罕有間息。周遇吉麾下的士卒實在死傷得多了，箭也缺乏，城牆大壞，看看即將失陷。周遇吉想要自己出去衝殺一陣，以緩其勢。（二〇） 
 
