# 1941 - 205 - 4924210

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本南侵更進一步　壓迫泰國軍事合作　日泰兩國成立經濟金融協定　英美商討應付遠東可能變局]  
　　合衆社一日敦倫電　此間兩獨立外交方面昨接得未經完全設實之報告、謂日本已非正式向盤，谷政府建議、要求泰國同意接受對日軍事合作、並加入東亞共榮範圍、據可靠之種種表示、民治國對日本之裁制、將容許間隙、使美荷汽油、英印美棉花及其他用品漏入日本、此問乃懷疑日本是吾肯於毅然侵略泰國、致逼令民治國家不得不全力制裁日本云、 
　　路透社一日倫敦電　路透社外交訪員聲稱、若以泰國而論、遠東局勢似正日見其體化、據此間所接消息、日本顯然曾向泰政府提議、以老撾全省及安格哥爾古城交換泰國橡皮錫米之獨佔、及使用若干海空根據地之權利、換言之、此項提議中之辦法、將與甫經締結之日越協定甚相類似、　過其出發點略有不同而已、至於泰政府已與日本銀行商妥金融辦法、並已正式滿洲國之消息、似尚難饜日本帝國主義者更大之計畫、倫敦及華盛頓對於各種發展現正加以密切之注視、 
　　合衆社一日東京電　內閣情報局副發言人石井本日宣稱、日本及泰國已簽訂一經濟協定、　照該泰國將貸款一千萬泰幣與日本、約合一千五百萬日元、觀察家相信該協定可使日木獲得泰國之米、石井又稱、蘇日經濟協定尙未經批准、因尚待樞密院之通過也、但外務省現正研究在批准之前或將加以修改、發言人稱、渠預期該協定將終獲批准、並謂在批准之前、蘇聯如有任何修正提出亦所歡迎云、石井又言日泰經濟協定、係由橫濱正金銀行及泰國三大銀行所訂者云、 
　　路透社一日盤谷電　此間某報社評謂、英方在泰國邊界附近苟有軍事行動、則英當局輒先通知泰政府、而日本則不然、聞泰國新邊界外三哩許、已設立日方飛機根據地、但泰政府、迄未接　於日軍行動之官塲消息、英國行事有禮貌與顧慮、而日本則全無顧忌、其相差有如是者云、 
　　路透社一日盤谷電　泰內閣昨甫舉行一週常會、乃不足二十四小時、今晨又在相邸召開緊急會議、衆料其所討論者、爲遠東時局之最近發展、 
　　合衆社一日新加坡電　泰國總領事館本日吾認泰國曾與日木或英國締結任何關於泰國根據地之協定、泰總領事館宣稱、泰國將不以根據地給與任何國家云、 
　　合衆社一日華盛頓　據英大使哈里法克斯勛爵稱、羅斯福總　昨日與渠會議、討論遠東事件、「及將來或將發生之可能事件」、哈氏拒不批評會議內容、渠又稱、「總統並與余談及蘇聯前途、蘇聯軍隊似正作甚佳之戰鬥」云、 
[日圖覇東亞　政策不變]  
　　合衆社一日東京電　藏相小倉正恒昨日在「朝日新聞」撰文稱、不論英國及美國如何增加其對日本之壓力、「日本於其建立「大東亞共榮圈」之基本政策上、不能退讓一步、「中國事變」發生以來、吾國在大陸上陣亡之戰士十萬名以上、消耗二千萬萬元以上、作爲世界之和平建設「東亞新秩序」、小倉謂關於「大東亞共榮圈」、英美一日與日本不能相容、則日本必將遭遇更多之困難、渠指稱、「中國事件」之解決、爲發展日本國運之最重要因素、而此正爲遠東和平之捷徑云、 
[日海軍飛機隊抵西貢根據地]  
　　路透社一日東京電　日本海軍飛機第一隊、於日軍登陸後遣出者、昨抵越南南部、飛越湄公河而在四貢新設立之空軍根據地降落、 
　　合衆社一日東京電　日本報紙昨晚報稱、日本海軍飛機部隊飛機、昨日上午十一時已抵西貢近郊之某空軍根據地、按日軍雖已根據法日聯防協定而開入越南、惟宣佈飛機扺該處、則爲首次云、 
[菲軍完成動員緬甸防務增强]  
　　路透社一日馬尼刺電　動員預定昨日完成、已有菲軍後備隊十團奉召加入現役、麥克沃塞將軍總司令部現正完成參謀人員之組織、大的本週末將可發表、後備隊人數的計一萬五千人、 
　　合衆社一日新加坡電　英空軍當局頃稱、緬甸之英空軍因最近美戰鬥機之到臨、業已大爲增强、並已有許多可用之機塲在森林間、緬甸英空軍已有美國之勃勒斯德機多架、無論攻守均屬可能、官方發表在過去數月間、山省（譯音）山中之無數男女、即在海岸至中泰邊界自臘戍至墨吉一段間之叢林中建築飛機塲多處最後一處現時亦已完成、此種機塲皆備有晴雨皆宜之起飛道、且可供滿載之重轟炸機起飛、修理飛機之工廠亦已完成、並築有機員及機匠之舒適宿舍、官方宣布又稱、此項機塲之地點可使緬甸對於無論任何方面所來之空襲、皆有最大之保障、同時又可使皇家空軍有太平洋大勢、自德國朱商　日本、卽對蘇宣戰起、日本卽進退維谷、松岡之政策遂告破產、日方今巳犧牲松岡組成新閣、重建其策略、而其政策則依然未變、無論戰事結果如何、日本均無重大利益可獲、而軸心國失敗、將陷日本於毀滅云、聽講者頗多、由一度曾在駐華外交團服務之英國會議員羅勃森爵士主席、 
[美砲艦被轟炸事件　日允損失賠償　威爾斯認此案已吿結束]  
延擱竟日始行發出、乃於今晚聯合向情　局正式發言人提出交涉、此項要求更大合作之請願書、係獲得美大使館之默許、始行提出、其內容希望日政府合作、維持與在美日籍記者相同之生活及工作狀態、所提要求如下、（一）預先獲知所檢查之新聞、及刪夫之性質與程度、（二）前進之根據地、得以森炸機隊還擊、且可使皇家空軍在遠東之根據地、有更大之流動性、英遠東軍司令樸芳元師遇戰事延至馬來亞、可於數小時內將機隊調至緬甸、俾軍隊得在最有利之地點効力、巴弗羅戰鬥機已由美國橫渡太平洋源源而來、以補充月前抵馬來之少數飛機、因是此間英空軍之力量遂大爲增强、英國之噴火機及旋風機羣戰鬥航空員已搆成遠東英機羣之核心、此等航空員一致咸認巴弗羅機搆製精良云、 
[牽制日本兵力中國功不可泯]  
　　路透社一日倫敦電　中國中央通訊社駐倫敦訪員林君頃在中國學會演講稱、中國之絆住日本、實爲美國防衛太平洋、而防止日本南進發動大戰、且爲對軸心之東端作戰、以實際言、中國乃英國之盟邦、亦美英中蘇四角團結中之一柱石也、越南之被征服、乃太平洋危局將達頂點之先聲、日本今後行動、將决定 
　　合衆社一日華盛頓電　國務副卿戚爾斯昨日宣稱、關於日本軍用飛機在重慶轟炸美砲艦「圖圖拉」號事件、日本已允許予以澈底調查、並允賠償一切損失、威爾斯又云、日本旣已允賠償、此事已可認爲告一段落、按威爾斯前曾稱、美國對日本非正式道歉不能滿意云、 
　　路透社一日華盛頓電　代理國務卿威爾斯頃稱、日本對於「圖圖拉」號事件之道歉不足以結束此案、美政府現正　此事交涉之更完全的答覆、日政府聞此事件發生後、即派代表赴東京美大使館表示　切歉忱、以係美國向日交涉以前之事、未幾美大使格魯、奉命向日政府交涉、而國務院同時亦向日大使野村交涉、於是日政府又作一决之初步答覆云、 
　　路透社一日東京電　此間美籍記者六人因昨日關於美砲艦圖圖拉號被日機炸傷消息、被予各記者以討論互相有關各　題之機會，希望能與檢查員有更淸楚之了解、（三）請情報局　大藏省建議速予各記者以金融上之便利、（四）允許輸入美國食品·烟草·及衣料·關稅照納、（四）允許各記者在家中及辦公處裝置短波無錢電收報機、石幷對於所提各項要求似表驚訝、允竭力代爲設法、但謂渠與此事之主要障礙遞　省、並無密切接觸、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[凍結資金之第一週]  
　　凍結資金，已屆一週，美發動於前，英步武於後，並各自治屬領以外，復有荷印以揚其波，反侵略陣綫之形成，虎虎然若生氣勃勃，頓見有澄淸時局之望。而無如勢若雷雨，　若春冰，微波蕩漾，凍而不結。蒙池魚之殃者：轉爲一般物價之飛漲，而生活再高。反凍結之加緊封鎖，而工商困頓。於是有懟凍結之爲患，有怨措置之不當，實則無所用其怨懟，蓋凍結爲應有之舉，一度紛擾，乃例有之事，處理得宜，行見幣値穩定，物價調整，生活能得一時之小康。特惜凍結之用意，僅在舉棒恫嚇，而不在實施鞭策，是則痛苦艱難，有所不値得耳！ 
　　昔張伯倫之欲綏靖希特勒也，未嘗不思一手持皮鞭，一手持糖果，然而皮鞭不能舉其實，糖果豈能　其心，終於自損威望，喪失與國，英倫三島之迭遭空襲，蓋亦躊躇却顧，而自許爲老成持重，審愼周詳之必然後果。然亦非謂操切之可從事也，事必謀定而後動；旣動矣，則循此以進。中道而畫，半途而廢，謂可不戰而能服人國，除日本之與維希政府外，不必存此奢望。乃今之美國，髯不知戰具之日新月異，金湯失其固，高山失其險，重洋不足以爲阻。大西洋東岸之戰事，能危及美國東部之安全；太平洋西部之危機，獨能相維相繫，無損於美國未來之生活；惟目光如豆苟安目前者或作此見。甚至目侵略成性爲可共圖友善，目愛好和平惟恐强盛爲患，非徒錯亂事實之對象，猶是十三世紀舊觀念，顚倒乖謬，髯不可笑。凡此或爲凍而不結輔因之一般。 
　　然凍而不結之主要原因，財貨觀念之成分爲多。美國投資於日本，爲數旣鉅，美日之貿易關係，年形蕃盛，孳孳爲利之腹賈，寗不知正義爲懷，國策爲重，及至自己利害關頭，恐有所不顧。况尚有美國之棉，日本之絲，攸關美國農工生計，惟慮一旦斷絕，多致損害，而增加政治上之磨擦。中國政府雖屢作石油禁運之呼籲，仍置若罔聞，常自矜伐曰，不若此，日本早已甫進矣，而今如何，日人固已南進至越南。可知利器不可以假人，一以予人，反受其殃，此於昔之潘南號，今之圖圖拉號之受轟炸損害見之，而美人終不悟，仍以賠償道歉爲可消弭敵對行動之顧慮，已失之矣。猶恐墨西哥油仍照常供給，不獨有損美油之銷路，亦且失禁運之效。如併墨油而亦禁運，則須牽涉墨油之收買問題，又非美商之所欲。題愈複雜，顧慮愈多，而油類終將照常運日。如是則主要貿易之關係，依然存在，所謂凍結資金，適成其爲空招牌。荷印本已廢止油協定，至是亦不得不變計改訂金融協定，爲重輸於日作轉圜餘地。功敗垂成，是皆利慾當頭，不肯克己，而舉棋所以不定也。 
　　且焉英美往往行動未見，輒以言辭及經濟封鎖相恫嚇，日人乃得暗中作準備，此次美日雙方凍結之財產，雖未悉其詳，日人或預作逃避收回之計。而美商財產之在日人政治勢力範圍內者能吾於事前早作準備，或竟因此而遂深顧忌。抑以上海地位特殊，環境複雜，英美商人仍望於驚風駭浪之際，得安居營業，保持財產，故不欲激之走險，變本加厲，倒行逆施，而行動緩和，綱開一面，一如曩昔之黑匯，自由買賣無制，或戴上面具，以相搪塞，成爲黑市塲中之黑市。亦有謂凍結令之作用，乃在舉巨棒而喝阻其止步，但能吾止步，一聽行步者之自由。至是吾經此一喝而幡然改圖，携手同行，不爲夢想顚倒，行且拭目以觀其後。惟是凍結令之失敗在其决，英美威信之出入，所關匪細，民無信不立，况爲英美之泱泱大國，因知必有以善後，此不過暫時之現象耳！ 
[美國準備對日　作全面經濟戰爭　油類政策為最後一張牌　封鎖有效必能使日窒息]  
　　華盛頓　國務副卿威爾斯及白宮方面對油類政策之問題、仍保持緘默、此間一般認爲油類政策爲最重要之問題、且爲美國之最後一張牌，今日經濟國防局成立、羅斯顯決定對日執行全面經濟戰、政府極端相信如此必可擊收日本、美國又擬定南美洲日本商店及私人營業四百家之黑名單、短期內即將宣佈、日本生命綫所陷之圈套將益形加緊云、（一日電） 
　　合衆社一日新加坡電　英國報紙本日又主張採取更嚴厲之反日打動、各報指出日本對於民主國之或將作全面之經濟戰爭、甚爲畏懼、海峽泰晤十報宣稱、「日本之宣傳家宣布、英美於日本佔領越南後所施行之封鎖、將無甚重要、此項見解似觸不差、依照過去數日間之電訊、頗足證明對日本所作之經濟戰爭、並未盡民主國所能盡之力量、日本業已表示準備比照反日限制之寬嚴而定共報復手段、日本對於民主國如極力對日本作經濟戰爭、則將發生何種結果、實驚悸欲死、惜乎決定遠東政策者並不明遠東人民之心理、吾人知悉和緩之態度僅將被認爲軟弱之表示、而使侵略運動更進一步、吾人應盡極大力量、以實行經齊封鎖堅强之手腕、較之懷柔政策更能保全此間之和平也」云、 
[羅斯福下令級織　國防經濟委會　華萊士主席調整各方工作　俾加强對軸心國家經濟戰]  
　　合衆社一日華盤頓電　羅斯福總統昨日創立一新「國防經濟委會」、由副總統華萊士主席、以加强對軸心之經濟戰、羅斯福總統並創立一新美洲事務合作局、任命洛克弗萊氏爲主腦、 
　　哈瓦斯社卅一日華盛頓電　羅斯福總統頃下令組織國防經濟委員會、委副總統華萊士任主席、國務卿及司法財政陸海農商各部長爲委員、俾一方爲總統籌劃國防經濟一切步驟、一方調整各關係部會之工作、該委員會並當負責指導一切、足以影響國防之各種經濟活動、因此其主要任務、端在（一）管理遭凍結之德義各國資產、（二）阻止煤油及其他重要國防原料出口、僅西半球各國及英國不受此項限制、此項組織不啻爲一種「國防經濟參謀部」、此間消息靈通人士評論此事、咸謂該委員會職責所在、或富密切注視業經列入美國貿易黑冊之拉丁美洲各商仃、至於華萊士之出任主席、則因其以副總統地位、遇有各部會之問發生意見時、得以出任仲裁、加之華萊士過去曾任政府首席經濟顧問歷有年所、對於美國與南美各國間經濟間題最爲熟悉云、 
[日凍結令　適用於澳緬馬來]  
　　合衆社一日東京電日本凍結澳洲緬甸·及英屬馬來亞資金、今日起已實行有效、此爲日本報復上星期四上述各地凍結日本資金之舉、政府將發出普通照會、以應付特殊情形、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[十萬侵華日軍　正自中國撤退中]  
　　日抽調兵力開往南北　用意何在迄尚難明瞭 
　　重慶　中國軍事發言人昨稱、日本原擬從中國撤退四十萬軍隊、俾在南洋與東三省備戰、目前殆有十萬兵在撤退中、華中日軍刻有撤退景象、惟切實數字目前不能知之、華北撤兵則已開始、故除日機轟炸渝市外、中日戰地近無甚活動云、（一日路透社電） 
　　重慶　今日下午記者招待會席上、軍事發言人謂、觀於邇來各綫之靜止狀態、可知日方注意力已自中國轉移至其他方面、日本現在計劃自華北華中各抽調兵力若干師、華南一二師至東北、發言人雖未指出確數及其用意、但可謂注意力轉移方面、則已灼然可見、至關於日機連日轟炸重慶及其他各地一事、發言人謂此種舉動效果、僅使中國人知其尚在與敵作戰中、滬上日軍呈發言人謂、轟炸目的、在於使華人氣沮、然事實證明其希望、僅屬一種幻想云、（三十一日哈瓦斯電） 
[一週間各戰塲　僅有零星小戰]  
　　---軍事委員會發表戰况--- 
　　重應　軍委會發言人談、本週（七月二十五至三十一日）日軍除以飛機轟炸華後方外、各戰塲僅有零星小虞鬥、略述如左、 
　　長江兩岸 
　　先是宜昌東北龍泉舖日軍一部、於二十四日侵至分鄉塲、重創而歸、因復糾集宋家咀等地日共五千餘、於廿七午後分二股進犯、一股由宋家咀北犯陳家台、一股經曹家灣西入金山、一股即由龍泉舖北犯法官司泉、廿八日又復侵至五金山·長嶺崗、華軍又予以痛擊、　廿九晨、日死傷甚衆、已形不支、華即乘勝衝殺、當將長嶺　攻克、續即攻克五金山、法　泉等地、同時日增援一部、向天坑窩　犯、又被華擊退、至廿九日、由當陽西犯、企圖　華側　之日軍、亦被阻　於鷄子山三田土地營盤崗等地、迄未得逞、是役計斃日數百、獲戰利品甚多、　贛止　　日一部、於廿四午後三時許、侵至武寗由津口、企圖　河南犯華軍乘日半渡、予以痛擊、日淹死及被擊斃者過半、餘即逃　、　皖北華軍某部、於廿三晚向毫縣東南沙土集日猛擊、斃傷日二百餘、　　軍火亦多、 
　　大河南北 
　　（一）豫北原武鹽店荘等地日軍、於廿三晨會向　水鎭北岸一帶侵擾、經華軍痛擊、斃傷日百餘、（二）晋南三角地带风陵渡東之　王村、廿日晚有日運輸車廿餘輛駛過、為華南岸砲兵擊毀多輛、日損失甚重、又廿二日、聚蚊成雷南鎭日分乘汽車、沿苪陌公路西犯上曹荘、又中華伏擊、死傷尤多、（三）濟源日一部、於廿四日晨向留荘以北地區　犯、被華軍痛擊、日頗有死　、 
　　淮河上游 
　　由豫南信陽附近之曲　北犯雚曹店、　犯楊店之日軍、經華軍連日　殲、迄廿四日、日死傷甚衆、突圍向南　退、華乘勝追擊中、刻淮河北岸已無日　、 
　　東南沿海 
　　（一）廿日晨、在　門對岸登陸侵至潮陽西南之沙隴及鹽汀附近、日軍與華軍激戰、至深夜、日遺屍收退、現已恢復原態勢、（二）華軍向侵入福清西東張日軍猛烈反攻、於一十一晚將東張攻克、斃日極衆、向東敗退、現華軍已追過宏路、正向福清壓迫中、（一日電） 
　　豫省　軍攻朱仙鎭 
　　洛陽　廿六日晚、華某部游擊隊分向朱仙鎭等處襲攻、當攻入砦內、與日激戰、至次日拂曉、斃日百餘、獲步槍四十餘支、及軍用品甚多、（三十日電） 
[重慶官方否認　赤塔會議]  
　　重慶　官方頃否認、日方所傳中蘇將在赤塔會議之訊、然指陳設日威脅西比利亞、中法律自必互助云、（一日合衆電） 
[本年各地稻麦　可望豊收]  
　　重慶　據農林部糧食增產委員會發表、四川之璧山在永川·宜賓·江安·榮昌·等縣、水稻生長良好、預計可收八九成、德陽·鄷都·忠縣·涪陵·綿陽·等縣、水稻生長較差、預計可收七八成、湖南省除東部及西部略嫌乾旱外、其餘各地水稻及夏季雜糧生長均佳、湖北省北部因時雨迭降、秋收無虞、市塲糧價亦趨平穩、安徵省因六七兩月間曾獲大雨、故本年可望豊收、綏遠省西部因六月份缺雨、故夏季雜糧生長欠佳云、（一日電） 
[香港加入英鎊區域　宣佈管理外匯新條例]  
　　無論保人所有餐滙均須售與政府　中國法幣在前定限度內照常移轉 
　　倫敦　財政部公布、業已根據國防條例、頒發命令、將香港加入英鎊區域（一日路透社電） 
　　香港　官塲於凍結中日資金後、頃已宣布管理外滙之新條例、此後居於香　者、無論何人、皆須遵守國防金融條例、不似從前僅以英人為限、依此條例、人人皆須將其所有外滙　與政府、同時華人銀行已停止餐幣支付與滙寄、惟中國法幣則許在以前實行之限度內、照常移轉、政府宣布銀行得經營外滙者如下、美國運通銀行、中國銀行、交通銀行、麦加利銀行、大通銀行、通　隆、滙豊銀行、有利銀行、花旗銀行、和囒銀行、與安達銀行、據中國某銀行家稱、對滬滙款每　不逾法幣一千五百元者、仍可照滙、愈此　額者、必須由政府給予執照、滙款僅售與為銀行所熟知、或能提出以前按期有此滙款的滿意證據之人、法幣遠期票據、茍未獲有執照、則雖銀行掮客、亦不發給云、（一日路透社電） 
　　香港　港對存　資金命令、卅日晚發表、各行卅一日開市後、始獲悉、惟未接詳細辦法、辦理上不免凌亂、各行曾互相諮詢、增色主張鄭重、故對滬滙款多停止收受、卅一日午、港財政司通告各銀行、限制滙款在中國之辦法、其要點、（一）港府應中國政府請求、由頒布命令日起禁止由港滙款往中國、（二）各行因此禁止作是項付款、（三）上開禁令、不適用於在中國政府授權下之交易、（四）上開禁令、不適用於防衛金融條例准　之個人滙款、即限每人每月限滙國弊一五〇〇元、每銀行每月限滙十萬元、下午各行辦理已趨一致、連日提存之風、亦告平穩、中交兩行外幣存戶可支付港弊、如需原弊、亦尤開發滙票、惟不保證能支取、現匯豊對華人存戶、辦法亦同、美商各行存滬寄來滙票、亦予付款、餘均照常、此間各中外銀行、對華政府請求對存資金之意義、均甚明瞭、多願遵辦、（一日電） 
　　緬甸凍結華人資金 
　　仰光　緬政府已下令凍結華人資金、據公報稱、此舉出於中政府之請求、緬甸銀行有權得將居於中國自出區之人民與商家、及居於緬甸之華僑私人存款、免予凍結、（一日路透社電） 
　　新加坡　公報稱、海峽殖民地應重　政府之請求、自昨晨起、對於中國境內居民存此之款、予以凍結、馬來華僑存於馬來銀行、或存於馬來華商銀行分行之款、則不受影響云、（一日路透社電） 
[羅定縣境　繫落日機]  
　　肇　　二十九日晨九時許、日機三架飛羅定縣境窺察盤旋、其中一架被華防空部隊擊落、機中三人因拒捕負傷弊命、（一十九日電） 
[定期追悼　陣亡稅警]  
　　重慶　財政部稅警團、原額二萬餘人、八一三　事起後、在淞滬　塲同正規軍作　、前後陣亡者、共達七千人、茲定八一三在貴州都勻　追悼大會並徵求陳亡官兵姓名　蹟、辦理遺族撫恤、該團作載最著名一役、為在周家橋殲滅强渡之日軍千餘人、（一日哈瓦斯電） 
[渝空襲救護隊　工作得力]  
　　重慶　據官塲消息、刻在重慶研究空防之緬甸使命團、已獲有實際考察空防之機會、兩日前、日機前來轟炸時、該使命團在防空　盤桓大半天之久、解警後即赴各處視察救濟工作、官塲稱、星期三日空襲重慶者計有日機百三十架、某公共防空　為炸彈擊中、幸救護隊辦事得力、人皆遇救云、（一日路透社電） 
[桂省請敎部撥款　設國立中學校]  
　　桂林省府咨請敎療撥款、在桂省設立國立中學若干所、大量收容戰區退出之青年學生、（三十一日電） 
[華南貨物運輸　橫遭限制]  
　　東京　日本新聞機關同盟社本日汕頭消息、華南日軍已定有規則、自即日起、禁止人民貨物及貨幣、往業於淪陷區有　　中國之間、七月卅一日以前、日軍所發之通行證、業已取銷自外國歸來之華人、經過汕頭者、將不准越過淪陷區及內地之界綫云、（一日合衆社電） 
[婦女慰勞總會　舉行紀念大會]  
　　蔣夫人親臨主持一切　謂最後勝利已更接近 
　　重慶　婦女慰勞部憏、今晨七時半舉行四週　紀　大會、蔣夫人親臨主持、報告工作經過、並謂、最後勝利已更接近、望同人格外努力工作、次由各部份負責人報告抗屬工廠及鄉村服務等工作情形、最後由蔣夫人給獎、凡個人或　體捐　千元以上者、均公別給獎、菲律濱及巨港兩團體捐款逾百萬均獲特製之錦　獎狀、綿　國旗、及蔣夫人具名之橫披、當由海外部代表代　、（一　哈瓦斯電） 
[美凍結中日資金詳細訓令　已由美館送交財部]  
　　財部與銀行當局現正加以研究　留渝美籍新聞記者將受到影響 
　　重慶　關於羅斯福總統下令凍結中日資產之詳細訓令、今日已由美大使館分別送交中央銀行及財部、此項訓令共計十六頁、現正由中國財政與銀行當局、及中央銀行美籍顧問、加以研究、聞財次顧翊羣及倫樞氏等、均對此事特別注意、現在自由中國工作之許多美籍訪員、均受凍結令影響、彼等之紐約總社已來電通知、因凍結命令不能滿款接濟（一日路透電） 
[贛縣　建設一斑]  
　　贛縣　贛縣自今春蔣專員經國兼政以來、墾荒植樹、築路興學、頗著成績、縣以下行政人員、今分批訓練兩期、縣監獄已改寫囚犯敎養所、施行感化敎育、每適佳節、許囚犯回家、另民衆提案一四二一件、已解決九二四件、控案中貪汚案僅佔四三件、廉潔之風、逐漸養成、（三十日電） 
[湘田賦管理處　業已成立]  
　　陽　田賦改制及征實、中央限期辦理、湘省進行極為積極、記者訪財政總　胡邁、據　、本省田賦管理處已於七月十六日成立辦公、征收機　、因時地人　之制宜、決定本年度暫由田管處　辦、　管局恊辦、縣屬經征　務暫稅務局　責縣府糧　科恊助、關於征收稽核倉儲、報解獎罰各事宜、正詳細規劃　、征實開始日期、將略有延展云、（三十日電） 
[秘魯與赤道國　實行停戰]  
　　合衆社　日　瑪電　政府本日正式宣布、秘魯及厄瓜多已於星期四下午六時停戰、秘魯軍隊已佔領厄瓜多之馬却拉市及其他村落、戰爭乃停止云、 
　　哈瓦斯世界電訊社三十一日赤三國公使、調解赤道國與秘魯戰事已有眉目、赤道國總統已接受秘魯要求、於今午簽署使令、取消總動員命令、三國公當法即　達秘魯政府、要求於本日午後六時下令停戰、 
[越督德古　發表談話]  
　　越南願與隣邦　維持經濟關係 
　　路透社　日河內電　越督德古對路透訪員發衣談話、謂越南願儘可能範圍、繼續與香港新加坡及ABCD其他部份依照越南之重需要與　地形勢、維持遠東經濟關係、越南須向上述數處、覍取若干必要的供給、此種供給目前雖能得之、然數量並不充分、且得之非易、越南當局懷民衆欲忠實踐行維希政府之政策、惟越南亦不欲有何行動、致使遠東國際局勢愈臻複緋云、越督雖對於若干問話與法日新恊定有關者不予答覆、惟謂此項新協定來自法政府、越南叭有　實踐行之耳云、 
[美紐限制　汽油消費]  
　　路透社一日華盛頓電　內務部長伊克斯為逐漸强迫限制石油用途計、現已勸令油業從八月三日起、每日午前七時至午後七時、停止東方各州十萬加侖站之營業、伊克斯聲稱、如吾人欲免除將來更嚴　之局勢、則吾人必須達節用石汕之目的、敬民衆之自動的節省不能達此目的、則今後或須採行更嚴之辦法、如發給用油證之類是、除大西洋　州外、此項辦法亦適用於哥倫比亞區與其他五州之若　部份云、或問油站之不遵行者、將被起訴否、伊克斯答稱、渠不信有起訴　云、 
　　路　社一日西謨拉電　印度政府頃發命令、埁定印度從八月十五日起、計戶分發汽油、政府聲明草擬此令時、特別注意於必要業務之維持與私人用油之公允分配、希望私人備汽車者予以合作、僅於絕對必要時使用汽車、此前賴航　當局與油公司之審愼計劃、故能維持汽油存底達於足敷需要之水準、但政府感覺有防運油船可能的减少之必要、故　定採取此次步驟志在存積更多之汽油云 
　　路　社一日威婁頓電　紐西蘭供應大臣　里文頃宜布私人用汽油限定為大車每月八　侖、小車每月四至六加侖者、從　日起减少四分之一、當局刻正檢查汽車執照、以便酌量情形、再减汽油之消耗、 
[日船货物　被美扣留]  
　　合衆社一日舊金山電　美司法執行官司公署昨已發布扣押命令、以扣押日船Tatuta丸所裝之一部分貨品、該項貨品係預定昨日出口、日本郵船會社人員稱、該船之航之航行是否延展、尚未有決定、但該船恐因將受研訊、或將被扣至八月五日、 
　　合衆社　日舊金山電　日郵船都都塔號於接得聯邦準備銀　之照會後、今日已起椗駛日、日本船　曾於美宣佈凍結日資金後、停留於舊金山之港外達數日之　、此次經美政府發給結　單後、方始口云、 
　　國際社一日舊金山電　日本郵船株式會社之龍田丸、昨日　阻不得添　　料、其原因傅係申請書不合凍結令下之美國特許制度、政府稱、該船請求過額、有返軸心分子數百人、內華人二百、　糾察　監視該輪、 
　　合衆社一日檀香山電　日船Asama丸已於昨日抵此、該船旅客均娓娓言述、該船滯留太平洋中時、若輩如何權任航往之處、旅客稱、七月二十二日該船被阻於洋中後、逐作漫無目的之　駛、各旅客均不得發　綫電、只能收無綫電、因該時之　綫電業已失其常度、七月二十四日該船向北　駛、詎意又遇濃霧、二十六日船上始張貼告、　日　府已命令該船駛返日本、該船逐　歸航、是時船中旅客均不知有何事故、均疑戰事或已發生、該船放足速率行駛、於是逐駛扺檀島、在此　陸之旅客有一百八十六人、　其餘一百七十人亦有三分之一人數、準備在此地離船云、 
[「世界新聞」週報　主筆卡爾逝世]  
　　合衆社一日華爾登電　「世界新聞」週報主席兼總編輯卡爾、昨日已在此逝世、該報銷數在一九三九年時達四百萬份、為世界銷數最大之星期週刋、 
 
 

Page 7

 
 
[斯摩倫斯克德軍　為蘇軍逐出發陣地　德軍進攻之路已遭堵塞　蘇陸空軍合作予德重創]  
　　路透社一日倫敦電　據莫斯科來訊、前綫各區續有激戰、紅軍速續反攻、巳將斯摩倫斯克區德軍逐出陣地、向後退却、德軍圖佔斯摩倫斯克城、進攻不下四十二决、但均遭擊退、而蘇軍現已堵塞德軍進犯之途云、此間消息靈通人士聲稱、斯摩倫斯克戰役之結果、將視德方能吾調出足數生力軍與裝甲車隊以突破蘇軍之抵抗、及蘇軍能吾扼守並猛烈反攻、使敵軍筋疲力盡而定、又據親德瑞典報紙載稱、芬蘭前綫德軍、現遇重大困難、進展遲緩、該報又引述芬方戰地訪電謂、該區受重大勝利、或大殲滅戰可報云、 
　　據蘇方公報、昨夜德機兩次圖襲列寗格勒、均被逐退、德機圖襲莫斯科、亦全告失敗、德方公報述斯摩倫斯克戰事、承認蘇方步兵與坦克車展開攻擊、但稱已被擊退、 
　　今日淸晨蘇聯情報局發表公報如下、「七月卅一日蘇軍續在晨間公報所載各地、與敵作戰、斯摩倫斯克方面戰事尤烈、該區蘇軍連續反攻、已將敵軍逐出陣地、重創敵軍、俘獲若干、獲得戰具頗多、蘇空軍與陸軍合作、予敵方糜托化與機械化部隊及步兵以打擊、七月卅一日德機於空戰中被射落十五架、蘇機喪失七架、蘇方俯衝轟炸機襲波羅的海中德方巡邏船兩艘、一船中彈沉沒、一船亦受重創、放烟慕逸去、敵後方機塲上敵機被炸毀者計轟炸機九架、戰鬥機三架、 
　　共黨機關報眞理報綜述最初五星期之蘇德戰事稱、希特勒以疾如閃電之速度進佔莫斯科列寗格勒與基輔之計劃、巳告失敗、納粹精銳師團屢遭殲滅、德方大批坦克車飛機及其他戰具、已被摧毀德兵所抱勝利心理、已呈搖動、而德民衆則起失敗之惶惑、時間利於蘇聯、蘇軍却敵之力、日臻强盛、而德之攻勢與打擊力量、則漸形荏弱、現前綫各區、敵軍恒被迫改攻爲守、德方宣傳頃已轉變語調、而不重視佔領土地之價値、蘇聯民衆極明瞭此乃紅軍英勇抵抗有以致之、蘇軍目前猛烈反攻之得利、僅爲法西斯兇徒將速續遭遇有力打擊之開端而已云、 
　　路透社一日偷敦電　德方宣傳、佔領斯摩倫斯克之十五日後、該城四周仍續有激烈戰事、致令中立方面所傳紅軍已使納粹戰爭機構失序之消息更爲可信、目前蘇聯已開始大規模反攻之說、雖尙不能證實、但就蘇軍連統給予德人之打擊而觀、在斯摩倫斯克一決勝負之期、當不在遠、雙方戰報均無新穎報道、惟就字裹行間加以判斷、則德軍攻勢之遭遏阻、似已無可爲諱、據倫敦負責方面之意見、認爲目前戰訊之稀少、或可暗示德軍之正準備新攻勢、惟德軍每次被迫改組、重行進攻、其所遭遇之困難、亦隨此增加、估計德軍迄今至少已使用其鐵甲師團之半數兵士材料、均受極重大之損失、同時距離後方交通錢亦更見遙遠、故任何新的攻勢、自必較以前、愈見薄弱、 
　　合衆社一日莫斯科電　昨晚爲十一日來德機羣圖襲莫斯科之第八决、但結果仍歸失敗、僅有少數德機、穿過有力防禦而投彈、所投之彈、數量甚少、無一損及軍事目標、蘇京警報起於下午十時四十分、歷三小時久、就昨晚之德機空襲而觀、蘇聯防禦、顯著效果、因多數德機、均未能竄入京城、以遂其轟炸也、德機係分數隊而來、但緊張之高射砲火及蘇戰鬥機、竟將大部德機阻住而逐之去、穿過蘇聯防禦綫者、不過一二架德機耳、蘇京之若干住宅、曾被少數燃燒彈炸焚、惟火勢瞬即熄滅、 
　　合衆社一日莫斯科電　蘇方昨日公告、斯摩倫斯克傑吐米爾及諾伏柴夫方面戰事仍在進行中、蘇軍顯仍扼守各綫、該公告本週內首决提及波科夫方面戰事復作、表示德軍在向列寗格勒推進之戰事中、並無進展、又稱、其他各綫均有小接觸、又稱紅軍戰鬥機本週擊落德國第一綫轟炸機一百十架、此等飛機原企圖空襲莫斯科及列寗格勒、 
　　合衆社一日羅馬電官方通訊社「史泰芬尼」昨公布一由羅馬尼亞京城消息、趨向蘇聯前綫之義大利軍隊、繼續橫過匈牙利、爲數愈多云、 
[布得尼呼籲游擊隊加緊協力殲滅敵人]  
　　合衆社一日紐的電　蘇聯之紅軍聞於昨日在斯摩倫斯克以東、向德軍大舉反攻、同時英國舉行北極之空襲、以助其同盟國、美國援助行政官霍浦金氏、則在莫斯科談判紅軍之需要、西南前綫司令布特尼元帥、聞嘗在莫斯科之電臺廣播中、發表宣言稱、蘇聯已增派强大之援軍、令紅軍能予德國軍隊以重大之痛擊、布特尼元帥向淪陷區之蘇聯人民呼籲、加緊其游擊隊之活動、協力「毀滅」敵人、德國官方通訊社承認紅軍已開始反攻、以步兵由坦克車掩護前進、惟調遭受遏阻損失綦重、該通訊社稱、蘇軍中有由西伯利亞開到之部隊、英國空軍襲攻克基尼斯及比特森、該處德軍利用爲對蒙曼斯克之作戰、瑞典京城消息稱、德軍及蘇軍對蒙曼斯克之作戰、毫無進展云、 
[傳德大量化學戰具運抵前綫準備使用]  
　　國際社斯丹埠一日電　此間昨日相信、德蘇戰塲漸有發生毒氣戰之種種徵兆、聞大量化學戰器具業已自德國運扺東戰錢、同時傳紅軍亦擬使用毒瓦斯、兩國宣傳機關互誣對方準備施行新恐怖、但各吾認有用毒氣之意、按蘇聯最近會稱自德俘身上抄獲準備採用毒氣之詳細訓令、德國嗣即發出吾認、謂該項訓令、自戰爭爆發以還、即爲德國軍官之日常佩帶物云、 
[霍浦金同英飛蘇　會商援蘇合作　霍氏謁莫洛托夫斯達林　美以油類萬桶供給蘇聯]  
　　路透社一日倫敦電　華盛頓與莫斯科兩地昨日討論美國援蘇事、據路透社駐莫斯科訪員昨夜來電、羅斯福總統專使霍浦金昨日午後晤蘇外委長莫洛托夫後、昨夜復進見斯達林、英駐　大使克里浦勘爵士昨宴請霍浦金、美大使史丹哈特亦與宴、而駐美蘇大使烏曼斯基、蘇聯採辦使命團首腦戈列柯夫將軍、及其助理萊炳上校、昨亦赴白宮拜會羅斯福總統、討論美國援蘇事宜、 
　　合衆社一日華盛頓電　蘇聯事件專家咋日宣稱、美國組軍援英聯絡員霍浦金氏、乘長程轟炸機飛莫斯科、對於將來美英蘇之合作、或將極端重要、因此行證明轟炸機可由英國直飛莫斯科也、該專家等稱、倘霍浦金氏所乘之轟炸機能單架完成此航程、則轟炸機數十架亦同樣可飛往增强蘇聯之空中防務、據指稱、茍以相當數量之此類飛機、置諸蘇聯手中、而由英國之飛行　由蘇　方而駕駛、則德國將兩面遭受空中之攻擊云、 
　　合衆社一日莫斯科電　蘇聯報紙、昨日以大部分篇幅、記載美國援助聯絡員霍浦金氏之抵埠、並刋登渠與斯達林會晤照片及羅斯福總統嘗保證迅速援蘇之聲明、霍沛金氏星期三在莫斯科初次經歷夜襲、在美國使館之屋頂觀看高射砲及探照燈之迎敵、渠大半時開在使館之避難室中、然解除警報未鳴時、渠即往就寢、昨晨渠由美國大使斯坦赫特氏作陪、周遊莫斯科、並請渠對德國空軍所造成之輕微損失表示驚異、渠定於昨日與英國大使克里浦斯午宴、並於午後與斯達林及莫洛托夫會晤云、 
　　合衆社一日華盛頓電　國防汽油行政官伊克斯氏、昨日提議生產部給予製造鋼桶一萬隻之優先權、以便運輸飛機汽油及其他油類往蘇聯、蘇聯之官方代理（即姆托爾）公司、已獲得國務院之出口照會、包括此種生產物之相常數量」、並於必要時利用太平洋海岸之油船云合衆社一日倫敦電外相艾登、昨與蘇聯大使邁期基會晤、繼又與美國大使韋南特會談、討論蘇聯局勢及援蘇問題、 
[前德駐蘇大使　傳已被捕]  
　　塔期社依思坦堡一日電　據此間報界訊、前仟德駐蘇大使舒侖堡抵安卡拉後已被德秘密警察逮捕、據謂舒氏在德攻蘇前夕曾發表意見、並籲請德當局注意蘇聯紅軍力量之偉大、此項意見顯已造成舒氏被捕之因素、 
[蘇外次宣怖　擴大民主陣綫　蘇波聯合與德作戰　打倒公敵恢複獨立]  
　　塔斯社一日莫斯科電　蘇聯外次及情報局副局長羅柴夫斯基、昨日招待外籍記者席上發表談話稱、「昨日有兩大事件發生、此種事件對希特勒顯屬不利、但對酷　自由之民族則極有利、美總統專使霍浦金已抵莫斯科、同日蘇波恢復外交關係之協定、亦在倫敦簽字、此項事件含有共同重要性、反映民主國反希特勒聯合陣綫之更臻鞏固及擴大、霍浦金此次來蘇之動機、渠已言明、母庸補述、霍氏來蘇、已再度顯示美國援助各民族維護樹立及反抗希特勒之決心、至於蘇波協定、亦顯示斯拉夫民族已申爲聯合一致、對以毀滅斯拉夫民族爲口號之希特勒主義作戰、」羅氏旋以波蘭慘遭德當局壓迫之詳細情形告記者、據謂蘇聯決不能坐視波蘭人民之命運遭受威脅、蓋蘇波會共同向帝俄作長時期之奮鬥、彼此關係極為密切也、蘇聯與波蘭之公敵爲布特勒、而俄羅斯烏克蘭捷克波蘭及世界各酷愛自由民族之共同任務、亦即爲打倒此公敵、蘇波協定、規定兩國外交關係之恢復、及在蘇境成立波蘭軍隊　項、凡此種種、均顯示蘇波已決竟共同向野蠻希特勒主義作戰、爭取勝利、就該協定而言、蘇聯巳向全世界表示贊成自由及獨立波蘭之創造、並願以武力爲波蘭自法西斯統治者東縛中獲得自由及獨立無疑的波蘭人民及散處各國之波人必擁護蘇波協定、而認爲該協定必可使波蘭獲得自由及獨立、 
　　眞理報論蘇波協定 
　　塔斯社一日莫斯科電　眞理報今以「酷愛自由各民族之聯合陣綫」標題著評云、「蘇波所成立之復交及反德協定、含有歷史軍要性、爲蘇波關係發展之新階段、波蘭在物質上雖遭蹂躪、但該國民衆酷愛自由並爲自由英勇作戰、蘇波協定之締結已予波民衆以重建國家獨立之幾會、在偉大之蘇維埃民族援助下、波民衆必可恢復德侵略者所予彼等之創傷、擺晚希特勒所加於彼等之桎梏、而踏入國家復興之途徑、蘇聯與波蘭締的前曾與南捷兩國簽訂協定、蘇·南·捷之同盟現已由波蘭參加、總之、蘇波協定之成立、已證明反德同盟之日益鞏固及擴大、該協定含有極大之政治重要性、巳樹立蘇波合作之堅强基礎、共同向全世界人類公敵希特勒作戰、爭取勝利、蘇聯與波·捷·南三國成立協定後、德法西斯後方游擊戰爭必日趨激烈、在敵人希特勒未被殲滅前、此種戰爭決不中止、 
　　蘇波協定美極滿意 
　　哈瓦斯三十一日華盛頓電　蘇聯與波蘭成立協定之後、美國國務副卿威爾斯、頃在招待記者席上表示滿意、並　言聲明、美國從木承認以武力分割波蘭土地之行動、蘇聯政府所推行之政策、旣與美國相同、自爲吾人所樂聞云、 
[德每日所用汽油　達三十萬噸]  
　　合衆社一日倫敦電　權威雜誌「汽汕報」咋日估計、德在對蘇作戰中、每日所用之汽油、的爲三十萬噸、該統計、根據德方所動員裝甲部隊十五師、機械部隊二十師、及陸軍一百五十師之員額、該雜誌並稱德軍所用之軍備、爲坦克車六千三百輛、摩托車七萬二千五百輛、機器摩托車三千七百五十輛、及飛機四千架、 
[德攻莫斯科被阻　或將被迫攻土　衆測此項計劃於八月開始]  
　　合衆社一日倫敦電　蘇聯在斯摩倫斯克地域、繼續反攻、阻斷德軍趨向莫斯科之塗徑、致此間之英國軍事觀察家本日亦相信、德軍不久或將進行其另一計劃、即同時攻擊烏克蘭及土耳其、北面及中央地區之蘇軍、顯已不斷增强、故觀察家宣稱、德軍之冀圖打開至莫期科之途徑、即使德軍開始作第三次之閃電攻勢、似亦難期成功、德軍之次一步舉動、似爲將越聶士德河、而大舉進攻烏克蘭、而以東面三百七十五哩之喀爾可夫爲其最終目標、一般相信德軍將同時進攻土耳其、俾義軍亦有機會自里密替利尼及杜得坎尼斯島加入合作、軍事專家指出、德軍集中於土耳其保加利亞邊界、繼續威脅土耳其、且在同時進攻烏克蘭及土耳其之戰事開始後、德軍之最後目的、爲抵達相距一千哩之高加素油田、此項攻勢、如在八月間開始、觀察家亦將不以爲異、同時觀察家指出、德軍尚未放棄希望在斯摩倫斯克地區獲得有利之結果、彼等甚至或欲將蘇軍分開、然後向南進擊莫斯科之南三百哩頓河上之伏羅尼許、德軍或欲自伏羅尼許經喀爾可夫而攻入烏克蘭南部、希望與自貝薩拉比亞向東進擊之德羅聯軍取得聯絡、 
[伊朗否認有　第五從隊]  
　　路透社一日伊朗京城電　外傳納粹特務份子、在伊朗活動後、伊朗政府昨日保證其已採種種必要步驟、以保持和平與秩序、負責方面斥危言聳聽者之造謠生事、謂造謠者似不知伊朗情况、伊朗境內對一切人民嚴施法律、毫無差別、再者自世局嚴重以來、政府即決心保衛國家、加倍警戒、無人能違反條例、一切外人之行動、商業活動與生活、皆爲政府所熟知、故不能越出法律之界限一步、而從事禁止之活動、政府固知外人之數目與姓名、故可謂外傳伊朗境內外人之數字、言過其實云、 
[維希駐外使領　大批更動]  
　　哈瓦斯社三十一日維希電　政府本日更動駐外使領人員四十一名、此爲法德停戰以來第一决大調動、聞其用意、乃在派遺現政府外交人員前往海外、宣揚新法國政情、同時使出使海外一年以上之外交人員返國、與現政府多所接觸、至法國外交政策、並不因此有何變動、 
　　哈瓦斯三十一日維希電　政府頃任命鮑賽納爲天天代理領事、科伐爾爲駐伊朗公使館參議、 
[埃及內閣　改組完成]  
　　路透社一日倫教電　埃及內閣昨夜突然辭職後、首相薛列奉命依更廣大基礎改組內閣、頃據此間宣布、新內閣已組成、首相兼內相薛列、外相薩希姆、財相巴達惠、新閣閣員計自由黨獨立黨與薩狄斯黨黨員各五人、故政府獲國會大多數之贊助、而內閣與薩狄斯黨對於內政之爭、亦告終止、 
[英美對軸心國　厲行經濟統制　運用經濟戰爭全部技巧　使無法在南美獲得原料]  
　　路透社一日倫敦電　經濟戰爭部某員昨日述及大西洋兩岸對凍結日方資余表示懷疑事稱、凍結日方資金之機構能完全生效、而使日本對實施凍結政策各國之貿易完全停止、惟實用此機構之程度、則爲在經濟戰爭部本分以外的政策之問題、美國廣播中所表示之懷疑、似皆出於一源、其實美政府於過去六閱　所施各種經濟統制、已盡經濟戰爭之全部技巧矣、對於經濟戰爭有重要關係之一切貨品、現均受統制、須得特別執照方可運出、此種統制辦法 
　　已展至菲島、其力量更增强統制辦法極見效果、不久美國全境均將施與英國並行之出口制度、而使敵方無從獲取美國所產之多種物料、拉丁美利堅各國、連巴西·墨西哥·秘魯·與智利在內、已隨華盛頓之先例、樹立統制出口制、而美國刻正進行龐大之採購程序、且於協定完成時、將使軸心國無從獲取南美整個鑛產及其他重要物料、美總統所頒佈之黑冊內、載拉丁美利堅境內一千八百商人視同德義國人、而不能領取美國輸出執照者甚有價値、可使英國黑冊愈有效力、又小僅襄助余融上封鎖與重要物品上統制已也、美國之收用在美敵船、已銷除敵船伺隙衝出封鎖錢之危險、而美國航務委員會施於太平洋航　之統制、亦大减少可載危險物品越渡太平洋之噸位云、 
[美工業團體　助華生產]  
　　合衆社一日紐約電　聯合中國救濟會昨稱、麻省工藝學院及新罕布什爾大學工程部已允協助三千小工業團體、研究工藝問題、此等小工業團體均係在自山巾國內地工作、使十萬餘華人從事繁忙之工作、並協助難民及中國軍隊爲工藝事務以生產各種有有用之貨品、 
　　國際社一日莫斯科電　美專使霍浦金昨又與斯太林及莫洛托夫會晤、渠向蘇政府再度保證美國即將予　　質援助、 
[美任命駐冰島公使]  
　　路透社一日華盛頓電　前駐希臘美公使麥克　、頃已由羅斯福總統任爲駐冰島公使、 
[企圖破壞美西海岸　日本陰謀虹露　日海軍官與漁船合作　美調查會獲充分證據]  
　　合衆社一日華盛頓電　德薩斯民主黨衆議員帶斯昨稱、根據其轄下「非美活動調查委員會」之發現、已獲得充分證據、證明日本正從事破壞美國西岸之陰謀帶氏云、日木領事館舊職員　陳日本海軍官吏正在洛杉機附近之泰明納爾島與日本漁戶合作、此項漁船隨時可改爲魚雷艇云、 
[南天短簡] [  由義]  
　　（港特的通訊）香港孤懸海南，現在已成爲太平洋風雲中的氣象台，並且這裏的居民，是薈萃各地的人物，一切動態，均系各方注視，我現在把香港近情，作片段的紀述，「天涯若比鄰」，我想上海的同胞，也許有需要這些似乎平凡的雜訊吧！ 
　　香港總督羅富國爵士將於九月初返國，新任總督楊格爵士，可於羅富國爵士啓行前到達。旅港僑紳何東等發起奉贈去思頌及紀念品，彙呈羅富國爵士。 
　　英銀行界鉅子沙遜爵士由美過港時函南華西報，謂彼對捐贈央國戰款，本已捐出，但爲鼓勵香港勇人捐輸起見，如截至十月三十一日止能募足十萬鎊（合港幣一百六十萬元　時，渠亦願捐出十萬鎊。 
　　前與陳光甫赴美之經濟專家冀朝鼎，於十五日由美乘飛剪號返港，福克斯，席德懋等均往機塲歡迎。冀氏在美襄助陳光甫　促進中美貿易，頗多貢獻。 
　　香港　粵省內地航空　　，僅中航港韶　綫，近止進行由歐亞公司增闢港韶班，同時籌闢港梅航空綫，正勘定機塲中。 
　　香港防空演習，積極舉行，七月二十一日起至二十四日實行燈火管制，海上交通，亦均停止，並定短期內舉行全港大規模防空演習。 
　　江東楊雲史先生，三年來患半身不遂症，上月中病逝香港，客邸蕭瑟，幸得其友人許世英，虞洽卿，社月笙，錢新之，王曉籍，楊千里，秦待時，黃定　，徐慕邢爲其主持喪禮。楊千里並爲輓詩以哭之，有『江山萬里空餘夢，皮骨三年剩有詩』等句。 
　　港廣播電台舉辦港澳　無綫電談話，使本港英僑，得與疏散至澳州之妻子作親切之談話，　解相思之苦。期間已定七月三十一日晚問，會談者限二十五人，談話限五十句，亦戰時佳話也。 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[五金　禁出口中之五金]  
　　五金品雖被江海關禁止出口、惟各同業心思未因此而受打擊、兼之海外來源告絕、街銷與廠需仍然不弱、囤戶運用其眼光、時收時吐、亦爲抬高各貨行情之唯一原因、市塲空氣受金融幻變莫測影響、故亦頗多變化、惟大漲與太跌、此莫非囤積居奇者之從中作祟所致、統計市盤、概爲漲多而落少、刻分述如后、 
　　會司鐵　會司鐵木有老鋼廠與新鋼廠之分、惟刻市皆以七百元是喊、查其原因、實貨價太高緣故、該貨兩者之間相差十元許、無足影響、此七百元之大行情、故執貨者僅喊一種行盤、而問津者亦以一種是問、刻市兩貨頗有合而爲一之勢、而製罐廠等對如是昂貴之貨物、亦不敢大量採辦、所以實銷並不通暢、存底却亦異常單薄、行情高漲、受此影響、 
　　馬口鐵　乃會司鐵之正號貨、長闊一定、厚薄均勻、爲蛋廠帮之惟一製箱原料、逐日交易較之會司鐵更稀、因其行情較會司鐵史貴、刻英意貨恐有斷撐之虞、市塲買賣俱以美貨爲問、故行價以美貨是報、昨一百八十磅每箱沽七百六十元、二百磅每箱售八百元、小馬口鐵九十磅開三百八十元、一百磅貨每箱喊四百元、惟流通貨亦並不衆多、行情較之前市、皆有漲無落、 
　　元本訂　本廠久釘市面、自劇漲至二百零五元後、受海關禁止出口影響、即回至一百八十五元、及至前昨以還、仍然喊沽是價、且交易並不熱鬧、故市氣難展、囤戶於漲風量厲之時有不少吸進、如二百元或一百九十一元之價購進者、殊不乏其人、及至隔日行盤猛挫、致使囤進者目瞪口呆、欲盈利而反告虧本、如是情形不勝枚舉、而刻市本釘趨勢一時難好之原因、實係無實際之成交、盡見空頭之囤積、食而水消、積而未化、且市上流通貨十分衆多、日後行情恐有再軟之可能、 
　　新盤元　新盤元市勢、雖比馬口鐵與會司鐵不足、然較本廠釘而有餘、查本釘行盤巳跌下達二十餘件之譜、然新盤元則僅降十五元而巳、昨市喊價每担二百五十元、實際交易亦不多、因本街製釘廠巳十閉其六七、對原料品之吸收、竟寥若晨星、所採辦者祗螺絲廠鉛絲廠以及本街建築帮等之零星交易而已、 
[金融　外匯投機範圍縮小　實貨多頭為數甚巨]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌九點三十分揭曉英滙縮〇六二五、計三辦士〇六二五、港縮半元、印·新均縮二五、美·呂·荷均未更、法·德·日無市、暗市英滙續緊、美金則先緊後回平、乃滙豐小櫃檯美滙又扳縮〇六二五、計五元一二五、進口商紛有扒結、故亦緊至五元一二五、英金三辦士〇九三七五、後美滙經華行供售、即見回硬、下午洋商銀行曾互做五元二一八七五、投機家仍觀望、乃截至昨晚止、投機家所空巳極微、而一輩擁資者實貨多頭爲數甚巨、 
　　匯豐掛牌英金縮 
　　自晨外電、英美印銀市均平、各國滙兌美對滬升八分、餘平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士〇九三七五、美金五元一八七五、比上日英緊〇三一二五、美平、開後華商觀望、市勢因銀行有求少供、滙豐掛牌英縮美平、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五〇後、滙豐小櫃檯美滙又縮〇六二五、計五元一二五、故亦軟至僅結五元一二五、不久華行吐出八月五元一八七五、由某外銀行吸進、勢見回硬、午收英金仍三辦士〇九三七五、美金五元一八七五復可結、 
　　銀行互做八月期 
　　下午僅聞兩外銀行互做八月期美金五元二一八七五、投機家仍少供求、市勢平定、至三點半收市、現貨至八月期均英滙三辦士〇九三七五、美金五元一八七五、比與上日收價、英緊〇三一二五、美金平、 
　　香港美匯略見鬆 
　　香港一日（週五）電、今晨滙市開盤有行無市、美滙現貨鬆〇六二五、二十五元一二五、（昨爲二十五元〇六二五）、申滙現貨升四元、爲四百七十八元、（昨收爲四百七十四元）、餘無變動、 
　　天津匯市無變動 
　　天津一日（週五）電、今晨滙市開盤告平、倫敦及紐的電滙俱無變動、申滙降二角半、爲八十八元二角半、「聯鈔」暗盤賤一元七角半、爲五十五元二角半、 
[現金漲勢更銳]  
　　昨日烚赤暗市、先漲後忽回平、乃本市美商銀行不若英商銀行之凍結中日資金之嚴厲、對於美滙五元一八七五仍照常供給、茲由緊轉平、故證劵幫及散戶進、抬至六千七百五十元、不久爲滙蔡商大豐力售、當見回落、下午在散戶賣勢下、退至六千七百十元、又爲證券幫收吸提住、終見軋升一元、全日交易二萬餘兩、各方人心漸見安定、現余漲勢更銳、萬豐出銀樓業三十兩、價八千二百五十元、另一銀樓與祥興亦各出二十兩予德孚、價八千二百三十元、祥興永又來復進、天元三十兩、爲八千一百八十元、又進合盛二十兩、價八千三百二十元、下午金號出六十兩、銀樓出二十兩、爲八千三百五十元、仍由祥興永買進、價又軋升二百元、首飾金亦升十五元、計八百五十五元、 
　　期貨照結價已做抬 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市即升十七元、計六千七百三十元、乃聞外匯帶緊也、繼續哄抬至六千七百四十元、大豐滙票商來套出、益大亦售、步降三十元、降至六千七百十二元、及聞滙豐小櫃檯美滙又縮至五元一二五、新豐·德孚·仁承永亦收吸、當見步升三十八元、哄達六千七百五十元、奈大豐不斷吐售、美豐及證券商亦賣、漸見抑低至六千十百十五元、午刻重被提上、午收六千七百二十二元、下午二點開市仍六千七百二十二元、慶泰永散戶售小至六千七百十元、德孚祥興永買進、提起二十元、升至六千七百三十元、爲鑫源德成稍出、而復挫、收市六千七百十四元、比上日激升一元、照八月美金五元一八七五續價、爲六千七百十三元二角半、計已做抬七角半、收後很至六千七百十二三元、全日有四十元差度、金號本牌金售價八千四百元、收進减二百元、現標金乏價無市、 
　　銀樓飾金連升三檔 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於九點半掛升五元、至十二點父升五元、下午二點十五分再升五元、達八百五十五元、軋升十五元、收進减四十元云、 
[外弊一致上漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤現貨繼續挺漲、英美金鎊因亦續漲二元、後者已達二百兀大關、美金票開盤一千九百二十八元、開後仁泰永售出、退爲二十五元、同興東升恒大公等購買、抬至三十六元、盈泰售出、又退爲二十八元、午收三十元、午後開盤三十二元、盈泰售出、收盤退爲一千九百二十八元、比上日軋升一元、現貨則升至十九元一角、香港票趨勢堅挺、市價堅漲、日金票續漲一分、晚市升爲二元零八分、朝鮮票趨勞平穩、晚市仍站一元七角二分原盤、 
[證券　公債疲莫能興]  
　　公債暗盤、昨市已漸人疲莫能興之象、因除息後已不易引起做多之興趣、交易乃驟見淸减、行市下挫、甲種行將抽籤、乙種乃亦將近輪到抽籤、故頗多進甲乙出丙戊、昨上午聯和裕興稍有買進、同順賣出爲湧、同康潤德震康亦係賣出丙種、乃打破六元、午後同順買回、大豐補空、久豐連興買進、中孚銀行賣出、聯和同興益記均有吐出、丙種又到六元外、結果除乙種尙好三角半、餘均略小二角左右、成交不過一百一二十萬元而已、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交一友實業社股四十股、價爲　十二元五角、 
　　　　股市略見寗靜、價格甚少變化、祥泰木行股又升至八十五元新高價、餘俱平、橡皮股趨勢不堅、 
　　倫敦三十一日（週四）電、今日中國外價及遠凍英商各公司股票掛牌行市重歸平靜、祇滙豐銀行英倫註冊股獨回一鎊、價爲七十鎊、餘無變動、（又昨日克利斯浦公債電碼作三十九鎊、係三十鎊之誤、特此更正）、 
[紗花　出口欵團尙未打破　紗市仍以拋空為多]  
　　紗市入於迥旋之境、但港幫採辦尚稱不弱、對於二十支雙馬續買六百六十元、其他三二支單紗有一百餘包、粗細紗的二百餘包、共計九百六十五包、於是人心穩定、不過有一部份心理、因粵幫購買之紗、雖報關派司簽就、裝上輪船、尙未正式出口、如果安然駛出吳淞口、確無問題、紗市還有一度佳象、目下疑團未能完全解釋、所以市價上去、拋空依然活躍、前進之力復阻梗也、至於大戶方面旣有空、又有多、因之市盤疲中帶昂也、二十支雙馬市價爲一千五百七十九元、低價爲一千五百四十七元、相差程度僅三十二元、午後初做一千五百四十八元、漲至一千五百六十元、收後價為一千五百五十五元、今日有棉紗六十件試裝烟台、 
　　雙馬晨開、人氣平靜、開盤尚疲、爲一千五百五十元、因叫低一致要拖進、一霎間漲至一千五百七十元、但價格稍高、盈利者復有吐出、市情帶平、同時廣幫無大量的採辦、在此五十五六元之間往返爲時甚久、豈料金價會好、紗市隨之上升、一千五百七十九元、繼後有一部份傳言消息利空放出、又跌至一千五百四十八元、收盤稍昂、爲一千五百五十二元、查半日間成交統計七千零零五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港九六五　南洋四〇 
　　同行六、〇〇〇統計七、〇〇五 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市、緣上日香港幫採辦現紗盛暢、金號與設券商在近期購進、八月漲十二元、價做一千四百六十兀、九月不動、十月因多頭了結、忽跌四元、價做一千五百二十元、開後投機商吸胃尚多、八月平定、九月高至一千五百二十元、十月一千五百二十二元、入後以美印棉跌風仍熾、外匯與金價無甚特殊、香港幫現銷較遜、多頭重起轉賣、八月小至一千四百三十七元、九月一千五百零七兀、十月一千五百十三元、漸又略回、午收八月反跌三元、九月跌二元、十月跌八兀、成交七千二百包、後市近疲遠堅、上下一元半至三元、晚收結果、八月比上日跌四兀半、九月跌五元、十元跌六元半、全日共成交一萬零五百包、比上日减少一萬四千六百六十包、再將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[棉市淸淡無特色]  
　　現棉情况呆滯、乏特色良好、美棉繼續下降、紗市亦帶平庸、廠片絕少活動力、不過略有同行皮球交易點綴、棉市情形、亦有一度休息狀態也、 
[糧食　洋米續到　米價微升]  
　　洋米來源甚旺、連日不斷到滬、迭誌本報、太古公司太原輪前日（三十日）傍晚抵埠，由香港運來工部局平價洋米一萬一千包、進口時拋泊浮筒、定今日移靠法租界外灘本行碼頭起卸、又華綸洋行經理之菲輪S．S．Florenee　D．號、由仰光運來洋米三萬包、昨日下午一時抵滬、停靠虹口華順碼頭起卸、今日有苞米一千包、裝太古順天輪，運往威海衛、（祖） 
　　昨洋米絡繹抵埠、尙未卸棧、後批亦將續到、而蕪湖新秈亦有六百七十多包抵申、洋米各棧公開查存亦有一百二十四萬五千七百零一包之夥、而消化上實消爲數甚微、大部份皮球生意仍須在市回出、故早市形勢軟弱、市呈疲勢、旋因價小後引起客囤之活躍、尤以內地汕頭滬西業外各幫爲貪、加之謠諑紛繁、市氣騰高、各米反疲爲漲、期現一致上升、小絞市石又到一百二十二元半、現貨英華司則自一百四十八元至一百五十元、二號暹邏亦到一百四十元零八角、初則祇一百卅九元、一號西貢亦開一百四十九元半、總計成交七百多噸、現貨一經客囤活動、開出有一萬三四千包、行情統見加起一二元云、 
　　厚薄　來源見稀、南港新鮮早晚梢銷塲、則自前朝一度貶短後、昨已引起本鄕店胃乘廉暢辦、是値　米帶緊、售價相隨回升一二元、開一百五十四五元至一百五十一二元、無錫原包白粳則　以貨稀胃香、繼見挺秀、開一百四十六元至一百四十三元半、糯米依然在淸冷狀態中、貨稀銷淡、續乏變化、仍開香港白元爲一百二十六元至一百二十三元、糯菉　百十六元至一百十三元、國元一百二十七八元、 
[雜糧　期貨停頓後　現油回降十元]  
　　高漲多日之油市、昨因期貨交易停頓後、投機者歛跡、形勢巴大爲平和、做　漸有吐售、實銷　屬不多、故行情逐步轉趨回跌、結果比上日俱降落五元至十元、統市售開大連豆油八十桶、價爲二百六十元至二百五十元、靑島生油十五桶、價二百六十元、大有廠淸油五百擔一百七十元至一百六十元苞米實銷雲化續形良好、日商進胃仍强、昨售開西貢及嗬蘭苞米共近萬包、價又挺升二元左右、 
[糖市　期糖復起交易　糖價俱漲]  
　　昨據荷屬東印度來電、七八月份裝船定貨粗砂尚未裝出之貨、因國際時局關係、暫停裝輪、如是則嗣後來源防有問題、所有專做期貨交易之砂糖聯營公司（塲址洋行街浙江旅館樓下）咋已開市、共成交二萬餘包、八月十四期以一百零五元開盤、最高到零六元三角、收盤零五元六角爲最低、八月二十日期開盤一百零七元、最高七元半、最低六元六角、收盤一百零六元七角半、公會現貨劃盤、先緊後鬆、七月份到貨一百零六元半·五元半、六月份一百零六元·四元七角、五月份一百零五元三角·四元半、四月份一百零五元·四元、三月份一百零三元四角·二元半、升二元左右、荷赤KD嘜八十七元、升二冗、太古車白B嘜一百三十二元、升三元半、HX嘜一百零七元三角半至八元、升三元、又糖香港昨日運來二千五百包、 
[南北貨　金菜回升]  
　　金菜初以香港禁運關係、一度見阻、號盤少數開跌一二十包、茲已解禁、仍可運港銷售、價巳恢復原狀、查新菜因上述原因、行方近乏續辦、貨底甚簿、尙防再緊、 
[海味　禿參猛漲百元]  
　　西洋海參、近以外滙關係、市勢轉緊、昨開亞丁禿參一批、各　價均升百元之譜、如大禿爲五百三十七元、以次自七白九十一元至三百四十六元不一、餘如玉參亦升百餘元、可見漲勢甚熾、茲將亞丁禿各價詳列如后、 
　　大禿九三七·〇　中中禿五九五·〇 
　　大中七九一·〇　小中五二·〇 
　　正中七〇七·〇　中小四三一·〇 
　　小禿一四六·〇 
[雜項　加稅後之香烟]  
　　喧傳已久沓烟增加稅級、昨日正式實行、現將各公司新訂行盤、開列於後、永泰和經理十枝大英牌每箱一千八百七十五元、五十枝大英牌一千九百七十五元、老刀牌一千二百二十元、品海牌一千二百二十元、哈德門牌一千二百二十元、仙女牌九百二十元、五華牌九百二十元，黃金牌九百二十元、十枝大前門二千二百七十元、五十枝又二千二百七元、二十技裝二千二　七十元、福新公司二十枝金字塔脾九百二十元、瑞倫公司五十枝領事牌一千零七十元、以上五萬枝計算、目前廠方尙未派貨、市面無甚升降、 
[疋頭　棉布升降殊微]  
　　廠布　昨市趨勢平穩、後市稍挺、乃因外銷有望、人心益告鎭定、同業及囤戶吸收甚力、售盤富貴細布由四十五元二角半升至五角、富貴細斜升至四十二元二角半、較上日均漲二角半、粗布粗斜平定、漂染布亦尠參差、本街成交各布一千餘件、粵港幫辦藍布色斜等一百餘件、北路烟台幫進絨布粗布一百數十件、又今日有一百三十件運烟台、 
　　東布　農疲午堅、升降殊細、白貨中下擋細布細斜染廠帮成交突旺、價提升每疋五角之譜、龍頭細布廠單無甚榮辱、下午收市仍爲五十一元八角半、色貨四君子嗶嘰新單新稅最佾俐、晚收售一元六角七分二五、新單老稅一元六角六分、老單老晚一元六角三分八七五、 
[藥材　茴香軋缺復振]  
　　茴香前以市價步跌、各行均須抱耗、故後貨鮮有再辦、於是現貨漸感軋缺、查最大降度須五十外元、現已回起二十碼、頗呈緊勢、 
 
 

Page 9

 
 
[合法貿易所需英金　英政府將有規定　倫敦覆電預計周一可到　連日市况平靜投機絕跡]  
　　美英兩國先後宣佈凍結中日二國資金、其正式令文、美國係二十九日抵滬、規定凡中國任何部份、對美國南美州·英帝國·蘇聯·荷蘭·間之合法正當貿易、授權十四家銀行准予供給外滙、僅限制不得移轉於中國以外之國家與人民、頗有伸縮性、影響於上海者甚淺、英國訓令係三十一日抵滬、規定辦法、較之美國、更爲嚴峻、凡英國在華各銀行應將所有英鎊存款債券現金、一併予以封鎖、即最低限度之生活費用及其他正當用途、亦禁止支付、對中國及英鎊集團區域之進出口貿易、雖聲明仍予資助、但未指出辦法、於是各銀行均去電倫敦請示辦法、茲據記者所得可靠消息、倫教方面覆電、預定下星期一（四日）可以抵滬、除對資助中國對外貿易有辦法指示外、聞對在華居民被封存資金中將准予支付最低限度之生活費用、至文吿中「並得繼續進行某種滙兌交易、」係指泰國滙梵而言、 
　　市塲反應異常良好 
　　自英政府凍結令在滬付諸實施後、昨日金融市塲反應甚佳、惟英僑方面以該項實施訓令、將一切英僑非英僑之資金、悉予凍結、致最低限度生活費及正當用途、皆不得支取、發生極大困難、故甚望英商銀行致常倫教、將此一內容、予以修改、據匯豐銀行高級職員談、關於此項復電、現時尙未收到、預料在下星期一前、不致扺滬、麥加利銀行高級職員則表示、預料下星期一必可扺滬、現英商銀行根據此項法令、雖不得資助中日間及英鎊集團以外之進出口貿易、但對滙市多空交易、仍致力使之平衡、在該項實施訓令於昨晨見報後、市塲經紀人甚感惶恐、但市塲情形則甚穩定、股市變動旣少、英鎊美滙、國際匯兌率爲四元零一分至四元零三分、幾與法定價格接近、 
　　英美銀行採取辦法 
　　自實施凍結訓令到滬後、美英銀行所採取之辦法、爲（一）英商銀行滙豐·麥加利·有利·沙遜·新沙遜·老沙遜·等六家、對於中國外滙存戶、付給倫敦匯票或依黑市折合付給法幣之辦法、予以廢止、不論英鎊存款債券及現金、一併予以封存、絕對不准自由提取、（二）美商銀行花旗·大通·友邦·運通·通濟隆·等五家、對中國美金存款、仍允依照黑市折合付給法幣、如進口商因正當訂購美貨需要外匯、允予提取紐的之匯票、所以英商辦法、較美商爲嚴密、而美之凍結辦法、並不澈底、 
　　滙市投機幾已絕跡 
　　英文大美晚報云、匯豐開盤、美匯英匯、均較昨日（卅一日）收盤稍縮、惟晨間銀行間之匯兌與昨同、英銀行多準備代英鎊多頭或空頭設法扺銷、而眞正商人對匯兌之需求、似有某種程度之滿足、匯市投機交易、幾已絕跡、市况乃甚平靜、上落極微、亦未受新謠諑之激動、商界人士、至少對匯兌不復有前數日來之驚惶表示、今晨上海衆業公所仍未轉寗靜、然證券頗具抵抗力、上落僅稍逾一磅音、香港註冊各公司之款項遭練結、未使其股票持有人大起騷動、匯市旣無激烈變動、商品市塲亦呈平穩、迄午、各貨市價與昨日收盤、僅稍有漲落、 
[荷印允許　華僑過境]  
　　荷屬東印度因實施戰時法令、對過境華僑、曾加限制、因此本埠華人前往者、極感不便、茲經探悉、此事經外交部迭次交涉、巳獲解決、今後華僑行旅途經東印度時、如携有國民政府外交部護照、可自由登陸、惟須依照該護照上或當地政府訂明之居留期限、並悉、外交部駐港簽發護照、上海華人之須行經荷印者、可先向港處領照云、 
[特戈爾　電謝協的國聯合會　表示最後勝利信心]  
　　上海協的國聯合會、曾於七月十四日致電自由法人領袖特戈爾將軍、前（卅一日）接特氏從貝魯特發來覆電如下、「上海協的國聯合會於法國民主紀念日來電致賀、銘感良深、茲向諸君保證余對最後勝利、堅抱信心、 
[王丹揆追悼會　九月十四日舉行]  
　　江浙旅滬耆宿發起開會追悼王丹揆先生、昨開第一次籌備會議、推蔣竹莊主席、孫福基紀錄、議決如下、（一）組織幹事會、推聞蘭亭爲主任、設總務（包括財務庶務）·文書·交際·三組、（二）追悼日期九月十四日下午三時、地點在浦東同鄕會六樓、 
　　漢彌登大厦　出售說未證實 
　　英文大美晚報云、今（一日）晨謠傳福州路漢彌登大厦售予日商而將改旅館設備爲寫字間、記者以此叩諸該厦總經理奧凡第亞、奧氏答語、未能證實此說 
[本埠荷僑將撤退說　已證明非事實　預定荷船票者均係英美僑民　芝巴德號今日抵滬下週赴印]  
　　荷蘭渣華公司之芝巴德輪、定今晨駛抵本埠、寄椗沛東藍烟囪碼頭、因該輪頭二等艙位於數日前即經人訂購一空、致外間遂有旅滬荷僑已準備撤退之說、一若反應遠東局勢將益趨嚴重者、茲查小確、自已由荷蘭駐滬領事館予以吾認矣、 
　　荷蘭領署正式否認 
　　昨據荷蘭駐滬總領事聲稱、關於前日報載、「旅滬荷僑將乘渣華公司輪船芝巴德號撤退歸國、該公司並停止發售一二等客票一節、完全不確、該負責人並云、旅滬荷僑、不過二百餘人、且全係經營商業者、遠東局勢、現雖動盪不定、惟目下政府決不致令撤退在滬僑民、 
　　拒絕船票另有原因 
　　記者昨日又向渣華公司當局探詢、據稱、並無荷蘭僑民撤退事、至於訂購該輪頭二等艙位之乘客、以大部係英美兩國僑民、且有一部份艙位、係香港方面乘客所訂購、俟該輪抵達荷印後、即轉乘他輪返國、芝巴德輪約於下星期四、離滬駛往香港·爪哇·吧城等處、 
　　對荷輸出陷於停頓 
　　又悉、自江海關徇日方要求、禁止十五類物品輸出後、對荷輪之營業、亦頗有影響、如各種琺瑯磁器日用品及廢絮等物品、係本市對荷印之主要輸出品、現因遭受禁運、此項貿易、業已陷於停頓矣、 
[申報讀者助學運動　推展及於鄕村　周莊小朋友集團捐款　夏鎭波節省車資輸金]  
　　本報讀者助學金、昨爲微慕之第二十日、承匯豐銀行同人集團捐助、不勝銘感、而間莊鎭南小學暑期高級班同學、亦集款遠道送來、在此非常時期、內地交通阻梗、諸君竟能按日閱報、發生助學之興趣、誠足令人欣喜、日前復有災童敎養所畢業生李興初君來函，申述家庭遭戰事損害、幾致流離失所、自小學卒業後、現已考入復旦初中部、請予補助膳宿費、經同人等考慮之下、只能照章請求學雜費、其他未便允准、 
　　昨日捐款 
　　昨收助學金如下、匯豐銀行同人三百二十七元、龔鑄君三十九元、戴君三十七元半、周莊鎭南小學暑期高級班全體同學三十一元、劉君二十五元、兪君二十五元、趙君二十五元、王君二十五元、孫統標君二十元、夏鎮波君十三元零九分、詹麒華君十二元、王瑛女士第二次捐九元、顧惠興君三元、馮培基君二元、胡巧元小妹妹二元、夏光華·沈世魁·嚴炳承·黃步凌·戎文邦·方惠德·倪仁夫·七人合十二元半、宋林海·宋雅芳·李導麟·李伯權·孫英弟·陸振華·六人合十元、以上共計六百十八元零九分、前存一萬六千三百四十八元五角二分、總共一萬六千九百六十六元六角一分、 
　　深入鄉間 
　　周莊鎭南小學暑期高級班全體同學來函云、諸位記者先生、我們雖在鄕區、却好像常與諸位先生相見、這次貴報爲了一輩有志求學的苦學生發起了助學金運動、我們是十分的同情和興奮、雖然捐數極小、（計洋三十一元）可是不怕羞、爲了那些淸貧的小朋友、我們應該表示熱誠的援助、末了我們在鄕間、還繼續不斷着推動這偉大而有意義的工作、祝諸位康健、快活、 
　　節省車資　 
　　夏鎮波君函云、「値此非常時期、生活程度、日益飛漲、靑年子弟、遭失學之苦者、與日俱增、鄙人聞見之下、自歎棉力有限、徒呼負負而已、閱讀貴報創辦「讀者助學金」承各界熱心人士、紛捐巨款、成續斐然、失學靑年、蒙沾霖澤、令人感激、茲因車價（電車公共汽車）突增、鄙人願安步當車、將本月所省車費、計法幣十三元零九分、如數奉上、略表微忱、」 
[南美洲巴哥達　即將開放通話]  
　　環球無綫電報公司、爲美商唯一獨立組織、辦事素極認眞、服務亦甚周詳、茲該舊金山總公司副總裁「考富門」氏、因遵照羅斯福總統睦鄰暨與西半球團結之政策、並爲滅輕發電人負擔起見、爰經呈准美國交通委員會、開放自舊金山及紐約至南美洲「巴哥達」（Bogota）（屬哥倫比亞共和國）之電路、上述電路係屬空前創立、從此不但自美國舊金山西雅圖等處拍往哥倫比亞之報費得减二成至四成、且可大爲增進美國與拉丁美洲間之商業及諒解、聞一俟美國交通委員會將該公司所擬報費價目核准後、當即開放、藉便公衆、 
[滬杭車減至兩班　日方軍運頻繁　大批日軍撤離各地過滬　分往東三省及越南一帶]  
　　大陸報云、頃悉、滬杭鐵路上火東現被微用、以應日軍之需、致滬杭間火車已减半、前此行駛滬杭間火車、每日四班、現已减至兩班、午前八時二十分與午後三時、從上海北站開出、午前八時二十分與午後三時五十分離杭州、現行駛滬寗間之火車、亦僅兩班、均於午前八時與午後三時駛出、傳被筞用之滬寗滬杭路火車、係載日軍北赴東三省、南去各口岸、轉乘輪船開往越南沿津浦鐵路南行之軍隊調動頻繁、許多日兵、皆循此路過滬、遝往越南、日官方對軍隊調動之訊、雖不予證實、然並不否認、 
[浙東商業　損害慘重]  
　　浙東自沿海各地發生戰事後、各種商業均蒙其害、浙省商聯會、特提出臨時救濟辦法、呈請當局採納施行、原電云、上略、此决浙東被擾、後方城市迭遭轟炸、各地商業胥蒙其害、本會迭據縣鎭商會報吿情形、實屬創鉅痛深、傷心慘目、除分別加以撫慰、並督導各商會妥籌善後外、茲貢獻臨時救濟辦法兩項、（一）商人經此淮刦、恢復不易、應請將各項稅捐、一律予以免除、俟完全復業後、再行按照營業實際狀况、重加查訂、勿以此時稍涉苛求、維持商業、即所以培養稅源、（二）殘破之餘、一般貧苦商民、衣食住均發生恐慌、應請特別矜懷、予以救濟、俾免流離失所、 
[華人婦孺轉口　可在香港登陸　不受港政府條例束縛]  
　　香港政府限制轉口婦孺登陸事、據本埠旅行界向英領署探悉、華人不受此項限制之影響、凡持有中國護照之婦孺、取道香港、往其他地方者、仍可照常登陸、 
 
 

Page 10

 
 
[兩租界　昨日加緊戒備　毘連南市鐵門一侓關閉　滬西炸彈爆發傷十餘人 
] 　　 
　　昨日英法兩租界戒備森嚴、公共租界僅加增巡邏隊之班次、而法租界方面則將毘連南市之各鐵門、均予關閉、一面並在福煦路愛多亞路沿界將非衝要之馬路封鎖、僅餘聖母院路。貝勒路·敏體尼蔭路·東新橋·老北門大街等分出入口，以便通行、惟探捕密佈、檢查甚嚴、 
　　滬西各處加置鐵網 
　　至滬西區域如愚園路·極司非而路·靜安寺路·等各馬路口、亦加置鐵絲網、由特警駐守、迨至昨日下午五時許、法租界各鐵門會開放五分鐘、旋又關閉、今日即可開放、 
　　南市昨已宣佈戒嚴 
　　並悉南市方面、檢查綦嚴、且因前夜十一時許、城內萬竹街十一號前、曾發生昨日南市汽車游行隊之負責人某被人槍殺、同時且流彈擊傷日憲兵隊之日籍汽車夫一名、致昨日南市游行亦停止、並宣佈戒嚴、居民一律不許外出、迨至中午、始行准許通行、惟民國路一帶、仍禁止通行、斷絕交通如舊、 
　　兆豐花園炸彈爆發 
　　並悉昨日下午五時許、滬西兆豐花園對面銀色汽事公司旁側之樹蔭下、突然有男子一人持手溜彈一枚、正擬向地猛擲時、該手溜彈已當塲爆炸、擲彈者不及走避、被炸身受重傷、彈片並擊傷男女十餘人、其中有一年約三十餘歲之婦人因傷在要害、旋即斃命、事後日方即派隊在該處嚴密搜查、並將傷者車送醫院救治、同時特警亦全部出動、分佈各馬路防範、據聞又拘獲嫌疑者三四人云、 
　　西報詳載日兵被擊 
　　英文大美晚報云、昨（三十一日）夜南市近法租界邊界民國路上、有日憲兵一名遭槍擊、受傷甚重、兇手立即逃逸、時有華籍出差汽車夫某目覩其事、追趕兇手、亦被擊傷、南市日當局刻正偵查此案、並於今（一日）晨披露受傷日憲兵名酒井Haijime　Sakai、係南市日憲兵隊一等兵、昨夜九時四十五分、在憲兵隊辦公處外放哨、遭兇手就近開放數槍狙擊、日兵中彈、猶抱住兇手、但因流血過多、氣力不支、兇手乃掙扎脫逃、時有出差汽車夫某行經其地、見狀追趕兇手、亦遭開槍擊傷、兇手終被逸去、日當局接報、立即派兵在出事地附近搜查各戶與行人、南市通往法租界之鐵門、亦被封閉、外傳鐵門將閉兩週之說、關於方面巳加以否認、 
[昨日瑞士僑民　熱烈度祝國慶　瑞領署昨夜舉行酒會有歌樂舞旗各種餘興]  
　　上海瑞士僑民共約二百人、昨日（一日）熱烈慶祝瑞士第六百五十週年國慶紀念日、夜七時三刻、瑞士代辦兼駐滬總領事方丹納在霞飛路一四六九號瑞士領署舉行酒會、招待僑民、八時半舉行升旗禮、高奏國歌、並由方氏致詞、九時一刻、瑞士總會主持在領署舉行宴舞會、十時、並有瑞士歌詠隊唱歌、各種音樂與舞旗等表演助興、瑞士代辦因政治現局關係、並不正式招待外國代表、僅非正式邀請他國重要僑民、於上星期日赴瑞士總會之宴會、每年度之瑞士打靶比賽、上星期日晨已在福履理路法警務處靶子塲舉行、 
[本埠仁濟醫院　工作數字大增]  
　　本埠仁濟醫院發表六月份報吿如下、門診一八二四六號、住院病人三七三人、住院病人日數八二零六天、男性企圖自殺四十二人、女性企圖自殺五十七人、住院病人外科手術一八四人、門診病人外科手術三三七人、公共租界捕房送來病人二六七人、法租界捕房送來病人三十三人、工廠肇事傷害二十六人、生產二十三人、愛克斯光攝影一零六二件、配方一八六一九件、綜觀本年六月之工作。數字、可見在本院之各部中有巨大之增加、較諸戰前一九三六年之一年、尙有過之無不及此項增加、尤以門診部最爲顯著、較諸去年六月增加百分之二十五、門診部外科增加百分之一百有餘、愛克斯光部增加百分之六十、女性自殺亦見增多、與愛克斯光部有密切關係之人工氣胸術病院、平均每星期來診者六七十人、此種診治於肺結核病人殊有裨益也、 
[防止操縱壟斷　嚴禁官史營商　當局通飭各省隨時檢查奸商囤積居奇亦予嚴懲]  
　　戰時物價高昂、影響民生、當局竭力調節、獎勵各項日用品生產、以應需要、並鑒於官吏憑藉權位、經營商業、操縱壟斷、亦爲物價失常原因之一、是以第二屆參政會舉行大會時、曾鄭重決議、對於不肖官吏、藉權營商、嚴密檢查、加以懲處、現悉中央已依照該項決議、通飭各省市縣嚴予查禁、以肅紀綱、同時對於奸商囤積居奇、亦依據歷來所頒條例、決予嚴懲不貸、 
[西藏路昨晨大火　死傷男女九名　王永記織造廠深夜起火毀屋八幢延燒達五小時]  
　　昨晨零時三十分許、正値夜深酣睡之際、北西藏路海寗路口、突然發生大火、火勢融融不可遏制、共計燬屋八幢、死傷達九人之多、茲將各情誌下、 
　　房屋簡陋　當昨日上午零時三十分許、北西藏路二四六弄、永和坊廿三號及廿五號之王永記織造廠內、不知如何失愼、忽肇焚如、乃以該處房屋簡陋、且皆疊床架屋、形似鴿範、業已火勢燎原、不可遏制、各人於睡眼惺忪中、益以驚慌之餘、各皆分頭覔命 
　　延燒五時　其中若干居戶、猶在慌忙搬取物件、尙有少數人急用棉被等物、以遏抑火勢、詎以火勢兇猛、火舌已竄至對鄰海寗路一一八七號、消防隊得訊後、紛馳救火車到塲灌救、一時未見稍殺、竟已由一一八七號延燒至一一九七號、連同永和坊廿三號廿五號、共計焚燬房屋八幢、直至昨晨六時許、始吿撲滅、共計延燒達五小時、 
　　死傷纍纍　在此一片瓦礫堆中、其扒出屍體五具、咸焦頭爛額、慘不忍睹、惟悉其中有一學徒、常州人、在王永記織造廠爲學徒、始於前日下午三時抵滬、不料竟於當夜葬身火窟、可云慘矣、此外在火燄包圍中、有跳樓受傷者四人、老嫗岳王氏、腿部折斷、王金富年（廿二歲）跌傷兩腿、均送仁濟醫院、蔣紹明及樓建齋、則傷勢較輕、均自投北西藏路難民醫院救治云、 
[小絞米改裝混銷　司賑被捕]  
　　戈登路捕房華捕頭經仲明。華探目陸根弟、查得麥根路八六零號恒興米店、（店主徐宏彬·在麥根路及海防路尙開有恒泰·鴻泰源·兩米店）、將工部局之小紋米改換包裝、混充荷蘭茄勒米川售、冀得厚利、當時查得改裝之米十包、乃將司賬本地人徐桂生（經理爲金本仁）拘捕、帶回捕房、昨晨解送特一法院刑八庭、捕房律師方福樞依詐欺罪起訴、而徐桂生對所控予以承認、並延范剛兪恩良律師辯護、經孟推事質訊之下、諭令押候改期一星期再訊、 
[妒姦戳傷姘婦　姘夫以刀自戕]  
　　甬人趙文虎、與妻周玉英、（今年二十六歲與趙同鄕）夫婦賃居於八仙橋西首麥高包祿路一三四卉老首安里十號三層擱上、趙在輪船上執業、在外之日居多、周氏乃於丈夫出外期內、與紹興人葛紹周（今年三十九歲）私姘、歷時已久、葛對周氏所耗不資、近葛失業無事、周氏竟厭棄葛紹周、別有所戀、對葛冷淡、置之不顧、葛不勝憤恨、乃於昨晨七時許、懷藏尖刀、趕至周氏寓所、即出尖刀猛戳周氏咽喉一下、周負創倒地、血流如注、葛見已肇禍、即持刀自戳咽喉三刀自殺、頓時倒地氣絕身死、由二房東維馮氏於睡夢中、聞聲驚悉、報吿法捕房派探前往查勘、先將周氏送往廣慈醫院醫治、再將葛之屍體車送騐屍所候核、但周氏傷勢亦重、入院時已奄奄一息、能否保全生命、尙難逆料云、 
[導女向銀行提款　破獲離奇竊案　一品香一旅客失竊存摺　拘獲導女因而緝獲主犯]  
　　虞君仁、近自內地來滬寄寓於虞洽卿路一品香旅社七號房間、七月二十七號午時、虞由外回至房間內、忽發覺其行李已被翻動、經檢點之下、有自來水筆一支、上海銀行二千餘元存摺一扣、昆明中國銀行八千元存摺一扣、圖章兩枚、以及紙張文件、均已 
　　不翼而飛　當向該旅社交涉、以本人因事外出、房鬥扃鎖、室中貴重物件、何能不翼而飛、雖非茶役串竊、要亦應負相當責任、遂據情報吿老閘捕房、派探員陳峻峯前往偵查一過、一面急赴上海銀行止付、不料至前日上午十一時許、忽有一摩登女子持摺往上海銀行提取存款、致被扭送捕房、據 
　　該女供稱　名楊素娟、在陶陶嚮導計爲歌女、二十七號下午、有四馬路三九七弄五十號江蘇旅館九十二號寓客甬人舒昌林、電微前往、一連四宵、分文未得、頃間、舒將存摺一扣交彼、前往領款被捕之云、陳探根據口供、前往江蘇旅館九十二號將舒拘獲、抄出圖章二枚、支票簿一本現款八十元、一併入捕房、當以 
　　主犯就逮　楊素娟幷無關係、先行開釋、昨晨將舒昌林解送特一院刑五庭、捕房律師彭啓炘依法起訴、而被害人虞君仁亦延錢興中律師到庭、附帶民訴、幷以一品香旅館不應如此疏忽、縱令仟何人入室、應負相當責任、請求保留起訴、詰之被吿舒昌林、供認行竊、邱推事論披吿還押、候改期冉核、 
[日籍特別副總巡　繼任人選]  
　　美國合衆社東京一日電、此間本日宣布上海工部局特別副總巡一職、自赤木遇刺後、卽已虛懸、現將由千葉縣政府總務科長渡君（Mr.Shongen　Watari）繼任、赤木係在上海被刺殺、渡君繼任後、將爲工部局警務處之最高籍警官、 
[七月份物價上漲（上）　生活指數升高　美宣佈凍結資金物品大半漲價工人購買力减閽消費習慣未變]  
　　本市工人生活費指數、六月下降、七月又復上升、六月總指數爲七五七·九六、七月升至八〇〇·三一、計高四二·三六點、合百分之五·五九、國幣購買力、自上月之一角三分一釐九毫又降至一角二分半、低半分强、分類指數、增百分之三·三〇（雜項類）以至百分之六·二四（食物類）、茲列六七兩月指數如後、工部局小絞米以產地成本加重、水腳增高、七月八日起、每石售價、自一百十元提高至一百十六元、嗣以遠東時局、續有發展、七月九日起匯率又縮、洋米或米倶見上漲、然以存底甚厚、來源又旺、趨勢隨之而下、工部局米價、逐降至一百十六元限價以下、七月二十六日　、美國宣佈凍結中日資金、食米·麵粉·油豆·糖·煤火油·紙烟·肥皂·火柴等品、一度又見上升、本指數五十五品中、未動者七品、上漲者三十五品、增百分之〇·二三至七二·四八、下跌者十品、减百分之〇·二四至二〇·四一、 
　　本年下半年房租調查、在七月舉行、自本年一月以來、增加房租者、占家庭總數百分之五二·四六、平房每間、平均增加租百分之一五·〇五、無天井樓房增八·〇〇、有天井樓房增一二·〇二云 
[南市賭窟禁閉]  
　　自滬西賭台禁閉後、南市賭禍、益見興盛、賭徒沉湎其中、爲害之烈、莫此爲甚、但悉昨日起所有南市賭窟、亦一律禁閉、牽延多時之賭禍、至此乃吿肅淸、 
[法駐軍拍賣舊物]  
　　法國駐華陸軍財政處、准於西曆一九四一年八月七日（星期四）上午十時起、在上海法租界福履理路七十五號營房內、拍賣下列各種舊貨、計爲軍服、軍帽·襪子·高統皮鞋·軟木帽·呢便帽·被褥·蚊帳·及草蓆等項、此外尙有自由車五輛、打字機兩隻、軍馬五匹等、成交現付（只收中中交農法幣）、外加佣金百分之十一以上、各種貨物、可於八月六日至法軍營參觀、 
[法租界　西藥房夜値表]  
　　法租界公董局爲注重市民健康起見、除於每夏施行注射防疫針外、更於界內各西藥房、每月指定夜値應市、以利民衆隨時配購要藥、此種惠政、具徵當局關懷公衆衛生也、茲將木月份該局指定之各西藥房夜市値决、亟刋列後、「一·八·一五·二」二·二九日爲Poblie　Pharmaey、霞飛路六六四號、二九·一六·二三·卅日爲標準藥房、同路七一〇號、二·一〇·一七·二四·卅一日爲亞東藥房、同路一九一八號、四·一一·一八·二五日爲普利藥房、同路八八一號、五·一二·一九·二六日爲普利藥房、呂班路九號、六·一三·二十·二七日爲普世藥房、霞飛路九四九號、七·一四·二一·二八日爲Bussian　Poblie　Pharmaey、亨利路二三號」、 
[各界雜訉]  
　　大成信社公司　大成信託公司爲本埠航業與保險業鉅子等斥資創辦、專營代客報關、代領移民證、及經理水火兩險業務、並爲便利旅客起見、代購各輪公司船票、如蒙各界惠顧、無不竭誠招待、該公司地址在南京路中央大厦二樓十一號、電話一四七三三號·一九二七五號、茲定於本月三日開幕、 
　　鹿頭牌草紙　鹿頭牌消毒衛生草紙、係信誼營業製造公司造紙部新出品、歸靜安寺路新市塲達昌祥獨家總經銷、此次草紙質料淸潔、着水即化、不汚塞衛生器具、聞全市各大公司及烟紙店、均有出售、並定今日舉行特別節目、 
　　麻瘋救濟會播音　中華麻瘋救濟會邀請信誼血淸疫苗廠主任毛守白醫師、於今晚七時至七時三十分、在福音電台廣播、講演麻瘋病的傳染與預防、（週波七六〇）、 
　　徐式民醫師開診　國立同濟大學醫學士徐式民君、畢業後在寳隆醫院上海難民醫院等處、先後服務共達六年之久、經騐手術、皆甚高明、近自設診所於靜安寺路一六九九弄（海格路口）二號、今日起開始應診、 
　　女子繡花佳訊　蔴網羢綫繡花、年來暢銷國外、風行一時、亦爲我國主要出口品之一、餘姚黃梅春女士、有鑒及此、組織美藝繡花公司於白爾路望志路口康坊十五號、已有年所、成效卓著、茲爲便利一般能繡女子、在家工作、藉以生產起見、特增設家庭工作部、招收生熟手女子領做、凡有志此項工作者、可向該公司索章報名、 
[中華健康協會播怕　霍亂的可怕　今日下午在福音電台]  
　　中華健康協會定於本日下午四時、請新閘衛生實騐區公共衛生護士部、在福音電台（週波七六〇）播送話劇、劇名「霍亂的可怕」、由汪仲鈺女士飾父、陳金鳳女士飾母、黃景惠女士飾子、陳善芬女士飾賣西瓜者、陳覺女士飾女學生、吳月祥女士飾公共衛生護士、徐新恩女士飾女巫、希各界收聽、 
[招領上夾]  
　　「七月卅一日夜間、在天津路拾得皮夾一隻、內有卡片數張、及鈔洋若干、如有人遺失、請於見報三天內、至天津路惟慶里六號領取、逾期無人認領、當將此款代助申報助學金、爲失者造福、」 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、海上天氣晴曇而熱、局部降霧、山東四週有和緩之東南風、此間與馬鞍島以南沿海有東風、頗勁峭、太平洋上颶風、午前六時進至北緯一三度、東經一三二度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·七、最低七五·二、去年同日最高九一·、最低七四·七、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[戰區中小學學生自修　敎部訂頒暫行辦法　高實中三年級學生不得在家自修]  
　　（重慶航訊）敎育部爲補救戰區中小學學生失學起見、訂定戰區中小學學生自修暫行辦法、公布施行、茲探錄該辦法如次、（一）本辦法依敎育部處理由戰區退出之各級學校學生辦法大綱乙款第四項及丙款第四項訂定之、（二）凡戰區高初中一二年級失學學生經向各省市敎育廳局登記及格、願在家中延聘敎師自修及補習者、得由家長向原登記機關聲明之、聲明手續、一·呈騐登記證、二·補繳與登記證相同之照片一張（備貼許可證用）、三·聲明書須註明登記號碼、學生姓名·性別、年歲、籍貫、原肄業學校、科別、年級、自修補習之科目進度預計及現在住址等、（三）登記處於接到聲明書後、應即加以審查、經審查許可者、發給許可證、（四）自修及補習之中等學校學生、每學期須持許可證向附近相當學校參加學期或學年考試、由所參加考試學校發給成續單、即認爲該學期或學年之修業成績、將來得憑此項成績單向其他相當學校、請求轉學或借讀、（五）上項學生、如因特別原因、未能按時向附近相當學校參加學期或學年考試者、須向登記處聲明原因、將來如轉學或借讀他校時、應受入學考試、考試及格者、予以承認、（六）各科實騐及實習部分應於將來人學時補足之、（七）高初中三年級學生不得在家自修補習、但陷人戰區未經退出者、將來經證明屬實後、得就近請求參加相當學校所舉行之畢業考試、考試及格者、予以承認、（八）小學各年級肄業之兒章、無法送入學校或兒童敎養團者、得在家庭自請敎師補習或自修、至學期開始時、如欲轉人相當學校者、受各該校人學試騐及格後、編入各該校相當之年級、（九）小學自修學生、如欲參加畢業考試者、得向附近公立或已立案之私立小學請求參加、考試及格者、由所參加之學校發給畢業證書、學校不得徵收任何費用、（十）本辦法如有未盡事宜、由敎育部隨時修正之、（十）（一）本辦法自公布日施行、 
[學生救濟會　申請救濟踴躍　領取表格者達五百人]  
　　上海基督敎男女靑年會主辦上海學生救濟委員會、對於下學期救濟金申請登記辦法、曾於日前公佈、詳情已見報端、茲悉該會已於昨（一）日開始在八仙橋靑年會分發申請登記表、第一日前往領取者、自高中至專科以上之各級學生、數達五百人以上、再登記表領取日期、尙有今明兩天、甚盼大中學同學，家境果屬淸寒與品學兼優者、勿失此良好機會、 
[劉河同鄉　舉辦貸學金]  
　　劉河熱心人士、鑒於目下物價高漲、學費劇增、淸寒子弟、難免有失學之虞、爰集同志數人、先慕得貸金一萬元、傳志章君得此消息、自動慨助五百元、茲已組織貸金會、訂定各項規程、並製就申請書保證書等、積極進行、聞該會每學期設貸金生四十名、初高中各二十人、從即日起、至八月二十日止爲申請期間、凡藉隸劉河、家境淸寒、確在上海優良之中等學校肄業、而本屆學業成績總平均在七十分以上、操行成績在乙等以上者、不分性別、均得具函書名詳細住址投一一五五號郵政信箱、向該會申請、領取登記表、依式塡送、此係試辦性質、俟辦有成效、再行聯合全縣同志、各解慨囊、或向外勸募、俾得擴充學額、以宏造就云、 
[光實新校舍工竣]  
　　光實中學於成都路威海衛路口自建校舍、現已全部工竣、砟日該校董事長張詠霓偕同常務校董李祖敏薛迪符等赴新厦、視察、當由該校校長傳敦厚陪同視察一周、張董事長等對於校舍支配詳加指示、又悉該校將添辦補習夜校、各室分別裝置螢光燈、以保護學生目力、由匯利貿易公司承裝、所有全部費用、概由經濟校董蔡同楣氏捐助云、 
[强華工校招考新生]  
　　白克路一八六號强華工業專科學校、係國立交通大學校友所主辦、創辦以來、業已數載、設有土木機械二系、辦理完善、深得各界人士之信仰、該校編制設高初二級、凡有高中程度者得投考高級、凡有初中程度者得投考初級、現聞該校定於八月十日招考新生、報名即日起、有志入學者可先向該校報名、 
體育新聞 
[草地網球　初級單打今日展幕　第一週十場限十三日賽畢華人健將十四人參加角逐]  
　　本屆草地網球初級單打錦標賽、參加者二十六人、華人加入角逐者有老將韋鎭興·鄺天翰·汪家麟·沈柏貴·以及朱德增·朱錫光·陳厚佶·蔡國蘅·汪正西·呂建康·蔡克文·榮恒卿·馬士蘭·邵振興等共十四人、上屆冠軍　AM　羅柴遼、已參加高級單打、華名將韋鎭興頗有奪標希望、該賽已定今日揭幕、首週共十塲交鋒、限本月十三日賽畢、韋鎭興·邵振與·朱德增·朱錫光·亞維格及奧格忝等六人輪空、二週限二十一日賽畢、三週則限二十七日、定三十一日復賽、決賽日期容后定奪、首週蔡國蘅遇惠特、馬士蘭對G羅柴遼、沈柏貴逢亨萊、鄺文翰則與蔡克文火併、均將有精彩演出、秩序如下、 
　　華生－沙爾、歇佛－呂建康、李却治－卓克、陳厚佶－惠特曼、蔡克文－鄺文翰、馬士蘭－羅柴遼、汪正西－勃萊塞、亨萊－－沈柏貴、蔡國蘅－惠特、榮恒卿－汪家麟、 
[盛大籃球善賽　全滬名隊參加]  
　　災童敎養所主辦之盛大籃排球慈善賽、邀請滬上名隊參加角逐、計男子籃球有藍白、滬星等、女子籃球則有綠萍·精武·滬星等、女子排球爲友星滬星·民立·精武等、集全滬男女勁旅於一塲、精彩可期、塲地已蒙國强中學慨借、門票分二元及榮譽座五元等兩種、收入悉數撥充該院經費、 
[讓分籃球昨賽]  
　　强星勝北吼（一）五六比一三八 
　　（平力比賽） 
　　華南勝勞逸（二）六二比五九 
　　（華南讓三十分） 
　　今日秩序 
　　滬星－靑年（一）三點半 
　　同仁－大陸（二）四點半 
　　鐵馬－蓉廬（一）五點半 
　　强華－西華（一）六點半 
[維翰盃象棋賽　友聯昨勝中營]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、日昨一塲、友聯以十四比十勝中營、結果列决、 
　　友聯　 
　　錢鶴齡　陳希遵　二－二 
　　舒鴻泉　周長庚　一－三 
　　汪統　張鳴亮　一－三 
　　魯裕康　陳有根　二－二 
　　董劍嘯　沈羽　四－〇 
　　陳培慶　錢軼華　四－〇 
　　中營 
　　（結果） 
　　今日爲靑華對靑年、下午五時起在貝蹄鏖路貝禘坊六號、 
[友邦棋佈參加　高級盃乒乓賽]  
　　友邦乒乓隊爲籃應高級盃聯賽起見、業已挑選精銳陣容、分甲乙兩隊加入角逐、甲組擁有歐陽維·張連生·楊兆輝等、實力殊强、乙組選手爲葉子靑·崔成球等亦屬不弱、又棋佈乒乓會業已接得來函邀請參加、定今晚八時假同福綢莊召開會議、幹陳霖笙等將出席云、 
修學講座 
[讀書的記憶法　（四）] [  胡德齡]  
　　五、讀書最有效的記憶法讀書記憶最有效的方法、只須注意左列各項、 
　　（一）在我們開始記憶之先、應確知什麼及多少是我們所耍記憶的東西、 
　　（二）將讀物瀏覽一通、在我們去進行記憶之先、用心瞭解它的意義、 
　　（三）記憶整個的意義、勝過分部的來記憶它、 
　　（四）若是很長的段節、可按其思想的單位分成數小段、分段記憶、最後記憶着這段節間連鎖的思想、 
　　（五）若要在很短的時間內、記憶閱讀的東西、我們得在幾决長的工作時間中記憶它、但我們要長久的記憶它、就應該擴展到很長久的時間中、再次用很短的時間來記它、 
　　（六）時常溫習我們所記憶的東西 
　　（七）如我們只要記意義而不記文字、須能以自己的文字來記述要點、從我們自己的經騐裏、去找尋例證、在每次閱讀完畢時、須以我們自己的文字來溫習大意、然後閱讀全文、看看到底我們是吾精確的了解它、 
　　六、增加讀書記憶力的要點增加讀書記憶力的要點、就是、（一）須强健我們的身體、勿令各機能的作用稍有停滯、 
　　（二）務使晨初所感受的印象明瞭、以便引起讀書的興趣、 
　　（三）集中注意力到應該記憶的事項上、 
　　（四）瞭解記憶事項的內容、以補記憶力的不足、 
　　（五）概括應該記憶事項的要點、使其易於追憶、 
　　（六）將應該記憶的事物製成表解 
　　（七）將類似點和差異點給以明確的分析與比較、以資追憶、 
　　（八）反覆練習應該記憶的事項、也可促進我們的記憶力、 
　　（九）時時想像應該記憶的事項、 
　　（十）記憶以漸積爲主、同時强記數事、勢必亂雜、 
　　七、讀書要否苦求强記 
　　平常所謂讀書記不得、這大概還是因爲走馬看花、並未把內容看得明白、如把內容理論看淸楚了、條理也看淸楚了、總不會不記得的、就是不能够全部記得、而大部分却已在自己腦筋中留下無形的印象、到將來再看相類的書、比看第一本時容易得多、有人說、「查現在之學生、往往只知讀書、不求理解、對於書中所述、理論不明、書中大義、茫然不知、徒求死記、不加了解、無怪記憶之難矣、予之讀書、並不求其字句之能記、只求段章之瞭然、段章之大意明白、賽之眞知識眞學問、印於我之腦海中、成爲我之智識與學問矣」、這就是說讀書不必苦求强記、强知是死記、必須看淸書中的理論和條理、自然會得到書中的眞知識眞學問、並且能將書中的知識和學問、算得是自己的了、 
　　「讀書記性平常、此不足慮、所需者第一怕無恒、第二怕隨筆、點過一遍、並未看得明白、此却是大病一若實看明白了、久之必得些滋味、寸心若有怡悅之境、則自然記得矣」、見曾文正公家書（咸豐九年六月十四日與紀澤書）、 
　　「凡該書有難解者、不必遽求甚解、有一字不能記者、不必苦求强記，只須從容涵泳、今日看萬遍、明日看萬迦、久久自然有益－見同前（咸豐五年五月廿六日致諸弟函、） 
　　「讀書不求强記、亦養身之道也、......記亦可、不記亦可、此心寬然無累、反覺安舒、或反能記一二處、亦未可知、」－見同前（咸豐五年七月八日致諸弟函） 
　　「...蠻讀蠻記蠻溫、斷不能久熟、徒耗日功而已、」---見同前（咸豐五年正月十八日致諸弟書）------如此看來、我們可知讀書並不需要苦求强記、吾則不久還要遺忘、而且苦求强記、足以戕賊人們的天性、愈讀而愈蠢、從容涵泳、時時翻閱、常在眼中經過、自然可以在不知不覺之間記得、（完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
 
小談 
[有毒與無毒] [  蕭雲]  
　　一個人情緒激動的時候，不但心理上受有影響，就是生理上也起了相當的變化。據心理學家坎農（Cannon）告訴我們，恐懼，憤怒與愛是人類的三種基本情緒，其他的情緒，都是從這三種蛻化出來的。在恐懼與憤怒的時候，我們心跳加快，呼吸急促，瞳孔放大，汗毛直竪，體內糖質的消耗增加，新陣代謝的功能猛進。我們的體內無形在有一種力量需要發揮出來。這些力理，本是原始人類用以與野獸或敵人搏鬬；可是現代的人，已經不大需要這種體力的發揮了。因此，在情緒激動的時候，就發生了一個問題：我們要怎樣去發洩或利用這些力量呢？ 
　　研究心理衛生的專家吿訴我們，情緒的力量有兩種用法，一種是用到破壞的方面去的，譬如到現狀有所不滿的時候，我們可以怒氣沖冲地暴跳如雷，把杯花瓶丟得狼藉滿地，可是這種情緒的表現法是幼稚而於事無補的。在另外一方面，我們可以把這些力量運用到建設性的方面去，我們可以着眼於遠處，從事於計劃的建立，設法改良或推翻現狀。世界上的革新運動或革命都是屬於這一類的。 
　　一個人受文藝作品，戲劇或電影所感動的時候，也發生了一種情緒的力量。在這裏，我們就可以把文藝作品分成兩大類了：一種是麻醉性的，使人昏亂沉迷；另一種是刺激性的，使人頭腦清，令人看出一條康莊大道來、前者是含有毒素性的，應予掃蕩；後者是有益於人羣大衆的，應予推薦與介紹。 
通訊 
[陪都的地下生活] [  亞欽]  
　　你們在報紙上看到空襲重慶，或者在廣播裏聽到這不幸消息的時候，一定還在顧虞我的安全吧？這裏我打算費一點時間和幾張紙來吿訴你們這兒空襲情形和地下生活實况。 
　　當防空監視哨發現有偵察機（此哨當然在渝市遼遠的外圍）時，這邊警報台上的桿子上，立刻掛上一個三角形的紅球，於是防空部隊就整理一切，但老百姓亦若無其事地，照樣各做各的事，不過各人心裹存着警戒的意念而已已！ 
　　當正式有飛機來襲時，就掛起一個圓形的大紅球，這就表示本市有被襲之可能，警報台上同時以打鑼為號（現在巳不打鑼了），這時各大交通路口的空襲情况標示牌上，看出飛機的架數方向，及目下已飛達地點（此牌係一大木板製成地圖，以渝市為中心，外邊劃幾個不同半徑的圈，表示已至危險境界等，上面有路錢，用滑車將飛機移動，亦可看出飛機的架數）此標示牌直標示至緊急時方止，這時民衆都呼為：「有消息」。 
　　當飛機到了離渝相當的地方，這兒就掛起兩　圓形的人紅球；同時放出空襲警報，那時候在比較大的洞子、（即防空地下室）門口，就有一輛輛的空襲服務車，裏面賣八卦丹，萬金油，桃片，肥兒糕，輕便水壺......等，價格也相當的公道，這時候如五芳齋，樂露春等小吃店，亦利市一倍，常有人滿之患。 
　　依過去的經騐，空襲至緊急間之間隔，約在半小時左右，因此在空襲後一刻鐘，人家都魚貫人洞，以我躱的一個較好的洞子言：洞口一直到裏面完全有電燈，砌得好好的石級，其數目要在九十級左右，其深度當可想見，裏面四壁都用石砌平。頂作拱門式，兩處有長靠椅，式樣正如以前京滬鐵路的四等客車，坐位倒亦還算舒服。緊急來到時，警報台上立卽將球卸下，同時發出緊急警報，在我等的那個洞子裹電燈（通外綫的），漸漸熄滅，照電影院開映時一樣。而自己裝的蓄電池小電燈就一亮一熄者三次，然後再亮着。 
　　我躱的洞子，在重慶算是數一數二的了。裏面躱的人，最少亦在中上等以上階級。在地下四通八達，出口有十一個之多，總共人數要在兩萬人以上。這個洞子的防空證，每張價目在去年為一百元，今年已漲到二百元了；並且不容易買到，這洞以買票的各公司在裏面劃分一股一股，起迄處釘有箭形木牌標示，因有證卽可在一定的地方坐下，不必爭先恐後。在裏面因為有電燈，所以我們可以看報，看小說，更好的同事在一起，談談笑笑。當來襲的飛機在某處投彈或某處着火，都有人報道。等了點時間，裏面經營的小販，亦負了箱子走來，有廣柑，桃片，鮮桔水，汽水，花生米，其情形正像在火車裏一樣，祗少茶葉蛋和麵包了。當然有時在洞頂，亦會偶而受一個或一個以以上的三白磅或五百磅的炸彈，於是洞裏人不論是否四川人，都會夾了滑稽的口吻說：。「莫開腔，（意同不要說話）輕靜。」於是洞亦受了震動。當負責報告消息的人，報吿飛機已離市空，於是大家又「擺龍門陣」（卽隨便瞎談），嘻嘻哈哈，（亦有不「開腔」的，因自己住屋已被炸也）。一本原來一樣。 
　　當來襲的飛機已離危險境界後，警報台上又掛起兩個紅球，這表示機已離境，可出洞休息，所以大家都打趣地呼為「休息球」。此時情况與空襲時略同，因為當發現又有飛機來時，此兩球立卽卸下，同緊急一樣。這時候空襲服務隊，紅十字會，童子軍......全體出動，趕到災區救護，爬到已被炸坍的屋子裏，找裏面有沒有人壓在裏面，或打掃消除街面等等工作。 
　　機已遠離渝市，於是一個長圓的綠球，（遠看如花生）代替兩個紅球，警報亦拉長一聲，大家就出洞來，去看自己的住屋，是否無恙。這時電力公司的工匠，立卽把災區電綫接好，電綫桿豎好，自來水公司的工匠，也把已破裂的水管接、上，平時要一天完工，現在祗要二三小時。街上沒炸到的店，當然立刻營業，一些損壞的商店，也在門口寫着：「照常營業」的字樣。一般已被炸成平地的商店，則寫着：「最短期內，在原址復業」。那時候街上當亦不免有未爆炸的炸彈，於是附近有木牌標示：「未爆炸彈，行人留心」。一般不幸的人，失掉了他（她）們溫存的家。有錢的人，當然無問題，但沒錢的也還好，因為有暫時的收容所可住，還有急賑的錢可領，有賑濟會或紅卍字會的包子和稀飯可吃，如果沒本錢經營，亦有地方可去借錢。 
　　這幾天，又連續的空襲，城裏又有很多的屋子變成平地了，但這許多不久又會豎起新屋來，它的精神，比以前還要堅强。 
 
[滑稽明星] 這傢夥瘦得好玩，好像滑稽明星韓蘭根[  老尼作] 　 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　「本來......我.........我就要給你說啦！爸爸。」她也知道自己的爸爸並不是一個粗笨的莊稼人，要欺騙他是不很容易的；而且她從小到現在，就不曾對他說過一句謊話。除掉這兩點以外，尙老二的一再催問她幾時可以請她爸爸寫那一張投師的字據，也有使她不能不湊早吿訴秋海棠的苦衷，於是她就決定說出實話來了。「打上個月起，尙家的舅公就在那裏叫我唱戲啦......。」 
　　簡直不等梅寳把最後一句話說完，秋海棠已打坐着的板櫈上跳起來了。 
　　「為什麼你要學戲啊？」他勉强抑住了滿腔的怒火，用一種極不自然的聲音問。 
　　梅寳原是低着頭，站在靠牆的那一邊，及至她發覺她父親的聲音有些不對，再把腦袋抬起來時，秋海棠的臉色已靑得像染上了一重藍靛一樣了；兩個病後失神的眸子裏，透着向所未有的凶光，使梅寳見了，不由不害怕得高叫起來。 
　　「爸爸！......爸爸......！為什麼要這樣生氣啊？你自已從前不是也在外面唱戲嗎---？」 
　　在她的心裏，自以為這幾句話是說得很對的；父親從前旣然也是一個唱戲的人，那末現在女兒學戲，為什麼倒要這樣生氣呢？ 
　　然而她那裏知道，這兩句話恰好戳在他父親的心的傷痕上。 
　　「胡說！」心火的烈熖，霎時便煮沸了秋海棠混身的血液。（一七四） 
軍備 
[母子炸彈] [  李義]  
　　製造軍火的專家，為增强炸藥的破壞力量起見，對於砲彈或炸彈往往有種種特殊的設計，以求達到破壞性最大的目的。最近美國巴　君，發明一種新式炸彈，就是在飛機所用的炸彈上，加上一環小炸彈。這些小炸彈能在一定的高度離開母彈，使炸力特別猛烈，使受炸的範圍擴大。現在巴克已經將這種母子炸彈的模型跟圖樣送交美國軍事當局，以備採納。 
[生活] [  迦南]  
　　我們的生活就是戰爭。------Dr·M·J·Exner 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[對女子越劇的今昔觀（上）] [  錦濤]  
　　---多年不看的篤班了，為的是與它無緣，雖然曾經有一個時期，先嚴在時，曾和朋友在閘北合資經營過新舞臺，有一次「亂彈」停演，改唱的篤戲，我有着長期的優待券，看過一次，從此就不再往聆。我的意思認為飾女角的唱大喉嚨，實在有些汗毛凛凛。後來回籍，聽說鄰鄉在演女子的篤班，我的主觀太深，還是引不起「看」慾。這七八年來，上海的女子越劇，（即的篤戲）風靡一時，到近來且竟有凌駕一切之勢，這眞使我有些驚奇。 
　　前幾天中國婦孺救濟總會籌募捐款委員會　嵊新女子越劇界聯合在黃金演義務戲，承該會送來幾張戲券，天氣尙凉，暑假較空，才前去欣賞，看後十分歡喜，歡喜它進步得快，改良得厲害。綜計它的優點有下列幾條。 
　　（一）服裝　從前男子唱的篤戲，有人常常批評，說他們的襯衫領，黑得像土產梅乾菜，主角雖然穿得較好，兩個「下手」，有的竟像唱蓮花的乞兒，現在的女子越劇界，却一點兒沒有上述的壞印象，「整潔，鮮艷，」兼而有之。幾個名角，有幾件戲衣，就是平劇界也不見得會勝過多少。 
　　（二）編劇　從前的的篤班，唱來唱去，沒有多少齣戲，現在的女子越劇，新戲很多，有的取材，且多高尙，新奇，不落窠臼。 
　　（三）後塲　從前的的篤戲，後塲只有一二個人，除了「的篤的篤」，和把　胡，是沒有什麼了，現在的女子越劇，後塲却增至六七人，鑼鼓，三絃，板胡......都有，演唱時得此伴奏，音調自然不會感覺太單調了。 
　　（四）扮相　從前的篤戲的伶人，都係來自農邨，所以扮相太火，胭脂搽得像爛桃子，白粉塗得賽過粉揑人，看上去不是鄕氣十足，定是賊頭賊腦，現在的女子越戲，扮相十分考究，如果不開口唱，單看外衣，你準會當作在演平劇呢。坤旦趙畹霜，綺年玉貌，嗓音淸脆，扮相秀麗，能戲甚多，曾出演平津漢各埠，博得好評不少。現為黃金大戲院主角，右圖即其近影也。 
[移風社　宣吿解散]  
　　周信芳領導之移風社，自在卡爾登演出以來，已二年有餘，今因種種關係，周信芳自輟演後，勢難繼續演唱，因此已於日前宣吿解散，社員各發十天包銀，自謀出路，待他日重組移風社時，再行合作云。 
[「名城尤物」觀後] [  周振]  
　　第八藝術的電影，在這部「名城尤物」影片中，可說是充分的表現出來，不過，這是筆者的中觀罷了。 
　　「名城尤物」是法國大導演雷尼克萊亞蒞美後第一部傑作，所以他導演的作派，畢竟別有種風味，剪接的技術也不同凡俗。從事國產影片者，可作導演和攝影技巧上的參考。情節雖很簡單，脫不了美國影片的一貫作風---三角戀愛：一個是風姿絕世的貴婦人，周旋於腰纏萬貫的老紳和年少英俊的美船主之間，為了金錢的吸引，不得不和老紳士往來，為了精神上的慰藉，不得不和美船主溫存；然而建築在金錢上的婚姻，終是不堅固的。當在婚禮進行曲高奏之後，新娘突然「暈倒，藉此而脫身，遁至船上，結果和美船主遨遊舟上，以度其甜蜜的光陰。 
　　貴婦人是由瑪琳黛德麗扮演，演來有聲有色，副高貴的功架，華麗的服飾，趾高氣傲的行止，眞是維妙維肖；一方面扮一個下等酒店中的蕩婦，最適合她的個性，面部表情的細膩，可說是入木三分。羅倫楊和勃羅士凱博分飾老紳士和美船主，也是恰到好處。其他小動作，大有名導演劉別謙的作風，總之這部影片在盛夏季節確有一看的價値。當筆者走出大光明之後，還覺得別有一番滋味在心 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　許靖和柳隱英一邊觀察形勢，一邊访問消息。先投下客寓，把行李安放下，然後問到總兵府衙門裹來，向守門禁卒間詢張蒼虬陳飛二人的踪跡。眞是再巧沒有的事，鸞鈴響處，有一虬髯大漢，一馬飛奔轅門而來。許靖回頭一看，正是張蒼虬，便走上前叫一聲大哥。張蒼虬不防到許靖會來此間，低頭瞧見了故人，速忙跳下馬來，和許靖一握手，說道：「賢弟別來無恙，今日怎會到關外來的？」許靖答道：「說來話長，待小弟緩緩奉吿。陳二哥現在那裏」？張蒼虬道：「他大概在衙門裏，比俺先到。賢弟且隨俺進去相見」。許靖點點頭，說一聲好，遂介紹柳隱英和張蒼虬見面。張蒼虬聽說是許靖的朋友，又見柳隱英相貌俊秀，和許靖一塊兒立着，宛似玉樹雙輝，當然也另眼看待。牽了馬，陪伴着二人，一齊走進總兵府衙。張蒼虬將馬交與一個小兵牽去，自己引導許柳二人穿過總兵大堂，從廊下走到一間室中去。那邊是一個辦公室，張蒼虬不欲驚動衆人，走至室門，向裹面一招手，陳飛早已跑了出來，張蒼虬對他哈哈笑道：「二弟，你看什麼人來了！」把手向許靖一指。陳飛早說道：「啊呀，原來是許靖賢弟來了，難得難得。」許靖也上前行禮，叫一聲二哥。張蒼虬又引他們至會客室裏坐定。許靖又代柳隱英和陳飛介紹過。柳隱英見張蒼虬相貌英武，不啻當年風塵三俠中的虬髯客，而陳飛也是狀貌魁梧，果然是傑出之士，自幸此行不虛。許靖開口說道：「二位老哥近來諒必飛黃騰達，十分得意。別後無日不在思念。今日弟兄重逢，非常快活。」（一三一） 
[歌塲風月] [  蔲紅]  
　　嵊新女子越劇團前因勸募嗓新災款，假座更新舞台演劇籌振，大部座券由參加演出之越伶親自出馬承銷；所得結果，筱丹桂之成績居弟一位，三花一娟，為之失色！筱丹桂貌非絕艷，顧演技則活色生香；不若某紅伶之徒盜虛聲，在台上如一塊木頭也。台下之人緣尤佳，有此成績，良非偶然。 
　　朋輩中頗多愛好越劇者，偶與研討當今海上諸紅越伶之色藝，或稱姚水娟，或譽袁雪芬，或舉筱丹桂，或慕邢竹琴；而座中有人，賞識於牝牡驪黃以外，力繩竺水招之美為不可方物。竺水招之戲，我未見過，更無論廬山眞面矣，因不敢妄置一詞。惟以為水招兩字太俗，殊不類女兒芳名；或即坐此一因，遂不能如水娟雪芬芳譽噪然也耶？ 
 
[瑪琳黛德麗之表情] 　 
[梨園人物小誌] [  鄭過冝作傅　張義璋製圖] 　 
（二十七）余叔岩 
　　余叔岩，紫雲之子，三勝之孫也，童伶時，故有小小余三勝之稱。出演津沽，聲華籍甚，人或謂三勝有孫，足以繩其祖武，然究其當時所擅，雖亦文武不擋，實駁雜鄙野，求臻雅馴，僅堪與李吉瑞等流爭驅，（戲路亦類於吉瑞）識者不取也。旋倒嗓輟演，始列入叫大門牆，乃遵循正軌，一意摹譚。刻苦自勵，又從陳彥衡遊，於譚腔閘揚發明，多所獨得，譚之絕藝，不致作廣陵敬者，　日翳余叔岩及言菊朋是賴，而存亡舉墜，則陳彥衡之功為尤偉云。倒嗓之後，韜晦達十餘年，期於一鳴驚人，蓋以老譚繼統人物自居，不屑屑於小就也。寖與梅蘭芳同班，名果大振，嗣蘭芳赴漢，又歷偕尙小雲或楊小樓合演，譽望益隆，於是立定不拔之基，遂川而獨當一而，與蘭芳小樓勢均力敵。及今言老生中之泰山北斗者，人必首舉叔岩，無特異辭者也。 
[華聲劇團附設訓練班] [  星]  
　　華聲劇團已與龍門簽訂一月合同作經常之演出計，並擬附設華聲影劇短期訓練班，招考演員系一十名，技術系十名，以便培植專鬥人才，並規定以受訓三足月為一期，班內得加入該劇團實習，期滿後則須服務一年，至該兩系共修之課程，則有戲劇概論，音樂概論，化裝，國語等種種云。 
[藝壇漫步] [  源深]  
　　梅熹張介平等籌組之聯星影片公司，籌備大致就緒。陣容方面，現正由梅熹向各方接洽中，大概有不少話劇人才可以參加。 
　　「風波亭」停演後，各方關懷甚切，現華聲有重演之決心。日來飾岳飛之黃河，正向當局請求通過劇本，將來重演點地，或將放棄蘭心，改借卡爾登。 
　　夏霞，梅邨在病中，劇藝社同人曾全體簽名致書問候。現夏霞梅邨已先後病愈出院，夏霞身體，較前更為豐腴。虹影將公演一劇。由蔡冰白編導，決自製布景，隆重演出。 
 
