# 1941 - 101 - 4924106

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋子文摩根韜即將簽署　中美平準基金協定美撥款五千萬為鞏固法幣用　此舉係華盛頓表示援華決心]  
　　華盛頓　財政某高級官員昨日告合眾社稱、中美平準基金協定、於下星期三以前即可簽字、該財政部官員稱、中國銀行董事長宋子文氏、及美國財政部長摩根韜、將簽署協定、據悉今日或有正式之公佈、該項協定係於去年十二月間口頭成立、財政部將撥出五千萬美金為鞏固中國法幣之用、觀察家謂、進行成立協定之決心、表示美國已重振其援華之意向云、（十八日合眾社電） 
　　重慶　今晨大公報載專論謂日蘇希圖挑撥彼此之關係、顯已久矣、蓋蘇聯欲應付其西陲之致威脅、日本則有專於中國也、惟蘇日中立條約之成立、日本不致因以在南太平洋有所行動、或在中國取新大攻勢、日本曾駐兵八師團計二十萬人於滿洲、計為第一第二第四第七第八第十二第二十一第二十四師團、第一師團已撤回日本、第四師團已遣至漢口、二月間參加豫南大戰、第八師團已調至上海、縱其他師團仍六滿洲、該處現共有五師團之眾、但泰半不能撤退、因大部份日軍如一旦撤退、十萬滿洲軍隨時有起事之虞也、聞駐滿洲之日空軍、其一部份已於二月間調至海南島、故吾人相信蘇日中立協定、不足影響海南或中國之地位、該協定不過為首相近衛外相松岡保全顔面之舉、藉以對付日人對日本加入三國盟約指為失算耳、（十八日路透社電） 
[郭泰祺發表談話稱　蘇為改變對話政策]  
　　倫敦　新任中國外交部長郭泰祺、昨乘飛機離英京赴紐約、將取道華盛頓赴重慶、（十八日合眾社電） 
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、定今日首途返華就外長職、昨語路透記者、渠接駐蘇中國大使來電、聯蘇未有改變其對華政策、或中止對華援助之意、渠聞松岡在莫斯科談話中、從未言及中國云、近數月中郭大使常夜宿於森甯台爾地方之沃文爵士家、昨夜則留宿大使館內、郭大使謂、以渠所知、德機空襲、以星期三夜最劇烈、幸中國大使館除玻璃窗稍有破碎外、安然無恙、郭大使招待路透訪員之空中、置有許多表示好意之函電、與送別禮物、內有關於大銀架中之英王與后數名照片、及英相邱吉爾之照片、與中國友人合贈之紀念銀杯、上述諸物、大半將留置倫敦、俟戰事平定時、再運回中國、郭大使昨分赴各處辭行、郭氏今日離倫敦、繼任大使顧維鈞博士、何時可抵此、現尚未知、顧博士刻在維希、僅可取道西班牙與葡萄牙而來英國、惟中國尚未承認弗朗哥政府、故顧博士經過西境時、不能享有外交官之特惠權利、祗可以外國顯要人物之資格、穿越西國耳、（十八日路透社電） 
　　重慶　今晨此間盛傳兩日前蘇聯外委員長洛托夫、接見中國大使邵力子時、保證蘇聯繼續援助中國、惟此諒尚未經中蘇當局徵實、（十八日路透社電） 
[美最新式飛機　運新加坡]  
　　新加坡　馬來西亞空軍現已具有最新式之美國驅逐機、及轟炸機、此訊直至今日、當局允許各記者參觀該機後、始容發表、各記者曾參觀兩主要機場、見年輕之美人澳洲人及新西蘭人均在管理此快速之巴弗羅式及洛基赫爾遜式轟炸機、（十八日） 
　　新加坡　某空軍官更謂、勃魯斯德巴弗羅機及洛希赫特遜機、正在哭徐運到、此等美機、將可增價英國有力之軀機逐隊、轟炸隊、及飛船隊、此等飛機以及康沙立達轟炸機、　構成大英帝國第一道防線、目為美英澳聯合之表示、（十六日合眾） 
[渝共黨諭日蘇條約　中國致蒙受不利]  
　　重慶　此間某著名中國共產黨員本日宣稱、中國是否因日蘇締結中立條約而蒙受不利、大部份須視中國本身如何、此間中國共產黨方面指出日蘇公約、當然係為蘇聯之國家利益、大中國共產黨之主要目的、係為中國、中國之自出及解放及收復滿洲、某戶名共產黨分析日蘇締約之局勢、渠稱、日本當然可抽調滿洲駐軍之一部、並大概首先將此項軍隊調往南方、以增強「越南之日軍」、渠相信在德國未能截斷經山地中海之交通、前日本不致攻擊荷屬印度、或　屬南洋各地、截斷地中海之交通、至少尚需數月、日本將利用此時期、以業固其在越南之根據地及實力、並或將攻擊雲南及增肌轟炸滇緬路、渠指出蘇聯外長莫洛托夫曾向重慶保證、蘇聯將繼續援助中國、如中國在此時期用其全力以對日本、則除可在南方抵抗日軍外、並可由蘇聯及英美之援助、積存大量之重軍器、渠相信經過此項情勢後、中國可在太平洋一般局勢、成為真正重要之分子、同時官方中央通訊社宣稱、一九三四年脫離共黨中央委員會現在遊擊司令孔荷龍將軍、曾勸告共黨軍隊服從重慶之一切命令、渠自前線發表文告、勸令共黨立即撤銷延安之共黨總部「邊界政府」、並由第十八路軍絕對服從高級司令之命令云、（十八日合眾社電） 
[美加商妥聯防計劃　應付轉變中之局勢]  
　　蒙　婁　美加聯防委會昨日宣稱、該委員已完成美加二國海岸海防禦之全盤軍事計劃、該文告又稱、「委會此後將致力使一切疾患能維持時代化以應付轉變中之局勢、（十八日合眾社電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿與加拿大聯邦總理麥根西金會晤之後、頃向報界發表談話稱、僅就一般問題交換意見、並未討論美國援助加拿大聯邦一項問題、（十七日哈瓦斯電） 
　　波士頓　美國前任駐菲律賓總督羅斯福上校、係故總統羅斯福之直系後代、上次世界大戰時、曾在美國遠征軍服役、頃於本日、自動要求加入美國陸軍部隊服役、（十八日哈瓦斯電） 
[羅斯福工資詹姆斯　由美啟飛遠東服役]  
　　舊金山　羅斯福長子詹姆斯羅斯福、昨乘飛機到此、傑姆斯原為海軍陸戰隊少校、此行將經遠東服役、事前曾在華盛頓訂購赴香港之飛機票、將與新婚之妻同行、詹姆斯對於旅行不發表意見、僅　、「余僅知上峯令派往太平洋區司令部下服役、」查上星期曾傳羅氏有南國之行後、或因難過時局關係打消、（十八日合眾社電） 
[澳注意太平洋事態　決設法對抗軸心國]  
　　　　爾缽　澳代即首相法登　、　日締約後、澳洲　謹慎注視太平洋事態、而決計會同英帝國其他各部、對抗軸心國在太平洋之侵略云、（十八日路透社電） 
[日外交政策　不致突然變更松岡明日抵滿洲里]  
　　東京　官方發言人今晨語外籍訪員、日本基本和平政策、將「幾無變更」、至各報預料俟松岡外相返京後、日本將徹底　行考慮外交政策一節、發言人謂、此說不足介意、發言人又謂、日本與荷屬印度之經　談話、雖進步遲滯、但日本不欲放棄此舉、希望荷外相克裡芬斯博士行抵巴達維亞後、可有助於迅速推行云、發言人繼謂、美國如果如報載消息、派艦護航則此政策殊屬不智、美艦須審慎防備云、（十八日路透社電） 
　　東京　外相松岡、本月二十二日可返抵東京、報載四月十六日沃木斯克消息、外相一行當日行抵該處、二十日可抵滿洲里、乘專車赴海拉爾、然後飛大連、駐兩日、定二十二日飛東京、（十八日路透社電） 
[美造新艦　二百萬噸]  
　　華盛頓　美國海軍部張諾克斯、於昨日向參院委員會宣稱、美國各船塢、於本月十二日、正建造軍艦二·二二六·九五〇噸、及商船二八二·五〇〇噸、海軍部於本年度內、已訂造船舶六百二十九艘、總值四·四七六·〇〇〇·〇〇〇金元、並為友邦訂購戰具八〇一·〇〇〇·〇〇〇金元、（一八日海通電） 
　　華盛頓　據美財部稱、美國不久將以每斤一三二·〇〇〇·〇〇〇元增加其在美之資金、緣英國以南非金礦近來掘得知黃金運抵紐約售與美財政部、故有此類也、（十八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[今後之工部局]  
　　上海公共租界工部臨時董事會之組織，已於本月十七日通過於西人納稅會特別大會而告成立。此與洋經浜章程相違反，與英美不變更上海現狀之一貫政策相出入，顧乃居然演為事實矣。攷其動機，固為上海全市目前之安危著想，攷其理論之原則，則如工部局總董凱自威之言曰「吾儕當前所遭遇之問題，其解決端賴公共租界各負責人士之合作，而不論其國籍」云；臨時董事會者，謂各國負責人士許相合作之具體表現非歟。然而華董問題尚未解決，彼理論之合作與事實之合作尚未貫通，歧途孔多，樂觀猶早；茲姑於諸事順逐的合埋的解決之前提之下，申述吾所希冀： 
　　上海租界，最富於國際色彩之地域也。今則正在計劃的演化，而趨向於獨占化分割化之形勢；尤其在目前及目前以後，利用世局動盪不甯，而加緊其壓迫與破壞。故向視租界為治安保障之唯一樂上者，今則深覺法紀蕩然，人權保在，跬步荊棘，不寒自慄，此其情形，幾何使上海根本喪其存大這價值。要知公共租界之所以有今日之繁榮，固由於英美人士開闢於其前，中國人士經營於其後，亦賴各國人士咸能尊重租界當局之地位，從不作破壞或妨礙其行政權力之企圖。治安無慮，七鬯不驚，於是有所經營者，經營於租界；覓居者，僦賃於租界；商品之出入，吐納於租界；財貨之保藏，保藏於租界；近百年來中國內地雖有打擾攘而上海租界之安謐如故；於是始有今日之繁榮。試看中國之有租界不限於上海一地，而惟上海公共租界獨具繁榮者，正為其「公共」之故也。 
　　往者已矣，來者可追；況既名之為臨時，則一切皆為臨時之措施，務求其不影響於原有法章之精神。蓋原有之法章固依然存在，抑亦上海基礎之所繫也。復求其不影響於未來之措施。蓋未來之措施，應視主權所在之中國政策為轉移，決不以臨時組織而受牽擊。故今日之所為，亦不過於臨時期間，有臨時之組織，以應付臨時之事故耳！惟其如此，則吾人所蘄望於工部局臨時董事會者，但願盡其最大之努力，維持上海固有良好之地位，而不受任何一方勢力所支配，質言之，原有現狀之在保持中者仍保持之，殘缺者則恢復之。蓋以前之公共租界行政，猶得諉為英國人士操其樞紐。今則旅滬之英國人士甯願犧牲小，維持大局，而減少其董席，與美日處於同等之地位。中國納稅人方面亦願念英美諸國人士之苦心，委曲求全，暫願退處於四席，而德荷瑞諸國僑民又同時參預董席；是就跡象言之，固合作之見端也。夫國籍有不同，膚色有黃白，而其為上海社會中之「員則」；既同處一社會，自惟有共策社會之福利，慎母以國際間之恩怨，或人種貧富上之成見，及一時間地址優越上之自傲，轉變其意志，左右其行動，而以為予取予求，莫予毒焉已，平心靜氣，留得上海一片小天地，俾中外人士亦自利利他之一道歟。 
　　抑無論未來之世變如何殷亟，以及各國旅滬僑民不能忘情於本國切身之利害，似是而非在滬方滬，在商言商，此以今日之臨時董事會，應付臨時之局勢，容有宜然者。所望集各國僑民代表於一堂，則凡關於上海整個之利益者，超然於事外，分投努力，務獲上海所必需之安全便利。分工合作，共策進行，則事雖艱難鉅，要必有成效可覩。 
　　惟是工部局雖有其近百年歷史，歷來之出任董事者，又皆為僑民中之矯矯，然對於中國社會情形，似乎未能深切瞭解，此在平時，工部局所為者，只租界以內一部分之市政，宜無問題；今則一部分民事，亦交集於工部局之身，工部局而不對於整個社會，有深切之研究，求合理之處置，縱有良法美意，未能克奏膚功。有如近兩年來之糧食如何？又如居住問題，最近以來，房東利用洋商經租賬房，廣通聲氣，以拆屋翻造出賣轉租，種種苛刻手段，壓迫房客，婪索小租外費。勒加房租，房客既無如之何，亦日別無行政上予以保障求濟之道？於是所受房東及經租賬房之層層剝削，有不可以言狀者。再如一般物價，生活日艱，工潮澎湃；報不絕書，此中有無其他背景，固不可知，而租界歷來應付工潮，似亦未謀溯本清源之道。又如燃料問題其嚴重不亞於糧食，運煤之船，固不絕跡；存滬之煤有如山積，然而價格飛漲，迄無平準之策。電力為煤荒而節制，所矛工業以打擊甚大，間接即所以影響於勞工。然若能增加煤量供給，及停止不必要之用電，則工業用電可無須如是其限制。即如夏令之冷氣用電固可停止，霓虹燈之用電，亦非必要。無以其為量僅占百分一，而可放任，要知百分率之大小，視其總值，百萬之百分一，與一百之百分一，雖同是百分一，而其相差有萬倍，此不可不察也。 
　　夫此犖犖數端，皆為生活所不可無，而亦目前最感嚴重之問題，要知上海市政操之於外人之手，而上海秩上海各種捐稅，名義上出於洋商，實際上，則直接間接，均出於華人所負擔，夫同是一社會，處境特殊生活逈異，往往忽略另一方面之痛苦，安得有市政之責者勤求民瘼，保障民生，採取有效之措施，安定社會之秩序則上海市民，或得稍蘇歟。 
[粵東華軍再度克復汕尾潮安日軍西未逞汾西華軍克閻家山]  
　　重慶　軍息、（一）華軍於孜克海豐後、日向汕尾方向退去、十五日華跟踪追擊、日逐登艦逸去、華再克復汕尾、（二）十四日晨日步砲兵一部於日機三架掩護下、由汕頭北潘隴及牟浦向蓮塘、海蓮山進攻、現正與華軍對戰中、（三）潮安西榆溪日十二日晨西擾美鐵嶺、當被華軍擊退（十七日電） 
　　興集　十三日晨汾城分路西犯日、經華分頭迎擊、戰況劇烈、其由三官峪西犯日　閻家山後、籍砲火掩護、向崖底進犯、一度侵入該地、經華奮勇奪回、並乘勢將閻家山收復、日紛亂回退、華跟踪追擊、奪獲甚多、又上下章冠太山廟日、經華截擊、並以有力部隊擊日側背、日受挫大部後退、華當將殘留之日包　、迄下午日向古城退去、計　日二百作（十七日電） 
　　與集　晉南東西榮池蓮池方面日軍、自被華襲擊受創敗退後，十三午由綘縣　日千餘、分路向華反撲、經華奮勇痛擊、激戰至十四晨、日卒未獲逞、現仍對峙中、（十七日電） 
　　興集　日汽車百餘輛、七日晨由陽城北開、在沁水東側黃花岩附近被華截擊、毀汽車數輛、餘回退沁水、（十七日電） 
[日機三架昨晨襲湘]  
　　長沙　日軍航空隊飛機三架、十八晨八時許由武漢飛入湘境、在湘陰·平江·長沙各縣上空盤旋、長沙對河荒山落彈十餘枚、（十八日電） 
[郭大使離英飛美]  
　　紐約　駐英大使郭泰祺、聞已於今日自倫敦乘飛剪號來此、四月二十日可到、（十七日電） 
[越南進口協會業已成立]  
　　香港　河內訊、越南進口協會、業已正式成立、越督政府今日宣佈、自本月廿日起、一切外貨入口、必須經由進口協會辦理（十八日電） 
[參政會駐會委員昨日開會]  
　　重慶　國民參政會駐會委員會於十八日上午八時在該會秘書處開第三次會、到主席團張伯苓·左舜生二人、駐會委員劉哲、范予逐·童冠賢·陳博生·許孝炎·孔庚·張伯苓·李仙根·髙惜冰·左舜生·江一平·沈鈞儒·鄧飛黃·王啟江·冷遹·李中襄·杭立武等十七人、張伯苓主席、秘長五世杰、由外交部王部長寵惠報告蘇日中立條約問題及上海公共租界工部局董事會改組問題、王部長報告非常鮮盡、而各委員提出詢問及陳述意見甚多、歷時三小時始散會、（十八日電） 
[康黨訓班下月完竣]  
　　康定　康黨政當局興辦之黨訓班課程、即將進行完竣、定五一在雅安興行畢業、將分發全康推動黨務、省訓團即繼續該班後定五月十五日開學、共辦三期、預計調訓者約二千人、（十八日電） 
[華北美陸戰隊撤退不確]  
　　北平　此間美國當局本日正式否認外開所傳謂有美國陸戰隊一百五十名自北平或華北撤退、謠言之起、　係由於平常之換防、美使館衛隊及駐天津之陸戰隊、有一部分在國外服役期滿、將調返美國、而由新來之陸戰隊填補之、（十八日合案電） 
[最後消息]  
　　金華　十七日午後、浙東玉環縣屬坎門登陸之日軍，已全部被華擊退（十八日電） 
[捐款達四百萬]  
　　重慶　全國慰勞總會主辦之出錢慰勞運動、陪都方面　經興行總結束、捐款達四百萬元、截至三月底止、所收到之現款中以金融界佔首位、計二百十萬元、工商界次之、計五十一萬元、又各省市方面計閩省市匯十萬元、甯波八萬元、新疆五萬元、青海二萬元、其他各省均定四月底結束云、（十八日電） 
[筑市敬老會]  
　　貴陽　筑市十八下午二時興行敬老會、到各界老人三百餘人、各機關長官均出席參加、（十八日電） 
[桂國際反侵略支會抗議港移民律]  
　　桂林　國際反侵略中國分會廣西支會、以香港政府藉口非常情況、施行移民律、限制中國人民自由往來、開百年來未有之　例　頃特電請外部、續向英政府嚴重交涉、務達取消目的、並分電分會及國民外交協會、請一致主張、　電英大使港政府度即日取消該項律例、恢復本年一月我國人民自由往來香港之狀態、（十八日電） 
[閩貿易公司變更營業方針]  
　　福州　省貿易公司頃變更營業方針、除茶葉桐油係屬國營、火柴早歸省營惟續統制產銷外、其他均不在統制之列、准許人民自由經營、又閩產茶葉、本年中共限購十萬箱、省茶管理處頃曉諭各縣茶農、早採嫩芽、提髙品質以利出口、閩省桐油亦自本月起提髙價格、最髙價為每公擔一百六十五元、（十七日電） 
[粵增產糧食計劃農部撥款補助]  
　　韻關　粵卅年度糧食增產經費、經農林部規定撥款補助費六十萬元、特用事業費廿九萬元、協助增產費八萬一千元、補助費一部十五萬元已匯、又粵督導　處長何伯平抵韶、迭與建廳長黃元彬會商、商定全盤辦法、已送省府核定、（十八日電） 
[日準備疏散居民]  
　　東京　日本各大城、已從事準備疏散居民、保護工廠及交通要道、復組織防空分區制、大有山雨欲來風滿樓之勢（十八日　通社電） 
[湘各縣一致擁護抗建民生公約月底前平定日用品價格禁止髙價圖利囤積居奇]  
　　長沙　湘省三十五縣現一致熱烈擁護薜兼主席公布之抗建民生公約、各縣統限於本月底前日用必須品價格平定、五月一日起、即須絕對按照平價交易如再有髙價圖利、囤積居奇情事、經黨部青年團檢舉、即依公約規定、將其物款沒收充公、主犯按漢奸論罪、（十八日電） 
[日政府考慮增稅支持戰時財政戰費膨脹勢必增發公債工商業失常規難有起色]  
　　東京　朝日新聞稱、大藏省現考慮增收直接與間接稅、以支持日本戰時經濟、惟儲金稅或不致增加、因各方面皆要求減低儲金稅以便鼓勵民眾儲蓄也、本屆會計年度預算共為日金一二·二〇·〇〇〇·〇〇〇元、經常費與特殊軍費　包括在內、其中約有七五〇·〇〇〇·〇〇〇元將取給於國家公債、故眾料公債之發行、必隨預算之膨脹而俱增、其故以對華戰爭、既迄未了結、而國際局勢又日形緊張也云、（十八日路透社電） 
　　東京　「金鋼石」商業週刊頃發表一文、檢討日本經濟狀況、略謂、日本國內消費增加不已而生產數量仍極低落、推原其常軌、實為必然之趨勢、自去年以來、戰時特別現象、尤見顯著證券之指數、前年為一八八六、去年九月已跌至一六〇三、及至十二月、又跌至一五〇四、較之一九三九年歲末情形、計跌落百分之二十一云、（十八日哈瓦斯電） 
[日政府已通過蘇日協定]  
　　東京　日本報紙繼續刊載關於蘇日中立協定之消息、據同盟社訊、該協定已由日政府予以審查及　過、並由日政府呈樞密院、聞樞密院將破例召集全會、迅速審查該協定、審查工作將於一星期內完成之（十八日塔斯社電） 
[菲列賓地震]  
　　馬尼刺　本日下午一時二十六分、馬尼刺發生地震頗劇、歷時一分鐘、現時尚無捐害之報告、（十八日合眾電） 
 
 

Page 5

 
 
[德軍猛攻前仆後繼　希北展開空前大戰　英軍精銳全力阻敵南進　攻守雙記死傷均極慘重]  
　　倫敦　據此間所接最近前方戰訊、希軍雖因南斯拉夫有組織之抵抗已吿崩潰之故、有被迫退出阿爾巴尼亞之虞、但希北之英軍前綫、在德軍全力猛攻之下、仍毫米動搖聞德軍前仆後繼仰攻奧杜普斯山之高地時、曾疊遭央軍及帝國軍隊之痛擊、死傷極爲慘重、目前一般形勢之嚴軍固不容諱合、希軍如由阿爾巴尼亞撤退、則與其駢肩作戰之英帝國軍隊自不免將受反響、本日希臘情報部官稱、德軍以全力對付協的軍隊、死傷極爲重大、據路透訪員電稱、德軍現以全力壓迫希臘、希特勒已調其軍隊之精銳加入戰塲、其所部之特殊部隊及衛隊亦在其列、此項隊伍之兵士、多屬二十歲左右之靑年、澳洲軍隊在奧林普斯山叫圍、竭力抵抗德軍直趨塞薩萊大平原之努力、極爲得手、據澳軍官見吿、謂曾擊潰德方機械化部隊一批、澳軍叉在蘇維亞附近及柯柴尼之西北、曾予德軍以重創、德軍現在蘇維亞及柯柴尼以南、力向加拉巴卡進攻、德軍公報謂已佔領蘇維亞、聞奧林普斯隘口係由紐絲綸軍扼守、德軍迄今對於英軍主要戰綫始終未能突破一點、英軍機械化部隊某軍官語路透社特派員云、吾人之坦克車攻擊實優於敵軍、吾方之千彈常能擊毀敵方坦克車、惟在數量上則敵方似稍佔優勢、常由摩托自行車隊輔助、成羣結隊向前推進、以上所述均爲協的國前錢右翼之情形、據其他方面傳夾之消息、巳證實左翼之戰事更爲嚴重、希軍公報謂克里蘇拉及阿夫狄克均巳安全退出、克里蘇拉在泰比里尼以西數哩、阿夫狄克則位於阿爾巴尼亞之希臘邊境、（十八日路透電） 
　　倫敦　據中東英軍公報宣布、希北前錢之希軍及英帝國軍隊、因德軍日有增援、壓迫加緊、巳逐漸撤退至較短之防錢、德軍在該區之前進代價極爲重大、（十八日路透電） 
[德國孤注一擲靑年驅上戰塲]  
　　希境聯軍前綫　以鎚擊戰術猛攻希聯軍企圖破陣錢之德軍、頃已遭受巨量之死傷、德軍之鎚擊戰其勢之烈、不亞於前番西綫之閃電戰、參與戰爭者至少有機械化師三師、精選之奧地理阿爾卑斯軍及靑年人所組成、號稱「閃電人」之希特勒襲擊軍、德國業已不顧何種犧牲、將此等軍隊驅入戰塲、至作戰計劃似係一種改良之法蘭西戰爭、記者昨日參觀時、見英軍澳洲軍及新西蘭軍死傷甚多、而仍堅守陣綫、但因德軍進攻格萊文那以南、聯軍陣綫或可望改正云、（十八日台衆社電） 
[全線戰事異常劇烈德軍壓力集中三點]  
　　雅典　希臘北部德機械化軍隊、正向英希軍陣綫猛攻戰事猛烈、據最近消息、英希軍陣綫雖受重大壓力、然仍在堅守中、澳軍正在蘇維亞城四週血戰痛擊敵軍、該城在奧林普斯山以西數哩、處於從柯柴尼往拉里薩之大道上、乃協的軍陣線左翼之樞紐、蘇維亞西南的三十哩現亦有極激烈之戰事、英希軍陣綫在該處折向加拉巴卡、德力昨夜公報謂、德軍正向加拉巴卡前進、雅典無錢電台廣播前敵傳來最近軍訊稱、「從加蒂林那（薩洛尼加灣）至蘇維亞陣錢上之協的軍右翼、刻正擋阻德軍之猛攻、並不斷擊退之、該區敵軍喪折慘重、昨日午後英裝甲軍一中隊用機關槍射擊落德機五架、協的軍左翼亦正在力抗中、敵軍毫無寸進、」又希臘情報部文吿稱、德央希軍之戰事、巳擴展至全綫而入極嚴重之階段、德軍竭其全力猛攻協的軍、敵方死傷甚重、德軍壓力集中之三點、即格萊文那（加拉巴卡以北）哈里亞克蒙河南岸與柯里柴以西三處、攻擊格萊文那之一路德軍、志在攻取加拉巴卡、同時柯柴尼區與阿爾巴尼亞舊邊界之戰事亦甚劇劣舊邊界上德軍似已佔據卡發特加里克山脊、英空軍賡續轟炸敵軍縱隊、使敵方軍隊軍需俱受重大損失、又義方陣綫之義軍進攻、均被逐退、義軍喪折甚重、未在任何地點稍佔優勢云、（十八日路透電） 
[德義會師挺進阿境戰局嚴重]  
　　倫敦　開羅消息靈通人士聲稱、阿爾巴尼亞境戰局「嚴重」、該處希軍或須退出、南國境內之德軍已有大批南綢、擊退在阿爾巴尼亞區掩護退却之希軍、此於希境之英軍或有影響、故希臘戰局之嚴重未可輕視、據馬其頓前綾最近來訊、英希軍陣錢雖受壓力、刻仍完整、關於希臘北部戰事、除悉加拉巴卡以北正在激戰外、並無新消息、希軍公報謂德軍刻向加拉巴卡前進、（十八日路透電） 
　　羅馬　美總部發特別公報謂、阿爾巴尼亞境內之希臘第一道防錢、已被義軍擊碎、「星期一·二·三·三日大血戰後、我軍衝破希軍第一防綫、我第十軍即於星期四晨獵續驅進、勢不可當、敵全綫有總崩潰之勢、我第十一軍巳向阿基洛卡斯得隆前進、並得第九軍之合作、向雅尼那（希臘）會師、第十一軍星期三夜巳抵克里蘇拉、距阿基洛卡斯得隆僅十九哩、昨已抵該鎭附近」、查雅尼那即爲去年十月義軍侵希時之重要目標、（十八日合衆電） 
　　雅典　雅典無綫電廣播希臘司令部公報稱、阿爾巴尼亞前敵希軍、已安然退出克里蘇拉與歐塞克兩處云、（十八日路透電） 
　　羅馬　據此間所接消息、阿爾巴尼亞北部之義坦克車隊、昨日繼續向卡達洛·拉古薩方面推進、該隊已經佔領南斯拉夫之安蒂伐里·波戈里薩·及西卒吉各城鎭、（十八日海通電） 
[兩集團軍勢均力敵勝負誰屬尙難預卜]  
　　倫敦　路透社外交主任訪員稱、希臘前綫義德軍與希英軍隊、刻在起自奧林普斯山止於伊奧尼亞海旁阿爾巴尼亞境叢山之一綫、作互爭存亡之劇戰、該區多處地方有非軍事行動所能侵入者、取攻勢之軍隊、不得不循若干道路與山谷進攻、而守軍則有儘量利用其有限的力量之機會、德軍藉坦克車與馬達化配備進攻、其力無窮、但對抗德軍者乃反戰沙塲之精兵、而兩軍强弱之差、亦不若數字所示之甚、以確實戰况言、今無官塲消息、可據而發爲評論者、（十八日路透社電） 
　　倫敦　「新聞記事報」駐雅典訪員電稱、希英澳及紐絲倫軍隊、在拉里薩平原以北奮勇抵抗希特勒之一九四一年閃電戰、激戰正在進行、勝負誰屬尙難預卜、該處沿山戰綫一帶經長久之沉寂後、德方坦克車突然出現、首爲行動迅速之兩頭式坦克車、進退同樣敏捷、繼之以重坦克車部隊、以三十五噸者居大半、吾軍靜伏小動、迨其迫近、始以平射砲及來復槍猛烈轟擊、在此射程中任何最厚之鐵甲亦難抵禦、德軍此項坦克車之進攻、常屬偵察性質、一見陣地堅强即行引退、近數日中協的軍隊已擊退此種攻擊多起、但仍去而復來以期覔取弱點突進、（十八日路透電） 
[柏林正式宣布　塞軍無條件投降　認南國戰事現已吿結束　今後將致力於希臘戰爭]  
　　柏林　德國各電台、昨日深夜十二時二十五分、廣播德軍司令部之公報、宣布塞維亞陸軍巳投降、（十六日海通電） 
　　柏林　德高級指揮部特別公報頃稱、攻擊塞維亞人之戰爭巳吿結束、南斯拉夫殘餘部隊業巳無條件放下武器、南斯拉夫已於昨日中午投降、權威人士指陳、經十一天戰爭之南斯拉夫旣已遁跡於巴爾幹戰塲、希特勒現巳可集合其東南方面納粹戰爭機構、以全力攻擊英希聯軍、消息靈通之納粹人士稱、希臘北境之德軍恐立即可增强、該處軍隊增强後、即可擊敗英希軍隊、並稱、在以後數日中即可見東南方面之德軍、集中整個力量以攻英希軍、（十八日合衆社電） 
[南土瓜分問題　將開會議解決]  
　　柏林　柏林消息靈通界稱、解決昔日南國問題之會議、不久即將舉行、地點或在維也納、又稱、義外相齊亞諾或將代表義國出席、又據可靠消息、新克羅特國界之重新劃定、或亦包括該議程之內云、（十八日路透社電） 
[南國京城　被炸慘狀　死平民逾萬人]  
　　倫敦　路透社特派員自南　某處來電謂、南都近遭德機空襲、人民傷亡極衆、據目覩慘象之機察家估計、南都居民被炸死者恐不下一萬一千人、某君前見荷蘭之洛特丹與波蘭之華沙被炸爲焦土者、謂南都屠殺之慘、視洛特丹與華沙允過之、在第一决空襲後、渠在南都中心區之某街中檢點死屍多至二百、南都全不作空襲之準備、其所有之空防設備、僅少數建築不善之防空壕耳、城中缺水、致火勢莫可撲熄、而食物與燃料旋又吿罄、當第一次空襲時、有防空壕兩處直接中彈、兵營一所亦中彈、營中死百人、相邸陸軍部內務部與其他訐多公署、在第一日午時已被焚燒殆盡、南都最著名旅館名「塞白斯基宮」者毀爲平地、法美希三國使館亦皆遭波及、初决參加空襲之德機多至數百架、其俯　轟炸機自高疾下、至距地六百呎處投擲炸彈云、南都居民其時多竚立街頭、尙　知德國已對之作戰、故德機之製擊宜可謂爲屠殺、南都續經畫夜轟炸後、已成一片荒凉氣象、南國戰鬥機曾在南都上空擊落德轟炸機十八架、南都未裝置高射砲、故兵士持來復槍向空射擊、記者出城時、與出發前敵之南軍相値、蓋彼等甫聞德軍深入之警報也、德方裝甲部隊初進時、有坦克車七百輛、但侵入時已喪失二百輛、南國各處民衆皆甚愛國、在開戰前三日巳接「死守家園勿圖逃避之通吿、臨時皆相的不逃、故絕無驚惶景象、德軍雖沿途以機關槍掃射村舍、然未能驅之使逃也云、（十八日路透電） 
[英艦「喬治」號　威力强大　堪稱舉世無匹]  
　　倫敦　路透社特派員稱、英艦「喬治五世」號、爲英國最新最大之戰艦、新聞訪員之准許登艦者、當推記者爲第一人、茲就所見略述此艦之若干種特點、人類所造之戰具或以此艦威力爲最强大、其對抗炸彈砲彈魚雷水雷之鋼甲厚度、與夫大砲之多、世無其匹、謂爲一座浮動堡壘、亦無不可、記者探察艦上種種秘密設備、費時一日有餘、內有一種配備、可稱爲「邱吉爾之秘密武裝、」蓋　邱吉爾前任海相時授意建造者、此外未便多言、登艦時最先令人注意者、爲鋼板之厚異乎尋常、據非正式估計、的十六吋、旣登甲板、即見置十四吋巨砲四尊之砲塔、其外表大如普通單層住屋、該艦共有十四吋巨砲　尊、兩側有五·二五高角度砲數排、共十六尊、其上更有連環砰砰砲、該機若圖空襲該艦、無異自殺、聞該艦控制火力之機件所費頗巨、在全艦建造費中佔二十萬磅以上、如艦橋中彈不能使用、該艦仍能作戰、因全艦至少有四處仍能指揮進退也、內部最大特點爲各部均用絕不流水之隔牆分開、故該艦無下沉之虞、全艦共裝電話一千二百具互通消息、電燈共六萬盞、內部光亮異常、總之全艦特色記不勝記、艦員在生活與運動方面亦有挫種現代設備、頗稱舒適、（十八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[北非英軍積極增援　準備向索倫反攻　海軍協助陸空作戰　杜白魯克重圍未解]  
　　開羅　就目前情形而觀、德軍在里比亞之攻勢、似巳暫吿停頓、敵軍在索倫及杜白魯克兩地、現已採用防守行動、惟敵軍是吾巳感覺不能續進、則目下殊難斷定（十八日路透社電） 
　　倫敦　里比亞戰局亦稍覺曖昧不明、但現有數種光明之特徵、爲英海軍之駛到、即其一也、在各决戰事中、海軍到塲協助乃一重要因素、英艦之砲轟索倫與加薩拉、似甚收效、日前義方護航隊已盡遭殲滅、里比亞敵軍急需接濟、迫使義　冒其向來避免之危險、然終　能到達其目的地也、英軍刻在索倫區反攻、可見英方現能調用更多軍隊開始反玫、里比亞德軍從班加齊推進、至巴迪亞後自需休憇、並儲集給養與物料、而後始能作爲欽攻阿奇拉時同樣猛烈之攻擊、惟英方在天空旣佔優勢、德軍上項任務乃更困難、且代價益鉅矣、杜白魯克英駐軍若堅決扼守、卽能使德軍先鋒隊惶惶不寗云、（十八日路透電） 
　　瑞士京城　報載羅馬電、德義聯軍戰車隊正在加緊包圍杜白魯克港、英國守軍迭决反攻、均被擊退云（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　開羅官塲宣佈、星期三日杜白魯克英軍之衝破義軍陣地、雖不能視爲大戰事、惟德軍攻擊旣被逐退、義軍陣地又被攻破、巳足駁斥軸心方面所稱杜白魯克英軍已陷孤立之說、又英機於星期二夜及星期三日續襲西列內加區敵機械化部隊及機塲、加普索砲台附近敵摩托化軍一縱隊被襲、毀車多輛、英戰鬥機繼續其玫勢巡邏、阿比西尼亞方面英機於星期三日襲台西飛機塲、南非機亦向烏達拉區敵軍轟炸掃射、英空軍又在希境不斷襲擊敵軍供應隊予以重創、火軍站與飛機塲亦被炸起火、星期三日大隊敵機寮襲加爾基斯港船隻、英戰鬥機起飛截擊、照高射砲火各射落德方雙引擎俯衝轟炸機一架、（十八日路透電） 
　　開羅　公報稱、英空軍與海軍航空隊、星期三夜猛炸里比亞德義軍之主要根據地特里波里、以船隻與港務設備爲主要目標、中型運油船一艘中彈、焚燒逾一小時、他路與防堤均遭猛炸、市端亦中彈起大火英機、並向探照燈隊掃射、完成仟務後全體安返、（十八日路透電） 
[希臘太子妃　消息杳然]  
　　柏林　關於希臘太子妃之命運、至今未接任何消息、渠於二年前與希臘太子結婚、在德希戰事發生時、尙在希臘、今日爲其二十四歲初度、氏爲德　尼堡邦之公主、（十八日海通社電） 
[英相將在國會　發表演說]  
　　倫敦　路透社政治訪員探悉、下院復活節休會後重行召集時、首相邱吉爾擬對於政治進展發表言論、目下之意向、係假定對於此項言論將無辯論、惟日後全部戰局情形明瞭之時、將佈置作疋式之辯論、（十八日路透電） 
[南愛決心　維持中立]  
　　波士頓　擁護南愛中立之美友在此開會、招待南愛防務部長愛根時、據愛根吿衆、南愛將不放棄或出租其口岸、南愛苟非被攻、決不變更其中立政策、（十八日路透電） 
[土耳其決心　保衛近東門戶　德土商訂不侵約說　巴本大使近國請訓　英使館勸吿僑民自土撤退]  
　　斯丹埠　德國駐土大使巴本、已於昨夜遄返柏林、俾就土耳其政府對於德國提議簽訂互不侵犯條的所可發生之反應、向希特勒元首提出報吿、（十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　據接近德國外交部之人士稱、德駐土大使巴本目前在返國途中、渠將報吿各項重要問題及德土關係問題、德外長里賓特洛甫是吾在柏林接見巴本、或在德國其他地點與以接見、尙未確定、德國駐蘇大使舒倫堡目前亦在本國有所報吿、（十八日海通社電） 
　　斯丹埠　今晨各報評論希臘戰事、咸謂該國戰事勝負、不足以影響歐戰全局、土耳其應避不捲入戰爭　渦、「丹報」載稱、德國於結束巴爾幹戰役後、將改組歐洲政治經濟樹立歐洲聯盟、然後繼續在歐洲以外進行長時期惡戰、故二决世界大戰之最後決戰尙未開始、「伐丹報叔稱、土耳其對於樹立巴爾幹集團以爲抵抗德國侵犯之壁壘一項建議、會竭誠創導、無如若干國缺乏熱誠、故此項壁壘終歸泡影、時至此際、戰事倘波及我國、吾人固當起而自衛、但吾人絕不願先事挑釁、蓋以保衛近東門戶、其重要實甚於置身决要戰塲也云、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間所接斯丹埠消息、駐土耳其使館現勸吿英籍婦孺早離斯丹埠（十八日路透） 
[自由法軍　枕戈待命　準備在希參戰]  
　　羅馬　官方史蒂芬新聞社本日薩洛尼加消息宣稱、自由法國運動領袖特戈爾將軍巳抵雅典、與英希兩方會商一協定、由强有力之自由法軍參加希臘戰事、（十八日合衆社電） 
[美現有陸軍　百餘萬人]  
　　華盛頓　美陸軍總參謀長馬沙爾昨日稱、現時美陸軍已有官兵一·二一〇·六〇〇人、此項數字、係包括美國本部、菲律賓、夏威夷、怕托利科、及運河地帶之兵力、馬氏又稱國內防空程序、將向各當地司令官予以發展、至各領土之防空程序、亦在按照美國本部辦法並酌量各地情形議計中、（十八日合衆社電） 
[英空軍施報復　猛襲柏林中心　投擲最新式巨型炸彈　政府機關多處受損毀]  
　　倫敦　昨晚柏林中心曾遭遇戰事以來最重大之轟炸、英機飛臨該處、並投下英國向未使用之最新式重型炸彈若干枚、據航空部公報宣稱、英機開始轟炸後、立即有數處引起火災、柏林中心之目標中彈發生爆炸、轟炸之猛烈爲柏林向所未有、損失頗爲嚴重、又據內國安全部大臣馬利遜談稱、昨晚參加此項空襲者、有英國新式「史德林式」轟炸機多架、吾人不似納粹動輒以報復爲藉口、吾人有預定已計畫、將逐一見諸實行、柏林之轟炸即係根據此項計畫　、希特勒應知吾人所有轟炸柏林之權利、疋不讓於希氏之轟炸倫敦也、按馬氏所提及之「史德林式四引擎轟炸機」、係世界最大轟炸機之一、能裝大批炸彈、速度頗高、航提亦大、此决英機所投之新式炸彈、會一度使用於最近空襲愛姆登、炸力較以前英空軍所用者大五倍、德方對於央機最近空襲柏林所造成之損害力加掩飾、但觀於英偵察　所攝得之影片、即可見該地被炸區域之廣大、柏林四郊之車站及工廠、無不有失機轟炸之痕跡、柏林西區之奧里佛方塲附近有大批彈穴及炸燬之房屋、該市中心亦中彈甚多、德宜傳部秘密警察總部總理官邸及航空部建築均受損室、現正在修理、阿爾白里却德大街之大厦一所、業被炸毀、（十八日路透電） 
　　柏林　少數英機昨夜飛過德國北部、祇有數架穿過高射砲火網而抵柏林、除住宅區外、德國文化建築又有數所被炸、受有損失、德北部另有數城內落炸彈及燃燒彈各若干枚但均無重大之損失、英機被德方擊落五架、（十八日海通電） 
[倫敦遭空前慘炸　英政府財顧問　史丹浦夫婦罹難　德機昨夜再度大舉襲英　以樸資茅斯爲轟炸目標]  
　　柏林　英國樸資茅斯港爲昨夜德機進襲之主要目標、造船廠及兵工廠多處中彈起火、蘇格蘭北部之軍事設施、昨夜亦被襲擊、工廠及港務工程被炸、大受損失、（十八日海通電） 
　　倫敦　昨夜德機多架飛過東海岸而竄入英倫東北某鎭之上空、向農區散擲炸彈、黃昏後、德機一隊襲攻英倫南部之某區、歷數小時猶水退去、（十八日路透電） 
　　柏林　星期三夜攻襲倫敦之德飛行員向德意志通訊社描寫目擊情形謂、「火燄之大海籠罩全城、街道烟雲直冲霄漢、地面上探照燈如萬道金蛇、高射砲管噴火不絕、雜以德機炸彈之隆隆巨聲、火燄之鉅、英國海岸外即可見之、我機循銀光如帶之泰晤士河上溯至倫敦先擲小彈、後拋巨彈、其勢之巨、遠震上空、英夜戰機一架忽追趕前來、圖襲我機、被我等覺察、遂先引避、飛行良久、近英國海岸時始脫其追襲、（十八日合紮社電） 
　　倫敦　英政府財政顧問史丹沛勳爵、星期三夜於倫敦遭德機猛炸時、偕其妻子避人住宅下之防空壕、不意住宅中彈坍倒、致將防空壕壓毀、史丹浦夫婦與共一子乃皆罹難、經發掘後屍身始發現、防空壕中共有七人、其尙存一息者僅一人耳、飛機駕駛員奧克蘭勳爵、亦在倫敦空襲中罹難、（十八日路透社電） 
　　華盛頓　倫敦被德機猛烈轟炸之後、頃證倫敦消息、美國駐英大使魏南德、曾親在大使館屋頂、目擊被炸情形、事後向記者發表談話稱、「我至今巳明暸「倫敦」一字之意義矣」云、又美國駐倫敦總領事麥金納、在轟炸時受有微傷（十八日哈瓦期） 
　　瑞典京城　前夜德機炸倫教之時、「紐約通報」之倫敦通訊員明尼費炸傷、因其所駐之旅館中彈炸毀、明氏係加拿大人、（十八日海通社電） 
[美運英軍用品　幾每日有之　海軍程序進行頗速　又有貨船四艘交英]  
　　華盛頓　海軍部長諾克斯昨日稱、美國逐日以戰爭原料運英、諾克斯上校在參院調查國防程序委員會中辯證時稱、此項戰具係提自存貨中、惟渠拒絕洩露詳細內容、渠稱、海軍部已自租借案七十萬萬美金之分配中、獲得一萬萬二千九百萬萬夫元、並已請求加撥、一七〇、四二二·〇〇〇元、或將補償運英之戰具、諾克斯上校稱、「海軍部地位之穗分析、已保證信心與樂觀、吾人於最近造成兩洋海軍之可能、必不失敗、此爲海軍程序之唯一目標」、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　美海長諾克斯昨對參院國防調查委員會聲稱、美海軍現以所存軍用品交付英國幾日日有之、而海岸防禦工事、連得諸英國之新根據地在內、現進行頗速、平均計之已完成百分之五五（十八日路透社電） 
　　華盛頓　據昨日消息、美國航務委員會、巳獲有美國貨船四艘、將立即依據租借案、移交英國、此四船將改懸英旗、而由英海員駕駛（十八日路透社電） 
[龐大空前之　美增稅案　提出國會討論]  
　　華盛頓　美財長摩根索聲稱、當軸現請納稅人明年增付新稅三十五萬萬元、此數係以國家支出三分之二、應取給於捐稅爲根　、查自六月一日起之一年支出、估計爲一百九十萬萬兀、而現有之稅的可得九十萬萬元强、較諸應籌之數、的短三十五萬萬元、除此新稅外、財政部且將每月募借五萬萬兀、以應付國防與租借案之支出云、（十八日路透社電） 
　　華盛頓　財長毛根韜昨日向國會提出一美國歷史上空前之龐大增稅案、準備在新增稅款中徵收三·四四四·〇〇〇·〇〇〇美元、毛根韜氏稱、關于此事、渠事前巳與國會大小政黨領袖進行談話、當經彼等一致贊助、此案實行後、當可增加整個稅收三分之一云、（十八日路透社電） 
[美召開　士氣會議　參謀總長將組織　全國空襲警報站]  
　　華盛頓　羅斯福總統、昨日向正在開幕之國人士氣會議致送特別咨文稱、「國防如須全力以赴、則國人士氣之增强、實爲不可容緩之事」、又稱、「處於目前之局勢、禮讓及自滿之心乃一奢侈品、應加以擱置」、陸長史汀生上校、海長諾克斯上校、聯邦安全行政員麥克納脫、亦請該參加全國人民之動員運動、支持政策、以建設海陸軍及國防工集人員之勇氣云、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　參謀穗長馬紹爾將軍公布、將組織全國空襲警報站、巳有平民五十萬人入伍充志願守備人、此輩將與全國四大陸軍飛機站合作、（十八日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[中國與西藏關係　日見敦睦]  
　　重慶　據消息靈通人士淡稱、中國與西藏關係、日見敦陸、駐藏代表吳忠信、即將昇格爲高級委員、（十八日哈瓦斯電） 
[經濟部獎勵　紗布內運]  
　　重慶　經　部頃制定獎勵紗布內運辦法、（一）購紗布資金由四行儘先貸放、（二）運送紗布車輛、各方不得微用、並不得藉故檢查留難、（三）於進口時繳入口稅一次後、中途關卡不得再徵轉口稅、（十八日哈瓦斯電） 
[初步疏濬金沙江　月內完成]  
　　重慶　疏溶金沙江第一期工程、即蒙姑至永仁一段、初步疏濬可於下月內完成、其第二步須俟大水時期過後、再行動工、然後决第向上游疏濬、直至金江街爲止、（十八日哈瓦斯電） 
[前方各省與四行　訂立農貸]  
　　重慶　四行聯合總辦事處、決定將本年農業貸款推行及於前方各省、並巳與廣西省簽訂貸款合同、爲數一千萬兀、河南省五百萬元、江蘇省五千萬元、至於湖南省二百萬元、江西省三百萬元、浙江省五十萬兀、日內亦可簽字成立、此外邊疆農貸部份、該處已與西度省簽訂貸款二十萬元、靑海省尙在商洽中、（十八日哈瓦斯電） 
歐戰叢談（四六） 
[美國海軍大觀]  
　　女看護隨艦服務　美國太平洋艦隊中全部官兵小下二十萬人，其中却包括着十二個很事要的女性。這些女子都是向政府登記過的止式護士，在美海軍病院艦「救濟」號上服務。在她們所戴的白色帽子上，有一條黑犬鵝絨底干的金錢條，她們執行着軍官的職務，指揮海軍醫藥隊中的男性人伍兵。女看護們在海上的實習期爲一年又半，在這時期中，她們遇到海軍演習時，即隨艦出發。作戰期中，除了船上所扯的紅十字旗幟外，她們和艦隊中的仟何官兵相同，冒着各種戰時危險。 
　　病院船的設備，在醫療上頗稱完備，好像陸上的醫院一般。內有寬大的手術間，X光室，生物化騐室，治療室，寬闊的日光甲板，和五百個舒適的病床。 
　　海軍醫院連同海上的和岸上的在內，以及研究實騐室等，醫務人員共一千一百人，看護五百名，醫務服役兵六千五百人。海部方面常常誇說，這設備對於水手們裨益良多。每一軍艦上至少有一個副藥劑師，較大的船上則有醫生數人，及手術室一間。海軍中所發生的意外事件，拿全美國來講，的佔四分之一。其中死亡者之半數，和三分之一的疾病日數，即發生於在岸上的休假期中。 
　　拿任何標準來講。美國海軍所擁有的空軍，爲世界上任何國家的海軍所不及。美國的航空母艦其構造之佳，允爲別國所無。那一千八百十二架飛機，雖小是最合時的新式飛機，然而和其他强國的空軍來比，這些飛機還能所向無敵。現在服務中的航空母艦計有六艘，建築中　四艘，此外尙有八艘正在計劃建造。至一九四四年，美國即能擁有航寮母艦十八艘了。航空駕駛員的人數雖似不甚充足，但至一九四三年可望有二萬二千名航空駕駛員，和服務於陸地上的十四萬人，去管理那一萬五千架飛機的海上空軍。美國空軍駕駛員在潘塞哥拉地方訓練，及世界上最佳的航空員。美國飛機從航空母艦上飛起來，或由空中降落至艦面，其速度可比別國的海上空軍快至三倍。 
　　現代海軍若無飛機爲助，即不能在海上作戰，它的作用即在增加艦隊的偵察和攻擊能力。在和敵人交戰之時，空軍搶　飛在作戰的主力艦隊之前，利用偵察機和轟炸機，報吿敵方軍情，及予敵人戰鬥機以襲擊，以便取得空中的控制勢力。在空中獲得控制勢力之重要，一如海上或地面。譬如敵人的海軍力量和美國一樣，面她獨缺乏優越的海上空軍，那沒勝利就屬於美國了。 
　　美國的海上空軍，不像英國「皇家空軍」般的獨成一軍，它是海軍中的一部份。故在訓練及指揮上，都由海部主持其事。美國海軍人員，現在深知如欲在海上取得霸權，非得擁有雄偉的空軍力量不可。故對於擴張海上空軍之舉，進行極爲努力。現在把美國海上空軍的各種精銳飛機，擇要介紹如次： 
　　巡邏轟炸機　這是艦隊中的眼睛，從岸邊海軍根據地出發，飛航極長的距離，而成爲艦隊最遠的前鋒。此中最著者爲載重十五噸的「整理式PBY」飛船，飛航程逾四千英里，速率每小時爲一百八十英里。機上可裝載兩噸重的炸彈，與敵機交戰時，具有轟炸機的作戰功用。 
　　魚雷轟炸機　能携巨型魚雷一個，或炸彈若干枚。施放魚雷時，先將機身飛離水面數碼之高，然後把整个的飛機向目標對準，放出魚雷。陶格拉斯TBD式具有每小時二百英里的速率，航程可達一千英里。（未完） 
教育消息 
[敎部頒行　普及圖書敎育辦法]  
　　（重慶航訊）教部爲提高文化水準培養健全公民起見、特頒行普及全國圖醫教育暫行辦法、其要點如决、（一）各省市縣已設置圖書館者、應設法充實設備、未施者應於本年內一律設立、各鄉鎮於本年內亦設置書報閱覽室一所、（二）各級學校及各機關團體附設之圖書室、須一律開放、（三）國立中央圖書館應設置書報供應總站、省市立圖書館應設置分站、縣市立圖書館設置支站、各站設法蒐集或翻印書報雜誌供應需要並得酌量情形接充私人委託、代爲訂購或借閱書報、（四）縣市立之圖書館及鄉鎭之書報閱覽室　購書報、並經規疋以文字通俗通達、而有關二一民主義之闡揚、民衆生活之改善及有益於公民修養與社會風俗文化之增進者、儘先購置、 
[上海婦女職補校　罷敎風潮解決]  
　　上海婦女請習學校、自本月十三日因教員要求加薪、致發生罷教風潮、經各方幹旋、業已圓滿解決、茲經大華社訊者向各方探悉情形如决、 
　　雙記代表磋商條件 
　　十七日下午九時、敎員方面、推派代表戴勵之紀雅琴二人、與校方代表徐甫達達之等、磋商解決辦法、將前提條件、重行修改如下、（一）底薪每小時按該科所收學費十分一計算、（等於加倍）惟縫級刺綉教員按月薪計算、但其增加之數、依班級教員增加之比例計算、（二）加薪按註册人數計算、不得以百分之百爲限、（三）除暑假寒假外、其餘假期、照常給薪、（四）學期中途、不得藉故解聘教員、（五）下學期續聘之敎員、其聘書於學期結材、考試前一個月發給之、（聘書中加說明、如下學期該班不能開班、本聘書作爲無效、）（六）自本年四月份起實行、 
　　談判完成定期復敎 
　　昨日下午五時、關係方面、再度派員調處、諄諄勸諭、以學生學業爲重、先行復課、經在校方代表與教員代表戴勵之湯子漪談判之下、雙方均以上級勸導、理宜遵從、故談判迅吿完成、一塲風波、遂得圓滿解決、敎職員方面、巳定於下星期一復敎云、 
[第一難校敎職員　發表校舍糾紛]  
　　（大華社）第一難童學校教職員、於十八日下午二時、在消華同學會邀請新聞界、報吿該校舍糾紛經過情形、該校教職員之參加者、有陳爲紳·張少齋·朱怡夫·文慕山·金城·沙志芳·姜榮華·翁華貞·謝國英等九人、據大華社記者探悉、首由陳爲紳報吿經過、繼由前任校長徐子長發表意見、茲特分誌於後、 
　　陳爲紳述案情經過 
　　據陳君報吿、（一）「本校校史」本校在惇信路第一收容所內、係一十八年二月籌備、三月開學、聘徐子長先生爲校長、二十九年徐君他就、所有校長一席、由本會教育處處長陳憲謨先生兼仟之、（二）「教學概况」本校學生原有八百餘人、繼增至三千人、教師由十餘位、增至四十二人、班級由十餘班、增至五十五班、計有初中部小學部幼稚園等、一切設施、除依照部頒標準實施外、並按照難童實際需要、注重四種訓練、一·鍛鍊健全·體格、二·養成優良習慣、三·培育服務能力、四·增進基本知能、（三）「停課原因」在去年十一月中、因遭受壓迫、須換書及登記問題、遂於十一月二十八日實行停課、於十二月二日奉本會命令、將初中及中高年·級學生六百人之譜、移住延平路難民待遺所、敎師則暫留十位、（現因一人辭職、僅九人）（四）「接洽經過」停課搬塲後、卽由本會秘書長袁履登先生、教育委員會主席奚玉書先生及本校校長陳憲謨尋覔校址、向慈聯總會接洽、假該會主辦之北浙江路慈願收容所之空地給本校建築校舍、慈聯當局、若卽若離、惟惟吾吾、本會遂於三月三十一日本校寄居在延平路難民待遺所之學生五百人、（初中生於學期開始時、巳入本會之協濟中學、）栘住慈願收容所、詎知學生入慈願收容所以後、該會當局對於學校遷入、則又拒絕、（五）「同人立塲」外間謠傳仍回惇信路原來校址籌備復課、此均係無稽之談、須知同人此决旣然因逼而奉命搬塲、現在豈可再返回乎、所以仍留居延平路難民待遺所、（六）「輿論一斑、自家長責問同人、同人公開答復後、社會公疋人士、咸作正義呼聲、及不平之嗚、並有主張與慈聯總會合辦、（七）「請求報助」此决本校因逼搬塲、社會人士應如何寄予深切之同情、與夫密切之帮助、而今慈聯當局、以難童爲工具、利用機會、將本校無形中消滅、請求社會人士、作公正批評、總之教育爲社會事業、而難教又爲慈善事業、且該會所屬之各收容所、其全部給養、均由本會供給、今本會之第一難校、一時校舍無着、向其商借一席之地、此惠而不費之舉、該會竟吝而不予、如此不顧大局、似與慈善二字、背道而馳、想爲該會設有慈願小學一所、藉此機會鯨呑木校也、 
　　前任校長發表　見 
　　前任校長徐子美云、本人辭離第一難校職務多時、對於現在第一難校之演變及當局之措施、自欠有深切之了解、殊無良好之意見貢獻、惟目前該校學生與教師之處理、似欠妥適、以目前上海難民救濟協會之財力而論、辦理一難童學校、似尙有餘裕、何獨仰賴於慈聯穗會之收容、慈聯旣收容學生數百名、而對此艱苦忠貞之教師數人、何獨不能容納、甚盼各有關常局、卽早設法調整、 
修學座談 
[怎樣研究化學（三）] [  吳瑞年]  
　　（二）沉着之精神　容易瞭解之問題、自可於短期問內明瞭之、若遇有躊躇困難之問題、或有硏究價値之問題、應不嫌麻煩、反覆硏討、而達於澈底明瞭爲止境、決不可一遇困難即心灰意懶、因化學爲一奧妙之科學、並非如變戲法之簡單、在在發生困難、自所不免、如著名之「六〇六」梅毒藥經過六百零六决之實騐、方克吿成、决數不爲不多、時間不爲不長、而較此更多决數、更長時間、而不能解決之問題者疋不知凡幾、故硏究化學須有沉着之精神、余在一年前、聞得某大學化學科有一學生、因作"Unknown"一次、二决、三决作不出而與教授發生衝突、如此種學生、巳不適合讀化學、今勉强讀之、將來所收之效果亦必不大、 
　　（三）耐勞之體格　吃苦耐勞爲一般科舉家必備之條件、而允其化學爲最需、其他一般科學、不論有無結果均可告一段落、俟諸明日繼續硏究、至化學則不然如製一物須保守一定溫度二十四小時或四十八小時或九十六小時者、必須坐於其側、以防溫度之過高或過低而生不同之結果故、安迪生一生時間、大半消磨於實騐室中、非有耐勞之體格曷克任此、 
　　（四）正確之習慣　化學寫一種精密之科學差之毫厘、失之千里、如置棉花於硝酸與硫酸之混合液中、常因酸之濃稀溫度高低、時間長短、而生三硝基纖維、四硝基纖　與一硝基纖維及二硝基纖維、三硝基纖維與四硝基織維稱爲火棉乃製造强裂炸藥之原料、一硝基纖維與二硝基織維稱爲膠棉、常用以製造人造絲與賽璐璐之用、原料雖同、而所產生之物質、性質逈異、用途又各別、又如鐵蜻化鉀與亞鐵青化鉀與酸類相遇、乃一普通之化學作用、並無危險、而蜻化鉀與酸類相遇立生蜻化氫、可使人中毒與無形之中、故我國人隨隨便便之壞習慣、實不適合於硏究化學、此我人應首先矯正而養成正確之習慣、 
　　（五）敏捷之思考　化學內容之粉繁範圍之廣大、非一種容易學習之科學、單就有機化學而言、已有物質數十萬種、而每日之中、世界各處繼續發明者、日增月累、敎者當敎不勝敎、讀者亦讀不勝讀、苟非舉一反三、由一種事理而推斷其他各種事理、則雖盡其畢生之光陰、亦不能望其項背於萬一也、 
體育新聞 
[西靑排球最近形勢]  
　　西靑排球賽、最近形勢、甲組俄僑四戰四捷、高居首位、西靑蘇維埃分列二三席、英華隊每戰均北忝陪末座、此組雖採三循環制、惟以各隊實力觀察、殿軍一席、英華恐已十九坐定、女子組猶太女旣克西靑紅、則與民立各爲兩戰全勝、並列第一、友星滬星西靑紅勝負參半、繁隨於後、乙組巨人與培德佔優各組形勢如下、 
[中西杯乒乓甲組　華義戰勝華聯　女組女靑棄權於蘇壳爾]  
　　中西杯乒乓賽、前晚甲組華義出戰華聯於華聯球室、華義因大將傳其芳　參加精武杯淘汰賽、僅有四人應戰，華聯獲此良機、卒以人材不及華義平均、仍歸失敗、賽至七比八後、華聯一瀉千里、結果華義以十三對八擊破華聯、主將張英爲華聯新人兪誠以二十一對十八力挫一局、頗爲不易、女子組上屆亞軍女靑棄權於蘇壳爾、蘇隊不勞而獲勝、按女靑實力不弱、上决以偏師應戰、致遭猶太女之毒手、此决倘能背城一戰、前送固未絕望但竟棄權、更予猶太女以奪標機會、殊爲可惜、今晚續有兩塲交鋒、 
[今晚精武盃乒乓　第十組淘汰賽]  
　　精武盃個人乒乓賽、今晚第十組淘汰賽、下午七時、仍在精武健身房舉行、該組中六員選手、皆屬著名健將、各人實力頗爲平均、屆時必有一番惡戰、惟奪標希望、當以久豐洗少羣、華義薛緒初、及友邦葉子靑三人爲最濃、中央儲蓄會抽球好手顧錦祥、亦具維心、未卜鹿死誰手、門券二角、以百人爲限、淘汰賽今日爲最後一塲、此後將舉行循環賽、今晚出席名單如下、洗少羣·薜緒初·葉干靑·顧錦祥·程愛興·盛日昇、 
[今日善琨杯小球　郵工重戰模友]  
　　善琨杯小球寒、今日下午一時起、共有六塲交鋒、其中獅乙對南通實係乙A組獅乙對映雪之誤、故今日南通可勿出塲、最後二塲甲A組郵工對模友、係上週因雨未賽畢者、今番重行交鋒、必有劇鬥、甲B組爲獅聲對法華、 
　　今日秩序 
　　隊名　時間 
　　金甲－志堅（丙B）　一時 
　　獅乙－映雪（乙A）　二時 
　　光夏－商學（乙B）　三時 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　米市果然發生暗盤　就已成之高價作爲新限價　迄無治本辦法那得不破壞]  
　　米價飛騰不巳、早將限價衝破、平民生活人難特難、當局迄無治本辦法只知照巳成之價，作爲新限價、有如賊出關門、盜去戒嚴、明知無效、固然、昨日市塲上、父有暗盤貼費之弊、查洋米來滬甚旺、昨日法公司勞斯（Roas）號輪、由海防裝來洋米一千五百十噸、的計一萬五千三百包、昨晨到埠、停靠虹口順泰碼頭起卸、又太古公司慶元輪、由暹邏運來洋米一萬一千八百零四包、停靠羅斯福碼頭起卸、聞下週有大批洋米運來、故對米價上漲不巳、不知囤戶用意何在、顯然借刀屠殺平民、（祖） 
　　昨日洋米限價方始弟二天、而暗盤貼價竟巳應運而生、小紋每白包原包一百四十六元、貼價二百元至二百五十元、西貢英華司一百四十一元、貼價一百元至一百五十元、碎米有新定貨尙無貼價出現、新定由泰豐及合義富多等售出的有三千多噸、價一百十五元七角及及一百廿二元四角至一百廿三元二角等、故回籠原包仍開一百十六元、其他定貨尙有多批在接洽中、到頭不絕於途、消化空多實少、故各棧存底調杳又加多一二十萬包、棧存計達一百零五萬五千七百零七包、棧存外之舖作廠戶本棧等爲數亦鉅、特投　幫活躍允力、市儈借銀行風波與種種謠諑以資鼓動市價之上抬、舖作內地鄕莊均有問津、實銷不足千包、然據說滬西幫等辦去不下十萬包、所以有此暗市貼價、若限價不終朝而打破將何以對市民、 
　　厚簿粳等國米、自同？限價　束後、本鄉店銷　見　懈、惟一般貨主尙無急脫之意、猶圖扳持、故雖去路小爽、結果若厚粳價得以站住、惟薄稻以身骨輕弱、際此天時悶熱似感不易久耐、稍貶半元光景、計開靑角斛見薄稻百十七元半百十七元、糯米供求相彷、市面亦乏升降、呈平定之局、獨懦菉以不學限例、去路旺盛、售價飛漲特別貨竟開達百十一元、迨將與糯米齊驅、是誠意外之怪現象也、 
[粉市沉靜]  
　　昨日洋粉買賣、無形停頓、蓋以雜糧公會奉當局論令、取締違法交易、並執行限價、監視頗嚴、故現粉概無正式交易、僅塲外直接配客者、仍有少數接洽、計開金龍牌二十九元七八角、花島牌澳粉三十元〇四五角、均無　大變化、市面頗爲沉靜、小麥通出兩寂、更無正式交易云、 
[油餅市塲　局勢尙未澄淸]  
　　昨日雜糧油餅市塲、係受限價後之第二天、因人心徬徨、局勢尙未澄淸、故各幫實銷交易亦未敢動辦、致成交廖廖、計開　州豆一百包、天津豆二百五十包、明光紅糧三車、西貢苞米三百包、荷蘭苞米四百包、生仁一百五十包、豆餅六千片、行情站守限盤、但其潛勢、未見鬆動、該業公會因各種　品究非標準化、且身質高次不一、市價相差頗遠、恐對於限價方面、時生糾紛、所以咋日集議、將十六日所做開之市情、參酌規定、以淸涇渭、再度公吿市塲、計油類規定膠州生油一百十九元、烟台聽生油一百六十元、烟台豆油一百零三元、大有廠油一百十四元、豆類定中等價格高貨照定價加二元、天津豆四十八元半、靑島豆四十六元半、歸德豆四十四元、紅糧高貨定三十四元五角、中决照降、苞米英華司　洋行規則賣買現貨定西貢新貨三十七元、陳貨三十四元、荷蘭白苞米三十四元、黃苞米三十七元云、今日有豆子三十包運香港、 
[金融　美英滙兌　又見猛跌　本市英美平定]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、各匯勿更、晤市英美匯先微鬆旋即回平、乃於晨開後華商及英銀行稍有供意、致本月美匯五元二五可結、英金三辦士二一八七五亦可結、但不久華商投機家先後套扒、故不久即將鬆勢回平、下午價更呆平、未聞成交、終英金三辦士二〇三一二五、美金五元二一八七五、與上日收價無異、當日成交淸稀、乃中交叫行復業與吾、須至下週一始可決定、投機家未敢輕易下注也、 
　　外商稍有供給 
　　自晨外電銀市、英·美·印一致水更、各國滙兌美對英父猛跌七五、美對滬小六分、餘均未更、內盤早開銀行賣價現貨英金二辦士二〇三一二五、美金五元二一八七五、與上日收價均同、開後銀行稍有供意、勢稍趨硬、大陸及有利先後吐出四月美金五元二五、匯豐掛牌各匯求更、華商續稍扒進五月五元二一八七五、巳見回平，後少成交、情况呆定、正午收市英金三辦士二〇二一二五、美金五元二一八七五、 
　　午後未有成交 
　　午未聞成交、市更穩平、直至四點收市、毫無變動、現貨至五月期均英金三辦士二〇三一二五、美金五元二一八七五、均興上日晚收價同、 
　　香港申匯起伏 
　　香港十八日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、英美日各匯均無上落、申匯現貨降二元半、爲四百六十五元、（昨收升至四百六十七元半、）十一時三十分吿平、美匯現貨緊〇六二五、爲二十四元三七五、申匯現貨回升二元、爲四百六十七元、餘無上落、 
　　天津英美見縮 
　　天津十八日（週五）電、今晨匯市開盤吿緊、倫敦電匯縮一五六二五、爲三辦士二一八七五、紐的電匯緊二五、爲五元二五、申匯升五元、爲九十九元半、「聯鈔」暗盤昂四元三角八分、爲五十一元六角二分、 
[現金交易日稀　期貨再入盤境]  
　　昨日金市烚赤暗市、再入盤境、一度又退近六千六百元關口、由疲轉堅、後復挫落、各方人心暫轉堅穩、乃期待下週一中交四行是吾復業也、因外滙旋鬆即回平、證券號金號邐票商力售於前滬西幫廣幫及某錢莊繼起力購、價降至六千六百〇五元、一度躍始至六千六百七十元、然下月美金仍五元二一八七五未緊、致父逼近結價、先前之賣戶又起活動、午刻重見挫洛、下午起伏更狹、盤於六千六百三十元左右、終軋小四元、全日交易二萬兩、掉期（四月轉入五月）賣方貼出三十元、現金交易日稀、永成售予德孚五十兩、價照期交高一百六十五兀、益大出某銀樓三十兩、高一百六十元、下午永成萬豐各出五十兩予銀樓業　價高一百六十元、軋升十數元、飾金軋牛、仍七百元云、 
　　烚赤所跌甚微 
　　自晨每　（十兩）九點十五分開市、爲六千六百三十元、比上日收價低七元、散戶及銀號犬元進抬至六千六百四十元、忽聞美金五元二五可結、成記·益大·鑫源·大豐等先後吐售、價漸退落三十五元、遜至六千六百〇五元低價、金號德大與恒記順源見低收吸、及聞外滙回平、散戶亦來爭進價乃遂步盤升、達六千六百七十元、午刻新豐永·成記·同康永售出、德大亦復出、抑退至六千六百三十六元、午收六千六百二十七元、下午二點開市即低七元、計六千六百三十元、合盛大豐吐出、續降至六千六百十八元、新豐永·德孚見低來退、大豐復購、徐徐抬上二十四元，達六千六百四十二元、爲天元·德大吐售當又壓下、四點收市六千六百三十三元、比前日晚收價軋小四元、照五月美金五元二一八七五結價、仍六千六百七十三元〇五分、計撳四十元〇五分，收市後同康永·祥興永　售出、退至六千六百二十七元、全日有六十五元上洛、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百八十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金兌價不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛七百元未更、收進减四十元云、 
　　外幣跌多漲少 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、盤旋帶軟、且現金亦趨軟化、故英美金鎊各降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾退至六角八分、繼又高至八角、卒以十八元七角三分收盤、比上日軋跌一分、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票需要甚殷、市價一致挺漲、前者高至二元零四分、後者升爲一元七角七分、 
[證劵　債市疲莫能興]  
　　公債暗盤、昨日市况依然疲莫能興形勢已有盤旋狀態、在目下環境謠言不息中、基於人心之虛軟、殊覺不易抬頭、加以四行仍未能開市、多方更不敢鼓其勇氣、空方在此環境形數下、亦不願抵補、故行市乃趨於盤旋、昨日交易、仍未有起色、各幫進出均見懈怠、上午同康·大通·稍有買進、　協興元·聯益·及鴻大·均有賣出、行市低而復高、高而復低、　動雖頻、上落極微、午後十六號買進丙種、行市略高一角、信孚買進、仍本其一貫宗旨、三開及聯益賣出、行市穩定而巳、結果除丁種略小一角外、餘均稍稍回好一角左右、成交總數共計的一百十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交商務印書館股三十股、價爲八十八元五角、 
　　又衆業公所股市開盤穩定、價格無大　化、但收盤俱有進展、橡皮股趨勢仍軟、英達區獨吿堅挺、 
　　倫敦十七日（週四）電、今日中國外債及遠在英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情概無上落、 
[楂華康沙兩公司　分派末决股息]  
　　英商滙通洋行經理之楂華康沙橡樹有限公司、定於五月十四月召開第三十一决股東年會、一九四〇年份末决股、每股派國幣五角、連中期二角半、全年共派七角半、 
[紗花　籌碼充斥雙馬空頭活躍]  
　　紗市入於迥旋之境、此因大漲之後、引起一部份盈利者吐出、同時外匯平靜、及標金安定、允使人心平穩、且空方因雙馬籌碼充斥、依然拋賣加碼、至於多頭方面、因原料高昂、港幫採辦現紗尙稱不弱、及布疋需要殷切、比較紗價較廉、前途似看好、不過二十支紗現貨不缺、兼以廠方意照尙肯遷就、空頭殊爲活躍、所以市態仍在迂迴之境中、二十支雙馬高價爲一千五百三十元、低價爲一千五百零九允、午後初做一千五百十八元、跌至一千五百十二元、又復升至一千五百十七元、最後價爲一千五百十四兀、今日有棉紗二千〇六十件運香港、 
　　雙馬晨開人氣尙熱烈、首盤價爲一千五百三十元、但此盤一開、一般賣者頗踴、市象頓見下降、跌至一千五百十一元、旋聞標金平平、多頭叉復收買、但空頭壓迫仍烈、徐徐回升至一千五百一十元、此時檯面仍在平淡之境、又復回小至一千五百十二元、此後聞金價轉昂、買氣陡濃、重漲至一千五百二十六元、然將近收盤、又見下軟爲一千五百十七元半、查半日間成交統計七千九白十包，茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　九〇〇　寗波　一〇 
　　同行　七、〇〇〇　統計　七、九一〇 
[棉市仍極堅穩　成交稍遜]  
　　現棉情况、賡續良好、且近來華廠需耍紛紛起色、同時同業中心思一致向上、不過近日印棉到頭甚旺、然售價仍昂、而囤藏棉花者亦較活動、所以棉市殊爲鞏固、棉商對於前途仍樂觀也、昨市同行互做及廠開交易共計二千七百五十件又三百七十七包、價跌二三元、行市錄左、 
　　另訊滬埠外棉交易、市况活躍、漲勢甚緊、良以各方局勢有利多頭、同業遂羣起爭購不已、而同時廠方亦乘機抵補原棉、並不甘後、因之連日仍在競爭之情形下、賣方不斷扳價、市况繼續挺進也、昨日永安仍有大量印棉購進、成交亦達千包左右、 
　　紐的棉市、買方人心均取觀望態度、市况因之呆滯而無特色、昨日收盤價格、較之上日的跌一二磅音、 
　　印度棉市、先因多頭大量了結、及股票急轉直瀉而跌、但不多時又因紗廠買進抑平、後再因散戶了結而跌、同業再行買進、及買方不斷支持而漲結果收盤價格、各漲二至九羅比不等、又預測今日開盤市况甚平、僅看低半羅比、 
[疋頭　實銷停頓　棉布售盤平庸]  
　　廠布　昨市平穩、各布售盤漲落互見、蓋以布價在盤旋狀態下、囤戶觀望、端賴實銷爲轉移、白貨細布·細斜·每疋回跌二角半至五角、十六磅粗布粗斜最堅、各牌每疋又漲二角半至五角、統益廠十六磅彩花蝶粗布做開五月份期貨一百餘包、價五十一元、九磅至十四磅價　更動、楊樹浦廠工潮尙未解決、該廠各牌粗布不能提貨、現貨需求　殷、本街成交各布五百餘件、粵港及南洋幫辦色布漂布粗布等三百數十件、浙閩幫北幫均僅散額成交、又今（十九日）有棉布千六百七十五件、運往香港、 
　　東布　因實銷呆滯、市氣轉疲、白貨細布每疋回跌二三角、龍頭現棧單下午收盤爲五十二元三角、四君千嗶嘰一元五角七分、亦跌一分二五、 
[糖市　期車白近百元]  
　　昨糖市粗白初平後緊、結果無上落、惟車曰續漲較勁、公會劃盤、現貨二四粗白外棧九十一元七角、四月一十日期貨　十一元四角·五角·五角半·六角·七角、四月底期九十二元四角·五角·三角·二元·一元九角·二元·二元二角·四角·一角半·五角·四角、均乏軒輊、太古車白B嘜西棧現貨九十八元半、四月底期九十八元至九十九元DY嘜西棧九十一元四角、HX嘜西棧九十元半、東棧九十元、均升一元半之譜、父糖十八日由香港來二百五十包、 
[南北貨　津桃產價昂]  
　　核桃去化久寂、近始稍動、天津高手揀桃開出三百餘包、價爲一百元、均爲港幫辦去、因天津直去香港不能劃算、申幫所開者乃早辦之貨、故開價較宜、迎合港胃、據業中人云、照現在津價劃申須一百二三十元、倘港胃續動、勢必轉升、 
　　雜路桃如毫桃南桃、有蘇杭兩幫動辦、勢亦挺升、高毫桃叫六十五元、南桃叫七十元、較前喊好五元、毫州開出二百餘包、價六十三元、通南桃尙在與客接洽中、不久將有成交、 
[絲茶　珍眉綠茶　津幫搜購]  
　　製銷洋莊之珍眉綠茶、最近天津在滬之辦茶機關、對於該項綠茶、大舉搜購、允以抽芯珍屆一項、銷路最大、本星期來成交巳遝四千箱、抽珍售價自二百五六十元至三百二十元、統珍售價自一百七八十元至二百四五十元、行情堅漲一二十元、蓋以現市毛茶價格、因運費奇昂、及運輸種種障礙之故、已達最高峯。是以津幫改購此項洋莊茶預料今後銷路、仍將繼續擴展云、 
[雜項　香烟看漲　前途渺茫]  
　　香烟暗盤行情、買價步步回跌、囤戶看漲希望、前途渺茫、紛紛脫手另圖發展、一片賣出聲、客銷不能裝運、同業交易冷淡故致市價疲乏不堪、昨市做開如大英牌一千三百元、照行盤貼十元、老刀牌九百廿元、品海牌八百六十八元、五華牌六百六十五兀、小仙女牌六百六十三元、華成小美麗牌、中箱四百五十五元、十枝裝大前門牌每萬枝三百八十六元、較前回小二十餘元、五十技大前門牌每萬　三百六十六元、 
[煤炭　大批鴻基煤已到]  
　　------行盤紊亂不一------ 
　　鴻基白煤、自經各方疏通船隻、聞日昨有新貨大批抵埠、市塲現貨、頓見充溢、經理行家、亦開始現售、惟行盤紊亂不一、高至三百九十五元、某號祇三百七十元、但有數量限制、本街門市、稍形回落、篩塊每噸四百二十元、送到客戶、車力在內云 
[一封買煤球的信]  
　　主筆先生大鑒、茲啟者邇來物價飛漲、民不聊生、允其最關重要之食糧與煤球、今竟爲一般昧心圖利之輩所操縱、處心積慮、榨取民膏其手段之惡辣、令人髮指、茲有一事不能已於言者、敬爲我公陳之、並請假貴報　席之地、轉吿讀者、庶作前車之鑒焉、蓋鄙人日用煤球、自八一三後、歷向遷在勞神父路某大煤廠購買、其間派人或電話叫貨、雖經多年從無遺誤、乃自罷工風潮發生後、若輩煤儈不惜信用、竟又施其鬼伎、對於定貨分送與吾、須視價目漲落爲依歸、緣鄙人會在三月十四日用電話去叫煤球二担、（其時每担售價十元）當時並懇其早日送出、經聽電話者答以決非十日後不可、延至二十七日、派人催詢（其時每担已漲至十二元）、乃該廠夥友答以並無電話叫貨、神氣活現、大有惟我獨尊之慨、鄙人以爲聽電話者所　誤、祇可自認晦氣、乃事隔數日、復派女傭前往叫貨，（時售價每担十二元五角）以爲不致冉誤、詎又久不送到、至本月八日催詢、乃所答情形與前一致（此時每担售十六元）、如非故意朦混欺人、豈有一人定貨而兩决拒絕之詞前後相同耶、此爲煤儈深謀圖利、價賤則送、價漲則拒、而遂其操縱牟利之本心、對於商業信用完全不顧、殊堪痛恨、爲特函請貴報乞爲披露、俾使一般讀者知所在意、而免被欺焉、專此順頌撰安、王鶴羣謹啟四月十七日 
 
 

Page 9

 
 
[中國獲新武器後　作戰前途愈有利　因蘇日協定及早得援助　華軍英勇爲全世界所知]  
　　大陸報社評云、中國駐美大使胡適博士、及中國銀行總裁宋子文在華盛頓表示、羅斯福總統已同意採取援助中國之　行動、羅斯福總統本人亦宣布、美國當局正規劃在租借法案下對中國之物質援助、華盛頓方面此種行動、乃係數日前蘇日兩國在莫斯科訂立中立協定所引起之結果之一、此外、美海軍部長諾克斯、星期三所發表之聲明稱、「吾人現正處於目下世界大戰之決定時期中、」亦爲蘇日協定所引起之一種結果、目下世界之局勢、巳開始明朗、對於中國有利而無害、中國國防向來之弱點、爲缺少進仃近代戰爭之物質工具、全世界現均知中國兵士作戰之英勇、而允以「親歷其境」之日太更爲明瞭、此等兵士若能獲得近代之新式武器、則勝利可操左券也、 
　　蘇日協定無關宏旨 
　　本埠英大使館情報處摩萊氏、昨晚在XCDN電台、作一週間時事之廣播、述及蘇日中立協定、　稱、此的之重要性、現尙不能預料、惟克姆林之此種動向、端爲反對德國侵略巴爾幹之表示、蓋一旦德蘇開戰、日本自不能拊蘇聯之背、協定中又未提及援華問題、亦可注意之點、軸心國所稱之　秩序、乃係徒有其名、實行破壞秩序、羅斯福總統亦謂此新秩序一語、旣非新、又無秩序、僅爲軸心國面具而已、 
[四行調劑同業金融　市塲已趨穩定　當局竭力保護四行進行復業　黑市匯率平準委會繼續維持]  
　　中央·中國·交通·中國農民四行上海分行曁各支行辦事處、因四行　業員保障問題、於四月十七日暫行停業後、巳電四行總行、請示辦法、聞四行總行已遵照財政部令、飭獵續維持營業、以維上海金融、四行上海分行對調劑同業金融允照舊辦理、所以上海整個金融、依然穩定、投機市塲、謠言漸息、人心稍安、 
　　調劑同業穩定金融 
　　四行上海分行曁支行辦事處暫行停業之後、爲維持上海金融耙見、對於同業金融、允予繼續調劑、使銀錢業公會會員行莊，得四行之調劑、協助維持上海金融、不致因四行之暫行停業、發生週轉不靈、以及應付困難情事、所以在四行停業期內、各官商合辦之銀行及商業銀行匯劃錢莊等、均照常開門營業、一切業務、完全照常故整個金融、依然穩定、錢業市塲、拆息平平、銀根寬裕、無緊張現象、 
　　謠言漸息人心安定 
　　上海各投機市塲，如外滙·黃金·證券、以及各商品塲所、因上海游資充斥、投機者不斷作祟、或囤積商品、或從事外邐黃金賭傳、或從事證券之投　、一再盲目活動、以圖牟利、自叫行上海分行暫行停業後、投機者即掀風作浪、以致市塲稍有波動、頃因黑市外滙、平準會繼續維持、各友邦銀行如滙豐等、對各業正當需要、儘量供給、黑市滙率、轉趨穩定、於是市塲人心漸安、謠言稍息、使投機者無法施其技、 
　　加派探捕　嚴密保護 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、四行上海分行自電總行請示辦法後、財政部已表示各政府銀行上海分行不論在何種環境之下、決繼續營業維持上海金融、叫行總行已飭繼續營業、所以四行上海分行已勸導各行員、並籌劃妥善保護辦法、將於短期內即行復業、而兩租界當局對界內爲公衆服務之銀行、允予嚴密保護、各行之門首增派探捕等駐守、以策安全、而免發生小幸事件、 
　　法匯未變黑市維持 
　　關於四行之票　決於復業之日辦理收解、銀行票據交換所之四行票據、在四行停業期內、亦暫停業、一俟復業、即照常交換、中央銀行上海分行對法定匯率、因暫行停業關係、而暫停掛脾、但滙率並未　更、依然爲美滙二十元、英滙一先令二辦士半、英商滙豐銀行對黑市匯率、則照舊每日掛牌、而仍予繼續維持、以維正當商人之貿易、並盼各界勿爲謠言所惑、四行之復業在即、停業係臨時性質、 
[英經濟部關懷　遠東經濟]  
　　據央國駐華大使館發表、英國戰時經濟部、爲搜集並調整遠東各地經濟及工業起見、巳在新加坡設置戰時經濟特派團、並令委凱賴蘭担任辦理遠東各地一切有關公務、按凱氏會旅華多年、對上海及中國沿海各地情形極爲熟稔、聞在馬來亞荷屬動印等地、選委有經騐之人材前往、負責搜查經濟及實業之各項報吿材料、 
[工部局函各業公會　制止物品漲價　各業將集議商討抑平辦法]  
　　茲據關係方面可靠消息、公共租界工部局、爲制止物價上漲、除嚴論米市塲管理委員會、及雜粉業公會、自本月十匕日起、各種物品價格、不得超過十六日之價格外、茲悉同時接獲是項　知者、尙有上海市煤業公會·上海市機製煤球業公會·及上海市麵粉業等公會、上列各公會、於接獲當局是項通函後、即將各自召集緊急會議、籌商抑平物價辦法、 
[滬市存米充足　雜糧評定價格　不得超越十六日收盤市價]  
　　上海市豆米同行業同業公會一〇六至七期存米調查、業於昨日正式發表、本期各華洋堆棧存米共計一百零五萬五千七百六十七包、比上期增加二十萬零六千五百七十包、其中以公和祥順泰爲最多計一三八·五八　包、隆茂第二計一二一·一二五包、公司第三計一〇七·二六〇包、米瓶福第四計九九·七五七包、太古第五計八七·五一七包、興業第六計五三·七三六包、老太古第七計三三·五三二包、其餘各堆棧存米、均在一萬包以上、上述各項存米限於各堆棧、至於米號門售及居民購囤者均未調查在內、據該會負責者估計、其數亦在七十萬包左右、故全市存米總數達一百七十餘萬包以上、足够全市居民半年之需、 
　　米業昨開聯席會議 
　　上海市豆米業暨雜糧油餅業兩同業公會、於前日奉工部局論令、囑即設法抑平雜糧市價、該兩公會爲秉承當局意旨、及爲抑平雜糧售價起見、特於昨日下午三時、在愛多亞路十五號會所召開兩業公會執監委員聯席會議、計到符前耕·江鴻斌·楊河淸·佘炳文·邢志剛等共二十餘人、（陳子彝。朱子香因病辭職、故求出席）、公推江鴻斌爲臨時主席、首由主席報吿開會宗旨、旋即開始討論、現奉工部局諭、雜糧各貨、買賣不得超越四月十六日收盤市價案、議決、本會奉令雜糧各貨買賣不得超越四月十六日收盤市價、業經遵令公吿外按照當日各貨市悄審核規定、以後本市塲買賣雜糧各貨、務各依照上開規定價格內交易、母得超越、並公吿市塲、 
　　雜糧市價詳細規定 
　　茲探錄該兩公會昨日所評雜糧價格如下、膠州蔞油一百十九元、（南規每白市斤）烟台聽生油一百六十元、（北規每百市斤司馬秤）烟台簍豆油一百零三元、（南規每百市斤）大有廠豆油一百十四元、（市秤南規）天津金元豆（中號）四十八元五角、再島黃豆（中號）四十六元五角、歸德黃豆（中號）四十四元、（每百市斤計、當日高貨尗開、高貨各加二元）西貢陳苞米三十七元、（每白市斤）荷蘭黃苞米二十七元、（每百市斤）荷蘭白苞三十四元、（每百市斤）英華司依照洋行規例買賣、高紅壳·紅梁·每百市斤三十四元五角、小麥無貨無市、該兩公會並已派定江鴻斌爲代表、於今日晋謁工部局何副總辦、報吿會議經過、 
[法公董局已核准　法商電費加價　俟法總領批准後卽實行　减少電流度劃今日公布]  
　　英文大美晚報云、法租界電氣公司前會具呈法公董局、請求核准增加電燈費及電力一層、現不等候法公董局之正式通知、預料此事一經公董局核准後、法租界之電費、即將實行加價、據悉法商電氣公司最近呈請法公董局核准增加電費的百分之四十、但法公董局硏究電燈及電力問題之特別委員會、祇同意增加百分之二十五、公董局業於星期二（十五日）開會、通過此决增加電費案、現正等候法總領事馬傑里仍最後之批准、叉悉、公董局刻正草擬减少法租界內電流之計劃、此項計劃、巳定於明日（十九日）公佈、據消息靈通方面稱、因法租界一般電氣用戶至今並未减少電力之消費、顯示彼等不願與公用事業機關合作、故公董局於　查燃　問題之後、即核准電費之增加、 
[朱長海　傷勢仍重]  
　　大美晚報紙版房主任鹽城人朱長海、年三十六歲、於前日下午五時半在成都路愛文義路被狙、背部被擊中一彈、事後由捕房軍途實降醫院醫治、茲悉朱傷勢迄仍沉重、因子彈尙未箝出也、 
[平凉路　展長計劃取消]  
　　工部局頃發佈吿略稱、本局擬將展長平凉路黎牛路東首路面之計劃、予以取消、並自本局正式道路圖案中刪除之、任何抗議、應向本局總辦業總裁提出、 
[明日本埠俄人　紀念耶穌復活　將往俄教堂祈禱]  
　　明日爲俄人之耶穌復活節、本埠俄情將不惜工本、大事鋪張、以紀念此傳統之節日、明晚一部份俄僑將前往亨利路俄國教堂舉行祈禱、直至夜半爲止、散會後彼等將循例手持蠟燭步行回家、 
 
 

Page 10

 
 
[德傘兵教練來滬說　納粹官員已加否認惟承認有納粹團體組織　其目的在指導德僑游散]  
　　宇林報云、昨日（十七日）華方消息與謠諑皆傳德方軍官青年秘密警察跳傘教練官已來遠東與上海、在技術上協助日人、旅滬納粹官員、對於此說、不予置信、惟承認納粹團體名「藉歡愉求力量」者已在虹口活動、該團體並無政治動機、 
　　德義協助日軍南進 
　　查過去數週來、上海華字報紙屢載德義軍官已來援助日方之消息、內有一訊、傳德義軍事專家已赴海南島協助該處日軍南進、此說在本市雖難證實、但一般有見識之華方人士皆以為此事或已發生、蓋歐洲軸心國曾在三國公約中孕予日本以此種援助也、 
　　德僑在滬組織團體 
　　昨日某報載訊、謂近有許多德國青年抵滬、其中若干係秘密警察、餘為日方所聘、在滬訓練傘兵者、關於此說、本市與納粹方面接近者加以否認、惟承認德方團體名「藉歡愉求力量」者、已在上海設分團體、據謂該團體乃指導此間德僑於假日之游散事宜者、並未散發華字傳單、歐戰爆發前、每逢假日、該團體在德國工人間甚為活動、 
　　又傳傘兵教練來滬 
　　大陸報云、近有德人三百名、皆負「使命」、由柏林直接來遠東、從上星期起、相率行抵上海、致引起本市若干人士之疑惑、一說此等德人係秘密警察、惟其中一人某夜在酒肆中酒酣後語人曰、渠與同來者乃跳傘專家、來滬教導日兵練習此種戰術云、觀於日方近災江灣一帶練習跳傘、該德人所云、或非虛言、 
[仁濟醫院董事年會報告經濟狀況]  
　　上海仁濟醫院、為滬上最宏偉而設備亦最完善之貧民醫院年中端頓賴各界資助方得繼續進行、昨星期五日該院董事舉行年會、由主席龐成廉君報告一年來院務及經濟狀況、其大致云、按照本院賬目言去年實存洋約三萬三千元、去年倫敦傳教會大量經濟援助、直至去年九月終止、故對於開銷、尚綽有餘裕、本院亦曾於診金方面着實增加、故診金一項、從一九二六年至一九四〇年中、已由八萬七千六百七十五元增至三十三萬一千一百四十九元、去年計減去門診工作約二成四、自歐戰發生後、倫敦傳教會之特殊經濟援助已終止、鄙意以為本院對於節流一事、業已竭力進行、但一切規模設備、不便過於犧牲、吾人之工作範圍、亦不能大為縮小·嘗閱英國送院工作之重要賬目、診金收入較其總收入約佔三成四、二成及一成二之率、然就本院言、去年診金收入、佔總收入之四成六上、而本院捐助收入、僅佔總收入二成而已、今年之再行增加診金、實非吾儕所願為、惟按照歷年相傳及本埠民眾心理而言、本院係最先創辦周濟貧苦華人之醫院、雷士德君之遺產、担任管理本院之人、現已感覺必須量其經濟收入而支配工作之困難、年來開銷不過超過九十萬、已云幸矣、近來窮民已顯然衣食不足、鄙人乘此時機向去年幫助鼓吹集款至六萬一千三百五十四元之諸位先生表示謝意、按照現時價格、至少須籌集二十萬元、方能符合吾儕之預算、企望各紳商慨賜更偉大之款項、以資施注、 
[美普通電台今夜向滬廣播]  
　　美國為對華表示懇摯真誠之友誼起見、去年新正、有真珠島之廣播電臺向華廣播、本年上月三十日復有波士頓WRUL最新短波電臺按日向滬與遠東廣播、（按該短波機波長一一·七九、上海每日上午十時可收聽、）最近美國舊金山普通電力公司電臺短波機繼之於今晚起、逐日向華播音、今夜三時為正式開幕、上海時間為二十日下午一時、 
[法租界補助音樂隊經費工部局去函申謝 
　　工部局頃准法租界當局核撥國幣百元、作為本年度音樂隊維持費、業經去函申謝矣、 
[美興廠火警]  
　　奧門路五九五弄四·六·八·十·十二·號五開間樓房美興紡織廠、於昨晚七時三十六分、該廠晒台突然起火、嗣經救火會驅車到場救熄、晒台完全焚燬、房屋亦波及、損失尚微、惟場內所存大宗人造絲、均受水漬、損失頗鉅、 
[棉織業職工會遷移新址辦公]  
　　本埠棉織業職工聯誼會、因原址房屋狹小、現為第二屆會員大會開會在即、入會擁擠、會務忙碌、會址不敷應用、現已遷移至甘肅路西七浦路祥安坊繼續辦公、 
[勞資開誠談判工潮相繼解決怡和紗廠工人因傷斃命　商務同人昨怠工二小時]  
　　日來各項工潮迭起、社會各界、均頗憂慮、茲悉搬場汽車及華懋飯店工潮、經勞資推誠洽商結果、昨已圓滿解決、惟商務同人要求提高待遇、以王總經理在港迄無復示、同人方面為表示決心、昨特怠工二小時、促資方覺悟、但仍嚴守本位、以示始終　護該館之至意、 
　　搬場汽車復工條件 
　　本市中國太平永安上天等四家搬場公司全體司機小工約五百餘人、前因要求增加工資未遂、於六日罷工、迄今已達二週、昨悉司機工會方面、由孫連山劉　福徐項城、會同勞資雙方代表開誠談判、當於昨日下午五時圓滿解決、中國太平兩公司工人一律增加米貼津貼十八元、永安增加三十元、上天增加二十四元、罷工期內工資照給、此外復訂立勞資契約十條、其重要者有、如車輛因裝貨過磅、而致違章被扒照時、司機工資、由資方照給、司機小工服務期內因公受傷、醫藥費由資方負擔、並工資照給、因公傷亡或殘廢者、酌量撫恤、廢歷新年休假三日、 
[華懋工潮突然解決]  
　　華懋飯店勞資糾紛、已於昨日下午、經該飯店新經理李茲曼與工人代表談判一小時後、即勸令工人復工而告解決、據李茲曼係前日下午三時被任為該飯店經理、就任祗二十四小時、卒使工潮解決、至於工人前次所提及要求、為除生活津貼外、並加薪百分之一百、現在復工之條件究竟如何、因雙方並未發表、故未能獲悉、 
[怡和慘案工人傷斃]  
　　英商新怡和紗廠工人、因要求增加工資發生流血慘案、重傷工人王春友、業已身死屍體經車送膠州路騐屍所檢騐後、已由屍妻王胡氏具領棺殮、暫厝於中央殯儀館、全市八萬碼頭工人、深表同情、經已組織慘案後援會、並聞該廠工人、已組織罷工委員會、深願該項事件、勞資雙方推誠相與、早日解決、免引起嚴重後果、 
[商務同人最後呼籲]  
　　商務印書館同人會、前因物價飛漲、生活艱難、要求公司改善待遇、並限五天內答覆、昨為限期屆滿之日、當局尚無覆文、乃又召開緊急執監會議、議決為顧全大局、不忍中國最大文化機關演成勞資嚴重糾紛、特再寬限三天、促使公司最後之覺悟、同時為表示決心起見、先予怠工兩小時、自昨日下午三時至五時、各同人嚴守本位、秩序井然、並發表告全國同胞書、作最後之呼籲、 
[亞細亞油船在淞口遭襲擊彈痕纍纍幸尚無人受傷]  
　　上海泰晤士報云、亞細亞火油公司運油船福光號（譯音）昨（十七日）晚從香港駛抵上海、聞該輪來滬時途經旋轉島（Turnabout　Island）外遇汽船一艘、發出信號、福光號船長以為該汽船係日海軍之輔助船、發信號令其停駛、以便檢查者、乃囑船緩駛、稍近、瞥見該汽船未懸旗幟、後曳兩帆船知事不妙、亟令鼓輪疾駛、致遭汽船用機關槍掃射、烟突與甲板上彈窟纍纍、幸船員躲避得法、未有死傷、始告脫險、 
[工部局總董凱自威報告行政概況（二）前日在納稅外僑會之演詞]  
　　本年預算議案七 
　　本局半年度預算書、業經發表、諒蒙察閱矣、故鄙人茲欲闡明者、僅限於預算案之若干要點而已、 
　　經常收入約八千萬 
　　本局本年度總預算書經常收入門、計共列七九·一一九·七四零元、比上年度計增三七·二五七·九九零元、房捐地稅以及照費征收率之提增、業經上次納稅人特別大會通過、預算書內已予列入、此外由於重估自用業產方面可望增加之收入、以及界外馬路區域之全部收入、亦已併列預算、逆料稅制委員會之各項建議、倘經採納、不致減削總捐及特別房捐之收入、由於各公用事業方面之收入、較上年為多、其最大原因厥為各該公司之收費率及　加費經本局之核准、業予提增、本局對於各公司之請求加價、均經慎重考量、並經詳查其帳目以後、方准照辦、 
　　方單　稅與執照費 
　　關於各項捐率表之編製、可資特別說明者、有下列兩點、第一點為根據法律家之意見表內已加添「征收已開發之方單地地稅」一項、其目的純為使在法院中訴追此項地稅之手續簡單化而已、第二點為佔計電影院·戲館·及其同樣娛樂場所執照費之新辦法、根據此項新辦法、各該執照費之數目、應等于其全部收入十分之一、或按其座位估計、征收照費約合其全部收入十分之一、上項辦法、係經特別經濟委員會最近建議者、擬自五月一日起付諸實施、 
　　經常支出逾八千萬 
　　本年度各項經常支出連同教育經費、估計共需八一·〇五二·九一〇元、比上年度計增二三·五七五·九四〇元、本局各處預算書、均經有關係各委員會慎重審查、凡可以撙節而並不損及行政效率者、無不予以刪　、 
　　生活津貼鉅數支出 
　　各項支出、因受國幣跌價與物價高漲之影響而激增、例如辦公室公役一名、上年三月份之收入僅三十元〇七角、本年同月份、則已增至九十四元九角、再華捕一名、上年三月份之收入為五十元零七角、本年同月份、則為一百二十九元九角二分、發給外籍職員之臨時生活費津貼、上年三月份為百分之四十、現已增至百分之一百至一百五十、此外恢復外籍職員長假辦公、亦為影響預算原素之一、 
　　樂隊存廢取決大會 
　　音樂隊本年度預算、共列三七八·五四〇元、比前經納稅人會議核准之最高數目、超出一七八·五四〇元、關於此層、擬請參閱特別經濟委員會之最後報告書、該報告書有日按照現行方針、音樂隊之存廢問題、應取決於納稅人、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[元彰首飾號被盜刦損失二十萬金警捕驅車趕至盜已逸去]  
　　昨日下午二時三十分、山西路九十九號元彰金銀首飾號內、忽來有盜匪二名闖入行刦、當被刦去金銀首飾等物件、約計二十萬元之钜、茲訪悉各情如下　 
　　時有顧客看貨估值 
　　元彰金銀首飾號開設至今、將近二十年、專營鑽石·翡翠·珠寶·金銀首飾等各項賣買、營業尚稱不惡、近因時有類似顧客者流、前往詢問首飾價值、謂欲採購、終未成交、店主為防範計、屢次命司　捕一二四七號嚴渭慶（崇明人、現年五十餘歲、僱用已　五年）、平時將裝玻璃之門鎖閉、遇有顧客、方予啟入、 
　　三盜入門出槍威脅 
　　昨日下午二時半左右、忽有盜匪三名、兩盜穿著中裝長袍、一盜衣咖啡色西裝、身邊各備毛瑟手槍、前往該號門首敲門、謂欲購買首飾、　捕信以為真、啟門放入、一盜逐向　捕肩上一拍、出示手槍、將其所備槍械繳下、店員見此來者非善類、乃在櫃內地板上暗踏警鈴、其時一盜亦出手槍威脅店員、嚇禁聲張、攔入店堂內間、 
　　擊碎櫃門取去飾物 
　　另一盜即用槍柄擊碎櫃邊玻璃兩塊、將貴重之首飾納入袋中、囊械步出逃逸無踪、當盜匪行刦時、捕房聞知該號警鈴、立派大批探捕驅車趕往、奈盜匪已於前二三分鐘逸去、事後調查、被刦去金銀·翡翠·白金鑲五克拉獨料鑽戒等二十四只、金鐲六只、鑽圈六副、估價約在十萬元以上、首飾上印有YO牌記兩字、已開列失單、報請捕房予以跴絹逃匪、 
[派克路黑牌車今晨被刧]  
　　今晨有一黑牌汽車、（照會六六五二號）停於靜安寺路派克路附近於十二時　十五分、突有男子兩人持有手槍三支、　威逼車夫開門、車夫不敢抵抗、即將車門開啟、兩男子登車後、即命車夫開至西摩路口時、將車夫逐下、由一男子開足速率飛駛、向西而去、車夫即投報該管捕房、該車至晨三時尚未發現、 
[盧英保鑣與捕格鬬結果死二傷一盧深夜訪友保鑣徘徊弄口探捕認為可疑因盤詰開槍]  
　　昨晨在租界內、發生盧英保鑣與法捕房巡　捕因誤會而起之開槍大格鬬案、結果盧之保鑣有兩人中彈殞命、一人重傷、茲將該案經過詳情誌後、 
　　深夜訪友 
　　昨晨一時許、上海「市警察局長」盧　、乘坐四九九號保險汽車偕同保鑣韓文治·張興隆·劉光遠·林翔雲等六人、另乘六四五六號黑色篷車、同往法租界格羅希路一二五弄、折入該弄南口之大德裏內、該裏總弄在霞飛路麥陽路口、盧抵該裏後、即步入十九號前在滬市仟要職之許某家中、其汽車及保鑣人等、則均退至格羅希路弄口守候、 
　　誤會開槍 
　　迨至　時半、有法巡捕房華捕一〇二〇號一名前往該處值差、因見弄口盧之保鑣、身畔均有物龐然、更兼時已深夜、疑係歹人、乃密往報告正在該路巡邏之法捕十八號·越捕四四二號·等巡邏隊、該捕等因最近血案頻聞、逐拔槍在手、上前盤話、當時盧之保鑣並未加以聲明、其中一人竟探囊出槍、捕等見其動作更穎、乃先發制人、開槍射擊、保鑣見捕開槍、因亦發槍還轟、槍發砰砰、如發聯珠、 
　　兩死一傷 
　　當時伏於汽車旁之盧保鑣出東人韓文治、受捕擊中腦部及胸部各一彈、當場傷重殞命、倒斃車旁、尚有河北人劉光元（卅歲）及甯波人張興隆（四十七歲）二人、亦先後中彈、張中胸部、劉中右脇、均踣倒血泊中、其餘三保鑣見勢不佳、即攜械竄登保險車內、該捕等乃向該死車發彈、致該車外壳、彈痕累累、但鎗弹迄未能入内、故三保鑣及车夫均未受伤、 
　　捕房嚴查 
　　時法捕房亦得訊、仍疑為歹徒拒捕、乃派中西探捕百作乘警車馳往將該處包圍、旋於到達該車旁時、發覺車為盧物、情知有異、逐命車內盧保鑣林翔雲等出外、詢問真相、始悉完全誤會、逐將死傷之三保鑣分送醫院及騐屍所、惟張興降則因傷重、延至八時殞命、劉亦傷勢甚重、惟聞子彈已箝出、事後法捕房對該案之肇事人等一併帶回捕房訊話出事真因、 
[嚇詐兩萬元未遂邀黨強索行兇胡雪林等二人被捕供詞推諉押候宣判]  
　　住居戈登路六百　十三號門牌之無錫人胡雪林、其父向在福州路二八四號惜隆桐油行投有股　、年前胡父亡故、乃由胡之兄胡知德提議拆股、經談判之結果、由該行主持人周文郁給付胡知德國幣一萬元、以為 
　　脫離恒隆 
　　股權、乃胡雪林最近又向周文郁索款、周以胡之股份已經拆去、自無再給付款項之理、而胡雪林如須款項、應向其兄交涉、與本人無干、故拒絕其要求、乃胡雪林懷恨在心、竟於上月二十七日以恐嚇信一通、投寄與周、著周速交付二萬元、否則 
　　將蒙不利 
　　而至本月七日、胡竟邀同江北人徐德俊·陳長奎等、前往惜降強索款項、當時與該行司賬張鳳翔發生沖突、胡等竟將張兇毆、經報告中央捕房、由華探黃海如馳往將胡等三人拘獲、解送特一法院訊押在案、昨晨由馮庭長開庭續訊、捕房律師汝葆依 
　　恐嚇許財 
　　罪起訴、胡雪林等延王耀長範剛兪恩良等律師辯護、詰之胡等、諉稱此事係在逃之崔某所書、事前並不知悉云云、經馮庭長質訊之下、定於二十日上午宣判 
[包探孫連科昨遭槍擊左手擊傷甚重兇手逃逸無踪]  
　　公共租界老閘捕房七十五號包探孫邊科、年四十六歲、天津人、於昨晚八時半、因事行經北海路三江旅館附近、突遭槍擊、致左手被子彈擊傷甚重、兇手則從黑暗中逃逸無踪、事後孫蓮科自雇人力車、投仁濟醫院療治、聞孫被擊原因、係屬仇殺、 
[美女托售金條悉遭侵占袁志新汪志成被捕]  
　　住居江西路四百七十三號之美籍女子坎乃台、於去年十一月間、將價值二萬餘元之金條四根、交給甬人袁志新代為變賣、不料袁私自鯨吞、得款化用、經報告總巡捕房、飭絹在巡查、直至前晨、始悉袁匿跡於虹口狄思威路漸興裏四號、乃往捕獲、據袁供明金黃色條被往於派克路卡爾登公寓一〇八號房間內之潮州人汪志成賣去、探員復往將汪逮捕、併予收押、昨晨解送特別院形四庭、捕房律師方福樞陳述案情、請求准予羈押、詰之袁志新供認有金條四根、由西女坎乃台托賣、轉托汪志成賣去、惟款項被汪化用、質之汪志成供、向在三馬路國信銀行辦之金條變價彌補、庭諭兩被告押候二十五再訊、 
[勞勃生路被人投彈炸傷六人]  
　　昨日午後二時左右、滬西勞勃生路櫻花裏左近空地上、突有人投擲小型炸彈一枚、彈落於空場上擺設之雜物攤側、靠近櫻華裏口一五五六號同和南貨號門口、立時爆發、巨聲轟然、附近各攤販、聞聲四散奔避、秩序大亂、事後查悉當場有男女六人被彈炸傷、當經普陀路捕房召救護車車送傷者至醫院醫治、計朱謝氏（五十五歲）·李張氏（四十七歲）·翟潘氏（三十五歲）·男子陸國樑（三十四歲）等六人 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云山東與此間天晴較冷、降霧、有轉勁峭之北風、馬鞍島以南沿海天　、局部降霧、有勁峭之北至東風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最髙七八·八、最低六〇·一、去年同日、最髙六四·八、最低五四·七 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[瞎子摸象] [  伍岱]  
　　世界上的事物，因爲社會環境與人事關係的錯綜複雜，很少是絕對的，也很少是簡單的三言兩語就可以概括完的。就說一個人的失敗與墮落，大致老年人多相信由於個人的不努力，意志的薄弱所致；而靑年人却大多要怪社會環境的不良，多少把個人的力量漠視或抹殺了。其實兩種極端的看法都把事情太簡單化了。 
　　最穩妥的觀點應該面面顧到，所以對於這件事情也要從兩面看。 
　　社會環境的未臻合理與至善，這是無可諱言的事。爲了環境的不良，有許多人的努力都成徒然的了；可是反過來說，你也不能把一切的責任完全推在社會與環境身上。今日的社會環境固然不好，可是有許多時候個人的力量還是有相當的關係的。我們祇要到乞丐收容所去看一看，裏邊所收容的人物，倒是色色俱全，並不完全是目不識丁之輩。有的當過縣長，有的做過英文秘書，有的是師範畢業生，他們的環境應該是相當好的了，可是他們却也流爲乞丐。他們多數是走上了墮落捷徑，與損友交遊，吸上了毒物了。雖然這也可以說：與廣義的「社會環境」有關，可是我們却不能不交一部份的責任在他們自己的身上。因爲這與個人的教養，意志，習慣，修養，眼光都有相當的關係的。所以我說，社會環境固然壞，他們自己也不好。 
　　關於這類事情，最健全的看法是應該面面顧到。如果不把事實的全部察看淸楚，就遽下斷語，那這不是把瞎子摸象的笑劇拿來重演嗎？ 
社會 
[搶刦者] [  楊彥]  
　　（這自然只是一爲虛構的文字，但誰能担保它不會變爲記實呢？） 
　　我無須隱瞞，坦白地吿訴你，我是一個搶刼者。 
　　你不必驚奇，也不必用那詫異的眼光瞧着我。我並不是什麽打家刦舍殺人放火的好漢，也不是什麼單鎗匹馬摟着女人喝啤酒的美國式的大盜。我僅僅是一個極平常的搶犯，我所犯的僅只是一件極微小的搶案，眞的，太微小了，太不足道了，我祇不過搶了幾個麵包。但，多麼可詛咒的麵包啊！爲了它，我被上犯罪的惡名，走進過那令人胆寒的監獄。 
　　你問我爲什麼要搶嗎？我早知道你要這樣問我的。沒有別的原因，唯一的原因就是「餓」，我「餓」，我需要食物，我需要生存下去，因此我只有「搶」。 
　　你問我爲什麽不去工作？然而你叫我去做些什麼工作呢？你叫我怎樣去獲得工作呢？我早已踏遍了每一個謀生的途徑，我早巳叩遍了每一扇職業的門扉，我熱誠地吐出我的心腑來，我向人們說：我有的是小牛般的氣力，我有的是能耐苦的精神，願意盡力地替他們工作，只希望一些極低微的報酬。但我得到些什麽呢？回答我的只是：輕鄙，漠視，冷語和譏笑。每一决我鼓淸勇氣向人們要求，每一决我都帶着失望的熱淚和難堪的創傷默默地離開了他們。 
　　你說「餓死事小，失節事大」？是的，我承認，我也曾受過所謂「高等教育」，我也曾從書本上唸到過這樣的話，可是，天哪！你知道一個人眼看着他的慈母，他的嬌妻，他的愛子受着饑寒襲擊時所感到的那種苦痛嗎？你知道三天不吃一點東西的滋味嗎？ 
　　在最初，我也曾自已安慰過自己，我說：「我們要忍受着目前的痛苦，上帝是會垂念我們的，他會給我們以光明的。」然而事實是怎麼樣的呢？我目覩着一些人因爲投機，因爲囤積，因爲出賣了靈魂，因爲出賣了大衆，以至發了很大的財。他們住洋樓，坐汽車，吃大菜，看電影，他們永遠是快活，享樂；上帝也似乎只垂念他們，而忘了我們了。啊！爲什麼他們可以享受，而我却要忍耐呢？他們所用以享樂的錢，不正是我們的血汗嗎？他們所掠奪而據爲巳有的種種利益，不也正是該屬於大衆的嗎？他們做過一點什麽有利於大衆的事？爲什麽他們就該永遠地快活，享桀；而我就該忍受，吃苦，甚至於餓死呢？ 
　　這一切一切都是不公平的，這一切一切都値得詛咒，我不能再忍受下去了；因此我就決定搶，我還年靑，我不需要死，我還要活着，我還要活下去，活下去......。 
　　誠然，我已進過了監獄，我已受過了毒打，爲了這微小的「搶」；但是我吿訴你，我一點也不後悔，我一點也不畏怯。我只覺得忿恨，不平；爲什麼有些人剝奪了許多人的利益，反不犯罪，而我袛搶了幾個麵包就算是犯罪呢？我再吿訴你，我巳深深地明白了，我明白這世界上沒有正義，沒有同情，沒有公理，什麼都沒有，有的只是「力量」！上帝也只不過是强有力者的附庸罷了。 
　　看吧！埋藏在地底的炸藥巳經燃着了，有一天，一切不公平的現象都要消滅。 
隨筆 
[身欲奮飛病在床] [  病俘]  
　　我是工作的渴求者，可是我不能工作，我祇能從幻想中去追求工作的快樂，於是我做起畫夢來了： 
　　是一個奇蹟，我忽然得到了進步醫術的治療，從病魔的掌握中解放出來了！我的殘廢了十年的兩足，恢復了它的活動機能，竟能一躍而起；同時神經衰弱與服病也都霍然而愈了！於是我能做任何心愛的工作，我重新感覺到了人生的樂趣。爲了要補償已往生命的浪費，我十分珍視我的時間，我要做個最忙碌的人，只要健康容許，每晚睡眠三小時就够了。不過，我所做的工作，是要最能造福人羣的。我得先我一種職業，只要是有裨於社會，國家興適合我的個性，可以發展我的懷抱，職業地位的低微，報酬的菲薄是在所不計的。我要充分利用我的賸餘的時間來從事社會活動，諸如增進兒童福利，提高婦女地位，改善大衆的衛生生活之類，我都願熱心地，切實地的幹去，讓我對於這世界也來增加它一點光明與美麗。我更要盡我的能力，隨時來幫助失學的人，把我所有的一點智識亳不吝嗇的贈予他們，我覺得這是人生最快樂的事。爲了要增加我對於社會的貢獻，我要努力求知，不斷的充實自己，修養自己，除了服務，我將畢生從事學習，不受年齡上的限制。我也許會在四五十歲時上大學，攻讀敎育，心理，醫學之類我所愛好的學科。在異邦，五六十歲的女學生是常有的，但在我國却未之前聞，那麼，我也可以替咱們中國婦女爭一點光榮了。 
　　現實畢竟是殘酷的，當我意識到我是躺在床上時，我的快樂，光榮全幻滅了，（稿酬捐贈兒童圖書館） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　季兆雄倒沒有料到自己會漏出這樣一個破綻來。 
　　「過去的話咱們也不用再提了！」他把一碟堂官才端上來的白肚向他客人那邊推過一些，一面涎着臉，像央吿一樣的說：「王二哥，今兒這一决你們儘可放心，祇要誰能够找到他們的老窠，我姓季的就準孝敬他五十一百，再反悔我便是你的孫子！」 
　　王老二先把碟子裏所剩的最後的一塊牛肉夾起來，送進了自己的嘴裹去，然後微微冷笑了一笑。 
　　「別吹牛，季老五！你欠周秃子的二十塊錢也沒有還咧！」 
　　「我說你們都是草包，眞是一些不錯的！」季兆雄也把前胸上的一排鈕扣解開了，略略昂起了牛個腦袋說：「打架你們是好的，義氣也有，在天津這個碼頭上，你們幾位當然都算是好朋友了。」他瞧王老二一聽草包兩個字，臉色就突然况了下去，深恐得罪他，忙來不及的掉轉口風，重重捧了他幾句。「只是你們做人太爽快了幾分，萬事不用腦經。你以爲這個錢一定要我季兆雄自己掏出來嗎？不是的，我那兒有錢呢！只要你們把他的根脚一抄出來，我就會向他來一次獅子大開口，他知道把柄己到了我手裹，胆子自然小下去了。」 
　　「那未你究竟想要他多少呢？」王老二透着絕不信任的態度問。 
　　這一點却不是季兆雄所願意說明的，即使他願意，他現在也還說不出來。因爲他不但整天要想錢，而且還有一顆永遠不能滿足的貪心，沒有一百的時候，他想得到一百就够了，但眞正有人給了他一百，他又一定會想兩百。所以天公地道的說一句良心話，他自己也不知道究竟想向秋海棠要多少！ 
　　「多也不想，　三百塊錢能够讓我還淸幾筆舊債，見了人不用再低頭，我也可以放他過去了。」季兆雄透着似乎很知足的神氣說。（八五） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[電影皇帝米蓋羅納當選「最惡劣的影星」] [  李杜]  
　　哈佛大學的校刊上，每年例有選舉「最惡劣的影星」文稿的刊載，其獨特的見解，常使好萊塢人壬為驚歎。本年當選者，計有米蓋羅納，頭銜是「最憎惡的影星」，璦裴納和享利方達是「演技最劣的影星」，洛勃派禮斯頓為「本年度最惡劣的影人」，維多麥丘是「毫無希望」。各影片公司為報復計，乃雇用哈佛畢業生為臨時演員，每年演戲收入，只有三十二元，較之「最惡劣的影星」等的收入，尚不及百分之一。 
　　蓋博新片 
　　克拉克蓋博最近生了一場病，因此久未上米高梅的攝影場，外間猜測紛紛，都說他決計退隱，又傳他將與卡洛朗白離婚，實則兩說均不可靠，米高梅為蓋　所預備之新戲，有三本之多，計為THO　Uniflrm，witch　of　the　wilderness，goapy　smith等THO　Uniflrm一片已於四月上旬開拍。 
　　閃電結婚 
　　璦除收養一女孩子外，並將效法蓓蒂黛維絲，以閃電姿態與一紐約紳士結婚。按璦克勞馥曾與米高梅訂四年長期合同，其新作為與茂文陶格拉斯合演之「女人的面孔」。 
　　走馬換將 
　　琴逑羅吉絲於數月前，即有於本年春季與　華許士她的芳影，其原因則為霍華許士最近與一齊格飛女郎熱絡，故琴逑的男友已易為諾裏斯，查諾係唔女郎安秀麗丹之前夫，亦係一英俊少年。 
　　硬漢跳舞 
　　詹姆斯賈克奈厭倦強盜角色，嘗對人表示，欲與萌萊亞斯坦合演歌舞一片。事為亞斯坦所聞，即表示歡迎合作，其　由則為伊對賈克奈之舞法極為推崇，謂賈克奈之舞法極為推崇，謂賈克奈在入年前所演之歌舞片Footlight　Parade，至今尚留深刻印象 
劇藝新聞 
[舊都] [  燕趙樓主]  
　　孫訓毓堃偕同　英琴時慧寶許德義王福山等赴津光明社戲字出演三天，定於二十一晨返平十六日平地崑崘佛教會舉行義務戲，假座一　戲院，戲目為李盛藻吳素秋樓坐「殺媳」，高盛麟「挑滑車」，李多奎「吊金龜」。 
　　平中近來盛傳孟小冬奚　伯南鐵生合作「朱廉寨」訊。 
　　袁世海自拜郝壽臣為師後，身價頓高數倍，在李世芳班中，與貫盛習掛平牌。 
　　楊寶森班中之旦角，已改約　來　出演皇宮之徐繡雯，其餘配角為高盛麟，李多奎，侯喜瑞，之茹富蕙，李世霖，江世玉，裘世戎，朱桂華等。　（卻酬） 
[上海] [  覺新]  
　　黃金大戲院自荀慧生輟演後，本來邀妥武生　叫天援建後隊，但是　伶近為病魔糾纏，經丁濟萬診治後，舟見起色，不久要進醫院療養，所惟該院暫時祇好以票房彩排和戲劇學校過渡，該院邀角主任馬治中，從北平回申，明天可以抵達，此來仟務，是商酌提早將奚嘯伯，侯玉蘭接到上海來演出。 
　　昨天有兩位坤們從外埠回來，一位是　夢蘭，一位是林素蘭。　 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第六章　攻城殺將何紛紛 
　　鐵窗幽閉，長夜漫漫，李信正在無限愁悶的當兒，突覺眼前一亮。這個地方，這個時候，那裏來這亮光呢？所以他心裏大為驚奇。正要觀察時，那一點小小火光忽又似螢水一般，一閃燦間失了影蹤，眼前依然是一團漆黑。他又失望起來。暗想方從瞧見的火光從那裏來的呢？怎麼忽又不見，難道是我眼花嗎？好不奇怪。他雖 
　　如此想，精神已有些興奮，口裏卻又嘆了口氣，說道：「我李信是個奇男子，難道就這樣不明不白的融會貫通在犴狴中嗎？他的話尚未說畢，忽又覺得有一樣軟綿的東西在他的面門上一摸，雖然略微有一些冷，可是無疑的，知道是一隻摻摻女手。此時的李信好似發見了奇跡，心裏頭糢糢糊糊，幾疑身在夢中。又說道：」　咦！時衰鬼弄人，獄中可有什麼冤魂來向我揶揄嗎？」李信說了道話，那軟綿綿的東西輕輕地在他耳朵上擦了一下，跟著又有曼妙的聲音，低低的說道：你不要驚疑。我不是鬼，乃是來救你的。」李信一聽這聲音，便知是伊人來了，心中又驚又喜，又羞又愧，一時倒回答不出什麼話，火光又是一亮，瞧見紅娘子站在他的眼前，全身卻穿著黑色的夜行衣服，沒有穿紅色的，大約是為避免人家注意起見而改裝了。左手拿著一個夜行筒，小小亮光就是從那筒裏發射出來的，筒口是絕薄的一層玻璃面，裏面燃著油燈芯，外面有一個啟閉的門，只要一閉上便沒有光了。那東西本是飛行大盜用的　夜之物。在紅娘子右手護，卻握著一柄光閃閃的實劍，李信當著紅娘子的面，反而囁嚅著說不出什麼話來。紅娘子也不和他恟說什麼，觀準李信身上所緊的鐵　，揮動寶劍，一一代他斬斷。（四二） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　人的生存，不能無學有學則生，無學則死，學既為生之本，我當為學服役，「君子務本，本立而道生，」服務主義，是做人之本，也是人生觀的最高主義 
[張慧沖拍「銀槍大盜」並擬在蘭心大戲院表演魔術] [  吳嗚]  
　　前辦慧沖公司，拍「水上英雄」時的張慧沖，六月前從南洋各　表演，載滿盛譽返國，現在應聘國聯公司拍「銀槍大盜」，又該一件多麼可喜的事。 
　　張慧沖，早年服務於招商局，後至廣東又任廣興輪船公司為船主，一九二四年十二月二十四日在爪哇遇巨風面沉，死傷不少，囚此而脫離航海生涯，來　後一度辦跑冰傷，後進初辦之商務印書館影戲部，首先拍「蓮花落」，這是他達進影圈的第一部作品。 
　　拍「好兄弟」一片，乃　設聯合公司，拍成「情海風波」，獻映於卞爾登，竟轟動一時，得以走紅。年三十歲時，始改聯合為慧沖公司，拍「水上英雄」，大受影界人士讚許，明星公避開之後，才聯合同志赴南洋各地表演，備受歡迎。 
　　「銀槍大盜」的劇情，大意是敘述張慧沖為偵探一盜黨之內幕，設法混進盜黨，然後陸續將盜黨之首領滅盡。是處陣容，除張慧沖飾黃國偉外，女主角為龍秋霞，沙宣　金鳳子。及王獻齋之張火雄，姜明之金一主　，洪警鈴之徐麟，韓蘭根，殷秀岑等。 
　　另外，張慧沖將於拍「銀槍大盜」的空餘，尚擬在　表演魔術，已決　表演地點為蘭心大戲院，除將舊有魔術助手數十人外，再行訓練十餘人，現已在趕製佈景，約在下月中開始上演，預料當又能騷動一下上海。 
[簡訊]  
　　虹影劇社在社長曹振中領導之下，社務發展甚速，前次公演蔡寶虹導演之「夏夜夢」，頗得各方好評，現繼續排演「賣花女」，　準備作第四次公演，惟曹振中因事務過繁，不克兼顧，已辭去社長職務雲。 
　　水彩畫家冉熙先生為今日吾國繪畫界唯一之新寫實派作家，近應友好敦促，集十餘年作品精華，自選　代表作百幅，訂自二十一日起，假　京路大新書廳舉行一次公開展覽。 
　　建華電臺（週波七四〇）除每日午晚二次歐戰新聞報告外，復於每日下午新增「時事評論」，專事評論歐戰局勢，時間為七時至七時半音樂，七時半到七時三刻「時事評論」，七時二刻至八時平劇唱片，尚望關心時事者注意。 
 
