# 1941 - 130 - 4924135

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美總統籲請民眾奮起　反抗軸心經濟包圍　以保障民治主義增進自由　紐約昨盛大慶祝「公民日」]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨傍晚宣稱、獨裁國家業已將美國予以嚴重的經濟包圍、總統並籲請全體美人起而奮鬥、以反抗德國及其同盟所思淪世界爲經濟奴隸之事、總統言、係於對外貿易會開會中致詞、從五月十八日至五月廿四日、爲對外貿易週、總統云、美國正迅捷地趨入世界最嚴重危機之中、渠稱侵略者正予美國之民族·社會·精神及經濟上之機搆以威脅、全能國之勝利、將使世界淪爲經濟上之奴役、此後國際貿際「即將爲公開宣布征服世界之少數國家所壟斷」、總統又言、吾人苟不於現時準備保衛吾人引爲根據之主義、則吾人欲談將來國際貿易、實無所用、又言、「此項防務、每一美人實應立即引爲己責、圖盡最大之努力、目前及危機過去俊、美國應繼續其領袖之地位、以執行及增進自由經濟政策、美國如欲盡其重建世界經濟之責任、除取得領袖地位外、別無他送、目前世界經濟問題、備受破壞性之限制所騷擾、此種騷擾、大部份係侵略所造成」、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　羅期福總統發表關於全國貿易週之言論謂、美國必須保障民治主我、而繼被增進自由與經濟的政治之領導地位、唯如是美國始能履行從破壞性質的貿易限制所致紊亂中、重建世界經濟之責任、吾人皆知吾人現遭眞正緊張的遍及世界之危局、全能國之侵略所危害者、不僅爲吾人對外貿易與國民事業之繁榮、且爲吾人民治生活之社會上與精神上結構、（十八日路透社電） 
　　華盛頓　本日爲美國之「余係美國公民」日、將有三百萬人受歡送爲美國公民、此三百萬人中有係年滿二十一歲而成年之靑年、有係在去年取得美國國籍之外人、政府諸領袖亦將藉今日之機會、發表關於美國政策之陳述、最大之集會、將在紐的舉行、紐的市長拉嘉爾狄亞、副總統華萊士、司法部長傑克遜、內政部長伊克斯、衆議員雷培思等、皆將對會眾演說、生產管理局會辦納特森將在芝加哥主持典禮、而一九三六年共和黨總統候選人蘭登、則將在無義電向全國致詞、在好萊塢則愛德華安諾特、愛蘭李許、傑克古柏及亞力山大等、皆將參加在好萊塢舉行之典禮、此外許多其他城鎭亦將舉行慶祝云、（十八日合衆社電） 
　　重慶　大公報本日評論預言、英國及蘇聯將爲被德國所征服之第十五及第十六個國家、該報叉謂、德國已積聚充分之實力、使門羅主義亦歸無效、結果德國將在經濟上征服美國、該文爲國立中央大學敎授沙學存（譯音）所作、沙敎授官稱、德蘇邊界長凡一千英里、蘇聯實毫無防禦之可能、故蘇聯實甚易受侵略、該文又論及德國現時之經濟力量謂、德國旣已併吞十四個國家、而吸收其天然之資源、故德國之經濟力量、至少可與美國相等云、又稱、德國以其最堅强之組織及莫與比擬之技術能力、將不久成爲世界第一號堡壘、而由此種堡壘產生新德意志而征服全世界、德國今日已有充分之糧食、軍火及物質、以供擴展其海·陸·空軍力之用、若謂德幽之地位與一九一八年相同、是乃一愚蠢之論、須知德國現時能作持久戰爭之力量、已遠較上决世界戰爭爲巨、並稱、德國已具 
[各國駐蘇外交官　禁止自由旅行]  
　　莫斯科　蘇聯一九三六年所實行之外人旅行條例、凡外人慾在蘇聯旅行、須在事前先得有關當局之許可、並在其護照上註明路程後、始得通行、今該項規定亦適用各國駐莫斯科外交官、蘇聯當局現已通函克·茂曼斯克·列寧格勒·克萊利亞地峽·愛沙尼亞·拉脫維亞·立陶宛·白俄羅斯西部·烏克蘭西部·基也夫·利爾達維亞·黑海某某數港·克裡米亞·巴庫油庫以及西伯利亞其他各區均爲禁止外人遊歷之區、（十八日海通社電） 
　　有種種傾覆英國、征服蘇聯及使德國成為世界第一號安全國家之方法、該文末謂、蘇聯已逐漸將成爲希特勒行動之受害者、因蘇聯之西方兩座門戶、即黑海及波羅的海、已在德國控制之下、該文又指陳、新蘇·德邊界處均易攻而難守、蘇聯雖於一九二九年獲得波蘭之片土、但不久恐將爲波蘭第二云、（十八日合衆電） 
[傳日將以戰艦　供德海部調遣　專在太平洋從事剽襲　美大批飛機抵紐西蘭]  
　　重慶　中國陸軍機關報本日官稱·德·日已談判一秘密新協定、由日本供給德國戰艦七十艘、以用爲納粹在太中洋上之剽襲艦、該報謂、此七十艘戰艦將由日人任艦長、而受柏林德國海軍部之調遣、此項剽襲艦將僅用於太牛洋地帶、（十八日合衆社電） 
　　馬尼刺　據此間接獲消息、美國飛機多架、已到達紐西蘭、據國防部長瓊斯宣稱、此項飛機、已使紐西蘭空軍實力頗爲增加、（十八日海通社電） 
　　新加坡　官塲宣布新任馬來總指揮襲錫伏爾少將、昨乘飛機由仰光抵此、（十八日路透社電） 
　　開羅　紐西蘭首相法萊賽已飛抵此間、寓英大使館中、星期五日詣埃及王宮簽名於來賓冊、昨偕英大使籃浦森往訪埃及首相、稍緩將視察紐西蘭軍隊、法萊塞前道出巴達維亞時、曾討論與澳洲有關的太平洋防務之問題、（十八日路透電） 
　　東京　澳駐日公使拉桑爵士、昨日下午訪問日外相松岡、作特別會談、（十八日海關社電） 
[青島傭警　反正投誠]  
　　重慶　華方官報本日宣稱、靑島高秀所部備警最近反正成功、故在向中國游擊隊投誠之先、先距靑島不足二里之牛鼓溝（譯音）將日軍之兵站及軍營毀壞、並將距靑島央里處之英島（譯音）之鹽捐局搗毀、高部帶來步槍一百三十六棹、短槍四十八桿、及子彈一萬一千五百發、此項投誠部隊、現已編入正規軍、（十八日合衆社電） 
[美空軍司令　由港飛渝]  
　　馬尼刺　菲列濱美國空軍司令克萊奇特副少將、已於今日由杳港乘飛機前往重慶、（十八日路透社電） 
[中國汽車公司自製　柴油卡車零件]  
　　重慶　中國汽中製造公司、自年前與德國奧鄘烏爾夫公司成立借款以來、即加緊於汽車之製造、並由烏爾夫公司供給圖型、及一切技術上之援助、現該公司正大批製造載重二噸之戴姆勒彭士型柴油卡車、其第一輛業已完成、現正往來疾駛於重慶道上、該式卡車前曾由德國運來多輛、用植物油行駛、現該車之零件中國汽車公司亦已能自製、即新近完全之柴油卡車上零件、其中百分之五十均係該公司自製、聞該公司不久即可自造汽車所需要之一切合件云、（十八日電） 
[全美昨開始　舉行「中國週」　州市長二百餘人宣言　籲請美人民盡力援華]  
　　華盛頓　美全國今日正式開始舉行「中國週」、十叫州之州長及重要城市之市長二百人、將發表宣言、籲請美國人民贊助聯合中國救濟會所主辦之募款五百萬兀、以救濟中國及謀中國經濟之恢復、下星期之主要活動、將以紐的爲中心、該市將籌款一百七十萬、在此星期中婦女界·職業界·文化界及兒童等、皆將舉辦特別節目、參加者將有戲劇、名星李麗龐絲、中國著名作家林語堂、美國著名女作家賽珍珠及報紙撰述家湯姆生女士、紐約州畏李門、在官言中籲請美國人民無分職業·種族、信仰及政治意見、皆盡力給與亞洲所僅存之民主國以援助及鼓勵、李門謂、中國乃太平洋之民主國之邊塞「如中國四萬萬人之自由獨立被毀滅、而淪爲德·義·日軍事機構之奴隸、則對於美國在經濟上及政治上皆將有可怖之結果云、李鬥並謂、必須增强此數百萬民主人民之希望與信念、俾中國能仍爲建立正義及民主之文明制度之基石、（十八日合衆電） 
[日機轟炸洛陽　數處起火]  
　　洛陽　本日有日本之輕車轟炸械百架、輪流以大量摧毀炸彈及燒夷彈、轟炸本城、中日作戰四年間、本城受炸已歷數百决、但以此决爲最嚴重、轟炸機結隊來襲、至少五决、而在主要襲擊之間、復有單獨之飛機、環城而飛、空襲警報歷十二小時、爲此决戰事中最長之警報、炸彈散佈落下於本城各處、而城市之商業區及西郊受炸允重、意大利天主敦堂在一星期內已被炸兩决、共中兩彈、傷亡並不重要、蓋最近人口業已疏散、且有最優之防空壕、密佈於淤積泥灰之土地中、有數處地帶、曾發生火災、但迅即撲滅、且因城內房屋係泥磚及瓦所建、故火勢未能蔓延、（十六日合衆電） 
[各省種麥面積　大見增加]  
　　重慶　作戰以來、後方十五省小麥大麥等耕地、面積年有增加、三十年厦、允呈激增之象、誠爲作戰時期良好現象、據農林部中央農業實騐所濃情報吿之統計、本年度後方十五省小麥面積達一萬三千萬市畝、比廿九年度增加九百二十萬市畝、大麥而積達五千二百萬市畝、增加一百七十萬市畝、豆類作物亦增二百萬市畝、總計增加一千五百萬市畝、其中四川省計小麥面積增加二百六十餘萬市畝、大麥增加六十萬市畝、豆類作物增加廿萬市畝、共計增加四百餘萬市畝入春以來，四川省氣候溫和、風調雨順、各地豐收、其他各省佳訊頻傳、估計各省增加食糧一千五百萬市担、其中僅一省增收已達五白萬市担、據稱其面積之增加、固由於農民因糧價高漲、自動增產爲主要原因、而政府提倡冬耕、亦有重大關係、農林部曾於去冬制定推動冬耕辦法、令飭中農所、分別派員協助各省推行、經各省努力奉行、對農民供給種籽、貸借款項、增闢耕地、指導技術及鼓國民衆、協助耕作等、故有此成效、今年中央政府復撥鉅款、由農林部設立糧食生產委會、擴大辦理糧食增產工作、將來成效、當更鉅大云、（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[近東的新危機]  
　　隨着維希再度對德屈服之後，近東戰事益形擴大和複雜化；英方已對於供給德國軍事便利的叙利亞採取敵對行動，伊拉克的英空軍亦開始與新近到達的德機交綏，另據伊方聲稱：伊軍已越過外的但前綫及的但河，巴勒士坦且有已遭侵入之說。以此種種和十三日德方宣布紅海爲戰爭區域一舉對照，可見希特勒正在處心積慮在近東與英一角雌雄，英國所遭威脅顯已較前此更形嚴重。 
　　檢討這一局勢的發展，首先不能不致憾於英方之未能確切把握住主動地位和時間因素。伊拉克戰事的爆發本是英軍先發制人的一幕，儘管蓋蘭尼在戰事初起時已向德國呼籲，納粹却並未能迅速赴援，如果不是維希當局的對德「合作」，到此際恐怕還在覓取援伊的進路。在那兩週時日之中，相信近東英軍確具有敉平米索不達美亞變局的實力和可能，然而在事實上，却除了死守一二據點而外竟無所進展，一直相持到德法談判的完成，姑不論這是吾另自有其困難所在抑或誤認伊當局不難以坐困而屈服，在戰略上已經落後了一着。英人旣已認淸寗使莫索爾油田全告破壞，亦勝於被納粹所安然攫取，何以竟坐視時日的推移？即使至今英軍仍具有控制近東全局的充分自信，至少在目前應付這一繁複紊亂之局，較前當已大費周章。 
　　英國之經營近東，從勞倫斯在阿刺伯活動算起，迄今已有將近三十年的歷史，儘管其間經過了若干離合和變化，在政治經濟和軍事方面，却都已樹立下深厚的根基。歐戰開始後，更在此一隅屯駐重兵，由近東軍總司令華維爾爵士在巴勒士坦坐鎭，加以英海軍始終控制着東地中海的海權，是以縱在叙利亞已不再是抗德根據地之後，英方仍舊佔有絕對的優勢，遠非軸心所能此擬。現在德國已在叙利亞獲得運兵假道的便利，而該地距離德義最近的根據地不下五百浬之遙，加以塞浦路斯的海軍要塞橫亘在叙利亞沿岸不遠，德義運渡大軍絕無可能。預料納粹所可能運用的辦法當不外在天空方面---輸送空軍和部隊，假如英方防範周密，亦非等閒所能奏效。事之可慮到在於這一戰事以擴大的形勢相持下去，那一地區內部所包孕着的種種問題巴勒士坦的猶回爭執曾使英國爲之困擾多年，近兩年雖暫歸平靜，但那一爭執並未獲有解決；醖釀已久的泛阿刺伯運動，一向把英國看成進行途徑中的障碍，同時也正是軸心方面所竭力設法利用的目標，現在雖然這一運動的首腦漢志阿刺伯國王伊平薩和德始終還站在英國方面，以回敎救主自命的墨索里尼也因爲併吞阿爾巴尼亞引起了回敎徒的普遍反感，但此决伊拉克的行動已顯屬甘爲納粹輿臺，葉門更一向和侵略國家相結託，與義大利具有深切關係，更何况因爲歷史上種種惡因的積纍，即使若干頭腦淸新的回敎徒並不把納粹勝利視爲自族解放運動所寄託，對於英國的勝利却也不感覺何等興趣，一遇到適當時機，難免爆發自謀獨立解放的行動，即使那並不是德義所策動，亦當使英方遭受重大困難，最近英軍在伊拉克之遲遲不進者也許就是爲了避免過分刺激阿刺伯人的觀感，不肯操切從事，預料軸心方面一方進行軍事上的運用，同時必更以最大努力從事宣傳和鼓動，已往之見於捷克與南斯拉夫者，未必不再見於近東代管地和阿刺伯半島，這種危脅也許比軍事上的應付更可慮。 
　　爲今之計，只有切望阿刺伯族人深切認明任何弱小民族斷不能從侵略者的勝利之下得到任何利益的保障，無論主觀上抑或客觀上爲虎作倀的行爲只有自貽伊戚。當地英當局亦當深切注意到一般居民的情緒，善爲補救歷史上的愆允，那種傳統的殖民地政策只令在危急之秋增加自身的困擾。在軍事上，則必須當機立斷，迅速克服種種潛在的危機，把近東大局穩定下來。固然，有如邱吉爾前此所云，英德最後的角逐繫於大西洋的決戰，如果納粹此際確在殫精竭慮發動近東大戰，那正證明他對於大西洋和英倫海峽還有充分把握，不過，像伊拉克油田和蘇彝士運河雖關係重大，尙屬有形的得失，更値得寳貴的却是英帝國的威望，假使在巴爾幹之役不遭受失敗，也許維希對德可能更强硬些吧？這一嚴重關頭，幸願英當局能夠縝密靈活的作有效的應付。 
[鄂北華軍克棗陽　諸暨南蘇溪亦告收復　華精銳部隊開抵漢中]  
　　重慶　官方情報本日宣稱、華軍已於星期六淸晨克復棗陽、計日軍之佔領該城爲時不過數日、此决日軍傷亡人數不止二千七百名、華軍復俘獲甚衆、且奪得戰利品甚多、華軍並攻入浙東諸暨以南之日軍陣地、克復蘇溪、並襲向諸暨後退之日軍、最近爲日軍佔領之福州、據云亦爲華軍砲隊所猛轟、（十八日合衆社電） 
　　重慶　晋豫邊境垣曲東西地區戰事甚烈、日軍又集援猛犯董封鎭一帶、中條山麓華軍陣地雙方據點、互有得失、黃河南岸華軍已開始作必要軍事部署、洛陽鄭州潼關各地軍運甚忙、隴海西段已劃爲戰區、中央軍精銳胡宗南部大軍、已在漢中出動、大戰即將加速演進、（十七日電） 
　　重慶　軍息、侵入大洪山北驚棗陽日軍、昨遭華軍夾擊、斬獲甚衆、一部當晚被迫退出北遁、華軍一面掃蕩城郊日軍、一面繼續進擊、隨陽店興隆集各地、昨亦收復、被困環潭日軍均肅淸、（十七日電） 
[福州近郊繼續劇戰]  
　　水口福州方面今日戰事益趨激烈、大小北嶺一帶、華日兩軍展開爭奪戰、閩侯西北高地已入華軍掌握、刻血戰正在福州近郊外區猛烈進行、（十六日電） 
[華軍克石門南陣地]  
　　重慶軍息、（一）華軍對侵入棗陽之日軍、加緊圍擊後、日軍受創、被迫北退、華軍淸查日遺屍達二千七百餘具之多、其他俘獲刻在淸查中、（二）宜昌附近日軍、分由關莊堵家咀向華軍進犯、經華軍迎擊、斃傷日二百餘名、日軍不支潰退、（三）由彭澤南馬馬口進犯石門街之日軍、經華軍堅强阻擊、激戰多時、日軍遺屍棄械、向北敗退、華軍當將石門南陣地收復、（四）諸暨南犯日軍經華軍奮勇阻擊、至十六日上午十時、當將日陣突破、斃日軍甚衆、日軍北敗、 
[蘇聯繼續援助中國　中蘇談判順利進行　物物交換原則上已商妥　增加貨物數量談判圓滿]  
　　重慶　自財政部長孔祥熙博士與蘇聯大使潘友新會商後、官方中央日報日本謂、中蘇間之互易貨品、不久即有增加、中央日報謂、五月八日所開始之談判、准行順利、雙方住持談判者、已決定交換之原則、其詳細情形、將叫由專家辦理、（十八日合眾社電） 
　　重慶　據中央日報載稱、中蘇當局已在原則上商妥展長中蘇物物交換協定、按該協定乃去年所訂、規定由中政府運原料至蘇以易軍火、聞孔財長於五月八日與蘇聯大使潘友新開始談判、以期增加協定中所規定之數量、據中央日報載稱、談話結果至堪滿意、茲已於原則上商得同意、祇餘技術詳則須續予討論、昨日正午、蘇聯大使曾宴待中政府各領袖、衆意此項談判、緊接蘇日中立協定之成立而進行、允有意味、蓋可使華軍正跟踪追擊中、（五）十六日由垣曲進犯華軍孫家山垣曲西北陣地之日軍、經華軍堅强阻擊、斃傷日軍甚衆、卒將日擊退、（十七日電） 
　　皖南某地　彭澤南犯之日軍經華節節阻擊、死傷甚衆、十五晚華軍再度向日反攻、侵至石門街附近日、十六晨被華全部擊潰、（十六日電） 
　　一股人相信、蘇日中立協定並不影響蘇聯之援助中國也、（十八日路透社電） 
[蔣夫人　又獲禮品]  
　　重慶　本日宣稱、蔣介石夫人將收受澳洲所贈之檯布一幅、繡有簽名一千一百五十七個、其中有澳洲總督夫人、及新南威爾期總督夫人之簽名云、（十八日合衆社電） 
　　重慶　澳洲新南威爾士省雪梨埠中國婦女慰勞會、最近獻贈蔣夫人餐桌布毯一副、上有雪梨人士千餘人之簽名、表示敬意、簽名之人皆曾捐款救濟中國難童、（十八日電） 
[蓉雅航空　下月開始]  
　　重慶　中央社本日宣稱、中德合資開設之歐亞航空公司、將於下月初開辦自四川省會成都至四川西部之雅安之航空綫、此綫將米並將展長至西康之打箭爐、昨日自雅安試航至成都、西康主席劉文輝亦附乘該機云、（十八日合衆社電） 
[政府擬在港　添設護照機關]  
　　曲江　香港政府頒佈移民律後、華方迭回港府交涉改善、粤省府頃接外部來電云、香港政府已公怖中國血統之入民、持有華方之護照、即可赴港、無需英領事館證件、現正協商在港添設發給護照機關、以便利往來香港人云、（十八日電） 
[川各市縣　踴躍捐糧]  
　　成都　川捐獻軍糧委會、據各市縣獻糧會呈報、截至目前止、共已收到獻穀四萬八千九百二十四石五斗四升、代金八十萬零七千一百三十元零九角六分、已遵令呈報捐獻車糧姓名數目清冊、（十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
[赫爾稱法德合作危害西半球安全　總統譴責法國確有根據　維希否認德將佔達加港]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日在此宜稱、官方接得消息、已證明羅斯福總統譴責維希政府某某數種行動及其對法·德合作之感覺爲確有根據之事、赫爾拒不直接評論維希政府對羅斯福總統直言無諱、譴責法·德合作所作之尖銳反響、繼稱國務院已接得報吿多起、表示法·德合作實危害西半球之安全云、（十八日合衆電） 
　　維希　美駐法大使李希昨稱、美·法外交關係迄無任何變化、余將繼續留在維希、俾與法政府及貝當上將保持經常接觸·外間所傳各種謠言、不足憑信、（十八日海通電） 
　　維希　法國情報署今晚宣稱、紐的泰晤士報謂、達蘭曾與希特勒討論、由德國佔用法屬西非洲達加港間題、此說頃由政府正式予以吾認、查達加港屬於法國所有、政府早巳密切注視、並準備抵抗任何外來侵略、（十七日哈瓦期電） 
　　華盛頓　弗羅里達參議員柏潑、昨倡議美國應攫取達加港及其他法屬軍事要隘、以阻止爲德人利用、以危害西半球氏、指斥德國將藉武力或與維希政府合作之各目接收達加港、作用攻擊南美洲之根據地、柏潑發表意見之前、會與羅斯福總統晤商、惟渠言此决演說純出一已意思、絕非羅斯福總統所授意、惟衆回顧柏潑氏素以製造「試探汽球」性之文吿、以測騐與論反響見稱、渠之試探言論、如獲得同情之反響、往往成爲政府政策之一部、柏潑氏指出、美國攫取達加港及其他要點之舉、能避免將來流血事件、因德國如佔領此項要隘、美國再從而解決之、則將大費手脚也、（十八日合衆社電） 
　　維希　內閣每星期六、照例舉行週會、但本日並未舉行、一般人士對此均極詫異、（十七日哈瓦斯社電） 
　　維希　法政府昨於研究華盛頓之消息後、斷定美國沿海防軍之駐留諾曼第號及其他滯留美港之法船、並非沒收該項船舶、因美國仍任法國船員居留於數船上、然未證實之消息稱、法國爲恐再有若干船舶被扣、或將中止每週至馬賽駛往馬丁尼格之航行（十八日合衆社電） 
　　渥太華　芒特里爾日報社論、主張不承認駐加拿大之維希公使、因該公使顯爲德方司令部之代表也、該報又建議加拿大應接收法屬聖譬埃與密圭倫兩島、（十八日路透社電） 
[蘇聯內衛隊　會操竣事]  
　　莫斯科　莫斯科省舉行之內衛隊大會操、有民防義勇兵二十五萬人參加者、現已竣事、此决會操中之特點、爲運兵飛機之降落及工業區附近傘兵隊之集合、報稱傘兵雖善自掩護、然皆未能達到其目標所在之要點、（十八日路透電） 
[西班牙召開　秘密閣議　否認蘇納辭職]  
　　馬德里　西班牙內閣昨夜舉行會議、由弗郞哥任主席、會議方式向來採取秘密方式據政界人士預料、除商討若干官員之調遷外、政策方面不致有何更張、（十八日海通電） 
　　瑪德里　此間昨已吾認維希所傳關於西班牙外長蘇納辭職之訊、（十八日合衆社電） 
[直布羅陀　演習防控　大批英艦出發]  
　　阿合西勒　昨日直布羅陀舉行防空演習、並用爆炸彈轟炸、所起之火係用新法撲滅、（十八日海通電） 
　　阿合西勒　主力艦兩艘、巡洋艦一艘、航空母艦一艘及驅逐艦九艘、昨日離開直布羅陀、現時停泊該港輪船的尙有二十艘及在修理之主力艦「名譽」號、（十八日海通電） 
[真理報著論稱　蘇聯準備應變　現正密切注視時局發展　提早完成鋼鐵生產計劃]  
　　莫斯科　共產黨機關報「眞理報」頃發表社評、籲請國民遵守共產黨命令、履行保衛祖國之神經義務、略謂、蘇聯公民應準備應付任何事變、蘇維埃政府及共產黨在斯達林同志指導之下、正密切注視時局之發展、紅軍亦巳完成粉碎敵人進攻之準備、（十八日哈瓦斯電） 
　　莫勘科　五月份上半月、蘇聯人民含鐵金屬工業委員會管轄下各機關之鋼鐵產量、均已超過原來計劃、鐵之每日平均產量增加百份之三·一、鋼產量則增百份之一·九（與四月份同期比較）、又五月十日至十五日滾壓金屬之每日產量、蛟五月一日至十日增加百份之五。九、又柴與期基工廠日前發表宣言、請求金屬工業工人提早完成六個月之生產計劃、各廠工人一致響應、並復函該廠、申述彼等增加產量之決心、斯達林尼斯克城古士納芝克廠等、均表示決可提早完成六個月之生產計劃、麥葛尼吐廠工人之公函云、「國家要求吾人生產更多之鋼鐵、俾以最銳利之軍器供給紅軍及海軍」、又關於此事、眞理報評稱、「吾人現正在完成建造共產主義社會之偉大任務、此項工作之進行，適値帝國主義戰爭擴延之秋、蘇聯民衆現置身戰禍外、在斯達林同志領導下、蘇聯政府追隨穩健之外交政策及以蘇聯民衆社會主義利益爲目標之政策、此項政策純以吾祖國及紅軍海軍力量爲後盾、苟任何敵人膽敢予吾人以打擊、則吾人決還以兩三倍消滅性的打擊、第十八屆共黨大會請求蘇聯民衆努力追求工業及運輸業之新成就、蘇聯人民克服困難之奮鬥、現已獲得成功、彼等之愛國警覺性甚高、對社會主義敵人決不妥協、同時勝利心亦極堅強、此種心裡已因工業及各種成功而更炙熱烈、目前蘇聯民衆可利用其已得成就、積極爭取未來之勝利、蘇聯兵士在利用其戰具時、絕未忘製造者之苦心、第八及第十三工廠、因製造軍火獲得特殊成就、已由政府授以各種勛章、蘇聯軍火工人直接參加衆固國防之工作、彼等之效率極高、良以彼等無時無刻不以增强國防爲念也、彼等且均具有予侵略者以致命打擊之決心、蘇聯民衆酷愛軍事學術無論任何戰器、彼等咸能利用之、世界各國民衆之愛護其本國軍隊、莫有甚於蘇聯民衆、同時、蘇聯民衆正在爲世界文化史、寫述英勇的一頁、彼等循共產主義邁步前進、吾人目前在邊境及國內之實力均已增强」、（十七日塔斯社電） 
[史波萊托膺選　克羅特王]  
　　羅馬　今晨意大利魁林那宮內會舉行隆重典禮、御林軍列隊寳殿、服裝威武、氣象森嚴、軸心之國外交代表、對其他顯貴及新聞界代表、分立設之兩邊、未幾、首相墨索裡尼入殿、立於外相濟加諾之旁、意大利國王乃偕王親國戚一同人殿、太子及王子在國王之右、膺選爲克羅特新王之史波萊托在義王之左、於是大禮官伴同克羅特領袖巴維里志博士、領導克羅特代表團員八十人、依次入殿、巴氏於行入殿中時、停步三决、每决向義王寳座一鞠躬致敬、立定之後、操義大利語、向義王陳述兩國人民間之密切關係、復請求義王由薩伏亞王室諸親王軍、選定一位爲克羅特新王、義王宣讀長篇之演詞、然後宣吿史波萊托公爵當選爲克羅特國王、公爵向義王鞠躬、克羅特代表團員魚貫行至義王之前、巴維里志依序一一引見、義王一一握手旣畢、公爵與巴氏交談數語、於是體成、按史波萊托公爵、乃義國王之决姪、已故阿沃斯塔公爵之决子、今阿沃斯塔公爵之弟也、一九〇〇年三月九日、生於吐林、義王頒令、賜予史波萊托公爵、曾參加前决世界大戰及阿比西尼亞戰爭、英勇善戰、曾獲勛章、（十八日海通社電） 
　　羅馬　今午義大利及克羅特兩國代表簽署邊界協定及保障協的、（十八日海通社電） 
[倫敦慶祝　挪獨立節　邱吉爾致文挪王]  
　　倫敦　星期六日倫敦舉行挪威獨立節慶祝、挪王赫康親自參加、英相邱吉爾致以祝文、略謂、挪威國內人民、刻在納粹支配下備嘗痛苦、故彼等今年國慶節、自屬悲哀、而非歡樂、然其精神並不渙喪、彼等與英·美人民同具有法律自由與自治必不在世界中銷滅之決心、（十八日路透社電） 
[德繼續搜捕　外國難民]  
　　維希　法國淪陷區之德當局、本日繼續搜捕外國難民、令彼等或即回返其本國、否則將拘禁於集中營內、此輩難民中、有一千五百人係西班牙之共和份子、彼等於一九三八年共和政府崩潰後、即避居法國、此種西班牙難民、於德軍佔領淪陷時、並未離去、彼等不肯返回西班牙、因彼等以爲西班牙之國民政府將不利於彼等也、同時德國當局通知維希謂、佔領區內集中營中及勞工團中之猶太難民、如能取得泛美護照、則將加以釋放、（十八日合衆社電） 
[德情報當局　撰文詆英]  
　　柏林　德宣傳部情報處主任秘書蘇德曼、今日在國社通訊發表一文、申稱、「吾等每日可見英國緊張之象徵、今日之英國譬如落水將溺之人、方寸已亂、不擇水草、力加攀附、本人亦不知將伊於胡底矣、英國向以宣傳勝利、作軍事勝利、寄成功於諾言、以希望作事寳、宜其允悔叢集慘然失望也，矣國今日之友人、明日即變爲敵人、今日英國尙引爲奧援者、明日已反戈相向、想見英國之崩潰、僅時間問題而已（十八日海通電） 
[英機一架　迫降葡境　內有軍官七人]  
　　里斯本　據昨日此間宣布英機一架星期五在梅爾海濱降落、立即焚毀、機內有澳洲·加拿大及英軍官七人、當由警察帶往拿撒里斯該機係由倫敦前往直布羅陀、（十八日海通社電） 
[國際簡訊]  
　　紐約　美政府逮捕羲海員後、其中有四百八十人、已送往蒙達那州集中營圈禁、尙有三百八十人、仍拘禁在埃利斯島、另有一百六十五人、被拘禁在紐傑賽州移民局拘留所內、（十七日哈瓦斯社電） 
　　雅典　希臘必府昨命財政部長領導組織一特別委員會、實行各項經濟措施、减輕國家預算、同時嚴禁囤積糧食、（十八日海通社電） 
　　羅馬　德文化代表團、本日抵此、日軍事代表團、亦定十九日抵此、預定在義參觀一月後、再往德國考察、（十七日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　星期五日英倫西北俘虜營中脫逃之德方飛行員五人、除已獲二人外、經數夜搜查叉獲二人、今在逃者僅有一人、（十八日路透社電） 
　　羅馬　德國在非洲之第一所「士兵家庭」、其上題以「羅梅爾將軍」之名、以紀念非洲德軍司令、業於昨日在特利波星成立、（十八日海通社電） 
歐戰叢談（五六） 
[倫敦大火記]  
　　的在十點鐘的時候，我們尋着一個頭髮漆黑，光亮異常的年輕車夫，他說自己很願意一觀火景，所以肯送我們到任何地方去。他又聽說火燄已向聖保羅敎堂進攻，市政廳已經起火，在我們到達以前，或者已毀成瓦礫了。 
　　我們叫他驅車向天空最紅的方向駛去，然後再往聖保羅敎堂。 
　　我們把車後的窗放下，從窗外觀看天空。車子轉灣時嗅着第一陣火燒氣味。城市的火，普通常帶着强烈的橡皮氣和柏油屋頂的焦苦氣。但這一决却一些也嗅不到這種氣味 
　　車行不久，我們到了警察阻斷交通的一條街上。車夫把車停住，我們把新聞記者的通行證從車窗口仲出來。警察舉手行禮，便揮手叫我們過去。這於車夫的印象狠是深刻。他當我們不過是兩個貪圖眼福的無事忙，却不知道我們竟是新聞記者。以後每到警察的警戒綫，他就伸出窗外鄭重的說道，「我們是新聞記者。」但是街道已討救火車阻住，因此我們一不得不停下車來，步行前進。我們見火起於素所熟悉的一所房屋，都感到驚駭。那是一座六層樓，原是一家報館一家通訊社的所在地。頂層正在燃燒，火星四射，屋頂已坍下了。我們兩人曾有好幾决進過這屋，坐在堆滿文稿的寫字檯邊，和認識的新聞記者談話。底層的窗戶都是一團漆黑，除了皮帶射水之聲，和澆在燒紅了的樑木上所發出之爆裂聲外，四周都很寂靜。 
　　消防隊員吿訴我們說，火勢正不可向邇，已有穴所敎堂起火。馬格利提議去看她所愛到的敎堂是吾安全無恙。這所敎堂在一排陳舊多鼠的房屋中央，是一所小巧美麗的建築，但在我們跑近時，所見的就像賀年片中聖誕節前夕的敎堂一樣，祇見牠黑暗的一面，窗中有聖火透出，不過火光閃爍，使人不安罷了。大的是消防隊員把敎堂的大門開着，火光也從門中射出。我們不避炎威，儘量的走近大門，看那敎堂恰像一座烘爐。屋頂巳經坍下，發光的樑木掉在燒成灰燼的聖座上面。我們一面眼看這座宏偉的建築物燒成瓦礫，一面也想戰事一過，人民必踴躍輸將，重建一座更偉大的敎堂。可是馬格利已目擊心傷，不忍再看下去了。 
　　我們的四周都是烟火氣息，馬格利並說這氣味很是奇特，那不是平常木料的氣息，而有些香味，二百五十年前倫敦第一决大火後所用橡木樑柱的氣息，還有數百年來支持大英帝國各大商業公司的古代紀錄的焦臭氣混雜其間，天下沒有再比火燒倫敦所得的玫瑰香味再貴重的了。我們走回車子時，那種香味還纏繞衣際呢。 
　　我們駛向聖你羅敎堂時，經過一條街道，街上救火皮帶縱橫蟠曲，有如灰色的粗鏈。我們小心駕駛，在擠滿了車輛的間隙中穿過，不得不時行時止。這類情景，我希望一生中不要再見。除了我們的汽車而外，其餘的都是救火車，---無非是皮帶車和裝載抽水機，撓鉤，梯子的車輛---緩緩地駛入前面的火塲。 
　　我們轉到一條小巷，下車步行。那此些彬彬有禮的英國警察雖未迫令我們停車，我們有着派可，也可以再向前進，心上似說不過去。汽車夫說他從未見過這種類似的悲壯景象，將來也不願再見。我們走下車來，他也跟在後面，相離祇有兩步，我們都始終沒有覺得。 
　　我們方出車門，就覺風勢很大，馬格利的裙子吹得飄了起來，紙片隨風在舞。我用手緊緊壓住頭戴的呢帽，但我到電影院時，並不會討厭戴帽子。那風是突然來的嗎？我們在走過那幾幢房屋以前，還禾曾留意到有風呢！ 
　　教們折入聖保羅敎堂的方塲，見大敎堂尙安全無恙。我們隱的辨出屋頂瞭望員在穹窿之下巡邏。但是敎堂後面的街道巳經起火，右邊的建築物也有隨時傾圯之虞。正對禮拜堂的那一面，仍是黑暗，而火光熊熊，却偶一從窗戶中透出。 
　　我們穿過救火的梯子，跨過蜷曲的皮帶，兜到後面燃燒的街道，一看火景。 
　　那是汚穢的商業區。我們很吃驚地立在一家小珠寳店鬥前，見黑色牆壁的一個空隙中，伸出一條小而白的火舌，照耀全室，像一盞幽暗的電燈。正在看時，牆上又有一塊灰泥掉下，接着便有火舌透出。此後火舌愈見愈多，全部牆壁轉瞬起火，珠寳盒中的金銀首飾在火中閃爍發光。這是一家小珠寳店，祇有窮人難得購買的首飾。裏面還有兵士買給女人的結婚戒指和女人買給兵士的鏡框。 
　　珠寳盒中常有純白的光芒射出，迅即不見。這店巾的熱度一定很高，櫃檯上有如鬼火飛舞，這或是珠寳爆裂，但說是賽瑯珞製的梳刷突然發火，似乎更像一點。 
　　櫉窗裹面手錶的帶子，像蛇一樣的在火中扭動，鏡框上的豬皮也在脹裂。這店的主人在那裏呢？明日歸來，見他的店屋已付之一炬，又將怎樣呢？假使我們將櫥窗打碎，把他的寳物取出一些，我們又怎能辨別什麼値錢，什麼小値錢呢？（未完） 
　　消防隊女隊員擔任救火　倫敦屋頂燒夷彈瞭望員 
 
 

Page 6

 
 
[伊拉克戰局緊張　英德軍首次接觸　德轟炸哈巴尼雅機場　義機亦抵伊拉克助戰　蘇否認允飛行員自動投效伊軍]  
　　開羅　英·德兩軍在伊拉克首决接觸、來襲哈巴尼亞機塲之德機、有茅色斯密特一一〇式及亨克耳式、（十八日合衆社電） 
　　倫敦　開羅英空軍公報稱、德轟炸機一隊在戰鬥機保護下、襲攻伊拉克哈巴尼雅之英空軍站、損害輕微、死傷無幾、德戰鬥機一架並掃射高原上救護車、伊拉克摩蘇爾機塲中之德機若干架、被英機掃射、德轟炸機一架、着火焚毀、另一架亦受傷、而阿瑪拉之油池、亦遭英艦隊飛機所轟炸、據開羅傳來另一消息、過去四十八小時續有德機飛抵釵利亞根據地、又據羅馬消息、義機已抵伊拉克機塲、同時報達來訊謂、阿里蓋蘭尼政府起釋放所有政治犯、而前相蘇萊曼不但恢復自由、且被任爲駐蘇大使、伊拉克國防大臣夏楷特現已由土國赴叙利亞、（十八日路透社電） 
　　開羅　當英空軍加緊襲擊叙利亞及伊拉克德人之際、巴斯拉以南二十五哩之警備崗位、又被英軍佔領、（十八日路透電） 
　　匈京　伊拉克軍總部稱、伊軍已越過外的但前綫、伊機並會轟炸安曼、（十八日合衆社電） 
　　土京　據稱、巴力斯坦叛變領袖高克傑、已任伊拉陸軍少校、並率領志願兵、與英軍在外的但邊境衝突、侵入的但尼亞云、高克傑於上决世界大戰時、任土國陸軍軍官、戰後於一丸二五年、在叙利亞領導德魯塞斯之大叛變、事敗巡依沙德國王、任軍事敎官、伊拉克獨立後、高克傑赴報達、任職參謀本部、一九三六年、突然至巴力斯坦、領導對英大叛變、失敗後避居伊拉克（十八日海通電） 
　　土京　伊拉克政府下令、所有留於國外之軍官在七日內返國、違令者將被視爲叛徒、（十七日塔斯社電） 
　　瑞典京城　據倫敦消息、路透社外交通訊員昨坦白承認、英一般人士對於近東之嚴重情形頗爲悲觀、該通訊員稱、英倫各界早知近東局勢將吿惡化、現雙方有將在叙利亞決一雌雄之勢、（十八日海通社電） 
　　莫斯科　塔斯通訊社昨發無綫電、吾認報達廣搬電台所發、蘇聯政府允許蘇聯飛行員自動投効伊拉克空軍之說、謂此說純屬杜造、（十八日路透社電） 
[敘利亞方法戰具經土運往伊拉克]  
　　安加拉　據此間消息、星期五·六兩日、曾有數列車戰具由叙利亞運至伊拉克、因須通過土耳其之鐵道、並根據議定之條件，凡有一卡車以上之戰具通過必須通知土耳其、惟土方亦無力阻止此事、眾認此項運輸似不致繼續、蓋聞叙利亞所有之軍火及汽油、均甚有限也、又據此間　可恃方面之消息、叙利亞之法軍戰車均已軍行裝置、該地之義方休戰委員會已允所有材料撤出倉庫、聞英空軍曾轟炸並開機槍射擊法方爲阿里蓋蘭尼所召集入叙利亞、阿刺伯志願兵、此項部隊均乘法方卡車越過邊界、昨日由斯丹埠及安加拉兩地取道叙利亞赴巴力斯坦之英人四十名、已得英領之勸吿、於星期六侵晨在阿達那下車、向取道叙利亞前往、另一消息謂、阿富汗駐土耳其公使、首任阿富汗外相、現向羅斯福總統呼籲調停伊拉克與英國糾紛、（十八日路透電） 
　　斯丹埠　昨日此間外交界稱、英機以機槍掃射經過叙利亞之火車、因車中裝有法國運往伊拉克之軍火、此間土報均不信維希所傳德軍經過叙利亞乃因迫不得巳而使其登陸者、同時譴責法國之允許德軍利用叙利亞機塲、實爲背信之行動、（十八日合衆社電） 
　　維希　法國昨正式承認、在最近數日間、曾有德機十五架被迫在叙利亞航空塲降落、但謂法國當依照停戰條件保證此項飛機從速離去云、政府曾發表文吿宣稱、「在五月十四十五兩日、英國飛機並未警吿即轟炸拉雅克航空塲、但該處並無德機降落、法官員一人在拉雅克殞命、另有數人受傷、至五月十六日貝魯特·却拉菲及拉雅克與美斯機塲等數處爲英國飛機以機關槍掃射但並無傷亡及損害」云、法政府之文吿、指責英國此舉實搆成對法之敵對行爲云、（十八日合衆社電） 
　　安加拉　據此間所接電報、英空軍昨日繼續轟炸貝魯特、平民及法國官兵數人、被炸殞命、（十八日海通社電） 
　　貝魯特　昨日英機續炸叙利亞拉巴克·巴蘭加·大馬色及貝魯特之機塲、最後一處被炸已四决、叙利亞高級委員鄧資將軍已再向英提出抗議云、（十八日海通社電） 
　　土京　英國駐貝魯特總領事擬離開任所、前往巴勒斯坦、另悉、英領事昨日會以照會送達叙利一亞法國高級委員鄧資、拒絕法國對英機轟炸叙利亞飛機塲之抗議、（十八日海通社電） 
英國馬爾太島之堅強堡壘 
[土對近東局勢　將採旁觀立場　土外長接見蘇德大使　伊國防部長離土返國]  
　　斯丹埠　各報預料、叙利亞不久即將發生嚴重事變、並謂土國對近東大批已決定採取「旁觀者」之立塲、緣德元首希特勒向土國所提供之保證、似已促使土國對於苟非領土完整受到直接威脅、決不捲入現行戰事漩渦一項決心、愈益堅定矣、（十七日哈瓦斯電） 
　　士京　外長薩拉茹格魯、本日接見英大使許閣森爵士、進行長時間談話、旋又接見德大使巴本、有所商談、（十七日哈瓦斯電） 
　　土京　伊拉克國防部長卓凱特、在土國盤桓數日、本日率同遄返報達、伊拉克駐土耳其公使、暨土外部代表、均在車站歡送、但卓凱特對於此决與土當局及德大使巴本會晤情形、拒不發表任何聲明、（十七日哈瓦斯電） 
　　土京　土政府本日發行國防公債二千五百萬鎊（土耳其鎊）、此外為修築狄耶培吉爾城至伊朗及伊拉克兩國邊界之鐵路起見、擬再發行公債三千五百萬鎊、（十七日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　土耳其報紙載、土國與義國間之海道交通、業已恢復、裝魚之貨船、正向義國開駛、（十八日合衆社電） 
[賈德魯廣播　請敘利亞法人執戈逐出敵人]  
　　倫敦　自由法人通訊社開羅電稱、中東自由法人運動領袖賈德魯播音、籲請叙利亞法人起兵反抗以叙利亞奉送德國的政策之全文、其言曰、「今有以敵國不覬覦法國殖民地、不割取叙利亞爲汝等吿者、其實誑汝耳、叙利亞現被送與德國、俾德國得以叙利亞爲制英之東方根據地、敵機在過去四日中、間有改懸法旗以自掩飾者、已在叙利亞降落、而復飛去矣、汝知此飛機向何處去乎、其中有飛往伊拉克以助攻英軍者、餘者則接收汝等土地、德國於佔據他人全部土地之前、輒陸續派兵深入、此種手段今叉施之於叙利亞矣、汝等在巴爾波克所儲存之軍火八百噸、今被取出而山鐵路運往報達、以供伊拉克境內軸心國作戰之需、此種舉動無以名之、惟有謂爲助敵、謂爲叛國而已、苟汝等不阻之、則故意的助戰與叛國、將爲汝等之汚點、而喪失汝等之光榮、戰士乎吾知汝等決不贊成此種可恥的政策、其速執戈而起逐出敵人」云、（十八日路透社電） 
[蘇伊樹立　外交關係　蘇德大使晤談]  
　　莫斯科　蘇聯駐土大使維尼葛萊鐸夫及伊拉克公使葛賴尼、昨交換蘇伊樹立外交、貿易及領事關係之文件、（十七日塔斯社電） 
　　安加拉　蘇駐土大使昨會與德駐土大使巴本會談、衆信彼等會討論蘇聯在伊拉克之利益、（十八日合衆社電） 
[英正研究　赫斯言論　德拘捕赫斯友人]  
　　倫敦　每日電聞報政治訪員稱、赫斯在蘇格蘭降落後所發言論之全文、現已送交唐寗街十號相邸、供首相研究、凡赫斯向前駐德英大使館一等秘書寇克巴特里而作之談話、皆詳予紀載、原文爲德語、附有譯文、此項報吿之內容、現守機密、但衆信赫斯對於德國狀况已作有興趣之陳述、其所發之言論、皆經情報處人員愼重詳細考核之、以騐其言有無價値、是吾可恃、同時赫斯仍在蘇格蘭軍人醫院療傷、共地位與尋常受傷俘虜同、（十八日路透社電） 
　　倫敦　內國安全部大臣馬利遜、昨夜在倫敦演說誚、巨憝赫斯刻在英人牢籠中、無論赫斯有何把戲、惟在此黯淡時期中予英人以若干娛樂、此乃英國至少可對此副元首而感激者、（十八日路透社電） 
　　紐約　聞德當局已將赫斯友人一概拘捕、內有敎授一人、被衆稱爲希特勒之理想人者、亦在被捕之列（十八日路透社電） 
　　柏林　已撤差之赫斯諸僚屬中、自被拘捕後、現有三人經審問後已釋出、赫斯在其公署中之私人所有物、亦已移交其夫人、夫人係於日前自巴伐利亞邸第中趕來柏林者、叉官方完全否認倫敦所傳名飛機造樣家麥色密脫敎授、與赫斯逃亡有關、或已被捕之說、（十八日合衆社電） 
　　倫敦　英國廣播公司用德語向德國宣播、謂赫斯逃英係强徵一最精良之秘密新式飛機、專用以遠程偵察者、該機在德國空軍中、尙未使用、其詳細構造如何、爲納粹之最大秘密、但該機於赫斯跳出之後、業已墮落焚燬矣、（十八日合衆社電） 
[英機連夜出動　轟炸法國海岸　希臘兩機場亦遭襲擊　英商輪一艘被德炸沉]  
　　倫敦　昨夜英倫南海岸屢聞隔海之爆炸聲、蓋英轟炸機輪番對法岸目標一再投彈也、此爲英機連續往襲德軍憑以進攻的口岸之第三夜、而爆炸聲則以昨夜爲最劇烈、火光直冲雲霄、隔岸觀者咸知此乃英機使用其新而有力的炸彈所致、鄧扣克與波洛業兩港、似最受打擊、德方探照燈閃爍天際、而其陸地防務亦狂發炮彈、此次夜襲目標之一、似為加萊所架之德方長射程大砲、（十八日路透社電） 
　　倫敦　英官塲宣佈、本年西月份英國平民在空襲中死六·〇六五人、受傷而在醫院者六·九二六人、死者內有婦女二·四一八、兒童六八〇、傷者內有婦女二·七四人、兒童五一九、此外尙有失踪者六一人、度已喪生、（十八日路透社電） 
　　開羅　公報稱、英空軍曾於十三·十四兩夜往襲希臘麥尼迪兩處機塲、在哈薩尼毀敵機九架、尙有敵機多架受重傷、該處並發生大火、屢聞爆炸、英空軍在麥尼迪亦擊毀地面敵機兩架、機庫中彈起火、（十八日路透社電） 
　　柏林　星期五夜英機炸希臘之德機塲時、有英機一架被擊落、（十八日海通社電） 
　　柏林　德機炸英東南部之時、擊落英噴火機一架、（十八日海通電） 
　　柏林　德國長距離轟炸機、昨晨在愛爾蘭海岸迤西炸毀英國八千噸之商船一艘、後據偵察機偵悉、該船繼即沉沒、據悉、船中所載係飛機及飛機零件、（十八日海通電） 
　　柏林　昨日午後德機轟炸蘇達灣內之敵船、兩艘起火、一艘中彈、（十八日海通社電） 
　　奧斯陸　挪威輪船一艘在沿海附近遭遇英機以機槍掃射、船員被擊殞命六人、該船懸有挪威旗、船員均爲挪威籍、（十八日海通社電） 
[美陸軍機失事]  
　　華盛頓　美國陸軍航空隊昨稱、方特樓上尉及史丹萊上尉所乘之陸軍飛機於星期五晚在俄亥俄之馬丁斯維爾附近失事、二人皆殞命、（十七日合衆電） 
[美軍將協助　解決工潮]  
　　紐約　可靠消息稱、設舊金由船廠之罷工、本週內不能解決、海軍部或將派遺陸戰隊協助警察、以保護舊金山各船廠中願意復工之工人、其他各船廠中屬於美國勞動聯合會會員之工人、現正罷工、美海軍决長福列司他爾、曾電致加利福尼亞省長、謂西部沿岸之海陸軍領袖、將盡力協助此項不幸事件之解決、際茲工潮澎湃之際、又據支加哥消息、鐵路工人三十五萬人之代表、已在進行討論工資之修正（十八日合衆電） 
　　紐約　熟煤業之糾紛、似將引起政府之干涉、因聯合礦業工人會會長劉伊斯、以調停者未能打破該會與南部各經營煤業間之僵局、巳決定罷工、國防調解會副會長台維斯、曾於其家中召集各煤業當局及工會代表舉行會商、以圖打破僵局、按熟煤業，最近會發生一長久之罷工、今復工未久而又停頓、於國防生產實有嚴重之影響、（十八日合衆社電） 
[西沙漠流動戰　德大部機械兵被俘虜　阿比西尼亞續有戰事　南非空軍出動作大規模巡邏]  
　　開羅　西沙漠之戰事、現集中於邊界、並非大規模之攻勢、但係流動戰、其地在邊界鐵絲網綫與加普索之中間苟英軍能長此使敵方喪失其戰士與戰具、則戰事無論在埃及界內或界外、固無甚關係也、英軍現頗收俘虜敵兵與摧毀敵方戰器之效、所俘敵兵矢都爲機械化步兵與坦克車兵、坦克車兵多係於車身被英砲擊毀後步行被俘者、杜白魯克英軍之反攻、巳使敵方感覺其後有一大砲壘存在之危險、阿比西尼亞之安巴阿拉奇四周、仍有賡續不斷之戰事、該處義軍扼守堅强據點、現變方互爭高原、英方日有所獲、安巴阿拉奇連其守軍一萬至一萬五千人之命運現已註定、陷落在邇、屆時則阿京至阿期瑪拉之大路、可望肅淸、而阿比西尼全境亦可控制、僅有殘剩義兵留待蕩除矣、南面英軍雖遇雨仍前進、過去數日內已邁進十二哩、（十八日路透電） 
　　倫敦　昨夜德方無綫電稱、英軍又轟擊班加齊、但被迫退去、（十八日路透電） 
　　開羅　英空軍公報稱屋期六日英國與南非空軍皆出動作大規模之巡邏、並掃射機械化部隊與軍隊集中處、加以巨創、南非空軍在阿克羅瑪擊落敵機兩架、並傷其一架、阿比西尼亞戰事僅以天空偵察與投彌轟炸爲限、以上諸役英方共有飛機六架失踪、但一架之駕駛員安全無恙、（十八日路透電） 
　　開羅　印度及南非軍隊英勇作戰及英空軍密切輔助之結果、安巴阿拉奇現已被包圍、奧斯太公爵已派代表團、爲該區全部義軍談判投降條件、（十八日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[米煤均已跌價　民生有昭蘇之望　盼望當局持久執行功令　米價不難跌進百元以內　米囤房貶價與當局爭售將有良好之應付]  
　　兩租界區內各號、向工部局批購洋米者、約計七百四十餘家、除已有六百余家米號、亦將於今日赴祥茂洋行繳付款項、並向堆棧提取貨物應市、故自今日起、兩租界區內各米號、將全部出售工部局所訂購之洋米、 
　　囤戶貶售　平民獲益 
　　上週未之米價、因受工部局所辦港米及仰光米大量湧到、存底益厚、暨滬仰綫水脚减低之影響而猛跌、市上小絞米價、較工部局所規定之價格、尚低落七元左右、記者昨特以此事是否將影響工部局洋米之銷數、向關係方面探詢、據稱、本市囤戶、感於所囤大宗米糧、因工部局廉價洋米出售時無法銷售、於是競相貶價求脫、乃跌至工部局洋米價格以下、此種現象、非特早為當局所預料、目亦係當局舉辦廉價港米之目的、因大囤戶愈貶價求售、則市民愈可獲得更為低廉之食米也、 
　　米價差額　將予改善 
　　惟目下大囤戶貶售之米價、與工部局所訂之米價差數懸殊、當局將有良好之辦法、予以改善、務使市民能獲得最低廉之食米、又據米號業某君稱、未及辦畢付款手續之百餘家米號、今日將前往辦理提貨手續、決不致因市塲米價較工部局洋米價格低廉而中止提貨、 
　　二批港米　日內運滬 
　　工部局向香港採辦之港米、昨日又由英商怡和公司裕生輪載來一萬包以上、該輪於昨晨九時停泊新開河外灘碼頭、中午開始卸貨、工部局由港訂購之米糧、第一批為五萬五千懈、第二批之總數為二萬四千一百十二包、前後總數達七萬九千餘包、聞太古公司之嘉應輪及岳州輪、亦裝載工部局港米、可於日內抵滬、又據記者探悉、立基洋行為防止有人購囤工部局洋米起見、將於今日發給出售米糧之登記簿一本、命各米號按日登記出售工部局洋米之數量、以備查考、 
　　廉米買賣　須遵法令 
　　廉價港米刻已於兩租界內各合法米號門市部開始轉售、市民須遵章購米、嚴禁糾衆騷擾、或故意藉口、同時各經售米號、有不遵章賣米者、購米平民可逕向當局舉發、茲悉當局鑒於發售港米、純係抑平米價、解除平民倒懸為宗旨、並為杜絕流弊起見、已遺屬分赴各經售米號密査、如經發覺各米號有違法行為者、決將拘捕依法究辦、但据報吿、昨有少數米號遇升斗小民糶平價米、均以有價無米答復、最低米價、仍售一百十六元、如果屬實、誠米市懸牌跌價聲中之怪現象、當局應査明實在情形加以糾正、 
　　小絞米將　進百元關 
　　昨據某米業巨子語人稱、本市民食恐慌、頃已漸成過去、居民對於民食隱憂、亦可解除、照渠觀測、本市各擋米價、將繼續下游、小絞米不日卽可進百元大關、目前米市塲非法交易、已無形消滅、下午米糧買賣、亦經當局晉陞加禁止、故一般投機米商、現已黔驢技窮、顯已無法繼續活躍、渠又稱運米水脚、不久卽將絡繹遞減、本市民食前途、將漸入佳境、 
　　兩當局諭　抑平煤市 
　　烟白煤斤市價、前內投　煤市儈作祟市塲、曾一度至歴所罕見之頂高峯、昨據各煤業公團消息、兩租界當局鑒於煤斤市價節節上升、純係投機操縱壟斷所　、並煤價頻漲、其影響平民生計、及社會治安、殊不亞米糧、兩當局除積極設法增加裝煤航輪外、茲曾邀集各大煤公司負責者、勸諭顧全社會治安、與當局共同合作、勿再視烟白煤斤為投機物品、繼續居奇抬價、並諭無論各類烟白煤斤售價、一律不得再繼續抬高、如經査覺有擅抬煤價、當局決將依法究辦、不稍寬貸、俾儆其餘、而安市况、 
　　煤球暗盤　已經跌價 
　　今悉運煤航輪、現已較前增多、煤運水脚、各輪公司自　核减、並嗣後煤斤來源、將愈益湧旺、持貨及持單煤商頗進退維谷、咸將所有現貨或棧單、抑價求脫、其在市塲一般交易、至為狼狽、惟頗鮮人問津、茲二號聞平塊每噸由四百元已跌至三百七十五元、同得利白煤由四百五十六元跌至四百四十元、至於煤球暗盤、已進三百元關、華通棧單、猶乏人顧問、 
　　最近成交　廿餘萬噸 
　　昨據各煤公司方面消息、印度安南產煤區產價低落、一般煤商、為未雨綢繆計、已紛電海外產煤區訂購大宗烟白煤斤、刻已改先後正式成交者、已達二十一二萬噸之譜、在斯半月內、卽將裝輪啟運來滬、據悉其中以製造煤球所需之煤屑約佔其半、又據某煤業巨子稱、本市烟白煤斤存底頃愈益充沛、總達四十三萬噸左右、 
[美海外貿易週　昨日開始舉行　兩大民治國家携手合作　全美人士踴躍募款援華]  
　　昨日為美海外貿易週第七週紀念、旅滬美僑一律懸旗慶祝、美牧師並在大光明戲院舉行特殊禮拜、美商會會長演講「中美關係」、而紐約方面、於昨日起由當地市長宣佈為「中國週」、發起敦促市民救濟中國難民、慷慨輸將、匯華救災、作更進一步之對華親善、兩大民治國家、共維世界和平、兩國貿易、日進無休、共修永好、 
　　商務參贊　昨晨講演 
　　美第四海軍聯隊隨軍牧師於昨晨九時、上司全體官佐、在大光明影戲院內舉行特殊禮拜、商務參贊葛蘭德氏演講「國際親善」意義、希望民治國家携手合作、共維世界和平、阻遏任何外來之侵略、中美合作、更趨於密切、上午十一時正、美國社交會堂紀念「國際親善星期日」、亦舉行禮拜美商會尼柯爾會長出席參加紀念、 
　　舉行中美　貿易午餐 
　　本星期三美國商會全體會員、準於是日中午十二時至二時、假美國總會舉行盛大叙餐會、並名之為「中美貿易午餐」、美商會屆時將誦讀華盛頓方面演說辭及慶祝電文、美商會與美僑恊會·婦女恊會·美國大學聯合會、　體參加紀念、晚間放映電影、以娛在座會員、 
　　週五招待　中國學生 
　　據美商會消息、招待中國留美學生日期、已改至本月二十三日星期五即貿易週之最後一日舉行、此為一年一度必須舉行者、位址仍假美國總會舉行、時間定中午十二時至下午二時、屆時美國學校所有中國學生及其家屬、均出席陪座、美在滬官憲總領洛克赫德·商務參贊·葛蘭德·駐華按察署推事海密爾克·美駐楊子江鑑隊司令葛拉斯福少將·第四海軍聯隊司令霍華德上校·退任司令貝克上校、均將準時參加、美商會會長屆時將致詞勉勵各留美之中國學生、美聯合大學恊會亦參加、 
　　全美發動　一致援華 
　　美國紐約市長拉嘉爾狄亞氏、為促進中美友誼、共同合作、亦宣佈十八日為「中國週」、呼請市民對於救濟中國、應踴躍輸將、中國週並有中國救濟聯合會所倡辦之表演、目的在美募籌捐款美金五百萬元、自上海橫渡太平洋歷時僅八十七日之中國帆船「厦門號」、將置於巴達里公園陳列一週、紐約美麗華僑女子五十人與美國少女百人、共同沿街募款、 
　　美國電台　對華廣播 
　　美國普通電台之KGDI短波電台、以値茲中美貿易之「中國週」特於每日深夜一時起繼續向華、廣播當地情形、上海收聽時間為四時、（夏季時間為五時）、該電台週率九六三〇波長三一·〇一米突、華僑在美募款宣傳事宜、上海可吸聽無遺、美短波電台播音、旨在促進中美友誼之益趨於睦輯、 
　　中國對美　貿易出超 
　　據美國商務部發表、中美貿易、於一九四〇年一月至十月時期內、較一九三九年同時期增加百分之六十而同時期對日本之貿易、則已見减少、上述時期內、中國輸美之貨物、價値美金七七·五八一〇〇〇元、而由美輸華則為美金四〇·一七〇·〇〇〇元、同時美輸日貨物、共値美金一九一·四一三·〇〇〇元、而日貨輸美、共値美金一七九·三三七·〇〇〇元、 
[商務勞資仍未妥洽　各方努力斡旋　昨日會議席上發生糾紛　油漆業加工飯資已實行]  
　　商務印書館勞資糾紛、將有一月之久、卒因意見未接近、迄無結果、昨日上午十時、勞方於探捕戒備嚴搜之後、得與資方又舉行談話、當由李伯嘉發表香港已有覆電、公司決執行大批裁員之「三七二」通吿、對於同人代表團所提各條、不加考慮、全部拒絕、旋被警捕保護外出、同人代表團隨即召開常務會議、下午復召開緊急監聯席會議、討論方針、現在調人方面、正在作最後努力、 
　　沙利文店停工一部 
　　南京路沙利文糖菓店餐室部等侍役百餘名、自向資方提出改善待遇要求、未獲答覆、遂發生罷工風潮、該店餐室已暫停營業、櫃售部及靜安寺路分店則照常營業、據悉公司方面、已與罷工者談判、並表示希望能於今晨獲得解決辦法、恢復工作、 
　　五福堂國藥號打烊 
　　菜市路五福堂國藥號全體職工、繼童延春藥號罷工之後、工潮無法解決、茲聞訪號資方已宣吿打烊、其原因為受種種妨害、實不堪再行維持、 
　　織造廠工潮已談判 
　　法租界某織造厰工友千餘人、因目前生活艱難、爰於本月初聯合向資方提出改善待遇要求、一律按月增加給薪工十元白米三斗、未獲資方答覆、遂於本月七日開始實行罷工、茲悉該項工潮、已由雙方代表進行談判、可望於日內解決、 
　　漆業勞資已經恊調 
　　本市油漆業工人二千餘人、近以各項物價上漲、生計難以維持、經全體工人推舉代表兪志卿·羅國正朱樹卿·劉伯生·朱永亮等、與資方同業公會代表倪福甡·呂春山·等數度磋商、資方亦以工人生計亟須設法、當經雙方議決、自十六日起、增加工資一元、每工工資為二元三角、飯資二元、工飯資合計四元二角、由勞資雙方通吿實行、工潮始完滿解決、 
[法商無軌電車　昨夜罷工　因查票與實票口角　以是激動公憤肇事]  
　　昨晚九時許、有法商電車公司之十八路無軌電車一輛、由北向南、駛抵菜市路辣斐德路車站時、有一查票車、在車內查票、發現有一乘客手持過站車票、查票員即謂賣票人揩油、賣票人謂此乃乘過站、與余（賣票人自稱）無涉、因此查票員與賣票發生　突、結果雙雙扭入捕房、當時所有來往十八路及十七路無軌電車、均駛至辣斐德路停止、有數十輛之多、所有司機人及賣票人均甚憤慨竟引起罷工至十一時許、始將所有車輛開往廠中、但有軌電車照常行駛、同時公共租界十七路及十八路無軌電車、則駛至愛多亞路調頭、不開放法租界、聞工潮問題至深夜仍未解決、 
[民主電臺　今日新節目　陳云裳歌唱　英茵獨幕劇]  
　　本埠民主電臺、呼號XCDN、週率一四四〇、向以報吿最正確之新聞著稱、每日下午一時·五時二十分·六時·及十一時五十分報吿當日最新鮮之消息時、本外埠台衆、無不樂予收聽、而該電聽之娛樂節目、如趙梅伯·衛仲樂·兩敎授之中西音樂、亦為聽衆所贊許、茲為酬答各界贊雅意起見、每星期將播特別節目一兩次、聞本月十九日（星期一）下午五時、特請「風流寡婦」主角陳雲裳女士播唱最新歌曲、二十日（星期二）下午六時三十分起、特請「世界兒女」主角奐茵女士主播獨幕劇「一個女人和一條狗、」由華光劇社伴演、凡愛好音樂與話劇之聽衆、屆時均可收聽、如有意見、並可函寄郵政信箱四八三號該電臺、 
[娛樂稅實行徵收後　可達四百餘萬]  
　　據日文每日新聞載稱、公共租界當局前經決定徵收遊戲塲電影院及其他娛樂機關之娛樂稅一成、聞此項捐稅實行徵收後、預計每年總收入可達四百八十萬元之驚人數字、 
[美僑恊會改選　安得生被推任會長　副會長則為明思德]  
　　本埠美僑恊會、最近曾舉行一年一度之選舉、聞本年度該會會長一職、已選定安得生氏担任、副會長則由之江大學代理校長明思德博士繼任、此外尚有榮譽秘書一席則由博德氏担任、廉德氏任榮譽司庫、荷華為秘書、並聞該會會章、亦略有改動、 
[昨陳英士殉國紀念　各界沉痛哀思　益堅効忠黨國之信心　爭取民族解放與自由]  
　　昨日為革命先烈陳英士先生殉國紀念日、本市各界民衆、以陳先烈一生獻身革命、不畏艱鉅、勇於任事、與惡環境奮鬭、卒為宵小所害、因其為國犧牲之精神、深印民衆腦海、故革命過程能得全民衆之擁戴、順利進行、卒將軍閥肅淸、全國統一、今日中國處境艱危、實十百倍於當時、幸民衆均能各本諸先烈之革命精神、努力奮鬭、勝利之期在望、緬念先賢、益堅効忠黨國之信心、故昨日均作沉痛之悼念、誓本遺志、發揚光大爭取自由解放與最後之勝利、 
[被炸貨車中　頗多日軍用品　滬寗路昨日始恢復行車]  
　　據昨日無錫來人談稱、自十六日淸晨蘇州以西滸墅關附近發生炸車案後、當晚雖經修復、但十六十七二日、每日僅有二班列車自滬寗兩地開出、至今日（即　日）始恢復行車之正常狀態、是晨被炸者係一長列貨車、聞所載頗多軍用物品、故損失可觀、据來人稱、當余乘車來滬行經被炸地點時、見車頭已被移去、但尚有貨車四輛翻倒路旁、已破敗不堪、路軌被炸去約十餘丈、故路基受損頗重、當車輛經過時、行駛緩慢、以防傾覆、滬寗綫之屢遭破壞、已足證明日方之護路工作、完全失敗、緣日方過去因恐鐵路被破壞、故曾責令沿鐵路各村莊、均須組織「愛護鐵路團」、自無錫以東、每隔電桿十根、在鐵道旁即置有尖頂狹小之崗亭一座、每日由「護路團」人員駐守、遇警須隨時報吿日軍、否則如有不測、須由該「團」負責、此外在蘇州以東、最近日方曾　設小站一處、俾便防守　要地段、早已設置電網、但游擊隊仍能自由活動、可見以上護路措置、毫無效果、 
 
 

Page 8

 
 
[現行限制供電辦法　暫仍繼續有效　燃料供給量有加增希望　特委員議案應暫緩實施]  
　　上海電力公司爲限制供當暫時延期實行、特通吿如下、「查特別委員會本年四月八日關於限制供電之報吿書、業經本公司認可、並經上海工部局於本年五月十四日會議核准在案、該報吿書所規定之限制辦法、茲經本公司之請求、由工部局同意、准予暫時延期實行、其所以請求延期者、實因現有重要之會商數起、正在進行、不久當可指示在此後之數月中、其確能送到之燃料究爲若千、本公司以爲燃料供給量尙有加增之希望期間、各工業不應再受限制、惟此項延期之久暫、全視現時會商之結果如何、及公司之燃料儲備是吾能維持等於煤斤十萬噸之數量、在此暫時延期內、所有現行之限制規則及取費、均繼續有效、此項規則及取費、業經本公司於本年四月二十一日登報公佈在案、凡與該通吿有關之各用戶、亦經分函通知、此項通函在另行通知以前、仍當有效、特此通吿、」 
[土貨復出口　報運新法　江海關明起實行]  
　　江海關頃爲杜絕流弊、劃一辦理復出口貨運起見、現巳重行規定（一）土貨報運復出口、應塡其復出口報運、（D字五號）正副兩張、連同派司、至送該關出口部報單編號檯、其副報單紗關加蓋稅務司關防後、卽由候單室發交報運人、作爲放行單、（二）洋貨報運貨出口、應塡具洋貨完稅證、連同派司、呈送該關出口部報單編號檯、其完稅證經關加蓋稅務司關防後、仍照向例、由候單室發還報運人、以憑騐放、該項辦法、已定於明日起實行、 
[建設金公債　可持收據領息]  
　　財政部佈吿渝公字第七四號云、查民國二十九年建設金公債、第一期價票應付第二次利息、及第二期債票應付第一决利息、計英命債票各英金十二萬五千鎊、美金僓票各美金六十二萬五千元、均定於三十年四月三十日、由各地中央銀行及其委託之銀行開始經付、並自開始付款之日起、以六年爲取息期限、逾期不取即行作廢、茲爲顧全認購人權益起見、凡持有戰時公債初募委員會之收據、在債票未換發前、准持向原掣收據之銀行領取到期利息、恐未週知、特此布吿、 
[居戶被刦萬元]  
　　昨晚八時半、有盜匪四名、闖入百頓路七十一弄九號內、兩盜出槍恫嚇、當被刦去法幣一萬餘元、盜等携贓出外、逃逸無踪、 
[東斯文里火警　房屋一幢全毀毀]  
　　昨日午前十時二十匕分、公共租界新閘路東斯文里（五六八弄）一二七號某戶突吿失愼、一時烈燄飛騰、胃穿屋頂、經救火會得訊、驅車往救、歷一小時許、始經撲滅、除該號全部焚燬外、並燒燬一二九號樓面一間、一二五號一三一號一部份、起火原因不明、現正由捕房傳訊火頭中、 
[學徒被誘騙　兩犯判徒刑]  
　　在星加坡路六十七號鎰森昌六十三號和泰與兩烟紙店爲學徒之十八歲、崇明人、黃炳坤·二十歲本地人、許有淸·近因受歹及南潯人楊新根、甬人應立興之愚藉詞往杭州販賣香烟爲由、向家長騙取法幣六百元、在華法兩租界開旅館賭博、叫嚮導女侑觴娛樂、不到兩星期、將上項法幣用罄、共同商議之下、投抽房謊報盜劫綁票、企圖向家長冉取贖票一萬元未遂、案發、經匯司捕房華探目梁玉良將黃炳坤等四靑年拘解第一特區法院、訊供詳情、已誌本報、捕房律師蔣保廉依謊報詐欺罪提起公訴、請爲依法究辦、奉諭辮論終結、聽候宣判、前日姜樹滋推事蒞刑三庭刺決、楊新根應立興各處徒刑四月示儆、黃炳坤許有消斥釋、由家長質聞管束、 
[公共衛生學生會　五次例會紀]  
　　上海公共衛生學會前日在中華醫學會會所舉行第五决例會、此决例會、由中軍健康協會及新閘衛生實騐區招待各會員及夾賓、列會員及來賓七十五人以上、下午五時一刻進茶點、由會中餉到會看會員以綠寳豆奶以及豆餅等　穩即開會、由中華健康協會代表施思明醫師主席、中華健康協會總幹事歐陽忠醫師演講、中華健協會工作概况新閘衛生實騐區主任黃懷信醫士演講「公共衛生工作人員之訓練」、何祝萱女士與其同事表演公共衛生護士訪視家庭時之看護工作、對於處置傳染病及照料初生嬰兒之技術及困難等、均有充份之表演、僥有興趣、末參觀會所內陳列之公共衛生招貼圖畫、盡興而散、 
[榮華酒家今日開幕]  
　　夸菜業巨擘鍾標君、自八一三後先後在滬創辦新華·京華·紅棉等酒家、其一切設備管理、咸適應時代進化之水準、卓著擊譽、營業頗盛、近又集巨資創設榮華酒家於南京路先施對面、裝璜佈置、益臻美備、供應粤菜茶點、悉由港粤聘來名廚烹飪聞定今日（十九日）開幕、 
[出版界消息]  
　　晨鐘月刋、晨鐘月刊第四期業已出版、要目有「中國婦女與文學」、「一週間」、「讀書新秘訣」、「今日上海的種種」、「學習興實踐」、等二十餘篇、內容充實精彩、零售每冊六角、直接定閱處小沙渡路三十四號培成女中、 
　　實用韌無綫電讀本潘人庸著實用無綫電讀本、三版業已出書、中價三元六角、各大書店及無綫電料行均有代售、 
　　理想家庭第三期張氷獨陳若虹等主編之理想家庭月刊、其第三期業於昨日出版、內容印刷、精益求精、除原有各欄文學外、並刊有「新家庭特輯」等、又該刊舉行「我的理想家庭」徵文、展期六月十五日揭曉、歡迎各界踴躍投稿、 
　　中篇創作「今」新進作家巴林、最近寫成七萬賖言之中篇小說「今」業已出版、該書內容係根據戰後上海爲背景、描寫一靑年對求學·戀愛·與職業三方面苦鬥之經過、凡戰後上海之各柳畸形動態、皆揭露殆盡筆致靈活、由中國圖書雜誌公司總經售、初版每本祗售一元二角、 
教育消息 
[滇省積極推行國教　本年補助費增為一百萬元]  
　　（昆明通訊）敎育部爲積極推行國敎、經通令各省就各地方情形、擬具推行國敎五年計劃及三十年度部份推行計劃呈部查核、滇省敎廳奉令、當即遵照敎部規定、及參酌本省環境、擬具或敎實施計劃呈報、本年度全省應設國民學校三千所、中心學校一千所經費方面、去歲全國國敎會議決定、每年補助各省白分之二十五、旋因各省情形不一、故不決定、本省本年度中央原定補助四十萬元、戶蒙敎部增加爲一百萬元、此項經費限作各縣推行國民敎育及短期師資訓練費用、 
[職業指導所開始　升學就業指導]  
　　上海職業指導所舉辦之升學就業指導週、於今日開始、敦請專家多人、分赴各校演講、現前往申請之學校、頗爲踴躍、計有新生女子職業學校、新北中學、培明女中、靑年中學、南方中學、大江中學、斯翁中學、南屏女中等二三十校、均經該所編排日程、派員前往演講指導、本日計有校、沈光烈君赴培明女中、謝向之君赴南屏女中云、 
[兒童圖書館常委會　慰勞陳總幹事　議送紀念品]  
　　上海市兒童圖書館籌委會總幹事陳征帆、負責主持、不辭勞怨、悉心籌劃、克底於成、厥功甚偉、茲經本月十六日舉行之常務委員會會議、僉以陳君辛勞艱苦、一致通過鄭重致謝、並致送紀念品、藉表慰勞之意、 
[三吳大學　教職員昨舉行野餐]  
　　仁記路一吳大學創立以來、精神敎育、日益進步、該校總務長王逢年夫婦、昨日中午假座福煦路一一〇一號學圃邀敎授兪承修、倪光祖等數十人、舉行野餐、遊園暢飲、極爲歡娛、 
體育新聞 
[中西中校運動會閉幕　聖芳濟榮獲總錦標　約翰附中得甲乙兩組冠軍　乙丙丁三組造四項新紀錄]  
　　第十二屆中西中校田徑運動大會、昨日（十七日）賡續在美童公學舉行各項決賽、計甲組九項、乙組八項、丙組七項、及丁戊組各六項、角逐結果、甲組的翰附中賴八百八十碼接力壓倒羣雄、獲得該組冠軍、乙組社軍亦屬諸的中、丙戊組爲聖芳濟、了組北西童、總成續聖芳濟賴人材平均、以廿五分蟬聯總錦標、北西童廿二分居亞軍、的翰附中以十八分列季單、第四西區公學、第五猶太學校、全部成績、甲組跳高的中陳文藻君爲五呎六吋、較大會紀錄僅差三吋、百碼C愛德華之十秒四、亦屬佳搆、而乙內丁三組創造大會新紀錄四項、允爲難能可貴、計（一）乙組葛利菲斯（北西童）三級跳四十一呎一吋、舊紀錄爲一九三九年的中陳君之四十、呎正、（二）丙組柯拉沙（聖芳濟）四百叫十碼六十秒、舊紀錄爲一九三八年德國學堂伊萬諾夫之六十秒四、（三）丁組勒芙洛克（北西童）白碼低欄十五秒正、舊紀錄十五秒六、（四）丁組史密斯（聖芳濟）跳高四呎十吋、舊紀錄爲四呎七吋半、查本屆參加之八校、全體選半計二百四十二人、其中美實與法公董校僅加入甲組、猶太學堂則僅加入丙丁戊三組、聖芳濟已連膺三錦像三屆、保持洛泰萊盾、亞軍北西實則得麥根那盾、個人冠軍由組C愛德華（聖芳濟）猶百碼、二百二十碼、及跳遠三項第一、華萊（美意）猶四百四十碼、八百八十碼、及一英里三項冠軍、乙組那成白（北西實）得百碼、二百二十碼、及四百叫十碼第一、茲探錄甲組全部成績如下、 
　　甲組全部成績 
　　（百碼）C愛德華（聖）陳文藻（的）張少達（的）A保護（法）邱納頃谷（聖）E保羅（法）十秒四（二百廿碼）C愛得華（聖）陳君（的）張少達（的）勃脫（西）卡孟（美）邱納頃谷（聖）廿三秒七、（四百四十碼）華萊（美）卡孟（美）勃脫（西）沙納谷夫（北）密倫（北）謝富恒（的）五十八秒、（八百八十碼）華萊（美）沙納谷夫（北）唐納爾遜（美）萊郁（西）尼爾遜（北）朱沛霖（約）二分十七秒二、 
　　（一英里）華萊（美）唐納爾遜（美）萊郁（西）華爾納瑞（北）壳脫奈（西）印壘（西）五分三秒、（一百廿碼低欄）張少達（的）郭志雄（約）M透納（美）王君（育）馮君（育）凱勒斯（北）十六秒、（跳遠、C愛德華（聖）陳君（的）安徒生（聖）郭志雄（約）S透納（美）史蒂芬（北）廿呎一吋、（跳高）陳文藻（約）R透納（美）S透納（美）陳君（的）費蒂索夫（北）朋赫脫（北）五呎六吋、（三級跳）郭志雄（的）R透納（美）鮑倫特（法）史蒂芬（北）萊郁（西）三十九呎、 
　　（鉛球）塞勃斯（法）鮑倫特（法）萬雪伏司基（聖）密倫（北）朱君（的）透克（北）三十九呎十一吋（八百八十碼接力）的翰附中、聖芳濟、法公董校、美童公學、北西童、西區公舉、一分四十一秒、 
[西青排球女子組　友星今戰滬星　乙組白隊對俄人]  
　　西靑排球賽，今晚自下午六時三刻起、計有女子組名位賽一塲、及乙組賽二塲、女組友星與滬星對壘、惟首次循環中、友星曾以二十九對三十一敗於滬星、故今日相逢、劇戰難免、乙組華人勁旅白隊對常勝軍俄人隊、秩序如下、 
[女子壘球試賽　精武勝工女中　廿九對〇賽成一面倒]  
　　女子壘球試賽、昨晨在膠州公園等處有五塲角逐、華隊精武對工女中、賽來一面倒、精武猛將如雲、工女中僅到七人、打來一蹶不振、結果精武以廿九對〇大獲全勝、延功者喜勳五分、譚君容袁榮津·容淑儉·李韞芝各得四分、王維珍三分、喻福修、陳小雲各二分、張嘉箴一分、另數塲葡商甲乙丙三組均勝、初級會則以十五對六敗法公女校、結果彙誌如下、 
[華隆盃乒乓決賽　胡俊民獲冠軍　名將表演賽精彩百出　陳霖笙致詞周璇給獎]  
　　華隆盃首屆個人乒乓錦標賽、昨日下午二時在春光明媚中假南京路第五中華職校大禮堂常行奪標賽、來賓六百餘人、極一時之盛、首由總幹事錢九如報吿盃賽角逐經過、繼由主席陳霖笙致閉幕詞、來賓張緒先彭若谷演說、旋即開始個人決賽、山馮蟾初翁志超程叔銘胡一萍分任裁判、陳天爵沈士倫二將開始接觸、沈削球殊穩健陳猛攻無效、不支而退、繼戰胡俊民胡亦奮起精神、以對抽還襲、得分累累、陳雖有建樹、終因得不償失、結果又以一對三慘遭敗挫、退居季軍、最後沈胡決戰、結果胡俊民以三對〇擊敗沈士倫、熒膺冠軍、沈屆居亞軍、賽後殿以第一流名將表演、由魏之蔚領導之華義麾下大將薛緒初、王九慶、傳其芳、張志鴻於凌霄、暨靑雲隊長陸漢俊等作單雙打表演賽、有聲有色、精彩百出、表演畢、由影星周璇小姐授獎、歡呼而散、首屆華隆盃於焉功德圓滿、 
[中學畢業生升學介紹（四）[  趙傳家] ]  
　　中山大學　在雲南徵江、（文學院）設中國語文·外國語文哲學·史學·社會系、（理舉院）設數學·天文·物理·化學·生物·地理·地質系（法學院）設法律·政治·經濟系、（師範學院）設國文·英語·史地·公民訓育·數學·理化·博物·敎育系、農學院、設農學·林學·蠶桑·農林化學·畜牧獸醫·農業經濟系（工學院）設土木·機械·電機化工·建築系、（醫學院） 
　　同濟大學　在昆明、（理學院）設化學·生物系、（工學院）設土木·機械·測量系、（醫學院） 
　　武漢大學　在四川樂山、（文學院）設中國文學·外國文學·史學系、（理學院）設數理·物理·化學·生物系、（法學院）設法律·政治·經濟系、（工學院）設土木·機械·電機·礦冶系、 
　　浙江大學　在廣西宜山、（文學院）設中國文學·外國文學·史地系、（理學院）設數學·物理·化學·生物系、（師範學院）設國文·英語·史地·敎學·理化。敎育系（農學院）設農藝·蠶桑·園藝·病蟲害·農業經濟·農林化學系、（工學院）設土木·機械·電機·化工系、 
　　厦門大學　在福建長汀、（文學院）設中國文學·史學·敎育系、（理學院）設教理·化學·生物·土木系、（商學院）設商業·經濟系、 
　　國立師範學院　在湖南藍田、分設敎育·公民訓育·國文央語·史地·算學·理化等七系、學膳費概免、（完） 
　　來函　本報昨接大夏大學來函云、逕啟者、本日（星期四）貴報敎育消息欄刊登趙傳家君所撰「中學畢業牛升學介紹」一文、對敝校統制似欠明瞭、敝校於滬戰　、遷往貴陽、校址設貴陽講武堂、上海方面、於一十七年春季復課、滬黔的校各分設文理敎育商法工學院、文學院設中國文學外國語文學歷史社會學三系物理學院設化學數埋土木工程系、敎育學院設敎育墨職業社育社會敎育一系、商學院設銀行學會計學工商管理三系、法學院設政治法律經濟三系、滬校現有學生千餘人、黔校有學生六百餘人、上海貴陽重慶南寗各有附屬大夏中學、共計三千餘人、請予刋登爲荷、此致申報館敎育消息編輯先生、大夏大學五月十五日、 
[四角越野對抗賽　虹口雙料冠軍　萬全生得個人第一]  
　　本市華人越野勁旅虹口、國聯、靑靑三隊、昨晨八時假昌平路膠州公園舉行二英里三角對抗賽、臨時新興組織浦光隊亦加入角逐、遂形成叫角比賽、每隊以六人出塲、結果虹口賴人材平均、以十四分榮膺冠軍、國聯以三十四分居第二、第三浦光、靑靑因到達終點不足法定人數、不計分、個人第一虹口萬金生、成绩爲十一分三秒、前十名個人名决如下、 
　　（一）堯金生（虹口）（二）高鼎泰（國聯）（三）王駿生（虹口）（四）周如泉（虹口）（五）計頌恩（浦光）（六）朱兆善（虹口）（七）楊林法（浦光）（八）繼達（虹口）穆元祥（國聯）（十）陸廷富（國聯） 
[孤兒的樂園（一）柳]  
　　孤兒，是兒童最不幸的遭遇；我也是十一歲喪父，賴母氏鞠育成人，可憐我童年，見到有父親的孩子，融融洩洩，回想到我的父親那裏去了，每不覺淚珠奪眶而出。 
　　殘酷的戰禍，無端地加到人衆身上，正不知多多少少，家破人亡，飄泊流離，孤人之兒，寡人之妻，罄南山竹，寫不盡這凄凉慘痛的景象；傾西江水，那裏能洗盡心頭杌隉的情緒。人世間，旣平添了無數的無父的孤兒，流浪着，飢餓着，不幸的殉於溝壑，幸運的得遇着救星，我今所談的正爲不幸而幸的一個孤兒。 
　　原來是，我家鄉，戰事頻頻。有楊姓的，是經紀人家，一家五口。男的是，小店經理，本可以安閒度日；却不料屢遭戰事，全鎭爲墟。不能例外的楊，廬舍蕩然，店產烏有，一急一氣，就是一命嗚呼。遺下的一妻三兒，在中國以男子爲生產單位的經濟組織下，到了這地步，做女子的眞是手足無所措，哭哭啼啼濟恁麼事。後來經過種種設法，大的兒子，薦入小商店去當學徒。最小的女兒，就螟蛉給人家。自己出來幫傭。尙留一男孩，寄食在人家，但以一百四五十元一石米，每月至少幫膳一三十元，叫她如何擔負得起，這一問題不解決，又叫她如何得了！後來得着朱志堯先生玉成其事，居然將這孩子送進了土山灣的孤兒院------慈雲小學。她們一家四口，雖是分居了四處，可是各有了安身之所，眞所謂徼天之幸，如天之福。 
　　有一天早晨，日暖風和，朱志堯先生借了一輛汽車，我即挈帶那孩子，三人同車，風馳電掣，打那柏油路上好似軟茵般飛駛過去，不久，望見徐家匯天主堂的雙塔高峙，我們的車就對那鐘樓直駛前去，一會兒到了法租界西端的徐家匯鎭上。矍鑠老翁的朱志堯先生，竟不用雇街車。於是一老一壯一小，舍車步行，度小橋，穿鐵絲網，踏進了敎堂區，沿着汚濁不堪的蒲肇河，與路旁敎堂的粉牆堊壁相映，黑白分明，更顯出天主敎十潔白的精誠。經過敎堂門外，高聳的兩鐘棋，較以前所望見的更形親切了！不禁回想到十四年前，曾一度得朱炎之先生介紹引導我們一小部分人，參觀天主堂的圖書館及天文儀器，可是走馬看花，况且是天文臺遠在佘山，我們所看到的，僅關於地震等一小部分儀器。我雖亦可說，上海是我第二故鄉，但是我到徐家匯敎堂區，還以這一次爲第一决。一路上說說談談，抬頭看見白牆上士山灣一大字，目的地已到了。河上跨一座橋名慈雲，是米志堯先生所承造，可說是南市第一座水泥鋼架建築的鐵橋，如今已數十年了，當時只費了二百兩銀子，路旁即是土山灣孤兒院了。一進了門，即有態度和靄的司閽出而招呼。這一點，又使我起了一種感想，我也喜到寺廟裏去隨喜，然而那僧侶何等勢利；我也曾到團體塲所去參觀，然而那營門的何等神氣；其實這種人目光太糢糊了；人，同是人，何必彼此分厚薄，只認衣衫不認人，豈是社會中所應有的人情呀！ 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文豪、昨日午後四時卅分氣象隊報云、山東四週有雲霧、天氣轉變靡定有南至西風、此間及馬鞍島以南海岸一帶天晴有雲、降晨霧、並新起東風、父昨日四時半前二十四度、最低五三·八度、去年同時、最高七九·三度、最低五四·三度、 
 
 

Page 9

 
 
[我國現階段勞資衝突[  紀澤] ]  
　　簡單的說，勞資衝突是勞資雙方因利益之分配不均而引起的爭執。這種利益的不均，遠始於私有財產制度後之奴隸制度時代，然當時生產力薄弱，民智未開，故主奴之間無听謂衝突。至產業革命後，生產力大增，工資制度發達，同時勞資間利害之衝突漸臻嚴重，情感日疏，貧富之歷殊日甚，馴至勞資雙方各自成爲一大階級。近代隨着產業之展，生活程度遂漸提高，物價亦增加不已，工人生活日感痛苦，外加思想上之變遷，於是必然的造成勞工階級的團結，與勞資衝突的發生。 
　　我國不是產業發達的國家，而是個充滿着半殖民地半封建的特質的國家，在這種社會裏發生的勞資衝突，當然不會與資本主義國家的盡同。她有她的特質；允其在國難殷迫的今日，勞資雙方利害相同，立塲一致，光明燦爛的前途，同樣建築在爭取民族解放的基礎上，所以當務之急，是在建立勞資統一陣綫，決不是在雙方自深塹壕，以致造成內江的悲劇。 
　　勞資衝突的內容 
　　勞資衝突的原因，大的可分爲經濟方面的與管理方面的二種： 
　　（一）經濟方面的爭執卽勞資雙方對於和潤分配的爭執。在商業循環衰落期中，物品價格下跌，而原料等成本則所低甚微，企業利潤减少，資方爲維持企業之在存及資本之經常利潤起見，乃籌擬减薪；反之，在百業景氣時與，允在戰時，百物昂貴，幣値貶低，產品價資飛漲，存貨價値大增，而人工成本則相對的减少，結果資方因此機會而獲利倍蓰，勞方則反受其殃而叫苦連天，蓋幣値貶則生活費用增，其收入猶以過去之貨幣價値標準估計，故眞實工資陡减，生活至爲窘迫，乃要求增發津給，希望在企業之優厚利潤中霑得台理之部份。若前一情形發生而爲勞方反對，後一情形發生而爲資方拒絕，則爭執在所不免，馴至罷工歇業，陷生產於停頓。 
　　（二）管理方面的衝突，其重要性亦不亞於經濟利益的衝突，且二者有密切的關係，管理的缺陷在科學不發達的國家，特別容易發生，與感情用事的國民性亦有關係。所謂管理方面的爭執，有工作時間的爭議，上級職員對下屬的暴戾態度的糾紛，工作情形及物質設備的要求改良，僱傭及解僱問題異議，及關係勞動協的的糾葛等，這種衝突的延不解決，同樣可擾亂生產的進行。 
　　我國自民十七國府成立後，勞資衝突即漸趨减少，此中原因，半由於經濟蕭條，半由於國府之採行十涉政策，如修正勞資爭議處法等之通過施行。自「八一三」後，國家面對存亡關頭，人民自當集中人力財力以求最後勝利，任何爭執，自須以和平合理之方法解決之，然在上海，則因環境特殊，爭執之案件反有增加，允自民二九以來，因物價飛漲益速，勞資衝突之案件，與日俱增，至爲嚴重。 
　　以民二八年上海一五六件罷工及六二件糾紛案件觀之，罷工之起於經濟原因者，占總案件百分之七九·三：起於管理原因者僅百分之二〇·七；而管理原因中以僱傭及解僱爲最重要，佔百分之十七·二；較過去十年來之平均佔百分之二〇·七，稍有减少；在經濟原因案件中，以工資爲主，多至佔百分之五三·四；過去十年平均僅佔百分之二七·七；計增一倍除；待遇案則占百分之二五·九；過去十年之品均僅占百分之一·八八；暴增十四倍。至於民二八之糾紛案件，起於管理原因者計佔全額百分之三〇·五，起於經濟原因者有百分之六九·五，其中僱傭及解僱案件，由民十七以來平均之百分之六五·六，突降至民二八之百分之二〇·三，縮三倍餘，工資案件則由歷年平均之百分之一八·五升至民二八之百分之三〇·五，待遇案件則飛升至佔總案件白分之三九，超過歷年平均數多八倍餘，這是民二八上海勞資衝突的內容及其與過去平均數相比的大略 
　　隨着資本主義的發達，勞資兩大階級間的對立日趨嚴重，在戰時，經濟金融的演變允易促使勞資衝突的滋生，但在今日我國，任何衝突均非現實所許，作者願略陳數語於後： 
　　（一）我國眞在進行着長期而艱苦的民族解放戰爭，所謂長斯戰爭，即是經濟戰爭，在這種戰爭中，勞資雙方最基本的任務，即爲加强生產，所以任何　方爲求燦爛的前途，須先謀戰爭得勝利，而努力於安定經濟與加強生產，自為本身利益攸關，所以對於任何爭執，須以互諒互助之優良態度解決之，以求利潤分配之公平與企業管理之合理，達最高生產效能之目的 
　　（二）自「八一三」以來，物資已供求失常，物價暴漲，各大小企業，無不大發其國難財，工人生活，艱難萬狀，單以上海而論，工人之名義工資雖有增加，然折合為真實工資，則自民二五之一百縮至民二九之五五·三三，資本家於暴利慶喜之餘，須知如許利潤中，實有一部份係剝削工人而得，因由於幣值之步跌，企業獲得超乎真實人工成本的工人勞務，不過在工作效能上講，這種行為顯為不智，因產品之質與量的减弱，必緊隨而來，故在利國利己利人鵠的下，讓工人於利潤中得合理部份是應該的 
　　（三）企業管理之得失，對於工人工作心理極有影響，而工作心理與生產效能，更休戚相關，此早為效率專家所注意而證實，但我國企業家則鮮加重視，致無形中造成重大損失。此種心裡制改造，不外用各種物質與精神之方法，使各個工人徹底明瞭其在國民經濟與工廠製造上之重要，使各人深感全廠各工人之工資與其勞務等價，無庇袒欺凌之處，使每個工人保有最高度的建議權，取消不必要的干涉，以消除勞資間的隔閡，其他像消費合作社及工人俱樂部的設立，補習教育及免費醫療的推行，及儲儲保險等工人福利的辯理，亦屬必要，這種支出雖似多餘，但社會的安寧賴以保障，且生產表上的飛舁，自會彌補損失而有餘的。 
[論現鈔貼水之不當[  穆深思] ]  
　　我國自新貨幣政策實施以來，法幣爲全國之唯一通貨。但在上海則有三種籌碼：（一）「現鈔」，（二）「劃頭」，（三）「匯劃」，名稱雖然屬不同，其爲法幣則一，除現鈔爲法幣之本體，亦即「現貨籌碼」外，所謂「劃頭」與「匯劃」，同是法幣之「流通籌碼」，惟前者可以當日兌現，而後者則須隔日兌現。是故往昔「匯劃」與「劃頭」之區別，僅爲一日之利息，至於「現鈔」與「劃頭」，不分軒輊，當無疑義。 
　　迨八一三事變後，因安定金融辦法之規定，「匯劃」祇限於同業轉賬，不得兌現，於是「匯劃」遂成「封鎖籌碼」，皆在防止資金逃避，而「劃頭」則可照當兌現。質言之，「劃頭」可以兌換「現鈔」，而「匯劃」則不可。因此產生『匯劃」掉換「劉頭」必須貼水之現象，某一時期，匯劃貼水率竟高至每千元爲二百數十元。今則匯劃店水之恐慌已成尾聲，貼水率每千元僅爲數元而已。就原則論，同屬法幣，匯劃換則劃頭，須付貼水，於法目屬不合。惟因一則可以兌換現鈔，一則不可，復因現鈔在生活上不可或缺，願受貼水損失者，不乏其人，故此種貼水之發生，於理尙可曲解。今則以現鈔換取劃頭，亦須貼水，誠令人百思小得其解！夫劃頭之所以優於匯劃者，僅為劃頭可兌現鈔，而匯劃則不可，今將現鈔換成割頭，反須貼水，豈非咄咄怪事哉？ 
　　或謂中日事變之初，人心恐慌，競藏現鈔，以致現鈔供不應求，每有盡頭不易獲得現鈔之感，遂產生現鈔升水。是則現鈔因求過於供而產生升水，似亦可因供過於求而產生貼水是故目前現鈔貼水之發生，乃基於供求律，自有其成因。殊不知因理鈔缺乏，以致劃頭不易獲得現鈔而發生差額，此種差額，與其謂之爲「現鈔升水」，母寗謂之爲「劃頭貼水」，似較正確。然今日之「現鈔」與「劃頭」間所有差額，無論其稱爲「現鈔貼水」，抑或稱爲「劃頭升水」，均非所宜。蓋現鈔爲吾國法幣之木體，自非昔日銀幣時代之鈔票可比，至於劃頭乃是代表法幣流通之一種籌碼，其兌現仍以現鈔爲國象也。 
　　基於上述，現鈔爲吾國一唯一通貨，無論其爲「升水」或「貼水」，均非通貨之正常狀態。如因通貨供求失衡，則金融業負有調劑天責，發行銀行固屬責無旁貸，其他一般銀行或錢莊，亦當通力合作，方可完成其安定社會金融之重大任務。例如市塲現鈔缺乏，銀行當設法供應，以適合社會需要；反之，市塲現鈔過剩，銀行亦當儘量吸收，供給劉頭，所謂緊縮通貨是也。今滬地發生現鈔貼水，屈指一月有餘，在四月初旬，現鈔掉換劃頭貼水，曾高至每萬爲三十餘元，迄今尙在十元左右按銀錢業中體認時艱，應付得宜者，固屬多數。但亦不乏行莊，認識不足，藉口現鈔發生貼水，對於存戶存人現鈔，或則橫加限制，或則拒絕收受，甚至對於同業前來交換之存戶支票，竟有以「祇辦現鈔」一語藉爲退票理由者。此端一開，則凡爲劃頭之支票，均有遭遇退票之危險，其阻礙票據之流通，而預響社會金融者，至重且鉅。進而言之，坐令一般專事剝削之輩，居中漁種，而行莊自身反遭社會之唾駡；其愚蠢與荒謬，寗有逾於此者？ 
　　試思工商業日常營業上所收受之現鈔，自以解存銀行錢莊為其唯一合理之出路，若銀力面不予儘量收受，則若輩將何以處置其現鈔之收入？此其一。 
　　同業間利用交換方式，本可避免現鈔收解之危險，即不在同一變換範圍之銀行，例如洋商銀行向華商銀行收票，亦以「交換支票」付之，藉資鄭重而免危險，今旣發生之解現鈔象，則在此時此地，彼此解現收現，危險更甚，此其二。 
　　上述兩端，均屬膚淺之見，金融界不乏明哲之士，定能早檢及此。至於行爲之失檢行莊，究佔少數。竊願吾整個金融業，在銀行銀行領導之下，有則改之，無則加勉，藉謀現鈔貼水之早日消滅，則幸甚矣。或謂拒收現鈔及以「祇解現鈔」作爲退票理由，全因現鈔貼水而產生。殊不知此乃互爲因果，而欲謀現鈔貼水之消滅，必先山銀　美儘量收受現鈔，並可照常抵用劃頭，始克有濟。否則，現鈔貼水之存在與高漲是在意中，旣爲工農業前途累，亦非金融界目身之福也。　三十，五，九，於中法銀行 
[論今日之勞工問題（上）[  胡錫山] ]  
　　求作戰力之加强，加增生產實爲當前急務；吾人皆知勞動力爲生產要素之一，允其在今日之吾國經濟機構下，因各地不能充份獲得機械之使用，人力允覺重要。往昔一般的資本主，均認機器爲生產之惟一要件，對勞工則忽視之，此實爲絕大之錯誤。蓋勞工問題不先予良好之處置。則工業何能振興？在勞工問題中，則工資，技術之訓練，勞資協調等，皆屬重要之事項，際此戰時，物資需要劇增，欲加增生產以適應此當前之需要，則如何避免勞資糾紛？改善勞工生活？提高工作之効率？皆爲値得吾人研究之問題，本文即予今日勞工方面之切實問題，作簡略之檢討。 
　　勞資關係之改善 
　　勞資間最難置處之問題，爲如何求勞資雙方能合作，以解除很此間的一切糾紛？在社會主義國家，勞資不分其界限，故無所謂勞資糾紛。然在一般情形之下，勞資雙方，往往站於相對的地位；勞方總是希望資方對其待遇能改善，而資方則爲其曰身之利，絕不願澈底的來滿足勞方的慾望。原則上，這是個彼此的利害關系。根本的解決，當使勞資間能協調。怎樣協調？這是廣而雜的重要問題；資方首富瞭解勞方，儘可能的給以機會與勞工，以鼓勵其合作的精神。在任何規模的工業組織中，管理者與工人，應取一貫的聯絡。資方當隨時明悉勞方於今日情况下之生活，以及其一般的好惡與思想；同時隨時使勞方知悉廠方今日的處境，以及戰時生產的重要，以加强勞方的工作力量；其决工業之經營者，亦應顧及今召國家之處境，絕不能對工人有所剝削之金圖；蓋工人受資本主的剝削，生活困苦，工人視工作爲苦事，對工廠毫無美好情感，於是工人與工頭易起仇恨，工人不能專心工作，工作効率减低，虱潮激起，皆咸必然現象。故使勞資關係之改善，實為今日提高生產水準，加強生產數量所首要的條件。 
　　強制調解勞資糾紛 
　　勞資間發生爭議，在任何時期中是難免的。勞方不滿於資方後，勞方的運動，則不外是怠工與罷工。怠工者，工廠未停工，工人仍進廠工作，但工人並不按廠方的目的而進行工作。顯見的現象，便是故意延慢工作，以及搗相工場物件；此種情形雖不十分嚴重，但產品個劇減以及工廠之受損，極是重大。罷工則整個工廠的工作完全停工，影響所及，不特是該產業之生產中止，且足使與該產業具有相關性之產業，亦將負連帶之損害；此極現象，至爲嚴重；吾國各地之各種工業，其生產機能大部已爲戰爭所毀損；故現今各類不同之生產品，頗多集中於少數的工業中；設有某項急需之物品，今因甲工業之罷工而中止生產，致累及與該還有關之乙工業，因不能獲得製造之原料，而同樣中止共生產。擴大言之；　工業單位之中止生產，足使若干相關之工業同時停頓。這種事態，對於時之工業生產，勢必發生莫大之阻礙，為絕對防止勞資糾紛起見，在事先當盡力避免其衝突的發生，在事後當施行强制的手段以調解之。 
　　爲求勞資糾紛能獲公正及迅速之解決，可組設戰時或特種勞資糾紛仲裁委員會，由地方政府及勞資代表會同組織之，委員會對於勞資糾紛，當以最近迅速之方式解決之，絕勿使延長日期，首先可進行勸吿，目解說本產業在目前之重要性，使之和解而即行恢復生產：有重要的之產業，於勞方不服仲裁及資方確寶不能接受其要求時，則可由政府輔助資方處理之，設於資方不服仲裁時，則政府爲顧及該產業之生產起見，可直接派員代爲接管該產業，並代爲墊支生產上之一切製造費用，並接受勞方合理部份之要求，在生產進行中，勞資雙方仍可派舉代表，扣互協議；政府後雙方之糾紛解決後，仍可卸轉其管理之責任，而由原來之資主經營之。 
商業新聞 
[金融　印銀期現俱跌]  
　　十七日孟買電、印度銀市、期現貨均跌一安那、市况平、成交單共一百張、美英銀價均無市云、 
　　滋康錢莊改組　股份有限公司 
　　本市錢業、因潮流所趨、新設立者均改稱股份有限公司、至於以舊有牌號改組者、爲二十二日開業之滋康錢莊股份有限公司第一家、查滋康錢莊、已有二十餘年之歷史、在上海錢業界中、聲譽頗佳、現改組爲股份有限公司、資本爲國幣一百萬元、業已收足、營業地址仍在天津路二四號舊址云、 
　　紗花　美棉市續堅昂 
　　紐的棉市、市况活潑堅昂、因外商與同業均購進而漲、收盤結果、較之上日價格漲三五磅音不等、 
　　孟買棉市、初因歐洲出口商購進而漲、繼因買方轉賣回跌、卒以多頭繼續購進再漲、收盤結果、較之上日價格跌三五羅比不等、預測價格電未至、 
　　又電、去年九月一日起至今年五月十七日止、印棉統計錄左、（每包四百磅） 
　　南北貨　高椿芽猛漲 
　　新椿芽以後批乏貨到來、市勢更趨高昂、昨市頂上莊突升五十元、售至三百五十元、决之三百元、最决不一、 
　　海味　螟蜅魚肚獻新 
　　螟蜅鮝係舟山出品、茲已獻新、首批售至四百元、可謂極高昂之價矣、寗波貨尙未見新、陳貨售一百叫十五元、 
　　黃魚肚新吊片亦已登塲、首市爲八百五十兀、市勞挺秀、 
　　疋頭　呢絨秋冬貨　居奇尤甚 
　　近日呢紙趨勢、因供求多寡不同、來源生產互異、以致俏滯不一、茲查同業中所居奇佾漲者、莫若大衣呢·平厚呢麥而登·西裝花呢·火姆四本·色子貢·馬褲呢·駝斯錦·馬海絨·海白龍·單面花呢·板四呢·中厚嗶嘰·海林棒等秋貨爲甚、其致漲之原因、乃爲受下列種種事實及空氣所致耳、（一）洋行定貨須付定銀與預購匯票、兵險外費頻頻加重、故定貨交易、刻已停頓（二）歐戰蔓延擴大、前定之貨、非惟船期遲誤、即能吾半數到申、尙不能臆測、（三）本廠貨因原料同受運輸困難、兼開支增大、出品勢必缺乏昂貴、（四）廠方不接定貨、拆貨幫又加價一成、且多將樣版收回、（五）業内外人塌墊者多集中於該類秋冬貨、（六）空氣緊張、人心向上、於是明知將來實銷如何、事前不易斷定、但爾進我跟、儘力收囤、因之越趨越俏、越俏而越居奇矣、 
　　雜項　皂燭火柴　投機之氣焰已殺 
　　上週間之日用品市况、均在趨跌中、如肥皂前因投機囤戶作祟、並受歐戰影響、原料來路稍感缺乏、廠方分派同業之貨减少、以免市儈囤積、詛事實相反、囤風反愈趨旺盛、致市價飛黃騰達、若固本皂高至六十元稍弱、致一般購買大减、雜牌皂並起而代之、不得已出而制止業外人賣買、結果收效甚微、目前投機商見食糧等紛報回跌、國際情勢忽緊忽弛、實銷寥寥無幾、市氣霎時難以復活、獲利者紛求脫售、致市上現貨充斥、同業進胃不振、故市面直綫下瀉、如週六之固本皂每箱已鬆至五十六元五角、白祥茂皂每箱四十六元五角、黃祥茂皂每箱四十一元二角、箭刀皂每箱四十三元、均復跌一二元之多、火柴行情亦趨疲乏、因木街走銷呆滯、客幫亦無蹙額採辦、致價跟隨下降、計美麗牌每箱七百零四元、鳳凰牌每箱六百九十二三元、雜牌六白元左右、洋燭市呈平靜、帆船牌每箱二十六元六角、鷄牌每箱二十六元五角、總觀市塲形勢、目前可吿平隱、 
　　燃料問題　不知何時亦能　如米價之平落 
　　自工部局公賣米實行、米價已收平準之效、獨煤昂貴如故、四百數十元一噸白煤、十六元一担煤球、使大多數人有米難炊、其困難雖無米之甚、而亦予生活上以絕大威脅、查煤價之漲、據傳亦爲水脚之故、蓋此决戰事發財無止境者祗有航業、不說洋商擁有巨量之船隻、盈餘之鉅、或將奴其數層樓之高、即有三四輪乃至一二輪、在此三年中、所賺亦在數十百萬元不等、古語有日進斗金之說、爲今航商、豈止斗金、將以石計、而且其他之貨物囤積居奇、如人所易曉、獨航商坐收大利、不爲世人所注目、不爲社會所唾駡、因之向日經營航業之華商、亦不乏後悔、早知今日坐看他人發橫財、何不當時稍留二船、不要盡行駛出、輒厭世事處置不公允、往往因人而施、凡人所難爲的事、祇耍有勢力的人均可去幹、此亦不僅上海一地爲然、假如對於航業操縱把持、得有解決辦法、不要說米、即煤價亦易半落、 
　　但事實亦不容如此說、誠如此、叉將入煤商瞉中、爲其暗中拍手稱快、若無煤公司將煤整批的售與囤戶、或由煤商自己關住、而得分批的直接售與用戶、煤價亦不至如是之高、因煤商與囤戶（煤業內外人）一氣、遂使所有的煤均爲囤戶關住、即使水脚低落、煤價仍無平落之望、亦無非便宜了囤戶而已、煤球暗盤早先亦不止十六元、目煤球亦愈出愈劣、甚至於黃泥雜煤屑之外、有攙烟囱煤灰、以相替代、叉爲鴻基煤屑發火旺、如今少用了、生火不易、乃有異想天開、爲圖易於發火、攙和木屑、火固易發、但火力不强、一燒即過、　（未完） 
[看到　聽到　想到]  
　　購運第一批港米時，美滙不過五元一二五左右。已給米蠧以這樣大的打擊。現在美滙已到五元三七五，不難出五元半關；而且霉節又近；囤戶心理上的着急可想而知。 
　　工部局運銷洋米，已收宏效。尙望進一步取締囤積，以絕亂萌。何者是囤積居奇？最近國府頒佈的「非常時期違反糧食管理治罪暫行條例」中，有如决規定： 
　　（一）非經營商業之人或非經營糧食業之商人，購囤糧食營利者。 
　　（二）經營糧食業之商人，購囤糧食，不運糧食主管機關規定售出者。 
　　（三）糧戶或囤餘糧，經糧食主管機關規定出售而規避藏匿者（以上該法第三條） 
　　（四）囤糧達十五石六上以，即者，即處拘役或一千元以下罰金（該法第四條第六款） 
　　（五）未經核准，民戶存糧，不得超過二個月以上需要量，且不得繼續購進而超過其二個月之需要量；吾則即予沒收（該法第六條） 
　　希望兩租界當局，參酌本地情形，也規定一個囤積居奇的定義，以便市民校舉。 
　　邱吉爾根本不和赫斯「付工錢」，希脫勒的「和平攻勢」便全盤歸於泡影。投機市塲上，也就變得分文不値。 
　　投機份子對於國際問題的見解，最「天眞」，而且又最會得到「結論」。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[生活素] [  舜琴]  
　　生活素或稱維他命，為人們在生活上所必需的。分成當生活素缺少的時候，生活上就會發生特殊的障碍而致疾病。據今日已經發明而能確實證明的，有下列五種，茲略論其各種生活素的存在與功用，以吿讀者諸君： 
　　甲種生活素，大部含於動植物的油肪或脂肪中。牛酪，牛油，肝油，羊油，椰子油，棉花子油，花生油等，均含有之。惟豬油中則全缺，蛋類與榖類也微含少量。缺乏甲種生活素者，便要發生眼結合膜乾燥症，厲害些的甚至眼瞎。又這種生活素，和身體發育也有關係；故缺乏此甲種生活素者，應多食卵黃和肝臟，如無力購動植物脂肪者，則用新鮮的菜羹，因靑菜中，亦含有少量的甲種生活素。 
　　乙種生活素，大部含於五榖的外皮及榖皮內，酵母內含量極富，其他如扁豆，卵黃，豌豆，牛肉，馬鈴薯中亦含有少量。缺乏乙種生活素者，便要患脚氣病，若不速治，一旦腫至胞腹，有危害生命的可能。發現此病與榖類的關係者為荷蘭醫生哀克門氏。哀氏以東印度帬島監獄中的犯人作試騐，結論調食粗米者絕少患脚氣病，食白米者極易患脚氣病。因此我們所食的米，不可舂臼過白，蓋米的外層，含有抗此病的物質；同時宜多食植物的葉部及豆類。乙種生活素，又稱抗脚氣病素。 
　　丙種生活素，大部含於新鮮的果實與蔬菜中。檸檬，柑橘，甘籃，番茄，蕪菁，牛奶等含量最富。缺乏丙種生活素者，就要發生壞血病，病狀為腸胃生瘡，皮下流血，骨節鬆脆，牙根搖動，患此病而致死的亦為數不鮮；通常以水手為最多，因為戰時和航海的船上，沒有新鮮的食料，致面黃飢瘦萎靡不振，極易有壞血病的發生。丙種生活素，又稱抗血疽病素。 
　　丁種生活素，兼稱搞軟骨病素，缺乏此種生活素者，必害軟骨病，兒童到了四五歲甚至於七八歲的時候，不授以充量的含丁種生活素食品，又不多見日光，必患此病。在第一次歐戰結束後，德國人民生活窮苦，深居地窟，終年不見天日，兒童患軟骨病者甚衆，後將病者赤露日光下，遂漸愈。患此病者，宜多食魚肝油，牛乳，但日光中有天然的丁種生活素，而靑菜中，亦含有少量的丁種生活素。 
　　戊種生活素，大部含於動物肌肉和小麥胚，玉蜀黍和豌豆等裏面，缺乏戊種生活素，動物便會失掉生育機能。 
[婦女裝飾的標準] [  許孝格]  
　　人類是富於感情的，具有强固的愛美心，誰不願修飾得自己漂亮好看呢！這種愛美的心理，婦女們尤其顯著和强固，所以它們即使每日生活非常困苦，省吃節用也得去裝飾自己的美，的確，婦女們的裝飾是極應該的，因為人生中有了美才能使生活有味，使人變美的方法就在裝飾，婦女們裝飾好了，簡直就是一朶美麗的鮮花，夫婦間或愛人間的愛情亦因此愈加深固起來，這不是人生之幸福嗎？現在把裝飾必須合乎的幾條原則列下，希望太太和小姐們參考： 
　　（一）適合衛生：普通有一般婦女們只顧求美，而把身體的衛生忽略了，例如束胸　腰和穿高跟鞋，便是極不衛生的裝飾，因為束胸　腰，一則妨碍肺部的呼吸，再則阻止腸胃的水貨，影響身體的健康實在是很大的，在日常又是感到多麼不舒服呢！穿高跟鞋可以影響足的發展，與我國的　足有相同的害處，動作行路十分不便，與囚犯所帶在脚上的脚鐐有何區別？使好好的自由人變成不自由的囚犯，實在可嘆；所以裝飾只顧了美觀而使身體吃苦，那就太不値得了。 
　　（二）勿過奢華：我們裝飾要看家族經濟狀况，餓着肚子去講究裝飾，當然也是很不必的事，可是也不要過於不裝飾，經濟充裕的家族，對於裝飾的費用可以多化一點，但亦不可過於奢華，經濟不充裕的家族，對於裝飾的費用要盡力節儉，因為尚有一切比裝飾要緊的事情須辦，　貧的婦女們不可只顧了裝飾而忘却了這一點。 
　　（三）要藝術化：藝術的美，才是眞正的美，旣不俗又秀雅，使人鑑賞後心中起快感；文明程度愈高的人，他們婦女的裝飾就愈藝術化，所以交通便利的　埠，就比僻陋阻塞的鄉間裝飾得藝術化；文明民族就比野蠻民族裝飾得藝術化，試看電影裏野蠻民族婦女的裝飾多麼難看呢！裝飾品是那麼笨重和奇異，我們文明人的裝飾，須如一首古雅的詩歌，輕描淡寫，不要弄得太鮮艷了，因為太鮮艷就過俗而無藝術價値了。所以穿衣服要穿素雅的料子，理髮要短和不燙為佳，粉要以薄唇塗之，巾脂要輕輕點之，總之，只要合乎藝術的美可以任意去裝飾，但不可使之過於奇怪就行。 
[防癆聾中的居住] [  梅子]  
　　近來在提倡着防癆運動，的確有益於社會大衆非淺，因此想起各人在自己的家庭內，也該注意一下，以使增强防癆的效果，茲將筆者所想到的幾點，寫在下面，或可稍供參考吧？ 
　　（一）勤洗痰盂：不論那一家住戶，總備有着幾隻痰盂，可是大都懶於洗滌，往往有些人家一天只洗一次，甚之數天洗一次的。更有把痰盂當作垃圾桶似的，什麼齷齪的東西像菓皮榖...等，都貪便當的向痰盂裏一丟，這是多麼的有害衛生；加以今後蒼蠅等將產生，而痰盂裏正是它們繁殖的地方，所以勤洗痰盂，其得益必很大。 
　　（二）勤倒垃圾：室內掃下的垃圾，應隨時取出倒掉，否則一陣風來，仍會吹得滿地。我們常可見到有些人家掃起地來，必把垃圾掃到門角裏去，要等到積得多了才肯取出倒去。豈知日積月累，變成了一切毒物的產生地，所以垃圾應該勤倒。 
　　（三）食器分開：我國人的家庭，關於茶杯，飯碗，筷，匙等食器，都是並不每人分開的，道很不好。其實分開是輕而易舉的事，祗須將各人的用器上寫上各人的名字，就可識別，好在並不麻煩，大家倒可推行一下的；何况這又是合於衛生的呢？ 
　　（四）小病速治：一個普通的家庭，倘有一個小孩患有咳嗽，做家長的總不肯馬上請醫診治，認有是小傷風無關緊要，豈知這是何等的危險呀！所以有病總以先着急為宜，至於能常向醫院去騐身體，當然更好了。 
　　總之。居室內應常加洗掃，務使常常保持着清潔，那麼必可防絕癆菌的侵入，至於食的應注意衛生，也是要緊的。 
[全球最精緻的火車] [  新方]  
　　英國政府為供該國王室旅行之用，備有火車一輛，最近因有原有的一輛年代已久，又有一輛新的完成，可以稱謂「全球最精緻的火車」。現在，先來作一番介紹。 
　　談起這輛　火車，落成的日期已在戰事發生以後。全部工程由倫敦及蘇格蘭各地的鐵路專家擔任，全車共有三節，其分配很平均，一節歸國王，一節歸王后；另一節歸依麗　伯及瑪格蘭兩公主。國王之一節有睡室，有浴室，而讀書室一間佈置尤精，各室的天花板則全漆乳白色。王后之一節處處以適合女性居住為主。此二節各長六十五呎。公主之一節最簡單，除睡室外，祗休息室一間。 
　　此車有幾特點値得一提：一般人總有這個觀念，一輛供王室專用的火車，應該有重重的軍事防備保護，而此車適得其反。第二點是有冷熱設備；車內的溫度不受車外氣候的影響。第三點是此車如果在某站停下的時候，可以向全世界任何各地通電話。最後一點車內的全部　具完全鍍銀。 
　　今王喬治第六，平日素喜偕向王后出外旅行，自歐戰起後，雖出入於鐵鳥炸彈之下，此好仍不稍減。則「全球最精緻的火車」亦將隨王室的足跡，來去於英倫三島之途上！ 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　鰣魚已上市好多天了；可是每兩貴到五六角，吃這麼小的一段，就非二三元不辦，所以筆者雖很愛吃鰣魚，食指大動，而還是不敢問津，連菜單中也不敢配入。但是這樣美味的時鮮貨，菜單中豈可沒有它的地位，所以本星期六就給它漏一漏臉，讓經濟力寬裕的人們去嘗新吧。鰣魚的煮法，不外淸蒸和紅燒兩種；而以淸蒸為腴美，紅燒似乎差一些。不過淸蒸最好還要加些火腿片，並用綱油包裹，所費更在紅燒之上，還是讓吃的人自己去打算吧。 
　　星期一　菉豆芽肉絲　糖醋溜黃魚　菠菜燒豆腐　葱花蘿蔔絲 
　　星期二　番茄牛肉湯　銀絲炒雞蛋　雪菜炒蠶豆　香椿拌豆腐 
　　星期三　乾菜紅燒肉　肉餅燉　　　素油豆腐湯　淸炒金花菜 
　　星期四　洋葱牛肉絲　糖醋煎帶魚　葱花蠶豆沙　麻將拌蓬蒿 
　　星期五　肉末燒豆腐　高郵　鴨蛋　紅燒素十景　雪菜黃豆芽 
　　星期六　捲心菜肉片　火腿蒸鰣魚　靑菜炒綫粉　竹筍拌蒿苣 
　　星期日　燜雞　　炒鱔　　炒蠶豆　拌水芹 
天厨食譜　（五六） 
[（九九）黃魚餃子] [  金戔擬稿]  
　　預備...黃魚　麵粉　香菌　味精　　　葱　辣醬油或醋 
　　製法...生黃魚洗凈後，去頭尾及骨梗等，將香菌先泡軟去梗，再與魚肉併攏一同刴爛，和入料酒，葱花，　末及適量之味精，鹽等拌之，一面再將麵粉用水拌勻揉熟，摘成小塊，復滾成皮子，把黃魚肉等嵌入作饀，揑成荷包形，然後一一平鋪於蒸籠上蒸熟，以醋或辣醬油蘸食，鮮美無比。 
[（一百）炸蝦包] [  金戔擬稿] 　 
　　預備...鮮明蝦　竹荀　千　　香菌　味精　生油　鹽　糖　醋或辣醬油 
　　製法...將鮮明蝦洗凈後，先用水蒸熟去壳，再與竹筍（去壳），香菌（先泡軟去梗），一同切成細絲，拌入適量之糖，味精，鹽後，以千　裹成小包，千　之外沿塞進入包內，以防鬆散，然後陸續投入沸油鍋內炸之，候千　包現微黃，即可取起，食時蘸醋或辣醬油均宜，以此佐餐下酒，極為佳妙。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四，」當即專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[米是怎樣囤成功的？] [  沉思]  
　　斗室中。 
　　王總理伸手向烟盒裏取出「亨牌」來，立刻，躺在對面沙發裏的副理李少梅，站起來趕前一步，劃上火柴，送到王總理的面前去，王總經理吸着吸着： 
　　「不錯，少梅，你的話很有見地，要是日美眞的交起手來，西貢方面的船舶......」 
　　李副理滿面得意地接下他老師的話，謙虛地說：「那也不是我獨具慧眼，先生也一定早已看到的，到那時候的米價，可以保定......所以，趁......」 
　　「現在我們的存貨是不是還有三萬包？」 
　　李副理思索了一下，回答說： 
　　「唔，三萬包左右。」 
　　王總理把手掌托住了下巴，沉思了片刻，說： 
　　「續定那麼一萬包，其實够上海幾小時吃食呢？絕不能算多！但是，銀根方面......我想，或者先叫他們去挑一挑，揀去年上半年的底貨先出一批籠......。哦，不，不出籠也好，到飢不擇食的時候，誰再顧慮到陳腐不陳腐呢？」 
　　「對，對！」李副理輕輕地搥着手掌，「先生的話一些也不錯，我們假使把陳腐的出籠，再去定新的，那不是等於沒有定麽？」 
　　「但是，銀---根---方面。」王總經理旋轉着威嚴十足的眼珠，把他的話語拖得老長。的確道是個難題，沒有錢是不能囤貨的，即使明知道百物再要漲。因此，王總理也感到稍稍棘手，他遲疑地繼續着說：「××莊上已經透支了五十萬，它們底子小，祗有七十萬資本，似乎不好意思再開口。至於××銀行抵押過一萬包給它們，也......的雖還有十多家往來，差不多額子戶用足，而且也並不知己：要末×××銀行，底子大，而且我曾經放過交情給它們跑街，讓給他一千包米過，或者......」 
　　王總經理站了起來，兩手在肚子上輕輕地拍着，踱近寫字檯，提起話筒，但叉放了下來，說： 
　　「少梅，你替我代打吧，×××，叫姓兪的跑街聽電話，問他要五十萬頭寸。」 
　　李副理接通了電話，笑臉開了。一會，他掩住聽筒，輕輕地說： 
　　「先生，他已一口答應，現在他們銀根爛着苦於沒處放，他還說，像我們這樣賺錢的米行，不要說六十萬，就是一百六十萬也肯放。」 
　　「一百六十萬？少梅！」王總經理搶前）步，激動得聲音有些異樣，「吿訴他，要是眞的，那就答應吃他一百六十萬，三個月，利息不過最多一分。」 
　　李副理交涉了一陣，滿意地掛下聽筒，說： 
　　「他完全在他經理面前通過了。先生，你的意思是預備定一萬五千包？」 
　　王總經理搖搖頭！ 
　　「不，想定二萬包，看情形也可能定二萬包，少梅，你再打××壯看，他們也挪五十萬怎樣？」 
　　電話接通了，不過有些疙瘩，李副理掩住聽筒輕輕地說 
　　「他們多三十萬頭寸，已經預備做煤屑押款的，要是先生要，他們回絕那邊。」 
　　「答應他們。」 
　　「不是還少廿萬嗎？」 
　　「少梅，你答應他們再說，利息與限和×××一樣。」 
　　李副理掛斷了電話： 
　　「先生，還有廿萬？」 
　　王總經理微笑地回答： 
　　「三姨太有筆存款任××，廿五萬，劃出來也讓她得得手高興高興。」 
　　王總經理抑止不住地哈哈笑了，李副理也高興得陪着哈哈大笑。 
[悲乎？喜乎？] [  小月作]  
　　「三姨太有筆存款在××，廿五萬，劃出來也讓她得得手高興高興。」 
[媽媽教孩子的故事] [  星]  
　　在小菜塲附近一條狹弄口坐着一個精利萎靡蓬頭垢面的老婦人。一個大的十二三歲骨瘦如柴赤着膊的孩子倚在她的懷裏。 
　　「媽媽！......我......餓......得很......呀」！帶着哭的語調斷斷續續地。但是他的媽媽好像沒有聽見似的，祇是呆望着過路的行人。 
　　隔了一刻。忽然他的媽媽用着輕微的聲音對他說： 
　　「那邊一個『小脚』女人的籃子裏，有幾個麵包，你去搶......」這孩子聽了，揉着眼，立刻站起身來，連跑連跳的向他媽媽所指的方向走去。當他走近那扭着「小脚」的婦人，就躡着足，先向籃裏看了一眼，「喔唷！叫個麵包」。他默默地說着，口角上流下幾點唾沫，籃裏共他的東西他也無心去注意，他祇是用那閃電似的動作，從籃子裏搶了二個麵包就逃。 
　　他本想把籃裏的四個麵包一個腦兒搶了，但他膽小，所以祇搶了兩個。 
　　「啊呀！......殺千刀！......兩只麵包......被他......搶去了」。從那扭着「小脚」的婦人嘴裹驚嚇地發出；立刻許多行人的眼光被吸到了她的身上，可是沒有一個人替他追那搶麵包的孩千，有的還露着笑容像看了滑精喜劇一般。 
　　他「邊逃」邊把一個麵包塞的他的嘴裹，一口口地吃着餘下的一個麵包，還要帶給他已飢餓了好久的媽媽吃呢！ 
[上薦頭店] [  竺迅]  
　　隔夜受了母親的吩咐，天一亮祇得到薦頭店裏找娘姨了。 
　　懷着忐忑不安的情緒，走進一間滿坐着「姑娘」和「婦人」的店內，有的正在嚼大餅，有的在閒談，看見我走進，數十條目光便掃射在我的身上。 
　　「找娘姨嗎！」一個大腹便便的老闆娘過來招待着。是的，我來叫一個娘姨！」 
　　「聽你揀罷！老的呢？還是年靑的？」 
　　在凳上坐着的有長有短，有瘦有肥！有龍鍾老態的小脚的，亦有雅善修飾的年靑的！我督了一眼：「我家祇有二個人，一母一子。要會買買小菜，洗洗衣服，粗做的！」 
　　「聽見了沒有？啥人願意去？」老闆娘很悄皮說。 
　　「人倒少的，工錢怎樣？ 
　　「這種人家諒來沒有外快的！賺死工錢我是隨便也不去的！」 
　　「阿姐！你去試試看，沒有小孩，不洗尿布，人又少，你倒很配。」 
　　在這失業羣中一度決議後，終於推出一個四十歲左右的人，她帶笑似的，向我說：我去試試看，好哦！」 
　　我就滿意地答應了她的要求，她挾了小包裹跟我回家。 
　　剛到家裏，一眼見我這破舊的臥室，滿塵的書桌；她好似受了大寃屈似的，沒有做事，一下子就跑了。 
[語絲] [  幸之]  
　　與敵相押者，不啻令其殺已。------英吉利語。 
　　朋友，須經過患難而證明。------Cieero 
　　惟正，足以服人。------薛文淸公 
　　精神上的痛苦，比較身體上痛苦利害。------Platen 
　　「舞后的歸宿」出版 
　　程小靑先生所著之「舞后的歸宿，」前經刋登本報，茲編爲霍桑探案袖珍叢刊第七種，已由世界書局出版，該書文筆流利，情節緊湊，將山金星攝製影片，名「雨夜槍聲，」並由穆一龍先生繪圖，相得益彰，敢爲介紹。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　「對不起，我先走一步！」就向那個內科醫生說。 
　　「大槪又是的下了那一位密司去看電影吧」？顏大夫和那內科醫生禁不住相視一笑，大家都知道秃子是最愛玩這一套的。 
　　「別取笑」！秃子已經快走出門去了。「當心臉上吃刀子」！內科醫生從籐椅上站起來，很幽默地說。 
　　屋子裏正充漫着笑聲的時候，方才去的那個姓李的看護又奔回來了，臉上也透着很興奮的笑容。 
　　「顏大夫，這可好啦！」她的右手裹兀自拈着那張紙片。一七號的病人一瞧見這個名字，便高興得了不得，再三要我馬上去替他找來！...。」 
　　「是一個男人啊！」内科醫生茫無頭緒地說。在他想來，男人害病的時候，最歡喜看見的總是某一個女人；換了女人書病，也必然是這樣。而且幾年來他當醫生的經騐，似乎也很可證實他這個理想，所以他一聽那看護的話，便覺得萬分詫異起來。 
　　顏大夫却不說什麼，祗把那紙片接了過去。 
　　「趙玉崑，日租界旭街老丹鳳茶園轉」。他輕輕地這樣念着。一秃子的話不錯，看來眞不像是個上流人。好！你上去吧！吿訴他我們立刻打發人去找，敎他自己先安心休養，過一會我們好歹總有回音給他。」這些話皆是專對那個看護說的。 
　　不等那看護退出去，外面走廊下裝的一具電鈴，已給顏大夫掀得震天價的響了。（一〇九） 
 
