# 1941 - 228 - 4924232

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[傳美國軍事使命團　數週內將啓程來華　包括各種軍事專家十二人　協助蔣委長策劃作戰機宜]  
　　昨據上海西人方面所得同盟社二十三日華盛頓電、「時代先驅報「稱、美國軍事使命團、將於最近數週內、由前駐北平美大使參贊約翰馬格魯德爾（General　John　Magruder）率領赴重慶、協助蔣委員長策劃中國對日作戰機宜、該報稱、羅斯福總統自與邱吉爾首相會晤歸來未久、即批准此事、該團包括各式戰塲軍事專家十二人、其數目尙可隨環境需要而增、又稱、此事係由蔣委員長所要求者、自德人退出重慶後、中國已無外籍軍事顧問云、 
　　華盛頓二十三日電　國務卿赫爾昨在記者席上、對美國是否計劃造派軍事使團至重慶一事、旣不承認、亦不否認、渠稱、在靜候事實發展之前、渠不能有所聲言、 
　　美如捲入對日戰爭　英國即將自動宣戰 
　　合眾社二十三日倫敎電　此間某權威界昨稱、相信邱吉爾巳向羅斯福總統作唯一方針之保證、倘美國因日本之侵略而捲入對日之戰爭、則英國將自動對日宣戰、以一切可能軍力援美國、該項消息表示民主國家對於保衛太平洋之合作進展巳極遠、同時、可恃之英、美人士情報表示堅强之信心、謂日本已決定停止繼續作進一步之軍略前哨之南進云、 
　　合衆社二十三日馬尼剌電　美國每週雜誌「柯立亞」副編輯其爾佛西、昨由新加坡搭「安柴克」飛剪號抵此間、氏稱、遠東誠然為一火藥庫、祗須輕擦一火柴、此火藥庫即可爆發、渠稱、唯一問題、即火柴在何時何時燃擦、渠信、泰國最近乎其地、「吾信新加坡不能以直接攻擊奪取、但新加坡亦無進攻之力量」、 
　　路透社二十三日新加坡電　緬甸工程部長柴拉華第曼昨日抵此、謂遠東局勢誠屬嚴重、但緬甸巳完全有備云、該部長偕緬甸衛生督辦特萊斯頓上校同來、負有研究馬來國防中民間醫藥設備程序之使命、 
　　合衆社二十三日華盛頓電　本錫爾文尼亞民主黨參議員葛菲、昨晚在無綫電演說警告謂、如軸心國戰勝、則美國將被封鎖、而在經濟上受飢困、渠謂、德國及日本軍人必將斷絕美國之出口及重要原料之入口、渠又言、「如新加坡及其他英國根據地淪陷、則美國如何可獲得此種物品、吾九現有偉大之海軍、在最近之將來、將有更强之海軍、但若使之與德·義·日之聯合海軍相抗衡、冊實屬至愚、 
　　路透社二十三日重慶電　此間官塲人士及民眾、對於可能的國際發展、頗滋疑慮、彼等心目中之最佔首要者、即為美·日談判果進行何事之問題、正值英·美以聯合經濟壓力加諸日本、及中一人民開始希望民治各國終於認識有在太平洋採取聯合積極手段必要之際、忽聞美一日談判之消息、自不禁引起失望之情緒、據稱、此項討論必有若千根據、因悉業已舉行十五次會議也、最近英·日給照辦法之宣布、係由於英·美在强力經濟壓迫之後、現正再度與日本談判解決遠東之信念、多數人士認為英·美或與日本談商使其脫離軸心陣營之條、、而在太平洋方而予以若干讓步、目前雖盛傳美駕駛員及美機已到中國、惟據路透社所知、殊不甚確、同時蘇聯在歐洲前綫受挫、及蘇聯已與日本締結劃界協定之消怠、亦已引起一般人疑慮民治各國是否將因蘇聯局勢之惡化、而再度企圖緩靖日本、俾可以全力對付德國之新威脅、 
　　日軍源源開入東北　傳將進攻西伯利亞 
　　國際社二十三日華盛頓電據悉、日軍數千人、現王以最快速率、源源開入「滿洲」國、此項軍隊一部分係調自中國前綫、亦有自国內調出者、故此間官方昨益信、日軍即將進攻西伯利亞、據稱、自國內調出之軍隊、係新動員之軍隊、足證一俟日軍充分集中、以攻蘇遠東軍之際、日軍部即將極力主張發動、據估計、蘇軍兵力約三十五師、至目下駐滿日軍、則在十五師圈左右、據謂、日人料蘇軍將有被逐回烏拉爾山脈之可能、在此種情形下、則斯達林將轉其視綫於太平洋而危及日本、東京方面又預測、德在莫斯枓建立愧儡收府之結果、斯達林致簾必將崩貴、果爾、則駐於一海參崴之蘇强大空軍、亦足以成脅日云、 
　　哈瓦斯社二十二日里昂電　時報本日評論違東局勢、略調、各界對於遠東局勢意見龐雜、頗不一致、一部份人預料、遠東局勢行將日趨嚴重、另一部份人則認為、大勢己趨緩和、惟關係雙方均己採取預防措置、以防萬一、則毫無疑義、實則此項預防措置、原係一部）準備、並不足以證明雙方業巳決定以兵戎相見、更非行動可比、又况日、蘇兩政府截至目下為止、固尙未攷慮絕交乎、 
[美日商定　撤僑辦法]  
　　路透社二十三日華盛頓電國務卿赫宣布、巳與日本商妥在日美僑、及在美日僑逐漸撒退之辦法、美僑將分為若千批由日赴滬、而日僑亦將分批由美返日、 
　　合衆社二十三日馬尼刺電此間高級專員辦事處、今日證實由來自上海之報告謂、日僑於搭乘霞飛將軍號輪離馬尼刺前、所有錢財及飾物均被充公、但稱上海報告謂被充公之總數共計美金五萬元之說、未免「、言之過甚」云、 
[美總統簽法案　建築新根據地　撥款二十餘萬萬元　並簽延長軍役法案　馬尼刺海灣亦宣告封鎖]  
　　合衆社二十三日華盛頓電羅斯福總統昨簽署二、三二四、〇〇〇、〇〇〇美元之海軍法案、授權進行美國大陸及海外根據地之計劃、 
　　路透社二十三日海德公園電遴選兵、後備兵、國防兵　　軍中應募兵之軍役期、昨由羅斯福總統簽發命令、展長十八個月、惟已服役滿十二個月者、得酌視國防情形准其退伍、 
　　合眾社二十三日華盛頓電　羅斯福總統昨指定馬尼刺灣為「國防海區」、並令嚴格限制、航務總統命令刋載於聯邦記錄、其日期為八月十六日、該令稱、馬尼刺灣之全部領海附近之水道及支流皆設定、並保留為國防之用、如欲駛進該灣、應在啓行前接洽或在抵該灣前用無電綫接洽、 
[美新式坦克車　已運英數百輛　且在埃及顯示其優良　羅斯福駁斥議員言論]  
　　路透社二十三日海德公園電羅斯福總統昨招待新聞記者時、對於民主黨參議員裴德所發國防用品出產愆期之批評有所料正、謂渠已着陸軍部從事調查結果發現裴德所言各節、除飛機外、皆屬錯誤、裴德謂未有坦克車一輛運往英國、實則新式坦克車數百輛、早巳運往英國、其中若干已轉至埃及、而報紙且盛稱其成績之優良矣、裴德謂、原來程序僅規定、每月平均繳出九零耗高射砲四尊、實則依照程序、本年今後數月、平均每月須繳六十一尊、陸軍部相信確能照此實行、裴德謂、每月僅出產三七耗平射砲十五尊、實則七月份出產平射砲七十二尊、八月份可得一六零尊、九月二六零尊、十月三二零尊、輩德謂以前數月僅出產八一耗迫擊砲十五尊、實則此物產量七月份為二二一、八月將為三四零、九十兩月將更增多、裴德所言飛機之數字、確與事實相符、惟其所稱五六七三個月軍用飛機出產逐漸减少一層、則不盡然、其實訓練機之產量確已增多、軍用機之產量則仍如舊、因設計屢有變更、而新機又須試騐、庶與今春所得之敎訓相適應也、渠知七月份飛機出產數為一、四六五架、而以前估計則為一五零零架、凡欲知正確情報者、不妨詢諸生產管理局、總之、裴德所稱各節、除飛機外、悉屬錯誤、此事實也、 
[美對蟹類　進口增稅稅　予日經濟上打擊]  
　　合眾社廿三日海德公園電羅斯福總統昨日下令、增加蟹肉進口稅百分之七·五、此乃對日本又一經濟打擊、因日本乃在美國主要蟹肉入口國家也此命令使蟹肉進口稅總值為百分之廿二·五、此後日本之捕蟹及裝罐工業將蒙受直接之打擊、總統此令並未掩飾其直接對日本之背景、總統於頒佈命令在前、與衆討論此事、謂渠信日本阿拉斯加海岸附近維持一龐大之捕蟹工業云、 
[英國物品　禁運遠東　自由中國無影響]  
　　合衆社二十三日倫數電商務局本日頒佈一命令、自星期二起除持有照會者外、禁止一切物品輸出至中國·太平洋·日本屬島及澳門、商務局稱、該命令並不適用於經由仰光目陸路（沿滇緬路）運往中國之物品、商務局之命令係欲阻止日本與中國淪陷之商務、而並非對付自由中國者、 
[泰越舉行　勘界會議　討論設不駐兵區]  
　　路透社二十三日西貢電　泰·越勘界委員會之日·泰·越·代表、星期四日在此間市政廳舉行勘界會議之初次集會、處理手續問題、決定指派兩小組會、一研究勘界事宜、一處理設立不駐兵區域事宜、不駐兵區城之設立、為目前即須辦理之問題、至於邊界之最後勘定、則定一年內完成之、 
　　海通社二十三日東京電　據「朝日新聞」載、日本駐泰公使、已向泰國政府提出制止泰國報紙及電影之反日宣傳之有效辦法、 
[派克上尉　抵莫斯科]  
　　合眾社二十三日莫斯科電美國野戰砲兵隊上尉派克、本日目重慶乘飛機抵此、就美國註蘇幫辦軍事參贊之職、總參贊為伊頓少校、渠尙有其他大辦兩人、一為米哲拉少校、一為航空中尉阿立森、派克上尉為哈佛大學美國陸軍俄語科主任、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[近東的警報]  
　　在德軍進攻烏克蘭甚急聲中，全世界的視綫又集中在土耳其和伊朗兩國的運命。關於前者，盛傳希特勒已自蘇聯前綫抽調摩托化部隊四師。集中保加利亞南部，壓迫土國接受兩點：一為准許德軍通過安那多利亞區。以直趨叙利亞。伊拉克。伊朗乃至外高加索；二為准許義國艦隊經由達達尼爾海峽開入黑海，以協助德軍對付蘇聯海軍。關於伊朗，一方有德國第五縱隊的滿佈各重要據點。另一方則有英蘇兩國的聯合警告德黑蘭政府，要求驅逐德僑出境，並准許英國假道伊朗接濟蘇聯；一昨甚至謠傳印度英軍司令華維爾將軍已率部經由俾路支攻入伊朗境內。 
　　歐洲戰事之必將波及小亞細亞和中東各國，遠在今春希臘抗戰時期，以及厥後伊拉克叙利亞兩次事變中，即已為世人所熟道；德蘇戰事爆發之後。一般人對於土耳其不知以歐洲各戰敗國的遭遇為殷鑒，一味固執所謂中立政策的苟安心理，旣感到十二分的惶惑，同時對於英國在叙利亞事變結束之後，不知在近東方面作進一步行動，以呼應紅軍的英勇抗戰，毋寗也多少覺得失望。具體點講。當初納粹攻蘇果能迅速奏功。它的次一步行動必然是壓迫土耳其一合作」。以便進而染指近東，反之，如果攻蘇閃電戰遭遇挫折，則為補救起見，也必然要向小亞細亞另求出路，土國政府旣明知無論德蘇之戰結果如何，自身均有被納粹蹂躪的一日，然則為什麼不肯當機立斷。早定去從，而必須等到德軍傾全力向烏克蘭進犯，行見兵臨國門的今日，纔忙着講求應付？同樣地。英國經過伊拉克和叙利亞兩次敎訓，應該早就覺悟近東一隅，已成納粹第五縱隊活動的對象，在德國未實行侵蘇之前，猶可說是顧慮刺激莫斯科，所以寗願「相安無事」，今茲紅軍獨力抗戰，已逾兩月，英國雖一方喊着援助，一方答應聯合行動，但事實上除由空軍排日出擊外，其他方面幾乎一無動靜，甚至原在作戰中的菲洲前綫，也差不多入於冬眠狀態，直到最近德軍在烏克蘭方面加緊進攻。獲有相當戰果之後，纔聽見英國因發現伊朗境內有納粹份子，而忙着提警告，實則遠在德蘇開戰的初期，英國就應該在近東和小亞細亞方面，軍事外交，雙管齊下，迅速完成必要的佈置，至低限度。似乎應該向對方佔領未久，而當地敵愾之心又未完全泯滅的若干地方------例如希臘的薩洛尼加，發動反攻，藉以呼應紅軍，即使無成，至少在戰略上，可以收到牽掣納粹若干兵力，同時鼓勵紅軍士氣的兩重戰果；當然，為進行這一反攻戰事。倘能在事前取得土耳其的合作，自必更有制勝把握，不過，誠如前面所言。這種側面戰事。目的祗在牽掣敵人，困擾敵人，使德軍首尾受敵，所以事實上並不需要立即奏凱，一次登陸不成，不妨繼以二次，此地不易得手，不妨另覔弱點，如此常川進攻，使敵方疲於應付。同時對於近東各國，尤其應該予以絕對的控制。傳進可以假道接濟蘇聯，退可以解除紅軍後顧之憂，如果直到德軍已開抵黑海沿岸，甚至正在壓迫安加拉政府的時候，纔忙着鞏固後方。縱非失之太遲。至少已經「事倍功」半」。 
　　綜上所述。可見民治陣綫此際對於近東局勢，已不容再事猶豫，必須劍及履及，出以明快行動；同時問題中的伊土兩國更應把過去無數弱小被侵略國逐個擊破的殷鑒，引以為戒。假定不分友敵。自甘墮落，則無疑地，土耳其將成保加利亞第二，伊朗則並斯濟伐克而不如矣。　 
美公路專家三人 
[視察滇緬路完畢　向蔣委員長提出建議　設巡邏部行車處等四機關　管理該路設備及運輸事宜　建議被採取運輸量可增加]  
　　重慶　美國貨運及公路專家三人、在昨晚離此赴港轉返美國之前、對報界稱、「滇緬路並非貨運問題、而係一急迫問題、如吾人之獻議被採納一半、則該路之交通儘可增加百分之二百至三百、該三專家為阿爾恩斯坦君、載維斯君、及赫爾孟君、彼等會嚴密考察滇細公路及其運輸設備、至上星期始返重慶、向蔣委員長及政府其他重要官員提出詳細報告、政府官員對於彼等之報告及獻議、熱心採納、並已開始將其付諸實施、三人中之領袖阿爾恩斯坦君稱、「余體重减少二十磅、但余感覺余等已完成一優良之工作、滇緬路不久應開始眞正運載貨物」云、彼等所作報吿及獻議之詳細內容、自然未曾發表、但據悉彼等之一般計劃、為預期設立四個機關、以管理該路及交通、其一為有效能之軍警巡邏部、其二為統一之交通制度、並用無綫電以常常保持與各地點之接觸、此外尙有養路處及行車處、所有該路上之政府運戰車、將皆由行車處經營、而不由政府各機關獨立經營、阿爾恩斯坦稱、「吾人堅持該問題之最後解決、應為純係出於華人、目前則暫由有經騐之美國管理員技衛員及機械專家讓助組織、並指導担任重要職務之華人如何運用計劃、此輩專家三十五人、業已自美國首途來華、不久將抵重慶、此輩之領袖、即為現在此間任美國駐華助理軍事參贊之華爾遜中尉、渠為後備役軍官、原為紐約州某大貨運公司之經理、最近始被召服投、渠巳被指定任行車處處長、行駛於縝緬路上之運載車、將有百分之九十歸行車處管理、且依據租借法案、不久將有許多新運載車城華、阿爾恩斯坦君承認彼等在視察該路時所為之次要獻議、有業已實施者、在增加交通上有良好之結果、渠言「尚有一事、使吾人之工作順利而使余對於結果懷有信心者、為余等所遭遇之華人、自蔣委員長以下、皆與吾人完全合作、彼等急欲完成此重要之事業、彼等且準備不問是否適宜、但求從速進行、」蔣委員長與彼等最後一次、會談時會表示、願彼等留於此間、實施彼等之獻議、但三人感覺被等已完成彼等來此之任務、惟阿爾恩斯坦君會表示、如計劃發生障碍、則渠將再來、渠言、「余所處理之任何事業、從未有失敗者、此次亦不致破例、余已語彼等、如在六個月內、各事未能依照計劃進行、則余將回來研求其原因、」問以日本之轟炸、是否可使一該路停閉、渠答稱、無此可能、」並謂「僅在日方能將所有橋樑皆加以毀壞時、該路之交通或有短時期停頓之可能、但據余等觀察之所得、此種情形極難發生」渠又言即使橋樑被擊中、交通亦不致停頓、但關於此言、渠不願透露詳細之情形、（廿三日合眾社電） 
[高等考試展期　九月廿二舉行　報名到九月七日截止　由考選會省敎廳辦理]  
　　重慶　本年高等考試前定九月十五起分在重慶·成都·昆明·桂林·泰和·麗水·永安·洛陽·西安·蘭州十處舉行、普通行政人員、財務行政人員、經濟行政人員、敎育行政人員、外交官領事官、統計人員、會計審計人員、衛生行政人員、及建設人員（內分土木工程、機械工程·礦冶工程·農藝·園藝四科）、九類考試之初試、茲悉考試院當局、以本年考試分區過廣、而非常時期室襲頻繁、交通又甚困難、為恐郵遞阻滯、有誤試務、並便利應考人報老起見、巳決定展期至九月二十二日舉行、報名隨延至九月七日截止、所有報名事宜、重慶方面由考選委員會直接辦理、各地則委託當地省敎育廳辦理（二十三日） 
[華訪緬團　月底起程]  
　　重慶　中國訪緬團籌備就緒、將於月底啟程、惟團員名單尚未公布、現已知者、除正副團長蔣夢齡·繆雲台·會養甫三人外、團員十一人中有海外部副部長陳慶雲、國際問題研究所長王芃生、參政員張維楨、中央社英文部主任湯德臣、海外部處長繆培基、婦女指導委員會副總幹事陳紀彝、新富縝銀行協理金龍章等七人、（二十二日哈瓦斯社電） 
[魯華軍襲石村　攻入日軍陣地　獲步槍一百一二十枝　萊陽日軍東犯未逞]  
　　重慶　軍息、鄂南華軍某部於十一晚間向大沙坪以東大畈坪之日軍襲擊、斃日多名、並鹵獲軍用品一部、（二）萊陽日軍一部、於十日向坑底（萊陽東南）一帶肆擾、被華軍堵擊、至十二日、日軍不支、遺屍多具退去、（三）華軍某部於十一日襲擊廣饒以北石村之日軍、一舉攻入日陣、將日殲滅殆盡、鹵獲步槍一百二十枝、及軍用品甚多、（二十三日電） 
[四聯貸川款項　用途分配]  
　　重慶　四聯總處曾予川省工礦業之六千萬元、其用途分配如下、（一）各廠礦流動資金一千一百萬元、（二）收購滯銷產品三千萬元、（三）定製特種產品一千九百萬元、（廿日哈瓦斯社電） 
[明令褒揚　宋子靈等]  
　　國府二十一日令、河南南陽縣包莊砦人民宋子靈等、於日軍犯境時、集合志士、奮勇守土、死難及傷殘近百人、卒將　日擊退、經主管院會查核屬員、呈請則令藵揚前來、查該宋子靈等、忠勇義烈、洵堪矜式、除照戰地守土獎勵條例、准在該砦建立紀念坊及將宋子靈宋杏甫宋明卿三人入祀南陽縣忠烈祠揚、用彰忠烈、而勵來茲、此令、（二十一日電） 
[軍委會發表　一週間作戰槪况]  
　　八月十五日至廿二日 
　　重慶　一週戰况、軍委會發言人談本週（八月十五日至二十二日）戰况、空軍仍繼續在華大後方進行轟炸、華各地高射砲於十五日在萬縣擊落日領隊機一架、日部隊長橫田以下四人死焉、十九日在忠縣擊落日機一架、駕駛員四人授首、同日在奉節又擊落日機一架、駕馳員七人與機俱毀、陸軍方面、仍無大接觸、 
　　豫南　信陽日軍糾集五千餘、於八日超開始肆擾、九日晨分由母猶河·吳家店·陳家店·犯查山·平昌關·古城·雪山·沈陽臺等地、經華軍分途迎擊、戰鬥激烈、日死傷極眾、一無進展、遂改變戰略、除以一部由吳家店經楊家河擾祝林總、企圖牽制外、十一晨、復以全力向沈陽臺·向山等地猛犯、華軍前後夾擊、卒於十二日晚將日擊退其犯祝林總之日軍一部、亦被華擊退餘紛向湘河信陽等地潰退、華軍乘勝追擊、至十三已恢復原態勢、是役計斃傷日軍二千、齒獲戰利品甚多、 
　　鄂北　華軍於十三日下午四時向隨縣襲擊、與日邁遇於西郊王家台子、激戰竟夜、并將擂鼓墩一帶公路破壞數里、至十五晚、復向隨縣南郊獨崇山之日軍進襲、將日哨兵擊斃多名、并攻佔高廟有利地形、旋日馳援、激戰至十六日拂曉、是晚華又分路向隨縣城襲、擊一路向南關衝入、一路向東關攻擊、砲兵亦同時轟擊、激戰至十七日拂曉、奪獲步槍及軍用品甚多、 
　　贛北　方面、在日之行動言、（甲）十日湖口東南日軍一部向都昌東北西洋橋肆擾、經華痛擊、（乙）十一日南昌東北文口日軍一部東犯滁槎、經華迎擊、（丙）十四日南昌以南日一部、由上諶店向柏木劉生生公司（均向塘車站北）一帶猛犯、經華夾擊、在華之行動言、（甲）九日華軍某部襲擊萬家埠以東水田埠之日軍、并將該處公路破壤十餘里、（乙）十日華軍某部向南昌東北鷺驚口之日軍進擊、激戰至十二午、日即向樵舍潰退、華當將該據點完全克服、 
　　粵南 
　　之日、其肆擾情况如下、（甲）十二晨江門日軍千餘、沿新鶴路經平隨嶺、向萊蘇進犯、經華迎擊、不支回退、（乙）十三日三水日軍一部、至舊三水、次午續經下勒岡犯青龍岡、被華軍痛擊、日負創回退、（丙）十六晨三水日再分股肆擾、一股千餘北犯黃塘圩、一股向西北對岸馬房附近强渡、經華分途阻擊、現仍在激烈戰鬥中、此外鄂南潛江等地進犯之日軍、華已將其擊退、并已恢復三日戰前態勢、湘北十一由岳陽黃公廟附近江面到日艦一艘、艦上日軍企圖登陸、遭華砲擊不逞、晋西華軍於十二展衝入孝義城、當將該城完全克復、并獲戰利品極多（二十二日） 
 
 

Page 5

 
 
[英蘇與德互角逐　近東局勢呈嚴重　納粹勢力東漸為禍害泉源　英蘇對伊朗覆文表示不滿]  
　　路透社二十一二日倫敦　昨夜此、探悉伊朗政府對英方八月十六日備忘錄之復文　已遞交英國駐伊公使布賴　爵士、倫敦現已接此覆文加以考量、據安加拉美籍廣播員稱、此間接到德黑蘭外交界可恃消息、伊朗致英蘇之正式書面復文、對於英蘇所提驅逐伊境德僑之請求署、與日前之口頭答覆同樣不能使人滿意、仍以英蘇所稱德國威脅伊朗獨立二節示有理由為言、惟聞伊朗允將少數德人驅逐出境至於所擬驅逐者是否為盤踞要位之德人、則未言明、 
　　路透社二十三日倫敦電　路透社外交訪員稱、倫敦現已接到伊朗復文、刻在考慮中前聞伊朗當局於接、英國照會指陳伊朗各部增用德人事後而發之口頭答復、非為可使英國滿意之性質　今正式復文性質如何尙無所聞、惟英方初以伊境德一方第五縱隊之嚴重危機、促請伊政府注意、時伊當局頗有對於此事不甚軍視之趨勢、其所稱若千德人業已離境一節、顯希望此事可從此擱置、此種冷淡態度無論其眞假、要非英方所可接受、此點英方在第二次牒文中已說明之矣德國欲以伊朗為其工具、顯而易見、與前施於伊拉克與叙利亞致釀成非必要流血者同一方式、英蘇對於伊朗主權絕無希冀、羅邱宣言中之八點原則、尤證明英國政策之未有私意、而蘇聯亦歡迎此八點原則正式宣布、不存土地野心焉、英國政策將受此種考慮之指導、決無蹂躪伊朗人民或伊朗主權之措施、不過欲免伊朗受德方陰謀支配耳、德國以英蘇態度為慮、乃竭力宣傳以圖挽救、惟英蘇政府對此問題應採何種態度、現巳有完全諒解矣 
　　哈瓦社廿二日瑞京電　沮利希城「達特報二本日載有駐倫數訪員來電稱、英國朝野視綫現均集中於伊朗局勢、外務部現正研究伊政府之覆文、一般人則認為德人之混入伊朗境內者、已佔有極重要之地位、對於協約國之利益、實為莫大威脅云、此外「沮利席新聞報載有駐柏林訪員來電稱、據德國一般人印象、英蘇兩國對於伊朗所協壓力、最近已益見加强、惟伊朗對於此項壓力決不屈服、仍當推行中立政策、要之、英國中東軍總司令部所擬定之軍事計劃、勢將遭遇伊朝現行强硬態度之影響、因此預料不久近東方面定將發生嚴重局勢云、 
　　路透社二十二日倫數電　「泰晤士報」外交訪員云、最近數週內英國與伊朗所交換之服會中、英國所關切者、祇在保證德人將不許利用伊朗一如他國、伊朗現在德國勢力巳侵入之許多國家中、已為政府權力業被德國密探所破壞之唯一國家、並為所有鄰邦之禍害泉源、英蘇兩國因伊朗適橫梗近東之至印度及印度洋至蘇聯之中途故對於伊朗國內之德方活動、自不能不表示特殊之關切、過去三四日中、全世界對於未來之英蘇行動、曾發生許多謠傳、其中多係德方所揑造、蓋亟欲獲知其最近陰謀是否獲得成功、按德人之亟欲探知英國意嚮、固屬軍然、惟所有謠傳、於倫數正在考慮伊朗政府復文之際、顯然含有惡意云、 
　　伊朗決心反抗侵略 
　　路透社二十三日華盛頓電　伊朗駐美公　查棄斯特昨晤國務　赫爾後聲稱、伊朗將反抗任何方面之侵略、雖業寡勢殊、敵千我一、亦不退讓、　朗德僑共約七百人、境內並無任何第五縱隊過去兩年從未對德人遊歷家發過護照、境內德僑亦猶具他外僑、皆受審愼之監視、伊朗人十相信保待中立與鄰邦有益、尤其是英國云、 
　　英國否認派軍入伊 
　　哈瓦斯社二十二日倫敦電　外傳印度英國駐軍司令華維爾將軍業巳率領軍隊自　路支攻入伊朗云云、此說頃由負責方面予以否認、但謂英蘇兩國前向伊朗政府所提出之條件、恐未必能被完全接受、良以伊朗政府口頭上所提出之答復、業巳產生一不良印象」故也、此在英國政府現正考慮一種「强有力行動」以便根除德國在伊期國內之勢力、驅逐該國境內之德國技衛人員、倘此而不能獲得　意、則英國凖備派遣軍隊前往、以備萬一云、 
　　美國注視局勢發展 
　　國際社二十三日華盛頓電　美國正在密切注視近東局勢發展、赫爾國務卿曾告伊朗公使、謂奉羅斯福總統之命、否認倫二敎所傳美將贊成英蘇對伊取軍事行動、 
　　哈瓦斯社二十二日紐約電　羅斯福總統本月招待報界時、某記者會詢以英方所稱該國對伊朗所行政策、已商得羅斯福總統個人同意一層、是否屬實、總統當即答稱、此項消息、亳無根據、惟英國各報之依然享有言論自由可于此獲一明證云、 
　　軸心在保暗中活動 
　　哈瓦斯社二十二日東京電　外傳義國官兵多人已抵達保加利亞東南部尤其在色雷斯區蒙得柴河下游云云、此說頃由官方予以否記、並謂義國人民之僑居保國者、僅有義國青年協會會員五十人云、 
　　海通社二十三日索菲亞電　德駐保公使貝克爾昨接见馬其頓之自由戰士多人、該批人員曾於一九二七年被判徒飛、吏哥哲副市長代表向該公使致謝、並請德公使轉達希特勒、 
　　哈瓦斯社十二日羅馬電　此間政界人士頃談稱、數日來英國與伊朗關係日見緊張、推原其已、厥因英國負責人士對於伊朗政府所提復文表示不滿所致、據此間各報之意、英蘇兩國倘決定侵犯伊朗之中立、勢必遭遇强硬抵抗、質言之、妄想用武五越過伊朗領土之任何企圖決非易事云、 
[印度參加戰爭努力　七十萬人武裝待命　要求戰後自治保證　政治僵局依然存在]  
　　路透社二十三日孟買電　印度之政治僵局繼續存在、國民大會黨與回敎公會兩大政黨、迄今拒不接受印督請其加入政府之建議、同時國防議會之設立、已使本哲布省總理哈亞特可汗。孟加拉省總理賀克·與阿薩密省總理阿布杜拉可汗、及回敎公會其他要員之巳接受該議會議員職、以促進印度之職爭努力者、陷於複雜之情勢中、蓋回敎公會會長甄那謂彼等此舉、有背公會已宣布之政策、故提、加以懲處也、三省總理則調彼等之行動、絕未遠背公會之政策、印督乃請彼等以總理之官塲資格而非公會會員資格加人國防議會云、同時國民大會黨之反對戰爭迄無變動、該黨秘書謂甘地對於「依照預定計劃」進行、軍民不服從運動之進展頗為滿意、又新成立之薩普魯運動巴接受擴大印督二政、議會之原則者、現正積極鼓吹要求國防內務交通與財政四部長職立即移交印人、同時錫克人與低級人民現要求有代表加入印督行政議會、而歡迎印督擴大及設置國防議會計畫之印度敎徒公會會長薩伏柯、則巳致電美總統雜斯福、問英美近發之聯合宣言、是否亦適用於印度之將來地位、而美國將否保證印度、戰爭結束一年後、獲自由與平等之地位、目前印度各王公國刻正竭力參加印度之戰爭努力、在人力與物力方面供獻頗巨、印度總司令華維爾將軍近於廣播中宣布、現有印人約七十五萬業巳武裝矣、 
[阿富汗　駐伊公使行動]  
　　路透社二十三日北夏華電阿富汗駐伊朗公使諾羅斯、今日行抵喀布爾、謂此來僅為參加今日開始之阿富汗節期、按阿富汗曾於一九三七年在薩臺巴特與伊朗伊拉克及土耳其簽訂不侵略公約、規定二彼此尊重共同邊境、（二）不得彼此侵略（三）不得千預彼此內政、在彼此境內不得組織似將擾亂其他一簽字國和平之任何政治協會、 
[英德在士京　外交活動　十總理接見英使　德向十要求假道]  
　　路透社二十三日安加拉電　土耳其總理賽丹、今日接見英大使許閣淼爵士及卡里絲爾動爵、 
　　路透社二十三日瑞典京城電　瑞典社會民中報柏林訪電稱、德方對土外交談判旨在獲得土國說明其在近東（意指伊朗）和平被　亂時所取地位之確切方論、據現狀觀之、德土必皆不欲締結軍事條約、該訪員又稱、伊朗若被佰對蘇或英讓步、則土國將被包圍、但可得德義之振助、而確保此種援助之唯一方法、為土國准許德義軍隊過境云、 
[協約國海軍　與英駢二眉作戰　軍艦百九十艘官兵一萬六千　商船七百廿五萬噸供英運輸]  
　　路透社二十三日倫敦電　英海相亞力山大昨夜廣播稱、協約國軍艦現有一百九十艘、內法方約五十艘、會同英海軍作戰、此等協約軍並非虛有其表、但係危急時來援我方之强大艦隊、此一百九十艘軍艦、由官兵約一萬六千人駕駛、彼等均担任一部份艱苦之責任、如護航、掃雷·及對抗潛艇之巡邏、協約軍艦中、多屬驅逐艦潛艇與小艇、荷蘭有艦五十艘、內有巡艦一、自由法國亦有五十艘、挪威有五十九艘、波蘭亦有中餘艘、皆冒萬難駛來英國為共同目的而戰、協約國之商船共約七百二十五萬噸、內自由法國比國與波蘭共約七十五萬噸、希臘約自萬噸、荷蘭船四百八十艘、共二百二十五萬噸、最多者為挪商船共七百二十艘約三百二十五萬噸、希臘亦有二百四十艘、波蘭三十　艘、自由法國九十二艘、比國五十四艘、 
[勒秦斯基　繼任波蘭外長]  
　　路透社二十三日倫敦電　波蘭駐倫敦大使勒秦斯基、已被任為波蘭外長、以繼因不贊成七月三十日簽字之蘇波協定而辭職之柴勒斯基、 
[汎美公司籌闢　北非航綫　比屬剛果為終點]  
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電　泛美航空公司民用航空局、呈請開闢美國至比屬剛果航空綫、以巴爾狄摩州之美萊蘭為起點、經波多黎各之聖約翰港·特立尼達島之西班牙港·而至巴西之貝林·然後經南大西洋飛往剛果之魯易斯維爾、中途並在蒙洛維亞港、（在里比亞、）及拉戈斯港、（在尼日利亞）等處降落、 
[德新戰艦　又一完工　俾士麥號姊妹艦]  
　　路透社二十二日倫數電　倫數方面相信、德方新戰艦「蒂爾畢茲」號已遭擊沉之「俾士麥」號姊妹艦）業巳造成、正在波羅的海試航、外傳該艦已入役或砲轟蘇方波羅的海口岸之說、未獲證實、 
[美國採取步驟　增加鎢銻生產]  
　　合衆社二十三日華盛頓電　商務部昨晚宣稱、巳採取步驟在斯搭騰島自由貿易區內、增加中國之鎢及銻之生產、氣稱、華昌貿易公司（譯音）已獲得優先購買更多機器及設備、商務部並發表該華商公司係於一九四〇年十二月開始在該區營業、並已經營值數白萬之重要物品、此項物品現時皆係對美國之國防極為重要者、 
[坎特公爵　飛赴紐約]  
　　路透社二十三日伦敦電　坎特公爵今日飛往紐約、擬在美國作五日之游、抵美後將驅車至海德公園與羅斯福總統會晤、然後同往華盛頓、 
[羅斯福總統　九一廣播演說]  
　　路透社二十三日紐日電　羅斯福總統將於九月一日向全國廣播時間大約將為上海時問上午二時三刻、需時一刻鐘、 
 
 

Page 6

 
 
[蘇德戰事入第三月　北路戰况空前劇烈　德對列寗城攻勢無進展　紅軍奉令死守奧迪薩港]  
　　境斯社二十三日莫斯科電　日夜及二十日晨、吾軍繼續在全綫與敵作戰、中路戈美爾·北路金奇塞浦·及諾伏戈洛特之戰事尤為猛烈、 
　　路透社二十三日莫斯科電　昨日蘇德戰爭入第三月、全綫繼有之激烈戰事、柏林與莫斯科昨均檢討戰局二以紀念第三月戰事之開始、蘇方公報稱、戰事最初兩月內、德方喪失計士兵死傷二百萬、坦克車八千輛、飛機七千　百架、蘇中亦死十五萬、傷四十四萬、失踪十一萬、共七十萬名並喪失坦克車五千五自輛、大砲七千五百尊、飛機四千五百架騙莫斯科　室襲二十四次、死四百三十六人、傷千餘人、但軍事目標未損、 
　　德方之檢討、僅述北區中區與烏克蘭南部之三大戰役、但除少數詳情外、餘與蘇方業已宣布者同、關於德軍對列寗格勒之攻勢、柏林發言人僅謂德軍之佔據令奇塞消與認伏戈洛特、已使蘇軍防綫縮短、且諾伏戈洛特旣告陷落、德軍右翼遂獲進攻列寗格動與莫斯科間公路之根據地、中區方面戈美爾之役、蘇重受重十損失、而貝萊齊那河與普列貝特河口間之區、不久將入德軍掌握、按貝萊齊那河在戈美爾以西一二十五哩流入尼伯河、而普列貝特河在向南九十五哩處流入尼伯河、納粹發言人末稱、目下德軍之行動、巳造成利於將來發展之情况、惟蘇軍堅抗之結果、德軍諒將遭遇許多困難云、 
　　路透社三日倫敦電　德羅聯軍總司令部公報宣稱、蘇軍統率部已下令不惜任何犧牲固守奧迪薩、全城水手工人及老少男丁均已倉卒組成隊伍加入作戰、該公報又謂該城已完全被圍、經激戰後蘇軍主要防綫已被突破、俘獲大批戰具及蘇兵、 
　　蘇飛馬隊異常活躍　破壞德軍後方交通 
　　合眾社二十三日莫斯科電此間接得前綫得來消息謂、蘇軍中之飛馬隊」現在德軍後方作戰、於西方前綫作勇猛攻擊、並施以重大破壞、該報告稱、設備完善之聯絡隊經前方陳綫切斷交通、並毀壞食料·燃料·及軍火營、而復加入主力軍與德軍繼績作戰、 
　　蘇聯紅軍作戰勇猛　予羅官兵深刻印象 
　　哈瓦斯社二十二日羅京電羅國對蘇開戰以來倐已二月、其間雖經克復貝薩拉比亞及布柯維納兩省、德羅聯軍並正向奧迪薩港進攻、但紅軍抵抗力有如無已、其進退又復有條丕紊、殊非此間始料所及、羅馬尼亞人嘗以為紅軍一經苦戰、不消數星期即當崩潰、加以後方士氣不振、均可促成其內部零亂、因此認為布爾雪維克政權終必有瓦解之一日、實則此種希望、至少言之過早、良以斯達林政權目下固絕無動搖之象也、不寗唯是、羅國官兵自前綫歸來者、均一致稱頌紅軍之勇敢、甚至有佩服之如英雄者、觀於奧迪薩港雖在陸空軍夾擊之下屹然不動、可知並非過譽、此外由官方每日發表陣亡官兵名單觀之、亦不難窺知羅軍折損纂重、大抵一俟奧迪薩港攻克後、羅國大部軍隊均當調回本國作休養補充之計云、 
　　蘇聯軍民萬眾心　決全力保衛列寗城 
　　塔斯社二十三日列寗格勒雷伏羅希洛夫向民眾呼籲保衛列寗城、巳獲廣大之響應、列寗城現已處於危境、法西斯軍隊己遂步向列寗城匍匐而進、城內民眾態度嚴峻而鎭靜、情緒激昂、嚴陣等待敵人、決不令敵人踏入列寗城、各工廠公園均召開大會、勞動者一致表示彼等保衛列寗城不可動搖的決心、基洛夫廠工人之決議云、「吾人一致奮起擊潰敵人、保衛列寗城各廠工人優秀份子已加入國民軍、決不顧生命保衛列寗城、工人妻母八百人亦舉行集會、康斯坦丁諾伐稱、「敵人必重蹈二十二年前覆轍、在列寗城外自掘墳墓」、列寗格拉現已成為一巨大軍營、武裝工人隊伍日夜在廣塲中操演、每一工廠均已成為堅强堡壘、工人加人國民軍與紅軍並肩作戰、保衛彼等之城市·家庭榮譽及自由、 
　　哈瓦斯社二十二日蘇聯邊境某地電　北路列寗城戰事、日內又將趨於激烈、該城無綫電台、每日籲請居民執戈守城、但列寗城飛勢尚未至十分危急階段、緣德軍佔領諾伏格洛特及令基塞　後、列寗城並未感覺迫切危機、大抵德軍乃因氣候關係、不得不有所發動、否則再待一月、列寗城即將大雪紛飛、戰事勢非延至明春不可、此在紅軍亦復知之甚諗、顯欲利用天時奠定戰局、德方大軍現集中於庇普斯及伊爾門兩湖間準備大戰、紅軍則在羅加及胡爾克夫河兩岸、佈置堅固陣地、目下德軍擬與南下之芬蘭軍取得聯絡、務使列寗城四面受圍、果爾則攻城之舉、縱令延至明春進行亦不為遲、至南路方面、德軍佔據戈美爾城後、紅軍反攻甚力、雙方仍在相待中、黑海要港奧迪薩四週激戰數日、火光燭天、德軍殆志在必得、惟一般軍事觀察家之意、德軍對於烏克蘭邦攻勢、並未能照預定時期進行、德軍現僅佔有尼伯河以西烏克蘭全區、而奧迪薩港尙不在內、標觀兩月來前綫大勢、德軍在中北南三路進攻雖猛、均無軍要發展可二、蘇聯　似有無窮人力物力可資應付云、 
　　羅馬尼亞海岸附近　德運輸艦三艘炸沉 
　　路透計二十三日莫斯科電蘇聯官方塔斯通訊社戰地」來電稱、蘇機偵察羅馬尼亞海岸附近、見敵方軍隊砲隊與軍火運登敵方運輸艦遂有蘇轟炸機一隊奉令飛到降至可施攻擊之高度時、冒敵船上猛烈之高射砲火投下巨彈、旋蘇機復作第二此襲擊時、見一船火燄熊熊、另一船船頭已沉沒、蘇携彈頗多、共施三次轟炸、又有巨型敵運輸船一艘被炸沉、餘船亦有數艘中彈、紛向海岸逸去、蘇投盡炸彈後安返機塲、 
[蘇聯公報　檢討兩月來戰績　德付出重大代價]  
　　塔斯社二十三日莫斯科電蘇德戰事過去兩月之結果如下、紅軍向侵境之希特勒軍隊作戰兩個月之結果、證明德指揮之「閃電殲滅」紅軍計劃完全破產、祇在一月前、德指揮猶向全世界宣稱德軍已打通至莫斯科列寗格勒及基輔各道路、但事實上各該通道已為吾車阻塞、且由紅軍擊潰德法西斯數十師團、兩個月之事實證明紅軍未被消滅目巳日趨强盛、敵人雖佔領若干城市、但巳付出極大代價、在人力及物力方面損失不貲、 
　　在過去三星期中、紅軍已粉碎德軍六十師之多（一）坦克師十二師團、包括第三·四·七·十·十一·十二·十三·十四·十五·十六·十八·十九·及第二十師、（二）步兵師二十七師團、包括第五·十一·二四·二六·二八·三十·三二·四四·五十·五二·六二·六八·七一·七九·八六·九四·九五·九九·一〇一·一〇六·一一〇·一一一·一二一·一二五·一三七·一五六·一五七·一六一·二〇六·二五三·二六·二六三·二九〇·二九三·二九七·二九八·二九九師、（三）摩托化師八師團、包括第二·八·十四·十七·十八·二十·二五·二七·摩托化師（四）挺進師三師、包括第三·十一·及三十師、（五）各師步兵團十七團、包括第二三·二四·二五·二九·一三五·二五五·二六〇·二六八·二七九·三〇七·三一一·三一二·四六二·四八〇·四八五·四八六·五三〇團、及「德國」「維金」等團、此外若干師團亦已各存實亡、每運祇剩十人至十二人、兩個月戰事結果、德官兵傷亡及被俘者達二白萬人、戰兵損失同樣重大、據準確統計、在兩個月中德損失坦克八千輛、大砲一萬尊、及飛機七千二百架、至於紅軍陣亡者十五萬、傷者四十四萬、失蹤者十一萬、德計七十萬人、此外並損失世克五千五百輛、大砲七千五百尊、飛機四千五百架、 
　　紅軍堅强抵抗結果、已粉碎德軍無敵神話、紅軍仍擁有巨大力量、非俟敵人被殲、決不中止抗戰、由是觀之、兩個月之戰爭已證明下項事實、（一）希特勒之六星期結束戰事計劃已完全失敗、顯明的戰爭必將延長、德軍損失之慘重必將加速希特勒主義之崩潰、（二）若干城市之陷落、並不影嚮紅軍之繼續抗戰、直至德軍被殲滅為止、（三）德人力物力均將告竭、國際地位亦趨惡劣、但紅軍則已獲得同盟、實力因而日益增强、歷史證明在戰爭進行中實力增加之國家及軍隊必可獲勝、反之、凡在戰期內實力日趨薄弱之國家及軍隊必吿失敗、 
[德志願兵　召集入伍　準備長期戰爭]  
　　合眾社二十三日柏林電柏林報紙昨發表文告、召集年在十七歲以上四十五歲以下之志願兵、以充武裝之SS軍、權威人士否認此項召集、係因東部前綫傷亡太多之故、該文告並叙述SS之光榮任務、謂近來該軍係在最前綫攻擊布爾希維主義、權威人士謂此項召集、純係技術上之目的、蓋欲使服兵年齡之靑年及成人有加入軍隊之機會、消息靈通者謂該軍之役期為十二年、將來戰爭告終、其役期未滿者即改在警察役務、然目前之召集係僅為增多入伍人員、以供長期戰爭之需云、 
　　塔斯社二十三日莫斯科電　紅星報稱、「全世界現均明瞭德閃電計劃、已被紅車堅强抵狀所粉碎、雖然敵人仍極堅强、敵·圖在深秋前獲得確實結果、故已動員全部後備力量、二期衝破紅軍防綫、總之、吾抵抗愈强、則敵所採之東略必更冒險、目前列寗格勒已陷於危境、但敵人決不得逞」、 
　　塔斯社二十三日挪京電　斯德哥爾摩軍事界對德是否能在東綫順利進行冬戰一節、殊為懷疑、彼等認為德當局目前之急促準備冬戰才必有效、德業巳在挪威預定千萬雙滑雪鞋、並有大担挪威滑雪師被派至德國敎授德兵滑雪技術、另一情報謂德在東綫鳥克蘭及中區、計劃一雇用芬蘭部隊、某中立國軍事隨員稱、據彼所知、德軍政部將領深知俄羅斯氣候、認為必須立即開始建設冬季暖壕、 
[里賓特羅甫　被免職說]  
　　路透社廿三日莫斯科電　眞理報載有七月底自柏林批瑞十蘇列克之某旅客函、內稱、德外長里省特羅甫確已免職、因軍人認東陣綫戰事失利、應由軍氏負責　、而空軍部長戈林上將亦有刻被監視或被拘於某集中營二說、同時蘇聯通訊社傳瑞典京城來訊、據謂前傳國家銀行總裁沙赫特博十不滿於希特勒戰爭政策、致遭拘禁、蘇聯通訊社又傳日內瓦傳來義、相齊亞諾主張義國中立致被二方要求免職之謠言、 
[巴爾幹德佔領區　游擊戰日趨擴大　英澳紐孤軍在克里特島活動　法境鐵路破壞事件時有所聞]  
　　合衆社二十一日倫敦電據昨日此間消息、德國所佔領之巴爾幹　家中之廣大及有組織游擊戰、日見增加、已漸成為希特勒重要問題之一、據悉、克里特島及希臘為游擊隊出沒之所在、南期拉夫、羅馬尼亞·及保加利亞各國亦發生怠工叛亂、惴惴不安、由聞羅歸來之旅客稱、英澳及紐西蘭軍隊二千名、由某英國軍官領導、組一「孤軍」在克里特島發動戰事、彼輩均染其鬚髮、形與克里特島農民牧童士兵無二異、彼等兩月來穴居由洞中、於夜間呼嘯下山襲擊德軍之陣營、埋伏截擊、掠奪糧草、據悉穴居之新社會已在山間發展、帝國軍兵多娶克里特汝為歸、在山洞中舉行婚禮云、 
　　路透社廿三日維希電維赤通訊社消息云、昨日午後有礦工專車一列、駛至伐爾杜尼隧地附近、忽告出軌、若干車輛傾覆、礦工三十人受傷、為本週內法國鐵路之三次意外事件、維希方面已承認法國鐵路之有破壞情事、曾籲請鐵路人員竭誠合作、 
　　合業社二十三日維希電此間昨日消息、巴黎區城數日前、曾發生鐵路怠工事件、而巴黎以南鐵路綫上重要運輸終點亦有此舉動、物質損失甚巨、 
　　路透社二十三日倫敦電星期四日巴黎有德兵二名被殺、政法國淪陷區德軍總司令　頒令、謂若復有此種行動發生、將酌視其嚴重性而槍決若干被捕之法人以資報復云、此令今日起實行、 
[澳人三十名　服務英印軍]  
　　路透社二十三日新加坡電今晨有澳籍軍人三十名、畢業於新加坡軍官訓練團、將分發至澳帝國軍及英印軍隊中服務、此為澳人在國外受軍官訓練之初次、亦為澳人在英、印軍隊中擔任軍官之嚆矢、 
 
 

Page 7

 
 
[美作家赫明威夫婦　暢游山區防綫　（四）]  
　　中國偉大 
　　早上，馬君跑到我們小屋來，我正用二盆水洗面，他銳：「將有飛機來了。你預備逃到田裏去嗎？」「你預備怎樣？我問。村中一無躱避之處，一間茅屋當然沒有什麼功用，但在泥田中跋涉，也不是一件有趣的事情。我們從各方面討論此事時，聽到機聲由遠地的嗡嗡變到近段的喤隍，我們望着灰黑色的天空，等待這最緊張的一刻，靜聽第一個炸彈的擲下。飛機過去了。村中的警報聲像一面鑼，是敲擊一個未爆炸的炸彈圓筒而成聲浪。「他們也許是去炸韶關了。」馬君很不愉快地說。他的妻子兒女都在那邊。 
　　他們引我們到一處砲塞去。遙望日軍一面，沒有什麼聲響此地前綫可稱中國最安靜的地方。軍官似乎無需為了我們的觀察而去警醒沉睡中的山脈，但他要表示給我們看軍隊的力量。他們要表演一次軍事演習。 
　　蔣委員長要向美國獲得飛行堡壘。有人說沒有地方可以使堡壘降陸，蔣氏立即下了一條手諭：在一百日之內趕造一飛機塲。一位畢業於伊立諾州大學的中國工程師担任這事的進行。這飛機塲預定造在成都。在四川省的十縣中每縣要抽調一萬人出來工作。（四川人口有五千萬，徵募十萬極為容易）十萬人在山徑中行走，成為一條黑綫，由成都四圍同向廣大的棕色平原進發。他們拿了自己縣份的旗幟一天一天奔赴市鎭，汚穢襤褸，像一支革命軍隊在行進中。每一縣的工人都派給一塊塲地工作。工程完畢，他們可以回家。十萬人拿了鐵剷，開始建造一千畝大的飛機塲。 
　　這種偉大工程除金字塔和萬里長城之外，從來沒有見過。塲中塵砂飛揚，像戰爭時可怕的火烟。在遠處你就可以聽到鎚子敲在山石上的聲音，工人高聲的歌唱。旅幟在塵灰中飛揚，從上而下望，一片廣大的用勞力開拓的平原，與一片戰塲一樣，如螞蟻般的隊伍在推推拉拉，完成一片世界上最廣大的飛機塲。他們動用五千輛獨輪車，一千輛卡車，二十萬大筐，三萬五千柄鎚子。他們用脚混着水泥縱一哩遠的河床邊在背上負了石塊來。飛機塲完成後，跑道有一哩又八分之一闊。他們遵照委員長之囑，在一百天中造好。正如五百萬兵士在這難以攻陷的城中訓練，予以衣食，授以武器一樣，正如緬甸公路，中蘇公路的造成一樣，一切事情用決定的意志，把雙手去開拓，上面有靜默沉毅的委員長在指導策劃 
　　中國必獲勝利。因為人民能繼都三次，把工廠機械，學校設備遷往山中安靜地帶；用民船和脚伕運輸軍需品到前綫；開鑿山洞，使無休止的轟炸不致傷及人命；不用機械幫助，百日內趕造一千畝大的飛機塲，當然可以忍受至最後勝利的。而時間之對於中國是不在乎的。四年的戰爭是可以說長期了，但假如你把歷史倒退四千年，也並不怎樣長。中國人天性有堅忍心，他們在出世時就學會忍耐。是的，時間在中國是不在乎的。 
　　由汽油船逆溯至我們把貨車停下來的市鎭，巳行三十六小時。路上大雨滂沱，不可通行，貨車車輪要印在爛泥中。我們只能仍乘船赴韶關。馬君很樂觀的說，只要七小時就可到了。我們緩緩駛了半小時，忽然拖船繩索絆住了汽船推進機的葉子板。把舵者把引擎倒退，才把葉子板弄好。十八小時後我們望見了日軍在一年中不能炸毀的長橋。在旅館中我們又可在洋磁盆中洗澡，韶關看來是文化的中心了。（完） 
十萬工人赤脚在水泥趕造大飛機場 
[日機分批襲川　蓉華機升室迎擊　日機未及投彈旋即逸去　樂山等處被炸無大損失]  
　　成都　日機百餘架、二十三午分批襲川、其中五十餘架曾飛至蓉垣附近、以氣候惡劣、雲層太厚、同時又經華空軍升空驅逐、故未投彈、即行折返、旋分批往樂山·合川、梁山等地投彈、另五十餘架則先後侵入陪都市郊肆虐、據悉日機所擾各地、華均無甚損失、（廿三日電） 
　　重慶　日機一百三二十五架、二十二日分批襲川、內八十一架在渝市郊平民住完區及事化區濫施轟炸、毀民房百餘棟、學校敎室宿舍膳廳數十棟、有數處起火、旋經撲滅、安息會及商務日報均遭炸毀（二十二日電） 
　　重慶　今日至少有日機一〇八架分三批襲川、第一批二十七架狂炸重慶西郊、第二批五十四架及第三批二十七架皆於飛越重慶後西向成都飛去、現悉昨日轟炸川省之日機共一三五架、其中八十一架轟炸重慶西郊、中央大學及中國紅十字會醫院均受重損、其他則轟炸成都附近、（廿三日路透社電） 
　　重慶　本日又有日機約一百架、分數隊襲擊四川、其中一隊則於上午十一時三十分轟炸重慶郊外之文化區域、重慶發出警報歷五小時、至下午三時三十分始解除、嘉陵江北岸之江北鎭、亦被轟、嘉陵賓館三十碼處亦落下一炸彈、炸去門窗數扇、日轟炸機兩批、轟炸嘉陵江上游五英里至七英里處之重慶近郊、引起火災三處、第一批日機為廿六架、第二批為廿四架、昨日重慶被襲時、安息日敎會之房屋亦被毀、會內防空壕中之華人六名頭命、中國紅十字會總部起火、紅十字醫院被毀、國立中央大學·重慶大學·及南開中學昨日亦遭襲擊發生火災、數處敎室數間受微損、同時重慶自來水公司本日宣布水廠及總水管數處在昨日遭襲時、會被損、但巳趕速修理、（二十三日合眾社電） 
[命令]  
　　國府二十三日令、茲續定陝西省為非常時期違反糧食管理治罪暫行條例實施區域、此令、 
中央通令各機 
[在空襲時間　工作不得中斷　緊急公務在防空洞內辦理　各種會議在洞內照常舉行]  
　　重慶　中央頃通令黨政軍機關、室襲時工作不得中斷、其辦法如下、（一）各機關指定主管及重要人員、在防空洞內處理緊急軍要公務、（二）各種會議在洞內照常舉行、（三）工作人員臨時給養由機關發給、以製備兩輸摩托車、送遞緊急公文、又渝市室襲救護會、根據蔣委員長手令、議定在較長之室襲時間內、以廉價飲食品供給一般民眾之詳細辦法（哈瓦斯世界電訊社 
[運載鹽油　日船被阻]  
　　合眾社二十三日新加坡電昨日探悉、某求登記之埃及輸船、自紅海某港運鹽、一係運給三菱洋行者、巳在此間被卸下、該船現仍扣留於此間、另一日本冲船本月初抵此、裝油一萬噸、但其中六千噸、因貨主未能取得裝運許可證、日本商界稱、鹽及油兩宗交易、皆係在凍結令之前籌妥款項者、 
[日政府宣布　鬆弛凍結條例]  
　　合眾社二十三日東　　·政府昨鬆弛以前之凍結條例、宣布自今日起准許指定之外僑由銀行每月提存一千日圓作生活費（目前之限制為五百日圓）、惟此例僅限於被指定國籍之銀仃或郵局之存款、多屬日本銀行、此舉將令普通外僑之生活較為寬裕、然該款以美金計、亦不過日僑在美所准訐提用存款之半、該例並不句括花旗銀行、匯豐及荷蘭安達銀行云、 
　　路透社二十三日東京電在日美人所辦之唯一定期出版物日本新聞週報、已經大藏省特許、照常提款、維待出版以六個月為期、查目本外商得免凍結者、祇此一家、 
[美與阿眞廷　接收外國船舶]  
　　合眾社二十三日華盛頓電美國海事委員會宣稱、將於今日依照船舶徵用法、接收義大利船及丹麥船各三艘、並將此數船出租與美國政府、以供行駛於大西洋、 
　　哈瓦斯社二十二日阿眞廷東城電　國務會議頃決定徵用停泊本國港口之義船十六艘及德國與丹麥輸船六艘、籍以編成本國商船隊、 
[阿眞廷　逮捕納粹黨魁　三十六人被控詐欺罪]  
　　路透社二十三日阿眞廷京城電　刑庭推事法斯奎昨發命令逮捕納粹華魁三十六人、控以騙取款項與非法集會之羅、被捕者有德人冬賑會會長胡爾堡、渠曾在德大使館演說、主張一種反對阿眞廷之計畫、致引起國會中之辯論、及德人總會領袖白蘭特與阿國納粹黨領袖艾爾霍斯等人、又阿眞廷拉巴拉太鎭來訊、謂法院已諭令警察查緝縊斃九歲幼童巴力斯之兇手、按此童之父乃鐵路工人、近有納粹為人向之勸募德红會經費、其人不允、衆疑納粹挾恨謀殺其子、 
[伊朗駐法公使　覲貝當呈遞國書]  
　　哈瓦社廿二日維希電　伊朗新任駐法公使萊夫、本日覲見貝當元首遞呈國書、 
教育新聞 
[工部局補助華人學校　須遵照各項規定　學務報告表在九月十五日前送局]  
　　工部局為促進敎育起見、每年劃定的款、作為私立學校補助金、凡公共租界內之華人私立學校、其管理設備、敎學成績、經該局認為滿意而亟需經濟上之補助者、得請求補助之、凡請求補助之學校、必須遵照其規程各條之規定、經該局認為滿意者、方得領受補助、茲經大華社記者探悉請求補助學校應行注意各項、分誌如次、 
　　學校行政　（一）凡受補助之學校、應有校董會、以負經營學校及籌劃經費之責、（二）校董會須督促校長或主任辦理學生入學與出席紀錄、及保管學校一切收支賬目、在相當期間、交付審查、（三）校董會在每學年之終、須塡具該局所定之學務報告表並須在九月十五日之前送交該局、如該局有所諮詢、亦須隨時回覆、（四）年間學校所有放假或停課日期、校董會須先期報告該局、（此項日期包括例假特假及傳染病等休假而言） 
　　校舍設備　（一）凡受補助之學校、其校舍須敷用便利、適合衛生並須具下列各點、（一）有預防火災之設備、（二）有充分之衛生設備、（三）光綫充足空氣流通（四）房屋整潔溝　通利、（五）修理得當、（六）分配佈置及其他設備均適宜敎學、 
　　主待校務　（一）凡受補助之學校、必須有一校長或主任、主持學校常務、督率敎職員工作、（二）凡受補助之學校、須有適當之師資、敎師人數是否充足、能力是否相當、由該局視各該校校舍佈置、出席學生數學校組識、各科內容、及敎師資格與其所任之敎課而審定之、 
　　課程綱要　（一）凡受補助之學校其課程須適合下列各條、（一）所施之敎學、須依據各該校之性質與組織而定之課程及其綱要、並須遵照中華民國國民政府敎育部之敎育方針及敎育法規、（二）學校敎課應鼓勵愛國心與良好公民敎育、不得施行足以損壞國際感情、及引起種族仇視之敎學、（三）各學程每週時數表、及各班級每週上課時間表均須張貼公佈、（二）凡幼稚班具有幼稚園之性質及相當之設備、方可請求承認、 
　　補助分配　（一）補助費之多寡視各該校之敎學成績、經濟需要、及出席學生數而定、（二）凡受補助之學校、須開辦滿一年以上補助費之給與及其用途、由該局每年決定之、（三）該局補助費每年分四季發給、有充分理由時、得隨時變更或停付之、除上列各項規程外、尙有表格十種、亦須逐一塡報、凡公共租界內欲請求補助之學校、速向該局華人敎育處申請索取、為時已促、幸注意焉、 
[蘇敎廳　優待師範生　每學期每人津貼二十元]  
　　江蘇省校遷滬復課之太倉師範·蘇女師·鎭師·錫師四校、前為减輕師範生負擔、疊向省廳請求免收師範生學雜各費、現巳得批准自三十年度第一學期起、師範生每名每學期先行津貼國幣二十元、以示優待、 
[瑩社助學金訊]  
　　瑩社同人、為贊助情寒學子升學續學起見、特設助學金額、招收免費生三十名、該項學生指定於江東中學求學、學額分配初中一年級生十五名、二三年級生十五名、免學雜費全部、至初中畢業為止、限浦東各縣籍、定八月廿三、廿四日報名、廿五日於江東中學舉行考試云 
[青年會暑期義校　聯合成績展覽]  
　　上海中華基督敎男女靑年會學生部與上海聯主辦之各暑期義務學校、已於本週結束、義校全體敎師、且於昨日下午舉行聯歡會、聞該義務學校共有十所之多、敎師全係本埠各基督敎學校如之江大學滬江大學清心女中麥倫中學等之學生、此次辦理義校成續極為美滿、該義校定於明日起、假座八仙橋靑年雪賡堂舉行聯合成績展覽二天、歡迎各界前往參觀、 
[譚瓶齋書訊]  
　　名書家譚澤　氏、字瓶齋、簪纓世冑、家學淵源、為故行政院長譚組安之胞弟、其書法由錢南園翁叔乎一脈而來、磅礴醇深、秋毫精勁、與錢翁兩氏相頡頏、久已膾炙人口、當世書家殆無其四、昔組安常語人曰、余字不及吾弟多多、名貴更可想見、近時各書畫家、一再增潤譚氏獨否、仍照數年前潤例、蓋以耿介拔俗、非欲於筆墨博有生之涯、惟藉此揮灑怡情、與雅好者結翰墨之契而巳、 
體育新聞 
[草地網球高級單打　王文正擊敗羅柴遼　許承位直落三戰勝謝兆良　周冠軍二對三敗於柯拉沙]  
　　本屆草地綱球高級單打、計中西名將十七人參加、華將更見踴躍、達十一人之多、首週僅一塲交鋒、二塲則有八塲角逐、經連日比賽結果、老將王文正、於二週中遇上屆初級單打冠軍羅柴遼、競爭劇烈、總結王以三對一力克羅柴遼、另塲許承位以直落三勝謝兆良、郭豫杰則以〇對三受挫於史規亞、又周冠軍對柯拉沙之戰、周以二對三力戰而敗、比數未詳、又魏文達曹君棄權、印迪遜及李國璠不勞而晋入三週、結果如下、 
[今日讓分籃球]  
　　容　對容光（一）　三點半 
　　南洋對靑年（一）　四點半 
　　華强對勞逸（二）　五點半 
　　强華對鐵馬（一）　六點半 
[今日光夏盃小球賽　三星樂友表演]  
　　光夏盃小球聯賽昨日三塲、百聯等告捷、小龍隊則以一對一戰和國聯乙、今日自晨八時起共有十塲交鋒、另有友誼賽一塲曉新對老爺、甲組怡光遇國聯另表演二塲影星戰老爺、三星逢樂友、門票分一元及五角兩種、又昨日鵬飛盃小球三塲、飛組猛獅對美最時、競爭劇烈、結果猛獅以二對一力克美最時、對該組錦標希望益濃、同組另塲龍隊敗於獅聲、鵬組一塲三星戰勝模友、 
　　昨賽結果 
　　百　聯勝永　光（丙組）二---一 
　　小龍隊勝國　聯（乙A）一---一 
　　捷　馳勝嚶　嗚（乙B）四---二 
　　獅　聲曆龍隊（飛組）比數未詳 
　　三　星勝模友（鵬組）比數未詳 
　　猛　獅勝美及時（飛組）一---一 
　　曉新---老（友誼）七時 
　　光夏---勇光（丁組）八時 
　　小斌星---云隊（丁組）九時 
　　金星---百樹（丙組）十時 
　　雲順---幼勇（丙組）十一時 
　　宰元---堡壘（乙B）一時 
　　華鳳---富生（乙A）二時 
　　致光---猛獅乙A）三時 
　　怡光---國聯（甲B）四時 
　　影星---老爺（表演）五時 
　　三星---樂友（表演）六時 
[滬星報復　擊敗友星　男籃强華克滬星]  
　　災童敎養所主辦之慈善籃排球賽第三幕、昨下午仍在國强中學舉行、因男籃籃白對全黑之展期、觀衆稍形减少、門票亦略受影響、女排友星再戰滬星、友星乘勝餘威、滬星則誓圖報復、雙方演來精彩百出、戰情驚險萬分、滬星先以八對四前領、並以十一對十易地再戰、友星祝士芳賴發球猛烈、十七對十二佔優勢、滬星力抗、連得六分、遂得再度抬頭、但瞬即被友星以廿一對十八奪得第一局、第二局滬星形勢好轉、着了佔先、友星始終落後、廿一對十一、滬星勝來殊不費力、第三局競爭益形劇烈、友星以十一對十得易地權後、數度佔先、滬星見良機不再、諸將無不用命、陳梅貞尤見活躍、建功獨多、遂以廿對十七、佔絕對優勢、友星沉着應戰、迫成各二十、繼成各廿一、滬星再下二分、終以廿三對廿一報復上戰一箭之仇、現雙方各勝一塲、尙待第三戰方克決定全滬女排盟主誰屬、繼之男籃强華對滬星、上牛時滬星以九對十六屈居下風、結來四十一對卅一、强華壓倒滬星、拍賣賽球、籃球由曹光亞小妹妹出價六百元購去、排球則由錢君遂善士以一千元購得、昨日該賽收入總數為二千一百廿九元正、 
[維翰盃象棋個人賽　賈安泰得錦標　王潛忠獲棋王盃]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、個人得分最多之青雲名將買安泰、得薛維翰所贈之個人錦標銀盃一座、昨由連學正給獎、授受情况、異常然烈、又第二屆維翰盃象棋賽冠亞季殿軍選手戰、昨結束、王潛忠第一、榮獲均獎棋王盃、第二為買安泰、第三為蔣庸厂、周學明朱聖德並第四、 
[虹口國聯越野暑訓　今日為第第九週]  
　　虹口七屆暑訓班、將於下月七日結束、第九週定今日上午七時一刻、在膠州公園舉行萬公尺及五千公尺兩組測騐、國聯體育會越野組暑訓班、今日亦為第九週、亦同一地點作九千公尺測騐、 
[女子壘球　藍燈今遇初級]  
　　女子壘球聯賽乙組、今晨共有三塲交鋒、二塲在膠州公園舉行、另一塲則在法公董局鑽塲角逐、常勝軍華人勁旅藍燈遇初級會、後者實力亦不弱、但上週巳棄權於法商會、奪標希望較弱、而藍燈如再克敵致果、則對本屆冠軍希望更上一層、另兩塲為精武對法公女及法商會對電話、秩序如下、 
　　籃燈隊---初級會八時半（膠州） 
　　法商會---　話隊十時半（膠州） 
　　精武會---法公女八時半（法公） 
[康愉體育會成立]  
　　茲有愛好體育之青年、組織一康愉體育會、（英譯名簡稱CV）目的在提倡運動、鍛鍊身體、凡思想純正、愛好體育者、不論性別、均可入會、因創辦者志在普在羣眾體育、故入會費僅收五角、運動項目、包括各種球類、遊泳、技輩等、籌備處為康腦脫路八七二弄二十三號、凡願加入者、清速向該會索章報名、 
[信遠體育會主辦　信遠足球隊成立]  
　　本埠信遠烟草公司主人錢威烈·夏味夔兩君、平素對於體育、向具熱比、現為使該廠職工獲有鍛鍊體格之機會、特組織信遠體育會、業於日前成立、茲悉信遠方面、為增加興趣起見、特再組識一信遠足球隊、以便在該廠主辦之可可盃慈善小型球賽中參加表演、所集戰將均屬全滬第一流名手、陣容如下 
　　顧彪 
　　李義臣　胡漢文　張志强 
　　孫錦順　蔡聲森 
　　張昭鵬　黃克厚　高保正 
　　（領隊）錢威烈、（幹事）蔡聲森、 
[中小學敎職員生活調查之急要] [  LT]  
　　中小學敎員之職責最重、地位最清高、容儀最修整學識取豐富、蓋非此不能為學生作師表、而其工作時間亦最多、乃其酬勞則甚薄、敎職員生活之清苦、恐在目今薪工階級中亦為最、中國應時以敎讀為寒士生活、不圖於今仍未能有所改善、為之浩嘆、惟是中小學敎員之清苦、入盡知之、但其清苦生活至如何程度、至今方得有表示之機會、此所謂表示也者、非將各個人生活公開於世、蓋將個八生沽來表示、仍不能為某一種職業所享之生活作標準、惟有彙中小學敎員之日常生活費、用統計的方法、加以分類整理編製之結果、而以數宇表示之、如此表示、非但無個人之痕迹可尋、亦且精細詳明、方可為一般生活作準繩、此即今工部局工業社會處所欲編之支薪階級生活費指數、方在徵集家庭生活費記帳是也、旣曰支薪階級生活費指數、自必依據各薪修階級、平日生活費支出之彙總分類、作為基本、故欲求各個職業中人咸得參加記帳、則其所編之指數效用愈大、適用之範圍愈廣、眞實性之發揮愈强、中小學敎職員、非但其操業在社會中之重要地位、即其人數、亦在薪修階級中占大多數、而其將來生活應有之改善、不能無一種合於科學之計算、用作依據、如中小學敎員今自動起血參加此次薪修階級之生活費記帳、則將來工業社會處所編成之支薪階級生活費指數、無中小學敎職員之代表份子在內、僅能代表其他一般工商界之支薪階級、一旦欲援用於中大敎員必以為擬不於倫、良多不便矣、况且記帳一事、輕而易舉、尤其敎職員家庭、男女必多受有相當敎育、故為之更易、每日只費數分鐘功夫、以三個月之久、即可完成、為目己有益亦與大眾有益之工作、一舉而公私兩便、若以為敎職員生活太清苦、不欲以家庭米監瑣碎日常所用之眞相示人、此則不免誤於虛榮思想矣、要知貧窮不為累、試看歷史上大聖大賢、文人學士、不少是簞瓢屢空、廢饔不繼、才留得高風勁節、舉世欽仰、學者嚮從文化丕煥、又惟其薪修階級生活萬分因苦、更需要生活費指數之編製、方始有　尺度可循、若生活寬裕、則生活費指數之有無、反是無足重輕、故每日青菜蘿蔔、不足為羞、典貸羅借、不足為恥、惟能坦白率直將生活所費之眞相、供作統計上之研究、斯不失為最為價值之一舉、記者深悉此舉之重要、故敢為中小學敎職員告、（此項生活費記帳、司自動備函或親至江西路工部局工業社會處統計科索取章程備閱、並行登記、以九月五日截止、十月分開始記帳、三個月為限）、 
　　十萬工人赤脚在水泥中趕造大飛機塲 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食工部局米批價已跌門售價猶見維持原盤]  
　　洋米市自前朝一度轉平後、昨則突因工部局平米公佈、每担减低價格四元、批出一千噸、計小絞批價一百三十九元八角八分、由立基洋行經手、人心已虛、且聞門市亦不久照减、加之國外劃低、華洋商以一百四十五六元兜售甚力、現貨英華司祇百四十四元、二號暹米祇一百三十七元尚乏受主、現米被上述影響、更因存米尚有一百十八萬八千三百七十五包、浮囤散戶等皮球生意、亦惟將手中各貨爭先出籠、於是引得銷場愈清、跌風愈厲、但見各價如風掃殘葉、紛紛落地、迨收市各色行情、既較前市　暴瀉三四元之巨、而全市成交數猶屬寥寥、惟及前市三分之一耳、計收盤一號西貢為陳貨百三十九元、高貨百三十三元半、百三十二元、大市百三十元、中關百二十八元、二號百二十二三元、特別陳貨百二十四五元、二號暹邏高自百十九元、次至百十五元、敏黨高貨百三十三元、中關百二十四元、次百二十二元、茄佛米百二十八元、高百三十元、小絞銀行棧初自百二十二元、後僅百十九元半、外棧自百二十一元後百十八元半、碎尖高自九十三元至九十元、次八十八元半、東京紅尖百零五元、全日成交現米七千包、英華司亦不到四百噸、 
　　厚薄　國米、自前朝驟以來源積多、一度摜低後、昨則以到貨轉稀、且本鄉店銷頗多乘廉採購、貨主售意復堅、故雖洋米暴跌、而厚薄兩粳價得能拷住、無甚上落、繼開南港早稻百五十二元至百五十元、無錫原包特粳自五十四元、大市百四十九元、宿粳百四十四元、浦東新粳亦以貨稀未有軒輊、仍開百五十八元百五十六元半、 
　　糯米自連日暢銷後、市貨亦已减薄、故昨成供求相仿之局、市面並乏變化、悉守原盤未見榮辱、續售香港特元百三十一元三十元、大市百二十八九元、次至百二十五元、糯菉高自百十六元半、次至百十三元、國糯則以到貨時斷、殊屬俏色、普通貨竟售百三十七八元、 
[粉市告鬆疲]  
　　麵粉　昨日現洋粉市况、卒告疲落、查本街零銷、仍以廠粉供量不敷、日常需胃不弱、轉口去化、亦隨時吸收、惟值米價傾跌、金市跌風中、人心終難起色、市面在平淡中、卒告下游、計開金龍粉三十二元八角至三十三元、砲　粉三十三元九角至三十四元、及變　粉三十三元七角、香蕉粉三十三元八角、比上悉降二三角、統市成交約近二萬包、市面不脫醞釀狀態、 
　　小麥　昨日市况明定暗堅、蓋以邇日近效來貨極稀、售主均以缺貨扳俏、惟廠方門市進價、亦一寬放、市場交易、依然停頓如常、 
[油餅天津有油來滬說油蠹把持不放]  
　　结果只回小三四元食油市况、因傳天津方面有來貨後、昨晨開市人心已見轉虛、浮囤散戶紛紛止吞而吐、惟擁資大戶、依然不肯吐出、反逢低吸進、致跌後稍回、結果大致比前小三四元、統市售開大有廠清油一千餘担、價為二百零三元至二百元、又八月下交二百元至一百九十八元、又九月上交二百零六元至二百零五十、日華廠菜油四千担、九月上交價為二百零一元至二百零四元半、又九月下交二百零七元至二百零三元半、泰山廠菜油一百五十桶、九月上交價一百九十九元至二百元、 
　　又豆子、昨由天津來六十三包、又由煙臺來生仁二千四百四十八包、今日則有運往厦門豆子八百包、運往香港、三百六十包、另有豆餅一千六百片、運往厦門、 
[紗花　雜牌紗客銷活動　紗市場人心激昂]  
　　廠單再跳念九元......期貨拉抬更有力 
　　紗市由盤旋而趨上升、但漲風未熾、此因雙馬廠單成交量不及當日與繁之故也、惟雜牌紗近來情形殊覺活潑、一則客方實銷不惡、二則有一部份人、不得直接到市場、改做雜牌紗、所以二十支月琴藍鳳日紗停滯已久、漸形復蘇矣、港幫對於三二支單紗需求仍殷切、價格續趨升騰、今日有紗二千三百三十五件運香港、市場　大都議論、認為二十支紗雜牌紗價仍廉、吸收囤藏者殊為活躍矣、目前紗市仍在穩定中、四二支线價已穿出四千元大關、為四千零二十五元、 
　　雙馬晨開、因上日午後取　所大漲、人心激昂、浮空大為扒補、首盤漲十九元、為一千七百十五元、少頃漲至一千七百二十元、但有一部份多頭吐出、同時閒取引所本月雖跳三十元、拍至遠月反跌十元、一時人氣又　、　面轉鬆、跌至一千七百零七八元、繼後即廣　銷路良好、雜牌紗一致上升、買風復起、且一般棉商因原棉高昂、圣於購買意興甚濃、又冉冉上漲至一千七百二十五元收盤、比上日漲二十九元、查半日間成交統計、五千三百二十五包、又有人說場外做至一千七百二十八元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　四七（）　內地　五　同行四、八五〇　統計五、一二五 
　　金雙馬期貨市况、漲勢未戰、依然於半日之市態中、扶搖直上、蓋環境上雖無特殊鬆弛、而現紗之實銷絡繹似較活動、加以棉衣堅定、乃現紗成本在脚地上漸趨硬勢、加以投機家移轉標的、集中拉抬、致場中買氣濃厚、更引起空　之扒補、是以價格飛黃騰達、毫無回顧之象、當上午開盤、即以廠單續漲、使多方益長堅昂之氣、故先後加碼、與新多之躍入、遂造成求過於供、是以九月期開出一六〇七元、十月期為一六三六元、十一月期為一六五〇元、各升七八元不等、入後第二盤做開雖有一般散多獲利出籠、而一度下降、近期達一千六百元、十月期一六二二元、十一月期一六四六元、然以多方逢低不斷吸進、賣戶不敵、終又拉高、至九月期一六一五元、十月期一千六百四十元、十一月期一六六八元之新高峯、觀其他市場之平庸、紗市之堅俏、當續可能、第以國外展學所　、與逢高之賣出、故高峯下之新多、當宜注意及此、結果九月期為一六一〇元收市、續漲九元五角、十一月期為一六三八元、軋升十元、十一月期為一六六六元、漲上十二元之多、前市成交一萬七千二百六十包、比上日减少五千八百六十包、午後週六停市、又截至二十二日止、三個月存賬數量為二萬一千二百包、內九月期存七千六百五十包、十月期存一萬零一百三十包、十一月期存三千四百二十包、再將上午半日間開收高低價録左、（係凈盤明價） 
[念支原料有收回　粗絨日見起色]  
　　現棉情况、粗絨依然俏俐、行情又漲六七元、然人心殊為興奮、對於念支原料一致收進不出、市態更帶昂象、 
　　滬埠外棉交易、市况凈而堅、因各方數日來皆有大批購進、而意興稍淡、同時目下滬埠存底亦頗充足、廠方需貨尚不殷切、故已不若前數日之踴躍訂購、昨日僅三四花號家續定巴西棉近七八百包、廠方已　誠意再購也、 
　　紐約棉市、平穩而活潑、晨初先因棉產收獲情形、及氣候報告不利空頭而漲、同時現貨商及同業賣進、尤屬猛烈、續後市况略因一部分獲利了結稍跌、結果收盤價格、較之上日漲六至十一磅音、 
　　又雷今年八月一日起至二十二日止美棉統計錄左（每包五百磅） 
　　上市累計　二九八、〇〇〇包 
　　廠用累計　三五六、〇〇〇包 
　　出口累計　三六、〇〇〇包 
　　各港市存　五、一六八、〇〇〇包 
　　印度棉市、先因經紀商售出而疏、但繼之又因空頭抵補、及投機者買進而反漲、結果昨日收盤價格、除白洛去四五月份獨跌〇·二五羅比外、其餘約漲三四羅比左右、又預測今日開盤市况看漲一·二五羅比、 
[金融　萬元頂價一見　現金不乏轉售]  
　　昨日金市烚赤暗盤、重向下游、乃潮州幫及香港幫多頭出籠、賣勢驟盛、當日價由六千八百九十元、步降至六千八百廿五元、終見回降十二元、半日交易五六萬兩、以了結居多、下午週六無市、掉期（八月轉入九月）滙豐小櫃　美匯仍未更動、且月底照該價槍斃期逼近、買方急於掉出、貼價步高、由二百一二十元、高至順源貼出予賣北京市慶泰永一百廿兩、貼價二百七十元、則照美滙結價所差已微、賣方貼進、故即回下、午刻貼價在二百四十元左右、現金先漲後回、誠達售予泰康潤十兩、為一萬元空前頂高價、繼之賣勢轉湧、當即回下、鳳祥·和記出廿兩、泰康潤·大豐各出十兩、均由成記買進、及天元出時和卅兩、與新天寶十兩、價均九千九百七十元、俄見天元復進順源卅兩、及祥和十兩、順源又出泰康潤十兩、價均九千九百六十元、祥和出誠達廿兩、價為九千九百卅元、時和進恒記十兩、九千九百五十元、午刻照上價有買戶、比上日軋小十元、飾金仍一千零廿元、 
　　期貨軋小四十餘元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、為六千八百七十元、比上日晚收低七元、時求供不一、價升至六千八百八十元、又退至六千八百六十元、大豐·益大相繼買進、黑市美滙軟至四元六　　五、價遂一哄卅元、達六千八百九十元、見高客幫出籠、祥興永·恒記·大成永·立泰·新豐永吐售、在六千八百六十元左右、盤旋甚久、直至十點三刻、賣勢轉盛、又降卅餘元、跌至六千八百廿五元、近午經成記·義元·公大買進、拉上廿元、至六千八百四十五元、新豐永等不斷吐出、正午收市六千八百卅五元、較之上日晚收、軋小四十二元、收後稍升至六千八百四十二三元、半日有六十五元上落、下午場外亦無做開、現金號之本牌金、門市售價仍須一萬元、收進比售價低二百元、現標金仍無市、 
　　飾金收價减五十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行、均仍掛一千零廿元未更、但收進價須减五十元云、 
[外滙正式行市　迄難找得]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌各匯未更、小櫃　美匯仍五元三一二五、英滙三辦士一五六二五、黑市英美滙之正式行市、仍難找得、外商銀行之數度會議、恐須下週一始有明顯表示、華商投機多頭獲利稍有出籠、價僅英滙稍軋緊外、美滙尚平、成交寥寥、下午週六無市、 
　　美匯華商出籠 
　　自晨外　印銀回縮、美印銀市均平、各國滙兌美對滬又小二分、餘均勿更、中央掛牌各滙仍平、內盤英滙二辦士七八一二五、緊〇三一二五、美金仍四元六八七五、華商投機家仍有小額吐出、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅仍徴百分之二四·二五後、進口商扒八月四元六八七五未獲、軟至四元六二五、但華商出籠四元六八七五亦難賣、須四元七五、外商銀行少有軋進、直至正午收價、均還英金二辦士七八一二五、美金四元六八七五、比上日英緊〇三一二五、美金平云、 
　　津市英美俱緊 
　　天津廿三日（週六）電　今晨 
　　滙市開盤告平、倫敦電滙緊〇九三七五、為三便士一二五、紐約電滙縮一二五、為五元二五、申匯降二角五分、為八十六元半、"聯鈔"暗盤昂一元半、為五十二元、 
　　港申現匯未開 
　　香港廿三日（週六）電　今晨 
　　匯市開盤呆滯、申滙現貨仍未開出、各匯亦無榮辱、下午週六無市、 
　　美鈔期現均見回跌 
　　昨日外幣市况、因現貨烚赤漲風已戰、故英美金鎊亦平、英金票趨勢亦穩、市價站平、美金票開盤一千九百七十五元、開後同興·仁泰永等購買、抬至八十五元、同益·振和·同興等賣出、退為七十九元、午收一千九百八十元、比上日計低三元、成交數約四十萬元、現貨略退、為二十二元八角半、香港票趨勢堅挺、晚市至五元八角、日金票及朝鮮票均趨漲勢、前者高至二元五角二分、後者升為一元九角三分、 
[證券　內債抵補上漲]  
　　內債暗盤、昨市忽起漲風、為勢頗勁、多方掙扎抬價、緩緩穿出八元、一般浮空乃起抵補、更見八元五角半最高價、在此多事之秋、能見此除息以後之最高價、殊屬難能可貴、有無繼續漲能力、仍希望環境為之協助、否則僅恃此人力強為、恐貽曇花之　耳、昨為週六、祇做上午一般、同順大中生大德孚買進、協康亦有吸收、聯益協大恒康久豐鴻大同康多數為多頭出籠、觀買賣雙方陣线亦不過可稱之為勢均力敵、結果驟好起五角至八角半不等、成交約一百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股四百股、價為四十元正、 
　　倫敦二十二日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇匯豐銀行股獨呈起色、計英倫註冊股升一鎊、價為七十六鎊、香港註冊股升二鎊、價為八十鎊、有行無市、餘無變動、 
[疋頭　棉布高價迭出　皆緣廠搜買所致]  
　　廠布　昨市續堅、售盤一致上漲、乃因本街染廠及囤戶搜購仍力、新高價層出不窮、結果白貨粗細布斜紋每疋漲五角至一元外、漂染布漲一元左右、本街成交各布六百餘件、粵港南洋幫色布斜紋標布等三百餘件 
　　東布　售盤再漲、結果龍頭細布漲七角半、餘檔細布漲七角半至一元、斜紋漲八角至一元、四君子嘩嘰每碼漲三四分之譜、 
　　出口　今（二十四日）有棉豐二千七百八十五件、運往香港、 
[糖市　食糖大漲小回]  
　　昨糖市因連日上漲、多方獲利者不免間有回出、遂成大漲小回之局、降去二三四元不一、公司期貨二四粗白以值週六、僅做上午交易、八月底期一百三十七元一角至三十五元半、小二元四角、九月十日期一百三十七元七角至三十七元一角、小二元半、公會劃盤、現貨二四粗白七月份到貨一百三十七元至三十六元半、小三元半、六月份一百三十六元半至三十五元半、小四元、三四份一百三十五元、荷赤KD嘜一百一十七元、NT嘜一百廿三元、均小二元、太古車白B嘜一百六十七元、HX嘜一百四十二元至四十一元、降度相同、統共成交期貨二萬八千餘包、現貨九千餘包、 
[南北貨　菌菰無一不貴　黑木耳見新高價]  
　　國產蘭溪香菌、近以到貨稀少、高唱入雲、昨市開至二千五百元、其他東貨更覺高昂、開二千七百六十五元至二千七百八十五元、冬菰三千一百二十元、次之二千八百六十五元至二千七百六十六元、 
　　甘貝再度上展、昨開一千六百八十元、較高者一千七百十五元至一千七百二十一元、 
　　棗子昨有一百五十七包、杏仁十二包、桃仁三十包、均自天津來、 
　　黑木耳因近到甚稀、市價逐步向上、昨開出清水貨五十包、色光片張尚佳、故開盤已衝出千元大關、而至一千零三十元、協泰慎興寶昌三家、如數分通、如以香古市價而論、即再升數百碼、亦屬不奇、 
[五金　會司鐵開價堅昂]  
　　二百磅美會司鐵市况、因受本埠存貨薄弱、流通貨稀少、故執有少量該貨之同業、心思異常高昂、兼之受本街製罐廠·印刷廠·玩具廠·及餅乾公司等之搜羅、現貨益覺軋缺、而執貨者人心繼長增高、且有不肯輕易躉批拋開之勢、於是開價堅昂異常、昨市如二百磅老鋼廠貨沽七百元、新鋼廠貨每箱售六百九十元、較之前市均各堅昂達數元光景、 
[煤炭　木炭明定暗緊]  
　　木炭生意、本季內銷場雖甚清淡、但因來源稀少、加之某洋行又因經理號家內部糾紛尚未解決、多日未曾派貨、致市場硬為抬上、昨做海門平帽炭每擔十九元、小簍黃岩炭十五元五角、明暗盤稍差頭兩元行情、均為一般掮客橫抬暗加、致造成此混亂局面、 
 
 

Page 9

 
 
[英籍平準委員抵滬　商給匯具體方案　霍爾巴樞昨晚自港到埠　與泰萊合作決完成使命　商人電請供給外匯一部已獲批准]  
　　中國外匯平凖基金委員會於本月十六日在渝第一次會議議決、推派來滬監督之英籍委員霍爾巴樞（E.　L.　Hall　Patch）、已於昨晚八時、自港搭輪來滬、中國國家銀行方面負責人士、均聯袂赴羅斯福碼頭迎接、并陪同霍氏驅車赴都城飯店下榻、霍氏乃英國遠東財政參贊、以原任央委羅傑士奉調赴香港政府任經濟顧問、始被聘繼任斯職、 
　　具體方案卽將訂定 
　　氏此次來滬如是之速、一方面因平準會之決議、另一方面則因駐滬美幫辦泰萊博士再三之敦促、其最殷切之來滬使命、顯為與泰萊合作、彙同上海英美商銀行及中中交農四行當局、訂定供給外匯之最具體方案、俾平凖委會及指定之中外銀行得通力合作、以一致行動、依照美匯五元三四三七五及英匯三辦士一八七五之價格、供給必需品外匯、達到消滅黑市之最高目的、完成運用平準基金之使命、至霍氏留滬久暫、尙未決定、唯其此來之任務、至重目鉅、故將與泰萊博士在滬作較長時期之躭留、以觀管理匯市實施之成效、并隨時予以指示也、 
　　核准給匯基本原則 
　　據新聲社記者昨日向關係銀行方面探得確悉、霍氏抵滬後將辦之第一件事、即為根據泰萊與銀行界方面協定之結匯基本原則、召集匯豐·花旗·麥加利·申央·中國·交通·及農民等銀行要員、作進一步之研究與考慮、按此一基本原則、即以外匯供給必需品之進口、唯為防止無限制供給影響蘇金起見、特將必需品分為重要次要及再次要三類、軍要項目全部供給、次要及再次要兩類、則酌給一部、他如規定禁止進口之貨品及近乎奢侈性質而不列入禁入範圍之內者、一律或有權全部拒絕供給、此一原則、不致有所改變、但所以尙須在霍氏抵滬後繼續商討者、徵求霍氏之意見、謀得更一致之通過與核准而巳、 
　　結匯細則三項要點 
　　關於結匯辦法之實施細則、即交由滬四行聯合處根據上述之基本原則擬定、其要點有三、（一）一九三九年七月海關公佈禁止輸入物品名單之充分實施、（二）二十九年九月行政院會議通過准予進口之必需品、應依照重要性分為三類（三）申請手續及申請外匯應備保證之規定、其中包括申請書·申請保證·審核標準·及辦理手續時期等、此種實施方法、於四行擬訂後、將交由各指定銀行一體辦理、同時、在出口商之結匯方面、已由當局規定、在出口貨物由他口岸運至上海轉口時、必須在該口岸先行結匯、至本市貨品出口之結匯、當竭力促使集中由中交兩行辦理、如結匯方法得圓滿調整、則黑市之「賣」可告戢止、 
　　商人申請一部核准 
　　字林西報云、香港平凖基金會電知、此間銀行對於商人電報申請供給外匯、已有一小部份獲得批准、此項消息傳出後、本埠外漸黑市塲頓呈堅挺之象、現自申請以迄邀准之期間、巳較前大為縮短、故各業商人爭奪外匯之緊張形勢、可望逐漸鬆弛、又查近來爭取外匯之緊張情勢、其另一原因、乃因在最近日內、將有大批棉花自巴西及美國裝運來滬、蓋現時棉花價格與棉紗行情、兩者間之參差、已使棉花進口成為極有利之交易、 
[加拿大佛居埃公司　願助出口貿易]  
　　據外商方面所獲消息、加拿大佛居埃紡織貿易公司函稱、除祝中國接近勝利外、並表示願協助中國增加出口貿易、希望中國各廠商及出口行商、凡願向加拿大貿易、數佛居挨公司亟願代辦、 
[融五社　今日講經]  
　　融五社今日講經、融五講經社二十二次講經二、於二十四日老鐘三時新鐘四時、仍在華龍路中華二職業敎育社四樓開講、聽講者宜準時前往、 
[電力公司宣佈　再增加附加費　動力熱力加百分之十三　電燈費再增加百分之五]  
　　上海電力公司自宣佈規定用電度量、逾限數倍收費之辦法後、茲聞又得工部局核准宣佈再度增加臨時附加費、計動力熱力及烹飪等增加百分之十三、電燈增加百分之五、據稱、此項附加費、將加於在九月內終止之普通用戶電費單、查八月份電燈附加費、為百分之二三〇·九七、九月份將增至百分之二四四一五二、又普通電力熱力及烹飪等、八月份附加費為百分之三八九·九七、九月份將增至百分之四七五·〇七、前者較前增加百分之十三·二七五、後者較前增加百分之八五·一、 
[工部局洋米價　每石核減四元　明日起每石一百二十元　公倉米昨發售平民爭購　其他物價亦應跟蹤核减]  
　　公共租界工部局、自直接採辦米糧、由全市各米號平價發售以還、嘉惠滬市民食誠屬不鮮、本月十五日該局忽發佈吿、謂因成本激增、不得已、將平價洋米售價由一百十六元一石激漲至一百二十四元、（净重每石　百六十市斤）並即於本月十六日起實行、嗣因輿論譁然、一致籲請當局予以顧全平民生計、要求維持平米原價、以解民艱、茲悉工部局為澈貫辦米初衷、維持社會治安計、故巳將平價米於明日起核减售價、茲錄其布告如下、二自本月二十五日起、本局洋米之最高零售價格、改為每石（净重一百六十市）國幣一百二十元、」 
　　堆棧調查 
　　豆米業同業公業公會第一百二十五期存米調查、業於昨日蕆事、本期（上週六起至本週六止）共計八十餘華洋堆棧、存米總達一百十五萬入千三百七十七包、比上期稍减、現豆米公會巳將調查結果、分別彙報兩租界當局曁七米業團體備查、上述存米數額、僅限於各華洋堆棧、至於全市存米總數、足敷九個月以上之食用、 
　　倉米發售 
　　食米公倉管理委員會迭次委諸各進口洋行分向泰國仰光等地採辦大宗公倉米、已次第運滬、除二萬七千一百五十包小絞米讓售工部局由各米號平價發售、嘉惠本市民食匪淺、該會為更進一步調節民食起見、特將已運滬之二號暹羅米三千七百三十四包、分配兩租界內四十六家米號、一律於昨日上午九時起開始發售、每石（爭重一百六十市斤）售國幣一百十六元、購糶數額不得逾越一石、並各經售倉米米號均須另立賬冊、按日記載、以資核查、 
[留居神戶猶太難民　被逐來滬　二百九十六人　搭淺間丸抵埠]  
　　聞此後數週內、將有歐籍猶太難民不下九百人、從日本行抵上海、暫時留居、至獲簽准後前往美國·巴力斯坦·與緬甸、其第一批男婦孩童共二百九十六人、多屬波蘭籍猶太人、在日勾留約巳一載、昨（二十二日）附日輪淺間丸抵滬、暫在虹口棲身、聞英富局已特許若干信敎之猶太人、結隊轉赴巴力斯坦、並予若干猶太人以不久可赴緬甸之便利、然此說未經官方證實、聞一年前行抵日本之猶太人約二千名、原定在日過境、僅暫留十四日、但未能獲得前往目的地之許可、致不得啓程、日政府特許彼等留居神戶、然一再展起、迄今將一年、近乃宣布此輩猶太人須於下月中旬前離境、迫其移來上海、以候英美當局准其前往美國等目的地、 
[南市日軍演習作戰　居民飽受虛驚]  
　　南市日軍近日特舉行作戰演習、並在陸家浜附近構築工事、一時情勢頗　緊張、南市中華路一帶、自前日下午一時起、會斷絕交通、當晚始二恢復、附近居民、均飽受虛驚、 
[德士古油公司　遷往新加坡　職員百餘人解雇　本埠仍設辦事處]  
　　本市美商三大汽油公司之一德士古洋行、巳決定於下月初、將總辦事處遷往新加坡、惟對本市營業並不放棄、在兩租界內所設之十處加油棧、仍將繼讀存在、供給汽油、上述消息、並已得該公司總經理馬西利氏之證實、據稱、係奉紐約總行命令、因上海營業清淡、遂決定將總辦事處遷往新加坡、在滬仍設有辦事處、照常營業、使本市汽油供給、繼續保持滿意、 
　　又訊、該洋行中西職員、前日已有百餘人被解雇、各發給退職金六個月、至馬西利氏仍任舊職、率一部美籍職員於最短期內、前往新加坡、 
[美駐日領署官員　將自神戶撒滬　駐蘇英美領館職員離境　荷輪準備撤僑酌留客票]  
　　據悉、本月內將有美駐日領署及海軍官員一批、於本月廿八日自日本搭日本郵船會社立田丸自神戶來滬、美官吏一行共廿六人、計海軍官員九人、陸戰隊員二人、陸軍翻課員四人、領事館員二人、及近自蘇聯撤退之領事館職員九人、此外、並有美國總統郵船公司職員克利英女士及里魏斯君、美國進口公司第文君等、現因日美間航輪阻滯、美國總統郵船公司各輪又停止兼灣日本各埠、故該批美僑、均擬來滬轉搭美運輸艦漢特遜號返美、 
　　駐蘇領署官員來滬 
　　又悉駐蘇聯之英美領署職員八人、已於廿一日自莫斯科經西伯利亞抵日、並有駐莫斯科聯合通訊社記者梅齊道夫夫人、及前美聯社駐莫斯科記者哈培德夫婦及子女二人、均將於最近來滬、轉搭郵船返美、 
　　菲島日僑亟謀撒退 
　　駐馬尼刺日總領署參贊荒木、昨撤退抵滬、據向日同盟社記者談、撒退之日僑、多半巳居菲島二三十年、原定乘日輸鐮倉丸與恒河丸離馬尼刺、但此等日輸巳不駛菲島、故不得不搭霞飛號啓程、而將辛勤所獲之果、留於菲島、美國凍結日方資金之命令、已粉碎菲島許多日僑一生之努力、但在菲島達伐奧從事苧蔴業之日僑二萬餘人、不致返日、現馬尼刺仍有日僑六千人、必須設法撒退之、因今後不復有法船航行馬尼刺與上海之間也云、美國頒凍結令後、日僑遭遇許多困難、如每一日僑祇准擔出菲幣二十五個庇索（約合日金五十五元）、即其一例云、該批日僑、定本月二十四日與三十日、分乘日輸兩艘離滬回國、 
　　荷輪來滬預籌撒僑 
　　另據荷公司上海方面確訊、公司方面三大航輪之一之芝沙丹尼號、原司於下週一抵滬、惟以在港避風、故航程將展延至下週二三方可抵此、該輪此來、承載大宗荷塘來此、與米若干、至於返赴爪哇時、是否搭客一點、據悉三等統船票照常出售、惟頭二等艙位暫不供給、須視抵滬後之情形而定、大抵視屆時是否決定撒退留滬之非必要荷印僑民而定、當此遠東風雲轉緊聲中、日僑已決定撒退一部、而荷印當局自亦有是項必要措施之凖備也 
 
 

Page 10

 
 
[申報讀者助學金　免費名額公表　覆查補給助金者十一名　大中學部份凖今晨發款　工商從業員申請表格請來館領取]  
　　本報讀者助學金大中學組原巳結束、名單亦經公佈、惟十九日委員會開會時、尙有若十申請人、認為有覆查之必要、並授權審查組審核辦理、茲覆查竣事、經核准補助者凡十一名、又小學組名額、原早於十五日審核公佈在案、落選名單中有夏明福者、肄業新寰二小、因假期返歸浦東川沙本鄉、故本報派員訪查未晤、並以其家中擺設肉攤、認為家境尙可、故未予補助、近該生由其母陪同來滬、連日向本報請求、該生每次來館、必哭泣不肯回去、同人等實不忍拂逆其意、以其成績俱在優等、故破例特准補助、 
　　核准補發者 
　　姓名　學校　助金 
　　夏明福　新寰二小　四二 
　　秦永祺　南洋中學　七五 
　　吳韻仙　新本女中　七五 
　　費祖良　民生中學　四五 
　　吳仲輝　中醫學院六二 
　　周墨南　復且大學一二〇 
　　鄭學文　交通中學　八〇 
　　左道曾　曁南大學　一二〇 
　　傳添榕　華光中學　四二 
　　朱孝英　中華女中　四五 
　　馮景康　清心中學　六〇 
　　徐令筠　滬江大學　一二〇 
　　光華大學 
　　四校免費名額發表 
　　此次承育華·競志正中·新建·四校贊助本報讀者助學金、特設免費名額、囑為審核保送、具見熱誠助學、嘉惠士林、無任感佩、申請入學者、殊見踴躍、茲經審查學歷、核准共十九名、計競志女子中小學八名、新建中學七名、育華中學三名、正中女子中學一名、其中新建中學初中部原各一名、申請核准者、初中一有三名、初中二有兩名、該兩級計超出名額三人之多、當經本報向該校商請通融、幸荷該校富局同意、准予各該申請人免費入學、盛情至感、至於競志女學、初中二原只一名、今申請核准者兩名、計超出一名、該校熱心助學、亦予通融辦理、本報除分函四校致謝、並錄奉免費生名單一紙外、各申請生可於今日上午十時起、向本報領取介紹信、向各該學校辦理入學手續、名單如下、 
[四校免費生]  
　　姓名　學校　年級 
　　汪崧　育華中學　高中一 
　　陳隆渭　育華中學　初中一 
　　傳龍珠　育華中學　初中一 
　　李碧如　正中女中　高中三 
　　吳琦珍　競志女學　高中二 
　　嚴麗珍　競志女學　高中一 
　　林淑芝　競志女學　高中一 
　　蔡玉英　競志女學　初中二 
　　蔡瑞英　競志女學　初中一 
　　吳仕珍　競志女學　初中一 
　　司徒瓊嬌競志女學　小學六 
　　范素英　競志女學　小學五 
　　盧心泉　新建中學　高中一 
　　吳　等　新建中學　初中三 
　　姚銘榮　新建中學　初中二 
　　鄭沛霖　新建中學　初中二 
　　王仲和　新建中學　初中一 
　　謝鍾英　新建中學　初中一 
　　謝鍾湜　新建中學初中一 
　　大中學生今日領款 
　　本報前三日所發表核准資助之大中學組各生、請於今日上午時十起到館領款、盼各生携帶本人及家長之原圖章、經核對無誤、即可照發、如於申請時未附入學繳費單者、領款時亦須帶來、所有證件、一併發還、 
[店員讀書運動各方熱烈響應]  
　　今日起領取申請表格工商從業員申請登記表格、昨始棄已趕印完竣、務望全市工商失學青年有志進修之士、即日起向本館營業部領取表格、詳細塡寫後、送來登記、機會難逢、幸勿失之交費、 
　　中國高職設免費額 
　　中國高級職業學校函云、貴報舉辦讀者助學金、發起店員讀書運動、能在一般學生之外、顧到職業靑年、用意周至、無任欽佩、敝校創辦伊始、學校組織與學生入學資格、均遵照部頒高級職業學校規程辦理、乃係正式職業學校、並非職業補習性質、但為便利職業青年業餘求學計、特在夜間授課、每日四小時、三年畢業、分設工商管理·會計·土木建築·交通管理·四科、主席校董為陸高誼先生、校董為陳選善·王培孫·諸先生、今特響應貴報店員讀書運動、願盡棉薄、特設全部免費額十名、半費額十五名、如由貴報調查證明、確係清寒、並經敝校入學考試錄取者、准予免費、相應函達、即希察照、」 
　　南洋職校二十五名 
　　南洋職業補習學校函云、「貴報倡導讀書運動、濟助工商從業員、嘉惠失學靑年、彌足欽佩、敝校素以救濟失學青年為職志、茲特設立免費學額五名、半費學額二十名、藉資贊助、凡有志業餘補習者、經由貴報審查合格來函證明、即可保送入學、」 
　　亞達無綫電校免費 
　　亞達無綫電職業學校函云、「貴報所辦讀者助學金、嘉惠失學青年、良非淺鮮、至堪欽佩、敝校因特設受費學額四名、計初級職業正科二名、初級裝修收音機班二名、藉一不贊助、凡有志研究無綫電以謀職業者、經由貴報審查、確係清寒、即可保送免費入學、即希台察為荷」、 
[停給外匯之　禁示入物品項目　（續作）]  
　　第七類　烟草類計紙烟雪茄烟、鼻烟、嚼烟、烟葉、烟絲、烟梗、烟末、碎烟、廢烟、 
　　第九類　燭、皂、油、脂、臘膠、松香類、計礦質、汽發油、石腦汽油、扁陳汽油、煤油、 
　　第十類　書籍　地圖紙及木造紙質類、計上臘、或未上臘、滾綫或未滾綫、白或染色、有光或無光、平面或起紋形之紙版、紙烟紙、單面上臘、雙面上臘、白或染色印圖紙、書圖紙、文件紙、鈔票紙、債券紙、平面、或起紋形、白或染色臘光紙、薄面花紋紙、羊皮紙、百加明紙、格拉新紙、防油紙、糊牆紙、及未列名起紋形金屬紙、或其他加花紙、 
　　第十一類　生熱獸畜產品及其製品類、計未列名熟皮製品、（靴鞋除外其餘照禁）皮貨（甲）未硝、（乙）已硝或染色、未列名全部或大部份皮貨製品、毛羽及未列名毛製品、（甲）裝飾用毛羽、（乙）其他毛羽、（內）未列名全部或一部毛羽製品、毛髮及求列名毛髮製品、（甲）　髮、（乙）馬尾、（丙）其他毛髮（丁）未列名毛髮製品、及未列名角製品（甲）牛角、（乙）鹿角、（丙）老嫩鹿茸、（丁）犀角、羚羊角、（己）未列名角製品、麝香、獸牙、及未列名獸牙製品、 
　　第十二類　木材、木、竹、籐、草及其製品類、計柚木、（樑板段）竹及未列名竹製品、（甲）竹竿、（乙）其他竹、（竹片竹皮等在內）（丙）未列名竹製品、棕及未列名棕製品、（甲）棕氈、（門口用）（乙）棕地蓆、寬九十二公分、長九十二公尺、（丙）未列名棕製品、包蓆、（保護裝載之蓆在內）未列名蓆、（甲）花蓆、（乙）台灣蓆（床用）（丙）籐蓆、（丁）蒲草蓆、（戊）草蓆、（己）日本蓆、（庚）其他、籐及未列名籐製品、木（甲）毛柿木、（乙）啤囉木、（內）紅木、花梨木、（丁）檳香、（戍）查木、馨木、籌柴）（辛）其他、（樟木烏木呀嘰治木鐵木等在內）、各種木器及其他未列名木製品、（甲）傢俱、（乙）檀香木、（丙）日本木絲（丁）裝飾木、（夾木在內）（戍）其他、 
　　第十四類　磁器、搪磁器、玻璃等磁器、（化學用及科學用磁器不在內）計搪器鐵器、（甲）面盆、碗、盃、有耳盃、（一）徑不過十一公分、（二）徑過十一公分、（三）徑過二十二公分、不過三十六公分、（乙）其他、厚玻璃鏡片、（甲）每片不滿十分之一平方尺、（未磋邊）（乙）每片不過半平方公尺、（一）磋邊、（二）未磋邊、（丙）每片過半平方公尺、（一）磋邊、（二）未磋邊、厚玻璃白片、（甲）每片不滿十分之一平方公尺、（未磋邊（乙）每片不過半平方公尺、（一）磋邊、（二）未磋邊、（丙）每片過半平方公尺、（一）磋邊、（一）未磋邊、未列名厚薄玻璃片、具有色彩花紋或鑲有金屬絲之窗玻璃片、玻璃器六一六鏡子、六二四瓦及磁磚、 
　　第十六類　雜貨類、計琥珀、珊瑚玳瑁、及其未列名製品、古玩、鑛金屬器、臬蘇碼磁器、漆器、未列名裝飾用材料及製品、扇、留聲機及他種唱機及其零件附件、未列名首飾及裝飾品、修指甲用全副器具及零件、粉撲、粉盒、梳妝盒、樂器、眞假珍珠、香水脂粉、眞假貴重寶石、半貴重寶石及其製品、烟用雜貨、化妝用之器具、玩具及游戲品、衣箱提箱、書包、名片盒、首飾盒、書夾及各種旅行箱盒、傘及禦日傘、美衛作品、如圖畫、油畫、造像雕刻與摹仿、複寫或重製者 
　　特准進口　如特准時、三九七糖（方糖塊糖冰糖不在內·五二〇矽質、汽　油、石礦汽油、扁陳汽油、及五三一煤油、均仍可進口、（完） 
[荳腐漲價　已相當困難]  
　　本埠荳腐店、自昨日起漲價後、零售荳腐起碼為一角、照前又泓起一倍該業　勒令名荳腐攤担、一律實行、惟攤担方面、以提增過高、迄尙未同意、故昨日該業新價目之實行、已有柑當困難、 
[華聯同藥會訊]  
　　南京路一九四號華聯同樂會、素以提倡福利事業、改善業餘生活為宗旨、會員眾多、會務發達、昨日（廿三日）為該會舉行第五屆徵求會員運動慶功給獎典禮之期、到徵求隊隊長幹事四百餘人、由該會名譽理事聞蘭亭陳巳生親臨給獎、盛况空前、禮畢叙餐、並由該會平劇股排演名劇、以佐餘興、 
[申報讀者助學金　特設工商從業員組　店員學徒均可申請助金]  
　　若干年來，吾人習聞「畢業即失業」之呼聲，深以為憂 
　　近一月來，同人辦理讀者助學金事宜，轉聞「求學離，畢業更難」之呼籲，心更傷之 
　　乃近日來，因辦理助學金，而接到各公司廠商行號店員學徒之來函，更聞「就業即失學」，「智識不足，無力就學」之眞誠呼號，尤感愴然！ 
　　同人於辦理本期助學金略告段落之際，念各廠商經理之建議，以及從業員來函請求助學情詞之誠掣，乃檢出來件，請命於助學金委員曾，諸先生以各界捐款人士中，亦多有惓　職業補習敎育，諄諄以逐步辦理為囑者，自應對於店員學徒，一視同仁，特為設立工商從業員組，立准指撥五千元，以為辦理工商從業員業餘補習助金之用，同人旣感有所告慰於熱忱責望之一部分捐輸人士，又忻於不致使工商店員學徒悲憤莫訴，至深慶幸。 
　　時代演進日亟，工商競爭益烈，今日之工商界從業員，亦即異日經濟壁壘中之礎石，其中儘多學養有素之人士，要亦不乏迫切求知正在袖習者，更有家計艱困，自幼就業，月入有限，無力從事業餘進修者，此次本報讀者助學金於專大中小各組之外增設工商從業員組，蓋欲使有志進修無力補習者，得遂其業餘求學之願。 
　　至於申請手續，除日內分別在本報揭載外，申請表一俟印就，即可分發，其中最關重要者，即申請人必須得有服務廠商經理之保送者或蓋章證明，亦即必須得到各該廠商負責人之完全同意，以期於不影響其從業服務，而獲得業餘之進修，一面為各該廠商培養一學識經騐兩俱適用之人才，一面使有志求學困於財力之工商從業員，克成其志。同人深感願宏力薄，尤盼各界人士工商領袖以及各公司行號諸君多方贊助，恊力推進，至所感幸。 
　　更有聲明者，關於工商從業員組申請助學之經費，旣巳由本報讀者助學金中根據捐款人之請求，撥出五千元，現時已母須各界再行捐助，敬希注意。 
[兩美輪所載郵件　全部被日扣留　日諉稱係該解凍結令所致　經交涉後允今明兩日役遞]  
　　昨據此間透露美國輪船哈立遜總統號及亞歷山大號到埠時、所戲美國郵件、被本埠日本當局全部扣留、計亞歷山大號被扣郵件四百十二袋、哈立遜總統號被扣郵件三百四十五袋、郵政當局及其他方面、對於郵件被扣事、雖不願宣佈詳情、但自可靠方面探悉、過去數日內、有關方面業已進行談判、以期發還此項郵件、昨日下午、據云日人巳允「於數日內」或許今明兩日、將郵件發交郵局投遞、據稱、日當局作此諾言時、曾立解釋、謂扣留郵件、係出於誤會、並謂誤扣郵件、實由於負實屬員誤解凍結令而致、查日方扣留賽國郵件事「早已喧傳多日、但連日向各方探詢以求證實此項消息、所獲答復非加否認、即含糊其事、直至昨日上午、此項扣郵消息、始獲證實、 
 
 

Page 11

 
 
[兩學生被綁　捕房迅即破獲　在天然飯店內救出肉票　拘獲綁匪九名續緝餘黨]  
　　昨晨靜安寺路會發生綁票案一起、被綁者為某學校學生二人、但旋經警務當局之努力、卒於案發後之數小時內、即將肉票敎出、緣昨晨九時廿八分、有某學校學生二人、由靜安寺路靜安別墅六十一號外出、步至弄口時、突有豫伏該處之綁匪四名、各執手槍、一擁而出、將二學生挾住綁上附近之祥生一八四三七號出差汽車中、疾駛而去、事後經肉票家屬投報靜安寺捕房請緝、迨至下午三時許、捕房忽探得該案肉票、被匪徒藏於芝罘路天然飯店一〇五號房間內、當即不動聲色、派探馳往、將肉票救出、並當塲捕獲綁匪九人、迄裁稿時止、訪案捕房尙在繼續逮捕案犯中、事後據悉兩肉票一名王金泉、二十二歲、南通人、一名嚴祥生、年二十一歲、江蘇人、 
[上海小帆船　駛抵檀香山　歷程六千哩艱苦備嘗]  
　　本年六月二十日、會有美僑薛佛及其天人等四人、駕自造之小帆船森喬號（Oynjo）、從上海出發、駛往美國、茲據八月二十二日檀查山電、該船在太平洋與怒濤搏鬬、歷程六千哩、昨（二十一日）已駛祇檀香山、薛佛等四人、皆已疲憊不堪、據稱、航程中屢遇惡劣天氣、行駛不易、查森喬號從上海駛出後、音訊查然、三十八日後、始聞巳抵中途島、添備鮮水與食物、稍事休憩、薛佛夫人則因身體不適、在中途島轉搭輪船先抵檀香山、但森喬就離滬後、又在某處徵得船員一人、故薛佛夫人雖巳先行、船上仍有四人、原定繼續行駛至舊金山始已、然薛佛乃美海軍後備隊人員、不久或將被召服現役、故森喬號之冒險航行、顯將在檀香山告終、按隨薛佛從上海出發者、除其夫人外、餘為愛爾蘭人鮑華斯及美僑魏兄台爾、魏氏原在工部局警務處任西捕、隨薛佛同行、事先並未通知警務處、故已被撤職、 
[福煦路寶大典當　昨晨發生大火]  
　　昨晨七時四十五分左右、公共租界福煦路同孚路五二六號寶大典當、突然失愼、一時烈燄飛騰、瞬即冒穿屋頂、經中央救火會得訊、急驅車往救、至九時左右、始經撲滅、幸時在清晨、店夥均已起身、故無人受傷、惟該當全部押當之貨物及生財、均付一炬、損失不資、比鄰五二四號·五二八號兩家樓面、亦被延燒一部份、但損害尚微、起火原因、現已由捕房偵查中、 
[上海幼幼敎養院　舉行招待週]  
　　歡迎各界參觀 
　　上海幼幼敎養院、地址在開封路二一〇弄正修里九號、為前工華難童敎養院所改組、收容男女難童三百人、除供給衣食外、並施以完全小學敎育、本月舉行徵募經費運動、同時為使社會各界明瞭該院實際情况起見、特舉行招待週、本月二十三日為招待週之第一日、茲自本月二十四日至二十九日、於此六日內、招待外界人士、歡迎社會各界前往參觀、又該院畢業生七人、投考蘇州中學、業已錄取、並荷申報館助學金准予補助學雜費、惟以膳費猶無着落、故尙無法入學、茲於昨日當塲由朱增庭·尤春欣·李子寒夫人·干庭輝·徐志超·張春炎·張文魁·七先生分別認養畢業各生、熱心難實敎育良堪欽佩、 
[蔣澧泉氏播講　租賃婚姻糾紛]  
　　本市航業電台主任、因鑒於社會糾紛之因租賃婚姻問題而發生者甚多、特請第一特區法院推事蔣澧泉氏、於本月廿四日起、逐日於下午七時二十分至八時、分段播講租賃及婚姻糾紛之法律實用、航業電台週波為一一八〇、希各界收聽、 
[大風文具公司廉價]  
　　河南路一七四號大風儀器文具公司、茲以開學期近、特舉行開學汛廉價、在此廉價期內、每日並提出犧牲品多種、逐日更換、冀在此百物騰貴之秋、减輕學生之負擔、對敎育界作眞實之服務、 
[出版消息]  
　　震光數理　本埠理工最高學府交通大學校友及在校同學、鑒於科擊乃建國之根本、而數理實為科學之基礎、欲發展科學、必先充實數理學議、特創辦「震光數理」、創刋號已出版、內容有專論、各大學入學試題解答、及科學小品等、零售每冊一角五分、各報攤均有出售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週有旋風暴雨、由於猛烈之颶風正經過黃海向北或北偏西進之故、此間曇晴、頗有凉意、有西北至北風、馬鞍島以南沿海一帶、有北至東北風、琉球羣島四週降雨、颶風中心午後一蔣進至北緯三六·五〇度、東經一二六度六〇哩以內、風向北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八四·二、最低六九·三、去年同日、最高九三·七、最低七五·〇、 
[日商紗廠營業主任　昨晚被狙重傷　出事後蘇州河橋樑均被封鎖]  
　　日商信昌紗廠營業部主任日人浦地　四郎、年三十六歲、於昨晚九時三十五分許、挐眷外出購物、行經楊樹浦韜朋路華德路南洋姻公司新廠附近、不意該處燈光慘淡中、突 
　　竄出兩人　袖出槍械、開放二響、適一彈命中其胸膊、應聲踣地、鮮血汨汨而流、當塲氣息奄奄、開槍者見目的已達、亟囊械逸去無蹤、其妻無恙、即大聲呼援、召到崗捕馳來、奈開槍者己查、後用車將傷者飛送福民醫院施治、聞傷勢過劇、 
　　性命堪虞　出事後、日方先將沿州河各橋樑予以封鎖、次及虹口中虹橋外虹橋及蘭路等橋樑均告堵塞、一面由日陸軍方面會同捕房警員、在出事地點四週、嚴密搜查跴緝、直至今晨零點時、開槍者尙未聞弋獲、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[孔子誕辰和敎帥節] [  楊春綠]  
　　八月二十七日，是孔子的誕辰，又是國定的銆節。 
　　小朋友們！你們該是知道的吧，孔子是我國的一位大敎育家。遠在二千四百多年以前，他就以「六藝」敎人。所謂六藝，就是禮。樂。射。御。書。數六種知能，正像現在我們所學的公民訓練。音樂、體育。勞作。書法。算術等科目。他有學生三千人，其中身通六藝的有七十二人。這是孔子「循循善誘一，「誨人不倦」的功效，所以後世尊他為「至聖先師」。 
　　他的學說，以「仁」為主。對於家庭方面，以「孝，悌」為本；對於社會方面，以「忠，恕」為做人之道。他曾把詩。書。易。禮。樂。春秋等六種古書整理一下，增的增，刪的刪，遺傳於後世。 
　　孔子沒有一定的先生，如古書所說，他「問官於郯子，問樂於萇弘，學琴於師襄，問禮於老聃。」他不恥下問，虛心受敎，所以成功一個博問多能的人。他又很崇拜堯舜，崇拜文王，武王，周公。他是常常夢見周公的。 
　　說到敎師節，正如五一的「勞動節」，四四的「兒童節」，三八的「婦女節」一樣，都各有偉大的使命，各有重要的意義。它的歷史，是創於民國二十年，山敎師們自己發起，定六月六日為敎師節。目的是要改良敎師的待遇，保障敎師的地位，增進敎師的修養。每年的這一天，全國各地都有熱烈的慶祝。民國二十八年，政府才正式規定八月二十七日孔誕紀念為敎師節，各學校都放假慶祝。到今年，巳是第三屆的敎師節了。 
　　現在以孔子誕辰定為敎師節，其意義尤加重大。因為孔子是萬世的師表，他的學問淵縛，道德高尙，是大家所欽佩的。他首開講學之風，不問身家，有敎無類，一般平民，都得有受敎育的機會。而且他能因材施敎，循循善誘，可為一般敎師的模範。所以把他的誕辰，作為全國的敎師節，不是最相宜嗎？ 
　　小朋友們！我們在這兩重的紀念下，一方面固然要效法孔子的好學廣問，孜孜不倦的精神，努力求學；一方面更應該尊敬你們的老師，以報答敎導你的恩澤！ 
[開學了] [  宛]  
　　在這幾天中，小朋友們大槪都要忙起來了，有的忙着補考有的忙着繳費，有的忙着購買課業用品，小朋友們能够這樣忙，眞是何等幸運，你們不見申報助學金運動，求助者的衆多，及他們求學之切和環境困苦的情形嗎？可是有些小朋友，不知機會的難得，而不肯努力求學，為什麼一個貧苦的孩子，往往能品學兼優而將來有所成就呢？並不是他們智力特別高，實在是他們能吃苦，能耐勞，古人說的「吃得苦中苦，方為人上人」的一句話是不錯的，他們更明白自己將來的責任，要獨立要生存，非得從磨難苦痛中鍜鍊出來不可。小朋友們處境優越，生活安適，可是求學萬不可貪懶取巧，一定要從苦讀苦幹中方能得到眞正的學問，切勿自暴自棄，奮力求進取，這是我開學時送給小朋友們的弟一點意思。 
　　一個新階段的來臨，給人們一個自新的機會，新學期的開始，小朋友們不免有了新的希望，立了新的志向，定了新的計劃。在當初往往匯着一般熱誠，一團高興的做得很好，到了後來，又回復到以前的狀態，這原因除了沒有耐心外， 
　　定是你的希望太切，志向太高，計劃太難，一時不易實現！就心灰意懶了。所以第二點我要告訴你們的，就是切切實實脚踏實地的去求學問，由近而遠，由容易的到困難的，不求近功，要有恒心的去達到你的志向，完成你的計劃。 
　　第三點要告訴小朋友的，我們要保護書籍，愛惜課業用品，在這物價飛漲的時候，减少一筆經費，就是减輕父母的負擔，節省國家的活力。、 
　　還有一點要小朋友在開學時知道的是不要死讀書，隨處是學識，我們要隨時注意，悉心研討，多讀報，參看書，充實我們的常識，擴展我們的眼光。 
　　開學了，學校中來了新銆新同學，熙熙攘攘的多麼熱鬧啊，照着以上四點互相勉勵着，振作起精神，同心協力的開始工作吧。 
 
[「哈哈，你不誠實！」] [  倪長民製]  
[鷲和鷹] [  郭敏之]  
　　猛　移居在鷹巢的附近對它說： 
　　「以我的名字的權利，聽我說！」 
　　「你要怎麼樣？」老鷹問。 
　　「我要殺死你而吃你的肉。」 
　　「你為甚麼要摧殘我呢？」 
　　「你眞傻極了！我看你簡直毫無常識。我的巢太小所以我要你的；這樣我的孩子們纔有地方長大。此外我有我自己老鷲的政策，你講着不同的語言，你的思想也不順從我。」 
　　「我所講的語言是上帝賜給我的。你能說得出我為甚磨要順從你的意志嗎？「 
　　「我不知道，不過我只知道我有權利殺死和啖食無論那個反對我意見的東西，你就是要被殺和被食者之一。」 
　　「那末我沒有法子逃脫這惡運麼？」 
　　「我看恐怕不能够，不過你如能犧牲你自己，那對於你是很榮耀的。」 
　　「告訴我，朋友，你從那裏學到這種思想？誰敎你的，」 
　　「甚磨，你這蠢人」老鷲回答說：。「你難道不知道我會經在柏林動物園裏學習過南年嗎？」 
[白色凉黑色熱] [  張孟昭]  
　　------究竟為什麼？ 
　　烈日當空！酷暑方臨！人們又戴起了「白」草帽，穿起「白」紡綢，「白」萬載，江西萬載縣夏布）「白」皮鞋等等。除了戴「黑」色的太陽眼鏡之外，其餘都須借重「白」色！這是為什麼，一知牛解的，都說。「白」色凉，「黑」色熱。但我要重複一句問話、這：「究竟是為什麼？我們要知道：「白色拒熱」，和「黑色吸熱」的原理，烈日的照射，是「白」熱化！苟穿「黑「色衣服，戴「黑」色草帽，那麼因其吸熱，熱力便無孔不入，週身感受熱的威脅，而揮汗如雨，悶損殊甚。反之，穿「白色」的，便能「反射光熱」，將熱力回擊過去，在空氣的傳播中，全身便感覺到凉爽和舒適了。又心理上作用，見到「白色「覺得暢快，見到「黑色」，覺得厭惡，因為白雪之「白」，是純潔的，黑炭之「黑」，是汚濁的，「心定自然凉，」黑白分明，自也不無關係吧。 
[饅頭的做法] [  金箴]  
　　前星期日，阿　家做了好多的饅頭，而且做得很好，市上所買的饅頭不相上下，但是由自己來做，清潔得多、而　饅頭中的餡也可隨心所欲，有甜有鹹，不過使母親忙　　些、到得吃中飯時，拿來替代中飯，阿慧一口氣吃了五隻。覺得津津有味，這是難得吃到的緣故吧。 
　　「媽媽，多吃了些麵食，也是挺好的，你瞧，北方人身强力壯，多吃了麵食，也是其中的一個原因，而且我們天天吃米飯，似乎吃得有些膩，而且米價又是這樣的責，不如掉掉花樣，換換口味，媽媽，我們每隔十天，吃一次饅頭好嗎？阿明這 
　　母親也是個喜歡做做吃吃的，當然也答應了，並且自已故成的饅頭，成績眞不錯，鬆鬆而白白的，看二去就覺得很悅目，倒安慰了伊老人家不少的疲勞，並且把多餘下來的饅頭，送幾個給鄰家，更可表示出伊做饅頭的技衛很是高妙，因為鄰家也時常做饅頭，做一次總送來幾個讓他們嘗嘗，但終不及阿慧母親做的來得疏鬆，這樣，兩家似乎在舉行做饅頭比賽，那一家做得好？畢竟鄰家失敗了，便來請敎阿慧母親做饅頭的秘方，伊老人家也很願意的把其中的秘密拆穿了。原來做饅頭，是有一定的方法，用一定量的麵粉以及其他的附屬品，才能做成可口的饅頭，不然成績一定不會滿意的。 
　　「做饅頭定要用酵母，我是向西式的伙食公司裏買來的，它外面有錫秕包着，活像一塊蔴姑豆腐乾，一寸多見方，現在價竟漲到兩角半一塊，用它來做饅頭最好，其他的發酵粉是不及它的。這樣的一塊酵母，可用麵粉兩斤，還要鹽牛茶匙，猪油，湯匙，白糖三湯匙和一些溫開水，這些是做饅頭必需的材料。然後把酵母溶在碗裏，用溫水調和，切不可用剛沸的開水。另用隻碗，成半碗溫水，把鹽，猪油，白糖調人，然後和酵母液一同混和。再把麵粉用細篩篩過，放在乾净的面盆裏，把酵母，混合液遂漸倒入調勻，根據麵塊的溫度，麵紛的多少隨時可增加，或减少，這時叫做濕麵，裏面的水分很多。過牛小時後，把濕麵倒在舖有乾麵粉的板上，加上些麵紛，用手揉揑，直到那濕麵柔軟而粘手為止，然後把揑成的麵塊放在面盆裏，上面用潔净的布遮住，放在溫暖的地方經過三小時，那麵槐會漲起來，竟漲成滿滿的一面盆，眞有趣，同時有些酒氣聞着，這時候便可把它包餡而製成各種式樣的饅頭，放在蒸籠裏，在沸水上蒸熟，那饅頭更發大起來，便變成疏鬆可口的了。你們是不是這樣做的？」伊老人家不怕對耐地說了這長長一大篇，而且還笑嘻嘻地似乎表示著伊是勝利了。 
　　（註：由編者先生轉來小朋友徐國樑君的一封信，承詢做饅頭的方法，此篇即作為答覆。 
[碳的同素異形體] [  新方]  
　　華生今天上常識課的時候，先生敎了一課新書，題目是「碳的同素異形體」，何謂同素異形體？同種的元素可以形成各種性質及形態互異的物體即謂同素異形體，如碳，硫，及氧等皆是。先生說：」碳的同素異形體有三種：一種即普通所見的炭，一種叫石墨，鉛筆的心是用石墨做的；另一種是被譽為世界上最寶貴的東西！金剛石。」華生聽到了「金剛石」三個字，覺得很是奇怪。金剛石的價值與炭相比實在是不可同日而語的。華生正在疑信參牛的時候，又聽得先生說：「如果把金剛石用極高極高的熱度加熱後，它是可以化成炭的。」 
　　親愛的小朋友！如果你讀到了這課新書，心中可會發生什麼感想嗎，金剛石與炭原來是同一種體物，這是可以給你一個極大的敎訓的！世上聰敏的人是「人」，愚蠢的人亦何嘗不是「人」呢；我們要做「金剛石」，却不要做「炭」，我以此語勉勵諸位，希望大家能夠一同來實踐！ 
[博物院] [  一克]  
　　親愛的小朋友，我來介紹給你們到一個好地方去玩，我想你們一定是很情願的吧！說來這個地方就叫做博物院，它是在靠近北京路的博物院路上，它那兒旣不像遊藝塲要買門票，而又不須要什麼代價，可是裏面陳列的東西呢，却大都是你們所沒有見過而稀奇古怪的；例如皇帝坐的龍椅哪！古時我國出征時穿的戰袍哪！以及我國古代打仗用的弓箭矛哪！並且連你們看電影所見菲洲土人用的盾牌長矛都有呢！不但如此，還有各種飛禽走獸以及許多說不盡的奇形怪狀的東西，例如熊，海狗，鴨嘴獸，狼，野猪，鴕烏，天鵝，像大盆般大的烏龜......。等等，總之，去參觀一次，不但擴大了你的眼界，亦使你增加了不少的知識。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
藝人生活 
[久違了的徐立] [  洛綠]  
　　------他的愛人是梅眞------ 
　　在舞台上，徐立給人的印象是挺深刻的，無論演那一方面的角色，他從不肯馬虎，每一個戲裏，他的演技，總是很賣力而富於情感，可是正為如此，他在演「家」之後就病倒了。我們不是巳經好久沒有見到徐立在舞台上漏臉了嗎？有些人說徐立是退出話劇圈了，這是絕對不確的。昨天記者特地往訪徐立，他告訴我：「劇藝是我的第二生命，演戲是吾的終身事業，我將永遠的幹下去，決不會脫離舞台的。」現在所以不上台，是因為他的身體尚在休養期中，大槪不久他仍舊可以在劇藝社演出的。 
　　徐立今年是二十四歲，沒有結婚------而且還沒有訂婚，不過他有一個愛人，就是現在天風演「清宮怨」中飾瑾妃的梅眞女士。他倆的認識還不過二年光景，可是他倆的戀愛却是已經到了相當的程度，在徐立的病中梅眞小姐差不多每天侍奉着的，你看，他倆多末「恩愛！」 
　　梅眞本來的姓名是汪美珍，由阿巫的介紹，進了天風劇社，改名叫梅眞，只有二十歲，以前是中國女中的高材生，他對戲劇是非常的嗜好，當然，自從和徐君交友之後，對戲劇是更其的愛好了，不然，她怎麼會步着她情人的後塵，而亦踏上了舞台呢？梅眞的演技，大槪看過清宮怨的讀者們都知道，一個剛上舞台的姑娘，就能有着這一種爐火純青的演技，是很不容易的，大槪是徐立的「指導有方」罷！在天風的下一次公演中---淘金記---梅眞也有着重要的角色，我想，她的演技一定可比這一次更好，最後，我可告訴讀者，在不久的將來，徐立跟梅眞兩人就會有喜訊帶給我們，「梅眞將成為徐太太，是有十分之九。九的把握，」這是徐立自己告訴我的，徐先生，請別忘了請我喝喜酒！ 
 
[梅眞]  
 
[徐立]  
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十五章　何處豪家强載歸 
　　聰慧多智的圓圓，竟如熱鍋上的螞蟻，無處可避，無法可施，呆呆地木立着，一句話也不開口。圓圓的假母此刻又走上樓，先向田宏遇拜謝後，然後說追：「小女此番隨國丈老太爺去，目然稱心如意，百年和合。但據小女之意，最好稍緩一二日，略為料理一些家事，然後隨行。可否請國丈老太爺開恩俯允？」假母說十這幾句話，總算在圓圓而前有了一個交代，以免圓圓怪怨。圓圓趁勢也說道：「我母親的話就是我要說的話，務乞寬予兩天的期限，感德無量。」田宏遇還沒有回答，花蝴蝶早用他一雙狡猾的眼睛向假母和圓圓面上各各打量了一下，搶着說道：「一圓圓姑娘肯隨老大人同行，還有什麼事要料理？今天是個吉日，不可錯過。倘然有事，只消吩咐一聲，自有人代辦，一些也不用麻煩。須知國丈的光陰如同黃金，不是可以隨便躭擱時日的，今天國丈已預備一艘彩船，已靠門外，何必遲延呢？」田宏遇也說道：「高賢姪說得甚是，老夫實在不能多躭擱了。圓圓你快快隨我去吧，老夫一定不會待虧你的。「圓圓聽了他們的話，暗想完了完了，我的計劃巳告失敗了！恐怕詞人此時尙未知道呢。急得玉容變色，淚承於睫，又恐被他們瞧見，只得低倒螓首，默默無語。田宏遇要緊迎伊回去，不欲多坐，便頻頻催促圓圓動身。逼得圓圓上天無路，入地無門，不肯更衣換妝。花蝴蝶是個精靈鬼，他知道圓圓有些不願，恐防好事難諧，遂對田宏遇貶貶眼睛，以目示意。田宏遇便憑着樓窓向下面減一聲人來。跟着便有四名女婢四名家丁，一齊走上樓來。叫應了，站在一邊，聽候命令。（一五〇） 
[臨時堂會速成記] [  范石人]  
　　海上巨紳朱靖侯君為其公子予善於日前在戈登路寓邸舉行嘉禮，以國難方殷，時值非常，親友欲為其籌備盛大票伶堂會，均被婉謝，祇有幾班彈詞滑稽，以娛賓朋，一連兩日，來賓均感意興索然。後經親友再三慫恿，乃於十八日晚間，決於二小時內，成立一平劇堂會，以親友中善於平劇，而有興粉墨登塲者之參加為限，以副賓主相娛之意。 
　　當夜因班底之來遲，直至深晚十二時始開鑼，開臺戲即桑園會，吳雪樵君臺步工穩唱唸老到，不愧為老玩票者，徐夫人之羅敷，扮相清麗，表情細膩，採桑時之身段，及進塲時之水袖，都甚美觀。第一齣為某女士之罵殿，再次為坐宮，黃漢祥君之四郎，嗓音寬亮醇厚，行腔吐字，均守繩墨，伍君之公主，雍容華貴，有畹華之作風，幾段慢板，歌來婉轉鶯啼，彩聲滿座。接下為不佞之捉放曹，於倦眼中踉蹌登塲，時正萬籟俱寂，夜深更漏，以精神不佳，草草終塲。大軸為胡岐珊之失街亭空城計，而不代斬謖。此老為余之忘年交，年已望六而精神彌健，一如少壯，兩宵未眠，猶能膺此大戲，演來神完氣足，一副蒼邁神態，活似武侯再世，吾後生愧嘆勿如。壓軸為孫鈞卿君之羣臣宴，氣度之瀟灑，身段之邊式，鼓點之錯落有致，與夫唱唸之雋雅絕俗，足堪驚嘆。鈞卿之鬚生，票友中固無論矣，即求諸平角中，亦不可多得，惜乎其過於迷信乃師之所授，致倒字及南音尙所不免。以鈞卿之卓越天才，與苦練精神，苟再得一名師指點，於此人材凋零之際，又何載執票伶兩界鬚生之牛耳。是晚鈞卿，嘗謂余俟時局稍平，擬去平投叔岩門下，有志竟成，願共勉之。 
[話劇彙訊] [  深]  
　　蜂聲劇團定今晚在渠團部舉行全體會員大會，討論一切進行事宜。渠劇團現正與「綠野」劇團聯合排演「愁城記」，不日即將公演。 
　　藝聲劇藝社定三十一日早塲，在辣斐首次公演，劇目有「劊子手」，「惜分飛」，「鬧鐘」，三個均為獨幕劇。 
　　導風劇社自八月二十五日起至二十七日，每夜在東方話劇塲公演五幕諷刺喜劇「財狂」。 
　　勝利劇社，八月二十七日在俄國藝術劇院，日夜塲演「生離死別」。 
　　青雲劇社，最近正努力排演「狂歡之夜」，大槪九月初將在蘭心公演。 
　　中國實騐劇社，九月一日在俄國藝術劇院，首次公演「再生緣」。 
　　激流劇社，九月十四日早塲在璇宮演「花開花落」。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜　張義墇　作傳製圖]  
　　（三三）奚嘯伯 
　　奚嘯伯，滿洲人，（或謂奚係遜清直隸總督裕祿之孫。）亦以玩票而下海，梅蘭芳最後數年在外埠演唱，其二牌老生輙携嘯伯，嘯伯藉以增重聲譽不少。蘭芳與嘯伯出演於大上海及天蟾舞台以後，即未嘗軍登紅氍，而嘯伯返平，亦自行組班，不復附庸於其他旦角。嘯伯嗓音極清雋之致，（惟嫌微仄台下人緣甚好，近故都舉馬連良。譚富英。楊寶森及奚嘯伯為老生之四金剛，嘯伯名雖列殿，然馬譚與寶森皆幾經困折頓挫以有今日；而嘯伯則一步登天，不遇盤根錯節而奠定鞏周地位；同輩中以言得志之早，與命運之佳，殆無逾於嘯伯者。嘯伯玩票時，嘗師事言菊朋，嗣又取法於馬連良，兩者參互採擷，以自成一種格調，惟不甚顯露筋骨，故初無斧鑿痕跡，此自是其聰敏過人處。特以嘯伯之資秉，苟能努力精進不已，固可望超臻上乘者，而乃隘於見聞，淵源不遠，所造遽止於斯，則雖僥倖獲逞，終可惜也。 
 
