# 1941 - 263 - 4924267

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華軍大舉反攻　日南進主力被遏阻　侵入汩羅地區日先頭部隊已肅清　江浙皖贛華軍採取攻勢牽制日軍]  
　　重慶　湘省戰局現仍危急、華方傳出之消息殊寡、同時江浙皖贛四省之華軍、巳同取攻勢、力圖牽制日單、據華方公報、平江與汨羅江北岸之戰事、仍在進行中、華軍現於該地竭力壓迫日軍之側翼、惟未云及及畏沙附近之戰情、廣州日軍現沿江北攻、聞高合圩（譯音）附近現有戰事、浙省華軍現亦進攻溪口與紹興皖南華軍現正拆毀灣沚北面之鐵路、贛省華軍現在彭澤湖口南昌附近進攻、（二十七日路透電） 
　　重慶　長沙外圍戰事，已見轉機、日軍中路進展原甚滯緩、西路在蘆林潭登陸後、在湘陰以西向南活動、但戰報甚少、東路似爲主力所在、曾越進片招高橋、但華方大量援軍趕到後、己於昨日大舉反攻、激戰終日、已將日軍逼退至金片一帶、但此訊官方尙無報吿、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　重慶　湘北劇戰、昨竟日未停、華軍在汨羅江以南平江·金井·甕江·沙河。福臨舖一綫、猛烈反攻、巳將日主力阻遏、同時在汨羅江以北華軍獲得大軍增援後、刻亦向日後掃蕩、展開全面反攻、汨羅兩岸、雙方傷亡均重、日軍先頭部隊侵入汨羅地區者、巳全部肅淸、在洞庭湖東南岸營田與蘆林潭以西錫江口强行登陸日軍、均遭擊退、聞日軍方面因前綫進展遭堅强阻力、面後方華軍復叉發動總攻、深慮歸路有被切斷之危、現華軍在長沙江北佈成火網、長沙方面採施堅壁淸野、準備與日血併、保衛長沙之華軍、達三十萬之衆、（二十七日電） 
　　重慶　中國軍事電訊頃稱、華軍刻正在浙江·江西及安微等處、對日軍之前方後方及側面發動無數决之反攻、以應付日本在湘北之攻勢、而期分散日軍兵力、以阻其增援湘北、中國戰事評論家相信、長沙局勢嚴重、但並非無希望、彼等宣稱、自開始　反攻後、局勢巳好轉、彼等指出華軍如能截斷日本之前鋒、則長沙可保、華軍前綫消息稱、一九三九年在長沙圾近四週將日軍驅回之戰衛、現在湘北重演、日軍亦倚賴其前數决進攻長沙時所用之戰術、並使用飛機以運載供應品至前錢、華軍曾在華東多處地段攻擊日軍、贛北華軍正在攻華揚子南岸南昌附近之彭澤及湖口等地、浙省華軍亦攻擊杭甬鐵路沿錢之各處據點、如餘姚及紹興等、蔣委員長故鄕　口業巳克服、華軍並攻擊在蕪潮地段及太湖區域日軍、（二十七日合衆電） 
　　長沙　日第□師團長豐島房太郎、此决在長樂街督隊强渡汨羅江、被華砲兵射擊、將其司令部摧毀、豐島中彈負重傷、二十六日因傷重無法救治、在戰地拔槍自殺、（二十六日電） 
　　常德　今晨日機在橫嶺湖南岸之蘆林潭·米咀·錫江口·團竟寺·復興團等地轟炸、又蘆林潭·斗米咀兩地日華爭奪益烈、（二十六日電） 
　　金華　二十四日下午六時華軍某部、襲擊餘杭縣一帶、衝至餘杭之小東門、傷斃日甚多、並破壞日鐵網工事多處、奪獲電綫百餘斤、（二十六日電） 
　　浙西某地　杭州灣及新市鳥鎭崇後等地日軍合犯璉市、激戰多日、迄二十一日被華擊退、斃日甚多、二十六日電） 
　　浙西某地　蘇浙邊境二十四日華軍進擊長興、一度攻佔長興西北蒙盤山、旋日增援反撲、正相持中、（二十六日電） 
[陳斌武等　自願入伍]  
　　重慶　振濟委員會兒童感化院院生陳斌武·葉才宣·梁學全·舒萬卷四名、鑒於國難嚴重、自願呈請加入志願兵團、以期報效國家、激昂慷慨之精神、溢於言表、該院以該生等忠勇可嘉、除舉行歡送會外、每人復發給獎勵金二十元、以示鼓勵、並於廿五日專人送往悅來鎭鎭公所、轉送江北縣政府志願乒剛受訓、以全其志、（二十七日電） 
[陳立夫　對英廣播]  
　　重慶　英國科學協會本屆年會於飛飛十七日起二十九日止在倫敦舉行、此間中國廣播電台前接該會來電、請代邀中國科學家就戰後中國關於改造人類文明問題、發表意見、分別對英廣播、除由不列顚廣播公司轉播後、並灌制留聲片、以備年會時放送、國際電臺今晨四時四十五分已請陳部長立夫對英廣播、科學與戰後世界之重建、）至業巳播講者計飛十三日爲中國紅十字會總幹事林可勝博士（醫藥家）十四日爲中央研究院秘書葉企孫敎授、（物理學家）"資源委"會煉鋼廠廠長葉渚沛博士、（化學家）廿五日爲經濟部部長翁文灝（地質學家）及張忠緩敎授（歷史學家）、二二六日爲中央研究學院院長馮簡敎授（中國國際廣播電台台長）諸氏、（二十七日電） 
[美紅會第二批藥品　起運來華]  
　　昆明　美紅會贈中國第一批藥品布疋器材一千二百噸、均已陸續抵達昆明、其第二批計一千噸亦已起運、年內可全部抵達、該會中國救濟事業部主任韋思禮、定月初返美述職、並與美朝野商加緊援華辦法及訂購中國各方請求援助之衛生材料、（二十七日電） 
[豫禁煙檢查團　查禁烟苗]  
　　洛陽　豫省府頃以秋季爲雅片播種之期、爲澈底肅淸起見、決按預定計劃、會同省黨部等機關、再組禁烟檢查團、定下月分八路出發各縣查禁烟苗、並檢查烟毒案件、（二十六日電） 
[圖扎薩克　由渝返蒙]  
　　楡林　圖扎薩克在楡林謁鄧寳珊·朱經光畢、已北上入蒙先赴扎薩克旗謁沙盟長、並在綏蒙會報告赴渝晋觀經過、然後返郡王旗、圖扎薩克本擬赴綏西晋謁傳主席、因此次重慶之行、頗感勞頓、特派其長子爲代表、赴綏西晋謁傳主席、有所報吿及請示、圖扎薩克由楡林北返蒙旗時談、中央決將修理伊金霍洛之成吉思汗陵寢、（二十二日電） 
　　楡林　鄂扎薩克及綏境蒙政會委員胡鳳山、頃由扎薩克旗赴綏西、晋謁傳主席、日內即可到達、榮秘書長祥及經委員天綠、亦擬於最近赴綏西晋謁傳主席、榮經二氏均爲蒙旗敎育主持人、將向傳主席請示蒙旗敎育推進事宜、（二十二日電） 
[郵資加價案　政政審核未竣]  
　　重慶　郵資加價事、郵政總局所提計劃、規模宏遠、行政院審核尙朱竣事、原定下月實行、勢須展緩、（二十七日哈瓦斯電） 
[滑翔機總會理事會　舉行第二次會議　決議籌建滑翔場等案]  
　　重慶　中國滑翔總會第一屆理事會二十六晚在敎部大禮堂舉行第二决會議、到理事日崇禧·張治中·胡政之·周至柔·蕭同茲等十餘人、總幹事郝更生、副總幹事李大經蕭忠國、及該會秘書各組主任幹事均參加、由常務理事陳立夫主席、開會如儀後、首由郝總幹事報吿工作情形及進行計劃、旋即開始討論、經決議重要事項、（一）滑翔總會爲業務進行便利、暫行隸屬航委會、（二）籌建滑翔塲、（三）趕工製造滑翔機、（四）三年計劃經費預計、照原案通過、此外對於派員赴國外考察滑翔及學術研究、均有詳細之商討與決議、（二十七日電） 
[美醫藥助華會　工作計劃]  
　　昆明　據美醫藥助華會代表鄭寳南談稱、美醫藥助華會係美國人民所組織、其主要工作爲以醫藥　助中國、三年來援華物品、總値達三十五萬美元、今年計分三期、首期即已達二十五萬八千元、二三兩期款項在勸募中、其數當極可觀、醫藥助華會本年度將特別側重於醫藥衛生人員之訓練、現正計劃在筑設護士學校及訓練班、並在全國各地設醫藥衛生專門圖書館八所、（二十六日電） 
[克拉克夫人　業已尋獲]  
　　北平　駐北平英情報副參贊克拉克之夫人、頃己爲日本憲兵尋獲、緣據英大使館文吿稱、克拉克夫人係被日方極端份子所綁架、該日人等因閱讀日本某報紙所載攻擊克夫人之一文、發生憤怒、因有此舉、該文吿又稱、日本當局已通吿克拉克君、謂日木憲兵已將克拉克夫人尋獲、（二十七日合衆電） 
[修正　營業稅法]  
　　重慶　（續昨）第六條、營業稅以營業總收入額爲課徵標準時、按月徵收以營業資本額爲課徵標準、按月徵收短期或一時營利事業、於營業發生時、按步徵收、第七條、營業稅之徵收其以營業總收入額為課徵標準者、應繳稅納者、營業人按月將營業總收入額、塡單報由徵收機關覆查後、通知應納稅額、由納稅人逕向公庫或徵收機關繳納不得由他人承攬包辦、第八條、營業稅不得徵收附加稅及、任何類似附加之捐費、第九條、應納營業稅之商號、營業帳簿、於開始使用時、均應送由徵收機關登記、並加戳記、第十條、各省（市）原有牙稅應予改徵特種營業稅、其特種營業稅法另訂之、前項特種營業稅法未經頒行前、仍暫照　有辦法徵收之、第十一條、營業稅徵收機關對於營業人因所報第二條第一第四兩項、及第五條甲乙兩項之事項、發生爭執時、得設評議委員會評定之、評議委員會組織規程另訂之、第十二條、各省（市）營業稅主管機關應將實收稅額按月造表、報由財政部備查、其　際微收情形、必要時並得繳財政部審計部派員查考審核之、第十三條、本法自修正公佈之日施行（二十六日電） 
[粵企業公司　負責人名單]  
　　韶關　粵省府會議頃通過廣東企業股份有限公司負責人選、派陸宗麒爲總經理、關伯平爲協理、張導民、鄭豐鄭昧傳、丁堃綸、雲照坤、睦宗駿爲董事、錢樹芬、吳鼎新、爲監察人該公司股本額定四千萬元、官商各半、業務將先從商工業入手、的下月一日可宣吿成立、（二十七日電） 
[旅港華僑組　陪都訪問團]  
　　重慶　海外部部長劉維熾考察海外黨務兩月、前日由港歸來、據談、香港中華總商會發起組織之陪都訪問團、各界領袖均踴躍參加、定十一月間來渝、除向蔣委員長致敬外、並考察後方政治建設交通等實况、又稱、此决港政府封存法幣乃獲平準基金委員會之請、使存港法幣不能自由買賣、否則滬上撲滅外滙黑市及防止套取外滙之努力、必致功虧一簣、（二十七日合瓦斯社電） 
[美貨船十四艘　昨日集團下水　羅斯福重申海上自由　美驅艦亦有兩艘試駛]  
　　合衆社二十七日華盛頓電　美國新造之緊急式自由貨船三百十二艘、本日有十四艘下水、羅斯福總統亦曾致詞、斥責宣傳恐懼之美國人、並謂、此項貨船將隨其意之所欲、航行於海上、總統重行申言、將盡閉各項力量、以保護此項船隻、並謂、此項船隻之建造及航行、將可昭示侵略者、美國民主國及自由決不致減亡、總統向世界保證自由、此特別搆造之貨船十四艘、今晨在兩面海岸同時下水、此爲自第一次世界大戰以後、第一决最大之集團下水、此項船隻係特別搆造、甚難被魚雷擊中、且可極迅速建迭、總統稱、「新造船程序、乃吾人對於將打擊吾人自由之侵略者之答覆、美國民主或自由皆不致有滅亡、全世界皆應有自由、且自由應永存、此即吾人所祈求、亦即吾人對全人類之保證」云、 
　　路透社二十七日華盛頓電　今日自晨至暮、美國大西洋、太平洋及海灣沿岸之各船廠中、共有新貨船十四艘下水、羅斯福總統曾電賀各船廠、鄭重表示政府擬保護北美商船免遭魚雷砲彈或炸彈轟擊之意嚮、因今日爲航務委員會偉大建造貨船程序之第一决下水典禮、故已定名爲「自由艦隊紀念日」、此項貨船之設計、一律爲長四四一呎六吋、闊五七呎、排水量一四、一〇〇噸、將可載運普貨物九、一四六噸、每小時速度的爲十一海哩，現巳訂造者共三一二艘、其中一一二艘將根據租借法案交付英國、按航務委員會目前之建造程序、預定在一九四三年底前完成一、四〇〇艘商船、羅期法總統每日兩艘之目的、大的明春即可達到、 
　　路透社二十七日華盛頓電美國航務委員會主席蘭德、昨夜述美國趕造商船之進步謂、吾人皆知須造更多商船、俾裝運必要之物品、以打倒危及全世界人民自由之侵略國、自總統籲請美人各竭其力後、美國造船者在此初期努力中、巳有可爲航務委員會引以爲豪之成就云、海軍部航務股羅炳生亦稱、美國商船之下水、應可使則言頓息、蓋有人訾議美國、以爲自一九一九年以還、美國疏於國防、致在國際競爭中、遠居人後、今雖欲急起直追、亦無益也云、美國軍需長格萊戈立指美國海外根據地爲民治主義之外哨地、 
　　路透社二十七日紐遮西州凱尼電　美國驅逐艦漢白爾頓號、與羅德曼號、去年十二月十六日、由聯邦造船公司安置龍骨、現巳下水試駛、 
[郭任遠　應邀赴英]  
　　路透社二十七日倫敦電　重慶中國心理學會主任郭任遠、現應敎育部長請及倫敦各大學中國委昌會之邀、來英設法增進兩國間更密切及更有效之文化及敎育合作、郭氏出席英國協會之會議後、將分訪牛津·劍橋·孟却斯穗·格拉斯哥及其他敎育中心， 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國應立皀出擊]  
　　納粹軍在基輔獲得局部勝利後、即以兩枝重兵，分向卡科夫城及克里米亞半島疾進，俾一方完成對於整個烏克蘭的控制，一方準備進窺高加索的油田，同時北路德軍亦加緊向列寗格勒城進撲，據德方自稱，攻陷該城，當爲旦夕間事；雖然列髯格勒的得失或克里米亞的危急，均不足以成爲德蘇戰局中的決定因素，但爲及時牽掣德軍兵力，阻止其在蘇聯境內繼續掠奪作戰資源起見。英國無論基於援蘇或自衛觀點，均有立即在各綫發動反攻的絕對必要。 
　　希特勒原是侵略能手，他在對蘇作戰期中。絕未忽略對於其他方面的必要佈置，美日談話期間的加緊剽襲美國船艦，即已充分證明他雖在全力應付東綫戰事，却並未忘記在西綫替他的遠東盟友「助威」；這幾天隨着烏飛蘭戰局的開展，他的軍事地位既有顯著進步。當然更有餘力去顧及其他方面並佈置新的行動。根據連日電訊，他的活動對象至少有三：（一）慫恿保加利亞對蘇宣戰，同時壓迫土耳其准許德軍假道，俾一方得和克里米亞前綫的德車，會攻高加索，一方更能進窺伊期，以切斷英蘇兩國在近東一帶的聯絡綫；（二）會同義大利向北菲利比亞增兵，以備於必要時重向埃及發動攻勢；（三）趁着東綫小勝的喘息機會。回過頭來從新壓迫維希；以求貫澈「法德軍事合作」的宿夢，換言之，即要求利用法屬菲洲港口（允其是達加爾港）及法國殘餘艦隊，以威脅英美。 
　　上面三種活動，雖然形式上各小關聯，其實息息相通，例如土耳其如果屈服，不但黑海流域易生劇變，即近東諸國亦將連帶發生波動，屆時里比亞的德義聯軍當然乘機東進，藉以牽掣準備北上援蘇的英國中東軍主力，此其一；如果維希也跟着屈服。而把比塞達，加薩勃朗加，甚至達加爾諸港，聽任德軍使用，則軸心國在菲洲和地中海的勢力，既將日趨膨脹，其對於英美的威脅勢必立即加重，結果所屆、也必然影響到紅軍的持久抗戰，此其二一。無疑地，比塞達港倘爲德方所使用，則軸心對北菲的軍事運輸，祇須自西西利島直放該港，中間相隔不過一衣帶水，將使英國在地中海上的封鎖，歸於無效至於達加爾港之成爲德國海空根據地，則更將使美國接濟近東和蘇聯的運輸綫，受到更大的阻撓。 
　　由此可見近日希特勒在對蘇戰事以外所進行的各種佈置，其用心均非常毒辣，祗要有一處得手，對於民治陣綫的軍事外交，都足夠引起極端不利的後果，因此爲未雨綢繆計，英美兩國，允其是已和蘇聯訂盟而有駢飛肩作戰義務的英國，必須及早在每個可能的未來戰錢，爭取主動，絕對不應再讓希特勒捷足先登。據隔昨消息，英美兩國已以飛機戰具接濟土耳其，同時又傳英國名將華維爾已在伊朗編成遠征軍，準備協助紅軍保衛高加索：此二說雖可予人以若干寬慰，並多少證明英國己在準備行動，但無論如何，仍嫌其過於遲緩，且使人獲有臨渴掘井的印象。因寫事實上蘇聯獨力抗戰，已超過三個月無論美國接濟如何艱難，無論英國準備如何欠缺，似乎不應該除了若干有限的接濟之外，別無其他行動，以直接牽掣納粹作戰計劃，並分散其兵力。如果必須等至紅軍繼續遭受若干挫折，以致戰事波及近東或其他方面之後、再來籌議補苴之計，豈不又要走上過去斷送巴爾幹的覆轍？因此吾人第一希望日內將在莫斯科舉行的三國會議，能在討論物資接濟問題之外，特別注意於聯合作戰方案的確定與實施，其决更望英國政府能夠當機立斷，迅赴事機，切勿冉使全世界反侵略陣綫重溫過去民治國被逐個擊破的慘痛經騐。 
[英倫銀行總裁　偕使命團來華　負經濟上重大任務　美代表何克蘭同行]  
　　路透社二十七日倫敦電　英倫銀行總裁聶梅雅、循央政府之請、並應中政府之邀、現已擔任赴華關於財政與經濟之使命、聶梅雅近曾在華盛頓與美當軸有所接洽、美財長之技術助理員柯克蘭將隨聶梅雅同往中國、此外偕行者、尙有緬甸政府之財政顧問巴克斯特、聞將委員長前曾向英建議、英國可援助中國之最好方法、在遺派經濟使命團赴華、故英政府現有此舉、特選英倫銀行總栽聶梅雅爲代表、足見其重視此事矣、而柯克蘭之與聶梅雅同行、允可視爲英·美對於援華問題密切合作之又一明證、 
　　合衆社一十七日倫敦電此間昨宣佈、英政府徇中國之邀請、遺派聶梅雅爵士前往重慶、負有經濟及財政之任務、此决使命爲聶梅雅爵士十年來在各國履行之第九决、包括澳洲、紐西蘭、印度、阿根廷、奧國、巴西、埃及、希臘云、 
　　路透社二十七日倫敦電　泰晤士報外交訪員聲稱、聶梅雅爵士所率領英國委員團之赴華、係因蔣介石將軍前曾提議、英國能對華作最佳援助之一種辦法、即爲派遺經濟委員團前往中國、英方選任官員如聶梅雅之地位者擔任此事、可表示英政府之重視實踐其以一切可能方法援中國財政地位之諾言、 
[英援華委會　上書美總統　請宣布對日談話內容　聲明不損害中國權益]  
　　合衆社二十七日倫敦電　英國名流多人、昨日致書美大使韋南特、表示對於美·日談談判之不安、該函係以「援華運動委員會」名義、由聞人如威爾斯·布利斯里·拉斯基等署名、要求將該函轉致羅斯福總統書曰、「民閒對於羅斯福總統與野村大將（駐華盛頓日本大使）談話內容之一無所聞、勢必引起種種謠諑、謂危害中國人民之若干決定或已成立、時至今日、一切中國之友人、咸巳注意汝重慶之惶恐、彼等對於美國對華政策無變更之聲明、甚或世所敬重之發言人如赫爾氏（國務卿）之聲明、亦未能　然於心、鑒於日本一向視談判爲侵略宜傳及增强其進一步進攻力量之時機、吾人相信、此際一確切之聲明必大有裨益、而不致造成猜疑揣摩也、此項聲明、應宜言有損中國之對日協議、並未予以考慮云、 
[日皇接見　近衛豐田　伊藤前夜廣播　依附軸心政策]  
　　合衆社二十七日東京電　日皇昨接見首相近衛及外相豐田 
　　合衆社一十日束京電　近衛本日訪問平沼、同盟社稱係討論重要事務、 
　　海通社二十七日東京電　日本情報局長伊藤博士、昨夜爲紀念三國公的成立週年作廣播演說略稱、國際局勢無論如何改變、無論日本遭遇何種困難、但有一種事實絕不改變、即日本之外交政策、將以三國公約之精神爲樞紐、第三國欲對三國公的之盟國施離間陰謀者、絕不發生效力、去年日皇之函中、表示三國公的爲解決紛亂、重建和平之工具、近衛首相之函中、亦表示同樣之精神、並稱、日本之外交政策、即以此爲根據該的與前之軍事同盟不同、非延長戰爭獲取利益爲目的、而爲减少戰爭之威脅、建立世界和平、倘有若千國家反對日本實現在東亞之工作、則日木之與德義合作、實自然之事、　年以來、德義在新秩序已獲大效、日本在遠東之强硬態度、對軸心國貢獻頗多、遠東方面亦有成效、日本之調停泰·越糾紛及日與越南之訂防守公約等、日本必須利用各種和平之方法、以符合該公的之精神、倘有第三國之　碍、日本必須　決前進、以實現世界之新秩序云、 
　　合衆社二十七日東京電　陸柏東條·陸軍參謀長杉山、昨致電希特勒·墨索里尼·為三國公約簽字週年紀念伸賀、 
[日關係　難望妥洽　東京最近言論　華府絕無惶慮]  
　　路透社二十七日華盛頓電　一般綏靖主義者及淺識之流、近來預料日本將改變其心理及東京將發展改善對美關係之誠意者、昨似已從東京方面獲其答語矣、日內閣企劃院長伊藤、日陸軍發言人馬淵、與情報局發言人石井所發之言論、昨日午後各報巳予以重大之注視、據此間觀察家意見、就此言論觀之、欲謂日本國際地位稍有變更、則殊不可得、華盛頓消息靈通者早已料日本除依附軸心外、別無作爲、蓋若脫離軸心、則日本外交地位將形挫弱、而不啻自認外交失敗也、今東京發表言論後、淺識者數星期來所望日本對美妥洽之期望、又消滅於無形、惟日本追隨軸心、徒陷於外交孤立之地位、如果加入軸心戰局、則軍事上更將孤立無援、故日本米必果極熱心與軸心沆瀣一氣、綜之、日本地位在此閒人士觀之、旣非愉快、更不足羨、即以目前而言、假以時日、亦未能便此地位起色也、日本在華繼續作戰、今且大舉進攻湘省、此不過爲迅速耗盡其所有原料之正確方法耳、此種原料旣不能仰給於美國、亦不能取諸英帝國、是以日方發言人昨所發表之種種言論、重申其依附軸心之意旨者、此間人士對之、毫無惶慮之表示、 
[德義日簽約　一週紀念　日發簡單文告　避免提及英美]  
　　合衆社二十七日東京電　日本今日紀念三强公約一週年、並不熱烈、官方所發之文吿、簡單而冷淡、穗大使節則發表長篇文吿、呼籲軸心團結、更特別申言英·美之不可靠、又詳細解釋德國侵蘇之理由、東京懸掛德旗者甚少、但懸掛日旗者頗多、日本之官方文吿極留意於避免提及英·美·其文吿之要旨爲日本希望維持和平、並願意再作犧牲、以在東亞樹立新秩序、陸軍轟炸機多隊、飛翔於本市上空、似係紀念儀式節目之一部、近衛曾向希特勒汝噩索里尼致賀詞、豐田外相亦向德。義外長致賀、負責使日本依附該的之前外相松岡、昨亦向此間德·義大使致詞重申渠對於該的之信心依然未變、 
　　路透社二十七日東京電　今午外相豐田宴待軸心國代表、以慶祝三國盟的簽字之第一週年紀念時、即席致詞、謂德·義在歐洲、日本在東亞之建設努力、現遭遇許多困難、今端賴相互合作信任堅忍、以實行該的之使命、該的成續固巨、而困難亦多、每一簽字國當重示其決心、以克復阻礙實行該的使命之任何困難云、與宴者有德·義大使、 
　　海通社二十七日柏林電　德外部情報司長希密德、於簽締德·義·日三國盟的之第一週年紀念日、款待外賓、外長里賓特洛甫致歡迎詞、到會者有義。日兩大使、匈·羅·等國公使及陸。海·空軍參贊、 
[郭秉文　在英演說　中國資源無窮足以造福世界]  
　　路透社二十七日倫敦電　中國財政部次長郭秉文、昨在芙人協會集議時發言、謂日方陸軍與空軍在中日戰事初期、專以摧毀中國敎育機關爲能事、致有極多學校爲其所毀、而中國提倡科學之運動、遂暫受頓挫、但在四年戰爭後、中國敎育機關質量皆有起色、中國目前尙屬農國、其天然利源多禾開發、施以科學方法、則其所有之甚多原料、定能有若干倍之出產、而可與世界共之、但若中國爲一侵略國所支配、而不許他國問津、則此將爲不可能云、 
[日在河內海防　突捕華越人民　法當局認為侵犯主權　向日文提出嚴重抗議]  
　　哈瓦斯社二十六日河內電　官方頃發表公報稱、「日軍於本月二十五日夜問、事前並不通知、即安置鐵絲網、從事搜查、並逮捕中國人與安南人、達百餘人之譜、法國當局對於日軍之所爲、認爲侵犯法國主權、而日本政府在與法國政府所簽訂之任何協定中、無不鄭重提供保證、尊重法國主權、故已向日方提出强硬抗議」云、 
　　路透社二十七日河內電　日本軍警未通知法當局、遽於二上五日夜與二十六日晨、在河內與海防各街安置障碍物、成立警備綫、而着手搜查私人房屋與旅館、拘捕華人與越人的百各、指爲參加重慶之政治活動、法方現正提出嚴重抗議、認此舉爲故意破壞法、日協定中尊重法方主權的莊嚴擔任之行爲、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[測騐陸軍戰鬥力　美新兵舉行演習　政府將要求武裝商船]  
　　哈瓦斯社二十七日紐約電　美國今日陸軍之作戰力量、是否與第一决歐戰期間派往法國助戰之遠征軍相等、抑或巳見增强、此爲一頗有興趣之問題、路易齊安那州軍事當局有鑒及此、爰將新兵分爲攻守兩隊、舉行演習戰、爲期數日、而以守軍擊退攻軍爲最終目標、以測騐其戰鬥力强弱、截至目下爲止、全部結果雖尙未揭曉、但各觀察家根據初步成續、咸謂美國陸軍配備巳見改善、其實力顯較第一决歐戰時爲强、據主持演習之諾爾將軍談稱、「我國士兵訓練愈多愈佳、蓋美國陸軍最大弱點、厥爲缺乏訓練」云、 
　　哈瓦斯二十六日紐約電　此間政界人士頃稱、美政府並不要求參。衆兩院立即完全廢棄中立法、僅擬要求兩院增加一項倏款、准許政府武裝美國商船、並希望兩院不必從長討論、而能對於重要之點、迅速獲得圓滿解決、大抵此案將由參院外委會主席康納萊提出、此在孤立派議員、亦承認渠輩對於此議未便表示反對、國際派則認爲、現行中立法、巳根本上不復適應國際局勢之需要、但在原則上在能接受過渡辦法、以待國際局勢變遷、需要政府採取嚴正立塲、且不致引起孤立派之反對時、再行採取更進一步之舉動、準此而論、民主黨參議員麥克凱拉提出廢棄中立法一案、似未在事前取得政府同意、預料兩院對於政府主張武裝美國商船一層、不久必可表示同意、惟巳引起各方面之物議、按美國故總統威兒遜、於命令武裝美國商船二十一日之後、即向兩院要求對德宣戰、著名政論家西姆斯、本日在霍華德系各報發表一文、論及此事，認爲茲事體大、歷史重演、頗屬可能云」云、 
　　路透社二十七日華盛頓電　海長諾克斯頃在外國商業週報發表一文、謂美國今日巳臨第二决世界大戰之門戶、吾人必須採取一切必要手段、以保護吾人商務及商船海員之生命、免爲剽襲船所毀滅、吾人對於偵查敵剽襲船及護送吾方船隻、須雙方並進云、 
[協約國會議中　蘇使演詞全文]  
　　塔斯社二十七日倫敦電　在二十四日協約國會議中、蘇聯駐英大使邁斯基曾發表演說、其原文如下、本會議之召集、正値希特勒德國在奴役及蹂躪若干歐洲國家後、以特殊力量進攻蘇聯之秋、目納粹穗國背信侵入蘇聯領土後、迄今已三月於茲矣、在此期中、蘇聯民衆及英勇海軍、紅軍、空軍不斷與惡敵鬭爭、負擔向殘忍敵人作戰最重要之任務、良以殘忍敵人正在威脅各酷愛自由民族之社會及政治成就並危及文化之基礎也、在此决希特勒强迫各民主國參加之戰爭中、歐洲及全人類之未來命運、即將有所決定、 
　　納粹威脅酷愛自由之國家、以種族主人自居、繼續毀滅城鎭、將繁榮之地易爲沙漠、同時更因企圖統治全世界、而不惜犧牲無數人之生命、凡此種種、均非吾人所能容忍、被迫與德作戰各國之唯一任務、厥爲促使希特勒德國蒙受迅速及含有決定性之敗績、爲實現此項任務起見、各國務必全力以赴、目前協的國在此召集會議、亦即爲討論實施此項任務、此外、本會議另一作、即爲建立國際關係組織之基礎、並策劃戰後措施、務使吾人永遠不再蒙受與人類文化背道而馳之納粹主義荼毒、蘇聯深信、此種任務必可順利予以實施、同時、在希特勒主義完全被擊潰後、必可樹立國際合作及友好之鞏固基礎、符合酷愛目由民族之意志及理想此爲蘇聯人民奮鬭之目標、同時亦即蘇聯政府活動及外交政策之基點、 
　　無論以往或目前、蘇聯外交政策之原則、厥爲尊軍各國之主權及民族自決、蘇聯對國內各民族之一切關係、亦復基於此種原則、誠然、此種原則確爲蘇聯政治機構之楝樑、因此、蘇聯盡力衛護各國之獨立及領土完整權利、至於各國應建設何種社會秩序及何種體制之政府、以期獲得經濟及文化繁榮、蘇聯認爲各國均有自決之權利、蘇聯亦必盡力衛護之、無論在政策方面或與各國關係方面、蘇聯完全依循此種原則、全力反對一切停害他國主權之舉動、並痛斥侵略、侵略者、以及强迫他國捲入戰禍之企圖、蘇聯堅決主張對侵略者採取集體行動、並認反侵略集體行動確爲實現上項原則及建立各國安全與和平之唯一有效方法、蘇聯除盡力謀保障酷愛自由各民族外、更努力於軍縮工作、蘇聯對侵略者決予以堅決之打擊、同時、蘇聯外交政策仍爲與一切尊重蘇聯主權各國維持友好及和平關係、爲遵循上項政策、蘇聯政府完全同意美總統羅斯法及英首相邱吉爾宣言中之原則、而此種原則在目前國際形勢中果極重要也、 
　　蘇聯政府頃特聲明、此種原則之實施、必可獲得蘇聯人民及政府之援助、同時、蘇聯政府認爲必須鄭重聲明、反希特勒主義、各國已有種共同之任務、此種任務、厥爲動員酷愛自由各國之全部力量、努力解放在希特勒盜黨鐵蹄下呻吟之人民戰後食品及所有資源平均分配問題、確極重要、蘇聯政府認爲、目前圾急切之任務、實爲準確的分配經濟資源及戰爭供給、俾受希特勒奴役之歐洲各民族、可早日獲得解放、 
[對組織代表會　蘇提切實建議]  
　　塔斯社二十七日倫敦電　在協的國會議中、建議草就戰敗希特勒德國後供給歐洲國家各項需要之實際步驟、該草的具有六項條款、闡明協的國之共同目標、即保證戰後以食品、原料及主要需用品供給自納粹壓力下釋放之國家、該草的並規定協約國政府　到共同目標之策略及活動方法、草約之第六項、爲關於組織英政府中央局之規定、該局作爲協的國合力討論各項需要之機關、並担任以各項建議呈交協的國代表會（李滋　斯任主席）、關於草的一節、邁伊斯基宣稱、蘇維埃政府不反對並準備接受第一至第一項同條款、至於第六項、蘇維埃對斟酌原則毫不反對、但最重要者、該條款中所謂之中央局必須具有協的組織、包含所有政府之代表、彼此地位均等、爲達到此目的起見、關於此局之組織、範圍及工作法等等問題、應詢問各協的國政府、俾於下决協約國會議時即可決定、艾登稱、蘇維埃政府之提議可加以研究、關於該局之工作範圍等、並無理由不可依照各協的政府之意見而加以更改或擴大、消息靈通方面指出、除第六條因蘇維埃政府提議決冉討論外、其餘可被認爲通過、蓋各代表在演講時對最先五項條款已接受也、 
[邱吉爾幼女]  
　　服務輔助國衛軍 
　　路透社二十七日倫敦電　陸軍部消息、英相邱吉爾之幼女瑪麗女士、刻服務於輔助國衛軍中、 
 
 

Page 7

 
 
[紅軍洞全線血戰　保衛蘇工業要地　德機一百十八架被毀　漢戈島登陸德軍殲滅]  
　　塔斯社二一十七日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報稱、「二十六日、吾軍與敵沿全綫作戰、吾空軍擊毀敵機一百十八架、吾方亦損失二十九架」、 
　　合衆社二十七日紐的電昨日由德、蘇雙方消息稱、蘇軍沿重耍前錢作强硬抵抗、以保護工業要地克里米亞·列寗格勒方面續在血戰中、莫斯科、柏林、倫敦之消息、均以爲列寗格勒之前綫並無改變、穗軍巳在距該城十五至二十里處被阻、列寗格勒之老年男女及學童傳已動員、以作撲減納粹之燃夷彈工作、報吿稱、蘇軍傳巳擊退最初之克里米亞德軍攻勢、擊毀納粹之傘兵、坦克車、搬械化隊、步兵、砲隊、飛機等、若干德軍被在該處之地雷所炸毀、此閒聆得莫斯科無綫電報吿、德、蘇前綫全區均有大雨、莫斯科吾認德方稱、在基輔之東蘇軍五十萬被俘虜、無綫電稱、基輔前綫繼續有激戰、蓋德軍爲數極衆、莫斯科稱、紅軍擊潰企圖切斷莫斯科、查科夫鐵路綫沃塞附近之德軍、 
　　路透社二十七日倫敦電　路透社軍事評論員稱、蘇聯前綫之圾可注意點、現集中於北面之列寗格勒與南面之克里米亞半島、列寗格勒方面蘇軍不僅擊破德軍拚死進犯之努力、且巳反攻得手、在數處稍獲局部進展、雖所進不遠、但從德軍攻勢之兇猛與戰事之激烈兩點着想、蘇軍之進展實乃甚大之成就、足見蘇方守軍精神高昂、克里米亞方面戰事、進行尙不足四十八小時、不能測知其結果、據訊、德方果如前所預料、用傘兵與空中運輸之軍隊攻克里米亞、其目的似在佔據後方之貝萊柯普陣綫、惟蘇方早有準備、自必有其對抗之法、德方揚言在基輔以東續獲大批蘇俘、同時承認剩餘蘇軍刻仍作戰中、大的德軍所獲者、實係蘇方平民、而亦認爲士兵耳、但德方並未揚言向卡爾柯夫進犯續獲進展、穗方現力圖攻犯克里米亞一事、足見其目的乃在南部而不在中部、蓋不欲其右側受克里米亞蘇軍之威脅也、至於威音茂曼斯克之德軍、似未獲特殊成就、非正式消息、且傳此區德軍巳受挫折云、 
　　哈瓦斯社二十七日莫斯科電　據蘇聯波維的海艦隊當局宜布、在漢戈半島登陸之德軍一萬五千名、已悉數被殲、 
　　海通社二十七日柏林電　元首行營昨夜發表特別公報稱、基輔東敵軍完全殲減之期當在不遠至目前爲止、該區被俘敵軍巳達五七四·〇〇〇名、猶在不斷增加中、我軍奪獲戰具無算、現尙未及統計云、 
　　海通社二十七日德元首行營電　今午德軍戰報稱、基輔戰事已吿結束、德軍殲滅被困蘇軍五師、蘇軍被俘者達六十六萬五千名、坦克車損失八百八十四輛、大砲損失三千七百十八尊、德軍獲得空前之勝利、穗機轟炸都拉附近之兵工廠建設、在莫斯科方面、軍事設備被襲擊、 
[列寗城戰事激烈　紅軍反擊力堅强]  
　　塔斯社二十七日莫斯科電　在列寗格勒城口某區之猛烈一役中、敵殘廢五百人、吾軍毀德砲五尊、小型砲六尊、貨車二十輛及無數其他軍具、在該城另一戰區、吾方獲法西斯坦克三輛、少數大砲、無數機槍、自動槍汝無綫電站一處、敵人物俱蒙重創、 
　　塔斯社二十七日莫斯科電　紅星報稱、「列寗城附近之戰事日趨激烈、吾軍險擊退敵方攻勢外、並不時出擊、予敵重創、九月二十三日晨、德軍集一師之衆、在列寗城最重要之一區採取新攻勢、經紅軍予以迎頭猛擊、而蘇聯之猛烈砲火亦迫敵後退、旋德摩托車四百輛在坦克掩護下、復作第二决進攻亦吿失敗、中午、德軍兩營作正面攻襲亦未逞、德軍飛三次進攻結果死傷約一千人、在列寗城另一要區、紅軍向南推進克大村鎭一處、並繼續發展、渡過V河、在該河對岸鞏閒陣地、敵人將每一小村易爲堡壘、猛力頑抗、但吾軍仍繼續推進、二十四日、吾軍復推進八公里、克復大村鎭四處、昨日、紅軍擊潰穗第五步兵團、吾空軍在列寗城方面與步兵密切合作、總之、列寗城紅軍之反擊力量巳日趨堅强、敵軍漸覺不支」、 
　　海通社二十七日柏林電　權威方面昨稱、星期四穗重砲猛轟列寗格勒港中之船隻及克龍斯台特之敵砲位、有海、陸軍重砲多尊、被德砲擊毀云、 
　　海通社二十七日柏林電　此間昨夜宣稱、德戰鬥機及轟炸機隊星期四在拉多加湖中擊沉敵船九艘、其中六艘係屬於一護航隊、其餘則係於蘇軍作登陸嘗試時被沉、 
[德軍新攻勢目標　在圖進侵高加索]  
　　合衆社二十七日倫敦電　英軍事專家稱、穗機械化隊、已在南部前綫發動新攻勢、圖竄入克里米亞、藉爲侵略高加索之跳板、德以數百輛坦克車及機械化隊猛攻比利科地峽之舉、堪為德·蘇戰事最劇烈諸役之一、然聞該部德軍、已爲蘇砲隊所挫、聞仍在該地峽之附近、並聞納粹軍隊數營、已爲該區周圍之地雷所殲、無一生者、聞面對北路德軍之蘇聯而特尼元帥軍隊、巳自克爾遜發動强烈反攻、而抵比利科、其他之尼泊河上德軍、曾建有若干橋頭、叉聞德陸軍係以飛機爲助而作戰、該協助陸地軍隊之德機羣、不特攻擊比利科之聯軍、且猛炸克里米亞南部區域、英軍事專家相信、此項猛攻消息、足以證明蘇軍在地峽之抵抗殊爲强頑、且在梗阻納粹任何之前進企圖、若干專家指陳、德軍欲佔領克里米亞、至少有如攻佔克里特之困難、因德人已承認海、空兩方均受掣肘、各專家並信、德軍旣認海、空方面均有困難（距此最近之德、空軍根據地乃在保加亞）、或採用攻佔克里特之方法、如大量應用飛機輸運軍隊等、以攻克里米亞、亦未可知、至列寗格勒之戰事仍然猛烈、其情况之漸轉樂觀、半由於丁莫生柯元帥在斯摩倫斯克以北之成就、是地蘇軍業將納粹逐出特第維納河、且已克復該河兩岸之據點、又聞蘇軍在希尼科夫與基輔問之格魯科夫之反攻、頗有成就、並巳威脅戈美爾以南之德軍云、 
　　路透社二十七日倫敦電　今日此間負責人士宣稱、蘇聯戰綫全部續有血戰、但未接各方面戰事進展之詳情、蘇聯對於奧希爾島至少尙扼守其一部、克里米亞之攻勢仍在繼續中、雖盛傳德方曾使用傘兵、惟此閒尙無證實、烏克蘭今年降雨特早、對於該區戰事、大的將有影響、 
[奧迪薩附近德軍　兩週中損折五萬]  
　　塔斯社二十七日莫斯科電　奧迪薩附近羅軍第十三及十五師經增援後、在該城附近復　潰、二十四日、蘇聯陸戰隊及紅軍、在飛機及砲艦砲火掩護下、實施反攻、結果羅軍死傷及被俘達五千至六千人、其中二千人被殲、此外、吾軍並獲大砲三十三尊、機槍一百十架、步槍二千餘支、砲彈四千枝、塔斯社二十七日莫斯科電彼特洛夫中將在消息報及眞理報著文、暢述奧迪薩戰事形勢、文云、「敵人之進攻憶被阻遏、全线展開猛烈戰事、敵人人數雖衆、但吾軍不僅進行守衛戰、且已從事利用防御工事屢次反攻、甚為得手、敵人之損失日有增加、最初、敵人圖以六師至七師之衆突破吾陣线、但已告失敗、若干敵師失實力達四分之三、損失軍火亦逾半數、據極精確之統計、自九月一日至九月十五日止、德·羅軍在迪薩附近死傷及被俘人數達五萬之衆、日前敵軍因蒙巨創、已改變戰略、常以小隊進擾、但亦無效、在過去數日中、德羅軍獲援、開始以大砲及飛機猛轟奧迪薩、吾軍對於此種戰術知之甚稔、故絕不爲所動、堅守如故、奧迪薩守軍已表現極大之英勇及毅力、陸戰隊、紅軍、農民、工人以及哥薩克騎兵、一致奮起作戰、擊退納粹之進攻、奧迪薩衛士之處境確甚困難、但在守衛者之中絕無懦弱者、動搖者以及迭謠惑衆者、衛士深悉彼等國力之無窮、彼等亦知奧迪薩之戰事確爲全世界所關心、彼等決戰至最後一滴血、保衛此偉大之城市」、 
[伊朗廣場上　英蘇聯合檢軍　高加索兩國聯防事　倫敦尙未獲得證實]  
　　路透社二十七日倫敦電　倫敦方面稱、英·蘇軍隊在伊朗密切合切、絕無摩擦情事、且兩軍己樹立完全的聯絡、而將士問之關係、亦極和睦、足見德方宣傳兩軍發生嚴重摩擦之說之荒謬、同時、莫斯科眞理報載文、述英·蘇軍隊星期二日在德黑蘭會師情形、據稱、蘇·英兩軍在廣塲兩面、相對列隊操演、由雙方司令之代表檢閱、散隊後、互相交談甚歡、旋同進餐、有蘇兵舞蹈助興、肅歡而散、英軍參謀官泰亞克旅長稱、渠希望英·蘇兩軍在伊朗之聯合行動、僅爲對抗希特勒主義的史廣大行動之開始云、操演之蘇軍有步兵、騎兵與坦克車隊等、而英軍有山步兵、摩托化砲隊與騎兵等部隊、皆紅紮德黑蘭郊外、 
　　路透社二十七日倫敦電此閒負責方面、對於穗黑蘭所傳印度英軍總司令華維爾現赴伊郎、與蘇聯諾維哥夫將軍會晤、共商高加索、英蘇聯防事、尙無證實消息、惟英·蘇間某種形式之聯合行動、顯巳在可能範圍之內、伊朗前王所建之鐵路、係用芙式路軌、兼以波斯海灣現在芙人手中、欲在泰白里齊以北維持强大之英軍、將無多大困難、 
[德宣布關閉　伊朗使領館]  
　　海通社二十七日柏林電　此間昨夜宣布、關閉駐德及佔領區之伊朗公使館及領事館、伊朗之外交人員、巳被請於數日內離境云、 
[民主國　全力援蘇　倫敦曾進行討論　戰具經中東運蘇]  
　　合衆社二十七日倫敦電　在莫斯科三强會議之前夕、可靠之美國方面本日宣布、民主國巳準備適應蘇聯對於坦克車。飛機及原料之需要、且幾可完全適應其廣泛之要求、因此英·美已立即開始共同每月以飛機及坦克車各數百運往蘇聯、民主國又　應允以大量原料供給蘇聯之戰爭機構、貴重之物品如鉛等民中國自己---尤其是英國---雖亦缺乏、但亦將以之供給蘇聯、預期美國亦將以某種鋼鐵及軍械供給蘇聯、據悉、民主國會向莫斯科保證、供給其他物品如橡皮·錫·棉·羊毛·苧蔴·蟲膠等、 
　　路透社二十七日倫敦電　印度總司令華維爾將軍、近游倫敦後、國務大臣李特爾帕爵士、現亦從中東抵倫敦、與閣員商談、路透社外交訪員稱、李特爾頓三個月前任國務大臣後、尙係初次來京、衆信渠此行與戰具經中東運往蘇聯等事件有關 
　　路透社二十七日倫敦電　據英斯科今日無线電訊、英飛機出產部常務秘書羅蘭資爵士、已被任為出席該地三國會議英代表團之補充委員、美代表團之勃萊特少將、亦將代以却尼少將、 
[蘇聯正式承認　法國民委員會　邁斯基特戈爾交換函件　互相表示援助共抗敵人]  
　　路透社二十七日倫敦電　蘇聯宜布已承認自由法國國民委員會、昨日午後、蘇聯大使邁斯基在其使館內與自由法人領袖特戈爾互換函件、蘇聯致自由法國之函略訓、蘇聯承認特戈爾爲自由法人之領袖、並準備與法國國防行政會辦理關於與自由法人合作之一切問題、蘇聯願援助自由法人繼續反抗敵國、更願藉此機會、表示在打倒共同敵人後恢復法國獨立與偉大之決心云、特戈爾復函道謝、並聲明自由法人担任在蘇聯與協的國方面繼續奮鬥、直至共用敵方圾後失敗時而後巳、自由法人願盡共所能、以援助蘇聯之奮鬥云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　南洋需要蟬聯　雜牌紗鋒铓萬丈　兩日來狂升七八十元之鉅　雙馬在千八百元內外盤旋]  
　　紗市賡續前進、但漲風尙屬和緩、惟現於情形十分良好、此因南洋方面需要蟬聯而來、以致現貨供不數求、雜牌紗漲風、鋒鋩萬丈、允使人心興奮也、但雙馬廠單因空額尙鉅、壓迫重重、所以趨勢較爲和平，不過十支粗紗及廿支雜脾紗、兩日在升七八十元之譜、廿支雙馬、高價爲一千八百〇四元、低價爲一千七百九十二元、收盤價爲一千八百〇二元、午後因週末向例停市、有人說收盤以後、始做一千八百〇二三元、繼後進關爲一千七百九十八九元、目前紗市、據市塲言、市面不曾大好、因爲昔日之多頭、又有翻空之說、然其中情况異常複雜、局外人殊難明瞭也、 
　　雙馬晨開市象較緊、首盤一千七百九十七元、漲至九十八元、繼後盈利人吐出、鬆至一千七百九十二元、九時半取引所開盤向上、及現貨情形挺括、人氣仍緊、然雙馬竟在一千七百九十五六元之間廻旋多時、嗣後聞現貨根子頗緊、買風復盛、忽然跳出八百元大關、爲一千八百〇四元、但新價一現、賣出叉增、在〇二三元盤旋多時、又鬆進一千七百九十六元、迨至收盤、有人收進、重升至一千八百〇二元收盤、查牛日開成交統計一萬一千七百九十包、茲將各幫口賣去之額量分列如左、 
　　同行二、〇〇〇　南洋　一九〇 
　　香港　六〇〇　統計二、七九〇〇　 
　　金雙馬期貨市況、飛黃騰達、仍然步步上升、其脚地之穩定爲圾近挺秀之紀錄、惟其趨勢、在實際上因國外無特別之展望、乃人心不無有所顧忌、第以雜牌現貨客幫略有活動、爲買户憑藉堅定之最大因素、故廠單經大户之拉提、新高價層出不窮、竟巳衝出一千八百元大關以外收市、期紗受此刺激、使多方扳價甚烈、而浮空抵補、遂亦隨之而起、塲中交易雖無十分旺盛、但以買戶爲强、十月份爲一六八五元、高價開出、十一月份爲一六九〇元、開盤後、又高至一六九四元、十二月為一七二八元初做繼見一七三五元高盤、入後雖稍有伸縮、而脚地極度挺定、結果近期爲一六八三元五角十一月份一六九三元五角、十二月份一七三二元、收市各漲七元至八元五角不等、茲列經過市價表於後、 
[現棉深藏不出　交易絕跡]  
　　現棉情况、交易突呈停頓、蓋以日來市價步騰、存貨亦漸漸稀貴、同業一致囤藏、不願多脫手、廠方稍有需要、惟因週六關係、各方咸抱觀望態度、致交易忽然絕跡也、 
　　紐約棉市、先因南方幫套賣及華爾街股票萎疲而跌、同時再因缺乏職業家的購買興緻、而不斷低落、昨日收盤價格、較之上日的跌十八九磅音、 
　　印度棉市、因有大量多頭了結、及現貨交易軟弱而慘跌、昨日收盤價格各跌十羅比左右不等、又預測今日開盛市况、繼續看小二羅比半、 
[糧食　米價上落參差　正見投機之作用强]  
　　邇來洋米似入盤旋之途、一起一伏、上上落落、日在變化之中、昨則又起回漲之風、早市開手、業內外新囤大戶乘廉即粉起吸收、而浮散等戶皮球交易、頓亦活躍異常、互相對拋、價格節節抬高、同時本鄕店鋪實銷、見市面再度回緊、脚地似巳轉堅、相隨出手添備、高檔之貨如一號西貢、市上現貨已稀、堅俏非凡、高貨突升三元左右、開百二十七八元、大市貨亦須百二十五六元、中决者則較爲遜色、僅增一元有奇、開百二十四元、百二十三元半、而一般中段貨中、其二號暹邏及敏黨並以貨稀俏勢、亦不亞於高檔曲貢、二號暹邏開至百十三元、而敏黨允覺出色、中關貨竟開達百二十二元至百十八元、至於其他各貨實銷、旣小若以上各貨之暢、又非皮球歡迎、並如小絞之祇爲皮球生意、所持籌而不爲實銷所注重、故結果此等貨悉相提並論、高漲一二元、收盤價、銀行棧小絞爲百十四元、百十三元半、外棧百十三元八角、百十三元、二號西貢百十五元半、百十五元、高百十六元半、茄佛尖百廿二元至百廿元、仰光尖百博士上四元、碎尖高八十七八元、普通八十六元、决至八十四元、總觀大局現象、各貨雖一致起漲、但提價較多參差、自一二元至三四元不等、不若前數朝之平、可見各貨情形、已難概論、查二週進棧米五萬零八百五十包、出棧現存一百十二萬八千二百三十五包、比上週减少萬一千三百二十一包、並不爲鉅、而公倉小絞五六萬包尙未抵埠、並無可使投機大戶助長聲勢之理、然竟有此情形、正爲屯戶之心不死、遂多心思作用、成交達三萬包以上、英華司五六百噸、惟午後有獲利回出、市氣略見抑平、 
　　厚薄粳國米、因一般作客都轉移目光、屬意於洋米、本鄕店銷反見不是淡、至偵不多、猶呈供求相仿、市面未有榮辱、仍開南港早破百四十七元、决至百四十四元、新粳其周浦等東新業巳過時、而崑出等西新繼起上市、昨開崑山新粳百五十五元百五十四元、厚破似已落令、依然無市、 
　　糯米隨洋米漲風並呈秀色、在貨稀胃聲之環境下、開香港特元達百三十八元、大市百三十五六元、中關百三十三元、糯菉百一十一元百二十元零五角、 
[洋粉獲利轉賣　一漲即又回平]  
　　昨洋粉先漲後跌、市呈盤旋之象、早晨開市承前日漲風、引起業內外浮多散戶與皮球交易、市面興旺異常、美坎各粉繼續上挺、美粉砲臺漲達三十四元七八角、東棧金龍到三十三元三角、西棧自三十二元六角漲至三十二元九角、又比前晚漲起三五六角、市面似有欣欣向榮之象、然市價高獲利者即趁高吐出、加之洋行與轉口幫早經停手觀望、因此一漲即平、下午續疲、結果祇東棧金龍收價略比前日微漲爲三十三元外、西棧三十二元五角半、砲臺三十四元四角半、則與前市相似也、成交二萬包、麩皮囤客兩活、小包價至三十三元八角，小麥缺貨亦在喊高中、 
[油市　米蠹油僧　勢均力敵　一方拉抬方方賣　交易乃大見熱鬧]  
　　昨日食油期貨交易空前熱鬧、米蛀蟲與油儈竟心猿意馬、前者則以慣於抬價、大做多頭、後者因聞連油首批來貨已經啓運、爭先傾拋、致形成勢均力敵狀態、行情乍升乍沉、卒被抑低二元左右、統市售開大有廠淸油達二萬担相近、九月下交開盤爲一百六十四元七角半、最高至一百六十五元、收盤爲一百六十四元、十月上交開盤爲一百六十七元七角半，最高至一百六十八元、最低至一百六十四元二角半、收盤一百六十五元二角半、十月下交開盤一百六十九元、最高至一百六十九元半、最低一百六十五元半、收盤一百六十六元半、尙有各廠菜油四千桶、（價詳市價欄）至於生豆油交稀價平、計成交靑島生油二十桶、價爲二百六十五元、烟歧豆油二十件、價一百八十七元、 
[金融　現金漲風　有加無已]  
　　昨日烚赤暗市、爲十月期了結交易、最後之第三天、所餘僅不滿五百兩、多空雙方並不急於軋平、故除祥興永劃出予德孚二百兩、僅天元出慶泰永、及裕興永出祥興永各十兩、故價晨開迄午收始終爲六千八百八十八元、未有變化、終僅軋小一元、現金則步漲不止、天津幫雖有售出、而香港幫與銀樓業收吸、籌碼仍有求多供少之感、自晨開市九千二百五十元、計開高十元、由同康永首進祥和三十兩、俄與順源各進祥興永十兩、爲九千二百四十五元、再進合盛二十兩、及順源進祥和八十兩、中興五十兩、成記三十兩、合盛二十兩、爲九千二百八十五元、後雖穗孚力售、價仍步漲、出明豐十兩、九千二百六十元又出順源三十兩、中興二十兩九千二百七十元、再出順源明豐各五十兩、九千二百七十五元、又出明豐十兩、九千二百八十元、俄見合盛出順源五十兩、九千二百七十五元、順源進天元十兩、九千二百八十元、祥興永亦起進德孚四十兩、升至九千二百九十元、祥和出時和二十兩、順源十兩、降至九千二百六十元、鮮興永進天兀十兩、九千二百七十元、明豐進永成十兩、九千二百八十元、再進合盛十兩、二次升至九千二百九十元、午刻稍退至九千二百八十元、終見祥興永進德孚十兩、午收九千二百八十五元、軋升五十五元、當日有五十元差度、半日交易其的七百兩、下午週穴無市、金號本牌金、門市售價九千三百五十元、收進比售出低二百元、 
　　飾金再大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、於上午九點半升十元、計九百五十元、（收進减五十元）云、 
[外匯黑黑市　需要復殷]  
　　外匯昨日市况、中央與匯豐兩掛牌均平、匯豐等小櫃檯英美匯亦平、因九月期平準會所供給之正當商業結款業已額滿、華行曁英美等十四家銀行、開始辦理十月份之申請、黑黑市非必需品之進口洋行、需求復股、美金四元七五難結、故至正午巳軟至四元七一八七五、軋緊〇三一二二五、英金仍爲二便士八一二五、下午週六無市云、 
[港票需要亦盛]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊及英金票均無變動、市價站平、美金票繼續挺漲、晚市高至二十二元五角半、香港票需要忽殷、市價漲起一角、日金票又趨漲勢、晚市升爲二元三角八分、朝鮮票則趨低落、晚市退爲二元零六分、 
[銀行準備會　徵收付款票手續費]  
　　定十月一日起實行 
　　上海市銀行業聯合準備委員會因物價上漲、開支增鉅、定十月一日起、徵收普通往來行莊（特的往來銀行以外之行莊）代付票據之手續費、其辦法依該會代各行莊付款總數、（即各行開出支該會之支票總數）收取手續費、每萬元五角計、於每星期六結算一决、該會逕付各行莊來往戶帳、 
[二十九年份　上海各銀行股息]  
　　中國銀行　七厘 
　　交通銀行　七厘 
　　鹽業銀行　七厘 
　　金城銀行　八厘 
　　浙江實業銀行　一分 
　　浙江興業銀行　二分 
　　上海銀行　一分　 
　　新華銀行　八厘 
　　國華銀行　七厘 
　　中華銀行　四厘 
　　中一信託公司　六厘 
　　上海信託公司　七厘 
　　通易信託公司　七厘 
[證券　內債賣方壓力　比較減輕]  
　　公債暗盤、昨市三十一號已止賣、市塲壓力比較减輕、惟同康號賣出仍湧、比較爲虛之市塲、故先仍漸趨疲軟、後以買氣較强、乃起回風、湘省戰事、漸趨堅穩、人心巳見安定、債市或將緩緩上騰也、昨爲週六祇做上午一盤、同順信孚潤德怡泰九成等均有買進、或袖空、或做多、頗形熱鬧、同康則仍一貫賣出、故丙種曾見零四角低價、後聯和大華雖有賣出、而市氣已堅逐漸回高、一時人氣已有昭蘇之象、市價結果、一律回漲二角半至六角不等、成交的一百六十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股一百股、價為蠶十五元正、 
[疋頭　龍頭細布　破六十元關]  
　　廠布　昨市續堅、乃因粵港南洋實銷仍佳、執貨者乘機扳價、致形成求過於供狀態、售盤粗布平平、一部份續升二角半、細布斜紋漲二角半至五角、漂染布報價亦升五角之譜、本街批發號因週六及貨價已在高檔關係、進意較淡、囤戶及染價續有拖進、綜計三百餘件、粵港南洋幫趕裝甚亟、續辦各布四百餘件、 
　　東布　實銷需求甚殷、市價步漲增高、取引所各月份期布續漲、每疋三角九分至四角五分、現貨市塲之細布細斜更呈緊俏之狀、機漲每疋五角至七角牛、十二磅龍頭細布新廠單創新高價、午收爲六十元零三角半、四君子嗶嘰亦跟踪上升、新單每碼二元二角六分半、老單二元二角、 
[花洋布奇缺]  
　　西貨到稀廠貨减少 
　　花洋布係做西裝裹子必需品、呢絨業初皆有定銷、近則鑒於本廠貨產銷旺盛、廠方直接躉批交易擴充、有專門經營裹機類之源昌興·華洋·張祥泰·信大昌·大昌德昌等等、於是其他經銷者續缺矣、邇日該種花洋布、市貨大見軋缺、趨勢特爲俏俐、零躉行情、賡續見漲、因來路貨祇有銷出而無接濟、本廠貨因成本增昂、產出步寡、觀之買方各洋服幫需要、始終踴躍咋東貨來路花洋布、每碼均開沽因元五角、洪盛公平牌子爲四元、什牌三元七八角、 
[糖市　食糖漲勢仍勁]  
　　昨糖市以買氣仍濃、續漲不懈、現貨粗白漲二元至元許、香港貨則升三元七角、期貨較乎、車白升二元至元半、公會劃盤現貨二四粗白、九月份入口一百四十元零七角、四十二元、八月份一百四十元、四十一元半，均升二元、七月份一百三十九元二角、四十元、升一元、六月份一百三十八元八角、後更高至四十元、升二元四角、荷赤一百二十六元、二十七元、二十七元半、升二元、太古車白B嘜一百六十元、升二元、HX嘜一百四十元、四十一元半、升元半H嘜車赤一百十八元、至十八元半、比（二十三日）升五元、香港粗白一百三十二元、三十五元、升三元七角、升度較甚、期貨二四粗白九月三十日期一百三十七元七角、一二十八元七角半、三十九元、升元半、雙十節期一百三十九元七角、四十元零四角、三角半、升元許、統共成交期貨六萬九千餘包、現貨亦達一萬三千餘包、 
[煤炭　印度煤轉漲]  
　　印度烟煤、前週囤戶乘高出籠、曾一度回疲、進六百元關內、近日鑒於到貨渺茫、止塞爲進、盤子由跌轉漲、好起十餘元行情、昨做浦東棧單、塊煤六百零七八元、行扛駁船外加、本街門莊發客、篩塊六百六十元、統塊六百四十八元、車力在內、 
[五金　秋雨終朝　實銷受挫]  
　　昨日終日秋雨不止、五金交易、受其影響、例如天津幫批定之馬口鐵等貨、因雨求出、其他本街廠家交易亦淸、如本廠元釘新鉛絲會司鐵平白鐵馬口鐵白鉛皮等、皆爲不可着雨之五金品、故雖有批成、亦難以出貨、各貨標準、較之前日亦無甚漲跌、如二百磅正號馬口鐵每箱售八百五十元、二十四號大馬口鐵、每箱開一千五百元、二百磅老鋼廠會司鐵沾七百四十元、新鋼廠貨亦須七百三十元左右耳、 
[軟木櫧（三）] [  高劍農]  
　　論到軟木櫧樹的木材，除了皮中包含着「鞣質」可以鞣皮或作染料外，只好燒火沒有別的用處，因爲它的木質很沉重，容易總裂，又容易腐朽。這不由的叫我想起莊子人間世的一段文字：『匠石之齊「至於曲轅，見「櫟社」樹：其大蔽牛，絜之百園，......觀者如市！匠石不顧，遂行不輟，弟子　觀之，走及匠石曰：「自吾執斧斤以隨夫子，未嘗見材如此其美也！先生不肯視，行不輟何也。」曰「巳矣！勿復言矣！散木也：以爲舟則沉，以爲棺槨則速腐，以為器則速毀，以為門戶則液漫，以為柱則螜，是不材之木也，......」我以為這所說的「櫟」，止是「軟木櫧」：因為只有它的木材有這幾種特性，餘外的櫟料的木質，全是非常堅緻和牢固，正是頂好的營造材料哩。無論怎樣吧：軟木儲的木材雖不足道，而出產軟木的這種特長，却是任何種樹所不敢望其項背的！所以在莊子那時把它看作「散木」，「不材之木」，而現在却成了「良木」，「異木」，是任何種樹木所不能越俎代庖的：也可見天地之間懷抱異奇才之士，雖不為人所知，　　不得志，最後總有穎脫而出嶄露頭角之一日啊！（完）、 
　　參考書法國長百科全書Ooutiere生物世界，莊子。 
 
 

Page 9

 
 
[傳英駐遠東特使　特夫古柏將蒞滬　與美方官員商遠東要務　已與寇爾會見聆取報告　樸芳上將將赴重慶訪問]  
　　美國前任情報大臣特夫古相、奉命來遠東新加坡主持戰事機搆、俾加强英國在遠東之實力、古柏抵達新加坡後、業已會見英國駐華大使寇爾爵士、對中國目前情形、經寇爾大使之報告、將更趨於明瞭、 
　　軍事人員　隨節同來 
　　泰晤士報載日方消息稱、英國前任情報大臣現任駐遠東特使之特夫古柏、偕前駐東京英陸軍武官畢谷特少將及其他軍事隨員、不久將來上海、與美官員會談、叉傳刻在緬甸視察飛行港便利之樸芳空軍上將、不久將游重慶云、 
　　滬市英僑　盼望行旌 
　　又英文大美晩報云、關於特夫古柏將來上海說、今（廿五日）晨未經官方證實、據駐滬英情報參贊亞力山大答覆記者稱、此事渠尙未接獲正式消息云、惟聞旅滬英僑、亟欲古柏來游上海、因本市在遠東事務中、亦佔重要地位也、按上海工部局前任總董凱自威、現任古柏之顧問、古柏苟來上海、則凱氏隨之同來、 
[倉米已到　共五萬八千包]  
　　米市投機無法抬價、因洋米不斷來滬、公倉米五萬八千包裝華倫洋行德達輪由仰光直接運來、巳於昨晨到滬、停靠浦東隆茂棧起卸、怡和洋行阜生輪、昨晨赴津、除由香港裝載洋米三千五百八十三包、麵粉一萬七千零五十一包運往天津外、又於本市加裝洋米一千五百九十包、 
[捲菸牌照稅分類　尙未決定]  
　　關於徵收捲菸牌照稅問題、工部局原定在前日下午四時半召集之財政委員會作圾後決定、茲據大中社記者探悉、因公共租界內捲严商、日前曾聯名具呈工部局、要求對工部局所擬定營業範園及資本較大者、列爲甲類、其他店舖列爲乙類、每年分四期征收三十元曁十八元之辦法、認爲欠公允、須加改善、故經二十六日討論後、決定冉調查各烟紙店營業情形後、始考慮分類辦法、於最近冉行開會作最後決定、 
[外商對外匯困難點　將有確切建議　統制條例尙有若干缺憾　給匯手續務求迅速便捷　擬請平凖委員一人常川駐滬]  
　　平準會管理上海滙市、依照優越價格供給必需品進口外滙後、在理論上、正當貿易、業已獲得法理之保障、惟以責施辦法尙未完全成熟、一般行商、仍得取巧自十四家友邦銀行獲取外滙、而正當行商、反可能的一無所得、致合法貿易猶難免受到各種阻得與限制、 
　　英美商人　擁護不懈 
　　大陸報消息、上海主要外商與銀行家刻正研究有建設性之辦法、以襄助解決近因外匯統制條例而引起之許多難題、聞彼等已於過去一週內、數度舉行試探性之會議、希望能採取若干切實計劃、以解決困難之外匯問題、會議結果、昨日（二十六日）尙無確切消息可得、但據傳聞、至少有某一國之旅滬進出口商人、將有切實行動、昨據記者向各方徵詢所悉、目光遠大之主要英美商人、巳逐漸贊成外匯統制條例之動機與旨趣、咸覺有取嚴峻統制辦法之必要、俾能完成中美英三國政府在政治外交與金融上之目標、 
　　實際運用　尙須補救 
　　就他方而言、此間多數主要英美商人、對於外匯統制條例之實際運用、頗加關切、認爲上海之外匯、現有混亂狀態存在、苟非立刻探取補救此情勢之積極步驟、則情勢將更趨惡化與混亂、據彼等咋向記者聲稱、上海各種合法進出口業、現已因難獲外滙而實際上陷於停頓、再者、市上可獲之外匯、爲數甚微、致若干種重要進口品被人囤積、其價遂無理飛漲、尙有暗中活動之商人、乘其可照官定滙率獲得外匯之便利、獲利甚厚、如果此種不健全之貿易情况繼續存在、則將促使投機囤積與操縱物價之風、更形猖獗、而卒使外匯統制條例之目的、歸於失敗、 
　　統制條例　尙有缺點 
　　外滙統制條例之宗旨、厥在防杜外匯流入對中芙美三國不友好的各國人民、允其是日人之掌握、此種統制手續、固不必殺害他國之對外貿易、如殺害日本之對外買易然也、但今在施行中之統制條例、勢將使上海之中英美貿易與日人之金融活動、同吿停頓、此種情勢、亟應糾正、統制條例之缺憾爲下列四點、（一）向平準會獲取外滙、恒有不必要之延宕、（二）對於合法商人與囤積操縱者之申請、未加區別、（三）上海商人與銀行家、不知平準會究允派給若干外匯、（四）暗中活動之商　、可向十四家銀行同時分別申請外滙、致予投機與操縱者以機會、此間英美商人於覓取補救此局勢之建設性辦法時、感覺平準會外籍委員中、至少應有一人常川駐滬、俾與滬上情　保持密切接觸、而本市商人、亦能向該委員陳述處境、英美商人又建議上海應設中心團體、就地研究外滙申請書、初步研究已畢、即將附書意見之申請書、交香港平準會作圾後之核准而撥給外滙、此法可消除現有的不必要之延宕 
　　未償外匯　應予顧及 
　　商界與銀行界父稱、對於本市商人所負之未償外滙、亦應設法顧及之、現行之統制條例、對於此種拖欠之外匯、未有應付辦法之規定云、據記者昨日探悉、上海英美商人覓取解決辦法之努力、現巳漸成確切形式、聞將有代表一人、前往香港、向平準會陳述本市商人之見解、同時、又傳解決本市外滙困難之確切建議、刻正擬具中、將交香港牛準會參考、按上海貿易遭遇層層限制後、首遭打擊者、即爲英美商人、允以美商爲然、蓋根據海關報吿、上月上海進出口貿易、美國均佔首位、因此美商要求改善滬市外滙管理情形、自可從長商討、 
　　日方加緊　統制物資 
　　日方稱自下月一日起、實施「物資移動之禁止及限制」並由日軍方面於今晨發表「揚子江下流日軍佔領地區物資移動取締暫行規則」、此項措置、顯在加緊統制、而對於有關於軍需用品之各項物資、均絕對禁止移動、亦即絕對禁止邋人租界或流動於淪陷區內、其他民衆所需之生活必需品、如米麥等糧食、棉紗布疋等衣着品、亦竟列人限制運輸之內、須得日軍同意、對於絲茶桐油輸出品、亦欲歸日方管理、並將設新機構以統制之、 
[批亞士輪　今晚到滬]  
　　明晚駛港逕返美國 
　　據航業界權威方面確息、美郵船批亞士總統號、此决復航由美東來、經小呂宋香港來滬、定今晚八時許抵埠、停泊十二十二號浮筒、乘容改趁公司預備之小輪、於今晚九時至新關碼頭上陸、該郵船在滬逗留一畫夜、於明晚（二十九）啟椗離滬仍駛香港、再返檀香山、日本口岸不靠、接客小輪、明晚九時末班自新關碼頭開往、 
[職員階級生活費　十月起應記賬]  
　　工部局工業社會處爲編製中國職員階級生活費指數起見、微求家庭、詳記收支帳目三個月、聞應徵者逾預定家數一倍以上、早於九月五日截止、十月份收支帳册、及記帳須知等件、業已按址分寄各戶、帳冊內表一人口、表二住屋、表三未用消費品、（指開始記帳前已備未用日常主耍必需之品）各戶應於九月三十日依式詳塡、至於十月份期內各項收支、應於十月一日起、遂日記入帳冊、最好每戶各人、備一小拍紙簿、隨身携帶、將各項收支、逐一記下、每晚交主婦、錄入帳册、俾不遺漏 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[美國一般照會全文]  
　　第五十七號　英國殖民地香港、按法令原意、雖非中國之一部、然以封鎖國家人民居留香港之多、以及香港與中國經濟之相互關係、特以一般照會頒給香港賦予所有一般照會之權利、視香港爲中國之一部、 
　　第六十號 
　　（一）茲頒給一般照會、核准中華民國國民政府及中國之中央銀行、爲一般特許人民、（二）該政府或該銀行受中國國內人民之委託而經營之交易、茲經核准視同純係爲該政府或該銀行本身而經營者、但除本照會第三條規定外、此種核准、不能認爲係准許在任何封鎖賬戶中得任作支付、轉賬或提存、（三）本照會核准任何中國人民享有權益之、封鎖賬戶之支付、轉賬或爲證券之過戶、得以該政府或該銀行之名義、轉入國內銀行之賬戶中、但自本法令有效之日起、此項封鎖賬戶如雜有其他封鎖國家或人民之權益者、不在此限、（四）在美國之銀行、在該政府或該銀行賬戶中作支付、轉賬或提存者、應即向適常之聯邦準備銀行、呈繳每月報吿、載明此期問中該項交易之詳細情形、（五）「一般特許人民」一詞之適用於中華民國國民政府者、乃指該政府視同非封鎖國家、故所有代該政府經營交易者、得認爲「一般特許人民」、 
　　第六一號 
　　（一）茲頒給一般照會、核准在美國國外而不在封鎖國內（中國除外）之下列中國銀行、爲一般特許人民、（甲）中國銀行（乙）交通銀行（丙）中國農民銀行、該銀行等受不在封鎖國內人民之委託而經營之交易、茲經核准視同純係爲該銀行本身而經營者、但本照會不能認爲得在封鎖賬戶中任作支付、轉賬或提存、（二）本照會亦核准該銀行等經營中國任何部份（滿洲除外）與下列各地正當進出口所生之外滙交易、（甲）美洲合衆國、（乙）按一般照會第五十三號所規定之美利堅共和國、（丙）大英帝國及其自治領、（丁）蘇維埃社會主義聯邦共和國、（戊）荷屬東印度羣島、此種核准不能認爲係准許在任何封鎖賬戶中得任作支付、轉賬或提存、叉該銀行等因經營合於本照會規定之進出口貿易所生之外匯交易、如發行或證明信用證書、承兌或支付滙票、或其他付款或轉賬等、在承做之前、應根據運輸單據、或其他方法、查明該項交易確係合下列條件、（一）此種交易、必須爲正當通常之進出口而其進口或出口品之價値、必須相當於所生外滙之數額、（二）此項進出口、須符合本照會所規定之件款、（三）本照會不得認爲係核准見於宜布之名單中之封鎖國家人民經營或委託或指使之任何交易、亦不得認爲係核准任何交易、得雜有該封鎖國家等人民自本法令有效之日起、享有權益之財產、（四）在美國之銀行、在該銀行等之賬戶中支付、轉賬或提存者、應即向適當之聯邦準備銀行呈繳每月報吿、載明在此期閒交易之祥細情形、　（未完） 
[英商營業如常　並無不安感覺　謠傳行將撤退全屬幻想　對地產投資且極為踴躍]  
　　字林報云、日方所傳若干英商行將從上海撤退之說、負責方面昨（二十六日）稱之爲全屬幻想、日方消息中、提及沙遜洋行、據該行某員聲稱、沙遜洋行擬遷他處之說、完全不確、 
　　毫無根據 
　　云、查上海金融家沙遜爵士、八月三十日曾在孟買向新聞記者談稱、英方商行並無對此問情勢感覺不安之理由、上海日當局曾向渠保證若起戰事、上海不致有變動、但仍將續被視爲國際都會云、記者又以日方傳上海船廠公司已從事撤退之說、叩諸該公司某員、據答稱、此說 
　　可笑已極 
　　不値一覆云、記者近向此間地產業消息靈通人士探悉、盛傳英商行亟欲出售其產業一說、亦不確實、負責方面聲稱、英商近曾購進地產甚多、公衆固未知之、足見從英方產業投資家之觀點而言、前途決非悲觀云、 
[蘭路橋樑　昨又一度封鎖]  
　　昨日十時三刻許日方在滬東楊樹浦蘭路一帶、施行別戒嚴、並將蘭路橋加以封鎖、斷絕一切行人汝車輛之交通、一面在附近一帶搜查、直至中午十二時刻許、始見重行開放、 
[法輪改航朝鮮]  
　　法商郵船亞爾培號、原係行駛滬越閒航錢、茲巳改航上海朝鮮之間、業於昨日下午、由浦江第二十、二十一兩號浮筒啓椗離滬開往、 
[汽油限制供給後　價格不變]  
　　本市美孚亞細亞德士古等三大汽油公司、前因汽油運輸困難、故曾一再計劃限制用油、茲美孚公司巳定明日實行、昨公吿云、「逕啓者、自九月二十九日起、本行各服務站出售「無比汽油」、槪以一種「派油單」為憑、此項派油單、現已寄奉酢各常年顧客矣、星期六（即昨日）凡本行登記單上之任何顧客、欲向本行程服務站購買汽油、以三加侖為限、星期日（即今日）本行各服務站一律休息、（無比機油潤滑服務除外）自星期一上午起、僅憑派油單出售汽油、諸希公鑒、」故昨日該行各加油站購買汽油顧客、踴躍異常、油公司人員聲稱、香港平準會旣對汽油之進口、供給外匯、則汽油價格、不致變更、觀於目下抵滬之運油船漸少、限派汽油乃必要之步驟、 
[龔國樑　在蘇被捕]  
　　三千餘人均繳械　傳與炸車案有關 
　　據聞蘇城於二十四日曾發生重大事故、當時形勢至爲緊張、爰有龔國樑與弟龔國t、均被日方逮捕、昨據可靠方面消息、最近滬杭滬寗鐵路迭决被人破壞、損害綦重、日方乃密遺偵騎、秘密偵查、旋在嘉興城內、捕獲多人、除正在訊問外、並查出京滬路破壞鐵路等事件、均與龔部有關、乃於二十四日將龔及弟國楨及該部百餘人、一併扣留、羈押於駐蘇日憲兵隊偵訊、並將龔部三千餘人、一律繳械、故當日情勢嚴重、事後蘇城緊急戒備即吿撤銷、 
[融五社講經]  
　　融五講經社今日下午老鐘三時、新鐘四時、特請楊眞如君、在華龍路中華職業敎育社四樓、講周易八法、聽講者宜準時前往、 
[英輪失慎]  
　　英商太古輪船公司北洋線班輪岳州號（該輪係上月順天輪被徵發調駛北洋班）、昨晨由天津回滬、停靠法租界外灘本行三號碼頭、起卸來貨、至下午四時許、正在起卸貨物時、頭艙內忽然失愼、濃严直冲、火勢熊熊、船主得報、旋即懸掛求救旗號、浦東陸家嘴海關救火小輪瞥見、即派普濟救火輪馳往灌救、於五時一刻始熄滅、頭艙內所裝栗子·粉絲·地毯·水菓等物除被燬外、餘均亦遭水津、損失頗重、聞內有地毯數百件、係須轉運英倫、該項貨物爲最貴重之物、事前曾平安保險、 
[費子怡　今晨被綁]  
　　費子怡、常州人、六十五歲、住愛文義路聯珠里四十四號、戰前曾在原籍合伙開典鋪、現在滬作寓公、於今晨零點十五分許、乘自備包車由外歸寓、詛至里口、突預伏綁匪四名、出示手槍、將其架上汽車、朝西開去、 
 
 

Page 11

 
 
[普益工藝社　訓練難胞生產　養成專門工藝自力更生　徵求破衣舊物作為原料]  
　　難民收容所結束後，成羣難胞回到不勝今昔之感的南市閘北等地方去，希望在瓦礫堆中重新建立起家庭，難胞中年富力壯的尙可找得若干事做，來維持最低的生活，但老弱殘廢，孤兒寡婦，因無事可爲，大多仍流離失所，難以爲生。基督敎普益工藝社係針對此種急切需要而創設，以訓練靴胞生產技能爲要旨，此簇新的積極的救濟工作，實有關社會報道之必要。 
　　普益工藝　含義重大 
　　該社因鑒於難民食宿無事，易成惰性，特舉辦「普益難民工藝」，志在提高難民自給自足精神，解除永久依賴救濟惡習，故特別注重訓練各科生活技能。給以相當工資及衣食，以維持目前生活，並設法使之能獨立謀生，達到衣食無慮，重建完美家庭之地步。此種救濟工作，在歐美稱爲Ｇoodwill　Industri2s，係熱心慈善家及宗敎家專爲救濟老弱病貧平民而創辦之慈善工藝，三年前始由蓬氏Ｍr.　Boone採取此辦法，在南市創始，埋頭苦幹，以至今日。 
　　難民工場　從事生產 
　　戰前之大東門基督教普益堂，略受砲火損毀，現利用之爲難民工塲，收容赤貧無告難民數百人爲工人，先施以相當訓練，少女事習織布織襪，成年婦女則習縫製針繡，老婦則習洗衣燙衣，男子則習木工·漆工·機工等，雖殘廢者亦必令其學習可能做之工作。記者親見幾位年逾七旬之龍鍾老嫗，將破布剪開縫成長條，以供製成拖拂之用。彼等之工作時間爲五小時，俾能歸家料理必耍私事，衣食供給，工資平均每人爲五六角之譜，數雖微少，但該社之目的爲不欲使其十分飽足，以免養成依賴救濟之習慣，並可使彼等藝成之後，出外謀生，而另易難民進社訓練。 
　　廣徵廢物　修理改製 
　　該社備有普益袋一種，分發捐戶，向各界徵求衣履傢具及一切用具，凡家庭·行號·學校·予以同情，願意設置普益袋隨時捐助者，請撥電話「一六〇八二」號或致函該社辦事處漢口路一一五號三零八室，該社當於的定時間，前來領取捐物。此項捐物，經過洗滌整理，分發難民工塲各部門工作，利用廢物，無一不能整舊如新，或以之製爲有用物件，雖機如破綢零布，記者嘗目覩數婦女以之織成極精美之小地毯。 
　　難工出品　絕非營利 
　　難民工塲之出品，有新織之布·襪，機製之麵條，修改之衣履，修理後之日用物件，漆過之傢具玩具，及以廢物製成之地毯拖鞋等。每種出品非完全可用者，決不出賣。而其目標中之顧主，即爲難胞本身，舉凡平民家常必需之物，皆以低於市價數倍之價格售予。一部份難民不需要不必要物品，則亦以低於市價一半之價格售與外界。出品所得代價，完全充作難工工資，及其他救濟經費之用，絕非以營利爲目的，故物品之出售，亦不假市上商店之手。 
　　難工福利　設施完備 
　　除工藝救濟外，該社並有種種難工福利設施，如醫藥事工方面設免費診所，爲難胞醫治疾病，防疫種痘，並隨時爲兒童舉行體格檢查，分發魚肝油·豆漿·及爲難童沐浴。敎育事工方面，設有託兒所·幼稚園·及全部小學各一所，入學者大半爲難工子弟及貧寒流浪兒童，除免學雜各費外，並供給午膳，還有成人補習班，凡雞工及貧民早晚有暇，皆可免費入校進修。該社　以美國紅十字會所捐米麥，分發老弱難胞，如有老年患病及赤貧分娩者，更給以現款此種直接救濟，限制甚嚴，全爲難胞着想，蓋該社旨在訓練難胞目助自立，不欲其垂手而得衣食，因以養成惰性也。 
普益工藝社生產救濟工作 
　　（上）難工中之靑年授以針織襪子技能 
　　（下）以美紅會賑米散給年老無靠之難婦 
[亞細亞油公司　汽車被刦]  
　　昨日下午另時三十分左右、滬四大西路七十一號門口馬路上、停駐之一〇、三三號黑牌汽軍一輛、突被匪徒跨登出械强迫司機下車後、由一匪自行駕駛、疾馳刦去無踪、事後經司機據情報吿靜安寺捕房請緝查、聞該失車爲本埠亞細亞火油公司之公事車、至匪等刦車後、所作何用、業已由警務處偵查中、 
[催領助學金]  
　　本報讀者助學進工商組核准之申請人、尙有多人未來領取助金、見報後、盼於本月底前來報領取、逾期一概取銷、望各注意、衛仲德十二元第一中華補校、顧成實三十元亞達電校、王慶瑚二十元　劍橋英專、趙桐寳二十元　劍橋英專、沈延魁二十元　中華電校、章省吾三十五元強華工專、張淵三十元亞達電校、張莘琯十六元第六中華、顧雍十五元第五中華、陳榮貴十八元第三中華、免費生（介紹函）謝有忠第五中華、林金福第五中華、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、數處天曇、風和面無定向、此閒與馬鞍島以南由陰轉曇、降霧或驟雨、漸有晴象、有北風、低氣壓經過東海向東北東進、颶風中心午前六時進至北緯鵶度東經一二一度六〇哩以內、風向西、風力未悉、第二中心午前六時進至北緯一三度東經一三九度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七〇·七、最低六七·一、去年同日最高八三·一、最低六八·二、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[本市訂立三十年度　中小學行事曆（三）]  
　　第二學期 
　　二月一日（星期日）第二學期開始、 
　　二月二日（星期一）第二學期開始上課、 
　　三月十二日（星期四）國父逝世紀念、懸旗休假、舉行紀念式、講演國父革命史、並舉行植樹運動、 
　　三月二十一日（星期六）地方光復紀念、休假、舉行紀念式、講演國父革命軍奠定上海事略、 
　　三月二十九日（星期日）革命先烈紀念、懸旗休假、舉行紀念式、講演先烈殉國事略、 
　　四月一日（星期三）春假開始、 
　　四月四日（星期六）兒童節、舉行紀念式、並慰問難童、 
　　四月七日（星期二）春假期滿、重行上課、 
　　五月三日（星期日）國恥紀念靜默五分鐘誌哀、 
　　五月四日（星期一）學生運動紀念、不放假、舉行紀念式、講演學生運動之意義、 
　　五月五日（星期二）革命政府成立紀念、懸旗不放假、舉行紀念式、講演國父就任非常大總統之意義、 
　　五月九日（星期六）國恥紀念、不放假、靜默五分鐘誌哀、 
　　五月十八日（星期一）陳英士烈士殉國紀念、不放假、舉行紀念式、講演陳烈士革命史、 
　　六月三日（星期二）禁严紀念不放假、舉行紀念式、講演林則徐禁烟故事、 
　　六月十六日（星期二）國父廣州蒙難紀念，不放假、舉行紀念式、講演國父廣州蒙難經過、 
　　六月二十二日（星期一）舉行畢業考試、 
　　六月二十九日（星期一）舉行學期考試、幷開始辦理第二學期結束事宜、 
　　七月五日（星期日）暑假開始、七月三十一日（星期）第二學期終了、（完） 
[中小敎職員生活　電部請求調整]  
　　以實開學級數爲標準 
　　（大華社）本市前市立學校改組之中小學校敎職員、以生活指數、日趨高漲、待遇菲薄、維持爲難、迭請增撥補助費、並另給生活津貼、情詞懇摯、頗獲敎育關係方面之同情、據大華社記者探悉、關係方面、除已早經迭電敎育部請命、最近復將中小學敎職員生活困苦情形瀝陳事實、詳呈敎部、除請增撥經費外、並請調整此項補助費之支配辦法、卽以每一學期實開學級數、爲補助標準云、 
[中華青年會續辦　服務員訓練班]  
　　職業靑年得以進修 
　　上海靑年會繼續舉辦第二屆服務員訓練班、報名日期、即將開始、 
　　舉辦宗旨　本某督犧牲服務精神、採集體學習訓練方法、謀靑年四育平均發展、以期達到服務社會、造福人羣、目標則注重、（一）人格敎育、（二）技能訓練、（三）體格鍛鍊、（四）集體生活、 
　　課程內容　一切課程均切合職業靑年業餘進修之需要、如靑年修養問題、處世方法、一技訓練、商業尺牘、近代社會史、初級會計、事務管理、集體遊戲等十種課程、均聘請社會知名人士、擔任導師、學期共四個月 
　　報名手續　悉第二屆招取名額暫定二百名、凡初中畢業程度或有同等學力之職業靑年、年齡自十九歲至三十歲、體格健全、品行端正者、皆可報名參加、一切費用、祇交國幣三元、報名日期巳定十月一日開始、在四川路五九九號分會所事務處辦理、 
[數學物理兩學會　舉行聯合年會]  
　　宣讀論文九十餘篇 
　　（昆明通訊）新中國數學會曁中國物理學曾、十四日上午十時假聯大舉行聯合年會開幕典禮、出席數學會長姜立夫、物理學會長吳正之、等數十人、由姜吳任大會正副主席、由吳領導行禮如儀、即席報吿、略謂數學與物理兩學會皆爲研究團體、故本年年會、仍注重論文宣讀云云、繼由陳省身報吿籌備年會經過、旋趙澍李書華梅貽琦演講、下午三時在雲大宜讀論文、有張文裕之「沙仁曲錢與費嵋及柯---游之Ｂ---變學說」等共九十餘篇、翌日上午仍繼續宣讀論文、下午討論會務、十六日參觀遊覽、 
[學校彙訊]  
　　新閘路蘇州女子師範學校、立校三十週紀念、爲本月二十五日、因籌備不及、展期在十月十一日舉行、並於十日下午一時、在該校開盤新校友會、 
　　本市中國平民敎育會第一工人子弟學校、規定星期日上午仍照常上課、尙有餘額、有志者可隨帶廠方證件、往東京路八〇九號及愛而近路羣益女校報名、 
[「南洋行名錄」出版]  
　　附載南洋各地文化團體南洋地位重要、國貨南銷更見暢旺、龍文書店最近編行「南洋行名錄」、關於南洋各地商行工廠等、凡萬餘戶、多方調查、將「名錄」「中英文地址」「營業概况」「經理姓名」等、分門別類、一一列入、幷附載各種商業公會、及公共團體文化團體地址負責人等、每部十二元、北京路鹽業大樓龍文書店發行、 
體育新聞 
[今日草地網球高級單打　王文正許決賽　女單決賽克利諾對塔佛利斯]  
　　本屆草地網球男子高級單打錦標賽、參加者計中西十七人、華　佔十一人之多、連膺七載冠軍之單打盟主卡遜、本年離滬返美、上星期複賽結果、王文正輕取唐寳嘉、許承位克李國璠、王許兩人、定今日下午四時起在霞飛路協會球塲舉行決賽、王乃去年本賽亞軍、實力僅决於卡遜、本屆奪標呼聲最高、望許能盡其所長、奮鬥到底、與王文芷決一死戰、又女干單打複賽華將羅費詩小姐對塔佛利斯小姐、於日前交錄、首盤羅演出至佳、卒以後勁不足、連失兩局、慘遭淘汰、塔小姐與克利諾夫人之決戰、亦定今日下午三時起在協會球塲交鋒，門票一元、觀衆請由兒電公園大門入塲、又如天雨、則展期舉行、 
　　女單複賽 
　　決賽秩序 
　　克利諾---塔佛利斯（女單）三時 
　　王文正---許承位（高單）四時 
[高級盃乒乓賽　今晚展幕]  
　　久豐戰華聯友邦抗郵甲　壓軸男女名將舉行表演 
　　高級盃乒乓團體錦標賽、定今晚七時假四川路靑年會大禮堂舉行褐幕典禮、請聞蘭亭·浦緝庭、及影星龔秋霞·陳燕燕分行揭慕及開球禮、揚幕秩序、第一塲爲聯賽久豐對抗華聯、第二塲郵務甲出戰友邦、壓軸邀請男女乒乓名將作單雙打表演、被邀請者有全材明星陸漢俊、削球好手張英、硬抽名將王九慶·傳其芳、及女子乒乓好手張嘉箴·林金蘭·等二十餘人、門票分一元·二元·及榮譽券五元三種、 
[全滬象棋義賽　今日冠軍戰]  
　　海關聯藝交鋒 
　　全滬象棋團體錦標義賽、今日行際賽冠軍海關隊戰華聯盃冠軍聯藝隊、下午二時起在南京路一九四號華聯同樂會、門券十元·一元兩種、評判薜維翰連學正唐壽椿、 
[可可盃慈善小型球　復賽秩序抽定]  
　　今日第三幕因雨展期 
　　可可盃慈善小型足球賽、複賽秩序、原定昨日下午四時在貧兒敎養院重行抽籤、臨時因四隊代表均未到塲、旋接龍隊·瑞堂。金獅三隊負責人電話、與該賽主辦人接洽、決定由主辦當局編排、結果複賽秩序排定、瑞堂對金獅、龍隊對白獅、今日舉行之第三幕、因隔昨天雨、決展期交鋒、 
[精武秋運會　今日截止報名]  
　　精武體育會主辦之秋季運動大會、節目共分田徑、國術、球類表演等五項、報各定今日下午九時截止、欲加入者希憑會證向南京路該會辦理手被、報名費五角、 
[今日光夏小球]  
　　昨甲組四塲因雨展期 
　　光夏盃小球聯賽、昨日四塲、因雨展期、今日秩序如下、 
　　偉星---聯泰（甲Ａ）八時 
　　法總會---李隊（甲Ｂ）九時 
　　國聯---中綱（甲Ｂ）十時 
　　三星---永業（甲Ａ）十一時 
　　幼光---之隊（丁組）十二時 
　　幼勇---友愛（丁組）一時 
　　勇光---志勇（丁組）二時 
　　百聯---幼勇（丙組）三時 
　　百樹---凌云（丙組）四時 
　　金星---之順（丙組）五時 
[益友盃乒乓賽　全部比賽成績]  
　　楊李張三將成鼎足勢 
　　益友盃個人乒乓錦標賽、經月餘環戰、巳達短兵相接時期、該賽本屆參加者共二十人、除少數因事於中途放棄外、其餘十六將均能有始有終、允以新將丁鑄九屢戰皆北、但每塲準時出席、當局決贈精神獎鏡架一面、該賽楊昌嘉·李飛驤·張峻淵三將、各以十三勝一負之戰續、形成鼎足之勢、將來冠軍一席、當不出此三人、全部形勢如下、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
兒童周刋 
[迎接十月] [  龍駒生]  
　　五·七·八·九·幾個恥月，巳先後悄悄的逝去了！冉冉降臨的，是一個光榮鮮明的飛十月」 
　　「十月」，在新中國的歷史上，是凝結着烈士們的血花，是充滿着蓬勃向榮的朝氣。 
　　中華民國三十初度的誕辰---國慶節---將從艱苦卓絕中來臨，「十月十日」，是一個怎樣偉大的節日！想來小朋友們，也必然記得很淸楚的。 
　　耶穌爲了拯救世人，被殺人不眨眼的惡魔，用殘忍的手段，將他釘死在「十字架」上。然而耶穌的軀壳雖死，耶穌的博愛救世精神，却光爭日月，垂諸千秋而不滅。蓋正有無數的耶穌，循着血染十字架的路，邁步前進，爲人羣自由，博愛而奮鬥。於是乎「耶穌是我救主」的歌頌，響澈　　，普遍字宙。筆者在這裏，要問一聲小朋友們，大家面迎快將來臨的「十月」，究竟誰是我們中華民族的救星？誰是我們的救苦救難的耶穌？請你們自己去尋求答案。最須記取的。是小朋友們，要有救世救人的「十」字精神！ 
[日蝕的故事] [  楊春綠]  
　　百年難遇的日蝕，已於上星期日呈現在我們的眼前；雖然天空多雲，不能淸晰觀察，但是在浮雲疏散的一刹那，可以見到月影掩日的奇象，還算是幸運的事。在那時候，你們還聽得過人家敲鑼，放鞭爆的聲音嗎？他們可曾吿訴你們關於「野日吃家日」或「天狗吃日頭」一類迷信的話嗎？但是你們讀過了本刊的「日蝕的觀察和實騐」和「日蝕是怎樣？」以後，還會相信什麼「野日」或「天狗」嗎？我知道細心觀察和動手實騐過的小朋友，一定可以尋得它的眞理的。 
　　這裹再介紹兩個關於日蝕的故事給你們： 
　　增加一天工錢：從前南非洲的納塔耳地方，許多開礦的工人，正在礦塲上做工，忽然太陽躱了起來，頓時變成了黑暗的世界。過了一會，太陽又從黑暗中露出臉來，依舊照耀着大地。這樣，在無知的工人們看來，當然覺得非常奇怪的。所以在領取工錢的時候，大家包圍着主人，要求增加一天工錢。他們說：「我們已經做了兩天的工，因爲當中有夜間隔着。」 
　　延緩兩個禮拜：到六五四年，又遇到一次日蝕。巴黎的許多人民，都擁到敎堂裏，爭向牧師懺悔，以求免災。那牧師坐在一間小室裏，聽他們一一懺悔。最後，他是失眠，疲勞，機餓到耐不住了，便走出來，對敎徒們大喊道：「兄弟們！因爲這决的人太多了，天文家巳經議決把日蝕延緩兩個禮拜。」 
　　小朋友們！看了上面的故事，覺得很好笑嗎？但是現代的人，看見了日蝕，鳴鑼擊鼓，燒香點燭，更是憑蠢；而那些「野日」「天狗」的話，不是更荒謬嗎？ 
[兒童與音樂] [  影呆]  
　　近年以來，上海的兒童，對於音樂的興趣，正一天天的濃厚起來。我們紙要看到多數兒童，都備有口琴一具，隨時吹奏，而比較大些的，如果他們家裏備有鋼琴，梵華鈴一類樂器的，也會很高興的去習練。不拘電影或無綫電中流行的歌譜，兒實們一哼就會入調，這一切都足證明上海兒童對香樂的興趣日見濃厚呢！ 
　　我們相信這些兒童之中，至少有一部分是有音樂天才的。然而光有了音樂天才，如果沒有人予以正確的指導，那結果無非把他們的天才埋沒而巳。像蘇聯，他們對於兒童藝術，一向很注意的，所以兒童劇，兒童影片，和兒童音樂表演等，時常在蘇聯各大都市和人們相見的。因而近十年來蘇聯曾培植了好多天才兒童音樂家。此外英美諸國，對於兒童音樂，也提倡不遺餘力；可是在中國却付缺如。就是上海這都市裏，也沒有推進兒童音樂的塲台，不能不使人感到缺憾！ 
　　可是好消息傳來了，最近上海兒童音樂院是正式成立了，地點在愚園路愚園新邨。在上海，乃至全中國，兒童音樂院的出現，的確還是創舉。據說這兒童昔樂院創立的目的在造就有音樂天才的兒童，勿使他們的天才因沒有指導而被埋滅掉。第一屆招收兒童五十名，以五歲以上，十五歲以下的兒童爲限，凡是測騐結果，被認爲有特殊香樂天才者，可以免費的。 
　　上海兒童音樂院自招考以來，已於二十一日舉行入學試騐，大概五十名學額，第一次招考就可足額的。等到開學之後，所授的科目，包括鋼琴，提琴，聲樂，和所有一切音樂上的基本學識。可知這樣的一個兒童音樂院，是相當完備的。我們相信經過一個適當的時期，這兒童音樂院準可造就一批兒實音樂家。這的確是上海愛好音樂的兒童的好消息。 
[一個算術游戲] [  新方]  
　　小朋友，們們如果有閑暇的時間，不妨約幾個友好或同學來做一個算術游戲，一方面可以增進你們計算的技能，一方面亦不失爲一種有趣的消遺。現在我將道個游戲的方法列舉於後： 
　　祇耍知道某人有多少年齡及該人住處的門牌號數，那麽就能够利用算術的方法，求得一個答數，其末尾的二位必定是某人的年齡，而其他各位即是該人住處的門牌號數。先將某人住處的門牌號數加一倍，再加五，再用力十乘，乘後是加某人的年齡，加後再加三百六十五，再减六百十五就得所欲求的答數。 
　　拿筆者自己來舉個例吧，我住處的門牌號數是八十九，加一倍是一百七十八，再加五是一百八十三，再用五十乘是九一五〇，筆者今年二十歲，加上二十後是九一七〇，再加三百六十五是九五三五，將此數减六一五得八九二〇，二〇是我的年齡，八九即是我住處的門牌號數。 
　　最後須再說幾句，門牌號數的位數可以不論，可是被猜人的年齡超越二位數字的話，那麽這個游戲是不適用的。 
[關於太陽的話] [  金箴]  
　　上星期日的日蝕，最吸引人們的注意力，的確，日蝕是幾百年難得的機會，這種機會誰願肯白白地放棄呢。可惜在上星期日的天空中，老是佈滿了雲，允其在下午零時左右，正是日蝕開始的時候，可是天上的雲仍沒有散開，眞使人掃興，直到一時左右才有一些陽光，阿慧便急忙的走到晒台上，伸長了頭頸，張大了眼睛，同時帶了一副爸爸的太陽眼鏡，想瞧瞧這日蝕的奇觀。在一時半的光景，雲層撥開，日光即直射下來，這時他才看見有一黑影印在太陽上，一些也沒有好看。據報紙上說：在日蝕的時候，天空竟黯然失色，差不多像黑夜一般，但在上星期日的天空僅僅暗了一些，他本是乘興而上晒台的，結果是掃興而下來了。 
　　「哥哥，太陽倒底是一樣什麼東西？」他一踏進書室，一眼看見阿明坐在沙發裏，便這樣的問着他。 
　　「太陽是一團在熱得發燒的火球，它能發光和發熱，它對於我們是有最密切的關係，如果沒有了太陽，一切的樹木花草和我們所吃的稻，麥等都不號生長，於是我們吃的東西也沒有了，並且一旦沒有了太陽，便沒有光，沒有熱，便沒有日和夜的區一別，空氣的溫度也沒有高低的變化，永遠是冰冷的，風也沒有，雨也無從降下來，洋海裏的水也都乾掉，地球上將要全部結冰，我們也被冰凍得像一塊機器冰，你想，這樣的情形，可怕不可怕？」 
　　「那麼太陽怎樣會發熱光的？它離開我們多少遠？」 
　　「太陽是一團發燒的火球，於是不論什麼東西一到太陽裏都會燒起來，隨便什麼東西一燒，就有很强烈的光發出來，還有熱度也跟着產生，但是太陽的光和熱，强大得使人可怕了。你瞧，太陽裏的熱度眞高，大的有華氏寒暑表一萬度左右，普通熱到一百度左右，巳是熱得不堪了。太陽竟有一萬度的溫度，眞可使我們吃驚。太陽比地球還耍來得大，假使乘特別快車環繞太陽一周，大的需要十年工夫，它離開地球的距離，大得也可怕，假定火車能够在空中走的話，那從地球直接向太陽開去，日夜不停，須費三百五十年才行，這不是痴人在說痴話嗎？」的確，阿明說得有些痴了，那裏會有這樣的事實。 
　　「哥哥，太陽旣是一團發燒的火球，那麼不是要有燒完的一天麽？」 
　　「不錯，太陽一天的燃燒下去，照理或許有燒盡的一天，不過太陽眞大，可燒的東西也眞多，况且這種燃燒的來源，不會立刻完全斷絕的，要是太陽的燃燒眞有燒盡的時候，那不知在多少萬年之後，這是也不用我們來担心，因爲我們頂多能活一百多歲，你想一萬年之後，我們不知到那裹去了。」阿明說到進裏，竟笑了起來，阿慧也隨着笑起來，原來他已明瞭阿明所說的話，眞有些滑稽。 
 
[採蓮蓬（上）] [  丞作]  
 
 
 

Page 16

 
 
游萟界 
[吳素秋婚變記（中）] [  一知]  
　　問題爆發了　素秋提出離婚 
　　 
　　恁是「秋兒」交際那麼多，閒來也還敷衍敷衍王和霖，王呢，看在自己倒霉的身份上，對吳的行動本也裝聾作痴。論理，這樣吳王二人可以相安一時了。可是，自從吳素秋對王有意不再敷衍以來，王和霖感到四湖空氣的變異，好像隨着氣候的轉移，而秋氣蕭殺了。王是二十來歲的小夥子，求免「忍」字上的功夫不大够，於是，問題便爆發了。 
　　一天的下午，（本月十七日）王到吳家，正遇吳在聽電話。王在窗外聽得口氣有些蹊蹺，偷偷溜到另一聞屋用挿頭話機偷聽時，正是秋兒和查一少談情訂的的密話。王怒不可遏，向秋兒提出嚴厲質問。秋兒說：「你也配干涉我麽？我早就不愛你了，咱們倆趁早一吹台」，像你這樣窮小子，我不能等着將來陪你討飯。」王和霖却不曾料到她這樣大胆而爽快。然而，他們的婚姻，雖非正式結台過，可也經過訂婚手續，並且有各執一紙的訂婚證書呢。不但此也，他和她在這幾年的肌膚之愛的結果，三年前還由秋兒生下了一個白胖的女娃娃呢！說離就離，那沒有什麽，但這娃娃怎辦呢？ 
　　結果婚書焚毀　娃娃歸吳母撫育 
　　吳母究竟老練深沉，她的見解：交際是交際，玩的朋友到底不能作眞的看，因爲：你愛他的財鈔，他愛你的臉兒，要到了他床頭金盡，你紅顏已老的時候呢？可是，秋兒這時　，却聽不進她母親的勸吿了。終於和王和霖互相退還了婚書，並且立即焚燬。吳母却說：秋兒的娃娃，不能退還王家了，我還要留在眼前解悶呢。於是商定，娃娃由吳母負責撫養。 
[事業不調和　影星要求仳離]  
　　好萊塢女明星瑪裘麗蕙佛（Majorie　Weaver）和美海軍軍官夏希上尉結儷四載，但因事業不能調和，一個以電影爲業，一个是身在行伍，不能搜離，以致勞燕分飛，瑪裘驟因此以「不堪虐待」爲原由，要求仳離，日前已經法院允准。據瑪裘麗吿新聞記者道：她在這四年來，久居好萊塢，夏希上尉則在亞洲艦隊服務，常駐馬尼刺和中國，四年來祇見面十六天，夏希上尉現仟美海軍觀察員，隨英潛艇一艘飄泊海上，行踪不定，但自得其樂云。 
[「家」電影故事（五）] [  周貽白]  
　　不久，這三幕不同的戲劇，竟在一年之閒，决第地演出了。在一個有星月的夜裹，覺慧剛從學校回來，預備去找嗚鳳談話，走到窗子下，却正聽得鳴鳳和另一婢女婉兒在談着。覺慧待了一會，等婉兒到別地方去了，纔問起嗚鳳。因而知道他肌父的朋友馮樂山，想要納妾，預備在嗚鳳和婉兒當中擇選一個。起初，覺慧還不甚經意，過了幾天，周氏把嗚鳳叫到房裏去，吿訴她已被馮樂山選中，預備第二天送她過去。鳴鳳雖曾意識到這件事，或將不利於自己，但沒有想到會這麼快就發生了。常時雖向周氏苦苦哀求，而周氏却是遵奉着老太爺的意旨這麼做的。雖然覺得史鳴鳳可憐，但是愛莫能助。鳴鳳沒有法子，只好去找覺慧商量。恰遇覺慧囚辦了一個刊物，正忙着寫文章，不但不知道馮樂山要娶鳴鳳爲妾的事，甚至連嗚鳳要想和他說話，也沒有時間顧及。於是，嗚鳳於失望之餘，自傷命薄，只好獨自跑到後花園水池裏自溺以殉。等到第二天馮家來接姨太太，大家纔發覺這件事，然而，老太爺旣已答應了馮樂山，不能使空轎回轉，只好拿另一婢女婉兒代替。恰當這時，覺慧從學校回來，問明一切，纔知道嗚鳳已經死了。大錯旣已鑄成，雖呼天搶地，也沒有法子挽回了。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　張義璋製圖]  
　　（二）新艷秋 
　　新艷秋，有人說她最初也是天橋裏的角色，---和雪艷琴一樣，---成名也和雪艷琴不相後先，是同一時期紅起來的，現在許多掛頭牌的紅坤角，（除却唱老生的）論起輩行，她要算得最前了。十幾年前，常春恒開丹桂第一台，她初决南下，便應了頭牌。同時雪艷琴被聘於天蟾舞台，却掛的三牌。（頭牌是高慶奎，二牌是麒麟童。）登台未及一月，常春恒就突然在戲館門口遭了暗殺。前年她在北平唱戲，池于裏有了暗殺案件，她無故會蒙上嫌疑，而吃上不少驚嚇，此事曾轟動一時。後來他應了上海更新舞台之邀，唱了沒幾天，兪葉封同樣又在包廂裹被人暗殺。新艷秋的姿容，幽雅淸麗，嬌怯娉婷，眉黛間天然就有楚楚可憐之色，而道驚心駭目不常有的事，偏迭决都在他唱戲的時候發生，嗟彼弱質，何以堪此？以戲而論，她台上的氣度極佳，學程硯秋一顰一笑，惟恐不似，也到了家。她是所謂坤角四大金剛之一。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十七章　衝冠一怒為紅顏 
　　許靖笑道：「賢弟難道諳風鑑人物之術嗎？雖然一個人的形貌是和他終身事業有些相關的，在昔范蠡譏評越王長頸烏喙，可與共患難而不可同安樂，果然不幸而言中，文大夫竟爲子胥之續。然而孔老夫子說，以貌取人，失之子羽，澹　減明的容貌不足配其德行，而張良貌如婦人女子，太史公以爲小稱其志氣，張良竟能助漢高以成帝業。馬武貌醜，見斥於王莽，而爲光武中興時的名將。面貌又豈眞能定人的一生呢？」張蒼虬也說三桂勇於有爲，尙不失當世之英。柳隱英微笑道：「飛這也是小弟的妄言妄語，當然不足爲憑，且看以後的事實吧。小弟當然也希望吳將軍能够爲國立功，掃減流寇，安內而攘外，那麼我們也可附驥尾而益顯了。」陳飛道：「我只希望吳將軍早日調兵入關，遇見了流寇，和他們痛痛快快地厮殺一陣，圾好能够捉住李闖，那麽我心大樂了。」張蒼虬也說道：「二弟說得小錯，俺也要和流寇血戰一下，舒暢舒暢俺的筋骨呢。」說罷，立盡一杯。大家舉杯痛飲。柳隱英雖不喜喝酒的，今晚也多喝了數杯，兩顏微酡，嬌美有如女子，不但許靖頻頻看他，就是張蒼虬陳飛瞧着柳隱英的醉顏，也呆呆出神呢。衆人直飲至瓶酒已罄，肴饌亦盡，卞纔散席，各自安寢。（一八〇） 
 
