# 1941 - 7 - 4924013

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美將在太平洋各區　大事擴張防禦設備　預擬用款三千五百萬金元　金麥爾任聯合艦隊總司令]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日致國會之下年預算咨文、等於宣示美國將大事擴張太平洋中之防禦設備、其中包含關島、菲列濱、薩摩亞羣島、夏威夷、巴米拉、聖的翰及米德威島、在此區域內、羅斯福總統預擬之用款、超過美金三千五白萬兀、海軍部擬於關島用款一·四三七·五〇〇元、又在第十四海軍區用款五白五十萬元、從事於濬深及改水永路港口等、查一年前、海軍部要求在第十四區之經費內撥給、改進關島之經費、曾遭國會拒絕、此次政府將再請國會批准、又夏威夷之工程、又請特歙一千三百萬兀、海軍部又將請求菲列濱防禦工程費二一五·〇〇〇元、此為近年來最大數目、關島經費中一八七·五〇〇元、用以擴充軍用汽東路、二五〇·〇〇〇元用以改良發電廠、此外、米德威島將建築海面飛機之存儲庫、約翰森島將建汽油庫、在阿拉斯加之西忒嘉（按即舊俄時代之首府）將用款一·四九一·〇〇〇元、荷蘭港將建築海軍飛機站、需款二·二九二·〇〇〇元、陸軍部之經費尚未刊出、然其在菲島之用款、大約將與海軍相埒、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　美國預算案中如有一節可使遠東格外注意者、則爲關於海軍部之一節、因此節以極明白之詞句、表示美國欲造世界從來米見之最大海軍也、去年海軍支出、已非常浩大、但本年支出、則猶比去年約增十萬萬元查此預算規定新建築與機器一項約爲一·一三五·〇〇〇·〇〇〇元（去年爲五六一·〇〇〇·〇〇〇兀）、此外、又規定武裝、軍器與彈藥經費爲三八〇·〇〇〇·〇〇〇兀、本年海軍飛行隊爲四三四·〇〇〇·〇〇〇元（去年爲三五五·〇〇〇·〇〇〇兀）、軍艦維持費亦規定爲二〇六〇〇〇·〇〇〇元、大砲經費爲一六七·〇〇〇·〇〇〇元、海軍員額之增多、亦可於海軍餉銀之新數字見之、此數已由去年之二八四·〇〇〇·〇〇〇元、增爲今年之四一一·〇〇〇·〇〇〇元、本年海軍船塢、船廠之支出、亦將達·一七五·〇〇〇·〇〇〇元、羅斯福總統估計短少九·二一〇·〇〇〇·〇〇〇兀、此數將造成五八·三六七·〇〇〇·〇〇〇元之空前公共值款、而目前所有之四九·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元公債限額、勢必增高、查一九三一年短少之數僅一六·一八五·〇〇〇·〇〇〇兀耳、八七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之空前國家收入、將比最繁盛年即一九二九年增七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、總統所定之國防經費內有海軍三·四四七·〇〇〇·〇〇〇元、陸軍五·九五六·〇〇〇·〇〇〇元、各機關包括偵緝局在內四〇七·〇〇〇·〇〇〇兀、與將來指撥經費一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、總統預算書長及千頁、臚舉各項國防經費、詳細靡遣、蓋防反對者指摘也、（九日路透社電） 
[美國改組海軍　太平洋留駐兩艦隊　海軍兵員增四萬名]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨甘更換美國海軍總司令、並下令各美艦全副戰時準備、新任海軍總司令爲金麥爾少將、原任者爲李却遜上將、赫德上將仍為亞洲艦隊總司令、金歐納斯上將則仍統率增添中之大西洋艦隊、海長諾克斯上校謂、美國頃方重組其艦隊制度、諾克斯上校稱、此種改組、表示「迎合事實之重新分配」、「吾人刻方逐漸擴大吾國之大西洋艦隊、令其得獲獨立、」渠謂、大西洋艦隊之力量、並求考慮變更、目前實力爲軍艦一百二十五艘、美國艦隊此後將稱爲「美國海軍」、共分三大隊、太平洋中駐留兩大艦隊、大西洋則駐紮一隊、「太平洋艦隊」將駐留夏威夷、該艦隊司令同時兼任三大艦隊之總司令、李却遜大將已奉命向諾克斯上校報告某種未經宣布之責任、海長謂、依目前所決定者、此項改組對於春季在太平洋之例行艦隊演習計劃將不發生影響、羅斯福總統令所有戰艦作充分戰時力量之準備時、授權海軍部增加兵員、由十九萬二千至二十三萬三千名、諾克斯上校稱、此項兵員之增加、同時適用於海軍後備員、渠謂、艦隊逐漸擴充時、將再度增多、所有任命軍艦均作充分戰時力量之凖備、諾克斯宣布稱、羅斯福總統之命令、於一九四一年二月起發生效力、金麥蘭少將、現年五十八歲、諾克斯宣布稱、一九零四年畢業於安諾波利斯海軍學校、兩子亦均服役海軍中、金氏於一九三七年擢升爲海軍少將、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　美海軍諾克斯昨稱、海軍部擬請國會授以建造如潛艇·追逐艦·掃雷艦與斥堠艦類之輔助艦一百艘之權、記者詢以續以驅逐艦援助英國之可能、諾克斯答稱、余不以爲美海軍可再撥出驅逐艦而不礙及美海軍效率、惟最後之決定、非余所能爲之云、（九日路透社電） 
[因預算案結果　美將增稅　方法待國會決定]  
　　華盛頓　官塲預料、因羅斯福總統預算咨文之結果、所得稅與逾額利潤稅、將立即大增、稅收在目前預算程序下、將達美國歷史中最高峯、但總統已提議增稅、至於增稅方法、則聽諸國會、贈與稅與資產稅之增加、亦皆在預料中、預算案並主張增加偵緝隊員五百人、以阻遏間諜與暗中破壞之行爲、此隊現已有一千五百人、與上次歐戰時之數相等、（九日路透社電） 
[建設新根據地　羅斯福鉅額預算案　着重加勒比海防禦]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日提出之一九四二年度預算、着重於加勒比海之防禦、惟稱、該區大部份非常時期之建設工程、業已在前此之預算案中予以完成、此次預算案中僅有之新計劃爲：以一·一〇五·〇〇〇美元之代價、增進聖的翰島之海空站、同時並擬以一七〇·〇〇〇美元在關泰納瑪增強海軍工事、至於在伊斯拿格蘭德·普陀里哥之海部防衛計劃、關於空軍方面者、包括以三〇〇·〇〇〇美元擴大停機塲、二五五·〇〇〇美元、開闢額外停機塲、二五〇·〇〇〇美元、擴充營業二、〇〇·〇〇〇美元建造未婚官員之住所、陸軍部表示、當局將繼續此項新計劃、包括以一·〇二一·〇〇〇美元、建造炸彈及汽油之倉庫在內云、海陸將以七·五〇〇·〇〇〇美兀之代價、在接近大西洋之巴拿馬運河、建造船塢一處、俾美國船隻可駛往修理、而不必繞道至挪爾福克、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　衆議院議長塔克薩期省民主黨議員雷朋、咋與國務卿赫爾及財長摩根韜會商草擬新法案、使美國能以數十萬萬元之鉅款、借於英國、查美總統昨要求國會、批准龐大之來年預算計達美金一七·五八五·〇〇〇·〇〇〇元、而政界之一部預測、援英經費復將於國內預算之外再需三十至一百萬萬兀、此次預算案中之國防經費、佔百分之六十二、昨日總統在其預算詞內稱、三年間之國防撥款總數二八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元中、其分配法爲陸軍一三·七〇四·〇〇〇·〇〇〇元、海軍一一·五八七·〇〇〇·〇〇〇元、工廠擴充費一·九〇二·〇〇〇·〇〇〇元、其他一·二八七·〇〇〇·〇〇〇元、陸軍經費並未包含建造巴拿馬運河之雙重水閘費或其他、此款總數可供養美國和平時期之最大軍隊一百四十萬人汝戰艦三百艘、陸軍士兵現有徵兵十萬、正式軍五十萬人、薪餉一項、即需十一萬萬元、伙食及供應費一·七八一·九〇一·〇〇〇、至空軍人員需經費一·一九〇·八五四·〇〇〇元、建造各項防務工程中、有船舶之修理塢·飛機塲·地下汽油庫·禦彈軍火庫·水上飛機存儲庫·飛機馳這·港口工程·飛機之大量製造·新式自動來福槍·防空砲·每岸巨砲等、又將有大量之飛行堡上裝子彈不能洞穿之汽油缸及鐵甲砲手坐位等、羅斯福總統並要求二萬五千萬之緊急經費、其用途並未詳列、大約係用於建設加勒比海之新根據地（即租自英國者）、（九日合衆社電） 
[美援助中英希案　總統促速辦理　隨時可提出撥款要求　參議院赫爾報告內幕]  
　　華盛頓　昨日消息羅斯福總統所提議以戰爭原料租惜中英希之法案、將於四十八小時內提交國會、聞羅總統將請求國會對此案從速辦理、消息靈通人士稱、羅斯福總統或不請求某限定款項、然將向國會不時提出要求、撥款爲進行此種程序之用、據悉參院外交委員會投票通過、邀請國務卿赫爾曁其僚屬、對歐戰及其他世界局勢作內幕情之叙述云、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　對於以船隻坦克車大砲及飛機借予英國及其他民治國事、賦予美政府以更大權力之議案草稿、業已擬就、衆料將可於明日提交國會、此案大的將由兩院同時加以考慮、昨據衆院議長雷本語人、通過此案之時間、將愈短愈妙、聞此案乃全新之議案、並不包含對於中立法之任何修正、羅斯福總統致國會咨文、所要求供美國防務用途之二、七五〇、〇〇〇、〇〇〇鎊經費中、並未包括援英之費用在內、因爲各民治國製造軍火之計劃、尚未經國會通過也、但羅總統已表明在此後兩年之內、將需款二、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇鎊、及此數將隨需要爲增加、今日據華盛頓消息美國大份人民、皆信美國除戰爭之外、應給予英國以一切之援助、故對於羅總統所提出之四、三七五、〇〇〇、〇〇〇鎊龐大預算、並不表示驚異、民主黨領袖巴克萊今日語人曰、此項預算爲美國對於國防所應費之最少限度、一般人皆承認所增經費之大部份、將取給於所得稅之增加、（九日路透社電） 
[墨油輸日　達百萬桶　日本加入軸心國　數量則更增加]  
　　紐約　昨夜此間權威方面透露、自歐戰開始以來、日本直接自墨西哥輸入之油、已幾達一百萬桶、據稱、此預裝運油類之船隻、在軸心國協定下、或多已轉運至德、歐戰前十一月中、日本並未能自墨西哥輸入煤油、但與此相矛盾者、墨西哥油則開始流入日本、當德國空襲英倫及日本加入軸心國之時、墨油之輸入日本、更見增加、（九日國際社電） 
[邱吉爾檢閱　美國機隊]  
　　倫敦　今晨首相邱吉爾曾檢閱國防軍之第一美國機隊、（九日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[演進中的國際三方面]  
　　凡此前途，皆將立刻影響及於國際當局，雖淵源甚遠，醞釀已久，但最近數日則相繼開展到了一觸即發的階段，而成爲當前最堪注目的三形態：其一，保加利亞所受壓迫備極嚴重，內而政治，外而中立，其勢岌岌皆將不克持續其原狀。其二，泰國政府已宣布泰越邊境在所謂戰爭狀態之中。其三，美國在事實上卸脫了中立的外衣，坦然向國際作銳角的猛進。這三者，皆非突然的局部事情。 
　　關於保加利亞的一切消息忽爾紛傳，忽爾吾認，撲朔迷離，眞相難辨；但經驗告訴我們，這不是無中生有，而是空穴來風；不是虛幻，而是暴露之前的噯昧；不是局外的搗亂，而是內部消弭變端與促成變故之間的鬥法。在去年十一月中旬，保國幾乎爲了不勝壓迫而繼匈牙利與羅馬尼亞二國之後，加入德義軸心；乃因蘇聯表示異議，遂勒馬懸崖。時經五旬而至今日，保國又動搖了。今日尚難明嘹鬥法誰獲了勝，亦即尚難明瞭五旬間的蘇聯與德義，彼此怎樣佈局。蘇聯在國際的一切皆極高明，但給國際覷定了它決不願意以實力相拚，則成爲它對付國際的唯一弱點所在；有此弱點，遂不難爲國際的亡命之徒所「吃癟」。茲不必問保國當局怎樣取舍，其人民怎樣向背，總之，倘若未能消弭變端而竟更張其原狀了，則巴爾幹立即發生絕大波濤，其初步必影響及於希臘與義大利之間的戰略，次將影響及於土耳其，南斯拉夫，乃至蘇聯的中立。 
　　關於泰國與法屬越南，由外交折衝而武裝衝突，幾個月來，忽稍緩弛，忽極緊張。假定昨日所傳泰國政府宣佈泰越邊境入於戰爭狀態，確屬無訛，則在國際公法上的解釋，雖不能遽視爲宣戰，但較之閉口的武裝衝突，却大異其趣。茲不必申述宣佈局部戰爭狀態，所影響及於國際第三者的權利義務如何，但須看做泰國與越南，亦即與法國，不免於正式戰爭的趨勢。問題太複雜而微妙了。泰國有種種與日本相勾結的姿態，而其本身的脆弱，國際的利害，則絕對經不起英美方面的任何壓力。越南當局宣示抗戰決心，一朝作戰，維希政府固決不坐視，而特戈爾將軍方面亦當然不直泰國。眞好像是沒有快刀所能解決的亂絲，亦非痛癢相關的諸國所會放任自生自滅的爭執。然則泰國的與國是誰，法越的與國是誰，國際對於這一爭執究成如何分野？雖然，初期容許混沌，最後必趨澄淸，其間演變殆非今日的任何方面所能把握。有關諸國或在今日猶不暇參預及此，但至正式戰爭狀態一朝成立的時候，立刻成爲有關諸國所必須即予解答的嚴重課題。 
　　開於美國的態度，本報既於昨日稱述之為已入新紀元。昨夜又悉美國當局為使海軍「迎合事實」起見，業已重加分配，從事於充分戰時力量的準備」；分全部海軍力量爲三大艦隊，置於大西洋者一，置於太平洋者二，而以太平洋艦隊司令兼三大艦隊的總司令。對此措置，世人必能判別其重輕，體味其意義。此外，復悉美國以戰爭原料租借於中國英國希臘的法案，將在國會急速登程。美國國會通過了總統羅斯福氏所提軍備法案之後，將由美國人民每日負担軍費美金四干八百萬圓；這是比較一般交戰國所支付之更偉大的數字啊。由美國這一種劍及屨及的精神，愈趨愈強的步驟，說明美國在國際並沒有「不願意實力相拚」的弱點；而它所剩戰不戰的問題，祇問侵略國家是否向它挑釁而已！ 
　　正常的推論上列三形態，則每一形態的開展，便是世界戰局的延擴。我們雖不願見戰局延擴，但延擴每非意願所得制止；而保加利亞實是最易使戰局延擴的媒介。至於美國，以中英兩國的勝敗爲勝敗，是其最賢明的見解；以援助中英希三國的作戰，替代躬自赴戰，是其最賢明的政策；蓋由正常推論，德國若不能打敗英國則決不敢再向美國挑釁，日本若不能打敗中國亦決不敢再向美國挑釁，故美國祇要力援中英，自可不必直接作戰；然日德二國終必確認若不克服美國即無法打敗中英，在此確認之下，將為知機而退，抑爲行險徼倖而向美國啟釁？事屬不可知，亦即安危和戰之數各半。况泰越若竟戰爭，則其後果，行將影響新加坡與菲列賓以及緬甸的軍略地位，若此則火綫愈逼近美國了。 
[綏西渡河日軍　大部被華軍肅清　晋南華軍攻入沁水東關　湘北羊樓司日軍遭慘敗]  
　　蘭州　據前方電告由包頭渡至黃河西岸向華進犯之日軍、經華某部痛擊、卅一日晚、將日全部擊潰、大部渡河回竄、僅餘小部、華正在圍殲中、（九日電）重慶華軍發言人今日向各報記者談稱、　州四周日軍於相加一師團之後、已開始擾亂該地西北兩面之華軍、過去一週中、華中方面之戰事、均無重大意義、似屬試騐性質、以探測華方之軍力、主要之活動地帶、係在漢口以南之通城、有日軍兩聯隊企圖南進、及南昌以西之山中、華軍陣地曾遭攻擊、魯省方面有日軍一聯隊、由濟南向南移動、中途遇伏、被華軍擊斃百名、　他如鄭州至徐州之鐵路綫上、黃河以南各區、及晋西方面、亦均有戰事、（九日路透社電） 
　　洛陽　晋南華軍、三十一晚攻入沁水東關、當以迫擊砲向城內轟擊數十發、均中軍事 
　　汨羅　華大隊機羣於上月二十一日、及本月三日、兩决轟炸粤漢北段日軍之交通、及軍事據點、所有日在岳陽之糧精汽油軍械等會庫、均中彈起火、損失浩大、蒲圻趙李橋間、長達一百六十公尺之橋樑一座、亦被炸毀、（九日電） 
　　綏西某地　近月以還、盤踞綏西日軍不時蠢動、先後屢經華軍予以打擊、日潰敗之餘、復於上年十二月二十八日、以王英部爲先遣隊伍、渡河進犯、現與華軍對峙中、中央社記者爲明瞭戰局眞相、特晋謁某畏官、據談、此次日四千餘、附大砲數十門、飛機數架渡河、分三路向華進犯、經華迎擊、日未得逞、此外日復另以一部雜軍、由檀蓋木篤（萬興西以東）增援、當與華軍在萬興西哈拉泡子（萬興西以北）、毛不拉溝（六分子西）、六分子一帶、展開血戰、至决日上午三時、戰局延展至檀蓋木篤、白兎梁、王大梁、恩屹貝（均在檀蓋木篤西南）、是晚進犯躊海布拉之日軍、被華擊毀汽車兩輛、進犯恩屹貝之日軍被華擊斃百餘、（九日電） 
　　綏西某地　二十七日薩縣車站以東土村蓉地方、有由歸綏開來日軍用車一列、觸地曾爆炸、當毀特號機車一輛、鐵甲車皮兩輛、死傷日兵百餘名、（九日電） 
　　平江　日軍犯湘北藥菇山受創後、六日拂曉起、又以步騎砲混合隊二千餘、由通城分股攻犯賽公橋北减鼓鳴山等處、華軍迎頭痛擊、現在在各地相持中、（九日電） 
　　重慶　軍息、湘北日軍由羊樓司犯密　、經華軍痛擊、全錢敗退、桃樹一帶日遺屍遍地、其由鄂南出犯之日、一路千人、向通城東南地區進犯、經華痛擊、日受創又一路千餘進犯待安寺、被華圍擊、日大部殲滅、一路千餘在通城西南地區、經華迎擊側攻、激戰至七日晨、日不支回敗、（七日電） 
[張嘉璈論　後方建設]  
　　重慶　張嘉璈頃論大後方建設之進步云、中日戰事發生以還、吾人所忍受之一切必需忍受之折挫與犧牲、誠筆難罄述、但多難興邦、古有明訓、茲敢敬以告慰於滬上人士之前者、則我大後方建設之進步，一日千里、已於日軍砲火之威脅下、樹立其新生復興之基礎、吾人知世界上任何民族、莫不有其歷史上艱苦萬難之階段、而盤根錯節，又莫不由於其人民堅忍不拔之決心、以排除萬難、轉危爲安、現在後方建設情形、以交通而論、自仰光橫貫中國大西南北、而至莫斯科長的萬餘華里之公路榦綫、已告完成、行旅運輸、日見便利、最近本人有西北之行、沿途所見河流　堡、形勢雄偉、而內蘊無盡藏之資源富力、待人開發、允感於大賦予吾人者獨厚、各地大都市間、均能通話通報、本人旅决西北、歴時月餘、經地五省、隨時隨地皆可與戰時中心之陪都重慶直接通話、郵政電報則雖窮鄕僻壤、亦已普遍敷設、茶鐵道建設、年來銳意進行、其已動工興築者、如湘桂·黔挂·滇緬·叙昆·成渝等路、水運則積極開闢航綫製造本船、凡可以充實內河運輸之計劃、皆在統籌配備、確切實施、此外、航空網綫、已加充實、驛站運輸、正在策進、以往滬上人士之視後方諸省爲極窮極苦、交通極其不便之區域者、事實上此項　統觀念、已成過去之史跡、現在新中國之建立、已在抗建之大時代中、由於全國總動員之力量、發見其曙光、深信我蟄居滬上孤島之人士、西望巴蜀、想念其　生蓬勃、氣象萬千之情况、必有無窮之感慨與無窮之興奮、而攘臂奮起、聯抉投入祖國之懷抱、以共同戮力於抗建之大業者、吾人鑒於作戰三年來所助長於後方建設進步之速且大、瞻念來茲、更覺職責之綦重、與努力之無盡、惟有堅定信念、貫澈精神、於最高領袖唯一領導之下、準備更進一步、以忍受新興國家所不可避免之更大折挫與代價、畢效精誠、以及早爭取作戰之最後勝利耳、（八日電） 
[金秀民衆代表　向李獻旗]  
　　桂林　百仁屬金秀（猺）區民衆、推代表來桂、九日晨向李白黃三長官獻旗致敬、（九日電） 
[滇緬鐵路西段　卽將建造]  
　　仰光　此間華僑接重慶來訊、滇緬鐵路西段之建造、不久將加速進行，重慶中政府交通部已擬定計劃、交行政院考量、（九日路透社電） 
[蓉各機關宴　緬省府推行]  
　　成都　緬記者團九日晨九時參觀某校、下午二時參觀省訓團、令體學員整齊嚴肅、記者團深致欽慕、旋應省垣黨政軍各機關首長公宴、（九日電） 
[綏省府推行　行新縣制]  
　　綏西某地　綏省府頃通令各縣、實行新縣制、將各縣先行劃爲三等、依照新縣制擴充行政機構、（五日電） 
[湘國民日報　在籌備中]  
　　來陽　薛岳以開發湘西、建設內地、必須文化經濟二頭並進、特增設湖南國民日報、任命郭滄浮爲社長、現正積極籌備、該報計劃極爲龐大、自鑄字起至造紙製　、均擬設廠自造、（九日電） 
[桂省府　設統計處]  
　　桂林　省府依照中央規定、組織統計處、辦理全省歲計、會計·統計等事宜、業於元旦成立、以陽明逝任處長、（九日電） 
[青年的力量　（續）] [  陣立夫]  
　　總之，我國的人生敎育，是將對人處世修身合而爲一的自遠古至於現在，乃至無窮盡的將來，都是一貫的保存在每個人的性靈裏，一則緊要的時候，就發揮出無限的光芒，　艾士說：「一個人只有盡忠於此他本人更偉大的事件而後滿足，」J·Royee　Philosophg　of　Royalty）我們中國人對於處置偉大事件，是從來不輕易放過的，所謂士窮見節義，這是幾千來多少仁人義士留下的極實貴的敎訓，現在我們的靑年所表現的一切，正是這個敎訓的複演，日本以爲不可忽視而感覺震驚，在我們正是家常便飯毫不足奇了。 
　　我們有這些可愛的靑年，對於我們抗建的前途，將會發生怎樣的結果，我想這個答案，人人都已瞭然於胸，用不着詳加叙述了，不過或者還有人會懷疑我是故作樂觀的宣傳，仍不得不引證一部份事實，以告慰於全國的同胞。 
　　第一是現在我們靑年的思想行動，比較更爲切合實際，過去一般空談幻想之弊，已逐漸减少了，自日人對我國文物摧毀，我們唯一答復，就是拚命的建設，現在的成績，自然是離去理想甚遠，但以其進步的速度來說，相信我們中央對於建設新中國的偉大規模，一定可以由現時的靑年來完成，現有兩件最明顯的事例，可以作爲推設的根據，一是現在學生對於學習的志向，大多數都趨向實科，茲將近三年各公立專科以上學校錄取學生人數統計表列如次： 
　　又投考學生總數，二十七年一一·一一九人，二十八年二〇·〇〇六人，二十九年約二萬餘人，爲甚麼進工科的人特別多，就是爲社會的需要大，也就是表明建設事業的猛晉，其决是學生畢業後的出路，已不若從前那樣感覺困難，每屆畢業的時期，敎育部即將所有畢業生的人數，依照所習科別，分別向各機關介紹，但結果都是需要者多過於供給者，有許多學校的畢業生，大部份均不等介紹就被人爭聘而去，我們現在惟一感覺到的困難，就是現有的學校，不能盡量容納志切入學的學生，大家都一致看到今後的建設事業，還要大大的加速發展，需要的建設人才，比目前不知還要增若干倍數，不只工科如此，文法商師範等亦復相同，因此在一般學生的意念中，都有一個極其嚴重的感覺，就是將如何應用自己的學力來爭取社會的地位，於是不知不覺的都養成了一種切實努力的風氣，雖在空襲不斷威脅之下，防空洞中一樣有人在上課讀書。（未完） 
[越南政府　定下週遷西貢　泰國已向越南宣戰說　駐美泰使館加以否認]  
　　倫敦　聞諸法屬殖民地越南首邑河內方面、越南政府將於下週遷往西貢、查西貢爲越南部之重城要港、在河內以南七百哩、（九日路透電） 
　　華盛頓　此間泰使館咋夜吾認泰政府已正式向越南宣戰、惟謂隣近越南各區、已宣布戒嚴、泰使館秘書馬開謂、彼之情報、係由泰政府直接獲得者、但自曼谷來之消息、則謂泰已向越南宣戰、（九日國除電） 
　　倫敦　瑞士無綫電臺廣播盤谷消息稱、泰國政府已宜布泰越邊界有戰爭狀態」、瑞士無綫電臺又播德方消息稱、越南總督德古海軍中將、已宣布因泰國之「挑戰熊度」、越南必須「執戈以抗、一但德古叉謂越南垣準備作友誼的解決云、（九日路透電） 
　　河內　官方頃發表公報稱、泰國步兵砲兵、昨會向我方越曾、達凱克·及薩伐那凱特三地、猛烈、擊、我方雖在物質上略受損失、但無死傷、我方砲隊爲報復起見、亦曾同該國某某地方開砲轟擊、此外、泰國飛機數架、並於昨日飛至柬埔寨邦、轟炸西索風鎭、及蒙格柯爾波萊城、炸斃當地居民二人、並有土人受傷、我方飛機亦於昨夜飛往該國、轟炸村莊多處、投下炸彈多枚、以爲報復之計、（八日哈瓦斯電） 
　　越南當局宣佈戒嚴 
　　新加坡越南當局因越泰邊界戰事日見緊張、已在二十四省宜布戒嚴令、據此間泰國領事館今日發表公報稱、泰政府爲保衛治安計、已命境內法僑除外交人員、與領事館及其他若干人外、將所有軍械子彈全行交出、法僑現僅能住於盤谷與唐波里二地、另一公報謂、一月六日西索峯公路有法方運輸隊爲泰機轟炸、死多人、餘皆竄逃、該公路在越境內的三十公里、已爲泰軍佔有、泰機並轟炸貝林、損共電報電話局並營房、（九日路透社電） 
　　日小型艦將駛河內 
　　河內接近日官方之消息靈通人士昨日聲稱、日本小型軍艦數艘、將於星期一自紅河開抵河內、該方面人士稱、日艦駛入河內之原因、乃在對法日刻在東京之談判、予以武力支持云、同時、日本曾於星期二、企圖自海防運輸坦克軍及大砲一批至河內、惟法方不准該項車器進入河內、現時尚堆積於河內近郊、消息靈通界稱、該項軍火並非企圖運往中國邊境、當係與日本東京談判有關云、（九日合衆電 
　　河內　日本陸軍省决官阿南少將、日昨行抵此間、越南總督德古中將、頃予以接見、並於午開設宴款待越南法軍總司令馬丁將軍、日本軍事代表團團長西村將軍、及日本海軍與領事館員多名、被邀作陪、（八日哈瓦斯電） 
　　泰越飛機相互轟炸 
　　西貢今日西貢無綫電廣播消息，謂柬埔寨方面曾有泰機在西蘇芳及另一邊境城市投彈、死二人、傷十一人、此外泰軍又會施行突然之襲擊、一月七日晚間、法機曾向泰境若千地方矗炸以爲報復、盤谷方面所傳泰軍已侵入越境十五哩、及法軍已經撤退之說、均屬無稽、泰軍斥堠隊曾不時越人法境、並設法據架土着、但一經與法軍接觸、即紛紛逃回泰境云、聞越南法方人士、對於盤谷所廣播之消息、謂泰政府不願引起雙方之困難云、頗感興趣、據指稱盤谷無綫電中之聲明、與泰軍之行動、似屬互相矛盾、泰軍日趨橫暴之行爲、似將引起越南方面嚴厲之報復、但一般人仍信局勢尚非完全無望、倘使盤谷當局、宜布某日某時泰軍將停止一切敵對行爲、則法方對於停止報復、自亦將採取同樣態度、如此辦法、必可造成較爲融洽之氣氛、有人以此事叩諸越南官方人士、皆不允表示意見、僅謂泰方之敵對行爲、已使彼等不得不採取相當之手段、此項手段之演變、將完全視所發生之事故、及盤谷方面之態度而定云、（九日路透社電） 
　　盤谷　泰國軍界宜稱、一月六日泰機三十架不斷轟炸後，已迫令越軍由康波迪亞之波伊貝特、向西索峯倉皇退走、退走之際、復爲泰機所困、致隊伍凌亂不堪、（九日路透社電） 
[郵工代表大會　定期開幕]  
　　重慶　全國郵政總工會第四决全國代表大會、原定十九日舉行、茲因各地代表已紛紛報到、決提前十七日開幕、會期三天、除處理會務外、並改選執監會、全國二十四區郵務工會均有代表參加、（九日電） 
[香港　物價飛漲]  
　　香港　港物價飛漲、柴米來源短絀、米每元僅得六斤、柴每元二十七斤破二十年來紀錄、貧民叫苦連天、政府機關及各公司工廠、均再度加發津貼、藉維職工生活、（九日電） 
[綏省銀行　正式成立]  
　　綏西某地　省府爲求發展金融鞏固省幣信用計、現已呈准中央、將原有平市官錢局改爲省銀行、已正式成立、（五日電） 
[中國抗戰圖畫　在蘇展覽　每日參觀者極衆]  
　　莫斯科　加里寗區託沙克城藏有中國美術家作品百餘件、該城博物館已舉行中國美展會、展品中計有關於中國抗戰之水畫三十九幅、描寫中國民衆爲自由鬬爭、極爲生動、此外更有由中國美術家蘇周生（譯音）之列寗畫像一幅、亦極名貴、該展會已轟動　近民衆、每日前往參觀者不下千餘人、（九日塔斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德国東進聲中　巴爾幹局勢混沌　羅馬尼亞境內鐵衛團不穩　保總理外交棘手有辭職說]  
　　匈京　匈國報紙昨日以顯著地位刊載來自保京汝南國京城之消息、謂羅國境內、情形漸趨不穩、該消息稱、羅總理安東尼斯古巴被逼將鐵衛團急進團員多人、加以繫獲、以保持其本人之勢力云、據悉、鐵衛團之急進份子、曾堅持安東尼斯古儘速進行內閣之改組、致令羅京一般情形、趨於緊張、羅京居民、凡能遷屣者、多已遷出城外、因彼等深恐此項衝突、勢將演成巷戰，或其他暴動云、（九日合衆社電） 
　　匈京　傳保總理費洛夫自訪問維也納返抵保京後、擬提出辭職、因此昨夜巴爾幹局勢、愈見緊張、恐戰事即將延及巴爾幹也、傳羅國局勢、因鐵衛團向總理安托納師古將軍宣戰、而更形危急、又傳德國、擬採嚴竣手段、以反對蘇聯對羅國之突然行動、又傳，源源增加之德蘇二軍、現正在蘇羅邊境互相對峙中、德軍開入保國一事、早在一般人意料中、但咋日並未實現、外交界對是項問題、仍意見分岐、若干人以爲、此項謠傳、係德人所傳播、以轉移對其他行動之注意力、其他人士則堅持、德軍入保之軍事行動、仍將按時抵達、保總理費洛夫對其訪問維也納一事、拒不作評、費氏又對德外長里賓特洛甫曾交渠最後通牒一紙、要求德軍開人保國、以及渠已接受此通牒云云之消息、加以吾認、至傳蘇聯黑海艦隊已在保港外集中、此事尚屬神秘莫測、（九日國際社電） 
　　羅京　高級海軍界昨日聲稱、蘇聯戰艦一隊、約九艘左右、會被羅國軍艦予以嚴重警告、不准其 
　　瑞士京城　據英國廣播電臺宣稱、英國駐羅馬尼亞公使、向外部提出報告、吾認關於羅國不安定之謠言、羅國駐英使館、亦申述羅國仍保持正常狀態、但天氣惡劣、交通略有阻滯（九日海通電） 
　　保加利亞京城　內長迦勃羅夫斯基宣稱、各地均保持平靜與正常之狀態、警察已奉命嚴懲散佈謠言、分發小册及進行危售國家之各種活動之人犯、數日內各地將舉行大規模示威運動、內閣總理費洛夫及其他閣員、將發表關於時局之演說、（九日海通社電） 
　　維希　關於巴爾幹半島局勢、日來謠諑紛起、經關係各國當局迭次吾認後、已見澄淸、其已明瞭者、保加利亞國王並未前往柏林、該國內閣總理費洛夫、雖曾前往維也納、但是吾曾與德外長里賓特洛甫會晤、則尚未證實、蘇聯召回駐南斯拉夫、保加利亞、羅馬尼亞曁匈牙利使節、德軍開入保加利亞兩說、亦均證明不確、羅馬尼亞電話、電報交通曾一度中斷、但已修復、至德、蘇關係、僅有多瑙河航行管理問題、尚待解決，關於此事、多瑙河航行國際委員會、已於上月間閉會、並未商有成議、據蘇聯主張、多瑙河下游航行、應由蘇聯·羅馬尼亞共同管理、該會定本月秒重行開會、予以討論、此外土耳其外長會於日前發表演說、力言該國外交政策、純屬防衛性質、迄無變更，該國總統凝往斯萊士區视察防務、亦無何種重大意義、（八日哈瓦斯電） 
　　瑞士熊城　瑞士巴塞爾城新聞報駐柏林訪員頃來電稱、蘇聯與德國在莫斯科進行商務談判、已歷兩閱月之久、頃簽訂議定書、將現行商的有效時期、延長十八個月、而至一九四二年八月一日爲止、此後、德、蘇商務關係有何變動、尚難確知、大抵雙方當在現行貿易範疇之內、將某種貨物交換數額予以提高、而貿易總額、則未必增加、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英軍迫杜白魯克　義處境益趨嚴重　現正集中在北非全力　準備死守本加齊防綫]  
　　倫敦　路透社特派員自開羅英軍司令部來電稱、杜白魯克義駐軍、未必能獲更多之援軍、而其處境、益趨嚴重、英機偵察杜白魯克區、未見義方軍隊行動、英帝國軍隊則逐漸進迫杜白魯克城、開羅英軍司令部現對英軍進展性質、不願多加批評、惟悉英軍作戰之進行、使司令官「極度滿意」、官方頃披露、義方黑杉軍指揮官三員、於巴迪亞陷落前、連夜棄軍潛逃、足見里比亞義軍總司令格拉齊里尼上將所率義軍之士氣已完全渙散、（九日路透社電） 
　　開羅　英軍代言人稱、英軍坦克車、鐵甲車及步兵集中於杜白魯克區者與日俱增、惟義軍後退之途、此時尚有一路可通、即循海岸往七十五英里較西之德爾納是也、現時義軍尚無撤出杜白魯克之形象、叉英空軍一高級官員稱、皇家飛機之續抵前綫接者、殊不如二個半月以前之迅速、義軍可自德國取得援助、吾人前途方不勝艱鉅、然吾人成功之希望、已較兩個半月前爲多、中東英空軍自與義大利開戰以來、已擊落義機五百架、空襲義國各處二千决、英機損失不足一百架、（九日合衆社電） 
　　英軍行營　據昨夜可靠軍事情報、義軍高級司令部迨已放棄杜白魯克、任其被圍、乃至失守、同時正在集中其北非全力、擬死守本加齊防綫、以作背城借一之計、又澳洲機械化部隊、迨已切斷杜白魯克通西面之路、（九日國際社電） 
　　羅馬　義高級司令部稱、昨日巴迪亞開杜白魯克之間、大戰仍在進行、義公報稱、英驅逐艦一艘、在索倫海岸外被毀、然承認英機又猛炸特里坡里、義方死四人、傷者至少十人、義公報又稱英機被擊落三架、（九日國際社電） 
　　開羅　杜白魯克已全爲協約軍包圍、其防禦工程現處英軍前鋒之砲火下、聞義守軍絕少、活動、外方未有馳援解圍之象、（九日路透電） 
[英空軍冒雨雪　轟炸愛爾巴桑　前綫希軍節節進展　大批義軍增援阿境]  
　　雅典　英王家空軍公報稱、英空軍咋冒大雨雪、飛經阿爾巴尼亞中心義司令部所在地之愛爾巴桑、對該地之軍需庫及軍事建築、作有效之轟炸、雨雪續紛中、烈性彈·燃燒彈、向各軍事建築物連續落下、而引起無數處之大火、各英機於任務完畢、均安然飛返、叉聞義低翔轟炸機及戰鬥機若干隊、昨亦發動、企圖阻止全綫希臘軍之前進、然兇猛善鬥之希臘愛抉松隊、山戰馬隊及其他步隊繼續猛戰不輟、希官方發言人稱、希軍前哨之作戰、始終有滿意之成就、希軍刻繼續保持其主動之地位、發言人又謂、據傳抵希臘司令部之各消息、均謂克列蘇拉中部區域戰事量烈、而該北境已有多數義軍被俘、發言人吾認義軍擊退攻擊波格拉特地帶希軍之訊、謂義軍於反攻前進之希軍時、已爲希軍擊退、遺屍二十人、於戰塲而遁、發言人續稱、塞瑪拉以北沿海地帶某區之義軍、刻已完全肅淸、義軍不及逃竄、均爲希軍所乘、此外、希軍並已佔領摩卡拉山中重要堅強各設防陣地、叉希陸部公報稱、「在局部戰爭中、吾軍已俘獲義軍三百人、各種軍需品無數、內有自動步槍多架曁臼砲多門、吾空軍並曾對敵軍轟炸、又以機槍掃射、且擊落義機三架、吾空軍於作戰後均安然返防、」又公安部公報、謂義機會轟炸希臘東北境之薩洛尼加、但毫無死傷、而損失亦不甚重要、摩克拉山中義軍中之合衆社隨軍記者謂、法西斯軍刻正在各鐵路施用能射十六英里之新式重砲、以冀反攻而發展其活動（九日合衆社電）雅典雅典無綫電稱、義軍三萬五千人，昨已自伐洛那登輪、足徵義軍情况已甚失望、自波格拉達克以迄沿海一帶、希臘軍節節進展、未遭抵抗、泰比里尼與克列蘇拉間、希臘軍已有若干新成就、而該地帶之義軍、已處絕境（九日合衆社電）維希據法國時報駐義國邊境訪員電稱、義方巳調派援軍，由海·空兩途渡沃特倫吐海峽，而至阿爾巴尼亞（九日路透電） 
[義後備兵　奉召入伍　兩級共五十萬人]  
　　羅馬　義政府星期二徵召一九二一年級之後備兵入伍、星期三日徵召一九二二年級入伍、此兩級人數、的共五十萬人、其中前者奉命立即往營房服役、不日將開往前綫、後者則將自十六日起、由醫生檢騐身體、（十六日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[自由中國區域內　人民具堅強意識　統一團結爲歷史所未有　各種建設均有驚人發展　斐區暢游歸滬昨在扶輪社演講]  
　　基督敎靑年會西籍職員斐區、新從自由中國來滬、昨日在本埠扶輪社演講其所得之見聞、據稱、渠在自山中國、曾目睹一切驚人之進步、蓋由於人民精神之不斷奮發、始克臻此、故渠不信世界任何其他國家、將能表現較中國更佳之成績、 
　　六十天內　造一鐵路 
　　斐氏會先後遊歷昆明二次、第一次在三年前、當時渠僅見該地有紗廠一所、迨於一年後再至昆明、則見該處生氣蓬勃、與前逈然不同、規模宏大之工廠、不下三十六所、其他在建築中者更不止此數、斐氏繼謂、在自由中國之其他區域內、亦可見到類似之進步、各重要城市間之鐵路制度、尤爲發達、有一鐵道、長一百三十七英里、僅於六十天內、即吿建築竣工、世人每謂東方人作事延遲、就渠所見、實設明爲不確、 
　　統一團結　前所未有 
　　斐氏復追述　在自由日機轟炸時之逃難情形、當渠山香港轉入內地時、每日買伏夜行、以避日機之襲擊、但日機雖到處肆虐、而人民皆具堅決之意旨、互相激勒、互相　勉、渠屢聞人民有堅持到底之表示、而從米見有一人絮絮訴苦者、此誠令人驚異、斐氏稱、渠目擊在誕生中之新中國、誠甚爲幸事、外間雖有種種黨派分裂等謠言、但實際上中國目下之統一與團結、爲歷史上所未有者、渠稱、此决戰爭實爲中國之福、中國在平時須數世（三十年爲一世）能成就之事、今均在三年內完成之、 
　　飛機汽油　迫切需要 
　　斐氏演講完畢後、復對記者稱、渠認爲目下中國最大之需要、爲運輸車輛·汽油·戰鬭機·與轟炸機、渠謂、中國物價上漲之主要原因、爲運輸設備、尙欠充足、斐氏又向扶輪社社友稱、渠在過去三年內、曾遍遊中國各省及安南·暹邏·馬來·荷屬東印度·菲律濱及美國、渠稱美國人民已與前大不相同、以前人民對孤立派表同情者、幾佔百分之八十、今則全國一致擁護政府、援助民治國家之政策、一般輿論、對於此點、較政府尤爲前進、 
[英電工人昨晨復工　各路電車恢復　捕房臨時戒備業已撤銷　工人條件開誠協商解決]  
　　公共租界英商上海電車公司工人要求改善待遇、於前晨罷工後、頃已接受勸告、於昨晨起一律復工、界內各路有軌無軌電車、完全恢復、捕房各項臨時喊備、亦已撤消、工人所提條件、公司已予答復、允再開誠談判解決辦法、英法電車同時恢復通車、 
　　昨晨進廠　恢復工作 
　　電車工人接受勸吿、允先行復工靜候依法解決後、工方於前　即派幹員分別通知工人、筋昨晨一律進廠復工、於是機務·車務·工人均於昨晨六時、依照公司排定班期、進廠工作、同時車務處即派員調度車輛、排定班期、準備恢復電車行駛、及至昨晨八時、各路電車完全出廠、恢復行駛、惟各路無軌電車至九時許始完全恢復、至於英法兩租界電車、亦恢復彼此通車、 
　　交通恢復　戒備撤銷 
　　北蘇州路電車公司總寫字間、以及赫德路靜安寺車站倍開爾路總材料處、捕房方面之各項臨時戒備、於工人復工之後、即行撤消、靜安寺車站前之鐵絲網等已拆除、自公共租界有軌無軌電車完全出廠行駛後、界內公共交通全復、公共汽車對各路公共汽車、中止增車行駛、上海市民鑒於電車雖已恢復、均盼望勞資雙方應抱合作之精神、以謀合理之改善工人待遇、蓋工人罷工、電車停駛、影響交通匪淺、 
　　勞資磋商　解決條件 
　　新聲社記者昨向工人方面探悉、關於工人所提之條件、除第二條年賞及特別賞已商得解決辦法、及第五條十四·十五路無軌電車、公司允增加售票人員外、其餘第一條增加工資百分之五十、第三條司機銅匠與售票同樣四天升工、以及第四條公司於發工人工資時、代扣工會應繳之福利事業費、公司已提交董事會核議、再行開誠談判、解決辦法、聞公司對於工人待遇、已竭力設法改善、使能維持目前之生活、 
[滬市認儲金千餘萬　佔全國第三位　總會已電推行機關嘉勉　儲金本息極為安全優厚]  
　　全國節的建國儲蓄總會、自發動節的建國儲蓄運動後、各地一致響應推行、全國各省市以及官商銀行、與郵匯局等、均已收受節的建國儲金、中中交農四行以及各省市銀行、郵政匯業局等、呈經財政部核准發行節的運動儲券、去年度全國存儲總額、已超過二萬萬元預定額、關於上海孤島、雖因環境特殊、節的建國儲券暫不公開發售、惟各銀行允代向港行購買儲券、並辦理節的儲金、而孤島市民對推行節約儲金運動、不遺餘力、認儲額至去年底截止、爲一千一百萬元、佔全國各地之第三位、總會對上海市民深爲嘉許、巴電上海推行機關嘉勉、聞上海認儲之金、以節的儲金佔多數、節的儲券决之、是項儲金、除以儲金投資之資產、爲第一保證準備並由發行銀行直接向儲戶負責外、由政府擔保其本息之安全、儲蓄之運用、完全依照節的建國儲金條例第五條之規定辦理之、 
[西報載工人　並未提要求]  
　　英文大美晚報云、英商上海電車公司工友、今日（九日）侵晨突終止其閃電式罷工、而於午前七時四十五分相率復工、事出不意、頗令人驚詫、事前曾有預料此决工潮諒將長期遷延、或竟蔓延至本市其他公用車輛公司者、此項預料、現已不攻自破、惟今晨最可詫異之事、厥爲工友並未向公司方面提出任何要求、亦未說明罷工原因、英商電車公司某員今晨切實吾認工友提出要求、據稱、華字報載工友提出五項耍求一說、毫無根據、公司方面對於工友驟吿罷工、大惑不解、蓋迄未確知共動機何在也、茲者工友已無條件復工、頗可欣慰、 
[杜重遠　在新疆被扣眞相]  
　　杜重遠在新疆爲省政府主席盛世才扣留後、黄炎培·沈鈞儒等曾去電詢問營救、聞盛主席已將扣留經過電復黄等、聞與政治有關、並謂杜在新企圖破壞後方、證據確鑿、請將經過向杜之親朋詳爲解釋、倘杜之親朋、對此案如有任何疑惑、如欲來新參觀證據、亦所歡迎、 
[工部局增捐後　適足助長物價　與抑平物價政策相抵觸　納稅人大會應嚴重考慮]  
　　滬市四百萬市民、受物價高壓、無喘息餘地、驟聞工部局定於本年一日起、再行增捐百分之四十、莫不如晴天霹靂、震驚萬分、記者昨據某納稅人稱、滬市物價暴騰、已頻嚴重程度、凡關心社會治安者、莫不引爲隱患、今工部局爲適應其滙兌津貼等開支、作無限制之增捐、實與其平時所持抑平物價政策、大相逕廷、偌大西人匯兌津貼、何不選用華員、樂隊設置、旣爲與論不滿、何不毅然撤除、加捐最先之嚴重反映、厥爲房租之再見增加、地主增加地稅、房東增加房捐、最後轉嫁、仍由房客負擔、其他各項執照捐之增高、亦無不取諸大家衆、行見物價高壓、將因加捐而益甚衆嗟吾小民衆何堪承受、吾人無他言、唯望工部局於納稅人特別大會討論增捐時、特別注意大衆之負擔能力、 
[五項勞資爭持　誠懇洽商　針織工潮解決]  
　　太平洋·大東·大北·電報局報差、要求當局酌加薪水、自六日發生迄今、局方與報差代表、咋日經一小時之談話、前途已露曙光、據各報差表示、此次所提要求、實非得已、彼等深知目前情形複雜、處境困難、故一秉純正立塲、以誠懇態度、爲合理之要求，且望局方、諒其苦衷、 
　　碼頭工潮調解 
　　蘇州河碼頭工潮自發動以來迄今四日、工會負責人爲避免事件擴大、訂於昨日上午、召集勞資雙方加以調解、因資方不出席、調解不成、改期本月十一日上午、再度召集調解、冀能早日結束該項風潮、昨日中午、各辦事處代表等、特備饅頭五千只、前往分發各罷工工人、表示慰勞、各區碼頭支部包括工人八萬名、昨日假座上海市碼頭工會、舉行聯席會議、議決（一）成立後援會、採一致行動、（二）全市各碼頭工人儘量以精神物質援助、　　針織工師復工 
　　全市一百二十九家電機針織襪廠所屬工程技師三百餘人、提出改善待遇、及增加生活津貼等各項要求、業於前晚九時全部解決、資方已接受勞方所提各項條件並雙方已簽立合同 
　　郵員限期答覆 
　　上海郵政管理局暨全市所屬各支局全體郵員信差聽　等，去年十一月間向總局局長乍配林氏提出予以呈請昆明總局增加生活津貼一百分之五十、及年底雙薪津貼亦應在內、乍氏即去電總局、卒因郵電濡滯、未獲要領、後又去電催促、總局來電、允增一百分之二十五、尙須由交通部正式核准、茲悉滬局全體員工以生計愈感困楚、巳復去電限下週二前圓滿答復 
　　出差汽車工潮 
　　本埠祥生雲飛泰來銀色四大出差汽車公司全部寫字間職員及司機、曾於日前分向公司當局要求增加薪金及津貼、一度由公共租界警務處政治部出而調解、卒以主張各執、陷於僵持狀態中、據昨日社聞社記者向可靠方面探悉、昨晚五時許、四大汽車公司之職工、曾一度召集會議、 
[征方單稅案　昨日續審]  
　　華籍富紳万嘉平·胡經万·諸瑞淸·方文德寺四人、爲方單地捐事控吿工部局一案、領事法庭於昨日下午、假座工部局委員會　舉行第二次續審、當時被吿律師傳良、對第二原吿胡經方大　攻擊、一如其前日第一次開審時對第一原吿方嘉平者然、 
　　博良指稱、爾等受工部局所供給之一切利益與保護、而不願繳付地捐、以維持工部局之開支、且原吿旣不付地捐與工部局、亦未向中國政府繳納捐稅云、關於此點、第二原吿胡經方雖不能提出中國政府之納稅收據、但否認未向政府繳付稅款，繼之博良律師又提及原吿曾請律師公會轉呈重慶政府、竟圖借用政治壓力以求勝訴等語、原告因此事不在法律範圍以內、故不予作答、博良繼稱、第二原吿胡經方所執之方單、其所有權頗有疑問、原告答稱、假定該土地所有權不屬於余、則工部局更不應向余收捐矣、嗣經若干與本案無關之問答後、博良又問答吿、听有之方單、是吾係由街上拾得者、原吿答稱、係得自祖傳、末後由原告律師劉世芳述稱、四十餘年　公共租界擴展至原告胡經方地產界限時、並無征收　捐之規定、六年前、原告造成房屋而開始繳付房捐時、工部局亦未作征收地捐之要求、 
[又一米商逾限交易　判處徒刑十月　大德興號兩次抬價出售]  
　　公共租界工部爲平定米市嚴厲執行評價委員會限價起見、對於居奇囤積投機操縱及越價賣買米商、一律予以訴究、近有米商張鈞隆因越價被持一法院判處徒刑十月、現工部局政治部爲澈底査究計、特派大批探員、分赴各米號各堆棧調査存底及賣買價格、該部華探目茅國寳於上月二十五日在浙江路六百七十六號大德興糧食號調査得賬冊上於二十一日售出一號貢米十包、其售價爲九十二元半、每石超過限價五元半、又有GK二號西貢十包、售出價爲八十七元、而賬册上改爲一號西貢、以符限價（因一號貢限價八十七元、二號八十一元半、（實際亦超過五元半一石、乃報請特一法院簽出拘票、前日由茅探目將該號經理無錫人高漢庭拘捕、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九依非常時期評定物價及取締投機操縱條例第十四條及農礦工商管理條例第十五條三十一二條起訴、請求依法懲處、經沈天保推事質訊之下、判決高漢庭處徒刑十個月示儆、高聲明不服、將向高二分院提起上訴、 
[米市取締漸嚴　昨已跌如限價　人心虛弱囤戶大量拋售]  
　　上海米糧評價委員會、業於前日重行評訂各檔洋米價格、計評小者共七種、即（一）小絞評低一元、（二）西貢安南米茶、（三）二號西貢混合碎、（四）高東京白米、（五）東京糙米各評低二元、並加評安南粳一種限價爲八十九元、（以上担計算、一百六十市斤、）（六）、二號西貢混合碎米、（七）小紋米各評低二元、（以上包計算、即已到英華司原包、）其餘八種、維持上月二十四日所評原價、共計十五種、業由該會於昨日正式公吿、切實執行、如有超越限價、而經察覺者、定當依法嚴懲、不稍寬貸、一般米　、已感心虛、爰大景拋售市場、所有各檔洋米價格、昨市均已跌入限價以內、米市掮客准自昨日起、暫予進塲復業、以觀後效、昨晨九時許、二百餘名米糧掮客、均齊集於米市場外、並皆懸掛證章、由邵慶福·蔡維祥兩負責人一再吿誡、即分別入場、昨日情形、尙無法外行動、 
 
 

Page 8

 
 
[被為抗日份子　陸朝炳突被捕 
　　某方要求引渡現尙羈押捕房 
　　陸朝炳、現年卅五歲、稅居於公共租界七浦路某號、經商爲業、不意天降飛禍、於昨日淸晨七時半許、突有某方武裝憲兵數名、至中央捕房要求協助、加派中西警員、馳往其家、將該陸朝炳拘獲、帶入捕房據某方消息謂、陸有抗日嫌疑、但據捕房嚴密偵查後、並無確實誰據、雖經某方要求引波、未予允許、現尚覊押於中央捕房中、 
[公大詳綢布莊　經理被綁]  
　　滬西海格路一二一二至三號雙間樓房公大祥綢布號、爲甬人葉德本（年五十歲）所開設、自任經理、昨日下午六時半、葉德本在店中親自督率夥友整理布匹之際、突有綁匪四名、一人在門外把風、身穿藍布工衣者兩人、穿黃色大衣者一人闖入、奔至葉前、三匪均拔出手槍、嚇禁聲張、由二匪將葉挾住、另匪即出預置之繩索、將葉之雙手反綁葉見有手槍、不敢抵抗、紙得任匪等所爲、綁就後、即將其拽之出外、推入預停於門口之雲飛汽車公司之一二三七六號汽車中、匪等亦相繼登車、飛駛向北而去、至晚九時許、該汽車在地豐路憑園路發現、事後該號即報告捕房、派探前往調查一過、從事偵查、 
[德僑寓所失竊　竊犯由杭解滬　華僕竊盜珠寶逃往杭州　由日憲兵在杭拘捕解滬]  
　　英文大美晚報，公共租界警務處得日憲兵之合作、在杭州捕獲通緝三週之華籍竊犯、事緣三星期前、警務處接卜居滄州路之德僑許林克報告、謂失竊的值萬元之珍寶·衣服·與家用物品、同時、所僱華僕、亦突然失蹤、警務處遂以此案交靜安寺捕房探長戈洛勃柯夫辦理、而拘獲該僕之從兄、加以盤問、查悉該僕竊取財物已逸往杭州、警方遂請得日當局協助之允許、派華捕前往杭州、偵查旣舉、至昨日（八日）傍晚前、杭州日憲兵將該僕拘獲、押返上海、聞今（九日）晨該僕仍遭日當局覊禁、將移交公共租界警方審訊、所失財物、大半尚未追回、 
[法租界　搜捕乞丐　期在廢曆年前肅淸]  
　　上海泰晤士報云、法租界警方爲期在廢曆新年前、淸除界內游民乞丐及其他不良份子起見、日來搜捕乞丐、押入各捕房後、或逐出法租界、或禁入乞丐收容所、 
[大房東串通三房客　控二房東遷讓　三房客向大房東挖租房屋　與泰蛋行不服上訴昨開審]  
　　北京路四四四號合興地產公司、於「八一三」前在天潼路建迭六一二弄住宅、及沿馬路市房多幢、蛋商戴蕙琴、欲在該處開設蛋行、故出小費三千六百元、及押租三百廿元、承租該地產公司在天潼路六二四號·六二六號·六二八號·及六一二弄內九號雙開間石庫門房屋、共計五間該處房屋在建築中、因滬戰曾停頓、迨滬戰重心西移、又繼續建築至民國二十七年一月間始完工、當時戴蕙琴因蛋缺乏、僅將所創設之興泰蛋行於同年二月一日、在天潼路六二八號內宜告開幕、弄內九號作爲住宅、至天潼路六二四號及六二六號兩間市房、雖係戴蕙琴所承租、因經合興地產公司收租員之介紹、而分租與四馬路小呂宋帽子店主黃克成開設標準煤球廠、戴蕙琴因承租該處房屋時、花小費押租及裝修共五千餘元、故以每月百元（連捐費在內）分租與黃克成、定期爲一年、而戴蕙琴與合興地產公司所打租的、則係不定期、各造所訂租約、均係自民國二十七年二月份起爲有效、黃克成所紅營之標準煤球廠、亦於同年二月間開幕、戴蕙琴嗣因原址不敷應用、欲將分租與黃克成之房屋收回自用、雖租的屆滿、黃克成不願遷讓、涉訟後雙方和解、黃克成兀至去年四月底遷讓、屆期仍不履行、戴蕙琴不得已與黃克成涉訟結果黃克成敗訴、乃向合興地產公司挖頂房屋、由合興地產公司出而控告戴蕙琴遷讓、理由謂租約有效期限爲二年、嗣經法院查明該租約係變造、故合興地產公司又敗訴、後來合興地產公司又具狀第一特院民庭、訴請判令戴蕙琴遷讓、其理由謂戴蕙琴將房屋全部出租、並邀三房客黃克成等作證、原審判決戴蕙琴敗訴、戴不服判、近延嚴蔭武律師上訴高二分院、昨由賈推事開庭調查、上訴人戴蕙琴及其代理律師堅稱、上訴人承租被上訴人合興地產公司天潼路六二四號·•六二六號·六二八號市房一所、及六一二弄九號雙開間住宅、除六二四號及六二六號分租外、餘均由上訴人使用、絕無全部出租之事、關於不得分租一點、在租的上並無規定、且民國二十七年八月間、囚爲三房客搭擱樓事、曾以掛號信通知被上訴人、被上訴人從無異言、何能諉稱對於上訴人分租房屋不知情、庭上又向被上訴人方面訊問一過、諭知改期再訊、 
[法巡房昨破獲　轉竊布匹賊黨　抄出臟布五百餘疋]  
　　法捕房華督察長李顯揚、督察呂竹科·戴榮岩·探目張凍成·談揚生·何筱培等、探悉望志路南永吉里有賊黨設立機關、專竊布匹、乃於昨晨八時、前往搜捕、當在該里三十五三十六號屋內、拘獲竊黨孫學道等五男三女、並在灶披間內抄出布匹三十餘匹、一併押返捕房、旋根據各犯口供、重又馳往八里橋街德行里六號、捕獲安徽人龍振興（三十八歲）等三名、抄出贓布五百餘匹、約值一萬餘元、經捕房查悉、該項布匹均爲恒豐布廠之物、該廠曾於數日前派卡車滿運布匹、運往太古碼頭時、被賊黨乘機竊去、 
　　又訊、英租界四川路一二六弄內恒豐號最近失竊巨量布疋價值在萬金以上、會報告公共捕房、請求查緝在案、現由法租房偵悉此案竊賊羽黨、匿跡在望志路南永吉里三十五號內、當於前晚按址馳往、拘獲沈某一名、並抄出原贓二十餘疋、據沈供出、主犯龍正興住居昆鄰三十六號內、該探等又往將龍與同黨十一名續獲、並搜出原贓布五十餘疋、共獲人犯十二名、連同贓物帶回捕房、加以偵查、龍正興承認主謀行竊沈等十一人亦供認參與竊盜不諱、尚有同黨數名在逃等語、該探等據情報告捕頭、以此案發生地點在英租界內、遂命將案犯十二名連同贓物、一併移送英租界中央捕房、予以偵查、追緝在逃羽黨、解送第一特區法院究辦、 
[工部局兒童保障科　招領迷路兒童]  
　　（一）男孩王海龍、十三歲、丹陽人、方隨其父王東春自鄕間來滬、因出外購米、不諳道路而迷途、于十二月廿日由一洋車夫瞥見、帶至捕房、 
　　（二）男孩一名、姓名不詳、年約四歲、于十二月廿八日、經一公務人員在永安公司屋頂花園發見、 
　　（三）男孩張小弟、年九歲、於十二月廿五日在康腦脫路膠州路附近發見、此孩愚笨、不知家住何處及其家長姓名、 
　　（四）女子陳榮福、十七歲、紹興人、方由原籍來滬尋覓工作、不幸與同鄉人失散、於十二月廿八日經巡捕在虞洽卿路廣東路附近發現、此女祗知在滬有一舅父、名黃伯川、在醫院服務、 
　　（五）兩女孩名周巧珍及周金珍年十三歲及十一歲、宜興人、方隨其母自鄕間來滬尋姊、其姊名陳阿四、向在永安公司常州班唱戲、 
　　以上五孩現留工部局兒童保障科待領、洽領者可于每日下午二時前往、 
[來函]  
　　茲啟者、敬閱昨日（七日）貴報本埠新聞欄內、有妙齡女子名薛蓮芳者、在本台任事、然本台並無其人、况本台為西人所設、內部職員、均屬男姓、僅報告員一人為女性、現仍服務、故貴報所載、顯與事實完全不符、務請更正爲荷、此致巾報執事先生台鑒、美商中美商業廣播電台啟、一月八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、天津與山東四週、此間與中國海岸天氣由曇轉晴而更寒、有強烈之冬令時季風、朝鮮四週降雪、又昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫、最高四六·八、最低四一·二·、去年同日、最高四七·五、最低四三·五、 
商業新聞 
[金融　華銀行本月出美匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛轉、悉無上落、英美滙暗市、全日交易殊淸、午盤走勢已鬆、緣華銀行售本月美匯五元五六二五甚殷也、而投機商已無扒蹤、後日行等稍吸、供求漸平、後市更覺岑寂、成交已稀、收盤價英金爲三辦士五一五六二五、美匯五兀五六二五、比隔昨計硬〇一五六二五與〇三一二五 
　　日商稍有需要 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均跌〇六二五、纽约銀價平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬縮〇六二五、美對英未更、對滬小二分、對法均無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金三辦士半、美匯五元五三一二五、較上日收市、毫無軒輊、開後華商銀行俱來脫售、市面見鬆、計華行塞出本月份美匯由匯豐吸進價爲五元五六二五、九點半匯豐掛牌揭曉勿動、白銀稅低百分之〇五〇、此後日行及日商稍有需要、而華行時已停售、英行有利結予同日美匯仍爲五元五六二五、成交逐漸减少、迨至午刻、甚少變化、收盤現貨英匯告三辦士五一五六二五、美匯五元五六二五、 
　　後市幾無成交 
　　後市自開盤以迄收市、幾無買賣、原因走勢呆滯、收盤價與午收相仿、現貨及本月份英匯三辦士五一五六二五、美匯五元五六二五、下月份英匯三辦士牛、美匯五兀五三一二五、此隔昨英美幽匯、期現均微長〇一五六二五與〇三一二五、 
　　香港英美房長 
　　香港九日（週四）電、今晨匯市開盤告平、英美日各匯均無變動、申匯現貨降一元、爲四百二十六元、十時告平、美匯現貨硬〇六二五、爲二十三兀六八七五、十時二十分平定、英匯現貨硬〇三一二五、爲一先令三便士、遠期不動、十一時三十分平定、各滙槪無上落、下午二時三十分開盤平定、申匯現貨上升五角、爲四百二十六元五角、其餘不動、 
　　天津英緊美鬆 
　　天津　日（周四）電、今晨匯緊〇一五六二五、爲三便士八四三七五、紐的電匯硬〇三一二五、爲六元〇九三七五、申匯不動仍爲九十元〇角二分、「聯鈔」暗盤昂五角、爲八十五元、 
[掉期漸進　金市期現軋攏]  
　　昨日金市烚赤暗市、起伏突狹、勢續平疲、價巳退入六千四百元內、終日週旋於六千三百六七十元間、良因本屆掉期漸近、多卞着手了結、且外滙續硬、各方人心虛軟、中途因滙豐進本月美金五元五六二五、證券幫德孚傾進、一度由六千三百五十元飛上至六千三百九十八元、但另一證券號鑫源一再吐出、午刻起重告趨疲、下午初又見當日低價、後稍盤上、終爲六千三百七十二元、軋小三十元、照美匯一月期五元五六二五結價、爲六千二百九十一元、計抬丸十一元、全日交易共六七千銀、現金上午由某余號售予另二金號一百五十兩、價比期交低十七八元、下午金號再互做三百數十兩、低十五元、價續見軋攏、飾金關金等均平、 
　　烚赤再挫卅元 
　　晨初檯面賣聲高噪、開盤遂告壓低四十餘元、計銀號首先對做廿兩、爲六千三百六十元、未幾小錢莊幫及銀號等稍購、數分鐘內、回起廿餘元、計錢兌業入證券幫三十兩、六千三百八十五元、後以外滙微長、人心均疲、缺乏維持下，又撳低三十多元、計銀號對做二十兩、時爲六千三百五十元、良以證券幫錢兌業乘賤肯撈、卒被提高、達四百元關邊、計證券幫入銀號二十兩、爲六千三百九十八元、迨至收盤前、證券幫某戶復出、又降至六千三百六十五元、午收金號出銀號十兩、穩定爲六千三百七十二元收盤、午後開盤亦告平平、計證券幫出銀號十兩、告六千三百六十五元、繼之證券幫愈賣愈力，續低十數元、計錢兌業入證券幫二十兩、爲六千三百五十元、然銀號曁小錢莊幫鑒以低價頓萌買意、被提升至六千三百八十元終以外匯少上落、證券幫再塞、降至六千三百七十二元收市、比上日軋小三十元、全日四十八元上落、現金號之本牌金傳價與烚赤價同、收進低四十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金尙無更動 
　　銀樓飾金每兩兌出價、始終無上落、計大同行新同行等仍懸六百五十元、收進則减低三十元、 
[外幣微降]  
　　昨日外幣市况、烚赤市情、盤旋趨低、英美金鎊、因亦下落一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票步趨低落、一度退至十七元八角六分、卒爲十七元九角、比上日軋跌一角、香港票跌後回平、日金票供求均勻、市價站平、晚市仍站一元六角原盤、朝鮮票又趨低落、晚市退爲一元二角、 
[糧食　洋峭至昨始漸納軌　各米大都已在限價上　粳米亦隨之回落兩元零]  
　　米掮客自諭令暫停入場兩週後、昨則業已滿期、恢復買賣、該掮客經此次警戒、公會組織業已嚴密、管理辦法、均遵守規則、對於委託越軌買賣、旣一概拒絕、且即檢舉、所以一般囤戶自難作祟、况租界當局已着手澈查存底、不無惴惴、於是在此希望淺薄之下、遂將前者不肯脫手之大批存貨相繼推出「一時打破月來沉寂、而變熱鬧、久已未見之一二號西貢及三號暹邏等、早市開手、不獨悉多貨稀關係、仍居跟盤開八十七新評價已限低一元、故自高盤七十七元最低至七十四元、米菉碎尖及砶米亦已評低二元、開米茶七十五元、碎尖高自七十二元七十元、决至六十九元、東京砶尖七十六元半、較之前市跌落二三元不等、若以暗盤而論、則以前之居奇、暗盤貼價而論、價格已貶落四五元、此誠米市近月未有之好之氣象、此跌風甚厲之原因、尚緣連朝定訂與到頭兩多、人心已經虛軟、再加米號業公會奉派與同業二號西貢三萬包、已經供過於求、且掮客恢復人塲後、紛紛向店客兜售、而獲利浮戶求售允力、因此高决各米一致猛瀉、繼因市上復有利於貨方泰越戰事擴大之說、市面始見轉定、照各米售價仍在限價綫上、小絞與米菉碎米均照新評價以內售開、回籠貨已見猛落、小絞十二月九日裝小包八十八九元、新交易計有合義一號西貢二月份九十元〇二角、計一千噸、慎記小絞七千五百噸、一月十五裝係八十二元七八角、回籠原包成交的三百噸、 
　　厚薄粳等國米、當此環境銷塲旣懈、而售意悉鬆、行情相隨洋米並落二元有奇、計開崑山斛見白粳一百零三元至一百兀、靑角斛見薄稻九十七八元、高九十九元、原包一百零二元、 
　　洋米不斷運來、昨日又有恰和洋行富陸輪、由香港裝來二千二百零九包、昨晨抵埠、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
[粉價稍挫]  
　　麵粉　昨洋粉市况、稍見回挫、蓋因米價回落後，現粉銷塲不無影響、本客進戶均有待機再購之意、野猪及美麗牌洋紛均擯持乏交、僅花鳥鐘樓稍有本街垂靑、成交不足五千包、鐘樓牌由二十四元元三角半回鬆至二十四元、花鳥牌已暗鬆至二十四元關內、局勢頗形軟化、惟下午市傳泰越時局消息利多、人心復告堅穩、平賣粉仍售二十一元五角、另加雜費三角、由兩廠供給三千餘包、 
　　洋粉　繼續來滬、昨日又有七千二百包進口、係怡和洋行富陸輪、由香港裝來、 
　　小麥　昨小麥交易、依舊擯持狀態、蓋以目下存到枯乏、貨主一味扳俏、而各廠以欲購無貨、亦不願再爲放價收買、故雙方仍在互擯、聞日廠方面、門市略有零星收進、價爲二十九元五角云、 
[油餅　豆餅投機　交易猖狂]  
　　邇日豆餅投機交易頗見猖獗、米　油蟲均趨之若驚、利用作爲多空工具、昨售開一月上期交常州肥字餅三車、叉元隆餅七車、又姓記餅八千片、三月份交利字餅五千片、雙方競爭結果、賣方略居優勢、行情比前見挫二三角、 
[證券　公債市况兔起鶻落　結果仍是漲多跌少]  
　　公債暗盤、昨日市况震湯頗鉅、兔起鶻落、高低相差一元左右、似有轉變之徵兆、是吾引起回風、固不可必、但至少不致發生劇跌、多頭過於擁擠、逢高出籠、勢不可免、因新年以來上漲已四五元之鉅、欲其一鼓作氣上達七十元、必不甚易、縱使能達、必經幾度迂廻曲折、緩綏達其目的、其進勢過銳者、必遭挫折、事理之常、論環境並無若何破綻、論檯面則多方漸達飽和點、祇納不吐、究屬少數、昨日交易各家信孚同康兩家、仍本其一貫作風、上下午不斷吸收、但樂茂及十六號乘高吐出、各家乃追蹤賣出者甚見踴躍、一時高低價相差一元左右、午後開盤係萬泰號開價、即現六十八元九角、發見新高價、一時賣戶蠭起、直綫下降、以午後最小價收盤、但結果仍比隔日漲一二角、甲種則反小二角、丁種因下午米做開漲七角、成交總數共計的三百五六十萬兀、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股五十股、價為九元二角、 
　　業股市、全日上落甚鉅、賣方較佔優勢、但收盤時空戶又起抵補、同時投資新多亦有活動、潛勢尚佳市况變化劇烈、概由各種謠言所致、成交極多、橡皮股與實業股乏進退、 
　　倫敦八日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平滯、行情概無變動、 
[紗花　總結束期漸近　沙市反覺安靜]  
　　紗市仍在週旋之境、但趨勢較爲安定、因之升降範圍、在十元中、實以臘尾關係、總結賬時期將近、多空兩方皆作准備、以待明春再決雌雄、所以市塲成交不及昔日之繁盛矣、至於實需益覺淸閑、二十支雙馬最高價曾見一千三百五十八元，低盤爲一千三百四十五元、午後市態平靜、始做一千三百五十五兀、繼後爲一千三百五十二元、成交寥寥、 
　　雙馬晨開市况平平、人氣和善、但大眾心理開高盤傾向於出、首盤價爲一千三白五十五元、此時場中　面不緊、搶帽子之單、及浮多大概吐出、同時外匯無甚變遷，市盤逐步跌至一千三百四十五元、價格稍疲、賣者不旺、空頭獲利抵補、且傳金子價鈿略昂、形勢突見緊張、忽然上升至一千三百五十八元、惟現銷不旺、收盤復見回挫幾元、爲一千三百五十三元、查半日間成交統計五千七百六十包、行情二十支雙馬無大軒輊、茲將各幫口買去之額、分列如左、 
　　同行五、六〇〇　香港　一三〇 
　　寗波　三〇　統計　五七六〇 
[棉市亦無上下]  
　　現棉情況無甚榮辱可分、此因總結、帳時期將近所以廠方需要仍鮮開展、不過花號方面略有互相買賣點綴而已、然行市無大上下云、昨有棉花四十一件由香港裝來、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市活躍、先因同業之購買、繼因國內原棉消耗之增多、及現貨交易之良好、結果收盤價格、較之上日漲十餘磅音至二十餘磅音不等、印度速同預測又漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來繼續靜寂異常、各方購買殊甚淡薄、同業交易亦見稀少、俱抱觀望態度也、 
[疋頭　實銷雖清　廠盤不賤]  
　　廠布　昨市趨勢微昂、蓋實銷雖淸、而同業及客幫心思交易殊形熱鬧、市上廉額手貨漸見廓清、乃因廠盤不賤、人心堅定之故、售盤大市平平、一部份缺俏之貨、漲每疋一角至二角半、水街成交各布六百餘件浙閩幫辦色布府綢粗細布二百餘件、粤港幫辦漂染各布二百數十件、南洋幫辦漂布卡共等五千餘疋、 
　　東布　初平後堅、白貨龍頭細布晨盤四十元〇七八角、後市人心轉好、逐步回升至四十一元三角、四君子嗶嘰新單一元一角九分二五、老棧單軋落五分、爲一元一角四分二五、 
[糖市　糖價續跌]  
　　昨糖市趨勢仍呈疲軟狀態、公會劃盤、二四粗白外棧七十八元、本月十五日打單亦爲七十八元、小五角、太古車白B嘜七十八元一角至七十八元、小二角、DY嘜七十六元、HX嘜七十五元八角、小五角、一月二十日打單七十五元七角、H嘜車赤六十三元二角、小四角、荷綿白BS嘜七十七元、荷赤六十六元二角至六十六元、小三角、一月二十一打單六十六元五角、 
 
 
] 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎部繼續編訂　農業職校敎科書　人選均已內定]  
　　（重慶航訊）農業職業學校共同組各組各種敎科書、正在編輯、頃聞（一）畜牧組、編畜牧學、家畜鑑別學、家畜飼養學、遺傳及家畜百種學、家畜解剖學、家畜生理學、獸醫學、畜產製造學、（二）森林組編樹木學、行道樹、森林管理及林業法規、林業經濟及林政學、造林學、森林數學、森林利用、森林經理、測量學、（三）蠶桑組編養蠶學、栽桑學、蠶種及育種學、製絲學、蠶體生理及剖理學、生絲檢查、蠶業經營及蠶桑法規、遺傳學、（四）園藝組編果樹園藝、菜蔬園藝、化卉園藝、造園學、農觀賞樹木、園藝品利用、（五）業經濟組編農業經濟、農村合作、（六）農業組編作物學、遺傳學、育種學、遺傳及育種學、植物學、植物形態及生理、（七）農產製造組、編農業製造法、食品化學、農業微生物學、農藝化學概論、應用經濟學商品學、成本會計、機械學、幷聞編輯員人選均已內定云、 
[華東敎育協會　策動購米辦法　徵求各校敎員訂購]  
　　華東基督敎敎育協會鑒於本市米價在升、爲歷來所未有、淸苦之敎師、大受煎迫、茲圖安敎帥敎學之心、由該會策動購米委員會、公開徵購、依近狀預測往後之米價、或將溢至百數十元、希望各校鑒諸旣往、從速訂購、茲大華社記者探悉訂購辦法如后、（一）米款由學核當局籌墊、日後可按月於敎職員之薪金扣除，（二）至少爲敎職員準備足以分配至六月底之糧食、（三）每校訂購之最高數量不限、最低額定爲五包、每包預繳定銀國幣五十元、不敷數、俟取貨時再行補繳、（四）各校訂購務請備函、並連同定銀、繳至該會、 
[工部局設立各校　再度增加學費　自二月一日起實行]  
　　工部局設立各校、自上次調整學費以來、開支續增、據敎育委員會之意見、各校學費、實有再度提增之必要、茲經該局董事會例會議決、自二月一日起、各校學費增加如下、 
　　（一）西童學校　現行附加費百分之七十五、增至百分之一五〇、（二）華童學校　（甲）中學、聶中丞　學每學期自五十五元、增至七十元、其他四校、自六十五元增至八十二元、（乙）小學、夜校每學期加倍收費、（即一元增至二元）、蓬路小學本學期由五元增至七元五角、下學期增至十元、新閘路小學每學期由十八元增至三十六元、其他各小學自本舉期起增加五成、上項華童學校學費、包括每學期醫務費一元在內、此項費用、爲特別經濟委員會所提議者、 
[華人敎育處長　陳鶴琴辭職　服務多年頗著勞績]  
　　工部局華人敎育處長陳鶴琴君、呈請辭職、業經照准、查陳君服務該局、已歷多年、頗著勞績、此次辭職、局方頗爲憾惜云、 
[學校彙訊]  
　　蘇美夜校　蘇州美術專科學校、遷滬三載、在校長顏文樑氏努力整頓之下、校務蒸蒸日上、所附設之夜校、爲救濟業餘有志藝術者所設計分中西畫兩大系、允注重於實用藝術、因是學者紛紛、聞現已開始春季招生、並聞自本期起有獎學金之增設、以資鼓勵、章程面翰索均可、該校現設於四川路三十三號企業大厦七樓、 
　　炳生小學校　蒲石路古拔路口私立炳生小學校、成立以來、甫經一年、而學生已逾二百餘人、下學期雖略予擴充、惟限於容積、未能盡量容納、現聞該校定於本月十三日起舉行大考、十八日放學、新生報名、自即日起開始、定二十三日考試、下學期開學爲二月一日、 
[工部局修建校舍]  
　　上月問、東區有工部局校舍一座、業經猶太籍難民遷讓、該處現正由工務處派工修葺、以備荊州路小學及聶中丞公學遷入上課、新嘉坡路十一號新嘉坡路小學校舍、現已闢爲乞丐收容所、故同路三十九號現正添建校合、西區界九草棚區域之緊急衛生事務、仍照常進行、 
[小學敎師月刊　第二卷八期出版]  
　　陳鶴琴陳選善主辦之小學敎師月刋第二卷第八期業已出版、內容有何淸孺的小學敎師與兒童的人情關係、傅統先的從家庭聯絡說到專家敎育、盧冠六的複式敎學經騐談、王修和的複式敎學法述要、葛鯉庭的溫習和考試、審之的從孔夫子說到我們自己等十多篇、每册另售三角五分、預定全年十册只收三元、上海工部局華人敎育處總代售、中國圖書雜誌公司、五洲書報社均有分售云、 
體育新聞 
[西青籃球比賽　百樂門今晚戰麥紅　七時一刻滬星先戰麥白 
　　西靑籃球今晚共有二塲、首幕爲滬星與麥令白對壘、次爲百樂門對麥令紅、百樂門爲上屆冠軍、麥紅每戰俱北、實力平庸、百樂可穩取荊州、今晚秩序 
　　滬星---麥令白　七時一刻 
　　麥令紅---百樂門　八時一刻 
　　（滬星）---梁蘊明·卓國榮·余邭子·陳邦珍·鄭欽明·范熙榮·曲價人·張錦璇·樊慶咸、 
　　（百樂門）---陳祥龍·陸鐘恩·馮念華·張少卿·王鏡湖·周耀康·陶紹生·于德海·韓龍海、 
[華星慈善籃球賽　門票開始預售　塲地已得中靑慨允]  
　　華星與麥令對抗之慈善籃球賽、定本月十一·十三及二十一等三日舉行、塲地商借八仙橋中靑健身房、昨已得該會當局慨允、門票每券五元、定於今日起在下列五處開始預售、（一）霞飛路霞飛書店、（二）靜安寺路華東運動器具公司、（三）協興遝動器具公司、（四）八仙橋靑年會問訊處、（五）牛莊路更新舞台、至挿曲女子表演賽等、尚在洽商中、又該賽爲辦事順利起見、決由華星隊與中靑年會聯合舉辦云、 
[羽毛球昨賽　約翰克法國會]  
　　本屆羽毛球聯賽、男子初級雙打組昨有二塲角逐、華隊聖約翰與法國會對壘、聖的翰賴最後努力、以五對四力挫法國會、另一塲法商會戰斜橋會、賽成一面倒、前者以八對一勝、 
[李義臣　受最後警告　受懲戒球員十四人]  
　　上海西人足球會、在去年十二月二十一日至今年一月五日止之期間中、經委員會決議、懲戒中西各隊球員計達十四人、東華會李義臣受最後警告、公園聯張君被判停止出席比賽權二塲、叉另有兩球會被處罰款十元及五元、被懲戒名單如下、 
　　張君（公園聯）停止出塲比賽二塲、密海洛夫（法商）警告、李君（公園聯）警告、培干（英海軍）警告、阿克拉斯（培德）警告、希脫谷夫（俄軍）嚴重警告、辛氏（法陸軍）警告、希洛揚（法陸軍）警告、李義臣（東華）最後警告、貴春華（東華）警告、潘寇萊（法商）警告、柯萊脫（法商）警告、瑞綸司基（臘克斯）警告、摩斯堡（猶太）警告、 
[中西中校足球決賽　震旦戰聖芳濟]  
　　木屆中西中等學校初級足球錦標賽、晋決賽週者爲震旦與聖芳濟、二隊現定於本月十二日上午九時在逸園球塲角逐、聞震旦實力頗爲堅強、當能擊退頑敵而蟬聯錦標也、震且隊陣容如下、 
　　於福卿 
　　沈根生　塗忠安 
　　周傳鋒　郁黎華　吳元嘉 
　　陳守偉　何家馴　王重詩　張金生　劉緒貴 
　　「生力軍」祖震華·徐寶根·周卜安·陳良璉、 
[鮑羅脫拉　任法體育處長]  
　　維希　法國著名網球家鮑羅脫拉、自任體育處處長之後、已將全國體育事業澈底改組、並已設立體育師範學校一所、用以造就體育指導員、該校定於本月十二日、在盎蒂比城臨時校舍開學、其正式校址、則擬設在巴黎、第一屆共有男女學生共的二百九十名、課程方面效習德育、體育、生理學、動物學、運動史、運動塲建築法、急救術 
[乒乓聯合會今開會]  
　　上海乒乓聯合會、今日下午六時假座南京路新新酒樓、召閒本年度首决常務理事會議、至今日會議中最重要者、爲（一）取締團體不合法之組織、（二）爲限制各公開盃賽不得隨意舉行、及扣留保證金等問題、屆時國際乒乓協進會俞斌祺、及中國乒乓研究會王一君亦被邀列席、共商進行、希全體理事徐多、盧仲球·陳霖笙·劉克仁·胡建坤等、準時出席云、 
 
 
] 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[奇] [  淑英]  
　　曰：囤米囤煤，扒進扒出，在現在已經是件「不足爲奇」的事情了。 
　　爲什麼？大的如此： 
　　有錢無處化，沒錢想發財：即使是家產蕩盡，借錢做債，也總得冒上一冒「險」，去囤它一下，去扒它一次------（其實是無險可冒）。 
　　因爲：輿論制裁，空月也；「違必嚴懲」，更空言也。所以「打駡儘管打駡，囤扒我自爲之」；又何况「上面」祇駡不「打」？ 
　　以此推彼，那末凍死，餓斃，吃人的嘔食，鑽進棺村作眠床......也變得「不足爲奇」了。 
　　可是，愈是「不奇」，則愈奇；現在「不奇」，待大家睡一覺醒來，睜開眼，那才奇哪！ 
[五張太少了！] [  厲行]  
　　中午，哥哥吃中飯回家，帶來五張施衣券，叫我午後去施發，並可囑我說：「一定要發給眞正貧苦的人，尤其是那些老弱婦孺。」 
　　飯後，帶着五張施衣券，興冲冲地走出家門。 
　　街上冷酷的北風在在歌飛舞，舞進人們的衣袖裏，使人不禁地打起寒顫。但這冷酷的北風却不敢吹到高貴人們的身上去，老天爺也祇有在窮人身上出出氣！ 
　　而幾條繁鬧的街道却依舊浸沈在春氣裏：一九四一年新型的汽車勗起了頭怪叫着在路上飛馳；大酒樓的玻璃櫉窗內瀰漫着乳白色的水汽，當大舞廳的門被穿着筆挺制服的看門童子拉開的時候，一股暖洋洋的熱氣就冲到街上；而坐在戲院裏的人正在吃冰結漣解熱呢！路上的老爺太太們都披上絲絨大氅，行人道是熙熙攘攘的蕩漾着春意。在這裏的人那裏會知道現在已是冬天的呢？ 
　　我袖起了雙手，急急地穿過了幾條熱鬧的馬路，向靜僻的地方走去。漸漸地我走上狹小崎嶇的街道，於是我一面走，一面張望搜尋起我的目的物了。又走了不遠，果然看見在一道短籬笆下跪着一個老叟在求乞，鬢髮　是灰白了，瘦弱的身子外面祇裹着一件單衣在那裏幾微抖，我趕緊走上去，拿出一張施衣劵放在他的手裏，對他說：「老先生，你不是覺得很冷嗎？請快拿了這張紙去領棉衣來穿吧！」 
　　老頭兒看看手上的紙頭，又抬起頭來望望我，不信地說：「這張紙可換棉衣嗎？」 
　　「是的，這是施衣券呀！」我用手點點紙上的字，雖然我知道他是不識字的。 
　　老頭兒一聽見是施衣券，就急忙從上爬起來，「呀！是施衣券呀！少爺，謝謝你了。」說完話匆匆地走去了。 
　　老頭兒剛走開，正當我回身的時候，迎面忽然走來個婦人，背上揹着一個嬰兒，蓬着頭髪，憔悴的面容，哀求着說：「先生，也請給我一張吧！我凍極了，孩子也冷得整天在哭，先生，請可憐我吧！」 
　　我看看那背上的嬰孩，正擺着凍紅了的手足在哭，就連忙拿出一張來，給了她後走開 
　　剛走了沒幾步，後面又追來一個小孩，的有六七歲模樣，赤着脚，披着大而破的衣服，哀求着說：「先生，請給我一張吧！我眞冷死了！」一對烏溜溜的眼珠向我痴望着，對這天眞而可憐的小孩，我又不得不給他張了。 
　　這小孩拿了施衣劵快樂極了，連忙飛跑開去，一面還大聲地喊着：「阿毛，阿黃，快去問這位先生討施衣券呀！」 
　　立刻，有六七個孩子奔到我面前，伸出手喊着：「先生請給我一張吧。」 
　　看看這一羣可憐小孩都是我該援助的，可是劵祇有二張了，怎够分配呢？我就將最後的二張給了較小的二個。 
　　拿到的二個走開了，但當我抬頭一看，呀！不得了，我的身邊不知在那時已團團圍着二三十個人，有老的，小的，女的，都伸着手喊着：「先生，請給我一張吧！」 
　　我窘住了，不知怎樣好，祇有大聲回答說：「沒有了，沒有了。」並且用手拍拍袋袋，表示眞的沒有了。 
　　但他們依舊不放鬆地喊着：「先生，請給我一張吧！」我沒有法想，祇有用力衝出重圍，慚愧地拔脚就逃了。 
　　跑了一陣，歇卜回頭一看，那和遠遠地還有好幾個追來，隱隱地還聽見喊着。。「先生，請可憐我給我一張吧！」 
　　沒法！我又得拔脚再逃了 
 
[來源阻梗（？）] [  馬戈作]  
[奮鬬的人生觀（五）]  
　　人生就是奮鬥，每建立奮鬥的人生觀，先要從練識志練胆入手。心理上有了堅强的基礎，然後再談奮鬥的方法，「盈科而後進，放乎四海，」倘使沒有心理的基礎，所謂奮鬥，不免客氣用事。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　師傳照例對他非常客氣，---一大半當然因爲是他在班子裏最能賣錢的緣故---自己在一張帳臺前面坐定之後，也敎他在另外一把椅子上坐下去。 
　　玉琴把臀部挨住了椅子的邊沿，半坐半站地候着，想不出師傳究竟要對他說什麼話。 
　　「會不會媽有什麼病嗎？」一個可怕的猜想，突然湧上了心頭。 
　　還好，師傳也並不存心想敎他難受，落坐不到一分鐘，便在他右手中所轉着的兩顆亮得變了紫色的胡桃所發出的一陣格格的聲饗裏開口了： 
　　「有一位袁師長你可認識嗎？」 
　　「袁師長？」玉琴格外愕然了。 
　　「我也猜你是不會認識的。」胡桃揑得格外的響了。「可是因爲每决出臺的時候，上後臺來胡鬧的人委實太多了，所以我想你或許會見過他。」 
　　「...」玉琴覺得沒有話好說，只能瞧着他師傳一顆紅鼻子發呆。 
　　「這人是一個帶兵的頭兒。」師傅皺着眉毛說，很明　地告訴玉琴，這種人是世界上最不容對付的傢伙。「不知道怎樣，他竟會瞧中了你啦...！」 
　　玉琴的臉色開始變得灰白起來。 
　　「初四那天，他敎我們的財東來跟我說，想叫你出去一次，和你交一個朋友...。」 
　　「師傳，你答應了沒有？」王琴急得來不及的站起來問。　師傅把沒有胡桃握着的左手向他做了個手勢。 
　　「坐下去！別這樣的焦急啊！這是破壞咱們班裏的規矩的事，財東儘管那末說，我如何能答應呢？」這個唱了三十多年武生的宋師傳，挺直了上身，依舊　着虎虎有生氣的樣子。「我告訴他說，別說現在是民國，當相公的早給大總統禁絕了，就是在前淸，咱們科班是科班，他們相公是相公，那有科班的學生，能隨便給人家叫出去的？財東相咱們十七八年的老朋友，聽我說得不錯，便依着去辭謝了...。」　（五） 
[加學費與薪] [  羅盤]  
　　年關才過得不久，學期　跟著結束了。當子女們一學期的成績報告單到手的時候，一張學費增加的通知單也附了來，下學期的學費普遍地又要漲上了三四成。 
　　在這個年頭兒，百物昂貴，學費耍加價，也是情理中的事，雖然這又給已經困難的家長們加上一重負担，但警察一月也有百多元呢！敎書先生的生活實在是太淸苦了。敎師們也耍吃飽了飯才有精神敎書啊 
　　爲了敎師們加薪而增加學費是無可非議的事，但是可注意的是許多學校不過是拿「加薪」做一個幌子吧了。允其是在這學校即私產的孤島上，加學費還不是加重了校長們的荷包。假使家長們加重了負担，而敎師們仍在束緊褲帶喝西北風，不過讓少數人更肥一些，那未免太豈有此理了。 
　　爲防止這種現象，我想可以由兩方面著手： 
　　第一，在家長及學生方面，應以下學期敎師所增加的薪水爲加費的準則，拒絕那種商店式的加幾成或幾元的方法來增加學費。切實的辦法，最好是學校的經濟能够公開，其次，也要校方決定加薪的辦法後才增加學費。 
　　第二，在敎師方面，應趕快組織起來，要求增加的學費，完全充作薪金，分配給全體敎師。監督校方不得將這筆費用流入私囊。 
　　當此學期結束，各物又在紛紛加價，下學期學費增加，於情於理，皆爲必然之事。而加費有切身利害關係的家長們及敎師們，希望能及早聯合起來，杜防吸血蟲的從中漁利 
[鬼？] [  包福星]  
　　傍晚，已經黑壓壓地來臨了。 
　　僻靜的馬路的人行道上，我獨自地趕着走。疏落的夜燈，在很濃的夜色中，發着散弱的光。 
　　經騐古訴我：前面已經到了近家的交叉路口。 
　　　突然：------ 
　　寒冷的夜空中，傳過來低微而斷續的聲響。我依然向前走；忽然我覺察發出聲饗的東西，就在那水門汀的角落，我驚慌地向前衝跑一段。 
　　但聲響却向着我送來了，很響而且帶着抖動： 
　　「......先...生......我...已經...好...幾天......沒...有......吃飯......就...要......凍...死......了......求...你......救...救......命......」 
　　哦，原來這個東四是一個「人」！（酬移難捐） 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[一九四一年好萊塢展望] [  新影]  
　　在一九四一年的開始，好萊塢在事實上所表現的，已可預測電影業在這一年中的動向。就目前所知道的比較重大的事件，可爲讀者報導者，有下面幾點： 
　　歷史影片再度風行 
　　據統計所得，在過去三年中，好萊塢各影片公司所拍攝的歷史影片，總共有一百六十三部。這個數字，不可謂不高，事實證明了美國的電影業的熱中於歷史劇上面。但各公司所採歷史上的電影題材，也自有其相當的界限。就是凡是美國史上的名人碩士，他們的歷史，可編成劇本的，才採作題村；尤其是偉人的事跡。如林肯·安迪生等，都已搬上銀幕。這種含有歷史意義的影片，因爲賣座的不衰，本年將繼縱拍攝。 
　　反德影片續繼攝制 
　　歐戰開始以後，好萊塢曾有過一决競攝反德反法斯蒂影片的瘋在。但不久因爲種種關係，有許多反德片，中止拍攝。主要的原因，爲顧全邦交和防止中立國家對此一類影片的拒映。可是自卓別麟的「大獨裁者」在紐的公映，賣座紀錄出於意料，加以德美國交，而今正更趨交惡之後，好萊塢有若干影片公司，已決定在一九四一年度繼續拍攝這一類的影片。大有就是攝成之後不能運往海外，單在美國公映，也滿不在乎的樣子。 
　　新人獵取男女向背　 
　　好萊塢影片公司對於新人的發掘，獲取，本來是極度注意的。不過新人的國籍，不限於本國，------十之七八來自歐洲各國。所以歐戰發生之後，就發生了問題。以男星說來，非但新人難於發現，就是已成明星的，也大都回國服役。而女的方面，爲了歐洲有不少婦女，到美國避難，其中一部分投奔好萊塢。所以在未來的一年中，可預料到又可發掘出幾顆歐籍的新女星。正和男星背道而馳。 
　　臨時演員實行改革 
　　因爲臨時演員的人數過多，同時，薪金又非常微薄；影片公司已決定自一九四一年起，在六千五百登記的臨時演員中，减去二千，而把這二千人的薪給，攤在四千五百人頭上。這樣一來，平均每一臨時演員，每年可獲得薪金五百五十元，吾則祇有三百五十元，生活方面，自可比較得能過去。因爲就目前的六千五百臨時演員，實有供過於求之概。就統計所得，有幾個每年拍不到十天戲，所得旣少，生活極度可憐，非减少不可。至於裁减的臨時演員，將由電影職工會予以職業訓練，使他們脫離銀幕後，實行改行，不致失業，也可說是面面顧到呢！ 
[綠寶最先上演「家」] [  紫虹]  
　　自從國聯特使周貽百向巴金的老友索非氏取得「家」的電影攝製優先權後，「家」的舞台劇的上演高潮也繼着高漲起來，辣斐的吳天在趕寫「家」的劇本，聞關係人稱，最快也得在舊歷新年才趕得上上演，導演本來請吳仭之，但吳仭之最近因與其妻墨蘭女士離婚，情緒不佳，已婉言辭却了導演一職...... 
[冶兒劇團演楊貴妃]  
　　冶兒劇團自加入大世界演藝以來，將近週年，遂日由張冶兒君親自指導，十分努力，前曾一度公演「阿Ｑ」，博得輿論界之好評。近又新編「楊貴妃」一劇，由朱卓君小姐飾「玉環」，預料公演後定可轟動一時。。但另一面，積極排練「家」的，倒是綠寶劇塲，並且由顧夢鶴等得分担主角，聞這决將舉行大規模演出，由沈凌等加演恐怖獨幕劇一齣，劇名爲「怨女離魂」，即今之電影「女鬼」，也即當時南國劇社最出鋒頭的「湖上的悲劇」。 
[也是廣告糾紛　卡萊葛倫控某雜誌] [  重芬]  
　　美國某著名趣味雜誌最近被好萊塢男明星卡萊葛倫起訴於法庭，因爲這本刊物上的廣告字句顯含侮辱他的地方。 
　　這本趣味雜誌常是鬧廣告糾紛的，不是同某名人便是同某明星鬧翻了。此决卡萊葛倫控告理由是因爲：該雜誌的封而裏頁有一張他本人的照相，而照相旁的字句是這樣的：「卡萊葛倫---白皮膚的美男子---最恨付稅呢」。要知道卡萊根本是一個黑皮膚的健兒，所以大與事實相違，而且付稅是每個公民的義務。 
[修養要語（七）]  
　　私人交際，以圓到爲上，辦理公事，以方正爲上，尖刻是到處行不通的，國為一味圓到，責任心太少，雖不開罪於人，但是公事往往有　，一味方正，熱情不足，集體生活的美德，究嫌缺乏，君子和而不同，是最好的做人方式。 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　石達說到這裏，忽又縮住口，四下望了一望，問道：「外邊可有人竊聽嗎？俺尚有幾句緊要的話奉告呢。」柳如是便喚聲「碧桃，你且到裹面去停一回再來。」又向石達說道：「壯士，你有什麼話要說呢？」石達道：「柳夫人可知黃公毓祺現在舟山嗎？」柳如是嘆道：「國變以來，我等蟄伏於此，苟活人世，故國的遺臣大都不通聲氣了。石壯士，你須要原諒我的苦衷，眞有說不出的難言之痛呢。」石達點點頭道「柳夫人，你也不必說了。俺都在外邊探聽得明明白白，像你柳夫人是值得欽佩的，因此俺今天還要冒險趕來拜見呢。尚書可是到南京去了嗎？黃公很思念他咧。」柳如是微微嘆了一聲說道：「說也慚愧得很，尚書竟沒有殉節，反而附和在他們一起，這是任何人都不能原諒他的，淸夜思之，汗顏無已。我常想倘有好機會給尚盡補過自新，一滌今日的垢辱，道是寤寐求之的。黃公毓祺在舟山嗎？可有什麼好消息？」石達捋着虬髯說道：「俺此來就是報告與柳夫人聽一個好消息的。」柳如是欣然道：「那麼請壯士快講。這裏四下無人，不虞漏洩。」石達道：「俺到舟山時，湊巧黃公也在那邊。黃公自隨閻典史等苦守江陰八十三日，城破時，黃公逃生，潛渡大海，想要請兵于鎭南伯。豈知事機不密，被一僧人洩其事於外，黃公險遭不測，逃遁而免，後來他又曾一度秘密回到江陰，和生員徐趨，的衆於八月十五之夜起事。但是又給人家自首告發，徐趨倉卒發砲，以致失敗。黃公持劍蹈海而去，反害了同黨二百人，仍沒有能成大事。」（三一） 
[瓦釜室雜談] [  倪秋萍]  
　　舊劇的本子，往往有十分惡劣的。有時候出乎情理之外，弄得莫明其妙。但是積習已久，大家都在腔調身段上去研究，對於劇情彷彿不在乎似的。下面所舉的，便可由此知道一般了。 
　　「武家坡」一劇，風行一時，差不多家弦戶誦。我們看薛平貴推說將書信失落，而王寶川就咒駡起來了。那戲中的老生扮平貴，當時就說：「......薜大哥在修書的時節，我在一旁，打點行李，偷看了幾句，故爾記得。......」等語。但是老生唱完倒板，扮王寶的靑衣，並不問書信的事，反倒問軍營連燈亮都無有，可謂閒情逸致。簡直從此不提書信，來了兩個「我問他，好來」「我問他，安寗」。以後便扯到旁的問題上去了。 
　　再有「寶蓮燈」，劉彥昌爲了兒子打死了人，忽然來大段唱工。所譬喩的伯夷叔齊，也覺得牛頭不對馬嘴。這還不說，後來王桂英出來，也是一些不知輕重，左一個「莫不是」，右一個「莫不是」，這比「武家坡」又覺不如了。尚有別的戲裏，像這樣情形的很多很多。稍爲用心觀察一下，沒有不使你耍哈哈大笑的。 
[「孔夫子」徵文　加贈中學組獎品]  
　　孔夫子影片徵文舉辦以來，各界熱心贊助，紛粉接洽加贈獎品，除世界書局附贈該局出版名著多種，已經本刊披露外，本報徵文部茲復接山城書店來函，加贈李毓鏞著「葉」二十冊，作爲中學組獎品。該書對於葉的外形搆造生活及與人生之關係，叙述頗詳，足爲研究植物學之參攷，故參加微文獲獎者，旣得鉅額獎學金，復有附贈獎品多種可得。 
　　金門退出聯合陣线 
　　獨家放映二輪米高梅片福煦路金門大戲院，遇去與巴黎麗都光陸三家影院，搆成聯合陣錢，作巡迥的放映，因爲映期的嚴格規定，每張影片的映期，多至三天，少則二天，沒有機會延長。就有不少電影觀衆，要求展期重映。金門當局爲迎合覜衆要求起見，等到本屆四院聯合的合的滿期後，決意獨樹一幟，放映歐美有名公司鉅片，現已與米高梅簽訂合同，所有一九四〇年至一九四一年的一一輪鉅片，槪由金門獨家放映。 
 
