# 1941 - 47 - 4924053

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[停戰時效延長十日泰越雙方準備再戰越陸軍總部由河內遷西貢兵車不絕於途向泰邊移動]  
　　西貢　日方昨稱、法屬越南陸軍當局已將官兵等之休假一律取消、並令彼等返隊候命、據稱、此種舉動、乃係陸軍高級當局上星期五開會之結果、彼等決定賡績戰爭、準備於今日飛返河內、據日人稱、德古少將希望將陸軍總司令部自河內移至西貢、同時並準備將越南南部陸軍司令自西貢移至束埔寨、俾組織新的自衛步驟、　時消息靈通之權威界稱、泰越在東京之談判、爭執點雖多、惟尙未破裂，軍政當局皆表示希望於明日停戰協定期滿之前、將爭執加以解決、惟彼等現時正密切注意一切、表示泰國如堅持要求、則彼等亦已準備出以武力行動、（廿四日合衆社電） 
　　西貢　權威方面今日宣稱、明日即將期滿之泰越停戰時效、將伸延至三月七日、又據日人目睹、自星期六起、兵車不絕向泰邊境移動、法巡洋艦一艘、昨日駛離西貢、易二艘則於上星期六開駛、當係向暹選灣前駛者云、（廿四日合衆社電） 
　　東京　今晚情報局發表公報、宣布泰越休戰協定已再行展期十日、至三月七日爲止、據稱調停泰越邊境糾紛會議、二月七日在外相官邸舉行第三次非正式會議後、日本即與泰越雙方代表分別進行談判、鑒於兩國休戰限期轉瞬即屆、况有若干問題须續加商討、昨日日代表即以調停人資格向雙方代表請求將休戰期限延長十日、至三月七日中午爲止、此項要求、已經雙方接受、今日午後五時至六時一刻、三方代表又在外相官邸舉行第四次非正式會議、談話情形甚爲融洽、（廿四日路透社電） 
　　盤谷　本日政府有權方商預言、與越南所訂之停戰協定、將延展期限、並謂相信必可獲得和平解決云、（西貢方面消息謂停戰已展期至三月七日）、但此間法國人士方面、則殊不樂觀、彼等預測法國將拒絕停戰協定再行展期、彼等並力言法國在放棄對越南之主權前、必將作殊死戰云、同時在遠東和戰朱決之緊張空氣中、美國駐泰公使格蘭今晨往訪泰代外交部長地力克、非官方面對於日艦在泰國海灣之活動及日軍在越南北部之行動極爲注意、彼等顯然相信日軍將越過泰國而進攻緬甸云、（二十四日合衆電） 
　　東京　傳七二九四噸巡洋艦畢圭特號及艦隊所有軍艦、均已啟程向暹羅海灣方面駛行、越督德古中將、現在西貢作冬季例行視察、巳定今日乘機飛返河內、（二十四日路透電） 
[日與荷印貿易談判]  
　　東京　據日方今日巴逹維亞之消息、最近遠東謠諑雖不絕如縷、惟日本與荷印間之貿易談判、已成立一種「互相諒解」、日方通訊社又稱荷、日代表成立諒解」之結果、談判前途當有樂觀之希望、（二十叫日合衆社電） 
　　東京　日日新聞載厦門消息、荷輪在遠東方面之停止駛行者爲貨船、客輪則照常行駛上海、瓜哇間、但由新加坡至上海者　則不停厦鬥、（二十四日海通社電） 
　　盤谷　泰國官方稱、無論由於外交步驟或邏軍進攻之結果、泰國國旗不久將飄揚於越南湄公河岸之薩凡納開維安梯安大開等埠上、泰國期望日木之 
　　泰官方稱調解不成軍隊仍將進攻越南 
　　調解將產生良好結果、吾則將繼續進攻、在此衝突之全期中、泰陸軍一向等候法軍之取攻勢、妥事準備防範、但終待至兩方各採取長期之「報復行動」後始攻入法境、在森林密茂之湄公河兩岸作軍事活動、極爲困難、在法境沿岸、一英里寬之湄公河、爲第一道難關、河外有一帶叢山爲第二道阻礙、均可使進攻者色沮、葛藤榮繞之森林中、僅有仄徑可通、非有大決心之軍隊、不易通過此種障礙、故泰國軍界、在此一區並不期望有積極戰爭、在湄公河兩岸、僅有少數地勢重要之小鎭設有防務、其餘各鎭、僅有警察數名看守、至溝通各鎭之路徑、原甚狹窄、現在從速加寬改造中、多數市鎭之居民均已奉令撤退、泰之番農鎭、係最先被法機所炸者、現已不准民居居住、較南之慕逹漢鎭、因被法軍巨砲屢轟、亦已撤空、較北之農凱鎭，聽令平民自定行止、距邊境三十英里之鳥勃爾會被法機轟炸數次、其行政長官曾下令所有之商人店員、應即速行回城復業、吾則取消其營業權、湄公河沿岸之泰國軍隊、食糧係取給於兩地、即北方之烏鐸恩及南方之烏勃爾、兩地均鐵路要點、法軍似亦承認該地點之重要、國曾將該地轟炸多次也、泰國東部並無硬面汽車路、外國軍隊之侵人泰境者、僅有兩條路徑可循、其中一條爲自派克西至烏勃爾之公路、至該處即有鐵路可達盤谷、另一條爲自農凱及番農至烏鐸恩、該處亦有鐵路、泰國軍界稱、阿蘭亞普賴台脫及脫拉脫附近、均有大槪泰國軍隊集中、堅信可以抵抗全部邊界之敵軍攻犯、必要時可於二十四小時內攻佔上述之泰國所需要之兩區云、（二十四日合衆社電） 
　　重慶　天主敎日報益世報、今日對於法國之拒絕日本所提調停泰越爭端辦法、加以評論稱、「維希方面現已無曲媚日本之理、」該報力霄維希不必在太平洋地域向日本讓步、因英美在太平洋上之軍事佈置、實已完成矣、在過去某時期、日本曾夢想利用越南爲其之出發點、維希方面之抗議、使日本爲之驚異、日人之甜密的夢亦爲之驚破、貝當採取强烈手段、自然曾獲得某種有力之後盾、荷印對「東亞新秩序」提出抗議、而法國對日方所提之和議又加拒絕、使日本在南洋方面、處於進退兩難之境云、（二十四日合衆社電） 
　　日外次在下院聲明嚴密注視英美行動 
　　東京　日外次大橋忠一、今日在下院公債委員會於答覆訊問之際、對日本調解泰越料紛及日本與荷印之談判兩事發表意見謂、日本今於各方面均處於有利之地位且具有堅強之將陸軍、故日本此時頗能運用其外交政策、大橋又稱、英美反對日本調解泰越糾紛及日荷商務談判、殊屬毫無理由、日本因是將嚴密注視英美之行動、　今晨下院會議時、大橋並代表松岡發表陳述、謂調停戰事一節、還過係松岡致央外相艾登答覆中之枝節問題、（按英國消息、曾謂松岡致艾登之照會中、曾表示日本願調停世界任何處所之戰爭、）松岡照會之主要部分、乃係吾認日本有侵略南方之企圖、大橋又稱、英外相艾登、已向日駐英大使重光葵、對關於日本傳入英國之日本南進消息、提出意見、而日外相亦已將覆文令重光葵棘達、該覆文吾認日本對於南方抱有侵略態度、並謂三國同盟之目的、係防止戰爭之再形擴大、大橋總稱、日外相於該覆文中確曾吿艾登、日本於可能之下、願意從事終止全世界戰事之貢獻、並指陳日本之調解泰越糾紛即爲此意願之表示、然松岡之覆文中、並未提明日本欲調解歐戰、大橋最後謂日本將以堅强之努力、儘速結束中日戰事云、（廿四日合衆社電） 
　　日報抨擊英美政策謂徒足激日本南進 
　　東京　日日、聞一系之報紙皆載文抨擊英美鞏固太平洋之防務爲無端挑釁、並發警吿、謂日本如被迫起而應戰、則關島與新加坡均將一掃而盡、繼謂英國在日本之面前鞏固新加坡四周之防務、徒足激動日本之租平南進政策、而絕無他益、國且不斷，宣傳遠東大局惡化之讕言、更妄指外相松岡致艾登文爲日本願以調停歐戰自任、英國之出此、蓋欲離間日德義之邦交耳、日本人民監視英國之宣傳不得稍懈云、（二十四日路透社電） 
　　重慶　中央日報今晨載專論、謂日軍大的將於春季德軍在歐之攻勢發動時開始南進、或稍延遲、惟本年之內、似終必實行其南進程序也、日本是否將在南太平洋發動、論者已多矣、嚴格言之、日本之佔據海南島與　洲島並深入越南、干涉越泰爭端、皆爲其南進之必耍準備也、目前論及日本之南進者、尤注車日軍攻擊新加坡與荷屬東印度之可能性、或政治與軍事雙管齊下、而不含經濟之侵略在內、吾則吾人可謂日本之南進程序業已開始矣、彼對日本是吾將在南太平洋發動一節懐疑者、乃根據下列理由、（一）日本政策向取機會主義、苟非英國在歐戰敗、日本不致貿然攻擊太平洋中英國之屬地、（二）日本之資源或已在對華戰爭中吿竭、（三）蘇日關係尙本完全友好、（四）日本之加入三國盟的、或僅爲一種虛聲恫嚇、日本固深知德義之合作於己無利、日本之加入三國盟的、結果徒增强英美對日之態度、而使日本人民反對此舉、振振有詞、自近衛軍行上台後、日本傾全力以剛經濟自給、故日本不致作冒重大危險之任何行動、再日本最近之外交行動、如任野村使美、任芳澤便荷印、並與澳洲交換外交代表、皆足表示日本不欲對英美作戰云、（廿四日路透電） 
[美國最近軍事準備日本對之惶恐不安]  
　　東京　日海軍省次官丯田今日在下議院宣稱、日海軍對於美國最近之行動、雖不感威脅、但因環境關係、日木已採取必要之對策云、丯田稱、「目下美國在太平洋之軍事準備狀態、日本海軍充分考慮各項情勢後、已次定採取適當之對策、」丯田並謂、美國實施軍事準備係意圖包圍日本、此可從最近撥款美金四百萬元在關島設防一事觀之、關島離日本南部僅一千五百英里、（廿四日合衆社電） 
[英以積存軍火增强緬甸防務傳美考慮接收緬甸路印度靑年受海軍訓練]  
　　紐約　據美國北逹可大州共和黨參議員迺氏、昨在支加哥舉行之美國不參戰委員會演說稱、美國已在考量一種計劃、接收緬甸公路、又稱、華盛頓當局現在準備海軍在大西洋及太平洋舉行大規模行動、（廿四日海通社電） 
　　東京　據緬甸傳來可靠消息稱、緬甸境內堆積數月之大批軍火、原係運往重慶、今英國利用之以增强緬甸之防務、（廿四日海通社電） 
　　孟買　印度靑年四六八人、刻在加拉基附近受海軍訓練、內六十人受砲術工程與無綫電訓練已十八月、將編入印度海軍、後批印度靑年、刻在徵募中、路透社特派員今日登練習艦一游、見受訓靑年紀律嚴明、異常勤奮、（廿四日路透社電） 
　　馬賽　名記者羅朗、頃在巴黎廻聲報發發一文、力言新加坡港在軍略上、經濟上所處地位、非常重要、以視蘇彝士運河有過之無不及、並謂、日本素視新加坡港爲該國南進之障得、且認該港足以威脅日本之經濟、瞻望前途、太平洋列强之利益、今後殆將在麻六甲海峽一帶發生銜突矣、（二十四日哈瓦斯社電） 
[瑞士報檢討遠東時局日顧忌蘇聯尚不敢南進]  
　　日內瓦　「日內瓦日報」頃發表社論、檢討遠東局勢、略謂、日本對美作戰、或非該國力量所不能及、但日呈之樞密官、深知此舉非用　國全部艦隊、並將現在中國沿海巡弋之戰艦撤退不可、日本苟能斷定蘇聯對日確抱友好態度、則日本或將不顧一切危險、觸怒維斯福總統、而悍然甫進、此舉雖屬可能、但並不確定、緣日本安能知蘇聯不於緊要關頭、進攻日本、須知蘇聯空軍、自其根據地海參崴港出發、飛往日本轟炸重要區域、輕而易舉、凡此各卽、勢將迫令日水將其所有兵力集中於亞洲、而避不參加「洲際的」戰爭、至以日本調停現行歐戰之可能、顧現行歐戰交戰雙方、均相信勝利可必、日本目不願於此際正式提出、以免蒙外交失敗之護、質言之、日本必須俟交戰國一方或雙方、業已精疲力盡、不能賡續作戰之時、始乃出　調處、要之、日本他日或能有出　調處之機會、蓋以該國雖與德、義兩國簽訂同盟條的、但並非在道德上、政治上、地理上徹底成爲柏林、羅馬、東京三角軸心之一故也、（二---三日哈瓦斯電） 
[軸心在美資產美擬凍結德如侵人保國財長將即實施]  
　　華盛頓　據昨夜此間消息靈通方面、萬一德國占領保南二國、而美國在以上兩國之資產遭受凍結、則美財長毛根韜或將作有力之對付、丰氏預料此項行動之實施、或將迫使毛氏與美國務院一見高下、蓋毛氏前嘗屢次提出凍結德義日在美之財產也、據悉、國務院曾指稱、美在德　之財產、大於德義在美之財產、又悉、美國務院信凍結蘇日二國在美之財產、或將迫使其更趨向軸心國、（二十四日國際社電） 
[美潛艇六十艘開抵菲島]  
　　紐約　國家廣播公司昨夜接獲倫敦無綫電台報吿稱、美潛艇六十艘已抵菲島、（二十四日國際電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[從義相演詞說到未來攻勢]  
　　黑衣宰相墨索里尼久已不發高論，想不到在義軍屢敗，盛傳里比亞駐軍準備全部撒至法屬都尼西亞的時候、却又怒吼。回憶他去年十一月十八日的演說，曾經岸然聲稱：「三月攻克希臘、，或一年攻克希臘，無關宏旨，法西斯的義大利決定拚命到底以湔雪此仇。」當時聞者對他置信的程度，當然遠不如彼的自信；而今次的演說、則已承認自泰蘭吐一役以來，義軍作戰不利，但仍表示對英作戰，「非戰至最後一滴血不止。」同時，他對德國所取態度，不像一個應與德國分庭抗禮的人；舉世聞其演辭者，殆必同聲慨歎於這一個曾經叱咤風雲，號稱老牌獨裁，而到了現在，不禁爲之有美人遲暮，日薄西山之感。其辭或亢或卑，察其主要作用，不外兩端：一、即拿來安慰對他尙未完全絕望的一部分人民與黨員，以冀繼續驅策法西斯專政下的羣衆，而設法消弭國內的騷動；一即用以告訴希特勒說，義大利今後尤願接受「領導」，繼續作戰，以冀維持他的盟主對他的信任，藉免盟主鑒於他的戰敗而橫生枝節。 
　　義大利在軍事上的不濟，再無掩飾餘地；他和德國的關係，顯已自對等的同盟國地位，降爲仰賴德國，依恃德國。這在希特勒還想不出如何有效地打倒英國或想出而尙不敢造次的今日，英國却偏偏無情地對義發動多方面的攻勢，大有非把羅馬政府打得首先屈膝不肯罷休的氣槪；同時美國外交又復很巧妙地向着義國的弱點進攻。盛傳美國駐義大使費利潑前此返任的時候，曾以羅斯福總統的親筆函獻呈我大利國王，外間因有義國準備單獨媾和之說。在這種種情形之下，墨索里尼確有竭力向希特勒「表明心跡一的必要，所無法兩全者，在這種公開演說之中，不得不矮了半截，公開的承認戰敗。 
　　希特勒在這時候，決不願以自此，惟我獨尊一自豪，相反的，必感到悲哀。他在表面上號稱擁有兩大盟友：但其中之一，「皮靴盟友」義大利，成爲百孔千瘡之局，一蹶不振，今後所需妥德國的扶持，遠較可能幫助德國者爲多。第二個「泥足盟友」日本，則因受中國作戰的牽掣，畏首畏尾，假痴假呆，始終不肯乾乾脆脆在南太牛洋替他放一把火。盟友若此，遂使耀武揚威的三角盟變成硬不起的一跛足軸心」回想自希特勒揚言發動春季攻勢以來，至少已歷三個月的時間，但始終未能見諸事實；這種時間上的蹉跎，在利於速戰速決的軸心，原是一種重大損失。推原其故，一方固因民治陣綫的日臻堅强，但另一方面却無疑地應該歸罪於義日兩國的外强中乾。不過，德義日三國之必須發動攻勢，以打破當前的僵局，並挽救日見消沉的頹勢，那是實逼處此，欲罷不能，雖屬毫無把握，仍然勢在必行。在這美國戰具租借法案行將成立，民治陣綫聯防運動節節推進之際，所予軸心國今後尙可拖延的時日，已屬「所剩無幾」。民治各國在這稍縱即逝的重要關關頭，吾人確認爲民治陣綫當前的課題，是在如何爭取主動，以制機先，昨論所謂「對於侵略者正在策動的攻勢，僅僅予以防範遏止是不夠的，必須根本解除根本肅淸一切危害的現狀與根源」，吾人願再三申言，以促民治各國的注意與致力。更默察德義日三國最近在外交上軍事上的種種動向：如希特勒在巴爾幹方面的積極佈置，對英發動大規模潛艇攻勢的準備，日本加緊壓迫越南以及日艦在暹羅灣巡弋的種種事實，試再印證墨索里尼一昨吾認單獨媾和與聲言作戰到底的演說，可見侵略陣綫雖類强弩之末，還是憧憬，於「聯合行動」的最後一擊；因此民治國當前的問題，祗有一個，就是決定等待侵略者選擇進攻的時機呢，還是先發制人？如果等待他們進攻，則旣無法預先確知侵略者究向何處首先下手，便不能不考慮到，假使軸心國果眞發動一個多方面的聯合攻勢，則民治陣綫是吾有多方面同時應戰的充分準備？萬一不然的話，則比較先發制人，亦即不等對方準備就緒，把侵略陣綫中比較脆弱份子，儘先打倒，至低限度也可以漸次削削弱對方攻勢的力量。具體點講，與其等日本南進，德義會攻希臘與德軍直撲英倫三島的時候，再來應戰，曷若以主動的姿態，覷定對方一二個弱點，先予痛加伐撻。事實上這種主動戰略，並不是十分艱難或十分危險的工作；就歐局言，祗須美國立即以大量飛機接濟英國，使英國能在地中海把握制空權，然後集中地中海兩岸的海陸空軍實力，向義大利本部猛擊，迫以屈膝。就遠東言，祗須美國一方速以大量戰具飛機，接濟中國，俾中國立即對日發動總反攻，一方再聯合英國荷印菲律濱以及不列顚帝國各屬地，加緊對日經濟封鎖；這樣，恐怕不待日本發動南進，西太平洋即可宣吿安定。我們雖不願很輕率的斷言於事屬輕而易舉，然敢言這是化了比較少的代價以爭取最大戰果的唯一方法。希望各關係國尤其是美國，勿再紆緩因循！ 
[包頭日南犯未逞華收復兩據點日軍被擊斃六百餘豫南華軍攻克要地]  
　　興集　本月初、包頭日集結數千、九日起、連合傭軍千餘人、並附坦克車數輛、分數路渡河南犯、以王愛召（新民堡西北七公里）樹林召（大樹灣東南）爲目標、經華迎擊、當在籃吉屹梁（新民堡西北八公里）楊家屹塔（新民堡西北五公里）西大社新民堡西北十二公里）一帶、展開血戰、尤以哈什拉川口一地爲烈、華軍毀日汽車八輛、迄晚日除以一部進擾、王愛召東南圖牽制華軍外、大部則以毒氣掩護北遁、十日、日軍得援再度進犯、先後在王愛召東甫及西大社一帶將日擊退、一面派隊進襲包頭西南之公庵南沙畔瓦窰灘等據點、予日重大威脅外、正面卽於十三晨六時起、圍攻王愛召新民堡、並分兵繞襲日後、突襲日後方、對戰迄午、日陣大亂敗退、僅在五福社附近略事抵抗、卽行北敗、十四日華軍已將殘日肅消、收復王愛召、新民堡、並派隊加緊追擊、是役斃日達六百餘人、鹵獲正淸査中、（二十三日電） 
　　重慶　豫南華軍二十一日續克跑馬嶺等據點、殘日向長台關敗退、（廿四日） 
　　興集　晋傳公路攔車鎭天井關等據點、日糾集大部、二十日以熾盛砲火掩護、向西南之東西風頭及蓄糧掌　帶進犯、經華軍分頭迎擊、由晨激戰至午、日大敗而退、（二十四日電） 
　　興寗　淡水日軍十八晨再犯單崗、當經華軍猛烈迎擊、日勢頓挫、旋於十九日向橋崗方面敗退、是役華擊斃日官兵百餘、傷六七十名、幷獲軍用品甚多、（二十四日電） 
　　修水　　十日晚、華軍襲擊烏石街、頗有斬獲、是日華另一部分路　襲瑞德公路之新塘舖、經五小時激戰、斃日百餘、（二十四日） 
　　常德　日艇六隻、於日前竄至鹿角湖面、被華湖防部隊擊毀一隻、頓即沉沒、全艇日兵均溺斃、餘艇相率逃去、（二十四日電） 
　　桂林　閩南方面華軍克復南日島後、日軍力圖報復、連日逼犯、十五日華駐南日島部隊、在草湖與日激戰、斃日的六百餘、幷奪獲步槍數十支、十六日華部隊離去該島、（二十四日電） 
　　常德　華某部於日前進襲羊樓司、斃日頗多、日聯隊長大津亦被華擊斃（二十叫日電） 
[卽將調往前綫]  
　　重慶　第　戰區副司令長官楊森、近向蔣姿員長爲其次子楊　烈請纓調赴前綫作戰、業經獲准、按楊已畢業於中央軍校、日內將偕同學甘際光等三十餘人、馳往戰地云、（二十四日電） 
[鄂省府褒卹義民]  
　　恩施　鄂天門張家塲、一月三十日突有日駐兵侵入蹂躪、七旬老翁吳惠寬、不甘爲日奴役、終遭擊斃、又監利大黃灣年十四歲少女李引生不甘被辱、躍入水中自盡、鄂省府以該民吳惠寬及民女李引生、正義凜然、殊堪矜式、特令二縣府分別褒卹、（廿四日電） 
　　山東某地電　山東省第一區專員公署秘書李瑞雲、前於肥城演馬庠之役、負傷未愈、轉赴濟南醫療、於去年十一月被日方逮捕後、終於一月二十三日在濟殉職、（二十三日電） 
　　耒陽　湘省府以二十丸年度屆終、特依非常時期公務員考績條例、舉行各縣長年終考績審委會、以二十九年度禁烟·衛生·兵役·淸鄉等四項中心工作及實施新縣制成績爲標準、（二十三日電） 
[主計會議全體會員觀見林主席出席中樞聯合紀念週林主席致訓勗勉有加]  
　　重慶　第一次全國主計會議令體出主會員、於二十四日八時、參加中央與國府聯合紀念週俊、由陳主計長率領、於國府大禮堂、觀見林主席、主席蒞塲南向立、全體會員向主席行三鞠躬禮、禮畢、由主席訓詞、闡述主計制度之關係、語多勗勉、旋由陳主計長代表答詞、九時半禮成、（二十四日電） 
　　主計會議五次大會 
　　重慶全國主計會議第五次大會、於二十四下午一時半舉行、出席會員一百一十人、列席會員二十餘人、由陳主計長主席領導行禮如儀後、宜讀第四次大會記錄、二時司法院居院長蒞會演說、語多勗勉、旋卽討論各組審查報吿、決議關於主計之組織經費人事、以及制度方案等血案多件、討論至七時半、始散會、二十五日下午二時、續開第六次大會後閉幕云、（二十四日電） 
[懷遠縣長溺職省府已予訊辦]  
　　立煌　皖省懐遠、縣長李大昶、當日軍進犯該縣時、權　聯守、省府以其違法失職、已予以訊辦、（二十四日電） 
[寇利建議美總統增加對華援助寇利定廿七日離渝返國]  
　　重慶　新民報本日載稱、羅斯福總統派來中國之私人代表寇利傳士、在過去十七日中、常以無綫電與白宮保持密切接觸、該報稱、寇利博士向羅斯福總統建議、美國增加對華援助、並再貸款與中國、以爲（二）發展華南工業、（二）穩定中國貨幣、（三）增强中國軍事機構、（二十四日合衆電） 
　　重慶　美國經濟代表圍寇利、及狄斯普里士兩氏、定二月二十七日乘飛機離愉、軌道返國、（廿四日路透社電） 
　　林語堂函稱美國必援華 
　　重慶報載、中國名著作家林語堂、自美國洛杉磯來函、謂美國現在積極擴展飛機製造業、以援助民主國家、在一九四一年底以前、將製成追逐機及轟炸機二萬架、運出國外、中國現在應要求將該項飛機之一部份、運至中國重慶政府、應在太平洋發生戰事之前、從速向美國獲取軍事上之供給、因戰事發生後、運輸必受阻礙也、林氏復稱、美國亟欲援助中國、乃毫無疑義者、中國應及早決定總反攻、所需之總數目、並從速將該數目送至華盛頓云、林氏又云、洛杉磯已成爲一廣大空軍根據地、日夜俱見飛機之試騐及訓練、渠常於早晨三時、爲機聲所驚醒云、（二十四日合衆電） 
[一週週况　（續昨）晋　綏方面 
]  
　　晋省西南各地華軍　在臨汾西北劉村·金殿鎭·擊斃日軍指揮官日野一名、十一日、日軍由聞喜·絳縣·曲沃·侯馬·汾城·革山各地抽集一千五百餘人、坦克車四輛、山砲十餘門、於十三日雪夜、以白布偽裝、分向石門峪進犯、在黃乳坡一帶戰鬥、極爲劇烈、至次日下午、日軍全綫潰退、十日晨、由沁水·陽城向寨上西北板橋·沃泉（陽城西北）一帶進犯之日軍、由華軍激戰一畫夜、分頭潰退、所遺屍體及械彈甚多、至河津·稷山·新絳·聞喜·夏縣各處之日軍、連日均被華軍不斷襲擊、合計一週來死傷千餘、綏境華軍、一路攻克河左岸之許亥萌、一路在上廟店西南之劉人和與日軍激戰、一路猛攻丁二成之日軍、傷亡甚重 
　　其他方面 
　　（一）十七日晨日軍車一列、由寗駛滬、在蘇州錫無間之望亭被華軍炸燬機車一及車廂數節、死日官兵多名、（二）十八日晨與化附近日軍糾合四千餘、分三路在飛機掩護下來犯、華軍分頭痛擊、至十九晨、擊沉日艇五艘、刻已抄繞日軍後、予以前後夾擊、（三）魯西城武屬魯集之日軍西犯張莊楊樓等處、被華軍擊斃一百四十二名、餘則回退、又沂水·莒縣等處之日軍犯葛莊、被華軍擊斃二百餘、（四）皖北華軍襲擊渦陽西南之張村鋪、衝入寨內、斃日車甚多、並毀汽車多輛（五）輸北華軍速日攻襲瑞武九瑞各綫之日軍、接觸十餘久、斃日軍三百餘、（六）十四日晨、粵漢北段日軍車一列、在施塘·橫沙橋間被華軍炸煙，斃日軍二百餘、十五日晨在桃林附近殲滅日運輸隊、讓軍需品全部、（二十二日電） 
[英大使夫婦行將來滬]  
　　重慶　英國駐華大使寇爾夫婦、將於明日由此間乘飛機赴香港轉往上海、預計可於本月底左右抵達上海、據悉、寇爾大使將在滬稍作勾留、大概於兩星期內返重慶、大使夫人則或將在滬居留較久云、（二十四日合衆電） 
[川省府管理糧食市塲]  
　　成都　川省府爲調劑全省糧食供需、特劃全川爲十一糧食供銷區、分區設置糧食市塲管理處、直屬於省糧管局、（二十三日電） 
[紅軍成立紀念蘇使館招待來賓蔣委員長亦親自前往]  
　　重慶　本日探悉、昨日蘇聯大使館軍事參贊崔道夫、爲慶祝紅軍成立廿三週紀念、招待來賓時、蔣委員長亦曾參與、其他到會者有美大使詹森·英大使寇爾·立法院長孫科、軍政部長何應欽、外交部長王寵惠、軍委會副副會員長馮玉祥等、報紙評論稱、此乃中蘇關係密切之表示、蔣委員長以前從未至外國使館參與此種招待、昨日破例參與、足見表示兩國間之軍事友誼云、（廿四日合衆社電） 
　　潘友新任要職 
　　重慶此間各報載稱、蘇聯駐華大使潘友新、已被選爲奐斯科第十八次全蘇大會之中央監察委員會委員云、（二十四日合衆社電） 
[中國茶葉公司計劃加强統制]  
　　重慶　據中國茶業公司估計、中國產茶年的九萬萬噸、現除外銷部份、已由該公司總購統銷、國內購銷、亦已計劃予以整個統制、此於該公司財政狀况上、將大有裨　、不祇可以彌補易貸茶價之損失、故該公司並擬籌措大宗款項、貸與茶農、以謀增加產量、茶農即以茶葉償付債款、父據關係方面息、對內統制辦法並無永久性、將來仍採自由貿易制、以刺激其競爭性、（二十四日哈瓦斯電） 
[日本亟謀對蘇修好]  
　　東京　外相松岡宜稱、建立蘇聯與日本之友誼關係、爲解決兩國所有懸案之基本必要條件、目前蘇、日之商的談判、已在進行中、松岡在衆院會計委員會會議席上答覆問話時、宜布此項談判中、大的將包括在蘇聯營商、貿易及居住之自由、至於兩國間曾屢加討論之庫頁島日方權利問題、亦將在討論之列、（二十四日路透社電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、行政院長蔣中正呈、請追贈　員曹飛爲空軍少校、應照准、此令、 
[胡文虎廣播「回國後之感想」]  
　　重慶　南洋僑胞領袖胡文虎、二十四晚八時、應國際廣播電台之邀、向海內外播音、題爲「回國後之感想、」大意爲祖國在蔣委長領導之下、抗建必獲勝利、國際方面尤多同情、渠此次返國係向最高領袖致敬、一面擬盡個人力量、供獻國家社會、最後勗勉僑胞革除一切惡習、實行新生活、並對中　各長官招待之盛、表示謝忱、（二十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[土代表團赴開羅與艾登舉行會談土外長宣稱政策不變決尊重義務抵抗攻擊]  
　　安加拉　關於英外相艾登在開羅所將舉行之會談、據此間消息靈通方面稱、土國參加之代表爲土駐埃及公使及土外部之代表團若干人、該團業已秘密啟程往開羅、會議之宗旨爲聽取土國之政治態度、以便英外相知如何向政府呈報在近東及巴爾幹所應取之策略、（二十四日海通社電） 
　　安加拉　土國電台稱、艾登之抵開羅、爲本週間大事、並稱、艾登有訪問巴力斯坦及近東各國之可能、英國有在地中海發動新戰事之趨向、（二十四日海通社電） 
　　倫敦　今日土耳其各報刊載土外長薩拉卓格魯之言論、謂土國決尊重其一切義務、若遭攻擊必當自衛、上週間之土、保宣言、絕未更變土國之政策、（二十四日路透社電） 
　　安加拉　土耳其之防空措施、現已推及各省、在伊司米爾有八百四十人將充救火隊、政府續撥四十萬土鎊爲斯丹埠築造地窖費、現已調査石築之屋、使屆時居木屋之人、可逃入避難、（二十四日海通社電） 
　　傳德軍已渡多瑙河將分兩路入保攻希 
　　倫敦　泰晤士報載稱、種種徵象、皆指示本週或爲保加利亞之生死關頭、據保京來電謂、德國之侵略雖暫時停頓、但正從事準備作本週之再舉、今日保京電傳、德軍已於上星期五日開始在羅斯及朱慕波爾附近之若干地點渡過多瑙河、聞此項德軍爲數甚衆、但至上星期六日、德軍之入侵突吿中止、甚至所架浮橋均已撒去、德方忽行展緩行動之理由、目前尙無可靠消息、據共產黨方面之議論、謂德人現正靜待蘇聯外長莫洛托夫星期二日將在莫期科發表外交關係之演說、惟保京若下外交人士則信、德方現又進行一種宜傳運動、俾在確實開入保國之前、迫使希臘就範、總之、德人之計盡、暗示其希望先產生一種「靜默佔領」情形、而不正式宣布其到達、目前向南之保國各主要道路、均已置有德方標識之路牌、各鐵路車站、亦均發現許多「敎練官」、保國南部各衝要地方、均已訂購大批荳類、馬鈴薯、麵包及酒類、供下週之用、大的屆時德人必已越過巴爾幹叢山矣、據保京消息宣稱、保京一旦被佔、德總司令部即將決定如何對付希臘及是吾有對土耳其及南斯拉夫行動之必要、同時保京人民現正以不安之心理、等候德軍之來臨、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　今日此間英總部根據最近巴爾幹之報吿、預期德軍將分兩路入保、第一路將橫過保境西北、以佔據保京、而後沿司德拉馬河前進抵希臘前綫、第二路從東南穿過施布卡上隘、再分爲二部、一部向土耳其前綫進發、另一部越過魯陀泊山脈而達愛琴海岸、並信第一路於經過巴爾幹山脈之前、必佔據維登區以威脅南斯拉夫、（廿四日合衆社電） 
　　倫教　倫教每日快報昨日消息、德軍巳佔領保京四車站、並徵用別墅數百處、準備迎候大隊德軍之迅將到達、（二十四日國際社電） 
　　保京　英駐保公使館外交官多人及其眷屬業已離此前往斯丹埠、同時、此間之英國文化機、亦已停止演講、將保籍職員解雇、聞該機關之英籍職員、亦將撒退回國、（二十四日海通社電） 
　　安加拉　今日此間接獲消息、德國經保攻希之準備、現正迅速進行、據稱、德軍渡過多瑙河後、將經由斯特魯瑪及米斯泰兩流域而達希臘邊境之蒂杜拉、該地距薩洛尼加的七十五哩、保境西部各橋樑均已增加强度、俾可載重二十噸、一般人由此推想、德軍或將應用行動敏捷之坦克車、又有以爲德軍或更將派隊至特諾伏東南之斯里夫諾者、俾可處於沿土耳其邊境集中保主力部隊之後方、（二十四日路透社電） 
[英阿聯合軍攻佔旭加里另一隊英軍向紅海岸移動希義前綫續有砲戰]  
　　開羅　英軍公報稱、英軍與愛國阿軍、昨晚聯合攻佔阿比西尼亞境藍尼羅江之旭加里、義軍反攻被擊退、遺屍逾一百五十具、英車與愛國阿軍喪折輕微、又英軍於星期五日佔領義屬索謀里蘭喬巴河口附近之琴波鎭、奪獲大量戰具、俘敵亦多、喬巴河以東之戰爭、賡續發展、有利於英軍、英軍一縱隊正從北方向紅海海岸移動並得法屬赤道非洲開到之自由法軍策應、該縱隊刻正順利推進中、而柯倫四週之英軍、亦繼續進備、以擊破掩護該鎭之義軍陣地、里比亞戰局無變動、茲據披露、開抵依里特里亞之法軍、內有客籍軍若十隊、與步兵、砲隊及坦克車隊、中東自由法軍總司令賈德魯將軍、昨離開羅飛往自由法軍軍區作廣泛之視察、又中東英空軍司令部公報稱、英屬南非戰鬥機、咋襲瑪薩華飛機塲、使該地砲壘與建築物起火、柏里鎭以東之敵軍陣地、亦遭英轟炸機掃射、茲悉澳軍空戰鬥機、與敵方甄克八七式與毛瑟施密特一一〇式機若干架、在班加齊南之白拉伐附近發生遭遇戰、該兩式敵機各被擊毀一架、各次出戰之英機、僅戰鬥機一架未返、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　此間對於義方所傳英軍在喬拉布白附近之猛攻已被擊退一說、已加駁斥、謂該處之陣地、仍與上週相同、（二十四日路透社電） 
　　雅典　希政府代言人謂、希軍上星期之進攻、有七次勝利、佔據敵人之堅强陣地、並擒義兵一二七二人、內有軍官三十人、同期內希軍擊退義軍反攻十六次、擊落義機六架、在已往二十叫小時內、僅有前哨戰、希軍砲火擊毀義坦車數輛、（二十四日合衆社電） 
　　倫敦　阿爾巴尼亞來電云、昨日希軍在艾爾巴桑東南之斯堪盤河與台伏里河流城、猛攻、而前綫右端之活動、則限於砲隊互轟、航空活動較頻、義機襲擊希軍陣地與交通綫、中午義機四架轟炸遠在戰塲後方之希臘馬奇頓境內弗洛列那邊區附近、（二十四日路透社電） 
　　貝爾格勒　昨日希·義前綫賡續舉行砲戰、前綫及後方希·義空軍有猛烈空戰、星期六義空軍炸普里維薩及尼柯波里一城、（二十四日海通社電） 
[蘇聯憑藉武力續採和平政策積極增强海陸空軍隨時準備應付事變]  
　　莫斯科　眞理報評紅軍二十三週成立紀念稱、「蘇聯目前憑藉紅軍及海軍力量、繼續其和平政策、第二次帝國主義戰爭火燄已擴至各地、但蘇聯民衆仍得繼續其和平工作、此應歸功列寗·斯逹林黨之政策、及紅軍之實力、吾人之任務厥爲隨時準備應變、俾敵人好計無法得逞、職是之故、吾人應繼續增强紅軍及海軍之實力、並提高吾人之軍事智識、紅軍之口號爲「永遠前進」、社會主義工業以機械供給紅軍、舉凡坦克車·飛機等、蘇聯工程師及工人咸能滿足軍隊之需要、蘇聯國民經濟之發展、已在第十八屆蘇聯全國共黨大會中予以證實、同時進一步發展之計劃、亦在實施中、此點顯示蘇聯民衆決能儘量以現代戰器供給其武裝隊伍、（二十四日塔期社電） 
　　蘇聯坦克車增四十三倍 
　　莫斯科關於紅軍成立二十日週紀念、消息報評稱、一在過去二十三年中、蘇聯政府及共黨、繼續致力增强軍隊實力、並提高其作戰效率、同時關於專門機械供應方面、亦已盡其能事、目前數千萬蘇聯民衆加緊工作、以最新式器械供給紅軍及海軍、過去九年中、紅軍在人數方面除已增加數倍外、其技術力量亦自三·〇七增至十三、據精確統計、自一九三〇年迄一九四〇年、蘇聯大砲數量增加七倍、坦克車數量增加四十三倍、飛機數量增六倍半、（二十四日塔期社電） 
　　莫斯科　依沙柯夫海軍上將、頃在眞理報著文稱、「過去二十三年中、蘇聯積極增强海軍力量、此種努力現已獲得成就、蘇聯海軍與紅軍同時向前發展、帝俄所遺下之舊艦、已由吾人改造、成爲最新式之驅逐艦、巡洋艦及戰艦奧魯拉」及「波丹金」號以前爲吾海軍之唯一戰艦、但已由最近裝造之高速度戰艦代替之、總之、波羅的海。黑海·太平洋·裹海·黑龍江艦隊、均經整理及增强、（二十四日塔斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[法西斯黨會議中義相發表演說承認對英作戰困難但決與德合作到底]  
　　羅馬　墨索里尼、昨在法西斯黨會議時發表演詞、對義國與世界人民陳說義國在地中海及隔離遙遠的戰地、對不列顚世界强國作戰之困難、並表示義國必獲勝利結局之信心、義相言論廣播各處、羅馬各街皆置播音機、演說旣畢、歡聲雷動、聞者鼓掌不已、後復高唱法西斯黨歌、墨索里尼首稱、渠來此以打破渠所賣貴尤其是在戰時之沉寂、 
　　義國作戰 
　　非止八月，實已六年，自一九三五年一月三日起、即在戰爭中、當西班牙發生內戰、弗朗哥籲請援助時、義國不能置若罔聞、起而助之、固義國之職責、以實際言、義國自一九二二年十月二十八日起、抗官僚政治與資本階級之世界以還、已無日不在戰爭中、迨一九三九年九月、義國乃處於戰爭之前夕、歷史催迫不容喘息、故義國不能待至完全準備之日、義國遂牽掣敵方大軍、使之不能移動、如是襄助德國、以獲其光榮之勝仗、法國之後、敵國猶多、義國須對之奮鬬至流出其最後一滴血爲止、義國所從事者、始終爲 
　　距離甚遠 
　　之困難戰事、里比亞爲最重要之軍事要點、在一九三七年十月一日起、至一九四一年一月三十一日止之時期中、運往里比亞者軍官逾一萬四千人、士兵逾三十五萬六千人、合成第五·第十兩軍團、各種口徑新式砲逾一千九百尊、機關槍逾一萬五千在百挺，砲彈一千一百萬發、槍彈逾十萬寓發、衣着逾二萬四千噸、鐵甲車七百五十九輛、以上數目表示義國之愼重準備、軍隊之戰於殖民地、而無增援希望者、距義國最遠、而亦爲義國最所關切、義人不如僞善之英人、不作虛語、將始終說實話、將駁斥任何讕言、過去數月之事、適增義國之憤恨、希臘乃英國在巴爾幹之 
　　最後堡壘 
　　希臘不願拋棄英國之保障、義國不得不應付之、關於此點、義國負責軍界固皆絕對同意也、義軍戰於阿爾巴尼亞者、著光榮之戰史、希軍損失極重、今春季不久將屆、義國轉機將隨春俱來、英方損失亦殊慘重、英方所發僅喪失二千人之說、徒供人笑話耳、自托蘭吐一役以還、戰事誠不利於義方、然義國恢復力量至爲偉大、戰事勝負、決於最後一役，軸心勝利絕對無疑、英國斷不能獲勝、無論如何、義國將與德國進行到底、德·義軍隊之合作、基於同志與親善之精神、德國深知義國現支持二百萬兵與 
　　龐大空軍 
　　與重砲之重力、在西西里與里比亞之德軍態度、極爲完全、不愧爲偉大軍人、德國戰力迄今有增無减、而其人力與物力之損失、甚爲細微云、墨索里尼繼發揮下列數點、（一）指揮權操於希特勒掌握中、（二）德國軍備遠　英國、（三）東歐全部幾皆反英、（四）英國封鎖現毫無價値、與一九一四至一九一八年之戰爭不同、（五）軸心國士氣視英方爲强、軸心國爲勝利而戰、英國則爲生存而戰、單獨媾和之說、實屬妄談、義國城鎭雖遭轟炸、然欲挫弱義國士氣實不可能、（六）英國孤立而乞助於美國、但此種援助必須 
　　越過德國 
　　力量而後可、（七）英國被擊破時、戰事即終了、（八）義國現擔任主要工作、其武備日有增加、此乃工人犧牲所致、（九）義國以　與英國角力爲豪、人民有冒險勇力乃爲偉大、（十）英國欲打敗軸心國、非侵入大陸不可、此舉乃英人從未夢及者、又謂、美國之干涉基於其爲民治國之幻念、與軸心國將攻擊美國之虛言、其實侵略美國之說、固極荒謬可笑也、末稱、法西斯主義之義國人民、應獲勝利、終將獲之、因其勉力犧牲一切、使人欽佩也、勝利與公道的和平、必屬義國、（二十四日路透社電） 
　　羅馬　義相墨索里尼、昨日下午在阿理安諾戲院向法西斯黨黑衫團發表演說、出席者有黨中領袖及德駐義大使麥剛森博士、墨索里尼演詞略謂、德·義決駢肩向勝利之路前進、軸心國已組成 
　　統一陣綫 
　　對付一百萬之英·希軍隊、地中海之英艦隊及一萬五千架飛機、德除空軍巳在地中海出現外、陸軍亦已在西西里及里比亞登陸、（二十四日海通社電） 
[澳洲首相在英廣播決用全部人力會同爭取勝利]  
　　倫敦　澳洲首相孟席斯、昨夜在倫教向英國人民廣播演說、其要旨爲「英帝國務必全力以赴、若有懈怠、即不能戰勝」、孟席斯演詞略謂、以極關重要之戰具出產事而論、英帝國與美國僅在開始、德國則必已感覺竭麽、縱於義方軍事努力崩潰後、奴使義國工廠之工人、亦復於事無甚補益、吾人若晝夜利用時間、則時間實爲吾人之盟友、英國人民必不可以爲形單影隻、余深信不僅爲代表澳洲、且可代表海外整個英帝國而吿英國民衆曰、吾人皆襄助君等從事此神聖戰爭、吾人保證決運用全部人力、富源與技能、會同諸君作戰、直至獲得勝利而後止、庶在吾人子女所生息之世界上、有更美滿、更公尤之日、澳洲遠征軍已成擁有雄兵四師之大軍團、數萬澳軍已予羅馬以重大打擊、今唯盼望亦予柏林以打擊、數千澳洲靑年會同來自英國與自治領之弟兄、參加空中戰爭、必能見空中覇權在英帝國掌握中、最重要者、諸君與吾人爲英王與后之模範所感動、而所抱之精神、不僅爲防衛性質、蓋僅避免敗衂實屬不足也、在黑暗與光明兩種力量之間、無妥協可言、吾人所求者、非半明暗之世界、（二十四日路透社電） 
[威爾基凡勒拉會談內容]  
　　瑞典京城「倫敦星期快報」昨載威爾基與凡勒拉之會談內容極引起此間人士之騷動、官塲人士認爲有加以吾認之必要、據該報轉載杜白林報紙之紀載稱、英國得愛爾蘭之助、可征服潛水艇之威脅、所議定之要點有四、（一）美國保障愛爾蘭之中立、使愛爾蘭賦有與巴拿馬同樣之地位、（二）英·美共管愛爾蘭之防務、（三）美國船隻得使用愛爾蘭之西海岸、（四）英·美共管愛爾蘭海峽之出入口、藉以保護航運、免受敵人襲擊、（二十四日海通社電） 
[本年三四月間德將發動海戰國社黨成立紀念日希特勒氏廣播演說]  
　　倫敦　今日爲國社黨成立二十一週紀念日下午三時一刻（上海爲晚十一時一刻）、希特勒發表演說、其演辭仍照向例、首述納粹運動之歷史、並痛斥凡爾賽和的、次對納粹女黨員表示特殊之欽佩、述及與墨索里尼之關係時、謂渠選中一人、即始終禍福相共、並互相援助以擊敗共同敵人、末稱、德國將於三四月間發動出敵人意料之海戰、予英國以痛擊云、希特勒演說共歷一小時有半、至四時三刻完畢、地點係在慕尼黑之著名酒窖中、會塲中祇懸國社黨旗及起事時之血旗各一、別無點綴、德國各閣員與國社黨各區領袖均列席傍聽、（二十四日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[柯立芝輸今日到滬明晨載撤僑歸國總數千人頗多馳名之士英僑撤退在積極進行中]  
　　美國總統輸船公司巨輸柯立芝號、爲太平洋中最華麗郵船之一、預定今日下午一時三十分可由香港抵滬、泊十一二號浮筒、乘客　摩勒小輸渡江、可望於二時三十分在外灘新關碼頭登陸、該輪定明（二十六日）上午一時三十分啟椗、離滬經神戶·橫濱·檀香山·舊金山·赴美國加里福尼亞之洛杉磯、最後一班之送客小輪、係上午十時、離新關碼頭、聞乘該輪由滬撤退之美僑、數達千人左右、僅有極少數係附輪赴別埠、乘客中之著名者、除前工部局副總辦奈許·前萬國商團司令亨倍·飾英文大美晚報主筆高爾德夫婦外、並有友邦保險公司副經理里區飛、斯潢公司亞金等數十人、 
　　凱自威氏從菲返滬 
　　工部局總董凱自威、自於一月二十三日、在召開本年度納稅外僑特別大會時、曾被日僑林雄吉槍擊受傷後、即向工部局請假、於本月七日乘蒙羅總統號赴菲休養、茲悉凱氏傷勢已　、已搭今日抵埠之柯立芝總統號來滬、即將銷假視事、對於下屆工部局董事改選事宜、及財務問題、將有所決定、 
　　名攝影師爲華祝福 
　　美國環球影片公司新聞攝影師克萊紐柯夫、（原籍俄國）在遠東攝取戰事與地震等新聞、已十八年、茲定星期三日搭柯立芝總統號輪赴美國、査克氏曾攝取一九三二年之滬戰·臺灣地震·及蒙占·朝鮮與西藏等荒僻地方之風俗人情、一九三七年中日戰爭在蘆溝橋爆發後、克氏會在北平·天津·上海·南京·廣州與漢口以至法屬越南邊界、出入槍秣彈雨、攝取影片、深得環球公司推重、乃調其赴美一行、以酬其勞、克氏抵美國後、擬乘汽車游全國各大公園、克氏頃暗記者、據稱、「余在中國、友好極多、一旦則去、不免黯然、中國乃余第二母國、余所獲種種、皆中國及其人民所賜予、敬祝中國前途歡愉並祝友好幸福發達、克氏此行擬在美國研究彩色攝影與錄音術、然後返中國、赴風俗人情尙未收入鏡頭之地、攝取彩色有聲影片、 
　　英僑撤退積極進行 
　　英高散退之事撒退之表面化、但實際上進行甚亟、蓋英僑今日之環境不與美僑相同也、據悉英僑之撤退、或乘美輪赴美或坎是大、或山滬赴港轉仰光·新嘉坡·澳洲及印度各地較安全地帶、但大致上英僑雖曰撤僑、然不至返英、蓋各處英屬邦英僑甚多、且因戰事各業繁忙、故急需更多之英僑前往服務、故近來本埠英僑赴新嘉坡馬來亞各地從軍者不乏其人、船隻方面、雖不至效法美國派遺專輪迎僑、但美國郵船公司大英輪船公司·怡和·太古·各公司商船、皆可搭乘、現淪陷區內英僑、已陸續來滬集中、候輪分批返國、 
[遠東局勢轉弛水儉减費]  
　　美國合衆社本埠二十叫日息、上海水險保險業公會今日通知各會員保險公司、魯意德總行已將中國海岸往馬尼拉新加坡及印之貨物之保險費、减低百分之五十、但以輪船不停靠香港者爲限、水險費之原率爲白之二、現已减爲百分之一、 
[蘇日商約從能簽訂日亦毫無所得廢鐵與棉花決不能獲致泰越糾紛調解前途黯談]  
　　英文大美晚報昨日社諭云、現時最爲塵上之聲浪、莫若東京之喧傳、謂將與蘇俄訂立商業條約，若就日本官員所官揚者視之、一若此的一經簽訂、所有日本之經　痛苦、立可解除、日本在經濟上、立可脫離美國而獨立自足、前途不勝光明、但考其事實、殊有大謬不然者、吾人固知在不久期內、日俄商業條的、或可吿正式簽訂、但其對兩國之商務關係、將甚淺鮮、 
　　兩國均無大量貨品 
　　最簡單之京因卽爲兩國各無可以輸出之大量貨品、以供對方需要、如日本出口商人認爲可將大量棉織品及生絲運往西伯利亞、則彼輩必後悔莫及、又或有人以爲日本所需要之廢鐵或棉花、能自俄運日、則亦完全等於夢想、未來協定之作用、除官傳外、別　價値、將來兩國可宣示、往來貿易、一躍而增百分之幾百、蓋現時之貿易數目、徵小至不可言也、 
　　新約價值究復如何 
　　一九一九年首六個月中之貨物、爲日金一七七·〇〇〇元、歐洲部份爲日金二六·〇〇　元、白俄購入者、爲亞俄四九〇〇〇元、歐俄五〇·〇〇〇元、總計爲日本對俄輸出日金二〇三·〇〇〇元、輸入九九·〇〇〇元、査同期內日本對各國輸出爲一·四五四·〇〇〇〇〇〇元、輸入爲一·一〇八·五〇〇·〇〇〇元、換言之、日本對俄貿易、輸出僅占總數百分之·〇〇二三十萬分之二、輸入的佔百分之·〇〇〇〇九、（一千萬分之九）、故知全世界人士、應可向日本之宣傳家質問、新條約之價値究竟如何、 
[伍德海諭泰越糾紛]  
　　著名評論家伍德海氏、昨日在英文大美晚報發表一文、評論日本調停歐亞戰事、略稱、松岡洋右向英外相致牒一事、曾引起柏林之不安、德方聞知此事後、曾訓令德國駐日大使、通知松岡洋右、此事已被英方認爲德國荏弱之宣傳品、松岡深知其所發表之調解建議、已引起德方之譴責、及英美之譏嘲、故不得不再發表談話、巧爲辯護、松岡之言論中、有數語稱、日本去歲派兵至越南、或即使英美憤怒之原因惟稱日軍此舉之目的、係得越南當局之「和平的諒解」、殊不知在獲得「和平諒解」前、日方雖提出二最後通牒、「諒解」獲得後、又在諒山區侵略越南、攻擊該處駐軍英美「憤怒」之原因、實在此而不在彼、日本除調停歐戰後、尙參加其所謂之「調停」泰越戰事、泰國耍索土地、從事侵略、全係日本所嗾使、因之此决「調停」能吾稱爲大公無私、實費人猜疑、而日本過去數日之行爲、尤不能令人無疑、日本之所謂「和平」建議、係由越南以老撾省三分之一、柬埔寨四分之一之土地、交於泰國、據聞此項建議、已由法方拒絕、同時在東京舉行之泰越和平會議、亦因越南沿海發現日艦游弋而停頓、日本之所謂調解」、目的無非在以外交及海軍壓力加諸法國、迫其以土地割讓於泰國、日本之所謂「和平」建議、是吾又成爲另一「和平諒解」、實不可知、然此類行動、與松岡洋右所稱「日本不擬採取使英美對遠東表示不安之行動」、亦不相吻合、此種「調解」、若能稱之爲「調解」、則英美之「憤怒」若因而增加、松岡洋右實不應表示驚奇、 
[虹口壯丁絕跡曠工日增]  
　　自虹口楊樹浦一帶發生日軍强拉民伕充當苦役後、全市民衆、莫不談虎色變、即該區居民、亦均深居簡出、致該處較爲熱鬧之平凉路·荊州路·華德路·等處、情况頓形蕭條、商店攤販、多數延遲開市、提早收市、甚且自動停業、馬路往來者、除老弱婦孺及西人日人外、壯年華人幾已絕跡、日商之公共汽車、營業凋疲萬分、所有人力車多數僅尤拉至閘北及斐倫路一帶、又以電力電話公司之工人、亦不時遭受拖拉、故各工廠工人曠工者日衆、兩公司當局業已請求租界當局、轉向日方交涉、停止拉佚行爲、藉以維持一切公用事業、又該區一部份居民、爲避免一切阻礙而欲南遷者、亦遭拒絕遷移、故居民莫不叫苦連天、 
[江南造船廠突告失愼]  
　　南市江南造船廠、即江南兵工廠、被日軍佔領後、對兵工廠製造槍械軍火部份、業已取消、專事修理兵艦等造船廠事宜、該廠儲料棧、突於前日（二十三日）下午五時失愼、損失詳情不明華籍地 
[方單案　今日續審]  
　　主四人控訴工部局徵收方單地稅案、領事法庭已定今日下午二時三十分、仍假工部局一樓議事廳開始爲第七次審理領事法庭秘書朗氏·工部局辯護律師博良·　人汝保彝·原　吿方嘉平·胡經方·諸　淸·方文德·曁辯護律師劉世芳·王健等均將出席、此案再經·一次審理後、兩造成將開始辯論、 
[滬西賭窟傳將展期停閉但公共租界方面無所知特警隊成立或又將延期]  
　　英文大美晚報云、滬西界外馬路區之賭窟及罪惡塲所、「當局」雖數度保證予以禁止、但今（二十四日）晨華人方面消息傳賭窟等之停閉日期、已展至八月、庶賭窟中人有充分時間、另覔他業、記者頃以此說叩諸公共租界警務官員、據答稱、彼等不知有此變更、工部局與「市」方於二月一日所訂協定、仍無變動、依此協定、將在界外馬路成立之聯合新警隊、負有停閉一切賭窟與罪惡活動之責、曾料於一月一日成立之新警隊、因抉擇人選、稍有延遲、將於三月上旬開始工作云、按新警隊之成立、可望予過去三年來在西區歹土經營之一切非法活動以「致死的打擊」、此前衆信西區賭塲皆將遷往南市、但「市警局長」盧英近已下令華界內亦將禁賭、 
　　若干問題尚未商決 
　　據外人方面消息、越界築路「特警」、或不能按照原定計劃、於三月一日成立、工部局警務處發言人稱、「特警」延期成立、極有可能、因「特警總署長」潘志傑、與「副署長」克立沙」一人之最後談判、尙有若干問題須從長討論、不得急切解決也、並稱、外傳雖有三月一日成立之說、但迄未正式宣佈、潘志傑及克立沙二人、開始商談以來、已有十日之久、其所討論者爲制服、「分署」地點等細目、該發言人繼稱、潘志傑與克立沙二人之商談、或望於三月一日結束、至於越界築路徵稅問題、目下尙無新發展、過去傳出之消息稱、工部局總裁兼總辦曾與陳公博交換信件、非正式討論該問題、然雙方對該問題、並未和確切之談判、「特警」端頓此項捐稅維持、因之，微稅問題之談判、實爲當務之急、 
[日居留民會選舉揭曉計一十五人]  
　　日本居留民會評議員理事選舉、前經推出候、選者四十人、於本月二十一日、正式投票、二十三日下午五時起開票、計本埠日僑有選舉權者共一寓四千一百七十名、但此决投票者僅九千八百八十七人、棄權者的百分三十二强、計廢票六十六張、至九時四十，分始揭曉、當選者二十五人名單、得票最多者爲松永楨三、計六百三十八票、茲錄當選者名單如次、計松永楨三·松永半五郞·山本健三郞·田村小一郎·大浦壽淸·岸上泰太郞·高野淸文·三上英雄·曾田正彥·大山捷男·池田三郞·牧彥决郎·井本威未、（以上十三名（、係第一次當選）、稻村保·佘語彌一·吉崎治郞·橋木五郞决·植木方决郞·堀塲定藏·北村繁一·淺井大造·福間忠二郞·中此靜·淺田淸松·檀宗　郞、以上十二名、係連任者、以派別言、紡績派候補六人、會社派候補五人、居辦派候補　人、均完全當選、與政會候補五人中僅名當選、中立派十二名中五名當選、同志會四名、完令落選、 
[爲善最樂新普育堂捐款踴躍]  
　　新普育堂昨續承各界熱誠捐輸、彙誌於次、平源氏　百元、何紹記·黃佳記·各　百元、A．Lampo五---元、宗浚五十元，無名氏·周鄭金才·居其新。各二十元、柯健·無名氏·范萍記·程宏各十元、王善記十五元、兪寗坤·柯誠亭·各五元、傳樂彥·傳樂永。各三元、李善礎一元、謹代該堂孤苦兒童申謝、該堂收捐物地址、詳昨日本報、 
[毛筆工人罷工滋擾當局派捕鎭壓皮件業及美聯工潮昨已解決泰來汽車公司僱員提新要求]  
　　英文大美晚報云、本市毛筆製造工人要求增加工資、遭資方拒絕、今日（二十四日）一致罷工、內有若干工人、闖入愛爾迈路與克能海兩毛筆製造作滋擾、物質稍有損壞、又昨（二十三日）夜某皮貨行工人要求增加工資三倍未遂、衝入雇、同時天津路另一皮行工人亦吿罷工、其領袖昨遭拘捕、工人乃聞入該行、實施破壊工作、聞皮行主已尤增加工資一倍、但工人意猶未足、 
　　泰來僱員條件 
　　又泰　來汽車公司雇員百餘人以資方未履行近所訂定之協議、今日向資方提出數項要求、須於星期四日前答覆、聞其要求爲（一）生活津貼增加二十四元、（二）月入在八十元以下者、增加工資百分之十五、（三）月入八十元以上者、增加工資百分之十、（四）資方照雇員工資、另撥百分之五、充雇員儲蓄金、據泰來公司雇員代表聲稱四大出租汽車公司近起工潮後、雲飛祥牛與銀色三公司之接電話員薪金皆增、唯泰來公司未加云、又據今晨消息、本市各皮件公司主終已決定增加工人工資、至什七至一倍不等、工人約二千名、乃定明日（廿五日）復工、 
　　美聯今日復工 
　　美商美聯實業公司、全體五百餘工人、爲要求改良待遇罷工後、經政治部勸導無效、勢成僵局、昨經工部局工業社會處調解主任顧炳元之努力調處、始簽訂解決和的、（一）全體工人於本月二十五日晨一律復工、（二）資方同意於復工日起、增加工友生活津貼、男工每人每天二角、女工每人每天一角四分、（三）資方繼續發給工人米貼每人每月以二號西貢米三斗計算、（四）工人屠紹春等七人准予復工、（五）罷工期內工資、由資方借給、聞全體工人、巳準備於今晨起進廠復工、 
[美國商會推定會長　漢銀森尼古爾兩人當選]  
　　美國商會、前於本月二十一日下午、一時半、在花旗總會舉行年會時、曾推選阿樂滿·鮑惠爾·彭恩·考尼許·樊克令·銀漢森·賴佛爾·麥凱·莫克萊吉斯·摩爾·尼古爾·法里斯·許梅格·坦納·瞿和　等十五人爲本年度理事、時昨午十二半舉行第一屆理事會議、當時選定漢銀森爲會長、尼古爾爲副會長、許梅格爲名譽會計、霍和斯爲秘書、 
[愛沙尼亞國慶]  
　　昨爲愛沙尼亞國慶紀念日、本埠愛沙尼亞僑民、均熱烈懸旗慶祝、並於前晚舉行慶祝會、除愛僑全體出席外、並有捷克·立陶宛·及拉脫尼亞等國僑民團體代表參加、 
[堅守太平洋外壘中國必長期作戰（二）] [  宋子文]  
　　我國最高統帥，最初即知機械化部隊之集中火力，在我國廣漠之土地上作戰，亦自有其困難。反之，日本如有短而良好之交通綫，以運輸其重砲坦克飛機，則可於任何戰　上擊破俺有輕武器且無空軍協助之中國軍隊。當華東戰事激烈時，我國上級軍官，莫不知我方陣綫或將被迫而彎曲，但決不能容其突破，目知敵人愈深入，則其攻勢愈衰，此項策略，我國參謀總長謂之「以空間換取時間」。 
　　但中國如不能統一，則士兵之勇，亦無所用。我國富庶區域，雖相繼淪陷，沿海雖被封鎖，日機雖不斷轟炸，而我人民仍願繼續作戰，此實爲我國力量之永久基礎。當我主力軍向西退却，我方仍能採用一種非常的策略，以全軍或全師留在日人後方，就地給養，以威脅日軍之左右翼及後方。若舉美國地形爲譬喻，假如有敞軍於大西洋登陸，攻入潘雪文尼州而進擊俄亥俄州，但美國仍令大軍留於潘雪文尼州，聯合當地民衆，爲游盤隊活動之中心，又如敵軍竟達印第安那州，則美軍部隊，仍留於俄亥俄州及潘雪文尼兩州，以威脅制敵方守軍及不斷破壊其交通綫；故敵軍愈深入，則在危險區域之交通綫愈增長，其所需維持交通綫之兵隊，亦必愈衆，而其先頭部隊之力量，亦必愈西進而愈减弱。 
　　今日試觀中國地圖，則有所謂淪陷區域，此等區域，紙表面上被佔領，實則僅佔有城市，而離城數里，仍屬中國政府權力範圍以內，照常征收賦稅，流通國幣，徘持治安，審理案件。日人或能佔　鐵道綫與重要之公路綫，但其座旁則爲中國正規軍或游擊隊所"守，時時炸斷橋樑，拆燬路軌，襲擊日人部隊，現在日軍最西達到宜昌，而上海，北平，南京左近數軍，則仍滿佈中國之正規軍隊。 
　　日人現亦自知其佔　中國土地，實甚空泛而小穩定，亦自知其軍隊深陷困境，無法前進。四星期前，十二月二七日，芝加哥日報之斯梯勒君，自上海來電，謂日本陣軍新聞組長，亦直認中國之崩潰希望極微。該電內云：「日軍自認遭遇困難，此實爲可注意之新聞。馬淵上校留平年餘，近返東京。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[老閘探目張克勤浴罷突遭狙擊暴徒兩人闖入浴室行兇彈穿腹部流彈傷一擦背]  
　　浙江路北海路口六十三衖即同春坊四十號春泉浴室、於昨晚六時二十分許、有老閘捕房探目張克勤、現年三十六歲、天津人、正由大池浴罷外出、斜臥於下層共和廳二十三號榻上、移時、突來暴徒多名、把守於門外、另有兩人、均御呢大衣、闖人該號房內、巡視一週、瞥見張斜臥於該榻位上、不問情由、拔出盒子砲計發兩彈、一彈擊中腹部、貫穿後背、一彈未中、子彈洞穿榻枕、穿過外房板壁、期時適有一擦背者徐安盛（年四十二歲揚州人）、正在晚餐、當被流彈射中其右大腿、鮮血淋漓、兩暴徒見目的已達、　械外逸、時張雖中彈受傷、亦小示弱、奮勇躍起、亟舉起方凳一隻、猛擊兩暴徒未中、卒被奪門而出、竄逸無蹤、事後經浴室當局據情報吿老閘捕房、迨飭中西警員驅車到塲、檢回彈壳檢騐、一面迅召救護車將受傷者兩名飛送寳隆醫院施治、經醫生施用手術、發覺大腸已斷、傷勢沉重、已不能言語、恐有性命之憂、據悉張之被人狙擊、因平日辦公、剛毅果敢、迭破綁案多起、致結仇於匪人、遭此暗算云、 
[曁大訓育主任遇綁掙脫]  
　　滬西康腦脫路暨南大學訓育主任吳修、松江人、年逾而立、前曾任上海市黨部執委、於昨日下午四時十分許、吳行經康腦脫路小沙渡路口、突有綁匪二人、偕一西人、均無槍械、預伏於該處、一見吳修行近、即　擁而前、意欲架上路側汽車中、該車號碼爲一〇三五〇號、因吳饒有膂力、瞥見匪徒手無寸鐵、遂奮勇抵抗、卒被掙脫虎口、飛奔而逸、 
　　心理衛生會播音 
　　上海心理衛生促進會、定於今晚（二月廿五日星期二）七時至七時半、假福音電臺（週波七六〇）作第穴次華語廣播　請靑年會學生部幹事丁光　主講「學校生活中的心理衛生」、歡迎各界收聽、 
[滬西羅別根路發現砍斃印捕名巴迦辛係醫院司閽人遍體受有斧傷厥狀甚慘]  
　　字林報云、昨（二十三日）晨八時、外僑若干、結隊棄騎、馳騁於滬西、至羅別根路、發現路旁有遭砍斃之印度人屍體一具、並在距羅別根路一百五十號上海療養院的一百碼處路旁淺溝中、發現利斧一柄、該印人 
　　名巴迦辛 
　　在上海療養院職員宿舍充　閽有年、當屍體發現時、臉部覆有包頭巾，以掩可怖之傷口、屍穿綠色司閣服、經査視後、又見其胸部與兩臂均有遭斧砍傷口、兇手顯條持利斧、於巴迦辛踽踽而行、前往値班時、出其不意砍斃之、八時甫過、公共租界 
　　警方得報 
　　即派捕馳往該地、並召到「市警」得其許可、將屍首舁入公共租界、以巴迦辛乃英籍印人也、屍首舁人警務騐屍所、騐得巴迦辛斃命已數小時、諒係午夜赴療養院値班時被害、當時屍體僵臥路旁、其所穿灰綠色制服與地面顏色、幾難辨別、其大衣前鈕緊扣以掩身上傷口、惟 
　　鮮血汩汩 
　　流出、屍首週圍有如血泊、巴迦辛年的五十五歲、聞渠個人並無私仇、大約係兇手伺伏路旁候人時、適巴氏經過、偶遭毒手、警方已在塲攝影多幀、惟加偵査後、殊少結果、因兇手遺下之痕跡、已於當夜被雨水衝去也、按近年來西區已第三次發現遭砍斃之印人死屍、此前兩次均 
　　發覺兇案 
　　有政治性質、惟衆信今次巴迦辛被殺一案並無政治關係、又英文入美晚報云、英領署法庭騐屍官海恩斯今（二十叫日）晨在宏恩醫院檢騐巴迦辛屍體、並由上海療養院之台爾氏證明屍首爲司閣巴迦辛、丁仲英、常州孟河人、年五十四歲、寓公共租界靜安寺路一五三七弄金城別墅四號、診所即設樓下、並於福州路中和里七號設有分診所、每日午前十時至下午三時、在該分診所門診、昨日午前十時十分、丁循例由寓前往分診所、在寓前跨登自備之二一三六號皮而牌汽車後、即由車夫兪爾良（浦東人三十歲）駕駛、緩緩出弄、不料突有 
　　豫伏路側 
　　之靑布短衫褲之綁匪三名、各持手槍、踴上汽車、威脅俞開足速率、向西而馳、直至大西路法華附近、始將兪驅逐下車、當三匪在金城別墅口綁丁時、該里司閣捕河南人張東有（四十七歲）適在里口、曾被其中一匪以槍抵住其胸、恐嚇聲張、事後該匪亦 
　　躍登汽車 
　　而去、　張目覩各情、遂於事後告知丁家、一面據　報告捕房、又據悉丁生有五子、長子名濟華、現年三十四歲、在庽所診治、次子濟民、年三十一歲、在四馬路診所侍診、其餘濟南等三人、或赴內地求學、或負笈海外、當出事時、丁之一女傭正在曬台洗滌衣服之際、目擊共老主人 
　　被匪架去、遂據情飛報其女主、亟用電話報吿靜安寺捕房、當飭派人批探捕驅車趕來、奈匪蹤已査、未幾司機及助手仲瑞生等回來、連同該弄司閣捕一併帶入捕房盤詰、至丁之汽車、直至薄暮六時許、尙未發現、現捕房正在嚴緝中、 
[各界雜訊]  
　　萬國藥房支店　本埠福州路萬國藥房、爲便利西區顧客起見、特於同孚路福煦路口設立支店、現已佈置就緒、定於本月二十七日下午一時開幕、聞各大藥廠爲慶祝該藥房支店開幕起見、特於是日舉行盛大犧牲、特價品甚多並加贈豐富紀念品 
　　馮了性藥酒　馮了性行自明代開創以來、歷今已四百餘年、凡屬風寒濕病、無一不宜、總行向在佛山廣州市兩處、外埠並無分出、今以時局關係、特來滬開設分行、俾便顧客、即日起凡購本牌藥酒一瓶、贈送風濕膏藥一張、零售批發、一律奉送、發行所法租界霞飛路五鳳里九號即薩坡賽路西、電話八三五四八、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、犬氣晴曇而寒、風無定向、此間與馬鞍島以南、沿海天陰、或曇而寒、有北至東風、琉球羣島四逾、有和綏之旋風、降雨、由於小低氣壓正向東北東經過之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四九·三、最低三八·五、去年同日、最高六六·〇、最低三九·九、 
商業新聞 
[糧食南洋砲聲一日不響米商寗可一日不賣故昨日仍是把持不出之局面掮客不欲代人受過暫停上市]  
　　洋米自爲大米商大四戶把持以來、成爲有行無市之局面、遂使米價暗漲、市面不安、蓋此輩仲長脖子、大有南洋砲聲一日不響、彼則寗可一日不售、無非欲希望市上所謠傳、一百數十元一市擔之洋米價、如今只售八十七八元、非有砲聲作援助、與其目標相差尙遠、故無論存棧一百數十萬、日到數萬包、毫不足以搖動其心志、然大衆方懸懸於米價之暴漲、購買之不易、有枵腹之憂、絕食之虞、焦急於求來之生活、天下事最不易得其平、以數百萬人生活之淵泉米糧、乃悉操之於少數富有資財大米商大囤戶之手、寗不可痛、本市掮客聯誼社鑒於去年代人受過、備蒙不白、際此惡劣環境、深恐不良份子、冒充掮客、晤中有非法賣買之舉、特勸吿各掮客自動暫停賣　三天、以淸涇渭、俾各界明白掮客之地位與人格、所以全市營業更在一般不顧民食之米蠧把持現貨之下、形成半停頓狀態、除由彼行客直接交易開出八十五元之一號暹邏外、現米均無正式市價、即回籠期貨亦以執貨者居奇堅守之故、全日成交祇有二三百噸、即行號直接配客者現米亦不逾千包、不限價之敏黨開八十八元、洋元八十九元至八十六七元則已續加二元矣、暹邏一號及米菉蕪秈等少數點綴、均係中次敷衍而已、期貨新交易無船未妥、足爲執貨抬高之口舌、實則時局漸漸緩和、保險行昨午通知將中國海口往馬尼拉新加坡南洋各地保費减低百分之五十、水險减爲百分之一、但此輩只知利已、不顧大局之米商囤戶、又將利用泰越之戰事復作、大抬特抬共米價、居心險惡、幸災樂禍、較之明火執仗打刦、還要兇狠十倍、公會儘管聯席會議、無非多占幾行報紙新聞地位、其所爲益於民食者如何、但看目下之米市、即可知其徒事搪塞而巳、至調査囤戶存米、亦無非敷衍一番、待風頭過去、即又放下不理、米市糟到如此地步、正爲吃米的爲數百萬中國人、故無辦法、昨期貨新交易未妥、回籠開二三月小絞九十二元、二月份又九十一元半、混合碎六十九　至六十八元六角、均與前市相似、然貨主只望圖利、尙不肯售出云、 
　　洋米來源旺盛、連日不斷到埠、迭誌本報、上星期六由港抵滬之渣華公司芝根第號輪、亦有洋米七千餘包自港運來、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、前日（星期日）太古公司安順輪到滬、由香港裝來三千一百包、綏陽輪同日抵滬、亦由香港裝來五千七百六十一包、另有苞米一千三百四十一包（祖） 
　　厚薄粳等國米到貨轉旺、而以價格一再高漲昂貴已極、銷塲頓亦平常、所以昨市呈無榮無辱局面、開崑山原白粳仍爲一百十元、斛見百零五六元、特別百零七元、靑角薄稻斛見百零二元、百零一元半、 
　　糯米市貨旣稀、而又一般四戶以不受限、故遂都着手於此、繼在吸收、致價續漲二元有奇、開香港特元八十八元、中八十六元、 
[粉市先疲後穩---定麥一船將到---]  
　　麵粉　日昨粉市、先疲後穩、上午開盤、因香港轉口粉逐有運到、途貨洋粉麥預計月底均可如期運滬、人心已趨平軟、鐘樓牌澳粉初開二十五元五角半、美麗牌廿五元七角至七角半、均比上週末軋小角許、惟下午局勢稍緊、良以米價邁進、及華廠平賣粉尙米恢復供應、本街實銷頗稱不惡、花鳥粉價由廿五元五角半硬至七角半、成交額計一萬餘包、 
　　小麥　昨市堅靜如故、査內地來源依然寥洛、而廠定洋麥一船、已接途次來電、平安裝出、大致月底可以抵埠、華廠原料、正待洋麥接濟、對於杜麥進胃、亦不貪取、日廠吃盤重視、限價不願再放·故鬥市亦屬無貨可收、市面沉寂異常， 
[金融金市刺激回騰絕猛接連上升出六千二百元關現貨更昂高於期貨五百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、先頗平疲、後則直衝雲霄接連出六千一百元與一百元關外、最高挺升至六千二百四十元、爲日前大跌後最猛烈之回風、乃因連日某行方面在市吸收現黃余甚多、更造作聲勢、搖動人心、無知者羣起購進、遂由六千一百元內、漸晋至六千一百四十元、本日以同康永成記及銀號幫搜人最夥、鑫元等傾向售出、散戶亦有了結、晚收價爲六千二百二十五元、比上星期六軋升一白十元、掉期二月轉入三月、賣方貼出四十五元、少成交、現金初由熾人售予祥和十十兩、價照期交高四百七十元、恒記出德孚五十兩高四百八十元、又出祥和竇康各七兩、高五百元、福康永出德孚叫十兩、高五百十元、下午永成出祥與永五十兩、仍高五百十元、最高九百元、無買戶、首飾金步升二十元、達六百九十元、關金等均平云 
[全日漲二百十元]  
　　晨動以人心觀望、開盤時　戶缺乏、致告撳跌二十五元、爲六千〇八十元、開後一度升至六千一百元、但爲時甚暫、即被鑫元等猛拋、而重向下降、卒低至六千〇七十元、賴大豐永同康永及滙票商等聯袂收購、走勢向上、即被拉出六千一百元關外、曾挺至六千一百十五元、斯時散戶乘高、頓萌賣意、價遂轉疲、盤旋中復進六千一百元內，挫至六千〇八十八元、迨至午收、市面稍定、結果吿六千〇九十五元、午後開盤仍乏生色、計爲六千〇八十五元、嗣報外滙轉緊、公大同康永成記等一致買進、抬高至六千一百九十五元、而新豐永有售、止漲稍回、退逹六千一百六十五元、終以外滙軟化、銀號幫天元等掀動買風、爲數相當互大、遂見在升出六千二百元外、達六千二百四十元頂峯、晚收結果、仍爲六千一百二十五元、比上星期六收市價軋漲一百十元、全日上落一百四十元、現金號之本牌金售價、比烚赤期交高五百元、烚赤（現貨）高十餘元、收　低二十元、現標金照掛牌余低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金六百九十元 
　　銀樓首飾金、每　兌出價、午後二時二十五分掛六百八十元、叫時又升十元、結果大同行懸六百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元、 
[外匯動盪鬆即又轉緊]  
　　外滙作日市况、匯營掛牌、悉無上落、英美滙暗市、鬆動之中、卒吿走緊、先聞日洋行扒納、繼於港電投機商等結進下、遂步軟化、美滙本月份成交價出五元六五六二五、退至五九三七五、且迄晚收、現貨美滙已達五元五六二五、比上週六收市價縮〇九三七五、英匯走勢稍緩、現貨收盤價爲三辦士四三七五、軋緊〇一五六二五、 
　　日商洋行結進 
　　晨初以匯兌英對美滬等均平、美對英滬等無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四五三一二五、美匯五元六五六二五、與上週末收市價相同、期貨亦平、開後外商銀行售出美滙、而英行有利仍富吃胃、雖鬆亦微、計現美滙成交價爲五元六八七五、九點半滙　掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅亦無變動、投機家尙有賣意、計拋予經紀行掮客三月份美匯爲五　六五六二五、延至午刻、交易轉淸、收盤價現貨美匯爲五元六五六二五、英滙三辦士四五三一二五、 
　　港方亦有吸收 
　　後市初開仍帶硬化、因投機商續售美滙、計三月份由某美行吸入價爲五元六五六二五、嗣以上述流言甚熾、先見日洋行來扒、計本月份美匯由外行售予價爲五元六二五、且港電亦進、本月份美匯乃由五元六五、做至五九三七五、傍晚尤俏、結果現貨及本月份美匯吿五元五六二五、英匯三辦士四三七五、下月份美匯五元五三二五、英匯一辦士四二八一二五、比上星期六牧市價、英滙期現微緊〇一五六二五、焚匯縮〇九三十五、 
　　香港美匯起伏 
　　香港　十九日（週一）電、今晨滙市開始平定、各滙　無榮辱、（按上週六午收，美滙現貨回緊至二十四元三七五、申匯現貨亦升至四百三十二元、）　時五·五分、美匯現貨鬆〇六二五、爲二十四元四三七五、十一時三十分吿平、美滙現貨續硬〇六二五、爲二十四元半、其餘不動、午收美滙現貨重緊〇六二五、爲二十四元四三七五、申匯現貨升五角、爲四百三十二元五角、其餘不動、下午停市、 
　　天津英平美緊 
　　天津二十四日（週一）電、今晨滙市開盤告平，倫敦電滙仍站原盤、爲三便士八一二五、紐約電滙緊〇三一二五、爲六元二八七五、申滙升七角五分、爲九十一元、「聯鈔」暗盤昂八角五分、爲七十八元九角、 
[外弊午後轉至]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價猛漲、同時現金亦升漲未已、致英美金鎊艱漲七元、英金票呆定如故、市價站平、美金票上午盤旋於十七元四角之間、午後忽趨堅挺、晚市高至十七元六角半、比上日軋漲二角、香港票跌後回平、日金票略趨漲勢、晚市升爲一元七角四分半、朝鮮票需要仍殷、晚市升爲一元三角八分、 
[證劵內債補空　---英美商行派息二起---]  
　　公債暗盤、昨市因補空而稍稍回好、市况見堅、因環境上謠言孔多、有者竟至莫知所從、市塲買賣、尙稱熱鬧、上午信孚又來買進、順昌獨垂靑丁種、聯益潤和易中及三十八號均有買進、聯和信昌增孚大通及怡泰均有賣出、午收即回好四五角至九角、午後協興源又有吃胃、信孚繼續買進、聯和德隆均有抵補、賣方又比較熱鬧、大通協康永康先出後入、胡鶴記永昌益昌及三十五號均有賣出、市塲人氣又振奮不起、丁戊種又略轉疲、收盤後賣出爲多、又小數角、市價結果、一致回好四角半至九角、惟丁種及九六略小五分、成交的計二百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中華書局七十股、價爲四十四元、 
　　美商中國證劵有限公司、定於二月十日派給一九四〇年份稅捐節餘特別股息、及普通股息共計年息六厘、 
　　英商鋼業有限公司擇定三月二十四日召開第五次股東常年大會、一九四〇年份未次股息、每股擬派國幣五元、 
[紗花紗銷無大發展市面徘徊粗絨棉較爲活動]  
　　紗市中疲、大勢情形仍居盤旋之境、蓋以環境平淡、致多頭心意渙散、同時實際交易、雖尙有零星採辦、堪以維持、然因航運困難已量發展、仍鮮希望、所以市面亦呈超趄不前之狀、二十支雙馬最高價爲一千二百八十元、低價爲一千二百六十二元、午後價爲一千二百七十五元、繼以金價上升、人氣頓見熱烈、漲全一千三百〇八元、最後價爲一千三百〇四元、 
　　雙馬晨開平庸、因遠東局勢尙在動盪中、以致人心恍惚、首盤價爲一千二百八十元、此價一開、買者少而賣者多、市情徐徐而下、至一千一百六十五元、旋聞外匯寗靜、金價下趨、人心軟化，惟以空頭稍補、又升至一千一百七十二元、中途因現紗交易不旺、續鬆至一千二百六十一元、但多方大都觀望不動、收盤時又見回好至一千二百七十二元、査半日間成交、統計五千五百四十五包、二十五日有紗一百三十件運暹邏、二百十件運杳港、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　現棉情况較堅、但實需尙屬平庸、惟粗絨精較爲活動、情以外匯改編、人心轉昂一步、 
　　紐約棉市、星期六爲美國例假、棉市休業、 
　　印度棉市、先因歐洲出口商買進及空頭掛補而漲、繼又因問情於純金　貴、更見堅定、昨日連同預測、高漲二羅比半、 
　　滬埠外棉交易，市况尙屬緊定、零星成交差堪　開、雖各方購意尙欠活躍、伹以原棉脚地堅實、且近日進口外棉亦不擁擠、短期內棉市或有發展希望、 
[疋頭廠布大批開出---市價乃得枚小---]  
　　廠布　昨市趨勢平穩、大街染廠對於廉額坯布續有吸納、各布廠供給甚爲充裕、永安廠開售三月份大鵬細布每疋價四十一元、普通十二磅細布價在三十八元至三十九元、共開出五六百件、售盤呈廻旋狀態、白貨細布斜紋晨跌二角半至五角、午後回平、粗布重磅平平、九磅布每疋漲二角半、漂染布一部份每疋漲五角之譜、本街成交各布八百餘件、浙閩幫辦色布漂布二白餘件、粵港幫辦色布色斜府綢等三百餘件、 
　　東布　咋市廻旋上騰、售盤續挺、白貨龍頭細布則以投機商心思淡溥、轉呈平庸、每疋漲二角半、收盤爲四十五元二角半、而中檔細布如彩球飛魚因實需激增、已與龍頭並駕齊驅、每疋續漲七角半之譜、後市喊盤俱在四十五元一二角矣、色貨嗶嘰、亦緣根子緊俏、提升至一元二角五分牛、 
　　出　疋頭今（二十五日）有五十件運往天津、又一百件運烟臺、七白四十件運杳港、八十五件運暹邏、 
[單面花呢暢銷]  
　　單面花呢、目下依然盛行、中裝袍料及西裝套頭、大多數均有剪銷、一般號方爲迎合主客心思、易於出手起見、因之莫不咸有進配經售、査其實銷最廣者、均爲上海紡織之本廠貨、因其售價普通、頗合買客之胃口海上廠家出品祇永興·宏康二家爲專長、昨永與頭號元藏駝單面花呢每碼批沽二十三元、二號二十一元、宏康二十二元、英國製造者統售四十元、 
[油餅投機操縱荳油續漲元半]  
　　昨日豆油市續見上騰、大勢自上週開始局部迂迥前進以來、仍處樂觀之中、原因不脫操縱掌握、市風祇見上升、不似豆餅漲跌倐忽、昨現大連油成交一百桶、價爲一百廿元至一百十九元半、漲一元半、及訂三月上一百五十桶、價仝現油市、又訂三月下五十桶、價爲一百一十尤零五角、四月上交三百桶、價爲一百二十一元五角至一百二十元零七角半、復至一百二十一元二角半、花生油站定、成交購州油五十件、價爲一百零六元五角、靑島油三十桶、價爲一百四十七尤、烟茶聽裝油三百聽、價爲一百四十元、 
　　又生油昨日由烟臺來三千二百聽、又由靑島米二千三百聽、另有苞米一萬二千包、今日運往威海衛、 
[糖市荷糖巨量到滬公會劃盤步鬆]  
　　荷糖大批到滬、渣華郵船公司芝楂運加號郵船、及芝根第號輪兩輪、均於上星期六日下午抵滬、由爪哇運來砂糖四千一百噸、的四萬一千包、又前日（廿三日）太古公司安順輪抵滬、由香港裝來砂糖一百一十包、綏陽輪同日到埠、亦由香港運來糖二百包、（祖） 
　　昨因到貨見增、來源暫無問題、故人心漸軟、續趨下降、公會劃盤、現貨二四粗白外棧初爲八十元、旋鬆至七十九元八角至五角、比廿二日小一元三角、三月十日打單八十元八角至三角、小五角、二十日打單八十元九角至六角、荷赤六十一元半至六十一元、小一元太古車白B嘜西棧八十元半、後降至七十九元半、小一元三角、東棧七十九元、DY嘜西棧七十八元半、HX嘜七十八元、均小一元、 
[煤炭烟煤行盤日高]  
　　烟煤生意、依然沉寂、售價堅昂、續趨前進、蓋以存貨日見短絀、加之水脚迭昂、合價日高、同業搜羅、行客囤藏、行盤步步上升，昨開同行拆價、開　火車塊與噸二白十二元、煤屑一百六十元、婆羅洲烟煤二百零五元、棧房出貨、駁船上水外加、 
[南北貨桃肉核桃俱有售開]  
　　天津桃肉、昨開出頭路貨一千包、品質較高、價爲二百十九、又臺州核桃一百九十七包、價爲六十元、如數開通、惟尙存五百外包、貨品較遜、猶米脫手、 
　　木耳迭見新高價 
　　黑木耳因來源乏到、號貨甚爲居奇、故春市一再上展絕無鬆勢、近日升度愈速、迭見新高價、飛漲不已、初開七百二十五元、昨少數更跳至七百五十元、 
[經濟業譚] [  馮柳堂]  
　　鐘表漏刻（續） 
　　惟其是檯鐘，放在格上，好淘氣的女孩子，就會去攫弄，如五十八同中芳官將時辰鐘弄壊了。 
　　「襲人笑道，方纔胡嗓了一陣，也不留心聽得幾下鐘了。晴雯笑道：這撈什子（按即指時辰鐘）又得去收拾。說着拿過表來瞧了一瞧。麝月笑道：提起淘氣來，芳官也該打兩下兒，昨日是擺弄那堅子，半日就壊了。」 
　　所謂堅子，即指鐘擺。當時雖有鐘表，而其報時，不似現在之稱某點某分，仍是用老法稱某時某刻某分。如四十五回中云： 
　　「黛玉道：我要歇了，你請去罷，明日再來。寳玉聽了，回首向懷內掏出　個核桃大的金表來瞧了一瞧，已指到戍末亥初之間。」 
　　又如十九回去中云： 
　　「寳玉襲人正說着，只見秋紋走進來說，三更天氣了，該睡了；方纔老太太打發嬤麽來間，我答應睡了。寳玉命取表來看時，果然鍼已指到亥正。」 
　　又如六十三回中云： 
　　「衆人因問幾更了，人回：二更以後了，鐘打過十一下了。賣玉猶不信，要過表來熊了一瞧，已是子初二刻十分了。」 
　　有謂表上數字只從一至十二爲止，偏要記時刻，未免於看時間要多一番換算時刻功夫，所言良是。但舊時鐘表，儘有機件是洋貨，而鐘表之面有在中國裂造，仍列子丑實卯辰已午未申酉戍亥十二時於其上，分爲二十四小時者。余幼時尙習見此種鍊表，故寶玉之表，能不假思索，說出子初刻十分，焉知不爲此表亦列有十二時辰之故歟！ 
　　至於自嗚鐘形狀，如九十二回中馮紫英向賈政兜售之自嗚鐘，有三尺多高，內有一個小童，拿着時辰脾，到了什麼時候，他就報什麽時候，裹頭也有些人在內打十番的。與渶宮春曉的圍屛，共賣五千兩銀子。又王鳳姐有一座金自嗚鐘，拿去賣了五百六十兩銀子，此可見當時鐘的價値一斑。 
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
敎育消息 
[蘇省在滬復課各校淸寒獎學金辦法]  
　　江蘇敎育廳規定本學期補助在滬復課各校淸寒學生獎學金總額爲六千元、並依下列規定、分別核發（一）本省遷滬復課各中等學校本學期續學之舊生家境確係淸寒操行優良體格健全上學期學業成績平均在八十分以上各科均及格者、得請求獎助廿元、（新生及挿級牛不得請求）、（二）前項獎助學額暫以各校本學期續學舊生百分之三爲原則、其分配辦法如下、一、續學舊生在三十人以上五十人以下者受獎助名額一人、（三十人以下暫不設獎助名額）二、續學舊生在五十一人以上一百人以下者、受獎助名額三人、三、續學舊生在一〇一人以上一三〇人以下者、受獎助名額四人、四、續學舊生在一三一人以上一六〇人以下者、受獎助名額五人、五、讀學舊生在一六一人以上二○〇人以下者、受獎助名額六人、六、續學舊生在二〇一人以上二三〇人以下者、受獎助名額七人、七·續學舊生在二三一人以上二六〇人以下者、受獎助名額八人、八·續學舊生在二六一人以上三〇〇人以下者、受獎助名額九人、以下類推、（三）凡請求獎助學生應由家長及入學保證人於本學期開始時、分別塡具聲請書（格式另附）及保證書、（格式另附）交由各該生送請校長審核、（四）各校校長收到前項請求後應依照淸寒學生請求獎助審査表之規定、（格式另附）詳細審査逐項塡記、並加具審査意見、提交校務會議決定、如合格學生起過規定名額時、應由校務會議、分別淸寒程度參酌學行成績決定取捨、並不得因人數過額變動、每人應得獎助余數或變更獎助方法、（五）各校應得獎助金於本學期應報學生名冊審定後照續學舊生數核發、（六）各校獎助金於校務會議決議後、逕行訂期核發受獎助各生核發後應於二週內、將已領獎助金數已受淸寒獎助學生之審査表及其收據（格式另附）彙報敎育廳備核、（七）凡受獎助學生其請求雖經校務會議通過如査明、仍有虛報情事、其獎助金應山校負責追還繳廳、 
[敎部曁僑會頒佈　僑校兩規程（三）]  
　　（三）凡僑民學校呈請立委時須開具左列事項、連同全校平面圖及說明書、呈送審核、一·學校名稱、（如有外國文名稱亦應列入）二·學校種類、三·校址、（中外文）四·開辦經過、五·經常費來源及經常臨時預算表、六·組織編制課程及各項規則、七·敎科書及參考書目錄、八·圖書儀器標本校具及關於體育衛生各種設備一覽表、九。敎職員履歷表、十·學生一覽表及歷年畢業生一覽表、（四）凡已立案之僑民學校、其組織課程及一切事項、除有特殊情形呈經僑務委員會商同敎育部准予變通外、須遵照現行敎育法令辦理、（五）凡已立案之僑民學校、如有履行褒獎補助及介紹學生回國升學事項、均得予以優異之待遇、（六）凡已立案之僑民學校、如敎育部或僑務委員會認爲辦理不善、得令其改進、如屢經令飭改進、仍未遵辦者、由僑務委員會商得敎育部同意得撒消其立案、（七）凡已立案之僑民學校、如欲變更或停辦時、須呈經該管領事或僑務委員會、由僑務委員會會同敎育部核辦之、在未設領事地方、得請當地或附近之僑民敎育團體轉呈或逕呈僑務委員會、由僑務委員會會同敎育部核辦之、（八）本規程由敎育部僑務委員會會同公佈施行、（完） 
[進出口貿易講座　中靑今晚第四講]  
　　本市中華基督敎靑年會所組織之職業講座、本屆定爲進出口貿易講座、聘由吳文英君負責主講、每週假座本市法租界八仙橋總會所三樓會議室內舉行、其第四講、則定於今（二十五日）下午七時半起講述、分題爲「進出口貿易收付貸款的方法」下段、並闡述「商業信用證書」之情形、歡迎全市職業靑年、屆時踴躍前往聽講、 
體育新聞 
[好萊塢福斯籃球隊　今晚過滬表演　華星軍官聯軍應戰　八時半在西靑球房]  
　　美國好萊塢二十四世紀福斯影片公司籃球隊、應菲島體育會之邀、前往表演、現自菲返美、定今日搭柯立芝總統號輪自菲過滬返國、西靑體育部以機會難得、特邀其登陸、今晚在西靑籃球房作一次表演賽、特組織華星與麥令軍官之混合隊、以作對抗、該隊明日乘原輪歸國、今晚比賽、八時半開始、裁判瞿鴻律·勃拉脫、全滬明星隊擁有李震中·陳學祟·包松圓。任相成·亨沙維茲·羅治·辛潑遜·曼恩等健將、集滬上籃球精銳、實力異常雄厚、好萊塢明星隊陣容、因電報不詳，無從探悉、惟決可信籃球水準極高、不特球員身長力大、且戰術新頴、比賽旨在切磋揣摹、以供海上籃球界之參考、屆時當有一塲精彩演出、爲增加興趣起見、賽前另增小熊隊對麥令斯之開纙戰一塲、裁判劉荷生程志芳、門票樓上七元、樓下十元、樓上限售四百張、樓下限一百五十張、又如船期衍遲、展期舉行、秩序如下 
　　小熊隊---麥令斯　七時半 
　　滬明星---好萊塢　八時牛 
　　（全滬明星）李震中·陳學崇。包松圓·任相成·李祖德·亨沙維茲·羅治·曼恩·辛潑遜·史篤克（小熊）克勞斯·張脫萊·勃陶林基·倫恩潑·培爾·華特、 
　　（麥令斯）麥克茀萊·慕伊·梅韓·華台爾·亨格爾·派克·琴金斯·史密斯·盤區·維特爾·透納·瓊遜、 
[今日中西中校籃球　南模戰雷士]  
　　德省上中對靑年中學 
　　中西中校籃球賽、今日下午六時半起、有一塲角逐、首幕省上中對靑年、二幕南洋模範戰雷士德、秩序如下、 
　　省上中---靑年隊　六時半 
　　南模隊---雷申士德　七時半 
[國際杯足球　葡法決賽　星期六下午在逸園　甲組東華戰北西童]  
　　國際杯足球賽、本屆計共七國參加奪標、中華隊在複賽中先與葡萄牙三對三言和、不幸於重賽中以一對九慘遭淘汰、現葡隊對法國之決賽、定本星期六（三月一日）下午二時半、在亞爾培路逸園舉行、查葡萄牙擁有法凡笑·考司坦·維克泰·奧列維拉等、實力異常雄厚、法國隊雖亦有柯萊脫、鮑休脫等老將、但較葡隊究遜一籌、故本屆該杯冠軍、十九爲葡隊所蟬聯、賽畢特請聖的翰大學校長沈嗣良氏親蒞給獎、週末聯賽方面、星期六預備組東華遇聖芳濟、丙組華聯會對裘亭斯、均在震旦球塲交鋒、星期日甲組東華逢北西童於逸園、晨十時半舉行、此外乙組優游對友聲、丙組頣中烟戰奧斯孟、在震旦球塲角逐、本週秩序如下、 
　　星期六（三月一日） 
　　法國---葡萄牙（國）二半時逸園 
　　聖芳濟---東華（預）三廿時震旦 
　　　亭斯---華聯（丙）二三時震旦 
　　星期日（三月二日） 
　　東華---北西童（甲）十半逸園 
　　臘克斯---西捕（甲）三時跑馬廳 
　　優游令---友聲（乙）三十震旦 
　　奧斯孟---願中（丙）一半震旦 
[靑雲乒乓會　決參加中西杯]  
　　靑雲乒乓會昨午二時在綠楊邨召開理事會議、到理事周信甫·周信柏·陳霖笙·劉克仁等十人、由周信柏主席、劉克仁紀録、首由貫漢俊·周之謙報告隊務繼即決定重要議案多起、茲探錄如下、（一）爲慰勞一年來隊員勞績起見、定週末舉行全體隊員慰勞會、並推周信柏召集、茲爲鼓動隊員練習起見、每二月得視成績酌贈紀念品、以示獎勵、由周之謙負責審察、（三）爲促進隊員競爭興趣起見、舉辦個人乒乓名位賽、推定陳霖笙、劉克任負責競賽及編排等事宜、（四）決報名參加本屆國際乒乓協會主辦之中西杯乒乓賽角逐、並經選出陸漢俊·張英·李宗沛·鄧秀榮·郭競仁·孫志堯·沈耀庭·郞德培·樂俊昌·費春華·周之謙等十一人爲正式代表云、國際乒乓協會主辦之二屆中西 
[中西杯乒乓賽　三十餘隊加入]  
　　國際乒乓協會主辦之二屆中西杯團體乒乓錦標賽、報名業於日前截止、參加者極爲踴躍、上屆甲組冠亞軍友邦與靑雲以及華義甲·新雅·棋佈·北美洲·華聯等、均已報名加入角逐、西人方面除猶太·俄僑·蘇壳爾外、另由猶太會會員組織六勁旅參與競賽、總計中西三十餘隊參加逐鹿、該會爲編排分組起見、定今日下午六時在慕爾鳴路三十五號猶太體育會、召開常務委員會議、屆時常委陳霖笙·池飛·沙司金等、均將出席會議、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[小波瀾] [  編者]  
　　在這一般人把飛機炸彈大砲的罪惡，不分皂白地亂推在「科學」身上的今日，卡爾遜敎授的「科學無罪論」，倒是一服對症下藥的淸凉劑。 
　　世界在進步着，也將一直進步下去，這是一個無法推翻的眞理。 
　　人類的文明是一股永遠在向前衝進着的洪流，任何龐大的反動勢力，都無法使它向後轉，因爲文明主潮的趨勢，總是向前推進的。 
　　歷史上容或偶有一時期被黑晤所籠罩着，可是這祇是洪流中所必有的小波瀾而已，對於整個歷史的動向，是沒有阻碍的。 
　　在這動亂的時代中，我們更應該有着這種對於進步的緊信。 
思想 
[科學無罪] [  徐模]  
　　人類的文明愈進步，愈有人指摘科學，詛咒科學。科學究竟是不是罪有應得呢？最近美國芝加哥大學敎授卡爾遜在一次演說中發表替科學辯護的意見。他以爲科學木身絕沒有缺點，絕沒有損害人類的惡意，但是世人誤解了它，誤用了它，因之就造成了種種的罪惡。所以這完全是人類自取之咎。現代的人享受着科學給與我們的好處，所看到的只是一些應用科學的工業和新發明，對科學的眞髓却一無所知，我們都不能把科學的原理　用到日常的生活。現代即使是最偉大的人物也往往抱着傳統的歡念，他們應用科學化思想的能力，實際上並不比幾百萬年前的「北京原人」有若何顯著的進步。 
　　卡爾遜敎授認爲這種科學的失敗，分析起來可以有下面三個主要的原因： 
　　第一，現代的敎育太側重於背誦的方式。從家庭中的幼年時期以至於大學畢業，孩子們差不多都是始終的在讀死書：他們並不能學習到探究眞理和實際體騐的精神。「你能够敎一只鸚鵡講拉丁文，但會購拉丁文的鸚鵡依舊不過是只鸚鵡呀！」卡爾遜以爲現代的敎育制度實在太糟了。 
　　第二，現代的科學家大都愈學愈專門，愈專愈狹窄，結果差不多都要鑽到牛角尖裏面去，但是當他跑到自己的圈子外面來時，就也跟不知科學爲何物的匹夫匹婦一樣地充滿着浮躁的感情，和偏狹的成見。科學家缺乏良好的修養就很容易不自覺地做了人類的罪魁。 
　　第三，人類的本性自有一種抵抗新思想，新生活的頑固力量。幾千年來宗敎用盡誘惑或威脅的方法，要使人走上爲善的路，結果尙且不易使他們就範，歷史幼穉的科學自然更難有滿意的成績了。 
　　事勢雖是如此，我們却用不着沮喪或悲觀，卡爾遜敎授的結論說： 
　　「我們得承認，一百萬年來人類始終是在漸漸進步，他們的理解力在豐富起來，恐懼和　恨在漸漸闢除，他們比從前來得更良善，更要體面，更知道尊重正義和人道。漸漸地但是必然地，科學的方法將使我們的生活日趨理智和快樂；痛苦和流淚的事將離開這個人世。也許在某時或某地，强暴的行爲，瘋在侵略的戰爭會使科學眞理的追求受到阻礙，因而使它沉沒了，被遺忘了，但我相信它必能被重新發掘出來，在一個更進步的時候，那時有着更優秀的人類。」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（四）意外的遇合 
　　「...咱們早知道姓馬的玩意兒太差，叫你們不要去的他，偏是你們不信，父把他帶了來。你瞧上台這麼幾大，他可曾吃過一聲采沒有？」一條怪尖的嗓子，在樓上喊着，玉崑走到半扶梯，就知道是沈麻子在那裏說話了。 
　　「我們原想打電報到上海去把劉玉華的來的，只是他要的價錢太大了...」說話的聲音很低，又且很糢糊，充滿着重濁的痰音，一聽就知道是秋海棠的頭兒趙四。 
　　「吳老板自己不能少拿幾個嗎？」沈麻子很不客氣的說。 
　　秋海棠住的六號房間差不多就在扶梯口，玉崑一七樓，便歪斜着脚步，推開了門闖進去 
　　「什麽大驚小怪？」他故意半睜着醉眼，假裝莫名其妙地問。 
　　沈麻子正在生氣的時候，突然瞧見這麽一個衣衫不整，半像叫化子的人闖進來，大模大樣的說話，心裏不覺老大不高興，雖然看他的行徑也是個唱戲的，却總道是個不關重要的配角，便略略瞟了他一眼，並不招呼，依舊跟秋海棠和趙四兩個人說話。 
　　「再說吳老板，你也有些不够交情！」沈麻子把半個屁股靠在一張方檯上，捋起了衣袖，綳緊着滿臉的橫肉，顯得像一個討債的人一樣。「咱們前台排定的戲，十次倒有九次給你回掉的。什麽戲唱，什麽戲不唱，眞比娘見們還認眞！道樣還能不叫咱們賠本嗎？」 
　　秋海棠唱了幾年戲，倒把胆子唱得小了許多，從前在科班裏的時候；他倒還歡歡使使小性，現在自己成了班，便祇剩了給人家打拱作揖的份兒，再也不敢得罪一個人。此刻當着這一個滿身光棍氣的沈麻子，自然格外無法對付了！ 
　　「沈老板，這裏頭也有一層困難。」還是那個又矮又胖的趙四胆量比較大一些。「不要說像盤絲洞那一類的戲，咱們吳老板萬萬不能唱；就是別的玩笑戲，也因爲裏頭有一個袁七爺的緣故...，」（三九） 
家庭 
[愉快的生活] [  梁英]  
　　「苦嗎？」 
　　「不，這生活是愉快的。」妻堅强地笑起來。 
　　流浪到孤島上來，一霎哏已經三年了。 
　　幸運之至，到滬後不久，就找到了一家文化機關裏的工作，妻也在一個小學裏擔任敎師。於是，我們竭力忘却在遙遠的地方的被毀的家，在孤島的一角，又建起我們的家來。 
　　物價天天向上爬，經濟的魔掌緊緊地扼住我；三年來，用我們低微的薪給，仝生活搏鬥。然而，我們的生活是挺愉快的。 
　　早上，妻提了水吊上老虎灶，早餐是油花生佐泡飯，或大餅油條豆漿。裝飽了肚子，我們就離開家，工作去。 
　　通例，妻回家比我早半小時。當我熟習地跨進寓所的弄堂時，陰冷的心，便溫暖起來·在沿弄堂的玻璃窗上輕輕地敲幾下，妻便像小烏似地跳着迎出來；露着稚氣的笑，接取我手中的東西。於是這小小的二十塊錢一月的灶披間，够忙亂啦。妻熟練地燒菜煮飯，我幫着妻提水，爐子上添煤球。一小時後，我們便很安適地愉快地同進晚餐。晚上我們同到外面散步去。在耀眼的夜光中，我們投進了白熱化的人羣，領略這都市的夜的風貌；一會兒，我們又走在幾條靜謐的馬路口了，淸凉的夜風裏，有妻的銀鈴似的笑語聲。有時候，在暗弱的燈光下，寫一點文稿；妻坐在寫字檯旁結着絨錢，偶爾二對眼光碰着時，交換一個無聲的祝福。而每星期三，我們是去出席一個朋友處的座談會。 
　　四年前，就是我們結婚的那年春天，我們還有一個挺熱鬧的家；可是這家是毀滅在砲火裹了。這血的敎訓，我們會忘却嗎？偶爾同妻談起了前年的情况，不免有一陣感想；然而，我們並不傷感，更不去追憶過去美好的夢。妻常常說：『要不是戰事毀了家，我們沒有懂得這許多事。同祖國一樣，過去的三年，並沒有浪費，我們接觸了各階層的人物，體味到了從前沒有想到的事，學得了更多的生活智能。同祖國一樣，眼前雖然艱苦一點，而我們是面對着光明的。」並且，我們現在不是很愉快嗎？ 
　　有時候，我們很想到內地去，可是籌不到這一筆路費。不過，上海雖成了孤島，至少也是我們國土的一部份，孤島上也留着許多要我們去做的事。祇要我們緊守着自己的崗位，艱苦　幹下去，無負於祖國，無負於自己的良心！ 
[靈魂的養氣] [  沈浮]  
　　在我們的一生中，總有些成功的事，這些成功多半是從旁人的鼓勵而獲得的。 
　　鼓勵是靈魂的養氣。假若沒有鼓勵，你別想一個工人會有良好的工作。沒有鼓勵，沒有人會有生趣地活下去。 
　　留　吧：在你鼓勵了一個人之後，你是如何地感覺愉快！那麽，切莫錯過給人以鼓勵的機會。George　MatthewAdams語 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[卓別麟夫婦觀「獨裁者」] [  期平]  
　　二年來，這位天才的笑匠聚精會神地在攝製他的新片，現在已完成了。當「大獨裁者」在紐約Astor大戲院作處女獻映時，卓別麟翩然蒞臨，因此片之成功與吾，他本人之急於分曉，比仟何觀衆都盼切啊！ 
　　卓別麟以其足以炫惑人的崇高地位和獨特的演技每一作品問世，必能閧動社會。當他的「摩登時代」在紐約初映時，警務當局曾爲之大忙特忙，百老匯大街擠得水洩不通，車輛行人，阻塞於途，泰晤士方塲上，大羣工人因情緒緊張而不守秩序，警局釉員百人去阻止他們，可見當事狀况熱烈的一般。 
　　「大獨裁者」初映之夜，其盛况自不遜於付昔，卓別麟偕其愛妻寳蓮高黛翩然蒞臨，很多人竟衝越警察的　綫而想一瞻風采。「大獨裁者」係在Astor和Cattol二大戲院同時獻映，這晚上的紐約最高社交界的宴遊節目中，往觀此片就成爲必需之事，二大戲院的座上幾全部爲幸運的孩子們和他們在「華爾街」辦事的父親們，以及高貴女賓所佔據，眞是峨冠燕尾，盛飾華服，交相顯映。卓氏和演另一獨裁者賈克奧凱等來觀此片，却爾斯勞頓和夫人伊莎蘭吉士　，滴在紐約，亦來參與，進院時爲攝影記者所包圍。 
　　影評界所給予「大獨裁者」的一致意見爲「與其說是卓別麟的又一成功作，無寗說是他的最偉大作品。」紐約時報則譽爲「一個現實的大藝人所產生的一部現實的眞美善作品。」他們以爲卓氏四年前在「摩登時代」中佈下了對大量生產和使工人爲機械的奴隸底怨懣，今在「大獨裁者」中，佈下了對獨裁制度的盡量是揶揄鄙責，而寄人民以無限同情；他的作品的價値，是不能僅僅以「供人引爲笑料」去估計的。 
　　「大獨裁者」即將在倫敦上映，紐約盛傳卓氏將獲得賣座收入的白分之七十，倫敦方面，亦將提高座價，像開映「亂世佳人」時一樣；但卓氏予以吾認，聲明他的收入不會超過百分之五十，因之漲價一事也爲無稽之談。他希望此片能在倫敦延長開映時日，並同意能百數家戲院同時放映。他相信此片含有深意，而爲極好的宜傳品，英國觀衆不僅可以欣賞它，而且英國人獲得它的助益。 
　　撲朔迷離又傳破裂 
　　寳蓮高黛和卓別林的婚姻，由秘密而成公開之後，現父謠傳二人之間已有裂痕。事實是：一月間英國名作家威爾期到美時，卓別林曾在自己家裹設宴款待，寳蓮高黛並在旁勸酒。但威爾斯走過之後，沒有幾天，寶蓮就搬到海濱別墅裏去住，卓別林則搬到福羅麓姐去，裂痕云云，如此而已。（黃新德） 
[譚稽古社科班] [  李雲影]  
　　在戰前國內科班署名者，亦僅有富連成，戲曲學校·不料事變後，科班竟會如此的發逹。尙小雲辦了個榮春社。李萬春接着又辦了個嗚春社。這兩個科班，在平已佔有相當的地位。於是天津又有稽古社的產生。該班合辦人是四位。現在祇剩下高星橋（爲動業塲主人）和遜淸王府某王爺兩股了。此外請了個外行主事人高的長子渤海。不過，像一酒丐」，「白泰官」，「崔猛」這類的戲，亦都常貼，上座並且眞不壊。實在是由敎師們在富連成樓來的。但有時又排西遊記一路海派佈景戲，這點到很使人失望。說到這兒，我們應該再檢討一下他們社內的敎師，現在容我略誌於後： 
　　尙和玉是一生被小樓壓在十九層地獄下的，從來就沒大紅太紫過，在平亦不過連敎帶唱，所以稽古社把他請到天津担任敎授。還有一位李吉瑞，（可惜到社不久即逝世）在社方亦不過用他們來號召觀衆罷了。實在還不是全由屢廷玉（尙之下手）一手包辦嗎？至於程永龍，李蘭亭，是該社薪金最大的，亦不過敎了兩齣十二本鐵公鷄，八九本三門街。劉喜義在富社亦曾經執敎有年，他是個英雄出身（即戲班中之班底），像「夜奔」「神州擂」還好；至「長板坡」「十字坡」就不行了。韓富信技藝雖佳，而戲路不寬，祇能敎「武文華」「趙家樓」「艷陽樓」等戲見長。可是，總比博而不精的屢廷玉略勝一籌敎旦角的王雲卿（即王多芬），其藝較諸茹香還不如。授生行的閻喜林，玩意還好，入社爲日不多，地位亦不高。其餘還有周蓮芳（敎旦）鄭少恒（敎生），唐蓮詩（敎老旦），劉振林（敎丑），馬少山（敎小生），藝均平平，無佳可取。倘該社再小另聘名師，長此以往恐終難收效吧？ 
[罷工在好萊塢嘉寶人老珠黃不值錢] [  胡凡芳]  
　　唔女郞安秀雙丹在華納週薪是七百五十元（當然是美金），可是她認爲不滿，最近拒絕拍戲。聞唔女郞的要求，是每週一千五百元，華納已有「准如所請」的表示，但在「罷工」期間，有一部由唔女郞主演的片子，因不能久擱，業由麗泰海華絲担任。 
　　愛麗絲費也有類似「罷工」的表示，「紅花艷曲」本是她的戲，因她表示不幹，才臨時改請了蓓蒂葛竇蘭。誰知蓓蒂一演而紅。愛麗絲費眼看自己地位不穩，急忙退讓，於是與蓓蒂合演「仙樂街」，但兩人仇怨，則愈結愈深，甚至見面時不交一談，福斯當局有鑒於此，乃選新本二部，由二人各自單獨主演，愛麗絲費的新片是Rcad　To　Rio　The　Great　American　Broadeast，誰的「苗頭」足，只有待事實來分曉了。 
　　葛蘭泰嘉寳雖然不曾人老珠黃不値錢，但她每部片的「包銀」已大爲减低。米高梅最近以十五萬元的代價，要她拍新片一部，嘉實業已尤諾，如在三年以前，則非三十萬不辦·聞新片男主角爲威康飽惠爾，片名未定。 
　　泰羅飽華主演「實劍留痕」後，大受觀衆讚美，福斯公司已請他主演西班牙文學名著「血與沙」，按默片時代，此片係由范倫鐵拿主演。 
[簡訊]  
　　水月二十七日，上海新亞藥廠假明遠電台（週率九六〇）爲六大補劑預測大贈獎播送著名申曲特別節目，並優待顧客起見，當日電話購貨，不論多少，皆有切合實用之名貴贈品，藉酬　意。 
[自影城來的消息] [  惠霖]  
　　好萊塢的電影新聞記者們曾於去年年底舉行了一次非正式的藝人選舉，結果是這樣的：詹姍士賈克奈被選爲好萊塢最富有天才的男演員，蓓蒂黛維絲被選爲最富有天才而且有最佳演技的女演員；此外保羅茂尼和凱塞玲赫本亦被鄭重贊賞。凱塞玲退出銀壇已久，係去年作東山再起之　的。 
　　以菲洲爲背景的那張十巨片之一的「萬里尋師」中有許多菲洲土人的方言，叫做「史華赫里」的一種語言，在菲洲是很廣泛地流行的。一十世紀福斯公司當局曾宣稱：在世界上除了英文和中國交是最普遍外，其次要算是史華赫里語了。 
　　約翰巴里摩亞現在芝加哥舞台上演劇，據說曾因過於疲乏而暈倒，他的朋友急忙送他到醫院中去，經過一番手續後乃立即出院。假使的翰再要堅持每天須欲自登台兩塲，那末他的健康將更受打擊的。他最近和妻子離婚，演劇而又不支，眞可以說是禍不單行了。 
　　近來好萊塢明星中駕駛汽車闖禍的人很多，例如埃洛爾茀林曾偕其妻拉麗黛米泰同乘車出外時，因埃洛爾失却控制力將車頭撞入一座磚牆內，醫生們起初認爲他傷勢頗重，後來僅發現他臉上及臂部略有傷處而已。同時不久前，李却葛林也從醫院中出來，原來也是爲了馳車出的亂子呢。不過，這些事情還不希奇，因爲三年前華雷斯皮萊曾因駕駛飛機而受傷。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二六一局　指桑罵槐　朱兆銘擬 
　　第二六〇之士着法列下（紅先和）是局黑方應法不着即是紅務 
　　車二進五　車八退六　車一平二　士五退六　車二退八 
　　兵六進一　車二平四　兵五平六　帥四進一　兵七進一 
　　相三退一　士六進五　相五退七　象一退五　卒七進一 
　　士五退四　相七進九　士四進五　帥四平五　士五退四 
　　卒七進一　將五平六　卒七平六　將六進一　卒六進一 
　　兵七進一　相一進二　象五進七　卒六平五　象七退九 
　　卒五平四　象九進七　帥五平四　士四進五　帥四平五 
　　士五退四（和）按是局第二十六着兵七進一倘走士四進五則紅卒六平五將六平五去卒冉卒六進一捉死象係紅勝 
　　第二五八局「馬踏再苗」紅八七之氏應移改在七六路着法如舊 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（總答患口吃的煥文君等五位）由自己矯正，或用口吃矯正器均可，最好請醫檢査，如原因在舌繫帶太短，則宜施手術。（總答嫌身體太長的孫何二君）身體可用運動法引仲，而身長竟無辦法，人身非木料，不可截長補短也。古時文王十尺，湯九尺，可見此乃大貴之相，可勿担心。如必欲醫治，不妨去請敎龐京周醫師，或者有辦法。 
　　（諸蓓匡君問）內子患狐臭，不知用何藥可治？（答）用茉莉蘭或有效。 
　　（許俊善君問）鼻涕甚多，且帶血，鼻孔中有白色細粒，且鼻部時痛，請問治法？又余年僅十九，而鬍鬚極繁茂，何故？ 
　　（答）（一）乃慢性鼻黏膜炎，用食鹽水灌洗，即有效。（二）鬚多，是發育旺盛之標準。 
　　（王中一君間）年十五，身尙健，惟面黃，如何辦法？ 
　　（答）常服樂口福麥乳精，且適宜運動。 
 
