# 1941 - 123 - 4924128

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[泛美代表後日開會　羅斯福將發表演說]  
　　闡述外交政策及護航意見保衛美國委會促有效援華 
　　華盛頓　從料羅斯福總統星期三日對游美之拉丁美利堅使命團發言時、將發表數月來關於美國外交政策之最重要言論、據若干消息靈通的國會議員之預料、美總統此次發言、將闡明現有之　　問題、而說明美國將招待以保障對英援助品安然送達之程度、因此理由、政府領袖已決定暫不在參議院發表關於護航問題之意見、（十一日路透社電） 
　　紐約　紐約泰晤士報函報稱、羅斯福總統對於護航問題是否贊成、待至本月十四日向泛美洲聯合會發表演說時、即可分曉、緣國務赫爾、陸軍部長史汀生、海軍部長諾克斯、旣已公開聲明贊成護航之議、羅斯福總統對於一此問題、自己不能不發表意見矣、（　日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　白宮秘書歐萊昨稱、羅斯福總統熱度如常、惟因遵守醫師嚴厲指導、須繼續靜養、不能接見現時在美之丁丁美洲海軍代表、並以此深表遺憾、（十一日合眾社電） 
　　華盛頓　關於物資運英、以海軍護航問題及美國以海軍護航是否即等於參戰問題、此間及全國各報、均紛予以論列、孤立派人士、擁護政府派人士及主要以全力援英之人士等、日來均紛紛舉行會議、討論此事、眾料關於此事在數星期內必可有具體之決定、大多數報紙之社論、均贊助最近政府四要人所發表之援英演說、並信該四人演說之目的、在興起與論、俾便政府對歐局採取積極行事、羅斯福總統近兩週來稱病未接待記者、更引起各方之揣測、並對其下週將以何言向報界發表、亦紛紛加以推測、最近羅斯福總統又將向拉丁美洲協會發表演說、各方對之亦多加揣測、若干記者認爲、若形勢愈趨惡劣、則美國亦不致正式參戰、同時、德國亦不欲對美正式宣戰、因美國可因此而採用完全戰時體制、加緊生產、並不採取更積極之政策、上次美國之能戰勝德國、即因此故也、現此間各報不分黨派、均一致主張採取護航制度、後果如何、在所不計、惟仍有數家大報則仍贊助孤立派之主張、彼等對於林白、惠勒及奈埃諸人反對護航之言論、均一律表而彰之耳、中東部某報記者對中央社記者談、反對干預歐戰區域內之孤立派人士之意見、均已逐漸趨向擁護羅斯福外交主張之途徑、至於是否僅以海軍護航、或以全力支持民主國家爲彼等所贊同、彼謂一旦總統將其決意頒布全國、則一般民眾必予以擁護、保衛美國全國委員會七日發表宣言、主張美國立即宣告緊急狀態之存在、並利用海·空軍保衛西半球與美國間交通生命綫、該會同時主張對中國予以有效之援助、並實行對日封鎖、一面則宣布美國保衛新加坊及荷屬東印度之決心、實行封存軸心國在美存款、並以全力組成世界之永久和平云云、該委員會昨日更通過一決議案、主張美亦利用其海·空軍、以最有效之方法、保護運往抵抗侵略國家之物資、務令是項物品能到達其目的地、此外、另有「爲自由而戰委員會」、亦發表宣言、採取更積極之立塲、其宣言中有曰、吾人業已加入戰爭、故美國應立即宣告緊急狀態之存在、並立即以海軍力量將糧食及武器運往民主國集團之鬥士、一面則與各侵略國家斷絕邦交云云、（十日專電） 
　　紐約　海員總工會昨已准許貨輪一艘渡太平洋條件爲以後船車如允許戰事津貼時、再行補發、至航行危險區域時、工會之要求爲海船員每日發獎金美金二元、每靠江海或亞丁海灣之海口一處時、每人給獎金美金五十元、此項要求會延緩盧肯白起、海巫及麥基斯波三船之啟航、前二船係駛往遠東、後一船往澳洲、（十一日合眾電） 
　　華盛頓　據昨日所發表美國航務委員會主席蘭德向參院商務委員會陳說之言論、美國水兵或海岸巡緝隊、得派登美國所沒收的外船、懸其原有國旗、駛入非戰爭區域、蘭德聲明、若干外船如懸其本國旗幟、則可租用之在海上熄燈而行、參議員樊登堡曾發問曰、君以爲船隻可懸外旗、而在美國水兵監視下行於海上乎、蘭德答曰、此當可能、（十一日路透電） 
[美對英船損失情形一般益見紛歧]  
　　華盛頓　英海軍部發表四月份商船損失數字後、已引起此間嚴重反響、一般人對於此一問題所具意見、益見紛歧、據政界人士談稱擁護政府者、現在設法推動與論、務使政府對於派艦護送車械前往英國一項問題、早日加以決定、但按諸英海部所發表之數字、四月份該國商船僅失沉三〇一·〇七〇噸、實爲過去十一個月中最低之數字、且大半係在地中海被敵方擊沉、果然、則此一事實、似不足以加述護航辦法之決定、此輩政界人士承認、英國每月受此重大損失後、業使英國所能使用商船噸數、大爲减低、當此美國造船程序、將未能達到最高峯之際、自有設法保持現有噸位之必要、所惜英海部所發表之公報、語焉不詳、致使美國與論反而爲之惶感不定、在此種情形下、美政府自應明白提出解釋、務使全國上下一致決定以美國艦隊協助英國、例如、華盛頓日報」載稱、「英海部承認大西洋勢亦已好轉、是則問題之重心、厥爲英國商船在別的區域損失重大、其在大西洋上載運美國軍械者則否、果爾、則豈非事實週與美國一般主張利用軍艦護送軍械前往英國者之論調相反乎」、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　昨日倫敦所發表英船損失之數字、此間接到過遲、報紙未及加以批評、僅以大字刊載之、讀者咸發生深切印象、無綫電評論員謂、英方本不撥將此數字即行發表、惟鑒於美國與情之壓迫、乃不得不提前公布之云、參議員樊登堡星期三日所發表英船損失數字、含有大西洋戰爭中英船損失有限之意者、孤立派遂指此爲美國無須在海上續有行動之證、今知樊登堡數字並不完全、此種眞相旣經英方公布、美國會方面、定將有助之、（十一日路透社電） 
[美百萬青年　奉召註冊]  
　　華盛頓　徵兵吏昨日完成通告一則、召集度過廿一歲生辰之青年男子約過一百萬名註冊、自去年十月間註冊以來、此尚爲首次、該票通告、現僅等候羅斯福總統之簽字、羅斯福總統將決定註冊日期、眾信當係在七月間云（十一日合眾電） 
[美政府續發表　禁運物品種類]  
　　國務院將要求國會授權對菲亦施行出口領證制 
　　華盛頓　羅斯福總統昨下令、自六月三日起、下列物品併入出口照會制度項下、菲沃斯葉（藥品）、曼陀華（植物）、鉞、鉭（皆金屬原素之一）、螢石柱（礦物）、化學木糠、實芰　里斯（植物）之種子、（十一日合眾電） 
　　華盛頓　權威方面稱、國務院不久將要求國會、授權羅斯福總統、推廣出口特許制至菲島、以阻止鉻·猛·大麻·椰子油之輸運至日·德·蘇、國務院認此舉亦爲國防要務、此等特殊貨品、現正大量運往海參崴、政府信其最後目的地爲德國、一待菲島施行出口特許制度後、重要輸出品皆立將受嚴厲統制、而軍用原料有運往德國嫌疑者、概不給以許可證、至於對日、蘇之許可證、則將受嚴格限制、若蘇、日按時予美以經濟政治上各項便利、則美將予　、蘇以有限之供給、堵塞封鎖綫上此一漏洞、英國望之已久、此次國務院有是決定、事先曾與陸軍部共同商討、（十一日國際社電） 
[舊金山海灣區　機匠罷工　影響國防定製品]  
　　紐約　國防工業之潮、更趨不安、舊金山海灣區　匠一千九百人罷工、影響價值美金五萬萬元之國防定製品、中有巡洋艦四艘、驅逐艦二十七艘、海軍部長諾克斯雖大聲疾呼、各人應顧念其工作之重要、而照當工作、但工匠置之不理、因該工匠等性質重要、如罷工延至下星期、勢將使其他造船工匠二萬五千人無法工作、現時國防各業之罷工、總數有二十五起、均係小規模罷工、罷工人數共三萬五千人、又通用汽車公司之製造廠六十一座、仍受罷工之威脅、工人一六五·〇〇〇人要求每小時增薪美金一角、該公司担任美金七五·〇〇〇·〇〇〇元之國防定製品。羅斯福總統或須出而干涉付諸公斷、（十一日合眾社電） 
[美大使高斯過日來華　將在新加坡開會中菲澳荷緬要人]  
　　神戶　美國新任駐華大使高斯、今晨乘嘉飛爾特總統號輪船抵此、聞高斯向人談稱、菲·澳·荷印·緬甸·及重慶方面之軍政人員、不久將在新加坡舉行重要會議、惟渠本人是否參加、尚不可知、高斯定今晚赴滬、（十一日路透社電） 
[日本新大使加藤抵法]  
　　維希　日本新任駐法大使加藤、本日午後五時抵此貝當元首代表鮑佛和埃曾在車站迎迓、加藤旋即接見各報記者、發表談話、力言法、日兩國關係友好、並謂、渠深信法國雖遭遇空前國難、但在領袖貝當上將指導之下、秘能復興、且必能對於西歐洲樹立新秩序及持久和平之工作、有所貢獻、至於有關越南之各項問題、尤其法。日兩國經濟談判、均已獲有滿意解決云、（十日哈瓦斯社電） 
[德報抨擊羅斯福]  
　　倫敦　德國無綫電稱、柏林人民陣綫抨擊羅斯福總統、指北美總統等所負之責、視邱吉爾猶且過之、就波蘭境內所覔見之公文觀之、即可見美　統心腹布立特以何種壓力加諸猶豫不定的張伯倫、迫其採取包圍政策矣、此種壓力在慕尼黑會議後尤爲顯著、故使戰禍一發不可收拾者、乃美總統及其援英之諾言、苟無美總統。則邱吉爾決不致入閣而爲英相也、（十一日路透電） 
　　羅馬　義大利人民報今日宣稱、美政府已決心與軸心國作戰矣、該報籲請美國人民反對此項決定、否則應對最後結果負起一部分之責任、同時義報及有職之士咸深信、美現正趨向於實際上之戰爭、（十一日國際社電） 
[越南已成軸心國　遠東潛伏兵工廠]  
　　德專家五十人啓程赴越經濟事項將受日本控制 
　　倫敦　昨自可靠方面得悉、自五月六日之經濟條約與五月　日之政治條約簽訂後、越南實際上已成日本之附庸、五月九日之條約、乃去年九月二十三日所訂條約之補充、華府對於去年所訂之條約、曾提抗議、維希政府業已保證、不參預抵觸日本開發之任何協定、日本依據前述各項條約、已能將其主要貨品、免稅運入越南、日本投資之日本實業、可被承認與法國資本之實業有同等地位、農礦兩項、包括在內、實業會議、將隨時舉行、屆時日本將決定調整及控制一切經濟事項、此後財政措施、將以日圓爲凖、又開德國技術團、正趕赴此軸心國遠東潛伏兵工廠、專家五十人、已於五月八日離柏林而往越南、（十一日國際社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[現節段的美日關係]  
　　歐局變化風譎雲詭，美國護航勢在必行，迥憶二月間租借法案在美國會討論時，不得護航且被厘為條文之一，曾幾何時，朝野主張已有絕大角度的轉變。可見美國的參戰問題，適如昨日本報社論所指出，至少已有五成的成熟，其實現只是時間問題。戰爭的擴大本不是可喜的事，但值此侵略罪惡威脅全人類之際，最應當受詛咒的不是戰爭而是侵略者的不戰而統治了全世界，即便向着最壞的前途去推測，至低限度，希臘荷蘭的前途總比丹麥羅馬尼亞更多具有光明之望。 
　　就最近情勢而言，顯然是大西徉彼岸的風雲引起美國更大關切，無論護航抑或參戰，都是直接針對著軸心國家，直到此際為止，美當局迄未透露過到與德義公開決裂之後，對於她們的盟友將採何等步驟。納粹力面固然早在去年九月間在遠東佈置了一着棋，用以牽制美國，這在過去也曾聳人聽聞，但却已日益隨着時日演進而反見冲淡。最近目本確又有人講過履行軸心義務決心對美的話，而且還是出自外務省發言人之口；然而際此種種松岡遊美羅斯福赫爾遊日一類調整美日關係的龐雜論調中，顯然頗有孤獨寂寞之感。這可以不必細辨其間有無眞意與姿態之分，也不必深究其是否出於試探，總可看出此際日本對於太平徉對岸的動靜，正與其對於「中國事變」之不能結束感到同樣焦急。 
　　最近日方輿論，突又强調日本不能以武力征服中國的意見，廣知報等甚且更進而考慮結束「中國事變」的途徑。中國之不能被武力征服早為世人共見的事實，即在日方朝野人士亦復不時表示承認這一認識的眞確，最近日本派駐南京的本多熊太郎在返日之前曾痛斥日方「直接交涉」的主張，你可窺知此際日方對於如何「解決中國事變」正有若干不同意見的爭執存在，廣知報所建議的意見大槪就是本多所反對的對象，於此又可見所謂和平攻勢的萌動在日本業已形成了問題。此其現實效果如何姑不多辯，大槪只是有如華盛頓方面的批評，只是表示日本的片面渴望，但其適在以全力注視美國之際有此萌動，至少可以證明此際日當局心目中的對華與對美，正有如兩條相交的直綫，她現在是企圖針對着兩綫的交叉點一舉予以把握。 
　　東京方面對於美國態度之突呈活躍，不只是蘇日條約的刺激，更是由於國際大局的影響，旬日前合衆社東京消息中關於此點的解釋是值得注意的，牠說日本最近對美的種種姿態大約是根據着其駐美大使野村的報吿與鼓勵，他表示美國所主要關切者在歐洲，是以解決太平洋問題並非無望。同一消息又說：日擬對美談判新的商約以代替已廢止的舊約，有人認為這必須日本對中國作相當讓步始能做到。這大體上都是幻想，但却是日方突又在此際發為和平攻勢的主因之一。日前松岡曾表示將決心採用外交力式以「解決中國事變」，中外商業新聞則斥美方認中國為民治國家之無稽，對照而觀，此中消息實不難索解。質言之，就是日本認為美國往意力大體已被歐戰所牽引，對於太平洋暫無採取行動的意向，這是日本實行和平南進的良機，更是解決中國事變的良機，只要美方可以不干預或者不阻碍日方行動，日方也未必不可以某種保障給予美國。 
　　荷印與日本的石油協定簽訂後，倫敦方面曾發為樂觀見解，表示太平洋之局勢已呈乎意外之改善，並特別提及三國盟約中關於美德開戰後日本並不必須參戰的特別條款。這種樂觀是危險的，固然，此際的目本對於參戰問題頗見審慎，不到絕對有利時不會有所決定，但假如三國同盟眞有那一秘密條款的規定，那却正是日本向着民治國討價還價的張本，也就是其上述幻想所寄託。不過，否人相信，美國對遠東立場之不可動搖，正有如中國自身抗建立傷之不可動搖一樣；日前外間風傳英國對於遠東曾在外交方面別有運用，但艾登否認冉度封鎖緬旬路的有力聲明，正說明了那種讕言之無稽。英國且不肯為了避免自身困艱而放棄對希臘的援助義務，比較英民族更為著重理念的美國當更不會輕蹈背信之愆，這一點可以不必過慮、只是遠東方面迄未能在歐局緊張之前先折斷侵略者的觸鬚，總是一個遺憾。不過美國今日對歐固極重視，對東方也不會放鬆，以其無盡藏的偉力，相信一旦太平徉風波眞也隨着歐局而見動漾，則美國手裏正還握有若干有力有效的武器。 
[日軍數萬犯晉豫邊境　華軍廿萬立起應戰　衛支煌將軍親任前綫指揮垣曲濟寗城郊連日有激戰]  
　　洛陽　中條山之形勢、因晋日會犯垣曲、而發現緊張大磯隨之爆發、日軍以數萬之中、由橫嶺關臯落鎮大道南犯、夏縣沁水之日軍、復分向東西兩側進、八九兩日、各路均展開激戰、日以猛烈砲火毒瓦斯及空軍之掩護、向華猛撲、華軍英勇抵抗、股日軍傷亡均重、現坦曲因地形關係、華軍已轉進至有利地帶、繼續與日激戰中、（十日電） 
　　重慶　晋豫邊境七日起發生大戰、日軍　萬、紛自晋中條由麓各　犯垣曲、一部則自豫北溫縣孟縣犯　源、其最後目的、圖越黃河，犯隴海西段華陣、華軍早有準備、刻已動員大　二十萬、立起應戰、衛立煌將軍並親往督戰、昨日坦曲·濟源郊均有劇戰、黃河沿岸、華軍陣地數年來已有完密配置、固若金湯、日電決難得逞、（十日電） 
　　重慶　軍息、　　北方面戰事益趨激烈、繞汾陽市至濟源近郊之日軍七千餘名、復大部增援、於八日午後攻入濟源城、孟縣日軍於八日午續犯北白坂、同日傍晚兩股日軍會犯封門口、華軍於西承留一帶旋日後續部隊加入猛撲、迄九日華軍與日軍仍在封門口以東地區血戰、　沿橫臯大道向華進犯之日軍、被華堅强阻擊，斃傷甚衆、八日日軍仍用飛機整日轟炸、並施放大量烟幕、華軍遂被迫轉移、日軍始得攻入垣曲、現華日兩軍仍在垣曲以西扳澗河一帶山地激戰、　當陽附近日軍三干餘、於七日分股經石馬槽·銀子岡·九里岡·衛家岡等地向遠安進犯、經華軍阻擊、刻仍在城郊地區激戰、　由靑苗鎮西犯棗林店之日軍、經華軍阻擊、由太山廟退至唐縣鎮、唐王店日軍續向白家莊、劉家岡進犯、經華軍奮勇迎擊、斃傷數百、刻　血戰中、日軍另一股由太山廟犯凈明鋪、被華截擊、日不得逞、　隨縣日軍一部、於八日晨北犯厲山、正與華軍激戰中、（十日電） 
　　重慶　據此間接近消息、日軍共計至少有三師之衆、已集中於晋南及豫北、顯欲渡過黃河、如日軍果然渡河、則尚屬中日戰事開始以來之第一次、據報日軍或冀圖在盂縣附近渡河、該處距洛陽東北約二十英里、為著名之淺津、但日軍亦或自鄭州之西約三十英里之汜水附近渡河、此外並似有一種發展、指示日軍或將向潼關之北六十英里之韓城鎮進玫、現時日軍向晋南中條山之華軍陣地及黃河北之普豫各城鎮進攻、顯係先圖鞏固後方、然後渡河、（十一日合衆電） 
[渝市遭空襲　損失甚微]  
　　重慶　重慶被炸之第一星期、已發見迄今傷亡甚少、財產損失亦極為輕微、而渝市下城區域幾毫無指毀、更有可重視者、即來襲之日機、其數較去年及甚至兩年以前為少上週日機之轟炸、似集中於西郊、雖五月三日下城商業區域、九日揚子江邊之下城、及昨日嘉陵口北岸、均落有數彈、但三次轟炸之炸彈、均大部落於西郊、星期五六兩日之空襲中、英大使寇爾爵士之住宅附近、均落有炸彈、房屋震毀幾不可居、西郊因房屋散漫、故炸彈多落於空場、除大道上之商店及房屋外、其餘住屋損失甚小、傷亡人數亦甚有限、僅五月九日之轟作中、揚子及嘉陵江邊、曾落多彈、致有船夫多人死亡、去年及兩年前日機來襲時、均有中國戰鬥機起而應戰、惟今年則尚水見戰鬥升空截擊、華方防務全賴高射砲火、因日機多在七十尺以上高度、故無甚效力、防空壕又大見效力、昨日雖有數彈、直接命中壕傍、其入口幾被封鎖、但所有避彈人民、全體無恙、空襲過從皆毫無困難離壕返家、（十一日路透社電） 
[蔣委員長夫婦　宴別美大使詹森　于右任等四十餘人作陪席間蔣委員長致送別辭]  
　　重慶　蔣委員長及夫人、於十日晚七時在軍事委晨會宴別詹森大使、並請美國大使館全體館員及監察院于院長·司法院居院長·行政院孔副院長·何參謀總長·自副參謀總長·馮委員玉祥：王外交部長·吳中央秘書長·陳農林部長·張交通部部長翁經濟部長·吳委員忠信·陳委員樹人·王宣傳部長·劉海外部長·陳敎育部長·張伯苓·左舜生·張忠黻·三參政員·賀秘書長·劉總司令峙·徐外交次長·董副部長·吳市長·賀憲兵司令·姚辦公廳副主任等四十餘人作陪、席間將委員長致送別辭、（十一日電） 
　　重慶　蔣委員長昨晚在歡送美大使詹森席上致詞、謂中國對日戰爭、必可獲得最後勝利、詹森大使亦答云、「如吾人需要新秩序、則吾人可於央國之大憲　美國獨立宣言及中國之三民主義等理想中求之、」（十一日合衆電） 
[筑婦女界　紀念母親節]  
　　貴陽　筑婦女界今下舉行母親節紀念大會、由婦工會主委吳陳逸雲主席、報吿紀念意義、旋由彭華琚等演說畢、即表演遊　、並發給各征屬贈品　散會、（十一日電） 
[渝市　疏散居民]  
　　重慶　今日官方發布命令、令所有無居留重慶必要之平民、一律立即撤退、渝由府計劃於本年夏季、將重慶居民减至三十萬人、（十一日合衆社電） 
[浙東華軍　克復象山縣城　縣行政人員進抵城區諸暨南日軍陣亡三千]  
　　金華　象山縣城自被石浦登陸日軍於上月三十日攻佔後、華方大軍即源源開到、於七日晨從儒稚洋向縣城圍攻、日勢不支、向南　撤退、華軍　於平後收復象山縣城、縣長盛世馨已同全體工作人員進抵城區、撫輯流亡、聞縣公署及縣黨部浙房屋、均被焚燬、市肆被莠民刦、損失甚重、（十日電） 
　　浙東某地　七日諸暨南戰况益為激烈、日以八九千之衆、藉機砲掩護反撲、華殲日三千以上、現續向日痛擊中、（十日電 
[鄂籌組　建設委會]  
　　恩施　鄂省府為迅速推行政治經濟文化建設、以期達到積極建設新潮北目的、特籌組建設計劃委員會、主任委員由陳主席兼任、聞組織規程、業經省府會議通過、（十日電） 
[襄河兩岸日軍　北犯受阻]  
　　重慶　軍息、襄河兩岸日軍八日起又集援北犯、襄東日軍一股、自鍾祥北犯、經華軍在長壽店·豐樂河各地節節掃蕩、九日一股批流水溝、旋經華軍肅淸、現在流水溝東北激戰中、襄西日軍自荊門北犯、一股在南橋舖遭華軍截擊、九日進至樂鄕關荊門北）、正與華軍對戰中、自當陽犯遠安日軍、昨在遠安東南遭華截阻、無法進展、（十日電） 
[卡洛爾等　抵柏慕達　稍憩轉赴古巴]  
　　柏慕達　前羅馬尼亞國王卡洛爾、昨日抵此，地方高級官長咸來迎迓、卡洛爾等旋赴旅館、將稍事盤桓、然　赴古巴、（十一日路透社電） 
[美艦一隊　駐印度洋　保護紅海航路]  
　　紐約　著名評論家披亞生及愛蘭兩氏、頃在「紐約鑑報」發表一文、謂印度洋中現駐有美　一隊、共目的係在保護紅海　路、以防納粹　在蘇彜士得手後德日航業之合作、並使英海車弗增重職責、（十一日路透社電） 
[滬日海軍司令　小林調回平岡繼任]  
　　東京　大本營海軍情報部發表、上海日海軍司令小林、今日調回海車參謀部服務、遣缺由平岡海軍少將繼任、按平岡現年五十歲、一九一一年畢業於海軍學校、一九三九年晉級海軍少將、即在中國領海中之艦隊中服務、（十一日路透電） 
[南國政府決心繼續奮鬬　派代表赴美宣傳]  
　　耶魯撒冷　此間南斯拉夫政府頃決定以克羅特·塞爾維·斯洛文三族要人組織代表團、前往美國、為南國抗戰主張從事宣傳、（十日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　義國官場通訊社接南國札格勒布消息、據克羅特新組織之傀儡政府、已與德國成立一種恊定、將以工人五萬名送往德國、（十一日路透社電） 
　　羅馬　克羅特新邦總理巴伐列區、昨在札格勒布城向羅馬郵報訪員談稱、該邦已擇定克羅特族愛國運動發祥地之朋約魯伽城為首都、該城係在札格勃布城東南約一百哩、人口二萬名、（十日哈瓦期社電） 
 
 

Page 5

 
 
[歐洲戰事　重心移東地中海　愛琴海島嶼悉爲軸心所佔　英任命新指揮俾應付事變]  
　　紐約　據紐約泰晤士報稱、在愛琴海希屬島之德軍、現準備將戰事移至叙里里亞、駐巴力斯坦外約丹英軍已準備應付德軍在叙里亞設立根據地後彼等後背被襲擊之可能性、英方現已遣派更多之飛機及輕便船隻至塞浦路斯、對付在叙里亞之德軍、（十一日塔斯社電） 
　　耶路撒冷　據官塲宣布、前在里比亞與希臘指揮英軍之威爾森將軍、現担任巴力斯坦與外約丹境內英軍指揮職、（十一日路透電） 
　　羅馬　半官機關義大利日報頃載稱、愛琴海內所有希臘各小島、均已被軸收國佔領、東地中海之局勢因已完全改觀、軸心國今後即可由此進攻英國在東地申海之地位、誓言之、英國已不能自黑海　得接擠一也、軸心國在黑海與亞得里亞海之間、已可經由柯林斯運河恢復航行二也、軸心國軍隊佔領希臘各小鳥之後、英國地中海艦隊卽不能自由行動、並失去根據地三也、干地亞島現雖尙在英人手中、但英國艦隊不能駛近該海面、　易遭軸心國空軍轟炸故也云、（十日哈瓦斯電） 
[傳德軍在叙利亞登陸　伊拉克戰局仍混沌]  
　　倫敦　據昨日法人方面消息、德軍若干已自十二島列島出發、而在叙利亞登陸（十一日國際電） 
　　倫敦　據自由法國通訊社耶路撒冷電訊云、納粹「游歷家」數百人已行抵叙里亞及娕巴黎預料此後兩週中其數將增至五百人、由前任德國駐貝魯行指揮一切、（十一日路透電） 
　　紐約　據此間國家廣播公司今日聆悉匈京無綫電消息、「大隊德軍現正源源開抵伊拉克」、伹該消息並未說明德軍經何處而開入伊拉克云、（十一日國際社電） 
　　開羅　據英軍司令部公報、伊拉克之哈巴尼雅與巴斯拉兩區局勢依然寧靖、由哈巴尼雅出發之英軍、現漸與退往拉瑪迪與福魯傑之伊方殘部相接觸、（十一日路透社電） 
　　貝魯特　伊拉克司令部昨日發表公報稱、包圍哈巴尼雅之伊拉克軍隊、因敵機之猛炸、被迫轉移新陣地、（十一日海通社電） 
　　貝魯特　據報達消息、伊拉克軍隊、於九日猛烈反攻、突破哈巴尼雅之英軍、佔領飛機塲之一部分、英軍陣地顯然感受嚴重之威脅、目前仍在劇戰中、據稱、英國空軍於九日第一次轟炸摩蘇爾區域云、（十一日海通社電） 
[伊拉克全力護油管　海發油供給被截斷]  
　　貝魯特　據報達消息、英國運輸飛機五架、於七日企圖在哈迪薩使央軍降落、破壞摩蘇爾通往海發及特里波里之油管、被伊拉克防軍擊落一架、機中二十人均被俘、其餘四架均逃逸、目前伊拉克司令部已集中飛機保護油管、（十一日海通社電） 
　　倫敦　德官方通訊社稱、據貝魯特傳來之報達消息、伊拉克首相阿里蓋蘭尼現已完全截斷通至海發之油供給、（十一日路透社電） 
[外約丹國王　被槍擊說　疑係德方造謠]  
　　倫敦　維希通訊社昨接大馬色訪電否認外的丹王阿白杜拉爲其子泰拉爾開槍擊傷之說、路透社紐的訪電稱、此種謠言見於美國報紙、當係德方所傳出、希圖减少外的丹王向英乞助蕩除伊拉克叛黨之效力耳、（十一日路透社電） 
　　匈京　英代官地外約丹王因擬援助在伊英軍、而被其子槍擊之消息、此間外交界昨日夫感趣味而予以硏究、據亞蔓消息、亞氏並未受傷、其子由其父之閣員擒獲而解除武裝、倫敦方面認此消息、「大有可疑」、按此項消息稱、外的丹太子爲「狂熱之阿拉伯國民黨」、（十一日國際電） 
[土耳其　外交政策　現有三大目標]  
　　斯丹埠　據此間有經騐之政治觀察家談稱、土耳其外交政策現有三大目標、即（一）避免與德國發生衝突、（二）設法調解英國與伊拉克之衝突、（三）與蘇聯增進邦交、關於第一項、德義聯軍佔領愛琴海各島、雖使土耳其在地中海方面之出路堵塞、但土國政府與報紙迄未作何抗議、可爲明證、關於第二項、土耳其各報已迭次發表評論、向英伊兩國政府呼籲適可而止、關於第三項、此間雖無具體證據、但已有種種跡象可見云、（十一日哈瓦斯電） 
[德義空軍襲擊　地中海英艦隊　英機迎擊英艦無一受傷　蘇彝士河區再度遭空襲]  
　　倫敦　德義機隊於八日午後攻擊西地中海之英艦隊、但結果爲敵機喪失七架、而英艦則未有受傷者、英機一架失踪、並有一架喪失、但此機駕駛員已被救起、據公報云、敵機每次來襲時、輒被英海軍戰鬥機與高射砲逐退、敵方進攻者爲魚雷轟炸機·高度轟炸機·與俯衝轟炸機、而以戰鬥機掩護之、有一度敵俯衝轟炸機二十五架、護以戰鬥機同時來攻、但未及實現、即由海軍戰鬥機飛起截擊而驅散之、敵機除喪失七架外、尙有多架亦受創、（十一日路透電）、 
　　羅馬　義通訊社報吿、「義空軍星期五日攻擊地中海另一英護航隊、魚雷擲射機在干地亞島附近擊中七千噸巡洋艦一艘及一萬五千噸輪船二艘、該護航隊其有貨輪四艘、戰艦六艘、（十一日合衆電） 
　　羅馬　「羅馬普普羅」報海軍訪員昨日認爲英國遣派大隊運輸航隊至危險之地中海區之舉、乃表示埃及英軍現正極度需要接濟、否則英輪當擇取較安全但遲緩之途徑、由好望角前往也、英航隊共有商輪十萬噸、途中曾遭德義空軍襲擊云、（十一日合衆電） 
　　開羅　星期六日淸晨敵機襲擊蘇彝士運河區、此為本週中之第二次空襲、埃及國防部公報稱、損害輕微、（十一日路透社電） 
[英與協約國　船隻損失　自戰事爆發以來　總計逾六百萬噸]  
　　倫敦　據合衆社估計、自戰爭開始以來、英國協的國及中立國船舶之沉毀者、總計有六·〇七八·三三〇噸、此項數字並未將英軍退出鄧扣克時沉毀之小船在內、又自一九四〇年五月一日起按月計之、則五月爲六十四艘、計爲二四八·六五〇噸、六月爲一百二十八艘、計五三三·九〇二噸、七月爲一百〇五艘、計四〇五·八五三噸、八月爲八十八艘、計三八七·四七一噸、九月爲九十二艘、計四三五·五五三噸、十月爲二十六艘、計四二三·六一六噸、十一月爲八十五艘、計三六八·八〇六噸、十二月爲六十二艘、計三一三·一九七噸、本年一月爲五十八艘、計三〇六·〇〇二噸、二月爲八十五艘、計三三四·〇〇四噸、三月爲一百十九艘、計四八九·二二九噸、四月爲一百〇六艘、計四八八·一二四噸、（十一日合衆電） 
　　倫敦　英海部昨稱、過去六週中、德義船舶已損失六十萬噸、戰爭以來德義船隻之總損失爲二·九一二·〇〇〇噸、內中一·七五六·〇〇〇噸、屬於德國、至美國之損失、四月份爲一八七·〇五四噸、此項損失係於退出希臘中所受者、惟大部爲希臘船舶、海部又稱、過去十二個月中、英國協的國及中立國船之損失、共計一·九八噸、總計四·七三〇·〇〇〇噸、（十一日合衆電） 
　　柏林　海通社訪員頃自此間權威方面探悉、德潛艇昨在北大西洋擊沉敵方商船二萬九千八百噸、（十一日海通電） 
[匈京儲油庫　突然爆炸]  
　　匈京　本城一汽油庫突於本日爆炸、截至目下爲止、已起出死屍兩具、並有四十六人受傷、其中十八人傷勢極重、（十日哈瓦斯電） 
[德著名實業家　米諾斯突被捕]  
　　柏林　昨日消息、國際聞名之德實業家米諾斯、最近已被拘捕、而禁於柏林摩比獄中研訊、其被捕原因未明、（十一日合衆電） 
[蘇聯態度莫測高深　參戰遲早難免　以自己利益與主義爲前提　傳德蘇兩巨頭不久將會晤]  
　　倫敦　「泰晤士報」外交訪員稱、莫斯科於此時取銷承認比利時挪威南斯拉夫之使館殆有兩種原因、（一）斯達林之任人民委員會主席、自掌總揆大權、蓋承認今有緊急狀態渠不日或將參加重要外交談話、以意度之、此外交談話僅有與德國爲之、爲淸除蘇德幽國間之隔膜計、故斯據林已移去外交上之重大障礙、（二）最近之行動或可爲對英政府所作之廣大暗示、蓋英國至今尙未承認蘇聯以波羅的海數國併入其版圖、蘇聯認此爲英蘇增進邦交生要之障礙也「泰晤士報」瑞典京城訪員評論斯達林自掌揆席謂歐洲正有大戰之際、斯達林之居此職、較之任共產黨領袖更有發號施令之大權、故斯達林之任總揆、已兼握二重要樞紐、俾得應付任何事變、斯達林之「擢陞」、可認爲足以反映渠視蘇聯之參加戰爭非爲未必有之事、及渠已決計躬爲依照斯達林憲法而行政的政府之眞正與形式之主腦、於是將發生問題、曰、蘇聯將加入何方面作戰乎、其答語爲蘇聯之參戰、不爲任何方面、而爲其自已之利益與主義計、然則將攻擊何方面乎、曰、就波蘭羅馬尼亞列陣之邊界與其他微象觀之、非圖直接攻英、且斯達林荀非確認戰爭萬不能免、決不經易出此、至於渠或將先發制人、而弗任希特勒安擇時機安擇地點從容攻之也、「新聞紀事報」與「每日民聲報」均載有希特勒現或正在計議與斯達林一晤之消息、「新聞紀事報」外交訪員稱、希特勒在此會談中、將提出建議、許蘇聯對亞洲全部連印度日本在內、有完全自由行動權、並以經過伊朗而通入波斯灣之出口給予蘇聯、蘇聯則須擔保不更動目前其在歐洲方面之邊界、就經濟方面言、德國將請蘇聯許其大規模購買蘇聯之原料、尤其爲烏克蘭之小麥與高加索之油、以交換德國之機器與重工業製品、斯達林深知德國攻蘇之準備業已完竣、如希特勒之建議含有保證蘇聯安全與擴大其勢力之適當諾言、衆覺斯達林將予接受、否則解決蘇德兩國問之關係、別無他法、唯有訴諸武力耳、（十一日路透社電） 
　　倫敦　據星期日快郵消息、希特勒曾於數星期前、在黑海船上與斯達林舉行會議、希氏揚言、若德國不能獲得蘇聯之合作、則德將進攻烏克蘭云、傳斯達林準備滿足希氏之要求云、（十一日國際社電） 
[德蘇戰事　夏季爆發　美合衆社消息　謂有跡象可尋]  
　　斯丹埠　余（本社特派員彼得斯自稱）在羅馬尼亞兩日之游中、曾與當地名人互相談話、彼等預測蘇德戰事、或將在六月份中爆發、羅國最新客輪二艘「比　拉比亞」號及「外錫爾凡尼亞」號已被改爲武裝巡洋艦、裝有一百五十米厘突之大砲、羅國被德佔領已達八月、該國現時希望蘇德戰爭、將使駐德軍七十五萬人他調、余在羅國時、當地名人均表示蘇德戰事將在六月份爆發、有人且謂德軍將於六月十五日進駐蘇聯之基輔及奧迪薩城、其他則預測德軍可望於夏季時佔領莫斯科、某高級方面稱蘇聯已將在基樹尼夫城之電話設備他移、並已將比薩拉比亞之一切金屬物品遷徙一空、蘇聯人民撤出尼伊斯泰時、牛畜亦驅逐同行、余復悉德潛水艇六艘已沿多瑙河下駛、在黑海集中、蘇聯則已遣派潛艇廿四艘自北海前駛、據稱、德水兵已在羅京出現、衆信此後當有德艦續至云、（九日合衆社電） 
[德攻西綫　週年紀念]  
　　柏林　本日爲德國在西綫開始發動攻勢一週紀念日、此間各報均發表評論、咸調德國在西歐、匪特已在軍事上獲得決定的勝利、抑且已在政治上發生重大後果、「柏林交易所日報載稱、西綫戰爭、乃對英殲滅戰之序幕、「柏林地方日報」載稱、德國生存有關之利益、過去曾以和平的方法、提出要求、但遭堅決拒絕、茲經德國一年來之奮鬥、已獲得各國之承認矣、此外「總匯報」載稱、去年五月十日德軍越過國境發動攻勢、係一種革命行爲、其目的完全在改造歐洲、而彼邱吉爾之流猶執迷不悟、自唯有仍以此種革命行動予以打　」云、（十日哈瓦斯電） 
　　里昂　本日爲德國進攻西綫一週紀念「裴迦洛」報頃發表評論稱、去年今日德國進攻我國、時至此際、吾人惟有接受敎訓、但不可氣餒、吾國之失敗、乃歷年之積弊使然、將來歷史自有定評、經此戰役，吾人應明瞭所謂全面戰爭可以使民心紊亂·交通破壞·士氣沮喪、查我軍在精神上並未敗績、無如機械化部隊來勢汹湧、實非人力所能抵禦耳、所幸今日我國雖已戰敗、但依然保持榮譽」云、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[西班牙架設大砲　威脅直布羅陀　待時機成熟封鎖地中海　西國行政機構改革一新]  
　　紐約　合衆社得歐洲私家可靠消息、西班牙在阿爾吉拉斯及丹吉爾兩處、設立防綫已屆完成、所架之大砲、瞄對地中海、隨時可封閉直布羅陀海峽、惟傳除非德軍佔領蘇彝士運河而統治地中海之東口時、弗朗哥將軍決定不封鎖地中海之西口、希特勒近曾邀請弗朗哥加入軸心、但西元首曾舉外間所知之理由、以極客氣之語婉謝稱、西班牙深願維持現時態度、俟德國占領蘇彝士運河後再定行止云、（十一日合衆社電） 
　　瑪德里　西班牙政局急轉直下、堅强擁護弗朗哥派突掌大權、分任政府要職、其理由並未說明、伐倫庭喀拉爾柴已被任內長、並將法倫琪黨（即西班牙之法西斯）之機關報置於政府檢查之下、其餘星期五日新仟命之要缺、爲喀巴葉羅任國家安全督辦、費古愛拉爲瑪德里省長、（曾任係前獨裁領袖之子潑里謀李維拉）伊魯門第爲內務部次長、莎多伐爾爲外交部秘書廳長、（十一日合衆社電） 
　　瑪德里　此間政界人士頃談稱、弗朗哥元首最近局部改組內閣、與撤換瑪德里等省省長、均爲改革現行行政機構之一部份措施、內閣經此次改組後、弗朗哥元首已獲有控制西班牙國家之絕大權力、但西國內政外交政策、並無任何變更、蘇納仍蟬聯外長、一唯元首之命是聽、故此舉僅使西班牙步入國家建設之又一新階段而已云、（十日哈瓦斯電） 
[西國賀電一通　表示對義友誼]  
　　羅馬　西班牙外長蘇納、於義大利帝國成立五週年紀念日、電賀義首相墨索里尼、略稱、義大利帝國之成立、由於閣下之才智、本人誠摯道賀、並向貴國人民表示友好之意向、希望於新歐洲中、法倫琪黨與法西斯黨及國社黨駢肩邁進云、（十一日海通電） 
[葡人擁護政府　維持中立政策]  
　　葡京　葡國各報讚揚政府關於保衛阿索斯之申明、以爲葡國決心維持中立政策、葡國民衆亦擁護政府、不惜犧牲、竭力保衛國家之尊嚴·自由·獨立·及領土完整、（十一日海通電） 
直布羅陀 
[德機對英施報復　澈夜狂炸倫敦　低飛投彈數逾萬枚　傷亡損失均甚重大]  
　　柏林　德機爲報復英國空車襲德之行動計、昨夜大舉轟炸倫敦及近郊、歷六小時之久、視綫淸晣、投彈準確、火燄四起、滑鐵盧橋與維多利亞橋之間呈火海之奇觀、（十一日海通電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、最近數夜英機曾一再轟炸德國之住宅區、德國空軍昨夜乃大舉進攻倫敦、以各種巨型炸彈及燃燒彈紛紛投擲、徹夜不休、數逾萬枚、在百公里外今晨猶能望見一片火光焉、英格蘭南部之五金及機械工廠多被轟炸、樸萊茅斯及東南海岸之港務工程、不乏中彈受創者、（十一日海通電） 
　　倫敦　昨夜月色淸朗、敵機在倫敦上空從事襲擊、其勢極猛、與四月十九夜相似、敵機接踵輪番來襲、炸彈爆裂聲與高射砲在吼聲交響於月夜空際、敵機先投燃燒彈繼擲爆裂彈、攻勢愈趨愈猛、敵機低飛亂擲炸彈、然倫敦瞭望員與救火員仍出外服務、有大炸彈墮於市中、致傷人若干、昨晚英倫兩部有載客火車一列、被敵機掃射重傷多人、司機者停止前進、折回附近某車站以避之、司機者旋在醫院因傷殞命、聞昨日空襲中、敵機被擊落四架、（十一日路透電） 
　　倫敦　倫敦今晨又遭四月份以來鼓酷烈之空襲、記者草此雷時、德機羣猶在英京上空翱翔、所投下之燃燒彈不下數千、、高度爆裂彈亦有數百、使受創之倫敦重遭新創、使平民又死傷無數、莫洛托夫麵包籃及燃燒彈如雨雹然、紛紛向街市及房屋墮落、炸彈之爆發及高射砲之猛射、搆成極可怖之狀態、（十一日合衆電） 
　　倫敦　航空部公報已徵實昨晚擊毀敵機三十三架、並承認倫敦之空襲中、傷亡與損失均甚鉅大、該公報宜稱、倫敦昨晚被敵機空襲猛轟歷數小時之久、據報損害及傷亡均相當可觀、倫敦以外曾有多處落彈、尤以東南及東安格里亞爲最多、（十一日路透電） 
[義大利國王　游阿爾巴尼亞]  
　　倫敦　據瑞士無錢電訊、義王愛麥虞限昨正式往游阿爾巴尼亞、由戰鬥機護送飛抵阿京、義外相齊亞諾、義陸軍長官加巴里羅將軍等皆在機塲歡迎、（十一日路透社電） 
　　羅馬　義國上院議員四十名昨呈請墨索里尼、將阿爾巴尼亞歸併義版圖、（十一日海通社電） 
[德在希南轄境　將由義軍接防]  
　　匈京　「匈京日報」頃載稱、據柏林消息、證實希臘南斯拉夫兩國淪陷區內之德軍轄境、將由義軍接防、德方屢稱對於巴爾幹半島各國並無領土要求、上項決定殆與此項聲明有關、（十日哈瓦斯社電） 
[英海空軍聯合　猛攻班加齊港　供應船兩艘擊沉海底　沙漠地酷熱如焚戰事陷停頓]  
　　倫敦　英海軍公報稱、星期四日午前英艦隊往攻班加齊港彈中敵船、並有敵方供應船兩艘正擬入港時、為英艦截留而擊毀之、一載重三千噸、一為裝載軍火之船計六千噸、（十一日路透社電） 
　　開羅　中東英空軍昨日公報稱、英機於八日夜間猛襲班加齊與里比亞其他地方、多數起火、是夜杜白魯克以東與巴迪亞以北兩公路皆被轟炸道路損毀而馬達運輸隊亦被毀、阿比西尼亞之安巴阿拉奇砲台被英機攻擊尤烈、彈多中鵠、南非機隊屢襲現仍爲義軍扼守之處、而尤注意於馬達運輸隊與敵兵集中處、敵機以襲擊馬爾太附近之船隻、但爲英戰鬥機所截擊、致敵機一架被射落海中、英機在上述諸役中、僅喪失一架、（十一日路透社電） 
　　開羅　北非里比亞未有重要戰情可報、惟英方機械化部隊仍在索倫、從事積極巡邏耳、阿比西尼之英軍從南北兩面進窺安巴阿拉奇者、現已續有進步、俘護敵兵若干（十一日路透電） 
　　開羅　開羅室內氣溫現達一百十一度、郊外沙漠地之熱度、更可想而知、今日英公報所稱、杜白魯克區未有要事可報一節、其原因殆即在此、如里比亞氣候亦復如是、則烈日如火、將使坦克車等幾莫可觸手矣、阿比西尼亞現有小雨、致道路暫時濘滑難行、戰事稍寂、（十一日路透社電） 
[叙利亞統治權　法不放棄　維希航空部長　赴北非晤魏剛]  
　　維希　某官方發言人昨日吾認法國已放棄叙利亞之統治、或其國聯之代管地、按根據斯丹埠之消息、叙利亞學生舉行示威遊行、慶祝「法國放棄對叙利亞之統治」該消息稱、「叙利亞學生認爲法國無統治叙利亞之權、因法國自退出國聯後、已喪失國聯特許之代管權也、」該發言人駁斥此事、謂根據國聯規律、法國雖已退出國聯、但在兩年之內仍對國聯負有義務、是以至少在兩年之內、代管權不應發生問題、該發言人又指出、日本雖早退出國聯、惟迄仍係有對太平洋之德屬島嶼代管權、法人最近曾鼓勵叙利亞新府作成立憲法之準備、（十一日合衆電） 
　　維希　維希航空部長裴格萊特將車昨飛抵法屬北非阿爾吉爾、與魏剛將軍晤見後、旋即轉往奧倫港、（十一日路透電） 
　　柏林　德意志通訊社消息、維希政府全權大使兼法駐德佔領區主任聯絡官勃利儂昨日宣稱、法海軍將保護其殖民地、尤將保護達加卡「以抗美國之侵略、萬一美國參戰、則歐洲已組成共同防綫、（十一日國際電） 
[法民族女英雄　貞德紀念　貝當廣播演說]  
　　維希　本日乃法國先烈貞德女紀念日、貝當元首頃向全國發表廣播演說、叙述貞德一生事蹟、並請人民視爲國犧牲之貞德爲法國之象微、（十一日哈瓦斯電） 
[特戈爾派四人　缺席判處死刑]  
　　維希　法國克勒芒軍事法院、昨缺席判定擁護倫敦自由法人領袖特戈爾者四人之死刑、此外有十二人被判處終身苦役刑、尙有被判處二十年徒刑者六人、十年徒刑者十八人、一年徒刑者十人（十一日路透社電） 
[維希頒新律　厲行排猶]  
　　維希　法元首貝當於今日之官報中發布一命令、令成立二〇六五·〇〇〇佛郞之貸款供反猶法律之制定、及猶太事務高級官員辦公費之用、該猶太事務官員已於最近由伐拉氏担任、其辦公處即巴黎之前路易特里夫銀行舊址、又據巴黎消息、謂佔領區當局已對巴黎及各佔領省分之猶太人、採取更嚴厲之新手段、而對外國猶人尤爲酷烈、至禁止猶太人握有各種營業之手段、則在以前之條例中、未曾提及、受德國勢力影響之新反猶法令、維希先憶在準備施行、茲已適用於最近之計劃中、此等新計劃將於五月二十日施行、其內容禁止猶人從事以下各種經濟活動、（一）批發業、（二）零售業、（三）旅館業、（四）飯館業、（五）保險業、（六）廣吿業、（七）旅行業、（八）各種指導或運輸業、包括租賃汽車在內、（九）典當業、（十）航業、（十）（一）倉庫業、（十（二）海陸空運輸、（十）（三）銀行業、（十）（四）交易所業、（十）（五）警察或探員、（十）（六）情報機關人員（十）（七）收稅機關、（十）（八）辦理婚姻事務業、（十）（九）經租業、（二）（十）職業介紹業、惟關於新聞業一項、則未在禁止之例此外猶人不得任商店之跑街、或經營代理業、或其他關於買賣之居間業、又猶人並不能從事若干可由非猶太人擔任之業務或工作亦不能爲得分享贏利之工作、凡被解雇之猶人依照新計劃、不得向雇主請求賠償損失、而雇主亦不得予以賠償凡違反新計劃而賠償解雇猶人損失之雇主、須受嚴厲懲罰、凡猶人出缺之職位即應由亞利安人補入、凡公司中屬於猶人所有之股本、亞利安族之公司當局得予以售賣或處分、猶人資本被售賣或處分後、亞利安族公司當局不得以巨款給與猶人、僅准予以若干生活必需費、此新法令較以前各法令更爲嚴酷、因其中且規定任何人們、凡歸猶太教者、或與猶人結婚者、均應認爲猶太人、凡三代祖宗爲猶人者、則認為純粹猶人、即令該猶人脫離猶太教改信基督教、亦仍應認爲猶太人總之此新法令、已使猶人從事任何經濟事業爲不可能、且將猶人之資格貶至與田野及工廠之工作者相等、（十一日合衆社電） 
[納粹侵荷　一週紀念　荷女王籲請國人　團結爲自由奮鬥]  
　　倫敦　荷女王昨晚廣播表示其對於最後勝利之信任、及對於英語人民援助之謝忱、女王先向荷人發言、謂荷蘭抗戰一年、愈形團結堅決、人人皆致力奮鬥、敵人破壞國際公法與人類權利、而吾人則沉毅勇敢作不懈之抗戰、大荷蘭國東西兩部皆極願援助國內同胞、並準備犧牲一切以達此目的、同時羅斯福總統與美國人民亦非至已獲勝利之後決不稍息云、荷女王在第二次廣播中、對英語人民之援助致其謝忱、謂希特勒雖侵入荷蘭人之土地、但決不能摧毀荷蘭人之精神、即在淪陷區中亦有反抗必須絕對之信念、對敵之任何談判任何妥洽皆屬不可能、因敵方唯知以謊言爲其政策工具、而其治權專以秘密警察爲恃也云、（十一日路透社電） 
[天山高度]  
　　五千零十七公尺 
　　莫斯科　蘇聯科學硏究院地理部將遣探險團至卡柴共和邦、進行視察天山工作、按在過去三年中、蘇聯科學家曾在天山三千至五千公尺上空中、進行土地山河等硏究、彼等發現天山最高峯爲五·〇一七公尺、較原來估計高出一百六十七公尺、（十一日塔斯社電） 
[英駐南公使　偕隨員抵羅馬]  
　　義准其經葡返英 
　　羅馬　駐南英公使康倍爾、昨偕其隨員抵羅馬、義政府將許其經葡京返英、（十一日路透社電） 
[南威爾士選舉　工黨獲勝]  
　　雪梨　澳洲新南威爾士邦選舉結果、爲工黨之勝利、計得議席匹十九席、政府黨得三十一席、獨立派得一席、餘九席尙未知誰屬、此種結果不致使新南威爾士邦作戰努力受其影響、因工黨早巳聲明、願予以完全贊助也、（十一日路透社電） 
[日軍事代表團　將離柏林返國]  
　　德總司令餞行 
　　柏林　德軍總司令白羅傑區元帥、昨設宴餞別日本軍事代表團、該團領袖山下中將於宴會時、由希特勒贈給德鷹星十字勳章、（十一日海通電） 
[兩義國團體　禁止在美活動]  
　　華盛頓　在美籌募基金之義兩團體、今日已由國務院下令取銷、並禁止其冉度活動、該兩團體爲僑美第一次世界大戰義參戰軍人團及隸屬於該團之婦女節用補助會、國務院稱、「彼等與義政府有極密切之關係、故必須視爲代義政府而活動之團體」、（十一日國際社電） 
[蘇芬劃界完成]  
　　莫斯科　據此間昨日宣稱、根據一九四〇年三月十二日蘇芬和約所組織之疆界委員會、現已結束、最後割界工作已經完畢、（十一日海通電） 
[國際簡訊]  
　　新加坡　泛美航空公司加利福尼亞飛剪號、爲開始舊金山與新加坡新航錢之第一架飛機、昨晨抵此、在其最後數哩之航程中、由英空軍以美製戰鬥機五架護送前來（十一日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[首批港米昨抵埠　各米號負責零售　成色與市上小絞米相同　洋米產價亦已直綫下瀉]  
　　俟港米應市後將再評定各擋米價 
　　公共租界工部局所採購之首批港米五千噸、（即五萬包）、已由英商怡和公司之明生輪、及太古輪船公司之漢陽輪、分載來滬、最先抵滬者寫明生輪、係下午一時半泊法租界外灘新開河碼頭、漢陽輪則於下午二時半抵埠、泊愛多亞路外灘、兩輪共載來港米約三萬包、當日即開始卸貨上棧、預料今日上午、當可竣事、聞尚有港米二萬包、今日將由太古公司之太原輪運滬、 
　　成色甚佳　即可發售 
　　大中社記者、昨日下午、曾登該兩輪視察、見該輪所　小絞米、其成色確與市上所售之四十粒小絞米、一般無二、昨日因係星期日、各堆棧停止出貨、故訂購是項港米之各行號、預料將於今日起、聞始前往出貨、承辦此項港米之立基洋行、昨日已將各項發售手續辦理完竣、預料即可分發各行號出售、市民如欲購賣是項港米者、可向鄰近各米號購買、每石價格規定為國幣一百十元、時間數量並無限制、 
　　滬港聯合　防止操縱 
　　據航業界消息、此後英商太古怡和兩公司之駛港船隻、將隨時承載當局所採辦之港米來滬、現下港政府除對上海公共租界當局所採購之米糧准許自由出口外、對其他商行採購港米、已實行許可證制、若未領有是項許可證者、則一律禁止出口、蓋此舉係防制有人操縱居奇、又傳、此次公共租界當局、向港政府購辦港米、得以　速見　順利實行者、皆得力於本埠航業界、自願减低水脚甚鉅、 
　　米蠹技窮　市面穩定 
　　據一般人觀察、上週末之米市、尚有大囤戶作最後之掙扎、以港方統制米糧、作為造謠之藉口、致每石米價、被非法抬高三四元、但港米現已抵滬、且即可發售、一般米蠹縱能將米價非法抬高、但市民儘可拒絕向其購買、且香港當局之統制米糧、實　對付米蠹而發、對本市米糧之供給、絕對有益、故時至今日、米蠹所施之一　技倆、均已完全失敗、故今日米價、勢必繼續下跌、而此後之米市、當日趨穩定、殆已無疑矣、 
　　再評米價　即將實行 
　　前曾盛傳、兩租界當局為謀解除平民倒懸、及維護社會治安起見、將於本月十日起、再度評定米糧新限價、予以切實執行、無論國米洋米、一律於是日起每石（一百六十市斤）不得超過一百十元之標準限價、今本市又盛傳、米糧新限價、因廉價港米未克提早抵埠、特將新限價轉期實行、惟本市居民之期待當局重訂米糧新限價、其至殷至切之情緒、已見一斑、務望當局尅日促其實現、 
　　洋米產價　隨滬下瀉 
　　昨向各承辦米糧洋行探悉、西貢·暹邏·仰光等產米區米價、前亦曾逐步上升、因滬市米價高昂、彼地米商亦乘機抬價漁利故也、其時本市米商因洋米產價昂貴、成本不無提高、曾有一部份停止添辦、以致本市米價愈抬愈高、茲因滬市米價猛跌未已、故上述各產米區米價、亦接踵下落、某注行前日曾接仰光　吿、「訂米已啟運、米價繼續直瀉」、又據另一方面稱、嗣後運船隻、可逐漸增多、 
　　米業計劃　重整塲規 
　　福州路米行茶會市塲、暨愛多亞路雜糧油餅交易所、塲內米商買賣米規、曾一再由各該有關各業公團調整、及增强組織機構、卒因一般投機商陽奉陰違、屬圖破壞、無宏大效果、市塲交易、仍頗混亂無章、雖經明文規定、若單米蠹卒置若罔聞、今悉米市塲管理委員會、暨雜糧油餅業公會、為謀各該所屬市塲買賣趨於正軌起見、對於市塲規章、決將再度從嚴議訂、務期行號買賣、趨於便利、並易於遵行者為原則、頃甫在分頭進行洽商中、 
[美海外貿易週將屆　中美同聲慶祝　美商會將招待留美學生　並卽席演說中美之關係]  
　　本月十九日即下星期一、為美國海外貿易週、旅滬美僑、於美國商會領導下、於十九日至二十五日之一週中、紀念「美國對外貿易週」、經美當局規定十九日名曰「國際親善星期一」美國商會·美僑協會·將分別舉行盛大慶祝典禮、 
　　舉行午宴 
　　惟以國際時局關係、當局不擬過事舖張、僅假美國　會舉行午宴、以中美兩國關係日趨親善、故屆時美國商會將招待本年赴美留學之中國學生、由美國學校之學生十餘人及其家屬陪座、是晚張盛宴、款待旅滬美僑、本年復以美僑之先後奉令歸國、已不若往歲之盛、 
　　出席人員 
　　美駐滬總領事洛克赫德·駐揚子江艦隊司令葛拉斯福海軍少將·美第四海軍聯隊退任司令貝克上校·新任司令霍華德·美駐華商務代辦葛蘭德氏·美駐華按署推事海密爾克氏·美商會施密斯氏、均將出席參加慶祝、並舉行演說、題為「中美關係、」由美商會施密斯氏任主席、是日上午十時、大光明戲院舉行特殊禮拜、改由第四海軍聯隊隨軍牧師卓配霖氏主持、並有電影助興、 
[煤球售價　準備核减]  
　　機製煤球售價、前曾一度達頂高峯、現貨煤球、居奇抬價、每噸廠盤被漲至二百九十六元、門市每擔（一百市斤）十六元後、其時市塲暗盤仍極度猖獗、煤球每噸暗盤竟被超越三百元大關、迄已將一月有餘、茲據各煤業公團消息、今因煤屑來源湧旺、並市價逐步回降、數日內已下落三十餘元一噸左右、製造煤球成本不無减輕、各機製煤球廠已準備核减售價、持貨已感旦夕不安、爰已爭脫囤貨、相互傾軋未已、暗市已步趨鬆、懈、日內將有劇跌希望、又烟白煤塊屑市價日來亦徐步下游、大宗煤塊屑本月中旬即可次第抵埠、 
[拉脫維亞僑民　舉行國慶]  
　　本市拉脫維亞僑民、雖以國勢逈異往昔、惟對於本月十五日政府成立十七週紀念、則仍將舉行慶祝、是日下午時、假地豐路拉僑聯合會、舉行慶賀、儀式從簡、 
[紀念胡漢民陳英士　發揚先烈遺志　效法先烈精神效忠黨國]  
　　五月十二日為國民黨先進胡漢民先生殉國紀念日、本市各辦決分別作沉痛之紀念、茲分誌詳情如下、 
　　胡漢民逝世 
　　今日為前任立法院長胡漢民先生逝世紀念日、本市各界以環境特殊、故戰後迄未舉行紀念儀式、僅作精神紀念、同憶胡先生跟隨先總理、一生致力國民革命、不畏艱險、贊助北伐、其毅力與一生言行、實足為國民之表率、茲為表示後死者崇仰先賢起見、故決沉痛哀思、並致力胡先生未竟之遺志、使其發揚光大、以為革命楷模、 
　　陳英士殉國 
　　五月十八日為先烈陳英士先生、殉國紀念日、過去各界、每於是日半旗集會、戰後因格於環境、中止舉行、惟為追念陳氏之革命精神與愛國之熱忱起見、故雖不事舖張集會、決以同一之精神、紀念此先烈、默念陳氏一生事蹟、效　其毅力、為國效忠、爭取最後之勝利、 
[謝團長追悼會　昨晨舉行　因限定人數未及通吿　各團體參加代表數百]  
　　謝晋元團長追悼大會、於昨日上午十一時、在該營舉行、因限定人數關係、故僅由該營發柬通知各團體、每一團體推派代表二人參加、計到三百五十餘人、工部局警務處特派大批中西探捕在星加坡路膠州路一帶嚴密戒備、義大利水兵亦出動防守、茲誌各情於次、 
　　會塲佈置 
　　追悼大會之全部佈置、入門處紥有白色綢絞牌坊一座、高約四丈餘、上以白靑二色紥一黨徽、下　白竹布橫條、書有「謝故團長追悼大會」由此至會塲、約五十步、兩旁以竹大夾成甬道、遍懸哀輓祭幛等、會塲佈置、與從前相同、門前亦紥有牌坊一座、塲內四週遍掛素幔、前設幾台、上置淸酌庶羞、並燃白燭、上懸謝氏遺像中置靈柩、上覆靑天白日滿地紅國旗、最後牆壁分懸黨國旗、正中裝設霓紅燈之藍色奠字、至於各界餽贈之輓聯祭幛等、分陳五室、塲外曠地內、立有謝氏盡像一幀、高達二丈餘、由畫家冉熙·顧廷康·繪製、追悼大會、由雷雄團附主祭、其程序如下、　全體肅立、　奏哀樂、　唱追悼歌、　向謝團長遺像行三鞠躬禮、　為謝故團長默哀、　孤軍營全體將士公祭、（一·上香、二·獻花菓、三·三鞠躬、四·讀祭文、）　家屬答亂、　奏哀樂、　　禮成、 
　　陪都追悼 
　　币慶十日電、陪都各界、於十日晨追悼四行孤軍團長謝晋元氏、國府林主席·蔣委員長、均贈送輓對、 
[英戰募款會　捐款近二百萬]  
　　英國戰時集中募款會、進行募捐以來、成績殊屬圓滿、各在滬英僑愛國不敢後人、紛紛康槪捐輸、而同時民治國抗戰之英國之友、亦均解囊傾篋以助、共觀其成、據悉上週內共捐到國幣總數六萬六千三百零二元一角三分、連前共二百零五萬五千一百八十三元四角六分、英鎊總數亦增至二五·三二五·一五英鎊又九辦士、民治國家必勝信念、於此益堅、 
　　護士畢業典禮 
　　全滬各大醫院護士畢業生、昨日下午三時在貝當路美國敎堂舉行畢業典禮、並紀念護士創始人英國茀維倫絲那丁凱女士誕辰、到中華護士會上海分會委員、全滬各大醫院護士、及來賓共五百餘人、極盛一時、詳情請閱第八版「護士的結親節、」照片（上）護士列隊入敎堂情形、（下）全體肅立祈禱（康祖藝攝） 
　　痔科專家江子明醫學博士主辦中國痔瘡病院 
　　早年留學德國痔瘡專科憑專門常識豐富經騐科學設備特創無痛速愈療法根治痔瘡脫肛便血痔漏成管肛癱等症不論新起久患尅日根治永不復發特設婦女痔科聘有女醫助手門診上午十一時至十二時半下午五至七時院址福煦路慕爾鳴路口康樂邨六八號電話32951 
[本報記者金華亭　今日設奠領帖　本埠報界今晨舉行公祭　各方痛悼紛致賻儀弔唁]  
　　本報記者金華亭、於二月三日遇害後、今日已為百日之期、靈柩暫厝海格路大陸殯儀館、俟時局平靜、再行運回浙江建德原籍安葬、其家屬則於今日在孟德蘭路護國寺設奠領帖、報界並於上午十一時三十分、前往舉行公祭、連日各地友好、函電弔唁致賻者甚多、治喪處為籌備永久紀念金氏起見、甚望各方致送現款作為此種基金、 
　　報界今晨　舉行公祭 
　　本埠新聞界以金氏畢生　瘁新聞事業、故今日逢其家屬為金氏設奠領帖之日、決於上午十一時三十分前往公祭、其儀式如下、　全體肅立、　奏哀樂、　主祭者就位、　獻花、　向遺像行最敬禮、　讀祭文、　報吿金氏生平事蹟、　靜默誌哀、　家屬答謝、　奏哀樂、　　禮成、聞孤兒院音樂隊、為表示敬仰金氏起見、特自動要求、願於今晨前往義務吹奏、 
　　各方表示　異常哀悼 
　　金氏交友遍全國、故各方為表示哀悼起見、紛紛致贈輓聯祭幛、聞林主席之輓詞為「為國捐軀」、蔣委員長為「與論正氣」、王世杰為「正義先鋒」、蔣伯誠·吳開先·為「成仁取義」、申報全體同人之輓聯云、「同事十餘年、服務社會、服務國家、强幹精明、宿為儕輩所推許、一朝死非命、犧牲成仁、犧牲蹈義、未恢宏業、何竟賣志以長終」、巾報編輯部輓聯云、「一剎那風波倐起、乍逢狹路、遂畢平生、可憐碧血凝留、怎不敎弱　心摧、高堂腸斷、十餘年晨夕相將、蹔別些時、遽傳凶訊、載仰素帷凄絕、最難忘燈前笑緒、酒後豪情」、 
[紗價慘跌　停止押款　恐蹈去年覆轍]  
　　連日紗價暴跌、銀錢業停止棉紗抵押放款、以避風險、據大通社記者探悉、本市棉紗、囤積甚鉅、共逾三十萬餘包、前因投機囤積者操縱、抬價至每包一千五百餘元、總值約四萬五千萬餘元之鉅、然因外埠銷路什九斷絕、卒吿回跌、銀錢業因去年紗價、曾由一千五百餘元慘跌至八九百元、紗號倒閉者甚衆、現在銷路更狹、恐蹈去年覆轍、對棉張押款、風險甚大、且舊歷端陽節將屆、銀根漸緊、故已相率停止棉紗押款、 
[新普育堂獲得　社會熱烈援助　四個月來捐得十萬餘元　短缺九萬仍盼集腋成裘]  
　　南市新普育堂、為著名天主敎慈善事業、創辦迄今、已歷二十八載、在國貨路之堂址、估地百餘畝、院舍宏偉、設備完美、內分孤兒院·育嬰堂·養老院、並收殘廢孤寡、義務為貧病施診等、孤兒之敎養成人者、老弱殘廢之克享天年者及貧病之受惠者、其數何止千萬、有功於社會、不言可喻、近以經費無着、百物飛漲、該堂現况、漸趨絕境、尤以食糧一項、籌劃為難、勢將影響近千孤兒老弱之生命延續、乃不得不向各界作將伯之呼、本報本服務社會之天職、樂為之向讀者呼籲募捐、幸賴各界熱誠響應、成績至為可觀、茲由該堂製就報吿如次、 
　　捐款成績 
　　自本報代為向社會呼籲以來、各界捐輸、至為踴躍、有慨捐鉅款者、有擔任月捐者、有節省婚筵壽筵湯餅筵移作捐項者、更有聚餐會費移捐者、若干西人亦為同情心所激發、慨然解囊、更代向親友募捐、廠商行號則慨捐食糧·藥品·日用物件等、熱心為善、聲氣相求、自一月一日起、至四月三十日止、共收得捐款國幣九萬零八百十八元零一分、物件佔値一萬二千一百六十三元八角、 
　　捐款用途 
　　自三十年一月一日起至四月三十上日止之該堂支出、計水電費（火、二十九年度欠費）一萬八千九百十四元、水電費三千八百三十四元、食米三萬七千五百元、蔬菜油監等九千五百七十二元、煤二千三百零六元、衣服五千二百十元、藥品四百五十七元、用具八千七百七十八元、小鐵床三十九隻、八百九十元、消耗（肥皂草紙等）一千六百十八元、火油八百九十六元、工資二千四百二十一元、車力運輸費六百零二元、合計國幣九萬　千九百九十八元、 
　　費用預算 
　　該堂現以每日平均收容一千人為標準、則其每年費用為米一千二百包、煤一百八十噸、菜五萬四千元、豆油五千四百斤、監三千六百斤、醬油一千八百斤、火油一百二十聽、肥皂草紙等六千元、衣服一萬二千元、藥品一萬八千元、車費二千四百元、工資八千四百元、水費一萬二千元、各種臨時支出之準備二萬元、共計為十九萬二千元、方今生活程度高漲、百物昂貴、上列預算、尚係最低限度、及按照現時市價者、他日增變、猶未計及、 
　　切盼續捐 
　　以前所得捐款、其用途已前表、按照該堂之費用預算、除已捐得三十萬餘元、尚短九萬餘元、如能達到目的、則該堂三十年度之經費、可獲得保障、近千孤兒老弱之衣食、可以無慮、深願本報讀者本以往熱誠、未捐者慨捐、已捐者再捐款項物件、皆所盼切、收捐款處、　綢業銀行信託部、漢口路四六〇號、　華比銀行、外灘沙遜大厦、　濟華堂藥房、雲南路四七號、　華美藥房、福州路一五六號、　天主堂、法租界天主堂　、收捐物處、天主堂法租界天主堂　、 
 
 

Page 8

 
 
[捕盜連帶破綁匪窟　夏德炤昨出綁　寳康布廠刦案人贓併獲　無意間又救出被綁肉票]  
　　九日晚九時許、徐家匯徐鎭路九十四號實康布廠、突被八盜侵入、當刦去玄色直貢呢四十八疋、廠布十八疋、洋紗綫三十五捆、事後經在虹橋路草棚內、捕獲盜黨皖人王克勝·劉德餘·沈子榮·張茂德等四名、並在虹橋路市民邨空地上牛屎堆中、抄出全部贓物、茲悉因該盜案之破獲、又連帶破獲 
　　綁匪巢穴 
　　一處、並將被綁已久之肉票一名起出、緣該盜案破獲後、根據盜供、又於昨日上午七時許、在虹橋路宋家宅十四號內、捕獲盜黨本地婦人王顧氏（二十四歲）、當時發覺屋內尙有男子一名、鼻架黑色跟鏡、形容枯悴、經查詢之下、始知即係本年四月一日淸晨八時四十分、一在滬西惇信路九十四弄永安新邨二十一號、被綁匪四名侵入、綁架之大西路潘家弄永生 
　　布廠經理 
　　海鬥人夏德炤、斯時實際綁匪意欲綁架其兄夏德煊、不意將其誤綁、事後經警務當局飭屬嚴密查緝、但終無下落、不料竟於無意中將夏起出、當塲並拘獲看守肉票匪安微人鄭德標、方道鉅兩名、惟主犯綽號小紹興之王金龍、則被在逃、事後據肉票夏德炤聲稱、自四月一日被綁後、初被覊禁於哥倫比亞路、方於本月六日遷至現在之匪窟內、 
[方單案今日續審　開辯論庭]  
　　華籍地主四人、控訴工部局徵收方單地稅一案、領事法庭決於今日下午二時半、假工部局二樓會議室開辯論庭、出席法宮爲英總領事喬治。美總領事洛克赫德。日總領事堀內、由英總領事任首席法官、爲被吿工部局出庭辯護者、爲律師博良、爲原吿出庭辯護者、爲劉世芳王健二人、預料雙方今日將有一塲激烈之舌戰、 
[社會雜訊]  
　　匯司捕房前日下午在海寗路山西路口拘獲盜嫌鮑海濤一名、解送第一法院刑三庭、聲請覊押、據捕房律師稱、鮑犯在界內犯案甚多、請准給予較長時期調查、庭上乃枇諭本案改期七天再訊、 
　　無錫人任澄榮、因僞造公和祥棧單、向北浙江路一二二號瑞記麵號詐騙現款八萬一千五百元、被捕解特一院、訊判徒刑一年六月、任不服判、委孫祖基律師上訴高二分院、日昨由周庭長判決、本件上訴駁回、准予緩刑、 
[男女雙服毒死　舉行陰配　結泉下夫妻]  
　　蘇州人葛銘石、現年二十八歲、前在新開河七號堂兄葛政海所設印製其鈔之萬利印刷所任經理、拜認鄰居十七號鎭江人紀世實夫婦爲義父母、與紀之長女順弟、發生情愛、私訂齒臂之盟、嗣葛因嗜賭輸負店款甚巨、致爲堂兄停歇、失業後、食宿紀家、乃因紀女已經懷孕、臨產期近、紀因無子嗣、願將順弟配葛爲室、以資倚靠、促葛趕緊挽媒成婚、乃葛不但無力結婚、又恐婚後之生活發生問題、與順弟商議之下、竟無善策、遂同生短見、於十三日相偕出定、翌晚、假鄭家木橋大方飯店、同時服毒自殺、不救身死、各由家屬領尸收殮、各情已誌報端、茲聞男女兩方親友、以葛困於經濟、不能成婚、偕同自殺、情愛熱烈、爰向兩方家長說定、擇期舉行陰配、以遂死者等志願、俾結泉卜夫婦、現在兩棺柩因交通關係、暫厝　阡、將來由男方一併遷領回故鄕安葬、 
[美國第四海軍樂隊　卽將擴充]  
　　美國第四海軍陸戰麥令斯樂隊、本有隊員二十六人、中有九人、因服務期滿、將搭下班輪船返國、而北平美海軍樂隊亦有十人返國、其留華隊員二十二人、卽將來滬與第四樂隊聯合成立三十九人之大樂隊、聞本月十七日左右卽可抵埠、又聞該樂隊每星期日上午十時、在大光明影戲院舉行星期音樂會、歡迎藝賓，免費人座、 
[推銷術講座增班]  
　　上海通商營業公司主辦之推銷術講座、上星期開講時、參加者頗多、而名額有限、向隅者亦屬不少、該公司爲普及推銷技術研究起見、特再　開一班、定本月十二日（即今日）下午七時半、在香港開七十二號三樓三百十號舉行、凡欲聽講者、可先往登記， 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後西時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、風微或無定向、此間與馬鞍島以南天曇、頗晴、局部晨降霧、有東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七六·八、最低五八·八、去年同日、最高七八·一、最低六一·二 
[昨晚法租界境內　發生綁案兩起　特一院檢察官張翼成　方慶還推事之妻及子]  
　　法租界霞飛　巴黎大戲院附近康寗里四號二樓東廂房、住有特一法院檢察官張翼成、現年六十五歲、蘇州人、於昨晚十時十分許、突有男子兩名、乘一一二一號汽車、馳往該處、車停於里口、兩人闖入其室、直上二樓張寓、即袖出手槍、威逼恫嚇、强將張曳出、架上汽車、疾駛而遁、事後隨經　屬據情報吿法捕房、迨中西探目得訊趕到、奈人車已杏、不知所終、現捕房正跋密跴緝中、又法租界金神父路明德里三一八號、住有特一法院刑庭推事方慶還、於昨晚七時許、突有男子數名、驅車馳往其寓所、斯時適方不在家、隨將其妻陳自觀及五歲男孩擄綁而去、據悉陳氏前曾任特二法院推事、 
[護士的母親節]  
　　中華基督教協進會為發揚孝親美德，特發起規定昨日為中國首屆父母節，各團體在熱烈舉行各僩孝親集會聲中，中華護士會上海支會也在貝當路美國教堂舉行護士們的「母親節。」紀念護士們的「母親」------英國弗羅倫絲那丁凱女士。Florence　Nightingale 
　　連綿霪雨初霽，嫩綠的樹葉　着異樣光彩，靜穆的貝當路沐浴在煦麗的陽光中。繁茂的壁籐裝綴在美國教堂上，雄壯的讚美詩從敎堂裏傳入散步在草地上人們的耳中，每個人的心胸，感受聖歌的洗禮。下午二時敲過，白衣的護士小姐，陸續來到教堂旁邊的這片大草地上，嬉笑歡樂之聲，揚溢耳邊。敎堂旁邊的樓上，傳出洋人們午餐的樂聲。美好的陽光親灸在每個人的臉上，感覺初夏的溫熱。宇宙與宗教的偉大魔力，使我感得人生之所以可貴。 
　　五百多位「白衣天使」聚集在草地上，攝入了開麥拉中，有秩序地雙雙魚貫進入教堂。包含着上海各大醫院如紅十字會第一醫院，仁濟醫院，紅房子婦擩醫院，伯特利醫院，南洋醫院，中華健康協會公共衛生護士部......等等。各醫院的畢業生排列在敎堂正中的樓座上，學生護士分列兩側樓廂，服務的護士坐於敎堂地面的排座上。雄壯的進行曲奏畢，接着是全體護士合唱的中華護士會歌。主席伍哲英女士致詞說：一年一度的護士們的集會，今天最是熱烈。接着是兪牧師的祈禱和讀經，其次是上海女子醫科大學唱詩班的合唱。下面是中華護士會幹事田粹勵女士的演講，她的話說得很多，以德·智·體三育勗勉護士們，希望護十們英勇忠誠地負起健康的責任，這責仟不單是在醫院，應及於社會的任何地方，尤其是國難時期。 
　　沈葆昌夫人獨唱畢，接着又是兪牧師的演講，他說他生平只有過一次對醫生說話，是遠在許多年前的一次醫學會大會中。他說平常只有醫生教訓我們，而我能有敎訓醫生的機會，這是很榮幸的。今天該是第二次。 
　　『今天是父母節；但今天眞眞是護士們的母親節，所以這意義格外深重。』俞牧師說：『護士們應該永遠不忘你們的「母親------弗羅倫絲那丁凱女士，紀念她的生日，紀念她爲國家民族服役，和創設護士事業的精神。』 
　　『弗羅倫絲那丁凱女士生於一八二〇年五月十二日，卒於一、九一〇年八月十三日。』兪牧師繼續報吿這位護士們的「母親」的歷史。「她的身體原不十分强健，但她能享受九十歲的高壽，這是她畢生辛勞服務的結果。』 
　　『她是生長在富有的家庭裏，但她富有爲人們服務的精神，即使她看見一隻狗因受了傷給牠的主人將要處死的時候，她給解救把這只傷狗醫好了。由這同情心促成她爲病人看護的動機。 
　　「因爲她的家庭是富有的，所以常常有機會往各國各地去旅行。有一次她隨家屬到果處去旅行，忽然她自己生了病，經天主敎敎士們周密看護，她的病給醫好了。她在病中學得看護的方法，這是促成她決心要提倡看護事業的動機。 
　　「一八五四年歐洲發生了戰事，她鑒於前綫受傷將士的痛楚，她毅然決然招集了三十八位經她調練過的護士，赴前方服務，在戰地後方經過三年的長期服役，歷經種種困難辛勞，給她醫好了數千萬的受傷戰士。從此她受到全國人民的熱烈擁戴歡迎，護士的工作從此被人們視爲病人的救星，她們的地位不下於醫生。 
　　『必須要尊重護士的工作，才能提高護士的地位：弗羅倫絲那丁凱女士能成爲全世界護士的「母親」，就是因爲尊重她自己的工作，她以自己辛勞服役的成績，提高護士的地位，有如今日。這是她一身奮鬥的結果。她對於護士有下列四個條件：（一）祖續不斷的虛心學習，（二）嚴守紀律秩序如軍隊士兵，（三）像士兵對於長官的服從精神，（四）豐富的同情心；護士不具備這四條不能稱爲優良的護士。 
　　『當一八五四年的時代，英國有兩位女子最受全國人們的擁戴，一位是伊利莎白女皇，一位就是護士的「母親」弗羅倫絲那丁凱女士。弗羅倫絲那丁凱女士逝世後，卜葬在倫敦惠斯敏士德大敎堂裏，可見她地位的崇高，和全國朝野人士的愛戴了。』 
　　這確是對於護士們的一個最美麗的故事。 
　　在雄壯的聖歌中，我隨着「白衣天使」們走出了美國教堂。下午四時半，正當一個美好的太陽照耀着明凈的馬路，和周圍新綠的樹枝上。（蔣萍） 
教育消息 
[昨日首屆父母節　本市各界慶祝熱烈　親吾親以及人之親　完成發揚孝親美德]  
　　昨日爲中國第一屆父母節、本市各教會·機關·學校團體·社會公園·及家庭方面、均熱烈慶祝、個人方面亦多身佩花朶或向父母、獻贈禮物、或邀請父母參加娛樂塲會、作種種慶祝活動、情况異常熱烈、 
　　新新播音 
　　上海新新公司播音台、昨日上午九時起舉行慶祝中國第一屆父母節程序，蒞塲聽衆、達五千餘人、首由陳征帆致開專詞、趙普卿演講「父母節意義、次即由小學生多名自由播唱孝親歌曲、尤以十二歲女童金益所播唱「母親歌爲最受聽衆歡迎，按該童現在法租界聯益小學讀書、父親早亡、由寡母撫養至今、在其歌唱時、流露無限深情、兒童歌唱畢，由上海兒童圖書館王蘭芬女士播唱「天倫歌」、王女士歌喉婉轉、具音樂天才、博得聽衆、熱烈鼓掌、下午二時起、至晚間十一時止、該電台播送京劇粵劇等孝親唱片、並教請趙宗預演講「怎樣孝敬父母」、孝親方面、頗多間發、且引證孝親故事多則、興趣濃厚、繼即由劉衡之·陳寳璋·施燕聲·梅華等主持空中遊藝節目、甚爲精彩、其中允以小學生梁雪枝唱「要是設有了慈愛的母親」一曲、及虹霓金溢等講故事最爲動聽、 
　　華聯盛會 
　　南京路一九四號華聯同樂會、於本月十一日下午二時半舉行首屆父母節聯歡大會、是日到胡祖蔭博士、繼該會副中席張元甫、趙杏圃及會員共的二百餘人、首由主席張元甫致開會詞、闡明慶祝父母節意義、繼由胡祖蔭　士演講題爲「父母節感想」、對於父母教育子女之責任及怎樣做個現代父母來教育兒女，使他們爲社會·爲國家·爲人羣　福利、以盡做父母之責任、講畢繼由趙杏圃·黃警頑·陳征帆等演講、並有口琴話劇等餘興、惰况熱烈、直至五時半始散會、 
　　家庭聯歡 
　　上海慕爾堂於昨晨九時舉行父母節慶祝會下午三時續開家庭聯歡大會、到教友五百餘人、華聯同樂會昨日慶祝會上由會友表演離婚話劇、警吿爲人父母者、寓意深長、又基督教聯合中學靑年會女靑年會等、昨亦分別舉行慶祝節自、情况備形熱烈、 
[張耀祥昨演講　靑年心理衛生]  
　　本市學界名流張壽鏞·馮炳南·唐文治·蔣維喬等、發起之學術講座、昨爲第三次演講、上午十時仍假愛多亞路浦東同鄕會璇宮劇院舉行、請光華大學名教授張耀翔演講「靑年之心理衛生」、共到聽衆六百餘人、先由鄭國讓起立介紹張氏爲中國有名之心理學家、繼即張氏講述靑年時代應該喜歡運動及音樂娛樂、使心身愉快、爲衛生要訣、並引證中外歷代聖賢養身之道、對於氏觀觀念、切宜革除、演詞透澈、娓娓　聽、摘錄演詞、槪要八點、分誌如次、 
　　（一）對於運動音樂娛樂、或關陶冶心身之游戲、應該感覺興趣、 
　　（二）對於工作或所做事業切忌煩悶應該感到愉快、（三）對於學問方面應該感覺樂趣、（四）應多交幾位樂觀朋友、以增興趣、（五）應有一二種有益無損之嗜好、醫如養鳥、種花、集郵等等、（六）遇到機會、應到各處游歷、時常改變環境、（七）擇業要有省察自己才能、以便勝任愉快、抱負不可過奢、（八）　悲哀的詩文、少看悲哀的戲劇電影、 
[敎員要求提高待遇　培智尙有問題]  
　　培初約期從長討論 
　　本市　立培初小學及培智小學敎職員、爲生活不能維持、要求校方提高待遇各節、茲據光華社記者探悉、培初小學方面、定於今日下午四時、由學校當局的集教職員從長討論、培智小學方面、雖據該校當局分函各報、謂由校董會調停、業已圓滿解決云云、但據可靠方面消息、上述校方聲明、全非事實、內幕情形、殊有非外人所得而知者、茲分誌詳情如次、 
　　培智前途　殊難樂觀 
　　該校長陳玉琦、（其實權操於胞弟陳瑋）原分初中曁小學二部、小學部教員楊其湛吳鐵民等八人、以生活程度日高、在不怠教原則下、請求校方改善待遇、並呈請關係方面秉公調處、經派員於三日來按日前往、根據雙方收支槪况、爲平允之調處、本學期校方經費、因學期開始時、酌予提高、所餘無多、向以五月計薪、現暫增至六個月計、其餘俟下學期設法開源再行酌辦、至於教員保障問題、校方堅執不允、認爲校長自有權衡、且須立即撤換楊吳二敎員、幸敎員方面、能力顧大體、於不怠教下、作和平之呼籲、服從合埋之調處、但因校方缺少誠意、平時視教員如奴僕、輙當衆大肆漫駡、且於請求加薪後藉端緊急測騐、校長與教導士任闖入教室、致與各教員大起衝突、宣吿停課一日，以爲撤換之口舌、故據一般觀察該校前途、殊難樂觀云、 
體育新聞 
[西靑排球女子組　優勝五隊再奪冠軍　明晚起再採單循環決名次　西靑俄僑星期四甲組決賽]  
　　十三屆西靑排球賽、甲組俄僑與西靑兩隊、各以七勝二負並居首席、照章應決奪冠軍、現由西靑當局定本星期四（十五日）晚八時舉行最後決賽、採五局三勝制、又本屆女子組首循業已吿畢、列首之優勝五隊友星、民立、滬星、猶太、西靑紅等、再採單循環制、解決冠亞軍、此第二循環賽、定明日起開始、今後全部秩序、經西靑體育部排出、至本月二十三日結束、今晚六時三刻起有乙組三塲、全部秩序抄錄如下、 
　　十二日（星期一） 
　　俄人隊---美女隊（乙）六時三刻 
　　震旦隊---蘇壳爾（乙）七時廿分 
　　白隊---電力隊（乙）下午八時 
　　十三日（星期二） 
　　滬星隊---西靑紅（女）六時三刻 
　　民立隊---猶太女（女）七時廿分 
　　海哈爾---俄人隊（乙）下午八時 
　　十四日（星期三） 
　　阿地雪---西靑白（女）六時三刻 
　　震旦隊---亞米寗（乙）七時一刻 
　　白隊---美女隊（乙）七時三刻 
　　培德會---巨人隊（乙）八時卅刻 
　　十五日（星期四） 
　　猶太女---西靑紅（女）六時卅分 
　　友星隊---民立隊（女）七時一刻 
　　西靑隊---俄僑會（甲）下午八時 
　　（決） 
　　十六日（星期五） 
　　西靑白---阿地雪（女）六時三刻 
　　巨人隊---電力隊（乙）七時廿分 
　　培德會---亞米寗（乙）下午八時 
　　十九日（星期一） 
　　友星隊---滬星隊（女）六時三刻 
　　白隊---俄人隊（乙）七時廿分 
　　海哈爾---震旦隊（乙）下午八時 
　　二十日（星期二） 
　　猶太女---滬星隊（女）六時卅刻 
　　巨人隊---美女隊（乙）七時十分 
　　電力隊---蘇壳隊（乙）七時三刻 
　　二十一日（星期三） 
　　友星隊---猶太女（女）六時三刻 
　　海哈爾---白隊（乙）七時廿分 
　　培德會---震旦隊（乙）下午八時 
　　二十二日（星期四） 
　　西靑紅---民立隊（女）六時卅分 
　　巨人隊---俄人隊（乙）七時十分 
　　電力隊---亞米寗（乙）七時三刻 
　　二十三日（星期五） 
　　友星隊---西靑紅（女）六時三刻 
　　培德會---蘇壳爾（乙）七時廿分 
　　滬星隊---民立隊（女）下午八時 
[基督敎五大學　女生春運展期]  
　　本星期六在美童 
　　上海之基督敎江南五大學·聖的翰·滬江·東吳·之江·及金陵等五校、去年六月間、曾聯合舉辦女子春運會於星加坡路九號工部局女子中學運動塲、本年度第二屆比賽、仍繼續舉辦、原定於前日（星期六）下午三時假貝當路美童公學舉行、比因霉雨連朝、塲地濘濕、乃展期至本星期六再賽、時間與地點、均照舊不改、屆時並爲限制觀衆起見、將發售門票每券國幣五角、可向南京路慈淑大樓四樓四一七號上海基督敎五大學聯合辦事處購取、 
[中西盃乒乓賽丙組　隆荗麥克皮]  
　　中西盃乒乓賽、前晚丙組隆茂對麥克皮於猶太球室、雙方實力半斤八兩、戰來殊見劇烈、麥克皮先盛後衰、卒被隆茂追成各十二平等局面、末局隆茂陸錦章極見努力、以廿一對十一擊敗麥健將鮑溫爾泰、結果隆茂遂以十三對十二、一分之差、力克麥隊、另慕丁組猶太新人才較佳、以十三對六戰勝哈壳耶、今晚秩序如下、 
　　蘇壳爾---中法（乙）　七時半 
　　蘇壳爾---培德（女）　九時正 
[運動簡報]  
　　追隨百樂門遠征籃球軍遠遊菲島之籃球名將任相成君、原在交通銀行靑島分行服務、現已由總行命令調往昆明交通分行任職、故任將偕其新夫人直接由港赴滇、不再歸滬、 
　　中華運動裁判會、明日舉行月會、下午七時半在會賓樓、 
　　善琨盃小球賽、上週各塲因雨水賽、昨塲地不空亦無比賽、 
[球塲滄桑　前淸末造老南洋足球隊] [  老少年]  
　　日前本報載民五六之老南洋足球隊、茲溯而上之、記前淸末造之老南洋足球隊陣容、以實篇末、亦球界史料也、 
　　張椿齡 
　　高文炳　唐榕賡 
　　古應彪 
　　唐榕炳　黃灝 
　　席德懋　席德炳　唐　榕錦　程鵬翥　陸品琳 
　　其時在足球界負名最盛者、為右翼陸品琳、當時球塲風氣、前鋒盤球是尙、陸精此道、人爭譽之、十一人中、張高程陸及席氏昆仲皆蘇人、唐氏昆仲及古黃皆粵籍椿齡應彪榕錦爲撑篙跳三健將、榕炳體最健碩、擅鉛球、黃灝擅短跑鐵錘、（今日田賽中已無此項目、而當時則無鐵餅標槍也、）德懋擅八百八十碼、現唯席氏昆仲蜚聲金融界、稈君久任鐵路工程師、知者已少、黃灝會爲騎師、或尙有人知之、餘子大都無聞、且有已作古人者、洵球界滄桑也、當時聖約翰足球隊、與南洋旗鼓相當、迭爲盟主、球將之負盛名者、爲潘氏昆仲文煥文炳、亦擅田徑賽、以跳遠爲最、 
 
 

Page 9

 
 
經濟專刊 
[中國戰時的特產統銷] [  禾章]  
　　中國的貿易政策，在此番戰事中，倒克服了一切困難，而健全的長成起來，一天天向着合理化途岸邁進。諸如管理範圍，則由局部統制；管理技術，則由簡單而進於嚴密；管理機構，則由重複而進於統一。這許多事實，實令我們興奮異常。 
　　尤其是在這次戰時貿易政策中，國營機關對於特定幾項物品的統銷，以及與友邦易貨制度的確定，已有最偉大的成就。其實統銷與易貨是不能分的，統銷創意即起於易貨。現在政府規定的統銷特產是桐油，茶葉，猪鬃，鑛產四種，除鑛產中資　委員會經營外，基餘三種皆由貿易委員會經營。該會之下設立三個國營公司：復興公司辦理桐油；中國茶葉公司辦理茶葉；富華公司辦理猪鬃和雜貨。最初由政府統銷的是茶葉，茶葉的收歸政府統銷，即由於對蘇易貨，接着美國貸款成立，以桐油為担保而成立易貨協定，由復興公司辦理·因此，其他商品也有列入易貨物品的趨向。 
　　一，特產統銷的設施 
　　自財政頒布「管理全國茶葉出口貿易辦法大網」以後，貿易委員會即擬定「各省茶葉管理機關組織通則」，呈奉行政院核准，通令浙，閩，皖，湘贛，鄂等產茶的六省府，依照上述通則，組織茶葉管理處。此外，並由該會擬定各省茶葉貸款收購計劃，自二十七年起，成立鉅額茶貸，該會出八成，由各該省府二成辦理之。旋經財政部令將茶葉收購及內銷，銷及易貨事宜。民國二十九年復經財部中央信託局增資改組為國營專業公司，歸由貿易委員會管轄，統辦茶葉統購統銷，從此茶葉的推銷組織，益形健全。 
　　桐油統銷自二十七年開始，貿易委員會於二十八年十月六日擬定全國桐油統一購銷辦法草案，呈請財政部轉呈行政院公佈施行。關於委託收購方面，該會於二十七年十二月間曾與中國植物油料廠訂立合約，旋又於二十八年二月訂「調整全國桐油貿易暫行細則」。關於管理四川桐油貿易方面，四川省政府為協助桐油輸出起見，與該會制定「四川桐油貿易暫行辦法大網」，以便利貿易委員會統購統銷的工作。後來財政部為求全國桐油購銷的更統一起見，於二十九年十月二十日公布「全國桐油統購統銷辦法」十五條，以及「全國桐油統購統銷辦法施行細則」十七條。自該辦法公布後，全國各地桐油的收購　銷事宜，則由復興商業公司統一辦理。 
　　猪鬃是重要外銷貨品之一，四川年產白猪鬃三千餘担，約値二百餘萬元，向由上海外商及日人漂製運銷各國。軍興以後，國人有用渝漂鬃廠的設立，但資本不大，規模甚小。貿易委員會於是子二十八年一月間，予以收買，擴充其原有設備，增加其流動資金，自行運銷歐美。黑鬃方面，該會為促進外銷起見，曾與四川畜產貿易公司成立合約，委託代為收購。該公司於收毛貨時，可向該會預支貨價，以資週轉。二十九年三月三日財政部頒布「修正全國猪鬃統銷辦法」，規定全國各色猪鬃的收購運銷事宜，歸貿易委員會統一辦理。貿委會對於猪鬃的收購　理，得委託經營猪鬃業的商號行棧辦理。 
　　中國的鑛產資源，甚為豐富，如，鎢，銻，錫，汞等在世界資源上，佔有極重要的地位。軍興以後，關於鑛產品的收購運銷，由經濟部指定資源委員會執行。經部為嚴密統制各地鑛產品起見，曾於十十八年十二月二日公布「鑛產品運輸管理規則」，根據此規則，復制定「資　委員會管理鑛產品實施辦法」，於二　九年一月間頒行全國，指定專吿管理機關及委託代辦之各省主管官署機關，綜理一切。此項機關，已在江西，湖南，廣東，廣西，雲南，貴州，四川，福建，浙江，湖北等省，先後成立。全部鑛產品，劃分甲乙兩種：甲種鑛產品為鎢，銻，錫，汞，　，銅等；乙種鑛產品為鋁，鎳，鉛，錳，等鑛砂，石灰，硫土，耐火粘土，苦土石，白雲石，酸碱弗石，明礬，石膏，磷礦，砒礦及其製品。甲種鑛產品的收購運輸及其他有關事項，都歸鎢，管理分處，或銻　管理分處管理，或委託其他機關執行，不得自由買賣，其收購價格，由資源委員會隨時核定公布。乙種鑛產品得自由買賣，但運輸出口，須呈資委會或其委託機關審核，塡發出口許可證，並向銀行結滙後方得報關。關於採煉甲種鑛產品之商人，應將該項鑛產品之實存量及可能與實際產量，報請登記，以便支配產量及銷量。這種辦法，較過去的更統一更嚴密 
　　二、統銷出口的槪况 
　　上述四種物品的出口，經政府當局的統購統銷之後，在極困難的環境中，仍能保持良好的現象，且有增加的趨勢。茲將這四種物品的出口槪况作一簡單的叙述： 
　　華茶的銷路，向銷歐，非，美洲各國。軍興以後，中國因對蘇易貨關係，曾集中於對蘇貿易；可是因了運輸的不方便，也未能盡量地發展。按諸關册，二十六年各種茶葉出口總値為二千九百萬元。二十七年上半年出口較少，下半年則較多，總値為三千三百餘萬元。二十八年上半年出口又减，下半年較多，全年部値比上一年减少，為三千〇數十萬元。到了二十九年，出口價値與數量都有增加，在價値方面，竟達一萬萬〇四百餘萬元；在數量方面，較上一年增加十餘萬公擔。關於各種華茶的出口，大多由香港輸出。華茶的市塲，原來以英，美，南非，蘇聯為主，自從歐戰爆發之後，銷售的市塲大起變化。英國用進口限額制度，統制外茶輸入，華茶的銷塲影響至大。北非市塲，近祇摩洛哥尚有大宗銷路。美國近亦有增加。至於對蘇聯市塲，在關册中，最近無數字可查；但據本年一月間重慶已於去年底完成，其內容計分為三部，第一二兩部係以中國之羊毛及價値一萬萬元之茶業交換蘇聯之接濟品，早經簽字宣布。從這龐大的數値看來，可見中國的茶葉，大部是銷至蘇聯的。 
　　桐油的銷路，以美國銷納最大，他如英，法，德，義，日以及其他各國，也均有相當輸入。自戰事發生之後，桐油出口所受的影響，可說甚鉅。如桐油出口，二十四年有七十三萬餘公擔，價値四千一百餘萬元；二十五年達八十六萬餘公擔，價値七千三百餘萬元。二十六年上半年，桐油出口殊為可觀，六月達一千餘萬元，七月達一千五百餘萬元，八月以後，則受到戰事影響，下降至月僅五六百萬元；可是全年的總數量與總値，仍甚巨大，數量達一百餘公擔，價値達八千九百八十四萬五千一百餘元。到了二十七年，是年九月以前，雖尚有粵漢鐵路可通，但桐油素用散艙裝船，今改由鐵路運輸，很不方便。所以二十七年全年桐油出口，數量下降至六十九萬五千七百餘公擔，價値僅三千九百多萬元。二十八年，桐油完全改由昆明與龍州出口，運輸困難，運費益高，因此國外市塲價格大增。故是年出口數量雖大减；但價値方面與上一年相仿。二十八年的三千三百餘萬元，增出二千多萬元；可是在數量上，因了運輸的理困難，却已减少。二十九年十月間財政部頒布「全國桐油統購統銷辦法」以後，桐油的外銷，當可增進。據本年三月二十二日報載電訊，對外貿易專家觀察，本年度國產桐油，必將暢銷，其主要對象，自屬美國，因為：　美國大量製造軍需品，桐油為主要原料之一；　美國桿桐受氣候土壤人力限制，已達飽和點。所以，今後桐油出口當可增加。 
　　豬鬃本是中國向　盛譽的出口貨，近由於政府的提倡和統制，出口更增。二十六年一月至四月都是一百萬元左右，五月為二百餘萬元，六月為三百餘萬元，七月為四百餘萬元，八月雖降至一百餘萬元；但九月以後又是三百餘萬元。可見此項出口，並未受戰爭較大的影響。二十七年的情形，也還可觀，全年總値為二千八百萬元。二十八年以後，因政府當局銳意整頓，竭力增加出口，全年總値增加至四千一百餘萬元。二十九年的情形，更為增進，全年總値竟達九千四百餘萬元，居是年出口第一位 
　　軍興以來，由於政府當局的努力促進，各種重要商品的出口量，無不大增。其間鑛產一項，尤為政府當局促進外銷的對象。這對象一面在保持國際市塲的地位，一面在維持國民經濟及金融的活潑。所以鑛產的出口，在戰時，尤値得重視。鑛產出口，近年總在一萬萬元以上，其中最重要的有錫，鎢，銻等。這在戰　早成為出口的大宗，戰時出口數量，每年仍是不少。二十五年，錫錠塊等値二千六百餘萬元。戰事發生之後，二十六年出口將近四千萬元。最近三年，也都在三千五六百萬元上下，大部由滇，桂兩省出口。鎢鑛在戰前出口數量甚少，二十四，五年，都只値八九百萬元上下，一直到二十六年，出口鎢砂値四千萬元，二十七年値五千萬元，二十八年値四千五百萬元，可是二十九年却减少了，僅値　千百萬元，這或是由於借款抵償關係，出口數字不能完全錄入關係，出口數字不能完全錄入關册。至於銻砂的出口，在上次歐戰中，是一種極重要的輸出貨品；在今次大戰中，當更有其重要性。但最近幾年出口的數量，都僅値五六百萬元，這　關册中所示的區區數字，　非全部。這種軍用原料的輸出，歸政府統銷後，實際的出口數値必甚可觀。 
　　三、結論 
　　上面四種特產的出口在困難的環境中，仍有如許成績，足見政府統制的成效。本年第一季這四種特產的輸出，大體上又有進步的現象。茲錄本年第一季輸出價値於下：　桐油八一，九九五公擔，二三，八六四，五七七元；上年同季五〇，二一〇公擔，七，五三八，七二四元。　茶葉二三，一三五公擔，六，三七二，五五五元；上年同季一六四，二七〇公擔，四三，五六九，三九二元。　豬鬃七五五，九三一公斤，二六，九〇九，一四七元；一年同　七三一，四七〇公斤，八，七七〇，二〇二元。　鑛產包括鑛砂金屬及金屬製品値一〇二，四〇八，四三七元；　年同季一六，五二二，七二七元。上面說過，政府統銷的貨品，有易貨或償債等關係，　册數字並非全貌；然而從本年第　季政府統銷物品的出口數字看來，也可槪見增　的一斑。 
　　總之，這幾種特產在政府獎勵生產與統購統銷之下，今後出口，自然尚可增加。如　國人能與政府通力合作，更能收統制的宏效。這裏要說明的，戰時的輸出貿易實含有一種新的意義，這種貿易的外匯的重是來源，有了外滙更可鞏固金融，並從國外輸入生產工具。換言之，戰時的輸出貿易，是國防力量的一個重要來源。所以，國人如與政府的切實合作，實是義不容辭的。 
　　地名正譯 
　　上　王譯關德貿易戰略」文內所譯地名不通價　吳承禧費曾民朱値安諸先生函電改譯　　　　　　　　譯者如下　Ｂaltic　Statcs　波　的　　各　　Ｄaaeie　　bian　States　多　河流　各國　Ｕarbbean　States加勒比河　　　　 
[平準基金運用問題] [  YQ]  
　　中美貨幣談判，去秋已經開始，且當即決定中美貨幣聯盟的原則；但協定一直沒有簽字，大槪因為技術上尚有問題之故。 
　　現在，協定已於上月底簽字，美國已提供五千萬美元，作為法幣匯兌平準基金之一：同時英國亦把基金額增擴到一千萬鎊，再與我國國家銀行提供之數合計，法幣的匯兌基金，至少已在一億一千萬美元之上。中英美一國當局現正遴選人員，合組匯兌平準基金管委會。不消說：前為懸案的打樁問題，現在當已完全解決了。 
　　然而怎樣解決的呢？那就是怎樣去平準中英美三國間的匯兌市塲呢？決非局外人得而知之，然也最為局外人所想得而知的問題。 
　　這幾大，本市外匯黑市塲上，中外銀行，特別是日商銀行，一致向匯豐銀行拋塞外匯，我想：除了逃避未來的損失之外，不無有意試探匯豐銀行對於今後滙兌平準方針的態度，亦未可知。 
　　三國當局對於今後的平準方針，究已作何決定？吾人自也不得而知。但得以斷言的：法幣基礎從此更加强，法幣在國際匯市上的地位，從此必將提高；美財長毛根韜前天向國會報吿中美貨幣聯盟一事時，對此表示充分的樂觀；倫敦權威界人士，對法幣前途，也頻發觀論調。而且本市的黑滙率，已節節放長；金價正慘厲的狂跌等等；也是以反映一般投機者等好心理的普遍。正因為如此，所以現在拋塞外匯是逃避損失，收進變成接受損失。然為避免落入人手，匯豐却不得不酌予收進。於是滙豐銀行；的掛牌，不得不稍分步驟：匯豐小櫃台上的活動，也不得不變成非鬆若干不納的局面；而行外回軟，正是匯豐拉回法幣與轉嫁損失的機會，像上週末一度回軟，旋即回鬆的經過一樣。 
　　所謂平準基金的運用問題除了穩定在何種水準外，在上海，尚有一個特殊的課題：那就是如何防止落入人手？過去一般人慣以「維持」「不維持」與此問題拉在一起；現在已不復成立。當中美中央貨幣協定簽字後，四行即斷然復業，足見「維持」實為旣定不變的固定政策。而對於此項威脅的解除，似一把遲到更緊要的機扭。這就是美國的擴大禁運，與美國的凍結存美之軸心國存款的兩個計畫。以日美關係極度緊張的現在，日方對於美匯的磚雕要已降到最小程度，今後更要每况愈下。一旦實施凍結，那更不成問題。唯其如此，所以今後中英中美滙兌的平準方針，已很明顯。一言以蔽之：平準基金的運用，今後將與自由中國的物價政策，並　批準？不復如過去之單純的囿於國際收支的調整。目標雖不是上海，上海則將第一個取得其良好的影響。 
[看到聽到想到]  
　　美財長毛根韜向國會報吿設立中英美滙平準基金同時，又正式要求國會授權總統减低美元黃金成份。此二事併為一談，過去從未有過。 
　　中交兩行掛牌的商業滙率，是英滙四便士半，美滙七元五角，港滙二元三角三，過去從未在上海黑市上起過作用，今後恐裝飾變成纖滅投機份子的屠刀。 
　　兩租界當局運米輸滬的偉舉，已把米蛙蟲的頭壓扁。活命無數。尚望進一步收拾市塲內部，肅淸殘閥，免貽後患。 
　　據估計，投機棍徒犧牲於今次市塲好轉中，米市約三千萬元，金市約一億元，紗市約一億元，與外股證券等共計約在三億元以上。然而尚未計到盡頭啦！ 
商業新聞 
[金融　印銀猛跌五安那]  
　　十日印度電、孟買銀市、突吿猛跌五安那、脚地平疲、成交單共一百張、美英銀均無市云、 
[紗花　海外棉市俱昂]  
　　紐約棉市、初因華爾街兩街股票商購進而漲、繼因多頭獲利了結回跌、收盤結果、較之上日價仍漲四至十三磅音不等、 
　　孟買棉市、初因投機家購進而漲、繼因棉商套　回跌、卒因空頭抵補再漲、收盤結果、較之上日價漲二三四羅比半、 
　　又今日開盤預測、價各漲〇·七五、 
　　又電、去年九月一日起、至今年五月十日止、印棉統計錄左、（每包四百磅） 
　　孟買共上市　二、四二〇、〇〇〇 
　　又尚存　一、四五八、〇〇〇 
　　加拉基上市　一、二一八、〇〇〇 
　　又出口　九八七、〇〇〇 
　　又尚存　三六五、〇〇〇 
[海味　暇尾干貝並漲]  
　　暇尾　邇來到貨見稀、如無東尾已斷檔、故朝邊尾轉漲、昨市開至七百八十四元、市勢甚堅、 
　　干貝　到存亦缺、市勢甚挺、昨市大粒干貝開七百三十五元、中粒七百二十七元、小粒七百十一元、去化至為活潑、 
[南北貨　上檔紅棗轉升]  
　　天津紅棗　近乏續到、市仔並不過厚、故趨勢上展、昨市行盤則戶紅棗為六十五元、二戶五十五元、滄州紅棗五十五元、比上月中旬均升十元之譜、惟雜路較平、鄰縣府紅為四十九元、長紅棗二十六七元、 
[疋頭　絲光羽紗銷路最盛]  
　　羽紗有西貨及本廠貨之別、有斜花與平光之分、斜花寒天需銷為廣、平光暑大銷　為旺、本廠貨羽紗、近來趨勢較之舶來品為優、因絲光羽紗價廉美觀、極合顧客之心胃、非僅西裝衣着十之八九俱都選用、華服衣料夾裏近來亦多盛行、故銷路更為暢達、查近日走銷較旺者、以絲光羽紗為冠、本廠平光次之、售價方面、昨舶來品雙幅斜花羽紗、每碼喊售十八元、平光頭號十七元、二呈十六元、本廠貨平光羽紗、單幅頭號齊售三元二角半、二號一元八九角、三號一元四五角、絲光斜花羽紗、特號三元、頭號二元五六角、二號二元二三角、三號一元八角半至二元云、 
[削克司頂平穩]  
　　削克司頂、到滬風行迄今、已有五年、現仍盛行、然回顧舊時實銷、則已相差頗巨、因高檔貨價昂、購買力减弱、下檔貨不堅固而不耐穿、主顧齊多棄之、供給方面、東西洋舶來品到存均缺、本廠貨少有出品、遂成　供相等、趨勢不穩、售價未如其他呢絨之節節增漲也、昨美製頭號削克司頂、每碼齊沾四十餘元、普通為三十元光景、日貨頭號九元半、次號七元半、本廠貨闊門子頭號售十二元、副號十元零五角、 
[藥材　龜板開價見升]  
　　龜板近乏續到、前有客方曾由長江辦來數十包、堅守至今、近始脫手、較初到時雖有升起十餘元、但加上棧租拆息等費、相差有限、行盤略有叫升、惟去化未盛、暫無過升之望、 
[五金　竹節鋼條銷呆市疲]  
　　竹節鋼　竹節鋼條、為建築幫之必需品、惟邇該幫對於是貨之採辦、亦不甚殷切、故開價已不及日前之堅挺、現如三四分花色、每噸開三千三百元、五分至一寸貨則喊三千二百五十元、 
[橡膠　高劍農]  
　　橡膠就是橡皮樹---或簡稱橡樹---身上的白色乳汁，凝結而成的。橡樹的種類極多，分佈的區域也有亞美非三洲的不同，從前以巴西出產為最多，現在則以南洋羣島，尤其是馬來半島為巨擘。 
　　白人的認識橡膠，應追溯到十六世紀的前半世，那是西班牙人剛已征服墨西哥的時候，有些敎士見土著們用一種石叫Castilloa的橡樹的津液，造成皮毬或衣甲，不過這種玩意並沒有惹起什麽反響。兩個世紀以後，就是一七三六年，在赤道La　Conasnrine　，又在疴勒諾哥河上游，看見印第安人使用「有伸縮性的梨形器皿」。他就寫成報吿，附帶着樣品，送交法國國立科學院，可是這種論文在十五年以後，纔由科學院印布出來，至一七六八年，又在當地研究橡膠的性質，由工程師Fresneau，送交科學院的報吿，但科學院連印也沒有印，不過，印第安人能用以擦去鉛筆筆痕的妙用，也漸漸為人所知，白人也膽怯的用橡膠作些不要緊的小器具了。總說一句，那時橡膠最大的用處，還只是把印第安人造成的膠球割裂以作擦去鉛筆痕跡的「小橡皮」而已。（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[精神上的衣食住行] [  余羽]  
　　本刊歷來對於衣食住行四事之論述，真是精彩非凡，使讀者得到了很多的益處，可是只說及一些物質上的衣食住行問題，對於精神上似乎很少研究。所以我今天想破例來說一些，使我們在精神上得有美好之衣食住行。 
　　閒話不多說了，我現在也分四點來談： 
　　衣------我們每天起身，必換清潔乾淨的衣服來穿，使別人和自己不致感到汗臭，且務使自己的衣服，給人們產生一種美感。但我們在精神上，卻也必須有一件精緻優美的衣服來穿在我們的身上，以使別人羨慕敬畏。但那是一件什麼樣子的衣服呢？我可以乾脆的說一句，就是"道德之衣"。道德高尚，品德良好的人，也就是穿著清潔的"道德之衣"，他們實在是比形式上穿著花花綠綠衣服的人爲漂亮的。 
　　食------我們每天吃東西，才使我們生長起來，生活下去。但我們在精神上也必須有一種精神食糧，使自己的智識增廣，經騐豐富。所謂"精神食糧"就是指好的書本和現實的生活經騐，它們能使我們的學問淵博，強健我們精神上的身體。所以在形式上吃得肥肥胖胖的人，假使他沒有受過教育，那末他的身軀依然是瘦弱而且不健康的。 
　　住------一個人假使住在很壯麗而舒適的屋子裏，在物質方面說，他確實是很寫意的了。但假使這個人是很孤獨的，那末我想他在精神上一定仍很痛苦。所以我以爲在精神上的"住"，則應　"住"在羣眾裏，那意思就是說，。我們做人應該處處爲群眾而著想，不自私自利，而把自己作為廣大的人羣中之一個，爲羣眾之舒適而舒適，爲群眾之痛苦而痛苦。所以，一個人在物質上雖然住在狹小而陰暗的亭子間裏，假使他能把他的精神寄託在群眾裏面，那末他這個人好比住在一座壯偉美麗的房子裏一樣。 
　　行------我們行路，終是選擇清潔而寬廣的街道走，而不喜陰濕齷齪的狹巷。我以為我們在人生的旅程上，也應該選擇康莊大道走才是，不應該走入歧路，　使自己有跌入陷阱的危險。所以走著光明之路的人，他們的前程也是光明的。 
[帽和鞋襪] [  闌]  
　　帽子應以輕軟而沒有強壓力的爲佳，因為頭部的皮膚和他部皮膚相同，也要發散水蒸氣和炭酸氣，所以帽子裏有沒有或缺少通氣性，頭部蒸　的水蒸氣等便會充滿在帽子裏而增加帽中的碳酸量，因之就會發生頭痛。據專家考騐，帽子中的空氣只要所含碳酸量較外界多0.3%以上，便要感到頭痛。所以，務必要用通氣性良的材料制成帽子，如用沒有通氣性的材料制成如氈帽呢帽等，必須預備充分的換氣孔，便帽內的空氣易於流通。 
　　頭發是頭部的天然保護物，所以本來沒有戴帽的必要，但許多人喜歡戴帽，幾乎把它作爲裝飾品了，但戴帽就不可忽略了上述條件。在冬天出外，只要戴能夠保持頭部溫度的帽子便得，否則頭部便會發生充血的危險。夏天出外若爲了遮避日光，可戴具有充分換氣孔的草帽，若攜帶著陽傘，那就不必戴帽了。 
　　鞋子是種類很多，但以皮鞋爲最普通，皮鞋雖可防濡濕，但皮鞋內的空氣稀少，比重大而傳濕力強。因此，在冬天是不宜穿皮鞋的。而且，皮鞋沒有通氣性。從皮膚中發散出來的水蒸氣和碳酸氣都積滯在裏面，尤其在步行時，這些排洩物的發散更加旺盛，結果就出足汗而使足潤濕，釀成俗語所謂"濕氣"病，所以，皮鞋是不甚衛生的。羅紗或布類製成的鞋缺點較少，但就不漏水及經久耐穿而言，皮鞋是能壓倒一切的。總之以選擇能防水的而兼備通氣性材料制鞋最為優良。 
　　鞋子第一有須注意是否適合腳寸。鞋子過小易招　皮膚的損傷或骨的變形，更有發生爪疾患的危險。又高跟鞋能使足指底部彎曲而發生足骨的變形，也極易操作腰部，故以不穿為佳。 
　　襪子也是值得注意的。在夏天以薄的為宜，冬天若穿了保溫力大的鞋子，如皮鞋等，以穿厚而比　輕，含有多量空氣的襪子爲優，因為它有防止奪溫　少汗的分泌流通空氣之效。所以，冬天宜於穿毛襪。襪子因較之其他部分容易污穢，而且多吸水分，排洩物發散得多，發出一種不可名狀的惡臭，所以必須時常換洗無，以一天換一天最為適宜。而且，與其大污強洗，實不如小污輕洗實惠，洗的次數雖多，而破壞的機會卻減少了。 
[洋山芋的故事] [  弦外音]  
　　大約在二百年前，洋山芋在歐洲還是一個生疎的名字。有一次　個有錢的商人忽然得到他朋友送他的奇怪禮物------是一小袋洋山芋，所以他叫園丁把它種在最優良的土中，而且已經預備嘗嘗它的美味了。到秋天的時候，商人特地請他的朋友們來吃飯，於是他關照廚子，把洋山芋好好的做　碗菜。但是廚子從來沒有烹調過這種異樣的東西，因此他　把細嫩的莖，葉以　小而綠的果實用糖和香料調味，然後送到宴席上。賓客們嘗了之後都覺得沒有滋味。於是這新奇的食物又被帶回廚房而由僕人們吃光。幾個鍾頭之後，這班人都病倒了。醫生說："這蔬菜含有相當的毒素，但是並不要緊，幾天之後就會好的"。而洋山芋就因此被擲在園子的角落裡。隔了幾天園丁命他的兒子把這已經乾了的洋山芋燒掉。小孩子很高興的去做了，當他在乾的莖和葉燒光之後，就在灰堆裡找到了洋山芋根上一塊塊的東西。剝去　層薄薄的皮就可以看到白而粉質的果肉。氣味好像很好聞？嘗了嘗滋味竟是十分好呢！於是他去告訴他的父親，而他的父親亦覺得十分可口中。至此園丁和廚子才知道他們的錯誤。結果由主人重新向他的朋友那裡要了些洋山芋。從這時候起洋山芋便成為歐洲家庭中的日常蔬菜了。 
[扶梯] [  範學暉]  
　　我幼年的時候，走慣了家裏的又闊又大的扶梯，偶然走到鄰居人家，看見他們的高平房，上面搭了一個擱，人要到上面去睡的時候，要從一部竹梯裏爬了上去，我想這是很危險。 
　　後來，我第一次由故鄉到城市，看見城市中的扶梯，小　像我們故鄉竹梯一樣，他們似乎要將扶梯的地位省了。 
　　當我由城市來到都市，更使我，原來都市中的扶梯要比城市中，更窄狹峻峭，而且很多的，黑暗異常，塵埃堆積。 
　　因此我常想到，中國人不肯想到小處；雖然一輛小小的扶梯，它不但是便於行走；塵埃堆積，黑暗不堪，有礙衛生，一旦發生火警，有關全宅生命安全的問題。 
　　我常觀歐美先進諸國，對於住在屋的扶梯，莫不十分重視，他們非但建築堅固，而且均處以相當的地位，或靠邊窗的地方，使它明亮，保障安全。 
天廚食譜（五五） 
[（九七）翡翠肉丁] [  黃瀚文擬稿] 　 
　　預備：荷蘭豆　豬肉　竹筍　食鹽　醬油　淨白菱粉　味精 
　　製法：將荷蘭豆用水煮熟（不宜過火，久則變黃），然後將豬肉及竹筍切成細粒（竹筍須先在水內稍煮之，豬肉切後，酌加醬油，菱粉及味精拌過），先後入油鍋炸之，起鍋後，再行併　同煮，俟熟，將荷蘭豆放入，稍炒即成。 
[（九八）雞鱔和] [  劍霞擬稿] 　 
　　預備：雞肉　鱔魚　雞蛋　麵包屑　味精　胡椒末　鹽　酒　番茄沙司　　油　豬油 
　　制法：以雞肉切成長一寸，　五分，厚一分之薄片，另以鱔魚亦切成相等在小之薄片，浸入料酒中　約半小時，　以胡椒末少許。然後將雞片二片，中夾鱔片一片，外以　油包之，再以雞蛋數枚，取汁，調以適量之味精及食鹽，塗於雞鱔片之外，並以麵包屑，篩於其上，投入沸滾之豬油中煎之，以深黃為度，食時略加番茄沙司及鹽，殊快朶　。 
　　諸君：如欲購買"味精"，"天廚　油精液"，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話"四四五九四，一當即專差送事，不取送力。" 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　這幾天來，不知怎的，連菜蔬也貴起來了，二三角　的一斤菜，真是稀鬆平常的事，至於新上市的時鮮菜，更不用說了。莧菜已上市了十多天，我還不曾配入菜單，就爲的價格太貴之故。莧菜之妙，妙在軟糯，你要做什麼一種魚羹，就少不了它，尤其是黃魚羹，一加了莧菜，就分外的可口。此外或與肉絲肉片一同做湯，味兒也不惡。至於做素的那麼只有清炒而已。紅的莧菜還不見上市，菜性也軟糯，不過湯汁紅紅的，有的人竟不敢吃，可發一笑。 
　　星期一　竹筍炒肉絲　韮芽拌蛋皮　青菜炒線粉　筍丁炒蠶豆 
　　星期二　芹菜牛肉絲　清蒸刀　魚　　菜燒豆腐　竹筍拌　茸 
　　星期三　榨菜肉絲湯　生煎咸　魚　生炒金花菜　扁尖豆腐花 
　　星期四　咖哩牛肉片　明蝦燒豆腐　紅燒蘿葡片　蝦米紫菜湯 
　　星期五　百葉炒肉絲　糖醋煎帶魚　雪菜黃豆芽　麻醬拌水芹 
　　星期六　茭菜炒雞絲　莧菜黃魚茭　　景素鋪蓋　糖醋蘿葡絲 
　　星期日　鴨雜湯　燜烏鲗　炒蠶豆　拌蓬蒿 
[由昆明到臘戌] [  觀射]  
　　一個朋友的來信： 
　　在在此段行程，一路無食物可得，同人因事前未知，所帶乾糧太少，在此一日兩夜，只得竭力縮食節飲，倖免飢渴，縱有萬千金錢，亦無從購買，黃金到此全無用，此味亦不容不一領略之。二十一日下午二時又至一橋畔，前車司機突以手指天，大家都明白是怎麼一回事了，乃停車坐山石上靜看，未幾，土石飛揚，各人此時只念橋之安危，自身生命，反置度外；誠以　處臨空鐵索飛橋，碩果僅存，能無惴惴；數分鍾後，音響已息，乃偕司機下山繞道至橋邊。睹橋兀然無恙，不禁歡呼，否則至少須有一星期之耽擱，又至被烽處察看，拾得彈片兩塊，留為紀念，孰料後竟被人竊去，此賊而竊此物，可謂有心人。 
　　公路是破壞了！但是不到天黑，已經修好。車輛魚貫行駛，十一時至臘猛（七八一·七公里），無食無宿，又睡車內一夜。二十二日宿芝市（八七三公里），屬土司管轄，居民十之七八是漢擺夷人，國人僅十之二三，此地每至雨季，瘴疫最盛。除真正貧苦者，均避至他處，無敢居留。中國銀行在此設有分處。是日適逢趕集之期------五天一集！故市場相當熱鬧。我得朋友之引導，遍遊各處。始知此處在亂山堆中，溝渠縱橫。雨後蚊蚋叢生，傳染惡性虐疾。居民又不講衛生，豬牛遍地，遺矢狼藉。在此初春時期，已覺濁臭難聞；天氣稍暖，經陽光蒸晒，其氣味自更不堪生活想像，實爲疫　之原。倘能改進此種狀況，不難化瘴鄉爲樂土也。市上華夷雜沓，山頭夷腰間繞鐵索　　道，或環繫竹片，口如血盆，上身半裸，聞甚野蠻。另有一種生擺夷。不常下山，以殺異族爲勇敢。二十三日宿畹町------九五九·四公裡------此地乃新近開闢，故市面更不如芝市。中緬交界處，有五尺見方之白十字分界，共有五六處。畹町亦屬土司管轄；國人甚少，僅旅客經過，過此即離國境而入緬界。二十四日下午五時許安抵臘戌，十一天旅程，至此乃告結束。 
　　卡車行山上，顛簸甚劇，令人啼笑皆非。沿途時有覆車之事，萬丈深淵，縱不粉身碎骨，生命百無一存。此次旅行，亦屢屢遇險。一次山石崩墜，車適在轉灣處，煞車已來不及；幸司機靈敏，開足速力沖過。車過不及一分鍾，即聞轟然巨響，有石破天驚之勢。又一次亦在轉灣處，幾與來車互撞；司機習性頑強，魚按喇叭招呼來車，但均極勇敢。 
　　臘戌地面頗小，完全是新開闢處女地。各街　大興土木，"伐木丁丁"之塊，不絕於耳。房屋均用木板做成，鐵皮作頂。間或有絕少數用水泥建築，而屋頂仍是鐵皮。柚木在臘戌，等於松板合吾國內地。居民緬人最多，印人次之。國人在臘，除華僑外，大半經營運輸事業。電燈甚少，因煤源關係，多數均用汽油燈。生活費用甚高；既無名勝與風景，亦無高等影院，只有印度人開疫影院一家，映印人自攝影片，間有英國制舊片而已。幸重慶報紙寄到甚速，隔三四日即可看見，此外尚有仰光報紙可看。氣候中午甚暖，早晚相差甚巨，國人到此者多患虐疾，上　航信，須二十日左右方能到達。（完） 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[都市風景綫] [  李鴻禮]  
　　都市的一角 
　　爲着翁大那段路「包飯作」的緣故，小七子正和小馬子，阿五，咕咕地商量着。快座點時，遠遠地顯出挑飯的担子，餓了天半的翁大搶先跑上去，小七子們早防好了他，三脚兩步的追上了他，阿五緊抱着了翁大，他們倆很快的倒完了剩下的飯，菜，都一溜烟地跑了！ 
　　「追也是瞎子打燈籠！」他把地上還有遺下的米粒拾起來吃了就預備走。 
　　「出老！想跑了，挑了走！」挑担的咆哮了。 
　　「爲什麽？我又沒吃着」。 
　　「你媽的，你們一夥，想打過門？吃白食不出力，挑不挑」？ 
　　翁大頭上覺得痛了兩下，挑起担子就走。 
　　愈挑愈重，愈走愈慢的翁大，幾次求老司務讓他歇歇，可是終不得允許；到全身覺着輕時，雙脚祇能拖着走了！ 
　　他忽然發現了什麽似的，不知哪兒來的一股勇氣，向前搶了個行路人的麵包拚命的跑，跑...... 
　　後面的呼聲聽不見了半犬，他才停了腿，胸口一熱「喀」地一聲，鮮紅的血，吐在地上，他挨着牆角坐下，恨不得一口把麵包整呑下去。 
　　癩脚阿四不知什麽時候穿了出來，翁大嚇得發抖，祇是想把那吃剩一牟的麵包藏起來。 
　　「翁大！大家分分！」 
　　「那有這樣容易，這是性命換來的！」 
　　「給不給？」他帶着點怒意。 
　　「不給」他也哼起來了！ 
　　也是癩脚阿四先動手，兩人厮打了一會。 
　　等翁大醒來麵包早不知那兒去了！地上有點血，膿，是癩脚阿四留下的吧！ 
　　慢慢地站了起來，想去打癩脚阿四，小七子們去算個賬。 
　　轉了個灣。一羣「同行」都站在路旁，由他們嘴裏得知回頭有輛米車要來呢！ 
　　幾個人都在商量着：誰願吊上車去割開米袋大家多分點給他，翁大却一口答應了！ 
　　路燈已亮了！車子果然來了，他吊上車去，拿出刀來就割那麻袋，上面的鞭子無情地抽在他頭上，手上，身上，他不放手，還在割着，米簌簌的出來，他們都接着了！ 
　　終於脫了手，掉了下來，可是那些「同行」却不知哪兒去了！ 
　　天全黑了！翁大滿是傷痕的身子，步入了小弄堂，一陣呻吟聲，震動了他的耳鼓膜，在慘澹的燈下他辨也了躺在地上的人。 
　　「麻皮！......」 
　　「水......」 
　　麻皮大粒的汗珠從額上掉下來。 
　　「水...水......」 
　　翁大在近家要了碗水走到這兒： 
　　「水來了！......」 
　　「............」 
　　麻皮的頭被他的手抬了起來，兩眼直瞪瞪地望着他。 
　　「呃！......一股臭氣直　入他的鼻孔裏，麻皮脚上水泡已經破了！在流着白水。 
　　「完了！......」 
　　他想了一會兒，兩手在麻皮的衣服裏亂摸了半天，可是祇得了一小包「白粉」不過還能賣兩角錢呢！ 
　　他又想了一會兒。 
　　等他離開這兒，麻皮的屍身已經是裸體的了！ 
[證婚　---喜事廳速寫] [  鞠]  
　　「嚴先生，某先生到了！」門口分發車飯錢的小汪蹤連帶跳地進來，嚴總務正全神貫注的在佈排禮堂，小注的話在他耳邊沿被擋駕了。小在性急火起，一手把他拖了就走，嚴總務正待詢問，擎迎賓」牌高呼「客來」的，和他撞了一個滿懷。他眞機警，那後面跟着的不就是他邀請來證婚的某先生嗎？ 
　　「哈哈，某先生，勞駕，一勞駕。」 
　　「哈哈，哈......哈」，某先生也似乎喜氣洋溢的附和着，眼睛向四週一掃。恭了喜，行過禮。敬茶，某先生在椅上坐了下來，眼睛再向四週一掃。 
　　「某先生，有勞大駕，眞是不勝光榮，哈哈......」主人詔媚地彎腰曲背地說。 
　　「哈哈，那沒關係，承蒙看得起......。嚴先生又是老朋友，哈哈。」 
　　「某先生眞是言而有信」，嚴總務像得了褒獎般地，「那個，太早一點吧？我們中飯剛用過。」 
　　「唔，也許差不多，二點半已過了。」某先生立了起來，在座的也一骨碌地立起來，「好在早點舉行更好，來得寬舒些......。」 
　　「是是，堂會也可延長些了。」內中一個說。 
　　「不錯，某先生高見極是。」又一個。 
　　於是總管，主人，招待等，七手八脚地整理，堂中羅得很緊張，漸漸也有些莊嚴氣派，某先生也屢屢幫助，什麽證書，印泥，秩序表等分派好沒有？ 
　　某先生用絹巾撫額角，悠然的踱到臺前，典禮就在他的催促中進行了，比原來預定提早了一小時。 
　　「哈哈，結婚結婚，是要『急急』的，哈哈哈哈，」某先生張着嘴笑說，好像替自己在辯護。 
　　「哈哈，」......。進行曲很快地節奏了，新人忐忑着，賓客歡悅着，某先生小安目更焦急着。 
　　「嚴先生，我去了。」某先生才把寳章放進袋去，不待說，「退」後下來，整整領管，向總管招呼。 
　　「某先生，此地吃杯酒去！」主人發覺證婚人倏地下退後，親自趕過來。 
　　「嗄，不客氣，別處還有應酬。」某先生回身欠了欠身。 
　　「老兄眞是貴人多忙，那末我們不客氣了，今天還有別家？」總管邊談邊送他出門。 
　　「唔，還有三家，......哈哈，實在分不轉身。」 
　　「勞駕，勞駕，某先生。」主人在他跨上車廂時，行了個九十度深禮。 
　　某先生是社會上的名流，又是這裏的證婚人，大家便在酒席上談到他。 
　　「某先生的到來，眞是蓬門生輝。不是嗎，他是婦孺皆知的聞人，很不易請到呢！」 
　　「他許是有請必到的？假使沒那個，他眞肯勞駕來剪彩揭幕，證婚等嗎？這裏嚴總管已準備好好地謝謝他呢！哈哈......。」 
 
[媽媽掃米來] [  陳琪製]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　當秋海棠第二度又回復知覺的時候，身體上最先感受到的反應，就是臉部的疼痛，簡直痛得比雞啄蟲鑽還難受，眞像有幾十百口絲花針刺在他肌肉裏一樣，尤其是左邊的一個眼睛，痛中帶癢，癢中帶痛，使他情不自禁的舉起一條右手來想撫摸一下。 
　　可是他的手才舉到一半，便覺得有人把他按住了，接着又聽得一個女人的聲音，在他耳旁輕輕地說： 
　　「別動！過一會就可以不痛了。」他這才把僅餘的一隻右眼睜開了，在强烈的電燈光下，他發覺自己所見到的幾乎是一片白色：白的天花板。白的窗簾，白的桌椅，白的牀毯，甚至連房內在走動的人所穿的衣服也都是白的。 
　　「這是什麽地方啊？」腦神經在受了過度的刺激以後，元自覺得有些昏昏然。 
　　「玉琴，你可以原諒我嗎？」一個很熟的聲音，在他牀前着響：他把右眼向四下裏脧看了好半響，才發現那幾個穿白野報的人的中間，有一個竟是袁紹文。 
　　紹文的臉上雖還勉强透着一絲微笑，然而神氣是多麽慘淡啊？他不但不能安慰秋海棠，反倒提醒了他幾小時前所演出的一幕。 
　　他知道自己從此就完了！這麽一張醜惡的臉龐，別說不能唱戲，簡直連站到人前去也不能了！他眞恨不得立刻把臉上包紮着的　多紗布一起揪下來。 
　　「你請靜養幾天吧！」紹文握住了他的一手說：「所有的事都在我身上。」 
　　「生命是絕對不妨的。」一個戴着眼鏡，神氣像是醫生一樣的人說。 
　　秋海棠的一隻睜大着的右眼裏，慢慢地滾出了幾滴淚珠來。 
　　「性命？性命當然是不妨的！」他雖然祇用着極低的聲音說，但憤怒的情緒，顯然很強烈地在他心頭燃燒着。「這就叫做死不饒人！」（一〇三） 
 
