# 1941 - 323 - 4924327

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[參政會舉行閉幕時　蔣委員長闡發國策　對中國抗建前途抱必勝信念朂參政員協助中央施行要政]  
　　重慶　蔣委員長在第二屆參政會、第二次大會致閉慕詞、大要如次、今天第二屆參政會第二次大會舉行閉幕典禮、回溯此十日來、開會經過、尤其回想到本會成立以來三年間對於國家之貢獻、深覺欣慰而感奮、本會無論在精神上、言論上、與負責的態度上、都可作民治的模楷、作戰以來、舉國同心、團結一致、□□□□□□□□□、本會集合全國賢智之士於一堂、領導國民共同奮鬥、對作戰之貨獻、特為偉大、此次會議提案之切實、討論之精詳、比之前次都完美而進步、充分表現為國家、為人民而努力的精神、大家開誠相見、和衷共濟、眞有風雨同舟之槪、昨天通過的促進民治案、以及「政府三十一年度對內對外施政方針、」更是特別重要可以吿慰於國民、亦可吿慰於前方將士、對於政府所提出軍事·外交·內政，財政·經濟·敎育各部門之報吿、大會巳加以詳盡之審查、而有具體的報吿、此項審查報吿、與各種提案、均可供政府之採擇、而一方面政府各部會、向本會提出之報吿或詢問案之答覆、亦皆忠實坦白、亦無隱諱、政府之尊重本會、與本會之所以自處、均無媿於先進國家議會中之民治精神、此尤為本屆會議中應特別提出之一特點、對於經濟方面、各位同人、特別注意、苦心硏究、提供解決之方案、可見同人注意民生之熱誠、特別關心到抗建要計與人民痛苦、實無餽於人民之期望、目前作戰大業日見重要而艱鉅、各位勞心焦思、對作戰前途異常關心、此種對於國家艱難之認識、足以促進政府人民一致之努力、化憂患而入光明、及各位所特別關心者、為財政經濟之維持、此在政府亦引為十分關切之事、然吾人作戰已逾四年、我國勝利之把握日增、此在普通國家為不能想像之事、是以問題全在於吾人之精神與吾人之努力、目前不獨經濟問題値得吾人關心、即軍事與內政、亦必須兢兢業業力求進步、不可有絲亳怠忽、吾人深信天下無不可突　之艱難、愈危險困難、愈足以磨礪吾人之志氣而達到成功、若論吾國經擠問題，吾人必須認識二點，第一、吾中國為農業國家、農業國家祗要工業機械有供給有來源、此外民生基本需要、無不可以自給、四年的持久作戰、已著成效、只須政府措置合宜、人民同心協力、吾人決不患無衣無食、本席一向即持此觀點、且根據此一觀點、以決定吾人作戰到底之國策、古語云「足食足兵」、吾國糧食決無缺乏之虞、則經濟問題。決不足以影響作戰之軍事、吾人之腦即吾人之良知。吾人之雙手。即吾人之良能。竭四萬五千萬人之心力、以發揮良知良能。又有何困難不可以克服。有何事業不可以成功、經四年餘之作戰、困苦艱難、當然不免、但吾國大多數工農民衆之生活、一般的說、並不較低於戰前、有若干地區甯說較戰前為優裕、此為我作戰最堅實之基礎、至於敎育界人士、公務人員、及前方軍官士兵之生活、誠然艱苦、在政府方面必須苦心設法、亟以維持、自不待言、此等人士皆國民優秀、抱有為國犧牲之熱忱、忍苦茹艱、毫無怨尤、更為極好之現象、所以總括來說、我　作戰經濟決無可虞之處、本席認為我政府與人民、對於增强經濟支持力量、必須勞心焦患、考慮改善之處而實行之、然同時確信我作戰經濟決無願慮、決可樂觀、尤其此一年為最甚、最近作戰前途、更見光明、為山九　、祗餘一　之功、唯望我全國回胞、共　一致、為國家為民族竭誠奮鬥、以貫淸吾人之目的、勝利之來、可操左券、本席參加本會、同時居於政府負責人之地位、更有數義、願貢獻於我同人、（一）政府施政成續、各位已詳加審查、在政府方面、努力或有未盡之處、亦更有調整改進之端、然本席敢言、政府智慮或有未周政府負責人員能力或有所限但其為國為民為革命、為作戰而努力之精誠則始終　勉未　或忘、政府同人所持以自勉者為至誠與至公、至誠無欺、至公無私、秉此公誠、為國奮鬥、此差可吿慰於本會同人、亦可吿無負於自身之職責　中國為地大人衆之國家、所處之環境與歷史之傳遺、較之近世各國均為特殊、當此作戰期間、吾人任務特別艱鉅、以本來基礎薄弱之社會環境、而欲達成吾人非當之使命、決非僅賴政令所能為功、必須全國賢智之士、共矢精誠、一致協助、乃能有成　政府所特別期望於本會者為目前努力施行央各項要政、均賴本會同人熱心匡濟、舉大要者如新絲制之實施、如田賦改征實物、如確立國家與自治財政系統、一致推行兵役等等、此皆異常繁重而艱鉅、必須本會同人、在各地方為政府耳目、為政府手足、一面對民衆熱心啓迪、熱心倡導、一面對於各級政府加以督促、加以贊助、以期順利推行、更有一點特別提出者、關於實施憲政、為國父重要之遺敎亦為國民政府一貫之政策、政府無時無地不思提早實施憲政、所以國民政府歷來努力、集中於督促地方自治之完成、以培植眞正民主之基礎、唯有如此、實行憲治纔能確實、纔能鞏固、此乃一定不易之理、本會昨日通過促進民治案、而行政院亦適於同時通過省參議會條例、可謂同聲相應、總之、政府是希望憲政之實施愈快愈好、愈早愈好、決沒有國家已達開始憲政的時期、具備實施憲政的條件、而政府不予實施者、國民政府為有主義有目的之革命政府、而同時對國家絕對負責、對實行民主政治具有莫大之決心、政府之政策不能違背三民主義、不但有旣定之方針、亦有旣定之步驟、所以一定要排除萬難、達成憲政、與本會之期望確無二致、希望本會同人與全國賢達、要監督政府、輔助政府、俾能完成其使命、在此作戰重要時期、吾人所共矢遵循者、為立國原則之三民主義、為作戰建國綱領、在此共同目標之下、政府與全國賢達、唯有一切開誠相與、達到全國一致、風雨同舟之目的、以濟國家之艱難、政府與我全國眞誠愛國之人士、決不應稍存猜忌懷疑之意、而必當坦白眞誠、以補助合作之態度、照此做去、作戰建國之力量、定能大見增加、而後吾人乃始無負於國家、無負於民族、本大會今天結束、各位同人在會期中十分勞苦、最後即將回到各地、良機難得、殊有依依惜別之感、但吾人共同之希望在使下次會議比此次更見進步、在使作戰力量、隨時日而增加、甚望本會全體同人本三年來一貫之精誠、共為作戰建國而努力、故歸各地以後、仍與在會議時同其熱烈、鼓勵同胞、共同奮鬥、一面對政府盡量輔助、尤其對本席個人、不斷指敎、同穗同心、使政治日見進步、國事日趨光明、以完成吾人之使命、 
[橫林口華軍出擊　日軍負創敗退　中牟城日軍進犯被遏阻皖南沿江華軍頗獲戰果]  
　　重慶　軍息、（一）天鬥以南彭市河之日軍、於二十二晨向橫林口進犯、華軍迎擊、日負創敗退、（二）中牟城日增加一部、於二十四晚在汜濫北岸日重砲轟擊掩護下向孔莊之里舖一帶進犯、經華軍迎擊、斃傷日軍甚衆、日軍向城內回竄、（二十二日電） 
　　洛陽　十四日華軍在五柱里（汾西東南）與霍縣出擾日軍接戰、華軍奮勇痛擊、並以一部於坡底（汾西南）伏擊汾西增援之日、激戰數小時、日不支分路回竄、斃日甚多、（二）同日柳林季家垣離石西之日一部南犯、華誘日至大成村西南地區、猛予夾擊、日軍受創敗竄、（二十六日電） 
　　屯溪　皖南沿江華軍邇來進行破壤戰、不斷襲擊日軍據點工事、頗獲戰果、日軍曾在多處地方竄擾、悉經華軍擊敗、（二十四日電） 
　　皖南某地　日軍二十五日午向華斬兒山（彭澤南）陣地進犯、經華迎擊、乃卽會皇回竄云、（二十六日電） 
[拉鐵摩硏究　東北問題]  
　　重慶　大公報載關係方面確訊、蔣委員長政治顧問拉鐵摩爾、近來悉心硏究東北四省種種、據拉氏談、彼對凍北問題從未有如今日之感興趣者、日來並曾約東北人士晤談、詢問甚詳云、又據靈通方面息、拉氏半年合同期滿後、即將返美、（二十七日哈瓦期社電） 
　　重慶　拉鐵摩不久將乘飛剪號前往華盛頓、大約一月內可返抵重慶、（廿七日路透社電） 
[日軍仍有功滇企圖　日廣知時報有此紀載]  
　　東京　日本廣知時報常反映日本外務省之意見者、頃稱、華軍集中於越南北界、此種局勢乃嚴重之威脅、為日人所不能忍受者、估計駐於密近邊界之華軍約三十萬人、日方將如何推進其陣綫、以應付此種軍事局勢、現尙未能確悉、但昆明為目前中國陣錢之中心、未必不在日方作戰策略之內、如日軍策略範圍擴至現為重慶軍事機械的唯一血管之緬甸公路、則滇省定將發生規模甚大之戰鬥云、（廿七日路透社電） 
[參政會昨公祭　羅文幹張季鸞等　蔣委員長主祭各參政員陪祭禮堂四週滿懸祭幛倍極哀榮]  
　　重慶　國民參政會以陸費伯鴻張季鸞羅文幹三參政員先後逝世特於十七日上午九時假新運總會大禮堂舉行公祭、以示哀悼、到主席團各主席及參政員來賓共三百餘人蔣主席親臨主祭、主席團及各參政員陪祭、儀式至為隆重、禮堂四週滿懸祭幛輓聯、備極哀榮、茲將主席團祭文錄次、惟中華民國三十年十一月　七日國民參政會主席團暨諸同人謹以鮮花香茗致祭於陸費伯鴻張季鸞羅鈞任三先生之　曰、木壤山崩、天喪明哲、前席初違、竟成永隔、不聞瀕河、長懷淸德、伯鴻先生志度淵英、嘉惠來學、四部流行、盧溝事起、義憤塡膺、陪都再至、翊贊中興、季鸞先生、論壇宗匠、知己知彼、必深必暢、弘揚國策、斥日之妄、觥觥大筆、當仁無讓、鈞任先生、早登樞府、淞濱疇昔、折衝尊俎、　被西來、參知同侶、□□建國並籌並顧、烏虖三公、中道云亡、老成凋謝、我心孔傷、朔南吿捷、國運隆昌、以此忍悲、敬陳奠漿、三公往矣、百世馨香、尙饗、（二十七日電） 
[海外部　歡迎譚贊]  
　　重慶　中央海外部二十六日茶會歡迎譯參政員贊、由劉部長維熾主席致歡迎詞、謂　氏為本黨老同志、前在美襄贊革命、厥功甚偉、作戰軍興、復出動擴大募捐、先後匯回祖國款項至鉅、渠本人亦捐百餘萬、年來負責整理美洲黨務、成續卓著云、譚答詞、謂返國出席參政會，備受歡迎、至感榮幸、國內同胞對抗建工作之努力、至今人興奮、繼謂美洲黨務發逮、僑胞對抗建國策均熱誠擁護云、（二十七日電） 
[閩省臨參會　舉行會議]  
　　永安　省臨參會第五次大會連日舉行會議、商討省政、備見周詳、省政當局會擬就省府三十一年度施政方針、提交該會審議、現經全體參議員一致通過、附具意見、對此項方針深表信賴與贊助、並望政府本此方針擬就妥善計劃與步驟、切實施行、（廿六日電） 
[考察團抵滇後　連日視察]  
　　昆明　滇黔區黨政考察團抵滇後、即由羅家倫　長率領分赴各中央地方在昆機關視察、二日來先後視察完畢者計有省黨部·郵政總局·監務管理局·西南聯大等十餘機關、今起全團分為民財建敎黨等五組視察、預期於一週內將中央及地方各在昆機關視察完竣、然後分組赴滇西滇南等地視察、（二十六日電） 
[墜落德化日機內　搜獲重要圖表　中有太平洋空軍現勢圖及南洋飛行塲配置圖等]  
　　南平　本月中旬墜落本省德化桂林保及尤溪溪口日機兩架、經××總部派員分往拆運、在殘骸內搜獲文件圖表多種、墜落德化者為指揮機、指揮官內田房男當即殞命、文件中有太平洋空軍現勢圖、南洋地方飛行塲配置圖、馬來附近英空軍配備計劃圖、泰國航空部隊配置圖等、（廿六日電） 
[經濟會調查　平價機構]  
　　重慶　行政院經濟會議鑒於已往平價工作未能達到預期目的、不能收平價供應之實效、特召集各有關機關主　人員開會商討、業經決定調整平價機構、改善平價辦法、藉使人民切實享受政府設施之實惠、並聞最高當　對於此項工作十分重視、現正由各主管機關分頭籌劃、一方面並加强調查工作、以期早日達到徹底平抑物價之目標、（二十七日電） 
[吳鐵城　歡宴外賓]  
　　重慶　吳秘書長鐵城二十七日下午七時歡宴加洲來渝外賓波伊德狄金森及潔夫三氏、幷請英大使卡爾爵士及吳市長國楨作陪、（二十七日電） 
[簡報]  
　　重慶　荷屬東印度柔佛華僑記者於本月八日舉行大會、特電呈蔣委員長致敬、（二十七日電） 
[甘甯靑黨政考察團　召集靑各廳委談話　靑垣各界舉行大會歡迎考察團吳忠信率全體團員蒞會並訓話]  
　　西寗　甘寗靑黨政工作考察團今晨九時召集省府各廳委舉行座談會、聽取各廳處報吿、午後一時吳團長召見蒙藏各活佛王公千百戶及班禪行轅職員、晚六時各活佛王公等歡宴吳團長等、六時許賓主始盡歡而散、（二十三日電） 
　　西寗　省垣各界今日午後三時在公共體育塲舉行盛，集會、歡迎黨政考察團、到五千餘人、吳團長忠信率全體團員蒞會、吳團長訓話、略謂靑海在馬主席領導之下、黨務政治均有基礎、今後甚望推行衛生　作、增進民衆健康、努力生產建設、生產敎育、培植國防基礎、至四時許散會、（二十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
[美國重申赫爾宣言　作為美日談判基礎　正式對日提出牒交靜候答覆宋子文胡適謁見羅斯福長談]  
　　合衆社廿七日華盛頓電　美國政府昨日將强硬之政策聲明日本、消息靈通界認為此乃實際上結束遠東問題和解之可能、美國於最後之改變中、聞係因中國向白宮呼籲之結果、而由其預料中讓步程序轉向其重申貫之堅强政策、該項聲明稱、日本應撒退在中國之所有軍隊、並停止對南京政權之支持、作為對美任何協定之重要之最低條件、該提交來栖三郎及野村大將之聲明、其性質乃一解決太平洋危機之方案、惟該項聲明　未應允日本對美國之請求、反而聲明國務　赫爾在一九三七年所發表歷史性之原則宣言、該項明支持下列之美國政策、　領土完整及主權不得加以損壞、　商業之機會均等、　對他國內政不加干預　現狀之不干涉、（除以和平方法所覓致之變更外） 
　　合衆社廿七日華盛頓電　美國政府已向日本提出方案、涉及遠東之危機、東京方面對此項計劃之接受或拒絕、將決定太平洋之戰爭或和平、此項方案或為美國之最後建議、係根據國務卿赫爾　九三七年之歷史性原則宣言、此宣言之主要基石為　維持和平　抑止於推行國策中採用武力、　以和平之談判及協定調整問題、赫爾於國務院七十五分　之會議後、將此方案提交來栖野村、國務院發言人認為此項建議、乃一包涵國務院以前所宜佈之原則之文件、該兩日本特使對此未立予評論、日本使館則謂局勢微妙、不便討論、國務院對此建議、未作任何設明、惟衆信此種程序包括若干讓步、另一「喘息」機會、容許對重要問題賡續討論、來栖未與赫爾會議以前吿報界稱、渠並不計劃即回東京、因此增加一種印象、謂某種暫時協定係在考慮中、 
　　路透社二十七日華盛頓電　美國務卿赫爾昨晚與日代表會議後、經由國務院某官昌所發表措辭頗為奧妙之文吿、一般人皆認為可明白表示美國將不放棄其所抱之任何原則、以覓取與日本之妥協、赫氏所提及之基本原則、揆諸往例、似係明白指其一九三七年日本開始侵犯中國後所發之政策宣言、此項宣言曾重申美國之堅持九國公約、並拒絕承認以非和平手段所造成之領土變更、是以赫爾昨晚之文吿、已使過去四十八小時內所盛傳美國務院已準備出賣中國以期暫保太平洋中岌岌可危的和平一說、不攻自破矣、 
　　路透社二十七日華盛頓電　國務卿赫爾咋以公文一件面授日本特使、聞該文乃以赫爾多年來所倡不侵略主義為根據、故衆視東京之接受頗不可恃、據國務部某員吿新聞記者、該文實為美國謀太平洋和平之「藍本」、乃最近數週中會議數次之結果、而於昨日赫爾與野村來栖談話一小時後提交日方、旣而野村來栖即同出國務院、雖面含笑容、而默默無言、昨夜消息靈通各界視該文為美國一種提供、如經日本接受、則至少可以吿成太平洋暫時之休戰、外交界覺日本如停止武裝侵略包括侵略中國與佔據越南在內、並圖以和平方法建造商業、則赫爾所常臚攀之信條、能轉為太平洋和平之實際的條件、惟日本第一步必須與美國締結協定、切實聲明日本不欲進攻新加坡或荷印、並願以友邦之仲栽或其他方法終止對華戰爭、 
　　合衆社廿七日華盛頓電　官方昨日宣布、國務卿赫爾已將國政府對付　　危機之計劃、交予日本來栖特使及野村大使、國務院發言人稱、此項建議為包括國務院前此所主張各原則之公文、權威界今日稱、美國主張在遠東成立已以三月為期之「喘息機會」、使美日兩國能有較充份之機會、以討論兩國間之尖銳糾紛、據稱、此種建議將交予目前正參加遠東局勢談話之來栖特使及野村大使、國務卿赫爾吿新聞記者、渠正密切注意機會、使將自上星期日以來陷於停頓之美日談話、予以早日之賡續、衆信美國此項建議將包括如日本允許不再作進一步之南進北進侵略、並允許將越南日軍重行佈置、俾不致威脅滇緬公路者、則美國願意寬弛對日經濟封鎖之一小部份云、 
　　華盛頓二十六日專電　中國銀行董事長宋子文今日下午二時三十分會偕胡適大使訪晤羅斯福總統達四十五分鐘、關於宋胡兩氏與美總統談話內容如何、各方紛紛揣測、但宋胡兩氏接見記者時、俱拒絕有何表示、 
　　美國維護正義中國絕對信任 
　　路透社二十七日重慶電　自美日在華盛頓開始談話後、此間華人各界皆為惴惴不安、今已一變而為信任與樂觀矣、蓋華人現以悉　美國將不如某評論家所云「出賣中國」、殆將堅主日軍退出中國。並堅主維護中國之主權、　日軍如犯滇緬公路、英美必將予中國以充分援助、當局對於華盛頓最近舉行之ABCD四强會議之情形，雖未有所發表、但據現情觀之、中國對於會議之結果似頗滿意、同時此間有種種明徵、表示中英美三國現協商進行一切至為和諧、遠東英美當局對於中國法幣所取之積極計畫、亦足表明平準委員會中之英美委員現正推行其程序、以期保護中國之法幣、並應付中國內地各項經濟問題、而美國軍事委員團現正與中國軍事當局密切合作中國軍官之輔助該委員團者、現以商震將軍為主任、並由會在美國受軍事訓練之何君黃君一人為商震之助、國民政府最近決議派前中國空軍指揮黃秉衡赴華盛頓任空軍武官、亦足使中美空軍有更密切之合作、但聞國民政府尙將派空軍武官一員駐於倫敦、惟今尙未任命耳、 
　　郭外長晤英美駐使對日綏靖力持反對 
　　合衆社二十七日重慶電　外長郭泰祺本日分別與英美大使會晤、彼等談話之詳情並未　露、但據悉彼等係討論日美談判、 
　　合衆社一十七日重慶電　宣傳部長王世杰本日官稱、中國寗受日未之猛烈攻擊、而不願見ABCD陣綫之任何國家對日本綏靖、問以日美談判如決裂、則日本大致將有何行動、王氏答稱、一日本至多不過加緊對中國攻擊而已、吾人業已完全準備其來攻事實上吾人寗受此項加緊之攻擊則不願遭ABCD陣綫任何國家綏靖日本、結果中國絕對相信ABCD陣綫各國、尤其是美國政府、中國從未稍失其信心、中國不欲緩弛對日本之經濟封鎖、因現時緩弛此項封鎖、則為最危險之綏靖云、 
　　國際社二十七日華盛頓電　正値盛傳美日謀訂避免太平洋戰事之有限協定之際、中國大使館發言人咋稱、綏靖日本、中國當然反對、但關於太平洋之任何有限協定、中國將暫時忍受、按上項聲明、係發表於國務卿赫爾與ABCD各國會商之後、 
　　美國堅拒日方要求遠東和戰關鍵在日 
　　路透社　十七日華盛頓電　據負責方面消息、美日對於覓取方式以和平解決彼此之意見事已吿失敗、遠東之和戰或將以日本今後之行動為其樞紐、關於美國務　昨日遞交日代表之文件內容、雖尙未經官方發表、惟悲觀之氣氛似已遍佈全國、據某權戚外交訪員之意見、認為日本對昨晚重耍文件之答復、或將為進攻緬甸公路、昨晚此間盛傳美國堅持要求日本須將軍隊退出中國及越南、至於赫爾與來栖是否將賡續舉行討論、此問尙無微象可得、官方人士對此事均明白拒絕作任何揣測、惟來栖不久將返東京之說頗為盛傳、此間人士皆信越南局勢會在雙方討論中佔甚重耍地位、因日本之繼續加以佔領、或可視為繼續威脅新加坡與緬甸公路也、據負責人士宣稱、美國對於日本所提任何停止援助中國之要求已予拒絕云、 
　　英報透露協定要點談判成敗成分佔判 
　　路透社廿七日華盛頓電　美日協定不成之說傳出後、現傳美日談話將專作成立一種暫時有限制的協定之希圖、此攀如果成功、則至少可使美日戰爭之危險延緩數月、惟此希圖能否吿成、則目前尙未可預測、蓋美國是否願意接受日本所願提供之讓步、今猶未悉、而此種辦法且須視中國如何、蓋英澳荷在事實上固已將其利益置於國務院之掌握中、此層前已言之、至於中國、則雖中國所已接到與可望收到之租借案下援助、天然必使中國對於此種限制的協定有所考慮、然中國猶保持其獨立也、東京雖作不讓步之呼號、但聞來柄已提出若干讓步、表示日本之欲避免太平洋戰爭、現較履行其軸心義務史為注意、傳聞來栖所提之讓步、內有日軍退出越南海南與數年前所佔婆羅洲與越南間小島嶼一條、日本所要求者為何物則無所聞、但必為日本視為極重要之物、自無待言、如美國果承認其要求、則非使中國受其不利不可、因是此間華人方面雖不能稱為樂觀、但至少頗為焦慮觀察家推測日本最低度之要求、將為經濟制裁之鬆弛與汽油之供給、美國對此如予讓步、則日本將更能對於美國所担任助以供給品反抗日本侵略之中國、進行共侵略戰爭矣、就此間所知、中國立塲以為日本今旣明白表示漸感經濟制裁之痛苦、此為美國宜加强其壓力而不宜稍懈之時、中國四年餘隻手無助之奮戰、使中國有期望美國如此辦理之理由、今國務院會議室之內幕、迄未披露於外、而美國是否願作讓步及願作何種讓步、現未有絲亳之表示、但聞中國將在此繼續公佈其所持之理由、以期經濟制裁繼續進行、使日本所感在華作戰或將戰爭擴至他國之困難逐日增甚消息靈通之外交通訊報謂、來栖以日本在華行動、與美國在前中美之行為相提並論、以為此皆屬保護財政與經濟利益之天然與正當行為、此說當即引起美國干涉中美事早已放棄之對辯、來栖對於撤退在華軍隊一節、發出如日軍撤退則中國將發生騷亂之警吿云、該報又謂、美政府必以其摧毀希特勒主義之決心、乃日本在歐洲戰爭中始終中立之利益吿知來栖、日方堅持進行對華戰爭之意而不願放棄獨　中國之野心、有限　的協定之難以成立、其故在此、據若干耍人意見、有限制的協定之成功希望、未較失敗之氣　為多、換言之、即和戰問題令猶成分各半也、多數觀察家相信談話結果不致久延、等國海軍界咸以為非至日本對於任何協定之遵守可認為完全可恃時、美國大部份艦隊仍當活動於太平洋中云、 
　　路透社二十七日倫敦電　英報對於華府美日談話之結果、似各持一說、「泰晤士報」華盛頓訪員毫不作樂觀、而「每日郵報」之訪員則謂不久將有關於談話進行之重要宣布、據華盛頓可恃方面之消息、最可能的最後協定之方案、大約如下述各點、　英美政府尤不作日本退出滿洲之堅持、　日政府允單獨與中國進行休戰協定之談判、而此協定將載有日軍從中國南部與中部完全撒退之條文、　日本可許駐軍於法屬越南、但日本允不再作南進之希圖、　美政府將開始　弛經濟封鎖、　日政府給予一種擔保、不進行對軸心國之合作、亦不用取諸美國之原料以破壞美國利益云、惟「泰晤士報」訪員指陳解決進行中之障礙如下、　雙方立塲相距甚遠、雙方皆自承認之、故太平洋難題之一般解決為不可能、　日政府迄未有變更其以武力解決對華戰爭之決心、　日本對於有關中國之各種事件、採取此種頑强態度、致引起極大困難、「泰晤士報」訪員又謂、美國海軍中人抱有一種感想、以為在切實可恃的辦法未確實成立時、美國雖在他處亟須用其海軍之時期中、猶有在太平洋中維持美海軍偉大力量之必要、大西洋與太平洋間莫可逃避之關係、乃在考慮大戰略時所必須顧及者、雖消息靈通方面相信總可設法避免太平洋載爭、然任何解決縱為暫時的、其成功氣象亦不能視為較前所有者更佳云、「泰晤士報」訪員意見如是、此與「每日郵報」訪員所言者顯相異也、 
　　東京方面接獲報吿對美續施聲恫嚇 
　　路透社二十七日東京電　令晚此間各報均以大字登載華盛頓所傳美國務卿赫爾已將一正式公文一一件遞交日本大使野村之電訊該電訊又稱、美國政策之方針現已共知、故遞交日外交家之牒文內容、殊無發表必要、此間人十皆認為此可暗示美國不改變其以前屢次公開宣布之基本觀念、 
　　路透社二十七日紐約電　咋晚此間國民廣播公司曾收聽東京無綫電台播音、謂日本對於美國務卿赫爾與日特使來栖在華盛頓談　之和平結果已失去一切希望、該電台報吿員係用葡萄牙語向巴西播音稱、美國所感興趣者即為顯明之帝國主義、可於其佔領荷屬圭亞那一事證明之、該報吿員又警吿南美愼防美國帝國主義、 
[泰國向人民呼籲　增强國內陣綫　慎防第五縱隊陰謀泰相將發廣播演說]  
　　路透社二十七日盤谷電　今日盤谷無綫雷台曾提及重慶所傳日本鼓動最近之泰邊意外事件、以期測騐英美之反響一節、謂泰國邊境從未發生任何日方侵犯事件、泰國電台又廣播對泰國人民之呼籲、請增强國內陣綫、官方無綫電評論家警吿聽衆特別注意第五縱隊之危險、並促人民愼勿於空談之中、無意洩露國家之秘密及外國間諜行賄之企圖、 
　　路透社二十七日盤谷電　泰首相桑格蘭上將定今日下午九時（盤谷時間）向全國播音、 
[馬來英軍司令視察薩拉華克]  
　　路透社二十七日新加坡電　　啟桯前往薩拉華克、視察該地駐軍、按薩拉華克係英國保護下之獨立國家、為重要產油中心點之一、以前該地幾完全依賴警察及地方志願軍維持防務、今馬來指揮所屬軍隊之駐守該地、或可表示日本突然進攻以期在婆羅洲上獲益據點之可能性、今已實際到臨、 
 
 

Page 5

 
 
 
社評 
[論所謂臨時協定]  
　　關於美日兩國代表在華盛頓所進行的試探談話，其性質非常重大，其關防也極嚴密。因此之故，除官方正式公布者外，其餘一切有關此一試探談話的傳說，都是一種局外人的揣摩推測之辭，有時近於事實，有時直是謠言，非但不能作為定論，也不値得過分重視。日來在各項紛繁複雜的外電報告中，有一項消息，謂美日間可能成立一種「臨時協定」，其為期大約以三個月為度，俾雙方有喘息之時間，以避免太平洋大戰之爆發，並布置一切，以為締結長期條約建立永久和平之基礎。其中紐約時報駐華盛頓訪員，並曾報吿有關此一「臨時協定」的具體條款四項，卽：　日本放棄在南太平洋及西比利亞東部之領土願望；　日本自越南撤軍，俾解除民治國對泰國或荷印被侵之憂慮，同時且可减少滇緬公路被擊之危機；　美國將日本在美資金之一部分予以解凍，並局部取消商業限制辦法；　日本得向海外，尤其是向越南及荷印，取給其所需之原料云云。而昨日倫敦方面，也有與此大同小異的許多報吿傳出。凡此種種消息和報吿，如前所述，都只是一種局外人的揣摩推測之辭，因為牠們都不由官方公布，未曾得到權威的證實，所以非但不能作為定論，也不値得過分重視。 
　　但我人當此緊張微妙之時機，對於所謂「臨時協定」，却有在原則上一加部視之需要。所謂「臨時協定」，在外交學上，本指兩國間的短期妥協而言；可是在近年國際事務的實際應用上，則「臨時協定」語之涵義，較上述者為更廣大，卽使國際間之正式約章，倘不久卽被破壞或失其存在之價値，也都可以歸入「臨時協定」的範疇中。準此而論，則近年以來，民治國家對軸心國家實曾分別訂立多次之「臨時協定」，而其結果，這些「臨時協定」，無一不被對方所利用，以便利其作更進一步之侵略行動。所以所謂「臨時協定」，簡直就成了「不祥協定」的代名辭。 
　　第一個實例，就是一九三八年四月間的英義協定。那時西班牙戰禍方殷，德國又突然以武力併吞了奧國。英相張伯倫氏，一面驚於軸心行動之急進，一面誤於苟安取巧之心理，不惜接受外相艾登氏之辭職，訂立英義協定，承認義國併吞阿比西尼亞，以拉攏義大利。張氏之意，原想藉此拆散義德間之聯繫，以孤立希特勒。而其結果，不但德義軸心未能拆散，希特勒未能使之孤立，英國自己，倒背棄了國聯，失去了立塲，並且使得那些歐陸的弱小國家，更加喪失抵抗侵略的勇氣了。 
　　第二個實例，就是一九三八年九月間的明興協定。那時東南歐存在着小協約，蘇聯和法國對捷都有互助之義務，未嘗不能一抗納粹之刀鋒。而在恐怖和茍安的心理支配下，終於產生了明興協定，歐洲的集體安全，從此根本破壞，捷克西境那樣險要的要塞地帶，也全落入德人掌握。可是條約終難久恃，和平終難久保，德義兩國，似乎因此更得一種之刺激與鼓勵，過了半年，捷克全國和阿爾巴尼亞皆在武力脅迫下失其獨立，再過半年，第二次歐洲大戰也畢竟爆發，而軸心德國却占了優先了。 
　　第三個實例，就是一九三九年八月間的德蘇不侵協定。明興協定中受騙的是英法，這次却輸到蘇聯上當。當時蘇聯政府之意，未嘗不以為德國將長期糾纏於對英法之爭　，正可利用一紙不侵協定，以保全蘇聯之中立與利益。不料結果恰恰中了德國各個擊破的狡計，法國旣已屈膝，南歐旣已征服，納粹的作戰機構，便東向直指蘇聯了。 
　　以上是就歐洲方面，舉了三個不遠的實例。而遠東方面，如一九三九年七月之「天津英日初步協定」，一九四零年七月之「緬甸公路封鎖協定」，也都同此範疇，而且同其結果。時至今日，這一切好在都已過去了，只成為歷史上的陳跡，和歷史上的前車之鑒而已。美國政府，眼光遠大，而立塲嚴正，對於這些歷史上的嚴重敎訓，當然早已澈底認識淸楚，而不容其再有出現；或卽使對日本提出任何條件，也決不致意存苟安於一時，因為不然的話，定將遺留下來無窮的後患。所以華盛頓官方公布，美國務卿赫爾氏於二十六日提交來栖野村的方案，世人對之，在原則上不須皇惑，不必懷抱任何杞憂，而赫爾氏對中國所提出的保證，也絕對可以博得充分之信任。總之，華盛頓的態度早已確定，ABCD陣錢必難加以破壞，太平洋的大局，或和或戰，全視日本能否改變其現行之政策而定，而且也不容長期觀望與拖延，最短期內，便須作最後之決定了。 
[莫斯科前綫鏖戰　現達於決勝階段　都拉區德攻勢被遏阻南路紅軍反攻獲勝利]  
　　國際社二十七日庫　希夫電　正當蘇德兩軍劇戰進行之際、「眞理報」昨稱、德步兵及機械化部隊、已在莫斯科之南受阻、但在蘇京弧形防綫之北區、仍續有進展、據該報稱、自紅軍對前進中之德軍、予以可怖之損失以後、自都拉推進之德軍、已在蘇京以南遇阻、惟又承認、蘇京極南處、德軍一隊、已衝破蘇軍兩翼、現正有全部包圍莫斯科之勢、又據來自南綫令人興奮之消息謂、蘇軍已在該處擊退德軍、正迫其向羅斯托夫西北更後退六哩、此間承認、莫斯科之大戰、現已入於決勝階段該城之命運、在數日內戰事中即可決定、 
　　路透社二十七日莫斯科電　蘇方最近公報、以莫斯科前綫之伏洛柯朗斯克與斯達林諾戈斯克兩區戰事極激烈為言、另一消息則傳、蘇方受完善訓練而配備齊全之生力軍、業已調出、痛擊刻仍拚死圖佔莫斯科之德軍、 
　　塔斯社二十七日莫斯科電　德方對莫斯科之攻勢業已進行十日、敵軍先擬沿通達莫斯科最短之路綫前進、但因遭遇吾軍之堅强抵抗、故已改自南北兩方夾擊莫斯科、同時法西斯將領正在尋覓通達莫斯科最近之據點、中路各錢戰爭詳情如下、　北區德軍略有進展、但吾軍已反攻、殲敵軍一團，敵第一〇六師第二四〇團第三營司令部為吾軍佔據、獲大批文件、此役之勝利已阻遏敵之進展、　斯達林諾戈斯克方面之戰事最為猛烈、在十二至十五公里之戰綫上、德竟以坦克三師及步兵三師猛進、敵在此方面之損失極重、V區戰事兩日結果、敵損失坦克四十九輛、步兵一團及大砲九　、但敵仍未放棄北進企圖、　伏洛柯朗斯克之戰事極為猛烈、吾軍已阻敵前進、敵團以小隊步兵化　紅軍進　亦未成功、　中路吾機絮利用良好氣候、增强對敵軍之轟炸、據初步統計、在一日中吾機羣在中路毀坦克六十輛貨車一〇六輛、並殲敵一營半、總之、在十日攻勢中、敵已將前綫更為接近首都莫斯科所受之威脅巳更為嚴重、但希特勒對十一月攻勢之期望顯已失敗、 
　　哈瓦斯社二十六日蘇聯邊境某地電　據義方消息德國機械化部隊、已抵波杜　斯克城、離莫斯科僅二十八英里、惟此項消息、尙未能證實、 
　　蘇聯決心焦土抗戰德軍增援源源不絕 
　　哈瓦斯社二十六日蘇聯邊境某地電　此間軍事觀察家頃談稱、「莫斯科之戰」已至決定階段、前綫天氣嚴寒、冰天雪地堅如鐵石、德軍利用天時、輸送士兵及彈藥前往前綫源源不絕、德國飛機不復負有運輸之責、而傾共全力襲擊紅軍陣地、德摩托車隊及鐵甲車隊前因道路泥濘、未能迅速前進、但至此際、地面冰凍、　續推進、毫無阻礙、職是之故、莫斯科巳極危殆、惟在莫斯科城內所有建築物均已安置地雷、蘇聯人士已不惜使莫斯科成為焦土、預料一俟德軍在莫斯科附近四週安置砲位之後、即當向蘇京大肆轟擊矣云、 
[北非英鐵甲隊改編重行採取攻勢　克恢萊齊攻佔哈米特完成對軸心軍之包圍]  
　　路透社二十七日倫敦電　中東公報宣稱、改編及增援後之英軍坦克車部隊、今日已在西沙漠恢復其勢如破竹之攻勢、克復萊齊並攻佔哈米特、同時杜白魯克突圍之軍隊業已與援軍會合、至此對困守地中海濱軸心軍隊之包圍綫乃吿完成、昨日企圖由奧瑪以南越境進擾之敵軍、經英鐵甲及機械化部隊之痛擊、已分裂為若干小股、昨曾攻佔蓋洛、現向西南進擊之英國流動部隊則尙無新頴消息、 
　　路透社廿七日倫敦電　路透社特派員從北非第八軍戰地司令部來電稱、北非大戰現仍在塵沙飛揚之五千方哩區域內　續進行、勝負未決、英印南非與紐西蘭軍從邊陲上之索倫、至向西百哩之杜白魯克、正與穗義軍混戰中、杜白魯克以南英軍左翼之坦克車大戰已歷五天、今似暫吿停止、德方裝甲軍一師參與是役後、其所剩坦克車已寥寥無幾、英裝甲軍之一部份刻仍與德坦克車接觸、餘者則在增援後改編、今雙方裝甲軍之活動雖暫停、然裝甲軍之競爭仍極重要、其結果尙未能預料、但或將決定整個戰役之進展、向東巴狄亞沿海區與索倫賴以接濟之兩條公路中、紐西蘭與南非軍現已攻佔其一、而紐軍之佔領甘勃特、且威脅第二條公路、被圍於索倫峽谷中之德義軍隊刻正拚死抗禦英軍之逐漸進迫、杜白魯克四週德義軍對於杜白魯克英駐軍與從東甫面挺進之英大軍、刻正力阻其獲得聯絡、以上所述、乃昨晚北非戰事之槪况、 
[蘇聯官方宣布德國違反公法]  
　　被俘紅軍慘受酷刑籲請各國予以注意 
　　塔斯社一十七日電　蘇聯外長莫洛託夫頃向與蘇聯維持外交關係各國大使及公使、發表于項關於紅軍俘虜被德當局慘刑處死之牒文、「在蘇聯政府訓令下、余謹以下列各點通吿貴政府、蘇聯政府現具有確實證據、證明德當局所施於被俘紅軍之有系統暴行、邇來此種證據日益增加、因而進一步證實德軍及德政府均係不顧國際公法、當紅軍被俘後、（大多數因傷被俘）均被處以酷刑而被殺戮、關於此種事實蘇聯軍事當局已獲確實證明、被俘紅軍被燒紅之鐵棍灼斃、眼被挖出、鼻被切去、肚腸破流、慘不忍睹、被俘紅軍更有被　於坦克前輾斃者、總之紅軍陷於敵手決無倖免、 
　　列舉事實證明暴行 
　　例如烏克蘭邦之柯第查島、最近由紅軍克復、發現無數被處慘刑之紅軍屍體、彼等手被切斷、兩目挖出、肚腸破流、又在烏克蘭里浦基村德軍撤退、吾方發現營長杜布洛夫及其他紅軍三人之屍體、彼等手足均被釘於柱上、其屍體則具有由小刀刺成之五角星形記號、其面部亦被燒傷、在北路方面，紅軍兵士奧茜波夫亦被燄火所焚斃、烏克蘭格里戈夫車站少數紅軍被俘、德方未予以飲食、數日後以刺刀將彼等刺斃、本　七月在舒來里路車站、德軍俘獲重傷紅軍一批、當場予以槍決、同月在白俄羅斯波里索夫　、希特勒黨俘獲重傷紅軍七十人、以毒藥毒斃之、八月在柴布洛鎮附近、重傷紅軍十七人被俘、三日未獲飲食、最後三人被　於竄桿上、流血而死、其餘十四人則由蘇聯坦克救出、倖免於難、在拉古鐵諾村、紅軍傷兵一名被繫於坦克二輛間、坦克輾動、該傷兵亦被撕裂而死、白楊斯克西發現紅軍屍體十一具、彼等臂及背部均經德軍用燒紅之鐵灼傷、在若干次進攻中、德以紅軍傷兵作掩護物、此種情形之發生、在列寗格勒斯摩倫斯克區等區、尤屬司空見慣、 
　　臥於醫院之息病及受傷紅軍亦被德方酷刑處死、例如在斯摩倫斯克區魯特娜鎭、法西期部隊在佔領蘇聯醫院紛將傷兵護士及醫生一律槍決、女護士被德方俘獲後多有被姦淫者、至於紅軍醫藥部代表人物陷於德方手中後、亦無法倖免、例如在列寗區紅軍醫站主任賴斯塔戈亦被處死、屍體具有刺刀傷、頭肩則有彈傷、救護士包括赤夫及救護車駕駛員戈布諾夫之屍體、亦在附近發現、德方俘虜營中、紅軍兵士患疾者（如傷寒痢疾等）均未予以醫藥，在德集中營中之紅軍所受酷待已　極點、例如在波柯夫集中營中、紅軍俘虜均露宿、淸晨即由德芬軍隊以皮鞭驅作苦工、傷者及患疾者則被處死、在烏克蘭之赤諾希奴集中營、俘虜稍違德軍之意即被處死、九月十七日一日中、該集中營被處死者達九十五人之多、此外、俘虜在移動時被處死亦大不乏人、烏克蘭邦第米諾夫加村俘虜祇獲極少飲食、但無力移至另一地點者均就地被槍決、紅軍俘虜自庫拉爾移至西瑪諾夫加時、一律須跑步、力不足而停步者均立即就地槍決、 
　　凡此種毬均足證明德方在紅軍俘虜集中營內所施之非人道行為、及被俘紅軍官兵所受之慘酷待遇、同時諸如此事均足顯示德政府違反德國本國代表簽訂之國際法及國際協定基本原則及條例、蘇政府特以此等可怖行動、通知與蘇聯有外交關係之各國俾對德政府稱反國際公法基本條例之野蠻行動憤然抗議、同時蘇維埃政府對德當局之違背道德酷待紅軍俘虜之行為、亦提出抗議、穗當局之非人道行動、須由德國希特勒政府負責、」 
[菲島當局　緊急會議]  
　　商如何應付事變 
　　路透社二十七日馬尼刺電　華盛頓傳來遠東談話已吿停頓之消息後、美軍各領袖今日會與奎松總統及美國駐菲辦事大員賽爾、忽忽舉行會議、某官員會警吿各報訪員、謂今晚或將發生任何事故云、 
[李維諾夫　經星島赴美履新]  
　　路透社廿七日加爾各答電　新任蘇聯駐美大使李維諾夫、已離此間赴新加坡、轉道往美就職、 
[黎巴嫩　宣佈獨立]  
　　道克奉命組閣 
　　合衆社二十七日貝魯特電　黎巴嫩昨正式宜布獨立、其原有內閣已辭職、著名工程師道克已奉命組新閣、黎巴嫩之獨立係自由法軍領袖賈德魯將軍於舉行典禮中宜布、慶祝之禮砲於羣衆歡迎聲中隆隆施放凡二十一響、 
[德擬用飛機大砲夷南都為平地]  
　　游擊活躍深感苦痛白宮方面接獲情報 
　　路透社廿七日華盛頓電　美總統秘書歐萊昨吿新聞記者、政府情報處接有報吿、據稱、德國因南斯拉夫游擊隊以南國都城為其活動之根據地、故準備將此城毀為平地、納粹欲以軍隊包圍此城而後以陸軍砲火與空軍炸彈轟擊之、據報吿者稱、此種辦法前已施於南國京城以西五十哩之夏巴資城矣、 
 
 

Page 6

 
 
[美軍行程提前　定今晨全部撤菲　第二天大隊昨已登輪出發軍容壯盛市民熱烈送行]  
　　霍華德親統第一大隊今晨十時登輪 
　　十四年來與滬人朝夕相處、被稱為上海最友好防軍之美海軍陸戰隊第四艦隊、其第二大隊全體官兵及總司令部一部份官員合計四百零一人、已於昨日下午二時、乘美郵船麥迪遜總統號離滬直駛馬尼刺、先是於昨晨十一時、自新關碼頭乘渡輪登大輪、昨日天雨，臨別遊行之計劃、遂吿取消、全隊改由雙層公共汽車六輛、分載自營房直駛輪埠、至所餘之第一大隊、原定於星期日離滬、乃以承載之哈立遜總統號已於前日傍晚到滬、不能久泊、故提早於今晨十時、在新關碼頭登渡輸、霍華德上校同時離滬、今日不論晴雨、第一大隊將舉行臨別遊行、短波播音節目仍當保留、 
　　乘公共車分隊出發 
　　昨晨風雨、第二大隊原定之臨別遊行、乃吿取消、九時半後、該隊暨司令部長官約四百零一人、分乘特雇之英商雙層公共汽車六輛、先後自小沙渡路營房出發、經戈登路、折入靜安寺路、循南京路、沿外灘至新關碼頭、隊分五連、每連約七十人、第五連先行、於十時五分抵新關碼頭、十五分鐘後、第四連繼　、迨十時三刻、其餘三連同時抵達輸埠、下車後、街傍列隊、命令一下、隊旗先行、全隊魚貫登輸、當五輛雙層公共汽車先後行經閙市之時、路旁行人、熱烈歡送、捕房方面、除派大批中西探捕沿途維持秩序、並在新關碼頭佈崗外、又派機器脚蹈軍數輛分導、 
　　奏進行曲令人振奮 
　　九時許、美第四聯隊大型軍運汽車八輛暨小型卡車十餘輛、分載每人之行李包箱籠及其他雜物等、絡繹駛達新關碼頭、由軍運處兵士指揮小工搬運上渡輸、是時有聯隊軍事警察（簡稱MP）二十餘人接踵而至、在碼頭上維持秩序、管理行李、第二大隊執行官寇蒂斯中校、親在碼頭指揮、寇氏頻語人稱、「衷心黯然、吾實不忍去也、」昨日霍華德上校·葛拉斯福少將·社交官漢密爾頓中校·萬國商團司令曼恩上校·等均在輸埠送行、頻與相熟者握手言歡、上海難童敎養院軍樂隊四十餘人、列隊碼頭東端、每當聯隊逐批抵達碼頭之時、高奏進行之曲、抑揚頓挫、令人振奮、 
　　聯隊官兵精神煥發 
　　昨晨九時後、新關碼頭上人獨攢動、摩頂接踵、尤以西籍女子為多、彼等大抵為向其「情人」送行者、當行伍陸續行抵碼頭、而尙未登輪之時、互相珍重道別、不勝依依、而聯隊壯士、左顧右盼、精神煥發、中外攝影記者、奔走忙碌、鎂光閃閃、巡警往來其間、倍添忙碌、又有乘麥迪遜輸撤退之美僑、携箱挈篋、擁擠輪埠、而道路為衆人所塞、更覺擁擠、 
　　第一大隊今晨成行 
　　第一大隊原定於星期日乘前日抵滬之哈立遜總統號、撤退至馬尼刺、亟待南駛、乃不得不提早成行、該輪定於今日下午二時許解　、第一大隊全體則定於今晨十時至十一時間、在新關碼頭登渡輸行駛、全隊約於九時許自小沙渡路營房出發、整隊遊行、風雨無阻、經戈登路·靜安寺路·南京路·折入外灘、直指輸埠、霍華德上校將親任總指揮、而由第一大隊執行官黃利奈中校副之、聯隊軍樂隊當隨隊進行奏樂、屆時萬人空巷、其盛况當不减去年英軍之撤退、捕房方面為維持交通、將派大批探捕、沿途照料、以資防範、 
　　兩美砲艦下月撤退 
　　臨別遊行以後以臨別播音、十時至十時一刻、新關碼頭上、將舉行特別短波播音傳達至美國各地、由聯隊社交官漢密爾頓及美商運通銀行麥凱兩氏負責、而由後者担任報吿、麥氏將以行列之情形，作精彩之描寫、而使遠在美國之人民知悉在華有十四年慶史之第四聯隊之撤退種種、屆時美揚子江艦隊司令葛拉斯福少將及聯隊總司令霍華德上校、將分別致詞、又悉、美駐華揚子江艦隊於下月初，亦將有局部之撒退、砲艦沃湖及韋克離滬駛往馬尼刺、韋克艦可望於今日自漢抵埠、但葛拉斯福少將率旗艦呂宋號駐此、非至局勢不可挽回時、決不撤退、 
　　昨日離滬美軍確數 
　　麥迪遜輪此次奉令來滬、運載撤退之美海軍陸戰隊第四聯隊赴菲、計所載第二大隊士兵三百三十四名、官長六十七人、該郵船除載陸戰隊官兵外、有美僑民六十六人、赴小呂宋轉道返美、哈立遜總統號郵輸、今晨載第一天隊、定下午一時起椗赴菲、兩郵輪此次由美連來大批貨物、對出口貨完全不裝、均裝陸戰隊之營底物件及士官之行李、 
[工部局謀强化統制　向領團建議　請增加新附則賦予更大權力]  
　　昨重申取締越價罰則 
　　工部局當局對於界內物價之管理與統制、現正循旣定之方策、務使完成工部局決議之抑平一般物價之初旨、茲據平明社記者於咋晚向消息靈通之可恃方面探悉、工部局當局現謀加緊其管理與統制界內之一般物價起見、頃已向領事　提出一新的建議、要求領事團核准於洋涇浜地皮章程中、再增加以新附則、俾便授權工部局、加緊及强化工部局權力、以統制物價、 
　　取締漁利將更嚴竣 
　　現領事團雖未簽覆工部局、但在本週杪之前、可望獲得領事團之批准、並悉、工部局於獲得領事團之正式覆文核准之後、即將發表公報、而根除此項新附則以加緊其物價值統制、消息靈通方面相信、工部局或將在下週內、探取更嚴峻之處分辦法、俾便嚴懲一般違法之商店、蓋在目前物價之管理　則、法租界嚴於公共租界、因之法租界內商店、均能遵照所頒之限價出售其商品也、 
　　局方重申處罰命令 
　　據工部局情報處發表、本局統制物價機關、在過去一星期內、無日不從事於物品售價之調查、此類物品、範圍廣泛、其另售價格、業經本局正式公布、結果查得買價與限價相符者、為數不少、會在三天以內、向商店五十八家調查物品約四百五十種、其中查有超出限價之情形者、不滿十分之一、本局茲經頒發布吿、重申超越限價之罰則、根據此項罰則、凡出售物品逾越限價者、得處以三百元以下之前金。或六個月以下之徒刑。或則扣留或吊銷其執照、零售商人處售物品、經查有超越限價之情事、而其執照一經扣留。則其領照之全部房屋、應予關閉一指定之時期、至於執照之經吊銷者、該另售商人於接獲正式通知以後、應立即關閉其房屋、凡經關閉人之房屋門首、並須張貼吿白、說明關閉之理由、 
　　購限價品可索發票 
　　購買界倘所購物品發現超出限價時、可將發票送交本局「統制物價辦事處」、以憑核辦、此項發票、必須指出係屬於在實施限價以後所購之物品、此外呈送發票時、應隨附函件、註明購買人之姓名住址、以昭信實、並無他用、本局之採取以上各項措施者、所以完成其昭吿於吿示中之任務、該吿示頒布本月九日、宣布本局取締主要食品漁利決心 
　　原佈告所規定罰則 
　　茲錄工部局第五六二一號本布吿全文如下、「為布吿事、照得一切零售店肆售出任何物品、凡其最高價格、經本局第五五九六號與五六一一號布告或任何其他布告规定者、均應　給發票、茲請零售商人注意、倘出售價格應受統制物品、取價超過本局隨時公布之限價、當照地產章程附則第五十三　處罰、其罰法為（甲）受地產章程第十七款所規定之懲罰、或主管法院認為公允之其他處分、（乙）由本局將其執照扣留或吊銷、或（甲）（乙）兩項同時施行、又地產章程第十七款所　罰法、為「為數不過三百元之罰金、或為期不過六個月之監禁、」合特布告周知、此布、西　一九四一年十一月廿七日、總辦兼總裁　利溥」 
　　未來情况須加預防 
　　工部局統制物價辦事處稱、由於此間經濟狀况不安之故、該局認為宜向海外訂購大批麵粉、運來上海云、或問本市各貨旣有大量存底、包括囤積已久之貨品在內。則工部局何故復從海外運入價值數百萬元之物品、該員答稱、今須有大批存貨、以防航運及此間其他情况惡化、本市必須常存可供四五閱月應用之貨物、始可保證情况之安穩、航運如果失常、則各貨暫時不能運至上海、任何種物品如吿缺乏。求者必殷、結果其價飛漲、而工部局統制價辦事處、刻正致力者、即抑低物價云、該局統制物價委員會主席克朗稱、上海雖未渡物價飛漲之黑暗時期、然統制物價所已獲得之進展、及經濟情况之調整、頗可欣慰云、又據昨日消息、自工部局開始運入食油之磋商以來、食油價格已大跌、上週每擔跌落一百三十元（約四分之一）、工部局，某員謂、從該局與用戶之觀點而言、油價之跌落、可認為差堪吿慰之事、 
　　節約委員呼籲文吿 
　　本市節約運動委員會、昨特發表文吿、籲請全市工商各業。各本良知、切實自動設法抑平取價、以輕市民擔負、並勸市民勵行節約、以渡當前難關、免為時代所淘汰、藉以安渡生活、美軍麥令斯風雨聲中別上海　樂天 
 
[美軍第二大隊離滬]  
　　美軍第二大大隊於昨晨乘麥迪遜總統輪滬赴菲左圖 
　　（上）新聞碼頭整隊 
　　（下）步上專輪 
[美軍麥令斯風雨聲中別上海] [  樂天]  
　　美國麥令斯隊撤離上海，引起一般人非常的注意，昨天開拔的第二大隊，計約四百人，由寇蒂斯中校率領，預定整隊游行，不料天公不美，整天風雨交作，他們便臨時變更計劃，僱了六輛雙層公共汽車，循原定路綫送上碼頭，因此依依惜別的人們，只得屏息而觀，打斷了不少的興趣！ 
　　當麥令斯出發之前，工部局警務處探捕，早在新關碼頭佈防，而麥令斯的憲兵，馬上也開到了，正是五步一崗，閒人莫入的模樣。隨後汽車三三兩兩，載着他們的行裝，送上曼麗馬勒小火輪。同時好奇的人，蜂擁而來，站在警戒綫之 
　　女友送行外，人叢中便發現了許多奇裝豔服的西洋女郎，她們大槪是美兵的女友神色却帶幾分不樂意的愁容。 
　　女友送行 
　　海關鐘嗚十下，六輛雙層汽車魚貫而來，停在九號十號碼頭，麥令斯隊伍依次下車，集合整隊，全副武裝，外套雨衣，精神飽滿，一如往昔。難童敎養院軍樂隊高奏美國國歌，頓使外灘街景，威武雄壯，生色不少。國歌奏完，再奏送別之歌，Ａuldlang　Syne　這百輕快的曲調，宛如春水盪漾，使人聽了渾身柔和，許多送別的女郎，亦不期然的活躍起來，她們的情緒，難免悲苦，而行動却十分迅速；有的眼睜睜在我尋相知的人心中好不着急！有的已經找到自己的對象，嚷着哀鳴的聲浪，不到五分鐘，整百位留守的女郎，演出一慕十分緊張的塲面，於是拉手的，擁抱的，接吻的，種種熱情，盡量宣洩，甚至雙方熱淚涔涔，奪眶而出，站崗的憲兵，竟然把打得火熱而擁吻的男女，拉開一旁，驚散鴛鴦，眞是大煞風景！有一位女郎散放朶朶鮮花，五彩繽紛，一隊隊的兵踏着花瓣上火輪，想來別有一番滋味在心頭。還有一位紅衣女郎，穿了美兵所送臨別紀念的長褲，鳴咽涕泣，最能流露眞情，某兵士喊道：「哈洛，曼麗！不久再來見你！」紅衣女郎說：「密司晚罕根！你別騙我，報上不是說你們永遠的去了麽？那我我......！」古人有一句話：「別時容易見時難！」如果易地以處，這番悽慘的苦况，當然也是怪難受的。 
　　揮淚話別 
　　曼麗小輪將開的最後五分鐘，麥令斯司令霍華德上校，揚子江艦隊司令格拉斯福少將，萬國商團司令曼恩上校，齊來送別，觀衆中突然走出兩位長衫同志，自稱係代表「世界和平聯盟會，」由美軍中六尺五寸高的長人介紹與霍華德上校會面，其中一人以英語致詞，對美軍在滬駐防的勞續，及羅斯福總統主持世界公道與正誼，表示敬意，並高呼美軍萬歲，美國萬歲！即時送客輪汽笛嗚嗚，麥令斯一行人齊喊着：「再會吧！上海。」 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[老翁遺命興學奠儀移充助金　盛慕傑恪遵其先人遺志以奠儀送本報資助寒士]  
　　本報讀者助學金委員會，昨接盛慕傑君來函云、「逕啓者、先父建動公在日即樂善好施、戰前嘗有志創設義務小學、務使貧寒子弟、得受敎育之機會、不幸齋志未竟、而八一三戰事發生、家產蕩然無存、在錫所有事業、又無從恢復、因之奮戰四年以來、伏處鄕間、常興故國之嘆、今年六月間臥床不起、延及十月三十日不幸棄養、享年六十有五、當臨危之前、嘗語不孝、一恨未能見故國重光、二恨有志興學、未能實現、茲承上海知友致送奠儀、為遵照先父之志、特凑足二百元、捐贈貴報、用作助學金、聊以表示先父遺志、兼為致送奠儀諸知友祝福」、按盛君函中所述、極盡孝思與慈幼之至意、其尊翁　前、受戰事影響、幾於傾家蕩產、而愛國愛鄕之志、無時或釋、臨終復諄諄以斥資興學為念、如老人者、可以使人深長思矣、 
　　申請必須　按照手續 
　　本會近接　者來函、申請助學金或請人免費及半費之學校、日必多起、惟本會規定申請人均須親自來館領取申請表照章辦理各項手續、始可核辦、如僅以書面接洽、碍難接受、至於巾請表格已在趕印中、一俟印就、當冉公吿、以便諸君領取也、 
　　助金總額　將近四萬 
　　前昨兩日承讀者諸君捐款如次、盛慕傑君二百元、葉啓宇君一百元、李文傑君五十元、胡君四十元、葉君二十元、孫際唐君十元、　美娟女士五元、無名氏（收據號碼九四七）五元、（何東爵士鑽婚紀念捐贈人指定捐入本報助學金者）馬振聲君二元、以上共計四百三十二元正、前存三萬九千四百九十元八角二分、總計三萬九千九百二十二元八角二分、 
[美總領洛克赫德　病况大見痊愈]  
　　駐滬美總領事洛　赫德、約匝月前患傷寒症、入醫院調治、至今大見痊愈、一週後可望出院、據美總領署發言人聲稱、現洛氏於晨間於午後、已能在安樂椅靜坐半小時、出院後將休假、以便養息、但未知其即在上海抑赴他處休養、 
[此次劇烈地動　本埠亦感震撼]  
　　此次倫敦紐約之各天文台、均有關於劇烈地震之紀錄、茲向徐家滙天文台方面探息、本埠徐家滙天文台、亦有關於此次地震之紀錄、其時期為本月二十五日十八點鐘二十一分十八秒、預測此地震之地點、係在距離上海約八千六百六十七公里處、唯方向則無從測定、 
[法警務處　刑事報吿]  
　　十月份法租界內刑事案件之數目、與上月份相同、法捕房有巡捕三名、被人殺害尙有其他巡捕三名受傷、其詳情敘述於下、十月十五日晚十時半、有華人四名、（計綁匪三名·及銀行家一人·該銀行家甫在公共租界內被綁、）當其行近霞飛路華捕一名站崗之處時、該肉票即向該捕等求援、綁匪等立即向肉票及巡捕等開槍、將肉票擊斃、該巡捕二名受傷、其他巡捕聞警到來、幫同追趕綁匪、結果巡官陸殿榮·八四五號越捕·及肉票被匪徒殺害、六九號及一二六八號華捕受傷、該匪徒等終落于捕房之手中、其中一名被擊斃、另一名受傷、而第三匪徒並未受傷、參加是役之巡捕、均奮勇可嘉、 
　　尙有四五八號越捕、於十月二十八日被俄捕隊兵士顧特里亞萊夫所殺害、該越捕之慘死、捕房方面甚為惋惜、該俄籍兵士因違反紀律、被禁於中央捕房內、而伊當時意圖脫逃、 
　　探目沈金書、於十月十一日在辣斐穗路欲踏上無軌電車赴捕房辦公時、有人向其狙擊、該探目當時背中二彈、即車送廣慈醫院醫治、其傷勢現在漸愈之中、該探目近年來曾捕獲不少劇盜、因捕房屢次施行搜查、故持械强盜大為减少、在中日戰事發生之前、（當時居民較現在减少二倍、而持械之流氓亦較目前减少、）但當時每月平均有持械强盗案有十七起至十八起、於一九四零年平均為二十起、十月份持械强盜及路刦案為九起、 
　　有流氓數名、手持棍刀、意圖竊盜、而一少年高麗婦人驚慌之下、從窗口跳下，以致跌斃、十月三十日晚有持械匪徒二名、將杜神父路天綠里上差之司閣捕之手槍奪去、十月份在上述各案、抄獲手槍七枝、十月十四日有三人在其家中因携取爆炸物不愼、以致爆炸、該三人身受重傷、現捕房將該三人拘押、該案正在偵查之中、 
　　本月份僅有綁票案一起、被害人為一三歲男孩、該孩於本月二十八日在其善鐘路親戚家門前被綁、但翌日即脫險而歸、綁匪三人、均遭拘捕、 
　　損壞及越牆竊盜案件與七月份比較、亦形减少、九月份計有四十一起、十月份只有三十六起、其中九起已破案、獲盜十四名、十月份捕房收得竊盜一案四七起、其中七一起、已破案獲竊犯八八名、 
[俄籍保鑣　突在捕房自戕　起因車資糾葛事極微細受斥責竟氣憤出此下策]  
　　俄人Leg　Hok李斯考克、現為澳門路一四〇號申新第九廠高級職員保鑣、月薪法幣二百五十元、迄已年餘、前晚李隨廠長陸某赴金門飯店某友人喜宴、迨至當晚十一時左右、陸即令李先行返廠、因李寓宿廠中、遲則廠門須關閉也、李乃辭出、不料李 
　　並未返廠 
　　亦不知在何處住宿、且至昨晨六時、李恐廠方有事、乃僱得一二三七號雲飛汽車一輛、前往廠內簽到、但李身無分文、到達該廠下車後、李即將卡紙向司機顧關林聲明簽字欠賬、顧以公司內無此辦法、當予拒絕、雙方乃扭往靜安寺捕房、經詢明理曲在李、乃對李斥責」番、揮之令去、李 
　　一時氣憤異常、竟將佩帶之自備手槍拔出、陡向本人右太陽穴開放一槍、子彈穿過腦部、立時腦槳與鮮血齊飛、踣倒血泊中、氣息僅屬，捕房迅召救護庫送宏恩醫院醫治、因傷勢沉重、到未數分鐘、即吿殞命、 
[崗捕手槍　突遭匪刧]  
　　昨晚十時三刻、法租界拉都路西愛咸斯路口、有一華捕（號碼不詳）立崗、忽有匪徒三名、步至該捕身前、以問路為由、二匪突出手槍恫嚇、不許聲張、由另一匪將其身畔所佩公務手槍刦去、揚長而逸、事後該捕返捕房報吿、從事偵緝、 
[出版界消息]  
　　國民公論一卷三期業於廿七日出版、該刋每半月一次、出版以來、備受各界歡迎、本期要目計有華盛頓之謎、哈同遺產應歸公有、為中國婦女進一言、非常時之中國財政等、內容均甚精彩、此外、並有學術講座·人物描述·自由區印象·目由談·文藝·國際動態·諸欄全書　八九萬字、零售每冊六角、各書局報灘均有出售、 
　　國際間半月刋四卷十期、業已出版、內載「如果美日開戰」一文、分析美日萬一開戰後之雙方戰略、至為精闢、此外尙有「美國的日僑」·「人類為何打仗」·「玩弄國王於股掌的納粹女郎」等篇、均為極饒興趣之名作、每冊仍售六角、各報攤均有代售、 
[李詠森邵靚雲畫展]  
　　李詠森邵靚雲夫婦賽展、已於昨日在南京路大新公司畫廳開幕、李氏所作水彩靈、筆調輕快、色彩明朗、邵女士花鳥畫、工　娟秀、妍麗淸逸、仿邊鸞呂紀諸作、古趣盎然、如「爭奪」·「喜上眉梢」·諸幅、於古人意象中、融台近代寫眞技法、骨氣形似、兩者兼備、實為藝術界闢一新境、足供愛好藝事者之觀摩、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺咋日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與黃海天晴而冷有强烈之北風或暴風、此間由陰轉曇而冷、局部降陣雨惟有晴象、有强烈之西北至北風、東海天陰降兩一有旋風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高　低、均無紀錄、去年同日最高六三·九、最低三六·五、 
　　昨日板報發報時間七點十分 
敎育新聞 
[陝省府召集全省敎育行政會議　原有各校無不超過容納解決師資實為當務之急]  
　　（西安航訊）陝西敎育、因師資缺乏、在過去未能作滿意的發展、作戰以來、淪陷區之靑年學子及敎師大量西　陜省原有各校無不超過所能容納之學生額數、師資亦得相當補充、但以學生人數激增、小學每一敎師竟有敎至一百餘人者、據敎廳統計、二十四年至二十八年學生人數增加一倍、而目前失學兒童仍有五百萬人之多、欲使其盡受教育、則須敎員四萬人以上，已有小學敎員一九六〇一人中合格者僅佔四分之一、此為陜西敎員教育發展上一大間題、省府以實行新縣制實施後、掃除文盲普及國民敎育為首要工作、故於十月二十七日召集全省各級學校敎員及民衆敎育館負責人員、在西安舉行全省敎育行政會讓一週、議決案件二百十七件、關於中小學敎育之推進、在中央所頒方針下、並適應本省情形、竭力推行關於解決師資問題、則由大學　請敎部將西北師範學院決定永遠設陝、以便本省學員投玫、陝西雨量缺少、農林物幾全恃灌溉、故農田水利之講求、在陝西實為當務之急、今春省府曾撥款三百五十萬元、為農田水利專科學校之創辦基金、但每年三十萬元之經常費、則迄今未得敎部批准、省當局以水利專校如不成功、影響陝西之生產甚大、故在此次大會中仍加以討論、努力促成、 
[美敎會捐贈寒衣　申請生極踴躍]  
　　男女靑年會積極辦理 
　　中靑學生救濟委員會、自辦理分發美敎會捐贈之寒衣以來、本市次中學校之淸寒學生、前經申請者、甚為踴躍、尤以前咋兩日申請人數驟增、自昨日為止、向男青年會申請者已達六百人、但其中因不明申請手續而致徒勞往返者亦不乏人、據申江社記者探悉、凡向中靑學生救濟委員會申請領取冬季衣服者、須注意下列數點、 
　　申請各生注意四點　其申請資格為經該會認為合格之大學及高中以上學生、但不拘性別及信敎與否、　分發之寒衣、係屬男女厚大衣·絨綫杉·皮鞋及男式西裝等四種、　申請者應具有學校當局或敎職員繕寫之信件、（上貼本人最近照片並經校方蓋章方為有效）、信內須註明該生之學業成續·操行·家長姓名汝家庭狀况等、　男生申請處為八仙橋男靑年會學生部、女生申請處為慕爾鳴路三二三號女靑年會學生部、 
[郭沬若創作生活　廿五週年紀念]  
　　到黨國先進及各界人士（重慶航訊）郭沐若創作生活二十五週紀念茶會、於十一月十六日下午一時、假座中蘇文化協會舉行籌備會、柬請黨　先進及文化界人士參加、會塲並另設專室、展覽郭氏著作及工作生活照片、十七日公開展覽一日、歡迎各界參觀、聞籌備會止籌劃　輯「郭沫若先生全集」印行「文　選集」學術選集、　印「文　　　」「學術　書」籌設「文　獎金」及「郭沫若文化學科研究所」等、留渝劇人亦於二十日起、先後演出郭氏名劇「棠棣之花」及紀念郭氏而上演「天國春秋」及平劇、又蘇聯大使量友新、蘇聯對外文化協會主席凱緬諾夫亦致東祝賀郭氏創作生活二十五週年紀念、 
[兒童圖書館舉行　巡廻車開車禮]  
　　後日下午四時 
　　上海兒童圖書館、訂於本月三十日（星期日）下午四時、舉行冠生園捐贈巡廻圖書車開車　式、已發出請柬、歡迎各界參觀指導、地址在靜安寺路大華商場、又訊、該　董　　永玉、為增加兒童閱　興趣、培養記憶力起見、向董事會提議、舉辦兒　閱牘成績測　、對於成續優良者，給以獎品、以資獎勵云、 
[復旦平劇社　資助正言貸金]  
　　明日假天　　演平劇 
　　復且大學平劇社、前定於本月二十二日為響應正言報敎貸、舉行平劇義務公演、嗣以籌備不及、改於二十九日（即明日）舉行、地點在四為路天　舞台、時間為二十九日下午一時至七時、收入所得、除必要開支外、咸充作正言報敎育貸金、杭州著名女票友邢曼華·曼汀·曼鈺三姊妹、均參加表演「二進宮」、此外尙有梁儷倩小姐「花田錯」、錢瑞隆顧乃根兩君之「斬顏良」張錫瑾小姐及黃明效君之「四郎探母」陶增棠·陶半隱君之「三娘敎子」、張杏燕小姐之「轅門斬子」等、節目備極精采、屆時定有一番空前之盛况也、又所有門票均臨時掉換對號劵、對號入座云， 
體育新聞 
[約中慈善籃球賽第二幕聯星滬星二戰二勝]  
　　滬星破百樂聯星勝藍白　嚴承德一千元購取義球 
　　　約靑中學主辦之四强慈善籃球賽、昨晚八時在八仙橋靑年會展闢第二幕大戰、觀衆仍達千餘人、結果聯星以二十比十五勝藍白、滬星二十九比廿七勝百樂門、聯星滬星二戰二勝、明晚在原地決賽、首幕為聯星對藍白、前者為新興中西混合勁旅、上次戰敗百樂門、聲威甚壯、後者乃華人三强之一、雙方賽來頗見 
　　勢均力敵 
　　接觸後、聯星隊長陳學崇三元連中、瞿錫麟錦上添花、以八對〇前領、藍白加鞭、包松圓建功而返、聯星陶勃林基亦回敬一隻，藍白李祖德陳邦珍罰中、王南羣妙手命中、藍白追至八對十、聯星孔廣益遠射中的、上半時即吿終了、聯星以十二對八佔優、休息再戰、李祖德包松圓先後罰中、又成十對十二之比、分數二度接近、惜僅曇花一現、聯星陳學崇孔廣益、叉見鵠中、不久陳學崇以四次犯規離塲、調上張　崙、藍白乘此反攻、但終因球運不濟、未能挽回敗局、聯星以廿對十五力克藍白、造成二戰二勝之偉續、第二塲滬星戰百樂門、百樂王鏡湖陸大振未到、由王南珍參加助陣、開賽後、純屬 
　　滬星世界 
　　港將馬燦希連罰運進、卓國榮冉添二分、百樂賈幼良試籃擲中、滬星梁蘊明馬燦希互有建樹、一路前領、百樂王南珍巧施遠射、破籃而返、分數相差不出十分、上半時滬星廿四、百樂十八、易籃以後、梁蘊明首開紀錄、百樂隊長陳祥龍四次犯現離塲、不久百樂王文傑亦犯規離塲、僅以四人應戰、益感不支、滬星林萬里大肆活躍、三三投中、總結滬星即以三十九對廿七擊退百樂門、滬星對聯星之決戰、定明晚仍在八仙橋靑年會健身房舉行、又昨休息時拍賣義球，大善士晉隆紗布號經理嚴承德、以一千元之最高價購去、熱忱可佩、 
　　聯星　犯分　　白犯分 
　　陳學崇　四九　王南絮一五 
　　陶勃林基一三　樊慶咸〇〇 
　　强杜萊　〇〇　李祖德一二 
　　瞿錫麟　一四　包松圓二五 
　　孔廣益　二四　陳邦珍一三 
　　張　崙　二〇　張　璇○〇 
　　總結　十廿　總結五十五 
　　滬星犯分　百樂犯分 
　　梁蘊明〇十一　賈幼良四九 
　　余　子一○　張少卿四十二 
　　林萬里〇八　陳祥龍四四 
　　鄭欽明〇六　唐寳嘉一〇 
　　馬燦希三十　王南珍三二 
　　卓國榮○四　王文傑四〇 
　　總結四卅九　總結廿廿七 
[全滬象棋義賽微星順風和局]  
　　周六南風戰V隊 
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚微星順風和局、周六為南風戰V隊、七時起在南京路一九四號華聯同樂會、裁判薜維翰、 
[復聯初試啼聲　昨受挫於巨人]  
　　十四對四十五 
　　董小培陶紹生等組織之復聯籃球隊、業已參加西靑聯賽甲組、該隊昨晚出征巨人於西靑健身房、復聯隊員因久未在室內作戰、故演出失常、巨人諸將則駕輕就熱、暢所欲為、結果復聯以十五對四十一敗下陣來、今晚有西靑前奏曲最後一塲、滬星鬥巨人、 
[爭奪光夏杯　小龍隊之陣容]  
　　第二屆光夏杯小球、現已晋達最後關頭、所有乙A組及丁組之決賽權、早經產生、乙A組奪標者、為小龍隊及光夏、丁組則為光夏及幼勇、四隊均定本星期六（二十九）決奪冠軍、各隊實力、均在同一水準、小龍隊方面、早具向鼎之野心，制勝亦頗具把握、陣容亦於昨日排出、 
　　祝林寶 
　　吳凱敏　包培元　張金華　張金生 
　　董忠毅　董章根　張為康 
　　陳則新　張定柏　殷　炳　尙世漢　徐國平 
 
[華隆華乒乓勝泰來]  
　　乒乓友誼賽華隆華日前迎戰泰來隊，華隆棋高一着以五對二克服泰來、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[新多活躍紗市午後昂騰]  
　　惟廠單掉期多頭仍須貼利 
　　紗市始疲繼昂、但趨勢依然飄盪不定，實以現紗交易杜絕、手中揑貨者鑒於出路閉　、紛紛套賣者尤為踴躍、惟大戶仍在多頭地位、市槃一鬆即拉、終以收貨人殊為缺乏、每天掉期、多頭貼出之利鈿、每包約五·六·元之巨、所以多空兩方之情况、遂成拉鋸戰矣、二十支最高價為二千五百十五元、低價為二千三百七十元、雙　２晨開形勢不佳、首盤價為二千四百十元、少頃漲至二千四百二十元、嗣後因現紗行情不靈、套賣者頗旺、一跌即至二千三百七十元、價格旣下、盈利人補空，同時黃金回昂、又升至二千四百八十元、價格回高、拋出及多頭了結並來、市價又鬆至二千四百〇五元、收槃價為二千四百三十七元、午後因謠言紛紜、開盤即跳至二千四百九十元、少頃落至二千四百五十五元、旋聞黃金堅昂、及取引所價高、昂至二千五百十五元、收槃價為二千五百○六元、目前之紗市、漲者不能進、跌者不能出也、金雙馬期貨市况、由疲頹而復振、趨勢似轉穩途、當晨初開出、先以消息沉悶、人心居多頺靡、加以廠單與金市均吿下降、不免引起多頭之浮盪、是以期紗先多賣出、塲中一時為賣氣籠罩、十二月份自二三七〇元開出後、會一度低至二三二五元、而一月份乃以二四〇五元低價做開、二月份為二五一〇元開槃後、遂亦一度降至二四八〇元、入後因謠傳國際間形勢轉為和緩、人心大轉興奮、金市與廠單首先穩挺、期紗隨之猛振、故午後遠期坸見高升、午後以消息較為明朗、多方陣綫轉强、金市與廠單先後飛騰、期紗空方惶惶、大起扒補、加以新多之活躍、一時場中買氣殊盛、大有求過於供之勢、全日上落結果、一致上升六七十元至一百元不等、茲列表於後、 
　　現棉情况、依然不振、交易毫無動靜、大家抱觀望態度也、棉花二千〇二十一件、係裝　郵船霞飛將軍號由西貢裝來、前日到滬、該項棉花即係越南所產、現該輸停虹口公和祥碼頭起卸、紐約棉市、因有紐奧倫斯貨進及各方力抵補十二月份而漲、同時現貨貿易亦見堅昂甚劇、結果收槃價格較之上日各漲三至二十五磅因不等、 
　　印度棉市先因投機者賣出及棉商套賣與多頭了結而跌、但續後又因黃金市塲逐步上昇而反漲、昨日收槃價格約漲一羅比餘、 
　　又預測今日開盤市况看漲三二五羅比、 
[浮空傾補　金市重振]  
　　由一二七〇〇元低價回好至一四七〇〇元 
　　昨日現金烚赤暗市、先猛跌後突反動回漲、價一萬三千元大關兩次敲破後、旋即回出、再躍至一萬四千元外、各方人心由疲轉堅、乃證券號天津幫出後復進、浮空見低傾補之故、雖祥和軋出八百八十兩、順源出七百二十兩、祥興永（潮州幫）出五白數十兩、但有天元及津幫證券號各進七百餘兩、成記進四百數十兩，公和出後軋進三百二十兩、萬豐亦進一百數十兩、目美日有暫時協定訊、價遂跌至一萬二千七百元、不久盤升至晚收前為一萬四千五百元、軋漲一千一百元、全日交易共二萬五千五百四十兩、 
　　現金跌後起反動 
　　自晨每條（十兩）九點開市為一萬三千四百元、與上日收價高五十元、俄見津幫傾售、祥和·德成·證劵號來爭賣、一時人心甚虛、當見狂退七百元、入　萬三千元內、遜至一萬二千七百元、祥和忽來復進、順源·明豐·時和·宏慶、永爭進力抬、遂起回風、步漲以千零五十元、哄至一萬三千七百五十元、祥和·順源·恒記·公和及滙票商津幫爭售、遂又狂退八百元、至一萬二千九百五十元、現金號永成·合盛·成記及天元·明豐吸收、十點一刻左右、價復步見飛上九百元、哄至一萬三千八百五十元、公和賣出、略見壓下至一萬三千四百元、午收一萬三千五百五十元、下午二點開市、即在買風中拾上至一萬四千元、計開高四百五十元、天元·祥和·匯票商·證券號力進，升至一萬四千四百元、為明豐·穗成·祥興永·成記見高猛售、一度又步降五百五十元、至一萬三千八百五十元、奈人心已向上、不久公和·合盛·匯票商·證劵號·津幫又來力進、當見飛拾起六百五十元、升至一萬四千五百元、四點收市一萬四千四百五十元、比上日軋大一千一百元、當日有一千八百元高低、現金號之本牌金、門市售價一萬四千六百元、收進减一千元、 
　　飾金掛高一百元 
　　飾金上午變更五次、首掛一千三百二十元低價、復升至一千西百元、下午又升二次、掛一千四百七十元、收進减一百五十元、漲一百元、　銀每兩仍掛二十二元、暗市十六元云、 
[黑滙無甚進出黑　外幣微升]  
　　外滙昨日市况、中央及滙豊兩掛牌未更、滙豊小　檯價無變化、英美滙黑黑市頗形穩定、華商投機家所剩多頭求售雖切、均未願再　、故英滙二辦士四三七五、美滙三元七五、仍無一買戶、全日難成交、價與上日軋平、昨日外幣市况、英美金鎊、隨現金價回漲十元、英金票亦回升一元、美金票起落甚巨、上午會退至二十四元半、午後又高至二十八元八角、比上日回起二元半、香港票亦回起一角、日金票漲起一角、晚市升至二元六角、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍站二元八角原盤、 
[銀行準備會　提早外行收票時間]  
　　上海銀行業聯合準備委員會咋日通函各行略云、一查本會自九月十五日變更定時交換制度以後、各特約往來銀行、每日因須等待本會提示票據之送到、方能為票據付款之處置、故常須將辦公時間延長、查本會向各行提示票據、皆係儘可能範圍內迅速為之、而其送到各行時間、有時仍不免感到遲延者、實有左列之原因、　各行託收他特約銀行票據送會之遲緩、關於此點、雖經本會於票字第一八五號通函託收票據送會辦法第七條規定、請各行務在規定時刻前送到本會、而各行中至今仍不免有征緩情形、此後務請惠予合作竭力設法避免、　各同業委託本會代收行票據、除外商外行外、其票據付款人對於本會之付款、多以開給本會往來行莊或會員錢莊支票或其他外行票據為之、後者尙須再行提示、至換到本會往來行莊或會員錢莊支票為止、故本會每日應收各特約往來銀行付款票據中、有大部份即為上述支票、因此種支票收入、時間上已在代收外行蔡據之後、故本會自身全部應收各特約往來銀行付款票據（即第五十號應收票據）之提示、事實上無法再早、同時各行託收各會員錢莊蔡據、其由會向各莊為付款之提示、亦因同一原因而延遲、關於此點之改善、亟應由會將各行託收外行票據送會時間酌量提早、庶本會自身全部應收票據之提示、亦可隨之而較早、茲由本會票據交換所委員會決定將各特約往來銀行託收外行票據送會時間改定如左、　特約往來銀行以外之銀行及信託公司在中區者、當日下午十二時四十五分前、星期六上午十時三十分前）　非綫業公會會員之錢莊及其他一價華商外行票據、當日上午十時四十五分前、（六日上午十時前）　外商外行票據、當日上午十時前、（六日上午十時前）、上述改定時間、於三十年十二月一日起實行」查托收票據時間、除外商外行票據及星期六時間均未有更動外、餘較前提早一小時、 
[公債空頭占勢]  
　　公債暗盤、昨市繼續疲軟、市上　氣甚盛、始終未將隔日收盤價穿出、形勢頗形不穩、多頭及散戶出脫者頗形踴躍、丙種打破九元、會見八元二角小價、消息利空、又有新謠言人氣仍屬不振、昨上午丙種開槃價六十九元、曾微高三角、此後即一蹶不振、先有仁豐協興元久豐大華買進、但賣戶供過於求、如同益大中鼎康仁豐及二十五號生大賣出甚湧、丙種最小價祇八元二角、入後協興元大中加碼乃抬至九元收盤、午後鴻大及潤德略有進胃、協興元轉賣、鼎康繼續賣出、聚興亦有出脫，市况始仍萎靡不振、丙種以八元七角半收整、丁毬小價見過四元半、比隔日價小二元三角、市價結果一律續小二角至一元、成交約二百萬元之譜、茲列簡明表於後， 
　　股票交易成交ABC內衣公司股五百股、價為十五元七角五分、 
　　衆業股市寗靜逾恒、價格緩步鬆落、二類股票等量趨低、買賣雙方俱無特殊興趣、刻有投函本報、　華股市情一項、獨付缺如、迅予添設云云、查本報選用稿件、向取鄭重、非　有可刋戰之價値時、不輕易登載、以免淆惑、民國二十一年上海特別市災區復興公債第十八次抽籤、業於日咋在本市匯豐銀行舉行、計抽中「八四」「九一」雨號、應還本金國幣十二萬元、連同第十五期息票、均定於十二月十五日開付云、 
[洋粉略有問津]  
　　安南只有苞米可運滬 
　　洋米仍難開展、惟途貨則續有進口、國米有本街實銷需要、昨做開冬粳近百包、陰元六十包、北粳一百八十六元至一百八十元、薄荷一百七十四元至一百七十元、陰兀一百七十二元、均比前開續小四五元、 
　　苞米由法國郵船公司　飛將軍號前日抵滬、西貢裝來苞米二萬六千零三十一包、停靠虹口公和祥碼頭起卸、聞除苞米外、另有碎米二百包、至越米不能運港、因受日軍統制之故、（祖） 
　　粉市本街實銷略有問津、惟供多消細、市面續有下遊、西棧金籠過磅者祇三十六元半、不過磅者三十六元亦乏暢化、統市祇開數百包、東棧轉口粉客胃停頓、囤戶不敢問津、市乃疲而乏變、麩市亦在趨疲中、小麥到消兩稀、然日廠進胃亦頗呆滯云、 
[雜糧起伏雖大　趨勢已疲]  
　　昨日雜糧市况起洛不定、食油因日軍票先跌後漲、初開見降十多元、下午回昂十元、結果比前尙小二三元、黃豆仍趨疲勢、苞米盤旋無大榮辱、統市售開靑島生油二十五桶、大連克油九十桶、大有廠淸油二百担、塗料廠菜油一百担、日華廠菜油一百餘桶、天津新全元一千五百包又靑豆四百元、苞米現貨五百包、期貨二百多噸、豆子二十七日進口、有一千八百八十包自天津來、 
[疋頭老是投機 
] 　　 
　　廠布市况、搖擺不定、蓋月底將屆到期貨塞出者甚衆、而購戶袖手旁觀、致無受主、晨市形勢甚呆、價趨下疲、然午後現金猛漲、布價突起反動、又變乏貨應市、純是投機作風、結果白貨微昂每疋五角至一元半、本街及同業賣買成交一百餘件、 
　　東布　市平疲、後市回升、取引所彩球期布上午跌　五角至七角、下午因金價上騰、布隨紗漲、故十二月份收槃升至八十五元與前日比例回漲二元五角、一月份八十七元四角九分、軋漲二元九角九分、現貨龍頭廠單晨槃降至八十四元、後市人心看好，亦逐槃拉高至九十一元、四君子嗶嘰最小價跌至三元一角、晚收升至三元三角五六分、 
[粗白略堅]  
　　邇來食糖來源、頗不寂寞、苟逢高價、囤戶即乘機出售、如昨日成交者、期貨達一萬七千餘包、現貨為八千餘包、趨努略堅、公會劃盤二四粗白現貨上午開本月份二百零三元、旋小至一百九十四元半、復升二百零六元、下午二百零四元半至十一元、收槃為零四元半、比前市好起二元半、十月份者上午一百九十七元至九十四元、九十九元半、下午二百零七元、收槃二百零四元半、升四元半、九月份上午一百九十二元至九十六元、下午二百零三元至零四兀、好起六元、八月份上午一百七十一元、下午二百元、比升五元、期貨十一月三十者上午一百八十元至八十四元、八十七元、下午一百九十八元至九十九兀、收盤為九十五元半、升五元半、十二月十日者上午一百九十五元至二百零一元、二百零六元、下午二百十七元、收盤二百零六元、結果小一元、惟港粗以實銷呆滯、上午開一百七十元、至八十元、下午一百八十元、收盤七十六元、降落九元、荷赤平定、上午一百六十五元至六十八元、下午一百七十二元至七十元、尙無變更、太車白HX嘜為一百七十九元、 
[淮南煤直綫下跌]  
　　淮南姻煤、初因來源受阻、市上現貨缺俏，塊煤曾高至八百元光景、近日來軍票回跌、水脚成本自輕、某方亦有大批開出、暗槃不支直綫下跌、昨做折槃、淮南揀塊、每噸六百七十元、統煤六百元、較上月初最高價已跌去一百五十元盤子、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[限價與漲價] [  霂長]  
　　兩和界當局自管理物價以來，市民動盪的心竟由此得鎭定了一下，雖與實際生活上的數目還有很　的距離，但飛漲之風得以戢止吿一段落，這是不得不感激當局的賢明的　置的。 
　　幾日來更雷厲風行，當局表示決心，為民保障。數百種物品限價經愼重調查後次第公布。謂非德政，　誰能信？得到羣衆的熱烈擁護，可謂無以復加。前日法租界當局　根據限價章程，吊銷了若干家烟紙店的營業執照，封閉雜貨店和藥房好幾處，張貼在該店門上的公吿：「因售貨超過限價奉　務處命令停業」大家不免耳目一新，痛快之至。 
　　但正在這情歡洽之時，公共租界央商電車公司却也發表一通要求，他們居然擬自下月起，增加票價百分之五十至六十，理由是「開支激增」工部局以　事小合，「決暫行置之不埋」---這賢明的措置也是値得大家擁護的，而且更希望不是「暫行」，而是「正式」，這倒決非是我們的「不合理耍求」：開支的激增要有事實的證明，人家在跌，你獨個兒要漲，這是如意算盤。猶憶平準會對於煤斤煤油也已允予結匯，大家還小是「叨光」過的嗎？公司當局對於道點不知如何打法？（另外，上海電力公司，也將附加費加以修改。） 
　　同樣，法商水電公司，也在羣情歡洽之時，正式「更動」了水電價格，總計　　，電力，自來水，電車，都實行漲價，這就不得不使羣附「着急」起來，事關每一市民切身，却被當局忽略過。此眞莫明其故。 
　　法租界公司電燈减費，歷歷在目，今番幡然改圖，殊有兩重風格，抑是出此「奇兵」，以掩悠悠之口，庶免有與他　物品同樣限價之要求乎？ 
　　天下之理，不外人情，人情　謂「不足惜」，我們是切實要求水電减價的。 
[嚴厲實施管制物價伊始電車公司要求增加票價] [  文哉]  
　　全滬市民期望「行」的改善 
　　上海自成為「孤島」後，一，囤積居奇，大發其國難財。般奸商們肆無忌憚。操縱物價兩租界當局，深覺惡劣景象，於社會治安，大有關碍，突於本月十日，出以迅雷不及掩斗的舉動，實施其租界區內管理物價的工作，首先執行者，是市民日常主要食品的米糧，實行以來，雖　禾二旬，各種物價，已見紛紛回跌，民心亦已稍見安定，足見兩租界當局，關心民瘼，拯全滬市民，以登袵席。 
　　對於民食問題，管制工作，當局之功，已收宏效，刻正擴展整頓零售物品。雖有若干奸商，利慾薰心，仍陽奉陰遠，將貨物藏之密室，或拒不照限價出售。當局為儆刁風，雷厲風行，查抄沒收，吊銷營業執照，此亦可使一般奸商心寒，投機囤積之風得以戢止，一切的物價，可入於正軌了。 
　　統制物價之實施，非倉猝間所能竣事，是以當局，認為此項措施，必須逐步實行，予以詳盡之調查，否則結果，徒有弊而無利，且或反足以引起不必要之漲價，兩當局正盡其最大之努力，擴充其統制物價之機構。儘速付諾實施，甚望公衆，對當局抱忍耐與合作之精神，消滅一切不安人心與不合理的漲價。 
　　時値當局止在嚴厲執行管理物價之祭，不料二十四日各報刋佈，公共租界電車公司，竟又要求工部局核准十二月日起增加票價白分之五十至百分之六十一事，不勝駭異，今該公司在當局抑平物價之際，出以要求增加票價，殊不知是何用意，使人莫測高探，抑恐市民要求核减票價，而先發制人乎？ 
　　夫電車及公共汽車公司，係公用事業機關，非其他一　商品商店可比，然公司車輛的票價，較之八一　前，已增　五六倍之多了，其每次增加票價的理由，為的是「滙兌續縮，燃料來源不繼，各項物價無不劇漲，發給職工津貼，以致開支激增，公司方面投資純益减少」等辭語，但現市匯兌平穩，煤斤來源絡繹，存底充沛，且有廉價的燃料購得，而乘客照常擁擠，收入並不减少，各種物價下降時，該公司突來要求增加票價，頗莫明所以。市民於工作上時間關係，對「行」的問題「尙嫌未會解決，假使而不趁車輛，兩脚走走，一雙鞋子，一雙襪，起碼　　十元左右，乘坐車輛的話，每日往返的車費，已不勝其負擔，若路較遠而繁忙者，其車費佔每月薪酬十分之一二，幸和界當局，以該公司自本年九月間，會增加票價達五成之多，且刻正積極抑平其他一切物品價格，電車應在現時有增加票價之舉，對於公司之要求，決置之不理，足證租界當局，在此時際，體恤民艱，深明大義，顧對於現時市民「行」的問題，進一步計謀改善之策，則全滬市民必更期望殷切矣。 
[小便一次大洋六角]  
　　編輯先生大鑒： 
　　恕我不作客套了。本月十七日下午四時半，途徑霞飛路×××大戲院，因小便急甚，乃入內想佔一「方便」，詎知該院收票員定要我向售票處購一票方可小便（但該院小便處並非設在場內）雖再三聲明，終是不允，是時，因小便更急，大有當場出彩之醜態，無奈，出洋六角，向售票處購得一票，入內小便一次，即作廢紙（因我有要事，自己放棄觀電影特權，特此聲明）想生活程度雖高，然小便一次，大洋六角，尙是創聞，是特懇借貴刋一角，以揚仁風。　湯超英敬上 
　　編者按：×××大戲院似非專為路人小便而設，此或為觀衆之特權耳；然與人「方便」即目己「方便」，乘人危急之際，形同關卡，强解仁囊，尙有不合。至足下放棄觀電影特權，此不過「買櫝還珠」之意。總之事雖出乎緊急，不妨做得坦白些，庶幾免得人家有利可圖。 
[修辭學與心理學] [  磨]  
　　乞丐：「多子多孫的老太太，救救我們小叫化子吧！」 
　　婦人：「討厭，滾開！」 
　　乞丐：「大富大貴的少奶奶，賞點我們窮叫化子吧！」 
　　婦人：「沒，沒。」 
　　乞丐：「年輕漂亮的好小姐，可憐我們老叫化子吧！」 
　　婦人：「拿一角錢去。」　乞丐：「阿彌陀佛，謝謝老太太！」婦人：「...........................」 
[圖書館中看報的道德] [  筱甦]  
　　昨天下午，我到圖書館裹去看報，發現了一椿極不快的事，那就是看報的道德。 
　　一張長長的桌上，坐了十多個人，除了三四個看雜誌的以外，有兩個看申報，（每人以份）一個看止言報，一個看神州日報，兩個看中美日報（每人一份）兩個看新聞報，（每人一份）還有五六個人閑着雜坐在看報人的中間，這是一羣候補者，我也是其中一個。 
　　本來像申報新聞報等張數較多的報紙，儘可平鋪在桌上，兩個人合看，可是他們中間除了一份正言報有個學生模樣的人，把報完全攤開，給坐在旁邊的人同看，其餘的幾位，都像受過訓練一樣，一律把四五張報紙齊着報夾對合起來，一個人看，有時我們------一羣候補者------頭向前注視一下，他們不是把他們的頭，手故意來障碍你的視綫，就是很快的翻過去換一張看，他們大有報紙是我的，你們怎麼能看的意思。 
　　這裏，我得鄭重聲明，我並不是苛求看報的人一目十行，很快的看完，但我認為重看却大可不必。何况故意障碍人家視錢，以為一個看來得舒適，或者存着報是我先拿着，別人就沒權利在旁邊一同看，這是最不好的惡習。 
 
[愼防死灰復燃] [  楊子江擬樂艸央繪]  
[書的用處] [  太宗]  
　　在電車上：做表顯「用功」的工具。 
　　在馬路上：作「知識分子」的表徵。 
　　在課堂中：作吃花生米的屏風。 
　　在家庭：供小花狗作地墊。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　「那末，---...梅寳，...快把...把那柄椅子拉過來...快斟茶...！」平日，秋海棠對於這一位頂頭上司的威風實在領敎得太够了，漸漸地養成了一毬恐懼心，今天他的顏色儘管特別溫和，說話儘管特別親切，可是秋海棠的心裹，總覺得像見了一個邪神一樣的害怕，便來不及的催促梅實着坐　茶。 
　　梅實是不知道內中的底細的。倒始終很鎭靜，一面走去斟茶一面還說：「張先生，這兒地方太小，就請你在那張方櫈上坐一下吧！」 
　　張銀財瞧她這樣活潑伶俐，竟一些不惱，反裂開了一張大嘴，笑着向秋海棠說： 
　　「老吳，這是你的女兒嗎？眞好福氣！」 
　　秋海棠也不由不忍着痛，向他苦笑了一笑 
　　「昨晚我就把你摔壞的事吿訴了後台的周先生，他答應給你吿半個月的假。」張銀財一路說，一路又打自己的衣袋裏掏出一隻又胖又大，跟他自己的身子成正比例的皮夾來。「我瞧你血吐得很多，所以忙着給你送這一包藥來，趕快吞下去吧！咱們每次打壞人，凡有見紅的，就吃這個藥，保管馬上止住！」（二七四） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界　 
[我偸偸地告訴你些　攝電影的魔術　（上）] [  前笨]  
　　銀幕上的東西，都是似是而非的。譬如雪景就是用泡米造成的，所以好萊塢從外間運來的食物，最大宗的是泡米了。在好萊塢下雪的日子眞少，倘如要在這些日子攝影，也因爲天色太黑攝不出好鏡頭來，反不如用巨大的電風扇把泡米四週吹揚起來，更爲相像。所以以後你再看見銀幕的雪景時，無疑問的不知若干噸的泡米被花費了。 
　　衣裳和傢具布被墨水染汚，那種損失決不是洗濯一回就可以賠償的。在銀幕上如果需要這種塲面的時候，是用一種名叫「華斯達西亞」汁來代替墨水的。此種汁有墨水之功且容易洗凈。銀幕上演員的跌倒灰泥里，他們是用一種和水的粉代替它。油漆也是如此，蜜糖是當作漆用的。 
　　甚至於麵包也有特殊的功用。這里要提醒你銀幕上一塊磚頭，一條棍擊傷了演員，都用不着可憐他的。原來磚棍之類也者，都是用麵包做的。好萊塢攝影塲都沒有一種機器，專製磚形棍狀的麵包，拿它打在身上，痛癢也不覺得。 
　　銀慕上的瓷瓦亂飛，玻璃亂擲，都是騙人的把戲而已。不是好萊塢製片家捨不得這筆錢，實在因爲它反映光綫太甚。所以用　製的糖片代替它。造成杯盆碗碟，唯肖唯妙，甚至於那要擊破的玻璃　，也是用大塊的糖片造的。 
　　無論何時何地，肥皂泡侵人眼內或口內，總是很不愉快的。電影片當然有許多塲合，需要演員弄肥皂泡進眼或口內，那豈不是苦了他們。但且慢替他們叫苦，藝術不要它如此犧牲。他們也有一種代用品來代替肥皂泡呵！那是乳精，攝影起來倒眞十足像肥皂泡的，所以在你以爲演員口里進了肥皂泡，其實他吃了乳精呵。疲乏的馬口吐白沫，也是乳精造成功的。 
[黃桂秋之金鎖記] [  麟麟]  
　　全本金鎖記，出於玉霜自編，爲其成名之作，劇中文情並茂，唱做俱佳，而腔調新穎，不落他人窠臼，尤爲擅長之處，　華演是劇，無前塲，從坐監起，至法塲止，故不稱金鎖記，而名之曰六月雪，畹華以嗓勝，玉霜以新腔見稱。更新名且黃桂秋，藝宗老伶工陳德霖，對於是劇，尤所擅長，有聲於時，如坐監二黃慢板「實司恨」新腔別出，娓娓可聽。按金鎖記，自蔡昌宗趕考起，法塲止，趕公堂，二黃搖板，「辭別了衆高鄰，出門而往，急忙忙，來上路，趕到公堂。」是疊字唱法，尤覺別緻翻新，坐監二黃慢板，每句有新腔，法塲反二黃，爲全劇之精華。行腔使調，別創一格，與畹華硯秋有別，一字一淚，令人酸鼻。江世玉之蔡昌宗，尙稱職，小壽山之禁媽媽，不下藍三省，宜乎桂秋之金鎖記，亦能如硯秋同樣，受人重視也。（却酬） 
[影壇情報] [  毅]  
　　萬氏兄弟之第二部卡通長片，爲早經脫稿之「昆蟲世界」，近正埋頭趕製各種昆蟲之標本。 
　　小明星陳娟娟之新作，定名「情竇初開」，劇本巳審查通過，日內即將開拍，由陳翼靑導演。 
　　「上職」此次招考學員計錄取男女十一人，「阿Q正傳」後之新戲中即可加入串演。 
　　周璇之新作爲范烟橋顧明道合編之古裝片「釵頭鳳」，男主角爲呂玉堃。 
　　反派明星王獻齋逝世後，因身後蕭條不堪，國聯同人近正集款爲其料理善後。 
　　正在建築中之虞洽卿路皇后大戲院，聞巳定於廢曆大除夕開幕。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　柳隱英將他手中的梨花古定槍使開了，混身上下條條白光，宛如一片梨花，隨風飄舞，撥開箭頭，直殺到李巖處去，要想生擒李巖。李巖見明將如此勇敢，唬得他回馬奔逃，不敢迎戰。柳隱英追過去，颼的一聲，有一箭向他馬頭射來。這是李巖在馬上回身反射的。李巖素擅箭術，在闖軍中著有賽花榮的別名。此刻他被柳隱英追急了，遂想用暗箭射人。豈知柳隱英眼快手快，箭到馬頭，將槍輕輕一撥，那箭便撲的打落在地了。但李巖擅有一手連珠箭，一箭不中，第二箭又至。柳隱英左手一撈，撈在手裏。接着第三枝箭流星一點，又飛到枊隱英面門之前。柳隱英張口一咬，把箭頭咬住。吐落於地。照理運珠箭總是三箭發的，只要讓過三箭，便可沒事。所以柳隱英已把三箭避過，心中有些鬆懈。不防李巖的連珠箭一發便是內五枝不論的。第四枝箭向他下三路射來。柳隱英將馬一拎，向左邊疾避時，究竟是在黑夜，看得不甚淸楚，一箭正中他的右腿，一陣疼痛，巳知道中了流寇的箭。遂也伸手從腰袋裹掏出一支響鏢，照準前面李巖的坐騎，一鏢飛去，噹啷啷一聲，一鏢正中李巖的馬屁股，那馬望上一跳，把李巖掀落馬鞍。流寇上前搶救而去。（二三〇） 
[徬徨的石萍] [  星]  
　　前國聯訓練班中之石萍，因喜在外活動被開除後，會一度化名丁心在某舞廳中伴舞，近聞又厭倦此種生活，預備重入電影界，特挽人介紹與華年公司，但華年自與民華等合作後，不擬羅致電影演員，已予婉辭云。 
 
