# 1941 - 231 - 4924235

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英美宣言如不獲實現　中國誓必奮戰到底　孔副院長深信美必能主持正義　美日談判將以九國公約為基礎]  
　　合衆社二十穴日重慶電　行政院副院長孔祥熙博士昨日批許邱吉爾氏之談話稱、中國聞悉美日談判、絕不感到疑懼、孔氏云、「余曾歡迎雜邱之八原則程序、現時復樂聞邱吉爾氏之文吿、就中國之立塲言之、余敢信任何美日之談判、均將以九國公的及八原則程序為根據、是以中國殊不必對談判結果有所惶惑、」氏又言、渠敢信「友邦決不至出賣中國、余相信彼等將主持公道、並顧及全世界各國之民族權利、」孔氏解釋稱、九國公的之製定、非特以中國及太平洋之利益為歸依、且實顧及全世界、九國公的及羅邱宜言之各原則、及以全世界之和平及秩序為根據、孔氏宣稱、「余深知羅斯福總統必明瞭如此項原則被忽視及蔑視、則將致引起危險及混亂、而必致發生戰爭、余知羅斯福總統必堅持日本承認此項原則、以為獲致任何解決之根據、」云、孔氏表示相信如日本不，從、則無和平解決之可能、孔氏又言、「吾人已依附此項原則、並將為此項原則而作戰到底、吾人已作戰四年、而為使此項原則實現、在必要時將再戰四年或四十年」孔氏又言、渠感覺羅斯福邱吉爾之八項原則、已使世界之將來有良好之預兆、而邱吉爾之演說更將局勢闡明、而表示英國將全力與美國合作到底、 
　　華盛頓二十五日電　赫爾國務卿今日接見記者時、有人詢以英相表示美國竭盡努力、對日求取成立協議云云、究何所指、赫氏當承認彼曾與日大使野村進行若干决非正式談話、惟並未成立協議、國務卿堅認任何遠東問題之解決、必須以一九三七年七月彼本人所宣佈之十叫點為根據、另據消息靈通者談、美日在華府進行談話、乃無可疑之事、惟赫氏曾明吿野村稱、日本如繼續侵略、則美國不願對日妥協、並將進一步對日施行經濟壓力、赫氏拒絕宜佈日本是吾曾提出解決美日問題之大綱、或美駐日大使格魯是吾曾接到日方之提議、各方人士對於美國是吾願與日維持現狀、由日本暫時進佔越南、以待戰後再討論整個遠東問題、抑或美國郎將對日決裂一節、亦紛加揣測、邱吉爾保證於美日戰爭時盡力助美一語、乃英國有史以來第一决對美國因遠東政策提出如此澈底之義務保證、有資格之觀察家咸認日本之溫和派仍不能改變日政府之侵略政策、而日方之嗜戰者仍不肯放棄其南進、 
　　國際社二十六日華盛頓電　國務卿赫爾今日警告日本、反對其作進一步之侵略時宣稱、非至日本停止其武裝征服之舉、美對太平洋各問題、決不能妥協云、赫氏謂、美國在中日戰爭爆發時所宣佈之八點、現仍爲美國之鵠的、氏乃列舉要求採用談判方式、禁用武力之八原則中細目、赫爾力言、美堅持其遠東權利必須保留、並謂美日現正進行非正式之談判、惟華府方面指稱、根據九國公的中之各條例及門戶開放政策、若有關係之列强亦參加談判、則美日目下之爭端、不難可以和平解決云、 
　　國際社二十穴日華盛頓電　星期六國務卿赫爾與日大使野村談話、據透露美日仍各堅持其政策、故國務院以為遠東局勢極為脆弱、聞野村要求美國中止援助重慶、日願與美迅速解決關於遠東之一切問題以為交換、赫爾則向野村指稱、日本若仍係軸心一員、且堅持其「新秩序政策」志在由武力以支配西太平洋、則美實難於對日有何讓步、而亦勢有所不能、惟傳赫爾又曾告野村、若日本採取友好態度、且願以和平方法達其目的、則美國完全願與日本談判遠東一切問題、 
　　詹森謂美決定政策　全力援華一如援英 
　　合衆社二十六日火奴魯魯電美駐澳公使詹森、已於昨日偕其夫人八齡公子納爾生·六齡女公子佩蒂搭美輪「馬裹撲河」號抵此、取道至澳國赴任、詹森吿新聞記者云、美國之遠東政策、未有任何變動、又言、「美國已製定援助中國之政策、一如援助英國然、自戰事發生後、日本即為世人所矚目、該國現時仍處於昔日之地位」云、 
　　英美不再對日綏靖　但和平之門仍未閉 
　　路透社二十六日馬尼刺電馬尼刺「講壇報」評論英相邱吉爾之廣播詞、謂民治國固開放榮譽之門以通和平、但綏靖途徑確已全閉、邱吉爾之言、殆重申此義耳、邱氏聲明民治國從事於摧毀納粹主義之戰爭、而邱氏對於欲造成新秩序之日本、覺其為納粹主義在遠東之主要信徒、邱氏詞中表示反抗侵略者力量日增、且將繼續膨脹、目前雖尙黑暗、不日將覩光明云、該報又詳述伊朗事謂、英蘇受伊拉克與巴爾榦敎誨之益、今巳先發制人、以免軸心國佔據重耍油區、與通入印度之大門云、 
　　特夫古柏警告日本　輕舉妄動必遭不幸 
　　國際二十六日舊金山電　前英情報大臣特夫古柏氏今日將其英政府遠東聯絡官勒職、比諸印度總督特氏稱、「余須保證余必能完全合作、且將有良好效率、決不干預遠東各政府之權利」云、此新任之遠東聯絡大員、今日已偕其夫人狄亞娜格乘飛快機離舊金山而赴新加坡、 
　　合衆社二十六日舊金山電　特夫古柏昨日警舌日本、謂「現非在遠東作帝國主義的冒險之時」、渠稱、「余可斷言日本現時欲有所行動、為時已晚、一年前吾人自鄧扣克撤退時、彈盡糧絕、日本實應於此時行動、日本無論欲作何種動作、其時實應全力以赴」、 
　　合衆社二十六日重慶電英國大使館二等秘書雅倫及其夫人、昨日乘飛機離渝赴新加坡、任前英國情報大臣現在遠東任要職之特夫古柏之助理、 
　　路透社二十六日新加坡電昨日續有印軍開抵此間、以增厚馬來防軍實力、其中有步隊砲隊工程隊分在各處登岸、配備皆完整、咋叉有大批空軍將士來自英倫、人數甚衆、為一年來所未有、 
　　日政府發言人透露　美日談判範圍廣泛 
　　路透社二十六日東京電　情報局發言人石井今日招待外籍新聞訪員時、謂吾人處政府之地位、不欲評論英首相邱吉爾所發之播音演說、但各報之評論足以反映日本之輿情、有問邱吉爾演說中言及美國現正圖對遠東問題與日本作公允和平之解決、日政府是吾歡迎此項談判、石井答曰、如五人能獲合理之結局、則自將歡迎、有問大局是吾已發展至許作此項談判之地步、石井答稱、此須視情形定之、當時有多人發關於日美談判判之問話、石并答曰、恕我未悉、有問駐美日大使野村之外交顧問若杉之回國、是吾携有切實之建議、石井答曰無、惟承認該員不日行將返國、又謂野村與美當局之會議雖已有數報吿電達政府、但渠對於華盛頓談話之進行情形、並無所悉、野村與美當局所討論者、當為日美共同有關之事件、惟野村所得隨意應付者範圍頗廣云、 
　　路透社二十六日東京電「國民新聞」稱、英相邱吉爾之廣播詞、旨在使泰國疏離日本、邱吉爾且時代錯誤、蓋中日衝突發生於歐戰以前、故日本並非模仿希特勒也、中國之建設乃合作的、越南之進兵乃維希自願的、以壓力施於南亞者、唯英國耳云、官塲對於邱吉爾所暗示之日美基礎談判事、謂毫無所聞、近來未曾接到駐美野村大使之報吿、 
[美國參戰　為期不遠美議員之預測]  
　　國際社二十六日舊金山電參議員的翰孫今日預示、美將在二個月之內參戰、「或將於數方面同時發動」、 
　　合衆社廿六日華盛頓電　奧亥俄共和黨參議員塔虎脫昨稱、英首相邱吉爾星期日之演說表示英國各領袖相信羅斯福總統曾「保設使美國參戰」、塔虎脫氏又稱、「邱氏此言、意在唆使美國人民助英作戰」云、 
[美汽油運蘇問題　美日進行談判　英蘇在伊戰事如告成功　即可打開美安全供應綫]  
　　路透社二十六日東京電　情報局發言人石井今日招待新聞訪員時、承認日美正在談判美國以油運蘇問題、惟稱、駐蘇日大使建川與蘇聯當局未作談話、有問及據報載消息、美國運油船將以護航隊護送至海參崴者、石井答稱、渠未悉此事、復有人問及美人資金凍結事、石井答稱、日政府嚴守相互之原則、又稱、渠意荷印凍結條例並不苛嚴、至於與荷印恢復貿易問題、現正在討論中、已獲不少進步、又有問及一九零五年樸資茅斯條的第九條不守規定Soya與Tartary海峽不設軍防、而許自由航行乎、石井答稱、此項條文必須就已變之國際大局解釋之、 
　　合衆社二十六日華盛頓電此間有資格方面昨日宣稱、如英蘇在伊朗之戰事成功、則美國大概將以太平洋艦隊之大砲、保護運送軍事供應至英國及蘇聯、英軍及蘇軍在伊朗會合後、則可完成有軍事重要之太平洋供應綫之最後一環、該綫自美國西海岸起、經英羅馬來亞而至印度及波斯灣、再越過伊朗或裏海而至蘇聯之東南部、美國太平洋艦隊可不離去太平洋、而可保證運輸路錢之安全、因此已打破軸心之希望迫使美艦隊進入太平洋、俾日本得在太平洋南太平洋自由從事於其擴伸程序、該路綫將安處戰區之外、且將縮短現時經由紅海及埃及而至中東之路綫、 
[美總統定九一節　廣播演說]  
　　路透社廿六日華盛頓電九月一日星期一羅斯福總統之廣播、將為生產管理處所籌備六十分鐘勞働節播音程序中最精彩之一幕、英勞工大臣伯文是日亦將由倫敦廣播、作為程序中之一部、屆時國民及哥倫比亞兩廣播公司均將轉播全美各地、此外參加播音者、有美工聯之格林及生產管理處助理處長希爾曼、 
[德國顯示情急　向日呼籲團結]  
　　合衆社廿六日東京電　德大使館情報處長格爾杜恩本日對日本報界稱、「邱吉爾之演說、乃對吾人代表正義之軸心陣營之漫駡、」渠指責邱氏演說之目的、乃欲以狡猾之方法、分裂軸心陣營、英國之陰謀乃係分散然後統治、因此吾人軸心份子應極為審愼云、 
[紐西蘭首相　謁羅斯福　檢討遠東大局]  
　　路透社二十六日巴　狄摩電紐西蘭首相法萊塞昨語往訪記者曰、渠與羅斯福總統之談話中、遠東局勢將為主要談資、目前該處之局勢雖嚴重、但非不可挽回、昨日英相邱吉爾已代表吾人全體發言警吿日本矣 
[泰國新任命　代理首相]  
　　合衆社二十六日盤谷電　泰國首相宋格南大將、昨日任命警察總監兼內决楚拉斯、代渠為代理首相及其他職務、首相解釋此事、謂於渠不能視理官事時、代渠執行國政、以免有廢公務、 
[荷印日記者　兩名被逐出境]  
　　路透社二十六日巴達維亞電據日方消息、代表「日日新聞」與「毎日新聞」之日記者二人、由荷印政府勒令出境、今已返日、荷印政府所以拒不發給留境執照者、因不滿於該兩報之社論也、以此問今日所言、荷印境內現尙有日記者五人、計同盟　三人、「朝日新聞」與、讀賣新聞」各一人、 
[蘇聯官方　否認中蘇會議]  
　　塔斯社二十六日莫斯科電「朝日新聞」八月二十三日稱、八月上半月中蘇代表在赤塔會議、並謂參加該會議之中國代表計十六人、討論有關日本之問題凡一星期之久云云、查此種謠言、早經蘇聯官方在八月五日予以吾認、「朝日新聞」今竟舊事重提、塔斯社特由官方授權鄭重聲明、此項報吿純係揑造、絕對不確 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[推想理想與幻想]  
　　英首相邱吉爾前天的演說，已正式宣佈美國與日本正進行着關於遠東局勢的重要談判。我們若僅就這一篇演辭來尋繹，對於美·日談判的具體範圍和目標，却還得不到一個比較明確的槪念。但就一般說來，當然不外三種可能：（一）澈底迫日本接受民治國對世界未來局面的見解，這裏包合取消束亞新秩序，退出軸心同盟，及遵守九國公的對中國領土主權的規定。這是最根本的解決辦法。（二）爲適應當前形勢的迫切需要，英·美在三國同盟問題上，使日本提供不響應德·義對英·蘇戰爭的保證，在日本向外擴張間題上，則逼牠作不再繼續南進或北進的諾言。（三）再不然，就是爲减少彼此間的磨擦，而開始解決各種懸案的談判，如撤退僑民，凍結資金，等等。照邱吉爾所用異常鄭重的語氣來看，似乎這决談判的範圍，絕不止於懸案的解決，而美國務卿赫爾的談話，也明示涉及目標的廣大。但照中·美·蘇對邱吉爾演說的反響來看，却又不像就有澈底先解決束方侵略勢力的策動。因爲以目前形勢而論，如欲根本解決東方事件，勢非訴諸武力不可；最低限度，亦須由英·美·蘇等國，分別大規模武力示威，而中國本身的大舉反攻，尤其是最緊要的先決條件之一。總之，在中·美·英·蘇等國沒有以大規模的軍事行動及外交的策應配合發動前，任何一國或兩國的單純外交運用，似乎絕不能迫使日本就範。所以比較起來，上述可能的推測，自以第二種較爲近似。不過這决美·日談判的內容，畢竟是一個具體事件，在沒有揭曉之前，我們祗有以莫大的注意和關心，等候着未來事實的解答。牠的內容如何，當然要決定牠的結果，並進而予遠東甚至全世界整個局勢以非常重大的影響。 
　　在演說中，邱吉爾又再一决地特別强調英·美對於世界當前危機的一致覺悟，而且下了最大決心，不顧一切，向澈底擊敗東西侵略勢力及建造新世界理想之途邁進。誠然！我們祇耍把這兩三個月來歐·亞兩洲所發生的種種，綜合起來一看，則不問在時間上，在空間上，都令人發生非常震驚的感覺。正義力量這决轉危爲安，其間的機運，眞正是間不容髮！假定美國有一絲一毫的苟安念頭，不在今年春初通過「租借法案」，及毅然宣佈澈底擊敗德·義·日的泱心，蘇聯有一絲一毫徼倖旁觀的意思，不在德·義要求假道進攻近東時，堅强予以拒絕，那末，今天世界的局勢如何，固然是誰也不敢說。即使英國方面，當赫斯飛英時，如果不及早迎頭堵住德國和平攻勢的話，那末·現在反侵略陣綫的能吾形成，也就成了一個很大的疑問。所以，反侵略陣綫的結成，今年上半年已經到了實現的最後時間限度。而在空間方面，歐洲侵略暴力，所尙沒有突破的，不過僅剩了蘇聯烏克蘭和土耳其這一角的陸上地帶。假定德·義今春可以通過這一地帶。伸入近東的話，那末，毫無疑義的，牠一定可以一直達到印度，和埋伏在東方的暴力實行携手，使黑暗勢力籠罩了整個的歐亞大陸。東西兩組暴力的分別被擊潰，必須在泰國之東和近東之西，也是非常明顯的。所以，以先後一致覺出時間緊促與空間逼窄，而毅然對東西暴力形成對抗陣錢的中·美·英·蘇等國，今天及未來當然絕不會有絲毫開倒車及自撤藩籬的舉動。像這兩天綏靖主義復活的謠傳，當然是無根的。 
　　其實深一層看，東西兩暴力今天所時時幻想盼望出現的，並不止於綏靖主義的復活這一端。也正如邱吉爾氏所說，那其中的秘訣，就在於進行各個擊破。比如以西方侵略者來說，牠幻想英·美長此坐視，俾以全力攻蘇，又幻想以和平攻勢分化英美內部，甚至連佔取烏克蘭後，突然覓取與蘇聯妥協，轉而全力進攻英帝國的幻想，好像也還沒有放棄，東方的暴力呢，對英·美，則幻想以威脅姿態逼出綏靖主義，以北進口號交換封鎖滇緬交通及停止接濟中國，對蘇聯，則夢想以暫不響應德·義爲口實，交換紅軍的自遠東後撒及停止援助中國。凡此種種，本來早已在中·美·英·蘇等國當局多决的堅決表示和措施前面，完全碰得粉碎了，今而後，已經不値一提。所有正義力量今後的工作，就在於加緊本身方面的合作，加速擊潰侵略者，並通力建造未來新世界。所有東西暴力的陰謀，幻想和謠言，不過表示牠們愈加日暮途窮而已。 
[政院仁義通過陳儀免職　劉建緒繼任閩省主席　鄂省政府委員嚴立三辭職照准　任命蔡孟堅為甘肅蘭州市市長]  
　　重慶　行政院二十六日開第五三九次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、對當前太平洋國際局勢、討論甚詳、茲將決議各案、擇載如下、決議事項、（一）社會部呈擬省社會處組織大綱案、決議修正通過、（二）內部呈馬來亞霹靂僑民李韻峯等十五人、捐默款項、請分別頒給人民榮譽獎狀案、決議通過、（三）敎部呈請明令褒揚中國童子軍上海特別市理事會故理事趙慰祖案、決識通過、任免事項、（一）院長提議、閩省府委兼主席陳儀、另有任用、應免本兼各職、任命劉建緒爲閩省府委兼主席案、決議通過、（二）院長提議、閩省府委兼秘長陳景烈呈請辭職應免本兼各職、任命張開璉爲閩省府秘長案、決議通過、（三）院長提議、鄂省府委嚴立三呈請辭職應准免職案、決議通過、（四）甘省府呈請任命蔡孟堅爲蘭州市市長案、決議通過、（二十六日電） 
[訪緬團　下月出發]  
　　重慶　自中國組織訪緬團之消息傳出後、緬甸各方均感興奮、紛紛函電歡迎、茲聞緬方已成立接待委員會、排定歡迎程序、日昨仰光緬中文化協會、前緬甸訪華團、仰光大學捷遛學院、緬甸記者學會、緬甸商會、婦女協會、中華商會、緬甸筆會、仰光貿易協會、印度商會、緬甸靑年協會等三十餘團體、聯名來電、表示熱烈歡迎、又緬甸官方亦已非正式表示歡迎、聞該團決於下月初出發、（二十五日電） 
[韶關推行　戰時經濟　未受禁運影響]  
　　香港　日本及其他各國雖已下凍結命令、對輸出貨物實施禁運、但粵省首府韶關、及自由廣東之其他各處、俱未感受嚴重影響、此間商人僉以爲此乃由於粵省已能自給自足之故、粵省現已推行戰時經濟、縱使有進一步之限制、亦未必發生嚴重之反響、日本除封鎖海岸以外、陸上亦已封鎖、港韶公路已在淡水方面切斷、淪陷區之日人、已下令禁止與自由區交通、現韶關戰時經濟正在全力推行中、生活程度雖昂騰不已、但一般進出口商及運輸公司、皆獲利倍蓗莘莘學子亦有棄學就商、獲利之厚、倍於大學敎授之收入、最受打擊者爲學校敎師、及薪水階級之文官、但省政府已給予津貼、以資救濟、一般戲院酒樓、及娛樂塲所均畸形繁榮、當局現正擬减少茶室之開辦、各商店因日間畏懼空襲、均未營業、故一至夜間、莫不利市十倍（廿六日國際社電） 
[中央銀行規定價格　購買外匯匯票　香港撤銷匯款限額]  
　　重慶　財政部發言人昨日宣佈、中央銀行已準備在中國向外僑及華人購買外匯及滙票、購買匯價、爲國幣十八元二角購美金一元、國幣七十六元零四分購一英磅、國幣五元七角一分購一盧布、國幣四元七角六分購港幣一元、該發言人又稱、中央銀行於儲戶願意時、將以外滙爲根據開戶云、（二十六日合衆社電） 
　　香港　港外匯統制專員、二十四日通知各華商銀行、自即日起、所有個人匯款限額、及銀行承匯之限額、准予撤銷、而恢復封華資金前之原狀云、（二十六日電） 
　　荷印外匯局　要員將來華 
　　巴達維亞荷印外匯局外匯科主任穆爾德、不日將起程赴香港、並擬赳重慶，俾與當地及國際金融專家討論貨幣問題、穆氏且將往游新加坡與馬尼刺、大的經緬甸公路與仰光返國、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇軍越過伊朗邊境　前進逾四十公里　英軍一隊在波斯灣登陸　以為保護伊朗油田之用]  
　　塔斯社二十六日莫斯科　據鐵比里西來電稱、依據一九二一年蘇伊協定第六條、蘇聯軍隊已奉命開人伊朗、二十五日晨吾軍越過邊境、在阿特比爾及託利斯方面前進四十公里、蘇聯軍隊之前進在繼續中、 
　　路透社廿六日倫敦電　據此間負責方面消息、英軍在伊朗曾稍遇抵抗、今晨西謨拉曾發表公報述及英國在伊朗之軍事行動、謂華維爾將軍部隊已佔領那夫蒂夏之油站、及喀斯里許林小鎭、英軍未遭遇嚴重抵抗、伊朗人民毫無仇視之徵象、英方飛機輸送之軍隊、已採取步驟保護英伊油公司英籍職員之眷屬、伊朗油田均位於該國之西南境、有輸油管通至報達、英軍現正由伊拉克境內之各地前進、並續有部隊由海道在波斯海灣之彭達夏巴登陸、伊朗北部蘇軍至少已由高加索之兩點越過邊境、現向泰白里齊及阿狄比爾推進、聞昨日深晚、蘇軍巳深入二十五哩、並繼續前進中、泰白里齊的距蘇聯邊境六十哩、人口逾二十萬、爲德里蘭外之第二大城、阿狄比爾則接近裏海、周圍不廣、另一路蘇軍現由裹海東海岸推進、包抄伊朗東北之阿柴巴金、英空軍曾在伊朗京城上空散發小册子、說明英國行動之理由、並聲明英國與伊朗人民無爭、且對於伊朗之獨立及領土、並無企圖、至於英蘇兩軍是否有會合之意、現雖不知、但在最近將來似未必實現、目前英蘇大的將各佔領一區、 
　　路透社廿六日倫敦電　德官方通訊社載英軍由伊拉克三路進兵伊朗、此路係以賴伐杜斯及賴雅特（摩蘇爾東北百哩）爲起點、目的在會台蘇軍於阿柴巴金、中路現由喀尼金向喀斯里許林（報達東北百哩）推進、南路活動區域則在彭達沙巴附近波斯海灣區域及阿巴丹油區、蘇軍之前進係向阿狄比爾（裹海西岸二十五哩）及泰白里齊、 
　　伊軍隊配備不佳　非英蘇聯軍之敵 
　　路透社二十六日開羅電　近東諸國聞英蘇進兵伊朗之消息爲之一慰、因素知在現由西非展至新加坡之大陣綫中、伊朗乃一弱點也、伊朗軍隊將否反抗、現尙未悉、但縱有反抗、亦不若在叙利亞範圍廣大也、伊朗陸軍約有十九師、聞訓練尙佳、但缺少新式配備、傳說其空軍僅有新式飛機十架、而其所有之德製坦克車、數量允少、德方今或從天空派兵來援、但蘇聯旣與英合作、則德國自空運兵將　感困難、英蘇軍隊可因由伊拉克進兵而迅速取得聯絡、此爲成立自茂曼斯克南達近東的陣綫之第一步、開羅人士因英蘇在伊朗之聯合戰事遂漸展開、大爲惶憂、埃及王姊乃伊朗太子之妃、但舍此而外、兩國間之文化關係、則無關重要、因埃及與伊朗雖同爲回敎國、　派別不同也、非官塲觀察家認伊朗戰事、將採兩種形式、（一）最短之路使英蘇會師、（二）從伊拉克北部巴伊拉向北疾進、 
　　土向英蘇提保證　決嚴格維持中立 
　　合衆社二十六日安加拉電此間英蘇大使昨日正式向土耳其保證、謂英蘇兩國對伊朗、並無永久之政治及領土野心。此項保證係向土外長薩拉卓格魯提出者、薩氏當向英蘇大使保保證、土國將繼續保守中立、 
　　海通社二十六日安加拉電　伊朗駐土耳其大使卡齋美、昨晨訪土外長薩拉卓格魯、吿以蘇軍侵伊之事、英大使許閣森昨晨亦到土外部訪問、 
　　路透社二十六日安加拉電　英美兩國、雖以關於伊朗之一切發展充分通知土耳其但軍隊越境之消息、仍引起相當　奇、因不料如此之速也、目前尙無土官方之反響可見、惟一般人皆信戰事如果發生、土耳其將宣布仍守中立、土國人民對於英國行動、雖不關懷、而對於蘇聯之行動、則不能謂爲歡迎，惟蘇聯將儘早撤兵之宣言、確已使可能之小安大見緩和， 
　　哈瓦斯社廿五日斯丹埠電　此間一般人預料、土耳其對於伊朗戰事、即當宣佈中立、關於此事、莫斯科無綫電台本日曾發表一九二一年蘇伊定第六條秘密條款、規定蘇聯得於必要時佔領伊朗領土、土伊兩國所訂薩達巴條的、與之實相抵觸、土耳其因可不受該的束縛、 
　　哈瓦斯社廿五日維希電　此間外交界人士頃談稱、英蘇兩國軍隊侵入伊朗、將在中東方面引起嚴重反響、此際亟待解決之主要問題、厥爲土耳其之態度、良以該國現已居於戰爭中心、而其與英德及伊朗三國均訂有友好條的、故其責任至爲重大、惟按伊土條的、並不包括軍事條款、故土耳其對於伊朗戰爭、當能保守中立云、 
　　英佔伊朗兩油區　未遭遇重大抵抗 
　　哈瓦斯世界電訊社二十六日印度錫姆拉電此間英軍司令部發表戰報稱、伊朗國那蒂廈及加里希林兩地油區、已由我軍佔領、並未遭遇重大抵抗、居民亦無敵視英軍情事、且因我方作戰迅速之故、得將伊朗軍方而之損失减至最少限度、俾免生靈塗炭、此外、我方並用飛機輸送部隊至其他各油區、藉以保護英伊油公司英籍職員之家屬云、 
　　哈瓦斯二十六日土耳其斯丹埠電　英蘇聯軍開入伊朗後、此間當局頃在土耳其歐洲部份邊境、採取緊急戒備步驟、自廿五日起、人民凡未持有軍事當局所發特別通行證者、一概不准通過、土保兩國邊界、昨日有旅客多名、因未携有通行證、均已被迫退回、 
　　英蘇佔領波斯灣　美政界極為重視 
　　合衆社二十六日華盛頓電昨日政界方面宣稱、若英蘇在伊朗爲供給蘇聯之一路綫、則美國將於蘇聯防禦方面爲一重要角色、此方面又稱、伊朗爲最便利最佳之路綫、以運輸供給品至蘇聯、以維將蘇聯抵抗力量、允其在伊朗之北之巴庫油地、又稱、美國艦隊、無疑的將對此工作、爲一歷史性角色、因美國將保護其波斯灣上之供給錢、同時並繼續其太平洋之保護責任、又稱、伊朗爲一最好而可能之結果、以觀美國如何能同時援助英國及蘇聯、而不必由太平洋撤退其艦隊、觀察家對此以爲邱吉爾曾允若一旦與日本發生戰事、英國將以武力援助美國、此說即表明保護經太平洋之美國供給船隻、邱吉爾曾謂、對已允許蘇聯之援助並無阻碍、此顯然表明指伊朗或日本兩國、 
　　合衆社二十六日羅馬電　「論壇報」昨日登載安加拉之電訊稱、蘇聯軍隊十五師團集中土耳其邊境、並估計蘇軍三十師團已開入伊朗云、 
 
 

Page 6

 
 
[贛北華軍　與日展開激戰　安義西北日傷斃甚衆]  
　　重慶　軍　、（一）贛北華軍某　、於十九晚向安義丁北仁首　之日進擊、二十晨在何家山（　　　西　）一帶與日展開激戰、華攻入何家山、斃傷日百餘、日不支敗退、華鹵獲戰利品甚夥、（二）福州西北洞口、日於二十五晨西向家口進犯、經華軍堵擊、斃傷日頗多、刻仍相持中、（三）連江日　部、于　十四晨北犯朱山、經華軍痛擊、至下午十時、日　創敗退、（二十六日電） 
　　華攻隨縣獲戰利品 
　　重慶　華軍發言人昨日透露、日軍已集中近四萬人於岳州地帶、據信日軍之目的、係欲奪取洞庭湖區域之新米、以救濟日方軍糧之缺乏、日方之宣傳謂此項重隊之集中、係備攻擊長沙、實係掩飾之烟幕而已、華軍發言人又稱、華軍於八月十六日襲隨縣、為最近數星期來中國全部戰綫之稀有進攻之一云（廿六日台衆社電） 
　　韶關　（一）二十日晨、淡水日一部、侵至洲田附近、至午、被華擊退、（二）十六晨、潮安日一部、侵至竟圍東徑孚中一帶、被華防軍擊退、（二十四日電） 
　　興集　臨汾日軍一部、日來西擾小楡縣底等村、經華軍堵擊、日傷亡頗衆、携械向華投誠、新絳西南五里週流村日一部、十八日進擾武候村、經華軍擊敗、又日在中條山作戰傷兵八百餘、十八日支架臨汾、（二十五日電） 
　　浙西某地　杭州灣以北嘉興·平湖·海鹽、一帶日軍三千餘、自十五日起、分三路進犯、華軍正迎頭痛擊中、（二十三日電） 
　　浙東華軍迭獲戰果 
　　浙東某地紹興附近華軍、向日不時進襲、毀壞日水陸交通、破壞橋樑十五座、　毀日運輸船多艘、頗獲戰果、又十四日華軍向餘姚慈溪間之車廐鎭出擊、毀日汽艇數艘、（二十四日電） 
　　浙西某地　杭州灣以北嘉興·平湖·海鹽·一帶地區日軍三千、犯鳳嘴橋新绨鎭後、經二日血戰、華軍奮勇堵　、傷日盈千、日　敗逃、 
　　皖南華軍衝入日陣 
　　皖南某地　華軍一部二十二晚分向彭澤東南之岷山西山岳襲擊、午夜衝入日陣、與日激戰兩時許、斃日約百名、並奪獲軍用品多件（二十五日電） 
　　皖南某地　二十三晚、華軍向湖口東橫山一帶襲擊、在獅子口與日激戰、日不支四散敗逃、華跟踪追擊、斃日甚多、（二十五日電） 
　　日中隊長四名斃命 
　　樊城　此次被華軍擊退、敗回信陽之日軍、傷亡甚重、內有中隊長四名、被華擊斃、其聯隊長因此已受懲處、（二十四日電） 
　　常德　后港日警備、大隊長新井及魯家店警備中隊長石川、均於月初在浩子口附近被華擊傷、現因傷重、運漢醫治、（二十五日電） 
[日機分襲　陝甘各地　川西遭轟炸]  
　　重慶　官方中央通訊社本日稱、日記昨日仍繼續轟炸自由中國、日機三十六架襲擊陝甘兩省城市六處、其中有蘭州·寳雞·臨潼關·及渭南等地、四川西部文化城市嘉定之合衆社通訊員報稱、八月二十三日、有日轟炸機七架、在該處投彈約百枚、死傷約千人、無數房屋連敎會學校一所、及武漢大學之宿舍、皆被炸毀、（二十六日合衆社電） 
[考試院組織法　明令修正]  
　　重慶　國府二十一日令、（一）茲修正考試院組織法公布之此令、（二）茲修正考選委員會組織法公布之此令、（三）茲修正銓叙部組織公布之、此令、又國府二十五日令、茲修正司法院組織法公布之、此令、（廿五日電） 
[紐約華僑鉅富　回國擔任要職]  
　　重慶　報載、紐約華僑礦業鉅富李君、已首途赴重慶、就任政府某要職、在過去四年間、李君經營運輸、中國之鎢運到美國、頗有地位、（廿六日合衆社電） 
[命令]  
　　國府二十五日令、（一）任命施奎齡為經濟部參事此令、（二）任命何復洲為黃河水利委員會總務處處長此令、 
　　國府二十六日令、（一）特派張含英為黃河水利委員會委員長、此令、（二）察哈爾省政府民政廳廳長畢澤宇、着毋庸兼代該省政府主席職務、此令、（三）任命馮欽哉兼察哈爾省政府主席、此令、（四）任命馮欽哉兼察哈爾省政府主席、此令、（五）敎育部普通敎育司司長顧樹森另有任用、顧樹森應令本職、此令、（六）任命顧樹森為敎育部國民敎育司司長、此令、（七）任命何輯五為貴陽市市長、此令、 
[日准許美官員　撤離來滬　菲島對過境日僑　聲明無留難情事]  
　　路透社二十六日東京電　聞美政府人員　十三四人、內有自蘇聯者約十人、定今晨乘火車赴神戶、以便于星期四日乘「龍田丸」赴上海、前定購「新田丸」赴美船票者、大都亦將改附「龍田丸」而行、聞尚有新到日本者若干人、其數不詳、亦亟欲得此船艙位、衆信其中有英人十名、 
　　路透社二十六日馬尼拉電　此間否認東京所傳昨乘「士達南」號輪船赴滬、日入婦孺二百人備受嚴格限制之說、共實此輩行李經檢査後附輪出發、亳無留難、依據凍結令、彼等所携之現款與證券不得超過規定數額、此間辦事大員公署發言人聲稱、日方所稱出境日僑遭遇嚴峻困難一節、實屬過甚其詞、行李照章檢査、但檢査手續甚為平允、並無脫衣等事、査抄之現資與證券將予以保管、如無戰事發生可予發還、船上確曾抄　若干現資與證券、惟其數未經宣布云、日總領事為日人十七名在馬尼拉灣違法捕魚至遭拘捕事、訪問海關當局、當由海關當局吿以被捕者未有領事執照、在主要產蔴區達伏地方執有長期租約之日商、現因限期將滿、已請求展期、但菲政府之政策、在將天然利源收為國有、故未必准其所請、 
[羅斯福批准　國防補充經費]  
　　路透社廿六日華盛頓電　羅斯福總統已簽署國防經費七·五八六·〇〇〇·〇〇〇元法案、內有備置新坦克車平射砲改善陸軍探照燈儲積空軍與軍艦所需原料及建造海軍陸地站等之規定、 
[越南日駐軍　實際達十四萬　電報交通受日控制　西貢德領事署重開]  
　　路透社二十六日新加坡電　據越南可恃外人方面消息、日本駐軍之限制雖定為四萬、但實際上越南之日軍至少當有十四萬人、又據最　由越南批此之旅客談稱、由康瀾及聖傑克斯角及西貢之若干駐地出發、日本全部遠　軍現正調赴泰國邊境、同時又有大批戰具及配備登陸、包括野戰砲迫擊砲及大批坦克車與重砲、越南南　及柬埔寨之一大部至泰國邊境為止、現均一片澤國、但兩季至十一月底可吿終止、 
　　哈瓦斯社廿五日河內電　美國通訊社曾發出消息、謂日軍已於本月十八日接管越南全部電報交通、河內情報局已由德人主持、此間當局今日鄭重加以否認、 
　　路透社二十六日西貢電、越南當局已下令禁止關於日軍佔領或日軍行動詳情之任何寄遞 
　　路透社廿六日西貢電　德領署昨日在此復開、其辦公處在近被日軍收用之農務局內、前駐重慶之德大使館參贊濮勒遜已抵西貢、 
[蘇聯致伊照會全文]  
　　塔斯社二十六日莫斯科電　二十五日蘇聯人民外交委員會委長莫洛託夫、在蘇聯政府訓令下、以下項牒文、至伊朗駐蘇全權大使摩漢默西特「蘇聯政府鑒於蘇聯對伊朗人民之友好情感　並為尊重伊朗主權起見、素採增强兩國友好之政策、蘇　伊之友好政策、可由一九一八年一月十四日及一九一九年六月二十六日蘇聯政府致伊之牒文加以證實、該項牒文叙述蘇對伊政策之原則及蘇伊所訂各恊定之細則、査蘇伊兩政府各恊定之不可更變原則、厥為尊重伊朗之獨立及領土完整、 
　　蘇聯援助伊朗復興 
　　依據此項原則、蘇聯政府在其一九一八年一月十四日牒文中、宣佈廢棄所有影響伊朗人民自由及獨立生存權利之恊定、蘇聯政府飛廢除伊方所應付帝俄政府之款項、並停止侵害伊朗之稅收、同時蘇聯政府更放棄有害伊朗國家主權之領事裁判權、（俄人憑藉該項權利可不受伊朗法庭之裁判）、此後、蘇政府並立即以若干企業交還伊朗人民、（包括鐵路、電綫及郵政等）、此外、貼現銀行一所及其產業亦經交還伊方、一九一八年一月十四日及一九一九年六月二十六日、蘇聯政府之行動、證明該政府恊助伊朗獲取政治及經濟繁榮之意志、在一九二一年二月二十六日之蘇伊恊定中、蘇聯政府復宣佈廢除伊朗與帝俄政府所簽訂妨害伊主權之恊定、而實行停止利用伊朗阿斯脫拉巴特省沿岸附近之阿雪達及其他各島、同時、蘇政府宣佈放棄帝俄貸伊借款之各項權利、蓋該借款係以奴役伊朗為目的也、至於充作該借款保證之伊朗稅收、蘇聯亦宣佈放棄、蘇聯政府除將一九一九年牒文中所開各企業交還伊方外、並以蘇菲亞島密恩湖鐵路車輛、以及島密恩湖船只等移交伊朗、此後數年中、蘇聯政府在經濟發展方面繼續予以援助、例如一九二四年七月三日、蘇聯與伊締結商約、在進出口方面予伊特殊權利、此外一九二六年之水量供給恊定、一九二七年漁業恊定、一九三五年農業恊定、一九三六年關於消滅蝗虫之恊定、一九四〇年之貿易恊定、以及其各項條約、均為蘇聯對伊友好之明證、蘇聯援助伊朗結果、伊方已在國民經濟方面、（如漁業棉業等）、建立大規模之門部、最近蘇聯已採取進一步之步驟增强並發展與伊朗之經濟關係、蘇方已允將極重要之貨物運伊、　 
　　蘇聯有權遣兵入伊 
　　即在一九二一年二月二十六日締結主要恊定時、蘇伊雙方均已明瞭在增强兩國友好關係過程中所將遭遇之困難、而認為反蘇反伊份子將利用伊朗作攻蘇根據地、為消弭此項危機起見、蘇伊恊定第六條曾有如下之聲明、「締約雙方同意、凡在任何下列情形下、俄羅斯社會主義蘇維埃共和國聯邦、將有遣兵至波斯內部、進行軍事行動、但在危機消弭後、蘇聯政府當立即撤退其軍隊、（一）苟第三者企圖在波斯實施武力干涉政策、（二）苟第三强國企圖利用波土向俄羅斯社會主義蘇維埃共和國聯邦作戰、（三）苟某强國威脅蘇俄或共同盟國之邊境、而波斯政府在蘇俄提出警吿後、仍無法消弭此種威脅、由是觀之、伊政府已同意在一九二一年條約所述之危機發生後、蘇聯政府可進行保護蘇方在伊之權益、同時關於危機消除後、蘇軍退出伊境一點、亦已獲得保證、在一九二一年恊定實施二十年中、蘇聯從未認為有引用該恊定第六條之必要、 
　　納粹陰謀威脅蘇聯 
　　雖然、最近（攻蘇之後）、德納粹在伊之陰謀活動、更為擴大、而形成對蘇之重大威脅、德方人員在伊政府五十個部份中、佔據要職、企圖擾亂伊朗並將伊朗牽入對蘇作戰之旋渦中、納粹分子如拉丹諾維區、哈摩託、梅亞威爾漢、薩普等、藉在各德國商行服務為名、已組織　恐怖團體、企圖潛入蘇維埃阿什貝詹、蘇聯油區巴庫、及土克曼蘇維埃共和邦、在另一方面、彼等復圖在伊發動攻勢、最近德秘密人員領袖抵伊後極為活動、即與此事有關、德秘密人員領袖即哈摩託及梅亞、在德使館指導下、彼等已在德漢萊組成軍事隊伍、準備在伊朗邊境若干點移至巴庫及其他蘇聯邊境重要點、目的在蘇聯境內、縱火及炸裂各重要建築物、 
　　德人在伊活動情形 
　　在伊朗各地、德人員隨處均可覓得軍火供應、在伊北部梅恩附近、彼等已儲藏五十噸之爆炸物、又在德漢萊四週、彼等復藉口打獵、　行軍事練習、此外德秘密人員五十六人、潛入伊朗各軍事工厰、其中包括駐伊德商行克萊普脫著名德間諜亞特爾、西門子主持人拉道　維區、克溫·及北伊裏海沿岸德秘密人員首領華爾夫等、德人員之罪惡活動已破壞尊重伊朗領土完整之原則、而將伊土易為侵略蘇之根據　、由於上述種種、伊朗已充滿危機、因此、蘇聯政府不得不根據一九　　年恊定第六條、立即採取各種步驟、藉以自衛、 
　　英蘇聯合警吿伊朗 
　　自德侵蘇以來、蘇聯已三次（本年六月二十六日七月十九日及八月十六日、要求伊朗政府注意德人員在伊活動所引起之危機、六月二十六日、蘇聯政府　知伊方、謂蘇政府獲得可靠情報、德在伊人員確圖發動政變、七月十九日蘇聯聯同英國再度要求伊政府消除足以危害伊朗本身及各鄰邦利益之德人員活動、並力促伊方將德人員驅逐出境、良以德人員留伊與蘇　利益、實有極大之威脅也、最後蘇英政府於八月十六日第三次力促伊政方注意此項問題、要求阻止針對伊朗本身及蘇英利益之德人員活動、並將德人員驅逐出境、 
　　伊不理會蘇始出此 
　　因此、蘇聯已三次向伊朗提出警吿、但伊方竟拒絕採取步驟、此種態度、不啻鼓勵德人員加緊活動、職是之故、蘇聯政府不得不根據一九二一年恊定第六項遣兵入伊自衛、此種步驟、絕非針對伊朗人民、蘇聯政府絕無破壞伊國獨立及領土完整之企圖、蘇聯政府所採取之軍事步驟、純係針對德人員反蘇活動所引起之危機、此種危機一旦消弭後、蘇聯政府當即履行一九二一年蘇伊恊定之義務、將蘇聯軍隊自伊境撤退、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 7

 
 
[蘇戰報告宣佈　退出諾伏戈洛特　尼泊河畔激戰未已　列寗城德攻勢被阻]  
　　塔斯社二十六日莫斯科電　蘇聯情報局發表二十五日夜戰報稱、二十五日、全綫吾軍堅强作戰、吾部隊在激戰後撤離諾伏戈洛特二十五日、敵機四十六架在空戰中及機塲上被擊毀、吾方損失六架、黑海吾戰艦擊沉德潛艇一艘、 
　　塔斯社二十六日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報稱、二十四日夜及二十五日晨、吾軍繼續在克格斯霍爾姆、諾伏戈洛特及尼普洛彼特洛夫斯克（尼泊河西岸）方面、與敵猛烈作戰、 
　　塔斯社二十六日列寗格勒電　紅軍正以空前未有之果敢、阻止向列寗城推近之法西斯盜黨、希特勒軍隊不顧損失慘重、仍不斷增援、但決不能擊破列寗城民衆保衛領土之決心、自戰事爆發後、列寗城民衆即進行組織國民軍、工人藝員學生及作家均受軍訓、自伏羅希洛夫向民衆發表呼籲後、列寗城人民立即武裝、誓必保衛領土至最後一滴血、粉碎敵人、彼等現與紅軍並肩作戰、日間列寗城情形一如往昔、各商店照常營業、電影院亦吿客滿、但敵人之威脅仍未消除、國民軍不斷開往前綫、午夜各街道絕無人跡、祗聞步哨之足音、偉大之戰鬥城市及蘇維埃民衆所愛護之城市、已動員所有人力協助紅軍作戰、在列寗城附近、敵人將自掘墳慕、 
　　路透社二十六日倫敦電　德軍在列寗格勒區域之攻勢、並無繼續進展、德軍由諾夫戈洛特前進之目的、是否為奪取列寗格勒、抑或為切斷軍要之列寗格勒莫斯科鐵路、現尙不明、由愛沙尼亞向列寗格勒推進之德軍、現稱已迫近泰林、衆料蘇軍將可固守該城、因其為蘇聯海軍在波羅的海活動之重要根據地也、　路透社　莫斯科訪員聲稱、過去二十四小時中前綫降雨倘再繼極、則對於德軍之行動大有影　、現已有多數道路泥濘載途、納粹坦克車在列寗格勒西周及烏克蘭必將感受困難、烏克蘭方面德軍現圖佔領尼泊河右岸之全部、蘇軍現下在奮戰中、奧迪薩戰事現無新穎消息、蘇方宣傳海軍又獲勝和、曾擊沉德潛艇一艘、 
　　英蘇將會師高加索　打通運輸接濟路綫 
　　路透社二十六日倫敦電倫敦迄未接德軍已在尼泊河上架龍橋頭之證實消息、故戰事重心、仍在尼伯河以西、據現　察之、尼普及貝特洛夫斯克水閘、巳被炸毀、但蘇政府未發炸毀該水閘之正式文吿、列寗格勒前綫戰事仍烈、但無顯著變化、斯摩倫斯克與戈美爾區蘇軍刻正施反攻、然倫敦未接反攻之詳報、蘇德雙方公報均極簡單、未述東綫戰况有何新發展、蘇方公報謂柯克索姆諾夫戈洛特與尼洛貝特洛夫斯克有激、德方公報則謂戰事正照預定計劃滿意進行中、觀此可知物無特殊得利事可報而在列寗格勒區亦未獲進展、獨立方面　息傳、丁莫森柯上將所部刻正力施反攻、以解尼伯河灣德軍之壓力、而該灣之工業中心地尼普洛貝特洛夫斯克、已在蘇方公報中、首次提及、但現無德軍已在尼泊河東岸獲得據點之捎息、德方且承認蘇軍所架橋頭刻遭攻擊、足見蘇方布得蒂尼上將仍控制該河、而奧迪薩之蘇駐軍、現使德軍側面頗感不安、最重要之發展、乃在高加索區、英蘇兩軍不久諒將在該區會師、打通此路以運軍需及必耍時運輪援軍、此舉對於蘇聯南部戰事結果、當有顯著影響、而英空軍及早予以合作之可能性、亦殊未可忽視、 
　　德改採新坦克戰略　藉以避免重大損失 
　　路透社二十六日安加拉電觀察家宣稱、因多數納粹先頭部隊被蘇軍殲滅之結果、德軍現已採用一種新坦克車戰略、規定坦克車與步兵同進時、兩者之最大距離、不得超過十五哩、至晚所有坦克車均須休息於步兵之後方、 
[澳洲現內閣　決定留任　拒將政權移工黨]  
　　路透社二十六日康白拉電澳內閣經五小時會議後、據官方宜佈、孟席斯內閣將決不辭職、而將政府交於工黨、 
　　路透社二十六日康白拉電工黨預選會反對聯合政府、並要求首相孟席斯辭職、以讓工黨政府之決定、今日已函達孟氏、該函內容如下、（一）國會對於執行戰事殊屬至要、（二）孟氏要求組織聯合政府之函件、表示其無担任首相而使澳洲有一穩固政府之能力、（三）反對孟氏所稱工黨將不能獲得政治安定之說、 
[蘇游擊隊　神出鬼沒　德方懸重賞　逮捕指揮人]  
　　塔斯社二十六日莫斯科電　消息報記者自前方致文　、「P村村長指揮下之游擊隊、予德人以重大之威脅、彼等作戰神出鬼沒、時常突然襲擊法西斯部隊、殲毀兵士、燃料坦克車、軍火及糧食車、德指揮部竭力設法追蹤游擊隊、捕獲共指揮官、但均無效、德老羞成怒、已發出通吿謂、凡捕獲指揮官一人者、即能領賞現款二萬盧布」、 
[英商部宣布　對伊禁運　大批印麥運伊　用以接濟民食]  
　　路透社二十六日倫敦電　商部頃頒令從八月二十六日起、禁止未領執照之一切貨物輸往伊朗、 
　　路透社二十六日西謨拉電印度小麥六萬噸已運入伊朗供伊朗人民之需、因英國對伊朗人民並無惡感也、伊朗尋常供應品因軸心國之需求、已羅掘漸空、印度刻並設法以他種供應品運入伊朗、估計印人在伊朗境內者約有三千人、大都服務於油田及西北區域、當局對於在印之伊朗領署、即將採防護計畫、 
[德政府施報復　撤消海地領署　古巴德領署關閉]  
　　路透社二十六日柏林電　德國已論令境內海地領署、於九月三日內閉門、因海地近已封閉在海地之德領署也、 
　　路透社二十六日柏林電　據昨日宣佈、古巴德領署業已關閉、 
教育消息 
[今日慶祝孔子誕辰　第三屈國定教師節同時舉行]  
　　（光華社）今日為至聖先師孔子誕辰、又為第三屆國定敎師節、本市各級學校遵照學歷、一律放假一天、懸旗誌慶、惟以環境特殊、並不舉行任何儀式、僅由各校個別闡述孔聖學說及德行、以資楷模、值此抗建勝利愈迫愈近之際、全市敎師莫不精神奮發、服從總裁歷次訓示、努力本位工作、實施敎育救國、 
　　（重慶二十六日電）孔子誕辰紀念日、自規定為敎師節以來、今已三屆、陳敎長特發表吿全國各級學校敎師書、 
[戰區學生肄業問題　教部公布辦法]  
　　發給借讀證書及轉學證書（重慶航訊）敎育部為救濟由戰區退出之各級學校學生肄業起見、特訂戰區各級學校學生轉學及借讀辦法、公布施行、茲錄辦法如次、 
　　第一章　總綱 
　　一、本辦法依敎育部處理由戰區退出之各級學校學生辦法大網甲款第二項、乙款第三項友丙款第一項訂定之、二、本辦法所指由戰區退出各級學校學生以現在公立及己立案之私立學校肄業者為限、 
　　第二章　借讀證書及轉學證書 
　　三、戰區暫行停閉之各級學校、應發給學生借讀證齊或轉學證書、此項證書須註明學生姓令性別年齡籍貫科別年級等項（專科以十舉校之轉學誰書須附該生各學年各科成績單）、以便學生借讀或轉學、四、戰區內之初中或小學、雖未停閉、得依學生家長之請求、發給借讀誰書及轉學證書、五、戰區已停閉之中等以上學校因特種原因、未及發給學生借讀證書或轉學證書者、其原有學生、可持足瓷證明文件、向各省市敎育廳局登記、申請發給借讀介紹書、經審查合格後、由登記處發給之、六、各項證書及證明文件、如有蒙混及濫發情事、除開除學生學籍外、並予負責人員以相當之處分、 
　　第三章　借讀及轉學手續 
　　七、中等以上學校學生持有借讀證書或轉學證書者、除原校業經指定借讀或轉學學校外、得各就便利自向同等學校請求借讀或轉學、請求轉學者、須經入學考試專科以上學校轉學學生學分之認可依學校課程編制分別定之、八、小學各年級學生、如未領原校備讀誰書或轉學證書者、可將原校最近一學期之成績單作為借讀及轉學之證明、其無原校成績單者、得以測騐編定其班次、九、中等以上學校學生、如未能覓得借讀學校者、得分別向本部及各省市敎育廳局登記處、請求指定借讀學校、十、轉學及借讀、均不限年級、但須於學年或學期開始時入學、 
　　第四章　借讀生待遇 
　　十一、借讀生應遵守借讀學校之一切規章、並受借讀學校之一切考試、十二、借讀生應繳納之學費及其他費用、依所借讀學校之規定、但因借讀期間之長短、由該校依照比例酌定之、十三、借讀生或轉學生如因家庭陷入戰區、或由戰區逃出後、經濟確極困難者、專科以上學校學生得照本部頒布貸金辦法辦理、中小學學生得向借讀學校請求免費或减收各項費用、十四、各校對於借讀學生、應與本校學生一律待遇、借讀生經學期或學年考試及格者、得依借讀生之志願、發給借讀成績證明書、或認為轉學本校學生、 
　　第五章　各級學校收受借讀生辦法 
　　十五、公立學校均應儘量收受借讀生、私立學校由主管敎育行政機關考核其辦理成績、一切設備、及學校環境是否比較安全、經指定後、就規定收容數額收　之、十六、公立學校及經指定之私立學校、如各級學額已滿、或敎室不能容納時、應酌量租用學校附近房屋、或建蓋臨時房屎暫作敎室及宿舍、其實騐設備、如感不敷、得分組輪流實騐、十七、公私立學校因收受鉅額借讀生而增加之經費負担、得由各校報吿借讀生人數及所需經費數、呈請主管敎育行政機關核准、酌予補助、十八、公私立學校因收受借讀生而加開之各班、得由各校呈請主管敎育行政機關就戰區退出之敎員中、選聘前往服務、十九、備讀生得以挿班或另開特別班之方式編配之、二十、借讀生如因特別原因、不能於學年或學期開始時入學者、借讀學校得斟酌情形、於畢期中收容之、二十一、各級學校不得無故拒絕收受借讀生、如有藉詞拒絕者、主管敎育行政機關、應予以相當之處分、 
　　第六章　附則 
　　二十二、本辦法公布後、本部以前所頒法令、有關借讀辦法部分、均暫不適用、二十三、本辦法如有未盡事宜、由敎育部隨時修正之、二十四、本辦法自公布日施行、 
[學校彙訊]  
　　立信會計補校　江西路四零六號、立信會計補習學校、本屆巳定於九月八九兩日註冊、十日上課、總校所有中學組各科、一律開設、第一分校、（福煦路）開設簿記會計、銀行會計等科第二分校、（卡德路）開設簿記會計成本會計等科、第三分校（愛文義路大通路口五九二號）開設中英文簿記會計、成本會計、政府會計、銀行會計等科、此外並添開中大學組速成科、並設减費學額一百名、 
　　吳大學　仁記路九十七號三吳大學、聘王效文為商學院院長漿銀行學系主任、應成一為文學院院長、張中楹為英國文學系主任、陳乃文為中國文學系主任、朱大可為國學專修科主任、定於二十四日上午八時招考文理法商四院十二系、及法律銀行·會計三特科男女新生、 
　　亞洲建築學院　亞洲建築工程學院專為課餘及業餘靑年利用餘暇硏習建築專門技術而設、報名者擁躍、年來學成而服務於各處者已數十人、定九月一日開學、院址卡德路一五四弄毓德小學內、 
　　進修補校　進修袖校秋季班起特增設「休閒敎育指導部、聘請專員負責主持、組織同學會、戲劇社壁報社歌詠班口琴隊乒乓隊等舉辦各種學科硏究會、並隨時舉行學術講座、工商業參觀交誼會座談會及各種學業暨康樂競賽、 
　　上海女子補校　上海女子補習學校由吳益之任校長、請徐甫到校主持、徐君畢業於大夏大學在滬辦理學校行政有年、而對于女子補習敎育、尤為特長、 
[上海普德會籌設　民眾義務校能短小]  
　　上海普德會、籌設民衆義務學校及短期義務小學、凡屬家境淸寒之靑年子弟、均可報名入學學雜費均免、幷供給書籍校址附設於武定路紫陽里培育小學內、定九月一日開學、報名索章可向愛文義路溫州路口八號上海普德會或武定路本校內接洽、 
[强華工專錄取新生]  
　　白克路一八六號强華工業專科學校係國立交通大學畢美校友所生辦、設有土木機械二系、分日夜二班各二年畢業、凡有高中程度或同等學力者、得入該校一年級、凡有初中程度者得入該校預備班、招生以來頗為踴躍、計錄取新生有陳煥鼎李貽煜三餘人、現聞該校將於九月三日續招新生、九月四日開學、 
[新蘇中學設助學金]  
　　新蘇中學、原係蘇敎廳立案、遷滬後、業經救部特准備案、所租麥特赫期脫路二一五弄一六號大廈（靜安寺路）、校舍佈置就緒、准於九月三日開學聞、所聘敎員有郭智石担仟英文、倪文宙·儲玉坤担仟史地、張開圻担任物理、王志淸担任生物、范覺予担任數學、訓敎並重、學費低廉、外埠學生可以寄宿、免收宿費、現高初中各級尙有餘額、九月二日續招新生、並招考劉氏助學金新生十名、補助學宿雜費、 
體育新聞 
[草地綱球高級單打　王文正獲得複賽權　直落三淘汰史規亞]  
　　草地網球高級單打男子錦標賽、三週四塲交鋒、僅王文正對史規亞之戰、於昨日舉行、王為中華隊代表、本屆冠軍呼聲甚高、史係美籍名將、為卡遜之老搭配、實力亦不弱、雙方接觸之初、王極為得手、以六對二、六對三連勝　盤、第　盤王不為己甚、打來稍為鬆懈、史乘機反攻、戰情萬分緊張、曾造五對五六對六七對七之平等局面、王卒賴最後努力、速奪二局、始以九對七吿捷、總結王文正以直落三擊退史規亞、奪得複賽權、戰續如下、 
[公開游泳三次賽　今晚預賽]  
　　計有節目四項　六時在划船會 
　　全滬公開游冰第三次賽、計有節目四項、為男子百碼目由式、男子百碼仰泳、男子初級百碼自由式、及男子八百八十碼自由式、定於今晚六時起在划船會游泳池舉行預賽、並定本星期六（卅日）決賽、今晚預賽項目友參加之名單錄下、 
　　男子百碼自由式）赫金·勃勒那·格朋乞谷夫·伏谷夫·葛利菲斯·溫敬靈。 
　　（男子百碼俯泳）勃勒那·史屈萊·史密期·王中仁·麥的克·）男初級百碼自由）勃脫·希脫·印曼·亨麥克·史密斯· 
　　（男八百八十碼自由）紀君·麥的克·格朋乞谷夫·史蒂芬·葛利菲斯· 
[國際女壘週六展幕　葡萄牙戰世界]  
　　勝者下週與中華複賽本屆國際女于壘球賽、參加者計中華·英國·俄國·葡萄牙·及世界等五單位、該賽首週僅一塲、由葡萄牙對世界隊、定本星期六（卅日）揭幕、查葡隊代表均為葡商甲戰士、世界隊則集西靑·葡商·跑馬會·慕勒斯等選手組成、難敵有萄牙之鐵軍兩隊勝者、定下週末（九月七日）與中華隊爭決賽權、另一塲複賽英國對俄國、則於下星期六（九月六日）交綏、 
[棒球乙組賽　同興克西捕乙]  
　　棒球聯賽、昨有甲乙組五場交鋒、乙組華隊同興逢西捕乙、同興頓最後一局、奪取三分、遂以五對三之比反敗為勝、力克西捕乙、結果如左、 
　　跑馬會勝商會隊（甲）十八---一 
　　海賊隊勝聖芳濟（甲）十一---三 
　　同興隊勝西捕乙（乙）五---三 
　　西捕甲勝培德會（乙）廿七---五 
　　菲商團勝北西童（乙）七---五 
[讓分籃球昨賽]  
　　同仁勝靑友（二）四五比四三 
　　（同仁讓十二分） 
　　南洋勝西華（一）七二比五九 
　　（西華讓二十分） 
　　今日秩序 
　　華南對大陸（一）五時半 
　　中一對伶友（二）六時半 
　　明日（星期四） 
　　同仁對滬白（二）五時半 
　　强華對靑年（一）六時半 
　　後日（星期五） 
　　西華對暨南（一）三時半 
　　滬星對鐵馬（一）四時半 
　　（五時半起夏令籃球假座） 
[今日中葡小型球賽　三星戰葡萄牙]  
　　下午在兒童敎養院 
　　君章盃小型足球義賽、今日下午二時在膠州路武定路口貧兒敎養院球場舉行、賽前增加江濱戰輩培等三塲表演、獎品已有道德油廠徐君章、白獅體育會楊幼卿等捐助、白獅隊新獲百祥盃錦標、復得英國選手立斯倍參加、猛獅恐難挫其鋒、德士古亦有大將福恩助陣、與影星角遂、噱頭必多、賽畢請徐君章夫人給獎、門票分一元二元二種、門票收入、一半捐助葡萄牙基金、一半由三星撥捐貧兒敎養院敎育基金、今日秩序錄下、 
　　江濱---華培　三時 
　　白獅---猛獅　四時 
　　影星---德士古　五時 
　　三星---葡萄牙　六時 
　　三星 
　　董錦才 
　　周麒麟　岳仁孝　馮壽鵬　譚杏春 
　　陳之吉　何家統 
　　蕭子文　趙永芳　吳紹泰　俞振岳　費春華 
　　葡萄牙 
　　M蘇若 
　　馬山兒A　柯拉沙　維克太 
　　柯拉沙　奧列佛 
　　V蘇若　羅柴遼　蓋恩　法凡笑　考司坦 
[益友盃乒乓昨賽]  
　　孔漢臣勝吳畏雋　三比一 
　　李再春勝吳畏雋　三比一 
　　張俊淵勝黃德昌　三比一 
　　李再春勝李時傑　三比〇 
　　吳畏雋勝秦國雄　三比一 
　　單征　勝李時傑　三比一 
　　蔡毅勝春國雄　三比一 
　　今晚八時、該盃賽當局在天津路益友社舉行會議、希下列各人準時出席、朱文偉·韓德惠·陳霖笙·丁度·馮蟾初·李飛讓·黃德昌·吳畏雋·周彬雄·陳杏生·金振華·楊昌熙·楊昌嘉·單征塵、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　時局之變化莫測　難乎其為棉紗投機　市面之乍升乍降正見其心神不寗]  
　　近來之紗市、倐升倐降、此種狀態、全係投機商多空心神不奔所致、目前市上兩方之議論、進方謂現紗存底日見减縮、且廠方成本有增無减、而三二支單紗價格堅昂勿動、至於雜牌紗亦昂、紗市基礎、當可鞏固、但賣方謂高峯已見、國際局勢仍在動盪不定中、傾向拋賣撈帽子、如斯一來、足使市價飄忽靡定、客幫實銷不及上日之旺、因市面已見回風、亦暫觀望、因三二支紗堅硬如恒、不過雜牌紗爲上日在跳太厲、亦回下數十元、今日有棉紗八百〇五件運香港、二十支雙馬高價爲一千七百〇九元、低價爲一千六百八十三四元、午後因人心大都翻空、市情續軟、開盤價爲一千六百八十七元、疲至八十二元、旋聞取引所紗布因行家無竟開貨、空方又復打劫扒補、而趨上升二三十元、布漲七八角至一元〇五分、雙馬隨之上漲至一千七百十一元、收盤價爲一千七百十元、漲過上午高價、紗市就根本上着想、當可安定、但投機的人們、越漲越買、一跌　賣、使得市面波浪浩大、 
　　雙馬晨開、因上日後市取引所先挫人心鬆懈、首盤價爲一千六百九十元、少頃跌至八十六元、旋後聞取引所遠期回好、紗市帶挺、漲至一千七百〇七元、豈料布價回下、且空頭利用和平空氣、復來壓迫、形勢平庸、叉疲至一千六百八十元、同時上日買進巨量之同業因吃進額子太多、突來出檔一大半、市盤步步退落至一千六百八十七元、收盤以後做至一千六百八十二三元、查半日間成交統計八千八百七十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　三七〇　同行八、五〇〇 
　　統計八、八七〇 
　　金雙馬期貨市况、於紊亂之氣氛中、趨勢極不整齊、　各方流言頻傳、利多利空、莫衷一是、以致人心忐忑、無從憑藉、故賣戶逢高拋出、而見低拉提者亦不乏其人、是以市價乍跌乍漲、終尙高升、當上午開出、先以美棉再降、廠單大爲軟弱、故影響期紗、人心大都轉趨下傾、乃浮多與空方之賣出、一時殊覺湧塞、丸月期開出爲五九三元、低落七元、十月期爲六二五元、軋小三元、入後因多方見低收購、遂稍回好、旋經不良消息所阻而脫手者、隨廠單之下傾、奮力出籠、大事賣出、市價突又轉軟、午收近期一六一〇元五角、十月期一六二七元、十一月期一六四六元、各有參差、前市成交一萬三千四白五十包、午後市態隨廠單之堅俏、緩步而上、脚地似較穩定、且以浮多堅持拉提、而取引所亦見回升、故紗價堅定、除近期獨平外、遠期各漲十二元至十九元不等、結果九月期爲一六一〇元、十月期爲一六四〇元五角、十一月期爲一六六四元收市、今日孔子誕辰、休業一天、觀趨勢、其脚地似頗浮盪、蓋國外之展開、與其他不良之因素、實爲買戶最人之顯忌、是以從事者於見高價時、當宜顧逢高之拋售也、全日共成交二萬三千五百三十包、比上日减少一萬三千八百三十包、又截至廿五日止、三個月存賬數量爲二萬三千四百九十包、內九月期存七千五百八十包、十月期存一萬〇一百七十包、十一月期　五千七百四十包、再將一日間開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
　　開盤　最高　最低　收盤　比上日 
　　九月　一五九三·〇〇　一六一〇·〇〇　一五九〇·〇〇　一六一〇·〇〇　未動 
　　十月　一六二五·〇〇　一六九三·〇〇　一六一九·〇〇　一六四〇·五〇　漲一二·五〇 
　　十一月　一六五七·〇〇　一六六六·　〇　一六四三·〇〇　一六六四·〇〇　漲一九·〇〇 
[定美棉有雙重便利　洋花交易依然熱鬧]  
　　滬埠外棉交易、市况依然熱鬧、各方對於巴西棉之進意、無疑皆因能得標準外滙、及噸位頗多、而再接冉厲、目下不論其爲美印棉或巴西棉、若能於九十月抵滬之現貨、早爲各化號家及少數廠方購盡、故近日各外商棉業洋行之工作、無一不在努力定租美輪、或中立國船艘、以利中外商紗廠之繼續訂購也、昨日粽　成交美棉較稀外、巴西棉仍近一千包以上、 
　　紐約棉市、先因總統羅斯福吾決司密期議案而跌、影響大衆不斷了結、及不利現貨貿易、但續後略因一部份空頭抵補再漲、結果收盤價格、較之上日的跌二三磅因、 
　　印度棉市、先因投機者買進、及空頭抵補而漲、繼之又因多頭獲利了結而跌、但最後因空頭抵補、及經紀商買進而漲、結果昨日收盤價格、各漲一至四羅比不等、又預測今日開盤市况頗平、與收盤價格無甚軒輊、 
　　現棉情况、上午帶平、但午後因紗市一緊、粗絨棉尤爲俏俐、此因棉商心思高昂之故也、所以成交雖不暢、然九十月份海外行駛船隻尙不缺乏、人心亦難過分望升、 
　　秘魯花八〇〇　裕豐二八五件送廠 
　　米特林七八二　號家一〇〇件棧交 
　　彭特林四八五　號家一〇〇件棧交 
　　美細絨四〇三　號家一六〇件棧交 
　　平加而二六〇　號家一〇〇件棧交 
　　蘭貢花三三〇　號家一〇〇件棧交 
　　蘭貢花三三四　號家二〇〇件棧交 
　　蘭貢花三三六　號家一〇〇件棧交 
　　火草包二七二·五　號家二七六包棧交 
　　蘭貢花三三一·五　號家一〇〇件棧交 
[糧食　米商不無戒心　料米突瀉]  
　　洋米繼續來滬、太古公司安慶輪、前日傍晚到滬、由香港裝來洋米一萬八千一百九十五包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、又江蘇輪亦於前日下午抵埠、由香港裝來洋米八千五百十包、停靠法租界本行碼頭起卸、（祖） 
　　昨洋米市况、早市曾見一度平正、繼因日美妥協之說不利於多方、一般大戶咸爲震動、華洋商續有在市兜售、雖進戶鑒於英華司之猛落、亦不敢訂購、然市上旣有偌大存底、途貨又相繼來申、本街旣乏暢胃、客戶亦無需要、皮球幫等投機交易更不敢問津、市上買氣沉寂、賣聲頓鬧、現期各米即在浮戶貶價中一再下游、英華司有新到關係、東棧或恐封阻、允多降價急脫、收盤行情繼見暴跌三四元之鉅、若一號西貢已僅開百二十八元、二號暹邏百十四兀至百十一元半、敏黨白百三十元、普通百二十四元、决百十九元、至百十七元、小絞銀行棧百十五元、外棧百十四元、東京砶尖百零六元、碎尖九十元至八十六元、 
　　糯米當此環境、去路亦懈、形勢並疲、所幸市貨無多、售價尙無多大變化、僅略爲帶軟近允、開香港高白元百二十九元、决至百二十四元、糯茶百十六元决至百十一元、國糯依然乏貨無市、 
　　厚薄粳國米、與洋米全然不同、素依內地來源之暢通與吾爲轉移、故昨雖洋米叉在猛跌、惟杜粳以到貨寥落、堅緊異常、售價繼續挺秀一二元、開南港早稻一百五十三元半一百五十三元、無錫原包特粳一百五十五元、大市一百五十元、决一百四十五六元、浦東新粳則因來源中斷無市、附吿今日爲孔聖誕日、市塲休業一天、 
[實銷略動　粉市微好]  
　　今日孔誕休業一天 
　　麵粉　昨日現洋粉市先疲繼穩、上午開盤、在利賣謠傳及米價跌風中、人心莫不虛萎、散戶逐有吐售、市面頗見鬆濫、金龍粉開盤僅三十一元八角半、惟中途本街實銷略動、且有容囤趁低收吸、局勢重穩、金龍粉浦西棧回至三十二元一角、浦東棧三十二元四角至四角半、按目下浦西棧存粉因日久品質較次、故售價反比浦東棧爲廉、尙有砲台粉三十三元六角半至四角、及香蕉紛三十三元四角半、比前各低半元左右、成交的計二萬餘包、 
　　小麥　各廠鬥市收買爲數　微、因近郊來貨稀寥、欲購不易多得、各廠進價、亦少變動、聞日廠進價爲四十五元、華廠仍爲四十八九元云、 
[金融　外匯觀望　市勢沉靜]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙均平、英美滙暗市於穩中由緊稍轉鬆、華商投機家及進口商仍在觀望待變中、聞有利及日商銀行少納、致美滙曾軟至四元八一二五、但至下午在沉靜狀况下、銀行稍有供意、美金回至四元八七五、英金軋長〇三一二五、均還二辦士九〇六二五、成交仍稀、 
　　日商曾起扒結 
　　自晨外電、大條印銀均長、美銀未更、各國滙兌美對滬升二角、餘平、中央掛牌各滙米史內盤早開銀行實價、現貨英滙二辦士八七五、美金四元八七五、聞開後進口商扒得美金四元八七五、滙豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅升二五、計徵百分之二四·五〇、市勢因有利進某行八月美金四元八七五、故向結已軟至四元八四三七五、傳日商銀行曾起扒結、最緊四兀八一二五、午刻局勢轉穩、午後英金仍二辦士八七五、美金四元八四一三七五、 
　　下午未聞成交 
　　下午未聞成交、外商銀行供意梢佳、故至三點半收市、現貨至九月期均英滙一　士九〇六二五、美金四元八七五、比上日英長〇三一二五、美平、 
　　香港匯市呆定 
　　香港二十六日（週二）電、今晨滙市開盤甚爲呆悶、申滙現貨仍未開出、其餘亦無榮辱、 
　　天津英美同長 
　　天津二十六日（週二）雷、今晨滙市開盤吿平、倫敦電滙　〇六二五、爲三便士一八七五、紐的電滙硬一八七五、爲五元半、由滙及聯鈔暗盤、俱無上落、 
[期貨清淡中　現金交易特盛　先小后大回升七十元]  
　　昨日金市烚赤暗盤、現貨先跌後漲、期貨仍在迂迥下挫中、全因被滙豐小櫃檯美滙五元三一二五結價、僅六千五百五十五元所壓住、且多了結、賣方急於脫手也、但終因九月期尙有三十餘日、該滙價難防有變化、故至六千七百元關口、即爲限價袖空者提上、曾回至穴千七百四十元、不久重見盤下、收市軋小十一元、全日成交淸稀、現金交易反較旺盛、蓋期貨檯面伸手者多屬現貨買賣也、自晨即承上日疲勢、即低一百五十元、義豐進成記祥和二百兩、祥和又出天元五十兩、價均九千，一百五十元、天　進益大二十兩、後即復出予合盛聯興各十兩、大豐進成記五十兩、又進鑫源祥和各三十兩、成記冉出順源十兩、時和一百兩、永成出祥興八十兩、價均九千一百元、九點三刻祥和出祥興爲六十兩、及德孚四十兩、均九千一百十元、後證券幫潮州幫銀樓業見低又起提　、價步見上升天元售予泰康潤十兩、午刻升至九千三百元、泰康潤後復出予某銀樓三十兩、價九千二百八十元、下午成記出二十兩、永豐餘出十兩、均祥興永買進、價九千二一百八十元、後少賣戶、致義豐進福康永十兩爲九千三百五十元、最後九千三百七十元少賣戶、比上日回升七十元、首飾金高十元、計九百六十元、今日孔誕節、金滙兩市均休假一天、 
　　期貨軋小甚微 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、爲六千七百二十五元、計開高二元、誠達　多頭售出、漸退至六千七百元關口、不久成記·宏慶永稍收吸、漸抬升至六千七百四十元、時和立泰求售、回遜至六千七百十五元、正午收市六千七百十八元、下午天元買進、故二點開市高二元、計六千七百二十元、一利鑫源售出、漸退至六千七百〇五元、立泰買進稍提、三點半牧市六千七百十二元、軋小十一元、當日有四十元高低、現金號之本牌金售價九千四百元、牧進减二百元、現標金無價無市、掉期（八月轉入九月）買方貼出於賣方一百五十元、成交轉稀、 
　　飾金欲跌又止 
　　銀樓飾金每兩況出價、大同行及新同行於九點十五分小十元、九點二十分又降十元、至九百三十元、十點二十分及十點四十分步升二十元、下午三點半又升十元爲九百六十、（收進减五十元）軋升十元云、 
[外幣重歸平淡]  
　　昨日外幣、現金跌風已戢、故英美金鎊亦平穩、英金票趨勢亦穩、市價站平、美金票開盤一千九百三十三元、開後同益鼎和等售出退爲二十一元、同益轉購、利記惠豐等亦購、午收抬至三十四元、午後開盤仍爲三十四元、開後洽泰永振和等售出、退爲二十二元、晚收一千九百三十元、此昨計低一元、成交數的二十五萬元、現貨略退爲二十一元八角，香港票趨勢軟弱、市價下落一角、日金票僅降一分、晚市退爲二元四角八分、朝鮮票　趨漲勢、晚市高至一元九角八分、 
[證券　債市堅穩]  
　　公債暗盤、昨市因謠言有和平空氣、丙種驟抬至九元外、午後消息不能　實、復又回鬆、依然未能脫離盤旋狀况、帶息時之興奮情形、已成過去、目下尙在盤。醞釀、必俟八月底第一期本息收到後、始有正式漲風、咋日上午怡泰聯益久豐同康買進、大中先入後出、丙　會一度穿出九元、以仁　猛出三十萬、新華現貨繼續流出、潤德九成德隆亦有賣出、午收加小半元、午後怡泰聯益繼續買進、九成補回、裕興亦稍有買進、信昌忽賣出廿萬、德隆轉賣生大亦有賣出、行市則稍稍趨堅、結果除丁種未有做開外、餘均續好一二角、成交約一百二十萬之譜、茲列簡明表於後、 
　　今日爲孔子誕辰紀念停市一天 
　　股票交易、成交商務印書銷股五十股、價爲一百十五元、除息價、 
　　又衆業公所股市、開盤續堅、價格波動較微、橡皮股中、地榜股特形活潑、國際楊子二股因發息期近價有相當進展、祥泰股經前數日之慘跌後、昨已略告穩定、最高價見七十六元、收價七十五元、 
　　倫敦廿五日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、銀行股獨呈活動、麥加利銀行股上升五先令、爲九鎊五先令、滙豐銀行英倫註冊股漲一鎊、爲七十七鎊、叉香港註册股漲二鎊爲八十二鎊、有行無市、餘無變動、 
[糖市　糖價爬得高　跌得亦重]  
　　咋糖市跌勢轉厲、降四五元至七八元、而本廠冰竟跌十八元、據荷蘭電訊、九十月份裝船荷粗白照KG．C．I．F．例、價爲美金六·八〇、公司期貨粗白八月底期一百二十六元·五元一角、三元八角、下午二十二元九角至二十四元六角、九月十日期一百一十七元·五元八角、下午二十四元二角·六元一角、七元三角、降五元至四元三角、公會劃盤、現貨二四粗白七月份一百二十六元至二十四元、下午二十二元·二十六元·降四元、六月份一百二十五元半·二十三元半、下午二十八元·二十五元·降五元、荷赤KD嘜一百十九元·十八允、NT嘜一百十七元·十六元、均跌六元、太古車白B嘜二百六十一元、五十八元·五十五元、降七元、HX一百三十四元半·三十三元半·三十元、成交期貨六萬包弱、現貨七千包之譜、本一號冰一百五十五元、晶明冰一百五十七元、比前（廿二日）跌十八元、二十六日有糖四千七百包、自香港來， 
[油市　油儈作崇　食油一跌即加]  
　　昨日食油市况、菜油期貨因受投機者之捉弄、泖落靡常、晨開因和平空氣、競相傾賣、而吿猛瀉十餘元、嗣以買風陡盛、價乃急遽回漲十元、結果比上日尙軋跌二三元、統市成交共三千多桶、惟實銷戶採用之生豆油竟絲毫不肯低廉、浦東廠豆油會售開五十担、價爲二百二十八元、江北生油一百餘聽、二百八十元、靑島生油及大連豆油仍須三百元以上、 
[疋頭　棉布運港不絕]  
　　廠布　昨市晨跌午回、收市依然堅穩、同業成交午後稍增、實銷淸淡、乃因染廠及客幫觀望不前之故、結果白貨細布細斜一部份跌二角半、粗布平平、漂染布亦少軒輊、本街成交各布五百餘件、粵港幫辦色布色斜粗布等二百餘件、南洋幫澳洲小呂宋等地辦漂布粗布等一百數十件、 
　　東布　晨開以心思不穩、稍一抬頭、又吿下瀉、惟午後浮空抵補、步步回翔、結果取引所細布九月份漲三角、十月份跌五分、十一月份平定、現貨仍軋跌、龍頭細布跌一元、中檔細布跌七角半左右、細斜跌一、四君子嗶嘰跌三分半至五分、收盤價新單老稅二元一角六分、 
　　出口　今日有棉布八百六十件、運往香港、 
 
 

Page 9

 
 
[平準會在港集議　兩專家奉召出席　已作離此準備行期未明　滬匯管理方案即有決定]  
　　平準基金委員會特派駐滬業已半月之美幫辦泰萊博士、及方於日前來滬調查滙市實情之英籍委員霍爾巴樞氏、突於昨晨接到平準會香港臨時辦事處發來之緊急電報、促即速離滬赴港、與頃自渝飛折香港之平準會主席陳光甫。華委席德懋·貝淞　·及美委福克斯等共同會議、對上海外滙官理問題、作最後之決定與核准、 
　　兩氏已作　赴港準備 
　　自平準會宣佈自八月十八日起、照新價格供給必需品外滙後、駐滬之泰萊博士、遂連日與滬各有關銀行商討結滙之基本原則、益以英委霍爾已樞之奉派來滬、參予會議、結果已擬定一實施辦法、規定集中由港平準會施行、但該項辦法有待核准、故平準基金委昌會實有召開全體會議之必要、泰·霍兩氏此去、將對上海匯市情形、作詳細報吿、幷以在滬擬訂之方案、提交全體討論、作最後之決定、昨據都城飯店及英大使署消息、泰霍兩氏昨仍留滬、惟確有赴港之準備、至其行期、關係各方尙未允透露、但必不致過久、 
　　合法需要　必予供給 
　　昨據關係銀行方　指出、中國法幣基礎、以平準基金會竭力維持匯率、顯將日趨鞏固、合法商人請求外匯時、若能證明其所進口之貨物爲必需品、同時爲友邦國家之貨品、則必能獲得五元三四二七五之美匯、或三辦士一八七五之英滙、加之中國之外匯平準基金及現存外國之外匯準備極爲富足、足供任何合法需要而有餘、 
　　物價今後　可望下降 
　　至於上海方面、法幣匯率之跌落、原因甚多、如海關稅收之旁落、日貨之輸入淪陷區域、黑市之投機、內地及租界中之資金逃避、中國政府無法在租界中執行權力以及進口商之投機等均是、蓋政府若照往昔滙率維持法幣地位、則結果反有利於非必要品之進口商及奸人之套滙、惟使法幣匯率尋求較爲自然之價格、而照此價格、對必需品供給外匯、乃爲當局賢明之　動、不能視爲法幣眞正之疲弱、而物價之高漲、實際上非爲法幣疲弱之結果、僅係奸商投機操縱所致、一俟結匯方法嚴格實施、物價可望下降、 
　　已定辦法　有待核准 
　　關於泰萊博十及霍爾巴樞兩氏在滬銀行界所擬訂之結匯辦法、事實上已得各銀行各進口商之擁戴、此項辦法、待泰·霍·兩氏提交即將在港舉行之平準委會全體會議討論決定予以核准後、即將付諸全面之實施、由於上述、可知實施之結果、一爲法幣基礎之鞏固、二爲物價之回跌、二爲進口貿易之保障、如以上四　能圓滿達到、本市之惡勢力即可消滅大部份、泰·霍·兩氏赴港後路、泰氏仍將來滬擔任督導之責、霍氏或將隨同其他委員返渝、就各方面觀察、此决香港小準會議、必有空前美滿之牧穫也、 
[公共汽車昨擬定復工　臨時發生波折　誤會解釋後駛車已不及　當局業予竭力設法調處]  
　　英商中國公共汽車公司工人要求增加津貼以及改善人事管理制度、於前晨起相率罷工、旋經設法調處、決定先決條件兩項後、原定昨晨先行復工、臨時因發生波折、以致復工未成、當局已竭力向工人勸吿復工、以維公共交通、 
　　臨時波折 
　　前日談妥之先決條件、規定公司允竭力設法改善人事管理制度、並接受增加工人津貼原則、俟工人先行復工後，再行開誠談判、於是昨晨六時、機務·車務工人前往復工、在康腦晚路公司門首、因一部份工人、對先決條件不甚滿意、以致發生波折、復工未成、當局得報後、即派幹員馳往、向罷工工人勸吿、遵照先決條件應先復工、並派大批探捕保護、 
　　接受勸告以至上午十一時、工人接受勸告、再往復工、因事前未與公司接洽妥當、以致與俄籍管理員發生誤會、再度復工人又未成功、旋經公司邀集工人代表解釋誤會、惟準備復工之工人、均已先後散去、現公司及當局、已設法再向工人勸導、允對工人之增加津貼問題、由當局負責設法調處、並制止公司無故開除工人、今日有復工之可能、 
[滬郊情況如恒　往來須受檢查　虹口因日軍被狙臨時戒備　西區各小街昨日未見封閉]  
　　日方在梵皇渡·新籠華·中山路等沿鐵道綫、架設鐵綱、備形忙碌、因將清查該處居民也、昨日晨六時許、日方突將北火車站通至租界之寳由路口、以鐵絲網阻塞、斷絕交通、致由甫京來滬之火車乘客、均不能進入租界、鵠候於賣出路口者、何啻數百、至十時左右、始吿開啓、恢復交通、據聞此項臨時封鎖、係由前晚華　路日軍二名被狙而起之臨時戒備、 
　　毘連地段　一切如舊 
　　毘連種界之地段、一切情形如舊、僅愚園路。極司非而路口·臨時架有鐵網、分成出入口、除特警三名外、　有日憲兵二名、檢復行人車輛、即徐家滬·土山灣·虹橋路·一帶、始終未有障碍物堆置、僅禁止行人携帶物件出入、外傳各小弄堂已封鎖、則不確、至蘇州河橋樑、則昨日時開時閉、而法租界十六舖鐵門、昨晨起亦予關閉、進人南市之居民、則被檢查甚嚴、其他一切情况如舊、 
　　西區小街　有封閉說 
　　英文大美晚報云、今（廿六日）晨聞諸負資方面、日軍當局刻在虹橋與徐家滙兩區、將小里街一概封閉、俾能更嚴密的遏制不良份子混入、據日軍方面聲稱、封閉之舉、虹橋與徐家匯兩區之華籍居民、將受其影響、但外僑仍許自由往來、該兩區居民、須循駐有日哨兵之要道而行、庶日方能施險查、以防有人活動云、此頃新限制之開始日期、未能確悉、惟傳聞將從明日（廿七日）起實施 
　　出入虹口　昨受嚴查 
　　英文大美晚報云、昨（廿王日）夜九時、虹口區有日陸軍僱用之平民下部信吉（三十六歲）與須籘茂吉（廿六歲）兩人、行經西華德路兆豐路口、突遭狙擊、兇手逸去、下部身中八彈、當塲氣絕、須籘頭胸部亦中彈、經飛送醫院、由日軍醫施以急救、延至今日（廿六日）午前十二時三十分、傷重身死、日海軍當局迄今仍在虹口區大事偵查、並嚴密搜查出入虹口之行人與車輛、致今晨蘇州河上各橋樑上交通擁擠、乘車者均須下車、以便日哨兵審慎搜查，據咋晨之槍殺案、爲過去一週內、虹口區日人第三次遭狙擊、前座次被暗殺之日籍平民、係日商紗廠中職員、 
[店員讀書運動　推展及於各業　公司行號粉粉具函保送　又有三校設申報免費額]  
　　第一期合格學生即將公佈 
　　申報讀書助學金工商從業員組、自倡導店員讀書運動以來、連日各公司行號經理負責人證明申請助學店員來館辦理手續者、至爲踴躍、各補習學校、職業學校爲贊助此項運動、繼續來函特設免費額者、亦有多校、足設社會對於工商店員互助同情之熱烈、各情如下、 
　　各業店員　紛紛申請 
　　工商從業員自辦理申請手續以來、僅三四日、已收到之申請表加以分類、則各公司行號均有、可謂已普遍及於各業、如新新公司·永安公司。上海電力公司·仁濟醫院·濟民醫院·三友實業社·梁新記·榮康地產公司·益豐釀酒廠·大滬報關行·建成貿易公司·三友內衣公司·新亞書店·保安保險公司·瑞豐五金號·協大米行·大亞銀行等各公司商行、均已由負責人具函證明從業員請求助學、此外浙江興業銀行·商務印書館·中華書局·職員、亦頗多來函、貢獻業餘補習意見、至足欽感、 
　　速記簿記　會話免費 
　　咋日本報接到各學校來函、願為工商界從業員特設免費額者、計有（一）福煦路一六二號正行女中內密勒氏英文夜校函云、「職業靑年」有志上進者、頗不乏人、終因生活之驅策、以致日間無暇求學、業餘補習、叉被經濟所困、敝校有鑒於此、特設免費額高級各班十名、（高級只收一班、中級甲乙兩班、共計三十名）、藉盡棉薄、以資贊助、凡職業靑年有志利用業餘空間、一經貴處調查確係淸寒、品格優良者、即可保送入學、該校特設下列選科、計文法·翻譯·速記·簿記、會話等、 
　　商業智識　留額廿名 
　　（二）成都路浦東大廈五樓慕時英文補習學校函云、茲爲同悄響應貴報店員讀者這動、特增設免費學額二十名、凡有志補習英文商業智識、一經貴報審查確係淸寒者、希於九月二日前備函保送入學，　 
　　國文簿記　清晨授課 
　　（三）南京路四明銀行大樓第五中華職業補習學樣函云、頃悉貴報發起工商從業員讀者運動、無任欽佩、敝校爲中華職業敎育社附設機關、夙以服務爲目的、最近開辦應用簿記及日用英語會話免費講習班、即本此旨、茲爲竭力贊助貴報讀書運動起見、特於語文科職業科內、各設免費額十名、計（一）國文班免費額十名、分一年級（初讀程度）·二年級（高小程度）·三年級（初中一二稈度）、時間上午六時五十分至七時四十分、每週五小時、（二）初級簿記班、免費額十名、初中一二稈度、時間與國文班同、請貴報寨查確係有志而堪造就者、報名時憑書面證明、插入相當年級、不收任何費用、 
　　辦理申請　盼望從速 
　　工商從業員申請助學、已塡表送來者、本　同人現止從事審核與調查、因各業餘補習學校及職業學校均將於下月初旬開學、切盼已領取申請書之商店職員、迅即依照手續、辦理申請、本報預定於九月一日將第一期核准之名單公布、以便先行辦理入學手續、其餘收到申請書較遲者、或不致影響其所入學校上課時間者、再行陸續核定公布、此外本報對於各職業學校·專修學校·補習學校·慨捐一申報免費學額」、謹代失學從業員致謝、惟各校中間有規定上課時間者、在本報當儘速辦理各從業員入學手續、以副各校嘉惠靑年之厚意、惟時間侷促、深盼各校能於可能範圍予入學者以相當便利、並盼各校能詳示補習課目與時間、使有志入學者得以參考 
 
 

Page 10

 
 
[法公董局研究　從寬限制用電　近來輸入油量殆與云歲相等　公共租界決定限制過份用電]  
　　上海泰晤士報云、上海法商電車電燈公司某員、昨（二十五日）稱、該公司現有之燃油存底、若不大减、則法租界之電力消耗、不致遭受更大限制、近月來該公司 
　　輸入燃油 
　　數量、殆與去歲輸入者相等、但公董局限制委員會、對電力消耗事、加以斷然的考慮、並逐日硏究從寬實施目下限制辦法之籲請、此等籲請、均就其是否應當而分別判斷之云、按法租界從去歲起、即實施限制用電條例、規定界內用戶、凡用電超過指定月份之限定度數者、其超出電度、即在决月之限定度數內扣除、如决月用電又超出、即以 
　　截斷電流 
　　懲罰之、非至償足超過度數、不准接電、又公共租界用電過份之懲罰辦法、近已由工部局核准、旨在保存上海電力公司漸形减少之燃料存底、 
[美法庭臨時推事　宣誓就任]  
　　本埠美國領事法庭主任推事　頓氏、自前日接獲羅斯福總統命令、特任爲美國駐華法庭臨時推事、以代替返美度假之海爾密克推事後、已於昨日上午十一時、正式官誓、由美駐華法庭書記哥林氏監誓、到塲者有美駐華檢察官西爾茲。本埠美海軍購料主任華脫廷克。及美駐華法庭職員等、據悉、勞頓氏除審理泰脫爾鮑侵佔一案外、尙將辦理美法庭其他事務、直至海爾密克推事返滬時爲止，唯將於何日開審泰案、尙未決定、大概爲期亦不甚遠、 
[滬自由法軍領袖　愛高已獲釋放　在西貢受審詳情尚無所知]  
　　上海泰晤士報云、上海昨日（二十五日）接訊、悉四月九日晨被捕之本埠法商人愛高、在西貢被禁四個月後、現已釋出、滬上友好聞訊、頗表欣慰、愛高 
　　刻仍在越 
　　開釋之詳情、尙未接獲、按愛高係上海特戈齲目由法國運動之領袖、原仟上海法國參戰軍人會會長、後被維希下令派人接替、四月五日晨、愛高在辣斐德路克里門公寓寓所內、忽遭法海軍當局逮捕、押登法砲艦茄納號、法當局未指愛高 
　　究犯何罪 
　　　聞其遭　禁、與法砲艦之水兵數名潛逃事有關、愛高被扣兩週後、解赴西貢受審、旋曾謠傳已轉押至法國、其後音訊杳然，今始有獲釋消息傳到、其在西貢受審群情、尙未可知、又英文大美晚報云、本市愛高洋行、對於行主愛高之行止、尙無所知、亦不悉其是吾已在返滬途中、 
[阿真廷俱樂部　選中國小姐]  
　　上海難民協會、爲救濟該會外籍無吿難民起見、爰主辦一九四年「中國小姐」競賽、昨晚九守、假夏李最美麗之阿眞廷俱樂部舉行、門票每人五元、所有收人、即撥充該難民協會之救濟費用、昨晚參加中外美麗女子均有、惟對選舉結果、將於下週二仍在阿眞廷俱樂部發表、凡常選爲「中國小姐」者、可獲幽幣一千五百元獎金、同時將受美國影片公司駐滬主持人柏爾　柴氏口試與影戲開拍式之初試、然後携之同行渡美、赴好萊塢參觀、第二獎爲七百五十元、三獎爲五百元、其他小中選之七名、各獲一百元之獎金、 
[債務上硬洋銀元　應照法幣折計]  
　　財政部以硬幣銀元、早已改用法幣、民間以債務關係、往往發生糾紛、甚致在契的上、公然載明法幣數元折合銀元一圓、影響法幣制度、財政部特分函各省、嚴予取締、至因債務關係而須折付銀元、亦應以當時財部法定幣價折計、 
[中國職員階級生活費　編製批數方法　（續昨）] [  蔡正雅]  
　　如何記帳 
　　記帳一事原非至難，所難者，在持之以恒耳。最好方法，全家人備小册，隨時記入，入晚，彙交主婦，登入帳册，然此就一般家庭言，要當視各家情形而變通之，總以簡便易行爲主，若過於繁重，則或不免於虎頭蛇尾，記帳本爲良好習慣，一家而有詳細收支帳目，則逐年遂月，可以造成預算，收支何至不能相扺？準此而言，即不爲編製指數計，亦有提倡之必要，兒童幼而習此，對於將來，允大有用處也。 
　　家庭選擇 
　　本處所定選擇記帳家庭標準，共分六項，已見報端，茲不複述。然亦有數端，仍須說明書：（一）「不依賴祖遺產業收入，家長津貼」一語，指數目大者而言，若祖上略有薄產，家長偶予補助者，仍得入選，蓋所重在「自立門戶」一語也。（二）「寄厲服務處所而不需納付房租一一語，指全不付費者而言，若付小額租金者，仍得入選。（三）一薪津以不出法幣一千元爲限」一語，指收入言，至於支出多寡，並無規定。 
　　本處選擇記帳家庭，收入在五百元以下者，應占十之七，五百至一千元者，十之三。其故由於收入較少者，家數較多，比例上不得不然也。收支亦以芷常者爲主。設所入微細，而所出浩大，相差極遠者，是爲不正常。例如收入　有二三百元，而支出高至二三千元，另有抱注方法者是。不正常者，記帳之時，或不免於隱飾，以多報少，以少報多，則編爲指數，不能正確也。 
　　本處此决擬微求記帳家庭五百家，然欲達此數，則非數倍之小可，其故由於共中或有一維持之以恒，或所記不盡可用，須經嚴格選擇。　記載翔實。歷久不懈，則本處所費時間，以及人力財力，均可减省不少也。 
　　帳冊嚴守望秘密 
　　本處對於各　庭所記之快，嚴守秘密。本處收到應徵信件之後，卽行編號，帳册之上，只載號碼，不載姓名，分析人員，全不知某冊爲誰某，絕無洩漏之可能。統計職員，曾受相當敎育，咸知自愛，故應徵家庭，儘可放心也。 
　　發收帳冊手續 
　　在手續方面本處接到應徵信件後，審查合格，函復登記。至九月底寄奉帳册及記帳須知各一册，並附封套，印好本處地址記畢一月，至决月一日，投入郵筒，無須加貼郵票。帳冊每月須凖時寄回，以便審查分析。三月事畢後，關於房租及僕役工洋，每三個月函詢一次，仍乞寄復也。 
　　本研究之貢獻 
　　將來指數編成後，物價升降，對於生活之影響易見，用以調整薪給津貼，調解雇主及雇員間之爭執，不致漫無標準。此外更有其他貢獻，例如營養問　，亦其一端。西僑生活程度硏究編成，曾請雷士德醫學研究院詳加分析，始知俄　營養不　，英　美僑食糖　　。我國人體格健全者少，患肺病者比比皆是，此與營養方面有　。營養品不在數量之多，價値之高，而在勻稱與吾，有此詳細帳目，一經分析，大可硏究。此不過問題之一而已，舉以示例，餘不　述 
　　總之，此决編製生活費指數，事關公益，全賴社會人士，協力合作，俾觀厥成，鄙人謹代工業社會處致謝。（完） 
[記帳家庭　教職員速應徵]  
　　工部局工業社會處近因社會需要、微求職員家庭、記收支細帳三個月、編製生活費指數、　見各報、開近日各界紛紛應徵、惟中小學敎職員家數、尙未足額、其故由於各校猶在假期中、接洽較爲困難、然以本市人口而論、中小學敎職。極占重要地位、指數旣代表職員中各階段、必當求其支配勻稱、敎職員爲本身計、自應踴躍參加，庶足供敎育當局之參考、改善生活、得以安心努力敎育事業、凡欲應徵者、均可直接寄函江西路工部局工業社會處、 
[魯省停寄包裹地點]  
　　郵局包裹通知（一）寄往北平區容城之包裹及大宗小包郵件、及寄往山東區博平局之各項包裹及大宗小包郵件、自本月廿八日起、應暫停收寄（二）寄往山東區嶧縣局之包裹及小包郵件內裝外科藥品·照像材料·電汽用品·纖維織品者均應暫停收寄，淮寄往該局其他零星包裹及商家貨包曁小包郵件、仍可照收、（三）寄往山東區霑化局所屬義和莊代辦所及霑化縣鄉間之包裹及大宗小包郵件、自本月廿八日起應暫停收寄、（四）寄往山東區後開各局及所屬信櫃之包裹及大宗小包郵件、自本月廿八日起應一律停止收寄、局名、石臼所、日照、濤雒鎭、諸城、景芝、安邱、萊蕪、新泰、蒙陰、臨沂郯城、 
 
 

Page 11

 
 
[中一信託公司經理　嚴成德昨被綁　匪徒五名持械竄出　迫登汽車疾駛無踪]  
　　昨晨八時五十五分許、本埠天潼路（北山西路口）六六六弄、即寳慶里弄口、發生一綁架案、被綁者爲北京路二七〇號中一信託公司經理紹興人嚴成德、現年五十丸歲、滬寓天潼路六六六弄即寳慶里三十三號、妻沈氏、年五十八歲、生有五男三女、除長子嚴柳村、現在本埠郵政總局任事外、其餘四子、均在求學時代、三女已先後出嫁、嚴出入備有包車一輛、當昨晨八時五十分許、嚴在寓早餐旣畢、身穿淡灰色府綢長衫、循例由包車夫趙阿二拉往公司辦公、詎知甫出寳慶里弄口、將行轉灣之際、突有預伏於該處之匪徒五名竄出、均手持槍械、將嚴車攔住、不許前進、首將包車夫阿二、飽以拳足、並迫其站立一旁、不許聲張、然後復將嚴成德由車上拖下、挾其登入預停於該處之租界照會第九六八一號（照會或係僞造）之黑牌汽車內、向西疾駛無踪、包車夫見匪東去遠後、急趕回嚴家報告、乃由嚴妻等立即據情報吿該區之滙司捕房、捕房當局即派大批中西探捕前往查勘、並將包車夫帶回捕房查詢一過、乃即嚴飭所屬偵查、 
[理髮店主　被人狙擊　胸背中彈重傷]  
　　昨日下午三時零四分、天潼路上發生血案一起、事緣天潼路八百零四號振新理髮店主王應德（揚州人四十三歲）、於出事時、身穿灰色派力司西裝袴、上身僅穿汗衫一件、步行出店、在門口購買金魚、正俯身時、突由路旁躍出男子二名、其中一名出槍向王開放二槍、當中王之前胸及背部、立時受傷倒地、事後由捕房得訊、急派大隊中西探捕馳往、但兇手已杳、當將傷者車送療養醫院救治、聞傷勢極重、據悉王曾服務某處、妻名王秀花、現在大新公司揚州班充演員、 
[揚州中學教員　被車輾斷左腿]  
　　昨晨九時十五分、有法租界高乃依路江蘇省立揚州中學之敎員陳某、途經霞飛路貝禘鏖路口、突被由東朝西之一一二八七號黑牌汽車撞倒、輾斷左腿、事後經送廣慈醫院醫治、 
[青年男子與舞女　雙雙服毒]  
　　昨晨零時許、公共租界大站路一八七號內、有一男一女、同時服毒企圖自殺、經家屬發覺、即送醫院、得獲更生、事後據查悉、男名徐偉玉（年十八歲）、女名曹妹妹（十七歲）、素充舞女、徐常往舞、與女情愛彌篤、有白首之的、惟女家有父母、端賴女舞資所入生活、如若嫁徐、須由徐担負贍養兩老、徐無以應、遂在女家與女同服毒藥，作同命鴛鴦， 
[一新印刷公司　被人送一炸彈]  
　　公共租界江西路四二六號一新印刷公司、於昨日下午五時二十六分、突有男子一名、携有紙包一個、送至該公司櫃檯上後、即返身而去、旋由該公司夥友某甲拆視之下、則赫然爲一手溜彈、當即據情報吿捕房、派員携去銷燬、並偵查該彈來源、 
[卡車吊起修理　墜下壓死車夫]  
　　崇明人張江林、今年四十五歲、在法工部局垃圾卡車間充汽車夫、獨自一人在滬、住在馬斯南路賈西義路口平房內、昨日午後三時、張在薛華立路八號法工部局之修理車輛處、時有七四九號垃圾卡車損壞、正由垃圾小工與機匠等多人、將該卡車吊起、下用木頭撑住修理、不料木頭有油滑倒、致吊起之卡車墜下、張適站車下、不及避開、致遭壓傷頭部、當塲身死、由捕房得報、派探往查、並將尸體車送騐尸所候騐、 
[踏污拖鞋命案　錢吉甫判徒刑]  
　　住居臨靑路一三二號在英商祥茂肥皂廠爲司帳之甬人錢吉甫、八月八日晨七時十五分、到廠作事、在門首附近不愼、將隔鄰愼昌洋行工人季良甫（二十九歲江北籍）所穿拖鞋踏汚、口角起衅、扭毆結果、季受創要害斃命、錢吉甫由楊樹浦捕房幹探劉長極拘解一特法院、改期中、由錢之家屬允給死者撫卹及喪葬費二千元、奉諭還押、聽候宣判、昨晨黃日昇推事蒞庭判決，錢吉甫傷害致人於死、從輕處徒刑三年六月示儆、 
[拘獲盜匪廿一名　抄出手溜彈]  
　　公共捕房中西探員在界內拘獲大批盜黨陶鳳岐·潘松林·王炳根·章福林·奚連生·王金生·施祖蔭·王永榮·苗德明·朱一萍·陳扭寳·丁德鴻·倪　昌·石文林等二十一名口、抄出手溜彈二只、子彈三粒、昨晨解送特一法院刑一庭、請求准予覊押、俾調查犯案、馮庭長諭令准予押候改期再訊、 
[上海同仁輔元堂　徵募施棺經費]  
　　該堂向在南市辦理各項善舉、已有悠久之歷史、常年經費、悉賴房地產收入、爲之支配應付、從未出外慕捐、戰事以後、堂址被燬、出租房屋、多遭兵燹、所入甚微、於是抵押舉債、視其事業之緩急、酌劑盈虛、勉維現狀、近則搜羅已盡、吿貸無門、物價則漲無止境、目下所最感困難者、莫如施棺一項、成棺一具、需費五十餘元、綜南市滬西浦東以及法租界等處、平均每月施出大小棺的六百餘具、即須國幣三萬餘元、其他運棺汽車、運棺船隻、及塚地掩埋之人夫工食、曁一切事務費、尙未計人、此舉於地方衛生、國際觀瞻、關係重大、且爲預防疫癘計、允應積極進行、不容一日停頓、爰備具捐冊、開始募捐，仰仗各界仁人君子、慷慨解囊、以全義舉、造福貧民、寗有涯旣但該堂雖有籌捐之舉、捐款仍須諸大善士送至法租界寗波路六十八號該堂事務所、掣取收據、以防弊竇、 
[聖約翰英專招生]  
　　的大校友所辦 
　　的大校友郭承恩·岑德彰·劉之益等多人、籌辦夜校、專授英文、定名「聖的翰英專」、自初讀至高中共分七班、每級人數以四十人爲限、另開繙譯·會話·商業·英文等選修科目、以應特種需求、敎法管理力求嚴格、現已聘定周越然爲校長、該校總校設白克路大通路口五九八號、分校設南京路慈淑大樓四樓、開始招生、誠滬上有志學習英文者之好消息、 
[來函]  
　　逕啓者、貴報本埠新聞攔所載之「七十萬元鉅綁案」中、拘獲匪犯中有周志峰一名、諒必同名同姓、該周志峰者、另有其人、而敝人從業呢絨界、已有二十餘年、平生自信極爲安份守己、然外界則因此新聞多有誤會、一般親友均紛紛前來探問、特此函上、請貴報賜爲聲明、以免誤會、糾正觀聽乃感、此致申報館主筆先生鑒、大昌興茂記福泰洋行周志峰敬上、三十年八月二十六日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週此間與馬鞍島以南、天氣曇、熱、頗晴、但變化不定、風無定向、局部降雷雨、海上降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九一·四、最低七六·三、去年同日、最高八八·七最低六八·〇、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[「客滿搞網」種種] [  菲了]  
　　天堂？地獄？繁榮？其他？ 
　　耍是有人問到孤島的特微是什麼？「客滿」或許是一切的一切！ 
　　別小覤了這兩個多簡單的字！「客滿」，裏而眞不知蘊藏着多少天堂，多少地獄！多少黑暗，多少矛盾！ 
　　戲院，是「客滿」的最得意之作！瞧「上下客滿」的霓虹字，發出驕傲的光綫來，在向被摒在鐵門外的觀衆示威！ 
　　「明天請早」，失敗　從新計劃明天的勝利，參與這「滿」之羣！ 
　　我奇怪菜館門口站着的「癟三」那們摩登？不，原來並不是癟　，乃是候補菜館空座的！ 
　　儘你「大菜二元一客」，「全席二百元起」，孤島有的是錢，結果：「客滿」！ 
　　旅館已經叫做「飯店」了，因此也就不是「安頓客商」之所了！代起爲「客」的，是麻將，女人，酒！有這三樣，還怕不客滿牌高掛？ 
　　「嗐，那裏是跳舞，簡直是在炒花生米」！ 
　　別笑這位「鄉瓜」的話，這正是舞塲中「滿」的寫眞哩！ 
　　靡靡的音樂，妖媚的女人，發泡的酒，和飛着的鈔票，流着的臭汗，充實了這「滿」的陣容！ 
　　電桿木頭上「召和」的紅條兒，幾年前曾被人當作「天皇皇，地皇皇」一般地無聊；現在啦，成了寳貝了，偶一發現新大陸，搶着租頂，捷足者還有捷足！ 
　　您可看見過「一上一下住一百〇八人」的新聞？今天一般住宅中「滿」的狀况，眞不敢想象！------像棕棚縫裹臭蟲一般地擠，像棺材　　首一般地拘束！ 
　　「攔樓」，「地鋪」，「鉛皮棚」，------這　多「客滿」的產物！ 
　　難民所的「客滿」是聞名的，自從裁撤了幾處以後，僅存的更顯得「人滿爲患」。 
　　國難，畸形地興起了一班人，把物品往棧房裏送，於是，洋棧，堆棧，一律「客滿」。 
　　...... 
　　「監獄客滿！」 
　　生活，環境，迭成了廣泛的犯罪者------搶刦，捲逃，姦褻，...其他。 
　　電車賣票員使勁地拉：「等下一部！」 
　　公共汽車司門人向紳土們連連地說：客滿！ 
　　祥生，雲飛回說：「沒有空車！」 
　　旅行社職員向旅客擺：「永生輪房艙已全部定完！」 
　　您如果生了病，到個「名醫」那邊求醫，掛一個普通號，包您從天明等到天午，還挨不上，除非您冉掏出幾張法幣來作「拔號費」！ 
　　旣然有病，就也有「死」，死了人，只好朝殯儀館一送，因此，殯儀館也宣吿客滿了。 
　　殯儀館的寄柩所，可說完全是二房東式，有寬如「客堂」，有雅如「亭子問」，也有擠如「擱樓」的。殯儀館再三造「新所出租」，還是不够支　；看去在不久的將來，柩所定規也有什麽「出頂」「小費」「押租」這一類玩意兒會出來！ 
　　「客滿」...... 
　　「客滿照牌頭！」孤島的豪語，也就不出這一句話！ 
　　「客滿」！是繫榮？是罪惡？够使孤島驕傲？ 
　　我想這小是一個謎，誰都會您的淸楚！ 
[看到想到] [  沛]  
　　法租界鄭家木橋左近，有一家小吃兼冷飲的館子，門口掛着一塊紅牌，上面寫着：「哈哈！秋老虎來了，本店各抓冷飲，一應俱全。」這雖是一塊普通招徠顧客的廣吿牌，，但秋老虎來了就秋老虎來了，「哈哈」二字加在上而却是滑稽。 
　　文氣奇特之至，着即，嘉獎！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　梅寳是知道她父親的性格的，自己不走，耍他先走，就從來沒有一决答應過，便只得勉强裝出笑容來，隨在小狗子的背後，沿着一條泥和煤屑堆築成的小路，一步一步的往西走去。 
　　她照例又回頭去望了幾决，只見她父親穿着一身灰色布的棉襖褲，直挺挺地站在寒風裏，向自己道一邊看着。上幾回梅寳進城，秋海棠也往往站在自家的門口或路的中央，痴痴地望着他女兒的背影，但小均總亦梅寳第四次或一第五次旋過頸去時不見了；而這一决，他却不一但一直送到市梢口，而且老是呆望着不就走回一去。當梅寳走出了四五十丈路，將要轉灣的時候，還可以遠遠地望見这一條糢糊的人影。 
　　「奇怪，我進城去念書已有三年了，這一决爸爸爲什麽格外顯得躭心起來？」她忍不住輕輕地向小狗了說。 
　　小狗子倒也來得爽快。 
　　「道都是你自己想學唱戲的不好啊！姑娘，往後你千萬別冉胡鬧了。我侍候了他七八年工夫，瞧他最疼愛的，就祗一個你，要是眞鬧出了什麽事來，不是我要說你」......小狗子原是一直低着頭在前面走，說到這一句，才回過頭來向梅寳看了一看：「姑娘，你心上又怎麽對得起他老人家？」 
　　梅寳雖也覺得小狗子的話說得很對，但還不信自己跟尙老二間所發生的這麼一件小糾紛，再會牽纏或擴大到何種地步。（一九五） 
[教師節的希望] [  胡洛]  
　　小學教師的生活問題，已嚴重到極點了，一些舍本逐末的硏究對事實是毫無裨益的，許多有經騐的敎師已投向別的職業部門，許多對敎育有興趣，願意硏究的敎師，一天敎了學校，父敎門館，爲了生活，把全部時問和精神佔去，把對敎育的硏究興趣無形斷送，這樣下去，敎育的前途頗爲不幸 
　　關心敎育的針會人士們，請仲出你們友誼的手來吧！幫助小學敎師活下去，就是幫助了敎育的正常發展和進步也就是幫助了後一代的孩子們，連你們自己的孩子也在內的。 
　　自己生活的改善，是應該用自己的力量去爭得的，掙扎在飢餓綫上的小敎同仁們，請不要獨自懊　，獨自悲歎。 
　　這裏謹向小敎同仁社會人士提供兩點建議，希望拋磚引玉，以後能有更具體更切實的辦法源源提出： 
　　第一，希望於社會人士，敎育團體，學校當局的。本市從下學期起，果然有一部分開明的學校當局，可能把增加的學費，大部分配在敎師薪金方面，但是一部分校長，並不如此，所以我要請學校當局應予他們以更大的同情。 
　　第二；希望於敎師本身的：大家來辦理米煤等必需品的消費合作事業，向工部局，煤球廠以及其他廠家直接接洽，要求减低售價，以輕敎師負擔。像義泰興煤球廠，過去曾訂有優待小學敎員辦法，如經小學敎師正式請求，一定能得更大優待的。 
　　小敎同仁們！請切實紀念我們的節日，我們是要活下去的，爲了敎育，爲了兒童，爲了我們的責任，我們甘願忍受一切痛苦，渡過這苦難的時代。 
[關於打醮問題] [  徐洵]  
　　日前讀了朱君的「又要打醮了嗎？」一文以後，我有一點小小的意見提供出來。 
　　「打醮」這玩意兒，在上海的確大都是另有其作用的，這祇是一般游手好閑之徒作爲一種斂錢的方法罷了。 
　　他們籍着打醮的名義去向當地的居民「勸」，而目的只是飽其私囊，供其消耗罷了。在現在的社會情形下他們也會說着各物飛漲開支浩大的話，而要每一居民至少化上二三元法幣，多的也許五六元不等。一般居民，看到他們平日的行爲，有些見了他們討厭，有些見了害怕（人或鬼），而都會很忍痛地，爽快地賞給他們。他們也就抓住了這種心理的躬點，每年這樣很自然的來一决「收穫」。（有道種打醮舉動發生的地方大概是一般平民所居住的處所，他們並不富有；所以說，他們付出這些錢是忍痛的。） 
　　他們，這般特殊份子，各佔一個區城，有定的界限，互相不許侵犯。但是在往年打醮的季節裏，我們時常可以聽到他們爲了地盤的爭執而引起了「全武行」，「大打出手」的新聞。 
　　總之，這打醮的舉動，對於居民的安全，　會的秩序都有問題。我們應該設法使其斂跡。 
　　最好的方法是居民應該在這米珠薪桂的時候，拒付這種不必要付的款項。那麼，在他們收不到錢之後，是可以少費心機了。（稿酬作助學金） 
[小統計] [  福星]  
　　「打醮」一次假設需錫箔二百元，顏色紙三十元，道士或和尙一百元，人工五十元，租借器具六十元，其他雜支六十元；上海假使每年有一千個弄堂在打醮，每年則需五十萬元。若用於慈善事業，則每年可多救活許許多多人 
[廢話] [  自羽]  
　　主人：你燒菜的本領大極了。 
　　廚司：爲什麽？ 
　　主人：因你燒的肉絲細而且短怪小玲巧的，戴了顯微鏡切恐也不能呢！ 
　　廚司：......恐這也是錢的關係吧！ 
　　主人：......。 
[胡扯] [  煥鈞]  
　　理髮者：腦後的頭髮最好再剪短一點，否則不多幾天就會長了許多，怪討厭的。 
　　理髮匠：先生！這是挺容易解決的問題。只要一個月裏多來兩决好了。 
 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[壽春壺齋曲話] [  蘇少卿]  
　　捉放曹之心得　（下） 
　　我想：以後再唱這戲時，也照如此辦法，多上幾個不同色的人，就是全後臺的人上塲都可以，一來叫曹操殺個痛快，二來也使臺下人看着覺得傷慘，由上塲門跑上去，從下塲門就下了，雖說是被殺了，其實不會損傷一根毫毛，輕而易舉，何妨一試。 
　　（三）曹操殺畢呂氏家眷人等，陳宮追上，通常曹操這時來一僩轉身，可舉劍作砍下之狀，這時陳宮驚怕狀，唱下句「唬得我三魂七魄忙，」一句，普通扮陳宮的人，以爲他的怕，是怕的曹操手中明晃晃血淋淋的劍，幾乎也砍到自己頭上來。所以眼神還在高望而唱這句，千人演此，大致皆同，我獨覺不然。我以爲，陳宮追下追上，是想攔阻他殺人惹禍，不意走遲一步，忽見尸橫滿地，人頭亂滾，鮮血直流，知已聞了大禍，怕的是這個，並非怕曹操殺他，曹操並未殺他也。或間：曹操的劍，確舉過了陳宮的頭，豈不甚險？我說，非也，此乃上塲法，故作驚人之筆，曹操的劍，和陳宮的頭，毫無親近之意也。旣然如此，所以陳宮出塲時，這個樣子仍不妨做，做過之後，趕快起來，往前走幾步，眼望地下及四下裹來回一看，再唱「唬得我」一句，則較妥善，不知海內專家，以爲如何？ 
[訪天風劇社] [  盧斯]  
　　最近聽說「淸宮怨」將重行改編與陣容將更換的消息，並據說英茵或有登臺之希望，這倒是一件很有趣味的事，然天風下期劇目「淘金記」已有預吿，究竟情形如何，不得而知，記者遂走訪天風劇社，得該社負責人回答諸問題，茲記錄於下： 
　　（問）：「淸宮怨」是吾有改編的消息？ 
　　（答）：是的，因爲姚克先生初稿時，較爲忽促，而上演時，又因時間太長，删改甚多，自不免有許多不滿之處，本來祇預備演十天後即行改寫，後因觀衆太多，欲罷不能，故展延至今，現姚先生決意改寫，去蕪存菁，使其格外生動，格外有力。 
　　（問）：據說陣容也將更動？ 
　　（答）：本來天熱戲重，演員就很難支持，現在旣有新編本，有幾個演員不妨藉此略略休息，然而大部份演員，仍不予以更動。 
　　（問）新更動者是吾貴社基本演員？ 
　　（答）：不一定，不過原則上總是儘先用本社演員的。 
　　（問）外傳英茵巳接受天風邀請將參加演出，有這事嗎？ 
　　（答）：本社未向她邀請，當然談不上接受演出了。 
　　（問）：新陣容已吾排練好？ 
　　（答）：尙在排練中，最近費穆先生每日來社導演。 
　　（問：）「淘金記」何時可以上演？ 
　　（答）：那得看「淸宮怨」情形而定。 
　　（問）：「淘金記」是怎樣一個劇本，現在排練了沒有？ 
　　（答）：这是一齣三幕的笑劇七，（比喜劇更誇張。）是包蕾編劇，羅明導演的。現正在排練中。 
　　談至此，內情已略知一二，即興辭而退。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十五章　何處豪家強載歸 
　　詞人跟着一看，船窗裏隱隱有許多人影。他就大呼「圓圓圓圓！」可憐圓圓雖在船艙裹聽得出詞人的聲音，但此時伊叉何能和詞人講一句話，只恨這密的來得太遲緩了，以致誤了大事，大概也是自己的命運如此，夫復何言？花蝴蝶聽得呼聲，開了窗，探出頭去一看。他認得惜玉詞人的，就一咬牙齒，大聲說道：「誰在這裏大呼小叫？可知道田老國丈在舟中方載美人回去嗎？休要驚動國丈，自取罪戾！」花蝴蝶這句話明明說給詞人聽，使他對於圓圓絕望，心裏難過難過，也給自己吐一口怨氣。但詞人一聽道話，他知道園圓已被田宏遇奪去了，自己枉費心機，撲個空，不知圓圓又將怎樣痛恨呢？自已眼望着這彩船，無力去奪回美人，從此希望完了！因心中一發急；哇的吐出一口血來，喊聲啊呀，立刻栽倒在船頭。可是那彩船已掛上一道大帆，兩邊還打着八把漿，飛也似的向城中駛去了。詞人船上的舟子慌忙喚醒詞人，仍舊載着他送同家去。田宏遇等一行人同歸城中，把圓興送至客邸中去住，在伊身邊常有人看守着。田宏遇重重謝了花蝴蝶，又用好話百計安慰圓圓。但圓圓心中的悲哀終是不能掩沒，背着人曙彈珠淚。此時伊己如烏入樊籠，一切失去自由，受人擺佈了。田宏遇得了圓圓，如獲至實，因假期將盡，急欲返京，所以携圓圓，離去吳門。一路安然北上，沿途自有地方官吏照料護送。田宏遇在車輪船　之間，想盡　種方法，博圓圓的喜歡，欲使伊一開笑口。然而圓圓方痛恨自己命薄，無緣得侍才子巾櫛，以致平空來了一個田老頭兒，拆散伊和詞人的姻緣，心中何等悽惶！侯鬥如海，陌路蕭郞，恐怕目己今生和詞人永無見面之期！（一五二） 
[雙胞美人] [  怡]  
　　陳雲裳於今日影壇，有「天之驕子」雅號，過去古裝片風行，連任主角，近來時裝片復活，仍榮膺主角，始終走紅。 
　　「新姊妹花」攝製工作漸趨緊張，陳雲裳以特別姿態在劇中一人兼飾綺雲綺霞姊妹兩角，個性表演，完全不同，心理變化，完全兩樣；一爲浪漫奢華派，一爲忠誠樸實派，合力演出，自始至終，十分吃重。 
上圖爲陳雲裳之「新姊妹花」雙胞美圖，笑容可掬，蘊蓄情深，特寄刊游藝界，以饗讀者。 
[簡訊]  
　　（一）上海口琴廠上海口琴會聯合舉辦之全市口琴獨奏錦標賽，定於三十一日決賽，上午九時在大舞臺舉行。售門票一元二元五元十元，除開支外，全部捐助慈善團體，屆時並請襲秋霞獨唱「思鄉曲」，以作餘興。（二）信誼藥廠職工近千，近爲提倡業餘正當娛樂起見，特組誼社平劇硏究社，由葉寗生任社長，聘京劇名宿蘇少卿敎授譚派諸名劇，現正學習舉鼎觀書戰太平等，聞不日將舉行彩排。（三）靑年劇社聘劇壇先進夏風蕪菁吳崇文等爲常務指導。聞首决公演叫幕喜劇「職業婦女」，近正積極排演三、，四幕，預計九月初旬演出。 
[梨園人物小誌] [  鄭遇宜作傳　張義璋製圖]  
　　（三）（四）王瑤卿 
　　王瑤卿，當代旦角之宗師也。靑衣耆宿，此爲僅存。然瑤卿卸却舞衫，且逾一紀，人所視之爲碩果瓌實者，亦徒對之想像以往而已，非復能以其藝問世求售焉。瑤卿得志極早，弱冠之年，即已傾動九城，譽爲無輩。是時譚鑫培出演，配角靑衣非瑤卿不稱其意，以是瑤卿之名益振。瑤卿於老譚爲晚進，叉獲譚　提携之力，顧傲睨負氣，往往不肯爲彈降屈，老譚愛重其材，反每事委曲就之，則其人當年之勝概可知！然譚積久亦不能堪，終致仳離，而瑤卿旋亦嗓息蹋中，不復能恃歌喉與後起爭短長，鋒鋩乃稍稍斂抑矣。瑤卿資秉卓絕，聰敏過人，嗓敗之後，獨致力於白口做工，演戲善揣摹神情，各肖其身分性格以出，每齣不同，而旗裝戲允　絕一時。晚近旦角雖一一以瑤卿爲楷模，迸氣力以求其似，迄無可以追及之者。近十餘年內，其體力益衰，即唱白使用本嗓且難終塲，於是一意授徒，藉資挹注，門牆桃李，遍植南北，幾於旦角不經瑤卿指示，不得躋臻上流，馳騁歌壇，以與同儕相頡頏，瑤卿於是亦足引以自豪已。梨園行中力能轉變一時風氣習尙者，叫天而下，僅見瑤卿，雖取徑不同，要之皆人傑也！ 
 
