# 1941 - 224 - 4924228

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[遠東火藥庫一觸卽發　美對日決採強硬立塲　阻美撤僑事外交談判進行中美對日方解釋未能認為滿意]  
　　合衆社十九日華盛頓電　遠東火藥庫之導火綫巳烯着之際、國務卿赫爾昨日宣稱、日本對於拒絕准許在日美僑百餘名離境、未嘗作滿意之說明、赫爾氏之立塲表示日本之行動、已迅連發展成爲「驚人之事件」、國脅兩國間業已脆弱之外交關係之決裂、赫爾氏並未闡明日本說明之內容、僅謂認爲小滿意、回憶此間日方人士相信美僑係被扣質、聽候美國方面准許日僑離美之行動、赫爾拒絕討論日本之新命令阻止所有外僑未得特許而離開日本、渠暗示渠嗣後或將對美國駐日大使格魯昨日與日本外相聲田之會談加以評論、惟渠謂尙未獲格魯關於會議之報吿、赫爾氏於評論渠與羅斯福總統之長談時稱、世界上各地理區域均包括在內、渠拒絕說明何一區域獲得最大之注意 
　　合衆社十九日東京電　此間可靠人士昨稱、美國駐日大使格魯與日外相豐田會議時、重申赫爾之聲明、謂美國對日政策將不變更、除非日本根本改變其在太平洋之政策、格魯與豐田昨日之會晤、爲兩氏所舉行歷時最長之會議、格魯氏之造訪、係繼日本企圖尋求若干恢復商業之基礎之後、惟格魯氏指稱、常前之經濟情形不過爲遠束政治發展之結果、因此在目前形勢之下不能改變、頃間據悉外務省對於國務卿赫爾最近關於「柯立芝總統」號之宣布、提出抗議、外務省稱、該項聲明所指美國僑民係受日本扣質、實誤斛日木之地位、外矜省謂、事實上日本拒絕准許一柯立芝總統」輪在日本靠岸搭載美倫、係以兩大理山爲根據、（一）日本不願意任何動人聽聞之撤退之舉、因恐引美國人民之情緖也、（二）美國不願保證日本船隻往美作經濟上之有利之航行、眾信外務省不日將發盤明、闡明日本關於「柯立芝」事件之觀點、 
　　應付南太平洋危機澳洲馬來充分準備 
　　路透社九日新加坡電　新加坡人氣現仍緊張、日方無綫電台以多種語言加緊宣傳、指英美包圍日本、並指馬來增防乃對泰之直接威脅、察日方用意、無非欲誘令泰國乞保護於日本、庶日本可乘機佔據泰國耳、自越南撤至新加坡之英人傳述、越南刻成一軍營、緬泰邊界皆駐重兵、同時日方海軍某發言人且指目前局勢、為大風雨將至前之寗靜，聞者乃益覺時局嚴重、惟並不憂慮、蓋見馬來有備無患、且具有保障地方之決心也、此間各處皆見有澳兵印兵英兵蘇格蘭兵與馬來兵之踪跡、亦即爲馬來防患未然之確證、衆亦料泰人未必俯首帖耳甘受日方之侵略、至必要時必作奮鬥、盤谷無綫電近批評英方所發英政府並未向泰國提出任何要求之聲明予以歡迎、謂泰政府聲明英方未有要求之公報由此證實云、近有來自泰國者告路透訪員、遠柬戰爭終不可免、惟何時爆發、日本將候泰國爲日方神經戰所嚇倒而准日軍過境歟、抑將俟集於泰越邊界之兵力達於可發難之程度時而始動歟、此爲問題耳、 
　　路透社十九九日英屬哥倫比亞維多利亞電　過去兩年半任駐華英軍司令之格拉塞特少將、由香港赴倫敦、道出此問謂、馬來地位現極堅强、凡敢奪取新加坡者、將大感其工作之困難、依渠意見、日本苟非病狂、當不致魯莽與英美開戰云、 
　　路透社十九日墨爾缽電　澳洲空相麥克艾溫昨稱、明年五六月問澳洲空軍之在海外服務者、將有二十三隊之多、其飛行員大都係依照英帝國航空訓練而養成者、能駕駛最新飛機云、澳洲飛機出產大臣勒基於陳述澳製波福式飛機之戰續後、調已足表示澳洲第一道防綫之打擊力量云、 
　　路透社十九日新加坡電　新任澳洲境內軍隊總司令馬凱少將昨過此間前往澳洲就職、渠告路透社訪員、中東各事一切均好、地方情形已有起色、軍隊已準備開赴任何陣地作戰云、 
　　路透社十九日墨爾缽電　聞諸此間權威方面、澳相孟席斯將於本月二十日向國會作遠東危機嚴重性之簡扼報告、然後並將舉行會議以聆取更多之詳細情報、關於羅邱會議事尙未宣布之任何情形或亦包括在內、預料關於孟氏訪問倫敦事、渠將祇陳述內閣一致決議之公吿、關於此事本月二十日國會將在黨會議後通過決定之、若干方面對於反對黨領袖冠丁將與孟氏同往之建議均表贊成、工黨指責孟氏所謂遠東重大危機係因政治目的而過甚其詞、擬藉此在孟氏辭職前能核准渠作一保全顏而的倫教之行、孟席斯答稱、今事實甚明、渠之要求僅爲澳洲人民之指示而已、 
[物物交換協定　英日進行談判]  
　　合眾社十九日新加坡電　日人所辦之「導報」昨日引日本商界稱、日英兩國在倫敦舉行之「設立臨時互易制度」談判已將近完成、此談判係欲在凍結法令有效期內、英日兩國得互易必要之物品、該報稱、此項協定僅限於非軍事用品、如印度之棉·澳洲之羊毛·及馬來西亞各項出產品等是、日本所用交換者為食品·水泥·及紡織、該報稱、英倫銀行及橫濱正金銀行將設立清算賬戶以資清算、日本與印度緬甸及馬來西亞　間之商務、現時陷於停頓、預期與締結協定後或可恢復云、 
[日方申辯]  
　　路透社十九日東京電　內閣情報局發言人頃發表聲明、以補充上次向新聞記者之談話、謂日政府並無留美僑作質之意嚮、該發言人對於美僑及其他外人離日須獲許可事究與何種問題有關、拒絕作詳細說明、惟稱並不包括日美間之貿易政治或其他國際問題、該發言人指出內務省十五日所頒限制外僑入境·居留·及離境之命令、係實施於各國僑民、况此項辦法與許多參戰國家現已施行限制外人行動之戰時條例並無二致、該發言人又回溯華盛頓曾傳消息、謂羅斯福總統不久將發表布吿、九月一日後所有美國公民及外僑之欲出入美境者、均須領取出入許可證或同等文件、此項許可證現正由國務院及司法部籌備中云云、日本此决限制辦法、實與美國之步驟相並行、其用意係在遏止間諜·宜傳家·第五縱隊·及其他旅客作侵害國家利益活動者之行動、按情報局副發言人石井曾向新聞記者發表談話、謂美僑唯有獲得日政府之許可後方能離境、至於美輪「柯立芝總統」號之不來日本、係因美大使館企圖增加乘該輪之徹退者數額、違反原來祇搭載美方官員二十一二人之辦法、石井謂渠對於該輪之不來日本及因美大使館不遵守諾言之故、致取消前議、均抱遺憾、吾則該輪於由滬駛抵橫濱之日、必已受友誼之招待矣、石井又宣布美大使館曾與外務省接洽、謂有美方官吏二十二人包括外交人員九名在內、巳取道西伯利亞抵日、要求搭乘「柯立芝總統」號返國、外務省允之、惟以祇搭載在車上所有之二十二人爲條件、但　大使館後又違反原來之諾言、增加搭乘該輸返國之人數至二十二人以外、故日當局堅持須按照原議、表示不能允許、石井未發表美方所增之人數、但據某外報消息、謂美僑百人皆願乘該輪返國、 
　　美物資援蘇日不容漠視 
　　有記者叩以日本對於美國運貨至海參崴之態度、石井答稱、自蘇德戰興時發表其第一次談話以來、並無變史、吾人願保持東亞之和平、故對於大量軍用材料運至鄰國、不能視若無覩、美國之外交應有其微妙之所在、日本現正以重大之關切注視局勢、又有人詢以日本對於所傳英美蘇軍事同盟之可能態度及此項同盟是否將違反日蘇中立公的、石井答曰、此尙有待於觀察、關於日本對英美宣言之態度、石井謂外務省現正在研究中、最後復有人叩以日本對於ＡＢＣＤ包圍錢之熊度、石井答稱、此屬防禦性質、美國務卿赫爾亦曾謂美團態度係爲防禦云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[南進歟？北進歟？]  
　　僅從各方面的軍隊調動與種種積極準備上看，似乎目前的遠東形勢，比之近年來任何時候，都要緊張得多。日本南進或北進的兩個可能，現在好像已經同時出現於動盪的國際舞台之上。可是按之實際，日本無論在南太平洋上的冒險機會，或在西伯利亞及外蒙一帶進行大戰的環境，當前却顯然的，都在最困難最危險的階段之中。所以推測起來，日本近時在南北兩方面的種種軍事與外交姿態，主要意義，大概還不外三個：（一）對於中，美，英，蘇各强大聯合的最後致命一擊，時時在恐懼着，因而做出種種姿態，一則準備萬一，必要時作困獸之鬥，企圖突出重圍，一則企圖威脅，幻想逼英，美適可而止。（二）結好於德，意，在目前則希望借響應德，義的口號，抬高自己國際地位，在將來，則夢想着德，義的勝利，先下一着，以便屆時瓜分太平洋與西伯利亞贓物的一部。（三）還另有一點很重要的對內意義。牠除了想借向外的擴張姿態，掩飾　蘇，德戰爆發而顯露的外交空前窘境外，同時，也在企圖彌縫對中國血戰四年的徒勞無功的罪過；以為這樣就可造成牠本國人民的幻覺，誤認牠在國際外交上，依然頭頭是道，而在軍事上，也還能南北遊刃有餘。 
　　可是不管日本當局的用意如何，客觀上，牠祗需再進一步，立刻就要遭到列强的總攻，而在這樣的一個總攻裏，日本所賭的，將絕不是向外擴張的，所謂「南進政策」與「北進政策」的成敗，而將是牠本身國家民族的前途了！ 
　　値得特別指陳的，目前國際形勢中最微妙的一點，就是在日本現在對外發動新冒險的途程上，「南進」與「北進」之間，並不發生很大的區別。本來依照日本傳統說法，所謂「南進」也者，是由太平洋上南向發展，控制及奪取英，法，荷等國屬地，而暫時擱置奪取西伯利亞的野心。所謂「北進」，則是攻擊海參崴西伯利亞，暫且緩和對英，美各列强的關係。這些年來日本國內爭辯不已的，也就是這兩者孰先孰後的得失問題，而並不涉及兩者的根本應否存在。現在呢，這一個孰先孰後的得失問題，總算由中，美，英，蘇等國的表示與舉措，予以最明確的解答。日本今天北進，希望中，英，美等國袖手坐視，固然是絕不可能的夢想；同樣的，如果牠竟然大舉南下，與英，荷正面衝突起來的話，那末，中，美兩國的立刻動作自不必說，即使蘇聯駐紮東方的全部海，陸，空軍，為了響應牠的同盟者，也必然會向日本撲去。所以日本今天面對着的嚴重問題，並不是向外擴張政策的方向，而是這種整個擴張政策的究竟繼續推行與否。如果牠再瘋狂地向外侵進一步，那末，不問在任何一方面先爆發戰爭，牠總必須在四面八方，海裏，陸上，和空中，與幾個强大的敵人，同時作戰！南進即北進，一髮動全身，這是目前遠東最根本的形勢，而為東方侵略者沒有投入新冒險之前，所不得不加以三思的。 
　　當然，我們所最不能忽略的，却是向來日本所謂「南進」或「北進」口號在國際政治及外交上的作用。一方面，牠利用國際均勢原則下各列强間的矛盾，另一面，牠尤其是利用了社會與資本主義之間的衝突，在外交上運用着種種縱橫椑阖的技倆。當他高唱「北進」時，實際上，牠往往意在懈怠當時英·美·法等國的警戒，並取得牠們對牠侵略行為的容忍與曲恕；但一到牠強調「南進」口號時，則竟然是企圖誘引蘇聯對牠的侵略行為，採取袖手的態度了。前者最適當的例子，是日本一九三一年的強佔東三省，後者則去年侵入越南的事件，就是一個很好的具體說明。一直到這次德，蘇戰事爆發之後，國際上，大家方算完全認淸了日本與德，義合夥，徹底瓜分全世界的眞意，至於牠其餘的一切口號，僅僅是沒有實際內容的烟幕而已。因為目前在西方，所有正義力量結合的最具體目標，是打倒希特勒主義及恢復歐陸各國的獨立與自由；而在東方，則在消滅侵略暴力，尊重中國的領土主權完整及確保英·美·蘇·荷等國在東方的各種利益。因此牠們已經在世界規模上團結起來，準備進行新世界的建造。 
　　看看日本各方面近來的種種表示，似乎最恐懼的，是美國這支生力軍的强大，使牠畏縮不前。而牠最希望的，則是德國從速突出重圍或擊敗蘇聯，於是又使牠躍躍欲試。但客觀上，牠所恐懼的雖日益擴大而具體，而希望的，却日見是縮小與渺茫了。因此日本現在就祗有徬徨與觀望。南進歟？北進歟？　 
　　美總統向國會領袖　陳述國際局勢　擬要求再增租軍案經費　集英美蘇資源反抗軸心 
　　路透社十九日華盛頓電　羅斯福總統昨為國會要人與外交事件有關者齊集白宮、向之詳述國際局勢、與會者有副總統華萊士·參議員巴克萊與康納立·及衆議員喬治與白魯姆等、總統追述與英相邱吉爾談話經過後，與預會者討論根據租借案續籌經費事、而預會者亦各向總統　明國會中最近發展、參議員巴克萊在白宮九十分鐘後始出、吿新聞記者此次集議甚　興趣、但甚機密、曾討論續籌租借案經費之問題、關於日本局勢僅偶然提及之云、 
　　國際社十九日華盛頓電　羅斯福總統昨向國會諸領袖透露、渠擬集合英美蘇資源以抗納粹、又謂、渠將再增加租軍經費五十萬萬美元、以供總統與英首相邱吉爾在大西洋會議時所定方針之用、總統已將談話梗槪吿知國會諸領袖、據稱、總統對蘇聯之抗戰及民治國家反應勝敗之數、頗表樂觀、又據租軍案之行政官透露、蘇聯在美存金達數十萬萬元、故能以現款購買坦克車飛機油及其他軍需云、若德對西半球之法屬地有所行動、則羅斯福總統將先行探詢美洲各共和國對佔領瑪丁尼加及法屬圭亞那所採之立塲、然後將其與邱吉爾首相會議時所定之恊定付諸實施、（按美最近曾向巴西建議、囑其佔領葡屬亞索爾羣島以免德人染指該島） 
　　路透社十九日華盛頓電　據參與昨日白宮會議的國會領袖之意見、現有日本將採行新侵略步驟之氣象、某議員稱、英國了解英國欲擊敗德國、非攻入歐陸不可、惟目前尚未擬有此舉動云、聞與會者聆總統之陳述後、獲有一種印象、以為蘇聯有長期牽制德國之眞正機會、蘇聯之抗戰、已破壞德國今年侵犯英倫之任何企圖、英方亦相信德方將至少遲至明春始能作攻英之舉、參議咒康納立稱、渠不信美國已擔任任何義務、致變更美國對於戰局之地位、渠覺得續籌之租借案經費、大約將為四十萬萬元、惟原有之七十萬萬元尚有一部份未曾用去云、 
　　印督視察防務 
　　路透社十九日孟買電　印督林列資戈昨日離此赴西謨拉結東其在馬特拉斯與孟買兩省之三週巡行、印督此行旨在與此兩區重獲接觸、並視察戰爭努力之進展、 
[英首相安返倫敦　召開內閣會議　報吿英美海上會談經過　定星期日向全世界廣播]  
　　路透社十九日倫敦電　首相邱吉爾今日返抵倫敦、此間曾予以盛大之歡迎、首相係由登陸之蘇格蘭某港乘夜車來此、在羣衆擁擠之五十字車站下車時、其第一語為「重返倫敦、殊為欣慰」 
、首相夫人在站迎候、見首相下車即趨前擁抱接吻、蒞站歡迎之海相亞歷山大語人曰、王家海軍此次載首相作此重要旅行殊足自豪、今日安然歸來、渠國人如釋重負云、隨行之海陸空軍顧問、大平均同返倫敦、 
　　路透社十九日倫敦電　首相邱吉爾返抵倫敦后不久、即主席召開戰爭內閣會議、其第一工作將為向閣員報吿在海上與美總統會議之詳細經過、及英美雙方隨從人員在英美軍艦上所作全世界形勢之硏究、內閣立即工作之一端、將為遴選人員代表英國出席在莫斯科舉行之三强會議、下院重行召集時、首相將於陳述戰局時發表更詳盡之報吿、今日午前十一時半、紐絲綸首相法萊塞乘汽車至唐寗街十號、數分鐘後陸相馬奇森·帝國總參謀長狄爾·空軍中將波春水爾爵士·海相亞歷山大·外相艾登及海軍上將龐恩德均相繼蒞臨、午刻財相亦至、 
[路透社十九日倫敦電　首相邱吉爾今日與英王同時午餐、並以羅斯福總統函件呈交英王]  
　　日僑婦孺自菲撤退 
　　路透社十九日東京電「日日新聞」駐馬尼刺訪員電稱、撤退之日僑婦孺三七五人、已於昨日午後乘法輪「霞飛」號由菲島起程、此一行包括石原實業會社之馬尼刺分社職員在內、該分社已因輸出統制及凍結限制停止營業、 
 
 

Page 5

 
 
[滬市塲法幣價值上漲　平準基金會工作見效　重慶人士對此結果均表欣慰合法中外商業嗣後將蒙其利]  
　　重慶　此間華方人士對於上海市塲法幣價値之上漲、均表欣慰、據半官文告宣稱、昨日上海市塲法幣外匯價値之上漲、實爲平準基金委員會工作之結果、該委會工作爲增强法幣外匯價値之重要手段、對於法幣匯兌率之維持、將有貢獻、換言之、合法之中外商業、亦將蒙受其利益、（十九日路透電） 
　　重慶　國府十二日令、（一）特派孔祥熙兼外匯管理委員會委員長、此令、（二）派兪鴻鈞·陳輝德·陳行·貝祖貽·席德懋·吳鐵城·王世杰·徐堪·張伯苓·賀耀組·蔣廷黻·顧翊羣·郭景琬·宋漢章·錢新之·爲外匯管理委會委員、並指定兪鴻鈞·陳輝德·陳行·貝祖貽·席德懋·爲常務委員、此令、（十九日電） 
[最後一批日僑　定期離港]  
　　香港　港日僑本月起開始撤退赴廣州、聞最後一批、將於二十四日離港、（十八日電） 
[黔縣政會議　下月舉行]  
　　貴陽　黔全省縣政會議、定九月一日至十一日舉行、出席省府各廳處會主管人·各專員·縣長·列席綏署防空部·軍管區軍糧局高級職員、討論重要問題爲財政·糧食·田賦改征實物、及新縣制施行後之各種問題、此項會議爲中央改革黔政以來之創舉、對本省縣政、將有極大之貢獻、（十九日電） 
[蔣委員長　嘉勉馬步青]  
　　重慶　騎兵第四軍軍長馬步靑、駐紮河西、與地方紳民情感孚洽、本年夏馬氏倡導河西及寗夏區各縣努力輸將、共得國幣十六萬餘兀、其中武威一縣、達十萬餘元之多、殊爲難得、聞蔣委長以西北地方瘠苦、民力艱難、有此宏偉之貢獻、至爲嘉慰、已去電獎勉云、（十九日電） 
[農田水利研究所　籌備就緒]  
　　西安　敎部爲造就高深學術人才、令國立西北農學院設立農田水利硏究所、現已籌備就緒、定九月中旬招考、硏究生名額五人、硏究期限二年、每人年給生活費一千二百元、（十八日電） 
[虞城東北　華軍攻克劉集　江村亦完全為華收復]  
　　洛陽　十三夜、華某部向虞城東北劉集襲攻、激戰至十四晨、當克復該集、斬獲極衆、（十七日電） 
　　常德　華某部、於日前進擊觀昔寺、（溝市以南）、日不支向窰灣逃去、華軍於收復觀音寺後、並將附近曹家塲間家塲灘橋楊家塲等地之日完全肅淸、現岑河口窰灣以南已無日蹤、（十七日電） 
　　樊城　華軍某部、六日襲入孝感城內、於深夜中向日重要機關突擊、殺日甚衆、同時將日彈藥汽油等庫焚燬過半、（十七日電） 
　　肇慶　三水日軍十六拂曉、分股向舊三水黃塘等地進犯、經華軍分途堵擊、戰至深晚、日軍不支敗退、是役日在舊三水河面、被華擊沉海囊多個、淹斃日兵甚衆、（十七日電） 
　　洛陽　八日晚、華某部派隊向通吉城南江村之日圍攻、當衝人村內與日激戰、至午夜、斃日甚多、日紛紛敗退、江村已爲華軍完全收復、（十九日電） 
　　洛陽　五日華軍一部向溫縣西北之日襲擊、斃傷日百餘、馬數匹、獲電機一部、日敗退、（十七日電） 
　　洛陽　十二日華某部猛襲夏縣南堡二柒、斃傷日多名、騾馬百餘匹、幷斃日翻譯官算本、俘傭警十餘，獲槍十餘支、（十七日電） 
　　洛陽　華某部十二夜向河北岸岳村之日襲擊、激戰至拂曉、斃日甚多、（十七日電） 
[日機襲川西　一架被華擊落　殘骸墮落奉節附近駕駛員七人均殞命]  
　　重慶　十九日上午襲忠縣之日機一批、返經某地、經華高射部隊猛烈射擊多架受傷、搖搖欲墜、其中一架、因受傷過重、墜落於奉節附近、飛機焚燬、駕駛員七人均死亡、（十九日電） 
　　重慶　日機十五日襲萬縣時、其指揮機中華方高射砲彈、尾部冒烟搖搖欲墜、據日方十六日晚廣播、承認該指揮機墜落某某基地附近、橫田部隊長及金山中尉、坂部高戶兩曹畏均斃命、（十八日電） 
　　重慶　今晨日機二十七架、轟炸川西自流井、此間上午九時半曾發警報、至下午一時解除、（十力日路透社電） 
　　英使館辦公處遷德使館舊赴 
　　重慶　英大使館　日宣佈、將辦公處遷往長江南岸之德大使館舊址、因中德斷絕關係之後、該處房屋即由中國政府接收也、至於英大使館原在領事巷之辦公處、則已在日機迭决空襲中炸燬（十九日路透社） 
　　美敎會遭轟炸 
　　重慶官方中央通訊　本日宣稱、八月十六日福建建甌之大禮拜堂、曾被日機投彈三枚、而美國敎會之修道院亦被投彈兩枚、損失頗大、幸無死傷、福建多處地方皆曾遭轟炸、八月十六日日機三十二架轟炸昆明之中心、同日父有日轟炸機十六架襲湖北老河口、炸斃平民三十人、（十九日合衆社電） 
　　洛陽　本日日機猛炸本城、加拿大英國敎會亦被炸毀、但避於敎會防空壕之敎民五百人、並未受損害、洛陽一連兩星期幾每日皆有警報、但本日遭最猛烈之襲擊、日轟炸機十五架在城內東南區投下多量炸彈、因全城僅及一里、故日機能加以重大之毀損、加拿大敎會顯係被直接擊中、因已夷爲平地也、此决襲擊後、又頃發警報兩次、平民於警報發出後、三分鐘內即無在街上者、當局已勸令民衆於白書離城、因預料空襲將仍續繼也、（十四合衆社電） 
[新任駐澳公使　徐謨由渝抵港　駐華澳公使伊格爾斯頓深信中國前途必極光明]  
　　重慶　中國駐澳公使徐謨、昨晚乘飛機離渝赴港、轉道赴康白拉履新、公使館一等秘書同行、同時聞澳洲駐華公使館一等秘書韋勒、業已扺渝、（十九日路透社電） 
　　雪黎　新任駐華澳公使伊格爾斯頓爵士、昨在華僑商會演說、謂澳洲爲靑年國、得與中國人民訂交、深以爲榮、並稱華人爲世界人民中旅外最　者、又謂澳洲深信中國必能渡過風潮、而獲安寗、（十九日路透社電） 
　　重慶　中國駐澳大利亞首任公使徐謨、偕參事段茂瀾、一等秘書胡應育、及二等秘書鄭康祺等、於今晚八時半、乘機飛港、較澳履新、（十八日電） 
　　黃炎培將赴菲 
　　香港徐謨·黃炎培、十九日晨抵港、黃談、短期內赴菲、定十一月前返國、（十九日電） 
[自由中國三年建設計劃　定於明年起開始實施　各主管機關所擬具體實施方案業經中央設計局彙合整理完竣]  
　　重慶　自由中國三年建設計劃中各項事業、前由各主管機關擬有具體實施方案、茲經中央設計局彙合整理完竣、送到國防最高會議審核、同時國民政府主計處亦在編製預算、該計劃將於明年起、開始實施（十九日哈瓦斯電） 
[朱家驊　抵達西安]  
　　西安　朱家驊在甘寗靑等省視察公畢、十八日下午三時許由蘭州抵西安、稍事勾留、即行返渝、（十八日電） 
[張分權　留港休養]  
　　重慶　交通部長張公權、上月間赴港割治扁桃腺、業於本月十四日出院、仍須稍事休養、並處理港中事務、的本月梢可返渝、（十九日哈瓦期電） 
[九月一日起　郵資增加]  
　　重慶　郵資之普遍增加不久即將公佈、聞外埠函件將由目前之八分增爲一角五分此項新率將自九月一日起實行（十九日路透） 
[中國航空員　並未赴菲　菲當避闢日造謠]  
　　合衆社十九日馬尼刺電　美國陸軍當局今日否認同盟社來自香港之消息、謂中國航空員一百廿人業已抵馬尼刺受美國軍訓、 
　　合衆社十九日東京電　東京日文各報紙昨日均刊載來自不同地點之同盟社消息、據稱、（一）華空軍人員一百廿人至馬尼刺、携有空軍使命、參加該地之美國陸軍訓練隊、（二）美製卡車五千輛已抵仰光、以作由滇緬路運輸給養入華之用、（三）美國醫藥團已奉命至緬甸、以保障廿五萬建築鐵路華工之康健、（四）美蘇兩國止援助中國在新疆·甘肅·山西·及寗夏各省建築新空軍根據地十四處、 
[大批美卡車抵仰光　轉運中國內地　供滇緬路運輸之用]  
　　香港　此間今日所得消息稱、美國製造之卡車五千輛、業已運扺仰光集合、將鏗由昆明運至中國內地、以供縝緬路及其他公路運輸之用、又番南洋華僑空軍志願兵一百二十人、由中國航空委員會高級官員之率領、自星加坡抵馬尼刺、將於受美國敎師訓練之後、返國效勞、（十八日電） 
　　香山　世界最富婦人克朗威爾夫人、昨日宣佈九月五日爲援華會募捐運動舉行「月節」日、克夫人稱、中國極需美國之協助、允以醫藥及食品爲甚、克夫人將在「月節」集會中擔任主人、該集會包括表演中國戲跳舞及聚餐云、（十九日電） 
[荷印貿易談判] 　 
　　路透社十九日巴達維亞電　最近與日本作貿易談判之荷印代表團、已經正式解散、 
[命令]  
　　國府十九日令、（一）國立廣西大學校長電沛鴻另有任用、雷沛鴻應免本職、此令、（二）行政院院長蔣中正呈、據內政部部長周鍾嶽呈、爲江西省第七區行政督察專員公署秘書秦一塵、另有任用、請免本職、應照准、此令、（三）行政院院長蔣中正呈、據內政部部長周鍾嶽呈、請任命張夢祖署江西省第七區行政督察專員公署秘書、應照准此令（四）派劉涵森爲山西省第七區行政督察專員、魏純美爲山西省第十五區行政督察專員、此令、（五）派劉涵森兼山西省第七區保安司令、魏純美兼山西省第十五區保安司令、此令、（六）黃河水利委員會襲浩另有職務、襲浩應免本職員、此令、（七）派朱鐮為黃河水利委員會委員、此令、 
[越南境內　日軍大增　泰越勘界會展期]  
　　路透社十九日西貢電　第二批日軍聞其數較第一批略少者者、昨晨在此開始離船、較預定時間遲二十四小時、因有大風故也、船上卸下若干輕鋼條、殆備在東埔寨建築營房之用、除西貢外、他處未有充分之起重機與碼頭便利、故衆料日軍軍砲必經過西貢、但迄今尚未見有重砲隊出現、 
　　路透社十丸日東京電　越南日方軍事使命團領袖澄田少將昨稱、關於日軍駐越事尚有二三難題猶待解決、渠不久將與越督德古討論此種難題、如劃定日法軍隊間之防區即其一也云、 
　　路透社十九日西貢電　日泰越三國勘界委員會、原定昨日開會、但已展期舉行、衆料討論將涉及頗大範圍、 
[日對荷印計謀　終未得售　荷方一紙文告不啻潑以冷水]  
　　路透社十九日倫敦電　日本欲使荷印脫離ＡＢＣＤ經濟集團、但巴達維亞官塲昨已對此計謀潑以冷水、日力自稱日本與荷印之商業談判現已復開、但巴達維亞無綫電則謂日本現繼續設法欲稍釋囚民治國於日軍佔領越南時所採凍結計畫而起之印象、據此間官塲文告、荷印認越南之被佔領、乃對荷印之直接威脅、荷印所有輸出、凡可在物質上援助日本戰時經濟者、皆非荷印之福、故將加以停止、此乃無待言者云、 
 
 

Page 6

 
 
[蘇軍在列城前線　退出金奇塞浦城]  
　　東綫德精銳師司令陣亡　波羅的海蘇擊沉德潛艇 
　　路透社十九日倫敦電　列　格勒前綫蘇軍已退出金奇塞浦東城、德軍揚言已抵克列伏洛格以東八十哩之尼伯河、並向工業大志愿書經普洛貝特羅夫斯克前進中、査金奇塞浦、乃愛沙尼亞邊界附近那伐以東廿哩之小城、在列　格勒西南七十哩、蘇聯情報局昨發現表之公報稱、蘇軍昨沿全綫　續與敵激戰中、金奇塞浦蘇軍於堅決作戰後、已退出該城、八月十七日空戰中、擊落德機二十二架、蘇機喪失十八架、據現接詳細數字、八月十六日空戰中、射落德機二十五架、前傳十九架不確、波羅的海中蘇魚雷艇擊沉潛艇一艘、與敵方運輸船二艘、德官方通訊社傳、德步於急行軍後、星期日晨進抵尼伯河、但未說明地點、該通訊社又稱、德步隊有坦克車與砲隊協助、蘇方少數殿後部隊、企圖遏阻德軍者、已被擊敗、德方大砲現已控制尼泊河之一段、阻止蘇軍渡河撤退伯林德司令部發　　昨夜聲稱、行軍從克列伏洛格出發、已東進八十哩、而抵尼泊河、並向尼普洛貝特羅夫斯克挺進云、此兩說大約係指一處戰事而言、該發言人又稱、蘇軍抵抗頗堅强、但終有不復能反抗德軍龐大壓力之一日、今可預料雖蘇方似有調用不罄之人力與物力、但德兵求勝之志願、將使德軍獲最後勝利云、德官方通訊社又傳、蘇步兵四師之殘餘、星期日已在尼格萊夫區被德軍夾擊消滅、蘇軍企圖突圍、沿鐵路作最後之抗拒、該處蘇兵屍骸縱橫堆積云、此訊未言及俘獲蘇軍、惟匈方昨夜發表公報稱、尼柯萊夫戰塲俘獲蘇兵數千、並獲大量戰利品、匈軍自八月八日作戰起、已沿布格河前進一百廿哩至一百五十哩、會同德軍在尼柯萊夫四週作戰、匈方馬達自由車兵重創猛烈作戰人數較衆之敵軍、匈騎兵亦遏阻敵軍之突圍企圖云、匈京無綫電臺昨夜昨晨蘇機飛過斯洛伐克、　襲匈京西北五十哩之科蒙城、投彈十枚、落多瑙河與郊外、死二人、按柯蒙城係捷克解體後、由斯洛伐克割讓匈國者、距蘇方最近地區約六百哩、 
　　塔斯社十九日瑞　電　漢堡國外新聞報稱、德最精銳SS　師司令墨凡師坦脫日期前在　綫陣亡、 
　　塔斯社十九日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報稱、十八日吾軍繼續在全綫猛烈作戰、在愛沙尼亞方面、吾軍經猛烈抗戰後、已退出金奇薩浦城、 
　　合衆社十九日莫斯科電　際茲中央前綫、似仍固守、未　實消息並報稱、紅軍已在斯　倫斯克發動反攻中、 
[德獲得局部勝利　仍不足左右全局]  
　　路透社十九日倫敦電　路透社軍事評論家稱、蘇境戰局已稍轉利於德方、而德軍佔據布格河口之尼格萊夫、可謂為得利、但此勝利僅係局部性質、未能決定大局也、吾人未獲詳報、故未能陳述、德方如何竟能調優勢軍隊、至布得尼上將所率蘇軍陣綫之南端、蓋現有充分徵象、德方在此局部戰塲上、必有人數較多之軍隊、否則不能將蘇軍逐退至蘇軍現所退抵之地也、但據現狀觀之、基輔方面德軍、已被遏阻、其攻擊已遭逐退、進莫斯科與列　格勒之德軍、似亦已遭遏阻、蘇方戰略或受下列各項問題之支配、（一）其後備生力軍師之數額、（二）此輩生力軍是否保持充足之配備、抑須稍待、始能供給所必要之充足配備、（三）須費幾多時間始能集中生力軍於若干地點、展開大反攻、以逐德軍出境、今後可決定蘇軍司令準備作多久之拖延戰與消耗戰、而後始能認為已屆採收西德投下爆裂及燒壳彈、若干城鎭頗有損害及傷亡、又有少數由波羅的海方面出發之蘇聯轟炸機、於飛近海岸時、被近飛回、其中一架企圖飛抵柏林、亦被迫折回、又據瑞士無綫電訊、雖京曾發出空襲警報一次、大約係有蘇機進襲、 
[蘇為保持戰鬥力　暫棄尼柯萊夫城]  
　　路透社十九日莫斯科電　尼柯萊去與克列伏洛格兩地之失陷、無疑的乃蘇方之兩大挫折、前者為蘇聯主要榖類口岸之一、且有重要海軍船塢、但船塢已被蘇軍炸毀、此為蘇方實施焦土政策之重要例證、大約平時貯積於尼柯萊夫之榖類、亦早銷毀、惟該地近數週來、在軍事上已處受威脅之地位、故是否有大量榖類運存該地、頗可疑也、德方　言奪佔克列伏洛格後、蘇方已喪失烏拉爾山脈以外最重要之鐵砂來源、此實誇言過甚、蓋鐵砂地帶不僅蜿蜒而至尼泊河、且遠達該河以東、就多方所承認之德軍進展程度觀之、鐵砂之喪失尚不及德方所揚言奪得者四分之一、無論如何、克列伏洛格失陷後、蘇軍如必須展直其陣綫、並利用尼泊河灣為堅强之新防綫、則不得不放棄尼柯萊夫、該處前綫蘇軍指揮、殆已遇一種難局、非竭力扼守而使軍隊受重大喪折、即放棄雖有價値、但非必不可失之工業區、二者必居其一也、蘇方顯寗願保持軍隊之戰鬥力、一面展長德軍交通綫、以便擊破敵軍實力、一面蘇方且可因此而從容佈置、以拖延為戰局中重要因素之時間、 
[愛沙尼亞境德軍　對蘇發動新攻勢]  
　　路透社十九日倫敦電　路透社軍事評論員稱、據倫敦接訊、庇普斯湖北面德軍、從愛沙尼亞邊陲出發進窺列　格勒之新攻勢、正在發展中、此或係曾同芬軍進犯之一部份、亦未可知、柯克索姆四週、芬軍亦形活動、斯摩倫斯克四週、比較尚寗靜、此區德軍現有掘壕據守之許多徵象、最初六週內、德軍曾耗重大代價、力圖突破蘇陣、今德軍必已終止此種努力矣、基輔方面戰局亦趨穩定、該區分兩路夾擊之德軍、已止於西北面之柯羅斯坦與東南面之比萊雅左柯夫、蓋德軍進犯重心、已移往烏克蘭南部也、然布得尼上將所率蘇軍、未遭戳斷退路、日仍堅守尼伯河灣之若干陣地、今尚過早、不能言定德軍將否乘勝進迫尼伯河、以威脅頓河產煤流域、德軍茍有此舉、必冒重大危險、因蘇方左翼、仍有大軍雲集、實力未損也、 
[傳戈林兩腿　均被炸斷]  
　　合衆社十九日開羅電　由在法國之德國俘虜營傳至英國官長之尚未證實報吿謂、空軍上將戈林、於英國皇家空軍襲擊敵人飛機塲時、兩腿均被炸斷、但吾人尚能回憶、最近有謂戈林被軟禁之報吿、亦　未證實、英國官長謂、彼等由各處及各方人士中聆得戈林受傷之報吿 
[德白萊門港　辦事大員逝世]  
　　路透社十九日倫敦電　德方無綫電消息、宣布白萊門海港辦事大員某海軍大將、已在該處逝世、此事雖無與英空軍活動有關之證據、但有可注意者、即英機曾於星期日晚間轟炸白萊門是也、 
[紐約碼頭發生大火　運英貨物盡付一炬　料係破壞分子縱火]  
　　路透社十九日紐約電　蒙哈頓港下游之東江碼頭、即英船裝載貨物前往英國與埃及之處、發生大火、繼以爆炸、聲震全鎭、據目覩者稱、爆炸顯從滿載貨物之若干平底船發生、國防隊與救火船皆未施救、火焰上升高達一百二十五呎、大有延燒英船所用附近碼頭之勢、載艘全船皆火、逐流而下、又有平底船一艘亦着火向下游飄去、救火船亟向之灌水施救、白洛克林消防隊接到警報、即派員趕往堵截火勢、免其蔓延、 
　　國　社十九日紐約電　昨日紐約碼頭大火時、堆積運英軍需之勃羅克林中心區、曾發生神秘爆炸約廿五處、此次大火傳係軸心國之陰謀、故今日有六處進行調査、以謀制止此項陰謀、此次大火焚燒者共有九人、受傷之五十五人已送醫院、據估計損失逾一百五十萬元、 
[美總統簽署　處長軍役法案　男子逾廿八歲得免役]  
　　合衆社十九日華盛頓電　羅總統昨簽署處長兵役案、該案係授權陸軍部將被征兵士國衛軍及在役後備、兵之服役期展長為兩年半、正規兵則展長為四年半、 
　　路透社十九日期華盛頓電　羅斯福總統昨簽署、十八歲以上男子、得免軍役之法案、 
[美製軍用機　將逕運中東]  
　　國際社十九日華盛頓電　羅斯福昨宣稱、美製飛機逕運英中東司令部之辦法業經商定、先由泛美航空公司運送至西非、再由中東輸送處接運、自紐約經巴爾的摩爾至非洲之商用航空亦可用此路綫、 
[日全國船舶　受政府統制]  
　　路透社十九日東京電　日政府已正式決定對船舶實施國家統制、將設立一特殊商業會　、以管理政府所徵用之船隻、政府又計統制各大船廠及輪船　　與附件製造廠、 
　　路透社十九日東京電　日本各處物品交易所因國際形勢與政府統制、故已決定解散、 
[古巴京城熱鬧區　炸彈案一日數起　死傷多人全城秩序大亂]  
　　路透社十九日哈伐那電　此間數區昨日接續發生爆炸、結果毀工廠一所、損商店若干家、傷數十人、城中一時大為驚亂、第一炸彈在城心中央公園中爆炸、繼有一炸彈一炸於友愛公園附近、一炸於行人甚多某街之著名百貨商店中、公園附近之一彈所損甚巨、傷十人、隣近各商店之下班窗皆被震碎、重傷行人一、餘僅皮破而已、百貨商店之主人聞為贊助古巴法西斯運動者、第四炸彈在哈伐那居民區之某厦爆炸、第五炸彈炸毀伏波拉區之工廠一所、傷一婦、其他多區亦發爆炸、頓時人心大震、警察在各爆炸地點附近檢得卡片多張、上印已故革命黨領袖圭特拉斯之肖像、當局已民派警察隊在全城嚴密巡邏、有數炸彈乃自疾馳之汽車中擲出者、於是各街道行人絕跡、其景象如馬却度秉政府炸彈案發生之日、 
[杜佛對岸　英圖登陸　為德軍擊退]  
　　合衆社十九日柏林電　德國報紙昨日刋登一宣傳機關之消息、謂英巡羅艦分乘摩托衛艇兩艘、曾圖於黑夜中在德軍手中之英倫海峽、及杜佛海峽之對岸登陸、當時德哨兵瞥見六十碼外海岸有黑影移動、遂立即開槍射擊、英軍乃以迫擊砲遠轟、致德軍有多人當塲身死、惟德軍終將英軍擊退、不使登陸、又稱、該兩衝鋒艇是否被擊中、則不可知、蓋在黑暗中殊難加以證實、又言開火時英軍平臥艇中、殊難得見、彼等當係企圖作武裝偵察云、 
[世界第一富婦　籌開援華盛會　醵款充救濟金]  
　　合衆社十九日火奴魯魯電　素被稱為世界上最富婦人之克洛姆威爾夫人昨日宣佈、　　於九月五日畢行一「月光節」、以　中國聯合救濟會之基金、夫人云、「中國正需要美國之援助、尤其　於醫藥及食物之供應、夫人屆時將親為該會之主人、會中將包括化裝跳舞會、中國戲劇及舞蹈、並在本地中國餐館舉行晚宴云、 
[各省編製卅一年度　歲出槪算要點案　經行政院會議通過]  
　　金間泗繼續招待荷蘭公使職　馮欽哉任察哈爾省政府主席 
　　重慶　行政院十九日開五二八次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外決議要案據載如下、決議事項、（一）財部呈擬各省編製三十一年度歲出槪算要點案、決議修正通過、（二）外部呈派　和蘭公使金問泗、前往英倫荷蘭政府所在地繼續招待職務、並兼代駐比大使館館務案、決議通過、（三）財部呈、請准將修正懲治偷漏關稅暫行條例施行期間再予延展　年案、決議通過、（四）豫省府電、該省臨時參議會參議員任　已滿、請求處長　年案、決議通過、（五）財部呈、擬接管各省市田賦實施辦法、及省市縣（六）賦管理處、組織規程案、決議修正通過、（七）財部呈擬屠宰稅征收通過案、決議通過、（八）財部呈擬裁撤幣制硏究委會、另組金融硏究委員會、附擬組織過程案、決議修正通過、（九）蒙藏委會呈擬在甘守護成吉斯汗陵寢人員換班辦法案、決議修正通過、（十）粤省府呈擬該省處理公有不動產章程案、決議修正通過、（十一）綏遠省境內蒙事各盟旂地方自治副指導長官朱綬光電、請扎揚烏審旂扎蘭克特固斯阿木古朗案、決議通過、任免事項、（一）院長提議、任命張含英為水和委員會委員長案、決議通過、（二）院長提議、察哈爾省政府民廳長畢澤字毋庸兼代該省政府主席職務、任命馮欽哉為察哈爾省政府委員兼主席案、決議通過、（三）院長提議、任命陳溫良·薛芬士為僑委會委員案、決議通過、（四）院長提議陜省府委員李元鼎呈請辭職、應予免職案、決議通過、（五）四川省立重慶大學校長葉元龍呈請辭職、請予免職、並請任命梁穎文繼任案、決議通過、（十九日電） 
　　重慶　政院會議、十九日通過各省編製三十一年度歲出槪算要點、原文錄次、各省編製三十一年度槪算要點、（一）各省三十一年度各項　類歲出數額、應以三十年度預算為標準、按照　　各該省三十一年度歲出槪算總數生國防範圍、統籌支配、並適用中央政府歲出政事暫行預算科目擬編詳細槪算、於九月十五日以前送達行政院、逾期未經送達者、即由院參照上年度預算代為擬定、送主計處彙編、（二）各省三十一年度歲出槪算總數、經行政院審定後、仍以省為單位、偏入國家總槪算、其原編槪算、作為國家總槪算之分槪算、（三）各省三十一年度各項費類歲出槪算、除和經一第二預備金、由中央統籌、毋庸編列外、其債務支出、普通協助支出等科目、（四）按上年度槪算數編入槪算、惟不在加成之內、各該項支出、自三十一年度起、應由中央統支、（五）第一第二預備金科目刪除後、得視各省事實上之需要、增設「省務臨時費」科目、其數額由行政院參酌各該省歲出數額、分別決定之、（六）各省政府為處理公務上之便利、得於行政支出內、增設「省政府機要費」科目、其數額由各省按其政務繁簡擬定編列、（七）各省廳於財務支出內、另列該省「財政廳經費」一目、（八）各省三十一年度對於縣市普通補助費、仍應照三十年度補助數額擬定、列入普通協助及補助支出科目、但上年度原列屬於中央補助省者、毋庸編列、（八）各省三十一年度保安團隊經費、仍以三十年度核定各省核定支出槪算數為標準、不予增减、（九）參照三十年度歲出槪算數目、並酌加成數所得之歲出總數、應按三十年度內原列各項行政及事業經費統籌分配、其三十一年度應辦之新增設施、為三十年度預算所無者、由主管部會另提計劃及槪算、呈請行政院核定後加入之、（十）分期完成之事業、其經費及補助費有繼續性、並按年遽加者、就原定計劃、按其實際需要、及現在財力、重加考核、照核定數增减之、（十九日電） 
[僑日三載　幾忘肉味　日本食物奇缺]  
　　路透社十九日盤谷電　泰　駐日公使館武官某駐日七年、今請假抵此、據言、日本食物奇缺、謂渠在最近三年中、未食猪肉、因無從購得也、糖亦甚缺、牛乳僅供病人之需、每晨蔬菜輒被爭購一空、渠在日所食之米、質地惡劣云、 
 
 

Page 7

 
 
[管理匯市後　進口商已獲保障　必需品運華可無虞缺乏米煤運滬照新匯率結匯]  
　　平準會爲　制外匯投機、穩定法幣兩位、已於前日（十八日）起、採取有效辦法、開始管理上海　市、此項咨文、係山設於杳港匯豐銀行內之該會駐港辦事處、電達上海匯豐銀行、抄送其他特准經營外匯之十三家友邦銀行及中中交農叫行上海分行、規定對美元現貨將以五元三四三七五匯率、依照美國一般照會第五十八號規定、供對華合法貿易進口商結售、 
　　申請外滙規定辦法 
　　新聲社記者昨向中中交農四行探悉、關於供給必需品進口之外匯以及土貨出口結滙事宜、指定中國·交通·兩銀行辦理之、至中央·中農·兩行、向不承理上項同樣性質之業務、今中·交兩行規定申請外匯辦法、（一）自由區域必需品之輸入、須經外滙管理委員會之核准、方允依照法定價格售給、惟進口商須繳納法定價格與中交兩行商業匯兌率之差額平衡費、（二）上海租界區域，凡必需品如米煤等而不在禁止之列貨物、則依照平準基金委員會所公佈上海新匯率供給、惟進口商須有證明文件、證明所購外匯確爲輸入必需品之用、保證絕不移作別用、 
　　杜絕奢侈等品進口 
　　非常時期禁止進口貨、所載海關進口物品十八組二百三十四稅則號列、）律禁止進口及報運轉口、是項應禁之品、依照規定絕對不供給外匯、如因調劑市價供給特種用途，或有共他正當原因、經政府機關核准者、得由財政部查酌實際需要、核發購連特許證、此項奢侈品及非必需品、照一九三八年進口額推算、每年可節省二萬三千餘萬元、此項鉅額外滙支出、可移用於購買建國必需物料、是在中國不過變更外滙用途、在各國不過轉換其輸入物品、已獲得各友邦之充分諒解、上海方面各友邦銀行如供給此項物品之外滙、則不得向平準會補進、 
　　經營銀行給手續費 
　　平準基金委員會規定之上海滙率、（一）英匯爲三辦士十六分之三、（二）美滙爲五元三十二分之十一、而英商滙豐銀行之掛牌（一）英滙爲三辦士一五六二五、（二）美滙爲五元三二五、與平準會規定滙率均短〇三一二五、蓋此〇三一二五爲經營外滙業務銀行手續費、所以此後各友邦銀行售給進口商之外滙、如合符美國一般照會第五十八號之規定、而爲中國所必需品、不在禁止進口之列者、均得向香港平準基金委員會臨時辦事處請求補進、 
　　昨日滙市極為清淡 
　　英文大美晚報云、今（十九日）晨證明在滬獲取重慶平準基金會准許供給上海合法輸入之廉價外滙、雖非不可能、但頗爲困難、關於商家與貨物向平準基金會獲得廉價外滙之資格一點、頗形紊亂、一般人乃盼重慶續有詳細訓令發來、聞匯豐僅對例外者、稍有照新匯率計算之匯兌營業、其他銀行多未能照新匯率售出外匯、甚至有取銷昨日（十八日）照此匯率成交之成單者、 
　　審核委會擴大組織 
　　財政部決定擴大所屬外滙審核委員會之原有組織、改爲外滙管理委員會、主任委員孔祥熙、常務委員陳光甫·兪鴻鈞·陳仃·貝淞蓀·席德懋、委員吳鐵城·王世杰·張伯苓·徐堪·賀耀組·蔣廷獻·顧　　·李道南·郭金坤、此後集中職權、以爲全部進出口外滙之管理、瞥封有資金之解封行政處理、庶外匯管理得臻嚴密之境、而封存資金亦無走漏之虞、 
　　有人建議吸收滙票 
　　字林西報云、對何種進口商、始得能依照新匯率供給、尚欠明瞭、故本市核准經營外滙之各銀行、均已紛紛去電請示、對英國戰事基金之付款、是否亦適用此一辦法、則不得而知、日荷屬東印度是否亦將　英美後　、對合法進口貿易、有所措置、亦尚不可知、至本市黑市、因此將更需限制、殆已無欵、如進口商所經營之貿易、未經核准、則勢必向黑市出口商接洽結滙、在此種情勢下、出口商必待善價而沽、故有人向各外商銀行建議、設法吸收　此項出口　匯票，以調節合法進口商之要、惟現時對此實現、尚屬過早、蓋此種措置、必須根據一君子協定始能施行也、 
[用電逾量收費額　決定採累進制　超過分配量百分之十者其超過量按五十倍收費]  
　　工部局情報處公告、查上海電力公司、前以燃料短絀、到貨無定、會呈准本局、實行限制電力用戶每月用電、不得超過上年最高用電量百分之七十、逾限部份、按現行收費率六倍取費在案、茲復據該公司呈稱、上項六倍收費辦法、對於節電一層、顯未充分有效、良以若干用戶、未嘗切實努力、使各該用電量、限于分配之數、近來燃料供給、叉復每况愈下、因此公司方面、認爲應即提高逾限用電之收費、藉使燃料存底、不致因不合作之用戶、爲之益形减削、用向本局建議採取下列收費辦法、 
　　用電逾量收費辦法 
　　（甲）一切電力之使用、超過上述之分配量時、其收費如下、（一）超越分配量不過百分之二者、按現行收費率六倍收費、（二）超越分配量在百分之二以上、但不過百分之十者、對其第一個百分之二之出超部份、按六倍收費、其餘部份、按廿倍收費、（三）超越分配量在百分之十以上者、對其第一個百分之二之出超部份、按六倍收費、其次百分之八之出超部份、按廿倍收費、其餘部份按五十倍收費、（乙）任何用戶、其每月最高用電量爲一千度或不滿一千度而須超出一千度、其超出部份、按照上開辦法收費 
　　限電目的節省燃料 
　　上項辦法、仍屬臨時性質、一面靜待公司方面進行獲取較多煤斤供給之談判結果、據該公司認爲此一辦法、比實施「電力分配」計劃中所定之嚴峻節電辦法、當較爲可取、案經本局討論以後、業予通過、准自下次抄表之日以後之用電期開始實行、茲有鄭重聲明者、即前項廿倍與五十倍之限電收費辦法、目的在使用戶無有超越其分配量者、庶幾公司燃料、不致益减、而有損于該公司多數能以全力合作之用戶也、該公司並不因此而牟利、所有加收之費、仍當劃入節省燃料準備金項下、以用于經本局與該公司同意而最有利于用戶之用途、此外應請注意燃料供給之嚴重情形、切盼各類用戶、爲其自身利害着想、竭力節電、 
[日在四郊添架絲網　用意不明]  
　　大陸報云、昨（十八日）悉、日當局刻在上海四週、添架鐵絲網、從星期日起、即有日方僱工在沿凱旋路與聖的翰大學附近蘇州河北岸小道上、架置新鐵絲網、以補充未失效用之舊鐵絲網、蘇州河北岸小道所架新鐵絲網、蜿蜒至何處爲止、未　探悉、日當局且以不知此舉原因何在爲言、一般人以爲添架鐵絲網、有兩種可能原因、一爲日方或擬仿天津先例、截斷內地物品接濟上海之路錢、二爲日方或僅加强防範、以防有人混入本市日方控制各區、 
[林雄吉　上訴減刑]  
　　美國合衆社東京十九日電、前上海日僑納稅人會會長林雄吉、會於一月廿三日在上海跑馬廳納稅人特別會議中槍傷前上海工部局總董凱目威、本日被判處一年、但緩刑一年、林雄吉並曾擊傷上海工部局日籍董事岡本、渠原由日本下級法院判處勞役兩年、緩刑五年、渠不服、提起上訴、本日由長崎上訴法院判處徒刑一年、緩刑一年、 
[滬港小呂宋航綫　美四巨輪加入　航委會飭勒姆公司添撥四輪儎重均七千噸以上　荷輪芝沙丹尼或將來滬撤僑]  
　　美國航務委員會、爲使遠東與太平洋航運密接、現除極力計劃增多船隻駛上海·香港馬尼刺·各地外、據外商航業界消息、美當局爰復經決定添撥勒姆船公司原行駛太平洋綫之船隻四艘、茲後專駛上海香港小呂宋之間、以補充航運之不足、其船名爲加蕾脫號·卡定納號·克瑪納號與卡蒲納號四艘、該上述四輪、儎重均在七千噸以上、此後遠東杭運噸位、因焉增加、 
　　芝沙丹尼來滬撤僑 
　　太平洋風雲漸緊、已趨箭在弦上之勢而日荷印之談判未見好轉、荷船是吾將仍駛來上侮、殊爲外界所注意、但據記者向關係方面所獲消息、渣華郵船公司之芝沙丹尼號、將於本月底冉度按照原有航綫來滬、屆時或將載留滬荷印僑民一部回國、故頭二等客艙票子、暫停出售、僅留統艙客位、又該公司之Ｔjisalak號、於上週六晚載米糖由爪哇來滬後、現仍泊浦東藍烟囱碼頭、何日南駛、未據通知 
[煤球零售價格　已有規定]  
　　上海市機製煤球業同業公會昨致函兩租界當局、原函云「逕啓者、査煤球一項、爲市民日常必需品之燃料、本會有鑒於斯、爰於本月十八日提經執監會議鄭重硏討、經衆決議、函請兩相界當局、嗣後各廠煤球、對各柴炭店之批價、未經本會公函通知、不得任令抬高、庶惠平黎而安社會、等語紀錄在案、茲准前由、相應函達、即希貴局譽照辦理、爲荷、」 
　　法警務處通知 
　　煤柴炭號業聯合會昨通告云、「爲迪告事、案査本月八日煤球廠增加廠盤、次日法租界警務處發佈傳單、飭令燃料零售同業不准加價、以致引起價格糾紛一案、業經本會迭向當局請願、茲奉法租界警務處面論、煤球零售價目、每擔國幣十六元六角、其他燃料、概照市價發售、合行通告知照、希同業各店照常營業、爲要、」 
　　熟水不得漲價 
　　上海市熟水店業同業公會除積極進行交涉優待供給目來水、以輕會員伺業成本外、並爲顧全平民生計、協助當局、共同抑平物價起見、昨特通告五百餘家同業會員云、「本會爲顧全平民生計、並謀公衆安全、及防制會員私自增减熟水售價起見、維持熟水每杓國幣二分、倘有擅自漲價者、祈請各界隨時書面報告、本會決予嚴厲取締、特此通告、」 
[扶輪社本週常會　在跑馬廳舉行]  
　　扶輪社本週常會（星期四）、因受都城飯店工潮影響、改在馬霍路三〇四號上海跑馬總會二樓舉行、社員希由拱迫電梯上下、演講者仍爲該社社員Ｓmith船主、講題亦仍爲「現代航海生活」、如欲　賓友蒞臨預定座位、希於星期三午前與該社（電話一六四五〇）接洽、 
[工部局警務處　伸謝萬國商團]  
　　工部局警務處代理處長史密斯、昨日函謝萬國商團、略稱、滬戰四週紀念日、經嚴密戒備、始得安然渡過、萬國商團全體團員協助治安、勞績卓著、謹特具函伸謝、 
[對非亞洲婦孺　香港限制登陸　滬英領署昨頒佈條例轉口亦以赴澳洲為限]  
　　本市英國領事館、對十八歲以下非亞洲之婦孺入境、昨宣佈一新條例內容如下、（一）凡旅客乘船須經過香港者、必須在護照背頁簽署說明、除特別情形外、在泊岸時、 
　　不准登陸 
　　（二）在香港之轉口事宜、由上海英國領事館護照管理主任辦理、但以正當情形者爲限、即申請者須能證實在香港之轉口係屬必要、且轉口所購之船票、係直往澳洲等地者、遇有疑義時、須以申請書向香港負責當局接洽、如情形經許可者、當局始給許可證、就轉口必須之時間內、得暫時留居香港、惟最多 
　　以兩星期 
　　爲限、在某種情形下、警務處得令旅客於登岸前、呈繳契的或共他保證書、對此段行運各項允許登岸之情形、旅客應明瞭僅適用於各旅客之必須假香港轉口以竟其全部旅程者、（三）以後對香港請求人境之一切申請書、向警務處接洽、惟除極特殊例外之情形、申請在港暫遊或久居、均將迺受拒絕、（四）申請者對一切申請書及答函、須迅速繳呈、不得稽遲、 
[為應付凍結令　日頒新例]  
　　據日文上海每日新聞記載云、上海日當局、前爲報復美國凍結對日資余、曾由駐滬日總領事堀內干城、頒布十九號布告、規定關於取締外國人關係交易條例、嗣後復考慮美國政府對凍結令實施之情况、並加以種種研究、結果、復於本月十五日、發表第廿七號布告、以爲對付凍結令之辦法、該項布告原文如次、昭和十六年七月廿八日所頒布之第十九號布告「關於取締外國人關係交易條例、遇有左列情形時適用之、（一）銀行業者之對手方爲指定國人其貸付金及存款利息、手續費·保管費·及其他所受者爲軍票及法幣（包括支票等以下同）之取得及支付時、（二）銀行業者之對手方爲指定國人、其借入金之借入爲軍票及或法幣之取得及支付時、（三）銀行業者對手方爲指定國人、其借入金或存款之利息、爲軍票或法幣時、（四）信託業者對手方爲指定國人時、因金錢之受託、而獲得信託之報酬、或貸付金之利息、手續費·保管費·及其他收入爲軍票或法幣之取得時、（五）保險業者、對手方爲指定國人、其保險費及貸付金之利息手續費等之收入爲軍票或法幣之取得時、（六）倉庫業者對手方爲指定國人、關於受寄託應得之保管費及其他費用之收入爲軍票或法幣之取得時、（七）船舶業者對手方爲指定國人、代爲運輸貨物之收入爲軍票或法幣之取得時、（八）基於以指定國人爲對手方之貨物交易保證書及動產之引渡時、昭和十六年八月十五日、上海日本總領事堀內干城、 
[沙遜系罷工西崽　認為辭職　日商烟草公司千七進人罷工]  
　　本市沙遜洋行經營之華懋飯店·華懋大厦·與都城飯店·西崽三千人、十八日午後罷工、沙遜洋行對此、採取堅決態度、 
　　昨晨宣布 
　　認罷------西崽爲辭職同時招用德籍猶太男婦四百人替西崽工作、該三飯店中之餐室與酒吧間等、昨因罷工而停閉者、現亦重啟、午後一切可復原狀、按此决工潮、乃因華懋大廈西崽十二人、據稱有會回法國總會西崽煽動聯合罷工之嫌疑、昨午被法捕房　捕而起、但勞方僅向資方提出 
　　一項要求 
　　即釋放被捕西崽、味獲允准、遂陷僵局、又虹口日商東洋烟草公司工人一千七百人、昨日千後相率罷工、要求增加工資與生活津貼、勞資雙方刻正磋商中、 
　　出售平價煤球 
　　協和煤球公司爲社會而服務、素抱薄利傾銷主義、近來實行平價出售、每擔售國幣十五元、每噸售國幣三百元、採用上等原料、火力强大、經久耐燒、優待家庭用戶、格外克已、斤兩十足、包退包換、每日定貨、殊有供不應求之勢、據云電話叫貨、照扣電話費、別開生面、該公司地址北山西路四四七號、用如意商標、 
　　虹口檢疫嚴厲　咖啡館多停業 
　　英文大美晚報云、聞過去匝月內、虹口日商小商店與猶太移民所設咖啡館、因營業淸淡而停閉者、不下五十三家、日大使館發言人承認或有少數日商店、因經營爲難而閉門、父聞日方對於入虹口者、實施嚴格檢騐防疫證之限制、致該區猶太人所設咖啡館、今夏大受打擊、營業一落十丈、無法維持者、先後停業、 
[昨日雨量驚人　八小時內得四三·七公糎]  
　　昨日午前九時許、木埠忽雷交作、傾盆下注、迄晚九時十五分許、始見稍止、目雨勢之大、實所罕見、據徐家匯天文台記錄、昨日雨量、自上午九時至下午五時十五分許、共計四三·七公糎、共雨水之大、已可想見、各馬路又因洩瀉不及、致成水患、如法租界沿霞飛路之華龍路、麥賽而蒂蘿路呂班路薩坡賽路貝勒路金神父路等、及公共租界之北京路浙江路貴州路廣四路英華街等處、均水深沒膝、電車停駛、法租界公共汽車均繞道白爾部路、至滬西之極司非而路康家橋愚園路地豐路凱旋路安和寺路等處、前日已積水成　、蓋以滬西帶、陰溝設備不週、無法退落、故昨日積水史深、公共汽車均停止駛人、行人往返、均賴人力車擺波、幸昨日浦江並無高潮、否則史將不堪設想、 
 
 

Page 8

 
 
[申報讀者助學金　大中學生名額發表　定廿五日起開始發給助金續辦工商從業員助學事宜]  
　　本報讀者助學金、於昨日下午四時召開第二次委員會議、出席委員爲聖的翰大學校長沈嗣良、工部局華人敎育處長陳靑士、世界書局總理陸高誼、工部局女中校長聶靈瑜、以及本報代表趙宗預、詳細審核大中學申請人之舉行成績及家庭實况、經三小時之硏討、核准大學組四十三人、發給助學金共四千六百六十六元、中學組核准二百二十四人、發給助學金一萬三千三百六十穴元五角、（名單按日在木報公布）連日前發表小學組之八十名、發給助學金二千五百五十八元五角、總計發給二萬零五百九十一元、 
　　議決要案 
　　委員會昨並議決要案一件、其原案爲本報接工商界店員學徒而有志進修者（其中有已入業餘補習夜校者、有擬入補習學校者、）紛紛來函、請求資助、應如何辦理案、（決議）工商界有志進修之店員學徒、深表同情、自當竭力贊助、促其達成進修之目的、決於助學余餘款中、撥出五千元、在大中小學組之外、另設「工商從業員組」、繼續辦理業餘補習敎育、以符本報讀者助學之旨趣、並規定辦法如下、（甲）工商從業員自動請求而得經理之許可者、（乙）工商機關之經理備函保送者、其他議案從略、詳細辦法、容待續誌、 
　　補具手續 
　　除上述核准之大中學生名額外、尚有大學組一人及中學組三人須予覆査、又認爲可以資助而證件並不完備者五起、計大學組兩人、中學組三入、經委員會授權審査組按照手續審核辦理、 
　　免費學額育華·競志·正中 
　　育華·競志·正中·新建四校、特為本報捐設之免費學額、截至昨午止、申請入學者共十六人、計育華中學叫名、競志女子中小學七名、正中女學一名、新建中學第二部四名、候調査及審核以後、再行辦理介紹入學事宜、凡接有本館所發通知信者、希隨帶學業證件準時來館面談、 
　　注意事項 
　　凡大中學組申請人投寫學校、不論錄取與吾、或臨時變動改入他校、（如申請表上塡擬入甲校、而臨時忽改人乙校等情、）均請即日夾函通知、並將入學通知書附來、定下星期一（二十五日）開始付款、若將來支票上所開校名與申請人擬入之學校有不符時、則該票將不能兌現、希各注意爲幸、 
　　昨日捐款 
　　昨日捐款諸君童安美麗館五百元、朱醫師一百元、藏禮堂　五十元、周淑芳小妹妹（節糖菓費）三十元、黃先生二十元、陳太太十五元、袁履綏君十元、天我氏十元、夏君（稿酬）九元、鍾德彰君五元、劉壽中君五元、以上共計七百五十四元、前存五萬二千八百五十七元五角一分、總結五萬三千六百十一元五角一分、 
　　拾遺助學 
　　　安美麗館經理沈　君來函云、　啟者、敝館於本年二月間、經工友徐桂珍沈見其共同拾得顧客遺留之鑽戒一枚、曾經登報公告、迄今無人認領、是以已將該戒變賣、計得現鈔五百七十元、除以七十元獎給拾遺不昧之工友外、尚餘五百元、茲　數送上捐充助學金、爲失中造福、　請査收掣付收據、並煩將此函刋布報端、以昭敝館信實爲荷、華安美麗館經理沈雲謹啟、八月十九日、 
　　中學組（一）　　姓　名　學 
　　校　助金吳國蘭　華東聯中　八二黃惠龍　揚州中學　九五林冰玉　中國女中　五四王振玉　南洋中學　七〇鄧炳坤　滬江模範　七〇夏國强　曉光中學　四五甘元達　蘇州工業　七五鄧麗莉　華東聯中　七六丁承顯　蘇州中學　七八蔡景倫　永光中學　四〇張文英　永光中學　四〇沈開甲　揚州中學　八〇張家本　華光中學　三四李華驥　永光中學　三六張元梁　徐匯中學　七〇楊鎮山　博仁中學　四九白家桂　中國中學　八七陳鑄華　大公職校　九二王曾格　稽山中學　五六楊志剛　稽山中學　五六邱克勤　滬北中學　四三徐福龍　東吳附中　七四江建權　松江中學　八〇顧雲鵬　菜光中學　三八沈韻淸　太倉師範　七三湯錦英　太倉師範　六九錢秀珍　浸會聯中　七三馬光健　常州中學　九〇梁文實　大夏附中　八〇陳澤漢　常州中學　五〇朱德根　中華職校　六〇張榮華　中法學堂　二一董光曼　揚州中學　六二劉義立　南洋中學　七〇黃東明　大中中學　五七陳道康　東南中學　五七江霞章　裨文女中　五五喬方鈺　中華職校　六〇鄭志揚　澄衷中學　四九程韻錚　中國女中　六二王冠仁　南屛女中　五二王令聞　松江女中　六四曹福林　晏成中學　五五徐國琨　揚州中學　八〇朱寶玲　滬光中學　四四葉達理　肇光中學　三〇柏振如　新建中學　四五柏芬如　新建中學　四五張嬿婉　同義中學　四五馮慧英　滬東中學　四一戴元法　南洋中學　九〇凌師莊　存德中學　四六張百祥　育德中學　三五譚念慈　勵志英專　七二袁守强　東南中學　七四刁政本　鎮江中學　七〇王永涵　大同附中　一〇五王永涓　中國女中　六二陸橘懷　靑年中學　五〇允全林　松光中學　五二嚴志德　夏光中學　五八蘇盛懷　協進中學　七〇袁維義　育英中學　六一顧慧珍　私立上中　五六李文鳳　省立上中　八一吳　英　太倉師範　六九王惠仁　松滬中學　三八袁守水　東南中學　四七宋若昭　省立上中　六五袁玲華　晏糜氏七　七三張慧君　時中中學　三四上列名單中、鄧炳坤·陳秀娟·董光曼·曹福林·凌師莊·袁守强·所投考之學校、無論錄取與吾、以及其他申請人有同樣情形時、均希於揭曉後通知、 
[大舞臺主人　范恒德傷重殞命　明日下午三時大殮]  
　　大舞臺平戲院主人甬人范恒德、年四十一歲、寓威海衛路威海新邨三十六號、兼設浙江飯店、本月十七日下午一時、范乘六七一號自備汽車、由寓赴該戲院辦公、不料在戲院門口下車時、突被狙擊、當時范臀部中一彈、受傷倒地、同時公共租界捕房華捕一五二二號、在是役中、因公殉職、范由於事後由捕房車送仁濟醫院救治、子彈亦經醫生鉗出、經過尚稱良好、各情已誌本報、詎料前日深夜、范熱度忽高、傷勢轉劇結果延至昨晨九時許、氣絕殞命、屍體已移送中央殯儀館、定明日下午三時大殮、 
[陸狀元後裔　突遭逮捕　原因不名現正偵查]  
　　住居同孚路長豐里七號之蘇州人陸冠多、突於昨晨七時、被公共和界捕房中西日籍警員在寓所內捕去、現正在偵訊中、原因不明、按陸爲蘇州縉紳、爲天官坊陸狀元後裔、在滬寓居已久、並設有與當數家、 
[雷殛和尚]  
　　前日下午三時半、大風雨之際、滬西梅隴鎭北華村廟內、有和尚一人、年十九歲、坐於椅中、時正雷電交作、霹饞一聲、竟將該和尚殛斃、 
[勒索二萬元　兩匪審結]  
　　嚇詐匪江北人葛榮　徐喬樹二人、七月日及八月七日之間、連續寫恐嚇信六封、投遞至舟山路五二四號賀德記煤炭店、向該店主人賀棟牛勒索國幣二萬元、賀置之不理、葛等持手槍子彈二粒、作爲威脅品、前往當面向賀接洽、賀遂秘密飭派夥友報告捕房、將葛徐兩匪拘獲、解送第一特院、訊諭改期偵査在案、咋晨續審，據捕房律師蔣保廉起稱、本案獲犯最初吾認、　因證據確實、不能狡猶、始供認因失業經濟拮据、素知被害人膽小、故設計假借名義投函恐嚇云云、黃日昇推事核情、向兩被告分別詳細硏訊之後、諭令還押候定期宣判、 
[急救時疫醫院　第二院開診]  
　　上海市新藥業及製藥業吶公會主辦之第二急救時疫醫院、因鑒於天時酷熱、及衛生處統計時疫病症蔓延、爰擇定大西路三九〇號即美麗園洋房一宅、作爲院址、一木以往服務精神、門診住院、診費藥費、分文不取、診療方面聘請童志靑·張玉壽兩博士·及國內著名醫大畢業醫帥多人、均學騐豐富、辦事熱忱、設有床位六十餘張、備有現代醫療上最新用具、地點交通便利、二路及十叫路公共汽車、直達院門、茲聞該院定於木月二十日正式開診、 
[藍十字會日刊出版]  
　　趙主敎路二八五號上海護蓄會刊行藍十字刊、五卷二期七月號、業於日前出版、內容計有會務報告、常會大會記、及香港護蓄會視察工作之進行等、按該會歷年來辦理護蓄工作、成績昭著、　得社會人士同情讚許、此决該會常年大會選舉、會長由Ｓir　Ａllan　Ｍossop連任、會計由Ｍr.　Ｒ.　Ｎ.　Ｓwann連任、對於會務、決本一貫宗旨、努力進行、盼熱心人士多加贊助、 
[出版界消息]  
　　西風月刊　第六十期（八月號）業已出版、要目有余新恩之「維也納的鬼窖」、司徒惠之「紳士問民間生活」、吳緘三之「爪哇的在歡節」、葉羣之「變換你的環境」、以及特寫小西風蟹紀念徵文信箱等二十餘篇、新頴奪目、十分精彩、 
　　「文林月刋」　聯美公司發行之「文林月刊」、第二期印行未及旬日、卽已銷售一空、茲該刊第三期業已出版、內容較上期維形充實、其中呂思　之「論詩與歌謠」、趙景深之「記噓社」、予且之「金克木」、許欽文之「中學時代的陶慶元」、倪文宙之「美國通訊社之週密組織」、均爲精湛之作、 
　　霍桑探案袖珍本　程小靑氏所著霍桑探案袖珍叢刊、由世界書局出版以來、行銷甚廣、茲又續出（八）白衣怪、（九）催命符、（十）矛盾圈等三種、其第（七）種「舞后的歸宿」、前曾刊載本報、茲已攝成電影、易名「雨夜槍聲」、不日即將獻映、 
　　藝術新聞　藝苑同人發起藝術新聞、每週發刊一次、內容包含影劇歌舞各項遊藝新聞、兼有金石書掛文學、各項藝事學術之新聞與硏討、洵爲志於追游於藝之絕妙刊物、主幹爲金石家陶壽伯、由黃立翁·徐邦達·丁悚·郎靜山、分別撰述、創刊號定於本月念四日問世、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇與晴、風和而無定向、此間與馬鞍島以南沿海由陰轉曇、仍有驟雨、並有勁峭之東風、臺灣以東有旋風、天氣惡劣、由於颶風正在太平洋上向西北經過之故、颶風中心午後二時進至北緯二四度東經一二七度六〇哩以內、風向西北、風力木悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八一·七、最低七五·九、去年同日、最高九五·四、最低七六·三、 
教育消息 
[敎部督促成立　小敎審查委員會　審查優良敎員以憑獎勵]  
　　（重慶航訊）敎育部督促各省市成立優良小學敎員審査委員會、自小學敎員待遇法規及優良小學敎員獎勵辦法、先後公布以後、依照規定、各省市應即訂定優良小學敎員審查委員會章程、具體考査成績標準、及審査標準、呈部備案施行、聞最近敎育都會電飭各省市、從速成立該項委員會、着手調查並審査優良敎員、以憑奬勵、 
[寗波來滬失業敎員　同鄉會發救濟費　每名五十元十五人領去]  
　　甬屬來滬失業敎員三十餘人、因迪於生計、於本月十二日、推派代表盛社臣·金志凌等、晋謁寗波旅滬同鄕會會務主任方椒伯、及學務主任烏崖琴、請予設法救濟、當蒙兩氏面允、至該批敎員、請求要求中、有無法解決膳宿者、有須找　職業者、茲悉該會將要求找　職業者、俟有機會時、設法安揷外、每人酌發給救濟費五十元、計徐一喩·金志凌·胡夢坡·鄭元之·陳秋影·何方正·朱一淸·方偉農·陳芳洲·王亨珍等十五人云、 
[學術講座請　陳選善演講]  
　　學術講座第九决講演、爲「四十年科學方法在敎育上之應用、」地點仍在璇宮劇院、日期八月二十四日、講師爲陳選善博士、以後開講、一概無需聽講證、 
[震東撤銷立案　校董會亦勒令解散]  
　　（大華社）法租界皮少耐路元聲里私立震東小學、係宜興人范　熊所倡辦、因辦理腐敢、不堪收拾、遂由范私自出盤於在吾粹接辦、事聞於校董黃警頑陶然等、以舉校並非商店、可以出盤受盤、遂登報反對、一面籌備改組校董會、另選校長、當時黃警頑陶然與汪吾粹之間、互相詆毀、不遺餘力、報章騰載、哄動一時、旋敎育當局據黃警頑等呈請以校董陶然爲校長、當因范愼熊私自出盤學校、確係違法行爲、且亦未據呈報、黃警頑等旣欲維持學校命脈、用心未可厚非、故核准暫以陶然兼代校長職務、辦理學期結束及招生事宜、並責令黃警頑等於一月內健全校董會組織、遴選正式校長、報候核奪、詛逾限多日、迄未遵辦、雖經令催亦不置理、近且又以校董會名義刋登啓事、謂過去與在吾粹發生誤會、已經律師在勵吾校董黃警頑等調停而冰釋、該會亦已遵照敎育當局指令而實行改組、陶然亦已辭職、呈報敎育主管機關備案云云、教育行政方面以該校董黃警頑等初則反對出盤學校、繼則謂爲誤會、終則挽出私人調停、置原有之行政虎分於不顧、且改組後之校董會尚未呈請備案、而已改選校長、並先擅自登報、謂已呈報敎育主管機關備案、而事實上則截至昨日止、猶未見有隻字之呈報、如此行偉、顯屬玩法、經派員密査結果、黃警頑與陶然以學校私相授受、一如范愼熊之出盤、且有假藉行政處分獲取私人利益之罪責、認爲該校前途、殊無改善希望、爰於昨日下令解散該校校董會、並撤消其學校立案、甚望該校學生家屬速令子女轉學他校、因該校畢業生嗣後投考中學、僅能以同等學力之資格應試云、 
[學校彙訊]  
　　立信會計補校　江西路四〇　六號立信會計補習學校、本　已定於九月八九兩日註冊、上日上課、總校所有中大學　各科、一律開設、第一分校、（福　路）開設簿記會計銀行會計等科、第二分校、（卡德）開設薄記會計成本會　等　、第三分校、（愛文義路大路口五九　號）開設中英文簿記會計成太會計政府會銀行會計等科、此外並添開中大學組　成科、並設减費學額一百名、 
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學、聘王效文爲商舉院院長兼銀行　系主任、應成一爲文學院院長、張中楹爲火國文學系主仟、陳乃文爲中國文學系主任、朱大可爲國學專修科主任、定於廿四日上午八時招考文理法商四院十二系、及法律銀行會計三特科男女新生 
　　育華中學　福煦路三八四號育華中學本屆畢業同學、多數考取國內各著名大學、如交大暨大等、　設免費學額三十六名、本月二十日、舉行第二次新生人學考試、 
　　第五中職補校　南京路石路東四明銀行大樓第五中華職業補習學校、本年秋季班學費以外、不收仟何雜費語文科增設四書及英文三民主義及交際英語會　等班、即日起報名、 
　　正中女中　正中女子中學、歷屆畢業生、均能攷取國立大學、對於國英數理各科、固甚在重、於史地體育音學等、凡爲人生修養所　需者、亦不忽略、規定自下學期起、均須修過書法及應用文兩科、方得畢業、 
[敎育簡訊]  
　　中山大學易長風潮、已告平息、張雲經於八月五日到校視事、 
　　之江大學增設機械工程學系、勘定工塲、積極布置、 
體育新聞 
[全滬公開游泳二次賽　今日在法總會預賽　本星期六舉行決賽]  
　　全滬公開游泳錦標賽第二幕、原定假法商會游泳池舉行、旋因法商會通知取消、經主辦當局决議、並由法總會慨允、該賽於本星期六仍在法總會游泳池比賽、時即則改在下午六時起、秩序除五項錦標賽外、其餘各項節目均行取消、觀衆憑請柬入塲、以示限制、男子三項因參加人數超過四人、特定今日下午六時在法總會預賽、四百因上碼自由式、賈君奪標呼聲最高、赫金或有優良演出、二百碼游泳、格朋乞谷夫恐無人與敵、百五十碼史密斯王中仁·史屈萊將有劇鬥、女子百碼自由式及男子初級一百二十碼自由式各僅二人參加、故不預賽、又第三項賽於本月三十日在划船會舉行、報名定本星期六中午截止、茲將今日預賽名單錄下、（男子叫百四十碼目由式）赫金·賈君·溫敬令·格朋乞谷夫·葛利菲士·史蒂芬·里奧尼·（男子百五十碼仰泳）麥帝克·勃拉那·史屈萊·主中仁·鍾壽均·黃君央密斯（男子二百碼俯泳）格朋乞谷夫·鍾壽均·張榮光·陳星富·透納·梅韓、 
[夏令籃球邀請賽　改今日舉行]  
　　夏令籃球邀請賽、昨又因雨停止、改至今日下午三時半、仍在百樂鬥球塲舉行、秩序照舊、售出門券、一律通用、 
[棋王盃決奪戰　賈鐘二傑獲勝]  
　　第二屆維翰盃象棋賽個人錦標棋王盃決奪戰、昨日一塲、戰績列次、賈安泰------朱聖德　四------〇王潛忠------蔣庸厂　二------二伍忍齋------周學明　二------二鍾承沐------吳錫祺　四------〇 
[光夏盃小球賽　三星重戰樂友　明日下午在光夏]  
　　光夏盃小球聯賽、業於上週日在該校球塲揭開戰幕、詎意壓軸表演賽三星對樂友將上塲之時、天公惡作劇、忽降大雨、致比賽無法進行、茲悉當局業已排定第二幕秩序、除首塲爲聯賽乙組光夏甲出戰龍隊、另增精彩表演節目兩塲、由影星對老爺、及三星重戰樂友、日期爲明日下午四時開始、苟遇天雨、則順延至星期五舉行、 
[義生乒乓隊選出　高級盃代表]  
　　檳榔路義生橡膠廠乒乓隊、自舉行慶祝四週成立紀念大會表演賽之後、即從事擴充隊務、爲加入高級盃邀請賽角逐起見、業由廠長李葆生、會同幹事毛宗堯屠道麟選定楊開運·蔣宗迪·顧德瑞·張其洪·鍾志輝·呂炎文·程澤初·孫錦甫·涂通源等十人爲出席選手、允以棋佈小將楊開運加入効勞、爲該隊增强實力不少、將來在盃賽中、預測定有優美成績產生、又猶太會以人馬未齊故決議放棄參加、 
[益友盃乒乓昨賽]  
　　單征塵勝丁鑄九　三比一李時傑勝秦國雄　三比二戚永年勝蔡　毅　三比〇黃德昌勝徐淸臣　棄權楊昌嘉勝孫椿德　棄權熊開基勝程愛興　棄權程叔銘勝戚永年　三比二黃德昌勝李時傑　三比〇秦國雄勝熊開基　三比〇李飛　勝周彬雄　三比一翁志超勝馮子英　棄權明日（星期四）續有十一塲比賽 
修學講座 
[健全讀者的習慣（一）] [  胡德齡]  
　　所謂習慣、並不是說人類生下來就具有的一種天賦、更不是只要一朝一夕就能够養成的一種奇蹟、它是一分又一分地、一寸又一寸地延續起來擴展起來的、習慣的意義、是指動作屢次的取其一致的行徑的傾向、這種傾向、就叫做習慣、例如我們每天閱讀一二小時的書報、久而久之養成習慣、一天不讀書報、仿髴和吸慣了香烟的人、吃了飯未吸香烟的一樣難過、單是去年讀、今年不讀、或是上一個月讀了、而這個月又不讀、或是今天讀了、明天又不讀、這還算不得讀書的習慣、或至少是把這習慣破壞了、究竟怎樣才能健全讀書習慣呢、這是値得注意的、 
　　一·養成自動的能力養成讀書的習慣、先要養成自動的能力、現在有些學生不是爲了心頭上挑着敎師的鞭資和家長的督促的重担才去讀書、就是爲了自己的背脊上負着分數和文憑那樣的贅物才去讀書、他們讀書、並不是自動的、在學的時候、每天未嘗不讀書、也求嘗不按時上課、讀了中學、又進大學、讀書習慣、總該養成了吧、可是一出校鬥、走入社會、把讀書這件車情就忘記了、難道以爲讀書這件事情、只有在學校中才是必要的嗎、這種情形發生的原因、大部分就是沒有自動力、所以我們爲要養成讀書習慣、須先養成自動的能力、 
　　二·規定讀書的紀律讀書的紀律、也很重要、不過這要審度自己的環境和時間去規定的、它並不需要機械的、如果過分的機械了、反於自己身心都米必有利、而且在我們現代的大衆的事實上、也是辦不到的、只要在自己的環境和時間的可能範圍內、把讀書的紀律規定一下、譬如、每天早起一小時讀一小時的書、一個星期讀完一本書、一年也能讀完五十二本、在我們事實上、不一定只早起一小時、能讀一小時的書、假使晚上也能够得一小時的機會、一年豈不是讀得一百多本書嗎、總之、無論工作怎樣忙、抽出一部份的時間去讀書應該不見得怎樣困難 
　　三·擬定讀書的計劃養成讀書習慣、須先養成自動的能力、再拿自動的能力、去規定讀書的紀律、這樣、讀書習慣就會健全起來、不過、我們還耍擬定讀書計劃、各個人的硏究對象不同、並且硏究的時間也不同、讀書計劃究竟應該怎樣擬定、這要看各個特殊情形的、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[金融　外匯交易稀少　混亂中軋緊甚銳]  
　　外匯昨日市况、中央及滙豐兩掛牌均平、英美匯暗市轉趨軟化、但在混亂狀况下、仍少較正式市價、出口商有美匯票售出、華商多頭亦忍痛斬結、美商花旗大通等收吸、已不若上日之强、小櫃檯仍爲五元三一二五、致黑市價復回入五元關內、下午四元八四三七五某戶曾起扒進未獲、故仍帶緊、終與英匯均軋緊甚銳、英金亦破入三便士關成交仍稀、 
　　出口商有拋賣 
　　自晨外電英美銀市未更、印銀近期長一安那、餘亦勿更、英美匯兌僅英滬長二五、美滬長五角一分、餘平、中央掛牌各匯皆平、內盤仍在混亂而無正式市價中、晨開銀行賣價、現貨均平、英匯三便士〇一五六二五、美金五元〇三一二五、均與上日收價同、但照上價、投機家仍難結難賣、出口商來售出口匯票爲五元一二五、美商銀行吸進、匯豐小櫃檯美匯仍五元三一二五、白銀平衡稅仍徵百分之二四•二五、華商多頭來了結、聞售出八月期價四元九三七五及九六八七五、亦由美商銀行購進、市况驟轉軟化、英匯亦緊至二便士九六八七五、午刻成交轉稀、午收價大的英匯三便士、美匯四元八七五、 
　　英美重又進關 
　　下午八月期四元八四三七五、某戶曾起扒進未獲、致已軟至四元八一二五、殊少成交、進口洋行亦少結進、三點半收市價、的英匯二便士九六八七五、美金四元八一二五、比上日收市、英緊〇四六八七五、美緊二一八七五、 
　　香港申匯猛降 
　　香港十九日（週二）電、今晨匯市開盤告平、申匯現貨開四百六十元、比前盤猛降四十七元、餘無變動、 
　　天津英美無市 
　　天津十九日（週二）電、今晨匯市開盤、倫敦及紐的電匯、均未開出、有行無市、申匯升二角半、爲八十七元、「聯鈔」暗盤昂一角二分半、爲五十五元一角二分半、 
[期美鈔升六元　金洋錢漲十元]  
　　昨日外幣市况、烚赤期現俱漲、英美金鎊因亦各漲十元、英金票續升一元、美金票開盤一千九百四十五元、開後順豐同益等售出、退爲二十五元、大公祥興祥源永聯合等力購、抬至二千零二十元、同豐志成大昌等售出、午收價一千九百六十八元、午後開盤四十五元、開後種記祥源永聯合仁泰永等購買抬至七十五元、協豐同益振和利記等售出、退爲六十四元、晚收一千九百六十六元、比上日軋升六元、現貨猛升至二十一元六角、香港票趨勢堅挺、晚市高至五元七角、日金票及朝鮮票均趨挺漲、前者高至一元四角一分、後者升爲一元九角、此外如新加坡及菲列濱加拿大票等均趨漲勢云、 
[期貨反動有力　現金復近九千元]  
　　昨日金市烚赤暗市、仍在混亂中起落靡定、始跌繼突劇漲、後復迂迴盤卜、各方人心仍難安定、蓋外匯黑市無正式市價也、自晨開時在賣風壓迫下退至六千六百九十元低價、俄聞投機多頭與美行對亂了結、價美匯在五元關內、激起空方傾補、金號證券滬西幫及散戶買風中、竟在騰二百餘元、升至六千九百廿元、但匯豐小櫃檯美匯仍五元三一二五、至九月底有照結價關係、買方不無顧慮、證券幫復出、故重向下游、下午滬西幫不斷收吸、至金號幫亦來售出、盤於六千八百五十元左右、終見軋升六十元、全日交易十五萬兩、現金復軋漲一百五十元、已逼近九千元大關、上午中興售予時和卅兩、爲八千八百八十元、下午升至八千九百五十元有求無供、 
　　期貨回升六十元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市爲六千七百五十元、計開低四十五元、在合盛及散戶一致賣風中、又傾跌六十元、降至六千六百九十元、忽聞外匯黑市因美行淮出口美匯票五元一二五、人心大振、成記急起補空、大豐德孚益大新豐永義元祥興永時和等買風中、價竟突飛上二百卅元、哄至六千九百廿元、德孚巨額力售、德大鼎盛仁承永均賣出、散戶復吐、立見回退至六千八百元關口、滬西幫義元益大等收吸、當漸盤升至六千八百八十元、爲同康永散戶出售、壓小至六千八百十元、午收六千八百廿六元、收後德孚大豐售出、壓下至六千七百七十元、下午二點開市爲六千七百八十元、比午收價低四十六元、義元散戶賣小至六千七百六十五元、因外匯四元八四三七五亦難結、義元復進、祥興永大豐義豐德孚爭先力進、價遂步飛上一百廿元、哄至六千八百八十五元、合盛祥和新豐永售小至六千八百四十元、三點半收市六千八百五十五元、比前日晚收價回升六十元、照九月美金四元八一二五結價、爲七千二百卅六元、計撳三百八十一元、若照小櫃檯五元三一二五、爲六千五百五十五元、則抬三百元、故（八月轉入九月）掉期、買方曾貼出予賣方一百四十元、下午退爲九十元、當日有二百卅元高低、收後升至六千八百七十元、最後有供少求、金號本牌金售價門市已在九千元以上、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　飾金亦掛高十元 
　　銀樓飾金、昨日每兩兌出價、大同行與新同行於三點半由九百十元升至九百二十元、收進减四十元云、 
[紗花　紗市狂熊復萌　市面仍在飄忽不定中]  
　　上日狂上狂下之紗市、今則已轉趨安定、氣勢回振、此因日紗布行情良好、致人心挺秀、不過實際交易、並未十分發展、三十二支紗、交易亦停頓惟一般投機者言論不一、空方謂外匯寗靜、多頭言如無正當的申請、不易結款、對於紗價要看好、叉有人說國際局勢一變、紗市將有大跌面、所以市價漲時，放空父爲活躍、反之購進又熱烈、就此而論、目前仍在飄忽靡定之中、二十支變馬高價爲一千七百十元、低價爲一千六百七十元、午後停市、 
　　雙馬晨開市象和平、首盤價爲一千六百七十元、少頃漲至一千六百八十八元、旋聞標金軟化、人心又鬆、再回至一千六百七十一元、但取引所開市行情堅硬、傳日紗布有向東洋裝運說、而趨上漲、一時買聲重振、叫喊震天、市盤逐步前進、至一千七百十元、不過現紗客銷不盛、獲利吐出、又復回下至一千六百九十元收盤、査半日間成交統計七千二百一十包、茲將各幫口買去之額量分列如左、香港　一九〇　天津　二〇同行七、〇〇〇　統計七、二三〇 
　　金雙馬期貨市况、由疲滯而緩趨激騰、形勢極爲挺秀當晨間開盤、雖美棉微好一至二元、但未能刺激人心、乃一般大戶初呈觀望、故市態於散戶塞售下、八九二月幾近低價、開盤八月期爲一四八六·〇〇、做開軋小三元、九月期爲五八〇•〇〇、則好四元、入後以金市跌後猛升、紗市買戶隨之奮起、允以某大戶吸收廠單、一度高達一七一〇·〇〇、故期紗檯面轉緊、一時爲買氣所籠罩、市價高漲、八九二月一度衝出一千五百元與一千六百兀大關、十月期亦高至一千六百二十五元之巨、旋以獲利浮多稍有駐出、乃收盤略爲壓小、午後八月期爲一五〇一·〇〇、九月期爲一五九三·〇〇、十月期爲一六一〇·〇〇、已較咋升十一元至十七元、午後因廠單無市、依然先軟後堅、第多空傾軋、相持甚烈、故不脫旋盤之狀、結果八月期爲一五〇六·〇〇、收市軋漲十七元、九月期爲一五九五·〇〇、好上十九元、十月期爲一六一一·〇〇、亦漲十二元之多、而近遠期相差軋開達八十九元至一百零五元之多、觀趨勢以棉花求者甚衆、脚地誠覺挺硬、故紗市處於根本之堅硬中、當有續升可能但從事者不得不愼防逢高之傾塞耳、八月期紗祇今日（二十日）一夭交易、二十一日起添拍十一月期紗，令日共成交二萬一千一百二十包、比上日减少九百十包、再將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[棉花價格過高　交易已見清單]  
　　現棉情況仍堅、執貨者心思高昂、無意脫售、價格難以鬆懈、不過近來來源依然暢通、惟同行手中之貨、大賺特賺、價鈿不漲不賣也、 
　　紐約棉市、市況平淡而無特色、因各方靜待羅斯福總統對於司密斯議案之意見而抱觀望態度、故交易狹隘、結果、收盤價格較之上日的漲二三磅因左右、 
　　印度棉市、先因投機者買進而漲、但續後叉因歐州出口商售出、及散戶了結而略跌、結果咋日收盤價格各漲二三羅比不 
　　又預測今日開盤市况看跌半羅比弱、 
　　滬埠外棉交易、市況仍屬堅昂、但各方購意略因美匯再起變故而稍淡、因時更因平準會申請手續頻繁及來源甚湧而暫抱觀望、昨日除現貨情况較形活潑外、各外棉定貨交易、已不若前日之猛烈定購也、 
[證券　外債續漲　內債交易清減]  
　　倫敦十八日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛脾行市、中國公債稍呈起色、前檔克利斯浦公債上升半鎊、價爲三十鎊半、費克斯飛機借款則降一鎊、價爲八鎊、後檔鐵路債券北寗京滬廣九各漲二鎊、北寗爲五十七鎊、京滬爲十七鎊、廣九爲十三鎊，道淸升一鎊價爲十九鎊、津浦六釐續發各升半鎊價爲十二鎊半、餘無變動、 
　　公債焙盤、昨市交易愈形清減、行市愈形呆滯、多空雙方大戶互相觀望、市塲祇餘少數散戶零星交易點綴而已、此固付息以後常有之現象、亦以其他投機市塲、市價較爲活潑、投機份子大半咸捨此就彼、公債市塲乃愈覺黯然無光、環境上幷無有密切關係之變動、市價呆定、交易自减、昨上午一興號買進、由新華聯益所供給、午後交易稍多、永昌潤德九成大通買進、同康久豐聯和恰泰賣出、行市盤旋至此、殊屬罕見、不過未來之變化必鉅、此時尚在醞釀期內耳、市價結果、丁種仍未開出、甲種完全無上落、乙丙兩種各好五分、戊種好二角半、成交不過七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股四百五十股、價為三十七元正、昨報華商電氣股八元五角誤爲九元五角茲更正、　又衆業公所股市寗靜、價格穩定、橡皮股仍趨上漲、 
[糧食　洋米終於再小]  
　　昨洋米市況、先跌後漲、市面頗有起伏不定之象、　市承前日疲風、且被新定與外滙影響、市乃疲而乏神、實銷觀望、浮戶心虛、市價又在散戶吐售中再跌二三兀、尤以現米最疲、期貨英華司幾至乏人問聞、然不旋踵、滙市已經安定、人心亦較安定、浮戶不再求售、而內地滬西與本客納胃又趁機吸收、市乃頓見反疲爲俏、現米各檔售價立時回好一二元、英華司售後亦不肯暢出、小絞即裝原包開一百五十元、現貨一百四十九元半、後亦扳俏不敢暢出、小絞現米外棧小至一百二十三元者又大至一百二十四元半、東棧小至一百二十一元半者回至一百廿二元半尚在喊高中、其他各米無一不先跌後漲、收市時只比前日較小數角至一元稍外而已、但現米成交又加至二萬多包、英華司只有五百噸、 
　　厚薄粳國米、因秋雨淋漓、到貨恐有水漬、貨主售意殊鬆、同時一般作客、更以洋米回跌心思益餒、本鄕店舖等零躉兩胃均續不動、致市面猶難維持，步落一二元、開南港早稻百十二元半至百五十元、無錫原包白粳特別白五十二三元、大市貨百四十八九元、宿次百四十三四元、至於浦東新粳則以雨阻不能出售、抵埠者僅寥寥數擔、故雖他貨一致趨疲、其尚獨堪堅站、保守原盤、朱有榮辱、繼售百五十八元、較决者百五十六元， 
　　糯米池此不良景況、去路頓亦轉懈、祇一些零星胃口故貨主支撑無能、售價相隨帶低元砠、開杳港白元高自百二十九元、次至百二十五元、糯菉特自百十七元、次至百十四元、國糯則又以乏貨未見做開、 
[本粉供給更微　洋粉囤胃較呆]  
　　現洋粉已入徘徊之境、自本廠粉供給不敷、日常所需、仰給於外粉、惟客銷與囤戶、進胃已較减退、蓋外匯放長、國外雖無定貨而人心不免帶餒、市成交一萬五六千包、計開金龍粉三十三元六角至四角、砲臺粉三十四元七角牛、香蕉粉三十四元一角、雙鷹粉三十三元九角、均無重大變化、惟本廠粉以原料缺乏、阜豐廠早經停車、目下福新廠偶有少數供給、殊不敷本客之需用、聞兵船牌廠粉價每包三十四元七角半、由廠方批出四五百包、小麥無市、行情遂見鬆動 
[雜糧　常州新黃豆到滬　行情遂見鬆動]  
　　黃豆實銷因價高已見轉遜、且常州新豆有三百包運滬、故人心頓告止緊趨鬆、行情回落元許、統市祇成交靑口黃豆四百包、價爲六十一元四角至六十一元、歸德黃豆五十包、價六十元、常州牛皮黃喊六十元〇五角、未正式妥交、 
[油市　食油迭漲不已]  
　　昨日食油市况、生豆油交易秘密、價未公開、菜油因實銷幫頗有進取、囤戶趁機活動、價被激漲五六元、棉子油亦同挺升三四元、計售開日華廠菜油三千多担、價為一百九十五元至、一百九十八允、大有廠菜油四百担、價二百元至二百〇二元半、又淸油六百担、價一百九十七元至一百九十五元、泰山廠菜油二百桶、價一百八十八元至一百九十一元、立德廠菜油五十桶，價一百八十七元半、大生廠菜油九十桶、價一百八十七元、 
[糖市　粗車白激昂]  
　　昨糖市因客囤變方均有購進、漲勢突盛、升三四五六元不一、公司期貨二四粗白八月二十期因屆交割無市、八月底開盤尚平、爲一百十八元半、中途突跳至一百二十四元、上午收盤爲二十元半、下午二十元零半·二十二元二角·二十二元二角、九月十日期上午一百二十一元·二十五元半·二十二元四角、下午二十五元六角·二十叫元二角、升四兀一角、荷赤ＮＴ嘜初軟後緊一百零七元半·一百十二元、升三兀半、現貨二四粗白八月份到貨一百十八元·二十四元、升五元六角、七月份一百十七元半·二十元·二十本元半、升六元、六月份一百十七元·二十元·二十二元六角、升五元六角、太古車白ＨＸ嘜一百二十一元·二十二元·二十五元、升四元、Ｈ嘜車赤一百零五元、升三元、 
[煤炭　小子暗盤更昂]  
　　鴻基小子、自法租界某洋行停售後、當此夏令、洗衣作銷塲旺盛之間、祇某某兩行、有少數開出、初做四百六十元、同業自車、近日藉口祇介老單、業已停止現售、故暗盤突俏、加起十餘元盤子、本街零售、每籮六十二元、每担三十五元、 
[南北貨　湖蓮見新高價]  
　　湖蓮市勢久平、常在一百三十元之間、近因天津幫動辦、突見上漲、咋市已達一百七十五元、升四十餘元、亦新高價也、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[笑] [  洪知厂]  
　　凡人內心有所快樂，當然出之於笑，不過笑固人人會笑，各有方式不同。有時心裏明明覺得異常悲哀，而對人却又不得不陪着笑臉，這是苦笑。還有人因爲受到了刺激和苦悶，而沒有辦法發洩，於是在笑，痴笑，這種的笑，實際上比哭還要難受；但是換得的不是同情，而是刺人砭骨的冷笑，嗤之以鼻的　笑，甚至是陰險的暗笑，和可怕的獰笑，笑得你毛髮悚然，心驚胆寒。可是這一類的笑，雖然不正當，而對於被笑者尚不致含有十分的惡意，祇有骨子裏一心想損人利已，表面上却一團和氣的呵呵笑，最是毒辣殘酷。唐代的李義府笑裹藏刀，現社會裏就獨多這一類殺人不見血的笑面虎，他們固然向你咪咪地笑，就是奪去了你的身家性命，還是向你嘻嘻地笑。所以朋友，你該防備着笑，因爲笑不一定是愉快的表示呀（移酬助學） 
[在「社會大學」裏交友] [  蘆鶴]  
　　我們常常對於交際廣闊的人，非常羨慕，他終日有朋友與他往來，到處有人歡迎他；而那交際不廣闊的人，在大庭廣衆之問，沒有人與他招呼，或即使有人招呼他，也不過三言兩句就完了，那寂寞之神總是盤住了他，------終日的過着孤獨生活。 
　　我友王君，他是一個著名的交際家，雖在學界，而他的朋友却軍政商工各界都有，他會經向我說過幾條條件，現在我把他寫在下面： 
　　（一）對於朋友須有禮貌，愉快精神，與誠懇態度。 
　　（二）對於朋友應該涵養，抑止足以破壞感情的思想的發表 
　　（三）敏捷地察出事情的利害。以便作必要的讓步。 
　　（四）甲友短處，應避免向乙友報告，因恐彼此相傳，失去對你已往的信任。 
　　（五）朋友衆多，而他們的主張也衆多，應該觀察他們的環境，代爲取捨。 
　　（六）凡與友人交際，均以信用第一，所的與所託之事，均準期辦畢。 
　　（七）朋友如逢不幸事，應當給以同情與幫助，如逢喜事，應給以贊助與道賀。 
　　（八）與朋友交際，在言談中，不可偏有自私心，應多談朋友之事，少談關於自己的事。 
　　結交朋友，是一件美事，我們常有許多不曾聽到與看到的故事，他會津津有味的向你訴告，能够擴充我們的知識，指示我們的向善之道，而目能够與我們解決難題，你的人格，是否好壞，完全要觀察你所交的朋友，所以，我們交友，彷彿在大學裏讀書一樣。 
[捉拿剪綹記] [  丁浩翔]  
　　本埠新閘路　成都路附近，每晨集有不少囊皮小販，營業頗盛。因此梁上君子，乘機活躍。鄙友日前因欲購買拖鞋底一雙，以時間忽促，未及披御長衫，正在選擇問，不料短衫袋中之太陽眼鏡一付，及信封中之法幣三十餘元，一併被小愉扒去，及至覺察，業已逃逸無踪，鄙友因念一般皮販小商，生活大都寒苦，蒙害以致家破人亡者，爲數當屬不少，乃想一破獲之法，於决晨將皮夾滿盛草紙，繫以一綫，連於袋底，至該地佯作購皮　，未及五分鐘，果有一年約三十餘歲之王ＸＸ子身着布短衫褲前來將友之皮夾扒出，不料拉至袋口，始悉皮夾底有綫蓮縫衣袋，正擬放手圖逃，被友一手抓住，扭送新閘捕房，當塲搜出扒竊他人之鈔票數張，並供出同黨多人，當時隨行觀看者，莫不稱快！此亦別開生面之捉賊法也。（酬金移充助學金） 
[影院速寫] [  秋花]  
　　影院裏，兩個西裝靑年佔了三隻雅座，中間一隻還空留着。 
　　位老光生走來：『請問有人嗎？』 
　　『嗯！有人！』乾脆地回答。 
　　一位老太太走來：『這兒有人嗎？』 
　　『　！有！』兩人顯得有些不耐煩。 
　　之後，一位一九四二年式的摩登姑娘走過來：『有人沒有？」銀鈴似的聲音。 
　　『沒有！沒有！...』兩靑年一疊速聲地回答，要不是地位狹小，差一點兒站起來恭迎她。 
　　使人懷疑的是，他倆久等的却是一位『不相識』而『漂亮』的『姑娘！』 
　　可是那兩靑年，却像實現了理想似的笑了。 
[童話和神話] [  覺慧]  
　　提起童話和神話，似乎大家都「不敢」遽爾相信；但用處很多。舉一個例：小孩子哭了，祇消吊起頭髮，貶轉眼睛，像不勝其「不得了」地：『再哭，當心掃帶星㧜你去！』那末立刻生效，比甜的糖和毛辣辣的木棍都靈騐。 
　　外國童話是「盡童皆知」的。什麼魔王攫美人囉，石泥化黃金囉......囉囉。 
　　中國神話也是「盡人皆曉」的：八仙過海，鍾馗捉鬼，孫悟空一個筋斗十萬八千里......等等。 
　　粗看，或許「神」「童」輿「中」「外」格格不入的；假使仔細揣摩一下，我們就能看出通同點來了。就是結果總是正者克邪！光明戰勝黑暗！ 
　　使人「不敢」相信的童話尚且如此，何况血淋淋的事實呢；事實更須在童話神話之上。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　這一下可把秋海棠激得怒火冲天了，因爲他自已是一個內行，學了幾天的人和學了幾個月的人唱出來的戲，當然一聽就可以分辨出來 
　　「這孩子眞可惡！原來並沒有去念書，不知道躲在什麽地方學了幾個月的戲。」他忘記了寒冷，呆呆地站在梅寶睡的那張坑的前面，氣得一句話也說不出來。「怪不得連分數單也沒有。」 
　　他正想伸手把他的女兒打棉被裏揪起來的時候，梅寶的歌聲却突然停止了，祗在臉上透出了很興奮的笑容，閉着眼睛，輕輕地說： 
　　「媽，你聽我唱得好不好？」 
　　秋海棠的手不覺就軟了下去。 
　　「師傳說，至多再學一年就可以上臺了。」　還是不停的呢喃着。「媽，上了臺，第一個月拿到的錢，我就分一半給你，一半給爸爸.........」 
　　秋海棠呆呆地看着他那正在做夢的女兒，不知道自已應該怎樣才好；在冬夜裏，混身祗穿了一套大布衫褲，也一些不覺得冷。 
　　「媽，再唱一段三娘敎子好小好？」梅寶的右手，從棉被裏仲出來，做了一個喝茶的姿勢，接着果然又唱起來了。 
　　「王春娥，聽一言，喜從天降。原來是，我老爺，轉回家鄉。人人說，我夫君，開封命喪。那有個，人死後，他又能够還鄉？莫不是，......」 
　　秋海棠慢慢地退回自己的坑上去坐着，怒火是完全消失了，反側着臉，靜靜地聽完了梅寶的一大段南梆子。 
　　「可惜字眼和耍腔都不對！」他連連搖着頭說。（一八九）（第十一節完） 
[寄信的一二常識] [  胡德麟]  
　　據郵局統計，每載總有成千累萬無法投遞郵件，其所以成因，有可以避免的，有不可避免的。如收件人地址欠詳，郵差無從投遞，則按照封面地址退還寄件人，地址疏而未寫，祇能作為死信------無法投遞郵件，斯屬前者；如收件人及寄件人均移居，他離或死亡，則爲後者。在吾國同一地名頗多，實不勝枚舉，茲舉例如後：一，嘉定------江蘇，四川。二，海門------浙江，江蘇，廣東。三，海口------福建，江西，雲南等。苦能事先冠以省名，又可避免不少麻煩，時間亦不至延遲。寄信用之郵票，每多印上先烈遺像或一國元勳，政府爲督促民衆注意起見，曾通令全國切忌顚倒亂貼，以示敬意。遵守法令者果屬很多，忽視者亦復不少。黏貼郵票之處，亦有規定，直式對套正面上端左角，橫式封套正面上端右角，俾蓋銷郵栗使利，郵遞迅速，並在可能範圍內，務請貼用適當價値郵票，因一枚一分郵票成本，幾及票面價値，原可貼用一枚八分者，設用八枚一分者，郵局早已無利可圖，戰後運費奇昂，郵局豈有不蝕本之理，郵局虧蝕，勢必轉移於寄件人，增加郵資。爲利人利己計，敢請社會人士予以注意。 
[有備無患] [  堅祥]  
　　隔壁王老太太，素來吃素唸佛，虔誠修來生，希望來生有好結果，她更渴望今世能够長生不死，於是廣求其方。最近聽人家說：「今年是閏年，而且閏在六月，眞是是難得碰着的。在彭祖日做壽衣，壽器，能像彭祖一樣壽高八百。一這句話不錯，她也聽老太爺說過。於是這位王老太太就想「壽比南山」的了。就在閏六月十二那天------所謂彭祖誕辰佳日，召集了好幾位玉成壽衣與專製上等楠木桫枋專家動工興造。所以前幾天王公館裏不斷地傳出「坎坎伐木聲。」到了昨天才全部竣工。我眞不懂這「壽比彭祖」的老太太旣然要想壽臻八百，爲什麽還要預備壽器呢？ 
[有題] [  何秀賡]  
　　電車站上 
　　丐婦：「有錢的少爺，做做好事吧！可憐我三天沒得吃啦！」 
　　靑年：（焦急地）「爲什麽電車還不來？」（看手上金錶）「我的小鳥一定等得不耐煩了.........」 
　　丐婦：「少爺，捨施幾分錢吧：譬如改乘黃包車......」宵年：「你這個多討厭！（回頭）黃包車，靜安寺路百樂門.........」 
　　老婦：「先生，請讓位給我坐吧！」（虛心下氣地）靑年：「對不起，我的脚有毛病。」 
　　少女：「請讓......」 
　　靑年：（霍然而起）「ＯＫ！」 
[原來如此] [  王精誠]  
男：你愛我嗎？女：愛的。 
男：眞的嗎？女：當然眞的囉。我愛世 
　　上的每一個人，有什 
　　·麽理由可把你除掉而 
　　不愛你呢？男：喔原來如此的...... 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[申曲風波亭觀後紀] [  源深]  
　　話劇的「風波亭」，曾給我以很好的印象，所以看申曲的「風波亭」，也感覺到特殊的興趣了。 
　　故事寫岳飛的精忠報國。自開幕至閉慕，觀衆的靈感，是「一直給「正義」二個字支配着的，誰愛護國家，誰出賣靈魂，大家都看得淸淸楚楚，明明白白。 
　　顧月珍飾銀瓶娘，最見成功，她的氣槪，與唐若靑相妨，說一句話，走一步路，是那麽雄糾糾，氣昂昂，眞不愧是巾幗英雄。 
　　解洪元的岳飛，唱做並重，出塲的時候，忠氣溢於言表，我的一顆心，也不覺爲其震動，最後看到三次重刑，掉下眼淚來了。 
　　張谷聲演周三畏，是大理寺之正堂，奉公守法，爲官淸正，以岳飛有功於社稷，無罪於國家，不願判罪，掛冠而去，這一幕，也是很精彩的。 
　　其他如金耕泉的秦檢，兪麟童的牛皐，朱彬聲的岳雲，孔嘉賓的張保，小谷聲的張憲等，都能稱職。 
　　有一點是値得注意的，申曲的「風波亭」，在布景，燈光，道具，化裝各方面，似乎都下過一番苦功，與話劇相較，有過之無不及。 
　　是劇唱詞，由胡知非造句，戈戈陳明勳編劇，夏天，舒適導演。 
　　這是申曲走上新的途徑的開端，以前我們看的，不是「托終身」，便是「中狀元」，現在趨向「愛國」，「愛民」的思想的灌輸，那自然是一種有希望的進步。 
　　據說皇后繼「風波亭」後，還要演「葛嫩娘」，「貂蟬」等古裝戲哩！ 
　　簡訊　中國實騐劇團係本市愛好劇運之各大中學同學所發起，日前舉行幹部會議。決定第一砲爲「再生緣」聘徐風導演，並覓定愛文義路一六七號爲團址，現正日夜趕排中，定二十五日假俄國藝術劇院出演。 
[金星畢業典禮記] [  瀚泉]  
　　孤島崛起之金星影業公司，一年餘來所貢獻於社會人士之努力，吾人自未可藐視！當局深感新人才之缺乏，遂不遺餘力而有金星訓練班之組設，經六個月訓練，蓋得劇藝博學之各敎授，如姚克·黃佐臨·金韻之·周貽白·嚴工上·吳仞之·彼得生夫人等悉心指導，去無留菁，由八十餘名學員，而淘汰至五十二名，共嚴格之處可想見也！ 
　　十七日爲該訓練班舉行畢業典禮之期，並假座辣斐劇塲實習公演，第一個節目乃金韻之導演「啞劇」，集二三十位學員，各人担任一種演情，以甄別各人演技之所長爲何？其中葛香亭之老人，金剛之導演爲佳！其二，乃黃佐臨「攝影塲練習」，將攝影塲工作情狀公開展覽；丁～明演「日出」飾小東西片斷不惡，「吃餅乾」鏡頭允好！第三個戲爲吳仞之導演的「王三」，「劊子手」丁里，「王三妻」程靈芝，演技甚妙，無懈可擊！「壓軸戲」爲姚克導演之「鲸油」，較有情節，而主演者亦較費力，飾「船長夫人安妮」之裘萍，出塲時「神經錯亂」一段，發音動作大叫都很逼眞，狂時笑不成聲，內心尚能顯示隱痛；惟接吻一幕僵持得很！「演戲怕難爲情」，而有種種顧忌，爲我影界最大之疵點！據姚君語筆者：排習時還要勉强，總算他們現在沒有離開兩尺半！其他姜聲何晨波均不惡，飾船主之耿玉琳，動作略嫌生硬，面部表情則可取 
　　演畢給證，總觀以上各學員，成績均屬優越，裘萍丁里程靈芝丁次明允爲可造之才，望繼續努力，有厚望焉。 
[菊國春秋] [  少閒]  
　　（三）黃桂秋拜師起風波（下） 
　　一如今章小山舊事重提，無疑引起瑤卿的肝火，所以章小山碰了一鼻子的灰，章小山和黃桂秋是當年走票時的老友，彼此有相當的交誼，雖然碰了一個釘子，然而他還極力要想促成此事成功，於是就連想到古瑁軒上的紅人程玉菁來。玉菁和桂秋本不相識，在章小山拉攏之下，玉菁認識了桂秋，桂秋知道瑤卿就是聽這個徒弟的話，少不得在玉菁面前大獻慇懃，玉菁呢，原是一個愛奉承的人，經桂秋這樣一拍，就在師傅面前大事保舉，瑤卿的意思本來絕對不願意收桂秋的，因爲碍於玉菁的情面，答應加以考慮。眞是無巧不成書，就在瑤卿考慮此事的幾天中，玉菁和瑤卿師徒之間，叉生了一點別的誤會，玉菁心裏好像弄得很不得勁，恰巧上月卅日桂秋又邀玉菁小山同在城外喝酒，玉菁因爲事隔多日，仍無確息，好像對桂秋有點交待不過。那天他又多喝了幾杯，飲罷之後，醉醺醺的直奔火馬神廟（瑤卿的住址）而去，走進王府，見了老師，開口就問：「那件事到底答應不答應？」所謂那件事，就是說黃桂秋拜師的這樁事，至於師徒見面爲什麽一言不合，竟致動武呢，在下前面已有交待，因爲他們師徒之間，另有誤會，至於誤會的由來，正是師生反目的遠因，要知逍這一層，我們不能不談到程玉菁的頭上來。 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　大舞台主人范恒德日前被刺後，救治無效，昨日逝世，同業深爲痛悼。 
　　共舞台籌備排演牛郎織女，昨夜戲畢後，重要演員如趙如泉·劉漢臣·金素雯·李如春等都到新華影片公司去拍攝該劇天河」的一段影片。 
　　劉漢臣咋天中午在致美樓設宴爲武生于宗瑛洗塵，到有葛華卿·路凌雲·于福和·孫德鄰等。 
　　更新舞台坤旦沈美君，因爲要到外埠去唱戲，已向當局提出辭班，准自九月一日起脫離。 
　　上海平劇院業同業聯誼會定今日召開緊急會議，商討一切進行方針。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　張希偉製圖]  
　　（三二）俞振飛 
　　兪振飛，票友而下海者也。當其玩票時，實專攻崑腔，振飛尊人粟廬先生，當時爲崑腔票界耆宿，無論內外行，爭奉以爲圭臬，仰望不翅泰山北斗，振飛淵源家學，所造彌深，益以儀表絕俗，容止都雅，演巾生及小官生，亦迴越恒流。梅蘭芳程硯秋南下，振飛嘗以客串名義，歷與合演崑劇，每一登臺，輿論翕然歸之。梅程胥愛其村，極力慫惠下海，振飛意動，乃北上執贄於小生祭酒程繼仙，而正式業伶，搭入程硯秋班中。振飛於京戲，致力日淺，不得妄諛謂之超詣至何境界，然崑腔根底旣堅，能用以溶化於京戲，風流華貴，自屬一時之勝。又善揣摹戲情，硯秋之新戲，獲其指臂之助不少。前年與硯秋因故仳離，硯秋失此良輔，不無减色，而振飛與他伶合作，亦自覺不甚相當，所謂「兩傷」是已。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十四章　圓圓小字嬌綺羅 
　　花蝴蝶關言，冷冷地地說道：「陳姑娘要燒香嗎？我看在燕京偉大的廟宇很多，儘可以到那邊去燒，不必往穹窿山去了。」圓圓了這話，不由一怔。伊也不去問他爲什麽緣故，却笑了一笑道：「這是我許的願，所以要緊還去。」花蝴蝶笑笑道：「不錯，姑娘的心願大槪是希望嫁一位貴人，終身享受富貴。要遇見貴人而使貴人歡喜；確乎不是容易的事。姑娘，你的心願早晚要償了。」田宏遇又哈哈大笑，摸着他自己的鬍鬚。圓圓聽了花蝴蝶的話，實在忍不住了，暗駡一聲促狹鬼，偏喜說這種尷尬話，算你會得嫵媚貴人嗎？待我明晚和詞人一走，看你叉能奈何我？」遂淡淡地說道：「高公子，你不是我肚裹的蛔虫，怎麼知道我的心願，你以爲女子都是貪圖富貴的嗎？」這句話也是圓圓有意反攻他一句，不過當着田宏遇的面，不能暢言無忌罷了。但花蝴蝶仍是嬉皮涎臉地說道：「雖不中不遠矣。圓圓姑娘，我最好做你肚裏的蛔虫，住在美人心坎中，只恐你不許呢。」圓圓聽花蝴蝶這樣說，臉上一紅別轉臉，不去還答他。田宏遇却舉着酒杯暢飲，直至黃昏人靜方纔別去。圓圓的假母送出門外，花蝴蝶又和伊悄悄說了幾句話而去，這是圓圓不知道的。圓圓今日叉被田宏遇花蝴蝶纏擾多時，心裹老大不願意，且覺田宏遇很有意於伊，花蝴蝶又在旁邊多方慫恿，這是十分危險的，幸虧自己和惜玉詞人早有默契，的定明夜便要出奔，可以避免田宏遇的眷戀了。所以伊在夜半時候，背着人暗將自已箱篋裹所藏的珍珠金銀，以及貴重衣飾，細細檢點，收拾在一隻箱子裹，因爲太多也不便携帶的。直至四更過後，方纔上床去睡。及至一覺醒來，已是處處啼鳥，日影上窗。徐徐起身，梳洗畢，剛才用過早點，只見伊的假母走上樓來，坐在伊的對面，臉上露出尷尬的面容，眼眶中隱隱有些眼淚盤旋，口裏囁嚅着，好似有話要和伊說。圓圓瞧着假母這種情景，芳心頓起狐疑，估料必有什麽不利於自己的事來了，忍不住蛾眉緊鎖，向伊的假母詳詢究竟。（第十四章完） 
 
