# 1941 - 179 - 4924184

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中國作戰四週年　軍事形勢益為鞏固　設備練均有進步並能自製武器　英美担保眞誠援華士氣更為奮發]  
　　重慶　蔣委員長本日發表告友邦人士書、內容分述三點、文長數千言、詞甚警闢、（六日電） 
　　重慶　此决中日戰事爲成吉思汗以還、亞洲最大之戰事、牽入此戰事者、的爲世界人口四分之一至二分之一、中國雖在戰塲上遭到不少失利、但今日之軍事形勢、已較四年前更爲鞏固、即外國軍事觀察家亦皆認爲中國現己有更多武裝、軍隊平均而言、較戰事爆發時、無論在設備上、在訓練上、均見進步、自此而後、中國迅派大軍向前綫增援、並遣派中央政府訓練有素之靑年軍官前往相助、於無形中打破中國之地方觀念、而中國各省軍隊中獨立之狀態、亦弭消於無形、一致加入國家軍隊之營寨中矣、、現已進一步增加中國兵士及民衆之勇氣、使前此認爲日軍堅不可摧之觀念、爲之瓦解、據軍事觀察之分析目前陣形、最適合於華軍之戰術、目前華軍戰術爲避免作主力戰、而於日軍進犯時隨時予以重創、此項戰術、至爲得當使日木在對華戰事中、益蒙重大損害、中國方面亦承認中國軍隊缺乏重兵器、不能反攻、最近之將來、亦無接得充份兵器之希望、是以中國在第五年對日戰事中、仍將限於維持阻扼日軍之戰略、一方面增强軍備及給養、其中復有無數問題、其一係政治性的、亦即爲中國主要問題之一、其事唯何、國共之爭是也、兩黨間雖對如何作戰及如何組織民衆之大問題、未能一致、惟對繼續對日作戰之基本原則、則毫無動搖之現象、兩黨對此問題均同意作戰、兩黨間雖不時發生摩擦事件、惟衆均深信決不致有發生火併之一日、因雙方均不肯對日讓步也、至言維持現有軍備而言、中國在過去四年中、曾在內地建立無數小規模之兵工廠、此等小兵工廠、專事製造兵器、機關槍、迫擊砲、及子彈、惟在戰前、即使此等兵器、中國固亦仰給於外國者也、據中國官方稱、對於此項輕兵器、中國已能自給、中國所迫切需要者、乃飛機及大砲耳、最近美國表示將根據租軍法案、以美國飛機及其他原料輸華、此訊使華人大為興奮、華人深信中國午此援助、非但龍維持原有之軍備、且能增加軍火之生產、軍隊糧食問題、亦甚重要、應劃入中國經濟局勢項下，蔣委員長前稱中國戰事問題、七分經濟、三分軍事、實預知中國在第五年戰事中、將遭遇經濟問題而發、普通觀察家多忽略一點、即日本對華作戰對象、除軍事外、尚有經濟占同等重要位置、中國之工業、原校軍事及政治允爲脆弱易擊、事實上日軍已毀滅中國工廠之百分之八十、且繼之以獨佔或沒收、中國之一切物產及資源如煤鐵等、此外復加中國以嚴緊之封鎖、中國在戰事祗有不足量之輕工業、製遣消費物品、並無重工業及製造機器之業、雖爲農業國、而食糧並不自足、故今日之中國、祗能恃其自戰地搶救出之殘餘輕工業、在內地生產微量之消費品、如棉織品紙等、以作杯水車薪之接濟、其自外國運入之接濟、因有日本之封鎖關係、及交通困雖之故、不能獲得大量、日軍斷絕中國之糧食運輸、意圖造成中國大糧荒、其結果極足引起外國經濟專家之驚異、其結論曰、「照各項經濟原則、中國早即應經濟崩潰、但中闕經濟上仍復生存、仍繼續進行，」此其堅毅力量深爲外人所難了解、一九三八三九兩年之大豐收、或爲中國擊敗日本經濟爭之一主因、但物價則已騰漲多倍、法幣之購買力則大减、其發行額亦大增、至去年度中國農產歉收今歲亦尚難於斷言、自今春起、政府曾謀數項廣大方法以謀應付、中央執行委員已下令菸草·酒、火柴等歸政府專賣、又設立一糧食部、援以廣大權限、統帛食糧之運輸、分配及售賣、又曾召集全國財政會議、詳討根本計劃、財政會議中之決議、包含田賦改歸中央征收、不復由各省自理、而田賦此後以物品繳納、此種措施、均可杜絕投機與囤積、使政府增加米糧之收入、中國現時景况、誠援華，且如日本再行南進觸及英美勢力圍範、尚可得英美之軍事援助、且ABC陣綫之成立、尚大可增進中國人民作戰之士氣、將來美國材料及飛機大量運到、尤可補抵蘇聯所中斷之接濟品而有餘也、（六日合家社特派員費許電） 
[馬來華僑代表　對渝廣播]  
　　新加坡林本賡（譯音）博士代表馬來華僑、由新加　向重慶發表特別播音、謂海外華僑決不受日方誠意親善」宣言所搖動、所有華商每一念及祖國之慘狀、輙爲心傷、故男女兒童、皆覺彼等有作最大犧牲之責任、俾對於　　及安慰受戰禍者有所賣獻、馬來各地及海外其他　處之　僑、深信祖國之愛國人士、在達到勝利之前、將決不思及妥協、因彼等皆知國家係爲因衛公理及民治的自由而奮鬥也（六日路透電） 
[四年來在華日軍　傷亡達二百萬人　華軍損失遠較日軍為少]  
　　重慶　日方昨發出消息稱、中國作戰四年以來、共傷亡士兵三百八十餘萬、日軍則連張鼓峯等役在內、尚不足十　萬人云云、中國當局即將根據正式統計、予以駁覆、內容大抵如决、日軍在首三年中、共傷亡一百六十餘萬人、第四年中發生大小戰事六千七百六十二决、除少數較大戰事外、其餘均爲華軍發動、故日軍在此一年內、實損三十三萬六千二百餘人、連前合計、共達二百萬人左右、至於華軍損失、遠較日軍爲少、此爲盡人皆知之事實、（六日哈瓦斯世界電訊社） 
[楊光泩籲請贊助　合作運動]  
　　馬尼刺　中日戰爭四週年紀念之前夜、此間中國總領事楊光泩、發表一文告、謂中國在四年來曾經歷不可形容之犧牲、而成爲保衛人類自由權之廟宇之偉大力量、楊氏稱、重慶乃個人自由、國家獨立、及民主在遠東之最後堡壘、楊氏籲請贊助中國工業合作運動、謂合作社之股東、即爲將來之自由民主世界之股東、中國之三千個工業合作單位、已成爲支持中國戰時機構之三千根柱石、（六日合衆社電） 
[渝市開始發動　節省汽油]  
　　重慶　據重慶民衆動員委員會今日所發傳單、「節省汽油」運動、已在重慶開始、其目的爲减少每月汽油消耗愛、現在每月消耗汽油、估計在四百噸以上、傳單中載有該委員會調查汽油消耗實况、允注意於空襲時之消耗量、蓋警報初起、即有汽車運貨車公共汽車源原自城而出也、節儲汽油之標語、業經該委員會決定、現正在各街牆壁上張貼、傳單中國民　　　吹稱、「勿乘汽車赴宴、勿乘汽車外出購物、勿乘汽車赴劇塲、一滴汽油一滴血、（六日國際電） 
[大沽拖駁公司　出售船隻]  
　　大津　大沽拖駁公司之船隻、聞已出售、至是天津所有之拖駁船隻、其大部份將不復在英方瞥轄之下、此與華北英人等貿易之前途、頗有影響、因許多商行、允其是油業進口商、今後能吾存在、將絕對繫於接辦此拖駁公司者之好意也、大沽拖駁公司董事定星期四日召集股東特別大會、報告出售產業事、（路透社六日電） 
[日機襲滇]  
　　重慶　昨晚有日機一十七架、猛轟重慶西郊、（六日路透電）昆明　日輕轟炸機　一小隊、昨對昆明北郊某工廠作俯衝攻擊、下午二時解警、（六日路透電） 
[採用公開制　華財政顯著改良　基礎更見堅强英美均表信任　華僑匯款有利平衡國際收支　孔祥熙之財政報吿]  
　　重慶　中國財長孔祥熙博士、今日在此間發表公告稱、「因中日戰事之前數年、財政基礎業已鞏固、與夫戰時財政與幣制之措置審愼、故中國之財政陣綫、其堅强與持久、已能超過日人」、按孔氏之公告、係評述對日作戰、四年以後之中國財政情形者、孔氏詳述過去數年間、中國所採用之各種戰時財政方法、例如人民之愛國捐款、整理稅收、採用公開財政制、以及頒發戰時公債、孔氏又對世界各國（允以英美爲甚）以借款方式、所予中國之友誼的援助、代重慶政府表示感謝、孔氏稱、「此項偕款、足示各國對中國之財政前途、咸表信任、並可代表一顯著之反比、因各國借貸之門、現對日已封閉也」、孔叉極力稱譽海外華僑所予重慶之援助稱、「中國旅外僑民、其忠心與慷慨、允可欽佩、彼等於戰前數年中匯寄祖國之款項、年達三萬萬元、但自中日戰事開始以還、已增至六萬萬元、此項捐款、對减少國際支付款項時之不平衡、甚屬有利」、孔氏於提及戰債時又續謂、」中國戰時財政、最顯著之成績、厥惟政府之欲努力履行其義務、中國不顧日本之極力妨碍、仍努力履行其義務、中國各債主對此種光榮之成績、當不迅即忘懷也、孔氏　後指稱、重慶方面採用公開財政制、乃戰時財政之一種顯著改良、（六日國際社電） 
　　重慶　財長孔祥熙本日對於友邦自中日軍興以來、所予中國之貸款、表示感謝、孔氏稱、「此足以表示信賴中國財政之前途、與日本之不能向世界各國借款者、實大不相同」、孔氏檢討中國之財政陣綫時、曾變及戰時財政方法、（即人民之愛國捐款、調整捐稅、施行公衆調查制度、發行戰事債券、及外國之援助、與貨幣管理等）、孔氏承認新發行之債券、須達相當數字、但孔氏指出日本現時之國債、已超過中國所負者三倍、現時中國每人所負担者爲二十圓、而日本則爲每人四百日圓、前者僅及後者二十分之一、孔氏論及所傳自由中國之通貨膨脹時、宜稱「關於增加紙幣之發行、及其對於通貨情形之影響、曾有多少誤解、從根本上言之、紙幣之發行、是吾過多、並不在乎統計上之數字、而在乎充分供給國家貨幣需要之滿足點、」此乃應注意者、現時中國所發紙幣之總額、尚不能　已達飽和之度、總之四年來中國財政之足令人驚奇者、並非中國之通貨遭受嚴酷之境况、乃爲其能巧妙抗拒因戰爭而致之種種困難、無怪國內國外對中國財政前途抱甚深足信念矣、孔氏嗣又論及海外華僑、謂國外華人之忠誠與慷慨、令人殊爲欽佩、除捐款購債及投資外、華僑復以巨款滙來中國、其所滙之數、在戰前每年爲三萬萬元、而戰後已增至每年六萬萬元、中國戰財政之特點、即係政府履行債務之認眞、此種事實借貸者、或不致立即遺忘、（六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[四年來的中國與世界]  
　　由於宇宙間事態的繁複與錯綜，若干事物間的因果關係往往並不能如響斯應，而歷史的軌道也大都不是直綫形的進展。縱然有時客觀條件悉經具備，但却不能實現主觀上所期望的效果，甚且難免枝節橫生，甚或在某一階段中穿挿着逆轉和相反的現象。不過如從較長的一段歷程看來，畢竟可以辨認其間的因果和法則，人們的理想，都並非全與現實背道而馳。試檢討四年來中國與整個世界局勢的發展，確足以明顯證明這一點。 
　　當四年以前，正是國際侵略陣綫與民主陣綫尖銳對立的時候，不過彼時侵略者的罪惡甫經萌芽，尚未爲世人所深刻辨認，在反侵略的方面，雖具有防患未然的充分力量與貫澈的可能，其彼此之間的信念和步驟則非常參差。歐洲若干局部的互助公的並不足以充分保障安全，西班牙的內戰也並未促起反侵略國家的警惕，而英國的綏靖政策却已在發展，美國的孤立主義亦仍形執抝，這就是遠東大戰初起時的一般國際形勢。以是彼時一般中國人士對於國際方面的厚望不久就證明是過高，廣大的同情雖從世界各個角落普遍發出，實際援助却很有限，甚至多年遺留下來對遠東的誤謬成見亦仍具有相當支配力量，國際聯盟和比京的九國公的會議都證明了對於遠東事變的無能爲力。但是中國抱定自力更生的信念與百折不回的決心，並不因此而感到絲毫失望或自餒。結果中國的艱苦奮鬥與侵略者的躁妄暴戾，不久就在國際間獲有深刻印象，縱在綏靖政策的全盛時代，列强之於遠東，已不能不在原有的蹊徑而外另謀應付之方，此可見之於一九三九年初英法之追隨美國之後，同以强硬通牒送達東京。至於美國，羅斯福總統在中日開戰不久即在芝加哥演說中申述其痛惡浸咯的見解並深切警告一部份人民的短視和苟安，而在行動上，也只有在迭决對日抗議無效之後的廢除商的，纔見於積極實施。而東京協定之類又證明了另一相反的趨勢正圖在遠束危局中造成不快的陰翳。到歐戰緊隨德蘇不侵協定爆發，中國處境更形艱危，但又適足見中國已經採取斷然行動之賢明，因爲倘若不然，則至此必難免陷入無告的絕望境地，其早已在遠東從事於另一戰爭，適足使中國的國際地位益形增强和提高。而在日本，固因歐戰獲得新的擴展機會，但蘇德締的的一慕，則又打擊着其一貫的國策，兩相乘除，結果仍屬無足榮辱，這一情勢，直延持到歐陸西綫戰事的發動。去夏英法之不幸敗北確給予了遠東一大悸動，民治國在敗衂之餘，旣暫無餘力顧及遠東，日本的南進慾求又一發不可復制，於是乃先後有滇越滇緬兩路的封鎖，與河內協定的締結，形成了三數年來遠東政局中最黯淡的一頁。但是中國仍舊並不因此而略見動搖，英國亦不久恢復了信念和實力，三國同盟的締結只是更澄淸國際間的分野，美國的關切遠東與援助中國乃亦自去冬以來達於空前高峯。當時中英美共抗侵略的局勢業已形成，只是英美與蘇聯之間尚多參商，對歐局固各具不同的立塲，其在遠東雖同樣支援中國，亦迄無相互配合的步調。但是這一最後的癥結，終於因蘇德戰事爆發而消除，在峯迥路轉之餘，最後所形成者恰是四年以前世人所共同期望的局面。今茲於快慰之餘，迥憶四年間的種種經歷，證明了目前的局勢絕非偶然倖致，此中中國曾經支付了很大的力量和貢獻，同時亦可見健全的理想終於並不騙人！ 
　　目前的國際大局已展開了一幅新的遠景，中美英蘇的共抗侵略，縱尚不無扞格，而前途則已現光明；允其是遠束方面，以此得道多助，視彼支絀徬徨，雙方休戚，不難預卜。至於此後的遠東與世界，自然還有不少的荊棘困難存在，需要努力克服，固亦難免再有所頓挫或紆迥，但就整個的趨勢及歸宿而論，則不難從這四年歷史的演變經過當中獲得一個明確的槪念。 
[傳日御前會議決定　對時局暫取觀望　調兵北進非國力所許　美國壓力亦不容忽視]  
　　哈瓦斯六日東京電　此間因本月二日政府召開御前會議、決定外交政策、致謠言紛起、街談巷議、有謂政府巳決定北進、以海參崴爲主要目標者亦有謂仍當南進者、實則關防嚴密、如何決議、固無從探悉也、據日方觀察家談稱、二日御前會議、殆已決定暫取靜觀政策、在德蘇勝負未能判明以前、暫不參戰、質言之、此决會議結果、日皇或不必核准一種方案、而爲同時核准多種不同的方案、而聽令日軍最高統帥部相機抉擇、時至今日、日本所遭逢機會之多、以及各方意見之紛歧、實爲日本歷史上從來所未有、今後之主要問題、厥爲決定繼續靜觀乎、抑或開始行動、試以此向日人微詢意見、則大多數必主張暫時繼續觀望、但日人莫不認識在現時國際形勢之下、實不容日本無所動作、是以終必有捲入漩渦之一日、故南進北進問題、必須及早決定、德蘇戰事發生以後、日本原已有北進之良機、緣海參崴乃「面對日本心臟之刁首」、正可趁此時機予以解決、反之、蘇聯對德作戰以後、「滿洲國」邊界之威脅、業己解除、因此南進已無後顧之憂於是主張南進或北進者、各執一詞、聚訟盈庭、查自上月二十二日德蘇戰事爆發後、日本視綫己移往北方、上决日俄戰爭之勝利、至今日人猶未忘懷、北進定博國民之歡迎、南進則人民難免淡然視之、顧以日本當局而諭、似並不十分主戰、彼輩咸認爲對蘇作戰將爲德國之繁難工作、易言之、即使紅軍崩潰、蘇聯仍可在西伯利亞之曠野、繼續抗戰、且蘇聯在「滿洲國」邊界、仍駐有四十師之衆、並未調往歐洲、如果日本進攻蘇聯、勢須調集大量後備軍隊、無如日本國內已難徵集如此龐大兵力、勢非自中國抽調不可、此外、美國之態度、亦殊可慮、日方亦認美國對海參崴之命運、極爲關切、蓋美國援蘇物資、將以此爲輸入孔道也、但他日蘇聯若果毀滅、則美國對海參崴之注意、亦必隨之消失耳、要之、日本政府在蘇聯未有崩潰跡象以前、不致對蘇有何行動、至於南進、亦不致立即實施、蓋因德蘇戰爭、若竟中途發生突變、日本將有措手不及、難於轉園之虞也、 
[德富主張日本政策應注意於遠東方面]  
　　合衆社六日東京電　東京日日新聞著名作家德富氏頃撰文稱、日本全國已完成一切準備、足以應付任何事變、政府現時必須堅決地進行日本自身之途徑、不可受外人影響、德富氏此言、甚爲重要、因此際適爲政府宣佈日本業已制定政策、以應付因德蘇戰爭而起之國際局勢也、另一重要之點、爲德富氏本人、乃係親軸心之陣綫中之一份子、此陣錢中包括外山氏、中野氏、橋本大佐、中村大將、及其他多人、此輩對日本內閣因蘇德戰事而起之政策、有「强硬之建議」、德富建議日本之途徑、應爲注力於遠東、不受三國聯盟或蘇日中立條的所束縛渠言「爲發展東亞共榮起見、舊秩序巢穴之英美勢力、應予一掃而淸、所謂東亞共榮區者、至低限度、應包括荷屬東印度、此乃天然之事、因茍不如是、則無東亞共榮區之可言也」、渠繼言、「中國事件、必須奶據晶本之國際政策、予以解決、換言之、如英美勢力被淸除、東亞共榮區之工作經着手進行、則中國事件、自將自動消失、德富氏繼論及近衛首相最近之宣言、謂日本將藉一己之力量、及日本雖遭遇巨大阻礙、惟前途仍極光明、僅須全國人民具有强硬決心、而絕對團結等語時、渠稱、「政府當局會不時警告全國、謂目前乃非常時期、不久即將有更大之危機來臨、因而質問全國人民、是吾預爲之備、惟我人今日則正以此語反詢政府我人質問政府、是吾已準備隨時應付任何事變、全國業巳準備矣、進一步所需者、乃政府之決心耳」、 
[日令商船　變更航綫　此舉目的顯在　擴充東亞商務]  
　　合衆社六日東京電　可靠方面稱、日本爲應付戰時需耍起見、正在减少航綫、日政府原有權指揮商船之航綫航期、因西半球商務之咸少、及日本决心增加擴充東亞商務、故有數條航錢已被更變、惟菲律濱因有美國出口准照之限制、故不在擴充東亞商務之列、此間各船公司對於紐的航綫、深感不安、一因至紐的歸程未必有貨可載、二則謠傳巴拿馬運河將被封閉、日本郵船公司否認已終止馬尼拉之航務、惟該航綫七月份以後之船期、無諭開往何處、確已不收客貨、致各運貨商均不能得船位、其理由殊不能明、有一部份船隻將改航大連、頗可注意、又K公司己將君川丸開往舊金山之航期延綏四日、七月八日始開、日政府代言人昨否認政府巳召回大西洋及其他遠處之日輪、惟亦稱、有數處遠地之船隻、巳被召回、以應付船隻短少之困難、絕無其他原因、謠傳日本準備南進、絕不可信云、 
[松罔再度入宮　報吿時局]  
　　國際社六日東京電　日外相松岡、於星期五謁見日皇後、昨日下午、又受日皇接見、松岡當即向日皇報告世界一般外交局勢、 
[日對陳亡將士　追贈勳章　自中日開戰後　已為第二十次]  
　　路透社六日東京電　陸軍省與內閣叙勳局今日宣佈對於一九三七年九月一日起至一九四〇年四月二十九日止、在黃河畏江流域之陣亡將士二千一百十二人追贈勳章、按日方死後授勳之宣佈、此爲第三十决、而自中日開戰以來、日本陸軍前後共發表此種佈告二十起、 
[沙遜抵馬尼剌　發表談話]  
　　路透社六日馬尼刺電　上海著名英國沙遜爵士、乘飛剪號抵此後、告新聞肥者、今日所急需者、爲民治國之聯合行動、先謀軍事上勝利而後作經濟上合作、渠不贊成以一國爲領導之新秩序制度、渠主張山民治國代表團集議共同問題之解決辦法、目前戰爭與種族或宗敎無關、但爲民治國與全能國間之奮鬥云、 
[英報觀察日本　勢將乘機南進　軸心誘致日本與其合作]  
　　路透社六日倫敦電　泰晤士報與每日電聞外交記者皆力言日本南進之危機、與英國注視遠東發展之需要、泰晤士報外交記者稱、過去數日來倫敦所接之消息、似謂日本現進行其南進希圖、擬在越南南部與泰國覔取海軍根據地、雖事未確知、然週初近衛與松岡之言論、固已表示日本將有所舉動、而此舉動非在反蘇、吾人所當知者、日本有派兵經過越南北部之權、且已擴張其越南與泰國勢力、泰越皆有良好海港、允以康瀾爲甚、由此成一直徑七十五哩之弧形、即可切斷菲列濱北婆羅洲與馬來之綫、而從泰國極南點、以至新加坡、相距僅三百五十哩耳、每日電聞外交記者稱、倫敦人士現對德國攻蘇後日本政策之發展、仍予以密切注視、衆知日本在臺灣海南與越南北部有兵頗多、可資調用、但望日本愼重考慮、勿遽採行可威脅遠東英人利益之行動、蓋此種行動、英國決不能輕忽視之也、以事態察之、德國顯巳力勸日本復與軸心國積極合作、而東京有勢力者、現亦策動欲在歐戰之最近發展中、乘機取利云、 
　　路透路六日倫敦電　路透社外交訪員宣稱、倫敦人士對於遠東局勢、現正予以日趨注意之觀察、日本內閣之不時開會、外相松岡措辭謹愼之演辭、及日本各報對荷印之不露骨的威脅、似皆爲早日發生危機之預兆、但日本是吾將在軸心國壓迫之下、或被其自己之目的所鼓動、而將冒昧前進、則仍屬疑問、 
[重慶方面傳　滿蒙發生衝突　該項消息尙未證實　陶希聖認日將攻蘇]  
　　合衆社六日重慶電　此間報紙以顯著地位、登載一中央通訊社之消息謂、外國方面傳謂滿洲及蒙古業已發生衝突、但該社加言此項消息、係未經證實、同時於一年前脫離在精衛之日本事務專家陶希聖、在香港發表一文告謂、日本必將攻擊蘇聯、此乃僅係時間上之問題而已、日本現在等待時機、陶氏謂日本將自兩面向西伯利亞進攻、第一面爲向沿海省及海參崴作正面攻擊、第二面則爲經由外蒙古而側擊以斷蘇聯至赤塔及烏丁斯克之供應路綫、日本之準備北進、並不能解釋爲係已放棄其南進、日本一經完全佔領西伯利亞、德國亦攻克莫斯科之後、日本將更爲極力南進、同時德國亦將開始其等候巳久之對英進攻云、 
　　近衛又强調實現共榮圈 
　　合衆社六日東京電　日省相近衛、頃力言日本實現東亞共榮圈以終止世界無窮紛擾而進入永久和平之時機、業已到臨、近衛此語、係在所致全國服務協會會議之一咨文中、該咨文曾由該會副會長予以宜讀、該咨文又稱、實現共榮圈或竟可謂爲二千年來各國所努力之事、最近加入新東亞聯盟之五十二個組織、巳主張忘棄舊嫌、從事團結、以成就日本所主張之共榮圈云、 
[日不管部大臣小倉　主張增收稅收　國際局勢變化予日打擊　財政不能專仰給於公債]  
　　合衆社六日東京電　此間今晨各日文報紙刋載來自大阪之消息、不管部大臣小倉昨巳主張增收稅收、作爲增强日本戰時機構之途徑、小倉最近赴大阪小遊、於接見新聞記者之訪問時稱、國際局勢之變化、允其因蘇德戰事而起之國際形勢、己予日本經濟上以一嚴重之耍求、俾能隨時應付任何危機、小倉氏主張一包括兩點之程序（一）從目前之預算起、加强政府之經濟、（二）修改稅收制度、小倉氏稱、渠深信日本之戰時財政制度、過於仰給於公債之發行、叉稱、渠不贊成强迫儲蓄制度、惟儲蓄運動可藉「國人儲蓄公會」而加以推行、小倉氏又言、政府應重新檢討其統制物價政策、使政府之低價程序能與目前之高度生活程度、並行不悖、 
[本年菲島出口　仍有增無减]  
　　合衆社六日馬尼剌電　菲列濱出口、雖因歐戰稍受影響、惟一九四一年之出口數量、仍較去年同一時期為多、據商務部統計、今年上期四閱月中之出口貨品、在五六、五〇〇、〇〇〇美元以上、較去年同一時期多出百分之九、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[奧斯特羅夫前線　蘇聯軍反攻獲勝　擊毀德方坦克車數百輛　中路德軍渡河終未得逞]  
　　路透社六日莫期科電　蘇軍昨日曾三度作大規模反攻、其一係在北部攻擊以列寗格勒爲目標之德軍、其餘二次係在更南之處、對付德軍沿拿破侖至莫斯科路綫鉗形運動之兩個主要叉尖、今晨蘇方公報云、特文斯克在列寗格勒鐵路綫之奧斯特羅夫城之德軍已被擊退、德方祖克車數百輛及大批摩托化步兵均被殲滅、蘇軍在斯摩倫斯克西北一三五哩波洛資克地方之反攻、巳擊退渡過特維那河之德軍、蘇軍又在明斯克以東貝萊齊那河上之波里索夫四周、作第三度反攻、戰事頗爲激烈、蘇空軍曾轟炸羅馬尼亞黑海口岸康斯坦柴與蘇里那兩港、及羅國產油城市普洛斯蒂（在羅京之北） 
　　合衆社六日莫斯科電　莫斯科無綫電今晨稱、德機械化隊巳於今日侵晨曾衝入拉特維亞蘇聯邊境奧斯特羅夫附近之蘇軍所在地、但受重損而退、按奧斯特羅夫在特維斯克與列寗格勒間之中途、正當蘇聯邊境、該無綫電並引述一官方公報、該公報描述激戰情形、並謂各前綫之德軍均已敗退、叉稱、奧斯特羅夫·波洛斯克·里比爾·波里索夫·波勃魯斯克·及泰諾波爾·此長達一千五百英里前綫曾有猛烈戰鬥、並有大批機械化及摩托化部隊參戰、在七月六日晨敵軍開始向奧斯特洛夫之我軍進攻、但敵軍部隊被擊退、敵坦克車一百四十輛及大批敵軍摩托化部隊被毀滅、在波洛斯克地帶敵軍冀圖渡特維那河、我軍極力反攻、將敵軍擊回對岸、在拉比爾地帶、我軍堅守各處防綫、以抗大批之敵機械化部隊、在波里索夫地帶有劇戰、我軍坦克車隊反攻、予敵軍以嚴重打擊、我空軍亦在波勃魯斯克重創敵軍、敵軍之再度進攻皆被遏止、敵坦克車六十輛被毀滅、該公報續稱、敵方在此一地帶遭受巨大損失之結果、其壓力已大爲滅弱、在泰諾波爾地帶、大隊敵軍之前進已爲吾軍之頑强抵抗阻住、 
　　塔斯社六日莫斯科電　蘇聯情報局頃發表戰報如下、七月四日特維期克·波里索夫·及波勃魯斯克續有猛烈戰事、其他方面吾軍堅守國防綫、擊潰企圖突入吾國境之敵人、（二）特維斯克方面、敵以大隊坦克車開路、並以摩托化步兵殿後進攻、吾軍堅守陣綫、予敵坦克以重創、旋敵增援再攻、吾軍乃撤至新陣綫、（二）里貝爾方面同時發生重要戰事、敵坦克進攻、均經吾擊退、下午經猛烈空軍動作後、敵迫吾軍向東移轉數公里（三）貝萊齊那河戰事在繼續中、對敵不利、敵屢圖渡河、均經吾軍擊退、（四）泰諾波爾附近整日激戰、敵機械部隊圖向東南推進、吾軍表現極大果敢及鎭定、卒將人數優越之敵軍擊退、（五）吾空軍向敵機塲及機械部隊猛轟、阻止其前進、並予以重創、據確實統計、昨日吾空軍擊落敵機六十二架、 
[經軍焦土抗戰放棄賽諾維資]  
　　哈瓦斯社五日羅馬電　半官機關斯丹芬尼通訊社頃發出消息稱、德羅兩國摩托化部隊、本日業已攻入布柯羅納省首府賽諾維資城、紅軍在撤退之前、曾縱火焚燒、將該城付諸一炬、 
　　國際社六日柏林電　此間今日傳德裝甲師團已抵丹尼伯河、德高級司令部對於德軍現在之確切地位仍不予明言、惟德軍旣抵「斯摩倫斯克之門戶」、則莫斯科顯已遇第一决直接之威脅、德司令部稱、全體紅軍巳受包圍、波海區德軍參戰獲勝、現正與北路德芬軍合作、進攻列寗格勒、南路德軍傳巳渡過普魯斯河、到達貝薩拉比亞境內之丹尼伯河、 
[匈軍賡續東進芬軍佔蘇島嶼]  
　　路透社六日倫　電　據德軍公報發表、德軍已近抵丹尼伯河、現正在波羅的海各邦追擊敵軍、該公報又軍匈軍巳佔領林堡與西諾威志間之柯洛米甲及斯坦尼斯拉渥兩地、 
　　國際社六日瑞典京城電　據今日此間消息、芬軍經　烈之激戰後、已佔領蘇屬漢哥島四周之若干島嶼及防禦陣地、芬軍迅速佔領芬瑞間之亞蘭羣島、使蘇軍不能用爲作戰根據地、此戰略上重要之各島、現正由芬大批登陸部隊控制中、 
[納粹機械部隊八師已喪其五]  
　　合衆社六日倫敦電　軍事專家頃審愼估計德軍攻擊之勢業巳减殺、若輩謂德機械化隊之進展似巳較德高級指揮　之侵略時間表所規定者爲遲緩、因交通綫展長之結果、德軍之前進或更爲遲緩、亦未可知、聞德軍前鋒巳自德波邊境至明斯克以東之戰前蘇境、其進展之路運爲航空程三百二十英里、並聞又進展六十英里而至貝薩拉比亞、德蘇雙方公報表明雙方均有重大之死傷、聞希特勒曾發　機械化八師凡八萬人、作首决之攻擊、而蘇方則信至少有德機械師五師巳被殲滅、衆信蘇軍已以裝甲師八師抵抗德人、蘇軍並繼續聲稱、其主力迄尚未交戰云、 
[德方戰報宣稱蘇軍卅萬被俘]  
　　海通社六日德元首行營電　今午德軍戰報稱、在東戰塲方面、德軍按照預定計劃、向斯達林戰綫推進、自六月二十二日至本月五日蘇聯軍士被俘已達三十萬名、德軍繼續轟炸敵軍集中地、在許托米爾一帶、德機擊毀蘇聯坦克車五百輛、火車十八列、昨夜猛炸斯靡倫期克火車交軌站、昨日蘇機損失二百八十一架、德機十一架失蹤、昨日蘇機空戰擊落九十八架、地面被炸燬一百八十三架、 
[德佔領區後方蘇游擊隊活躍]  
　　路透社六日莫斯科電　蘇官方塔斯道訊社云、德軍後方之佔領區內、蘇聯游擊隊極爲活躍、此項游擊隊皆爲熟悉地理者、巳深人敵軍陣綫之後方、德人現正趕修蘇軍退却時所破壞之道路及橋梁、因游擊隊活動之故、不得不派兵數千從事警戒、該社又稱、德軍佔領下之羅馬尼亞人民、現巳開始作公開之叛變、羅國愛國份子最近曾與德兵發生衝突、德羅兩軍之武裝爭鬬、現正在羅境多處城鎭中逐漸發展、德軍司令部巳發特令、對於作破壞行動者處嚴刑、 
[蘇聯工農動員　宣誓為國効忠　願流最後一滴血保衛祖國　全國各工廠悉成堅强堡壘]  
　　塔斯社六日莫斯科電　蘇聯全國熱烈響應斯達林之要求、實行依照戰時需要、堅決整頓全部工作、列寗格勒工人準備予敵人以決定性之敗績、自斯達林演詞發表後、數十萬列寗格勒居民加入國民軍、富蘭士工廠工人及僱員舉行集會、舉手宜誓願爲保衛祖國犧牲、彼等已將工廠易爲不可攻克之堡壘、準備痛擊敵人、曾參加革命戰爭之基洛夫工廠工人、已加入第一綫作戰之國民軍、烏克蘭勞動大衆在集會中、亦一致通過決案、彼等向斯達林同志宣誓、表示無論在前綫作戰或後方工作、彼等決以最後一滴血保衛祖國、同時指出彼等已洞悉國難嚴重、決以全力保證前綫勝利、至於各地集體農民亦一致動員其偉大力量、向法西斯作殊死戰、爲響應斯達林之要求、伏羅納士區集體農民已將集體農塲移交當局、並提早以農物供給國家及紅軍、當局之命令已由農民在實施中、若干農民交與國家之肉類已較原定計劃增加、 
　　塔斯社六日莫期科電　蘇聯人民農業委員會副委長朱特柯夫稱、「目前各農村之愛國情緒極爲熱烈、集體農民一致訓子投軍、同時並進行後方工作、以期早日獲得勝利、目前各地收成極佳、農民組織亦井井有條、彼等均努力提早獲得豐富收成」、 
[靑年學生　愛國情殷]  
　　塔期社六日莫斯科電　莫斯科學生全力鞏固前綫及後方、若干男女靑年鑛工學院學生參加莫斯科地下燧道建築工作、並擔任機械工作、該學校無數女生刻已學習醫藥看護學、布孟機械及機器製造學院第一二年級生咸在造船所工作、斯達林鐵路運輸工程師學院學生將代赴前綫者擔任救火員之職、而女生則將擔任鐵道守衛之職、工程師學院大半學生目前巳在伙食工廠及人民伙食工業委會工廠工作、第二醫藥學院第五屆畢業生在學期結束前已領得文憑、派往前綫擔任軍醫工作、女生則均在莫斯科各醫院擔任護士工作、 
[軍民合作嚴防傘兵]  
　　塔斯社六日莫斯科電　接近前綫之各區域愛國民衆大公無私的協助紅軍逮捕德傘兵、某城夜間遭空襲時、民衆捕獲德傘兵一人、以焰火爲標記、暗示敵機重要軍事目標地位、集體農民在塔上日夜視察天空、村童並設掩蔽眞相之視察所、提防敵傘兵降落、 
　　塔斯社六日莫斯科電　席托米厄水力站指導員之子茜尼亞、與若干靑年工兵打掃森林時、遇一過訪者詢問汽油站及鐵道站地點、茜尼亞以民團辦事所告之、該傘兵不知渠被愚弄、待抵達該處擬逃已不及矣、 
　　塔斯社六日莫斯科電　某夜、若干兒童瞥見敵機在森林上空盤旋俄而敵傘兵四人降落、以幼稚俄語查詢至城市之路綫、兒童告以錯誤途徑、並報告紅軍、當將該四人捕獲、 
[英蘇兩國　經濟協定成立　規定馬來亞橡皮懷錫運蘇　雙方並謀軍事切實合作]  
　　合衆社六日華盛頓電　此間可靠方面昨日宜稱、英國及蘇聯實際巳完成一經濟協定、協定之主要點爲自馬來亞以大量橡皮運往蘇聯、並將以少數馬來亞所產之錫運往蘇聯云、此間外交消息表示、蘇聯對於央國與蘇聯　事合作之形式程度及速率並不十分欣悅、莫斯科方面漸漸希望有更積極之舉動、其正確之性質不能容許宜佈運、 
[阿富汗　保持中立　並準備應付事變]  
　　路透社喀布爾（阿富汗）電阿富汗國王今日爲國會第二决常年會議舉行開幕典禮時、力言阿富汗在目前之戰事中、決定保持完全之中立、其言曰、阿富汗採取完全中立之政策、並希望與交戰各國維持　洽之政治及經濟關係、同時更保障其國家之權益、阿王又促請各曦員以國民之代表資格、從事兜分準備以應付或將發生之任何事變、 
[蘇聯坦克車　作戰利器　德方亦大爲稱許]  
　　國際社六日瑞典京城電　據今日此間接獲柏林消息稱、德軍界方面、對蘇軍目下所用之坦克車式樣、甚感興趣、據稱、德軍認、此種美國製造之蘇聯一克里斯底式」坦克車、乃對德戰事中最精良之武器云、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[英外相重申　作戰到底決心　唯一目的在打倒希特勒　志同道合均願予以援助]  
　　路透社社六日倫敦電　芙外相艾登今日在里資向露天大會演說、謂無論如何、吾人不準備在任何時期或對於任何事件、與希特勒談制、吾人將加緊吾人作戰努力、至希特勒與其所主張者一齊完全傾覆而後已、世界上未有希特勒興吾人雙方生活方法可併存之餘地、吾人願盡力援助蘇聯及反抗德國之任何人民、吾人定繼續造起吾人空權、直至可在各戰塲上打倒德國空權而後已、非此吾人決不滿足、英國祗有一個目的、即打破希特勒之暴權、使各國可共同工作造成安全與和平上更爲穩全而快樂的世界是云、 
[德軍事獨裁　變本加厲　國同民犯沸騰]  
　　路透社六日倫敦電　「泰晤士報」今日社論略謂、希特勒在西征目的未達時、遽改其步驟、而冒向蘇進攻之非必要的危險、推求其故、欲不謂爲非神經或物質虛弱所致、殆不可得、德國現成立軍事獨裁制、而納粹領導地位則漸形銷滅，勞工陣綫領袖雷博士已自知其任務完畢、宣傳部長戈培爾巳被迫須有與新組織合作之表示、各小政黨領袖巳陸續在淸理中、而宣傳部出版股主任波麥則巳在三量斯前不知何往矣、自副元首出亡後、德國秘密警察在柏林北部大事搜捕、被捕者多係穿制服之挺進隊隊員、希特勒今巳失其對國人之接觸、有時官員因要事求見者、歷數星期始獲一面、人亦未有敢向希特勒陳述國人不予擁護或人心離散者、當希特勒對高聲歡呼之廠工發言時、渠不知在塲聆其言論者乃自他廠召來之黨中小領袖、至於眞正廠工則大多數已放假離廠矣、赫斯知民心犯憤、較他人爲詳、故欲誘引英人議和、蓋赫斯確如蘇　拒絕德方要求、則德國將向之宣戰、如英美繼續備戰、則德國將受困於蘇境也云、 
[協約軍渡河　距貝魯特十哩　阿勒波已三面受敵　敘境戰事結束不遠]  
　　路透社六八日倫敦電　據耶路撒冷來電、叙利亞之協約軍已渡過貝魯特南十哩之達摩爾河、並將傑齊尼亞北七哩之萊里夫佔領、同時更有由巴爾米拉出發之一路、現正向霍姆斯惟進、又據開羅官方宣布、英機曾轟炸特里波里及貝魯特之維希機塲及船舶、英又曾轟炸班加齊、並在馬爾太上空將大隊義戰鬥機擊散、 
　　路透社六日耶路撒冷電　協的軍最近行動之結果、爲阿勒波之三面受敵、此間軍事發言人稱、叙利亞東北邊界要鎭台爾柯啓克（耶斯丹埠報達鐵路駛伊拉克處）乃幼弗拉底河維希軍司令部所在地、且爲重要供應中心點、英軍旣佔此鎮後、今乃可向西以窺阿勒波矣、在通至貝魯特大路上之協的軍、聞巳抵海岸主要陣地以東之某點、以掩護其右翼、維希軍連失三耍鎭、可測知協的軍之繼續深入與維希軍抵禦力之迅速衰落、 
　　合衆社六日安加拉電　此問權威中立方面本日宣稱，在叙利亞之維希軍隊之紀律業已崩解、貝魯特之塞內加爾軍及安南軍、據云業已完全不能控制、許多權威方面以爲維希與英軍曁自由法軍之間不久即將停戰云、 
　　哈瓦斯社五日貝魯特電　英國機羣、本日又飛來此間轟炸、只投下炸彈五十餘枚、汽油站曾被擊中、當即起火延燒、工人一名受傷甚重、 
[英空軍襲德　一週戰績]  
　　路透社六日倫敦電　七日四日以前一週中英空軍活動之特色、爲白畫對德空襲之擴大、白，萊門與基爾兩處船塢與沃爾登堡以南之鐵路塲、皆遭轟炸頗得手、至於夜襲亦著效果、愛森之克虜伯廠、七月三日夜間被炸起火、白萊門工業區連遭五次夜襲、損害亦重、英空軍除攻擊數處之海軍與空軍根據地外、並兩决空襲愛姆登杜斯堡·哥龍等鎭、而漢堡威廉哈文·與杜塞爾道夫等鎭亦遭炸及、英空軍在此週中確擊沉三千噸輪船一艘、並使八千噸輪船一艘着火、此外尚有三千噸與六千噸之船各一艘、度已被擊沉、此週中英機擊毀敵機五十五架、但亦自失七十七架、其中有駕駛員二人無恙、 
　　路透社六日倫敦電　英空軍重轟炸機由大批戰鬥機翼護、曾於昨日午後空襲列里之重要鋼鐵廠、所投炸彈多直接命中、阿白維爾之鐵路車塲亦遭英機轟炸、 
　　路透社六日倫教電　據航空部公報、星期五夜敵機竄至英國上空、其活動範圍較近來稍大、在密特藺與英倫西南擲下炸彈、但攻擊力不大、德轟炸機被毀者至少有三架、又德轟炸機一小隊、曾對英吉利海峽中之英方護航隊、作短時間之猛襲、截至七月五日黎明爲止之一週中、英國一帶天空殊少敵機之活動、此週內德機被毀五架、一在六月廿九日、一在七月三日、其餘三架係七月四日夜間被擊毀者、英機無損失、 
[東非戰事　將吿結束]  
　　路透社六日開羅電　東非戰事現將結束，英軍在六個月內奪取新式軍隊所據守之地、較諸一九三五年義軍所取諸配備不全之軍隊者、多及兩倍、苟非在義方五年治權下始終倔强的阿比西尼亞人之起而奮鬥、喪助英中復其自由、則此勝利未必能達得、自南非軍與阿境愛國健兒攻入阿狄阿巴巴後、阿京西南各處皆發生劇戰、印軍從依里特里亞向于南挺進，而義軍則被迫退入山中憑險扼守、希圖實踐羅馬轉來之德方訓令、牽掣東非英軍免其調往他處助戰、但此種希望終未能達也、 
[英美深懼　德利用法屬地　德據之以為空根據地　即足以威脅英美之安全]  
　　合衆社六日紐約電　美英二國、均恐懼德法合作後、將予德以自由運用法殖民地、作爲陸軍作戰之用、此即能使德接近達加港、該處距南美最近之點、僅一千六百英里、並能予地中海英艦隊種種之困難、故若德佔領法屬地、則將使英德空軍在法屬地上發生空戰、及英法海軍發生海戰、現英地中海艦隊司令克銀漢大將、雖能控制地中海航權、但若法艦隊（包括戰鬥艦二隻、航空母艦一隻、巡洋艦十四隻、驅逐艦五十三隻、潛艇六十隻、）與義大利艦隊、（包括戰鬥艦六隻、巡洋艦十五隻、驅逐艦六十隻、及潛艇八十隻、）五相連絡、則地中海之情勢、或將改觀、因此種連合艦隊、頗能與英艦隊一決雌雄、現克銀灘上將所　統率地中海　艦隊、不能超出職艦七隻、戰鬥巡洋艦兩笙、航空母艦兩隻、巡洋艦十五隻、驅逐艦五十隻、潛艇五十隻、若法艦隊與軸心艦隊連絡、則其軍艦數額、當在英艦隊之上、且愛琴海尚有輸心魚雷艇百餘隻、亦能攻擊英方、故當法艦隊有爲軸心利用之表現時、吾人希望克銀漢上將、能於事前迅予破壞、使法艦不能爲軸心所用、蓋雖然法海員不願聽從維希之命令、協助軸心、然此種法海員、均可以德海員充任、美國對於德法合作後之法屬西半球諸地及達加、均予以嚴密注意、美行政官員均恐懼德國利用南菲港口、進展至南美、故最近曾要求國會、予美英共同接管達加港之權、此種處置、當然爲一戰爭行爲、而法艦隊與達加港、亦必欲抵抗、但吾人若用强大之軍力、雖美海軍根據地距離甚遠、佔領該港、實不成問題、美國可先佔領維爾特羣島、作爲根據地、以攻擊達加島、該羣島距美國僅三千里、（如西印度羣島之距離美國）若美佔據達加島、對英大西　艦隊、殊有助力、因當英與軸心發生大西洋海戰時、美艦隊可充分協助英軍、然德國若佔領亞速爾羣島則對美國可謂一有力威脅、蓋德國佔領亞遠爾羣島、其攻擊美東部海岸、亦若日本佔據檀香山後攻擊美西部海岸然、故若德法合作之意圖、厥爲德利用法屬地、則美必欲佔據爲丁尼克島、因該距離巴拿馬遝河甚爲接近也、 
[美總統　返華盛頓　即與軍政要人　會商國防外交]  
　　合衆社六日華盛頓電　羅斯福總統、昨日返華盛頓、並立即與高級國防及外交顧問會　　軍及援英程序、　　統會談者、有陸　　汀生上校、國務次卿　爾斯、海軍部作戰科之英格索爾少將，及陸軍總參　長馬色爾將軍、白宮秘書歐萊宣稱、此次會談、係對於國防狀况作一般之檢騐云、 
[英駐美大使　將返國述職]  
　　路透社六日華盛頓電　據可恃方面消息、英大使哈立法克　勛爵、不久將啓程返英述戰、 
[美國慶假期中　三一八人橫死]  
　　路透社六日紐的電　美國獨立紀念兩天假期中、因意外事件而喪生者、共三一八人、 
[英各報評論　美總統廣播]  
　　透社六日倫教電　倫敦等處今晨報紙、皆以美國獨立節羅斯福總統播音爲社論資料、謂美國自由與世界自由、同遭納粹主義之威脅、每日雷聞稱、今年美國獨立節之慶祝、定爲危機臨頭之感想所籠罩、此羅斯福總統所以有一七七六年宣言中基本原則現旣被打倒於海內，且受威脅於國外之警告也、前共和黨候選總統威爾基、因未受職務責任之拘束、故發言較羅斯福總統更爲自由、威氏宣布其所抱美海軍不久將保陣援英供應品的安全送達之信念云、泰唔士報稱、美總統以簡明詞句表明美國自由、即美國獨立憑以造成者、勢必與全世界自由共存亡、美人未有相信其國家不受此戰結果之重大影響者、美人之相信美國可不積極參加使此結果免爲自由之害者，今巳漸乏其人、戰事之範圍愈廣、則美國之援助亦將愈大云、 
　　路透社六日愛特芒頓電　加拿大首相金氏、評論羅斯福總統於美國獨立紀念日所發之廣播宣言曰、斯誠保衛自由之精美宣言、如予心望總統所發者、即美國準備爲所當爲、以保自由是、 
[美赴英陸戰隊　皆已獲救]  
　　合衆社六日華盛頓電海軍部宣布、最近在大西洋上、被魚雷擊沉之輪船上之美國海軍陸戰隊十一人、皆巳遇救，據信此輩陸戰隊、係首途往倫敦者云、 
[英將每月購入　美棉兩萬包]  
　　路透社六日華盛頓電　紐約時報華盛頓訪害稱、英國將每月收美棉二萬包、至六十萬包盡行交付爲止、英國已通知美政府、謂船隻將立即可有、此項美棉、將由政府所有之存貨中提出、並根據租借法案起運、將不在市塲中採購、據此間所聞、英國對於美國其餘剩餘農產物之需要、漸趨增加、衆料此事將可使美政府倉庫中之存貨、大爲减省、 
[美國防局會辦　赴各地視察]  
　　。合衆社六日華盛頓電　本日此間消息、國防局會辦納特森、明自將開始乘飛機巡視全國各地之國防區域、納氏將親自視察國防區城內之工事進展情形云、 
[中東英空軍　建立戰績　德機在東地中海襲擊英國護航隊]  
　　路透社六日倫敦電　截至七月三日止之一週中、中東所毀之敵機爲三十九架、其數不若前此之高、而英機損失在比較上允少、僅六架未返原防耳、北非海岸特里波里與班加齊兩處、在此週中各被空襲六次、當六月三十日英機攻擊特里波里時、敵機數架中彈、並有戰重約二萬噸之一船亦受重創、英機後又以機槍掃射離船敵兵與水上敵機、七月一日英機夜襲迦柴抗，投彈起火，先則四處焚墝、繼則各處蔓延、七十哩猶見火允、協約軍在叙利亞之進行、亦得空軍之策應、阿勒波·巴爾米拉等處機塲、與貝魯特船廠與船隻皆屢遭轟炸、馬爾太上空與附近有義機八架全被擊落、而英方則無損失、 
　　哈瓦斯社五日柏林電　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、獲悉英國商船多艘、駛抵東地中海英屬塞沛魯斯島東岸法瑪格斯達潑之後、德國機羣即飛往轟炸、該港軍事建築物均被擊中、並有商船兩艘被炸傷、事後所有德機均巳安然飛返根據地云、 
[日輪在菲被扣　業已證實]  
　　路透社六日馬尼刺電　海關當局證實扣留日輪野島丸之消息、謂須俟其所裝之軍用品在此卸下、或有運交美政府之保證後、此船始許釋行、如屬運交美政府、亦須獲有美國駐此辦事大員之核許、日本郵船會社代表聲稱、該社擔保依照契的、運交貨物、現擬覓一非日籍之輪、轉載此貨云、此間官塲稱、並無沒牧該船或暗中破壤之問題、惟軍用品不許由該船運出耳、 
[土耳其國會　信任政府]  
　　哈瓦斯社五日土京電　國民議會頃於本日開會、首由內閣總理賽丹發表演說、報告土國外交政策、後由議會投票表決、以二零九對一九票之絕大多數通過信任案、 
[日陸軍報吿　人民所捐戰費]  
　　路透社六日東京電　據陸軍省報告、中日戰爭四年中、日本人民共捐助戰費一〇三·五二一·〇二元、海外日僑與國內外僑亦共助三·六二三·五四四元、日人又捐助前敵兵士慰勞金二八，三三五·三一三元、並捐助飛機四二四架、坦克事一七二輛、砲三二五尊、機關槍一一·〇三七挺、與探照燈六九具云，遞信省七月五日在東京各大百貨商店、設立戰士慰勞品代收處、以五日爲期、藉以紀念中國事件之第四週年、 
德砲轟擊蘇坦克車（海通社） 
[歐戰業談（六）（七）　英德間金同剛鑽戰爭]  
　　英德兩國之間，現有所謂大西洋戰爭，地中海戰爭，近東戰爭，北菲洲的沙漢戰爭，以及空中戰爭，殊不知除此之外，還有世人所不知的金剛鑽戰爭呢。 
　　英德兩國對於粗細金剛鑽，均感到迫切的需要，現正各出全力，企圖控制歐洲的金剛鑽工業。工業用的金剛鑽原爲製造軍備所必需，這秤需要芷隨戰爭的進展而與日俱增。至於精磨的金剛鑽，可在美國暢銷，換取大量的美元，因爲美國人投資於金剛鑽，近來已成爲一種風氣了。 
　　歐洲的磨鑽業，戰前集中於比利時的盎特衛普和荷蘭的阿姆斯特丹。德國現在計劃重振旗鼓，企圖恢復荷比的兩大金剛鑽業中心，輔以德國本部的許多小中心，同時擬强迫客商，將原塊鑽石，售由德國勢力控制下的各廠琢磨，一面阻止熟練的磨鑽師，出亡德國勢力不及的各國。 
　　但大批磨鐵師不堪壓迫，早已渡過英吉利海峽，在倫敦營業。國際鑽石買賣也仍以倫敦爲主要市塲，倫敦鑽石業最近並已組成一種交易所，便利當地的營業。 
　　缺乏熟練的工匠是英國鑽石業發展的重大障碍，英國現有這種工匠僅一百五十名，盎特衛普戰前共有三萬名之多。但英國巳新設工廠一所，前途自大可樂觀。 
　　全世界金剛鑽出產地都在英國掌握之中。金剛鑽價値連城，成爲不世之珍，也是英國獨力經營的結果。在古代，只有各國君主和印度皇帝的金庫中纔藏着金剛鑽這種寶石。到了十五世紀，法王查爾斯七世的情婦莎梨爾首以鑽飾炫耀於人，始有人知道鑽石可爲女性的裝飾品。當時出產鑽石的地方只有即度一處，且來源稀少。及至十八世紀初期　　西也發現金剛鑽，但數量不多、米能轟動於世。 
　　金剛鑽的震　世界，當自南菲發現鑽礦始。八六七年，南菲洲肯勃萊地方有個名叫耶各勃的男孩，他在河濱拾得一塊亮晶晶的石子，帶回家裹玩耍。一個眼快的鄰人看見了，設法向孩子的母親騙得（她根本不曉得此物的價値），以些微代價賣給一個愛爾蘭小販。那小販又以二千五百美元賣給南菲總督羅德斯，自此以後，南菲出產大鑽石的名氣就傳遍邇遐。那位發現鑽石的耶各勃，歿於一九三三年，享年七十有二，雖潦倒終生，不以爲憾。 
　　截至彼時爲止，所有的鑽石都是在冲積地帶拾取的，南菲的鑽藏發現後，已可用開礦的方法採取。英國人遠道前往採鑽的，絡綵不絕。總督路特斯先發制人，創辦特皮爾聯合礦產有限公司，經過一番屯併之後，把南菲鑽產全部控制。今日該公司所產鑽石，佔全世界總產額百分之九十五。金剛鑽之被目爲豪華的飾品也無非是專利的緣故。 
　　英國如果願意，原可使鑽石普遍於世，只須加緊開採而已。英國所以不願出此，無非因爲金剛鑽司空見慣之後，不成其爲稀世珍品，價値勢必一瀉千里。如此，英國失去搖錢樹，鑽石業有瓦解之虞，多財善曹的英國人何樂出此？ 
　　在英國嚴厲統制之下，外國進口商要求購買原塊鑽石，非仰承鼻息不可。進口商須經適常的調查，具備資格，始准其看貨。看貨盛典，每隔數月鑽石貿易公司的陳列室。陳列室開放時，原塊小鑽石，依形狀大小，排列在各個桌子上。每排約有鑽石六架至十二架。買主要是看中了某架上的一粒鑽石，意欲據爲已有，那末他不僅須購買架上其餘的鑛石，且須把全排一併買進，吾則難以成交。買主無權爭論價格，一切價自早已訂定，只須如數付款而已。公司方面的大腹曹態度冷淡，面孔鐵板，神情非常傲慢，買主們阯有卑躬屈節而已。公司方面經常保有鑽石兩百萬磅，每次看貞以後，售出若干，就向礦中開採若干，以補缺額。 
　　希特勒旣充满一腦子的幻想，未始不想大量攫取余剛鑽。不過他的目的並非牧集鑽飾，而是須要不供裝飾的工業用鑽石。溯自上次歐戰以還，各種工業競以硬度强大的合金，供製造之用。余剛鑽的硬度高於一切，（比最硬鋼玉，還硬五六倍），對於製造機械化戰具的機器，當然必不可少。這裏所謂强度，是指抵抗剝蝕的程度而言，鑽石表面也有如木材一般的紋路，質地很脆，普通的槌子足够把它搗碎。 
名媛選購金鋼鑽 
金鋼鑽磨琢師年俸三萬五千美元 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[兩租界今日嚴密戒備　滬民衆振奮惕勵　自動停止娛繳勵行節約　各路口均實施檢查工作]  
　　今日各界爲表示追思與惕勵起見、一致停止肉食一天、各娛樂塲所及播音台、亦多自動停止娛樂節目、兩租界當局今日施行特別嚴重戒備、以資防範、並嚴格執行宵禁、以維洽安、茲分述各情如决、 
　　租界實施聯防戒備 
　　公共租界工部局及法租界公董局兩警務當局、於今日防止不良份子、乘機擾亂治安、危害公衆秩序及地方安寗、故除先期加緊戒備（包括集會結社遊行示威等活動、槪予禁止）外、並嚴格執行宵禁法令、昨日上午五時起、復又施行聯防戒備、全體警務人員一律出動、馬路一律雙崗、防軍商團各就轄區協助租界警務之不足、鐵甲車·警備車·車巡隊·男女檢查隊、亦名匹出巡行、實施搜查檢查工作、 
　　忍受苦難堅定意志 
　　本市各界、以四年來作戰之情况日趨有利、認爲今後應努力的職責、愈益重大、所以互相勗勉、要忍受一切常人所不能忍受的艱苦困難、思想與行動、須相配合、更須堅定意志、砥礪氣節、此外並要取締把持糧食操縱物價、打破自私自利的企圖和投機行爲的不法營業、促進經濟建設、實行節的儲蓄、戒除不良嗜好、禁絕奢華虛榮、减低生活水準、以節的下來的金錢、獻給國家、又各團體並電蔣委員長致敬、 
[華北加印地名郵票　不准貼用]  
　　河北山東山西河南蘇北等五區郵局、近鑒各該地與上海等滙水相差懸殊、故自月前起、資施將五區內所有郵票、分別加蓋以上各區地名、於本月一日起開始實行、如無地名者、則一律拒絕流通、惟以上加蓋地名郵票、嗣後自華北各地運滬、聞上海郵局將一概不准通用、如有貼用者、均照欠資罰補、 
[糧棧員工怠工　修關民食　各方晝夜協議　期早打開僵局]  
　　豆米雜糧棧司因要求加薪未遂、自於日前聯合碼頭幫工實行怠工以還、各碼頭倉庫堆棧之上棧·出貨·裝卸·駁運·卡車·塌車·等工人的二萬餘人、均因棧司怠工、上卸無貨、已一律遭受影響、不能繼續土作、倘工潮再延不解決、頗有殃及民食之慮、茲悉該裝卸駁船卡車場車以及其他碼頭小工二萬餘人、將爲本人生計、及爲棧司作同情之聲援計、擬日內向工部局及豆米雜糧兩業公會分別請願、要求邀准棧司所提要求、資方一度會要求勞方、自即日起先行復工、然後再開誠談判、惟勞方未允、現各方正在晝夜協議中、因勞方要求工資加七倍、資方須熟商、 
　　米價勢趨下跌 
　　上周末抵滬之洋米十六童餘包、昨日正在起卸中、由於此項鉅額洋米之抵滬、足證投機份子在上周內所散播之謠言、謂本市民食來源、巳發生困難、完全不確、因之本周米價、勢將由於存底大增而趨於下跌、 
　　雜糧商無銷路 
　　自蘇德戰爭發生後、日商在南市所採購之鉅額花生豆類油類等雜糧、均無法運德、而本市又無大宗銷路、致各種雜糧價格、遂一蹶不振、依向例、雜糧價格、每隨米價漲跌上落、但上周雜糧價格、反形下跌、預測此後跌風、恐將更甚於今日、 
[水電加價　自本月起實行　附加費滙率已正式規定　煤氣限制用量逾限加費]  
　　公共租界上海電力公司·上海自來水公司·暨上海自來火公司等、前因開支浩大、呈請工部局董事會核准酌加月費、旋經工部局董事會將此案交由公共事業委員會討論決定、增加水電用費及限制自來火消耗數量辦法、茲悉此項增價新辦法、於本月一日起正式實行、雷費方面加徵基本電費之「臨時」附加昆曲百分之五十、此項附加費之核算、將以五元二角五分折合國幣一百元之滙價為依據、自來水附加費、、則由百分之一一〇、提增至百分之二五〇、煤氣則限制用量。任何用戶之每月煤氣消費、限止不得超過上年同一時期之消費量、倘屬不能、則限於本年內以前之一期消費量、倘再不能、則照經公司估計之相當需要數量、逾限須另加巨費、上述加費辦法、本月份起均實行、本市市民、又多一重負擔矣、 
[華商已購入之德貨　擬由溫州內運　盼藥物及染料准予內銷　如果允許當發給准銷書]  
　　字林報云、昨日（五日）聞諸可靠方面、上海華商人、在中政府對柏林斷絕外交關係前已購人之德國貨物頗多、除在本市傾銷外、復欲另覓出路、故擬申請政府、准許此等德貨、在國府 
　　控制區內 
　　出售、目下雖未能將貨牧運入自由中國、但華商以爲一俟溫州通航、即能運往、查上海德貨不經香港與仰光運人內地者已久、而此間華商之貨物、皆取道寗波與溫州內運、茲寗波已成淪陷區、華商乃認溫州爲此等貨物能過境內運之 
　　唯一口岸 
　　溫州於浙東戰事初期、即經華軍克服、惟軍事當局、迄今仍禁上海船舶駛往該沿海區、此間華方人士相信、重慶旣對柏林斷絕外交關係、自必抵制德貨、但在此新發展之前、重慶准許德國藥物與染料在內地銷售、以其不在舶來奢侈品之列也、聞上海華商現有大批德國 
　　藥物染料 
　　亟欲內運銷售、傳德商行亦有此等　貨物貯存本市倉庫、上海華商僅盼政府准許在絕交前已購進或訂購之此兩種德貨出售、政府若予准許、則將派員與華商磋商、以便發給准銷書、 
昨日起兩租界特別戒備　（上）新開河鐵門口（下）太古碼頭（大華攝） 
[絲繭無法運滬　廠商絕望　絲車已陸續拆卸　改營其他工商業]  
　　江浙兩省春繭登塲後、日華中蠶絲公司統制收購、上海絲廠商及其餘繭商均不得自由收買、因此上海租界區域各絲廠期待春繭上市後開車計劃、完全失敗、雖經請求准予（一）內地春繭許可運滬、供給各廠繅絲之用（二）內地土絲廠絲許可運滬外銷、或供綢廠之用、以維商人營業、記者向絲繭業探悉、因華中公司對蠶絲事業壟斷統制、以致內地絲繭、依然不得自由運滬、上海各絲廠因原料吿罄、以致被迫完全停車、且有若干絲廠、去年已將絲車拆毀、改爲其他工廠、而各經營土絲商號、因上海絲廠已停車、存絲已售罄、而內地家庭絲廠及土絲、無法運入上海、所以均無營業之可言、至於各蠶農設法由內地帶入上海之土絲、爲數不多、所以整個上海華商絲繭業、已吿絕望、 
[美國對華投資　最近數字　巳達四億美元　十年中增三倍]  
　　頃據外人方面之統計、美國政府及人民、對中國之投資、近年來數字已迅速增加、至目下巳達四億一千二百萬美元（東四省不在其內）、其內容爲事業投資二億〇二百萬美元、在華敎會財產四千萬美元、抗戰以後之借款一億七千萬美元、在以上數字中、並包括一九三一年小麥借款九百廿一萬二千萬兀、一九一二年棉麥借款一千七百十萬五千美元、中美航空公司四百萬美元、此外美國在上海各項重要企業中所持有之股票、亦達一億二千萬美元、如以上述美國對華投資總數、與一九三三年時美國密西根大學敎授勒莫氏所調查之至一九三〇年止美對華投資總數爲一五五·一一二·七七八美元相比較、可見在最近十年中、美國對華投資數字、增加近三倍之多、 
[寗波天一閣藏書　已遷往浙南　日方查詢無着]  
　　據確息、寗波范氏天一閣所藏全部圖書、當二十九年十月間、已由浙省敎育廳將全部票藏浙南某安全地帶、此决日軍進犯寗波後、即有日方文化工作人員牧田諦良、赴天一閣欲查詢是項藏書、幸經早遷、吾則難免刦運、 
[蘭州英主敎住所　炸成灰燼]  
　　字林西報西安六月一日通訊、（遲到）自日軍進犯中條山後、黄河附近各地、即有日軍出沒、惟北岸要點一處、迄今爲華軍固守、日軍無法得手、乃在隴海路各段、大施轟炸、以致交通被毀、火車時被機槍掃射、致某西僑自洛陽至潼關、需時達四日之多、洛陽經瘋狂轟炸後、房屋之四分之一、已被毀壞、晋省每日亦被空襲、而蘭州一地、每日被轟炸達三次之多、西安車站甚壯麗、一部亦已被毀、該城東郊、街市房屋、蕩然無存、英國役禮會秘書魯期爾主敎之住所、以適在該處、當日機投下炸彈時、彼與夫人及威靈頓小姐、立即蹲伏宅門、然至彼等起立後、已發覺彼等之住所、已化爲瓦　一堆，政府當局爲顧及人民安全起見、不得不嚴厲執行撤退城中居民計劃、例如剪髮、亦不得於日間從事、必須至秘密之所在、聞第八集團軍現均奉令、在日後方反攻矣、 
[今晨西區鐵路　忽發巨響　似係地雷爆炸]  
　　今晨一時十分、滬西法華鎭滬杭鐵路附近、忽發巨響、聲震遠近、當時林肯路附近房屋、均受極烈震動、據聞係地雷或係定時巨形炸彈爆炸云、 
[外匯停辦套匯交易　限制遠期買賣　福克斯與滬金融界商妥　即日實行藉資維持匯率]  
　　中國外滙平準基余委員會美籍委員福克斯偕其幫辦泰萊、於上月二十五日由渝抵滬後、考察上海及淪陷區域幣制金融狀况、及外滙黑市諸問題、今福氏任務已完成、正擬具詳細報吿、即將返渝覆命、聞關於上海方面、經各經濟專家等檢討後、維持外滙黑市一節、應與各友邦銀行等通力合作、採取有效辦法、取締黑市投機及套滙、以維合法商人之營業、頃聞各友邦銀行（指英美商各銀行）與經營外滙之各華商銀行、業已商妥、即日起限制遠期外滙買賣、停止辦理套滙交易、旨在杜絕市塲投機者之非法活動、而使黑市滙率、在平準基金委會維持下、得以持久、 
[英國援華會　熱望中國勝昨　發表紀念宣言加緊援助]  
　　四年前之今日、蘆溝橋事變突發、我國上下以此一事變、實爲中國爭取自由獨立戰爭之先聲、乃振奮而起、悉力以赴、四年以來、愈戰愈强、士氣旺盛、勝利在望、當茲紀念節期、無不繼以激昂忠貞之精神、迎接作戰第五光榮年頭之來臨、而友邦各國對華殷切之期望與援助、允能加强中國堅持到底完成抗建之大業、而今全面戰爭、已進入一新階段、雖將遭遇更甚於前之困難、但國際政治情勢之有利、友邦各國援助之日增、以及中國自身之進步、足以形成更大之實力、克服更甚之困難、前途光明、建國復興、國人允應儆醒惕勵、矢志邁進、以促其成、 
　　加緊援華發表文吿 
　　英國援華會爲紀念中國四年來之奮力作戰、特在全國報紙發表宣言、爲中國呼籲、文末由該會會畏李斯陶威爾勛爵、主席哥蘭斯·副主席費萊女士·及名譽秘書伍德曼女士等簽名、原文如次、「今日乃中國爲自由獨立奮　五周年之開始、吾人現擬設法募集一筆特別款項、以便於今日滙至中國、但吾人更須籌劃在英國繼續爲中國服務、民主主義之最大毛病、厥爲愚昧失策、日本進侵之際、中國在物質上毫無準備、西方人民亦懵然不明遠東事件之意義及其政府之影響，摒除愚昧「及促進切實援華之政策、實爲本委員會之職責、去年本會會所頻遭空襲、經費雖已吿罄、但吾人仍繼續維持此項重要之工作、替各報搜集情報及專文、主辦演講、從事宣傳、即在此時、吾人仍未敢中止活動、蓋吾人深信此種行動、實爲肇造中英兩大民族未來邦交之先聲、』 
　　籲請各方熱烈輸將 
　　英國援華委員會、定自今日起、擴大全英援華運動、除特請我駐英大使顧維鈞博士、美大使韋南特·蘇大使邁斯基等參加「一碗飯」委會、即席發表演說外、又聯同各報發行紀念特輯、分發「四年抗建」小冊數十萬本、籌募救濟捐款一千磅、各校校童應徵懸賞援華論文比賽、敎堂之籲請敎士敎友輸將、設立紀念性之援華工業機關等、無不足徵英國援華之股切熱情、叉倫教英國廣播公司於今日在海外廣播時間中、特闢華語節目、播送中國國歌·進行曲·新聞及中英名人致援華會之電報、顧維鈞氏亦將在該電台向英人廣播演說、時間爲標準時間中午十二時三十分至四十分、上海時間爲下午八時三十分至四十分、該電台波長一六·八六、周率爲一七七九〇千周、 
[煤球門售商　一部分之跌價]  
　　昨據航界方面消息、英商祥泰輪、前日由華北運來煤斤三千噸、昨日已卸貨完畢、該輪將於今日駛往華北、繼續載運煤斤來滬、又悉、煤球市塲、因現貨充斥、在此暑期交易淸淡時節、實際困難、持有棧單者、乃紛紛拋售、致每噸價格下跌六七元、惟各煤球廠之批價、依舊未减、門售價格、則一部份已由每担十六元减爲十五元餘、故一般咸信在供過於求之情况下、各煤球廠實應照市面需要、减低廠盤價格、 
[太陽起黑點據天氣　無線電受阻礙　歐美無綫電報均難收到　據天文臺稱或另有原因]  
　　英文大美晚報云、世界著名天文學家、近曾預料太陽將起持大之黑點、擾亂天氣、並使無綫電收發、受嚴重阻碍、此項預言已於　（五日）今（六日兩日實現、蓋本市各通訊社、均未接歐美兩洲之無綫電報也、此種情况、或將賡續數小時以至數日、未能斷定、 
　　收聽困難 
　　字材報云、上海興歐美兩洲間無綫雷交通，昨（五日）因天氣關係而阻斷、致昨夜上海各報編輯與無綫電臺新聞報吿員、均有難覔適當新聞、以滿足公衆需要之苦、上海各通訊社自昨晨六時接無綫電訊後、即感戰事等消息異常稀少、 
　　夜間轉佳 
　　午後、始接有綫電訊數則、及遠東發來之少數無綫電報、本市民主電臺、呼號XCDN）、向例每晚轉播倫敦英國廣播公司之新聞報吿與時事談話者、昨亦受其影響、未能轉播、直至夜間十一時半、各通訊社始與莫斯科及倫敦等中心地、重獲無綫電接觸、各種重要新聞遂源源而到、 
　　另有原因 
　　連日氣候惡劣、太平洋中國風迭起，以致港滬間之輪隻交通、不能順利、昨晨本埠氣候突趨酷熱、爲入夏來所僅見、外傳爲氣候惡劣所致、但據平明社記者詢之徐家滙天文臺稱、連日氣候並無變故、此種電訊阻斷情事、當與氣候無關、外傳因氣　惡劣所致、並非事實、或另有其他原因、亦未可知、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[閘北英商鋼車廠　深夜突遭襲擊　司閽俄捕被擊一死二傷　持械者廿餘人案情奇突]  
　　昨日淸晨零時三十分左右、閘北光復路上、忽發生一大隊武裝者、衝入鋼車廠內、當塲擊斃該廠司閣俄捕一人、重傷二人之大血案、茲將該案經過情形、鏗探得者誌後、 
　　俄捕守衛突來怪漢 
　　閘北光復路英商中國鋼車廠、開設有年、前日因星期六、故停工後、廠內各職員均離廠外出、故廠內僅有俄籍司閣三人、留駐拱衛，不料昨晨零時三十分、時尙深夜、該廠前突來大隊男子、的二十餘名、各執槍械、一擁入該廠、當被三俄捕中之一値班者所阻、雙方均因言語不通、當即發生爭執、 
　　開槍轟擊一死兩傷 
　　當時聲聞於其他三俄捕、遂亦出而阻止進入該廠、詎來人等似頗不耐煩、乃擎槍向三俄捕開槍襲擊、三捕猝不及防、亦不及自衛、均先後飲彈倒地、其中一捕、因傷在心胸、立時慘斃、大隊武裝者見已發生命案、乃紛紛退出、逃逸無踪、事後始經將兩傷捕車送醫院救治、旋該廠當局亦得兇報、乃據情報吿警方、派人調查一過、至該案之詳細情形、以及武裝者爲何等人物、衝入之動機何在、一時尙無法探知、 
[日員在海格路　搜查住戶]  
　　昨晨五時、日方派便衣人員馳赴法租界、會同法捕房警員、至海格路三〇五弄六號及十八號內搜查、當時搜查之嚴密、得未曾有、但結果並無所獲、始吿退出、並聞該兩號住戶、前日已被查過、咋又再度往查、據悉臨行時、曾被捕去女傭一名、但捕房方面則吾認有捕女傭之舉、聞該兩號寓居者均屬婦女、其搜查目的不知其原因何在、 
[義水兵行兇　毆傷車夫　少給車資反行兇]  
　　昨晚九時四十五分、有義國水兵一人、乘坐人力車抵三馬路畫錦里口、囑車夫楊大雨（四十三歲江北人）停車、囚給車資過少、請求增加、該水兵非但不加、並舉拳將楊大雨毆傷、鼻骨已被擊斷、血流如注痛極倒地、後由華捕召救護車送入仁濟醫院療治、聞該水兵行兇後、逃逸無踪、 
[四角戀愛女主角　傷勢好轉]  
　　前日梅白格路上發生華捕開槍死傷四人之四角戀愛慘案、除其中兩男子及該捕先後斃命外、女主角孫王氏（即王麗娟）、現仍留醫院治療中、據昨晚十一時消息、其傷勢巳好轉、神智亦淸、惟其頭部之子彈、尙未柑出、但據醫生云、傷勢雖重、迨將子彈柑出後、如無變化、則性命可保、 
[婦人自縊畢命]  
　　本地人許振華、住法租界蒲柏路四二五號、家境富裕、昨日下午一時十五分許、因家庭瑣事、與其母發生口角、事後其母竟生厭世之念、背人在臥房中懸樑目盡、經家人發覺、已告畢命 
[中華健康雜誌出版]  
　　中華健康雜誌三卷四期、已於七月一日出版、內容較前更爲豐富精彩、特載黃嘉德之「中華健康協會的工作」、刁信德之「衛生的重要」、米生之「游泳的安全」、陶天之「冷水浴」、余新恩之「夏秋的病」、歐陽忠之「霍亂」、李維鈿之「健康的意義及價値」（微文第一名）、王吉民之「康熙皇帝吃西藥」等十數篇、甚合作夏令讀物、零售每册四角、西風社·中華醫學會·及各報攤、均有出售、又該誌舉辦之普通組徵文、業已揭曉、計第一名爲香港培正學校李維鈿君、獎金一百元、第二名交通大學徐如一君、獎金五十元、第三名時兆報館單英民君、獎金二十五元、除第一名在本期刋登外、其他亦將陸續發表、 
[行路短衫男子　被人開槍擊斃　背後一槍子彈未出畢命]  
　　昨晚九時三十五分、有　年約三十許、身穿白汗衫、白洋布短褲、足穿拖鞋之男子一人、行經公共租界山海關路二八三弄六號門口、突被一兇手、出槍向其 
　　後面射擊 
　　致該男子背部被擊中一彈、子彈未穿出、受創倒　、血流如注、奄奄待　、兇手見目的已達、從黑暗中逃逸無踪、事後經捕召救護車、將該男子送入寳降醫院救治、傷在要害、未及批院、 
　　即吿畢命 
　　其　體轉送騐屍所檢騐、死者身畔經包探搜查、在其所穿之灰色錢襪之襪統內、搜出法幣五十元外、一無所有、故死者之姓名、一時無　調查、至該男千彼擊原因、警務當局止在調查中、 
[新颶風迫南海]  
　　太平洋新起第二颶風、據大通社記者昨晨向徐家滙天文台探悉、已抵台灣西南海上、開始向我國南部海南進迫、其所抵方位、爲東經一百二十度、北緯二十一度、仍向四北或西北偏西方向進行、 
　　太極自動車公司開幕　威海衛路七二三號太極自動車公司、係香港遠東航校　畢業同學所組織、專營抵押賣買及修理各種新舊汽車機車及卡車、備有新式工具、特聘留美工程專家主持服務、頃已開幕、該公司總副經理爲張忠純楊靜波、在開幕一個月內、該公司備有免費檢騐單贈送， 
[各界雜訉]  
　　偉力豆奶老幼咸宜　本埠偉力營養化學廠所出之偉力豆奶、營養要素、完全消毒、適合大衆化、所含滋補成分、皆爲人體日常需要者、老幼咸宜、該奶分純味及巧克力兩種、大瓶純味每瓶五角半、小瓶二角九分、巧克力大瓶每瓶六角、小瓶一角二分、訂飲電話爲五一六六六號、 
[行夏書畫展覽會訉]  
　　在浦東大厦舉行之行夏書畫展覽會、自開幕以來、已經七日、連日觀者殊爲踴躍、成績亦極良好、該會本定展覽十日、現屆閉幕日期僅有三天、如有愛好書畫之士、幸勿交臂失之、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺咋日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、此間與東海天晴甚熱、數處天曇鳴雷、有和緩之東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九七九、最低七八·六、去年同日最高九六·八、最低七五·九、 
[平準基金的作用] [  孫禮楡]  
　　孫先生想爲讀者所熟聞，除中央銀行職務外，復任暨南大學敎授兼國立商學院銀行學系主任，在此溽暑，應本刊之的，分析平準金運用問題；而該問題，自美籍平準委員福克斯來滬後，極爲各方矚目者也。以孫君之學識與職務環境，其觀感自堪重視。際茲謠諑紛紜之日，本文或係一淸凉劑也。　（編者） 
　　最近平準基金委員會美籍委員福克斯氏偕其助手泰萊氏來滬，奉命調查上海金融情形及其與內地的關係，將作爲運用基金的參考資料，於是投機者叉乘機造謠，蜜言四起，有謂平準會將停止維持上海黑市者。益以德義與中國政府的絕交，遂使七月四日匯市突現數月來未有的猛縮。美匯由五元四〇六二五降至五元二八一二五，計縮一二五。此種情形足見一般對於平準基金認識的不足，實亟需加以糾正。 
　　考平準基金的作用，原在於平準放棄金本位以後的對外匯價，本國貨幣賤外匯貴，則由該基金拋售外匯，吸收本國貨幣；反之，本國貨幣貴外匯賤，則盡量收購外滙，放出本國貨幣，如是可使二種通貨穩定於一定滙率，其原理與常平倉等，實無奧妙可言，惟因二者均爲貨幣，常使人混淆不淸。 
[英美法三國之平準制度]  
　　平準基金始創於英國。英國自一九三一年九月放棄金本位後，通貨與黄金脫離關係，其對外匯價有無限制的波動性，對於貿易極爲不利。國民內閣成立，工黨勢力被逐，保守黨張伯倫仟財相，竭力消弭赤字財政，一九三二年度的預算始得保持平衡，於是昔日逃往外國的資金及財政不安諸國的游資均相率流回，倫敦外匯市塲頓　游資過剩狀態。當時英鎊本巳較金本位時代下落三五％，對於出口貿易極爲有利，但本國逃資的歸還與外國游資的來附，使市塲外匯供過於求，英鎊日趨高翔。英國金融當局深覺英鎊對外價値的提高，將减殺其放棄金本位的利益，且游資的移動性極大，一旦英國多故，游資再行逃避之際，又將使英鎊對外滙價猛縮，而重嘗一九三一年九月金融恐慌的辣味，故一九三二年度財政法規定創設平準基金，即以龐大基金平準英鎊對外滙價，使其免除不正當波動，惟依設立基金時的情形而言，基金作用非爲維持英鎊現有價値，實爲消除倫敦市塲外滙供過於求的狀態，抑制英鎊的高漲，所以基金所須者並非外滙，而爲英鎊。英國財部即根據上述財政法發行財部庫券，在英格蘭銀行或市塲上換取英鎊，然後再以此收購外滙，抑制鎊價。同時又因英倫爲世界金融市塲，游資移動數量甚巨，所以基金總額亦大。一九三二年初設時爲一萬七千五百萬鎊，三三年六月增加二萬萬鎊，三七年六月再增二萬萬鎊，共達五萬七千五百萬鎊。此項基金的動用，對於平準鎊價，卓著成效，直待歐戰勃發，英國實施外滙統制，方停止其在自由市塲的活動。 
　　此外，美法兩國亦曾有同樣基金的設立。美國自一九三三年三月停止金本位後，美元逐漸貶値，三四年一月金準備制成立，美元對黄金價格由每盎斯二〇·六七元降至三十五元；復於黄金準備重行估價所得益金二十八萬萬美元中，特劃出二十萬萬元設立平準基金，安定美元的滙價。其時美元對外幣正有上漲傾向，所以美國平準基金的作用亦現英國類似，專作抑制美元漲價之用。法國國情不同，一九三六年五月間，社會黨白魯姆內閣成立，政局不安，游資逃逸，法郞無法維持共對外滙價，乃於十月實施新貨幣法，减低法郎成色，並停止其兌換，同時爲維持新法郞的滙價起見，亦自現金準備估價益金中，抽出一百萬萬法郞，設立平準基金。惟法國財政收支不能平衡，資金逃避者甚衆，故其基金的運用，非如英美的抑制本國通貨上漲，而爲維持法郞的現有對外價値。在其巡用過程中，首先出售基金所有的黄金於倫敦或紐的，換作外滙，然後由法蘭西銀行無限制出售外滙，維持法郞的價值。 
　　綜觀上述三國平準基金，雖其效果不同，但在自由市塲中平準本國通貨對外滙價的作用則完全一致。換言之，平準基金僅適用於自由外滙之地，若外滙已加管理，滙率已經公定，其買賣須經過政府許可手續，並非無限制供給者，則滙價根本無波動之存在，亦無平準的必要；故德日義等國雖已放棄金本位，亦無平準基金的設立。惟管理外滙之國，其通貨換作外涵之機會較自由買賣者爲少，雖在其統制區域之內，可以勉强維持其價値，但在統制不及之地，則不免發生黑市而减價，試觀流通於國外的德國封鎖馬克與日圓，均以較公定滙價爲低的比率與外國貨幣相交換，即可見其弱點。 
[我國平準制度之背景]  
　　我國自戰事發生以後，初尙無限制買賣外滙，維持法幣對英一先令二辨士半及對美三十元的滙率；迨二十七年三月政府統制外滙，適用申請制度，上海始有黑市的發生；然而上海情形特殊，雖在國軍西撤以後，其對於內地金融物價的影響仍極宏大，上海滙價的猛縮，即足促使內地物價的飛漲；加之，滬地國際商業關係錯綜複雜，友邦商人的正當利益，依賴於滙價安定者殊多，故雖在被套取的不利情形之下，政府亦有維持上海黑市的必耍。二十八年三月，中英外滙平準基金成立，由中英兩方銀行各出五百萬鎊，用以維持上海黑市的滙價，但當時因戰時財政的不能平衡。套取的損失。資金的逃避及基金的過少，終歸失敗，且論者以爲借款資盜助長資金逃避，實屬不智之至，應即放棄維持，保持外滙。以當時外滙損失之巨，縮勢之猛，是論似有至理。 
　　但同年九月歐戰勃發，逃資歸來，外滙放長，如上海滙市不加平準，則波動不定，影響於物價與貿易者不少，且當時平準作用，多爲吸收外滙放出法幣，非惟無害於國家利益，且與其戰時經濟政策相一致，是爲平準基金的奏效時代。自茲以後，國際局勢緊弛不定，滙價屢有起伏，非如昔日之直綫下縮者，故基金亦得盡其平準機能。 
　　但中英平準基金數額極少，消耗又多，在平準滙價之際，屢感實力的不足。去年十一月美國宣布貸華平準基金五千萬美元，機之英國亦貸款五百萬鎊，中國政府銀行亦撥二千萬美元，今年叫月正式成立中英美平準基金。惟此决基金總額共達美元九千萬餘，實力雄厚，非前决可比矣！ 
　　昔日主張放棄維持上海黑市者，以為此次基金不應用於上海，而利他人套取；應撥為內地商滙基金，而爲向外購買軍需品之資。市塲方面亦以爲政府將有是種措置，故每决謠言傳出，外滙屢縮。然而吾人細察平滙基金的性質，英美借款的經過，上海滙價與內地物價的影響，以及日方套取的程度與不維持後的結果，則知放棄上海黑市，實爲事實所不許。 
　　（一）先就平準基金性質而言，依上述英美法三國平準金的先例，基金僅用於自由市塲，若外滙已加統制，滙率已經訂定，則滙價毫無波動，自無平準的必要。中國內地滙價早經統制，中交兩行依政府所定四辨士半的基準，對商人正當需要出售外滙，現即令基金移往內地，亦無由發揮其平準機能。故基金必將用於上海。 
　　（二）次就英美借款的經過情形而觀，在英美宜布平準基金借款之外，同時更有同額的購貨借款，即內地需要軍需品之際，可用此項借款向英美採購，內地採購外國軍需品旣用專款，則平準基金完全用以平準上海外滙黑市，自屬彰彰甚明。且友邦之所以援助我國，大部爲保持其在華商業利益，而在華商業利益多集中於滬市，假如政府放棄上海黑市，日方統制貿易與外滙，則友邦商人百年來辛苦締造的商業基礎必將盡付東流，此豈借款國之本意哉！ 
　　（三）再就上海滙價與內地物價的關係而論，自日本封鎖沿海各口及滇越鐵路以後，上海商品之公開運入內地者，僅賴滇緬公路，其數極少，影響亦微，但事實上上海商品經過淪陷區及各口岸偷運往內地者，其數十倍於滇緬路進口數額，故上海滙價的起伏，與隨之而起的物價的漲落，仍足支配內地的物價，現在內地物價的高翔巳成最嚴重的問題，如果放棄上海　市，聽令其猛縮，則內地物價史不堪設想，而其影響所及，促使預算增加，紙幣膨脹，更足爲戰時經濟的致命傷，故自內地物價情形而觀，維持上海滙市亦屬不得已之舉。有謂基金移往內地，在重慶或昆明創設自由滙市，無限制買賣外滙，則上海滙市雖經放棄，而內地物價仍可維持。然而檢討內地經濟情形，即知內地牧價問題的癥結所在，非爲滙價的下縮，實由物資的缺乏，而物資之不足，則起因於運輸的困難，如果述輸問題未獲解決，內地物資未能暢通，則即令在內地維持自山滙市，實行無限制買賣，亦不能抑制物價的高漲。且放棄上海維持內地滙市以後，上海及淪陷區的物價密高於內地，偷運者無利可圖，漏入貨物亦將减少，况現在內地游資正多，如果自由買賣外滙，是吾可以保證資金之不外流及基金之不枯竭，亦將大有問題：故自內地與上海的物價關係而言，維持上海滙市亦屬必要。 
　　（四）更就日方套取外滙的程度而言，歐戰以來，國際局勢日趨緊張，英國在其領域中搜括軍需品，已無餘量供給他國；美國增加對日禁運商品，日本可向美採購的軍需品亦趨减退，故英美滙的用途較前大减；反之，法幣爲上海通用貨幣，且可用以收購淪陷區的物資，其用途已經相對的擴大，故日方是吾必欲以法幣盡數套取外滙，亦大有檢討的餘地。過去一年間，上海匯價以六美元爲中心，盤旋數冉，而平準基金亦未有顯著的供給，即足證明此種事實。此後國際情勢變化如何，固難逆料，但目前似無促使滙市猛縮的原因，現如平準基金出而維持，則共工作輕而易舉，必較二十八年上半年容易多矣！ 
　　（五）末就放棄上海要市的後果而言，如果政府故棄上海匯市，法幣失却支持，游資羣趨逃避，滙價必致猛縮，日方爲整理上海幣制起見，勢必嚴格統制貿易及外　，假使貿易統制實行，則上海商品運往內地者必將發生困難，即令日方允許日用必需品放行，則亦必須先結售外　於日方金融機關，是則內地欲如今日以法幣購買上海商品者，不可復得，兩相比較，是否有利，亦有欵問。况友邦商業將因上海法幣的暴落與受日方的統制而　於潰屬，彼等必將起而爭持矣！ 
[結論]  
　　由於上述各種理由，此决外匯平準基金必將用以維持上海滙市，當屬無疑，但由國家立塲而言，仍須講求共最適當的維持方法，最大的維持限度及將來的根本方策。 
　　就維持方法而言，除平準基金應守的各種技術操作原則以外，更應設法减少上海游資，穗定外滙市塲。而减少上海游資之法，厥惟引導內移。自保持游資者立塲而言，資金內移可以開發產業，增加利潤；自國家立塲而言，政府銀行現正努力創造資金，本足以發展產業，固不待上海游資內移而後可；但游資內移（一）可以减少上海資金，穩定滙市，（二）可以平衡上海與內地的收支，抑低申匯加水，蓋上海運往內地的貨物旣較內地運往上海爲多，則就貿易收支而觀，內地滙款來滬者較巨，政府銀行內滙概須核准，商業銀行經營自由滙款之際爲調撥頭寸起見，勢非在內地要求加水不可，如果上海游資內移，則上海匯內地者漸多，加水逐漸减少，終至平滙，亦有抑低物價的功用。現在政府在內地獎勵儲蓄，增加利息，已有吸引游資之效，尙望以後再加努力，則其利無窮矣！ 
[套買與維持基點　---編者附見---] [  編者]  
　　一般人每論平準基金之運用問題時，莫不首先注意被人套取；因平準基金根本產生於自由匯市，被人套取爲無可避免之事，然套取必有其目的，其目的又不外爲二：一在攫取中國外匯以濟其外匯之不足，一在促使法幣對外價値跌落，而作貨幣戰爭之一而。 
　　就第一個目的言，與其謂爲濟其外匯不足，母寗謂爲補其物資恐慌。蓋其套取外匯，以購海外作戰資材爲其根本目的。歐戰以來，日本所需作戰資材，大部份仰給北美。事實上，除北美外，日本亦無從獲得高級之軍需品，因之日本對於美匯之需要，至爲迫切。但自美國擴大禁運，且隨國際局勢之加緊，日美邦交，幾僅限於彼此尙米撤退外交官而已。美國軍火商果重視其利潤，但英國市塲巳足暢其慾，况又有中蘇等之需求。故對日本市塲，事實上早已放棄。職是之故，日本對於美匯之需耍，爲之大减。今年上海外匯暗市之所以無套取影響者蓋此。中中交農四行一度停業，以致影響匯市中，日商銀行反乘機傾吐匯，換取法幣者亦蓋此。誠以持有美滙，已不及持有法幣可以穩得物資。方今希脫拉正以　　南京，作爲壓迫日本迅速參戰之手段。日本縱欲持重，究不得不將稍作姿態以事敷衍。然無論其如何敷衍，結果只會益益增加美日的對立，此種惡化消息，現正雪片飛來，足見日本對於尖滙，今後將益不需要。套取外滙之第一個目的，目前實已不復存在。 
　　就第二個目的　：日本自行使軍票政策後，對於法幣之態度，已完全變更。唯法幣之存在，方有上海之繁榮；唯上海金融界之穩定，方能使華中社會經濟之運營得以維持。唯華中社會經濟運行之繼續，日本方有推行其「以戰養戰」之可能。故日本早已一變其破壞法幣之熊度，而利用法幣爲其第一　，職是之故，日本套取外滙之第二個目的，至今亦已不復存在，彰彰明甚。 
　　或以爲維持法幣，旣有利日本，則中國政府反有放棄維持上海匯市之可能。投機者且時以此種理由造作謠言，威脅匯市，然請讀孫禮楡先生本文，即可知有更多更大之事實與理由，足以相信中國政府維持法幣與匯市之決心，決不變更，且屬絕對必要。孫先生某於國家利害觀點，比較維持之利益，遠較其害爲大，語語精警，觀察深刻，堪謂造作謠言者之一股淸凉劑。 
　　中國政府維持法幣與滙市爲旣定不變之一貫政策，毫無懷疑之餘地，已不待言。然其將維持於何種基點，又爲一般投機者所深切注意之事，此則孫先生在本文內又有重要之暗示，無他，試思目前之物價，是吾尙不够昂貴乎？孫先生明白指出：維持匯價，即所以穩定自由區物價，因自由區物價深受上海之影響，故穩定上海外匯市塲，實爲穩定自由區物價的要素之一。目前物價之貴，已經民不聊生。則平準基金之運用，至少以不令匯價冉縮，乃屬當然之事。孫先生之在本文內又指出中國外滙平準基金之特質，不同於英美，由此可進而推想中國外滙平準基金之運用方式，不同於英美。英美旨在穩定匯價於一點，故實際滙價，即其平準基點，換言之：旣不許其縮，叉不許其鬆。其故在於杜絕物價之波動，使之以滙價之穩定而隨之穩定。至於中國，正苦滙價過跌，物價過漲，故對於平準基金之運用，一面不許滙價之再縮，一面則可以放任滙價之放長。是以實際滙價，必較平準基點爲高，在實際滙價高於平準基點太遠時，則反有提高平準基點之可能。反之，如實際滙價下縮有影響平準基點時，平準操作必更積極。亦唯有放任實際滙價高於平準基點時，其必要時之平準操作，方可更爲有力。一般人常以實際滙價，認爲即係平準會所有維持之水準。每當滙豐銀行吸收滙外時，又認爲平準基金維持水準之變更。其錯誤之大，不言而喻。 
　　最近投機市塲上又盛言本市銀行行將停做定期滙票交易之說，其意可以遏制投機，而使平準基金之運用更爲有利。殊不知國際滙兌之產生，不僅限於解決兩個不同幣制之國家間的貨價收付問題，同時亦在解決進出口貿易不因運輸需時，因而發生資金周旋不靈之弊。如停做期滙而限制做現交，則出口商必待運貨出國，經相當時期而取得貨款後方能出售其滙票。不特冒被騙出口而貨款無着之危險，且足以使出口商陷入靑黄不接之境而停止其業務，以待貨款之取得。反之，進口商之每筆定貨，因不能選擇有利時期，預先結進外滙，致每筆交易，皆冒滙價變動之損失。且每當貨輪到埠，進口商羣起爭結滙票，適足以造成滙市之大波動，烏可以言穩定。誠以此說原屬投機者所造謠言，其不近情理也固無足怪。 
[稿約]  
　　（一）本刊絕對公開、歡迎中外經濟現象有系統之情報、重要問題深刻之批判與討論、工商各業切用之知識、以及有價値之經濟史料、具有趣味性之財界逸事、語文通用、 
　　（一）文長二三千字最宜、五千字爲度、特別佳作例外、但以簡短扼要爲原則、 
　　（一）來稿一經發表、略給薄酬、版權則即歸水刊所有、 
　　（一）本刋對來稿有咖改權、但申明不願删改者例外、 
　　（一）來稿請註明通信處及蓋章、附郵費、吾則概不退回、 
商業新聞 
[美棉抵空而漲　印棉售多續跌]  
　　紐的棉市、市况靜而堅、因同業購進、及空頭抵補而漲、收盤結果、較之上日價各漲三至七磅音不等、 
　　孟買棉市、初因職業經紀人購進而漲、機因加爾各泰邦售出稍跌、最後因現貨商及歐洲出口商購進再漲、收盤結果、較之上日價仍各跌〇·五〇至四羅比半不等、 
[三家有限錢莊　加入錢庫爲會員]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨通函各交換銀行、略云、准錢業準備庫函稱、新組織之「其昌」「信和」「怡和」三股份有限公司錢莊、已於七月一日加入錢庫爲會員、所有關於各該莊之應收應解票據、統與其他會員錢莊票據一律辦理、該會對於上列三錢莊、付款票據之收票時間、定自今日（七日）起按照會員錢莊辦法辦理云、 
[印銀期現俱長]  
　　五日孟買電印度銀市現期貨均長一安那、市况平、成交單共五十張、美英銀均無市、 
[香烟市况平庸　肥皂大都下跌]  
　　香烟市况、勢趨平和、因廠方有貨派至本外埠同業行銷、囤戶進胃疲乏、以及增稅問題尙在硏討、人心仍消散、結果賣買較前减退、本街去路尙暢、致買價呈盤旋之狀、昨日做開計大英牌每箱一千五百六十元、老刀脾一千一百十四元、品海牌一千一百元、五華牌七百四十四元、小仙女牌七百七十九元，十枝大前門每萬四百三十元，金鼠牌中箱五百念元、各牌市價、較前稍見參差、 
　　肥皂買價、又見跌勢、蓋以浮戶逢高脫手、實銷淸淡、海外原料來路暫不中斷、囤戶止進爲吐、致價續趨下游、計固本皂每箱五千二元五角、白祥茂每箱四十二元五角、黃祥茂每箱三十九元、美麗牌火柴每箱仍爲七百三十元、鳳凰牌七百拾元、鮮少變動、白禮氏船牌洋燭念八元八角、 
[淮銀魚乾獻新]  
　　銀魚干蘇州新貨尙未見到、惟淮貨已有少數獻新、前日首盤售至四百元、可謂昂極、首批蘇州貨到來、當亦相當緊俏、 
[蔗與蔗糖（一）] [  高劍農]  
　　---外國之部--- 
　　莖葉體態同蘆粟---高粱---差不多，不過有時其莖更爲粗大多節，而爲我們兒時所最喜歡吮咂的甘蔗，它的種類是非常繁多的；特別是近年人知道它的種子也可以繁殖後，---以前只用分根法---更用以迭出許多優良的新種類來。譬如按莖的顏色分：有靑，黃，紅，紫，橙黃，淡紅各種。按地域分：又有爪哇黑甘蔗，加爾各答紅甘蔗，中國甘蔗，臺灣甘蔗等等。總之，它現在的足跡非常之廣：凡地球上全年平均氣溫不在攝氏二十度以下的地方，都可以見到它的倩影。 
　　甘蔗的誕生地在那裏呢？據多少博學士的調查，知道是在孟加拉灣北岸的一帶地方。可是印度人究竟在多少年以前就栽培它改良它呢？據留傳和保存到現在的印度文獻觀之，我們一點也不能確定。所可信以爲眞的，是印度人在公元幾世紀以前，就已竟喝一種由壓榨而得的『一種蘆葦的甜汁』了。稍後，他們知道熬煮這種甜汁，叫它凝聚成稍稠的黏液，如同我們如今所稱的「糖漿」一樣，用以備製各種食物或藥品。要是問眞正的第一種沙糖是印度人在什麽時候創製出來的？這又是一個難以確切答覆的問題；不過我們可以假定最早是在公元一世紀到二世紀之間。這秤製糖的法子，我們所知亦甚尠少：大概是把榨出的蔗汁盛在陶器裏用火熬煮，等它凝冷後，再盛在裏或蓆中用石塊等重物壓之。這樣，人就得到一種褐色的糖塊，有的作圆球狀，有的作扁平的糕餅狀。要是再加上幾番手續，把這糖塊再融化，濾淋，曬乾，於是人就得到那仍帶潮濕性的黄色粗沙糖了。------以上所說的糖漿和粗沙糖，在古印度人的生活上佔非常重要的位置：他們無論遇着什麼慶辰，紀念日，譬如結婚，生子，喪葬，祭祀等等，全要用它們製成各種各色的雜物。在醫藥上的用途亦非常普遍和廣闊。 
　　古希臘人和羅馬人人祇是知道有蜜；他們對於甘蔗和蔗糖這兩種東西雖說有些耳聞，可是印象極爲糢糊，也沒有專門名詞去代表它。譬如公元前三二七年遠征印度的亞力山大帝和馬其頓兵士，一定親眼看見甘蔗了；然而希臘人描述它的時候，却是：『一種雄偉的蘆葦，不需要蜜蜂的協助，就可以供給一種蜜。』公元後四十一年，一位名叫Dioseoride的希臘醫生，寫着希臘人和羅馬人：『在一種蘆葦葉子上採擷一種蜂蜜。』（未完） 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[蔣竹莊氏演講　我的人生修養　會面道佛墨四家學說兼信　心身並修年愈老益健康]  
　　學術講座第六决公開講演、業於昨晨十時仍假璇宮劇院舉行、由蔣竹莊氏講「我的人生觀及修養、」略謂余曩攻中國學術、受其影響頗鉅、大致余之人生觀、係得自儒道佛墨四家之學說、茲分別言之、 
　　四家學說 
　　（一）儒家學說之主旨即「仁」「仁」者「二人」也、即人與人間道德問題、其含義極廣泛易言之、即愛人克己、視天下如一家、要之、即以堅强之意志、忘却自己、（二）道家主張順應自然、一舉一動、須誠實不宜虛僞、宜自然不宜勉强、不論身。、兩者均不宜違反自然、自故心宜「靜」、使身體慾望、得以自然節制、不致强求滿足、於是痛苦無由而生、（三）佛家認爲生老病死之過程、僅係身體上物質變化而已、其間之所謂苦樂、乃爲此變化中之產物、大致環境順利則樂、反之則苦、一般人以爲死亡最爲痛苦、實則生亦何嘗不苦、允以嬰孩出自母體時、其痛苦當難想像、要之生死苦樂之變化、不必重視、蓋心不死也、明乎此、則根本不覺痛苦矣、（四）至於墨家學說、一言以蔽之、爲利他主義、即今所謂犧牲小我、顧全大我、實現人人相愛、根絕自私意義之理想、此言並非無考、以墨子平生之若干事蹟、可資證明、 
　　個人修養 
　　綜合此四家之學說、乃產生余今日之人生觀、即無我主義是也、茲再詳述修養、余自幼體弱多病、十二三歲時即息耳嗚腰酸其後更甚、心悸盜汗等接踵而來、幾乎百病叢生、十七十八歲兩年間、幾終年每日發熱、身患肺癆、因一面仍照常讀書、致病况愈烈、惟此際獲得修養身心之書籍頗多、如「養心書」等、甚感興趣、迨至二十二歲結婚、並攷哲學、體愈弱、肺癆更劇、二十七歲遂咯血、二十八歲時專事休養、隻身獨處一隔離室內、但未有顯著成效、求幾、得道家修養法、側重氣之運用、每月呼吸、其所吸之氣、必貫入小腹而至全身、且每呼吸一次、常以數目計之至十爲止、如是身心一致、意志益趨堅强、民國初年、留居北平時、更藉佛家之「止觀法」、集中精神靜坐、拋開一切、不思不想、雖然佛道兩家之主張、前者側重於心、後者心身兼顧、微有差異、然均有長處、故余兩家兼信、結果頗爲圓滿、四十歲時、體力較三十健、五十較四十更健、六十較五十更見强健、至今亦不見衰退、要之修養身心之道、只須有益、無須拘泥於一家、按興趣所至而任選之可也、 
　　靑年金針 
　　氏並對靑年聽衆懇切可嚀、謂人生最爲危險之時代、莫甚於十五六至二十一二歲之靑年發育時期、當此時期、最宜當心、切忌自凟、倘一有貽誤、則遺害無窮、多數靑年咸肌黃面瘦、幸予注意、 
　　現身表演 
　　語畢氏、復將其近年來用以修身養心之太極劍法及靜坐法當衆表演、首示靜坐之姿勢法則、繼而表演其太極劍法、動作靈敏輕鬆、一如中年人、全塲鼓掌不已、 
[華聯同樂會等發起　創設福幼院　宴請各界商討進行]  
　　本市華聯同樂會銀錢業聯誼會保險業聯誼會主要人員趙杏圃陳已生董斌等、鑒於滬市物價高漲、生活艱難、街頭流浪兒童、逐漸增多、擬設敎養院一處、以資救濟、已於昨晚假功德林宴請各界名流、商討進行辦法、到會有錢齊靈曹連捷趙懷仁黃警頑等二十餘人、公推丁福保爲主席、並議決各案如下（一）發起創辦敎養院、定名爲上海福幼院、專收貧苦兒童、予以適當敎養、（二）公推丁福保趙杏圃黃警頑董斌馮樹錦丁秉南葉良讓等七人爲籌備委員、負責起草各項章則與推進計割、（三）籌備處設在梅白格路二〇四號醫學書局、 
體育新聞 
[培元盃小型琺義賽揭幕　三星樂友戰成和局　另塲順記勝華聯獲決賽權　表演賽順中一對〇勝南洋]  
　　培之盃慈善小型球賽、昨日下午在膠州路貧兒敎養院揭幕、雖天氣酷熱、觀衆　有近千、名譽會長鄭耀南郭伯良、會長郭守純等均蒞塲觀戰、會塲由該院童子軍維持秩序、並由樂隊吹奏、華聯對順記之盃賽首先交鋒、由鄭耀南氏開球、栽判魏社耕、華聯上塲聲勢頗盛、米五分鐘林典華鵠中一球、順記反攻、果由趙永芳建功而返、上半時一對一和局、易地後、華聯惡運當頭、林典華旣倒戈請客於先、韓龍海復梅開二度、順記赫然以四對一前領、此後堅持多時、華聯陳小淸及順記沈錦達各中一球、未幾時問告終、順記以五對二淘汰華聯、决塲表演賽南洋對頥中、雙方勢均力敵、結果頥中以一對〇克南洋、壓軸盃賽三星對樂友、三星除陳元吉吳紹泰法凡笑等名將外、門守董錦才因傷改由葡萄牙鐵門M蘇若充任、故益如虎添翼、樂友昨有東傘大將蔡聲森李義臣賈幼良等助陣、實力異常雄厚、故雙方演出極度緊張精彩、三星吳紹泰得法凡笑之妙傳、頭頂中的、擊開紀錄、三星蕭子文單槍匹馬、直搗黃龍、上半時三星以二對○佔優、易地後、樂友陣容大有更動、孟義良出任中鋒、輔以賈及葉貽挺之兩翼、局勢果見好轉、賈幼良扳回一城、三星禍不單行、最後三分鐘時、葉貽挺得賈幼良派司、在門前掃入網中、二對二樂友和三星、將定期重賽、叫隊陣容如下 
　　順記 
　　陶自鳴　陶迁富　林紹鈞　張銀海　沈錦達趙永芳　韓龍海　曹琴芳 
　　三星 
　　M蘇若　岳仁孝　馮壽彭周麒麟　陳九吉　簫子文　周麒麟　吳紹泰　注凡笑 
　　華聯 
　　汪均偉　劉國才　胡漢文　林典華　陳子淸　唐英桓　徐　祺 
　　樂友 
　　章鎭興　蔡聲森　孟義良　金玉麟　李義臣　吳炳浩葉貽挺　孟識良　賈幼良　甘智義 
[讓分籃球昨賽]  
　　華南勝中一　四五---四四　（中一讓十分） 
　　西華勝蓉廬　七四---五七　（西華讓卅二分） 
　　華强勝郵工　七一---五六　（華强讓卅分） 
　　强星勝南洋　五一---四八　（南洋讓廿分） 
　　今日秩序 
　　曉光---靑友　五時半 
　　靑年---鐵馮　六時半 
[維翰盃象棋賽　友聯昨勝靑年]  
　　第二屆維翰杯象棋賽、昨日塲、友聯以十四比十勝靑年、結果列次、 
　　（友聯）（靑年）（結果） 
　　錢鶴齡---黃嘉永　一---二 
　　舒鴻泉---畢日釗　二---二 
　　徐永福---秦永耀　四---〇 
　　陳培慶---黃錦棠　〇---四 
　　魯裕康---劉培榮　三---一 
　　董劍嘯---謝國輝　四---〇 
　　今日爲少年友邦對抗、下午五時起在保險業聯誼會、 
[越野隊署訓二週　管友文獲第一]  
　　虹口越野隊七屆暑訓昨日晋入二週、於晨七時三十分在膠州公園舉行、原定路程七千二百公尺、因天氣酷熱、改爲六千公尺、結果管友文叉以二十分四秒之成績、首抵終點、第周如泉、成績二十分七秒、前十名名决如下、（一）管友文、（二）周如泉、（三）倪維達、（四）朱兆善、（五）項福財、（六）朱德章、（七）張振淸、（八）王金新、（九）徐德根、（十）王志達、 
[中靑熱電廠球今日停賽]  
　　中靑排球聯賽、除甲組業已結果、由央華獲冠軍外、今日原有乙女組三塲、決展期舉行、所有秩序、改至本月十八日補賽、 
[運動簡訊]  
　　咋日草網女雙打決賽、克利諾夫人塔佛拉斯小姐獲錦標、六比三、一比六、六比四、勝柯拉沙夫人霍惠爾小姐、 
　　檳城航訊、南華南遊足球隊於六月二十二日、在此間勝庇能軍聯隊、十一比零、李惠堂中七球、 
　　網球健將卡遜、於五日返美、將參加本季林山大會、 
修學講座 
[歷史的研究法（二）] [  薛無競]  
　　二、歷史的價値 
　　儒家託古改制、盛稱唐·虞·什麼祖述堯舜·憲章文武、這都是復古的思想、而荀卿的法後王、韓非的稱新聖、早已將此思想打破、如果吾人仍舊抱殘守缺、志在復古、那麼一切文化制度、均屬多事、還是上古獉獉狉狉的時代好、請問這能行得通嗎、王安石說得好、「祖宗不足畏、聖人不足法」韓非子說「論世之事、因事之宜、而爲之備、」這是多大的胸襟與胆量、我以爲兩漢未必不如周秦、而盛唐或更超於兩漢、近世又邁越盛唐、雖則中間朝代不無張弛的現象、然而大體說來、只有前進、沒有後退、只有改革、不會循環、研究歷史的人、見到此點、那麼歷代文化之淵源、民族之進化、社會之變遷、郡國之盛衰、政體之沿革、中外之關係、均活躍於吾人眼簾之前、而且吾黃帝子孫、經營擘劃、疆域能有今日之開拓、種族能有今日之調和、嘉言懿行之流傳、英雄故事之可歌可泣、令吾人讀之、愛國保種的觀念、自會油然而生、而且中國在亞洲之文化、東被朝鮮半島、及於白令海峽、西極葱嶺、北逾內外蒙古、南達印度支那半島、足有東方主人翁的資格、大有舍我其誰之概、這才是歷史的眞正價値、 
　　三、歷史的種類 
　　史的地位、在劉歆七略中、尙無專名、至荀勗分爲四部、三曰丙部、方有史記舊事之名、及隋書經籍志、才分史部爲十三類、可是古今著作、浩如烟海、各家類別、代有主張、一一說明、過於麻煩、茲爲研究便利起見、約之爲兩類如下、 
　　（一）正史 
　　（甲）紀傳體類二十五史（不列舉） 
　　（乙）編年體類　竹書紀年、正續資治通鑑等、 
　　（丙）紀事本末體通鑑記事本末、宋元明紀事本末、及左傳紀事本末繹史等、 
　　（二）雜史 
　　（甲）別史類　逸周書·路史·史通·十六國春秋等、 
　　（乙）政書類　三通·續三通·淸三通等、 
　　（丙）地理類　水經注·水道提綱等、（丁）目錄類一、官書·四庫總目·書目答問等、二、私籍·廣川藏書志·郡齋讀書志等（三、史志·隋書經籍志·唐書藝文志·文獻通玫經籍攷等、 
　　四、研究應注意之點 
　　中國於各種學問中、惟史學爲最發達、史學在世界各國中、惟中國爲最發達、可是所編的、天文·地志·河渠·政治·敎育·經濟·思想·學術、無一不包括在內、其實只是一大堆的史料、也沒有多大的效用、可是話又得說回來、研究歷史的人、除了書籍之外、叉從何處去覓材料、所幸近代學問發達、治學的方法、有演繹法·歸納法·辯證法·稍通思維術和社會學科的人、編纂歷史時、自然可以從古籍中、披金揀沙、分門別類、得到寳貴的材料、就是研究歷史的人、也可以用有效的方法、選擇材料、駕馭材料、茲將注意之點、分述之、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
衣食住行 
[睡眼十四式] [  亮]  
　　據醫學家的研究，睡眠姿勢，能表現出各個人脾氣的剛柔與性格的優劣，並且睡眠與人的身體健康允有着密切的連繫關係，這在各方　　　人們所默認的了。不久以前，美國芝加哥的某醫藥雜誌上曾把人類睡眠各種不同的式樣，加以說明，內容頗饒興味，爰譯之如下： 
　　（一）陲時俯臥：其人見解有獨到處，性格剛强，具獨立奮鬥的精神。 
　　（二）睡時仰臥兩手拳曲：其人意志純眞，辦事不辭勞苦目有恒心，常抱長期奮鬥，博取最後勝利的大志。 
　　（三）睡時仰臥叫肢伸長：其人慷慨豪爽，但好虛榮，稍具隋性。 
　　（四）睡時離枕去被：其人講究自由，不易被人束縛，常露鋒芒無自制心。 
　　（五）睡時蒙被仰臥：其人性情必優柔寡斷，遇事游移不決，受人支配。 
　　（六）陲時以手作枕仰臥：其人係一個幻想家的樂天派，秉性奸滑，使人不可捉摸。 
　　（七）睡時左右輾轉側臥：其人度量褊狹，乏耐苦的精神，思想靈敏聰慧。 
　　（八）睡時張口：其人愚鈍可憫，少記憶力，易患鼻疾。 
　　（九）睡時膝曲側臥：其人膽小如鼠，常自滿自足，少創建能力，易息胃病及難產等症。 
　　（十）陲時有鼾聲：其人辦事勤奮，懷才莫展，不得他人敬慕，易生胸血症。 
　　（十一）睡時囓齒：其人神經小健，情情喜動　氣血均虧。 
　　（十二）睡時囈語：其人甚不得志，必有曖昧難言之隱。 
　　（十三）睡時張目：其人感覺靈敏，有閟鬱疾。 
　　（十四）最後一式即是睡眠姿勢最優良的一種，睡時四肢伸直側臥，眼口似開非開，態度自然。。這樣最得睡鄉樂趣，白天醒來，精神飽滿，氣力充沛，享受人生幸福，希讀者能注意及之。 
[古怪的鞋子] [  郁光]  
　　一般的婦女們對於衣裝，總是特別的注重，寗願平時省吃而把錢用於衣飾上，從頭至脚，頭髮，衣服，襪子，還有鞋子當然都一樣的講究，衣裝式樣年年有更換，種類眞是不勝枚舉。單說穿在脚上的鞋子，若把它們的種類式樣一一陳列出來，一定不下數百種的。現在我們來看以下的各種稀見的鞋子；最有趣的，是歐洲近古時代的長尖鞋，有的鞋尖上有鈴，有的鞋尖上連一根帶子。其他各國的鞋子，式樣也很奇怪，如北美洲土人的鹿皮鞋，加拿大的雪鞋，印度的草鞋等，在我們這裏，確也很少見的。（請看下面的圖） 
[太太魚] [  陳念雲]  
　　有友人，湖南籍，咋過訪，蒙告湖南名菜「太太魚」事甚趣。渠謂：「前湖南省主席劉峙夫人，即太太魚之發明者也。蓋劉太太好食魚，某年初到湖南，入某菜館進勝，素聞黃河鯉魚之名，頗欲一嘗。侍者以鯉魚進，夫人食之，味不美，殊快快；因召庖人，告以新頴煮法：先以油將魚煎透，略加胡椒酸醋之類，煮之沸，復加以好酒，醬油，白糖等調味品，再稍煮即可，庖人如其言，魚味果美；其後諸菜館爭相仿效，太太魚即風行於當地，亦食品之佳話也。」友並謂太太魚味帶酸辣而無腥味，渠亦曾嘗之，果極美妙云。 
[萬竹山房之畫竹] [  鄭逸梅]  
　　薛野鶴有云：「人家住屋，須是三分水，二分竹，分屋方好。」蓋竹之爲物，虛中潔外，佐靜添幽，校之夭桃穠李，別具一種標格也。我友辟支迦羅陳子消，有子猷之癖，於森然筠影中，闢室以居，顏之曰「萬竹山房。」間事畫竹，無須師承，多得於紙窗粉壁日光月影中，與我家板橋翁同一旨趣。健如雨葉　，露葉潤，風葉翻，雪葉壓，則允神而化之，不拘拘於一格一式也，子淸嗜墨，山房中藏墨基富，弄筆之暇，輒摩挲以爲樂，聞積二十餘年心血，收蓄名人舊藏神品，如方于魯之鳳九雛，金冬心之五百斤油，在心農之菊香膏，陳曼生之種榆仙館，順治年製壽山福海，鳳毛鱗角，無不珍逾璆壁。歲除以酒奠之，並寫祭墨圖以誌其韻迹。聞此决應其門人彭恭甫之的，於七月九日至十三日開師生合作畫展於大新四樓。恭甫山水，渾厚沈著，進窺宋元，畫竹亦稱雋妙，素與吳湖帆張善孖張大千輩，同爲正社巨擘；尺紙寸綴，人爭寳貴，而珠聯璧合，相得益彰，洵藝林之盛事也。 
[長壽] [  幸之]  
　　余讀某書，至「三老人」一節，頗有感慨。蓋其對於「長壽」之道，已於寥寥數語中盡述矣。錄之如下： 
　　「莊生行於曠野，見田間有三老人，精神矍鑠，耕作無倦容，生怪之，詢老者年各幾何矣，均以八九十對，生疑駭，因叩共所以致此者： 
　　一老人笑而言曰：平日作息，皆有定時。 
　　其二則指腹而言曰：我食物未嘗過飽。 
　　其三繼曰：我無他，惟夜不以被蒙首臥耳。 
　　莊生別去，且思目行，於三老人之言，深有領悟。」 
[世界最快的記錄] [  阿金]  
　　汽船：每小時可行一四三英里。 
　　汽車：每小時爲三七〇英里。 
　　飛機：每小時四六二英里。 
　　火車頭：每小時一二五英里。所帶的拖車爲十五節。 
　　脚踏車：每小時八〇英里。 
　　機器脚踏車：每小時一五四英里。 
[乘車的道德] [  無名]  
　　前幾天看見某君發表的「行路的道德」，不由得想起了幾點關於乘車的事情，如果大家都能注意到這幾點，我想以後各位在乘車時都感覺到「與人方便，自己方便。」現在從上車談到下車。 
　　當我們站在車站看見車子駛來的時候，不要焦急着要搶先登車，因爲這樣勢必大家都擁做一團。等到車子停後，車上的人下來完了以後，再陸續上車，最好能够讓老弱婦女及先在車站等車的人先上去，切忌搶先，吾則都擠在鬥口，更躭誤時問。如果沒有急事而車子擠得已經不能容人時，或者兩輛車子已相繼駛來，那末不必一定要坐前一輛。時時我們看見當兩輛車子相連的時候，總是後面車子比較空。 
　　上了車子以後，切忌搶座位，空座位應當讓老弱先坐，靑年男子儘可勇敢一些，站一會兒也不致於多麼累。有時我們竟看見男子坐在兩乘客之間的一些小隙中，正好壓在這兩乘客的身上。沒有座位的乘客，應當在車廂之極內端站立，不應站在門口或近門處，以免阻止其他乘客之上下。在可能範圍內，在車中切勿吸烟，吐痰更所不許，更勿携帶污穢之物品。因車之移動而踏足之事常見，千萬別對這些小事計較。 
　　車子到站以後，千萬不要都擠在門口等候下車，這樣使開車門者難以伸手開門，最好等門開過以後，魚貫而下。搶先下車沒有什麼好處。 
　　以上幾點是爲了大家的方便，希望乘車者加以注意。（却酬） 
[鮮魚之選擇] [  建華]  
　　鮮魚的魚肉，艷麗而有光彩，富有彈力性，手指捺去，不留痕跡。 
　　鮮魚的眼珠，稍凸出，透明有光澤。 
　　鮮魚的鰓，呈鮮紅色，嗅之無難聞的氣味。 
　　鮮魚的鱗，閃礫有光，用手倒批，不易脫落。 
　　凡具上述之現象者，必是鮮魚；吾則即陳腐之魚無疑。 
天廚食譜 
[（一一二）三鮮會] [  方粒塵擬稿]  
　　預備：曹白魚或鹹煮　猪肉　鴨蛋　薑片　細葱　斜酒　白糖　味精或天府醬油精液　製法...魚一叚整置碗中，碗底預舖薑片二三塊，將猪肉及細葱刴爛成泥，和以料酒，白糖及適量之味精或醬油精液等拌勻之，舖於魚之周圍及上面，再將鴨蛋一個去殼，整個傾入魚碗內，然後用蒸格載碗隔水燉之，蓋鍋候其蒸透，魚肉蛋之味，各有其本質鮮味，以之會合，自成妙品，下酒佐膳，甚爲適口也。 
[（一一三）三益餅] [  江同善擬稿]  
　　　備...洋山芋　蕃茄　凈白菱粉　鷄蛋　味精　糖　生油或猪油 
　　製法...洋山芋加淸水煮熟後去皮搗爛，蕃茄、用開水泡爛擰去其皮及子，鷄蛋打入碗內和以適量之白糖，鹽，味精等調勻，然後取山芋，蕃茄鑲入蛋汁內繼續搗之，使勻和爲度，再握成餅形，週圍塗以菱粉，投入沸油內煎透即成，此餅所配之三種原料，皆富於維他命也。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　一到夏季，種種的豆類瓜類蔬菜類，一樣一樣的接連着在小菜塲上出現了。上海人的口福，畢竟不錯，要是經濟寬裕的話，自可以大快朶頥。最近絲瓜又上了市，價格倒不算貴，兩角錢，可買七八條。這樣東西是吃素老太太們的恩物，把麵筋毛豆豆腐乾邊尖香菌等一同紅燒，很爲可口。輩的做法，雖不大聽見，但我家曾用絲瓜炒肉片，倒也別致；還有一種小葷，就是向南貨店買了乾的蝦子，把它和絲瓜麵筋同炒，也腴美得很。 
　　星期一 
　　絲瓜炒肉片　醋溜黃魚片　葱花蠶豆沙　香椿拌豆腐星期二 
　　芹菜牛肉絲　扁菩炒鱔絲乾絲炒可豆　麻醫　蓬蒿 
　　星期三 
　　茄子嵌肉餅　淸蒸精鯉魚　雪菜菉豆芽　京冬菜粉皮 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯紅燜鳥　片　絲瓜炒麵筋　醬漬黃瓜片 
　　星期五 
　　十景肉燉醬　乾絲鳳尾魚　百葉炒靑菜　葱花蘿蔔絲 
　　星期六 
　　火腿冬瓜湯　紅燒麵拖蟹　紅燒捲心菜　甜炒茄子 
　　星期日 
　　燜雞翼　鯽魚湯　素十景　豆腐花 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[情死] [  覺慧]  
　　二個人，一男一女，先到旅館裏開聞房間，然後一訴衷腸；相對飮泣；互呑毒藥。祇要等明天茶房一發覺，後天報上一刋登，就算是情死了！ 
　　近來情死太多。（有勇敢而拉手槍者，可名之曰國殤夫情死者，同命鴛鴦也。即被人們嚼得濫熟的「在地願爲連理枝；在天願作比翼鳥。」連理枝做不成，才跑到「天上」去作比翼鳥。 
　　有人說：情死的有勇氣，有膽量，有見識，該翹起大姆指喝一聲『有種！』 
　　有人說：情死的可敬崇，可佩服，可羡慕，該晃二晃腦袋喝一聲「難得！」 
　　翹大姆指和晃腦袋的結果是： 
　　近來情死太多。 
　　不死於砲火，不死於疆塲；不被人駡死，不被人打死，不病死......却徧徧要四隻手四隻脚一一個頭去死在「愛情」中！ 
　　如果有比這再愚點的呵，我......我就不敢擔保是人！ 
[一個沒有睡醒的「女人」] [  波浪]  
　　孩子頭裏有　子她底臉上多脂粉 
　　還沒有推開門，喧豗的笑聲，嘻駡聲，屬着「劈劈拍拍！」震穿了兩耳。 
　　門開了。一股百支光電燈强烈地閃耀着。 
　　「劈劈拍拍！」...「淸一色」...「哈哈」： 
　　這决參「戰」的另一個「主角」，我不大認識。可是在她底裝飾上，就能知道她是一位常出入於交際圈的「英雌」！那高聳的頭髮，滿臉嘴的脂粉，×紗的旗袍，嘴中斜咬着一支香烟，一面在洗牌，一面回過頭不斷的向「上家」哦...唔唔！...哼哼！」地「交際」着。 
　　吃好了夜飯，她們還要「戰下去。可是不知維提出了一個意見「看電影」...一哄地，像颶風一般的捲了出去，我不禁鬆了口氣。 
　　「那女人是誰呵？」我叉麻煩地詢問着人。 
　　「是你二姐底...」那人慢慢地說。可是不待說完，我就料到是誰了。就「哦」了一聲，隨即說：「還很年輕呢」。 
　　「人家孩子亦有七個了」。她正經地說。 
　　「七個了！」我不信已養育了七個孩子的人，居然還是道樣的漂亮，摩登。我想：「她底兒女一定很...」 
　　「這種女人亦少見，」她說：」祇讓她的兒女在家，而自己一個人出來玩。」 
　　「七個孩子都在家？不進校？」 
　　「進什麼校！把小孩倒鎖在房內，自己看電影，搓馬將，小孩一些也不管，頭上都生了蝨！」 
　　「那麼：小孩們吃飯呢？」 
　　「由大女兒燒呵，祇十二歲呢！」她咕噥地說，我底身體冷了半截，站亦站不起來了 
　　第二天，和一個朋友談起這件事。他照常例的顚倒句子地說：「多着呢！在中國，這種女性。時代進展的垃圾！」 
　　我不禁襲用日出中一句話，看着天花板說：「太陽快要升起來了，可是她們要睡了！」（却酬） 
 
[校長：」這什麽辦法，各位給我幫幫忙，加費可不是我們一處啊！」] [  冰虹作]  
[小統計] [  心如]  
　　由試騐知一碗米的有四萬六千餘粒，一升米有十三萬八千餘粒，一斗米有一百三十八萬餘粒，一石米有一千三百八十餘萬粒。 
　　註：試騐者爲西貢一號尖每石價一百三十元，一碗米重九兩二錢，五百粒米重一兩。 
　　又計算得一粒米之價値的十萬分之九十四分，亦即三百五十四粒米値銅元一枚，一碗飯的値一角一分八左有。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十　慈父的心 
　　「好的，好的，多謝你關照！」他陪着笑，重復走進了走廊下去，只是沒有勇氣再站到窗前去張望了；他担心梅寳的那些同學，一直還在議論自己的醜相咧！ 
　　醜相？這在秋海棠的心理上，委實是比沒有錢化，沒有飯吃，沒有衣服穿更惹人可笑的事，他甚至一度向梅寳這樣說過： 
　　「孩子，你別告訴他們我是你的爸爸，只說是家裏的一個活計，那末他們就不會笑你了。」 
　　梅寳當然是不能答應的。 
　　「爸爸，眞虧你會說出這種話來！」她緊緊地攀住了秋海棠的肩頭說：「你是我的親爸爸 
　　免患濕溫及　夏之苦　號 
　　，好爸爸，我怎麼不能向人家說呢？你說你長得醜，這是你自己犯的疑心病！我看街上走過的人，個個都比你醜，他們爲什麼不怕別人好笑呢？我說我爸爸長得最俊，從前像一個美女，現在像一個戲裏的英雄。不信你問張小狗子！」 
　　說得張小狗子和秋海棠全笑起來了。 
　　關於下半年梅寳進初中的事，秋海棠從去年起，已在心裏盤算着了；雖然樟樹屯並沒有什麼中學，最近也得上衡水縣去，但這一點是不足以搖動他的決心的，他祇愁梅寳一個人寄宿在學堂裏，準會吃不慣那種苦。 
　　「你想城裏要租一間屋子容易不容易？」有一天，他曾經這樣問過小狗子；爲了女兒的讀書，他簡直準備再搬一次家。（一五一） 
[如何救濟淸寒學生] [  季甫芳]  
　　兩個月的暑假，又已來臨---，有　的學生們，受了半年的拘束，如今得到一個尋樂的機會，都在打算着游泳，上夜花園，看電影之類的「玩經」，前途一無所慮，至於淸寒的學生們，忙完了考試，不免耍計劃到下學期的事，允其是學費，最成問遨。 
　　學費加了，三成五成不等，書籍文具，亦極昂貴，這種負擔，是貧苦學生們很難解決的，而他們求學上進之心，却異常堅決，很値得欽佩。 
　　目前，許多熱心敎育事業者，創設「敎育貸金」，「救濟金」，「獎學金」之類，以幫助淸寒學生求學。範圍天的，有幾家報館的貸金和靑年會學生部的救　金，此外各學校均有「獎學金」「免費額」等優待，甚至私人也有捐一筆款子，救濟一部分學生的。這種舉動，是社會上的好現象。 
　　但是這種「貸金」，「獎金」支配的方法，並不十分完善，大槪是先申請，呈繳成績單或是舉行一决測騐，作一决訪問，並須學校證明及可靠的人作保，以得知是吾品學兼優，家境淸寒而予救濟。 
　　其實這種辦法，弊點甚多，成績優良，是以總半均分數作標準，但很多的私立學校，敎員將分數當作禮物，八九十分，極容易得到，敎學認眞的學校，七十分以上，已是名列前茅了，更有一些苦學生，天資較差，成績稍遜，均不能得到救濟。至於訪問一决，不易調查淸楚，學校出證明文件，據筆者所知，多是來者不拒的。總之，這種救濟方法，紙須履行一番手續，並不需多費力，結果很有些學生，將學費移作製衣，游玩之用，或因零用錢不足，而來申請救濟，有時亦能被認爲合格，以致眞正需要救濟者，反而享受不到權利。 
　　救濟淸寒學生較有效較公正的辦法，不如以「服務」爲條件，發給獎金。海上許多熱心社會事業者，籍此暑假，舉辦某種大衆福利事業，例如衛生工作，慈善工作，義務敎育......等，由淸寒學生們服務，每日工作二三小時左右，到了開學時，現有各種救濟學生的基金，可按照服務者分配，這樣僅有肯吃苦眞正需要救濟者才願爲，企圖骗取的學生。是不參加的同時，這般優秀學生的二個月光陰，不致虛度對於他們的舉間品行和服務能力等，在服務時期中，不難得知。對於社會，更爲有益。 
　　筆者另有一意見，孤島上各大商業機關，工廠，文化機關，如需短期工作人員，不易覓得，可廣大地聘用淸苦學生，使他們能得到報酬，供求學費用，大凡有中學程度的學生，一個普通職員的工作，很能勝任，此外具有專鬥技術者，亦不在少數，學生們能做的事，是極多的。此法以前雖有，但未普遍；目前亟須開展。 
　　對於淸塞學生救濟方法，希望各界人士能多多注意，多多討論，務須切實，普遍，允其是在這學費增加的時候，失學的兒童兒靑年，爲數必多，急需救濟。 
 
