# 1941 - 143 - 4924148

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[陪都人士極表欣慰　美航空員來華投效　二個月或六週內可抵重慶　其國籍與官階美均予保留]  
　　華盛頓　此間高級權威方面宣稱、美國陸軍現已准評陸軍飛行隊之專家駕駛員及機械員辭職、以便彼等至中國飛行、關於美國航空員在中國服務之職任、則各方傳說紛紜、但通常可靠之某方面則指出、彼等將駕駛戰鬥機及運輸機、陸軍部之官員對此事拒絕討論、據悉有一批駕駛及機械員已在赴華途中、合衆社探悉、接受中國雇用之許可、係給與受有一年以七訓練之戰鬥機員及巳畢業之機械員、此等志願者、仍保留其美國國籍、且美國陸軍當局隨時可將彼等召回、此間某華人證實曾與美國陸軍訂立此種辦法、並謂、美國航空員將專門担任運輸職務、問以如此則中國何以需要受有戰鬥訓練之駕駛員、渠稱、因載客飛機有為日方攻擊之危險、故需要有經騐之軍事駕駛員云、據熟悉美國航空訓練之非官觀察家昨晚表示意見謂、美國現時之訓練程序、係欲每年造就駕駛員三萬人、航空機械員十萬人、故可有大批美國飛行專家供給中國、此間某方面所聆悉之未證實消息謂、美國航空員將担任戰鬥職務、此足以使人憶及參議員佩柏爾在最近演說時曾謂、希望准行美國之飛行員代中國問東京報復云、（卅一日合衆電） 
　　重慶　華人方面對於華盛頓傳來消息謂美國航空隊巳准許其航空員辭職來華投効、表示甚為欣慰、華人方面、以為此舉乃美國表示全力援華政策之最具體最動人之一步、以前華盛頓消息曾謂、美國將綏靖日本、使其晚離軸心、此間聞之會稍覺憂慮、但航空人員來華之消息抵達後、此種憂慮巳為之消除、此决消息除最高方面外、其他各界皆覺其突然而來、但重慶報紙在過去數星期中、已有許多關於美國飛機及航空員之討論、此間過去巳有相當時間得悉重慶欲得美國之飛行員駕駛中國之戰機、以前美國之飛行員係因恐懼彼等來華服務後、或將喪失其美國國籍在美國空軍中之官階、故未敢來華投効、但現時華盛頓傳來之消息則謂、美國陸軍航空員可隨意來華投効、而不致有喪失其官階或國籍之虞、中國方面認此項因素甚為重要、因此輩飛行員自然有作戰之經騐、並有良好之紀律、據華人方面稱、「吾人所需耍者為飛行員、而非冒險家」據傳星期之前已開始準備此輩美國飛行員之食住問題、預料彼等將在一個月或六星期之內抵此、美國助華之飛機式樣雖屬於軍事秘密、但中國空軍總司令毛邦初最近會語合衆社記者稱、「唯有最優良、最新式之美國飛機、方能與日本之新式驅逐機抵抗」云、（三十一日合衆電） 
　　華盛頓　猶達省議員多瑪昨日宣稱、「中國與日本倘小出以合作、則遠東將永不繁榮」、惟渠警吿稱、「壓迫之合作終不能成功」、多瑪氏指稱、壓迫之合作縱令暫時成功、「且採取此種强施合作之國家、對其一切鄰邦、仍不免發生許多猜忌也、」多瑪氏係對日本新聞記者發表正式之聲明、渠警吿稱、倘日本進而鼓動「目前毀滅人類生命之侵略者」、則日本將完全失去美國之信任、渠謂、荀日本政府「目下出以此種行動、而致引起戰爭之蔓延、」將為世界之最大錯誤云、（三十一日合衆社電） 
　　美日兩國關係在緊急狀態中 
　　華盛頓　政界人士昨表示、國務卿赫爾及日外相松岡洋右本週之談話、巳於目前將美日間改進關係之談判希望加以擱置、兩氏之談話、似將兩國之關係仍停留於數月來之原處、兩國目前雖無立即公開發生衝突之現象、惟實巳處於緊張忿怒狀態之中、多數專家認為兩國之關係、在有希望改進之前、殊有更趨惡劣之可能、此間前曾發表非官方之報吿、謂自羅斯福總統在星期二晚之爐邊談話中、竭力避免對日本作不友好道及後、衆認美。日或有改進邦交之可能、國會人士加以演繹、認為羅期福總統已將其對日政策稍予改變、惟在數小時內、國務卿赫爾聲稱、美國對日關係並無改變、松岡於星期五發表關於日本外交政策對三角聯盟負有責任之文吿、使此間觀祭家認為、係針對赫爾之文吿則發、同時觀察家並指出羅期福總統仕演詞中宣布美國將增加援華、此言斷不能歸納為華盛頓將與東京改進關係、日本或鼠將被逼決定、美國公開軍事援英是吾將根據三角聯盟作為「攻擊」德國之解釋、有人以為、日本能聲言美國援英並非直接攻擊德國、因而避免履行三角聯盟之義務、如納粹首先開火攻擊美艦、日本亦可諉稱德國如不先行開火、則殊無被一國攻擊之事、借此遁詞、日本即能不受三角聯盟義務之束縛、（三十一日合衆社電） 
　　華盛頓　美國全國之「史裕列茲霍華德」京報紙、昨日一致撰評稱羅斯福總統星期二在爐邊談話中、證明少數國會及內閣「發言人」實屬錯誤、羅斯福在談話中、無異向美國護航之謠言、澆下冷水、該社評又稱、「柏潑式」之轟炸東京威脅與護航問題同其危險、社評又稱、「多數方面認美國已關閉對日談判之門戶、並認為戰事不可避免、關於此論、美國與日本復應注目于羅斯福總統及國務卿赫爾、而不應妄信彼等作態好戰之「代表」焉、因此輩「代表、奏歪曲其所代表者之眞義、」該社評又云、總統尖銳地在邊爐談話中避免對日本作口頭上攻擊、並謂總統「正抵抗力謀促成美日戰事之壓力、總統乃一脚踏實地者、渠知無好戰之國、亦無能自戰爭中獲利之國、」社評末云、「聞於總統勢將拒絕與日本作任何合作、以謀在太平洋成立和平、殊不足置信、（三十一日合衆社電） 
　　東京　日文報紙均以顯著地位、讚揚松岡洋右昨夜之宣言、謂軸心盟的為日本外交政策不可動搖之基礎、各報均加以擁護、（三十一日合衆社電） 
[韋斯氏提議　禁油運日　東報大起恐慌]  
　　東京　日本新聞週刋今日載文、痛詆美國韋斯氏禁油運日議案、調該案如由美國會通過、則目前太平洋不安穩之局勢更將惡化、美國如截斷日本所需油之供給、則日本當然須求諸他處、日本如能自荷屬東印度獲得敷用之油、則美國提議之油禁將歸無效、日本如不能以和牛方法獲得荷印之油、則韋斯氏之議案將迫令日本攫取產油之地、俾獲油之供給、此舉將令美日邦交公然決裂、而寬弛太平洋緊張局勢之一切企圖、咸將失效、但吾人敢料油之爭端或有和解之可能、蓋該議案如果通過、則美國會不特損害日本之利益、且將使美國自己之利益大受損害也油之一物、一日本在承平時與戰時皆所必需云、（三十一日路透社電） 
　　巴達維亞　據日方消息、巴達維亞經濟談話之日本總代表芳澤今日聲稱、日代表團現唯待荷屬東印度答覆其建議、該覆文六月五日可以發出、日本之建議在五月匕日與穆克氏第一决會談時即經聲明、繼於五月十四日重行聲明、今無他事可為云、（三十一日路透社電） 
[美嚴密防範　工廠船塢　免發生破壞情事]  
　　華盛頓　華聯邦調査局　通吿全國各主要城鎮之警局謂、本週末須特別加緊防範、因信各海港與國防工廠、或將發生破壞之情事、紐的海偵緝隊巳奉令須嚴密看守白魯林海軍船塢、蓋四萬五千噸戰鬥艦伊奧華與密西西比號、均在該船塢建造中、而三萬五千噸之北加羅林號亦在該船塢裝置配備、美大西洋沿岸、太平洋沿岸與葛雷泰湖各口岸之警局、亦均接得是項訓令、其中第德勞之警局對於該處之工廠巳採取嚴密防範之措置、因該地工廠大半製造國防軍用品、價値達十萬萬之鉅、同時全國若干大工廠均已派有武、警隊駐守、（卅一日合衆社電） 
[美國民意所歸　終將實行參戰　朝野人士呼籲團結　民治國家必可獲勝]  
　　紐約　加立浦民意測騐會昨日宣佈、百分之八十五美國投票人相信、美國將在歐戰結束之前實行加入、該會稱、此决結束甚屬重要、因美國一旦加入戰爭、大部份美國人民將不致感到驚異也、其决、心理學家及歷史學家迭曾辯論、認為任何國家如認為戰爭不可避免、則大有參加戰爭之可能、此决預測美國參戰之票數、已較二十月前戰事初發時多一倍云、（三十一日合衆社電） 
　　丁尼司省山家　美國聯邦安全行政局長麥諾德氏昨晚宣稱、「中國人與英國人所在之地及愛好自由之民主人民所在之處、終必為獨裁之永久威脅」、麥諾德氏稱、閃電戰或能制服民主之陣綫、然必不能擊破之、因民主陣綫巳與國家水身一樣根深蒂固也、渠籲請美國對內加强民主政治、同時對外支援抵抗侵略之武器、氏謂、民主軍隊將在世界戰爭中得勝、因民主國人民咸俱愛好自由之熱烈情緖、與保衛文明之堅强意志、（三十一日合衆社電） 
　　阿底斯　社會黨領袖兼前總統候選人湯密期昨晚發表演說、謂美國如加入歐戰、「吾人將發覺實為獨自作戰、在大西洋中戰德國、在太平洋中戰日本、」又云、「如斯達林能超然於戰爭之外、渠即能獨裁和平、」（三十一日合衆社電） 
　　華盛頓　老役軍人委會主持人哈恩斯中校、，昨日向全國呼籲團結、俾美國能「對在世界重建和平及在美洲維持和平」之工作、有所襄助、渠稱、中國會一度孤立於長城之後、惟敵人終因守城者之不忠遂得侵入、」渠警告美國決不可有此種不忠之舉動、美國上决世界大戰英雄紐克氏呼籲於必要時對英實施護航、渠云、「如英國覆沒、吾人即將為希特勒單中之第二人、」（三---一日合衆電） 
[美菲實行　國防合作　菲軍準備參戰]  
　　華盛頓　菲列濱駐美專員稱、菲列濱出口統制之宣布、為美、菲間對於國防合作之實例、渠最近曾與出口統制行政員麥克斯韋爾及、國務副卿亞哲生討論出口統制制度及其他國防事項、皆不斷合作、渠云、美政府官員巳保證對菲經濟之需要加以相當之老慮、麥克斯韋爾宜稱、並不採取嚴厲之處置、渠曾與菲專員討論派至菲列濱之出口統制專家之功能，氏解釋彼等將爲出口統制行政處及國務院代表以輔助政府云、（卅一日合衆電） 
　　紐約　據美聯社訊、菲國防委會主席賽杜伏、日前在後備軍官學校發表演說、據謂、目前局勢顯示菲島必被捲人戰禍、且參加戰事日期遠較一般人所預料者為早、菲島武裝隊伍、巳準備採取行動（卅一日塔斯電） 
　　菲將購買美驅逐艦 
　　馬尼刺　日方消息云、據最近通過國會之小規模租借法案、規定美國得以海軍武器及配備售於菲列濱、菲政府現準備向美海軍採購超過年齡之驅逐艦三艘、該消息又謂、菲方所購之驅逐艦、係與去年交付於英國之驅逐艦相同、各有每小時三十五海哩之速率、惟採購所需之必要經費、須依賴美國會所通過之經費、（三十一日路透社電） 
　　美五百機匠　拒絕復工 
　　舊金山　屬於工人組織總會、之罷工機匠五百人、昨拒絕參議院罷工調査會之呼籲、不允到六處造艦廠復工、又屬於美國總工會之機匠一千二百人、定於下星期討論參議院之呼籲、（三十一日合衆社電） 
[泰國宣傳督辦　抵新加坡　商討油供給問題]  
　　新加坡　泰國宣傳督辦沃斯桑南達昨日抵此、當地政府討論以油供　泰國之問題、並與速東英軍總司令樸芳等交換關於其他事件之意見、氏在五月初旬與荷屬東印度談判油供給事、拒結果未詳、（三十一日路透社電） 
[蘇聯紅軍　防禦演習]  
　　莫斯科　訓練良好之蘇聯士兵數千人、參加抵抗傘兵與防禦空襲之操演、烏克蘭數省現皆施此演習、其規模與近在莫斯科舉行者相同、此外尙有數千人參加抵禦空軍與海軍聯合登陸之防務、據蘇聯鳥克蘭報稱、迦爾柯夫省齊米士區遭傘兵襲擊致鐵路站水塔與其他要點皆被佔獲、而尼古拉夫省之迦柯夫加、乃一九二〇年共產軍阻隔白俄羅司令藍格爾深進之著名戰塲者、今亦復成軍事活動之地、海軍登陸與空軍下降同時進展、但皆被守軍擊退、維尼柴省亦有紅軍數千參加演習、以制止空軍之大規模轟炸、喬治亞省都城蒂佛里斯亦有燈火管制之演習云、（三十一日路透電） 
[泰國前王　在美逝世]  
　　佛及尼亞　暹邏前王布拉牙第波克昨在其邸宅逝世、距其遜位與姪梅度爾、僅六年零兩月、（三十一日合衆電） 
[日軍事代表團　抵米蘭城考察]  
　　羅馬　日本軍事代表團前來義國考察、已歷多日、本日行抵米蘭城、（三十一日哈瓦斯電） 
[日軍委會開會]  
　　東京　日本軍事委會昨在陸軍省舉行會議、陸相東條、總參謀長杉山及其他高級軍官均出席、據會後所公布之消息稱、所討論者為關於中國、歐洲及一般政治發展（三十一日海通電） 
[日強奪貨品　運離海防]  
　　紐約　美聯社海防訪員聲稱、五月二十五日被日軍在越奪取之美國運華貨品、巳裝於日輪三艘上、該三輪昨駛離海防、目的地未明、同時、另有日輪五艘亦在裝載各種被扣留之美國貨品、包括自動車·汽車油·銅·鎳等、自棧房至碼頭之路綫、由日軍嚴密戒備、坦克車、機關槍隊甚至飛機一致出動參加戒備、保護在裝載中之貨品、（三十一日塔斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國宣佈緊急狀態的意義]  
　　羅斯福總統日前發表「爐邊談話」之後，一部份人似乎因為美國還不參戰，或還不採取實際攻勢行動，而嫌其小夠刺激，這不是故意貶低這篇談話的重要性，便是由於期望太殷，遂致猶感不足，實則羅斯福總統之宣佈無限制緊急狀態的存在，早已是一個非交戰國家元首在其權力範圍內所能做到的最大舉措，其意義之重大，實有細加尋繹的必要。 
　　在檢討美國此一動態的眞價之前、首須明瞭美國和侵略陣綫所相互採取的立塲，彼此完全不同：美國的反侵略政策，是以實事求是的實際行動為內容，三角同盟的對美政策却大半是些虛聲恫嚇的姿態作用；因為美國早已確定「必須援助民治根絕侵略以自保安全」的國策，所以一向不問侵略國對她作何感想，不怕侵略國對她作何恫嚇，更不受侵略國對她作何勾引，祇是一貫地不怕事，不畏難，向着既定國策邁進，她的唯一問題祗在如何準備國內，如何充實自身，可說自從決定援助民治國之日起，經過租借法案的成立和實施，以迄一昨緊急狀態的宣佈存在，美國的反侵略政策始終在一貫地躍進着，從未轉過半　灣，更從未有過片刻遲疑；反之，三角同盟的對美態度，却始終祗是唯恐美國干涉得太積極，所以一向以虛聲恫嚇為行動的極則，（雖然有時仍不免有一些諂媚外交的死恢復燃），不惜想出種種方法，、妄期嚇退美國或阻撓延宕美國的行動，所以侵略陣綫自始即怕多事，怕眞幹，自從三國結盟一直到最近德日義三國當局的彼此唱和，唯一的形態祇是恫嚇，却不敢直接去向美國挑戰，或直接和美國作對，因為依照侵略國自已所。的定義，似乎美國援助各民治國的行動早已搆成了可以向之宣戰的理由，而實際上同盟國非獨沒有宣戰，甚至連照例的抗議也放棄了，生怕弄假成眞，惹翻了實幹眞幹的美國；允其可笑的，是直到現在為止，各同盟國對於盟的的解釋，似乎還沒有弄淸楚。 
　　美國的積極立塲雖和侵略陣綫的恫嚇姿態根本不同，但就立塲的性能而言，美國究竟處於靜的一面，而德義日三國則處於動的一面，所以單就戰不戰一層立論，美國必定處於被動地位，換言之，美國最多做到一方嚴陣以待，一方不顧以切推進她的援助政策，除非侵略陣綫首先觸犯她，美國決不會也決不値主動地首先宣戰。準此而論，世人倘欲追問美國會不會戰，必須先問侵略陣綫是吾是眞有一捋美國虎鬚的勇氣和準備，再說得具體一點，須問德國是不是眞正準備於美國護航時擊沉美國船艦，日本是不是眞止準備援引三國盟的，而在遠東方面響應德義的對英攻勢，假定是的話，美國既已宣佈緊急狀態，表示了最大決心，必然應戰無疑，假定不然，則美國既祗求她的援助政策不受妨碍、俾使各民治國在她支援之下戰勝侵略，當然也就樂得繼續保持非交戰國的地位。 
　　綜上觀之，可見美國的宣佈緊急狀態，正是退可以守進可以攻的最積極舉措，表示美國已不存僥倖圖免的心理，表示美國絕無「怕戰」的心理，表示美國絕不因侵略陣綫的恫嚇而「知難而退一；這種態度出之於一個非交戰國家，難道還不能算積極到了巔峯狀態嗎？難道還不足表示美國義無返顧的仁俠精神嗎？ 
[恒曲以西日軍　大部份被擊潰　洪屯大道發生空前激戰　沁水以北日軍受創甚重]  
　　與集　中條山方面自華軍轉移外綫、對日實行反包圍後、日遭受打擊、死傷極衆、垣曲以西之日、人部潰退、日後交通、亦被華軍控制、日糧彈多由飛機投送、極為困難（三十日電） 
　　洛陽　華軍自日後展開攻勢後、洪屯公路及其側面地區、均巳發生空前激戰、（三十日電） 
　　興集　稷山南翟店日步騎聯合兵一部、二十九日晨分股向東南進犯、華軍在上下牴尹（稷山　）一帶地區奮勇截擊、日受創慘　、刻仍在劉家莊丈八嶺一帶激戰中、（三十日電） 
　　與集　廿三日以來，華軍分路向沁水以北之日進擊、經奮勇衝殺、日受創甚重、刻仍在劇烈戰鬥中、（三十日電） 
　　興集　華軍某部在濟垣大道南北地區、積極向日攻襲、斬獲甚多、又華南岸砲兵、連日向孟縣以西一帶之日轟擊、日傷亡甚衆、（三十日電） 
　　皖省某地　二十六日晨七時、黃懣岑（彭澤南）日軍分兩路向股山·　山進犯、華軍奮起迎擊、並派隊繞過日後、日前後受擊、　呈不支、當於十時許負創回退、（三十一日電） 
　　台山　二十八日晨、日艦二艘、駛至廣海南澳海面、向鷄罩山發砲數十發、華沉着迎擊、至下午二時、日焚華貨船及帆船多隻、後即向逮川東北方面退去、（三十日電） 
　　水口　福州四北山岳敢區爭奪戰、日華已成相持態勞、日此决以數千之衆、進入山岳地帶、意圖（掃蕩）華軍、反被華痛擊、日軍死傷慘重、（三十日電） 
　　延平　福州方面、二十六日日軍一度進犯大湖附近、與華軍激戰、被殲極衆、日鋒頓挫、犯連江日軍一部、向北退去、刻與華軍在激戰中、（三十日電） 
[郭泰祺預定　四日飛渝]  
　　重慶　新任外交部長郭泰祺、計程可於六月三日行抵香港、預定决日即可來渝、此間官員、已準備於四日晚設宴、為郭氏洗塵、（卅日哈瓦斯電） 
[康定各機關　宴藏代表]  
　　康定　卅日為廢歷端節、康省區各極關團體、共二十餘單位、聯合歡讌西藏代表團、及軍人家屬、共到賓主五百餘人、為西康建省以來最大盛會、開讌前首演（佛祖講經）一劇、旨在宏揚佛法、藏代表聆劇時、頻頻點首、表示贊美、劇畢後、宴會開始、即由張代主席致辭、略述歡迎藏代表及慰問軍人家屬意旨後、藏代表圖　村行即席答詞、除對各界歡讌致謝外、並述此來任務、末由空軍烈士口以芹之兄囗以艾君代表軍人家屬答辭、（三十日電） 
[日機襲桂]  
　　重慶　日機十六架、昨日午後空襲桂林、在西南城門一帶、大　轟炸損失未詳、此外、本月二十九日晨、日機八架、在贛州附近投彈、另有九架、則飛往吉安、在華方高射砲火威脅下、向城外投彈數枚、兩地均無損失、據中國消息靈通人士談稱、日機迭决空襲、均不敢延擱過久、亦不作長時間挑戰、足證其空軍優勢、僅屬一時的現象、（三十一日哈瓦斯世界電訊社電） 
[永安米價　逐漸抵落]  
　　永安　此間米價連日逐漸低落、米店家家有米、一元可購一斤、糧荒已漸解除、此種事實、發生於所謂靑黃不接之時、一般認為乃極好現象、足證民間儘有餘裕、幷非根本之不足、（三十日電） 
[渝競賽龍舟　發生慘劇]  
　　重慶　本日探悉、星期三下午、此間嘉陵江上舉賽龍舟之演習、以備在本週末表演、突然雙方發生爭執、繼而相鬥、以致有一船傾覆、溺斃三十四叫人、表演本定於昨日舉行、現巳無期延展、但下午曾舉行私人之競賽、（卅一日合衆社電） 
[何應欽宣稱　中國決繼續作戰　過去美對華援助尚可滿意　此後希獲得重炮飛機原料]  
　　重慶　參謀長兼軍政都部長何應欽本日宣傳、中國已將其命運與英美之命運聯紹、無論歐洲情形如何、中國將堅持其政策、而決不轉變、何部長單獨接見合衆社記者、表示渠之信念、渠云英國獲得美國之援助、必能堅持、決不致如法國之崩潰、最不幸亦不過暫時之受困而已、何部長又謂中國與美國有共同之目的、羅斯福總統之宣布國家無限制緊急、結果將不獨增强美國之國防、且將大量增加對於為自存、為獨立而作戰之各國之援助、羅總統之爐旁談話不獨係對自由中國之鼓勵、且其明顯支持中國之抗建、故淪陷區中之徘徊岐路者、亦可因而獲得勇氣、以抵抗侵略者、羅總統之談話、係對在精衛蚊權之嚴　打擊、何部長又轉而論中國在抵抗侵略中之　位、渠云、中國係中英美陣綫之基本份子、因其已積極作戰四年、且現仍決意繼續以達勝利、何部長又答記者問稱、依照渠之意見、如美國與日本作戰、則在戰事存續中、中國願任美國儘量使用中國所有之航空塲及其他一切航空設備、此並非謂美國之空軍由中國指揮作戰、不過沐中國將其所有之航空設備供給美國所指揮之美國空軍使用而巳、關於此點、何部長承認渠亦曾聞有美國之志願航空員、投效中國駕駛中國現時所獲得之美國飛機、但渠對於此項消息、拒絕批評、何部長又論及中英合作謂、如日本攻擊緬甸、如經英國請求、中國將派兵入緬援助、但英國　時尙無此種默契或協定、何部長又表示、渠木人對於美國給與中國援助之數　與種類、就全部而言尙覺滿意、渠稱中國所需要之項目、巳致送於華盛頓、並已被認可、且物品亦已可照給、何部長又稱、日本之佔領海島、已顯出日本之計劃、不獨欲獨覇太平洋、且結果欲威脅美國及全球、渠謂渠以為美國應認識此種威脅、何部長稱、「吾人得悉美國現時已致力於大西洋方面、故目前太平洋方面或屬决要、但余意以為自軍事上論之、美國應先解決太平洋問題、如美國現時不能積極以軍事援助吾人、則吾人至少可期望更多之物質或財政上援助、中國所期望獲得者、為重砲飛機及軍火之必要原料、（卅一日合衆社特派員斐斯電） 
[港穀米官營　展期實行]  
　　香港　穀米官營、展期六月十六日實行、官營局公吿、存米廿擔以上、即須呈報、（卅日電） 
[文藝界協會　紀念屈原]  
　　重慶　中國文藝界協會、昨晚舉行第一屆「詩人節」茶會、紀念二千二百十九年前殉國之大詩人屈原、由于右任主席、報吿詩人節緣起及意義、並親撰五言詩兩首、由音樂家安娥女士當塲朗誦、中有「家國千年痛、幽蘭萬古香」句、博得滿塲讚美、開會中間、適値電燈熄滅、改燃訂燭彌增詩意、直至午夜、此大羣詩人、始各懷其幽思而散、（三十一日哈瓦斯世界電訊社電） 
[港閩災救濟會　匯款辦振]  
　　永安　香港閩災救濟會、頃匯一萬五千元、託省辦理戰區急振、（三十日電） 
[贛今日舉行　糧食節約檢查]  
　　泰和　贛省府定一日舉行大規模糧食節的總檢査、省會由省黨部·警察總隊·糧管局動員會主持、各縣由縣府黨部負責、自六月起、絕對禁止以米釀酒、谷麥　熬糖、及米穀製粉、幷沒收製成品與工具、（卅一日電） 
[載運大批食物　美船抵英]  
　　倫敦　在租借法案下由美裝英之第一船食物、巳於今日到達英威某港、內連麵粉千噸、鷄蛋四百餘萬枚及乳酪十二萬磅、羅斯福總統駐英代表赫里門氏會至碼頭歡迎該輪、（三十一日路透社電） 
[星島日報　金仲華辭職]  
　　香港　胡文虎銳意整頓星島日報、改進業務、金仲華·邵宗漢等四人辭職三十一日聯名發表吿別讀者一文謂、因工作受種種限制、故提出辭職又大公報因工作人員不敷分配、一日起將晚刊停版、（三十日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蓋蘭尼挾幼王出奔　伊拉克要求停戰　由四城市所租委會提出　英軍疾進抵達伊四郊]  
　　倫敦　昨夜從倫教官塲方面探悉、伊拉克叛黨領袖阿里蓋蘭尼業巳逃往伊朗、偕行者有其參謀者柴基等人、（三十一日路透社電） 
　　維希　據報達消息、伊拉克叛黨領袖蓋蘭尼挾幼王費塞爾二世、逃出報達向北而去、（三十一日路透社電） 
　　貝魯特　據此間接獲報格達消息、伊拉克內閣總理蓋拉尼、在巴斯拉附近視察南綫防務云、（三十一日海通電） 
　　倫敦　據倫敦宣佈、伊拉克叛軍已提出休戰要求、此項請求係由四城市聞人所組織之委員會提出、該委員會曾下令軍事機關之解散、此項休戰要求、係緊隨於叛黨領袖阿里蓋蘭尼出亡國外之後、（三十一日路透電） 
　　倫敦　官方宜布續稱、自阿里蓋蘭尼由伊拉克出亡之後、統治報達者為該地市長所組織之委員會、曾要求英方休戰、關於休戰之條件、倫敦尙無所聞、惟知此項請求、係最後四十八小時中所提出、據開羅電訊、英軍係於星期五日晚間到達報達郊外、並侵入該城之四郊、倫敦人士力言德方之未對蓋蘭尼實踐其援助諾言、對於英軍在克里特島之英勇戰績、必有頗大影響、因英軍之抗戰、使德方原擬調往伊拉克之軍隊飛機、移用於該島、此間負責人士皆謂英方與叛軍之衝突、巳成過去、現時全世界皆知伊拉克之任何糾紛、並非阿刺伯人士與英方、而實為英方與德人、現有可重視者、即為蓋蘭尼並未服從其德方主人之指示、而飛往伊朗、聞偕蓋氏同行者有其內閣諸人、傀儡攝政、及德義兩公使、按央軍與叛軍衝突之終止、其意義並非指伊拉克巳無德軍蹤跡、及該地巳無德機或人員或與英軍相衝突、况有種種之證明表示伊拉克人民將歡迎其合法攝政伊拉赫之歸來、（三十一日路透社電） 
　　貝魯特　本日伊拉克消息稱、報達已宜布為不設防城市、劇烈戰爭現正在報達之外圍進行、（三十一日合衆電） 
　　開羅　傳說阿里蓋蘭尼出亡後、報達新任軍事長官塞巴華即經濟部大臣、巳以報達官紳組織保安會、論令所有軍事性質之不規則團體一概解散、衆料報達恐怖局勢可早終止、凡非法組織之份子皆奉命向警局繳械、故穿平民服裝、保安會發出兩文、勸令民衆鎮靜、恪守紀律、凡擾亂不安者嚴懲不貸、按自藍蘭尼竊政以來、常有暴徒畫則在街中開槍亂射、夜則喧譁叫號、外人非有警察保護不敢外出、且須佩帶臂章、各使館皆有軍警保護、同時納發拉底河下渠河水汎濫、致央軍未能向報達疾進、大的伊拉克人已毀水閘矣、昨日英機隊多决出動策應進攻報達之英軍、法魯迦甫面有敵方馬達運輸隊、遭英機猛炸、昨日伊拉克境內初决發現義國飛機、昨夜英空軍公報稱、英機掃射巴柯巴機塲甚為得手、義國飛霞特式戰鬥機與其他飛機各多架皆被毀、不能使用、（三十一日路透電） 
[土耳其陸軍　枕戈待命　預算案通過國會]  
　　土京　土耳其國民大會、於咋日一致通過信任陸軍案、申述土國陸軍枕戈待命、保衛祖國、土國國民大會與以特殊之信任、國防部長蒂納資於信任案通過後、向國民大會發表演說、代表土國陸軍表示謝意、（三十一日海通電） 
　　土京　預算案經國會四日之辯論後、現巳一致加以通過、總理賽丹在辯論結束時、曾發表演說稱、土耳其國會在此國際局勢緊張之時所完成之最大政治工作、卽為鎭靜自持、盡其本身責任云、（三十一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[克里特島戰事　現達於決定階段　遭受軸心軍隊東西夾攻　英軍退山中佈防禦陣地　聯軍司令弗萊堡將軍無恙]  
　　倫敦　因德軍頻頻增援、而向東西兩面壓迫、疲於戰爭之英皇家軍隊已聞在克里特山中之狹路布置防禦陣地、以為最後之據點、然關於防軍已在退出此有關戰略島嶼之訊、今日倫敦尙無證實、自蘇達灣撤退之英軍、聞巳與來自勒提摩或希拉克里安之英軍相合、然據開羅消息稱、英軍刻仍在扼守希拉克里安、設德人所稱德軍巳抵勒提摩及估領希拉克里安之訊為眞、則此訊足以表明北部沿海一帶之主要公路、多數必已在德人手中、設英軍之撤退業已決定、則英皇家軍隊必將經山嶺至南岸之海邊、仿照鄧扣古之戰術、乘渡船而離該島、然恐屆時之英軍必不能如去年渡英倫海峽時由飛機掩護撤離鄧扣克、眼珠發赤精神疲乏塵垢滿身之澳洲軍紐西蘭軍英軍及希臘軍、據開羅消息所述、今已在羣山中之谷地及崎嶇路上作戰、把守巖石纍纍之河床、建設石塊之堡壘、並忽促佈置機關槍檢位以保術傾斜之山麓、「每日郵報」軍事訪員克立福特自開羅報稱、經十日未停之肉搏戰後、紐西蘭軍幾仍在自動作戰、內希臘軍為保持其誓不降敵之決心、亦不停以子彈裝入槍中向敵、擊斃一人、復擊一人、然希軍現巳知悉、兵士之損失於德高級指揮之計劃實屬毫無影響、開羅英空軍發言人稱、局勢巳極微妙而嚴重、而倫敦各報且巳暗示克里特島必失、並已開始揣測希特勒之第二步行動、若輩相信其第二步之動作、必為攻擊塞浦路斯、每日郵報著文稱、吾人於克里特戰爭之失敗、其原因與此决抵抗德人戰爭之其他戰役相同、即缺少配備是也、吾人今次預斯德人將有一同迅速之企圖以佔領塞浦路斯、唯有吾人放棄幻想、並具有更多之大砲軍艦飛機及坦克車、方可固守塞浦路斯島焉、泰晤士報稱、「克里特島之前途巳更無希望矣」、紀事新聞軍事訪員宣稱、「敵人在克里特作戰之力量、現更為顯明、而其勢亦日趨緊張云、（三十一合衆電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、遠征克里特島之德軍繼續東向追敵、與希拉克里安之德國傘兵獲得聯絡、不久可望與由東岸西進之義軍會師島上、昨日德轟炸機襲擊敵軍集中之地及敵軍撤退之道、路英軍殘部企圖由島之南端逃登英艦、因此德機轟炸南岸諸港最烈、克里特島南之英艦隊遭遇轟炸、驅逐艦一艘受重創、（三十一日海通電） 
　　倫敦　據倫敦最後接到之消息、德軍續由空中降落克里特島、除上述消息外、關於眞狀甚少報吿、據亞力山大里亞電訊、謂抵該處之英傷兵估計德軍在克里特之傷亡的在萬人與一萬五千人之間、據稱其中有傘兵的一千五百人、已在第一日被殺、據倫敦一般人士之意見、不論克里地之遭際如何、英方之行動實完全正當、其理由有二、（一）英方殲滅曾受良好訓練之德軍及其特殊軍器、（二）使英軍得肅淸其他地方之局勢、（三十一日路透電） 
　　倫敦　今日陸軍部宣稱、克里特英軍司令弗萊堡將軍現仍無恙、並在軍中、德方所傳巳殞命之說實無其事、（三十一日路透電） 
　　柏林　克里特島陷落在即、「漢堡外報」外交訪員哈爾弗爾德昨在該報發表一文、著述該島將來對德國在政治上及軍事上之重要地位、略謂、德國此决進攻克里特島、證明德國已能應付對海島作戰之軍事困難問題、德義奪取克里特島、可以征服東地中海英帝國四邊形海防之一柱、此四柱即克里特·海發·亞力山大·杜白魯克是也、此决克里特島戰事、實可視為大規模進攻英帝國主要命脈之一部份、故英國盡力阻止德國佔領該島、不惜以其艦隊供德機轟炸、企圖挽還該島之危急、但英國之海空軍在該島作戰並未獲逞、反受重大之損失、時至今日、英國能維持其威望者僅海軍而巳、但克里特島一役、英海軍亦已遭遇其匹敵、英國在地中海東部今巳以埃及與印度為主要據點、蘇彝士·巴力斯坦·外的但·伊拉克為外圍、作其總退却之餘地云、（三十一日海通電） 
[英報揭露　法德合作計劃　達蘭協理不恤媚求榮　允將法殖民地供德使用]  
　　巴黎　法國協理達蘭昨晚演說稱、與德合作為法國政府之基本政策、蓋以法國今日若不與德合作、則國家不能存在云、（三十一日甚通電） 
　　倫敦　維希副總理達蘭所擬對德合作之計畫、與五月十一日希特勒與達蘭所成立之協定、其內容今日已詳見於此間報端、達蘭之計畫、係達蘭賴伐爾與德代表亞培茲在巴黎自去年十二月十三日至今年二月廿五日止（耶達蘭握維希政府大權之日）屢决集議所繕成者、而以法國在共本部內與殖民地內（一）切實承認自己失敗、（二）依附希特勒所定新秩序、（三）在最大可能範圍內助成德國勝利為基礎、德國為報酬計、將出全力保障達蘭為貝當上將之繼任人而任法國兀首、並許達蘭為歐洲第一海軍大將、達蘭與賴伐蘭間另有諒解，一俟達蘭為法國元首時、賴伐爾即為法政府總揆、至於五月十一日之希特勒與達蘭協定、規定實施達蘭計畫之切實階段、此計畫之若干部份現已付諸實施、而為人所共覩、即法國軍火與工廠置於德國管理下、法國商船無限制為德國穿駛英國封鎖綫、及法船裝運德方軍火前往非洲是、叙利亞飛機事件即達蘭計畫進展之先聲、據聞法國殖民地他處亦將於德司令部需要時供德國使用、五月廿三日達蘭發言、希圖說明其與希特勒成立協的之理由、其中有未言者、亦有言之而含混其詞者、其所發「希特勒未向余索取法國殖民地」一語中、「殖民地」一詞意在迷惑世人、藍在法國官塲用語中「殖民地」一詞從不包括代管地（如叙利亞是）或保護地（如都尼西亞與摩洛哥是）在內也、達蘭之用此詞、用意有二、一在將來對法國民衆之自辯、一在欺騙英美等外人、蓋一方面將來可對法國民衆自辯、希特勒所未索取者為法國殖民地而非法國代管地與保護地、一方面可使外人發生對於法國一般殖民地前途認為安全之虛偽感想也、其實今日有一事絕無可疑者、即達賴與維希當局對德積極合作、將以都尼斯摩洛哥與達加於德方準備利用其地時、供德方陸軍與空軍之用是巳、達蘭計畫亦涉及法國海軍而未有移交德國之問題、達蘭允以循序漸進之方式、法國軍艦與艦員助德參戰、其所採之途徑在對英挑釁、希望英法艦隊終因情感破裂而公然開戰、達蘭計畫半巳實施半在籌備中、按在一九四〇年五月底以前、法國陸軍甘茂林·空軍維爾曼與海軍達蘭三大元帥中、其發言最激昂主張以軍事制裁德國者固莫達蘭若也、不意卒與自甘失敗主義者相提携、其致此之陰謀當再詳述之、（三十日路透電） 
[英法裂痕益深刻　達蘭宣稱法領土不容侵犯　都尼斯被轟指英違反公法]  
　　巴黎　法國內閣協理達蘭、今晨向非佔領區各報發表文吿、申述法國不復容忍英國對法國領土之侵犯、及對法國國旗之侮辱、都尼斯之斯法克斯港被炸後、渠對於法國權利之應受尊重、愈益具有決心云、（卅一日海通社電） 
　　維希　關於英艦砲轟都尼西亞斯法克斯港一事、此間宣傳處頃發表公報稱、「英國宣傳機關為辯護其砲轟行為起見、竟謂該港附近或都尼西亞領海之內、曾發現義國商船、實則此項論據、毫無法理價値、須知即使為一交戰國之驅逐艦、倘祇在中立國領海內停留數小時、其他交戰國絕無向此中立國實施侵略之理由、良以依照一九〇七年海牙國際公的第五條、亦即英法兩國共同參加之公的、交戰國之軍艦得在中立國領海內停留三决、每决二十四小時故也、况此决事件與德國戰艦斯比上將號事件完全相同、當時該德艦於避入烏魯圭蒙特維台奧港之後、英國艦隊固曾遵守海牙公的未予轟擊」云、（三十日哈瓦勘電） 
　　駐北非法軍向乍德推進 
　　維希　昨日此間稱、法軍巳經過撒哈拉大沙漠、向特戈爾統率之自由法軍根據地乍德湖推進、以保全法領土之完整、此消息適與德電台所稱、德已允諾加强法國國防軍之消息吻合、（義電台亦稱因英機轟炸斯法克斯港中之船隻、魏剛將軍巳下令法殖民地各港之高射砲隊予以還擊）並稱法軍沿乍德西海岸前進、未遭抵抗、已佔領戈米、並在該處設立無綫電台、（卅一日合衆社電） 
[狂風夾雪怒濤奔騰　英德海戰追紀　英艦隊追擊歷三書四夜　俾士麥號終於葬身海底]  
　　倫敦　內國艦隊中路透特派員稱、記者目擊巨艦交戰與德方三萬五千噸號稱不沉之新戰艦「俾士麥」號葬身海底情形、記者係立某英艦船橋上觀戰、並見相距僅二三百碼之「荷特」號在各砲齊吼中下沉、此决戰事中之最大海戰、在格林蘭與冰島之間展開、繼以追擊戰歷三晝四夜、終將德艦隊所誇耀之「俾士麥」號轟沉、「荷特」號乃造成已二十一年之戰鬥巡洋艦、雙方開戰後未幾、即被砲彈擊中、頓時起火、爆裂碎片四飛、高達數百呎、數分鐘後所剩者僅水面濃烟一簇與少許碎片而已、移時德艦「猶琴親王」號亦中十五吋砲彈一枚、損壞尙徽、此决海戰乃因「荷特」號與「威爾斯親王」號追擊「俾士麥」號防其潛入大西洋襲擊護航隊而起、從冰島外起乘北極夜間之微光不斷追擊、英巡艦「諾福克」號與「蘇福克」號則從「俾士麥」號離貝爾根起、即追綜不捨、不時以「俾士麥」號之行　報吿「荷特」號與「威爾斯親王」號諸艦、是夜大色始終半明、至淸晨二三時天巳破曉、旋降濃霧、一片灰暗、如倫敦之在冬令午後然、移時在風夾雪、橫掃海面、時或數碼外即不見一物、估計午前二時許、英艦應與「俾士麥」號相接觸、但德艦在最後一刻改道而駛、「荷特」號與「威爾斯」號遂循的與敵艦平行之綫賡續前駛、風雪益厲、四小時後雪止、豁然開朗、遙見水平綫上有兩黑點、即「俾士麥」　及巡艦「猶琴親王」號是、英艦遂向前疾駛、以减短與敵艦之距離、敵艦亦轉向駛來以備一戰、漸駛漸近、「荷特」號前面之巨砲突吼、橘黃色火光閃爍、三秒鐘內「俾士麥」號亦開火、「威爾斯親王」號巨砲繼之怒吼、一時黃烟迷漫、「荷特」號附近砲彈墮海激水高飛如泉湧、「荷特」號繼續前駛、未幾突中一彈、彈似墮於十五吋砲塔之前、頓起大火、濃烟滾滾、旋聞轟然爆炸、全艦皆圍火中、黑烟蔽空、烟突與桅桿炸入天空、艦尾下沉、艦首垂直、豎於水面、三四分鐘後全部沉沒、英驅逐艦一艘亟施援救、僅撈出「荷特」號之水兵二名與候補軍官一名、「威爾斯親王」號仍向「俾士麥」號猛轟不已、旋「威爾斯親王」號附近砲彈爆炸、艦身受微傷、但其戰鬥效能與航速絕未受影響、「俾士麥」號乘機駛逸、然是日與翌日仍在大西洋中遭英艦追逐不捨、夜間「威爾斯親王」號兩度砲轟「俾士麥」號、英艦「勝利」號與「阿克」號亦派出魚雷飛機襲擊之、英艦追擊三晝四夜、未曾稍停攻擊、最後英艦「陶賽夏」號加人助戰、用魚雷將「俾士麥」號轟沉、（三十一日路透社電） 
　　英國某港　參加此决英德海戰之英海軍官員稱、德國精銳戰鬭艦「俾士麥」號、外形絕不似自稱之三萬五千噸、似為五萬噸為近、實乃一艘超級無畏艦、英艦追逐該艦時共歷一七五〇哩、一路該艦所中之魚雷、（三十一日合衆電） 
[德攻克里特　施放人造霧　使敵迷失方向]  
　　羅馬　「比柯羅報」昨日之雅典消息稱、德軍在克里特島之進行、「係得人造霧之助、此種霧氣除令敵人迷失方向外、復予以喪膽之影響」、該項消息稱、「人造霧」一經使用「敵人僅能見到處幢影、莫知所措、若干澳洲及希臘軍竟奔入德軍懷中」云、（三十一日合衆社電） 
[南愛首邑　又遭空襲　投落三巨彈　死傷達百餘]  
　　杜白林　咋晚杜白林雖僅被投三彈、但本日探悉此三彈會炸斃三四十人傷百餘人、並毀住屋五十間、又引起大火、天曉　尙有房屋十間在燃燒中、自此决戰事開始以來、此為杜白林之第二决被炸、而愛爾蘭自由邦之被炸則為第八决、合衆社記者所居之處距離被炸之某處僅三百碼、故聞炸之後即起床至出事地點視察、則見婦孺僅穿睡衣、恐極而呼號、兒童到處奔跳呼號其父母、而父母亦有四處尋覓其子女者、附近聖保羅孤兒院之女敎士亦出而援助、防空工作人員及軍事當局使走散之家庭重圓、並相助發掘被壓之人者、該孤兒院有孤兒三百並未受損、僅受震動而巳、第」彈係於上午一時四十分落下於北環路、炸毀住屋三間、且引起燃燒、十五分鐘後消防隊方在灌救之時、又聞鳴笛報警之聲、消防隊員及旁觀者皆伏於地上、街上滿佈玻璃、蓋附近叉落下一彈毀屋八間、並將屋內之人壓在其中、十分鐘後叉有一彈落於北岸、軍隊防空隊及救護隊等皆趕赴被炸之處、計數處被炸之地點相距週圍不及四分之一哩、在被壓者被掘出時、則死亡之數恐仍有增加、被埋於瓦礫之下者多數巳無希望、（三十一日合衆社電） 
[地圖說明]  
　　咋日報載西半球與各國屬島圖、小方格內「小安提耳羣島」應改為「利華特諸島」、 
　　按西印度羣島、一名安提耳（Antilles）羣島、自美國佛洛里達半島、迄於南美委內瑞拉　岸，西扼墨西哥港口、為加勒比安海與大西洋之界限、依島彙之形勢、分為（一）大安提耳·（二）小安提耳·及（三）巴哈馬諸島三組、古巴·海地·牙買加·波多黎各·為大安提耳羣島、其北諸島為巴哈馬羣島、其東南為小安提耳羣島、 
　　小安提耳諸島大別為利華特（Leeward）威得華（Windward）二羣島、利華特諸島羅列於波多黎各與瑪丁尼格（Martinigue）之間、占小安提耳列島北部、其中瓜特羅普（Guadeloupe）及附近小島屬法、餘均屬英、 
　　　得華諸島除法領瑪丁尼格外、包括魯聖西亞St．Lncia，特林尼達Trinidad諸島嶼、其中巴波都Barbados為英國在西印度之重要海軍根據地又葡屬浮特角島Cape　Verde　Is．又可譯為綠岬羣島、 
 
 

Page 7

 
 
[對日絕無緩靖跡象　美保證加緊緩華　羅斯福並擴大禁運範圍　伍德海闡述美外交政策]  
　　英籍著名評論家伍德海、對美總統羅斯福氏爐邊談話、昨在英文大美晚報發表評論、略稱、羅斯福最近所發表之爐邊談話、對於譴責日本方面、似不若對希特勒之嚴峻、以致一部份人士誤認美政府對日本似有施行綏靖政策之趨勢、其實此種見解、大謬不然、 
　　更進一步加緊援助 
　　須知羅斯福總統之談話、旣對中國作戰備致敬意、並保證更進一步援助重慶政府、且預言中國之防禦力量、將大見增强、足以抵禦日本、並協助阻止希特勒統治全世界之計劃、則可知絕無綏靖之意存乎其間、 
　　禁運菲島工業原料 
　　且羅斯福總統於談話發表後數小時內、即將出口照會制度、擴展至菲律濱、並立即禁止菲島以軍事工業所必需之一切原料、運往日本、蓋自日本加入軸心集團後、巳成為對民治國家一種威脅也、假令美日間將來果有綏靖之事發生、則此項綏靖、決非由美國發動、而係來自日本、蓋羅斯福政府之外交政策、從未有綏靖之意存乎其問也、 
[美總統輪四艘　被徽用說未證實　中外人士對此舉極重視　四輪客票早已預訂一空]  
　　據昨日報載路透社華盛頓電訊、謂在行駛遠東航綫之美總統公司郵船四艘、已由美政府徽用、作爲輔助軍艦、此四船爲傑克遜總統號·亞但士總統號·（以上爲世界班）塔虎脫總統號·及批亞士總統號·（以上為太平洋班）、皆在一萬噸以上、按自英國昌興公司皇后輪，去秋全部被徵調停航後、現維持太平洋航綫者、僅恃美總統郵船、今於美總統羅斯福發表爐邊談話、聲明保護海洋自由後、其中二艘及世界班郵船二艘、即被徵用、反映國際局勢、若巳趨更緊張狀態、故中外人士、對此舉甚為重視、 
　　並未接獲總行電訊 
　　大中社記者昨曾往訪本市總統輪船公司當局、探詢究竟、據稱、截至昨日、尙未接獲紐的總公司方面該四輪業被徵用之電吿、此說是吾屬實、現尙未能臆斷、聞本市各國僑民擬搭上述各輪離滬者、為數頗衆、各輪艙位、早已預定一空、如被徵用消息果確、勢將退票、因是昨日赴該公司探詢眞相者、殊為擁擠、並以其他各輪、是吾將受同樣影響為慮、據該公司職員表示、在未奉總公司電令之前、其餘各輪、將照常航行、自無疑問、聞該公司現在航行中及決定本年內加入航行之總統郵船、連世界班合計為十二艘、航行於太平洋之專輪、則為柯立芝·庇亞士·塔虎脫·克利扶倫·等四艘、柯立芝及克利扶倫號即將抵滬、一定五日離滬、一定八日離滬 
　　滬越航線不致停頓 
　　大陸報云、外傳法國郵船公司之霞飛將車號、因船員糾紛、而無法駛往越南一節、昨日（三十日）可靠方面、對此說尙不能證實、又法國郵船公司遠東總經理柯嘉對於外傳該公司往來於上海與越南間之燃油船隻、因缺燃料而將停航說、亦予以吾認、柯氏對霞飛將軍號不能駛出之原因、拒絕發表、據權威方面消息、法郵船公司之燃油船隻、確將停駛、惟燃煤船隻、則繼續駛行、據該公司職昌稱、該公司於六月十日之前、將有船雙五艘、可望抵滬、故該公司航線決無全部停頓之虞、 
　　又訊、據法國郵船公司傳出消息、霞飛將軍號前日之未能如期駛出、係接公司方面自西貢來電、着暫行停駛、故迄今仍泊藍烟囱碼頭尙未離滬、 
[自來水公司增　附加水費]  
　　英商自來水公司通吿云、為凡由本公司依照與上海工部局所成立之營業契的、供給水料之用戶、加增水費事、今經上海公共租界工部局核准、由一九四一年七月一日起之各水費賬單內、現行價所訂之十一成附加費、增為二十五成、換言之、即對於一九四一年七月一日及以後、按所抄各水表計算之小費內、一律增加二十五成附加費、特此通吿、 
[施粥廠啜粥貧民　增至四千餘人]  
　　上海慈善團體聯合救災會、以本市米價飛漲不巳、貧民覓食、殊覺不易、故於本年二月間、在北浙江路慈願收容所原址、開辦施粥廠、該會在開辦時、原定二月後結束、茲因啜粥貧民日衆、決定延長若干月份、再行定奪、惟該廠自開辦後、關經啜粥貧民、每日平均二千名左　、至最近數日內啜粥者、突增加至四千餘名之多、 
[英海相向遠東播音　傳與時局有關　明日上下午四次廣播]  
　　英國政府海軍大臣亞歷山大氏、定於明日自倫敦BBC電台向遠東播音、上海時間為（一）上午一時一刻波長為一九·八二、二五·五三、及三一·二五米突、（二）上午八時、波長二五·五三、及三一·三三米突、（三）午三時半、波長一九·八二米突、（四）下午八時一刻、波長一六·八四、及一九·八二米突、凡備有短波收音機者、可按時收聽、據悉英海相此决演講、定與羅斯福總統星期二晚發表之爐邊談話及地中海戰局有關、 
[兩項工潮　勞資妥協]  
　　本市億太華麗美華江蘇友寗世界等十八家規模較小 
　　出差汽車 
　　行全體司機、罷工風潮、自上月二十五日午夜發生以來、迄巳將一週、茲悉勞資雙方於昨晨十時進行談判時、在一再讓步之下、資方答允（一）米貼、如二號西貢自三十元至七十元、每十元增加三元、若超過七十元、則每漲十元增加五元、（二）生活津貼、以米貼百分之七十五計算、故億太美華江蘇等一部份車行、已於昨日下午一時起宣告復工、其他如友誼大康等一部份車行、因勞資雙方於昨日未出席談判、故工潮未能解決、大致今明日亦可望圓滿解決、又 
　　紗襪染工 
　　因要求改良待遇、曾一度怠工、嗣經勞資雙方談判後、已於昨日獲得圓滿解決、凡工資按月二十元以上者、增加五成、二十元以下者、增加六成、染各色紗綫襪、依照原有酒資一律增加五成、染紗則以原有酒資作標準、每件二元者加二元、三元者亦加二元、四元者加一元六角、五元者加一元、六元及六元以上者、增加百分之十、上項辦法、於今（一）日起開始實行、 
[希臘政府電滬報告　德軍暴行]  
　　本埠希臘總領事署、昨接　政府來電、對於德軍在克里特之暴行、譴責甚嚴、據稱、希臘政府願將敵人在克里特島所施之察前暴行、昭吿於全世界、該島上所有三處城市、因迭遭空襲、實際上巳空無一人、德人在該島進行之空襲、為有組織之屠殺行為、猶如縫衣機之自此一邊縫至另一邊、往來轟炸不已、　使三處城市、僅餘斷壁殘垣、所有逃難之婦孺、均慘死於機關槍掃射之下、最後竟舉火焚之、而完成其破壞工作、此種情形、甚至醫院與救護車、亦不能倖免、 
[今日總理奉安紀念　各界恪遵遺志　求取中國自由平等　完成民族復興大業]  
　　今日六一總理奉安紀念日、全國黨政種關、均循例舉行紀念、滬巿因環境特殊、並小舉行紀念儀式、惟以時値國難、各界決奉行總理遺志、遵循國策、求取總理昭示在求中國自由平等之革命目的、完成民族復興大業、 
[五月份生活費　仍較四月爲高　因米價至下半月始下降　食品價上升殊速燃料跌]  
　　五月下半月、小絞米每石　售價格、自五月三日一百四十三元之高峯、跌至工部局所定港米每石售價一百十允以下、共他各種食米價格、亦同時下降、惟本月平均米價、較四月及五月月杪售價、高出甚多、緣工部局洋米自五月十七日始行零售、而本月上半月價格亦正高也、 
　　物價均漲燃料微降 
　　本月若干物品、如麵粉煤球粗布漂布土布肥皂等、以米價見跌、隨之而鬆、惟魚肉蔬菜猪油食鹽等品、上升殊甚、故本月物價平均變動之結果、仍較上月為高、總指數自上月之七三二·七元、升至八〇二·六八、計增六九·八九點、分類指數中、食物類指數、自八一五·〇九升至九二三·一八、增一〇八·〇九點、衣着自五三四·七四至五五六·〇三、增二一·二九點、雜項自七二六·七〇至七四七·一八、增二〇·四八點、惟燃料類指數微降、自七五九·五四退至七五七·八五、計减一·六九點、國幣購買力、則自上月之一角三分六厘五毫降至一角一分叫厘六毫木月份粳米零　價為每石一百三十五兀二角二分二厘、　米（用二號西貢米價代）每石為一百三元九角三分二厘正、 
　　最低限度之生活費 
　　下列數字、係表示工人家庭之家主及其他家屬份子之實際收入、曁家庭中其他收入、實際收入之意義、即指工資及一切津貼而言、此項數字、係根據工人家庭收入分配及五月份生活費用之研究而得、下表表示在兩種假定生　程度之下、若干收入、始可維持第一種（即生活程度甲）低於一九三六年之生活、及第二種（即生活程度乙）最低限度之生活、 
　　註　本指數係依據戰前一九三六年工人生活程度而編、近以費用日高、生活程度下降、本年五月、按降低程度之費用而言、計增六·四四倍、 
[怡和船務部華經理　潘志銓昨回滬]  
　　央商怡和　行船務部華經理潘志銓氏、於上月初因病赴港休養、現巳痊愈、昨乘本行裕生輪返滬、昨日、中午船靠羅斯福碼頭、定明日星期一到行視事、 
[米糧登記旨在　取締操縱]  
　　兩租界當局為澈底穩定滬市民食、及制止米糧轉運外埠、取締囤積居奇起見、現已分令米業公會、凡已到永到國洋米糧、一律須向當局登記、昨晨又據米業公會透露消息、該項登記單分三聯式、凡持貨米商向當局登記時、務須照式塡就、聞一聯將由米商存持、一聯由當局備査一聯或將繳由代訂洋行、或堆棧保管、現米業公會對於該項辦法、尙米轉知同業會員、待共回集議後、付諸員施、此項辦法、確為穩定民食、制止米糧轉運外埠之唯一善策、凡米商或市民等、均應予以切實協助、米業委員、允不容却辭也、叉當局登記米糧種類、係限於西貢米、至法公董局月前監督下之進口委員會之十餘家洋行、平日皆經營越南洋米者、局方擬令其以前訂購尙未運抵本埠之越南洋米、亦應登記、 
　　朦混拋售 
　　自本巿各米號分別發售香港政府所供給之仰光特別小絞米後、每石（一百六十巿斤）售價僅一百十元、較諸本市米商每日所出售之米糧、售價相差懸殊、竟有若干經售港米之米行號、胆敢將港米袋皮設法更易、飾詞在市塲拋售、企圖轉運外埠漁利、殊堪引人注意、 
[日出雲艦　昨突離滬]  
　　日機一架在蓉被擊落向泊浦江日領署碼頭前之駐華日艦隊旗艦出雲號、昨日（三十一日）突然駛出、目的地不詳、傳係駛往中國海岸、會同其他日艦活動、此間日海軍發言人聲稱、出雲號駛出、並無苔裹、該艦自中日戰爭將懷發時派駐上海以還、曾屢决離滬云、又日海軍當局發表消息稱、五月二十二日日海軍飛機襲成都飛機塲時、有一架被高射砲火擊中、日機難與華機交戰，因華機時常移動故也、 
[昨晨郵政總局內　發生鉅刦案　儲金二百五十萬被刦　綠色黑牌車飽掠而去　開滬市盜刦案新紀錄]  
　　咋日上午九時三十分左右、北四川路上海郵政管理局、有大批現鈔正在裝車、以備解存銀行之際、忽有綠色黑牌汽車一輛、直駛郵局大院之中、躍出不諳華語之西裝者三人、强制在塲員工、獲取全部現鈔、向東疾駛、逃逸無踪、現巳報吿捕房、正在追緝之中、聞此决郵局損失數目甚鉅、 
　　空前鉅刦 
　　咋日上午九時三刻、北四川路北蘇州路郵政管理局內、竟發生駭人聽聞之鉅刦案、被刦之數、計為法幣二百五十萬元、實開滬上自有刦案以來所空前、緣該局平日所收本埠各戶之儲蓄金、每星期必俟收齊後、於週六　集　送江西路福州路鄭政備金滙業局、倘款項為數過鉅、則由該局通知滙業局派員前來護送、 
　　保鏣押解 
　　昨日出事前、該局將所有滙款及儲金共計二百五十萬元、循例解往滙業局、一面通知滙局特派出納科主任王勗甫、及武裝保鑣兩名、前往押款、當時由郵局將該款包紥後、即飭員工携往大包間空塲、豫停之滙、局保險汽車上、 
　　滿載而去 
　　不料斯際突有四盜、均携手槍、監視保鑣行動、餘二盜即將該項款項全部搬上豫停該處之五一五二號司蒂爾培克綠色汽車中、疾駛逃逸無踪事後捕房據報後、立卽派遣大隊探捕馳往、在出事地址附近警戒、並嚴予搜査該車踪跡、並聞郵務管理局及滙菜局獲訊後、曾召開會議、商討一切、 
[日僑沉緬賭博　有十人被檢舉]  
　　據日文每日新聞軟稱、二十九日夜十一時、日領館警署司法當局、突赴海格路六國飯店、檢査前往該飯店賭博之日人當査獲十人、至三十日上午二時半、方始竣事、日司法當局以事前曾一再吿誡、所有日人、不得前往該處、故對於此决被檢舉者、決定嚴予處分、以期對此種質地不良之日人、加以澈底的肅正、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[賭窟全部關閉　滬西賭風肅清]  
　　英文大美晚報云、滬西特警潘達頃稱、西區五大賭窟之停閉日期、仍定為今日（卅一日）午夜、外傳停閉期已展至六月二日說、並不確實、此點將由事實設明云、又大陸報云、滬西特警某高級西籍警官昨（三十日）吿記者、西區五大賭塲之閉門　、已展至六月二日、但非暫停兩週、而係永久關閉、藝潘達已勒令六國飯店·華人總會·聯僑總會·法侖斯總統會與伊文泰夜總會五賭塲、概於今（卅一日）夜至六月二日之閒停窟毒窟等將隨之加以肅淸云、按潘達曾於本週初宣布渠巳與西區五大賭塲先事磋商、而勒令於五月三十一日停閉、當無困難云、然截至昨夜為止、西區各賭塲依然大開、照常賭博、未見有即將停閉之象、 
[大宮劇場後台經理　被人槍傷]  
　　紹興人葉至剛、年五一歲、庽公共租界天津路四　六號寗商旅館三〇三號、葉現充虞洽卿路犬宮越劇塲後台經理、昨日下午二時十分、葉正在房內與友人閒談時、突有男子二名、闖入房內、共中一人拔出手槍、向葉　放二槍、均中葉之頸部、立即痛倒地上、兇手見狀、即返身逃逸無踪、旋經捕房得訊、即派探捕前往、將傷者車送同仁醫院治療、聞傷勢甚重、 
[妻懷孕送醫院　汽車被刦]  
　　住居滬西膠州路一七二弄十五號粵人陳觀昌、富有資產、置有二一九二號汽車一輛、於昨晚九時零五分、因其妻懷孕腹痛如絞、乃挈其妻乘車送往大西路某產科醫院待產、陳等甫走入醫院中、汽車中僅留守一汽車夫在內、未幾、突來匪徒兩名、各出手槍、任意恫嚇、結果將該號汽車擄刦向虹橋路駛去、不知所終、 
[小工午夜露宿　被人砍破頭顱]  
　　小工李善興、又名春秀年三十八歲、住愛爾近路一一五號、前晚李以天氣燠熱、室內不能安睡、乃移舖於北江西路三六四弄內蓆地睡眠、至昨晨一時叫十五分、李正好夢方酣之時、不料突有兇徒一名、手執利斧、向李頭部猛砍一斧、當被砍中李之左面頰、連皮帶肉砍去一大塊、痛極在呼救命、兇手恐事敗露、遂携帶兇器逃逸無踪、事後經崗捕將李車送上海療養醫院醫救、聞生命頗危、 
[著名毒販李鴻生　捕房逮捕未獲]  
　　前日公共租界嘉興路捕房警員、在嘉興路捕獲販毒犯某甲一名、在其身畔抄出嗎啡一斤餘、價値　鉅、帶返捕房後、供出主犯名李鴻生、住法租界李梅路一一一弄一號、該捕房乃於前日下午三時許、派探會同法捕房馳往拘捕、但李已於事前聞風遁逃、聞李設有嗎啡機關、日前在法租界之一機關、已為法捕房破獲、 
[漆業工潮解決]  
　　卒照新資已全體復工漆業工人鑒於滬上生活日高、無法維持生計、於上月四日起、由勞資雙方在同業公會開會結果、雙方同意每日增加工飯資一元、詎有成都路倪牲記營造廠甘冒不韙並領銜於廿二日登報聲明毀的、不履行條的、該廠工友首先發起罷工、致釀成全市數千漆工之響應、據悉現有資方二百餘家同意新工資、每天工飯資四元二角，故該巳全部復工、 
[虞洽卿龍山故里　第宅已被焚毀　伏龍寺亦付一炬]  
　　鎭海伏龍山、為虞洽卿故里、昨據大通社記者向關係方面探悉、虞氏在故里之巨厦、於二十六日、被日軍焚燬、據關係方面所得消息稱、侵入龍山日軍、係於二十六日自鎭海城區調往、日軍侵人龍山後、除虞氏故居遭焚外、當地以名勝著聞之伏龍寺亦被付之一炬、 
[基督教青年會　健康徽文比賽]  
　　基督敎靑年會以時屆　令、市民健康實為最嚴重之問題、曾於去夏主辦衛牛健康運動、茲復從事籌備、故先開始徵文比賽、目標為促進上海社會平民衛牛健康、以淸潔為中心工作、題材限關於衛生健康、方法必須簡單易行、且以切合地方情形為主、應徵文體例、文字不拘、字數以一千至五千為限、並加新式標點、題目（一）如何改進上海平民衛生、（二）怎樣才算是健康的生活、（三）節的的衛生方法、（四）上海貧民醫藥問題、獎例經委員會評定後、前三名給獎、第一名現余卅元、第二名廿斤、第三名十元、定於七月間、仍將在全市張貼標語圖畫、在各電台廣播夏令衛生之要義、並推行撲滅新五毒運動、 
[各界瑣聞]  
　　銀錢業聯誼會播音本市銀錢業業餘聯誼會定今日（六月一日）下午一時起、假座大來電台舉行各班組聯合大播音、節目非常精彩、如話劇組之「日出「第三幕」、平劇組之「探母」等、均為該會名票及名演員所播送、其他如國樂粵樂·彈詞·聲樂·口琴·崑曲等、亦早蜚聲滬上、 
[醫師公會開始　防疫運動　今日起為期一月]  
　　上海巿醫師公會、鑒於夏令已屆、疫癘最易流行、茲為協助衛生當局預防霍亂傷寒、保障公衆健康起見、定自今日起、舉行防疫運動、為期一月、通吿全滬會員翳師、一律為市民注射防疫針、並聯合全滬各醫院、一致推行、所用疫苗、均由本埠新亞信誼大漢等著名藥廠免費供給、深望全滬巿民、欲免傳染霍亂傷寒、都應當在此防疫運動期內、從速向附沂醫師處請求免費注射、其注射醫院及醫師地址、共分列百餘處、詳細請參閱今日申新兩報封面廣吿、 
[粵樂隊員組織機關　引誘往島伴舞　在爵祿飯店破案]  
　　住居靜安寺路安樂坊八十號粵籍婦人陳黃氏之女陳宛、現年二十二歲、平日醉心跳舞、歌台舞榭、時見陳之踪跡、五月二十九日、陳宛突然失踪、當經報吿靜安寺捕房、謂其女恐係被人誘騙、赴外埠伴舞、乃由華探長湯堅·探目倪家鳳·担任調查、偵騎四出、分往界內各大旅社及舞廳查察、直至咋晨零時四十五分、始悉虞洽卿路爵祿飯店二二三號房間、有一班靑年粵樂隊員（即俗稱廣東洋琴鬼）在內組織機關、引誘年輕女子、赴靑島地方伴舞、並已的定女子數人、將於昨晨九時同乘靑島丸輪船動身、遂協同西探目格林飛·密往拘捕、起出女子陳宛、及十九歲福建女子陳黛麗、十八歲蘇州女子王蓮英、二十五歲蘇州女子楊文俠等四人、當塲拘獲男子蕭劍淸（音樂師）·黃志華·陳地（音樂師）·陳乃玉（音樂師）·宣嘉生·黃士良·胡少卿·徐吉民（音樂師）·盧吉珍·王阿林等十人、一併帶入捕房收柙、旋於　時半解送特一院刑二庭捕房律師厲志山陳述案情、請求覊押、經劉推事略訊一過、諭蕭劍淸等押候改期七天再核、大來電台週波一千二百號、希各界收聽、 
　　益友社徵求社員　本埠天津路福綏里十三號益友社、素以提倡正當娛樂、改善業餘生活為宗旨、擁有社員三千餘人、該社辦有各項娛樂、及社友顯利事業、現該社為發展社務、自六月一日起至三十日止、舉行第五屆徵求社友運動、全年社費僅收三元、凡屬愛好正當業餘生活之靑年、均可參加、 
　　女四家畫展盛况　名重一時之顧飛·謝月眉·陳小翠·馮文鳳四家畫會、假大新展覽以來、中外愛好藝術士女、聯翩前往參觀者、巳逾萬人、盛况為前所僅見、今日已最後一天、畫件什九定去、複定者紛至疊來、其中顧飛小翠出品、為外埠定者取去甚多、故於昨日另陳列山水及仕女扇頭多頁、俱　精心傑構、 
　　國際療養院科學戒烟　該院為紀念六三節起見、特定半價優待辦法、凡於六三禁烟節親往威海衛路馬霍路口國際療養院登記者、可得特別優待、按章收取普通級（二百元另加住院費）之半價、每人連戒費及六天住院費在內、祇收一百三十元正、惟額定五十人為限、逾額恕不通融、故有志戒烟者、切勿錯失此良機、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分、氣象豫報云、山東四週天氣晴熱降霧、有勁峭之西南至西北風、此間曇晴而熱、有東風、馬鞍島以南沿海局部降霧、有東南風、琉球羣島四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八五·三、最低六七·一、去年同日、最高八六·五、最低六七·五、 
教育消息 
[教育部訂頒　推行職業補習教育　通飭各省市教育行政機關　切實推行並呈報實施辦法]  
　　（重慶航訊）教育部為推行職業補習敎育起見、特詳訂大綱、探錄全文如决、 
　　各省巿推行職業補習敎 
　　育辦法大綱 
　　一、各省巿敎育行政機關、均應遵照本辦法大綱之規定、切食推行職業補習敎育、並須擬具詳細實施辦法、呈報敎部備案、 
　　二、關於職業補習學校之設置者、 
　　（一）凡大學與農工商等專科學校（以下簡稱專科學校）職業學校鄉村師範學校以及中學師範之有特殊勞作設備者均應利用其原有之設備人才盡力辦理與學校設科性質相同之各項職業補習學校、（二）大學及專科學校、應舉辦高級職業科目補習班、或短期職業訓練班、對於已有職業者、予以高深學科之補習、（三）凡各職業團體、均應與職業學校及其他相當學校合作、利用學校之設備、舉辦與本業有關之職業補習學校或職業訓練班、其各業之未組織團體者、應從速督促組織、舉辦此項事業、（四）凡大學專科學校職業學校、鄕村師範學校辦理職業補習敎育、應列為推廣事業、其辦理之班級數、視學校設備之容量定之、辦理地點範圍、不限於本校、（五）各級學校附設職業補習學校之科目、除應與學校設科同性質外、並應切實注意於當地之需要、其附設科目、如農業職業學校及鄕村師範學校、應辦理農藝畜牧合作等科、女子職業及女子中學師範等校、應辦理家政、保姆、縫紉傭工、等科、（六）各職業補習學校及職業訓練班之設立順序、均應遵照部頒職業補習學校規程及短期職業訓練班暫行辦法之規定，三、關於職業補習學校之敎學者、 
　　（一）各級學校附設之職業補習學校或職業訓練班、除由學校指定敎員担任敎學外、並可選擇成績優良高年級學生助理敎學必要時並得聘請各業專業技術人員及匠師担任敎學、（二）各職業補習學校及職業訓練班之敎學科目、應分別遵照部頒職業補習學校規程及短照職業訓練班暫行辦法之規定、 
　　四、關於職業補習學校之經費者、 
　　（一）各級學校辦理職業補習學校設職業訓練班之經費、以就原有預算撙節開支為原則、其實習材料及聘請專任教育經費、於必要時、得呈請主管機關、酌量補助、（二）職業團體辦理職業補習學校或職業訓練班之經費、由各該團體自行籌揹、如辦理有成績時、得呈請主管被關酌予補助、 
　　五、關於職業學校之推行步驟者、 
　　（一）各省　先就　巿內工商業繁盛區域、摘要制定　當學校、辦理職業補習學校或職業劇練班、俟有成效後、再逐漸推廣設立（二）各省巿應舉辦各業技術人員登記及檢定事宜、必要時並應集中予以短期之訓練、以作職業補習學校師資之準備、 
[競華小學　罷教風潮擴大　係方面正密切注視]  
　　（大華社）海防路競華小學全體敎職員、前向校方提出、四項要求、時達四週、未得要領、遂於日前（三十日）開始怠敎、業誌各報、茲據大華社記者探悉、校方愈加壓迫、事態愈形擴人、（一）昨日小學敎師王始偉目覩學生逗留街道、車輛來往、殊屬危險正在勸導學生離去之際、突被中學敎師梁志申、不問情山、拳打足踢、常塲昏厥達三小時之久、（二）校方迫令住校男女敎師、限時出校、吾則即用武力對付、（三）校方挽殯儀館職員出面調解、對於所提條件、相距太遠、完全實施高壓手段、限令下午叫時前簽字、吾則另聘新敎員、（四）校方用大批人員監視敎職員行動、整個自由、令被剝奪、現在敎職員方面、正據理力爭中、又大華社云、全巿敎育人員、聞訊之餘、同聲憤慨、咸以該校當局、旣拒絕調處於前、復敢肆　壓迫敎員於後、殊屬不成體統、但聞關係方面、仍正密切注視其今後之發展、再謀僵局之打開云、 
　　又訊、競華中小學昨發出消息云、本市海防路私立競華中小學雖有一二敎聯煽動罷敎、惟昨日（卅一日）該校各敎室、仍照常授課、因其他敎員均深明大義、遵校方辦法、照常上課云、 
[教育簡訊]  
　　敎部促進贛省文化、在泰和設立機械學校、 
　　敎育部補助閩省生產敎育經費、共計三萬八千九百元、 
　　工部局獎學金攷試於本月十四日舉行、申請報名者甚為踴躍、 
　　之江大舉敎育系創辦之民衆夜校、自於慈淑大樓四樓四〇九號、展覽各級成績、定於本月十二十三兩日上午十時至下午五時、招待各界、 
　　光華大學、定於本月三日舉行該校成立十六週紀念、並歡送本屆大中學畢業同學、 
　　本市敎育界莊君等創設大公書局於靜安寺路新巿塲五十五號、搜羅靑年讀物及敎育用品千餘種、平價出售、於今日開幕、 
體育新聞 
[善琨盃小球甲Ｂ組　三星怡光今決冠軍　另一場美最時戰法軍]  
　　善琨盃小球聯賽、今日自晨六時半起、共有十塲交鋒、壓軸另增表演賽龍隊對光夏一塲、今日聯賽中甲B組二塲、三星對怡光、決奪該組冠軍、前者四戰四勝、猛將如雲、費春華吳紹泰陳元吉周麒麟岳仁孝輩、均屬沙塲名將、怡光雖亦為個中能手、但遇三星、恐兇多吉少、故一星對冠軍一席、頗具把握、今日秩序如下、 
　　西衛甲---友愛（乙A）　六時半 
　　曉新---一星（丙B）七時半 
　　德士古---永寗（乙A）八時半 
　　嚶鳴乙---長命（丙B）十二時 
　　中皂乙---長城（丙B）一時正 
　　西衛乙---嚶鳴甲（乙B）二時正 
　　中皂甲---亨樂（乙A）三時正 
　　獅乙---保聯（乙A）四時正 
　　美最時---法華（甲B）五時正 
　　三星---怡光（甲B決）六時正 
　　龍隊---光夏（表演）七時正 
　　三星　　董錦才　周麒麟　岳仁孝　馮壽鵬　釋杏春　陳兀吉　吳宗奎　蕭子文　吳紹泰　費春華　朱偉岑 
　　怡光 
　　魏鈞國　楊玉富　林兆君　李黃順　李黃華　趙永芳　東星南　葉新福　趙秉坤 
[夏光盃光字組　中法夏光決賽　女子組上女戰華英]  
　　夏光盃籃球聯賽、各組形勢、漸露面目、現巳進入決賽階段、上女今日能勝華英、將與常勝軍愛國決奪女組冠軍、此外除末塲由大夏對靑為作表演賽外、當以夏光鬥中法之光組決賽、更為精彩、秩序如後、 
　　高二---初三（排球）　九時半 
　　雄星---映雪（夏）　十時三刻 
　　滬光---道中（女）　十一時半 
　　强星---金科（友）　十二時 
　　專靑---聖芳濟（夏）　一時半 
　　上女---華英（女）　三時一刻 
　　夏光---中法（光）　四時 
　　大夏---靑鳥、表）　五時 
[上海體育年鑑　二集今日出版]  
　　渴望已久之民國三十年上　體育年鑑第二集、巳於今日出版、內容充實、編印精美、除搜集民國二十九·三十年度全部運動比賽成績外、幷有足·籃·網·游泳·擊彈·乒乓·等專家之作品、及各體育會之通訊、足與去年第一集媲美、雖成冰浩大、為優待讀者起見、特冉發售半價兩星期、每冊實價一元、祗收一元、因印青無多、且已有大批預的、故購者宜速、今日起在下列各處發售、（一）漢口路申報館、（二）南京路啟昌照相館、（三）斜橋總會華東運動器具公司、（四）馬浪路標準運動器具公司、（五）愛多亞路協興運動器具廠、（六）辣斐 
 
、德路慈安里五號體育世界社、預約者憑券向原處取書、再去年第一集存書無幾、每冊實價售一元六角、凡預的及購第二集者、每冊祇收一元、 
[中西盃乒乓女組　猶太獲得冠軍]  
　　中西盃女組乒乓決賽、前晚七時半假幕爾鳴路猶太俱樂部舉行奪標戰、到來賓百餘人、情况至為熱烈、協會常務主席陳霖笙曁委員地飛·梁　堂·福流脫·沙司金等、均蒞塲主持、對桑者為上屆冠軍華聯與季軍猶太、前者猛將如雲、曾兩敗人才濟濟之女靑、實力之堅銳、全滬無出其右、後者擁有削球名手地飛夫人及新人蘇倫小姐、但全隊陣容尙欠整齊、上週且一度為女靑屈服、　預料今晚之戰、猶太兇多吉少、詎意兩隊劇戰兩小時結果、華聯以徐海黎蕭偉淸之失常、每戰皆北、影響大局、復以首局蔡秀娛之輕敵而受挫於愛旋基爾、抽球好手嚴文君竟臨陣怯塲、失去可勝不勝之一分、球運惡劣綜觀全隊當以隊長林金蘭小姐、最見出色、其抽舉之穩準有力、百不失一、猶太主將地飛夫人亦束手受擒、造成五戰全勝之成績、的是難能可貴、論雙方球藝、華聯實高出一籌、此决失敗殊屬可惜、結果猶太以十三對十九克華聯、奪獲本屆錦標、華隊欲報仇雪恥、須待來年、深盼動加練習、有厚望焉、茲錄雙方戰績如下、 
　　猶太　勝　負 
　　愛施基爾　二　二 
　　海許脫 
　三　二 
　　紐門 
　一　三 
　　蘇倫 
　二　二 
　　地飛夫人　四　一 
　　華聯　勝　負 
　　蔡秀娛 
　三　二 
　　林金蘭 
　五　〇 
　　徐海黎 
　〇　五 
　　蕭偉清 
　〇　四 
　　嚴文君 
　二　二 
修學講座 
[怎樣研究動物學（三）] [  袁善徽]  
　　（三）牛命現象之發生 
　　動物攝取食物、吸入氣、發生氣化作川而分解、把食物中的潛能變成動能、以引起身體各種活動、 
　　發生生命現象 
　　（四）個體生存與種族延綿 
　　動物攝取養分、增加體質、感應外界刺激、和適應外界環境、以維持個體的生存但動物壽命有限、終不免死亡、故於個體發育成熟後、即分離身體上生活質的一部份、形成的僩體、以延綿種族、 
　　（五）動物的體制 
　　A輻射相稱、體上無前後、背腹左右六方向、從體的一端、經過體軸達其他一端、可剖成許多相等的兩部分、 
　　B左右相稱、自動物口起、沿着背腹的中心、到肛門直部、只有一個平面可以分成相等的兩部分、 
　　（六）動物體的構造 
　　A細胞為構成動物體的單位、分細胞膜細胞質細胞核三部分 
　　B多細胞的動物、由細胞構成體素體素構成器官、器官集成系統、 
　　C脊椎動物有八種系統、即消化系統、循環系統、呼吸系統、排泄系統、生殖系統、骨骼系統、肌肉系統、神經系統、 
　　（七）代謝作用 
　　A營養物質與氧化合發生動能 
　　B消化器官、循環器官、呼吸器官、排泄器官之機能、 
　　C組成作用和分解作用之現象袁 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯帶緊] 　 
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各匯未更、英美匯暗巿於極穩中帶軟、華商投機家雖套賣者逾量扒進、然匯豐等外銀行忽有吸胃、致美金五元四〇六二五驟吿難結、還軟至五元三七五、英金亦硬至三辦士三二八一二五、經港電扒結回平至三辦士三一二五、與假前收價同、美匯緊〇三一二五、交易不稀、下午週六無市、 
　　英金未有上落 
　　自晨外電銀市、在端節假期內、英銀報長、美印銀市均平、各國匯兌、美對滬獨小二分、餘平、中央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價、現貨美匯還硬至三辦士三二八一二五、美金平、仍五兀四〇六二五、投機家首來扒進照上價未獲、匯豐掛牌未更、白銀平衡稅升半分、計徵百分之二四·二五後、投機家少扒六月五元三七五、不久來套塞五兀四〇六二五、故曾回平至難賣可結、及聞匯豐吸六月五兀四〇六二五、港電來扒英金三辦士三一二五、重吿軟化、現貨至六月期均英滙三辦士三一二五、美金五元三七五、比假前（二十九日）晚收、英平、美金緊〇三一二五、 
　　香港申匯上升 
　　香港三十一日（週六）電、今晨匯市開盤吿平、申匯現貨升五角、為四白五十二元、美匯現貨緊〇六二五、為二十四元三七五、餘無變動、下午週六無市五月期已了結軋平 
[金市堅穩　五月期已了結軋平]  
　　昨日金市烚赤暗盤、穩中續堅、因外匯軟化、匯票商大豐·新豐永重來套進、廣幫復加碼、致於混亂中之六千四百〇五元開市價、曾盤升至六千四百卅二元、但金證兩幫再來吐出、滬西幫亦有拋賣訊、供求勢轉平衡、價盤於六千四百廿元左右、終軋升十三元、半日交易的二萬兩、下午週六無市、至五月期昨屆月底尙有一萬四千二百廿兩未結、均照匯豐小櫃檯美匯五元三七五結價、六千四百七十九元一角了結軋平、現金仍無起色、交易頗旺、天元售予北慶雲廿兩、價照期交高三百廿元、祥興永復來猛售予時和一百五十兩、及北慶雲八十兩、寳成公記五十兩、均高三百十元、時和再進同康五十兩、高三百十元、又進祥興永五十兩、高三百〇五元、最後高三百元、計軋小數元、關金飾金等均平、 
　　六月期再高十三元 
　　自晨六月期每條（十兩）、初在混亂狀况下、竟數易開市價、後作六千四百〇五元、比假前晚收低五元、美大·恒記·成記·新豐永·大豐·時和等來力進、頓見哄起廿五元、達六千四百卅元、為祥和·德成買出、抑退至六千四百十五兀、六月美金五元四〇六二五難結、時和恒記·新豐永冉進、抬起十七元、德大進升至六千四百卅二元、不久時和·成記復出、德孚亦賣、在六千四百廿元左右盤旋、曾退至六千四百十五元、新豐永·恒記再進、升至六千四百廿五元、聯興吐出、正午收市六千四百廿三元、比假前收市高十三元、照六月美金五元三七五結價、為六千四百七十九元一角、計撳五十六元一角、上半日有廿七元差度、收後升至六千四百廿七八元、下午週六塲外亦無做開、金號本牌金售價、比烚赤期交價高三百十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　銀樓飾金　未更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、（收進减四十元）云、 
[外幣微升]  
　　昨日外幣巿况、烚赤市價繼續趨漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票軋升三分、香港票供求均勻、巿價站平、日金票及朝鮮票均無變動、前者仍站一元九角七分原盤、後者仍站一元六角半原價、 
　　星六票獲新時間　六月第一星期六日實行　銀準會五月分折息兩元 
[星六票據新時間　六月第一星期六日實　銀準會五月份折息兩元]  
　　本市銀錢業星期六收票時間、自六月份起、票據交換所將星期六之交換時間、延遲十五分鐘、改為下午一時起舉行、二星期六銀錢業互收票據、照原來時間、彼此延長一小時、改為至下午一時止、巳見前報、昨日銀行票據交換所特通吿各交換銀行、准於六月七日（即六月第一星期六）起實行、 
　　上海市銀行攀聯合準備委員會、訂定五月份同業匯劃存款息、為每千元二元、（即合月息二釐）與四月份相同、 
[糧食　洋米到船　銜尾而來　米價欲漲又回]  
　　洋米接踵到滬、法公司連到三輪、均有洋米載來、昨晨開庭號由西貢直接裝來二萬餘包、停靠浦東其昌棧起卸、今日有華綸洋行經理之法輪G·G·A·Varenns號到埠、亦由西貢接裝來三千零五十噸、的三萬零五百包、渣華公司芝沙丹尼號郵船前日抵埠、由爪哇運來苞米二萬三千餘包、昨日怡和洋行裕生輪到滬、由香港裝來苞米四千三白四十六包、停靠繼福碼頭起卸、（祖） 
　　價格先漲後跌、市面轉入盤旋狀態中、現洋米交易尙見活潑、價有二三兀升降、期貨進出較少、祇有一元左右之出入、初以節後開市、或冀有大幫本客之添辦、而內地客幫等續有在巿問津、各米售價立即逐步上升、漲起二三元不等、一號西貢米大至百廿七元、二號及小絞均至一百二十二元、敏黨一百二十五六元、砶米一白十八元、碎米九十七元、然市價一昂、實銷立懈、而獲利浮戶立即吐出、且洋米新到有法公司船等進口五六萬包外、尙有二三船將接踵進口、港米繼續運到公賣外、貢米第三批亦將開始發售、故人心回下、價即回降一二三元、最後結果仍與前市收市相接近、現米成交總計一萬三四千包、英華司成交的六七百噸、先漲後疲、進出無幾、一號西貢現貨一百四十六元至一百四十五元、四五月份一百四十六元半、小絞六月一百四十六元、四五月份一百四十元至一百四十一元半、碎米五月份一百零七元半、 
經濟業谈[  馮柳星]  
　　物價統計（二） 
　　自經此一番訓練工作，不意為後來各報添關商業金融新聞專版，無意中為之造成許多旣明商情又能寫作之通信員，此固各報一種意外收穫。如民國十年一月，首先為上海中文日報界開闢商業金融新聞版的商報，民國十一年四月繼起仿辦之新聞報經濟新聞版，及申報之商業新聞版，當開辦時之通信員，大都得力於貨價處調査員，迄今猶恐尙有不少在內也。其後各報之商業新聞，類皆依樣葫蘆，另立一門，於是各業中人，耳濡目染，得所師承倣效，寫商業稿件者漸多。此於工商業文化進步上，自有其相當關係，為近人所不及知，故舉而出之也。 
　　適民國八年歐戰和議開會於巴黎，時張季直為中國實業界泰斗，思棄機解除中國協定稅則之束縛，獲得關稅自主，乃聯絡滬商，組織稅則平等會，猶不敢公然以自主相號召，惟恐觸各國商人之忌也。但欲求關稅自主，必須有自定之稅則，先之以自行調查之貨價，循此以求，霎時間，初開辦之調査貨價處，忽為上海大商人所注意。但各國對於在華經濟巳得利權，誰肯輕易放棄，何况又在軍閥時代，更不値一顧，故雖有代表一人，赴歐預備向和會有所陳述，終於一塲無結果而返。其時商界何嘗知關稅自主之重要，甚至正有利用進口稅率低，便於侔利；故不久而貨價調查處工作，又不為工商界所重視矣。 
　　其先所調査者，尙限於進口洋貨部份，從各色各樣之買賣單位，一律折合成担，換算為關平，此其間在素無修養準備之調查工作下，當然是艱苦萬分，蓋須開闢一條工作道路來。及按月編査完畢，按季造報財政部。民國十一年修訂稅則，仍以蔡廷幹主其事，即已採用此項物價，以為計算稅則之張本。惟外人尙以平時不公布為言，遂於民國十一年開始編行中英文貨價季刋，繼編行物價月報，連帶舉辦商品調査，各業調査。此項調査，至今猶為人主張不置，而不知調査貨價處，在其時早已在工作中矣。 
　　指數Index　Number一名詞，為日人所譯，在中國本未之見，其實就字論義，不難解釋。每見有應須指示之處所，繪一手握拳，而以一指作指示狀，其下或綴以「由此入內」，「由此轉灣」等字樣，此握拳直指之食指，即所謂Index含有指示之意義。故指數云者，乃以一羣數字，費一點編製工作，成為一個或幾個之數字，以指不其趨勢高低，藉便於比較觀察耳！易言之，此即指示物價「緣是而高」「緣是而小」之數字也。余不欲於此談指數界說，惟為一般讀者瞭解計，聊借喩以備一說耳！ 
　　中國之有物價指數，始於民國八年（西歷一九一九年）九月調査貨價處之上海躉售物價指數，以調査精確，編制詳明，故不久，而各國統計刊物中已有China或Shanghai之字樣，是亦中國學術界之光也。該處又於民國十四年編行輸出入物價指數；至民國十九年，上海第一個生活費指數，亦行發表。 
　　繼貨價處而為統計工作者，則為上海巿社會局。上海市社會局各部分均有統計，若公益慈善事業，工商業，以及勞工事業，茲所言，祇就勞工部分所編之工人生活費指數也。由蔡正雅主其專，先行工人家計調査Family　Budget，繼編指數，於民國二十一年發表。 
　　自八一三戰事作，各種指數，皆以所編機關之關係，先後停頓，良可惜也。會國際勞工事務方面，仍需要上海工人生活費指數，而上海社會亦未嘗不同有此需要。遂由中國統計學社上海分社出而籌畫，不以一時之時局關係，而致工人生活費指數有中斷之虞。勉籌局部分調査費用，仍由蔡正繼任編製。未幾款罄，旋以某四人之力，乃得工部局之維持，即迄兮各報所謂之工部局工人生活費指　是也。惟將基期，從民國十五年（一九二六年）改為民國二十五年（即滬戰前之一年為一九三六年）作標準矣。 
　　中國之有物價指數，固以上海為發祥地；而天津之有物價指數則自何廉始。何從美國斐雪爾敎授學統計歸國，的在民國十五年，道經滬上，其後即至南開大學任敎授，於是天津始有物價指數行世。自是各省市之編行物價指數者，雖旋作旋輟，當不下三四十種，但繼續編製者寥寥十餘種，迄今恐有大多數巳在停頓中。 
　　余雖未嘗窺統計學之門徑，然亦竊喜就數字以為整理，作成簡單的統計，為說明事物之助。民國十五年會就民兀以來之外匯，按月編一外匯指數，至民國十五年止，曾刊布於民國十六年商報元旦增刊。今原稿遺失，商報亦於民國十六年終停刊，並舊報亦無從檢起。 
　　在中國自編物價指數之前，尚有外人如英人Wetmore及日本幣制委員會，均編有中國物價指數，但其物價之來源，恐亦不出貿易冊範圍之外也。今則指數編製之方式，進步甚速，分門別類，不一其道，蓋已成為專門之學，非舊日之簡單編製，所可同日而語也。近如生活費指數分類方法，亦有趨向於從現行之五類（即食物衣着房租燃　雜項）而改為四類（即食物住屋衣着雜項）之舉。待此决戰事吿終，一切經濟組織，將發生非常之變動，物價指數，旣為經濟生活所表現，焉有不加改革之理哉！（完） 
　　勘誤　校對之難，如掃落葉，不意本文中竟有原稿不誤而所排適得其反，如「洋貨本欲推銷於中國，利於稅輕」，而誤為「利於稅重」，未曾校出，此外如隱瞞誤為蘊瞞，關係尙微，其他如有誤字，能以意會得之者，不再訂正。 
[雜糧　新青蠶豆上市]  
　　新青皮蠶豆、在天時晴正之下、按序上市、今庚因環境時遷、南港（閔行一帶）尙未能運市、前昨兩日都是北港（毛家市一帶）之　數約二百餘包、出品較去年為高、售價亦比上年陡　一倍、（一十丸年五月三十一日開首批南港閔行靑皮蠶豆價為十九元五角、六月一日第二批開十九元、同月三日開北港毛家巿首批靑皮蠶豆價為二十元零八角、第二批為二十元至十九元半）、開四十二元至四十二元二角、由香港幫及本街辦去、後批潛勢在此特殊情形之下，恐有漲無跌云、 
　　昨日天津來茶豆一千四百八十八包、六月二日運往香港豆子七百二十四包、豆餅二千塊、芝蔴二百五十包、 
[新麥樣品已到　麵粉客銷漸動]  
　　麵粉　昨巿殊形堅穩、蓋囚南北客銷、漸有動機、貨方檳守不出、四戶欲購不易、統市售開砲台牌美粉三十元〇三角半至叫角、金龍粉二十九元九角、及花鳥牌三十元〇五角、成交一萬包强、巿面一致穩挺、 
　　小麥　昨日市况沉寂如常、蓋以陳麥早經落令、新麥尙未登塲、各廠原料均未開辦、買賣正在淸擋時期、交易繼吿停頓、 
　　新麥　在鍚蘇當地已經見市、不日即可正式開秤、上海小樣亦經寄到、品質與去年相似、年成則不到八折、 
[證劵　債市高低互見]  
　　公債暗盤、咋日巿况因係週六、祇做牛日交易、行市高低互見、毫不一致、各隨其取拾之不同而互為高低、趨勢仍走上檔為多、信孚及恒康頗有買進、德孚獨吃丁種、同康聯益賣出丁種、供者甚少、故獨提高、餘不過高低五分一角而巳、成交的四五十萬、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交家庭工業社股三十股、價為九十五元正、 
　　倫敦　三十日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、微見上升、中國公債計英金善後公債英發債票升一鎊、價為三十一鎊、英股匯豐銀行香港註冊股升一鎊、價為七十九鎊、有利銀行股升二先令六便士、價為十一鎊二先令六便士、餘無變動、 
[紗花　雙馬廠單乾涸　新空不敢下手]  
　　紗巿屬於平靜之局、但實際交易尙堪維持、所以人心仍安定、不過市塲上有一部份言、外客方面之多額、巳出脫幾成、因之趨勢平庸、至於空方、因廠單籌碼乾涸、上次吃了大虧、亦不敢輕舉妄動、於斯巿情遂呈徘徊之狀態、根本問題、實銷如賡續而來、目前廠方成本提高、市面當然不得大落也、二十支雙馬高價為一千四百四十五元、低價為一千四百三十四元、午後因週末未聞成交云、明日有棉紗二千四百件運香港、 
　　雙馬晨開市象和平、首盤價為一千四百四十元、少頃微升至一千四百四十五元、但標金市况亦屬平凡、外匯無大變遷、至於大戶方面、大都抱審慎態度、舉動較鮮、所以檯面上交易殊淸、中途盈利者吐出、鬆至一千四百三十四元、價格旣低、據云外客方面稍有收進、同時標金又昂、復升至一千四百四十五元、惟新買者不踴、在一千四百四十元內盤旋甚久、迨至收盤帶平、為一千四百三十七元、査半日間成交統計七千六百包、內香港幫佔六百包、同行七千包、 
[棉布尚佳]  
　　現棉情况、大都堅定、皆以紗銷近米較為活動、照此廠方恐有採辦補進原料之意、由此人心堅挺一步、大衆對於細絨前途猶為達覜、明日有棉花二百七十包運杳港、 
　　米得林四二八·五號家　二〇〇件　棧交 
　　米得林四二八　號家　一〇〇件　棧交 
　　印NT三八五　號家　一〇〇件　棧交 
　　另訊、滬埠洋行外棉交易、巿况靜而堅、同時因各方仍懷觀望、而成交稀少、 
　　紐的棉巿、因氣候報吿利於多頭而漲、同時叉因一部份了結、及巴爾幹克利地島戰事影響而跌、結果收盤價格、較之上日的跌十二三磅音、 
　　印度棉市、先因空頭抵補而漲、但後因國外市况趨疲、及歐州戰事而跌、昨日收盤價格、各跌三四羅比不等、 
　　又預測今日開盤市况頗平、與收盤價格、不相上下、 
[疋頭　布市期現俱跌]  
　　廠布　昨市寗靜、同業及囤戶心思冷淡、布盤總見低廉、惟一部份有實銷生意之貨、反見軋漲、結果白貨細布斜紋跌二角半至五角、怡和九磅十三磅粗布漲二角半、重磅粗布平平、漂染布亦見微挫、木街成交各布一百數十件、南洋幫續辦怡和九·十一·十三磅粗布一百五六十件、色布斜紋等一百餘件、粵港幫辦斜紋色斜等一百數十件、明日有疋頭二千零六十五件運香港、 
　　東布　客銷呆滯如　、人心虛軟、取引所標布六月份跌六角、七月期跌七角九分、現貨市塲交易更形冷落、龍頭細布晨開四十四元叫角、至午收盤為四十四元、較跌六角、色貨四君子嗶嘰二小價見一元四角零二厘半、收盤微昂、為一元四角一分、亦跌落每碼一分、 
[糖市　期糖多方　弱點漸露　擱淺者一家]  
　　昨糖市趨勢甚弱、期現粗白致跌進百元大關、兼之興化幫中有資力薄弱者擱淺一家、此爲糖貨投機化後倒賬之第一聲、雖爲數僅二萬之譜、但前途亦不能不防也、公會劃盤現貨二叫粗白五月十四日到貨為九十八元五角至六角半、五月三十日到者九十九元牛、六月十日期貨初巿軟平、為一百零一元至一百元、後降至九十九元九角至九十八元六角、跌二元九角、太古車白Ｂ嘜東棧二月份到老貨為一百零四元半、降度近兀、HX嘜東棧九十四元八角、無甚上落、昨由爪哇來糖三萬六千包、香港來白糖二千二百五十五包、 
[南北貨　五香菜回跌]  
　　五香菜前以貨缺、開盤曾抬至一百叫十元之最高價、茲聞路貨為數較多、不久可到、故市勢回鬆、昨市行盤巳退至一百二十元、降至二十元之譜、 
[藥材　苦參子產價昂]  
　　苦參子近來到存均稀、至覺軋缺、且據香港函訊、產價甚昂、劃申須合一百四十元、査申市現售一百二十元、尙需倒懸二十元、如天津幫去化轉活、可望立漲、 
[煤炭　熟煤下跌十元]  
　　熱煤行情、近月因市上有焦炭大批湧到、自來火行之熱煤、漸有做開、物極必反、巳有回鬆氣象、囤戶吐售、受主不踴、暗盤稍形下降、昨開同業拆價、塊煤每噸四百三十元、較前市跌十元、尙有下跌趨勢、 
[進出口　五金雜貨進口]  
　　三十一日由香港運來籐四百六十件、牛皮二百三十二件、漆油八百零七件、鐵皮三百八十八件、鋅粉一千零四十二包、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
兒童周刊 
[誰是愛迪生第二] [  楊春綠]  
　　愛迪生，美國的一位大發明家，這是誰都知道的，也是大家所最景仰的。 
　　他一生所發明的事物，有一千數百種之多。他給予人們的幸福，將永遠地受到人們的歌頌。 
　　但是，他並不是什麽大生的異人，當他幼年的時候，和你們一樣地最歡喜玩耍，不過他又歡喜硏究科學，隨時隨地留心各種新事物，常常問長問短，窮根究底，父常常自己動手試騐，有時試騐失敗，但他毫不灰心，繼續再做屢敗屢試，直到成功了才罷手。所以，他的偉大的成就，完全是他自己刻苦用功的結果。他常常對人家說：「我的成績，都是從辛苦努力中得來的。」 
　　親愛的小朋友們！你們在享用他所發明的東四時，應當怎樣景仰他，效法他？小朋友！只要你們現在養成一個科學的孩子，利用你們聰明的頭腦，向大自然追討，利用你們萬能的雙手，從事科學的試騐。那來，你們將來便是愛迪生第二！ 
[端午節的迷信] [  林仁]  
　　日子過得眞快，春天巳悄悄地逝去了，夏隨着到來，而端午節便是初夏的一個挺够注目的節目。水果店裏堆滿着黃金色的枇杷，茶食店裏陳列着各式各樣的粽子。鄰家的門前掛着像野草一般的葉子，上面還繫着一個大蒜，這種種映在阿亮簡單的腦海中，便不知道為什麽這許多東西在端午節那天竟都出現了？ 
　　「好，我一件件的來吿訴給你聽？」當阿亮的爸爸看見阿亮這副莫明其妙的神態，便這樣的向他說。阿亮聽得了他爸爸肯替他一一解釋，當然是再快樂也沒有了。便靜靜地等待爸爸打開他的話匣子來。 
　　「粽子的來源，相傳是在我國古時的楚國中有一位大詩人，名叫屈原，在當時每個人都知道他的。有一天他因憂國之故，投汨羅江而死，於是當地的百姓便裏粽子來紀念他，屈原投江的那一天恰是五月初五，所以在端午節吃粽子便有紀念屈原的意思，這種事倒還有些意義。而最迷信的，便是在端午節剷除五毒---蛇，蜈蛟，蛛蜘，壁虎，蝦蟆的傳說，用什麽東西去剷涂它的呢？便是掛在門上的艾，蒲，和大蒜，因為蒲像一柄寳劍，可以殺死它們；而艾和大蒜有刺鼻的矣氣，可用臭氣來嚇退它們，你想道種思想幼稚不幼稚，豈不可笑？更在那天的中午，飲雄黃酒，據說是可以解除蛇虫的毒。最無聊的，便在那天把小孩打扮得奇形怪狀，身穿着印着老虎的火黃衣，脚上的鞋子襪子都是火黃色的，鞋子更繡着老虎的鬍鬚，耳，眼，口，鼻，鈕子上掛着用綫織成樟腦袋，黃老虎，騎囝和角粽，長長的一串，獲說是有壓邪的效能，在額上用雄黃劃成王字，是可以解毒的。中午更在每間房屋中薰蚊烟條，從此毒虫的蹤跡可以滅絕。端午節的那一天，是火黃色最出風頭的時候，甚至吃的東西，也擇其有黃色的，所以在那天一定更吃枇杷，黃魚，黃瓜，黃鱔，有的都是黃色，有的有其名而無其實，道種種子細地一想，實在是連愚人也不會做出的事，然而現在却在自認聰明的人一一的把它搬弄了。這些都是毫無意義而迷信的事。而且在端午節還有送禮的習俗，允其在這米珠薪桂的現在，禮實在是送不起，動一動手便要幾十元，况且送來送去仍舊自吃自的，道徒然的浪費金錢，那何必多此一舉呢？還有什麼白蛇傳裹的白娘娘在端午節現原形，這更是惡俗不堪的邪說，世界上竟有這愚蠢的事嗎？實在是應當加以禁止的。所以這個端千節，眞是充滿了烏烟瘴氣，不過我們當淸凈淸凈我們的頭腦，一一的把這種不合理而迷信的舉動廢除，這是現代的小朋友應當幹的一種有意義的工作。」阿亮聽完了這話，覺得很對，便想先向他的親戚們一一解釋，來破除這端午節種種的迷信。 
[海外小天使] [  新方]  
　　小朋友！你們不是常常喜歡聽人家講故事或說笑話的嗎？現在我有一件極有趣的事要吿訴各位。 
　　在美國紐的地方，有一個叫雷狄的翰蓀的女孩子，年紀才二歲；可是伊每月的收入竟可超出伊爸爸當中學科學敎員的薪俸，並且已有一筆鉅大的款額在銀行內。小朋友必定要問我，俘那裹來的這麽許多收入呢？原來這位小天使，自從生出滿二個月後，伊的照片有的就被難誌作為封面的材料，有的是被人家登在報上作廣吿的宣傳；實在因為伊的一副面貌生得太秀麗了，而上照後更顯得動人；所以迄至今日，差不多凡是美國出版的較大的雜誌或報章，都可以有伊的照相發現；當然，伊的照片是不能够給人家任意拍取的，第一須徵求伊家長的同意，第二拿它做宣傳少不了要拿出些酬報給這位小天使的。最近伊平均每星期獲得的這種酬報至少是六七十元美金，最有趣的伊不肯給人家拍一種哭時的照相，而在開麥拉前叫伊睡覺却最為歡喜。 
　　小朋友們！你們對於這位小天使都會感到羨慕嗎？ 
[打手心] [  何逸厂]  
　　我住的一間樓室，恰正對着隔壁一家小學校的樓窗。那樓窗裹面，是個課堂。每天小學生的讀書聲，鼓歌聲，喧閙着我的耳唱。有是還夾着一種劈劈拍拍，特殊的聲浪，原來是在『打手心。』接着先生的呵斥聲，小學生的啼哭聲，轟然雜作。這種聲浪，每天可以聽到。有時竟會繼續不斷，打了一個又一個。我雖則是聽慣了，但心中總覺得有異樣的感觸，時常在慨嘆着：『小朋友，你們為什麼要挨打？你們好了的皮肉，為什麽要受這樣的苦痛』？照敎育的原則來講：『體罰』在學校裹，是早在禁止之列。打手心，也是體罰的一種。但據一般執敎鞭的先生們說：小學生總是頑皮的多，有的地方，簡直不打不成功。因此凡是小學堂裹，什九都有這體罰。而打手心，於是成為最普遍的體罰。 
　　小朋友，你們倘受了這種體罰，也應該返躬自省，痛定思痛。究竟為什麼緣故，要受這苦痛？依我想來，大約有兩種原因：一，是不聽敎訓。不肯用功勤讀，敎過的書多遺忘，預備的課程，不能按時繳出。二，是不守規則。油腔滑詞，同學間時相戲謔衝突。或損毀他人書籍，或偷取他人物件。犯了以上幾種毛病，當然有挨打的資格了。所以小朋友們，無論在學堂裹或家庭裏，總要服從敎訓，遵守規則。每天要捫心自問，今天有沒有過處？要有則改之，無則加勉。』那末放在敎師案前的『戒尺，』雖則動輒打人，恐怕也無從施其技，沒有『用武之地』了。 
[三個普通問題] [  仁卿]  
　　「第一為什麽我們呼出的氣，必須等到天冷時才看得見呢？」 
　　我們從肺內呼出的氣，熱度是常常樣的；但是外面空氣的變化却是非常之大，天氣冷的時候，我們呼出的氣，熱度比面空氣的熱度來得高，所以一離我們身體，驟然遇到冷，就會外成功一片水點變成輕霧，我們看見的就是這輕霧，至於天氣過暖的時候，外面空氣的熱度高，沒有影響到我們呼出的氣裹面的水氣，所以我們就看不見了。 
　　『第二爲什麽我們閉了眼睛，好像就看見紅光？』 
　　這個問題非常的奇妙而有趣，我們的眼睛是稍微有些透明的，它不能止住外界的光，穿進眼睛來，當我們閉了眼睛，朝光亮裏看的時候，這經過眼睛的光，就經過那常在我們眼睛裹的紅血：那紅血就會把其他的光線留住，單讓紅色光射進來，所以我們就看見一片紅光了。 
　　『第三為什麽我們不能開了眼睛睡覺？』 
　　我們在睡覺的時候，能不能把手舉在空中，不能！爲什麽緣故呢？那是和現在要講的不能開着眼睛睡覺的緣故相同。我們睡覺，是為了休息體力，我們的眼睛，在睜着的時侯，也是用力的，所以到了睡覺的時候，我們的眼皮，因自己的重量面下垂，換句話說：就是在休息，所以我們在睡覺的時候，一定會閉上眼睛！ 
 
 

Page 12

 
 
遊藝界 
[英國游藝報國協會] [  揚子江]  
　　英國自　戰事發生以後，對戰時宣傳工作推進很是種極。在英聽開戰後三天，英國便成立了「游藝報國協會」（National　Entertainments　Service　Association）這是英國國內遊藝界------包括戲劇，電影，歌詠，音樂等各部門人員從事戰時服務的一種組織。 
　　游藝報國協會自從成立後，一年以內曾在國內外公演叫萬决，觀衆共達七百萬人。並且還出國到法國境內公演五千五百三十八决，招待過將士二百二十四萬一千五百五十丸位。這協會動員了英國聞名的戲劇家，明星，歌星，足跡所至，北到冰島，東抵開羅，西至沿海各地，南達英屬南菲。 
　　在去年八月間，他們又接到勞工大臣的命令，到各地軍火製造廠裏去工作，先後曾經供給孟却期特等地方供給軍火製造工人娛樂，公演了三千决，這對調劑工人的生活，增加生產的數量，都有很顯著而優越的成績。 
　　向從倫敦不斷遭空襲以後，他們便開始向防空壕裏活躍，在警報中地壕中開了許多决音樂會。 
　　這是中國戰時藝人報國的成績表演。 
[「正氣歌」前奏] [  如冰]  
　　上海劇藝社為了提高靑年劇作家的創作興趣，為了鼓勵產生偉大的劇作，為了彌補劇本荒，所以發起「劇本獎金」，徵求以來，情形是相當的熱烈，評判的結果，吳祖光君的「正氣歌」（即文天祥）膺獲首選。劇作家吳祖光君現在重慶戲劇學校執教，據說，他寫這個劇本，曾費去兩年的時間，可見他寫作態度的鄭重。 
　　過去的「大明英烈傳」，「李秀域殉國」，一葛嫩娘」，和最近在卡爾登上演的「洪宣嬌」，看了都能使人耳目為之一淸，忠勇，悲壯，慷慨，激昂的可歌可泣的故事，的確是太能感動人了，在「正氣歌」里，將有更刺激，更可愛的演出。 
　　「正氣歌」的寫法非常新頴，全劇計四幕十塲，故事的開端，利用一個老者對他的孫兒叙述出文天祥的一生忠烈和戰鬥精神，再以當朝的昏庸和奸佞的腐敗，作為襯托。演員多至百餘人，除基本和特的的演員，全體登臺外，同時還有一人兼飾兩角的，這一决劇藝社上演此劇，所費不貲，單是演出費一項，巳化去萬元，其他無論在演員，佈景，道具等方面，都是超過「家」的記錄的。 
　　日期自六月四日夜塲起，以後每日僅演夜塲，例假日則演日夜兩塲，或者白天演「花濺淚」和「寄生草」。 
　　對於這齣「正氣歌」，我願竭誠推薦於愛好劇藝諸君之前。 
　　陳雲裳喬遷 
　　陳雲裳近因舊居不敷應用，已由巨籟達路自明公寓遷至福開森路居爾典路三百十八號。新寓係其義姊黎明暉等代其覓得。屋殊寬敞，且有小花園，景色相當佳麗。 
 
[南洋越劇塲支蘭芳之劇照（凱）]  
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　許靖聽王永泰這樣說，又是一怔自己秘密到此揭破姦情，怎麼仰老人家早已知道我到此呢？奇奇奇！只得叉手說道：「小娃此舉自知、覺孟浪，未曾禀明伯父而後行事，務請您老人家原諒。只因小姪前番受了不白之寃，自度沒有機會在伯父面前分辯，而他們兩人的曖昧情事，小姪早巳看在眼裏，所以今夜前來，特地將他們雙雙擒住，然後到伯父面前請罪，兼稟緣由；一則使世伯明白小姪的寃枉，二則也為伯父消除未來的隱憂。伯父是明達的，諒必能够曲諒小姪吧。」王永泰聽了，點點頭，走至二人面前，瞧見二人這種齷齪穢瑣的情狀，不由氣往上術，鬍鬚倒豎，喝一聲「賤人！你做得好事！顚倒在我面前造作讕語，誣衊好人，離開我和許賢姪，使我負失察之咎。今日你們你一雙狗男女，有何面目見我？」許靖在旁也對何說道：「凡事是非曲直，自有水落石出之日。你現在可向我伯父說個明白，究竟我來調戲你，還是你來勾引我？我許靖是個頂天立地的男兒，誰肯如你這樣做出禽獸的勾當？」王永泰也把脚一蹬，從他衣襟裏颼的抽出一柄光亮犀利的匕首來，指着何姬，厲聲說道：「賤人快快招來！今番還能狡辯嗎？」何姬流着眼淚說道：「這件事實在是我做錯的，因我誘引許公子不成，恐他要在你面前說破我的不是，所以那天晚上在你面前造事生非，故意誣陷他的，實是我一念之錯，自知不配做你老爺的姬妾，拜求老爺顧及前數年恩愛之情，饒恕我這條狗命，放我回去吧，我當終身不忘你的大德。」遂將自己如何誘引許靖，以及故留手帕的事，吿訴一遍。王永泰咬着牙齒說道：「若不是今宵有賢姪揭穿你們的秘密，我不是至令還蒙在鼓裏嗎？唉！中　之醜，難為人道，我王永泰的老臉全被你們丟盡了。又對桑一淸駡一聲「狗賊！我待你不薄，却不料你人面獸心，忘恩負義，和這淫娃勾搭，你的肉還足食嗎？你又有何說？」（七八） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　很多人的勞動，變爲商品化，以為勞動是我的商品，商品有一定的便値，社會為了需耍，購買我的勞動，我把勞動。換得代價，這種勞動，絕對不是服務。 
[簡訊]  
　　（一）光華劇社正在趕排阿英編的『羣鶯亂飛』，導演蔣旂，該劇定六月三日假辣斐花園劇塲演出，時間是下午三時，八時兩塲，票價兩元，所得全部捐助淸寒同學。 
　　（二）奇趣五彩照片，在美國風行一時。而全上海尙未有過，因此種照片，與普通照片完全不同，經十餘位藝術專家悉心改革，現已開拍，拍後保證非常奇突，地址法國公園。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三〇四局　斷橋相會　謝漢清擬 
　 
　　第三零三局「能征慣戰着法列」下（紅先勝）卒七平六　將五進一　卒三平四　砲三平六　車二平四馬四退六　馬二退四　將五平四　馬四進六　將四平五　一進六　馬九退七　馬六退四　將五平四　馬四退六將四平五　馬六進七　將五平四　馬七退五　將四退一車二進四　將四退一　馬五進六　馬六退四　車二平六將四平五　車六平七　（勝） 
 
