# 1941 - 280 - 4924284

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中華民族百折不撓　美決不致犧牲中國　賴迪謨對美日會談表示意見　惟有奮戰始能解除一切桎梏]  
　　重慶　蔣委員長政治顧問賴迪謨、乘公務稍暇、昨飛昆明、考察當地一般政情、約一週返渝、日後尚擬赴西北一行、賴氏行前、曾接見新華日報記者、泛談一切、謂辛亥革命、爲中華民族求獨立自由的革命、但荏苒三十年、仍受不平條約之束縛、可稱並未達其目的、惟此次對日奮戰開始以後、各國對華認識較前大不相同、中國國際地位、突然提高、英美亦從而允於戰事結束、和平實現後、廢除對華不平等條約束縛、此爲奮戰真收獲、亦可謂中國在奮戰中所得之進步、突過民國三十年來之進步、關於美日會談、賴氏不願多言、僅強調聲明、美國決不會犧牲中國、中華民族亦決不肯輕易被人犧牲、中華民族自身握有抵抗不屈之自由、而非他人所得加以操縱者云、（十五日哈瓦斯電） 
[陜南民衆　獻機四架]  
　　重慶　鄂陜甘邊區警備司令祝紹周·陜西省第五六兩區行政督察專員杭毅魏席儒等、於十月九日電蔣委長、報名陜南各界及各縣民衆、爲慶祝國慶、特捐獻飛機四架、蔣委長　報後、甚表嘉慰、刻已電復獎許、（十五日電） 
　　重慶　據航建協會訊、福建省崇安縣國民兵團、於本月九日預備隊訓練屆滿退役時、倡獻「國民兵團」號飛機、聞福建省軍管區、已轉請中樞、通電全國國民兵團共起響應、（十五電 
　　屯溪　本市黨員多人、頃發起捐獻（皖南黨員號）飛機運動、並呈請省黨部皖南辦事處、通令皖南各縣推行、（十四日電） 
[馬慶等捐資興學　國府明令嘉獎]  
　　重慶　國府十月十五日令、行政院呈、據教育部·蒙藏委員會·會呈、以甘肅臨　縣馬慶·青海西寗縣馬興泰、捐資興學、各在一萬元以上、除由教育部授與一等獎狀外、轉請明令嘉獎、並　頒匾額等情、杳馬慶等慷慨捐資、興辦邊疆教育、洵堪嘉許、應予明令嘉獎、並各題頒熱心教育匾額一方、以昭激勸此令、（十五日電） 
[沙市附近華砲兵　向日陣地猛轟　市內日倉庫多處起火　岳陽江面擊沉三艦艇]  
　　恩施　十三日下午、華某地砲兵、向沙市附近之日砲兵陣地射擊、摧燬日砲多門、旋猛射市內、日倉庫有多處中彈起火、十四晨、華某地砲兵向岳陽附近江面日艦艇猛烈射擊、結果擊沉日艦艇三艘、又華在當陽附近之部隊、與日　重部隊、遭遇於少麗廟附近、經華軍猛擊、斃日二百餘、並　獲軍品無算、（十四日電） 
[安北日軍遭華痛擊]  
　　重慶　安北日軍一部、分乘汽車十數輛、附砲二門、犯新什拉廟、經華痛擊、斃傷日百餘、並擊毀日汽車三輛、（十五日電） 
[紹興南克平水]  
　　金華　平水鎮（午紹興南）爲華軍克復、餘姚　十二日犯上虞城、仍在上虞　與華激戰、（十三日電） 
　　常德　華某砲隊、十三晨向岳陽砲擊、江面日艦艇多被擊傷、十三晚五時、日一部、乘小艇由岳陽竄　對岸樓西　附近登陸滋擾、華守軍正迎擊中、（十四日電） 
[美著名女記者　來華服務]  
　　香港　美國著名女記者柯恩、最近目美來港、擬勾留數週、即轉渝協縣美國援華醫藥局之工作、柯氏稱、凡屬美國國民、俱盼能對華稍效微勞、渠赴渝後、擬攝製有色　影、並爲報紙撰文、渠於五年前、曾會見蔣夫人、赴渝後、擬重叙舊誼云、（十四日電） 
[民用飛機　改漆綠色]  
　　重慶　中國航空公司之銀色陶格拉斯運輸機、將一律改漆綠色、因依照交通部之命令、所有戰郵載客之民用飛機、皆須漆郵政所用之綠色也、中國航空公司現時有陶格拉期DC------二及DC------三式飛機七架、大多數已漆成規定之顏色、歐亞航空公司之容克斯機、並將漆成綠色、俾平民易於辦認、（十五日合衆社　） 
[日軍退出長沙詳情　華側擊收效並斷日後方接濟　空軍竭力助戰乃得反敗爲勝]  
　　桂林　各報記者此次作長沙之遊、曾獲在　所不能得之可貴消息、此次長沙雖嘗失守、但湘省華軍指揮、因自信力能克復、故未以城陷消息報告重慶、據華人各界意見、職是之故、重慶未能公布長沙戰情之詳確消息、致從於　軍勝利之特色不　盡悉、按　者桂南崑崙關失守時、當地指揮亦未報告、後華軍力戰　復該關、華人各界稱、此役爲華軍之後、日軍之退出南寗、 
　　重要勝利　此爲其主因、惜外聞迄未知之、長沙外僑皆謂、此次日軍攻入長沙、志圖久守、不　得而復失、此役堪稱華軍之大勝利、據華軍中之蘇聯人聲稱、是役日軍死者約二萬人、而長沙英美教士與醫士、亦信日軍死者至少當在八九千人之間、彼等於日軍退出後、目擊長沙各街道日兵死屍頗多、華人各界皆謂長沙一役、足以證明華軍之戰門辦與士氣、蓋華軍指揮在戰爭初步中、曾經估日軍之實力、然華軍仍能堅持而將日軍逐走也、日軍之 
　　渡新牆河、全出華軍之意料、當時華軍指揮以爲日軍之開集岳州區、徒爲調補而已、迨扼守新　河之華軍、報告日軍參戰者爲第三第四兩師團、上峯猶不之信、直至日軍渡　羅江、乃知日軍確以重兵進窺長沙、華方估計日軍作戰者、共有八萬人、並用華工約萬人、修築道路、但華軍不爲震恐、仍堅守長沙北面各陣地、直至援軍自南面開至、及由湘桂邊界西發、乃始反守爲攻、據調、此次日軍之敗北、多賴華　側擊、並在日軍後方斷其　擊接濟、及破壞公路、使日軍不能　用坦克車與砲隊之力、同時湘江西　獄麓山、　砲協助自西反攻之大軍、而空軍亦竭力助戰、於是　得 
　　挽回戰局　、反敗爲勝、當日軍入城時、長沙耶魯醫院、挪威與蘇聯醫士、日軍入城者約五千人、因人數較少、不足完全佔據、故僅佔據北部與東北部、此所以新聞記者團遊於長沙時、曾見許多處絕無戰爭痕跡也、軍事觀察家皆謂、日軍之退出長沙、第五第六戰區之華軍同時取攻勢、亦與有力、蓋進攻長沙之日軍、其中顯多由該兩區調來之軍隊、軍事觀察家並信、一俟大砲飛機自美運到、華軍必將在各綫取總反攻、至少將在揚了流域一顯身手（十五日路透　） 
　　長沙　此間外國人士、本日對於日　所稱、日是軍係自　 
　　退出長沙　極爲懷疑、據外國人士稱、城內日軍指揮官、在忽忙撤退之前數小時、尚元欲撤離之勢、日軍曾裝　話　、（在撤退時亦術仍拆去）並登記外人財產、在撤退前一日、日軍曾召集英美及挪威人士會議、要求彼等襄助組織難民委員會、伲勸逃離者歸來居住及營業、某外人稱、九月二十九及三十兩晚、巷戰甚爲劇烈、九月三十日白　、日軍尚全隊在此、但翌晨則不見一兵一卒、日軍之來也突然、其去亦突然、但日軍在撤退前一日、曾以旗幟授與意大利天主教會難民所之百　難民、令彼等在街頭整隊排列、然後由日軍導演、拍攝「中國平民歡迎日軍進長沙之真像」、據悉、華軍回長沙後、挪威僑民四人、並無被迫離去者、德國婦女三人、其中一人、係患病者、亦獲得暫留、其他之人、則未撤退、華當局已接收意大利天主教會產業、其中醫院一所、已撥歸中國紅十字會、關於德國產業之處分、尚未能探悉、（十五日合衆社長派員　斯　） 
　長沙　所有長沙外僑、本日皆對余云、九月二十七日進入長沙之日軍、其　動 
　　極可惋惜　某教七　、日軍初入城時、似非常飢餓、　有可食之物及香烟、即行攫取、余曾見　手被　轉而倒斃之華軍、翌日日軍即　始搜查城內第一住宅、及每一商店、幾皆遭日軍侵入、城內難民所以外之華人、頗有遭害者、湘雅醫院之記錄、即可爲日軍行動之明證、在日軍進入長沙前、該院之記錄、僅有爲炸彈所傷割者、　日軍進城後、則有刺刀所刺傷者、大刀斫傷者、　首而未完成者、槍彈所傷者、　有其他慘狀者、該醫院之華籍職員、業已撤離、故該院僅有醫帥三人、及護士三人、約合平時人數五分之一、主持該院收容士千人難民所之青年美籍醫師柏特思、自日軍進入長沙後、平均每日施行大手術六宗、其　外科治療一百宗、至一百五十宗、襄助柏氏者有本夫人、及受有訓練之護士一人、曁外籍醫師兩人、余曾見中國平民一人、後頭頸刀創深入距脊髓之間幾不能容髪、僅前顧及兩側之肌肉尚　、醫師　渠可痊愈、長沙之外國人士、有曾計劃於九月二十七日晚離城　、但日軍在該日下午、 
　　即已進城　　日軍曾在長沙之四日間、外國人士須守衛難民所、及其他外人產業、又須爲一萬七千餘名難民搜尋食品、及治療受傷者、有人云、在晚上略有卷戰、並有砲彈掠城而過、經過一晚後、彼等即在地穴中設置臥舖、居於地穴中、伹因神經緊張而不能入睡、余獲悉最困難之工作爲難民之結養、　難民、每日需米數噸、貧乏之難民所中、並無充分之存米、每日由教士及志願之　入、結隊持美國旗、至城內及近郊之店家所購、國際救濟委員會、亦在近郊積有有米、某教士稱、「有時亦頗困難、因日軍在搜集米糧、以供軍用、曾發生紛爭數次、幸無　重結果」云、該教士又　、日軍進城時、雞　及牲畜皆無人管束、四散奔逃、吾人即引之入難民所、以供肉食、吾人知其主　、亦將允許也、吾人並持旗幟至無人看管之菜園中採取蔬菜、以供給難民云、（十三日　社特派員斐　電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇聊境內嚴寒降雪　中路德軍攻勢加堅]  
　　蘇軍增援全力保衛莫莫斯科　爭奪加里寗戰事空前劇烈 
　　哈瓦斯社十叫日瑞典京城電　據最後消息日來德軍對莫斯科之攻勢、業已大見遲緩、現正鞏固陣地、並調遣生力軍趕往前綫助戰、此在紅軍方面、亦復調動大批後備軍赴前綫增援、大半係自亞伯利亞開來之軍隊、此項士兵訓練有素軍紀嚴明、蘇聯方面渴望冬季早日降臨、所幸現已開始降雪、天氣驟冷、紅軍習以爲常、自不受天時之影響、但在德軍則顯難同日而語、即以南部烏克蘭邦而言、氣候亦已轉冷、致使德軍作戰、遭受重大打擊、至於莫斯科人心鎭定、均具決心、是以一切安謐如常、惟來自維亞慈瑪戰區之砲聲、隱的可聞、良以德軍自佔領維亞慈瑪城之後、即向莫茄斯克城（Mojarsk）猛進、與莫斯科相去僅五十哩也、此在奧萊爾戰區、雙方均作殊死戰、戰况激烈、前所僅見、丁莫生柯上將所指揮之紅軍部隊、奮勇保衛莫斯科、無不戮力抗戰、異常壯烈、至於列寗城戰區、紅軍在坦克車及飛機掩護之下、大舉反攻、以期分散德軍實力、惟因德軍砲火猛烈、紅軍尙未能突破德軍陣地、 
　　合衆社十五日紐約電　昨日德蘇前綫之綜合報吿、謂決定莫斯科命運之殘酷鏖戰、在蘇京以外三百里之半圓形戰綫上展開、據稱、紅軍頃方阻抗德軍在東部雪地向前綫決職之企區、 
　　合衆社十五日莫斯科電　進攻莫斯科之德軍、今日已向加里寗(Kalinin一名Tver)猛衝、加里寗在蘇京西北一百英里、居莫斯科列寗格勒間鐵路之中心、爲一重要交通中心、德軍循斯路錢、蓋欲於維亞茲瑪及奧萊爾兩據點外、更在加里寗成立里一第三據點、以便由此三路攻取蘇京、今日蘇軍戰事公報之提及加里寗尙係首决、其詞意表明德軍在對蘇京防軍施用壓力前、尙欲採用一種計劃以縮短中央陣綫、加里寗位於伏爾加河左岸、並在莫斯科列寗格勒間鐵路沿綫、目爲進取蘇京最近之路、（按維亞慈瑪在莫斯科以西一百三十英里、奧萊爾在莫勘科南二百十英里、目下向加里寗壓迫之德軍則已在莫斯科西北的一百英里、）加里寗城建於十二世紀末葉、有人口十萬人、爲伏爾加河上游之最大工業中心、該城之重要、係因旣近波羅的海、復沿流貫斯達林莫斯科等地之伏爾加河所致、德軍之進薄加里寗、乃使莫斯科所受包圍之威脅、更較以往爲迫近、而令防守蘇京者將認保衛蘇京東由出路之後方爲第一要務矣、目下維亞茲瑪及白林斯克兩處戰爭旣甚劇烈、而德軍同時又直衝加里寗、足微德軍之進攻蘇京益呈緊張、 
　　蘇發動猛烈反攻　飛機一萬架助戰 
　　路透社十五日倫敦電　北起加里寗南至奧萊、聞見現有保衛莫斯科之生力軍三個軍團加入作戰、或正在途中、此項軍隊刻在力抗德方鐵甲車攻勢、並有飛機萬架輔助作戰、實力頗爲强勁、莫斯科以西之莫茄斯克附近續有大戰、昨日被逐出之德軍先頭部隊、似已重佔該城、 
　　路透社十五日倫敦電　據此間所接消息、維亞慈瑪區域之德軍在蘇聯最堅强抵抗之下、雖損失慘重、但頗有進展、德方宣稱該區蘇軍已完全殲滅、而蘇方則謂現正發動猛烈之反攻、丁莫生柯上將刻正趕調軍隊對付德軍由加里寗向莫期科之新攻勢、此項攻勢威日莫斯科與列寗格勒之交通德人或圖由北路包抄莫斯科、爭奪莫斯科鐵路之戰事規模浩大、雙方均調生力軍參加作戰、 
　　中區殲滅戰結果　德軍陣亡十五萬 
　　哈瓦斯社十四日瑞典京城電據蘇聊方面消息、白林斯克及維亞慈瑪兩戰區殲滅戰結果、德軍陣亡者十五萬員者，受傷者四十五萬員名、尙有大批官兵被俘、衆料中路紅軍司令丁莫生柯上將麾下之紅軍當將誓死抵抗、以保衛莫斯科、目下氣候業已轉寒、此與守軍大爲有利、 
　　路透社十五日倫敦電　德軍司令部從希特勒行營發表特別文吿、謂被圍於維亞慈瑪區之蘇軍、已悉數殲滅、而被圍於白林斯克區之蘇軍亦近崩潰、德軍在此兩役中、俘敵逾五十萬、其數日在增加中、蘇俘總數遂達三百萬以上云、 
　　哈瓦斯社十四日柏林電　德意志通訊社頃發表消息稱、蘇軍自維亞茲瑪退却時、會縱火焚燒、街市一片荒凉、僅見殘垣斷壁、蘇軍所埋地雷已由德國工兵移去、 
　　蘇承認南路紅軍　撤離瑪里奧波爾 
　　塔斯社十五日莫斯科電　蘇聯情報局發表公報稱、「十月十四日吾軍沿全綫與敵軍作戰、在維亞慈瑪，白林斯克及加里寗方面戰况允烈、經過數日之激戰後、吾軍撤離瑪里奧波爾（Marinpol）（南路阿索夫海區）、十二日德機八十丸架被毀、其中二十七架係在空戰中被擊落、另六十二架則在機場上被毀、吾方亦損失二十三架、 
　　合衆社十五日莫斯科電　蘇聯之宣布放棄瑪里奧波爾、已使德軍進展至距維斯托夫（Rostov）一百英里以內之地、羅斯托夫者、為德軍攻擊阿索夫海地帶之主要目的、一重要之工業及冶金中心也、聞瑪里奧波爾之淪陷、乃予德人以側攻唐納資工業區域之據點、而使蘇聯最重要很據地之一之羅斯托夫愈感威脅矣、 
[蘇聊準備長期]  
　　遠東赤色拿破侖所部勁旅　將沿伏爾加河流域佈防 
　　哈瓦斯社十四日維希電　此間各觀察家評論蘇聯戰局、咸以斯達林倘若被逼撤退莫斯科、是否將撤調前遠東紅軍司令白魯轍上將所編練之「秘密軍」前往歐洲助戰爲問、（白魯轍即加倫將軍、綽號遠東赤色拿破侖)、共所部軍隊自可在莫期科東面一百六十哩之伏爾加河流域、建立防綫、俾在該河水凍前、頻險抵抗、至其所部戰鬥力如何、雖諱莫如深、但相信確係勁旅、據未證實之消息、該項秘密軍隊已自黑龍江沿岸各駐防地點調至烏拉爾山麓、即莫斯科以東一千二百哩處布置車地云、按自遠東通往伏爾加河流域之鐵道、共有三條之多、 
[東報評論　德蘇戰局　蘇力量未可輕視]  
　　路透社十五日東京電　被稱爲外務省喉舌之「日本廣知時報」評述德軍對莫斯科之攻勢云、蘇軍雖傳損失重大、但仍甚可畏、此時應勿作未成熟之斷語、以爲蘇德戰事已近結束、須知强大之後備及廣博之土地、仍可爲繼續抗戰之泉源也、倘使蘇聯純採守勢、德人自不難進取、唯取攻勢始能有任何眞正力量、今後數週將可表現莫斯科之是吾有此反攻能力云、 
[外交談話仍無端倪　美日兩國難免一戰]  
　　諾里斯稱對日作戰未必有害　日對談判稽延亦頗表示不耐 
　　合衆社十五日華盛頓電　華盛頓郵報昨日於社評中稱、因德軍在蘇勝利之結果、日本與美國和解之意向又趨衰微、火併或在不還、該報稱、「日本政策之一般傾向、現似脫離「溫和」、而趨於行動、該報相信、日本決定撤退其在美國之僑民及其目前報紙之反美輿論、或係企圖逼使「美國就範」該報稱、若然、則日本實大錯誤、美國爲日本任何此種舉措而動搖其地位、殊無絲毫之可能云、 
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電奈勃萊期加州共和黨參議員諾里期稱、設德國擊敗蘇聯、則美·日戰爭、僅轉瞬間事耳、對日作戰、未必有害於我國、蓋海軍部官員曾吿余謂、我國能於十五日內、消滅日本艦隊、諾里斯並謂、德國若果戰勝、則日本將阻撓美國航運、此非美國所能容忍云、按諾里斯在上决歐戰時、曾投票主張美國參戰、 
　　合衆社十五日東京電　同盟社本日引消息靈邇之日本方面所言、美國如繼續其欺詐手段、一方面對日本採取敵對態度、另一方面叉與日本從事於外交上之談判、不能再任其遷延、同盟社稱、觀察家指出、自近衛首相致函維斯福總統後、迄今已四十九日、但關於太平洋問題之談判、仍無端倪、英國正在不斷增强其美·英·中·荷對日本包圍之陣綫、迅速擴充軍備、更將組織對日本採取新攻勢之布置、並邀請英國及蘇聯參加、在上述之情况下、可謂美國已居領導之地位、以便反日包圍集團吿成、美國是吾認眞冀圖維持太平洋上之和平、極爲可疑、日本若仍漫不經心、依然繼續其現時之談判、則必致墮入狡猾之美國所設之陷阱中、 
　　合衆社十五日東京電　親德派中野所組之親德協會、今日向首相近衛、外相豐田提出關於外交問題之耍求、 
　　合衆社十五日東京電　國民新聞今日警吿稱、日本必須準備、以「絕對之決心」、應付任何事變、該報謂、英·美援助重慶、正阻碍日本在東亞建立新秩序、又謂、蘇聯現止一步被逼東退、有威脅東方之模樣、「爲應付此未來局勢起見、吾人必須有絕對決心之準備一云、 
　　台衆社十五日東京電　素常反映近衛首相及平沼男爵意見之「中外商業新聞」、今日撰一社評、對美國方面弛言美日、衝突可能之事、表示遺憾、該評稱、「吾輩日人咸從未夢想及美。日之衝突、日·美兩國、無衝突之理由」、又言、「坦白言、吾人對局勢不感滿意、甚願有所要求、惟吾人認爲其間並無不可解決之問題、實無衝突之必要、」該報最後又稱、美·日若果衝突、其責任全在美國、故「吾等已吿美國、對局勢應作考慮、但若戰事延至遠東、日本將受其害、因美國對之並不嚴重關懷也一、 
[鈴木防近衛　商谈要事]  
　　路透社十五日東京電　企劃廳主席鈴木中將、因重要時事、昨夜十時十五分訪首相近衛、談至今日上午零時三十分、該員昨日下午五時三十分先至首相官邸、繼晤東條陸相、繼於晚十時十五分至首相私邸、時首相適在某處赴宴、坐候一小時、至首相歸邸、乃與長談、 
[日陸海軍　人事更動]  
　　路透社十五日東京電　睦軍省公布、憲兵司令田中中將、已被任爲東京區司令、遺缺由前任軍務局長中村中將繼任、大本營陸軍情報處主任馬淵上校、已被任爲某部隊司令、遺缺由陸軍、學敎官Ohira上校繼任、軍務局軍事課長佐藤上校晋級少將、並調中央陸軍兵工廠任職、軍事課長之晋級少將者、氏爲第一人、 
　　路透社十五日東京電　海軍省已任命海軍少將金澤正夫爲橫須賀海軍站參謀長、海軍副參謀長伊藤整一少將、晋級爲海軍中將、 
[納粹黨員　赴泰活動　日駐使奉召返國]  
　　路透社十五日倫敦電　今日此間負責人士宜稱、據新加坡方面消息、現有著名納粹黨員二人、似已奉派前往泰國充德政府之代表、此二人一爲前任德國駐玻璃維亞公使溫特勒、另一爲代表德國在東京活動之胡白、德政府如圖在泰國煽動英日間之糾粉、、則此二人適得其選、按溫特勒係因其傾覆現政府之陰謀被發覺後、被迫忽忽離去玻璃維亞、胡白則曾充日政府之警政顧問、 
　　路透社十五日盤谷電　駐泰第一任日大使甫於數星期所呈遞國書、今已由日政府召回、以期得讅日泰　係之眞相、此閒外交界當然爲之詫愕、衆視此舉必與泰國現局及日本對蘇德危急之戰局與遠東之發展所抱意見最近之趨勢有關、按邇來日本各報的有反英反美之論調、且謂英美現正離間泰日之友誼、該大使適於此際奉召回國、故此間外交界與泰國朝野均甚注意之、據覜察家稱、泰國現局目下可注意之特點、爲泰政府決心無偏無黨、無論後果如何、對於各國一視同仁泰代理外相凡柴肯於接見新聞記者答覆問話時稱、渠視日大使之被召回國、不足為異、惟希望該大使勿作不利於泰國之報告而已、 
[英政府會電蔣　祝賀國慶]  
　　路透社十五日倫敦電　外相艾登今日在下院答覆問題時宣稱、雙十節英政府曾故電蔣介石將出表示熱烈之賀忱、並祝福中國之前途、英政府最近並未興美政府互通消息、以期試圖使中　戰事獲得和平解決、中國對於人西洋憲章有甚佳之反響、英駐華大使會電吿重慶方面之熱烈歡迎情形、中國外長亦會發表文告表示其感慰、 
[蒙滿簽訂　勘界協定]  
　　路透社十五日長春電　據當局宜稱、關於滿洲外蒙勘界協定之必要公文、已於今晨由雙方代表在哈爾濱最後簽定、其界綫長三百公里、 
[日船龍田丸　啓椗駛美]  
　　載客六百餘人　星島日僑撤回本國 
　　路透社十五日東京電　據日人消息「龍田丸」於今日下午五時由橫濱啓椗、取道火奴魯魯開往舊金山、共載客六百十人、共中僅有美人五、聞乘客二百五十人將在火奴魯魯下船、按日政府近與美政府商妥派船三艘赴美載日僑返國、龍田丸爲其中之一、餘兩艘定本月二十日啓椗、 
　　路透社十五日東京電　由新加坡撤退之日僑三百六十二人、內計男子一四七、婦女三三、及兒童九二人、已於今晨十一時半乘撤僑輪到達神戶、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[蘇德戰局與日本]  
　　莫斯科外圍大戰，現方達到如火如荼程度，而蘇聯首都的最後命運乃爲舉世所一致繫念。不過，仔細探究當前局勢，蘇德戰况固然可慮，其危險性的程度或尙不如遠東之甚。第一，蘇德之間，雙方都具有不勝則亡的意念，而允以蘇聯方面此種感覺更較深切，因此不只絕少妥協可能，蘇方也勢不能不把最後一分力量都用於此一搏鬥，斷不會輕易讓辛苦經營的體系制度遭受根本被剷除的噩運。第二，英美對蘇的援助，正以極大決心向着龐大目標進行，而且戰具而外，更已考慮到派兵助戰問題；假如蘇聯不幸眞而陷於不能支持，則美國的對德作戰必不免立即實現，正有如前决大戰中之在蘇聯與德停戰而後實行參戰一樣。更何况納粹攻蘇前途荆棘正多，本報昨日社論已詳爲論列，這一局勢，始終並無可以悲觀的理由。而在遠東方面，則假使局勢惡化，美蘇都有陷入兩面作戰的可能，其對於蘇聯的危險性也許比較莫斯科的兵臨城下更大。連日美國輿論，正對此作最大的關切，雖然日公使若杉返美後，雙方又有繼續接觸，顯然並不能減輕一般人士的這種杞憂。 
　　日本崇拜納粹的熱情，近半年來業已遠遜疇昔，蘇德戰事的發生允使日當局感到徬徨，其間雖內閣一度改組，且傳業已製就多面性的應付方案，似亦未减輕其舉棋不定之窘狀，而允其最近日方輿論，對於納粹的勝利並不甚感興趣，無甯到隱隱存有希望蘇聯能夠遏阻納粹攻勢的意向。此種心理其實並不足怪，固然蘇聯敗退是日本北進的機會，而另一方面：假如蘇聯眞從此一蹶不振，則納粹勢力必將長趨東下，無論其南出印度洋或東出太平洋，都將是日本「東亞共榮圈」的重大威脅；如果蘇聯在歐境敗退之後繼續堅決抗戰。則將以其亞洲領士爲主要根據地，除却經過彼斯灣出海一路而外，鄰近日本的海參崴港將成爲蘇聯最重要的對外通路，這又是日方所最感不快的事。是以爲日本設身處地想，其所最感有利的局勢是蘇聯的敗而不退，而實力則迅速消耗。以至不得不調動遠東駐軍西開，則彼時日本如實行北進則輕而易舉，南進亦無後顧之憂，，而駐在東北的幾十萬大軍更不妨調釗任何一個需要增援的所在。比較起等待納粹獲得絕對勝利後再從中以盟友資格分一杯羹，自然是此勝於彼。 
　　不過假使蘇聯首都不守，則無論此後蘇德戰事歸趨如何，日本必不免對東部西比利亞有所動作、以遂其擴展或「自衛」的意願，即使此舉在本質上不能和兩年前蘇聯的進軍波蘭一舉相提並論，在形態上却正相彷彿，而且有司樣必然性的。近兩月來，日當局對於如何鬆弛（其實只是延宕）美日關係始終不肯釋念，代表近衛平沼見解的中外商業新聞且於社評中表示：「吾輩日人咸從未夢想及美日之衝突，日美兩國·無衝突之理由」；而對於此後蘇日關係的如何發展，則三數月來日政府始終保持着神秘的緘默，一任若干極端論調叫囂不休，此中消息，是値得深思的。 
　　最近的美日關係，美國是在完成了必要準備之後讓日本自己去選擇何去何從，不過在美方所已進行的準備之中却存有若干漏洞，有如北太平洋的無保障狀態就是一例，因此從另一角度看來，也就是日本仍舊處在主動地位，遠東危機之是否爆發，其權力實操在日人手裏。目前ABCD陣綫與蘇聯在遠東的實力自然不容輕估，但却必須確實掌握主動地位，纔能充分控制這一危局的發展，即使蘇德戰事未必沒有新的良好轉機，對於遠東也絕不容不針對着最惡劣的局勢去謀所以應付之道。 
歐戰議談 
[莫斯科空襲紀實]  
　　莫斯科地下鐵道車站 
　　這篇是美國Collier 's週報莫斯科特派員墨紫女士在空襲中的無綫電報吿，茲譯錄於决： 
　　莫斯科已經突然感受到戰爭的影響了。經過四星期的沉寂，住在莫斯科的人，不易相信歷史上最大的戰役，即在數白英里之外，如野火燎原般進行着。旣而轟炸開始了。高射砲的炸裂聲，機關槍的怒吼聲，燒夷彈着火所引起的牆壁倒坍聲，一時籠罩了莫斯科。一般人却屹然不動，皆認爲轟炸方興未艾，此後許多星期中，或將夜夜受到轟炸呢。 
　　最初的四夜（七月二十三日至二十六日），德機總在每晚十時與十時十五分之問光臨，時刻不爽，第五夜我們却直等到半夜。日間倒很太平，近暮時雖常有偵察機飛過，但防空當局却決定不鳴警報，以免多所驚擾。白晝的工作時間，絲毫不受阻礙，晚上的娛樂也繼續不輟。人民在街道上閒步，酒樓菜館和戲院劇塲之中，依然人滿爲患。他們晚餐頗早，將近十時，立即回家。他們收拾舖蓋，準備警報一鳴，便帶到最近的防空室或地道中去。據新頒章程，在敵機未到以前，亦許婦孺在地道中過夜。這種地下車站，用烏拉兩山的大理石砌成，久爲莫斯科人所引以自豪，現在却大得其用，竟非始料所及。俄國人一等播音器放送出那個不祥之字Trevoga（俄文警報），接着聽得氣笛齊鳴，便小稍猶豫的我尋藏身之地。一决我立在陽台上，望見民衆從各街道湧進方塲，又從方塲湧進地道。不到十分鐘，街道上已闃無人跡。這種忽忙急迫，乃因當局現則甚嚴，在警報未　時，即須尋得隱蔽的緣故，而非全由於恐怖所致。 
　　我每夜更換宿所，改變環境，以便對於當時情形得一淸楚詳盡的觀念。第一夜我在地道裏，第二夜在一個英國新聞肥者的公寓內，從窗間外望，可以俯視南北兩面，第三夜仕市中心的一家旅館裹，窗戶西向，第四夜則在美國大使住宅裏。我現在執筆寫稿的地方，是在俄京二十哩外，兩個大使合居的住宅裏。此屋用白漆的木料築成，位於鄉下，四周樹木環繞，風景優美。花園中種着蜀菊，百日草，和金魚草等名花。我早晨到此，還疑是世外桃源，不料半夜裏却聽到了警報。 
　　我關在一問密閉的小室裏，使燈光不致外射。正當伏案寫稿之時，忽聽得高射砲聲，震耳欲聾。我便衝出屋外，到陽台上和衆人在齊翹首仰視，看那探照燈光在雲中突出穿進，搜尋敵機，有時騐照到屋上面。忽然聽見轟炸機引擎軋軋之聲，一會兒却父消逝，無疑的那些飛機已逃回根據地去了 
　　首决空毀的那一夜，我在旅館中方欲解衣就寢，聽得警報之聲，急忙披上襯杉，向下面方塲的地下軍站一直跑去。早晨雖會鳴過一次警報，但歷　時甚短，亦無事故發生，現在地道中人，比早晨要擁擠得多，可是絕無推擅之事，每個人却安靜地走進入口，下落台階。在這種情形之下，自然用不着買票，他們在月台上徘徊往來，隨意談話，消磨時光。 
　　我看見攝影家焦格利靠着石柱，坐在他寳貴的攝影機箱上，就上前招呼。不一會，每個人都奉命令下入隧道。我們儘量把脚步放慢，希望走在最後，那樣靠近隧道的入口，空氣可望較好，可是警察執令甚嚴，我們祇得擠在一羣人中間，學他們的樣子，把報紙舖在軌道上，席地而坐。 
　　我們說的外國話，已被人聽見，我們就成爲嫌疑人，被帶到一所小棚內查問，棚裏坐着一個民團隊長，旁邊一架電話機，整夜鈴聲不絕。他要我們拿出護照，查看無誤，便放我們走了。 
　　我雖被查訊，卻並不感到煩惱，因爲與當地警察的交涉，這回已是第四决了。那三次都是我和住在美國大使住宅附近的朋友們在一起時發生的。 
[蔣夫人赴湘北　慰勞榮譽將士　撥款五十萬元犒賞]  
　　重慶　中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會主任委員蔣宋美齡、以湘北會戰英勇將士、衛國有功、特撥款五十萬元慰勞、並於十四日親率該會委負張藹眞唐國楨吳祺眞等、往某戰區主持、叉該會將在湖南建設榮譽新村、該委員等並將前赴預定地點勘察基地云、（十四日電） 
　　重慶　蔣夫人、昨赴長沙、將尋覓一地位、以建一湖南傷兵醫院、（十五日合衆社電） 
　　桂林　外國記者團一行、十三日夜由湘北返桂後、十四日游覽桂地名勝、並應李主任濟深歡宴、日內返渝（十四日電） 
　　湘北各縣　開始放振 
　　長沙戰區薛司令長官、爲軫念湘北災黎、頃電中央、頒發振金、刻振委會先後撥發七十萬元、薛長官奉到前款、即派湘振會會同各縣辦理放振事宜、各縣哀鴻無不興奮、（十四日電） 
　　鄂西民衆　協助作戰 
　　宜昌苗培成為慰問前方軍民、十四日到達前方某處、吿中央社記者云、鄂西華軍出學宜昌、士氣旺盛、而一般民衆自動協助運輸等工作、允爲踴躍、本人沿途訪問榮譽官兵、均能引證事實、談奮戰事績、歷歷如繪、（十四日電） 
　　虞洽卿捐　款五十萬 
　　重慶三北輪埠公司總經理虞洽卿、國慶日由港飛滇過渝時、面囑該公司撥國幣五十萬元、獻呈蔣委員長、請轉發湘北前方慰勞將士、此款係虞氏個人捐獻、刻已由四明銀行渝分行解交矣、（十五日電） 
[陜甘兩省　推銷公債]  
　　重慶　陝甘兩省募債推行以來、甚稱順利、陝省勸募總隊在省會及各縣、已組成一百九十三個分隊、盡力推銷公債、甘肅勸募總隊亦已完成、全省擬慕足八百五十萬元、陝甘兩省正積極進行宜傳勸募（十四日電） 
[社會部召開　行政會議]  
　　重慶　社會部十四日起、召開社會行此計劃委員會第三决會議、到六十餘人、首由谷部長報吿第二决會議重要議案之處理情形、决報吿本决會議之車要議題、計包括特種工會立法原則、修改各種人民團體法規、統制實施方案、及確定福利經費來源、與硏究兒童福利事業之推進方法等、旋分四組審查提案、會期定爲三日、（十五日電） 
[本年高考　成績放榜]  
　　重慶　三十年高等考試、及法官初試臨時考試、暨普通考試臨時考試、已舉行完畢、各地試卷均經運渝、評閱完竣、幷於十五日放榜、計錄取高等考試司法官初試臨時考試、及格人員二百零五名、一普通考試臨時考試、及格人員一百六十二名、所有及格人員業經分別通知、除高考司法官普考、及土地行政類初試及格人員、俟司法院法官訓練所、暨中央政治學校分別定期開訓、另行通知外、其餘各類及格人員、一律送由司法機關先行實習、（十五日電） 
[泰晤士報訪員　獲夫海軍獎章]  
　　香港　曩美砲艦潘南號、在揚子江爲日軍以炸彈擊沉時、倫敦泰晤士報上海訪員麥唐納適在艦上、故所傳消息甚爲翔實、茲由美政府酬以美國海軍遠征軍獎章、（十五日路透社電） 
[積極推進　滑翔運動]  
　　重慶　據中國滑翔總會負責人談、滑翔運動刻在積極推進中、期於短期內普及全國、滑翔訓練班第一期學員已卒業、不久即將分發各地工作、第二期訓練、月內可開始、訓練滑翔機之製造、亦在進行中、百架滑翔機製造計劃、當能如期完成、（十四日電） 
[簡報]  
　　天津　津白俄反共委會、今發表一正式通吿、褫奪白俄十一人之護照、（十五日合衆電） 
　　貴陽筑新聞界、今公祭張季鸞、（季鸞獎學金）募集已逾六千元、（十五日電） 
[美援蘇物品　已增三倍]  
　　九月份移交總數　值一萬五千萬元 
　　路透社十五日華盛頓電　羅斯福總統昨招待新聞記者時聲稱、九月份租借程序下物品之移交、比過去半年中每月平均數的增三倍、九月份移交數共値一五五·〇〇〇·〇〇〇元、而以前六個月之總數則僅爲一四六·〇〇〇·〇〇〇元、當局準備立即動用目前五·九八五·〇〇〇·〇〇〇元之補充租借經費、因原有七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元經費業已撥用、所剩者僅百分之五也、渠昨已函致租借案行政員史台汀尼斯、准其提用餘款、連在製造中或整理中之物品在內、九月份租借經費共用二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元左右、此種援助係給予英國·中國·南美諸國及波蘭人與挪威人者、自三月份起、根據租借程序而實際定購之物、每月平均爲七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、自戰事發生以來、對英輸出的五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、皆付現款、目前對英輸出、尙有一大部份仍係租借程序開始以前即已付現者、惟租借程序下之物品、現源源輸往英國逐漸增多云、記者問蘇聯有無接受租借程序下援助之必要、總統答稱、渠不知之、須俟見出席莫斯科會議之美國總代表哈立曼後、始能有任何意見云、記者又問、蘇聯現請求財政上援助吾、總統答稱、蘇聯現正在美國照常採辦、蘇聯半以現金、半以重要礦物如錳等償付貨價云、 
　　路透社十五日華盛頓電　羅斯福總統昨吿新聞記者、蘇聯前綫狀况、未有使渠對於美國援助反抗軸心國程序的成功表示懷疑之處、 
[荷印故總司令　舉行葬禮]  
　　路透社十五日巴達維亞電荷印陸軍總司令白倫蕭特少將之遺體、今日在奔德舉行葬禮、儀式甚爲隆重、新加坡英海陸空軍代表團亦參加執紼、遠東英軍總司令樸芳、遠東美軍總司令麥克沃塞。及巴達維亞中國總領事等均有唁電、 
[馬來舉行　虛擬演習]  
　　路透社十五日新加坡電　本星期中馬來防軍常作各種虛擬之演習、忽傳有敵人搗亂、忽有傘兵降落某處、忽傳敵人作大規模之攻擊、諸如此類不一而足、咋夜全埠盛傳新加坡電報與此錢電所在之大厦爲人「侵入」、繼被「炸毀」、路透社遠東總經理「遇害」、頓時軍隊紛紛開出、作應付之演習、 
[美海陸兩軍　在紐約演習]  
　　哈瓦斯社十四日紐的電　美國陸海兩軍、定於今夜及明日、在此間舉行演習、以試騐本城之防務、 
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電美國陸軍前在魯易齊亞那州演習完畢後、已有高級軍官多員去職、據軍界方面談稱、改編目的、係在刷新指揮部之陣容云、 
　　路透社十五日美國大西洋城電　前美國海軍參謀長史特林、昨在此發言謂、就美國海軍而言、美國現已在戰爭中、所有軍艦皆作戰爭準備、當其巡邏海上時、燈光盡熄、砲手不離砲位、今日誠爲應使總統放手前進時、祇須與敵方剽襲艦一度衝突、美國即入於迎頭痛擊之戰爭中矣、史特林又稱希特勒或將在短時期中以樣或式殊之新戰艦使世人驚異云、 
[美駐蘇大使　仍留蘇京]  
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電國務卿赫爾本日招待新聞記者時談稱、據余所知、美國駐莫斯科大使館、目前並未撤退、史坦哈特大使現仍照常在莫京供職、並處理美國軍需品運蘇事宜、 
[葡萄牙增防　大西洋屬島]  
　　哈瓦斯社十四日葡萄牙京城電葡萄牙軍一大隊、本日開往大西洋亞索爾羣島增防、綠角島戌軍不久亦將增加、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[紗花　實銷還是呆滯不動　投机仍从雙馬着眼　期貨跟廠單亦步亦趨]  
　　紗市依然飄盪靡定、且起伏範圍浩大、此因市塲成交籌碼尙夥、所以市面不能安定、實際交易雖呆滯乏勁、唯有投機目的物趨漲而見波浪甚大也、二十支雙馬廠單、晨開突然下降、謂上日午收、形勢忽虛、早市首盤乘機一撳、為二千一百五十元、在落五十元、此盤一開、買者叢集、一霎間即升騰至二千一百八十五元、繼聞取引所開盤平平、繼而下落、形勢帶鬆、少頃即鬆至二千一百三十元、此時頗有軟弱之現象、無奈其中大有奧妙、不知不覺、徐徐而升至二千一百七十五元、然現紗交易沉寂如恒、且雜牌紗價亦見衰頹、成交更稀、檯面又下至二千一百四五十元之間、嗣後一過午收、形勢突然轉緊、同時藍鳳標紗收盤回上、雙馬隨之帶好至二千一百七十九元收盤、塲外暗盤再昂一二十元之譜、午後開盤、氣勢熱烈騰騰、謂無匯又緊、雙馬價為二千二百〇五元、加之取引所開盤、一跳三四十元、雙馬廠單愈挺、高峯價曾達二千二百二十八元新紀錄、漸後轉趨怠懈、回至二千一百八十元、收盤回上至二千一百九十元、查全日成交統計一萬三千四百包、皆係皮球交易云、 
　　金雙馬期貨市况、疲而轉堅、叉呈堅俏之漲風、雖各方未有若何之展望、而以人心堅持、仍多向榮、故期紗之脚地、軟中帶定、晨初開出、廠單首以低價開盤、第因多方陣緩不動、反多相爭吸收、市態立即上升、而期紗初隨現貨之疲、十月份為一九五〇·〇〇開盤、即帶小十二元、十一月為一九六四·〇〇做開、微升四元、十二月期為一九七〇·〇〇、又低十元、中途忽見廠單直冲而上、故亦一度帶好、俄而取引所漲而復跌、乃一般無根之投機者、隨風而倒、忽又傾於賣出、致近期降至一九四五·〇〇、十月期低達一九五〇·〇〇、遠亦小至一九五八·〇〇、人後緩步堅昂、午收僅遠期向上、下午漲勢加勁、空方乏力支撑、頗有扒補、加以多頭拉提之不衰、市氣隨之其他紗市激騰而上漲、十月期高至一九九〇·〇〇、十一月期升達二千元關口、十二月高出二〇二〇·〇〇高峯、雖收盤略同、但近期尙漲十八元、遠期各升三十四五元不等、茲列表於後、 
[棉花不易小]  
　　棉市堅穩如常、探詢各方、大衆回言小不落、花號家對於蘭宮粗絨仍多投以樂觀的目光、價格因以又增六七元、廠家交易雖不多、同業掉動却仍健厚也、 
　　茄賓花　一〇〇件六六一·〇號家進 
　　奧姆拉　一〇〇件五六六·〇又 
　　又　三〇〇件五三九·〇又 
　　又　四〇〇件五四〇·〇又 
　　又　一〇〇件五四一·〇又 
　　又　一〇〇件五三〇·〇又 
　　又　二〇〇件五二九·〇又 
　　美彭家坡三〇〇件六九六·〇內外廠 
　　紐約棉市、先因甫方幫套賣而跌、後因紐奧倫斯買進、及空頭抵補回漲、結果收盤價格、較之上日的漲七八磅音不等、 
　　印度棉市先因戰事不利影響、後大衆售出而跌、但續後父因歐洲出口商買進、及空頭抵補而反漲、結果昨日收盤價格、各漲一二羅比左右、又預測今日開盤市况看漲半羅比、 
[金融　金市由跌　騰踊而上]  
　　昨日金市烚赤暗市、竟背外滙之回鬆、由跌反步趨騰漲、現金允反覆靡定、一萬一千元大關破入後重見回出、各方人心惴惴不定、初因外滙報鬆、市氣較虛、曾退見一萬零七百元低價、不久兩華行暗中仍進、港幫不斷收吸、上日傾售千餘兩之津幫忽來復進、遂起昂勢、午刻回出一萬一千元關、下午滬西幫亦來拖進、升見一萬一千三百六十元高價、後聞現紗轉跌、在散漫之賣勢下、終退至一萬一千二百元、尙軋升二百元、全日交易九百數十兩、十月期金證券號錢兌業先後買進、滙票商求多供少、價由晨開八千二百元步飛上至八千五百四十元、軋升二百七十元、成交二千兩光景、飾金初跌至一千一百元、後亦步升達一千一百五十元、最後一千一百四十元、軋升十元、 
　　萬一千元進而復出 
　　烚赤現金跌後復漲、一萬一千元大關進入後、復衝出、晨承上日疲勢、即見低落、萬豐售予聚豐永十兩為一萬零七百五十元、低二百五十元、俄見萬豐出永豐餘十兩、遜至一萬零七百元、天元合盛德大來力進、抬至一萬零九百元、升起二百元、俄見天元復出、永成義元合成大豐爭出、瀉去七十元、天元出祥與永一百兩、為一萬零八百三十元、祥與永新豐永賣進、及見德孚復購、時和祥和亦進、午刻上升更銳、回出一萬一千元外、步升三百元、祥與永出祥和二十兩、德孚十兩、升至一萬一千一百三十元、經祥與永再出、午收壓下至一萬一千一百元、下午德孚又來補空、立見抬起一百八十元、始進公和三十兩、為一萬一千二百八十元、恒記售一萬一千二百七十元、德大明豐德孚天元同康永及某銀樓買進、當又哄上九十元、立泰進德成二十兩、及天元永成各十兩、知到一萬一千三百六十元、為永成誠達公和祥與永祥和先後爭出、重見步降一百六十元、終見德成出某金號十兩、晚收一萬一千二百元、比十日復漲二百元、當日有六百六十元高低、收後一萬一千一百八赴元有賣戶、全日交易共九百數十兩、金號本版金、門市售價一萬一千三百元、收進比售出低三百元、 
　　期貨人心民時向榮 
　　自晨十月期每條（十兩）九點半開市、即低五十元、為八千二百元、大豐力進、頓見提升至八千二百八十元、忽見誠達恒記新豐永來吐售、當見盤小六十元、為八千二百二十元、午刻因現金復步漲、價亦在順源合盛祥興永熾大德大之買風中、步七十元為午收價、下午開市即低二十元、為八千四百五十元、順源大豐力進、當見抬至八千五百四十元、恒記誠遽售至八千叫百七十元、終以人心向上、大豐天元買進、四點收市八千千五百二十元、復漲二百七十元、常日有三百四十元上落、 
　　銀樓鉓金先退後進 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行晨九點三刻掛小三十元、為一千一百元、不久步升三次、午刻掛一千一百四十元、下午掛牌升至一千一百五十元、四點為一千一百四十元、軋升十元、收進减五十元云、 
[說有美票吐出　黑匯改觀]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各滙皆平、滙豐等小櫃檯價呆定如前、英美繼黑黑市反動驟起回鬆、乃出口商售予某銀號美匯三元三七五後、忽聞滙豐銀行有美票吐出、價已回低至三十元關邊、進口商均趨觀望中止活動、而出口商與華商私人有五千美元限三元半求售、無買戶、勢趨步賤、正午收市三元六二五亦不一定可售、英匯二辦士一八七五、比上日晚收、美長二五、英長一二五、下午週三無市、 
　　香港十五日（週三）電、今晨滙市開盤呆滯異常、各滙仍無榮辱、下午週三無市、 
　　天津十五日（週三）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電滙仍無變動、紐的電滙緊一二五、為四元八七五、申滙降五角、為九十五元、「聯鈔」暗盤賤一元二角五分、為四十三元五角、 
[美鈔橫跌　大利所在供給旺]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊頗為穩定、英金票需要殷切、市價激漲六元、美金票因經某銀行帳房間售出後、市上紛傳該行有巨額美鈔供給、以致人心驟虛、晚市已退至三十元零七角、比上日軋跌五角、香港票供求尙勻、市價站平、日金票仍站二元六角原盤、朝鮮票略趨漲勢、晚市升為二元一角一分、 
　　又訊、美金票從三十五元許的最高峰、逐步回小到三十一元外、昨午後、叉跌到三十元零幾角、回跌原因、據說沓港方面、每一元美金票、僅合法幣二十四兀許、有人見有利可圖、即私自携帶五十元及百元之美票、（少數）至滬脫售、每百元美票、可獲利法幣六七百元之鉅、每一旅客帶幾張百元之美票、眞是輕而易舉、只要有錢賺、有財發、管他危險不危險呢、美票之跌、與此亦不為無因、 
[證券　華商股票]  
　　蓬勃氣象一斑　內債重遭挫折 
　　公僓暗盤、昨市初堅後疲人心仍屬恍惚、川幫雖已止賣、而華僑忽有現貨賣出、債市甫有回蘇之象、遽叉遭打擊、丙種復又敵破七十元關、加以日美談判又告決裂、人心亦不無虛弱、形勢因每决上漲、必有現貨流出、故前途尙不易看好、昨上午新華信字聯和天生等買進、丙種開價好四五角、無奈恒康怡泰同順久豐賣出為湧、午收回至四角收盤、午後信孚繼續買進、聯益同順生興牛大等買進、丙種以零六角開盤、比午收又好二角、奈久豐潤德怡泰協興元仁昌同康等或代華僑或代金融界等紛紛賣出、由零六角賣起直綫下降、遽跌一元之多、甫有萌芽、又遭蹴損，七十元大關重復打破、結果除乙種尙微好五分外、其他各種反小二三角、成交總數共計約一百八九十萬元、華列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股二百股、每股價為十九元正、按近來各種華商股票、需要者極多、即永昌一家、巳經登記買進者、不下數十種、如金融股浙江興業二百元、金城一百九十元、鹽業二百元、中國墾業一百零五元、國華九十七元五角、國貨八十元、紡織股如慶豐二百三十元、廣勤一百七十五元半、永安二百三十元、新藥股如五洲二百十五元、中西、百元、新亞五十一元、ＡＢＣ內衣老股十八元、新股十六兀、其他如商務書館二百十元、中華書局一百十五元、龍章造紙一百十元、華商水泥一百元、天廚味精二百六十元、天利淡氣九十五元、梅林罐頭二百兀、大中華橡膠二百元、中興煤礦二百元、冠生園九十五元、此尙係犖犖大者、需要極夥、尙無人供給、其餘小股、需要允多、此僅指永昌一家代理、其他各家可以推知、股票業已蓬勃氣象、完全為物價有漲無跌使然耳、 
　　又衆業公所股市、交易活潑、趨勢由穩而堅、多種父告回漲、墾植股成交最鉅、高價見五十六元、收價五十五元半、亞洲股最高亦達二十四元二五、但瞬即回落元許，橡皮股趨勢較軟、收盤時略又回高、 
　　倫敦十四日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平滯、祇麥加利銀行股回升一先令三便士、價為九鎊半、餘無變動、 
[油市　油儈操縱不懈　食油一跌即漲]  
　　昨日食油一跌即漲、初因實銷淸閒、人心頗為軟弱、價見下挫四五元、嗣以多方逢低復起吸收而告回振、結果與前相彷、計售開靑島生油四十桶、叉又豆油五十桶、大有廠淸油一三百擔、又菜油二百擔、泰山廠菜油四百擔、立德廠菜油五百擔、大生廠菜油二擔、日華廠菜油一百桶、 
[糧食　大戶不肯多售　米價雖跌不鉅]  
　　昨洋米漲風已挫、各擋市價均見回平、惟大戶尙不肯儘量售出、而新多散囤還想趁小問津、故市價終米克過份抑低耳、早晨開市時因傳有二千噸洋米結滙訂妥、人心巳平、而工部局亦有二千五百噸小絞電洽三十九元七角六分之說、加之本街門市尙有公倉小絞與公賣小絞之供給、實銷銳减、客囤亦呆、投機者小免膽怯、市乃一度在賣風中銳落三五元、繼有補空與囤收市父回站、小絞外棧曾低至一百卅元、午收銀行棧為一百三十二元、下午仍在一百三十二元間、比前日終小二三元、英華司即裝小絞一百六十一元、現貨一百五十四元半至一百五十三元半、亦小元外、迨收盤一號西貢高貨復至百叫十八元、普通百四十六元、中關百四十三四元、二號百三十二四元、一號暹邏百四十二元、二號白三十一元、决至百二十九元半、敏黨高貨百四十元、百三十八元、中關百三十五元至百三十三元、渣華尖特別百四十三元、普通百四十元、碎尖高自百零八元半、决至百零五元半、成交五百噸、又近萬包、 
　　太古公司漢陽輪、昨晨抵滬、由杳港運來人批洋米、共計一萬三千八百七十七包、其中一萬一千叫百包、係工部局之平價洋米、該輪停靠法租界外灘該行碼頭、昨午已開始起卸、（祖） 
　　厚薄新破兩粳國米市、昨則呈定降不一之局面、乃以西新上市出新日旺、故新貨到頭頗湧、不下二三百石、而本鄉店銷應用尙狹、因之供過於求、市面遂難立足、見貶二元左右、計聞崑山新粳百五十三四元、靑角窰種百五十三四元、至於南港早破適屬相反、旣屆落令之期、內地存底將罄、所以到貨時有不繼之虞、而店舖門市應需頗廣、常感不敷分配、以是情形與新貨不同、故得獨見站定、未有榮辱、繼開百五十七元至百五十四元、新社尖突以乏貨無市、 
　　糯米市貨雖亦寥落、但以市價一再上升、業已轟足、故洋米回疲、零星納胃頓滯、行情並跌一二元、開計港白元高自百五十元、决至百五十七元、糯茶祇有特別開出百四十四元、 
[客囤乘平復收　洋粉午後重騰]  
　　昨洋粉上午市頗平正、各粉價均見三兩角之盤旋、及至午後、又有客囤大戶之趁平吸收、市面又復節節盤漲、而金龍粉買氣最濃、漲度亦勁、西棧金龍早市祇三十八元八角至三十九元、下午乃漲達三十九元六角、又東棧上午祇三十九兀至三十九元一二角、下午則又昂達四十元、均比前日又漲起近元、砲台上午四十元零五分至四十元零五角、下午至四十元零七角半、亦較大半元、雙鷹三十九元一角、紅日當天三十九元半、鐘樓三十九元零五分、財神過磅三十九元二角、五燕又至三十九元七角、成交內外併計不下五萬多包、 
[麩皮與小麥　供給仍感缺乏]  
　　麩皮連日騰漲不巳、昨客囤繼續放價吸收、小包父昂一元、為四十一元、貨主以籌碼枯乏、曾喊全四十二元、 
　　小麥連日存到兩少、執貨者者一再居奇扳俏、日華各大廠均不易收買、昨有小廠曾放開六十五元之新高價、乃辦去一千三四百包、高杜麥云、 
[疋頭　棉布投機作崇　實銷絕少價復上升]  
　　廠布　昨市晨平、午後突漲、乃受投機市塲影響、實鉗絕鮮動態、而執貨者氣勢驟盛、一致板價、囤戶再來吸收、故結果粗布斜紋漲五角半辛五角、細布漲五角至一元、漂染布開價參差、亦漲五角之譜、客銷僅北路烟津幫辦去一百餘件、浙東定海幫辦粗布等七八十件、仍以本街獨盛、綜計成交八百餘件、 
　　東布　取引所期貨先跌後回、結果本月份龍頭軋升七角、收盤價六十五元一角、十一月份漲五角、十二月份漲三角、一月份僅漲五分、故以期貨觀測、雖漲仍軟、而現貨市塲則殊堅穩、細布細斜統扯每疋漲一元左右、龍頭細布新廠單晚收為六十八元三角、四君子嗶嘰新單二元四角六分　五、 
[糖市　現糖略鬆]  
　　昨糖市期貨仍在伶頓中、現貨則見鬆動、公會劃盤、現貨二四粗白九月份入口初劃二百零二元、旋降至一百九十九元至九十三元半、下午復昂至二百零四元至二元·小一元、八月份二百元至一百九十一元、下午一百九十八元至二百元、降度相同、七月份一百九十七元·九十五元·九十一元、下午九十七元至一一百元、六月份一百九十元、五月份一百八十七元牛、香港貨一百九十一元步小至八十五元及八十元、下午八十四元至八十六元半、小二元、太古車白ＨＸ嘜一百八十二元、下午八十九元、小一元、統共成交三萬二千餘包、 
[未領稿酬諸君注意]  
　　本欄酬金單、尙有十餘人未來領取、請於今日下午八時半、親自來館面取、俾可於十七十八二十日三天內下午二點至四點向營業部領款處領酬、吾則須併至下月七日再付、 
　　商業新聞編輯部啓 
 
 

Page 7

 
 
[當局對操縱物價　應迅施干涉職權]  
　　盼工部局採取嚴峻措置　進口商及市民均願協助 
　　外僑與論切實擁護現行管理外滙辦法 
　　外匯再黑市、自十三日猛縮，創空前緊張混亂局嚴後、貪得無厭之投機商人、竟將日用必需品價格、又予抬高、影響人民生活、至大目鉅、故中外各方、均甚憂懼、迨至昨日、法幣價俗、乃見回漲、黑匯略鬆、美金票出三十五元跌至三十元、但食品價格、於十四日漲起一成後、咋日仍形堅挺、此種嚴申情形、關係方面及本市當局、若不迅速設法補救、則前途誠不堪設想、在本埠出版之英文金融商業週報、於討論經濟問題頗握權威、昨日曾發表兩文、一爲擁護現行管理外滙辦法」、一爲、物價高漲之眞正原因及補救辦法之建議」、均係討論上述嚴重問題之名者、一說明中國當局決不致放棄上海、 
　　法幣數量　並未增加 
　　管理外匯之目的、即　維持民衆生活及工業發　、但不願浪費於非必需品、平準會規定優越匯率、月的即仆雜持七月二十六日前物價之水準、但奸商利用各種藉口、高抬物價、此非平準會之咎、甚望當局、能際此非常時期、採嚴峻辦法對付之、以解除民衆疾苦、在另文中、說明法幣流通數量、　未增加、通貨膨脹之說、足證紀到不確、今商人利用非必需品减少供給外匯之藉口、高抬物價、實應速予制裁、一、盼市民立即停止購儲貨物、二、工部局應會同進口商人、將各種進口物品價格、與願照合法純利定價出售之商店名稱公布、以制止居奇牟利、深信必有良好反響云云、茲摘錄兩文大意於後、 
　　上海市場　必予維持 
　　「擁護現行管理外匯辦法」一文大意略謂、一中國當局決不致放棄上海市塲、證之過去事實、中國政府不願將上海委棄於日方、可知必繼續予以支持、但有限制而已、同時對於足以影響滬市民衆生活及工業發展之一切事態、亦異常關切、上海多數貿易、對自由中國內地及沿海之戰時經濟有甚助益、多數輸入上海進口物品、最後目的地、仍爲自由中國、同時本埠工廠、大多接受自由中國主顧之定貨、中國政府極力維持上海市塲、但不願以分文浪費於非必需品、自由中國法幣價値、無需任何支持、因法幣對國外貿易之任意價値、已得友邦（即英美及蘇聯）之承認、自由中國法幣、爲淸算國際賬目之工具、並爲實行物物交換之標準、供給滬必需品外匯須維持至若何程度、方不致損害上海之主要利益、惟有經騐、始足以證明之、我人必須能待試騐時期之經過、 
　　出口匯票　均應提供 
　　値得硏究之主要問題，爲如何自出口商虛獲得英美出口匯票、今與民主國家銀和之合作、業已取得、凡民主國家出口商、均將其外匯售結其本國銀行、使平準會基金能應付裕如、但多數出口商、僅總供一小部份之出口匯票、間有完全不提供者、在另一方面、有一部份出口商行、以其所得外匯、劃撥巨數、以供維持國外之分行之用、同時、保險費及出口商之投資、亦須由出口匯票中扣除、估計上海目前進口業所需要之外匯、下述數字、甚可重視、上海與英鎊美金荷盾集團交易、本年度每月平均虧損爲美金四千四百萬元、此種虧損、但爲理論上的、本年實際所受虧損、尙不止此數、本年度最初八個月、上海對英美菲荷印之進口、總値爲美金八千八百六十萬元、出口總値爲五千三百五十萬元、一九四〇年數宇、進口總値爲美金一億萬元、出口總値爲三千七百七十萬元、如以一九四一年滬市入超、與一九四〇年相較、即本年爲美金三千五百二十萬元、去年爲六千二百三十萬元、則上海與英鎊美金集團貿易差額之進步、似最堪令人注意、 
　　物價標準　早有規定 
　　準會爲制上海物價上高漲、得中政府之同意、規定法幣之優越匯率、此决對特許進口物品之平準匯率、目的在維持由民主國家輸入物品價格、使保持於七月二十六日美國宣佈凍結中日資金以前之水準、事實上所有核准進口物品、除由於水脚保險費而有微　外、各外籍進口商行、均以舊價出售、此輩進口商、對於被禁止進口物品、大多用或種方法、獲取滙票、而以高價出售、各商店及零售商、雖繼續有進口商以七月間價格供給商品、但此輩零售商、無不大抬其價格、若輩並不說明繼續漲價之理由、此係赤裸裸之壟斷牟利、公然剝削、一般囤戶堅不脫手、亦爲造成混亂局面原因之一、進口商勢不能越出本人地位、干涉其營業、七海僅有之當局（工部局）、依然拒不承認、其對于此一問題之責任、在此種非常時期、必須以非常手段對之、工部局於去年春間、曾得納稅人大會授以更大權力、且巳不復受納稅人之限制、應當迅有新的措置、以適應新的需要、苟本埠當局、不採取任何行動、則本年冬季、數百萬華人、及數千外人、將遭遇重大不幸無疑、過去數日中發展情形、酷似一九一八年世界和平以後數年中歐洲各國人民所遭遇通貨膨脹之大悲劇叙幕、本埠投資商人、極力砍將法幣脫手、多數人將存款提出、在不知不覺間、變成囤戶、遂致造成物價騰貴之情形、設此種不合理之恐怖狀態繼續存在、則滬市之經濟生活、將被摧毀矣、 
　　通貨臌脹　絕對不確 
　　「物價高漲眞正原因及補救辦法之建議」、一文、大意謂、由於過去一週間之發展、以爲上海已進入通貨膨脹之時期、此說不足置信、關鍵所在、爲對貨幣信仰不堅、但目光遠大者、均認爲完全不合理、法幣雖暫時不能以之自由購買外滙、但日軍票何獨不然、然囤戶與投機商人、對日軍票之效用戶、已司空見慣、故得維持有利價値、法幣私運至上海、爲不受歡迎及不幸之事態、今郵局已禁止滙寄、私運之事、亦已漸减少、故可斷言、在過去二月中、法幣之流通數量、並未有巨大之增加、同時以法幣兌換他種貨幣、已遭禁止、但在凍結令頒佈前若干月、華人國外資金巳寄回本國、且華人對外匯之需耍、祇爲供貿易上之用途、就上述種種情形言、均不足以說明爲通貨膨脹、 
　　囤貨情形　怪誕已極 
　　自所申請外匯能有正常供給後、外匯情形、河漸澄淸、但同時上海亦自應設法制止物價之繼續上漲、實爲當務之急、多數大進口商稱、其貨物價格、並不高於七月二十六日凍結令頒布以前、惟承認零售商、已將價格抬高百分之一百五十至二百、實則存貨並不缺乏、因最近庇亞士及柯立芝總統輪抵滬時、進口商有貨、均有補充、然情形發展、已達怪誕地步、如皮革商人買進煤斤、棉花商人囤積捲烟、凡屬小規模商人、幾無不兼行副業、囤積貨物、待善價而沽、 
　　局方應有　負責措施 
　　進口商人對於此種情形、表示反對、表示願零售、但彼等承認無法統制多數小商人活動、本身爲受害之衆、當及早覔取自衛的實際辦法、一方制止商人獲非法利潤、同時勿依據恐怖心理、競以高價增購貨物、曾有人建議購買者、應實行組織採直接行動、抵制不遵照公平合理價資出售貨物之商店、但我人不能同意、惟主張市民實有聯合一致破壞商人壟斷牟利之心理、應由工部局出而主持、並得進口商人協助、將各種進口物品價格、與願照定價出售之商店名稱公布、深信市民必歡迎此種措施而擁護之、設能成爲事實、現時所高抬之價格、不久當可下跌、而各方必有良好反響、 
[游資內移日增　兌價變動]  
　　近數月來、上海游資內移、漸增多、各川幫銀行創辦此期想出款以後、奬勵游資內移、故滙款往重慶昆明貴陽等地者日見增多、此可由滬渝滙兌之變動而證實、查以前上海滙款赴渝、僅須交法幣七百元、即可在渝昆收取一千元、但最近則已漲至須申交八百七十元、始能在渝或昆明收取一千元、 
[三總統輪　更名為將軍號]  
　　范盤倫號將處女航抵此　滬美貨運更趨密接無疑 
　　美國總統輪公司總公司頃決定該公司所屬三輪均更名、批亞士總統輪更名爲施高塔將軍號、克利扶倫總統輪更爲白禮士將軍號、塔虎塔總統輪更爲好勃魯克將軍號、其中三輪來滬日期、據航業界消息、均大致決定、白禮士將軍號的下星期由南洋來滬駛美、好勃魯克將軍號定十一月中旬駛美、施高塔將軍號於十二月初旬由滬駛往舊金山、最近期由滬駛美船隻、據悉爲戴勒德統輪、該輪現正滯馬尼刺、抵滬日期、聞爲十月二十七日、共由舊金山來滬赴港者、爲范盤倫總統輪、（Van　Buren）該輪係本年新近完成者、載重一萬六千噸、凈重九千四百噸、建築高闊、式樣新頴、爲克利扶批亞士等輪所不及、處女航來滬日期、在本月下旬、美國在遠東與太平洋航輪、將益增加、滬美航運、更見密接、 
[西區稅收談判情形　迄難披露]  
　　字林報云、外傳工部局與市中心區方面、對於公共租界西區越界築路稅收問題、經長久之談判後、已大獲進展、不久諒可成立協定、關於此說、記者頃叩諸工部局發言人、據答稱、雙方會談、尙未達工部局可發公報之階段、 
[滬客乘輪赴港　繳保證金]  
　　兩輪公司等　辦法不相同 
　　自香港政府宣佈撤銷外埠代理人簽發香港臨時入境證之特權後、嗣後旅客赴港、除執有中國護照或正式入境證外、須繳納現金保證、新聲社記者昨向英商太古怡和兩輪船公司及中國旅行社探悉、（一）太古公司規定繳納現金保證、官房艙五十元、大菜間一百元、吊舖統艙二十五元、（均以港幣計算）此項現金、以港幣現鈔或英美各銀行函給之滙票交納均可（二）怡和公司對收取保證金辦法不予接收、凡購買該公司各輪船票赴港者、非備有護照或正式入境證不可、（三）中國旅行社爲便利旅客計、擬向旅客直接收取保證金、俟抵港辦妥入境手續後、得向港社退回保證金，此事已與港移民局磋商、尙未蒙接受、該社已往代旅客謂領之香港六個月入境證、頃已決定即日起停止代領、靜待港方來電後冉定繼續與否、但仍得代領護照業務、蓋持有護照者、可在港登陸 
[滬市近郊　獵區縮小]  
　　滬日軍發言人宣布上海近郊行獵之新條例、謂欲行獵者、須於十一月一日以前、向上海日駐軍司令申請、而日軍保留事前並不通吿、即禁止在任何區域行獵之權、本季准許行獵之區域、較去歲爲小、北起蘇州河、南止於黃浦江、東起虹橋飛機塲以西約三哩、西止於經觀音堂與松江等地一直錢、全區略呈長方形、 
[國醫平民醫院　盼望各界捐助]  
　　本市勞勃生路八十八號上海國醫平民醫院、係於上年七月閒開辦距今已及年餘、門診病人日的二三百號、每號祇收號金兩角、該院又另設病榻一百二十張、住院病人日常爲滿、有力者每日每人祇收膳食費一元、此外醫藥兩費、一概不收、純係慈善性質、住院病人旣有駐院醫士晝夜輪流趁治、又有看護士日夕分班看護、至於衛生設備、一應完全、煎藥採用電爐、允爲淸潔、餘如院舍之宏敞、空氣之淸新、更爲滬地各醫院冠、惟每月經費至少須一萬餘元、全賴滬上各慈善家捐助、藉以維持、近因食米藥料水電等等、無一不昂、以致捉襟見肘、應付不易、所望各界諸大善士、慷慨解囊、藉維久遠、功德無量、 
[滬教會嚴禁各地教士　參涉政治問題　法教會總代理聲明]  
　　本埠敎會團體近獲悉長沙德義敎士將撤離消息後、頗爲注意、在華法國敎會總代理脫虎、昨特致函字林西報、詳述長沙敎士活動情形、略謂、長沙天主敎會設立之難民醫院、係由服務於上海宏恩醫院及聖心醫院之法籍修道女敎士與南市難民區主持人饒神父等所創設、後因法籍敎士撤離、乃由德義籍敎士接充工作、上海敎會當局、曾聲明嚴禁各地敎士干涉政治問題、所有工作、僅限宗敎及慈善事業、允其在中國各地、並有廿四國籍之敎士、服務於各天主敎會、故德籍敎士與飛往長沙上空之日機呼應一事、實足威脅自由中國各地德義籍敎士之安全、 
 
 

Page 8

 
 
[白賽仲路警匪格門　肉票法捕共斃四人　三匪在北海路綁票逃往法租界　肉票呼援被擊死車中匪徒拒捕　兩法捕殉職匪徒一死一傷一擒]  
　　昨晚十時許、有一王姓男子、在公共租界北海路某飯店餐畢出外時、忽被綁匪三人、出槍洞嚇、拽入預停於路旁之汽車中、開足速率、向南飛駛、至法租界法大馬路、朝西直駛、至貝當路汶林路口時、該王姓男子即 
　　高呼救命　綁匪等恐事不妙、即開槍將該男子擊斃車中、匪等即下車飛奔向西北圖逃、附近華捕聞警在後追捕、綁匪等即開槍拒捕、斯時法捕房亦得報告、立派大批探捕趕往出事地點、協助追捕、並拔槍還擊、 
　　緊追不捨　綁匪等逃至白賽仲路古神父路口、迎面忽有法捕房巡邏法籍巡捕一人（一〇四號）及越捕一人、乘脚踏車而來、匪徒立即向兩捕開槍轟擊、法籍巡捕及越捕、因猝不及防、致均被擊中要害、由車上跌下、倒臥於地、血流如注、 
　　當場斃命　兩捕所乘之脚踏車、由綁匪兩人　去、乘坐後繼續飛駛而逃、另一綁匪亦隨兩匪之後、一面仍開槍拒捕、該匪徒被探捕追至　開森路巨潑來斯路口時、有兩匪被二十六號華捕開槍擊中受傷倒地、一匪因擊中要害、立時斃命、另一匪腿部中彈 
　　倒地成擒　搜出盒子砲兩支、子彈數十粒、另一匪亦由探捕拘獲、事後由捕召救護車將法籍巡捕及越捕連同擊斃之肉票、均送入廣慈醫院、因無法挽救、屍體轉送騐屍所、受傷之綁匪亦送入廣慈醫院療治、綁匪與探捕格　時、雙方開槍約三十餘槍、當時因該處行人稀少、幸無人受傷云、 
　　匪徒　車　昨晚十時半有銀色汽車公司出差汽車一輛（一八二九二號）、在九江路近浙江路被匪徒出槍恫嚇、將車夫逐下、由匪徒登車、開足速力、飛駛而去、至該車被匪徒　去、是否與北海路綁案有關、未能證實、 
[大上海影戲院　又被擲彈]  
　　公共租界虞洽聊路大上海影戲地、被人擲烟幕彈、已有二次、不料昨日下午五時半、開映第三塲影片新姐妹花之際、於七時零五分、突然又被人向塲內擲烟幕彈一枚、當時爆炸聲甚猛、全塲煙霧　漫、看客受驚、秩序大亂、紛紛奪門逃命、有一女看客錢文娟　年二十二歲、被擠跌倒於地、被人踏傷腿部、捕房聞警、立派探捕前往調查、及維持秩序、擲彈者已逃逸　踪後將檢獲彈片、帶入捕房從事偵查、一面召救護車將受傷女子送入仁濟醫院療治、幸該女子受傷尚輕、經醫生診治包紥後即出院、 
[法華鎮火警]  
　　滬西法華東鎮陸家路口一帶板本平房　鱗次櫛比、遠數百間之多、居民大都爲苦力、昨日下午六時許、某號平房內、突遭回祿、火勢甚熾、片　間焚燬五六十間之多、後經救火會驅皮帶車趕到灌救、約一小時始熄、 
[戰後各省公債總額]  
　　以營業稅　收入爲擔保、三十年整理公債總額三千五百萬元、利息六　、以預算內列償債基金爲擔保、（八）福建二十七年義務教育短期庫券總額三十六萬元、利息六　、以田賦教育附加收入爲擔保、二十八年充　金庫整理債務短期庫券總額四十八萬元、利息六　、以金庫收入爲擔保、二十八年金融短期債券總額四十八萬元、利息六　、以營業稅收入爲擔保、二十八年短期庫券總額九十萬元、利息五　、以營業稅房舖稅收入爲擔保、二十七年充實金庫短期債券總額四十八萬元、利息無、以田賦收入爲擔保、二十七年土地陳報短期債券總額三十六萬元、利息六　、以契稅收入爲擔保、二十七年金融短期債券總額四十八萬元、利息六　、以田賦收入爲擔保、（以上七種短期債券業已清償、二十七年五　公債總額九十八萬元、利息六　、以 
　　屠宰稅收　入爲擔保、二十七年地方建設公債總額八百萬元、利息六　、以營業稅收入爲擔保、二十九年生產建設公債總額二千萬元、利息六　、以田賦及營業收入爲擔保、（九）廣東二十七年國防公債總額一千五百萬元、利息四　、以營業稅收入爲擔保、二十八年短期金庫券總額四百八十萬元、利息六　以田賦收入爲擔保、（業已償清）、二十九年六　公債總額一千五百萬元、利息六　、以田賦收入爲擔保、（十）廣西二十八年六　公債總額八百萬元、利息六　、以營業稅收入爲擔保、（十一）西康二十九年地方金融公債總額五百萬元、利息六　、以田賦收入爲擔保、（十二）甘肅二十七年建設公債總額二百萬元、利息五　、以田賦收入爲擔保、（十三）陜西二十七年建設公債總額八百萬元、利息六　、以田賦收入爲擔保、（十四）河南二十七年六　公債總額五百萬元、以田賦收入爲擔保、（十五）山東整理土地公債總額八百萬元、已於二十九年底償清、（續完） 
[因車主向囤戶添購　促成汽油暗盤　公司盼車主勿自擾定價　俟存油充分取消派油制]  
　　大陸報云、昨日（十四日）探悉、黑市美金價近告趨漲後、汽油暗盤亦隨之飛漲、照暗盤出售汽油者、皆係汽油囤戶、汽車主則因每月所派得之汽油、 
　　不敷應用　故出高價向囤戶添購汽油、囤戶見美金價漲、遂抬高油價、至少倍於正式售價、據亞細亞火油公司某員語記者、渠亦知汽油發生暗盤、　種情形、實爲車主向囤戶添購汽油所促成、若車主明瞭油公司之觀點、而遵行派油制、則彼等不致受囤戶之剝削、亞細亞公司方面已悉該公司各裝油站之若干職員、有竊取汽油、照暗盤出售行爲云、該員續稱、亞細亞公司現盼海外汽油運到、庶能　弛此間緊張之汽油局勢、至少三閱月、此一希望當可鼓勵本市車主在汽油不足之際、 
　　撙節用油　　俟該公司有充分存油、諒將取消派油辦法、同時希望車主不復添購竊取之汽油、以免助長犯罪行爲、而使存油更形縮少、 
[新衣店昨臨時打烊]  
　　福建路新　路霞飛路等各新衣店所屬全體職工、曾於昨年因要求加薪未遂、一度聯合罷工、後經資方允加薪給、遂簽立協約恢復工作、迄已屆一載、茲囚生活程序日益增加、各職工生計感受窘迫、　又聯名向資方提出增加薪給及連串山一分三厘加至四分三厘、但資方僅允加薪分三分四分五分三種、卒未獲勞方同意、並堅決要求增加連串、因未獲要領、乃於昨日起、宣告聯合罷工、各新衣店均告臨時打烊、 
[哈同遺產　委定律師管理]  
　　外訊哈同夫人　迦陵女士逝世後、所有哈同全部遺產七萬萬元之管理、本埠英方極爲注意、茲悉英按察使署業已發出文告、關於該項遺產之管理人、已委定英籍名律師益豐及懷特兩人 
[浦東居家橋　日憲兵被狙擊　腹部連中數槍受傷甚劇]  
　　浦東曹家樓附近、於雙十節上午、日兵村瀨被槍擊斃命後、時隔未久、乃於十四日上午九時四十五分、又有一日憲兵岡本義雄被槍擊、據日文每日新聞所載、其時日憲兵分遣隊長岡本義雄、方在居家橋附近巡　時、忽有頭戴打獵　、身服玄色華服之男子、袖出手槍、向其連發數槍、中其腹部、不支踣地、受傷甚重、此男子遂向金家橋方面逸去無踪、日憲兵隊事後在該處地帶施行嚴密搜查、 
[兩僞證推斃乘客來　法官正式起訴　隔別審問喻示還押再核]  
　　英商二十路無軌電車B字三五二號車上三五八號售票員王萬祥、今年九月十三日下午一時半、在威海衛路同孚路地方、因揩油將乘客項東川自車內推出、跌破後腦壳身死一案、王萬祥業由特一院石美瑜推事訊明、於九月二十六日判決王犯傷害致人於死、處無期徒刑在案、在該案審理期間、有在逃某號售票員及二四一號售票員米寶林、教唆嚴德發到庭偽證、攻擊目覩出事情形之證人蔣靖、及許申金之供詞、並稱車鈴係將靖所打、因爲乘客跌斃、恐身入囹圄、故出面證明、嗣被承辦石推事發覺嚴偽證後、即將其收押、交檢察處偵查、二四一號賣票米寶林經吳檢察官傳訊、又否認有教唆嚴德發偽證之事、但證　確　無可狡賴、吳檢察官遂將其一併扣押、昨晨依偽證罪對嚴德發提起公訴、米寶林則依教唆罪起訴、由鍾推事蒞庭審理、經　別訊問約一時半之久、被告供詞各異、均畏罪極力圖卸罪責、庭上核情、諭示還押、改期再審、 
[南洋煤球廠　職員被綁]  
　　昨晚八時五十分、突有五人、內有某國人兩名、前往　京路一〇一八號南洋煤球廠總廠、步入該廠、即調來此搜查軍火、當時內有兩人拔出手槍在廠內各處搜查、但如果一無所獲、後將該廠高級職員李之清拖去、捕房得報、立派探　前往偵查、 
[滬西大火　焚燬廠房數十間]  
　　昨晚八時許、滬西安利寺路陸家路口三十　號陳紫慶所　設之恒興泰油廠、因機器馬達走雷、突然起火、濃烟密佈、火光沖天、霎時延燒左右鄰屋、經救火會聞警驅車前往施救、但該處房屋均係木料搭　而成易於燃燒、施救頗爲困難、經三時之竭力灌救始熄、計焚燬恒泰興油廠全部房屋、及鉛皮罐頭廠·瓶廠·皮革廠等約房屋數十間、 
[投機者殷鑒　慶豐銀號被封]  
　　日來本埠市塲變化甚劇、轉瞬之間、漲跌殊鉅、致投機商人失敗者比比皆是、一般紗花號及銀號、亦隨此劇變大批倒閉、茲悉江西路上海銀行大樓之慶　銀號及附設之慶裕紗號、亦　虧折過甚、於日前突宣佈　行停業三天、茲則該號房屋、已被第一特區法院查封、昨起門上已貼有法院封條、 
[女青年會募捐大會　二次成績報告]  
　　女青年會爲推動托兒所·女士義務學校·學生救濟事業·及各項社會服務事工、特舉行募捐運動·經委員·顧問·隊長·隊員之努力奔走、成績殊佳、昨日爲第二次報告、計爲六萬五千餘元、距目標十八萬元、尚差十餘萬元、尚希各界協力贊助、俾底於成、 
[大批歐美郵件起運]  
　　郵政管理局於昨日封發由滬寄往歐美郵件一大批、均係裝載美國郵船經太平洋運往、共達一千餘袋、所有普通郵件、均於下午六時封發、包裹等重件則於下午四時打包、預計郵程、可於本月杪抵舊金山、再轉運美國境內及加拿大歐洲等各地、 
[中央儲蓄會昨抽]  
　　中央儲蓄會第六二七期抽　、於昨日在天津路二號該會舉行、此次抽中第一特彩彩金五萬元之號碼爲九二九四八號、頭二三四彩比較上月各增一個、計各有八十一個、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中　股號爲第一股、所有中彩儲戶、可於即日起、向該會領款、 
[中國化學工業社　三十週紀念]  
　　本市河南路中國化學工業社、以出品三星牙膏·三星蚊香·觀音粉·箭刀肥皂·　各種三星牌化妝品、斐聲國內外、今年十月十日、爲該社三十週紀念、自十一日起、特舉行廉價贈品二十一天、將全部出品削價廉售、購滿三元或九元、並有贈品可得、在此百物　貴之時、實一不可多得之良機、又同時舉行時代霜空盒猜獎、持有時代霜空盒一只、可猜獎一次、紅豆猜獎瓶陳列於南京路中國國貨公司二樓、猜中瓶內紅豆數目、可得鑽戒及金鐲等名貴贈品、故各界前往選購及參加者、殊形踴躍、 
[法兵營拍賣舊貨]  
　　本月二十四日上午九時、法兵營在福履理路七十五號拍賣舊貨、　軍用喇叭、　各種鉛鐵鋁質廚房食堂用具、　磅秤、每件舊貨須按價抽費一成、欲知詳情、及察看舊貨者、每日下午二時半至五時、向上開地點接洽可也、 
[各界雜訉]  
　　遠東咖啡館設立於霞飛路九四〇號遠東伙食公司二樓、內部佈置極爲優雅、特聘名廚烹調著名西菜、全部侍應人員皆經嚴格考選、招待謙和、熟諳　節、宴請中外嘉寶或良月小敘、經濟實惠、自開幕以來、營業極爲興隆、 
　　茲由滬上金融界人組織瑞泰福記堆棧於勞勃生路一百　十號、專誠招堆客貨、並聘金玉書爲經理、聞金君前在蘇州商界、信用素孚、頗負時譽、今任斯職、該機深慶得人、將後業務蒸蒸日上、可操左券、 
　　海上名醫何　伸、　縣壺於白克路同春坊十三號、以其醫學淵博、經騐豐富、而尤精理婦科、故求治者無不着手立愈、茲爲應中區病家之要求、並應本市山東路顧天仁國藥號之聘、即日起設分診所於該號、時間每日下午一時至四時、 
　　青年金石家沃耕、別署野農、擅善篆刻、追師秦漢、了無囂野之習、作品精妙典樸、爲當世名家所推崇、近新訂潤例、玉章每字十二元、金章母字十元、牙章每字八元、石章每字五元、收件處南京路六一四號二二一號室、太平橋老寶盛銀樓等處、 
　　招領旅客包裹　編輯先生臺鑒、敬啓者、敝友凌君適從鄉間搭滬杭車來滬、途中遇一旅伴、萍水相逢、相　甚洽、下車後、敝友見此人携带行李甚多、代携食物包裹一札、後因人多擁擠、而致失散、敝友祇知此人姓陳、不知伊之住所、無法將此物送回、擬借貴報一角批露、請陳君見報後、撥電話（八一四六七）將地址見告、當即將此物送上也、有　清神、感恩肺腑、專此即頌台綏、鄙人施士直謹啓、十朋十五日、 
　　招領自來水筆　謹啓者、敝人於雙十節下午十時左右、在九路公共汽車上、拾得自來水筆一枝、請編者賜一角地從頭再來刋出、務請失主於十月二十日　二十三日每日上午九時至十二時、向法租界勞神父路六二八號鍾承沐處認領、此致申報編者先生台照、鍾承沐謹啓、十月十三日夜、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報　、山東四週天晴頗凉、局部晨降霧、風　而無定向、此間與東　有和緩之東北風至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七六·三、最低四九·一、去年同日最高八二·四、最低五九·〇、 
[昨日本報發報時間六點分]  
 
 

Page 9

 
 
 
教育新聞 
[中央聊大武漢浙江四大學　聯合招生成績統計　投考者成績不佳錄取僅四分之一]  
　　（哈瓦斯世界电訊社十四日重慶電）關於中國內地敎育情形、若干敎育家對於目下之中等敎育、頗　以爲慮、緣據此决中央聯大武漢浙江叫大學聯合招生成績統計、投考者共六千叫百零六人、降格錄取者、竟達一千七百八十八人、敎育家因是慨嘆中等敎育之不振、以地區言、重慶學生最劣、成都昆明决之、衡陽貴陽較佳、此則司見當地環境及生活程度、對於敎育之影響甚大、重慶之常川被空襲、致使各校學生不能按時上課、自亦爲成績不佳理由之一、至以投考學生之升學種別而論、其志願入文理兩院者、僅凡白餘人、佔總數七分之一、法工者各二千餘人、經濟者佔一千四百三十六人、敎育家對此之解釋、謂建國工作中、需工程人員亟、故工學院各系各有數百人投考、自屬良好現象、至法學院經濟系之特多、則因金融機關及商業界待遇特優、靑年受其刺激而然、初非一般靑年對此學科有特別興趣云、 
[青年會少年組主辦　孝親徵文比賽]  
　　繳卷與本月二十六日截止上海靑年會少年組、自上年規定上月份爲孝親月、舉辦本市中小學孝親演講比賽、參加者甚爲踴躍、博得好評、今年循例舉行孝親微文比賽、微文辦法如后、 
　　宗旨、鼓勵少年孝敬雙親、並推己及人、以達「老吾老以及人之老「之旨意、資格、凡本市中小學學生不分性別、均可參加、惟以學校爲單位（如學校不參加該校學生可個人參加）、辦法、（組別）分中學小學兩組、先由各學校分別舉行比賽、每校可選前五名參加決賽、（題目）中學組、（任選一題）一、我的父母、二、說孝、小學組（任選一題）給我母一封信、二、我的父母、（體裁）白話文言不拘、惟須用新式標點、並用毛筆楷書寫於格紙上、中學組以五百至一千字爲限、小學組以三百至五百字爲限、（評判）由本會聘請陸高誼先生戚正成先生顧琢人先生擔任評判、獎勵）各組錄取十名、贈送獎品、並在各大報及本會刊物發表、（繳卷）十月二十六日下午六時截止收稿、（揭曉）十一月一日揭曉、 
[第十二次學術講座　江振聲主講（三）]  
　　Ｄ（生物體內之和協）生物體內各部分是分工合作的、食物皆知由消化液所消化、但消化液之分泌、有藉神經與刺戟素的動作互相台作、使食物充分消化、故各器官之運動及整個生理活動皆甚和協、 
　　Ｅ（生殖）生殖之意義、能使個體增多、種族保存、即目母體之一部分造出子嗣、生殖有八種方法、無性生殖中如變形蟲一分二地不斷增殖、稱爲「分體法」、靠芽而生殖的稱「出芽法」、能再生一部分出來者稱「造子法」有性生殖中有「接合法」、係接合雄與雌所產生之生殖細胞完成一個個體、一般動物的卵必待與精蟲合體後始能生子、卵與精蟲的合體稱「受精法」、某種物動不待精蟲的合體、卵能自己發育稱「孤雌生殖」、這不過是一種例外、水中動物受精大都在體外行之、至烏及陸上動物、則在體內受精、如人類所行者稱幼體生殖」、倘有「世代交替法」、即有性生殖與無性生殖之交替、但大概低級生物之生殖率超過高級生物、猪能產一窠、而人產一或二而已、 
　　Ｆ（生長）生長是增加體量、是體細胞分裂之結果、細胞分裂亦即增殖、分裂數量越多、細胞越是衰弱、到結果大部分停止了分裂、不過停止了分裂不是說立刻就是死去、然經過若干期間、終不免泯滅、低級生物之再生能力較高等爲强、因低級生物構造簡單、易復元癒台、 
　　Ｇ（刺激與感應）刺激是生物受外界之刺激、即生背或白之反應、以　要生物體內個性之基礎感應隨動物之進化而差別、如下等動物僅有生理之感覺、但嗅味一覺已發達、高等動物之人類、尙有審美推理等理智、以及言語表情等精神上之感覺、故視聽兩感官極發達感覺之差別、與下列四點有關係、即大腦之膜發達與吾、神經系構造之複雜與簡單、紳經細胞之人小腦之輕重等、 
　　Ｈ（適應環境）適應環境之日的、欲求生存、對於常變之環境作種種之適應、以調整其自己與其環境、爲求個體之生存及種族之保護、 
　　三·結論 
　　關於生物個性之某礎、研究如下、（一）細胞各部有精密的排列、（二）細胞分裂有一定的變化、（三）生體內有特殊的化學成分、故生物是和協的、完整的、進化的、向上的、（完） 
[中央工業尃校等　辦汽車機務班]  
　　（重慶航訊）國立中央工業專科職業學校、交通部交通技術人員訓練所、合辦汽車機務訓練班續招新生、公私立高中畢業程度、均可投考、 
[貨學金慈善籃球賽　門票今日起預售　本週六藍白對百樂門]  
　　百樂門體育曾主辦之貸學金慈善籃球大賽、已定本星期六展開藍白對百樂門之首决大會戰、賽前並有揷曲兩幕、三時起爲華南對南　之前奏曲、四時起則爲影星對伶友之特別表演、屆時並由程硯秋·譚富英·楊寳森·張君秋等四大名伶主持此幕之開球隆典、主力戰則在五時開始所有門券、仍售榮譽券十元、及普通券三元兩種、定今日起在百樂門大旅社賬櫃開始預售、此决參予盛會各隊、對此義舉、無不樂於匡襄、除有力出力外、並熱忱代爲推銷鬥券、故三塲榮譽券六百張，幾將全數售罄、而名票傳如珊·張伯銘·陳瑞生三君、承銷數額允鉅、預料門券之銷路、更將不脛而走、故預購尙請從速、吾則難免享受閉門羹也、至於藍白方面、日來備戰甚亟、除王南羣業已歸隊外、對於陣容方面、並將加以刷新、已定明日正式披露云、茲錄秩序如後、 
　　十八日（星期六） 
　　南洋對華南（表演）三時正 
　　影星對伶友（表演）四時正 
　　四大名伶開球 
　　藍白對百樂門（首戰）五時正 
[中等學校排球賽　報名延緩截止　比賽章程備索]  
　　本市中等學校排球聯賽、邀請書早經發出、昨日截止、現因各校一時不能將各項手續辦竣、紛紛要求展綏、主辦當局決通融、延至下星期（二十日）截止報名、又悉中校籃球聯賽亦將舉辦、比賽章程印就備索、地址霞飛路曉光中學吳子健處、 
[亞光隊週末舉行　萬公尺越野練習]  
　　新興組織亞光體育會越野隊、定本週末（十九日）晨六時舉行萬公尺越野練習、合長七英里半、以倒分法計算、得分最少者爲第一、此决參加者有國聯體育會越野健將余郁儂及自內地來滬之婺源中學長跑新將李文正等、余李二將必有一番劇烈之競爭、參加隊員探錄於下、余郁儂李文止余承棣戈金林沈幅根余承潤查福庭徐祖茂 
[虹隊對徐匯　比賽時間更改]  
　　本年足　季華人足球賽第一聲、東華化身之虹隊定本週末（十九日）出戰徐滙公學隊、於徐冢滙該校球塲、惟時間則自下午二時改爲下午三時半、又徐滙出塲名單、定今日公布虹隊、有名將李寗助陣、 
[其青盃小型足球賽　機電江濱奪標]  
　　其靑體育會主辦之第一屆其靑盃小型足球聯賽、乙組業已而束、冠軍爲石靑、亞軍爲鐵靑、甲組機雷與江濱同獲決賽權、定本週末下午二時（老鐘點）在該會球塲舉行奪標戰、叉第二屆聯賽即日開始報名、報名處浦東其昌棧南首其靑體育會、簡章可向該會面索、決賽陣容如次、 
　　機電（白獅） 
　　董錦才 
　　王義山　周新根 
　　唐國雄 
　　曹文虎　王海山　葉新福　趙永芳　徐祺慶 
　　陸鵬林 
　　江濱 
　　何家統　吳永淸 
　　楊和榮 
　　楊和華　許光明　許家華 
[業餘小型球聯賽　華美球隊陣容]  
　　業餘小型球聯賽已排就、甲組由新興勁旅華美隊、擁有名將韓龍海張邦倫曹文虎孫騄方李垚等、實力堅强、歡迎外界的賽、通訊處南京路哈同大樓一一九號、或電話一三八六二號接洽、陳容如下、（隊長）曹文虎張邦倫蔣彥武（隊員）孫驟方胡桂生韓龍海韓龍泉李垚陳東井陳關生王文坤韓龍根蔣彥胤蔣世承施兆瑜、 
[運動簡訊]  
　　夏光中學籃球隊昨以二十九對二十八、勝琪明籃球隊、 
　　業餘小型球聯賽競賽委員會希參加之各隊、即到愛多亞路六二〇號魏仕耕處領取球員證 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
戰爭 
[跟德國廣播開玩笑] [  夏楚]  
　　最近希特勒為了要振作國內民氣起見，特地于戎馬怱忙之際，回到柏林去廣播他的「罪己詔」。道决演講的功效如何目不必說，可是使希特勒元首大煞風景的是，收聽他演講的人，都聽見裏面夾雜着混亂的俄國話。這種神秘聲音，大家都稱之為「恐怖伊凡」，---恐怖伊凡者，原是十六世紀俄羅勘的殘暴沙皇。今日死沙皇和活元首的聲音，居然能同在一處聽到，收聽希特勒演講的聽衆，眞是耳福不淺了。 
　　德國廣播所受的搗亂，還不止這一椿，近來德國國內的新聞節目中，常常有別處來的德國話夾雜着，雙方一應一答，儼然是在唱雙簧，結果把德方所宣傳的新聞破壞得體無完膚。這裏可以舉一些例子： 
　　新聞報告：德軍又獲大勝...... 
　　揷膏：勝在墳墓裏。 
　　報告：蘇機十五架被擊落...... 
　　揷言：德國飛機呢？ 
　　報告：德機昨夜又大舉出動......。 
　　挿言：可有一架飛回原防的？ 
　　報告：英機企圖襲擊...... 
　　揷言：豈最豈最。 
　　報告：義大利空軍襲擊英艦...... 
　　揷言：不要叫人笑痛肚子了。 
　　報告：元首大本營發表公報稱...... 
　　揷言：除了謊話，還有什麽別的？ 
　　報告：新聞報告完畢。 
　　揷言：謊話明天繼續廣播。 
　　差不多德方每報告一句新聞，後面就跟着一句揷言，這樣使得郭培爾啼笑皆非，宣傳效力全失。後來調查出：這些揷言乃是來自蘇聯强力電台ＲWL---位在距莫斯科三十哩的挪琴斯克（Noginsk），至於同德國新聞報告唱雙簧的，有人猜是前奧國記者費歇，也有人說就是蘇聯外交人民委員會副委員長盧索夫斯基，因為盧氏非但精通德語，而且也歡喜開玩笑。 
　　德方極力想把這些揷言排除掉，可是總沒有辦法。有一决他們把新聞報告得非常之快，一口氣都報告完；使得人家無從揷嘴。這樣雖然不成了雙簧，却成了急口令，聽衆裏面有那一個聽得出是在報告些什麽呢？ 
徵文揭曉之三 
[滿足了的欲望　我得了一個教訓] [  思鳳過]  
　　是一個春天的下午，我躺在廊下的弔床上，讓溫暖的太陽蓋著全身，畫眉鳥在石榴樹上不斷地叫着，和煦的春風吹得我薰薰欲眠。大哥和表哥的談話聲不斷地在我耳旁喧聒着，那聲音是平淡地，斷續的，似乎永無休止的樣子，我的睡夢被攪亂着，心裏很不高興。 
　　「我有」天會自殺的，表哥忽然說。我不禁奇怪起來。表哥是外公的獨生孫子，他的生活是我們大家一向羨慕的，會想到自殺，「是的，自殺，」他接著說：「我的生活有什麼意義呢？沒有競爭，沒有慾望，義要什麽，就得到什麼.........」他忽然停止了，放低了聲音，「除了刺激，生活的刺。」說完了，他抓了帽子就走了。找驚奇地望着大哥，他苦笑了一下，正色對我說：「滿足了慾望是苦惱的。」我想體味一下這話的意義，可是我就睡着了。 
　　一天晚上，我從學校裏回家去，心裏很輕鬆，隨意地東看西望，一個很亮的燈光刺激着我的眼睛，順眼看去，那是一個首飾店的橱窗，裏面排列着許多飾物，在許多翡翠，瑪瑙，珠子，項圈中間，我看見一個小小的象牙戒指，彫刻得很是精緻，戒面彫着一只小蝦蟆，張着嘴叫的樣子，神氣這眞，眼，嘴，舌，以及背上的花紋，都很淸楚，戒指的周圍也全彫羞花，有莖，有葉，讓黑色的絲絨盒子襯托着，更顯得潔凈可愛。我看那大小正和我手指相合，我很想買牠，可是那標着的價錢比我袋裏所有的零用錢大了許多，看了一回，只好回去。 
　　回到家裹，我告訴母親；請求她替我買來，可是我被拒絕了。母親說我不應該花道些錢去買這種小玩意。我聽了心裹很不高興，佔有的慾望更增强了，我一定要得到牠，我想我可以節省了我的車錢和點心錢去買牠。 
　　從此每天早晨我很早起來，預備走到學堂去，下午也常步行回家。我忍了肚子餓，不買點心。母親笑我，不許我這樣；我就瞞着她。我雖然覺得苦，可是心裏很開心。我走過那橱窗，總瞟一眼那個戒指；，想着我不久就可以戴牠了。兩個禮拜以後，我帶了錢，走到那橱窗門口的時候，那戒指不見了。店裏的夥計告訴我，他們早兩天賣去了，我心裏像澆了盆冷水；一口氣跑回家去，母親問我的時候，我幾乎要哭出來。 
　　過了幾天，我跟母親到嬸嬸家去玩，無意之閒看見嬸嬸的手上戴着那個戒指，胖胖的手，紅潤的指甲，白色的小蝦蟆爬在上面？可愛極了"我不禁叫了起來。母親看我變呆的樣子，立刻全明白了。就笑着把我的故事，告訴了嬸嬸，嬸嬸聽了大笑起來，「好吧，旣然你道麽喜歡牠，我可以送你。不過有一個條件，你要幫我抄好三部金剛經，我七月裏要用的。不然，我就不送。」 
　　抄寫金剛經，是最枯燥的事；用那毫無黏性的朱砂，在粗糙的黃紙上寫字，是很困難的。那些字句往往是毫無意義，而且重複的。寫完三百個字，手腕就會酸起來，眼睛會不山目主地合上去。可是我終於耐着性子，寫完了三部金剛經。想起那象牙戒指，似乎有一種力量鼓勵着我。 
　　廢曆七月半的早上，我拿到那戒指，心裏非常快活，連忙把牠帶在手指上，凝視了一回，忽然我覺得有些不順眼，我的手指很粗，手上露着很多的筋，和骨頭，我的指甲是禿的，蒼白的手帶着白色的戒指很粗得黯淡：我再看那小蝦蟆，怪蠢地躺在那裹，我想起了水缸後面的賴蝦蟆，覺得牠醜陋　了。我述忙脫下了戒指，把牠丟在抽屜裏。我懊恨自已為牠費了那麽大的精力。 
　　我默默地躺在床上，想起了大哥的話：「滿足了慾望是苦惱的。」我想我現在懂得了這句話的意義。 
[塵埃] [  赤水]  
　　在一立方厘米的空氣中含塵埃數如下： 
　　晴天戶外......一三〇，〇〇〇 
　　雨天有呢外......三二，〇〇〇 
　　室內近窗口五、四二〇、〇〇〇 
　　室內〇〇〇一，八六〇，〇〇〇 
　　海岸〇〇〇二〇五---四，〇〇〇 
　　山頃......，四〇〇〇 
[嘉言] [  天水]  
　　勇敢是一個字，但是他是字中的永恒哨兵。------高爾斯華綏。 
　　不曾認識人生的人，不能克服每日的畏懼。------愛默生。 
　　一個人做自已的主人翁的權是人權中的最大者。------太戈爾。 
　　人生有干百種災殃，畏懼這些災殃繼是致命傷。------達拉伯。 
　　我從不肯把一知半解的解答，看作是完全的。------穆勒 
　　世界上沒有完全無缺點的人，要緊的------是不斷地克服弱點。------佛萊斯。 
軍備 
[無鍊帶坦克車] [  克忠]  
　　近來美國軍事當局，對於一切軍備之製造及改進，　為努力。在最近試騐之新武器中，有無鍊帶坦克車一種，所有車輸均無鍊帶為之聯繫，唯仍能依地勢之高低，上下自如，較舊式鍊帶之坦克車，行駛尤為靈便。此棟新式無鍊帶之坦克車，經美國陸軍試駛之後，現已決定改造為大型坦克車，裝置適當之武器。據聞此種新坦克車，可作為偵察之用云。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十三　流浪到上海 
　　「我那裏是為了道幾間破屋子發愁，實在是不知道應該逃到什麼地方去才好。因為我的錢已經剩得很少了，再想上別處去買地種田萬萬辦不到，所以直到今天還打不定走的主意。」 
　　「爸爸，這倒不妨。」梅寳獃在旁邊聽他們說了半響，忍不住便插嘴上來說。。「我現在巳不是小孩子了，書也多少念了幾年，不論上什麼地方去，好歹總可以做一些事，幫你老人家一起過活。大概天要餓死咱們是不成的了！」 
　　「三爺，眞的，不但梅寳姑娘念了這麽幾年的書，出去多少總可以賺幾個錢，就是你老人家自己，不是還會唱戲嗎？就算年紀大了，自已唱不成，給人家敎戲或是拉拉胡琴，不也就能吃飯了嗎？」小狗子萬分熱心地說。 
　　秋海棠却還是搖頭。 
　　「你們那裹知道！如今到處都在打仗，誰還有心思聽戲？」 
　　「不，爸爸，例外的也有！寳昂起着頭，想了一想。「去年我還聽一位先生說，上海地方眞是天堂，法租界和公共租界要比天津的租界大幾十倍，到處是大菜館，戲院子；外面儘管打仗，住在裹頭的人，一些不必担心，祇要你有錢，仕麽事情都可以辦到！咱們如果祇想活下去，不問其他的話，上海倒是一條出路。」（二三七） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[各書塲秋擋健將（上）] [  健凡 
]  
　　書塲慣例，每於新春中秋，聘請名家響擋，調整陣容。新春開書，名曰「年擋」，須說至端午左右方畢。中秋起始，名曰「秋擋」，則須說至年終。蓋此一時期，為書塲旺月，苟陣容堅强，生涯必盛。以是各書塲羅致書壇健將，互相競爭，可謂不遣餘力。滄州飯店之禮廳，旣已闢作書塲，以設備完善，座位舒適，常告客滿。張園機起於後，近亦新闢書塲，巳於雙十節開幕。此外尙有四馬路之大羅天，三年前曾一度改關書塲，惟為時甚暫，近復重闢夜書塲。光潤兩社之許話彈詞，增添地盤，大有復興之象。惟夏荷生與張鴻聲，已於半月前赴蘇獻藝；蔣如庭與朱介生，仍專隸電臺播音。普餘社之女彈詞家，僅重隸南京書塲之在梅韻，最為聽客激當。茲將各書塲秋擋陣容中具有號召力之評話彈詞健將，略述如下： 
　　黃異庵擅說西廂記者，昔推朱蘭庵，淸言霏玉，迄猶臉炙人口。改編西廂脚本，去蕪存菁。辭藻緋麗，雅韻欲流！旋膺外埠各書塲之聘，所至有聲，甫於月前返滬。日塲隸湖園，龍泉樓，夜塲則隸南園，雅廬，及百花廳。除南園獨放單擋外，其他四書塲，均與其徒錢雁秋合拼雙擋。書藝之佳，無往而小引人入勝，聽客交口稱譽，朱蘭庵後，一人而已！ 
　　沈儉安珠塔響擋沈儉安，自與薛筱卿拆擋後，即携其得意弟子李念安往常熟無錫等地奏唱。者番重來海上，日塲隸張園，湖園，夜塲隸南園，百花廳，富春樓。儉安說表，簡潔輕鬆，唱疊句馬調，嗓音較前嘹亮，韻味深長！前程固未可限量也。 
　　王綬章擅說果報錄之王綬章，為綬卿胞弟，四大名家之一王石泉之子。說表細膩。一絲不苟，允以「堂面書」，最擅勝塲。現隸滙泉樓日塲頭擋，足說一小時之久，斵輪老手，不同凡響，惜不為初嘗書味者注意耳。 
　　「歌女紅牡丹」，為當年胡蝶紅極一時之傑作，現由其本人建議，重攝為有聲電影，由王次龍編導，王文龍吳楚帆王乃東等合演。明日起，即將繼「新姊妹花」後在大上海戲院公映 
[陳雲裳赴港速寫] [  次平]  
　　中國影壇紅星陳雲裳小姐，在國聯完成了鉅片「家」，和「新姊妹花」之後，原擬再機着攝裝一部由混血女兒改編的「私戀」影片，可是為了香港大觀公司之再三電促，無法再延，於是雲裳小姐請了二個月的假期，到香港去履行她以前訂定的拍戲合同，那還是在二年之前，陳小姐與他們訂定拍攝一部戲的合同，片名是時裝片「女　濱漢」 
　　昨天下午二點鐀光路，三馬路外灘的江海關碼頭上擠滿了人羣，送行者似乎比較平時來得熱鬧，原來大半是的陌生送客，年青男女們都不約而同的期待着。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三五七局　轡馬脫韁　許立勳擬　紅先勝 
　　第三五六局「月裹穿梭」着法如下（紅先和） 
　　馬七進五　象二退五　車九平六　將四平五　車六進四 
　　砲六平四　車六進五　兵七平六　車六平五　將五平六 
　　車五平四　將六平五　車四退六　兵四進一　車四進七 
　　砲四平六　砲九退八　兵四平五　砲九平五　兵五進一 
　　帥四平五　砲六平一　（和） 
[血兩檀苑] [  頋丽道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　李自成道：「咄！怪不得你，却怪誰？」吳驤道：「賤臣不敢說。」李自成道：「怪哉怪哉！你為什麽不敢說？直說不妨。」吳驤道：「賤臣明白犬子一生最愛他的寵姬圓圓。前决他忽忽出京，沒有携帶。現在圓圓巳歸吾王所有，不啻奪了他心頭之肉，所以他要變心了。」李自成冷笑一聲道：「那麼這都是我的不好了。」吳驤道：「賤臣怎敢有怪大王；但賤臣冒味有」一個請求，大王倘能允許，賤臣幸甚，犬子幸甚。」李自成道：「你且說說看。」吳驤道：「大王欲得天下，必要待將士們特別優遇，倘然大王肯許將圓圓賜送犬子，那麽只消賤臣再去一封書，犬子定能翩然來歸，供大王驅遺的。「李自成聽了吳驤這話，喊一聲，一胚！」一口涎沫直吐在吳驤的臉上。此時的吳驤又唬得什麽似的，絕不敢仲手去揩，大有吐面待乾之風，觳觫無己。李自成又大聲說道：「陳圓圓絕世佳人，今已為我所有，將來正要待我稱帝之日，册封為后。你兒子怎有這福分，妄想得伊為婦！一輩子不能近他了。你道老賊！不必在我面前花言巧語，砍了罷。」剛又要命左右推出，吳驤又連連叩頭求恕。恰巧賊將李巖來見。李巖見了吳驤這種搖尾乞憐的狀態，便代他說情道：「現在大王暫且撓赦他的性命，待到將來擒住三桂，然後一併治罪。」李自成道：也好，遂吩咐左右把吳驤嚴加拘留，不得放走。左右遂牽吳驤去。 
 
