# 1941 - 4 - 4924010

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[太行山麓血戰五日　日軍四千均被擊退　進攻考城華軍斬獲甚多　泰安兗州日軍東犯未逞]  
　　洛陽　本月一日、晋城攔車鎭（博愛北）等處之日軍共約四千餘、分路向高城一帶地區進犯、當與華軍展開激戰、相持至六日、日軍傷亡慘重、不支敗退、華軍乘勝追擊、斬獲尤夥、計此次血戰五晝夜、斃日逾千、日遭此重創後、對華太行山堅强壁壘、巳不敢再度進犯、（六日電） 
　　重慶　軍息、（一）二日晨宜昌東龍泉舖等地之日軍、分向徐眶廳·石親肆擾、經華軍迎擊、劇戰至午、日紛紛敗退、（二）粵南華軍某部、上月三十一日晚襲擊深圳之日、斃日多名、一日晨、日糾合一部、向華進犯、經華在李裹附近截擊、予以重創、又日一部犯鹽田、正激戰中、（三）增城日一部，二日向聯和圩進犯、經華軍迎擊、激戰至晚、日負創潰退、（四）毫縣附近日一部、於一日晨擾蘇苞南之南邊圩、經華東痛擊、斃傷日白餘、殘日滇退、（五）由桐鄉德淸附近分　向華進犯之日數千、經華連日痛擊、斃傷極衆、進擾連市（桐鄉迤北）之一部、被華截擊、死傷尤夥、華仍加緊痛殱中、（六）（一）華軍某部襲擊考城以南之青石關、斃日百餘、獲步槍甚多、及輕機關槍二挺、（二）泰安·兗州之日東犯滕縣城東陳莊一帶、被華截擊、殲日百五十餘人、餘潰退、（三）由濟（南）聞徐（州）之日、在南園河車站附近遭華伏擊、　斃日中尉隊長以下百餘名、（六日電） 
[軍委會發表　一週戰況　十二月廿九　至一月四日]  
　　重慶　軍委會發　人　、一週（十二月廿九日至一月四日）以來、各地戰况如次、 
　　晋豫　方面、由安鄉出犯張茅大道沿綫之日軍、被華軍在南橋村·間東村一帶痛擊潰退、華並乘勝進襲安邑東南之綸店鎭、破壞張店鎭至侯王間交通、殱日過半、內有日隊長　　　　及　　　　　　多名、晋南天井關·•天水嶺日分向馬街·東山坨·東土村一帶進犯、被華截成數段、分別圍殲、欄車鎭日軍、以千四百餘東犯、另部千餘、由下川村南莊南犯、均被華擊潰、沁水南賈東村之日、二十四夜被華全部殲滅、獲槍彈及其他軍用品甚多、豫北華軍尤爲活躍、在沁陽外圍、斃日數百、並摧毀其碉堡、盡焚其倉庫、由博愛東犯之日、被華在臧家附近痛擊回退、朱莊等據點亦先後攻克、由通許犯武村之日、被華截擊、激戰一日夜、斃日百餘、擊沉日船二隻、殘日潰退、 
　　蘇魯　方面、奉賢盧家滙華軍襲擊南橋之日、斬獲頗多、二十七下午、華軍某部到達浦東東昌路附近之顧家村、次日誘日出擊、日遺屍棄械而退、攻入鎭江下蜀車站之華軍、斃日二百餘、俘日二十九名、獲槍彈甚多、龍潭馳援之日、中途被華伏擊、死百餘退去、二十二日華某部襲入南京城內、突擊三牌樓、斃日百餘、獲輕機槍•步槍·手槍及彈藥等甚多、溧陽華軍、襲刀山·社頭（均　陽北）二處、斃日甚衆、另部攻陳塘橋·上下龍團等日據點、亦斃日官兵二百餘、徐州沛縣之日、分犯小屯、配有汽車十七輛、砲六門、坦克車六輛、利用烟幕向華猛撲、均被擊潰、日遺屍三百餘具、及被擊毀汽車五輛、山東華軍于台（兒莊）棗（莊）·支路伏擊日軍、毀車十五輛、斃憲兵大佐莊决以下百餘名、俘獲「支隊司令」馬亞東等數十名、日照城郊、仍在華軍襲擊中、曹縣東北苒固集、被華一舉攻入、該處即告克復、獲步槍七十五支、及其他軍實甚多、日遺屍一百六十餘具、 
　　鄂湘　方面、崇陽襲犯白霓橋西南之日、被華在銅鐘坪、團王山等處截擊、至二十七晨、日潰退崇陽、華軍乘勝直追、佔領城郊各據點、刻正猛加圍殲中、通城之日、時以小部隊於砲火掩護下、進擾九嶺等地、被華擊潰、蒲析、汀泗橋之華軍、每日伏擊過往日軍、斃日尤多、石灰窰以南王葉街、被華軍某部衝入、焚日營房兩所、工事全予破壞、斃日百餘、連日來天門西犯之日、經華在萬家塲等處痛擊、負創回退、湘北華軍攻擊江家咀之日、斃其杉山隊長以下多名、山口隊長重傷、烏龜山一帶日工事完全被華毀壞、 
　　浙皖　方面、分向蕭山長山（蕭山北）進擊之華軍、一至澇濘、一至夸通、日由長山、虎山馳援、中途又遭伏擊、計斃日近二三百、廿九桐鄉、德淸附近之日、附砲多門、分犯石塚及八家橋一帶、被華分別痛擊、刻尚在激戰中、皖省全椒分犯施家集及田代縣分犯九里溪之日、均被華迎掣回退、日汽艇十餘艘、企圖在東店集登陸、亦被華擊潰、廿九上午十一時、東流附近有日艦三艘、由上游滿載軍實、其第二艘中華水雷沉沒、人員軍實全部損失、安慶附近華軍、攻入洪鎭、將其附近交通及倉庫營房等澈底毀壞、滁西周家崗被華圍殲之日、死傷甚多、 
　　贛粵　方面、在武寗東北太平頭、新山柯、樂清三地進犯之日、被華痛擊、死傷慘重、刻向汪家山退走、瑞武路之日、糾合三千餘、大舉再犯岷山、激戰七日夜、卒被華擊潰、粵省增城之日、一部在崗尾舖（石灘東北）附近被華痛擊受創日騎一部、在花縣南三角市仙閣圩一帶肆擾、被華驅逐 
　　其他　方面、（一）綏遠進犯河西紅海不浪之日二千餘、汽車二百卅餘輛、砲四十餘門、經華回擊、五常兒廟、及恩格貝等據點、已被華克復、日已陷華重圍中，包頭日由劉普鎭進犯、被華圍殲、不難撲滅、安北日一部被華軍痛擊、現尚在鏖戰中、（二）防城附近之黃泥潭村、刻發現被華擊落之日機一架、內機師屍體二具、機槍一挺、子彈一箱、現已運送防城、（六日電） 
[國大華僑代表　接見記者]  
　　重慶　國民大會辛僑代表黃襄望等、將於日內離渝、記者往訪、據談此次來渝、晋謁林主席、蔣總裁及各長官致敬、並參觀後方各種建設事業、深信抗建偉業、在華英明領袖領導之下、定能迅速完成、海外僑胞、愧未親赴前綫、故節衣縮食、輸將祖國、以盡國民天職、（六日電） 
[遺產稅分給省市縣辦法　國府明令公佈　省分給純所入百份之一五　縣市給純所入百份之二五]  
　　重慶　國六日令、茲制定遺產稅收入分結各省市縣暫行辦法公布之、此令、 
　　遺產稅收人分給各省市縣暫行辦法、第一條、遺產稅收入分給各省市縣之樓準、準照財政收支系統法第五條之規定辦理、第二條、財政收支系統法第五條之規定、純所入爲各該省市縣每年度遺產稅收入總額中扣除稽徵費用後之餘額、第三條、分給各省市縣之純所入、照左列規定計算（一）省應分給之數額、爲該省每年度遺產稅純所入總額百分之十五、（二）市縣應分給之數額爲該市縣每年度遺產稅純所入總額百分之二十五、第四條、省市縣對於所分呈遺產稅之純所入、除準照財政收支系統法第五條之規定百分之四十、充敎育經費外、其餘額作爲敎育救濟事業、及補助各鄉鎭造產基金之用、第六條、財部應於各年年度決算　、將應分給各省市縣之遺產稅數額、分別通知列入各該省市縣上年度預算、第六條、本辦法自公布之日施行、 
[緬記者團　今日飛蓉]  
　　重慶　緬甸記者訪問團副團畏宇晃丹等一行、偕中央社記者等定七日晨七時半離渝飛蓉、緬記者團在蓉逗留一週、然後飛返緬甸、又該團於今赴北涪訪晤太虛法師、佛學會予以熱烈招待、（六日電） 
[越南兵士　砲脅泰境]  
　　盤谷　泰高級司令昨日宜稱法屬越南兵士昨日在亞蘭亞突向泰軍用大砲及機槍射擊、泰軍當即加以還擊、泰軍「並繼續前進、當將重要據點數處加以佔領」云、（六日合柬社電） 
　　河內　官方宣佈、泰國斥堠部隊、又侵入越南東埔寨邦貝林區邊境、我軍當即奮方擊退、並予以重創云、（五日哈瓦斯社電） 
　　東京　日方消息謂、據泰國總司令部咋日所發公報稱、一月四日正午甫過、法機會轟炸泰邊某地、擲下炸彈十四枚、均落密林中、故無所損、泰國飛機於升空尋覓藏於林中之法方飛機、發見地面停有飛機六架、乃向轟擊、中有四架受損、不能修理、而汽油庫亦中彈起火、翌日、即一月五日、復往轟炸地面之飛機八架、其一中彈焚燬、又稱法機三架、昨晨圖攻阿蘭雅、但爲泰機逐退、泰機旋猛轟康波狄亞之波伊貝特東面區域、予以報復、（六日路透社電） 
　　維希　據此間消息、泰國與越南邊境續有戰事、泰國偵察隊星期五日曾遭法軍反攻、當受損失而退、星期六日泰國砲隊轟擊彭那巴克松、法軍亦開砲轟擊坎瑪拉特以爲報複、（六日路透社電） 
[法國僑民時受虐待]  
　　河內此間官方頃接泰國京城盤谷消息、藉悉泰國人民時有虐待法國僑民情事、受害者多爲法國天主敎士、茲分誌如下、（一）去年十二月十九日、桑申域內會有泰國少年多人、向法國籍天主敎神甫愛納里埃及奧里埃二人、拋擲石塊、奧里埃神甫頭部受傷、（二）去年十二月廿二日、桑申城內泰國人舉行激烈示威運動、反對達比神甫、並在敎堂附近張貼侮辱性質之標語、事後警察雖捕獲嫌疑犯多名、但並未處罰、（三）耶穌聖誕節前夜、泰國警察以彈暴手段、逮捕杜朗神甫、並搜查其寓所、杜朗神甫抗議無效、目下仍被拘禁、渠年已六十有三、殊難禁受此種待遇、（四）法國駐泰國陸軍武官畢雄上校、泰泰國當局以莫須有之口實、加以驅逐、不容作何辯解、畢雄上校在貝却勃利火車站啟程時、並受羣眾之侮辱與威脅云（五日哈瓦斯社電） 
[國立各校院　離校進修敎授　業經敎部核定　計有鄔保良等十人　進修計劃均已擬就]  
　　重慶　本年度國立專科以上學校離校進修敎授人選、頃經敎育部核定、計有武大鄔保良·川大　道耕·曁大周谷城·浙大周厚復·西北工舉院郭鴻文·李仙舟·西北農學院齊敬鑫·西北醫學院顏守民·藝專潘天壽等十人、據悉各敎授均已擬就考察或研究計劃、鄔保良研究原子核構造及反應、　道耕撰輯禮記義疏、周谷城考察全國中等學校歷史敎學情形、周厚復考察後方工業化學原料、郭鴻文調查研究西北各省羊毛出產情形、李仙舟考察西北各省皮革材料及油聲工業、齊敬鑫考察陝西省所產槍托用之核株木、顏守民研究南北流行之小兒病、潘天壽赴皖浙研究國畫並寫生云、（六日電） 
[吳開先　對滬廣播　---迎取勝利年---]  
　　重慶　（續咋）我們的有利、就是對方的不利、所以就目前我們國內的情形來說、今年是我們的作戰勝利年、一點沒有過份、不過有一點我們都得注意、俗語道、困獸猶鬥、對方愈近失敗、對於我們的壓迫一定愈加利害、反過來說、就是我們愈近勝利、我們所受的苦痛一定愈加利害、一個可愛孩子的出世、母親都得經過一時生產的苦痛、何况我們要取作戰的勝利、所以今年正是作戰的勝利年、我們所受的苦痛、勢必較往年還　利害、總裁看到了這一點、所以在元旦告國民書中、勉勵我們說、今年這一年、特別是我們歷史上最艱辛最重大的時間、我們必須以堅强的自信、作確實的努力、今年眞是決定我們盛衰存亡的關頭、而決定我們民族盛衰存亡之權、完全是在我們各位同胞的本身、如果我們同心一德、矢忠矢動、不特求得國家的獨立生存、且可立定我們整個民族永久不拔的基礎、反之、如果我們驕矜、怠惰、苟且、自私、忘却國家、危害民族、那就必至萬刦不復、而爲千古的罪人、國家的命運、就看我們這時候能不能犧牲個人的一切、衝破任何的艱難、所以論時機、稍縱即逝、論個人對國家的貢獻、其實是千載一時、正因如此、所以兄弟今天對諸位廣播的題目、是叫迎取勝利年、迎是表示歡迎的意思、但是我們僅僅歡迎還不够、還得努力爭取、那末我們應常如何爭取勝利年呢、這當然是後方人民、尤其是政府當局、應該多負責、不應對身居孤島的諸位、作過份的要求、我們所要求於諸位的、就是在今年、諸位要加强作戰必勝的信念、誓死拒絕引誘和壓迫、總裁說得好、我們雖不能人人有武器、但我們都有祖宗父母、我們有正氣、我們要發揚中華民族的正氣、要有誓死不屈的精神、但我們不要有一些些細微末節的差池、使國際人士看了、說我們國民沒有氣節、尤其是一般靑年同志、更要有人格、有志氣、刻苦節約、悲憤自矢、這是就消極方面說的、積極方面、今年我們要向諸位請求的、是多多節約、多多儲蓄、現在政府已在推行節約儲蓄運動、就過去的成績看來、再就諸位愛國的熱忱想來、一定可以收到相當完滿的結果、不過爲了迎取勝利年、兄弟請求諸位、在今年能够百尺竿頭、更進一步、加緊節約、加緊儲蓄、諸位、作戰的勝利、就在今年、但這不能讓我們等着歡迎、必須我們努力的去爭取、黑暗快要過去、光明就在前面、全上海位父老諸位同胞、兄弟願與諸位爲迎取勝利年而加倍努力、完了、（四日電） 
[中央信託局　增設四部]  
　　重慶　中央信託局改組、現巳大體告竣、除原設各部門外、又增設銀行部、人壽保險處、印製鈔劵事務處、及人事處四部門、連前共設有十五部門、（六日哈瓦斯電） 
[獎勵工業技術條例　修正條文]  
　　重慶　國府六日令、茲修正獎勵工業技術暫行條例第三十二條條文公布　、此令、修正獎勵工業暫行條例第三十二條條文、第三十二條、專利權證書費、不得逾一百元、其延展期限、　給證響者、亦同、均得分年交納、但不得另收共他費用、此項證響費、於必要時得以命令完納、（六日電） 
[渝市民銀行　卽可成立]  
　　重慶　渝市政府決於最短期內、成立市民銀行、資本一千萬元由市政府投資六百萬、其餘招商股、除爲市政府據任金庫事務外、並將經營土地金融業、（五日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府六日令、（一）西康省臨時參議會秘書長黃汝鑒、匝月離職、黃汝鑒應免去職、此令、 
[法著名哲學家　柏格森逝世　享年八十有二]  
　　維希　法國著名哲學家柏格森近患肺炎、醫藥罔效、卒於昨日在巴黎逝世、享年八十有二、其家屬依服遺囑、將遺骸葬於巴黎伽爾許公墓、按柏格森以一八五九年生於巴黎、十九歲時、即獲博士學位、早歲研究哲學、聞名當世、一九〇〇年爲法蘭西學院敎授、諄諄敎誨、備受國內外學子歡迎、各國知識份子、咸負笈來法、聽其講學、生平著作甚富、最重要者有「良知之直接論據」、（一八八九年出版）、「精神與肉體之關係論」、（一八九七年出版），「笑」（一九〇〇年出版）、「創造的進化論」（一九〇六年出版）、「精神之力量」（一九二〇年出版）、「時間興同時性」（一九二二年出版）等書、均曾風行一時、其最後著作者、則爲一九三四年出版之「思想與遝動」一書、柏氏於一九一四年榮任法國通儒院會員、一九二八年獲得諾貝爾文學獎金、現代法國思想、極受柏氏學說之影響、但自五十二歲（一九一一年）起、即將粉筆生涯、吿一段落、一九二一年退居巴黎近郊都朗才勒鎮、以終餘年、生前曾往美國哥倫比亞大學講學、結識美國學者頗多、美國著名哲學家詹姆士即為其故友之一、柏氏之主要學說、乃所謂「生命之哲學」、十餘年前、亦曾在中國風行一時、（五日哈瓦斯社電） 
[華盛頓方面重視　平美兵被拘捕事　正密切注視其發展　尚未正式移美辦理]  
　　華盛頓　可靠方面昨日消息稱、十二月三十日北平美國陸戰隊士兵五名、受日本憲兵虐待拘捕一事之談判、政府方面認爲相當嚴重、國務院某官員稱、國務院對此事之發展、隨時獲得報告、並密切加以注視云、該官員稱、北平事件並未正式移交華盛頓、刻尚在就地處理中、渠謂、目前華北美國海軍陸戰隊司令脫那斯上校與日本憲兵司令之談判、陷於僵局、未知事件將如何開展、（據北平可靠方面消息、鑒於目前之僵局、此事件業已移交華盛頓及東京之高級長官云、）（六日合衆電） 
[共軍一部　開始移防]  
　　重慶　路透社頃自負責方面探悉、一部份共產軍隊、已開始移至總司令部所指定防地之消息傳來後、關於共產軍隊之措置問題、業已告一段落、聞共黨當局與政府商討之結果、已擬定共產軍隊分段調防之辦法、據最近消息、表示一部份軍隊已開赴列爲第一階段調防之陣地、（六日路透社電） 
[渝糧食店存糧　限期登記]  
　　重慶　渝市政府爲執行蔣委員長所頒糧食貨物登記辦法、除貨物由平價購銷處登記外、糧食一項由市糧食管理委員會辦理、茲限各糧食店於本月二十六日以前、將所存糧食數量、悉予登記、一般市民、凡儲有每口四斗以上之食米者、亦須於限期內登記、否則以囤積居奇課罪、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[懲儆米蠧與民食]  
　　上海第一特區法院刑庭，昨日對於超越限價，出賣食米的張某，判處徒刑十個月。輿情爲之衝動，到處資爲談助，或則拍手稱快，或則搖頭歎息。稱快者，因爲兩年來米價奇貴，直接鬧饑荒，間接使全般生活感受慘厲的影響，皆由奸蠧違反國家法令，不顧社會福利，肥己害人，逍遙自得；每一個吃飯的人，無不切齒痛恨，而無法伸訴；顧乃奸蠧也有髠髮赭衣，鎯鐺入獄的今天；拍手稱快，所以稍洩怨毒。歎息者，因爲米貴實緣產地遭遇暴力統制，而奸蠹之所以爲奸蠹，僅因未受敎育，缺乏理知，適逢法律與道德喪失統馭力量的時候，它們祗是孳孳牟利而根本不知道這是罪惡；即以罪惡而論，米業中的體面商人，確也很體面的再三表示同業良莠不齊，自有敗類；却沒有顧到米貴的事實說明了米業實爲敗類所操縱；操縱者如此，發財者如彼，而現在祇有張某的處刑十月安得不爲之歎息？但在張某，咎有應得，徒刑不足以蔽其辜，決不因多數巨奸大蠧的逍遙法外而誰竟同情張某。 
　　上海眞是一個「特區」，中國的特區，國際的特區，世界的特區！歐戰爆發之後，許多新鮮而現實的事例與敎訓，擺在上海人的面前。在戰爭中的各國，人民日常生活所需的物品，或斷絕了供給，或减少了生產，於是概由當局統盤籌算，加以管理，關於各物的品質，數量，賣價，各有嚴格規定，甚或禁絕了輸入流通與消耗。若乃百貨並陳一如平時，自由買賣一如平時，生活日用品而賣價數十倍於平時的，像今日的特區上海，眞是有獨無偶。然而上海人每每忘却了這是戰時」這是「特區」，除了手頭法幣所限，每每不知亟自節制；倘若有所不平，有所不如意或不滿足，則又每每解釋爲中國政府機能殆不如歐戰中的諸國。即如眼見米商盈利鉅萬，平民粒食維艱，便有儼然明白天下大事的人們，喟然於「他國安容麵包店大發國難財！」其實祇有上海，到了昨日纔援引戰時法令而懲儆罪人。 
　　國民政府公布「非常時期評定物價及取締投機操縱辦法」，還是二十八年二月間的事；同年十二月間，又公布了「日用必需品平價購銷辦法」，「取締囤積日用必需品辦法」。非常時期評定物價及取締投機操縱辦法共十五條，規定各地方應設平價委員會；對於評定日用必需品的價格，設有三項公允的標準；對於工廠商號的產銷，以及市面供求的情况，必以調査爲措施的根據；對於貨品，得依法定程序與手續，强制出售；對於奸蠹，得依法檢舉，聽候制裁。這些條款之在上海，幾乎無不等於具文；雖法令不盡能推行上海的原因不止一端，而上海物價昂貴亦別有其法令不行以外的他種原因，然而上海官民的習於放縱，弁髦法令，事屬不可諱飾，馴致一般的生活艱難，社會的危機四伏，亦可謂其間至少有一部分乃是自食其惡果。吾則，昨日之前，必已有無數入獄的張某；而奸蠹經盡情法辦之後，必能相當阻遏市面上的凶燄。 
　　懲一儆百，當然有其必要；社會輿情且渴望上海當局自此執法相繩，繼續作更大規模的檢舉，更嚴厲的懲儆。但上海冶安與居民生活，所受米價以及其他物價的威脅，必不因懲儆奸蠹而遽得减輕或解除；不但不得减輕與解除，且或因各方面先以泡有不健全的認識，繼以不謀健全的辦法，乃至遭受另一方式的更嚴重威脅。例以米價問題：市上盛傳體面米商早已收縮營業矣，一爲不甘同流合汚，二爲顧慮不法覬覦，三爲恐負奸蠧惡名云云；又傳民食來源，端賴米商轉運維持，若米商旣負折本之危險，又負不白之寃枉，再加以嚴格之檢舉懲儆，勢必裏足不前，試問誰來供給民食云云。諸如此類，皆神似而動聽，於是老成持重者，相戒以母操切。莫敢操切，於杲因循迄今者二三年。利用因循，於是從容買賣其間者，體面人若干輩，盈利稱百萬干萬焉。投鼠忌器，於是鼠輩跳梁。爲今之計，能疏通來源，自是上策，但予取生殺之權在他人。舉辦平糶，自是慈善，但吃平糶米者，必須每日糶米；未能像平糶的或斷或續。且大多數市民不願佔光慈善，但願自食其力；則莫如從財力通融着手，以推廣集團購米的辦法。集團辦法若能普遍。然後威脅無自而作祟，然後有僅取微利的體面米商。 
[美總統向國會請求　授權助英國作戰　民衆關心草就咨文內容　與論界促盡量供應軍需]  
　　華盛頓　此間官方昨夜透露、羅斯福總統今日擬向國會要求空白支票權、以處置數十萬萬美九之援英租程序、長三萬言之咨文、已由總統在昨夜擬就、全國正靜候宣布、且盼望甚切、自一九一七年威爾遜總統要求對德宣戰之咨文以來、總統咨文受人民懇切關心者、以此篇最、總統密友預示、援英程序之數字、遠在前此所料以上、羅斯福將要求對此程序予以協助、最後之經費、或將達一百七十萬萬美兀、今日之咨文宣布後、將於星期三以每年預算咨文補充之、據權威方面悉、預算咨文將要求百萬萬美元、供國防與非常救濟之用、並將要求十萬萬美元、供其他非國防活動之用、又據櫬威方面息、預算咨文將要求加稅、（六日國際社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃已在制定繼續及擴大援英之計劃、準備向國會提出、衆信總統此項建議必獲國會通過、即孤立派人亦私自承認毫無打消總統此項計劃之力量、（六日合衆社電） 
　　紐約　美國全國人士昨夜咸密切守候羅斯福總統將於今日在國會發表之演說、兼以英國在錫倫納卡之捷報及羅斯福專使霍甫金啟程前往倫敦一事、使民衆情緒益高、據接近新政人士之金特納稱羅斯福總統現正在草擬多項計劃、加速軍備生產、以應英國之需要、據消息靈通之新聞記者稱、羅斯福總統所擬計劃有（一）利用汽車工業製造飛機、（二）將美國船隻或美國海港所停之其他船隻讓渡於英國、（三）以美國陸軍飛機運往英國、華盛頓郵報發表社評稱、羅斯福總統在國會發表演說之後、當能使全世界明瞭美國之現行方針矣、（六日海通電） 
　　紐約　紐約通報與紐的時報咋皆載專論、主張美國以全力援英、紐的通報略稱、希特勒非至英國失敗時、不欲認美國之援英爲戰爭行爲、故在英國現猶抗戰時、美國不妨對英予以力所能及之援助云、紐的時報戰哈佛大學法學敎授勒志一文、長及兩攔、略謂、美國已處於對軸心國交戰之狀態中、技術上和平狀態僅爲一種幻想而成切實援英之障碍、其實唯全力援英始能使美國免於眞正戰爭也、援英之最小限度、應包括沒收軸心國在美船隻、枸禁軸心國在美領署人員與美艦護送供應品前往英國云、紐的通報軍事專家又立歐少校立論主張美國斷絕對軸心國之外交關係、並主張美國保護南愛而使用南愛口岸、指此乃促進對英供應品護送政策之辦法、（六日路透社電） 
[羅斯福總統代表　霍浦金啟程赴英　行前會與國務院官員官談　美駐英新使不久即將任命]  
　　紐約　昨夜此間透露、前任商務部長現任羅斯福總統駐英政府代表霍浦金氏、將於今日搭快機赴英、作數星期之勾留、渠將代行美駐英大使之職、因前任大使甘納第已於若干時日前辭職也、同時、政府解釋、政府不久將任命駐英新大使、俾趕赴倫教·以解除霍浦金之臨時職務，（六日國際社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統之個人代表霍浦金、可望於今晨乘飛機赴葡京、轉往倫敦、進行秘密任務、渠已於四日與國務院高級官員、舉行長時間會晤、啟程前復終日留於白宮、據稱、霍浦金携有羅斯福總統向國會提出之咨文、消息靈通人士預料、霍普金亦將訪問愛爾蘭、但以邱吉爾表示同意爲條件、據稱、霍普金未帶隨員、但可調用駐英大使館人員、（六日海通電） 
　　紐約　羅勘福總統駐英代表前商長霍浦金斯、已於今晨乘飛剪號飛機前往英國、（六日路透社電） 
[日報論　美蘇關系]  
　　東京　續賣新聞今日載稱、美國現正竭力推進美蘇間之貿易、擬以油與機器供給蘇聯、以圖使蘇聯傾向英美方面、美國之出此、實因太平洋中風雲險惡、一面須進行援英政策、一面須保衛其太平洋中之地位所致、在蘇聯方面、此種貿易之進步、亦所歡迎、　歐洲市塲今除德國外、全行封閉、而與英國之貿易、亦全無把握、與日本之貿易、則已吿停頓也、惟據美國戴斯調查非美人活動委員會宜稱、蘇聯在美之金融機關、現正積極購買重　戰品以助軸心國、又據英國經濟戰爭部大臣達爾頓宣稱、美國原棉橡皮廢鐵現由海參崴源源運往德國、此或將引起美蘇輯睦邦交之反對云（六日路透電） 
[蘇聯推進　空中運輸]  
　　莫斯科　此間報章頃刋載關於一九四零年航空運輸工作之統計、據稱、載客超出原來計劃百份之二·九、戰貨超出百份之八·八、載郵超出百份之八·九、（六日路透電） 
[英對德封鎖　卓著成效　日報謂反封鎖已波及遠東]  
　　倫敦　星期泰晤士報載經濟戰爭部大臣達爾頓之談片謂、封鎖已甚著效、余猶願封鎖格外加緊、德國仍有重要接濟路綫、其最重要者爲經過蘇聯之路蘇聯向北美與南美購入大批棉花、並向遠東輸入橡皮與若干金屬物、德國由此稍獲餘潤、數量雖小而價値則大云、記者詢以西班牙爲封鎖中漏洞之說、達爾頓答曰、余知稍不慷慨之待遇、即將中希特勒之計而剝削西班牙之獨立、惟未必有重要物品轉運入德軍、達爾頓又謂、德人佔領區內食物頗、多可使居民無飢、如德方能設法使更多食物運入其佔領區、則德國將移生產食物之工人以從事軍械製造、果爾、則德國人力將大增强矣、吾人未可作德國經濟即將崩潰之期望、德國有甚多之儲備、且有臨時應付之能力、德國分佈困難將較生產困難發生爲早、因德方佔領下之歐洲運輸混亂失序也、義國已受更直接之打擊、其空軍之無效力與海軍之不活動、殆汽油不敷故也、（六日路透社電） 
　　東京　據「讀賣新聞」載稱、德國之反封鎖措置、效果日益顯著、德艦在太平洋中、擊沉敵船十艘、遠東亦已彌漫火藥氣味云、（六日海通社電） 
[立陶宛邦　進行選舉]  
　　莫斯科　立陶宛臨時最高議會主席巴利基古頃在消息報著文稱、立陶宛共和邦人民已在熱烈之政治活動情緒下進行選舉蘇聯最高議會議員、預料將選出聯邦院議員十人、民族院議員廿五人、其中計工人十一名、農民四名、作家三名、敎授一名、敎員兩名、軍人三名、國家及黨工作人員十一人、選舉委員會宜傳員五萬人、均以候選人之小史告示選民、（六日塔斯社電） 
[日議會開會前夕　國內牴牾日甚　政治經濟外交皆感棘手]  
　　東京　新年假期已過、京中各報復注意內國政局、蓋在本月二十一日議會開會後政局活動將臻頂點也、政府今所須應付之大問題、其中以實行國家新政治與經濟機構之原則、最感棘手、此項原則雖經內閣通過、尙未付緒實施、關於新經濟機構應如何建設一點、各方意見紛岐、其尤甚者、爲企畫廳並商工省與工商金融各界間之牴牾、此外因日本外交關係之狀態日見錯粽，故對於大政翊贊會之政治地位、應予若何規定、亦爲一般人所殷切注意、聞新內相平沼之意、該會應注重精神上之努力、藉以鞏固全國之人心、而他方面則主張予該會以較明白之活動範圍、而增强其政治活動、同時聞議會議員俱樂部、現亦在積極活動中、按自政府宣布國家新政治機構後、各政黨隨以解散、今唯以該俱樂部爲議會之機關、各議員有主張仍依舊日之政黨而分野者、亦有巳在討論組織政黨計劃者、此種運動今方在萌芽中、聞政府因其違反內國新秩序之原則、決計及早予以遏止、不使滋長、但組織政黨之權、載在憲法、政府於此亦僅能用道義的勸喩、以遏止此種運動之發展、而日本政局之多事、亦可見一斑矣、（六日路透社電） 
[美飛行堡壨　創新紀錄]  
　　俄亥俄州戴通城　美陸軍飛行堡壘昨日於十二小時五十五分鍊內、完成其三千英哩不停留耐久飛行、該機環飛俄亥俄及德克薩斯兩州、在　得生飛行塲　官員謂、此决飛行、造成巨型轟炸機之新紀錄、此四引擊之波音機、除風暴迫其降至六〇〇〇呎外、可飛行於一五〇〇〇呎之高空云、（六日國際社電） 
[日對南洋委任地　施行滙兌統制]  
　　東京　自即日起、日本之匯兌統制、將及於日本在南洋之委仟統治地、惟該地各島嶼貿易上祇有對日本往來、故此事無關宏旨、（六日合衆社電） 
[蘇空軍訓練　延長年限]  
　　莫斯科　蘇聯空軍中强制訓練之年限、已由三年增爲五年、昨日頒發資施此舉之命令、但未說明延長年限之理由、空軍之下級士官與士兵皆受此影響、今年應服軍役之壯丁、定今日與二月十二日報名登記、大的秋季入伍、（六日路透社電） 
[大雨中　美機失事]  
　　聖地戈　美海軍運輸機一架、在大雨中墜於聖地戈東爾三十五哩之山間、死海軍航空員十一人、失事詳情、昨夜未悉、惟聞救護隊已急赴出事地點、醫生護士、亦已前往、過去二星期中、此爲美軍用機第二次失事、（六日國際社電） 
[駐法美大使　行抵維希　法要人前往觀迎]  
　　維希　美國新任駐法大使李希海軍上將夫婦、頃於夜閱十二時許、自克　蒙斐朗城抵達此間、美國代辦馬秀士及駐法國大使館海軍參贊希倫哥德亦隨同前來、法國政府要人多名、均在車站歡迎、李希大使下車後、下榻於紐的交易所前董事長高爾德之別墅、日內即當向貝當兀首呈遞國書、按人使此行係自美國乘軍艦先至葡萄牙京城里斯本港、然後搭乘火車經由西班牙京城行抵法國勒彼都斯城、再換乘汽車前往蒙貝里埃城休息一宿、决日轉赴里昂、換乘火車前來此間、（五日哈瓦斯電） 
[美軍需官主張　物品用分區制　加速整軍程序]  
　　華盛頓　軍需官格里哥雷爲欲消滅延擱國防程序之障碍、昨日宣稱、已委派監工專員赴九大軍團區、格氏稱、因天氣惡劣而缺乏設備、交付材料之延遲、以及工程上之困難、均爲訓練被抽之壯丁及國衛軍遲緩之因、格氏繼稱、分區監督制將加速國防程序之進行云、（六日國際社電） 
[傳卓別麟新片　大獨裁者　在義國秘密放映　獨裁者對之大笑]  
　　紐約　據歐洲一　　之秘密無綫電台播稱、卓別麟編演之「大獨裁者」影片、新近在墨索里尼及義王愛麥虞限前作私人放映、義王語人、「兩獨裁者之中、已有一人對之大笑、」查此片　諷獨裁、不遺餘力、義國境內禁止映演、（六日合衆社電） 
[倫敦火警瞭望員　防空卓著成效　德機投燃燒彈迅遭擈滅　英機飛法炸沉德艦多艘]  
　　倫敦　自昨晚以迄今日拂曉、德機三大隊、又在倫教某區投下燃燒彈達數百枚、但新組織之平民防火隊、業將火勢迅速撲滅、此等救火之平民、於將首先兩隊飛機所投數百燃燒彈熄滅後、彼此皆大爲歡愉、並高呼曰、「盍再投若干、因吾人不够欲請益、」第三隊來之德機羣、因火勢迅速救熄、所投愈多、而欲一舉將該區盡付焚如、又聞空襲者並曾往利物浦密特蘭東部某鎭西北鎭及英格蘭東北某鎭、以上德機所過之地、西北某鎭於德機經過時、曾發短時之砲火、而英格蘭東北某鎮之遠處、聞有炸聲、自十二月二十一日以來、倫敦首决發生白盡警報、該警報係德偵察機兩架飛臨泰晤士河上空而起、又有一白盡空襲者、至安東格里某鎭之之住宅區、突然低飛至距地二千呎之高處投下烈性彈十六枚、而各守衛兵士、見該機至、均向天空發射機槍、以圖將其逐去、德機之彈、並落於該鎮一高而夫球塲、一學校及一運動塲、惟均未致死傷、空襲者嗣又在該鎭另一所在加强其攻擊、該機被逐去前、許多房宇之屋頂、均已損壞、昨日下午六時三十五分南威爾士某鎭、亦發見德機、下午七時、倫敦即發夜襲警報、移時、則德機見、砲聲發矣、昨晚倫敦曾有若干時之安靜、下午十時、德機復至投彈、於是高射砲聲又作、又密特蘭北部某鎭亦聞傯機飛臨、倫敦區城至下午十一時三十分、當德機以烈性彈在炸某住宅區損壞屋宇多所之後、即解除警報、有平民四人、已受傷、被舁送醫院、救護隊因恐尙有平民被埋於瓦礫、曾四處搜尋、以期施救、另一區城、落下烈性彈三枚、穀若干房宇、無死傷、英格蘭東南上空曾見有德機多架、且不顧猛烈高射砲、飛行甚低、嗣又往內地飛去、未幾即聞炸聲、又據英國廣擴公司宣稱、德機羣曾用降落傘在英倫散下巨大地雷多枚、此訊至今始首决傳出、因檢査新聞、當局禁止發表是訊、此訊係由著名律海萊所黄播者云、（六日合衆社電） 
　　倫敦　英海岸防務司令部之飛機、星期六黄昏、轟炸法國不萊斯脫港、有炸彈三枚、直接命中德驅逐艦一艘、均吿爆發、共中一枚、擊中艦之尾部、該艦即爲烟火所籠罩、其高射砲亦不能再鳴、又英機在挪威西南海岸擊中德商船二艘、並轟炸德國漢堡、（六日合衆社電） 
　　倫敦　英航空部昨夜宣稱、英空軍於星期六夜向漢堡及勃萊斯特作廣泛之轟炸、此外、德驅逐一艘與商船二艘之擊沉、亦應歸功於英空軍、漢堡與勃萊斯特遭受空襲之結果、使海港設備之建設工作、損害綦重云、（六日國際社電） 
　　倫敦　昨夜倫敦遭德機空襲時、火警瞭望員卓著成續、敵機三批來襲、向某一區擲落燃燒彈數百枚、但瞭望員立即報吿迅速施救、故燃燒彈着地後未及延燒、即被撲減、利物浦與東密特蘭某鎭及英倫西北某鎭，昨皆有德機出現於天空、德機一架白晝曾襲攻東安格里亞、擲下炸彈數枚、物質稍有損毀、並傷數人、他處亦有德方單機開機槍掃射之報吿、有一德機俯衝而下、向田中牛羣射擊、牛皆驚散、而未受傷、（六日路透社電） 
　　倫敦　倫敦昨夜父經一度猛烈空襲、德機攻勢、時强時弱、將近子夜、警報始行解除、黨空襲之際、高度爆裂彈於高射砲怒發聲中紛粉下墜、英京四方各區、皆受損害、摧毀彈毀屋若于所死多人、燒夷彈引起火災多處、男女市民、協助義勇隊與消防隊、竭力將火擈滅、至今日淸晨、倫敦已度過一刦、此决空襲時、倫敦市民火警守望隊數百人、分駐數百處、以防發生一星期以前之火攻閃電戰、燒夷彈多枚甫經擲落、即被此等守望隊員撲滅、當局對於彼等工作效率之高、大加讚美、倫敦以外其他各地、同時被襲者頗多、利物浦與密得蘭區其他中心地、以及英倫西北部東北部、亦遭散漫之轟炸、（六日國際社電） 
　　柏林　德軍報稱、過去數月間勃萊期特海峽之英西南各埠現已代替泰姆士河口各埠之工作、德國空軍亦於過去數夜施以猛炸、偵察機所拍之照證明卡里夫受害甚大、鐵橋及港灣設備均燬、阿蒙茅斯亦受重創、英機炸德者、損傷甚微云、（六日海通社電） 
在製中之德國大砲（海通社） 
 
 

Page 5

 
 
[傳集中羅境德軍　將進佔保加利亞　蘇聯駐南歐各國使節　多奉召返國報告局勢]  
　　南斯拉夫京城　據極有根據之消息、集中於羅馬尼亞之大隊德軍、將於星期三日起佔領保加利亞全境、德方已宜佈、蘇聯將不出而干涉、此項消息又稱、德軍將用保加利亞爲進攻希臘及英國之根據地、另訊、保京索菲亞高級官員吾認保王鮑利斯已兼程趕往維也納「省視其父」之消息、稱爲「絕無根據」、（六國合衆社電） 
　　紐約　合衆社頃接歐洲訊、德軍即將開入保加利亞、因星期六德外長向保總理所遞之最後通牒、已經保國允從、（六日合衆電） 
　　保加利亞京城　傳國王鮑利斯三世、日內即將前往柏林一行、此說頃由此間官方予以吾認、按國王鮑利斯三世、近頃曾往野外行獵、甫於本日返京、（五日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間外交部發言人今晨指稱、德國與保加利亞現仍保持傳統友好關係、至兩國之「合作詳情一、則尙未接獲情報、至保國總理費洛夫與德國政治家進行談話、或保國國王鮑利斯訪問德國一事、此間亦無所知、（六日海通電） 
　　南斯拉夫京城　據海通社訪員柯斯特稱、蘇聯駐南斯拉夫公使普洛尼柯夫、四日晚間啟程赴匈牙利京、將與蘇聯駐匈大使、同返莫斯科、據探悉、蘇聯駐保加利亞·羅馬尼亞兩國大使、亦巳舉召返國、向外交人民委員長莫洛托夫、報吿時事、此間人士以爲、蘇聯外交官之返國、與巴爾幹局勢有關、據稱、保加利亞國王鮑利斯、突然啟程赴德國、而通往鄰國之電話、限制愈益嚴密、夜間通話、完全禁止、但此間甚平靜、內閣總理施維柯維志及外交部長馬戈維區、消度耶誕節、尙未返京、但閣員均已接獲命令、準備隨時返京、應付緊急局勢、（六日海通社電） 
　　倫敦　據倫敦每日快報今晨所載保加利亞京城消息、德駐保加利亞公使館宣稱義所有重要航空港內、現已駐有德軍一萬餘名及德機五百架、待命出擊地中海上之英軍、同時、每日快報又報吿來自羅馬尼亞京城之消息稱、蘇聯駐羅·保·南·匈·各國公使、現在返莫斯科途中、因斯達林擬在克里姆林宮中、與彼等會商納粹在巴爾幹之軍事行動也、同時又悉、羅馬尼亞電話損壞、其原因係由於暴風雨、並非由於外交行動、（六日國際社電） 
　　貝爾格拉德　當此間消息靈通方面盛傳德人準備和平佔領保加利亞之際、今日交有蘇聯駐巴爾幹各國使節在莫斯科集會之訊、據聞德人已定一月八日爲開始佔領保團之時、某德方消息、謂蘇聯或將允許德國在巴爾幹自由行動、以報答德國允許蘇聯在芬蘭之自由行動、至保加利亞允許德國佔領之外表形式若何、聞將待保總理與德外長之商討、消息最靈通方面以爲、南斯拉夫地位、亦將成為一不快之旁觀者、德軍若迅速進入保國、結果可切斷土耳其與希臘之聯絡、且將迫｜成薩洛尼加之陷落、南斯拉夫與薩洛尼加之往來、本極自由、茍薩洛尼加被佔、則其與南斯拉夫之聯絡、亦將切斷、若是南斯拉夫之運命、亦將聽受軸心國之主宰矣、（六日合衆電） 
　　保加利亞京城　昨日此間政界傳稱、蘇聯駐保公使羅倫鐵夫、將回莫期科報吿政治情形、但據蘇聯方面稱、該公使在最近之將來、並不準備回國一行、（六日海通社電） 
　　華盛頓　此間政界人士對巴爾幹最近之發展、極爲注意、傳說蘇聯駐巴爾幹之外交人員、有已被蘇聯政府召回者、雖有人吾認此事、然衆信斯訊眞實可靠、（六日海通社電） 
[阿境希臘戰士　向海岸區挺進　中部義軍重要根據地　愛爾巴桑三面受威脅]  
　　雅典　希臘高級司令部今晨宣稱、希軍昨夜又向阿爾巴尼亞海岸區挺進、義軍被逐而後退、更近伐洛那、其他希軍俘獲義兵二百人、並佔領伐洛那開泰比里尼間形勢重要之高地若守處、希高級司令部公報稱、在東北戰區向愛爾巴桑壓迫之希軍、已擊退義方猛烈之反攻、且安然保持星期六之勝利、義軍正在力求改善其地位、但各綫莫不失利、波格拉台克東北、曾有砲戰、該地之大會戰正在醖釀中、據稱、有大隊德軍、正謀援救愛爾巴桑、又據稱、英機曾於昨日重創愛爾巴桑、城內軍事目標、多處起火、義軍無數縱隊、亦遭轟炸（六日國際社電 
　　雅典　據前敵可恃消息、阿爾巴尼亞中部之義方最重要根據地愛爾巴桑、現因希軍最近之勝利、已感受來自東面與西南方面之威脅、聞義方現趕築工事、冀阻希軍前進、義國殘餘勁旅、現由杜拉開出、以扼守通至愛爾巴桑之道路、義軍左側可仍距波格拉台克不遠、天寒風勁、凍瘃堪虞、故軍隊疾進爲不可能、希軍雖遇極太難辛、然士氣仍旺、現亟需適當靴鞋與服裝之更大供應、前綫若干點距卡車或騾車所可達之地相去頗遠、故重砲須用人力拖行、同時英轟炸機繼續攻擊愛爾巴桑鎮、投彈多處起火、防務多被擊中、雅典報紙謂、義兵非不能戰、但不願在目前戰爭中犧牲生命、故被希軍俘獲者、常彼此歡歌云、在法國傾覆前、即已入伍之義國軍官　對於義軍之敗續、大爲懊喪、認兵敗國辱乃法西斯所致、（六日路透社電） 
　　雅典　陸軍部頃發表公報稱、義、希阿境前綫、昨僅有局部戰事、據稱、希軍俘獲敵軍二百人、及大批軍用品、國內安全部稱、希臘境內、一切均甚安謐、官方發言人稱、義軍刻仍不斷以生力軍開抵前錢、並利用天氣之助、企圖阻止希軍之進展、該發言人稱、「義軍一切進攻企圖、均遭失敗、並蒙受重大之損失、」（六日合衆社電） 
德國士兵在法國海岸建造空軍根據地（海通社） 
 
 

Page 6

 
 
[海陸空三面夾攻下　英軍佔領巴廸亞　義司令蘭蘇里被俘　侵埃軍隊已不復存在]  
　　（開羅）里比亞義軍堅强據點巴迪亞、今已在英軍掌握中、蓋自由法軍陸戰隊一隊、昨在仍有義軍扼守之陣地以西巡邏時、一鼓截斷巴迪亞與杜白魯克間大道、致被圍於巴迪亞之義軍、無路可逃、乃被迫投降也、據英軍總司令部公報、英軍迄今已俘敵二萬人、包括義軍司令柏蘭蘇里將軍在內、並奪獲或擊毀輕坦克車逾四十五輛、中型坦克車五輛、義軍卽已投降、巴迪亞市政廳所懸之義旗即予除下、而一切抵抗皆停止、至此英步兵與海空軍之完全合作、已於三十六小時內擊破此義方堅强據點之鐵環防護綫矣、據軍事發言人稱、巴迪亞之奪獲、將使英軍給養之維持問題、大爲减輕、以英軍給養至此小必復從茂薩瑪特魯循陸路跋涉長道運往、而數日前尙在巴迪亞義軍所發砲火下索倫港、亦將有更大用途、且巴迪亞之水源、較在茂薩瑪特魯·錫迪巴拉尼·波克勃克或索倫所得者爲佳、英軍估領巴迪亞（此爲義方陷落之第一城）、將使義方威望受另一重大打擊、而俘敵二萬人、更可見義方格拉齊亞尼將軍所率之侵埃軍隊、今已不復存在、以事實言、侵埃義軍、在英方取攻勢後不足一月之時期內、已被英軍解決、義外相齊亞諾所辦電聞報編輯安薩爾杜、在其每週向義軍所發廣播中、事前即已準備巴迪亞之陷落、德方通訊社曾引安薩爾杜之言據稱、無論巴迪亞命運如何與何時陷落、其守軍之勇敢戰績、應獲全體義人之感謝、柏蘭蘇里將軍守衛巴迪亞歷二十日、乃義國之榮、蓋巴迪亞非一堡壘、僅築有壕溝而已、義軍憑其英勇、始能堅守該城、守軍之功績、爲衆共知、即阻止英軍攻勢而予里比亞義軍以佈防之時間、 
　　巴迪亞義軍投降前　英軍末次進攻情形 
　　路透社特派員從西部沙漠英軍司令部來電、述義軍投降前、英軍作末决進攻之情形稱、澳軍得英軍鐵甲車之助、衝過巴迪亞疾如快車、而圓滿實行共司令官擬定之作戰計劃、進攻時間與每一階段、皆係時比亞邊界附近英軍先頭司令部依照最近局勢所擬下者、莫不依序順利進行、而其戰果皆與最樂觀之希望相符、遇去兩週來、大砲·軍火·飲水與汽油運往前敵、源源不絕、英海空軍猛轟巴迪亞者歷二夜一日、以便陸軍於一月三日拂曉進攻、天甫破曉、澳軍以坦克車爲輔、直搗巴迪亞防區西側、旋向東南方展開、而自後方與側面夾擊巴迪亞守軍、經一日有半、已經南半面防區義軍肅淸、僅極東南角崎嶇山地中、尙有若千守軍藏匿其間、戰事進展之速、令人驚異、其允足驚異者、爲北半面防區義軍同時亦被肅淸、橫貫巴迪亞以西圓形防區之華特尼裘芬深谷、成對抗坦克車之天然屏障、但澳軍前進並不受阻、不久即衝過此谷、澳軍作戰驍勇、挺進頗速、但聞澳軍死傷不重、英軍除俘敵外、今且獲得守衛巴迪亞之所有大砲、給養與軍火、巴迪亞係義軍在埃及與里比亞邊界之主要先頭根據地、故他日淸查時、或將發現所貯之其他給養物、盈千累萬俘虜之處置問題、今已較易解決、蓋陣綫後方已組織能迅速處理俘虜之機關也、大多數義軍皆願受俘、故俘虜問題更趨簡單、巴迪亞北部守軍、諒包括從加普索砲台與錫迪巴拉尼撒退之若干義兵在內、聞此輩義軍被英軍包圍後、異常氣餒、巳無鬥志、（六日路透社電） 
　　（巴迪亞前錢）澳軍昨日衝破義軍之堅强抵禦、完全佔領巴迪亞、十八日以來之圍困戰、因而克奏膚功、澳兵先於星期六、將巴迪亞南方之義軍防務肅淸、然後集中海陸空三方面之大舉進攻、砲聲震天、五十英里外猶可聞之、澳衝擊隊並於此際、分擊散布各處環守巴迪亞周週之義軍石築碉堡、坦克車隊之總攻擊、係於星期五黎明五時三十分開始於東方魚肚微光中、號令一下、萬車奔騰、沙漠之中、烟塵大起、巨砲及炸彈之繁密、直欲淪圍城爲齏粉、聲響震天、使坦克車之隆隆巨聲、湮沒不聞、是晨麗日徐升、碧空澄鏡、而巴迪亞城中、則有大火二處、小火數處、次第發生、巴迪亞城已經數星期之轟擊、可稱已完全掃滅、砲臺區域內除二三建筑物尚峙立外、餘均無存、有數處房屋、且成實粉、英軍此决用坦克爲前鋒之總攻擊、乃係預先愼密布置之計劃、澳兵之運抵前方、以從事其首决作戰亦極爲秘密、其步兵及砲隊作戰多日、亦有相當傷亡、結果巴迪亞港之性命之最後一刀、係由英海軍所下、英艦隊於上午八時、齊向城中發砲、佐以空軍及陸軍之轟擊、遂使該城中不復有生物可存、（六日合衆社電） 
　　邱吉爾電賀澳首相　英將續攻杜白魯克 
　　（偷敦）巴迪亞今已攻陷、英相邱吉爾在未接央軍攻陷巴迪亞消息時、電致澳洲首相賀澳軍首先進攻巴迪亞之勝利、謂澳軍之突破西部陣錢、而俘獲至少五千人、乃軍事上之偉業、定爲日後更大勝利之先聲云、（六日路透社電） 
　　（開羅）英軍總部宣布、堅守巴迪亞之義軍、即前此立誓的「非守即死與城俱亡」者、巳於五日下午一時三十分、終止其抵抗、（六日合衆社電） 
　　（倫敦）官方宣布、義國里比亞重鎭巴迪亞之義軍一切抵抗、於五日下午一時終止、軍事觀察家認爲、英軍已得一此後繼續進攻之新根據地、同時大批英帝國軍隊之前此用於圍攻巴迪亞者、此後可用以攻取下一步之杜白魯克、因義軍在巴迪亞抵抗之强烈、現信大部分之義國北非軍隊、均已消滅或被俘、而英軍此後之作戰、對於水源之洪給、亦較前便利、（六日合衆社電） 
　　（倫敦）據路透社隨巴迪亞英軍特派員電稱、余曾攀登一土阜之上、目擊近處有英坦克車數輛、開槍前導、繼以澳洲步兵、持槍隨後緩向前進、義軍憚於日來之猛烈轟擊、迅即投降、砲火突然停止後、戰塲上忽發生一種奇異之沉寂、余旋又驅車入巴迪亞城、沿途曾見被俘義軍數千人、皆現疲勞之狀、到達城中主要方塲時、曾與指揮澳軍進攻之軍官相晤、並覩官署所懸義旗之降下、（六日路透社電） 
　　（羅馬）羅馬無綫電台今晨承認巴迪亞之陷落、惟作警吿稱、英人將永不能抵達里比亞業經開墾之高原云、羅馬無綫電稱、「英國此决之進攻、蓋無軍事理由、惟自以爲若予義軍鼓吹有力之打擊、則義國內部陣綫、即將崩潰、但義國士氣、將因是而彌堅、英人所得者、僅片刻之喘息時間而已、英軍進攻之眞正目的、業已失敗、（六日國際社電） 
　　英機閃電轟炸奏效　里比亞義空軍西撤 
　　（倫敦）英空軍在里比亞之閃電轟炸、加以英軍之前進、結果已使義空軍撤退其若干前哨攻擊根據地、義空軍現時之活動根據地、大半爲杜白魯克以西之各飛機塲、義方在杜白魯克以南之最重耍前哨根據地伊爾阿丁及伊爾格夫奇兩處、雖尙不能證實已被英軍佔領、但確知英軍巡邏部曾在該兩地附近一帶活動、及義空軍已向西撤退、目前杜白魯克以東之若干飛機塲、如錫第阿希斯等處、業被英方佔領、或已由英空軍加以利用、（六日路透社電） 
　　（開羅）開羅英空軍公報稱、星期五夜與星期六日、英空軍森炸東里比亞義方飛機塲、連接不斷、會與義機發生遭遇戰兩起、義機著火墜地者有三架、加有一架受傷、英方在西沙漠裏失戰鬥機一架、一月一日英機飛往特里波里偵察、證明前夜空襲該港時、有萬噸義船一艘中彈沉沒、（六日路透社電） 
　　（開羅）據今日下午此間發表之最近公報稱、巴迪亞被俘之義兵共計三萬人、英空軍曾數度出動、轟炸義方軍事建築及飛機塲、並引起多處火災、據負責方面宣稱、澳軍最後進攻巴迪亞時之傷亡總數、僅的四百人左右、（六日路透社電） 
[英政府決設立　戰時出產委員　下院對出產及人力問題　集會時將舉行秘密辯論]  
　　（倫敦）路透社駐國會休息室訪員聲稱、由海相亞歷山大、飛機出產大臣皮佛勃洛克、勞工部長伯文及供應部長鄧肯所組成之戰時出產執行委員會行將成立、此事已由政府決定、爲作應付戰時出產問題之更進一步辦法、有謂伯文將任該委會主席者、但另有一部份人士則贊成以皮佛勃洛克担任此職、迄今充任出產委員會主席之不管部大臣格林武、雖仍將留在戰爭內閣任職、但今後將專心注意於戰後之建設問題、因彼在上决大戰時曾在建設部服務、對此具有豐富之經騐也、此外尙有一行將成立之機關、爲應付輸入方面者、衆料應付此項全般問題之執行委員會即將成立、而以供應部長鄧肯爲其主席、大的本週中即將有官方布吿發表、下院重行集會時、對於出產及人力問題、或將舉行秘密辯論、（六日路透社電） 
[義國山崩]  
　　（米蘭）在珊里奧附近之塞羅拉山谷間、有工人多名正在建築一水力廠、突被山崩所掩埋、幸均由人救出、二十五人中僅二人受重傷、（六日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
教育消息 
[中央研究院　物理硏究所工作　製造無綫廣播機及地磁測量]  
　　（昆明通訊）國立中央研究院物理研究所所址、原在上海、自八一三後、儀器圖書、多已遷往遷別地保存、紫金山地磁台、則與其他研究所撤至長沙、轉往桂林三江、磁學研究部分、遷至昆明、年來該所之儀器工廠雖由理工實騐館內遷出、但工作迄未停頓、茲將各部工作、摘要錄左、 
　　（一）桂林無綫電部分之工作已進行者如無綫電廣播機之裝設、振子整流器（VivratonRectifier）之製造、手搖發電機之改裝、晶片濾波式外差收報被之改裝等、皆爲著成效、正進行者如廣西全省無綫電通信網之設計與建設、乾電池及電解電容器之試造、超短波無錢電收發機之裝設等、對於各方之資助頗大、其他擬進行者、如長途電話用增音器之試裝、無綫電向之設置、無綫電探鑛之裝置、高空訓離層之探討等項、於實用及研究兩方、莫不重要、 
　　（二）桂林地磁工作研究方面、（一）該所設有自製之測V及測N新式儀器、將以前未完之實騐釐定工作、繼續完成、即將整理結果、繕爲報吿、（二）該所與參謀本部陸地測量局合作、籌劃作大規模測量全國地磁之舉、並設地磁網、（三）廣西全省地磁測量、利用已有陸地測量之三角點、已知之方位、擬於最近期內、將各處之地磁要素測完、（四）雁山地磁台之建設、曾因材料及運輸之困難中止、現正謀賡續進行、 
　　（三）昆明之研究工作現在進行問題、爲（甲）鐵鎳等多結晶之表面磁性、（乙）磁鋼之各種熱煉及磁鍊與其永久磁性之關係、此外該所以事實上之需要及國際地磁紀錄合作關係、並在城東鳳凰山天文研究所之天文台附近、建築地磁台一所、以供硏究實騐云、 
[蘇省立敎育學院　補行開學典禮　下年度添設專修科]  
　　江蘇省立敎育學院奉命遷回蘇北、以留桂部份改爲分院、並已於十月十日在大豐墾區開課、十一月二十日叉奉令遷至興化、入籍學生逮六十餘名、新生始業訓練、業已完畢於十二月二十九日上午十時補行遷院開學典禮、又三年以來、蘇省靑年高中畢業無處升學者、爲數甚多、自敎育學院開學以後、紛向請求救濟、該院設有社會敎育農業敎育兩系、限於名額、不克廣收、聞爲適應需要計、決定於本年添設文史地及數理化專修科、並定上半年、先辦文史地專修科、聞於寒假期內即將招生、 
[三育中小學　敎職員昨怠敎　要求校方增加薪水]  
　　（大華社）新閘路九二〇弄十五號三育中小學、昨晨（六日）一部份敎職員突發生怠敎風潮、要求校方增加薪水、並向各學生家長發出怠敎原因及請予同情援助之函件、茲探悉各情如次、 
　　怠敎原因 
　　該校共有敎職員四十餘人、今參加是項怠敎者、約計二十七人目下校中仍有一部分班决在繼續上課、至各敎職員向校方要求之條件、爲（一）下學期起每學期薪給以六個月計算、（現該校每學期敎職員之薪給、以五個月計算）、（二）下學期起增薪五成、（三）本年年終增發薪水一月、據該校當局稱、敎職員方面曾向校方建議、自下學期起、對各級學生學費、普加三成、將加得之數、攤派與各敎職員以改善生活、校方認敎員之生活確極淸苦、薪給固應提高、但因增加敎職員之薪給而便學生再增加巨量負擔、於理似有不合、蓋以該校初小部學費爲十二元至十六元、高小二十元、初中部三十三元、高中部三十八元、如再增加三成、統扯每一學生、每學期須增加學費九元左右、校方乃決定一折衷辦法、中小學普加四元、校長並允於農歷年終提出五百元分配與各敎職員、而各敎職員認爲不能滿意、致遂發生怠敎風潮云、 
　　致函家長 
　　該校敎職員致學生家長函云、敬啟者、同人等前因物價飛漲、生活程度空高數倍、曾於上年二三月間、函請校長增加薪水、未蒙允准、及至本學期開學時、學生之學雜各費、均已增收、而敎員薪水、未加分文、下學期開學時、學生之學雜等費、業已內定增加、同人等復於上年十二月二十一日作第二决之請求、截至最近、學校當局並未有誠意答復、同人等爲生活所迫、萬不得已暫行停課、靜待合理之解決、區區苦衷、敬乞鑒原、並懇貴家長及社會人士予以同情之援助、實爲至感、此請貴家長台鑒、三育中小敎職員公啟、三十年一月六日、 
[學校彙訊]  
　　民光中學　靜安寺膠州路二號民光中學、分嚼通科與商科、聞春季招坐、業已開始、考試日期、定於一月十九日、 
　　中華無綫電學校　靜安寺路卡德路口四明大樓中華無綫電學校特添設無綫電通信速成班、並與業餘無綫電研究社合作、更設無綫電裝修班、定一月十日開學、即日起報名、 
　　松光中學　福煦路松光中學於日前舉行初中部競賽、時事測騐成績優良者、計陸震廷方琪宏朱松筠三名、作文競賽文卷請丁諦評定、優良者計陸震廷李國華薛偉倫三名、 
　　上海短期補校　上海短期補習學校第十五期、定二月一日開學、所開各科爲國文國語會話英文英語會話算術代數幾何簿記及打字等科、各依程度分間級、依時分晨夜兩班、入學者可向華龍路五十四號、或白克路六百三十號報名、 
體育新聞 
[學聯杯乒乓賽功德圓滿　復旦大學榮膺冠軍　決賽以五對二擊敗省上中]  
　　學聯盃全滬大中學團體乒乓錦標賽、參加者計十六校、環戰結果、復且大學與省上中兩隊各以十四勝一負之戰績、奪得決賽權、於前日（五日）下午二時假新都舞廳舉行奪標賽、到來賓六百餘人、首由袁履登致辭、莊永基報吿、陳霖笙顧仲彝葛福田等演說、繼由盧文英行開球禮、於裁判陳霖笙酈燧申之銀角聲中、變方開始接觸、首組復旦削球好手於凌霄出戰省上中新將劉桴、於竟以一對三受挫、殊出觀衆意外、復旦卽出軍不利、三軍奮勇作戰、黃志鈞王昌厚方與民連勝三陣、第五組省上中鄂存忠以三對二力克復旦莊永基、五組單打結果復旦以三對二前領、繼而舉行雙打比賽、復且賴搭配整齊、又勝兩組、總結復旦以五對二敗省上中、榮膺冠軍、省上中實力尙不及五中與靑年會、能奪得亞軍、殊屬非易、決賽畢、由盧文英主持拍賣球板、由五百元開價、結果爲上天殯儀館總經理錢宗範以一千元代價拍去、仁風可嘉、此後繼續舉行海上乒乓名將之表演賽、出席者計爲陸漢俊·張英·歐陽維·傳其芳·王昌厚·鄧秀榮等六人、戰來精彩百出、博得掌聲一片、表演畢由聞蘭亭氏給獎、計冠軍復旦得大銀盃三座、亞軍省上中得銀盃二座、季軍五中及第四靑年會亦各得大銀盃一座、最後攝影而散、又主辦當局將拍賣球板所得之一千元、及全部門票收入、悉數捐作中國婦孺會經費、決賽戰績如下、 
　　復　旦　省上中　比　數 
　　於凌霄　劉　桴　一------三 
　　黃志鈞　章　健　三------〇 
　　王昌厚　汪師直　三------〇 
　　方興民　張俊才　三------二 
　　莊永基　鄂仁忠　二------三 
　　王昌厚　黃志鈞　勝　劉桴　張俊才　三---〇 
　　方興民　楊恩綬　勝　徐家祺　盛啟明　三---一 
復旦大學乒乓隊隊長莊永基君 
[東華甲組冠軍　形勢動搖]  
　　西聯足球甲組東華近兩遭敗績、錦標前途雖尙有望、但不無稍見動搖、聖芳濟卽克東華、僅以一分之差落後、而允爲可慮者、西捕現下積分、雖較東華及聖隊爲少、然其戰績與東華並駕齊驅、蓋亦僅負二次也、且東華與西浦尙未會師、將來兩度妾戰、爲決定本屆錦標之焦點、東華除對西捕兩戰外、尙餘對臘克斯葡萄牙、及北西童各一塲、本週末對臘克斯、勝負極關重要、望東華好自爲之、甲組法商邇來迭獲勝利、已昇列第五位預備組東華與葡萄牙言和、葡隊以積分較多、仍列首席、但葡隊已和二次、故東華冠軍希望頗厚、乙組英海軍法陸軍俄僑會均以四勝一負名列前茅、優游以三勝一和一負屈居第四、丙組若文斯七戰七勝、威托寗五戰五勝頣中烟四戰皆捷、保持不敗、將來冠軍一席、當不出此三隊、 
　　甲組形勢 
　　隊名　賽　勝　和　負　得分 
　　東華會　九　七　〇　二　十四 
　　聖芳濟　十　六　一　三　十三 
　　西捕隊　八　六　〇　二　十二 
　　臘克斯　八　四　一　三　九 
　　法商會　十　四　一　五　九 
　　葡萄牙　八　四　〇　四　八 
　　北西童　九　一　二　六　四 
　　猶太會　十　一　一　八　三 
　　本週秩序 
　　星期六（十一日） 
　　法商會葡萄牙（甲）時跑馬廳 
　　聖芳濟西捕隊（甲）三時跑馬廳 
　　麥開別友聲隊（字）二半膠州園 
　　震旦隊華懋隊（丙）三時震　旦 
　　星期日（十二日） 
　　東華會　克期（甲）十半逸　園 
　　北西童猶太會（甲）三時跑馬廳 
　　公園聯優游會（乙）三時跑馬園 
　　頣中烟赫資堡（丙）一半膠州園 
[昨晚西靑籃球　百樂滬星獲勝]  
　　西靑籃球昨晚三塲、百樂門滬星告捷、梁溪則敗於麥白、三塲結果如下、 
　　（一）麥白勝梁溪、五一比四一、上半時三十一比一十四、（二）百樂門勝巨人、三一比二七、上半時二十二比十、（三）滬星勝麥紅、五五比三五、上半時二十三比十八、 
[津俄僑足球隊　舊歷新年來滬]  
　　因本年港滬埠際賽之流產、津俄僑將組隊、於舊歷新年中來滬、作滬津埠際俄國隊對抗賽、昨據西人足球會消息、上項事實、已獲得該會批准、津俄隊定於本月二十五日抵滬、並定二十七二十八兩日）即廢歷新年初一初二日）出戰兩塲、首塲爲埠際賽、津俄國隊對滬俄國隊、第二塲則由津滬之俄軍混合隊、與滬上中西聯隊對壘、預料屆時定有一番盛况、地點爲逸園、 
[國術協進會　徵求會員開幕]  
　　上海市國術協進會鑒於發揚國術運動、非廣集羣力不爲功、爰舉行第二屆擴大微求會員、五日上午九時半假精武體育會健身房舉行徵求開幕典禮、頗極一時之盛、此次徵求目標、爲五千分、會員計分普通團體榮譽三種、每種並有個人團體之別、微求隊計有冠羣隊、曉初隊、致富隊、等二十隊、請袁鶴松·徐致一·凌有光·唐豪·葉良·陳緒良·黃警頑·李栖雲諸氏分任總隊長、副總隊長、總幹事、副總幹事等職、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　洋米居奇愈演愈烈　僅有碎米與米菉應市　中上洋米皆暗中活躍　粳米因之暴漲二三元]  
　　洋米市自今庚開市、連續兩朝、奔騰二三元後、昨以升無可升、又呈擯持之局面、受限貨無論中關及高貨、悉無出樣、僅碎米與米菉充斥市塲、致一般實銷欲謀添購、均屬向隅無着、此種現狀、殊非民食之福、租界對於調節民食、迄今仍無具體辦法、　價暗盤交易、雖無從調查、但傳聞暗中仍活躍異常、度其生活者頗多、一號西貢有售九十三四元、二號每百包貼六百元、續提一元之說、小絞祇路貨以（一百六十斤）計算、售七十七元、米菉及碎米因貨湧銷滯、尙保守限般盤、開米菉七十八元、决七十六元三角、碎尖七十六元次七十四元、栖六十八元八角、 
　　厚薄粳國米利貨卽續寥落、而本街去路因感受洋米無貨購得之苦、遂都不得已採購國米、以備不時之需、一時買氣頓旺、在供求不勻之下、市面更復激增、厚薄兩粳價、但續暴漲二三元之巨、若崑山斛見白粳開一百零六元半、一百零六元、靑角薄稻斛見開一百零一元、一百元、此誠開米市未有之紀錄、照此情形而論、若此一路上漲不已、則將來米價之昂貴、奚有底止、而一般平民生計、實有陷於絕境、父豈上海租界之福、 
　　糯米獨以輔助之品、去路有限、且以洋糯存積頗豐、故市面難能變化、仍處於平平、僅糯菉因售價較他貨爲最廉、頗多採納、行情亦增元砠、計開宜溧國元仍爲九十二三元、香港元開八十三元、次至七十九元半、而糯菉開高自七十六元、次至七十二元半、 
　　洋米大量到滬、太古公司江蘇輸、由香港運來一萬零三百五十九包、昨晨抵埠、停靠法租界外灘碼頭起卸、又該公司經理之法輪Tranninh號、由海防直接裝來一萬九千一百四十三包、昨午到滬、停靠浦東本行碼頭起卸、昨日共到洋米二萬九千五百零二包、（祖） 
　　昨日洋米現貨被國米騰漲牽制、執貨者莫不以奇貨可居、堅持不肯出樣、故市上交易除少數中决點綴外、仍以碎雜各米居多、西貢一二號幾至絕跡、惟暗盤貼費等情亦可發現、良以限價迄米見鬆馳、又被大批洋米新交易所威脅、貨方亦難以繼續在暗中抬價、蓋行團客戶或到改辦國米或則注神期貨、或則懾於定貨之多而觀望不前、故現洋米交易祇五千包、而期貨回籠有千噸以上、回籠市面早市一度喊高、旋以定貨擁擠、價又隨人心向下、一號西貢一月份開九十八元、二月九十三元、小絞路貨八十七元、一月份八十六元、一月十五日八十四元半、二月八十四元、均與前價相似、新交易總計不下十萬多包、（合一萬多噸）、計小絞一二月份約有八千噸左右、因一部份尙未配齊額數、統由愼記洋行拋出、價八十四元半至八十四元、西貢一號一月份合義洋行拋出一千噸價九十六元、鼎泰拋二月份一千噸、價九十三元、萬興拋二月份一號西貢一千噸、價九十二元六角云、 
[平賣粉繼續供應　廠盤改爲二十一元五角]  
　　麵粉　査本市華廠平賣盼、自去年底終止後、市面一度恐慌、致洋粉激漲近二元之鉅、平民麵食、更受重大影響、昨經常局與行廠方面商定、繼續平賣仍山福新廠每日供給三千一百包、阜豐供給一千包、其餘仍用洋粉搭配、惟廠盤已改爲二十一元五角、比前價增高每包三元五角、雖曰平賣、小民已不勝其負担也、至洋粉交易、因平賣粉卽已有供應、本街需要、當然减退、客銷亦嫌價昂、無意多取、漲風頓息、惟售手依然擯持、不願輕脫、統市做開鐘樓花鳥牌澳粉一萬包强、價爲二十四元五角及四角七分半、其他概無妥交、 
　　又訊　昨據洋行消息、新到五燕牌澳粉九千包、由香港船運滬、起卸於外灘金利源棧、聞該貨品質與花烏鐘樓相仿、尙未出樣開售、聞維大洋行定開坎粉十萬包、合價二十二元七八角、 
　　小麥　咋小麥交易、寂寞如常、天雨各地來源更稀、各粉廠欲購無貨、市塲中祇有喊價、而無實交、目下一般執貨者、鑒於粉價之昂貴、原料居奇益甚、日廠方面仍擬吸收期貨、而行商並無拋開，聞租界貨價須三十五元左右、日廠進價亦須三十元外、市面不脫堅靜之局、 
[糖市　日商乘低吸收　糖價跌勢轉緩]  
　　昨糖市趨勢甚軟、續見下降、後爲日商收進粗白及B嘜車白共達四五千包、未致大跌、公會劃盤、現貨二四粗白外棧七十九元六角、小四角、荷赤現貨六十七元五角至二角、小八角、一月十五日打單六十七元七角至三角、小七角、太古車白B嘜七十九元三角至一角、後則七十九元小七角、DY嘜七十八元、小三角、HX嘜七十七元七角至五角、小五角、H嘜車赤東棧六十四元小六角半、六日香港來糖七百五十七包、 
[證券　統甲超過法定限價　各債又各漲一元以上]  
　　公債暗盤、昨日已恢復全日交易、市況突飛猛晉有非言語可以形容者、五種公債、上下午逐盤隨時發見新高價、甲種已穿出八一三以後府掛牌法定限價七十六元以、此種公債第十一决抽籤、定於二月十日舉行、抽籤支數驟增至三十六支、爲期亦愈趨愈短、故比其他爲特優、美國五千萬元對華基金合同行將簽定、故「江寗」銀行雖已開辦、而上海市面一般金融狀態一如平昔、屆此利息行將到期及普通存息减低之際、市價繼續上漲、並非意外、目下斷不可以往年普通眼光來測度市况、因目下利息猶合一分、以上、昨日買進各戶、除一半補空者及少數浮多外、頗有金融機關大量吸收之事實、如裕興信孚聯和樂茂中一等家、均係上下午逐項買進、餘則上午有怡泰仁昌大通同順、下午有聚豐協康震康順泰及十六號或補空、或做多、問時賣出者、如潤利生大聚昌同康、或放空或了多亦頗踴躍、其餘如鴻大松茂、永康協康、下午如甡昶易中聯益震康等、均係賣出、市塲非常熱鬧、潛勢亦頗有力、前途方興未艾也、市價結果一致上騰一元二角至一元九角半、成交總數的計二百日六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣一百股、價爲八元二角、比前漲八角云、 
　　衆業股市開盤、因上週逾額多頭獲利出籠、略呈軟化、入後多數實業股並無大上落、成交則夥、國際信託公司股因宣布將發紅股、價較上週末漲達三元、收盤爲三十一元、上海銀公司股因據報去年度盈利頗佳、價亦堅挺非凡、橡皮股甚穩定、各投資股需求良好、 
[國際信托發新股]  
　　中國國際信托投資有限公司爲收贖公司債券起見、擬發行新股十七萬五千股、發行價格每股爲國幣十六元、每老股兩股、可認新股一股、凡屬一月十六日註册之股東、均可認購、股息亦照已發老股同等分派云、 
[紗花　業外翻空　雙馬慘跌　---惟同業間有乘賤吃進---]  
　　紗市趨疲、且跌風允熾、此因外匯轉向放長、而黃金下挫、因之人心益覺軟化、至於金子幫完全根據以上情形作伸縮、所以大都由多翻空、檯面由此大鬆、惟同業中一半早已不做雙馬、有一半已翻多頭、心思看好、本日仍在買進中、於是情况尙平定、至於實銷、香港幫零星採辦尙稱不弱也、二十支雙馬高價戶一千三百八十元、低盤價爲一千三百四十五元、午後雙馬始做一千三百四十六元、繼爲一千三百五十三元、最後價爲一千三百四十九元、 
　　雙馬晨開、人氣尚和善、不過新買風不强、首盤價爲一千三百八十元、旋聞外滙開市由鬆而放長、一般見風使舵者、羣爭賣出、生大亦步步向出、以致情况鬆動、市盤越做越小、但在一千三百六十二三元之間、迥旋殊久、時近十一時半、後因黃金乏力、日見下降、浮多惶恐、直下至一千三百叫十五元、收盤稍振、爲一千三百四十七元、查半日間成交統計五千九百五十五包、行情二十支雙馬跌三十四元、又棉紗今日有一百十五件、運往香港、茲將各幫口買去之額量分列於左 
　　寗波　四四五　同行五、五〇〇 
　　香港　一〇　統計五、九五五 
[印棉昨有到滬　---但到源日見稀少---]  
　　現棉情況、依然暗無精彩、此因外匯轉趨長途、且傳棉紗滬西幫已出籠、市面或有看鬆　步、所以棉市更少生色、不過存貨日趨枯涸矣、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市況頗爲靜寂、因現貨商及海外商之拋賣、結果收盤價格較之六日降落二三磅音、印度市况平平、 
　　滬埠外棉交易、日來繼續靜寂異常、華商廠方購意始終淡薄、然日廠之購意却勿見轉濃、同業間交易亦未見活躍、據可靠之統計、原棉來貨日見稀少、故預測將來之棉仍抱樂觀也、 
　　印棉有到埠、大英公司經理之澤生輪、近目喀爾喀搭裝棉花六千四百五十件、前日（星期日）抵滬、停吿浦東其昌淺起抑、（祖） 
[金融　外匯多方求售愈切]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、趣勢鬆動、此因投機興趣集中賣出、人心安靜、扒戶已少、至英美等外銀行、尙具吃胃、但美滙一度已硬達五元五九三七五、午刻穩定、後市沉寂、投機商湧塞、與華行等吸進相抵、故價無上落、晚收英滙三辦士五三一二五、美滙五元五六二五、比上週六收各鬆〇三一二五、 
　　外銀行亦有供給 
　　晨初以滙兌英對美·滬等俱平、美對英·滬等亦均未更、中央掛牌名滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士半、美滙五元五三一二五、與上週六午收價相較、悉無變動、開後華商銀行暨投機商先後入市賣出、計英行滙豐及美行日行吸入華銀行現美滙爲五元五三一二五、以至五六二五、不久投機家賣興頗濃、塞予英美等行一月份美滙均硬爲五元五六二五、九點半滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅無上落、此後外銀行亦懷供意、潛勢再硬、計日行納入現美滙已吿五元五九三七五、且華商投機家續施賣出壓力、收盤前愈感鬆動、結果現貨英金收盤吿三辦士五三一二五、美滙五元五六二五、 
　　期現一致見鬆動 
　　後市較靜、投機商依然求售、但爲數微小、而華行稍有吃胃、美行仍肯收進、至價無變化、計本月份美滙華行上海及某美行進投機商價五元五六二五、晚收現貨本月份英金三辦士五三一二五、美滙五元五六二五、下月份英金三辦士五一五六二五、美滙五元五三一二五、較之上星期末收市價、期現美滙各長〇三一二五、英金期現亦鬆〇三一二五、 
　　港美匯先緊後回 
　　香港六日（週一）電、今晨滙市開盤告平、英滙及日滙現貨均無上落、英滙遠期開出一先令二便士九六八七五、美滙現貨緊〇六二五、爲二十三元六二五、申滙現貨降五角、爲四百二十五元、十時二十分吿平、美滙現貨回硬〇六二五、爲二十三元六八七五、十一時三十分吿平、各滙概無變動、下午二時三十分開盤吿平、各滙仍無變動、 
　　天津英美俱放長 
　　天津六日（週一）電、今晨滙市開盤平定、倫敦電滙硬〇四六八七五、爲三便士七九六八七五、紐約電滙長○九三七五、爲六元〇三一二五、申滙降三角八分、爲九十元〇一角二分、「聯鈔」暗盤昂五角、爲八十六元五角、 
[經濟業談] [  馮柳堂]  
　　火油（一） 
　　火油亦稱煤油，又稱石汕，初流行時，以其從外國來，故稱洋油。中國向用植物油燃燈，古代富貴之家，仍多燃蠟炬，宋寇準最豪侈，未嘗點油，雖溷軒馬廐，必用蠟炬，於此可證。植物油燃燈，用燈芯草引油發火，其光不明，故曰燈光如豆，言燈火之光，如黃豆般大也。 
　　自火油來中國，至光緒二十年前後，始漸流行入內地，用者雖以其光明遠勝於油燈，但以一則礦物油與植物汕質地不同，火油易於引火，故以菜油豆油視火油者，時兆焚如。再則不能用舊時油燈點火油，而通常所用之「洋油手照」，不但容易倒翻，亦且油質不易燃盡，煤多氣惡，因之不能流行。美孚油行知其然，遂造成「美孚油燈」容油之器，底大而平，不至傾倒，而翻火油燈成火災之事漸少。有柄，可以手携，家庭用之始稱便。上有玻燈罩以遮風，移動之際，不易爲風吹滅。內有燈頭中銜紗帶以點火生光，並有捩旋以增減燈光之明暗，不但油中之煤質可以燃發殆盡，亦且燈光明亮，遠勝於舊時一燈熒熒矣。不僅此也，美孚行且於燈罩之上，油器之外表，俱印有「美孚行」或「點美孚油」字樣，其初贈送於用戶，其後用戶爭相購置，於是火油乃深入民間，無不知有所謂「老牌油」，蓋繼美孚油來者，尙有亞細亞等油，而以美孚爲老牌矣。（未完） 
[大戶傾售　金市跌風擴大　最低見六三一零元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、跌風相當擴大、自晨至晚、連破五百與四百元關、直落至六千三百元關邊、原因匯市帶硬、人心萎疲、銀號幫先猛塞、聞其中滬西幫多頭公司出籠頗夥、價步步降落、加之午刻小錢莊幫力售、最低遂撳至六千三百十元、午收祗六千三百二十五元、午後始硬終軟、以證券幫略購、曾回達二千四百元、而銀號幫等見高再出延至收盤僅二千三百三十八元、結果軋小一百七十四元、全日交易約八九十兩、現金初由銀樓業出生元允二十兩價比期交低三十元、後又出三十兩價同、照美匯晚收一月期五元五六二五結價爲六千二百八十一元、計抬五十七元、銀樓飾金則低十元、關金等平、 
　　烚赤跌一百七十餘元　　晨初人心已疲、故開盤銀號幫等撳價、首塞予金號二十兩、祗六千四百七十元、較上週末收價做低四十二元、此後除銀號猛塞外、聞滬西多頭公司出籠頗巨、至價愈軟弱、計銀號出金號三十兩、跌達六千四百十五元、後稍回上、計銀號對做二十兩、吿六千四百四十元、但斯時賣風復熾不支、竟退入四百元關內、計銀號沽予金號二十兩、爲六千三百七十五元、嗣又略定、升至六千四百零五元、奈小錢莊幫大量吐出、致跌勢在烈、霎時降至當日最低價六千三百十元、計錢兌業出證券幫三十兩是也、收盤錢兌業出銀號二十兩、爲六千三百二十五元、午後初開買風尙有、計證券幫進銀號二十兩、吿六千三百三十五元、不久小五元、爲六千三百二十元、而證券幫進胃甚健、提高至六千四百元、惟銀號幫等見貴又來吐塞、重落至六千三百三十元、晚收以證券幫等維持、吿六千三百三十八元、較上星期六午收軋跌一百七十四元之鉅、全日上落一百六十元、現金號之本牌金售價較烚赤的低十元、收進低四十元、現標金照掛牌金低五六十元、均解做開、 
　　銀樓飾金亦掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、上午九點半懸六百六十元、十一點始掛小十元、午後未動、計大同行等懸六百五十元、收進减低三十元光景、 
[金幣猛跌四元]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、步趨低落、故英美金鎊一致猛降四元、英金票呆定如故、市價站平、美金票步趨低落、一度退至十七元八角、卒爲十七元八角三分、比上週六猛降三角七分、香港票供給較旺、市價疲軟、菲列濱票稍有供給、市價下落一角、日金票需耍激减、晚市退至一元六角、朝鮮票跌風米戢、晚市降爲一元一角九分、 
[絲茶　廠線又見新價]  
　　昨日紐的無市、橫濱新年後絲市、現貨一三五〇元、正月份一三五九元、六月份一三六七元、 
　　本埠絲市、乾經略有交易、計怡和達昌等洋行成交金上海十三包、售價四〇五〇元、白廠絲二〇---二二七十八分售價四九〇〇元、成交五十餘包、亦爲新年後之紀錄也、 
　　昨由天津來茶葉一百四十件 
[疋頭　散戶求稅　棉布售盤下降]  
　　廠布　咋市趨跌、乃因匯市寗靜、法幣價値依然不變、人心復歸平淡、散戶手貨貶價求脫、故售盤一致下降、白貨粗細布斜紋每疋跌二角半至五角、漂染布每疋亦跌三五角不等、惟一部份缺俏之貨、售盤仍形堅定、本街成交各布三百餘件、浙路甬台幫辦粗細布漂染印花各布一百餘件、閩粤幫辦漂染布斜紋等一百數十件、國外暹邏等地辦漂染布等三千餘疋、 
　　東布　因紗價回跌、人氣虛軟、售般直瀉、白貨龍頭細布晨開四十一元二三角、猛跌至四十元〇七角、後市一度回升至四十一元外、而仍不能站定、收盤時爲四十元〇九角、四君子嗶嘰因廠方通吿廿九年七月以前棧單限一月十五日出淸、逾期每件棧租按月須增爲十元、故有新老單之別、差價甚鉅、後市收盤新黃棧單售開一元一角六分二五、而老棧單則僅一元一角二分二五、尙乏受主、 
　　出口　棉布今日有四百七十五件、運往香港、 
[油布　生豆油背道馳　生油依然上漲]  
　　昨日花生油及豆油布、互見漲跌、大勢因上週末之暴騰、亦稍有牽制、故趨勢尙無驚風駭浪、祗有一元四九角上落、豆油到頭不絕、期貨源源拋出、人心虛怯、比前市挫跌一元至一元六七角、遠期油在收盤時轉緊、結果平定、花生油產價穩定、近日銷塲尙續、故亦升一元半、統計做開膠州生油五十件、價爲九十五元半、又新貨一百件、價爲九十六元半至九十六元、烟台聽生油五百聽、價爲一百二十六七元、膠州豆油五十件、價爲八十二元半、大有廠油三百担、價爲九十五元至九十四元五角、大連豆油三百桶、價爲一百十八元至一百十九元、期貨六百桶、訂一月下交價爲一百十九元二角半至一百二十元、二月上交爲一百二十一元六角半至一百三十元云、今日有豆餅五千五百八十斤芝蔴一百六十包運香港、 
[煤炭　木炭湧到回跌]  
　　木炭行情、前因海門來貨、均由某洋行獨家包銷、由某號經理代售、致市情爲之壟斷、有漲無跌、須知價高招遠貨、近週杭嘉湖各路來貨甚多、而本市銷場有限、供過於求、行盤不支而跌、近日河溪江炭每擔喊十六元、大批尙可貼佣、故本街門莊零售、亦已較前酌减、 
[南北貨　金菜步漲]  
　　南針菜近到甚缺、據徐州函訊、產價少升十六七元之多、故申市至爲緊俏、昨高宿遷菜號盤開一百零七元、成交六十五包、行盤頂莊四一百二十元、以次自一百十元不一、 
 
 

Page 9

 
 
[工部董事選舉　英美獲廣泛同情　各國僑民一致表示傾向　公共租界現狀可望保持]  
　　工部局下屆局董選舉、距今僅三月有餘、惟因日方亟欲於選舉中實現其增加日董之名額、是以競選情形、較本屆選舉時更爲劇烈，茲據探悉、工部局自始籌備進行局董選舉事宜後、關於各國外僑有選舉權者之名册、第一批業已編製竣事、惟此項名冊、爲原有選舉權之外僑名單、至於本年度有選舉權之外僑、尙在編製之中、是以本屆局董選舉、英美與日方究屬誰為多數、現尙難以確知、惟本埠其他各國外僑、如德義兩國、現尙未知其真實態度外、其餘所有法·荷·葡·挪等各國外僑、可斷言其一致傾向英美方面藉以保持公共租界之現狀、至於德義兩國商民、爲將來在滬經商計、頗多以維持公共租界現狀爲宜、 
　　日僑精選　籌備已久 
　　據熟悉工部局局董選日方此次對於局董競選、情緒之熱烈、實爲工部局歷决競選中所未有、由日本居留民團出全力以赴之、籌備迄今、已歷七月以上、對於日僑選票、從事分權辦法、竭力膨脹日僑選票、故此次日僑選票之多、不難想見、 
　　英美合作　足相抗衡 
　　至於英美聯合陣線方面、仍山英美兩國僑民委員會聯合主持、以英美兩國在公共租界之產業而言、遠出於日僑之上、但英美兩國僑民人數、殊遠遜於日僑、加之美僑陸續撤退、英僑回國報效、以目前形勢而論、勝負之數、殊未可樂觀、故英美聯合陣綫方面、尙須特別努力、允其對於其他各國西僑、促成一致的密切合作、方可與日僑抗衡、一彈爆發炸傷四人 
[望平街附近　又有炸彈　一彈爆發炸傷四人　已拘獲嫌疑犯一名]  
　　前日下午六時許、忽有人置手溜彈三枚於漢口路望平街附近，幸經本館司閣捕瞥見、報吿捕房移去、各情已誌昨日本報、不料昨日下午六時五十分、突又有人持手溜彈、在漢口路望平街轉角、向地猛擲、當時有一枚爆發、、霎時白烟密佈、彈片四飛、有兩人力車夫及路人兩名被彈片擊傷甚重、此時本館司開捕聞聲、立即至該處查視、當發現手溜彈木柄一根、大昌元紙店大玻璃一塊、已被震碎、擲彈者已逃逸無踪、受伤者四人、倒卧於地呻吟不已、當經司開捕在四週加以、調查、嗣又在大昌元紙號門前階石下之陰溝鐵蓋上面、及外國憤山轉交之電桿木旁、又發現同樣之手榴彈兩枚、幸未爆炸、中央捕房得訊、立派中西探捕乘車到塲、調査一過、將未爆炸之手溜彈兩枚、一併帶回捕房査究、當炸彈爆發時、崗捕曾開槍兩響是否追捕擲彈者、則未證實、受傷者四人、由捕召救護車分送同仁及仁濟兩醫院療治、傷者姓名為劉萬昌、三十一歲、江北人、傷二脚、據云兩足骨已碎、並流血過多、恐有性命危險陳明發、三十四歲、江北人、傷臀部、以上兩人係人力車夫、路人張奎奎、三十六歲、大塲人、傷右脚、朱王氏、四十三歲、大塲人傷右脚、劉萬昌受傷極重、另三人受傷尙輕、經醫生包紮後即行出院、事後由捕房方面拘獲重大嫌疑者一人、 
[工部局徵方單稅案　明日開審]  
　　在本埠威海衛路附近置有廣大房地產之華籍富紳方嘉禾·胡經方·諸瑞淸·萬文德四人、因其所執之土地證明據爲邇淸政府所發之方單、依法不繳稅捐、故拒絕向工部局繳付地捐、並向領事法庭控吿工部局一案、將於明日下午二時三十分開審、彼等在過去數星期內、曾向重慶國民政府及本埠華人納稅會分別要求援助、此案若工部局敗訴、則每年損失之稅收、達一百萬元、 
[外輪遭監視　停航海口　謀福飛康中止啟椗　海福卸貨事未解決]  
　　浙閩沿海航運、受日方對鎖影響、僅海口一處可以結關通航後、外輪均改航海口及福淸、頃據航業界悉、日方對於航行該處之輪船、監視亦甚嚴、有時竟派艇尾隨其後、或登輪檢査、致航行頗不自由、聞各外商輪船公司以廢曆年關將近、爲謹愼從事、年內決暫時停航、意輪馬貝里亞及英商開明輪、已先後停駛、德商禮和洋行謀福輪及魯麟洋行飛康輪、本定日內開航福淸、現亦中止啟椗、謀福輪所裝貨物、已全部卸完、兩輪均暫泊浮筒、至禮和洋行海福輪卸貨問題、日方對於德領署之交涉、仍未有答覆、各方深盼能早日解決、以免貨商航商、多受損失、 
[農歷大除夕　照常收解]  
　　銀錢兩業同業公會鑒於一月二十六日爲農歷大除夕、適逢星期日、爲銀錢業規定之例假、今爲便利工商各業收解起見、經兩業公會共同商定、是日決定照常營業、中止休假、業已分別通知會員行莊遵照辦理、關於總結束期前後之收票時間及票據交換、拆息行市等等、待錢業公會十日執委會決定後再行公佈、總結賬期、規定爲四天、自一月二十七日起至三十日止、即星期一至星期四、在此期內、對外休假、對內趕辦總結束及整理一切、並定一月三十一日、即農歷年初五始行上市、 
[野村離滬]  
　　新任駐美日大使野村、近游中國與朝鮮、上星期六日由寗抵滬、訪日方各團體領袖而於（六日、晨八時三十分搭神戶丸輪返日、抵長崎後、將直返東京、定本月杪離日赴美履新、 
[美按署法官彼德森　辭職歸國]  
　　美國駐華按察署正式宣布、美按署駐滬副執行官彼德森已提出辭呈、自今日（七日）起辭職、得森遺職、但尙未經司法部核准、按彼得森誕生於聖路易，來滬供職按署、巳十五年、交游頗廣、今卽辭職、將於下月離滬、返美國密蘇里安居、 
[節儲利息　豁免所得稅]  
　　通令有關銀行遵照財部爲推進國民節的建國儲金起見、特通令全國中·中·交·農四行、及中央信託局等、對節儲利息所得稅、特予豁免、其原令略謂、以節的建國儲蓄業務網要第五條所規定、豁免節的儲金利息所得稅一節、業經國防最高委員侖核准在案、所有該項儲金利息所得稅、自應免予扣繳、以資提倡、飭即遵照等語、 
[市場人心振奮　公債漲風堅挺　開餘担保各債定期付款　各持券人一致信仰擁戴]  
　　財政部爲維持債信起見、對戰後發行之各新債、本息之償付、從未愆期、關餘担保之統·復興·金長三債、戰區以外各關、照常攤撥基金、交中央銀行專款存儲、因攤撥之基金、不敷償付本息、故由國債基金管理委員會商得中中交農四行之同意、對統一·復興·金長·三債到期之本息貼現付款、今中央銀行已奉令準期貼現付款、統一公債爲一月三十一日付款、復興公債爲二月二十八日、金長公債爲三月三十一日、因此持券人對政府之措置、表示欽佩、上海證劵暗市統一公債、新年開盤、價格飛漲、創八一三後之新高價、昨日公債市塲人心振奮、各債繼續挺漲、茲錄午後收盤行市如下、統甲七十六元九角、統乙七十元五角半、統丙六十六元一角半、統丁六十四元六角半、統戊六十五元一角、 
[滬各界準備推行　春禮勞軍運動　轉移餽贈對象慰勞將士　環境特殊集中徵募代金]  
　　全國慰勞總會、爲慰勞將士、曾於去年發起春禮勞軍運動、全國各省市縣一致熱烈饗應、本年春節轉瞬即屆、各地仍將在慰勞總會領導下繼續推行、藉以策勵士氣、再接再厲、完成偉大任務、滬市各界去歲參加春禮慰軍、頗著成績、曾荷當局嘉慰、茲値春節伊邇、各方均已預事準備、以便屆時作充分之呈獻、並以環境關係、餽贈物品、轉運困難、決仍留向例、募集代金、由各國家銀行集中掣收、轉滙財部捐獻戶、以供慰勞之需、春禮勞軍、轉移餽贈對象、較之餽贈親友、尤具意義、預料各界市民、均將然烈推行、 
[收容乞丐　逾二百人　乞丐外表雖襤褸　然身畔藏錢不少]  
　　教世軍馬瑞山旅長、昨（六日）晨語人云、該軍所辦赫德路星加坡路口乞丐收容所內、現有乞丐逾二百人、星期日並無乞丐收進、惟星期杪曾新收乞丐五十人、此乃該所每日所能照料新收乞丐之最大目數、若干乞丐、外表極襤褸汚穢、然身畔藏錢最多、有達三十元左右者、某乞婦且持有法租界納稅人證、又有乞丐數人、係自動投入收容所、另有若干乞丐、則被巡捕追捕、押入收容所、 
[工部局又任命　日警一批]  
　　公共租界工部局警務處、近又新任命日籍試用巡長一批、計共十四名、爲淺沼·濱本·早崎·石橋·伍井·川尻·近野·小貫·久保田·松本·中島村·M坂本·T坂本等、 
[閩省府限制　滬閩水腳票價]  
　　福建省政府爲限制滬閩問水脚及客票售價事、昨電市商會云、査往來上海與本省福淸海口間大輪、往往投機牟利、任意抬價、亟應嚴加限制、以利商旅、業經本府規定、由滬至海口、水腳一等貨每噸二百元、二等貨一百六十元、三等貨一百二十元、由海口至滬、一等貨每噸一百元、二等貨八十元、三等貨七十元、客票進出口、一律特等艙每人一百元、官艙五十元、房艙四十元、統艙二十元、小孩十二歲以下者半價、六歲以下者四分之一、希査照轉知各關係商幫一體遵守爲要、福建省政府冬建印、 
[平耀今日開辦　函捐助經費團體派員監視]  
　　上海平糶委員會爲繼續救濟平民、及秉承當局意旨起見、決舉辦第八期平糶貢米、茲所需糶米二萬包、業於上月底由貢抵埠、並各項手續、亦由該會完全辦妥、茲第八期平糶、準於今日下午一時起開始、計十五天、兩租界共分六十處、內分三十處售票、三十處發米、（一）規定每人糶米、以上海通用法幣二元爲限、不得多買、（二）每元售米市升二升、（三）每日每家售米、仍以五十包爲限、（四）發售時間、每日下午一時起、至售完五十包隨時停止、（五）糴米者購得米票、然後至米票上指定之發米處領米、不得混亂、公共租果工部局昨並佈告、凡購米者務須嚴守秩序、不得滋事、 
　　派員監視　以杜流弊 
　　前數期平糶貢米、外界對各經辦米號、颇多煩言、或謂米號更易次貨發售、或謂米號藏匿不售、傳說紛紜、今該會爲鄭重起見、除按日派員分赴各處流動監視外、並於昨日分函銀行業·業·棉布業暨紗廠聯合等捐助平耀、經費團體、要求派員協助監視、原函云、敝會第八期平糶、刻定於本年一月七日開辦、計共十五天、惟因此外界對於經辦各米號頗有煩言、茲爲愼重計、擬請貴會酌派義務人員、爲敝會視察員、分派各處協助監視、俾杜流弊、 
　　國米一漲　竟二三元 
　　米市塲同業買賣自經評訂十四極洋米限價、禁止米掮客入塲居間後、市况一度轉趨平靜、惟邇日投機米蠧復又死灰復燃、企圖抬價、把持大宗現貨居奇、並揑造是非、莫衷一是、以致人心忐忑、市况由軟帶緊、昨日竟因天雨、藉口來源濡滯、國米一漲竟二三元之鉅、誠屬駭人聽聞、記者亦爲之不寒而栗、然嚴懲米蠧、猶容刻緩乎、今有關當局業已奉委座論令、法辦若輩米蠧、已可拭目而待、昨日洋米市價、亦因受國米騰漲影響、高貨竟至未見貨樣、有關方面、將依照國府規定、檢舉有下列情形者之一者、（一）一定時間內不脫售者、（二）謀取非法利潤者、 
　　六日內到　四萬餘包 
　　本市自國米來源受阻以來、民食全賴洋米接濟、米蠧散佈謠言、致米價達今日之高峯、平民生計堪虞、査洋米來源暢通、絕無間斷之虞、去年存貨充足、新年來到滬者甚多、計一日怡和阜生輪、自香港裝來一千九百八十九包、二日明生輪亦由香港運來一千三百三十五包、同日太古公司湖南輪、由香港製裝來八千三百四十二包、三日怡和日陸輪、山香港裝來一千一百四十八包、又太古蘇州輪、由香港運來一千九百三十六包、昨日太古江蘇輪、亦由香港運來一萬零三百五十九包、又該公司經理之法輪Tranninh號、由海防直接運來一萬九千一百四十三包、今年六日內、共有洋米四萬四千二百五十二包之多、江蘇輪除裝來洋米外、又有洋麵粉九千包運來、 
[貧民五六千人　冒雨領取饅首]  
　　慈善團體聯合救災會、爲救濟貧民起見、已於昨日下午二時至四時、開始在爲白路故發饅頭、該管普陀路捕房、特派捕多名到塲維持秩序、該會幹事陸德紳等、於下午一時許、即行會同服務人員冒雨到塲照料一切、該會主席黃涵之、曾親往視察、並對往領貧民加以慰問、昨日爲第一天、領取饅頭之貧民達五六千人之多、共發饅頭二萬只、當時因維持得力、故秩序井然、 
[魯粵包裹通知]  
　　郵局通吿、茲准山東郵政管理局電知、所有寄往山東區內各地之包裹及小包郵件、凡內裝棉紗及棉布者、均應於交寄時隨繳、聯合準備銀行」許可證、方可收寄、所有寄往汕頭之商品包裹及小包郵件、於收寄時可母須呈騐許可證」、惟該項「許可證」於投遞時仍須呈騐、 
 
 

Page 10

 
 
[引用非常時期條規　抬價米商處刑　張多隆判處徒刑十個月　囤積操縱按法行處死刑]  
　　公共租界工部局爲平定米價、防制米蠧居奇囤積、曾聯合米業團體、訂定各種洋米限價、且恐有暗中超越限價、特由工部局政治部飭派探員、在米市塲嚴密監視、如敢稍違、定予嚴究不貸、 
　　違章被拘 
　　乃月之三日上午、政治部監察員花探目茅國寶·探員李弼軍·發覺山海關路懋益里五十二號萬盛泰米行駐塲代表張鈞隆、以小絞米（限價每石七十九元）五十石、以每石七十九元七角出售與河南路九十四號松順協記米店代表譚明德、兩探以賣買雙方成交價格超過限價、每石達七角之鉅、顯屬違反平價、遂予捕一併拘捕、在帶入老閘捕房途中、張鈞隆復向探行賄三百元、意圖買放、爲探所拒、四日解送特一法院刑允庭訊押在案、 
　　捕房重視 
　　茲工部局法律部為收取締越價買賣平定米市效果起見、爰由該部代表律師錢恂九、引用「非常時期平定物價及取締投機操縱辦法」第十四條、及「非常時期農礦工商管理條例」第十五條第卅二條及刑法一百廿二條行賄罪等、對張鈞隆於昨晨向特一法院刑庭起訴、而上項法規對買方無處罰明文、故譚明德部份另由該部代表律師方福樞特向特一法院違警庭起訴、經特院斐推事沈推事分別在刑庭刑九庭審理、結果判決張鈞隆違反平價之處分、虎徒刑十個月、譚明德處拘役十五日、査工部局之採用此項法規起訴者、本案尙屬第一起、而該法規對居奇囤積操縱投機之徒、處刑甚嚴、共最高刑可處死刑或無期徒、陪都某市長之被判極刑、即係依照此項法規而判決者云、 
[元旦被刺日兵　傷勢已見痊可]  
　　美文大美晚報云、今（六日）晨據日當局消息、近在江灣附近英制之日兵高橋、現臥日軍用醫院、傷勢已見痊可、査高橋係元旦日偕其他兩日兵在大塲附用循畑路前行時、路旁忽躍出華籍洲客一人、向三日兵開槍、近高橋肩部中一彈、不支踣地、其餘兩日兵欲加追捕、刺客已迅速逸去、 
[家庭麺包　售價略增]  
　　兩租界各麵包公司、鑒於麵粉來價較昂、成本加重、爰經呈准兩租界工部局、將「家庭麵包」之售價、自每磅四角五分增至五角、藉資挹注、上項售價、一俟情形轉好、當隨時予以調整也、 
[計劃擴充救濟事業　貝克博士抵滬　聯絡上海與內地之救濟工作　大批食料藥品源源由美運華]  
　　美國紅十字會中國救濟事業部主任兼華洋義賑會總幹事貝克博士、已於前日下午六時一刻、乘美國郵船公司庇亞士總統號由港抵滬、本埠各慈善團體方今米價飛漲籌辦冬賑之時、困難重重、貝氏之來、無異大旱之見雲霓、均甚歡慰、貝氏將在此躭留二星期、然後啟程赴港轉渝、 
　　在美籌款　五千萬元 
　　按貝氏於上决乘返美之便、在美奔走呼　、引起新大陸人民對中國災民之同情與援助、並與其友人共同發起捐募救濟基金運動、籌款購買藥品衣服及食糧等運華救濟難民、此事經美政府合作、總數已達五千萬元、蓋美國會通過授權總統、以中立地位救濟受災之難民、羅斯福總統叉授權美國紅十字會辦理、一切款項、均向財政部領用、而財部則向全美人民捐募、輸將者極形踴躍、熱情可偑、 
　　視察內地　救濟事業 
　　後貝氏以在美公畢、遂搭機赴馬尼刺、經由滇緬路返華、沿途考察中國後方之情形、開闢救濟之新路、同時明瞭西南交通狀况、以便大批救濟物品由此運華、其助手章思禮氏、即紅會中國救濟副主任、則留緬甸之臘戌、負責運華救濟物品、經由滇緬路之運輸事宜、貝氏又親往昆明·宜山·貴陽·桂林·柳州各地視察難民救濟事宜、極表滿意、後以計劃支配藥品等事畢、遂經衡陽·韶關·返港、 
　　計劃擴充　工作范圍 
　　貝氏此來、除料理一般公務外、並計劃使內地與上海及淪陷區之救濟工作密切聯絡、同時並進、因救濟工作雖於中日戰後即開始進行、但範圍頗小、僅限於淪陷區內、目前計劃將此工作展至中國後方、爲增加進行之速率計、自以貝氏親自來滬爲宜、按美國紅十字會在華設二分會、一在上海、管理華東區方面事務、一在重慶、則致力於華西、尙有一運輸站、設於臘戌、貝氏之助手韋思禮氏、即在該處辦公、 
　　大批藥品　陸續運華 
　　至於由美運華之救濟藥品、除去年十一月二十四日由柯林斯華斯輪運滬之食米一百五十噸及小麥三百五十噸、共計二萬包、價値四十五萬元、及運抵仰光轉運內地之藥品二百噸、計價三十五萬元外、尙有維他命藥丸三批、分於上月十七日·二十四日·三十一日、自舊金山由飛剪號飛機運華、又有一批十萬粒則於上月廿日由塔虎脫總統號載運、的於本月十九日抵埠、貝克博士或將參予其分配事宜、 
[天津破獲販毒機關　專運毒品來滬　警務當局已予注意]  
　　天津英工部局於上週內在界內破獲大規模之販毒機關、弋獲人犯十七名、據供稱平日均係專事由津販毒來滬、其私運方法、係將木製衣架鏡架及行軍床等挖空密藏、乘輪運至上海、手段極爲秘密、現警務當局已予密切注意、 
[翁文灝氏估計　去年工礦生產　自由中國區域內之生產　去年總值已逾十萬萬元]  
　　據經濟部長翁文灝氏估計、一九四〇年度自由中國工業礦業生產總値逾十萬萬元、內私營企業佔二萬五千五百萬元、五金業生產計値四千二百萬元、機器工業二千一百萬元、電氣工業一千一百萬元、化學工業二千一百萬元、紡織工業一萬一千九百萬元、食品工業三千八百萬元、國營工廠生產量達五萬五千萬元、鎢砂·錫·銻·水銀·銅等礦產、共値三萬七千萬元、以上數字、家庭工業及小型企業、並未包括在內、 
　　工廠內移 
　　自由中國之工礦業工廠、計四百四十八家、、自一九三七年中日戰事發生後、機器內遷共十二萬噸、價値三萬六千萬元、由政府資助內移者七萬噸、內移之工廠設四川省者二百五十四家、湖南省一百二十家、陝西二十七家、廣西二十三家、尙有二十三家散佈各省、由政府資助至內地工作之技術工人、的一萬二千人、 
　　戰時需要 
　　在一九四〇年內、自外洋輸入工業材料約六千噸均由政府按法定匯率、供給外匯、自由中國之工礦業工廠多由政府管理、最近設置之工廠、均能適應戰時之需要、中央機器工廠發動力、爲二千基羅瓦特、此外有電氣材料·無錢電材料工廠·製銅及提煉酒精工廠、各種機器除自沿海內移外、又添置機器一萬噸、 
　　礦產開發 
　　四川·西康·雲南之銅礦、現由政府開發、云南錫礦、已籌集五千萬元資本、準備發展製錫工業、煤礦亦在積極開採中、將來可供給湘·桂·滇·三省鐵路之消費、電力廠計十二處、分設各主要都市、電力合計爲二萬基羅瓦特、自由區紙廠現有二家開始生產、其餘二家春間即可開工、紡織工廠的有紗錠二十萬錠、四川的十六寓錠、現四川已籌設新工業區、毛織工業·染料業·等工廠、均將設置、 
[石棉核桃為禁運品]  
　　上海市商會昨通告各業公會、奉經濟部指定、石棉為禁運物品、核桃一物、我國各地皆有出產、西北各省、產量允多、日人在北方、曾大量採集、其仁與殼、亦均可資用、亟應一併禁運、一體知照、 
[浦江將有冬季低潮　祇一英尺有奇]  
　　浦江潮水、以秋季所發爲最高、冬季爲最低、照濟浦局之計算法、係以浦江最低潮爲起點、最高潮曾到過十四英尺以上、而外灘駁岸、則祗有十三英尺之高、因之馬路均，被潮水所灌登、幸潮水漲落有一定之時間、故水患爲時甚暫、此就漲潮而言。落潮爲患於航行方面、亦至深刻、如羅斯福碼頭、當冬季低潮時、並岸航輪、輒被擱淺、無法啟椗、須俟至漲潮時、始克開駛、上項情實、已數見不鮮、據大通社記者探悉、本月最低潮位、以十日·十八日·二十八日·及二十九日。三十日·五天爲甚、均祗一英尺有奇、其影饗於浦江航行、並不下於高潮時期、實同一堪予注意也、 
[泗涇「鎮長」曹劍才　尅扣侵占詳情]  
　　頃據松江來人談、該縣泗涇民衆痛苦史甚詳、茲詳誌如下、據稱、泗涇「鎭長」曹劍才、本爲靑浦土豪、與前松江「縣長」張受之有某種私誼、故夤緣得任該區、乃無所不爲、魚肉鄉民、閻閭均爲側目、月前該鎭不幸發生大火、日軍擬放寬街道、曹即利用時機、所有鋪砌街道之費一寓餘元、均向民間征收、由工頭周關慶承包工程四千餘元、工竣後、僅領得二千餘元、另一工頭戴照根、承包六千餘元、結果曹僅付四千餘元、其餘款項、悉行飽入私囊、旋周戴向其支付餘款、竟被拘禁、所有鋪街磚石、咸由曹飭令工役拆毀民間墳墓而來、因之被毀墳墓達八十餘個之多、平時各項苛捐、更層出不窮、更有某姓私人所有之石板、被曹强指爲公物、全數侵呑、並有元大木行、亦由曹强稱須由其管理、諸如此類、罄筆難盡、故鄉民因切膚之痛、恨之入骨、 
[今日為舊俄耶誕節]  
　　舊俄歷法、以今日爲耶穌聖誕、故本埠俄僑、均於昨日舉行聖誕前夜儀式、各處東正敎堂、於上午舉行特別禮拜、下午六時、敎堂鐘聲鳴、俄僑大集、曼聲誦讚美詩、雖昨日密雨終朝、未减盛况、今晨八時、各東正敎堂、復將舉行特別大祈福會，惟此外別無何種儀式、 
[蕭山同鄉會成立]  
　　蕭山旅滬同鄉籌備委員會、於前日上午九時、假座紹與七縣旅滬同鄉會、召開成立大會、到會員一百餘人、由吳錫淸主席、行禮如儀、主席報吿籌備經過、遂即通過會章、並開始選舉、吳錫清為會長、兪文慶等經濟委員、 
[顏料鉅商　王竹霖昨被綁]  
　　汽車駛經福煦路淡水路　匪徒冒充探員諉稱搜查　逐下同車二人疾駛無踪 
　　昨晨霏霏陰雨中、公共租界及法租界之接壤處福煦路淡水路口、發生綁架案一起、被綁者爲顏料鉅商王作霖、茲探悉各情誌俊、 
　　顏料號主　旅館股東 
　　無錫人王竹霖、年五十九歲、滬寓福煦路一百八十二號、開設復昌祥顏料號於天主堂街祥裕里三號、法租界東新橋大滬飯店股東、備有一九三六號汽車一輛代步、每日午前赴號中辦公、習以爲常、 
　　途遇五匪　冒探搜查 
　　昨日午前十一時十五分、王率子王宗淦（二十四歲）及妻弟奚鹿笙（大滬飯店經理·年五十歲）、同乘自備汽車由家出外、詎該車駛至福煦路淡水路英法租界接壤處時、突來綁匪五名、冒充探員、袖出手槍、攔住去路、口稱搜査、 
　　將王綁去　不知所終 
　　汽車夫黃根林見狀、猶信以爲眞、急煞車停駛、聽候檢査、不料五匪立將車門開啟、威脅王子及奚下車後、一擁登車、再將車夫逐下、由一匪駕駛疾馳、綁架而去、不知所終、奚等驚魂稍定後、即據情報吿捕房、請求訪査、 
　　失車發現　嚴緝匪踪 
　　兩租界捕房得報、均遣探捕前往出事地點査勘一過、並飭各捕房注意匪踪及失車迨、至下午二時四十八、分該失車始在南成都路畔發現、肉票王竹霖則無下落、現捕房已在嚴偵中、 
[通州有戰事　鄉人中彈]  
　　山東人張耀田、年三十四歲、向在通州鄉間開設大餅店、前日下午、該處突有游擊隊與日軍發生戰事、張耀田面部中流彈、受傷甚重、後經藍十宇會將其救出、伴送來滬、於昨日下午二時送入同仁醫院療治、 
[自甘墮落　癮發斃命]  
　　現居南市之蘇州人張阿榮、今年三十五歲、自甘墮落、沾染毒癮頗深、近來因息病無力醫治、於昨日上午八時、隻身入法租界、僱坐人力車、擬往愷自邇路中央公寓三十六號房間、向其表姊蔡周氏借錢過癮、蔡周氏拒絕借錢、祇允送往醫院治病、担負醫藥費、張無奈、允從、遂由蔡周氏伴送廣慈醫院、乃因該醫院爲職工罷工、停止門診、拒絕收受、又轉往福煦路華隆中醫院、不料中途因病重癮發、不堪支持、氣絕身死於人力車上、由車夫報吿捕房、將尸送往騐尸所、是亦墮落下之犧牲者、亦云慘矣、 
[偽造煤號棧單　結果捕獲兩犯]  
　　北成都路七三六號同豐昌煤號跑街紹與人在雲峯、近勾串北山西路泰安里一〇三號雲峯印刷所之通州人袁子淸、偽造廣東路二三七弄十八號大昌煤號之棧單、將該項僞造之棧單、塡寫煤五十噸、向河南路元亨錢莊職員王星五抵押款五千元、經王持單至大昌對照、經發覺出諸僞造、報吿中央捕房、由華探楊在山予以調査、結果將在袁二人拘獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山以本件尙須偵査、請求准予押候改期再訊、經馮庭長質訊之下、論令押候改期再訊、 
[社會雜訊]  
　　上海泰晤士報云、昨日（五日）午前三時、公共租界巡捕在華德路上發現年的四旬之西婦（姓名不詳）、倒臥六六二號前人行道上、撫之已凍僵、乃將屍體舁入騐屍所候騐、聞該婦身長五呎三吋、身穿墨綠色衣、乃黑色紗襪、狀類貧苦階級、 
　　公共租界赫德路五一九弄八十三號中國化學製造廠小工金焦良、年十八歲、昨晨八時五十分、因倒取酒精、失手潑翻作檯上、致酒精燃燒、當塲灼傷頭面雙手、經同伴瞥見、即報吿廠方、召車送同仁醫院醫治、 
　　俄國人耶谷佛勞夫、五日下午九時、在外灘十一號碼頭、乘瑪琍馬勒輪船停泊、旅客登岸混亂之際、將一美籍奧哈拉夫人價値一百五十元之皮箱竊去、被華捕一八五一號瞥見、將其拘獲、昨解第一特院刑一庭、依輪埠竊盜累犯罪起訴、由馮世德推事升座審結、當庭判決耶谷佛勞夫竊盜爲常業處刑一年六月、 
　　愛文義路九一四號信誼藥棧管理人侯恩保、江西人、二十一歲、因涉有監守自盜價値一萬元之橡皮膠布一二六捲之重嫌、前日被經理谷羽蒼發覺、報吿捕房將侯拘押、昨解第一特院刑二庭、由劉毓桂推事批諭收押偵査、玫期一星期再核、 
　　蘇州人馬正林、上月二十七日上午十一時許、夥同逃黨數名、持水菓刀侵入廣西路二百號、先將住戶張趙氏戮傷、然刦取飾洋的二千元逃走、事後馬犯被老閘捕房弋獲、昨解第一特院刑一庭、依强盜及傷害罪起訴、由馮世德推事升座審結、論令還押候判、 
　　冒充日憲兵情報員之甬人梁龍等、因在虹口區籍詞敲詐、被捕房拘解特一院訊結、昨晨　某由姜推事升座刑三庭判決、梁龍共同連續恐嚇詐財處刑年、郭子良同罪處刑八月、 
[自殺併誌]  
　　靜安寺路金門飯店五一〇號房間一寓客、廣東人、化名林泊、現年三旬左右、身御藏靑嗶嘰西裝、足登玄色皮鞋、不知爲何、於前晚竟萌死念、呑服重量安眠藥片自盡、比經侍者發覺、亟用降送入實隆醫院醫治、嗣經探悉、該林姓靑年、現供職於四川路禮和洋行、 
　　寗波路泰康綢莊學徒鄭鳳林、現年二十二歲、湖州籍、身御玄色嗶嘰駱駝絨袍子、黑皮鞋、昨日午後、隻身赴卡德路新親閘路口新閘旅館、闢二一四號房間、因失戀憤而輕身、潛呑毒汁藥水自盡幷留有絕命書兩通一致其雙親、一致其弟、詞句甚爲凄慘、旋經茶房覺察、已命在旦夕、亟報吿捕房、用車送入竄隆醫院醫治無效、旋即身死、 
[各業表示　始終擁護法幣　銀錢同業一致拒收雜鈔]  
　　各業對於準備充實之法幣、均認爲中國唯一之通貨、表示始終擁護不渝、無論任何交易、自廢兩改元以及法幣政策實行後、均以法幣為之、對於未經核准之任何雜鈔、決定遵照國民公的所載信條、一致拒絕收受行使、不與往來、以重金融、並於銀錢兩業暨各友邦銀行已商妥一致拒絕收受、錢兌業亦決定拒絕買賣、烟兌業拒絕兌換、所以雜鈔在市上絕無發現、 
 
 

Page 11

 
 
[妙齡女子出入舞塲　竊盜舞女大衣　由舞女誘觀電影拘獲　吊出竊贓女大衣兩件]  
　　住居貝勒路眉仁里三十四號蘇州女子王素琴、今年十九歲、現在馬浪路老大華舞廳充當舞女、於本月四日下午八時許、王素琴赴該舞廳伴舞時、將身上所穿値二百餘元之海勃龍長毛駱駝絨大衣一件卸下、懸掛於該舞廳馬桶間內墻壁上之十六號衣鈎、迨至深夜舞畢回家、往取大衣、忽失所在、當即報吿法捕房、請爲查緝、茲由探員周景元着手調查、認爲係同塲另一舞女帶人塲內聞玩之女友蘇蓮芳（二十歲·蘇州人·住蒲柏路·在中美電台任事）所偷、質當於貝勒路二六一號義成押當內、計款六十元、惟一時無法將薛蓮芳拘案嗣經事主王素琴於前日的會薛女看影戲爲由、誘至金城大戲院後、報吿法捕房、由周探會同公共捕房、派探馳往金城大戲院、始得將薛運芳拘獲、提回法捕房、在其家內搜出當票二張、一即王女被竊之大衣、當票另一、當據供亦係竊贓當票、於一個月之前、在某舞塲內竊得之舞女大衣、由探據供、吊出贓物、報吿捕頭、令將薛女收押聽候偵査究辦、按被吿薛運芳靑年貌美、身材苗條、服色摩登、故得出入各舞塲、不致啟人疑竇而彼得從容施其妙手兒技倆、據調査之探員云、薛女之操此技倆、已屬老手、不意今果敗露落網、度其鐵窗風味、 
[綁匪判刑十年]  
　　紹興籍盜匪管步洪胡正林等、因夥同已決犯羅阿四等、於去年十一月二十七日淸晨、持械侵入跑馬廳路六十九弄十八號老永盛皮件廠主傳其倫家、綁架傳之幼子怡平勒贖、至十二月九日被戈登路捕房拘獲、彼等又自動供出結黨在租界持械犯刦案十九起、經解第一特院刑三庭、依法逐一提起加辦之訴、由姜樹滋推事研訊終結、昨晨提案判決、管步洪共同連續意圖勒贖而據人處刑十年、胡正林處刑八年、 
[廿四萬元衣箱案　原告之訴駁回]  
　　上海已故鉅商周扶九之孫周彭齡、延單律師訴周梅氏返還價値廿四萬元皮衣箱一案、迭經第一特院郭推事傳案審理、業誌本報、被吿周梅氏延陸紹宗律師代表答辯、主張該項皮衣箱已於十年前作價抵充周紫珊代原吿償還裕大莊之債務、有原吿淸理人羅家衡律師及監護人周渭濱所出之函件及收據、併裕大莊賬簿等爲證、郭推事不厭求詳、開庭多决、現認爲事實明瞭、已於廿九年廿八日宜佈判決、原吿之訴及其假執行之請求、均予駁回、訟費歸原吿負担、 
[滄洲會聚餐　集款救濟難胞]  
　　滄僅體育會、爲集款救濟難胞特於國曆除夕假座靜安寺路滄洲飯店大禮堂、舉行親友聚餐會、到會二百餘人、備有精美餘興、當塲到者競購該會救濟難胞福利券、每張五元、並附獎品、所得凈數共計三千五百元左右、容細數算淸後、即當全部分助各慈善機關、爲購券諸人造福、開獎結果、「頭獎」唐賢武犬人得增你智無綫電一只、「二獎」吳君得「自動千日大檯鐘一只、「三獎」張君得時式梳裝用具全套、「四獎」「五獎」鄂森大雜師得名貴玻璃杯碟全套、尙有名貴套品壹百肆拾餘件、不及細載、備有號碼單、現存滄洲飯店房間、望得被諸君、速來領取、過二星期後、如該獎無人領取、即當作價變賣、得款仍助慈善機關、 
[粥店管委會成立]  
　　本市上海三敎道德善議會、爲切實防止低價收買粥券、及質量等問題起見、特於昨日下午二時、在斜橋弄天樂坊八號、召開粥店聯席會議、討論各案、（一）組織三敎會粥店管理委員會、（二）各粥店代表當即推出委員九人、（三）以粥券兌現者、應即扣留、轉送捕房嚴辦、末由各粥店代表自動認特別捐、分五元十元兩種、共襄善舉、以救難胞、 
[各界瑣聞]  
　　司汝南醫師、係國立同濟大學醫學士、精治肺科、戰事發生後、參與紅十字會救護工作、經歷數省、活人無數、抵滇後、膺省立昆華醫院之聘、嗣復去桂任廣西省立梧州醫院醫師、最近來滬、袁履登聞蘭亭等、敦請留滬應診、已覓定南京路七七五號二樓爲診、開始應診、臨川李仲乾君、淸道人之猶子、誠厚教樸、不慕榮利、秉承家學、博覽羣書、工詞賦、擅書畫、茲出其歷年精作書畫百餘幀、於月之七日、假大新畫廊展覽七日、 
　　呂十千、名萬、浙江海昌人、畫山水、宗吳漁山、二十年前、曾組織停雲書畫社於上海、納交名流、故當時與吳待秋·馮超然·吳湖帆四君、遙燭淸初四王、早已聲重鷄林、有藝林泰斗、吳呂吳馮之稱、惟呂君因長年遠遊、其墨寳允不可多得、今其重駐滬上、接收畫件、藉結翰墨因緣、 
[出版界消息]  
　　周楞伽主編之新文藝月刋第一卷第三斯創作爲號、業已出版、內容有周楞伽·司徒宗·錢今昔·鄒堯生·等之創作小說八篇、趙景深文宗山等之散文五篇、以及列車之雜文、金明之創作劇本等、內容充實、形式美觀、每册實售七角、各書店報攤均有出售、 
　　本埠標準無綫電機廠出版之無錢電半月刊、自發刋月以來、備受歡迎、廿九期已於日前出版、卅期亦於昨日出版、材料新穎、排印精美、每册實售三角、 
　　無綫電精華、爲鄭光祖君主辦、創刊號業已出版、內容頗豐富、定價亦低廉、此後每月廿五日出版、各報攤均有代售、 
　　本埠新亞圖書館農事研究會會員研究刋物「農業之友」半月刋、第三期已出版、內容比前更加豐富、並增加篇幅、另售每期一角、 
[顧葉今日結婚]  
　　南翔鉅商顧文達君、爲海上著名之靑年事業家、對於公益救濟事業、贊助擘劃不遺餘力、茲由袁履登馬祥生之介紹、與葉秀卿女士於今日下午一時、假座百樂門舞廳舉行結婚典禮、由虞洽卿先生證婚、屆時車水馬龍、當有一番盛况、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、咋日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天晴而寒、有東南至西南風、此間與東海天陰降霧或陣雨、有旋風、由於低氣壓、正向東北東經過之故、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五二·七、最低四七·三、去年同日、最高六九·八、最低三八·一 
[『十三』不詳之數　消防隊員家火警　小室起火迅即撲滅]  
　　字林報云、公共租界救火會於昨日（五日）第十三小時甫過接獲本年內第十三决火警報吿派車前往灌救歷十三分鐘始熄起火者爲某消防員之住所、多數消防員將因此而信十三爲不祥數字矣、事緣昨日午後一時許火政處總部按戈登路一四六三衖十七號失愼之報吿乃轉而通知宜昌路救火會、詎料宜昌路救火會接電話員適係失愼房屋之股份房東、遂通知救火車馳往灌救、而救火車之司機、亦係該屋之股份房東、起火處爲廚房上之小室、因星期六日曾有未熄滅之炭携入、故而着火、經迅速灌救、損失尙微、僅焚燬被褥與衣服若干、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
家庭 
[沒有遺產的幸福] [  蕭雲]  
　　　父親離開我們的時候，不曾留下一分一厘的遺產。事實上，父親沒有留下「遺債」，已經是一件僥倖的事了，我們那敢再希望他跟別人一樣有遺產留下呢？ 
　　父親一生是一個誠實而正直的人，因此也不曾發甚麼橫財。我相信他的每一分錢，都是用正當的方法靠自己的力量掙來的。他一生培養成羣結隊的子女，使他們都受到充足完美的敎育，使他們都能自食其力，使他們在社會上不愧是一個有用的人。收入的有限使他不能有所儲蓄，子女的衆多使他無法積聚金錢。他雖然不曾留下甚麼遺產，可是我們並不怪他，我們相信他的觀點是正確的，我們相信他已經盡了他的最大的努力，我們沒有埋怨的理由。 
　　他遺留給我們的，是生活的興趣，是實用的智識，是寬大的胸懷，是靈敏的頭腦，是忠實正直的心。他遺留給我們的，是最可貴的無形的遺產，是用之不盡取之不竭的遺產，是銹不壞偷不掉的遺產。 
　　父親雖然不曾留下甚麽遺產給我們，可是我們是滿足的，感激的。我們感到沒有遺產的幸福。 
人物 
[外交家子貢] [  白陶]  
　　「孔夫子」影片上，子貢的戲特別少，這眞是一個缺陷。因爲在孔子的弟子中，子貢的重要是在子路和顏回之上的。子路只不過是一個富農，顏回有些兒像沒落的貴族；只有子貢才是一個眞正的朝氣蓬勃的「士」，一個新興的商人地主。 
　　孔子說：「賜不受命而貨殖焉。」貨殖就是做生意，生意做慣了，說起應酬話來就格外動聽，所以他是孔門弟子中言語科的高村生。 
　　而且，生意經讀得熟了，對於「利」和「害」的辨別，就特別敏銳。春秋戰國的君主們，都是抱着「亦將有利於我國乎？」的尺度來接待說客的，所以子貢的話也就格外容易打動他們的心。 
　　孔子是魯人，他的「學校」也是設在魯國的，魯國當時是個弱國，後來，齊國的權臣田常要來侵略了。 
　　這個消息傳到孔子「學校」裏，孔子就對弟子們說：「夫魯，墳墓所處，父母之國；國危如此，二三子何爲莫出！」 
　　話還沒說完，子路就已挺身而出了。但是孔子把他勸住了。子張子石也都自吿奮勇，孔子也都沒答應，後來子貢說願意到外面想想辦法看，孔子允許了。於是子貢請了公假，離開了他們。 
　　子貢見了田常，一陣花言巧語，田常的原意動搖了。他勸田常不要伐魯而去伐吳，因爲吳是强國，戰敗了不會太丢臉，戰勝了威名立刻可以震動天下。有這樣的好處，田常當然願意遵命，但是無緣無故的改變戰略恐怕齊國的大臣要疑心，就叫子貢到吳國去一次，讓吳王自己把兵隊送上門來。 
　　「夫救魯，顯名也；伐齊，大利也。」名利可以雙收，吳王當然願息採納子貢的意見。可是吳的後面有個越。越王勾踐正在那裏臥薪嘗肌要我吳王報仇雪恨呢！在這種情形之下，吳國的軍隊怎麽敢隨使調出去遠征呢？ 
　　於是子貢就又跑到越國去，要勾踐派兵隨吳軍去伐齊。這樣吳王就沒有後顧之憂了。 
　　勾踐當時的準備沒有充實，當然不敢違抗吳王的命令。但是他幷沒有忘記前仇，便請子貢給他想法子。子貢說，「要想戰勝吳國，必須先使吳國衰弱。那麼我再到晋國去一次，讓吳王再和晋國打一仗。」 
　　果然，吳王攻齊田常打敗了以後，便和晋國在黃池爭强了。這時吳國的精兵良將已經死傷得差不多了，越王涉江襲吳，就把吳國滅了把吳王殺掉。 
　　子貢出來轉了這麽一個大圈子，結果「存魯亂齊，破吳，强晋而覇越。」「十年之中，五國各有變。」（史記，仲尼弟子列傳） 
　　如此看來，子貢眞是一個大外交家呀！ 
　　也許你認爲把這插曲放在「孔夫子」影片裏幷不適宜，------這裏只有一個子貢。 
　　但是有這挿曲更能顯出孔子的偉大。不僅因爲子貢的才幹是經過孔子的指點；而且我們可以看出在祖先墳墓所在地受到威脅的時候，孔子這教育家所表現的精神。 
　　他並沒有說：「安份點！讀書就是救國！」同學們！在這國家多事之秋，「二三子何爲莫出？」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　不過，他自己總不覺得有什麽可以高興的。因爲他進班子不到一個月，掌班的宋師傳就指定他學靑衣戲，並且重新替他換了一個名字，一個完全像娘兒們一樣的名字---吳玉琴。從此，他在精神上彷彿就變成了女性；頑皮的師哥們，整天圍住了他打趣，那個雙眼裏一直含着一股邪意的敎小生戲的葉先生，覻便就要摟住着他親嘴；連他兩個把兄，---老大劉玉華，學的老生；老二趙玉崑，應的是武丑，眞可稱是兩個和他意氣最相投的同學。---有時候也情不自禁的會打着戯裏的詞兒，對他「夫人」「娘子」的亂叫，雖然兩個人的心對他都是一樣的純潔。因此漸漸地使他自已也發生了一種奇怪的心理，幾乎懷疑自己眞是一個女孩子了！ 
　　「老三，何必這樣想家呢？哥哥待你還不好嗎？」玉華瞧他老是不作聲，便漸漸走到了他跟前來，低下了頭，把右手輕輕地按在他肩頭上，堆着一副做大哥的神氣說。 
　　其實，這時候玉琴倒並不在那裏想家，他是在想六七天前最近出台的那一次的情形。 
　　一那晚，他唱的是女起解，從出塲起，一直到下塲，台下的彩聲，差不多沒有停過，這還是他每次出台所常見的情形，不曾使他怎樣注意；可是這許多喝彩的人的中間，却有一條特別粗壯的嗓子，使他一聽心裏就覺得害怕起來。這倏嗓子倒眞是唱大花臉的好材料，一喊出來，便把別人的喝彩聲完全掩過了；只是聲音非常的粗野，非常的輕薄，完全像野獸在求偶期內所發出來的吼聲一樣。而且這人喊了一聲好，旁邊便有許多的人跟着他一起喊，或是劈劈拍拍的一陣瘋在的鼓掌聲，夾着片段的笑聲，彷彿那個粗嗓子就是這一羣人的領袖，大家處處都跟定着他。 
　　「爹爹請上，受孩兒一拜！」當玉琴唱到蘇三拜崇公道做寄父的時候，那條粗嗓子又像悶雷似的怒吼了一聲。 
　　這一回他的聲音是更響了，再加坐的位子又前，一聲在叫，差不多就在玉琴的耳朶邊喊出來；玉琴和那去解差的小丑都嚇了一跳，兩個人不由齋向那叫聲起處的听在看去。（二） 
[修養要語（四）]  
　　據青年人言，我的出路在那裏？到東不是出路，到西不是出路，於是乎十分煩悶，叫出精神苦痛的呼聲。其實到處都是出路，只要你善於發掘，善於運用，康莊大道是出路，荊棘載途，未嘗不是出路，披荊斬棘，須有勇氣，荊棘既去，同樣是坦途！ 
 
[望袋興嘆] [  陳琪作]  
職業 
[小學敎師日記抄] [  徐平]  
　　九月六日： 
　　「你這爸爸有什麼用？」 
　　玲在小學卒業了，這學期該升中學。 
　　大多數的中學都已上課，我不敢貽誤他的前途，上星期叫他投考了××中學，已是接到了錄取的通知，限在三天之內辦理入學手續。現在計算起來，已有一個星期了，玲常催促我巷他辦理，好去上課，然而我未嘗不想如此，可是，那個東西，太不幫忙。 
　　吃午飯時，玲又催促說：「你這爸爸有什麼用？」 
　　玲已是十二歲的孩子了，說話有點不知輕重，他的媽媽還跟着微笑，我覺得茫然，沒話回答他，頗感難爲爸爸之憾 
　　十月二十一日： 
　　玲的媽媽停工 
　　玲的媽媽　了紗廠已快有兩個月了，我的負担比較稍輕些，然而，生活方面頗感到不便，得自己燒飯，而且，她有日夜工，自己還得照料孩子，桌子上堆積了很高的簿子沒改 
　　晚間，我燒好了飯，短針指在67之間，玲的媽媽回來了，帶着厭倦的神情，我裝飯給她吃，她吿訴我一個不祥的訊息，已被廠裏停工，因爲棉紗的銷路不好，市價暴跌，計共停了幾十個工人。我跌下了抑鬱的小溪，計算起來，她共做了一個月又二十三天，共賺了四十九元兩角。 
　　十一月十日： 
　　九月薪水未發 
　　校長先生長久不來，每天早晨我將到校的時候，先留意門前的他的汽車，然而，總不見那個影子，換得的是失望的空虛。十一月份快去一半了，九月份的薪水還等他來發給。發了僅三十多元，有什麼用？ 
　　十二月六日： 
　　祝壽禮劵十元 
　　下半天開敎務會議，主席是敎務主任李先生。 
　　他報告：「十二月十日是校長先生的四十大壽，我們該怎樣慶祝？」 
　　在許多的議論下，通過了訓育主任王先生的辦法，每人敬送禮劵十元。我的心裏有些不安，加了我的心思，十元，十元，這麼大數目，在四天籌成有些不易。然而，這位是校長，比不得別人。不去的話，耳朶不　，眼睛也不瞎，總不像話。更老實的說：他有權力，你總是在他的權力控制下的小敎員哪。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[誌戲曲學校二傑] [  梅花館主]  
　　「如意社」繼葉盛章之後局 
　　黃金大戲院葉盛章一局，准繼續半月，演至本月十五日打住，期滿即携隊北歸。後期新角，已的定戲曲學校畢業生劇團，---即女荀慧生李玉茹領導之「如意社」，大的十八日前後即可啟程南下，休息數日，准於廢歷兀旦登台。該社社員，除主角李玉茹，及武生王金璐，老生趙金年，小生儲金鵬，老旦李金泉，凈角趙德鈺，小丑張金樑外，共有社員八十餘人，陣容實力，較富社一局尤爲充厚。茲將李玉茹王金瑯二人之造詣，簡誌於下，以代介紹。 
　　李玉茹　論劇藝者，咸持天才藝術之說，觀於戲校李玉茹演戲之成績，益可徵信也·玉茹一副面孔，能如鏡殿八面，各具聲容，七情表演，明透如畫，作劇之眞，纖毫必到。演「玉獅墜」「戰宛城」「梅龍鎭」一切花旦劇，不啻留香拓本；而靑衫唱工，允具吐珠之喉，漱玉之齒；武工刀馬，則彩鳳雙翼，無異天生。最近新排「三婦艷」「美人魚」「琥珀珠」諸劇，允有獨到，是眞文武兼全，唱作並妙，只可有一，不能有二之天才藝術家也。 
　　王金璐　戲校中富於天才發展省，玉茹以外，第一當推王金璐。金璐工文武鬆生兼武生，而武生中又兼黃楊兩派，無不摹擬酷似，一時小楊小樓小黃月山之譽，同萃一身。最近復致力於紅生劇，「走麥城」「單刀會」「白馬坡」之演出，一鳴驚人。武生中之翹楚也 
[章臺柳] [  顾明道]  
　　（八）　不速之客 
　　 
　　世間的人忠奸賢不肖，本來是要蓋棺論定的，誰也料不到後來的事。就是因爲庸凡之資，心志游移，往往到了緊要關頭，把握不住，孟子所說「嚮爲身死而不受，今爲宮室之美爲之，......又說「此之謂失其本心」。人若失去了本心，日暮途窮，倒行逆施，一切寡廉鮮恥，不忠不義的事都要做了。錢牧齋是一代文人，廊廟冡宰，不能扶危支傾，已是有負於國。假若常時聽了柳夫人的話，一死殉節，雖不能和史可法張煌言等並駕齊驅，而亦無忝臣節，留得芳名了。祇因他沒有決心，逡巡退縮，非但死不成，而又在淸兵奠定江南，徇行郡縣之時，他竟忘記了以前和柳如是說的誓言，竟被一般利祿薰心之徒，包圍左右，而和他們一同簽字在降表上，作譙周第二了。牧齋這般行爲，他的身家性命固可保全，而他的氣節墮地，一失足成千古恨，雖以長江淸流，洗濯不得的了。把一個忠貞節烈僥有丈夫氣概的柳如是氣得花容憔悴，芳心抑鬱，臥倒在床上，懨懨成病。伊爲了牧齋的失節，幾次三番和他嘔氣，然而已是沒用了，敎伊如何不要氣死呢？一病數月，萬念俱灰。在病中時候，牧新朝夕陪伴伊，親自料理湯藥，且用許多好話，殷殷勤勤地安慰伊，獻媚伊，可說衣不解帶，目不交睫，做人子的侍奉父母也不過如此了。柳如是雖然怨恨他，但見他以年逾六旬之人，而這樣勞神疲體的看護自已，心裏也有些不忍。便請牧齋好好節勞，不要過於辛苦。收齋仍是一心一意，侍奉維謹。　（二八） 
[奮鬬的人生觀（二）]  
　　奮鬬的生活，在表面上看來，再勞苦沒有，可是人生的富貴經騐，是從奮鬥中得來的，人生的價值，是從奮鬥中表現的，世界一切的文明，無一不是奮鬥中的產品，所以我當不怕奮鬥，而且要樂於奮鬥。 
[「花木蘭」觀後] [  朱庭筠]  
　　「花本蘭」誰都知道是代父從軍的一位女英雄，一首「喞喞復喞喞」的木蘭詞，慷慨激昂地歌動在每個人的嘴角，全劇在大體上就根劇這首詞改編而成，第一幕表演花木蘭的父親花孤，雖然已逾兵役年齡，可是奉到當局徵兵令以後，還是欣然應微，他以爲不抗戰就得向人叩頭，認賊作父，永遠屆膝下去，况且一個軍人應該馬革裹屍，光光榮榮的死在戰場上，決不能老死病床，可是終因年老力衰而給他的女兒說服，代父從戎，不過又因爲自已是一個女子的關係，不得不女扮男裝，英氣勃勃的高唱從軍歌，最可恥的就是那個貪生怕死，畏縮不前的吳成新，竟想盡種種方法預備逃避兵役，他根本不想到家園也變作戰場的時候，還能怎樣的茍安下去？第二第三幕是正義和叛逆的鬬爭。張明竟想聯合吳成新私開城門投降，甚而至於用威脅利誘的手段來對付花木蘭，使她屈服，終於却給城外飛來的一枝冷箭結束了他一生的醜史。這時主帥辛平不聽她堅守待援的主張，以城迎敵而陣亡，不得已，花木蘭便乘敵不備，領兵殺出，一不願做俘虜的人們跟我一同殺！」在鐵血的奔騰下，得到了最後的勝利。末一幕是花木蘭回到京師，金殿陛見，左僕射楊索和右僕射蘇威一塲舌戰，以主帥旣死，不奉君命，領兵殺敵應予嚴辦，和事出權宜，應加褒賞爲爭論焦點，而她却獨抱大志，以國家爲前提，辭謝兵部侍郞之職 
　　演出方面，唐若靑的花木蘭，足够表演她的英武氣槪，她和花孤（石揮飾）的一塲舞劍，相當精彩。葛鑫的張明，十足表演出一副奸容。編劇方面，緊張熱烈，支配得非常均勻，就是第四幕一塲對於許多不必要的戲笑，似屬多餘。不若改爲木蘭還鄉，鄉里父老姊妹羣相出迎，祝賀她的勝利歸來，較爲妥切，不知高明以爲如何？ 
 
 
