# 1941 - 196 - 4924201

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[南太平洋危機益迫　英美兩國成立協定　對未來越局決定應付步驟德古與日代表作二次會談]  
　　路透社二十三日重慶電　據此間所接可靠外人方面消息、暗示日方在太平洋之大規模行動業已迫近、據稱、日本之動員、現在全力進行、三級後備役已奉召入伍、汽車及牲畜之徵發、刻正在進行中、另一消息預料日本將於七月廿五日對越南南部有所行動、 
　　合衆社二十三日倫敦電　昨日獲悉、英、美經詳細之討論後、對於一旦日本佔領法屬越南時所宜援之步驟、已成立充分之協定、至此項措置之內容、尙未披露、對遠東有直接興趣之三國政府、均嘗接獲報吿、謂日本將於兩三天內武力佔領康瀾灣及其他越南南境之重點、此間相信、越南總督德古中將之軍隊或將不予抵抗、越南之武裝軍隊約共四萬五千名、其中二萬五千名係白種法蘭西人、餘者爲安南人、其他尙有五萬名可以動員、倫教外交界之一般意見、認爲日本於謀攻西伯利亞以前、將先行佔領越南、非蘇聯人士謂、西伯利亞方面有蘇軍六十師團、包括機械化部隊及强大之空軍云、 
　　路透社二十三日新加坡電　紐約午後報發言人殷格索爾昨飛抵此間後稱、美國將視施於新加坡或太平洋任何他國之仇敵行動爲對美之仇敵行動、渠不信美國可容許任何他人侵犯新加坡、美總統最近送交國會請展長軍役期之咨文、乃愈近不可避免的事件之又一步驟、美國將有各種行動、以阻止希特勒之勝利云、殷格爾現將轉往重慶與莫斯科、 
　　路透社二十三日河內電　駐越日本軍事使命團領袖澄田、昨晚晤越督德古、此爲德古抵河內後第二次晤談、談話結果未詳、但聞澄田刻正等候東京新訓令、 
　　路透社二十三日華盛頓電　日軍雖由中國北趨外蒙古與西伯利亞之說、但此間消息靈通者、不信日本意願立即進攻西伯利亞、惟覺日本欲在越南植立更强固之地位、俾作將來乘機發展之準備、今日軍之北調、無非適合日本之觀望政策、準備於蘇聯無力抗德、完全崩潰、而遠東紅軍亦復瓦解時、向蘇施攻而已、惟日本似不期待蘇聯有此潰敗、 
[日向維希提出佔領越南要求]  
　　路透社二十三日河內電　聞日本大使七月十九日在維希提出某項交涉之結果、越南政府已遷回河內、衆信此項交涉與日本在越南南部之擴展有關、據聞日本駐越南代表團領袖澄田將軍所提出之要求、甚屬重大、 
　　路透社二十三日華盛頓電　傳日本已於昨日在西貢出限期二十四小時答覆之最後通牒、要求日軍完全佔領越南、維希對於日方要求將採取何種步驟、尙無所聞、華盛頓方面之態度亦無表示、日方之最後通牒今日滿限、 
　　路透社二十三日河內電　越南官立通訊社「阿利浦」昨夜發表簡短之要訊如下、「據倫敦消息、日本近向維希法政府提出關於日本在越南南部開拓之重要要求、」按以往數星期中、此間謠傳日本將在越南從事開拓、而當局嚴禁報紙登載此項消息、故各報無一字及之、今始第一次破禁、說者謂該通訊社突然發表此訊、蓋以隱示日本發動在即、且爲越南當局使人民知有所備之初次行動也 
　　合衆社二十三日東京電　讀賣新聞今日載稱、日政府應採取迅速步驟、以對付英、美對泰國及越南之不斷壓力、又稱、倘不採取迅速之行動、則泰國及越南或將成爲東亞共榮團之嚴重危險地帶、該報謂盤谷之消息稱、英國之遠東軍隊、已在泰國及緬甸邊境集中、企圖壓迫泰國採取親英之政策、該報又謂、英、美之特務人員、在盤谷煽動反日及推翻泰國目前之親日政府、該報稱、頃間英國及特戈爾之特務人員在越南活動、企圖壓迫越南與日本破裂、又英美與重慶間之秘密軍事協定、更令此局勢危險、據稱、根據該項協定、大批中團軍隊已在越南之北部邊境集中云、 
[英外相昨聲明維持越泰完整]  
　　路透社二十三日倫敦電今日下院開會時、曾有人請外相艾登對於太平洋南部局勢發表言論、艾登答稱、英政府對於外間盛傳日政府擬採取行動、俾在越南南部獲得海空軍根據地之消息、早有所聞、此項消息因與日本各報諷刺英國對於越南及泰國有所謀劃之運動、適同時發生、故其意義彌覺重大、余今乘此機會聲明、日報所傳乃屬完全無稽、英國對於越南、自法國崩潰以來、雖繼續有少數貿易、但雙方關係已備受限制、至於泰國方面、則吾人之政策、純以兩國所訂不侵略條約為依歸、旣無攫取額外利益之企圖、亦無對付任何第三國之意向、 
　　路透社二十三日新加坡電　日方所傳英國擬在越南有某種行動之說、昨夜新加坡無綫電台以英、法兩種文字發表一文、切實否認之、謂日方散此謠言、顯欲以此爲日本在越行動之藉口耳、對越之正常貿易關係、而絕不鼓勵可破壞越當局地位之任何希圖現悉、維希方面刻以重大壓力加諸越督德古、吾人甚盼德古能拒絕之、英國決不作可增多越南困難之任何行動云、 
　　路透社二十三日新加坡電　日本駐新加坡總領事今日語路透社訪員云、此間日僑情形如常、並無奉東京命令撤退情事、渠並未接奉此項訓令云、 
[威爾基籲請　救濟中國]  
　　合衆社二十三日洛杉磯電共和黨領袖威爾基、昨晚在救濟中國聯合會所倡之集會中宣稱、渠以爲救濟中國卽等於維持美國之自由前哨云、氏籲請聽衆從東方之鬥爭中學得團結之敎訓、並將分散之份干結合、氏攻擊採取漠然之態度者、渠謂此種態度、乃國家團結之最大障礙、　稱、「同胞乎卽興起、母再採漠然之態度、其卽興起、以救國家、以救英國、以救中國、並以救民主之世界」云、 
[向法提要求後　大批日艦南駛　越南南部如被佔據華卽採取必要行動]  
　　路透社二十三日重慶電陸軍情報處主任楊宣誠（譯音）將軍、今日下午在特別招待新聞記者會議席上、發表談話、謂日本現向維希提出海·空軍根據地及軍隊在越南南部登陸之要求、以便侵略泰國及緬甸、日本軍艦及軍隊、刻已向南移動、據維希二十一日來電、日本向維希提出之要求如下、（一）利用康瀾海灣爲海軍根據地、（二）利用西貢爲空軍　據地、（三）軍隊在越南南部登陸並駐紮、昨日曾在日本南部九州附近、發見有日軍艦七艘、航空母艦三艘及驅逐艦五十五艘、向南駛行、同時又有運輸船三十艘、由軍艦三艘護送、由　州南駛、維希政府目前正拒絕日方要求、據其殖民部之表示、越南將抵抗任何武力之佔領云、有人叩問萬一日本侵犯越南南部、中國將採取何種行動、楊氏答稱、中國外交部已在一年前日本佔據越南北部之前夕發表聲明謂、中國將採取必要之手段以資自衛、楊氏又稱、日本之南進行動、將不妨碍其北攻、因在越南之軍事行動、祇需要少數陸軍也、 
　　合衆社二十三日重慶電　陸軍情報處主任楊宣誠（譯音）稱、所傳日軍在長城以北之活動、並非即謂日本必將自中國本部撤退大量軍隊也、楊氏謂、日木並未自宜昌撤退、並指出日軍在漢口地帶尙有轟炸機一百五十架至二百架之譜、在最近四川氣候小佳時、此項轟炸機並曾往返靑島作練習飛行、楊氏透露日軍將隊之人數减少、但將火力增高、每師之步兵、已由四團减爲三團、但總火力則增加、蓋往昔每連有機關槍九挺、而現時則增加至十六挺也、自一九三九年以來已有六個師團調回日本照此改組云、 
[中英進展社　在英成立　係純粹商業機關謀增進相互利益]  
　　路透社二十三日倫敦電　援華會舉行午餐會、到者頗衆、下院議員兼合作社主席龐斯宣布中英進展社成立、此社目的在贊助中國工業合作之運動、謂贊助中國合作社事、余於一九三九年始獲接洽、此問題頗多困難之點、半因英國法律限制、不許由合作社直接助以金融也、今中英進展社乃應付此種困難之折中辦法、社中有中英委員若干·商業與技術專員多人·及股東若干、此純爲商業機關、以本求利、在營業前已獲得中政府之担保、目前營業大都爲代工業合作社購置機器、並對合作社員予以貸款今後將致力中國物品對英之輸出、目前發軔之始、範圍尙小、但渠信此種辦法若推行於世界各處、可增進相互的經濟利益、而成最穩固的和平之基礎云、主席者爲郭秉文博士、詳述中國工業合作社已有之成績、謂現有合作社二千處乃中國抗建中最光明的景象之一云、 
[日本嚴厲　檢查電報　美認意義重大]  
　　路透社二十三日華盛頓電羅斯福總統昨吿新聞記者、日政府頃已對於無綫與有綫電報加以檢查云、記者詢以預料在最近時期內、日本將有任何新侵略行動否、總統不願答復、謂此問題宜詢諸國務院、記者又詢以對日木之檢查、是否視爲重要、總統答曰然、但亦不頤有所闡述、當新聞記者齊集白宮出席招待會時、總統海軍副官以海軍部甫接之電遞呈總統、該電所言者、即日本着手檢查電報事、 
　　合衆社二十三日華盛頓電羅斯福總統昨在報界會議時稱、渠以爲日本之嚴厲檢查有重大意義、日本當局現時電話、電報交通綫之使用、已成立新規條、 
[馬來聯邦　緊急措置　商船奉命武裝應付任何攻擊]  
　　路透社廿三日盤谷電　日方消息云、據「克隆報」載稱、馬來聯邦之海軍當局已下令所有商船、尤其爲五千噸以上者、一律裝置高射砲及小鋼砲、以便擊退任何攻擊、該報又稱、馬來當局自上週日閣改組後、立即採取此緊急步驟、 
[日本將開　非常會議　重光會晤豐田]  
　　合衆社二十三日東京電　同盟社本日宣稱、樞密院將於本星期內召集「非常全會」、以討論國家所臨之各種問題、樞密院今晨在皇宮內舉行例常會議、在塲者有日皇及近衛新內閣之閣員、 
　　合衆社二十三日東京電　豐田外相本日委派外務省東亞局長山本爲代理外務决官、並接受外務省顧問白烏及齋藤之辭職、白烏及齋藤係於松岡就外相後所委派者、依照外交上慣例、豐田定於星期五接見外國外交人員、關於此事朝日新聞載稱、豐田或將利用此機會、以闡明日本之外又政策並無變動、仍以三强盟約爲根據云、 
　　海通社二十三日東京電　日駐英大使重光、昨在外務省與外相豐田密談二小時、據聞、重光對於英國局勢、已作詳細之報吿云、 
[美願向蘇聯　收買原料　但航運頗感困難]  
　　路透社二十三日華盛頓電金融善後社主任瓊斯昨對新聞記者稱、美國於一星期前向駐美蘇大使烏曼斯基聲明、美國願收買蘇聯所欲出售之重要原料、俾助蘇聯抵付在美採購之戰具、惟此種交易何時可實現、則渠未能知之、其中唯一困難、厥在將錳與鉻等原料由蘇聯運往海參崴、而後覓船載至美國、美國在蘇之採購、其數不必與蘇聯在美所購者相等、蘇聯有現金頗多、並未請求貸款云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[南太平洋之新危機]  
　　日閣甫經改組，越南風雲驟見緊張，連日消息頻傳、紛謂武力佔領康瀾灣及西貢等地之行動，即將於三兩日內發動，而維希河內與東京之間，動向亦極形微秒。今後事態之如何發展，此際猶難預測，而對於遠東局勢輕表樂觀者，際此固已遭逢敎訓矣。 
　　十八日晚日新閣首領之談話，自稱將執行自主而獨立之政策，殆表示此後日政府將超然於三國同盟與中立恊定之外，當時報章雜誌，對此亦鮮述及。而同時外相豐田之談話謂三國盟約簽字時彼曾親歷其事，故一切瞭如指掌，言外之意無寗自承其對於彼一同盟之負責態度而無怕推諉，揆之自主獨立之義，已嫌鑿枘。二十二日日外省發言人石井之談話，則逕謂日外交政策仍將以三國同盟為中心而無所變動，更顯與新閣成立時所表示及其所予人之印象不同。適於石井發言之前一日，新閣曾與大本營舉行聯絡會議，內容雖無所揭布，但可信其與石井之談話不無關聯，而連日其對外措施之見諸行動者，有如在華日軍之調動與日方對未予越種種接觸之頻繁，亦必經聯席會議有所研討。近衛---松崗內閣甫以對外政策之輕率而倒，新閣乃於甫經成立之際即擬妄動，似非常情所許，然亦唯因舊閣因對外失敗而傾圮，故現閣急功近利以蓋前愆之念亦愈切，期間殆有不容自己者也。 
　　蘇德戰事爆發後，日本之背向擴展似又已闢一蹊徑，曩之深感海參崴對於三島之戰略重壓者，今乃獲有乘勢予以襲擊佔領之機會。顧蘇聯之苦禦德軍，領土縱有所蹙，抗力則愈見發皇，以納粹軍力之所向無敵，今傾全力以侵蘇，所成就者不過爾爾，此其所有助於蘇聯東疆之安全者甚大，蓋伺隙蹈瑕者流，對於一月來戰况之演進固不能不隱懷戒心也。但迥顧南太平洋方面·A·B·C·D·之聯合陣綫雖已屆完成，而越南之孤立無吿則依然如故。於堅强嚴密之防禦侵略半壁中，獨於此呈露罅隙；且該地物產豐饒，關係棊重，無論侵華或南進，均以該地為最重要之戰略據點。以今日納粹之亟需助力，其定將樂見南太平洋動亂之贊助，另一方面則必難望其予維希以任何支持。此外日當局亦或對於隱存於今日國際間之綏靖政策具有厚望，以為西方民治國之亟求遠東相安無事者或當畀予小惠以示優容，而越南之得失似亦尚無損於英美本身利益之完整，不患其竟以斷然手段相應付。是以即就客觀形勢而論。越南之危機實屬理有固然，種種傳說，即使非盡確鑿有據，亦不能僅以危言聳聽視之。 
　　日方之所準備施於越南者，究為和平談判，為武力行動，抑屬以武力脅迫談判，今猶未獲端倪，而日政府之種種措置，如在華軍隊調動，郵船採緊急措施，及其國內之嚴厲檢查電報，靳發處僑護照簽證，均具有準備從事重大行動之徵象，在法越方面，固無力且無意於抗禦，其已往所做之讓步以及飲鴆止渴之苟安心理，亦使其殊鮮振拔之望。昨傳英美已就一旦日本佔領法越時所應採取之步驟成立恊定，固為世人所共同樂聞，惟此項步驟，以意揆之，殆可斷言其關於事後應付者多，涉於事前弭禍者少，則今日之中印半島實仍處於無望之地位。此項情勢如不迅謀有以改進及應變，則一旦康瀾灣及西貢而與東京河內同其遭際，南進之海空軍將無復缺乏中繼港站之虞，星島荷印之危機，亦愈益迫近眉睫矣。 
[贛北鄂南華軍　連日出擊均奏捷　粵漢路北段鐵橋被炸燬　晋城東侵日軍損失甚重]  
　　通城　鄂南華軍二十日晚襲通山山下之日軍、斃日多名、二十一晨又襲白羊舖之日軍、與日軍激戰半日、斃日百餘、獲步槍多支、白羊舖位於南林橋與祟陽之中點、華日激戰時、兩地之日軍均未敢出援、（二十二日電） 
　　修水　贛北華軍連日　路　暑進擊、均奏戰果、一、十八·十九兩日華軍　部先後進襲南昌南卅公里萬　街東壇崗上及趙屋江家一帶之日軍、突破日軍鐵絲網數道、衝入日陣、斬日甚眾、二、十七日晨武寗行箸　西北大橋河王　舍之日軍來侵 
侵、華軍迎頭痛擊、激戰　日、日軍遺屍八十餘具北退、（二十二日電） 
　　汩羅　粤漢北段雲溪東北茶港鐵橋一座、遭華軍炸燬、當時該地區之日軍、聞警出擊、其中　臨湘出動之日軍、一部在臨湘南五公里之姚家冲、為華軍全部包圍擊斃、（二十二日電） 
　　洛陽　晋城東北峯頭村之日軍三百餘、砲二門、十四日晨東侵河底村、十五日續向梧桐館（陵川西南）進侵、經華軍某部擊敗、斃傷日軍二十餘、（二十一日電） 
　　洛陽　日軍五部由濟源方面東俊、至南官莊附近、經華軍某部伏擊、斃日二十餘、獲重機槍一挺、手步槍二十餘支、及軍用品一部、（二十一日電） 
　　洛陽　十五夜華軍某部襲擊平陸北之上張村、斃日軍小隊長以下二十餘、日軍向東敗退、（二十一日電） 
　　洛陽　河津稷山一帶之日軍一部、十三日晨向稷山西南　子坪侵擾、經華軍某部擊退、斃傷日軍甚眾、（二十一日電） 
　　皖南某鎭　華軍一部十九夜襲彭澤東南苦蓮樹之日軍、午夜進抵日陣、激戰兩小時、計斃日軍殆半、華軍於破壞附近公路後、携帶戰利品多件、安然引退、（二十二日電） 
　　重慶　軍息、（一）十四在莆田以東江口登陸之日軍、於十八晨西侵南　、午後繼續南　　前、經華軍阻擊、激戰至十九日、日軍死傷甚眾、不支向江口收退、華軍　乘勝追擊中、（二）二十日晚皖南華軍某部向殷家　以西四公里之日軍襲擊、與日軍激戰數小時、斃傷日軍百餘、（三）與華軍隔退水　對峙之日軍址五日復山臥羊台增援三百餘、汽車四十餘輛、砲三門、企圖强渡、經華軍新一十一師猛擊、日死傷極重、當晚向東退去、（二十二日電） 
[軍委會發言人　解釋國共事件]  
　　重慶　記者　讀二十二日新華日報「關於十八集團軍行動眞相」一文、（中央社按該報二十二日發表、謂已有魚（六日）電呈覆軍令部之歌（五日）電、而以未證明月份之電訊、圖卸有及早日呈覆之丙、避重就輕、實屬强辯、軍委會發言人已在後文逐條開釋、責以大義矣、）頗滋懷疑、復再走訪軍委會發言人、探詢究竟、發言人謂、（一）本會於六月二十五日接到前方太岳某將領六月皓（十九日）電得悉十八集團軍在晋東南有襲擊友軍奪取行政權行動、當由軍令部於同月感（二十七日）電令朱德總司令制止、發出後久未接復、乃於七月微（五日）再電飭遵照、（二）日前貴社記者來訪、余會以此言奉吿、不意貴社於七月十八日發表貴社採訪所得之孟津二電鄭州及山東某地各一電時、將余言冠諸四電之首、題曰「軍息」實則軍令部祗對晋東南事件有電令朱德總司令制止、其他二地則無、故昨（二十日）將軍令部　原電發表、以明真相、　上述四電、其事皆在六月間、新聞記者為爭取時間迅捷、往往不愿書明月日、以致貽人口實、殊為遺憾、　至於新華日報所發表之朱總司令七月魚（六日）電、本會軍令部於本日（七月二十二日）始收到其電、係由該集團軍駐渝辦事處主任錢之先抄送、並無原電、該辦事處抄送日期又寫為七月九日、依余揣想、軍令部發電係在七月五日、到達朱總司令部、向例須隔二三日、約在七日以後、始能接到、至快八日始可回電、茲謂　發係魚電、事實不當、無此迅速、　總之訪集團決死隊有不法行動、確係事實、昨公布軍令部歌電、電尾云、「互相恊力一致對日、」此即係本會最大目的、深盼仰體此意、無負車人期望、本人亦決不欲與之口舌辯論、貽人笑柄、使親者育而仇者快也云云、（二十二日電） 
[黃雲龍殉難　請求優撫]  
　　常德　華某部士兵黃雲龍於上月十一日奉派赴日後方偵察中途與日兵多名、相遇、黃隻身與之搏鬥、卒因眾寡懸殊、為日俘去、日軍迭施嚴刑拷問、黃均絕不作答、日軍遂將黃殺死、黃臨難時猶神色自若、壯烈犧牲、現該部已將黃壯士臨難情形、呈報上級機關、請求優撫、以慰英靈云、（二十一日電） 
[羅鴻慈殉國　明令褒揚]  
　　重慶　國府二十二日令、行政院呈據內政部呈江蘇漣水縣耆紳羅鴻慈被日刦持、迫令　職、抗節不屈、絕令以殉、轉請明令褒揚等情、查該羅鴻慈捨身取義、大節昭然、應予明令褒揚、以資矜式、此令、（二十二日電） 
[政府將在川省　收集白米　一千三百萬石]  
　　重慶　國民政府希望本年可向川省收集白米一千三百萬石、半由田賦出之、半由購買得之、川省共有六十萬田賦單位、每單位繳米十一石、可獲六百萬石左右、同時國民政府擬以此為根據、向每一單位購米十一石、每石價以百元計、付現金三成、餘付國庫劵、（二十三日路透社電） 
[漢口禁止　英方新聞事業　路透社及楚報被迫停業]  
　　路透社訊　漢口日方統治下之華當局、對於英方新聞實際上已加禁止、路透社及英人主辦之楚報、均已被迫停止營業、表面上以上兩處之停業、係由於華籍職員之罷工、但幕後實係有人策動、咱透社全體華籍職員、係於七月十五日晨不到社辦公、並未提出任何要求、聞其中一人已被便衣違兵所捕、昨日局勢突趨嚴重、據今日上海所接消息、楚報發行人兼路透社代理經理即却巴爾特寓所、曾遭武裝搜查、聞結果財產頗有損失、漢口日當局對於此事諉稱不知、並拒負一切責任、按此次事端係開始於七月十四日楚報職員向管理處要求大量增加米貼、管理允限期兩日考慮此事、職員方面、業已同意、但數分鐘後即停止工作、相繼離去、旋悉係有暴徒加以威嚇所致、事後據可靠消息、所有楚報職員現均被禁止一中國旅館中、不許與外界通消息、飲食起居皆頗優良、但防守甚嚴、英總領事台維遜、對於上述威嚇事、已促請市政府及日總領事館注意、同時楚報管理處已得消息、謂將嚮之提出下列四項條件、（一）所有僱員須加放任、俾可為所欲為、（二）職員組織工會、（三）給予不規定數額之米貼、（四）楚報與武漢日報合併、祗准登載華字報已有消息之英譯、路透社或親恊約國之新聞均不許刋登、 
[渝遺產評價委會　正式成立]  
　　重慶　遺產稅暫行條例規定、於各征收區域設置遺產評價委員會、先行評定遺產價額、然後計征稅款、以昭公允、重慶區遺產評價委員會前經財政部聘請地方法院院長李祖慶、祖傳局局長包華國、財政局局長刁培然、市商會主席周懋植、及公正人士王芸生·丁哲明·及直接稅分局局長孫邦治為書記、聞本市報繳遺產稅者單位甚多、將先後提會評價、以便征稅云、（廿二日電） 
[美婦女領袖聯函　蔣夫人表示敬意　欽佩華婦女界之勇敢精神　署名者賽珍珠等三十餘人]  
　　重慶　美國聯合　　中國難民委員會中居領導地位之女性委員三十一人、代表美國婦女界於抗建紀念日聯合致函蔣夫人、表示敬意、函內推祟蔣夫人為中國婦女界之領袖、謂中國作戰四年來、蔣夫人為國家表現祟高之勇氣與精神、今日已居極重要之地位、吾人選擇七七向中國婦女表示英國婦女之友誼、因是日為中國抗建紀念日、與國同聲祝賀、與美國獨立宣言所標榜之　樣原則故也、函末署名者、有國際知名之賽珍珠女士·魯　夫人·威爾基夫人·紐約先鋒論壇報發行人李德夫人·及蔣夫人早歲在美受業之威爾斯雷　院長馬刪菲女士等、該函原文如下、蔣夫人賜鍳、在中國四年來之英勇反侵略戰　間、貴國各界婦女所表現之勇敢及大公無私精神、實令美國婦女欽佩無似、世界上被奴役之民族、以及仍能　持自由之民族、今日俱可以中華民族所創立之英勇模範為榜樣、尤其是中國婦女之所為、蓋中國婦女在今日實居於國家之仍重要地位　、七七為貴國之抗建紀念日、貴國於是日為與吾人獨立宣言所標榜之同一原則而慶祝、故同人等認為美國婦女今日最適宜、向中國婦女表示友好之意、並祝其前　光明、夫為為中國婦女領袖、故同人謹為夫人書此祝詞、（二十二日電） 
[豫省各縣　災情慘重　省府請求振濟]  
　　洛陽　豫省近半年來、戰旱水雹霜蝗各災、無所不有、災情慘重、報災縣份、截至六月底止、已達百餘縣之多、受災縣份、計受戰災者有南陽唐河等二十　縣、受霜災者有靈寳等八縣、受雹災者有項城等二十四縣、受水災者有潢川等十一縣、受蝗災者有扶溝一縣、請賑文電、連日如雪片飛來、省府及省振濟會均已分電行政院及中央振濟委員會呼籲振款、藉拯災黎、（二十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[芬蘭境內發生惡戰　烏克蘭戰事東移　德對列寗城作鉗形攻勢中區紅軍展開猛烈反攻]  
　　路透社廿三日倫敦電　根據公報及其他消息、今晨東綫之局勢約如下述、（一）芬蘭方面、德軍進攻之趨向、係在拉多加及奧尼加兩大湖之間、德軍之目的有三、第一、使北部蘇軍陷於孤立、第二、繞拉多加湖進攻列寗格拉防綫之後方、第三、威脅蘇聯軍艦由芬蘭海灣至白海所經過之運河、（二）列寗格拉區域、蘇聯公報中未提及比斯柯夫情形、該地以東四十五哩之戰事、並不足以說明德軍已獲進展、（三）斯摩倫斯克方面、據中立國消息、蘇軍現正在該城以東作猛烈之反攻、昨晚德方無綫電播音亦稱、蘇軍砲火異常猛烈、（四）烏克蘭方面、蘇方消息謂基輔以西八十哩現有激戰、德方則謂德匈及斯洛伐克軍隊現正向前追擊蘇軍、 
　　合衆社二十三日莫斯科電　據昨日消息、在烏克蘭前綫作戰凡十日之德軍、昨突然攻入基輔以西二十英里之傑吐米爾（Jitomir）區域、蘇高級指揮部曾發一公報、叙述傑吐米爾地帶之「大規模」戰况、自戰事進行迄今、該公報於昨日始首决提及此地帶、而表明蘇軍已撤退六十八英里、該公報並述及斯摩倫斯克區·及列寗格勒之東北及南部兩地帶之激戰、但該公報仍謂芬軍前綫之陣地、實際上無任何變動、該公報又述列寗格勒以南一百四十五英里之波科夫·與拉多加湖以東·冽寗格勒東北二百英里之彼得羅柴伏特斯克亦有激戰、 
　　塔斯社二十三日莫斯科電　昨夜今晨芬境彼特羅柴伏特斯克·波科夫·斯莫倫斯克及烏克蘭傑吐米爾四方面惡戰、蘇空軍猛轟敵機塲、並與敵機交戰、敵機三十九架被毀、蘇方損失十七架、 
　　路透社二十二日倫敦電　據東綫傳來最近消息、蘇軍刻正猛烈作戰、遏阻德軍三路進窺列寗格勒·莫斯科·與基輔之新攻勢、斯摩倫斯克楔形戰區內昨整日惡戰、聞該區德軍視圖向尼伯河灣處蘇軍展開大包圍行動、蘇方最近公報烏克蘭境蘇軍、已從一九三八年舊邊界附近之諾伏格拉伏林斯克退至傑吐米爾、（基輔以西八十五哩）德軍向列寗格勒作鉗式夾攻者、刻仍被阻於庇普斯湖東南、但從芬蘭進攻之德軍已攻入拉多加（Ladoga）與奧尼加（Onega）兩大湖間闊八十哩之地頸、蘇方公報首次述及此綫、謂彼特羅柴伏特斯克（Petrozavodsk）四週現有戰事、該地在列寗格勒東北一百十哩、通往茂曼斯克之鐵路上、聞蘇方傘兵已在芬德軍陣綫後降落、星期二日德機被射落八十七架、蘇機僅喪失十四架、莫斯科無綫電臺稱、據最後數字、德機星期一夜襲莫斯科被射落二十二架、德方最近公報稱、德軍與盟軍突破蘇軍陣綫、使蘇防軍分成多隊、無從調整、蘇軍雖作局部之猛烈抵抗並施激烈反攻、但敵軍現已不能調整統率、全綫德軍刻正不斷的進行其完成殲滅孤立蘇軍之戰事、 
[德機再襲蘇京未逞斯達林嘉獎防空員]  
　　塔斯社二十三日莫斯科電　昨日深夜、德機一百五十架復區空襲莫斯科、然仍告失敗、吾空軍防隊及高射砲火遏阻大部德機抵達莫斯科、僅有零星德機突入市空、市內房屋數處起火、即被消防人員及民衆熄滅、僅醫院兩所受損較重、軍事目標並無損毀、據初步統計、敵機被吾夜間飛行戰鬥員及高射砲擊落計十五架、 
　　路透社二十二日柏林電　德官方通訊社消息、昨晚又有强大之德空軍機隊、轟炸莫斯科之重要軍事目標、據目前所接報吿、第一批德機投彈後、曾見各處起火、 
　　哈瓦斯社廿二日莫斯科電　斯達林頃以國防人民委員長之名義發表命令、對於莫斯科防空部隊於昨夜遭德國機羣轟炸時之所爲、稱道備至、其文有曰、「昨夜德機羣企圖轟炸莫斯科、幸賴當地防空部隊之盡職、未受任何損傷、敵機早被發覺、並在飛抵莫斯科之前、即被我戰鬥機及高射砲隊擊中多架、探照燈部隊亦能盡職、德機分批襲京共有二百餘架之多、均被我衝散、僅有數架闖入市空、投下炸彈數枚、當即起火延燒、經消防隊灌救之後、旋即撲滅、據各方報吿、共擊落德機二十二架、國防人民委員會對於（一）高射砲隊·探照燈部隊·及觀察部隊、（二）夜行戰鬥機、（三）消防隊及其他公務人員、莫不忠於職守、表示嘉獎之意、並命令莫斯科衛戍司令部將負責人員造冊呈報、俾能一一予以褒獎、 
　　路透社廿三日柏林電　昨日午後德官方通訊社首次言及德機空襲莫斯科、據稱、德轟炸機與俯衝轟轟炸機隊從垂暮後起直至拂曉、連續襲擊、向莫斯科有軍事重要性之目標、投下各種高度暴裂彈與燃燒彈數千枚、當見摩斯克華河南面起大火、據報、克里姆林宮附近發生爆炸十二次、此次襲擊可與對英國有軍事重要性目標所施最猛烈之森炸相比擬云、 
　　又據德方公報稱、德機之襲莫斯科、係報復蘇機之轟炸羅芬兩國「不設防京城」、德轟炸機每十二架一隊、連續轟炸軍事施設·軍火與工廠、克里姆林宮與摩斯克華河灣附近皆中彈起火云、 
[列寗格勒區域紅軍防禦堅強]  
　　合衆社二十三日維希電　法國報界之軍事分析家昨謂、苦輩預料德蘇雙方爲爭奪列寗格勒、將有長久之戰爭、「克勒蘭法蘭特報」謂、列寗格勒爲一防禦堅强之現代城市、此居有人之一百萬人之城市局圍堅强之防禦工程占三十方哩、砲臺坦克車及地雷等之布置、向北遠至拉多加湖及芬蘭灣、向西遠至佛爾達山拉爾華河佛里卡加河及庇普斯湖、斯達林防綫亦包括列寗格勒在內、其堡壘之　置遠至比斯柯夫、該要塞現時似仍在蘇軍手中、據抵此消息稱、昨晨聞漢哥島方面有猛烈之砲聲、而法國軍事分析蒙相信、此項砲聲足爲攻擊漢哥之證、按蘇聯係於一九四〇年占有漢哥島、今日遂成爲列寗格勒之前哨矣、芬蘭海帶各港口迤邐九五十英里長、在蘇聯能扼守比斯柯夫之時、德人須自南兩進攻列寗格勒殊不可能云、 
[奧迪薩列寗城遭德機羣空襲]  
　　塔斯社二十三日莫斯科電　消息報刋載列寗格拉附近空戰詳情如下、『司令部發出通吿、「敵機　正飛向列寗格勒、蘇維埃機師立即起飛、不久瞥見敵轟炸機八架及戰鬬機十架飛近城空、蘇維埃機師果敢應戰、開始交戰之後、即有青年機師戈羅夫英·秦呈柯·赤摩但諾夫等十人、各擊落敵機一架、佩克林副官飛於敵機等十之後、以直射砲火將敵機擊落、敵戰鬥衝前企圖援助、但已不及、該轟炸機早已墮地、尼基丁副官趨前攻擊敵戰鬥機、敵頑强抵抗、不久又有另一「米薩斯屈密特」號向該機放機關槍、尼基丁奮力作戰、敵機着火墮落、克里柯夫副官與進襲者作戰、創空前紀錄、彼同時受若干敵攻擊、克里柯夫擊落敵機一架、旋因軍火用盡、猛撞敵機一架、結果克里柯夫逃脫、敵機則墮落、其餘敵機若干落於吾飛機塲」、 
　　海通社廿三日柏林電　德轟炸機羣昨日襲擊奧迪薩港、西部之軍事設施中彈延燒火勢漫天、爆炸聲震遐邇、油池數處被炸、烟霧迷漫、 
[日軍事觀察員盛稱紅軍韜略]  
　　路透社二十三日華盛頓電　關於蘇軍作戰之可恃消息傳抵華盛頓者、皆來自遠東、因外國軍人許往蘇軍前敵視察者、僅有日本武官也、日本武官之報吿、對於紅軍運用之方法、深致羨慕、謂蘇軍扼守陣地、至萬不得已時始行撤退、而秩序井然、然後攻擊德軍之側面與後方云、日方觀察家亦盛稱蘇軍行動之得宜、雖謂列寗格勒與基輔將被攻落、而德軍終將直抵莫斯科、但信火部份紅軍將撤至莫斯科以東繼續作戰、 
[德軍使用毒氣蘇方獲得證據]  
　　塔斯社二十三日莫斯科電　七月十五日在西特尼亞西部作戰時、吾軍俘獲敵第五十二化學兵團第二營之秘密文件及化學器械、所俘獲之包裹中有「化學彈應用法」訓令ND一九九號、此訓令乃在一九四〇年所發出、直至本年六月十一日始散於各部、此等文件詳細指導應用毒氣方法、敎授法中指稱、此類化學軍隊必須應用四十號新式迫擊砲及各種新式化學地雷、被紅軍俘獲之德秘密文件足證德軍預知閃電戰略必吿失收、而不得不乞靈於毒氣、德國部隊以及特別部隊均已使用毒氣、因此德方已違反其本身於一九二九年所簽署之日內瓦協定、該協定係於一九二五年成立、禁止各國使用毒氣、 
　　合衆社二十三日柏林電　某德國權威軍界發表人昨晚宣稱、德軍已　過蘇聯之防綫、進抵尼伯河上游以外之一百五十哩各據點，德軍顯係東向莫斯科繼續逼進、據悉、德軍鐵甲部隊距蘇京約一百二十五哩至一百五十五哩之間、 
[英機冒大雷雨　猛襲德工業區　英空軍活動範圍擴展]  
　　路透社廿三日倫敦電　航空部公報云、昨晚英轟炸機在猛烈雷雨之下、繼續空襲萊因區之敵方工業區、主要目標仍爲法朗克福及孟興兩城、德國西部其他工業區域數處亦在被炸之列、另一隊英轟炸機會空襲鄧扣克船塢、迭成甚大損失、英機皆安然返防、 
　　路透社廿三日倫敦電　航空大臣辛克萊爵士今日在下院宣稱、英空軍白晝與夜間之活動範圍、現正日見擴展、所造成損害之證據日積月累、一俟獲得即行發表、英空軍除在晚間從事猛烈襲擊之外、復於日間迫使敵機作戰、並予敵方工廠交通及船隻以重大損害、更有較此重要者、即吾人現正迫使敵人在西綫維持大批空軍、以抵抗吾人日趨猛烈之攻擊、有人詢問英空軍之襲擊、對於聲援蘇聯是否收效、辛氏答稱、余意吾人所獲關於德空軍行動之情報、最好不予發表、但吾空軍日夜不斷之襲擊、自予德人以重大之壓力、並知此事對於德國之民氣亦有甚大影響、 
[駐挪德軍　發生叛變　一百三十名被殺]  
　　路透社二十三日倫敦電　據挪威通訊社消息、駐挪威貝爾根附近克伐文地方之德軍近起叛變、致德兵一百三十名被殺、叛變發生之地點爲守衛貝爾根港入口處之克伐文要塞、叛變規模頗大、 
[V字運動　出現於紐約天空民治國勝利象徵]  
　　路透社二十三日紐約電　V字運動昨日第一次出現於美國天空、美國航空公司之大飛機六架排成V字式、飛於紐約天空、而使民衆知此爲民治國勝利之象徵、此不僅響應英國之勝利運動、且志在促進收集鋁質、以供國防用途之運動、 
[世界各國　飛機產量　英美聯合出產凌駕德國之上]  
　　路透社二十三日紐約電　美國機械雜誌載有世界各國飛機產量之估計、其產量最高者首推德國、而英美雙方之聯合出產，則可比德高百分之三二、各國每月出產數字如下、德二千五百架、蘇聯二千架、英一千八百架、美一千五百架、日本三百架，義國祗出產飛機零件、歐洲他國雖尙有出產、但較諸上述數字則無足道矣、 
[施肇基在美　受任要職]  
　　合衆社廿三日華盛頓電　羅斯福總統昨委派前中國駐美大使施肇基博士及烏達州民主黨參議員湯馬期爲美國南美國際和平五人委員會之委員、湯馬斯係被委爲美籍委員、施肇基博士則被爲非美籍委員、依據一九四〇年所訂之條約、該委員會可處理將來兩個國家間所或將發生之一切爭執、另有第五個委員、則由有關之國家共同合意指派、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美國務副卿談　戰後和平工作　攻勢軍備必須廢除經濟享受應獲平等　未來政治組織美決參加]  
　　合衆社二十三日華盛頓電　副國務卿威爾斯昨稱、「除非德國之希特勒政府全然消滅」、歐戰決不能有和平、 
　　路透社二十三日華盛頓電　國務副卿威爾斯、昨在挪威使館新屋舉行奠基禮時發表演說、謂自由國家之政府與嗜愛和平之人民、現應準備犧牲人類以逞私欲者滅亡後所將發現之更快樂時日、前戚爾遜總統所發起之國際聯盟會、其失敗原因、爲美國與世界他處之盲目自私（指一九二〇年美參院阻止美國加入國聯事）與若干强國之利用國聯、以進行其政治與商業野心、及若于强國在國聯行政會之擲縱、以此爲保持現局之工具、而不復如其原意爲適應環境、隨時在各國間謀取和平公允的調整之工具、他日世界各國再來担任爲破碎的世界恢復法律與秩序之大事業時、必須覓取成就此種調整工作之工具、無論其機構如何、渠確信有兩事必須爲者、一爲攻勢軍備之廢除、與守勢軍術之限制與縮减、而附以嚴格的國際監視、二爲制定各國人民同獲平等經濟享受之完全與充分辦法、庶可成立將來有效而能歷久的和平、如任何一國人民或任何一國政府、享有天然資源之專利權、而不容他人或他國共享之、則絕不能得基於公道與和平的世界秩序之基礎、世界安全代表今日各處人心所在之目的、無論此種安全是否指免於空襲或大量毀滅而言、亦無論此種安全是否指各個人應有在和平幸福中度其生活而言、舉世人民固無一不要求免於恐怖之安全與自由也、此即今日吾人全體之目的、即覓取使此實現之方法是已、渠想凡有好意之人民、定願再度努力、以期實現各國集團、俾獲取各人民的自由幸福與安全之偉大理想云、 
[美著名技師二人　應聘來華　促進中國自由區現代小工業發展]  
　　哈瓦斯社（紐約航訊）　美國著名機械工程師二人、即麻州工程專門學校校長康登與生產管理局技師顧克、已應美國助中國工業合作運動委員會之聘前往中國、促進中國自由區現代小工業之發展、按該委員會之任務、端在設法使美國現代工業所採用之方法、能適合自由中國之工業、是以現止物色各業專門人才、直接前往中國內地服務、此項人才匪特須受理論的訓練、且須富於實際經騐、據康登談稱、麻州工程專門學校曾指定中國工業生產問題、爲畢業生硏究專題、同時奔雪爾伐尼亞州專科學校亦在校長薩凱特親自指導之下、硏究此項問題、此在紐約科倫比亞大學、亦由礦工學院院長李特指導、硏究中國工業生產問題、硏究結果均將向中國工業合作協會提出報吿、至中國自由區內各地所設工業合作社、總數已達三千所之譜、所有設備均甚標準、大半係自淪陷區遷往之機器或構造簡單之手工機器、因此美國協助中國振與工業、前途實屬大有可爲、最近兩月來、已月大批人才及物資到達中國境內、工合協會方面並已擬就詳細計劃、準備建造翻砂廠·煉鋼爐·焦炭爐、俾能提煉焦油、此外、並當製造水泥·石膏粉·油墨·漂白粉·製造皮革、提煉鐵礦砂等、此外並希望能取得中國所需要之紡紗機器·鋼鐵·機械廠所需設備、中國工業合作協會之資木雖僅五十萬美元、但其生產量按月增加云、 
[美以民防軍　保護海軍機關　參議院投票通過辦法防止納粹黨破壞陰謀]  
　　路透社廿三日華盛頓電　美參院昨以四十一票對十四票、通過以民防軍防衛美國海軍各機關之辦法、參院海軍委員會主席華爾許稱、據海軍方面密報、過去十二個月內、海軍機關屢發生縱火與其他破壞事件、舊金山乃美國納粹黨總部所在之處、海軍當局估計、納粹黨人之在西海岸者不下四白人、依渠意見、如美國大戰艦有因喑中作祟致遭炸毀者、則大不利於國家、故渠主張以民防軍防護海　各站云、 
　　路透社廿三日華盛頓電　美參院昨日未有辯論一致通過一案、准以五四五·〇〇〇·〇〇〇元爲擴張海軍造艦、修艦與砲位設備等便利之經費、此案現已送交白宮、 
　　合衆社廿三日華盛頓電　衆院海舉委員會昨通過一案、請求海軍秘書在緊急狀熊中應延長將來海軍徵募時期、在此議案中再加一修正案、對原有微募期已完、而在二十四小時內專加入徵募之兵士、能得雙倍之獎勵、同時又通過一案、命海軍以三萬萬美金作爲擴大海岸便利計劃之用、 
[日本中南部　水災嚴重　造成空前損害]  
　　台衆社二十三日東京電　東京以北六上公里之霞蒲湖湖水今又高漲四尺、是以軍事當局遂不得不協助撤退土浦方面之居民、日木同盟社稱、一千二百公民、已自動起而防禦水災、但該城民房五千開業被沖洗殆盡、市參議會舉行緊急　議討論食糧供給問題及其他必要之措置、所有之學校業已完全停頓、按土浦於一九三八年時亦曾發生相同之水災、而居民在同等之狀態下撤退、同時、日本中部及南部亦因大風暴而造成歷史上最大之損失、鐵路·公路交通在多處已吿停頓、整萬成千之民房全部沖洗殆盡、東海道沿綫之淸水角墜道近橫濱之保津川及戶塚間、已因山崩而吿中斷、所有車輛均已被迫繞道地面公路、東京若千地面低窪之區均成澤國、 
　　合衆社二十三日東京電　東京本日已免遭颶風、今晨颶風掠過東京灣口由千葉等兩處轉入太平洋、但急流大雨已使東京房屋七萬六千所被汜濫、玉河之水高漲、故其鄰近川畸市之居民已離家逃避、氣候局宣布、昨日下午六時爲止之七十二小時內、東京共得雨十吋、爲六十年來之第二大雨、最大之雨係在一九三八年六月、當時得雨十一吋、 
[中國首任駐澳公使　徐謨發表文吿　謂中澳關係益為密切]  
　　重慶　新任中國駐澳公使徐謨本日發表文吿謂、中澳之關係將因現時之事態而更爲密切、徐氏稱、「余得任中國首任駐澳公使、實覺非常榮幸、中澳關係素來敦睦、現更因東半球所發生之事態而更爲密切、兩國係有數種關係而團結、其最重要者當然爲吾人抵抗侵略及新秩序之共同立塲、余極願盡余之力、以增進此項友誼及諒解之關係」云、（二十三日合衆電） 
[渝計口授糧證　業已印就　將由警察分發]  
　　重慶　大公報昨日載稱、政府現在準備發出重慶計口分配米粉之新計口授糧證、此項授糧證、業已印就、將由警察分發、同時糧食部長徐堪報吿、謂實行以米糧納稅後、明年之中國軍民糧食問題、將可解決、政府預期依此方法可獲得糧食五千萬石、徐氏在紀念週中宣吿、政府實行其糧食程序之最大阻碍、厥爲地主、四川之地中收受所產全部糧食之百分之六十至七十三、但彼等仍不願向政府輸將、官方中央通訊社評論徐氏之演詞謂、徐氏曾呼糧食部之「解決佃戶」之口號、糧食部長宣稱、一般佃戶之收入、皆不足以維持其生計、因而大有影響於農產、徐氏又云、「國民黨之土地政策、係以耕者有其田爲中心、此乃增加生產之先決條件、但此僅能遂漸完成」、徐氏又重申孫總理以技術方法增加農產之遺敎、渠稱、唯有實行總理遺敎、方能使中國由原始農業國而成爲近代農業國云、徐氏又主張政府在各縣設立倉庫、儲存餘糧、以備將來之用、並主張禁止釀酒、以節省糧食、徐氏又稱、除在本年下半年實行以榖米完納錢糧外、政府並決定以官方所定價格大規模收買糧食、重慶之倉庫、現時存有糧食二十八萬石、因此並無任何糧食缺乏之虞云、（二十三日合衆社電） 
[行政院決議各案　任徐謨為駐澳公使傳秉常繼外部政次]  
　　重慶　政院廿二日開第四五二次會議、各部會長官均出席軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、（一）財部呈擬接管各省市田賦實施辦法、及省市縣田賦管理處紙織規程、請核定施行案、決議原則通過、實施辦法及組織規程付審查、（二）財部呈爲推進各省硝磺產量適應現時需要、擬設立硝磺總管理處、飭鹽務總局擬具暫行組織規程請核定案、決議通過、（三）外部呈請設立駐澳大利亞國使館案、決議通過、（四）外部呈擬在葡京里斯本增設總領事館案、決議通過、（五）衛生署呈送甘省術生處組織規程請核定案、決議修正通過、任免事項、（一）院長提議外部政次徐膜另有任用、徐應免本職、遺缺任命傳秉常繼任案、決議通過、（二）外部呈請任命徐謨爲駐澳大利亞國特命全權公使案、決議通過、（三）院長提議陝省府委兼建廳長孫紹宇呈請辭職、應免本兼各職、委員張炯呈請辭職、委員社斌丞周伯敏另候任用、均應免木職、任命凌勉之辜仁發寇遐劉楚材馬昭甫李元鼎爲陝省府委員、並以凌勉之兼建廳長、辜仁發兼代理秘書長案、決議通過、又訊、行政院以新任駐澳大利亞公使徐謨、在外交界資歷甚深、勤勞卓著、由院核定給予大使待遇云、（廿二日電） 
[滇省將設　專員公署]  
　　昆明　滇省府今日召開（七七二）次會議通過議案、（一）決於邊遠各地設置行政督察專員公署六所至七所、以促進地方行政效率、適應戰時需要、其辦法交由民廳擬訂候核、（二）爲維護滇緬路治安及交通秩序、諸滇黔綏靖公署設置保山行署、（三）決提早設置昆明市各級民意機關、（二十二日電） 
[本年法官考試　成立報名處　錄取名額確定]  
　　重慶　本年高等考試司法官初試臨時考試及普通考試、臨時考試定於八月十八日及二十六日分別在各區同時舉行、業誌前報、茲悉以上二次考試報名、定自本月一日起至下月五日截止、考選委會並已成立報名處、開始辦理報名事宜、聞本年司法官考試額定錄取五百名、自司法官經費統一後、各省法官待遇完全與中央公務員相同、而預設之候補法官、明年度又將一律改爲正缺、本屆考取法官、俟再試及格、即有補缺機會、名額旣多、錄取亦易、故各地應考人向考試委會索取報名書表者至夥、又普通考試法院書記官監獄官會計人員統計人員及土地行政人員各部考試錄取名額、合計亦定爲五百五十名、其應考資格除經歷資格外、學歷以高中畢業爲原則、（二十三日電） 
[費林德被任　捷克駐蘇公使[   
　　路透社廿三日倫敦電　路透社外交訪員探悉、蘇捷兩國訂約恢復國交後、捷克前駐蘇公使費林德、已復被任爲捷克駐蘇公使、費氏刻在倫敦、不久將啟程赴莫斯科、 
[節約儲蓄勸委會　一年間工作槪况　最近統計超過四萬萬元勸儲支會成立八百餘處]  
　　重慶　全國節約建國儲蓄勸委會、自去歲七月二十三日成立、迄今已滿一週年、過去一年間之工作、頗着成效、茲舉共槪要如下、（一）勸儲數額因分期舉行節儲競賽逐期向上之趨勢、至爲顯明、本年一二八首期二萬萬一千餘萬元、至四月底增至三萬萬一千餘萬元、每日平均增一百萬元左右、最近六月底統計已超過四萬萬元、每日平均增一百五十萬元左右、國內各地及海外均有發展、（二）勸儲綱之布設、除已成立省市分會十七處、並由各省儲蓄團曁海外儲蓄團分別實行勸儲外、另有邊區及接近前方省份已先派員駐辦、正察視情形、謀普遍增設、基層機構之各市縣勸儲支會、已成立八百五十四處、現由各省分會派員視導、亦正切實推行工作中、（三）勸儲方法之改進、可以最近發動民衆組織節儲實踐會爲例、勸儲工作之進展、需要將節約風氣與儲蓄習慣同時養成、集團儲蓄、更須藉重機關團體組織之儲蓄團、進而推廣於較散漫之社會大衆、乃有實踐會之發起、以便人人可以參加、現全國定年內征求會員一百萬人、將來逐期推廣、利用已入會者輾轉征求、當更易普遍及社會各階層、（四）勸儲力量、因黨政軍及各界領導人士之組織儲蓄團與發動實踐會、一再加强、近來中央組織宣傳海外三部以及行政院經濟會議社會部等所予助力、更爲宏大、而婦女工作幹部之在各地參加工作、海外儲蓄團之積極發展、尤能各就對象發揮其力量、自全國財政會議　過議案、將推行節儲列爲各省市財政機關中心工作後、勸儲之力量當更有增加、綜觀過去儲運、實由於各方之合作得普遍之發展云、（二十二日電） 
 
 
] ] 

Page 7

 
 
[遠東局勢似趨緊張　日輪不公表航期　外僑赴日均受嚴格限制傳日草擬管理船舶計畫]  
　　在日商橫濱正金銀行狂拋美滙後、一般推測、無疑日本將於最近必有一傾向於軸心國之冒險行動、深恐一且發動後、美國必將凍結其資金、故乃在拋美滙、詎此一徵象被發現後、日方一面停發外人赴日護照、一面又宣佈將日本郵船會社置諸緊急狀態之下、停售日輪赴日客票、由於此等措施之反映、遠東局勢、實已日趨緊張、此當爲中外人士所矚目者 
　　採取英國航運辦法 
　　昨悉、日方各輪船公司均已接日本總公司與日當局之訓令、從昨日（二十三日）起、停止在報端宣布輪船航期、日本航業因此遂被置於「緊急立塲一上、日方既取此與英方航運公司現已施行者相同之辦法、今後對於來滬或出口之日輪名、不復言明、而僅宣布各倫之大概航期、 
　　原訂航明將予變更 
　　本埠日商主要航業公司日本郵船會社與大連汽船會社中人員昨證實此訊、謂此前逐日在報端宣布各輪航期之辦法、將予更變、其原因未能探悉、僅知運照總公司與日當局之訓令而取此步驟、據日方航業公司某員稱、此項改變之原因、雖未明瞭、但料數日內或將恢復常態、 
　　外僑赴日必經簽准 
　　外僑向日輸公司購赴日之船票者、須有此間日領暑之簽准、否則不復能購得船票云、聞諸可恃方面、旅滬外僑擬赴日本者、非至下週、不能獲得日領著之簽准、日當局對此、未說明共原因、日領署官員經記者叩詢時不發正式言論、惟據確悉、自本週初起、外僑欲赴日本耍求日領署簽准者、俱未如願、 
　　日將統制一切船隻 
　　同盟社二十三日東京電稱、聞諸可靠方面、日政府爲應付船隻起見、將規定私人船隻、槪受國家管理、此項計劃、正由遞信省航務管理局草擬中、規定政府租用一切船舶、交若干航業公司經營、航行於政府指定之路綫、而予國家之緊急需要以優先權 
[抑平糧物價格　政府有效制裁　擬具平凖物價月辦法分物資工資運輸金融等]  
　　我國政府當局、對於各地糧物價格漲跌、均寄予深切關懷、僉以糧物價格之頻頻高漲、一面固因水陸運輸不暢、貨物不能互相轉運調劑所致、而他方面則係一般利令智昏奸商趁火打刧、以致非法交易、日趨猖獗、允以糧物價格、輾轉上升、非特影響平民生計及社會治安、抑且有礙旣定國策、政府當局前曾飭令政院經濟會識、擬具平準物價四個月辦法、頃巳開始實施、內容分物資·工資·運輸及金融四部、由各關係主管機關分工合作、務於十月底前逐步完成、故各業投機商人如再不醒悟、迅將囤貨逐漸吐脫、嗣後勢將遭受嚴重損失及打擊、 
[眞左筆星相講座　閏月閏年淺釋]  
　　予瀏覽古今暦書。恭考泰西譯木。因知中外陰陽兩暦。悉有置　。所異者陰暦閏月，陽暦閏年而已。惟兩歷閏法。互有根據。或欵命學家專以陰曆作凖者。未免皮相之談。考之各國置暦。不外兩點。一以紀年。二以授時。紀年則按時代需要而定。間有改革。授時則春秋代謝有常。歷古不變。命學家屬於後者。故無拘陰暦閏月抑陽曆閏年。其能演成干支，一也。陰屬行於我國。自軒榬始。「眞左筆考，軒較史官容成造暦」至夏后氏而正朔。洎周秦之世。有以建子，建丑，而代建寅爲正月者。即上文謂紀年沿革。悉無關節氣及閑也。按陰暦之閏法。根據於晦朔弦望。月縱謂之晦。月蘇謂之朔。上下弦調月之圓缺。月與日對謂之望。大抵朔與朔相距的二十九日有半。故月大三十日。月小二十九日。平均每年三百五十四日。再合奇零之數。每歲約差十一日。積至三年。須置一閏月。五年兩閏。仍本於此。 
　　陽屬之行也。發源於埃及。初時並不置閏。故季節紊亂。及格列高里改曆。始置閏制。至今世界通用之陽曆即格曆也。其法以地球繞日一週。歷時三百六十五日六時九分九秒爲一歲。但以節氣推之。春分與春分之距離。每年差二十分二十秒。積四年之差。合而爲閏日「弱」雖四年置一閏。尙未足數也。故每百年必廢一閏。第四百年『强』不廢。積至八百閏。三千年必有一日之差。因是，世界暦學家以現行之公曆猶未善。思有以改革者在此。 
　　予之拙見。以爲陰陽曆法。無論如何進。對於紀年置閏雖異。而授時定節終同。例如日國暦元旦　刋諸新聞報之敝館廣吿欄。茲逢閏朔。爰重述梗槪焉。 
　　眞左筆星相館南京路四八六號女子銀行大樓　電話九六六五七 
[日軍發言人　一席辯難]  
　　自誇兵源並未枯竭　侵華實力支吾其辭 
　　據字林西報記載、昨日（二十二日）日軍發言人秋山邦雄在招待記者席上宣稱、德軍之侵入蘇聯、與日軍之侵入中國情形、正復相同、惟日軍在華兵力、僅及納粹開入蘇聯六分之一或七分之一、渠因是承認日軍將抽調後備兵部隊、以應付新局勢、故引此爲喻、藉以自誇日方兵源並未「枯竭」、談至此、某記者向秋山質問、君今提及德軍侵入蘇聯、是吾有特殊原因、據稱、因兩者間相同之處甚多耳、至德軍侵入蘇聯、兵力究有多少、該發言人則諉稱不知、當時又有人起而質問、何以知日方在華兵力、僅及攻蘇德軍六分之一、秋山莞爾稱、渠亦祇知德軍兵力之大概、故就兩方兵力約略言之、某記者斯時更鼓其再接再厲之精神、繼續質問、秋君所知之大槪估計究為若干、該發言人稱、渠無法以此大概之估計奉吿、於是此一質問、始吿一段落、又秋山於答獲另一記者詢問時答稱、馬來之英軍、不致開人越南、 
[中航綫一外籍旅客　函吿歷險經過　日機擲彈二百餘枚之多中航機機身仍完好無恙]  
　　字林報云、中國航察公司飛機一架、曾於五月廿日在四川叙府附近遭日機轟炸、當時機中美僑三人及其他搭客多人、均已逸出、未受傷害、搭客之一、頃致函上海某外僑、記述轟炸詳情、謂該中航機係陶格拉斯DC------二號載客機、從重慶飛成都、半途遇日機竄來、駕駛員立即駕機降落、仍爲日機隊發現、日機遂向停機地亂擲炸彈、不下二百十二枚、中航幾右翼中一彈、幸旅容均已出機奔避入山中、旋香港派出救援機一架、將旅客載至目的地、茲錄該函一部份如次、 
　　中途聞警飛叙降陸 
　　我人於午前九時三十分出發、飛行僅十二分鐘、重慶即發警報、從無綫電中聆悉日機六隊竄到、其中四架向我機飛來、我機乃改道、一小時半後、飛至叙府降陸、出機進點、靜坐以待、消息迅即傳來、知日機直向我機飛來、搭客與機員乃離機塲逸入山中、未幾、日機廿六架竄到、我人屛息以待莫可避免之發展、 
　　猪羊與雞已被炸死 
　　日機在我人附近投下炸彈二百十二枚、爆力可怖、幾將余震離地面、中航機右翼被一彈貫穿、機四週落彈數十枚、機身竟未着火、亦云奇矣、我人之行李、不及取出、皆留機中、幸無損失、頗可欣慰、泥土石塊被炸、飛墜山麓、無人受受傷或喪生、但有兩猪兩羊與數雞、已被炸死、 
　　安宿一宵翌晨赴蓉 
　　旋見飛機附近汽車油筒着火、以為飛機必將焚及、然火燄竟未波及飛機、附近一屋與兵營亦着火、正　灌救、我人在半哩外覓得逆旅進膳、沐浴、且有蚊帳、遂宿一靑、翌日侵晨、飛機一架從香港飛到、我人乃搭該機在警報聲中飛離叙府、安抵成都、 
[朱斅春　離滬赴渝]  
　　上海法學院敎授兼訓導主任朱斅春、平時訓敎學生、嚴肅純正、任事以來、頗著聲譽、不意引起注意、朱君以環境日惡、業於日前離滬赴渝、 
[滬港仰光　運輸暢達]  
　　仰光爲滇緬路轉口　客貨轉入自由區域 
　　滇緬路為中國唯一國際交通綫、公路已改善暢行無阻、鐵路積極興建通車在即、由滬港輸入中國自由區域之貨物、以及赴西南西北之旅客、均由緬甸之仰光爲轉口地、各輪船公司除派專輪行駛滬港仰綫外、由港駛仰船隻特多、貨運客運之擁擠、爲各航綫之冠、茲錄港仰間客輪貨輪價格等於後、 
　　客票　由港駛仰客輪（一）多利臣公司之「海興」及「海利」輪、票價頭等英金（十四鎊、二等英金十八鎊半、統艙港幣八十六元、（二）和豐公司之「豐慶」輪頭等英金二十四鎊、二等英金十八鎊、統艙港幣八十六元、（三）德忌利士公司之「海澄」輪、頭等英金二十四鎊、二等港幣二百四十元、（四）盛記公司之「新海門」輪大餐間港幣四百元、華人頭等港幣二百四十元、 
　　貨運　由港至仰貨運、為馬勒公司·威爾遜公司·沾孖治公司·德忌利士公司·華綸洋行·江南公司·和發成公司等之貨輪頗多、大約每星期至少有一艘、運貨（一）裝包之貨物每噸或四十立方呎、港幣四十元、（二）不裝包之貨物、每噸港幣五十元、關於由滬運至仰光之貨物、如裝輪至港轉仰、亦甚便利、 
[儘量收換　破損鈔票]  
　　百元無地名鈔票　市面已十足通用 
　　上海各業同業公會、鑒於市上流通之法幣及輔幣券、其破損者、各行每多拒絕收受、特電財政部請求令飭中中交農四行上海分行、儘量收換、以蘇商艱後、聞財政部已飭四行依照發行準備管理委員會所訂立之「收換破損鈔票辦法」儘量收換、又聞法幣百元劵在本市流通者、以中國銀行發行者居多、交通銀行次之、中國農民又次之、此項百元券如無地名者、頃已十足通用、如印有重慶地名者、各銀行暫不收受、惟各錢兌小錢莊、則按票而折扣收兌、聞是項有重慶地名之百元券、以由寗波運來者爲最多、 
[加普洛號　今晨抵滬]  
　　福來洋行經理之新貨輪加普洛號、載重三千一百二十七噸、奉命行駛遠東、業已由洛杉磯啓程來滬、將於今日上午滿載美貨來滬、其他如柯林斯華各輪、仍將繼續來滬、美輪此後將减少過日本次數、蓋美當局認爲處茲戰爭情况中、美人拒買日貨、而美貨運日亦减少、故無需多事航往其間云、 
[工部局洋米　又運到一萬包　平價米將恢復原價]  
　　本市米價、自經工部局定購洋米平賣以來、市價日趨穏定、投機囤積米儈、已無從操縱抬價、最近該局所定購之洋米源源運到、昨晨太古公司岳州輪、又由香港運到洋米計一萬包、現停泊法租界外灘碼頭、據米市塲中消息、連日小絞米、市價已回落至一百零三四元、工部局洋米售價、不久確有回落至、百十元原價之可能、 
[申報讀者助學金　今日開始登記　各級清寒學子均可申請捐款總額已達萬金之譜]  
　　申報讀者助學金、昨爲微募之第十二日、各界捐助之數、達一千八百餘元、實爲開始以來最高之紀錄、其中推動最力者、爲金融界黃雨齋君、樂善好施、熱心公益、令人欽敬、自黃君日前爲文勸吿親友輸將之後、繼起者之捐款、源源而來、昨日黃君經募嚴氏兄弟合捐一千元、及錢業前輩裴雲卿氏響應黃君呼籲特捐一百元、本報已定今日起、開始登記、凡大中小各校學生家境淸寒、確無能力繼續求學而學業成績之要科目在八十分以上及總平均在七十分以上、操行在乙等以上者、均可來館請求、凡自問不合格者、請毋庸嘗試、 
　　昨日捐款最高紀錄 
　　昨日黃雨齋·程志良·兩君經募嚴中、嚴柏林二百元、嚴季林君三百元、嚴仲林君二百元、程志良一百元、周·朱·兩君三百五十元、海關俱樂部餘興組同人一百二十六元九角、裴雲卿一百元、國際療養院屠企華君一百元、蔡大川君一百元、李世源五十元、正中女子中學學生二十元、無名氏五元、無名氏三元、趙振聲君二元、劉坤錫君二元、以上共計一千八百八十四元九角、前存七千二百九十九元五角二分、總計九千一百八十四元四角二分、 
　　積德子孫培養國力 
　　匯中銀號信託部主任程志良君來函云、「志良幼本孤兒、蒙社會栽培成人、得能今日立足社會、每一念及、時思圖報、故數年來爲各公益團體、效力奔走、以良心驅使、不敢稍懈、今見貴報舉辦讀者助學金事、擬得社會人士熱烈贊助、茲以敝行總理黃雨齋先生撥助巨款爲之倡導、益令志良私心感奮、乃以此事吿知嚴氏昆仲、當蒙慷慨爲懷、抱其樂育英才之旨、卽由其昆仲合捐九百元、志良自將節省家用之費一百元、湊成千元之數、（中略）嗣後願以公餘之暇續向各友好勸募、一俟得有成就、當再送奉、竊以海上爲通商大埠、不乏殷富之士、如能各盡其力、有以嘉惠失學靑年、則奚止積德子孫、抑且培養國力之功、洵非淺鮮矣」、 
　　神經衰弱免費治療 
　　屠企華君函云、「貴報刋載讀者助學金事、殊堪欽佩、日前又讀黃雨齋先生敬吿親友一文、良深感動、企華行醫爲業、差堪自給、茲敬節省虛糜、捐助百元、以資響應、念莘莘學生、每日家貧而攻讀愈勤、致息腦神經衰弱者、頗不乏人、企華願爲此眾學子而得貴報助學金者、可由余主持之國際療養院代爲檢查治療、一概免費、以示優待、但須由貴報介紹、暫以五十名爲限」、 
　　正中女中響應義舉 
　　愛文義路口大通路止中女子中學學生代表、昨送來國幣二十元、並謂現正由同學等分頭向各親友策動、勸其向貴報捐款助學、嘉惠靑年、查該校自創辦以來、以敎學認眞、程度切實、頗著聲譽、今又響應本報助學金、足微該校敎育設施方針、在作育適應新時代之優秀人材、殊堪矜式、 
[利興烟公司　暫停製烟]  
　　工人要求維持費　雙方談判未妥協 
　　本市華成烟草公司製造廠、前設於虹口匯山路、爲八一三砲火所燬、所有該廠出品之金鼠牌美麗牌等香烟、係由蓬路一〇二二號利興烟草公司代製、利興烟公司係由甬人包賡笙所開設、該公司除 
　　代製香烟　外、並無出品行銷於市面、僱有男女工人六百餘人、其中一半約三百餘人、係前華成烟草公司之舊工人、最近華成烟草公司設新廠於戈登路昌平路口、聞已開始製造香烟、所有華成方面之舊工友、均爲該廠繼續僱用、利與烟草公司方面因華成設廠自製、祗得暫時 
　　停止工作　計劃另出新牌香烟行銷一俟籌備就緒、即行復工、但和興方面僱用之工人約三百餘人聞得此項消息、無不驚慌異常、因在百物昂貴之際、廠方一停業、工人即不能維持生活、於昨日下午三時許、推派代表向資方要求、在停工期內、每人發生活費每月國幣六十元、但廠方已允每人三十元、工人方面表示不接受、 
　　繼續僵持　至晚九時、仍不能解決、後廠方恐生事故、即用電話報吿捕房、派大批探捕乘坐警備車到塲警戒、工人方面經捕房人員勸吿、即行散去、的今日再與資方談判、 
[馬勒輪被扣案　英領向日交涉　輪上貨物誰屬正在調查]  
　　英文大美晚報云、英輪海達馬勒號被日當局指爲載重慶所有之機件、致遭扣留、聞駐滬英領署今日（二十三日）已與日海軍當局開始談判、以期釋出該輪、又聞日當局於星期日午後扣留海達馬勒號後、對於輪上所載貨物、究係何人所有、巳從事調查、馬勒輪船公司人員未能言定該輪何時可望釋出、僅謂此間英日當局已開始談判、 
[法領署新法官　柯配英已來滬]  
　　駐滬法領署法庭法官柯夫曼、已於本年一月十一日被維希政府召回、遺缺由法副領事加丹暫代、茲西貢上訴法院檢查長柯配英已調任駐滬法領署法庭法官、星期日乘法國郵船公司大達南號輪抵滬履新、 
[投機商人末路　求脫大宗囤貨]  
　　烟兌市塲買賣一蹶不振 
　　昨據熟悉烟兌市塲者稱、投機商人、刻已在輾轉委託業中人、要求代爲在塲照市價脫售囤貨變現、但一般買者心疲不振、無意扒吸高價囤貨、故烟兌市塲各種日用品買賣如肥皂·火柴·火油·洋燭等頗供過於求、卒因乏人問津、去路滯呆不暢、各類日用品售價、或將繼積傾跌、同時一般居民亦因受售價高昂影響、分別節省用度、反之各日用品製造廠咸經增加生產、務使市塲現貨充足、共謀隱定市况、 
[工部局新增營業稅　有下月開徵稅　每年可增加收入七百萬元自來火已決定减收附加費]  
　　公共租界工部局、爲因本年度預算不敷甚鉅、曾設立稅制改革委員會、硏究開源辦法、建議徵收特種營業稅、聞烟草稅卽爲其中一種、已於昨日下午四時三十分舉行之工部局會議中提出討論、會議係於五時三十分散會、僅知在是一會議中、對自來火公司自動請求减少附加費一案、已獲通過、聞所减之數、爲百分之三十六、擬於八月一日起實行、至征收特種營業稅一案、日方報紙雖宣稱英美方面頗表反對、故是案能否獲得通過、尙有周折、但結果如何、昨日尙無法探悉、預料今日官方當有公報發表、聞該案如獲通過、預料八月一日即須開微、佔計此種新稅收入、每年可達七百萬元、 
[三盜攔刧錢荘夥友　結果人贜併獲　開槍拒捕一盜中彈就擒一盜生擒抄出原贓軍票] 　 
　　昨晨公共租界鬧市之廣西路、曾發生盜刧行人鉅款、經探捕追捕、盜竟開槍拒捕、結果有一盜受傷、一盜生擒、一盜兎脫、茲將詳細情形誌後、 
　　携帶鉅款掉換軍票 
　　昨晨九時半、勞合路八十一號太和大樓二樓二〇一號房間義泰錢莊、（專營買賣各國鈔票、）派夥友紹興人童啓彪、携帶日本軍用票角票計三百三十元、置於藏鈔之灰色帆布袋內、持往九江路五九五號　泰錢莊、掉換五元十元之日軍用大票、當因該莊不換、童乃携返店中、 
　　三匪攔刦夥友呼警 
　　不料斯時已有盜匪三名、豫伏附近、見童携款復出、當即跟踪而上、至九江路廣西路口、一盜即出槍攔住去路、將全部鈔洋攫奪、携贓向西而遁、童驟被盜刧、心有不甘、乃在後在呼强盜、附近一九二〇號·二九七五號·兩崗捕聞警、即上前追捕、盜等知事不妙、一盜竟返身向捕開槍拒捕、兩捕乃亦還擊、 
　　一盜受傷一盜生擒 
　　當時槍彈橫飛、行人驚避、結果其中一盜、被擊中背部一彈、受傷倒地、當被擒獲、抄出實彈手槍一枝、及贓款全部、另一盜則逃至九江路大陸眼科醫院門口被捕、另有一盜則雜於人叢中逃逸無踪、事後經捕房將傷盜車送醫院醫治、據供名汪寳華、寗波人、年三十歲、被捕之盜名唐金培、廿九歲、無錫人、乃拘入捕房訊究後、據悉另一逃盜亦在某小旅館中捕獲、 
[嚇詐棉布荘　破獲匪黨　抄出手槍三支]  
　　恐嚇匪周振明·方炳炎·秦炳君等、糾集同黨多人、近組織恐嚇詐財團體、專以投函本埠租界內各大洋貨棉布莊、勒索鉅款、朋比分款爲業、上月間、有法大馬路一六六號日新盛棉布莊·及一一四號日新增棉布莊·八仙橋恒豐·祥源·棉布莊等四家、均先後接到彼等具名某某團體之恐嚇函件、勒索巨款、限期交付、否則以不同手段對付、該棉布荘等接到此種恐赫言後、曾分別交付二萬三千餘元、日前周振明等闢室愛多亞路中南飯店五樓某號房間集會時、被法捕房偵悉、飭探會同公共租界捕房中西探員、按址馳往、拘獲周振明·方炳炎·秦炳君·及婦人周陳莉英（係周振明姘婦）等四名、據供又在周振明住所抄出手槍三支、子彈多粒、一併帶入法捕房偵查、周振明等供認投函上述各商號恐嚇勒索、並得款二萬三千元、朋比分用不諱、法捕房近在嚴密偵查、以便訴究、（華光社） 
[預防霍亂　務必注射防疫針]  
　　日來霍亂有蔓延之虞、法租界中心貧民區內、曾發生時疫、幸即加以預防、得免繼續蔓延、某甲於本月十日、由紹興來滬、旅途困頓、當即臥病兩日後、因染時疫、送入隔離醫院、事前因渠曾在貧民窟內逗留、致同居者二人、亦被傳染、關於預防霍亂辦法、除注射防疫針外、須注意下列各點、食物淸潔、尤其飲水須絕對煮沸、但根據經騐所得、注射防疫針、實不可忽視、上海巴土德硏究院院長、在其一九四〇年報吿書內、說明注射防疫針之效力、及其有效期間、結論則謂一經注射之後、人體內即具有抵抗霍亂之力量、若注射藥水充分時、可四個月內不染時疫、此後數星期內、霍亂有擴大蔓延之處、以故未經注射防疫針者、須立即注射、 
[兩青年學生　效法俠盜行刦　品學兼優向無不端行為因種小說之毒請求寬恕]  
　　本月十二日上午八時半、靜安寺路一〇二五弄靜安別墅三十四號名交際花黃張瑛女士（綽號刀疤老六）、及其房客佘文雄家、突被盜匪二人光臨、搜刦達二小時之久、在內喝酒談笑幷開唱無錢電、結果搶刦現款飾物及銀行存摺二扣、共計一萬七千元、嗣報經靜安寺捕房、由華副探長朱積煌·探目倪家鳳·探員解承明等、拘獲是案案犯福建人王世偉·上海人宋頌德二人、年均祗十八歲、且皆屬靑年學子、王在聖約翰大學讀書、宋則在華童公學求學、幷抄出全部贓物、解送特一院、訊據王宋二人供明、因平日喜閱武俠 
　　偵探小說　頗羨俠盜亞森羅蘋之為人、一時神經錯亂、致作此犯法之事、庭論改期、仰捕房派探赴被吿家搜查、有無偵探小說再訊、各情已誌本報、昨晨此案由石推事升座刑二庭續訊、捕房律師張天蔭陳明在改期中、在被吿王世偉家中、搜得偵探小說甚多、幷吊到兩被吿學校中之成績報吿單、證明被告平日之 
　　品行尚佳　遂呈案、又據兩被吿之母王林氏·宋朱氏投訴、其子平日品行頗佳、幷無不端情事、此次不知如何、作此犯法之事、請予寬恕、幷由其辯護律師蔣保釐姜屛藩竭力辯論之下、庭諭押候三十日宣吿判決、 
[飯店西崽　被日方逮捕]  
　　前晚六時許、日方曾會同法捕房、在法租界境內捕去華人一名、因事後未予宣佈、故姓名無從得悉、茲聞被捕之男子、係霞飛路三九〇號羅蔓飯店之西崽該西崽姓馬、服務已久、此次被捕原因不明、 
[招領迷路孩童]  
　　（一）男童錢昌茂、年十四歲、寗波人、據云、其父名錢永昌、在一老天寶銀號內為銀匠、（二）女童姚小毛、年八歲、寗波人、在途中與其母失散、此孩身穿淺綠色洋服、木板鞋、（三）女孩宋小三子、年十歲、在路玩耍迷路、據云、其父爲一理髮匠、身穿藍布衫、木板鞋、失孩家屬、可於每日上午九時前往江西路工部局六〇五號寫字間接合認領、 
[興業實業工程公司]  
　　創製旋轉噴霧機 
　　興業實業公司所創造旋轉噴霧機、對於紡織界供獻甚大、出品以來、行銷數千餘只、最近更改良可以四面迴轉、效用更見良好、於今電力嚴重時期、如採用旋轉噴霧機、比較可以節省雷力百分之七十以上、各大防織廠如申新·統益·怡和·公益·等、均已採用、成績甚為滿意、並暢銷國內外、如南洋星加坡等處、此項噴霧機與旋轉兩種、曾向重慶政府請求專利、已蒙批准、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、華南有熱帶空氣、海中天晴而熱、降霧、山東四週、風和而無定向、此間與馬鞍島以南沿海陰濕而熱，數處鳴雷、有從和緩轉勁峭之東風、又昨日午後一時前二十四小時內、本埠氣溫晨高八五·五、最低七一·四、去年同日、最高八三·八、最低七四·五、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[紗花　紗市勿上勿下　結果還是盤旋局面　聽說要南進散多復出籠]  
　　紗市績昂、此因香港方面對於現紗交易、稍見開展、買去二三支金鷄二百五十五包、十支加禾一百八十五包、共計約有五百包、其他支數未曾成交、所以人心較可振作、不過念支紗納胃仍閉塞、因之有一部份心思仍屬平庸、惟某豐之多額安然勿動、至於一般浮空、鑒於市價勿疲、活動扒補、市盤乃冉冉轉升、二十支雙馬最高價為一千六百二十元、低價爲一千六百零五元、午後初做一千六百二十元、旋以氣勢平平、引起大戶盈利者吐出、又復回挫至一千六百十一二元收盤、目前紗漲則有人出、低則有人進、就此而論、暫時尙在迥旋之境中、 
　　雙馬晨開市象尚和平、價高買手勿動、仍有假痴假呆之象、首盤價爲一千六百十元、然檯面賣多而買少、一霎間跌至一千六百零五元、旋聞標金價平凡、一逕在零六·七元之　、上上下下、高低不一、粤幫採辦稍見起色、人心重振、散空抵補、復升至一千六百十四元、迨至十二時左右、漲至一千六百二十元收盤、查半日間成交統計六千五百四十五元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　金變馬期紗市况、最初開市人心不定，浮戶多頭轉賣、市勢尙疲、八月比前跌二元半、九十兩月各跌三元、多頭了結尙多、八月期曾小至一千四百五十六元半、九月一千五百二十元半、十月略形站定、嗣後以外滙與金價尙穩定、香港幫等現銷較有起色、金號曁證券商紛起購吸、市價轉趨上昇、除八月期無特殊外、九月期高至一千五百三十三元、十月期一千五百四十八元、漸小回、午收除八月期小跌一元外、九月期漲七元、十月期漲八元、成交七千〇三十包、後市始開偷堅、八月期曾高至一千四百六十四元、九月期一千五百三十三元、十月平庸、入後傳日圖南進、散多又復出籠、價重下趨、晚收結果八月期比上日跌三元半、九月期漲二元、十月期漲半元、全日共成交一萬一千三百六十包、比上日减少三千二百五十包、再將全日開收高低價錄左（係凈盤叫價） 
[棉市投機生意鬧　洋花奇俏]  
　　現棉情况、氣勢仍堅挺、良以美印棉市步步昂騰、廠方反多無從下手、不過同業皮球買賣、依然紛繁、做開粗絨價格復漲三五元、細絨益貴、成交不多、茲將做開現棉價格列左、 
　　另訊滬埠外棉交易、市况活潑堅昂、人心一致看高、近三日來因美棉連漲一百餘磅因、及印棉共漲二十餘羅比、滬埠外棉交易、至此更有猛烈發展、除一般花號家仍致力於羅致現貨作投機者之姿態購進外、其餘大部分同業及廠方、　紛紛定購即將抵滬之美印棉現貨或八九月份裝船之期貨也、至於因市况突飛猛進的緣故、巴西棉美國加州棉等爲四十二支原料者、均超出四百七十元矣、 
　　紐約棉市、先因現貨商買進及棉產收穫情形並不良好而漲、但續後又因一部份獲利了結略跌、結果收盤價格較之上日、的漲十五六磅因左右、 
　　印度棉市、先因空頭抵補活躍而漲、唯旋因多頭獲利了結稍跌、最後市况又因投機買進及國外市塲堅昂中漲、昨日收盤價格各漲六七羅比不等， 
　　又預測今日開盤市况、看高二羅比半、 
[油餅　連豆油創高價]  
　　二百零二元 
　　食油　來源依然不繼、申存已瀕枯乏、故一般油炸市儈縱橫更力、買氣暢旺非凡、昨市在大衆拉抬下、大連豆油竟創二百零二元空前新紀錄、行情大致比上日俱又昂騰達三四五元之巨、統市售開膠州生油二十件、靑島生油二十桶、又豆油五十桶、大連豆油一百桶、日華廠豆油二百担、大有廠淸油近遠期共成交一萬担左右、（價詳市價欄） 
　　豆餅　實銷頗鮮起色、故現貨市熱閒散、期貨初開受某大多戶吐售轉降、嗣以散多掙扎稍回、結果尙軋低一二角、計售開源記豆餅三百片、漢口豆餅五百片、元隆豆餅一車，甡記豆餅二千片、又期貨二萬餘片 
[糖市　精白微鬆]  
　　昨糖市粗白略有叵鬆、車白亦較平、公會劃盤、現貨二四粗白三月份入口九十三元三角、五月十四日入口九十四元五角、小二角、五月卅日入口九十四元七角、六月六日入口九十五元一角、七月三十日打單九十六元五角至四角小一二角、荷赤六月六日到NT嘜七十四元半、太古車白均原價未有成交、 
[金融　金市一度軋空　結果尙跌雲十二元　現金漲勢已見平定]  
　　昨日金市烚赤暗市、徘徊轉疲、乃路透電傳華盛頓方面、猜測日本南進較北攻爲先、且滬西幫義元猛售未止、匯票商巨額出籠、故晨開後即跌見六千五百二十三元低價、惟外匯仍穩、證劵幫熾大一再見低加碼、猛進五千餘兩、散戶一度軋空、遂哄達六千五百四十五元、結果尙軋小十二元、半日交易七八萬兩、下午週三無市、掉期（七月轉入八月）、賣方貼出予買方價又做高至四十五元、現金漲勢已平、祥和出時和等一百兩、價七千一百三十元、永豐餘出中興五十兩、爲七千一百二十五元、反軋升五元、飾金仍平、 
　　證券帮見低加碼 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、爲六千五百四十元、比上日收價低十元、俄聞下月美金五元三四三七五可結、新豐永義元恒記來售出、續降至六千五百二十三元、不意熾大忽來巨額收吸、成記亦進、供求力敵、價盤於六千五百三十元左右、趨穏極久、直至十一點後、鼎盛合盛德孚公和亦來收吸、散戶急補、價遂哄上至六千五百四十五元、時義元新豐永見高又來力售、壓下至六千五百二十八元、熾大再進、升至六千五百四十元、正午收市六千五百三十八元、比前日收價軋跌十二元、照八月美金五元三一二五結價、爲六千五百五十五元、計撳十六元、收後退至六千五百三十一二元、半日有二十二元差度、下午無市、金號本牌金、售價七千一百四十元、收進低八十元、現標金無價無市、 
　　銀樓飾金仍原盤 
　　 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛七百三十五元、收進减四十元云、 
[滙市平庸]  
　　外匯昨日市况、羅豐掛牌各匯未更、英美匯暗市仍少變化、於晨開後在華銀行及投機家雙重賣勢下、致下月美金會硬至五元三四三七五會可結、但外銀行匯豐進胃甚佳、不久即趨穩、此後日商銀行及投機家均倏扒倏塞、爲數均微、致市見呆定、終兩匯仍與前日收價相同、交易平淡、下午週三無市、 
　　華商出匯豐進 
　　自晨外電銀市、英美皆平、僅現貨印銀略跌餘平、國際匯兌英對滬跌〇三一二五、餘均勿更、中央掛牌仍平、內盤早開銀行賣價現貨英金三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、上海大陸先後供售八月美金五元三四三七五、外銀行吸胃不佳、故投機家同價來塞出未果、匯豐掛價均平、白銀平衡稅仍微百分之二四·二五、日商某行忽來吸進現美金五元三四三七五、未幾同價復出七月期、致華商投機家寒意轉淡、有來扒進五元三四三七五、八月期亦難得、英行匯豐陸續吸進不少、後聞某華行亦稍轉扒、市勢致旋鬆即回平、正午收市現貨至八月期、爲英匯三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、與上日收價均同、 
　　香港匯市無變 
　　香港廿三日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、申匯現貨獨降七角半、爲四百六十二元、（昨收爲四百六十二元七角半）、餘無榮辱、下午週三無市、 
　　天津亦屬平定 
　　天津廿三日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、「聯鈔」暗盤、獨昂七角半、爲六十元〇二角半、其餘仍開原盤、 
[銅鎳幣　價值昂貴]  
　　自銅鎳價貴，銅元收價高至每五十枚，可兌法幣一元，近來鎳幣之收買者尤衆，大約五分鎳幣一元（二十枚）可兌法幣五元數角，多至六元，十分镍幣一元（十枚），可兌法幣四元數角，多至五元，二十分鎳幣一元（五枚），可兌法幣三元數角，多至四元。按鎳幣成色，鎳十八成，銅二十七成，鋅爲五十五成。 
[美票期貨下降]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價尙穏、英美金鎊亦穩、英金票呆定如故、市價站平、美金票開盤一千八百七十八元、開後大公購進、略高至七十九元、利記鼎和東升恒正大等售出、退至七十四元、後因利記轉買、伺興永和等亦購、午收高至一千八百七十六元、比上日計跌四元、現貨爲十八元四角八分、香港票趨勢平穩、市價站平、日金票及朝鮮票均趨漲勢、前者高至二元零五分、後者升爲一元七角、 
[糧食　米市後漲　似乎有重振意]  
　　洋米昨日忽轉先疲後緊之局、蓋有跌風兩朝、連瀉竟達七八元巨之後、昨早市依然出多進少、當最低時、若小絞祇開一百十二元五角、計又跌一元有奇、不過經此冉度一貶、因接近工部局平米各價、似已跌透、突引起內地鄉莊幫客戶出手動辦、形勢頓轉、懷貨者旣不再輕脫、而浮囤散戶等心思交易、亦即跟踪直追、乘機吸收、於是各價拾級回登、迄收市一路堅緊、未稍　羽、結果收盤行情反校前市見增近元不等、計開一號西貢一百二十一元半、一百二十元、二號一百十一元、敏黨一百二十四元半、一百二十二元次一百十四元五角、茄佛特別米一百二十七元、一百二十五元、小絞一百十五元，一百十四元半、碎尖八十七元、次至八十四元、英華司小絞期貨一百四十二元至一百四十三元半、收市又至一百四十四元、二號現暹米一百四十一元至一百四十一元半、期一百三十五元至一百三十六元半、碎米開一百元零五角後、亦復喊高二元未妥、總之上落曾有一二、出入、收市反形見俏、交易加多、現二萬多包、英華司亦有一千三四百噸云、昨日米號家工部局米有小至一百十元、有為一百十四元、有仍爲原價、 
　　洋米大量不斷到滬、泰輪錫生通號、由西貢裝來洋米四萬一千包、原定前日到埠、因海面颶風、致未能準時抵滬、茲悉該輪延至昨晨始到滬、現停靠浦東隆茂棧碼頭起卸、 
　　厚薄粳國米、初因洋米繼績疲跌、人心並虛、銷塲旣淸，貨主售意亦鬆、所以厚薄兩粳、價猶難維持、步落元砠、開南港新鲜早晚稻高自一百三十八元、次至一百三十五元、無鍚原包白粳一百三十一元、 
　　糯米去路更見淸淡、况各貨一再貶短、市價均廉、所以在互相牽制之下、售價並降元外至二元不等、計開香港白元高自一百二十二三元、次至一百十六七元、國糯一百二十一二元、糯茶則未開、 
[存粉防蒸變　求售不絕]  
　　現洋粉市况、呈初平後堅之局、上午開盤、承隔日頹勢、在外貨來源不絕聲中、浮多仍有了結、金龍粉初開僅三十一元一角半、而中途忽有利多謠傳、及米市轉定消息、引起客囤之趁低收買、價即步昂至三十一元六七角、惟囤戶手貨、一部份存粉恐有變壞，故求售者依然不寂、市面因此頗受打擊、余籠粉收市爲三十一元五角、砲台粉三十二元三角、及鐘樓牌銀行棧三十二元八角、成交約近一萬包、金籠粉微升二三角、共餘各貨、尙在盤旋中、小麥平疲、概無正市、 
[證劵　公債重行抬頭]  
　　公債暗盤、昨市因經過多日下跌、乃一致回上數角、市氣則仍　濁、毫無清朗之氣、市上謠言未息、據云對於付息辦法、略有變更、金融界亦諱莫如深、其翔實情形竟尙無法探悉、市上賣氣較濃、而補空及散戶買進亦不弱、前途有無變化、日內當可揭曉、惟在人心迷離恍惚之際、趨勢恐不易繼續趨漲、因持貨人咸惴惴耳、昨上午買進者、永康聯和同順聯益信孚、而新華尙有大批出籠、九成恒孚均有出脫、午收即堅數角、午後恒康鼎康公茂仁昌仁豐等或多或少、均有買進信孚賣氣仍濃、潤利恒孚多頭出籠、聚鑫出脫亦不少、市况回風已戢、大跌小回、趨勢仍屬無神、市價結果一律回好一角至七角、成交總數共的二百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交渶治萍公司股二百股、價為五元八角半、 
　　又衆業公所股市、開堅後平、橡皮股漲勢、未能持續、多種業已跌至以前原價、 
　　倫敦二十二日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、祗銀行股稍見起色、麥加利銀行股上升二先令六便士、價爲九鎊二先令六便士、匯豐銀行英倫註册股漲半鎊、價爲八十鎊牛、餘無變動 
[雜項　傳將加稅　香烟猛騰]  
　　香烟市面、邇來漲風勢如破竹、蓋盛傳已久之加稅在即、執貨者扳持、市上現貨頓感缺乏、致各方人心愈呈恐慌、再以客銷需要頗健、故價漲無止境、昨市賣買異常旺盛、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[輔導回民教育發展　成達師範改為國立　由中央年撥經費十萬元]  
　　（桂林通訊）敎育部爲培植回民敎靑之發展、月前曾請求行政院將在桂之私立北平成達師範學校改爲國立、經於上月二十四日行政院開第五二〇次會議時通過、並定本月一日起正式改稱、該校校長馬松亭在渝辦竣各項手續後、已於九日返桂辦理校務擴充事宜、據語記者、本校採用二四制、高中修業期限兩年、初中則爲四年、在桂總校中學部原有高初中各二級、阿衡（即回敎敎長之意）專修科一班、課程方面分爲敎育宗敎社會三大類、所使用之語言及讀本、百分之四十爲阿拉伯文、百分之六十爲中國文、此外、本校在桂林附近之六塘蘇橋大墟潛經村羅錦五地、設立五個附小、免費敎育各地失學兒童、以前每年所需經費爲七萬、（中央補助二萬、敎徒募捐五萬）現已得中央元許每年撥予經費十萬、故下學期起添設簡易師範班四班、師本班三班、阿衡專修科二班、及完善之附小一所、一律免收膳雜學費、至於現尙在安徽阜陽之分校、因離此太遠、擬將其改爲獨立學校、一切校務及費用、由皖方敎會料哩、現以校中設備諸多不便、故所招者均爲男生、三十一年度開始設立女子部、始能招收女生、又本校歷年來均有畢業生指導委員會之組織、爲畢業生介紹工作出路、如有成績優良者、即保送外國留學、以便將來留校服務、現被送往埃及、及回敎勢力之所在地者、已有二十五人之多、下期添設各班新生、刻巳開始報名、定九月一日開課、 
[各地院校招生]  
　　中山大學　招收各學院新生、已於七月二十二日起、開始在曲江·梅縣·重慶·台山·長沙·桂林·長汀·香港等地報名、又該校酌收轉學生、定於九月十六日開始報名、聞轉學生以前未經統考錄取者、須先經該校新生入學試騐及格、 
　　西北大學　招收各院新生、聞在城固·蘭州·西安·淅川·成都等地開始招考、 
　　光華大學成都分部　招收新生及轉學生、定於八月十一日起、在渝蓉兩地報名、 
　　國術體育專科學校　招收新生及轉學生、除已在重慶北碚等地開始報名外、聞該校爲晋遍培植體育師資起見、定有保送辦法、凡規定之各省敎育廳及各國立中學、可保送學生入學、 
[上海市失學救濟所　開董監事會議]  
　　調整組織推定常務董事 
　　上海市失學救消所於七月二十日舉行第十二次會議、對張詠霓吳蘊齋戴春風孫籌成馬公愚謝筱初胡桂庚李百强朱鏡岳詠匡華朱時雋等、主席張詠　、紀錄朱時雋、討論事項、一、調整本會組織案、議決、本會暫定爲三十六人、亞照名單通過、內推常務董事九人、二、吳董事蘊齋提議、請取消監事長案、議決、歸入調整案、其餘名義、一律取消、三、關於經濟計劃案、議決、一就原擔任月捐諸公、仍請求繼續、（二）分別接洽擔任月捐人士、（三）分起勸募特別捐款、或商號月捐、（四）預算案、議決、在經濟尙未擴充以前、每此開支、仍以三千元爲限、就比編製支出預算、（五）推定常務董事案、議決、照單分別致函、並推定四人主持經濟、二人主持敎務、二人主持設計、一人主持宣傳、（六）推定董事長案、議決、仍請張詠霓先生擔任、七、第一義務中學校長李百强擬調充秘書、朱時雋兼第一義務中學校長案、議決、通過、八、本所各小學計劃表付審議案、議決通過、九、本所各小學優良敎師獎勵表付審議案、議決通過、十、查本會第十次會議紀錄、本所設校標準、俟學期終了時、應重爲整理、以一地點辦一學校分爲數班爲原則、現在學期業已結束、設校標準、應否重爲整理、學校名稱、應否予以更改案、議決、下學期仍照舊辦理、體育新聞 
[本週中靑排球挑戰賽　滬星友星再見高下　國子滬星與白隊交鋒]  
　　男女排球挑戰賽、滬星男女兩隊、定本星期六（二十六日）下午八時起、分別與白隊及友星對壘、地點在八仙橋中靑健身房、首塲女子友星對滬星、前者係西靑女排盟主、後者爲中靑女排冠軍、雙方實力堪稱伯仲、而麾下名將如雲、此决相逢、未下滬上女排王座屬於何隊、二塲男子滬星與白隊對壘、滬星係本屆中靑亞軍、白隊除擁有汪德元程世寗龔帥尹等健將外、近復得海藍頭排好手助陣、益如虎添翼、預料屆時必有一番酣鬥、爲限制觀衆起見、門票售一元、秩序如下、 
　　友星------滬星（女）下午八時 
　　滬星------白隊（男）八時三刻 
[培之盃三星對樂友　本週週末重賽]  
　　賽前增加表演二塲 
　　培之盃小型足球慈善賽、三星對樂友之重賽、因雨延期二週、定本週末（二十七日）下午六時仍在膠州路武定路口貧兒敎養院舉行、樂友爲準備奪標起見、特向龍隊借得全部人馬、故滬上第一流名將如秦必高·張林根·蔡聲淼·黃克厚·賈幼良等、俱隷屬其麾下、實力之雄厚可知、而三星爲不甘示弱計、除原向葡萄牙借得之M蘇若、法凡笑外、並請葡隊中鋒蓋恩及考斯坦·奧列維拉·V蘇若等助陣、福恩亦將爲該隊効力、其陣容之整齊、一時無兩、屆時必有劇烈鬥爭、精彩表演、賽前三時半起另增表演賽交通對約翰及猛獅對影星二塲、四隊亦屬個中翹楚、放鼓相當、門票分一元·二元·及榮督座十元等三種、預售處（一）膠州路貧兒敎養院、（二）靜安寺老大房、（三）大新公司、（四）ABC內衣公司、（五）愛文義路世界商店、（六）斜橋總會華東運動器具公司、茲將週末秩序錄下、 
　　交通------約翰（表演）三時三十分 
　　猛獅------影星（表演）四時三刻 
　　三星------樂友（盃重）下午六時 
[昨日棒球賽　約翰戰勝大通]  
　　十七比十六差一分 
　　約翰大學棒球隊昨日下午在梵王渡與大通銀行作棒球乙組聯賽、雖天雨地滑、但雙方競爭頗烈、共賽八局、結果的翰以十七比十六勝一分、大通先攻、得三分、約大於第二第四兩局、各得七分、以十叫比十一佔得優勢、末局大通父得二分、並以十六比十四超出、但約大一舉又得三分、反敗爲勝、各局比數如下 
[讓分籃球昨賽]  
　　慕爾勝靑年（一）四六比四五 
　　（慕爾讓十分） 
　　華强勝華南（二）五一比四九 
　　（華强讓廿分） 
　　今日秩序郵工對滬白（二）　五點半强華對暨南（一）　六點半 
[維翰盃球象棋賽　保聯友勝美豐]  
　　第二屆維　盃象棋賽、昨晚塲、美豐因隊員棄權、以九比十五敗於保聯友、結果列次、 
　　（美豐梁東馳缺席保友、得四分）今日爲中營對保聯、下午五時起在四川路二九〇號、 
[乒乓友誼賽　文華力挫義生]  
　　文華乒乓會、日昨該隊應義生隊之挑戰、作友誼賽於檳榔路該廠球室、文華除名將陸漢俊張英、及小將黃永康三人外、老爺兵張中原亦出馬比賽、增加興趣不少、義生人才平均、近得棋佈會小將楊開運加入効勞、實力加强、故雙方戰來、異常緊張、文華張中原桑冠華二人，每戰皆北、各失五分、卒賴陸漢俊張英黃·永康之努力、劇戰結果、文華以十三對十二力克義生、可謂險矣、 
[國聯越野五週署訓　高鼎泰獲首席]  
　　國聯體育會越野組暑訓班、健將高鼎泰連獲三週冠軍、頗稱不易、上週末在膠洲公園舉行第五週測騐、距離爲六千六百公尺、結果高鼎泰又以二十分五十四秒到達終點、奪獲第一、本週來仍在原處再度測騐、茲錄五週賽員名次列後、（一）高鼎泰（二）吳遇安（三）陸廷富（四）朱炳文（五）韋道義（六）華根如（七）穆元祥（八）柏華英（九）曹福林（十）王海山（十一）金垣 
[永業盃慈善小球賽　邀請四強表演]  
　　永業銀公司董事長王雲洲氏、熱念提倡體育、茲爲嘉惠婦孺起見、特發起永業盃慈善小足球賽、委託上海業餘小型球裁判會辦理、邀請滬上勁旅三星、開懷、麥强司、華培等四强參加奪標、比賽地點假慕爾鳴路光夏中學、門票分一元、二元、五元等三種、收入全部撥充婦孺救濟院基金、該賽大致定下月揭幕、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
史話 
[戰爭也有利益] [  蕭雲]  
　　互相殘殺與大量消耗的戰爭，是世人所厭惡與痛恨的，然而在二十世紀的今日，人類的思想與社會組織的機構，終於還不能使人類完全避免大屠殺的重演，這當然是一件遺憾的事。 
　　可是從歷史上看來，我們可以發現戰爭在間接上往往也成爲人類進步的一大推動力量。所以從好的方面看，戰爭也有它的益處： 
　　第一，戰爭本身往往使人類明白戰爭的慘酷與無謂，增加人類建造一個沒有戰爭的世界的決心。第一次歐戰後國際聯盟的組織，結果雖屬失敗，然而這不失爲人類決心廢除戰爭的一大實騐。 
　　第二，戰爭可以消滅一部份的階級觀念，使社會更合理化。在此次的歐戰中，以绅士國見稱的英國，紳士氣已經大大地减少，貴族也比較平民化起來了。 
　　第三，戰爭增加各階暦間彼此的瞭解，使不同的文化有互相融合的機會，社會也因此進步得更快。近年來中國內地文化水準的提高，英國城市的婦孺撤退到郊外去以後，窮苦家庭的孩子，也有接受敎育餘澤的機會了。 
　　第四，戰爭使人民關心世局，增長史地的知識。有許多聞所未聞的人名地名，都逐漸出現在報章雜誌上了。在間接上，人與人之間也表現得比較互相關切，世界也逐漸縮小了。 
　　動亂時期是促進社會進步的最好機會，然而這需要聰明的人類去加以把提與利用。 
戰爭 
[什麼是「V字運動」？] [  方作萍]  
　　近日中西各報競載英國發，起的V字運動，引起各方讀者的注意。查此種神秘運動是由英國廣播公司一個職員發起的------據說就是勃列頓上校（Colonel　Britton）。其發動的經過情形頗饒趣味。德國大作曲家貝多芬的傑作第五交響曲在德國極爲流行，是最受德人尊崇的一首樂曲。勃列頓上校有一天發現第五交饗曲的開頭四個音符------三個半音和一個全音------如果以足或手指叩出聲音來，可以成爲英文V字的電報信號。而V字代表"Victoire"（勝利）或"Vrijheiz"（自由），在呻吟於德人鐵蹄下的歐洲大陸，這不啻是解放的象徵。勃列頓上校便開始在英國廣播公司發出這個V字的信號，聽衆之中知者漸多。英國廣播公司每天用二十多釉語言向歐洲大陸播音，一天到晚不斷的發出這個信號，不久全歐洲的人民都知道這個信號的意義了。 
　　在法國，比利時，荷蘭等國的牆壁上常常有人用粉筆寫出V字，這種舉動如野火般傳了開去，弄得德軍當局手忙脚亂，防不勝防。 
　　歐洲千千萬萬酷愛自由的人民正在用視覺和聽覺保持彼此一種精神的連繫，在黑暗中靜候解放時刻的來臨。在德國軍兵的嚴密監視下，被壓迫的民衆坐在咖啡館裏輕輕的叩着檯子，叩出三個短音和一個長音，大家聽見這個信號，都不約而同的對看着，露出會心的微笑。顧客要侍者時，多數不再出聲叫了；他們只拿起湯匙在玻璃杯上叩出三個短音和一個長音來。在燈光熄減的電影院裏，時常突然有人以口哨吹出貝多芬第五交響曲的第一節綫來------三個短音和一個長音------就是V字的信號啦。吹這種口哨的人一天多似一天了。 
　　這種V字信號已經在歐洲各佔領區組織了一個反納粹的神秘運動。勃列頓上校於七月二十日在英國廣播公司播音說：「V字軍之動員，結果已超出預期之外。此項浩大軍隊之勢力，現已由歐洲一端伸展至彼端。」英人所發起的這種「V字勝利運動」，可說是對德國的一種有力的大規模神經戰：其結果將在歐洲產生無數的第五縱隊，使德人的統治工作日益困難。 
　　德國及其佔領區雖則不許人民聽英國的廣播，違者嚴懲，可是各處的居民都冒險爭聽英國V字運動的消息。德國人看見制止不易，最近已經改變方針，將計就計，謂V字乃「德國勝利的象微」，也用各種方法在宜傳V字運動了。現在這種運動也傳到英倫三島及美國，大家對這別開生面的宣傳手段深感興趣，將來發展如何，是値得注意的。 
[樹醫生] [  新亮]  
　　我們常聽到的醫生，醫人的計有內科，外科，喉科，齒醫生等等；醫野獸的，則有狗醫生，貓醫生，馬醫生等幾種。至於會得醫治植物的毛病的樹醫生」，恐怕從來就沒有人聽見過吧。事實上，在美國的麻省，早有一位聞名的樹醫生，名叫喬治史東，他的一生就是費在解決花呀樹呀的一切疑難雜病上的。 
　　史東博士肄業於麻省農業學院的時候，曾對植物發生了極大的興趣，他說：「一顆樹並不僅是一種標本而已，它也是一個活的人呀！」當時，爲了要裝置電綫與煤氣管子的緣故，工人們都把路旁的樹木任意加以推殘。史東博士對於這覺得萬分不應該，於是立志在麻省專門研究怎樣保護樹木，怎樣使它們不致受到外界與害虫的傷害。他後來就在母校担任敎授，講述各項有關於樹木的植物課程。他常常會領了他的學生，手携了鑿子與鋤子到野外去敎他們怎樣修樹，醫樹的毛病。 
　　可惜這位樹醫生已經在前月離開人間，享年六十歲，他所來完成的工作，如今都由他的幾位得意門生繼續着在做下去。他們都當樹木也是活的人，像自己最親熱的朋友一樣。他們最大的目標；就是要使這世界變得更美麗，好讓世人享受一種美滿幸福的生活。 
[死與活] [  小紫]  
　　死不是一個仇敵，而是一個無可避免的冒險。Sir　Oliver　Lodge 
　　人祇有在危險時才眞正生活着。Sir　Arthur　Keith 
　　生命與死亡正如白天和黑夜---沒有一個，另一個就不可能。---Dr．　W．A．　White 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　梅賣瞅着她那一份掃堂眉，獅子鼻的扮相，差一些就笑出來。「......說不定現在已掙下十萬八千萬了。誰耐煩再在這小村莊裹待着啊」？孟家的女人又特別找上了幾句。 
　　「唱戲能掙這麼許多的錢嗎？」梅寳似信非信地問。 
　　「怎麽不能？」孟家的小內掌櫃撅着她那兩片一寸多厚的血紅的嘴唇，毫不猶疑地說：「我還會騙你嗎？」 
　　其實梅寳也未嘗不知道這是眞話，雖然她小時候在天津英租界裹過日子，已經很糢糊了，但在李家莊上住的幾年，她的確記得比此刻快活得多，住的是大瓦房，天天吃水餃炒吃菓還有奶媽子，還有王四......簡直就像了土財主的氣派！現在想起來，這些錢當然都是她爸爸在唱戲時候掙下來的；此刻也就因爲他不再唱戲了，大家才苦到這種田地。 
　　孟家的兒媳瞧她低着頭儘出神，便又用力把她兩個肩膀搖撼了幾下。 
　　「妹妹方才我說起的尙家的舅公，他就是一個唱戲的人啊！」 
　　「慢一些，好嫂子，且讓我去瞧瞧爸爸，再來和你說話。」梅寳突然打斷了她的談鋒，急忙忙地走出廚房去了。 
　　但不到兩分鐘，她又退了出來。 
　　「好嫂子，我爸爸醒啦！今兒沒有功夫跟你說話了，對不起，咱們回頭再說吧！」她忽忽地端起藥碗來，先把上面蓋着的紙揭開了一些，用自己的舌尖仲進去舐了舐。「還好，沒有凉咧！對不起，好嫂子，我不送你啦」（一六六） 
 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[周璇嚴華正式離婚] [  隱]  
　　　寄語雙方立志自重各奔前程 
　　影星周璇與嚴華之婚變，已歷多日，自此訊露佈後，影迷們翘首而望其結局者不知凡幾。記者於昨日下午四時許得悉此案業已宣吿解決，雙方正式離婚。據聞其離婚據上書明雙方無條件離婚，是項契　上各推一代表律師證明，周璇方面爲蔣保釐律師，嚴方則爲張福康律師，惟簽字時雙方未曾到塲晤面，周在其寓所簽字，嚴則在浦東大厦韓某之寫字間內，此事之解決，亦由韓君從中奔走而成。按周於此事發生之後，聘有律師四人，最初之信件，係委由李渭濱律師主辦寄發，嗣因形勢漸趨嚴重，有各走極端之狀，再加聘蔣保釐姜屛藩律師，相隔多日，又聘王樹勳律師加入。昨日簽約時，周方祇以蔣律■一人列名之原因，緣嚴初請之陳承蔭律師，現方赴港未回，祇張律師一人在滬可到塲證明。離婚據上雖係無條件，但嚴周夫婦住所內之像具，則由嚴方領受；周方取得鋼琴一架及其本人之衣服。至於周於離寓時取去之銀行存摺等，則仍歸於周。至此一塲風波，吿一段落。 
[外行劇話] [  畸人]  
　　看淸宮怨以後這一年來，接連看了三個很有個値的歷史劇；第一次是中旅的葛嫩娘，第二次是洪宣嬌，也是由中旅演出的，第三次是天風此刻在上演的淸宮怨。就意識來講，自該推葛嫩娘爲第一，淸宮怨和洪宣嬌都差一些。可是劇本的結構和舞臺上演出的成績，却大致都很好。此時此地，能够看到這樣的話劇，也應該可以說一聲滿意了。天風上演淸宮怨之前，的確是用了全部的力量來準備的；所以，這幾天連賣滿座，也可以說是上下一致努力的結果。除掉編劇姚克和導演費穆之外，在那兩條綢幕的背後，正還不知道藏着多少不漏臉不出名的劇壇英雄咧！ 
　　各方對於淸宮怨的批許，十九是讚美的，不過，照我個人的意思，似乎還有幾處可以改進。 
　　譬如辱妃一幕，演出的時候大槪因爲要顧到主角的身份起見，辱的程度似乎還不够深刻；而反之，珍妃所施於西太后的反駁，又嫌太誇張一些，使我們不免感覺到終究珍妃是主角，所以能够把被安放在配角地位的西太后「吃癟」了。演員的成績，照我看來，都相當成功，畢竟劇壇老手，演來無懈可擊。 
[暑期戲講座　主霽人已聘定] [  星]  
　　石揮等組織之「暑期戲劇講座」決定八月一日開飴，今已開始報名，在靑年會辦理，每星期三五上午九時半舉行，共計九次，主講者及講題如下：「中國戲劇的發展」趙景深，一西洋戲劇的發展」顧仲彝，「談編劇經騐」吳天，「導演與演員的關係」黃佐臨，「演技的基礎」陳西禾，「舞臺表演與日常生活」吳仞之，「論裝置」徐渠，「歐美的演技」姚克，「戲劇批評」魯思。 
[滬江大學生之義舉　演劇籌款助學]  
　　滬江大學同學，課餘爲謀高尙娛樂計，特組織競社票房，以硏討平劇爲旨趣。最近本報發起助學金之舉，社會熱心人士，均予以贊助，該社為響應義舉，擬於最近期內演劇籌款，捐作本報助學金。邇來該社社友正加緊排練各劇，公演之期，本刊另行報導。該社熱心公益，殊可欣佩，查滬上票房林立，想必能聞風繼起，一致推動也。 
　　（編者按）滬江同學，演劇籌款，資助淸寒學子，以示首創，實堪欽佩，此後如有其他劇團繼起響應者，請隨時通知本刋，當竭誠贊助也。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　手中白龍寳劍已向包黑炭頭上掃來，包黑炭起初不把柳隱英看在眼裏，儘把雙刀舞開，和柳隱英酣戰。戰至三十合以上，柳隱英的一柄劍神出鬼沒，龍飛鳳舞，包黑炭有些抵敵不在，正想如何乘隙着手，只聽嗆啷一聲，自己左手刀正迎着柳隱英的劍鋒，早被白龍寳劍削爲兩截。包黃炭更是心慌，將右手刀虛晃一下，纔想跳出圈子而逃。柳隱英劍法敏捷，早又一劍削到他的脅下。包黑炭躱　不及，大叫一聲，中劍墮馬，躺在血泊裏，眼見得不活了。柳隱英又向四騎卒將劍一陣橫掃，一死二傷，餘一卒丟了馬上的婦女遁去。此時許靖也已和强克勝交手，正在不分勝負之際，强克勝見包黑炭已死於劍光之下，心慌意亂，手中刀法散漫，被許靖得個間隙，一槍挑於馬下。二人旣把流寇的主將殺却，又向前誅滅寇衆，馬蹄到處，人橫馬仆，五百騎卒祇剩一半逃回去，地下東倒西歪的都是死人與死馬。柳隱英殺了一陣，和許靖掉轉馬頭，到那女子的馬前，見那馬正在屍骸堆裏逡巡未去。柳隱英首先跳下馬來，過去解開他們的束縛，立到地上。兩女子知道柳隱英是救護他們的，慌忙同他跪倒。許靖也下馬走來，把槍插在地上，聽柳隱英和他們講話。柳隱英問道：「你們是不是寗武關逃出的難民？往那裏去的？可有家人同行？」一個年紀比較大一些的說道：「我們姓姜，是姊妹倆，本是寗武關外吉隆鎭人，只因流寇破了寗武關，又到我們鎮上來搜索官軍，殺人放火，我們姊妹倆跟着父母逃難，不幸走得未遠，流寇追及，我們和父母失散後，又被流寇據去，自分必死，幸遇二位將爺解救，終身感德。」柳隱英道：「你們本想逃到什麽地方去的呢？」女子答道：「離此六十里外有個李家堡，那裏有我的舅舅，我父親正想帶我們同去那裏躱避的。」柳隱英道：「你們認識到那邊去的途徑嗎？」女子點點頭道：「依稀認得。」隱英道：「很好，你們快些逃生去吧，恐怕流寇再要追上來呢。」姊妹倆聽了柳隱英的話，又向二人拜謝，然後走上官道去。（一二三） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三二七局　聲東擊西　俞登榮擬　紅先勝 
　　第三二六局「三潭印月」着法如下（紅先勝） 
　　卒七進一（變）將四進一　卒五平六　將四平五　卒六平五将五平四　砲七平六　兵三平四　卒五平六　将四平五　卒四平五　车五退二　卒六平五　将五平四　卒五进一象三退五　馬七退五　（勝）（接變）卒七進一　將四退一卒七進一　將四平五　砲八進八　士五退四　卒七平六將五平　四車四進一　（勝） 
 
 
