# 1941 - 38 - 4924044

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美決保衛民治堡壘　愼重注視遠東危機　並將與英澳荷印共施壓力　期使日在戰爭中保守中立]  
　　華盛頓　羅斯福咋拒絕向記者評論遠東危機之消息、渠謂國務院　吿美僑撤退遠東、不過爲以前所發警吿之重提、總統吿記者、應向國務院詢問遠東之局勢、記者所得之印象、爲政府頃方愼重注視遠東之局勢、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　威士康新雀共和黨參議員懷雷要求參議院開一全院特別秘密執行會議、召　國務卿赫爾到　、報吿遠東及近東之秘密消息、懷雷稱、此後數日內之世界局勢、充滿炸藥、彼之建議亟應被採納、參議院在通過租借法案之前、應確認遠東局勢之嚴重性、「如果世界情勢確如他人吿訴吾人老之惡劣、則吾人可預言、不但租借法案中之全副權限應給總統、尙應繼續給予全副戰爭權限一、「希特勒力圖勸誘日本攻擊遠東之英、美利益、但余個人不信日本將愚至貿然攻擊我國利益、或攻擊新加坡」、（＋五日合衆社電） 
　　華盛頓　此間人士對於遠東時局　續予以大部份之注意、雖一般人印象以爲、日本今從事於另一幕之神經戰爭、然時局究爲人所重視、以種種現象察之、美國似不致在太平洋中較英國或荷蘭更處於爲人所乘措手不及之地位、紐約通報社論稱、遠　之倏變發生於緊急時期者、將釀成判定地球令部命運之世界戰爭、統察遠東與歐洲傳來消息、誠令人有大規模攻勢行將在各陣綫爆發之印象、惟仔細硏究之、則幕中有漏洞在、遠東惶擾聲中、殆有大部份之神經戰爭歟、無論如何、日本現與德國之行動相維擊、其密切之程度、幾與美國安全繫於英國生存者相等、日本今縱猶豫不決、然終必如去夏之墨索里尼於甫覺德國有勝利氣象時、即躍人戰局、今之戰爭、已成一個大戰局、其結果即爲全球之命運、固不能强分爲中國戰爭或非洲戰爭也、美人如其願意、固可蜷伏於虛妄的孤立主義中、而聽令此保衛民治之最後堡壘卒歸粉碎、然美人並不若是、已選定更光明之途徑、而以共經濟力量爲英後盾、以抵禦全能方面之攻擊、今唯一可能應付世界大攻勞之辦法、厥爲美國在任何洋面立即行動之更大的堅決勇敢與準備而已、（十五日路透社電） 
　　紐約　哥倫比亞廣播公司本日宜稱、日本駐英大使館之看門人、曾對於遠東局勢作最合理最簡單之概述、該門人之發言爲「咋日吾人以爲吾人或須去、今日又以爲或須留」、此項消息、係由哥倫比亞廣播公司之倫敦特派員莫魯向紐約播送、該特派員並謂、此係對於緊張之遠東局勢之最佳評語、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　昨夜此間悉、英·美·澳及荷印、現方從事於一向所未有之最大壓力、加諸日本、權威方面稱、德國以壓力加於日本、使共加入戰爭、以攻太平洋中之英·荷領土、因此、四國政府同時作此行動、欲合力以抗德方之對日壓力、此四國行動、已使東京爲之震驚、不敢施行囊昔之政策、與柏林更趨密切矣、美官員咸希冀、此項行動、至少在目下已獲得成功、同一方面指出、在外交戰中、苟蘇聯能談判一蘇·日互不侵犯協定、則蘇聯可成希特勒之靠山、但荀其永不履行德國之建議、則亦可爲民治國家之靠山、據稱、遠至第一次中·日戰爭之時、日本之領土擴張論者、咸夢想南進、日太北面苟無蘇聯之威脅、則或將依從希特勒爲其所定之程序、蘇聯旣爲一不可解之謎、日本雖迭唱南進之曲、但自滿洲戰塲上吹來之冷風、使日本參加軸心國之熱誠、爲之冷却、因此民治國家之壓力、使其在戰事中保守中立、極有成功之望、（十五日國際社電） 
　　華盛頓　此間政治消息靈通人士、鑒於遠東情勢之緊張、認爲美國海軍將派一部軍艦前往澳大利亞·頗有以北澳之達爾·文港、爲美艦隊根據地之可能、傳說澳駐美公使凱賽將透露此意、（十五日海　社電） 
　　北平　美駐華大使館昨勸吿北平美僑、返回本國、日前北平有美僑四百七十人、按　海及香港之美僑、亦已接獲本國外交人員之同樣勸吿、（十五日海通社電） 
[大批美機　售與荷印　英屬海峽殖民地　亦獲大量軍用品]  
　　華盛頓　今日發表、在去年十二月間、美國曾以大批飛機售與荷屬東印度及海峽殖民地、十二月間發給荷屬東印之軍品出口許可證、軍用飛機之値，爲美金三·七四·九〇八元、但實際運往荷屬東印者、僅値美金一·四七六·七八四元、海峽殖民地獲得之軍用品出口許可證、計値美金一〇·二五〇·七五一元、其中軍用機占美金九·八八二·三五三元、(十五日合衆社電） 
[野村呈遞國書　圖謀美日諒解　日情報部勸告僑民　應在美洲各安生業]  
　　華盛頓　日本新任駐美大使野村上將、昨在總統辦公廳向羅斯福總統呈遞國書、總統吿野村稱、「美日間局面之發展、令吾人深爲關懷」、野村大使答稱、渠保證將盡最大之努力、覔取兩國間之諒解、野村上將語記者稱、羅斯福總統與渠嘗討論遠東之一般局勢、然渠不能宣露談括之內容、有詢以日本艦隊向南行動之消息、野村大使謂，渠並未接獲此項情報、繼對日本附近領海商輪與戰艦之行動作若干糢糊之談話、多數記者認爲，渠意即日本附近領海」日本商輪與戰艦之行動乃尋常事情、然若干以爲、渠表示南部領海乃「日本之領海」之謂也、肥者再加質問時、野村大使僅謂、渠未接情報而已、渠吿羅斯福總統稱、「最近美·日關係之發展、不幸引起太平洋兩岸之相當關切、目前覔致雙方地位之諒解、以保證兩國之權益與福利、而保持太平洋之和平與兩國間之傳統友誼、實屬必要、余已決心爲此而努力、羅斯福總統向野村大使答辭稱、「余歡迎君之保證、余深信君對此項目標之熱誠，余認爲君與美國人士之長期交遊、對此職尤其勝任、君出使吾國、余與政府之官員、將隨時準備爲君盡種種之便利」、國務卿赫爾特親伴野村大將同赴白宮、呈遞國書儀式之舉行、約十五分鐘云、（十五日合衆社電） 
　　東京　「國民新聞」昨撰文評論野村出任駐美大使一事曰、今日時機已晚、日本新大使之任務必屬毫無補益、野村直不應前往華盛　履新、日、美關係已如此惡化、決非野村與雜勘福總統之私誼所能挽回、事實上、日美關係已陷於破烈之邊′緣上、美國現在太平洋上之活動、不啻接近戰爭狀態、租借法1案乃針對日本而發，因該項法案不但援助英國、且亦援助中國云、（十五日海通社電） 
　　東京　情報局發言人石井今日吿新聞訪員、謂美、日兩國間　局勢、　然令人憂慮、但尙木可武斷謂兩　間之局勢將導成戰爭、美、日兩政府正　其力之所能、以止女局臻於此關、自無庸整員、外各種宜傳、均謂美、日間之局勢極端嚴重、公正之觀察家、必認此爲出於若干外國份子之SIJ有用意、東京接有消息、謂因南、北美紛傳驚人之消息、故美洲之日備頗爲不安、日政府已吿誡南北美之日僑、勿爲不負責任之警訊所擾、而宜照常辦事（十五日路透社電） 
　　東京　日內閣情報都頃宜布、日、美間之局勢雖形緊張、然尙未必致成兩國之戰爭、情報部此項文吿、係對僑居南、北美洲之日人而發、該文吿稱、東京近接報吿、謂美洲大陸之日僑、因南、北美洲各地盛傳、日、美局勢已形極度緊張、頗呈不安、日、美間之情勢、確已緊張然不能因是遽謂兩國即能有戰爭之情事發生、須知日、美兩國政府刻正在力謀阻止局勢演成戰爭、此固不待霄述、目下外國此種强烈之宜傳、在中立觀察視之、必認爲若干外國份子別有用意之舉、帝國政府、令勸告南、北美洲日僑、照常從事生業、勿爲此種不負責任而駭人聽聞之消息所驚擾、（十五日合衆社電） 
[澳駐日使館　否認撤僑 
]  
　　東京　外傳旅日澳洲僑民、已接奉撤退通令之說、今日已由澳公使館發言人予以否認、據稱、渠對於外傳澳外相已訓令駐日公使拉賽姆、警吿澳人離日之消息、毫無所聞、（十五日路透社電） 
[泰國美僑　未奉撤退命令]  
　　曼谷　此間美公使館頃宣布、該使未曾接奉美政府通吿美僑撤離遠東之訓令、此間美人十相信、通知美僑撤退遠東之新訓令、並不包括泰國之美僑在內、若輩並回憶以前美國務部通吿美僑撤退之令、亦未提及泰國之美僑（十五日合衆電 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[「春季攻勢」的前夕]  
　　這幾天的世界大局，在新聞報道中，以乎已不是緊張嚴重等抽象字眼所能形容於萬一·不論英倫海峽，巴爾幹·直布羅陀或南太平洋，都有局勢一步逼緊一步之感。人人心頭壓着許多疑問：喧騰已久的「春季攻勢」究竟是否即將爆發？爆發之方向如何？東西同時發作，抑或分別先後？如果德國先動，實行渡海攻英，還是先下巴爾幹或先奪直布羅陀？如果日本先動，逕取荷印，還是先犯緬甸？凡此種種，已成今日舉世所急欲解答的問題。 
　　現階段的德義日三同盟國，確有同病相憐之概；一方苦於交戰對方的日益强固，甚恐前途夜長夢多；一方則懾於美國態度的愈趨積極，深知日久必成大患；而義國作戰的每况愈下，大有難乎爲繼之觀。，因此不得不互相加緊勾結，期在軍備租借法案成立與實施之前，僥倖行險，以打破當前的危局。此種挺而走險。孤注一擲的心理·原已盡人皆知，不過，二國在實行冒險之前，却不能不稹密準備其行動，並充分估計其後果，務求攻勢一旦發動，其危險性愈小愈佳，成功性却愈大愈妙。惟其三方面都充滿患得患失之心，遂使彼此之間暴露了爾詐我虞之象：德國以促成日蘇接近爲餌，竭力慫恿日本首先南進，以便利她自己的對英攻勢，同時日本也正切望德國首先攻英或向其他方面擴大戰事，以便牽掣英美，聽任日本完成趁火打刦式的南進政策。準此而論，德義日三國雖極盡其三位一體的外貌，實際上仍各有其取巧規避的私心；布這種情形之下，欲斷言東西兩組戰局中的侵略者，今後究竟何方首先一發難，」確是一個難題。最可能的答案，是雙方同時發動，俾聲勢上即可格外壯闊一點，在實際效果上似乎也更能牽掣美國的實力。抑不問是否同時發動，其間的日本終是處於配角地位，蓋其實力早經消耗過半，他日即使欲在南洋進行所謂閃電戰，其成功的把握。也必定較德國在歐洲方面所得有爲者爲少；又况在中英美三國乃至荷印澳洲同仇敵愾，嚴陣以待的現行情勢之下·日本僥倖得逞的機會，尤其渺茫之至。 
　　至於歐洲方面·希特勒所計割的未來攻勢·當不難想像是一個多方面的攻勢，其最爲世人所熟道的，不外下述數種行動：（一）利用優勢空軍，掩護陸軍部隊，直接攻襲英倫三島：這固然是打擊英國神經中樞的理想戰略，但其失敗性最大，所需要的代價也最多，萬一登陸計劃不能奏功，不僅物質損失綦重，在精神上所能產生的後果尤其可怕：因此，除非德國能在地中海方面另有作爲，迫使英國自其本部抽調過量的艦隊與空軍，以致影響英倫三島的固有防務，而予德軍以可乘之機，恐怕希特勒還未必願輕易嘗試此項登陸計劃。（二）實行假道保加利亞或南斯拉夫，以直撲薩洛尼加：觀於近日德軍入保傳說之甚囂塵上，以及南國總理的遄赴德國，希特勒向巴爾幹擴大戰爭，確是十分可能的；不過，在進軍希臘之前，也還有若干値得考慮的地方，質言之，蘇聯的意向，土耳其的參戰，和英國利用近東根據地發動大規模反攻的可能性，似乎都需要慎重加以顧及；而南斯拉夫保加利亞兩國民意的向背，似乎也還在未定之天。（三）壓迫法國維希政府和西班牙的弗朗哥，使其參加軸心，聽任德軍假道攻略直布羅陀，以牽掣英國地中海艦隊，從而切斷不列顚帝國的生命綫，這是半年前的老問題，觀於法義西三國巨頭連日的會晤，希特勒似乎仍未忘情於此；但很顯明地，這步棋甚難如願；因爲貝當上將以海外殖民地和其殘餘艦隊作護符，'對於德國的苛求，始終還沒有屈服的跡象可尋；而經過數年內戰的西班牙，在軸心威勢日落，而糧食猶依賴英美方面竭力接濟的今日，似乎更沒有自投羅綱的理由；又况西國萬一參戰，前此被國民軍戰敗的共和軍難保不死灰復燃，乘機復仇，使剛剛安定的西班牙民族，又要遭難。 
　　綜上觀之，希特勒的未來攻勢也未嘗不是荆棘滿途，今後除非能夠把各種外交上政治上的阻力，完全打通，然後在比較順適的條件下，發動多方面的攻勢，以冀英國的無法兼顧，或冀以猝不及防；否則，他所處心積慮準備的一春季攻勢」，仍不免隨春風而俱逝吧！ 
[澳代首相宣稱　時局未續惡化　新加坡空軍力量增強　菲列濱戰備至爲緊張]  
　　雪梨　澳洲代理首相伐登、昨在澳洲戰爭內閣開會時、與澳洲國防參謀長商討後、向人聲稱、海外傳來之最近情報、尙未有時局繼續惡化之象云、戰爭內閣接到關於澳洲國防程序進行之報吿、而就與國際形勢有關之最近電訊加以討淪、現已發出之警吿、確可認爲必要、庶人人皆知國家利益第一之需要云、遠東英軍總司令樸芳、亦出席於戰爭內閣之會議、（十五日路透電） 
　　紐約　澳洲代理首相伐登昨於戰時內閣會議午餐休息時間廣播演說、籲請全國人民「以鎭靜及決心、應付未來時局、並不可輕信謠言」、（十五日合衆電） 
　　雪梨　澳洲工黨領袖勃頓吿職工聯合會之秘密會議稱、澳洲並未具有免受攻犯之性質、照現下情形、澳洲並不能倚賴外援、必須倚賴自己抵抗、（十五日合衆電） 
　　雪梨　日總領秋山昨稱、澳洲樞密會議最近警吿其國人關於戰爭之可能、渠殊不明其理由、秋山、謂以日本與澳洲而言、關係極其友善、此種驚人消息殊不可信、渠云、「余正陸續接得東京之電報、然未有涉及此等驚吿者、民衆如此騷動、余探爲詫異」、（十五日合衆電） 
　　梅爾　此間日本商行之代表昨稱、渠等並無接到離境之訓令、並謂渠等深信無戰爭之危險、（十五日合衆電） 
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、昨日宣稱日本現正計劃、不特進攻新加坡與荷屬東印度、且終將進攻菲列濱與澳洲、郭大使稱、日本之第一次大規模行動、將與德國在歐洲之行動、互相呼應、郭大使指出、日本在過去之行動、常與歐洲事作同時併發、日本在華雖愈陷愈深、但仍擬把持中國、惟日本將不可能、因其在華軍力、將因派遣日軍至其他各前綫而减弱也、（一五日國際電） 
　　東京　「東京朝日新聞」載新加坡來　稱、新加坡英空軍力量、近又大加增强、自轟炸　隊開往馬來亞北部邊陲後、同時即有新空軍開抵新加坡、（十五日海通電） 
　　東京　據日本貨船「日原丸」之水手稱、菲列濱之戰備至爲緊張、當該輪人馬尼刺港時、有美國飛機數架在船之上空盤旋、港中泊有美國潛艇七八艘、由海濱新築通內地之公路爲數甚多、顯係供軍隊之用、（十五日海通電） 
[英報論日　參戰計劃]  
　　倫敦　許多報紙以極大標題、評論日本參戰進攻馬來與荷印之計劃、但消息靈通方面則不盡以過分恐慌爲然、蓋以日本境內納粹宜傳機關、方盡其煽惑能事時、極端份子陷其國家於狂妄賭博中、以期彌補其在華重大損失之危險、固未可低估、但若謂太平洋之戰事在今後數日內、或數星期內即將發生、則殊未可輕信也、據密切觀察者之意見、日本不乏思想穩健之分子、政客、商人、官僚、財閥以及海、陸軍高級人員、亦有主張溫和者、不過彼等無甚組織、而頃向納粹之激烈份子則人數雖少、而組織完善耳、如今後數日內不發生變端、則可認日人之尊榮心、終將　對日本所擔任爲希特勒作貓爪火中取栗之役務、一九三九年夏間、希　勒私與蘇聯締結條約之奸譎行爲、當不爲日本所易忘也、無論如何、日本在希特勒春季歐洲攻勢未見分曉以前、不致有何行動、尤其是英、日間今似未有顯明的開戰原因、倫敦荷政府與巴達維亞當局、現仍立塲堅定、拒絕日本要求、泰晤士報之荷蘭訪員稱、荷政府近已訓令其駐日公使、向日外務省聲明、巴達維亞之會議、荷方主持者非爲地方當局、但爲負荷蘭外交全責之中央政府全權代表、日方答稱、現一完全了解此種地位云、聞遠東央軍總司令樸芳就職以來、佈置－切至爲認眞、故整個國防地位、今已大爲堅强、非六個月前所可比擬、而新加坡與澳洲間之英方島嶼哨綫、佈置尤形有力、（十五日路透社電） 
[松岡覲見日皇　報告外交情形]  
　　東京　外相松岡今晨覲見日皇、奏報外交談判之發展情形、（十五日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[粵華軍克復斗門　烏豬島日登陸未逞　新街日軍進犯受創]  
　　重慶　軍息（一）攻入斗門之日續向西犯、經華軍痛擊、日不支潰退、華乘勝向斗門圍攻、十五上午十時、將斗門克復、斃日大半、殘日退去、是役華鹵獲甚夥、（二）傭軍一部、十二晨分乘汽艇多艘、在日艦掩護下、向南搖島登陸進犯、當被華軍擊退、又日艦四艘、附汽艇十餘艘、滿載日兵登陸、並以飛機三架助戰、經華軍痛擊、斃傷甚衆、迄晚仍激戰中、（三）十日晨、日艦一艘、滿載日兵、由川石港（長門附近）附近至烏猪島、圖登陸進犯、當經華軍痛擊、日負創逸去、（十五日電） 
　　肇慶　華軍於十二日起向日軍分兩路反攻、奮勇渡河衝殺、日軍遺屍遍野、激戰至晚、日軍因傷亡過重、不支退去、華軍遂於大風雨中克復蘆苞、掩訊傳至軍部、特發一萬元犒賞忠勇將士、省技工第五大隊、更出發前綫、撫輯流亡、（十四日電） 
　　翁源　花縣屬新街日軍一部、十一日下午進犯、華軍誘日軍深人、即予伏擊、日軍傷亡過半、向原路退去、（＋四日電） 
　　四會　華軍十二日克復勍瑛圩、（十四日電） 
[戴院長　捐俸慰勞]  
　　重慶　考試院戴院長對於出錢慰勞運動、贊助不遺餘力、除已捐俸三月外、並作書義賣義買、戴院長（墨實）者、計有雍興公司出錢四千元·咸陽紗廠二千元·豫豐米廠二千元·宋雲章二千元。共計萬元、（十五日電） 
　　福州　閩各地熱烈舉行默款慰勞、總數可達五十萬元、福建省銀行頃捐獻十萬元、逕呈中央以作勝利年擴大慰勞之用、（十四日電） 
[譚贊被選　爲參政員]  
　　重慶　國府十五日令、國民參政會第二屆參政員業經依照修正國民參政會組織條例之規定、補選一員、茲將其名單公布之此令、補選國民參政會第二屆參政員名單、依照修正國民參政會組織條例遴選譚贊爲參政員、此令、（十五日電） 
　　重慶　中央補選譚贊爲本屆國民參政員、已見國府明令、記者今訪中樞某負責人員、詢問提選經過、據稱、中央前次選定旅美僑胞黃向迪爲丁項國民參政員、係因丙項華僑名額有限、故在丁項內增選一人、嗣黃參政員在海外逝世、中央爲鼓勵僑胞參加討議國事、特由國防最高委員會提請中央常會決定、譚贊補充、譚君粵籍、年約六旬、僑居美國中部有年、經營實業、熱心愛國、卓著信望、對參政會必多貢獻、至本屆參政員中、尙有其他因病逝世、或仟官而缺額者、聞中央常會決定依照上年之決議、不予遞補、（十五日電） 
[寇利博士　在渝往訪周恩來　昨與美使詹森渡江遊息　明起研究戰時運輸問題]  
　　重慶　羅斯福總統之事務幫辦寇利博士、準備在二月二十二日華盛頓總統誕辰紀念日、參加中美文化關係協會之茶會、政府重要官員、外交界、外籍記者、及重慶之商界鉅子、俱將參加茶會、是日適爲中美協會創立兩週年紀念日云、國府主席林森、亦將於下星期一設茶會、招待寇利博士、寇利博士在渝、第一星期之工作、爲一般之討論及硏究、可靠方面消息稱、寇利博士對於中國工業合作之發展、尤爲深切注意、寇利博士亦曾延見重慶政府與共產黨間之總聯絡員周恩來、寇利博士定於今日渡揚子江與美駐華大使詹森、一同消遺週末云、據悉寇利博士下星期將專事研究中國之戰時運輸問題、而尤注意於國際公路、在二月之末一星期、寇利博士將應川主席張羣之邀、往成都一遊、（十五日合衆社電） 
　　重慶　據成都電話稱、川主席張羣謂寇利與戴普萊及美大使詹森均將於下星期由渝抵蓉、已去電歡迎、寇利連日曾在此與政府各領袖交換意見、並與英大使寇爾會談數次、昨日且往訪共產領袖周恩來、（十五日路透社電） 
[筑榮譽軍人　重上前綫]  
　　貴陽　筑各界今熱烈歡送榮譽官兵出發里上前綫、並各致贈手套毛巾等慰勞品多件、及鳴放鞭砲歡送、（十五日電） 
[越泰談判　傳陷僵局]  
　　曼谷　外部頃稱該部未曾接獲東京方面任何述及泰越談判已有進步之消息、若干泰人士因認外部此種表示、爲泰越談判已陷僵局之徵、日駐泰公使、今晨曾往晤泰外長、相談半小時、衆信必係談論東京和平會議之事、駐泰日使語合衆社記者、謂關於東京談判、渠不願有所討論、並謂日本現時正處於旁觀之地位（十五日合衆社電） 
[越督令輸入業　組聯合會]  
　　東京　據日方消息稱、越南總督已發表組織輸入各業聯合會命令、預料凡一切輸人之自主權、將由政府接收、該命令准商會有權實行新章、其要點如下、（一）輸入越南之一切物品、須領取總督之許可證、該證將發給每一輸入聯台會、（二）西貢與河內之商會會長所主席之委員會、將編纂輸入貨名表、（三）輸入商須呈請商會、許其參加一聯合會、（四）僅自一九三九年九月一日起、即從事營業之輸入商、有參加聯合會之資格、（五）輸入物品之價値、以一九三七至一九三九年三年之平均數爲限、（六）不同之十輸入團將設立輸入聯合會、（十五日路透電） 
[華僑步行宣慰社　十餘人抵桂]  
　　桂林　華僑革命老人步行宣慰社社員十餘人抵桂、定十五日謁李濟琛、暨各首長致敬、在桂勾留三日、即赴衡韶、（十四日電） 
[統計學會年會　在渝開幕]  
　　重慶　中國統計學會、第十屆年會、十五日上午在渝舉行開慕式、到會者有陳主計長其采及社員百餘人、由主席報吿籌備經過、次由副社長報吿該社成立十年來之成績、繼由陳主計長致詞、下午開始專題討論、及宣讀論文、（十五日電） 
[毫縣附近　發生激戰]  
　　屯溪　皖北成縣日一部、十日晨進犯　縣西雙湛、華軍迎擊正激戰中、（十五日電） 
[張自忠將學金　分配法在擬訂中]  
　　重慶　國立中央大學敎授張書旗、爲紀念張自忠將軍殉國起見、曾於上年十二月舉行募集張自忠將軍獎學金書畫展覽會、共計售出九十二幀、除裝費等開銷外、共餘國幣一萬六千八百元，業已悉數存入中國農民銀行、已將該項存摺送請敎育部保管、並請教育部分配獎學金名額、是項獎學金、規定以給予硏究有　國防科學之大學生爲限、擬訂分配辦法、期於本年暑期實施、（十五日電） 
[去年淪陷區內　日捲烟銷數激增　滿洲煙草會社在華北設分社　東亞煙草會社在滬開始營業]  
　　重慶　據此間所發表之數字、去年淪陷區域所運銷市塲之六千八百萬枝捲烟中、日本之烟廠或被日人佔領如華商烟廠所製者、至少佔三千五百萬枝、按一九三五年時中國所消費之捲紙、約有百分之八六係英美烟公司及其附屬各廠之出品、日本出品僅佔白分之二、其餘則爲中國自製者、但自戰爭爆發以來、日本出品已增至百分之五十、在開戰三個月之後、上海四十四家華商烟廠中、已有二十一家被日方所佔有、九家被迫停閉、結果致中國自製之出品、减少百分之四十二、滿洲烟草會社已在華北設立分社、名爲華北茶葉及烟草會社、在天津及沿津浦路一段等有專利、日本東亞烟草會社已在上海開始營業、華北茶烟會社叉在漢口及間粵銷售出品、（十五日路透電） 
[鄂北各縣人民　定期祝捷]  
　　老河口　豫南大捷後、鄂北各縣民衆興奮異常、擬於二十四日同時舉行慶祝大會、又戰區三民主義靑年團、頃徵集五萬封慰勞信、贈送豫南將士、藉申春敬、（十五日電） 
[川各縣獻機數　分配就緒]  
　　成都　航空建設協會川分會、刻正積極推動百架飛機捐獻運動、各市縣捐款獻機數目、業經呈奉總會核准、計成都市七架、自貢市六架、巴稽內江三縣各二架、資中等十四縣各一架、大邑等二十二縣各半架、崇寗等六十二縣共十四架、合計一百架、限五月底辦理完竣、（十四日電） 
[經濟會議委員　增加兩人]  
　　重慶　經濟會議除蔣孔正副兩主席外、原有委員廿一人、茲又增加陳果夫·王世杰兩人、陳係以委員長侍從室第三處主任、王以中央設計局秘書長資格參加、叉該會秘書處原設九組、茲再增加合作及貿易兩組、共爲十一組（十五日哈瓦斯社電） 
[法探險家　前日抵渝]  
　　重慶　著名法籍探險家基保脫、昨日抵達此間、渠會在西藏探險、其同伴在西藏時爲土匪所殺害、去年三月間基氏偕其同伴利奧達曾經過電慶、往西藏東部、爲法國敎育部及法國地理學會收集資料、基氏稱、去年九月九日在新疆及西藏交界處、曾被土匪襲擊、其同伴利奧達及華人同伴一名、皆被殺、渠及隨行藏人二名逃避得免、但所穿衣服、已爲子彈洞穿、但渠仍繼續行程、至本年正月、渠之文件及照相、已爲土匪取去、法國這淪陷、對於基氏之原定計劃、頗有影響、（十五日合衆電） 
[香港跑馬　明日舉行]  
　　香港　香港跑馬總會香檳賽、定星期一日舉行、現售票近百萬元、打破以前紀錄、華南晨郵報所發起之轟炸機基金與在華英人賑災基金、可望得二十萬元、因跑馬總會向捐出百分之二十之佣金也、（十五日路透社電） 
[美駐港領事　勸僑民返國]  
　　香港　美駐港總領事賽哈德、按照國務院過去所提之訓令、今日重新勸告美僑婦孺及無留境必要之男子、儘速返國、（十四日電） 
 
 

Page 6

 
 
[南斯拉夫表示　拒絕參加軸心公約　重申維持中立地位之決心　總理訪德未簽訂任何協定]  
　　柏林　南斯拉夫總理施維柯維志。外長馬柯維志，昨日下午在興柏蕯爾斯堡與德元首希特勒進行三小時之談話後、即首途返國、（十五日海通電） 
　　柏林　昨夜九時半官方公布、「星期五元首在柏哥夫接見南國總理施維柯維志及外長馬柯維志、德外長里賓特洛甫亦在座、關於兩國利益之各種問題、係在兩國傳統之友誼精神中進行談判」，（十五日海通電） 
　　貝爾格勒　南斯拉夫官方人士昨日對於總理外長之訪問德國、嚴守緘默、政府或將於二十四小時發表關於該項談話之官報、（十五日海通電） 
　　倫敦　本日此間權威方面消息、南斯拉夫並無意參加軸心國公約、或與德國簽訂任何協定、南國總理施維柯維志及外長馬柯維志此次赴德、係有一項目標、彼等將以極堅決之詞、重申南國防止戰爭蔓延全巴爾幹之決心、同時並將探聽德國對巴爾幹之冀圖、英方稱、南國並無放棄中立政策之象徵云、據稱、南國總理及外長此行所負之使命、與上次羅馬尼亞總理安托納師古訪問時所負之使命不同、因上次安托納師古訪問後、羅國即屈服於德國云、（十五日合衆電） 
　　紐約　「紐約時報」駐甫國京城訪員電稱、南斯拉夫首相及外相此次訪德期間內、並未簽訂任何協定、惟曾與希特勒及里賓特羅甫二人晤談於貝許德斯加登、該訪員又稱、據負責方面宜稱、雙方談話之主要事項、係德方提議南斯拉夫應與軸心國簽訂協定、但南國首外兩相須待與攝政保祿親王會商後始能答覆、故無結果、叉據「紐約時報」柏林訪員電稱、德京之中立國觀察家皆信上述會議恐無具體結果、認爲德方或要求南國與軸心合作而以領土爲報酬、（十五日路透電） 
　　南斯拉夫　京城此間外交界及獨立方面人士對於南國首相及外相之赴德、均不甚重視、認爲不過較儀式上之訪問稍有意義而已、一般人以爲軍隊之情緒及平民之態度、將使較大之讓步爲不可能、（十五日路透電） 
　　南國京城　昨夜消息、自南國首相外相突赴德國後、德元首希特勒與南保巨頭有舉行三角會議之可能、據稱此項預料中之會議、或將使德國獲得根據假道保南以攻薩洛尼加·韃靼尼爾海峽。以及博斯普魯區、又據稱、德國前曾企圖拉攏南保加入軸心、後因蘇聯干涉而遭阻止、此次開會、德國又將重申前議、此間一般人士鑒於南國領袖之事先並未宣布而突然赴德、對於希氏與南領袖之談話、究可進展至何種地步、頗多推測、衆皆不信南國將單獨加入軸心、外交界謂、希氏又在準備另一次「外交勝利」之階段、使南保慕勢求榮而簽字於虛綫之上、（十五日國際電） 
　　傳德軍枕戈待命　保國有被侵可能 
　　沮利克　本日此間消息、在羅馬尼亞之德軍似已準備進攻保加利亞、合衆社駐保京特派記者用電話將該消息報吿與此間合衆社辦事處、該特派記者稱、集中保加利亞邊界之德軍不斷增加、問以保加利亞有無被侵之可能時、該記者稱、「德軍有如候令待發之賽跑員、正在等候槍聲」、保加利亞之檢查員不許該記者詳細叙述、（十五日合衆社電） 
　　安加拉　據此間人士表示意見、南斯拉夫各閣員若不切實向希特勒聲明、萬一德方侵入巴爾幹之時、該國是否將有行動、則德方佔領保加利亞之計畫、或至少將展緩至春季發動、土耳其人皆指明現在羅馬尼亞之德軍中、祗有約十至十二師團、可調作佔領保加利亞之用、此項兵力欲在薩洛尼加成立有效之前綫、殊嫌不足、况德國如未確知位於保國兩翼之南斯拉夫及土耳其兩國持何種態度、而貿然派遣少數軍隊入保、自不免冒有額外之危險、（十五日路透社電） 
　　兩大勢力相角逐　巴爾幹局勢微妙 
　　維希　南斯拉夫內閣總理施維柯維志與外長馬柯維志同往柏林聘問一事、此間外交界人士咸認爲具有重要意義、對於巴爾幹半島局勢、殆將引起重大影響、緣巴爾幹半島各國均願避免捲入戰爭漩渦、羅馬尼亞即因此故而以貝薩拉比亞區割讓蘇聯以多不魯甲區割讓保加利亞、以外錫爾伐尼亞區割讓匈牙利、目下羅國地位係由軸心國加以保證、自不得不唯軸心之馬首是瞻、其次匈牙利國業已加入德義日三國同盟條約、而與羅馬柏林軸心沆瀣一氣、此在保加利亞國、爲蘇聯勢力所左右、現正設法維持一種「均衡的態度」、最近保國王鮑利斯聘問柏林之舉、對於該國政治地位顯未發生何種變化、惟英國相信保國對於德國業已接受若干約束、此於英首相邱吉爾最近發表演說、直接警吿保國政府即可知之、前當義希戰爭爆發之初、一般觀察家相信保國即當利用時機出而干涉、以滿足其對於希臘之要求、質言之、即由希臘將塞拉斯區割讓保國、俾在愛琴海上獲有出口、惟保國向來直接提出、此項問題迄至本日保國京城無綫電台始發出廣播消息稱、「吾人所提要求將近實現」云、此層頗可注意、至以南斯拉夫而論、在地理上雖與義希匈、維保五國毘鄰、但該國對於現行歐戰、將法置身事外不遺餘力、不寗唯是、南國雖爲巴爾幹協商國之一、但已改善對保關係、並與匈國釋嫌言好、時至此際、希土兩國爲英國勢力所及、而匈羅兩國則爲德國勢力所控制、南保兩國適居其中、成爲兩大勢力間唯一之壁壘、南國當局小得不向德國說明態度者、職是故也云、（十四日哈瓦斯電） 
　　保國公然對希臘　要求一通海出路 
　　保京　保國地理學敎授某昨夜發表廣播演講、略謂保國經濟局勢如斯、實有在愛琴海沿岸獲得出口之必要云云、歐洲各國方面聞訊之餘均極震動、惟此間外國觀察家則謂、保國政府在若午時前、即有此種表示、但曾聲明應僅由和平談判途徑、獲致圓滿解決、歐洲各國自無焦慮之理由云、（十四日哈瓦斯電） 
　　保京　此間人士聞南國首相外相已赴德國之消息、頗爲震動、咸認此乃德方佔據羅國以來最重要之事件、此間消息靈通人士於評論此事時、將蘇德協定所含德國不得染指蘇聯所保留之地、尤其是與保國有關的區域之諒解、帶帶言之、據此間人士之意、今尙過早、不能預計外傳南羅邊界駐有德軍及德方要求假道南境事之後果、聞諸此間可靠人士、巴爾幹各國邊界一帶、邇來頗多軍隊調動、希臘軍數師已從阿爾巴尼亞調入塞拉斯區、以防來自該方面之猝然行動、而賽拉斯區大批希臘人民刻正遷移離境、此間「米爾報」載稱、保國應守中立、而用和平手段實現國家之要求、保國對於鄰邦之態度並無改變云、（十五日路透電） 
[義大利與西班牙　保持密切聯繫　兩國利益攸關各問題　經會談後意見趨一致]  
　　瑪德里　弗朗哥兀首偕同蘇納外長自法國歸來、頃於本日午後九時半返抵此間、（十四日哈瓦斯社電） 
　　瑪德里　弗朗哥元首與義首相墨索里尼法元首貝當先後會晤事、兩國官方拒不加以批評、此間ABC報載有羅馬訪員來電稱、在此謠諑紛紜中、兩處地名最爲人所注意、卽義大利西班牙兩國共同利益所在之非洲及地中海是也、義國方面對於弗朗哥元首此次訪問該國、頗爲感激、僉認西國對於　國之信心及同情、可於此行獲一明證、並以爲經此次會晤之後、凡欲破壞兩國在精神上思想上聯繫之任何企圖、均可因此消滅云、（十四日哈瓦斯電） 
[法西談話　討論主題]  
　　維希　貝當元首昨與西班牙元首弗朗哥將軍會晤之後、此間政界人士頃談稱、兩國元首此次會晤、與其謂係進行談判、母寗目爲交換意見、叉會晤時間雖短、經過情形却頗良好、雙方要人均表滿意、事後蘇納外長上車時曾高呼「法蘭西萬歲」、（十四日哈瓦斯電） 
　　維希　此間負責人士對貝當上將與弗朗哥將軍之會談、昨日仍守緘默、據半官方面稱、在此簡短之會談中所討論者、專係有關兩國之問題、決不致涉及世界問題、法國境內之西班牙難民問題·摩洛哥問題。運輸及交換貨物問題、當爲討論之主題、此間權城人士相信、此項問題當再往外交途徑加以討論、維希人士對此次會談、咸表滿意、多數認爲此係法西提携之表示、據達蘭稱、會談所討論之問題、亦與德國有利云、（十五日海通社電） 
[英外交代表　自羅撤退　中使館人員偕行]  
　　羅馬　據羅京電稱、駐維京英外交代表與英僑總計一百四十人、偕同中比荷使館人員、昨夜均赴土耳其之康斯丹柴、今日黎明均在該港登船、（十五日路透電） 
[對政府表示不滿　羅駐英代辦辭職]  
　　瑞典京城　據英國傳來消息稱、羅馬尼亞駐英代辦弗洛勒斯哥、接政府向英國領取護照回國之訓令後、突於昨日提出辭呈、其解釋則謂、余因不贊同安托納師古之政策、故採取此項步驟、同時羅駐英使館情報專員默哥亦提出辭呈、此外公使館官員六人則訂於今日離倫敦、乘飛機回國、（十五日海通社電） 
　　瑞典京城　據此間昨日透露、瑞典政府業已應羅馬尼亞之請求、接管羅國在英之利益、（十五日海通社電） 
[羅國貨物　英列入違禁品]  
　　倫敦　經濟戰爭部頃宣布、英政府已決定今須認羅國爲敵方佔領下土地、故從二月十五日起、羅國所產或所有之一切貨物、將依照英違禁品統制法予以沒收、（十五日路透電） 
[東非英陸空軍　協力猛攻柯倫　在索謀里蘭區續獲進展　義屬羅特斯島再度被炸]  
　　開羅　英軍司令部發表公報稱、攻取柯倫之軍事行動、正在進行中、英軍並在崎嶇鄉野賡續向阿萊柴挺進、阿比西尼境內愛國阿軍與英軍活動合作、刻正迅速擴大其控制範圍、他處前綫戰局無變化、又中東英空軍司令部昨日發表公報外、二月十二日夜間英重轟炸機猛襲義屬維特斯島港口、數處起火、英轟炸機在貝拉特區遭義戰鬥機一隊截擊、義機兩架被射落、英轟炸機兩架未返、現聞英軍在班尼那與柏卡兩地又發現不能使用之敵機五十四架過去兩日敵機襲班尼那飛機塲、但所受損害甚微、二月十二日班加齊遭德機夜襲、平房稍受損害、義屬東非方面之英機賡續協助陸軍在柯倫區進攻、柯倫火車站中彈、安巴山附近敵軍集中地亦遭猛炸、昨日英戰鬥機在馬爾太上空與敵戰鬥機發生遭遇戰甄克式敵機一架被高射砲火擊中、起火下墜、度已不能飛返根據地、英機則全體安返、（十五日路透電） 
　　奈羅比　此間公報稱、星期二日英屬東非軍襲擊義屬索謀里蘭之重要哨位阿夫瑪杜頗得手、英軍無喪折、奪獲戰具頗夥、昨晨東非軍又襲卓巴河上義軍哨位波洛依里洛極順利、敵軍先加頑抗、繼卽放棄陣地、英軍奪獲之戰具、內有裝甲車四輛、該區他處戰綫、南非英空軍協助作戰、迅佔天空優勢、（十五日路透電） 
[阿皇塞拉西　蒞臨故土　備受民衆歡迎]  
　　倫敦　頃息、阿比西尼亞皇帝塞拉西、刻正隨英軍之進展、賡續巡視其故土、凡其足跡所到之處、莫不備受當地土著及各部落之歡迎、（十五日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美參院明日開會　討論租借法案　各議員不再發表意見　十日內即可成爲法律]  
　　華盛頓　衆議院通過「租借法案」後、參議院已定十七日開會、加以討論、參院民主黨領袖巴克萊頃發表談話稱、參議院即以二對一之大多數可決此項法案、亦不足爲奇、若干參議員原欲在討論期間發表意見、茲已決定作罷、以故討論時期必甚短促、此項法案、於十日之內即可成爲法律、（十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　政界人士稱、共和黨大選前候選人威爾基、堅決贊成租借法案」、雖得該黨大多數黨員之擁護、但反對者亦不乏人、職是之故、共和黨殆有因此分裂之可能、觀于本月十二日、即林肯故總統之誕辰、共和黨舉行紀念儀式時、威爾基會出席發表演說、但其他要人如前總統胡沸、一九三六年大選候選人蘭登、均未參加、即可見其端倪、此外、參衆兩院共和黨議員若干人、亦指威爾基未能顧及該黨政綱、而加以譴責、（十四日哈瓦期電） 
[驅艦供英問題　美方意見不一]  
　　華盛頓　關於美國以驅逐艦供給英國一項問題、威爾基自英國歸來後、即向參院外委會發表意見、促請海軍部每月以驅逐艦五艘至十艘供給英國、俾克保護海上之商船隊、此在海長諾克斯上校則稱、美國未便再以驅逐艦接濟英國、否則足以妨害本國艦隊之實力云云、此項爭論、頗爲此間政界人土所注意、紛紛加以評論、贊成威爾基者、謂據德國總司令部本日宣布、英國商船十三艘、自美國滿載軍械駛回英國、已在葡萄牙海面、被德國軍艦　沉、準此而論、美國殊有賡續以驅逐艦供給英國之必要、况美國擁有陳舊驅逐艦多艘、速度蛟低、美國現無保護商船隊之需要、對於此項軍艦、自無所用之、若讓與英國、俾用以保護商航、則大有裨益云（十四日哈瓦期電） 
　　華盛頓　羅斯福總統本日招待記者時、某記者就海長諾克斯與威爾基對於美國驅逐艦供給英國一項問題所發生之爭論、叩詢總統、據答稱、此一問題、頗爲複雜、現正在研究中、（十四日哈瓦斯電） 
[哈佛大學校長　率委員團赴英　傳達科學情報　與國防有重大關係]  
　　紐約　最先主張援英之哈佛大學校長柯南特博士、定今日由此前往里斯本、據華盛頓消息、渠將率領一持別委員團赴英、俾可從速傳達與國防有重大關係之科學情報、偕行者有科學家數人、洛却斯特大學校長羅期博士亦在其列、（十五日路透電） 
[美擬在薩摩亞島　建海軍根據地　太平洋戰略上之要點]  
　　華盛頓　海軍高級官吏數人昨吿衆院外委會稱、海部企圖在薩摩亞羣島中之都都拉島、建立一完全之海軍根據地、因該島在美國太平洋防務計劃上、甚有軍事上之重耍價値也、當時喬治亞民主黨議員文生氏問、「此是否即在薩摩亞羣島建立一完整之海軍根據之謂一、總司令官之一之希爾少校答稱「然」、渠進一步解釋云、空軍威力之增加、已使薩摩亞具有新的軍事價値、該地現並已被認爲「整個太平洋綫之西南要點矣、 
[衆院外委會通過　關島設防經費]  
　　衆院外委會昨日以不加評論之姿態、核准以四·七〇〇·〇〇〇美元增進關島戰艦作戰便利及防空壕之提案、惟此項引起意見紛紜之問題、則尙有待下屆執行會議之詳細討論、總土木工程師慕　爾少將稱、關島之預算、全係在改進軍港工程、惟不願在公衆地方討論防空壕之預算、惟據慕氏稱、此舉係在保護主要人物之安全、渠認爲甚屬車要、紐罕遮共和黨議員曾克斯建議云、該預算乃不顧國會前此之反對而開始關島之防務工作、渠稱、太平洋乃一洋、渠懷疑美國是否將防務伸張至彼、明納索泰共和黨議員瑪斯官稱、一此即吾人需要此舉之原因也」、 
[授權漲長諾可斯　增進菲島防務]  
　　同時衆院海委會一致核准授權海長隨時將陳舊之海軍設備售予菲島政府、惟規定一俟菲島獨立、海長此權亦即告終、並規定菲島不准將取自美國之物品移交他國、海委會會員相信該案即可在衆院加以迅速處理、因太平洋之形勢甚爲緊張也、華盛頓民主黨衆議員瑪格納森稱、渠相信首先交予菲島之軍器、將爲該島魚雷艦隊所需之魚雷、渠稱、此項步驟較菲島友好更進一步、菲島此後勢將源源接得美國之援助云、該案並授權海長替菲島進行購械事宜、瑪格納森氏稱、渠相信菲島將以極廉之價、取得美國陳舊設備、渠稱、菲島現最需要者厥爲魚雷、現時約需一千枚云、（十五日合眾電） 
[羅斯福代表　由英抵美]  
　　聖周安坡托里科　羅斯福總統派往英國之個人代表霍甫金已於昨日抵此、渠從里斯本飛行來此時、在途曾兩次遇阻、霍金斯所乘之「飛剪」號在西班牙港口遇阻、但海軍巡邏機一架特飛往載霍氏返、霍氏立即電話通知白宮、（十五日合衆電） 
[阿境前綫希軍　展開全面攻勢　戰綫延長八十英里　黑衫軍七千名被俘]  
　　倫敦　雅典無綫電台稱、昨日希軍沿阿爾巴尼亞境內長八十哩之戰綫、賡續其攻勢、在一地俘獲義軍七干名內有軍官多員、各處希軍皆達其目的、義軍皆被逐出其陣地、尤以三處戰果、具有決勝性質、一處希軍俘敵七千、並獲大量戰具、另一處希軍將　軍擊退頗遙、復俘義軍若干、第三處又有許多義軍與物料落入希軍掌握、（十五日路透電） 
　　倫敦　路透社特派員從阿爾巴尼亞邊界來電稱、昨日希軍砲隊猛轟並起激戰後、希軍即佔領戰略上要村瑪列那、（在阿爾巴尼亞戰綫北部波格拉台克以西·許格比河發源地附近）希軍已在許格比河發源地全區發動攻勢、北綫從特萊波辛至摩斯柯波里斯、希軍砲隊向義軍砲位轟擊甚烈、前綫雲層低掩、故空中活動停頓、（十五日路透電） 
[大西洋面　德艦活動　英船六艘被擊沉]  
　　馬德拉島芬查爾　據遇難獲救者抵此頃稱、一「房希伯大將式」之納粹剽襲艦、於昨日上午十時曾在馬得拉島與亞速爾島間之海面、攻擊一英護航隊、擊沉英商船六艘、當德剽襲艦攻英護航隊時、英船期亦發砲還擊歷半小時之久、結果該該護航隊中遂有六船被擊沉、而該剽襲艦似未曾受損而遁、遇難船員之在此間登陸者約有百人、若輩謂　剽襲艦類一現代式之戰艦、因而航行者相信該艦必係「房希伯大將式」巡洋艦之一、按房希伯大將式巡艦、係於一九三五及一九三六年間完成、其排水量爲一萬噸、並具有八吋口徑砲八尊、四吋一分口徑砲十二尊、（十五日合衆社電） 
[泰國對英　表示友好　不讐對任何列强]  
　　盤谷　此間報紙今日載文稱、泰政府堅信英國雖增固馬來與泰國邊界之防務、但決不致侵犯泰國土地、此觀於泰政府所發表之公報而可知者、塞利報謂、英國雖爲列强之一、但常表同情於泰國、德、日、法國壓迫泰國、幾瀕於宣戰地步時、英國輙出干涉、故英國在目前危局中、增固馬來邊界之防務、泰國人民無庸過慮、英國誠信素孚、決小侵犯泰國主權云、蘇派巴魯斯報謂、泰國雖接受日本調解泰越爭端、但此舉非泰國已加入日本或日本拉攏泰國加入其一方面、而讐對任何列强之謂、或有人以爲、泰國旣接受日本之調解、而將附和日本與英爲抗、不知泰政府已屢次申明嚴守中立、實行與各國友好政策、故決不響對一國、（十五日路透社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、此間官方人士、對於泰國公報所稱、英、泰關係良好一節、表示熱烈歡迎、（十五日路透電） 
[大島離莫斯科　赴德履新　謂蘇日兩國關係　亟有改進之必係]  
　　莫斯科　日本駐德大使大島中將、於赴任履新途中、昨過莫斯科發表談話、宣稱、德蘇之問關係友好、德日之間亦有良好邦交、因此可以推論日蘇關係、亦將加以改進、倘日蘇邦友可以改進、則對於建立世界新秩序裨益匪尠、大島繼稱、此爲渠初次遊俄、甚感愉快、渠與日本駐俄大使建川會晤之後、訂於今晚乘西比利亞鐵路專車赴德、約於下星期一可以抵達柏林、待渠到任之後、渠將盡力促進德日兩國關係云、（十五日海通社電） 
[近衛抱病]  
　　東京　日本陸相東條中將昨曾晋謁日皇、旋復往見首相近衛、報吿軍部之政務、近衛現抱恙在床、（十五日海通電） 
[日龐大預算　通過貴院　總額一百十七億元]  
　　東京　貴族院今日已通過一九四一至一九四二年總數日金二·七四〇·〇〇〇·〇〇〇元之預算案、未予修正、查對華戰事本年二三兩日軍費一萬萬元之追加特別軍費案、已於一月三十日由議會通過、故議會迄今所通過之國用總數、已達一二·七四〇·〇〇〇·〇〇〇元、尙有一·一三〇·〇〇〇〇〇〇元之追加預算案、現正在衆院審查中、（十五日路透電） 
[英空軍猛襲　德工業區]  
　　倫敦　航空部公報云、英軍昨晚又轟炸魯爾區域之工業目標、吉爾森喀城之油站及杜斯堡至魯里爾特之內地河港、均被投彈、昨日天明時、英機曾襲擊加萊及鄧希爾特、後者之海港及船塢均見爆炸、停泊港內之供給船一艘直接中彈、又有英機一批轟炸挪威海岸外之敵方油船一艘、（十五日路透電） 
[緬甸禁止　外人入境　包括撣部等區]  
　　仰光　緬甸總督已發表命令、禁止外人進入或居留邊境領域、包括撣部·德那薩拉部·（東塗區除外）八莫·及未特基那區、（十五日路透社電） 
歐戰業談（卅）（五） 
[巴爾幹半島的疑陣]  
　　這篇是紐約泰晤士報駐歐訪員的無綫電報吿，茲節譯如下： 
　　巴爾幹半島正籠罩着一種烟幕，這烟幕尙非戰爭的烟火，而是德國故意宣傳造成的，換句話說，仍是德國宣傳部長郭培爾的拿手傑作。 
　　起先，德國駐土耳其大使巴本會向駐在國政府保證，謂德國對於巴爾幹並無他意。南斯拉夫和瑞士兩國京城的德國秘密工作人員則散佈德軍向羅馬尼亞集中的謠言，間時，羅馬尼亞和匈牙利兩國京城方面也散佈德軍向匈牙利集中的一套杯弓蛇影之談。這種謠諑傳遍各地之後，德國駐匈羅兩國使館人員就分頭闢謠，矢口否認這種讕言。 
　　德國在巴爾幹半島內外，週而復始地旋展這種宜傳策略，弄得人心惶惶，雞犬不寗，德軍便得借此造謠闢謠的烟幕，調動自如，暗中對蘇聯，對保加利亞，對希臘或對其他惴惴不安的國家，準備進行嶄新的攻勢。雖然這些　傳亦不過虛張聲勢而已。 
　　歸納言之，巴爾幹方面現有兩大的因素；第一，實際上的停頓；第二，德國武裝齊全的十兵一百五十萬人正閑着無事。 
　　據蘇聯方面的情報，德國在蘇聯邊境附近，自東普魯士起迄黑　止，雲集人軍約八十師。蘇聯亦備有足額部隊嚴陣以待，此外，德國在新佔領或併呑各地駐紮軍隊的六十師，以供鎭壓之用，但另有配備齊全的軍隊六十師尙未調動，其行動如何，則極爲蘇聯所注意 
　　莫斯科方面所以如此担心者，實因德國聞已有冬季配備的軍隊六七師開入羅馬尼亞北部，另有十師至十二預定在二月十五日以前開到，還有五師左右，也已開到多瑙河一綫 
　　不過這些都屬揣測之辭，未可盡信，其中至少有一部份是德國的烟幕作用。惟有一事是千眞萬確的，即德軍尙未開入保加利亞，而土耳其軍隊，數月以來，無時不劍及履及，以備不測。 
　　一般人雖信德軍的集中，確有其事，甚或立即有所行動，亦屬可能。但土耳共仍能鎮靜自處，不爲所動，深信德國的巴爾幹政策，威脅的成份多於行動。土耳其並信，一朝捲入旋渦，蘇聯方面定能以煤油和糧食深深接濟，一如接濟　臘一樣。 
　　土耳其對於英國的盟約，始終信守不渝，去年六月法國戰敗，英國危急萬分的時候，也沒有改變態度。希臘也知土耳其可靠，深信土耳其和保加利亞可以保衛右翼的安全，故巳將保加利亞邊境附近駐防的軍隊撤退一大部份，增援前綫了。 
　　另據倫敦方面的觀察，德國當前問題，似在發動春季攻勢，以援助義大利對希臘作戰。其進攻巴爾幹的途徑不外兩路。一路自南斯拉夫穿越畢多奇口，直指希臘薩拉尼加；但希臘軍業已佔領阿爾巴尼亞之柯里柴，力足以控制畢多奇口，又况德國由這一路進兵，首先須與南斯拉夫發生衝突。另一路取道羅馬尼亞和保加利亞以撼希臘之側，此路雖利於坦克車戰術，但須準備直接與保加利亞間接與土耳其開釁，而蘇聯見德軍深入，能否再事袖手旁觀，實屬疑問。 
　　土耳其一旦有事，同盟的英國也必以海軍及一部份空軍予以援助，並儘量以金錢和物質接濟。 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　擁外滙者惴惴不安　風起雲湧轉賣愈勁]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、猛鬆益勁、乃華商投機家鑒於國際間種種緊張空氣、傾向猛塞、而懷貨者見狀亦亟亟吐售、致半日間美滙轉賣、又達一百　四十萬元、價由五元五六二五至五九三七五、但十時後、人心更虛、因料一旦遠東發生戰事、中國對外貿易、必由入超變為出超、滙票需求絕少、故賣風愈烈、十一時三刻許、投機家賣出本月份美滙已賤至五元六二五、午收結果現貨英滙三辦士四五三一二五、美滙仍五元六二五、比上日各長〇四六八七五與〇九三七五、午後週六無市、 
　　行市鬆勢益銳 
　　晨初以倫敦大條、近期跌〇六二五、遠期平定、紐約銀價平、倫教生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長〇三一二五、美對英未更、對滬大二分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行　開現貨賣價、英金三　士四〇六二五、美滙五元五三一二五、與上日收市價無變、開後賣風已熾、如華行投機商拋售殊猛、均由某美行及英行麥加利有利滙豐等吸入、計二月份價五元五六二五、做達五元五九三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、此後聞一般人估計、如太平洋發生戰事、中國進口結滙少、而出口滙票反見增多、對於外滙放長、尤有密切關係、故投機商愈賣愈有勁、二月份竟賤達五元六二五、三月份亦告五元五九三七五、仍為有利及某美行吃入、時約十一點三刻、未幾收盤、現貨及本月份英滙告三　士四五三一二五、美滙五元六二五、下月份英滙三　士四三七五、美滙五元五九三七五、比上日價英滙期現各長〇四六八七五、美滙硬〇九三七五、午後週六無市、 
　　港滬匯兌下降 
　　香港十五日（週六）電、今晨滙市開盤平定、英美日各滙、均無變化、申滙現貨降四元、為四百四十元、十一時三十分平定、各滙槪無榮辰　下午週六無市、 
　　天津英美未動 
　　天津十五日（週六）電、今晨匯市開盤告平、倫敦及紐約電滙、均無上落、申滙　三角八分、為九十一元半、「聯鈔」暗盤回昂二元二角五分、為八十一元七角五分、 
[金市跌風擴大　塲外最低做六零六零元　現貨高抬二百元有買戶]  
　　昨日金市烚赤暗盤、驚人跌風、再度擴大、混亂中金價竟接連破入六千三百及六千二百元兩關內、因週六祗上午半日營業、下午塲外價再破六千一百元關、各方人心一致向下、乃國際間日趨惡化、情勢有增無减、外滙處於投機家一百數十萬美元賣風中、祗長不回、故中途雖聞荷輪復航、遠東緊勢較弛、奈賣風已起、難挽頹勢、祥與永傾售獨湧、證券錢莊、匯　商　氣蓬勃、價由晨開後之六千三百元、竟狂退至午收前之六千一百三十元、終竟猛跌一百八十五元有奇、半日交易共二萬餘兩、現金照期交價續高、誠遠售出五十兩、加一百五十元、永　餘出一百兩、高一百七十元、均宏慶永買進、後高二百元有　戶、掉期二月轉入三月、初由賣方成記貼出予買方　大七十兩、為五元、祥和來貼出、步高至十七元、公和最後貼進祥和三十兩、為十二元、銀樓飾金掛小十元、為六百五十元、關金等均平、 
　　期貨跌近六千元 
　　自晨每條（十兩）、和在賣風中、價已喊低至六千三百元內、九點十五分開市為六千二百九十元、比上日收價减三十元、天元首來買進百餘兩、升至六千三百元、外滙報鬆、瞬息賣風忽起、新豐永合盛滙票商爭出、祥　永錢莊幫散戶　起狂售、價遂急轉步瀉九十元、退至六千二百十元、荷輪復航傳來、德孚成記大　一大　進、新豐永補空、抬上至六千二百六十五元、奈外滙步鬆不回、未幾賣風又起、同康永·祥興永·順源·德成散戶祗顧傾售、價再狂退一百三十五元至六千一百三十元、正午收市六千一百三十五元、比上日再降一百八十五元、查已連小三天之多、（掉期不計）共跌三百四十五元、照美滙二月午收五元五九三七五結價、為六千二百二十五元、竟撳九十元之巨、但此為做期貨之現象耳、若論現貨、則雖高抬二百元、猶難搜得、蓋一虛一實、固不足以相提並論、然則茲之做撳、蓋亦事理之常、收後又降至六千一百元有賣戶、上半日（收後塲外不計）有一百七十元上落、下午塲外六千〇六十元有成交、最後六千〇八十元、現金號之本牌金、售價比烚赤期交須高二百二三十元、收進比售出低六元、現標金仍無價、 
　　飾金僅掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初仍掛六百六十元、十一點十五分掛小十元、計六百九十元、收進减三十元云、 
[美鈔低落未止]  
　　昨各國貨幣市况、烚赤市價大跌、英美金鎊因亦暴落五元、英金票呆定如故、市價站平、美金票步落未已、價由十七元六角二分而步退至十七元二角八分、比上日軋跌四角、香港票突然回漲六分、坎拿大及菲列濱票均趨低落、日金票及朝鮮票均趨漲勢、前者高至一元七角四分、後者升為一元三角三分、 
[五金　會司鐵街銷殊佳]  
　　會司鐵交易、日來尚稱不寂、因本街製罐廠玩具廠印刷廠等均各有納胃、且為數亦不在寡、雖外埠客商如津烟青等幫未見採辦、然亦難以挫其高漲之鋒芒、故而業此者心思良佳、昨市喊價又步步上漲、如二百磅老鋼廠每箱售二百元、新鋼廠亦須一百九十元、 
[藥材小梔子到稀　　價漲二十餘元]  
　　小梔子因來源不多、而外費甚昂、兼之其號去年所到之貨、叫價較昂、堅執未鬆、故市氣至堅、昨聞已開出數十包、漲起廿餘元、 
[糧食　米價又漲及限綫　但看到米又是六萬餘包　米價之漲完全投機倒把]  
　　前日高漲之洋米、當以金跌匯長、復一度轉軟、詎意昨日猶以南洋風雲益迫、日美有難免衝突等謠諑所激　、人心更昂、及早開手、加以荷輪裝來之米有折回香港之說、一般浮囤散戶、即　爭先恐後競辦不　、一時賣價悉齊限綫、不過進貨者終覺一轟太足、碰壁後頗乏希望、難免棘手、所以此價术見做開、轉輾反趨平穩、但人心起伏不定、經此徘徊移時、本鄉店舖等一般實銷、忽又乘平突出、大舉暢辦、頃刻市形復告栗落、迄中市愈益混沌、若小絞竟抵限綫、開出七十六元、浦東棧亦至七十五元三角、而銀行棧一號新西貢達八十四元半、僅火絞與一號暹　等以市貨旺盛、較遜一籌、嗣後一路活潑、直迨近午、進者已足、獲利浮戶且多乘高出籠、蓋以荷輪之米仍行起卸故耳、然收盤行情比前市續升一元至元半不等、計一號新西貢為八十四元至八十三元半、二號七十九元至七十八元、一號暹　八十三元至八十二元、中關八十元、二號七十九元、火絞八十二元半至八十一元半、高貨八十三元、小絞七十五元八角至七十五元半、宿七十四元半、浦東棧七十五元、東京砶中關七十三四元、米　特自七十三元、中至七十元、碎尖六十七元至六十四元半至期米反見平軟、新交易未成、期貨回籠開西貢一號路貨九十六元半、二號現貨九十一元一角、二月九十四元二角、小絞現八十九元至八十八元半、三月份八十七元至八十八元半、八十九元、碎米二月底七十五元三角至七十五元八角、全日成交七八百噸、現米則有一萬五千包、 
　　洋米昨日又有到埠、華綸洋行經理之法輪（Albert　Sarraut）號由西貢裝來二千四百噸、約計二萬四千五百餘包、來滬等情已誌昨報、茲悉該輪業於昨日下午五時許抵埠、停靠浦東隆茂碼頭起卸、渣華公司芝巴德輪、自港運來三萬三千餘包、前日下午六時許抵滬、停靠浦東藍烟囱碼頭、該輪未到滬前、已接總行電令開回小呂宋、故前晚抵滬後急擬於乘客登陸後、即起椗離滬、所裝來之洋米三千三百噸、苞米四百噸、及橡皮雜貨等運往香港起卸、前晚起椗前忽接總行電知、允許該輪所裝米糖等物在滬起卸、故昨日起已開始起卸、 
　　厚薄粳等國米去路雖不若洋米之廣、然以到貨亦稀、是見洋米奔騰、相隨並秀半元、若常幫原白粳一百零八元斛見特一百零四元崑山高原白粳百零六元半、百零六元、斛見百零二元半、一百元、中關九十九元、九十八元半、青角薄稻斛見九十六元至九十五元、 
　　糯米銷塲、以新春已過、迨將落令、續見清淡、所幸市貨有限、市面尚堪維持、未起變化、香港特元仍售八十一元、普通八十元至七十八元半、 
[洋粉借瑞居奇]  
　　洋粉市况、頗見昂挺、蓋以國際風雲告緊、國外來源、深恐發生影響、目下現粉存底不允、大批　貨、能否如期裝到、不無顧慮、是以人心籍此看好、執貨者莫不扳守待機、上午市塲交易　擯、鐘樓牌澳紛二十四元、尚乏供給、路貨同時居奇、結果現貨擯持未開、僅鐘樓牌路貨成交二三千包、價二十三元八角五分、比前軋升三四角、華廠平賣粉、本銷亦增、由兩廠批出六千九百三十二包、悉由本街零戶如數辦去、價仍為二十三元云、 
　　小麥市况、亦頗堅俏、際此存到兩枯、紛市看高聲中、人心更為昂挺、惟日廠進價暫未正式寬放、華廠亦未亟亟收買、故市面尚靜、聞市塲叫盤高杜麥每百斤須三十九元、但迄無相當成交、 
[紗花　紗價大跌　雙馬慘落百十元]  
　　紗市大落、竟直綫下瀉、此因遠東風雲緊張、使人心惶恐、多頭愈覺不安、同時實際銷路停滯、投機　風更劇、市盤乃告不支、而呈一蹶不振、二十支雙馬高價為一千三百二十六元、低價為一千二百二十元、漲至一千二百二十八元、旋後為一千二百十五元、結果比上日價慘落一百十元、如斯之狂暴、使人可怖也、今日有紗二十七件運香港、 
　　雙馬晨開、局勢尚平、首盤價為一千三百二十六元、此盤一開、賣風仍盛、跌至一千二百七十元、中途稍有扒空、回升至一千二百八十四元、一度在七十二元至八十二元廻旋、有一小時之久、旋聞取引所跌停板、外匯放長、黃金下落、塲中人心突起恐虛、資戶接踵而來、一時檯面維持不了、直瀉至一千二百二十八元、盈利者扒補、回升至一千二百三十八元、然收盤又趨軟化、跌至一千二百十八元、查半日間成交統計六千五百八十包、茲將各　口買去之額量、分列如左、 
　　寗波　　　三〇　香港　　〇 
　　同行六、　〇　統計　六、五八〇 
[棉亦暴瀉]  
　　現棉情况、隨紗布市慘落、即問訊者亦杳無聲息、棉價約小一二十　之譜、無有成交也、　紐約棉市、因有多頭了結、及華爾街股票軟弱、市况見疲、結果較上日收聲價格、續跌十磅音左右、 
　　印棉尚平、昨日連同預測僅低落一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日因現紗跌勢甚勁、環境空氣不利於原棉交易、是以各方人心仍虛、市况亦逐步低落也、 
[證券　公債買氣轉旺]  
　　------英銀行股頻跌------ 
　　公債暗盤、昨日祗做半日交易、市况仍在多空角逐中波動不已、倐上倐下、升降無常、多空幾度拉撳、多方在最後數分鐘、出全力相搏、收盤卒為多方佔優勢、其趨勢與去年之自然上漲、顯有不同、深覺勉力、昨日上午、半日交易、以仁昌信孚及聚鑫買進最多、長泰聯益次之、資方以同康新華鴻大中一為最、昌鼎康聯和敦餘等次之、市價波動之速而且大、全市塲之目光、幾全注意於甲丙兩種、戊丁兩種交易甚小、故其價格獨差、結果一律續漲四角至一元四角、成效總數共計約二百萬元左右、茲列簡明表於　、 
類別最高　最低　收盤　比前日 
統甲七一·四〇七〇·〇〇七一·四〇漲一·四〇 
統乙六六·三〇六五·四〇六六·三〇又一·一〇 
統丙六三·四〇六一·四〇六三·四〇又〇·八〇 
統丁六〇·三〇六〇·二〇六〇·三〇又〇·四〇 
統戊一一　五〇六〇·二〇六一·〇〇又〇·九〇 
　　股票交易、成交大生第　廠股四十股、價為十九元　角半、 
　　倫　十四日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平疲、銀行股跌勢頗猛、麥加所銀行股跌落十二先令六便士、價為七鎊十七先令六便士、滙豐銀行英倫注冊股猛降五鎊、價為七十錢、又香港注冊股亦跌三鎊、價為七十七鎊、有行無市、其餘不動、 
[疋頭　棉布祗見脫售　東疋細布猛跌四元]  
　　廠布昨市、繼續猛跌、乃因太平洋形　緊急、人心惶惶、各布傾向拋賣、而買戶異常缺乏、故售盤一致撳小、白貨細布斜紋跌、每疋一元至二元、粗布粗斜跌每、疋五角至一元、漂染布市情紊亂、大槪亦跌每疋一元以上、本街成交各布二百餘件、浙路角臺幫辦色布·細布斜紋等四五十件、閩粵幫辦色布色斜一百數十件、北路烟津幫辦粗布士林色布等一百餘件、十六日疋頭運香港四百十六件、 
　　東布昨市狂瀉、細布每疋猛跌四元、現貨龍頭晨開四十四元半、直瀉至四十一元一角收盤、（取引所）期貨本月份亦跌至四十二元〇一分、蓋以客銷阻滯、業內外心虛膽怯、一致拋售、遂成疲莫能興之狀、 
[呢絨節節上升]  
　　昨呢絨行情、復又節節升漲、回顧前二日市面、大半每碼升漲三五角以至一元之譜、交易多數買方遷就賣方、否則若一考慮、價又上漲、甚至已被捷足者先登矣、無非鑒於洋貨到源困難、廠貨往後出品、勢必减缺、人心多轉興奮故耳、昨美綸聖誕老人板四呢海力司、每碼一律批沽十一元凈盤、維一有字條　維二十五元半、三十九號漢立蒙二十一元半、福泰元色子貢三十八元、條子春薄花呢四十二元半、法蘭絨三十一元、元常中厚嗶嘰二十二元五角、 
[糖市　芝巴德輪荷糖　重行起卸　糖價立跌一二元]  
　　昨糖市因荷輪芝巴德復接總行來電、准予起卸、故該輪裝來洋糖一萬七千五百包、業經昨日起卸於藍烟囱碼頭、故人心回平、遂見鬆淡、公會劃盤、本棧八十四元至八十五元半、小一元、外棧貨八十三元、四元、四元半、五元半、五元、四元、至三元六角、降二元四角、路貨八十四元至三元、小一元、荷棉白BS嘜八十二元、荷赤仍六十五元、太古車白B嘜八十三元至四元、四元半、四元、三元、小二元、下　較堅、DY嘜八十二元半、反升五角、HX嘜八十二元、本一號冰一零七元、晶明冰一百零八元、升三元半、本廠冰花再開二百餘包、七十二元半、 
[油市　豆油欲漲不得]  
　　昨日豆油市况、晟盤承隔日後市轉升之餘威、一度雖達目的、但實銷究屬有限、且期貨拋售尤盛、致人心虛弱、結果欲漲反跌、大有廠油二百擔、價為八十七元至八十六元七角半、大連油一百三十桶、價為一百十二元至一百十二元半、復至一百十二元二角半、三月上交二百桶、價為一百十三元至一百十三元五角、復至十三元、三月下交二百五十桶、價為一百十四元至十四元二角半、復至一百十三元五角、四月上交一百二十桶、價為一百十五元二角半、及烟台聽裝生油二百聽、價為一百二十九元、豆餅一似豆油之漲風在前、入後亦即回挫、結局祗有幾分上落、交易各牌期餅四萬餘片、現餅由汕頭幫辦去大有牌三千片、內地去元隆餅　車、 
[煤炭　煤球劃一廠盤]  
　　------提高質地恢復原價------ 
　　煤球行情、前因某新廠成立、同業競爭、暗盤曾跌至一百六十元、昨經同業會議、與其貶價减料、不若提高質地、劃一廠盤、用戶廠家兩受其益、故議決自即日起、恢復原價、大廠煤球、自車每噸一百六十六元、送到另加車力、本街發客、每担仍售九元、 
 
 

Page 9

 
 
[遠東危機暫不致爆發上海情勢漸平靜　美僑仍在準備撤退事宜　駐滬防軍繼續維護權益　西報認恐惶局面全由投機者掀起]  
　　最近自日本南進野心、日趨積極後、太平洋局勢、驟見緊張、美國爲採取預防步驟起見、又已重申撤僑之勸吿、若風聲鶴唳、有不可終日之勢、但就昨日發展以觀、情形甚爲平靜、似無想像者之緊張、此間美僑、均抱良好精神、接受華盛頓再度發出之迫切警吿、然亦有不完全明瞭其意義者、本市美領署官員謂彼等不能向全體「非必要」美僑解釋國務院二次發出正式警告之原因、但警吿美僑歸國、必有良好理由、則無疑義、領署官員將賡續催促在此緊張時問、並無絕對留此必要之美僑回國、惟署方能給予何種合作、或有何種具體辦法、以促進撒僑之進行、則不甚明瞭、據領署估計、非必要美僑或有三分之二至四分之三、約計一千三百人、業已啟程回美、尙有若干美僑、依理亦應歸國、 
　　仍有的款　足供急需 
　　但依據美國法律、當局不能强迫人民離境、所幸多數美僑、皆竭誠與政府推行其遠東政策相合作、旅滬美僑利用政府特殊計劃、借款充返國川資者、不出二十人、足見美僑殊少乏款難以成行者、然就精神言、出貸川資之計劃、實有採行之理由、此間美當局現仍有的款可得、以備緊急時應用、 
　　美輪艙位　預定一空 
　　據輪船公司消息駛美輪船莫不乘客擁擠、一都份固屬撤退之美僑、一部份則係普通旅客、各船頭等艙船票、現已預定至四月份、普通艙船票至少亦已預定至四個月後、下次駛美者爲二月二十五日離滬之柯立芝總統號輪、船票業已全部售空、 
　　日方認爲　無庸撤退 
　　大陸報云、據同盟社消息、新任駐滬日陸軍發言人秋山少佐、於十五日下午後初次招待本市西籍新聞記者、各記者紛提問話、秋山答覆時、嗤笑外報所載太平洋區益趨緊張之電訊、據稱、渠不解美僑何故離中國、美國冉度勸吿其僑民撒退、事頗可奇、日人希望許多美國友人將留居上海、此種希望、亦適用於各國僑民、初不僅美僑而已、渠與全體日人、俱認日本將「盡力維持和平到底」云、日大使館與海軍發言人之觀察，與秋山完全相符、秋山雖承認遠東局勢更爲困難、但切言上海情勢已轉佳、 
　　規化公民　返美限期 
　　本市美領署某員昨（十五日）晨擊稱、此間美國公民向領　領取新護照者、皆須蓋指印、美國境內實行公民蓋指印辦法、已逾兩年、從總統以下、人人皆已蓋就指印云、關於近傳華人「歸化」爲美國公民者、若不返美、將喪失美國公民資格一說、據美領署某員稱、按照一八八〇年訂定之美國現行一項法律、東方人不能成歸化之美國公民、但外人可獲「重複的」國籍、如得有美國公民資格、而返其誕生地之國家者是、但若輩須於五年內回美國、庶能保持其公民資格、而在美國誕生之東方人、如持有美國護照、亦須依法於五年內返美國、 
[西報分析局勢　認爲不必驚惶]  
　　西報分析局勢　認爲不必驚惶宇林西報咋日以「不合理之驚惶」爲題、詳論此間人士最近所發生之恐怖、略謂、上海過去數日所發生之驚惶、實由兩種人所引起、第一種人爲杞憂家、其病在對事實無深刻之硏究、動輒危言聳聽、另一種爲混水摸魚之輩、利用民衆無知、散播聳人聽聞之言論、坐收漁人之利、局勢之嚴重、我人並不否認、然尙未臻於足以令人相驚伯有之境地、此點可以路透社倫教所發來之電報證明、電文稱、「倫敦消息靈通之協約國人士、感覺目下不致立即發生危機」、希特勒盡力設法使日本參戰、以分散英國在非洲之注意力、然渠並未能使日蘇兩國成立一互不侵犯條約、而使日本不能無後顧之憂前、日本決不致貿然南進、故遠東局勢、在日蘇互不侵犯條約成立以前、似不致急轉直下、亦無驚惶萬狀之必要、所可惜者、上海爲一國際都市對造謠生事者、不能繩之以嚴法、更不幸者、竟有若十不法之徒、竟乘機播揚謠言、以圖飽其私囊、即不幸而太平洋中掀起戰爭、我人亦不應似過去二日之惶恐、因之爲全社會之利益計、我人應具明敏之理知、與冷靜之頭腦、決心不爲無稽之謠言所惑、而靜觀事實之眞相、 
[美對遠東權益　決不輕予放棄]  
　　自美領署重申撤僑勸吿後、日方復大事鼓吹美國將撤退上海之駐軍、據昨晨出版之每日新聞謂、美麥令隊軍營內、已在收拾零星物件、並將各種軍器整理、移入倉庫中、故美國駐滬軍隊之撤退、僅係時問問題、預料最遲四月底可以實行、但以英方甚感恐慌、故現正向美國方面交涉、請勿實現此一計劃、以維護租界治安、但此一問題、須待赫德大將抵滬、方可決定云云、記者對　述種種、曾詢之美官方、是否確實、據稱、此說完全無稽、以美國務院此次重申撤僑勸吿，完全爲最近遠東局勢不可捉摸、故爲僑民安全計、不得不採此預防步驟、至防軍之撤退、固從未攷慮及此、以上海方面美國擁有絕大之權益、決不致輕予放棄也、 
[生活壓迫之下　工潮迭有發生　物價未平怠工事件又有多起]  
　　抑平物價、兩租界業已從速進行、祇以近來漲風未戢、各業職工、大都入不敷出、其尙未加薪加津者、更難維持生活、相　要求資方、改善待遇當局已予嚴密注意、加以調處、資方亦盡力設法、俾期圓滿解決、聞怠工事件、現又有多起、概誌如下、 
　　理髪工潮　尚末遏止 
　　理髮店勞資糾紛、曾於一月二十一日簽立合同恢復工作、迄今已將一月、尙米實行、致引起理髮師之不滿、又發生怠工等不幸事件、法租界白玫瑰等理髪店糾紛、截至昨日尙未獲圓滿解決、昨日廣西路晝錦里等乙等理髮店、又發生怠工等不幸事件、現已由有關方面設法調處、力勸資方履行契約麥特赫斯脫路八三一號某理髮舖、於昨日中午十二時許、突有外來罷工理髮匠多名、强迫舖中各工友參加罷工、致與老闆發生口角、一言不合、拳足交加、將老闆毆傷頭部、鮮血直流、嗣經人喚到崗捕、當塲拘獲行兇之理髮匠、解捕房究辦、 
　　製盒工潮　可望解決 
　　本市製盒業共五百餘家、該業「工會」於上月間要求資方加薪五成、曾經勞資雙方在第一次談判時同意、依照原薪增加三成、第二次談判勞方忽然要求增加一倍、資方因要求成數過大、不能接受、允召集會員大會決議後答復、於本月四日該業公會曾一度召開會員大會、後經一致議決自動加薪、該業公會據情答復「工會」、惟該「工會」認爲不能滿意、巳於本月十二日起全市五千餘製盒工人全體罷工、至今業已四日、在此罷工期內、已有十餘工塲被人搗毀、紙盒被撕者不計、前日勞資雙方代表在錦昌盒廠舉行談判、結果頗爲接近、昨日尙在繼續談判中、聞該業勞資糾紛、不日可望圓滿解決、 
　　皮件糾紛　當局調處 
　　本市各皮件製造廠所雇用之二千四百餘製造皮箱篋工人、日前聯名並委派代表向各該工廠資方提出要求改善待遇及增加生活津貼、因未獲資方允准、致引起全體工人之不滿、於日昨起宣吿聯合罷工、茲悉勞方爲亟謀解決雙方無謂糾紛起見、聞已呈請租界當局政治部出而調處、當局將於明日召集該業勞資雙方代表、舉行談話會議、 
　　美聯工潮　實在情形 
　　據美商美聯實業公司來司於去年十二月三十一日所開除之工人、均係遠反廠規在前、並非無故將工人代表停職、其要求改善待遇條件提出原文中、（二）爲「男女工一律每天增加生活津貼四角、連原有叫角、應改爲每天八角」、及（三）「食米每月增加二斗、連原有三斗、共發給每人每月五斗、男女工一律、並照原定價十四元一石計算、」與各報記載略有不符、而各工人佔據工塲晝夜不去、敝公司爲審愼計、不得不商請捕房暫行勸散、至於敝公司新雇工人一批工作一點、尤非事實、持函聲明、 
　　排印工人　要求加薪 
　　滬市小型報下三四十種事宜、類多委託印刷所承印、至於承印報紙之印刷所、計有大森·華東·江南·東南·新新·利國等六家、排印工人約達二百五十人、該業工友因生活程度日益增高、原有工資不足維持生計、曾組織報友互助會、並於前日舉行全體會議、當經議決、（一）排還（即排字拆還）以三千字爲標準、（二）原有工資四十元者加至六十元、四十五兀者加至六十三元、五十元者加至六十五元、五十五元者加至六十六元、六十元者加至六十九元、（三）嗣後添入報友、以六十五元計算、（四）僱用工友、由會調動之、（如有超過上列工作標準者、按照五十元加至六十五元之標準計算之、）上項辦法、業已分別通知資方及報館、要求今日（二月十六日）起實行、 
[食米仍　大量運滬]  
　　大陸報云、昨日（十四日）外傳荷蘭船或將停駛中國海面、致本埠米市頗形不寗、據商界稱、局勢尙未臻可稱爲危急之階段、蓋日內將有大量食米、從越南與緬甸運抵上海也　蔭魯特號約載米二萬四千包、與老撾號輪載米一萬三千包、從越南駛來、皆定兩日內抵埠、消息靈通人士聲稱、目下上海存米、共約一百萬包、縱海道暫斷、本市亦無糧荒之虞云、昨據負責平糶之委員會表示、恢復平糶之計劃、即將擬畢、商界多捐款襄助、平糶日期、雖未決定、然爲期極近云、 
[工部局美籍董事　由明思德接充　在華服務敎育垂卅餘年　對於慈善事業尤具熱忱]  
　　工部局美籍董事卡奈、辭職返國、所遺董事暨警備銓叙及公用事業委員會各職、業經該局董事會另推明思德BobertJohston　McMullen一併接充、按明思德生於一八八四年美國南加羅乃那州之伯拉克斯託克城、來華已達三十餘年、生平服務敎育、卓著勞動、並於慈善事業、尤具熱忱、歷受國民政府頒給獎章、今榮任工董、深慶得人、茲探錄其履歷如次、 
　　（學歷） 
　　根特開省但維爾城中央大學文學士（一九〇五）及神學博土（一九二〇）、根特開省魯意士維爾城長老會神學院神學士（一九〇九）、及神學碩士（一九二八）、根特開省魯意士維爾城南浸會神學院哲學博士（一九三二）、哥侖比亞大學文碩士（一九三六）及敎育學博士（一九三七）、 
　　（家庭） 
　　一九一〇年六月八日與根特開省利巴嫩城之慕愛美女士結婚、生二子三女、 
　　（經歷） 
　　根特開省司丹福中學校長（一九○五（六）、一九九年度長老會敎會封立爲敎士、南長老會國外宣敎部代理區幹事（一九〇九一一）、中國杭州宜敎牧師（一九一一---三二）、魯意士維爾長老會神學院傳道學客籍講師（一九二七---二八）、杭州之江大學校務長事務主任二九三二年起）、代理校長（一九三八年起）、基督敎大學上海協會事務主任、中國淅江省紅十字會會長、水災賑濟會會長、杭州新民社創辦人兼社長（一九二二年起）、中華基督敎協進會執行委員（一九二五｜三五）、中華民國政府特派水災賑濟會（一九三二、調查部主任、歷受國民政府頒給五等三等二等金質嘉禾章及獎狀、上海美童學校董事（一九二五---三五）、南京金陵神學院董事、上海美僑協會副會長（一九三九）會長（一九四〇）、中華基督敎敎育協會高等敎育會議委員、以及各學會榮譽學員、美國民中黨黨員、規矩會會員、杭州扶輪社創立人及第一任社長、上海　國同學會會員、 
[工部局贊同　華董連任　已函復納稅華人會]  
　　上海公共租界納稅華人會、據過半數代表四十二人聯名書面提議、推虞洽卿等五人速仟三十年度華董、許曉初等六人連任三十年度華委、金宗城連。三十年度地皮姿員後、新聲社記者昨向該會探悉、該會函工部局之文，係於二月十日（星期一）送往已於昨晨九時、接工部局二月十四日之復函、（一）接奉貴會三月十日大函敬悉、貴會所選一九四－年至一九四二年出席本局五華董及六華委之名單、已查照矣、此復、（二）逕復者、頃奉責會二月十日大函、推選金宗城君爲民國三十年至三十一年度工部局地皮委員　、敬悉、此復、 
[局方公告]  
　　又工部局情報處昨發表云、工部局頃接納稅華人會函稱、茲經推選虞洽卿·袁履登·郭順·奚玉書·陳霆銳。君等五人連任一九四一年度出度工部局董事、又許曉初·許冠羣·劉世芳·李文杰·金通尹·趙傳鼎君等六人、連任一九四一年度出席工部局委員、又金宗城君連任一九四一年度出席工部局地產委員會委員、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[芝巴德輪臨時奉命　准許在滬卸貨　並准裝出口貨回返泗水]  
　　行駛遠東航綫之荷輪、奉命停航、故前晚六時許抵滬之渣華公司郵船芝巴德號、原擬乘客登陸後、即於當晚九時起椗、離滬南返、所裝來之糖一千七百五十噸、橡皮一百噸、及由香港裝來之洋米三千三百噸、苞米（即眞珠米）四百噸、各貨均仍由原船運往香港起卸、該公司在該輪未到埠前、已將該輪出口結關手續、向海關辦妥、以待該輪到滬乘客離船後、即行出口、上情已誌昨報、 
　　裝出口 
　　茲悉該輪前晚並未離滬、昨據該公司宣稱、該輪前晚起椗前、突接總行　知、准許在滬起卸貨物、並可裝載出口貨、故該輪昨日停靠浦東藍烟囱碼頭、開始起卸來貨、約下星期二、裝載出口貨、仍循原航道、經厦門香港南洋各埠回返泗水、至奉令停泊菲律濱之芝楂運加號、及定於十八日抵滬之皇家船TegelBerg號二輪、是否準期來滬昨、詢之該公司未能確切答復、 
　　英輪應微 
　　又悉英海軍部續徵遠東英輪、聞太古公司北洋班盛京輪、巳奉令應徵現已停航人塢修理、俟工竣即駛新加坡聽候調遣、華綸洋行亦有數輪、在滬候命駛新加坡、 
　　美法貨輪　起椗來滬 
　　美貨輪台維斯號、載有運滬貨物二千噸、業已自美貝締摩開出、將經紐約·諾福克·薩維那·巴拿馬·馬尼刺·香港·來滬、起卸貨物後、仍當返美、繼續航行、此外美輪柯立芝總統號、將於二十五日離滬返美、艙位現已大半爲自滬撤退之美僑豫定、法輪卡雷爾號、最近亦將抵滬、據悉該輪載有煤斤四千七百餘噸、業於昨日下午四時許、由宏基啟程來滬、該項煤斤到埠後、益以本埠存煤充沛、此後煤斤當無慮缺乏、 
[壬午同庚會　集團祝壽　邀請馬壽兼容驥尾　節省虛糜有益社會]  
　　集團慶壽、去年國府曾經舉行、本年爲生於壬午年者六十花甲之年、茲有黃七立繆鏞樓君等八人、發起徵求諸同庚團拜聚餐、以代個別稱觴、旣節虛糜、又增興趣、改良風俗、推行且適應新運、詳情及入會書、可向八仙橋國華銀行繆鏞樓處洽取、一章程節錄如次、（一）徵求生於壬午年之會員、不分性別省界、以品學兼優者爲限、定名壬午同庚會、（二）徵求會員自二月十五日起至三月十日止、以六十名爲定額、（三）擬於四月十二日（清明假期）擇地團拜聚餐、聯吟攝影、同樂一日、（四）會費假定每人五十元、於徵求期內預繳、存八仙橋國華銀行、（預計膳費中晚兩餐約二十元、影片及會員錄等雜費約十五元、紀念品約十五兀、如不需紀念品减繳十五元、外埠會員不與餐者、减繳二十元、若需紀念品、加寄費兩元、（五）會塲不懸壽幛、惟會員及非會員如有古今名人畫馬或詠馬詩文之屛幅、寄供展覽者、極所歡迎、（六）每十年一大會、每年一小會、（七）開會時入座及聯影、概以生日之先後爲序、謝絕親友及眷屬參加、（八）本會得邀請戊午（八十四）庚午（七十二）爲馬首（甲午四十八）丙午（三十六爲驥尾加入觴詠、並給與紀念品、基本會員黃七立·繆鏞樓·吳錫九·張滌珊·王象堃·方子英潘斅安·趙獻廷，同啟、通訊處、上海八仙橋國華銀行繆鏞樓轉、 
[吳江一帶華軍　發動游擊戰]  
　　頃據崑山來人談、在崑山·吳江·嘉善·靑浦一帶發動游擊戰之陳躍宗團部、自經四年來之不斷作戰、實力倍見雄厚、其與日軍交綏已不下千餘次、深得民衆愛戴、而日軍對於陳團屢次企圖報復、但均吿失敗、最近在本月四日之午前、吳江·平望·崑山·角直·嘉善、西塘等處之日軍等三百餘名、分乘汽艇三艘、民船十餘艘、由一淺水小型兵艦統率、在吳縣周莊鎮西北之朱家湖與陳團發生遭遇戰、陳團以特務連暨第一營第四連與日軍應戰、雙方激戰八小時、日軍等人數雖衆卒未得逞、聞是役日軍等傷亡甚多、陳團又於六日在吳江縣第六區大義鄉地方、繼四日之後、叉與日軍交綏、當時日軍擊斃甚衆、並獲得機槍·步槍·彈藥等戰利品極多 
[無照奶棚查獲判刑]  
　　南市某奶棚主陳阿小、未領執照、私在公共租界出售牛奶、經工部局衛生處查獲、控請法院於本月十二日判處罰金四十元、又所售牛奶、騐明不合衛生、復經法院判處徒刑四個月、如改罰金、以三元折抵一日、 
[爲新普育堂呼籲　急不容緩的需要拯救]  
　　在任何地方，尤其是上海，大概可以把生活綫上的人們，分爲三個現象；一種是坐擁巨　毫無顧慮；一種是手胼足胝，以求溫飽；一種是貧窮孤苦無以生存。雖然這些目前的現象，經過相當時間以後，有的是昔日富貴，都成陳跡，有的是昔患不足，而今有餘。可是在這個生活艱難之際，我們目擊這些孤苦同胞，飢寒交迫，我們旣有同情而惋惜的感念，我們自應盡我們的心力，去拯救他們，這是我們所要紀述下邊的事實，來呼籲於讀者之前的一點微意。我們確信讀者必能盡十倍百倍乃至千萬倍於我們的力量，擴大這個同情　量來幼人之幼，來濟人之急，這是任何人所樂於贊助的。 
　　登在下面的一張照片，是未來中國的主人，是多麽可愛活潑而伶俐的天使，可是他們却是從小就遭受悲慘運命的打擊者，他們現在正由上海新普育堂撫養着，祇耍社會人士能够繼續不斷的予普育堂以接濟，自然還有不少待撫養者可以繼續撫養。要是社會人十對於這種慈善救濟事業，因爲沒有能够詳細知道，而還沒有盡濟弱扶傾的責任，那就是我們失於紀述的天職，我們今日從事紀述，也是「盡心力而爲之」的意思。 
　　「惻隱之心，人皆有之」「人之欲善，誰不如我。」祇凶救濟事業，名目很多，待救濟者觸目皆是，往往使有心救濟者有力救濟者不經意的放過，這當然不是不肯救濟，乃是感到無法救濟，因此我們覺得能够從事救濟事業最好，但還要使出錢出力者明瞭這個救濟事業過去的成績和未來努力的方針，已有的基礎如何，現在的狀况如何，將來的計劃如何。這種有辦法的捐輸，當更爲社會人士所樂爲。我們爲創辦三十年的新普育堂呼　捐輸，就是根據這個原則而來的。看呀！從這張照片裹，看見多少孤兒們得到了撫養，成長在林木蔚秀的亭園中，我們何忍使他們有衣食之憂，我們何忍使他們在成長中再遭受挫折？我們更何忍使其他孤兒不克獲得這種仁慈的撫養？ 
　　附圖中全體兒童所穿的絨綫衣服，都是安樂紡織廠捐贈，他們這種崇高的同情心，我們是很敬佩的，但是我們相信有同樣同情心的人，一定還不在少數，多救濟一人，也就是多替社會盡了一分心力，安樂紡織廠，這種勇於爲善不求人知的精神，我們認爲是應當表揚的。　（未完） 
[葡人三名　經營賭窟被控　其中一人兼營雃片　葡領署名將正式審訊]  
　　字林報云據昨日（十四日）披露、現在葡僑三人、被控經營賭窟、正受葡總領署審問、該三人一名普貝都、係警方十二月二十六日在靜安寺路一四七七號某公庽內破獲賭窟後被捕者、一名柴維爾、曾在德義大樓 
　　開設賭窟 
　　一名波台洛曾在福煦路九八二號銀都舞宮樓上經營富麗之賭窟、內普貝都與波台洛兩人、除經營賭塲外、又被控私設吸雅片室、葡國法律對於此罪、處罰尤重、據駐滬葡總領事兼領署法官梅洛答覆記者稱、三犯若經營賭窟、則領署法庭已判其緩刑、而加開釋、但獲破獲之賭窟中旣有私用烟具、則 
　　處罰辦法 
　　大不相同、蓋三犯罪者、將處以數年徒刑也、梅洛又稱、處罰各犯、當殊堪憐、彼等僅事少許代價、即盲目受華人利用其名義、現三犯皆交保釋出、內以普貝都之保金一千元爲最重云、按公共租界警務處着手肅淸界內　切賭塲毒窟、於十二月廿六日開始、破獲靜安寺路一四七七號之賭窟、旋捕獲八華人與普貝都、柴維爾經營之 
　　德義大樓 
　　內賭塲、係一月十一日破獲、抄出賬目等物頗多、波台洛經營之銀都舞宮樓h賭窟與吸毒室、係二月一日被警方破獲、又英文大美晚報云、梅洛將於下星期正式開庭審問三人、 
[劇盜四名　犯案查明　捕房依法起訴]  
　　中央捕房華探黃海如等、前在寗波路弋獲盜犯王偉郞李彬·顏奇·王根生等四名、抄出手槍兩支、子彈十粒、外由特一法院訊押在案、茲經調查得各犯會犯有盜刦及傷人案多起、計有（一）去年八月廿九在楊樹浦路近勝路圖刦上海船廠工資一萬八千八百元未遂、開槍將解款西人愛海根擊傷、（二）上月七日圖刦九江路四二丸號上海股票交易所未成、（三）廿九年十月廿一日、刦慕爾嗚路九十六弄十一號許蓉芳家一萬八千一百八十元、（四）去年七月十三日、刦新閘路鴻祥里五十二號陸姓財物、（五）刦澳門路四五二弄十四號陳乃林家財物、（六）刦愛多亞路一四六三號顧侯氏金銀首飾等物、（七）刦武定路五四〇號陳鳳岐家財物、昨晨解送特一法院、由傳琳推事開刑一庭提訊、經捕房律師厲志山逐案予以起訴、傳推事詳予質訊之下、諭令押候改期再核、 
[法倫夜總會　發生槍案]  
　　大西路哥倫比亞路口三二五號法倫夜總會、於今晨零點十五分許、燈紅酒綠、男女雜沓之際、詎樂極生悲、忽有暴徒十名、兩人持有手槍、　擁登樓、不問情由、拔出手槍、轟擊二三十槍、並拋擲手溜彈二枚、暴徒等見目的已達、遂相率逸去無踪、當塲受傷者計有二十餘人之多、均係西人、內中有一男姓、係該會抱檯脚者西人、傷勢殊重、其餘均屬輕傷、事後胥紛紛自投醫院療治、現警務當局正在嚴查中、 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第五十九期抽籤、於昨日在天津路二號該會舉行、計到監理委員及查賬會計師黃秉章、並儲戶代表等、會同監視、此次抽中第一特彩彩金五萬元之號碼爲第五零五九一號、係廣州徐君饒君所得、第二特彩號碼爲九五四七五號、頭二三四彩比較上月各增三個，計各有六十個、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中籤股號爲一股、所有中彩儲戶、可於明日起持會單及本期繳款收據、前往該會十足領取現款、 
[天寒燃煤爐取暖　母子四口中毒　電車售票返寓發現慘局　兩子斃命乃妻生命亦危]  
　　滬西康腦脫路康樂坊三三一號、住有江北人江松盛、現年三十八歲、在電車公司爲售票、昨晨零點三十分許、江適値夜班、家中有妻江氏、年亦同庚、因春寒枓峭、臥窒中置一煤球爐、用以取暇、致斗室中煤氣瀰漫、其妻及三男孩、均中煤毒、不省人事、江返寓發現母子四口均奄奄待斃、亟報吿捕房、驅救護車到塲、一併舁送白利南路同仁第二醫院、畏子祖宏八歲、次子祖福五歲、已不及醫治斃命、其妻及二歲幼子祖瑞、雖經醫生竭力療治、然性命殊爲堪虞、 
[郵員考試掲曉有待]  
　　初級郵務員老試、全部考卷、評閱分數、初步工作吿竣、惟尙待複閱、又以蘇皖區同日在該區內舉行考試之考卷、亦須移來上海評閱、故較諸上屆需時、揭曉日期、當在三月初、依照郵局規定、凡及格人員、經發表或書面通知後、方得參與口試、並非　經口試後再行發榜、 
[工部局兒童保障科　招領迷路孩童]  
　　（一）男孩陳德興、年約九歲、浦東人、日前與父陳大來由浦東來滬、不幸失散、經巡捕在南京路發見、據稱家住浦東塘子浜、 
　　（二）女孩陸彩芝、年十八歲、杭州人、新近由其姊沈陸氏帶滬遊玩、第二日出門購物而迷路、以上兩孩、現留工部局六〇五號寫字間兒童保障科待領、認領者可於　日上午九時前往、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晤而寒、有東南至西南風、此間曇、晴而寒、有東南至東北風、馬鞍島以南沿海一帶、有東北時季風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高四七·五、最低二七·五、去年同日，最高五七·六、最低三一·五， 
 
 

Page 11

 
 
體育新聞 
[國際杯足球復賽　中葡今晨重賽　晨十時半仍在逸園　預組東華遇聖芳濟]  
　　國際杯足球複賽、中華對葡萄牙、上週三對三戰成和局、勝負未分、定今晨十時牛、在逸園重賽、裁判仍屬卡納爾、中華陣容業於日前公布、與上週略有更動、周麒麟調m萬津、韓龍　補周麒麟缺、惟韓今日能否出塲、尙成問題、如能臨陣、則實力方面、益形堅强、當能予葡萄牙以迎頭痛擊、至葡萄牙陣綫、上週老將多人未能臨陣、但今日則法凡笑·奧列維拉·及V蘇若等三人傷愈登塲、實力較上週更見堅强、故屆時兩雄重遇、當有緊張精彩之演出、聯賽方面、今日有預組一塲、乙組二塲、及丙組三塲、預組東華對聖芳濟、丙組頤中烟對震旦、均在呂班路震且球塲交鋒、按東華在預備中組所向披靡、必能輕取對手、願中烟　丙組中僅負一次、實力雄厚、勝利希望亦濃、另數塲對壘者均係西人球隊、今日秩序如下、 
[威托寗得初級杯　華聯慘敗　昨決賽四比零 
]  
　　西聯足球初級杯決賽、華聯昨戰威托寗於震旦、威隊先後擊敗蒙亭斯。若文斯·培德會·而晋達決賽週、華聯首週輪空、第二週以三對零痛擊法海軍、複以二對一力挫赫資堡、獲決賽權、聲勢浩大、豈知昨日對威隊、竟一敗塗地、以四對零大敗、昨戰先得開球權、威隊於十五分鐘時、中鋒克里尼一記冷箭鵠、中紅心、一對零威隊首開紀錄、上半時結束、華聯屢次不入、華聯亦未能再破華聯、一對零就此結束、易地後、華聯攻勢仍無起色、十分時克里尼打成二對零、後五分鐘克里尼東山再起、又吿建功、遂成一面倒局勢、華聯力圖報復、接連數度叩鬥、俱告野逸、迨三十五分鐘、威隊左翼卡奴沿邊疾進、遙射中的、成四對零、後三分鐘、華聯得十二碼球機會、惜操刀者趨之過急、斜射出界、大好良機輕易放過、迨法定時間吿終、威托寗以四對零戰勝華聯會、榮膺本屆冠軍、上屆優游會保持之大好銀杯、又落入西人手中、賽後由西聯足球會副會長中華裁判會名譽足球組委員愛乞　親臨給獎、茲錄昨戰雙方陣容如下、 
[中西中校籃球賽　南模勝聖芳濟　表演賽軍官克麥白]  
　　中西中校籃球賽、昨日　目南模對聖芳濟，南模一路領前、總結果三十八對二十三、南模大捷、賽前尙有友誼表演兩塲、首幕巨人十三對九力挫美童、前牛塲美童以八比六佔先，另幕爲麥令軍官對麥令白、麥白上塲　接連數度命中、以九對二遙領、麥軍官亨沙維茲、連罰帶中、追成十二比二、後來居上、遂一路領前、比數扶搖直上、以三十一對二十三遙領於上半時、檸檬過後、麥白屢調生力軍人代、比分遂吿接近、總結果麥令軍官以四十九比四十六、力敗麥令白、相差僅三分、茲錄各塲結果如後、 
　　巨人勝美童（表演）十三比九 
　　軍官勝麥白（表演）四九比四六 
　　南模勝聖芳濟（聯賽）三八比二三 
　　教育消息 
敎育部通令頒發 
[中學組織補充辦法　爲增進行政效率訂頒辦法十一條]  
　　（重慶航訊）敎育部以中等學校行政組維之各項人員之各項規程在修正中學各項規程中、已有規定、惟各部份組織名稱、及範圍尙未規定、其中內容繁簡各異、茲爲增進行政效率、特規定中等學校行政組織之充辦法十一條、探誌如次、 
　　（一）八學級以下之中等學校設敎導處、其下分設敎務訓育體育衛生等組、並得酌設事務處、（二）九學級以上之中等學校得分設敎務訓導體育事務四處、敎務處分設敎學註冊設備三組、訓導處分設訓育管理二組、體育處分設體育衛生二組、職業學校得添設營業組、（三）處各設主任一人、組各設組長一人、主任及組長、均由專任敎員任之、但文書庶務及營業組長得不用敎員兼任、敎務組長由敎導處主任兼任敎學組長由敎務主任兼任訓育組長由訓導處主仟兼任、體育組長由體育處主任兼任、（四）訓導處主任、或訓育組長）或訓導組長由主任導師兼任、體育處主任或體育衛生組長由體育敎員兼任、管理組長由軍事訓練敎官或童干軍敎練員兼任、衛生組長由校醫或生理衛生敎員兼任、（五）處設組員或榦事若干人、秉承處主任及組長、分掌或兼掌各組事務、書記若干人、辦理繕寫等事務、（六）八學級以下之中等學校設會計員一人、九學級以上之中等學校設會計室置會計員一人、會計協理及書記若干人、秉承校長及法令別有規定之主管長官辦理會計事宜、公立學校之會計員分別由其主管之敎員行政機關委派之省立中等學校之會計員、由敎育廳委派之、（七）各級之職務如左、（一）敎學組掌管敎學實施研究指導（包括升學就業指導）實習指導等會同訓　管理體育衛生等組辦理等事項、本職掌之指導事補項、必要時得另設指導組辦理、（二）註冊組掌管課表學籍登記成　考查出席缺席等事項（會同敎學訓育管理等組辦理、）（三）設備組掌管敎學圖書實習勞作等設備及整理保管事項（會同庶務組辦理、）（四）訓育組　管訓育實施及學生生活指導等事項、（五）管理組掌管軍事管理童軍管理等事項、（會同訓育註册等組辦理）（六）體育組掌管體育及體格檢查事項（會同敎學訓育等組辦理）、（七）衛生組掌管個人衛生環境衛生膳食醫藥治療等事項、（會同訓　營理庶務等組辦理）（八）文書組掌管文書及文件保管事項、（九）庶務組掌管校舍校具及庶務事項（會同設備組辦理、）（十）營業組掌管工塲農塲等生產品之登記銷售保管事項、（會同各科主任辦理（（八）前條某組會同某組辦理某項事務僅略爲舉例、各組遇有關係事項、應密切聯絡商洽辦理、須避免無謂之書面往還、（九）在八學級以下之中等學校第七條一至三在組事項、由敎務組辦理、四五兩組事項、由訓導組辦理、六七兩組事項、由體育衛生組辦理、八九十三組事項、分別由主管之幹事秉承校長或事務處主任辦理、（十）學級以上之師範學校、因輔導地方敎育得於敎務下增設輔導組、其組長由敎育學科敎員兼任、不設輔導組此項輔導地方敎育事項、由敎務組敎學組或指導組辦理、（十）（一）兩科以上之職業學校得於敎導或敎務F設置科主任由各科職業學校敎員兼任、 
[兩義務學校訊]  
　　聯生義務夜校　山東路聯生義務夜校爲本市各著名學校高材生利用課餘之暇聯合舉辦者、附設於霍修小學內、每晚七至九時、授課二小時、計分特·高·中·初·四級相當於識字班至初中一、課程均係實用、學什費概免、定本月二十日開課、尙有餘額、 
　　之江民衆義務夜　校南京路慈淑大樓六樓之江大學敎育舉會靑年會合辦之「之江民衆義務夜校、」敎職員均爲熱心靑年、更由敎育經騐豐富之譚犬凱博士林漢達博士之指導管理、敎授益加完善、失學兒童入學者、不需納費、僅繳保證金五角、學期結束時、學生不曠課者發還、本月十七日四時至八時、爲該校第六屆報名招生、（同時舊生註册）二十日考試、（舊生免試成績惡劣者註册、得令其於新生考試時加入　　測騐編級、）廿四日　式上課、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[讀報有感] [  新方]  
　　本月十一日的各報上，登着一則紐約的航訊，大意謂：「中國救濟委員會兒童股，短期內將假此間市政廳，舉行歌詠會，名曰「爲中國而歌」參加者以兒童爲限，門票或付美金一角，或捐代乳粉，維他命丸及魚肝油，以便送往中國，節目開始由中國兒童穿本國服裝，唱國民黨黨歌，次由其他兒童合唱各國民歌。」 
　　讀完這則航訊後，不知各位小朋友可會發生什麼感想？處於海外遠地的兒童，尙刻刻的未忘懷祖國，難道滯留在孤島上的兒童就不應該有了供獻r嗎？我知道你們一定會回答我，不是的！那麼怎樣來供獻出你們的力量呢？ 
　　小明友們！你們在學校內的假日不是很多，每星期至少有一天·擇了一個禮拜天，約了幾位同舉或者是同鄰的小伴侶，我們亦可以來舉行什麼歌詠會，參加的量力少捐出些東西，當然有能力的金錢爲最佳，1切與這則航訊內提到的完全相回，不同的唯有規模，你們是小集會；會終後結一結：捐到的余錢有若干？東西有幾件，或者所結的總數是很微小的，可是你們絕對不要看輕了這些，如果全市小朋友肯分頭組成此種歌詠會，那麼總聚的數目，我相信比之將來紐約那裏的成績一定有過之而無不及。至於會中的節目，不必僅限於唱歌一項，其他口琴，舞蹈...等何嘗不可加入；還有地點，如果爲了家庭的地位所限，不妨請求學校當局借一塊地方，你們有着高尙的動機，當局亦總肯接諾的。這時候你們更可以擴大規模至以1級甚至一校爲單位呢！ 
　　親愛的小朋友！我希望大家能够趕快來發起這種有興趣而又有意義的集會，上海的兒童決不讓紐約的中國兒童專美於前的！ 
[支配時間] [  令]  
　　我們每逢考試的時候，常常看到有些同學很空閒，而他們得的成績大半很優良，有些同學開早車開夜車拚命的讀着，得的成績不一定優良，這爲什麼緣故呢？並不是那些同學特別聰明，除了他們讀書方法得法外，最重耍的他們會支配時間，他們天天有溫書的時間，所以在考試時能處處泰然了。 
　　有許多小朋友都不會支配時間，不是過分的遊玩，就是過分的讀書，這對於生長期中的小朋友是不適當而有害的。要知道學校寫爲什麼除了讀課本外，還有體育音樂勞作等課目，爲的是使兒童的身心向各方面發展，得到合理的發育，將來可担任一切重大的任務，不過我們在學校裹幾小時的訓練，是不夠的，還得在課餘或假期中有一僩規律的生活，沒有敎師的督促，沒有同學的幫助，須自己管理自己，監督自己，做着有修理的工作。這規律生活並不那樣呆板，用鈴聲來劃分課目，但也要有一個通盤計劃，把時間支配一下，什麼時候應專心的讀書，什麼時候應盡情的運動或遊戲，什麽時候應休息一下身體，什麼時候應幫助操作家事，每天井井有條的完成一天的工作。 
　　我們能完畢每天的工作，又有適當的遊戲和運動，也有相當的休息，那麼不再怕成績低劣，或H作來不反做了，小朋友們，快去試騐一下吧！ 
[做蠟像] [  羅盤]  
　　哥哥正在看書，弟弟哭喪著臉，帶跑帶跳地跑來了，兩隻手裏各拿著一半石膏模型。口裹喊著：「哥哥！石膏模型壞了！」 
　　「怎樣弄壞的啊！」哥哥抬起頭來問著： 
　　「我看見同學們帶了不少蠟的玩具到學校裏來，有白雪公主啦，矮子啦，魚啦，花花綠綠地很是好玩。他們說是買了石膏模型自己做的，所以我也去買了一個石膏模型來，可是一做就壞，蠟都膠在模型上面了。」 
　　「你問過他們怎樣做法嗎？」 
　　「沒有！」弟弟覺得自己太粗心了。組心了。 
　　「做蠟像的時候，先要把模型的內部浸些水，使蠟不致黏起來，然後將融化的蠟傾在模型裏趕快將模的另一半蓋上，四面搖轉，使蠟能很平勻分佈在模型的每一部分，做的時候要手脚快。轉好後略爲等一會，讓蠟凝硬，再把模型浸在水裏，輕輕拉開，蠟像就浮出來了。拿出來之後，還要經過一番修理工夫，將不好的部分修去，於是一隻美麗的蠟像就完成了。」哥哥停了一停，再繼續說： 
　　「我們做的時候，可以將各色的蠟融在一起，配成美麗悅目的顏色，假使做壞了，可以融了再做，所以蠟像確是經濟美麗的玩具。至於你的模型，可以放在火上，慢慢地把點在上面的蠟曉去，只是當心不要把模型再燻黑了。」 
　　弟弟一面答應著，一面忽忙地出去買模型了。 
[四隻變八隻鴿子的故事] [  沈鍚身]  
　　虬兒家中本來養着一對鴿子，自從前月那母鴿孵出了兩隻小鴿子以來，現在已有四隻鴿子了。那是前一個禮拜日的F午，虬兒方從一個同學處回家，媽媽就笑嘻嘻的對他說道；「虬兒，你可知道我們家中今天出了一件新聞」虬兒聽了這話，一時倒想不起是什麼新聞，忙問媽媽道：「是什麼新聞呀？」媽媽就對他說道：「今天午飯後，我走上晒臺去給鴿子餵食時，忽然看見晒臺上停着八隻鴿子，仔細一看，其中四隻是我們自家的，而其他的四隻，却是被它們別處去引來的，你想這不是一件新聞嗎？」虬兒聽了這話，就快活得手舞足蹈起來，忙走向晒臺去看時，果然已多了叫隻，這是它們正在鴿棚旁屋簷下舐潤羽毛，而其中的兩隻，顏色呈着金黃色，更覺美麗可愛，這事眞使虬兒高興極了！就不禁自言自語的說道：「開心呀！開心呀！」 
　　這時虬兒的爸爸正從公司中回家，聽得虬兒一個人在樓上說話，便叫他定下樓來，問他什麽事？虬兒便道：「我們自家養着四隻鴿子，今天竟變了八隻，媽媽說這是他們在外來引來的，所以我很快活，」爸爸聽了這話，面上也露出了些笑容，就對虬兒說道：「鴿子是一種最喜歡合羣的鳥類，所以別處的鴿子會和我們的鴿子一起飛回來，他們飛騰極快，記憶力也最强；使把它們放到較遠的地方，一會兒就會飛回原處，所以從前軍隊中常差鴿子傳遞消息，稱爲信鴿；但現在科學昌明，要傳遞迅速消息，有無綫電報可供應用，所以信鴿也不再被軍隊中採用了！」 
[幸福人的襯衫] [  蘭葉]  
　　在古時，有一位國王，病得很嚴重，經過許多名醫的診治，所沒有效騐，斯以國王病在床上很是鬱抑，便出了一張吿示，說道： 
　　「有誰能醫好我的病，我就分一半領土給他，決不食言·此佈。」 
　　這樣，便召了很多有博學的人，但是總不能醫好國王的病症。後來有一個醫士經過長久的硏究後，便說：「假使有誰能找到一個美滿而幸福的人，將他所穿的襯衫，脫下給國王穿上，那末立刻就會把國王的病魔驅除。「 
　　於是，國王便命許多使者，分頭去找尋這位幸福的人·可是使者們，自從得到這條命令後，便盡力的往各處去尋找，然而總是尋不到。因爲有錢的人，身體都不健康，健康的人吧，又家境淸寒，若說中等階級吧，也有缺陷的地方。不是他們羨慕富人，便輕視窮人。所以尋來尋去，總尋不到那位醫士所說的幸福的人。 
　　是一個初冬的夜晚，黑沉沉的天空，沒有星月，冷風吹拂着，怪刺人的。周遭沉寂得如死一般，一點聲息都沒有，只聽得破陋的草屋中飛來一片歌聲： 
　　「啊！流着你的血汗吃麺包吧！這樣我才能安眠！這是最美滿的生活啊！」 
　　這時恰巧王子走過，聽了這歌聲，異常的與　。「啊！這是多麼好的敎訓啊！今晚給我發見道個美滿而幸靦的人了。將他的襯衫取來，給病重的父親穿上，那麼他的病就會痊愈了。啊！我是多麽的慶幸呵！」 
　　王子急忙回到宮裏，立刻派使者到這幸福人那裏去取襯衫；使者帶了金錢飛也似的跑到那邊。 
　　可是那個幸福的人，因爲太窮苦，連一件襯杉都沒有。 
[小玩意] [  厚霖]  
　　---方塊的蛋--- 
　　小朋友！當你看到這個名字，必定要大大的驚奇吧！其實它也不過是一個普通的蛋，略加以做作而已。其製法甚爲容易，只須將完整的蛋放入醋內，經過十天光景，將蛋取出，這時，蛋殼已變軟，然後將它放入方形的模型內，再過三四天後，蛋殼漸漸變硬了，於是方塊的蛋便製成了。 
　　小朋友！當蛋殼變軟的時候，你們若有其他心愛的模型，不妨將它放進去，這樣過了三四天，它將變爲你們心愛的東西了。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[李琦年陳雲裳　她們的會見　在公宴「上海電影之友」席上] [  南江]  
　　從香港北上投入中國好萊塢懷抱而終獲取今日上海電影界崇高地位的，一個是「天之驕子」陳雲裳，一個是「南國影后」李綺年· 
　　美麗的故事已經常在這兩位光芒的藝人身上不斷地傳進影迷耳朶，可是，誰也沒法聽見她們在上海有　一次即使屬諸偶然的會見。 
　　在金鬥，九樓的壽堂裹發現了不少燦耀巨星，有「小鳥」陳燕燕，「小妹妹」黎明暉，及童月娟，李紅，紅薇，夏舫等都穿了盛妝與會，電影界人士如嚴春堂，張善琨，柳中亮，李祖萊等也都出席。 
　　這正是「上海電影之友」余祥琴及其夫人吳蓮影三十雙壽的金門公宴，而這也就是李綺年陳雲裳第二次會見的時候。 
　　正像百樂門余光李紅訂婚那次席上一樣，李綺年陳雲裳的會見彼此都不通淡然一笑，略作點首，李綺年週圍有一大批明星作伴，陳雲裳自然也坐在義姊妹桌，由於爭躍交織的視綫以及自尊心限制了她們的自由，靜默時刻在警示她們 
　　當石　望指揮大衆口琴會員獻奏祝壽歌時，全體賓客唱了，這時，陳綺年陳雲裳也開始一致站立，讓歌聲作了應和 
　　石海倫作「邀舞」的鋼琴獨奏時，陳向其母微笑，李也肅然靜聽，音樂對於她們特別成了嗜好，但李的秘書陳鳳鳴這次却例外的離得很遠。 
　　兩大明星這次的會見，算起來恰足有兩個半鐘頭。 
　　在歸途中，不禁暗暗地想 
　　「偶像們終被創造者所欺騙了。因爲偶像本身已經失去自由，失去自己，祇有一片孤獨和寂寞。」 
[父子打對台　蓋叫天有進黃金訉] [  何]  
　　短打武生宗匠蓋叫天，自戰後避難來申，作海上寓公，每年差不多祇演一兩次，去年繼譚富英後在更新舞台演了十三天，成績很是不壞。此老雄心勃發，有東山再起搭長班的意思，並且要和自己的兒子翼鵬，羽鵬和關福等合作。去年歲暮之時，會和更新舞台開過幾次談判，結果沒有成功，因爲翼鵬也已到了挑大樑的地位了。 
　　更新舞臺放棄了邀聘平角的計劃，聘張翼鵬演唱新戲，而黃金大戲院也因平角的抬高包銀，有　改演新戲，不過担任台柱的人材，在　海祇有蓋叫天一人，據說雙方巳經進行談判，蓋叫天爲了要和兒子別別苗頭，倒是極想出山，大概沒有問題，如果成爲事實的話，父子打起對台來，却也有趣。 
[大衛夫婦主演　「轟炸機隊」] [  樹嘉]  
　　好萊塢的著名火籍明星大衛尼文，自歐戰爆發後，因祖國正在多事之秋，毅然買掉返央，投效英空軍，爲國宣勞。最近大衛已向英國軍部申請，只等准許令下，便將暫離　伍，回到水銀燈下，爲英美影片公司在英主演一部影片，由現在英國的好萊塢名導演李斯里方登導演，片名「轟炸機隊」，女主角便是大衛的嬌妻安桃芙拉（Ann　dvorak）。 
　　「轟炸機隊」顧名思義，便可知道是以英空里的轟炸機隊爲題材，描寫它攻擊敵人和保衛領土的英勇事蹟，但這「轟炸機隊」不是單純的宣傳片。 
[「今日之穌聯」]  
　　三四年前曾有一張「今日之蘇聯國」開映過，不過，它在今天說，已成爲明日黃花了。最化將在杜美開映的「今日之穌聯」，完全是用最新的蘇聯新聞片集合而成，藉蘇聯各部門生活的一斑，反映出蘇聯的全貌。內容有人民生活，城鄉建設，保健情形，藝術活勸，武裝力量等。其中以保健一卷最饒興趣，把蘇聯政府如何關心每一個公民的生老病死的詳情反映無遺。 
戲人戲事 
[留香社陣容] [  唯我]  
　　小留香館主荀慧生領導下之留香社（原名慶生社），已定於下月中旬來滬出演黃金。留香社之陣容，與慶生社時代已略有不同，茲將此番南下人馬列表如左： 
　　主角荀慧生 
　　鬚生王文源 
　　武生吳彥衡 
　　小生徐和才 
　　丑角朱斌仙王多壽 
　　裹子老生陳喜星曹連孝 
　　花臉蔣少金 
　　花旦何佩華 
　　老旦孫甫亭 
　　上列諸人中，武生吳彥衡，老旦孫甫亭，且角朱斌仙，皆會於去歲南來，爲滬人素稔，可不必再作介紹。其他鬚生王文源　原名五齡童，爲斌慶社高村生，楊寳森與慧生仳　後，文源即與慧生合作，固亦老搭擋矣；故此次慧生南來，黃金力面雖　度有另邀其他鬚生之意，終以文源隨慧生久，未便另易他人也。小生徐和才係北平戲曲學校畢業生，戲校小生先後南來者，有李德彬，儲金鵬，聞和才之藝，且勝此二人一等。丑角王多壽，與賈多才係帥兄弟，雖爲二路角色，但資格經騐頗老，陳喜星曹連孝同爲富連成最早露頭角之鬚生，現均應裏子行。喜星有嗓能唱，唱宗時智儂，時之傑作「馬鞍山」「上天台」，陳均擅長，花臉蔣少奎爲名凈侯喜瑞之內弟，戲宗喜瑞，與馬連昆同爲郝侯以下之佼佼人物。花旦何佩華早年隸閘北更新舞台甚久，滬人或能億及此人，過去亦紅角兒也。總觀上列陣容，可謂相當齊整，並悉黃金方面，昨叉致電北平，堅約名丑馬富祿同來，加以芙蓉草之在滬，二人本爲慧生之左右手，者番車與慧生合作，留香社如虎添翼，預料演出當益見精彩 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二五五局　車騎逞能　畢日釗擬 
　　「同心戮力」着法列下（紅先勝） 
　　卒七平六　將四進一　車五平六　士五進四　砲五平六 
　　士四退五　砲六平二　士五進四　砲二進二　將四退一 
　　車六進三　將四平五　砲二進一　將五進一　卒三平四 
　　將五平六　車六進一　士六退五　砲二平四　車七平六 
　　卒四進一　將六進一　馬三進四　將六平五　車六平五（勝） 
 
 
