# 1941 - 199 - 4924204

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美英採取平行措置　宣布凍結日本資金　對日侵越南作初步之報復　中國資金亦徇請同時凍結]  
　　合衆社廿六日華盛頓電　羅斯福昨晚以行政命令、下令凍結所有在美之日本資金、於星期六生效、此舉官員認爲此間係對付日本侵略越南之若干報復經濟打擊之初步、同時羅斯福總統徇蔣委員長之特別要求、凍結美國一切之中國資金、作爲「本政府保護中國之政策之賡續手段」、此項凍結之宣佈、此間及海德公園同時發表、羅總統頃方在海德公園度其週杪、財政部立即發出一般照會、第一極在於避免夏威夷及非律賓間與中國及日本間商業之中斷、一般照會中之一、係給予夏威夷之四銀行及菲島之六銀行、又另一照會授權菲島之任何華籍或日籍商人、得在菲島從事正常商業中之交易、另一特種照會授予十四家大銀行、得在中國境內經商、授權該銀行等對中國之任何部份（滿洲除外）與美國·拉丁美洲·英帝國·蘇聯·及荷屬東印問之進出口貿易予以財政上之助力、官員謂、中國亦包括於凍結命令之中、以避免戰爭期間任何日人所統制之資金之濫用、並抵制任何日本控制下之政府所發行之中國貨幣、靈通界預料拉丁美洲之日本商行、將於最近被列入羅總統之黑册上、此項凍結命令雖幾與禁運同等效力、據悉一般之禁運或僅包括汽油等類之禁運、不日可以實現、該十四家銀行爲大通銀行·花旗銀行友邦銀行·美國運通銀行通濟隆·匯豐銀行·有利銀行·老沙遜洋行·新沙遜洋行及銀行·麥加利銀行·荷蘭安達銀行·莫期科國民銀行·及Nederlandsohe　Handel　Maatsehappij、 
　　合眾社二十六日東京電　美駐日大使格魯訪問外務省、大槪携有羅斯福總統凍結日本資金之命令、下午、格魯亞訪英大使及澳洲公使 
　　合衆社二十六日華盛頓電　羅斯福總統在施行凍結日本資金命令時、將審愼進行並相當顧及日人云、實際上此間官員之意即暗示日本係在受試騐之中、如日本能維持太平洋之原狀、則可獲得合理之待遇云、 
　　合衆社二十六日華盛頓電　此問官員昨日宣稱、凍結命令、適用於日本個人機關及公司所有之私人資金云、 
　　合衆社廿六日華盛頓電　財政部昨晚將羅斯福總統凍結日本資金命令項下所發之一般照會權利、投予香港、「視香港爲中國之一部」、 
　　合衆社二十六日倫敦電　英外部今晨宣布、所有在大英帝國之日木資產、均將於今晨實施凍結、外部稱、所有英帝國政府之財部、均已禁止從事日本金塊及證券之交易、 
　　合衆社二十六日倫敦電因日本在法屬越南之行動、英國各殖民領已同意、充分參加英·美·荷對日之聯合報復措置、此間預料、政府即將宣佈全部英帝國與美國聯合一致、對日採取經濟商業制裁、美國及英帝國對日本資金之凍結與以前所報吿廣泛之對日貿易之照會制度、不啻實際上全部對日本商業之禁運、日本至目前爲止、幾完令獲得英帝國之經常輸入、預料將來此種輸入將行停止、此種聯合之制裁、將予日本主要出口以致命之打擊、允其對於每年五萬萬兀生絲之出口、大部分係售予美國、並包括中國與滿洲以及四萬萬元之標識物、其市塲大部分爲英帝國云、 
　　夏威夷菲島美軍已採取預防戒備 
　　合衆社二十六日紐約電　美國英國及英帝國聯合於昨晚及今晨將日本在該數國之資金凍結、以爲對日本之報復、因此太平洋關係更爲緊張、此决行動乃係對日本在越南南部設立空軍及海軍根據地之報復、此項嚴厲之經濟行動、雖預料不致引起英、美集團及日本間之武力衝突、但有資格之觀察家則認此項一致之行動、爲自一九三二年日本開始蹂躪中國以來、日本所受最嚴重之 
　　路透社二十六日舊金山電　日船四十五艘、本擬開至美國、自國務副卿威爾斯發表文吿、斥日本爲侵略國後、倐相率駛離太平洋海岸、直至目前迄不答復無綫電訊、龍田丸在距金門數哩處發現後、現不知何往大的此船非開往墨西哥即在洋中等候加油、因日方油船一艘、星期四夜由此駛返日本也、日本郵船會社現猶宜布、龍田丸定星期六日午前八時抵此、同時日貨船兩艘、本擬由橫濱駛美、今已取銷、在美日輪刻皆趕緊裝貨、希圖早離、挑戰、英法·美京城方面以為、此項凍結法命令、僅係　以摧殘日本經濟為目的之連貫打擊之開始而已、英帝國及美國之對日完全禁運出口、並抵制日本船隻亦已漸漸顯露、美國並命令將中國在美之資金凍結、但此舉乃應蔣介石將軍之請求、而特別施行、以防中國淪陷區內之日人將其資金移轉於中國賬戶、同時、美國已下令、所有駐在夏威夷之美國軍隊立即採訓練及預防戒備之狀態、以準備日本所計劃之任何報復行動、甚爲威脅美國在太平洋之各地、夏威夷羣島之軍隊已立即在島上多處地段布置陣地、且已裝置高射砲、日樞密院將於下星期一召集非常會議、以討論「重要而急迫之事項、」日本官方對於凍結命令尙保持緘默、以待接獲關係國之通知、同時並乘機移轉集中於遠東局勢之視綫、而宣布日、法已締結越南聯防之協定、此事在數日之前業已舉世皆知、此項協定即係日本進入越南南部之海軍及空軍根軍根據地、因而完全控制越南、蓋越南北部業已在日人之保 
　　合衆社二十六日海德公園急電　羅總統今日下令將菲島海陸軍兵員編入美國軍隊、以應什緊急時期、 
　　日如侵荷印菲島　美勢將武力干涉 
　　合衆社二十六日華盛頓電　合眾社記者昨日自外交界獲悉、日本如欲不與其他權利有關之國家發生衝突、決不能安然佔領法屬越南、所謂權利有關之國家、即指英·美而言、涉及英·美是吾在經濟上即日報復問題時、外交界稱、一俟官方獲悉、日本已正式開始佔領越南、經濟報　即將實施、另一方周則希望、此項經濟報復可於本星期內實行、又一方面人士則堅決認爲美國終將世界業巳造成危局、羅斯福氏又稱、公衆之意以爲、美國在此危局中、應速起行動、叉稱、但惜美國人民尙不能完全明瞭形勢之危險矣、羅斯福指明美國之不明遠東危局較之西綫戰爭爲允甚、總統對於在今日將作何種行動、不願加以討論、但稱、渠確信華盛頓於今日將採取針對此項局勢之行動、觀察家對於政府即將實行凍結日本之資金一事、已毫無懷疑、羅斯福總統決心愼重從事、亦似極顯然、凍結資金一舉、似爲若干對付行動中之第一步云、 
　　英竭力為美後盾華盛頓極表歡迎 
　　路透社二十六日華盛頓電　當維持在日本海軍大砲口對西貢之威脅下進行談判時、此間正悄然作美國行動之佈置、倫敦傳來英國願竭力爲美國後盾之消息、爲此間所歡迎、一般人士皆以爲、美國新政策、刻在籌議中、而此政策必非日本所樂聞、衆覺苟美國對日政策不變、則羅斯福總統決不致公開的說明其過去兩年來准美油運往日本之理由、而國務副卿、威爾斯昨所發關於美國國防利益之言論、允可視爲日本如不幡然變計、太平洋必起大波濤之先聲、美國報紙今日仍一致要求强硬的行動、華盛頓郵報稱讀威爾斯之警吿、指爲美國行動之前奏曲、日本如希特勒然、將繼續侵略無有止境、美國不能坐視其佔據越南而莫與爭、今已至對日採行經濟與余融制裁計晝之時矣云、巴爾狄摩太陽報稱、英國在新加坡所遇之危險、亦即美國之危險、美國必須抗日、並準備任何必要之舉動云、紐約時報稱、日艦之出現越南海外、應爲美國一種政策必須改變之徴、因日本已進行危及美國利益之新侵略、而美國不復有暫緩其有效制裁之理由也云、衆信美政府各部現正討論上述可能的動作、即D禁止油運、「停購黃金、」凍結日本在美資產、（四）驅逐日方領署人員、（五）扣留在美日船等、是俟日木開始入越南時、上述動作一部或全部即將實施、凍結日本資金或進一步採取强硬措置、如對日禁運全部油類、英國及其屬地如澳大利等均將採取相同及平行之措置、外交界認為、此項措置之動機、其用意乃在對東京警告、不使其進一步以武力侵犯荷印、美議員中對美國是吾對日採軍事行動、抑僅探經濟上之報復一問題、意見頗爲分歧、某外交委員會一份子之高級參議員稱、除非日本進犯菲島、美國似不致對日施用武力、渠稱、美國在荷印並無良好之據地、印英之力量似有不勝任之槪、然另一參議員則認爲、如日本一旦進犯荷印、美國勢將以武力干涉、美國陸海軍業已對遠東局勢有眞切之認識、且有擊潰日本之完全信心」、渠並稱、「如日本佔領荷印、美國在經濟上、軍略上勢難容忍」、渠又稱、軍界之估計、美國如在海參威獲得空軍根據地、二百五十架飛機即可遍炸日本各重大城市、日本之城市從未遭遇空襲、海參崴獲得空軍根據地、二百五十架飛機即可遍炸日本各重大城市、日本之城市從未遭遇空襲、是以在防空上簡直等於「完全無防禦」、渠又指出、自經濟之觀點上言、美國幾全部有賴於荷印、蓋需要其所產之鎢·橡皮也、自軍略上言、日本佔領荷印、即可獲得進犯菲島優越之地位、如美國不肯放棄菲島之權益時、日本之侵佔荷印、勢雖容忍也、 
　　合衆社二十六日海德公園電　羅斯福總統昨稱、美國將於今日採取第一步阻止日本在遠東之侵略行動、總統稱、日本在越南之行動、已提醒美國所處國際形勢之危急、因此第一步行動即作行政命令凍結日本在美之資金、此項步驟與凍結德·義·及歐洲之軸心侵略國資金相同、羅斯福又稱、遠東事件即日本進兵越南對海峽殖民地、又英國給養路綫之威嚇所在、已使美國公衆感覺全 
　　東京昨宣布報復　凍結美及英資產 
　　路透社二十六日東京電　日本已於今日凍結美英國在日資產、以爲報復、大藏省宣布、涉及美國與菲列濱人民之交易、將需要特別許可證、 
　　路透社二十六日東京電　藏相小倉今日下午發表言論、謂美國凍結日本資產、無甚影響、並向全國保設、政府對於美國此項行動早已料及、業有充分炎凖備、日本在美之剩餘資產、爲數甚少、日·美間之貿易、最近亦因美國之加緊輸出限制、已見减少、是以美國此舉對日本之經濟的影響、將比較輕微、日政府將依局勢之需要、採取相當之步驟、 
　　路透社二十六日東京電　日方半官消息云、羅斯福總統之下令凍結日方資產、志在防阻日本東亞　秩序之建設、蓋以此項命令係頒布於日、法締結聯合保衛越南協定之前夕也、因凍結令之頒發、含有對日之政治謀劃、其實施之範圍與强度、殊難逆睹、惟此項命令將不僅影響直接被凍結之日方資產、吏將及於日本與美國之商業交易、拉丁美洲各國及英帝國、迄今皆與美採取並行行動以對日本、又據各觀察家之意見、認為日本早已有備、謂日政府對於盛傳之美國對日經濟壓迫、業已預先採取一切可能之應付手段、尤其在本年六月十四日美總統下令凍結德義在美交資後、 
[日本輪船　中止駛美]  
　　路透社二十六日舊金山電　日船四十五艘、本擬開至美國、自國務副卿威爾斯發表文告、斥日本為侵略國後、倐相率駛離太平洋海岸、直至目前迄不答復無綫電訊、龍田丸在距金門數哩處發現後、現不知何往、大約此船非開往墨西哥即在洋中等候加油、因日方油船一艘、星期四夜由此駛返日本也、日本郵船會社現猶宣布、龍田丸定星期六日午前八時抵此、同時日貨船兩艘、本擬由橫濱駛美、今已取銷、在美日輪刻皆趕緊裝貨、希圖早離、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[一　凍結資金與中國經濟]  
　　羅斯福總統發表凍結所有在美之中日兩國資金，與英加政府宣布凍結所有在英帝國內之日本資金消息之傳來，猶如靑天霹靂，滬人士固無不大受震撼，惶惶不可終日。一般市民所引爲最疑懼者，則唯恐物價之將趨極度在漲，而生活勢必遭受最殘酷之壓迫！此在驚弓之烏，固不足怪，但此爲滬市之特殊現象，誠不可不注意者也。何以言之？請申其說。 
　　在過去數十小時內，道聽塗說，無不含有恐怖之毒素，此為投機家之鬼蜮伎倆。早爲達人所識破，而在平民，因未見正確之議論，往往受彼等之愚弄而輕中其計。此在過去遇有重大改革時，靡不有類似之現象，凡經濟基礎建築於投機之機構上者，固無從糾正之也。孰知今日凍結資金之辦法非特無害於民生，抑且為挽救民生最有效之對策，而在此一籌莫展之際，實爲我國有史以來最足稱頌之設施，極應受全國人民之歡迎與擁護者也。 
　　先請言上海之匯市。因美匯之不能如往昔之自由供給。整個之外匯市塲，似將受其牽制之影響，而陷於停滯之境地。在表面視之，此說似乎近情。但按諸實際，則固有大謬不然者。蓋美國雖不以無限之美匯自由供給中日兩國，但仍須繼續供給其他民治國或民治區域。因此中日兩國之投機家仍得與其他民治國之投機家爲間接之外匯交易。而實現其市塲上之套做。且除英美外匯外，其他各處之外匯如港幣，菲幣，越幣，日金等：仍可爲無限制之交易，因此仍可套做英美外匯。况美國已指定十四銀行爲特准美匯交易之市塲，將美匯供給正當商業之需要，足徵美匯之供給，決無中斷之虞。由此可知滬市之外匯市塲，絕不發生任何惡劣影響。而由於套　之使得，唯恐美匯之統制，不能如預定之嚴密，此固特殊國際市塲之癥結所在也。但可斷言者，外匯之投機，決無如以往之得肆意妄為，而外匯之購售，亦必須相當之手續，投機之風，於是可以稍戢，此即凍結資金之極大功用。 
　　次論滬市之物價等問題，就表面觀之，由於美匯之不再自由供給，我人不復能自由使用美匯以購買應用物品，因此將趨在漲。顧揆諸事實；美國政府對於正當商業仍必供售美匯，前已言之，故是項疑慮，即應泳釋。且因前述之套做外匯關係，商人之得自由使用各國貸幣，與往昔並無大異，是以物價不應發生高漲之趨勢。假令滬市發生最惡劣之環境、竟與美國斷絕一切商業關係，滬市之物價亦不應趨漲，蓋除汽油，火油以及少數之工業用品外，所有日常必需用品，槪可由其他方面運滬應市。且一般市民所急需之日用品，概可由國內供給，故彼等生活所需絕不受外匯之影響。即以食米而論，由於日本之南進。售價似將趨高，而不知此番凍結資金，日金最受打擊，而其幣値必暴跌無疑。反之。我國法幣因受美匯之統制與用途之限制，反得增值，故米價更有低廉之希望，而絕無高漲之理由，此又為凍結資金之絕大貢獻。 
　　總之，此番凍結資金對於我國有百利而無一弊。爲市民者固應鎭靜，以觀後效，而在投機家，固急應改變方針，而共謀改造全國之經濟基礎。設有欲藉此操縱物價，以圖漁利、其將必受嚴重之敎訓也無疑。 
[二　英美的還擊]  
　　正在日本趾高氣揚，宣佈法日成立協定，共同肪衛越南的時候，英美兩國政府却同時宣佈凍結日本在英美兩國及不列顚帝國各屬地的資金，雖然中國資金也在凍結之列，但這是出於中國政府的特別請求，其目的祗在幫助中國制止日本利用淪陷區商民所有的外匯，所以就英美此舉的本質而論，正是百分之百對於日本此决侵越行動的一種報復。 
　　據華盛頓方面電訉，凍結資金不過是許多對日制裁辦注中之一端而已，其餘如完全禁運與抵制日輪等措置。也早已在美國當局考慮之中，今後祇要日本作進一步行動，所有各種經濟武器勢必一一予以運用，一直到雙方發生武力衝突或日本知難而退爲止。僅就目前論，這凍結資金的辦法，雖不能說已足制日本經濟的死命，但至少可以想像到日本在經濟上乃至國防上行將遭遇極其重大的打擊。因爲日本自侵華四年多以來，其唯一賴以維持本國經濟的，便是對外貿易，允其是對美國及英國遠東各屬地的貿易，前者以生絲爲大宗，後者以棉織品爲大宗，今後一切金融交易旣須受許可證制度的限制，英美政府自不難隨時用以限制日貨的輸入，從而陷日本出口工業於困境，這是第一種必然的打擊；其决。日本所賴以作戰或賴以生存的若千項重要資源，如美國的汽油戰具，澳洲的棉花羊毛等，又必須用美金英鎊去償付貨價，今後資金旣遭凍結，在許可證操縱之下，當然又須受到莫大的限制，而使日本逐漸陷於無法繼續作戰或無法維持其基本工業的境地，這是第二種必然的打擊。 
　　不髯唯是，美國政府除於昨日起宣佈凍結令外，同時並由夏威夷軍事當局宣佈「戒備狀態」，如果再拿諾克斯海長隔昨所說「美國海軍已準完成」的話相印證，可見華府當局的作爲，不但沒有像近日外間所傳，對日抱有絲毫綏靖企圖，反而證　羅斯福總統一貫的反侵略政策，祇有愈加堅決愈加明期；益以年來英國在新嘉坡及馬來緬甸的積極充實兵力，荷印當局過去的不畏强力，毅然拒绝日本苛求，中國當局的明白宣佈將於今秋反攻，以及澳洲，菲律滨，紐西蘭諸地同仇敵愾，更不難意料到今後日本如果不知進退、繼续蠢动，則中英美荷四國甚至中英美荷　五國的遠东聯合戰綫，定必由相互默契的階層，進展至具體行動的節段。 
　　檢討日本此决進一步壓榨越南的意義，原不過是近衛中的一種「不得已而求其次」的辦法，也就是郭泰祺外長所說日人希望「代價小而收穫多」的一種偸鷄政策，却萬想不到這種避重就輕的做法，竟依然招致了英美的重大還擊；因此，今後遠東時局的演變，將悉以日本的動態爲轉移；假使東京眞有決心，眞有膽量和英美一爭長短，則第一步當然是實行報復，凍結英美在日本及其勢力圈內的資金，同時則悍然佔領越南全境，以準備次一期的軍事行動，這樣，英美當然也不甘示弱，進一步對日實施全面的經濟封鎖，一直到雙方實行火併。報載日方定於明日召開特別樞密會議，討論緊急問題，此會當然與日本未來的行動有關。預料不出五日，遠東大局如何演變，便可有一個揭曉，世人面臨這樣重大的時局轉捩點，惟有磨礪以須，各自警策，準備應付一切最惡劣的事變，不必驚慌，更無所用其悲觀，因爲今後的一切變動，正是國際大局澄淸過程中最應有，抑且最有利於民治陣綫的發展，經過一番艱難奮鬥，必能撥霧見日，重現光明。 
[蘇聯決定　派使節團訪美　太平洋風雲險惡　美蘇需加緊合作]  
　　路透社二十六日華盛頓電　國務副卿威爾斯昨告新聞記者蘇聯　現派特別使命團前來美國、談判購買軍用供應品事、渠今日未能對此續有陳說、駐美蘇大使烏曼斯基、已討論蘇聯所願在美定購之物、惟詳情未便披露云、 
　　合衆社二十六日倫敦電　昨日此間消息、蘇聯軍事代表團最近將被遺派往華盛頓、或在於討論遏阻日本在遠東之擴張之計劃、該代表團將山哥里戈夫中將率領、渠爲目前聘英代表團之高級團員、 
　　合衆社二十六日華盛頓電　國務卿副威爾斯昨日告報界稱、關於倫敦方面蘇聯軍事代表團將聘華盛頓、討論遏阻日本在遠東之擴張之計劃一消息、渠無所評論、威爾斯謂渠日後或將有所發言、同時威氏不顧討論星期叫與蘇聯大使烏曼斯基長談之內容、 
　　國際社二十六日華盛頓電　自蘇駐美大使烏曼斯基與威爾斯會商以後、美蘇合作、將益趨密切、衆信、美允援助蘇聯、與太平洋之局勢、有極密切之關係、 
[李維諾夫　啓程赴閏]  
　　哈瓦斯社二十六日瑞典京城電　頃悉蘇聯前任外交人民委員畏李維諾夫、業已啟程前往美國、此際正在途中云、 
[英派防空專家　赴莫斯科]  
　　路透社二十六日倫敦電　國內安全部頃又派有　格之技術員兩人赴蘇、聽蘇政府支配服務、此兩人係供職國內安全部硏究實騐科之威爾士大學工程學敎授湯瑪斯、與該部偽裝督察員葛萊遜、湯敎授專長建築上預防法之硏究工作、 
 
 

Page 5

 
 
[日本侵略越南　中國採取自衛佈置　增强滇緬邊境防務　中央精銳部隊被派至滇桂邊增防　龍雲將在保山設行營保護滇緬路]  
　　重慶　消息靈通方面宜稱、中國政府對於越南之局勢密切注意、但該方面指出中國之政英、僅限於嚴格之自衛、此即謂滇桂邊境必使其不受侵犯、而滇緬路亦必須維持其活動、而不受阻斷、依照此項原則、中央軍之精銳部隊、去年已被派担仟該處邊境之防務、此輩中央軍有最優良之物質配備、該方面並稱滇主席龍雲與中央政府全力合作、爲增强防務起見、龍主席將設行營於滇緬路上怒江及湄公河間之保山、消息靈通方面稱、此種步驟、係防日本之經由江河及湄公河流域而仲入雲南、以切斷滇緬路、消息靈通方面謂、日本計劃經由泰國而侵佔緬甸、以截斷滇緬路、但英國在東緬之防務已變更、此項情形、英國在以前從不計及緬甸束界之防務、但現時則東面界綫全部皆密佈堡壘及航空塲、（二十六日合衆社電） 
　　重慶　外交部發言人於二十六日在招待中外記者席上、對於日軍侵略越南及維希政府所取之態度、曾有嚴正批評、發言人首稱上週余曾指出日本迭决造謠、即爲其另一侵略行動之先聲、今竟而言中、日本果已推廣其侵略政策於全部越南矣、郭外長之宜言、已明白表示中國政府之態度及決心、越南全境、旣已成爲日軍之佔領地域、中國爲自衛計、自當採取必要措置、以應付此種局勢、日本此項行動、爲征服全部越南之終點、同時亦爲其征服世界之整個計劃之一部、（八絃一宇）之暗影現已籠罕於整個太平洋上、記者詢及渠對維希發言人所發聲明之見解、發言人答稱維希發言人附和日方謠言、殊深遺憾、但在現狀下、此種聲明、實不足重視、吾人所特別重視者、毋寗爲美國政府業經聲明之態度、及美國政府行將採取之行動、目下局勢之急迫、已非空言所能奏效、唯有行動始能制止行動、頃聞美總統已下令封存日本資金、英政府亦將採取同樣手段、此實爲英美政府之賢明政策、亦可視爲英美決心以行動制止日本擴大侵略之具體表現、（二十六日電） 
　　重慶　外交部發言人今日招待報界人士時述及越南最近之發展、謂中國將取自衛計畫以應付大局、此爲法國對越南主權終止、日本在附近各區續事侵略之起點、維希所稱英美對越南所作威脅之言論、不足重視、所足重視者爲美政府所將宣布對付此事之行動、今日徒發空言、無濟於事、惟有行動始足生效、故各方面現芷注意美英兩國所將宜布之行動、有問及艾登所稱與中國會商一事者、發言人答稱、渠未便述及該問題、惟日本之任何侵略、非僅有關於中國、實有關於友邦、又有人問英美似將取何種步驟者、發言人答曰、對日實行完全經濟封鎖、此當然爲最有效之步驟、郭外長亦曾批評越南之發展曰、日政府今後以强迫手段向法政府攫得越南南部陸海空軍新根據地矣、此舉實使日本在越南之侵略爲之擴張、且將使其南進計畫更近一步、故越南全區今僅能視爲實際已處於日本軍事佔領之下矣、（廿六日合業社電） 
　　重慶　外交部發言人本日宣稱、中國將採取必要之步驟、因越南現時應視爲日人佔領區域也、發言人指責日本將其侵略奴役及掠奪之政策、推行於越南全境、發言人稱中國對於維希政府在現時境况下所發表之聲明、並不軍視、發言人從美國應採取行動、以阻止日本現時之此策、而勿使僅賴空言、（廿六日合衆社電） 
[駐比大使錢泰　由比抵美]  
　　華盛頓　我駐比大使錢泰、今日乘飛剪號由里斯本抵紐約、將在華盛頓稍事勾留、即赴舊金山、乘八月三日離美之飛剪號返國、據悉我駐德大使陳介、與我駐德義及其佔領各國之外交人員偕家屬的百人、將於今日乘美輪「西點」號離里斯本、八月三日左右可抵紐約、（廿五日電） 
[訪緬團副團長　人選更動]  
　　重慶　訪緬團原定副團長金陵大學校長吳貽芳、因事不克參加、現改定繆雲召、曾養甫担任、另派一女團員、作爲婦女界代表、下月初可出發、團長蔣夢齡、即當由昆明來渝、（廿六日哈瓦斯社電） 
[粵田賦改征實物　下月實行]  
　　韶關　粤省田賦改征實物、下月開始實行、糧管局正集中力量以赴、（二十五日電） 
[福清日軍　西犯未逞]  
　　南平　潰退福淸之日軍、經華軍進擊、二十四日又向城西方面出動、並使用毒氣、阻華前進、激戰竟日、復向城內敗退、（二十五日電） 
[參政會駐會委員　舉行第十次會議　郭外長報告外交情况]  
　　重慶　國民參政會第十次駐會委員會、二十五日舉行、時適値大雨淋漓、到會者仍極踴躍、計到主席團張伯苓·左舜生·秘書長王世杰·副秘書長周炳琳·外交部部長郭泰祺·駐會委員江一平·李仙根·高惜冰·沈鈞儒·孔庚·鄧飛黃·范予遂·許孝炎·冷遹·李中襄·劉哲·杭立武·黃炎培等、主席張伯苓、行禮如儀後、首由王秘書長報吿國防最高委員會秘書處函送政府對該會第二屆第一次大會、及駐會委員會建議案辦理情形等文件十餘起、繼由主席介紹郭新外長報告我國最近外交及國際情形、郭外長就最近一般國際形勢及我國外交情形、分析至爲詳明、報吿畢、各駐會委員陸續發問、俱經郭外長一一解答、直至九時四十分始散會、（二十五日電） 
　　重慶　昨晨參政會駐會委員會例會、由外長郭泰祺報告、郭對越南屈服事、未加批評、惟謂觀於日本此决行動、則謂近衛新閣較具穩重性之觀念可以打破、至於日本將來南進或北進、當以何者爲有利爲判斷、換言之、即日本僅以代價小收獲多爲決定其動向之標準、（廿六日哈瓦斯社電） 
[津浦路日兵軍　中雷傾覆]  
　　洛陽　華軍某團破壞隊於十八日破壞安陽日交通、由安陽車站南站通過日護路溝後、即將地雷埋設於頭道揚旗外五百公尺處、十九日白車一列、由北駛來、觸雷爆炸、機車全毀、車皮七列傾覆、死傷日兵多名、（廿四日電） 
[康參議長譚其茳　落河溺斃]  
　　康定　康參議長兼省黨委譚其茳、廿三日晚九時半失足落入貫城河、當遭滅頂、黨政各機關及參議會集商善後、決組治喪處、並將分電中樞請卹、按譚爲康懷經人、東京法專畢業、早歲參加同盟會、無役不從、歷任川省署秘書長、議員、道尹等聯、現年五十九歲、着述甚富、年來襄贊康政、極爲各方推重、（廿四日電） 
[銅陵國民黨員　潘必貴殉難]  
　　皖南某地　銅陵縣第七區分部書記潘必貴、奉命赴丹鳳鄉一帶進行聯絡工作、不幸被捕、壯烈犧牲、該縣黨部將呈請褒揚、以彰忠烈、（廿四日電） 
[粵仁化等縣推行　戰時土地政策]  
　　韶關　粤實行「取稅於他」之戰時土地政策、地政局刻計劃管理全省土地、決擇定樂昌·仁化·連山·陽山·德慶·雲浮·新與·高要·梅縣·興寗·五華·龍川·等十二縣先行實施、（廿五日電） 
[黔省黨部推進　一元獻機運動]  
　　貴陽　黔省黨部爲響應一元獻機運動、特發動全黔黨員及人民團體一致推行、今已製發詳細辦法、通令各市縣黨部辦理、（二十六日電） 
[劉海栗在怡保　定期舉行畫展]  
　　新加坡　中國畫家劉海粟、徇怡保中國各界名流之請、定於本月底以前舉行個人展覽會、按劉氏前年曾在巴達維亞·泗水·棉蘭·巴鄰旁·新加坡·等地舉行展覽、極爲或功、結果募得振濟難民捐款百萬元、上月劉氏曾以作品一幅、贈英達東軍總司令波普翰、（廿日電） 
[贛榮譽軍人　將助農割稻]  
　　吉安　贛榮譽軍人管理處、以各鄕早稻成熟、亟待收割、特發起榮軍割稻運動、飭屬迅速組隊、助農收割、並不得接受民間優待與報酬、以增進軍民更密切之合作、（二十四日電） 
[兩英船被日方　留難詳情　英使館發文告]  
　　路透社本埠消息　英大使館情報處發表下載之文吿、「廣東」號與「海達馬勒」號二船所載之貨物、由日當局令之卸下一節、　載各種不同之消息、內有爲日軍發言人所發之言論、茲特將該案事實聲明如下、「廣東」號輪船卸下之荷屬東印度政府所購之紡織機、據傳荷政府已承認其咎、當全由彼等負之、因裝人英船之前、未由日當局查騐之故、本埠對於此節毫無所聞、以意度之、荷政府絕不致發此言論、該貨曾依照海關一切手續、無再查騐之理由、該貨直至已經過海關正在裝上「廣東」號之際、始聞日憲兵處發生異議、反對裝運、旋向日當局詳細釋明該貨乃荷屬東印度當局所購各節、於是「廣東」號乃遭扣留、而已裝之貨乃卸下、至於「海達馬勒」號所載奢爲運往香港·仰光·加兩各答之雜貨、各貨全數裝入該船、並依照海關一切手續後、日憲兵處始反對其運出、各貨乃運交上述三港之若干華人者、該船船主並未承認該貨爲重慶所有、或該貨應由日當局查騐、今該貨已由船主卸於公和祥碼頭由日當局扣留、以待決定應否運出、 
 
 

Page 6

 
 
[英大使通知日政府　撥廢止各項商約　帝國各部凍結日資金　馬來聯邦作軍事準備　荷屬東印度應採步驟在商洽中]  
　　路透社二十六日倫敦電　據負責方面消息、英國駐日大使克萊琪爵士曾通知日政府、英國擬廢止一九一一年英日商約·一九三四年之印日商約及一九三七年之緬日商約、聞英政府此項行動、曾商諸各自治領、均表贊同、廢止生效之期限均依據各該條的之規定、如一九一一年英日商的之通知期限爲十二個月、其他兩條的均爲六個月、截至目前爲止、英國對於凍結中國在英資產、尙未採取任何步驗、聞英國之行動、將以中國政府之願望爲依歸、華方迄今尙未向英提出此項要求、路透社二十六日渥太華電據加拿大首相金氏宣稱、加拿大已響應美國、凍結日僑在加拿大之資金、並應中政府之請、凍結華人之資產、加拿大已取必要計畫、防杜日僑撤回其在加拿大之資產、美總統宣布凍結行動數小時後、此間當局即發表文吿曰、非經外滙統制處特許、不得作有關日僑之金融交易、首相金氏並有言曰、現行加拿華僑愛國與慈善滙款辦法、不受凍結命令之影響、某發言人謂、渠悉加拿大日僑之資產、對於各項用途、至少業經凍結一星期矣、 
　　路透社二十六日新加坡電　海峽殖民地政府已下令、凍結日本與中國之資產、路透社二十六日新加坡電英外相艾登昨在下院發言、而政府發言人復有抵制日本佔據越南的計畫業已議定之宣布、聞者莫不滿意、咸覺一種積極動作終將實現、以反抗日本侵略矣、某大員吿路透記者、空言時代現已過去、吾人終已覺悟有喝令對方止步之必要云、至於所定行動是吾純爲經濟性質、抑爲經濟兼軍事性質之理論問題、並未引起此間多大關切、馬來在若干月繼續不斷的準備後、現信能以應付任何局勢、此不獨馬來爲然、遠東ABCD陣綫固皆如是也、軍隊現摩拳擦掌躍躍欲試、某軍官語記者曰、「手套現已脫去、此間不久將豎大姆指矣」、此語可代表此間盼待發展之粉神、此間見英國因遠東問題對中國與荷印及對美國皆進行同樣速度之商榷、頗爲欣慰、 
　　遠東各民治國家咸表示興奮愉快 
　　路透社二十六日新加坡電　遠東ABCD陣綫全體、對於羅斯福總統下令凍結日本資產之消息、均爲之興奮不已、非僅對於此項報復行動之特殊性質、而大部份實在其採取之速度、蓋恐各民主國對於日本在越南之新侵略、雖顯已決定有所行動、但將需相當時間始能實現、此種必需忍耐之情緒、已因昨日之行動而於愉快之中無形消滅、因認此項行動、為確定必使日人為之震驚也、此間人士以為、日本之軍政當局、現時必可明瞭遠東ABCD陣綫非屬徒張聲勢、對於繼續開拓、已有危險之信號、此間消息靈通人士皆以目前形勢譬諸希特勒併吞捷克後之歐洲、其意義即日本如繼續侵略或擴張、將遭遇武力之抵抗、希望日本能認識此點、倘日人見不及此、則其一再聲稱所欲避免戰禍蔓延至太平洋之責任、恐將由其本身負之矣、 
　　合衆社二十六日重慶電　美國凍結日本資金之命令、本日極受華人方面歡迎、謂此令乃羅斯福總統昨日所暗示之終止綏靖日本之積極政策之開始、據彼等指出、日本資金凍結後日本除經由中美及南美諸國外、實無法再購美國貨物、反之、中國則可依租借法貸款及互易等獲得美國貨物云、最高級官員外、一般人對於中國之資金亦經重慶之請求而凍結之消息、皆覺愕然、而小康之個人、有美金存於上海、香港、馬尼刺之美國銀行者、亦稍感恐慌、彼等詢問凍結之資金是吾將移交與中國政府及投資於美國之大宗華人所有資產、而由美國公司出面保營者、是吾亦適用凍結令在過去兩三年中、華人曾以此項方法處置其主要財產、 
[日法在越南　成立聯防協定　東京政府昨正式宣布　日軍三萬將進駐越南]  
　　路透社二十六日東京電　日政府今午宜布、日·法成立越南聯防協定、但未披露其內容、僅稱日本欲嚴格遵守現有之義務、允其是尊重越南土地完整與主權之擔保云、同時外務省亦發表一文、略謂、自去年八月成立妥洽、法國允日本駐兵越南以來、日本與越南之歷史上關係乃愈臻密切、惟亞·歐兩洲近來之變化、已使越南大受影響、甚至威脅越南之安全、日本爲自衛計、不能忽視、籠罩於越南的擾亂之可能性、是以日大使加藤在維希開始之談判、迅速進行、而於七月二十一日成立越南聯防協定、此項協定不僅造成日·法間更密切之關係、如速鎖然、且將大有助於大東亞之安定、共存與共榮、至於日本政府之意欲嚴格遵守日·法關於越南之各項條的、並尊重越南之領土宇整及主權、自不待贅言、日本更將增加努力、以促進日·法友誼關係、俾可實現兩國之共榮、 
　　合衆社二十六日維希電　法外部今晨四時（上海今午十一時）之公報宣布、法·日在越南之聯防公的已成立、該公報稱、軍事上及技術上之協定尙未完成、現在撿討中、法方當局堅稱、此最後之防衛計劃、尊重越南之領土完整及法國之主權、內閣協理達蘭今日下午五時召集內閣會議、以檢討遠東之局勢及准許日本在越南獲得根據地之法·日談判、貝當元首將結束其假期、於今日返抵此間、路透社二十六日河內電日本軍事使命團代表澄田、與其參謀今晨離此、前往西貢、 
　　路透社二十六日新加坡電　據最可恃方面消息、法·日關於越南協定之條款如下、（一）日本佔領康瀾灣、（二）日本佔領西貢空軍根據地、（三）四千日軍駐於越南、 
　　國際社二十六日紐約電　據國家廣播公司訪昌自重慶拍至此間、消息稱、法屬越南已允日本佔領康瀾灣、並允在西貢·聖的克角·以及越南南部各機塲、駐軍一　二千名云、 
　　昆明二十六日電　據此間消息靈通方面息、日陸軍三萬餘人、將在越南部登陸、 
　　合衆社二十六日西貢　電本日探悉、准許日本在越南南部設立根據地之法·日協定、雖於下星期二在此間發生效力、但相信本月底之前、日軍不致在此間登陸、據悉、日本除在越南南部之重要地域設立根據地、並駐紥軍隊外、日本軍艦亦將駐於西貢及康瀾灣、日本軍事代表團某代表稱、日軍用飛機尙需相當時間方能抵達越南南部、因首先須配置工塲、陸上人員及汽油邦浦以供飛機之用也、權威方面官稱、此間將僅駐少數日本軍艦、該方面宣稱、大概將有驅逐艦四艘駐於西貢及其附近、另有巡艦一艘、驅逐艦三艘將泊於康瀾灣、 
　　日侵越南行動　曾獲德義支持 
　　國際社廿六日柏林電　政府某權威發言人昨日宜稱、德政府已通知日政府稱、德人將於維希及越甫採取合作方策、以抵制英之侵犯遠東、該發言人非難美國之干預東半球稱、羅斯福總統與國務副卿威爾斯「正在全世界追求戰爭」、該發言人續謂、渠信、日人將對德方之保證、在適當時間予以適當之答復云、 
　　海通社廿六日羅馬電　蓋達咋評論稱、日軍佔領越南根據地、爲南進之第一時期、並於七月十五日先行通知柏林及羅馬、此事之進行業經德·義政府之完全同意、日本對越南所提之條件爲（一）日軍駐紥越南境內、（二）允許日軍建立海空軍根據地、（三）承認越南領土及主權之完整、日本現已踏入新加坡及菲列濱之門戶、與荷印益接近矣、日本在越南所已佔領之二軍港外、現再增加康瀾灣及貝達龍、使日本完全控制越南全境及英美根據地集中之海面、而使英·美包圍日本之鏈環失其效用、此種簡單之事實、已足表示日本南進之意義矣、由此英美已無從在軍事上佔先着矣、 
[日本內閣開會　討論經濟及國際局勢　動員會主統制金屬物]  
　　路透社二十六日東京電　昨日內閣舉行例會、討論藏相閣於經濟狀况之報吿、而外相豐田亦說明最近國際發展、衆信藏相小倉會討論萬一英、美凍結日本資產時、日本所有之可能性、全國總動員委員會現擬就立即實施之辦法四條、提交下星期三日第十六屆會議請予核准、此叫條爲（一）金屬物之統制、（二）大工業之組織、（三）海港與運輸之管理、（四）動力分配之管理、東京各報仍以中、英、美三國威脅越南爲言、且謂越南之安全爲履行日越條的所必要、故日軍不能容忍外來干涉、同時美國致日大使野村之公文、此間僅刊登其大概、而官塲方面現正硏究此文、消息靈通者預料日本將有嚴峻之反駁、 
　　合衆社二十六日東京電　日政府昨日對美國務副卿威爾斯之抨擊其侵佔越南、未發表意見、據聞日本官方將不對威爾斯之抨擊、發表任何文吿、報紙對威爾斯之言論、亦未刊載全文、非官方之日本人士則認爲威爾斯之言論、將使日本感受不愉快、而預測政府於討論威爾斯所討論之問題後、自將發表答復、以解釋日本在東亞之地位、觀警家則認爲、威爾斯之言論、將促使日、美關係愈益緊張、蓋日本報紙於聞悉美國包圍日本及出而干涉日本「新秩序」後、即實行反美宣傳也、 
　　路透社二十六日東京電　「日日新聞」稱、太平洋和平之維持、目前最有益於美國、軸心國之失敗、繫於太平洋之和平、故美國必須避免對日之正面衝突、美國目前不能輕向日本海軍挑戰、預料美國現將勉力維持太平洋和平、警吿已作、日本應保持其精神上與物質上最高效率、以應付任何事變云、 
[泰國軍隊奉令　準備萬一　英使訪泰總理]  
　　路透社二十六日盤谷電　日方消息云、泰國內閣曾召集特別會議、考慮遠東之新局勢、軍隊已奉令準備萬一、防空隊大的不久即將組織、 
　　路透社二十六日盤谷電　英使克勞斯璧昨日下午訪問泰首相、會談一小時半之久、蓋泰首相兼任外相也、 
　　路透社二十六日盤谷電　今日泰國西里報謂日人所發之　、多自相矛盾、日人嘗謂英國自詡駐東方之兵力、實則僅有五分之一、尙不足防衛馬來、乃今又謂英國計畫侵略越南、豈非自相矛盾乎、 
　　合衆社二十六日盤谷電　泰王昨授與日本公使及田村上校、以第一等最高貴之勳章、而日使館其他人員、亦有五人被授他種勳章、 
[多數美僑　準備離日]  
　　合衆社二十六日東京電　在日多數美僑因美凍結存款、今日已準備離日、按現在日本之美僑、總數爲六二一人、聞多數美人因美國凍結命令使彼等無業可做、均將立即離日、 
[荷印航空　停飛西貢　將以星埠為終點]  
　　路透社廿六日巴達維亞電　荷印王家航空公司因越南新發展之結果、將自七月廿九日起停止其每週飛往西貢之航空綫、自下星期二日以後、該航空綫將以新加坡爲終點、 
[英美兩國　航務合作　美派專家來遠東　總部設在新加坡]  
　　合衆社廿六日華盛頓電　航務委員會發言人昨日稱、該會業已分派專家赴遠東及菲洲各埠、從事調度非常時期航運船隻、駐檀香山者爲佛勞德上校馬尼刺爲瓊森新加坡爲蓋德吉爾、彼等重要之任　爲輸送援英物品及裝載軍用原料歸國、該會並信彼等將以顯著之力量、運用全部大平洋船隻從事航運、蓋太平洋岸爲軍事原料之主要來源、專家等並將與英及其他聯盟諸友邦合作、同時菲島居留部長伊利沙德昨日與美國總統郵船公司總經理葛雷德商談約一小時、或爲葛氏將爲商務部長瓊斯之特別代表計劃往非一行、該行與菲島之借款有關、 
　　合衆社廿六日華盛頓電　航務委員會派遣航務專家七人往遠東及菲洲、該會稱、該批專家均駐於杜爾本各爾各答·新加坡·及檀香山等埠、然有兩人則駐於紅海區域、並稱總部設於新加坡云、 
[美派財政專家　赴檀島馬尼刺　協助辦理凍結事宜]  
　　合衆社二十六日華盛頓電　美代理財長福來咋宜布、財政專家六人、將乘海軍飛機赴舊金山轉程赴夏威夷、並將赴馬尼刺、協助該地當局、辦理凍結中·日存款事、 
[美新驅逐艦　兩艘下水]  
　　路透社廿六日紐遮西電　美國新驅逐艦兩艘「白列斯托爾」號與「艾立遜」號、昨日在此下水、自龍骨安置後、歷時七月有半、此兩艦即已下水、此爲聯邦造船公司所創立迅速造成新式驅逐艦之新紀錄、 
[印政府下令　統制鋼鐵藥物]  
　　路透社廿六日西謨拉電　印度政府頃頒一令、八月一日起生效、以保障印度所產鋼鐵僅供防務·戰爭接濟·及民間眞正必要之用、政府又頒令即日起統制必要藥物之輸入·製造·與出售、凡製造商·入口商·與出售商均須每月呈報其所有此等藥物之統計數字、並紀錄其購進或售出之數量、 
[陳介一行　離歐赴美]  
　　合衆社二十六日紐約電　中風駐德大使陳介與隨員、及由義德淪陷區退出之諸人家族一行、已於昨日搭美國陸軍部運輸艦離葡京、約於八月三日抵紐約、 
[英義海軍　發生激戰　義船艦喪失多艘　英艦無畏號沉沒]  
　　合衆社廿九日倫敦電　海軍部昨日承認驅逐艦「無畏」號在地中海面海空戰中被擊沉、同時尙有商船一艘被彈命中、意大利高級巡洋艦一艘及八千噸輕級巡洋艦一艘被魚雷命中、另有輪船兩隻的重二萬五千噸被擊沉、其他尙有戰鬥艦巡洋艦驅逐艦各一艘均被擊中、 
[軸心空軍迭襲　馬爾太島　均被英戰機擊退]  
　　路透社二十六日馬爾太電　官報稱、星期叫晨英戰鬥機在馬爾太附近、與敵轟炸機一小隊交戰、將其逐返西西里島、交戰時敵轟炸機兩架中彈、起火墜落星期四夜、馬爾太兩度發出警報、少數敵機竄到投彈、並無損害、星期五晨敵偵察兩架與大批戰鬥之竄到、英戰鬥機起飛迫擊、發生激戰、敵偵察機兩架與戰鬥機三架被射落、僅有義駕駛員一名遇救、其餘敵機員均已喪生、英機全體安然降陸、 
[蘇聯揭發　納粹侵土陰謀　獲得秘密地圖及文件　業半內容通知土政府]  
　　塔斯社二十六日莫斯科電　七月十五日擊潰德第五十二化學師團之紅軍、在錫脫耶之西獲得關於土耳其及海峽歐洲部份之秘密地圖及計劃、該項文件包括、 
　　（一）「歐洲部份土耳其（包括海峽）之軍事地理統計」小冊一份、附有關於土方機塲·軍事地點·及交通之表圖及計劃、（二）土耳其歐洲部份地圖一册、比例尺爲一：五〇〇、〇〇〇、指示土耳其主要公路、（三）斯丹埠軍事地理計劃、比例尺爲一：一五、〇〇〇、（四）波斯弗拉士地圖、比例尺一：一〇〇、〇〇〇、指示土軍事目標、（五）意士米脫灣地圖、比例尺一：一〇〇、〇〇〇、指示軍事目標、 
　　在此項文件上、均有「祇准官方應用」字樣、凡土耳其軍事目標均以符號註明、例如機塲·兵工廠★海港·五金廠★橋樑★甚至各該物之情形、以及建造原料、均有說明、至於土軍人數·駐地★車輛數字★登陸地點·克萊斯海港面積·以及各地點海水深度等、均包括在該小冊內、他如摩托化部隊之前進路綫、亦有註明、例如第九頁內容原文如下、「凡企圖佔領或越過土耳其之軍隊、其最困難之工作厥爲渡過海峽、此種渡海峽之可能性、將在叙述波斯弗萊斯、斯丹埠、馬曼拉海及達靼尼爾一節言明之、 
　　第二十六頁係關於在斯丹埠駐兵問題、原文云、「歐洲軍隊及司令部之最適當地點、厥爲比拉區、該地共有大旅舍七所、最佳者係比拉宮土克特靈旅舍及若干較小之逆旅、此外、如法國學校及德國學校可作行政機關之用、泰克西納築有廣闊大道、最適於建造軍營及停車塲、 
　　在第十五頁中、法西斯侵略者討論關於在黑海北部登陸之可能性、據謂由於風浪之大及海岸之險峻、登陸一舉甚爲困難、祇有利用小漁船方可實行、在此以南、軍隊登陸雖略爲輕易、但必遭遇「赤得爾介」防綫之猛烈砲火射擊、 
　　此種文件證明希特勒政府之目標、此項文件已由德最高指揮分發將實施該計劃之各兵團納以往德法西斯屢决散播蘇聯「侵土陰謀」謠言、目前已自揭其睜獰面月、德侵略者一方面與土簽的、分散共注意力、一方面則秘密凖備侵略土耳其、蘇聯與土之感情素極友好、因此認爲有通知土方之必要、蘇聯當局業將希特勒侵土之陰謀及證明文件通知土耳其駐蘇大使矣、 
[日動物園節約　以狗肉飼虎]  
　　哈瓦斯社二十五日東京電　日本某動物園畜虎五頭、每日飼兎肉約四十二磅、該園當局近以所費不貲、決改飼狗肉、俾每月節省關支五百日圓、各虎初見狗肉、略一聞嗅、即掉首而去、實行罷食、數日後因迫於飢餓、始勉强進食云、 
[拉丁美洲各國　取締納粹活動　美稱無意佔據里比里亞]  
　　路透社二十六日倫敦電　拉丁美利堅若干共和國近取自衛行動、以防久享優待的納粹方面公私團體之破壞活動、數日來倫敦所接拉丁美利堅傳來消息、證實懷疑已久的納粹先削减南美實力、然後取道所謂達加海峽以侵南美大陸之陰謀、俱屬實情、衆料南美與中美當局之調查德方間諜與陰謀工作、將有驚人發展、玻璃維亞政府預先遏制納粹暴動、並逐出德公使溫特勒之舉、足見其危險迫於眉睫、倫敦方面之批評、以拉希特阿里在伊拉克叛變未逞、與玻璃維亞近來事態相提並論、而以德方又一陰謀失敗爲言、智利請駐玻前德公使溫特勒立即離境、不得逗留、此間頗爲滿意、且又可證明近在智利調查納粹活動之委員會所發現者必甚嚴重、阿根廷政治警察近曾搜查納粹機關之若干辦事處、（與德大使館與領署同設一厦者）而抄獲若干文件、其所發現者均將陸續公布、倫敦一般評論謂、任何國家無論距柏林如何遙遠、除非採取堅强之預防行動、決不能脫離納粹之威脅、 
　　路透社二十六日華盛頓電　國務副卿威爾斯昨吿新聞記者、美國絕無佔據四非里比里亞共和國之意、查巴黎報紙近傳美政府準備佔據里比利亞之說、並建議歐洲某强國應佔據達加爾以資保護云、 
　　路透社廿六日倫敦電　航空部情報處稱、星期四日白晝美製飛行堡壘及其他英轟炸機猛炸德戰艦「格尼賽諾號、飛行堡壘機員曾受特殊訓練、於早餐後奉令出發、機中携有氧氣、高飛至三萬六千呎以上瞄準投彈、機下另有英轟炸機亦飛到轟炸、德機起飛迎戰甚烈、夜間英機又炸德海軍根據地基爾與愛姆登兩地均起大火、 
　　路透社廿六日倫敦電　德國無綫電台承認央機襲擊柏林、謂昨夜英機飛至德國、經德戰鬥機猛抗後、僅少數得達柏林市空、在居民區擲下數彈、未有軍事上與經濟上之損害、死傷數人、被擊落者五架、 
　　路透社二十六日葡京電　頃從德京抵此之爲消息靈通人士向路透社記者聲稱、柏林人民現因盡短夜長、預料將遭英空軍更猛烈之襲擊、故大事準備、渠離相林時、一德友送別、曰「今冬請爲吾人祈禱」、德人心中莫不以英空軍與來年糧荒爲慮、且恐美人在此戰爭中、更進一步而重演上次大戰之歷史、德國全境對於蘇境戰事之進行、深感失望與憂慮云、 
[美製飛行堡壘　猛襲德海軍港　英機並飛柏林轟炸]  
　　路透社二十六日倫敦電　航空部公報稱、據評報昨日英機白盡襲德戰艦「香霍期脫」與「柯尼賽諾」號、共射落德戰鬭機二十一架、連業已宜佈之十二架在內、星期四日英空軍攻勢中、共擊毀敵機三十三架、 
 
 

Page 7

 
 
[中央前線紅軍　發動大規模反攻　德左右翼攻勢遭遏阻 
　] 　 
　　合衆社二十六日倫敦電　英軍事界獲悉、斯摩倫斯克綫、蘇軍已發動極大規模之反攻、 
　　合衆社廿六日莫斯科電　官方公報頃稱、在斯摩倫斯克抵抗德軍之紅軍、已於反攻中將納粹步兵第五師擊潰、此間中立觀察家之心理中、顯然以爲蘇軍正在固守中央前綫及其左右兩翼、（即北部之普羅斯克·納佛爾地帶、及南部之波布魯依司克區域）德軍在波爾柯夫區域及基輔西南傑吐米爾之攻勢亦顯然受阻、現各前綫之猛烈戰事正在進行、至芬蘭前綫之情形則仍無明確之情報、其地之德軍新聞係圖衝入彼得羅柴伏特斯克、該公報又稱、蘇聯艦隊仍在與陸軍合作、以攻擊德摩托化隊及德機塲、 
　　塔斯社二十六日莫斯科電　昨夜今晨普魯芝克·納維爾·斯摩倫斯克·及傑吐米爾吾軍繼續英勇抗戰、敵方損失奇重、已由敵指揮之報告加以證明、（該項報吿被吾方截獲）、昨日吾空軍擊落敵機四十七架、並協助陸軍向敵機械部隊作戰、 
　　路透社六日倫敦電　路透社莫斯科訪電稱、德軍進犯莫斯科·列寗格勒·與基輔、刻仍被阻、現　德軍將沿二千哩長之戰綫、到處試探蘇軍陣綫可能的弱點、以圖一逞、而中路德軍現已長期僵峙於斯摩倫斯克之前、此區德軍突入蘇軍陣綫而成楔形、首尾相距頗遙、大有遭蘇軍側而攻擊之虞、據蘇方最近公報、前綫五區激戰仍在進行中、德方並未揚言大獲勝利、僅謂戰事正照預定計劃進行中」耳、中部前綫斯摩倫斯克區及該城西北之波洛茨克與納維爾昨夜續有大戰　德方因蘇軍堅抗、不能獲取軍事　利、今乃利用宣傳方法、以圖誘勸蘇軍棄械、義官方通訊社柏林電稱德軍現用强力之擴音　、促被圍之蘇軍棄械、宣傳隊德兵若干名因在敵陣附近裝此擴音機有功、已獲鐵十字章云、 
　　蘇京空防堅强德機夜襲未逞 
　　合衆社二十六日莫斯科電　前晚莫斯科曾享受比較安靜之一夜、因蘇空軍已將第四次企圖攻擊蘇京之德機羣予以擊潰、夜戰機及高射砲已將所有德機逐退、僅有德機數架獨侵入蘇京上空施行濫炸、是時即有兩架被擊落、據官方報稱、蘇聯之防禦辦法於四决空襲中、共擊落德機四十四架、前三决襲蘇　之德機、已被擊落百分之十、星期四晚蘇京曾連續有兩决空襲警報、一决歷時九十分鐘、另一次則近兩小時、數千男婦預料空襲將臨、均於夜間携其食品臥具避入地道車站、蓋若輩已認地道車站為安全之庇護所矣、 
　　德蘇五週戰事死傷達三百萬 
　　路透社二十六日倫敦電　蘇聯政治評論員阿佛林昨夜從莫斯科播音稱、五週來蘇德戰事、死傷共的三百萬人、此須歸罪於荼毒全歐之法西斯罪犯云、 
　　國際社二十六日柏林電　此間昨日宣稱、納維爾與莫奇里夫兩區之蘇軍、陷入德軍鐵環而崩潰後、在納維爾區有蘇軍二萬、在莫奇里夫區有蘇軍一萬、爲德軍所俘、 
　　德方坦直承認準備毒氣戰爭 
　　海通社二十六日柏林電　據德國負責人十稱、日內瓦公約並不禁止準備毒氣戰爭、各種部隊均硏究毒氣戰爭、並準備進行毒氣戰爭、任何軍事當局不能冒不準備應付敵人使用毒氣之危險、倘蘇聯利用發現德軍凖備毒氣戰爭之訓令、爲發動毒氣戰爭之藉口、則德軍將與以適當之答覆云、 
　　路透社二十六日倫敦電　莫斯科無綫電事稱、蘇方已奪獲德方通告其軍隊使用毒氣之訓令、並以此示莫斯利外籍訪員、此項訓令頗注意於備有毒氣彈與毒氣雷之砲隊、訓令中數節如下、備有化學彈之砲隊、旨在使敵方不能作戰阻其行動、削减其戰鬥力、而使其不能突破陳綫、敵軍在距瓦斯爆發點頗遠之處、可受瓦斯影響、確較榴霰彈片射程爲遠、敵軍且不能估計瓦斯危險之程度、故精神上亦受影響、備有毒氣的砲隊之效能、視天氣與地勢爲轉移、氣候寗靜或有微風、天空多雲、日光不烈時、最宜於瓦斯、某種瓦斯之使用、以在晦暗天氣與細雨時爲相宜、此種氣候大都在淸晨或傍晚及夜間有之、此爲備有化學彈的砲隊最宜活動之時間云、柏林官塲通訊社今日發表一文、承認兀斯戰爭之方法已分致東綫德軍司令、但謂德國軍事領抽之硏究此種規則、不過爲尋常事件耳、蘇方如欲以獲得此種規則爲藉口而開始瓦斯戰爭、而德國將予以適當之答覆云、 
　　德撥假道土國進攻蘇聯油區 
　　合衆社廿六日安加拉電　由於保加利亞軍隊之活勁、乃據傳德蘇前綫戰爭或將暫趨沉寂之消息、軍事觀察家認爲德保聯軍有假道土耳之可能、而進攻蘇聯高加索綫、此項計劃之規定、共目的乃在於奪取巴統及巴庫產油中心區、軍事觀察家認爲此項計劃、將於九月十五日以前實行、蓋高加案之各口來臨頗早也、 
教育消息 
[敎部籌設　敎育電影製片廠　已撥十萬元經費　十月底籌備完成]  
　　（重慶航訊）敎部對於電化敎育、提倡推行不遺餘力、近以敎育影片來源稀少、無法供應、除設計目製植物地幻燈機、以便推行一般鄕村外、特又計劃設中等敎育電影製片廠一所、以期有計劃的攝製大量敎育影片、供應全國需要、聞已聘定籌備委員十一人、積極籌備、籌備經費已由部暫撥十萬元、預定本年十月底籌備完成、 
[金山旅滬同鄉會　舉辦貸學金　申請人限金山子弟]  
　　金山旅滬同鄉會、年來辦理各種慈善事業、造福桑梓小少、聞該會於月前、曾發起貸學金募捐運動、當時推定隊長十六人、負責勸募、並推總隊長一人、主持其事、截至今日止、由旅滬同鄕及在籍同鄉踴躍捐輸、已達一萬二千五百餘元、最近訂定貸學金規程、製就申請書保證書受貸書等、交由該會理監事及徵募隊長、普遍分發、以期周知、聞該會每學期設貸金三十名、計初中程度者十人、高中程度者十人、技術方面者十人、凡設立在上海之公私立普通中學專科學校各種職業學校、辦理成績優良者、及設立在上海之各工廠各習藝機關、其性質屬於正當之生產者、均可設貸學金額、申請人則限金山子弟、不分性別、並須備具家境淸寒學行均優身體康健等各項資格、辦理時期、暫定三學年、分六個學期、但將來經濟能力許可時、或再延長、至申請書可向上海南洋女中民智中學湘姚中學及世界書局沈思期君處索取、 
[工部局舉辦　小敎暑期講習　明日起開始定期四星期]  
　　工部局華人敎育處、此决特利用暑假期間、爲補助各私立小學敎師進修起見、特舉辦小學敎師暑期講習會、定明（廿八）日開始、定期爲四星期、上課時間除星期日外、每日上午八時至十一時、目前已經報名參加進修小學敎師、已達一百餘人、 
[學校彙訊]  
　　成德中學　在北浙江路老址圾橋堍、交通便利、校舍寬舒、茲爲輔助失學靑年、特增設半費額五十者、免費額十名、 
　　錢業中小學　文監師路錢業中小學、係本市錢業公會設立、迄今將屆念載、校舍寬敞、爲今日海上所僅見、課程管理、素主嚴格、初中小學各級、均設有獎學金額、以故成績昭著、歷屆畢業生、均獲就業升學之所、該校招生向僅限於錢業界、近年始兼收非錢業子弟、以宏造就、聞本屆招生、定於八月三日、 
　　工部局夜校　工部局頃准如敎育委員會之建議、決定在該局北區小學內設立夜校（小學）一所、專收一般因經濟關係不能就學日校之貧寒子弟、該校上課時間、擬定每日下午四時至六時牛、學費每半年五元、 
　　新北中學　新北中學自改組後、敎訓均主嚴格、本年度七月六日舉行第一次招考新生、投考者異常踴躍、及格者僅半數、現定八月四日、第二次招考、 
　　立人中學　敎育部特准立案立人中學、係肇光中學一部份敎職員奉令分設、校址即肇光一部舊址、在康腦脫路八十八弄內、高中自秋始一年級辦起、第一次招考、爲八月六日、報名即日起、 
　　蘇民職校　南京路四七〇號蘇民職業學校、李希昭及已故前訓育主任沈仲昭之親友捐助獎學金三名、凡新生願得是項獎學金者、得於報考時申請、如各科成績均在八十分以上、即得予以是項獎學金、考期定八月十二日、又蘇民中學同時舉行招考、 
　　道中女中　愛文藝路道中女子中小學設暑期補習學校、該次新生入學試期、定八月十五明晃晃會行、遠道者得請求隨到隨考、 
　　審美中學　審美女中創辦於民國十五年夏迄今址有五年對英算理化、並加應用文家事及商業敎育等科目、校址在北浙江路、 
體育新聞 
[女子壘球賽　藍燈精武今日火併　工女中校友戰葡商丙]  
　　女子壘球乙組、今晨計有五塲角逐、除法公女校對電話一塲、在法公董局球塲舉行外、餘均在膠州公園交綏、華人兩强藍燈與精武火併、前者三戰三勝、後者二勝負、實力均極雄厚、屆時競爭必烈、另一華女隊工女中校友則戰葡商丙、葡隊陣容堅挺、工女友恐難挫其鋒、又今日如塲地潮濕、則一律展期舉行、茲將今日秩序錄下、 
　　精武會---藍燈隊　八時三刻 
　　法商會---雷　斯　八時三刻 
　　葡商丙---工女友　上午十時 
　　初級會---伊玲乙　上午十時 
　　法公女---電話隊隊　上午十時 
　　（藍燈）沈郇靈·沈郇明·李啓齡·曾蓮芳·劉邦瑞·黃美玉·黃美娟·淑維·稈慕蘭·陳素琴·鄭彩悌、吳華英·薛翠英·鍾亞蓮。鏡其英、 
　　（精武）戴定月·李蛆芝·容淑儉·王維珍·袁榮津·黃明媛·梁雪芬·在印藥·陳秀珍二喻爾修·贊麗文·陳少聳·喜勳、 
[中青排球表演　滬星一勝一負　男勝白隊女負於友星]  
　　昨晚中靑排球表演賽、八時起在八仙橋中靑健身房舉行、滬星男女隊、一勝一負、女子隊負協州友星、二計一比十七、二十一比十五、變方陣續、各有調動、表演相紗以積彩、男子滬星勝白聳、二十一比十三、二十一比十九、二十一比十二、 
[讓分籃球賽　强星昨克蓉廬今日下午有四塲]  
　　二屆讓分籃球賽、昨日原有四塲交鋒、賽至中途天又大雨、不克續賽、故南洋對靑年及華强對勞逸之戰、均告展期、巳賽二塲、粵東遇大陸、後者讓十分、結果大陸仍以六十三對四十八勝、另一傷强星對蓉廬、强星係國强中學學生軍、實力不弱、戰續殊佳、故讓十分、雙方戰來倍見緊張、上半時蓉廬頗有作為、以四十二對三十領前、易籃後、强星力追、最後始見超出、終以六十七對六十四力挫蓉廬、今日下午三時半起、續有四塲交鋒、壓軸强華對曁南、必為精彩演出、昨賽結果如下、 
　　大陸勝粵東（大絲讓十分） 
　　六三---四八 
　　强星勝蓉廬（强星讓十分） 
　　六七一六四 
　　今日秩序 
　　郵工---中一（二）　三時半 
　　華南---倫友（二）　四時半 
　　慕爾---容光（一）　五時半 
　　強華---蟹南（一）　六時半 
[維翰盃象棋賽　保聯昨克中營]  
　　第二屆皺翰盃魚棋養、昨日一塲、保聯群十四比十克中營、結果如后、 
　　中營 
　　保聯 
　　（結果） 
　　屠開基　王國豪　四---○ 
　　張嗚亮　蔣庸厂　二---二 
　　周長庚　伍忍齋　○---四 
　　陳希遵　顧偉海　二---二 
　　沈羽　劉漢鏢　二---二 
　　吳憲祖　吳少鏞　○---四今日為中營劉保馴汝、不今五時起在巡川路二九○號、友聯對靑雲、 
　　上午九時起在華聯同樂會、育輩對靑光、下午二時起在精武體育會、由名弈家薜維翰許弼德連學正担任評判、 
[十强乒乓賽　後日開委員會]  
　　本市兒童新聞報為提倡乒乓運動起見、特舉辦邀請全滬十強隊團體乒乓聯賽、業已着手籌　、並請陳霖笙·丁度·陳天為傳桂卿。鄒燧申·周斌·馮　初·程叔銘。劉傳新·葉學斌·張友蘭等　三人擔任競賽委員會、主持其事、茲悉定本月二十九日下午八時、在南京路信大祥大廈該館召開首次全體委員會議、討論聯賽章程及十強名單、 
[今日鵬飛盃小球　三星戰麥强司　另一塲模友對華培]  
　　劉飛盃小球賽、昨日原有三塲、因雨未能舉行、其中三星對麥強司、有模友戰華培兩塲、決展至今日午後交鋒、今日原有善琨盃十二塲、五星對上新、及光夏對航聯二塲、決予展期、俾加人鷗飛盃賽、三屋星麥強司之戰、於六時開始、兩隊各擁名將、勢必有劇鬥、末幕為模友戰華培、今日秩序如下、 
　　量星---鴻章（丙A）七時正 
　　聯藝---長命（丙B）八時正 
　　藍白---美華美（丙A）九時正 
　　靑年---上新（丙A）十時正 
　　南通---嚶鳴甲（乙B）十一時 
　　電隊---旭旭（乙B）一時正 
　　麗澤---嚶鳴甲（乙B）二時正 
　　保興---友愛甲（乙B）三時正 
　　三一---永寗（乙A）四時正 
　　獅乙---德士古（乙A）五時正 
　　三星---麥強司（鵬組）六時正 
　　模友---華培（鵬組）七時正 
　　（三星隊） 
　　蘆錦才 
　　伺家統 
　　岳仁孝 
　　馮壽彭 
　　陳元吉 
　　蕭子文 
　　吳紹泰 
　　朱偉忠 
　　費春華 
　　（麥強司） 
　　盛彼得 
　　程秀德 
　　潘福春 
　　張仁樞 
　　張龍光 
　　張昭鵬 
　　劉志泉 
　　周炳榮 
[培之杯慈善小球　今仍不克舉行]  
　　猛獅體育會主辦之培之盃小型球慈善賽、海上小球勁旅三星與樂友兩隊、因初賽中戰成二對二和局、不勞勝負、前因天雨關係、會一再展期、該戰原改於今日下午在膠州路武定路口貧兒敎養院球塲重行交鋒、詎意天公仍不作美、塲地積水未退、致今日又不克舉行、當局決再展期至下星期日（八月三日）對 
[虹口越野隊　暑訓今第五週]  
　　虹口七屆暑訓、今晨七時一刻在膠州公園舉行第五週訓練、全程計長八千四百公尺、分快慢二組、以增加參加者之興趣、聯軍象棋隊、為青雲靑華光華三隊好手、聯合組成、擁有名將賈安泰·王潛忠·吳錫祺等數十人、皆能征慣戰、奕　超羣、茲請名手連學正·羅天陽為指導、預卜不日可為橘界放一異彩也、歡迎友隊約賽、致函本報體育新聞部轉薛君可也、 
 
 

Page 8

 
 
[外匯之綏靖政策烏可恃　美終於凍結日資金 
　中國政府不惜犧牲故願同在凍結之列　惟盼早有具體辦法以慰天下蒼生之望]  
　　本報嘗謂上海匯市、牽涉太多、百孔千瘡、補救匪易、以如此複雜問題、為國策所繫、勢必於國計民生、兼籌並顧、內憂外患、利害輕事、比較得失、而後嚴厲取締投機買賣、及陰謀套匯、並須採取有效杜絕之方法、一面對於正當商業合法需要、盡力維持、當時以之希望於福克斯來滬返港之後、不意事隔兩週、因緣時會、已露端倪、而在此兩週中、只見日商出售美匯、收進法幣、為數甚鉅、月暈而風、礎潤知雨、以是知去凍結資金前途不遠、昨日本報外匯、仍以「獨有蟲內賣美匯」為標題、弦外之音、於此可見、不圖昨晨即有美國凍結日資金之舉、中國政府不惜犧牲、亦自在凍結之列、此種毒蛇螫手、壯士斷腕之精神、固所欽佩、實早為應有之舉、而獨遲至今日始見者、正以英美商人不脫妥協、不欲推動其金融上之勢力、商業上之運用、用以衝突上作緩和、政治上作綏靖、遂使上海黑匯市塲、無法管制、皆為一有人欲之私、即有所蔽、而所見皆非、即如手中有外匯者、做套利者、投機買賣者、自不贊成外匯管制、市上愈混沌愈好、好往混水摸魚、此惡劣心理、正與米商南進、一般無二、 
　　如今已實行凍結、昨日各種商品無一不飛騰、此種心理、以為外匯一朝凍結、求取不易、法幣將失所支持、而連日日鮮鈔票竟無日不漲、用以反映上海商人之心理、實至無謂、要知凍結中國外匯、實際上只凍結淪陷區內之外匯、自由中國之外匯、本來在統制之列、正當商業之需求外匯者、照樣供給、並無不便、惟獨上海天津等處向來放任、予取予求、一無限制、此漏巵不杜塞、則所謂凍結之效果等於零、故必聯帶牽涉、方收全功、但可信中國政府決不能瞙視淪陷區民眾之福利、正當商業應有之活動、逆料其必有善後辦法、資其運用、此其一、上海尙有不少英美商業則與英美商業往來、如可保證其不影戤、不外洩、旣是ABC「一鼻管出氣」、取得外匯、自必便利、此其二、人民生活必需品所需之外匯、中國政府在可靠之審核制度下、仍予以維持、惟如奢侈品及不必需品之外匯供給、自必加以限制、此其三、至擁有外匯者、亦不必亡生疑慮、蓋中國政府決不使中外正當商入財產上受損失、此其四、惟拋空朋友、不無吃緊、欲補無往、故昨日匯價反縮此亦應得之咎、惟希望政府旣將外匯統一其供求、自可調整其趨勢、維持國計民生雙方兼顧之應有水凖、提高法幣價值、俾紓民生之困、此不僅淪陷區民生為然、即自由區民生、亦有相聯而至之影響、故盼早進一步之表示、以慰天下蒼生之望、 
　　空頭被迫大量補進 
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌各匯未更、英美匯暗市、先鬆後突劇緊、乃於晨間後日商銀行兜拋美匯無一應者、目英行匯豐亦有售出、美金賣　至五元四〇六二五、英匯三辦士二五、詎至九點半忽聞英國政府宣佈凍結日本及中國淪陷區資金、本市投機家現居空頭地位、羣起傾補、在混亂中、為數極巨、中途英美商行陸續售出、奈金價飛漲、投機扒風有增無已、於午刻美匯緊至五元一二五、英金三辦士一四〇六二五、後美金獨稍回硬、終乃英匯軋緊仍巨、半日交易大盛、華商約扒美金一百五十萬元左右、下午週六無市、 
　　美緊五元一二五 
　　自晨外電、英印銀市均跌、美銀未更、各國英美對外匯兌均平、中央掛牌各匯勿更、內盤早開銀行賣價現貨英匯三辦士二三四三七五、美金五元三四三七五、開後三井三菱正金等行來塞出八月美金五元四〇六二五亦無一應者、聞匯豐售本月五元三七五、外銀行互做五元四〇六二五、市況步鬆、英金亦硬至三辦士二五、匯豐掛牌均平、白銀平衡稅低二五、計徵百分之二四·二五後、外電傳來、投機家羣起補空翻多、爭扒七八月五元三七五未獲、再推五元三一二五及二八一二五、時美銀行稍有供意、十點左右回硬至五元三一二五可結、奈人心已向上、十點半後、外銀行供意復淡、投機扒風再起、競結七八月五元二五及五元一八七五、近午更緊至五元一二五、英匯亦緊至三辦士一四〇六二五、均已緊至匯豐掛牌之下、該行小櫃檯美匯亦由五元三一二五軟至五元一二五、、於午收前、外商銀行見貴稍供、美金回硬至五元二一七八五、正午收市上、現貨至八月期均英匯三辦士一四〇六二五、美金五元一八七五、比前日晚收現期貨均緊〇九三七五、美匯緊一五六二五、 
[金市塲　突起巨變　現貨做七千四百元]  
　　昨日金市粭赤暗盤、忽起驚人巨變、先跌曾破入六千五百元關後、突狂漲、竟飛出六千六百元外、各方人心由疲驟然轉堅、乃初因日銀行兜售外匯乏人過問、故在證券幫匯票商賣勢下、退見六千四百八十二元、距至九點二十八分、路透電傳美國政府宣佈同時凍結中日兩國資金、美匯在投機家一百五十萬元補空扒風中、與英匯均猛堅、塲內劇烈買風亦起、滬西幫義元德孚·益大（進八九千兩）、新豐永等傾進翻多、雖恒記（出一萬五千兩）、大豐（出一萬兩）、天元等一再力售、供求依然懸殊、且散戶已翻多、有抬無撳、價越盤越高、飛達六千六百七十元高價、終稍回、續軋升九十四元、收後漲勢重熾、上半日交易十餘萬兩、下午週六無市、塲外再升至六千六百六十元有求無供、掉期（七月轉入八月）賣方貼出予買方五十元未成交、現金飛漲尤銳、已打破去年五月六日之七千二百五十元歷來紀錄、再創七千四百元空前高價、上午由中興出成記二十兩、德成四十兩、價為七千三百元、午刻已升至七千三百五十元、下午七千四百元、某金號曾有售出、軋升二百三十元、飾金步高二十元、亦創七百六十元、高價、 
　　期貨市塲風擴大 
　　自晨每條（十兩）、因外匯報鬆、日行出美金五元四〇六二五無對手、人心大疲、故在賣風中九點十五分開市、即已跌至六千五百元、計開低十六元、益大·新豐永·熾大來售出、散多傾軋、價續下跌至六千四百八十二元、俄見益大·新豐永忽來猛烈復進、散戶本在驚奇之際、利多消息傳來、外匯在投機扒風中、五元三一二五亦難售、買風擴大、立泰·義元·鼎盛·仁承永·德孚·同康永四起傾進、散戶翻多亦猛進、價頓飛上一百元、哄達六千五百八十元、十點光景、美金五元三一二五復可結、且鑫源·天元·同康永·恒記·大豐均力售、頓見回小至六千五百三十元、十點二十分、外匯又在投機扒風中步緊忽銳、利多謠傳更盛、義元·益大·新豐永·德孚·立泰再起傾進、同康永時爭進尤巨、價再飛上一百四十元、哄達六千六百七十元、午刻美金稍回至五元二一八七五可結、大豐·天元·恒記仍售、德孚復出、始見回降六十元、正午收市六千六百十元、比前日晚收價續漲九十四元、照八月美金五十一八七五結價、為六千七百十三元、計撳一百〇三元、收後又起買風、升至六千六百四十五元、上半日有一百八十八元上落、下午塲外價升至六千六百六十元有買戶、現金號之本牌金售價七千五百元、收價在七千四百元內、現標金無價無市、 
　　飾金亦創空前高價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行初掛七百四十元、十點三刻升五元、十一點又漲五元、十二點高五元、下午四點再升五元、達七百六十元、收進減四十元云、 
[外幣無一不漲]  
　　昨日外幣市況、粭赤期現俱漲、英美金鎊因亦猛漲四元、英金票漲起一元、美金票開盤一千八百七十一元、開後利記盈泰來等售出、退為六十四元、嗣忽順泰永祥興寶祥等力購、抬至一千九百十三元、順泰永轉賣、正大亦售、退為一千八百九十五元收盤、比上日軋升二十四元、現貨為十八元九角、香港票趨勢亦堅、此外如新加坡·安南·羅比·坎拿大·菲列賓·等票均趨漲勢、日金票及朝鮮一致挺漲、前者高至二元一角、後者升為一元七角四分、 
[證券　凍結聲中　債市無所措手]  
　　公債暗盤、昨市因謠言龐雜、莫衷一是、國外消息非常複雜、美國凍結中日資金、上海美國駐防軍隊、有奉令預備隨時撤退之謠言、公債從業者多數未知若何措手、按理應看小、而市塲初開即小、半日多方惟恐其欲墜、奮起拉抬、以亂人目、多數正在莫衷一是之際、見此即亦盲從買進、丙種由六十九元三角開盤、經過一度稍事盤旋後、即見逐步上騰、見七十一元高價、鴻大·聯益·協興元·同康·恒康·買進、聯和·益昌·大豐·潤德·賣出、但進銳退速、再敲破七十一元、前途變化正多、仍難抱樂觀、結果再漲五角半至九角半、成交約二百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交五洲藥房股票五十股、價為一百七十元五角、 
[紗花　紗市塲大受震盪　浮空抵補：雙馬新價一六四九元]  
　　　盤旋多日之紗市、昨則發生極大的變化、此因美國對日凍結資金、連中國亦在此列、於是市塲震盪、投機買風突然狂熾、一般浮戶處此環境之下、祇得急於抵補、情況當然上騰、不過實際交易、依然清寂如恒、所以漲勢為迂　、本日之頂高峰價已穿過七月三日之一千六百四十二元、中途回降至一千五百二十二元、今則大價已達一千六百四十九元、昨上午二十支雙馬高價為一千六百四十九元、低價為一千六百零五元、午後因週尾向例無成交、但遇大波浪來、昨又活動了初做一千六百三十八元、漲至一千六百四十六元、又回鬆一千六百三十九元、最後價為一千六百四十六元有人欲進云、 
　　雙馬晨開因美棉續昂、人氣挺秀、首盤價為一千六百十元、少頃漲至一千六百十三元、旋聞標金開市後、忽跳七八七元之譜、外匯改編、市塲買風驟起、漲至一千六百十八九元、在此有一度上上下下、豈料將近十一時左右、聞國外電訊已到、中日資金皆已凍結、於是投機買戶、紛紛活動、塲中買聲震天、市盤一出一千六百四十元、直見上騰至一千六百四十九元、繼後現銷不旺、及盈利人吐出、標金亦回下、跌至一千六百三十元、收盤後價回至一千六百三十七元、查半日間成交統計七千六百七十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　金雙馬期紗市況、晨初開市、趨勢尙參差不定、市價近疲而遠堅、緣浮多在近期轉賣、尙疲一元半、但拍至遠月、因買戶見增、九月忽漲五元、十月漲七元、迨十時以後、突聞美國凍結日本資金、而美棉又告劇漲、金價亦猛昂、斯時買戶蠢起、空頭不利紛補、價遂一度昇騰、八月期竟高漲至一千五百零六元、九月期一千五百六十六元、十月期一千五百八十三元、嗣後以漲勢太猛、引起一部份多頭乘機出籠、各月俱回落十七元至二十三元、午收八月期比上日仍暴漲三十三元半、九月期漲三十一元、十月期漲二十元、成交數量激增、半日共成交二萬二千包、比上日大增一萬五千一百包、午後因週六停市、再將半日間開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[棉市前進亦速]  
　　現棉情況大堅、一以美棉狂騰不已、二則外匯凍結、紗市大跳棉市隨之前進、不過廠方心思較平、然投機買賣大增、市價步騰矣、 
　　另訊滬埠外棉洋行定貨交易、市況雖屬堅昂、但因國際情勢、非常混亂、及上海地位漸趨惡劣而購意消沉、昨日除花號家略有羅致現貨之意向外、定棉貿易絕無過問也、 
　　紐約棉市、因大眾購意熱烈而活濃堅昂、同時更因棉產收長穫情形見劣、及華盛頓政治報告、農業貸款部堅決反對、釋放貸棉而猛漲、結果昨日收盤價格、較之上日漲四十二至四十八磅首不等、 
　　又電去年八月一日起、至今年七月二十五日止、美棉統計錄左、（每包五百磅） 
　　印度棉市、先因投機者售出而跌、但後又因股票市塲等市況堅昂而回漲、結果收盤價格、漲跌一二羅比不等、又預測今日開盤市況、因美棉高漲而看高四·四五羅比、 
[藥材　藥芡略鬆]  
　　藥芡近以粵港兩幫去胃轉寂、而市價已到高峯、故趨勢稍見回軟、但存底終屬不多、一時未見過小、比前約降十元之譜、白皮藥芡叫二百十五元、以次照退、 
[糧食　米商無所不用其極　借端又將來價抬　實際上存米充牣　洋米暢通仍如故]  
　　洋米昨早市尙因存到兩多、而見軟弱、蓋本市存米公開調查者已有一百二十七萬四千八百五十二包、加入未經調查者、總計有二百數十萬石之鉅、本街有港米供應、外埠迄乏暢化、如此數量、足以抵制市價之上升、故早市曾見回小一元左右、不料資金凍結之說一傳、立即引起投機幫之活動、買聲哭起、興奮異常、市價逐喊逐高、早晨疲風盡被衝破、人心激昂、有加無已、蓋市面平疲已久、一經刺激、宜其加量興奮、拋頂宮踢皮球之流、更從而活躍、小絞米早市自一百十六元小至一百十四五元、又自一百十六元至一百十八元、英華司現貨自一百四十四元到一百四十六元、期自一百四十四元半至一百四十六元半、二號暹邏一百四十一元、他如敏黨普通貨開至一百二十三元半、次一百十八元、特別一百三十元、茄佛米大市一百二十二元三角、中關一百十七元、次一百十五元八角、特別自一百二十七元至一百二十九元、僅東京　尖以去路不廣、略見帶緊、開中次貨一百零九元一百零五元、高伙食米一百十二元、碎尖九十一元、次至八十八元、較前市收價又回升二三元至四元之巨耳、後市尙圓喊高、故今天開市或須再度引起業內外客囤之競爭、市面再見升漲、亦未可料、然而實際上存米充塞、航運通暢如故也、 
　　洋米接踵到埠、連日到者已迭誌前報、茲悉太古公司瓊州輪、前日（二十五日）傍晚抵滬、同暹邏運來洋米一萬零四百四十六包、停靠浦東本行碼頭起卸、聞有大批越米在途來滬、法公司勞亞斯號輪約月底月初到滬、由西負裝來大量洋米、確數尙未悉、（祖） 
　　厚薄粳國米市雖到貨仍屬有限、但天雨滂沱、頗多水漬之貨、以是貨主明見洋米奔騰、無力扳持、惟謀脫手、而本鄉店胃、亦仍平淡、結果市價未有變化、僅呈平定之局、計開南港新鮮早晚稻一百四十一二元至一百四十元、特別一百四十五元、無錫原包宿粳一百三十二元、 
　　糯米去路仍不振、僅些須飯擔零星去胃、故如香港白元難能與洋米並駕齊驅、祇略為帶緊而已、至於國糯則以來源中斷、及市貨亦稀、未聞做開、 
[粉市重振　華北需要活動　日商收買甚殷]  
　　麪粉　昨現洋粉市況、疲而復振、初以金龍粉由香港轉來不少、市面本無特殊興奮、嗣以華北需要活動、日商在市收買甚殷、兼有外匯凍結消息、引起踢皮球囤戶之垂青、金龍粉開盤即抬至三十二元二角及三角四角、收市略鬆、做開三十二元二角半、砲臺粉三十三元〇五分至三角半、雙鷹牌三十二元、鐘樓牌澳粉過磅三十三元五角、比前各升三五角不等、成交總計二萬餘包、市面形勢、仍在動盪不定中、 
　　小麥　新小麥來源、近郊稍有二三百抵埠、均為解送日廠門市收去、售價仍為四十一元左右、華廠進胃四十七元、但無現貨可收、 
[外匯市塲有變動　百物飛騰]  
　　赤白冰糖　昨日糖市因美國凍結中日資金、進口貨匯票無法購結、致人心大佳、價乃扶搖直上、公會劃盤、現貨二四粗白六月份人口初為九十七元半、而至九十九元、後市直達一百零一元、五月份入口九十七元九十八元半、後為一百元零零八角、升四元半至四元八角、四月份入口九十七元至一百元、升五元半、七月三十日打單初市亦平、為九十七元八角·八元半·九元半、而至一百元、旋出百元關、為零一元·二元·三元半、升六元、荷亦NT嘜七十八元至八十二元、升五元二角、KD嘜七十八元半·八十元·八十二元·八十四元、升六元半、普通荷棉白九十四元半、太古車白B嘜見新紀錄為一百二十二元至一百二十五元、後叫一百二十八元、升五元、DY嘜一百十二元、HX嘜九十六元半·七元半·九元而至一百元、升四元、HM嘜八十八元、H嘜車亦七十八元、升六元半、本一號冰一百三十元、晶明冰一百三十二元、升六元、 
　　油餅雜糧　昨日油豆餅市況、因受金融流言波動、人心皆呈堅化、投機商亦趁勢活躍、故行情一致向榮、結果食油激漲三四元、黃豆昂半元有奇、豆餅升二角、計售開膠州生油六十件、價為一百四十五元、青島生油六十桶、價為二百零五元至二百零七元、又豆油四十桶、價二百零六元、大連豆油四十桶、價二百零五元至二百零八元、天津金元二百包、四十九元至四十九元半、膠州黃豆三百包、四十七元半四十八元、歸德黃豆一千五百包、價四十四元半至四十五元半、濟寗黃豆一百包、價四十五元八角、大有豆餅二千片、價十五冗七角半至十五元九角、甡記豆餅、二千片、十五元八九角、又七月下交十六元五角半至十六元七角、 
　　火柴燭皂　昨市日用品一致飛漲、蓋以美國凍結遠東資金、各方人心頓趨緊張、賣方極力扒進、執貨者扳持價格、大都觀勢拋售、少數脫手、致價愈呈緊俏、如火柴買價、劇漲甚烈、市價較前猛升五十餘元、計美麗牌每箱七百七十元、鳳凰牌每箱七百六十元、肥皂亦趨微漲、固本皂每箱五十三元、白祥茂皂四十三元、黃祥茂皂四十元、洋燭漲風加厲、蓋各方納強盛、買價如白禮氏船牌每箱高至三十二元、 
 
 

Page 9

 
 
[英美凍結中日資金　法幣基礎益鞏固　各界勿信流言應求鎭靜　正當需要外匯仍予供給]  
　　美國羅斯福總統、於昨日起宣布凍結日本資金、英國亦採平行行動、故金融界咸認美國此舉、無異與日本斷絕關係、而以最有效之經濟制裁方法、以反抗日本侵略、此舉中國絕對有利、以日本於侵華四年後、經濟已瀕於枯竭、甚感有無法支持之苦、今受此重大打擊、當更不堪設想、至美國同時凍結中國資金問題、據金融界表示、上海為遠東金融中心、但已為淪陷區、如僅凍結日本資金、則上海龐大數字之外匯、仍將陷入日方之手、故中日必須同時凍結、方能生效、故美政府循中國之請、乃同時採此一行動、且中國被凍結之外匯、如經政府核准、當仍作正當用途、惟辦法尙未宣布耳、 
　　實施限制一律停付 
　　自美政府宣布凍結資金後、本埠美商銀行即將緊急措施、對本埠日商正金·朝鮮·台灣·等各銀行及華商銀行存於美國銀行之外匯、實施限制、一律停止付給美匯、凡欲提取外匯之中日銀行、一律須照下列二項暫時辦法辦理、（一）中日銀行及中日商、提取外匯者、美商銀行祇付以紐約之匯票、此項匯票、須向紐約兌付、而紐約之兌現與否、則須由美國財政當局決定之、（二）中日銀行或商人如欲提取美金存款者、不付美金、而照市價結算、付以法幣、至於英商匯豐銀行·麥加利銀行·及有利銀行、對於美匯存款、亦已與美商銀行採取平行行　、凡屬中日二國存戶之外匯、均付以倫敦匯票、或照市價折算而付以法幣、蓋為防止凍結資金之逃避也、 
　　日本商業慘重打擊 
　　日本對美主要輸出物為絲類、每年共五萬日元、對　主要輸出物為棉織品、每年為四萬萬日元、兩共九萬萬日元、自英美輸入日本東四省及關東貨物、總值為日本全部輸入百分之五十、今後此項貿易勢將完全斷絕、 
　　對於中國絕無影響 
　　但有人深慮中國資金同時被凍結後、則中國此後與美國·英帝國·南美洲·蘇聯及荷印間之進出口貿易、有中斷之虞、金融界則認、美凍結中國資金、旣係徇中國之申請、則此舉完全為防止日本套匯、係正本清源之舉、且羅斯福總統在頒佈凍結令前、美財政部已發出各種執照、對夏威夷及菲列濱、與中國及日本間商業一旦中斷後、作各種預防措施、此外並以一特別執照授權予十四家著名銀行、處理中國任何部分（東四省除外）與美國·英帝國·南美洲·蘇聯·及荷印間之進出口貿易事宜、故深信美國此舉、與中國對外商業關係外、決不致發生影響、而受嚴重打擊者、則為日本一國而已、 
　　餐匯供給採執照制 
　　昨據政府銀行方面消息、英美政府此項所採取凍結中日資金之辦法、乃由中國平凖基金委員會美籍委員福克斯、來滬考察返港與其他委員商決後、向美國政府所建議者、而英國政府為表示與美合作起見、亦採取同一步驟、以為響應、查平凖委員會對上海外匯黑市、始張濤主張予以維持、而今後為保障中英美合法貿易計、對各業正當需要外匯、決予儘量供給、並採取「執照制度」、與英美商各銀行通力合作、凡請求供給外匯者、必須陳述理由、經核准後方得購買、否則一概予以拒絕、此舉對日商投機者極為不利、 
　　幣信鞏固杜絕陰謀 
　　關於英美凍結中日資金引起上海金融市塲波動、而中國整個金融、則依然穩定如恒、況凍結中國之資金、係應將委員長之請求、實行之後、足使中國法幣信用愈見鞏固、自由區域必須品之輸入、依然得申請照中交兩行掛牌之商業匯兌、而上海之正當商人如需要外匯、亦決予儘量供給、所以盼望各業力持鎭靜、無庸過分憂慮、切勿為市塲謠言所惑、蓋維護正當商人合法營業、為中國政府旣定之政策、此後之上海匯市、將持久穩定、使陰謀者無法套取外匯、投機者亦無法再施其故技、此種凍結措置、尤使中國幣制金融前途、大為樂觀、 
[煤氣附加費　自下月起核減　附加費減去百分之九十　公司經營合理造福公眾]  
　　據工部局情報處發表、查上海自來火公司請將煤氣臨時附加費由百分之二五〇減至百分之一六〇一案、業經本局公用事業委員會開會討論、並經轉呈董事會例會通過、准目本年八月一日起實施、并得在本年十月底以前、隨時重行考量、際茲物價高漲時期、該公司所以能核減附加費者、一部份由於提早修竣曲頸蒸溜器所致、此種措置、使大部份較廉之煤斤、成為炭化、於是製造煤氣之成本、為之減輕、更因運用此項煤斤之增加、使公司可資出售之熟煤數量、得以提增、藉裕收入、此外出售剩餘品之所得、亦因售價較昂而增益公司之收入也、 
[廣東輪被扣貨物　係荷政府所有　日已查明託荷領交還原主　馬勒輪扣貨正在陸續御下]  
　　上海泰晤士報云、昨日（二十五日）午後日方招待新聞記者席上、日陸軍發言人秋山中佐之代表松田少佐聲稱、日當局已查悉從太古公司廣東號輪御下之貨物九百噸、並非重慶中政府之財產如前所懷疑者、但係荷蘭政府所有、故全部貨物、昨已託滬荷總領事鮑雪汶轉交原主、 
　　因未檢查致起誤會 
　　荷政府已承認貨物被扣、咎在荷方、因裝英輪運出前、未經日當局檢查也、此項貨物係棉布與紡織機、分裝七百三十九箱、共約九百噸、昨已無條件發還云、查廣東號係七月十日被扣、所載貨物被日當局移入堆棧檢查、該輪始於上星期六日駛出、 
　　馬勒扣貨約六百噸 
　　發言人又稱、英輪海達馬勒號所載貨物、昨已御岸、交此間英當局看管、該輪載有機件與棉布約五百至六百噸、運往仰光與回爾各答、 
　　日方認係重慶所有 
　　但日方查悉此項貨物實係運往重慶乃決定御下全部貨物、交馬勒公司保管、以待英日當局進行談判決定之、該輪載貨出口、事先應經日當局檢查、御貨工作、已於昨晨開始、可望於今日（二十六日）或明日（二十七日）告畢云、聞海達馬勒號原泊浦江第十四與十五號浮筒、昨日移泊公司和祥碼頭、以便日方所雇小工從事御貨、 
　　英大使館發表聲明 
　　本埠英國大使館、昨日對於廣東號輪及馬勒號輪被日軍所扣一事、發表聲明稱、此間各報所發表關於廣東輪及馬勒輪所載貨物、因日當局之請求而御落之各項消息、其中亦有根據日海軍發言人之談話者、茲將事實公布如下、廣東號輪所載之紡織機器、係屬荷印當局所有、此次被迫御落、英大使館並未獲悉、荷政府有申明承認該項機器被扣之應負責任、因該項機器於載於英國商船前、並未受有日本當局檢查之故、惟此項申明、事實上並無必需、蓋係爭之貨物、旣經履行報關手續、自無複經檢查之必要、　日憲兵之反對、乃於係爭貨物經報關手續後、於裝載廣東號輪開始提出、廣東號輪之被扣及所載貨物之御落、係經荷印當局向日本當局完全解釋貨物所有權後而始發生也、關於馬勒號輪之事、日本憲兵於各項貨物履行報關手續及裝船完竣後、始反對該貨物運往香港·西貢·及加爾各答、該項貨物係託運至上開三處之華人、並非屬於重慶所有、且並無經日本當局檢查之必要、茲將係爭貨物已由船方暫御於公和祥碼頭、至有確定之決定時為止、 
[法輪航期　不再公布　滬越航運不受影響]  
　　頃據航業界消息、法國航務公司近因遠東形勢驟緊、因環境需要、對所屬各輪之航期、將暫守秘密、不再預先公布、惟滬越航運、則並不因局勢嚴重、而發生影響、聞該公司大達南號輪已定於明日（廿八日）由滬啟椗駛往西貢·小呂宋·等處、洛司號輪則約於本月底由越載運貨米來滬 
[滬甬間航運　被日獨佔]  
　　滬甬間航運、雖有華人方面擬組織公司、參加航行、但喧傳多時、迄未實現、目前開航滬甬間之客輪、仍為日方專有之鳴鳳丸一艘、該輪往來滬甬、並無定期、惟因噸位甚小、客貨不能多載、每次載客約百餘人、票價頗高、所載之貨、除彼軍用所需之糧食及藥品而外、不載其他商貨、搭客携带行李、亦以四十公斤為限、故與實際貨運、未嘗有利、 
[大新酒家罷工]  
　　南京路大新公司附設之大新酒家、本設有茶室　粵菜部職工數十人、近因待遇苛刻、並反對強抽小賬及顧客賞金、突於昨宣告怠工、現該項工潮、仍在僵持中、 
[電車月季票　下月起加價　增高百分之五十]  
　　公共租界英商上海電車公司、自本月十四日起實行增價以來、已將半月、對於月季票加價、其加價額較前增高為百分之寶玉十、計頭等成人月票每張三十二元、十六歲以下兒童每張十六元、若通用兩租界者成人每張四十八元、兒童每張二十四元、公司方面、現已開始發售、 
[日航運新辦法　並無明白規定　日郵會社仍售赴日客票　其他兩公司則暫行停止]  
　　日大使館聲稱不明幕後原因何在 
　　字林報云、日大使館發言人昨（二十六日）在此間招待新聞記者時聲稱、關於經營上海往日本與華北航業之日方航運公司新條例及航期、上海方面不明究竟、故渠已加查問而述明之、現日本郵船會社仍售赴日船票、東亞海運會社則不然、大連汽船會社亦不售赴日船票、但赴青島之船票依然出　、上海日方各航業分公司皆依照國內總公司命令行事、至於實施此項新辦法之幕後原因何在、日大使館與海軍發言人俱不知之、　據聲、為結束中日戰事起見、航期因軍事需要、當然應加變更、日方召集上海日僑後備兵與航運新辦法兩事、毫無關係、 
 
 

Page 10

 
 
[豆米公會昨發表　民食存底充實　全市存米總達二百十餘萬包　足夠八月需用前途無虞匱乏]  
　　上海市豆米行業同業公會第一百二十一期存米調查、自於上星期五開始調查以還、卒因連日大雨、進行不無困難、延期於昨日始吿完竣、茲據該曾報吿云、本期（上週四起至本週四止）各華洋堆棧存米共達一百二十七萬四千五百五十二包、比上期增加七萬四千七百五十五包、惟前昨兩日由國內外運抵之米糧、因尙在卸貨進棧、均未調查在內、 
　　各棧存米較前倍增 
　　本期內存米查資、係包括浦東·虹口、中區等、約達九十餘家華洋米棧、其中以羅斯福·怡和·太古·公和祥·順泰·隆茂公司·中國實業·浙江興業·中國·交通等銀行堆棧、爲數最爲可觀、平均每棧存米的達二萬包之譜、查昨年今日全市堆米棧房僅七十餘家、而米棧存底亦不過四五十萬包不等、現豆米公會已將調查所得、彙報兩租界當局、曁七米業團體備查、 
　　全市存糧足敷八月 
　　據悉上項存米僅屬各華洋堆棧、惟米號門售及進儲、居民預購儲積、暨各民食團體代爲訂購而已運滬者、均本調查在內、據確切估計、該項存糧、現已逾越八十萬包以上、故本市整個民食存底、刻已激增至二百十餘萬包之譜、目前本市每日食米去路仍爲一萬石左右、較前並未增多、蓋本市所有存糧、足够全市居民八個月餘之需要、矧國內外來源、仍蟬聯於途、民食前途、決無匱乏虞 
　　有效措置嚴格執行 
　　本市各米業團體前曾奉兩租界當局諭令、從速取締米市塲各種非法交易、（一）同業在塲買賣一律以現貨交易、不得買空賣空、（二）參與市塲交易者、嚴禁輾轉買賣、藉口抬價漁利、（三）一俟米糧成交、務須由買進賣出雙方出立成進出單、以憑核對、茲悉兩當局對於此項有效措置、決將繼續嚴格執行、凡米商在塲買賣務各恪遵、不得陽奉陰違、吾則決照旣訂定章嚴厲懲治、 
[米契爾　辭去工部局董事　已另推赫萊繼任]  
　　據工部局情報處發表、本局董事米契爾君、因離滬在即、業向董事會辭職照准、所遺董事一席、並經另推赫萊君繼任、 
[申報讀者助學金　申請愈見踴躍　舞女王瑛勸導同業響應]  
　　本報續者助學金、自日前開始申請後、來館索取表格者、非常踴躍、昨一日之間、都凡六七百人、填就送到者、亦在百份以上、惟有三點特爲表明、請各校學生加以注意、 
　　不合規定幸勿申請 
　　（一）本報助學金、採取絕對嚴格辦法、凡申請人自問學業及操行成績不合章程第二條之規定者、請母庸嘗試、以免徒然耗費寳貴之光陰、因檢視近日送來之申請登記表中主要科目不滿八十分而總平均亦在七十分以下者、不在少數、嗣後請各該學校校長凡有不及格之請求者、正不必爲之證明也、 
　　親來本館領取表格 
　　（二）昨日本報收到不少來信、請寄送申請表、此層絕不可能、本報固早已說明、申請者須親自到館領取、函索無效、（三）本報助學金限於資助本埠學生、外埠因調查困難、暫難辦理、再申請日期至八月五日截止、登記務須從速、 
　　昨日所收各方捐款 
　　昨日捐助諸君爲金太太二百元、魯泉君七十元、王小弟弟二十五元、恒發和二十元、鄒楷堂二十元、鄒蘭田君二十元、王瑛女士十元、嚴執中君十元、九五君十元、蔣氏十元、王忠德君五元、楊載記五元、施福種君五元、何海生君一元三角、夏同源君一元、以上共計四百十二元三角、前存一萬二千九百零八元六角二分、總計一萬三千三百廿元九角二分 
　　舞女讀者輸花粉費 
　　愛而　路永慶里王瑛女士來函云、「瑛幼年失學、長而伴舞、燈紅酒綠之下、深感智識缺乏之苦痛、惟性喜閱報、目爲實報忠實續者之一、每日披覽、增進閱歷、實非淺鮮、最近貴報有讀者助學金之設、嘉惠寒士、迭福社會、不勝欽佩、茲將花粉所需、勉節十元、杯水車薪、幸勿見笑、竊念全市伴舞姊妹、何止數千、誠能各自覺悟、顧念及此、一致響應、則巨數不難立舉、希貴報努力倡導、促其實現」、 
[菲洲東南部　航空郵件恢復]  
　　英國海外航空線飛往菲洲東南部及英國之航班、業已恢復、而有經由英國海外航空線寄交菲洲東南部及英國等地之航空郵件、自即日起、郵局已照常收寄 
[資金凍結以後　上海所呈反應　一切估計似均嫌過早]  
　　美羅斯福總統已於昨晨頒令凍結日方在美資產，英政府亦立即接踵而起，凍結央帝國境內之日方資金，其結果已使世界商業之一大部份陷於停頓。美總統旣宣布凍結，立即發出各柿執照，以防夏威夷·菲列賓·日本與中國間之貿易阻斷，並予著名銀行十四家以特殊執照，許其資助在中國任何部份（東四省除外）與美洲各共和國。英屬地·蘇聯與何印間經營進出口業之商人。 
　　本市商界預料將頒凍結令者，已非一日，昨旣實現，上海滙市頓起爭購美元之風，致使滙率轉緊，滙市投機者多頭約達美金三百萬元，空頭的美金二百萬元，觀此可知空頭吃緊，不得不竭力補進，而不間滙率如何。本市各銀行因已不能在紐的補進美匯，故已停止美元之現貨期貨交易，僅結淸多頭而不予空頭以資助。 
　　視滙市爲轉移之烚赤黑市，頗少現貨交易，期貨成交則巨，而期現兩種價格，均較隔日收盤漲起，紗價亦更趨堅挺，因衆料今後難以輸入原棉也。截至昨日午後爲止，凍結辦法對於上海將適用何種特殊條例及米棉等進口商如何證明其要求爲合法兩點，尙米可知，但美方各銀行對商人與進口商之能證明其活動不與美國利益相悖者，將給予許可，當無疑義。 
　　至於美當局對存款於美銀行者之個人需要，將予以何種稈度之考量，現亦未悉。目前若欲估計美英凍結令對遠東之遠大影響，及太平洋中行將發生之事態，亦嫌過早，然日本之經濟制度，因中日戰爭消費日增，業已重負纍纍，今後更將捉襟見肘，亟應懸崖勒馬，以免慘禍，則屬無可置辯者。 
　　至於本市烚赤與美元市塲之投機活動，茲後自將斂跡，昨日證券市塲無交易，故不能確知上海商人對凍結令之態度將如何，但據分析家之意，上海游資今後旣失出路，料將再度湧入證劵市塲，故證劵市價明日諒將高漲。太平洋戰爭，似無一觸即發之虞，商界與投發份子，是吾亦抱此意，未可逆料，就其他市塲之情况斷之，似無預料美日將於短期內開戰者。　（微中） 
[英空軍協會宴會　遍懸V字旗幟]  
　　本埠英國皇家空軍協會、前日在福州路三十號會所、舉行午餐會、歡宴本埠美國要人、計到有會長霍倫·前會長沙遜爵士·英大使館情報處長亞歷山大·及英總領事喬治、美國方面出席者、有美總領事洛克赫德·及勞頓·卞爾特·司密斯等、會塲內遍紮V字旗幟、令人感奮、上海V字運動在公眾塲所正式發現者、以此次皇家空軍協會午餐會為嚆矢、席間霍倫首先發表演辭、表示歡迎美國貴賓、因美國在過去六個月中、加倍生產飛機能力、使皇家空軍奠定控制天空之優勢、吾人正歡迎勝利將臨、民主政體前途無量、旋由洛克赫德作非正式之答辭、氏竭力稱許美國軍事生產之偉大、後稱、苟任何人逃避責任、決無今日美滿之成績云、 
[煤市塲非法交易　亟應取締]  
　　天津路四〇五號煤業同業公會市塲、前因有居心不端煤商在塲活躍、以致整個煤市、弛鬆弛緊、烟白煤斤售價、卒於盤旋不定、惟該業公會會一再通吿嚴禁同業在塲各種非法交易、記者頃又向熟悉煤市方面探悉、若輩投機煤商現仍暗中活躍市塲、乘機低價扒吸期現各貨、當塲高價吐脫、期獲非法利潤、此則影響整個煤市、殊匪淺鮮、務望兩租界負責抑平物價當局予以從速取締、而煤業公會反旁觀不問、其咎殊難却辭、 
[鎭海駛定海　帆船兩艘被刧　婦女被强迫汚辱]  
　　近日由鎭開定海之帆船、常遇海盜刦掠、本月二十一日、有帆船二艘、滿載搭客五十餘人、由鎭海大碶頭開船至定海舟山、駛至中途洋面、突遇匪船二艘、將該帆船截住、施行搜刦、各旅客所携帶法幣衣物、均被洗刦一空、即數升之蠶豆、亦被刦去、並有婦女二人、及十二齡小女一口、被拖至盜船內、强行汚辱、始將船放行、查此輩旅客、均由甬轉定來滬、當抵舟山時、被該盜汚辱之少女、猶見步履蹣跚、受創甚重、 
[滬西惇信路　木房下坍傷人]  
　　昨晨三時許、滬西惇信路七〇五弄一號內搭蓋之大木房一間、突然倒坍、當塲壓傷男子二名、經送紅十字會醫院醫治、聞該木房因連日被風雨所侵、故傾頹坍倒、 
 
 

Page 11

 
 
[愛而考克路　一日兵被狙擊　轟擊三槍一彈命中胸膊　日方封鎖交通形勢緊張]  
　　楊樹浦愛而考克路昆明路附近於昨晚九時三十分、在細雨霏霏中、美發生一開槍狙擊案、據悉被狙擊者、係一日本一等兵名貞德賢藏、胸膊射中一彈、應聲倒地、事後日方封閉沿蘇州河各橋樑、形勢嚴重、茲將各情探悉於次、 
　　日兵中彈傷重踣地 
　　愛而考克路昆明路附近、有身着制服肩負長槍之日本陸戰隊兩人、一名貞德賢藏、係一等兵、另一人不詳其姓氏、巡邏該處、突被兩人拔出槍械、轟擊三槍、一彈命中貞德賢載之胸轉、踏地不起、血如泉湧、傷勢匪輕、開槍者即乘機逸去無蹤、 
　　斷絕交通挨戶搜查 
　　事後經日方軍事當周將其界送江灣陸軍病院醫治、　該士兵生死、不見探悉、事後日方對此案甚爲重視、在發生地點四　斷絕交通、密　陸戰隊、挨戶　查、建捕房　可疑者數十人、帶隊嚴　、 
　　封鎖橋樑禁止通行 
　　一面將蘇州河各橋樑、如外白渡橋·二白渡橋·四川路橋·盆湯弄橋等處、均予以封閉、禁止各車輛行人通過、即身着制服之警務人員亦不准通行、直至今晨零點十分許、各橋樑始啓封通行、 
[航運公司　吞沒客貨　辦事人不見面　經捕房查緝歸案]  
　　福州路二百八十二號鼎盛油行經理祝愼之、於本年五月七日、以價値一萬八千元之布疋白糖等物、託浙江路和樂里充利轉運公司運往常熟、而允利則於二十七日交山東路三百二十九號鑫記航運公司代運、詎料此項貨物、旣未運抵常熱、亦未返還祝愼之、而該二公司負責人員且作尹那之避面、祝知必被呑沒無疑、爰即報吿中央捕房、請求查緝、直至昨日、始經華探長陳永貴探員王樹生在九江路大東茶室將鑫記經理江北人周三元、（住開封路眞秀里十九號、）協理常熟人顧彥昇、（住極司非而公寓二十四號、）允利職員常熟人王濟民·三名、帶回捕房、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本案各被告尙犯有同樣事件頗多、故請求押候查明訴究、而顧則廷范剛、兪恩良·律師辯護、傅推事乃諭押候改期一星期再訊、茲悉現復有羅根基·薛建白·等向捕房吿訴曾被呑沒價値七千五百元之花邊、 
[高士滿舞廳　毆客案已和解]  
　　本地人唐竹九、因被高士滿舞廳人員毆打受傷、乃延錢錚律師向特一法院提起傷害自訴、該案業由孟庭柯推事受理、定昨日開審、乃茲經雙方友好之調停、已成立和解、唐亦表示滿意、故由錢律師具狀向法院將吿訴撤回、囚案係吿訴乃論之　、孟推事爰准所請、宣吿本件不受理、 
[國際戀愛之悲劇　廣東少女殉情　與美水兵熱戀傾心相事　兵別所有眷女痛心自殺]  
　　妙齡女子廣東人羅莉莉、今年十九歲、精通英語、住居新閘路濟康里十五號、在卡德路七號卡德飯店充女招待、每月薪金七十元、尙有營業上提成回和、故月入頗豐、本人幷無弟兄、全家老幼、依女生活、 
　　失戀以後鬱鬱不樂 
　　羅女與一美國籍水兵相識由友誼、進而戀愛、迄已十五個月、女傾心相事、詎知好景不常、該水兵近已別有所戀、函知羅女訣絕、女接函悒悒不歡、竟生短見、 
　　私赴旅邸閉門服毒 
　　於二十三日下午三時離家不歸、家人正四出找尋、詎羅女於二十五日卞午五時三刻、獨赴霞飛路九九三號偉達飯店化名郭姓、開十號房間後、即打電話、旋即回房呑服藥水自殺、服毒後、臥牀待死、 
　　不及施救竟告畢命 
　　至夜間九時、有一男子往找、叩門不應、由茶房撬鬥入內、乃始發覺、即召救護車送往辣斐德路體仁醫院、不及施救身死、其家人即將屍體送往樂園殯儀館、迨法捕房得報、於昨晨將屍體吊送騐屍所、經檢騐後、由屍姊羅潤華（二十六歲）領屍、車回收殮、 
　　自殺之前告友收殮 
　　又據另一報吿、是晚女在室內服毒自殺、初時該飯店當局尙未知悉、迨至十時左右突有一客偕同法捕房人員馳往、將門撬開、則發覺該女已氣絕身死、乃將女屍召車送騐屍所、事後始悉捕房人員之突然蒞臨、即係該客於女自殺之前、會接得電話、囑其前往收殮、並吿其已服毒、故該客乃報吿捕房、前往探視、果已自殺、 
[騙取金條案　續獲同黨]  
　　大德成金號已歇夥陸志成、前以詐欺方法、向大德成號騙得價値數萬兀之金條六條、逃逸無蹤、曾經捕房將陸之父拘捕、偵查之下、以無勾串情形、乃予開釋、茲又經中央捕房華探目吳耀祖在靜安寺路一千一百二十五弄二號、及福煦路九八二弄二十二號、拘獲有關之童繼勳·卞梅生·陳世耕·等三名、據查童等曾分得金條三條、昨晨、解送特一法院、捕房律師彭啓炘請求改期、施推事乃諭押候改期一星斯再訊、 
[益元參號　清晨被刦]  
　　昨晨六時卅分、公共租界南京路三六一號杭州益元參號、突來盜匪三名、乘該號後門洞開時混入、時號內各夥友尙未起身、由盜等逐一喊醒後、驅禁一室、由持槍之匪一名監視、餘二匪即動手搜刦、並打開銀箱、結果將箱中現鈔一千三百九十三元五角掃數刦去、奪門逃逸無踪、事後由該號報請捕房跴緝、 
[日商合同百貨店　昨發現手溜彈　發覺尙早並未爆炸]  
　　昨日上午十時五十五分、法租界馬斯南路）號（霞飛路轉角日商合同百貨店二樓地氈部日籍職員某、發覺有一紙包、當認為係客人遺下者、乃上前啓視、則赫然手溜彈一枚、當即報吿公司當局、轉報日憲兵隊取去銷燬、當發現後、該公司即拉閉鐵門、暫停營業、迄至午後始吿復業、惟法捕房方面對此消息、表示絨默、故亦未予宜佈、現日方對該彈已在硏究來源中、 
[社會雜訊]  
　　女靑年會創辦保姆訓練班、已壓四載、畢業後、均已介紹至各家庭各機關服務、現續辦第五班、現正開始招生、學期六個月、學費爲二十元、有志者可儘速前往慕爾嗚路三二三號女靑年會報名、 
　　本市新藥業與製藥業兩同業公會主辦之上海急救時疫醫院（文監師路七三〇號）開診以來、瞬將兩旬、因住院門診醫藥費用、分文不取、故前往求治者甚夥、公共租界工部局衛生處處長昨日親往該院視察一週、認爲完善、頗蒙嘉許、 
　　華光通訊社平日專發社會新聞、近因原址不敷辦公、自即日起遷移漢口路四四一號同安大樓三樓　〇五號新址、 
　　中國救濟婦孺總會籌慕捐款委員會、爲籌募重建院舍經費、定於明日起假座黃金大戲院、舉行嵊新女子越劇團勸募大會計共廿八廿九日夜四塲、 
[天氣報告]  
　　徐家櫃天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴頗熱、風和而無定向、此間天陰降霧或陣雨、有和緩之東風、琉球羣島四週與東海有旋風、天氣惡劣、降陣雨、颶風中心午後二時進至北緯二四度、東經一三〇度六〇哩以內、風向北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八二·〇、最低七三·八、去年同日、最高九四·六、最低七六·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[誰是你的摯友] [  宛]  
　　我可以斷定每一個小朋友，都有許多的朋友，在朋友中感情有親疏，其中一定有你最要好最親近的朋友，就是我所謂的摯友。小服友們的認爲摯友，是吾他時常送心愛的東西給你吃或玩。是吾你們志趣相同，例如你們兩人都喜歡拍球，因爲天天在一起拍球而成爲摯友。是吾你們常常吃喝遊玩，相處過熟，才成爲摯友。可是假使你老是不送還東西給他，他也不肯任意的和你來往；假使你因事因病的好幾天不和他拍球，那麼他會漸漸的和你疏遠起來；假使父母不給你錢由你同摯友吃喝，他也不會讓你常常吃白食。這種朋友，在平時果然談得很投機，一同吃喝遊玩，相處得很快樂，如果你們一旦意見不合，發生利害衝突，就各走各的路，有的因此格外仇恨起來；或者你有了極大的困難不能解決，他也不來管你的事了，這種人是你的摯友嗎？ 
　　那麼誰是你的摯友呢？也許是你認爲最討厭的人吧！他時常指點你的錯處，規勸你改進，關心你的學業和行爲，你有了過失，他替你難過，你有了困難，他幫助你解決。在平日，他不一定跟你隨意和你的朋友們遊蕩，但是他終是處處留意你的行動，希望你力求向上。 
　　小朋友們年齡小，經歷少，認不淸誰是你的摯友，以爲時常和你一起玩的，或者曾經幫你一次忙的，不管他的品行如何不端，學業如何低劣，你就認爲他是摯友，相處過久，你的行爲上也有了汚點，我親眼看見許多兒童，因交友不愼，學會了粗俗的話，做出下流的事，什麼結黨打架啊，眞是不勝枚舉，小朋友們，你們仔細想一想，認識不淸，交友不愼，那是多麽危險啊！ 
　　最後忠吿小朋友們！摯友並不是吃喝朋友，遊玩朋友，志趣上朋友，乃是能規勸你的，希望你向上的，才是你眞正的摯友。志趣上的朋友，只要他行爲正當，而且也是一個優良的兒童，那你多交幾個也不妨，可是誰是你的摯友，你非得認淸楚不可，認淸楚後，你要時常和他親近，接受他的好意。 
[晏平仲的機警] [  秤]  
　　在春秋時候，齊國有一個大夫，姓晏，名平仲，身長不過三尺，服飾又很樸實，但才能却是勝人。 
　　一日，齊君派遣他出使到楚國去修好邦交，照例，這國的大臣，被派到彼國去修好邦交，招待使臣的禮貌，應當何等隆重，然而此番，楚王素知他是個矮子，便有意和他開玩笑，王宮明明有着大門楚王却特地在大門旁邊新闢一個小門，等到晏平仲到宮門口後，引導的人特地領他走小門，他這意思無非是嘲笑晏平仲是個矮子，用不着大門裏進出，他就對引導的人說道：「這是個狗洞啊！我是到楚國去，又不是進狗國的皇宮，何必走這狗洞呀！」引導的人，不防他這一頓痛駡，只得報吿楚王，重開大門請他進去。 
　　這事楚王知道了，當然十分羞恥，一會兒平仲走進去，楚王懶洋洋和平仲行了個相見禮後，劈頭一句就是說一雖道貴國沒有人了嗎」？晏平仲不慌不忙的回答說：「齊京臨淄地方，在街上正是輪磨輪而肩碰肩，若每人一揮汗立可成雨，怎麽說沒人呢？」楚王便說「那麼爲何要派你這樣的人到我們堂堂楚國來呢？」平仲便答道「我國派使者是有定則的，大凡派到大國去，總是派遣偉大人物！到小國去，那就派遣像我這樣的人來了！」楚王本想譏笑他，不料反而被他所笑，他也只得忍受於心中。 
　　後來楚王謂平仲宴會，忽然階下牽過一個犯人，楚王故意問着左右說：「這人犯了什麼罪？」左右就回答說：「這是一個齊國人，是犯了盜案」於是，楚王就嘲笑地望着晏平仲道：「呀！難道齊國人慣做强盜的嗎？」晏平仲就侃侃地說：「同是一　橘樹在淮南的時候是生橘子，一移到淮北，所生出來的便成枳子，剛才一個罪犯在敝國的時候不做强盜，偏偏一到了貴國，就幹出了打家刦舍的勾當來，說起來，還要謝謝貴國的好敎化呢？」 
　　楚王聽了十分羞恥，便用上賓的禮制來和他周旋！ 
[吃凉粉] [  楊春綠]  
　　正是一個暑天的下午，天氣熱得像發燒似的。小弟弟囔着要吃冰棒。媽媽說：「一棒冰太冷了，你去買些洋菜來，我們做凉粉嘗嘗，好嗎？」 
　　弟弟高興地說：「好的。」說罷，便去買洋菜了。 
　　他們動手做凉粉：先拿洋菜一兩，浸在冷水裏洗凈。然後用白糖四　，溶化兩碗的沸水中，　在鍋子裏煮。等到糖已溶，便加入洋菜攪拌，直到洋菜溶化，和水混成膠狀爲止。再濾去糖和洋菜中不潔的東西，等它半冷，可加入果子露三四匙，繼續使它冷却。過一小時，便凝結成透明的膏狀的凉湯了。 
　　於是，他們便分嘗着。弟弟一壁吃，一壁說：「這凉粉，又甜又香又淸凉，眞是好吃！」 
　　媽媽說：「凉粉固然好吃，但是不要忘了做成凉粉的原料是什麽？」弟弟說：「還不是我買來好洋菜。」 
　　媽媽說：「是的。那末，洋菜是怎樣做成的呢？」「......」 
　　媽媽又說：「洋菜是一種國產的食物，是用海藻裏面的一種紅色的，叫做石花菜的植物，把它煮成溶液，過濾脫色，蒸發濃稠，等它冷後凝凍，切成細條，再使他乾燥，便成市上所賣的洋菜了。洋菜不僅可以做凉粉，也是我們常吃的菜餚呀！」 
[打針] [  金箴]  
　　當阿慧的爸爸看到了報紙上，這一段消息：「本市霍亂有蔓延之虞，租界貧民區內曾發生時疫，死亡多人，故每一居民務必注射防疫針，注射後可在四個月內不染時疫，此後數星期內，霍亂有擴大蔓延之勢，以故未經注射防疫針者，須立即注射。「以後，他老人家便去請了一位熟識的醫生來，預備替合家的每一個人注射防疫針。 
　　「爸爸，爲什麽霍亂能殺死人呢？」阿慧對於這「霍亂」二個陌生字，又發生了這個問題。 
　　「霍亂是一種夏天特別容易生的疾病，而且能傳染的，所以這種時疫病很是可怕。要是生了這病，便要吐瀉發熱，不到一二日，更是凶險，不久那病人便死去了。道因爲霍亂病是有一種霍亂病菌，從蒼蠅和其他不淸潔和沒有燒熟的小菜上傳到我們嘴裏，而病菌是很細小而有生命的，它們一入身體，就侵入血液中，產生一種毒汁，把血液破壞。這個人就不能活着過日子了。」 
　　「那麼爲甚麼要打針呢？」阿慧覺得打針很是件苦痛的事像年去打了針也不見得什麼好處，所以他把這個問題提出來，問着他爸爸。 
　　「打了防疫針，就可預防霍亂傷寒等時疫病的發生，也就是不再生這種危險的病了。 
　　但他爸爸所回答的還不是他所問的本意，所以再問了一下：「爲什麼防疫針能預防時疫病呢？」 
　　「你可知道防疫針中像膠水一般的東西，它是怎樣做成的呢？」他爸爸反倒問起他來了。阿慧搖了搖頭，表示不知道。 
　　他爸爸便接下去說：「這東西叫做疫菌，它的種類很多，那一種疫菌能預防那一種疾病，如要預防霍亂，那只需打霍亂預防疫菌。像預防天花要種牛痘，牛痘也是一種疫菌。這種疫菌的製造，費了很多醫學家的心學去研究，才能成功。先把霍亂病菌種在强健的動物身體上，像牛馬兎等，病菌一接觸到動物身上，當然也照樣的侵入動物血中，可是動物的抵抗力來得强健，不怕病菌發出的毒汁，反而去撲滅它們，便能减低毒力的程度，或者把病菌殺死，於是醫生把它取下來，經過了一番消毒，精製成各種疫菌把這種疫菌注射到人體裏，可以增加人體的殺菌能力，便不怕再生這種疾病了。」 
　　有一天，打防疫針的醫生果然來了。阿慧情情願願的，首先讓醫生把長長的的尖針刺入他的嫩皮膚裏去，只覺得有一些脹痛而已，這因爲他已明白了打防疫針到底有些什麽功效，不像去年那樣了。這樣一個個輪着打針，最後輪到老媽子，那知伊響着喉嚨說着：」這種霍亂吐瀉病，我是生過了，今年不用再打了。」伊堅持着不肯打，結果只打進了小半管的疫菌。這又引起了阿慧的驚奇。「這是什麽道理？」他問着那位醫生。 
　　「因爲伊生過霍亂病，身體裏便產生了抵抗霍亂病菌的一種抗毒素，能把這些病菌殺死，並且這種抗毒素還有多餘，便留在伊的身體裏，所以可以少注射一些疫菌，如第二次的身體內再發現這種病菌時，還留剩的抗毒素立即可以將它們殺死，而不會再生這種病了。」 
[兒童圖書館參觀記] [  自强小學張希賢]  
　　前大，我在申報上的敎育新聞欄裹，見載着一段兒實圖書館開幕的消息；那時我非常的欣喜，並且預備和我大哥一同到館去參觀一番。昨天飯後，我和大哥從普陀路出發，折向戈登路，到大華路的該圖書館去。 
　　走了半個多鐘頭，才走到圖書館，門口有許多的人，如潮湧般的進去，我們也雜在人叢中擠了進去。 
　　該館的設備，的確是非常完美，書橱靠着牆壁，橱內的書，排列得整齊非常，底下是一排凳，兒童們全坐着看書，臉上現着快樂的微笑，秩序却也很好。壁上掛着兩幅地圖，一幅是中華現勢大地圖，一幅是世界現勢大地圖。照像掛在牆上的很多，有吉安周母陳太夫人遺像，和董事會董事的照；偉人的照片有孫中由，岳飛，孔子。華盛頓，安迪生，林肯等，我們對他們肅然起敬。該館的職員先生，都很和藹可親，笑容可掬。我選了幾本書看看，如哥倫布，貝登堡的傳記，以及作文的修辭等，內容果然很好，很適合我們兒童的心理。續了一回，我抬頭見鐘上的長短針，正指在六和十二的中間，就隨着人們一同出來，和大哥回家。 
[在人多的地方為什麼很易頭痛？（下）] [  阿毛]  
　　有人以爲因爲我們呼出來的是碳酸氣，而需要的是養氣，當許多人聚在一間屋子裏的時候，碳酸氣的量就慢慢增多，氧氣不够，就要使人頭痛，這說法也是不對的。碳酸氣本身沒有毒，人不至因吸碳酸氣而生病。但是按照經騐，在人多的地方，若是碳酸氣的量增加，室內的溫度一定也跟着增加，這樣就有損我們的健康。所以公共塲所的換氣機，仍舊用碳酸氣作標準，來調整空氣的。 
　　總之一句話，在人多的地方，所以很易頭痛的緣故，是因爲我們周圍的溫度太高，使我們身上多餘的熱不能再放出來。好像夏天在大太陽下走路會發痧，冬天坐在關着窗子並且生了很熱的火爐的房間裏，我們會頭痛一樣的道理。（酬移「續者助學金」） 
 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[傳吳素秋將躍登銀幕] [  貝士]  
　　吳索秋是一位皮黃劇壇的驕子，因爲容貌美麗，叉善交際，去年在更新舞台初次演出，立刻轟動一時，傾倒不少顧曲周郎，當時國聯影片公司曾計劃請她拍一部「平劇的電影」，後來因條件不合就作罷了。 
　　民華金信民，平時非常愛好皮黃劇，他常感到：如果加以合理的改善，皮黃劇的前途不難發揚而廣大的。費穆也與金信民具有一般的觀念。因此，不久前攝竣的「古中國之歌」，就都利用電影手法加以攝製的。現在，美成廠規定八月一日起，由金星以一月半時間拍一部戲後，民華也以一月半的時間拍一部戲，如此，在時間與空間方面都不衝突了。民華當局，接受到這一個建議後，在會商下，如果拍一部新編起來的劇本，無論如何來不及的，於是，又擬計劃拍一部如「古中國之歌」的「平劇的電影」了。於是想到了去年轟動一時的吳素秋。 
　　不過，問題很多，如果單獨請她從北平到上海來拍戲，非但沒有配角，而且依照梨園的習慣，一切旅途用費以及來滬後膳宿費等，均由公司當局負責，這未免太不上算了。因此，最好的希望，吳素秋能够到上海來演劇，可乘便接洽，負担方面也就减輕不少呢。 
[滄州書塲一瞥] [  聿修]  
　　今年光裕社書塲的業務，有着很顯著的發展，東方書塲的中塲，開幕還沒有多久，現在新型的滄洲書塲，又接踵而起了。 
　　滄洲書塲附設在滄洲飯店裏面，地方幽靜，交通又便，無疑是一個最合於理想的書塲；現在「靑龍檔」早，日，夜三塲，同時以簇新的姿態和堅强的陣容，來一新聽客的耳目。筆者就在某一天的日塲，去觀光了一回。 
　　書塲佈置在一個南向的長方形的客廳裏，座位是一律的白帆布椅子，佔地不多，而聽客坐下來極爲舒服。面對着一方碧綠的草坪，而繞以一道寬大的走廊，長窗洞開，凉風習習，空氣淸爽，光綫調和，所以多坐一會，也不覺得氣悶或是疲倦。 
　　日塲完全是彈詞，想來是因爲地位的關係，女聽客特別多，所以沒有一檔是評話吧。頭檔朱趙啼笑姻緣，不用介紹，大家早已在電台和書塲上聽的滾瓜爛熟，知道得很是淸楚了。二檔的蔣月泉，成名未久，所以口齒唱作，還欠老到，定要同周玉泉拚做，纔能收珠聯璧合之妙，現在獨做，就不免耍打一個老大的折扣了。三檔薛筱卿，自和沈儉安拆檔後，改做上手，說白表情，終脫不掉「揷邊花」（下手）的本色；可注意的倒是他現在的下手龐學卿。龐師事薛筱卿，而有着一條天賦的好喉嚨，牙淸齒爽，唱起來一波三折，大有靑出於藍的樣子。前幾年和倪萍倩拚檔，「倪龐檔」被稱爲後起之秀，而名噪一時。拆檔以後，所至潦倒，無復當年盛况，到現在差不多沒有人再提起他的名字了。藝人　零，往往如此，可爲一嘆！ 
　　綜觀滄洲書塲的佈置和陣容，多經過了一番仔細的推敲，當得起精審二偭字的推許，所以開幕以來，成績美滿，聽客始終未落，這不能不說是上海游藝界中一件可喜的事情。 
 
[唐槐秋乃　　　英] [  穆一龍攝]  
影人速寫 
[（十八）寶蓮，高黛] [  小郎]  
　　（Paulette　Goddard） 
　　當卓別麟爲「摩登時代」一片物色一個美麗的女子時，她正在San　Goldwyn地方賣舞，恰巧被他發現了，後來她竟變成了卓別麟的夫人。她第一决的離婚，是她母親在她三歲時就訂立的婚事，第二次又和愛德華，詹姆斯仳離，她嫁給卓別麟已是第三次的婚事了。卓氏也會離婚三决，她倆眞是一對搭啦囌。去年他倆也曾有了裂痕的傳說。但她最近獲有新舞后的榮譽。生於Whitestone的LongIsland地方，身高五呎四时，一一〇重，最近將和詹姆勘，史都華合演一部新片。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　柳隱英此次回家來；想小到姑母已長逝人間，宛如做了一塲夢，心裏小勝悲哀。遂叉和許靖到石餃峯上關王寺中去拜見智圓老和尙，謝他相助之德，並商談下葬之事。因爲柳隱英的姑父死後，墳墓便做在這威鳳山中，現在當然同穴而葬了。智圓老和尙代他們選了個吉日，舉行這事，一切土工人手都由智圓老和尙代辦，這樣可以省去柳隱英許多精神。柳隱英謝了數語，吿辭而退。因爲許靖肩上的傷處未愈，柳隱英遂敎他早去睡息，那兩匹馬却養在後園，預備他日之用。從此柳隱英在山上守着喪事，許靖養息肩傷，一連數天，沉寂無事。許靖心裹總是思想着代州寗武過去的幾塲血戰，痛惜那王永泰周遇吉的爲國捐軀，自己實在對於他們有愧多多了。因此他和柳隱英閒談的時候，痛心國勢之阽危，眞志士枕戈待旦，聞雞起舞之秋，周將軍殺身成仁，無負於國，一門忠義，將來自然靑史留各。自己不願就此罷休，必要再接再厲，另找一個去處去建功立業，爲他日報國的地步。柳隱英自然很是贊成其說，因爲現在他的姑母已死，孑然一身，無他留戀，天南地北，任意所如了。許靖又想起張蒼虬陳飛二人以前在杞縣李信莊上分別時，他們不是到山海關外吳三桂總兵那邊去投軍的嗎？不知他們現在若何光景？傳聞吳三桂也是一時的俊彥，手握虎符，身膺邊疆重任，値此四海鼎沸，大厦將傾之際，他一定要龍驤虎步，飛檄招賢，作爲安定天下的計謀，以救期民於水火的。自己既然一時無處托足，何不趕奔那裏擇木而棲，也可使闊別多時的良朋有重晤的機緣呢？遂把此意向柳隱英吐露，願約柳隱英同到關外去走一遭。（一二六） 
[談鄭冰如之劇藝] [  悟叟]  
　　愚素喜觀劇，但對斯道是門外漢，前夜蒞黃金觀鄭冰如之傑作碧桃花，就愚觀之，全劇深爲緊凑。而鄭伶之吐唸唱，可謂珠圓玉潤，身段台步，亦無一不佳，佐以兪振飛君之張道南，牡丹綠葉，並皆佳妙。前歲鄭伶在更新露演，愚觀彼之御碑亭，趨亭避雨時，途决泥濘滑步之險勢，及三堂會審用刑時之畏懼身段，並汾河灣將窰門關閉，在內聽乃夫在窰外訴說已往之艱苦，嗚咽，悲哭之姿態，其美觀罕有與匹。嗣後凡來滬之坤伶，演上列各劇時，愚莫不一一往覩，如聲譽卓著者，演來均未有如彼之美也。此外鄭伶之佳作活捉王魁，不知能否露演，一飽滬人再觀之眼福耳。有此天賦，若再加研討，演來合乎劇情眞眛，恐坤角中無一能與抗衡矣 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三二八局　城下之盟　紅先和 
　　第三二七局「聲東擊西」着法如下（紅元勝） 
　　卒六平五　馬三退五　車七進三　炮三退五　馬七進六 
　　將五平六　車六平四　炮九平六　砲五平四　炮六平九 
　　砲四平三　炮九平六　砲六平四　炮六平九　砲四平八 
　　炮九平六　砲三平四　炮六平九　砲四平七　炮九平六 
　　砲八進三　炮三進一　砲七平四　炮六平九　砲四平六 
　　炮九平六　馬六進七　（勝） 
　　第三二五局間不容髮，第五着砲六進四去士後確是十七着即勝，茲將是局修改於下，四一路黑士改在六一路，再紅方五十路六十路各加一卒，第十八着士五退六，（變）改退四，餘者着法悉照原刊，此啓。 
 
