# 1941 - 158 - 4924163

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國趨向參戰邊綠　凍結德義在美資金　歐洲五淪陷國亦包括在內　一切財產轉移受財部統制]  
　　合衆社十五日華盛頓電　羅斯福總統昨日將德義兩國在美之資金、完全予以凍結、凍結之舉並適用於在美歐洲各淪陷國前此未終凍結之資金、包括阿爾巴尼亞·輿地利·但澤·捷克斯拉夫·及波蘭、白宮秘書歐萊於官佈凍結程序之前、羅期福總統業已將其他十四歐洲國家之資金予以凍結、美國咋日凍結之資金、不下四·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、衆信此舉意在阻止軸心國基金進一步經中立國人士之手轉流他處、最丸固已盛傳德　基金業已逃入拉丁美洲矣、政府方面報稱、德義在美國之基金、均在自三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元至四〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之譜、自政府頒佈凍結令後、財部即獲得德義及其征服國在美資金及財產絕對統制權、包括現金·銀行存款·債權·股票·公債·押款·船隻·貨物·商標合同或照會等、尤以後者爲德國最大之利益、白宮復於頒佈命令時發表文告云、「此等措置一旦實行、足使德義一切財貨利益之轉移、備受政府之統制、任何人不遵守此令、將在刑事上受嚴重處分」、文告又稱、「此令意在阻止外國利用在美資金、作有害　國國防及其他美人利益事宜、並阻止歐洲被用暴力奪取之在美資金被人提取、而作不利美國之活動、除德義兩國基金經下令凍結外、尚有額外五國亦經列入」、同時羅斯福總統於簽發凍結命令外、復核准登記在美外人財產之章程、此項登記章程將適用於各國、包括基金被凍結之國家在內、當局發表文告稱、凍結統制照會暫雖不施之於芬蘭·葡萄牙·西班牙·瑞典·瑞士·及蘇聯、惟政府頗有進一步希望上述各國政府、能提出充份保證各該國及其人民不利用其普通照會之權益以破壞此項命令、且各該國根據普通照會而作移調基金之申請、應作報告及由當局作審愼之調查、按根據以前之凍結令、受影響者僅爲挪威·丹麥·荷蘭·比利時·盧森堡·法國·拉特維亞·愛沙尼亞·羅馬尼亞·保加利亞·立陶宛·匈牙利·南斯拉夫·及希臘、 
　　路透社十五日華盛頓電　據最近所得之數字、軸心國在美資產之被直接凍結者、的共值二萬萬元、 
　　國際社十五日倫敦電　所有星期日各報咸在首頁以大字標題、登載羅斯福總統下令凍結軸心國在美存款之消息、星期快報稱、「美巳予希特勒以新打擊」、星期快報對羅總統之行動、稱之爲「戰爭之前奏」、紐的港將敷設水雷一事、亦在星期日各報中載於顯著地位、 
　　義準備對美施報復 
　　海通社十五日電　義大利政府頒令調查及估計國內之美國資產、消息靈通者稱、此乃義政府擬報復美政府凍結德義資金之先聲、 
　　國際社華盛頓十五日電　據司法部意見、上次世界大戰後、德人在美構成一錯綜複雜之系統、藉以掌握美國若干工業、並取得豐富利潤、此决羅斯福總統凍結軸心在美資產、其目的即爲對付德人此種作用今日司法部官員謂、總統之嚴峻命令、已使美國終「與軸心國作經濟戰爭」、據稱、德人所有之專利權、德人所控制之國際專利協定、亦一併包括在內後、多數財收工具、此後即受强硬之控制、又據稱、德人在美之投資利潤、及特許使用權稅金、每年達一千五百萬美元、今此項收獲、亦被割截、而德高級司令部、此後亦不能再得美國軍事工業秘密發展之情報、二十三年來此猶爲初次云、 
[美財長籲請　國人備戰　與其屈膝母寗死]  
　　路透社十五日麻州阿穆赫斯特電　財長摩根韜昨在阿穆赫斯特大學同學會聚餐時演說、國美國人民苟不準備作戰自衛、則不能保持其自由、吾人必須有所作爲、以剷除在海外進行之專橫、而暫冒喪失吾人快樂或吾人生命之危險、如目前不爲之、則吾人將有喪失其自由之危險、吾人應立而死乎、抑跪而生乎、是在吾人自決之云、 
[美海軍部宣布　紐約港敷水雷　訓練性質非眞正佈防]  
　　哈瓦期社十四日華盛頓電　據海軍部本日宣佈、紐約灣內自柯奈牛島至桑地胡克半島二十英里間海面、將全部敷設水窗、聞航業界方面業已接獲通知、謂敷雷日期約在六月十五日至九月三十日之間、並大略示以水笛之位置、爲防範萬一起見敷雷地帶將由海軍常川巡邏、 
　　路透社十五日華盛頓電　負責埋雷之陸軍部聲稱、紐的港埋雷事、乃練習工作而非防禦海港之計劃、從前爲練習起見、曾有埋雷事、海軍部之披露所以引起悼慮者、不過因國際局勢緊張故也云、查敷設水雷、原爲海軍之職務、但美國之河道及港口係由陸軍管轄、 
　　路透社十五日華盛頓電　美海軍部昨披露其在紐的港下游埋置水雷之準備、此事將於今夏爲之、是否僅爲訓練、抑爲眞正佈防、今尚未經言明、「華盛頓郵報」昨發參戰之必然要求、謂吾人如果在戰爭狀態中、則吾人必須作如處於戰爭狀態中者之舉動、而無所掩飾、希特勒旣以其對於美國政策之蔑視加諸吾人、故抗拒希特勒之時機今巳至矣、此後舉動須由具有元帥名義、負有保護美人生命財產憲法上責任之羅斯福總統爲之、至少須訓令海軍搜覔納粹國潛艇與剽襲船而毀除之、彼等無端傷害美人生命財產以銷減吾人海上自由也、希特勒爲窘困火國及奪取西半球之控制地位計、現作支配大西洋之競爭、但總統在其爐邊談話中、已聲明美國將積極抵抗希特勒奪取海權之任何嘗試矣云、海軍水利局稱、海綫將由埋雷區展至沙角海岸、置雷面積成四邊形沙角距燈塔均兩哩、在某一方面伸出一千碼、此埋雷區將以球形浮筒四個標示之、水雷將自今日起至九月三十日止逐漸安置、航業應皆注意之、俟裝藥水雷放下後、該區將時常在巡邏中云、按上星期航業曾得海軍將在洛杉礎與桑狄哥兩海港舉行海防工作之警報、海軍界諷示將設置防潛艇之網、惟究應有何工作、官塲未置批評、 
[威爾斯痛詆德國　違背國際公法　擊沉美船事德應負責　美國決不為威脅所動]  
　　路透社十五日華盛頓電　國務副卿威爾斯昨對新聞記者叙述美船「羅賓摩爾」號被魚雷擊沉事、詞頗激昂、謂美國商船於經營和平商業時、竟於大西洋中慘被擊沉、而美國公民連婦孺倉皇被迫避登小救生艇、此與國際公法條文國際道德原則及人道皆大相逕庭云、記者請其發表美國態度、惟威爾斯在未接此案詳報時、不願作最後之言論、威爾斯討論柏林所發載有違禁品前往英國之任何船隻皆須擊沉之威嚇言論、謂美人從不爲威脅所動、此次「羅賓摩爾」號旣不在戰區、亦不載美國法律所禁之物品、奈何竟被擊沉、船員與船客太的喪亡四分之三、外傳若干遇救者已抵義國之說、茲駐義美大使已來電切實吾認此說云、美大使館秘書斐利浦近在裴南布柯盤問「羅賓摩爾」號船員者、現已赴巴拉、將携詳細報告書與擊沉此美船之德潛艇照片、乘飛機前來紐約、 
　　路透社十五日華盛頓電　美船「羅賓摩爾」號遭魚雷轟沉後、昨日國會已有可贊成國務院對德抗議或要求之發展、頗有主張美船應武裝以拒潛擊或空襲者、海軍部數月來巳暗中準備大批槍砲之需要、以便於決定時使商船武裝、美國除新製者外、自上次大戰以還儲存可用之砲爲數頗多、 
[日駐美大使　訪威爾斯　談話內容未宣露]  
　　合衆社十五日華盛頓電　國務副卿威爾斯、昨日下午與日駐美大使野村大將會商、野村稱、渠此次訪問國務院、係在發表個人意見、並非致送任何日政府之照會、惟野村大使不肯發表與威爾斯談話之任何特別內容、觀察家多人以爲或與美國繼續以油類供日有關云、 
[松岡電義首相　重申忠於軸心]  
　　合衆社十五日羅馬電　官方宣布、日外相松岡洋右電墨索里尼、慶賀義大利最近之軍事勝利、重申對於軸心國建立世界新秩序之信心、此項文件係由義大利駐東京大使轉遞者、 
[泰國力闢　日方造謠]  
　　路透社十五日盤谷電　泰國政界指日方報紙所傳英國希圖推翻泰國目前親日內閣之說、爲荒謬而有惡意、並謂馬來英國當局近且請居於樓榔之泰國若干顯耍逋客素以反對泰國現政權者、移居於距馬泰邊界較遠之處、英方之未有仇視泰國現內閣意、已可概知、查日本報紙所據以造成種種傳說者、爲來自重慶之恐怖份子五人因與暗殺泰相之謀有關致被拘捕一說、惟此設迄未經負責方面予以證實、此間政界對於志在造成英泰間與中泰間惡感之此種企圖、頗以爲憾、 
　　路透社十五日盤谷電　泰國國務員奧桑南達少校今日告路透訪員、謂東京傳來之消息、內載渠與中國蔣委員長及居於馬來與荷印泰國政治逋客之名、指爲與由推翻泰國現內閣之謀者、渠不認爲有加批評之價值、因此項消息實爲荒唐可笑也云 
[荷印政府向議會　提出補充預算　供辦理强迫軍役經費]  
　　路透社十五日巴達維亞電　荷印政府已向議會提出一九四一年補充預算案、請續核准共的荷幣二千萬盾之經費、以便着手開辦有限制的當地人民强迫軍役事宣、泗水市議會將籌議緊急時對市民分給食物辦法 
[英援華會籌備　中國作戰四年紀念　定期舉行一碗飯宴會　並募款救濟中國災民]  
　　路透社十五日倫敦電　援華會現籌備中國抗建四年力爭目由之大規模紀念、「四年抗建」小冊數十萬刻在準備中、詳述中國作戰期中發展其原有力量之特殊進步、並於七月十七日舉行一碗飯宴會、以籌募中國戰災人民之救濟經費、刻在葡京之駐英大使顧維鈞博士屆時將主席於此盛會、同日各處亦將開紀念會議、使英國民衆了解中國在解放世界免遭軸心奴隸之共同奮鬥中、業已担任與現正担任之工作、援華會主席李斯道威爾勳爵在孟却斯德指導報發表一文、募款以救濟中國境內之戰災、而喚醒英人對於中國作戰努力、成為世界自由三大支柱之一之重要、並調在過去數月內已有數百人遵行援華會所發起之行徑、又有校童數百、各寫懸賞論文、援華會已相助組織一工業機關、使英國援助與中國工業合作社之工作互相聯繫云、 
[蘇門答臘華僑　贊助荷印作戰]  
　　路透社十五日巴達維亞電蘇門答臘華僑開會、決定戰事發生時、予荷印政府以各種贊助、 
[北大西洋中　英船沉沒　船員均經救起]  
　　路透社十五日華盛頓電　美貨船「特萊錫良」號船員四十六人、在北大西洋距紐芬蘭約三百五十哩處、為美國海岸巡防艦「杜恩」號所救起、海岸巡防當局頃已接到「杜恩」號發來報告此事之無綫電、據稱、刻載遇救諸人前往紐芬蘭聖約翰口岸、電文中有「諸人皆安、未有喪亡」一語、惟該貨船如何、則未言及、查「特萊錫良」號造於一九二五年、載重四七四三噸、其註冊口岸為倫敦、 
[星埠浮雷轟發　瑞典貨船受損]  
　　路透社十五日新加坡電　瑞典貨輪「寗波」號星期六日開入新加坡時、曾撈獲浮雷一具、該浮雷隨即轟發、致輪船受損、但幸無傷亡、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美德關侮的新階段]  
　　羅賓摩爾號的沉失，在美國已經引起非常激昂的輿情，種種不同的報復手段都有人加以建議，儼然又是一九一五年琉西丹尼亞事件發生後的景象。但在美國政府，縱其目前對歐戰的地位已遠超過二十五年的絕對中立以上，其於此案則極見沉着審愼，在消息開始傳來時曾竭力避免主觀與感情的支配，而冷靜的從事搜集關於沉船的事實經過。至今事實判明，不只證實羅賓摩爾號的擊沉確屬德方潛艇所爲，德官方在十三日的表示已悍然以此自承，且更暗示着這一類的不幸事件還將要在所謂「違禁品」的理由之下繼續重演。如果以此際納粹對美態度和一九一五年之對美多方解釋和保證比較看來，當可嘹然於目前國際情勢之嚴重，實絕非琉西丹尼亞事件發生時所能比擬。 
　　在一個戰爭將要爆發的前夜，照例要經過一個法理是非的爭論時期，美德雙方，此際正在經歷着此一過程。德方諉稱羅賓摩爾號之被擊沉是因爲載有「違禁品」其所以「違禁」，則因爲英國曾列爲「違禁品」之故；即使所稱確屬事實，那也只能算是很滑稽的理由，因爲德方根本沒有權利把英方對於「違禁品」的界說加到美國商輪和貨物上去。對於所謂「違禁品」者，雖各國各有其不同的觀點，但照德方的說明，到確可證明該輪所載並非軍用品一類---當中立法尚未實行取消的此際，用美船運送軍用品赴英根本不可能---更何况該船所開赴的開浦鎭縱係「英國口岸」，却非戰爭區域，如此而竟在美洲領地附近予以擊沉，這除却對美挑釁而外，實毫無理由可言，而美人之憤怒自屬當然。關於海上作戰原有國際公法的規定，在實際運用上則幾等於毫無效力，在納粹當局對於曾經簽字生效的正式條約且不惜輕易予以撕毀，更無論於本乏拘束能力的國際公法。是以美方對德如提抗議，必將絕無結果，有類於歷史上這一類的交涉一樣。此外更如紅海區域曾被納粹劃爲戰區，美方始終未予承認，且已將軍火開始向近東輸送，這當然又是一個足以在美德之間引起更多糾紛的因素。 
　　近一年中，美國對軸心的憎恨與其對英國的支援，在在都與歐戰的緊張情勢成正比例而進展，這一點德方知之至審，是以從很早就不再做從外交上緩和美國的幻想。而另一方面，其對美怨恨亦只藉陰謀搆煽與任情詆毀爲發洩，至於實際上的對美敵對行動，則當以此次的羅賓摩爾事件爲嚆矢。固然，爲了牽制美國的援英與參戰，德國早已在太平洋上安排下了一個三國同盟的第三條，不過其所覓取的對象並不絕對忠於盟的；而且假如美國將來是因爲應付德方的挑釁而應戰，則盟約效力的解釋亦須大費周章。對於這些情形，希特勒當亦知之至審，則此度德之擊沉美船，可信其用意並不在促成美國的早日參戰，因爲那不只斷非軸心之利，且其所已佈置下的牽制力量也並不可靠。跡其用心，大槪除却藉以報復美國對於極權和侵略的深惡痛絕，以免因爲長期隱忍而引起內部威望的失墮而外，更針對着美國參戰準備與情緒尚未十分成熟的弱點進行攻勢，用以牽制羅斯福援英的積極步驟。 
　　連日美方情緒，雖也有些許孤立主張與畏戰心理雜出其間，在大體上却只有憤激與在怒。美副國務卿所稱美人不爲威脅所動一語正是對於納粹暴行的最好答覆。美當局第一步的應付大槪將採外交手段，十四日凍結一切德義在美資金的命令雖與沉船一舉無關，却也可算是一個事實上的答覆，而武裝商船嚴厲對付德潛艇等步驟則更早已在醞釀之中。日前羅斯福的爐邊談話僅只述及保證援英戰具的到達，並未明言進一步將採何等手段和方式，假如說那是內部尚有若干困難未能克服，則此度德方的剽襲無疑當又替美政府消除了一部分阻力，促進美德間更尖銳的衝突以至於從事戰爭。一隻商船的沉失，反響縱極重大，尚不足以搆成立即參戰的理由，即以上次大戰而言，參戰的實行也是在許多美輪繼續做了無限制潛艇戰的犧牲品之後；但此次事件所加於美國社會以至人民心理上的影響，也許比較美當局的大聲疾呼更能收到震聾發瞶的結果，使美人相信至低限度也不能不從事於武力自衛，而對納粹的作戰也終於無可避免。目前希特勒的注意力正集中在近東和歐洲東北部，但是不久他當能感到來自大西洋彼岸的力量纔是他的最大威脅， 
[日機廿七架襲渝　美陸軍參贊公署被毀　美艦都提拉號亦受輕微傷害　南岸外僑住宅中彈沿江大火　滇南各地亦被轟炸]  
　　重慶　日本轟炸機本日慘炸重慶時、美國陸軍參贊之新辦公處及用美國紅十字會款項建造之建築物均被炸毀、美國砲艦一艘、及美國海軍酒肆亦受微損、新任美國駐華大使高斯曾偕使館人員視察損害、並記錄炸彈曾落於揚子南岸之所謂安全地帶之美大使館附近一百碼內、（十五日合衆特派員斐斯電） 
　　重慶　今日午後日機二十七架空襲此間、美大使館武官梅耶上之辦公處曾中彈、並有數彈落於美砲艦都提拉號停靠處的七十五碼之地、該艦並未受損、揚子江邊落彈如雨、多數落於江中、及南岸接近美大使館之處、國際俱樂部直接中彈、房屋半數被毀、南岸若干外僑住宅中彈、沿江邊大道會引起大火、（十五日路透電） 
　　重慶　今日下午日　二十七架、又在重慶之商業區及貧苦住宅區、肆行屠殺及毀滅之工作、由美國紅十字會依照「住宅計劃」撥款建成之特別建築兩座、亦隨貧苦住宅區之房屋以俱毀、長江南岸「安全地帶」以內、至少落下四彈、此四彈均在距美艦都提拉號一百五十碼以內爆發、然該艦僅受輕微損害、一彈並在距美陸軍武官新官署數呎以內爆發、該美武官官署係位於都提拉號所泊處與美大使館間之中途、而都提拉號與美使館相距不及三百碼之遠、立於建造簡陋之防空壕入口處之華人的三十人、皆罹難、外人無死傷者、余立於南岸之某小山頂上、目睹此二十七架轟炸機在一萬五千尺之上空中、排列成行、有如緩飛之蚊蚋、然後炸彈落下、聲如裂紙、而正對美大使館之北岸全部、即有塵烟飛起、震動之劇、使余等亦爲之後退、余與其他之觀看者、係立於距離一千碼之處、記者當時、聞一巨大之爆炸聲、即轉身眺望、但見長江南岸、美大使館與都提拉號間之處、濃烟迸發、塵土四揚、而渝中下城上空、均爲烟塵所瀰沒、被炸之處除燃燒彈之憑證外、復有在烈之火燄、江中並有若干船隻炸毀、其中若干被炸船隻、船夫有生存者、亦有滿船盡爲死尸者、都提拉號一百五十碼之半徑以內、落下四彈、尚有一彈、落於美睦軍武官新公署附近之山邊、該公署幾完全被毀、該彈係在一防空壕口爆炸、炸斃華人約三十人、美大使高斯及使館人員、於警報解除後、即從事調查損失、美使館之窗戶均炸碎、牆上泥灰亦鬆散、美海軍酒肆亦受劇震、其牆垣灰泥幾完全剝落、都提拉艦受彈片之輕傷、若干玻窗震碎、意使館亦受輕微之損失、高射砲頗爲活躍、但轟炸機飛行甚高、爲射程所不能達、城內熱鬧區域、約有商店及住屋四百間被毀、其中並有美國紅十字會所建立公庽數所、除南岸之防空壕外、因空襲而致死亡者甚少、被送往醫院者估計有四十人、據聞有防空監護昌數人、亦被炸斃、並有數處火災、但瞬即撲滅、被炸區域兩端之商店於解除警報後十五分鐘內、即恢復營業、轟炸機飛去後、余曾視察被毀之陸軍參贊公署、其後復沿江而下、視察都提拉號、該艦之官兵業已登岸、某水兵稱、在該艦七十五碼內落下之炸彈、曾使該艦之尾部躍起三尺、另有一彈落於岸上、將沙石射於艦上、有彈片一片、擊中該艦、致窗戶及陶器皆被震破、帳幕亦受震而毀、但受傷者僅有電氣機匠路易斯、渠之手皮被擦損甚重、（十五日合衆社電） 
　　重慶　日機廿七架、十五日又襲渝、於下午一時許侵入市空、投彈百餘枚、華防空部隊於日機抵市空時、曾予以猛烈射擊、華被燬房屋百廿餘間、死九人、傷廿餘人、（十五日電） 
　　昆明　日機多架今午分批擾滇南各地、五架在箇舊投彈多枚、多落荒郊、華無損失、（十四日電） 
　　恩施　日機一架、於十四日下午二時闖入恩施上空、在城內投彈五枚、震毀民房兩棟、無死傷、三時許、由渝回退日機、其中八架經來鳳上空時、投彈一枚、無損害、（十四日電） 
[香港實行　日光節約]  
　　香港　港定十五日實行日光節約、自淸晨前三時起、撥早一小時、並規定四月一日至九月三十日爲夏季時間、較格林威治標準時間早九小時、十月一日至三月三十一日爲冬季時間、較標準時間早八小時、（十四電） 
[蘇北華軍　分路進襲淮安城　淮北埠下板閘兩鎭均吿克復　淮安城下中日兩軍在對峙中]  
　　蘇北某地　蘇北淮安東南華軍、於五日晚分二路進襲淮安城、一路迂廻攻佔淮安以北埠下鎭，板閘鎭、將淮安淮陰間之聯絡切斷、另一路猛力進攻淮安、當即攻佔淮安之新城夾城、六日午前、淮安城日軍感於孤立無援、乃出西門、向淮陰退去、又被華軍堵擊於板閘、被擊斃甚衆、並毀汽車數輸、日復逃回淮安城困守、現華日仍在淮安城下相持中、（十四日電） 
[陜南漢惠渠　工程吿竣]  
　　西安　陝南漢惠渠水利工程、現已全部吿竣、七月一日在沔縣×××前舉行放水典禮、省府已分別電呈行政院、經濟部·農林部·屆時派員蒞陝參加、（十四日電） 
[日艦百餘艘　集中浙江海面　一部份向南移動　目的在威脅印荷]  
　　重慶　據此間所接可恃消息、日艦逾百艘、現集中於浙省海岸一帶、其中包括運輸艦、巡洋艦·及航空母艦、內有數艘向南移動、因如此大批軍艦之集中、決非對華、故此間人士皆信日本不久在南太平洋中、或有大規模之行動、並以為至少限度、日本將再以強大壓力加諸荷印、因兩國之談判顯已破裂也、（五日路透社電） 
[湘鄂邊境　日軍受創]  
　　重慶　軍息、（一）十一日晨、崇陽·白霓橋·桂市·大溝圩等地、日軍二于、分向佛岑一帶進犯、華軍分途截擊、刻正激戰中、（二）向湘鄂邊境地犯之日軍、經華軍截擊、日軍受創甚重、（三）鄂南金牛日軍一部、向土家祠一帶犯擾、經華軍截擊、翌日隊長以下百餘名、不支叫退、（四）十日由銅陵·大通　分犯橋頭·楊木鎭·何家灣等處之日軍、經華軍分別痛擊、至十二日已將日軍擊破、日軍分途敗退、華軍乘勝跟踪進擊、於十三日擊斃日軍六百餘、（內有日隊長崗本一名）、鹵獲品尚在清查中、（五）向三里堂（信陽西）進犯之日軍、於十三日經華軍擊退、旋日軍由信陽向母猪河增援、華軍　乘勝進擊中、（六）由趙村東犯永樂鎭之日軍、經華軍一零四師一部阻擊、斃日軍頗衆、迄十二日仍在苪城以西大楊村·右仁村·一帶激戰中、（十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[瑞典為防範德國　領海內敷設水雷　戈特蘭島防軍全部動員　綠德運輸艦曾向北開行]  
　　合衆社瑞典京城十五日電　昨悉、因德國在斯堪的那維亞半島有大批軍隊調動、瑞典為防範事變起見、已在其海面敷設水雷、並在戈特蘭島動員軍隊、又報載挪威消息、德軍於已往數日間、在挪威海岸遍布水雷及設置其他防備、顯係準備最近期內、即有軍事行動、據報德軍已斷絕挪威斯他凡吉爾城及伊甘海峽外之水道交通、自今日起、施行所有開住斯他凡吉島之船隻及開出者、均在禁止之列、德軍並於巳往數星期內、沒收無數挪威船隻、同時加緊統制挪威南部及西北之陸上交通、又克里山德島上農地之被德軍沒收者、有三百一十處、將作建築飛行塲之用、又據戈特蘭島來瑞京之一瑞典人談稱、德運輸船每批的二十五艘、於六月六日八日九日、均會向北開行、又六月十二日有大批運輸船向南開行、此種船均在瑞典領海內開行、又卡紐斯島外、有德軍艦多艘、於六月六日及七日夜間用無綫電通知戈特蘭島地方官、要求進入維新背港、但被拒絕、次日瑞典巡邏船之港外巡察、則見海內均巳設有水雷、六月六日戈特蘭南部、有德機飛來、至少三十二架、嗣後蘇聯飛機亦常有飛來、現下戈特蘭之動員、殆已完畢、（談話報吿至此、瑞京之電話綫被切斷、） 
[杜白魯克英軍　獲小勝利]  
　　路透社十五日開羅電　此間負責軍界人士聲稱、杜白魯克區英軍進獲勝利、固可增强英軍防錢、但其重要性、必不可加以誇大、以其僅係局部戰事、目的不過寬弛該區英軍之陣地而巳、西部沙漠現有流動戰、英軍迭獲小勝利云、 
[義機　次轟炸　直布羅陀]  
　　海通社十五日羅馬電昨日義軍戰報所載空襲直布羅陀、係義空軍在本年內第一次襲擊該英海軍根據地、按第一次係在本月六日、此間軍界人士認為、此舉可視為將加緊進攻英國在東地中海與西地中海根據地象徵、溯自巴爾幹戰爭結束、德義軍佔領克里特島後、軸心國空軍在地中海中部可自由出動、襲擊東部與西部之英根據地、據「拉伏洛報載阿合西勒消息稱、直布羅陀軍事當局、不但料及該地將時受空襲、在短期內亦有傘兵在該地降落之可能、據悉、英國現在正在從事特種防空訓練、射擊自飛機上擲下之汽球云、 
[英傳德蘇邊境　兩方駐有重兵　德軍自希保克里特撤退　集中於羅邊境摩達維亞]  
　　合衆社十五日土國京城電土國高級領袖一人、昨於完成巴爾幹考察後、證實德軍己自希臘克里特、及保國撤退、又稱、此項軍隊刻正集中於羅馬巴亞之摩爾達維亞、及其他在德軍控制下之蘇聯邊境領土各點、此方面宣稱、羅馬尼亞總理安托納師古將軍、亦已動員全部羅國後備軍、羅國此項措置、大量軍隊、致使勞工缺乏、亦係減少食糧生產及分配之原因云 
　　海通社十五日羅京電　蘇聯新任駐羅馬尼亞代辦柯基特哥夫、業於昨日自莫斯科行抵此間、蘇聯駐羅大使拉倫蒂夫，將於短期內離此回往莫斯科云、 
　　哈瓦斯十五日羅馬尼亞京城電　外傳蘇聯駐羅馬尼亞公使拉夫倫蒂夫、業巳被召回國、此間蘇聯官方人士頃鄭重予以吾認、並謂現行局勢、極為微妙、拉夫倫蒂夫駕輕就熟、便於應付、蘇聯政府不致遽爾有所更動云、 
　　路透社十五日安加拉電　蘇德邊界雙方之互駐重兵、庇在土國消息靈通者、固多數視為如欲佔談判中較優地位之虛張聲勢的行動、然抱較嚴重觀念者、亦不乏其人、以為蘇聯對於現局深、為擾攘不寗、巳將比薩阿拉比亞變成大軍營、並在通至邊界之各路上、安置地雷與妨阻坦克車前進之障礙物、戈林所發德國需有烏克蘭、以便對英長期作戰之說、未為蘇聯所忘、衆信德國定已向蘇聯提出共同支配烏克蘭與參加蘇聯工業之要求，此兩事將為史丹林認為甚難接受者、聞經過半為壓制因食糧缺乏而產生不穩情形、半與德國允許歸還貝薩拉比亞予羅國有關、據稱、安托納師古將軍、己因此獲得羅國領袖多人之合作、衆信安托納師古將軍最近赴柏林、即為此事、據悉、羅國鬧食糧恐慌之原因、一為須以充份食糧供想駐羅境之龐大德軍隊供軍用食糧、該土國領袖又稱、羅國動員斯洛伐克而向蘇聯之新路、現已築成、而羅國境內防空壕、須於六月十五日左右準備妥善之命令、亦已發出、土國尚有若干人士抱另一見解、以為蘇德之陳兵邊界、乃成立廣大的政治與軍事協定之先聲、而使中東受其影響，蘇德共同植立一種歐洲新秩序之可能性、亦意料中事、土國人士雖有此一種不同之觀念、但皆料在短時期中、將有甚重要之發展、 
　　國際社十五日倫敦電　據星期日快報今日報吿、史太林與其軍事領袖經四十小時之會議以後、巳接受德方所提、要密切經濟合作之耍求、據該報稱、因軍事領袖吿知史氏、蘇聯目下、不能應付希特勒之戰爭機構、故史氏已決定加以接受、傳莫斯科方面正舉行談判、討論蘇對德要求提出之反建議、衆料本週內將簽訂新協定、蘇官方否認蘇德形勢緊張、並吾認德對蘇提出進一步經濟合作之要求一節、星期日快報斥之為政治上策略云、 
[赫斯恫嚇英國　不接受和平條件　即與蘇締結同盟]  
　　美國合衆社十五日格拉斯哥電　格拉斯哥市長道關昨夜在兵器週之會塲中演說、納粹黨魁赫斯、曾吿英國官員、英倘不接受軸心國之和平條件、則德國即將與蘇聯締結軍事同盟、道蘭上星期曾稱、赫斯來英、曾携有和平條件、希望與蘇格蘭各要人磋商後返英云、 
[克羅特參加　軸心公約　在威尼斯簽字　傀儡劇又一幕]  
　　路透社十五日倫敦電　瑞士無綫電稱、克羅特傀儡國、行將加入德義日三國盟約、此殆為義外相齊亞諾與德外長里賓特羅甫在戚尼斯集議主要原因之一、德外長昨夜已抵威尼斯云、又據德國通訊社消息、德義兩國外交當局昨夜晤談、克羅特之葵士林巴維里區昨從紮格勒布赴威尼斯、偕行者有陸長外長等人、 
　　海通社十五日威尼斯電　克羅特元首巴維里區、今晨在此間杜奇斯宮、簽訂議定書、宜布克羅特參加三國公的、德外長里賓裝洛甫·義外長齊亞諾·日本駐義大使堀切·匈國公使台維拉諾·羅國公使伏琴·保國公使卡德的夫·及斯洛伐克公使迦爾伐納克等均在塲云、 
[法艦駛出都隆　維希否認]  
　　路透社十五日倫敦電　據昨夜瑞士無綫電稱、維希政府已正式否認法艦隊已駛出都隆說 
[叙利亞法軍後撤　英迫大馬色城郊　公路與橋樑皆遭破壞　英空軍協助軍艦作虞]  
　　合衆社十五日倫敦電　昨日當局方面消息、叙利亞法軍、巳由基斯威及離大馬色數里之公路撤退、英軍現已佔領納貝塔、 
　　路透社十五日開羅電　叙利亞戰地傳來最近報吿、協的軍現仍在叙境徐徐推進、因有時偶遇抵抗、並有時道路破壞、不能急進也、據軍事負責方面言、協的軍刻距西桐甚近、除上述消息外、現況如何此間尚無情報、 
　　合衆社開羅十五日電　總部公報頃朴、聯軍刻正在叙利亞全部前綫與維希軍接觸、而中央地帶聯軍、昨又有新成就、 
　　路透社十五日倫敦電　此間自由法軍總部接耶路撤冷電訊、謂自由法軍之開入大馬色、大的不久即可實現、協的軍隊現正加緊進攻西桐、但同時儘量減少軍隊之傷亡、路透社請開羅訪員通訊云、協的軍五路攻入叙利亞、續有進展、並努力避免作無謂之流血、目前英當局已准許里巴嫩及叙利亞之商人、入巴力斯坦、並在各地採購汽油、且尤彼等以小麥、麵粉、白糖、咖啡、及煤油、輸至協的軍在叙利亞佔領之各區、據貝魯特維希通訊社電訊、叙利亞法辦事大員鄧茲曾發表命令、囑所有官吏苟非奉上峯之命、皆須勿離職守、現晚間大馬色及貝魯特各街道、均有憲兵及警察巡邏、以防擾亂、同時平民繼續撤退、已有大批離境、大馬色及貝魯特均發布吿、囑居民鎮定、 
　　路透社十五日開羅電　據耶路撒冷消息、該處軍事發言人聲稱協的軍佔據摩迦榮後、分兵兩路、一向西北、一向東北、繼續推進、大馬色四週之壓力、刻在加緊中、又據隨軍訪員來電、摩迦榮境內未有反抗、英軍前進之形跡、不過向後撤退之維希軍隊將橋樑炸斷而巳、居民對於協的軍之開入、似甚歡迎、 
　　哈瓦斯世界電訊社十四日維希電此問軍事觀察家頃談稱、自英國軍隊暨特戈爾派軍隊侵入叙利亞與黎巴嫩兩邦以還、已歷七日之久、雖在各地不斷向我軍陣地猛攻、但重要城市、仍在我軍手中、英軍越過奧朗平原、向大馬色城進攻者、已在基蘇城外、被我軍堵截、現距大馬色城十二英里、至於敵軍進攻貝魯特城者、係澳洲聯邦軍隊、在英國艦隊掩護之下、向我軍陣地進攻、雖一度衝人西桐城內、但巳被擊退、與貝魯特城相去三十英里、惟英國海軍實力强大、在最近數日內、必獲若干發展、但無論如何、英國政府所決定之作戰計劃、業巳遭受打擊云、 
　　合衆社十五日貝魯特電　法軍官報稱、英步軍及坦克軍向西桐城之聯合進攻、巳被法軍擊退、英海軍雖砲轟甚烈、法軍仍守其陣地、法飛機轟炸西當以南之英坦克車隊、直接擊中之、英二引擎飛機一架被擊落、法空軍與海軍合作甚密、貝魯特城沉靜、或有被協約軍佔領可能、城中人民撤退者僅四分之一、叙利亞行政長官鄧茲下令各憲兵及警察、一律留原地 
　　路透社十五日開羅電　中東英空軍公報稱、英澳空軍、續予叙利亞境協的軍、與巡邏叙利亞海岸外之英艦、以空中協助、 
[英法對叙利亞　交換文件　法對英方行動　表示極端憤慨]  
　　哈瓦斯世界電訊社十四日維希電　關於叙和亞事件、英法兩家所交換之文件、業已公佈、法國情報署頃又發表文吿、加以評論、內稱英國來牒聲明、法國政府倘自行採取或聽任他人採取任何侵害英國利益之行動、則英國即當出以向主的行動、以為對付、英方依據若干報紙與電台所散佈之流言、亦即所謂敵人已潛入叙利亞之流言、即自以為有權進攻叙利亞、英方此種純以自身利益為前提、而不顧當地人民之處境、任意擴大戰事之舉動、決非任何國家所能忍受、又況英國發動侵略之時、亦嘗承認叙利亞境內並無德義份子、可見其行動、尤屬毫無理由可言、英政府又請貝當上將訓令叙利亞法國駐軍、對英軍行動、勿事抵伉、法國政府對此提議、甚為憤慨、業巳斷然加以拒絕、緣法軍在叙利亞守土有責、斷無人能要求其放棄職務、設英國疲府果有意終止流血慘劇、應即承認德兵入叙之說、係屬誤會、毅然撒兵、質言之、解鈴擊鈴、仍須英人自為之耳云、 
　　路透社十五日維希電　維希通訊社稱、英方近致牒法政府提出叙利亞境法軍如停戰、則於兩國有利之建議、法政府已加拒絕、英方牒文中謂維希政府應令其駐叙軍隊、對協的軍所取防杜德方利用叙利亞為作戰根據地之辦法、弗加抵抗、 
[土耳其對德　仍懷疑懼　戒備始終不懈]  
　　路透社十五日安加拉電　土耳其新聞通訊社、柏林訪員來電、謂德國保證土耳其無庸以軸心國是懼、此聞人士對於此言、意見各殊、土國當然樂聞德國對土無惡意、並贊成土國之政策、但深以德國一再聲明其情意為異、故紛紛猜測、此是否為德國提出經濟要求慣例之先聲乎、抑為對蘇聯所施恫嚇手段之一部分乎、如果蘇德發生衝突、則土耳其之地位曾經蘇土最近之相互保證規定、此項保證已鞏固前訂之互不侵犯協定、德國固深知此點、惟亦有人謂德國切實聲明德土之友誼以圖改善其對蘇之地位云、同時土國仍在進行其防務準備而不稍懈、 
[莫斯科基輔　紅軍演習]  
　　路透社十五日倫敦電　瑞士無綫電訊云、蘇聯各部現正作廣泛之演習、如傘兵及坦克車之操練等、演習地點為莫斯科區域及基輔地方、 
[特戈爾受傷說　證明不確　受傷者係另一人]  
　　路透社十五日倫敦電　據大馬色自由法國通訊社之更正消息、謂被上繪三色旗微之飛機一架投彈擊傷者、係自由法軍之里根蒂爾霍姆將軍、所傳自由法軍首領特戈軍受傷之說不確、里氏現正率領自由法軍在叙利亞前進、曾任駐吉布蒂總督、為法軍將領公開反對與德休戰之最早者、里氏年事尚輕、在東非極為知名、 
[英海軍擊沉　德接濟船]  
　　合衆社十四日倫敦電　據海軍部公布、德艦俾士麥號之接濟船、又被英海軍擊沉、此為最近擊沉德接濟船之第六艘、此外又沉另一武教漁船一艘、又宣布英潛艇在地中海及愛琴海、最近擊沉軸心船八艘、另重創二艘、其攻擊地點、除海上外、並及於軸心國之港口、內義船隊一隊、計有快船一艘、及武教漁船一艘、被英潛艇用砲火擊沉、另一潛艇、用魚雷炸沉、八千噸之運汕船一艘、義運油船司莊波號五二三二噸、聞已抵伊斯丹埠、受有被英艇魚雷所擊之重創、另一潛艇在義大利蘭杜沙島港、沉一滿載之一千噸供應船、 
[西班牙陸空軍　舉行操演]  
　　路透社十五日馬德里電　西班牙陸軍部長偕上級軍官數人與若干外國武官、昨在馬德里北面檢閱第十三師之操演、携有擲火彈與自動利器之軍隊亦參加表演、攻方得空軍俯衝轟炸機隊之協助、 
　　海通社十五日柏林電　德國外交部發言人昨日宣稱、評論其他各國對西班牙態度所作之種種推測、實屬多此一舉、西班牙對德義態度巳有明白之表示云、 
[荷國防部長　辭職照准]  
　　合衆社十五日倫敦電　荷蘭蒙塵政府國防部長狄克斯霍恩、提出辭職、已由威廉女皇照准、並已委任內長保眞　為代理國防部長、至正式機任人選、將於外長克里芬斯回來後委派、 
[土耳其　取締走私　蘇聯船隻被扣]  
　　海通社十五日安加拉電　土國政府為取締邊彊之私販貨物改見、業已受權國民大會限制邊界交通、及對邊境嚴加控制云、 
　　海通社十五日安加拉電　蘇駐土大使維諾格雷道夫將乘之蘇輪「史萬奈提亞」號、現因該船水手與私運醃　之案有關、被土國海關稅警扣留、不能啟程、聞蘇大使擬經奧召沙回莫斯科云、 
[邕總工會響應　獻機運動]  
　　桂林　寧南總工會決定捐款響應（工人號）獻機運動、並通電全國工界響應、又南寧（軍黨號）獻機籌款會、連日義演收入千餘元、晝家覃豈凡舉行個人畫展義賣、響應傷兵之友黃任光臨終時將其數月積蓄之廿元、送該會作獻　捐（十四日電） 
[福州經濟狀況　迅臻惡化]  
　　福州　福州一切雖甚寗靜、但形勢迅臻惡化、經濟狀態、尤屬可悲、款項凍結、現資不足、商業呆滯、生活高漲、無食者以萬千計、日有許多餓荸、宵行禁令、迄未撤除、福州並未為華軍所圍、但城北山中時起衝突、（十五日路透社電） 
[桂省培養　合作人員]  
　　桂林　柱各地合作社進展甚速、關於人才培養、省府已於南寧設合作人員訓練班、本期招收學員達六百餘人、資金方面、原由四行貸放一千萬元、現己撥付六百萬元、惟尚有少數荒地、需款耕作、正請四行能對餘款早日撥付、以濟急需、（十四日電） 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刋　第三七五期 
[述工商業提存特別準備] [  王文楠]  
　　近年來一般工商業之所以能獲鉅利者，其主因之一，無非幣值變動存貨暴漲而已，故每屆年終決算時，帳上均可結出驚人之利益，實則多係帳面虛值，而非眞實財富，蓋將來物價平復之時，一般工商企業，因其必須保持經常數量之存貨，以應其營業上之需要，則勢必同樣遭存物價跌落之損失，目前所稱之盈餘，在他日豈不仍等於零，若於今日對於此類存貨漲價之盈餘，仍照平時辦法，分配紅利，一旦物價跌落，必遭損失，而巳分派之紅利，無法收回，影響所及，勢必牽累事業木身，雖公司有於盈餘中，提出十分之一公積金之規定，然為數有限，尚不足應將來抵補之需要，故政府為維護工商各業，以謀日後復興準備起見，特由經濟部訂定，「非常時期工商業提存特別準備辦法」計分八項，業經行政院核准，於本年四月十四日公佈施行。凡一般公電粗織之企業，自本年度起，一律遵守實行，不佞茲就其辦法內容，爰抒管見如次： 
　　（一）特別準備提存辦法　按特別準備辦法第二項之規定，凡依公司祖織之工商業，每屆營業年度終了有盈餘時，除依法令提存公積金等之規定外，應依左列規定提存特別準備。 
　　一·盈餘在實收資本總額五分一以上者提盈餘百分之十 
　　二·　餘　實收、　　　四分一以上　提盈餘百分之二十 
　　三·盈餘在實收資本總額三分一以上者一律提盈餘百分之三十 
　　依上所述，所謂公司組織之工商業乃指曾向政府登記已經核准設立之公司，均須遵守該辦法之各項規定，設有某股份有限公司實收資本總額為十萬元，本年營業結果，計得盈餘二萬一千元合資本總額五分一以上，照上述第一目規定，除應提存法定公積計二千一百元外尚須提存百分之十特別準備，計二千一百元，觀於上例，可知一般公司粗織之企業，若年終盈餘，超過實收資本總額百分之二十以上者除另提法定公積金外，即須照其規定，提存特別準備，以防將來物價變動，用為抵補意外損失。 
　　（二）專款存儲按期呈報　此項特別準備，規定應專款存儲銀行，以便當局隨時檢查，是吾提存足額，同時規定，每屆營業年度終了後一月，應將營業報吿書，資產負債表，財產目錄，損益計算書，呈送主管官署陳報經濟部備核，惟目下滬市行政官署，暫行結束，在未恢復原狀前，本市工商各業，得逕行呈報經濟部，以資迅速。 
　　（三）納稅與用途之規定　特別準備有不得免稅之規定，則一般公司組織之企業，繳納斯得院及過份利得稅時，此頃準備，仍應併入計算應納稅額，不予減除，以免影響政府稅牧，用於其用途，規定除提補意外損失外，非經經濟部核准，不得任意分派。 
　　（四）違反各項規定之處罰　凡違反該辦法各項規定，未將特別準備提存足額，或有偽報情事，經查出後得依公司法第二百三十二條之規定，對於公司執業之股東，發起人，董事及監察人等，科以一千元以下之罰金。 
　　政府訂立此種辦法之目的，完全為工商業本身着想，深切指示各業，切勿惑於目前之畸形繁榮，而所略鞏固事業之募礎，為今未雨綢繆計，應多提充分準備，惟防將來物價下落時，藉作意外損失之抵補，具見政府深謀遠慮，還望一般公司組織之工商業，仰體政府維護之德意，領導各業，切實遵行，其於復興實業準備，至關重要也。 
[蘇聯對外貿易機構]  
　　太平洋上的運貨船現在雖仍很忙，靠着舶來品支持的上海市面，却已擔心着這種貨船中止來滬的那一天。大家都抱着一個矛盾的情緒；那就是美國不參戰，世界和平不易就恢復。然而美國參戰了，上海的日子可不好過。到那時，不好過的理由太多而且又太嚴重了，舶來品來源斷絕，也是使人挺焦悶的。 
　　雖則如此，大家也不是無以自慰的。大家相信「船到橋頭自會直」的那句土話，更有人在具體地構想着那時的蘇聯，或許是上海局面的支撐者。雖則蘇聯未必肯掮這根濕木梢，而且蘇聯遲早也有捲入漩渦的那一天。更重要的，斯太林的心倒底擺在右側？還是偏向左面？假使右傾，上海照樣完了。然不管他怎樣，上海的工商界，似乎已在恭候蘇聯出品的光臨了。而蘇聯出品，似乎也法意到遠東的這個大市塲了。最近上海市內的蘇商和接近蘇商的掮客們，已在大肆活躍。這是一個完全新的恣態。蘇中貿易公司巳經開門了，但在虹口，令人可望而不可即。聽說還有一個實力更大的聯華洋行在籌備中，地點在法租界，環繞他的又有利華貿易公司，四達洋行等掮客組織。 
　　然而蘇聯的劉外貿易是國營的，有計劃的。他的計劃是完全依照他自己的原則，國外市塲需要不在他計劃之中。所以上海需要的他未必有，他可以供給的上海未必要。又因為他的出口，原屬本國過剩生產的排洩作用，旣不講究包裝，又不劃一其包裝的重量單位。交貨不合標準而發生商事上的爭議時，爭議雙方一面是商人，一面是蘇聯政府機關，仲栽與仲栽效力都發生問題。因之上海的蘇商目前雖很活躍，穩健朋友依舊疇躇小前。 
　　除了這些實際問題之外，更使人困難的要算是對於蘇聯貿易制度的根本不瞭解。大家久知他是國營的，却不知道他在怎樣國營？而上述的那些所謂實際問題，事實上就因根本不瞭解而發生的。 
　　蘇聯的對外貿易，以外國貿易人民委員部為最高機關·一九三〇年，才脫離國內貿易委員部而獨立辦理。他之和國內貿易所以分離，實係注意國際競爭的開始。該部的主要機能有四（一）確立貿易政策；（二）執行上項政策的實施；（三）處理關稅事務；（四）組織對外貿易之經營機關·因之部內設有各種專職機關。其中主要的有國營管理局，計劃廳，貿易政策廳，稅務廳，輸出部，輸入部，匯兌部，對外貿易損失防止局，合理局，出口貨品質國家監督局等。一九四〇年六月起，對外貿易人民委員會主席為米可耶，副主席為考爾契可夫，貿易人民委員為斯鐵巴諾夫等九人。該部在各聯邦自治共和國內都派有專員，在國外則以「通商代表部」名義代表該部執行監督與指揮等職。此「商務代表部」，可謂為對外貿易人民委員部的支部，同時也可作為蘇聯外交機關的一種。執行商的等的談判與簽訂之職。故其下由兩部份構成。一部份專司全般事務，並對另一部份及其他相關機關負監督之職。另一部份即專司進出口實際業務之職。現在蘇聯派有商務代表部者有： 
　　英國之倫敦　奧大利之維也納　德國之柏林　丹麥之哥平哈經　意大利之撤列諾　波蘭之華沙　土耳其之斯坦布爾瑞典之斯特孔化　挪威之奧斯洛　波斯之田黑拉　希臘之雅典　外蒙古之買賣城　法國之巴黎　日本之東京 
　　此外在英國，美國之阿根廷均設有專門的貿易公司；對遠東貿易，又有特種的貿易機關。同時又依商品別而設立各種專職機關。下面我們把各該機關負責經營的商品名稱錄下，但其機關各稱因太長故改以號數編示之。 
　　輸出機關及其負責經營之出口品 
　　第一種　汽車類 
　　第二種　麻布，麻紗類 
　　第三種　木材類 
　　第四種　絨氈，毛呢，手藝品 
　　第五種　藥草，化學藥品，特許藥劑烟草類 
　　第六種　鑛產品，陶磁器，火柴類 
　　第七種　雜貨，鐵鑄品，皮革類 
　　第八種　魚類，罐頭，水菓，乾菓，點心，酒，農產品 
　　第九種　影片，照相藥材類 
　　第十種　石油，石油製品 
　　第十一種　紡織品，化學藥品，金屬，脂肪，肥料，燐灰石，鐵，石棉，鎂，白金等。 
　　第十二種　煤，白煤 
　　第十三種　毛皮類，家畜 
　　第十四種　農用機械類，自由車類，工作機械，金屬及其製品 
　　輸人機關及其負責經營之進口品 
　　第一種　消費物資 
　　第二種　影片及其裝置 
　　第三種　重　機械，鑛用器材，資余，軍輸器材，動力機械 
　　第四種　含鐵金屬，鐵　，改良銅，鐵合金，金屬品 
　　第五種　工作機械器具 
　　第六種　化學工業製品，食品工業機械，道路工事機械，精密機械，汽車，曳引機等。 
　　第七種　分析器材，計算機械及零件兼營進出口業務之機關及其負責經營之進出口貨品 
　　第一種　穀類及其他農產品之出口，米與肉類之進口 
　　第二種　書藉，藥品，文具，古董等之出口。書籍，文具，打字機等進口。及處理蘇聯定期書報刊物之廣吿事宜。 
　　第二種　非鐵金屬之纖維，橡皮，棉花之進口，化學藥品，染料，揮發油，嗜好品等之出口 
　　啟事　縣鄉金融改建問題，本期因稿擠，於下期續完。 
[棉市新聞知識] [  張一凡先生講　馮志達記]  
　　---滬江大學商學院「商業新聞」教材--- 
　　全世界棉花產量，年約一萬萬担以上·美國產量最多，其次是印度，中國年產的一千餘萬担，居第三位。 
　　產棉區　我國產棉區極廣，黃河流域之魯豫晉秦隴六省，長江流域之吳越皖贛湘鄂蜀七省皆是·他如西南之雲實夸桂等省亦盛。加以紡織勞働者又佔全國勞働者羣中最多數。由此可知棉業興衰，關係我整個國民經濟者極大。 
　　品質　棉花的優劣，除質地潔淨乾燥無攙水攙羅外，決定於牠的纖維之長度，闊度，撚度，强度。纖維長紡出之紗細，反之短。普通紡紗用纖維長度之標準為： 
　　我國所產之棉花，可大別為二種，一種是「土種花」；一種是「改良種」，像「美種花」之類。土種花僅適用紡十二支至十六支紗；改良花，好的像山東的美種花，特別是「靈寳花」（河南）為最優良，因其纖維平均在一英寸以上，可紡二十支至三十二支以上之細紗，支數多的是細紗；反之是組紗。大體而論，國產花可紡二十支紗者為最多。 
　　纖維長短，視紡織用途而定，最忌長短不齊。織維長者性柔軟，反之則剛。經紗宜用剛性原紗，緯紗以柔軟為貴。所謂撚度强度，指每英吋織維之絞度，撚度高者性堅靸，反之則鬆柔。海島棉每吋撚曲度達二四〇分，埃及棉為一八〇分，巴西棉一四〇分，印度棉一二〇分，國產棉大致與印棉相彷。 
　　等級　便利棉花交易計，交易所裹把各種花評定其等級·我國以國產細絨花可紡二十支紗者為標準。第一級可充三十二支原料，靈寶花，洛陽花，天津美種花，山東美種花均屬之。第二級即標準級，如天津細絨，山東細絨，常陰細絨，沙市與漢口的高級細絨，通州細絨，東台細絨等。第三級為十六支紗原料，如漢口，沙市等細絨及上海，太倉等棉產。第四級為十支以下原料，如餘姚，山東，漢口，天津等之組絨皆是。每級內又分甲乙丙丁四等。過去我國標花以可紡十六支者為準，戰前改為二十支者，此係我紡織技術水準進步與棉質改良的表現。但棉質改良尚兼落後。故國棉產量雖多，但細紗原料　需國外輸入，而以輸出國棉以抵償國際收支。 
　　美棉在紐的交易所上分九級，即：（一）Middling　fair（二）Strict　good　Midding（三）Good　Middling（四）Strict　Middling。以上都係上級。第五為Middling，即標準級，報載米特令者即是。次為（六）Strict　low　Middling　（七）low　Middling　（八）Strict　good　ordinary（九）Goodordinary。 
　　印度棉在孟買交易所上分七級，即：（一）Extra　Superfine（二）Super　fine（三）Strict　fine，第四級為fine，即標準級。其下為（五）wall　up　fine（六）Barely　fine（七）fullygood。但印棉花在上海交易時用產地名分類，即白洛去Broaca亞姆拉Gmra平茄爾Brengal，白洛去與平茄爾為第四級標準花，長7/8吋與5/8吋。可紡二十六至二十八支紗。亞姆拉是二十支紗原料。 
　　交易　上海的棉花交易，在戰前分現貨與期貨二類。買賣單位：在交易所市塲上，現貨為五十司馬担，期貨為一百司馬担。行市以每担值國幣元計，叫價單位為五分。期貨有一個月至六個月期限。現在都做現貨。外棉則向洋行做定期貨。價格仍以司馬担計，交易則用包計。每包重量不一，有如次列： 
　　印棉（一般的）　四〇〇磅　巴西棉　四〇〇磅 
　　（南部的）　五〇〇磅　埃及棉　七三〇磅 
　　緬甸棉　四〇〇磅　非洲棉　四〇〇磅 
　　美棉　五〇〇磅 
　　國產棉包裝分鐵卷，大包，中包，小包，麻包五種，鐵卷用布包而捆以鐵皮，重四百十斤左右，大包重一百八十斤左右，中包重一百二十五斤左右，小包重六十斤左右。 
　　紐約交易所上所做期貨以十二個月為限，而以每年一，三，五，七，十，十一月份之交易最盛。買賣單位一百包，每似重五〇〇磅。市塲叫價單位為美棉一磅值美金分。故合法幣價之算式為： 
　　　 
　　孟買市塲上交易單位為一百包，每包四〇〇磅。交易單位為一康迭Candy（重七八四磅），其叫價單位即一康迭合　比數。故印棉合法幣價之算式為： 
　　　 
　　紐約棉花交易所由上午十時至三時為交易時間。孟買市塲則由上午十一時半至午後三時半 
　　「後註」本筆記已經張先生修改與補充。 
商業新聞 
[美棉繼漲　印棉亦升]  
　　紐約棉市、因紐啞崙幫購進、及有大宗消費而漲、收盤結果、較之上日價各漲六至九磅音不等、 
　　孟買棉市、初因蔴市良好而漲、繼因多頭獲利了結稍跌、再後因期貨商購進冉漲、收盤結果、較之上日價各漲一·二五至七·二五不等、又預測價未至、 
　　又電、去年九月一日起至今年六月十四日止、印棉統計錄左、（每包四百磅） 
　　孟買共上市　二、七三二、〇〇〇包 
　　又　尚存　一、四八三、〇〇〇包 
　　加拉基共上市　一、一七六、〇〇〇包 
　　又　出口　一、一〇四、〇〇〇包 
　　又　尚存　三〇〇、〇〇〇包 
[蘭花子高貨看好]  
　　蘭花子邇來到貨已乏、查市上存底僅數十件而已、但同時各幫需要亦屬淡薄、因此市勢無甚榮辱、高貨號存巳斷、行方手貨亦缺、故後市有看好之望、 
[五金現貨軋缺　市面紛紛向榮]  
　　邇來五金市面、因受海外來源閉塞、及本街底存極薄之影饗、故流通貨益感軋缺、各貨標準行惰因之紛粉向榮、同業心思亦因挺勃、整個市塲、反覺有市無貨之象、而實際成交、却未見熱鬧、茲分錄最近各貨概況如左、 
　　大馬口鐵　二十四號與二十六號之美大馬口鐵、現貨久已吿缺、刻市所能應市者、僅北蘇州路某家五金號、略有少數現貨買賣外、其他所存更屬微細、難以影響市勢焉、查該貨惟一去路、為滾筒作·鎖廠·機器廠家等、外埠納胃近巳告絕、而市氣以流通貨之單薄、十分高昂、人心對售盤一節、亦扳持甚堅、昨如二十四號貨每箱估一千二百元、二十六號花色每箱喊九百五十元、 
　　竹節鋼條　竹節　鋼條交易、因本街建築幫納胃米展、外埠客商成交父屬微細、然因海外來路不繼、僅靠本市所存、究屬有限、同業覩此現象、其銷路雖呆、而市盤仍扳持甚堅、昨市行情、如三四分花色每噸須三千三百元、五分至一寸貨亦售三千二百五十元、較之前市、其暗盤趨勢、十分堅挺、 
　　黑鐵坯子　近受市塲搜　殷急所致、市情異常挺秀、行情日漲百元之鉅、而本街製坯廠、印鐵廠·水瓶廠·及機器廠家等、相機進辦、市塲現貨單薄中、被搜更覺軋缺、致行盤又漲、刻如二千磅老鋼廠貨每紮佔三千七百元、新鋼　貨亦售三千六百元、比前再漲一百元云、 
[派力司回昂]  
　　派力司呢復又升漲之勢、洪盛貨每碼批沽十一元七角半、章華綿羊圖二十元零七角半、怡和五福圖二十一元五角、美發二十四元、協新二十五元、寅豐普通男色二十一元、頭號女色二十五元、元豐飛馬圖二十八元、英製品三十七八元、東貨三千號十九元、較之上週未均每碼又扒高半元以至一元光景、條子及素色、走銷均不弱、究其原因、（一）該派力司雖屬夏貨、而春末秋初之際銷路亦廣、（二）前月份所謠傳有大批到貨、目下事實證明祇到少數、（三）廠方定價始終高昂、且最近出品減少、照現市所售價格、尚多仍是背道而馳、 
[臘綫蔴布廣銷]  
　　之臘綫織成沖蔴膠布、邇來市銷頗為廣暢、西服幫大小各號、零躉莫不大有需要、南京幫添胃亦健、因其夏令暑天中、做西服材料中所最便宜也、以致頗為普及旺銷、客衣號衣制服、賡續大有指定需欲、昨公平·聯新牌子、廠方直接及大批發戶與掮客轉手、上下午共計成交百餘疋、米色價為二元三角、白色二元四角、灰色二元五角、米色需供兩旺、灰白顏色供求較缺、查廠方出產、刻多欲先交定貨、以致現貨市存見缺、行情比上前日尤呈堅挺、 
[印煤堅持不跌]  
　　印度烟煤、近月來久稀到貨、本市存底、雖甚充實、但貨中不願貶售、故當此淡銷時、猶能擯持、固非無因、現同業拆價、塊煤每噸四百三十元、下身煤悄三百七十五元、洋棧出貨、駁船外加、較上月反見堅挺、 
[薛蘭班橡樹派息]  
　　英商滙通洋行經理之薜蘭班橡樹有限公司、定於六月廿三日召開第廿六次股東大會、一九四〇年份股息、每股擬派國幣四角、 
 
 

Page 7

 
 
[荷印談判破裂後　西報論日本步驟　如輕率南進必踏入陷阱　荷得英美援助決不屈服]  
　　英文大美週報社評云、過去一周內、日本對荷屬東印度之威脅、顯係東施效顰之手段、但其技巧欠佳、情形又復不同、如輕率從事、勢將入於歷史上最危險之陷阱、可以斷言、 
　　歧路徘徊　莫知所可 
　　蓋日本之行為、顯屬抄襲希特勒之老文章、章圖脅迫弱小國家、服從其要求、此種方法、施於捷·奧·羅·保·諸國、雖有成效、但日方所未明暸者、即此法若不能發生效力、則必須繼之以武力、始可為所欲為、然日本目下尚無移師南向婆羅洲爪哇·及蘇門答臘之微象、然則其另一方法、惟有知難而退、但問題所在、為如何方可不失體面、 
　　越荷情勢　今昔異殊 
　　夫東京所以向荷蘭企圖恫嚇威脅者、乃因日本曾以同樣方法、對付法屬越南而獲得成功、殊不知荷蘭與法國之情形、根本不同、因法國原為歐洲列强之一、其殖民地遍及全世界、僅失去越南一地、尚小致發生極重大之影響、故維希方面認為與其作毫無勝利希望之戰爭、不如忍痛捨棄一隅、而保全其他各地、但荷蘭之情形、則大不同、如果一旦失去東印度、則荷蘭之地位、將與阿爾巴尼亞相等、故荷蘭必以全力保障之、而不惜以死相爭也、且荷屬東印度更獲有央美之援助、此則非越南所可相提並論也、 
　　知難而退　殆所必然 
　　今日荷蘭已堅決拒絕日本之要求、荷蘭有華盛頓與倫敦方面之援助、而東京則不能希望柏林與羅馬方面有效之幫助、東京之抉擇非武力即食言、就目下情形而論、日本殆將食言、而食言又為日本之傑作、如歸逛東半島與中國、取消二十一條、使中國屈膝、及不再與蔣介石將軍有所往來等等、均為日本食言之例證也、 
[傳蘇聯商輪十二艘　將駛遠東　三艘已抵香港]  
　　遠東各航綫輪隻稀疏聲中、蘇輪乘機惟代、蘇當局派鉅型商輪十二艘航行遠東各地、此後除行駛上海外、將專駛香港新加坡或仰光方面、蓋因蘇泰訂立商務協定關係、其航綫將展至泰國曼谷、印度喀爾各答等地、據航業界消息、其已駛抵香港者、共有三艘、其已入香港大角嘴船廠修理者有二艘、入九龍船廠修理者計一艘、每艘載重均在五千噸以上、所有船員、俱屬俄人、船員中廚房雜役餐廳人員、均由俄婦充任、其中一艘、船主及伙夫、亦為俄婦、預料蘇輪行駛滬港仰光曼谷各地、在國際情勢下、咸認為較其他國籍船隻為安全、業務必較發達、 
[法公董局今日起　更改辦公時間]  
　　法公董局頃將時間更改、昨特發出通吿、於今日（十六）起、每日上午八時三十分至十二時止、下午二時三十分起、至五時止、為辦公時間、 
[全市各界一臻節電　電力消耗減少　兩租界均獲賀滿紀録]  
　　本市兩租界電力公司、以歐戰益趨擴大、各交戰國家陸續徵用行駛遠東船舶之結果、致本市燃料來源、感覺恐慌、遂於本年初獲得兩租界當局之同意後、相繼實施節減電流、為求收獲實效起見、除一面規定凡超過用電限度者、一律六倍取費外、並實行廣泛宣傳、勸吿各業、一致節省無謂消耗、一般市民、以際此時艱、莫不願同舟共濟、故亦紛粉自動節電、據記者探悉、本年四月份電力消費、公共租界計為五六·二四二·〇〇〇瓩、內工業用電四四·八三八·〇〇〇瓩、商業用電六·〇九二·〇〇〇瓩、較之三月份、工業用電減少達二·〇五七·〇〇〇瓩、商業用電減少一·〇八一·〇〇〇瓩、至法租界四月份消費總電量為五·一〇〇·〇〇〇瓩、較三月份亦減少九一七·〇〇〇瓩、聞本市兩電力公司當局對此成續、尚表滿意、但仍望全市各界努力節制、俾獲更大效果、 
[香港曼谷間運費　昨起增價　滬與曼谷遝費　尚未同樣措置]  
　　英商輪隻、行駛上海香港仰光航綫、自廣州灣越南海防口岸、以戰事牽涉軍事關係停駛後、本埠怡和太古洋行均調撥船隻、改駛仰光航綫、至於滬港仰輪隻運費、兩月前一度增加百分之十五、五月二十五日由港運仰光運費、再增百分之三五、又傳香港太古公司多臣公司通吿稱、香港曼谷間一切運費、包括接駁運費在內、定於昨日起、增價約百分二十五、記者特詢睹此間太古公司、由滬聯運至香港曼谷兩地貨物、是否將同時增價、據稱上海公司方面代運至曼谷貨物、取道香港轉者、概例單報由香港太古公司總行辦理、此間猶未與滬總行取同樣措置、 
[英美貸款與華後　平準基金劇增　新基金共計七千萬美元　及英國貨華款五百萬鎊]  
　　自英美貸款與華維持外匯及幣制後、設立中國平準外匯基余委員會、委員中國為陳光甫席德懋貝淞蓀、英國為羅傑士、美國為福克斯、今以上五委員先後抵渝、會議平準基金委員會 
　　初步工作 
　　決定以全力維持法定外匯、對於必需品之輸入、凡經政府核准者、儘量供給外滙、至於上海黑市、為顧全友邦對華貿易、繼續予以維持、惟取締投價者操縱、及套滙牟利者、而上海各友邦銀行及辦理外滙之華商銀行、均一致通力合作、協助該委員會、杜絕一切不正當之外滙買賣、使其 
　　得以持久 
　　關於該委員會之基金、除過去未用罄之一千萬英鎊外、新基金為美貸華五千萬美元、英貸華五百萬鎊、及中國國家銀行貸與政府　千萬美元、所以基金甚為充實、外滙與幣信兩足維持、中外各業對於該委員會之設立、一致表示擁戴、 
[工部局職員加薪　今日重議　各方希望推翻原案]  
　　工部局職員普通加薪案、自經銓敘委員會議決提出、唯以全市各界人士認為工部局職員普遍之加薪、足以刺激物價之上漲、而使公衆生活負擔日趨加重、乃迫切呼籲、當工部局於上周三舉行兩周一次之例會時、一曾就銓敘委員會所提原案、予以討論、結果、議定暫為擱置、蓋職員薪給之增加、亦足使工部局財政情形難予調整籌措也、茲悉銓敘委員會以奉董事會之命、定於今日下午四時半召集會議、重行審查原提加薪一案、消息靈通人士、認為今日銓敘委員會之開會、當抱極客觀之態度、作最審慎之攷慮、其應注意之點有三、（一）工部局各級職員目前之基本薪給·生活津貼·及米貼之情形、（二）日前物價之一般狀況、有無步步上漲之趨勢、（三）其他各業之薪給及津貼、其水準於無超過工部局職員者根據以上三點、應決定依據目前客觀之情形、工部局職員究有無再行加薪之必要、惟一般市民均認為工部局職員之再度加薪、實無最合適之理由、為大衆幸福計、希望銓敘委員會能於今日開會推翻原案、按所傳銓敘委員會原提加薪辦法、為將職員生活津貼率自基本薪之百分之百五十增加百分之八十或兩百、又悉、二為增加日前職員純收入之四成、或先加兩成、而後視情形需要再加兩成、 
[西貢混合碎米　開始拋售]  
　　法公蓋局統制各進口委員會洋行經辦之平價西貢一二號混合碎米、首批准本月份裝船、運滬接濟、上週五各進口委員會又接西貢方面來電、謂以後暫仍以此項碎米運滬接濟、洋行界接電後、即開始拋售七月期貨、各雜糧行又踴躍訂購、計上週六（前日）上午、慎記及合義兩洋行、共計拋售約二千五百噸左右、 
[達商被暗殺後　搜檢加嚴]  
　　達商律師於本月十三日被槍擊斃命後、法捕房對此血案甚為重視、現正偵騎四出、期獲在逃之開槍者、茲悉前晚九時及十一時許、法捕房曾兩度飭派大批中西探捕、驅警備車往達商被擊地點附近之天主堂街·新永安街·法大馬路等處旅館大舉搜查、歷時頗久、結果仍無所獲、 
　　南市居民　均遭搜檢 
　　達商於十三日被刺殞命後、法租界當局對防務、驟形加跋、對出入南市各鐵門、每日派探駐防對往來行人車輛、均予嚴密搜查、自昨日起、南市方面亦予輔助、對進入租界行人、令在四明公所門前人行道上排班如一字長蛇運挨次進行、至鐵門口經過、探捕逐一搜查後放入租界、 
　　遺體定期　葬於公墓 
　　林西報云、本埠法籍律師達商被狙殞命後、其屍體已由廣慈醫院移至萬國殯儀館、定本星期三（十八日）上午九時下葬於八仙橋公墓、法租界警務處對本案正在嚴密偵查中、並斷定兇手係「恐怖黨徒」、達商生前辦公之事務所、已於昨日（十四日）由法領事當局加以封閉、 
[今日各界紀念　總理蒙難]  
　　今日為總理廣州蒙難第十九週年紀念日、經中央規定六月十六日總理廣州蒙難及十月十一日倫敦蒙難兩紀念日合併移於九月九日總理第一次起義紀念日同時舉行、本市各界雖不舉行儀式、惟回憶總理於十九年前之令日、因陳炯明叛變、在廣州蒙難達五十餘日、雖處境危險萬分、卒賴總理不畏强權不畏暴力、艱苦奮鬥、不旋踵叛徒終歸覆亡、而北伐大業、亦終於順利推進、當此國家危難之秋、各界除沉痛紀念外、決效法總理堅毅不撓之精神、努力抗建工作、爭取最後勝利、完成獨立解放、並繼續推行節的運動、以供建國之需、 
[寗波鼠疫流行]  
　　寗波鼠疫近又吿死灰復燃、因衛生工作乏人管理、故自發生以來、蔓延甚速、患者已達五千餘人、死者共計十餘人、 
[西區堆置沙袋堡壘　加強防衛工作　因匪徒開槍衝過障礙物　當局被迫採取更佳保護]  
　　公共租界西區沿邊界各馬路　絲網障碍物旁、現已堆設沙袋「堡壘」、俾予駐守該處之警員以更佳保護、警務當局久擬採行此舉、至本月十四日、匪徒在赫德路勞勃生路口衝過障碍物、並槍擊警員三人、遂加速此舉之進行、而在兩日前由工部局雇工沿邊界各馬路口填就沙袋堆之基礎、 
　　一經堆就　拆除無期 
　　靜安寺路與福煦路口之沙袋「堡罍」、前（十叫日）已堆成、其高齊肩、一經堆就、遙無拆除之期、按本月十四日曾有綁匪黨押一肉票、企圖衝過赫德路口障碍物、逸入滬西「歹土」、警員攔阻、竟遭槍擊、傷警員三人、其一傷重頭命、五月十三日亦曾發生姚某之保鑲與警員開槍互擊案、靜安寺捕房遂呈報警務處添架沙袋、以資保護、 
 
 

Page 8

 
 
[日海軍又擴展　華南海面封鎖　中日自由區運輸無影響第三國航業則又遭摧折]  
　　日方自於去年六月---七日起、宣佈封鎖中國沿海以來、第三國航運橫遭摧殘、而中國所需之外來物品、則均循滇緬路輸入、金無影響、日許華艦隊司令島田、於前日又宣佈擴大華南沿海之日軍對鎖綫、將廣州灣及共他海面之封銀區域加以擴大、（一）蓮花峯角好望岬以西之海門灣·企望灣·及附近海面、（二）以十字式連結大某蕪南澳島南端獅子嶼、及赤嶼將軍澳之綫所包含之松林灣·詔安灣·銅山灣浮頭灣·及附近海血、日駐滬領署業已通知江海關及各國駐滬當局、自明（十七）日上午零時起生效、惟上海與上述各地並無航輪行駛、海關亦未宣佈停止結關、 
[路刧匪　開槍拒捕　一盜中彈兩被生擒]  
　　昨晚九時許、有男子一人、行經北海路浙江路附近、突遇盜匪四名、攔住去路、一盜將手槍藏於長衫內、槍口頂出恫嚇、當被刦去價值五十餘兀金戒一只、圖逃之際、該男子疑盜所持之檢係贋品、即高呼捕盜、並上前扭住一盜、餘一匪向南逃至愛多亞路東新橋時、適有法捕房探捕檢查行人、見三人形色慌張、喝令止步、擬加搜查、盜乃先發制人、即開槍拒捕、捕亦拔槍還擊、當塲擊傷一盜、彈中腹部、在共身畔搜出手槍一支、子彈五顆生擒一盜、另一匪則逃逸無踪、事後將受傷一匪車送廣慈醫院、因該案發生地點係公共租界、乃將受傷盜匪轉送公共租界巡捕醫院療治、 
[幫同老母　虐待妻室　南貨店小主被捕]  
　　法租界麥琪路一百九十號大華南貨號小主寗波人自森泉、年二十二歲、於去年十月開、娶同鄉女丁氏（現年二十一歲）為妻、婚後夫婦尚的和洽、惟森泉之母朱氏（四十九歲）不知如何、對媳迄無好感、近更視為眼中釘、常藉細故痛責、並時予夏楚、丁氏不得巳據實告知所天、但亦遭申斥、迨至最近、森泉更助母虐妻、稍不如意、即加毆打、日前又因某次細故、母子兩人在家將丁氏毒打、經鄰居不平、密報法捕房、捕房乃派員於將朱氏母子兩人拘獲、一面將氏車送廣慈醫院醫治、 
[倫敦市長　電謝滬英戰會　戰後已滙英十五萬鎊]  
　　英國戰時集中墓款會、頃發表倫敦市長關於此間捐款匯往倫敦救災捐款、表示感謝、該感謝電係於本月十日由倫敦發來、申述捐款一千三百英鎊之用途　據悉壯間英集中會於本年四月、以倫敦遭炸、災情慘重、會匯鉅款一千英鎊、以作難民救濟費用、自歐戰發生、英戰會先後滙往英京者共有十五萬四千四百四十五英鎊、 
[男女自殺併誌]  
　　昨日中午十二時許、公其租界河南路吉祥里二十六號件戶少女楊惠芳（二十二歲）、忽在窒內服毒自殺、當因被家人發覺桌上有藥水瓶、方知自盡、經立即召車送醫院救治、 
　　澳口路四二九弄三十四號男子陳乾濤（二十二歲）、亦於昨日中午在家中吞服生雅片烟目殺、事後經送同仁醫院醫治、住法租界杜神父路四四弄雙桂里二十號兩友襪廠主甬人陳思聰之妻陳羅氏、今年一十二　、於前日下午二時、因酒後與乃母羅周氏發生口角後、忽生短見、吞服藥水自殺、經家人發覺、即送廣慈醫院、敘治無效、延至翌晨四時身死、 
[紐約及舊金山　與南美直接通報　環球無綫電公司滬公司宣布]  
　　美國環球無綫電報公司上海分公司、頃宣布該公司已申請華盛頓聯邦交通委員會准予開辦舊金山與波戈太（南美哥侖比亞）及紐的與波戈太間之第一次直接無綫電報、該公司並擬將從舊金山·西雅圖·樸特蘭·與洛珊磯發往波戈太之電報費減低什四、紐的與波戈太間之電報費、則減低什二、現行之電報費、未有變動者、已逾十五年、今此減低費用、並辦直接無綫電報、當可鼓勵美國與南美間更完全之諒解及更密切之聯繫、 
[十六舖地貨業　昨起又受統制]  
　　昨據地貨業方面消息、十六舖地貨業、於昨日起、已加入某南市分塲營業、按該塲於去年七月間成立時、曾促十六舖地貨業加入、但該業以不合營業習慣、堅決拒絕、迄至最近、一部份設攤露天營業之小本菜販、迫於生計而加入資本較大之地貨行家、以環境特殊、亦祇得忍痛加入、聞十六舖地商　入條件如下、（一）毘連南市十六舖之鐵門、本係每晨五時開啟、至晚十時關閉者、茲為便利商販出入起見、自昨日起、改為每晨提早於三時開啟、晚問則延至十二時關門、（二）菜塲須加搭蓆棚、以免蔬菜致受雨淋日晒、（三）市塲方面得依照貨價每元徵收佣金三分、（四）須依照市上實情估定價格、又據某地貨業中人稱、目前加入之貨物、除浦東方面運來之一部份蔬菜外、其餘則為由杭州運滬之茄子·夜開花·及毛豆等物、每日的一千餘件、營業總額的達四五萬元、至於運滬水果、因來源各有不同、故未受牽入、 
[寗波市上小鈔缺乏　大票八折使用]  
　　髯波事變以後、商市迄未恢復、其癥結所在、厥由四行撒退、金融無法流轉、居民避道來滬、或匿鄉不出、城區 
　　人口寥落 
　　查寗波事變前、所流通之貨幣、以五十元及一百元者佔多數、票上均蓋有重慶二字、以杜流入淪陷區、是項鉅額鈔票、當地呼為大票、以前可向四行兌換、故間接可以促進商市之繁榮、自 
　　四行撤退 
　　是項大票、因無從兌換、虧夫憑藉、商業遂受嚴重打擊、而遺留寗波市上之小數值鈔票、則以採辦食米關係、均流出來滬、以致寗波市上、流通籌碼益缺、頗似患乾血症現象、商民更困、大票有八折使用者、 
　　甬餘小輪 
　　恐被征差、故尚滯泊餘姚、致甬姚交通、祗藉航船行駛、而班期雜亂異常、米荒嚴重狀態、迄不稍減、且見變本加厲、滬甬航行、則已有日方聯絡船開駛、每班均載有寗波土產、出口來滬、 
[老嫗失足跌死]  
　　住民國路一五七號無錫老嫗張卜氏、今年五十九歲、近因環境惡劣、致患神經病、日常行動、頓失常態於十四日傍晚七時、在家樓梯上失足跌下、頭部受傷昏厥、當送廣慈醫院、不及救治身死、 
[倪貽德的作品論] [  肇桐]  
　　印象派的繪畫，雖然在色彩上起了一大革命，但結果他們自己的作品却成為色彩的游戲，而形成纖弱的，空虛的，唯美的表現。時會所趨，洋畫家之稍有所傾向者，到十有九個或多或少地受了印象派的影響。但是，在倪貽德氏的作品上，却絲毫也看不到一點這樣的面影，相反地，乃是屬於印象派以前，或是塞尚（Ceranne）以後。他的作風的特色，是巨人的造型感的表現，雄渾的寫實性的建立，在中國的新藝術上奠定了穩固不拔的基礎 
　　從這樣的技法上的修養，他進而注意到題材Chirieo的問題上去。西洋的繪畫，自印象派以來，一直到一十世紀的現代，因為太注意到「怎樣表現，」反而把「表現什麼」的間題忘却了，因之陷於繪畫上德內容的空虛的缺點。蘇聯的社會主義的新寫實主義和最近法蘭西的超現實主義，便是這種傾向的有力的反動。從新寫實主義和超現實主義的思想出發，他搆思着一種民族主義的題材。 
　　所謂「民族精神的表現」，這句話是非常空泛的。我們所需要的究竟是怎樣的民族精神呢。國畫上所表現的那種清高，風雅，瀟酒，出世等等的趣味，而為西方人十所稱道的中國的民族精神，難道是現代中國所需要的麼？中關的民族精神，自晉唐以後，因受了老莊的哲學的影響，尤其是佛學思想的流入，早己變了質了，這種變質的民族精神的表現，我們可以在太白的詩上，在雲林石濤的繪畫上，看出最顯者的例證。眞正的中國民族精神應當在秦漢以前，都是一種雄渾悲壯，慷概豪俠，具有現實性的「大俠魂」的精神，這種精神的最具體而顯明地表現在文藝作品上的，便是太史公的一部史記。把這種精神，給以造型化，現代化，恐怕是倪氏最近作品上所企圖的主題。 
　　但藝術的作品和宣傳晝有着一種顯然的分野，耶宣傳畫的性質是說明的，分析的，臚列的，而藝術作品上的表現是象徵的，暗示的，綜合的，所以一幅含有內容的繪畫上，不必一定是一偭故事的陳述，一種思想的說明，它是一種渾然的不易捉摸的東西，我們不能去理解而祇能去感得。就如在倪氏近作「大漢」上所描寫的，不過是一匹馬，兩個大漢，一片黃土的背景而巳，但在這種我們可以意會到古詩人的「大漠孤烟直，黃河落日圓」的悲壯情緒，同時又可想像到現代中國靑年在中原塞外所負起的神聖使命「處女地」是代表了自由中國的富源的開發，「高原」上祇是畫着兩匹馬，但那馬，像是人格化了，具有一種堅定沉毅的性格，那形式是壯快而豪放的「懷古」一畫採取了超現實派的技法，表現出悠久偉大的古代中國的情調。 
　　意大利的現代畫家契里珂（Theme）把古羅馬的追憶加以造型的現代化，倪氏的作品和契里珂有着相似之處，他是在企圖把古中國民族的偉大精神給以造型的現代化。 
　　這樣的作品，已經超出了欣賞玩味以上，而是具有永恒性的紀念碑式的作品。 
[青年會　衛生運動閉幕]  
　　靑年會主辦之夏令衛生運動、已於昨日閉幕、參觀人數、打破歷屆紀錄、其所列展品、與衛生常識、有莫大裨益、故來賓對之、俱感興趣、該會鑒於本季疗瘡熱癤癬疥濕氣等外症、極為流行、特向華一藥廠、徵得大量「丁氏藥膏」、分贈來賓、以保健康、受之者糜不喜形於色、此次展覽、在最短期內、獲有如此圓滿之成績固屬該會努力所致、而滬上各大藥廠如五洲·華一·光明等之竭力襄助、亦殊與有功、 
[新華內衣公司　門市部開幕預誌]  
　　新華內衣公司為國內規模最大、設備最新、產量最巨之內衣製造專家、所出企鵝牌襯衫原料式樣、高貴絕倫、故風行中外各國、近擴大營業、新闢門市部於靜安寺路一二〇二號滄洲飯店對門、裝修新型、佈置藝術、全體職　均經特別訓練、並為紀念開幕起見、託各大戲院舞塲及酒樓、廣贈紀念禮券十萬元、可以抵作購貨之用、屆時當有一番盛況、 
[現代畫展今日開幕　地點在大新公司畫廳]  
　　於文化上具有重大意義之現代繪畫展電會業於今晨在大新畫廳開幕、該會出品約可分為二部、第一部為作家出品、包括丁衍鏞·倪貽德·關紫蘭·關　諸氏之作、第二部靑年作家出品、有沈　印小姐及趙無極、黑沙駱·胡賢捂·楊自榮·陳以鍾·羅淑琪·徐新·程一嫄·王壽年等作品、作風雖各不同、而其能表出現代中國靑年之前進精神則一、聞該會共舉行七天、凡關心文化而欲領略現代藝術者、當以先覩為快、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週與此間流域天曇、熱與晴、局部降雷雨、風無定向、馬鞍島以南沿海一帶、由曇轉陰、晨降霧、局部降雨、有東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八二·〇、最低六四·九、最高八〇·二、最低七〇·〇、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[留美學生數人　滯留香港欲行不得　因總統輪停載普通乘客赴美　中華基金委會電外部請交涉]  
　　（香港通訊）淸華大學第五屆公費留美學生、西南聯合大學及中華教育基金委員會等派送留美學生等五十餘人、及其他團體派送或自費留美學生多人、前交由中國旅行社代為辦理訂購總統輪赴美就學、頃　總統輪船公司停售船票、致被阻滯、未能就道、該等學生對於此事頗為焦慮、現中國旅行社方面擬代為籌備或改由歐美航空公司港美錢飛剪號機及由馬尼刺啟航經檀杳山至三藩市之Pacifie兩綫現時尚載赴美之普通旅客、又關於此事、聞中華教育基金會、將電外交部、請向美政府交涉云、 
[青年會今日開始　升學指導演講]  
　　中華靑年會學生部、於本月十六日起至十九日止、在八仙橋總會舉行升學指導演講四天、時間為下午四時至六時、十六日、顧琢人演講大澳入門、十七日、滬江光華復旦等大學介紹、十八日、東吳聖的翰大同等大學介紹、十九日、震旦之江交通大學介紹、 
[上海女中附小風潮　昨吿圓滿解決]  
　　崇化小學糾紛仍在僵持中大沽路上海女子中學附屬小學之怠教風潮、昨經有關各方努力調處結果、校方接納下列三項、（一）要求早發草的、由果校長向小學部主任陳雲全君口、頭擔保本校現任教職員、服務努力、下學期繼續服務、決無一人更動、（二）下學期待遇、如經濟情形許可、儘量增加、（二）本學期津貼、由教育部駐滬辦事處調查後、酌量津貼、教職員方面、認為滿意、僵持數日之不幸事件、得以圓滿解決、准於今日復課云、又訊、崇化小學全體教員、前向校長胡逸農要求之生活津貼、拒小接受、並將部撥之救濟費延宕不發而造成之糾粉問題、仍在僵持中、 
[弘毅中學成績展覽]  
　　靜安寺路戈登路口弘毅中學開辦已三載、本屆第二次高初中及小學幼稚院聯合畢業典禮、業於昨日舉行、來賓家長聯翩蒞止、殊形熱鬧、高中畢業生並募集淸寒獎學金一千四百餘元、為畢業紀念、今日延長成續展覽一天、 
[務光女中行畢業禮]  
　　戈登路二三〇弄務光女中、為前市立務本女中校長所創辦、經教育部核准立案、該校學風淳樸、教導切實嚴格、頗為社會所稱許、本屆高初中畢業生共有八十餘人、特於昨日假浦東同鄉會大禮堂、舉行畢業典禮、到體教職員學生及來賓等一千餘人、由校長教員及來賓相繼訓話、語多勗勉、禮畢舉行同樂會、節目甚為精彩、有該校音樂教師葉淑漣之獨唱、及話劇有靈魂的入、五姊妹被迫害的、宴請貴客之前、母女們等、至晚八時始散、並悉該校招考新生日期為七月二日云、 
[震光數理專校訉]  
　　交通大學校友鑒於數理之重要、在去冬創立震光數理補習專校、以應需要、現該校原有校址不敷應用、已遷福煦路（成都路口）三八四號、成立暑期班、並設立升學指導班、附設各級英文班聘聖的翰滬江之江東吳等大學校友担任、現該校於六月十六日起開始報各、學費大學組每科五元、高中組四兀、初中組三元、 
體育新聞 
[草地綱球混合雙打　蔡國基羅費詩淘汰　敗於卡遜霍惠爾小姐]  
　　本屆草地網球混合雙打錦標賽、參加者十一組華人參加者、計有蔡國基·羅費詩小姐組、及李國璠與克利諾夫人組、首週三塲、蔡羅組不幸即遇卡遜及霍惠爾小姐組、卡霍組實力雄厚、蔡羅顯非其敵、結果蔡羅組以直落二慘敗、另二塲輻勃斯凱脫夫人組及喬鄧保爾夫人組先後吿捷、今日起舉行一過賽、共有四塲交鋒、爭複賽權李國璠克利諾夫人組遇西格倫寇的斯夫人組、 
　　混合雙打一週結果 
　　（一）卡遜霍惠爾小姐勝蔡國基維費詩小姐六---三、六---二、 
　　（二）喬鄧保爾夫人勝亞維格屈洛利夫人六---二、七---五、 
　　（三）福勃司開脫夫人勝篠井澤上夫人六---四、六---〇、 
　　女子雙打一週結果 
　　克利諾夫人塔佛拉斯小姐勝樸卜夫夫人潘屈洛夫小姐、六---二、六---三、 
[夏光盃籃球結束　愛國女組冠軍　夏光男組冠軍]  
　　夏光盃籃球賽、昨日下午二時起在大通路該校及愛文義路國强中學舉行決賽、中法童子軍樂隊及平江教養院音樂隊蒞塲吹奏、首三塲在夏光舉行、第二塲滬光勝中法、解決男子三四名、次塲夏光對風隊總決賽、夏光隊棋高一着、以三十七對廿四吿捷、榮膺總冠軍、風隊屈居亞軍、第三塲為女子決賽愛國對上女中、愛國王維珍獨得十七分、結果愛國壓倒上女、奪得冠軍、最後二塲在國强中學舉行、第一塲女子季軍決、大德戰滬光、大德賴最後二擲、奪得季軍、滬光退列第四、壓軸表演藍白戰綠萍、藍白擁有李祖德包松圓陳邦珍輩、實力充沛、綠萍以塲地不熟、結果蓋白以五四對三四擊退綠萍、結果如下、滬光勝中法（男季決）廿八---廿七夏光勝風隊（男冠決）卅七---廿四愛國勝上女（女冠決）廿九---十九大德勝滬光（女季決）八---五藍白勝綠萍（男表演）五四---三四 
　　愛國犯　分　上女犯　分 
　　王維珍一十七　蔣鏡芳　一　十 
　　在印蘭〇　七　黃芝蘭　二　〇 
　　周維璧三　五　柴又翊　一　七 
　　竺承然五　〇　楊照四　〇 
　　陳秀珍一　〇　周靜娟　二　二 
　　胡樹寳五　〇　孫忠華　〇　〇 
　　陳澤莊二　〇　總結十十五 
　　總結十七廿九 
[善琨盃小球甲B組　三星榮膺冠軍　二對一力控怡光]  
　　善琨盃小球聯賽甲B組三星與怡光兩隊、各以五勝一負並居首位、昨兩隊重行決賽、上半時三星蕭子文、二次射中、上半時三星以二對〇前領、休息再戰、怡光主將趙永芳於亂軍中射入一球、結果三星以二對一力克怡光、榮膺甲B組錦標、各塲戰績如下、 
　　新光勝長命（丙B）　三---〇 
　　美華美勝志堅（丙A）　二---〇 
　　電隊勝航聯（乙B）　四---一 
　　光夏和旭旭（乙B）　一---一 
　　獅乙勝亨樂（乙A）　五---一 
　　三星勝怡光（甲B）　二---一 
　　（三星） 
　　（光怡） 
　　董錦才　魏鈞國 
　　周麒麟　岳仁孝　吳炳泉　李廣順 
　　陳元吉　楊玉富 
　　蕭子文　吳紹泰　馮壽鵬　東星南　趙永芳　葉新福 
[中青排球賽　今晚男女三塲]  
　　中靑排球賽、今晚六時半有乙女甲組三塲交鋒、乙組火靑對稽山、女組新本戰滬星、秩序如下、 
　　火靑---稽山（乙）　六時卅分 
　　新本---滬星（女）　七時一刻 
　　白隊---海蓋（甲）　下午八時 
[維翰盃象棋賽　光華大勝美豐]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晨各大學象棋好手組織之光華隊與新興勁旅美豐隊交綏、光華沉着善戰、美豐初臨大敵、未免怯塲、雖有大將徐聖德助陣、終以孤掌難嗚、敗於光華、結果列次 
[中西乒乓丙組結束　聯青榮獲冠軍]  
　　中西盃乒乓賽、昨晚七時丙組常勝軍聯靑與友靑舉行最後一幕於香港路錚社球室、結果聯靑以十三對〇大勝、友靑全軍覆沒、該組全部程序、亦吿結束、聯靑以全勝成續奪得冠軍、友青復以失分較隆茂為多、退居第四、該組全部名次如后、冠軍聯靑、亞軍錚社、第三隆茂、第四友靑、第五南星、第六麥克皮、第七傑地恩斯、第八義生甲、 
修學講座 
[怎樣研究英文　（四）] [  葉勁風]  
　　這個辦法、初試的時候也許不慣、一兩次之後、就自然慣了、這樣作、至少有兩點好處、（一）可以知道作文的節段如何安排、（二）旣已抓住全文大意、則每句遇有生字、多少可以猜出幾分意思來、縱然查字典、也不至於茫茫然不知道究竟這字應當作何解釋、萬一把這字的釋義猜到六七分、倒是很夠興奮的、一、注意什麼　筆者的習慣、最喜歡注意一節中、最長句、最短句、或最不規則的句子、這個辦法雖不足為訓、但也很能引起研究的興味、但最要緊的、即注　與中文不同的結構、舉個例、 
　　I　went　there　on　business. 
　　譯出來即「我到那裹去有點事、」萬一這個句子是用的特殊構造、 
　　Business　took　me　there. 
　　這就得特別注意、因這種組織、我國文句中罕見、也許沒有、像這一類的造句在英文中、司空見慣、但教我們自己提起筆來、很難想到這一類的句法、英文中被動態Passive　voice的構造也用得很多、也是我們不大喜歡用的句法、因其如此、我們的文句多半是中國腔調、其次應當注意的是習語Idiom、譬如說、 
　　She　has　left　her　home　for　good　and　all.這個句子大概有的人不大懂、假如我們把牠譯作「她離家是為的好及一切好、」那可成了笑話、這是由於我們不懂forgood應作「永遠」、and　all即altogether「全然」、所以不知道應解作「她從此拋別了家鄉」、 
　　我們要想英文漂亮、非得多多的明瞭而準確的運用這些習語不可、 
　　其次應當注重的乃有意義的單字、研究英文的人、一個好單字就是一個寳、這些寳就是我們的財產、這些寳可是都生着翅膀、一時雖說捉住了、一個不留神、就被牠飛走、要拴住牠、最好是常常用牠、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[美之哲學] [  王一之]  
　　------上海人最大缺憾向推「行」與「住」------ 
　　國難當前，萬方同慨，物力之艱，引起精神煩惱，此豈上海一隅為然，抑且不限於中華一國。然而事在人為，境由心造，精神上善自解慰，多足以濟物質之窮。我有一言，善勸讀者，即謂「快樂健康與美麗，互為因果。「好美冰屬人類所可同享之天賦權能，人苟飢寒交迫，即不暇想及」「美」字，身人冷如冰窖之大禮拜堂，聽名師之樂奏，或竟退避恐後，無心細翫淸音之美。人至極疲倦時，亦不知寄情於美，勞苦如牛馬之與臺傭隸，事畢即昏睡，絕不感此生有何美趣。他如中國舊家庭積威高壓下之童養媳，暨受傳統極梏而不容發揚天性之一部分人家子女，外國前世紀工業萌芽時代米受法律監護之童工，暨彼機器未發明前傴僂一世之藝徒職役，大抵如半僵草木，望之者不能發生好感，女性犯之，甚且終生不易諧佳耦，近人詩云，「定會心事無人會，一管生花託病梅，」廖寥十四宇，寫盡人間斵喪自然美之隱痛。 
　　又人身長矮不同，雖謂人種有東西之別，然吾觀歐洲北方家給人足之自由民族，所生子女，恒日進於健碩頎長，（謂非如貧兒之雖長甚瘦，）證以四千年歷史之中華民族，因缺乏精神愉快之發揚，並少戶外運動，而後代身材，漸見其短小者，正相反背。决則人類老衰之遲早，雖亦因種族而殊，然自民國以來，新家庭脫離妾媵之煩與姑媳之厄，每見旣婚之中年婦，視獨身之半老處女為易增美。至若留美肄業靑年容態之優美，則以新大陸學校村之利於接近大自然而勇於美化，或勤運動而發育體格，或習社交而和暢天機。其最淺易之運動，為多走長路，其最有益之社交，為勇於助人，此正貧國如中華，孤島如上海，盡人所能享受之最大樂利。 
　　質直言之，美之為用實甚廣，近且顯者，樂在一時，而遠且深之幸福，則一生之舒慘擊之，人情孰不望其配偶與子女之日益加美。在上海為人，最大之缺憾，向推「行」與「住」，行則出門不得常履蔭道，樂遊之情味無多，住則在家無以廣拓庭國，兒童之氣質變劣。然世上一切發明事功與大多數驚人建樹，儘有發端於時之困迫，或一念之自利自私，而忽得意想所不及料之幸福與快樂者，吾人如欲勉盡人事以補天然之缺，則當此愁飢慮寒之歲，正宜注意快樂健康與美麗循環相因果之理由或者每日必須有一定之時刻，儘量接近美術音樂（如留聲唱片之屬）或心所美好之詩書文藝，以暫忘環境之人生。或則憑仗堅强意志，痛自戒勉，絕不以疾言厲色傷人，（允不欲以疾言厲色，加諸子女童稚之身，）賴以培養同伴同羣未歸淪喪之生態美。或更習勞多動，慎於飯食，淮而發抒自身之健康美。上海今為中國大城之一，又便於接近世界潮流，尚不至如困處僻壤窮鄉者因無外物為借鑑之自趨頹廢。誠不幸之幸也。 
[黃梅時節談雨衣] [  黃自强]  
　　時代無時無刻不在進步中，當我國還沒有發現雨衣的時候，大家都用雨傘以蔽雨，之後，歐美輸入一種雨衣，穿在身上，旣輕便，又舒服提起雨衣，由於質地之不同，因而分成種類甚多： 
　　第一：橡膠質雨衣，此種雨衣亦有二類，一是純橡膠質，一是夾橡膠質，純橡膠質雨衣，在質地上，是比較厚而重，但是不堅固，且易破裂。夾橡膠質，污穢　不能洗淨，或洗後容易進水；同時，經過雨淋進水後漸漸加重雨衣東量，於身體上極不合衛生，尤其是冬天穿了太冷，夏犬穿了又覺太熱。 
　　第二：防雨布雨衣，質地比較輕便，惟遇到大雨如注時或在雨中時久則無法防水；同時經三四次洗濯後，効力失盡，故不耐於穿；還有一個缺點是與橡膠質一樣，不宜冬夏。 
　　第三，透明油綢雨衣，此種雨衣，因質薄而輕，穿着舒服，更固質輕飄動，隨時可以透空氣，使體溫得以蒸發，再則染上污迹，一揩即去，在冬季最宜着在大衣外面。 
　　外貨進口，據海關報吿每年一千三百多萬元，近年來，尤其是日貨，進口數已占據了第一位，如第一種的夾橡膠質雨衣及第三種的油綢雨衣，市上差不多日貨居多，美國貨亦不少，質地互有差異，當推美國貨為最精良，但價格極昂，每件的須百餘元。 
　　直到近二三年中，國產始亦有精美之油綢雨衣出產，據現在國產雨衣界公認，以美綸防水織物廠所產最為精夫，堪與美貨相媲美，而在價格上，則僅及美貨之半。 
　　油綢透明雨衣的主要原料之一是絲，自淪陷區被統制後，上海即無法可以購得優良之絲料，因而使國產界蒙受出品上極大的影響，但美綸處此困難情形下，尚能設法補救不足，而產品還可以與美貨媲美，這實在是國產界的光輝。 
天廚食譜　（六〇） 
[（一〇七）白三春] [  （姚明炯擬稿）]  
　　預備...鮮菜花頭　鮮間蝦　竹筍　火腿　淨白　菱粉　小豌　豆油　鹽　糖　味精 
　　製法...鮮花頭切小洗淨，閩蝦與竹筍去殼後切成小塊或薄片，火腿切成細絲，乃將閩蝦先投入熟油鍋內煎片刻，决將菜花頭，竹筍片，火腿絲，小豌等同時放下，加糖，鹽和淸水少些，待閱蝦與火腿熟後，再將淨白菱粉調成之薄漿和適量之味精加入續煮一二分鐘，集菜花頭，閩蝦，竹筍三種白肉合煮之一味顏色鮮艷而美觀的菜肴完成了。 
　　本刊承讀者惠賜佳稿，深感榮幸，前以印刷所發生問題，致第一集食議彙刊一再稽延，至今猶抱歉忱，現已按址全部寄出，以供烹調之助，又惠稿諸君應得之贈品，亦已分別奉上，倘未收到及有變更地址等事，諸希來函通知，以便補奉，現屆夏令諸君如有適合夏令之嘉肴美食，希仍源源惠賜，本食譜仍備贈品，以酬答惠稿之需也，惟勿以抄襲之件寄下為荷。 
　　海寧路五八六號　天廚食譜編輯部啓 
　　諸君：如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四一，當即專差送奉，不取送力 
[星期一家常菜單] [  華英女士]  
　　刀豆上市還不久，正在很嫩的時候，代價每斤三角左右，不能算便宜，但是你只要加些輔佐品在內，一斤也可以做成兩淺碗，供日夜兩餐之需了。刀豆的做法不多，葷的只能炒炒肉絲，燜燜肉片，或是放在鱔絲內，做扁菩的代表，倒也未為不可。至於素的，那麼和菱白片或豆腐乾絲一同淸炒，或是和香菌豆腐一同紅燒，吃素的老太太們，一定很歡迎的。 
　　星期一 
　　刀豆炒肉絲　醋溜黃魚片　菠菜燒豆腐　葱油葡蔔絲 
　　星期二 
　　黃豆芽牛肉　黃瓜炒時蝦　莧菜炒綫紛　蝦子炒麫筋 
　　星期三 
　　肉絲豆腐羹　乾煎鳳尾魚　乾絲炒刀豆　紅燒蘿蔔片　星期四 
　　芹菜牛肉絲　蝦仁蛋花湯　紅燒捲心菜　杳椿拌豆腐 
　　星期五 
　　刀豆燜肉片　萈菜黃魚羹　淸炒蓬蒿菜　雪菜菉豆芽 
　　星期六 
　　乾絲燒鴨片　番茄燴鲳焦　紅燒素十景　笋油拌紛皮 
　　星期日 
　　炒鷄雜　燜烏鲗　素鋪蓋　炒靑椒 
[蝸居與螺域] [  鄭逸梅]  
　　長安居，大不易，海上寸金之地，較長安為允甚，飲啄偃息，侷促於一隅，幾至展卷無從，安研不得，況焚杳撫琴，說劍吹簫者。昔者亡友胡寄塵顏其寓曰蝸居，喻其窄隘，可謂切當。謝子閒鷗擅六法，以丹靑妙筆，寫螺域幻景，使人對之作會心之微笑，而益信海上生活之特殊化也。其螺域幻景，往往作於便面上，靑巒秀壑間，著數蝶大，不逾胡桃，其中緇流若干輩，磬鈛幡幢若干事，而貝葉蒲團，明燈佛龕，纖細無不悉備，以擴大鏡窺之，則面目宛然，神情畢肖，芥子須彌，即小見大，洵極詭誕變化之能事，非名手不克臻此也。然謝子以過耗目力與時日，不輕易作，茲印成珂羅版謝閒鷗畫集，由世界書局發行，人物仕女，山水佛像，均極神妙，而螺域幻景，尤足耐人玩賞，遊戲三味，開山藝苑，「語云造化入筆端，筆端奪造化，」謝子之技，誠有足多者矣。 
[莫斯科街上的汽車] [  溪農]  
　　我們早在上海看慣了汽車，可是完全從歐洲或新大陸裝載來的舶來品。但是現在莫斯科街上所見到的汽車，什九是蘇聯高爾基和莫斯科二廠自己製造成功的。 
　　蘇聯在十年前，還沒有汽車工業；可是近幾年來的汽車工業，突飛猛進，發展很快。蘇聯的羣衆，已經有很大的力量，很好的造車技術；高爾基和莫斯科二大汽車廠的出品，還是不夠供給需用，儘量在擴充之中。 
　　莫斯科街上的汽車，現在巳和世界各大城市一般，成隊的波濤似的穿過未開下去；裝貨汽車，以及大部份的乘人汽車，都是屬於國家公共機關的。其他工廠，報館，俱樂部，社會團體，都有服務汽車，辦公汽車；成千成百來來去去的工人，英氣勃勃的趕着他們的前程。 
　　在資本主義下的工人，當然承認汽車是剝削者的專利品；自備的黑牌汽車，更是剝削者的符號。那麼在社會主義的首都莫斯科也許不會有自備的黑牌汽車吧？但是事　莫斯科的市民，也同樣有着自備汽車。這是蘇聯人民富足起來的表現，從蘇聯有了自己的汽車工業，纔開始有了自備汽車。記得六年前蘇聯政府有過一道命令；飛機師飛過三十萬基羅米突的距離以上，可以得到一輛汽車代步。近年莫斯利高爾基汽車工廠技術最優越的工人，都各得贈汽車一輛。可見莫斯科街上的自備汽車，乃是技術優越的工人美滿成續收穫；和吾們上海的自備黑牌汽車是大不相同的。 
　　更正：上星期「西南的汽車夫」一文，頃得讀者來函，謂汽車夫應改為汽車司機員，文內之卡車夫亦應改為卡車司機員，用特更正如上。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[如此的二房東] [  三房客]  
　　貪心無厭　不啻地癢蟲　極惡窮兇　賽過雌老虎 
　　編者先生： 
　　請您客許貴刊寳貴的一角，讓小市民發出一點微弱的呼聲。 
　　龍盤虎踞　生財有道 
　　二房東的心，我眞無法形容。當然，任何橷的人物，都是良莠不齊。可是，在下的這位一房東，可以說得起是「上海二房東」人格的代表。他做二房東，是在事變以前，租費極小，頂費也沒有，直到現在新加租後，三樓一底的房屋，不過一百二十餘元；除他目己住兩層外，三樓三個房間，二樓一個房間，差不多要收進租費三百元光景？地點在霞飛路呂班路口一處弄堂裹，一向也沒有空閒過，事變到現在，格外是利市三倍了。 
　　他在一年之中，至少要加租四次以上，另外還有自來水，電燈費，房捐，甚至走路口的路燈，灶間用的條帶，倒水的漏斗，一切的一切，幾乎天天要向三房客呻手。事實上，自來水電燈費，至多也不過增加百分之幾十，他却要超過定價。 
　　逢三添五　順水推舟 
　　以去年一年而論，房租自來水費，巳加過四五次之多。今年一月裏，又加過一次房租，他的加租理由，是因為大房東加了他的租，名正言順，三房客的義務，是不容辭了。不料事隔三月，上月裹，二房東女主人，又發出加租的命令，她說：「大房東加租了，自來水又漲費了，下個月加房捐，還要加你們的房租。你們如不照加，就趕快搬塲。」我們幾家三房客聽了，並不懼怕她的雌威，祇覺得奇怪，為什麼一月裹大房東加租，現在大房東又加租呢？大房東加租，是一般的加租，絕不能在四個月之中，連加兩次。於是，大家分頭一打聽，原來二月裏加租，是二房東利欲心的驅使，這次加租，才是大房東所促成。 
　　額外利潤　百之四九 
　　不過，我們現在發覺他上次是詐欺，應當請他由上次所加的房租，退還我們，再由大房東加他租費之日起照加，這才算是一個合理的解決。可是，二房東不會和你講這種理的，並且比這種沒理由的事還多着呢。法租界自來水費，這次祇加了百分之二十六，報紙記載，誰人不知，他非要加白分之七十五，（照原來自來水費之基本數）這是什麼理由？只有他自己肚裏曉得，就是因自來水漲費，他自己本身用的水費，也要請你們三房各做個東道。電燈費，從前是聽他開賬，支配你用多少就是多少，現在，我們巳有一部份三房客自裝水表，這次她抄來的字碼，發覺不符上次的尾數，這不又是明明她在那裏弄的玄虛嗎？還有一句笑話，我們一房客不和他家打牌，也是加租的一個因素。 
　　男在閫內　女出河東 
　　世界之大，無奇不有，上海房東的奇事更多，我們這位二房東男主人朱先生，縮在房間裹不出來，（這不出來，是指不和三房客見面，因為他出來，還有自備汽車代步咧。）讓女主人出來，和我們作對。我們尊她一聲雌老虎，也不為過。因為她見三房客不肯加租，她會拒絕收取房租，同時，發出即要你們搬塲的怒吼！二房客不睬，更會和你吵鬧，聲勢洶洶，氣炎萬丈，要和你挑　，動武，停止供給自來水，剪斷電綫，更不人道的，當你在燒飯的時候，掀起塵土，落在你食物裹。口口聲聲，要打人，他：「女人打了男人，男人是不敢還手的。」她的目的，是因為公理上，法律上，不能和你們解決，便要在私下擾亂你們，侮辱你們，不惜以最卑鄙的手段，使得你們不能安居，除非加租而後止。 
　　她不懂公　，她忘了公共衛生，公共秩序，她更不知有法律，祇知道用卑鄙的齷齪的手段，來爭取她小法的利益。 
　　然而「他」呢？這位朱先生，永遠縮在房間裹不出來嗎？霞飛路上的一個一房客謹上 
　　三〇，六，， 
[也算「長衫階級」] [  孫一帆]  
　　試問能不能穿了短衫上教室授課？這大概是從來沒有的吧！小朋友們都穿了長杉，雖然大多是破的，補的，難道做教員的就能不穿長衫？不能衣冠端正？立在講合上還像什麼呢？其實教員和苦力完全一樣，不過是「長衫」「短衫」的區別而已。 
　　照理我們不能再穿長衫了，看啊！米煤，，日用品一天天的高長，薪金却依舊如故，恐怕身上的這件有了八個洞的長衫又要靠不主了，其實家裏的妻子早穿了短衫了（不是因為天熱），我也算「長杉階級」？整個的小學教員界呢？ 
　　「長衫階級」有面子無實際。 
「先生，你的長衫破了！」[  星火作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的莊稼人 
　　他重復在燈前的一條板櫈上坐了下去，趙四托人寫的那封信，又第七度被抽出來看着：東省殖邊銀行已倒了，三千多塊立還能希望收回半個子嗎？要是福華銀行也照樣來一個關門大吉，又該怎麼辦呢？ 
　　窗子的隙縫裹猛可又吹進了一縷寒風來，使他不自覺地把腰間拴的那條布帶更收緊了些 
　　「明天就動身趕去，不知道還來得及嗎？」他想事情既巳這樣嚴車，當然不能不去走一遭；可是當他的手指撫摩在自已的臉上時，兩條交叉的疤痕，捲起着像餃子的邊一樣的碎皮，以及那個中間缺了一小塊的鼻子，都使他氣餒得不敢再想到出門兩個字。 
　　三四年來，因為他一直跟那些莊稼人在一起，他們旣漸漸把他這一副怪相看慣了，他那自慚形穢的心裹，不覺也一天一天的減淡了，現在忽然又要出門去，他眞不知道用什麼方法，才能鼓起自己的勇氣來。 
　　他重復把趙四那封信塞進了襯衫上的一個口袋裹去，然後又整了整外面穿的那件藍布短棉襖，慢慢打板櫈上站起來。 
　　「怎麼，孩子，你為什麼還不睡啊？」他回頭去向坑上一看，梅寳的眸子竟還沒有　上，滿臉透着一種孩子們所少有的憂鬱的神色。 
　　「爸爸，今兒奶媽子說他們一家都要回去了...！。」 
　　這倒又是一個出人意外的消息。 
　　「沒有的事，孩子，這是她說着給你玩的。」 
　　「不，爸爸，這是眞的！」梅寳儘管還是一個六歲的小孩子，但什麼是眞，什麼是假，已經也瞞不過她了。「哥哥和姐姐都......都這樣說。他們的爸爸，就是那個......那個王四，把衣服都放......放進......箱子去啦......！」 
　　「怎麼？」秋海棠吃驚似的問。（一三三） 
[遇知己] [  星花]  
　　失業了多時的我，閒在家裹，無聊得很。每天只是跑跑馬路，各處走走罷了。今天無意遇到了闊別多年的老友。 
　　「哈囉！好久不見了。他先向我招呼。 
　　「老李，想小到我們會在道兒遇到。 
　　「今天天氣眞好！哈哈！」向我從頭　脚巡視之後。 
　　「天氣眞好，哈哈！哈哈」勉强地。 
　　「很好！很好，哈哈！」 
　　「近來老兄一定非常得意」 
　　「那裹，那裹，據說：你近來發了財。 
　　不瞞你說，這幾天失業在家。老兄，你交際很廣，可以替我找個飯碗嗎？」冒失地。 
　　「這個...這個...」兩根眉毛擠在一起。鼻孔朝天。 
　　「只要好維持口飯，薪水倒不計較」我自知太不識相。 
　　「...你看，那個外國人走起來可多神氣！」我料不到他會這樣的答覆。 
　　「什麼！你這點忙也不肯幫嗎？」 
　　「嗯，那個外國人嘴裹哼着什麼歌曲。噢！想起了！我今天還有個的會！失敬不陪了，再會吧！」 
　　「......」我茫然站在十字街頭。 
[佳話] [  耀耀]  
　　希望是戀人的竿棒，握着牠而行，揮舞着去反抗頹喪的意志---莎士比亞Shakespeare 
 
 
