# 1941 - 238 - 4924242

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[羅斯福總統明白表示　援華援蘇政策不變　宣稱與納粹主義誓不兩立　對遠東時局中仍留調和餘地]  
　　路透社二日華盛頓電　羅斯福總統咋日廣播演詞（全文見另電）、雖未披露美國新政策或其現行政策中之新步驟、但此間贊成參戰者頗歡迎美總統決不議和之切實聲明、而總統所表渠不向希特勒乞取勝利者唾餘與納粹戰爭機構、因蘇聯反抗現漸進行遲滯、此時美國應加倍努力、及美國如欲繼續享受其現有之權利、則非擊敗德國不可等意、皆爲聞者所滿意、惟有人以總統未用更明白詞句陳說將來趨向爲憾、衆認此番演詞、旨在使美人準備放棄其所有之許多利益、以便增多戰具之出產、總統所稱美國戰兵現逐日運往各戰塲一語、乃美國援華與援蘇的政策迄無變更、及華盛頓不欲對日綏靖之表示、故甚受人歡迎、 
　　合衆社二日華盛頓電　羅斯福總統於勞動節日之演說中、未特別提及日本、昨日衆認爲係留作調解遠東局勢之餘地、同時消息靈通人士指稱、羅總統重新警告謂、與侵略者無法調恊、係暗示興日本之任何交涉中、將續採強硬之立塲、此項警告衆認係對中國及蘇聯重新保證彼等在世界之抵抗侵略者之陣綫中之地位、於美日懸案一旦得和平之解決時、必不遭受危害、羅斯福總統呼額全國增加軍火生產、並對戰爭原料之未全輸送予以更大之保證、衆認爲此乃對日木之警告、即美國將賡續援助中國英國及蘇聯云、 
　　路透社二日紐的電　此間各報皆稱、羅期福總統勞動節之演說爲擊敗希特勒之呼聲、在美印象之深刻、遠過大西洋會議後羅總統所發之仟何言論、「紐的日報」稱之爲個人對希特勒之立戰、「紐約時報」謂吾人目前雖未宣戰或直接參加眞正之戰爭、但吾人已採取之地位必將迫使吾人於現時政策證明不足以擊敗希特勒之時、終於採取此項直接之參加、大多數美人皆不願由此地退縮云、若干評論家認爲演　中未提及日本、可表示解決之門仍行開放、 
[羅斯福演詞全文]  
　　海透社二日紐約電　美國勞動節羅斯福總統之演詞、並未切實闡明一切、亦未作美國應再參戰之言論、惟較前此之公開演詞更進一步、而保證美國必出其全力以征服希特勒主義耳、其演詞原文如下、 
　　決心維護民治　爭取自由權利 
　　今日爲美國節期、吾人慶祝目由男女勞動者之權利、此種權利之保持目前至關軍要、不獨在享此權利之吾人爲然、即在基督文明之整個前途亦復如是、美國勞慟現負有在此最野蠻最可怖的戰爭中博取勝利之鉅大責任，吾人各工廠各工塲現皆以大規模製造大量戰具、此種戰具現　夜由海上與天空運往世界各戰塲、而美國刻正計畫並發展具有空前力量之新利器、以期維持民治主義、吾人何爲出此乎、吾人何爲下大決心、以吾人整個工業努力、專用以進行並未觸及吾人疆土之戰爭乎、吾人並非士國之光榮、吾人不感侵略之興趣、吾人不似獨裁者之注意刦掠、吾人不垂涎任何他國之一寸土地、吾人之作此大努力及旨趣一致者、實因吾人承認吾人基本權利---連勞動權利在內---己爲希特勒統治世界之強暴希圖所威脅也、英國海軍與荷蘭挪威美聯之艦隊長此存在、美國海軍定能共同保障海上自由、彼謀使美國目由崩裂之敵國早已知此、並知其他各國海軍如被摧毀、則美國海軍目前或將來決不能維持海上自由、以與勢力遍及世界其他各國之敵國相抗、 
　　促速增加生產　摧毀納粹主義 
　　敵方更知美國出產去年已有長足進步、而其出品現運往反希特勒主義之各戰塲者逐日增多、但敵方亦知美國努力尚未充足、苟吾人不急起直追、增多吾人出產、並以更大規模保護吾人出品安達前敵、則敵人定放胆在新舊各戰塲推進其攻擊、凡以爲希特勒巳被堵截而停頓者、余予以莊嚴警告日、此乃甚危險之臆說、凡敵人進行視一年前爲緩之日、即應以加倍力量予以打擊之時、庶一勞永逸銷滅征服世界之危害、而剷除在對惡安洽上成立和平之言論與思想、吾人皆知自由勞動制度乃活的民治主義之基礎、吾人亦知軸心獨裁者首先行動之一、在掃蕩勞動所已成立以謀其本身維持與進步之各種原則與標準、是以工團主義爲獨裁者所不容許、以工團主義要求發表意見與和平集會之完全自由也、工團主義已助各國勞動家獲有其所應得之尊榮地位、美國勞動之目前地位、爲國家生活中互相維繫之單位者、並非偶然得之、實乃穩健的民治主義演進中之進化過程、希特勒不此是圖、渠不願爲之、亦不能爲之、渠既剝削個人權利、自必不承認團體權利、無論其爲勞動或事業或學術或宗教也、渠已廢止工團、如摧毀宗教然、美人團體更明瞭納粹統治權在其生活標準與其自由及生命上有何意義者、無過於有組織之勞動、而在擊敗納粹主義·保持基本自由·與保存世界民治主義之工作者負責最大之團體、亦莫過於勞動、 
　　對綏靖派警告　叛國爲人唾棄 
　　吾人已有不少成就、今亟須有更多之成就、人類所經苦境之修短、將由吾人出產爭自由的利器之專心與犧牲決定之、故吾人對於當前之偉大工作、不能有所猶豫、必視美國自由之防衛高於一切私人目的與利益、吾人現從事於偉大而危險之工作、希特勒已放縱在暴力量於世界矣、吾人必竭力以制服之、否則此種力量、難免於吾人處理自己事務以保護本國正當利益時施於吾人、擊敗希特勒之工作或需時既久、且非容易、於是有少數綏靖派與同情納粹者認爲事不可能、並請余與希特勒談判而乞勝利者之唾餘、彼等直欲余成爲近代之阿諾爾德（十八世紀末葉美國革命時之叛國者）而出賣余所寶貴之自由與宗教及國家耳、余已拒絕之而一再拒絕之、及當余謂吾人定竭其所能、以摧毀希特勒與共納粹力量時、余知余實代表美國人民之天良與決心而發此言、美國工農商興各界人民、今皆負有慘淡經營在永遠基礎上造成民治世界之鉅大責任與權利、他年美國總統在將來勞動節能謂吾人忠實盡責、此余所期盼者也、 
[英澳歡迎]  
　　路透社二日倫敦電　美總統羅斯福之勞工節演說歐洲方面因受惡劣天氣影響不易收聽、但倫敦之短波無线電聽衆皆聆得大部份演辭、羅總統之演說鎭定而端詳、以抑揚之語調、言及納粹威脅全世界勞動之標準、透露其沉着之信念、頗使聽衆感動、演說凡十五分鐘、完畢時軍樂隊奏美國歌、 
　　路透社二日倫敦電　路透社外交訪員稱、美總統羅斯福之現實的語調、及其勸人勿低估當前危機之警告、倫敦方面予以贊同、近數週來英相邱吉爾與外相艾登均巳發出勿輕敵之警告、今美總統巳迅予響應而剴切言之、美國加連戰具生產至最大限度少決心、至爲此間所歡迎、而羅總統表示此種決心、足見其顯知接濟方面之亟切需要、倫敦人士對此、允感欣慰、 
　　路透社二日康白拉電　澳新首相法登評述羅斯福總統演說云、此决演說產生兩項意義重大之現象、（一）警告勿因德國戰爭機構之顯然遲鈍而自滿、（二）斷然痛斥主張與希特勒言和之任何提議、此實予軸心國所抱美國不準備擁護民主國到底之希望、以最後之致命打擊云、 
[東報冷嘲熱諷]  
　　路透社二日東京電　日本「廣知時報」咋日載文、評論羅斯幅總統所發一吾人非好戰之人民、吾人不事侵略」一言、謂侵略有用軍隊者有不用軍隊者、美政府自以武力佔領菲列濱羣島後、即從事在遠東侵略、而於穩健者之假面具下對第三國施政治壓力、以維持中國之戰事、其國務院則干涉遠東各國間之事務、要知經濟武器之懲創力不亞於海陸軍、美國抱遠東政治帝國之幻想乃藉聯盟煽動建篆防禦工事，實施杯葛封鍰、供給戰品與一方面、而禁止運往另一方面、以告成其霸權、凡此一切皆美國之侵略也、昔日華盛頓總統之政策、爲小與聞外國糾紛、而注力於本國土地而、近年來之美政府則巳放棄此政治家風度矣、實則其政策並非爲民治協的國之利益計云、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[德蘇戰爭檢討]  
　　德蘇戰爭已經十一個禮拜了，德國南北兩路並進。而實際則側重烏克蘭的第三次攻勢，這幾天來，顯然已呈現了衰微與停滯。尼泊河上的鬥爭，例寗格拉附近，都已經入於拉鋸戰的狀態。德國如果要企圖向前再進。那末，牠就勢必要作史大的犧牲與努力，發動第四决大規模的進攻。意思就是說，牠還要添加百萬以上的生力軍，飛機坦克等各數千，一舉而投入更劇烈的血戰。德國現在所能動用的力量。是不是可以允許牠這樣做，固然是一個比較决要問題；但希特拉於整個戰略。對現在時機是吾適宜這一點。都不得不加以深長嚴重的考慮。 
　　德國對蘇聯的閃電戰，一開始就採取了非常猛烈的姿態。經過了蘇聯的堅決抵抗、不久就呈現了衰微，這是第一决攻勢。這一時期的結果，蘇聯在全面戰綫上，大體都向後退撒，紅軍前方主力及、後方援軍，紛紛在一九三九年九月以前的舊國境內，從事調動與集中。戰事短期僵持後。德國就增加了生力軍，再作第二度的鉅大攻勢，這一度，德國方面最大的收穫，是佔領了中路的明斯克，斯摩倫斯克等要地。可是在空前人與物的消耗下，德國這度攻勢·不久又入了沉滯狀態。於是，德國爲要澈底達到自己的戰爭目的，不得不被迫而作更多的犧牲，這就是現在漸漸就要停滯的第三次攻勢。這是歷史上從未有過的大規模戰鬥！據邱吉爾宣稱，兩方面前後所用軍力，已一共有六百萬人，而蘇聯所發表的正式統計，則稱德軍人的損失已達到了二百萬，飛機與坦克兩項損失，也都各超過了五千。可是檢討這十一個禮拜的戰鬥過程，德軍除了佔領一些土地外，其餘在戰略戰術兩方面成就·都可說完全是零。好幾决的包圍，突人，與鉗形運動，都沒有能重演法國馬奇諾防綫守軍全部被俘，或比利時全軍降服的故事。而甚至奧迪薩被切斷後，德方所預言鄧扣克式的撤退，直到現在，也依然沒有能夠出現。但在相反力面，蘇聯孤軍的固守奧迪薩，德軍佔領區域內後方遊擊戰的發動，空中優勢的始終保持，以及局部反攻的勝利等等，都是蘇聯在這决抗戰中所表現的特點，，而予國際觀察者以非常深刻的印象、 
　　現在放在德軍面前最切迫的問題，就是蘇聯境內不久後的冬季來到。德軍在第三次攻勢裏，中路完全取的守勢。北路方面，列髯格拉軍區百萬以上大軍的固守，無論德國用怎樣大的力量進攻、大概也不會在冬季以前，就可見到分曉。所以看起來，一俟冬季到來之後，從北冰洋起一直到烏克蘭邊境，所有大規模的軍事動作，都小得不暫告停頓。至於南路方面，如果德軍能在冬季以前衝過烏克蘭·達到高加索一帶，那末，牠當然可以在此較溫和的氣候下，繼續作戰，而衝向近東與印度：吾則，牠就祇有轉換路綫，實行衝入土耳其，再向近東推進。可是，以過去十一個禮拜德軍前進的速率爲此例，德國要想由烏克蘭突出到高加索及近東，事實上，第四度的大進攻，恐怕還未見能夠達到目的，而必須有第五，第六，甚至史多决新攻擊的發動。每决都要添上一百萬或二百萬的生力軍，幾千架飛機與幾千輛坦克。這無論在人或在物的方面。都不是德國現有資源所可允許的。因而推想起來，牠或許就要向抵抗力比較薄弱的土耳其衝進，亦未可知。不過那樣一來，牠父多樹一個敵人，逼土耳其加入英，蘇方面共同作戰。當然，德·義在解決蘇聯軍事機構可能消失後，必須於退守或突圍二者中選擇其一，是非常明顯的。可是，退守就等於接受失敗，而坐等英，蘇反攻的到來：但另一方面，即使在全力突圍的前途上，也依然沒有一點成功的希望。德·義失敗的命運，經過十一個禮拜來德，蘇的劇烈戰鬥，可算是愈加充分顯明了。 
　　那末，今後全世界目光所集中的，就祗有在兩點之上：第一，蘇聯的反攻，第二，英·美的配合與反攻行動。蘇聯軍力方面，無論根據平時大家估計或這决實際戰鬥過程，都證明牠完全有轉守爲攻　實力與準備。英·美方面，從牠們的種種表示與措施上，也可斷定牠們最後與蘇聯一致動作，一舉而擊潰侵略者的決意與魄力，是沒有問題的。所以實際上，這兩點僅是一個問題的兩面。在英，蘇完全軍事同盟的形勢下，牠們當然會等候適當時機，一舉而同時進擊。時機遲早當然無法預料；但大體可以預料的。這最後的動作，一定是以協同姿態出現，而不是單獨行動。所以最近英，蘇會師伊朗，除了迎頭堵截德，義東進外，也可認爲是這個共同大反攻的前奏曲。 
[日本政府　力持審愼態度　軍部謂必要時當不辭一戰]  
　　路透社二日東京電　情報局代理發言人偉岸一今日招待外籍新聞訪員時、有問及日美在華盛頓之談判情形者、發言人答曰、余審在此階段中、以少說話爲佳、有問昨夜馬淵所發之演說、與日政府所抱對華盛頓談話之政策有無關係、發言人答曰無、蓋彼僅就一般日人之立塲發言、而未特殊涉及日美之談話也、余意就馬淵之言論而作猜測、將成錯誤、發言人繼拒絕對日美關係續發言論、而日羅斯福已言之矣、太平洋太廣闊、而不容輕於發言、某訪員問如談判卒歸決裂、是吾似將有嚴重之局勢繼之而起、發言人曰、談判目前仍在進行中、未可加以批評、况首相近衛致羅斯福總統之函、日政府迄今尚未接覆、有問首相之函在最近之將來有發表其全文之象吾、發言人答稱、目前未能下斷、 
　　路透社二日東京電　日本陸軍報道班長馬淵大佐、昨發「東亞日廣播稱日本必須衝破ABCD之包圍、如果必要、將用武力行之、坐以待斃、實愚不可及、今料日本將作激烈之外交上努力、以圖克服日本所遭遇茶嚴重之危機、但此等努力如果失敗則將被迫運用武力、而不顧戰爭將歷多久、在挽救吾人偉大歷史之殊死爭鬥中、縱戰至最後一人並夷我土地爲灰燼亦所不惜云、馬淵之演說及日本軍界所表示之情緒、與日政府官員之審槇態度截然相反、彼等現皆待美總統羅斯福與日相近衛間折衝之結果、 
[美國勞働節　寃魂四百]  
　　海通社二日紐約電　美國之勞働節、因交通方面之意外事件、致有多人殞命、自上月二十九日晚至昨晨、總計汽車輾斃者一八七人、溺斃四十七人、及其他殞命者七十二人、 
[蘇訪美代表團　飛抵阿拉斯加　一行共四十七人　所負使命暫守秘]  
　　合衆社二日阿拉斯加諾姆電　蘇聯駐美大使館秘書費達托夫、咋日乘飛機抵此、與於星期六乘巨型蘇聯水上轟炸機兩架抵諾姆之蘇聯代表叫十七人會晤、費氏係自范朋克乘飛機至諾姆抵此後、立即與抵達不久之蘇代表會晤、蘇代表皆拒絕透露彼等使命之目的、費達托夫官稱、所傳謂蘇代表中有多人係將自美國駕駛轟炸機至蘇聯之優良駕駛其一說、實屬無稽、所謂蘇代表係前往美國借款購買軍用品一脫亦係不確、此行之使命暫以守秘密云、該兩架蘇聯轟炸機準備於今日起程赴華盛頓、但費鑼托夫拒絕透露渠是否將隨同代表等往華盛頓、抑將自來商用機回華盛頓、 
　　路透社二日紐約電　蘇聯官員五人已抵加州之桑狄哥、現正與聯合飛機公司進行購買巨型波音機之談判、該公司職員承認蘇聯水上飛機數架昨在阿拉斯加之諾姆地方降落、載有乘客四十七人、此項飛機皆係一九三七年由該公司購得者、諾姆居民對於此事紛起揣測、有謂其中大半係屬飛行家、大的係將駕駛美機至蘇聯者、亦有謂彼等皆屬技術人員、此來係討論技術問題者、按前　電傳此項蘇聯乘客悉屬飛行家·機械士·及無綫電報務員、領袖爲格洛莫夫、大的皆持有外交護照、 
[日海軍人員　重要更動　伊藤任參謀次長]  
　　海通社二日東京電此間宣稱、伊藤海軍上將、已於昨日被任命爲海軍省參謀决官、海軍界人士對此項新任命、咸畀予重大意義、 
　　海通社二日東京電　此間昨日宣稱海軍省參謀次官近藤海軍上將、已委予「海上重要職務」、詳細內容未予宣佈、 
[菲島日僑　候輪回國　但非撤退之謂]  
　　路透社二日馬尼刺電　總領事新納克已今日否認東京所傳、現有日僑三千五百人至四千人在此候船撤退返國之消息、據稱目前雖有日僑的百人因營業受凍結令限制之結果候輸返國、但並非撤退云、 
　　合衆社二日馬尼刺電　克蘭坦地方日營南方採鑛公司之多數日員、已於八月三十日乘運載鐵鑛之日船撤離、僅經理及少數人員留駐、 
[星島華僑　援英運動]  
　　路透社二日新加坡電　中國賑濟聯合會所組織之援英運動、昨晚形如、此間華人千人代表各團體及公會參加、該會在著名實業家陳嘉庚主席之下、重申民治國家必獲最後勝利之信念、並全體通過致　相邱吉兩及倫敦市長、此項運動將在本週內繼績舉行、 
[美油運蘇事　日本再提抗議　對美蘇答覆認爲不滿]  
　　合衆社二日東京電　日內閣情報局副發言人岸偉一宣稱、美國及蘇聯對於日本抗議美國運送援蘇物品至海參崴之答覆、並不滿意、因此日本再提抗、發言人語報界稱、美國及蘇聯對於日本之抗議會表示意見、但自日本方面觀之、此項意見並不滿意、日本並不認此次答覆爲最後答覆、因此日本再作抗議、華盛頓所表示不之意見與蘇聯所表示之意見微有不同、貴志答覆詞問時稱、日本所關切者爲供應品所經山之路綫及供應品之將作何項用途云、 
 
 

Page 5

 
 
[蘇全面反攻結果　納粹軍死傷慘重　北路大雨德鉗形攻勢受阻　中區蘇以重坦克協助作戰]  
　　合衆社二日莫斯科電　最高司令部昨日消息稱、因蘇聯在一千八百哩前綫、對納粹猛擊之結果、納粹傷兵數以達幾百萬人、不斷運入德國及納粹所佔領之國家、蘇方聲稱、蘇軍嘗大舉反攻、並在各重要戰區截阻德軍、於某惡戰中、殲滅芬軍一千四百名、該消息又指出、紅軍之反攻、復得大雨之助、戰地前綫若干處、均成沼澤、德軍對列寗格勒之鉗形攻勢、聞亦巳受阻、中路之強大蘇軍、由杜特諾夫率領、于反攻中、似獲重大之進展、另一路反攻、係沿斯摩倫斯克至莫斯科公路、由洛夫素維斯基將軍統率、將納粹軍隊擊退、予德軍以數千之傷亡、叉莫斯科電台報告、德軍發動戰事以來、被剿滅德軍幾達一百七十師團、德軍由西方增援生力部隊、「于戰事發生以後兩月中、德軍傷亡兩百萬以上」云、 
　　路透社二日倫敦電東歐全綫戰事、仍頗激烈、此乃觀於德蘇雙方消息而可瞭然者、蘇軍司令部現仍無所披露、德方則傳蘇軍不獨在中區、且在南區尼泊河下游、及北區伊爾門湖南、迭施廣泛之反攻、傳蘇軍現巳調出五十噸之重坦克車、在陸上作戰、且利用砲艦沿尼泊河擾擊德軍之橋頭、戰况尚須續待闡明、始能確當判定之、但事有顯見者、丁莫森柯上將與布得尼上將、刻正率部猛烈反攻、以消滅德軍在中區覓取弱點之企圖、而中區基輔附近之尼怕河頗狹窄、德軍最易經此東窺頓河與唐納茲河流域、蘇軍退出維堡、雖未正式證實、但有良好軍事理由、可信蘇軍有此一舉、蓋縮短其交通綫、更易防衛列寗格勒也、外傳該處蘇軍奉令撤退、乃爲政治理由、而非軍事理由一說、性質矛盾、不可輕信、德方亦承認伊爾門湖之南、列寗格勒主要戰區中、霪雨連綿、阻碍軍事行動、故天氣之於蘇方防守、顯成益趨重耍之因素、 
　　紅軍在斯摩倫斯克　企圖殲滅包克部隊 
　　合衆社十一日倫敦電蘇軍本日在列寗格勒斯摩倫斯克及戈美爾三處戰綫、作更猛列之反攻、足見蘇軍係採大規模之鉗形活動、其目的不僅欲使包克元帥之前進部隊與德軍之主力隔離、且欲保護由洛加哲夫向波布魯易斯克打擊之柯尼夫將軍所部之側面、蘇軍之右路、係由拉柯夫斯基少將統率、現正用有力之機械部隊、向斯摩倫斯克進擊、左路則由柯尼夫特將軍統率、其進攻目標、爲斯摩倫斯克西南一百六十哩之波布魯易斯克、另有第三路蘇軍係在戈美爾地段、向包克元帥所統率之軍隊攻擊、三星斯來、蘇軍在中部戰綫之反攻、似已發展爲總反攻、自斯摩倫期克至普里貝窪即、威脅包克元帥部隊之兩側、此間英國軍事專家相信、此决乃蘇軍高級指揮部所會將取之行動之最巨大者、蘇聯方吻對於此次反攻、雖保持絨默、且並證實英方之消息、但據悉此决行動、進行順利、至少在一處作戰地帶、有相當勝利、據報該處之德軍凌亂退却、遺留死傷及俘虜頗多據稱、蘇軍係重演成發展其七月間之行動、其目的係欲包圍在戈美爾四週之包克元帥部隊、英國軍事專家指出、在德方開始其顯然企圓向烏克蘭進攻之推進時、德軍即伸訴沙塵之瀰漫、彼等現時所處之情况、更爲惡劣、因各處公路幾皆因大雨而泥濘滿途、德軍之右爲更鬆軟之窪地、左面則有柯尼夫特將軍所率之紅軍攻擊、軍事評論家指出、如蘇軍有力自波布魯易斯克及錫洛賓向普里貝窪地包圍、則可首决眞正大敗德軍、同時、彼等力言、德軍正設法隔斷或包圍蘇軍之突出點、但根據報告、主動者似爲蘇軍、三星期來、蘇軍會增強、其反攻顯係企圖包團包克兀帥之部隊、或至少分散其實力、而得將之肅淸、據瑞典消息、蘇軍業已在戈美爾巷戰、並相信柯尼夫將軍之部隊已佔領洛加哲夫、及錫洛賓、該兩地係於七月間爲蘇軍克復以後、即未爲德軍再佔云、 
　　德機猛襲東綫各區　克里米亞亦遭轟炸 
　　國際社柏林二日電據　意志官方通訊社公告、德機羣今日沿東部防綫、向蘇軍之供應資源及運輸大動脈、迭施猛烈攻襲、據稱、自東部戰事開始以還、德機之轟炸克里米亞半島、尚屬初决、克里米亞西部各重要目標、均遭德俯衝轟炸機之猛炸、蘇聯之塞巴斯他波爾大海軍根據地即在該處、德機又在尼泊河東岸、猛攻布得尼大元帥麾下正在反攻中之紅軍後方、所投炸彈均命中防禦工事飛機塲及鐵路綫、柏林方面坦然承認、蘇軍已在中部及南部前綫、施行大規模反攻、惟稱、此項反攻、均遭擊退、德意志通訊社又謂、莫斯科基輔鐵路在戈諾托潑、寇斯克、白里安斯克、各處之接軌車站、皆已爲德空軍全部破壞、同時又擊毀軌道數大段、及蘇軍用車數列、星期日中部前綫有蘇軍用車十五列、遭德機攻襲、並有若干列全部被毀、關於北部前錢、該通訊社又稱、德軍正對列寗城加緊其鉗形包圍、德空軍協助德軍、頗奏功效云、 
　　芬軍此次對蘇作戰　損失遠較上次爲重 
　　路透社二日莫斯科電塔斯通訊社瑞典京城電稱、據游瑞典京城之芬蘭主要代表聲稱、過去十週來芬軍所受喪折、較一九三九年對蘇戰爭時爲重、德方巳將北區作戰重負、完全交付芬軍、在武器方面給予芬方之援助則不足、而德空軍給予芬軍陸上戰事之協助亦微、此即芬軍損失極重之原因、致芬兵對德軍深感不滿、再奢德軍已將芬蘭之之食物接濟搜括一空、芬蘭人民今乃遭受飢饉者、 
[伊朗與英蘇代表　簽訂停戰協定　紅軍奉令停止前進　所至各地備受歡迎]  
　　哈瓦斯一日土耳其京城電據此間確息、英蘇與伊朗代表、已在伊朗京城簽訂正式停戰協定、 
　　路透社二日倫敦電英蘇公使已與伊朗政府索討休戰條件之說、此間雖尚無證實消息、但備負責人士宜稱、過去三日中、英蘇駐德黑蘭公使與伊朗首相及外相之間、已在廣泛原則上臻於妥協、聞伊朗兩閣員與英蘇公使晤談之時、曾表示許多好感、除現已決定之廣泛原由外、尚有若干細則、將待商定、至於此項細則之性質雖尚小可知、惟可斷定德人自此以後、將不復再能在伊朗境內、爲英蘇或伊朗政府製造糾紛、現悉伊京德公使館繼續存在、及其館員如何處置之問題、即爲尚待商決之一端、 
　　哈瓦期一日匈牙利國京城電 
　　此間「梅那普報」頃載有駐伊朗國京城訪員來電稱、所有自伊朗通往土耳其之道路、現均在紅軍控制之下、伊朗難民、企圖逃往土國者、均已中途折回、紅軍不久即可開入伊朗京城、人民惶惶不可終日、大部分居民均逃往城外、藏匿於山林之中、民食問題、亦極嚴重、一般農民均將餘糧留作目用、不願出售、商店關閉、市况冷落、外傳若干民衆會在英蘇兩國大使館前、舉行不威運動、對於英蘇聯軍之侵入表示抗議、但自當局宣布戒嚴後、立即逮捕軍民領袖多人、並曉論人民、速將槍械繳呈官廳云、 
　　塔斯社二日比里維電開入伊朗紅軍、現仍依照計劃繼續推進、坦克及步兵越山過嶺精神極佳、沿途備受伊人歡迎、 
[英泰晤士報　論對伊外交]  
　　路透社二日倫敦電　泰晤士報今日社論、謂英國對付伊朗、宜用堅決手段、近年來英國外交、優柔寡斷、致德人得在伊朗行施詭謀、伊王與其顧問皆爲所治、而漠視協的國重要之利益、今與伊朗當局協定解決之條款、不得再予寬容、敵僑之未逃往土耳其或阿富汗者應視爲戰俘而拘禁之、蓋納粹秘密工作人員、其爲患不亞於坦克車及飛機也、 
[阿富汗汽油奇缺]  
　　路透社二日克太電據甘達哈消息、阿富汗汽油大缺、現改用駱駝等運輸貨品、運輸費步漲甚高、甘達哈每一汽車現僅能購汽油半加侖、 
 
 

Page 6

 
 
[東戰場十六路華軍　向日採取新攻勢　三日間克復要地多處　晉南華軍亦大獲勝利]  
　　重慶　軍事發言人今日報告東戰塲最近華軍之攻勢、謂此决戰事華軍分十六路、每路又分若干支隊、自八月廿五日至廿七日之三日間、分在閩東蘇南浙北皖南贛北發動、已克復縣城二、市鎭二、攻入城內、完成任務後、又行退出者三縣、完全佔領其外圍據點者七縣一鎭、部份佔領者爲南昌及福州兩省會、日軍死傷多人、華軍此舉、可稱之爲小規模之試探進攻、或威力搜索、故其進攻目標、限於對方之突出點及聯絡綫云、（一日哈瓦斯社電） 
　　重慶　華軍除在閩浙蘇東海濱、及皖豫十六處取攻勢外、且沿同蒲路在晋南進攻、聞該路南段已被毀、臨汾以南已不能通車、（路透社二日電） 
[閩東三都　日軍登陸]  
　　古田日艦掩護汽艇多艘、載日兵一部、三十晨在閩東三都強行登陸、華守軍刻在沿海地帶與日激戰、連日有日機多架、擾閩江各地、昨有四架侵襲古田、投彈五十餘枚、（一日電） 
　　屯溪　二十九晚、皖南華軍攻擊香口東流兩地日據點、斃日甚衆、晚又向香口東南之日攻擊、（一日電） 
　　常德　華軍某部自廿七日夜起、連日向聶家河一帶之日猛攻、卒於卅日下午收復該地、（一日地） 
　　修水　贛北華軍廿八晚進襲張公渡與日遭遇於鳳棲山馬鞍山、日一部被華圍擊敗退、同日華軍叉在長埠附近擊日、（一日電） 
　　蘇南某地　蘇南華軍於卅日攻擊宜興附近之日、（一日電） 
　　興集　華連日向同蒲南段各據點襲擊、破壞鐵路多段、臨汾以南已不通車、洪洞日一部、上月廿五日晨、分股擾附近各村、爲華軍分別擊退、（一日電） 
[日機襲渝　傷斃平民多人　何廉夫婦受傷一子殞命　美紅會委員亦險遭不測]  
　　重慶　據由南岸來此者語人、星期六及星期日日機轟炸揚子江南岸羣山之結果、死傷至少當有二百人、經濟部决長何廉夫婦受傷、其子殞命、因何氏卜居山中、轟炸時合家未入防空壕躱避、一彈適中其住屋、何氏之子立被炸斃、美國紅十字會委員會之若十委員、亦險遭不測、緣該委會於星期六下午在伏特比住宅中開會、列席者有楊格·伏托·胡爾柯特·及賴比諸氏、空襲警報發出後、各人決定入壕避彈、方穿過樹林之時、見有多人均在林中躱藏、未幾日機投彈轟炸樹林、死傷華人多名、各委員正步出防空壕外、忽見有大批人民蠭擁逃入壕內、致各委員因壕中過擠無法入內、時第二批日機巳出現空中、一彈適落於距離各委員約三十呎之地、幸中有小垣一垜相隔、未受創傷、亦云險矣、同時有炸彈二十枚、落於朋友教會之學校、及伏特氏之住宅、（二日路透社電） 
[蘭州擊落　日機一架]  
　　蘭州　上月三十一日、日機侵襲蘭州、被華高射砲擊中數架、內有一架當墜於城區附近、機身全毀、機師六人、均焚斃、內有室兼三大尉一員（二日電） 
　　蘭州　日機二十九日襲蘭、被華高射部隊擊落轟炸機一架、一日在蘭市西郊發現殘骸、（一日電） 
[英否認與日談判　物物交換協定　向外部送致備忘錄]  
　　重慶　國民政府接英政府備忘錄、吾認外傳英倫銀行與正金銀行談判物物交換協定之謠言、（二日路透社電） 
　　重慶　關於日方謠傳英國英格蘭銀行、與日本橫濱正金銀行、正在進行英日間物物交換協定之交涉一節、英國外交部會予以駁斥、英政府爲避免中國政府及人民之誤解計、最近特向我外部送致備忘錄、加以釋明、略稱凡屬已經封存之資金、英政府將不予以解放、以爲融通對日輸出之用、但英政府現正擬採行下列辦法、即若在任何個別情形下、特許貨物進口事、此項進口貨物之償付、將列入一淸算賬目之差額、僅能作爲償付特許出口品之用、至於業經批准之貨物、其出口特許證之領發、只限於在淸算賬目下所能利用之資金範圍以內、英帝國其他部份亦將採行同樣辦法云、聞我方對此除認爲滿意外、仍在注視其今後之動向與運用云云、（一日電） 
[通緬甸新路綫　建筑完成]  
　　重慶　政府西康考察團本日透露、中國中心至緬甸之最短路綫、業已完成、據稱、由嘉定至西昌之五百廿五公里公路、業已完成、其代價爲八千萬元、築路工人之因意外或疾病（尤其是瘧疾）而致死者數千人、由於地勢之險阻、故因意外而死傷者頗多、彼等解釋、公路之建築工程共費兩年、工人對於不良之氣候頗受痛苦、醫藥及食物取給亦難云（二日合衆社電） 
[中國化學會　年會開幕]  
　　成都　中國化學會年會、今日晨八時在四大學化學館舉行開幕式、張羣任名譽會長、到各機關首長及會員共約二百餘人、蔣委長特頒寄訓詞、對於國防民生之所需、及化學建設亟應努力之各點多所勗勉、首由陳裕光主席報告該會近况、决鄧錫侯郭有守陳蔡相繼演講、末通過電蔣委員長及前方將十致敬電文、十一時散會、下午全體會員出席四大學化學館開幕禮、並舉行化學展覽、定一日繼績開會、（一日電） 
[國際勞工大會　定期開會]  
　　重慶　第二十六屆國際勞工大會、定於本年十月二十七日在紐約開會、我政府應國際勞工局之　請、派代表出席、茲悉社會部已呈經行政院會議通過、派遺代表團出席、代表人選亦已選定、政府代表爲李平有、勞方代表爲朱學範、資方代表爲壽景偉、除李代表已在國外就近出席外、朱·壽·兩代表不日即將出國、渝市各團體正在籌歡送云、（二日電） 
[動支封存外匯資產　暫行辦法規定　申請者經外滙管委會核准　即可動支所封存外滙原幣]  
　　重慶　自英美封存我在外資金後、其解封辦法、業經財政部規定、並由中央銀行公告、辦理詳情、已誌前訊、頃聞該部又依照該辦法第二項、規定人民將封存外滙資金移存中央銀行後、申請動支外滙原幣暫行辦法、函請中央銀行公告、俾便遵循、茲探錄該辦法如决、人民申請動支封存外滙資產暫行辦、（一）人民移存於中央銀行之封存外滙資產、合於王列規定者、得申請中央銀行轉請外滙管理委員會、核准動支原幣、（甲）存戶向國外購運進口物品不在禁止之列、而爲國內所必需者、（乙）存戶或其眷屬、居於封存國家必需之生活費學費及旅費、（丙）其他必要正當用途、（二）凡申請動支封存外滙資產者應詳叙理由、並檢同有關證件、以憑核辦、（三）中央銀行辦理動支封存外滙資產、應按月分報財政部、及外滙管理委員會查核、（二日電） 
[川省定價購糧辦法　糧食部已公佈　穀每石給法幣三十元　各省米糧價格均趨跌]  
　　重慶　糧食部公布、川省定購糧辦法、現定穀每名給法幣三十元、糧食庫券七斗、小麥七斗、玉蜀黍八斗、作穀一石、各縣鄉經購機關、應按旬將應購戶名及數量榜示、其他各省定價、均遠較川省爲低、如湖南每石作價爲十五元、以迄三十元、其他省份高低不一、但無及川省之高者、又該部接報、各省米價均趨跌、浙米每石三十餘元、贛米四十餘元、湘米六十元、粵亦僅九十餘元、據述跌價原因、一爲秋收可豐、二因政府統制、使一般民衆心理安定、囤戶反惴惴恐不能脫手、爭相拋出所致云、（二日哈瓦斯電） 
[明年直接稅　收入預算]  
　　重慶　明年度預算、已在編製中、直接稅收入的達三萬萬元、預計川康區內可收得三分之一、全國直接稅處、召開處務會議、討論嚴密徵收辦法、（二日哈瓦斯電） 
[制止侵略奠定永久和平　中美兩國持相同見解　想信美絕不致違棄傳統的遠東政策　王世杰對英外相艾登演講大加讚揚]  
　　重慶　中央宜傳部王部長世杰、一日下午在招待中外記者席上、對於美日談話、及央外相艾登講演、有所論列、茲誌王部長談話如下、王部長首稱、關於美日談話、既經赫爾國務卿明白聲稱、僅爲一種試騐性質、尚未達到談判階段、余不擬對報載各情作任何較詳細之批評、蓋各報所載之報道、多係想像揣測之詞、吾人確切相信、無論此種談話達到何種地步、美國絕不致違棄其傳統的遠凍政策、關於制止侵略及奠定世界永久和平、中美均持相同之見解、此層在郭外長贊揚羅邱宣言之表示中、業已見之、故中美均有完全實現此種見解之決心、王氏續稱、美國之極大忍耐、或有被日本利用之可能、以謀爭取時間、完成越甫及東北四省之軍事準備、此點吾人自當予以密切之注意、在過去民主國家採取之忍耐政策、已被侵略國家視爲懦弱之表示、是以所有以上各點、華盛頓當局均須加以注意、王部長談至此、復對艾登外相之講演、加以贊揚、艾登外相演說中謂、（此兩大基本原則）不僅爲戰後吾人與德國關係之指導原則、且應爲一切國際關係之指導原則）、羅邱宜言亦含有此意、兩大原則之一、即係根據羅邱宣言第八點所云、解除侵略國家之武裝云、（一日電） 
　　重慶　中央社頃稱、財長孔祥熙之財政意見、昨已提交中央銀行委員會、該意見書並保證中國將協助各民主國、制止侵略、並建設世界和平、又稱政府之糧食計劃、已在順利進行、且糧食狀況已趨改善、（二日哈瓦斯社電） 
[各地新聞記者　慶祝「九一節」　對殉職記者默念致敬]  
　　重慶　中國新聞學會重慶各報聯合委員會、一日下午四時、聯合舉行茶會、慶祝記者節、到吳鐵城·王世杰·谷正綱·董顯光·黃少谷·及塔斯·路透合衆等社記者、新聞學會理事長蕭何向茲、副理事長彭革陳、報聯會總幹事陳博生、暨各報社記者五百餘人、首對抗議殉職記者默念致敬、次主席蕭理事長報告對近年來新聞界工作、作自我檢討、後由到會各長官致詞、及同業自由發言、至七時始散（一日電） 
　　長沙　長沙新聞界舉行「九一」記者節紀念儀式、並追悼作戰以來殉職同業、發動響應捐獻　「記者號」飛機、（一日軍） 
　　吉安　新聞界一日在泰和吉安等地、分別舉行記者節紀念會、（一）通過電總裁元首致敬、電尉前方及日後同業、中國新聞學會及殉職記者家屬（一日電） 
　　康定　康新聞界、今日十一時慶祝記者節、到二十餘人、當決議、成立中國新聞學會西康公會、（一日電） 
　　香港　港新聞記者公會與外勤記者聯誼會、一日下午四時、聯合舉行九一記者節紀念大會、到兩會會員及各界名流百餘人、劉維熾·陳慶雲·陳策·亦被邀參加、情形熱烈、（一日電） 
[國府嘉獎　巴縣士紳]  
　　重慶　巴縣魚洞鎭士紳雷至高楊錫齋李盈庭平日熱心公益、於兩方事業、靡不身先倡率、上年當米價飛漲之際、慨捐國幣一萬六千元、購米散發、於民食治安裨益非淺、刻巳由國府各予題頒見義勇爲匾額一方、以資獎勵云、（一日電） 
[行政院例會紀　錢泰任外交部常務次長　曾鎔甫爲政院駐緬代表]  
　　重慶　行政院二日開第五三〇决會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議案件茲探誌如下、討論事項、財政糧食兩部會呈、擬具民國三十年糧食庫券領換憑證、領換辦法、請核定案、決議通過、任免事項、（一）院長提議、外交部常務次長會鎔浦另有任用、應免本職、任命錢泰爲外交部常務决長案、决議通過、（二）院長提議、特派會鎔浦爲國民政府行政院駐緬甸代表案、決議通過、（三）糧食部呈請任命劉泳闓·劉季倫·張淸源、爲該部簡任秘書、陳郁文·楊銳靈·康寶志·薜鍾泰·傳况麟·陳柏靑、爲該部參事、在元爲總務司司長、陳錫襄爲人事司司長、楊麟爲軍糧司司長、尹靜夫爲民食司司長、任師尚爲儲運司司長、李嘉隆爲財務司司長、濮孟九爲調查處處長、翁之鏞·沈國瑾、爲簡任技正、方潮珍·程懋型·鄧大呂·呂新祐·張齡·楊立·爲督察案、決議通過、（四）糧食部呈、請任命涂重光爲重慶市糧政局局長案、決議通過、 
[奧地利青年　同情中國]  
　　倫敦　僑居倫敦之奧地利籍靑年三百人、頃聯名電中國靑年致敬、主張一致團結、共同抗戰、爭取自由云云、（一日電） 
[荷女皇　發表廣播　反侵略集團擴大　爲希特勒撞喪鐘]  
　　路透社二日倫敦電　荷女皇威廉明因其六十一歲誕辰之紀念、昨夜向全世界荷人播音、略謂荷人受年餘之壓迫、其力量與意志、較前更爲堅強莫可征服、荷蘭將在英相與美總統所求之世界新秩序中負擔一部份責任、人道之大敵希特特勒欲摧毀荷蘭、雖已仗其武力壓倒荷人並剝奪其自由、而其暴軍且大肆刦掠、致使荷人慘受飢饉、然希特勒欲擊碎荷人之靈魂則已告失放、荷人勇毅小屈、堅決抵抗、而何蘭軍隊與商航海員屢建功續、殊可稱道、荷蘭全國決作戰至勝利而後已云、荷女十繼對他國人民與荷人命運相同而反抗納粹虐政者表示敬意、未謂際此吾人之公敵轉身而向勇敢的蘇聯人民逞其屠殺刦掠之慾時、聯合一致之人民加緊其抵抗、並準備爲公敵及其可憎之秩序、高鳴使人欣喜之喪鐘、以此喪鐘乃人民自山之先聲也云、 
　　路透社二日倫敦電　荷蘭總理傑白蘭弟昨夜對美廣播、述八百萬荷蘭人民在納粹統治下苦况謂、諸君　予彼等以新的希望、彼等深信雖在方遭希特勒絞殺時、諸君予以援助、仍可及時獲救云、荷總理復述荷蘭之現况稱、「余之主要政友皆繫縲絏、許多大學教授禁於集中營內、亂臣賊子高居要位、愛國人民橫遭殘殺、以酷刑爲此治工具、盈千累萬之勞工、被架入德方工廠強令製造戰品、審問秘密進行、牢獄人滿爲患、數世紀前植於荷蘭之自由樹、其根已遭斧砍矣、整個歐洲現成一大監獄、惡毒之獄卒希特勒、不解止義祇知暴力云、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[预防操纵囤積　限制汽油購用量　比照以前需要供給車油　存油並未減少不虞恐慌　美商三大油公司已分別實行新供給制]  
　　上海泰晤土報云、本市亞細亞火油公司與美孚油公司之服務站供給汽油、已以「正常用量爲限」而美孚與德士古兩油公司、且已停止一切記賬交易、 
　　現款交易 
　　據油公司首腦聲稱、限制汽油供給、旨在防杜投機者囤積、絕非本市汽油接濟减少所致云、德士古公司則不然、對於出售汽油、未施任何限制、該公司人員且調、短期內並無限制售油量之必要、公衆祗須備現款、仍能在德士古服務站上購得其汽車油箱所能容納之汽油、美孚站上、亦僅現款交易、且顧客每月祗可購買「正常」數量若干之汽油、此數乃照各該顧客前數月內所用汽油之加侖數計算者、今顧客在美孚站添油、站方即錄下其汽車照會號碼、逐日彙計共所購之油、若總數超出其平常用量、即予拒絕、至下月初始復售給、亞細亞公司對於顧客、現仍放賬、往時付現購油而經亞細亞服務站登錄者、仍能現款購油、 
　　平均用量 
　　但無論現款或放賬顧客所購汽油、俱以本年四月至六月平均購油量爲限、新顧客往亞細亞服務站添油者、無論現款與記賬、皆被回絕、上述三家油公司、均表示此等新條規、將繼續實施至另發通知時爲止、亞細亞公司致顧客之通告內、有「公司存底與接濟情况好轉時、立當通知顧客不誤」等語、然亞細亞公司及其餘兩公司中人、俱切言汽油接濟並未大减、而限制出售志在防人囤積居奇、美孚某員稱、該公司之汽油存底稍見减少、但正隨時補足中、汽油之接濟、亦可無慮、 
　　囤積徵象 
　　僅因目下航業失常、故未能確知下批汽油何時運到、然已有投機份子企圖乘機囤積汽油之徵象、故實行新條規、意在預防囤積、而以保護未能購貯大量汽油之汽車主、不然、汽車主將受重大損失云、 
　　日方限制 
　　據日文上海每日新聞記載云、日方因汽油關係國防極重要、故決定加以統制、南京日本商民、刻已開始實行、至其限制辦法、亦於一日下午三時、經南京日方決定公布如下、營業用汽車、每日准用汽油二加侖、營業用卡車、准用汽油三加侖、私人自用汽車、每日准用汽油一加侖、自用卡車、准用汽油一加侖、並決定實行購油領證制、若杉、並倡導一滴汽油一滴血之口號、勸告日人極力節約、 
[今日爲歐戰　兩週年　外僑默勝利　並不舉行儀式]  
　　今日爲歐戰第一週年紀念日、一九三九年九月一日、德國發動對波蘭戰事、置英國要求撤退波蘭德軍之哀的美敦書於不復、英國遂於前年今日、正式對德官戰、繼之以法國宣戰、於是歐洲大戰再度爆發、影響所被遍及世界、滬市爲國際性之都市、兩年以還、和界當局、嚴維中立性之地位、各方均表深切同情、今日值歐戰二週年、各國僑民、愛國情　、除默禱祖國最後勝利外、並不舉行何種紀念儀式、英法德荷比挪等各國領署、亦均照常處理公務、 
[各業被凍結資金　均可申請解封　各銀行資金已解封完竣]  
　　自英美兩國應中國政府之請求、實施封鎖中國資金後、財政部爲維護中國正當商人合法貿易、以及安定滬市人心起見、與英美商定、予中央銀行以解封特權、凡國人遭受凍結之資金、均得請求中央銀行代爲解封、業已由部規定辦法、通知中央銀行遵照辦理、新聲社記者昨向中央銀行上海分行探悉、該行經英美特准授予解封中國資金之特權後、對於經營外滙業務之華商銀行遭受凍結資金、已由該行代爲收解、予以解封、八月期買進賣出外滙、業已自行軋平、代爲收解辦理完竣、關於華商銀行以前所收受之外匯存款、亦得徵各存戶之同意、轉存中央銀行、或照部定市價、即美金九元十六分之五、英鎊三辦士二十二分之五、售給中央銀行、各業所有外滙、得存入中央銀行、照原幣開立新戶或售給之、惟個人支票、須由銀行扣保、各業如因正當用途、欲提出原幣外滙、應先依法辦理申請手續、經核准後、以原幣外滙支付、如係訂購必需品、不得與修正之禁止進口貨物辦法相牴觸、並須連同定貨合約發票、以及各項證明文件、送請審核、 
[出口滙票有限　影響匯市]  
　　但最近輸出擁擠　匯票將大量供市 
　　昨日（二日）黑市匯率、商人需求增加、就大體言、一般人之印象、認爲本埠黑市塲恐將繼績存在、因本市各銀行除匯豐仍照法定匯率掛牌外、其餘大抵均買賣黑匯、但出口匯票、發出數額至爲有限、本市匯率之變動、並不與供求成止比例、其原因或即在此、昨據一般人揣測、最近離埠之美國輪船裝載大批貨物、當使外匯市塲內出口匯票之供給、大爲增加、 
　　標金買賣　傳有決議 
　　泰晤士報云、上海標金市塲內、多空雙方、對於八月份期貨結價標準發生爭執、空頭堅主依照平準會規定之匯豐掛牌結價、多頭則堅主依照黑市匯率結價、經會商結果、已決定折衷辦法、一塲紛爭、至此始告平息、惟因九月期結價辦法迄未決定、故期貨交易、繼續停市、若干商人依照匯豐掛牌五元三一二五、購取美匯、頗感困難、甚或不可能、是否將採用黑市匯率作爲結價標準、或按照八月期金結價辦法採用法定與黑市匯率之折衷數、刻尚在進行商談中、昨晨金市同業繼續會商、俾決定維持標金買空賣空之新辦法、據悉昨已獲有決議、規定開價爲九千元至九千一百四十元、但關於期貨交易及九月期結價辦法、仍未獲有決定、 
[漢得遜運艦　今日抵埠]  
　　載瓜代兵一批　確實人數未詳 
　　美海軍部運輸艦漢得遜號、由美載軍需品循檀香山關島各海軍根據地來滬、原定八月三十日抵滬、旋復電致此間美海軍當局、准於九月二日到滬、頃據呂宋美砲艦史密斯官員稱、渠所獲消息、該艦當以航途延遲關係、惟或可於今日抵滬、該艦此來載有瓜代兵一批來滬塡防、確實人數、史氏未詳、無從探悉、由日撤退來滬之美海陸軍武官準乘該艦撤退、美第四海軍聯隊士兵、在東方服務期滿者、聞有五六十名、亦將附艦離去、 
[運米小工　偷取白米]  
　　昨日上午九時、法捕房突派中西探捕三十餘人、乘車馳至太古輪船公司堆棧前、施行戒備、對正在碼頭搬運米糧上棧之工人、按名施行搜查、發覺有工人四十餘名、身畔共藏有白米一袋、乃將各工人拖上卡車、駛往盧家灣捕房、旋因太古公司當局急待起卸貨物、遂電知捕房、請予從寬釋放、始恢復工作、 
[宵禁通行證　換發新證]  
　　下月起開始掉換 
　　公共租界工部局頃發佈告略稱、經本局警務處簽發之一切宵禁通行證、自本年十月一日起、一律作廢、應即持向警務處寫字問五一一號請求換發新證、新證每張取費三元、但毋須附送照片、 
[鮑登赴新加坡　負責疏通供應　新加坡已成英活動中心　鮑氏調任代表適應時勢]  
　　字林報云、澳洲駐華商務專員鮑登、不久將離滬赴新加坡就任新職、名銜爲澳洲正式代表、有權處理政治·商務·與行政事宜、鮑登既將另就新職、澳政府駐華商務專員公署（設於上海）亦從昨日（一日）起停閉、 
　　滬公署無　維持必要 
　　但該公署停閉之重要原因、爲澳洲實施戰時限制、已禁止輸出、故澳政府感覺不必徒耗此公署之維持費、觀於新加坡現成東半球央帝國防務與活動之集中地點、鮑登之被任爲正式代表、移駐新加坡、殊合情理、蓋鮑登熟稔遠東事務也、 
　　鮑登負責　溝通供應 
　　茲後澳洲與馬來兩政府間任何種磋商、尤其是關於供應者、將由鮑登以正式代表資格、從中溝通、並有商務秘書與政治官員各一人、助其辦理一切外交與商務事宜、昨據鮑登談稱、歐戰結束後、中國將大量採辦澳洲之羊毛與製成貨物、而於中國特別重要者、將爲澳洲工業製成貨物之運入云 
　　日內離滬　遄赴新任 
　　鮑登在滬、交游頗廣、今將惜別於兩週內偕其夫人啟程前往新加披、不久並擬返澳一行、領其兩女、以聚天倫之樂、 
　　按鮑登於一九三五年九月六日抵滬、就任駐華商務專員、其前曾僑居中國逾二十年、而以一八八六年誕生於澳洲雪梨埠、世界大戰時、會編人英遠征軍、在法境作戰、一九一九年三月復員、得少校級、曾著小說兩册、頗負聲譽、 
[秋潮第三汛　最高十二英尺八六]  
　　據濬浦總局預測、木月四（明）日起、爲浦江今年秋汛高潮第三汛、爲期八天、最高數量爲八日十二英尺八六、較以前二汛爲甚、則本市各低窪馬路、勢將受潮水倒灌成澤、 
[理髪又漲價　惟並不一律]  
　　各理髮店於昨日起、又漲價兩成、惟據大通社記者探悉、上項漲價、尚祇中區理髮店實行、西區同孚路等處、則未實行、 
[工部局音樂隊委員　竇路卡逝世]  
　　工部局音樂隊委員會暨電影檢查委員竇路卡、自任職以來已歷多年、茲者因病謝世、該局獲報之下、痛悼良深、業由總董李德爾代表該局、去函唁慰竇氏親屬、一面該局定於本日下半旗、爲其誌哀、 
[要求核減自來水費]  
　　上海市熟水店業同業公會、對於交涉優待供給自來水一節、特於昨日下午三時、在九江路慈裕里會所召開全體委員會議、議決結果、公推七委員定於本月八日（星期一）分向英法兩自來水公司請願、要求准予核减水費、或變更計算辦法、俾共維營業、 
[秋風起矣！一片愛用面麗聲　功效偉大　是給予人們的當然信仰　歷史悠久　是留下人們的深刻印象]  
　　愛美的人們，一定在美容方面是很講究的，她們或他們，决不像一般人的濫用脂粉爲巳足，因爲劣貨脂粉對於皮膚，是會增加皮膚的蒼老，和皮膚疾病的發生，「面麗」所以能得她們和他們的深切愛用，就因和其他劣質膏霜絕對不同，「面麗」是現代最科學化醫療化的高尚美容品，它有八年的歷史，偉大的實驗功效。簡實給予一般人的信仰是太深了，「面麗」能去除最難治的雀斑，能醫愈最易發生的面皰，能治療一般皮膚的粗黑，而常保嬌艷白嫩，每天化粧時用之，有非常的益處，「面麗」裹面有各種高貴的美容藥料，在搽用時就可辨別出來，有別種膏霜所沒有的粉質，這粉質，就是好幾種除斑美容樂所配成的，而更是有經騐藥劑師所精心監製者。因此，「面麗」才有這樣確切的功效，而愛用者認爲是現代最美滿的美容品了。請讀者不要忘記。這「而麗」是上海同仁西藥社出品，本外埠各大藥房各大百貨公司均有經售，並且分有ABCD四種香味，購時可任擇一種的。 
[讀者助學金工商組　今日開始付款　第一二批名單今日可領　五日截止申請決不寬延]  
　　本報讀者助學金工商從業員組、因申請者之踴躍、連日辦理約談及審核事宜、工作殊見繁忙、已核准發表之一二兩批名單、定今日開始付款、及發保送免費介紹信、但今日發表之第三批核准名單、除保送免費介紹信今日可來領取外、助學金請自明日來領、蓋會計組簽發支票、手績甚繁也、申請決定五日截止、決不寬延、工商從業員有志進修而尚未申請者、速來館索取表格、塡具申請、至於承捐設免費學額之各職業補習學校、本報除致函各校備案、並伸謝意外、希望各校對持有本報介紹信申請入學者、予以便利、昨日又有滬東公社及劍橋英專兩校捐設免費額、（即日起恕不再接受免費額、因申請即將戤止）各界續有扣款、茲併誌如下、 
　　劍橋滬東　兩校捐額 
　　滬江大學滬東公社主任金武周函云、「敝社創辦學徒義夜校三載於茲今第一校設在南京路慈淑大樓五樓滬江大學內、第一校設戈登路麥根路口立人小學內、課程有國英算常識簿記等、學費全免、如有商店工廠及小工塲學徒、向貴報登記、敝社當可保留學額四十名、以待保送」、又劍橋英專函云、「敞校爲響應貴報及全市純正普遍救濟淸寒子弟起見、敬願貴報遣送高中一至高中三程度之職業靑年免費生九名（每級三名）、總分校均可入學、但請向敝總處接洽」、（按、總校慈淑大樓五一一〇號、教室在三樓）、以上兩校辦理完善、如有願意入學者、請即向本報申請、以便保送、 
　　昨日捐款　異常踴躍 
　　昨日各界捐款、備見踴躍、英商公和洋行史槐卿先生對助學深表同情、除自捐百元外、復向親友處徵募六百七十九元、史君熱忱、使人敬佩、茲將惠款諸君錄下、 
　　上海聯合影業公司新華總製片廠摩登地獄劇務組同人一百五十元、輔仁中學二八級同學會主辦義務暑校五十一元〇二分、史槐卿君一百元、史槐卿君經募六百七十九元、（內計史永祥君五十五元、顧宏輔君五十元、陳心柏君五十元、曾之江君四十二元、史永齡·史美卿·史美章·朱桂卿·張柏忍·張楚炎·傳莘·錢雲弼·盧周臣·葉培燦等十位各捐二十元、王翼強·朱吟梅女士·忻爕誕·聞美利·張美谷·彭玉麟·石禮槱·蔡杏春·葉國樑·沈乾章·戚朝臣·孫克勤徐振華·馮乃堅·王伯羣·蔡濟濤·王明甫·　華龍·薛松林等十九位各捐十元、陳順康十一元、王復興·羅振英·陳籟怡·歐陽慶華·吉培芝·張太太·樂家漢·唐家朮·呂望謨·梁桂貞小姐·吳福藩·張永林·等十二位各捐五元、譚緋霞小姐·慕韓史夫小姐·潘史扦司根·金福康·韓維榮·等五位各捐二元、吳惠康·唐　康·蔣常德·張謁和·岑謁海·董謁三·劉賢忠·金修淸小姐·樂秀法等九位各扣一元、翟秀蓮小姐·陳阿雲小姐·樊錦芳小姐·徐娟雲小姐·等四位各捐五角、）蔡和德一元馬啓迪一元、孫師信君（壽儀、助學）四百九十二元（名單容後補錄（、以上共計一千四百七十四元〇二分、前存五萬六千六百五十七元〇一分、總結五萬八千一百三十一元〇三分 
[工商從業員組核準名單　（三）]  
　　孫荷泉　萬濟當　第三中華補習學校　國文英文　十三元 
　　沈慧敏　正明銀號　立信會計補習學校　高級簿記　保送免費 
　　沙傳祥　馬慶記古玩號　慕時英文補習學校　英文　保送免費 
　　支六如　強華軟木塞廠　慕時英文補習學校　英文　保送免費 
　　黃煥良　信豐號申莊　第五中華補習學校　初級簿記　保送免費 
　　沈炯　公泰協記樹行　立信會計補習學校　簿記　保送免費 
　　唐景仲　協昌繡花公司　立信會計補習學校　會計科　保送免費 
　　沈文湛　兒童新聞報　立信會計補習學校　會計學　九元七角 
　　王慶喜　茂昌蛋廠　慕時英文補習學校　英文　保送免費 
　　沈劍翔　朱勤昌紙號　慕時英文補習學校　英文　保送免費 
　　金立興　安飛轉運行　中國高級職業學校　交通管理　保送免費 
　　翁延齡　中孚製帽公司　第四中華補習學校　英文　保送免費 
　　張季學　中國標準信箋　立信會計補習學校　高級簿記　十五元 
　　公司 
　　李世琨　李長記古玩店　慕時英文補習學校　英文　二十二元 
　　郭桂茂　久大行　滬江英專　英文　十八元 
　　顧栟賢　失業　三極無綫電學校　電信科　四十五元 
　　趙國華　中華書局　滬江大學商學院　大學專修科　六十元 
　　倪錫輝　振民內衣公司　曉初職業補習學校　簿記，英　十八元 
　　文打字 
　　張琦　三友實業社　進修業餘補習學校　英文讀報　十元 
　　唐惟善　世界文化出版社　第四中華補習學校　國文英文　保送免費 
　　管達人　新昌染織廠　華美無綫電學校　電訊科　三十六元 
　　張鴻一　失業　亞達無綫電學校　高級裝修　三十七元 
　　何福英　葛禮文地產公司　滬江英文補習學校　英文　十九元 
　　徐九如　中華書局　滬江大學商學院　大學專修科　六十元 
　　何吉芳　失業　亞達無綫電學校　高級裝修　三十七元 
　　馮士林　中電機械廠　第三中華補習學校　初級機械科　保送免費 
　　陳義　中外圖書公司　立信會計補習學校　初級簿記　七元五角 
　　沈仲彥　禾豐銀號　立信會計補習學校　會計學　十八元 
　　顧成寶　失業　亞達無綫電學校　初級正科　保送免費 
　　朱延齡　失業亞達無綫電學校　初級正科　保送免費 
　　畢國材　失業　中國紡織染補校　紡織科　十九元 
　　吳興漢　失業　中國藝術專科夜校　實用美術　三十元 
　　金楚臣　失業　中國紡織染補校　紡織科　十九元 
　　楊深華　一貿易公司　第五中華職業補習　英文　九元 
　　學校 
　　（註）楊君原已核准申請攻讀簿記現取消，改讀英文。 
[日輪鳴門丸赴甬　客貨均未裝載]  
　　專載日兵一隊 
　　日商東亞海運公司長江班輪鳴門丸、於上二個月調派行駛滬甬綫、昨日又逢由上海赴寗波、聞此次客貨均不裝載、專載日兵一隊、於昨日下午四時許、由招商局華棧啟椗、六時一刻出吳淞口赴甬、下班貨客能否可裝、現尚未能預料、 
[雜糧油餅交易所　昨起恢復午市]  
　　米糧買賣仍在禁例 
　　愛多亞路十五號雜糧油餅交易所、本由該業公會規定、每逢溽暑時期、循例停止下午交易、本年自於六月二十五日起、業已兩月有餘、現已於上月三十一日期滿、因暑期已過、故該市塲下午交易業於昨日起恢復、對於同業各種交易一如往昔、顧下午米糧買賣仍在禁例、暫未恢復、惟望全體同業一體遵行、切勿超越常軌、 
[米店私抬售價　店主供詞狡展]  
　　本市英法兩租界當局、因民食被壟斷操縱、關係治安、故聯合議定、運米來滬限價出售、並於各米店門前、懸掛限價中西文紙牌作標準、近有法租界黃河路二十號源興米店、將限價一百二十元之西貢米、抬高四元出售、事被法捕房中西探查見、將店主傳雲波（六十歲天津人）、連同賬簿、一併帶入捕房、訊據傳供、中文標準限價　經改寫、惟西文字無法改寫等語、捕頭詰其查得賬簿上亦書寫每石價一百二十四元、是何緣故、傳無詞回答、捕頭着令收押候究、 
 
 

Page 8

 
 
[美按署泰脫龐案　隐匿本人真相　此次補被原型畢露　執行官原來是積犯]  
　　英文大美晚報云、駐華美按署副執行官泰脫龐、因盜賣公家手槍與槍彈於八月九日被捕、無力交保美金五千元、遂押華德路西牢候審、按署檢察官希爾資除前按泰氏盜賣公物外、今日（二日）又控其用詭計隱匿 
　　本人真相 
　　與過往歷史、以冀當局准其長任按署副執行官、致觸犯美國刑法、據希爾資所得之詳報、被告於本年一月九日申請出任按署副執行官時、所塡履歷表上、對於其右足有長七吋之刀痕及左腿短一时四分之一事、秘不書明、而履歷表上所蓋者、非本人之指印、蓋 
　　欲免洩露 
　　真相、而瞞過美國司法部委其長任按署執行官也、按希爾資已於八月二十六日控被告盜賣之公物、有（一）手槍一支、價值美金八十元、合法幣一千六百元、（二）柯爾特式三八口徑手槍一支、價值同上、（三）槍彈三百發、價值美金三十元、（四）又槍彈二百發、價值美金二十元、惟被告不承罪、 
[滬杭路上　路軌被毀]  
　　據杭州來滬旅客稱、昨晨由滬駛杭貨車、於十時許駛抵松江石湖蕩之間、突然出軌、該處路軌被游擊隊拆毀的十餘丈、翻倒貨車七八輛、機車一輛、損失甚鉅、死傷者不多、日方現正派遺小工從事修理、刻滬杭綫上下行車輛、駛抵出事處、旅客均須步行一二里路、始冉搭車、 
[蓬萊路爆炸案　傳已破案　逮獲六人被處極刑]  
　　南市蓬萊路日軍憲兵隊、其西倉路凈土街口側門、於今年七月間、會被人投擲手溜彈兩枚、當即爆發、但未傷人、事後日方即將該處附近一帶實行封鎖、並大施搜索、但結果一無所獲、詎前日日方宜稱、此案已全部破獲、並獲嫌疑犯全森林·全長生·仲畏貴·蔡崇仁·周應龍等六人、但此六人從何所獲、日方尚未宣佈、並悉已將該六人處以極刑、 
[公共租界內　被捕多人]  
　　上月下旬、日方會同捕房、至靜安寺路一〇二五號華記公寓內十一號房間、捕去華人數各、各情業誌前報、茲據探悉、該案起因如下、上月二十四日有江西籍靑年劉小宇、在常州車站被日方拘捕、乃日憲兵部據劉之口供、遂於二十七日會同捕房、至上述公寓內搜查、捕去周志卿一名、旋又往天津路八〇六號、拘捕舟山老人劉裕昌一人、二十九日叉在赫德路六十七弄十五號、拘去查振榮·劉立澳·林翔鸞等三人、均被解往虹口、閩人王壽廷、會任海軍要職、近被日方拘捕、日憲兵部據王之口供、連日帶王會同捕房、在公共租界內分頭搜查、計麥特赫斯脫路八四弄三號、小沙渡路五一九弄一〇號、新閘路一一〇三弄八一號、愛文義路一四〇七號、某路六一弄一七號等等五處、捕去李魯人，陳立·趙伯華·趙王氏·陳蕭氏·蕭秀英·蕭　英等數人、 
[各界雜訉]  
　　大公商業儲蓄銀行寗波路一三〇號大公商業儲蓄銀行、爲金融界鉅子所創辦、自開始營業以來、業務非常發達、一日爲該行遷入新厦正式開幕之期、賀客盈門、都名流碩士、極一時之盛、 
　　浙江建業銀行分行浙江建業銀行、遷滬復業、已歷兩載有餘、因業務發達、營業蒸蒸日上、茲爲便利法租界方面客戶起見、在八仙橋（前中國銀行南市分行舊址）成立分行、業於前日（九月一日）正式開幕、各界人士紛往道賀、由該行總經理金觀賢及分行經協理袁宗基來炳然諸氏竭誠招待、而是日往來與儲蓄存軟、數達百餘萬元之多、 
　　綠舫船菜社訊靜安寺路慕爾嗚略口綠舫船菜社、菜餚精美、素負盛名、近更大加革新、添聘蘇錫各廚、專司烹調、鮮潔衛生、別饒風味、至於定價克已、招待週到、猶其餘事、 
　　天新公司開幕天新貿易公司、係旅滬甬商黃振世·任榮生等所創組、專營進出口及呢絨布疋洋廣雜貨等業務、業於九月一日正式開幕、聞滬公司設於厦門路衍慶里十號、電話九五一六四、香港分公司設於皇后大道八十號、靑島分公司設於莘縣路十四號、 
　　鋼筆病院九週廉價　靜安寺路哈同路口鋼筆病院、爲自來水筆修理專家周松靑所剏辦、素以用料優良、修理技術高明、爲各界所推許、今適足九週年、况值秋季始業、特舉行大廉價一個月、並添設電話服務部、如委托修理、祇須撥三四七二七電話、該院即派員趨洽、 
　　建新文具公司開學廉價　本市河南路一四一號棋盤街中市、建新圖書文具公司、爲文化界熱心人土所創設、專門經售各大書局學校課本及中西文具教育用品、無論零售躉批、莫不以薄利服務爲宗旨、茲爲優待學界、爰自即日起特將全部文具一律照批發價减低發售、聞連日各校採購者、頗稱踴躍、 
[招領女孩]  
　　昨接天津路老閘捕房電話云、有女孩一名、寗波人、年十一歲、走失在外、據云其父楊有先、在報館工作、如有人知其家屬下落、請通知向老閘捕房認領、 
[招領迷路小孩]  
　　（一）女孩吳鳳瓊、年十一歲、廣東人、新近與母由粵來滬、不幸失散、此孩身穿粉紅色衣褲、（二）男童鄭玲、年九歲、據云家住延平路附近、母在紗廠做工、因遊玩迷路、（三）男童葉麒麟、年十一歲、湖州人、與父母新由鄉來滬、於人多處失散、其父名葉福卿、此外尚有四五歲迷路男女小孩、不及一一備載、失孩家屬、可於每日上午九時前、往江西路工部局兒童保障科認領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週此間與馬鞍島以南天氣曇晴、頗熱、有和緩之東至南風、局部晨降霧、颶風中心午前六時進至北緯一九度束徑一一四度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九二·八、最低七三·八、去年同日最高八八·二、最低七六·八、 
[古拔新邨七號內　抄出軍火文件　日方會同捕房前往搜抄　逮捕左人併一自備汽車]  
　　據悉法租界內、於昨午會獲一秘密機關、抄出大批械彈及文件、但內幕詳細情形因關防嚴密、無從獲悉、僅則昨日午前十一時許、日方會同法捕房警員、全付武裝、乘警車馳往古拔路古拔新邨內、將該邶七號先行包圍、旋入內抄獲各項械彈及文件甚多、當時該號內有男子三名、當塲逮捕、並將該號之住戶某所置之二九七號自備汽車一輛、亦一併押帶捕房、惟結果如何、亦無法探知、 
　　昨晨五時三十分、日方人員會同法捕房探捕、至西愛咸斯路拉都路口某號、捕去中國男子一人、年的三十餘歲、押乘汽車開往虹口而去、至被捕人姓名及門牌號數、因警務常局嚴守秘密、不予宜佈、 
商業新報 
[糧食　米市場盡翻雲覆雨之能　漲跌頻繁叵耐貨多　昨日小絞曾一度跌進十元關　又借謠啄再來一個倒翻觔斗]  
　　昨日洋米、先疲後緊、早市開手、仍惕於上日餘勢、依然虛浮、實銷既呆、皮球生意亦淸、原根客販亟圖脫手、各價步跌、迄中市、若高貨一號西貢曾跌至一百二十四五元、次貨僅一百十八元、二號暹羅一百零八元、銀行棧小絞一百十元、外械一百零八元半、至此跌透之餘、方因引起補空之風及一般浮囤散戶認小絞已進百十元大關、似可暫趨平穩、或向盤旋之途、不的而同紛起吸收、市形漸見反疲還緊、繼因謠諑紛起、外滙縮、美日和平絕望、均屬利多之說、乃引起大戶之扳吸、皮球之跳躍、市乃急促上升、小絞乃大至一百十二元半尚在看好、又英華司現一百三十元半至一百三十四元半、路一百四十元至一百四十一元、二號暹盤一百二十四元半至一百二十九元半、碎米九十八元至十九元半、比之前市反見較大元許、成交加至一萬七八千包、英華司達千外噸、後形又復望好、 
　　米商雖在翻雲覆雨、其無如大量洋米仍有到埠、太古公司蘇州輪、前日（一日）傍晚抵滬、由香港裝來洋米二萬四千包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、怡和洋行明生輪昨晨到埠、亦由香港運來洋米一萬六千包、停靠羅斯福碼頭起卸、又華倫洋行格蘭輪此决由仰光直接運來洋米二千八百噸、的計二萬八千五百餘包、昨晨進口停靠浦東鴻升碼頭起卸、咋日三輪共裝來洋米六萬八千五百餘包、故米商無論如何搗亂、事實所在、即使有事故發生、上海民食當不至倉皇無所措也、（祖） 
　　厚薄粳國米、續以到貨轉旺、人心不振、去路即懈、貨主售意亦鬆、所以厚薄粳行情悉續步落二三元不等、開南港早稻百五十七元至百五十五元、無錫原包特粳百五十四元、大市百四十七元、宿次爲四十二三元、浦東新粳相隨並降二元左右、開百五十六元、爲五十五元半、 
　　糯米銷塲亦仍不暢、故價續貶一二元、不過高特貨以市上乏貨關係、頗屬堅固、仍須開百二十八元、普通高自百二十五六元、次至百二十元、糯茶供求相仿未有榮辱、繼售百十四元、次至百十元、 
[洋粉跌進關　昨又脫穎而出]  
　　洋粉連朝疲跌過甚、已引起新大戶之注神、緣定價劃低後雖一再喧傳新交易成交、然前晚電洽廿八元之坎粉復電作罷、故在實際上並無新定在近日成議、且法定外匯能吾請求順利、尚難頂料、而本粉枯乏則早見事實、回籠本粉老車兵船久站於卅四元間、昨又缺貨見俏、故早晨開市、大戶吸收於前、浮多購買於後、轉口幫亦趁低問津、金龍牌東棧開價卅元〇四角、繼至卅元〇六角、西棧卅元至卅元〇二角、砲臺卅一元八角至卅二元、午後因外匯緊縮、米糧回振、皮球幫在謠言利多之際更從而活躍、貨主扳俏、客囤競買、價父騰起元外、金龍東棧自卅一元半至卅一元七角西棧卅一元一角至五角半、收市卅一元四角半、砲臺亦達卅二元六角、香蕉白菜等雜牌開三十二元、比之前日較大近元至一元五七角不等、成交二萬多包、本粉三十四元一二角、僅有二三百包點綴、麩皮同時喊高半元、日麩三十三元尚不肯暢脫、 
　　小麥到頭仍祇零點綴而已、但除近郊配廠少數外、車輪方面亦間有三數百包之小票抵申、日廠限價四十五元、本廠四十八九元、但昨午米粉回漲、執貨者趁機扳佾、不肯以原盤輕晚云、 
[油餅　食油銳降疾進]  
　　昨日食油市况、菜油及棉子油期貨買賣頗爲暢盛、投機商先撳後進、極盡變化能事、查晨初開市賣風續濃、多戶傾吐猶力、故行情一度又銳瀉十餘元、嗣以謠風突起、新買重復踴躍而告回漲六七元、結果大致比上日尚軋低五六元、統市成交九月下交大有廠淸油一萬多担、又日華廠菜油六千多桶、至於現貨交易反趨冷落、生豆油更受一般大戶、收羅把持而乏正式市面、 
[金融　外匯供不敷求]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌及小櫃檯價格仍未更、美銀行之小櫃檯價爲進口洋行之扒風中、由四元八七五改縮至四元七五、乃英美匯暗市績趨緊縮、亞細亞油洋行及某公司煤斤結款仍多、美商等銀行之微少供給、不敷分配、故美金由四元八四三七五步緊至四元七八一一五、英金亦軟至二辦士八四三七五、下午美孚油洋行亦起扒結、市况更緊難回、終以最緊價收市、交易日旺、 
　　煤油結款仍盛 
　　自晨外電銀市英印均平、美銀及美市匯兌休假無市、英對美滬匯兌亦未更、中央掛牌仍平、內盤早開銀行賣價、現貨英金二辦士八七五、笑金四元八四三七五、比上日收市英緊〇三一二五、美匯亦軟〇三一二五、開後即趨緊、亞細亞油洋行來扒進現美匯四元八一二五，銀行美商等時稍有供售、匯豐掛牌未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五〇、煤斤續有結款、亦力結四元八一二五、花旗銀行小櫃檯美匯由四元八七五軟至四元七五、致十一點左右、再起緊勢、午收美匯緊至四元七八一二五、英匯二辦士八四三七五亦緊、 
　　黑市愈趨愈緊 
　　午後某美行竟吸進荷蘭現美金四元七八一二五、致於三點後、美孚油洋行亦起力扒僅四元七五、市况步緊不止、直至四點收市、英金緊至二辦士八二八一二五、美金四元七五、比上日收市、英緊〇七八一二五、美緊一二五、 
　　香港匯市平穩 
　　香港二日（週二）電、今晨匯市開盤平穩、英美匯俱無變動、申匯日匯亦未開出、有行無市、 
　　天津美匯略緊 
　　天津二日（週二）電、今晨匯市開盤告平、倫教幣匯及「聯鈔」暗盤均無榮辱、紐的電匯緊〇六二五、爲五元五六二五、申匯降五角、爲八十六元五角、 
[在散漫買風中　現金續漲]  
　　昨日金市烚赤期交市塲、仍做現金暗市、交易轉稀、市價頗形堅挺、已回出九千一百元大關外，外滙在油·煤洋行扒風中緊俏、各方人心未免被帶上、自晨初由成記進合盛四十兩、永豐餘進德孚十兩、價已升至九千一百元、比上日做高二十元、嗣在散漫買風中績漲、福康永進永成十兩、九千一百二十元，德孚進時和二十兩、九千一百三十元、祥和進福康永·立泰·萬豐各十兩、爲九千一百五十元、後有求少供、抬起五十元、始續有成交、順源進大豐二十兩、明豐進永豐餘二十兩、價已升至九千二百元、十點一刻後、成記復出予福康永三十兩、爲九千一百九十元、明豐出德孚二十兩、九千一百七十元、午刻九千一百八十元有買戶、下午中興售予順源十兩、價九千一百九十元、後未成交、價比上日回升一百十元、當日高低達一百元、交易僅二百數十兩金號本牌金售價九千二百五十元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　銀樓飾金再大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行於十點十五分掛升十元、計九百四十元、收進减五十元云、 
　　期貨結價在熟商中 
　　咋晚五時聯易公會召集四十家經紀人會議討諭、今後之期金新結價、會方提出、以現金·英金鎊·英金栗·美金鎊·美金票·英滙·美滙·香港票等八種、混合扯價作爲新結價、由會方五人及金號幫銀號幫證券幫錢兌業各二人共十三人、組織評價委員會、至每月底評訂結爲本月期未淸籌碼之軋平了結價、今日特繼續會議討論、若得某方通過、明日（週四）或有開做新交易之望、 
[紗花　利多之因素太多　紗價奔騰昂然直上　雙馬出七百元關...期紗補空殷切]  
　　迴旋兩日之紗市、昨則驟回昂、實緣盛傳美日和平空氣又告消散、一般拋賣之額、鑒於瞄頭不靈、蠢然思抵補、於是檯風一轉、買氣更濃、根本問題、還係游資充斥、財力充足之戶、吸收之額、按兵勿動、皆係投機的人們、滾進滾出、賣者一擁、市盤乃直下、空方既能獲利、欲思撈進、而貿勢一強、漲力益熾矣、反之一鬆、則又大降、據市塲流言、有人在市搜羅棉布之說、又以爲定洋花難得外匯、所以人心振盪、情况隨之上升、二十支雙馬最高價爲一千穴百九十五元、低價一千六百八十二元、午後因取引所價盤盤趨昂、棉紗比上日在漲四五十元、棉布漲一元七八角、由此雙馬被其激動、初做一千六百九十六元、以後逐步漲至一千七百〇七元、收盤價爲一千七百〇六元、場外做一千七百〇九元、 
　　雙馬晨開市况則昂、首盤價爲一千六百八十二元、少頃漲至一千穴百八十七元、繼後取引所價上、人氣續挺、在此八十七·八元之間往返爲時頗久、但客銷欠佳、港幫納胃甚滞、所以情况平平、同時成交亦屬不旺、一經在八十八元之間、迨至取引所收盤價續升、於是人心打擊、浮空失望抵補、市盤乃步步回高至一千六百九十四元、收盤以後續挺、查半日間成交統計六千六百十包、茲將各幫口買去之額量分別如左、香港二〇同行六、五〇〇統計六、六一〇 
　　金雙馬期貨市况、雖消息依然恍惚不解、而走勢漸漸上升、近日來多空角逐、每多逢高拋出、與見低吸收之傾肌、是以市價兔起鶻落、升降靡定、當晨　開出即以廠單上昂、人心向榮、故散空扒補、多頭爭購、乃九月期開盤爲一千六百〇二元、即漲六元、十月期爲一六〇三〇元、亦升十二元五角、十一月期爲一六四九元、好上六元、入後以取引所逐步見高、乃投機家與多方憑藉吸收、勢殊逼切、前市成交九千三百三十包、午後市氣更爲挺硬、近期、會高達一千六百元、十月期漲至一六二八元、十一月期好至一六六七元、僅上午稍有回頭、而下午之上漲、因殊鮮特別賣出、故回風甚微、觀其脚地雖因美棉無市、而取引所之上升、乃爲引起買戶所憑藉之最大主因、結果九月　爲一六一五元、十月期爲一六四三元、十一月期爲一六六六元五角、收市各漲二十餘元不等、全日共成交一萬七千九百九包、比上日减少二千七百八十包、叉截至一日止三個月存賬欺量、爲二萬三千六百二十包、內九月期存七千一百五十包、十月期存九千三百九十包、十一月期存七千零八十包、再將一日間開收高低價錄左、（係凈盤價） 
[棉欵恐不易得外匯　洋花防阻　現棉已抬國紗價]  
　　滬埠外棉交易、市况頗屬堅定、但因棉款甲請手績不易核准之影響、定貨交易、仍無起色、同時少數花號家亦有轉而注向現棉之羅致、蓋若以不能得標準外滙而訂購外棉、前途頗多週折、且來期遙遠、絕無營業上之把握、豈不捨之而進購現棉、得益良多、頂料因棉紗已有向榮之趨勢、一切外棉來源、却忽有不可能的艱難、現棉市况將轉盛無疑也、一 
　　纽約棉市、咋日爲美國勞動節、棉市循例休業一天、 
　　印度棉市、先因空頭抵補而漲、繼之又因多頭獲利了結跌、但續後市况再因大衆買進、而漲勢猛烈、結果昨日收盤價格、各漲十羅比左右、叉預測今日開盤市况尚平、與收盤價格不相上下、 
　　又電、去年九月一日起、至今年八月三十日止、印棉統計錄左、（每包四百磅）、 
　　孟買共上市　三、二〇〇、〇〇〇包 
　　又　尚存　一、二八六、〇〇〇包 
　　加拉基共上市　一、二七〇、〇〇〇包 
　　又　出口　一、三五九、〇〇〇包 
　　又　尚存　一三九、〇〇〇包 
　　現棉情况近來不及紗市之昂、查其原因、二十支原料謂抬過紗價之頭、廠万純利薄弱、對於原料東手靜觀氣色、惟二三支及四二支盈利尚厚也、 
　　彭家坡五一四號家　一〇件棧交 
　　次彭家坡四八〇號家　一〇〇件棧交 
　　杭州花二八五又　三〇〇包又 
　　餘姚花二八〇又　一、〇〇包又 
　　火機草包三〇　新裕　五〇〇包送廠 
[證卷　內債稍起回風　－腳地尚稱堅定－]  
　　公債晉盤、昨市轉趨跌勢但脚地尚稱堅定、大戶多頭井未放手、井有繼續加碼、因一時賣氣過湧一致有此現象、拋賣過多、將來恐仍有助於多方、和平空氣時間尚未成熟、吃得苦中苦、方爲人上人、權日耐心等天亮、昨上午信孚繼續買進、樂茂恒康順泰鴻大均有需要、但大華有大批賣出、大中怡泰鼎康中一等均有拋售、丙種於一元二角開盤、直至零四角收盤、稍稍回上、午後樂茂鴻大繼續買進、德昌和豐易中及二十五號均紛紛買進、最小價見七十元零三角、因潤利潤德聯和鼎康及益記賣出、買賣競爭結果、一律回小二角半至九角半不等、成交總數共計的二百二十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股二百股、價爲四十七元一角、 
　　衆業公所股市成交雖盛、活躍力巳視前爲减、價格甚穩定、上落離一般水準不遠、實業與橡皮二者、潛勢顯仍甚佳、 
[糖市　糖價迅速回升]  
　　咋糖市因黑市外匯告緊、又謠傳將停止供給、故趨勢突緊、回漲甚勁、而「阿福」氣息已告消散、亦原因之一、現貨二四粗白公會劃盤、八月份入口一百二十五元半·二十六元一角、下午二十八元半·二十九元半·二十八元八角、七月份一百二十五元三角·二十八元半、六月份一百二十五元·二十八元、均升四元許、四月份一百二十四元、升一元、荷赤KD嘜）百二十元、NT嘜一百十四元·十元、均升一元、香港粗白一百二十元至二十二元、升三元、太古車白B嘜及HX均原價未動、公司期貨二四粗白九月十日交割者一百二十五元四角·二十五元七角·二十七元九角、下午二十八元半·十一元·二十八元二角、升三元二角、九月二十日一百二十六元·二十七元九角·二十九元、下午一百三十元七角、二十九元七角·六角、升三元半、統共成交期貨三萬二千餘包、現貨九千餘包、本一號冰一百六十三元、晶明冰一百六十五元、升八元、二日有糖進口、自杳港運來一千零七十包、 
[煤炭　白煤行家　漸知正義　開始現售不出貨單]  
　　白煤行情、一般囤戶、以爲出月又須再漲、把持不出、但結果則大謬不然、蓋匯市放長、來源不斷、行家對於同業少數現售、業已開始供給、惟不出棧單、以防囤積、確係應時平市之道、各行家不但宜以有限制的現貨、供給同業、並應以相當限額之煤量、隨時直接供應用戶之需求、在洋行家享利如常、在用戶不患無煤、亦不虞局操縱所壓迫、若各洋行仍祇供給大囤戶、以及大小同業、則是與囤戶一鼻孔出氣、雖係「要吃羊腦子、不顧羊性命、」而使黑煤化成血、不慮多行不義將自斃、昨日以行家稍顧正理、現貨供給、不出棧單、囤戶亦無所肆其技、故人心安定、市氣巳平、本街門莊月前黑市搜羅棧單、成本較昂、籂塊每噸五百四十元、提塊五百六十元、送到客戶、車力在內云 
[南北貨　紅米旬日　漲起三百元]  
　　紅米久無到貨、市存日薄、故近市逐步上騰、曾見空前高價、即以旬日內之市價論、漲度已近三百元云、 
 
 

Page 9

 
 
[教育消息　救濟滬寗紹失學青年　浙省臨中開辦有期　第一二三部校址已覓定　第四部或託交英大兼辦]  
　　（麗水通訊）浙省爲救濟上海及寗紹戰區退出學生、籌設臨時中學收容一案、已見前報、茲該校近况、各方關心頗切、記者特走謁教育廳許廳長、承告臨中籌備情形如下、臨時中學原定開辦高中初中、簡師高級蠶絲、初級蠶絲職業科、高級工業職業枓及高級商業職業科等、收容人數較多、如集中辦理、不特無相當校舍、且採辦伙食、亦有困難、經派員赴各地察勘校址、決定分地分部辦理、計劃頂算、於七月下旬奉到教部核准、以勘覓徵校址、的各部主持人員開辦年級班級及審查登記學生、辦理分發等等各項事宜、均非短時期即可確定、故開學期間、仍須在九月間、校名定爲浙江省立臨時中學、內分若干部、依事實需要而定、第一部設崇仁、主任已派定前省立紹中訓導主任潘錫久充任、開辦高中初中簡師等班、第二部設嵊縣甘霖、已派前蠶絲職校校長繆祖同爲主任、開辦高級初級蠶絲職業科等班、該部不收普通中學學生、第三部設常山綉溪鄉、已派主任孫正容前往籌備、開設高中初中等班、第三部以各項設備均須逐一購置、籌備更較困難、故頂計開學、須稍較遲、第四部擬開辦高級工業職業科、惟以器械設備及學生實習關係、校址尚在斟酌、將來或交英大兼辦、至高級商業職業科、因現查登記商科學生不多、開班似欠經濟、擬存審查後、分發原有商科之學校肄業、學生登記因各地音訊阻滯、以淪陷區內消息隔絕、爲期普遍周知、俾免向隅起見、登記期限曾予展延至本月十五日止、故原定公佈日期、亦隨同展延、惟登記函件、現仍繼續而來、現正開始統計、辦理審查分發、不日分批登報公佈、請求救濟各生、將由各部審核決定、 
[定山書展閉幕]  
　　陳蝶野定山畫展、已於星期日閉幕、連日均值風雨交途、觀者摩轂而來、不以爲苦、星期適值晴期、故大新盡廳允見擁擠、據值塲人云、本廳展出品最少、最精、成績最高、皆以本决爲第一、惜定山氏適抱時疾、致七天畫展、完全未能出席、致想望其丯采而不得見者、皆爲缺憾、 
[桂設中醫學校　以資造就中翳人材]  
　　（桂林航訊）桂省爲培植中醫人材起見、特設省立中醫專科學校、以資造就、所有籌備事宜、省府現已委派劉惠寗、韋來庠、廖壽鑾、謝紹棠、王世榮、陳雲生等爲籌備委員、指定韋來庠爲主任委員、已發給鈐砲、節即組織籌備委員會、以策進行、 
[學校消息]  
　　啟光中學　教育部核准設立之啟光中學、係江蘇旅滬人士顧南羣周又溫等所新創設、顧任董事長、周任校長、近已覓得牛莊路浙江路口浙寗大樓爲臨時校舍、招收高中部普通科師範科一年級、初中部一二三年級新生各五十名、日來報名者甚爲擁擠、聞該校爲顧全職業靑年進修起見、特設夜校部、課程與日校完全相同、同時爲　惠淸寒學子計、各級設免費額多名、 
體育新聞 
[國際小型足球對抗賽　華聯今日戰葡萄牙　足球名將全部登場　下午六時在貧教院]  
　　威烈盾小型足球對抗大賽、華聯與葡萄牙、定今日下午六時會師於膠州路貧兒教養院、裁判沈回春、巡邊員張樂·鄧效良、華聯隊將足球名將一網打盡、孫鐵腿坐鎭中央、負指揮全責、李義臣調至前方、攻勢益銳、葡隊本係國　盃盟主、猛將如雲、馬山兒·考司坦·柯拉沙·法凡笑·名震全滬、新進如蓋恩·羅柴遼·暨蘇若昆仲、亦蜚聲球壇、允以蓋恩創上屆射球最高紀錄、實屬海上前鋒之最危險人物、堪稱旗鼓相當、必將震驚整個球壇、賽前下午五時起、原有揮曲瑞堂對影星之戰、茲因影星隊員大都適有拍戲工作、無暇抽身、故由主辦當局另邀樂友與瑞堂交綏、裁判魏仕耕、冉華聯隊戴麟　、因久未練習、不克登塲、賈幼良亦因事不能出席云、門票分二元·一元兩種、今日秩序錄下、 
　　瑞堂---樂友（表演賽）五時 
　　華聯---葡萄牙（威烈盾）六時 
　　華聯 
　　秦必高　董錦才 
　　江潮　岳仁孝　張林根　馮壽鵬 
　　孫錦順　蔡聲森 
　　周麒麟　趙永芳　黃克厚　李義臣　費春華　兪振岳 
　　葡萄牙 
　　M蘇若 
　　考期坦　馬賽兒　維克泰 
　　奧列維拉 
　　Ｖ蘇若　羅柴遼　蓋恩　柯拉沙　法凡笑 
　　瑞堂 
　　范金鏞 
　　陳倬光　孫漢興　劉國棟 
　　林典華 
　　葉貽挺　孫騄芳　張銘生　張邦緰 
　　樂友 
　　金家聲　韋鎭興 
　　王球　戚庭康　施炳生　陳國寶 
　　許克宏 
　　吳炳浩　胡芳麟　嚴星羣　鄭可派　關德尚 
[許承位　勝柯拉沙　羅泊盃展至九日]  
　　羅泊盃國際　打賽、首週中華對美國、昨據草地網球會通告、該賽決再展至下星期二（九日）下午五時在原處交鋒、又草網男子初高級單打賽及雙打賽、連日舉行比賽、高級單打三週一塲、許承位與柯拉沙對壘、兩人實）　伯仲、鏖戰至烈、許卒賴最後努力、三對一力克柯拉沙、各塲結果如下、奪得複賽權， 
　　高級單打第三週 
　　許承位勝柯拉沙六---三、四---六、七---五、六---三、 
　　雙打第一週 
　　余之忠周冠軍勝沙納谷夫戈案夫五---七、六---三、六---二、六---一、 
　　史規亞沙利文勝郭慧德劉念義六---二、七---五、七---五、岡田淸司勝戈司坦蕭佛六---〇、六---〇、六---〇、 
　　初級單打第二週 
　　蔡國蘅　蕭佛六---三、六---一、六---二、 
　　勃萊塞勝惠特曼六---二、七---五、六---〇、 
　　鄺天翰勝沈柏貴六---一、六---二、六---二、 
　　汪家麟勝卓克六---一、六---二、六---二、 
　　邵振興勝馬士蘭三---六、十---八、六---三、六---一、 
　　朱德增勝奧格泰八---六、六---三、二---六、六---二、 
　　亞維格勝韋鎭興六---三、六---八、八---六、六---一、 
[公開游泳末次賽　今在西青預賽]  
　　全滬公開游泳末决賽、定本星期六在西靑游泳池舉行、並於今晚六時起先行預賽、今晚節目三項、爲男子五十碼自由式女子五十碼良由式、及男子百五十碼三式泳等、華將溫敬令王中仁及林美玲小姐等均將出塲、今日節目錄下、 
　　（男子五十碼自由式）伏里谷夫·格朋乞谷夫·葛利菲士·麥的克·李奧尼·勃勒那·敬令·海金、 
　　（女子五十碼自由式葛蘭·海金莉治·安潘蘭蓓·披區·林美玲、 
　　（男子百五十碼三式泳）格朋乞谷夫·李奧尼·勃勒那·華特·王中仁·羅斯·史密斯·陶特·葛萊格·葛利菲士， 
[强華今戰滬星　昨賽結果]  
　　滬星勝北吼（一）五三比四九（滬星讓十五分） 
　　暨南勝西華二）七一比三六、（西華讓一十五分） 
　　今日（星期三） 
　　郵工對大陸（二）五點半 
　　強華對滬星（一）六點半 
　　大三星乒乓隊訊 
　　大三星乒乓隊、雖因業務關係不克參加「高級杯聯賽」、惟對外友誼賽、迄未間斷、計十三對一勝夸英、十三對二勝靑星、再以十三隊三克大同理工、繼以十一對十三被挫於海波、七三對八勝靑萍、十三對七負於用聯、十三對十再敗於青年、復以十三對十二敗鳴中、日前鷹四明隊之約、會戰於四明乒乓室、結果十三對二大三星勝、昨日大三星隊的聯靑隊、作友誼賽於大三星球窒、大三星隊以十二對一叉獲勝利、歡迎約　 
　　益友盃乒乓昨賽 
　　楊昌熙勝周文康三比一、李時傑勝周彬雄三比一、戚、永年勝周彬雄三比〇、楊昌熙勝李時傑三比一李飛驤勝李時傑三比一、昌熙勝翁志超棄權、周彬雄勝秦國雄三比〇、周文康勝國秦雄三比一、周文康勝單征塵三比二、　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[葉元龍揖盜] [  愚公]  
　　昨日本報載有重慶大學校長葉元龍揖盜記，述盜見葉一寒至此，忻然受葉所出巳敝狐裘而去。吾人讀此，有感於盜亦尙知寒士之不忍相欺，盜亦有道歟？ 
　　以今日生活程度之高漲，文人淸寒，本無足奇，甚或必然。葉氏以學府之長，淸風兩袖，家無長物，敎授已成「教瘦」，則推而至於小學敎師，其淸寒情形，自更可想而知。 
　　然而文人淸寒，正是其可貴處，君子憂道不憂貧，葉氏膺敎育英才之重責，爲民族復興樹刻苦耐勞之風聲，爲靑年學子立廓然大公之正道，葉氏亦可謂安貧樂道矣！ 
　　文人之鍥而不舍，明道而不計其功，淸寒正是其試金石，淸寒何足慮。 
掌故譚 
[溪南草堂隨筆] [  柳塘]  
　　孟蘭盆會（二） 
　　燄口本爲餓鬼之稱。相傳阿難尊者獨坐靜室，夜見一餓鬼，名燄口，身體枯瘦，咽如針，口吐火燄，告阿難曰：後三日汝命盡，將生餓鬼中。阿難恐，問免苦之方便。鬼曰：汝明日爲我等百千餓鬼及諸婆羅門仙人等各施一斛食，且爲我供養三寳，則汝增壽，我得生天。阿難以白佛，佛即說陀羅尼，曰誦此陀羅尼，能使無量百千施食充足，此即瑜伽燄口之由來。故燄口中吹海螺，及作咒語手印，（即首座之佾用兩手之指作種種手勢也）皆循密宗之儀軌，凡學密宗者，日常修法必施食，並不爲奇。茲姑無論其爲盂蘭盆會，爲瑜伽燄口，要之皆爲超度餓鬼，故所重在施食。餓鬼之有無，施食之是吾，事屬宗敎，爲另一問題。奈今之燄口，徒　絲竹鐘鼓之悅耳動聽，法器燈光之燦爛奪目，而於救濟餓鬼之本意，幾全失之，非以超度，簡直鬧鬼，末俗流弊，抑何可笑！ 
　　相傳和尙至奉召各種鬼道之後，例必持咒退鬼，而有所謂退鬼咒，實則即爲觀世音菩薩心咒，唵嘛呢叭噸吽之六字眞言也。西遊記中，述唐僧之緊箍咒，能使神通廣大之孫行者，倒地打滾，哀哀求饒，亦即此六字眞言。現在每逢燄口，必供有紙紥靑面之神，旁立城隍土地，或爲畫像，此靑面之神，即觀世音菩薩之化身，名曰鬼王，蓋照佛敎中說，觀世音菩薩不僅救人，亦且救鬼，故作種種之化身也。 
[話不在多] [  庐景霨]  
　　兒子：爸爸昨夜夢中我覺得已經結婚了。 
　　父親：是不是感覺家庭負擔太重，就驚醒的。 
　　工頭：喂怎麽他不到屋上去搬磚頭？ 
　　工人：先生我這幾天生瘧疾，現在正抖得厲害呢。 
　　工頭：好，你到那邊去篩土罷。 
[秋海棠] [  泰瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「要不是吳梅影在半個月前回去的時候出了什麼事，一定是她在前幾天進城來的路上，遭到了什麽意外，這封信倒是不能不替她拆開的。」王舍監的腦神經才轉了這麼兩轉，便毫不遲疑的把信拆開了。 
　　信的內容倒並不長，她那一對老不花眼鏡裏却足足使她呆坐了一刻多鐘。 
　　「她父親說許久不見她的信，這分明是在她回去的時候就失踪的。」出了這樣的事，王舍監當然不能不就去報告方校長：「那天是正月十四，她家裏突然派人來找她回去，說是她父親給人家打壞了，吳梅影這孩子倒也很仔細，起身以前，還特地來跟我商量，說那來人有一些可疑，不巧，那一天我......」 
　　王舍監說順了嘴，險些把那一天自己喝醉了酒的話也說出來，還虧驚覺得早，便來不及的自己糾正。 
　　「不巧，那一天我有些頭疼，沒精神給她細想，便匆匆准了她的假，讓她回去了。如今看起來，說不定眞是一個騙局！」說着，王舍監又忍不住深深地嘆了一口氣。 
　　方校長低下頭，沉思了好一會。（二〇一） 
[螢光燈何由而來] [  義道]  
　　自愛迪生發明電燈後，螢光燈可說是科學上的新貢獻。螢光燈第一决的應用，在一九三八年，那時舉行的紐的和舊金山博覽會的會塲，裝有千萬支顏色鮮美的螢光炬，所以雖在黑夜，塲中仍如白晝，但是當時遊客，却不知道是螢光，都以爲祇是普通的電炬設計而已，直到最近一年來，螢光燈才風行各地，世界各國，現在裝設螢光燈的，日以千計。 
　　螢光燈的發明 
　　自德斐爵士發明弧光燈，經愛迪生改良成炭條燈，再經各科學家改善爲鎢絲燈後，其中五十年來，雖經各大科學家的改良，其最大缺點，仍爲電力十分浪費，譬如，一隻鶴絲燈泡中，消耗於熱的電力，佔總量百分之九十，所以螢光燈的發明，可說是歷年來工程師理想的實現。 
　　螢光的原理，很早巳有人知道，但是雖有許多科學家多次實騐，仍沒有滿意的結果。直到歲年前，奇異公司的英孟氏（George　Inman），發明了一種粉劑，如果塗在一條充滿汞氣的玻璃管內壁，再將玻璃管的兩端通電後，就有非常悅目的螢光從管中射出來。這燈經美國西電公司和海格公司的改良後，就成爲現在的螢光燈。 
　　螢光燈的特點 
　　螢光燈最大的特點，就是效率高，省電，他供給的照光（Mumination），較電燈一大倍，而熱量的產生，却比電燈小一半，第二個特點，就是螢光燈的光比電燈光來得凉爽，和柔，所以在螢光燈下工作，不致傷目。第三個特點，是螢光燈能發出各種顏色的光來，而不用將燈管漆色。 
　　編者按：螢光燈與普通燈的比較，可參見本刊八月十一日仲涵君一文。 
　　工商業常職 
[海上鎳幣潮] [  阿忙]  
　　（一） 
　　一九四一初秋在上海從巿塲到小巷，鎳幣掀起了海潮。 
　　上海是不毛的地方，沒有礦苗，也沒有礦工，可是也有礦苗，也有礦工，在從前一個時候，廢銅爛鐵値銅鈿，於是敝舍的一對銅門環也被人權作礦苗，挖掘了去，而失了一番堂皇氣象，至今想來，是很使人傷心。 
　　現在鎳的價値抬到雲霄，原因是收做飛機的原料，於是鎳幣旣有升天資格，就高漲起來了------上海的鎳礦是種植在太太少奶奶的私房，小孩們的玩具箱裏，因爲收羅家忘了這件小東西，現在方才想到有利可圖...... 
　　（二） 
　　你看，殷先生今日特別客氣的對他黃臉婆了：「阿毛娘，你那私蓄的小鎳角子，民國二十五年的，拿出來，我跟你去換花花綠綠的鈔票！」 
　　阿毛娘撅着嘴：「呃，連小鎳角子也不許我頑；換鈔票，有甚麽高興，鎳幣也不是錢嗎？五分，一角，也値不了多少的！」 
　　殷先生哈哈一笑：「這就叫婦人家，不懂得外面的行情，你知道鎳幣現在多値錢，一塊五分幣史可換六七塊大洋呢！」 
　　阿毛娘一驚：「呀，這樣貴，前幾天還給阿毛玩落去五六隻。」 
　　殷先生好像落去六塊錢法幣，連忙問：「落在那裹，那裏；快些尋，快些尋！ 
　　阿毛娘吐吐呑呑地：「總不外乎牆脚壁縫。」 
　　殷先生脫下長衫，蹲下去找了------在掘鎳礦，鞋盒子滾在地上，揚起一層灰。 
　　（三） 
　　鎳幣更漲了：五分一塊換八九元，一角一塊換七元，兩角一塊換五元...... 
　　五金店做起副業來：「兼收鎳幣，」小小的牌子掛着。 
　　收錫箔灰的販子拉長了喉嚨，或是低聲的伸進一個頭：一鎳幣有哦！」------他們大多比「市價」少去一兩塊錢，他們便賺到這一點，這新的副業，反顯出他們本業的淸淡來...」 
　　在錢莊前，有的拒收，有的却暗暗的幹這批交易：鎳幣淌了進去，鈔票淌了出來，淌着，淌着------無形的淌着。 
　　爲人爲己　服務事業化　心源 
　　任何人在幹自己事業的時候，都能盡心竭力，全神貫注的。可是當替人服務時，總是敷衍塞責，抱着「做日和尙撞日鐘」的主義；要知任何一種職業，它間接或直接，都有關大衆的禍福。因之，你表面上雖祇是替某一私人服務，實際上你把它處理得疏忽了，不但大家要受着你的損害。就是你自己也蒙受極大的不利；至於雇主的損失，倒是最小的。 
　　因爲你自己養成了敷衍馬虎的習慣，以後要你幹任何一種事業時，一方面缺乏着積極的精神，一方面缺乏着經騐，於是你不論替人服務，幹日己事業，祇有給人淘汰了：所以我們在「依人作嫁」時，也要當自己的事業一樣，努力從事，全神貫注，盡心盡力的做得好，且要無可再好。 
　　如美國鋼　大王卡內基，他自述成功的經過說： 
　　「當我十歲在紗廠裹做捲紗學徒時，我決心做世界上第一捲紗學徒，努力工作浩，做了一些時候，給人發覺了，覺得像我這樣的孩子，老叫做捲紗學徒，是很可惜的，於是被雇當郵差。 
　　做了郵差以後，我又立下決心，要做一個出衆的郵差，這樣做了些時，給人賞識而介紹到電報局裏當電報員。嗣後用同一方法，得到今日的成功。」 
　　路特，卡內基做事時所以能如此，完全他們把自己的職務，看做了自己的事業的緣故。而一個人能做到「服務事業化」，那麼，得到最大利益的，還不楚自己嗎！ 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[建蘭曲敘] [  鄒嘯]  
　　噓社是新興的崑曲團體，我在文林月刊第三期上巳有專文介紹。前幾天是噓社第一次同期，在夏恂如女士宅第曲叙，並賞建蘭。我一進鬥就嗅到芬芳馥郁的王者之香，加以不少的曲友，眞是「如入芝蘭之室」了。曲臺上和餐桌上以及地上都擺滿了建蘭的盆景，每一盆都是幾朶姿態不同的蘭花開在叢密的蘭葉上面。翻檢夏太太的劇目，竟述四十餘齣，且齣齣能熟背如流，唱得字穩腔正，眞不愧爲老曲家。壁上懸掛了兩張劇照，拆書和梳妝，極爲生動自然。 
　　開塲是恂如和殷菊儂女士的「琴挑」，接着是顏銳和我的「小宴」，潘小姐和殷震賢的「佳期」，蔡漱六女士的「思凡」以及我的「拾畫」。後來殷震一（與震賢像是兄弟，且同爲醫師，實不同宗）也來了，他唱了一齣「迎哭」。 
　　最難得的是兪振飛也於此時趕到，便唱「掃花」，唱得淸越響亮，且富神韻，配以潘小姐曼妙婉轉的歌聲，允得紅花綠葉之妙。此時四座靜聽，萬籟俱寂，大都悠然神往，心脾爲之一爽。 
　　跟着是菊儂的「叫畫」。接上去的是周叔康夫人和姚張韻　的「寄弄」以及汪一的「折陽」。她們三位的曲子平常不大容易聽到，汪小姐還是初從香港回滬的。大　是震一與李希同女士以及漱六合唱游園驚夢，震一唱春香，拿手絹掩着面孔，再拿一把扇子，逼緊了嗓子扭捏的唱，最是發噱，聽奢都逗他笑，於是皆大歡喜。更妙的是壓軸趙曾和謝菊儂配一隻虎，撫臂覺痛，哇呀呀一聲，滿堂喝采；最後把脚重重的一踩，表示他是死了，（虧他想得出）聽者叉大笑地鼓掌，連建蘭也似乎裂開嘴笑了！ 
[影城新訊] [  保羅]  
　　蘇蘭克勞埃，加入環球公司以後，第一部作品，就是「夏陽一婦人」由洛麗泰楊主演，接着第二部定爲"This　Woman　is　Ｍine"由弗蘭支通主演。 
　　狄安娜竇萍在結婚以後的第一部影片是"Almostan　Angel"、與却爾斯勞頓合演，導演和監製，仍由亨利考斯脫和喬派斯德納克分任。 
　　在美國百老滙舞台上連演幾年的歌舞趣劇Hellzapoppin現在決由環球攝制電影，以往該公司將舞台據古城春色攝制電影成績很好，這次的成績，據一般人的預料一定可以十分美滿。 
　　瑪格麗沙莉文和却爾期鮑育合演「芳華虛度」以後，因爲成績很好，博得各界好評，所以再度合作，片名爲"Appointment　For　Love" 
　　合眾公司　新片靈與肉，弧編劇，山朱石麟導演，英茵主演。圖示客串唐雲裳與英茵演出之一幕。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十六章　早攜矯鳥出樊籠 
　　田宏遇江南掃墓，巧遇圓圓，自以爲白髮紅顏，結成鴛侶，將來豔史長傳，雅韻欲流，也不負了此生，所以不惜明珠十斛，强載而歸，拆散了他人的姻緣。又誰知自己無福享受這位美人兒，偏有他的女兒田妃作主，要把圓圓獻與崇禎帝，冀解皇上憂勞。他自然不敢不把圓圓送入宮去。然而他心裏却是老大不願意。自從他送了圓圓進宮以後，回到邸中，枯坐書齋，悶悶不樂。他邸中本有一隊女樂，檀板銀箏，鳳笙龍笛，各樣都有。田宏遇雖是椒房之親，而如此恣情聲色，驕奢淫佚，可見明季朝臣的泄泄沓沓，腐敗不堪了。晚上，他在紅情軒中飲酒，吩咐女樂在一邊侑酒。許多粉白黛綠之流，都到軒中奏起妙曲，弦管嗷嘈，其聲靡靡。平日田宏遇尙覺陶情絲竹，醉舞婆娑，很有幾分興致，但是今晚他反覺得平添牢愁，一顆心仍免不了繫在圓圓身上。想今夕皇上得了這位傾國佳人，無異唐明皇之與楊玉環，芙蓉帳暖，春宵苦短，雙棲雙宿，其樂何如？却苦了老夫，爲人作嫁，望梅止渴，豈不是白費辛苦？然一念及自已女兒的苦心，却又覺此舉是理當如此的，不能自私。但願皇上寵了圓圓，不要忘記了我的女兒，也好使皇上龍心喜悅，勤於國事，把這四郊多壘的國家復興起來，剿平流寇，那麽我輩攀龍附鳳之人，也可以長享富貴了。唉！田宏遇這樣思想，又誰知天下的事，往往有出人意料的呢？（一五八） 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　大舞臺的十二集神怪劍俠傳，巳經開始排練，昨日午後二時，在後臺拍攝戲照，以資宜傳。 
　　坤旦鄭冰如，自黃金輟演以後，在上海暢遊兩月，定今天乘飛機返平。黃金新角張文涓，定今日起開始向各界拜客。 
　　更新小生楊素芳脫離，現在已邀妥曩隸移風劇社的孫濟雲抵坑。 
　　共舞臺的二本就是我，角色已經全部派定，開始排練周信芳絕對否認向各影戲院有所接洽，據他表示，在舊歷九月以前，決不上演。 
[梨園人物小誌] [  鄭過冝作傳　張義璋製圖]  
　　（三六）尙和玉 
　　楊小樓之武生，超越等倫，固曠古今而僅一遇，然專以武工一節而言，不求備於全體之美者，則尙和玉亦足與頡頏焉。世俗當　楊（小樓）兪（振庭）並稱，顧振庭之鹵莽滅裂，不如和玉良多，捨和玉而取振庭，蓋庸流之見，非至公之論也。和玉年事較長於小樓，而精力之壯，小樓勿逮，近屆望七之齡，雙鑠不少褻，「跥泥」猶屹然不動，穩似泰山，見者凛凛如對天神，斯小樓暮年所不能也。惟和玉祗以技擊勝人，至「扮相」「嗓音」以及「唱白」「表情」等等，皆距小樓不可以道里計，故小樓乃梨園千古人物，和玉終不過當時上選耳。和玉雖懷絕技，而畢生未嘗得志，曩昔來滬，懸牌且次於楊瑞亭，晚境稍佳，而亦抑鬱屈居人下，曾不得縱橫馳騁，一吐骯髒之氣，因盡售所有行頭，以示決意退隱，歸耕故鄉，（和玉自奉極儉的，積資尙厚，在保定置有田產甚多。）不復粉墨登塲，以與晚進孺子爭一日之名。迨逝世，雄心又起，重行組班出演，七十老翁，不甘寂寞如此，神明强固，詎非當今人瑞？然雖輿論歸美，而售座之盛，迄難如其初願，此亦足微習尙向背矣！ 
 
