# 1941 - 164 - 4924169

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[第三屆全國財政會議　舉行第三次大會　來賓福克斯出席講平準會職能　能過充裕地方財源等要案多件]  
　　重慶　全國財政會議、十九日及二十日上午、繼續分組審查提案、田賦糧食兩組對田賦改征實物案、成立特種審委會、從事審查、推陳其采·嚴金淦·甘績鏞·祝平·黃通·翁之鏞爲召集人、各省財長及專家萬國鼎等爲委員、二十日下日舉行第三次大會、出席會員二百七十一人、並有來賓平準基金會美方委員福克斯及川康綏靖主任鄧錫侯出席講演、從福氏演講中、可充分瞭解美國各方援華之積極、鄧氏對糧食問題等、均有確切意見、二十日大會通過之提案、計有（一）孔兼部長交議充裕縣地方財源、以鞏固縣財政基礎、而利縣政之推行案、改進稅法稅制案、物資與稅收走私查緝工作、由本部緝私處統籌辦理、以期統一緝私行政、而便切實奉行戰時經濟政策案、（二）黃會員維國提充實收購地方物資機構基金、調整收購辦法、以期盡量發揮採購力量、集中物力而利抗戰案、（三）黃會員鍾岳提、擬請將內地貨運稽查分支處酌予裁撤及改善稽查辦法、以便貨運而利生產案、（四）桂會員競秋提、戰區物資產額之統籌救濟案、（五）萬會員國鼎提、口口標準板圖制編造初步地籍、以便整理田賦及其催口案、實施地價稅、應即同時實施土地增値稅案、（六）孟會員憲章提、擬請政府從速製定非常時期糧食政策、並嚴格實施以抑糧價、而安人心案、（七）胡會員銘口提、田賦收歸中央改征實物後、全部軍食、應請將所征實物如額補給、在未實施前、除災區外交各省政府代購部份、其糧價及需費、請中央按照實數統籌給領案、（八）孔兼部長交議、爲提高財政行政效能集中財務人員力量、　從速統籌全國財務人員之訓練、以適應抗戰建國之需要案、省地方銀行應遵奉中央金融政策、切實推行以利抗建案、於七時許散會、又二十一日上午仍開審查會、下午第四次大會、（二十日電） 
　　重慶　新成立之平準基金委員會美籍委員福克斯、曾在昨日下午此問召集之全國財政會議中發表演說、謂美國自覺已與中英兩國一致、平準基金委員會對於中國之經濟努力、自有其微小之貢獻、貨幣關係之平準、顯將對於促進中國對外貿易、阻止投機及維持中國貨幣在流通各區之威信、有偉大之價値、吾人如此辦理、希望由政府財政情勢及對於實行限制物價與共他互有關係的經濟原則之觀點上、皆將對於國際金融局勢發生有利之反響、惟此委員會之功能、已超逾貨幣關係範圍之上、此委員會爲兩個自由獨立國家親善及合作之象徵、西方之偉大民治中義國家認爲能與東方之偉大民治主義國家合作、殊感愉快與幸運、吾人努力之成功程度、將毗能就吾人在貨幣與財攻關係特殊工作中之一部加以衡量、倘吾人之工作、對於增强中美友誼連縏上果能有所貢獻、則殊　不虛、因如此將可增强中美兩國之民治主義也、吾人深知中國目前有許多困難問題、須待應付、中國平　基金委員會之設立、係供對付各項財政問題之用、惟倘使中國貨幣須待平準、則吾人所必須注意之各經濟問題、其範圍自必偉大、因中國貨幣之外匯價値、將終於不能超其在國內之購買力也、吾人有必須件意者、有通貨膨脹、物價上漲、鈔票之繼續發行、糧食之短少、軍事接濟品與供給人民貨物之有增加生產必要、及運輸困難等問題、吾人將提供巳準備之解決辦法、但吾人之工作、如能獲得本會議所有會員之充分合作與協助、則將極感便利、吾人日後自將向貴政府各部會機關、索取統計情報、作研究之幫助、吾人或將隨時就貴國各地之經濟機構、建議變更及修改之辦法、此項建議、須待審愼之硏究後、始行提出、吾人希望其均可付諸實行再吾人可向君等保證者、即君等之意見、自將毫不猶豫向委員會陳明、吾人之努力係屬聯合的、決不容有細微爭執、個人妬嫉、或近視的改革、承平時期內中國及各處之公務人員、自可得有閒暇、實施陳舊之方法及慣例、但處今日之戰爭時代、吾人實不堪再容其存在、必須應用新式及更現代之方法、雖將造成錯誤、及無心過失、亦在所不惜、各領袖必須具有眼光及勇氣、實施根據支付能力之賦稅、此項稅制、必須爲集中性質、個人之升遷、必須以勞績爲唯一之依據、切勿視政治關係或社會地位而定、預算之統制、須有組織良好及統一制度、國家財政之完全公開、實爲民治國政府之一主要特點、渠來華不久、業已獲得某種切實之印象、最先及最　重要者、則爲中國人民、雖在嚴重阻碍及困難之下、仍決心奮鬥、以維護其獨立、中國民族一日團結不渙、即不能並決不被克服、渠之第二種印象、卽爲貴國所以有此項全國團結、實由於政府與人民間有眞正民冶主義關係之存在、渠之第三種印象、認爲中國之抵抗侵略、不但未阻碍經濟與政治之進步、且眞正予以加速、（二十一日路透社電） 
　　大會開幕日蔣委長訓辭提要 
　　重慶　第三次全國財政會議、於十六日舉行開幕典禮、蔣委員長蒞臨致訓、題爲建立國家財政經濟爲基礎、及推行糧食與土地政策的決心、原詞如次、 
　　（提要）（一）財政會議與綏靖會議之使命、是互相關聯的、大家與會同人、應共同一致、完成使命、（二）此次財政會議之任務、在注重國家財政之積極的建設、（三）以二十四年實行法幣政策之利弊、說明中國經濟與財政之建設、決無困難、（四）中央與地方財政收支系統、應分別確立、（五）作戰時期、建國工作必須完成之基本政策、（甲）實行新縣制與推進地方自治、（乙）平衡國家　 
[湘三靑團　實行减餐]  
　　長沙　三发主義靑年團長沙分團、實行每日减爲兩餐食雜糧、先從團部做起、以次推及每個團員之家庭、（二十日電） 
[皖省府推行　公耕運動]  
　　立煌　皖省府為增加公共生產、開闢　方財源、特頒佈推行公耕運動辦法通、令各縣實行、並稱此項運動列為各縣考績之一、（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[再論德蘇關係]  
　　一週來世人最注目的國際動態，與其說是美德邦交的日益惡化，母寗說是德蘇關係的神秘演變；因爲前者是早已註定了的，美國之反德，原爲舉世共見的明顯事實，而後者却爲一個撲朔迷離的悶葫蘆，戰爭呢，還是進一步的合作呢？這幾幾乎已是每一個留心時事者所急於探究的疑問。假定德蘇果如近日所傳，終於公開衝突，則後世的歷史家在紀述最近兩年的德蘇關係，眞不知將用些什麽字眼，纔能描寫得恰到好處，因爲在短短的二十二個月中、先由本來互相嫉視，互相謾駡的國交，一變而成爲志同道合携手共進的睦誼，然後又由親善的友邦，再變爲用兵的對象，這樣「閃電式」的邦交，不愧爲近代國際外交史上的一個新紀錄。 
　　關於德蘇會不會戰一個問題，人們在這些天錯綜複雜甚至矛盾抵觸的許多報道之中，簡直無法下一斷語，不過：德國的陳兵邊境，紅軍的舉行演習，羅馬尼亞芬蘭兩國的動員以及德土友奸條約的成立，却都是鐵一般的事實。世人平時評論蘇聯外交，慣常視爲神秘莫測　事　上近日莫斯科當局對於外間種種傳說，除由通信社發一令人不能完全置信的「官樣吾認」之外，的確也始終諱莫如深，甚至連報紙評論。也看不到半個字。這種不易索解的緘默，當然更容易引起人們的懷疑。因爲，無論在那一個國家，遇到這樣關係國運的重大問題，即使是謠言，至少負言論責任的，應該加以評述或辨正，像眞理報消息報這樣地不着一字，未免有點不近情理；在這種情形之下，吾人對於蘇聯今後的動向，自然也祗好暫時不去越俎代庖，妄加揣測，好在形勢愈逼愈緊，「莫斯科向何處去」這一個謎，相信等不到半月，必然揭開。 
　　關於英德部份。一切動向都比較明顯得多。就中德國雖也不無令人莫測高深之概，但祇限於它未來攻勢的對象問題，至於根本方針，並沒有什麼晦澁的地方，就大勢講，吾人至少可以斷言：德國今後必須繼續發動攻勢，以打擊英國，同時鑒於美國對歐政策的躍進，吾人更相信德國必須爭取時間。爲什麼呢？因爲依照希特勒的作戰計劃，他必須在英國自大西洋彼岸取得充分接濟，力足奪取制空權和穩定制海權之前，擊敗英倫政府，這是毫無疑問的，不然的話，他兩年來所造成的「偉大」戰績，便有全部毀滅，前功盡棄的危險。萬一不能如期擊敗央國，他至少也須使德國自身在資源的取給上，在戰具的生產上，能夠敵得上英美兩國之和：換句話說，假定英國今後每月能自美國取得若干數量的飛機，軍械，商船，糧食和石油，德國除本國所有者外，至少也應該自歐洲各戰敗國或「其他」方面，奪取相當數量的同樣物資，以免相形見絀，而使英國的作戰力，尤其是空軍實力逐漸超過了它。所以單就這一點而論，英德兩國在歐戰的現階段中，彼此雖都沒有進行什麼決定性質的戰事，却正在各以全力推進着一種爭奪戰，亦即「爭取時間充實作戰力」的爭奪戰：英國一方加强各自治領的助力，一方正促進美國的加緊援助，此在德國，則一方組織所謂「歐洲新秩序」，以進一步榨取各戰敗國，另一方則正向蘇聯進行神經戰，希圖兵不血刃而自此一「友邦」，取得更多的接濟，尤其是糧食石油的大量接濟。 
　　假定上述的推斷還正確，則目下可以想像得到的，乃是德蘇兩國的「討價還價」。當然，希特勒還是「一仍舊貫」：一手執着盒子砲，一手遞過一紙「默書式的條的或協定」，要求蘇聯簽字，萬一蘇聯不肯就範，第一步想必又是慫恿羅馬尼亞或芬蘭開始所謂收復失地運動，以刺激蘇聯，困擾蘇聯，而自已却不妨躱在幕後，暫時不和史丹林政府直接破臉，此其方怯，或者竟和日本前此慫恿泰國和越南爲難的技倆，相差不多。假定蘇聯決定武力應付，德國當然暗助羅芬作戰：假定蘇聯不願用兵。或用兵而重演上次對芬戰事的久戰無功，則希特勒正好挺身而出，以「調人」自居，從而向莫斯科討一份厚禮。 
　　但是，無論德國今後直接或間接對蘇有何行動，其在整個戰事中，祇算是一種手段，而不是目的，因爲希特勒的最後目標，仍在多方充實自已的作戰力量，以備他日應付英美兩國的長期聯合作戰，因此，他在對蘇交涉中，必然極盡威逼利誘的能事，以期盡量避免眞正的衝突，這是不難斷言的。支、平均國民負担、（丙）實行總理土地政策與糧食政策（六）說明田賦劃歸中央徵收之理由及其效果、（七）糧食問題與抗建的關係、應遵行總理關於糧食的遺敎、徹底解決、（八）政府實施糧食管制、完全爲建國福民、國民必須有糧出糧、絕對遵行、竭誠協助、（九）說明戰時軍糧與民食的關係及其性質、（十）希望大家依照今天的指示、徹底研討、切實執行、來達到此次會議的目的、完成抗建的使命（二十一日電） 
　　重慶　蔣委員長在六月十六日全國財政會議開幕時之演詞、木日發表、稱中國政府將向佃主徵收其所產糧食白分之十至廿、且或將發行糧食債票、俾中國得有健全之糧食生產程序、糧食債券係用米麥或具他穀類而不用金錢購負、到期時政府亦將以各種糧食償還委員長力言現時之問題、並非政府應購買多少糧食以供給軍民之消費、而係如何實施孫總理之糧食政策、委員長警吿富有之佃主，勿吝惜其收獲之百分之十至二十、以完納地稅，委員長指出淪陷區內中國佃主困苦情况、委員長又謂中國政府在生死關頭中、將不惜採收嚴峻之手段、以徵收該項穀類、委員長又稱、新縣制將推行遍於全國、以促進自治、並平衡政府之預算、而同時又可平衡人民之捐稅負担、委員長父言財政會議與現時之綏靖會議有密切之關係、並表示希望該兩會議將合作、以斛決戰時財政及經，建設之緊急問題、（二十一日合衆電） 
[湘北華軍　克一據點]  
　　重慶　軍息、（一）、湘北華軍上週以來、先後向新舖子、羊樓司、路口舖、忠防、桃林、西塘、長安驛、五里牌、雲溪等地之日軍襲擊、共斃傷日軍數百名、鹵獲軍用品甚多、並將林橋攻克、摧毀其工事、（二）、十五日由陽新鎭犯姚家畈（楊林舖東南）之日軍、經華軍痛擊、死傷頗重、刻仍對戰中、（三）、膠濟路北華軍近向章邱北日軍擄點夏家寨進擊、將日軍全部殲滅、該地傭軍亦　機反正、是役華軍鹵獲輕重機槍三挺、步槍及軍用品甚多、（二十日電） 
　　通城　敗退通山南郊夏舖市之日軍、十九日遭華追　部隊猛攻、日傷亡甚衆　向迎山潰　中、（二十一日電） 
[簡報]  
　　綏西某地　十八晚、綏西大雨、迄十九日未止、爲本年來首次喜雨、（十九日電） 
　　倫敦　英援華委員會、現在全國各報發起（七七）紀念述動、呼籲英國各界援華、（十九日電） 
[桂林　米價平復]  
　　桂林　此間糧價每石曾漲至八十餘元、連日上游、大批運到、米價平復、跌五十餘元、又桂西各縣夏季雨量適當、今秋可望豐收、（十九日電） 
[師長范君煊　賣產獻機]  
　　成都　省黨部據渠縣淸白鄕某陸軍師長范君煊自願獨自獻購飛機一架、以其在渝之產業一部份約値二十餘萬元、請政府標價拍賣、以充購機之用、省黨部除電該縣黨部就沂代表嘉勉外、並轉獻機委會請予獎叙、（十九日電） 
[紹屬米荒　調劑有方]  
　　重慶　浙東紹興七縣、米荒嚴重、前由紹興旅渝　鄕會推派代表王惜崑、賚呈蔣委員長、電令　長官曁浙贛兩主席核辦，茲聞該會巳奉到　委會代表據江西省政府覆稱、經與浙江省糧管局訂定雜糧濟浙辦法、並電黃主席派員到贛洽商代收糧五萬包、另加購五萬包、如是紹屬米荒，暫可調劑矣、（二十一日電） 
[湘建廳籌款　開採鑛鹽]  
　　長沙　本戰區經濟委會與湘建廳湘南鹽務辦事處半均負担籌款、開採礦鹽、並貸款調劑、發展湘潭膏鹽、聞暫定各二十萬元、共六十萬元、刻正積極進行中、（二十日電） 
[羅馬慕尼黑間　快車出軌]  
　　海通社　十一日羅馬電羅馬與慕尼黑　之快車、昨日午後在波洛格繼以北二十公里之桑健文尼站出軌、死乘客二名、傷可機一名及乘客二名、義國敎育剖長巴伏利尼亦乘該車赴德國、幸未受傷、 
　　海通社二十一日羅馬電　據　國負責人士稱、羅馬柏林間之快車出軌、由於該車在側軌上行駛時、司機並求遵守一十公里之速率限制、遂　機車及客車六輛傾覆軌外云、 
 
 

Page 5

 
 
[美陸軍機師多人　准辭職來華投効　美法律雖有限制條款　政府顯注重旣成事實]  
　　合衆社二十一日華盛頓電　政府方面今日拒絕批評外傳國會在一八六〇年所審定之法律、足以爲美國公民投効中國空軍之法律障礙、政府界人士稱、彼等對此項法律、並無所知、並指出迄今尙無人提出執行此項法律之要求、根據一八六〇年之聯邦法律、實禁止美人投効中國空軍、該案授權美國公使（現爲大使）不准人民志願入伍、必要時且可要求美國海軍部助其執行此事、美國公使法權、現由美國在華法庭所執行、此間回憶一九三七年時曾有美籍機師多人抵中國、惟終因此未克加入中國空軍、消息靈通界指出、美國陸軍機師多人、巳請准辭職投効中國、彼等稱、此項舉動之實行、毫未顧及法律問題、理論上該法之執行、須由大使提出、惟迄今美國駐華大使顯未獲有執行此法之訓令、聯邦政府界人士表示、彼等寗願不調查此項法律眞相、而不願作要求修改該法之麻煩、如無仟何必須執此法之特殊政策及理由、則政府不致因不能執行此法而受譴責、且政府殊不願修改此案、以免孤立派獲攻擊之口實、聯邦當局或將繼續將此事視爲「旣成事實」、而不作「法理問題」看待、 
　　哈瓦斯社二十日紐的電　關於「美國派遣遠征軍前往海外作戰、事前應吾舉行公民投票」一項問題、美國民意測騐院近向民衆徵詢結果、計投贊成票者佔百分之五十六、主張不必舉行公民投票者、佔百分之四十四、 
[羅斯福總統　嚴厲斥責德國　擊沉美船爲國際暴行　公海使用決不能放棄　致國會特別咨文措詞激昂]  
　　路透社二十一日華盛頓電羅期福總統對於德潛艇擊沉美船雜賓摩爾號事、未向國會提議報復辦法、但於昨夜以。 
　　特別咨文 
　　送交國會、蓋在咨文中總統可用激昂詞句、暢所欲言、不似正式外交牒文措詞宜稍和緩也、總統在此咨文中、未表示美政府所擬保護海上美船之任何步驟、蓋不欲使德國預知美國將武裝其貨船、抑將派軍艦護送也、總統聲明、美國不擬對德放棄公海之使用、並指德潛艇之擊沉美貨船爲肆無忌憚之國際暴行、總統謂、德國此傘之一般旨趣、在使美國商務之可認爲有碍於德國計謀者、絕跡於大洋中、而其特殊旨趣、則在阻斷吾人對各友邦之貿易、吾人於此必視爲德國已發美國船隻或貨物無論在何海洋、胥小能免於海盜剽襲之間知矣、在實際上吾人巳接通知、德國欲威脅美國、庶使吾人不復進行吾人援助英國生存之已定政策、簡言之、吾人必須視羅賓摩爾號之沉失、爲美國不得反抗德國征服世界的行動之警吿、亦爲美國苟米獲納粹同意、不得使用世界公海之警吿、苟吾人從之、則吾人直承認世界宰割權操於德國目前領袖之手、要知吾人現 
　　不曲從之、亦不擬曲從之也、羅賓糜爾號遭擊沉時、未有謀取船客船員安全之布置、此船懸旗、並有標識、其爲美籍船隻、德潛艇艇長固未嘗不知之、而此潛艇則旣無旗號、亦未宜布其國籍、總之德潛艇之擊沉美船、實公然破壞美國船隻除須承認國際公法所定交戰國權利外、自由行於海中之權利、而此交戰國權利、爲德政府所知者並不含括故意擊沉商船而置船客、船員的生命於驚濤駭浪中之權利、國際公　固明明規定、須置船客、船員於安全處也、美船客等之幸而遇救、要不能减輕聽令救生艇飄泊於大洋中之野　罪惡、此種對於國際公法與人道最簡單原則毫不顧慮事、使羅賓摩繭號之擊沉、成爲國際暴行、美政府對此强暴而莫可辯護的擊沉美船事、使德國負責、凡美人所受之損失、須德政府予以賠償、羅賓摩爾號船客與船員、分乘救生小艇飄泊海上的歷二三星期之久、始偶經友船見而救之、美政府相信人類之免於暴行與非人道待遇、乃一種 
　　天然權利、非暫處於可施武力以應付無防禦的人民之地位者、可得隨意蔑視之也、設此意外事件可視爲別無意義、則事態可不若是嚴重、惟此事必須就德國歷來所用的公開宣布與積極進行之恐怖與威嚇手段、視爲國際政策之工具者而解釋之、美政府僅可假定德政府希望以加於無助與無辜的男女與幼孩之此種不明譽行爲、威嚇美國與他國、使之趨入對於德國征服世界的計劃、不加反抗之途徑、而其所用以征服世界者、厥爲陸地之非法暴行與海洋之强盜行爲、德國此次對美而施之方法、與德國目前領袖向來所用之恐怖方法完全適合、惟德國領袖所當知者、美國旣不受威嚇、亦決不默認德國目前領袖所擬支配世界之計劃、吾人有理由以老慮羅賓摩爾號案是吾爲反美行動之一步驟與對他國之行動、同出一轍、吾人不能信賴官塲與此相反之宜言、蓋德政府對於許多國家曾發同樣文吿、宣言、以及莊嚴諾言、其最初之文吿、爲德政府旣以武力奪取奧大利後、自認其 
　　土地慾望 
　　業已要足是也、德政府繼續擬征服各國宰割世界之證據、使人恍然而無所疑、就此點觀之、羅賓摩爾號之被擊沉、乃德國政策與其所用方法之披露、故平日非法暴仃、乃陸地征服計劃之先聲、而今之事件、則顯爲德國意欲奪取公海統治權之第一步驟、蓋非攫有此權利、則不能征服英國也、 
　　路透社廿一日華盛頓電　羅斯福總統致國會咨文在此引起之第一反響、爲總統在其歷屆燼邊談詁中、或平日宣布政策時、從未對德國與其方法發猛烈抨擊之詞如此次咨文之甚者、其最重要一節、爲美船將在任何海洋中遭遇海盜行爲數語、總統之發此言、無異昭吿國會與民衆、德國現至少在海上 
　　對美作戰 
　　也、有資格觀察家、認此咨文在發展美國政策與啟迪美國人民上極關重要、此文使民衆準備作最後之奮起、而此最後奮起現已在人人期待中、衆皆知語言與抗議、胥不能阻止德國復演其所欲爲之舉動、故相信此次咨文含有較表面上所流露者更大之意義、總統所稱、美國旣不屈服亦不擬屈服及德國官塲宣言絕不可恃等語、涵有美國不久將有其種行動之意、事有當然者、美國將以正式嚴厲抗議送交柏林、惟衆料美國今後行動未必繫於德國之答復、據此間所有之第一猜測、美國商船不久或將武裝、國防出產委員會委員民主黨參議員裴思士指總統此决咨文爲宣戰之揭幕者、謂渠極贊同總統之見解、渠信美國人民亦有同一感想云、民主黨參議員特魯曼亦稱、渠贊成總統所構擊沉美船事乃海盜行爲一節、惟共和黨衆議員任金斯謂、渠所欣然者、總統未請求宣戰云、 
[德對美凍結資金　認係參戰措施　德義要求美國封閉領署　法國利益直接蒙受影響]  
　　海通社二十一日柏林電　關於美國凍結德·義在美僑民資金一事、德外部發言人評稱、此爲美國政府之一種參戰措施、前美國凍結德佔領國之資金時、尙飾詞稱其舉動之如何合理、但此决則毫無表示、美國之此項措施、達反一九二三年十二月八日德·美所訂之貿易條的、該的規定兩國以最惠國之條件優待對方之僑民、美國此種侵略性之措施、係根據國籍及領土原則、故所有一切屬於德·義僑民之資金均包括在內、此乃欲以美國之資金封鎖、以協助英國之封鎖歐洲、但美國之此項措施、對美國之利益受害亦甚大、倫教失其爲世界經濟中心之後、多數人以爲紐的可繼起而代之、但此種發展、勢將不能實現、因資金被凍結之主人、均不能忘記美國不合法之措施、柏林方面相信、美國之此種措施、將漸使國際之經濟投資分爲東·西二半球、德國對此無所畏懼、德國在美資金之被凍結者、的計一萬萬一千萬馬克、德方證券及對美換貨之尾數、所餘極微、不足掛齒、至德在美商行之資產早已變賣、至於美在德資金之被德凍結者、數達十七萬萬馬克、遠比德方之損失爲多、故美國之此項措施、對美實有害無利云、 
　　海通社二十一日柏林電　關於德政府要求美當局停閉在德及佔領區域之美國領署及捷運公司之事、據德外部發言人評稱、此種措施、早應實行、故此事不能視爲德國採取報復手段、德當局早已探悉、該項美國機關之僱員·以德國消息供給英國情報局·其辦法係由華盛頓轉達英國·德國案卷中充斥此項證據、但德國以寬大爲懷、不願進行嚴厲之措施、直至美國違背國際慣例、毫無充份理由·關閉在美國之德領署機關後、於是德政府乃放索此種寬大態度·而採取此項完全合理之舉動云、 
　　海通社二十一日柏林電　海通社宣布、紐的分社、停止辦公 
　　哈瓦斯社二十日維希電　德義兩國政府、巳要求美國封閉在德、義及其佔領德內所有領事館、惟查法國在德、義及其佔領德內之利益、自現行歐戰爆發以還、均由美國領館代爲照料、是以法國亦已直接受此舉影響、 
[美下令封閉　義領事館]  
　　路透社二十一日華盛頓電美國巳下令關閉所有義大利之領館、所有領事人員皆須在七月十五日前離境、 
　　合衆社二十一日羅馬電　自官方宣布義國全境美領館、因美領事官吏之態度及行動已引起義人嚴重之反對而封閉後、美·義關係、今日乃益形緊張、羅馬人士昨已屢决表示、美國行動之足令義人反對者、恐不限於領事官吏方面、而許多有存款之人、因領事館之封閉、均恐義對美國存款之凍結、只有加緊不能放鬆、甚至官方命令中規定不受某種存款凍結限制之事、如關於住民及特別情形之事務、亦將永遠不能舉行、 
[荷印總督設宴　為芳澤餞行]  
　　路透社二十一日巴達維亞電昨夜荷屬東印度總督設宴爲經濟談判日總代表芳澤餞行、芳澤因談判中止、巳定本月二十七日啟程返國、 
[美總統宣布　統制煤油　日蘇在禁運之列　秘魯禁原料出口]  
　　合衆社二十日華盛頓電　羅斯福總統昨將美國所有煤油出產、置於嚴厲之出口統制之下、此爲禁運此項給養之最嚴厲措置、此項命令係繼最近所宣布東海岸各省因缺乏油船而發生嚴重之油慌以後而發者、總統禁油之命令、日本蘇聯及其他國家、除特別難免者外、向美國取得仟何煤油出產以前、應取得出口照會、各東西岸海口、因此可任意請求禁運此項命令目前將應用於東部沿海煤油之禁運、英國、埃及暨拉丁美洲則例外、總統之命令稱、「由墨西哥灣或美國之太平洋口岸煤油之禁運未加考慮」、惟煤油出產旣經全部遭受出口統制、總統自將成立此種禁例之機構、日人最近嘗在費城謀求獲油二十五萬二千加侖然爲國防煤油統制官伊克斯所阻止、衆信總統之命令、目的在於遏阻未來由東部海岸油運之可能云、 
　　哈瓦斯社二十日秘魯京城電　秘魯政府本日下令、禁止錫、鐵、鉛、鋁、銅、鋼及橡皮等原料出口、聞不久此項禁令適用範圍、尙須擴大、俾推及其他各種原料云、 
 
 

Page 6

 
 
[時局將有驚人發殿　德蘇兩國　有訂新協定可能　雙方談判顯正在進行中　德土合作予蘇重大影響]  
　　路透社二十一日蘇列克電　據此間消息、柏林現有德國會行將召集之謠言、此項風傳尙米證實惟如果有此事、則或將與驚人之發展有關、此間各政治觀察家均認爲德國不欲與蘇聯作戰、但希望與之成立一種協定、在此後之戰事中、切實保持中立、此項協定有已締結之可能、或止在談判中亦未可知、 
　　路透社二十一日瑞典京城電　報載柏林訪電稱、衆料希特勒不久將晤蘇聯駐德大使加諾索夫、蘇大使本週內已三度造訪德外部、一次晤德外長里賓特羅甫、餘兩决由德外部常决韋察克接見、同時柏林官塲仍謂未知蘇德談判巳產牛商的事、 
　　台衆社二十一日倫敦電　可靠人士頃稱德國已示知土政府準備將希臘所屬色富斯之一片狹長土地、讓與土耳其、此一片狹長土地、居有土耳其人甚多、此間權威人士認此訊非常重要、並認此訊足以證實所傳希特勒認星期三簽訂之德土互不侵的爲迫令土國承認傯國勢力之工具一訊、衆訊德國對土此種提供、與德人平素藉戚迫利誘以達目的之戰略相合、若十外交家相信、所傳德國集中陸軍百餘師及大隊空軍於蘇聯過境附近之事其用意不特欲自莫斯科獲得讓與且欲於茲的束土耳其使從其願之際、阻止紅軍之行動、令紅軍無法干涉、衆信德國並圖設法使土耳其允許德國軍隊及軍需假道土境、德國苟不利用土耳其海岸根據地及韃靼尼爾海峽之利便、則必圖達到假道土境之目的、德軍若經過土境、則可作扇形之進展、經由佛朗·伊拉克。及叙里亞、俾自東北面接近蘇彝士河、當西沙漠區之軸心摩托化及機械化隊一旦對亞力山大及蘇彝士河採取攻勢時、則自東北面趨近蘇彝士河之軍隊、使可與西沙漠軍互相呼應、土國若允許德國在裹海設空車根據地、則便可於極短之距離轟炸巴庫及格羅司納油田、此於蘇聯將成一嚴重之問題、蓋德土兩國在韃靼尼爾海峽及黑海之優勢、使可威脅蘇聯產油區域之中心、而連帶影響其整個經濟戰略、希特勒於迫令土國就範之中、並圖遏阻蘇聯之對抗行動、各專家卽係就此種見地以及鑒於所傳德對蘇之要求而估計德軍集中於自芬蘭以至里海之直要性、關於向蘇提要求之訊現尙無怯證明、據英倫負責人士稱、設此訊果包括所謂德國之工程帥可改造蘇聯之工業及運輸、德蘇從事烏克蘭之調整、或德國利用蘇聯各港之造船廠及潛艇廠、則斯達林決爲吾定之答覆、此間人士認德蘇有成立一新協定之可能、而於經濟方面及蘇聯對德增加油麥供給之協定尤爲可能、並恐希特勒與斯達林或將商討劃分中東勢力範圍云、 
　　蘇芬蘇德邊境　紅軍作戰演習 
　　合衆社廿一日倫敦電莫斯科無綫雷昨晚宣稱、紅軍多隊昨日在前次蘇聯對芬蘭作戰之區域、舉行軍事演習、此演習之地點、距前次德軍對波蘭之戰塲所在地、相去不遠、廣播稱、「最精銳之部隊巳由紅軍中抽調而出、並指定特殊任務、此項演習包括全體士兵、涉水作一百三十哩之逼進、並在晚間作與「敵人」坦克車隊及騎兵隊之假定戰爭、廣播中並徵引紅軍機關報「紅星報」之宣言、謂此演習至爲重要、因足以將紅軍置於眞正戰爭之地位云、 
　　合衆社廿一日芬京電　自愛沙尼亞逃來芬蘭之避難者稱、蘇官廳巳在德國及立陶宛邊境、設立一破壞地帶、廣六十英里、以防外力進攻、波維的海沿岸在數區之居民已被撤空、各鐵路各橋樑全毀、破壞地帶內所有房屋及村落全被炸毀、又稱、蘇人近來在前愛·立·拉·三國境內逮捕「莠」民甚衆、 
　　傳德企圖利用　蘇聯遠東艦隊 
　　合衆社廿一日華盛頓電昨日此間盛傳德國巳向莫斯科要求、將駐海參威之蘇聯艦隊讓予德國、作太平洋戰爭之用、蘇聯之遠東艦隊聞包括驅逐艦五十艘·潛艇八十艘·及其他小型軍艦、若干中立界人士認爲德國勝利之最大希望、爲大西洋戰役中之勝仗、並謂蘇聯之戰艦縱或與日本在太平洋海面聯合作戰、阻止美國太平洋艦隊抽調往大西洋亦極有助力、蘇聯艦隊可利用爲對付英國船隻之剽襲艦專家復謂、德國耍求中之另一軍事基點、卽蘇聯停止對華之援助、俾令日本有餘力進攻南洋之英屬及荷屬領土云、 
　　羅國東陲疏散居民　納粹軍隊源源入境 
　　路透社二十一日倫敦電　路透社聞諸倫敦外交界、駐羅馬尼亞德軍總司令李斯德上將已在距靴京十五哩之斯那戈夫地設司令部、而羅軍之參謀部亦隨德軍總參謀部駐於該處、現大隊德兵繼續開抵羅境、而在加拉茲與白賴依拉兩區收集牀舖被褥、近蘇聯邊界之雜境內迦賽等城平民正在疏散中、星期三日復有羅兵數級被召人伍、羅國無綫電臺終日播送軍隊進行曲與愛國詩歌、報紙亦明言「行將蒞臨之大事」、 
　　哈瓦斯社二十日羅　電　官方宜佈、仟何人凡違背防空條例者、均將依情節之輕車判處監禁六個月至二年不等、 
　　海通社二十一日斯丹埠電現泊斯丹埠港內之羅馬尼亞船舶、咋接羅京命令、在未得通知以前、須留在原處不可回國、其原因未經宣布、現由康斯坦柴抵斯丹埠之維國輪船、亦均暫留土國境內、於是土國與羅國經黑海之交通從此中斷、 
　　哈瓦期社二十日羅京電　外傳羅國黑海要港康斯坦柴業已開始疏散居民云云、此說頃由官方予以吾認、並謂康　坦柴港僅採取防空措置、並未疏散居民、 
　　芬蘭採取預防措置　工人總部發表宣言 
　　合衆社二十一日芬京電　芬蘭政府今日下令總動員、爲一九四零年與蘇聯簽訂和的以後第一次徵召各級後備兵、 
　　海通社二十一日芬京電芬蘭工人中央總部昨向國內工人發表宣言、說朋芬蘭政府在過去四十八小時所採取之安全措施、昨午夜此間各報館及外國報社代表亦接到該項宣言內稱、「據此間接到之某項消息、當局認爲有採取預防措置之必要、各署名團體無暇查明此項措施是吾需要、但匕獲得保證稱、此項措施係以保隙國家之安全、希望芬蘭之工人團體比後能受改造芬蘭之民治原則所領導、國內工人應抱蘇芬戰事時之目的與理想、將來吾人或將遭遇空前之困難、倘吾人能同心協力、則國家民族始有存在之望、宣言之署名者爲社會民主黨·芬蘭國會中之各黨代表·及各工人團體、 
　　哈瓦斯社二十日芬京電　芬蘭政府頃發表命令一道、規定嗣後新聞檢查事宜、業經內政部與參謀都商妥、由內政部負責辦理、本日芬蘭各報籲請國民服從命令、鎭靜自處、一如一九三年蘇芬戰役時所表現之精神云、 
[土耳其向英保證　不容德軍假道　德土條約下月換文]  
　　路透社二十一日倫教電　聞土耳其外長薩拉卓格魯巳向英大使保證、土國決不許德方軍隊或戰具過境、 
　　哈瓦勘社二十日斯丹埠電土耳其國會議員薩達克本日在「亞克哈姆」報發表一文（略謂德土友好條的、並不影響雙方對他國所負擔之義務、故土國外交政策並無變更、又「伐丹報載稱、德土友好條的、爲土耳維持和平政策之明證、土國決不爲英國之工具、但願與該國維持以往關係云、 
　　海通社二十一日土京電　德土友好條的案、已於昨日向土國國會提出、批准文件之交換將於七月初在柏林舉行、 
[摩洛哥　法軍司令易人]  
　　海通社廿一日維希電　摩洛哥法軍總司令佛蓋資將軍、年老退休、遺缺由儒恩將軍昇補、 
[瑞典積極　增强国防　靑年被迫受军训]  
　　塔斯社二十日瑞京電　據瑞典通訊社稱、瑞典內閣巳支出五千一百萬克魯納、作爲國防建設經費之用、尤其是建設航空根據地及製造高射砲等、 
　　又電、瑞典政府建議十五歲以上男子强迫受軍事訓練、巳由上院予以通過、 
[英軍大砲　猛轟大馬色城　澳軍向貝魯特推進　遭遇維希軍隊頑抗]  
　　合衆社二十一日貝魯特電英國大砲於英國印度及特戈爾軍隊衝入大馬色之郊外後、昨日下午開始轟擊該城之摩哈傑林區城、 
　　合衆社二十一日開羅電　英總部昨夜公布、英軍及自由法軍昨日賡續進攻大馬色及貝魯特、全綫各路戰事異常猛烈、因海岸一帶敵軍抵抗甚强、澳軍前進甚緩、大馬色南方之自由法軍、被鄧資調動大量軍隊向其猛烈反攻、但仍能堅守陣地、 
　　路透社二十一日開羅電　叙利亞前綫均有戰事、其激烈程度不一、在沿海公路從西桐向貝魯特挺進之澳軍、現遇維希軍隊之頑抗、交銖地諒在距貝魯特不遠之達摩爾村區、聞華狄桑尼以北有激烈機關槍火、維希軍砲隊則向協的軍陣綫各處轟擊、大馬色近郊戰况無大變動、惟英印軍隊在維希軍頑抗下續有進展、 
　　哈瓦斯社二十日貝魯特電英國砲隊開砲轟擊大馬色城之後、業巳引起各回敎國之强烈反響、叙利亞邦政府、已請伊拉克政府向英國提出交涉、促其注意、 
[貝舍萊返抵維希　報吿叙利亞戰况]  
　　哈瓦斯社二十日維希電　航空部長貝舍萊、本日午後自叙利亞乘機返此，即訪晤內閣協理達蘭、報吿叙利亞戰况、其言略謂、叙利亞與黎巴嫩兩邦近來天氣酷熱、但前綫法軍在海空兩軍掩護之下作戰、一切情形頗爲滿　、初不負貝當元首之期望云、 
[里比亞戰局　復趨穩定　德軍集中索倫區　英軍扼守原陣地]  
　　路透社廿一日開羅電　里比亞方面戰局大部份現已復趨穩定、一般注意乃集中於叙利亞前綫、 
　　路透社廿一日倫教電　西部沙漢英軍先鋒隊中路透特派員電稱、從杜白魯克忽忙東調以遏制西部沙漢英軍最近攻擊之德軍、現仍集中於埃及里比亞邊界之索倫區、迄無調回杜白魯克之象、無疑的英軍在西部沙漠之攻擊、巳解德軍對杜白魯克之壓力、且或可阻止德軍進攻杜白魯克之新企圖、英印軍隊進攻後、俘敵的五六〇名、內德人二一〇名、今巳深入敵軍陣綫而重入過去三月來扼守之陣地、而西部沙漠現起大風、塵沙彌天、戰事幾陷停頓、空中活動亦極微、被俘德兵中有伙夫一名、乘坦克車出游、不意該車突然奉令出戰、致同遭俘獲、可見英軍此次進攻時、德軍倉皇應戰之一斑、 
[英戰時內閣　傳將改組　紐西蘭首相　應邀抵倫敦]  
　　合衆社二十一日倫敦電　今日此間傳稱、邱吉爾首相即將重組其戰時內閣、政界方面相信、邱氏此次組閣、尤其欲將一部份職務委諸更有力之新人、據每日郵報之政治訪員稱、英境內之加拿大軍總司令麥克諾登上將及陸軍部長馬格森、或將被任新職位、並稱此種新職位之要員、將對邱氏作特殊之協助、 
　　路透社二十一日倫敦電　頃據宜布、紐西蘭首相法萊塞、應英政府之請、昨日飛抵英國、討論戰局各方面、並將出席戰爭內閣之會議、 
[南國將在倫敦　成立政府]  
　　路透社廿一日倫敦電　南斯拉夫國王彼得二世今日與其首相及其他閣員等同抵倫敦、由坎特公爵前往迎候、南政府將在倫敦成立、 
[英機二千架　分批襲德　旬日中無一夜間斷　投彈綜計達數千枚]  
　　合衆社二十一日倫敦電　官方今日稱、截止星期四之十夜中、英方已遺派英機二千架、轟襲德工業區及兵工廠、投下高度爆炸彈數千枚、造成英機之最長久空襲、 
　　合衆社二十一日倫教電　德機已六星期未來炸英國、引起英國之大惑不解、頓使倫敦籠罩於兇險朕兆之下、倫敦人民前此飽嘗炸彈者，不解何以德空軍忽居巢內不出、一部份倫敦人信德空軍殆準備一歷史上空前鉅大之轟炸、有人謂納粹黨魁赫斯之來英、當與此事有關、德飛機之大部或已移往歐洲他處、殆巳不復在比法海岸、或則英國以夜戰機及夜中偵察飛機儀器、巳使德機膽寒也、 
[英德義船隻　損失統計]  
　　路透社二十一日倫教電　據此問公布之最近數字、五月份英國協的國與中立國喪失之船隻、連東地中海戰事中沉失者在內、共九十八艘、計四六一·三二八噸、內英船七十三艘、三五五·〇〇〇噸、協的船二艘九二·〇〇〇噸、與中立船五艘一四·〇〇〇、（德方則揚言五月份擊沉船隻共八〇五·四六〇噸）截至六月十日爲止、敵方喪失之船隻連被俘與沉沒或鑿沉者在內、計德船一·八八八·〇〇〇噸、義船一、二三九·〇〇〇噸、供敵使用者八四·〇〇〇噸、共計三·二一一·〇〇〇噸、查五月十日宜布之敵船喪失數字共二·九一二·〇〇〇噸、故五月十日至六月十日之一月中、敵船喪失爲二九九·〇〇〇噸、英船損失鞏甚重大、但東地中海戰事中所損失者亦包括在內、此乃今後或不致再有者云、 
　　路透社二十一日葡京電　聞「杜裘拉」號輪已被潛艇轟沉、喪生者三十三人、脫險者五人、昨由舊船載至沃波土登岸、據稱、「杜裘拉」號係爲英方服務之法輪、被潛艇擊中三彈，半分鐘內沉沒、 
 
 

Page 7

 
 
[美加正考慮　飛機護航　至大西洋中部]  
　　塔斯社二十一日紐的電　據消息靈通之官方稱、美加兩方正在玫慮、以水上飛機保護英輪計劃、根據該項計劃、美飛機將護航至大西洋中部爲止、再由英機繼續護航、此外、該項計劃並規定、美加飛機利用英國及冰島根據地辦法、在若干官員目光中、此項計劃、在實施中、 
[美洲各國　密切合作　美利用根據地事　原則上商有成議]  
　　哈瓦斯社二十日華盛頓電外交界人士稱、美國現與拉丁美洲各國合作情形、至可滿意、舉凡美國依照「民治國援助法以空車援助拉丁美洲各國、曁西半球遭受侵略時、美國軍艦飛機利用拉了美洲各國海空根據地等項問題、均在討論之中、條文雖未擬就、但在原則上、業已商有成議、又美國與拉丁美洲各國之互派軍事代表團、自亦能促進雙方在海空軍上之密切合作云、 
[美有突遭　空襲之虞　紐約招募防空員]  
　　哈瓦斯社二十日紐的電　紐的市長拉伽第亞頃稱、「國際局勢非常嚴重、吾人必須準倫保護平民、良以吾叭有突遭空襲之虞、其目的在使民意消沉、美國一旦被捲入戰爭滙渦、各城市卽將遭敵機空襲、以言紐的市、防空情形、吾人擬招募六萬六千人「擔任警戒工作」、 
　　路透社二十一日紐約電　此間昨開始招募防空員運動、各國人民自動赴八十二師招募處登記者、絡繹不絕、 
[羅斯福詹姆士　乘飛剪號返　重光葵同行]  
　　路透社二十一日葡京電　美總統之長公子詹姆士、周游世界各地、如重慶與開羅等、現巳吿畢、定今日搭飛剪號啟程返美、日本駐英大使重光葵亦乘坐此機取道紐的返國述職、 
[美舊式潛艇　一艘下沉　美艦十二艘　正在搜尋中]  
　　合衆社二十一日華盛頓電海軍部稱、美潛艇0－9號、出外例行遊弋、逾期未返、極爲可慮、據樸資茅斯海軍站消息、美艦鷹隼號、已開抵出事地點之淺水海面相救、有一船巳測得沉艇之位置、傳軍部謂該艇上有軍官一人、艇員三十二人、海軍部正週用一切可能方法、尋求其確實位置、該艇係開往紐罕什爾州海岸外的十五英里處、海深三百五十英尺、其地點與一九三九年司誇拉斯統潛艇沉沒之處不遠、該艇完成於一九一八年、排水四八〇噸、前因年老海軍已廢棄不用、近頃又恢復其服役、 
　　路透社二十一日華盛頓電華潛艇0－9號、在美國東北部紐罕什爾州樸資茅斯海岸外潛入海面下三七五呎、作深潛試騐、迄今愆期七小時未返、海軍部稱、「對於該潛艇之安全、現感嚴重關切」、軍艦十二艘刻正搜索該潛艇、但挽救艇員之機會已微、衆信該艇已於下潛時觸海底、 
　　合衆社二十一日樸資茅斯電美艦鷹隼號、昨夜電吿海軍無綫電總站、已在六十七尋之深夜、（每尋六尺）覓自潛艇之油蹟及一木塞、但海軍人員不允明言、該沉艇是吾已被海河之壓力壓碎、 
　　路透社二十一日樸資茅斯電頃接現正從事搜尋失蹤美潛艇九號之救生船「法爾康」號所發無綫電訊、內稱、該船深信巳確切在海面下四百四十呎之處尋獲該艇之蹤跡、但經努力與之通訊、尙毫無消息、 
[蒙古英雄　帖木兒　掘墓發見遺骸　證明係一跛者]  
　　塔期社二十日莫斯科電　蘇聯專家繼續開掘蒙古征服者帖木兒之陵墓、昨日掘起重三十三生的納之墓碑一塊、在該墓碑下、發現石版五塊、帖木兒之木棺係藏於以大理石製成之槨中、該棺圍以金銀織成之錦緞、棺蓋揭開後、發現帖木兒之右腿較左腿爲短、十五世紀歷史家曾稱帖木兒係一跛者、於此益信此說之可靠、帖木兒遺骸保存不佳、蓋水量業巳流入棺中也、 
[外人指紋登記　菲將强制施行]  
　　合衆社二十一日馬尼刺電奎松總統本日簽署外人指紋登記法案、强制外人皆向政府登記、並將其指紋留交當局、凡外人滿十四歲者、皆登記、且須納費十菲幣、該法案令移民局長應於之十日內將的近十萬名之外人登記完竣、此輩外人大多數爲華人及日人、凡不依法登記或留存指紋之外人、其最高罰則爲罰款五千菲幣及處徒刑一年云、 
[英美特價飛漲　日元匯率將提高]  
　　路透社二十一日東京電　此間銀行家現信倫敦、紐的日元之匯率行將提高、蓋自一九三九年秋季起、每百日元合美金二十三元四三七五、每一日元合英金一先令二便士、而內國與國際之英金與美金價均巳大落、此可以英·美物價飛漲證明之者也、 
[福特公司工人　准入工會　雙方已簽訂合同]  
　　路透社二十一日華盛頓電頃據宣布、福特汽車公司與附屬工業組織委員會之汽車工會、簽訂合同、准許工人入工會、工業組織委員會代表茂萊與福特公司要員聯合公布、此有歷史性的合同之締結、蓋此乃福特公司首次與工會訂的也、聞受此合同管轄之工人的達十二萬人、同時、全國勞工關係局亦披露一種協定、業已完成、以便解決有關輻特公司之一切工潮縣案、福特公司與汽車工會所訂合同之主要特點、包括一種諒解、即資方所付工資至少與其他各汽車公司及鋼·橡皮、玻璃與水泥公司工人之最高工資相等、 
教育消息 
[粵省促進國民教育　訂定嚴格獎懲標準　下學年度廣收戰區員生]  
　　（韶關航訊）粤敎廳爲迅速推進國民敎育、經着手對各縣辦理成績、實施嚴格獎懲、其獎懲標準、係規定實施新縣制縣份全數鄕鎭、皆設有中心學校及保國民學校、數目達到該縣所有保數百分之五十以上者、應予獎勵、倘實施新制縣份本年內、不能按照規定所列應有中心學校及應有國民學校數目、而未經聲叙理由呈核准者、即予以懲戒、後方各縣份其鄕鎭半數設有中心學校及保國民學校數目、達到該縣所有保百分之三十以上者、應予獎勵、倘後方各縣本年內規定應設中心學校至、少完成半數、及完成規定保國民學校數目、如不能依照額數完成、即予懲戒、游擊區各縣份能依照本省游擊區敎育實施辦法大綱、擬定計劃呈廳、幷能依照計劃實施者、應予獎勵、倘未遵照擬定計劃實施者、則予懲戒、又敎廳爲安頓戰區退出敎師學生、妥於下學年度依自然環境分別於各區省立中學、增設班額二十餘、廣事收容、 
[中國藝術家沙耆　在比舉行畫展]  
　　靑年藝術家沙耆、近在比京白魯瑟爾舉行繪畫展覽會、秉承乃師白司底恩氏意志、不忘中國美術、將祖國情景、繪圖畫多幅、在該處公開展覽、琳瑯滿目、美不勝收、觀者無不稱賞、比京各報、稱爲古代大畫家顧勃來根轉世、推崇備至、此次成績美滿、鬻畫得萬餘金、按沙爲浙鄞望族沙松壽之公子、即本埠九福製藥公司孫平階之快壻、早歲卒業國立中央大學藝術科、民廿六滬戰前出國、入比利時皇家美術學院、專攻繪畫及彫塑、民廿七得該學院頭等獎狀、考試名列第一、不久即將返國、從事祖國藝術工作、 
留此藝術家沙耆 
[各校行畢業禮]  
　　崇德女中、木埠私立崇　女子中學、遷入西摩路新閘路口自購校舍之後、瞬已將屆一年、該處有地產四畝、四層巨厦兩座、環境淸幽異常、宜於修學、但因禮堂較小、故本年畢業典禮、仍於昨二十一日下午二時、假座虞洽卿路慕爾堂舉行、由徐松石校長介紹曹炎巾博士演講、高中畢業生有李韞英·伍蘇嫦·伍蘇羣·戴錦巒·戴羣好·徐桂珍·劉庭貞·黃瑞英·張春雄·何雪操·金美蓮·袁淑正·袁璧·老慕德·簡笑球·關寳棠·何博愛·周秀玲·黃妙珍·陳警予、 
　　競志女中　南成都路成都坊六號無錫私立競志女中學、自遷滬復課以來、高初中畢業四次、本月二十二日爲該校中學第三十六屆舉行畢業儀式、二十九日午後二時開競志旅滬校友會、 
[靑年會圖書館　兒童書報處開]  
　　八仙橋靑年會圖書館、設立兒童書報閱覽處、定於今日（二十二日）下午四時開放、並舉行開幕式、該閱覽處開放時間爲下午四時至七時、凡年在八歲至十叫歲或身長三尺六寸至四尺八寸（英尺）之男女兒童、均可閱覽、不收任何費用、 
[强華工來設暑期班]  
　　白克路一八六號强華工業學校、創設以來、巳近三載、敎授認眞、成績斐然、該校現應學生要求、設立暑期夜班、規定六月二十三日開學、修習代數幾何三角物理大代數解析幾何微積分等數理課程、及應用力學材料强弱學蒸氣機結構學工程製圖等工業課程、外界學生、如程度相當而有志加入選讀者、亦可報名入學、 
[靑年會升學指導　講演會第四日（二）]  
　　交大概况 
　　繼之爲交大同學李翊芹介紹該校概况、略謂戰後校址被佔、敎學甚受影響、現一二兩級假震大新校舍上課、三四兩級則在愛麥虞限路上課、而實騐室則分散於三四處、編制方面原分管理·機械·雷機：土木理學五院、嗣遵部令、改爲三院實則僅將機械·電機·土木三（院併爲一院、稱爲理工學院、管理學院分鐵道（本屆招生名額三十人）、實業（十人考入較難）財務（二十人）二系、名敎授有鍾偉成·李炳華·安紹雲諸氏、理工學院分機械系（本屆招生名額四十人、分汽車火車動力三門、）名敎授有胡端行陳石英等、電機系分需訊電力兩門、名敎授有錘兆麟張廷金等、土木系分建築·公路·鐵路·市政四鬥、名敎授有顧康樂李叔和等、理學院分數學·物理·化學（較難）三系、至於學生課外活動、有人批評爲「很死板的」、此語並不盡然、蓋在戰前環境自由、校舍寬人、學生活動亦盛極一時、本校靑年會於本屆開學之前、將開「迎新大會」、歡迎新同學、又該校學費之廉、當爲滬上大學冠、蓋每學期係十元也、、政府每年津貼每一學生者的爲七百元、）入學考試概况如下、管理學院國文佔百分二十、英文百分十五、數學百分十五、理化百分之十、中外史百分之十五、中外地百分之十五、公民百分之五、生物百分之五、理工學院與理學院同、國文佔百分十五、英文百分十五、數學百分二十、物理百分十五、化學百分十五、中外史地百分之十、公民百分之五、生物百分之五、又設非統考、則有一科分數不及二十五者即不錄取、國文所考作文、宜用文言、對古人勿加攻擊、題目常出自四書中、英文重報紙言論、有時代意義、且應照規定學　大多無用、理工學院之數理考解析幾何、（重視）代數（次之）三角（又次之）、但時或混合題目、化學小題甚多、解答以詳盡爲妙、地理注重戰後內地交通、歷史注重現代、化學重鑑別化學、該校報名日期係七月二十日至二十二日、考試二十八日至三十一日、簡章尙未印就、 
體育新聞 
[華聯杯慈善小球賽　改今日下午展幕　昨賽因雨停止舉行]  
　　華聯同樂會主辦之華聯杯慈善小球賽、原定昨日下午在光夏中學舉行、因天不作美、梅雨時降、故展至今日下午四時、仍在原處揭幕、秩序照舊、杯賽爲龍隊對華聯、及三星戰模友、另增表演賽美最時對願中、華聯各擁堅甲利兵、全滬足球名將薈萃一塲、精彩可期、門票一元二元及十元三種、昨日售出之票、今日仍可通用、龍隊球員、希於下午二時前在東亞旅館三〇七號集合、今日節目如下、 
　　龍隊------華聯（杯）下午四時 
　　美最時------頤中（表）五時一刻 
　　三星------模友（杯）六時卅分 
[中靑排球甲組　英華保持常勝　滬星女勝精武]  
　　中靑排球甲組第一循環最後一塲、英華昨晚與白隊對壘、雙方鏖戰至烈、分數兎起鶻落、異常緊張、總結三對一、英華奏凱、造三戰三勝偉績、另兩塲女子組滬星克精武、乙組震中敗化江、又中靑體育部出售油印籃球規則、尙有餘書、如欲購買、可向該會劉荷生接洽、咋賽結果如下、 
[二屆讓分籃球賽　改於今日展幕]  
　　二屆讓分籃球賽、昨日揭開序幕、原有四塲角逐、因雨未賽、改期舉行、今日秩序、計自下午三時半起共有四塲交鋒、壓軸爲强華戰强星、前者久戰沙塲、實力强勁、後者係國强中學所組成、爲新興之師、屆時必有一番精彩演出、今日秩序如下、 
　　南洋------鐵馬（一）三時半 
　　華南------粵東（二）四時半 
　　滬白------伶友（二）五時半 
　　强華------强星（一）六時半 
[草地綱球混合雙打　李克組昨受挫]  
　　草網混合雙打二週、李國璠克利諾夫人組昨與雪格倫寇的斯夫人組對壘、李克以零對二敗北、惟第二盤曾鏖戰十八局始分高下、李克終以八對十受挫、華人在該賽中已先後被淘汰、 
　　雪格倫六------一李國璠 
　　寇的斯十------八克利諾夫人 
　　（女雙複賽） 
　　克利諾夫人六------二凱脫夫人 
　　塔佛拉斯六------二羅治小姐 
[小姐　善琨盃小球今秩序]  
　　五星------樂友乙（丙A）七時正 
　　曉新------斯高（丙B）八時正 
　　中皂------一星（丙B）九時正 
　　西衛甲------中皂甲（乙A）十時正 
　　西衛乙------南通（乙B）十一時 
[今日義生乒乓隊　慶祝四週紀念　下午二時起名將表演]  
　　本市義生橡膠廠、爲慶祝該廠乒乓隊成立四週紀念起見、將發起盛大乒乓表演、一切業已籌備就緒、定今日下午二時起、在樓榔路八十三號該廠球室舉行、屆時由李葆生廠長致詞、主席團梁錦堂陳霖笙演說、表演節目、參加者均屬球壇著名男女健將、一旦薈集一堂演出自必精彩、首塲爲女子兩强華聯女與女靑表演、必能引起觀衆興趣、次塲由棋佈乒乓會對抗俄商團、前者曾擊敗猶太西聯及俄猶聯軍、聲震國際球壇、後者擁有西人名將甚多、實力不凡、一塲惡鬥、自屬難免、第三塲爲華義·靑雲·文華·鴻章等四强表演、均爲第一流名將、定有驚人演出、各隊名單如次、 
　　（華聯女）錢金蘭·蔡秀娛·嚴文君·徐海黎·蘭偉淸、 
　　（女靑）方秀雯·胡家和·許瑞蘭·張德馨·王明霞、 
　　（棋佈）陳霖笙·陳天爵·程叔銘·胡一萍·楊開運·翁志超·范寒卿、 
　　（俄商）梅萊斯高·梵鄧尼愛夫·斯帶立可夫·泡泡夫·奈渠姆古·拉克、 
　　（華義）張志鴻·薛緒初·王九慶·傅其芳·在俊泉·於凌霄、 
　　（靑雲）陸漢俊·李宗沛·鄧秀榮·沈耀庭·孫志堯·周立謙、 
　　（文華）張英·姚冠凡·徐伯英·黃永康·鄭武勳、 
　　（鴻章）陳振聲·郭仁·陳振　·蘇文斌·倪鵬·程志奎、 
[女子壘球乙組　藍燈今遇初級　工女友對精武]  
　　女子壘球乙組、今日上午八時三刻起有四塲角逐、華人　旅藍球與初級會相値、將有一番酣鬥、精武則與工女中校友火併、另兩塲胥屬西人球隊、今日全部秩序均在膠州公圜舉行、探錄如下、 
　　工女友------精武會（乙）八時三刻 
　　藍燈隊------初級會（乙）上午九時 
　　雷裝斯------雷話隊（乙）上午十時 
　　葡商會------猶太會（乙）十時一刻 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　造作工部局定米不繼之說　思掀動米價上騰　好在此種謠言想不難即日揭破]  
　　昨市洋米、又見鋒鋩、且謠諑紛起、人心淆惑、市面更見混亂不堪、但平價港米公賣價一百十元始終普遍發賣、工部局旣負責維持於始、勢必繼續安定於後、市民大可安心、一任投機操縱者擾亂市面、再度自食其惡果可也、惟晨間開市後、有內地汕頭各幫採辦、市面突呈挺秀、期現各米一致上升、比之前日漲起二三元不等、尤以英華司爲俏、一號西貢原包到一百四十七儿、小絞一百叫十六兀至一百四十七元碎米一百十五兀又七月一百十二三元、及到下午謠諑更多、竟傳工部局前額小絞三千噸、除五百噸作實批出外、尙有二千五百噸復電不轉、且謂以後更難接近云云、因此人心更激昂、小絞英華司立時到一百五十元、現貨市石到一百念五元、一號西貢每市石到一百三十元、飛黃騰達、莫能遏阻、而人心與市面更見混沌不能淸晰矣、全日成交三萬包又二千噸、計收盤一號西貢爲百念六元、二號百十九元半、一號暹邏百念五元特尖百卅一元、二號高百念兀、决百十八元、茄佛米百念三四元、敏黨百念三元、小絞浦東棧百念一元、浦西棧百念元零五角、東京砶尖高自百十四元、次至百零八元、米菉百零六元、碎尖九十七元至九十五元、三號碎八十五元、比前收價較有回漲二三元不等、 
　　但工部局洋米又有到滬，怡和洋行民生輪昨午抵埠由香港裝來工部局洋米一萬包、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳國米、際此霉令天氣、米質不耐擱置、以素昔而論、斯時來源本屬最旺、後以時過景遷、情形迴異、不再爲常例、到貨反比平時爲少、且或中斷、昨則突出意料、竟一湧而抵埠、有南港一帶早晚稻不下四百餘石、頓開今庚國米來源之新記錄、致使市面立受影響，雖當洋米復昂、不能相與起伏、貨主售意旣鬆、銷塲尤覺不振，貶短一二元、開南港新鮮早晚稻百三十三四元、中次祇百三十一元至百三十元零五角、原包以及宿貨且均無做開、至無錫原包宿粳、當此環境、難免牽連帶小元砠、開百念六元、 
　　糯米市貨旣屬不多、且値洋米回緊之際、其市面本似可以並秀、但去路不暢、仍惟飯担等一些零星胃口、致售價難提、猶屬定局、所開國洋兩貨行情悉與前相仿、 
[粉巿漲風更厲]  
　　洋粉迭向高　邁　、蓋自本週二開始提漲以來、每包巳加起元半至二元、其漲勢亦頗爲迅速、皆由於海外來源頗多問題、及本年新麥收成旣歉、又被嚴厲統制、華廠原料、勢將無以爲繼、平賣粉亦必中止、故人心莫不向上、本客囤風復熾、致市面節節上展、上午開盤金龍粉即在買風中抬至三十二元一二角、中途稍挫、一度進關、迨下午買氣復盛、金龍粉重昂至三十二元四角新高峯、砲台粉昂達卅三元至三十三元三角、比上日又漲一元左右、尙有福壽牌及當天牌價做三十二元四角、晚市又亦昂至三十二元七八角、成交的有三萬包光景、 
　　小麥交易、毫無做開、因新麥嚴厲統制、無法來滬、且內地產價更隨申粉提高、販運更難合劃、是以市塲進出全無、恐一時難於開展云、 
[雜糧　苞米生豆油　無一不上漲]  
　　昨日雜糧油餅市面、因被米市潮流支配、行情一再轟升、一般囤胃"搶帽子踢球皮又蠭　活動、苞米行情前日曾挫跌一元六七角、昨市反做高一元八化角、成交二千餘包、計西貢夾新苞米自二十五元五角至二十七元、又全陳苞米由二十五元五角至二十六元、荷蘭白苞米二十八元至二十八元八角、又黃苞米二十九元至三十元、黃豆無發展、花生油及豆油再漲一元至一元五角不等、計大速豆油價自一百七十六元五角至一百七十九元、成交一百五十桶、漢口豆油八十桶、價爲一百七十八元、大有廠豆油二百擔、價爲一百三十元、及靑島花生油三十桶、價爲一百八十二元、豆餅期現分道背馳、現餅因銷塲淸淡、市跌四五角、期餅多頭趁其他漲風而抬頭、結果比上日提升三四角、行情詳載巾價欄、該市塲暑期下午休市、議定自七月一日起至八月十五日云 
　　二十二日出口、豆子八百七十包、運香港、豆餅七千四百四十塊、運香港、 
[金融　外滙仍平]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙均平、英美滙暗市、先緊後即回平、乃傳美潛艇有被德方擊沉謠膩也、華商投機家於晨開後即來力扒美金軟至五元四〇六二五、英金亦經廣幫結進僅得三辦士三一二五、近午利空消息忽起、投機家轉來塞出、日商銀行亦有供賣、故將緊勢回平、收市兩滙均與上日價同、半日交易頗旺、投機家軋進十數萬元、下午週六無市、 
　　巿况先緊後平 
　　自晨外電銀市英美均平、印銀略長、各國滙兌美對英小半分、餘平、中央掛牌各滙未更、內盤早開銀行賣價、現貨央滙三辦士三二八一二五，美金五元四三七五、華商投機家首來力扒六七月美金五元四〇六二五，市况軟化、滙豐掛牌各滙皆平、白銀平衡稅仍微百分之二四·二五、廣幫來扒進英金三辦士二一二五亦趨軟、及聞日行出滙豐現美金五元四三七五、投機家亦來轉塞、市勢步見回硬、午刻尤賤、七月五元四六八七五始可售、正午收市、現貨至七月均英金三辦士三二八一二五、獎金五元四三七五、均與上日價同云、 
　　香港俱無榮辱 
　　香港二十一日（週六電、今晨滙市開盤吿平、各滙概無榮辱、 
　　天津英夫續長 
　　天津二十一日（週六）電、今晨滙巿開盤吿鬆、倫教需滙　〇五一二五、爲三便士五五三七五、紐的電滙長〇六二五、爲五元八七五、申滙降七角半、爲九十二元二角半、「聯鈔」暗盤賤七角半、爲六十元零二角半、 
[金巿動盪不寗　現貨亦稍跌]  
　　昨日金市烚赤暗市、先漲後忽轉跌、六千四百兀大關兩度衝出後即又回入、各方人心由堅而後轉疲、乃於午刻忽謠美艇父被德方擊沉、故雖有芬蘭動員、德蘇緊張空氣復濃、因外滙由緊回半、金號及廣幫買意中淡、滬西幫突來出籠、故價升至六千四百十三元後、於午收前銳退至六千三百七十三元、終又軋小三元、半日交易一萬五千兩、下午週六無市、飾金等仍平、現金明鹽售予順源十兩、價照期交高三百五十元、軋過前微跌、掉期六月轉入七月、賣方貼出予買方五十五元、 
　　期貨近午突瀉 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千三百九十元、計開高十二兀、繼稍升至六千三百九十五元、時和來售出、見高散戶賣小至六千三百八十二元、忽聞美金五元四三七五難結、人心一振、德季·成記·益大·新豐永·慶泰永散戶等力進猛抬、價步升二十一元、哄出六千四百元外、達六千四百零三元、爲限價賣戶壓下、合盛·義元·大豐·德大·鑫源吐售、回退至六千三百八十八元、及聞德蘇緊張、恒記·成記均力進、散多猛抬、遂見哄至六千四百十三元、近午利空傳說忽起、價頓在賣風中在落、益大·仁承永·新豐永·鑫源傾出、進者觀望、價步降四十元、跌至六千三百七十三元、正午收市六千三百七十五元、比前日小三元、照七月美金五元四三七五結價、爲六千四百零四元六角、計撳二十九兀六角、半日有四十元差落、收後平、現金號之　脾金、售價比烚赤期交價高三百六十元、收進比售出低七八十元、現標金無價無市、 
　　飾金兌價刻板 
　　銀梂首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進减四十元云、 
[外幣漲後回平]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價漲後轉跌、英美金鎊亦係漲後回平、英金票呆定如故、市價站平、美金票雖曾高至三角九分、但收盤又　爲十八元三角、結果與日相同、香港票趨勢堅挺、市價略漲、日金票及朝鮮票均趨堅漲、前者高至一元八角八分、後者升爲一元五角八分、 
[保管箱加租費]  
　　------起碼加白分之五十------ 
　　本市各銀行保管箱經銀行公會通過、自七月份起增加租費、規定起碼需加五成、多則不加限制、巳由該公會通函各銀行洽辦、（喜） 
[證劵　公債買戶出籠]  
　　公債暗盤、昨市以謠言雖毫無根盤、但在高價時、每易受到影譽、昨日本應看好、但一部份多頭出籠、賣出雖不多、而買方已覺氣餒、市價乃微現挫折、昨係週六、祇做上午一盤、於十一時開市、初做因信孚仍有進胃、開價尙微高二三角、但以益昌樂茂賣氣爲甚、大通雖有買進、協康又有賣出、丙種二元行市、幾度進出、終仍行打破收盤、不過交易較少、起落究屬有限、結果除丁種未有做開外、餘均略小一角至三角、成交的一百二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股二百股、價爲三十四元二角牛、 
　　會德豐洋行經理之英商上海企業有限公司、自經自　淸算後、規定於六月二十一日發還股本、每股國幣五元、同時並分派股餘資產、第一次每股先派國幣八角、 
　　倫敦二十日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市均吿平　、祇滙豐銀行英倫註冊股獨升半鎊、價爲七十六鎊、餘無變動、 
[紗花　多空陣容掉位　紗巿猛進疾退　最高價見一五四四元]  
　　連述兩日之紗市、昨則又呈猛進疾退之象、此因證券幫扒空之故、同時粤幫對於三二支金鷄大發、二十支牧羊、十支紅雙馬等紗、銷塲有七白餘包、於是人心振作、檯面一緊、買氣尤濃、二十支雙馬曾一屢漲至千五百四十四元、價格旣高引起獲利者吐出、回落二十元、二十支雙馬高價一千五百四十四元、低價一千五百二十五元、午後因週末成交寥寥、目前紗市、業中某大戶等大都將雙馬廠單賣完、惟業外者復來拖進、多空兩方之陣容、業已掉防扳位矣、查五月二十七日之低價爲一千三百七十二元、昨日之高峰巳達一千五百四十四元、漲起一百七十二元、今日有棉紗二千八百二十五件運香港、 
　　雙馬晨開、氣勢較緊、因空頭一律扒補、首盤價爲一千五百二十五元、在二十六七元稍有進退、少頃漲至一千五白三十三四元、有一部份盈利人吐出、回挫至一千五百二十五元、一霎間謂金子上升、粤銷未衰、買氣忽濃、又升至一千一百四十叫元、豈料十二時巳過、標金突落、人心廢鬆、忽跌至一千五百二十五兀、收盤價一千五百二十六元、查半日間成交統計一萬零七百二十包、內香港幫進七百二十包、同行皮球生意一萬包、 
　　金雙馬標紗市况續趨前進、因空方抵補、多頭加碼、所以檯面較緊、查七月期漲十五元、八月期漲一元半、但收盤後七月期較疲、查該所營業、目見兩進、故半日成交大旺、的有一萬包以外、茲將半日間高低價錄左、 
[細絨喊價太高　有礙廠銷]  
　　現棉情　續昂、以粗絨爲主要交易、細絨如米特林及巴四棉之類已成稀貴之品、故執貨者居奇甚烈、叫價太高、有礙消費、廠方難以下手、所以成交不及昔日之興奮、惟大衆對於粗絨原料、價格比較尙平、連日採辦反覺熱鬧、昨週末成交的計一千四百二十件、又一百八十包、價漲二三元、 
　　蘭貢花　二三〇　榮豐　二〇〇件　送廠 
　　火木架　二〇二　合豐　一六〇件　送廠 
　　米得林　四七五　號家　一〇〇件　棧交 
　　巴西花　四三六　號家　一一〇件　棧交 
　　白洛去　一六〇　號家　一〇〇件　棧交 
　　亞姆拉　二二三　號家　一〇〇件　棧交 
　　亞姆拉　二二五　號家　二五〇件　棧交 
　　蘭貢花　二一二　號家　三〇〇件　棧交 
　　蘭貢花　二一二　號家　三〇〇件　棧交 
　　火機花　一九四　號家　一八〇包　棧交 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、良以現紗扶搖直上、同時國外棉市、一再高漲、而訂購頗費周折、棉市仍屬緊俏、昨日除花號家成交大批巴西棉外、廠方購意亦勁、兼之更有二三批阿根廷及印棉成交也、 
　　紐的棉市、因有紐奧倫斯買進及空頭扺補熱烈、市况活潑堅昂、昨日收購價格、較之上日漲五至十一磅音不等、 
又電、去年八月一日起、至今年六月二十日止、美棉統計錄左、（每包五百磅） 
　　上市累計　二、六一六、〇〇〇包 
　　廠用累計　九、一六四、〇〇〇包 
　　出口累計　一、〇一三、〇〇〇包 
　　至日本　三一、〇〇〇包 
　　至中國　七九、〇〇〇包 
　　至英國　三七　、〇〇〇包 
　　至德國　一二九、〇〇〇包 
　　各港市市　五、七三九、〇〇〇包 
　　印　棉市、先因投機者及同業買進而漲、後因一部分獲利了結稍跌、結果收盤價格、較之上日各漲二至八羅比不等、又預測今日開盤巿况看高一羅比 
[疋頭　東疋投機狂熱　補空與囤貨齊飛]  
　　廠布昨市、因東疋補空猛升、人心向昂、同業及囤戶搜購散額廉貨、執貨者意態觀望、廠盤亦見提高、故各布售盤一致上趨，白貨粗細布斜紋各漲每疋二角半至五角、漂染布加起五角之譜、成交數量不旺、本街辦坯布漂染布二百餘件、北路烟台靑島幫辦輕重磅粗布一百餘件、粤港　卡其藍布兀斜二百餘件、南洋幫辦怡和綸昌等廠漂染布粗布一百餘件、今日有疋頭一千三百十四件運香港、 
　　東布漲風續熾、蓋以紗價昂騰、實鋼開展、再則市上游資充斥、業外囤戶視布疋爲低廉、連日搜辦數額　鉅、各檔現貨頓感缺俏、故白貨細布又漲每疋七角半至九角、細斜漲五角至七角半、龍頭細布廠棧單午刻收盤價爲四十七元一角半、龍頭細斜亦抬全四十三元七角半、取引所各月期布亦續升七八角不等、一般空戶忙於扒補、已不若前之聲勢矣、色貨四君子嗶嘰晨開一元五角八分、一度升至一元五角九分二釐半、中途散戶獲利吐售、回至一元五角七分八七五、終以棧單籌碼枯竭、業外購囤、始至一元五角九分收盤、 
[糖巿　糖價復鬆]  
　　昨糖市趨勢轉軟、略有回鬆、公會劃蠜現貨二四粗白外棧六月份入口九十一元、降七角、四月份入口八十八元六角、三月份入口八十八元四角、小三角、一月份人口八十七元八角、降七角、太古車白亦隨鬆B嘜一百零五兀六角、小四角、HM嘜七十五元降五角、餘乏成交、 
[棉　（五）] [  高劍農]  
　　論到歐洲人的最初穿著棉製的衣服，只能追溯到公元十二世紀：那是十字軍東征的結果，而且這種衣服是非常被人珍視的。其後交通頻繁，棉織品的輸入西歐，當然日增月盛；並且好像在十三世紀中，威尼斯的工人，已竟能模仿東方的技術而自己織造棉布了：不過所用的棉綫，恐怕自己還不能紡製而是從東方購人的呢。法國的初次相用棉花以製造物品，只能近溯到十六世紀：製造呢絨店舖的設立，在魯昂（Rouen）是一五三四年，在里昂（Lyon）是一五八〇年。至於英國和荷蘭的棉工業，也是肇始於此時的。 
　　頂奇怪的是在公元十六世紀西班牙人征服新大陸的時候，他們從墨西哥到巴西，從西印度羣島到秘魯，到處看見印第安人很謹愼的栽種棉花，很熟嫻的織造布疋。這些淺陋的征服者，從前或者僅耳食棉布的名字，現在目眩於這種東西的寳貴和精巧，便强迫印第安人充作常年的質品。其中有一種棉花，絲棉　長，是現在各國栽培最廣，我們所稱爲「美國棉」的；有人以爲它的原產地就是墨西哥，又有人以爲這不過是舊大陸上草棉的另一支庶；且也，在澳洲諸島嶼上，有些種類頗多的棉花，不過如野草似的各處亂牛着，這又將怎樣去解釋它呢？這很明顯的是：我們又觸到那紛亂錯粽，不可理解的植物起源和人類起源的棘手問題了！ 
　　至於現在棉花出產量冠絕世界的美國，西班牙人在它那東南部佛羅里達省的初次試種棉花，不過是一六六四年；又一直等到一七八四年，纔第一次有十四包（每包二六四斤）棉花輸往英國；又過五年，巳竟變成十三萬包；及至到了一八二〇年已竟增爲六十萬包。......現在呢？...... 
　　參考書古今圖書集成草木辭典，法國大百科全書，舊的上海縣志等。　（完） 
 
 

Page 9

 
 
[蔣委員長備受擁戴　美援華益趨積極　在精神上物質上之援助　今後必可發生更大效力　美機在重慶已與日機作遭遇戰]  
　　大陸報昨日社評、題爲「美國向蔣委員長夫婦致敬」、其譯文云、「本星期四、有中美兩國官員、及金融·文化·商業各界領袖一千五百人、在紐的州紐的城、舉行盛大晚宴、席間一致向蔣委員長夫婦致敬、該一委會由威爾基主席、曾備受各來賓之熱烈歡迎、發表演說者、有魯斯夫婦、魯斯夫人稱、除美總統羅斯福夫婦外、蔣委昌長夫婦實爲全世界最偉大之人物、此種讚譽、至可重視、 
　　美國人民　忠誠愛戴 
　　因此種忠誠之愛戴、無疑說明除美總統羅斯福夫婦外、蔣委員長夫婦確爲美國人民最擁戴之人物、此殊可爲中國欣幸、以其國家之領袖、旣能獲得美國人民之愛戴、則美國對中國在精神上物質上之援助、定必發生更大之效力也、 
　　人格高尙　堅毅鎭定 
　　考蔣委員長所以受人愛戴之原因、則小外有下列數點、一·中國之最高領袖、在美國人民之心目中、已被視作全中國四萬五千萬人民抵抗日本侵略之象徵、二·蔣委員長夫婦在其事業上、已充分發揮基督徒之精神、因宗敎在美國千百萬人民中、頗有偉大之勢力、故崇拜蔣委員長夫婦之最大原因、即爲二人人格之高尙、蔣委員長能以堅毅鎭定之態度、以遏阻日軍之進攻、並揭發日方對華之陰謀、而蔣夫人亦能以同樣之態度、從而協助之、此種精神、皆能使美國朝野熱烈同情與了解蔣委員長夫婦及其所領導之全中國人民、實屬偉大之至、 
　　日方承認　美機到華 
　　字林報云、日陸軍發言人秋山大佐、昨（一十日）在招待新聞記者席上、述及美國駕駛員與航空專家赴重慶協助對日作戰之訊稱、凡對日方作戰者、其國籍無關重要、日方將如對華方軍官同樣對待之、日機已與美國所製飛機發生遭遇戰、但此等美機係華方飛行員所駕駛、若由美駕駛員操縱、日方亦予歡迎云、又日海軍發言人稱、華軍續在長江置浮雷、上週曾發現四或五枚、 
[美助華團體籌款　美金五百萬元　專充本年度購物助華用　醫藥援華會任百六十萬]  
　　美國中國救濟事業聯合委員會之美國醫藥援華會、於一九三七年九月在美成立以來、倐巳四載、對募款購置醫藥援華，不遺餘力、積極進行、過去募贈之款、計有美金八十萬元、救濟中國聯合委員會、亦預定於本年一年中募足美金五百萬元、而該醫藥援華會決担任 
　　百六十萬 
　　美金、專爲購置應需醫藥材料·綳帶·金鷄納霜·消毒藥水、外科應用之醫藥材料、此後隨時裝輪運華、用爲接濟前方及難民、該會爲便與中國關係方面接洽起見、特選派鄭寳南君爲駐華辦事處代表、美國 
　　紅十字會 
　　贈華藥物、最近已運抵仰光轉往重慶、計有醫藥物一二〇〇噸、據此間紅十字會消息、美紅會總部、現正計劃繼續再運醫藥物一批裝運來滬、包括碎麥、外科醫藥材料·及奶粉、等物、據悉不久將運來之碎麥共有四萬包、奶粉三萬磅、吒項奶粉、則專爲救濟 
　　中國難童 
　　之用、價値一萬至一萬二千美金、將逕由西雅圖運來上海、香港、及自由之中國各區發放，最近雖以美航務會徵用船隻、但紅會裝援華物品船隻、仍無缺乏之慮、並悉澳洲紅十字會、最近亦有藥物一批、計値二萬五千磅澳幣不久後續將運華、 
[美紅會滬主任　因公赴馬尼剌]  
　　美國紅十字會上海分　主任賈德、因事去職、改派歐德生氏來滬接任後、茲悉歐氏現已赴馬尼刺、接洽公務、據悉歐氏於短期內即行回滬、正式視事、繼續准進會務、 
[工部局職員　又普遍加津貼　局方昨日公表增加辦法　並規定自五月份起實行]  
　　影響物價甚鉅巿民咸表惶惑 
　　衆目睽睽之工部局職員普遍再加薪給一事、自由銓叙委員會提出、經上周四開會商決緩議後、迄今幾達兩旬、社會各界人士、無不作迫切之呼籲、促請當局能顧全人民生計、免因工部局職員薪給之再增以刺激物價之上漲、對於銓叙會所提原案作最審愼之考慮、乃由銓叙會於本星期一晚召集例會　議、雖昨盛傳該案已經通過、但各界仍多疑信參半、希望下周四常會時予以吾決、不意昨日工部局竟發表正式情報、宣佈「加發職自津貼臨時辦法、」並規定自五月份起實行、不待下周常會形式上通過後宜佈、殊屬出人意料、茲將辦法錄後、 
　　局方公表　生活日高 
　　據工部局情報處發表　查關於本局職員所領臨時生活費津貼一案、業經本局銓叙委員會曁董事會詳加考慮、溯自上年十一月份（即上次加發津貼之時）以還、本埠生活費、已增加百分之四十有餘、用是本局決定自五月一日起核發職員臨時生活費津貼如下、 
　　按照原薪　分級計算 
　　（一）對於未執聘書之華籍職員、按其月薪之起首二百元部份、發給津貼百分之一八五、二百元以外部份、發給百分之一五〇、津貼之最低額、定爲每月四十五元、（二）對於執有聘書之全體職員、按其月薪之起首五百元部份、發給津貼百分之一八五、按其月薪之第二個五百元部份、發給百分之一五〇、超過一千元部份、發給百分之一二〇、「A」級職員、其薪給三分之一部份領取匯兌津貼者、按照上開辦法、對其薪給三分之二部份、發給此項津貼、 
　　低薪職員　較爲有利 
　　由於此次加發津貼之結果、一般薪額較低之「B」「C」兩級職員、因上述生活費之高漲情形而所得之補償、約爲百分之十三、同時薪額較鉅之職員、其所獲補償之數、則比較爲小、 
　　並經規定　五月起算 
　　前項辦法、係屬體恤職員之臨時措施、至於較有永久性之職員薪給、按時調整辦法、有待於本局之考量與採納、任何辦法、一經批准、其實行之期、當自五月一日起算、』 
　　影響所及　關係匪淺 
　　消息靈通方面、昨指出工部局職員之再度普遍加薪、可能產生兩種影響、（一）工部局職員之薪給、通常爲其他各業職工薪給之標準、去年十一月工部局職員普加生活津貼後、各業薪給亦有隨之上騰之勢、而此决再打增加、則各業職工薪給、亦必因之波動、此决工部局職員薪水之增加、亦稱因物價之高漲四成、但衆認並無與上决加薪相同之理由、故今番再度加薪、使共他各業薪水亦隨之增加、進而水漲船高、刺激物價之上昇、致使全市人民感受生計爲難之苦、此共一、（二）如工部局之經濟狀况、難以維持職員薪給之再增、則惟有藉增加捐稅或舉債以爲彌補、如以加捐論、必照新增之地皮章程附則第五十二條第三款、「工部局或訴願委員會之決定、倘成爲最後之決定、而有法律上之效力時、工部局得實施此項決定、並按照地皮章程第十條及第二十條之規定、征收捐稅」、工部局征稅權限擴大、則爲應付非常之需、工部局得依據擴大之權限徵收捐稅、其結果不問可知、 
　　公共汽車　再度增價 
　　又訊、關於英商公共汽車自七月一日起再增票價百分之五十一案、衆信於本周四公用事業委員會開會後、已達完全通過之地步、惟上周四局方開會時曾予緩議、但今又獲公用事業會之復議通過、故勢必由局令核准實行、而以昨日工部局宣布再加　工生活津貼後、尤爲明顯、其公佈之期、亦不必待下周四工董會開會之後、可能於二三日內即見諸事實、惟一般市民、對公用事業收費之上漲、以直接影響全體生計、故始終保持反對、而對於公共汽車或　車要價之屢漲、僅予公司當局以獲得更多利潤之機會、工部局尤無核准之理由、 
[孤軍營團長職　雷雄代理]  
　　星加坡路孤軍營團長謝晋元、自四月二十叫日黎明親率士兵晨操之際、被不肖士兵郝精誠等以下犯上用利刃將謝團長亂刀刺死、中外人士莫不爲之驚悼、現所有人犯、業經第一特區地方法院審理終結、不日即可宣判、至謝故團長遺缺、聞巳由軍事委員會議定、以該團團附雷雄代理、 
[航空郵費變動]  
　　郵局通吿查關於國內互寄之航空新聞絨、印刷物、瞽者所用文件、貿易契、貨樣、商務傅單、及小包郵件等之航空郵費、自本年六月二十日起、一律改爲每十公分國幣二角五分一節、業經本局本月十七日第一六七一號通吿週知在案、茲查此項新訂航空資費、係指往來西南西北各局之該項郵件而言、其在淪陷區內互寄由日機帶運者、仍照向例收取航空郵件資費、（參閱本局本年四月十五日第一六六一號通吿）並無變更、合亟通吿、俾衆週知、此吿、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[杜絕貼水治本辦法　統一流通籌碼　現鈔劃頭滙劃不應區分　公單制度正在研究改革]  
　　銀錢兩業同業公會頃接銀行從業員之建議、以上海流通之籌碼、分「現鈔」「劃頭」「滙劃」、實則同爲國幣、而竟發生貼水升水畸形狀况、一般投機者乘機從中漁利、實有碍社會金融、以上 
　　三種籌碼 
　　不應有所軒輊、　將提交兩業同業公會聯席會議、研究如何統一流通籌碼、旨在便利各業杜絕投機、安定金融、一俟議有具體辦法、再行公吿實行、關於匯劃貼水、早經財政部命令取締、匯劃升水、銀行聯合準備會已設法消滅、蓋貼水與升水、均爲法令所不許、其銀行存單有批明現鈔劃頭匯劃字樣者、更應加以取締、以免人心受其影響、又錢業同業公會爲研究 
　　公單問題 
　　提出四項意見、組織公單問題硏究會、惟定錢業準備庫代表二人、各莊代表七人爲委員、希望各莊儘量提出意見、以便彙案討論、茲錄四項意見如下、（一）主張仍用票據交換公單報吿表、應由各莊軋準數字交錢庫、（二）規定收票時間、恢復公單制度而改善之、（三）採用票據交換所交換辦法、（四）交換時間延長半小時、互收軋過、每莊開公單一張、聞銀錢業同業公會爲半年 
　　結賬休假 
　　頃已決定公吿、（一）銀行業七月一日二日爲半年決算循例休假、（二）錢業七月一日二日爲半年結算休假二天、（三）各業市塲如外滙黃金紗花豆米雜糧證券五金棉布煤炭等、爲辦理半年結賬、決定於七月一日二日停市二天、準十三日起與銀錢業同時復業、並聞銀錢業準備會庫曁錢業市塲票據交換所票據承兌所等、準七月一日二日停止辦公、 
[大成輪被扣留]  
　　英商大成輪、由滬試航溫州、現悉該輪駛至中途、竟爲留泊浙海之日艦所扣、其被扣地點、一說在普陀山洋面、一說在舟山洋面、實情如何、尙未接報吿、並悉此次駛溫、因係試航性質、並未裝貨、惟搭客甚多、公司方面正設法接送旅客來滬、 
[傳美輪被徵用後　先派兩輪接航　噸位有限或不充分載客　航業界建議可擴充艙位]  
　　美國總統輪船公司所有航行太平洋綫與世界班錢之柯立芝總統號等郵船七艘、自被美政府當局徵用、派遣擔任運輸、即將返抵美國集合 
　　停航候命 
　　昨據本埠美國郵船公司方面消息稱、柯立芝號等郵船及535.S.（等級）諸輪、被徵用停航後、將以C.3等級（即新近之環游世界班各船）經502、'S.　President，Fillmore　兩姊妺輪先行替代航行、班期不日即可決定、然該兩姊妹輪以船齡過老、或不充分載客、目該項船隻、亦 
　　僅有頭等 
　　艙位、其票價雖較535.'S（等級）各輪稍低、但因本屆中國留美學生（的計一百五十餘人）急須赴美、故將首先繼航、惟彼等對該兩輪之票價、感覺負擔太重、現公司方面巳接到航業界之建議、故該兩輪定期駛來遠東時、或可增設二三等艙位、以應一般旅客需要、至其他替代續航之輪隻、目前亦在計議中、 
　　片帆穩渡 
　　法國公圜池塘邊，常有許多小孩子，拿着揚帆的模型小艇，放在水面上，趁着一陣微風，便悠悠地飄浮而去。這裏沒有驚濤，更無駭浪，堪稱道地的「小太平洋」了。（康祖藝攝） 
[無軌電車起火案　禍首解院受鞫　賣票司機等均到庭作證　被吿供詞支吾庭諭還押]  
　　公共租界十六路無軌電車五月十九下午三時許、從麥根路站行至卡德路山海關路時、共三等車廂中、倐然起火、乘客灼傷及致死者共二十七人、業由匯司捕房華探長馮百順·黃福森·探目梁玉良、竭盡所能、 
　　偵騎四出 
　　費匝月之力、於本月二十上午八時在康腦脫路八十七弄始將肇禍犯輩星鈕扣廠主無錫人倪季康查獲、並赴該廠將肇禍物賽璐珞鈕扣一匣、暨綠色原料一捲、帶入捕房、昨晨解送一特法院刑三庭、捕房律師蔣保廉依刑法二七六條第一項 
　　過失殺人 
　　罪提起公訴、並稱、本案灼傷致死者九名、被火受創者十八名、經寳隆醫院醫生治愈後、咸均出院返家矣、今傷愈人祇有一人到案、及開車賣票三人云云、據浦東人丁鑑平（年五十六歲）稱、當時偕妻蔣氏乘此無軌雷車、行經山海關路時、車中突然起火、吾從窗口 
　　跳出逃命 
　　妻蔣氏身肥體笨、不能逃出、在車內燒傷甚重、翌日在醫院斃命、又據賣票嵇可才開車王小才等證明一過、質之被吿、供詞支吾、姜樹滋推事論仍還押、改期再核、 
[俄人垂釣　發現失車]  
　　該車係一西僑被刦上海泰晤士報云、西僑史丹因斯氏、自備汽車代步、照會九五五〇號、星期四夜八時許、該東停於羅別根路羅別根旅館前、突被外人三名刦去、刦車者持手槍、大的均係俄人、此事昨（二十日）巳刊諸報端、不意因而發現失車、事緣某俄人昨日侵晨赴滬西麗娃栗妲村垂釣、購報一份、內載刦車事者、坐河畔閱讀、移時、忽見兩外人乘黑牌汽車一輛駛近停下、出車將車窗擊毀、並拆除引擎之一部份、移之他去、該俄人不禁大奇、行近汽車察之、見照會號碼爲九五五〇號、即史氏之失車也、遂向公共租界總巡捕房報吿其事並說明兩外人形狀、捕房探員得報後、先將失車交還史氏、一面會同日憲兵偵緝西籍刦車犯 
[流氓與大餅販鬥毆　發生命案　一人畢命兩人重傷]  
　　江北人陳小毛·魏子通·石樂文等三人、均業販賣大餅爲活、昨晚十時一刻、三人在北河南路七浦路附近、不知何故、與流氓發生口角、繼則互相毆打、不料忽有一人袖出利刃向陳小毛胸部猛戳一刀、又將魏子通及石樂文兩人背部戳傷甚重、流氓見巳肇禍、即一哄而散、事後由華捕召救護車將陳小毛送人寳降醫院救治、因傷勢沉重、未及抵院、巳吿畢命、魏子通·石樂文·則送人紅十字醫院救治、據云傷勢亦頗沉重、性命垂危、 
[昨日福州路　電車撞汽車]  
　　昨日下午二時四十五分、有英商三五〇號十七路無軌電車一輛、由東朝西、駛經福州路浙江路口東首時、因天雨途滑、司機稍不留神、車頭竟直向路北衝去、致將五〇七〇號黑牌汽車一輛猛撞、撞毀翼子板等、該肇事雷車當時竟橫阻路中、頭北尾南、一時交通停頓、旋始恢復 
[精神病復發　婦人自縊]  
　　法租界白爾部路太和里三十二號住戶婦人陳楊氏、年四十歲、素患有神經病、時發時愈、昨日舊疾父發、竟於下午四時卅分、背人在室內懸樑自縊、經家人發覺、巳氣絕多時、當即報吿捕房、召車車送騐屍所待騐、 
[日文報紙記載　賭窟依然存在]  
　　據日文上海每日新聞記載稱、上片底滬西特警總署長潘志傑、嚴令滬西一帶賭窟全部停止營業、但最近確發現愚園路極司非而路轉角伊文泰花圜、及海格路大西路附近四大賭塲、現仍繼續營業、據各賭窟方面聲稱、彼等已獲得當局之許可、但據潘志傑表示、謂渠不僅對於賭塲、舉凡不正當之營業、亦須嚴加取締、此項方針、迄今並不變更、 
[靑年會滬西公社　舉行衛生運動]  
　　勞勃牛路一帶、地處滬西、隣近越界、爲貧民叢集之區、夏日衛生、更屬重要、靑年會滬西公社、有鑒及此爲喚醒民衆注意衛生起見、定於六月二十日至二十一日、舉行擴大衛生運動宣傳三天、特備彩色圖畫數千份、預防傳染病宣傳小册二萬份、由該會數百學生、逐日出動街頭里弄、散發小册、張貼圖畫、宣傳夏季衛生、並在社所懸掛各種衛生圖表、每日下午免費注射防疫針、在星期六日（六月二十及二十一日）兩天晚上、有衛生演講集會及放映電影、三天內準備招待附近居民入社參觀、聽講者的三千人、 
[西崽墜樓斃命]  
　　海門人陸鐘英、四十二歲向爲西崽、家住浦東、近因失業、困於生活、於昨日上午七點一刻時、在霞飛路一二〇二號公司房子最高層樓窗口跳下自殺、跌傷內部、由捕查見、報吿捕房、送至廣慈醫院、因受傷過重、不及救治身死、 
[湯太夫人今日領帖]  
　　湯才高老太太桂太夫人、壽終滬寓、今日假枯嶺路凈土庵設奠領帖、湯君原籍浙江鄞縣、旅滬經商有年，交遊頗廣、今日爲渠太夫人開吊、屆時素車白馬、必有一番哀榮、 
 
 

Page 11

 
 
[捕獲嚇詐匪三名　移交日方偵查　查畢後再交捕房解法院　該匪徒隷屬韓籍嚇詐黨]  
　　英文大美晚報云、頃悉公共租界警務處、會於本週初愈同日憲兵隊、赴浦東拘護在大上海戲院投烟幕彈之華籍索詐犯三名、覊押至今（二十一日）晨、將三犯移交日軍當局盤查、而請日方於查畢後、即將三犯交還、以便解至特一法院審問、按三犯曾致恐嚇信予大上海戲院經理處、囑其派員携款若干赴浦東接洽交款、警方得報、即派探員前往浦東、會同日憲兵將三犯捕獲、三犯所屬匪黨、係無賴韓人主持、向本市各娛樂塲所勒索保護費、所獲殊豐、三犯之一被霸捕房時已招認參與大上海戲院之第一次投彈案、並書半數以上之恐嚇信、 
[新新職員侵占]  
　　新新公司會計部職員江陰人張洪臣、近因冒用揚子飯店總經理關玉亭之名義、向新新公司陸續支領禮券一千九百七十元、事被該公司查悉、乃報吿捕房、派探往將張拘獲、昨晨解送特一院刑五庭、捕房律師方福樞陳述案情、詰之被吿、供認不諱、虞推事諭令押候改期七天再核、 
[各界雜訊]  
　　美孚行添設服務站　美孚行靜安寺路一二二二號新服務站、聞於明日星期一開始營業、該站日夜服務、備有最新式服務設備、聘由專家負責主持、所裝汽油邦浦兩只、亦爲最新電力式者、用以加油、極迅速而準確、該站地點適中、汽車進出極便、凡關於汽車方面之一切服務工作、委託該站承辦、均極表歡迎、並可保滿意、 
　　滬江女子銀公司　近有南洋女界僑商鉅子及本埠婦女名流、集合巨資、在本市二馬路貴州路二號、創設滬江女子銀公司、聘有專門學識女職員數人服務、專營銀行一切業務、規模宏大、組織完備、將於明日開幕、 
　　德國斯爾他補　暢銷　本埠市商會隔壁五華公司、新由歐洲運到大批德國老牌「斯爾他補力」、爲最有効之戒烟劑、因其藥力準確、性質和平、兼能優腦補血開胃强身、並可負責斷　、是以連日門庭若市、甚爲暢銷、聞本埠各大公司、均有代售 
　　黃文東醫士診訊　黃君爲已故名醫丁甘仁高足、現任上海中醫學院敎務長、擅長傷寒內科、頗負時譽、最近治愈敏體尼蔭路成大木行何君、患濕溫傷寒重症、爲病家感佩、黃醫士診所法租界皮少耐路厚德里五號 
　　水晶牌蔴紗襪暢銷　昨日惠福工業社順利襪廠假座金門飯店九樓大禮堂、爲發行新出品水晶牌蔴紗襪宴請本外埠客幫到三百餘人、席間由針織專家余穉敬君報吿製造水晶牌蔬紗襪各優點、聞水晶牌蔴紗襪、在去秋開始織造、原料亦爲去秋所購進、故定價極康、各幫採購、極爲踴躍、 
[太乙麥精廠董監會]  
　　本市福建路五一九號太乙麥精粉廠、昨日下午二時在該廠事務所召開董監聯席會議、出席董事良才圭·章宏玖·蔣慶標·徐又甫·劉定賡·許伯康·王正餘、監察曹赤霆·柳中標·孫傳黼等、通過各項重要提案、並推舉許伯康爲該廠營業部主任、許君係南貨業公會主席、對於調味品頗有經騐、將來該廠營業、定下更臻發達、 
[孤兒遼書畫義賣展]  
　　上海孤兒院、爲本埠歷史悠久之慈善機關、現因經費支細、特微集古今名人書畫、於本月二十一日起至二十七日止、假南京路女子銀行二樓舉行展覽義賣、不收門券、昨日參觀及購買者頗爲踴躍、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣變化不定、風無定向、此問曇熱而潮濕、降雷雨、風無定向、馬鞍島以南沿海一帶、局部降霧或陣雨、東風頗和緩、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八五·一、最低七四·三、去年同日、最高九〇·九、最低七二·九、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[祝前程無量]  
　　諸位小學將畢業的小朋友們！ 
　　這幾天你們正忙着畢業攷試吧！在這大時代中，全國的兒童多數是失學了，你們居然能夠在小學裏，完成你們的學業------畢業！是多麽幸運的一間事！也是値得大家慶賀的事呀！ 
　　由是，你們在小學裏畢了業，就這樣地滿足了嗎？不，決不，畢　只見表示修完一個階段的意思，小學畢業，還有中學，中學畢業，還有大學，前面的路程，正沒有限量呢！俗語說：『學無止境，學無盡期。』『學到老，學不了。』小學畢業了，怎可以自滿，而逗留不進呢！ 
　　那末，小朋友們準備升學的，對於學校的選擇，是應富十分審愼的，吾則「失之毫釐，差以千里將蒙受極人的損失，不可不注意。至於人學校的應該努力求學，鍛煉體魄，自不必說，中國正在苦難之中，期待着你們將來一個個担負起建國的大任來。 
　　就是習業的小朋友們，也沒有截斷求知的路，因爲知識技能的獲得，不是專靠學校的教育，只要你們肯努力上進，未始不能成功。古今中外的成功傳中，有多少都從艱苦奮鬥中得來的。希望你們也在困苦中鍛鍊自己，充實自己，將來自能立身社會，報效國家。 
　　小朋友們！努力吧！前進吧！祝你們前程無量！ 
[戰時各國兒童生活] [  影呆]  
　　一個國家有了戰事，人民的生活，當然將受到影響。兒童旣是人民中間的一部分，他們的戰時生活，自必和平常不同。這裹就把各國戰時的兒童生活，寫在下面： 
　　德國：德國向來對於兒童的訓練，是非常注意的，尤其是戰事發生以後，全德的兒童，自八歲以上，到十叫歲以下者，都迫令受初步的軍事訓練。而十四歲以上的，就都加入希特勒靑年團，受高級軍事訓練了。這一待成年，就可入伍。 
　　義國：在墨索里尼統治下的義大利，木有「狼子團」的組織。分高初兩級，從事軍訓。自戰事發生以後，這種訓練，父加緊了一步，而目凡是狼子團團員，在十五歲左右的，已加入戰時服務團工作，擔任防空救傷等事，已不無相當成績。 
　　英國：英國有了戰事以後，凡是大都市中的兒童，就首先撤退，遷往四鄉，使兒童的生活父了極大的變化。在鄕村之中，雖然，也有書讀，可是物質享受，遠沒有都市舒服。不過直到現在，倫敦的公園裏面，還可看見孩子們的足跡，在嬉戲玩耍，可知倫敦的兒童，事實上並未撤盡。 
　　其他：美國雖未參加戰爭，但美國的兒童，爲了國內　爭空氣的濃厚，他們對於戰爭也發生了相當興趣。所談的所研究的，都是有關軍事和戰爭的問題。至於蘇聯，正和美國一樣，尙米參加戰爭，而蘇聯的兒童，一向歡喜研究工藝，這時候，更進一步，在這方面也格外注意，以冀他日有所發明而增强國防。可知蘇聯兒童，不但能吃苦，且有大志呢。 
[閒話北極] [  張家駒]  
　　小們友們！我們曾經在　理課上講到；北極是一個雪天冰地的地方，在那裏，皚曰的冰塊蓋沒了地面上的一切，形成了一個極目無際的冰原。嚴寒的氣候和生活資源的貧乏，使得以過慣寒地生活住在北極相近出名的愛斯基摩人也不敢住到那裹去。 
　　因此，在不久以前，這個將一年當一日，半年是日，半年是夜的北極，在人們的心中成爲一個謎。照我們的想像，在那樣苦的地方，那裹會有生物存在着呢？但是在不斷的探險失敗以後，科學的進步終於使人類征服了北極，將那謎底公開出來了。 
　　在一千九百三十七年七月裏，蘇聯的科學家乘了飛機在北極的冰塊上降落，他們帝了許多完備的儀器和充足的食糧，做科學的研究工作。他們在那裏住了將幾個月，在這個時期中，他們漂流了許多路，經歷過歷時數月的黑夜和長畫，結果，給我們帶來很多新的知識，下面就是他們的收穫： 
　　北極有許多生物存在，在冰原上有北極白熊和海豹成羣結隊生活着，天空上有白鷗等鳥類飛過，在三四公尺冰層下面的水中有許多小生物，這一切正和我們的想像相反。 
　　以前的書上常常說地球上有五大洋和五大洲：這句話原是小大正確的，現在事實證明了北極雖然是海洋，但南極却是一個大陸，這也是北極探險的收穫之一。 
　　北極海也是可以利用的，現在蘇聯已經在積極進行它遠東國境和歐州部份的長期通航，冰塊上可建造氣象台，供給氣候的消息給飛機和輪船，保證他們的安全。 
　　北極和南極的開發正在開始，以後我們一定可以從報紙上得到這方面的更新的知識的 
[小朋友與嗜好] [  新方]  
　　「嗜好」二個字的間思，我相信每一位小朋友是都懂得的：不過嗜好有好壞之別，對於這層區別恐怕有不少小朋友就很糢糊了。嗜好是人人應該有的；一個人工作過夜後，可以藉他的嗜好來調劑他的精神，一個學生如果專心用功，而不知道什麽正當的消遣，結果一定亦是很悲悽的；讓嗜好幫助我們的生活進入成功的境地，嗜好的最大意義是如此。 
　　現在拿一般小朋友的嗜好來看吧。在我住的那條里內，有一個的模十歲左右的孩子；最近節儲了十元光景的錢，那是很不容易的；他却用這筆錢去買了一雙跑冰鞋，原來他有了溜冰的嗜好。還有位是我某朋友家的公郞，他的父母每一個月規定四塊錢是給他的孩子作零用的，這個孩子閑食亦不吃，小書亦不看，但　因爲羨慕上了外國影片內的　雄；所以月底米到，常常　　　　向爺媽要錢用。 
　　從上面所舉的二個例子，還不算壞，若是不良的嗜好，那對於我們非但說不上什麽益處，並且還要遭到金錢時間及精神三方面的損失。親愛的小朋友們！金錢時間及精神正是你們的最寳貴的三件東西；那麽從今天起該好好的注意自己的嗜好，尤其不可沉溺在不良的嗜好中，因爲這樣是會阻礙你們的前程的！ 
[信封自製法] [  夢]  
　　諸位小朋友，你們不是時常寫信給你的同學及朋友嗎？富然寄宿的學生還得寫信給父母，但是在這米珠薪桂的時期，各種物價都在飛騰着，信封套不也是一樣的在漲，那柿很毛的紙做成的也須五·六角錢一扎。這樣貴，我們不妨自己做幾個用用也可以省掉幾角錢，怎樣做呢？ 
　　先將沒有用的洋簿簿面撕下來，用那沒有字的一面做面子，裏面呢？就是那有字的也不要緊，然後模仿信封的模樣用剪刀剪去，剪好後用漿糊黏起來就成功一只又省錢又雅潔的信封了，寄出去不是很好的嗎？ 
　　小朋友們不妨試一試。 
[熱天常見的事（下）] [  林仁]  
　　上星期日，阿亮的爸爸正講得很起緊的當兒，被他的媽媽打斷了他們倆的話匣子，所以在這個星期日阿亮特地爲了要求他爸爸講下去而不到外面去玩，就是有鄰家的孩子來叫他去玩，他便推託有事而拒絕了。他爸爸眼見得阿亮聽得如此的津津有味，便引起了他再講下去的與致來。 
　　「好，我再來講別的吧！在夏天很多陣頭雨，一忽兒天晴一忽兒下雨，因此雨水是特別的多，那麽夏天爲甚麽獨多陣頭雨呢？要知道在上海的夏天，已覺得很炎熱，可是內地比了上海還要來得熱，這因爲上海佔着沿海的便宜，所以一到了夏天，各地空氣溫度高低的相差，是常有的事，如相差過大的時候，空氣便起了急劇的流動，這便是陣頭風，更把下雨的烏雲帶了過來，因此就釀成了陣頭雨，然而陣頭雨是不會下得長久的，因爲空氣的流動時時不息，不久便把烏雲吹散，雨當然不下，而太陽接着透出來，所以有一句諺語、陣頭雨，嚇小鬼，就是形容陣頭雨是多麽的短促。剛下雨就出太陽，在空中形成了一條五彩絢爛的長虹。記得祖母對着我們說：虹是指不得，指了要爛掉手指的。要知道虹是陽光照到空中的細雨滴上，光便被雨滴屈折而分成了紅，橙黃，綠，靑，藍，紫的七種顏色　列在天空中，這便造成了一條長虹。手指了，便要爛的一句話，實在是最沒有道理的迷信話。如果你的同學中還有相信這句話的，你不妨在有虹的時候，可以試給他們看看，倒底有沒有爛手指的一回事？我保險你決不會爛掉手指，這樣便把他們迷信的念頭打破了，你倒做了一件挺有意義的事。在夏天也多雷響。忽然之間，烏雲密佈，電光閃閃，雷聲轟轟，接着暴風一刮，傾盆的大雨便倒下來，所以有一句諺語：「雷催雷，雷催風，風催雨」，這倒是很確實的。記得祖母在雷饗的時候，也時常講到龍取水的一回事。是不是天上眞有龍的嗎？眞的有龍取水嗎？其實所謂龍取水，並不是龍在那裏取水，却是風代替了龍在那裏取水。你平日看見過旋風嗎？這是陸地上常有的事，當小小的旋風起時，地上的紙屑灰塵，就被這旋風打着漩渦，如旋風大時，時時把那些紙屑等升騰起來。而龍取水就是在河海裏凹起的大旋風，把河海裹的水旋絞上去，正和陸地上的小旋風捲起紙屑灰塵一樣的道理，不過河海裏的旋風力量大得異常罷了。有時在被旋風絞起的水柱裏，看見金黃的龍鱗，有人便斷定是龍在那裏取水的證據，其實這金黃色的龍鱗，是太陽光照在水柱上的反射光呢。所以龍取水的一回事也是人們誤會罷了。而龍在古代或許是有的，但到現在龍可說的絕跡的了。」阿亮聽得眼睛霎也不霎，宛然是着了迷了。 
[幾種怪魚] [  鯽]  
　　射水魚：射水魚是南洋淡水中的一種怪魚，它的形狀如同我們常見的鱖魚相彷，口大身短，能從嘴裏射出水彈，將水面上的昆虫擊下，當作他的食物，射擊時好像高射砲射擊飛機一般。 
　　攀魚：攀魚生長在馬來一帶的淡水裏，身體扁，長的七寸左右，它能攀行登陸，攀行時以臀鰭與腹鰭的棘抵地前進，好像用脚一樣，它上陸後不用鰓呼吸，頭部有特別的構造來代替鰓呼吸，且能攀登樹木，吃樹木葉子上的露水及昆虫 
　　電魟：電魟是五十多種會發電魚類中之一，它在海中十分兇猛，能從巧妙的稜形器管裏發出電來，捕食魚類時從身上發出電力，魚觸了電立刻昏迷，遂被它一口呑下；並且他的電能發出眞正的火花。 
　　短訊　名作家黃影呆君，所作童話集，第一種「一篇稿子的自述」，已由華生書店出版，實價三角。用一篇稿子口吻，描寫郵局及報館情形，對寫作投稿，有甚多指導。全書萬字，文筆生動。凡本刊讀者，附郵票或法幣三角，投函古拔路一四九號轉黃君，當由作者寄回親筆簽名本一册。至第二種「米老鼠的自述」，亦在編寫中，不久即可出版云。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[嚴華周璇　婚變的癥結] [  阿槑]  
　　影星周璇，這幾天與其夫嚴華大鬧意見，形勢已到相當嚴重階段，本刊旣二次記載，而雙方廣吿，父見於前昨本報，一駁一覆，鑼鼓着實鬧忙，在廣吿裏可以看出雙方祗說經過，未到決裂的程度，照此看來，要說言歸於好，尙有些周折，筆者從另一方面得到此事的起因，如果確實，那麼他倆不會到離婚一步，現在寫在後而，異眞有其事，希望他倆捐棄成見，重復和好如初。 
　　一件事情的經過，往往有許多曲折，在曲曲折折的過程中，能認淸理路，總能達其目的，嚴周現在的情勢，就爲了這曲折的過程而顯着緊張。他倆現在把事情弄僵了，據筆者所得的消息，嚴華平日對周璇的態度，好壞不敢胡斷，但周璇　决決心請李渭濱律師提出離婚請求時，她那憔悴的臉上不期然垂下晶瑩淚珠，其內心必有相當痛苦，可是已經同居九年，一日離婚，姑不談外 
越劇唱詞 
[爲何要離婚？] [  袁雪芬]  
　　龍鳳花燭照新人，音樂聲中結成親，郞才女貌人人讚，夫唱婦隨過光陰。今世二人能成婚，總歸前世有緣份，要是姻緣遠在天邊會成到，不是姻緣近在眼前不相逢。只要想世上男女幾萬萬，爲什麽你我二人結成婚。半夜三更人靜時，各人摸摸各人心。我對他阿有不到處？　拿人心比自心。凡事總要退步想，知足常樂眞開心。對方有了　對處，低言細語勸幾聲，一次兩次連三次、對方決非鐵石心一夜夫妻百夜恩、夫妻恩情海樣深。况且你們結婚巳數載，　于總有夫妻情。柯必爲了小事情，家庭之中風波生。打是打　　是駡，再請律帥辦離婚。早知今日要離婚何必當初來結婚　　天同他來離婚，明天同人再結婚，結婚離婚鬧不淸，律師　　生意經。人生本來戲一塲，悲歡離合各自分。看到喜劇笑　　，看到悲劇淚紛紛。人人希望大團圓，破鏡重圓眞開心。　　們休把往事放在心，從今後夫妻和好再做人。過去譬如昨　　，以後醫如今日生，要要好好做夫妻，歡歡喜喜來做人。　唱婦隨過光陰，百年偕老不離分。（却酬）界毀譽若何，以人爲感情　物而論，當非周璇之願，然何以要委律師去信提「離婚」二字呢？據說常初的動機和希望，無非想以此促嚴華改善些待遇而已，况且事情一發生，親友必來相勸，那時就可和平解決，不料嚴重於周璇出走之後，一時着急，用廣吿警吿，這樣一來，人盡皆知，事態擴大，面子攸關，便難於收拾了。所以雙方第一次在柳中浩家中談話，其重心在責問嚴華何故登報，嚴小了解她的用意，不婉言解釋，妥謀補救之法，以致形成僵局。倘若嚴華起初不公開登報，而於收到律師信後挽親友善言勸她一番，給她不再取監視的態度，不亂駡亂打的你證，也許周璇可以諒解，決無意外的　卦了。何况九年相愛，周又別無戀人，就是法律上也難搆成民法一千另五十二條之理由呢。現在形勢雖將到極端，其實嚴華不欲離婚，周璇何嘗有離婚之　？所望嚴君似據以上的意見，正心誠意的應付，準會得到美滿的結果；記者爲愛護雙方計，略有微意，不識雙方以爲何如？ 
李綺年關心國事，晨起讀報，孜孜不倦。[  李佐華攝]  
[簡訊]  
　　（一）南通學院劇藝研究會爲籌募敎育貸金，定今日（二十二）上午九時假璇宮劇院舉行首次公演，劇目爲未婚夫妻，小英雄。 
　　（二）口琴家石人望，新編標準口琴吹奏法，包括近代最新奏法二十餘種，用文圖詳釋，全書樂曲，鋅版精印，準確美觀，無論已學未學，備此一書，均可無師自通。售國幣二元，剪本報購書，得享八折優待。地址白克路成都路久興里大衆口琴會。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
　　因爲許靖守扑波口一個村裏，夜牛河邊斥候小卒瞭見流寇在河上正暗搭浮　偷渡，連忙報知許靖。許靖不敢怠慢，急率二百騎兵到河岸，在黑暗中用箭向河中搭浮橋之處射放。流寇中箭落水的也有不少。但已有許多小船駛近河岸，流寇冒着箭雨，奮勇殺上岸來。許靖揮衆迎擊，無奈自己部下人數太少，流寇源源不絕的强渡。許靖一面派人到王永泰那邊去乞援，一面力抗流寇，混戰多時，二百騎兵已損折大半，而河裏的流寇如潮湧上，恐怕已被圍不能脫身，急急突圍而出，殺奔王永泰處來報警，想要商量如何抵禦之計，又誰知王永泰的西邊李自成的大隊流寇已偷渡過河，向這邊掩殺過來？火炬照耀，有如幾條火龍，在原野中騰躍，喊聲如雷，勢甚鴟張。王永泰也不及和許靖再說什麽話，大家舉起手中兵器，指揮官軍向火光處何殺過去。這一路流寇的中將乃是李自成得寵的驍將一隻虎，姓羅，勇敢異常，每戰輒奮勇先登，跨着一匹劣馬，手舞大刀，赤裸着上身，當先向官軍營寨前猛衝。他的部卒也是久經戰陣的兒郞，是李自成的精銳。王永泰正和他相遇。一隻虎的大刀向他馬頭猛斫，勢如旋風急雨。王永泰的一枝蛇矛尙能鎭壓得住，二人酣戰五六十合。王永泰見一隻虎果然驍勇，未可輕視。一隻虎也覺得這位老將的本領十分了得，悉力狠鬥。許靖恐怕王永泰有失，挺槍躍馬，上前助戰。流寇早把他們一隊人大圈子圍住。而正而河邊的流寇也已乘機渡河，和陳家渡的一隊流寇會合着，一齊向這邊官軍圍攻。三路人馬的有七八千人數，王永泰這枝孤軍如何抵敵得住？部下死傷漸多，營寨也都被流寇踹破，乘風縱火，燒得一片通紅。 
　　（九六） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三一三局　投以香餌　馬頌良擬　紅先勝 
　　附啟　移山倒海局黑六八路漏刊一兵着法照舊承諸君來函詢間因編者出席棋賽評判故不及補正歉甚此啟 
　　第三一二局「文東武西」着法列下（紅先和） 
　　車二進九　士五退六　砲三進二　士六進五　砲三平六 
　　士五退六　車二平四　將五平六　砲六平九　象三進五 
　　卒八進一　砲三退一　卒八平七　車二退八　卒七平八 
　　砲三退九　砲九退九　兵四平五　師五平六　兵六進一 
　　卒八平七（變）象五退三　士四退五　兵五進一　馬三退一 
　　兵六平五　砲九平五　兵七平六　砲九退一　兵六平五 
　　砲九平五　兵五進一　帥六平五　（和）變着下期續刊 
[棋訊]  
　　理想家庭月刊第五期內將有第二屆維翰杯象棋賽特輯，詳載該賽一切比賽情形，堪爲棋界同好作永久紀念。 
 
