# 1941 - 245 - 4924249

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美英決定對外政策　遠東醞釀重大發展　格魯豐田上週會晤十二次　日新任駐英大使即赴倫敦]  
　　國際社九日華盛頓電　衆料華府之對外政策、與英·美對日關係有關者、週內即將有重大之決定、衆信、華府之有　項決定、係由於美·日談話之陷於僵局、日本之依附軸心、其重要原因、亦因此故、私人及外交界方面均以爲、東京之軍人派曁若干報紙、雖採好戰態度、但日本頗有脫離軸心、而贊成與英·美接近可能之象、據悉、日首相近衛定星期三日覲日皇以後、即將發表公吿、贊成與美國親善、國務院在上　中曾力謀與日未成立一「停止協定」、以阻美國牽入太平洋中之　事、根據上述消息、美·日談話似更有進展之可能、惟官方對進展情形、至今未有公報宣布、故重人發展在醞釀中一說、益信而有徵矣、 
　　合衆社九日紐約電　哥倫比亞廣播公司本　接獲東京無綫電廣播、引有資格之日本方面謂、預期羅斯福總統在星期四演說時、對於日·美關係將有所宣布云、 
　　合衆社九日東京電　豐田外相本日向內　報吿最近外交發展、 
　　合衆社九日東京電　內閣情報局副發言人石井本日宣稱、就日本方面言之、現時最重要之問題爲重要、又稱、一些事雖重要、但余現尙不能對此事有所論列、殊爲抱歉」、 
　　合衆社九日東京電　美國駐日大使格魯、在過去一星期中、曾與　田外相會晤十二次、爲格魯任職九年來日·美在東京外交活動之最忙者、同時據宣布稱、日駐美大使野村之特別顧問若杉、將於數日內乘輪返華盛頓、 
[英相在下院聲稱　防止太平洋戰爭]  
　　路透社九日倫敦電　今日下院於夏季休會後重行召集時、首相邱吉　曾於歡呼聲中起立發言、首稱、渠與羅斯福　統會見時、所商妥之重要結論、共有下列四項、（一）八點宣言之發表、（二）援助蘇聯之辦法、（三）對付日本之政策、以期在可能範圍內、阻止遠東方面似將危及英、美安全或利益之繼續侵略、並以及時之行動、防止戰事之延及太平洋、（四）大批純粹技術事項之討論及英、美兩國海·陸·空軍高級指揮部成立密切之個人關係、 
　　合衆社九日倫敦電　官方本日宣稱、英政府對於最近羅斯福·邱吉爾談話中之四項主要　目、已有所決定、宣吿稱、關於兩氏八項原則宣言　助蘇聯、以防止戰爭蔓延至太平洋爲目的之對日政策、及技術上事項、業有所決定云、 
　　海通社九日東京電　日本情報局發言人石井今日宣稱、日·美現在華盛頓進行中之會談、英國並未參加、日、英亦未在倫敦進行此種回樣會談、繼謂、日本新任駐英大使、即將前往倫敦、但拒不宣佈其姓氏、 
　　合衆社九日火奴魯魯電　紐西蘭首相法萊塞完成其四月之英國旅行、並與羅斯福總統會議後、昨乘飛剪號離此赴安堤波堤、據稱、「若局勢日趨惡劣、而太平洋之幼小民主國遭遇侵略時、美國將不致旁觀」、渠預測美、日談判將必「圓滿成功」、此即謂日本在遠東之進一步戰事行動將爲阻止 
　　合衆社九日東京電　台灣總督少林大將、昨在「國民新聞」撰文稱、南洋雖係日本之經濟生命綫、「但汝等誤認「共榮區」係日人獨佔之謂、則永不能達到「共榮區」之目的」、又云、日本如僅以「又一侵略者」之姿態出現、則南洋之土著勢將聯合目前各統治者、出而抵抗日本云、 
[日派船赴英領土　撤退僑民]  
　　合衆社九日東京電　外務省宣稱、英國爲報答日本允許英國派船一艘赴日接　英僑起見、亦已允日派船赴英領土撤退日僑、該英國派赴日本之船、將於九月二十四日抵日、以撤退非英國人種之英僑一千名、日船三　將分別派往海峡殖民地、印度、近東及非　、尙　有第四艘日船、則將運載外交人員及海陸　武官赴歐洲、以代替現在歐洲之各員、各船返日時、將裝載歐洲及其他區域日僑返國、按日僑現在英國者共有六百人、在馬來有七百人、在印度有六十人、在東非有四十人、 
　　國際社九日華盛頓電　國務院人員透露、美·日撤僑談判、稍有進展、日本提議由日船一艘載美僑千人返美、該船駛回時、載日僑三百返日、日又提議、美·日間每星期航行一次、以便郵件與乘客、此項撤僑談判、雖在進行中、但與美·日根本關係之試探談話、完全各別、 
[石井對記者談　日蘇商約]  
　　合衆社九日東京電　內閣情報局副發言人石井對記者稱、日·蘇商約不久將提交樞密院批准、日期現尙未定、又稱、以前數年、在日·蘇關係緊張時、日本並未反對美國運油至海參崴、因彼時美國亦運油與日本也、此間可靠之觀察家推測、石井此言、大約係謂美國恢復運油與日本後、則運油至海參崴之問題、將不復存在云、 
[印軍防守　馬來機塲]  
　　路透社九日西謨拉電　馬來半島之英空軍飛行塲、昨幾皆由印軍防守、此項軍隊有隸於印度陸軍本部者、亦有係印度各王公國所募集、而歸英政府遺調之步軍、彼等曾　訓練、熟悉英·美·德·義·日·泰·荷各種飛機上標識、並深諳根　挪威、希臘與克里特空戰而得的教訓、應付俯衝轟炸機與傘兵之方法、近曾作表演、覺防務佈置頗形周密、印軍在馬來防務中、所担任之重要工作於此可見一斑 
[日對軸心義務　有待審愼研究　認美德爭端與日無涉]  
　　合衆社九日東京電　內閣情報局副發言人石井稱、關於格里埃號事件、衆說紛紜、吾人不能斷定其誰虛誰　、因此吾人必須靜觀、然後始能批評云、 
　　路透社九日東京電　日本外務省喉舌日本時報昨稱、美驅逐艦格里埃號事件、已使美、德關係處於新的環境之中、自茲而後、美德軍艦相値於德方對鎖區之海上時、勢將發生戰事云、朝日　聞亦預料、今後將發生同樣的衝突事件、而釀成美、德戰爭、如美國繼續不理會德、義所設立之對鎖區、則美、德、義間之戰事、必不可免云、國民新聞稱、無論此次事件造成何種新發展、日本將本其自王政策、繼續作趨向世界和平之努力、三國盟約之義務、是否因此事件而生問題、則將視將來發展之審愼硏究而定云、 
　　合衆社九日東京電　東京日文報紙今日一致預測、格里埃號事件或將成爲美國參戰之途徑、各報又稱、美國須對此事件負責、因美國前曾屢次破壞國際公法也、但至日前爲止、日人對格里埃號一切反響、認爲與日本無涉、不受三國同盟之束縛、國民新聞稱、日本將繼續維持獨立自主、爲世界「和平」努力、又稱、日本將盡力不使戰事延至遠東、 
　　合衆社九日東京電　法西斯主義東和會領袖中野、本日宣布在日比谷公園之大堂內作有如雄獅之演說、中野爲日本贊助三强公約之主要份子、渠反對日本政府現時政策之趨向、 
[美參院　休會三天　爲總統喪母誌哀　貝當電慰羅斯福]  
　　合衆社九日華盛頓電　參院昨因爲羅斯福太夫人誌哀　休會、至星期四始行復會、參院並通過表示痛悼云、 
　　哈瓦斯社八日維希電　貝當元首接獲羅斯福總統太夫人逝世噩耗後、即電唁羅斯福總統云、　在巴黎時曾會晤數次、對於太夫人之風度、向所欽佩、乍聞殂謝、曷勝悼惜、特電唁慰云、 
[日政府派芳澤　任駐越南大使]  
　　合衆　九日東京電　政府本日委任芳澤爲　越南特別專使、兼全權大使、並宣吿此次委派乃因日·越締結聯防公約後、關係更爲友好、芳澤將辦理與越督間之外交談判、並領導該地之一切日本機關、前日本駐阿根廷公使內山、將被派爲芳澤之助手、芳澤謂、外相豐田請求渠擔任斯職、又稱、「世人皆知荷印富於天然資源、但越南所產之米、煤及橡皮、亦甚豐富、此數物皆係對於日本甚爲重要者、因此日本與越南在政治上及經濟上皆有極深之關係、而應加以促進、此即余之使命、」政府又委派前駐馬尼刺總領事吉田爲駐河內總領事、以裏助芳澤、 
 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[列寗格勒的爭奪戰] 　 
　　依照這兩天國際觀察者的多數意見，蘇聯列寗格勒的形勢，大體已在緊急與危險之中了。當然，這僅僅是指牠對外幾條交通綫的危急情形而言，或者最多限度，也不過是指出牠有着被陷入圍困的危險；而絕不是說，蘇聯也許為了感到犧牲的慘重，及所受壓迫的緊急，最近將不得不考慮自動由該區的撤退，當然更不是說，德軍在最近的將來，就有一舉而擊潰的守軍，佔領該地的可能。 
　　目前列寗格勒所受壓迫最重的，是西北與西南兩角。至於牠的東北兩正面，德軍固然一時無法衝到，即使牠牠東南角與莫斯科之間的交通綫，德軍雖已進攻多日，但短期間內，還是沒有加以切斷的可能。假定德軍能夠繼續最近這樣猛烈的攻勢，而不被蘇軍反攻擊退的話，那末，牠也許終於可以切斷莫斯科到列寗格勒的鐵道，然後向西北角上派出一支大軍，展開一個鉗形運動，再進而切斷列寗格勒與伏羅格達之間的鐵道交通。那時候，列寗格勒對外的交通幹線，就是宣吿完全被斷，而受到德軍的四面進攻。可是値得指出來的，縱使德軍佔據了牠的所有對外交通要道，離圍困還是差得很遠。象列寗格勒軍區那樣廣大的原野地面，再加上內有百萬大軍的固守，外有全體紅軍的策應，德軍要想使牠陷入重圍，內外不通水洩，然後慢慢環攻而加以消滅，那眞是談何容易！以目前配備於北路的德軍而論，如不大量增加兵源與戰具，這一舉，無論如何，是絕對不可能的；而且反過來，對於量的方面居於劣勢的攻擊者，這種圍困企圖的進行，却倒是一件非常危險的事。 
　　德軍現在拼命進攻，想於冬季到來前佔領列寗格勒，暫且在北路方面，取得一個比較具有決定性勝利的企圖，是非常之明顯的。可是蘇聯方面，也不可不全力固守，或甚是準備孤守的，這其中，也有着許多非常重大的意義。首先，假如列寗格勒失守，蘇聯全綫的形勢，就要受到重大的震動。莫斯科的受到威脅，恐怕還算比較次要的事，而最重要的，那時蘇聯為了穩定自己的形勢，即使在中路與南路，勢也不得不考慮調整陣地，而全綫向後轉移。許多重要的工業地帶與軍事要點，也就要因之失去了。其次，在這莫斯科三强會議即將舉行的時候，蘇聯對於自己的軍事威信，在任何代價下，似乎都有加以保持的必要。最近這一區域的天空，正在進行着德，蘇大規模的空戰。對於制空權的保有，蘇聯尚且用盡力量，加以爭取，那末，何况關係到蘇聯全軍威信的，列寗格勒軍區的爭奪！這一爭奪戰役的成敗，對於三强會議的結果，是有着非常重大影響的。再次，蘇軍的固守列寗格勒，對於牠的整個後方，實在是盡了重要的屛蔽作用。列寗格勒一天不失守，德軍一天就無法向莫斯科進攻；否則，德軍在佔領列寗格勒之後，牠就可以向莫斯科展開一個鉗形運動，那時的形勢，方是眞正的包圍與殲滅戰的形勢。所以蘇聯無論如何，北路必須在列寗格勒堅守，縱使即行與德軍舉行大規格的決戰，大概也無法顧惜的。 
　　因之看起來，德軍要想取得列寗格勒，除掉以軍事力量，澈底擊潰蘇軍外，實在別無他法；要想以包抄壓迫蘇軍，合牠自動撤退，是絕不可能的。蘇軍在南路與中路，自從開戰以來，者曾略有後退，而北路因地理關係，幾乎一開始就以爭奪列寗格勒的方式出現，使蘇軍無法退後。所以統計起來，德軍的進展地面，也以這一路為最少，列寗格勒不獨是一個重要的口岸與工業交通重心，而且，也是蘇聯最重要的堡壘之一。牠對蘇聯全國的重要性。要遠過於基輔，奧迪薩，明斯克等地，而僅僅次於莫斯科。 
　　那末，德軍是否有以軍力攻下列寗格勒的可能呢？這，一方面固然要決之於德軍進攻的戰略與實力，而另一面，尤其要決之於蘇軍防守的決心與方針。列寗格勒軍區內，蘇聯現在集中的力量，大概已超過了百萬，而一切的器械與給養，縱使一時與外面斷了聯繫，短時期內，大約也可以自給自足，不成問題。南路奧迪薩至今的孤守，已經充分證明紅軍有從事更大規模孤守的能力與決心。何况，這回蘇軍的最高戰略，又似乎是以攻為守。那末，假定德軍圍困列寗格勒的可能一加緊，那時候不獨在這一地區的外環，蘇聯要增援反撲，對德軍形成一個更大的包圍；即使南路與中路的蘇軍，也就要同時更大規模地出擊，使德軍無法再集中力量，專攻列寗格勒。 
　　最後我們要指出的，德軍全綫第三次攻勢的衝擊力量顯然每天都在衰减之中，北路當然也並非例外。除非德軍以大量生力軍及大量武器增加上去，大概在冬季以前，列寗格勒的爭奪戰，始終不會脫出拉鋸戰的相持狀態。 
[美運華租借法案貨物　在緬甸免徵過境稅　英使館正式公佈自九月三日起實行　緬因此所受損失由英給補助金彌補]  
　　重慶　今日午後此間英大使館正式公布、美國運華之租借法案貨物、自九月三日起、在緬甸免徵一切過境稅、英政府將付予緬甸政府以每噸貨物　羅比之補助金、以彌補緬甸稅收之損失、（九日路透社電） 
　　仰光　據官方公布、所有在租借法案規定下運往中國之美貨通過稅、自九月三日起悉予豁免、為免使緬甸稅收遭受損失起見、英國政府將以相當之補助金付予緬甸政府、（九日路透社電） 
[湘北贛北起激戰　岳陽附近日軍南犯未逞　贛北華軍一度克復宋埠]  
　　重慶　軍息、（一）湘北日軍近增援數千、於七日開始肆擾、一股千餘、附騎兵一部、七日晨七時由西店（岳陽東南）向西南地區進擾、一股千餘於午後一時出忠防（岳陽東）向詹家橋進犯、經華軍分途阻擊、戰鬥極為激烈、（二）由安義南犯日軍、四日至宋埠、經華軍猛擊、六日曾一度克復宋埠、旋日增援反撲、刻華日仍在九龍蕭一帶對戰、（三）苪城以西日　部於二日午至北杜莊、經華軍襲擊、激戰至晚、日負創向中莊退去、（四）陌南鎭南窰頭村柳灣村等地日軍、於四日晨向南岸砲擊、華當還擊、砲戰至午後四時始停、華擊毀窰頭村西北日炮一門、並擊毀下澗村日船十餘隻、斃傷日軍甚衆、（八日電） 
[福州民衆舉行祝捷大會]  
　　福州　記者五日晨乘第一艘西航艇首先到達收復后之福州視察、見萬千民衆齊集江干、鼓掌揚巾、歡聲雷動、獲睹國旗招展市空、還我自由、莫不慶若再生、歡快如狂、遷避四鄕義民、連日相率返城、骨肉重逢、恍如隔世、悲喜交集、多至泣下、通衝大街、士兵民衆並肩同行、握手言笑、兒童如戲其間、燃砲作樂、其融融樂趣、足徵自由可貴、收復後第四日、全市民衆及各團體舉行盛大祝捷大會、軍民舉手、誓為國族效忠、萬衆熱情交流、（八日電） 
[澳駐華公使談赴華使命]  
　　新加坡　澳洲第一任駐華公使艾格爾斯頓、由澳赴中國陪都履新、現道出此　、發表言論、調澳洲對於中國之恢復其在太平洋中之强國地位、極感興趣、渠之使命有甚大意義、因其為澳洲政府與人民同情於中國領袖及其人民之姿勢也、渠祗　　後之第一工作、為與中政府人員接觸而擴大雙方人民現有之良好關係、渠希望在渝供職、可獲中澳間貿易大增之結果、中國復興時、澳洲定亟願予以襄助、澳洲從經濟復興之中國、定與其他太平洋國家同受其惠、澳洲以處處密切追隨英國　　為　策、澳公使於首　　　之前、將與當地華商領袖與國防要員　　、（九日路透社電） 
[蔣廷黻招待中外記者　談外交財政近况　中加中捷關係益趨密切　改革行政制度統一財政]  
　　重慶　行政院蔣秘書長廷黻、八日招待中外記者席上、對於中加中捷兩國外交關係、暨中國財政改革各情有所論列、蔣氏首稱中國暨加拿大交換使節問題、業已公布、兩國首任公使人選日內可決定、吾人所最感滿意者、厥為加拿大國防部長拉爾斯頓之講演、渠曾宣稱加拿大將以軍需物資接濟中蘇兩國、此不但表示中英兩國關係愈益促進也、繼稱中國最近承認捷克、總統貝奈斯覆函寄渝、內稱中國盛意、備極可感、吾國人民對捷克國家素抱好感、且貝奈斯總統在國聯曾對九一八事變問題主持公道、捷克民主政治之精神、亦極可欽佩、兩國在過去之經濟關係、亦甚密切、蔣氏最後暢談中國內政上之新猷、大意為本年中國行政制度、有一大改革即財政的統一、中國近年來政治統一、已有極長足進步、但表現於財政制度上者、尚不顯著、自下年財政年度起、省預算即劃為中央預算之一部、由中央訓示編製預算要點、並核定概算數、省政府在此概算數內、斟酌情形、編製預算、同時省稅收概歸中央直接征收、此為中國政治上一大改革、嗣後中央可斟酌地方情形、統籌全國財政事宜、上一年度各省預算比本年度約增百分之二十至三十不等、省政府方面、必不致感覺困難、此種改革自不免涉及縣政府之財政、　昔省縣財政並未劃淸、今後中央對縣府收決定劃歸縣署者、仍由縣收、經縣參議會通過者、得增稅、故今後縣財政上可以眞正成為一自治單位云、 
[渝市大雨]  
　　重慶　昨晚深夜起、此間大雨滂沱、西　大道約有三分之二發生土　、毀屋一所、並損壞電　電報及電燈綫、同時渝市亦有若干房屋被大雨沖坍、（九日路透社電） 
　　重慶　重慶昨暴風雨甚劇烈、繼之以傾盆大雨、致所成災患、　之本年內任何一日日機轟炸所造成之災　為尤甚、本城之房屋頂、本已為炸彈所損壞、故昨晚全城之內、幾無一不濕之床、此間著名各報之地下印刷室、亦皆為水所淹、致各報出版延遲數小時、但各報皆照常出版、各報並謂雨水自入口處及氣窗中流入、至印刷工人皆在沒膝之水中工作、西郊並至少有三處水泥崩瀉、房屋傾坍多幢、傷數人、在唯一之西式旅館嘉陵賓館中、其部次長及外賓、以雨傘及雨衣張蓋床、上藉得數小時之睡眠、但晨間一覺醒來、室中地板上已積水半時矣、（九日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[紅海上空飛機投彈　美貨船一艘炸沉　格里埃號後嚴重事件　美德戰爭似已難避免]  
　　合衆社九日華盛頓電　國務院昨日宜布、美貨船「鋼水手」號、於九月七日在紅海爲飛機所投彈炸沉、船員約有二十人皆遇救、投彈之飛機、尙未認明云、據勞伊特保險公司稱、「鋼水手」號爲伊斯米恩公司所有、其排水量爲五·七一九噸、此次該船之被擊沉、爲自戰爭開始以來、美國船隻首决在近東遭遇襲擊、自四月七日羅斯福總統將紅海路綫劃出交戰區之後、美國之船隻即恢復行駛該處路綫、「鋼水手」號、爲美國船隻在此戰事中被擊沉者之第二艘、第一艘即「羅賓摩爾」號、關於此决美船被炸沉事件之宣吿、幾與羅斯福總統預定演說之時間完全符合、但總統之演說已因其母喪而延期、此决事件或將影響於總統星期四演說時之語調、因業已臆測總統演說時將因格里埃號事件而重行申述其公海自由之政策也、倫敦可靠方面稱、美國供應船一艘、據信係油船、已在近東被擊沉 
　　路透社九日開羅電　美輪「鋼水手」號已在月光皎潔之夜、沉沒於蘇彝士以南二百哩之地點、脫險者若干人已被英艦救起、該輪建於一九二一年、爲伊斯米恩輪船公司所有、該輪係載運美國軍用品供中東美軍之用、聞最近有德方遠距離轟炸機在晚間活動於蘇彝士河南面一帶、大的係由杜狄坎尼斯羣島之根據地出發、 
　　路透社九日開羅電　美輪在紅海沉失之消息、已引起此間人士之驚異、現除軍用品之外、埃及之尋常貿易、亦因避免繞道海角起見、已大部份轉趨於美國方面、故美國於大量軍用品外、更運來大批貨物與食糧，對於此項交通綫之任何干預、必將引起深遠之結果、多數人士對於美輪被轟沉所及於一艘國際局勢之影響、巳紛起揣測、 
　　海通社九日柏林電　關於美船在紅海被擊沉事、此間人士今日評曰、紅海早已由義大利明白　布爲戰爭區域、倘羅斯福總統根據美國中立法、不視紅海爲戰爭區域、顯屬不合時宜、至轟炸該船之飛機、其國籍仍未探明、 
[美將來海上政策　以武力對付武力]  
　　路透社九日紐的電　羅斯福總統未來之廣播演說、已成爲討論與揣測之資料、華盛頓一部份人士預料、其演說中將宣布此後美國之政策、將爲在海上以武力對付武力、據消息靈通方面之意見、總統必將提出下列各點、（一）德國與全世界須知、美國欲維持其與氷島交通錢之暢通、（二）美國與冰島間區域內、任何敵對艦船或飛機之發現、皆將認爲係干預此項交通之努力、（三）美艦今後在此項領海內、如與任何敵對之艦船或飛機相遇、將奉令加以射擊、 
　　路透社九日華盛頓電　衆料羅斯福總統星期四日之言論、將討論美驅逐艦格里埃號遭德潛艇攻擊之事件、及美海軍在大西洋目前與日後所當行之工作、此由觀察家覺德方對於格里埃號案之反響與言論、明明表示大西洋戰爭不利於德方、 
　　合衆社九日紐的電　據英國廣播公司昨日轉播德方電臺之播音云、美國如繼續忽視被封鎖之海岸、則戰事將不可避免、叉稱、美國驅逐艦格里埃號所放之深水炸彈、或即爲美、德兩國公開衝突之第一彈云、 
[柏林充滿　反美言論]  
　　路透社九日柏林電　昨日柏林各報所載關於美艦格里埃號與德潛艇遭遇戰之評論、皆向羅斯福總統破口漫駡、有「羅斯福聚成事端」·「欺騙性的深水炸彈」·「誑言益激起憤怒」、與羅斯福之欺騙行動」等語、波爾森日報稱、華盛頓刻正力圖使羅斯福故意發出之誑言、恍若事實、其動機適如與羅斯福接近者之言、即藉速續發生之事端、驅美國人民入戰渦是也、 
　　海通社九日柏林電　漢堡外報外交訪員海爾弗爾博士論稱、「格里埃號事件、僅足證明羅斯福總統已秘密下令其艦隊射擊德國船艇、渠以美國國內與論尙未至相當成熟程度、故不願公開發表射擊令、如羅斯福不縱使美艦隊在歐洲作戰區內操演、並不願使未受任何威脅之美國捲入戰爭漩渦、則美、德間決無發生事件之可能」、渠之主張足以代表德國各報對此决格里埃號事件之態度、彼等均稱、美國軍艦直至午夜、雖無任何結果、猶不斷向德艇投擲深水炸彈、此實爲美軍艦之一種侵略行爲、羅斯福總統故意欲引起事件、以便作爲參戰藉口云、德意志總彙報稱、「此决攻擊德潛艇、係羅斯福欺騙美國人民之一種詐欺手段、德國對於渠所策動之侮辱、素來置之不理、不意渠竟老羞成怒、乃下令美艦射擊、此人民之公敵久思製造事件、欲陷人民於水火、今則已達到其目的矣、」柏林交易報稱、「邱吉爾與加拿大首相金氏、正熱烈期待美國參戰之際、而突然發生此决事件、足見華盛頓用心所在、羅斯福於情報會議時不能對該事件詳細解釋、渠僅稱、鑒於目前局勢、此必係一侵略行爲、故渠已決定消除此種盜賊云、星期六德國所發表之聲明、已撕破美國之假面具、將此决事件之背景完全暴露矣」、柏林晚報稱、「上月以來、羅斯福已暴露其眞面目、渠及其黨羽、每日祈求上帝之賜以某秤事件、使美國援英得以更趨積極、羅斯福聯蘇之政策、已使其人民大爲不滿、於是不得不設法移轉其人民之目光於大西洋、因此遂有該决事件發生」云、 
[協約軍不流滴血　佔斯畢茨柏根島　目的在防德利用該島煤礦　北冰洋前哨戰略上頗重要]  
　　路透社九日倫敦電　協约軍已在北氷洋之斯畢茨柏根羣島登陸、其主旨爲小使德方利用該島之豐富煤礦、登陸軍隊係加拿大·英國·與挪威軍、由加拿大指揮官統率、未遇敵力阻撓、英陸軍部宣布此事稱、爲種種目的起見、決定派往北冰洋之加英挪混合軍隊、已於加拿大將領指揮下、在斯畢茨柏根羣島登陸、未遇敵方阻擾、登陸主旨在防杜敵方爲已方戰爭目的而利用該島之豐富煤礦、此前斯畢茨柏根之一部份煤斤、乃供挪威北部人民使用者、但現悉敵方之計劃、欲奪佔全部煤斤、連斯畢茨柏根所產者在內、專供前往遠北之軍用運輸、今德方已不能獲此燃料來源矣、協約軍在斯畢茨柏根登陸之一種直接結果、厥爲大批挪威鑛工暨其眷屬現已担英、參加此間之協约國戰爭努力、若輩多將投効挪軍、或服務於挪威商航云、按斯畢茨柏根乃北氷洋中之羣島、在法蘭士约瑟地羣島與格陵蘭之間、爲挪威所有、其主要島嶼爲西斯畢茨柏根島·文琪島·東北地島·態島·巴倫支島與却爾斯親王土角島、皆多山、最高峯在特魯倫堡湾附近、 
　　哈瓦斯九日伦敦電　協约軍已於昨日在挪威北部斯畢茨柏根羣島登陸、此間觀察家咸謂該島不獨富有军略价值、他日自北美洲經由冰島飛往蘇聯亞爾平日爾港之飛機、中途並可在該處降落、此外、一般人並以爲观於英國之佔領該羣島、以及英空軍之連日轟炸挪威海岸、預料英軍遲早必企圖在挪威本部登陸、以便與紅军遙相呼應而收牽掣之效、 
　　路透社九日倫敦電　英國加拿大與挪戚軍不流滴血、而在北冰洋之勘畢茨柏報島登陸後、即進佔該島有價値之煤礦、此項煤礦乃德蘇開戰後德國擬加利用、以補充其逐漸减少的煤斤接　者、英陸軍部於星期一夜發表公報、披露協約軍在斯畢茨柏根島登陸之消息、該島距英國北端一千五百哩、位於極北地帶、致挪威被佔後第一年內、各交戰國對之似未予以沖意、雖挪威全境德兵充斥、然對該島未有行動、當挪威政府尙在挪威北部時、乘較暖天氣、曾以充分供應品運往該島、蓋每年大部份、該島對外交通皆被冰塊阻斷也、德方旣佔挪威後未幾、曾派軍官或開礦專家三人赴該島、僅忽忽視察煤礦、旋即離去、人民乃得在北冰洋之悠久冬令中、照常和平生活、不受滋擾、而挪威民政官仍留島上、獨立施政、蘇聯在斯畢茨柏根羣島中之巴倫支島享有開礦讓與權、約用工人二千三百名開採煤礦、大約德方因蘇聯在該島有此讓與權、故遲遲米曾進佔之但自德國攻蘇後、斯畢茨柏　乃入軍事行動區矣、據德國夾訊、德方於準備對蘇作戰時、會竭力搜括其在挪威所能獲取之燃料供給、且亟需斯畢茨柏根島之煤、以供挪威沿海運輸戰具之用、惟本年斯畢茨柏根之出口季較柱年遲一個月、五月問猶不能通航、而六七兩月間輸出之煤爲數甚微、　該羣島冬季大批積存之煤、簡直無所輸出、德國曾擬船隻兩艘往來於挪威與斯畢茨柏根之間、但德方顯以協約國行動爲慮、未能撥出軍艦以保護此　、居於斯畢茨柏根島上者悉爲挪威人、而由挪威北部避德方强迫軍役而人此羣島者頗不乏　、據礦工言、彼等日常生活之一部、厥爲晝夜聽取倫敦所發之挪威廣播消息、各島皆於挪威獨立節舉行慶祝云、 
　　國際社九日倫敦電　英海　已佔領北冰洋中戰略上重要之斯畢茨柏根羣島、此間英方認此舉乃使各海道能通往蘇聯要港茂曼斯克之一種有價値辦法、一如英蘇軍之攻人伊朗、係欲使通往蘇聯之陸上入口處保持完整相同、該島全部居民的在七百至一千之問、大部份均在挪威煤礦中工作、而使該島得有今日重要之地位、 
[英蘇所提要求　伊朗全部接受　軸心使領館均將封閉　水道交通受英蘇控制]  
　　路透社九日德黑蘭電　據伊朗首相官布、德義及親軸心各國之公使館均將關閉、並根據伊朗政府已接受英蘇要求之規定、引渡所有之德僑、 
　　合衆社九日倫敦電　官方頃宣布、英蘇與伊朗所提之條件、內包括英蘇控制維持所有自巴斯拉至裏海之水道、 
　　哈瓦斯社九日倫敦電　據可靠消息、英伊所商定之停戰協定、准許伊軍繼續保持其武器與配備、並不予以繳械、 
[德在伊朗利益　委讬瑞典代言]  
　　海通社九日瑞典京城電　據此間宜稱、伊朗境內英蘇軍隊佔領區域之德國利益、已由瑞典照料、 
[邱吉爾在下院　報告戰局]  
　　路透社九日倫敦電　今日下院重行召集、首相於檢討戰局之時、發表大西洋戰爭之進步情形、謂七八月份被敵方擊沉之英國及協的國船隻噸位、綜計尚不及同時期被協約國擊沉德義船隻噸位三分之一、現時每晚皆有德機三四架在英領海內敷水雷、但此種危害、已大部份被使用各種奇異器械之掃雷艦艇所消滅、首相續述蘇德戰事、謂德方在過去三個月中、經蘇聯之猛烈抗戰、損失之慘重、甚於上决大戰中之任何一年、德軍勢必在蘇境度過嚴寒之冬季、蘇聯對於英美援助之需要殊爲迫切、因其雖有一千萬至一千五百萬之兵士、但皆須武裝及配備、目前已有大批接濟品首途運蘇、英國必須爲蘇聯之利益爲作大犧牲云、首相最後復述及伊朗事件、謂所有在俘境之德義僑民均須投降、 
[德使用秘密武器　音感水雷　英已有對付方法]  
　　路透社九日倫敦電　首相邱吉爾今日在下院宣布德方現使用一種秘密武器「音感水電」、其體內發出金屬音調、與輪船引擎之音調相似、當其接收同感之音調時即行爆裂、並謂英幽之科學及組織、巳大半可控制此項新式水電 
[德對土耳其　脅誘兼施　大軍集土保邊境　新商約談判開始]  
　　合衆社九日倫敦電　可靠人士稱、目下東綫戰事尙在緊張之中、聞希特勒又在加緊壓迫土耳其、其對土國之威脅現雖尙未趨嚴重、但此項企圖、必已規定在希特勒之侵略時間表以內、聞德機械化師二師、巳向土保邊境移動、又聞關於將土耳其包括軸心國範圍內之計劃、在德國已討論甚久云、 
　　合衆社九日米加拉電　德國經濟專家克洛狄亞斯博士及其隨員十二名、昨晨抵此、正式訪問土耳其外長、下午開始作德土新商的之初步談判、 
[國際勞工會議　下月在紐約召集]  
　　路透社九日蒙特里爾電　國際勞工會議定十月二十七日在紐的開幕、英國·加拿大·澳洲·紐西蘭·印度南非·美國·比利時·捷克·希臘·盧森堡·墨西哥·荷蘭·挪威·波蘭·委納聽拉及南斯拉夫、均將派代表出席、 
 
 

Page 6

 
 
[中路紅軍大舉反攻　雅爾尼亞城告克復　納粹八個師團被擊潰]  
　　塔斯社九日莫斯科電蘇聯情報局發表戰報稱、八日吾軍沿全綫與敵作戰、在斯摩倫斯克方面、蘇德兩軍爭奪雅爾尼亞城（Yelnya在斯摩倫斯古東南的三十哩）激戰達二十六日之久、擊潰德兵八個師團之衆、被擊潰各師番號如下、第十五步兵團SS一師、第十七摩托師團·第十坦克師第一三七奧步兵師·及第一七八·二九二·二六八步兵師、殘敵正倉皇西竄、吾軍克復雅爾尼亞城 
　　國際社九日倫敦電「每日郵報」載瑞典京城消息、丁莫生柯兀帥已急調大軍、在中綫猛攻德軍陣地、以减列寗區伏羅希洛夫元帥所受德軍可怖之壓力、德急降森炸機數百架、現正集團空襲列寗區紅軍、因而發生極大之空中閃電戰、不亞於華沙及鹿特丹之役、 
　　德稱完成對列甯城包圍　蘇守軍仍源源獲得接濟 
　　路透社九日倫敦電　德方揚言已佔列寗格勒以東　城、而完成對列寗格勒之包圍綫、並截斷該城之一切陸上交通綫、據希特勒行營發表之特別文吿稱、德方流動軍隊由飛機協助、已進抵列寗格勒以東二十九哩尼伏河畔之先鋒陣地、並佔拉多加湖畔之希魯塞爾堡城云、惟此訊未經他方面證實、莫斯科且傳伏羅希洛夫上將所部扼守列寗裕勒之蘇軍、從陸上與天空獲得救濟源源不絕德方無綫電台仍以列寗格勒區蘇軍堅强抵抗爲言、並承認蘇軍寸土必爭、使德軍改取守勢云、 
　　傅芬軍進抵斯維爾河畔　威脅蘇遠北重要交通綫 
　　路透社九日倫敦電　軍事評論員稱、芬德兩軍司令部所稱、芬軍已攻進　維爾河（　多　湖與奧納加湖之間）一節、似已威矜蘇聯遠北部與西部問之兩道重要接濟路綫、芬軍究在何地進扺斯維爾河、未經說明、其實力如何亦未明瞭、但此說如果屬實、則芬軍之前進小無重要性、蓋運接曰海與蘇聯西部之主要水道斯達林運河、乃依斯維爾河而行、茂曼斯克向南之鐵路　經過斯維爾河也、芬軍顯抱之希望、除截斷此等交通綫外、並與德軍在列寗格勒東面與南面會師以實現德方前即發出已包圍列寗格勒之誇言、然據莫斯科最近來訊、德軍尙未攻抵列寗格勒之東與東南面、芬德兩軍縱能會師、亦未能截斷蘇聯北部對內地之一切聯絡、蓋北部之亞昌格爾仍有良好鐵路向南直達莫斯科、此鐵路距最近之德軍猶有二百五十哩也、 
　　國際社九日柏林電　希特勒元首行營公報稱、德裝甲師已抵拉多加湖南岸、與向南推進之芬軍僅離數哩、 
　　德屢土强渡尼泊河未逞　奧迪薩基輔城堅不可拔 
　　路透社九日倫敦電　莫斯科公報稱、德軍企圖突破尼泊河防務、均被擊潰、據被圍之奧迪薩城傳出消息、德維軍隊向該地蘇力陸海軍與人民志願隊攻擊二十九天、仍未得逞、奧迪薩現已「堅不可破」、而基輔亦成固若金湯之堅强據點、全體居民均參加該城防務添造陣地云、莫斯科報紙載稱、蒲蒂尼上將已集中其所率軍隊於烏克蘭、德方則謂德軍凖備迎擊此區與中區戈美爾四週　地迭施反攻之蘇里？ 
　　塔斯社九日與迪薩電　奧迪薩城畔激戰已達一十九日矣、納粹軍隊屢决之攻勢、均被紅軍海軍及國民軍之英勇抗戰所粉碎、在紅軍之重大打擊下、敵精銳傷亡殆盡、此被圍之城市現已成爲不可攻克之蘇維埃堡壘、敵人對之可望而不可即、 
　　納粹傾全力於東綫戰事　出動軍隊達卅四師之衆 
　　美國合衆社九日倫敦電　負責協的國人士昨稱過去兩週中德人曾用三十四師之衆以攻蘇聯、德人自佔領區及德國所抽調之兵士不下五十萬人、而蘇軍之退出泰林、聞又使德人得抽調十五萬人用於他處、衆信此十五萬人必已用於增援列寗格勒之攻勢、唯伏洛希羅夫之軍隊繼續爲艱苦之抵抗、然德人對列寗格勒之威脅、已使此問協的國及蘇聯人士日增焦慮、 
[德長射程大炮　昨轟擊杜佛港　兩彈齊發歴半小時　柏林遭英機羣慘炸]  
　　路透社九日倫敦電　架於法國海岸之德方長射程砲、昨日深夜向英方杜佛區轟擊半小時、此乃數週來之第一次砲轟、房屋數橡受損、敵方每次　砲輒　彈迸發、常砲轟開始時、杜佛卽發出砲轟警報、旋停頓十五分鐘、其後敵砲每隔數分鐘卽兩彈齊發、高飛而來、墜於杜佛區、砲火聲與砲彈爆裂聲、使坎特沿海週圍數哩內之屋宇均感震動、瞭望者見對岸格里期納角敵砲發射時紅光閃閃、照耀海面、加萊之德方高射砲隊亦於砲轟時向天空英轟炸機射擊、海峽上空有德機一架之飛翔聲、諒　指示德砲隊者、 
　　路透　九日　　電　據航空部昨日午後之公報、星期夜英空軍往炸德境予以　創、柏林基尚等之目標與哥　之船廠皆遭攻擊、而襲擊柏林之英　隊尤大展威力、是夜月光明朗、大批炸彈與燃燒彈紛紛擲下、歷兩小時之久、城中多處發生大火、損失甚巨、基爾與哥龍兩處船廠亦多損毀、計毀敵方夜間戰鬥機四架、而英方轟炸機共有二十架失蹤、 
　　路透社九日倫敦電　英機百餘架昨晚曾襲擊德國西部喀斯爾、均安然返防、按喀斯爾爲廣大亭許爾機車公司之總樞、在目前對蘇戰事中、更覺重要、該城人口二一六·〇〇〇、爲普魯士赫斯那沙省之首邑、德官方通訊社謂英機昨晚曾在德國西中兩部投彈、尤以喀斯爾區域被炸最烈、 
[英飛行堡壘　襲挪海岸]  
　　合衆社九日瑞典京城電奧　陸權威消息昨稱、美造「飛行堡壘」八架於昨日中午、曾襲挪威海岸之福爾克霍司德林、空襲時飛行極高、但該飛行堡壘竟有兩架被德　鬥機擊中、冒烟墮落、官方公報並謂、該美機所炸者多非重要目標、然該消息又稱、挪威軍隊有多人炸斃、死傷總數衆信必大、又有許多房屋炸毀、惟損失詳情、官方未宣布、 
[日僑六十二人　離印近國 
] 　　 
　　路透社九日孟買電　印度日僑六十二人、已得印政府之離境許可·搭日輪啓程返日本、該輪並載印棉　萬八千五百包、 
[戰事進入第三年　紐西蘭實力增强　動員全國人力物力　協助母邦爭取勝利]  
　　路透社九日威靈頓電　戰事已進入第三年、紐西蘭在人力物力兩方面、設備異常完善、現有三〇八·〇〇〇人包括軍需品及工廠工人在內、現在參加與戰事有關之服務、計服現役者七五·〇〇〇人、國防軍一三八·〇〇〇人、及民防隊九五·〇〇〇人、因陸軍坦克車旅之成立及訓練、與裝甲車學校之行將設立、紐西蘭之實力即將益見增强、紐西蘭人之服務於海軍者、現較戰事爆發時已超過五倍以上、而止待加入尙約有三千人、服務於帝國海軍航空隊者現逾四百人、紐西　空軍現正會同英空軍活動於冰島以至新加坡、在太平洋各島亦駐有一隊、農工方面縱因大量人力已棄實業而從事戰爭、然其出產絕無减退之象、煤礦工人現年增產額二八四·〇〇〇噸、金礦出產計增純金銀百分之十八、乳酪輸出兩年四計增百分之四六、而同　午油出產亦有大量增加、羊毛　額上季增六萬包、計共八十萬包、本季當亦可觀、預料將達新紀錄、國民儲蓄與愛國基金現亦均有增高云、 
[投彈瞄準器　秘密外曳拽　納粹間諜十六名　在美法院被控訴]  
　　路透社九日紐約電　美國檢察官甘納地昨在法院起訴間諜犯十六人時聲稱德國於自一九三八年即已知美　諾登炸彈瞄準器之秘密、德間諜網密布於西半球各處、被吿赫曼藍其職務爲炸彈瞄凖器之最後檢騐員者、在一九三八年　將該器內容吿知德國云、尙有被吿十匕人已自認有罪、現待裁判、大約此案三星期可審畢、 
[日本電力　動員計劃　增加工業生產　應付國際事變]  
　　合衆社九日東　電　內閣本日採用一九四一－四二年電力動員計劃、據同盟社稱、此計劃之最高目的、爲迅速擴展軍火製造工業、俾得應付近來國際局勢之銳利轉變、同盟社又稱、該計劃根本需要迅速發展電力之資源、盡量使用、各項設備、並　證電力供給之充足及消耗之合理、依照該計劃、國防事業將獲得優元、而一般平民消耗之統制將加緊、同時內閣情報局宣稱、Tohuku電氣電力、發展公司已與日本電氣電力發送公司合併、 
[訪緬團由緬近渝　歸途經曼德勒臘戎　備受各界熱烈招待] 　 
　　重慶　中國訪緬團已於八日晚由緬返渝、該團係於上月廿八日由渝飛往仰光、在仰光一週、備受緬甸政府緬甸總督緬甸人民及華僑胞之熱烈歡迎與招待、本月五日下午由仰光乘特備花車前往曼德勒、次晨到達該地、當局與僑胞亦舉行盛大歡迎茶會、七日乘車赴臘戌、當地長官土司及華僑胞代表、均到站歡迎、並假中航公司招待所歡宴、緬甸總督道曼史攝斯特電祝該團歸途平安、該電由臘戎地方長官面遞、八日下午一時戎該國乘中航機離緬返國、三時許安扺昆明、團長蔣夢麟副團長繆嘉銘、團員金龍章均在昆下機、團員杭立武兼秘書長張維楨、陳紀彝、湯德臣、兼英文秘書章學謙等五人、繼續飛渝、於下午七時許安抵機塲、至副團長曾養甫，團員謝仁釗、均因事尙切仰光、據該團秘書長杭　武返渝後談話、本團在緬備受朝野各方熱烈招待、此項熱情、實係愛中國人民友誼之表現、在身受者自尤深感謝、緬甸人民之和易誠懇、更使人留一深刻印象、留緬十一日中、與吾人接觸之各方人士、不下數千之多、但無間朝野、不分宗敎種族、對於共存共榮之旨、靡不有深切之認識、吾人旣挾中國人民之友情而往、又携緬甸人民之好感而歸、快慰欣幸、何可勝言、而全國之（言動一致、對於領袖及各方之屬望、亦差吿無　也、（八日電） 
[解散重大　整飭學風]  
　　成都　省府張兼主席八日於省府紀念週席上、對省立重大學潮事、有所論列、略調重大爲劉故主席所創辦、爲本省惟一大學、近數年來、學風日增、每逢校長更易、公然迎拒、行動乖張、政府爲整飭學風起見、不得不取斷然措施、予以解散、幷指派吳澤湘等爲監理委員、負責整理、現正由敎部省府共策善後事宜、此次措置、乃屬整個學風之整飭問題、不僅爲重大一校之不得已的措施、又查此决學潮參加者、僅少數學生、政府雖解散重大懲辦肇事學生、但對於未會參預之大部分學生、經登記抽查後、仍當使其繼續學業云、（八日電） 
 
 

Page 7

 
 
[華商銀行傾心合作　均準備經營外匯　中交兩行籌劃實行步驟　事實上與友幫銀行一致　九月份特准經營外匯銀行試行辦法發表]  
　　爲管理上海滙市而頒定之必需品進口給滙辦法、由十四家友邦銀行通力合作一致實行後、紊亂已久之上海貿易局面、顯已回復正常、向爲投機淵藪之外滙黑市、亦吿戢止、但在中國國家銀行方面、對於此事、極守緘默、惟據新聲社記者昨日探悉、四行中之中國交通兩行（中央及農民兩家、向不經營外滙、由中交集中辦理）、正在籌備與十四家友邦銀行採取一致行動、對必需品之外滙、得代客向平準基金會申請核給、同時收賣貿易商之出口滙票、至華商銀行外滙業務、於上月十五日軋平、由中央銀行代爲收解淸楚後、本不能繼續經營外滙、茲經平準會特准、亦得轉由中交兩行向平準會申請外滙、從中取得〇三一二五之佣金、刻各華商銀行正與中。交接洽之中、但四行當局對於接到平準會由總行轉來之命令一事、旣未證實、亦不吾認、唯事實上、四行現所進行者、爲十四家外商銀行遵照平準會所令採取之措施、完全無異、 
　　華商銀行　一致行動 
　　中國國家銀行及華商銀行之將取一致行動、以由平準基金會之通吿證之、此一通吿、乃前日下午所發、除宜稱平準會議之目的、在會晤英美銀行代表、以便對英美政府凍結辦法所引起之最近發展、交換意見外、又力言英美銀行界決定按照平準會滙率買賣外滙、而華商各銀行亦允傾心合作、該通告末謂、所商妥之辦法與諒解、已有確實之進步、英美財部亦將儘力合作、俾平準會得獲與英美政府凍結法令有關之消息或情報、且美政府將特派人員駐中國及香港、辦理此事、昨日本埠中外銀行對於平準會之決議與通吿所述、竭誠歡迎、無不決心遵照當局命令、以加强上海外滙管理之機構與實施效率、 
　　管理匯市　僉表擁戴 
　　在華方銀行部份、因准同樣通過中交兩行經管外匯買賣、故對於外滙管理之實施、亦表擁戴、緣華商銀行之外匯業務、於上月十五日軋平、由中央銀行代爲收解淸楚後、因無美政府之特別照會、故不能再買賣外滙、但依照新規定、各華商銀行仍得代客轉由中交兩行向平準基金會申請法定外匯、而取得原應由中交兩行獲取之佣金〇三一二五、凡進口商向各華商銀行請求供給外滙者、須先塡申請書之有關各項、由原經手銀行彙交中國或交通、由中交塡寫保證一項、然後送達平準會、在此種塲合、進口商向原經手華商銀行負責、華商銀行向中交負責、中交向平準會負責、如平準會隨後發覺申請不符條例、但外滙已核給者、得飭最接近之負責銀行追回已給之外滙、 
　　套匯套利　無法實現 
　　上海外匯管理辦法實行、美英凍結令之漏罅、漸趨彌補、在此條件下、黑市外滙固將消聲斂跡、而任何方面之套滙舉動、勢將無法實現、此法顯可防止中國資金之無謂外流、但對於正當合法之進口貿易、自無影響、至套利一事、素爲投機市儈注意所在、利用現貨與期貨或各月期貨間之差額謀利、而今在平準會統制下之滙率、當然不致有此差額、即目前有行無市之黑滙、因平準會與各銀行之努力、此種給予投機商良好機會之差額、亦不復存在、如以咋日之黑滙而論、英滙現貨及期貨價格均爲二辨士八五九三七五、美滙現期貨價因爲四元八四三七五、此種套滙與套匯之禁絕、必將予整個滙市以安定之影響、 
　　黑市尙圖　敬延殘喘 
　　關於上海黑市外滙問題、猶能獲得多數人之注意、而昨日外傳「今後黑市將由出口商與進口洋行互商一執中價買賣」之說、此僅爲一般企圖黑滙苟延殘喘之投機商人所佈空氣、唯據關係銀行人士談、此舉難能實行、蓋黑市之所以生成、在買方爲進口商之扒吸、在賣方爲出口商之拋出、而今平準會一方面規定供給必需品或小額貿易進口之外滙、則進口商自無再向黑市扒吸之必要、另一方面、又規定出口商必須將出口滙票結售於十四家友邦銀行及中交兩行中之任何一家、否則拒絕給予進口外匯、因此出口商爲維持在進口時所能向平準會獲得外匯之權利、自不願將出口滙票向黑市拋出、職是之故、黑市之戢止消滅、自極合理、而一般投機商人之亂放空氣、徒見其心勞日絀而已、惟滬市情形特殊、將來禁止進口物品及非必需品奢侈品等之運入、其結滙手腕如何、又當別論、固與向來外滙黑市之投機行爲性質不同、且旣有法定外滙之標準、自難越軌行動也、 
　　霍金士麥　凱今返滬 
　　奉如自滬赴港參加平準會議之麥加利銀行總經理霍金士·及花旗銀行監事麥凱、茲以在港會議竣事、已於前日搭美國總統郵船公司克利扶輪號返滬、預計今日上午可以抵此、霍金士氏乃上海外商銀行公會會長、此决奉召赴港、代表外商銀行表示意見、並答應按照平準會滙率買賣外匯、關係各方僉表擁戴、麥氏則爲美商銀行領袖、自亦有相當勢力、雨氏茲聯袂返滬、對於上海匯市、將有更實際之貢獻、殆無疑義、至先兩氏赴港之平準會美幫辦泰萊博士、及繼兩氏離滬之英委霍爾巴樞、以尙須留港與美委福克斯商討各項問題、故短期內不致再來滬、 
　　試行辦法　聞已頒佈 
　　聞平準基金委員會昨叉授權麥加利銀行、發表一九月份特准經營外匯銀行試行辦法、」內詳載准給進口商外匯及個人申請外匯辦法、該辦法內、並載有週一所公佈之二物品清單、此類物品之進口、可由本埠特准或特許銀行、向平準會請給有限額之美匯或英匯、該試行辦法、載有一條、規定各銀行祗照法定匯率結匯、不得直接或間接、經營其他匯率之買賣、該辦法所載物品、淸單甲、規定食米·姻葉·石油產品·及煤、均受某項限制、當以本市需耍量爲限、淸單乙、所載物品頗多、（註有一九三四年海關進口稅則號數）包括棉花·棉紗及綫·羊毛及羊毛廢料·傳電及發電用電機·牛乳及乳酪·麵粉及穀類產物、淸單乙所包括得照法定滙率巾請外滙之物品、雖有數百種之多、但據大中社記者咋晤銀行界某員、據稱、該淸單所未列入者、尙有無數種物品、其不斷進口、實與滬市工商業之繁榮有關、又在九月內到期而尙未結滙之支票、得供給外滙、但銀行及進口商所執有之外幣特種保證金不在內、此項供給之外匯、應報吿平準會、 
[美僑商今日停業半天　哀悼羅斯福太夫人　美國商會昨晚發出通告]  
　　美總統羅斯福之太夫人、七日上午十一時一刻、在海德公園仙逝定兮日舉行殯禮、即下葬於園內聖詹姆士敎堂墓地、即係羅斯福總統尊翁之埋骨處、本市美國商會、已於昨晚通吿該會會員、均於今日下午、停止營業牛天、以示哀悼云、 
[工部局磋商補充　工廠應需煤斤　苟有頭緒一個半月可運竣　電力附加費屆時亦可取消]  
　　英文大美晚報云、間諸負責人士、上海若能從華北獲得充量烟煤、以補充目前每年所短少之六七十萬噸、則影響本市高漲的生活費用之重大問題、可獲滿意解決、茲據披露、上海運入更多煤斤之問題、刻由工部局與日方進行磋商中、 
　　電力公司　亦在商洽 
　　而上海電力公司亦已商諸日方、以期獲取發電用之充量烟煤、尙未接覆、惟衆信日方陸海軍當局對於此事現擬採取若干步驟、日當局如果使上海能運到史多煤斤、當可促使電費大减、則各廠商受益匪淺、而高昂之物價、亦可望一致回跌、據負責方面聲稱、 
　　所需用煤　缺少有限 
　　上海每年所缺之煤、縱有半數、即三四十萬頓運來、亦可使情勢大爲好轉、而一般物價、殆必隨之跌落、目前上海運入之煤、年共二百萬噸左右、較所需之數、的少五十萬噸、上海電力公司產電所需之煤、前能自行供給、但在過去八閱月內、難獲止常數量之煤、故用煤不得不節减、苟該公司得獲更多之煤、則有减低或取消現行電力附加費之望、而各廠商旣獲較廉之電力、則所製貨物之成本、亦隨之减低、必於各方面俱有利益、即此間日商紗廠工廠、雖有設法向某方面獲得已廠所需之煤者、然對减低電費、亦必蒙其益也、 
　　一個半月　媃中運竣 
　　聞上海獲取更多煤斤之一項重大困難、爲目今船隻頗感缺乏、惟日當局若決計在上海現遇之困難中、予以台作、則仍有船可調供運煤來滬之用、果爾、祇須載重八千噸之輪船專運煤斤來埠、的一個月有半後、即能運到煤斤的四十萬噸、至於今冬家用煤、聞各方尙未採取加以補救之步驟、開　鑛務局與鴻基煤公司、現皆按期有煤運到上海、但能吾獲得充量煤斤以應全市家用所需、則未可知、 
[俄輪蘇維脫　駛海參崴]  
　　俄輪來滬修理者、最初時有六艘之多、今已絡繹修竣離滬、昨日又有蘇維脫（SS　Sovet）號、修理工竣、於昨日下午二時許起椗、四時半出吳淞口、回返海參崴、 
[電話公司　擴充電話　新用戶請裝電話　下月可按次接綫]  
　　公共租界上海電話公司、自增加接綫費後、營業收人巳激增、惟前因原有綫路不敷分配、益之住戶呈現畸形繁榮後、工商各業對電話之需求隨之增加、但以原料因受戰事關係、不及補充、致一切計劃無法實現、茲該公司已有一部份材料裝運到滬、故該公司特分將「一號」「七號」「八號」「九號」以及「三號」「六號」等接綫臺從事加以擴充、同時對於架空電纜、亦積極敷設、一待竣工、即就用戶請求之先後、分別裝置、以利市民應用、各項工程、大致的於下月份內、即可全部竣事、 
[克利扶輪　今午抵滬]  
　　頃據航業界息、最近十日內、將有多艘美國鉅型總統輪先後來滬、聞其中克利扶總統輪將於今日上午、由馬尼刺駛抵上海、該輪此來、載有美國碎麥頗衆、預定在滬留泊一宵、十一日即行離滬、據悉此間將有美僑一百五十人、其中泰半係最近由日乘龍田丸撤退來滬者、將搭該輪返國、此外尙有美國海軍靑年會秘書曷雷納、亦將返美、又悉美政府對於遠東之撇僑工作、仍本一貫政策、所有返國僑民、仍爲彼等所自願離去者、 
[核減熟水店水費　已在磋商]  
　　熟水店業同業公會昨日午二時續向公共租界工部局請願、要求授命自來水公司、准予優待供給自來水、或變更計算辦法、當局代表允竭力設法、囑靜候命令、轉向自來水公司磋商、各代表始吿辭退、 
　　水費比較 
　　法商自來水公司之收費、素較英商自來水公司為廉、民國二十八年九月六日前、每度（即一立方公尺）僅收費八分七釐牛（銀子算）、至同年九月六日後、照上述價目加一成、又至同年十一月六日後、又加三成、至三十年一月二十六日後、照價加四成九、至三十年四月二十六日後、照價加七成半、現每立方公尺收費爲三角二分、校諸英商自來水公司收費相差懸殊、故望英國自來水公司之收取熟水店水費、亦按照該公司收費辦法收取、 
　　平煤發售 
　　熟水店所用平煤茲商得開　礦務局同意、決將尙餘三百噸三號煤屑平價發售、每戶限購半噸、每噸售國幣一百元、較前增售二十元、茲已定於（一）浴室十二日起開始發售、（二）熟水店十三日起開始至十五日止、 
[印僑明日離滬]  
　　怡和公司泰生輪、巳於昨日由虹口公和祥碼頭、移泊法租界外灘羅斯福碼頭、定明日啓椗離滬、駛往香港·新加坡·加爾各答、該輪之頭等艙位、聞早已預訂一空、惟多數印僑、均係乘坐統艙、聞此次離滬印僑之總數、已增至二百餘名、尙有第二批、亦正在準備離滬中、 
[急救時疫醫院　今夏治疫成績]  
　　上海急救時疫醫院、係新藥業公會所辦、在北河南路小菜塲西首、自七月十日開辦以來、因不收任何費用、故遂日前往醫治者、均有數百號、其中患眞性霍亂者九十七人（男子四十人女子四十五人小孩十二人）、除孫朱氏小產後敗血兼中尿毒、劉小狗因送院過遲不及施救、先後殞命外、其餘經打鹽水針後、業已全愈而出院者七十一人、現尙留院者、已過危險時期、而無性命之憂、 
[扶輪社常會]  
　　上海扶輪社本星期四（九月十一日中午）在馬霍路三〇四號跑馬總會舉行之常會、其節目業已定由香港返滬短期休息之香港社員Yinson　See先生演講「中國及菲律賓羣島」一題、蒞臨聽請者、希於星期三午前電話一六四五〇與該社秘書接洽定座、 
[美按署泰膠龐　衩控盜賣公物　檢察官希爾資正式起訴　探長到庭作證改革續審]  
　　英文大美晚報云、駐華美按署特別按察使魯敦、今日（九日）開庭審問該署前仟副執行官泰脫龐盜賣公物案、被吿泰脫龐、由警務處警員兩人押至庭上、臉色蒼白、頗形不安、時向其律師柯普士苦笑、按署檢察官希爾資代表美政府控被吿盜賣公物、 
　　監守自盜 
　　略謂、被告於按署執行官李却遜離滬期間、暫代其職、有權簽發按署人員薪金支票、並保管公家槍械與藥彈、遂乘機私將柯爾脫一八口徑手槍兩支與槍彈三百顆、携往電米路九十一號友人家、商議出售、由其友人携槍與彈、售予某華人、得華幣四千四百元、皆係現款、內有百元幣若干、被吿得款三千四百元、 
　　盜賣槍械 
　　復至按署取彈蠶姣其友人、此彈亦係該筆交易之一部份、决日、被吿將款存入花旗銀行本人名下、但銀行不收百元幣、被吿且曾偕另一人乘出差汽車至電米路後、轉赴他處、然後返匯中旅館、就執行官辦公處之財產單觀之、被吿盜賣槍械、共達八支、 
　　債臺高築被吿當初入按署供職、即債台高築、愈陷愈深、此即其盜賣槍械之動機、由是觀之、庭上須判被吿有罪云、被吿律師柯普士續起聲稱、　將於下次開庭時、爲被告辯護、檢察官乃請工部局警務處探長華爾出爲見證、華爾略稱、渠於滬西方面交來登記之九支手榆中、認明有一支係美按署者、 
　　探長證詞 
　　乃報吿警務處副處長、然後赴按署會執行官李却遜、因李氏已離滬、遂晤泰脫龐、被吿當時佯言加以調查、翌日則謂彼已將此槍給予某華人、請守秘密、旋被吿又謂、彼須更多時間、　　此　、前述各節、均出　　云、　　、發證詞旣　、按察便宣佈　　　期續審、 
[瑞典水手駕划艇　橫渡太平洋]  
　　字林報云、上海駛船會每次在浦江舉行划船競賽、有一　式游艇Ella號、常參加競爭、上星期日、忽見該艇已出吳淞口、沿長江下駛、聞係駛往馬尼刺、艇懸瑞典旗、由瑞典水手三人駕駛、彼等希望卒能橫渡太平洋、大約以舊金山爲最後目的地、本市划艇專家認爲瑞典水手駕游艇渡　洋之勇敢企圖、異常危險、須有幸運、始能安抵馬尼刺、固非專恃航海技能可獲成功者、而渡整個太平洋之最後企圖、實危險至極、 
[拉都路某處　日方逮捕一人]  
　　日軍憲兵部於昨日上午九時許、派便衣憲兵五兵、分乘二五五號防軍照會汽車、與二〇二三與黑牌照會汽車、赴盧家灣法總巡捕房、請求派探會同赴拉都路某號屋內、拘捕年的三十餘歲穿派力斯長衫之華人男子一名、帶回捕房訊核、 
　　又聞昨晨八時半、日方派員押帶華人一名赴法捕房、要求派探同赴維爾蒙路國恩寺廟前守捕一華人某、結果並未捕獲、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[中央捕房探目　山口突遭狙擊　侯搭電車被人行刺　彈入腹臟傷勢甚重]  
　　昨晨公共租界戈登路檳榔路、玉佛寺附近無軌電車站、發生狙擊血案一件，被狙者爲公共租界警務處日籍探員山口、背中一彈、穿入腹部、性命甚危、茲將該血案詳情如下、 
　　服務多年　升任探目 
　　公共租界工部局警務處日籍六百十一號探員山口、年約四旬、向在西區戈登路捕房服務、嗣調往福州路中央捕房辦事、專負責日僑部份之刑事案件、精通中英文、庽戈登路光明邨內、最近已因辦案有功、擢升包探間探目、每日循例至捕房辦公、搭乘無軌電車往返、 
　　佇候車站　突被行刺 
　　昨晨八時四十分山口在家早餐畢、服灰色西裝安步當車、至戈登路檳榔路玉佛寺附近雷車站守候電車、擬乘電車赴捕房辦公、不料斯時預忕有男子五名、其中之一、突開槍向山口背部連開三槍、企圖暗殺、山。猝不及訪、致背中一彈、深入腹內、立時重傷倒於血泊中、 
　　彈未鉗出　生命極危 
　　專後捕房得訊、派中西探捕聘往、則刺客已杳、一面用救護車送福民醫院醫治、當經該院舁送四層樓一號頭等病房內、用X光照子彈所在、發覺尙留腹臟間、一時極難箝出、故山口之生命、已人於極度危境中、至該案內情、現捕房在偵查中、檢獲之彈壳、亦已由專員騐查、以爲該案之錢索、 
[新大沽路懷仁里　業主斷水　訴請遷讓涉訟經年　分幢出售迫走房客]  
　　公共租界新大沽路懷仁里全部產業、原名文祥里、於去年丸月間、由業主懷仁堂接收、始改今名、並即委任陸起律師以牧回自用名義、訴全體房客於第一特區法院、請求判令遷讓、涉訟迄今、已將近年、業主自知理屈、向法院撤回原訴、一方於本年八月間仍委律師登報、將上開懷仁里房屋分幢出售、在各報刊登廣吿後、頃即售罄、但新業主購得該屋後、以仍不能立即遷入、粉向前業主懷仁堂交涉、該堂竟不顧居民生計、於本月四日上午十一時、將全里自來水實行斷絕、迄已六日、全體房客莫不叫苦連天、昨午由全體房客公議、除向捕房"各界呼籲、請求主持公道外、並分推房客陶在明爲總代表、復延騁葛之覃律師爲法律顧問、以謀法律保障、並向業主懷仁堂要求恢復飲料、以重公衆生命、 
[日兵追一男子　卒被兔脫　遺落一香烟罐　原來係一炸彈]  
　　昨晚九時二十分、有日本憲兵兩人、在虹口東西華德路巡邏、見前面有一男子、身穿長衫、年的二十餘歲、緩步而行、形跡可疑、擬上前加以搜查、但該男子已發覺、立刻奔逃、日憲兵亦在後緊追不捨、追至元芳路老街附近、該男子長衫內突有鉛皮香烟罐一隻、落在馬路中、日憲兵即拾起察看、知始係一製成之炸彈、大吃一驚、仍繼續追補、但該男子已不知去向、事後日方將蘇州河橋樑封鎖在出事地點附近嚴加搜查、並無所獲、聞各橋於夜十二時開放、 
[革職華捕　流為盜匪]  
　　法租界小北門外皮少耐路文元坊四號居戶某姓、係經營米業生意、積資頗豐、致啟盜匪唾涎、於前晚十時、突來盜匪四五名、執有手槍、當被刦去現鈔二千餘元、及金表一只、各盜携贓逃出時、被事主尾隨在後、跟至敏體尼蔭路口、適有探員沈聯芳經過、得事主報吿、即上前追獲一盜、抄出手槍一支、據供姓金前充法捕房某號巡捕、今流爲盜匪、嗣又在滬西曹家渡地方、續獲同黨三名、帶回捕房、聽候偵查究辦、 
[旅滬廣東同鄉會訉]  
　　旅滬廣東同鄕、不下二三十萬、近以原有同鄉會會務停頓、實有加以整理之必要、爰於昨日下午二時、舉行代表大會、計代表二百四十七人、即席議決、組織整理委員會、加以整理、 
[延康書展明日開幕]  
　　粉畫名家顧廷康、將其多年構成之精品一百餘件、於明日（十一日）在大新畫廳舉行展覽、計有粉畫的七十餘件、油畫約二十餘件、水彩畫十餘件、愛好藝術者、請往參觀品評、 
[找尋走失女孩]  
　　本地女孩高錫　（乳名小好人）、年十一歲、身穿紅花羊布短衫褲、脚着黃色跑鞋、於前日（八日）下午三時、在康腦脫路小沙渡路處與家人失散、迄今找尋無着、其父僅作苦工、無力遍找、希望有人留養或遇見者、通知康腦脫路五七七弄一五六號、或電話九一八三一上聯社茶房高福林、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇、有和緩之東北至東南風、此間天陰、數度轉曇、仍有驟雨或濛雨、並有勁峭之東風、馬鞍鳥以南沿海天曇、頗晴、風和而無定向、又昨日午後三時前一十四小時內、平埠氣溫最高八四「四、最低七〇·五、去年同日最高八七·八、最低六四·四、 
[難童教養院主辦　籌募基金茶舞大會　本月十四日假麗都舞廳舉行]  
　　上海難童敎養院自創設至今、將近四載、本年三月、高懷良氏繼任院長之後、銳意革新、積極整頓、院務得以蒸蒸日上、近因物價飛漲、開支激增、雖經竭力勸募達二十餘萬金、惟須敎養五百難童、仍不免有左支右絀之感、爰承社會名流、熱心人士、共同贊助、發起籌募基金茶舞大　、定期於本月十四日下午叫時半、假座麥特赫斯脫路麗都舞廳舉行、聘請全滬舞國紅星義務參加伴舞、並由該　全班樂隊奏演名曲、及難童表演餘興、節目計有人魚公主·國花操·獨幕劇等多種、屆時衣香鬢影、自有一番盛况、 
商業新聞 
[糧食　允供給洋米以外匯　不意反為抬價口實　米商用心真不可測]  
　　昨洋米初漲後跌、市價又見盤砌、早晨開市承前日漲風、買氣甚濃、蓋爲米商心理、無時不望上漲、政府已允供給上海洋米貨款以外滙、原爲民食着想、豈爲米商發財、有此接濟、本可安定民心、平準糧價、無如米商、反借此抬價、以爲即使照數核准、僅可獲得十五萬包乃至二十萬包之數、姑不論所推算者是吾準確、要知有此二十萬包一月新定貨、再加以二百萬包相近之存米、以及新米將陸續上市、足够有餘、論理在此半年內、尙用不着每月一二十萬包之定米、故米商如果言說多端、可將准供給之外滙、專供定購公賣米之用、惟米商昨以允供給之外滙不敷購米之造作、借題發揮、掀風作浪、米價乃又洶湧作勢、抬價居奇、皮球聲勢大振、市價立被踢起三四元、英華司小絞路貨一百三十七元五六角之價、現貨亦約一百三十二元至一百三十三元半、碎米大市貨九十五元七角至九十六元、高九十七元至九十七元半、允比現貨爲俏、現小絞前晚已漲、昨晨即自一百零八元開價大至一百十元零五角、其他各貨一致跟起、然市價高即有獲利者吐出、繼因美對遠東局勢有利、大不利於多方、午後市價又復喊低一二元、結果祇大一元至三元、成交數則加至近三萬包、又八九百噸云、 
　　洋米不斷到滬、太古公司濟南輪前日（八日）傍晚到埠、由香港裝來洋米二千零七十包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、怡和洋行阜生輪昨午抵滬、亦由香港裝來洋米二千五百六十八包、停靠羅斯福碼頭起卸、太古公司濟南輪除運來少數洋米外、叉有大批洋米、今日原輪運往靑島、本市又增裝一千五百包運靑、（祖） 
　　厚薄粳國米市本鄕店胃亦見轉濃、到貨仍屬有限、所以在貨主扳售之下、價並增高一二元、開南港早稻特自百五十三元半、决至百五十元、無錫白粳百五十元、浦東新粳百五十三元、 
　　糯米邇來來源旣稀、是余洋米奔騰、賣買雙方均有向榮之心、其如零星胃口頗佳、日有大戶吸收、故懷貨者喊聲亦猛、結果市價並漲一三元、計開眞特團粒元達百二十九元、普通貨高自百二十六七元、决至百一十三元、中關百二十一元、糯茶百十三四元、 
[麵粉乘高回出　坎麥一批接洽中]  
　　洋粉早市即被謠言激刺、抬起三五角蓋謂洋粉定價雖通因不能結外滙而無法訂定、一般投機幫趁機活躍、金龍西棧自三十一元半開價大至三十一元七角、東棧三十一元九角半漲到三十二元二角、砲台高至三十三元二三角、乃在市氣蓬勃中即有獲，利浮多回出、故午刻已經平定、繼因不利多方之和平說又遍傳於市人心頓軟、賣氣又旺、市叉不支下墜、且洋粉雖無定貨、而洋麥劃價逐低、洋商又有包辦外滙之保證、並傳有坎麥一批、已在接洽中、因此砲台美粉即降至三十二元八角半收市、金龍東棧三十一元八角、西棧二十一元三角、均與前收相似、而本粉亦有二三百包、開價三十四元一二角、洋粉成交則有三萬多包云、 
[油餅　青島生油　聞有直接成交]  
　　昨日食油跌風頗熾、蓋以實銷去化猶滯、而來源續有少數扒埠、兼因謠傳利空、致拋賣者驟見衆多、價乃不支步趨挫落、結果菜油及棉子油比前又猛跌七八元、統市售開九月下交大有廠淸油六千多担、價爲一百七十八元至一百七十三元、又日華廠菜油四千餘桶、價一百七十九元至一百七十二元、聞靑島生油均有直接成交、價格不一、並傳某方有躉額菜油收進、價爲一百七十元、 
　　十日豆子出口、有六百十五包運香港、三百包運新加坡、又運香港芝麻一百八十包、 
[金融　客幫紛起活動　現金上落日大] 　 
　　昨日烚赤暗市、期金平疲、變動仍小、因金號幫滙票商與證券號吐售、僅十三元高低、終軋小僅五元、全日交易未滿千兩、現金反見旺盛、在千兩以上、先猛漲、後轉跌、乃中　聞港金報小也、香港天津潮州等客幫大起活躍、致變動更見擴大、自晨首由成記售予德孚二十兩、價九千二百元、即做高十元、德孚又進金號六十兩、爲九千二百三十五元、祥和出天元十兩、九千二百三十元、德孚又來進鑫源十兩、鼎盛進福康永十兩、升至九千二百五十元、天津幫義豐力售予中與七十兩、爲九千二百三十元、天元進祥和四十兩、五千二百五十元、大豐進義豐十兩、九千二百七十元、又進合盛十兩、九千二百六十元、再進中興二十兩丸千三百元、義豐又出永成五十兩、九千二百七十元、德孚進鑫源十兩、九千二百九十元、永成進祥和、義豐各五十兩、恒記進義元、中興各十兩、爲九千三百元、恒記叉進中興十兩，九千三百二十元、再進義豐三十兩、九千三百十五元、潮州幫進大豐、中興各十兩、爲九千三百二十元、德孚進天元十兩、九千三百五十元爲最高、德成進成記四十兩、及天元十兩、九千三百四十元、又進成記二十兩、及大豐鑫源各十兩，爲九千三百五十元、成記出天元十兩、九千三百元、又出十兩、及大豐出二十兩、均中興買進、爲九千二百九十元、港金報小、人心更軟、祥和代港幫出一百五十兩、同康永出一百兩、爲九千二百七十兀、中興　出一百五十兩、成記出二十兩、爲九千二百六十元、合盛出十兩九千二百五十元、益大出三十兩、丸千二百六十元、均由德孚買進、正午九千二百元少買戶、下午僅二十兩交易、由合盛售予　豐、爲力千一百八十元、後無成交、價比上日軋小十元、有一百七十元差度、交易千賒兩首飾金先升二十元、後回平、仍九百四十元、 
　　期貨變動愈小 
　　自晨十月期每條（十兩）九點十五分開市、仍六千八百八十元、與上日收價回、天元多頭不斷加碼、升至六千八百八十五元、爲鑫源與德大新豐永售出、站在六千八百八十元關口、直至十一點牛、新豐永續售、賣小至六千八百七十二元、午收六千八百七十三元、下午德孚售予天元四十兩、爲六千八百七十五元、計開高二元、後無變動直至三點二十分恒記進三十兩、升至六千八百七十八元、天元復出、三點半收市六千八百七十五元、比上日收價軋小五元、當日十三元高低、現金號之本牌金、門市售價九千二百元、收進比售出低二百元、現標金仍無價無市、 
　　飾金漲後回平 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於十點鐘升十元、十點半叉升十元、至九百六十元、十一點回小十元、十二點又低十元、終爲九百四十元、軋平、收進减五十元云、 
[黑匯無可買賣　市態冷落]  
　　外滙昨日市况、中央與匯豐兩掛牌及匯豐小櫃檯黑市央美滙價均已穩定、至英美滙之黑市仍少發展希望、據一未證實傳說、某外商銀行曾售出現美匯四元八七五、由非正式進口洋行購得、或謂代華商投機家、詢及匯豐花旗等行拒絕還價、掮客間漸見冷淸、英滙大的仍二辦士八五九三七五、美金四元八四三七五、照上日價無長縮可言、 
　　香港匯市呆滯 
　　香港九日（週二）電今晨滙市開盤呆滯異常、申匯及日匯仍未開出、有行無市、其餘亦無榮辱、 
　　天津英匯見緊 
　　天津九日（週二）電今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯仍站三辦士二八一一五、紐的電滙緊〇六二五、爲五兀四三七五、申匯升二元五角、爲九十元、「聯鈔」暗盤昂一元七角五分、爲五十元〇角五分、 
[紗花　逢低收進逢高賣　紗市仍是隨流逐波　期貨尤為紊亂近漲遠跌]  
　　紗市始昂繼平、但綫勢仍昂、此因原料問題、二則雜牌紗價頗固、所以人心良好、不過實際交易、未見巨量的發展、然　有一消息、南洋方面需要殷切、對於棉布交易愈旺、又有一說、廠方續有减工動議、因之一般財力充實之戶、依然逢低吸收也、但連朝上升程度已鉅、本日開高後引起盈利人出檔、檯面一鬆、市盤即速回落、不過就棉紗本身上着想、基礎尙固、二十支雙馬高價爲一千七百七十二元、低價爲一千七百四十二元、午後初做一千七百四十六元、漸後升至一千七百五十八元、收盤又見回小爲一千七百五十一元、目前紗市或有一度盤旋、取引所行市、午後收盤已轉好面、布漲一四角紗遠漲九元、今日有棉紗八百七十五件運香港、 
　　雙馬晨開、承上日午後　昂之氣續挺，買氣頗盛、首盤價爲一千七百六十五元、繼後得空頭之抵補，漲至一千七百六十九元、但有盈利人大都吐出、叉鬆至一千七百五十三四元、旋聞取引所開盤小、拍至棉布大跳、人心又見鬨起、買者紛紛而來、漲至千七日七十二元、嗣後取引所之盤回落、空頭又復活動、賣氣瀰漫、一疲跌至一千七百四十二元、然大戶某某等逢低落時、又來拖進、回好至一千七百五十二元收盤、查半日間成交統計八千〇十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　六〇同行八、〇〇〇 
　　统计八、〇六〇 
　　金變馬期貨市况、市氣紊亂、走勢已不若前日之挺秀、蓋美棉雖續進步、而以取引所兎起鶻落、謠諑頻繁、乃期紗此漲彼跌、遂變幻於瞬息之間、當晨初乃廠單首先憑藉洋花而再昂、是以期紗開出在買戶充塞下、亦見升騰、九月期爲一六五五元、猛漲達十五元之多、俱做至中途驟因謠傳利空、廠單突見下游、故期紗轉疲、十月期開出爲一六六五元、反降六元五角、旋以散戶逢低補進、忽又轉挺、十一月期做開爲一六九五元、微好二元、入後忽上忽落、走勢不一、午收近期見昂、遠期均疲、下午依然迂迴不前、各幫進出多出於廠單爲轉移故、仍參差、全日高低相差於十五元至二十五元之間、結果九月期爲一六五三元、尙漲十三元、而十月期爲一六二元、下跌九元、十一月期爲一六八一元、軋小上二元之多、茲將經過市價、列表於後、 
[連朝風雨　新棉產將大減色]  
　　現棉情况、突呈活躍、蓋邇來氣候時患風雨、並遭月前之暴飚、數度摧殘、致本埠四郊棉產大爲减色、故大衆覺未來之粗絨原料必有日趨稀貴之象、加以底貨亦薄弱、廠方雖無辦意、然執貨者意態頗强、且外棉新高峯層出不窮、故同業對於印棉交易昨日似頗繁榮也、茲將號家所做各花行情列左、 
　　白洛去　四〇七·〇　一〇〇件　綫交 
　　美彭加坡三八·〇 
　　三〇〇件　 
　　特米特令七六〇·〇　一〇〇件　又 
　　火機木架三一〇·〇　一五〇件　又 
　　高蘭宮　三三九·〇　一〇〇件　又 
　　又 
　　　三四〇·〇　一〇〇件　又 
　　又 
　　　三四二·〇　一〇〇件　又 
　　蘭宮 
　　三三〇·〇　一〇〇件　又 
　　又 
　　　三三四·〇　一〇〇件　又 
　　又 
　　　三三四·五　九　件 
　　又 
　　又 
　　　三三四·〇　一〇〇件　又 
　　又 
　　 
　　三三四·〇　一〇〇件　又 
　　滬埠外棉交易、各方心思雖因海外棉市堅昂、及本市現紗步漲而依然熱烈、唯限於目下繼續不能結得美匯、交易無異形同停頓、連日除現棉聊資點綴外、定貨交易、實爲大衆期望、迫切解決外滙、以利各方訂購美棉之大問題、蓋若延不解決、或無具體保全之策、其影響整個棉市前途利害匪淺也、 
　　紐約棉市、先因政府報告利於空頭而跌、續後又因內地來源仍稀、同業及投機者不斷買進而反漲、結果昨日收盤價格較之上日的漲二十五六磅因不等、 
　　又同日紐約電、美棉政府第二屆棉產報吿爲一〇·七一〇·〇〇〇包、較八月份减少一〇七〇〇〇包、 
　　印度市市況平淡、交易狹隘、昨日收盤價格略漲一羅比餘、又預測今日開盤市况、則因美棉頻頻高漲、而看高三羅比半、 
[證券　乙種除籤計算　餘債漲跌互見]  
　　公債暗盤、昨市趨勢仍係掙扎上漲無力之象、但逢小即有人收買、是以行市欲小、亦頗　易、交易雖屬無多、行市尙屬　穩、乙種今日舉行第十二次抽籤、計共抽籤三十支、比上决增加一支、是以昨日下午市價即照除中籤權利計算、其權約居六七角而已、昨上午丙種開盤七十一元二角市上永昌鑫豐　呂等賣出、潤利聯益買進不湧、丙種破入一元關、午後因乙　　除權利計算、以後即輸到丙　抽籤、丙種需要又多、開盤丙種即漲三角斗、高價見一元二角牛、聯　聯和胃進、潤利復出、同康潤德略有出籠、市價結果仍係高低互見、甲丙好二角及五分、戊種微小五分、丁種則全日未有做開、乙種因除中籤權利、計小八角半、成交的共一百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安公司股一百股、價為二十六元二角半、 
　　眾業股市繼續活躍、橡皮股交易比較淸稀、開盤市况穩定、價格互有軒輕、收盤趨勢向上、上海毛絨股以七元三角開盤、直綫上騰至七元九角、中紡股亦由十四元四角緩步上升至十五元一角、 
　　倫敦八日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇滙豐銀行英倫註冊股獨降一元、價爲七十七鎊、餘無變動、 
[糖市　食糖交易　期現俱暢]  
　　昨糖市買氣仍濃、續見上展、公會劃盤、現貨二四粗白七月份入口一百三十七元二角、三十六元、升二元半、六月份一百三十七元、三十五元四角、五月份一百三十五元、荷赤路貨一百二十四元、升三元太古　白B嘜一百六十四四兀、升三元二角HX嘜一百四十五元、升二元牛、公司期貨二四粗白几月二十日交割者、一百三十六元、三十九元、三十四元八角、三十六元三十五兀六角、三十日一百四十元、四十一允半、三十七元、三十八元半、三十七元六角、統共成交期貨五萬五千餘包、　貨七千餘包、食糖進出互有、九日自香港運來一萬三千四百三十八包、十日四有二千五百包運青島、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[公私營工廠礦塲農場　推行職業補敎法規　敎部會同農林經濟二部訂頒]  
　　（重慶航訊）敎育部爲謀改善職工生活習慣、改進生產技能、加强生產力量起見、極力計劃職業補習敎育之擴大設施、最近特會同農林經濟二部、商訂「公私營工廠礦塲農塲推「職業補習敎育並利用設備供給職業學校學生實習辦法綱要」、業已會同公布施行、規定公私營塲廠職員人數五百人以上者、應於一年內一律設置職業補習學校或訓練班、其不能按期舉辦者、應由塲廠籌措職工補習敎育費、委托或聯合其他塲廠辦理、依此規定、今後職業補習學校或訓練、必可激增、而職工生活技術、亦可逐漸改善、聞現正通令所屬、切實準備推行云、 
[敎部創設　國立女子師範　派江學珠爲校長]  
　　重慶九日電　敎育部以德育爲國民敎育之中心、幼敎爲學校敎育之基礎、特秉承八中全會、注重女子敎育之決議、注重養成國民道德與體格之訓示、創設國立女子師範學校、並派江學珠爲校長、即日籌備成立云、 
[港基督敎校　在連縣設聯中]  
　　（香港通訊）本港基督敎學校、爲便利內地靑年求學起見、決在粵省籌設分校培正培道兩校、早經決定在坪石設立、最近嶺南·嶺英·眞光·培英·眞中·協和·協恩·廣中·美華·美英等十校、亦決定在連縣舉辦聯合中學一所、該校現已開始招生、定於本月十五日開學、報名投考者已滬四百人、在連縣組有招生委員會辦理招生事宜、在韶關方而則請靑年會代理報名、該校校董會已聘定關恩佐爲校長、胡翼雲爲總務主任、徐錫麟爲敎務主任、前中山大學英文敎授美國人孟保羅及加拿大人高女士、爲英文敎員、 
[青年會學生食堂　今日正式開幕]  
　　上海中華基督敎靑年會主辦之學生食堂、籌備數月、　吿就緒、今日爲正式開幕之期、本埠學生膳食問題、從此得以解決、除採科學管理方法、及食品配製外、幷請海上有名專家組織學生食堂委員會、茲經聘定陸梅僧、周太太爲管理、李肅然爲經濟、侯詳川楊素蘭爲衛生、分別擔任督促指導、以臻完密、再學生救濟會撥指該食堂款項、尙感不敷、茲承大中銀行本服務社會精神、允予經濟援助、嗣後發展、可吿無虞、 
[學術講座十次講演　請杜佐周主講]  
　　本市八老發起組織之學術講座、舉行公開演講、巳歷九次、成績斐然、第十次講演定於九月十四日上午十時、仍假璇宮劇院舉行、聘請杜佐周博士中講、題爲天才敎育與國家前途、杜氏係美國俄愛華大學敎育博士、歷仟國立中央大學敎育系主任、廈門大學敎育心理系主任、現任曁南大學總務兼敎投、杜博士學識深邃、著作豐富、此次公開講演、必有珍貴資料、精確議論、以饗聽衆、聞此次該講座並不發劵、凡願往聽講者、但使會　可容、儘可簽名入座云、 
[誠明文學院主試　育才獎學金]  
　　本市誠明文學院校董米承助律師、提倡戒吸紙烟節約、首光籌助該院中國文學系科獎學金國幣一千元、定名爲育才獎學金、朱律師熱心敎育、嘉惠淸寒、義舉倡始、一般境遇困苦無力升學之高中畢業生、紛同該院踴躍報名、聞該院考期定本月十二日、屆時口試一項、由朱律師親自主試云、 
[兒童音樂院創立]  
　　上海文化界爲提倡兒童音樂、創設上海兒童音樂院、分設鋼琴提琴聲樂及音樂基本各科、如聽音視唱節奏、舞蹈歌唱　欣賞樂典、音樂故事等、凡兒童有音樂天才者、完全免費、院長係吳卓生、敎師有王瑞嫻·陳又新·郞毓秀·馬虛若等、報名即日開始、章程備索、院址在愚園路愚園邨十二至十四號、 
體育新聞 
[列格斯柯克夫人榮獲　全美男女單打冠軍　列格斯四盤擊敗柯伏克斯　柯克夫人直落二戰勝貝茲]  
　　美國林山七日台衆社電　列格斯與柯克夫人（即前派弗利小姐）今日分得全美單打網球錦標賽男女冠軍、林山觀衆達一萬餘人、決賽比賽進行時、會停頓五次、因必須維持觀衆秩序之故、比賽時風勢甚大、擊球異常費力、決賽結果如下、男子列格斯勝柯伏克斯、五---七、六---一、六---三、六---三、女子柯克夫人勝保麗貝茲、七---五、六---二、列格斯年二十三歲、爲一九三九年全美冠軍、去年則決賽時敗於麥克尼爾、柯克夫人稱雄世界女子網球界已十二年之久、茲錄男女單打複決賽成績於下、 
　　（男子決賽）列格斯勝柯伏克斯、五---七、六---一、六---三、六---三、（複賽）列格斯勝許洛特、六---四、六---四、一---六、九---十一、七---五、柯伏克斯勝麥克尼爾、（半複賽）列格斯勝派克六---四、六---三、四---六、六---二、許洛特勝格蘭脫六---八、六---一、六---二、六---三、柯伏克斯勝克拉姆六---四、七---五、七---五、麥克尼爾勝薩平六---三、七---五、三---六、六---三、 
　　（女子決賽）柯克夫人勝貝茲七---五、六---二、（複賽）柯克夫人勝傑柯白六---三、二---六、六---一、貝茲勝奧司保尼六---四、六---三、 
[可可盃慈善小型球　比賽秩序公佈]  
　　信遠烟草公司主辦之可可盃小型足球慈善賽、定於十七日本週末在膠州路貧兒敎養院球塲舉行、現經主辦當局、將比賽項目及職員名單公佈、門票分一元二元榮譽座五元、現已在靜安寺路東華運動器具公司、及膠州路武定路口該院門房預售、參加角逐者計有十隊、業已於昨日抽籤排定、因採用淘汰制、故初賽淘汰、並可參加信遠盃交鋒、本週末計有三塲比賽、樂友戰白獅、猶太對瑞堂、賽前並有可可與北西童參加表演、該賽中席團名單錄下、（主席團）錢威烈·王瑞龍·郭守純·章步農·蔡廣祿、 
　　（十四日）星期日 
　　可可---北西童（　演）三時 
　　樂友---白獅　（盃賽）四時 
　　猶太---瑞堂　（盃賽）五時 
　　（廿一日）星期日 
　　龍隊---顧　中　（盃賽）三時 
　　北西童---葡萄牙（盃賽）四時 
　　三　星---金　獅（盃賽）五時 
[國際羅泊盃雙打　中美展期交鋒]  
　　國際羅怕盃雙打錦標賽、中華對美國之初賽、原定昨日下午五時在霞飛路恊會球塲舉行、因天雨塲濕　能交鋒、由主辦當局草網協會通吿改期、惟展至何日、決定後公布云、 
[華葡球賽收入]  
　　據貧兒敎養院公布、華聯對葡萄牙之國際小型足球賽、門票收入共計一千九百二十元、支出葡隊六百元、當日開支三百七十五元、宴請體育新聞界二百七十元、華聯隊賠償信遠球衣四套一百二十元、球員球鞋叫雙四十八元、球員受傷醫藥費五十元、球員沐浴洗衣廿七元、收支相抵、該院所得爲四百三十元云、 
全美單打網球冠軍列格斯 
[讓分籃球奪標戰　强華今戰滬星　二部華强同仁決賽]  
　　讓分籃球、今日舉行最後之三幕、除第一幕郵工對大陸、僅有名位關係外、華强與同仁、係二部之奪標決賽、華强同仁、各爲十一戰十勝一負、今日一戰、即爲判分二部冠軍之誰屬、末幕爲一部强華對滬星、强華目下戰績、爲十戰十勝、滬星則十戰九勝、勝負將決定一部冠軍、 
　　郵工---大陸（二）四時正 
　　華强---同仁（重）五時正 
　　强華---滬星（一）六時正 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[停供黑滙交易] [  愚公]  
　　黑滙交易，在這四五年來，爲了十分之二三市塲上有這個需耍，把國家的經濟，也就是人民的生計，付出了過當的代價，來苦心維持着。可是維持的回聲，就造成了十分之六·七的大多數人的投機心理，投機的結果，物價騰貴，民生益艱。昨日平準會的限令各外商銀行，不得經營黑市外滙之買賣，也可以說是投機者所促請。 
　　正當的外滙需要，嚴格審核，繼續供給，這是必然的，也是必要的。在這裏我們期望的，是必須鄭重手續，將罅漏之處，縝密堵塞。 
　　國際間有了正當貿易，自不能沒有外滙的付與，可是在這個時候，洋貨的消耗品，人們早就不該再有豐裕的享受，現在停供黑市外滙，這個停供的促請者，實在還是洋貨消耗者揮霍的結果。 
　　上海的工商界，在今日應有一個認識，即這個停供黑滙的命令，一面是國產品推銷的機會，不是國產品漲價的機會，一面是洋貨消耗品不該再在市塲猖獗。有這兩個必然的結果，我們工商界應該知道今後努力的方針。 
[紀念汪孚禮先生　已於七日領帖追悼] [  陳禾章]  
　　訊得二十六年秋間，在我服務的一家公司的董事會議席上，久耳大名的在孚禮先生，因此相識了。 
　　去年春，我爲了撰寫一篇上海紡織業的情形，又與友人合編「中時戰時經濟志」，要請敎一些經濟資料，便在某天早晨至中行拜訪先生，承很和氣地接待。 
　　後來叉擬造訪，先生因病未果，旋知先生以積勞成疾，方養病於格羅醫院，以常時俗覊，遲遲未往探視。隔幾天，忽見報端報喪，先生已於十十二月二日千古，傷哉！ 
　　先生一生盡瘁紡織事業，功績卓著。其生平事蹟，雖罄萬言，尙不能詳盡。現姑作一簡略的叙述，以興世人崇景之意。 
　　先生早年官費留學於日本東京高工紡織科，學成歸國，就聘於上海恒豐紡織廠。其後歷任大中華紗廠，無錫申新三廠，滬申新二廠等總工程師及廠長職。後又全權整理中行管理的鼎鑫紗廠。經其擘劃，卓著成效，由是聲望日隆，自國家機關以及官商銀行多相委託。民二十四年轉任中國銀行總管理處業務稽核，主持棉業投資，　進該行有關各廠廠務。翌年兼任中國棉業公司副總經理。至此先生地位更高，凡新廠舉辦或舊廠改革，多以先生一言爲決。先生誠紡織界先進，而執斯界的牛耳。 
　　尙有　　的，先生鬥弟子數千，今日全國紡織廠的中堅，多出訓導。先生公除之暇，輒撰文發表於報章　誌，讜論名言，爲世所　，　國家失此賢良，正是莫大的損失；可是先生的精神，常留人間，永垂不朽。 
　　末了，謹撰輓聯，以爲紀念。聯云：「遺澤在民生頌聲衣被盈天下，大文垂譯著學術薪傳出海東。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「消息，眞不知幾時有消息咧」。他關上了門，退回裹面去，沒精打采的坐着。 
　　然而消息倒並不像他理想那樣的來得慢，只不是好消息罷了。 
　　小狗子和陳大走後，第二天郵差便寄來了一封快信，是縣立初中的那位方校長寫的，吿訴他梅寳並無下落，最末的一段是說。 
　　「......因尙某之友劉某，嫌疑重大，公安局曾將其傳訊三次，嚴加究詰，但亦無結果。現尊紀張某們暫寓敝校門房內，每日出外追尋，手持令嬡像片，四處訪問，雖猶未獲眉目，其惠我之忱，殊屬難得。或能因此而得令媛下落，亦未可知也。......」 
　　秋海棠是從來不信神佛，或何種宗敎的，但看完這封信，也禁不住對天跪了下去。 
　　「天啊！可憐可憐咱們吧！」他就在磚地上跪着，輕悄悄的禱告起來。　---當然他並不會像在舞臺上演戲那樣的先起什麽「叫頭。---「小狗子的腿，一定要跑斷了；我的心也快要碎了。可憐我實在並沒有造過什麽大孼，快讓我的女兒平平安安的回來吧......」 
　　從這天起，他幾乎每天這樣不停的禱吿着。然而越禱吿，消息却越來得沉悶了。足足有一個禮拜，他不曾再從方校長那接到什麽信。（二〇七） 
[一個獲得助學金者的真摯]  
　　編輯先生： 
　　不幸的我，爲了家庭貧寒，自小學畢業後，就到上海來，在書局內謀了一個練習生的位置。 
　　我在書局內已六個年頭了。可是，我却依然是一個送貨打包的雜差。無疑地，這是受戰事影響的緣故；但是大部原因，却還是我自己沒有豐富的學識，不能管理複雜而較難的事務。 
　　「書到用時方恨少」眞是一句至理名言：我爲了缺乏敎育，處處受虧，於是感到增進知識的重耍。去秋，我入滬江英專補習，蒙朱老師循循善誘，使我情緒興奮，對英文課發生了興趣，雖然讀的是初級英文，却好像是快要達到成功的月的似的，今春爲了環境逼迫，急欲達到目的，就不加老慮，盲目地跳了一級，自此，欲速不達，反無進步，我自己也不知在半年來得了些什麽！暑期間，因經濟而致輟學，雖仍在自修，但眼簾前好似被黑暗遮住了。 
　　前月看到貴報助學金委員會工商組的創立，激起了我繼續進取的意志和求助的行動，使我了解人類互助精神的偉大，眼前漸漸地光明起來。 
　　八月二十九日的下午，我帶着慚愧和感激的心緒，在濛濛細雨中向貴報館討了一份申請書，拖着疲倦的腿兒回來，翌日，備着小心請經理先生簽名蓋章，又在細雨傍晚中抱着希望的心將申請書送上，又决日接到的談的信，感到十分欣慰與暢爽。好容易，才給我等到了談話的時候。 
　　問話的編輯先生，雖是那樣地和氣，大方，但是我却感到非凡嚴肅，當時，我經過簡單的被問後，他就關照我回去，核准或吾，注意每天的報紙。我充滿着感激，諾諾速聲地退了出來。在路上，好像是已核准了似的，覺得遍體輕鬆和愉快。 
　　前（五日）申報的名單中，我的姓名果然也在其中了，我是多麼快慰和感謝此項助學金的義舉。午後，領到了保送免費信，申請的手續是完備了，我可安心即繼續求學了。現在我是一個得助於工商組助學金的人，我蒙受着社會上熱烈的幫助，心中是多麽地感激？我必將努力振作着，堅持意志，踏上光明的大道。 
　　呂元夫上（却酬） 
掌故譚 
[狸案人物志] [  柳塘]  
　　自小說有狸猫換眞珠，舞臺有狸猫換太子，竟使上海人不少有猫迷」，猫之魔力亦大矣哉　余雖未嘗一覩猫戲，顧人云亦云，耳熟能詳。長日無聊，爰爲春秋寫「狸案人物志」，根據史傳，旁及筆記，文字雖不足道，考證之功則一。上海人但知狸猫換太子，而不知究是怎麼一回事，此狸案人物志之作，非爲多事，亦非小題大做，乃曲徇時俗之舉也。稱狸案，從俗也。蓋古之春秋，尊王攘夷之作也；今之春秋，通俗應世之讀物；余故擇習俗之所見聞，旁採而曲證之，以實通俗之春秋。至隨筆之全部內容，果屬何如，非今之春秋所能畢見，且待一朝問世，，再與讀者以共見共聞，求當世批評，未爲晚也。問話少說，言歸正傳，續者稍耐，且聽分別道來。 
　　　　宋真宗 
　　眞宗雖非本案之主角，而度爲本案之導綫，蓋劉后爲其配，仁宗爲其子。案眞宗爲太宗子，太宗違母兄之命，陷弟廷美於罪死，威姪德昭至自殺，趙普又出賣太視以希寵，揆之人倫道德，太宗與普，皆棄信蔑義不友不忠之入也。茲不必多言題外事，以言劉后，原非正配，出身亦微。眞宗之正妃潘氏，（潘美之第八女·未立爲后已死。决爲郭皇后，（郭守文第二女）生一子，即悼獻太子，九歲（咸平穴年）而殤。 
　　后亦於景德四年薨。眞宗生五子，皆早殤，以仁宗爲最幼而獨存。眞宗最寵愛劉氏，亦最畏劉氏，後宮生子多不鞠育，甚至寄養於人（如張茂實，後避英宗諱，宋史作張孜）。故仁宗若非劉后子，亦不得立，即使得立，亦不得信任。何况仁宗誕世，已在悼獻太子死後第七年，眞宗已爲四十三歲，亦爲郭后死後之第三年。李宸妃爲劉后侍婢，職司寢，劉后若有子，恐不讓宸妃得幸於眞宗，則亦何有乎仁宗。仁宗後二年，（大中祥符五年十二月）劉氏始立爲后，故仁宗不能無劉氏，劉氏亦藉仁宗而益重。 
宋真宗之像 
[也是幽默] [  呂景朗]  
　　苦苦地寫 
　　一個著作家在房中埋頭寫作，他的朋友事業家進來，見了就問他：「你在幹什麼？」著作家回答：「我在寫小說。」事業家道：「你眞傻，只消化二塊錢，便可以買到一冊很體面的小說書，何必要苦苦地寫呢？」 
　　各有道理 
　　甲婦：你家的狗半夜裹叫得厲害，把我家的寳寳驚醒了，哭得沒辦法哩！ 
　　乙婦：並非如此，你家的小寳寳夜裏哭得太厲害，我家的狗受了驚，所以叫起來了。 
　　誰說我性子躁 
　　王師母對張師母說：「令嬡的面孔眞像你。」張師母說：「可是這孩子性子躁，却像她的老子。」這句話恰巧給張先生聽見了，便勃然大怒，把檯子一拍，道：「放屁，誰說我性子躁？」 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[章遏雲獻藝津沽　宋德珠組班出演] [  白鶴]  
　　頃有天津友人函吿當地劇訊甚詳，亟錄之以實本刊，亦爲滬地關心此道者吿。名坤旦章遏雲，年來息影滬濱，久未上演，且一度謠傳下嫁海上某巨商，轟動梨園，資人談助，然空穴來風，迄未證諸事實，現已膺聘中國大戲院之邀，禹曆七月初三日起，登臺獻藝。珠塵在津，聲譽極佳，並爲彼之發祥根據地，且已數年未嘗登台，此番東山再起，盛况自可預期。乃妹章逸雲，則暫不出演，蓋無相當之選也。鬚生安舒元，小生葉盛蘭，皆爲前在黃金之老搭擋，演期二十八天，接後隊者爲曾在滬卡爾登演出之徐東霞徐東明姊妹。 
　　四小名旦之一宋德珠，蟄居故都，殊鮮出演，在寓中養鴿放鳥，怡然自得，自閻世善久搭黃金，毛世來亦在靑島演劇，故武旦一局，在北地殊形落寞。德珠至最近始應人邀，將組班出演天津下天仙戲園，鬚生擁有貫大元，小生則有江世玉，而名凈侯喜瑞此番亦參於其間，陣容可謂相當整齊，名負一時之新戲平陽公主「梁紅玉」，屆時將决第演出也，返顧滬地荒蕪之劇壇，對之不無垂涎三尺，但有一佳藝可吿者，程硯秋將膺黃金之的，決於中秋節邊來滬出演，黃花時節聆秋聲，菩輩有周郞之癖者，聞之當雀躍不置也。 
[韓蘭根　急救葛鑫] [  華光]  
　　話劇小生葛鑫，現隸璇宮劇院天風話劇社任配角，現年二十六歲，維揚籍，其家住拉都路，二房東即爲韓蘭根。葛尙未結婚，在前晚十一時許，葛未知受何刺激，突在家中呑服毒藥水，以圖自盡。嗣幸韓蘭根返家發覺，急召救護車送廣慈醫院救治，幸中毒尙輕，並無性命之虞。 
[周榮芝演義戲]  
　　名票榮芝，乃良友聯歡社副社長，素愛平劇，工武生，藝宗蓋派，工架穩練，唱念俱佳，能戲如白水灘花蝴蝶趙家樓等，均爲得意傑作。平素不肯輕易登臺，義務戲則向不後　，樂善好施，不愧票友二字也。上次黃金義務戲，曾演白水灘，棍花純熟，英武非凡，博得彩聲如雷。十二日福煦路俄國劇演籌募敎育基金義務戲，特煩冉演白水灘，夜塲大軸戲，斵輪老手，定有一番精彩。 
黃金主角張文涓近影[  苪攝]  
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　圓圓見田宏遇如此發急，不由又好氣，又好笑，遂微微一笑道：「我倒有一個辦法了。」田宏遇大喜，立起身來，走到圓圓身前，握住伊的柔荑，說道。：「圓圓，你旣有辦法，何不早說，好敎老夫快慰。」圓圓道：「這是我剛纔想得的，不知說出來時，大人贊成不贊成？」田宏遇道：你姑且說給我聽聽，再行定奪。」圓圓道：「古人說得好，天下安，注意相，天下危，注意將。現在正是天下危亂之秋，全賴武人出來平亂禦侮，因爲他們部下有兵，勢力自然雄厚。皇上所以倚畀吳三桂總兵，也就是這個緣故。文臣究竟沒有自衛的力量，像大人這樣爵位雖高，印第雖雄，財產雖富，却不過都是給寇盜生覬覦之心的。若不結交一二武人以自重，一旦禍患來時，旣不能死，勢必被據，逃到那裏去呢？爲大人計，何不乘此機會和吳將軍交歡，得到他的歡心，庶幾緩急之時，或有憑藉。」田宏遇點點頭道：「你說的很對。但老夫和吳將軍素無葭莩之誼，怎樣去和他繾綣，方能得到他的心呢？」圓圓道：此間的女樂頗著聲名。聽人說單將軍夙喜歌舞，大人只要請他來聽女樂，他自必惠然肯來了。」田宏遇又把眉頭一皺道：「不錯，吳三桂風流蘊籍，頗有党太尉遺風。但我家女樂素不輕易示人，假使他......」，田宏遇的話還未說完，圓圓把手摔脫，背轉身說道：「大人不以此言爲然嗎？在昔晋朝的石崇，奢華異常，在他的金谷園裏也設有女樂，因爲他深自矜秘，不肯示人，和人家結了怨，到後來卒受殺身之禍，那麽到了一且玉石俱焚之時，大人果能堅閉金谷園嗎？爲什麽不能曠達爲懷呢？」（一六四） 
[梨園人物小誌] [  郑過宜作傳　張義章　製图]  
　　（三八）王鳳卿 
　　王鳳卿，幼習武生，旋改攻老生，師事於汪桂芬，時桂芬已去死漸近，而鳳卿年齡猶穉，親炙日淺，於在之精粹，自未能全攫以爲已有，然在調之不致及今遽爾絕饗，實繄鳳卿是賴。且鳳卿刻勵專勤，守一宗派，始終持之不變，未嘗逐時以投俗好，其志堪嘉。城都昭關等齣，確亦有所獨至，在之風格，猶藉是以概見焉。鳳卿盛年，方面降準，扮相至佳，儀表堂皇，極宜於皇帽戲，而嗓音底氣以與學力，俱足赴之，故聲稱藉甚，梅蘭芳之所以成名，得其提掖之力爲多，當時之勝况蓋如此。顧鳳卿體質至衰，甫踰中年，嗓音衷氣，驟然銳退，雖登塲仍有一二好腔可聽，而攢眉苦眼，竭蹶之態可掬，逈非往時酣暢痛快之比，致損令聞，而浸與梅蘭芳分袂，近史侷促於尙小雲班中，聊且充塲，應二牌老生，亦縮瑟可憐已。鳳卿與乃兄瑤卿，各皆當代極選之人材，鳳卿以一身繫汪調絕續，望之允如頽壁敗垣中之「魯靈光殿」，而桑楡之境，潦倒困折，竟若出一轍，則不知彼蒼者於王氏昆仲，旣俾之嗓音於先矣，復又靳之於後，究何意也？ 
 
