# 1941 - 10 - 4924016

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福援助民治國案　美國會將修正通過　威爾基贊成授予總統權力　並將赴英倫考察作戰情形]  
　　華盛頓　羅斯福總統援英案、或將由國會加以修正後通過之、但修正文不致妨碍總統援助反抗侵略者之計畫、國會領袖昨尸集議、其結果似將提出修正文三條、而接受之、（一）規定英國對於美國所供給之飛機與船隻、須提出若干形式之担保、如以英國在西半球之利益及其金屬物與油之出產爲抵押品是、（二）限制總統大權於一定時期之內、大的其限期爲兩年、（三）刪去援英案內准許英國一軍艦在美國領海內修理之條文、衆認上述三條、皆不使此案之主旨受嚴重影響、（十三日路透社 
　　紐約　羅期福總統今晨抵海德公園別墅、大抵明晨即當遄返華盛頓、據接折白宮士談稱、參·衆兩院議員對於總統所提「援助民治國」一案、若果表示猛烈反對、則渠當提前返京、亦未可必、總統今晨曾迭以長途電話與兩院領袖交談、大抵討論原案應如何予以修正、俾得以迅速表決通過、（十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　前與羅斯福總統競選失敗之共和黨總統候選人威爾基氏昨日稱、渠贊成雜斯福總統之援助民治國法案、惟「其中數點與渠之見解略有出入、」渠又稱、渠即將飛往英國考察戰事情形、二星期後或即動身、亦未可定云、氏稱、「在現時情形之下、國會應以特大之權力授予總統、」惟稱、國會應對總統擴大權力之時效加以限制、威爾基叉稱、渠赴英之行、事前曾得國務卿赫爾之准許、渠願與彼處願接見彼之人互相談話、威爾基氏復對一九三六年共和黨候選人蘭登在星期六之談話、直接申斥、按蘭登稱、美國前途之安全保證、並不端賴英國擊敗德國、威爾基氏稱、「現時之戰爭中、誰勝誰收、關係美國至巨、余對「我國前途與英國戰敗無關」之說、茲特加以申斥、（十三日合衆社電） 
　　紐約　威爾基稱、渠不允久以美公民之資格赴英、衆信渠此行動機、爲對英表示美已團結一致、將以特權與羅斯福之租借法案、著名共和黨參議員現方予以急烈之非難、即民主黨參議員亦然、是威爾基贊成羅斯福提議之言論、已引起全國之注意、反對該案者、稱之爲「流綫型宣戰、」並反復申言、此項計劃、將使美國民治政府暫告休止、而使總統成爲獨裁者、且授以各項權力、導美國入戰爭之途、威斯康辛州進步其共和黨員參議員福勒得謂、「此非授總統以權力之法案、而爲廢棄國會之法案、」基成此案、是以引起多方而之驚異、參院激烈論辯時、立於總統一側之民主黨員謂、威爾基對於外交政策所見解、與總統同、威爾基已察見此案之真意議、即集中與加速援助被困之英國是也、至於威爾基將赴英倫一節、一般人士多以爲或携有政府之某項使命、（十三日國際社電） 
　　華盛頓　參議員惠勒、今日討論美國航空裁判所法制時宣稱、國會如通過政府議案、授權總統以大批戰品供給各民治國、則無異美國公然完全作戰、（十三日路透社電） 
　　東京　此間各報對於羅斯福總統之租借軍火議案極爲關切、今日皆以大字標題登載此項聞、東京最大之讀賣新聞、謂該案如由美國會通過、則有宜戰與議和權之美國會、將公然向軸心國挑戰、日本當取種種戒備、以防一切可能的事變、軍界之國民新聞、以美國比諸一發在持武器者、並促政府櫎張軍備、以應付新局勢、又曰日本必須建造世界最大之艦隊、編練地球最大之陸軍、其中當包括機械化部隊、俾應付兩方面或三方面之戰爭、（十三路透社電） 
[美農部本年　限制棉田]  
　　華盛頓　美農部因出口市塲幾全爲戰爭所堵塞、故巴決定各棉農在一九四一年內减少棉田、使較政府前所規定一千二百萬包棉花之目標、更减少一百萬包、則政府願以價値一千五百萬兀之棉布供給棉農、此種計劃旨在阻止剩餘棉花之增多、凡棉農願依此合作者、得領取政府之印花而憑此印花向商店照零售價格換取棉布、將來此種印花、將由商部贖回、（十三日路透社） 
[歐被征服國家　皆英有力同盟　物資兵員可源源供給　美希以外之又一實力]  
　　紐約　某種調查今日宣布波蘭人法人挪威人荷蘭人比利時人及捷克人若輩之祖國、均已在納粹控制之下、然若輩於英國之抗戰、芷在貢獻甚大之努力、英國欲達最後勝利、固需美國之大量援助、然此等國家之人民、對於英國、在人力與物質上、均有重大之貢獻、據稱、若將此穴個被征服國家之人民、與希臘並計、英國實際上已擁有七個聯盟國、除數千萬人在陸海空軍中服役、與英駢肩作戰外、此等同盟已將所有許多未落德人手中之軍艦飛機允其是商船、盡量貢獻與英國、據英國會官宣述、聯盟國交付英國航船已達九百萬噸、與開戰以來所損失之四百萬噸相抵、已綽然有餘、波蘭最著名之貢獻、即係其航空員英倫戰爭中輩所擊落之德機不下三百餘架、占德機在英倫戰爭中損失總額百分之十、僅第三〇三隊一隊所擊毀之德機、截至十二月十一日止、已達一百二十架、在英之波蘭政府總理西科斯基、聞於十一月中曾稱、波蘭空軍、現已大爲增強、在前則僅有十五隊、每隊三百二十架、及航空員數千人、又被困於法境之七萬五千波蘭人、業有數千人逃往英國、南來自美國及加拿大之數千波蘭義勇軍聯合、若輩現巳組成一保衛英倫北部之新軍矣、此外波蘭之海軍若干隊、內有驅逐艦四艘潛艇五艘、亦巳加入英海軍、捷克之貢獻爲一具有數千人之軍隊、現此項軍隊、因來自北美一百五十萬捷克人加入、乃大爲增強、此外捷克叉貢獻一具有航空員八百人之空軍、某隊捷克空軍於四星期中、曾擊落德機三十八架、尙有數隊則曾參加空襲德國、捷克軍隊、並已參加英國在東非之戰爭、法國民委員會領袖特戈爾將軍最近曾稱、與英軍共同作戰之自由法國軍力、計有武裝士兵三萬五千人、航空員一千人、戰艦二十艘、商船六十艘、及軍事技術人員多人、特戈爾並曾使喀來隆差德及加蓬等地趨於團結、而使英國得控制非洲中央之重要區域、至於荷蘭、則除一驅逐艦一砲艦外、幾以全部海軍首獻英國、荷蘭在歐洲及東印度之海軍、有巡洋艦七艘、驅逐艦八艘、魚雷艇十二艘、潛艇二十一艘、及其他兵艦若干艘、若干在建築中之軍艦、已在英國建造以期完成除供給陸海空軍外、荷蘭並捐款爲英國購買噴火機四十五架、轟炸機十八架、挪威則貢獻現代式商船及油船共四百萬噸、此外並貢獻若干艘驅逐艦潛艇及他種逃往英國之兵艦、拓威之航空員已在加拿大訓練、並有一小隊陸軍已在英國、比利時有陸軍在英、且有比屬剛果之航船叫十萬噸、現爲英服役、至於正在阿爾巴尼亞與意大利作戰之希臘、已貢獻一具有四十萬人之軍隊、一數量少而有效之空軍、及一包括巡洋艦一艘、驅逐艦二十三艘、魚雷艇若干艘、潛六艇、及補助艦若干艘之海軍、此外、又貢獻若干軍事上極爲重要之海空根據地云、（十三日合衆社電） 
[日間諜案　罪犯日增]  
　　東京　上年因違背防杜聞諜法而經東京地方法院審訊之案件共四十三起、計五十一人、內有外人一、犯罪者多爲愛攝影者、肉攝影而被捕定罪者僅有四人、（十三日路透社電） 
　　大阪　自本日十五日起、此間將實行防杜奸人搗亂運動三日、其目的乃在防杜奸人損毀機器與其他工業便利以减低國家戰時製產能力、（十三日路透社電） 
[英國空軍炸毀　義都林兵工廠　兩國在地中海攻擊戰中　傳英巡洋艦一般被擊沉]  
　　倫敦　星期六英空軍轟炸機飛往義國都林襲擊王家兵工廠時、義方作新的企圖、以阻撓英機往來於英國與義國北部所循之路綫、蓋阿爾卑斯山義方山坡已架高射砲隊、首次開火轟擊也、英機雖遇砲火及冬令飛越阿爾卑斯山之困難、仍於午夜甫過、分批飛抵目的地、時都林天空殆無片雲、英機乃能淸晰辨明鐵路街道與波河、若干英機携甚巨之炸彈、連同燃燒彈多枚、同兵王家兵工廠擲落、密如雨點、頓時爆裂、繼以爆炸、連續不絕、烈燄飛騰、當英機飛返過阿爾卑斯時、仍能瞭見爆炸之火燄、英機一架因飛過阿爾卑山時、投彈器凍住、不能襲擊兵工廠、乃賡續飛行、直至機件開凍、始轟炸飛設特廠及另一所工廠、英機又擲下長四頁之傳單與邱吉爾近發之演詞（十三路透社電） 
　　倫敦　昨夜德空軍速續第二夜、仍以倫敦爲主要目標、倫敦各地有彈落下、英方夜間戰鬥機與高射砲均向敵機迎擊、聞利物浦英倫東北部某城、與西部某城附近、皆有敵機竄到、茲證實一月十一日午夜爲止一週中、英境空戰中射落德機數架、英戰鬥機僅喪失一架、又有一事可注意者、德方承認德機於一月十日夜襲樸資茅斯時、喪失六架、英方則宣布射落德機僅二架、大的其餘四架德機之喪失、英空軍未直接瞭見、關於西部沙漠雙方飛機之喪失、尙無比較數字可得、惟近來地中海空戰之可述者、爲十二月二十二日起至一月五日止、義機在空中損失三十架、在地面被摧毀者至少八架、均已證實、其後一星期內、義機被毀者逾百架、計一月六日英機轟炸艾爾亞丹地面上義機四十架、而使其不能應用、一月八日、在朋尼那地面炸毀義機十二架、一月九日、義轟炸機五架在馬爾太被擊毀、只有迦維魯地面上兩機與柏卡地方若干架義機亦被摧毀、自一月五日起、又有那都巴地面上薩伏亞式義機兩架、加薩拉兩架與艾爾特米尼七架、亦皆擊毀、而英軍先鋒隊又在加薩拉發現前已摧毀之義機三十五架、（十三日路透電） 
　　羅馬　此間義高級司令部昨日宣稱、義英艦隊在地中海發生追擊戰、英巡洋艦一艘沉沒、驅逐艦一艘受重創、官報稱、此次海戰、義方之勝利頗爲重要、並謂英巨型驅逐艦一艘、被直接擊中、官方繼謂、德戰機轟炸地中海中部英艦隊二隊、英伯明罕級巡洋艦一艘、被炸中數處、（十三日國際社電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德機飛往英格蘭施行偵察、昨夜德精銳空軍轟炸倫敦之軍事設施、泰唔士河之南北兩岸及首都之東南區曾起大火、英格蘭南岸軍事設施亦有被炸者、咋日中午敵機全圖飛越德佔領區、兩架被高射砲擊洛、一架被驅逐機擊落、總計咋日敵機損失四架、今晨敵機曾襲擊德國之南部、（十三日海通社電） 
　　柏林　軍事訪員向海通社訪員發表如下之補充戰報稱、德機在地中海活動之第一次成功、已見昨日戰報、當時德機曾投彈命中英艦、賽德港與直布羅陀間之英國艦隊、今須應付德義兩國飛機矣、昨日戰報所載擊沉之兩艘商船、其中一艘載重八千噸、在愛爾蘭迤西沉沒、另一艘在英格蘭東岸沉沒、英國官報、亦謂英格蘭東南部曾遭遇德機襲擊云、（十三日海通社電） 
　　柏林　今日德官方通訊消息、會提及英機襲擊北海之德方巡邏艦、謂英機投下炸彈及魚雷、但終被高射砲火逐走、該通訊社又稱海峽中之德巡艦及保護海港船艦亦會遭英軍攻擊、已被擊退、並射落旋風式機兩架、（十三日路透社電） 
　　羅馬　昨夜此間發表戰訊稱、星期六義機竟日在地中海東南及中部作偵察飛行、德空軍亦參加、在帕塞羅角迤南一百英里處、德機攻擊英艦隊、中巡洋艦一艘、在加坦尼亞上空義機擊落英機一架、機員三人斃命、在北非義機舉行夜襲數决、炸嘉拉合區之軍隊集中營、並偵察埃及之敵軍陣地、及蘇丹之軍營、（十三日海通電） 
[日蘇關係改善　已成泡影]  
　　東京　中央商業新聞今日載社論、請政府取必要步驟以糾正現局、蓋人民現對於日蘇關係之狀况、如摸索黑暗之中也、至於英日關係與美日關係、人民所得之消息尚可猜度、而得其眞相、獨對於蘇聯、所得之消息甚微、故於眞相、茫然無知、兩國漁業談判、人民皆知在上月杪可以結束者、今亦毫無消息、可明其實况、又曰吾人以爲三國盟的締成後、日蘇關係可期明朗化、今徒成泡影云、（十三日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美日兩國的對比]  
　　昨有海外二電訊，可以取爲甚饒趣味的對比；其一，華盛頓電，前與羅斯福總統競選失敗的共和黨候選人威爾基，昨日宣稱渠贊成羅斯福的援助民治國法案；又稱在目前情勢之下，國會應以特大之權力，授予總統；又稱渠將前往英國，旣得國務卿赫爾的准許。其二，東京電，銷路頗廣的某日本雜誌，近以「君知新機構意義乎」爲問題，徵求讀者答復，而大多數人答稱不知新機構是何合義；原來商人方面的對此茫無所知，自非意外，乃大多數人之中却包括了公務員敎員學生諸色人等；該雜誌認此爲極堪注意的事實云。就這兩電的本身內容而論，眞可謂風馬牛不相及也；但是根據這兩電而向美日兩國的政本國本，試加摸索，則對於潮流之中的一個大問題，獲得了新鮮而切實的資料。 
　　德意志與義大利兩國，在它現行的法律上政制上事實上，皆是十足的極權國家。至於日本，雖在它的憲法上自始不能視爲正常的民治政體，然數十年來的運用，步趨英國，頗有成就；其國會與政黨的議政決策，蔚爲政治源泉所自，權威所寄，倘使恪守規模、循序演進，自應列之民治之林；及至十年前九一八的無端啓釁，終至成爲對華不宣而戰之局，其間又屢决搬演政治性的慘劇，於是它政治的源泉與權威，事實上轉移入於軍人掌握；去夏近衛重任閣揆，以新機構爲號召，多所更張，於是軍人當權的局面更進一步而漸入一法理化」「政制化」的堦段；現在正是一個尚未十分成熟的極權國家，並且向此標本而憧憬着，努力着，以冀及早成熟。從某一角度來檢定德義日三極權國家的根本意識，得以其褪色了的針對蘇聯而締結之反共公的爲徵象；然在現階段之中的事理上，所謂極權國家却與民治國家成爲鮮明的對立。十年以來，極權諸國一面以其獨有的邏輯來宣揚其極權的政制與理論，而以嘲笑民治爲反面的資料；一面以其暴力實行侵略，由侵略的進展來強調其極權的政本與理論，而民治國際（？）的種種「不爭氣」，復予以或零或躉的絕好資料。政治原是事實而不是理論，故民治雖爲一世紀以來絕大多數的人類所宗奉，且在理論上與各國政制上皆說明了民治應爲現代國家正常的國本政本所繫；乃事實上遭受了十年來的激盪，遂致民治與極權儼然有此消彼長之觀。對此消長，在宗奉民治的人們，祇有苦笑，且感威脅。歐戰到去年夏間，法國大敗而潰而降，德國獲得了，近於超越智慧所能想像的勝利；那時候，酷似竟有一個政治教室，極權先生鞭答民治學生，幷且敎訓學生們：這是真理！ 
　　「政治原是事實而不是理論」，民治眞理可以昭垂千古，而十年來的事實却造反了，幾乎使民治不但不再能高踞真理的寶座，現實的民治且將為之動搖，甚或為之顚覆：事實與理論既離異之甚，幾乎使大多數人類棲棲遑遑，不知所安。然而眞理畢竟是眞理，凡百變態必有事實的限度，凡是眞理終有事實爲說明。瘋在變態之後，便有事實如斯：法國敗而英國不敗，可見民治國家非必敗：德國強而義國不強，可見極權國家非必強；這至少斷言於國家的強弱勝敗與民治極權無關，至少破除了極權的迷信。真理之下的事實還不祗此。在日本：傾其全國之師，數十年之積蓄，對中國不宣而戰，而其全國人民殆找不到一句愜心貴當的話來表示他們所真能承認的對華作戰之意義與目的，除非是話匣中所稱的新秩序。近衛得軍人撑腰，大權在握，傾其全力造所謂新機構；最近乃由某雜誌暴露了日本智識階級乃至大多數人對於新機構的茫然不解。這些事實，或可解釋爲極權政制本以民可使由，不可使知爲精神；然極權所吹聽的訓練全民，使之理解，使之心悅誠服而全國一致協力，這是給某雜誌吹破了。反觀民治的氣象如何？美國在民治之下，是兩黨對立的，現行政策與現任總統是以民主黨為基礎的：而共和黨競選總統失敗了的威爾基，却坦然擁護其政敵所定的國策，主張其政敵獲得更大的權力，而其出國遠行亦樂於先徵其政敵的同意。這種氣象，眞不知道極權如德義所以不容多黨存在而必一黨一黨人，極權的理由安在？不知道極權如日本所以務使各黨毀滅而標榜無黨爲治的理由又安在？反之，全民理解，全民協力的事實，却不在極權的日本而在民治的美國！可以使由不可使知的國家究得造就何種程度的力量，全民理解全民協力的國家又得造就何種程度的力量，二者對比，可以斷言所成就的終必懸殊霄壞。而美國全國成爲一個兵工廠，成爲反侵略各民治國兵工廠，在目前具見其可能，在他日具見其事實，這便是事實與理論的合轍，便是民治的眞理！ 
[絳縣日軍南犯　業已被華擊退　溫縣城西日受重創　臨汾日軍西犯未逞]  
　　興集　絳縣·橫嶺關日一部、九日晨分由龍台峪·鹽井向南進犯、經華迎頭痛擊、戰至十日晨、日不支潰退、遺棄屍體百餘具、（十三日電） 
　　洛陽　八日拂曉、華某部向溫縣城西王肇口進擊、當在曹泗村附近與日一部遭遇、發生激戰、斃日百餘、殘日潰退、（十三日電） 
　　興集　臨汾劉金殿鎭等地日軍、七日再度西犯、經華痛擊、受創潰退、（十三日電） 
　　洛陽　據粵漢路息、華軍日昨在蒲圻破壞第七孔大橋、又將粵漢綫北段之第一大橋炸毀後、修復極不容易現日方交通中斷、已無法通車、（十三日電） 
　　平江　陽新日因華圍攻甚急、八日晨將砲兵三百餘、分載十餘汽車北運、（十三日電） 
　　重慶　軍息、（一）日軍由安慶屬之洪鎭、向華進擾、經華猛擊、旋即敗退、日乃施放糜爛性毒瓦斯、華官兵有備無死傷、（二）四日晨、日一部附野砲多門、由淮南路朱港向車王集進犯、經華軍迎頭痛擊、日不得逞、仍向朱港退去、（三）蘇北高郵東三垜日一部、附砲二門、十一日東向河口進犯、經華軍痛擊、負創甚重、（四）三日晚華軍北部潛入信陽以東五里店、當焚燬日彈藥庫一所、營房十餘間、日聞警馳援、華徐玉峯·吳大春二勇士、與日格門、斃日多名、該二勇士亦光榮殉難，餘安全返防、（五）通許日一部、附砲、門、八日晚犯楊岡、九日晨向閘上肆擾、當經華軍迎擊、日死傷百餘、向八里嶺　去、（六）五日晨澄海屬蓬州日步騎一部、在砲火掩護下、向華進犯、曾度入大小蓮塘、當經華軍猛烈反攻、激戰至午後三時、日遺屍一百三十餘具而退、華當將大小蓮塘完全克復、鹵獲甚多、（十三日電） 
[川行政會議　在渝開幕]  
　　重慶　川省第三六七八九區行政會　、十三日在渝開幕、到各該區團員、微收局魏三、糧委會委員沈鵬·等一百二十七人、張羣主席、川民廳長胡次威·川糧管局長嵇祖佑。兵役署長程澤潤·等均出席、並到來賓黃炎培·褚輔成等、張主席致開侖詞後、舉行分區糧食檢討會議、十四晨並檢討糧政、下午討論地方財政、（十三日） 
[渝市商店　登記踴躍]  
　　重慶　社會局爲維護正當商人利益、擬限期各商店、辦理登記、過期即取銷營業資格、迄十三日、自行登記者、已八千餘家、該局十六起、將派員淸查、如有未經登記者、即停其營業、（十三日電） 
[川禁善後處　設情報網]  
　　成都　川禁烟善後督理處、爲加緊推動查緝工作、特在各縣市設悄報網、每縣至少設情報員一人、由各縣市政府高級職員兼任、（十三日電） 
[滬市府旅渝同人　電慰留滬同人]  
　　重慶　歷屆上海市政府旅渝間人七七月會、以國軍離滬、已逾三年、留守諸同人、苦支撐、維護主權、忠貞不二、殊堪敬佩、特致電慰問、又以間有少數同人、失檢附日、至爲惋惜、當此華軍愈戰愈強、國際情形順利在望之際、深盼迅即自新、以贖前愆、（十三日電） 
[塔斯華分社招待　渝文化界]  
　　重慶　蘇聯塔斯通訊社中國分社、十二日下午、假嘉陵賓館舉行茶會、招待渝文化界、並放映蘇聯最新新聞片、到王部長世杰、董副部長顯光·會虛白·朱世峨·及新聞文藝·藝術·各界人士二百餘人、由該社社長米海羅夫、副社長葉夏明、及諾米洛戇基君等慇懃接待、五時入座、進茶點、米海羅夫起立致詞畢、即放映電影、計有「蘇聯大觀」·「棉田奇蹟」·「女性鐵路局長」、蘇聯立體卡通「余鑰匙」與「蘇聯紅軍」中之第四卷、（十二日電） 
[菲島華僑代表　向蔣獻旗]  
　　重慶　菲律賓華僑日前曾推派吳相如來渝、向蔣姿員長獻旗致敬、茲悉委座於十二日下午四時、在官邸召見吳氏、聽取報告、菲律賓華僑國民外分工作、及當地友邦人士對我作戰之同情等、至爲詳盡云、十（三日電） 
[朱慶瀾　在陜逝世]  
　　西安　中央振濟會委員慈善家朱子橋將軍、諱慶瀾、自作戰軍與、以古稀高齡、在各地救濟、扶傷拯亡、裨益作戰、實非淺鮮、茲以積勞成疾、醫治罔效、於十三晨八時逝世於西安兒童敎養院、遺體定十五日米時大殮、全國各界聞訊、莫不哀悼、（十三日電） 
[渝龍章造紙廠　卽可出貨]  
　　重慶　中國最大造紙業龍章造紙廠、由滬遷渝、咋始正式試車、一切圓滿、四五日後即可出貨、而於下月初開始營業、依照現有設備、每日最高產額爲九噸、但因預防空襲、掩藏一部份機器、故經常產額每日六噸、泰半爲白報紙、韌性較舶來品爲優、且可免變黃色、但成本頗高、非普通報館所能採用、故將用以印刷敎科書、此舉與保護兒童目力、大有裨益云（十三日哈瓦斯電） 
[盧作孚　將任新職]  
　　重慶　路透社獲可靠消息、川省實業領袖交涌决長盧作孚、將任新成立之平衡物價執行局局長、按據中央日報最近載稱、政府擬設一有力之平衡物價機關、蓋現隸屬經濟部之平衡物價局、權力不足、且無執行任務也、預料新局成立後、對於平衡物價各問題、均能切實應付、自前成都市長楊某處決、並若干囤積操縱物價者被捕後、近兩週中物價已略見穩定矣、（十三日路透電） 
[泰公報宣稱　泰軍續開柬浦寨　泰機襲越被擊落二架　越不許日用老開機場]  
　　曼谷　泰最高指揮部宣布、泰空軍與步兵合作、昨已將法軍自其原有陣地逐退、星期六泰軍並將法人自先時取自泰國之領土逐出、交戰中法軍死者甚多、又曼谷無綫電謂泰空軍曾襲越南城市多處、僅西貢及諾賁兩大重要城市、因吾人已知法人米曾準備抵抗、尚未遭　、（十三日合衆社電） 
　　盤谷　泰軍司令部公報稱、泰軍刻正賡續開入柬埔塞、已續佔法軍陣地、而獲空軍之有效的台作、激戰正在發展中、據非官方消息、泰軍業已佔領柬埔塞狹長土地一條、泰方轟炸機則襲越南許多重要城鎭、迄今爲止、並無法機來襲盤谷、惟此間已取種種戒備、預防空襲、（十三日路透社電） 
　　河內　官方頃稱、泰機兩架、今日晨空襲老撾南境之巴克西、（譯音）而法機亦往炸泰境之達法隆、（　音）以事報復、泰砲隊昨向越曾發砲五十發、若干土著受傷、柬埔寨北境之戰事、詳情未悉、官方吾認泰軍進至距西索峰五十公里之訊、並否認曼谷所傳、日方已向越督特古要求日海軍士兵在西貢登陸、並巴得越督許可之訊、（十三日合衆電） 
　　香港　頃據河內日方人士轉述法官方消息稱、星期六越南安科伐德（譯音）附近希愛姆萊（譯音）曾起猛烈空戰、泰機兩架當被擊落、同日泰機並轟炸泰克及沙凡拉克、損失如何、尚未獲悉、十三日合衆社電） 
　　河內　據今日越南總督府公報稱、本月十日轟炸新姆里浦之泰機兩深、爲法戰鬥機　中起火墜落、法機四出活動、攻擊泰國各地與阿朗雅至盤谷之鐵路、總督切實吾認報載法機圖於本月十日轟炸盤谷之新聞、（十三日路逐電) 
　　河內　據泰國京城無綫電台發出消息、法國飛機三架、會於本月十日轟炸該城、此間官方頃發表公報、鄭電加以吾認、並謂此種宣傳、純屬向壁虛構、是日法方飛機所轟炸者、僅以若干决要城市爲限、純係對於泰國飛機轟炸越南之一種報復手段、至於盤谷方面、揚言將轟炸西貢及金邊（柬埔寨首邑）兩城一項威脅、此間並不重視、該國若果悍然實行、法方飛機決當立即猛烈轟炸盤谷、以爲報復、耍之、越南政府旣無向泰國挑戰之意、且時願履行彼此所訂互不侵犯條的、一俟泰國停止侵略行爲、越南軍隊即當停止報復行動、（十二日哈瓦斯電） 
　　盤谷　今日此間公報宣稱、泰軍藉飛機掩護、續在越境前進、泰軍在柬埔寨東區續有所獲、法軍經昨日激戰後業已退却、並委棄軍火、配備、及法越兵十屍體多具、（十三日路透社電） 
　　新加坡　泰國領事館公報宣稱、泰機十一架轟炸西恩里浦、遇法機截擊、結果法機三架着火墮毀、泰機一架未返防、阿倫雅及普拉迪斯泰軍繼續前進、（十三日路透社電） 
　　重慶　據大公報載稱、因最近泰越戰事日本助泰之結果、日越雙方當局　擦日甚、越南當局已停止許日人使甩越北老開飛機塲之權利、又據中央通訊社倫敎訪員電稱、英國對泰越戰事所抱之態度、爲（一）願維持英泰友好之關係、（二）對於英越關係之惡化、殊爲扼腕、（三）希望泰越雙方獲得和平解決、因英國不願欲迫近新加坡之區城發生戰事也、（十三日路透電） 
　　東京　陸軍次官阿南中將巡視南華與越南後、巳於本月十一日回抵東京、今日在次官常會詳細報告越南之狀况、（十一日路透社電） 
[緬訪華代表團　今日可抵渝市]  
　　重慶　緬甸政府訪華代表團大約今日可飛抵渝市、聞該團份子皆屬緬甸政府著名領袖、其主要目的、爲討論中緬交通問題、所擬討論之事件中、將爲加速緬甸公路之運輸、及兩國問之電報交通問題、團員中有緬甸總督參事、及緬甸工商部長等、此决來華、係得英政府之贊助、應中政府之特別邀請、（十三日路透電） 
[緬記者團　今日飛昆]  
　　重慶　緬甸記者團定十四晨九時自蓉飛昆、約十時許到達、經重慶稍作逗留、在機場與各界代表道別後、即繼續飛漢、渝市各報社將各派代表二人赴機場歡送、（十三日電） 
[英武官鄧尼斯　將由仰光飛渝]  
　　重慶　新任駐華英大使館武官鄧尼斯少將、將於一月十七日由仰光乘飛機來渝履新、轉佐武官亦將同來、英武官辦公處已移至掦子江南岸、定今日正式開始辦公、（十三日路透社電） 
[吳鐵城赴仰光]  
　　新加坡　吳鐵城於十一日前往仰光、勉僑胞應與當地英人協力合作、負起保衛遠東永久安全之責任、（十一日電） 
[閩省府厲行　糧食管理政策]  
　　下月起各縣公沽局普遍成立　訓練區長六百充公沽局經理 
　　福州　閩省糧食管理、現由永安·南平兩地推及福州·建甌、該兩市民食已由公沽局普遍供應、市民可按戶口購米證、向公沽局登記、配米之零售商店、按規定價格、購買食米、福州每兀可購兩市斤半建甌四斤十二兩、建甌供應情形、尤見安定、閩南糧食雖未開始普遍管理最近經官方調整供求、價格亦告低落、泉州上半年缺十餘萬石、已定鄰近產米縣份供應、由該縣備價、以每百市斤廿八元購運配銷、漳州亦執行平販、新年前後、米每石跌至十餘元、省府爲厲行糧食管理政策、特定本年爲糧食管理年、本月抽調各縣優秀區長六百餘人、集中訓練後、派充各縣公沽局正副經理、下月起各縣糧管會秘書、各縣公沽局、即普遍成立、全省各縣、現奉令舉辦糧食管理宣傳週、以鄉村大衆爲宣傳主要對象、幷特別發動鄉區保甲、廣爲宣傳、使明瞭糧食管理意義、省糧總管處、元旦起改稱糧管局、公沽總局改稱公沽局總管理處、幷改隸糧管局、俾符中央所定新制、（十三日電） 
[南非駕駛員　十六人遇難]  
　　約翰納斯堡　南非空軍駕駛員十六人、包括南非第一任首相波賽氏之曾孫在內、已在墨白華附近、因乘機失事遇難、衆信該機係在濃霧中迷途、企圖降陸時肇福、（十二日路透電） 
[蘇聯各邦　進行大選]  
　　莫斯科　今晨六時半、蘇聯新共和邦愛沙尼亞·拉脫維亞及立陶宛民衆以及奠爾達維共和邦烏克蘭之伊思梅爾·赤諾維芝等區之人民、開始進行選舉蘇聯最高議會議員、新共和邦候選人共一百三十六人、據各方報告、大選在熱烈情緒中進行、無數人民齊集選舉塲、彼等均明瞭其公民義務、在克雪尼夫選區、斯達林爲第一候選人、選民杜拉生柯女士稱、」今日吾人爲布爾布維黨及斯達林投票、蓋黨及斯達林已予吾人以新生命、實際上吾人係爲蘇維埃政權及幸福投票」、結果、百份之二·二選民均參加投禀、此外、如赤諾維芝區之運舉情况亦極積極、若干鄉鎭如康耶廷業已結束其選舉活動、（十三日塔斯電） 
　　莫期科　蘇聯最高議會議員任期四年、本屆議員任期屆滿在即、各蘇維埃共和邦、暨年來併入蘇聯之各新邦、均定於本月起用不記名投票法開始選舉、十二哈瓦斯電） 
[蘇聯下令　整頓實業]  
　　莫斯科　蘇聯政府咋日下令、大加整頓俄國實業、以期擴大食物及消費者所需貨物之生產、蘇聯之實業、其生產食物及消費者所需之貨物者、將由斯達林與莫洛托夫簽署命令、嚴厲採用地方分權制、新程序規定、於全國設立小規模及中等工廠數百處、其設立之地點與設備、應視能利用各該區內所產生之原料而定、因此可免去運輸·交易·交換之勞、蘇聯在此長期生產程序下、將動員各地所有之資源、以獲得最大之經濟、（十三日國際社電） 
[蘇聯各地　設中小型工廠　適應當地需要]  
　　莫斯科　蘇聯政府頃頒布史太林及外委長莫洛托夫簽字之命令、解除食物等業之集中、並在全國設立利用當地原料之小型與中型工廠、蓋在現行集中企劃之制度卜、當地利源已被忽視、致發生必要商品供給不足之結果也、（十三日路透電） 
[日決心維持　對美航務　非至最後關頭　決不予以放棄]  
　　東京　讀賣新聞頃載稱、遞相村田日前曾就日本航業問題發表談話、略調航業形勢縱使愈益惡劣、吾人亦已有所準備、但北美洲航綫務須不惜任何代價、予以維持、庶便保留權利、而遇必要時亦可載運日僑退出危險區域、余以爲日美關係縱使每况愈下、美國政府必不致扣留停泊美國各港口之日本商船、要之、日本對美貿易即使繼續减少、對美航業非至最後關頭不可予以放棄云云、關於此層、政府巴就撤退僑民暨變更航綫兩項事宜、準備就緒、現正一研究各種緊急步驟，俾他日日本商船倘若不能駛往美國西部一海岸時、付諸實施云、（十二日一哈瓦斯電） 
[日將舉行　五相會議 
]  
　　東京　日政府爲增強陣容、對抗定於本月二十日開慕之議會、將以五相會議、代替三相會議、除陸·海·外·農及商相外、首相亦參加會議、討論「大東亞」經濟問題、應付太平洋英。美聯合策略問題、控制國際貿易問題、（十三日海通社電） 
[日新機構意義　大衆不解　某雜誌徵詢意見　什九皆茫無所知]  
　　東京　銷路頗廣之某雜誌、以「君知新機構之意義乎」之問題、向讀者徵詢意見、就其所接答覆斷之、日本人民大多數對日本領袖近日所創之「新機構」茫然不解其意義、答函什九皆謂、吾人不知新機構所含意義、而作家新聞界與雜誌編輯確無一人撰文說明彼等明瞭「新構機」究爲何物者、據該雜誌批評稱、此乃頗堪注意之事實、會受相當敎育以上之人、包括公務員、與學生等皆在對於新機構絕無所知的大多數人之列、商人旣不滿於種種統制辦法、自然亦在「茫然不解」者之內、半數以上之覆函皆表示新機構含義難以了解之意見、（十三日路透社電） 
[日將成立　戰時貿易會]  
　　東京　都新聞頃稱、日政府即將成立一戰時貿易會議、以抵制英美在西部及南部太平洋之貿易挑戰、該會議將山首相及海相陸相外相藏相商相遞相農相拓相諸官吏組成、（十三日合衆社電） 
[洛埃呼籲印人　與英合作]  
　　強希特坡　勞工領袖洛埃頃請印度工人、與英國工人即官當其衝負責防衛世界以抗法西斯主義威脅者、站在同一陣綫之上、謂妨碍戰爭努力之任何行動、皆將使印度工人之利益受其損害、苟吾人此際不予英國同志以援手、則吾人不忠於勞工運動之國際理想云、（十三日路透社電） 
[美輪曼哈坦號　在巴拿馬擱淺]  
　　紐約　載重二萬四千二百八十九噸之美國大船「曼哈坦號」、昨夜在福羅利達邦之傻灘擱淺、該輪由紐約的赴舊金山、取道巴拿馬運河、載有旅客二百人、聞該輪並無危險、（十三日海通社電） 
[愛爾蘭著名作家　喬易十逝世]  
　　蘇里克　愛爾蘭著名作家喬易士、於咋日病逝此閒醫院中、享年五十九歲、渠至於一八八二年二月二日、生於都伯林、曾攻讀於貝爾維台爾等大學、旅居羅馬巴黎蘇里克及特里埃斯特等處、歷時多年、爲近代之天才作家、其處女作爲一九〇七年之抒情詩「室內音樂」、一九一六年發表描寫都伯林人物之都伯林人」及小說「靑年藝術家素描」、一九一八年發表劇本「流浪者」、其傑作爲「烏萊賽斯」於一九二三年在巴黎出版、不愧為大胆之作云、（十三日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
台廣播之、費洛夫重申保國和平中立及以和平方法修改條的之政策、並對軸心國與其歐洲新秩序隱的表示同情、但對於德國干涉保事之可能性、則愼重避之不言、其言曰、保國雖期望和平、然或須經過悲慘時期、和戰問題、不繫於小國、羅斯福總統言論與決定所引起之巨大變動、或將釀成世界戰爭、保國必須審愼、因吾人所須知者、不僅爲勝利誰屬、且爲如何可致勝利也、吾人灼知戰後將有新歐洲、保國與他國將同受其影響、故保國不可不保持鎭定、而無偏袒表示、吾人既不可親德、亦不可親英、但準備爲保國犧牲一切、政府政策素主和平、但亦主張修的、吾人自始即欲修的、今仍耍求以和平方法爲之、羅國已以南多不魯甲割與保國、保政府深信可沿此途徑更進一步、如其他不公允之處得以糾正、固保政府所願也云、費洛夫請國人鎭定、並準備預防不測、又謂保衛必要利益並應付任何事變、乃保國之職責、末謂納粹式或共產式政體不適合保國（十三日路透社電） 
　　保京　保加利亞總理費洛夫、昨在毘鄰羅馬尼亞邊境之魯斯米克地方稱、因羅斯福總統保證竭力援助英國之結果、戰爭將威脅及全世界、費洛夫謂、保加利亞處于德國及土耳其軍隊集中之中間、然巳決定于必要時以武力保衛其權利及自由、渠稱、保國外交政策之最大目標在避免戰爭、聞渠會在維也納與德國外長里賓特洛甫會談、費洛夫告民衆稱、除非彼等願意「陷于奴役地位、」彼等應隨時準備作戰、該項演說包括對於德、義「强大國家」之友善語調、頗値注意、關於涉及羅斯福總統程序之語、衆認爲並非對美之不友誼、僅係聲明事實、謂美國之援助足以延畏戰事、而保國或終將被捲入戰渦而已、（十三日合衆社電） 
　　保京　保國政府昨在全國大小城市同時舉行反對反國宣傳之運動、敦促人民擁護政府之行動及內政與外交政策、內閣閣員及國會議員均有演說發表、保總理費洛夫稱、政府決將依據「保護國家法律、」嚴懲從事反國宣傳份子、（十三日海通社電） 
　　保京　保國報紙認蘇德新訂商的乃對羅斯福總統援英之決定予以答復、並覺蘇德關係之加强、既甚有益於巴爾幹和平之維持、且亦助成保國以和平方法實現其修的派所持「首先在西塞拉斯着手」之要求、按西塞拉斯依照一九二三年洛桑條的、除卡拉迦志外、割歸希臘、（十三日路透社電、 
[法方評論蘇德關係]  
　　 
　　維希　此間各觀察家、頃就德。蘇兩國擴大原來經濟協定一事、加以評論、略謂、近日外間迭傳德·蘇之間發生磨擦、新經濟協定之成立、已將此項謠言一舉廓淸、查此一協定、雖屬技術性質、但觀於今後一年中雙方貿易數量之大事增加、足見蘇聯於前年八月間與德國簽訂互不侵犯條的時所採取之政策、今後當一仍舊貫、賡續推行、至雙方所訂僑民遷移協定、更足證明彼此之間、咸認現行疆界具有確定性質、當前唯一懸案、厥爲多璃河下游航運問題、則以蘇聯政府始終要求與羅馬尼亞國共同統制該河河口故也、惟是整個德·蘇關係既甚良好、預料此一懸案、當亦不致引起多大困難耳、以言巴爾幹局勢、上星期中外間謠詠紛紜、人心浮動、甚至盛傳德軍業於上星期三日、開入保加利亞、但實際並無其事、因此人心顯已趨於安靜、例如據南斯拉夫京城傳來消息、該國人民極爲鎭定、對於外國無綫電台所散播之種種謠言、咸以懷疑態度臨之、蓋自一九三九年九月歐戰爆發以還、此類謠言、原已一再發生、固每决輒證明其爲虛搆也、總之、東南歐各國對於德國一再保證巴爾幹半島必須保持和平一層、信賴有加、並相信該國仍當　續致力於巴爾幹經濟組織之完成、良以此乃該國利益所在、過去十六個月中、該國所持之態度、足爲明證、至該國所由在羅馬尼國境內加强軍事局勢者、其主要理由、端在預防義·希戰爭直接間接所可引起之危機、（十二日哈瓦斯電） 
　　維希　德·蘇兩國日前所簽訂之經濟協定、頃由「時報」加以評論、認爲蘇聯業將其天然資源一部份、供由德國使用、其文有曰、「德·蘇兩國關係、仍依據一九三九年八月間雙方所簽訂之互不侵犯協約、廣續有所發展、此　已蜀毫無疑義、時至此際、蘇聯正在經濟上以有力的援助給予德國、而雙方最近簽訂之協定、則更將兩國經濟合作範圍大事擴充、此點亦爲有目共覩之事實、回憶一九三九年八月間、世人往往以爲由於技術上的理由、蘇聯未必能以德國所期望之經濟援助給予該國、但今日蘇聯顯已將其天然資源之一部分、供由德國使用、此事對於德國經濟情形、關係甚鉅、其在目前歐戰行將逐漸演化爲消耗戰之時、尤不可等閑視之、」（十二日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　政策不變　內閣則將改組]  
　　貝爾格勒　昨夜消息靈通方面稱、南斯拉夫內閣將於今明兩日改組、但政府之內外政策、決不變更、斯洛文尼領袖顧樂夫博士之入閣、爲政府改組之原因（十三日海通社電） 
　　貝爾格勒　南斯拉夫鑒於保總理費洛夫將發表演說、空氣頗覺緊張、現已大見和緩、因費洛夫之演說、並未提及保國的土地要求、僅將前保國其他政治家之演說加以複述、據此間政界意見、費洛夫演說、將使巴爾幹之空氣大趨和緩、（十三日海通社電） 
[德軍如入保　土卽宣戰　土總統返斯丹埠]  
　　斯丹埠　土政府某高級官吏謂、設德軍越羅馬尼亞而入保加利亞、土即宜戰、並稱、以後兩星期、現時集中羅國之德國各師之企圖或可表現、德人之企圖、不出乎以下三種、（一）對蘇聯施用壓力甚或攻擊、（二）攻擊土耳其、同時進攻希臘、（三）僅保護羅國油田，以預防羅國內部擾亂或英國轟炸該油田、（十三日合衆社電） 
　　土京　今晨八時乘專車返此、英·士參謀會議、復於今午開幕、消息靈通人士以爲英·土·希三國、或將舉行政治談話、藉以補充軍事談話、渠等相信、土外長薩拉柯格魯將任主席云、（十三日海通社電） 
[英澳軍隊集中進攻　杜白魯克陷落在即]  
　　四週義軍約一師團已陷於孤立　義放棄里比亞東部飛機根據地 
　　開羅　衆信杜白魯克之陷落將在旦夕，據最近消息、大批英澳軍隊、重砲及坦克車、現正迅速集中該城、以備最後之攻擊、今日英砲隊向此圍城轟擊、竟日未停、義方守軍之水井亦爲砲轟目標之一、同時英戰鬥及轟炸機隊、已將杜白魯克附近七十哩內各義空軍根據地悉予轟毀、日前英軍之主要行動、雖係繼續集中於杜白魯克四圍、但聞另有義軍縱隊的一師團强、已在巴迪亞南一百五十哩之奇拉布白沙漢肥沃地、陷於孤立、該地接近埃及邊境、義軍之投降不過爲時間問題、（十三日路透社電） 
　　開羅　中東英空軍公報宣布、義方放棄里比亞東部之飛機塲與英機猛襲迤西各飛機塲及其他目標、據稱、英戰鬥機巡邏於里此亞東部、發現杜那·瑪都巴。艾爾特米那與加薩拉數地、僅有大批不能服役之義機、而無可以出戰者、一月十日英空軍夜襲朋尼那與柏卡兩飛機塲、散停塲中各飛機附近發生大火、而起爆炸、班加齊亦被襲、船舶度已受重創、一月九日英戰鬥機一隊擊毀義機三架、决日又有義機兩架、方圖在杜那降落時被擊毀、另有義機三架在空戰中被擊落、敵力似亦已放棄其水上飛機根據地彭巴、叉英海軍航空隊襲巴魯莫、該地一船命中一彈、另有四船度亦受創、倉庫中彈起火爆炸、義屬東非瑪亞達加之加普隆尼工廠與汽油庫及柏比拉地方、皆遭英機襲擊、飛出襲擊與偵察之英機、俱無喪失、（十三日路透電） 
　　開羅　據今晨英軍總司令部公報稱、昨日猛烈之空襲、乃英軍準備向杜白魯克作最後進攻之特徽、又稱、英空軍仿攻陷巴迪亞之同一戰略、向里比亞全境義沿海一帶之飛機場及軍事根據地、投落高度爆烈彈及燃燒彈若干噸、同時英機械化部隊向前突擊、叉獲得杜白魯克與戴那之另一根據地間重要陣地數處、軍界方面稱、陸空聯攻之目的、係欲使義空防成爲麻痺、同時又切斷援軍之開入杜白魯克、並使義軍無法後退、（十三日國際社電） 
　　義軍戰報 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、希臘前綫砲戰及偵察活動、繼續進行、義機轟炸並掃射敵軍、錫萊納卡方面、杜白魯克一帶有砲戰、傑拉蒲勃沙漠之義軍頗活躍、敵軍前哨被轟擊、敵機轟炸錫萊納卡各地、並無傷亡、義機在地中海西部、擊中巨艦一艘、東非方面、敵軍在蘇丹前綫進攻、已被擊退、義軍由砲隊助戰、重創敵軍、義機亦轟炸蘇丹各地之敵軍陣地及汽車、敵機於昨夜襲杜里諾、頗有損毀、傷數人、敵機炸威尼斯、略有損毀、傷數人、死一人、卡達尼亞亦被炸、並無傷亡、且擊落敵機一架、威尼斯亦擊落敵機一架、俘獲飛行員六人、（十三日海通社電） 
[阿境義總司令　蘇杜將軍辭職　希軍已越過克列蘇拉　德傳義希將趨於諒解 
]  
　　羅馬　阿爾巴尼亞義軍總司令蘇杜將軍、因身體不適、乞假休養、現任義軍總參謀長卡伐萊洛奉令、指揮阿爾巴尼亞方面義軍作戰、（十三日海通電） 
　　倫敦　阿爾巴尼亞義軍總司令蘇杜將軍辭職消息、係今日中午在羅馬發表、蘇杜已爲企圖阻止希軍前進未果爲辭職之第三人、宣布辭職之文告中、雖謂蘇杜係因病自請辭職、但此說是吾確實、抑或係因義軍在阿境繼統戰敗、而被墨索里尼免職、則尙不可知、聞其遺缺將由義軍參謀長卡伐萊洛將軍兼任、此種辦法、大的係因最近大批義軍領袖相繼辭職、致墨索里尼無他人可派、按卡伐萊洛繼巴格陀里沃上將之後任參謀長時、在軍界並不知名、對於軍人作戰經騐、遠不如政治方面之豐富、　故此决被任統率作戰部隊、其結果將頗堪注意、（十三日路透社電） 
　　倫敦　據今日消息、希軍繼續在克列蘇拉之西北推進、雖距離並不甚大、但軍事上之意義、頗爲重大、因希軍已越過克列蘇拉、並沿通至伐沙里之道路前進也、旦泰比里尼最近雖有義軍一師開到增援、但地位仍極危殆、（十三日路透社電） 
　　雅典　希方公報謂、希軍在阿爾巴尼亞作有限制之斥堠及砲火活動、會俘獲義兵若干人、（十三日路透電） 
　　司吐魯嘉　大隊義軍機械車隊、昨克復多爾寨鎭、該地居泰比里尼至代朗公路上、在泰比里尼西北十四英里處、又英·希飛機九架昨轟炸阿國要港杜賴疇、損毀該處碼頭及焚燬港中義船一艘、該機隊飛回希臘時、並順路轟炸愛爾巴桑之義飛機塲、此役希機一架被擊落、（十三日合衆社電） 
　　貝爾格拉德　此間德人士頃傳播一消息、謂希臘與義國即將趨於諒解、而停止阿爾巴尼亞戰爭、因德軍聞已集中於羅國境內之多瑙河一帶、正與保國相對、此間政界聞德方所　消息、遂謂德軍集中於保國對面之地方、或可構成一種威脅、而使德國得向雅典施行外交壓力、（十三日合衆社電） 
[巴拿馬考慮　採用新憲　全文一八九條]  
　　華盛頓　位於全世界之「十字街頭」之巴拿馬共和國、刻正在考慮採用一新憲法、憲法原文之副本、已分送至美國及美洲其他各國、並已由憲法專家在密切硏究中、惟此等研究、係純粹學術界方面而已、此新憲法二十一要規定之一、即爲巴拿馬共和國總統之任期、由四年改爲六年、叉有一暫行條款若經採用、則將使一九四〇年十月一日任職之阿里亞司總統之任期的展長至一九四七年二月十五日止、比較使渠於一九西〇年六月中獲得當選之前任總統任期加長兩年又五個半月、此新憲法自第一條起整整有一百八十九條、已由阿里亞司總統親日提出國民議會、擬用以代替一九〇四年二月十三日、當巴拿馬脫　哥倫比亞以後、所採用之憲法、原有之憲法規定總統不得第二决當選、而在此新草憲法之下、阿里亞司總統、於原有任期滿後、亦不得隨即連任、惟許其於中間另一總統之任期滿後、再回任總統、此項規定、亦係禁止總統之再當選、此新憲法第二條中、並具有幾分排斥個人自由而主張權力之口吻、該條意義、與孟德斯鳩學說、美國憲法及其他主張主權在民之憲法、頗不相同、此新巴拿馬憲法謂公衆之權力、係在於國家、由國家依照憲法之方法以施行之、國會中具議員三十人、每一議員代表居民二萬人、每隔兩年，於新年日開常會、四偭月後休會、該新憲法第七十二條叉規定、總統得召集國會舉行特別會議、惟僅能討論總統所提議之事、總統及內閣官吏均得在國會發言、而內閣官吏於發言時、遇議員質問應予回答、內閣官吏亦可居於議員之地位、該新憲法叉規定、國會可暫時允許總統以應付特種目的之特權、此項特權、苟經國會中代表所組織之委員會之大多數通過、即可行使、該新憲法對於國民及種族歸化問題、亦有若干有趣之規定、任何生於巴拿馬境內之人、若其父母均非異族、即爲巴拿馬國民、又任何人們、其父母二人、一係異族、一爲本國民挨者、亦成爲巴拿馬國民、生於外國之兒童、苟其父母係生於巴拿馬者、亦爲巴拿馬人、與彼在一九〇三年十一月三日以前生於現屬巴拿馬、而當時未會脫離哥倫比亞之境域者相同、該憲法對於移民亦有規定、凡語言非卡斯底里亞語之黑種人、黃種人及生自印度小亞細亞及北非之種族、均被歸於「禁止移入」之列、人民之歸化、由總統許可、凡居住巴拿馬五年以上者、或居住三年以上而有巴拿馬籍之兒女者、或居住兩年以上而與巴拿馬人結婚者、均得歸化巴拿馬國籍、在原有之憲法規定外人須居住巴拿馬十年以上者、或三年以上而與巴拿馬人結婚者方得歸化云、新意法第四十四條係規定公開徵收辦法、凡國家爲公衆利用而徵收民間土地、應有司法上之裁定、並應預付公平之債款、但遇戰爭、公共秩序之擾亂、疫癘、天災及其他緊急情勢時、政府得不予賠償而行徵用、行政部所施行之徵收行為由國家負責、第一百四十二條規定、耕種十地為地主對於社會之職責、並可由國家管理之、新憲法並規定免除死刑、尊重人身保護法、任何人民所受政府官吏之對待、苟認為不合憲法、可請求一訓令、給予若輩以憲　所許可之保障、（十三日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[英美澳將建立　南洋聯合陣線　澳首相擬赴倫敦一行　日注視美利用新加坡]  
　　東京　澳洲首相孟席斯將赴倫敦一行、及英首相邱吉爾·及外相哈立法克斯近與美國駐英特使霍浦金會談時、英方提議美國可隨時隨意利用新加坡「以促進美國之目的或保護其自已在南太平洋利益」之說、已引起東京方面之注意、而以爲孟席斯此行之合理發展、將爲英、美、澳在南太平洋建立反日陣綫、負責人士追述日外相松岡曾於去年十二月九日告外籍新聞記者、謂此一或有之事、將使日本予以極嚴重之關切、關於所傳美船一艘抵英屬柏慕達島、日籍搭客若干人之銀錢與文件被沒收事、日方已致牒英方、此間英大使館　日外務省正候倫敦答覆中、（十一日字林西報電） 
　　東京　據新加坡日方消息、澳陸相史本賽視察印度。埃及與巴力斯坦之澳洲及紐西蘭軍隊後、已於星期六日抵新加坡、頃在該地播音、澳洲與日無爭、希望太平洋能名符其實、吾人爲鄰已久、倘使彼此引起重大誤會、殊屬絕大不幸、余祗望日本人民將認識友誼關係之存在、將爲彼此之利益、氏又稱讚澳軍在里比亞沙漠之戰績、此次來新加坡曾與遠東英軍總司令樸芳爵士會談（十三日路透） 
特載 
[李希使法與野村使美]  
　　美國新任駐法大使李希與日本新任駐美大使野村，都是海軍上將，這是國際外交史上罕見的巧合，具有特別深長的意義茲，將紐約泰晤士報的紀載，譯錄如次： 
　　羅斯福總統調任波多里哥島總督李希海軍上將爲駐法大使的消息，最初是總統的秘書哈塞特向報界發表的。他對於這事雖不願張大共詞，但曾謂李希上將具有多年的海軍經騐，長於防禦戰略，深爲總統所器重。他任海軍參謀長的時候，尤爲總統所倚　。 
　　羅期福總統這次物色駐法大使，在先原以陸軍名宿潘興將軍，在上次歐戰時，現任法國元首貝當上將，十分親睦，因曾屬意於他，但潘興將軍遵照醫師的勸告，已婉辭謝絕，總統始乃改派李希出任艱鉅 
　　自歐戰爆發以來，美國駐歐洲各國大使，除駐蘇聯大使史丹赫特外，多已先後返國。李希到任後，因將成爲美國大使在歐洲活動的第二人。（按美國駐義大利大使費利浦最近亦已啟程返任。） 
　　李希上將原是美國大海軍主義派的中堅份子，在羅斯福總統實行海軍擴充計劃時，曾與之密切合作。一般人鑒於法屬菲洲各港口的最後命運如何，地中海的局勢如何，法國艦隊如何處置，均不可測，故信李希上將，以其經騐和威望出任駐法大使一職，實是最爲適當的了。據華盛頓官方評論，李希上將足以增强法國的勇氣，並足以防止該國的殖民地的瓦解。 
　　美國對於法國在大西洋和太平洋兩方面的屬地，即中美洲加勒賓海的馬爾蒂尼克島，西菲洲沿岸的達伽爾港，及遠東方面越南的命運，都感到重大的關係。各該屬地主權若果移交德義兩國，或聽由它們充分利用，足以威脅美國的安全。李希上將並當鼓勵維希政府，加强支持越南當局，抵抗日本海陸軍的侵略。 
　　總之，美國任命駐法大使，是迫於國外種種事變而採取的一種有力舉動。法國人民處此創痰滿目的今日，觀於此舉，亦可知美國的友誼，並不是反覆無常的，在急難之中，實是靠得住的。他們並可自知戰敗的法國並不孤立，美國決不拋棄他們，聽任德國任意擺佈。 
　　講到日本政府派遣前任外相野村海軍大將爲駐美大使，當此消息公佈之後，東京一部份美國僑民原已定妥回國船票的都向輪船公司退票，展緩行期。據日本報上所說，松岡外相遴選這位大使，已緩和了美日兩國當前的危機了。實則野村在危急之秋膺命出馬，雖可謂適合時機，但恐怕除掉延宕時日，不願立刻和美國「看底牌」而外，沒有甚麽用處罷！ 
　　至於野村對美的策略，可以從他在外相任內推行的政策中，窺見一斑。當時他曾擬定一種計劃，想把美國人民在此次中日戰爭中所受的損害，一經查明，立即設法予以解決，藉此緩和美日兩國的緊張關係。不過問題所在，這種緩和一九三九年緊張局勢的辦法，是吾可以挽救一九四〇年以後的局勢。目前危機，並非僅僅因美國人在戰爭中蒙受損害而發生的，其重要關鍵，却在日本與德國締結軍事同盟條約，美國人相信這種條約實係恫嚇美國的一種企圖。 
　　美國人這種觀察，並非對於該約條文有何誤解所致，實是日本首相近衛和外相松岡咄咄逼人的演說所促成。近衛曾說，「太平洋的和戰問題，將視日本人或美國人能否諒解並尊重對方的立塲，以爲轉移。」他並忠告美國說，「日德義三國正在建設一種世界新秩序，並使其合於新世界潮流，美國務須加以考慮和諒解。倘使美國不能諒解日本的眞正意向，那末除了出於一戰之外，別無他途。」兩天之後，他又說日本人應該「準備應付最惡劣的局勢。」 
　　外相松岡也向各國聲明，「倘使各國願意將所受損害，减少至最低限度，務須放棄一切援助重慶政府的舉動。」 
　　那知這些忠告的結果，適得其反。英國政府既宣佈重行開放滇緬公路，美國政府即於同時勸告遠東僑民撤退，加拿大繼之禁銅運往日本，而美國海軍後備隊四千二百員名亦即跟着開往太平洋各海軍根據地，加入艦隊服役了。 
　　英美兩國既然表示準「看底牌，」日本却似乎還沒有此種決心。退一步言，吾人即使承認近衛和松岡的言論，是由於誤解美國興情所致，並承　野村的出使美國是日本　　初衷的暗示，然而日美兩國芥蒂的根本原因却並未因此消失 
　　日本迫於環境，企圖屆時向蘇聯和美國推行緩和政策。野村大將的出使美國和建川中將的出使蘇聯，就是日木努力避免陷於孤立的兩種姿態，另一方面却又强化日德同盟，錯估了這種同盟對於美國的影響，以爲美國能够雌　，結果却惹起了美國興情的憤怒，當非始料所及吧。 
教育消息 
[海門啓東教育近況　環境艱難苦心維持]  
　　（蘇北通訊）蘇北通如區各縣、白縣城淪陷後、二載有餘、各縣從事敎育人員、雖環境艱難、然各能忠勤本職、蘇敎廳最近接到某督導員、視導通區各縣敎育報告、紀載甚詳、茲將海門。啟東兩縣敎育近况、披露如次、 
　　海門　海門敎育局長王風、本學期甫接事、對於敎育實施方面、已訂有具體計劃、督學陸書升、於平時視導工作、頗見認眞、敎費收入、計分直接徵收與縣府經收兩種、共計爲一二二·五六五一元、支出方面、敎育行政費、一四·九五二元、普通敎育費一七·四三八元、義務敎育費七二·五九七元、社會敎育費八五八〇元、臨時費八二四〇元、經費保管、仍屬縣金庫、支付手續、仍由縣會計主任主持、惟近受軍事影響、曾被挪用兩次、現已陸續歸還、增籌方面、擬圍築海新沙自治公田、以增田產收入、全縣學校、有中學兩所、初中六所、簡師一所、計二十二學級、學生數一·三一一人、小學二十六所、初小一七四所、義務學級、十四所、計三四一學級、學生數共二一·九九六人、社會敎育、有民衆學校四所、由縣立簡師科兼辦、敎師由學生輪流担任、 
　　啟東　啟東縣頻年受軍事影響、而敎育事業、從未中斷、局長張士明、服務十餘年、其一貫之精神與處理業務之認眞、誠有足多者、敎育經費、計有畝捐田租雜捐學宿費等、去歲秋成荒歉、畝捐收數不足一成、各項雜捐亦日見短减、而該縣各月敎費、均能按期發出、並不拖欠、具見地方當局之苦心維持、全縣學校、現有縣立初中及私立繼述普通商業職業校各一所、共七學級、學生三三五名、縣立小學　所、私立小學一所、共六三學級、學生共三·三八五名、縣立初小九九所、私立初小七所、共一五四學級、學生數共一〇·〇〇三二名、義務學級、一〇四級、學生數六·七五五名、代用初小八所、共九學級、學生數七六四名、社會敎育、有實騐農民敎育館一所、各校兼辦社敎、如學生家庭訪問懇親會、民衆衛生指導、歌詠團、劇團、壁報等、尙能擇要推行云、 
[政院救濟教職員　小教同等待遇　關係方面已電中央請命]  
　　（大華社行政院四零八次會議、通過救濟滬市敎職員案、原案雖僅述及中等以上學校之敎職員、但據關係方面鄭重宣稱、是項救濟、決不使小學敎員獨抱向隅、已電呈中央請命所有應報調查表、務望各級學校速向愛多亞路一六零號中美日報社索取、儘本月二十日前備文呈送、以憑彙報敎部云、 
[興中中小學　要求加薪昨聞　敎育關係方面派員調處]  
　　（大華社）本市金神父路薛華立路羣賢別墅興中中小學發生敎員要求加薪糾紛、已誌各報、迄至昨日尙未解決、校方與敎員各執一詞、校方並登載啟事、加以申辯、聞敎育關係方面、現正派員調處、社會各方、希望雙方循求公允合理之途、趕速圓滿解決、以免僵持云、 
[文藝書畫展覽會　今日舉行開幕　楊子鼓琴佐興　陳列各名人傑作]  
　　上海文藝書畫展覽會、於今日上午十時在南京路大　公司四樓　　　　　　　　　　請誰陰七九老人書畫古琴名家楊子　君蒞曾鼓琴佐興、並柬邀各界惠臨參觀、以求品評、該會籌備以來、已達數月、邀集四方同志、踴躍參加、書則環肥燕瘦、各有專長、畫則淡抹濃妝、皆成絕妙、琳瑯滿目、彙爲大觀、大新樓廊、定有空前盛况、 
　　傑作一覽 
　　王玉泓茶花、朱芾甘山水、朱喬松蘭、呂十千山水、汪德祖動物、邱林南山水、吳湖帆山水、吳東邁字、季龍圖史晨碑、金石川山水、洪庶安花卉、徐菊庵仕女、姚虞琴蘭、袁履登銀婚詩、袁琴孫花卉、馬公愚字、姜丹書山水、陸元鼎金碧山水與拘金荷花陸元熙篆文、張壽鏞對、張燦霞梅花、陳仲英仕女、楊淸磐天機圖、劉春華行書、戴春風對聯、別具風味、顧廷康畫、薛佛影細鐫、 
　　會員名單 
　　季龍圖·張啟後·程學川·葉伯臯·沈淇泉·呂十千·沈恩孚·沈心海·沈定九·沈蔚文·李芳園·吳湖帆·袁履登·袁希濂·馬公愚·孫籌成·孫雪泥·陸元鼎·　抱景·黃　頑·楊淸磬·葉　先·趙叔儒·鄧春澍·錢云鶴·錢一海·熊松泉·薛佛影·戴春風等一百五十餘人、 
[務光女中訓教方針]  
　　戈登路二三〇弄務光女子中學、爲前市立務本女中校長所創辦、早經敎育部核准立案、敎導素極切實嚴格、學科方面除特注重國英算等基本學科外、特加授應用文及家事勞作、修養方面特注重於女子優良品德之培養、及治家服務能力之鍛鍊、以勤樸誠勇爲校訓、不准燙髪塗朱、須一律穿着校服、該校並特設學生生活指導部、實行導師制、 
[大學季刊新年號出版]  
　　本埠著名大學師生多人合辦之大學季刊、內容充實、深獲中外學術界好評、本期新年號、已於月初出版、載有陳柱尊之韓文硏究法、鄭兆强之Graphical　Determination　of　The　Second　Moments　of　Areas、並轉載中華民國波特蘭水泥標準草案、及周福明之國立西南聯大概况、楊鳴九之雷氏德五年追記等、均爲極有價値之學術文字、聞大新公司·作者書社·靑年書店均有出售、 
體育新聞 
[驚險中一分決勝負　華星昨晚再克麥令　中西慈善籃球賽　結果三三比三二]  
　　華星體育會主辦之中西慈善籃球、自華星以四四對二五、大破麥令後、昨晚二度交鋒於八仙橋中靑、麥令方面、最危險人物杭沙惠茲·魯琦·梅漢等主耍將卒、仍未登塲、據聞將於最後一戰中、作壓軸之表演、　星新將傳金聲、亦因行期愆誤、未能及時趕到、昨賽華星在　半時中、聲勢異常煊赫、勢如破竹、以二十二比十二佔先十分之多、後半展開、美軍奮起、竟被一度超出、幸賴包松圓之兩射、華星始於驚濤駭浪中、以一分倖勝、總結果爲三十三對三十二、勝來亦險矣哉、此賽係採　賽兩勝制、現華星已連勝兩塲、盧文英女士捐贈之優勝大銀盃、已永爲華星所得、惟第三戰仍定二十一日舉行、 
　　勢如破竹包松圓一罰、中鵠、華星紀錄首開、俄而陳學崇犯規、扳成各一、松圓一射一罰、平添三分、貝克中央突破、追成三比四、史密斯一罰成各四、此後華星龍騰虎躍、煊赫一時、但見李宸中王鴻斌任相成三射三中、紀分牌上、已增至十比四分、麥軍屢攻不入、十比六後、盡屬華星世界、麥軍犯規纍纍、學崇鴻斌父速中三元、華星一口氣、平添十一分之多、上半時華星以廿二比十二、佔得絕對優勢、休息時間拍賣賽球、為擊彈名手朱其良君以三百元最高價拍去駭浪驚濤 
　　易籃再戰、雙方仍以原陣角逐、華星因前半勝來過易、防守未如前半嚴密、不意陣脚一鬆、被速增七分、比數被追成十九比廿二、相差僅祇三分、從此一面倒之局勢、已一變而爲驚濤駭浪之塲面、比包松圓射中、曼恩又照樣報復廿一比廿四之際、因發生武劇、暫見停頓、戰端再揭、麥軍氣燄愈熾、自鴻斌一罰、震中一射、美軍會追成廿五比廿七、及廿七比廿九之兩次接近局面、迨曼恩一射、成各廿九平等、局勢更見緊張、未幾尼古拉罰中、麥軍已以三十比廿九後來居上、其時距終塲尙有六分鐘、形勢愈趨嚴重、而尼古拉落井下石、更來一决、籃下托中、卅二比廿後以後、華星不免慌亂、鴻斌震中、三射三失、幸而包松圓連中兩鵠、始以卅二比卅二、獲得最後勝利、麥令二次敗北、 
　　華星隊 
　　麥令斯 
　　華星麥令　上半時　廿二　十二　下半時　十一　二十 
[本週史高托杯　奪複賽權]  
　　東華週末遇西捕　優游會逢北西童　東華猶太決預杯 
　　史高托杯足球賽、本屆參加者共達十二隊、首週東華西捕葡萄牙及法商會告捷、現二週半複賽定本週末舉行、葡萄牙遇法商、東華會對西捕、首週輪空之四隊、猶太逢聖芳濟、優游戰北西童、其中東華對西捕之戰、於星期日（十九日）上午十時半在逸園交鋒、東西二隊在本屆甲組賽中、戰績優異、但從未謀面、故雙方實力可稱伯仲、鹿死誰手、殊難預卜、優游對北西童之賽、於同日下午二時三十分、在膠州公園舉行、優游擁有麗都名將孫錦順張林根等，必有一塲　鬥、又預備杯賽前週複賽東華以九對〇聖芳濟、猶太以五對三勝　克斯、同獲決賽權、兩隊定於本星期六（十八日）下午二時半在膠州公圜決奪冠軍、賽畢將由西聯會副會長康保斯親蒞給獎、週六尙有字林杯複賽友聲對俄軍、一時半在震旦交鋒、本週秩序如下、 
　　星球六（十八日） 
　　葡萄牙---法商（史）二半跑馬廳 
　　猶太會---東華（預）二半膠州圜 
　　俄軍隊---友聲（字）二半震旦 
　　星期日（十九日） 
　　東華---西捕隊（史）十半逸圜 
　　猶太---聖芳濟（史）二半跑馬廳 
　　北西童---優游（史）二半膠州圜 
[綢布盃個人乒乓　楊昌熙獲冠軍]  
　　綢布業乒乓求知互助社主辦之綢布盃第二屆個人乒乓錦標賽、自紅白兩組前三名奪得決賽權後、昨晚七時特假寗波路錢業公會舉行奪標賽、到來賓三百餘人、惰况熱烈、首由陳亮孔漢臣報告經過、後由丁度傳桂卿裁判、程叔銘與楊昌熙各以四勝一負之戰績、重決雌雄、結果楊昌熙球運亨通、以直落三勝程、榮膺冠軍、程屈居亞軍、鍾賢芳以二分之差居第三、新將唐慶甫躍居第四、毛一鳴退到第五、李榮春居第六、賽畢出陳霧笙致詞給獎、冠亞季軍各獲大銀盃一座、四五六名各得鏡架一隻、茲錄全部名决如下、 
　　冠軍---楊昌熙、亞軍---程叔銘、 
　　季軍---鍾賢芳、第四---唐慶甫、 
　　第五---毛一鳴、第六---李春榮、 
[中西中校足球　震旦榮膺錦標]  
　　中西中校足球賽、昨（十二）上午聖芳濟與震旦隊作第三次決戰於逸園、雙方實力不相上下、震旦於最後努力以三對二力克聖芳濟、榮膺本屆冠軍、 
[漢蓀盃個人乒乓　定十九日開賽]  
　　晚霞乒乓球會所主辦之第三屆漢蓀盃個人錦標賽、昨舉行競賽委員會議、到委員方興民·韓啟元·虞元麟等五人、當即議定、准於一月十九號上午九時揭幕、本屆參加者異常踴躍、達五十人、盛况空前、分爲十組、每組取冠軍一人、各組冠軍、再決總冠軍、 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　米糧投機稍歛迹　米價立小去四五元]  
　　一號西貢開八十三四元　洋米續到一萬八千餘包 
　　米市自本月份大批期貨絡釋到逹、人心惴惴、突將把持各貨、爭相脫出、在貨旺銷弱之環境下、迭見回跌、昨日假後復業、更以來源愈旺、賣方售意益鬆、市貨充斥、競脫不已、銷塲則以投機交易絕跡、端賴本鄉店胃一些實銷、去路平正、交易有限、頓呈供過於求、而賣方昔則一味居奇、茲因國外定價通劃、來源絡繹不絕、且定貨先後成交達六七十萬包之鉅、在此年終結束、不得不羣相求脫、誠恐市面難以支持、備受損失、故浮戶貶價、洋商廉售允使市而遭受鉅大之反動、開市後一路直瀉、以迄收盤、較之週前行情、均見暴跌三四五元不等、計一號西貢已祗八十四五元一至八十三元半、二號七十九元、一决至七十七元、一號陳暹邏八一十五元、新八十三元、二號七十六七元、火絞八十三元、次至八十元、小紋七十一元半、七十一元、下午至七十元、米菉六十七元、碎尖六十四元、次至五十六 
　　厚薄粳等國米去路雖亦不暢、但以到貨有限、致市面較易支持、跌風不若洋米之烈、僅貶一二元、若崑山斛見白粳一百元至九十七元、無錫特粳一百零二元、靑角斛見薄稻九十七元半九十七元、原包一百零一元、 
　　糯米依然冷落異常、成交既屬寥寥、而貨主亦無意急脫、故形勢雖疲、行情仍無所變化、宜溧白元開九十一二元、香港白元高自八十元零三角次至七十七元、 
　　洋米來源旺盛、太古公司安順輪前日（十二日）到埠由香港裝來五千二百三十九包、又該公司漢陽輪昨日到滬亦由香港裝來一萬三千四百九十四包、兩輪共裝來一萬八千七百三十三包之多、今日有苞米九千三百包運烟台、（祖） 
[粉市下游因素　來源不斷售出多]  
　　麵粉　日昨粉市、再趨下游、查洋粉在市塲供應、業已逐見衆多、而銷塲方面、本客均乏暢胃、本街平賣粉雖屬不敷、而所缺數額、殊屬無幾、更兼米市銳跌、入心莫不軟化、一般執貨者、紛紛求售、而進戶寥落、統市僅開花烏鐘樓牌澳粉二三千包、價二十三元八角至七角、及新由香港運到之麥花牌洋粉一千五百包、價二十二元六角、後市局勢更疲、價格再低一二角不等、本廠粉仍爲二十一元五角、由兩廠供給四千包左右、 
　　洋粉　仍有接連來滬、太古公司安順·漢陽·兩輪、除裝來大量洋米外、又由香港裝來麵粉甚多、計安順輪裝來二千包、漢陽輪裝來五千包、共計七千包、 
　　小麥　昨市况、並無特殊進出、蓋以目下存到兩少、各粉廠欲購不易、惟粉價下游聲中、進胃亦無形怠懈、聞日廠門市收價仍爲三十一元、僅收進二三百包、市塲交易、概無所聞、 
[金融　外商收進英金　意興較為濃厚]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、初狀略現鬆態、本月份美滙一度成交五元五六二五、後以洋行結納、遂告回平、惟外銀行對先令均俱納胃、本日由滙豐給予十餘萬鎊、然價格終微軟化、後市美滙雖投機商力扒、因外銀行肯塞、價仍穏定、收盤英軟〇一五六二五、美則平定、計英滙三辦士四八四三七五、美滙五元五三一二五、 
　　洋行略有結款 
　　晨初以滙兌英對美滬法等均平、美對英滬等亦平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士半，美滙五元五三一二五、與週六午收價無異、開後滙豐先售予有利現貨先令價爲三辦士半、而有利賣出本月份美滙價稍硬化、計日商銀行吸入爲五元五六二五、九時半滙豐掛牌揭曉勿動、白銀稅亦平、此後突聞洋行略有結款、需要較殷、潛勢告平、計洋行扒入本月份美滙五元五三一二五、又下月份五元半、迨至午刻變化甚少、而英金以外行買進較有興趣、價呈微軟、午收價現貨爲三辦士四八四三七五、美滙仍五元五三一二五、 
　　美匯屹然不動 
　　後市外行屹入先令頗夥、聞均係滙豐賣出、計現貨價爲三辦士半、數的十萬鎊、而投機商來扒二月份美滙、以外銀行肯售、爲狀屹然不動、計投機商進外行爲五元半、晚收現貨及本月份英金三辦士四八四三七五、美滙五元五三一二五、下月份英金三辦士四六八七五、美滙五元半、較上週末、英金期現微緊〇一五六二五、美滙榮辱不分、 
　　香港匯價平穩 
　　香港十三日（週一）電、晨滙市開盤吿平、英美日各滙均無上落、申滙現貨降一元、爲四百二十七元、十一時三十分告平、申滙現貨升一元、爲四百二十八元、其餘不動、下午二時三十分開盤告平、各滙概無變動、 
　　天津匯市呆滯 
　　天津十三日（週一）電、今晨滙市開盤呆滯、倫敦電滙硬〇五六二五、爲三便士八七五、紐約電滙及申滙仍站原盤、爲六元一二五及九十元〇二角五分、「聯鈔」暗盤昂二元四角、爲八十二元、 
[外幣徵堅]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋略漲、英美金鎊故亦各升一元、英金票仍呆定、美金票始曾退至十七元九角一分、卒爲十八元零二分、比上週六軋升六分、香港票供求均勻、市價站平、日金票稍有供給、市價略軟、晚市爲一元五角九分半、朝鮮票供求相埒、晚市仍站一元一角九分、 
[金市潛勢仍堅穩]  
　　昨日金市烚赤暗市、由跌轉漲、六千四百元大關退入後瞬即回出、各方人心爲謠諑所激動、且外滙常露軟態、但因今天午後一時至二時爲一月份轉入二月份掉期日、聞由買方貼出予賣方竟須八十元左右、未免影響買勢、故在同康賣康公和義豐新豐大德成買勢下、有祥和一利德孚銀號幫之吐售、故價雖由六千三百七十元步升至六千四百四十五元、中途多盤、均漲勢不久即回、終小退至六千四百二十五元、軋升二十二元、照美滙一月期晚收五元五三一二五結價、仍六千三百十六元、計抬一百〇九元、全日交易共七八千兩、現金上午初由金號售予小錢莊五十兩、及銀樓二十兩、價與期交價同、後立康出大德成二十兩、低二元、下午低叫元有賣戶、飾金升十元、達六百六十元、關金等均平、 
　　烚赤先疲後回堅 
　　晨初以滙市開出滙豐及其他英行供塞先令、美滙價呈硬化、檯面買聲殊弱、開盤較上週六收低三元、爲六千四百元、不久聞新空戶羣起拋售、於是退入四百元關內、計銀號出金號二十兩、告六千三百七十元、後因滙市走勢吿定、小錢莊證券幫等紛紛來購、價乃漸漸向上、未幾錢兌業進銀號二十兩、已挺至六千四百四十元、而金銀號斯時又塞、復下挫數十元、計銀號對做二十兩、告六千四百十元、但相近午刻、外滙微微轉軟、滙票商撈進甚速、金號跟買若干、勢頗堅穏、計銀號入證券幫二十兩、六千四百三十五元惟收盤時浮戶有售、結果告六千四百三十五元收盤、收後塲外聞曾回好至六千四百三十五元、午後開盤買氣尙旺、計銀號互做十兩、爲六千四百四十元、且一霎時賣戶裹足、續漲五元、計銀號入證券幫二十兩、爲六千四百四十五元、嗣聞滙市因滙豐肯塞而平、證券幫曁銀號一致轉售、撳至六千四百十五元、至晚收結果、散戶略吸、終告六千四百二十五元、比上星期六收軋升二十二元、全日上落七十五元、現金號之本牌金售價較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金掛大十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價大同行新同行等上午十點一刻、應六百六十元、以後未更、收進减低三十元云、 
[證劵　內債回漲]  
　　昨日統一公債暗盤况、兎起　落、伸縮於三五角至八九角之間、當晨初做開、首以消息平淡、買賣沿稱相埒、故市態徘徊、堅勢未銳、乃人後、突傳有利多空氣、人心頓見篷勃、大戶爭先吸收、空方亦多拋出、是以塲中傾軋激烈、各債未能直棧而上、午後依然盤旋、脚地似更堅穩、葉某大戶收購不怠、且有浮空之抵補、以致檀面籌碼緊縮、乃有求過於供之象、各債起伏結果、一致軋漲四角半至六角不等、九六亦帶好一角五分、全日買賣、以樂茂恒孚敦餘同康姓昶順泰仁昌九成等吸收最多、而供者爲鴻大信孚四十一號新華鴻大聯和等居多、全日綜計成交約三百七十餘萬元、 
　　股票交易、閘北水電成交、五百股、價為九元一角、衆業股市開盤堅挺非凡、獲利了結者雖衆、買方吸方收能力頗强、實　股有數種發現新高價、橡皮股比較被人忽視、 
[各橡皮股派息]  
　　英商祥茂洋行經理之開達檢樹有限公司、截至一九四〇年九月底止一年度之盈餘爲國幣一百〇四萬餘元、除派中期息每股四角五分外、擬續派末次息每股七角五分、全年派息一元二角、第二十屆常年股東大會定於一月二十四日舉行、 
　　滙通洋行經理之薛納王橡樹有限公司、定於一月三十一日開派截至一九四一年一月底止一年度中期息、每股國幣一角、又地傍橡皮有限公司亦定於一月三十日開派截至一九四一年一月底一年度之中期息每股國幣一角、 
[廿九年呢絨業之陳跡（續）] [  浮石生]  
　　（一）業外人握有大批法幣者俱、抱團貨爲實在安定之策、（二）定到絕無僅有、貨底缺乏、然大部份、則仍照六七月份爲便宜也、營業方面、雖交易額悉較往年爲大、而實際上則已减遜、因前貨價低、現在貨價吃本大、其理極明、因日方統制加緊、呢羢出口、俱須打「搬出證」及「搬入證」、客運更轉艱難、外埠鬧貨荒、如南京寗波地方、呢絨行情、與申相較、平均相差四分細以至一二倍不等、於是交通稍便如南京、一般往返做單　等、大見增夥、其商情趨勢之外、太季中發生意外特訊、較之往年爲夥、並因百物漲無止境、生活程度高升、薪水階級莫不大感痛苦、染坊工人罷工、繼之者有四馬路大新街西服騙工瀉工、不日霞飛路紅　裁縫罷工、通後有南京路靜安寺路四川路西服工人罷工、其結果不出爲工資增加、三元以下加七成、四兀以上加六成、五元以上加五成、六元以上加四成、繼之者石路衣莊幫罷工、究之呢絨購買力、莫比上半年爲减退、高等顧客漸多成爲中等、中等顧客轉購下檔貨、以致下檔十·二十元一碼及三·四元一尺呢絨、出路驟形活躍、爲迎合顧客之心理、申地紡織本廠貨、產銷特別旺盛、其毛缺棉多之充貨、如防雨布·充鞋呢·假直貫·棉駝絨等、充斥於市、茲將二十九年四季呢羢貨價、彙刋於后、 
　　（註）......代表落令無市　單位法幣元　每碼現批市價　（完） 
[紗花　買紗望漲　---人心愈挺拔---]  
　　紗市大堅、且漲風復起、此因盤旋多日大概形勢、向下程度暫可一停、於是投機者索性向上做、由此你買我進、檯面一緊、市價即當上升、同時香港幫對於廉價之二三支紗稍爲收進幾包、人心愈挺矣、但雜色紗仍較雙馬便宜百五十元外、有一部份已經收貿、故趨勢亦昂、二十支雙馬高價爲一千四百〇二元、低價爲一千三百六十六元、午後做至一千四百〇七八元、繼後爲一千四百〇二元、有人賣出、 
　　雙馬晨開、氣勢尚　和平、人心仍定、首盤價為一千三百七十二元、漸後逐步跌至一千三百六十六元、但價格一低、市塲謠諑突熾、爲某某消息利於多頭、然外匯依然寗靜、惟買者猶似蜂擁而來、市盤乃立刻前進、且漲力殊强、直出一千四百元關外、中途盈利者了結、又進四百元內、爲一千三百九十五元、收盤價爲一千三百九十九元、查半日間成交統針六千〇四十五包、行情廿支雙馬漲二十九元、又棉紗今有一百三十三件、運往香港、茲將各幫口買去之額量分列如左、同行五、四〇〇香港　五七〇寗波　七五統計六、〇四五 
[廠方有進現棉　市面稍好一步]  
　　現棉情况略堅、良以申新二九廠近日開出棉紗殊巨、對於原料稍有補價、所以成交較夥、行情堅挺一步、不過海外訂價印棉甚廉也、米特林價爲三百十六元、惠司登價爲二百五十六元、巴西棉價爲三百元、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因同業之購買、續後則因華爾街之賣出、後一部份之多頭了結、結果收盤價格較之上日跌落二四磅音、印度速同預測降落二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來則因紗價之高漲、棉市亦轉呈活潑之狀、奈因廠方納胃較星呆滯、故未聞有大量交易之做開也、然零星交易則尙稱熱閙也、 
[疋頭　棉布漲風　再接再厲]  
　　廠布昨市趨勢益堅、業內外囤戶心思交易旺盛，有再接再厲之勢、客幫以市面俏俐、亦亟起購辦、故交易紛沓、售盤一致提高、粗細布斜紋晨開即漲每疋十角半、後市續漲二角半至五角、漂染布亦漲每疋五角之譜、本街成交各布近千件、浙皖贛幫辦色布粗細布二百餘件、粵港幫辦漂染布粗布斜紋等三百餘件、北路烟津幫辦色布重磅粗布一百數十件、國外新加坡等地辦漂布色斜卡其等六千數百疋、十四日有疋頭二百件、運烟台、又六十件、運天津、 
　　東布漲風甚熾、蓋以各方種多空氣轉盛、業內外購買益旺、步步升騰、十二磅龍頭細布最高盤到四十三元七角、收盤時略回至四十三元五角半、較上週漲每疋一元一角半、四君子嗶嘰新單一元二角四分半、老單一元二角〇五厘， 
[油餅　油市投機　躍躍欲試　青島桶裝生油　一三五元七五]  
　　食油來源、邇又被某方故弄虛玄、致到貨突見轉滯、雖銷路並不暢旺、但一部油市投機、莫不躍躍欲試、因此行情在不知不覺中步向新高峰邁進、昨日靑島桶裝生油竟創一百三十五元七角半空前紀錄、比前銳升三元其餘亦各漲一二元、計售開靑島生油一百三十桶、江北生油二百聽、烟聽生油一百三十聽、烟台生油一百件、膠州生油五十件、又二月上期交一百件、大潮豆油二百桶、又二月上期交三百桶、大有廠豆油四百担、靑岐豆油五十件、膠州豆油四十件、 
[糖市　糖價平定]  
　　昨糖市趨勢平平、上落甚微、公會劃盤、現貨二四粗白外棧初爲七十八元三角、後仍回至七十八元半、無上落、二月十日打單七十九元一角至三五角、荷赤現貨六十五元至六十五元一角、及三角、小三角、太古車白B嘜七十八元八角、不動、HX嘜七十六元八角、 
[呢絨　呢絨業大得利]  
　　---近來交易大熱鬧--- 
　　歷年呢絨至此時候、行情轉平、交易轉淡、忙於盤貨收賬、預備渡歲總結束、今庚則大不相同、進出多現鈔、少放賬、大多數亦改國曆結賬、大小各號、二十九年份、莫不大有盈餘、爲有呢絨業以來所罕見、手頭實裕、加以貨底缺乏、反而互相搜羅、囤存貨物、故呢絨交易特別鬧忙矣、 
[南北貨　金菜漲風大熾]  
　　金針菜因存底日稀、市勢日見緊俏、逐步上漲、昨日號盤漲風大熾、頂莊菜開至一百四十元、升十三元、以次爲一百二十八元至一百二十五元、普通一百十元、如春市去路加暢、尙看續升、 
 
 

Page 9

 
 
[英商電車又將加價　各界盼取消原議　攸關全市各業工作效率　大部分市民無負擔力量　實行期尚有待盼當局複議收回成命]  
　　本埠公共租界上海英商電車公司、自以外匯緊縮開支驟增爲理由、呈請工部局要求對車資再行增加百分之三十五後、此一要求、已於八日工部局董事會予以通過、並決定於本月二十六日起、在公共租界區域內各路有軌無軌電車一律實行、 
　　當局通過　全市扼腕 
　　本市居民、自獲悉是項消息後、對工部局通過是項耍求、深爲扼腕、蓋本埠自去年入秋以來、百物即逐月騰漲、迄十二月已達最高峯、頗予市民以嚴重威脅、今年自元旦起、物價未見傾跌、因此平民生活、仍感覺極度困難、而電車汽車向爲公甩事業之主要部門、與整個商業之繁榮及市民福利、全市員工工作效率、均有密切之聯繫、 
　　一再加價　有背原理 
　　况在去年九月間、車資已增加一次、迄今爲日無幾、又以再度加價聞、實有違背公用事業之主旨、查上海自畸形發展後、人口驟增、幾達一倍、各項營業、雖呈外强中乾現象、惟各種交通工具、則十分發達、營業之興盛、遠非事變前可比、 
　　薪給階級　力難負荷 
　　故盈餘數量、殊足驚人、且公司所用原料、大部訂於數年前者、今價格雖漲、不過其中之一部份、實非含有「絕對」性也、本埠各界人土對此次加價問題、以逾實行期、尙有旬日、大有餘暇、足資複議、更希當局在此時此地、體念市民苦衷、予以收回加價成命、蓋電車最大主顧、全係中下層之薪水階級、月入微薄、平時節衣縮食、尙不能渡一家之溫飽、今再突然增加支出、殊爲事實所不許也、 
[英大使夫人　昨日赴港]  
　　英駐華大使寇爾爵士夫人、及沙遜洋行主人沙遜爵士、昨乘渣華郵船公司新郵船芝渣連加號離滬赴香港、聞本市洋商銀行鉅子多人亦搭芝楂連加號郵船赴港、 
[法大使延期返滬　奉命赴越　與泰越衝突有關　衆信任務極重要]  
　　法大使戈斯默、自上年年底由渝抵港後、原定計劃、即行離港回滬、茲據平明社記者向關係方面探悉、法大使於本月三日晚、突又變更行程、於是日深夜、忽忽乘輪離港赴河內、與越督彭古中將有所會晤、至河內後、並再前赴西貢方面、有所公幹、至返滬行期、一再延遲、據消息靈通之可恃方而所知、法大使此决突然改變行程、實由本月三日晚、接獲維希方面命令、着赴越南、觀是以戈氏當晚深夜離港、足證其任務之重要、衆信戈氏此行、與越泰衝突擴大之局勢有關、又據本埠法總領之關係方面稱、大使回滬確期、迄至昨日下午、尙無確實消息接到、故日內或難以返滬、並悉大使此次離渝時、曾偕共夫人及秘書同時抵港、 
[當局對滬市金融　加强統制管理]  
　　外滙黑市隨時維持平抑　各行莊營業須填表報核 
　　上海金融市塲自經國家銀行與各友邦銀行、及銀錢業通力合作調整後、雖値此各業總結束期間、依然穏定、使投機者無法乘風興浪、操縱市塲、（一）外匯黑市經外匯平準基金委員會維持、儘量供給中外各業正當需要後、匯率法定始終不變、黑市站在天然水準、管理政策逐漸强化、其有助於金融之安定、實非淺鮮、（二） 
　　證券市場 
　　國債因中國政府一再聲明維持債信、關稅擔保之各債、中中交農四行貼現付款、以致價格飛漲、創戰後新紀錄、中國股票因各業均獲盈餘各國貨工廠股票價格、超過票面額、（三）黃金等暗市因係非法組織、政府早經命令禁止、而依然買賣交易者、實與法令抵觸、所以黃金之在漲暴落與整個金融無關、（四）整個金融因國家銀行 
　　辦理貼放 
　　以及銀錢業準備會庫之調劑、新年各業開市後、愈趨穩定、洋拆低落、銀根鬆弛、本屆所表現之金融狀態、與上屆比較似較安定、關於法幣信用、因金融管理化、愈見堅强、雜鈔發行並不影響法幣信用、法幣價格黑市愈見提高、銀錢兩業同業公會、並奉財政部令、調查各行莊二十九年下半年度 
　　存放利息 
　　、包括（一）放款信用抵押、（二）存款定期活期、（三）貼現同業等、聞兩業公會已遵令附表飭會員行莊遵照辦理、並聞財政部對上海之游資、除獎勵內移外、正計劃妥善辦法、使是項游資得爲國用、勿使流入市塲、爲投機者操縱市面、同時對上海各投機市塲設法取締、使金融得以持久穏定、人民生活得以安定、 
　　拒用雜鈔 
　　大中社云、英文大美晚報云、一記者今晨（十三日）持某方所發行之雜鈔、試往購物、但本埠英法兩租界各店鋪均拒絕收用、即市上華商及英美各國銀行、亦均拒絕收受此項雜鈔、作為存款、其前途可想而知、某行開張之主要目的、人莫不知為發行「鈔票」、據稱、該「行」於六日成立後、至十一日止共發行「流通券」六百四十一萬三千九百二十七元二角、現金準備、不多不少、亦適與發行額恰相符合記老曾以此事之可能性、叩詢銀行界某君、據稱、自國府改革幣制以還、民間現銀、早經政府收兌、東南成績最佳、黃金已早經政府管理、所有金銀、於戰事未發生前、即由中央運往安全地帶、現在何來現金、若謂該行所有之準備爲外滙、則既未獲得外國借款、亦尙未能統制淪陷區域之貿易、（現爲華中日軍統制）更何來外匯、根據以上理由、法幣堅强、備受人民信仰、蓋亦有由來也、 
[公倉管理會　昨日開始辦公　辦事處設於工部局三樓　坐辦一職推秦潤卿担任]  
　　上海食木公倉管理委員會、自本月七日舉行第一次委員會議後、對於籌辦各項積極進行、現該會辦事處、已決定設在江西路工部局三樓二六五號辦公室內、昨起開始工作、坐辦一席、經第一次委員會議議決、推請錢業領袖秦潤卿氏担任、開會後即由該會正副主席何德奎·徐寄廎·共同商得秦氏允諾、昨已到會辦公、同時並聘請市商會秘書嚴諤聲氏兼任該會秘書、昨日（十三日）上午十時、該會主席何德奎·副主席徐寄廎·司庫奚玉書·坐辦秦潤卿·秘書嚴諤聲等、在工部局會議室開會、討論一切進行辦法、極爲詳盡、又聞各業方面對於認購米數、均在分別催收、準備於木月十五日前繳足五成、 
　　洋米昨均跌價 
　　大中社記者昨向關係方面探悉、洋米產地如西貢暹邏仰光及運蝓樞紐之香港、昨已有電到滬報告、各檔米價均已下跌、致昨日本埠各檔洋米價格、每石猛跌三元上下、暹邏一號米每石由八十八元跌至八十五元、較八十九元之限價、已低落四元、西貢一號米每石由八十七元跌至八十四元、西貢一二號混合碎米之跌勢尤勁、昨日又繼續猛跌四元、故各種國米價格亦帶跌元餘、又悉昨日港米到滬、（一）安順輪六千七百包、（二）漢陽輪一萬三千四百九十四包、 
　　抬高米價結果 
　　前日星期五、有某米行售與楊樹浦平涼路某酒廠之糯米一百餘包、裝卡車四輛至該酒廠、正在卸貨之時、突來江北貧民一百餘人、手持小刀、將蔴袋割破、用預備之淘米籮及洋粉袋等搶取糯米、該酒廠及解米員工無法阻止、爰報告該管捕房、派中西探捕到塲彈壓、遂將該批貧民驅散、但已損失不貲、被刦去約達十餘石之多、此則純係米蠶抬高米價之因果也、 
[繼任日籍副總辦　日領推薦　指宿定下月底辭職]  
　　公共租界工部局日籍副總辦指宿廣秀、已決定於下月底實行辭職、茲據平明社記者探悉、關於日籍副總辦繼任人選、已由日總領事向工部局推薦、其人選已決定、惟工部局及日領著尙不欲發表、復據消息靈通方面稱、指宿之辭職、因其辦事米能盡如日方意志、故不得不去職、故未來繼任者、將由日領署推薦、惟按照工部局歷來行政、工部局一切事件、須取決於董事會及領事團、執行命令者則爲總辦、至日籍副總辦、僅可處理日本僑民之事、但亦須經總辦之裁決而行云、 
[日機濫炸　海盬渡船　無辜平民死亡近百　慈善機關向滬呼籲]  
　　據此間甫於昨日接得之報告稱、本月六日、有渡船數艘、由江蘇南部之海鹽駛往浙江北部時、遭日機濫施森炸、當時喪命者達九十人左右、渡船沉沒者有三四艘、船上旅客與船員、幾無一倖免、航業界方面指出、自浙江沿海被日方封鎖後、海鹽即成爲上海與寗波間主要之交通中心、由港往甬者、先由陸路至海鹽、然後改乘渡船經杭州灣而至浙北、此一交通、數月來向未受到阻擾、但本月初日機並不預先警告、而向該區濫加轟炸、目下海鹽之渡船、已停止行駛矣、此次被犧牲者、均爲甬籍鄉人、故該處善團、巳向寗波旅滬同鄉會呼籲、請求援助、 
[福清綫外輪　開航無期]  
　　與永豐輪對開上海福淸綫之英商、永泰輪、昨日由閩返抵滬、停泊十六舖碼頭卸貨、據代理該輪之福生公司悉、永泰輪是吾續航福淸、尙未決定、因該綫航行、日艦沿途監視甚嚴、種種躭誤而增加無謂之損失、殊不合算、當視情形再定開航、目前滬閩航錢、自謀福永豐兩輪被阻後、永泰輪爲僅有之一艘、該輪如繼之停駛、滬閩綫將成斷航狀態矣、 
[香港自今日起　實行限制進口　現金保證視艙位而定　至港後可憑收據發還]  
　　香港英當局爲防止不良份子入境頒布之人口進口限制、已定今日起開始實行、即日起本埠赴港之旅客、均須備有香港移民局簽發之護照、方准上岸、本埠英商太古·怡和·及渣華輪船公司、業已通告赴港旅客、預備上項證書、方准購票、以免抵港時發生困難、但無備有證書者、可以現金保證、分艙位而定、購官艙票者、繳港幣一百元、房艙者港幣五十元、吊舖及統艙者港幣二十五元、山輪船公司出具收據、至港時可依據收條領還是項保證金、至於護照、各輪公司及中國旅行社亦可代辦、祇須繳港幣五元及本人照片二張即可、約二星期後、始可領出、又太古輸公司通告赴港旅客、凡赴港時種痘所發證明書、必須在二星期以上、方爲有效、 
　　駛港各輪　將受檢查 
　　據中國旅行社消息、本月十一日、由滬駛港之怡和公司裕生輪、將於今日抵港、依照新條例規定、受港方檢查、該輪所載旅客、多數於行前未及妥辦簽證書者、僅於購買船票時、除繳納輪船公司保證金港幣二十元外、另增各頃入口保證金、但此項變更辦法、實因渣華·太古·怡和·三輪船公司最近赴港船隻、旅客均不及趕辦手續而定、故不日即將廢止、嗣後赴港仍須備有簽證書、現該社代發中請移民局簽證之表格、領取時須先妥覓保人、經核准後發給、填就後再由該社轉香港分社向移民局担保、申請移民局簽發證書、 
 
 

Page 10

 
 
[撤消漸海「封鎖」　航商已提談判　預料兩星期內可獲結果　拖輪改駛長江下游各埠]  
　　字林報云、本市船主代表、刻正與有關日當局從事談判、以期日方寬弛其對航業所施之限制、此項談判、若如此間若干航運界人士所預期者、能在短期內圓滿結束、則日海軍當局對附近沿海口岸所施封鎖、將撤消一部份、供應品即能運入若干華方管轄區、日當局既不惜代價、決心厲行禁航、乃有若干船主建議、 
　　外商輪船租予日商 
　　俾可賡續沿海貿易者、聞此種計劃、巳獲日商承租人之贊成、但所成問題者、爲日商承租之船、何能獲得許可、而駛入毘連華軍扼守地之水面、如溫州等是、爲克服此種困難起見、船主代表亦已進行磋商、據若干船主謂、磋商或有結果、此間航運界人士、昨（十二日）有預料商榷可於兩星期內結束者、聞此項談話、特別 
　　以浙江各口岸為限 
　　同時、懸各外國旗幟之拖輪、曾航行於中國沿海者、現改駛上海與長江下游及江蘇以外各地之間、諺云、「需要乃創造之母」沿海空業、已予以證明、綠日海軍當局自去歲七月實施禁航以還、一度繁榮之航業、一落千丈、船主雖力圖與日方獲取妥洽、但日方堅決續施禁止、致沿海航業有完全停頓之虞、船隻閒泊、船主與承租人損失不貲、故派船繞道行駛、甚至冒被扣之險、以賡續其服務者、頗不乏人、而船主所以 
　　冒險派船航行原因 
　　無非為前往溫州等口岸之運費高昂所動、許多船隻、一再企圖冒險、致有被日當局所扣、直至各該船主及領署代表與日當局磋商久之、始得開釋、日海軍當局近來乃發現有若干輪船、皆於夜間乘日方不備、駛入各口岸繫泊、連夜卸貨、日方乃派兵登深夜或淸晨駛入之若干船隻、並沒收船上所載全體貨物、始不復有冒此險者、自一個月前起、船主承租人或託運貨物者、告向日海軍當局繳付巨額「特別費」、始獲卸貨許多、惟此費遠較所獲之利爲巨、故許多船主、決定完全停航、 
[美運華二批藥品　業已抵滬　貝克博士親自分發]  
　　美國紅十字會救濟中國難民之第一批藥品二百噸運抵來華後、業已分配完竣、其第二批救濟藥品一百餘大箱、亦於日前由美輪載抵本埠、此决運來者、包括各種藥汁·藥片藥丸等、價値頗鉅、由方自香港來滬之貝克博士、親自担任分發事宜、至於第二批小麥一千噸、的四萬包、巳由柯林斯華斯輪裝運來滬、下月杪即可到達分發、方今各善圑籌辦冬賑困難之時、米麥之救濟、尤如久旱之甘霖、又貝克博士於本月六日搭美郵公司庇亞士總統號由港來滬後、已定二十二日乘塔虎脫總統號離滬赴港、再由港轉渝、本埠難民救濟協會·慈善團體聯合會·濟生會·華洋義賑會以及救世軍等、對貝氏救濟中國災民之一種熱忱、甚表感佩、特定本月十七日假愛多亞路紅棉酒家舉行歡迎及歡送大會、以表謝忱、 
[節省年禮　救濟難胞　難民會向各界籲請]  
　　上海難民救消協會市民組勸慕委員會、爲籲請各界節省年費救難、特發表敬告各界書、略謂、廢歷春節、轉瞬即屆、滬市習俗、親友間每以名貴禮品、互相餽贈、此來彼往、殊多耗費、且各項禮品、以洋貨居多、尤屬利權外溢、當此節的聲中、留滬難胞、尙有一萬六千餘人、大多老弱殘廢、無家可歸、難民人數、雖見减少、但給養經費、支出反增、深感維持艱難、務望各界仁人、惻隱爲懷、慨移年禮費用、以資救助、俾得賞徹救濟初衷、而盡同胞互助責任、如蒙慨賜捐款、請送江西路北京路口興業大樓四一四號、或請撥電話一八五三三、當派員收取、無任企禱、 
[四車行工潮　意見接近　理髮師要求改善待遇]  
　　雲飛·祥生·泰來·銀色四大汽車公司勞資糾紛、原定於昨晨十時最後答覆、終因資方準備不及、延至下午三時、資方代表四人及勞方十六人始齊集工部局工業科、由顧炳元仲介作最後談判、冀挽萬一、雙方熱烈辯論、至六時始行散會、聞談判結果、雙方意見、已漸接近、因時間不及、當再定期作最後談判、即可解決、故昨日勞方仍照常工作、至具體情形尙無發展、本市各理髮館理髮師、昨因要求店主改善待遇不遂、即開始部份罷工、據悉罷工之原因、爲戰前每日營業收入勞資四六拆帳、店主佔六成、理髮師佔四成、戰後店主以營業蕭條、而物價又逐步遞增、故維持爲難、遂改爲三七拆帳、或三與七·五拆帳、即店主佔七成或七成半、而理髮師佔三成、自去年十二月中旬、本埠理髮店一律漲價後、理髮師即向店主要求恢復過去四六拆帳成規、但未獲要領、遂發生罷工、 
[西嚴雄被猛擊後　虹口戒備嚴密　派陸海軍憲大施搜查　防另有恐怖案件發生]  
　　英文大美晚報云、來自無錫之日籍醫生西巖雄、昨日（十二日）午後、身穿半軍服、偕友循南京路東行、至山西路附近、顯被刺客誤認爲日軍人從後開槍狙擊、身中兩彈、經救護車送入福民醫院治療、據今（十三日）晨消息、西巖雄受傷後、流血頗多、延至晚十時三十分即告殞命、今晨日當局已在虹口採取特殊戒備、加派海陸軍憲兵、大施搜查、防杜類此之恐怖行動、再度發生， 
[新安納輸被刦消息　福生公司否認　乘客在沙埕登陸]  
　　福建路三十五號福生公司經理之新安納輪、（賚賜洋行之Ariacline　Moller）、本月八日、裝載貨客赴福淸、前日盛傳在福淸口外遇盜被刦等情、昨據該公司加以吾認、並稱今晨（即昨晨）有電到滬、該輪日前抵福淸附近、見日艦多艘拋泊、遂回駛沙埕、先將乘客駁載上陸、貨物俟相機再駛福淸起卸、該輪現仍在沙埕等語、 
[商圑白俄隊　舉行末次檢閱　定十六日起歸併警務處　指揮官與制服並無變動]  
　　前日（十二日）上午十一時半、上海萬國商團白俄隊以軍事隊伍資格、在跑馬廳舉行末决操演、萬國商團軍官多員與該隊友好多人、均到塲參觀、立看臺上檢閱者、爲萬國商團司令官亨培上校、檢閱已畢、白俄隊軍官在隊部舉行招待會、由白俄隊隊長伊凡諾夫少校致簡詞、對亨培上校等軍官予白俄隊之合作與協助、表示謝忱、 
　　贈紀念品 
　　詞畢、即出俄羅斯銀製成之捲烟盒三隻、饋贈亨培上校與萬國商圑參謀官曼恩少校與巴特萊少校、並以小型隊旗分贈萬國商團軍官代表中華隊指揮官陳少校等、洛致答詞後、已午後二時、遂入餐室進膳、查萬國商團白俄隊乃舉世惟一受僱之俄國軍事隊伍、存在已十四年、定本星期四日即十六日歸併工部局警務處、 
　　成立經過 
　　白俄隊成立於一九二七年一月二十一日、隊員大多爲俄國革命時戰敗逃滬之白俄軍殘餘、最先由福敏大尉指揮、至一九三三年由現任指揮官伊凡諾夫繼任、一九三二年前、白俄隊僅兩中隊、是年中日在滬開戰、工部局乃添募白俄隊第四中隊、第三中隊隊員、皆係自願投効、最初加入白俄隊之隊員、至今仍在該隊服役者僅三十人左右、內包括軍官十一員、餘者多因已屆年齡限度而辭職、 
　　今後職責 
　　目下白俄隊之任務為守衛膠州路孤軍營、在外白渡橋、外灘各浮碼頭與營房前放哨、數日後、併入警務處、將受副警務處長羅柏臣管理、惟指揮官與制服仍無變動、而其任務、除佈哨於外白渡橋外、或將賡續如今、 
[工部局副總辦奈許　卽將離滬]  
　　工部局代理副總辦兼情報處主任奈許、辭職照准、這於二月廿五日乘　立芝總統號離滬、按奈氏服該局、已歷二十五年、 
[謙泰錢莊改組為　謙泰商業銀行]  
　　新籌備之有限公司錢莊、如信中·其昌·永隆·信和·怡和·寳昌·愼德·等六家、均已呈經財經兩部核准、分別定期舉行創立會、准各業總結賬後、即行上市、並辦理加入錢業同業公會爲會員手續、又前謙泰德記錢兌莊、今已改組爲謙泰商業銀行、業經財經兩部批准、定一月十七日開幕、總經理爲潘炳臣、經理爲吳仕勤、 
[法租界修正　普通職業執照　旅社業均應領特別執照]  
　　法租界當局對於普通職業執照章程第四條加以修正、規定修理脚踏車行·修理機器脚踏車行·汽車駕駛學校·公用汽車行·修理及油漆汽車行·旅社（西式）·公寓及寄宿舍（西式）酒排間及咖啡店（西式）菜館（西式）·旅館及客棧（中式）報關行·及商人公寓·貧民宿所·中菜館·茶樓·茶館·酒店（中式）包飯作·冰廠及不含酒精之冷飲品店·熱水店·酒店（批發或寄售）·火酒棧·季令商店·菜塲及小販攤販·二籌書寓·跳舞塲或跑冰塲·戲院·影戲院·灘簧塲·說書塲·華人總會·娛樂具彈子檯·俄式彈子日式彈子檯·小型高爾夫球檯·小型高爾夫球塲·藥房·中藥舖·浴室·水療浴室或按摩浴室·液體燃料棧·固體燃料棧·（煤球煤炭木柴等）舊貨店·古物店·兌換店·烟店·金銀器具店·古玩店·當押舖·命相館·及測字攤·妓院·公用事業·專利公司·烟廠等、均須領特別執照、該項規定自本月份起實行、 
[馬路上　禁止洗滌洗車]  
　　工部局前因鑒於偷竊汽車及車上另件情事、日見增多、爰經頒發布告第五三七五號、禁止在馬路上及核准之停車處洗滌或修理汽車、藉資防止、查馬路及停車處原非洗滌或修理汽車之適當地點、警務人員往往見有可疑份子、徘徊於停留之洗車附近、向之詢問、則答稱渠等係經車主雇用洗滌或修理汽車等語、故該局採取上項措置、可使警務人員易於防止上述情事、 
[慈聯會明日起　恢復施送饅首]  
　　慈聯會前在馬白路散發饅首、旋因往領人數太擁擠、爲避免危險起見、乃於十日起暫停數日、另謀妥善散發辦法、以策安全、茲悉會方面對於改善領取者進出口辦法、業已擬妥、除加添職工照料外、另由該瞥普陀路捕房增加探捕、維持秩序、是以定於木星期三（十五日）起、照常於下午二時起至四時止、仍在原處施放、 
[日旗艦出雲號出口]  
　　日海軍第三艦隊旗艦出雲號、駐泊虹口招商局中棧碼頭、昨日上午十時許、突然啟椗出口、溯江而上、大的赴寗小駐、 
[英僑貢獻祖國　戰門機一隊　自動捐款將達十萬鎊　以僑華英人機隊為名]  
　　字林報云、本市英大使館接英外交部來電問英倫自動戰爭捐款、可吾達英金十萬鎊、並謂若達此數、即能購置戰鬥機一隊、而以在華捐款英僑爲名、英大使館已置覆、謂捐款在短期內可達十萬鎊、而所購機隊、應以「僑華英人機隊」名、至於飛機型式、則聽航空部決定、 
 
 

Page 11

 
 
[老北門口火警　扒出女孩屍體　火場旋卽撲滅損失甚微]  
　　法租界老北門大街近民國路鐵門口六十六號門牌某零布店樓上、於十二日淸晨六時、失火焚燒、當由救火會趕往救熄、僅燒穿二三兩層樓板、及各房客什物、與樓下店內另布等物、事後由救火員在灰燼中扒出被火灼傷致死六歲女孩一口、因屋內居戶、俱已逃亡、該死者不知誰家女孩、由捕房將尸舁往騐尸所候核、 
[大學畢業失業　母子服毒]  
　　常州人蔣純經、現年三十一歲、庽居於愚園路六四弄二十六號、會畢業於某大學、其母馮氏、現年五十七歲、將近失業、致經濟支絀、母子兩人、貧乏不能自存、於昨晚七時三十分、竟萌死念、均呑服安眠藥片自盡、比經人覺察、乃用車載送醫院療治、據悉蔣服毒尙輕、性命無碍、惟其母馮氏、因年邁不易施治、性命堪虞、 
[鑫源雜糧號　司賬拘押　與協成號學徒　押候併案審理]  
　　閘北大統路五十號協成米號主黃鶴亭在米市塲向江西路四六七號盛興米行購進二號貢米卅包、每石價爲八十三元、超過限價每石一元五角、並向阿拉白司脫路洽興里四號鑫源雜糧號借得空白發票、填寫後、飭學徒朱惠賓、向工部局政治部請領運米出界派司、爲華探目茅國寳探員李弼軍查覺、將朱扣留、解由第一特區法院訊押在案、茲探等又將買方盛興米行司賬張林慶拘獲、昨晨解送特一法院刑四庭、張延范剛俞恩良律師辯護、捕房律師方福樞請求覊押、與朱惠賓併訊、施推事諭令押候併案再訊、 
[葉道本被綁案　匪徒落網　賭窟抱台脚主使]  
　　社聞社云、徐家匯海格路公大祥綢布莊經理甬人葉道本（前誤葉德本）、於本月九日晚六時許、在店突被匪徒綁架無踪、直至十一日下午三時、經「徐家匯警察署』派員在虹橋路南胡家宅合興坊八號將肉票葉道本起出、並拘獲匪徒劉筠（二十八歲鹽城人）·沈鴻（二十七歲高郵人）·張竹生（二十八歲鹽城人）·王長生（二十四歲鹽城人）等四名、帶入該「署」、供出主使犯係徐家滙華生賭窟之抱台脚領班徐海泉（綽號小山東）並供出羽黨甚夥、均係該賭窟之抱台脚、迨該管日憲兵隊派隊前往該賭窟搜捕時、徐犯早已聞風潛逃、茲聞法捕房方面以該案發生在境內、亦將派員前往迎提歸案、俾便偵訊、 
[丈夫殺妻　叛徒刑十二年]  
　　虹口韜朋路一三四弄二〇二號徐錦祥烟紙店主甬人徐森蘭之女娟弟、現年廿六歲、昔年嫁與同鄉人虞長康爲妻、近夫婦閒感情破裂、娟弟亦歸寗暫住、虞以其妻行爲失檢、有與韓茂卿者犯奸情事、乃於去年九月八號晚八時許、持刀前往岳家、將娟弟猛砍二十餘刀、致傷及要害身死、虞即在逃、直至本月七號、始由榆林路捕房華探目黃玉甫將虞拘獲、解送特一院訊明候判、昨晨由劉推事宣告判決、虞長康殺人處有期徒刑十二年、遞奪公權十年、兇刀一柄沒收、 
[叔姪細故口角　姪被毆死]  
　　法租界福煦路三一九號鴻運樓菜館廚房司務徽州人馮子祥（十九歲）、於前晚（十二日）六時許、正在烹煮菜餚之際、忽因細故與其堂叔馮雲祥（四十歲同在該館爲司務）發生口角、詎料一言不合、雲祥竟隨手取一炒菜之鐵杓、將子祥頭上猛擊一下、頓時腦漿迸裂、踣地身死、事後經法捕房聞訊、派探王元慶趕到、當塲將兇手馮雲祥拘獲、帶入捕房究辦、 
[女子闢室自殺]  
　　昨日上午九時、有年約二十餘歲之女子、獨自一人、至法租界西新橋街二十八號國泰鑫記飯店、開二〇四號房間借宿、自稱姓名爲孫明、二十九歲、浙江人、身穿元色白元花洋布夾旗袍、內襯白洋布短衫袴、米色長統絲襪、時裝燙髮、不知因何刺戟、於交付房金後、即關上房門、呑服藥水自殺、至十時、由茶房發覺、即送仁濟醫院、已不及救治、即氣絕身死、 
[男孩放學失踪]  
　　住居滬西徐家匯隊家宅二十九號凱凱牛奶公司經理本地人金鶴鼎之十歲男孩、名阿囡、現在徐家滙天文台對過類思小學讀書、前日下午放學後、該孩突然失踪、經家屬各處找尋、迄今仍無音訊、闔家甚爲不安、 
[盜刦併誌]  
　　梅白克路三五一一號某印度人家、於昨晨八時許、侵人盜匪五名、一人持有槍械、先將一印婦用繩捆縛、威逼恫嚇、繼乃搜刦財物、惟確數未詳、 
　　北京路江西路於昨日上午十時三十五分許、有一徒手匪、在該處搶刦一少婦宋遂、亟即飛逸、適有捕房探員經過聞訊、隨後緊追不拾、卒被弋獲拘入捕房究辦、 
　　大通路二四五弄一〇號、於昨日午後二時三十分許、來有匪徒五名、兩人執有槍械、當被刦去衣服現鈔等甚夥、惟確數未詳、 
　　昨日上午十時另五分、有盜匪三名、一執手槍、正在北京路山東路口開始搜刦一行路男子身畔所藏現鈔九百元時、適遇巡邏探捕到來、當將持械一匪當塲捕獲、另兩匪則被逃逸無踪、 
[申曲研究會訊　反對選舉申曲皇后]  
　　前金鷹電台袁某、於去年四月份出版全滬申曲集一書、發起選舉申曲皇后、本市申曲歌劇研究會因接到外界反對信件、認爲此舉係該會主動、足以砭輕申曲女角之人格、乃特登報聲明、旋以金鷹電台停業、選舉申曲皇后之事遂告停頓、業已事隔九月、報端又有廣告刊登申曲皇后加冕典禮籌備處之啟事、定本月十五日舉行申曲特別節目、廿二日假座遊藝聯誼社開票、廿四日舉行當選皇后加冕等情、申曲研究會聞訊、根據前案、表示反對、並聞遊藝聯誼社以非社員不能假座、故亦婉拒假用、 
[出版界消息]  
　　世界書局最近出版之「中國戰時經濟建設」一書、叙述自由中國經濟建設之猛進實况、內容分農業·工業·鑛業·交通四篇、提綱絜領、包羅豐富、言乎今、固爲嶄新之報告、傳之後、可作參攷之史料、每冊實價二元五角、 
　　「中國戰時經濟法規彙編」一書、內容包羅政府各機關所頒行法規都四百種、分成財政·稅收·鹽務·金融·產業·農業·工鑛業·商業·合作·貿易·外滙·物價·機關組織、其他等十五類、書成呈由財政部指正、堪稱完備無遺、並編有表格一種、查閱更爲便利、再加「按」說明、尤爲特色、該書堪稱爲集戰時經濟法規的大成、凡關心財政金融與工商之人士·都有一讀必要、該書精裝一厚冊、實價七元五角、由世界書局出版發行、 
　　奔流文藝刊第一輯「決」業已出版、內容豐富、羅列國內文藝作家之創作·譯文·論文·散文·及報告速寫等、第一輯特大號售一元、上海郵政箱二一九二號文國服務社總經售、 
　　上海周報二卷四期出版、越溪的「中國必須加緊團結」一文、對於所謂磨擦問題、很客觀地叙述與討論、短評的「杜重遠先生被扣」、文後尙有盛世才往來電報一件、足供關心杜先生者之參考、此外如「從國內到國際」、「調結民食的重要性」等、均係有力之作、 
[遠東醫學月刊出版 
[ 
　　本埠博物院路十四號達束醫學月刊社新近出版之「遠東醫學月刊」新年號、內容殊為豐富、所收材料、全由專家執筆、凡遠東及全世界醫學界之新發現、學術方面之硏究心得、及臨床診斷之經騐記錄等、無不廣爲搜羅、按期作有系統之登載、對於翳學界人士之貢獻、堪稱卓絕、本埠零售每冊二元、常年預定十二期、收洋十八元、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津·出東四週·及此間、天晴而寒、有勁峭之時季風、局部晨降霧、華南天曇降雨、東海有勁峭之東北時季風、又昨日午後三時二十四小時內、本埠氣溫、最高五六·一、最低三四·五、去年同日、最高五三·二、最低四五·三、 
 
 
] ] 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
自然 
[自然界的囤積商（上）] [  劍農]  
　　想不到的，由於近來喜讀自然科學書籍的緣故，却無意的發現了囤積商人的諸般色相，本來面目。現在先畫出他們簡單的輪廓來，然後用科學的事實證明它。我敢說：「所謂囤積商人者：其腹大，其皮厚，其手緊，其心毒，其性吝，其視短，其憑高作祟術可通神，故又渾身多刺，令人觸之棘手？然而......」然而二字以下，我本來要說出囤積商人的最後結果，不過，這種結果，雖說在下等動植物界已經成為鐵一般的事實，可是究竟能否拿來適用於我們這萬物之　的高等人類呢？我如今貿不敢然武斷，還是等待它自然演進到最後的事實來判明吧。不過（，又一個不過！）據日前報載，已竟有什麽從前的市長，因為囤積食糧的罪名...... 
　　腹大　在南美洲巴西車巴　亞省的沙漢原野裏，有一種稀奇古怪的樹木，名叫Pavanillesia。這種樹高約六丈多，樹幹的兩端尖細，中部粗大，完全似一隻酒桶或花瓶。因為它處身在雨量稀少水泉缺乏的荒原上，所以不能不在雨季或地下深層中，儘量的吸取，囤積，以去持延長的旱季所需要的水分。久而久之，竟把樹身弄得膨脹臃腫到這步田地了！它的頭上頂着稀疎的幾個枝　，在下雨的季節，銷微長出幾個可憐的小葉來，天旱的時候便乾癟了，往後一毛不拔！同時在澳大利亞大陸上，有一種同上邊所說差不多的樹：法文名字叫Arbre-Boutcille，英文名字叫Bottle-tree，這真可譯作「甁子樹」了。我以為這兩種樹是便便大腹的囤積商人的普遍形態。 
　　皮厚　在磽　和沙漠不毛之地的植物，因為水量的稀少和珍貴。不能不設法把它囤積起來。囤積起來了，又怕它因為蒸發而喪失的迅速和過多，於是異想天開，把自己的皮膚變厚，叫它成為革質；還怕不十分妥當，又在外面漆上一種膠或臘的物質。這樣，它把水分蒸發的門戶完全閉塞，掛上「此路不通」的牌子，便能安然享受它的囤積品了。一個絕妙的例子，是南非洲喀刺哈里（Kalahari）沙漠中的一種名叫Welwitsehia　Mirabilis的植物。它的樹幹是木質，只有五寸高；沿着樹頭周圍開花，是圓硬的小紅球。它有兩個頭大無倫，比牛皮還堅韌的革質葉子，葉端分裂成許多長三尺上下的小皮帶。它就利用這刀劍砍割不破的厚皮，和鑠金流石的烈日炙手燙足的熱土相搏鬥！我以為這革質葉子彷彿囤積商人的而皮，任社會人士的笑罵和輿論的制裁，只給你來一個面孔一板充耳不聞，其奈我何？ 
　　我們看到Welwitschia　　　lirolbilis的兩張革質而帶膠臘質的葉子，是把囤積的物品怎樣保存的惟周惟密不肯稍有隙漏啊！把這比作囤積商人至死不肯把貨物輕易放鬆的兩隻手，加上一個「緊」字的形容辭，應該不算過份吧。 
　　心毒　在昆虫中，有種最喜歡囤積，而且為我們最有利益的東西恐怕就是那採花釀蜜的蜜蜂了。牠們辛勤囤積的情形，是人所共知的，用不着浪費筆墨去描述，我現在只討論牠們的心毒。記得幼時讀左傳說：「蜂躉有毒，而况國乎？」以為所說的有毒，不過是指尾上的毒刺罷了。那想到研究了牠們生活的情形，而明瞭了牠們的心尤其狠毒。據湯姆生（Thomson）在科學大綱上，記載蜂羣因為囤積的緣故，怕到冬天不能獨亨其囤積品而殘殺同類的事情說：「......一旦不事事者不得食並不得生之命令發出，於是屠殺雄蜂之事乃開始：久歷艱難之職蜂，乃奮勇無情，盡殺諸雄蜂。」這樣說起來，蜂的心毒不毒呢？囤積商人，只顧本身的利益，任憑恒河沙數的同胞，因着自己的罪惡，飢餓凍餒而死，不但不稍生惻隱憐憫之心，反而變本加厲的加緊其屠殺的工作，他們的心是用什麽造成的呢？ 
 
[異曲同工] [  KK作]  
家庭 
[弟弟的悲哀] [  寥寥]  
　　窗外刮着北風，電綫不時在呼呼地作響。室內却生着火爐，怪溫暖的，寒署表上的水銀柱高高地向上昇。 
　　然而弟弟還是感覺到清冷呢，清冷的時鐘踏着清冷的脚步聲清冷的眼淚滴在清冷的小臉上，寂寞而又清冷的時間呵，弟弟坐在清冷的椅上哭了。 
　　哭聲是寂寞的，不像是一個六歲的孩子的哭聲。淚從眼角淌下來，臉上給開起了許多小溪，小溪湧下來了，桌上就像成了下雨天的馬路。 
　　望着四周，仍不過是那老一套：明亮的梳妝臺，煨紅的火爐，壁上的裸體畫像，桌下的一大堆破皮鞋，衣架上的雜亂大衣，......沒有一件好玩的東西，沒有一樁新的事物，什麽都在打着瞌　，弟弟於是也打起呵欠來了。 
　　可是樓下女傭和廚司的狂笑聲吵醒了他的矇朧記起了媽媽臨去時的話：「阿囡，好好地守着家，別給女僕廚司上樓來，當心給偷完東西。等媽夜裏打刀將回來時，準得給你吃牛奶糖。」弟弟的眼睛開呀開的，一下就又見到那四周的生厭的傢具了。 
　　「碰！」弟弟吃了一大驚，門粗暴地給撞了開來，進來的是爸爸，面孔紅紅的，皺着雙眉。 
　　「爸爸！」弟弟畏怯地喊，但是得到的只是一個沉悶的「唔」聲。 
　　提起電話聽筒，爸爸緊漲地問： 
　　「喂，......此時行情怎樣了？......唔？嗅！」放下聽筒後，爸爸的臉更陰沉下來，披起大衣，又，踏着大步出去了 
　　心神方定的弟弟，不知措地呆坐着，突然門又開了，哥哥帶一位打扮得花花綠綠的女人跑了進來。 
　　「快一些才好，小李他們等在百樂門心焦。」 
　　「呃，當然，我拿一些錢便去的。」哥哥翻着媽媽的皮箱，抽出了一大疊鈔票，便又擁着那女人走了出去。...... 
　　靜靜地，靜靜地，弟弟又寂寞起來了，望着生厭的四周，身子又突然地增加了一陣寒冷，雖然，火爐仍生得紅紅的 
　　天晚了，獨個兒吞了幾團飯，又獨個兒爬上床去，夢裏仍是清冷地獨個兒。...... 
　　忽然一陣奇怪的聲音噪醒了他，原來那是媽媽的哭聲，還夾着爸爸的怒罵，和哥哥的的自隔壁房裏傳進來的高唱聲。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　「老大，吃冰葫蘆不吃？」趙玉崑突然像耗子一樣的竄了進來，雙腿一縱，便摔去了脚上的棉鞋，接連兩個「小翻，」翻到了坑上去，兩手裏還各擎着一串冰葫蘆。 
　　他把一串丟給了玉華，同時又假裝要把另一串丟給玉琴，結果却只做了一個空架子，反而往自己嘴裏送了進去。 
　　「我跟你分吧！」玉華笑着給玉琴說。 
　　「總不成我作東的人自己不吃！」玉崑很皮賴地說，一面又做了一個鬼臉。 
　　老大和老三都笑起來了。 
　　「老二，師傅給你的餑餑錢，我瞧你總是不够化吧？」玉華咬下了一顆冰葫蘆問。 
　　「總不見得偷你們的吧！」玉崑爽快直僵僵地躺了下去，臉朝着屋瓦。 
　　「好兄弟，別給我不停口的說啊！」玉崑身子一迸，一個鯉魚挺身，便毫無聲息地站了起來。「仔細給師傅知道了，敎我晚上不用再想偷出去。......」 
　　三個人正說得上勁，突然門外探進了一張馬面一樣的長的瘦臉來，那是專門在下處裏監管他們的于先生。 
　　「大家到東院去吧！送皮帽子的人來了。」 
　　玉華立刻把手裏的冰葫蘆一丟，大踏步走了出去，玉崑也忙着從坑上跳下來；只有玉琴覺得非常躊躇，真像一個快要走上法庭去的囚犯一樣。 
　　「老二，」將走進東院門口，他就湊在玉崑的耳朶邊說：「你去站在老大的近身，停一會如果他要發什麽脾氣的話，你千萬攔阻他一下。」 
　　「我理會得！」老二莫明其妙地答應着。 
　　九十幾個一樣打扮的學生，分着四行站齊了，全部透着很興奮的樣子，暗暗在揣測他們將要得到的禮物的好壞；心裏懷着不同的感覺的祗有玉華和玉琴兩個。（八） 
[奮鬬的人生觀（七）]  
　　希望所以幻滅，由於奮鬥的不力，與不得法，奮鬥不是平常事，要用其能，要盡其能，更要運用得巧妙，那末從前是山窮水盡疑無路，現在却柳暗花又一村，總之，希望始終存在，不會真滅，幻滅就是似滅而實未常滅。 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[息影中的瑙瑪希拉] [  斯華]  
　　「鑄情」「閨怨」等名片的女主角瑙瑪希拉，自她的丈夫死後，曾一度退隱，「女人」為她東山再起，改變作風的第一部作品，不　問世後又默默無聞，而又告息影了。美國展望雜誌近載有她的訪問記，茲節譯如下，以饗愛好　影的讀者。瑙瑪希拉似乎有二個，一個來自加拿大名城蒙特利爾，懷着雄心，投入影界，與環境掙扎着，幸運地，總算沒有被擯棄。另一個則是與顯赫一時的米高梅巨頭歐文泰堡結為夫婦的，她進影界後第一張拍片合同便是他所簽訂，他造成瑙瑪希拉為好萊塢最愉快最成功的妻子，母親和演員。一九三六年，歐文泰堡與世長逝，她就也暫時退出影壇。 
　　一九三八年，瑙瑪希拉重返銀幕，對於她的地位何以自置，羣起不經之謠傳；同時米高梅軸心改組問題，也為人所猜測。這種事情雖引起她的不歡，但並不足傷害她，普通女星所不能應付的，米高梅女主人却毫無問題，迎刃而解。 
　　展望雜誌的攝影記者最近向她作生活訪問，發現她在家時像一個無拘束的孩稚，在預備去爬樹梢。當她被攝入鏡頭時，每一個姿勢都美妙可愛，用不着記者的任何要求或處理。她的住宅建築在加州蒙尼卡，背臨太平洋，是一處風景絕佳的名勝地方。她的游泳池在當地可說是最大的了。池中備有小舟，她時常蕩舟其中。在池的一端另有兒童游憇處，面積相仿，而水深祗有五歲兒童可以起立的程度，這是專為她的五歲愛女凱塞玲和十一歲愛子歐文而設的。她的休息室，書室，臥室的佈置眞是優雅合宜，無瑕可摘，十一年前歐文泰堡和她建此新屋時所陳列的，她僅更動若干小點而仍保持着大部份原來狀態。她除僱有八個傭人整理房舍園地外，僅有私人女侍，書記，和家庭敎師各一位，並不像一般富婦的婢女林立，僕從如雲的豪華。 
　　她的書室中陳有奧斯卡偶像獎三具，其中兩具是她的丈夫獲得的，有些明星把奧斯卡偶像用作浴室的門飾，但她却非常珍視。桌上置有她和丈夫合攝的儷影，另一桌上則置着喬治賴甫德的肖像（她現在已不和賴甫德時團聚首了）。她的女兒所以叫凱塞玲，是爲了景仰名演員Cornell而題，至於兒子叫歐文，則因孩子的心中已想長大時成功與記憶中可敬的父親一般的偉業。記者要求給孩子們留影，但未蒙允許，因為孩子是歐文泰堡夫人的而不屬於瑙瑪希拉小姐！ 
[章臺柳] [  頋唯道]  
　　約定之後，牧齋即維掘所有，得白銀五千兩，交柳如是帶去。說道：「並非我不肯朵朵解囊，實在我是沒有什麽積蓄，你是完全知道的。煩你轉言毓祺，算我錢某盡了一些心了。請他好好起義，萬不可孟浪將事，自取其殃。」柳如是自己也把伊的妝奩中所有珠寶以及私蓄，湊成萬金之數，藏在行箧裏。自己又化妝扮了男子，悄悄地辭別牧齋，和石達一同上道。暮氣沉沉的錢牧齋，不得不驚嘆河東君的胆魄和熱忱了。柳如是隨着石達，先坐小船到了江陰，然後再到江邊，坐上石達駛來的海舶，開出長江口去。伊雖然帶着金銀財物，因有石達保護，心中無所恇怯。海舶駛過崇明，將近浙境一個小島時，早和黃毓祺的舟師相遇。柳如是遙見帆檣如雲，戈矛耀日，心中不勝歡喜。石達吩咐坐船駛近義師，通報與黃毓祺知道。黃毓祺即請柳夫人過船相見。當石達扶着如是，步上艨　時，兩旁侍衛森列，齊行軍禮。柳如是見了毓祺，因為自己作男子裝，所以長揖道：「黃公別來無恙，今日得見義師。忻喜萬狀。」黃毓祺見柳如是到來，如何不驚奇？忙在舟上設宴款待，殷殷問牧齋近狀。如是以實犒助義師之用。黃毓祺雖有些不滿於牧齋，而見柳如是這樣熱心愛國，紅粉羣袖中間，殊屬不可多得，非常恭敬，石達也陪坐在一邊。（三四） 
[修養要語（十一）]  
　　一個人的私生活，必須十分嚴肅，生活浪漫的人，不特精神無端耗費，對於公事，不能够聚精會神，而且金錢的支出必多，勢必入不敷出，一切失節墮行的結果，都是種因於私生活的浪漫。 
 
[棋苑] [  莆田運學正編]  
　　第二三四局　將相聯和　張鼎承擬 
　　紅先和 
　　苦盡甘苑着法列下（紅先勝） 
　　馬三進五　將四平五　卒四進一　將五退一　卒四進一 
　　將五進一　馬五進三　將五平四　馬二退四　象七進五 
　　車二進一　士四進五　車二平五　士四退五　車二平六 
　　士五進四　車六進一　將四進一　卒六進一　將四退一 
　　卒六進一　將四平五　卒四進一　將五平六　砲六平四 
　　將六進一　馬三退四（勝） 
[一年一度的「會書」] [  韋修]  
　　過去，上海戲院，每到廢曆年關封箱以前，例必出演戲班大連合的「會戲」，以為一年完了時的餘興；書塲也有這種習慣，每到年底，例必舉行一年一度的「會書」。 
　　查舉行「會書」原來的目的，包含着二種主要的作用：一種是慈善性質，一種是競賽性質。 
　　光裕社對於社友的貧苦遺族，訂有長期救濟的辦法，同時還有成立一個學校，以敎育社友的子弟。在平時從業員經常要按照收入，提取一定的成數，來捐助這種慈善事業的經費，而「會書」的收入，尤為這種經費主要的來源。因為舉行「會書」，從業員同塲東，都不許取任何費用，所有收入，完全歸社中所有，撥作慈善事業的基金。 
　　社友平時星散各地，集合的機會很少，「會書」就是給以一年一度全體社友集合的機會，並且借此互相競賽，以謀技藝上的進修：而後起之秀的「小晚生」和平時不見經傳得從業員，則往往可以利用這個機會，露其頭角。現在上海許多大嚮檔，像許繼祥，張鴻聲，夏荷生輩，過去都是因為在「會書」唱紅，而後一舉得名稱為大嚮檔的。 
　　現在上海各書塲所舉行的「會書」，塲東同從業員旣同平時一樣的拆賬，而塲子的活動，又始終在這幾張熟面孔的包辦之下，所以對於慈善同競賽二種原來的作用，已經完全消失：而且檔數無限制的加長，座加又一意的抬高，更跡近「打抽風」了。 
 
