# 1941 - 276 - 4924280

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂西華軍續有開展　衝入沙市包圍當陽　漢宜荊當沙荊各公路被華截斷　宜昌城內巷戰未已日軍將肅清]  
　　重慶　華方軍訊、掃蕩宜昌城區之華軍、昨已將大部日軍肅淸、餘部無法脫圍、尚在城東隅作困獸之鬬、即可消滅、另一部華軍、昨一度突入沙市、當陽方面日軍、亦遭圍殲中、漢宜荊當沙各公路、均遭華軍切斷、鄂西戰局、續有驚人開展、（十一日電） 
　　重慶　華軍發言人今晨在特別招待新聞記者席上宣稱、華軍已於昨日攻入宜昌城內、惟因日機投彈、致頗有死傷、昨日轟炸宜昌之日機、共三十餘架、投彈逾三百枚、華軍死傷者、共計四營、包括一營長殞命、三營長受傷、某記者以華軍是否有完成佔領及堅守宜昌之能力爲問、該發言人答稱、就一切軍事因素而言、渠對此問話、將可鄭重曰然、但日軍如大規模使用炸彈、華軍對之殊無適當之保護云、該發言人痛斥日軍違反國際公法之一切原則及人道主義、該發言人又稱、巷戰仍在進行、估計現在宜昌城中及郊外兩據點之日軍、共約一千人、華軍解除此少數部隊之武裝、固毫無問題、但華軍唯一引爲憂慮之事、即爲日軍之投彈、宜昌及其外圍之日軍總數、大約萬人、其第十三師團、已由宜昌撤退參加對湘北之攻勢、華軍係於昨晨三時後開始攻入宜昌、郊外各軍事據點、包括機塲在內、實際上皆被華軍佔領、華軍曾在東北郊之南津關與日軍激戰、攻入宜昌之華軍、爲第九及第十三師之部隊、華軍對於宜昌亦已克復軍事據點多處、包括大明山（譯音）在內、日軍一營皆被消滅、華軍現正進攻宜昌東十八公里之龍泉舖及雙蓮寺、以上兩地、均位於宜昌至當陽間之交通綫上、當陽在宜昌之東北、實際上已被華軍所包圍、（十一日路透社電） 
　　漢口　據此間外人軍事消息、華軍對宜昌實施猛力閃電進攻、將日軍外圍防錢擊破後、以全力向宜昌城猛撲、並沿綫向北進攻荊門、華軍此次完全利用小型便利軍器及砲隊、現日軍因勢不支、已迅速向宜增加援軍、軍事家咸信、華軍對宜昌之進攻、尚非大規模總反攻、用意在美軍事代表團麥特少將抵渝之際、一舉而掃滅宜昌日軍、俾表示華軍倘獲得大量美軍接濟後、實行總反攻、可操必勝之權、（十一日電） 
　　重慶　據華方軍事電訊、華軍猛烈進攻後、已入城佔據宜昌、日軍現急圖挽救、增援反攻、並派機三十架、向宜昌城內華軍擲　彈多枚、（十一日電） 
　　重慶　中央軍已於今日完全佔領宜昌、（十一日合衆社電） 
　　重慶　此間糧食官員頃告合衆社記者云、宜昌克復後、自由中國之經濟生命、立即獲益不少、食糧缺乏之恐慌、當可獲得相當之解除、又稱、四川之米價、可望繼續下跌、自宜昌於兩年前失陷、湖南之米、不能通過長江前綫、致使四川米量、大受恐慌、宜昌旣經克復、自由中國、運米路綫、由湖南至湖北西部、河南南部、及安徽、江蘇各省等舊有路綫、可望暢通、（十一日合衆社電） 
　　重慶　今晨軍事發言人招待外記者、報告宜昌戰事、與報載大致相同、渠稱宜昌原由日軍第十三師團駐守、後湘北發現此一番號、乃知宜昌必較空虛、華軍於是發動攻勢、藉以牽掣、連日戰鬥結果、外圍據點先後落於華軍手中、迄現在止、僅江中之西壩、西岸之董道山、尚賸少數日軍、在宜昌市內作巷戰之日軍、亦不足二千人、以勢力論、不難一舉加以肅淸、（十一日哈瓦斯社電） 
　　重慶　華軍發言人宣布華軍第九師係於昨日上午三時十分進入宜昌、入城後立即與日軍駐軍猛烈巷戰、直至現時始止、被圍城中之日軍約有二千人、其退往漢口之路、已被切斷、中國軍隊、刻已佔領宜昌外圍所有主要高原及陣地、暨飛機塲、又據中央社稱、宜昌日軍之命運、已經決定、該日軍正扼守城中若干建築物、並有日軍一小隊則扼守宜昌對面南岸某地、現華軍正　完全切斷漢宜公路之日軍　方並圖阻止日人　援宜昌、（十日合衆電） 
　　宜昌戰地　（一）雙蓮寺·龍泉舖等處之日軍、經華圍攻、糧彈俱缺，現以飛機投下補給、（二）荊沙方面、咋今兩日、華軍連克石套子·臨江寺·李家舖·穿城沿江數要點、（十日電） 
　　宜昌戰地　（一）華軍攻宜昌之各路部隊、於十日上午三時十分衝入宜昌城、刻正在各街巷肅清日軍中、（二）華軍進攻宜昌近郊南津關之部隊、於十上午十時克復南津關、所有日守兵悉數解決、華軍進入該關時、日軍尚餘一官一兵、意圖抵抗、華軍對之均表欽佩、（十日電） 
　　宜昌戰地　進攻宜昌華軍八日佔東屯寺後、九日繼將南津關鎭鏡山飛機塲等鐵壘完全克復、至十日晨三時又攻破日最後碉堡、衝入宜昌市區、現正激烈巷戰中、又當陽西南之茶店寺新店等要點、亦於九日晚被華攻入、日軍守兵全部擊斃、（十日電） 
　　宜昌戰地　華軍進攻西陵山部隊、已將該山完全克復、日軍一部退至江邊、刻正圍擊中（十日電） 
　　宜昌戰地　宜昌市區現已爲華軍完全佔領、刻華軍正加緊掃蕩剩留日軍中、（一）華第九師於十日上午三時十分攻克宜昌城、佔領大部市街、少數殘日正掃蕩中、（二）華第十三師已攻佔楊岔路、（三）華七十六師攻佔鎭鏡山後、復於十日晨攻佔慈雲寺、茶店子、截斷日兵退路、（四）華七十七師猛烈攻擊鴉雀嶺之日軍、日勢不支、紛向當陽方面敗退、（五）宜昌西岸之日軍即將肅淸、（十日電） 
　　宜昌戰地　華進攻宜昌之各路部隊、截至發電時止、續獲如下之戰果、（一）華攻入宜昌市區之部隊、仍繼續與日軍猛烈巷戰、（二）宜昌城東機塲、由日機降落十餘人、被華擊落、華軍即佔領該機塲、（三）華某部十日晨攻克南津關北高地、（十日電） 
　　宜昌戰地　華軍衝克宜昌市區後、日猶在舊城頑抗、發生激烈巷戰、華軍以無上勇敢之精神、節節猛擊、卒將城內日軍全部擊敗、前方滴瀝降雨、華軍士氣更奮、誓在此舉國騰歡之國慶中、盡斃日軍、現正對日軍進行掃蕩中、（十日電） 
　　宜昌戰地　華大軍於今晨拂曉由僱門街進入城內、一度發生激烈巷戰、幷曾有日機參加，　戰、終爲華英勇佔領、現宜昌城頭正飄揚華美麗之靑天白日旗、日軍紛紛化裝敗退、在土門垣附近被華民衆俘獲、一部日軍二百餘附砲二門、企圖突圍、被華伏軍擊敗、當塲斃日大隊長一名及日軍甚多、並奪獲戰利品甚多、（十日電） 
[國慶日蔣委員長　告全國軍民書　當革命成功勝利在望之時　同胞應竭盡職能以竟全功]  
　　重慶　蔣委員長於民國三十年雙十節發表告全國軍民書、原文錄次、今日爲我中華民國革命起義第三十週年紀念日、古人有言、「三十年爲一世」、回溯革命先烈奮鬥之光榮、維念我民國前途之遠大、凡我同胞、允宜自勉奮發、繼起邁進、以無負我國父締造之艱難、完成我先烈遺留之志業、中正嘗謂我國革命、有對內對外之二義、而其程序則有前期後期之分、前期之革命在於掃除障礙、完成國家之統一、後期之事業在於蕩滌國恥、求得我國家獨立自由與平等、五年以來、賴舉國軍民同心效命、用能奠立勝利始基、亦使我國信譽日增、友邦合作因而形成、蓋今年一年中、有最可紀念者二事、一曰國際和平之大義顯見昭著、反侵略之陣綫益趨鮮明、二曰我國已躋於國際地位平等之階段、中國昔以異族專制之統治、失政失敎、召致外侮、致有一切不平等條約之束縛者、蓋肇始於公歷一八四〇年之春（道光廿年）、今爲時適滿百年、而美英兩國於本年內皆已先後聲明放棄在華一切特權、以自由平等談判基礎、與我修訂條約、於遠東和平恢復之日、百年夙志、償於一旦、而我國父平生廢除不平等條約之宿願、迄茲已獲得第一步之成功、此誠事之至可慶者、然猶有待於我全體同胞之繼續奮勉以底於成、曠觀史乘、見一國之盛衰興廢、罔不決定於其國民之振靡勤惰、其民志之團結而振奮者無不興、散漫而因循者罔不滅、故其國家有光明之前途、其國民之意志與努力必不瑣瑣於一時偏私近利之爭執、而當爲千秋萬世遠大之前瞻、今我國抗建大業，正在發軔方始、尚待奮鬥之時、我全國將士更當奮其英武、攻銳挫堅、造成光榮戰績、以盡我中國在全世界民主陣營中之責任、我全國人民更應茹苦忍難、再接再厲、犧牲個人、貢獻國家、厲行國民公約、服從戰時法令、以盡戰時國民之責任、我全國知識份子與社會領導人士必當正視現實、認識中國革命之特質、負起天下興亡之大任、倡導同胞盡瘁生產、致力科學、以奠國防、以裕經濟、克服一切艱危、確立勝利保障、我全國各級在職人員、更應一致振奮、共相激勉、無片刻因循、無絲毫怠忽、惟精惟實、必信必忠、滌除舊日積弊、提高政治效能、迅速完成一切基層建設、以增長作戰力量、樹立建國規模、總之、我全國同胞當深念國父昔日有「中國革命三十年可以成功」之遺言、吾人於此、固自愧未能克盡之職、適成所期、然深信我國民革命全功之基礎實已奠立於茲、固無可置疑者也、當此革命成功、勝利在望之時、凡我同胞、誠宜特別警惕、各竭其能、各盡其責、兢競業業、以竟全功、否則稍一懈怠、必致功敗垂成、則吾人不獨無以對爲國犧牲之無數先烈、且將無所贖於民族百世之罪愆、臨茲光榮之卅年國慶紀念日、中正願與我全國同胞、遙望武昌城起義之偉蹟、更對我國父與革命先烈及死難軍民之英靈、共申鞠躬盡瘁之誓願、以達有志竟成之目的也（九日電） 
[湘北華軍越新牆河　進抵岳陽東南郊　通城北大沙坪告克復]  
　　重慶　華軍追擊主力、昨已越新牆河北岸、指師向岳陽挺進、勢如破竹、桃林西塘各地均克復、迄發電時、華軍先鋒隊一部已進抵岳陽東南郊、通城以北之大沙坪、亦於昨日被華軍克復、湘鄂邊境日軍陷大混亂中、（十一日電） 
　　長沙　北越新牆河追擊之華軍、九日晨已將岳陽東南之桃林西塘筻口等據點佔領、七日同時華軍另一部、亦猛攻鄂南之崇陽及大沙坪、亦在順利進展中、（九日電） 
　　長沙　華佔據岳陽東南各據點之部隊、十日晨分向岳陽臨湘猛攻、頗爲得手、（十日電） 
　　湘北日軍　敗退詳情 
　　重慶軍委會發言人談、本週戰况、至爲複雜、亦至爲微妙、日華互爲攻守、彼此互爲因果、因之亦互有傷亡、互有得失、通盤計算、日軍損失多、傷亡大、華軍失地而立能克復、塲失而立能補充、且日軍有頽勢、華軍士氣旺盛、此日軍所以失敗、而華軍所以能克復若干據點也、日軍爲掩飾列强、表示尚有力量進攻起見、乃發動湘北之戰事、雖然兵力終嫌有所不逮、只得大膽抽集鄂豫之部隊，迅速南犯、以求一逞、猶恐目的不易達成、並在粵中同時進犯、以相牽制、華軍洞燭其計、除一面誘日孤軍深入、節節予以圍截外、一面發動鄂西鄂北豫南之攻勢、以乘其虛、以襲其後、軍鋒所至、迭克要地、故日軍聞風膽落、即令旋師、慘况空前、猶恐突圍不易、兼防華軍從事反襲、又出動豫中之戰端、以牽華方隴海西段之兵力、迄九日止、鄭州城內雖日軍已攻入、而其在長沙之大敗、鄂西鄂北豫南之喪失據點、陷於園境、則爲日軍已注定之命運矣，長沙保衛戰詳情、本人已於上週發表日軍於二日分三路開始北退、沿途均遭華軍節節阻擊、三四等日在金井、福臨舖、三姐橋、麻峯嘴、路口畬等地、被華軍聚殲尤多、馬及輜重委棄於道，僅在營田搶運傷兵一部而去、五六七等日、日軍先頭部隊、已達新牆河南岸、仍遭華軍各路部隊截擊、刻南岸華軍正掃淸戰塲、汨羅江以南、已無日蹤矣、華軍策應湘北作戰之部、在鄂北豫南各路部隊、進展甚速、於達成目的後、並先後克復宜昌、鍾祥、隨縣、信陽各縣城近郊之重要據點、破壞平漢襄花漢宜等之重要道路、至日軍爲牽制華方隴海西段部隊所發動之一路會犯鄭州之作戰、除其中路已衝入鄭縣城、刻與華軍在城郊對戰外、至其左右二路、仍被華軍阻滯於榮澤以南中牟以西一帶地區（十日電） 
　　重慶　據薛岳將軍來電稱、日軍已於星期三夜、復渡新牆河北退、新牆河南岸現已無日軍蹤跡、目下雙方仍在九月十七日日軍取攻勢前原陣地對峙、其地距長沙北約九十哩、華軍前鋒之渡新牆河者、已進抵大雲山附近各地點、長沙居民昨以日本新聞記者團飛於長沙天空之情形、告知路透訪員、謂當戰局吃緊之時、多數居民、避於德義敎會空院中、德義敎士曾組織此項難民、而使集於廣塲、當日新聞記者團飛於上空時、各敎士令衆向空揮手、嗣大局稍定、湘省政府即下令驅逐此輩敎士、因若輩乘危作惡意之活動也、現已有十二人離開長沙、而於星期三侵晨在湘潭與記者團相遇、按自國民政府與德義斷絕外交關係後、仍准德義敎士留華、惟須遵守中國之法律、今長沙德義敎士作此傾向日本之舉動、恐自由中國其他德義敎士之地位、皆將受不利影響、（十日路透社電） 
[英大使　由港抵渝]  
　　重慶　英大使卡爾爵士曾於上月赴新加坡、與英內閣駐遠東代表特夫古柏商洽要公、事畢即赴港、十一晨上午七時、由港飛抵渝、（十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際大局的最後歸趨 
]  
　　今日全世界人士所注目的歐亞兩組戰事，恰巧都在急遽開展之中，二者雖同樣地俱是侵略者與反侵略者間的殊死戰，但以現階段的形勢而論，則顯有緩急正負之分：就中遠東戰塲因爲中國軍隊的英勇奮戰，不但局勢十分穩定，甚至觀於最近長沙宜昌兩役的重大勝利，更可想見今後距離撥霧見日的時期已屬不遠；反之，歐洲戰塲數日來因爲中路紅軍的漸向後撒，莫斯科的環境確已顯得十分嚴重，因此整個歐洲戰局便遠不若遠東形勢的穩定和樂觀－雖然東方的暴力仍有隨時利用歐局變化，從事或種蠢動的可能，但以太平洋上ABCD聯合陣綫的有備無患，以及中國軍隊最近所表現的偉大戰績，相信亞洲戰塲今後即使擴大，民治陣綫以聯合力量撲滅凶燄的可能性；依然較歐洲爲大。 
　　歐亞兩組戰事的當前形勢，一緊一弛，一險一穩，固如上述，可是若以最後歸趨而言，吾人依然確信其祇有一個，換句話說，吾人依然確信其仍將無所逃於公理正義的伸張，以及强權暴力的幻滅，亞洲前途固將如此，歐洲運命亦必如此。今後即使紅軍繼續撒退，甚或放棄莫斯科，祇要整個民治陣綫堅持立塲，決心貫澈樹立永久和平的目標，決心以聯合力量繼續奮戰，以保衛其本身的自由與安全，則必有一日，最後勝利仍將降臨於百折不撓的民治鬥士身上。 
　　最可怕的，是中途變節，最容易招致失敗的，是自亂陣容，但這種變節或自相傾軋的危險，吾人不論從何種角度來觀察，似乎均不致再見於今日的中英蘇美四國；中蘇兩國正在流血奮戰，且均抱有奮鬥到底的決心，固無論矣，即以英美兩國而論，外間雖頗有人責難其行動濡緩甚或懷疑其別有用心，但若稍稍加以冷靜的思考，即不難發見英美兩國實在早與中蘇同其運命，因爲中蘇若敗，英國亦敗，中英蘇若皆敗，則美國亦斷難倖免！羅斯福總統之以援助民治國自任，正是根據這一點認識。而邱吉爾政府的毅然和蘇聯締結同盟，也正所以表示休戚與共；所以無論如何，吾人不必懷疑英美兩國的基本政策，唯一値得批評抑且應該批評的，倒是英美兩國過於審愼的態度。例如英國直到今天，還不能出以直接行動，以牽掣全力攻蘇的納粹軍隊，這不但第三者感覺不滿，即英國輿論本身，也已羣起指摘；他如美國雖一方決計大量援華，但一方依然若斷若續，和日本進行所謂試探談話，這也是今日極受人指摘的一種不合理行動。雖然，英國之不能在北歐，近東或菲洲立即發動攻勢，容或有其事實上的困難，但假使英國不計成敗，覷定對方的弱點，冒一下險，事實上也未必便會失敗，不但不會失敗，也許在精神上早已發生了相當作用。同樣地，美國之不斷和日本談話，雖或另有其延宕時日的深意，但若直捷了當，拒絕和日本作這種不自然的外交接觸，事實上在過去兩個月中，以外交孤立，經濟枯竭，以及國際局勢無機可乘的日本，恐怕也未必便敢蠢動，反過來講，如果今後國際間發生劇變，使日本急進派食指又動，則縱有此番日美談話的一慕，仍未必便能壓制了日本擴張的野心。總而言之，吾人對於英美兩國的基本政策，雖無所懷疑，但對於兩國應付當前危局，尤其是應付蘇聯戰事的實際行動，則不但認爲有商榷的餘地，抑且確信已有急起直追的必要。 
　　記得羅邱宣言中的第八點，曾經切實宣佈「英美兩國深信爲永久和平計，對於一切利用海陸空軍備侵略威脅的國家，必須解除其武裝。」這原是釜底抽薪，根絕禍患的最根本辦法，羅邱二氏旣肯明白列入他們歷史的宣言中，證明他們確有貫澈此一信念的決心，但是吾人不禁欲問：將用何種有效方法，纔能解除這些黷武國家的武裝？難道以坐觀蘇聯單獨奮戰，就可以解除希特勒的武裝嗎？難道以對日談話的方式，便可憑空使日本鑿沉它的艦隊嗎？吾人相信羅邱旣已大膽地有此揭櫫，其內心當然已有一種足以實現這種理想的方案，以羅邱二氏的識見，當然不致僅僅喊出一些高調，或僅僅倚靠中蘇兩國的單獨努力，以「坐享其成」，因爲假使這樣，那不但不忠於整個民治陣綫，抑且足以禍及他們本國的安全，所以吾人儘可相信在羅邱二氏的腹案中，必定另有其他實施此項理想的具體方法。實則打開天窗說亮話，要想解除他國的武裝，除了自己使用武力，實行交戰而外，沒有更好的辦法，換句話說，除了以軍事行動解除對方的武裝外。其他都是廢話。所以吾人的結論，認爲歐亞兩組戰事的最後歸趨，雖將無所逃於正義的伸張，但爲實現此一歸趨計，中英美蘇以及其他一切民治國家，必須通力合作，全體執戈而起，以軍事力量和實際戰爭，去解除對方的武裝，東亞如此，歐洲亦然。 
[東南亞洲各國　已搆成經濟壁壘　非軸心武力所能擊破　華强大空軍卽將出現]  
　　路透社十一日馬尼刺電　美國特派遠東經濟調查員格拉第、昨在此招待新聞記者、謂渠游東南亞洲時、已獲有東南亞洲軍用原料完全不運交軸心國之保證、菲列濱·中國·馬來·荷印·緬甸與錫蘭、皆聲明必努力增多出產、而將若干重要軍用品儘速解交英·美、今後數星期內、中國將有效力充足之空軍、係全以美國飛機所組成者、東南亞洲各處、皆無對日綏靖之氣象、日本苟不由陸地侵入、決不能使緬甸公路失其效用、而日方之循陸進兵、乃未必可能事、美國將對東南亞洲增多其接濟、而担保其任何出產增多數之吸收、東南亞洲諸國、現聯合成立一偉大經濟團、軸心國非用武力、則對此不能擊破、換言之、此即日方共榮圈前途崩潰及英·美對日經濟戰爭獲勝之解、日本現傾從泰國獲有欺量無關重要之橡膠與錫、而泰國官塲今對日本漸抱堅强態度、美國現增多其對中國與荷印之軍用品輸出、以期襄助造成一種平行的經濟陣綫云、格拉第又謂、成立一種經濟團之主要難題、厥爲運輸、美國航務委員會、刻方切實處理之云、 
　　合衆社十一日華盛頓電　昨日「郵報」之社評稱「美國人民應停步、而向另一國家表示敬禮、蓋該一國家已爲自衛而抵抗一侵略國、且已爲太平洋之美國之安全盡英勇之義務矣」、又稱、「中國已使日本政府發生各項問題、已造成帝國程序中之首次疑問、此爲彼等軍事專家所追求而得者也」、 
　　美專營華鑛產說　格拉第已予否認 
　　合衆社十日馬尼刺電　格拉第頃自香港乘飛剪號機抵此、將於十二日晨離此赴美、十八日可抵華盛頓、到後即將以其報告呈送羅斯福總統、國務卿赫爾及商務部長瓊司、格拉第透露、渠已完成其所計劃之一切、並信其計劃將有助於國防程序、並可阻止軸心國獲得重要原料、又稱、渠已與馬來及荷印締結關於橡皮及錫之協定、並與錫蘭締結石墨協定、與印度締結雲母協定、又謂、美·英·荷在遠東之防禦已大增强、渠覺遠東可謂已無侵略之憂、又稱、中國財長孔祥熙已向渠保證、中國必以原料迅速運美·緬甸路現時每月運貨六千噸、但華方預料、在一九四二年前、可增至一萬噸、格拉第盛讚蔣委員長夫婦、而對蔣委員長之領導才能、尤深敬佩、渠謂、在與蔣委員長夫婦談話時、蔣委員長已保證、長沙之役以後、中國必可達到勝利云、格拉第又否認日人所傳渠已與中國政府簽訂九十九年鑛產協定之訊 
　　路透社十一日華盛頓電　東京日日新聞載有格拉第已爲美國獲得中國自由區鎢·錫·銀等五金物全部輸出之專利權一說、此間中國官塲認此極爲可疑、中國現以所有鑛鎢運交美國、以抵償美國借款、今後將繼續爲之、但此間未聞美國請求此種專利權、如日本報紙所言者、即此間與採購中國五金物有密切關係之美國大員、亦完全不能證實日日新聞之消息、據彼等意見、美政府並未經營鑛業、誠不注意於中國白銀之出產也、此間顯未接格拉第情報、專利權九十九年爲何等重要事件、勢必經過更多談判、決非格拉第能獨自爲之者、路透社探悉、格拉第之往游中國、其任務在討論若干事件、其中殆包括中國如何更可迅速以其錫等解交美國之辦法、此間若干方面相信、格拉瀕於決裂、致此間之和平談判實際陷於停頓、談判雖尚未完全斷絕、但若非日本態度有極大之改變、決無成功之機會、 
　　華盛頓十日電　美名記者毛那頃評論美日談話、謂美日間妥協殊不可能、近衛函件措詞極爲謙遜、而羅斯福之答覆則僅提及美國之原則與政策、此原則與政策、即日本所不能接受者、渠對蘇聯之抗德表示樂觀、謂蘇聯必能保衛莫斯科云、 
　　合衆社十日東京電　東京報紙本日極力譴責美國之參加對日本包圍之行動、有報並劇烈攻擊美國、國民新聞似係因厭惡華盛頓所傳謂英·美及荷印已完全停止運油與日本、故經數日之沉默後、又復激烈攻擊美國、據謂、美·日談判必致失敗、而兩國關係之惡化、大概已第殆已討論美國收買中國鎢產之優先權、而不信日日新聞所載專利之說、 
　　合衆社十一日東京電　內閣副發言人石井、批評外傳中·美成立九十九年之開拓鑛產協定、謂此消息僅係一「報紙消息、缺乏官方證實」云、 
[美日談話停頓　妥協殊不可能　豐田以戰艦喻外交政策　東京拘禁英僑倫敦憤慨]  
　　合衆社十一日華盛頓電　日本國內情勢嚴重、軍人及保守分子、對於日本未來之政策、已無可避免、 
　　合衆社十一日東京電　國民新聞本日載稱、豐田外相論及日本之外交政策時、曾謂、「戰艦一經決定某航程、而啟航後、無論遭遇任何颶風、怒濤、必須繼續前進云、 
　　合衆社十一日倫敦電　此間權威界對東京軍事警察繼續拘禁二英人事、極爲憤慨、衆以爲此乃日本　藉此造成新英日事件、並在可能範圍內捐害美·日談判、該拘禁二英人名梅遜及馬爾太、 
[蘇如不幸失敗　日將孤注一擲　協約國已準備作戰]  
　　路透社十一日孟買電　印度時報評論遠東局勢謂、蘇聯一遭慘敗、日本必出戰、惟在何處下手、使人猜度耳、如日本不願冒對美作戰之危險、則將對蘇發難、以期奪取其所視爲危及其安全之海參崴、然日本爲對軸心國勝利作孤注一擲起見、或發動全面戰爭亦未可知、故為愼重計、協約國應有應付遠東各種事變之準備、特夫古柏所舉行之新加坡會議、縱官塲對於會議範圍發表否認言論、然此會議之旨趣、在調整協約國與美國之行動、以準備對日作戰、此固彰明較著也、印度對於此事之利害、自無待言云、 
　　合衆社十日東京電　內閣情報局第一股第一組組長沂藤昨晚向全國廣播稱因過去之發展、戰爭隨時可蔓延至其他地域、渠稱、渠特別避免評論發生戰事時太平洋之可能發展惟檢討英國無法控制德國在大西洋之潛艇、渠　、「美國之參戰、將造成文化之毀滅與海上貿易之中斷、而甚或陷富源豐足之美國於停頓」、 
 
 

Page 5

 
 
[德軍展開鉗形攻勢　大舉進犯莫斯科　戰綫延長達三百英哩　遭遇紅軍極堅强抵抗　烏克蘭南部三城失陷]  
　　路透社十一日倫敦電　據此間所接消息、德軍續由西南兩面向莫斯科前進、納粹現在蘇京之西發展兩路明顯之攻勢、一為在斯摩倫斯克至莫斯科鐵路綫以北之進攻、似將由維亞慈瑪向東包抄、並由羅斯拉夫爾向距莫斯科一一〇哩之姚克諾夫進攻、另一為更在南面之進攻、擬沿由白林斯克至格魯克霍夫之一綫實行突破、至於德軍究竟能利用此項攻勢至何程度、現尙在不可知之數、據此間人之意見、在上述之攻勢中、或有大批蘇聯師團遭受包圍、 
　　路透社十一日倫敦電　蘇方最近公報稱、維亞慈瑪·白林斯克·與梅列托波爾方面有特別激烈之戰事、查維亞慈瑪與白林斯克乃向莫斯科作鉗式進犯之德軍攻擊地、倫敦已證實德軍佔領阿索夫海畔之梅列托波爾、聞德軍並已攻陷烏克蘭南部之其他兩城、皆在白林斯克與梅列托波爾附近、此區西面或有大隊被圍蘇軍正在抵抗中、德方對莫斯科之攻勢現擴展至闊三百哩之前錢、作鉗式攻勢之德軍、其北路進窺爾慈希夫（維亞慈瑪北七十哩與莫斯科西一百二十五哩）南路則已進抵奧萊爾之北（莫斯科東南二百哩）、此兩路主力德軍復派出小隊分別包圍蘇軍、德方揚言德軍對白林斯克區蘇軍之包圍綫刻正逐漸加緊、惟蘇方否認丁莫森柯所部蘇軍已遭包圍、英方報稱、德軍在此等區域進展頗微、蘇軍似已在奧萊爾區阻止德軍前進、維亞慈瑪區內德方調到生力　助戰、該區人民現亦已與蘇軍駢肩作戰、奧迪薩與貝萊柯普地頸戰局未聞有何變動、列寗格勒區蘇軍出擊頗得利、蘇方公報詳述蘇空軍多次出戰得手之經過、又稱十月八日擊毀德機三十九架、蘇機亦喪失二十七架、 
　　路透社十一日倫敦電　倫敦方面聲稱、德軍刻正進犯爾慈希夫（莫斯科西北）德軍向莫斯科展開主要攻勢所沿之前綫、遂擴至二百五十一哩以上、德軍除三路大軍進犯、逐漸夾擊莫斯科外、維亞慈瑪與輿萊爾區德軍顯亦展開小規模之鉗式運動、德方所傳蘇軍七十師已被圍於維亞慈瑪區之說、倫敦方面稱爲荒謬可哂、慈已證實德軍已陷梅列托波爾·柏第安斯克·與瑪里奧波爾三城、大約大隊蘇軍已因南路德軍從北面與阿索夫海之前進致被包圍、從波爾泰伐進窺卡柯夫之德軍、續遇極堅決之抗禦、進展頗緩、 
　　哈瓦斯社十日倫敦電　「每日郵報」今日載稱、斯達林已自莫斯科乘坐飛機至前綫、現在中路總司令丁莫生柯將軍司令部、會商戰略、斯達林此行甚爲秘密、 
[蘇聯誓抗戰到底　勝利信念益堅　英美代表團已返抵倫敦　保證盡量予蘇有效援助]  
　　合衆社十日倫敦電　皮佛勃洛克勳爵及哈里曼分別領導之英美赴蘇代表、今晨十時抵此、 
　　路透社十一日倫敦電　出席莫斯科三强會議之美國總代表哈立曼、昨由蘇抵此後、對新聞記者稱、蘇政府作戰到底、確信最後勝利之決心、毫無可疑、美國襄助加强經過伊朗之鐵路、俾運英美供應品前往蘇聯、蘇政府對於英美援華之意旨與英美援蘇之有效表示滿意、渠於一星期前離莫斯科、故對目前戰局未能有何批評、惟渠知蘇聯領袖將率其人民抗戰到底、蘇聯之抗戰已引起世界軍人之驚異、其所以能若是者、乃蘇人愛國情殷耳、哈立曼不願詳述美國對蘇之接濟物、但謂原料與軍事配備皆在援助之列、並非對蘇徒有口惠云、 
　　路透社十一日倫敦電　出席莫斯科三國會議之英國代表團首腦皮佛勃洛克、在蘇京與斯達林會談後、深信莫斯科萬一陷落、蘇聯仍將抗戰、皮氏稱、英美接濟品包括適於蘇方冬季作戰之坦克車等、業已源源運入蘇聯、英國運蘇之軍火、乃以租借爲基礎、美國原擬運英之接濟品已有大批改運蘇聯、渠所滿意者、英國運出之物品可抵蘇境、而蘇聯對於吾人運往之物品甚爲欣慰、英國樂於依據借租條件，以軍火供給蘇聯、蓋吾人希望以本身所受對待之道、對待蘇方、此於渠赴蘇聯之前已由首相規定之矣、租借辦法僅用於軍火而不施於原料、蘇方對吾人所定計劃極感滿意、吾人以接濟品運蘇已有多時、且源源不斷運往、並有英機數隊在一處前綫作戰、吾人已有大量配備運蘇、會議之舉行乃決定蘇方之需要、及吾人供給蘇方之所需能至何種程度，若認接濟品直候至會議舉行後始運往蘇聯、則實謬誤、會議中美方担任甚重要之份、而美國按照吾人對蘇商定辦法供給蘇方之戰爭中用物料、若未超出吾人所供給之數、至少亦與吾人所供給者相等、余意以整個而論、美國日後運往蘇聯之接濟、其數終將較英國運往者爲巨、吾人担任供給之程度、對於英國之生產能力乃一甚重之負担、故吾人必須在各方面加速出產、儘能力所及而為之、吾人除運出軍火外、並以適於製造軍火之大量原料運蘇云、 
[德土簽訂　貿易協定　工業品交換原料　英土仍維持盟誼]  
　　路透社十日柏林電　德官方通訊社稱、昨日簽訂之德土協定、規定兩國在一九四一年三三十一日為止之期內、交換各値德幣約二萬萬馬克之產品、依此協定德國將供給土國最關切之一切工業產品、尤其是鋼鐵工業與製鐵業產品、而戰具亦在其列、土國將以原料與食物、尤其是棉花·烟草·橄欖油與礦物供給德國、 
　　路透社十　斯丹埠電　土耳其各報皆以新發表之德土聯合公報證實德土親善宣言爲標題、惟伐基特報則力言德土友誼、並不碍及英土之親善、兩國間之同盟仍堅固如常云、 
 
 

Page 6

 
 
[中央黨部國民政府　聯合慶祝雙十節　到中委及各院部會長官三百餘人　由林主席領導行禮後卽席致訓詞]  
　　重慶　中央黨部、國民政府今晨九時在國府大禮堂聯合舉行民國三十年國慶紀念會、參加中委及各院部會長官、吳敬恒·孔祥熙·王寵惠·吳鐵城·何應欽等三百餘人，由林主席領導行禮後、卽席致訓詞、迄九時許、禮成散會、茲錄其訓辭於後、 
　　諸位、從辛亥起義、建立民國、到今天已經整整地三十年了、在這作戰接近最後勝利的時候、臨到這樣一個神聖的紀念日、我想大家一定都感覺到異常興奮的、中華民國到今天已屆三十年了、可算是第一階段、回想這一階段的歷史、實在就是一段建國史、民國的創立、祇不過是建國的第一步、民國成立以後、我們所致力的都是朝着這一方面走、雖說進步有遲有速、成效有顯有隱、工作有時是緊張的、有時是緩和的、然而目標總是爲的建國、總理畢生的事業、就是領導大家、從事建國的工作、總裁繼承他的大業、領導大家、繼續的向這一方面努力、國民革命的目的、是爲了建國、作戰的目的、也是爲的建國、要建國必須掃除建國的障礙、四年零三個多月的表現、完全證實了我們常時的信念、而我們則軍力愈加充實、士氣愈加振奮、美英的封存資金和禁油出口、就是經濟上制日的積極表示、講到我國自己、則不但各友邦對我們的同情日增、對我的援助日廣、而且聯繫愈加緊湊、合作日益密切、在作戰起初的時候、我們即曾昭吿世界、我們的作戰、不僅是爲了自己的獨立和生存、並且是爲了保障東亞的和平、保障東亞的和平、如係保障世界的和平、最後勝利在不久的將來、就可到臨、這是絕對沒有疑問的事、光明已經快要降到我們頭上、祇要我們高舉雙手去迎接他、在這接近勝利的時候、我們懷於「行百里而半九十」的敎訓、必須加倍努力、尤其是對於建國的工作、要格外的注意、建國工作千頭萬緒、好在我們有總理的全部遺敎、作最高的指導原理、並且又有「抗戰建國綱領」爲工作進行的準繩、其中最要緊的就是國防經濟建設、國防經濟建設在戰時與軍事有同等的重要性、在戰後尤爲鞏固國家安全的第一要素、我國在這一方面的落後、是不容諱言的、今後必須急起直追、迎頭趕上、才能够保障作戰的勝利才能够成爲一個現代的國家、三十年來的努力、特別是四年來的苦幹、對於這一方面雖然也培植了一點基礎、但是距離理想的標準還遠得很、今後我們必須加倍努力、才能使得我們的國防經濟建設有突飛的進步、長足的發展、其次我們所須擔負的還不祗自己的奮戰建國的工作、同時我們還得準備爲重建世界和平而努力、我們現在是處在一個大動亂的時代、一切和平機構、都已失去效果、一切和平希望都已遭遇破壞、各國人民的生活、國與國間的關係、都受到嚴重的攪亂、這種狀况、必須終止、我們相信文明的發展、人類的幸福、都靠在國際正義得以伸張、國際和平得以保全、要建立國際間永久的與合乎正義和平、第一步就要消滅侵略、第二步就是要在侵略消滅後世界新秩序的重建、四年多的抗建、是我們對於第一步工作的貢獻、至於第二步工作、則我們須準備隨時爲積極的參加、中國是一個愛和平重信義的民族、而大同主義又是總理的理想、所以對於促進世界和平一項工作、中國將來必定願意與各國合作而爲最重要的一員、這不但是我們自己所深信不疑、而且也是各友邦人士所共同認識的、總之、我們必須以如火如荼的精神、如戰如臨的態度、兢兢業業、毋怠毋荒、單單在形式上紀念國慶是沒有多大意義的、最要緊的是還是要秉承總理和革命先烈創建民國的精神、在總裁的領導之下、不怕艱難、不怕犧牲、一德一心、埋頭苦幹、要這樣才對得起我們的總理和革命先烈、要這樣才對得起奮戰以來一切殉國將士和死難同胞、要這樣才對得起我們的中華民國、（十日電） 
　　陪都各界舉行　國防科學展覽 
　　重　　陪都各界、十日晨八時舉行慶祝國慶及贈送抗屬榮譽牌紀念大會、到萬餘人、劉峙主席、榮譽牌鐫民族之光」四字、全國慰勞總會分六區舉行慰勞抗屬大會、並分贈慰勞品、此外並舉行國防科學遊行表演演講及展覽、市民之興趣極濃、陪都各國際文化團體、另行舉行慶祝大會、及國際體育表演、由孔副院長主持、美軍事代表團首腦馬格魯特少將開球、美隊獲勝、（十日電） 
　　外長舉行茶會　招待中外各界 
　　重慶　外交部郭部長於國慶日下午四時至六時、假軍事委員會舉行茶會、招待中外各界、到二百餘人、爲陪都秋季僅有之盛會、來賓計有美大使高恩、蘇聯大使潘友新、美軍事代表團馬格魯德、英大使館參事紐伯樂、法大使館參事博德、荷蘭公使館秘書包新、拉鐵摩爾顧問、及各國使館武官等、中國方面、到孔副院長、吳秘書長鐵城、何總長應欽、王秘書寵惠、王部長世杰、馮委員玉祥、陳委員長樹人、翁部長文灝、陳部長立夫、陳總司令紹寬、商主任震、劉總司令峙、許委員長世英、董副部長顯光、吳市長國楨、于主敎斌、尙有陪都外僑知名之士多人、郭部長與傅錢兩次長共同招待來賓、除舉杯祝中國國慶外、並爲前方奏捷敬賀、何總長到會時、來賓趨前握手道賀、大有應接不暇之　、美軍事代表團長馬格魯德少將爲新聞記者所包圍、紛紛提出德蘇戰事與美國援華問題相詢馬少將一一致答、（十日電） 
　　蘇大使潘友新　函蔣委長致賀 
　　重慶　我第三十度國慶、各友邦紛致祝賀、蘇聯大使潘友新、特函蔣委員長、代表蘇聯政府致賀、原函云、蔣委員長勛鑒、茲値貴國國慶紀念日、謹代表敝國政府、向閣下與貴國政府及貴國人民致眞摯之慶祝、並極願偉大的孫中山先生所努力創造的獨立的中華民國、發揚光大、蘇聯人民與中國人民、素極友愛、而且堅決相信、今後他們間的這些傳統友誼關係、將擴大而堅固、謹祝中華民國國運昌隆、閣下政躬健康、蘇聯國駐華特命全權大使潘友新敬祝、一九四一年十月十日、（十一日電） 
　　紐約時報追述　武昌起義事蹟 
　　華盛頓　中國雙十節、雖在蘇聯傳來黯淡消息及國會爭論租借經費案與中立法之時、仍不爲人所忽視、紐約時報追述武昌起義事、並略謂孫經理三民主義、非僅恃文吿所能達到、中國對侵略者從事血戰、今已入第五年、此侵略者對於第一民族主義加以威脅、而使民權民生其他兩主義成爲無意義、中國今尙未脫離外侮或內患、但現立於世界之前、爲瘡痍遍體、而終莫可征服保障自由之國、自由在中國已愈臻堅强、而在世界他處、則被打倒、自由之在中國、乃新的而有革命性的、邁進堅忍信念不渝、寗死而不屈服、中國已堅持四年始終不變、其前途自有希望、中國人民佔人類四分之一、乃民治主義之最近勁旅、挾其趨向新曙光之　念與情操以奮鬥、孫總理夫人宋慶齡女士、從重慶發出之長文、於中國獨立節在此披露、分析中國之奮鬥、略謂中國作戰、乃實施孫總理民族主義、除極少數之葵士林外、中國人民皆愛國者、宋慶齡女士又謂、國共間之爭執，非為目的、但爲方法、苟在自由坦直的討論之氣氛中、作民治精神之談判、即可解決之云、（十一日路透電） 
　　英美各地僑胞　紛紛舉行慶祝 
　　華盛頓　全美各地僑胞、今日熱烈慶祝國慶三十週年紀念、並重申其擁護國民政府與蔣委員長之決心、各僑胞更爭先捐獻慰勞金滙回祖國、慰勞湘北鄂西及粤北作戰獲勝之國軍、僑胞原定今日舉行隆重紀念會、旋以湘粤奏捷、加以華軍反攻宜昌勝利、消息傳至此間、故乃改爲盛大慶祝會、美國全國各界、今日對中國人加注意、羅斯福總統於上午同時接見美國聯合救濟中國難民委員會主席白倫納與胡適大使、胡大使親以祖國各地受美方資助之各基督敎大學師生六千人所簽署之卷軸一幅、送贈總統、按羅氏於國慶紀念接見胡大使與白氏、乃中美友好關係之特別表現、兩氏與羅總統談話二十分鐘、白倫納特提出中國難民所需問題、與總統及大使商討、事後白氏對記者談、余特報吿總統、吾人募捐五百萬美元之運動、已有二百餘萬美元之成績、蓋今日余曾接到紐約方面交來之振款七萬五千美元也、余將以此項好消息電吿蔣夫人、羅斯福總統對美國人民慷慨捐助之舉、深感滿意、並稱彼希望此次之募捐運動、可使美國人民認識中國抵抗侵略戰爭對遠東及全世界之重要性、羅氏接到胡大使之卷軸後、當即表示謝意、並稱彼將以該卷軸存放海德間書館個人文件課云、胡大使今日並在哥倫比亞電台發表廣播演說兩次、其一係闡述我國革命在歷史上之意義、其二係說明民國三十年來之重大成就、大使稱我國已爲一現代之國家、有鞏固及有力之政府、足能以英勇之犧牲、保衛國家之獨立自由、其爭取勝利之信念亦日增、胡胡大使並於今日招待　盛　僑胞、紐約唐人街之僑胞、則定今夜舉行提燈大會、舊金山·洛杉磯·波士頓·費城·與芝加哥等地亦有同樣慶祝儀式、（十日電） 
　　倫敦　倫敦僑胞今日在我國駐英大使與熱烈舉行慶祝國慶紀念會、顧大使在會中發表演說稱、國家三十週年紀念、爲新中國建立之開始、自民國政府建立以來、中國日益强盛、日本因恐遠東有强大之新中國、發動戰爭、中國藉將委員長之領導與全國軍民之團結及犧牲、故能對日本作堅强之抵抗、顧氏詞畢、金問泗·王景春·及國民黨倫敦支部代表與倫敦僑胞代表、亦相繼起立發言、王景春主張當塲募捐救濟祖國難胞、結果共募得二百六十六英鎊、又英國援英委員會今日以捐得之一千鎊送交我方、由僑胞少年一人代表接受、少年蓋所以象徵少年中國云、（十日電） 
[各地民衆響應　獻機運動]  
　　浙東某地　一元獻機運動、出浙西首先發起、各地紛起響應、在浙西二十二縣一市中、募集四十五萬元、獻機三架、浙省難民工廠亦捐十五萬元、捐獻一架、於雙十節在方岩同時舉行命名典禮、浙西地方泰牛淪為游擊區、一般民衆、爭先恐後、踴躍捐款、浙西駐防官兵、亦自動捐獻一萬元、（十日電） 
　　昆明　靑年團滇支團、於國慶日舉行響應一元獻機運動義賣、義賣品計分小型紙國旗、鞋油等三種、至晚結算成續、計獲國幣萬餘元、（十日電） 
　　泰和　贛省府爲發動全省少年團體響應獻機運動、自雙十節至十二月底、普遍募捐、並定名爲江西少年號、（十日電） 
[劉建緒補行　宣誓典禮]  
　　永安　新任閩主席劉建緒、十日晨在中山紀念堂補行宣誓就職典禮、中央特派閩高等法院院長宋孟平監誓、（十日電） 
[簡報]  
　　新加坡　截至昨晚爲止、一碗飯運動已募得一萬六千坡幣、（十一日電） 
　　泰和　贛省府秘書長胡家鳳、爲鼓勵民衆捐獻戰債、特慨捐建債美金四十元、藉示倡導、（十日電） 
　　蘭州　甘省婦女工作委員會、十日舉行成立大會、該會將在谷主席夫人陳白堅女士領導下、展開本省婦運工作、（十日電） 
　　蘭州　蘭州市市長蔡孟堅、曁各局局長、十日舉行宣誓就職典禮、谷正倫監誓、朱紹良致訓詞、（十日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美總統要求國會　修正中立法　俾武裝商船駛往戰區　新租軍經費通過衆院]  
　　路透社十日華盛頓電　羅斯福總統提交國會之特別咨文、原文如下、「中立法前似一度合理、但如馬奇諾陣綫然、今戰事已蔓延各洲、國家成奴、城邑爲墟死傷以億兆計、上帝土地與上帝子孫從未有遭逅殘害如此之甚者、希特勒支配世界之形式現已昭著、吾人現更覺悟自己所遭之危險、吾人已採援助協約國之重要而代價頗高的步驟、但吾人必須於需要防禦之處力謀目衛、在此方面政府行動不容掣肘、今中立法需要完全之改造、余所建議之修正，並不招致戰爭甚於租借案之所爲、亦不使吾人更减其中立程度、中立法曾規定禁止美船駛往之交戰區、但希特勒則認世界與七海皆爲　戰塲、余主張廢止中立法第六條、即禁止美國商船武裝之條文、以歷史言、國際言與法律言、美商船之武裝乃合理舉動、吾人現遇有不予警吿遽即擊沉不設防的船隻之新式海盜、故美船武裝乃極緊急事、中立法其他方面亦須糾正、吾人使船隻不駛入友邦口岸、致令希特勒得統治海洋、此乃侵略者予以切實援助也、今日者已爲吾人停止此種援助之時期矣、美旗下貨物之繳付現愈臻必要、不可再依賴挪威與荷蘭船爲之、余目前僅請國會行爲以實施國會政策、俾租借案所欲爲者得以實行、此即以物品交與能善國之者是已、軍事局勢現頗嚴重、特希勒肆其全力以摧殘蘇英、渠知與時間相競、而以美國援助爲慮、吾人必須迅速行動、因西半球最後命運　於此也、希特勒已向美人提出吾人所不願亦不能容忍之挑戰、美國國旗決不爲希特勒所逐而絕跡於海上、吾人不能許中立法之條文在在人野心中未有實現主義者、打銷美國保衛其樺利之正當舉動、吾人已決定吾人行徑、決以吾人所有力量所有意旨、維持海上自由之政策」云、國會中政府派領袖已立即行動、主張取銷中立法禁止商船武裝之條文、參院外委會主席康納立與衆院外委會主席白洛姆已分頭在參衆兩院提出同樣議案、 
　　路透社十一日華盛頓電　衆院昨夜以三二八票對六七票之絕對大多數、通過租借經費五·九八五·〇〇〇·〇〇〇元案，反對派衆議員李施曾提出修正文、主張此案分文不得用以接濟蘇聯、因蘇聯乃實行共產主義之國也、議長答稱、美國固厭惡共產主義、但蘇聯現正反抗希特勒、同時民主黨衆議員法迪期亦稱、無論吾人承認與否、吾人實應感激蘇聯云、衆院卒以一六二票對二一票打銷李施所提出特別規定蘇聯不得享用租借經費之修正文、 
[胡適大使　謁羅斯福　商救濟中國事宜]  
　　合衆社十一日華盛頓電　美國援華總會昨宣稱、中國大使胡適及援華會會長白萊恩昨謁見羅斯福總統、表示在雙十節之中國國慶紀念日、中美兩國之友好關係、總統曾與討論救濟中國事宜、如美國援助難民、使彼等恢復原狀之可能救濟事務等、 
[主權不獲保障　決不言和　郭任遠在英演講]  
　　路透社十一日倫敦電　郭任遠博士昨在倫敦中國學院演講稱、今日中國人民衷心關注之問題、並非中國將否與日本談判和平、而係美國將於何時停止對日談判和平、中國對日決不接受妥協、一如英國之對納粹、中國之和平條件包括恢復主權屬華之一切土地、連東北在內、及日軍退出越南並恢復朝鮮之獨立、同時日本之戰爭機構必須完全擊潰之、而中國準備積極武裝云、郭博士負親善使命、頃抵倫敦、將在倫敦·牛津·劍橋·格拉斯哥與伯明罕等大學及其他許多中心地演講、 
[親納粹政府傾覆　巴拿馬新總統就職　此次政變純屬內政問題　美巴外交關係不受影響]  
　　哈瓦斯十日巴拿馬京城電　巴拿馬昨日發生政變、阿利亞斯總統所領導之政府被迫辭職、而由瓜第亞秉政、內閣閣員及巴拿馬市長均已被捕事後據官方宣布阿利亞斯總統已於昨夜秘密出國、行抵古巴京城、官方對於總統此次出亡、雖未說明何項理由、但政界人士咸謂政敵向阿利亞斯壓迫日亟、彼等斥其反對美國而祖護　社主義、深恐其推行國家主義政策之結果、將危及巴拿馬與　國之關係云、按阿利亞斯總統最近禁止懸掛巴拿馬國旗之外國商船武裝云、 
　　合衆社十日巴拿馬電　阿利亞斯領導之政府、因政變而傾覆後、特拉瓜第亞昨巳宣誓爲巴拿馬新總統、第二位被推舉爲總統之人傑恩瓜第亞、先已在最高法院宣誓、但於任職數小時後即辭職、而讓位與特拉瓜第亞、特氏就任後並不改組內閣、而仍維持傑恩瓜第亞就職時之閣員、隨即發布宣言、說明政府變更之理由、謂前總統阿里亞斯大之久居國外、爲違反巴拿馬之憲法及法律、 
　　路透社十一日華盛頓電　羅斯福總統昨晚吿新聞記者、美國對巴拿馬之外交關係、不因巴拿馬總統更易而稍起變化、渠已與國務院討論巴拿馬總統易人事、覺此事係按照巴拿馬憲法爲之、故不發生承認問題云、 
　　哈瓦斯社十日紐約電　紐約泰晤士報評論云、巴拿馬此次發生政變、純屬內政問題、美國軍隊幸未干涉、惟阿利亞斯總統之僚屬、均有反民治的思想云、 
[大批德人　自美抵日]  
　　合衆社十一日東京電　德軍方向蘇聯中綫邁進之際、德人顯同時準備在遠東作外交之反攻、以粉碎英·美意圖使日本退出三國聯盟之企圖、同時、日當局及其他高級政府官吏、已加速非常時期之準備、包括防空設備及食物儲藏在內、據日文各報稱、此舉將使日本進入完全戰時之基礎、以應付任何即將來臨之危機、日輪稗丸」昨自墨西哥駛抵橫濱、載來大批德籍人員、加入德使館及德方通訊機關工作、彼輩包括商業專家多人、表示德國刻正計議於蘇聯可能的崩潰時日、德阻隔消除後、對日之新經濟計劃、德國經濟專家華爾德氏、現仍留居東京、與此事有關、東京日文報紙、最近復對美·日談話如何表示不耐、要求政府立即闡明華盛頓談話是否有希望保證日本在遠東達到新秩序之目的、同時、德大使沃特少將與日本內閣企劃大臣伊藤博士作長時間之會商、 
[浙省府舉行　行政會議]  
　　金華　浙省府五日起召開全省行政會議、到各區專員、縣長及來賓等一百八十餘人、黄主席宣讀蔣委員長電示訓詞、及各代部會來電後、致大會開幕詞、幷報吿此次會議有五大目標、（一）遵照蔣委員長對本會議之電示、建築行政三能制、加强效能、（二）擁護中央財政糧食政策、力求其順利推行、（三）針對日方動態、擬定對策、（四）期求黨政之協同努力、實現三民主義、（五）密切軍政合作、加速最後勝利、提案計分十組審查、現尙在繼續進行中、幷一致決議、請省府饋奉十萬元、慰勞湘北作戰將士、（十日電） 
敎育新聞 
[公立專科以上戰區學生貸金　敎部頒發補充辦法　貸金每學期以六個月計算]  
　　（重慶通訊）敎育部鑒於各校辦理戰區學生貸金之切要、特訂公立專科以上學校戰區學生貸金補充辦法、頒發施行、茲錄該辦法如次、 
　　（一）各校辦理戰區學生貸金、對於本校學生及借讀學生應同等待遇、（二）學生中請貸金應於每學期開始兩週內舉行、貸金日期每學期得以六個月計算、如因特殊情形、逾期申請貸金之學生、其貸金應自申請之月分起核給、（三）申請貸金以戰區學生費用來源斷絕者爲限、其有原籍不在戰區聲稱家在戰區者、應由校切實查核如有冒充戰區學生領取貸金情事、經查明屬實後應即追繳其貸金、並應予以相當處分　（四）學生在領取貸金期內、如另得家庭或其他方面之接濟、其貸金應即停止發給、已有接濟仍繼續領受貸金學生、經查明後應即追還該時期內所領貸金、並取銷其申請貸金之資格、（五）貸金學生在暑假或寒假期內離校者、其貸金應停止發給、（六）學生在集訓期間、伙食例由軍訓處供給、貸金應停止發給、（七）各校學生申請貸金、應先經學生貸金委員會審查核准後、再造具貸金學生名册、呈送本部核給、（八）各校造具貸金學生總名冊時、應詳載各生籍貫院系年級每月貸金數額、核發貸金時期等項、（式樣附後）並應陳明全校學生貸金總數、及各該校擬自行撙節籌措之貸金數、以憑核辦、（九）各校應於學期終了後、造具實發貸金學生名册、塡明各生籍貫地系年級每月貸金數額、發給貸金時期等項、並應陳明所發貸金總數報部備核、（十）由部分發借讀學生貸金之申請與審核手續、與本校學生同、但其所需貸金得全由本部核給、 
[本年高考初試　分十地舉行]  
　　（重慶航訊）本年高等考試初考已於九月一十二日起全國分重慶·成都·西安·蘭州·洛陽·昆明·桂林·泰和·麗水·永安等十地同時舉行、共考試三日、各地報名應考人數、合計將近二千、聞考選委員會預定取錄三百人、依通常情形初試揭曉、約在兩月以後、重慶區自九月十七日起、已令應試者在市民醫院開始體格檢查、考塲仍依過去舊例、假中央政治學校舉行、此隆重之國家掄才大典、在該處舉行、已有三次、考生在考試期間、即借住該校、 
[貴陽大學調整院系]  
　　（貴陽通訊）貴陽私立大學敎育學院、因貴州已設國立師範、今秋停辦、原有學生分送國立貴州師範學院、國立社會敎育學院或四川省立敎育學院肄業、理學院之土木工程學系、亦決停辦、原有學生送入交通大學唐山工程學院、原有之政治學系經濟學系合併爲政治經濟學系、銀行學系會計學系、合併爲會計銀行學系、 
[普德會兩義校　請袁履登訓話]  
　　普德會主辦之民衆義務學校及短期義務小學、於國慶紀念日召集學生攝影、到該會各董事曁兩義校全體師生二百餘人、並請該會董事長袁履登氏訓詞、略謂、本會爲救濟失學民衆及兒童、特創辦兩義校、諸生旣有讀書之機會、當刻苦用功、努力學業、且靑年時代之光陰、最爲寳貴、但駒光易逝、不再回來、諸生應以寸陰寸金之古訓、埋頭苦讀、方不負本會及爾等家長之期望云云、繼由常務董事浦緝庭君訓話、詞多勉勵、最後攝影而散、 
[中國保健會　推行健康運動　國慶日舉行兒童播音大會]  
　　國慶日中國保健會、爲推行保健制度增進國民健康計、假座全市十大電臺舉行慶祝國慶節目、各種唱片均經愼重選擇、新新電臺全日西樂、多選播雄壯之進行曲、尤爲全市聽衆所歡迎、正午十二時、十大電臺一律播送國歌、並於播送前由報吿員先請全體聽衆肅立致敬、以示隆重慶祝、 
[敎育簡訊]  
　　湘省中學生畢業會考、黎樹芳等成績最優、 
　　敎部公布各省市社會敎育督導員暫行規程、 
體育新聞 
[助學金慈善籃球賽　滬星昨大勝百樂門　兩隊勝負相等不再決賽　表演比賽同仁小勝南洋]  
　　百樂門體育會主辦之助學金慈善籃球賽、第三幕決賽、昨下午四時半在百樂球塲舉行、首塲表演賽、同仁以五十三比五十勝南洋、上半時各以二十二比二十二平分秋色、結果同仁以棋高一籌獲得勝利、壓軸戲、滬星百樂門交鋒、查一隊在首戰滬星以一分之差小挫於百樂門、第二幕打成平局、昨日展開第三幕、滬星終以五十三比四十三痛擊百樂門、完成一勝一負一和之平分天下之局面、至於決賽、由主辦當局宣布、作爲罷論、主力戰登塲、百樂門王鏡湖首開紀錄、陳祥龍錦上添花、滬星不甘後人、蘊明國榮學崇、轉瞬間加上十分、上半時滬星以二十一比十六佔先、重整陣容、百樂門陸鐘恩罰球得中、奈氣力已疲、滬星氣燄萬丈、陳學崇梁蘊明、連袂深入、斯時滬星以三十一比十九佔先、百樂門　幼良入陣助戰、即刻加上二分、距終時僅三分鐘、百樂死命力追、然失分過巨、無法挽回、結果滬星以五十三比四十三勝百樂門、 
　　（滬星）　犯　分 
　　梁蘊明　〇　十六 
　　張錦璇　一　二 
　　林曼利　〇　〇 
　　鄭欽明　〇　三 
　　陳學崇　一　十六 
　　卓國榮　一　八 
　　余邭子　二　八　 
　　總計　五　五三 
　　百樂門　犯　分 
　　張少卿　三　二三 
　　王鏡湖　三　六 
　　賈幼良　一　三 
　　陳祥龍　二　六 
　　陸大振　二　四 
　　王文極　一　〇 
　　陸鐘恩　一　一 
　　總計　十三　四三 
[中校排球聯賽　邀請書昨發出　報名展至十五日截止]  
　　本市中等學校排球聯賽、分男女兩組、定本月下旬展幕、邀請書業於昨日發出、報名展至本月十五日截止、報名處爲國强中學張覺非、葉振飛兩君云、 
[綠燈網球會　國慶給獎盛况]  
　　綠燈網球會、於雙十節下午舉行會員單打賽給獎典禮、並邀請業餘及職業兩界好手作單雙打表演、來賓共到二千餘人、創網球塲空前盛况、表演賽戰績如下、 
　　侯大年徐紹楣六－四勝袁士龍王無塵（業餘雙打） 
　　張小龍四－六敗於王妙松（職業單打） 
　　許承位高震川六－四勝郭予杰孫傳馨（業餘雙打） 
　　姚六根張小龍六－四勝王妙松邱子龍（職業雙打） 
　　王文正六－三六－三勝許承位（業餘單打） 
　　王許二君、乃今年全滬單打冠亞軍、昨賽競爭之劇烈、不亞於草網決賽時、許君身手快捷、有乃兄國手許許承基之風度、終以王君經騐較豐、賽後該會請丁召楨小姐給獎、四組冠亞季軍各得銀盃一隻、共贈銀盃十二隻、係由唐叔明·馮少江·王叔賢·沈濬文及寗紹人壽保險公司分別損贈、 
[全滬象棋義賽　V隊暴雨告捷　今日東華戰海關]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、V隊由吳錫祺張慶令呂文濤毛家生朱聖德朱丹若出戰、並得名手孫芝俠助陣、以十九比九克勁旅狂風、又暴雨隊陶志成王永連王道義經安邦等、皆郵工會名將、與東華之戰、亦以二十比八吿捷、今日爲東華海關交鋒、下午二時起在南京路一九四號華聯同樂會、 
[小型足球友誼賽　申光敗於棉友　今日申光戰靑友]  
　　前日國慶、申光小型球隊應棉友之邀、賽於貧兒敎養院、上半時棉友以借來猛獅之左翼唐佐文幫助、申光凈失五球、下半時因實力平均、各二終場、又申光隊應靑友隊潘樹聲約、定今日下午三時、仍在原塲交鋒、並請魏仕耕担任裁判、下午四時起瑞堂對耀傑、亦在該院交鋒、靑友陣容如下、 
　　計幼鴻　 
　　柏鴻樑　顧錦文　 
　　潘樹聲 
　　方長發　王介平　王菊與 
　　（預備員）蔣桂榮、石海山、姚子嘉、趙柏年、 
[光夏杯小球賽]  
　　（昨賽）國聯勝李隊二比一、永業勝聯泰二比〇、量星勝中網三比一、三星勝哈喇二比〇、 
　　（今日秩序）猛獅嚶鳴八時、堡壘－華風九時、國聯－法總會十時、獅聲－偉聲六時、宰光－友仁一時、中網－猛獅二時、量星－李隊三時、怡光－業餘四時、三星－聯泰五時、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　港銷停頓　棉紗多頭陣綫動搖　金雙馬期跌得最慘]  
　　假前堅挺之紗市、昨則轉高後而復入疲境、此因現紗銷路缺乏、港幫無採辦動靜、所以情况轉趨軟化、但多方爲原料難鬆、棉紗本身鞏固、空方鑒於出口閉塞、不能看漲、所以市盤遂呈拉鋸戰、忽升忽降、使經營者不易處置也、二十支雙馬高價爲二千零八十元、低價爲一千九百八十元、午後週尾、向例無市、 
　　雙馬晨開、因上時午後拉抬頗足、而市價甚昂、漲力賡續前進、首盤價爲二千零五十元、此時檯面緊佾而且鋒利、直達至二千零八十元、繼後聞現紗交易不旺、而客幫成交更乏、人心怠懈、同時取引所紗布頻頻下降、以致多頭衰弱、市盤直下、敲破二千元關、至千九百八十元、旋以盈利人扒補、又復回出二千零零三元收盤、查半日間成交統計一萬八千五百包、均係同行投機交易云、 
　　金雙馬期貨市况漲而復跌、依然激烈波盪、各幫人心未有十分堅持、尤以散戶更無一定主張、故市態一軟即多蠭湧脫手、惟大戶多頭不動、仍有看昂之勢、當晨初開出、廠單因追證關係、延至十時開盤、而期紗做開首先承假前之餘威、步趨翱翔、十月份開出爲一八九〇元、入後至二盤曾一度高至一九三五元、十一月份爲一九六〇元開盤、十二月份爲一九八〇元、旋以現貨開出上升、乃又一度續漲、惟取引所連續下跌、瀉勢愈跌愈勁、雖廠單大戶堅持不動、而一般散戶因週六關係、稍起浮盪、先後出籠期紗、賣戶隨之而生、急轉直下、高低差達有百餘元之多、迨至收盤時、散空又有補進、復略回上、結果午收十月期爲一八六五元、軋跌二十元、十一月期爲一八三〇元、亦降六十二元、十二月份爲一八八〇元、亦降六十二元、茲列表於後、 
　　開盤一八九〇·〇　一九六〇·〇　一九八〇·〇 
　　最高一九三五·〇　一九六五·〇　一九八〇·〇 
　　最低一八六〇·〇　一八一〇·〇　一八六〇·〇 
　　收盤一八六五·〇　一八三〇·〇　一八八〇·〇 
　　比較跌二〇·〇　跌六二·〇　跌六二·〇 
[棉市稍受打擊 
]  
　　現棉情况雖昂、然紗市不支、痛癢相關之原料、亦牽入漩渦中、不過執貨者、仍抱價廉不脫卸主義也、 
　　蘭貢　一〇〇件　五二〇·〇　號家進 
　　又　一〇〇件　五二二·〇　又 
　　又　一〇〇件　五一五·〇　又 
　　奧姆拉　一〇〇件　五三八·〇　又 
　　康迪許　一〇〇件　五三二·〇　又 
　　蘭貢　一〇〇件　五一五·〇　又 
　　紐約棉市、先因紡織業買進遠期及現貨貿易、情形良好而漲、但續後又因一部份獲利了結、及棉商套賣而略跌、結果咋日收盤價格、較之上日的漲十六七磅因不等、 
　　印度棉市、因有戰事之不利影響及缺乏職業家興趣而跌、昨日收盤價格、各跌一二羅比不等、又預測今日開盤市况看漲〇·七五羅比、 
　　今日有印棉一百十八件、裝太古公司張家口輪、由港轉運來埠、 
[金融　黃金十兩　値一萬一百元]  
　　烚赤暗市、期現金登峯造極、猛漲不止、因外匯劇緊更銳、美匯四元亦難結、各方人心奇堅、現貨已打破八月二十三日之一萬元歷來紀錄、在香港幫及某行與德成·順源兩錢莊買風中、由晨開九千九百八十元、步上達一萬零一百元空前頂高峯、潮州幫進後復出、成記賣意興濃、遂起八十元跌風、終因祥和復進、漲勢重振、收市軋升一百十元、成交九百數十兩、期金雖有香港幫翻空、而匯票商證券號鼎盛一再收吸、由晨開七千九百十元、直盤升至午收七千九百五十元、軋漲二百二十元、做開一千七八百兩、下午週六無市、飾金亦升十元、見一千零三十元高價、 
　　現貨有求無供 
　　烚赤十月期晨每條（十兩）九點半開市，即在有求無供狀况下、開高八十元、爲七千九百十元、新豐永德孚永盛鼎盛接踵收吸、遂步升三十元、達七千九百四十元、恒記力售、回下至七千九百二十元、午刻誠達聚豐永買進、復漲三十元、收市七千九百五十元、比假前（週四）晚收再漲一百二十元、當日四十元差度、 
　　現金漲百十元 
　　烚赤現貨仍在向高峯挺進中、自晨首見祥和進中興二十兩、爲九千九百八十元、卽開高三十元、時和德成進抬至一萬〇〇五十元、同康永新豐永各出三五十兩、壓下至一萬〇〇十元、新豐永　進、德大順源爭進尤切、天津幫吐售、難挫漲勢、步升九十元、順源進中興十兩、爲一萬〇一百元、祥和成記大豐爭出、午刻盤退至一萬〇二十元、終見祥和復進、恒記亦有納胃、當復抬上、最後一萬〇〇六十元有買戶、比假前再漲一百十元、當日有一百二十元高低、交易九百數十兩、金號本牌余、門市售價一萬〇一百元、收進比售出低一百元、 
　　飾金掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新　行於十點半掛升十元、計一千〇三十元、收進减五十元云、 
[美匯四元　尚求多而供少]  
　　外匯昨日市況、中央與匯豐兩掛牌均未更、滙豐小櫃檯英美匯價呆定、英美滙黑黑市猛緊益銳、英滙縮至二辦士半內、美滙軟見四元關口、均出現空前緊價、乃不准申請之進口洋行到期之定貨、不得不顧貴價求結也、即無行無市已久之英滙、亦有小額做開、進口商扒進二辦士三七五、後二辦二五有求無供、美金電滙先由某華商供售予進口洋行價四元、後本市劃滙亦爲四元、由出口商售予日商洋行、市勢步聚極銳、正午收市、現貨英金二辦士二五、美金四元、（均係有貿戶價）比前日週四晚收、英緊三七五、美緊一八七五、下午週六無市、 
　　天津十一日（週六）電、今展滙市開盤吿平、倫敦及紐約電匯仍無變動、申匯升一元半、爲九十五元、「聯鈔」暗盤昂三角五分、爲四十六元四角、 
　　香港十一日（週六）電、今晨滙市開盤平穩異常、各滙仍無榮辱、下午週六無市、 
[美鈔空前　念七元七角]  
　　昨日外幣市况、因黑黑市外滙繼續劇縮、以致各種外幣幾無一不漲、如央美金鎊各漲十元、英金票升四元、美金票竟現廿七元七角、空前高價、比假前暴漲二元六角、香港票亦升二角半、此外如新加坡·安南·羅比·坎拿大·菲列濱·意大利·澳金票及暹邏票等亦莫不上漲、日金票及朝鮮票亦不乏需要、前者高至二元四角四分、後者升爲二元一角、 
[證券　滙渝可獲厚利　川幫大賣公債]  
　　公偵暗盤、昨市又轉疲軟、現貨不斷流出、川幫仍在繼續賣出、據聞出貨求財、轉滙重慶做比期存款、旣得優厚之利息、復可享滙水貼進之大利、益依目下市價做滙渝後、幾將及票面、持公債者何樂而不爲、是以市塲籌碼、極爲充斥、多方存貨頗感借貸不出之苦悶、市價偶一拉抬、多方即乘機而出、刻下幸老多頭尙未見裂痕耳、昨日爲週六照例祗做上午一盤、久豐信孚及和豐大中以及散戶頗有買進丙種曾抬至一元半、但以協興元·同康·厚德·寳隆賣出頗湧、遂又小至二角、收盤勉爲三角、結果市價跌多漲少、成交約一百二十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股二百股、每股價為四十七元半、刻下華商股票無一種不突飛猛進、託買進者頗不乏人、而賣出者殊屬寥寥、蓋股額太少、與外商股票數則相差甚遠、 
　　倫敦十日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛脾行市仍吿平滯、匯豐銀行英倫註册股獨降半鎊，爲八十鎊十先令、麥加利銀行股亦降三先令九辦士、爲九鎊十先令、有利銀行好起二先令六便士、爲十二鎊半、餘無變動、 
[糧食　米市善變　總是漲的多]  
　　洋米又有到滬太古公司張口輪昨晨抵埠、除由香港運來大批砂糖外、又運來洋米二千五百四十包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸（祖） 
　　昨洋米初漲　落、終又騰漲、早市承前日漲風且有客囤添辦與謠言利多之故、各米開價立即加起一二元、小絞曾到一百二十五元、一號西貢高貨至一百四十元、繼因達孚雷洽即裝三千二百噸、價一百五十一元、業經證實已經成交、且在公倉小絞一百十元平賣開始之際、本街實消停頓、因此人心回平、獲利吐出、市乃一度平落二三元、小絞回小至一百二十二三元、然到午後大戶趁小吸收、客囤惑於謠言吸收更勁、小絞又自一百廿四元二十五元喊到一百二十六七元、英華司現一百五十元一百四十九元、十一月份一百五十一元半至一百五十一元、成交六七百噸、現米則有三萬多包、 
　　厚薄新破兩粳國米、因一朝停市、來源積夥、致使本鄕店銷頗濃、而市面不過平平、無甚榮辱、計開南港早破百五十四元至百五十一元、宿百四十四六元、崑山新粳百五十三元至百四十九元、靑甬窰種百五十四元至百五十一元、新杜尖供求相彷、亦乏軒輊、百三十元零五角至百二十九元、 
　　糯米來源久斷、市貨日稀、致零星胃口一旺、市面即見挺秀、况又洋米見好、故價亦提一二元、開香港白元二百包百四十八元、次至百四十四元、糯茶百三十八元、 
[粉市堅穩]  
　　洋粉在客化聯蟬與囤戶活躍之雙重支持中、市形本見挺秀、昨晨開市後客囤納胃不衰、貨主扳俏愈力、美坎各粉均見拉起三五角、午後有轉口間津外、塲外之投機更爲活動、而浮空之收補、新多競買、益見緊張、加之本粉存產兩枯、售價三十六元尙難打單供給、人心乃一致望好、砲臺早市在三十八元左右盤盤、下午漲達三十九元、收市有囤戶回出、價至三十八元六角、金龍西棧上午三十六元至三十六元三五角、下午漲到三十六元七角半、又東棧上午三十六元八角、下午漲達三十七元二角半、收市三十七元零五分、均較大近元、麩皮開出五百包、價至三十六元、小麥前盤五十五元、貨主又不肯輕脫云、 
[油市　到源不乏　油儈一味濫抬　苞米投機日盛]  
　　食油漲風仍不休止、菜油昨因某大多戶不斷搜集、致行情被猛抬十元之巨、生豆油亦同帶高二三元、靑島生油竟又越超限盤矣、値茲來源不虞匱乏之際、而一再高漲、殊屬令人匪解、統市售開靑島生油二百餘桶、大連豆油三百桶、膠州生油五十件、又豆油三十件、靑岐豆油二十件、大有廠淸油二百担、又菜油近千担、日華廠菜油三百桶、塗料及吉田廠菜油五百担、 
　　苞米投機交易日盛、搗亂份子均已麕集、期貨行情再被抬高三四元、現貨帶昂一元左右、統市成交西貢及嗬囒苞米一千餘包、又英華司六千噸、 
[糖市　糖價漲無止境　砂糖續有大量運到]  
　　昨日糖市以週末下午無市、然趨勢終上漲不已、二四粗白現貨劃　月份人口一百八十二元一角至三元、下午稍回至八十二元、升六元半、八月份入口一百七十六元至七十八元半、復跳至八十二元、下午八十一元、升七元、七月份到者一百七十八元半至八十元半、下午七十七元、　粗白一百六十四元至六十六元·六十六元半、下午六十七元、荷赤一百五十三元半至五十五元二角、下午五十六元七角至五十七元七角、升五元七角、太古車白B嘜一百八十八元、升十一元、DY嘜一百七十元、HX嘜一百六十六元、皆升六元、公司期貨粗白十月二十日期開盤一百七十七元、收盤八十一元四角、最高八十二元四角、最低七十七元、與開盤同、塲外交易稍回低、爲一百七十九元、升五元一角、月底期開盤一百八十元、收盤八十二元八角、最高八十四元七角、最低八十元、塲外八十一元二角、升五元三角、成交額期貨八萬餘包、現貨一萬一千餘包、 
　　砂糖大量繼續到滬、太古公司張家口輪、昨晨到滬、由香港運來砂糖七千四百包、內八百包、係太古車糖、又雙十節到埠之某荷輪、有大量砂糖裝來、確數容下週報吿、 
[南北貨　長紅棗見新]  
　　長紅棗首枇新貨到數十件、貨品尙佳、咋已開出、價爲五十六元、比陳貨高起二十碼之譜、後市多到、或有鬆望、 
[海味　胡椒市象平和]  
　　胡椒近市漸轉平和、因進出見稀、而囤胃亦懈、近市如白椒爲三百二十元、一號黑椒一百零五元、黑大椒一百九十五元、趨勢暫定之象、短期內不致有過甚上落、 
[疋頭　客幫一律停辦　棉布跌勢轉猛]  
　　廠布　昨市閒散、乃因海關方面雖稱特別許可者、仍得運銷南洋、昨客幫已提出請求尚無結果、故人心觀望、成交大减、售盤微疲、粗細布斜紋跌二角半至三角、漂染布跌五角之譜、本　成交各布二百餘件、客幫一律停辦、 
　　東布　取引所期布、因日商洋行期賣、跌勢殊猛、近遠各月份跌落每疋二元一角至三元、但現貨市塲、雖交易寥寥、而市氣尙穩、龍頭細布新單跌一元八角、午收爲六十四元、色貨四一君子　　新單跌六分、收盤價二元三角四分、老單與現貨僅跌一二分、蓋本街有實銷故也、 
[進出口　天津大宗物品抵押]  
　　昨十一日來滬貨物、計由天津運來豆子五百四十包、烟絲二百八十五件、棗子二百六十包、核桃一百九十包、另有黄絲二十四包、由烟台運來、 
[藥材　桔梗市平]  
　　桔梗近日到銷均稀、如安徽出品原莊較高者爲二百餘元、普通一百七八十元、聞南京現有到貨、不日或可轉申云、 
[栗] [  高劍農]  
　　我國記載栗產地的最古地理，當推相傳是夏朝伯益所作的山海經；然而它只說：「綸山，銅山，葛山，賈起之山，其木多柤梨」。這些迷離恍惚的山名，我們是沒有法子知道它們究竟是在那裹的。首先明顯的指出是在河北省北部出產栗子的書籍是戰國策。它記載公元前三三四年縱橫家蘇秦遊說燕文侯的話說：『燕......北有棗栗之饒，民雖不田作，......足食於民矣。」至於比它稍後或大後的書籍，像史記貨殖列傳的「燕秦千樹栗，此其人與千戶侯等」；漢書地理志的」上谷至遼東，......有......棗栗之饒」。，後漢王逸荔枝賦上的「北燕　朔濱之巨栗」；還有唐書地理志的「幽州土貢栗」，宋史地理志的「廣信軍貢栗」......等等，也全是籠籠統統的指着河北省一大部分地方而言，並沒有斤斤的說淸是出產在那一城或那一縣哩。可是眞正斬釘截鐵的記載淸楚是什麽城邑出產栗子的證據也有，譬如三國時人陸璣在注釋詩經「樹之榛栗」一句說：「五方皆有栗......，惟漁陽范陽栗甜美味長，他方皆不及也。」。晋人左思在用十年工夫所作的魏都賦上說：「固安之栗。」還有唐初魏王泰所編輯的括地志上也說：「固安之栗，天下稱爲御栗。」這以上所指出的種種栗產地像漁陽，范陽，尤其上固安，其著名遠在三國晋唐的時候，可是現在還有誰的腦海中留着它們些微的殘影呢？至於一提到「良鄕栗子」，則幾乎連婦人孺子村夫屠沽也是耳熟其名的！它眞算走運罷了！ 
　　「良鄉栗子」從那裏得享這種盛名呢？原來是南宋詩人范成大，在公元一一七〇年奉了宋孝宗的命令充當「全國祈請使」時，一路上隨與每有題咏。他走到河北「良鄉」，就拿它當題目作了七絕一首，並在題目下面自註云：「......燕山屬邑。驛中供金栗，梨，天生子，皆珍果。又有易州栗，甚小而甘。」他的詩是：「新寒凍指似排籤，村酒雖酸未可嫌；紫爛山梨紅皺棗，總輸易栗十分甜！」良鄉的「金栗」，只是借着詩人的一嘗，一題咏隨如得登龍門而身價驟增十倍的爲古今所艷稱了！這是良鄉栗子所以得名的惟一來源。 
　　然而仍有不能不令人疑竇層生的，則是良鄕究竟生產不出產佳栗呢？不說驛中所供未必是出自本土，不說范成大詩中只是講到易州栗子十分甘甜，就是那良鄕驛中所供的「金栗」也要發生問題哩！原來上面所引證的！「良鄕，燕山屬邑，驛中供金栗」等語，是根據的同治十年李鴻章編纂的畿輔通志。可是當我翻開了范成大的石湖居士集而找到了它的原文時，------書係商務四部叢刊本------我是多們驚訝那「金栗」二字竟會變成「金粟」了！那麼，驛中所供的不是「金栗，梨，......」兩種果子，而應該是「金粟梨」一種果子，而那「金粟」二字也只是一種梨名了！天下事有所謂差之毫厘謬之千里者，這裏又是一種極好的例子！ 
　　「金栗」二字本極合理，因爲栗色黄，恰似黄金，而且古相法書上又有「白如截肪，黄如蒸栗」一語；盼望「栗」字係板本之誤，而不要把以前的證據推翻，作出那焚琴煮鶴令人敗興的事吧！可是當我又翻開了光緒十五年修刊的良鄉縣志而找到它的「物產門」時，在它那「果屬」臚列的十六種名品中只見有桃，有杏，有李，有梨等，却又單單不見「栗」的名字！眞是活見鬼！眞是令人大惑不解的事情！遺又怎樣去解釋它呢？再說，良鄕固安和易州全是比鄰相望，固安和易州產栗，良鄉又，豈能一點也不出產？這個疑團現在我是沒法子把它打破的等發見了眞確的證據再說吧。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[熱烈慶祝雙十節　外僑同具信念　中國必獲勝利　挪人稱頌維護文明　西報盛譽英勇奮戰　昨日國父蒙難紀念沉肅渡過]  
　　大陸報云、挪僑時事播音家浦森氏、國慶日在大美電台（呼號XBHA）播音演說稱、中國人民賴其堅毅不屈之精神、爲爭取自由而繼續英勇奮鬥者、已四載於茲、在此期內、未能從早應與中國積極台作之各國接獲任何物質上之援助、但去年間、此事已變、至今中國乃能展望前途、從各民治國獲取大量援助、從事奮戰、而此種援助、將隨時日之進展、繼續不已、 
　　奮鬭犧牲　定獲勝利 
　　蒲森續稱、要知自由與公道、非僅空言而已、吾人若願屈服於任何方式之壓迫、則不　個人、即整個民族、亦將逐漸退化、卒致滅絕、文明所以迄今尙能忍受種種摧殘者、皆因中國與協約國人民刻正奮鬭以維護之原則、乃以文明爲最高之目的有以致之、從事此種奮鬬、或尙須續作無數之犧牲、但其結局、人類生存所絕對必要之原則、定獲勝利云、浦森又對愛高氏之返滬、向自由法人致賀、謂愛高爲人、每遇牽涉共同目的之問題、即不顧　己之利益、 
　　必勝信念　今始確定 
　　國慶日本埠各西報、均著文慶祝、足證友邦人士對中國之同情、茲錄大意於後、（一）字林西報云、中國人今日慶祝國慶、雖非在最好環境下、但每人皆抱一種希望、中國完全獨立之時期將屆、彼時必能控制整個國家之命運、在過去三十年間、中國曾歷盡艱難、最重大者、爲與日本之四年戰爭、其結果固尙在未定之天、但日人雖佔據中國一部份土地、終不能毀滅中國之政府、亦不能在佔領區域維持良好之秩序、中國人抗建形勢、已博得全世界人士之贊美、中國配備雖不佳、但堅決奮鬥之精神、有足多者、（二）大陸報云、歷次紀念、中國政府從未表示失望、但每逢此一令節、中國人民之希望、亦從未有如本年更爲光明者、中國已往之希望、今已成爲確定之信念、一九四年雙十節、係中國勝利之發端、中國戰事是否能在明年此時結束、雖難斷言、但屆時中國之前途、必大爲進步、足以保證最後勝利、此實爲最可能者、此種結論之理由、殊爲明顯、中國作戰、已使日本陷於窮境、日本經濟已甚枯竭、其與國旣遠隔重洋、目又不足恃、反之在中國方面、得英美蘇之積極援助矣、 
　　各界民衆　努力本位 
　　前日爲中華民國第三十週國慶紀念日、適値前綫捷報頻傳、國際環境愈臻有利之時、全市各界、在興奮情緒下、一律懸旗休假、熱烈慶祝、燦爛之靑天白日滿地紅國徽、飄揚全市、倍形莊嚴肅穆、同時各友邦在滬使領署及租界當局各機關、對中國偉大之國慶節日、亦均停止辦公、懸旗伸賀、各界民衆、追念先烈創業艱難、爲維護與光大國家基業起見、益勵忠貞、努力本位、踐行國父昭示遺訓、爭取國家之自由平等、並積極推行節儲寒衣獻金救難四大運動、以盡後方民衆最低限度之責任、上海郵政管理局奉令發售「中華民國創立三十週年紀念一及「三十年十月十日　字樣之紀念郵票、前日已開始發行、上項紀念郵票、係由上海郵局供應處所鐫印、故本埠得首先於昨日準期發售、今日起、本埠各分支局、亦同時發售、惟每人最多以購買四套爲限、 
　　昨為國父　蒙難紀念 
　　昨日爲國父倫敦蒙難紀念日、自經中央規定、連同六月十六國父廣州蒙難、合併於九月九日國父首次起義紀念日舉行後、全市各界民衆、以滬市環境特殊、且尊從中央規定之戰時革命紀念辦法、並不舉行儀式、惟爲追念國父締造民國之艱鉅、與夫精神之偉大、推翻滿淸之不易、故決繼承國父未竟之遺志、效法國父革命精神、完成抗建大業、均作沉默紀念、並廢續勸募寒衣運動、租界當局自廢曆中秋戒備以來、前日因雙十國慶、昨値國父倫敦蒙難、故連續戒備一週、今日起始行撤銷、而施行通常戒備、 
[紗布出口被禁後　廠商勢難維持　國棉亦被統治原料難獲　外輪貨運已受深刻影響]  
　　江海關前日以日籍副稅務司小山代表稅務司名義、禁止棉紗及棉織品之輸出、並未由稅務司羅福德直接簽發佈告、此大致不外二點、（一）防止貨物流入協約國及美國（二）係對羅斯福凍結令之另一報復行動、 
　　可解禁說　絕對不確 
　　至紗價、八日自海關將實施禁止出口消息傳出後、即吿暴跌、但九日於海關發出佈吿後、又吿回漲、蓋以外間謠傳、海關富局有撤銷棉紗及棉布出口禁令之說也、但日籍副稅務司小山堅決否認、據小山談、此項禁令之頒行、除非得海關當局之特許、絕對禁止棉貨再出口及轉口云、記者昨日曾詢之進出口商人、君等何不對棉紗及棉布出口、請求特許、據答、此種幸運、無疑僅日方可得也、 
　　華商紗廠　所受打擊 
　　華商紗廠、甚爲重大、勢非擴大减縮工作時間不可、且知華商紗廠之無法維持、殆爲國棉壟斷、無原料可得、固不在外銷也、據稱、日人紡織業每月約需要棉花四萬八千包、在原棉取得計劃經濟範圍內、可自由獲致、故工作上毫無不安、反之、華人紡織業因外棉旣無法購得、華棉亦不可獲致、故現地消費、每月祇限一萬包、 
　　英輪棉貨　被迫起卸 
　　英文大美晚報云、聞江海關禁棉輸出後、昨（十日）有怡和洋行之貴生號與太古洋行之蘇州號兩英輪、卸下大量棉貨、始得出口、此兩輪原皆裝有棉貨、準備從滬輸出、但被海關勒令卸下、方准出口、致延至昨日、始起椗駛出、據關方人士頃稱、海關此舉、將使中外航業受重大打擊、蓋船舶從滬載出之貨物久以棉爲大宗也 
[法租界內　豬肉幾絕跡　公共租界肉價　每斤最高六元]  
　　本市需用之豬隻、其來源向賴江北一帶、由猪商販運來滬、近因江北日軍調動、致各猪販不易獲得其搬運證、以致來源每日已由千餘隻銳减至一百餘隻、復被操縱、致肉價益趨高漲、法租界區內各肉舖、因當局限定腿肉排骨每斤最高不得超過三元四角四分、當以來價每斤約須四元半、茗照限價出售、則虧蝕甚鉅、故大都小敢採購、是以法租界區內各肉舖、已形成停市之狀態、公共租界內之肉舖、因當局所限定之價格有伸縮性、故尙照常營業、甚每斤最佳之腿肉、竟有索價高達六元之鉅者、且有人出此高價、亦不易獲得、 
[滬寗火車　遇炸出軌　在蘇州崑山間]  
　　英文大美晚報云、聞昨（十日）夜十時半、滬寗綫火車一列、駛至蘇州與崑山間、突遇爆炸、至機頭與火車三節被炸出軌、今（十一日）晨日方消息稱、機頭與火車俱受重損、但無死傷者、聞出軌之火車、係貨車一列、而爆炸之物、乃巨型炸彈一枚、出事後、日方派隊立即馳往調查、然置雷者已杳無踪跡、被炸壞之鐵軌、昨夜已開始修理、今晨通車、惟正常業務、料將於十一日午後始能恢復、 
[駐滬美軍　年度視察]  
　　美海軍長江巡邏艦隊指揮官葛拉斯福海軍少將、今日（十一日）視察駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊司令部與摩托運輸中隊、美軍其他部隊料將在下星期視察、按葛少將每年必循例視察美軍一次、 
[捲菸棉紗等統稅　一律從價徵收　自百分之八十至二·五有差]  
　　財政部爲整頓貨物統稅以裕稅收後、特頒佈貨物統稅暫行條例、指定稅務署所屬稅務機關徵收、茲錄其條例原文如後、第一條、本條例所載之貨物、不論在國內產製或自國外輸入、除另有規定外、均應依本條例分別徵收統稅、第二條、貨物統稅爲國家稅、由財政部稅務署所屬稅務機關徵收之、 
　　十類統稅 
　　第三條、徵收統稅之貨物分列如左、（一）捲菸、凡用捲菸紙捲成之紙捲菸、曁用菸葉製成之雪茄菸、及其仿照洋式之菸類均屬之、（二）薰菸葉、（三）洋酒、啤酒、（四）火酒、凡普通酒精、改性酒精、動力酒精、及木酒精（淡椰子酒及雜醇酒在內）均屬之、（五）飲料品、凡汽水菓子露汁及蒸溜水等均屬之、（六）火柴、凡屬硫化燐火柴、安全火柴均屬之、（七）·塊糖·糖精·及其他糖類、經財政部核定者均屬之、（八）水泥、（九）棉紗、凡機製本色棉紗·下脚棉紗、及其他各類棉紗均屬之、（十）麥粉、凡機制或用　力推動之半機製麥粉及麩皮均屬之、 
　　稅率一覽 
　　第四條、貨物統稅稅率分別規定如左、（一）捲菸從價徵收百分之八十、（二）薰葉菸從價徵收百分之二十五、（三）洋酒啤酒從價徵收百分之六十、（四）飲料品從價徵收百分之二十、（五）火酒普通酒精從價徵收百分之二十、改性酒精及木酒精百分之十、動力酒精百分之五、（六）火柴從價徵收百分之二十、（七）糖類從價徵收百分之十五、（八）水泥從價徵收百分之十五、（九）棉紗從價徵收百分之三·五、（十）麥粉從價徵收百分之二·五、 
　　稅價根據 
　　第五條　凡從價徵收之統稅實物、應以出產地附沂市塲每六個月內平均之批發價格　爲完稅價格之　算根　、前項平均批發價格、包　（甲）該貨完稅價格、（乙）原納統稅之數、即該貨物稅價格應徵稅率之數、（丙）由出產地運達附近市塲、所需費用、定爲完稅價格百分之十五、第六條、各種統稅貨物售價之調查、物價指數之編製、以及完稅價格之評定修訂等項、由稅務署設置評價委員會辦理、其辦法由財政部定之、前項評價委員會、應由財政部酌聘關係之主管人員、充任評價委員、 
[平米核準結滙　倉米發售]  
　　食米公倉管理委員會　訂定之第　批倉米五萬八千餘包、經售米號約一千餘家、茲悉英法兩租界內各米號、均已於事　辦妥手續、並已分別出貨、業於昨日上午九時起、開始平售、每石（凈重一百六十市斤）、售國幣一百十元、每戶限購數量不得逾越一石、以期普遍、惟須遵章辦理、不得藉故滋擾、公共租界工部局前向香港政府直接購辦仰光小絞米、運滬平價發售、自該項洋米在滬平售後、投機米蠢不無當頭一棒、米市始克漸趨穩定、聞該項洋米、共已運滬達十五萬噸以上（即一百五十萬包）、嗣後可決無中斷之虞、平準基金委員會鑒於滬市米糧售價亟待繼續抑低、故對於工部局之採辦洋米、已核准供給合法外匯、 
[統債中籤號碼]  
　　民國二十五年統一公債丙種債票第十二次還本、於昨日上午十時舉行抽籤、到國債基金管理委員會·第一特區地方法院·銀行業同業公會　錢業同業公會。曁中央中國交通三銀行代表王伯元裴雲卿嚴大有等二十餘人、由裴雲卿主席報告、此次抽籤十八支每支三十五萬元、共應還本銀六百三十萬元、抽中債票應付本銀與到期息銀、定於卅一年一月卅一日遵照財政部規定辦法開始付款、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行經付、茲錄中籤號碼如下、第〇七二號·第二〇〇號·第一七五號·第二四二號·第二七二號·第三四〇號·第四五三號·第四五一號·第五一四號·第五二三號·第六七八號·第六二三號·第七五〇號·第七八四號·第九○〇號·第八三三號·第九二四號·第九九五號、 
[平準物價工作　月底完成]  
　　政府當局鑒於各地物價迭被投機奸商頻頻抬高、非特有碍各地地方秩序、及國民生計、抑且影響戰爭前途、故對於物價之高漲、國民之日常生活、頗寄予深切之關懷、前曾飭令政院經濟會議、擬具「平準物價四個月辦法」、內容分物資·工資運輸·及金融·四部、由各地關係主管機關分工合作、務於本年十月底前逐步完成、自開始實施以還、收效卓著、刻已大部告成、預料於本月底前可望全部　事、並各地物品供應及售價、不久勢將漸趨平衡、 
[餅饅同業　續請供給平粉]  
　　本市餅饅業同業公會、自去春呈准工部局組織以來、絡續如分發平價麵粉、施診給業、救濟貧病等、嘉惠同業、自本年七月二日起、平粉停止供給後、粉市漫無止境、現已超過三十七元關、同時肉油價格飛漲、而鬥市售價、未能驟增、故擬重行呈請工部局、繼續調劑民食、抑平售價、而穩定粉市、 
[本月份棉花結滙　尚在慎重考慮中]  
　　據外國銀行界方面消息、目下在香港舉行之中英美經濟會議、對於上海十月份外滙供給費中之米·煤·石油·汽油·烟草等、均決定仍按九月份數額供給、至於棉花、則仍在愼重考慮中、據聞出席此項會議者、計爲英方倪美亞·赫爾巴樞·羅傑士、美方爲柯克蘭·福克斯等、華方則爲陳光甫·貝淞蓀·席德懋等、上海派赴香港交涉外匯之電影院業·保險業。棉業代表等、要求並無結果、 
[兩貨輪運滬　煤斤八千餘噸]  
　　怡和洋行貨輪納斯卡刺號（S．S．Norse　Carrier）、因遇颶風、展期後、業於星期四下午、自巴來盤載運煤斤四二〇〇噸進口抵滬、又泰國商輪薩坡賽納華維（Thepstri　Nawa）、原定十日到滬、茲亦展延今（十二日）上午進口、該輪載有煤斤四二六八噸、均將在滬起卸、 
[融五社講經]  
　　融五講經社第二十五次講經、於十二日老鐘三時新鐘四時、仍在華龍路中華職業敎育社四樓開講、聽講者宜準時前往、 
 
 

Page 10

 
 
[日小輪載客逾量　出口即肇巨禍　第五太利丸駛崇明堡鎭　船身遇浪傾側死十五人]  
　　日商小輪第五太利丸、行駛上海與崇明堡鎭間、專載乘客不裝貨、每天早去晚歸、本月九日晨、在五馬路外灘碼頭、載足乘客、出口赴堡鎭、 
　　船身渺小 
　　是日口外略有風浪、而該輪船身又渺小、出吳淞口後、船身飄蕩即有不支之勢、旋即折回、移時又出口、但船身依然不能支持、乃又二次退入淞口、至下午又作第三次出口、不料出口行駛約二三哩、 
　　遇頂頭浪 
　　忽頂浪打來、致全船遭海水所浸、乘客張惶、一時秩序大亂、船身因之傾側、一部乘客隨之落水、該輪即停車撈救、斯時適有日輪十八太古丸、亦出口赴江北口岸、見小輪失事、亦駛近幫同撈救、 
　　超出限度 
　　聞當時救起三十餘人、死者十五人、失踪者亦有十餘人、該輪所載乘客、超出限度、共有三百餘人之多、照規定、不能超出一百五十人以上、今已超出一倍有餘、即無風浪、亦無力行駛、據航業界稱、照前航政局章程、該小輪本不能載客、行駛海面、但聞該輪現在修理、修竣後、仍繼續航行、 
[南市鐵門重啓]  
　　法租界毘連南市各鐵門、自於九日下午四時三刻、因南市發生日軍被狙關閉後、前日雙十節又因戒備關係、整日未啓、致被阻於南市法租界之居民何止百千、茲悉南市日方以搜查界內已畢、遂通知法捕房、捕房乃於昨晨起將各鐵門重行開放、 
[傳羅迦陵　立有遺囑　在英法庭宣布]  
　　據悉猶太富翁哈同之遺產糾紛、自哈同之妻羅迦陵身死後、已益趨深刻化、因之羅迦陵之死因、外間有種種揣測、而成爲國際人士注視之事件、據傳羅迦陵臨終之際、曾委託律師、立有遺囑、對於遺產處分、有所表示、並聞該項遺囑、將於下星期中在英領事法庭中公開宣布、至其遺產分配、刻下共有義子九人、義女九人、及其他親戚並義弟等、故該項遺囑之內容究竟如何、實爲一頗有興趣之問題、 
[寄澳商品改由港轉]  
　　上海郵政管理局昨發通吿云、茲准廣州郵局函知、以寄往澳門之商品及個人包裹爲妥愼起見、應發由香港轉遞、惟寄澳門之眞正個人包裹、雖仍可發由廣州轉寄、但如發生任何意外情事、須由寄件人自負責任、 
[法捕房探目　沈金書被狙擊　踏上電車時背後被槍擊　彈由臀部入腹傷勢頗重]  
　　法捕房刑事科九十九號探目兼代理督察鹽城人沈金書、年三十九歲、妻諸氏（本地人三十三歲、與子小囝（五歲）同居於辣斐德路一八四弄合忠坊（菜市路西首）三號內、昨晨八時三刻、沈早餐後、擬赴捕房辦公、身穿深咖啡色上裝、灰色佛蘭絨西袴、本擬乘坐包車、因該車適由車夫阿三在門口洗濯、故沈即安步當車、步行至辣斐德路菜市路八十一號明月理髪店無軌電車站上、當有由北朝南之十七路無軌電車駛來、沈即上前拉住鐵欄、擬聳身躍上之際、不料斯時突有身穿藍布長衫·年約三旬·面貌清瘦之男子一名、拔出手槍向沈開放、沈猝不及防、右腿即中一彈、但沈尙未發覺、以爲何處槍聲、詎霎時間第二彈又來、恰中沈之臀部、因沈尙站於電車之踏脚板上、故槍彈中沈臀部後、上竄至腹內、傷勢旣重、立時脫手倒下、仆於站上血泊中、開槍兇手見目的已達、遂囊槍逃逸無踪、旋捕房得訊、急派大隊中西探捕馳往、施行臨時警戒、一面召車將沈送廣慈醫院醫治、聞沈塲勢極重、但神智甚淸、至腹內一彈、截至發稿時止、尙未箝出、按沈入法捕房服務、迄今已二十餘年、由捕升任華探、逐步擢升今職、此次被擊、捕房正在嚴查原因中、 
[泰脫龐犯兩罪　共叛徒刑五年　神色自若似不以判罪為意]  
　　英文大美晚報云駐華美按署前任副執行官泰脫龐、犯盜賣公槍與隱匿眞相兩罪、經按署特別按察使魯　審定屬實、並於日前對盜賣公槍罪、判決徒刑兩年、其隱匿眞相罪、則於今日（十一日）開庭判決、連前判兩年共處徒刑五年、押赴美國麥克尼爾島監獄或美國檢察長指定之其他監獄執行、今日泰脫龐由公共租界警員一人、押抵公堂、猶向各報訪員含笑招呼、似不以被判徒刑爲意者、及聞按察使判決、僅臉上稍泛朱色、退庭時、向其律師韋爾特亭克上尉道謝、神色自若、 
[張陳結婚誌盛]  
　　張君榴若與陳孝芳女士、昨日假浦東大厦舉行婚禮、賓朋畢集、頗極一時之盛、張君原爲本市曉明女中英文敎授、繼任二十世紀福斯影片公司高級職員、陳女士最近卒業於嘉興明德女中、爲該校高材生、故張陳結合、可謂道同志合、主婚人係張正祿陳愼德兩君，介紹人爲宋安伯徐丕章兩君、舉行婚配彌撒者爲徐家匯張端祿院長、證婚人爲震旦女子文理學院趙爾謙博士、當其致賀詞之際、略謂在國慶前後結婚、富有愛國意義、六八老人、尙且老當益壯、吾儕少年、更應及時結婚、以期對於國家有所貢獻、 
[郎毓秀歌唱會　定本月十七夜九時　在蘭心大戲院舉行]  
　　郞毓秀女士留學比國皇家音樂學院，學習歌唱、數年中考試最優、迭得該校當局之讚賞、在比京參加慈善演唱、及在巴黎筆會中演王寳川等戲、亦頗負時譽、歐戰延及比京，被迫回國、途中辛苦萬狀、在菲滯留七閱月始抵滬、近各界爲發起歌唱會、本月十七日夜九時、在浦石路蘭心大戲院舉行、屆時當有一番盛况、 
[中華婦女互助會訉]  
　　經常辦理免費施診給藥本市中華婦女互助會、爲服務社會、救助一般貧病同胞起見、特於今年六月籲請滬上各大醫院各大藥房之協助、設立夏令免費施診所數處、本擬於九月底結束、茲以各方去函要求、已改爲經常辦理、無力就診者、可於每日下午至愛多亞路浦東大厦六〇七號該會領取施診券及給藥券（醫藥費由該會負担）、憑券即可前往各大醫院請求診治、並免費領得藥品、 
[浦東曹家樓車站　日兵被擊畢命　身中三槍兇手逃逸]  
　　英文大美晚報云、駐浦東日軍一等兵村瀨糖次郞、昨日（十日）上午十一時三十分、在浦東曹家樓火車站附近遭狙擊、兇手從後面開槍三響、村瀨之頭腹與股部各中一彈、頓時斃命、據今（十一日）晨所得消息、村瀨係赴曹家樓車站欲登上川綫火車、在距車站二十米突內被刺、目擊者稱、兩華人開槍狙擊、其一年約二旬、穿灰色西服、另一人年約三旬、穿深色長袍、開槍後即逸去、日軍巡邏隊聞訊趕到、村瀨業已氣絕、日當局立刻在出事地附近嚴施搜查、至今日尙在搜索中、未悉有無被逮者、 
[從事難民生產建設　普益工藝社　呼籲各界捐輸]  
　　航運不便美國賑米中斷　經常開支已陷恐慌之境　目的五萬亟待各方贊助 
　　普益工藝社、係仿效美國工藝救濟辦法之救濟難民組織、以事工切於實際、數年以來、成績斐然、本報經贊地訪問後、曾二度爲文介紹該社所負使命及工作進行情形、現因中美航運不便、該社向所賴以供給難工膳食之美國紅十字會賑米、竟吿中斷、一時難望恢復、且外匯凍結後、美國敎會方面之經濟接濟、亦已停頓、致難工工資及經常開支、皆陷於極度　慌之境、萬不得已、向各界呼籲募捐、希望熱心人士、踴躍輸將、俾該社積極性之救濟工作、不致半途而廢、 
　　救濟事工 
　　該社係戰前專辦南市社會服務之基督敎普益社所主持、主要事工爲（一）難民工塲、招難胞入內工作、給以膳食及工資、（二）義務學校、解決難工子弟敎育問題、並拯救街頭流浪兒童、使有入學機會、（三）難民商店、出售平價日用物品、（四）難民農塲、利用敎會空田、種植菜蔬、供給難工食堂、（五）免費診所爲難工及附近貧民免費給藥治病、以及託兒所、難童浴室職業訓練等、皆爲積極性之救濟工作、以養成難民自助自給精神爲原則、 
　　徵募欵物 
　　該社向以廢物生產、為難民工塲之特點、該項廢物、係向外界徵募、無論破衣舊物、皆所需要、該社備有普益袋一種、讀者可電話一六〇八　向該社辦事處索取、而以日常無用陳舊廢棄衣物、放置袋中、通知該社、當即派員來領、該會此次徵募現款目的爲五萬元、亦望讀者熱烈響應、多寡不論、踴躍捐輸、收捐款處、（一）漢口路一一五號二樓該社辦事處、（二）上海銀行同孚路支行、（三）上海銀行愚園路支行、（四）上海銀行霞飛路支行、 
[各界雜訉]  
　　中國醫院十週紀念　中國醫院自王伯元醫師主持以來、悉心擘劃、規模大備、所設各科、悉由專門醫師負責、成績昭者、尤以附設平民產科醫院、對於赤貧產婦免費接生、尤爲社會稱許、昨爲該院十週紀念、特假座鄧脫摩飯店設宴慶祝、到者計有聞蘭亭·謝葆生·及醫界名流多人、由王院長親自招待、觥籌交錯、頗極一時之盛、 
　　同大祥綢布莊開幕　南京路石路西首同大祥綢緞呢羢棉布莊、於今日正式開幕、各種應時綢布、無不齊備、開幕期內、各貨定價十分便宜、尤以犧牲貨品低於成本、無論何處難能購得、前往一試、便知確實、 
　　拾得鑰匙招領　本人於昨晚　時、在南京路老九章附近、拾到鑰匙一束、如有人遺失者、請來本館收發處認領閻人文上、 
[天氣預告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣變化不　、局部降雨、有旋風、由於低氣壓正向東北經過之故、此間天　、變化不定、有勁峭之東十南至西南風、東　有東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高　六·四、最低六七·五、去年同日最高八一·三、最低五三·八、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[兒童與國慶] [  黃警頑]  
　　一個國家的組成，是由許多人民結合而成，先有民衆，後有國家，中國是由漢滿蒙回藏田等族合組而成；現在的兒童，是未來中國的主人，也是新社會的中堅份子，將來社會的進步，便是現在兒童的責任。我們的兒童假使很好，將來的國家也是很好；假使我們小的時候很不好，將來的國家也就很壞。像古時的岳飛，他小時候很愛好武藝，大了起來，把金國人打退。還有近代的中山先生，他小時候愛好自然，又喜讀書，看見滿淸的腐敗，便起來革命，把滿淸推翻，創造了一個偉大的新中國。請看中國五年來的團結奮戰，已是愈戰愈强，英美蘇俄等，均轉移目光，改善對華關係，糾正以前的愚昧失策，將自動交還租借的地方。這一次欣逢卅次的國慶紀念，全國苦難中的小朋友，應該回想當年先烈爲國犧牲締造民國的艱難。我是辛亥年參加革命工作的一份子，曾在書業商團服役，會攻製造局，光復上海後又參加陳其美都督領導的滬軍北伐先鋒隊學生軍，轉戰登黃，光復魯東後蒙派往南京臨時在總統府黃克强將軍率領的陸軍部憲兵營服務。迨南北共和，始解甲市隱，從事社會事業，更致力於兒童福利問題，創辦兒童圖書館，旅行團，遊戲塲，公園，歌劇院，保健會，勞工托兒所，難童小學等。希望兒童努力讀書看報，留心時事，立志自强，將來都成大器，做一個有用的公民，報國救世。 
[芋艿的故事] [  懷良]  
　　諸位小朋友，近來幾天你媽不是時常燒芋艿給你們吃嗎？但是你們知道芋艿是怎么樣來的，現在我講這段故事給你們聽吧！ 
　　東漢光武帝劉秀去討王莽的時候，有一次給王莽的兵圍在一個小山上面，一連幾天都沒法下去，帶的乾糧已經吃光了，眼看一個個兵士都餓得快要死，而山下的敵兵，包圍了幾天都攻不上去，便在山坡放起火來，以爲這一定能把劉秀的兵燒死幾個。誰知却不然，這一燒倒把他們燒活了，火滅之後，他們發見灰燼中有特殊的香味，一陣陣直往鼻孔裏鑽，挖開來一看，原來是給火煨熟了的芋艿。那時候他們纔知山裏藏着不少這種食糧，於是盡量的發掘，個個飽餐一頓，精神恢復，殺下山來，突破重圍，轉敗爲勝。那天恰是八月十五，所以後來劉秀做了皇帝，每年到那天總要吃兩個芋艿作爲紀念。 
[「一個算術游戲」的解答] [  王燕祥]  
　　小朋友，前星期日本刊中新方君一一個算術游戲」一文？想多讀到了吧！恐怕你們大都試做過了？加加，减减，乘乘，結果呢？你們的門牌號數和年齡，竟絲毫不差，在那答數中都有了！這希奇有趣的游戲，也許你們還做給你們沒有知道它的朋友看過，他們很驚奇你們的聰明吧？也許他們還問：「喂！這法兒可以敎敎我嗎？...但怎樣就能想出它來呢？」你敎了他這法兒，但是你說得出它的來源嗎？如不能，下面我來吿訴你們 
　　原法如下：先將某人住處的門脾號數加一倍，再加五，再用五十乘，乘後加某人的年齡，再加三百六十五，再减六百十五。如此，答數的最後兩位必定是某人的年齡，而其他各位依次序數下來便得某人住處的門牌號數了。某人的年齡不能超越兩位數字的，門牌號數並沒有限制。 
　　門牌號數加一倍，就是用二乘門牌號數。將乘出來的數目加五後，再用五十乘，就是將乘出來的數目乘五十（即一百乘門脾號數）再加上五乘五十（即二百五十）；加三百六十五後再减六百十五，就等於减二百五十，這我可以用一個例子來說明，譬如你們起初借給人家三百六十五元，後來郤反和人家借來六百十五元，結果就反欠了二百五十元，是同樣的道理。在前有加二百五十，此刻又减二百五十，等於不加不加，都消去了。現在剩下的只有一百乘門牌號數加他的年齡了。（到這兒爲止，且慢讀下去，試想這法兒的來源。想不出再讀下面。）用一百乘他數，就是他數之後加二個〇的意思。在這裏，門牌號數不能是有小數或分數的，只可以是整數。答數的末二位，將年齡（不能超越二位數字的）加上去，當然就是年齡了。前數位是門牌號數，也是顯而易見，前面已說過了。 
　　小朋友！這一個算術游戲的前因後果，都已明白了吧！如今，你們才可以算是透澈地懂了它。我們隨便作什麼事，都應該有科學的精神，認識一個問題，除觀察現象之外，還應該深求它的究竟。這一點，對於小朋友的前途，眞有密切的關係呢！ 
[賞月時的話] [  林仁]  
　　上星期日的晚上，天空中略有一些雲片，不道當　輪明月從樹林間探出頭來的時候，天上的雲片便不知逃到那裏去了。阿亮和他的父親坐在晒台上，便眼見得這明月漸漸地升起來，它那潔白的光亮照在他的臉上，似乎覺得陰陰地異常的舒適，不像日間那種熱烘烘的陽光。眞奇怪，明明仙父親剛才說的：月亮的光，不是自己發出來的，而是太陽的光綫射到月亮上面，再從月亮反射到我們地球上來，好像鏡子一樣，它自己並不能够發光，不能够反射外來的光線。那麼太陽光本是熱的，爲什麼月亮反射出來的陽光，竟變成陰凉的呢？這個問題在他的腦海中轉着圈子始終不能獲得一些綫索來解答，於是他側過頭去，間他的父親。 
　　「阿亮，你問得不錯，要知道月亮是一個壞東西，當太陽把光和熱照射到它上面，它便充分的把熱吸收了，而光是不需要的，因此它便「偷」了熱而放出光來，要知這種沒有熱的太陽光，便變成月亮的光，月光是陰凉的，和陽光完全不同。所以我們不見月光，一些也不覺得需要，而陽光是一天也不能少的，要是沒有了陽光，我們便沒有日間和晚上的分別，整天的在黑暗中過日子，這種日子是誰也不願意過的了」！ 
　　「爹爹，聽得人家說：在今天晚上，那一個看見月華，便可以發財。是不是眞有這樣的事麼？爹爹，什麽叫月華？我實在有些不大明瞭」。 
　　「世界上那有這樣便宜的事，不然，在今天的晚上，每一個人都情情願願的一夜不去睡覺，伸長了頭頸，張大了眼睛，希望能看見月華而可發財了。這些都是沒有根據的胡說，千萬不要相信。世界上任何一切的事情，必須出一分力，才能得一分果，不出力便沒有果，決沒有不勞而獲的事。月華自古來已有傳說，據友人說月華是天地的精英，眞是一種莫名其妙的說數。你旣知道月亮本來是一種反射光，並且在月亮的四周圍，還有很多的像氷塊一般的石頭，這些石頭也能反射光綫，因有這些石頭圍繞着月亮，便形成了一個圓環形的光　，我們便稱做月華，由此可見月華是一種天上很普通的現象，這和我們的發財有什麼關係呢？眞是笑話」！ 
　　「爹爹，為什么月華祇能在晚上看見，而在日裏便看不見呢」？ 
　　「這只怪你平常太不注意了。在日間有時也可以看見，只要月亮已經高出地面之上，更沒有雲片或迷霧的遮蔽，我們便能够看見月亮的，不過沒有中秋夜這樣的來得圓，祇看見半個或是一小片罷了。但總不及晚上的來得光亮，這因為月亮的光本是很淡的，當然比不上太陽光綫的强烈，所以我們看起來，便有些模糊，不大清楚了」。這時一陣陣的涼風吹來，他們都覺得有些寒意，同時時候也不早了，阿亮明天還要到學校裹去，於是他們才走下晒台而去睡覺了。 
 
[採蓮蓬（下）] [  丞作]  
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[雙十節曲叙] [  莊拂]  
　　欣逢國慶，同樂淸明，於是同人有曲叙之約。到二十人，歌十八齣，異花一室，秀撲眉宇，而檀板新聲，音猶在耳。樹聲卸封之蒼勁，景深拾畫之生情，蒞城小宴之磅礴；倚南之伏虎，神定氣足，恒一之　娘，韻淸味厚，仰眞之投淵，腔高聲圓；雲書叔英之剪賣，桐孫心齋之男祭，皆屬老手，自然生色，數則家門中，未可奪席。而余則無愁天子，一曲淋鈴，不知是聲是淚。罷按紅牙，杯盤餘興，酒後景深歌喬醋兩支，倩堯文緝甫兩公擫笛，曲詞脫口，響逸天半。歌能解悶，酒可掃愁，窮一日之興奮，　墨書之，猶覺愧恧！又有言者，此道式微固矣，今同人已邀聘拍師三人，集大沽路四八九弄十八號，排日拍習，願與愛好崑曲諸子共焉；有志者歡迎加入，不受限制。顧曲雖小道，感人之深，可以想見，要知昔之中原不亡於元，未使非其功也。 
[國慶時節　兩老生同時登台（下）] [  過宜]  
　　吾於寳森富英之藝，暫不願節節比較，詳爲分析，獨就大體以言，富英鋒頴外露，寳森則精光內歛；故富英自具英銳之氣，宜以靠把擅塲，戰太平定軍山是其制勝之劇，寳森局度安雅，風止可觀，其褶子戲，頗有澹遠絕俗之致，而去諸葛武侯，恰合身分，尤見氣象，是以失街亭一劇，後　中莫或尙焉。（寳森頗有志多演武侯諸劇，擬集合武侯自天水關起，至七星燈止之事蹟，連續排唱，嘗丐余代爲編製塲子，俾首尾貫串一氣，余雖　即尤，然計其下次來申，此六出祁山內諸舊劇，必能一一與滬人相見也。）至一人之工力，雖尙各有醇駮異同之點，吾則不置辭矣。惟是寳森之迍遞抑　，亦多年矣。然其篤守　矱，始終不標新奇以投俗好，處今遍南北波靡於　婀軟媚之唱腔，獨能身居風氣之中，不爲末流所煽，廪然有以自守，志趣可嘉，今果一旦伸首舒眉，以與富英抗衡爭驅，無論其爲孰勝孰負，在余終覺堪以自喜也。 
[「月光曲」觀後] [  沙飛]  
　　「月光曲」是徐訏的傑作，以前有一個劇團曾排演過，因爲導演的手法不够輕靈，演員的演技又差得太遠，所以成績不甚良好。這次光華，之江，大同等學校的學生所組織之「月亮」劇社，在蘭心公演，演員都是一些學生，雖然以舞台經騐說，還未能爐火純靑，但是年靑人的精神的表顯，是很値得我們給予同情和鼓勵的。 
　　這劇本是針對現實的，他描寫二十世紀的冒險家，正施展「投機」的妙手，「操縱」的絕技，在許多人的身體上割肉抽血，然而當末日到來的時候，冒險家的能幹精明，換得了苦痛悲哀，在道裏，劇作者充分地利用了他的聰明，他把一個家庭問題，刻劃到社會動態，把一二個人的不同的個性，代表着光明與黑暗。 
　　全劇共五幕，從開塲至終塲，一貫地孕育悲澀的苦味，雖然這中間也有嬉笑活潑的塲面。我覺得，那好像是一首綺麗而虛幻的詩片，他並有趣味的戲劇性，然而他正時時刻刻抓住了觀衆的心。 
　　演員方面，以葉琦的張母，最是成功，其次，紫笛的月亮，有眞情流露，方舟的李勳位，台步尙穩，陸路的李聞天，用功之至，珠子的張元兒，頗具天才，寳華的李聞道，語氣流暢，其餘也能做到不茍且不馬虎的條伴。 
　　裝置，效果，燈光，化裝，提示，也都美滿。 
　　我們以十二分的熱忱，寄語月亮劇社，希望第二次的演出，能更勇敢，更努力，更進步！ 
　　棋訊　（一）靑雲象棋社，好手薈集，為磋摩奕聖地，有薛維翰連學正指導，授開局訣着中局奪先法殘局殺法，有名家表演，有象棋擂台，歡迎同道入社，請致函熱河路四十五號唐年元。（二）全滬象棋團體錦標賽，門券捐助義舉，本星期募券銀數最多爲唐壽椿先生，募券張數最多爲成正平律師，二君熱心公益，殊足欽佩。（三）柴桑象棋社，已於國曆十月五日正式開幕，歡迎各界象棋團體函約友誼比賽，四馬路南四川路一二六弄四十四號。 
[申報　游藝界「趣味測騐」]  
　　憶去年八月二十四日，本刋舉辦「趣味測騐」，三天之中，應徵人數達一萬三千二百六十四人，引起了如許之多的影迷們注意，眞是値得回味的事。現在舉行第二次「趣味測騐」，題目非常淺顯，諸君準可測中，不妨請來試試看。 
　　（一）近三年來在滬獻映的國產片與外國片，那一部初映期最長？在那家戲院放映？共映幾天？ 
　　（二）這裏有從事影業的男女三十二人，恰巧是十六對夫婦，請你把他們排列成雙，塡入表內。 
　　孫師毅，徐欣夫，龔秋霞，王獻齋，殷明珠，瓊白朗黛兒，黃紹芬，王人美，鄔麗珠，顧梅君，范雪朋，袁竹如，但杜宇，藍蘭，馮保羅，胡心靈，卓別麟，陳燕燕，任彭年，嚴斐，陳鏗然，劉瓊，珍妮麥唐納，文逸明，周文珠，金燄，徐琴芳，寳蓮高黛，王次龍，狄安娜竇萍，琪恩雷蒙，狄克鮑惠爾。 
　　（補正聲明）雙十節刊出之「趣味測騐」第二題名單三十二入內，漏排「藍蘭」一名，昨承各方讀者函電交馳，足徵諸君興趣濃厚，使我旣感　愧，特將原題重刊如上。但檢視昨日已收之千餘應徵函件中，多數已將藍蘭之名補入表內，可見諸君胸有成竹。此外即使空白而未塡其名者，亦作合格論，這一點請大家放心就是了。（編者） 
　　（注意）剪貼只要答案表格，其他題目及應徵贈獎辦法，請勿附來，塡寫須用墨筆或鋼筆，鉛筆或糢糊者作廢？ 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十七章　衝冠一怒為紅顏 
　　發出檄文，投向河北各郡，勸各地官吏齊起勤王之師，聲討闖賊，爲先皇帝復仇除害。所以淸初詩人吳梅村有「痛哭六軍俱縞素，衝冠一怒爲紅顏」的詩，可謂寫實而有深刻的意思了。張蒼虬聞三桂下令討賊，縞素發喪，十分欣喜，便和陳飛又跑到許靖柳隱英那邊去，對二人說道：「你們懷疑吳將軍不肯討賊，有反覆之心，現在吳將軍已有令了，你們還要猜疑嗎？俺們弟兄乘此時機，可以磨厲以須，在沙塲上和流寇喋血大戰一下。倘能克復帝都，擒斬渠魁，重安明室，掃淸雲翳，這不是很好的事嗎？」許靖也欣然道：「小弟剛纔聞得此信，胸中的氣悶爲之一舒。大概不久必有一番血戰，張大哥你準備着好身手，爲國殺賊吧。」柳隱英對於三桂此次討賊却仍不能無疑，但也以爲三桂天良猶在，不忍叛國，到底有此快人的舉動。於是大家欣欣然爲先皇帝穿上白袍白甲，預備長驅而復燕京，再造河山，翦除元凶。又那裏知道天下事波譎雲詭，事變之來，有非始料的呢？（一九〇）（第十七章完） 
 
