# 1941 - 114 - 4924119

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[豫華軍破壞日交通　淮陽南攻克兩據點　蕪湖日南犯未逞灣沚附近激戰　浙華軍猛攻長興轟毀大橋一座]  
　　洛陽華某部、二十六晚攻克淮陽南之葛樓熊樓、斃日數十、獲步槍二十枝、馬一匹、造船零件多種、又華另一部、二十七晚襲入通許東之塚上鎭、巷戰澈夜、斃日數十、俘獲多名、並割取塚上通許間電綫數百斤、（一日電） 
　　皖南某地　蕪湖灣沚方面、前曾集結日軍千餘人、二十八晨南犯、經華阻擊、戰事至烈、激戰至二十九午、來犯之日軍被擊退、刻華日在灣扯附近對峙中、戰事已轉沉寂、（一日電） 
　　折東某地　二十七日、華軍乘夜環攻長興城、以大砲頻頻向城內轟昨、並以有力部隊潛人東門外、利用大量炸藥、將東門外之橋澈底炸壞、該橋長一百公尺、寬七公尺、係以鋼骨水泥築成、該橋破壞後、城內之日如處甕中、（一日電） 
　　水口　日軍此次入犯福州、在長門大北嶺諸役死傷慘重、茲悉二十三日以來、由福州運抵厦門傷兵、即達千數百餘名、（一日電） 
　　金華　三十日上午、永嘉日軍一部附砲二門、向白塔嘴嶺頭進犯、華軍常予痛擊、在太平山東與日接戰三小時、日不支敗退、華獲砲一門、（一日電） 
[在華日軍　數逾百萬]  
　　重慶　路透社訪員頃山可恃方面探悉目前在華之日軍、共計三十六個帥團、及二十個混成旅幽、人數稍逾一百萬人、上述日軍共分六軍、集中於太原·北平·山東·上海·漢口·及廣州各區、（一日路透社電） 
[侵華無望感覺厭倦]  
　　重慶華方軍事發言人、本日對於日方暗示使外相赴美締結不侵公約之試探失敗、認為可晒、發言人謂日本在中國本部之軍事發生難關、故企圖改善外交關係、發言人又稱、日方所傳華軍二千人開入緬甸、其實即係日軍自己將近蹂躪泰緬之張本、在中國本部之百餘禹日軍、業已明瞭對華戰事結束之無望、而感覺厭倦、因此除海岸戰事外、不能再有成就、發言人又謂蘇日締結中立條約後、日軍有無自滿洲撇　渠並無所聞、發言人更預言日軍於最近將在華中進攻、因日軍巳集中於湖北之西部及南部也、此次進攻或由宜昌西進、或南向長沙而進云、發言人最後謂、華者巳準備應付一切情况、如日軍在揚子流域之中區進攻、則必遭受華軍擊敗云、（一日合衆社電） 
[駐華英大使　寇爾爵士抵渝　大使稱緬甸防禦力量增强]  
　　重慶　英大使卡爾於今晨半時半由昆明飛抵渝（二日電） 
　　重慶　英大使寇爾爵士自仰光取道滇緬公路來此、已於昨日午後到達昆明、當即拜謁省主席龍雲、稍事勾留、即當啟程來渝、（一日哈瓦斯社電） 
　　重慶　中央日報頃稱、英駐華大使寇爾、頃自昆明抵此、寇爾大使謂緬甸之防禦、業巳增强、且在繼續增强中、並謂渠對雲南防禦侵略之能力、頗具信念、英大使係於今日上午九時抵此、離重慶已兩月之久、在離渝之時間、英大使曾游歷上海·香港·新加坡·及緬甸、並曾乘汽車自臘戍經由緬甸公路至昆明、英大使係於四月三十日抵昆、昨並訪晤滇主席龍雲、英大使在新加坡時、曾視察該處之海空根據地並信新加坡爲世界最堅强堡壘之一、足以從事巨大之防禦、寇爾大使在新加坡、曾數度與中國外部參議刁作謙、該地中國總卓高君、以及其他馬來亞之中國要人商談、該報續稱、華人曾請求寇爾大使設法使該地之華僑、得滙寄更多之銀錢至華、及在馬來從事戰事工作、該地華人並曾與寇爾大使商討、關於一旦新加坡發生戰事時、撤退及救濟華人之辦法、並請取消華人在馬來政治活動之限制、聞寇爾大使已允儘力設法、解決以上各項問題云、（二日合衆社電） 
[渝市臨參會　前日開會]  
　　重慶　渝市臨時參議會、咋日開會、孔財長出席致詞、曾就美國月前在交通方面、輔叻中國之器械、及予西南各省國際交通上之帮助、作一、簡單叙述、此外、又力言物價提高、並非由於通貨膨脹、觀於各地物價之　殊、可以自明、孔氏又云、政府擁有現金四十萬萬元、爲現金準備定爲五成、則則可發行法幣八十萬萬元、但現在發行額未　此數云（二日哈瓦斯電） 
[計口授糧制　在渝實行]  
　　重慶　經濟部決定在陪都實行計口授糧制、各區居民、向當地公安局登記後、即可領取食物購買證、（二日哈瓦斯社電） 
　　重慶　戰時公債截　募運動、陪都已吿結束、各　亦業在發動、勸募委員會常務委員兼秘書長黃炎培、定三日飛港、主持港澳滬等地勸募事宜（二日電） 
[豫省黨部書記長　陳奇秀視事]  
　　洛陽　新任河南省黨部書記長陳奇秀業於日前抵洛、今巳視事、對豫省黨務將本中央意旨及指示各點有新的推動、原仟書記長張玉麟則專任委員、定日內赴各縣視察、（二日電）依依、甚望他日得舊地重遊、最後由傑姆士上校答謝歡迎誠意、略謂蒞華之初、所見良多、依戀之情、與詹森大使同感云、渠之家屬現亦居該處、詹氏將自華盛頓前赴澳洲、任美國公使、以代現已首途來華代詹氏任大使之高（一日合衆社電）工廠之最近代化者、全部建築於鉅石下之防空溝中、故不虞爲轟炸所毀、該廠據云可生產高射砲及大砲彈曁輕重機關槍 
[王寵惠設宴　為美大使餞行　兼為羅斯福上校洗塵詹森稱中國前途光明]  
　　重慶　外交部長王寵惠、昨夜設宴爲美國使使詹森餞行兼爲美國羅斯福總統長公子傑姆士上校洗塵、美國大使館人員、外交部高級官員、副參謀長白崇禧將軍、大公報主筆張季鸞等、均列席作陪、席次王外長發表演說、對於大使駐華多年、努力促進中美邦交盛加讚揚、並望調任澳州後、亦能完成新使命、次即向詹姆斯上校致歡迎詢、略謂、「中國諺曰、百聞不如一見、此與英語所謂百聞不如目睹、正復相同、傑姆士上校留華期問、可以目擊吾人對於美國所予物質上與精神　上的援助、如何殷切感謝、曁吾人保衛太平洋陣　綫直至最後勝利一項　信念、如何堅決、」繼由詹森大　使致　答詞、謂本人駐華期問、深覺中國之偉大、並信其前途無量、此番別去、不勝一日哈瓦斯社電） 
　　重慶　本日探悉、退任之美國駐華大使詹森、將於五月十四日離此往香港、詹森定於五月廿一日在香港乘飛剪機飛返美國、渠將直接赴華盛頓、據悉 
[羅斯福參觀兵工廠] 　 
　　重慶美總統長子羅斯福上尉、本日視察此間之中國兵工廠、渠所參觀之兵工廠爲中國所有兵、業巳詳細向羅上尉說明、俾其能得知中國所能生產之軍火、（二日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[工部局定米出售問題]  
　　今日上海之米市，誠可謂極波譎雲詭之大觀。評價辦法旣無形消滅，而突頒新限價之後，又不事講求市塲善後方策，一任暗盤貼價飛躍橫跳，終於莫明其所以而重行撒銷。米商本已視限價若無物，禁令若弁髦，及當局一再自毀其威信，長奸商之氣燄，而致一百五十元一市石之目標，竟得如願以償；米商固腰槖纍纍，大衆則餓鄉在望，此豈「正常業米力面」所應出此耶！夫所謂正常生意者，乃從供求之正常規律，而市况隨以變遷之謂也。今則上海存米僅就堆棧所計，有一百數十萬包；每日到米，只就本報調查，日有數萬包；來源未嘗中斷，消費無所增减，存米只見增加，而米價日漲數元，昂進不已；遂有「欲發橫財，莫如囤米」云云，奸儈昌言無忌，恣意肆爲；此所以殘賊社會者，雖未越貨於市，殺人於途，而其情其跡，則固掠奪無分貧富，殺人不流滴血，罪實浮於盜匪。奈何尙以正常業務目之，不加干涉，此無怪奸商之胆愈張，而民食之困難愈深也。 
　　上海之囤米奸商，毒如蛇蝎，貪比虎狼，上海人知之，天下人聞之矣，顧無如今日之醜惡畢露者。工部局欲令其推銷港米，托詞謂現米已極昂貴，再經行商轉手，徒增成本，不若由米號直接購銷，庶食戶多受實惠之爲愈云云，彼自以爲悅耳動聽矣，自以爲冠冕堂皇矣，其實誰不知其爲喪盡天良之辭。夫工部局豈不知多經一轉手，多加一筆佣，終爲民食之負担；工部局豈不自知非商業機關，今已不得已而運米發賣，無非想加惠居民；而仍欲米商效經售之勞者，初不僅爲方便計，亦以爲事屬公益性質，米商不盡奸商耳，是在業中人應如何藉此機會，努力奉公，以與奸儈分別薰蕕善惡耶？乃竟以決議之方式，悍然拒絕，於是而赤裸裸其爲蛇蝎虎狼矣。考其存心，祗爲有二萬五千噸洋米，按月供給，差副市民所需，則千倉萬箱纍纍所囤積於棧房者，非但不能操縱自然，亦且不能如目前之售善價；而工部局開此先例之後，米業將永無操縱之機會耳。抑我人對此，有最懷疑者，業中人豈盡虎狼蛇蝎耶，豈盡喪盡天良耶，不然，何以皇皇然作此決議，絕不爲全業稍留臉面耶？若非全業，究竟誰是個中蟊賊？ 
　　此事在工部局方面，獲得港政府之協助，按月可運小絞米二萬噸乃至二萬五千噸來滬，以資調劑，而以合理之售價，售給大衆，是誠民食之喜訊，抑亦工部局關於民食之初步成功也。今後所應往意者，如何分配，使此種米糧，能公允實惠入於消費者之手？米行業旣拒銷於前，工部局應如何別求更好之銷售方法？我人固絕不憂疑於工部局因此而竟無法脫手，食戶因此而竟無法購求；而對於如此喪盡天良之徒，吾人尤絕不願工部局放縱之，曲宥之，而不予懲儆！意想所及，米號業准許營業之權，操之於工部局之手，則取締自有其「必要」，且有其可能。同時獎勵米業中之眞能奉公守法者，樂於經售。經售之處，工部局應頒給米樣玻匣，陳列於櫃檯顯明之處，使食戶照樣採購。自此之後，工部局並應竭力設法，使此項米糧，不以任何事故發生，而至中斷，終須源源接濟，爲民食造福。再則目前之價格，爲每市石一百十元，衡之於一般生活程度，尙嫌其貴，此後能否在可能範圍內設法使之减低。又平價之米糧，如何防範，不轉輾流入於囤戶之手，供其利用，爲害民食，事頗複雜，皆應顧及。吾人深覺上海民食問題，經工部局一番努力，已有一綫曙光，惟前途之暗礁尙多，深賴柁師之力，渡此灘嶮，是上海社會治安之幸也。 
[郭泰祺發表演說　深盼美切實援華　中英美餓不可分離關係　不應再以軍火原料與日]  
　　紐約　正在首途赴重慶履新之中國外交家敦泰祺博士、昨日在此間宣稱、中英美三國應合作、集中彼等經齊及軍事之資源、為世界保存民治主議、郭氏並向美國呼　、勿再以任何原料售予日本、又保證中國無論若何、決不停止對侵略者之作戰、郭氏自離倫敦抵此、尙爲初次公開演說、渠此次係應美國太平洋關係學會、在美華人協會、華會慈善協會、上海午宴總會、及聯華賑會之請至華爾道夫阿斯托利亞飯店赴宴、郭氏云、英美二國之海陸目標、與中國阻止日本在太平洋上鞏固帝國主義之能力、有不可分離之關係、渠言、「時至今日、美國無數有識之士、已知美國之歐洲前綫、旣爲英國、則美國之亞洲前錢、實在中國、戰爭旣有仲張至南太平洋之趨勢、中國對目前民治國家之計劃、行將漸成重要之夥伴、戰爭旣已延全緬甸及新加坡、中國之西南各省、即將成爲作戰之主要根據地、中國西南將爲民治國家在太平洋戰爭中之轉捩點、職是之故、貴國（指美國）英國、及中國、實有共同關係、深望貴國能盡力相助吾人、以鞏固此區域之防務、余敢向美國人民呼籲、貴國應停止以原料接濟日本、尤其關於油類及其他軍用品、美國前此以是項物品輸日、巳使日軍及其空軍能殺戮吾國之婦孺、並摧燬吾人之房屋及工廠、郭泰祺博士繼向蔣委員長致敬稱、渠爲中國圑結及抵抗日本原動力之象徵、郭氏云、「中國將來之取得自由獨立、大部份端視美國助華之速率及澈底至如何程度、吾人今日最大問題、闕為中英美合作之態度及方法、此ABC（按　國America）之第一字母為A、英國（Britain）之第一字母為B、中國China）之第一字母為C）之結合、不特以構成一圑結的精神前綫為目的、且以集中吾人之經濟及天然資源為歸依、吾人當前之困難甚多、工作又至難鉅、吾人屹立或傾覆、或將惟吾人深切瞭解此工作、並以最大勇氣迅捷從事是賴、」郭氏又稱、中國幾以赤手空拳之姿態、證　力足以抵抗日本、並使一百萬在華日軍、陷於停頓之狀態、又云、「誠然、華人無論在物質上領土上及生命上均已遭受巨大損失、惟吾人深知如重視自由、此實為自由之代價、吾人除自由外、別無他求、中國已遭受創傷、惟　被戰敗、中國在何環境下、均手按槍機、並深切信托中國之友人、中國此後將繼續徇此前進、命運如何、在所不顧焉、」（二日合衆　電） 
[胡大使設盛筵招待郭外長及各國要人]  
　　華盛頓　新住中國外長郭泰祺、昨晨與美國內閣領袖作一度商談後、當日下午、即參與中國大使館所設向所未有之盛宴、此次宴會、係中國大使胡適博士、爲郭氏所設者、參與宴會有國際名流六百人、座中與郭氏交談者有無數美國高級官員、如內閣閣員參議員、外交團人員、商界領袖、報紙編緝、及出版家等、最重要之賓客、有美國國務卿赫爾、財長摩根韜、陸長史汀生、司法部長傑克遜、商務部長瓊斯、及最近曾代表羅總統赴重慶從事經濟調查之寇利博士、至外交團人士之最著名者、有英大使哈立法克斯、蘇聯大使烏曼斯基、是日早晨郭氏曾偕同胡適與海長諾克斯商長瓊斯及財長摩根韜有所商談、並聞郭氏於今日偕同哈立法克斯飛赴紐約、結束其事務去、（一日台衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[伊拉克態度突變　英伊關係緊張　伊反對英繼續派兵登陸　軍隊集中在各要點駐防]  
　　倫敦　此間權威界昨日宜稱、英國第二批軍隊已不顧伊拉克政府之抗議、在伊拉克登陸、確息、駐伊拉克英國大使康威利斯同時要求英國空軍根據地薩巴尼雅附近之伊拉克大軍迅即撤退、康威利斯謂、該批伊軍之駐留、「或將引起伊拉克政府所應完全負責之不幸事件」、伊拉克政府巳向英國當局提出抗議、謂英國第一批軍隊未嘗離境以先、不能再遣軍隊登陸、康威利斯於覆文中堅持英國在英伊條约之下、有履行條约之權、某權威界透露稱、英國軍隊之行動「依照原定計劃進行、而第二批軍隊亦已開抵巴其拉」、據悉最近報達發生變亂時、英國嘗授權康威利斯爵士採取適當之步驟、以保證伊拉克英婦孺之安全云、（二日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、倫敦巳接報達來訊、據稱、關於英軍開抵伊拉克事、巳起若干困難、先是英軍未抵伊拉克之巴斯拉時、伊政府允照英伊條的所規定者開放經過該國之交通綫、旋伊拉克接英方通吿、知英方爲充實央軍力量起見加派之軍隊、瞬將抵伊、乃謂巳在伊境之英軍尙未過去、此時不能允許英軍賡續開到、然英政府不願放棄其條约權利、故照預定計劉繼續進行、而加派之部隊均在巴斯拉登陸、並無事故、然伊拉克若干軍隊現有集中情事、似可威脅巴斯拉以西约六千哩哈比雅地方英空軍根據地之安全、故英方刻正力促伊政府儘速調開其軍隊、以免起何意外事件、（二日路透社電） 
　　倫敦　路透社外交訪昌探悉、過去數小時內、伊拉克曾發生相當緊張之形勢、伊當局會在報達西六十哩哈巴尼耶地方之英方飛機塲四周、集合大批軍隊、英政府巳壓迫伊當局撤退軍隊、謂如因此發生意外、一切責任將由伊方負之、截至目前爲止、伊當局似尙未採取此項辦法、故形勢頗呈危急、按英軍曾於不久前根據英伊條约、在巴斯拉登陸、後又依據該约續有軍隊開至該地、均未發生意外、至是伊當局之態度乃突然改變、對於英軍繼續開至表示不滿、英政府則竭力欲維持其條约權利、據此間目前所接消息、伊拉克其他地方並無發展、至於英方曾否要求伊軍限期撤退尙不可知、（二日　透電） 
　　貝魯特　英國　續要求派兵在巴斯拉登陸、致英伊關係益　嚴重、伊拉克政府於昨日午後發表公報、略稱、伊拉克政府採取各項步驟、履行英伊條约、允許英軍在巴斯拉登陸通過伊拉克、但英國提出違反條约之耍求、伊拉克政府不得不採取必要之措置、保障各項權利、伊拉克民衆應保持鎭靜態度、並信任政府之措置云、（二日海通社電） 
　　倫敦　英國昨日迅速調集其中東生力軍、以保衛摩蘇爾油田、蓋英遠征軍第二大隊不顧報達政府之抗議、又在俘拉克登陸也、倫敦權威方面息、在伊拉古境內英人正建立域强之供應基地、並改善各交通綫、準備戰事波及該國、據稱、此等交通綫經改善後、萬一德攻巴力斯坦土耳其甚至叙利亞、英軍即可迅速馳援、又據稱、英軍正在巡護摩蘇爾油井油廠、經由海發之輛油管供英地中海艦隊添油用者已增派重兵保護、傳伊拉克英人之撤退正在準備中、四月十八在伊登陸英軍巳盡數開往內地、此次英軍續抵該國、該國政府表示反對、英人即責伊政府違反英伊互助公约、依约英軍在伊境登陸與運輸、伊政府應予以種種便利也、（二日國際社電） 
[伊國致英通牒決心維護主權]  
　　貝魯特　依照伊拉克與英國所訂之條约、在戰時英軍得通過伊拉克領土、但此次英軍在巴斯拉登陸後、即留駐伊拉克境內、並未他往、伊政府雖不斷抗議、然均無效、於是伊當局乃採取必要措置、以保障其國權、星期六下午政府將此事通知民衆、同時動員一九一六年級及其他各級之特別軍隊、是日下午英續有運兵船三艘抵巴斯拉、伊拉克當局禁止其兵士登陸、並命該船長立即駛出伊領海、據巴格達半官方稱、伊政府已向英當局提出最後通牒、要求該三船立即撤退、登陸軍隊於二星期內離境、否則伊拉克將以武力促其實現、同時宣吿伊英條约失效、星期之夜伊拉克軍隊已佔領國中所有之軍事要衝、巴斯拉港亦然、油田亦悉歸軍隊保護、伊境之英僑均遷入英軍所佔據之哈班聶機塲、英大使康華利、曾於星期之夜與伊總理蓋蘭尼會商數次、同時亦接受伊政府之最後通牒、據稱伊總理吿英大使、伊國決保衛國家權利、雖訴諸武力亦所不辭、但此項責任應由英國負之、因英業已侵犯兩國之條约云、（一日海通電） 
　　貝魯特　伊拉克國防部業巳向學校中之高級學生呼籲、請選擇軍事職業、並有種種之優待、靑年軍官之訓練將於六個月完成云、（二日　通電） 
[英戰時內閣局部改組皮佛勃洛克勳爵調任為國務大臣]  
　　倫敦　今晨公布政府人員之更易、飛機出產大臣皮佛勃洛克勳爵被任爲國務大臣、其遺職由運輸大臣柏萊巴松調任、航務大臣克勞斯改任駐澳辦事大員、航務與運輸兩行合併爲一、而以前航務部煤業顧問萊塞士爲該部大臣、運輸部若干職務與交通未有甚密切關係者、將移歸商部或他部、（二日路透電） 
　　倫敦　政界人士頃稱、英內閣之更動、巳使皮佛勃洛克成爲首相之重要助手、而皮氏此後將集中其努力以助邱吉爾、皮氏之晋級及戰事交通部之成立、足以徵知英首相邱吉爾已決意於茲戰爭最危急之時期、將每一盎斯之力愛、均用英國之戰爭前綫、此次內閣更動、顯係意在適應國會及報界要求成立一小型戰事內閣之主張、此戰爭內閣之人員有皮佛勃洛克·掌璽大臣阿德里·不管部大臣格林伍德·內相安特遜等、消息靈通方面並認皮佛勃洛克爲「指揮國內陣錢之軍官」云、（二日合衆電） 
[留英華女童被選　五一節王后]  
　　倫敦　英倫西部某校中國女學生王茂莉、（譯音）年僅七齡、昨被絕大多數同學投票選爲五一節王后、此在英倫西部歷史中前所未有者、舉行）加冕禮時、地舖鮮花、「宮娥」環侍歌唱舞蹈、熱鬧異常、（二日路透電）指揮國內陣綫之軍官」云、（二日合衆電） 
[美兩洋海軍費　通過國會　即送交總統簽署]  
　　華盛頓　衆議院昨完成二十四萬萬元之海軍經費之立法手續、當即咨送白宮簽署、此爲承半時期之最巨大之海軍費、內一、五一五、〇〇〇，〇〇〇元、爲續撥之建築兩洋海軍費、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、爲建造海軍飛機費、（二日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[國際風濤險惡　紅軍準備抵抗侵略　蘇聯陸長五一節發表文告　如有犯境決予以迎頭痛擊]  
　　莫斯科　蘇聯人民國防委員會委長丁莫生柯大元帥頃發表文告如下、「今日吾祖國民衆一致慶祝此檢閱革命力量之五一勞動節、偉大蘇聯民衆頃以社會主義新勝利迎接此紀念日、在第十八屆共黨大會決案獎勵下、蘇聯民衆繼續前進、就實施一九四一年經濟計劃而言、已獲得極大之成就、紅軍爲蘇聯人民和平勞動工作之屏藩、同時亦係十月革命勝利保障者、近年所得之經騐巳使其實力更爲增強、凡胆敢侵害蘇聯民眾及社會主義國家利益者、紅軍決予以消滅性的痛擊、拉特維亞·立陶宛·愛沙尼亞·貝　拉比亞·及北布柯維納今年首次自由的及愉快的慶祝勞動節、在過去一年中、此等新蘇維埃共和邦獲得極大之成就、目前新共和邦巳無地主及資本家、勞動大衆已樹立新生活、在另一方面、非蘇稚埃人民則在另一種環境下度其勞動節、第二次帝國主義戰爭现幾已波及所有之資本國家、易爲世界大戰、目前在歐亞非三洲所進行之戰爭、係由南北美洲之資源所供養無論在海陸空三方面戰爭、均在進行中、使勞動大衆感受極大痛苦及損失、吾人偉大之祖國蘇維埃社會主義聯合共和邦形似在大風波海洋中之堅石、蘇聯民衆固得力於賢明的斯達林外交政策、巳置身戰禍之外、蘇聯政府爲與鄰邦及其他國家維持友好關係起見、最近曾與日本簽訂中立協定、此項協定實係改善對日關係之重要步驟、因此其重要政治性不言可喻、雖然、吾人在國際政策及鞏固國防方面所獲之成就、決非吾人巳可休息之謂、目前之國際局勢包含各種可驚之事、在此種情形下、紅軍必須準俯萬一、隨時在動員準備狀態下、俾敵人之「意外事件」及奸計、均無法得逞、（斯達林之言）蘇聯政府·布爾什維黨·及斯達林同志巳予吾人以重要之任務、此項任務厥爲依照現代戰爭經騐、改造紅軍之訓練制度、吾人應在此方面努力、俾紅軍可随時擊退任何敵人、勿自滿勿懈怠、利用現代戰爭經驗、使吾人之軍事學識更臻完美、此爲吾人之每日訓導、蘇聯民衆巳予紅軍以第一流技術、吾人之任務厥爲在軍事學術上求進步、同時無論在練習或訓練時，一切必須酷似戰爭紅軍人員·政治人員及各位同志長官、爾等應繼續改善軍事訓練、增強統一指揮及蘇維埃軍紀、隨時準備保衛祖國、值茲偉大紀念日、本人謹向各位道賀、並深信爾等必可完成政府及斯達林所給予爾等之任務」、（二日塔斯電） 
　　紅色廣場　盛大檢閱 
　　莫斯科　昨日蘇聯十六個共和邦一致熱烈慶祝五一勞動節、莫斯科之情形尤見積極、示威者清晨即集於各街道、音樂及鐘聲齊鳴、在音樂隊領導下、示威者向紅塲進發、未到一時、紅塲即告人山人海、其中包括蘇聯共黨中委會委員、俄羅斯邦最高議會議員、蘇聯英雄、作家藝人等等、此外蘇聯新共和邦代表亦第一次參加、特別座位則由外交團及報人所佔、红軍隊伍在紅塲中排列、壯觀之至、中午斯達林·莫洛托夫·伏羅希洛夫·等領袖登講台、羣衆報以热烈之歡呼、俄而蘇聯人民國防委員會委長丁莫生柯大元帥乘馬出克林姆宮、首先聆聽檢兵司令杜侖夫之報告、旋即巡閱一週、在歡聲雷動中登台發表演說、至此大游行即告開始、在首者爲軍校學生、繼其後爲海軍人員一營、步伐整齊、獲得佳評、蘇聯國防航空及化學協會會員包括紅軍老戰士亦參加檢閱、步兵隊均持有新式自動步槍、尤予觀者以深刻之印象、此次檢閱巳充分顯示紅軍偉大之機械化武器、架有機關槍之摩達車及装甲車馳騁紅塲、防空利器如高射砲及高射機關槍種類之多、尤令人注意、此外長距離大砲、射擊坦克車大砲亦多不勝計、繼砲隊之後爲坦克車隊、其中包括新式「陸上驅逐機」及坦克車堡壘、同時飛機亦翔翔紅塲上空、若干飛機以高速度自高直下、令人咋舌、殿後者爲民眾示威隊伍、彼等經過司令台、蜿蜒不絕達數小時、極爲壯觀、當彼等經過檢閱台前一致向斯達林及其同志歡呼、彼等並呼口號、擁護蘇聯政府之和平外交政策、同時並表示決心鞏固國防、增強紅軍實力、示威者多係運動員及曾經困苦之青年、彼等在口號中更要求蘇聯進一步發展農業文化經濟、此種偉大之示威、顯示蘇聯民衆對其可愛領袖斯達林之忠誠及擁護、示威者達二百萬人、示威共五小時之久、（二日塔斯電） 
[軸心勢力擴展　土國陷於孤立　土防務佈置勢將大加修改　巴本返任德土局勢堪注目]  
　　倫敦　自由法國通信社駐斯丹埠訪員電稱、土耳其之防務佈置、巳由愛琴海若干島嶼被德軍佔領而大加修改、土方之目光現集中於斯麥那區域、衆信伊斯美總統會親往視察、窺德方之用意、似擬與杜得坎尼斯島之義軍取得聯絡、以期陷土國於孤立、並向叙利亞擴展軸心國之勢力、同時更避免有對土作艱難軍事行動之必要、德軍避免韃靼尼爾、可不致有激刺蘇聯之危險、並將繼續由蘇聯之經濟援助獲得利益、該訪員又信、黑海德商船艦隊之大部、內有大輪船八艘、不久將駛往愛琴海以維持佔領各島之接濟、（一日路透電） 
　　士耳其京城　德駐土大使巴本、預料可於今日乘飛磯抵此、（二日海通電） 
　　羅馬據報載、土耳其政府對於現行局勢究當採取何種態度、一俟德國駐土大使返任之後、即可分曉、斯丹埠居民疏散事宜、現已奉令中止、（二日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠·伊斯美總統秘密前往各地視察防務、在安那托里亞省西南部盤桓數日之後、現已抵此、並曾坐遊艇「巴伐隆那」號在韃　尼爾海峽內巡視一週、（一日哈瓦斯電） 
[本年勞動節　各國形形色色　欧洲各國受戰事影響　慶祝情形視往年遜色]  
　　倫敦　歐洲多數國家對於慶祝勞動節均受戰事影響、大爲减縮、惟蘇聯仍作三日之慶祝、蘇聯慶祝中之顯明特點、即爲稱頌史丹林外交政策之標語、謂其內容係國際和平及國內安全、德工人則以是日爲工作及全國團結之紀念日、貝當上將曾向法工人演講、但德軍佔領下之白魯塞爾則所有街市中之紀念游行、皆在禁止之列、（一日路透電） 
　　紐約　此間工人昨舉行五一節之遊行、惟术發生事故、特別警察其時戒備極嚴、而所有著名工業界及金融界領袖之住宅均有軍警保衛、參加遊行者爲工業組織大會之二十九團體及美國勞動聯合會之十五團體、然全國尚有大多數工人團體則拒絕參加遊行、謂此次行動係由共黨領導云、（二日合衆電） 
[英方否認　干涉西葡　指爲德造謠中傷]  
　　倫敦外次白特勒昨在下院聲稱、外傳英方擬干涉西班牙與葡萄牙之謠　、毫無根據、乃德方宣傳機關所散播、旨在挑動西葡兩國人民之反英情感、而繼續進行德方侵入伊比里安半島之計畫、英政府切望德方此等計畫將遭擊破、而西葡人民免受戰事疾苦（二日路透電） 
[蘇聯採廣泛步驟　增强西陲防務　德軍在芬蘭登陸　業經芬官方證實]  
　　紐約　紐約時報熊城訪電云、聞蘇聯擬採取廣泛之步驟、以增强其烏克蘭·波蘭·及愛沙尼亞三處本已強大之駐軍、傳蘇聯將於其原駐特尼斯特及普魯特兩河沿岸之四十師軍隊以外、另派二十五師、據云蘇聯在該處已聚有大量航空材料、致引起德方向莫斯科探詢理由、聞蘇聯已答覆此項飛機係供今春播種小麥之用云（一日路透社電） 
　　莫斯科　昨公布柯諾周少將任爲波維的特别陸軍區司令、又前任遠東司令司特思少將今日有人在紅塲中見之、衣將軍制服、足見其已晋升、現任遠東司令爲亞潘拿聖柯將軍、（二日合衆電） 
　　莫斯科蘇聯昨日在此間集中飛機·大砲·及坦克車數十大隊、準備於今日作一年一度之五月節表演、此事適興德軍在芬蘭登陸之消息同時發生、頃間「紅軍報」發表評論稱、「國際局面極端複雜、瞬息萬變、然不論吾人週遭之風濤若干險惡、吾國之舟仍將賡續不改航程」、又前芬蘭共產黨領袖安提凱甯在「眞理報」選文稱、「吾人邊疆以外之資本主義國家·國仇·愛國狂·及窮兵黷武之思潮、方在蔓延中、」同時此間「眞理報」所刊之泰林愛京電訊稱、德國軍隊乘運輸艦四艘、於四月二十六日在芬蘭之阿波港登陸、並於二十八日開往覃比爾云、（一日合衆電） 
　　倫敦今日此間芬蘭公使館發表正式文告、證實德軍開抵芬蘭之消息、惟謂所傳一萬二千之數、殊屬過於誇張、此項少數德軍、係根據去秋商定假道之辦法開往挪威（一日路透電） 
　　華盛頓　芬蘭駐美公領宣稱、謠傳德軍一萬一千人在芬蘭登陸、殊與事實不合、抵芬之德兵僅一千三百人、且皆未携武裝、按照去年德芬簽訂之過境協定並無不合云（一日海通電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱外傳德方運兵艦已載德軍在芬蘭西南部土權港（阿波）登陸之說、倫敦並無所知、惟德方會與芬政府訂方協定、准許德軍在芬蘭過境、前往彼得薩摩舆挪威北部、英政府曾認此協定爲不幸之事、而向芬政府提出強硬交涉、該約並許在德國休假之德軍經芬蘭而返挪威北部歸隊、近月來或因芬蘭挪威北部與波斯尼亞灣天氣惡劣、冰天雪地、故有許多休假德軍不便北返歸隊、今春季巳臨、天氣轉佳、或巳加緊休假德軍之調動、故此後數週中、或續有德軍經過芬蘭之消息、衆信芬德協定准許「物科」與休假德軍在芬過境、（一日路透） 
[北非義軍總參謀　被炸殞命]  
　　羅馬　據昨夜此間公布、北非義軍總參謀長朱爾少將、業於英機空襲特里波里時被炸死、（二日海通電） 
[希境英軍　撤退完成　在四萬五千左右　德稱俘英軍八千]  
　　倫敦　英軍由希境撤退業已完成之說、此間已接證實消息、據負責專門家之估計、撤退之軍隊約在四萬一千至四萬五千之間、（二日路透電） 
　　倫敦　開羅官塲頃宣布原在希境之英帝國軍隊、十分之八業已安然撤退，昨日首相邱吉爾在下院聲稱、希境英軍至少已有四分之三退出、笨重配備則加委棄、截至不得不撤退時爲止、英方共派兵約六萬人在希臘登陸、內包括紐西蘭與澳洲軍各一師、其巳撤離者至少四萬五千人、（衆歡呼）、英方空軍因敵軍佔優势、迫不得巳而離希境飛機塲、僅留一小部份飛機、以掩護英軍登船，從此着想、英軍多數退出、必須視爲優異之成就、英軍且戰且退、經過遙遠路途而達海邊之戰績、應加以最高之贊揚、尤以殿後部隊爲然、德機逐日不斷轟炸、未能擊破行進中各路英軍之紀律與秩序，而英軍除受空中攻擊外、更遭德方装甲兵三師及全部機械化軍之追擊，英軍在奧林普斯山格萊文那四週與蘇摩波里山隘等數處主要戰役中、聞死傷約二千人、此與德軍所受喪折相較、實渺乎其微、德軍以五倍之衆、數次遭英軍遏阻而告停頓、一度曾僵持兩日、且德軍攻擊希軍南軍時、亦頗多喪折、茲余敢言下週辯論時、當能作更詳盡之報告、（一日路透電） 
[軸心軍圍攻　杜白魯克]  
　　開羅　據最近公報宣布、敵方大隊步兵藉坦克車多輛爲助、於昨晚進攻杜白魯克、今晨已侵入該處外圍防綫、詳情未得、戰事仍在繼續中（一日路透電） 
　　開羅　進攻杜自魯克者、似係義軍及坦克車、據軍事發言人宣稱、並無德軍参加之證據、（二日路透電） 
　　開羅　此間英軍發言人昨晚聲稱、埃及邊陲之軸心國、將作稍稍前進之嘗試、現軸心軍列陣於「獄火山隘」之下、另派一支軍隊保護山隘側面、而索倫區亦有敵軍、此項軍隊爲數不多、惟現有生力軍開往、敵方生力軍或係載至都尼斯附近某地、然後沿法屬領海潛驶至特里波里登陸、（一日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[日為軸心國張目　透露構和條件　地中海非洲由德義支配日本亦自視為遠束盟主]  
　　東京　日本時報與廣知報昨均試作歐戰可能的媾和條件、惟承認對於軸心國所抱解決要點、並不知情、其序言中調、目前歐局似已呈歐戰轉換點之一、一般人士已開始疑問今尙不能即此結束乎、繼乃提出媾和條件如下、第一原則為全世界之發展與處置、如勢力範圍·利源·政體諸大問題之最大機會、應歸較强之數國享有、必依此原則提出可能的要求之詳款、始能加以考慮、凡解決和平趨向之權、應由下列諸國操之、即德國（以義國為其次級之合組者）日本不列顛蘇聯美國是、軍事因素必先就廣義探討之、英美應宣佈公海上之「海軍休假日」、軸心國俟達相當之比率時、亦然、東地中海之馬爾太與紅海之亞丁要塞將拆毀、而成非武裝區、他如新加坡香港太平洋中美國之根據地、伸對日本之阿留申羣島（北美西）全部之任何計畫亦然、地中海之英海軍完平撒退、軸心國將要求以蘇彝士運河由英國與軸心國共管防守、自直布羅陀起、至索謨里倫止之北非全部、將歸軸心國處置、軸心國或將准許法國在若干共同條件下保留其殖民地、若干英國殖民地及在東西海濱之其他非洲殖民地、均將歸德義管理、南非聯邦、或可脫離其母國、而完全獨立、商業上之優惠稅則、均應廢除、歐洲大陸全部將組成一聯邦、各邦咸處德意志節制之下、一切政治合作、以柏林為根據、英國將仍為不列顯帝國之中心、但帝國人民或漸認有將各種權力移至加拿大、俾可更形安穩、而成國外根據地之必要、德國在東南部、其勢力將以何綫為止、此實為一疑問、苟非瑪摩拉海交由土耳其蘇聯共管、則德國或將以該海為并邊界、伊拉克與伊朗之油井、諸國有平等採取權、而由目前資方與主有國代表及德國成立一種共同主有制、此為必不可免之要求、美國將以加拿大中美南美紐芬蘭格林蘭及附近海上各島為其勢力範圍、但美國將擔任不在南美洲操霸樺而有礙軸心國、確然須容德國與其同盟國在該大陸享有極充分之自由與均等機會、美國在夏威夷西面不得設立海軍根據地、甚至要塞减少其重要性、或亦將為要求條件之一、至就太平洋全部而論、荷屬東印度或須脫離而歸獨立政府管理、土著均有平等參政權、大不列顛各島與半島屬地均將增高其自治權、凡太平洋中之各島、均將聘用日顧問、而將在此共榮圈中合作方式、使成台理化之責委託之、尤其為保留太平洋區域中所需之天然和源、法屬越甫亦將許其獨立、以為西太平洋境協和政治總計畫之一部分、蘇聯或須撤廢西比利亞之軍防、並消除海參崴之威脅、而使日本安心、並為一種信任姿勢、日本則將减少滿洲國或蒙古之駐軍、至保護日本此勢力範圍之安全應需之數以報之、澳洲將廢除岐視移民制、准許日人有平等居住權、印度之前途、將於布國改進法制與土著所同願之一種方案下、成立自治政府、（一日路透社電） 
[巨額運輸工具由美運華]  
　　重慶　此間關係方面已獲悉美國援華物資清單、列有巨額運輸工具、俾運華物品、能暢達無阻、（二日哈瓦斯電） 
[一部份美駐軍由津返國]  
　　天津　據日方半官消息、駐華北之美國海軍陸戰隊、不日將召回、聞其第一批北平七十人、天津五十人、定本月中旬啟程、取道秦皇島上海前往馬尼剌、天津美海軍陸戰隊某高級軍官語路透社訪員云、本月中旬啟程返國之兵士、係在國外服務滿期後之經常回國、其中一部或將重行填補、渠對於所傳陸戰隊將由華北撒退之說、並無所聞、（一日路透社電） 
[英將領呼籲　予華援助]  
　　倫敦　的英國駐日大使林德萊、在帝國協會發表演說稱、日蘇中立條約、為（毫無價值之廢紙）隨後伍特洛夫少將即繼之籲請中英美三國立即成立諒解、並謂如敵方佔領蘇彝士運河、則日本勢力亦將侵入該地、如吾人需要將來獲得中國之援助、則今日正為行動之適應時機云、（三十日電） 
[渝市　汽油猛跌]  
　　重慶　中英中美貨幣借款成立後、此間汽油價即由每加侖五十元落至二十元、（一日路透社電） 
[參政會駐會委員　開四次會]  
　　重慶　國民參政會駐會委員會、於二日晨八時開第西次會、出席者主席團張伯苓·左舜生·駐會委員童冠賢·李仙根·鄧飛黃·李中襄·劉哲·高惜冰·杭立武·陳博生·黃炎培·王啟毅·沈鈞儒·江一平等十六人、首由秘書長王世杰代讀外交部書面報吿畢、由財政部孔副部長祥熙報吿最近財政金融情况、歷一小時半之久、又答覆各委員詢問甚多、決議以該駐會委員名義、電唁四行孤軍謝晋元團長家屬十一時散會、（而日電） 
[日機襲浙]  
　　重慶　據當局宣佈、日機五架、昨日午後襲擊金華、在城內投彈四十枚、並用機關槍掃射各道街、損失不詳、又上月二十三日、日機九架來襲此間、其中一架在蘭谿以北被華方高射砲擊落、（一日哈瓦電） 
[簡報]  
　　重慶　據可靠消息、對外貿易委員會所辦之富興富華（均譯音）二貿易公司、不日將合併以增辦事效率、（一日路透電） 
敎育消息 
[貴州敎廳召集　國民教育行政會議]  
　　（貴陽二日電）本省敎廳召集貴陽等十二縣代表、於昨開始舉行國民敎育行政會議、由各縣代表分函報吿各該推行國民敎育現狀、並討論各種問題、今日繼續開會討論、並通過推行國民敎育要案多起、並請吳主席致詞後閉慕、 
[三個紀念日　均不放假　依照行事歷之規定]  
　　今日為濟南慘案紀念日、本市各級學校因格於環境、並不舉行儀式、明日為學生運動紀念日及靑年節、（適為星期日）各校均將講演五四運動之史實及紀念主旨、並闡發靑年節成立之偉大意義、五月五日為革命政府成立紀念、各校均將懸旗一天、以示慶祝、並講演革命政府成立之史實、及孫總理當時就任非常天總統之蒽義、惟悉各校遵照行事歷之規定、在此三個紀念日、均不放假云、（大華社） 
[新寰第二小學　昨亦實行罷敎　要求改善待遇保障職位校方答復三項不能滿意]  
　　本市重慶路威海衛路私立新寰第二小學敎職員、昨因要求校方改善待遇及提前發給下學期聘書未遂、發生罷敎風潮、惟敎職員方面發表聲明、認為此一不幸事件、係由校方所促成、而校方亦分函各學生家長、請囑令各生暫勿到校、據光華社記者探悉、敎員所提要求、共有三項、計（一）各敎職員每月一律加發津貼六十元、前三月補發、（二）每學期薪金以六月計算、（三）各敎職員聘書須於學期終了前一月發給、並不得任意更調、而校方則作如下之答復、（一）自本月份起加津貼百分之二十、（二）本學期薪金以五個半月計算、（三）各負責敎職員担保不更動、但敎員則認為不能滿意云、（光華社） 
[家麟貸學金　已開始徵貸]  
　　海寗家麟免息貸學金、開辦已久、成效卓著、現在第八屆開始徵貸之時、凡本學期畢業之初中男生、欲升高中而需貸學費者、可親書姓名、籍貫住址年齡（須將陰曆生辰年月日時開列）及上學期成績單、於本月內、投本報第一〇〇四號信箱、合則函約甄別、否則退還原件、 
[贛省改善　小學敎員待遇]  
　　（泰和通訊）贛省敎育廳改善職敎員生活、小學部份改善標準如下、　南昌買小校長月支一百二十元、　師範學校附屬小學校長、（甲）兼本校課十二小時以上者、支專任敎師薪一百六十元或一百四十元、（乙）不兼課的大學畢業支八十元、另加俸二十元、共支一百元、師範畢業者支八十元、　省立中心小學校長、（甲）大學畢業的月支八十元、另加俸二十元、共支一百元、（乙）師範學校畢業者支八十元、 
[學校簡訊]  
　　中大敎授赴湘、考察農植品種、衡山一帶適宜栽植柑橘、 
　　贛省中學敎師成立自然科學會、程敎廳長兼任會長、 
　　浙敎廳劃定電敎巡迴施敎區、分列八區赴各縣講映、 
[炳生小學成績展覽]  
　　古拔路口蒲石路六九二號炳生小學校、成立迄今、已一載有半、管敎嚴密、深得各界信仰、學生人數、因是迭有增加、最近名額已逾二百數十人、五月六日為該校二週紀念日、特舉行學生成績展覽、歡迎各界參觀、 
體育新聞 
[銀錢業籃球賽　上行昨慘敗於川聯　今日最後一塲並有表演賽]  
　　銀錢業籃球賽、前晚（一日）三塲、首幕銀組光華對華僑、戰績緊張、結果光華以二十六對二十小勝、二塲銀組金源對花旗、後者實力較差、金源以三十二對十六吿捷、末塲銀組川聯對上海、戰來異常精彩、川聯得包松園助陣、如虎添翼、上海則因主將孫大貓離滬、葉祖堯受傷不能出塲、實力大受打擊、致以二十一對四十四慘遭敗績、今日下午六時一刻、有分組最後補賽一塲、中孚對花旗之戰、仍在中靑健身房舉行、屆時賽前另增女子表演賽綠萍女對華英一塲、綠萍女自成立以來、迭克强敵、聲譽卓著、今日復有前啟秀名衛李寶球助陣、實力益充沛、勝利可期、七時起另有男表演賽綠萍男對向仁、兩隊均久戰沙塲、必有劇烈競爭、門票五角、今日秩序如次、 
　　綠萍女---華英（女表）五時卅分 
　　中孚---花旗（前組）六時一刻 
　　綠萍男---同仁（男表）下午七時 
　　（綠萍男）張邦論·韓龍海·韓龍泉·張有璋·薜涵初·邱國翔·許錫祿·李森·李垚·萬津·曹錫珍（同仁隊）宣和·宣義·宣揚·宣通·宣俊·蔣叔良·葉長靑、 
[百樂門遠征軍今日抵滬]  
　　百樂門遠征軍一行、自包松園於前日先行返滬後、留港者尚有李震中·張少卿·陳學祟·任根成等四人、茲據李震中自港來函、調將搭怡和永生輪於星期二離港南旋、計程於本星期六（今日）可抵達上海云云、至東方與星島組織之聯軍、現亦決定於本月八日啟程離港、遠征澳洲云、 
[西靑排球結果]  
　　西靑勝俄僑（甲）八---十五、十五---十一、十五---十、 
　　俄人勝震旦（乙）十五---二、十五---四、 
　　民立勝阿茅雪（女）五十二---五 
　　友星勝猶太（女）四十六---十三 
　　蘇壳爾勝海哈爾（乙）十五---八、十五---十一、 
　　蘇維埃勝英華（甲）十五---十一、十五---六、 
[才記盃個人乒乓　今晚開始角逐]  
　　才記木材公司續辦之二屆隊員個人乒乓錦標賽、報名者共十二人、較上屆多四人、採單循環制、五賽三勝十平計分、以積分最多者為冠軍、前三名均由該公司獎贈大銀盃各一座、以資鼓勵、該賽定於今晚七時在愛多亞路該公司俱樂部開始角逐、歡迎木業界同志隨塲參觀、不收門票、茲探錄參加者全部名單如次、 
　　戚德聖·龔邦夫·王祖芳·戚鴻芳·茅伯候·俞振甫·陳永耀·俞安甫·吳綏鴻·張子良·吳錫山·張康炎、 
[華隆盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　胡俊民勝單維明三---〇 
　　王星緣勝胡倜民三---〇 
　　胡俊民勝章尚奪三---〇 
　　陳天爵勝單維明三---二 
　　錢九如勝宋考馨三---〇 
　　胡俊民勝李宏元三---〇 
　　錢九如勝章尚奪三---一 
　　胡俊民勝主贊臣三---〇 
　　今日秩序 
　　鍾經奇---沈松亭四時十分 
　　胡俊民---王贊臣四時卅五 
　　鍾經奇---陳天爵下午五時 
　　沈士倫---沈炳楠五時廿五 
　　胡光軒---單維明五時五十 
　　鍾經奇---林文虎六時一刻 
　　王贊臣---宋孝馨六時四十 
　　單維明---沈炳楠七時零五 
[中西乒乓絲友吿捷]  
　　中西杯乒乓賽、前日丁組勁旅絲友戰義生乙於義生球室、結果絲友以十三對七勝、另塲丙組南星克友靑、今日下午六時半有一塲對壘、為丁組哈壳和戰霍蓋、 
　　絲友勝華生乙（丁）十三---七 
　　南星勝友靑（丙）十三---五 
[今日善琨盃小球賽]  
　　長命---嚶鳴乙（丙B）一時 
　　鴻章---上新（丙A）二時 
　　金甲---樂友乙（丙A）三時 
　　獅乙---三一（乙A）四時 
　　量星---靑年（丙A）五時 
　　法華---怡光（甲B）六時 
[永光小球隊成立]  
　　本市法租界外灘永光油漆公司華經理馬存彝、暨高級職員文國華、為調劑職員業餘身心上之娛樂、及提倡體育起見、特發起組織永光小球隊、陣容堅强、人才輩出、如名將梁飛羣·陳耀春·新進好手張金福·薛銀祥·及攻守全才王志仁·戴家舟·顧祥林·董家騏等、均為此中佼佼、該隊歡迎約賽、茲錄名單於後、 
　　領隊馬存彝、隊長王志仁、梁冠羣、隊員陳耀春·戴家舟·顧祥林·薛銀祥·童家騏·張金福·姚德祿·薜志鴻、 
[今日夏光盃籃球賽]  
　　大光---肇光（光）三時卅分 
　　民國丁樹德（光）四時廿分 
[屈臣氏今日戰綸昌]  
　　屈臣氏汽水公司小型足球隊、定今日下午三時半、與綸昌紡織廠作友誼賽於西愛咸斯路通樂球塲、兩隊均為滬上勁旅、預料必有劇門、屈臣氏陣綫如下、 
　　宋烘光　徐保民 
　　徐保國　徐文雄 
　　陳啟耀　吳其發 
　　羅道垣　徐文傑　李秉芳 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　買升米將需一元五六角　叫大眾如何過活　是乃米商昧盡天良之殘賊行爲　且看他橫漲豎抬要到如何地步　好在工部局定米及西貢米將近到]  
　　洋米漲風益厲、售價幾乎天天漲、時時漲、無時無刻不在上漲中、囤虎之貪心未已、置百分之八十五的食戶生活於絕境、至漲勢一發而不可收拾、前天（五月一日）各檔洋米無一不暴漲猛升、一號西貢到　百五十四元、二號至一百四十八元、英華司（一石二斗半）、　號至一百七十四元、碎米原包亦達一百四十元〇五角、比之四月三十收市價　起三五六元不等、且爲貨主囤虎助威之謠言紛起沓來、市面幾被造成一路漲之可怕局面、昨市將市堪區域分爲三部、一爲行家與店舖　買之所、一爲原根客販出售之所、在兩部中間爲掮客居間之所、如此原根客販衹得售於發米行方、而行方衹得售於店舖、所作交易、必須由掮客向登記處將逐票交易登載簿籍、如某客售與某行、某行售與某舖、歷歷分明、如此除實銷外、一個一栗子頂一個壳、似可無混淆之弊、然是否能納入正軌、尚未可必、同時掮客聯誼會各會員分批入塲、間日而作、互相交替、藉以減少無謂　買、營業時間規定上午十時起至十一時半散市、昨日即在此種規定辦法之下交易、自十時開市、店舖作客已擁擠異常、相互出手向行方競辦、而行方即向原根客販採購、一時銷塲活潑、賣方喊聲迭起、若洋米自初開即增一元、一號西貢開百五十五元、小絞百四十六元半、嗣後買氣愈旺、市面再接再厲、接續上升、　收盤各色洋米行情較前繼漲二元左右、計一號西貢爲百五　十元、二號百五十一二元、敏黨百五十一二元、三號還羅百五十六元、小絞百四十八元、東京砶尖百四十元左右、碎尖百廿二三元、 
　　厚薄粳及糯米到貨仍　落、店舖銷路更覺旺盛、蓋以價盤自　米一再飛漲後、兩者相較殊覺低廉、門市轉暢、店舖爲謀應需計、一般作客遂各注意於此、競購不已、一時有供不敷求之概、行情亦突飛猛漲五元之砠、計開錫粳百六十一元、蘇　粳百六十元至百五十八元、南港早晚稻百五十五元半、百五十四元、原包百六十一元百六十元、至於香港百元開百四十二元至百四十元、糯菉百三十元百廿七八元、 
　　洋米不斷到滬、太古公司廣東輪一日到埠、由香港運來洋米一萬五千一百十六包、苞米一千五百九十四包、怡和洋行裕生輪昨午到滬、亦由香港裝來洋米二千八百十九包、兩輪均停羅斯福碼頭起卸、法公司開定輪、由西貢運來大量洋米、昨日傍晚已進口、來米確　容今日探明續報、（祖） 
[坎粉開卅五元　平賣粉改爲二十九元]  
　　麵粉　現洋粉市況、自經五朋一日起、華廠平賣粉改爲二十九元批價後、繼以米油及各種雜糧漲勢、人心莫不向上、投機囤戶、藉口幣制謠傳、大肆拉抬、致市面漲風奇烈、前日金龍牌坎粉一度昂達三十五元、實爲空前紀錄、昨日上午開盤、買氣依然不衰、金龍粉開價三十四元二角至二角半、旋以中途獲利客囤求售、市面略挫、價乃回至三十四元一角及三十四元、花鳥牌澳粉價爲三十四元三四角、後市亦回疲一二角、統市成交三萬五六千包、華廠平賣粉繼續供給以三十萬包爲限、每日由福新批出五千餘包、批價改爲二十九元另加雜費五角、比前價已漲起四元云、 
　　小麥　小麥暗緊異常、蓋以粉價暴騰、售主居奇益盛、聞租界棧存高杜麥價須五十一二元、日廠門市收價亦放至四十七八元、仍無現貨可收、市面依然停頓、 
[雜糧　黃豆苞米　不斷收進]  
　　昨日黃豆市面在油餅劇烈漲風下、引起囤戶吸收、故歸德豆行情已開至四十八元最高價、成交一千四五百包、（其他未公佈）、苞米銷塲浙路已有連雲、故人心轉好、行情節節上騰、中途雖有起伏、但結果仍漲起　元外、計成交西貢陳買、價目三十六元五角至三十九元、復至八元半、再升至九元、最後八元收盤、新貨自四十元、直升至四十二元、收盤爲四十一元、現貨英華司爲七十五元、荷蘭白苞米自三十九元五角、漲至四十二元、結果四十一元收盤、期貨四月份爲七十四元至七十五元、收盤爲四元半、三月下至四月上爲交七十五元、四五月份交爲七十四元、統計做開現貨四千五六百包、期貨六百噸、三日有豆子一千五百二十包運新加坡、 
[油餅　豆餅抬得高價　便來獲利了結]  
　　豆餅市面、因隔日（一日）漲風狂暴、（邊油狂升八九元、豆餅猛漲二元左右）、以致一般搶帽子式之囤戶、見已有厚利可圖、引起了結心思、故乘機出籠、生意熱鬧、甡記餅行情愈喊愈低、（該餅製造廠近在咫尺、況且該廠亦有籌碼放出）故一般投機家以爲良好結果比上日市（一日）挫跌一元左右、其他雖被牽動、但大勢尚穩、共計做開甡記餅二萬餘片、價詳市價攔、綠字餅一千片、肥字餅五車、元隆餅二車、豆油前日暴騰後、昨已風平浪靜、總之價值太高、銷塲亦細、故若無投機作崇、趨勢當可稍挫、昨開大連油仍一日原盤、價爲一百八十六元、成交二百桶、大有廠油二百担、價爲一百三十四元老棧單、 
[金融　美匯進出較旺]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌各滙勿更、暗市英滙穩中略鬆、美金似較活絡、反稍盤緊、晨開後稍帶軟、因道亨銀行及港電來吐出、但不久英行滙豐忽來吸進、致美滙回平至五元一五六二五、二次又軟結五元一二五、午刻某掮客及進口商稍扒、而有美商等行供售、故又止緊回平、下午投機家忽來套塞、英行滙豐吸胃甚佳、美金軟至收市五元一一五、軋緊零三一二五、英滙有港電來塞出、趨平、仍三便士一八七五、遠月英鬆美平、乃各方對於英滙之信心減少也、交易頗旺、 
　　美匯市況略緊 
　　自晨外電銀市、英美均平、印銀略長、各國滙兌美對滬獨小二分、餘平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三便士一八七五、美金五元一五六二五、港電來道亨等塞予有利五月美金五元一五六二五、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五〇、時五元一五六二五一度硬至難賣、十點光景、滙豐忽吸進某行現貨五元一五六二五、致向結又軟至五元一二五、十一點光景、美商等外銀行忽來售出本月五元一五六二五、重見帶賤、由某西人掮客及洋行扒進、故正午收市、英匯三便士一八七五、美金五元一五六二五、 
　　英金仍見平定 
　　下午港電來力塞英金、因銀行少納胃、故三便士一八七五後難續賣、時美金投機家套塞五月五元一五六二五、滙豐等吸進、致稍帶軟、終四點收市、現貨及五六月期均英滙二便士一八七五、美金五元一二五、比上日收價、現貨及本月英平、美緊零三一二五、六月期英長零五六二五、美滙平定、 
　　香港美匯續緊 
　　香港二日（週五）電、今晨滙市開盤平穩、英匯日滙仍無榮辱、美滙現貨緊零六二五、爲廿四元一二五、十一時三十分平穩、美匯現貨續緊零六二五、爲廿四元零六二五、係無榮辱、 
　　天津匯價見長　　天津二日（週五）電今晨滙市開盤平定、倫敦及紐約電滙各鬆零一五六二五、倫敦爲三便士二一八七五、紐約爲五元二〇三一二五、申滙降五角、爲九十九元、「聯鈔」暗盤昂一元、爲五十一元五角五分、 
[現金突然不振　期貨徘徊]  
　　昨日金市烚赤暗市、盤旋微漲、中途稍有曲折、上午由高步見盤落、下午續跌後復告上升、各方人心全視美匯之走勢、鬆緊爲轉移、蓋聚認五元一二五爲重要關鍵也、開市在買風中升達六千七百五十五元、但外匯經港電塞出、由緊回平、引起證券及金號兩幫爭售、步見回下、午後在賣風中竟以六千七百十五元低價開市、滙票商見低套進、鑫源力進、美匯帶軟、價復步昂、終爲六千七百三十八元、計軋升九元、、收後續稍抬上、全日交易三萬餘兩、現金仍然不振、永豐餘先出寶成二十兩、價照期交高一百三十五元、又出楊慶和一百兩、高一百三十元、祥和出時和三十兩、高百二十五元、下午德成出益大二十兩、價高一百二十元、又出裕泰豐三十兩、高一百十元、後見回上、恒記進祥和四十兩、高一百三十元、後無買戶、價與上日價軋平、飾金掛小五元、至七百零五元、關金等均平云、 
　　烚赤所漲甚微 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市六千七百五十五元、比上日晚收價高二十六元、聞本月美金回平至五元一五六二五難嘗、同康永、義元力售、小二十元至六千七百三十五元、及聞滙豐進美　而重趨緊勢、成記、益大來爭進、立見盤上至六千七百五十元、新豐永、大豐又售小至六千七百三十五元、時爲浮多力抬、美金復軟、價遂哄至六千七百五十二元、十一點後、祥和、成記、德孚、時和、義元等四起售出、步降至六千七百三十元、新豐永復進、正午收市六千七百二十二元、收後退至六千七百二十五元、下午二點開市、在賣風中降至六千七百十五元、比午收價低十七元、鑫源忽來猛匯、證券幫益大亦購、新豐永、大豐匯票商猛力奮進、美匯幫軟、散戶亦跟起收吸、價又盤上升五元、中途僅三五元回顧、晚收前升至六千七百四十元、四點收市六千七百三十八元、比前日晚收升九元、照五月美金五元一二元結價、爲六千七百九十五元一角二分、計撳五十七元一角二分、收市復又升至六千七百四十三元、全日有四十元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百四十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、初掛七百十元、二點十五分低五元、計七百零五元、收進減四十元、軋小五元云、 
[證券　內債多作壁上觀　自來水具派息一分半]  
　　公債暗盤、昨日照常開市、前日勞動節、公債未停、市價曾回漲三五角、昨日依然疲軟無神、交易愈見清減、多空大多數作壁上觀、同康雖有交易、但忽進忽出、舉棋不定、協康聯益大華銷有進胃、未能將市價抬起、賣方衹生大逢有對手即行出脫、午後　康雖尚有進胃、無如敦餘聯和大通供給爲多、趨勢仍覺不振、乙丁兩種未有做開、一日交易總數約八九十萬元、市價微小一二角、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　七三七五　七三四五　七三五〇　跌〇·二五 
　　統乙　六六六〇　六六五〇　六六五五　跌〇·一〇 
　　統丙　六四五五　六四二〇　六四三〇　跌〇·二〇 
　　統丁　六三四五　------　六三四五　跌〇·一五 
　　統戊　六三五五　六三三五　六三三五　跌〇·一五 
　　九六　六一〇　六〇〇　六〇〇　跌〇·三〇 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股二百股、價爲二十元零七角半、 
　　眾業公所股市開盤虛軟、繼略回高、終因賣方壓力層層、收盤重又趨低、亞洲股與　殖股二者成交均鉅、橡皮股被忽視、 
　　英商上海自來水用具有限公司一九四〇年份純益計達國幣十二萬七千餘元、本屆股息計派年息一分五釐、 
　　倫敦一日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、衹銀行股獨呈動盪、麥加利銀行股升一先令三便士、價爲八鎊十三先令九便士、滙豐銀行英倫註冊股跌半鎊、價爲七十鎊半、餘無變動、 
[紗花　連漲一週之雙馬　好近百元]  
　　上日午後轉跌之紗市、昨則又復上升、且漲風尚激、此因番港幫需要尚殷切、投機認爲雙馬籌碼恐被抽少、並將電氣節約問題、引起減工之說、舊事重提、因之對於廠單一致收進、實行操縱、市盤乃逐步升騰、昨二十支雙馬高價爲一千五百七十七元、低價爲一千五百四十八元、午後初做價爲一千五百六十八元、繼後升至一千五百七十六元、中間盈利一出、又鬆至一千五百六十五元、但空頭活動抵補、又見良好、最後價爲一千五百七十四五元、查雙馬紗自上週五（上月二十五日）最低價一千四百七十九元起、連日上漲至昨日最高價見一千五百七十七元、連漲一週、已昂抬近一百元、又昨今兩日棉紗亦無只包出口、 
　　雙馬晨開市象、以上日今晚已轉疲、塲上人心不一、首盤價爲一千五百五十元、少頃微小至四十八元、此時買聲振起、只見買手、賣者寥寥、一霎間升至一千五百六十一元、但有一部份浮多吐出、同時標金平平、市盤站定甚久、旋後聞廣幫粗紗交易不惡、及雜牌紗尚稱堅硬、檯台忽緊、一時進多出少、直漲至一千五百七十七元、中途盈利者復出、回至一千五百六十八元收盤、查半日間成交統計一萬二千一百五十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港一、一〇〇　內地五〇 
　　同行一一、〇〇〇　統計一二、一五〇 
[紗價大漲　棉市轉機　美棉到萬六千包]  
　　現棉情況、隨紗市而轉機、但興奮性遠不及紗市之堅固也、實則情形不同、因爲棉紗有多有空、變化迅速、不過廠需雖不旺、然人心提高矣、茲錄一二兩日現棉成交行市如左、 
　　彭家坡三三一永安　六〇〇件送廠 
　　米得林四〇七中紡　一〇〇件又 
　　又　四一〇申新二廠二〇〇件又 
　　秘魯花四三一上海　二七五件又 
　　又　四二四九豐　二七五件棧交 
　　米得林四一〇森泰　二〇〇件又 
　　巴西花三七五又　三八〇件又 
　　又　三七九均昌　二〇〇件又 
　　火　花一九六同裕　二〇〇包又 
　　又　一九七益豐　一〇五包又 
　　一日成交棉市補誌如左 
　　埃及花四三一申新一廠二〇〇件送廠 
　　米得林四〇五又　一〇〇件又 
　　又　四〇五均昌　一〇〇件棧交 
　　蘭貢花二三·五大德　一〇〇件又 
　　火草包一九七同昌　二〇〇包又 
　　另訊、滬埠洋行外棉交易、因人心　高、購意熱烈、而繼續堅昂、各方鑒於從海外採辦缺少水脚、而同時本市現紗情形、欣欣向榮之緣、故連日廠方及同行購進、均極踴躍、昨日除印棉及巴西棉外、另有小額加州棉及埃及棉成交也、信和紗廠目有大批阿根廷棉購進、市價爲三百念元左右也、 
　　大批美棉來滬、華倫洋行經理之美倫City　of　Alam號由南美西巴聖多斯埠、運來大批棉花一萬六千零一十件、已於前日（一日）到滬、停靠浦東其昌棧起卸、 
　　紐約棉布、因有同業買進、及空頭抵補而堅昂、收盤價格、較之上日漲一至十二磅音不等、又上日（二日）漲十四至一十磅音、 
　　印度棉市、先因買方抵補而漲、續後又因各方套賣、多頭了結、及國際形勢影響而略跌、結果收盤價格約漲二羅比左右、又預測今日收盤市況看高半羅比、 
[疋頭　向淪陷區辦繭　粗布銷路大盛]  
　　廠布　昨市微堅、同業心思向昂、交易極盛、而客路實銷稍增、各貨售盤一致趨漲、白貨粗細布斜紋每疋漲二角半至七角半、漂染布漲五角左右、本街交易、輕磅粗布一項、批發號搜辦怡和九磅十一磅三百餘包、充繭袋用途、蓋不少奸商正預備向浙省辦繭、染廠辦斜紋坯布二百餘　、同業互做交易計七八百件、浙東各幫辦粗細布一百餘件、粵港幫辦色布色斜等三百餘件、滇幫辦　豐士林布等貨五十餘疋、國外遲遲等地採辦漂染布五六千疋、 
[南北貨　蘭竹枝回振]  
　　蘭竹枝因近乏　到、號貨將罄、而行存亦不多、故市勢爲之一振、連日行盤至爲堅緊、比前漲起十餘元、惟烏葉枝不合需要、仍無好象、普通貨小數開出、反見鬆落云、 
[海味　魷魚來源頗旺]  
　　魷魚雖去路不惡、但來源頗旺、底積日增、市勢平平、刻下新貨售二百四十五元、陳貨降十元、爲十百三十五元、暫時似難振作、 
　　干貝到銷俱活、惟邇來以滙水關係、市價又見挺昂、刻中粒貨已售七百零七元、次之六百八十六元、 
 
 

Page 9

 
 
[採辦洋米供給民食　兩租界同時實行　市民生活今後可趨安定　各公司商號應協助此舉　首批定米月內可到餅饅業首先定購]  
　　據工部局發表、本局刻與香港政府最後接洽就緒、不日將有仰光小絞米五千噸、自香港運滬發售、此一並可按月運米二萬噸至二萬五千噸來滬、以資調劑、關於香　運米出口許可證、除已獲有此項證書之定貨而該項定貨並未超過二千九百噸者以外、香港政府此後除發給本局以外、將不再簽發由港運米來滬之許可證、 
　　港米售價已經擬定　本局前經聲明、決定將由港運滬之米、以合理之售價、售給公眾、同時除有必要以外、不擬干涉正常業米方面、希望批發與另售米商、對於分配上項米熶一事、能予以合作、關於上述在首途中之五千噸米糧、本局刻已準備辦理客戶定貨之登記手續、各有關係批發與另售米商、可向四川路　二一〇號立基洋行接洽關於售價以及發售之條件等等、再上項首批米糧、在目前擬定其最高另售價格爲每石一百十元、 
　　法租界採同樣辦法　法租界公董局於昨晨發表公報云、法租界當局頃亦已採取與公共租界工部局同樣辦法、向越南採購洋米、第一批可於下星期內運抵上海、直接發售與各另售米號銷售、以抑平滬市米價、據法租界當局　要員告人云、當局實施此項直接採運辦法、實爲掃除米蠹奸商之唯一良策、而上海之不安現狀、亦將得以改善、聞本市餅饅業同業公會已首先請工部局按月撥給港米四百餘石以裨同業、 
　　公司商號應速定購　英文大美晚報云、法租界當局今（二日）晨披露、現已採取與工部局昨日（一日）宣布者相同之運米來埠辦法、操縱米市之米商、頃乃改取守勢、公共租界之米糧、將於本月中旬、從香港運來、法租界當局則表示大批米糧將自下週起、開始從越南運入上海、估計上海大米商現囤米約一百六十萬包、用以操縱市塲、致米價飛漲、惟兩局今此所取新行動、可望使操縱者無所施其技倆、消息靈通人士今晨聲稱、此間商號、尤其是公用事業公司、若爲公共租界當局新計劃之後援、則情況更可大見改善、蓋公用事業公司代雇員向工部局轉購米糧、利益匪淺、日影響所及、將使米價趨跌也、同時、本市各商會應予合作、俾保障運來米糧之暢銷、 
　　米市被迫自動整頓　米市塲管理委員會特於前日召開第八十一次委員會議、一致主張重振米市塲買賣業規、經議決結果、採取緊急處置、縮短市塲營業時間、昨日起已付諸實施、於該市塲門首設一檢證處、檢查行號客入塲證、市塲內除設立監視公正兩處、並在塲內分成南北兩方、即買方與賣方、塲中約闊三五尺左右、爲米糧掮客及監視員站立處、「公正處」則設該市塲西端戲台上、凡待米糧在監視下正式成交後、即須由掮客持同成交單繞道至公正處要求蓋印後、始可認爲正式交易、否則即作非法買賣論、嗣後如發生任何糾紛、則拒絕調處、 
　　米價又漲　整頓無效 
　　並規定（一）掮客代客居間之營業、衹准售與市塲經營之同業、（二）經售代客居間之營業、衹准售與市塲經營發米之同業、（三）米號購進之米、應向在塲經營發米同業之發米行購進、並於成交時一律出立成交單、昨實行上項辦法後、十時半開做、初尚寗靜、無如不頃刻間、又謠言沸騰、謂香港禁米出口、漲風突起、最高價竟被突破每石一百六十元大關、其掮客方面、昨起減少入塲人數、爲每日三十人、以避外方非議、 
　　米輪租妥　據昨日消息、工部局公倉管理委員會、已租得輪船　艘、一爲格蘭Gran號、一爲北商人（North　Trader）號、前者甫於數日前南駛、將於下月由仰光載運食米約二千五百噸來滬、後者則已在仰光、將於五月底載運白米約四千噸來滬、又 
　　麵粉湧到　在美國註冊之羅根培輪船、昨日抵埠、載來美國麵粉四十萬袋、另有美星輪、亦係在美國註冊者、將於下星期初、由美載運麵粉廿五萬袋來滬、聞該輪、係上月初由西雅圖開出者、 
[工部局臨時董事會　選出正副總董　各委員會人選亦擬定]  
　　工部局發表公告云、工部局一九四一年至一九四二年度臨時董事會、於一日下午四時半、在工部局會議室舉行首次會議、董事李德爾被推爲總董、岡本一策被推爲副總董、又本年度工部局各委員會委員人選擬定如下、 
　　（財務委員會）安諾德·格渡·塙雄太郎·奚玉書·許建屏·許曉初·李德爾·麥唐納·鮑惠爾·神戶豪太郎·（警備委員會）阿　滿·張德欽·海爾·洪克·許建屏·麥唐納·米契爾·岡本乙策·岡本乙一·謝仲復·（工務委員會）陳鈞鴻·塙雄太郎·原口富一·霍漢姆·麥唐納·馬登·潘三省·濮爾遜·潑洛斯·徐英豪·（銓叙委員會）卡立翰·張德欽·葛樂泰·奚玉書·麥玉書·麥唐納·明思德·米契爾·岡本一策·錢包惠爾·克隆·矢島安造·袁履登·（公用事業委員會）阿樂滿·卡立翰·劉世芳·米契爾·鮑惠爾·堤孝·克隆·矢島安造·邵椒華·趙傳鼎（衛生委員會）周邦俊·康德萊·葛樂泰·赫萊·許冠羣·明思德·乃鄧·野田洋一·柏爾生·泊泰立·施思明·頓宮寬、（教育委員會）拔維爾·勃郎台·地恩·吉爾斯夫人·漢遜·霍金司·黑田慶太郎·　高誼·明思德·野村义男·韋愨·袁履登、（工業社會事務委員會）阿樂滿·倍爾夫人·濮恩登·卡立翰·福梅茄立·海渥斯·金通尹·岡本一策·孫瑞璜夫人·推凡斯、（糧食委員會）馬歇爾·格雷·赫萊·洪克·立基·赫登·李文杰·梅洛·杉村廣藏·脇本倬一、（圖書館委員會）倍維夫人·康斯坦脫納·江間江守·李寶森·馬素斯·薛埤斯夫人·周越然·衛金生·　六合夫·袁履登、（音樂隊委員會）格羅波·哈門·哈理斯·李惟寗·寶路卡·樸　·戶葉夫人·克隆·柴哈羅夫、（電影檢查委員會）霍金司·赫金司夫人·　星五·李祖夔·寶路卡·宮崎漾平·奈爾生·潑洛斯、附註、右開各委員、刻由工部局分別去函聘請矣、 
[美出口證辦法　工業界受影響]  
　　工部局工業社會四月份報告上月間、紗廠業雖因浙江沿海口岸已被封閉、但工作仍見活躍、此因內地對於棉品　需求頗殷之故、同時投機家又復從事搜購、上等棉紗之售價、因埃及棉來源有被阻之可能、已告上漲、若干染廠之工作、已告減少、烟廠出貨、未見忙碌、電珠廠開工者、僅有三分之一、營業欠佳、絲廠開工者僅有一家、但絲織廠之工作情形、則一如毛織廠、製造琺瑯質用具之工廠、曾減少出品三分之一、機器廠不易獲得生鐵、鐵皮以及銅類原料、海關所　布管理本埠某某種物品運往南方市塲之辦法、尚未見若何影響、但美國規定出口許可證辦法、已使若干種工業感受困難耳、 
[工部局銀行存戶　本屆不派債券]  
　　工部局頃發通告略稱、本年五月五日、本局市政投資銀行並無公債券堪資派給存戶、所有各該有戶結存之款、仍按年息五厘給息、至有債券可資分派時爲止、 
　　怡和洋行船頭房經理　潘志銓出險赴港 
　　被綁四月有餘損失頗重 
　　怡和洋行船頭房經理潘志銓、於上年十二月十八日被綁、迄已四月有餘、經多方設法、始於上星期日出險、即於上月三十日乘本行明生輪赴港休養、一俟體氣復元、即返滬視事、潘氏係怡和洋行華總經理潘澄波之長子、此番被綁、出於意外、聞損失頗重、 
　　濟南慘案週年　沉痛紀念 
　　今日濟南慘案蔡公時殉難第十三週年紀念日、滬市各界、一致以精神策勵、紀念此沉痛慘案、並繼續推行節建儲蓄及救難工作、以盡國民職責、但不舉行紀念儀式、 
[謝團長追悼會　決定改期舉行　因籌備手續不及趕辦]  
　　孤軍營謝晋元團長追悼大會、原定於今日（五月三日）舉行、茲因籌備手續、不及趕辦、已決定改期舉行、一俟日期確定、再當公告各界、 
[失蹤義銀行家　昨已返寓]  
　　義大利籍銀行家但凡斯、失蹤十餘日、突於昨日返至其所寓之華懋大廈、該旅館之經理部對於但氏在過去二星期內之行蹤、拒不發表、僅稱但氏之行動、係但氏個人之自由、他人不必過問、 
[同仁輔元堂　呼籲捐款　板棺工料激增　經費極感困難]  
　　上海同仁輔元堂、爲滬上最老之慈善機關、創辦於遜清咸豐年間、向在南市喬家浜梅家弄、其所辦善舉事業、除月給恤貧·矜孤·贍老·恤婺等口糧外、夏季施醫給藥、冬季施衣施米、又廣置義塚地、 
　　施給棺木　收埋路斃、無主屍骸、及荒郊暴露拋棺、設分堂於法租界寗波路、施棺收埋界內路屍、設救生局於南碼頭、備有救生巡船、撈救落浦人口、溺斃屍身、其無屍親認領者、亦爲給棺殮埋、其塚地均在浦東六里橋·北蔡·及浦西塘灣鄉、上陳各項善舉經費、 
　　年需九萬　數千元、戰後堂址被燬、房產大半遭遇兵燹、所餘無幾、尚須大加修葺、收入少數之房租、不敷支出修理之工料、而自去春以來、物價騰貴、該堂善舉開支、亦隨之激增、據說就板棺一項而論、戰前每具工料衹四元數角、今已步漲三十餘元、而法租界及南方滬西、每日平均需用大小板棺約三十至四十即日費一千餘元、月計則需二萬餘元、其他運輸埋葬各費、尚不在內、長此以往、頗難爲繼、尚望各界樂善君子、慨解仁囊、共襄善舉、功德無量、 
[南船被扣案　並未解決]  
　　關於南斯拉夫貨船湯密斯拉夫號一案、記者昨日向本埠英人方面探詢、據稱、此事並無新發展、負責英人方面稱、彼等認爲此事並未解決、 
[浙東各地郵局代表　來滬請示機宜]  
　　浙東寗波·溫州·石浦·海門·鎮海·奉化·慈谿·諸　·紹興·等地、自發生戰爭以來、本埠與各該地郵遞電訊滙兌等、均經陷於停頓、茲悉各該地郵局、以麗水浙東郵政管理局與各地郵局交通、均已阻斷、故特派代表來滬、向上海郵政管理局請示、並疏通各地郵運、 
 
 

Page 10

 
 
 
　　 
[美駐華新大使　高斯定期抵滬　將於本月十四日過此赴渝　美陸戰隊新司令同輪來滬]  
　　本市負責力面證實、美國駐華新大使高斯、將於本月十四日搭茄斐爾總統號抵滬、轉道赴渝履新、 
　　美僑籌備歡迎盛宴 
　　高氏前任駐滬美　領事、旋升駐澳美公使、近復被任爲駐華大使、以繼詹森之缺、詹森則調仟駐澳公使、不日將赴康白拉履新、按高期在滬、頗負聲望、曾在中國供職逾二十年、內任駐滬　領事者逾三年、去歲五月離滬赴澳、就公使職、聞本市美商會與美僑協會現正籌備舉行歡迎盛宴、爲高期洗塵、 
　　新陸戰隊司令同來 
　　又駐滬美海軍第四陸戰隊新任指揮官霍華德上校、亦可望於本月十四日　茄斐爾總統號扺滬視事、現任指揮官貝克上校交卸職務後、料將於本月二十一日乘塔虎脫總統號輪啟程、遄返華盛頓、 
　　各方歡送貝克上校 
　　克上校定今（二日）晚在新閘路美陸戰隊司令部舉行酒會、與本市各方官員言別、美陸戰隊軍官則定下週假福州路美國總會設宴歡送貝克、按美第四陸戰隊新指揮官霍華德上校卒業美海軍戰術專校、與陸戰隊學校、一九一四年入陸戰隊服役、迄今已歷二十七年、曾派駐聖多明哥與海地服務、一九二三年晋升上校、尙屬初　來、 
[俄輪北極號　過淞赴港]  
　　俄民五十人來滬俄輪行駛崴滬綫、自戰事發生後、即行停航、迄逾三載、近爲修理關係、有多艘來滬、詳情迭誌前報、茲悉前日（一日）又有俄輪北極（Arctika）號、過吳淞口、有俄民五十人、乘該輪來滬、故該輪在吳淞口稍予停泊、乘客改趁小輪登陸後、即起椗赴港、 
[兩租界邊境戒備　驟趨嚴密]  
　　兩租界警務當局、近以五月已屆、爲維持秩序起見、特在邊境實施嚴密戒備、毘運滬西越界築路各段、如極司非爾路·愚園路·靜安寺路·大西路·等交通要道、均由公共租界警務處佈置大批鐵絲網障碍物、並加派武裝中西探捕、及白俄後備隊、擎槍駐守、法租界方面、如福煦路大西路口·海格路善鐘路口、亦加設鐵絲網兩道、由警員及法防軍駐守、海格路一帶非必要馬路、則一律暫予封鎖、斷絕交通、以上各交通要道、對進入界內之車輛行人、均須實施嚴密檢查、始准通過、其餘法租界南市各鐵門處、對進入者檢查、亦已驟趨嚴密、 
[江海關　聯員恢復原薪]  
　　本埠江海關職員薪給、向　優厚、惟自戰事發生後、爲緊縮起見、改爲七折發給、茲以上海生活　度高漲、日用開支、均感不敷、財政當局爲體恤屬員起見、特命總稅務司一律恢復原薪、不再折扣、藉以安定職員生活、 
[今日波蘭國慶]  
　　英文大美晚報云、五月三日爲波蘭國慶日、旅滬波僑現因祖國淪亡、將於是日與四日沉痛紀念、三日晨八時、波蘭代辦羅賽德及其他波蘭官員赴呂班路弗蘭西斯根教堂舉行彌撒、午刻、畢勛路八十三號波蘭公使館中款待外交官、四日晨、波蘭僑民亦赴弗蘭西斯根教堂舉行彌撒、中午、波公使館及波蘭協會在使館中宴　旅滬波蘭·南斯拉夫與捷克僑民、 
[第一特區法院　女書記官被架　周靜寀及其夫張澹如一併架走]  
　　江蘇上海第一特區法院刑庭女書記官南通人周靜寀、任職已歷多載、現配置刑一庭、隨　燮棻推事出庭、周女士業已與前某女子中學校長張澹如結婚、同居于愚園路雲壽坊十九號門牌、周女士每日淸晨到院辦公、薄暮回家　習以爲常、詛料前晚九時許、突有武裝人員數名前拌周氏寓所、時周氏正在整理上午庭訊筆錄、當時即遭此武裝人員架去、同時周夫張澹如及其去年所生之幼孩與奶媽以及案卷多件、一併帶出、不知所終、幼孩及奶媽、旋即釋出、 
[滬港水險市價　倫敦停止懸牌　因太平洋危機日見增加　貿易界方面頗引起重視]  
　　上海方面頃據報吿、倫敦水險保險業鑒於太平洋地帶含有危險性、較　益爲增加、是以最近對上海與香港兩地水險巾價、已停止公佈、本埠貿易界方面、自聆悉此項消息　、頗引起重視、新聲社記者咋詢諸黃浦灘路十八號上海水險保險業公會、據負責人稱、此項消息、公司方面、 
　　並無所知 
　　但保險代理行家則稱此項消息、係屬確實、本埠保險界指稱、英京倫敦保險業之所以拒絕公佈滬港水險市價、殆因英京保險業、對遠東局勢加以非常之關念所致、並欲滬港水險保險業、就其認爲適當之價格、自由規定價格、不受倫敦公佈價格之影響、復稱、兵險價格、並不因倫敦新定之規程而蒙影響、而本埠行家、此後仍依照倫敦公佈之本埠市價、 
　　作為標凖 
　　據悉本埠了家、目前所收水上保險費率、每價値一千元之貨物、平均收費、一元五角、惟據進出口行商稱、彼等所付每價値一千元之貨物、往往超出二元五角以上恒在六七九之間、聞係種種附加費之需要也、在倫敦所公佈之兵險費、至今猶爲每値一千元之貨、費率爲五元、本埠行家、仍遵行不輟、本埠水險保險　價、未較倫敦公佈者爲高、惟貿易界恐來路物價、將因保險費之增加而抬高 
[工潮轉機]  
　　商務工潮、前經資方突然拒絕調解後、形熱頗成惡化、現悉香港當局L派協理李伯嘉氏乘廣東號輪夾滬、同人代表團即派代表作簡懇陳情、在河南路總管理處作初度正式談話、 
　　商務發薪已有定期 
　　勞方代表除陳述同人苦衷及合理要求之原則外、並且關於三日發薪問題有所提及、對此次王總經理之態度及解決工潮之原則、堅請李氏作誠懇之說明、庶幾吿慰同人、李氏謂本人奉總經理命來滬解決工潮、發薪一事、廠方決於本月五日上午、在河南路總管理處發給、總支館定下午、至於各　要求、尙須經董事會決定、一二日內再度談判、如得互相諒解、工潮前途有打開僵局之期望、 
　　福新工潮已經解決 
　　澳門路福　烟公司工潮發生後、因停工期內米貼問題、相持不下、迄今已旬餘、茲悉該項工潮、經雙方再度談判、業巳圓滿解決、男工普加叫元至六元、（按月計算）、女工則加三厘至六厘不等、（以包烟干枝計算、原有工價爲九分七厘五）、米貼除按日二角外、月給白米二斗、廠方停工期內、除原有男工津貼按月十五元外、增給白米一斗、女工亦一斗、罷工期內工資、以停工期內工資計算服給、勞方認爲滿意、昨起已復工、 
　　國藥勞資　　商妥 
　　本埠國藥業職工因感生活艱難、薪入不敷開支、爰向資方提出加薪三倍、白米按月五斗要求、爲時已久、幸勞資雙方、互能諒解、未釀成工潮、茲悉該項要求、據勞方透露消息稱、此次所提條件、雙方冉　磋商、業已決定增加百分之一百四十、米貼則依照津貼加七成、可望於本月份起實行、 
[郵局招考信差　檢騐體格完畢]  
　　上海郵政管理局公開招考之化差、自於上月---六日報名截止後、　十一日即開始體格檢騐、因前往該局報名應試人數、在四千三百人以上　故體格檢騐、於昨日始吿竣事、茲悉此次錄取名額、僅一百五十至二百名之間、故劃檢騐體格極爲嚴格、聞檢騐結果、經甄別後、淘汰者约在半數以上、筆試日期、業已定於本月二十五日、在四川路橋管理局內舉行、至筆試及格者、再定期舉行自由車測騐及口試、 
[四種土貨首季輸出　一萬餘萬]  
　　桐油茶葉猪鬃礦產四　類土貨、自經指定由政府貿易機關、體察產銷情形及國際市價、隨　以優惠似格、統籌收購運銷後、貿易委員會中國茶葉公司復興公司資源委員會等四　關、已奉令統籌收購連銷、並由中蘇公路滇緬公路及香港等輸往蘇聯头國等處、蓋此上四類土貨、因與以貨易貨償債等有關、茲錄今年第一季輸出數量及價値於後、（一）桐油八一·九九五公担、二三·八六四·五七七元、而去年同季五〇二一〇公担、七·三八·七二四元、（二）猪鬃七五五·九三一公斤、二六·九〇九·一四七元、而去年同季七三一·四七〇公斤、八·七七〇二〇二元、（三）茶葉　三·一三五公担、六·三七二一·五五五元、而去年同季一六四·二七〇公担、四三·五六九·三九·元、（四）礦產包括礦砂余屬及金屬製品一〇二·四〇八·四三七元、而去年同季二六·五二二·七二七元、 
[統一公債中籤債票　定期貼現付款]  
　　統一公債第一　次還本、已山財政部令飭國債基金管理公員會按期執行抽籤、凡抽中各債票曁到期息金、准七月三---一日由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行經付、除甲乙丙　種已執行抽籤外、丁種定本月---日抽籤、戊種定六月十日抽籤、關於付款辦法、頃據新聲社記者向國債基金管理委員會探悉、屆時由中中交農　行貼現付款、所以上海公債暗市、統一各債、均已堅挺、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處報吿、截至五月一日爲止、界內共有收容所十五家、內容難民一四·五八〇人、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[公共汽車聲請　再度增加票價　聞此次所加之票價甚高　電車及自來水亦將增值]  
　　昨聞英商中國公共汽車公司巳申請工部局准其冉增票價、且料公共租界電車·自來水與自來火三公司所取之費、不久亦將再度提高、聞此三公司之一、業已申請工部局准許加費、其餘兩公司料將於本週內提出同樣性質之申請、 
　　局方即將開會討論 
　　關於此事、昨二日）晨未能向官方探獲消息、但若于人士以爲此次將增之費或頗巨、據工部局某員解釋、增費之請求、須經該局公用事業委員會考慮後、始能核准、該委會尙水規定集會日期、但信不久諒將舉行會議、 
　　公司表示開支激增 
　　前日英商公共汽車公司股東年會中、主席米格向各股東說明公司收入、不足應日日增之開支、或更換新車、上年度該公司之困難、非僅開支激增而已、且因工潮而喪失二十萬三千元之收入、時或公共汽車被禁於滬西界外馬路區、不得駛出、至於工友罷工、實無理由、公司方面之方針、爲保持工資足以應付生活費用水準、且就經濟狀况所許、盡力改善一般的勞工狀况、米格末稱、去年該公司新添公共汽車兩輛並有前年所購新車十八輛之車身已裝配完畢、此外、較小之公共汽車、去年曾有六輛不復行駛、 
[日又封鎖　兩處橋樑]  
　　昨晚六時許、日方突將新閘路橋及烏鎭路橋封鎖、並在附近斷絕交通、據聞江灣方面發生事件、詳情一時無從調查、 
[各界瑣聞]  
　　國醫陶柳映　科專家、設診所於菜市街磨坊街口崇德堂國藥號內、對於貧病者祇收號金、不收診費、故素爲病者稱頌、近因就診者擁擠、今將每日開診時間提早（上午七時起至　時止）、陶君爲貧病者救星、 
　　貝勒路七百三十八號（康悌路相近）葉瑞　齋香號出品之「泰山牌蛟蟲杳、」殺蛟效力特高、而定價最低、大號每盒裝三十盤、二號四十八盤祇各售三元、老閘橋北堍葉瑞馨齋總店經售、電話四六一三七、兩盒起送、歡迎批發、另有優待折扣、 
　　江陰福音醫院院長陳玉麟、內外科極有深造、曾在北平協和醫院實習眼科、現因家鄕不靖、寓居上海、徇親友之請、設診所於二馬路大新街口華洋藥房二樓、每日（除星期日外）下午二時至六時門診、上午出診、 
[中西藥房股東會]  
　　本市中西藥房前日假鄧脫摩飯店舉行股東大會、報吿二十九年度營業狀况及支配盈餘、並議決爲發展明星牌出品、授權董事會另行組織公司、最後改選董事及監察人、金宗城·周邦俊·夏習時·殷子白·襲星五·周仲央·陸嘉言·莊效才·陳廷禎·吳少亭·周文同等當選爲董事、徐謝康·姚雲甫·馮周肖俊等當選爲監察人、 
　　勘正　本月一日從施粥廠歸來（三）文中、在碎米五〇〇市斤之下、漏排小麥二〇〇市斤一句、因關煮粥分量多寡、故特勘正、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天氣變化不定、有從勁峭轉强烈之西北風、此間天陰降陣雨、有西北至北之烈風、馬鞍島以南降霧、有勁峭之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八八·七、最低六六·二、去年同日、最高八七·八、最低六三·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[民有飢色] [  潘禮]  
　　德國在歐洲發動大規模的戰事以後，就有社會學家預言歐洲大陸將遭遇空前水有的大飢荒。不久以前，法國的名科學家卡萊爾從美國回歐洲去，目的是在調查法國淪陷區中飢荒的程度，希望能用科學的方法使民衆獲得充分的營養。可見歐洲民食問題的嚴重情形。 
　　在我們眼前所看利的飢民載這，搶米案件的層出不窮，民食的成問題也可以不必說了。 
　　目前最富庶之區，常推西半球的美利堅了。可是很奇怪，美國的民食據說也很成問題。四年前美國總統羅斯福在就位二屆總統的演詞中，提到「全國三分之一的民衆營養不足」。據最近的調查，這並不是過甚其詞。全美國在十家人家中，吃不够飽的有四家。照這樣估計起來，號稱黃金國的美國的有一千三百萬家人家吃不够飽。其他各國的民食情形，也就可想而知了。 
　　掙扎在飢餓綫上的人應該明白，此等現象都是人爲的。也唯有用人的力量，才能把這種現象改正過來。 
婦女 
[嫁後] [  冰虹]  
　　嫁後，雖然我的工作還是和從前差不多，生活上却起了很大的變化。 
　　淸早，從夢中醒來，摸出枕畔的錶，用力張開綳緊的眼睛，瞧瞧只有六時半，尙能從容地做完梳洗工作，到廚房去預備早餐，再不能像住宿在學校時一般鑽在被窩裏，坐起倒下，倒下坐起，等到稀飯來了才肯「正式」起身。現在呢？像逃難一般，在明凈的天氣還好，吞了稀飯就好走。要是下雨天，眞糟糕，穿套鞋，帶雨傘，再挾了一包棉鞋，披上龐腫的大衣，在泥濘的道路上趕到電車站，常常覺得盲腸發痛。 
　　每當我早晨離開家的時候，『他』還是迷朦矇地問我：「什麼時候了？」這時，我常會妒忌他，也是羨慕他，能够比我多睡；寫字間又近，不必坐車。我委實恨他太自私，不去找一處靠近我學校的房子。想到這裏，就不高興去理他。但他並沒有恨我，却會仰起上身，溫存地說：「車錢帶了嗎？可不要帶了手套去，外面怪冷的。」樣，我使要懺悔了，跑過去和他握手，覺得眞的愛情，決不該妒忌和自私的。雖然我勞苦些，但他的舒適，能使我安慰，這安慰更能鼓勵我的辛勞。 
　　踏着恬靜的街道，冰冷的早風迎面撲來，却沒有帶來絲毫初春的味道，使嚥下去的唾液，含有幾成凝結的泥沙。菜販成羣地趕向市塲去，那種急促的步履，像編着卽奏一般。蘇州河上的船戶，浮漾在夢也似的濃霧中。兩岸的高房子，也像披上一層靑紗。太陽的影子還埋在朦朧的雲堆裏。唉！眞是一幅美麗的晨曦圖啊！ 
　　跨上電車，鬆了口氣。直到進了學校，聽見孩子們唱晨會歌的歌聲，才把心上的鉛塊落下。「上課，」「下課，」從八點半到下午四時，除了午餐與數分鐘下課以外，便沒有休息的時候。在這樣忙碌中，我來不及想我的煩惱，也忘記了家中公公惡狠狠的嘴臉，和婆婆冷冰冰的語氣。 
　　晚餐後，改完了卷子，搭上熟悉的車子，走羞熟習的路......發軟的腿，疲重的腦，喊啞的喉嚨，跟着呼吸發痛。我像戰塲上敗兵，是那麼地倦乏。當沉重步伐重復拖上天后宮橋時，那美麗的蘇州河夜色，立刻呈現在我的目前，使我胸襟感到爽快。高房中的燈火像點點的星星也似地明暗相映着，反射到起伏的水中，變成片片銀盾，是那麽多，那麼可愛，更閃鑠得像明珠，鑽石，不，還像無數的眼睛；天眞純潔的眼睛，靜坐在位置上聽坦師講話的孩子的眼睛......。哦！這眼睛是多麽明亮燦爛，充滿着無窮的希望；無窮的意志，無窮的前途......。他們等待着我們去栽培，磨練，他們需要我們去灌溉，我們的辛勞也會爲了他們！ 
　　我一面想，一面走，我急盼望快些到家，『家』可以讓我安息。 
　　他總是每天比我先到一步。一進門就可以看見他坐在寫字檯前的背影，不是寫字，就是看書。從我反對以後，再不見他抽烟，喝酒來消遣。房間巳被人打掃淸潔，但那打掃，不像自已做的週到。洗完了衣襪，還得修補。他有時彈起琴來，我就隨口哼些曲子。但，沙啞的嗓子，使我自已不願再唱下去。誰都替我惋惜，昔日的歌喉，從結婚中就喪失了。每晚我總懷着十二分信心，盼望早日恢復，晤暗的向上帝祝禱。 
　　臨睡的時候，照例到公婆處去請安。他們圍坐一桌，嘻喀哈哈，一見了我，公就板起面孔，把身子轉了過去。婆呢；對我冷冷地瞄了一眼，習慣地說了一句：「剛回來嗎？」我只得敷衍了一會，退了出來。唉！他們不是我的父母，他們不會像我的父母那般愛我，他們不歡喜他的兒子，連對我也是這樣。他們不讚成我到外面去工作，更不高興他的兒子允許我終日不在家守三從四德。他們想把我束縛起來，服從他們的命令，做他們家庭的奴隸！ 
　　回到房裏，我沒有做聲，也做不出聲。終於他是瞭解我的，放下工作，跑到我身邊，拭去我的眼淚認眞地說「虹！別傷心，這家庭不是我們，，我們的正待開闢，一切請你忍耐吧。再過二年，待我略有發展，那時我們可以脫離這個樊籠，創造新的環境，自由自在地好過快活的生活了。目前的痛苦，堅忍一下吧！」他這誠懇的語調，鼓動了我的毅力，我相信他，期待他，眞有這樣的一日。 
[嘉言] [  沈浮]  
　　禮貌是道德的影子。---S．Smith 
　　我們若不創造快樂，便無權享受快樂；這和我們不開闢財源便無權消費是一樣的。---GeorgeBernard　Shaw 
　　培養你的良好習慣，你將發現這些好習慣利那些壞的是同樣地難以革除。---Anon 
　　致力某事而失敗的人，較無所努力而成功的人偉大得多。---Waterhouse 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　其實袁寳藩的心裏越是明白，便越是難受。人當然是最恨當亡八的！ 
　　「好，先潑一桶冷水上去，把他弄醒過來！」 
　　「他早就醒啦！」 
　　秋海棠醒倒是眞的醒了，可是他實在沒有勇氣把腦袋抬起來。 
　　「噲！吳老板，大帥有話問你！」季兆雄早把秋海棠再三接濟他的情誼忘得乾乾凈凈了，心裏所剩留着的，只是最近兩次索詐米遂的忿恨；他一抬手便揪定了秋海棠的長髮，硬生生地把他的頭拉起來。 
　　同時老袁也開口了。 
　　「好小子，你太忘本啦！」他的眼珠睜得像龍眼一樣的圓，比起七八年前，他在廣德　拼命　秋海棠　好的時的神氣，又另有一種令人害怕的聲勢。------簡直可以說是一團殺氣。「不想想這幾年來要是沒有我姓袁的捧塲，你能有這麽一天嗎？別的我現在也不跟你多說，只問你除了你那個死丫頭之外還有誰跟你們拉馬？」秋海棠緊閉着眼睛，只當沒有聽見一樣。 
　　「你想裝聾嗎？老實給你說，裏頭的那惆已給我做了一頓，全說出來了。這個老田媽就曾在糧米街碰到過你！」袁寳藩的手向左邊一個神氣奸詐得不輸如季兆雄的老媽子指了一指。 
　　同時季兆雄的手裏又猛可一用力，差一些就把秋海棠的一簇長髮揪下來。 
　　這個狗仗人勢的奴才所給予他的侮辱，以及袁寳藩所說過的「裏頭那」個巳給我做了一頓全說出來了」的一句話立刻合成了一服極强烈的刺激劑，使秋海棠原有的那種羞愧害怕的心裏，頓時變爲不可抑制的暴怒。（九六） 
軍備 
[抵抗傘兵的全能槍] [  李義]  
　　美國軍事常局，爲抵抗敵軍傘兵侵入機塲起見，特造新式全能槍一種，能放射催淚瓦斯，烟幕彈，燬傘火球，及一磅重之開花炸彈。彈藥置於十二圓洞中，可於三秒鐘中裝置完畢。全能槍每架重量僅四十磅。最近紐的賓納機塲曾試放此種全能槍。成績甚佳，據聞僅須置備此種新武器數架，即可抵抗傘兵之襲擊云。 
 
[孩子的發現一風　「媽，這裏有米！」] [  若明作]  
 
 

Page 14

 
 
遊藝界 
[如是我聞的　上海音樂館] [  葛乃灃]  
　　霞飛路上海音樂館，近奉教部訓令，改組爲私立音樂專科學校，現已着手進行，爲籌劃經費，特定五日六日舉行教授音樂會。 
　　上海音樂館產生於民國二十六年。當時鋼琴家丁善德先生從北平國立女師南返，因鑒於國內造就音樂專門人材的學校除了國立音專外，其他尚付缺如，所以決意創辦私立上海音樂館，負起音樂教育的責任來。 
　　學習任何學術，基礎一堅固，將來才會有自己的前途，學習音樂尤其應該如此，要是像學習歌唱的，對呼吸法開頭一馬虎，那你的歌聲就永遠沒有造就了。初學鋼琴提琴的對指法跟姿勢隨隨便便，那你休想有得進步。上海音樂館教學素主嚴格，絕不遷就學生；因此許多了解音樂藝術的青年學生，向學者在一百左右，最近竟至無法收納。 
　　該館教授十多位，全是聞名已久的音樂家。鋼琴教授丁善德爲柴哈洛夫的高足，早幾畢業於國立音專。歷次演奏，博得中外人士之好評。提琴教授陳又新爲國立音專開辦以來僅有的提琴系畢業生。　位中的一位，造詣之深，毋庸贅述。聲樂教授朱琦爲許士林教授的高足，其他外籍教授有B.Zakharoff　A.　Foa　V.Shushlin等海上音樂名家，均親自擔任教授。 
　　他們每學期有經常的音樂會舉行，開辦迄今已演出十餘次，目前校舍不敷，無法擴充學額，已着手另覔校舍，從事改組，添設本科師範科二部。此次假座蘭心大戲院舉行首次教授音樂大會，券資所得，作爲改組費用，屆時盛況，不言而喻了。 
[「鐵扇公主」　將在大上海放映]  
　　大上海之改映國片，或將提前於六月間實行，張善琨對該院之第一片，頗費斟酌，如以「家」排該院，自屬聲勢浩大，惟事前已與滬光新光有約，「家」之首映權已屬該兩戲院，聞張氏有使「鐵扇公主」作爲大上海第一砲之議。蓋此爲中國第一部長篇卡通，片段試映，成績非常出色，當能一新觀眾耳目，問題則在是否可能於期前完成耳。 
[我於越劇的意見] [  陳熙]  
　　余於劇劇一道，雖屬門外漢，却有深嗜，舉凡南北玩藝，入我眼簾與聽覺者，不可謂不多，惟生平亦有二種弗感興趣，即申曲與越劇是。蓋地方戲大都含有泥土氣息，而以此兩種爲尤甚也。申曲姑弗諭，就越劇言，亦分亂彈，及的篤兩系，憶髫齡時，在故鄉廟會中觀吳昌順，汪小奎，諸伶所演大戲，（即文武亂彈）頗覺津津有味，的篤班則弗常見，以其多係淫蕩小戲，　爲有司所禁阻，洎來海上，五色繽紛，目不暇給，於是視鄉產如糟糠，嚮之津津有味者，竟棄之如潰，故近年來的篤在上海，雖紅極一時，而我終弗爲之動，以爲不屑一顧也。近應友人之邀，曾觀越劇多次，方悟越劇之在孤島，能風靡一時，能擁有萬千觀眾，蓋以其劇情唱詞，平凡通俗，是其長處，最合一般娘兒們之胃口，然可　議處亦不尠，如聲韻音調，無分生旦，實爲大疵，他如劇村不合情理，插科打諢之令人生厭，尤宜逐步改進，俾適合時代需要，以破我對越劇不感興趣之褊見也。（不受酬） 
　　「風流術」之一幕（南京映） 
[五月份起　戲院繳巨稅　票價將增高]  
　　各影院接得租界當局通知，將於五月份起，按售座所得抽百分之十捐稅，如大華每月將繳二萬四千，金城一萬四千，西海六千二百元等，爲數之巨，可見一斑，此係以每天塲塲客滿作爲標準，戲院當局對此，都有異議，將請體念商，一旦增稅實行，則水漲船高，票價又將增加耳。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人張我平璋]  
　　（一）荀慧生 
　　荀慧生，字秉超，小名詞兒，初從龐啟發習秦腔青衣，後師路玉珊習皮黃花衫，藝成出臺，與論蜚然。原籍直隸東光，顯名後則闔家止於燕京。復從王瑤卿學藝，與梅蘭芳，程硯秋，尚小雲，並稱四大名旦。歷次南下，聲譽藉甚。藝工文武，尤以描摹小女兒之心　，刻劃入微；故凡後起旦角之學花旦者，皆奉慧生爲臬圭，遂卓然成荀派。今春受本埠黃金大戲院之聘，南下奏藝，演未一月，轉至更新。但賣座仍供不應求。荀平日自奉甚儉，與其父及子三代同堂，最近且將添孫。數十年鬻歌所得，微有積蓄，故都最近開幕之留香飯店，即慧生獨資剏辦者也。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　張蒼虬棄了雞公山的盜匪生涯而到關外去立功，可說是有志者事竟成。誰料自己却稱雄於草澤，天下事波譎雲詭，真不可知。他這樣想着，不禁憮然自失。隔了些時，聽得陜西李自成率眾入晋，迭破州縣，聲勢大盛，遺人來河南聯絡各地土匪，青石山上自然也有李闖的使者派來。李信別有用心，虛與委蛇，使者不得要領而去。不多時又聞李自成大隊人馬會在代州寗武關等處血戰多時，寗開關總兵周連吉力戰殉國，大同總兵姜壤降賊，未自成驅而走京師了。這時候天下震動，黃河兩岸更是蠢蠢思動。李信雖沒有大舉北上之志，却也在此時招兵買馬，借了敵城的糧食，益發增長了不少勢力，坐觀形勢，想乘機而動。同時心裏更惦念許靖的安危，那知許靖已在一塲虎鬥龍爭之中，經過了幾多可歌可泣，可駭可奇的事情呢？（第七章完） 
　　第八章　落花有意隨流水 
　　許靖自李信被青石山紅娘子擒去以後，他心中非常憂慮，以爲李信性命休矣，自己若要去援救時，只恐本領淺薄，孤掌難鳴，心裏非常躊躇。杞縣令收拾敗殘之餘，以爲李信許靖等都是無能之輩，不足倚昇，所以對於許靖更形冷淡。許靖也自覺沒趣，向杞縣令告退出城，回至自己家內。他母親自然也跟隨出城，但是病體受了驚恐，奄息在床，醫藥無效，更使許靖悶上加悶，愁上加愁。每日衹把醇酒痛飲，十分無聊。當李信脫身回來之前，許靖的老母已溘然長逝。許靖哀痛之餘，將老母遺體購備上等棺木盛殮了，葬在祖塋，剩下他一個人，更是凄涼。其時各地消息不佳，天下亂形已成，他自己嘆道：「丈夫生在此時，還不思乘時崛起，建立功名，豈非坐失時機，自甘沒落，朽木不可雕也嗎？」於是他想起代州的王永泰，又想張蒼虬等遠在關外，此去尚無消息，不知他們有何成就？寗武關總兵周遇吉是當今有數將才；王永泰又是父執，必能提携，還不如先到那裏去試試吧。主意既定，他就把家中的事托仆人劉三。自己端整行李，帶了赤鳳寶劍，跨着一頭駿馬，投筆從戎，逕奔代州而去。（五三） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　不够，不够，無量數的不够，是產生日新又新的精神之因素，日新又新的精神，是人類文明進展的因素。改過懺悔，記罪，這是消極的日新又新，不已，精進，這是積極的日新又新，說句時髦話，就是革命精神。 
 
