# 1941 - 348 - 4924351

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬尼刺東南方面發生坦克澈大戰菲島四城市遭空襲]  
　　華盛整二十七日哈瓦斯社電　美國陸軍部頃發表戰報稱、呂宋島前綫僅有砲戰、美菲聯軍刻正沿阿古河扼守陣地、至馬尼刺東南盎蒂摩囊港方面、日軍壓力仍逐漸增加、過去二十四小時中、日機尤為活躍、此外陸軍部已正式接獲遠東美軍總司令報吿、謂馬尼剌巳宣布為不設防都市、 
　　斯特哥爾摩二十六日同盟社電　馬尼刺東甫地區、日美兩軍展開坦克大戰、另日軍一隊自西北方面增加壓力、 
　　馬尼刺廿七日哈瓦斯社電　美國西太平洋艦隊司令米勒少將、本日到達此間、 
　　華盛頓重慶轉播廿六日電　據陸軍部公吿、麥克沃塞將軍業已整理並增强美軍在北呂宋仁牙因海灣區之陣地、 
　　盤谷二十七日海通社電　據馬尼刺美軍司令部之戰報稱、馬尼刺東南發生激戰、北部亦有戰事、日軍不斷獲得增援、日機亦異常活躍、那古拉省之城鎭聖庫魯斯·卡藍巴·洛士班諾及卡勞安那等四處遭遇空襲、傷亡詳情未悉、自馬尼刺或至馬尼刺之火車皆已停止、以避免更多之傷亡、 
　　馬尼刺續遭空襲軍事設備全撤除 
　　馬尼刺哈瓦斯社電　關於馬尼刺宣佈爲不設防城市、美國遠東軍總司令麥克沃塞將軍今日在此下令。「為免除誤會起見、各種軍事設備均需趕速撤除」、此令下後、各種軍事設備未能及時撤除者均巳予以炸毀、所有高射砲亦均已拆除、 
　　盤谷二十七日海通社電　今晚此間所接消息稱、馬尼刺自太平洋戰爭發生後、今日遭遇時間最長之空襲、自今日正午至下午三時、日機數批連續前往轟炸其港區、以港內船隻為主要目標、巴錫格河南岸受創甚重、炸毀房屋多所、死傷當不致重大、蓋是時適當午食時間、同時該區多數居民早經疏散、 
　　馬尼刺重慶轉播廿七日路透社電　此間咋竟夕無日機活動、今日侵晨叉發警報、當時僅發現日機一架、四十五分鐘後即行解除、日機昨又襲港口及碼頭、炸彈多落水、故損失甚少、僅沉小船艘、碼頭亦會落彈、但死傷甚微、惟今晨此間油廠失火、本市上空滿佈濃烟、自馬尼刺宣布為不設防城市後、所有前經疎散之難民均巳紛紛歸來、警察當局刻正號召所有美籍及菲籍壯丁、自動參加防護工作、 
[鮑納爾中將機任英遠東軍司令英積極增援保衛新加坡]  
　　倫敦廿七日哈瓦勘電　據陸軍部宣佈、英國駐遠東軍區司令樸芳爵士、另有任用、遺缺由鮑納爾中將繼任、鮑氏此際已在新加坡防次云、按去年英國派遣遠征軍前往法比兩國作戰時、即以潘氏為參謀長、在英國陸軍中頗負時譽、 
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電據官方宣佈、鮑納爾中將調任英國遠東軍總司令後、業巳晋級上將、 
　　東京廿七日海通社電　此間今日宜稱、日軍昨在馬來擊潰蘇格蘭軍隊五連及印度軍隊、估計馬來英軍兵力約有十四萬人、其中一萬八千為英國兵、二萬五千為澳大利亞與紐西蘭兵、「日日新聞、載盤谷來電稱、英軍當局現正盡力調派援軍增防新加披、過去數日有軍隊運輸多艘向新加坡駛去、所載約有印度兵數千名云、 
　　紐西蘭首府威靈頓廿七日哈瓦斯社電內閣總理弗萊梭頃宣佈、日本軍隊正在太平洋英屬各島登陸作戰、大批歐洲人業已自該羣島疏散、但一部份或已被俘、瑪金島自本月十日被佔後、迄未接得消息、諒必仍在日軍手中、阿比盎島則於本月廿三日被攻佔、脫拉華島於本月十日被攻擊後、即行退去、現仍在聯軍手中云、 
[日本議會開幕]  
　　東京二十七日海通社電　日本第七十九屆會議、昨在此間開幕、當即宣讀日皇之敕詔、本屆議程共有議案七十三件、其中一件為開拓亞洲東南之原料、現將組織一銀行委員會、為此項工作籌款、此外將增征直接稅及組織新部、以管理食物及其他重要物料之供給及分配、國會開慕前、內閣曾舉行一會議、討論提交國會之各種議案、事後首相東條覲見日皇報吿各省之事務、 
[葡萄增防　蒂摩爾島　兵士千名乘輪出發]  
　　里斯本廿七日海通社電　據悉、六三六三噸之葡輪「培羅」號、載葡兵一千名、定於今日離勞倫西馬格港、駛往蒂摩爾島、又被拘禁於萄屬弗特角羣島鹽島上之葡政治犯、曾致電葡殖民部長、擁護葡政府對於蒂摩爾島事件所採之態度、彼等請求政府予以特赦、俾得加入軍隊、增防蒂摩爾島、 
[日陸海軍部隊正式進駐香港仰光再度遭遇空襲]  
　　東京二十七日海通社電據此間今晚公布稱、日軍部隊已於今下午正式進駐佔領之香港 
　　東京二十七日海通社電　香港投降後、日軍即於今晨一時佔領維多利亞峯、至今晨五時多數重要建築、均已由日軍佔領、日軍同時復於今晨源源開抵香港、故香港當於今晨十一時可以完全加以佔領云、 
　　香港二十七日電　陸軍部隊昨侵晨進駐香港市內之後、海軍陸戰隊亦於是日晨八時半進駐香港島、佔領英海軍工廠、 
　　東京廿七日海通社電官方宣稱、日機於星期四第三次空襲仰光、電力公司發生大火、一 
[尼米茲上將抵檀香山就艦隊司令職]  
　　檀香山廿七日哈瓦斯社電新任美國太平洋艦隊司令尼米茲上將、本日抵此視事、 
　　阿根廷京城二十七日海通社電美國公民數百人、已自夏威夷抵舊金山、 
[日潛艇在太平洋活動]  
　　東京廿七日海通社電　日本海軍省發言人對於日潛艇之活動、已以默認、發言人表示、數日前在加尼福利亞海濱被擊沉之美國商船、乃係日潛艇所發動云、並稱、日潛艇之活動範圍並不限於一方、而已擴展至太平洋各處云、 
[美國新任命駐紐約西蘭公使]  
　　華盛頓廿六日哈瓦斯社電羅斯福總統頃任命溫頓為美國駐紐西蘭公使、 
[長沙大雪]  
　　　長沙　此間二十七晨起大雪、氣候嚴寒、市民無不歡忭、認此為瑞雪、且慶來年歲豐之兆、（二十七電） 
[宋子文未到任前蔣兼理外務]  
　　　重慶　國府廿七日令、　外交部部長郭泰祺另有職務郭泰祺應免本職、此令、　特仟宋子文為外交部部長、此令、　外交部部長宋子文未到任以前、特派行政院院長蔣中正兼理外交部部長職務、此令、　特任農林部部長陳濟棠呈請辭職、陳濟棠准免本職、此令、　特任沈鴻烈為農林部部長、此令，　銓叙部部長李培基另有任用、李培基應免本職、此令、　特任賈景德為銓叙部部長、此令、　行政院秘書長魏道明另有任用、魏道明應免本職、此令、　行政院政務處長蔣廷戴着母庸代理行政院秘書長職務、此令、　特任陳儀為行政院秘書長、此令、　　考試院秘書長許崇灝另有任用、許崇灝應免本職、此令、　　特任李培基為考試院秘書長、此令、（廿七日電） 
[熊式輝從政十年各界開會慶祝]  
　　　吉安　贛熊主席式輝從政十週年、泰和贛州等三地各團體為感熊氏功德澤民之偉績、一分他舉行大慶祝會、民衆自動參加盛會者各達萬餘、省黨部曁國立中正大學刻正聯合彙編態主席從政十年紀念冊、詳述十年來江西在政治經濟建設敎育文化各部門之進展、又吉安各界決籌獎學金十萬元並建圖書館、（二十六日電） 
[邊疆教育會議　昨日閉幕]  
　　　重慶　廿七日為邊敎會議第二日、上午舉行全體大會、討論提案、一二三各審査組召集人時子周·楚明善·顧頷剛分別報吿審查結果後、各案均經詳加討論、逐一通過、其中以三十一年度推進邊疆國民敎育、儲備邊疆人才、推進邊疆硏究工作等案最關重要、下午舉行閉幕式、陳部長於閉幕辭中對於本屆邊敎會議結果、表示滿意、復對今後邊疆之建設工作、闡述甚詳、特別注意增加邊疆人口問題、末謂推進邊務工作、有賴各方加力合作、努力進行、固不限於敎育一途云、（二十七日） 
[邱吉爾在華府演說闡述歌亞戰時局勢承認兩區作戰深威困難準備後年採大規模攻勢]  
　　華盛頓廿六日哈瓦斯社電　英首相邱吉爾於本日午後出席美國參衆兩院聯席會議發表演說、力言英美兩國動員兩國資源之後、民治國定能於一九四三年發動大規模攻勢其言略謂、英美兩國將全國工業改為戰爭工業、巳獲得長足進步、英語世界所有人力物力、必須用之於戰爭、苛能如斯、則吾人希望至一九四二年杪、即力足予軸心國以致命的打擊、並可於一九四三年發動大規模攻勢、以言遠東局勢、凡我人民尙欲發問何以不將飛機及各種軍械運往馬來亞及荷印增援、則余僅能以我國中東軍司令奧萊克將軍在北非里比亞所獲得之勝利相吿、吾人倘將我國兵器分散里比亞與馬來亞兩地、則其結果所屆、吾人在兩區作戰均將感到兵器匱乏矣、美國在太平洋倘已遭遇若干不利、則端因美國援助吾人保衛英國並在里比亞發動攻勢、及美國參加大西洋戰爭有以致之、蓋以一切均視大西洋戰爭而定故也云、 
　　華盛頓廿六日哈瓦斯社電　英首相邱吉爾於三日前抵此後、巳迭與羅斯福總統舉行重要會議、茲叉於本日午後六時三十分出席美國參衆兩院聯席會議、發表具有壓史性的演說、當時旁聽席上人滿為息、各友邦使節尤其是拉丁美洲各國使節、亦均蒞臨旁聽、邱吉爾首相之言有曰、此次余受參衆兩院議員熱烈歡迎、深為榮幸、茲願代表英國人民向美國人民致意、余對於「民有·民治·民享」一項原則、向極擁擠、英美國之統治者實際上等於「人民之公僕」、此次余來美國、與羅斯福總統及軍事領袖會晤、討論賡續作戰事宜、英國上下兩院定必完全贊成、余在華府獲見各處充滿勇敢精神、美國人民之相信必獲最後勝利、可於此獲一明證、余從未將軸心國之力量估計過低、惟英美兩國擁有廣大之資源、一俟開發之後、必能成功、假定德國早於一九四〇年六月間進攻英國、日本亦於是時進攻美國、則英美兩國所當遭受之災難與痛苦、實將不堪設想、時至此際、局勢巳完全改觀、美國工業已儘量從事戰爭生產、其生產量必較獨裁各國所估計或預料奢為大、預計至一九四二年歲末行見英美兩國處於遠較今日優越之地位、迨至一九四三年必更能發動大規模攻勢、以言蘇聯軍民、巳予德軍以嚴重打擊、目下我國中東軍亦已强大、自伊朗京城黑得蘭城迄北非里比亞班加齊港、叉自叙利亞亞勒波港、迄埃及尼羅水上流、均巳駐有重兵、吾人在里比亞發動攻勢、準備數月之久、最近六星期來之戰爭、對於敵人實為一艱苦戰爭、吾人與敵軍作戰、實力相埒實以此為第一次、要之協約國在里比亞之目的、不久即可完全達到、以言太平洋戰爭、因吾人並無準備、故發生許多問題、歷史必能證明吾人所抉擇者、實屬正確之途徑、此際吾人巳駢肩作戰、並將吾人所有人力物力成為一個單位、不久即可重見光明、今後吾人定能團結一致、共為保衛自由人類而與强有力之敵人作戰、吾人遭遇戰禍此為第二次、在上次大戰結束之後、吾人倘能採取聯合措置、則不致再發生新的戰爭、吾人必須明白、此種災難將來不致重演、舊大陸倘發生戰禍、則新大陸即難免波及、此層已成不移之論、職是之故、吾人必須組織一種機構、俾能防患於未然、質言之、吾人務在火勢延及全世界之前、即能加以控制、余之希望能否實現、悉視英美兩國人民將來能否為本身及人人之安全與幸福共同努力、並向正義與和平之途邁進而定」云、 
　　英美会談經過通知有關各國 
　　 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯電　英美兩國最高軍事委員會、昨日又在白宮舉行全體大會、除羅斯福總統與英相邱吉爾二氏之外、雙方軍事長官如美海長諾克斯·陸長史汀生·陸軍參謀長馬紹爾·海軍參謀長史達克·空車司令亞爾諾少將·海軍總司令金上將·租借法實尃員霍普金·曁英國陸軍參謀長狄爾中將·空車上將波爾泰·海軍參謀長龐特上將·供應部大臣皮佛勃魯克·諸人均皆在座、歷一小時始畢、事後據諾克斯海長談稱「會議經過極爲滿意」、據負責方面所知、昨日軍事會議所討論者、係以海陸戰事爲主、供應及生產問題、雖亦討論及之、但顯居次要地位云、 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　白宮發言人頃談稱、英美現正採取各種步驟、俾與現對軸心過作戰各國交換意見、除隨時以英美會談發展情形通知各該國外、並當召開「圓桌會議」、以便共同檢討與戰事有關各項問題、從二樹立作戰計劃、此外羅斯福總統並曾接見蘇聯大使李維諾夫及加拿大總統麥根西金、吿以此次英美會談經過 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　羅斯復總統定於本日召見美洲各國使節有所商談、此外並當接見中國·荷蘭·澳洲·曁紐西蘭各國大使、俾就渠與英相邱吉爾會談情形提出報告 
　　華盛頓二十七日哈瓦斯社電　加拿大大內閣總理麥根西金頃向報界談稱、英首相邱吉爾當於下週內、前往哇太華作兩日勾留、屆時加拿大參衆兩院當召開聯席會議、由英首相出席發表演說、 
[美對法屬島嶼不變以往立場赫爾與關係各國接洽設法使特戈爾派退出]  
　　維希二十六日哈瓦斯社電情報局頃宣佈、革職將官特戈爾屬下穆斯里爾前任海軍少將、最近率領兵艦、强佔紐芬蘭西南法屬聖丕爾及密克隆兩島後、美國政府對之公開並堅決表示不滿、此間官塲聞悉之餘、深為欣慰、咸謂該革職少將穆斯里爾之所為、事前並未通知美國政府、且與美國與情相左、茲已昭然若揭、查特戈爾派此種狂妄舉動、乃與華盛頓當局迭次向法國政府所提出之保證、完全觝觸、最近一次保證、言猶在耳、曾經重行聲明、維持西半球法國各屬地之現狀、美國政府並說明任何改變此項屬地現狀之企圖、均難容忍、時至此際、此項保證雖遭違反、但法國政府鑒於美國政府於出事後、一立即重申立塲、藉以證明特戈爾派行動未邀英美兩國同意、仍表感慰、因此希望法國各屬地、能以迅速恢復一九四一年十二月二十四日以前狀態云、華盛頓廿七日哈瓦斯社電加拿大內閣總理麥根西金、於昨日午後抵此後、即與赫爾國務卿會談四十五分鐘、一般人相信二氏必曾談及特戈爾派佔領聖丕爾二小島事、事後赫爾國務卿、即陪同麥根西金總理、前往白宮晋謁羅斯福總統、麥氏拒絕向報界發表談話、赫爾亦僅謂渠與麥氏所談者、乃以有關美加兩國之問題為限云、 
　　華盛頓廿七日哈瓦斯社電頃據美國無綫電台廣播消息、關於特戈爾派佔領聖丕爾與密克隆兩島事、赫爾國務卿業巳開始與關係各國進行接洽、俾由英美法及加拿大聯邦諸國、一共同設法、使特戈爾派退出該兩島云、 
　　聖彼得島總督被逮 
　　瑞典京城二十七日海通社電　自特戈爾軍佔領紐芬蘭附近法屬聖彼得及密格隆島後、聖彼得島總督特蒲那、巳被特戈爾軍逮捕、現被禁於泊於該島之自由法國海軍移斯里海軍少將之旗艦上、 
　　維希向美提出抗議 
　　維希二十七日海通社電　法國政府為特戈爾軍佔領法屬聖彼得島及密格隆島事、已令駐美大使海亨利向美國政府提出抗議 
[馬來華僑接受建議組織總動員委會]  
　　新加坡　重慶廣播二十六日專電、陳嘉庚已應星督湯姆斯之請、組織一中國總動員委員會、動員馬來亞所有華僑之資源、此次請求係湯氏接見華僑胞領袖六十人時所提出者、據湯氏云、中國總領事高凌百與國際宣傳處駐星代表葉公超、均巳贊同此議、陳氏接受湯氏提議後、當即宣稱、渠將全心全力負此責任云、 
　　新加坡　重慶轉播廿六日專電、此間出版界七團體今日發表宜言、教促馬來亞之僑胞、一致團結保衛馬來、 
[古巴政府下令禁懸西班牙旗]  
　　里斯本二十七日海通社電哈伐那電訊、古巴政府昨日頒佈法令、自一月一日起古巴境內禁止懸掛西班牙國旗、西班牙公使館與領事除外、 
 
 

Page 3

 
 
[物價管理分處成立預籌分配糧食方案給養困難經費難於募集善團救難工作傳將酌停]  
　　工部局物價管理處、自昨日　設立分處於外灘一號亞細亞火油公司大樓五樓、以便加速進行物價管理工作、工部局現正於各方而進行其糧食分配之計劃、惟目下尙無新發展、當局仍繼續以米粉撥派與米號及麵包廠、日前所啓封之堆棧存糧、巳足應付目前需求、惟救難工作以款米兩缺、善團竟有停辦消息、 
　　初步工作 
　　該會成立伊始、對嗣後各項應行事宜、當聽由總會指示、現經籌擬先行開始戶口調査、屆時有動員中學生一千名、協助工作之說、期收偉大效果、巿民如遇調査人員調査戶口、務須切實塡報、倘有浮報揑造情事、一經査覺、即拒絕供給各項物品、以示膺懲、俾於必要時、踏上計口授糧授物之途徑、 
　　米業請求 
　　米號業咋日推派公會委員瞿振華氏、與工部局食米管理委員會各委員繼續洽商、瞿氏並建議嗣後米號領售棧存洋米具體辦法、凡米號申請領售洋米、應即予以愼重審査、一俟審査竣事、耶須准其繳款、及領證出貨、但各項手續、務須縝密迅速、否則遷延時日、各米號發售洋米勢有中斷之虞、同時准米號領售洋米數量、應酌量增加、以應門銷、糧管會各委員以瞿氏建議尙屬事實、聞已尤按步實行、惟米號出售洋米、應遵守該會所訂章程、 
　　明日供米據大通社記者探悉、在蘇州路中國銀行堆棧、成都路隆茂堆棧、已經日方允許啓封、原定今日出米、因値星期日、改明日出米、經工部局米糧辦事處指定、由該兩棧搬取、以應各米店需糶之米、其數量總計有七千餘包、大致分三天可以出畢、 
　　凍斃纍纍 
　　前晚起風雨澈宵、昨仍繼續中、氣候徒寒、街頭東斃屍體驟形增多、兩租界普善山莊及同仁輔元堂運屍車輛、終日出動、極形忙碌、冬日方長、貧民飢寒交迫、渡此隆冬期、至堪憂慮、據普善山莊發表、昨日凍斃路屍、午前共收掩成人屍體三十五具、午後四十二具、至下午收掩兒童屍體九十五具、總計一百六十二具之多、破入冬後之最眞紀錄， 
　　善團停辦 
　　據大通社記者向慈善團體聯合會探悉、該會因給養因難除將在法租界西區舉辦第二施粥廠之計劃打銷外、甘肅路第一施粥廠、亦巳停辦、査該廠共有難民三千名、每晨到廠啜粥、茲均忍飢度日、該會每年舉辦之冬賑部分　施衣、　施米、　庇寒所、　救濟隱貧等回鄕、茲以時事多艱、籌款非易、今年已決定停辦、惟現在收容於慈願收容所難民五千名、則仍勉力維持不至遣散耳、 
[猶僑登記　範圍擴充]  
　　據咋日消息、執有波蘭·拉脫維亞·愛沙尼亞·伊拉克·等未經世界公認國家之護照之猶太人、可向拉都路猶太僑民會申請登記、據云、執有未經公認國家護照之猶太人、大多不能取得他國僑民之種種便利、猶太僑民會為使彼等便利起見、將印發登記證、聞此證將與國籍證同等有效、凡前往該會登記領證者、須附護照照片、 
[自行車商登記]  
　　凡設在公共租界內之自由車工塲、以及出租自行車之各公司或個人、應於明年一月八日以前、將各該塲所與出租車輛之數目、向工部局捐稅股發照處報請登記、 
[香港物資今後措置滬商極爲關切]  
　　以港幣問題爲最重要所餘米糧希望仍運滬 
　　滬市中外商界人士、昨紛紛討論香港事、並殷切以待日方對於香港各種重要的經濟與金融問題之決定辦法、良以此等問題、亦影響上海商業也、 
　　港幣前途 
　　商界方面雖紛作迫切之探詢、然于日方對香港商業之態度、尙無可靠消息、査香港今後之最重要問題、厥為港幣、本巿商界人士希望日方將許港幣繼續流通、港幣在金融上之勢力範團、遠逾香港邊界、而港幣之命運、對於中國淪陷區、將有反響、港幣流通於香港者、不足總數之牛、粵省貨幣中、港幣佔有重要地位、尤以廣州為然、藍港幣在廣州與法幣及日軍用票平行流通也、粵桂兩省錢莊、頗多以港幣為現金準備者、上海人士在港之資產、以港幣計算者、為數頗巨、而華僑資本、投資於港幣者亦鉅、英方在遠東之兩大銀行與港幣之流通及港幣資產、有極密切之聯繫、 
　　餘米數糧 
　　次為香港之大量物品之問題、內有大批米糧、佔計足敷香港六個月之需用、其中一部份己指定供給上海工部局、陸續運滬、現上海商界所探詢者、為此等接濟品是否將全部保留於港、抑有一部份將運往日本、及上海是否仍有從香港獲得若干米糧之機會、再次為有關本市許多在香港註冊英商行之問題、此等商行在港投有巨資、而其商業往來、在港成交者、亦佔重要之部份、 
[傳公共汽車　獲得汽油　以後行駛時間尙無確切消息]  
　　公共租界公共汽車公司某要員頃稱、明日（二十八日）該公司車輛行駛時間、仍為晨七時三十分起至晚六時三十分止、下星期一日或亦如此、但並未確定、目下公共汽車行駛時間延長、非因假期之故、但因前行每日三班制已證明不足應付所致、至於外傳公共汽車公司因從浦東新獲汽油、故改變三班行駛制之說、該員不予證實、惟消息靈通人員認為此說不虛、公共汽車公司人員又稱、目下之全天行駛辦法、不能視為永久，下星期一日即有改變可能云云、同時公共租界電車行駛此間、並無變動、暫車每日自晨至夜、行駛無間、法租界方面第二十二路公共汽車、從淸晨起出廠、至夜九時停駛、法租界電車行駛時間、與公共汽車同、 
[日商擬租法輪尃裝煤片]  
　　本月八日以來、本市與外洋航綫、除日本外、隔絕已有三週、昨日據聞同益船務行、最近將有同利輪行駛海防·西貢之說、茲特向航業界探詢、據說該行原擬租本月十二日到滬之法輪、名S．S．（G．G．A．Varenne愛佛利尼號）改名同利輪、承攬客貨駛返西貢、兼灣海防、結果因客貨極少、恐不能實行、又悉該輪今又有某日商擬租賃、行駛上海·靑島間、專事裝運煤斤、代理該輪之洋行、昨已電西貢本行、詢問可否租給、待西貢覆電後、即可決定返貢、或租給日商駛滬靑續、 
[銀行存戶　提款减少]  
　　昨據銀行界談稱、近來現款之要求、大多均巳滿足、而許多存戶之賬目、均巳提盡、此可於昨晨赴各銀行繼續提存者巳形减少一事見之、各銀行前亦不復有存戶列行等候提存、各行家要求提款付薪事、預料英美荷各銀行之日籍監督、將於下週初有所決定、英美荷銀行兩週前推定之委員會考慮轉賬與軋淸事宜、並與日方進行磋商者、尙無要事可報、惟花旗銀行將辦理全部薪水之轉移、大通銀行對於支款付薪問題、仍在初步磋商階段、而申請提款付薪者、能否邀准、尙屬疑問、 
[工部局定期　開征房地捐稅]  
　　工部局定自明年一月一日起開征春季房捐西式房屋之房捐、該局並不派員收取、應由住戶於接獲付捐通知以後、向該局捐稅股繳付、再該局所派收捐呂隨時携帶證明文件、並附本人相片、以資識別、付捐人於付款時、務須注意為要、又下年度上半年地稅、同時開征、向該局捐稅股繳付、 
[志願工作人員　現有四十人]  
　　頃悉工部局中、現有志願工作人員約四十人、內外僑十餘人、担任登記等重要工作、概不取酬、例如渣華公司、巳將其全體職員、交工部局支配工作、又工部局物價統治辦事處前設局廈內、已於昨晨遷入外灌亞細亞火油公司大廈六樓辦公、工部局現繼續進行民食分配、以米興麵粉分發各零售店興麵包商、日方啓封之棧房中、貯有充量之米粉、足敷民需、 
[煤商應如期呈報　本年售煤情形]  
　　工部局頃發布吿略稱、上海煤業同業公會現經工部局曁法租界公董局統制煤斤委員會函請尅即報吿本年份售煤之詳細情形、凡屬售煤商人、不論爲該公會之會員與否、可向天津路四〇五號上海煤業同業公會索取表示、以資塡報、表示塡具後、應迅交該公會核收、至遲不得過一月三日、過此以後、凡未經切實塡報者、一概不准簽發運煤許可證、 
[工部局高級職員月俸支現核减]  
　　每年可省支現款二百萬元工都局情報處發表云、自明年一月份起、本局高級職員之月俸支現、行見劇减、各該高級職員、擬 
　　分為四類 
　　計　未婚職員、　已婚男性職員、　已婚男性職員（育有小孩名）、　巳婚男性職員（育有孩童兩名或兩名以上）、在每類職員之中、擬定每月最低額酬報一項、少於此項最低額之月俸支現、將不予核减、永久職員之最低額酬報不予核减者、擬定如下、　未婚職員每月一千五百元、　已婚男性職員每月二千五百元、　巳婚男性職員育有孩童一名者每月三千冗、　巳婚男性職員育有孩童二名或二名以上者每月三千五百元、凡超過上述各項最低額之酬報、當依照職員列入之類別、 
　　分別核減 
　　例如一位居處長而尙未結婚之職員、其月俸支現、將核減百分之六十六左右、巳婚男性職員育有孩童二名而其月俸為四千元者、僅予核减百分之四、以上各項數字、包括基本月俸以及各項臨時生活費津貼在內、此一計劃、係經若于高級職員所凝具、並經通過，待來實行以後、本局每年可省支現款一百萬元左右 
[公用事業公司　支票准付現]  
　　工部局茲為維持各公用事業公司之良好服務效率起見、凡因享受各該公司之服務而簽付之各銀行支票、概准由各該銀行付現、所謂公用事業公司、計為（D上海電話公司、　上海電力公司、　上海自來水公司、　上海自來火公司、 
[鐵廠方棚爆炸　炸傷工人八名]  
　　昨日下午三時十八分、滬西勞勃生路一百十一號茂興鐵廠工人正在工作之際、突然方棚間發生爆炸、轟然一聲、近在咫尺之工人多名、均被炸傷、事後經該廠急報捕房、將傷者八名車送醫院醫治、計翁志豪（廿九歲）傷右手、徐壽夏（十五歲）傷面部、陳壽面部、陳壽同（十六歲）面部朱福生、（廿歲）手臂、高應龍（十六歲）面部、阮金福（四十一歲）頭部、江甫濤（卅六歲）面部頭部、林壽富（廿九歲）面部等處、其中以江林兩人傷勢較重、 
[寒雨連宵　呼埠初次見雪]  
　　連日本埠大氣、燠暖如春、迨至前午後、寒雨綿綿、入晚朔風怒吼、氣候驟變、至咋日下午三時二十五分、寒雨中忽雜雪花、旋大型雪花飄舞空際、至晚始吿停止、此為入冬以來、滬埠首次見雪、預料今明天氣更趨嚴寒、而天氣亦可放晴、 
[盜劫倂誌]  
　　東西華德路八一〇弄第九十三號、於昨午十二時、侵入盜匪六名、四人持有槍械、當被刦去衣服飾物估計値六千三百穴十元、 
　　卡德路第四十一弄五十六號、於咋日午後、來有五匪、兩人執手槍、禁止聲張、肆意搜刦、惟確數未詳、 
　　前晚九時許、老垃圾橋南堍、有男子一名經過、突被預伏該處之路刦匪刦去大衣一襲、價値三百餘元、 
　　昨日下午叫時許、有婦人自南京路邵萬生南貨店購物出外、將手提皮色一只、一同札成一包、正雇就黃句車欲離去、突被人從後面將手中包裏搶去、據云手提皮包中、尙藏有現鈔三十餘元、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據當事人平安昶記旅社經理來所聲稱、閱二十五日申報新聞欄所載、湯澤泉追述朱葆三路火災新聞一則、其所稱各節、核與事實不符、査敝社此次被災、係由鄰居晋泰紙號堆積燃料、引起燎原、而遭受池魚之禍、敝社房屋及所有生財裝修、悉付焚如、就敝社而言、損失民數十萬元、而保險僅五萬元、人所共悉、當火警初發時、敝社即將鐵門開放、有救火會員迭來敝社借打電話、時出時進、事實可據、同時由工役韓吉祥嚴良佐等　將水龍皮帶拖至屋頂、施行灌救査此次火勢、殊屬猛烈、雖救火會率全體水龍、努力圍灌、而猶不能立時救熄、其非敝社力所能挽、可以概知、據湯君所稱、該社裝有水龍、當時雖已套上皮帶、但始終均未施用詢諸茶役答稱、老板云、須出銀五十兩方可開用、又云火勢擴大、旅客一再苦求開門、終未獲允、待火延三樓、該社突將電燈全滅等語、乞察禍迫燃眉豈計區區銀五十兩、 
體育新聞 
[震旦大中校足球賽浦江梵皇今日交鋒]  
　　八大學隊相逢有劇戰 
　　震旦大巾校小型足球賽、昨原有高初中六塲角逐、因天雨展期、今日下午一時起、在該校東　塲為六塲交綏、高乙組二塲浸聯對徐滙、光夏遇大同、另四塲八大學交兵、東亞巧逢文斯、二隊將解決黃包裹、大夏對大同、雙力實力伯仲、定有鏖鬥、南通對法政、兩隊勢均力敵、最精彩者當推浦江戰梵皇一仗、浦江為滬江大學化名、擁有張邦綸韓龍泉等名將、梵皇則係聖約翰大學化名、麾下猛將如雲、兩隊在該組中均保持常勝與震旦大學成鼎足之勢、故今日一仗、有關錦標得失、如遇天雨、請於中午十二時前、電話八〇一四七號詢問、又主辦當局通吿、浦江隊員未及通知、該隊對梵皇之賽、將提前於下午二時一刻交鋒、希準時出塲云云、時起西塲梵皇------浦江（大學）二時一刻西塲南通------法政（大學）三時三　西塲光夏------大同（高乙）一時起東塲東亞------文斯（大學）二時一刻東塲大夏------大同（大學）三時三　東塲 
　　浦江 
　　馬東偉李世韓龍泉樊慶成朱長福張邦綸黃飛然 
　　梵皇 
　　陸鴻基蔣隆康魏稚蓀胡其傑林彼得山同確坎拿大瑞龍------獅聲　二時正方榮富 
　　怡光　棄新福魏經國李光華李廣順陶建富沈錦達棄新福韓隆海趙永芳林兆君怡光------洪興　三時正魏仕耕 
　　洪興　唐根福 
　　李作民潘鴻海何家統唐佐文唐根福蕭子文段祖滋潘新坐視數十萬元損失而不顧耶、人之至愚、決不至此、况敝社股東眷屬、亦大都居住其內、皆穿單衣隨衆逃生、誰非骨肉、豈肯不開鐵門、坐視錮閉乎、揆諸情理、更可想見敝社聞警即開鐵門救火會員迭來借打電話、各情巳如上述、事實彰彰、豈容虛構、若謂火延三樓、電燈即滅、是火燃電綫電燈自滅甚明、至若旅客　集門首、刺探消息、妨害救火人員工作、同時捕房預防宵小搶奪、勸吿旅客勿輕自外出、此則純係當局行政範圍以內之事、與敝社毫不相關、湯君等同罹池魚之禍、憤懣於衷、在所不免、但不能虛搆事實、肴惑觀聽、且各被災旅客、由敝社懇請向鄕會出而救濟、資遣回籍、巳達五六百人、更不能謂坐視無睹、茲恐傳聞失實、懇請去信聲明等語前來、據此、合亟代表函達、希於來函欄內、予以更正、是為至荷、此致、申報主筆先生、律師奚士昌、三十年十二月二十七日、 
　　招領銀行存摺敬啓者、鄙人於咋日下午二時餘、在美琪戲院一元八角售票窗口處、拾得銀行存摺一紙、內有胡姓字樣、鄙人即交此窗口之售票員、希失落者、即向該院領取特此借貴報一角刊登、以便失主領取為盼、此致申報館編　靠生台鑒、張忠鼎謹上、十二月二十六日、 
[小小足球處女賽　怡光足球處女賽]  
　　王瑞龍發明之小小足球賽、定今日下午二時在慕爾鳴路光夏球塲作處女表演賽、原定秩序略有變更、首塲由新興勁旅瑞龍隊與獅聲父鋒、雙方各推健將、當有精彩演出、第二塲則為怡光對洪興、怡光新獲光夏盃甲組總冠軍、名將趙永芳沈錦達、均隸麾下、陣容堅挺、洪興為新近成立之鐵車、乃猛獅之化身、擁有何家統·唐佐文·蕭子文·唐根福等、俱屬一時之選、今日兩雄相値、定多精彩、秩序如下、 
[西主籃球　晨友昨克暴風]  
　　另塲藝光力挫伶友西靑籃球聯賽乙組、昨下午有兩塲交鋒、首塲伶　逢藝光、藝元稍勝一籌、結果二十對十七藝光力掉伶友、上半時十一對九、藝光佔先、次塲晨友遇暴風、上半時雙方以各十四打成平手、臨行時又成三十對三十、最後晨友浦福康因對方范熙榮犯規罰中、結果三十一對三十、晨友以一分之差克暴風、 
 
 

Page 4

 
 
[商業新聞吃飯難買米更難買米要有本領]  
　　洋米交易又復絕跡無聞、惟南巿滬西之續辦蕪秈、據說父有兩批途貨將到、若南巿滬西能得蟬聯公賣、則不獨該地市民之福利、即租界區中市民亦間接蒙其利益也、惟公賣方面之申請與提貨及付款門售等、亦宜加以改良、否則三天一賣、七天一售、東賣西停、無從捉摸、上海買升頭米過日、不但平時所謂升斗小民、今則皆為三升小民、且須天未明而興、又不知今日從何處可以買得米、且買米須其有一種本領即　脚力硬、能奔能立、　耐得起飢餓、可以從黎明餓到日過午、　耳朶要長、好打聽何處有米糶、　擋得起前擠後軋、頭頸向前伸、腰背向後灣、兩腿望上彈、將全身化作波浪三部曲、　前抱後、後擁前、抱裹得越緊越好、顧不得齷齪、分不得男女、只耍擋得後來者恃强揷入、然而仍須防强橫霸道的重重側擊、　耍經得起兜頭一拳、夾心一記、還要防順便送你一腿、你想為飽三寸腸、不但三部曲、且嚐三記頭、　眼看得粉筆號頭寫在衣袖上、總算有了買米一綫希望、偏多惡作劇、粉筆故向穌胸上面寫、假如米已賣完、鐵扉拉攏、依然號頭白白裹、你想為此三升米、受盡侮辱、還是餓肚皮、　最苦惱、小孩童、要吃飯、想想個飽跟了大人去買米、軋在人業中、上如泰山壓頂、下面兩足浮提、前後夾板上起、憑你哭啼呼號、誰來理你、這眞叫做天下無如吃飯難、為賣米所吃的苦、一言難盡、但望有回復自由買賣的日子、如其要統制、總得改善分配的辦法、昨天雨雪交加、眼巴巴、立在雨雪中、等米糴、依然不减盛况、 
　　國米到頭被風雨所阻、肩販包旣少市上報到僅三十、故巿面本居軟象、繼即回振晚稻叉自二百廿元左右到二百廿三五元、早稻二百廿三四元、崑山粳等均乏到無市、成交數仍有近百包云、 
[苞米油豆昂挺]  
　　昨日雜糧市况、均見高漲、蓋以食油因限價放寬、貨主板俏而吿挺昂十餘兀、黃豆到稀銷活亦漲五六元、苞米北運不寂、躍升三四元、統市售開大有廠淸油二百担、價為二百四十二元至二百四十五元、叉菜油五百担價二百六十元至二百六十七元、天津新全元三百包、價一百元、又靑豆二百餘包、價九十二元、蚌埠黃豆車、價九十五元、江北黃豆一車、價九十四元、荷蘭白苞米三十八包、價四十九元、西責新苞米穴百包、西棧貨價四十七元半、至四十八元、又浦東棧四十五元至四十七元半、又英華司現貨二百餘噸、價七十八元至八十元、 
[現金高翔外幣亦轉文定] 　　現金烚赤暗市、成績步漲乃謠風巳平、見低買戶紛起活動、各方人心向上、自晨每條（十兩）初喊一萬元、某某兩現金號喊一萬〇二百元售出、為證券號及某金號與某銀行搶得，價續步昂、最高一萬〇八百五十元有成交、時見兩銀樓賣出、始見下挫、十一點一刻遲至一萬〇四百元、但不久又見現金號與某銀行買進、終見升至一萬〇八百元、比上日升八百元成交價高低相距六百五十元、做開三百餘兩、銀樓飾金每兩、大新同行兌出均掛升五十元、計一千一百五十元、（收進减二百元）、紋銀明掛十六元、黑市十元弱、 
　　滙劃票據貼現率、每千元平掉至五元未更、錢業公會拆息六分、亦平。 
　　外幣市况、巳轉穩定，美金票由十六元而至十六元三角、香港票三元買進、三元三角賣出、軍用票三元七八角， 
[滙劃催吿淸結]  
　　本市各銀行、因銀錢業聯席會議議決取銷滙劃款項、且銀行業聯合準備委員會業已於本月十二日將所有各行莊滙劃存款一律轉入劃頭戶、昨通知各活期往來客戶、將結存滙劃款項、即日來行結淸、或轉入劃頭戶、 
[公債恐慌漸逝]  
　　公債塲外交易、仍有做開、成交亦較多、大多數仍係互相了結買賣、但亦有極少數搶帽子者、因烚赤已回重一萬一千元、公債行市乃亦稍形堅穩、不若以前之恐慌、甲種先做五十八元半、成交七八萬、後做五十八元七八角、但九元亦有極少數成交、丙種先做五十五元三四角、繼做五十五元、戊種做五十四元二三角、乙丁亦未有成交、開市仍無期、 
[外股暗市更疲]  
　　衆業公所外股黑市、會德豐仍六十元、餘更疲軟、怡和紗廠二十二三元、墾殖降至二十元、闌格志亦二十元光景、鋼業十六七元、餘未聞云、 
[東疋沸騰]  
　　龍頭廠單每疋漲十元昨布市以銀根轉鬆、市氣續昂、本廠粗布雖交易不多、現貨仍感缺乏、十六磅花蝶初開九十九元、關因桌疋狂升喊一百元有吃戶而未成交、東布巿塲之龍頭細布廠單、自七十一元開盤、遂步升騰、抬至八十一元收盤、計激漲每疋十元之鉅、現貨龍頭客需轉淡、午收為七十九元、其餘中下檔細布、北幫及本街採辦有三百餘包、故俱漲起每疋十元左右、如飛魚彩球陽鶴、均做開七十五元、喇叭五福七十三元、跳童六十八元、叫君子嗶嘰回升亦速、單晨開二五角半、收盤時成交價提升至二元八角、尙極緊俏、 
[紗隨東疋轉移又漲一百六十元]  
　　現紗巿况、賡續前進、目氣勢頗昂、同時集會者較為繁多、此因日布價格良好、致人心帶挺、行情再升一百六十元、實則昔日之跌風、未免太厲、於是反動亦劇也、二十支雙馬廠單、開價即漲為一千七百十五元、繼以買者雲集、逐步升至一千八百五十元、成交依然不惡、約有二三百包之譜、二十支天女廠單價為一千八百三十元、地板現貨天女為二千三百元、二十支月琴紗價為二千零三十元、二十支仙桃紗價為二千二百五十元、二十支藍鳳紗價為二千二百七十元、四二支藍鳳綫價為三千七百元至七百五十元、二十支雙地球廠單價為一千七百二十元、 
　　金雙馬期紗市塲、聞經各經記人商討後、亦將隨之結價、其辦法有以六日之收盤行市作為雙方了結之說、惟能否實行、尙待通過、 
[捲烟顚撲不破　洋燭吸收漸旺]  
　　捲烟買價、張勢堅挺、蓋廠方派貨仍無確訊、封在之貨尙未啓封、以致市上現貨愈枯、再盛傳增稅之謠、故貨主扳俏尤甚、鮮肯廉脫、致行情上漲不己、計大英脾三千八百三十元、老刀牌三千六百五十元、小仙女牌二千八百二十元、品海脾三千零八十元、五華牌二千七百三十元、 
　　火柴零銷略動、市勢稍趨緊漲、計鳳凰牌一千四百四十元、玫瑰牌一千四百五十元、肥皂市銷平行、買價仍穩、白祥茂皂做開價六十五元、黃祥茂皂五十一元、洋燭散囤售出漸少、逢低吸收則漸增、故行情由疲轉俏、計開帆船牌每箱四十七元、 
[龍口粉續小十元]  
　　綫粉干因競售甩盤、前巿曾跌三四十元、昨市復見鬆落、龍口粉為二百九十元、又小十元、靑島粉二百六十元、 
[香葵子續鬆]  
　　香葵子在緊俏時期、實運二百餘元、但自太平洋事發動後、即見步鬆、邇來更形不振、咋市行盤較高者為一百五十元、次之一百四十元、 
[雪飛六出兆豐年] [  寥然]  
　　日前一夜凜冽的風雨，就將殘餘的燠暖吹散，冬行春令的便宜終久不長，咋晨　　而沈鬰的氣象，越發使人心緖無寗，午來落霰隨着的是一陣飄雪。是這樣的一個季候，寒顫而觳觫，才使人意識到是冬天。 
　　要預備一副嶙峋的骨頭去和寒冷周旋一番呢。雪萊說過：「冬天來了，春天還會遠嗎？」所以風雪交加的歷程將是必然。「雪飛六出，預兆年豐。」古人必不我欺。要是人們貧戀了燠暖，而以為是運倖，那不久遭到的須是一種可怕的疫癘，最近不是流行性感冒很盛行嗎？ 
　　這樣一個年頭，我想富人們也感覺到些瑟縮罷。燒水汀可使滿室生春，但煤的儲積必要有一番預算；在途畔躑躅，或公園賞雪，（不久還要賞梅）終要給雨絲風片照拂些呢。汽車無法生火，馬車將感落寞，有此淸興，不免闌跚。 
　　然而我想有些終還是得天獨厚過來了的。風雪飄搖之候，如果情人們更有雅致，即使步行，灰背之裘輕暖，裏頭之轒瀟洒，就近「排」裏頗有雅座，那怕「能飲一杯無」！魚生煖煱別來無恙，郊外源源而來的杜米依稀而彷彿。 
　　對於「冷」和「熱」沒有絲毫感覺，是這些人；橫豎有編氓之流來代替他們感覺着宇宙間的嚴肅氣象。 
　　小小的例子：有許多許多蠢蠢然的人還在雨雪飄搖中挨在蜿蜓曲折的糴米行列裏大哭小喊。我想即使沒有皮鞭在他們四周呼嘯罷，這樣的氣候也會使之受不了。其他呢，席捲天下的睏弄堂小　似更不足道。 
　　但他們非要活下去不可。 
[汽車停駛後　某公館大事錄]  
　　汽車間預備停放包車，那輛英雄無用武之地的雪佛蘭，只得束之高閣，把它放到倉庫裹去，月出棧租九十六元。 
　　汽車夫照常僱用，改任寳寳貝貝小汽車的管理員。 
　　為便利老爺聽書，太太打脾，少爺跑舞塲，少奶奶上戲院起見，即日向××車行購進新式包車兩輛，每輛代價國幣六千元。 
　　僱用年輕力壯奔跑如飛的包車夫兩名，每人月給工資八十元，膳宿從優。（煥鈞） 
[第三種人的哀吿] [  無為]  
　　工部局最近布吿：勸吿業主，在目下緊急時期內，對於經濟困難，不勝房租負担的租戶，在索取賃金的時候，務請儘量出以合理的態度。在可能範圍內業主應答應租戶展期付租，或暫减租値；並不得勒令租戶遷居，或增加房租。在這樣生活程度異常高漲，大家喘不過氣來的時候，上海數百萬市民，對於兩租界當局這樣顧念平民生計，公允適當的處置，眞是感謝無旣了。 
　　從任何一方面看來，房產業主旣擁有出租的產業，他們的處境無論如何總比較租戶為優裕：換一句話說，業主們只要能誠意的體諒租戶，租戶們決不致故意的耍與業主們為難，弄出節外生枝的事情了。賢明的「大房東」想來對於這一點是看得很淸楚罷。 
　　於此我們倒不能再提一提「二房東」了。談起二房東，凡是做三房客的人，對於他們那一股勢利的氣燄，眞叫人鄙夷。他們對於三房客，除了少數比較明理者在外，簡直處處地方要加以壓迫，利用他們的「房東」頭銜，對於自來水，電燈，甚至晒衣服，洗菜蔬，沒有一處不要擺出他們「房東」的架子來干涉。至於抬高租金，從中取利，那更是一部份二房東的看家本領了。 
　　其實回轉來想想，他們原也不過是個租戶，也就是要在大房東體諒之例的租戶，眞犯不着對三房客作威作福。他們對於三房客應該以身作則先行體諒，而且眞要像工部局的布告一樣，要盡量的體諒。我們不願意二房東受到了業中的體諒後却翻轉臉來對於三房客來一個「決不體諒」，或「無從體諒」的表示。 
　　我們擁護工部局的賢明措置，為租戶們作合理的保障。我們相信業主們一定能接受當局的勸吿，以最大的誠意來對付租戶。最後，我們却不能不為三房客呼籲，希望！甚至要監視------二房東們不要一方面獲得了業中的體諒，在我們第三種人身上却仍舊貫澈他們的一貫作風呢。 
[一五　爸爸，賣唱去吧！]  
　　喝醉了酒的人敎他闖禍，還有不高興嗎？便立刻像瘋虎似的跳過來，覷定秋海棠，右手和右腿同時進攻，要不是秋海棠閃得快，準要挨上了。 
　　「先生，別動手，咱們有話好講」姓韓的雖給那小胖子一把扭住了前胸，却不最跟他掙扎；忙陪着笑臉，很尶尬說：「有括好購，有有話好講！」梅寳是慌得連命也不要了，爽快放下了她父親，自已攔上前去，和那喝得爛醉了的小李扭做一團。秋海棠當然更看不過，便竭力掙脫了韓家姑娘的臂膀，衝上去，奮力扳住了那小李的肩膀一拖：他的意思原是想把小李和梅寳分開，那知用力太重，小李是大醉之後，脚下巳失了重心，怎禁得他一拖，便立刻五岳朝天的跌倒了。 
　　「好，你們幾個動人手打他一個，還說不是打人嗎？」那小胖子一面大聲叫喊，一面便括了姓韓的一記耳光。 
　　秋海棠眼看着巳闖了禍，便也沉下臉，怒氣冲冲地說： 
　　「你這也不是打人嗎？」 
　　待到那小胖子想打第二下時，姓韓的已有了準備，忙用一手隔過了，這樣雙方的動作便漸漸進入認眞打架的地步。 
　　小李也從地上爬起來了，這一次他當然更不肯饒人，很快的就和秋海棠父女打成了一團；那韓家姑娘雙手提着兩把胡琴，獃在門口邊，不知怎樣才好。 
　　幸而外面的茶房已聽見了聲音，三四個人一起擁進來，分頭解勸。 
　　「不行！他們出來做生意的竟敢打人，非到行裹去不可！」那小胖子欄在門口邊，惡狠狠地說，同時那小李便把桌子上安著的碗碟亂丟亂摔起來。　（二九一） 
[馬車公司] [  新]  
　　在報紙上讀到某舞應徵求馬車的廣告，使我們可以想像到爲了私人汽車的不准行駛，在這時候，上海又需要馬車啦。 
　　我們年幼的時節，跟家人到得上海，那時馬車多過汽車，馬路上面，到處有得得之聲。執鞭之夫，在驅策馬兒拖着車子前去。這時，上海的交通，可算以馬車為主要工具。 
　　接着汽車由些少的幾輛，逐年加多起來，終於到達了一萬以上，而使馬車遭受到淘汰。到而今在上海市街上面，馬車竟難得看見，好像已成了古董似的。 
　　開初，馬車雖然很快的在减少，但總還可我到幾許，尤其顯著的，人家有了喪事，送殯的儀仗中，總有幾輛，乃至幾十輛馬車的出現。但最近幾年來，殯儀中的馬車父被汽車代替，從此馬車可算絕跡，連很少的幾家馬車行也關起門來。而今每一條巿街上，找不到馬車行了。 
　　上海一部分人是慣會投機的，聽說有人知道汽車絕跡後，馬車生意一定興隆，所以想集資開一鉅大的馬車公司。然而估量之下，問題是發生了。一匹馬目前非千元以上不可，而且有了錢也買不到，上海的馬早巳所剩不多，此外車輛也大半拆毀，而這一批馬夫，又不大容易招來。 
[漲價] [  二月]  
　　買客：「咋天晚上我買的絨衫僅十八元，為什麼今天要買到二十一元」？ 
　　職員：「昨天天氣比較和暖，今天却冷了，買絨衫的人多了，那有不漲之理！」 
 
 

Page 5

 
 
 
游藝界 
[石揮·張伐·史原與金星訂基本合同] [  木風]  
　　韓非組劇團·嚴俊入國聯 
　　自上海職業劇團與上海劇藝社先後解散後，一般人對於舞臺劇從業員今後的生活或動向，都非常的關心，據記者知道：「卜職的韓非，巳經聯台「上劇」的洪謨翁仲馬小鳳等，投資一萬元，組織一個劇團，並巳決定大除夕公演，第一個劇小據說就是吳天特給「上劇」寫的「春雷」。 
　　「卜職」中的石揮，張伐，史原三人，則巳與金星影業公司簽訂基本合同了，今後將從事水銀燈下生活。從這一個消息中，又可知道外傳金星將停頓說的不確。聞金星自二月一日起，重到華成廠工作三個月，預倫完成「地老天荒」「亂世風光」兩　戲。 
　　此外，嚴俊則已與國聯簽了四部戲合同，今後可暫時擺脫舞臺牛涯，專心志銀幕上的成就。 
　　另外一個消息：「上職'基本女演員丁芝，趁這休息的時候，預備寫成一個電影劇本，並將由大成廠攝製。 
[銀色報到] [  毅]  
　　國聯劇務科塲記王慕萍，已擢升為李萍倩新作一歡喜寃家」中女主角。 
　　周璇又一新作為「夢斷關山」，男主角為徐風呂玉堃，廢曆新年上映於金都。 
　　皇后大戲院近正趕建中，傳廢曆新年可開幕，惟因外片來源巳斷，將改演國片。 
　　韓蘭根自導自演之「恭喜發財一，日內即開拍，女主角為龔秋霞。 
　　反派小生周芻亦己擢升為國華導演。 
　　藝華發捆一新星名「梁影」，聞將單獨主演一片。 
　　舞　紅星李桂琴已加入美成影片廠，聞由該廠主持人顏鶴鳴所介紹。 
　　李紅織「一串珍珠之新片為與十引合演之恐怖片「黑夜魅影一，由陳翼靑編導。 
　　陳雲裳之港作一綠朴紅粉」，因陳當時隨輪帶來者，僅屬該片之預吿，故一時巳難公映。 
[游樂塲統計] [  藝通]  
　　舞塲電影院最多 
　　淸唱小劇塲最少 
　　本市娛樂塲所，據最近調查，舞塲與電影院同為三十八家，佔數最多，淸唱則僅「時代」二家，小劇塲亦祇「小廣寒」二家，佔數最少。其他如越劇塲與書塲同為十五家，平劇院與游藝塲同為五家，話劇塲與申曲塲同為四家，此外尙有低級歌舞塲兩家，至彈子房，滾球塲，（包括回力球塲）以及跑狗塲等處所，以涉於賭賽性質，故不在統計之列。 
[灘簧的淵源] [  澤夫]  
　　灘黃之起源，相傳為淸朝全盛時代，正盛行崑曲，其時皇帝駕仙，戲院一律停鑼，業唱者為維持生計，乃將崑曲改為灘簧，只用絲絃，不用鑲鼓，故稱簧也。然此說據近人李家瑞氏硏究，似是實非。灘簧為崑曲所改編，則確係事實，蓋我國在皮黃未興之前，惟一戲劇為崑曲，顧其曲文辭典雅，非大衆所易瞭解，故演唱者乃改為淺俗白話，以便演唱。此調起源大約在乾隆年問，因乾隆壽曲桑農獻瑞中，巳有此種灘簧調。今所見最早灘簧本子紅樓夢灘簧，自序亦稱因紅樓夢傳奇不能遍汝，爰沿共舊曲，雜以俚言，加以改編云云。至灘簧發生地點，最早當在蘇州，其後則沿及江浙各地，故今日談灘簧者，又可分為蘇灘，申曲（本灘），杭灘，甬灘等等，此其唱法雖各不同，而淵源則實一也。 
[辣斐劇塲新年演劇] [  金谷]  
　　劇目已內定------先試辦三月 
　　「上職」與上劇斛散後，已入電影界服務的有嚴俊徐立等，其餘的因一時無法拔尋其他職業，因之，有幾個人與辣斐劇塲前台商議，在元旦日起，由對方台作（拆賬制）演出幾個戲。辣斐雖然路途較遠，但祇演日塲，還是有他們的觀衆的，况且前台空着。經着幾度私人商議之下，就決定暫時以三個月為一期，看看情形如何，再行定奪。第一個戲已決定為「喜臨門」，是一個應時的喜劇，由洪謨導演，韓非，小鳳，仲馬，岱云，周起等演出；前面還加演獨慕劇處女心」。之後預備演出的戲，有「賺吻記」，「新華京夢」，「欽頭鳳」，」西施」等；而從前辣斐買座最盛的家」亦在排入預定節目中，這是應從前同向隅觀衆之要求的。 
[虹霞劇團近訉]  
　　籌備已久之虹霞劇團業吿成立，並將實行排演「葡島美人」恐怖名劇，塲面偉大，襯以歌樂及舞踊的技巧演出，未來成績，定蔚然可觀，按該團現址即在大新公司對面兆芳照相館三樓，並擬選用優秀人村，聘有影劇名人訓練，如國語，發音，演技，歌唱，舞踊及一切劇藝技術，有興趣者司向該劇團先行報名。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　於是二人上坐後，諸將吏一一依次上前道賀。馬寳白顯忠見過後，便有張蒼虬陳飛許靖柳隱英進見。按着軍例，他們四人都是偏裨小將，倘然不得三桂同意，不能貿然入見。今天一則因有馬白二人的先容，二則三桂念他們在戰陣上很有汗馬之功，三則三桂正在歡天喜地的時候，所以准許。四人上前見過。柳隱英史對圓圓緊視不釋，暗暗點頭。張蒼虬等一見圓圓花容玉貌，儀態萬方，也不由驚嘆。可惜不能久留，站了一刻，也就吿退出帳。這天吳三桂吩咐大宴三軍，盡一日之歡，慶賀寵姬復歸。此時他的嫡室張氏以及姬妾們，都在山海關，沒有隨軍出發。他父親巳死，也沒有人在他面前說付麽話了。那張蒼虬等四人退出後，聚在一處議論。張蒼虬一掀虬髯，對三人說道：「你們試看陳圓圓多麼美麗俺！老張出世以來也是第一次見過，無怪吳將軍傾倒不能自己了。柳賢弟是美男子，你瞧了這種美人兒，以為如何？」說罷，哈哈大笑。柳隱英點點頭道：圓圓眞不愧江南第一美人之名。古詩有回頭一笑白媚生，六宮粉黛無顏色，可以移贈圓圓了。美則美矣，可惜嫁了吳將軍，未免明珠投暗吧。」許靖拍手道：「柳賢弟這句話說得眞合我意。吳將軍不以國家大事為重，那裏稱得英雄？從前紅拂私奔李靖，卓文君投身司馬相如，方纔不辱沒呢。現在圓圓所事非人，我很代伊惋惜了。」陳飛道：一吳將軍此次返京，志在復得圓圓。旣得珠還合沛，他心裏也可以滿足。我以爲他現在應該代明室早定大計了。」（二五一）　　「血雨瓊葩」小說全文定除夕刊完，請　者諸君注意。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
