# 1941 - 208 - 4924213

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[澳洲海相休士宣佈　英艦隊將增防遠東　在事態緊急時作有效之自衛此為對日再行南進直接警告]  
　　路透社四日雪梨電　澳洲海相休斯、昨日發言謂、美國所予英國之援助、當可使英國於需要時遺其艦隊、前來太平洋云、陸相史本特稱、澳人必須防備轉瞬可至之危險、澳洲必須儘速達到其最高軍力、過去三四個月中、澳洲軍事效率之增進、即為澳洲旨趣　堅定之明證、軍隊今皆終日準備、隨時可全都出發、澳洲已採行應付嚴重時局之重要計畫、惟澳洲全境今尚有不少嬉遊、當陰　漸將密佈時、吾人應停止娛樂云、外相史都華、亦發言糾正若干方面所有澳洲未似其他自治領積極參加對日經濟限制之印象、謂自一九三六年以還、澳日間未有商的、僅有貿易辦法、故無需正式通 
　　路透社四日新加坡電　澳海相休士所發英國如有必要、能派遣艦隊至太平洋之宣言、已引起此間之甚大興奮、各方面皆期特英國對付日本侵略之效力、因英國在太平洋中、未有强大艦隊而大爲减削、一般人雖以爲萬一與日本周旋之日、美國必將派其艦隊加入太平洋中之任何爭鬥、但今知英艦隊亦可參加之消息、自將更收安慰人心之效、任何人明知英國派遣艦隊前來遠東、將須若干時日、惟皆信仟英國現在遠東之强大軍力、巳可在任何緊急中作有效之防衛、以待艦隊之到達、並預料英艦駛抵之後、英國在此方面世界之態度、將由守勢而迅速改爲攻勢、此間華方人士均坦白承認對於英國此項堅決之表示、有深刻之印象、據某重要華人語路透社訪員云、英國因越南事件、已毫不猶豫加日本以制裁、現於日本開始脅迫泰國之際、英國又作以上之宣言、故可認爲係對於日本再行前進之一種直接威脅云、 
　　路透社四日仰光帘　駐紮馬來英澳軍隊中所選出之精兵一隊、昨抵仰光、以便受森林戰爭之訓練、此隊將在緬甸與新組織之獨立隊同受訓練、俾能在敵境內作閃電式行動、阿比西尼亞之戰事已給予此種獨立隊作戰成功之先例、緬甸有各種地形宜於森林戰爭之訓練、馬來精兵之抵此與特殊訓練之設立、可證還東各指揮部在防務中之密切合作、當第一批澳兵自馬來抵此時、麥克勞中將親自登船歡迎、 
　　合衆社四日東京電　去週間美日兩國雖因互採經濟報復行動、而見緊張、惟東京今日有連續不斷之謠言、謂美日有進行談判、以在遠東成立妥協之可能、據稱、屆時日本希望美國承認日本在東之盟主地位、日本則願對民治國採較和緩之政策、並願中止進一步之侵略、截止至目前、美日成立妥協之努力、僅在試探性質之階段中、惟所可重視者、厥爲日本並不乘美國凍結日本資金之機會、而使兩國關係惡化、反取較爲溫和之政策、此舉可於藏相小倉撰著論文、謂日本願鬆弛凍結之限制、僅須美國願同樣行動見之、此間均認美日間之關係、現已達有史以來、最惡化之階段、惟衆鄭重指出、日本現已處於歧路之間、必須當機立斷、非選擇一反以前所爲之最後政策、卽斷然投入軸心協物、衆又指出日本現時之政府、實由退伍海軍領袖所組成、此輩對商業有重大關係、主張與能與日本貿易之國家爲　、而不　　僅　與日本作政治上往還之國家爲友、蓋從後者之中、日本於危機到來時、實不能取得　何援助也、此間對美國凍結日本資金之事、雖有不少採取敵對之反響者、惟失部份人十之反　、則實　溫和、卽有所　響、亦僅係國內利益着想、若對目前之反響加以分析、則是表示日本一般輿情、　屬溫和可親、被者一方建議互相放寬凍結、一方面則向日本人民保證、謂政府已準備應付　對美貿易斷絕而起之後果、「報知新聞」　日撰評稱、"本已決定向南面以和平　式發展勢力、以抵制英美之包團、而應付任何　聯之威　、 
　　美日仍在討價還價 
　　野村　使顧問忽忽自華盛頓趕回日本之事、此間咸認或係與野村之調停計劃有關、權威當局指出美日如能愼重進行探討、互和接近之可能問題、則局勢將甚微妙、因兩國咸願取得最有利於討價、還價之地位也、是以眾認美日兩國、將大舉宣傳、各稱、已之政策未變、關於此點、一般人士可劃分政策與外交之分野、日本心目中所謂　策、即爲在東亞成立和平及合作、以避免歐戰延及東亞、此事與三强公的並無根本上之關係、而僅爲響時之外交血已、「朝日新聞」記者、曾訪問日本派駐越南之首席軍事代表澄田、澄田稱、日本「東亞新秩序」、建議、已內與越　成立聯防協定而告「完成」、此舉與日本報紙一部份所稱、越南步驟乃在「保證日本後門之安全」、並謂日本不致再有南進侵略之語、互相吻合、「國民新聞」同時以樂觀口氣預稱、日本殊有與荷印成立新協定之可能、屆時日本可以和平方式、取得荷印油類、英美外交界於是遂對與日本早日能接近一事、極　關切、渠等指稱、軸心之一貫技倆、即在每一重要行動之後、而宜佈此後不再作更進一步之壓力、吾人有良好之理由、是以得信日本目前所遭受之經濟壓力、對其政府領袖、實應加以權衡、以此爲觀點、 
　　日財相願與美談判 
　　如小倉最近在「日日新聞」上曾對華盛頓宣布、如美國能認淸日本因建立「東亞新秩序所費之人力財力、日本願與美國商討、惟渠又指出、日本對此項損失、必須獲得補償、自德蘇戰事爆發以後、德國在日本之勢力業已削弱、蓋日本顯已逐漸自作主張、而持獨立之政策也、此對於德國大使沃特亦頗能認為極確買者、與此相關連者、則為德國之突然「承認」「南京政權」、此事頗堪重視吾人可以猜想、其用意在安慰日人、蓋日人素望德人進攻英倫、而非蘇聯也、此一事件、如今竟强迫日本停止其對荷印之經濟談判、而造成最近英美聯合對日制裁之經濟壓力、報知新聞記者武藤曾稱、野村大將蓄意改進美日關係、但其結果、則適得其反、美人業已獲一結論、謂日本無論如何、不能反對美國矣、彼又稱、當美國對日封鎖日益嚴厲之際、此項政策如繼續實施、甚至可造成一種誤解、「認爲吾人乃在獻媚」、彼稱、此非野村外交之成功、美國之所以不敢用武力向日挑戰者、其眞正原因實爲美海軍之毫無準備也、」一讀賣新聞」則一再着車於美蘇在遠東之關係、認爲美蘇一旦接近、而在遠東成立軍事協定、必將加緊封鎖日本也、美國以油類迷往蘇聯、足以表示擊盛頓已決定取道太平洋航綫、並已不再顧及日本對三國盟的之關係矣、「讀賣新聞」又稱、美國接濟蘇聯、其所取得之補價爲在堪察加覓取根據地、而取譴阿留西安羣島、運兵至阿拉斯加云、 
　　國際社華盛頓四日電　華盛頓官方表示、日本倘於五月中、物不見德國在、蘇戰局中、獲得決定性之優勢、將與美國重行修好、若輩之立論有二、（一）日本不擬白荷印奪取油類供給、以冒與民洽國開戰之危險、（二）美國之汽油及油類禁運、堪與日本之戰鬥力以致命打擊、譏是之故、行見日本一百察知德蘇衝突形成消耗戰時、即將建言美國、緩和油類禁運政策云、 
[日報傳中英美蘇　採取防日措施　在中國境內建造大機塲三國供給飛機及駕駛員]  
　　海通社四日東京電　東京日日新聞載河內訪員報告稱、英美蘇與中國聯合、抵制日本、其主要之措施如决、（一）在中國西南部建造需費四千萬美元之美國飛機塲、（二）派送英美飛機六百架、前往中國西南部服務、（三）派遣英美飛機駕駛員二百名及蘇蘇聯駕駛員一百名、前往中國西南部服務、（四）加緊建造聯接西伯利亞與蘭州之鐵路、俾得早觀厥成、 
[羅斯福乘艇　作海上遊]  
　　合衆社四日倫教電　羅斯福總統、於昨日搭巴塔麥遊艇、作一星期之海上遊行、據可靠方面稱、總統於此星期中、將與大西洋艦隊司令余少將在艇上會談、至羅斯福總統之行蹤、則保守秘密、 
[澳任命　國防司令]  
　　路透社四日墨爾缽電　今晨澳相孟席斯宣布、現在里比亞統率澳軍之麥克開少將、巳被任爲澳洲內國防中司令官、 
[日輪一律　停止駛美]  
　　合衆社四日東京電　所有日本輪船公司、本日皆宣布無定期停止航行美國、據悉對南美之航務、亦將停止、以待南美各共和國闡明其對日本之態度、 
[泰越九月初　舉行劃界]  
　　路透社四日東京電　日方通，社西貢電稱、聞越南與泰國依照近訂之法泰和的、將於九月初開始劃界工作、法泰劃界委員會之日方代表、現下榻某　館、正與該委會法方委員會談一切、劃界委員會泰方代表定八月六日抵西貢、故八月十日左右、可望舉行全體會議、該委會於八月間將討論、並決定劃界時所取確實手續之細則、 
[龍雲接見記者　談日本最近之動向　此次侵佔西貢為其南進之準備德蘇戰爭未達決定階段不敢北進如侵華或直取昆明或斷滇緬交通]  
　　昆明　七月二十九日航訊、最近國際局勢因德蘇戰事已有急遽之變化、而日本最近動向更爲一般人所注意、昆明行營主任龍雲接見記者、發表談話、其大要如下、（一）日本此次侵佔西貢、僅爲其南進之準備、最近必即有所動作、以北進而論、在德蘇戰爭求達決定定·階段之前、決不敢妄動、所望英美兩大民主國家、如能趁此時機、以海軍聯合之實力、一舉就遠東侵犯之戎首、予以致命之打擊、則不但英美兩國在遠東之利益、可以確保、即太平洋之和平秩序亦可賴此得以安定、（二）法日越南聯防協定、對我及英美之威脅殊大、敵人果欲藉此侵我、不顧其自身之實力、在我西南另闢新戰塲、斷其路綫當不出、甲）直取昆朋、（乙）由泰侵緬、在瓦城一帶截斷滇緬交通至一般認爲敵或將直取ＸＸ等地、（於滇西境內採取行動一節、係不明地理地形之談、未免勞師及遠圖、敵設自該路進兵、或從思普李仙江入侵、或由泰境景恫繞達、其途程與由河內至昆明相距的有二倍故也、最後記者詢及最近滇境對日行動之防衛措置、龍氏笑曰、此事華方早按原定計劃佈置就緒、惟事關軍事、恕不奉答云、（三日電） 
[四川蠶絲　擬加改進]  
　　重慶　　華方觀察家今日建議、四川省最易加以開發、使之成為美國另一絲源、以代取日本之地位，四川爲中國第三產絲地點、前此所以不能取得出口之重要地位者、因叫川之絲質未至標準程度、及並未採用美國機器之故、華人方面稱、專家欲將此間蠶種、加以改進、其事最易、並應採用稍佳之機器、俾出品可合乎美國之用、（三日合眾社電） 
[美電影公司　攝影師抵渝]  
　　重慶　美國派拉蒙電影公司著名攝影師孟根業已由馬尼刺抵此、略作逗留、擬攝取新聞影片、（四日電） 
[美幫辦國務卿　將來遠東調查　主要目的地為菲列賓並將至中國荷印等處]  
　　合衆社四日華盛頓電　可靠方面本日宣稱、帮辦國務卿格拉第、不久將奉命前往遠東、研究調整親民牛各國在遠東對軸心所施之壓力、格氏之使命、將集中於菲列賓、格氏將考察菲島之經濟狀况、以決定（一）其在太平洋發生戰事時之可能反應、（二）其在現時船隻缺乏及出口市塲减少情况下之需要、（三）以農作貸款及其他援助、以拯救其經濟之可能、可靠方面悉格、氏在菲島考察時、將由美國駐菲高級委員賽爾之經濟顧問海斯德加以及襄助、格氏所考察之多種情形將嚴守秘密、據悉、格氏將於八月十二日自舊金山乘飛剪機至馬尼刺、在該處逗留兩星期、然後前往荷屬東印新加坡緬甸、並或將至上海香港及重慶、消息靈通方面對於格氏使命之該部份、極爲審愼、但謂格氏必將與各國之經濟專家商議、然後將經濟資產及當地機構列成一表、以及備在採取特定行動、如油禁運財政合作或統制航務時引用、同一方面宣稱、格氏之目的、係獲取關於民主國在對抗太平洋上戰爭之威脅、所可用之一切經濟力量之詳細資料、同時據悉財部業已派遣銀行專家施行凍結令、並監督境內日本銀行之交易、彼等　將不自動採取行動、但將如格氏一樣、供給事實上之根據、俾美國在外交政策需要時、再採取進一步行動、 
[閩田賦管理處　已經成立]  
　　永安　閩省田賦本年下忙起一律改徵寳物、由省田賦管理處專資主管、財長嚴家凎兼長該處、已於東（一日）成立、現正會同省糧管局及地支局凝訂田賦徵實章程、並預定足相聯繫辦法、預計全省年可收穀一百餘萬市石、（三日電） 
[日機侵襲　湘桂各地]  
　　衡陽　日機五十二架四日晨分批侵襲湘桂各地、九架在衡投彈、四上　架分批在郴縣耒陽祁陽洋水灘桂林等地投彈、（四日電） 
[閩省訂定　節電辦法]  
　　永安　閩省府爲節的電力、特訂定閩省非常時期節的用電辦法、令飭全省公私營電廠遵行、俾减少戰時電器材料及燃料消耗、（三日電） 
[軍委會攝製　日本間諜片]  
　　重慶　此間報批本日載稱、軍事委員會之影片攝影塲今年已遭三度轟炸、但重要器具皆已搶出、存於洞穴中、該攝影塲現止進行完成其日本之人員一片、該片係取材於一曾充日方間諜之某意人所著之書、（四日合眾社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海人士應培養定力]  
　　此旬日來、上海人心，又起浮動，惴惴然若不可終日，嘗研究其所以致此之故，由於局勢變更者半；由於人爲者亦半。局勢之突趨激變，若日軍之進佔越南，美英之凍結中日資金，均足以引起南太平洋之大戰，一髮牽動全局，或將影響上海之地位，個人安全，利害切身。疑慮恐惶，在所難免，此或猶有可說。若夫人爲之震驚，則純由投機者之掀風作浪，造謠生事，其消息之詭譎離奇，有爲事理所必無者，而亦輾轉相語，騰播市塵；往往僅憑私人臆測之詞。奔走言說，不旋踵間，遽成一「確切不移」之消息，聽者固未敢斥其謬妄，言者自亦認爲理有固然，於是彼此互詰，更從而推闡之，愈求證實，愈趨歪曲；社會人心，受其鼓動，無法抑制情感，益增惶懼之思，此種人爲之震驚，影響所及，爲害甚鉅，言之固屬可憫，要亦無可宥恕者也。 
　　吾人嘗有一感覺，竊以爲上海人心浮動之眞正因素，殆由於缺乏定力。所謂定力者，心凝於一境，無可變動，無可搖撼，能破除亂想，能克服困難，質言之，即在任何環境之下，秉此定力，具一貫之思想，抱堅强之意志，絲毫不爲外物所更易是也。今者上海人士似不易獲得此種定力；而神經又異常銳敏，每一風暴之來，、非特無法應，抑且先自騷動，每因無謂之驚疑，招致若干禍患，即以物價言之，物價初未嘗高也，乃因憂慮或有激漲之一日，遂向之須備一月者，茲乃積一年之需，凡食糧燃料以及一切爭先囤儲、日用物品，莫不大事搜購，以作一勞永逸之計，殊不知憑此浮動之心理，反足以刺激物價之上騰，需求失其準衡，物價遂以飛漲，而投機囤積之徒，又從而推波助瀾，於是生活日高，莫可遏阻，升斗小民，遭受痛苦，此均由於人心浮動，缺乏定力所激成。 
　　以言上海在目前所處之地位，上海前途，誠屬可慮，然而亦有可不慮者在，蓋上海爲一具有國際性之城市，商業權益，爲各國所共具，不僅華人應予以葆愛，，即英美人士亦應予以關切，、要亦各國人士所應共同予以愛護者。使上海一旦而遭受毀滅，固華人之不幸，亦豈英美與各國之福？吾人推論上海之地位，似未可囿於上海一隅，而應就其遠者大者言之，夫吾人所公認爲圖謀不利於上海者，其最大慾望，乃在上海以外，設使其所謀不遂，，海固無所損也，設使所謀而就，上海又髯能倖免？今者民治陣綫與侵略國之分野判然，吾人就民治國家之文塲言，所冀望者乃在民治陣綫之最後總勝利，不必斤斤於一時之得失，與夫片刻之茍安，惟有定方者始能有此期待，亦始能獲得此最後之光明。 
　　猶有若干微妙之事件，都因憂疑惶懼而招致，譬之某一舉動，其最初或根本無此意嚮，乃亦妄加揣測，以爲必有此一日，而好事渲染者，更百般張羅，根據法理，詳加徵引，大事抨擊，一若此事之來，即將迫在眉睫者。吾人試一思之，在此種情况之下，凡抱有企圖者，縱不欲有所行動，殆不可能，於是由毫無事實之謠傳而竟成爲事實，「天下本無事，庸人自擾之」，皆人心浮動之咎由自取也。 
　　吾人侷居於孤島之上，晏然嬉然，苟一念及顚沛流離之同胞，午夜自省，慚感交縈，若猶不力自振拔，惴惴然於小我之得失，是誠何心哉！時至今日，舉世殆無寗靜之土，欲謀絕對安全，斷非僥俸所可致，亦非一個人或少數人所可獲致，更非神經銳敏終日惴惴者所能企求而得。吾人必須依靠自己，依靠自己的國家，求百年之長治久安，非求一朝一夕之苟安。 
　　於此，應正告土海人士者，吾人當從事培養定力，袪除浮動之心理；而定力之培養，允須從加强信念入手，蓋信念不立，定力即無由生。果具堅强之信念，即能懸一正確光明之鵠的，禱祀以求，悉力以赴，任何艱難困苦，必能從容應付，任何憂盧焦思，必能强自克制，徒自相驚擾何爲哉！ 
[郭外長在中樞紀念週　報告最近國際情勢　英美對日一致加強反侵略陣綫民主國澈底經濟封鎖日必崩潰]  
　　重慶　中樞聯合紀念週四日晨舉行、蔣總裁牛席、領導行禮如儀後、外長郭泰祺報告、對接事一個月來的外交及國際情勢、闡述甚詳、茲誌郭部長報告要點如决、本席接事的第二大、就遇着和德義斷絕邦交、但因此使得民主軸心兩個陣綫的立塲、更加旗幟鮮明、一個侵略的、一個反侵略的、跟着創立英蘇兩國訂結軍事互助的協定、英蘇協定雖是限於歐洲、但英首相在下議院宣稱、英蘇是處於同盟的地位、美國也正式宣佈積極援助蘇聯、並目派專使賀浦金斯到莫期科商洽、於是一向援助我國抵抗侵略的蘇聯、正式加入了反侵略的陣綫、中美英蘇四國的聯台戰綫、可算完全成立、正可以協力一致爭取勝利、在這些世界變動之中、日本眞是朝三暮四、他對英美和蘇聯的態度、幾經改變。自相矛盾、最近近衛內閣的第二次崩潰、表現了他們准退失據的窘態、自七七事變發生以後、日人民已換了六次內閣、而我國始終在蔣委員長領導之下、百折不回的、實行其一貫的政策、近更得道多助、比較日人益陷孤立窮蹙之境地、其優劣成敗之勢、現已日見明顯了、不過我們要注意的、就是日人還是要依附軸心來實現獨霸東亞和宰割太平洋的野心、在德義承認南京之後、總裁判定日本一定會有一種新的冒險舉動、果然日人壓迫維希政府、進兵越南、他的目的、除了獻媚德義之外、一是擴大對越的侵略、使越南全境、不管成日本的軍事佔領區域、是窺伺泰國緬甸和我們的雲南、三是準備將來威脅新加坡荷印菲律濱的一個出發點、他們滿以爲欺侮失敗後的法國、不致引起英美的行動、那知出乎他們意料之外、這個投機舉動、竟然引起了英美方面極嚴重的反響、英美兩國、一致給了他們一個最嚴厲的經濟制栽、現在美國對日本的態度、已經和他對英國敵人德義的態度完全一樣、而英帝國對日本也和美國採取平行步驟、使英美在太平洋進一步合作、加強反侵略陣綫　這一點是値得我們注意和欣慰的、英美荷業已官佈對存日本的資金、英美並且應我國的要求、封存我國在英美的資金、防止日人奪取外匯、最近美國又宣佈對日禁運油類、英國並宣布廢止英帝國各部份和日本的商約、從此印度澳洲紐西蘭海鮮殖民地加拿大南非這些廣大的市塲、日本便不能問津、如果中美英蘇能够把對日本的經濟封鎖、做到水洩不通結果、日本必定從經濟上崩潰、本席在歐洲九年、親眼看見歐洲局勢轉變的詳細經過、覺這次全世界的大戰慘禍、日本實爲戎首、前决大戰之後、世界各國本要把國際聯盟及基礎建設永久和平的秩序、日本被舉爲四個常任理事國之一、不料他不顧付託之重、背信棄義、甘冒不韙、在一九三一年發動對我國東三省的侵略、首先破壞國際聯盟、摧毀國際盟的、非戰公的，和一切國際條的、以致引起這樣的世界大戰、山此可以證明日本這國家是毫無信義、在政治道德上絕對負不起一等國的責任、今後我們建設新世界的新秩序、絕對不能信賴這種國家、他完全喪失了參加新世界建設的資格、同時我們看近月來世界局勢的演變、也深覺日本是侵略集團連鎖中最弱的一環、民主各國只要堅持並加强對他的經濟封鎖、他就會很快的走向崩淡之途、軸心陣綫的崩潰、一定首先表現於日本、而民主集團的勝利、一定會從遠東開始、毫無疑義、（四日電） 
[鄂西進侵日被擊退　華軍乘勝追擊　沿途日伏屍及遣軍用品甚多孟縣日沿河築工事被華擊毀]  
　　常德　由龍泉舖「宜昌」東北進侵分鄕塲之日軍、已於二日完全擊退、日軍向東敗退、華軍正乘勝尾追中、（三日電） 
　　恩施　宜昌東北龍泉舖宋家咀一帶之日軍、自二十七日下午開始進侵以來、經華軍在長嶺崗五金山之役、予以重創後、復以正面部隊吸引日人、予以逐决消耗、另以有力部隊、繞出日後、完成包圍夾擊態勢、在徐家坡別家山宋家垔等處、經華大軍伏擊、傷亡甚衆、嗣日大部於東（一日）進至分鄉塲陳家塲高家塲之狹長窪地、華雄踞北面高地、嚴陣以待之强力部隊、立於急襲俯攻、使日陷於進退失據之境、日欲挽回頽勢、竟以密集隊伍、向橫山上林嶺衝鋒肉搏、凡十餘次、仍無法突出重圍、二日拂曉後日軍復以多數機羣與砲兵協同反撲、仍未得逞、而被團部隊、除擊斃外、餘部於今午二時向東敗退、華軍在日軍前後側背各路部隊正乘勝追擊中、沿途日軍伏屍甚衆、遺棄軍用品允多，（二日電） 
　　洛陽　（一）二十八日晨安陽日雜軍百餘向城西北官寺村傻擾、被華當地民團擊退、斃傷日軍多名、（二）孟縣以西至坡頭一帶日軍、連日沿河　築工事、三十日被華南岸砲擊、斃傷日軍甚衆、並將所築工事完全擊毀、（三）廿七日陌南鎭日軍一部督迫民夫向芮城架設電桿、被華某部襲擊、斃傷日軍亦多、（四）華遊擊隊向邵浡以北之日軍襲擊、斃傷日軍三十餘名、獲步槍二十餘支、毀工事多處、（二日電） 
　　重慶　軍息、（一）宜昌北沿川　路　侵日軍、三日晨田鷄公山等地侵至將軍腦黃家塲·繼續增至五千餘、復向兩河口進侵、經華軍迎擊、戰至中午、卒將日擊破、當將黃家塲東北各高地攻克、斃傷日極衆、日軍除一部向南敗退外、其餘一部被華包圍截擊、已擊斃過半、（二）華攻克分鄉塲等據點部隊、乘勝向志追擊、迄三日午續克郭家沖天寬山等地、斬獲極眾、仍繼續猛追中、（三）沙市東南日糾集約二千之眾、三日經岑河口侵曹家塲江家橋向郝穴進侵、被華軍遏阻、正激戰中、（四）由王家舖（武寧東北）經新溪源侵盤坑之　興華激戰、至三日午卒被華擊敗、日遺屍五百餘具、向王家舖敗退、是役被華鹵獲甚夥、正淸查中、（四日軍） 
　　上饒　華軍二十八夜襲彭澤西南桃花尖之日軍、及進至日陣附近、與日一都遭遇、將日擊敗、斃日過半、獲戰利品多件、（四日電） 
　　皖南某地　南團山之日軍前晨向華進侵、經華痛擊、　日甚眾、日不支敗退、華奪獲戰利品多件、又二十六日湖口東南老頭山之日、向華侵襲、當被華擊退、（四日電） 
　　許地山逝世 
　　香港　港大中文敎授許地山四日患心臟病逝世、定五日舉殯安葬（四日電） 
[慰勞會收到　僑胞捐款]  
　　重慶　全國慰勞總會近收到毛里西華僑抗口後援會匯來響應出錢勞軍捐款英金四百鎊、折合國幣的三萬元、聞該地僑胞出錢勞軍競賽運動、仍在繼續熱烈舉行中云、（四日電） 
[香港日僑　將全撤退]  
　　香港　日駐港領事矢野今對記者談稱，自港方頒佈封存資金令後、此間之日本商人、咸大受影饗、日政府雖無令日僑撤退之命令、而日僑因所受影響太大、終將完全離去、惟此事將由日僑自行決定、現時在香港之日僑達五百人、現日方已向港當局要求請其說明港方對於往來香港間日輪之態度云，（四口電） 
[香港日郵會社起火　焚毀甚重]  
　　香港　此間海濱日郵會社辦事處昨夜起火、內部焚毀一大部份、並無死傷、衆信係走電起火、（四日路透電） 
[陝夏令營　開始訓練]  
　　華陰　靑年團陝支團部主辦之夏令營、三日起正式開始訓練、入營學員三百餘名、均係西北各大中學生、（三日電） 
[楞觀法師抵滇　連日講演]  
　　昆明　中國佛敎國際步行宜傳隊領隊楞觀法師抵滇後、連日出席各寺院及公共集會講演在緬宣傳經過、據語記者稱、緬人民均篤信佛敎、華在緬宣傳工作當與宗敎相配合、獲宏大效果、日在緬宣傳範圍頗廣、但華多以日本行動暨其摧毀佛寺等事實向緬宜傳、緬民對日均懷惡感、在緬僑胞對祖國愛戴極誠云云、法師在此尙有數日勾留、即經筑轉渝、（三日電） 
[沙面英租界　被日封鎖　日船檢查出入行人]  
　　廣州　咋晨沙面英租界附近泊有日躉船一艘、檢查出入之人、其他登陸地點亦被阻塞、使沙面頓時其有集中營氣象、（四日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英蘇將在極北　大規模聯合作戰　英大隊海軍抵北冰洋德亦準備三次閃電戰]  
　　路透社四日倫敦電　芬方報紙頃傳、英·蘇雙方有在北冰洋大規模聯合作戰之可能、倫敦負責方面則信、德軍司令部刻正準備作第三决閃電攻　、以圖　破蘇軍之堅毅抵抗、此即上週東歐陣綫更趨鎭定之故、衆信納粹第三决進攻或係戰事之轉捩點、現情况利於蘇方、蓋蘇軍交通綫現妥加維持、德軍則不然、蘇軍祇須保持交通綫無恙、則於第三次試騐來臨時、可佔有利地位、以德軍言、入蘇聯更深、其困難必更甚、現有一點可預言者、德軍現正計劃中之第三决閃電戰若告失敗、必將進很不得、旣至冬令、德軍作戰不便、將易遭蘇軍之攻擊、而蘇軍則固習慣於蘇聯嚴冬氣候也、同時芬方報紙傳、英方大隊海軍已抵北冰洋、而大隊蘇軍亦在北部集中、由此可見英機轟炸貝柴摩、並非偶然之襲擊、但係英。蘇在北歐諸區大規模聯合作戰的計劃之一部份、叉據分方消息、整個芬蘭前綫蘇軍之活動正在增劇中、允以拉多加湖以北爲最、該處蘇軍一再進攻、芬方承認案達伐拉雖處於附近小島上芬方砲火之下、但該地仍在蘇軍掌握中、芬方相信、蘇軍所以決計堅守索達伐拉者、其故在保護經過地頭的撤退路竊之必要、蓋拉多加湖上運輸頗危險也、 
　　紅軍獲作戰經驗抵抗力日趨強盛 
　　漢戈來訊、除傳蘇方迭有生力軍開到外、殊少其他消息、惟瑞士京城方面相信、愛沙尼亞境內蘇軍受重大壓迫、刻正向決戈退却、其他　綫似少變動、僅德　傳戰事現發生於更東之處、蘇聯官方　關新聞報檢討東綫戰局稱、　西斯軍之爭鬥、現入決定戰局的激烈戰役之新階段、但業已表明希特勒傾其所有孤注一、擲之閃雷戰、已被擊破、然吾非謂德方法西斯軍已遭擊潰、蓋敵軍現仍頑强、其人力與配備雖受重大捐失、但仍圖侵略新土地也、我軍鎮定應戰，任法西斯坦克車隊前進、然後一而截斷其與步兵之聯絡、一而痛殲敵步兵、同時復以空軍猛炸其祖克車部隊、而消滅降落之敵傘兵、敵軍屢施故技、企圖包圍紅軍部隊、但紅軍奮勇突圍、並以巧妙戰術反將敵軍包圍殲滅之、紅軍已習得擊潰敵軍之法、我軍　抗實力、日趨强盛、且牛力軍不斷開抵前綫、曉勇異常、新聞報末稱、蘇聯戰七作戰四十天、獲得實際作戰經騐、其優越之素質、遂更充實云、 
　　自北冰洋至黑海德大攻勢已停頓 
　　路透社四日倫敦電　路透社軍事評論員稱、德人自己現已承認、自北冰洋起至黑海止全陣綫之德軍對蘇大攻勢、刻已停頓、今欲以有決定性之方式與大規模車整旗鼓再作攻擊、殆不可能、德方軍事發言人與報紙皆謂、敵軍不獨人數衆多、且亦配備精良、而倫敦所得來自各力之消息、亦證實蘇軍實力確爲偉大、德方現已據實而言矣、軍情若是、德軍在蘇之戰略上地位、甚爲可危、艱苦作戰、奔波長途、各種接濟旣苦缺乏、而傷死治療亦復遲滯、凡此皆與德軍戰鬥力大有影響者、德兵逃降蘇方事、現已時有所聞、惟除此逆境外、尙有一事最足搖動軍心者、爲失收之覺悟、軍隊當乘勝疾進、敵衆望風披靡之時、雖遭種種艱辛與損失、然能奮勇撑持、蓋滕軍鮮顧及其創傷也、但若一且失利、軍行遇阻、失敗可虞、勝利無望、則戰氣乃迅速消滅、故自信可獲大勝之攻勢戰爭、果歸失敗、多所損失、則軍隊之支持方、較諸作防守戰爭而失敗者、更易撼動、此種事實已於二十三年前德國之失敗見之者、今又將發現矣、不久吾人將　問曰、德軍能再撑持一月或至冬季乎、在余觀之殆不可能、 
　　英準備予德打擊陸空軍來春遠征 
　　德軍全綫被阻茲屆半月、而在此半月中、消耗性質之惡戰繼續不斷、極北蘇軍確已逐退其敵、而英機上星期五猛炸挪威北部貝柴摩與肯克斯事、允有意義、此爲英方密切策應極北蘇軍之表徵、故極北方面將來或有發展也、波羅的海之海權、仍操諸蘇聯掌握中、旣常摧毀納粹船隻、且仍扼守漢戈、而愛沙尼亞北部亦至今尙在蘇聯手中、蘇軍刻在斯摩倫斯克區從事反攻、顧此僅爲一隅性質、大規模之總反攻、迄未進行、大的須數星期後、始能有之、其方向當然莫可逆知、但若在明斯克方面反攻、則可獲得極有決定性結果、就吾所得情報察之、蘇聯尙有配備甚佳之大批後備軍、而駐於西伯利亞以防日本之陸軍與空軍、尙未計算在內、蘇聯陣綫之前途究將如何、此時誠未可斷言、但在十月以前、德軍若退出前綫全部或一部、固亦無足異也、德國冬季僅能守其所能守之地、蘇聯冬季則將改編其龐大軍隊，準備春間之攻勢、而英國亦將作在歐陸若干地點對德打擊之籌備，屆時優勢空軍與陸軍、當可準備以實施遠征計畫矣、今對日本尙未有戰爭行爲、但央·美顯已了解日本實力遠不若德國之强盛、而其地位則同於德國之阽危、美國副總統華萊士近曾有言曰、「對日和平有無機會、現僅以吾人完全願意作戰之各種行爲與態度表示之、」此言也、實應爲吾人對日之政策云、 
[英潛艇放魚雷　轟擊義巡洋艦　一艘中雷沉否未確知克里特島德機塲被炸]  
　　路透社叫日倫敦電　昨晚央海軍公報稱、昨有義國裝置六吋口徑砲之巡艦一艘、在地中海爲英潛艇放魚雷轟擊、連中兩雷、即放烟幕以自掩護、旋見驅逐艦數艘繞該巡艦中雷之處而行、至於該巡艦是吾沉沒、因被烟慕所掩不能確知、地中海英潛艇又以魚雷擊沉六千噸與一千六百噸之供應船兩艘、而距義國海岸外不足一哩處、由義方驅逐艦保護、並由兩拖船拖帶之浮船塢一所、與魚雷艇兩艘、亦她英潛艇攻擊、該浮船塢至少中魚宙一枚、 
　　路透社四日開羅電　中東英空軍今日公報稱、星期六日德方大批俯衝轟炸機、由戰鬥機衛護、襲擊北非海岸外英艦、英戰鬥機起飛截擊、射落敵轟炸機叫架與戰鬥機一架、並重創敵機數架、英戰鬥機三架失蹤、星期五夜、英轟炸機初决猛炸克里特島上敵佔之飛機塲、干地亞被襲後、爆炸甚猛、繼起大火、足見汽油堆已中彈、瑪勒米被襲、彈似擊中軍火庫、爆炸着火、濃烟蔽天、叉星期五晨英轟炸機襲蘭比杜薩島敵船、載重各的三百噸之敵商船兩艘俱中數彈、而敵方機關槍位亦遭痛擊、西西里島波里佐機塲上義機被炸毀一架、重創數架、出戰英機僅一架未返、 
　　路透社四日倫敦電　據英航空部情報、星期六日英國四引擎與二引擎轟炸機一隊、猛襲柏林中心、投下炸彈極多、英機隊於午前一時半飛抵柏林郊外、一時九十四分開始投彈、當英機繞飛柏林上空時、天空亦有德轟炸機若干架、故陸地防務未能專向英機射擊、炸彈落後、發生大爆炸三次、火光冲起如火山爆發然、紅光燭天、遠在八十哩外猶能見之、德國漢堡與基爾兩處、亦遭猛襲、不遜於柏林、故星期六夜一役、使德國三大要城皆受甚重之損書、按自英空軍夏季攻勢開始以來、柏林之遭襲擊此爲第二次、 
　　路透社叫日倫敦電　航空部公報稱、英空軍昨日出動、至海峽與法國北部天空、作攻勢飛行、對敵方許多目標加以攻擊、海上巡邏船、陸地飛機、軍隊、砲位與機塲、皆遭英機低飛掃射與轟擊、敵戰鬭機四架射落、英機一架未返、 
　　路透社叫日倫教電　航空部公報稱、昨日午後、德機一架竄至東南海岸某地投彈、該地稍受損傷、英戰鬭機在海峽上空射落敵轟炸機架、 
[美參議員喬治　認日不致攻菲　日圖佔領泰越進攻英屬美仍希避免太平洋戰爭]  
　　合衆社國際四日電　華盛頓電美退休參議院外委會主席喬治氏、昨日告合衆社記者稱、日本此後如在赤南有所行動、必包括進攻滇緬公路、喬治氏不信日本有在不久將來進攻菲列濱之可能、渠云、「　從未思及日本將進攻菲島、彼等行動之途徑殺爲淸晰、彼等欲佔領越南與泰國、再利用此等地段作爲由滇緬公路進攻中國或其他英國屬地之根據地、」喬氏又言、日本佔領越南之決心、及其最近所作種種決定、顯皆預先深知美國必能作經濟上之報復、日本於作此種決定之時、顯知美國必將對日本採取何種經濟壓力、　繼稱、美國之政策、仍將繼續以或能　免太平洋戰事之希望爲根據、渠促衆注意美國下令限制油類出口、並非對日絕對之禁運、並預言美日關係調整之後、如日本無一進步之侵略、則兩國之貿易、仍將以戰前狀况爲根據、續有少許之往還、 
[日駐美副使　返國報告]  
　　路透社四日華盛頓電　據日大使館消息、此間日副使若杉、奉日大使野村之命、定今日啓程赴東京、親向日政府報告此間事務、 
 
 

Page 6

 
 
[烏克蘭大戰進行中　蘇軍展開猛烈反攻　德圖分兵進窺奧迪薩]  
　　略透社四日倫敦電　已歷六週之蘇·德戰事重心、已突然移至南區、該區新起大戰、正在烏克蘭進行中、基輔與奧迪薩之命運、均繫於此役之結果、德方最近消息、承認蘇軍巳展開猛烈之反攻、並謂德方强有力之飛機隊已參加搏戰、據蘇列克所接柏林消息、 
　　德軍被阻 
　　於基輔之前、現圖分兵進窺黑海口岸奧迪薩、德京方面之注意點、現集中於南部前綫、據巴斯勒日報柏林訪電、德軍界稱、極南部德·羅聯軍奉令向奧迪薩方面進攻、已在尼斯特河口附近數地强渡、稍北已在基希尼夫對面渡該河之德。羅軍隊、刻向東南面前進、以便會師云、此兩說均未經莫斯科證實、德方近述及在基輔以南一百五十哩發生之「殲滅戰」、大的與進犯敖得薩有關、基輔南面有新戰事之說、足見德軍從西南直接進攻基輔不逞、乃從南面向基輔施新壓力、以圖解決基輔之戰局、巴斯勒日報柏林訪電批評戰事之激烈稱、蘇軍展開反攻與牽制攻勢之訊、可表示蘇軍之戰鬭能力、或 
　　抵抗意志 
　　絕未鬆弛、該訪電又稱、德官方宣佈、將東加里西亞置於德方民事行政官管轄下、而成波蘭德政府之一部份已使烏克蘭國家主義派發生此區將成獨立烏克蘭的一部份之希望云、南區蘇軍司令布特尼上將昨稱、德軍已在基輔之西與南布成廣大弧形陣綫、此綫從最北端之柯洛斯丹起、向南而至激戰多日之傑吐米爾、復向東南折往貝拉雅左柯夫（基輔西南四十五哩）云、或傳德軍在烏克蘭展開鉗式運動、旨在截斷蘇聯中部與烏克蘭鑛區及敖得薩啣接之重要鐵路錢、目下烏克蘭已成主要戰綫、且今日又傳到極北前綫續有戰事之消息、芬方承認該區蘇軍 
　　迭次反攻 
　　而愛沙尼亞堉內波羅的海前綫亦有戰事、中部戰區斯摩倫斯克四週戰局仍無甚變化、而斯摩倫斯克本身仍在蘇軍掌握中、自德軍進攻以來、即不斷作戰之蘇軍第九十九師、其戰續今日始經披露、該師一再被困、但每决均殺出血路、東移數百哩、遇有機會、即猛烈反攻、該師於作戰之最初四週中、曾殲滅德軍六聯隊、德方宣傳現切言德軍戰綫後方之蘇軍游擊隊須予肅淸、然後始能獲重大勝利、惟路透社莫斯科訪電稱、德方此言、乃囑 
　　德人準備 
　　較彼等預料者爲長久之戰事、蘇游擊隊之活動、已創减德方之信心、並使熟習於依照計劃之德兵極感煩惱云、據蘇海軍公佈、蘇方已在波羅的海與黑海擊沉敵潛艇至少十一艘、驅逐艦九艘、運輸艦十二、艘運油船三艘與軍火船一艘、 
[蘇聯機械兵　力戰保衛基輔　遏阻兩路大規模攻勢德精銳部隊損失極重]  
　　國際社四日莫斯科電　今日此間宣布、蘇坦克車隊、步兵及騎兵、力戰以保衛基輔、使不受德軍包圍之威脅、昨日卒能退阻敵方對基輔之大規模兩路攻勢、德精銳部隊經蘇軍猛烈反攻、皆告覆沒、莫斯科與列寗格勒附近、蘇軍亦大舉反攻、德軍倒退者益多、大隊蘇坦克車及機械化蘇步兵二團、側擊席托茂區德軍二團而消滅之、是役鏖戰六小時、德軍陣亡一千五百人以上、其餘有軍官士兵三百四十人、皆投降蘇方、南路蘇軍司令傳正調遣步·騎·坦克·機械化大軍、加强基輔防衛力量、基輔居民已聞四十里以南之砲聲、 
　　塔斯社叫日莫斯科電　蘇聯情報局發表三日夜戰報稱、日間、斯摩倫斯克、柯里斯坦、比拉耶香柯夫方面及愛沙尼亞戰棧續有戰事、其他方面吾軍陣地無變化、吾空軍與陸軍聯合予敵糜托化隊、機械化隊、步兵隊及碼兵隊以打擊、二日、吾空軍擊毀敵幾十三架、吾方損失十九架、德機二百夜襲莫斯科、被擊落兩架、我軍則無損失、波海德潛艇一艘被擊沉、據已證實之消息稱、吾機一日夜襲擊康斯坦柴港時、彈中敵驅逐艦一艘及其他船隻， 
　　合眾社四日莫斯科電　蘇聯權威人士稱、竭全力在撲基輔之強大德軍、似有若干成就、但四十四日以來、該德軍之喪亡殊為可驚、聞德軍攻擊最力之地帶、係斯摩倫斯克及柯里斯坦與比拉耶查柯夫等地帶、其次則注意塔林區域、柯里斯坦在基輔西北九十英里、而比拉耶查柯夫則在基輔西南五十里 
　　塔斯社四日莫斯科電　德摩托化隊藉浮橋波過Ｎ河、在Ｄ區向吾某部隊進攻、被猛烈逐退、吾部隊採取守勢、迫敵退至河邊、同時、副官斯尼洛雷夫部隊紅軍兵士在敵後方活動、將浮橋炸斷、截斷敵軍後路、吾守軍以機關槍向敵直射、結果敵全部潰退、德兵死亡溺斃四千餘、兵車四十輛被擊潰、一百二十人被俘、 
[義國遠征軍　參加攻蘇]  
　　路透社四日柏秋電　德官方通訊社稱、現已開抵前敵南部之義國遠征軍、將於數日內加人戰塲以攻蘇軍、義國北部勁旅、已乘火車直達前錢、一切配備皆極精良、 
　　路透社四日羅京電　羅國參謀部公報稱、大批蘇軍戰於尼斯特河與布格河之間者、其後路現受威脅、德·羅軍仍在此兩河間繼續前進、該處摩托化部隊已深入蘇軍陣綫、自後威脅犬批敵軍、句圍敵軍之動作、刻在發展中、 
[德機襲蘇京　僅數架竄人]  
　　合衆社四日莫斯科電　德機二日夜、三日晨又襲莫期科、警報三小時後解除、官方稱、穿入京城之轟炸機祇數架、餘則均爲高射砲及夜戰機於莫期科外圍被擊退、德機於高空投下燒夷彈數枚、數處起火、但立即撲滅、發覺莫斯科雖爲德機轟炸、但損失則極微、 
[霍浦金　自蘇返英]  
　　路透社四日倫敦電　美總統專使霍浦金訪問蘇聯、與斯達林及蘇政府與參謀部人員晤談後、已於昨晚返抵此間、 
　　塔斯社四日莫斯科電　霍浦金已離莫斯科、人民外委會草的部主任莫洛屈柯夫及人民國防委員會國外關係部主任伊夫斯蒂格尼尹夫、護送至邊界、 
[日艦司令　行抵西貢]  
　　路透社四日東京電　據某日報接訊、駐越南海面日艦隊總令司親見海軍中將、昨由康瀾灣行抵西質、於招待新聞記者時宜稱、日軍開至越南、今幾告成令功、日法締結聯防越雨協定、日本按照協定條款加派軍隊駐紥越甫、毫不停滯、此誠可爲建設東亞共榮圈賀者也、渠將恪守聯防之精神、越南政府與人民竭誠與日軍合作、以便利日軍開入越南、渠實不勝感慰云、 
[日海軍將在　康瀾灣設防]  
　　合衆社叫日東京電　日日新聞駐西貢特派通訊員本日報稱、日本海軍將在越南康瀾灣設防、以爲應付中英美荷包圍之行動根據地、日文報紙對於所傳中英美冀圖使蘇聯加人包圍集團一說、仍甚爲注意、 
歐戰叢談（七）（二） 
[民治陣綫的總賬房]  
　　財政部職務的門類，一般人都不大熟悉，除徴收關稅和國家歲收，發行及償付公債外，還包括造幣廠和鈔票印刷廠，並有擔任特務工作的麻醉品緝私局，平時還有海防隊。近年以來，財部職權更大大擴充，旣須管理關係各國的平準基金，還須依照民治國援助法與英國接洽在美購買軍火事宜，以及保管凍結的外國資產。這些資產總額，截至今年六月底止，的在叫十四萬萬美元以上。最近被凍結的日本資產，及中國自動要求凍結的資產，數目可觀，尙未計算在內呢。 
　　指導如此大規模的事功，實是一種扛鼎的工作。所以財政部人員除了埋頭苦幹，因時制宜之外，別無其他出路了。從外表上看來，財政部大廈那冷冰冰大理石覆蓋的一列長廊，以及舊式鍍金的壁柱，不大會使人相信裏面工作的繁劇。殊不知在沿走廊一排嵌白板窗的大門後面，財政專家們，一天到晚，在那裏動腦筋打算盤，草擬稅則，推進國防儲蓄，計劃新債券，注視金融市塲的發展和資金的進口出口。本國國防和援英援華，支出浩繁，所籌經費，不得不超過原額，以便應付裕如。 
　　摩根曹是慣於早起的人。每晨六時半起牀，到七時半照例閱讀紐的及華盛頓兩地的報紙，並用電話和一兩個屬員通話。他最喜的一個部員，從自已家裏出發，步行兩哩，到部辦公。每晨八時四十五分，摩根曹必已坐在辦公桌前，準備處理一天的工作。每晨九時半，財政部有一個幹部人員會議，參加的有次長和各級司長，自十人至十二人。 
　　會議地點是在二樓西南角部長辦公廳。室內充滿優雅，柔和，莊嚴的空氣，與其說是辦公廳，不如說是私人圖書館。這座百年大廈的共餘屋子也與此髣髴。 
　　參加此項會議的幹部人員，環坐部長四周，部長開頭照例報告一些大家應該知道的重要情報。於是逐一詢問圍坐的一圈人，請他們發表高見。會議具有討論性質，有時非常熱烈，但從不作意氣之爭。這是部長規定的原則。 
　　至於家根曹本身，他坦白承認財政是他畢生的事業。他不顧別的事情攪擾他的興趣。白天辦公不算外，晚上往往帶一束報紙回家，以備晚餐後閱讀。 
　　他除開每星期一天在白宮陪總統午餐外，平常總在辦公室底下一間小室裏進午膳，上下有私人電梯可通。這間屋子裏有一張橢圓形的桌子，上次歐戰後，那不幸的債務條的，就是在這裏討論和簽字的。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[法電工人昨又怠工　各路車輛均停駛　因待遇不平等引起糾紛當局竭力調停早日復工]  
　　法商水電公司工人要求增加津貼、經推代表會同法捕房政治部向公司交涉、公司大班允考慮後十日以前答復、車務等工人認爲公司無誠意接受、於昨日下午三時三十分、相率自動怠工、所有各路電車·公共汽車·完全停駛、一部份拋錨、停於各馬路旁、旋經公司設法駛入盧家灣工廠、茲誌詳情如下、 
　　中外職工待遇兩歧 
　　法商水電公司自八月一日起、對電燈·自來水·電車·公共汽車一律增價後、並接受職工之請求、普加津貼、宣佈工人之津貼增加百分之十五、但華籍職工因公司內西籍職工、一律加薪百分之五十、何得厚彼薄此、故引起不滿、堅决要求同等待遇、資方迄無相當答復、致勞方已有再度怠工之傾向、昨日午後、由法捕房治部會同工人代表、與公司大班協商、公司對工人之要求、允考慮後於八月十日以前答復、惟車務等工人、認爲不滿意、於下午三時三十分、宣佈怠工、 
　　工人怠工車輛全停 
　　工人自動怠工後、所有行駛法租界內之有軌電車·無軌電車·公共汽車、相率停駛或駛入盧家灣工廠、或拋錨停於各馬路旁、公司得悉工人怠工後、即請法捕房派中西探捕、駐守盧家灣工廠四週及公司門首、並由西籍職工設法將各車輛拖至廠內、因此昨日下午四時後、法租界一·二·五·七·十等路有軌雷車、十七·十八·二十四路無軌雷車、二十一及二十二路公共汽車、完全停駛、 
　　各方勸告卽解決 
　　新聲社記者昨向關係方面探悉、法捕房政治部等、頃已囑工人代表勸告工人尅日復工、以維交通、靜待公司八月十日以前答復、並負責設法調處、因公司對工人之要求與外筆職員同樣增加津貼百分之五十一層、並不堅決拒絕、况已允考慮後答復、聞至昨晚截止、工人對先行復工問題、尚未允許、但預料此决怠工風潮不致擴大、短期內或有解決希望、因爭執之點、並不十分嚴重、 
　　英電車停入法租界 
　　英商上海雷車公司之五路有軌電車、以及十七·十八·二十四路無軌電車、向有公共租界與法租界互相通車之辦法、自法商水電公司工人怠工後、以上各路車輛、耶中止駛法租界、五路有軌電車駛至東新橋爲止、十七·十八路無軌電車駛至大世界掉頭、廿四路無軌電車駛至西摩路福煦路口爲止、法租界境內自電車公共汽車停駛後人力車莫不利市三倍、市民深感不便、 
[日軍搜查南市　抄獲軍火]  
　　南市鐵門自遭封鎖後、迄至昨日、形勢始略告鬆弛、日方已將新開河救火會旁之鐵絲網開一小道、准許婦孺出外、但仍絕對禁止在民國路上通行、規定凡欲往租界者、須繞道自新開河自來水亭子對過之觀音閣街、斜越穿過民國路、至該鐵絲網缺口處外出、但壯齡靑年、則除有日方之特別證明書外、仍無法出外、至於日軍連日在南市難民區內嚴密搜查、被認爲嫌疑而遭逮捕者、爲數殊多、外傳前日在城隍廟附近之某屋中、曾被破獲一機關、抄出手溜彈及槍械甚夥、昨日起居戶所裝電話、均告不通云、又另據消息、此項搜查工作、明日可告完竣、鐵門亦有開放可能、但亦無從證實、叉據昨由南市出來之人告稱、南市封鎖四日、食量已大告缺乏、食米漲至每升三元、尚無買處、大餅每隻四角、蔬菜因來源斷絕、無從購買、猪肉尚有應市、每斤須售六元、致近日南市居民、奐不叫苦連天、 
[正當商人申請外匯　辦法異常嚴密　須信譽可靠並詳述用途經過審核始付外滙支票　英政府已授權匯豐等三銀行辦理]  
　　自美國於上月二十五日宣佈凍結中日二國資金後、美財政部即發出二種照會、一特許夏威夷及菲列濱維持對中日間正常貿易關係、一授權上海十四家外商銀行、供給外滙、維持中國對美國·南美洲·英帝國·蘇聯荷印之正常賀易、辦法規定在第五十八及五十九號一般照會中、自可有所遵循、英國則僅下令凡中國或中國以外之分行、將所有英鎊存款僓券現金、不分中外、悉予封存、杜其栘動、雖說明對中國及英鎊集團間之進出口貿易、仍予維持、但未詳示辦法、英商銀行乃紛去電倫敦、有所請示、據大中社記者探悉、此項覆電、業已於昨日抵滬、英政府巳授　滙豐·麥加利·有利、三英商銀行、辦理申請供給外滙事宜、茲分誌昨日所得各項消息於後、 
　　申請規定甚為周密 
　　關於申　外滙辦法、美國方面之規定、其要點爲（一）必需爲善意的進出口貿易、（二）限制申請者、必爲在今年三月十四日以前在中國經營進出口之中外人民、（三）申請供給之外滙、應與其進出口貿易價値相等現下所有外商銀行、對有人申請供給美滙、即依上述原則辦理、至中請供給英鎊辦法、覆電已於昨日扺滬、電文未公佈、據滙豐銀行高級職員透露消息、爲英政府已授權滙豐·麥加利·有利·三英商銀行對向在上述三行立戶之商人、其信用行爲、必需經三銀行經理認爲可靠者、可向三行供給外櫃、在申請書中、須詳細載明付給何地何行、購辦何種貨物、需要數目、送請三行審核、經三行經理核准後、然後付以外滙支票、准其動用、辦法甚爲審愼嚴密、 
　　英僑准提生活費用 
　　此外、英政府所宣佈之凍結令，對凡中國或中國以外之分行、限令娘將所有英　存款債券現金、不分國籍、全部予以封存、遂致英僑資金、亦被凍結在內、無法支取、使彼等於最低限度之生活費用及其他正當用途、亦不可得、各銀行循英僑請求、亦曾雷倫教請示辦法、予以改善、在昨日覆電中、英政府是吾已有辦法指示、記者尚米能證實、僅知滙豐銀行鑒於恃存款爲生者之苦衷、經妥善考慮後、業已將絲毫不得動用之辦法、予以變更、即對英僑存戶、已允許支取三鎊五鎊小額款項、充暫時生活費用、若超過此等數目、則碍難核准、 
　　對滬輸出勢必減少 
　　至英美銀行、自凍結令實施後、對外滙已不能自由供給、於本市對外貿易、自不無相當影響、某英商銀行高級職員曾對記者談及一顯著之自然現象、認英美兩國、勢將减少對滬輸出、據稱、目下本市各外商銀行、均已拒絕承做押滙、如某商人擬以貨物一萬元、輸往國外、往昔僅須向銀行付以貨値三分之一之外滙、即可裝輪出口、其後押滙增加至二分之一、目下則更增至百分之百、即一萬元之貨物、非先付以一萬元之外滙不可、此舉目的、顯在預防貨物運至中途、航路中斷、或因時局變動而發生其他影響、 
[虹口日軍轄境　發現天花]  
　　本市入夏以來、天時不正、雖近日酷暑、已入正軌、惟七月下旬、霪雨霏霏、連日爽凉、宛若秋天、蓋因氣候忽凉忽熱、忽睛忽雨、致時疫猖獗、據悉楊樹浦於前日、叉發現天然痘、患者名金井政吉、年三十餘歲、朝鮮人、居住楊樹浦元芳路麥克脫路二二六號、經醫診斷、決定其為天然痘時疫、乃送同仁會八字橋醫院醫治、日軍乃將該處附近一帶封鎖、斷絕交通、施行大消毒、並將住居該處之華日居民、約二百餘人、均施行臨時種痘、以資預防、 
[旅華英僑　籌款購機]  
　　旅華英僑近曾籌募巨款、獻呈政府、購機一隊、編入英空軍、名爲「僑華英人機隊」、茲英僑方面定於八月十五日前募足英金二十萬鎊、以便續購第二隊「僑華英人機隊」、增强英空軍之實力、 
[法租界米糧評委會　開會檢討米市　議決維持洋米原定價格]  
　　法租界米糧評價委員會、對於滬市整個民食、深切關懷、鑒於此决米價之上升、純係投機米商惡意佈謠、操縱壟斷所致、該會不忍坐視、爰於上月二十八日邀集米業·煤業·牛羊業·華洋雜貨業·醬園業·鮮肉業等業負責代表、籌商穩定民食及抑平各種物品售價事宜、後經討論結果、當塲評定四種洋米標準售價、並飭令全市米號一體遵行、該會爲檢討已評定之米價是吾適合標準起見、復於昨日下午三時三十分、邀集上述各業負責代表、籌商繼續抑平米價、計出席者有米號業。煤業·華洋雜貨業等代表十餘人、法公董局華文秘書朱一桂亦參加列席、主席仍由維納担任、商業結果、已評價之四種洋米仍照原價、即一號西貢（石計一百六十市斤）一百一十六、（二）二號西貢一百十九元、（三）平價小絞米一百十六元、（四）一·二號西貢混合碎米八十九元、 
[英美應採嚴峻行動　使泰國守望中立　並予以保護及經濟便利挽救泰國時機稍縱卽逝]  
　　英文大美晚報昨刊伍德海氏評論、暢論泰國所受日方之威脅稱、苟欲挽救泰國免遭與法屬越南同樣之命運、各民洽國務必立刻採取嚴峻行動、目須互相調整、始能奏效、傳聞日方刻向泰國强索者、實際上等於獨佔其貿易、而爲要求利用泰境陸空軍根據地之先聲、 
　　緊急控制鉅額貸款 
　　傳日本向此方面推進之最先行動、爲已向泰國銀行團獲得信用借款達泰幣一千萬枚、的合一千六百萬日元、以一小國貸此款予他國、數可謂鉅甚、允因民治國若盡最大的可能範國、實施近所宣布之經濟報復、則借款之國、有經濟毀滅之虞爲然也、抑日方此舉、必須視爲在經濟上與政治上控制泰國之第一步 
　　續以土地割讓泰國 
　　明顯行動、據近電所傳、日方此後行動、所將採取之方式、爲續以越南領土割讓泰國、速著名安格科古跡地亦在割讓之例、以易取泰政府之簽訂協定、准許日方在泰境設陸空根據地、此與日政府於泰越邊界協定簽字時所發之保證及其上週向維希（與英大使）所發之諾言、當然牴牾、蓋日方曾於三月十一日泰越邊界協定簽字時保證協定條款爲「確定不易」者、並向維希擔保日本當嚴格履行其尊重越南土地與主權完整之義務然安格科固在三月間商定的割讓地之外也 
　　須予荷印切實保證 
　　民治國可用以阻制日方侵入泰國之辦法有數端、其一必須加緊向日本所施之直接壓力、而聲明非待日本棄其對泰作政治上或經濟上侵略之任何意響、則實施經濟報復、決無絲毫伸縮性、關於此點、英美爲易取荷印之誠摯合作計、似須予荷印以切實保證、而使荷印不稍懷疑於英美、若對日本或日方控制區完全禁運、致日方威脅或竟攻擊荷印時、英美必取對付行動、且英美苟非保證予荷印以保護、實不應使荷印成爲對日報復先鋒、 
　　英美對泰向極友好 
　　再英美務須擬定對泰國本身之確定政策、英笑政府對泰國之關係、迄今向頗友好、而以互信爲基礎、凡消息靈通之泰國人士、無有懷疑英美對泰藏何侵略意嚮者、英方在泰國邊陲附近從事軍事戒備，曾通知泰政府、並說明理由、從盤谷出發之泰方軍事團、甫於數日前受英方之歡迎、並參觀防務區域、盤谷方面報紙日前且以英方在馬來與緬甸所施辦法及日方在越南之行動作對比、而對英方加以好評、 
　　英國准許石油輸泰 
　　兩月之前、英方准許石油產物從英屬地輸入泰國、按分用、此可證明英方關切泰國福利、泰國不得英荷合作、即不能獲得石油之接濟、英美今應立刻聲明泰政府若作危害英美利益之讓步、即無石油可得、日本處境、固無力以石油供給泰國也、實際上英美荷禁運石油、而使之眞正奏效、則越南境內日方陸海空軍所需汽油與石油產物、皆須從日本運往、而使日方之存底枯竭、 
　　所希望者嚴守中立 
　　又有須予闡明者、泰國若成日方繼續侵峪之根據地、則英美荷對日本資金所頒凍結令、將以同樣嚴峻程度、施諸泰國、但英美之行動、不得專恃威脅、更應保證泰國若守嚴格中立之政策、必予以經濟上與金融上便利、並加保護、英美國不欲使泰國對日起糾紛、蓋所望於泰國者、厥爲中立、而非積極合作也、泰國若拒不讓步、以免被用以攻擊遠東英荷或美國之屬地、則英美亟應保證其領土完整與經濟自主、毫無猶豫、蓋欲挽救泰國、免成所謂「大東亞新秩序」之其决遭殃者、時機不容稍失也、 
[南貨店職員　圖害岳母未遂　邂逅女侍去秋結婚同居女母一再需索致結冤恨]  
　　甬人王林保、年十九歲、幼怙恃、近在南京路六百三十號三陽南貨店爲夥、去年十一月之間、往永安公司屋頂花園遊玩、得識影戲部女招待十七歲南京女子吳愛蓮（又名阿媛）、一見傾心、詰悉該女尚未配人、斯時阿媛家住法租界自來火街十九號、王遂至她家眺矚、從斯兩心相印、脈脈含情、與女母吳强氏議婚、 
　　言蝗聘金 
　　三千六百元、氏無子、不啻招王爲壻、王林保父母雙亡、有一姑母宋氏、住北山西路則設大豐南貨店、頗有資產、王將情告知欲娶玻璃杯阿媛爲妻、宋姑母因前在原籍時、與渠　媒訂婚某女、嗣王嫌係鄉間不摩登之女性、而潛自離婚、是以置諸不理、王林保醉心玻璃杯阿媛、竟與她海誓山盟、 
　　訂為白首 
　　陸續將聘金三千六百元交女母吳張氏收執、在本年三月間、偕女看定麥克脫路一百八十五號房屋、從法租界遷住該　、雙宿雙飛、儼然夫婦、擇於中秋前實行結婚、詎吳張氏又欲索取合卺費一千叫百元、致王林保不能同意、發生齟齬、王忽懷歹意、擬將氏設法謀死之心、近從福建路朱卜年藥材店、購得 
　　毒汁水銀 
　　一包、藏於一人丹紙壳內、乘機行事、本月三日晨八時半、王在門首小販攤上、買得油荳腐綫粉一大碗持回、分作三玻璃杯中、暗將水銀投入、其一着阿媛交乃母吳張氏吃食、圖害生命、氏覺飮後腹痛異常、遂雇車赴同仁醫院醫治、知油荳腐綫粉內有毒、係王林保積隙所爲幸毒性輕微、移時痛止、神淸返家、後據情投報虹口捕房、派探目陳伯琴密往三陽南貨店 
　　將王拘捕 
　　咋晨解送第一特區法院、捕房律師蔣保廉依刑法謀害生命未遂罪提起公訴、請究、繼據吳張氏證明經過、而陳探目將人丹壳玻璃杯等餘剩之毒質水銀少許呈察、質之被告供、當時水銀投放二杯中、一給吳張氏、一係己吃、圖自殺同歸於盡、餘供支吾姜樹滋推事諭仍還押、改期冉核、 
[太古前華總經理　楊梅南逝世]  
　　英商太古輪船公司前華總經理楊梅南氏、於前日（三日）下午七時在滬寓作古、定今日下午叫時假萬國殯儀館大殮、楊氏原籍廣東中山、現年七十有一、任職太古公司四十餘年、去年六月告老退休、迄祇一載零二月、楊爲人和靄、公司中西同人、均皆稱崇、生有三子、均在有名商業機關服務、近患胃病、於前日逝世、公司昨日特爲楊氏下半旗誌哀、 
[滬戰四週年將屆　各界籌備紀念　加緊獻金救難運動租界決施聯合戒備]  
　　滬戰第四週年將屆、本市各界民衆、以滬市環境特殊、故對此偉大神聖之紀念、決不舖張紀念儀式、但爲表示對抗建信念之堅決、及悼念死難將士及同胞起見、故經各團體公決於是日全市停止娛樂突會並茹素一天、並於正午各就原位起立靜默悼念、同時決加緊推動獻金救難運動、以堅決行動、作沉着紀念、 
　　租界當局聯合戒備 
　　公共租界工部局及法租界公董局、因鑒於滬戰紀念期近、爲維持界內治安起見、決仍施行聯合戒備、以杜亂源、其各項措施辦法、早經兩當局聯合商定、屆時除出動防軍商團協助戒備外、並定九日起所有界內任何團體、不得開會結社遊行示威等活動、在各公共塲所派駐警員嚴密監視、並嚴厲執行宵禁法令、至於馬路里弄橋樑交通、將視情形需要而採行警備方式、 
[照相業職工　昨忽怠工　工人勸導加入發生衝突毆傷職員一名被捕一人]  
　　本市照相業全體共有一百五六十家、營業大小及藝術　低、至爲不齊、雇有職工一千二百餘人、工資每月自三五十元至二百餘兀、亦不一律、最近由體全職工組織職工會、向店方 
　　提出要求　 
　　加薪百分之二一十至百分之九十、並每人每月津貼白米三斗　、年分紅利二成、及實行八小時工作制等條件十五項、各照相店向來無所聯絡、因此由全體店主組織上海市照相業同業公會、成立後、即推舉代表與勞方進行調解、雙方代表二度接洽結果、尚稱圓滿、的定七日 
　　再行續商 
　　不斜職工方面認爲資方缺乏誠意、突於昨晨起實行怠工、且因尚有少數同業、未曾加入、乃由罷工職工、分頭前往勸令停業、加人罷工、當罷工職工前往霞飛路六一四號白樂照相館時、因該館職工不明來意、未允停業、致雙方發生衝突、結果除該館器具略有被燬損外、並有職員一名、頭部被毆傷、嗣經報告法捕房、派大批探捕 
　　到場彈壓 
　　當塲拘獲棨帽工人一名、同時靜安寺路五三八號光藝照相館、亦被罷工職工搗毀鏡箱等生財、損失額鉅、茲公共租界及法租界政治部已派員分頭調查、以俾召集雙方進行調解， 
[工業發明創作　核准專利　經濟部核准九案]  
　　經濟部訓令工字第七五一〇八號云、查獎勵工業技術暫行條例三十二條規定、領取專利證書者、應交納證書費、歷經遵照辦理在案、現値抗戰期間工業上發明或創作、關係至爲重要、應予積極提倡、以資鼓勵、爰擬將該條關於交納專利權證書費之規定、暫停施行、經呈奉行政院陽參字第二四六五三號訓令、「以轉奉國民政府主席諭暫准照辦、仍交立法院」等因、奉此、本部遵於即日起、將專利證書免費發給、以前欠繳證書費者、並准暫免補繳、合行令仰知照、轉飭所屬一體知照此令、 
　　准予專利獎勵各案 
　　獎勵工業技術審查委員會第三十三次審查合格、認爲應予獎勵各案、茲錄如下、（一）陳大燮·張可治、套圈式旋　蒸汽鍋爐、准新型專利五年、（二）曾昭明、木炭孵化機、准新型專利五年、（三）呂燻、經濟油、准新型專利三年、（四）程鑄、程式皮結鞋底、准新型專利三年、（五）在溥泉等、溥泉紙漿、准新型專利五年、（六）李國柱等、用脂肪酸或松脂酸之鈉類金屬監溶液、以脫離苧蔴之膠質、准新型專利五年、（七）夏社亭含水印及製版法准專利十年、（八）夏祉亭、含水印製墨法、准新型專利五年、（九）郭普仁、汽車下坡保安節油器、准新型專利三年 
[申報讀者助學金　捐款逾二萬金　宇宙藥廠及倫社各捐三千元　申請助學今日截止]  
　　本報讀者助學金、昨日微得之款、已達自始以來之最高紀錄、數在六千二百元左右、本報同人、與奮萬狀、對助學服務、益具信心、昨日蒞館致送申請書者、仍絡繹不絕、今日下午六時截止、决不展期、望各級學校淸寒學生之合於標凖者從速申請、但各界捐款、仍盼踴躍源源送來、庶此後助學工作亦更積極、而使受惠者更　普遍也、 
　　捐款達最高峯 
　　咋日捐款最鉅者、爲上海宇宙藥廠三千元、倫社同人三千元、楊拙君一百元、泰瘦鷗君三十元、（秦君爲木報撰長篇小說秋海棠、此款係自稿酬中撥助、大陸飯店沈鳳標君二十元、（沈君慨認月捐二十元、昨親自送米八月份捐款、熱心可佩、）隱名氏十元、褚南蒼君十元、萬國安君五元、麗華女士三元、呂學文君二元（拾遺）、源國君、穆余桃君、萬金根君·徐文輝君·各一元、以上共計六千一百八十四元、前存一萬八千五百十二元六角一分、總共二萬四千六百九十六元六角一分、 
　　陸君竭力推動 
　　聯合蟹聯華廣告公司經理陸守倫氏、爲商界鉅子、與工商各業領袖、俱有甚深之交誼、故其經理之廣告業務、年來愈臻發達、蓋陸氏爲人、精明幹練、尤具服務熱忱、對本報助學金事、迭曾發抒意見、極有價値、昨日六千元捐款均係陸氏所經募、熱心毅力、殊堪矜式、 
　　宇宙藥廠創舉 
　　宇宙藥廠　創製之「介力、」即大蒜精、因其成份精純、藥力偉大、問世之後、各界爭先購服、暢銷一時、邇遐馳譽、該廠熱心助學、昨第一次慨捐三千元、以後每學期助三千元、嘉惠貧寒之至誠、可見一斑、昨並來函、略謂、自貴報發起助學金以來、四方響應、濟濟多士、重獲絃歌、言仰高情、何勝額手、敝廠草創伊始、本天行健之旨、靑囊在野、欲挽積痼、實痛流離、更憐瑣尾、彼煢煢無告、不將焚盡筆硯乎、敬奉助學余洋三千元、即希察入、區區不腆、聊發來者、 
　　倫社熱烈同情 
　　倫社爲洋紙業同人之俱樂部、由徐大統·劉荇蓀·等所發起、昨亦捐助三千元、倫社同人希望海上各俱樂部一致響應、使助學事業得發揚而光大之、昨來函云、貴報助學金之發起、嘉惠寒士、舉世同欽、分藜火之靑光、助蓬門以夜讀、貴報倡導於先、各界響應於後、同人業餘小集、逸豫未追、激發同情、勉盡棉薄、茲特捐奉國幣三千元正、敬希察收云云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後叫時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天晴而熱、數處大霧、有和緩之東南風、太平洋颶風將向西北或西北偏西前進、長江流域局部鳴電、颶風中心午前六時進至北緯一六度·東經一四三度·一二〇哩以內、風向西北偏西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九五·四、最低七八·八、去　年同日最高九五·九、最低七七·二、 
 
 

Page 8

 
 
[金融　進口商結進美匯]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛脾各滙未更、暗市英滙帶鬆、灸金由鬆回平，於晨開後英美商行均有供意、法商東方滙理亦有吐出、奈進口商結款五萬元、價五元二五僅得半數、俄續難獲、勢遂趨平、但英金已硬至三辦士一二五可結、下午投機家有九月期新交易扒得、英美商行供售、市勢少變化、終比前週六英長美平，交易不旺、 
　　英法商行並有供給 
　　自晨外電英美鍚均無市、印銀未更、國際滙兌英對滬獨長〇三一二五、餘平、巾央掛牌各滙未史、內盤早開銀行賣價現貨英滙三辦士个〇九三七五、印長〇一五六二五美金平仍五元二八七五、聞後英法商行供售、勢即帶硬、滙豐掛牌均平、白銀平衡稅仍微百分之二四·二五、滙豐小櫃檯美滙仍五元一八七五後、進口洋行來扒得八月期美金五元二五、由有利及某美行供給二萬五千元、東方同價　售出、由外銀行吸進、故回軟至難結、但英金華行互做八月二辦士一二五後、趨穩定、午收英余三辦士一二五、美金五元一二八七五、 
　　九月英金新價還出 
　　下午市勢極平、華商投機家有九月期新交易做開、扒得五元二五、由外商銀行供給、爲數則不巨、三點半收市、現貨至八月期均英金三辦士一〇九三七五美金五元一二八七五、比上週六午收英長〇一五六五、美金平、九月期已有新價還出、（照路透電）、英金三辦士一〇九三七五、美金五元　二八七五、與現貨價同、 
　　津滬匯兌交易清淡 
　　香港滙市、昨日停業無電、天津滙市亦多日未有做開、昨聞在上海交法幣一百元、滙往天津、可收「聯鈔」五十元零、惟亦只爲暗盤、自交易甚淸、故有幾家、已停止是項交易云、 
[金銀現貨　同創空前高價]  
　　昨日烚赤暗市、繼續挫落、價已退入六千七百元大關內、各方人心平疲、乃臆測美日邦交即將破裂、美匯五元二五、英美商行均肯售、匯豐商證券號紛起爭出、由晨開六千七百〇五元、一度退見六千六百七------元低價、不意爲進口商五萬美元結款中回平、價亦提升至六千六百九十元左右、下午僅九元高低、起伏更狹、終見軋小十六元、收後有美日妥協說、頓見抬至六千七百〇四元、全"交易二萬兩以上、現金再漲不止、又出現空前高價、上午益大與萬豐各進懂記十兩、價八千二百五十元、祥和先進恒記八十兩、明華五十兩、俄又復出成記五十兩，價均八千二百六十元、祥和又出德孚八十兩、爲八千　百八十元、成記出德成六十兩、爲八千二百五十元、順源出恒記二十兩、爲八千二百九十元、下午明華出四十兩、合盛出十兩、均德孚買進、爲八千三百元、後有求無供、抬至八千三百六十元空前高價、尚少賣戶、軋升一百元、飾金亦高十元、計八百五十五元、 
　　期貨退入七進元內 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、爲六千七百〇五元比上週六午收價低二元、俄聞外匯報鬆、美金五元二五忽可結、新豐永·鼎盛·益大·鑫源爭先力售散戶亦吐售、市價步落、退入六千七百元內、下跌更速、步降卅五兀、九點四十五分、遜至六千六百七十元、爲天元·熾大力進、浮空抵補、提升至六千六百八十元左右、新豐永來復進、抬升至六千六百九十二元、午刻呆平、起落殊狹、曾抑低至六千六百八十五元、午收六千六百八十八元、下午二點開市即低五元、計六千六百八十三元、萬豐·益大·等來收吸、漸抬上至六千六百九十二元、德成吐出稍回下、退至六千六百八------八元、義元買進、三點半收市六千六白九十一元、比上週六午收價小十六元、照八月美金五元二一八七五結價，爲六千六白七十三元、計抬十八元、收後新豐永·熾大買進、抬上至六千七白〇四元、當日有三十五元差度、金號本牌金售價八千四百元、收進八千二百元、現標金無價無市、 
　　飾金紋銀一致掛高 
　　銀樓首飾余每兩兌出價、初掛八百四十五元正午升五元、下午三點半叉升五元、達八百五十五元、（收進减四十元、）共升十元、紋銀掛高五角、每兩見八元、空前高價云、 
[英美金鎊暴漲]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊一致暴漲、前者已高至二百十元、後者竟漲至二百二十元、英金票則續小一元、美金票開盤一千九百二十六元、開後大公盈泰等售出、退爲十七元、仁泰永來購、又抬二十二元、午收二十元、午後開盤十九元、收盤一千九百二十元、比上週計低六元、現貨爲十九元零五分、香港票趨勢堅穩、市價　平、日金票趨勢挺俏、晚市高至二元二角、朝鮮票亦漲二分、晚市升爲一元七角半、 
[糧食　爪哇米又到　米價再削]  
　　爪哇洋米又有到埠、渣華公司芝巴德郵船、前日（二日）中午抵滬、由瓜哇裝來洋米一千叫百噸的計一萬叫千餘包、另有苞米五百餘包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、（祖） 
　　昨洋米到多銷細、人心異常軟弱、蓋存底旣日益加增而來源又絡繹不絕、轉口旣無暢化、本街又有平價港米供應、且匯縮產劃、人心更虛、開市後期現兩米一致下游、雖値週一本客添辦之際、而各戶納胃極呆、故開價已見下游、英華司允見不振、小絞路貨祇一百四十八元二角、二號暹邏祇一百四下元、碎米一百〇四五元、均比上週六小去二三元、亦無大戶整化、統市紙開五百多噸、現米均被帶小一二元、成交的有一萬多包、收盤、一號曲貢高自百卅三元半、百卅三元、决至百廿八元、二號百廿二元牛、百廿三元、一號暹邏百廿七元、二號百廿元〇五角、次至百十八元、敏黨高自百卅一元决至百廿五元、茄佛米百廿八元半百廿八元、小絞銀行棧自百廿二元半至百廿一元、外棧自百廿一元至百廿元、次百十九元、東京　尖特別百十七元半、百十六元、米茶自十一元、碎尖特自九十五元半、决至八十九元、 
　　厚薄粳昨則復以到貨轉旺、人心回軟、蓋時値暑令、貨易變化、不耐擱置、致貨主售意頓鬆、今時一般作客、亦以，此理不敢多辦、銷塲並懈、於是在出多進少之局面、厚薄兩粳行悄均難維持、以南港早晚稻身骨軟弱、貨又較多、貶短計二元有奇、開百五十三元至百五十一元、無錫原包白粳則僅降元砠、開百四十六元、至百四十二元、 
　　糯米旣以落令、去路常衰、開香港白元高自百廿五元牛、次至百廿二元、糯菉百十五元至百十二元半、國元百廿七元、計帶軟近元、 
[麵粉回鬆]  
　　麵粉因客團納胃不濃、市勢遂趨鬆軟、昨市金龍粉做開較多、初爲三十二元一角半、旋降至三十二元〇五分、更至三十一元九角半、八角半、七角半、六角半、砲臺粉三十三元〇五分、鍊樓及花烏粉如銀行棧貨的三十四元二三角之譜、太古與羅斯福棧貨不及三十四元、均未成交、市象有續軟可能、 
[雜糧　赤豆高峯　------創見九十元------]  
　　黃豆邇來到貨甚稀、申存已漸减少、兼以油價一再高騰、人心莫不同上、昨由汕厦幫及本街囤戶等辦去天津金元六百包、歸德黃豆近千包、靑口黃豆五百包、膠州黃豆三百包、價一致挺漲達二元、（行情詳市價欄）、 
　　赤豆到缺存枯、且値銷令、故市價蒸蒸日上、昨由廣幫採取天津赤豆五十包、價創九十元高峯、比前叉躍升達十元之巨、 
　　五日出口、有豆子四百九十五包運香港、豆餅二千二百四十塊運香港、 
[南北貨　蘭竹枝行市堅]  
　　蘭竹枝二批新貨、到數十箱、因總額不多、市勢行盤、仍持三百四十元原價、陳貨到六十餘箱、行方還價升三四十元、已電致貨主詢問、兌吾未定云、 
[紗花　申新有廠單開出　雙馬欲前又阻　期紗遠月漲勢較厲]  
　　紗市仍在盤旋之境，但人心高低不一、多方以港幫購買之貨、咋已船隻出口、不生問題、一則夸幫現紗交易、繼續不懈、聞今日有紗二千六百件運香港、加之美棉跌後又復回好、所以心思望高、至於賣方現紗交易雖有、然內地之運輸綫異常艱困、預卜不致有大批交易發展、二則廠方頗有開售之意、因之傾向拋賣而不斷乏、足見多空兩方爭鬬之劇烈、就此而論、在此五百五十元至六百元、恐有一度拉鋸戰、亦未可知也、二十支雙馬高價爲一千五百七十七元、低價爲一千五百五十四元、午後初做一千五白六十元、始漲至一千五百六十九元、最後價爲一千五百六十六七元、申新廠開出二十支雙馬廠單現墊價爲一千五百四十元、共計一千五百包、 
　　雙馬晨開、因美棉大漲、人心良好、首緊價爲千五百七十元、少頃漲至一千五百七十六元、繼聞粤幫交易並未十分旺盛、同時　言申新廠有大量的開出、致人心軟化、空頭叉復活動而向下、降至一千五百五十四元、但取引所行市堅挺、有一部份復來收進幾包、市盤又回昻至一千五百六十三元收盤、查午日間成交統計七千三百六十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、同行七、〇〇〇香港三六五統　七、三六五 
　　金燮馬期紗市况、晨初開　因美棉　風變本加厲、金號與證券商在近期購進、八月漲五元、允月漲一元、十月則以多頭猶在出籠、忽跌五元、入後以外滙與金價無甚特殊、港銷欠發展、近月多頭了結鬆動有掉進遠期者、市價近鬆而遠回、午收八月漲一元、九月漲一元半、十月漲半元、成交五千三百五十包、後市初開近疲遠堅、入後因傳某方有接收法院之說、新買與補空車振、八月期度高至一千四白五十五元、九月期一千五百三十元、十月期一千五百叫十九元、漸略回、晚收結果、八月期比上星期六漲八元、九月期漲十九元、十月期漲二十三元、金日共成交一萬二千百三十包、比上日增加七千五百八十包、再將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
　　市塲通告　邇日市况漸趨穩定、七月卅一日起所另徵收之新買賣交易特別據證金、每包五十元、已於四日起取消云、 
[花價為美棉帶起]  
　　現棉情况轉昂、因美棉漲風允熾、致人心帶挺、但現棉廠商方面需要未見大量的發展、不過回業心思、又復轉堅矣、蘭貢花　二七二　蘇綸二二　件送廠又　二六八　號家一〇一　件棧交又高級　二六七　五　又　二〇〇件又又　二七八　又　一〇〇件又巴西花　四　九　又　一二九件又又高級　五〇五　又　一一六件又又次級　四九〇　又　三〇件又彭家坡　三八一·五　又　一〇〇件又惠司登　三八一·五　又　一〇〇件又興亨花　二八〇　又　一〇〇件又 
[油蠟　洋蠟新到八百噸]  
　　洋蠟即火油精、久乏到貨、致市回堅俏、昨日出爪哇裝來八百噸、未來緊張、可望暫鬆、 
[證券　公債回升　------祥泰木行股暴漲------]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨漲、且較前爲銳、大槪人一二家補空、乃有二三家以爲有機可乘、隨勢買進、市價乃爲之抬高、丙種居然抬出七元、內空頭而抵補所致、其繼續上漲、亦無甚理由、而其隱　、則仍尚無袪除樂觀、昨上午生大公成德昌買進、久豐潤德聯和及聯益賣出、午收市價即好四五角、午後協興元同康買進、鴻大益昌乘機吸收、聯益補回、久豐潤德聯和三家繼續斬結、生大轉賣、怡泰趁勢出脫、丙種抬出七元、市上求過於供、結果一致續漲五角至九角半之多、成交的二百五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股一百股、價爲一十四元正、 
　　衆業股市、開盤平庸，價格穩定竟日、祥泰木行股又告暴　。自八十三元半奔騰至九十一元半收盤、成文數龐大鋼業股亦由三十二元升達三十四元半、橡皮股寗靜、但亦有上漲之勢、 
[糖市　爪哇糖有到]  
　　昨糖市因來源可以續裝、昨到瓜哇搪一千五百噸、人心下游、回跌較甚、公司期貨交易、八月十日初爲一百〇三元二角、後降至〇〇七角半、小二元五角半、八月二十日一百〇三元、二元半、小二元二角、公會劃盤現貨二四粗白七月份到貨一百〇三元二角至〇一元、小二元七角、六月份一元〇二元三角、一元、小二元半、五月份一百〇二元至〇〇五角、小二元、四月份一百〇一元半至一百元、小二元、荷亦ＮＴ嘜八十五元二角至八十四元八角、太古車白Ｈ嘜一百三十元小二元、ＨＸ嘜一百〇七元小一元、Ｈ嘜車赤八十一元、 
[疋頭　奧港布銷繁盛　人氣熱烈　東疋亦猛升]  
　　廠布　昨市趨勢堅挺、人氣熱烈、乃因粤　　需要增繁、本街心思交易買意亦濃、各布售、一致升騰、白貨細布斜紋漲每疋五角至七角半、粗布漲二角半至五角、漂染布漲一元左右、木街成交各布六白餘件、粤港幫辦漂染布·斜紋·粗布等四白餘件、北路烟津幫辦絨布·粗布·綫呢等一百除件、國外南洋幫辦漂布色布印花布五六千疋、三日出口有疋頭九百十件運香港、五日又有千九百五十件運香港、六百八------五件運喀　喀塔、 
　　東布　昨以實銷活躍、市　續昻、取引所各月期貨細布猛升每疋一元　角至一元四角四分、現貨龍頭細布晚收五十二元六角、　漲八角、色　四君子嗶嘰新單新稅者允　缺俏、收盤售開一元七角二分牛、激漲每碼五分左右、新單老稅一元七角〇一厘半、老單老稅一元六角六分牛、亦漲每碼三分許、 
[呢羢襯裏節節高]  
　　呢羢裏子襯頭之類、如絲光羽紗、馬鬃袖裏·花洋布·法西襯·黑灰襯·軟襯等、新近復又上漲、因原料缺貴、廠方開支浩大、成本提昻、且織造者小若前之夥、買方咸有問津故耳，昨大同蠟綫絲光羽紗、每碼批沽二元八角、陳和慶蠟紗二元二三角、雜牌决號貨爲元算、普通絲織馬鬃袖裹售三元八九角、紗織三元二角半、花洋布頭號二元四角、二號永成牌子二元、洪盛法西襯一元九角、寅豐一四七〇爲一元七角、大業一元五角、源記盛一元、黑灰襯全毛七元半至八元、　紗二元二三角、紗毛五六元不等、寅豐星牌子四元二角半、公平太極圖軟襯一元八角、洪盛二元一角、 
[煤炭　同得利煤關住　------行市紊亂不堪------]  
　　同得利白煤、日來市塲行情、至爲紊亂、全係行家關住不出、致現貨缺之、呈此白熱化現象、丙興雖仍掛四自三十八元老盤、有行無市、亦屬枉然、某公司開四百五十五元、加十七元、老單彷彿、故本街門莊、亦高低不一、篩塊送到客戶、每噸須四百七十二元、 
[藥材　金銀花飛銷]  
　　金銀花近以乏到、貨底至缺、而來本划申甚高、故由勢突緊、昨開數十包、高貨爲五百八十元、次之略减、比前决升百元之譜、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎部頒布　電敎人員訓練辦法　訓練期限一個月至三個月]  
　　（重慶四日電）敎育部爲推進電化敎育起見、皆制頒各省市電化教育人員訓練辦法大綱一種、規定各省開辦訓練班、以培養（一）電影敎育施敎及指導人員、（二）放映電影及修理機件之技術人員、（三）電播敎育指導人員、（四）修理及裝配無綫電收昔機之技術人員、（五）收音人員、訓練期限爲一個月至三個月、遇必要時、得延長至六個月、實習時間應佔每週訓練　時數五分之二以上、訓練科目亦經分別　訂、業由該部通令各省市敎育　局、於文到一個月內、擬訂實施計劃報部備核、 
[法商電車公司設置　震旦獎學金]  
　　共二十名每名給五百元本埠法商電車公司、爲補助震旦大學理工科學生起見、自本年度起、設置志願入該校理工學院肄業之法文特別班新生獎學金二十名額、每名年給國幣五百元、此項獎學金舉生、如一年後成績特優、仍得享受肄業生獎學金待遇申請、此項獎學金之學生、其入學考試數理化三科成續優良者、即可錄取、該校下屆入學考試、定於八月二十五二十六二十七舉行、投考者可向該校索閱入學試騐規程 
[陳湘茹女士捐薪　舉辦助學金　額定十名本屆實施]  
　　浸會聯合中學校敎員陳湘茹女士、因鑒於近頃物價高騰、生活日艱、所有淸寒學生、殊有難於繼續讀書之苦、因將本人全年應得之薪俸退還學校、作爲淸寒助學金之用、該校接受其盛意、名之曰湘茹淸寒學生助學金、茲探誌其簡章如後、一、名額、特設助學金名額十名、於招收新生時決定之、二、資格、請求投考此項助學金者、有　列五項這規定、（一）家境確係清寒、（二）身體健全、（三）品性純良、（五）成績優秀、（五）有可靠之保證人、三、待遇、凡經本校認爲合格者、每學期得免繳學費之一部、至畢業時爲止、但有左列情形之一者、得取消其獲有助學金之資格、（一）中途退學或輟學、（二）發現品行不良或學業成績在平均八十分以下、叫、手續、凡請求投考湘茹清寒學生助學金者須先將淸求書、詳細縝寫寄交本校審查、並須在本校招生時來校應考、附告、（一）本校舊生若合上項條件者、亦得申請之、（二）本簡章如有未盡　處、得由委員會隨時修改之、 
[大學季刊　二卷二期出版]  
　　本市某數著名大學師生合辦之大學季刋、爲純粹學術性刊物、內容充實、深得學界贊許、其二卷二期已於日昨出版、內容有王佩諍之目錄學概論、編者之吾國留學政策之商榷、Ｓ．Ｍ.Ｅdwards之　ＡＲenninder　Ｆor　Ｔhe　Ｙouth　of　Ｃhina、及聖的翰大學代理校長沈　良之Ｄr.Ｆ.ＬＨawＫs　Ｐott等、均値一讀、聞本市大新公司、作者書社、靑年書店、靑年圖文商店均有出售云、 
[名畫家　籌組藝術夜校]  
　　海上名畫家張英超丁光爕李永森張益芹等、鑒於近年國內需要美術人才甚殷、而職業界人士渴望利用業餘時閒學習專門技術者，更爲迫切、爰聯合同志多人籌組「中國藝術專科夜校」、其訓敎目標力主嚴格、除敎授基本美術技巧外、並以養成實用商業美術及藝術人才爲主旨、現已進行籌備、 
體育新聞 
[慈善男女藍排球賽　強華決定加入角逐　定本星期六揭開戰幕]  
　　本市災童敎養所舉辦之盛大慈善籃排球賽、邀請全滬勁旅加人角遂、女子排球、由西靑排球女組冠軍友星、與中靑女排錦標滬星、兩隊作三賽兩勝制、解決冠軍、女子籃球由綠萍與滬星採三賽兩勝制比賽三塲、精武因隊員多數避暑離滬、不克成軍、未能參加、男子籃球除滬星藍白外、强華因此舉純爲慈善性質、決定加人角逐、全黑亦可望參與、形成四隊對抗局面、該賽定本星期六（九日）在國强中學揭開戰幕、又國聯影星籃球隊亦允作表演賽、以厚興趣、門票定二元、及榮譽座五元等兩種、門票收入、當日分布、以昭信實、預售處日內即可公布 
[維翰盃象棋賽　光華友聯和局]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、光華對友聯一塲、各得十二分和局、結果如次、光華　友聯　（結果）張慶令　張子衡　二------二吳鍚祺　舒鴻泉　三------一孫煥根　錢鶴齡　一------三鍾承沐　魯裕康　二------二楊明忠　董劍嘯　〇------四施匡一　陳國柱　四------〇今日爲少年靑光鬥智、下午五時起在貝禘賽路貝禘坊六號、 
[善琨盃小球乙Ａ組　三一獲得冠軍]  
　　善琨盃小球聯賽、昨日有十二塲交鋒、自晨七時即開始、除兩塲和局、兩塲棄權外、餘八塲獅乙、西衛乙等告捷、乙Ａ組三一對中皂甲、關係該組冠軍得失、故鏖戰至烈、結果三一卒以三對一擊潰中皂甲、榮膺該組冠軍、丙Ａ組樂友乙戰靑年時、樂友隊員張錦書舉止粗魯、被判停止本季出塲權、昨賽結果如次、旭　旭勝嚶嗚甲（乙Ｂ）二------一青　年勝志　堅（丙Ａ）二------〇光　夏勝電　隊（乙Ｂ）一------〇量　星勝藍　白（丙Ａ）六------一西衛乙和南　通（乙Ｂ）二------二德士古勝西衛甲（乙Ａ）三------〇樂友乙勝靑　年（丙Ａ）一------〇永　寗勝保　聯（乙Ａ）棄　權五　星勝上　新（丙Ａ）棄　權長　城和長　命（丙Ｂ）二------二獅　乙勝永　寗（乙Ａ）二------一三　一勝中皂甲（乙Ａ）三------一 
[讓分籃球昨賽]  
　　華南勝靑友（二）二二比一九、（華南讓十分）暨南勝慕爾（一）二七比一七、（平力比賽） 
　　今日秩序北孔------蓉廬（一）五點半同仁------伶友（二）六點半 
[女子壘球乙組　藍燈四戰四捷　昨九對四克服精武]  
　　女壘球乙組、昨晨西塲分別在膠州公園及法公董局鑽塲舉行、華人兩支勁旅藍燈與精武火併、藍燈雖一路領前、但比數尚稱接近、結果藍燈以九對四敗精武、造成四戰四勝之偉續、對該組錦標染指希望益濃、工女中校友棄權於葡商丙、另兩塲法商大勝雷裘斯、法公女輕取電話、又甲組一塲西靑紅以十六對一病擊慕勒斯、昨賽結果錄下、西靑紅勝慕勒斯（甲）十六------一藍燈隊勝精武會（乙）九------四法商會勝雷裘斯（乙）十三------四法公女勝常話隊（乙）十五------五葡商丙勝　女友（乙）棄權 
[中西乒乓甲組決賽　門票開始預售]  
　　國際乒乓協進會主辦之中西盃第二屆團體乒乓錦標賽甲組華義對靑雲之最後決賽、已定期於本月十日下午八時起假馬霍路一八四號俄商團三樓球室舉行、入塲劵分一元、一元半及二元三種、該項門券、原已於上週開始預售、詎意爲印刷所延誤、現已印就、即日起在愛多亞路一七八號羅森德洋行張祥源君處預售、參加各隊、始終未棄權者、希隨帶收條於七日下午六時、至慕爾鳴路三十五號猶入俱樂部領回保證金、至五組冠軍獎品、價值一百餘元、業由俞斌祺君捐贈、聞屆時將聘請影星白虹小姐給獎、由常委陳霖笙地飛致中英文閉幕詞云、 
[象棋友誼賽　海星昨勝鐵雷]  
　　海星象棋隊昨　鐵雷隊、由連學正君評判、十六位健將、各顯身手、緊張非凡、海星少年只後、結果海星廿五對七獲勝、成續列下、（海星）　（鐵雷）黃　仁　陳起鵬　四------〇朱誠義　孫緝光　三------一蔣庸厂　吳光裕　四------〇吳有慶　徐　和　二------二吳廣禮　張亞伯　二------二湯炳棠　徐拔和　二------二史濟民　蔣光瑞　四------〇唐金榮　朱昌林　四------〇共計　廿五------七 
[中青游泳班　畢業者百餘人　續辦游泳團及救生班]  
　　本市中靑年會今年組織各種游泳班、訓練大量游泳人才、至爲努力、各班如初級游泳盃、男女暑期游泳健身班、基本游泳班等、經於上月十五日開班、參加者達六百餘人、渾日天氣雖凉、但到塲游泳者仍甚踴躍、男子初級班成人第三四兩班及少年第十五·十六兩班、業經於上週結束、畢業人數達百餘人、女子初級班第廿四廿五兩班、因天時影趨報名人數不足、現合併改至本月叫日開課、各班仍繼續招收新班友、自本月起基本班减牧費用、成人會友十元、少年會友五元、非會友廿元、該會並爲作有系統之訓練起見、增設游泳團及救生班、凡在該會初級游泳班考檢及格或能在深水處躍入池中游廿碼者、均可加入游泳團初中組、凡能作自由式仰泳俯泳側身泳各廿碼遠並能潛入八尺深水中拾物、及跳板跳水者、均可考入高中組及救生班、現已開始報名、報名處四川路該會事務所、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[人生價值] [  簫雲]  
　　因爲文藝作品，戲劇，與電影有病態與健全之分，有麻醉與淸醒之分，有有毒與無毒之分，所以我們此後對於文藝，戲劇或電影的評價，除了看它的藝術價値以外，還要看它的人生價値。不，我們應該在不忽略藝術價値的原則下，把人生價值看在藝術價值之上。我們把人生價值罷在前面，因爲我們是先有人生而後有藝術的。 
　　這樣，我們對於讀物的選擇，就有一個準則可循了。 
　　使靑年沉溺在夢幻的，虛無的，空想的，消極的境地中的讀物，無疑地是有毒素的。它所灌輸給靑年的，是一種逃避的，退化的，保持現狀的，歪曲的，低級趣味的思想，使他們失去生之勇氣，不敢面向現實。 
　　有益的進步讀物，雖然不全是關於光明面的譽揚，也有不少是關於醜惡的描寫與暴露的，但是在字句之中，言外之意，無形中表現出一種深惡痛絕的含意，使請者都能體會其用意，腦中豁然開朗，在現實的世界中更能積極奮鬥，按着書中的暗示走上正路。 
　　當然，這種精神上的毒質或補品，紙能够用體會的方法去分辨與抉擇。把分辨毒素的或衛生的讀物的責任放在靑年身上是不應該的。這責任是要由文藝作家與書評家肩負起來去加倍努力的。 
發明 
[國防聲中的代替品] [  新亮]  
　　美國現在爲了要讓國防工業獲得足够的物料起見，也在勵行節的各種金屬，橡皮，絲，軟木與某幾種木材了。但是一般的消費者郤用不到恐慌，因爲政府與私人機關同時都在竭力發明代替品。 
　　有一種所謂『黏土』（Ｐlastics）工業，如今幾乎已經發展得非常成功。從前一部或全部必須以鉛，鎂，錫，鉻與鋅製造的金屬機件，目前差不多都被道種『黏土』代替了過來。無論是風扇葉子，照相機，粉匣子或飛機另件都能够用『黏土』來做成。據製造冰箱與汽車的各工廠宣稱：『黏土』這東西對於它們的用處亦大得驚人。福特汽車公司中的那些硏究員則還在作更大的努力，希望使『黏士』在國防上能够有更多的貢獻。許多人都相信，在不久的將來，飛機上的翼子也可以用『黏土』製造，以省下大量的鋁與不銹鋼，來用在別種需要的地方。 
　　人造的樹脂琺瑯（ＲesinＥnameL）已被人們廣泛地用作製造洋鐵罐頭的主要原料了。據美國利學學院的估計，每年從舊的洋鐵罐頭中至少可以提煉出一萬二千噸的新錫來。所以，凡是當家的女子，現在都叫她們儘可能地不要將舊罐頭拋棄掉。 
　　華盛頓地方有一個由冶金學專家組織成功的生產管理局，其最大的目的，就在於研究怎樣來製造國防上所需要的各種金屬的代替品。他們最着重於鋁與鎂的節省；其他則尚包括錫，鎢與鉛片等等幾種。 
　　人造橡皮與銅也引起了人們很大的注意。橡皮在美國的產量原極少，但是需要郤特別來得多。據實地試用的結果，人造橡皮並不比天然的產品壞，如今最大的問題祇是不能大量地生產。 
　　『尼侖』（Ｎylon，這久已熱悉了的人造絲，乃是眞絲的絕好替代品。目前正有許多人在埋頭研究如何用它來製造降落傘。 
　　最近，美國的惠斯汀好渥斯電氣公司叉聲稱：它們已發現了一種新的所謂『磁鋼』（Ｍagnetic　Ｓteel），可用以代替鋼與銅的需要。鋼與銅原都是製造槍彈的原料，這樣一來，簡直就像替國防上建立了一個非常大的功勞。 
　　在上次歐戰中，我們曾得到了許多代替品；那麽在這决大戰中，無疑的，我們也將看到大量新奇的東西。讀者們祇要等着瞧，我這句話決不是瞎說的。 
職業 
[我是職業輸血人] [  允夷]  
　　在生活指數步步高漲的威脅下，我終於也被迫而出賣自己的心血了，並且還是一個職業輸血者呢！一年來輸血結果，雖然得以塡飽了肚子，但在對鏡自照時，啊！我實在不禁驚駭地叫起來。往日强健的體魄，豐滿的臉龐，炯炯的目光，現在鏡中顯出的影子，竟前後判若兩人。强健的已經變成瘦弱，豐滿的也就這麼淸癯，而那平素炯炯有神的眼呢？同時也給蒙罩上一層灰枯的色彩，已近似一具活屍　但是，為着要生活下去，總還得掙扎着一點殘餘的喘息，負起本位的責任來，拯救那比我更貧血，更危險的一般病家，直至輸完我自身最後的一滴血爲止。 
　　然而我的輸血却和旁人不同，就是事前不必經過醫師檢騐血型的手續，祇須將自已平日抽取的血液，賣給一般醫師們，以供他們隨時爲病家注射。 
　　我的血液就是藍墨水，自來水筆，當然等於抽取血液的封筒了，當我將一支銳利筆尖，放進藍墨水瓶時，正好像針頭刺入了血管一樣，雖則暫時感覺着一陣心痛，但是當想到將我的血液能去拯救一個貧血的同胞時，我的心終於又霍然而安了。 
　　不過輸血的酬報，是相當低微的，然而還會常常遭到一般勢利醫生------刊物和報館的編輯------的摧殘。在他們的貿然拋棄之下，於是一次，二次，......都作了無謂的犧牲。可是我畢竟祇是一個弱小的輸血者，對於道類的手段，叉有什麽辦法呢？除了暗暗痛惜自己被毀的心血之外，但是依舊還要在人前裝出苦笑，表示虛偽的安閑，掩蓋內在的痛苦！ 
　　有時經過長時間的抽血之後，對於這已經瘦弱的身體，更覺得萎頓不堆，往往跌撲在床上，就好比暈了過去一般，但叉不會就這麼安穩地睡去，倒是雞啼成了我的催眠鐘，祗有破曉的一刹那，才是我稍得恢復疲勞的寳貴時間。 
　　我每天都是在這般「欲哭强笑」的極端矛盾情形中討生活。但是，如果在這全市來仔細調查一下，必定還有不少和我一樣的同業，也在這種勢利的醫生手腕下，度着慘痛的生活呢！（移費捐助學金） 
[溫度調節床褥] [  增修]  
　　據紐的科學圖畫雜誌的消息，發明家最近創造了一種裝有溫度調節設備的床褥。這件消息眞是喜歡高枕而臥者的福音。那種床褥的內部，有一種新奇的裝置，能够保持恒溫，所以冬暖夏凉，使在床上睡淸的人遍體舒適。睡廣的人的身體，被那種褥子裹住一半，直到腰部爲止，不論冬夏，決無過熱過冷之弊。控制瘟度調節器的機關裏面，有一種利用電力的機件，牠的作用止和電鐘，無綫電收音機，烘麵包器和電爐盤裏面的同類機件相似。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲　 
　　「爸爸！爸爸！我冉也不敢了！你饒了我這一次吧！」還虧梅寶搶在他的面前，立刻跪在地上，用力抱住了他那兩條病後始終還小曾恢復原狀的雙腿，噙着滿眶淸淚，一邊哭一邊袁求着。「好爸爸！我眞沒有想到會把你氣得這種模樣，你的病還沒有好全，求你別跟我鬧得太認眞了！明兒要是我再去學戲，憑你打死我也不怨......。」 
　　梅寳這一陣大哭大喊，才把秋海棠的理智漸漸喚醒了過來。 
　　「爸爸，好爸爸，快坐下去歇息一會吧！今天起，我再也不上孟家去了！」梅寳跪在地上，繼續哽咽着說。 
　　理智雖然已漸漸恢復了，但燒遍了全身的怒火，一時却還不容易就壓平下去；秋海棠低下頭來，睜大着一雙眸子，看在梅寳那一張涕淚縱橫的臉上，半響不說一句話。 
　　「爸爸，你還不肯饒我嗎？我的意思原想學會了戲，將來的日子咱們可以過得比較舒服些。旣然爸爸小要我去學，那還不是很容易的事，只要我不去就行了！好在師傳要我寫字據......」 
　　「寫字據？」秋海棠的眼睛睜得更大了，一種又慌急，又害怕的神情，充分地流露出來。 
　　「不，爸爸，沒有寫咧！」梅寳一面用衣袖拭去臉上的淚水，一面來不及的回答。「尚家的舅公原說道一張紙必須要你出面寫的，所以一直躭擱到現在。」（一七六） 
發明 
[男女兩用自由車] [  李義]  
　　美國的專利局中，最近有發明家一人，將其簡單的新發明註冊。其所發明者，乃簡單自由車之零件四種，可於兩分鐘中將男式自由車改爲女式自由車，亦可將女式自由車改爲男式自由車。此種零件，各種牌號或式樣之自由車，均能配置，適合靈巧而便利，實可增加自由車之『自由』也。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[宋雅海妮嫁後重登銀幕] [  直輿]  
　　「溜冰皇后」宋雅海妮自以「鳳舞銀冰」「片躍登銀壇後，因爲她的溜冰玩意兒精湛美妙，所以風靡影城，而她的銀幕事業，也就一帆風順了。一九三八年榮列「十大賣座明星」之第三位，僅次於秀蘭鄧波兒與克拉克蓋博。在她最初的「鳳舞銀冰」，「銀色舞后」，「冰雪驚鴻」三部作品裏；都是以瑰麗偉大的溜冰塲面爲主要的，而情節與結構則比較屬於决要，因此在觀衆方面，未免感到要有換換口味的必要。宋雅海妮本人和公司當局有鑒於此，所以她的第四部作品「夜開花」，却和已往諸作不同，換句話說：「夜開花」因戲情的緊凑與結構的精巧，在演出形式上是已超過已往任何片子了。然而賣座仍未見起色，同時宋雅海妮也以下嫁紐的靑年富翁譚托平而傳播一時。 
　　今有消息傳來，宋雅海妮婚後決定繼續從影，不過她表示要是她的前途萬一有不順利的話，那時她決定脫離水銀燈。現在她的新作已在開始拍攝中，名爲"Ｓun　Ｖal　ley"世紀福斯公司爲了這張片子化了五萬美金，建設一個滑冰塲，供她練習，她的滑冰裝已變成和浴衣相似的服裝，宋雅海妮說：「我發現這種緊身的衣服，使我滑起冰來更爲舒服，可以增加我一倍的速率。」在這張片子裹，宋雅海妮除貢獻溜冰技藝外，並將唱一支歌曲，而滑冰的地板也由銀白色的改爲新頴別緻的黑色地板，本片是宋雅海妮婚後改變風格的作品，我們等着瞧吧！ 
大千社 
[梅派青衣雅集清唱] [  若其]  
　　吳鬥李嘉善李師善昆仲業餘玩票，均工靑衣，雅好操絃，於湯沐之日，假座大千社邀集海上梅派名票及胡琴名手十餘人，歡宴款洽，作盛大之淸唱，濟濟多士，晤言一室，絲絃乍動，高唱入雲。際此孤島生涯，枯悶無聊，有茲集合，不可調非盛事焉。筆者學琴十五戰，藝事雖有待深造，詎意嚶嗚相應，亦承招邀，二時携琴往，主人李氏昆仲已先在，少頃，長沙朱慶輝，朱慶觥暨聞克立，黎寳蓀，包幼蝶，李世文，周東山，王汝霖，陸聚生先後蒞止，於是淸唱開始。 
　　先由包君幼蝶唱鐵鏡公主搖板及倒板慢板，余與師善操社，幼蝶嗓音淸脆如昔，且具裂音，不同凡響。師善二胡亦　絲入扣，繼由周東山唱春秋　原板，操琴者爲南京胡琴票友王汝霖，幼蝶和以二胡，工穩可喜。繼唱頭本太眞外傳，則爲陸君聚生，奏琴由聞克立與朱慶觥兩君合作，而朱君之二胡，手音特別響亮，而又毫無火氣。聞君胡琴亦包腔嚴密，聆之殊爲過癮。再次爲黎寳蓀歌生死恨，由其老搭擋朱氏昆仲為之，二人弓子同起同落嚴如王徐，殊不易易、實蓀藝事近來猛進不已，扮相之佳，身材適合，票界一致公認。所機憾者，即唱腔方面，深受荀氏影響，未能純照梅法耳。此會自二時半開始，直至七時半始已，如此盛暑，而諸君子且唱且拉，從無一人有道「熱」之一字者，可見雅興之不淺矣。是日淸唱均爲靑衣，老生殊屬寥寥，座中有善謔者，謂爲陰盛陽衰，聞之乃爲軒渠不置。更有一事，余頗引爲恨事者，即梅派名票祭酒楊君畹農，遠在陪都，未能參加，及近在咫尺之胡琴名宿倪秋萍氏，與得梅親授之沈君柏年，均未蒞臨，斯爲美中不足耳。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　一會兒酒肴已擺上，芷是進食的時候，許靖腹中餓了，也不客氣，和柳隱英坐上去一同吃喝。張蒼虬又問起李信的消息，許靖尚沒有知道李信落車的事，也說音信不通，不知死活存亡。張蒼虬和陳飛都不勝太息。他們以爲李信必已凶多吉少，誰知道李信正在靑石山上和紅娘子新婚燕爾，稱雄綠林呢？許靖父向二人問起近况。張蒼虬答道：「俺們趕奔到這裏後，和俺朋友柴英相見。他在此當遊擊職，見俺應召而來，十分歡喜，遂引俺二人去見吳總兵。那吳總兵確是風流瀟灑，不是粗笨之輩，鎭守此間，尚能和滿洲相安無事。滿洲因聞吳總兵英名，遂也不敢妄啓戰釁。部下一萬多人，進可以戰，退可以守，尚可稱一聲勁旅。俺們二人蒙吳總兵委仟把總之職，雖得枝棲，却恨尚無機會，可以一試俺們銅筋鐵肋。韃子早晚若來侵犯，俺必要殺他一個暢快呢。」許靖聽說，便和柳隱英向張蒼虬陳飛二人各賀一杯。他又向張蒼虬說道：「我和柳兄弟到此，也無非想爲國家出些力，爲自己幹一番功業，旣然吳總兵當世英俊，足可依附，我們也安心居此，願隨二兄之後，共執干戈了。但不知吳總兵此刻到什麽地方去的，何日歸來？可有什麼要事呢？」張蒼虬道：「此次吳總兵是奉召進京的。昨天有信息傳來，說皇上已封吳總兵爲平西伯，倚畀很重。吳總兵感於知遇之恩，必能不惜肝腦塗地，銳身報主的。待他回來，當有鴻猷可聞。」陳飛道：「我等聞關內流寇之勢已成燎原，常欲吳總兵奏准朝廷，調兵剿匪，撲滅心腹之患。可惜吳總兵未能促成此議實現呢。」許靖嘆道：「內亂固是可憂，而外患亦未可忽略。滿洲其勢方在日隆，封豕長蛇，薦食上國，野心勃勃，伺隙而動，恐怕吳總兵也輕易不得移動呢」柳隱英也點頭稱是。唉！他們四位英雄憂心國事，正在關外談論形勢，對於吳三桂有很大的希望，那裏知道在這個四郊多壘，九州杌隉之際，風流儒雅的吳總兵正在京城裹哀絲豪竹，選舞徵歌，迷戀着一位絕代佳人呢？（一三三）（第十三章完） 
[對女子越劇的今昔（下）] [  錦濤]  
　　除了優點以外，我認爲也有幾種弱點。------至少是美中不足------我是紹興人，我愛紹興，我更想幫助越劇界，把它寫下來，希望前臺後臺，大家注意改進。 
　　（一）調子 
　　唱的調子太簡單，缺少變化，兩三句短句後，接着來一句長句，長句的末尾，總是一個「Ａ」的聲音。這樣聽的人好像在聽宣卷，懂是容易懂的，不過聽久了，會得感覺乏味，疲倦。------調子竟不及申曲的有變化------我的意見是需要增加改變，轉腔，換調，使它活潑，生動，詞句，口氣，不妨保持鄉音，腔調儘量可以抄襲，一如皮簧的包含梆子，崑腔......冶衆長於一爐，是好事，不是壞事。 
　　（二）穿插 
　　有幾處地方，對唱對白太多，唱的人吃力，聽的人掃興。像「盤夫」一戲，就是一個例子，二三個人，竟唱到一小時以上，眞太沉悶，這種地方，編劇的應該利用聰明，穿揷一些輕鬆的動作，抓住聽衆的注意力和興趣。 
　　（三）其他 
　　臺幔自從平劇界的梅蘭芳自備以來，一般名伶，羣起仿效，這原未可厚非，不過花絞不要太俗，像做喜事的禮堂一樣。一樣的繡花，一樣的出錢，索性請美衛家設計，畫張圖案，色彩不要太多，圖案以大方簡單爲主，掛起來那多美呢？------桌圍椅披等多須改良，其餘像「男女一之事，千萬不要表演得近於誨淫，這些地方，是有方法避免直接演出的。講到前臺，雖然不是越劇根本問題，但也很有關係，女子越劇的「唱」，調門是不高的，看的人如果不能靜，那便影響到戲劇，所以頂好是小孩也要買票，而且不論手抱嬰孩，也須全票，這樣無知識的僕人是少帶了；要哭的囝是沒有了；全塲肅靜，唱詞句句送人耳鼓，容易使人發生好感，可以吸收不少的周郞。還有臺上燈光，可仿話劇塲成法，戲一開塲，前臺的燈，除太平門和厠所外面的幾隻外，一律關熄。這樣觀衆的目力不傷，而且可以幫助「靜」的實施。 
　　（編者按）錦濤先生對越劇的現狀和改進的意見，說得切實而透澈，眞是難得的具體辦法。我們爲愛護越劇的前途，希望越劇從業員與編劇導演諸君，加以深切的注意。 
[藝壇近事] [  深]  
　　流藝劇社爲愛好戲劇之靑年所組織，成立已逾一載。該社定於本月七日，假座俄國藝術劇院首次公演　黎明這前」，分日夜二塲。聞該劇陣容，相當整齊，並請劇搜先進，担任顧問。 
　　貧兒敎養院院長郭守純，近向影劇界藝人請命，擬發動盛大之游藝會，爲敎養院籌募基金，刻已得韓蘭根，張慧冲等之贊同，正積極籌備中。 
　　聯星影業公司，定本月十五日召開全體股東大會，商討公司組織及製片方針。 
　　簡訊　（一）張園游泳池，將闢夜花園，每晚特請著名樂隊奏樂，並增添游藝節目，包括一切時代化的藝術，如電影，平劇，魔術，技術表演，以及游泳比賽，均甚可觀。（二）名坤伶仇天紅，唱做俱佳，能戲極多，此番由先施樂園，聘爲台柱，已於一日起登台演唱，深得顧曲界之贊許。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（安伯問）　豆腐漿甚補，惟內含石膏，聞有害，確否？（答）　無關係，有盔處。（大風問）　男性，年十七，每日下午頭暈腦脹，如何療法？（答）　常服補血多有效。（嚴一平問）　（一）Ｘ光檢查，斷定初期肺結核，但痰大便血等，均無病狀，需要人工氣胸衛否？（二）此外有何較有效之內服藥？（三）進樂及營養適宜，約需若干時可愈？（答）（一）不必用，（二）鈣劑及結核菌素，他如九福脾素，肺樂蘇等注射劑，及內服含幾怪補力多均有效；（三）約三年。（某紙盒廠問）敝廠女工髮中，生有無數似虱之物，幾遍全廠，當用何法治之？（答）此屬傳染性，最好將頭髮剃去，否則用火油洗髮。（楊成緒問）小孩年十二，秋冬或忽冷忽繫時，卽發喘，當服何樂斷根？（答）補力多頗有效。（島波問）家貧，每晨精神不振，面無血色，何病？如何治療（答）到慈善機關去檢查身體，（如同仁第二醫院）如有疾病，再行醫療。 
天氣炎熱　疾疫猖獗　服補力多　強身防疫 
 
