# 1941 - 20 - 4924026

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國正式通告蘇聯　撤銷對蘇道德禁運　謀建立兩國間更友好關係　在遠東合作援華阻日南進]  
　　華盛頓　美國務副卿威爾斯、昨日通吿蘇聯駐美大使鳥曼斯基、謂美對裝運飛機及汽油赴蘇、已解除道德上之禁運、美國務部並宣布、威爾斯已將此項決議以公函通知蘇使、該通知公函、謂羅斯福總統禁止飛機運往轟炸平民之國家之道德禁運、以後不適用於蘇聯、威爾斯致鳥曼斯基信函之原文稱、「逕啟者、美國政府於經吾人最近數度談話之後、已決定一九三九年十二月二日向報界宣布之政策、即通稱為「德道禁運、不再適用蘇維埃社會主義聯邦共和國、此項決定業已通知美國各有關之製造業者及出口商、」威爾斯與鳥曼斯基對國務部所常稱為「平常事務」之事、討論凡三月有餘、然觀察家相信、此次談話、其目的乃在建立美·蘇間更友好之關係、在以前「道德禁運」之下、幾乎所有飛機及其材料附件、均不得運往蘇聯、後羅斯福總統且將鉏與鋁等製造飛機必需品、亦列入禁運之內云、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　此間中立外交觀察家頃認、美國對運往蘇聯之飛機及汽油解除道德上之禁運為美國希望蘇聯表示友好及對遠東與美合作之一種姿態、此等觀察家經將此一事實與美國及其他各處種種事實為綜合觀察後、認美國已覺其與蘇聯密切合作之途徑業已毫無障碍、美、蘇合作之中、其尤要者、即為援助中國之合作、此一問題、或為美、蘇合作上最有效之共同立塲、因美國現已堅決助華、美官方久思建立一種基礎、以供美、蘇兩國共同進行、而控制日人之南進、許多外交專家相信、唯有蘇聯以兵力威脅日本之後、方始可限制日人此時向荷屬東印度、菲列濱及緬甸進攻、若干專家並以為、美國對蘇解除道德禁運、必係對蘇聯之遠東政策、予以道德上之鼓勵、而藉經由蘇聯之轉運以增加中國之飛機供給、或竟使蘇聯以其飛機運華、而合蘇聯隨後得向美購買飛機以資彌補、但專家又信、美國現時之飛機生產、乃專為應付英國之需、恐一時尙難應付蘇聯之大量訂購、外交人士謂、美國此種姿態、因大有利於遠東、而亦有利於歐洲局勢、美國或將使英、蘇趨於接近、亦未可知、若干外交人士又謂、美國此項動作、乃係暗示蘇聯苟與民主國合作、即可獲得美國之優惠、美國此項表示之全部語調、雖謂係暫時性質、然具有深切之意義、其致蘇聯駐美大使烏曼斯基之公函、係由美國副國務卿威爾斯簽署、該函已經國務部宜示、內容簡短而切實、行政部因承認改善對蘇關係之政治危險性、因天主敎徒及反對共產主義者、將利用此舉以攻擊羅斯福總統援助反全能國各民主國之誠意、但行政部顯已決定採用此項和睦手段、以測騐蘇聯之反應如何、許多專家最近均稱、唯有英·美·蘇聯合、方可擊敗軸心國家、此一溫良姿態、是否可認為向此途進行、現尙為一問題、（二十二日合衆社電） 
[美擬請國會　制定法律　拘外僑危險分子]  
　　華盛頓　檢察長約克森昨晚謂、政府擬定法律、拘集外僑危險分子、俾可防杜美籍德人之暗中壟斷及「洩漏情報」、以阻撓國防程序、且可阻止極權國宣傳品之流通、又稱、必須請求國會、制定法律、於放逐之辦法外、另設處治外僑妨碍分子之道、「因在目下之世界狀况下、放逐殆已不可能」、（二十二日國際社電） 
[美日兩國關係　接近已不可能　美施禁運係日所促成　挽回浩刧仍待繫鈴人]  
　　華盛頓　政府高級領袖、包括國務卿赫爾在內、昨拒絕評論日外相松岡洋右在貴院之演辭、惟接近政府之人士則認為、日外相之語氣、較前似較鎮靜、惟該方面人士又稱、日外相此次之演說、明白宣示美·日二國之觀點歧異甚多、並信隨時皆有決裂之可能、赫爾對松岡之演詞、以松岡關於亞洲新秩序之言論、據接近政府者之意見、頗有助力於赫爾數星期前之見地、即日本之與軸心國聯繫宗旨、在促進反對世界現行制度之大革命是也、松岡詞中、對於美在東亞之傳統的利益關係、大體均予抹殺、至其關於泰·越衝突一段、此間人士尤為注意、認為日本將直接干涉之先聲、倘日軍眞在泰國異動、則此間勢必嚴重注意、蓋以該地鄰近新加坡之故也、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　日外相松岡在國會所發之言論、此間人士刻正予以密切之研究、官塲尙未表示意見、而報紙亦因松岡言論到達過遲、不及著評、惟一般印象以為、松岡之言、迄未改變方針、松岡勸美國以其最大努力挽回文明上浩刦、而認此為美國之治病方案、但松岡並未以此方案移用於日本也、密切觀察遠東時局者謂、松岡此言、表示兩國隔閡相距猶遠、欲求眞正接近、殆非容易、松岡責美國之實行禁運、而不知美國禁運乃日本行為所促成、 
　　美感威脅　唯有整軍 
　　美國鑒於日本行為、不得不採行整軍計劃、於是國防所需之原料乃被禁運矣、日方揚言於某種形勢下、將對美開戰、日本欲以此種威脅迫令美國保守中立、實屬大謬、蓋此種揚言徒使美人奮發耳、松岡謂稍假時日、納粹式之世界新秩序終將成立、要知納粹統治之世界、決非美國所能贊同、松岡一方面發此言論、一方面期望美國挽回將臨之浩刦亦太矛盾矣、松岡此言適使將臨之浩刦、蒞臨更速、除非美國準備日本之指揮耳、但美國當然不準備接受之也、觀察家論及松岡所表示對於美國認其第一道國防綫在太平洋中部事之驚異、謂吾人所需牢記者、美國未嘗威脅日本、但日本閣員則公然聲稱日本將於某種形勢下對美開戰、美國旣受此威脅、安得不注意國防、尤有言者、松岡所言維持和平之責、應由雙方同等負之、不得責諸一方也、（二十二日路透社電） 
　　華方評論　松岡演說 
　　重慶松岡日本國會之宣言、華方加以評論、謂其內容除對於日本與拉丁美洲相互關係、故意表示滿意、幷向泰國表示若干同情而外、別無新頴之點、但有一層饒有意義、可予注意、即對於英、美兩國幷無明白威脅之詞是也、猶慌日本在加入軸心同盟之後、對於他國之欲參加、歐亞兩洲現行戰事者、嘗以戰爭相威脅、即欲防止日本野心之國、亦巳威脅及之、時至此日、情勢變遷、美國業已大聲疾呼、恫嚇手段因而失其效用、機會主義之徒、非俟歐洲軸心列强偶爾獲勝之日、并不準備出以何項行動、（二十一日哈瓦斯電） 
[英蘇關係]  
　　倫敦　昨日下院中提出英蘇關係問題時、外次白特勒稱、英政府方面曾於去歲六月十五日與十月廿一日提出訂立英蘇協定之建議、並於十月廿二日提出獲取更廣大的政治諒解之建議、蘇政府對上述各種建議、未有任何促進之行動、故此後步驟須由蘇聯發動云、（廿二日路透社電） 
[紐西蘭三閣員　宣誓就職]  
　　威靈頓　昨日有新閣員三人宣誓就職、計為衛生部長諾特梅耶·農業部長巴克萊·及代表土著之執行委員會委員巴基、此外又有若干調動、如公共事業部長森伯爾、調任鐵道運輸及航業部長、所遺公共事業部長一職由阿姆斯特朗繼任、原任鐵道部長沙利文卸職後、將專心從事於軍火及接濟品之組織與供給、首相法萊塞力言此項調動、決無任何不信任之意義存乎其間、（廿二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[黯淡景象之日本政治季節]  
　　日本第七十六屆國會，自客歲十二月二十六日召集開慕後，隨即休會，至隔昨開始議事。每年歲尾歲初之間，是日本照例的政治季節，也是其政局最形活躍之期。已往自由主義全盛時期不必說了，、即在憲政常規打破之後，還有濱田國松的有名辯難；中日戰爭期中，也有齋籐隆夫的驚人質詢，在軍部統制凌厲空前之際，獨作驚人之鳴，表示出議會的不甘雌伏；也多少透露了一點民間的眞正意向。然而這種往事是不會重見於此後的日本議會了！本屆議會獨以「大政翼贊」名義相標榜，可見其除却竭力贊助當局並遵勅通過預算而外，殆已不能別有作為。一向以政黨為憑藉的議員，在政黨解消之後，驟感無所依託；政府又復在事前多方佈置，並防杜政黨復活的企圖；右翼報紙更要求國會一意對美，將內政問題付之緩議，國會方面雖也循咧推出幾個質問發言人，但據昨日消息，業已決定停止了應有的質詢。照這樣，本屆議會大概可以抑鬱平淡的直到休會；以視正在激昂爭論中的美國議會固然氣象逈殊，即在日本，亦為六十年來空前未有的消沉。而最近將來，無論日本國運如何隆替，民間具何觀感，議會必中止其為政治的重要樞紐了。 
　　日本政治上的這一演變，大概會引起舊的自由主義份子無限感慨；然而這却並非今日日方政局中的中心問題；因為九年以來，議會早已不能充分行使其應有任務。所値得注意的，到是在這樣一個危困交迫之秋，並沒有另外一個力量代替議會及政黨而興，眞正擔負起指導政治與上下協力的任務。近衛倡導導「新政體制運動」，用意原在補救政黨政治之衰，用了一個嶄新的組織和體系，團結各方實力，形成指導力量。但是一切初未如所預期，半載以來，宣傳固多於建樹，性能亦一再蛻變：及至近頃，也許近衛仍對之寄以重大期望，事實上已不復為人所置重。而原有政治體系的基礎，却泰半已遭破壞，致造成此度政治季節的黯淡景象；如果說這樣便算是發揮安定內政共同對外的效果，是任何人所難予置信的。 
　　這在表面的現象，可謂平靜，但隱藏在這一現象下面的，依舊存在著無數矛盾和對立。議會所代表的不過是已經政黨所遺留下來的力量，那要算是最易於對付的一個，法春齋藤事件可資明證。且即以政黨分子而言，至今也尙未完全失去其原有的勢力：其在政黨解消後的種種活動以至獵官，都曾引起右翼分子的猛烈抨擊。在所謂「大政翼贊」體系當中。更復派系紛歧，綱羅萬有，近衛的一再變動內閣，可見其內部杌隍的一斑。目今議會雖然失却糾彈政府的機能，而在右翼分子以至親軍政客之流，對淤政府中樞反而肆意攻訐，昌言無忌：較之議會之必須遵循一定規程與合法程序者，將更使當局感到應付的煩難。是以即使日政府平靜渡過議會關頭之後，絕不能算是解決了對內的難關，而且假如日政府會遭受救治上危脅，那也必然來自國會以外。 
　　在日議會復會的這幾天當中，多少引起一點內外波動的，僅屬松岡外相的外交演說。因為那不啻是對美總統爐邊談話國會咨文以至援助法案的的一個間接答覆。他在那一演說當中，除却縷述其已往「成就」而外，更强調着調整美日關係的必要，枰擊美方遠東的態度。恣態雖相當強硬，語調卻不無悲愴；縱觀全文，大體無非已往若干言輪的複述，較之羅斯福赫爾那種大氣磅礴的警吿譴責與呼籲，正不止大小巫之不同。其間唯一的積極建議，只是重彈親蘇外交的老調，而那又不過是在對外無出路之際的解嘲，並非眞具有何等決心信念，與其前此的側重對美外交如出一轍。其對美的種種非難，亦復空洞浮泛，耳熟能詳，在任何方面都難能發生何等有效反應。去年此際，有田的外交報告，雖盡是些空頭支票，却還坦白宣示了他的自信，不像松岡之僅僅表現其苦悶悲觀與徬徨，以點綴此一黯淡的議會。 
　　目前太平洋的危機正復有加無已，任何有關列強都不能不以嚴重警惕加以注視；若單就日本國內所表現的種種景象而論，既無緊張之致，又乏壯烈之觀，似乎都不能與其擴展欲念企圖相配合。在此歷史的政治季節之中，更暴露其上下聯繫與協力的缺乏，如此而妄欲冒險，何難想像其前途！ 
[美總統宣布　擬就緊急命令　準備應付事變　外國資金有凍結可能　衆院准撥三萬萬金元　增強高射砲艦隊實力]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨招待新聞記者時聲稱、各種行政命令共五十起、業已擬就、以便應付事變、其中之一、將規定歐洲各國在美資金之凍結、此類命令之擬就、係戒備辦法、·但可於倏然需要時有備無患云、總統又謂、美海軍轉交英國及美海軍獲送船隻過大西洋之說、皆係「牛躍月」之談、二十二日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨稱、如某種情形發生、則凍結外國在美資產之舉、「無疑地」將被列入業巳準備之的五十執行命令之內、二十二日合衆社急電） 
　　華盛頓　衆議院昨日一致通過、以美金三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、增强高射砲艦隊之海軍法案、並立將該案送交參院、二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院以一百三十票對零票、准撥美金三萬萬元、增强海軍實力以防空襲、此為第七十七屆國會中衆院所通過之第一案、（二十二日路透社電） 
[甘納第建議　組織小組委會　與總統商討援英事宜]  
　　華盛頓　甘納第昨吿衆院外委會稱、加速國防程序之權力、極為需要、氏昨蒞衆院、為「援助民主國家法案」作證、惟渠稱、渠對「該法案之現行方式、深表反對」、氏建議組織一國會小組委員會、與羅斯福氏討論援英事宜、並主張於總統將美國用品租借與民治國家之權力、應予以時效上的限制、渠吿反對該案之瑪薩丹薩共和黨衆議員丁克罕氏云、如美國派遣海軍為英作戰、或作運輸工作等、則戰事殆不克免，渠稱、該案予羅斯福權力以一空白之支票、渠並簡述渠之立塲、謂應竭力援英、因此有關吾人之利益云、氏稱、自一九三九年九月以還、英國即處於危機之中、惟如有人以為所謂危機、即表示英國將於六十日至九十日中屈服者、則余誠不知彼等何所據而云然矣、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　美前駐英大使甘納第、昨向衆院外交委員會陳述其關於美國援英案之意見時、謂英政府諸人對於美國宜吾參戰之問題意見並不一致、有謂美國如參戰、則定將設法貫澈到底者、為謂美國參戰、則美國物資上援助將不能侭速運入英國、反不利於英國作戰努力者、英政府中且有多人感覺尚未獲得所可望於美國一切援助者云。外委會間渠預料今後六七十日、將有嚴重事態發展吾、甘納第答稱、渠不知此作何解、而軍事　况中亦有許多事為渠所不知者、例如德國陸軍何以任令英國三十萬大軍逃出鄧扣克、渠深為不解、如德國空軍確屬無敵、如德方之所言、則當時應有殲滅此英軍之機會、再德方何以對於英國工業集中點不加以更大之摧殘、此亦為渠所不解者、如德方果有獨覇天空之力量、則嚴重局勢終有實現之一日、但德方迄今並未表示具此力量也云、外委會問渠知吾英國戰爭目的、甘納弟答稱、渠當然不知、外委費施乃問甘納第是吾以為美國應設法探知英國戰爭目的之性質、而後再進行對英之援助、甘納第答稱、渠不了解此問題、渠以為此乃國務院事云、甘納第又謂、英政府若干要人覺彼等尙未獲有屬望於美國之某種援助、費施乃問是否喜人聲明美國將在可能的大陸侵略中為英國援助、方不負英國人民、氏答「余不信吾人會正式有此舉、費施又問英國現社會主義化之說確否、氏答工黨與社會黨、現漸臻重要、無人能謂事態將恢復前狀、到於英國民氣則稱譖、渠不能想像有較此更佳者、民間騒較渠所見於美國者尤少、（二十二日路透電） 
　　華盛頓　甘納第昨在衆院外交政策、應以、「胃最小危險、求最大善果」為原則、（二十二日全衆院外委會陳述） 
[美防空演習　繼續進行]  
　　紐約　昨日為美國東海岸空防演習第一日、市民守望隊一萬人、及正規軍新防空司令部、協力保衛東北工業區、以禦敵機之來襲、担任假想敵之美國陸軍轟炸機七隊、昨日深夜在黑暗之高空中疾進、對重要之拍羅克林海軍造船所作閃電戰、但為新式防空網所捕獲、此項防禦行動成功、第一日演習即吿結束、（二十二日國際社電） 
　　紐約　今日美國在紐的市、長島與赫特遜阿以東紐的州其餘地方、麻薩秋賽資及路德島之區域中、舉行大規模防空演習、將歷時四日、始能完畢、聯合防空總部設於波斯頓及紐的市、接收各處瞭望哨之報吿、陸軍轟炸機十八架、代表敵方空軍、戰鬥機四隊分駐各機塲、準備加以截擊、（二十：日路透社電） 
[遠東英軍　將領抵緬]  
　　仰光　遠東英軍總司令所　海陸空三軍聯合參謀部主任杜溫少將與空軍指揮官雅特、已抵此間、（廿二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[蘇日兩國簽訂　臨時漁業草約]  
　　該約係十二年前所簽　展期五次仍未訂新約 
　　莫期科　蘇·日漁約係於一九二八年一月二十三日所簽訂、旋於一九三六年五月二十五日、同年十二月二十八日、一九三七年十二月二十九日、一九三九年四月二日及一九三九年十二月三十一日、續訂臨時協定予以展延、業於一九四〇年十二月三十日滿期、蘇·日政府鑒於在期滿前仍未能簽訂新的、乃特同意下項條款、（一）一九二八年一月二十三日所簽訂之蘇·日漁的及其附件、有效時期展至一九四一年十二月三十一日、（二）目前之草的將易以新的、關於此項談判、蘇·日政府在進行中並將於本年底完成之、為證明上項條款起見、乃由雙方代表在政府授權下簽訂本草的、簽字者蘇聯人民委員會委長莫洛托夫、日大使建川、時期一九四一年一月二十日、草的共計兩份、各執一紙、（二十二日塔斯社電） 
　　蘇聯向日　提出牒文 
　　莫斯科　關於蘇·日所簽訂之臨時漁業草的、莫洛托夫業於本月二十日以下項牒文致建川、「貴大使台鑒、關於本日所簽訂之臨時漁的、本人茲向台端提出下述各點、（一）關於一九三八年十一月三日所成立之特種契的以及該的之附件、蘇聯政府同意根據以前之條款予以重訂、以一九四一年十二月三十一日為限期、該項特種契的、准許日本人民利用第十一·十二·十三·十四·十八·十九·二十一·二十二·二十七·二十八·二九·三一·三二·三三·三四·三五·三七·三九·四十漁塲及屬於上述漁塲之第一〇四·一〇五·一〇六·一〇七·一〇八·一〇九·一二〇·七〇八·七四二·七四三·七五七·七五八·七六六·七六七·七七五·七七六·七八二·八二九·八三〇·八三七·八三八·八三九·八四二·八四七·八四八·八五四·八五五·八五七·八五八·八六〇八六一·八六六·八六七·九七五·九八〇·九八一·九八四、九八五·九八六漁區、（二）一九四一年中、蘇聯國營機關得在以前所規定之界限、捉捕五百寓普特之沙爾門魚、（三）第四一〇五二七·五二九·五五三·五五七·五五八·一〇八三漁塲之租期、業於一九四〇年滿期、將於本年予以拍賣、（四）租借太平洋沿岸蘇聯漁區之日本漁民、以及曾與蘇聯政府簽訂特種契的之日本人民、在一九四一年內、仍可自國家銀行購買「堪察加公司」股票、規定每三十二元半可購價値一百盧布之股票、此項股票、可用作支付租金、稅則等項、由「達利巴」（蘇聯遠東漁業信信託公司）照票面價額收受、但如購買（堪察加公司」股票前一日之純金衡量（根據紐的市塲之金價與日圓兌換率）、與一九三九年四月一日之純金衡量（根據紐的兌價）發生變動、則購買該公司股票所付之款項依例更動、俾所付款項之純金價値能與一九三九年四月一日之純金價値相等、（五）在一九四一年付出租金及漁稅時、租借太平洋沿岸蘇聯漁區之日本漁民以及會與蘇聯政府簽訂特種契的之日本人民、應照其所付款項再添付百份之二十、蘇聯人民委員會委員長莫洛託夫上」、日本大使建川當卽答復、願照上項牒文每字重述一遍外、並謂渠已深悉該牒文之內容、（二十二日塔斯社電） 
　　日本漁民　增付租稅 
　　莫斯科　蘇日已簽訂一九四一年漁業草的、在未簽訂前、莫洛托夫曾與建由進行談判三個月、與一九四〇年草的比較、一九四一年之草約有一重要之特點、卽日方所付租金及稅則已增加百份之二十、查一九四〇年日方共付八·九六五九〇七盧布、依據新草的、日漁民將增付百份之二十、又關於余價、在莫洛托夫致建川牒文中、巳有詳細規定、此後當可防避因日圓上落所受之損失、總之、新草的將使蘇。日改善關係進一步發展、（二十二日塔斯社電） 
　　造船糾葛　亦告解決 
　　莫斯科　根據蘇日漁業新草的、雙方將於本年內簽訂新的、關於此項談判、雙方已組一混合委員會、又在進行草的談判時、雙方已解決松尾造船公司事件、該項事件之經過如左、「一九三六年九月十八日、蘇聯駐日貿易代表與松尾造船公司簽訂造船三艘之契的、該契的規定如有悔約等情、將照契的總額罰款百份之十、蘇聯政府簽的後、會先期支付一·六四七·七五日圓、一九三八年三月十二日、松尾造船公司通知蘇聯貿易代表、該項契的已吿取消、但對於罰款及償還蘇方所付之一·六四七·七五〇圓兩項、並未履行目前雙方已成立協定、日方允償付一·六四七·七五〇圓及罰款三十萬圓、同時日本政府並保證該一·六四七·七五〇日圓、可在數日內償付、（二十二日塔斯電） 
[日駐德大使　月杪啓程赴歐]  
　　東京　日本新任駐德大使大島、可望於一月廿九日啟程、取道西比利亞赴德履新、（廿二日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[各路華軍作戰　連日均獲勝利]  
　　重慶　軍息、（一）二十日由長與犯合溪之日軍、被華擊退後、翌晨日復犯龍池、經華軍迎擊、斃傷日軍甚衆、現仍激戰中、（二）華軍某部、在廣增路黃況圑附近、埋置地雷、適有日軍車駛至、觸雷爆發、炸毀日兵車數輛、斃日甚衆、（三）豫西日一部、分乘汽車四十餘輛、先後犯官莊及朱莊、均被華軍擊退、斃日二百餘、擊毀汽車九輛、（四）十五晨、汾城東北古城及南辛店日一部、犯許公村、被華殲擊、趙曲鎮金店村佛兒崔之日軍、前來增援、均被華擊敗、斃日軍官二人、翻譯一、及士兵二百餘名、（五）包頭附近日一部、乘汽車二十餘輛、十二日由鴉莊向華進犯、當被華軍夾擊、斃日百餘、擊毀日汽車數輛鹵獲甚多、（六）奇子祥因憤日强迫其抽調精銳部隊、開至張家口中途譁變、（二十二日電） 
[中央黨部令各省市　籌備「三八」節]  
　　重慶　三月八日為國際婦女運動紀念日、各國婦女將於是日擴大舉行紀念、聞中央黨部已通令各省市黨部、發動籌備婦女紀念會、（二十二日電） 
[渝各報注意　國內政局]  
　　重慶　國內政局仍為各報所注意、代表陸軍意見之掃蕩報、因昨日大公報曾著論主張寬恕與最近新四軍事件有關之共產黨領袖、特著文辯駁、力言嚴明紀律及懲處負責者之必要、該報曾提及以往因放棄責任為被槍決之各將領、雖未專指葉挺、但已暗示對之亦應採取同樣步驟、又代表地方商業利益之國民公報、亦擁護政府意見、謂各部隊必須絕對服從、（二十二日路透電） 
[黔省嚴禁煙毒　訂定辦法四項]  
　　貴陽　黔省連年厲行禁烟、省境烟苗巳經絕種、現省府綏署為澈底廓淸烟毒起見、特訂定禁運、禁吸、禁販、及禁藏烟具烟灰辦法四項、通令施行、違者均處極刑、（二十二日電） 
　　成都　川省府為肅淸邊區菸毒、原定二十二日召十六區專員縣長在省開會、頃因故改二十三日舉行、張主席將親臨主持、（二十二日電） 
[日機襲重慶昆明　　華高射炮不斷射擊　迫令日機飛翔極高]  
　　重慶　日機十九架、二十二日分兩批自鄂襲重慶、第一批九架、進至本市西某地投彈後逸去、死傷八人、餘無大損失、第二批十架、至本市西某驛上空盤旋後、向東遁去云、（二十二日電） 
　　昆明　今午日本重轟炸機九架、及俯衛轟炸機七架、空襲昆明、會在南郊投下燃燒彈並在昆明車站投落高度爆炸彈、下午三時十分解除警報、（二十二日路透電） 
　　重慶　今日下午一時許、日機十八架（聞出發之日機共計二十七架）、飛越渝市、並在城西工業區投彈轟炸、初傳日機三架已於午後被高射砲火擊落於渝市以西四十公里之柯洛山（譯音）、但旋經否認、空襲係午前十一時三刻開始、使民衆在溫暖陽光之下、衆坐於防空　口、休息三小時之久、據若干人士之意見、此項空襲或係初步之試騐、志在發見中國之防務、是否有任何驚人舉動、回憶日機一月十四日來襲時，僅有九架、盤旋數圈、並開機槍、擊燬停放機塲之舊民航機一架、據今日宣布、發給夏季留渝居民、之許可證、祇印六萬張、暗示當局將努力限制至此數額、目前全市居民、約在五十萬左右、（廿二日路透電） 
　　重慶　日機十八架、分成兩隊、於今日中午、空襲重慶南郊及沙坪巴（譯音）、今日空襲、係以重慶南郊一部分距離長江沿岸甚遠之處為目標、猛烈之高射砲、不停發射、迫令日機飛翔於極高之處、不敢低飛、損失未詳、重慶警報自上午十一時四十分起、至下午二時三十分解除、（二二日合衆社電） 
[全國勞軍運動　定期舉行]  
　　香港　全國慰勞總會特發起、全國各界曁海外僑胞、一致於二月十日起舉行勞軍運動、款項指定中央銀行經收、預定總額為國幣一千萬元、其辦法為（一）組織慰勞團、分南北兩路、每路一圑、慰勞前方將士、及榮譽軍人、（二）繼續舉辦傷兵招待所、（三）加强並擴大優待軍人家屬工作、（四）創設榮譽軍人子弟學校、（五）供應前方將士精神食糧、（六）經常舉辦服務將士榮譽軍人家屬各種工作、並以百分之五十分配作慰勞將士及榮譽軍人之用、以百分之五十配作救濟軍人家屬、舉辦生產事業、及輔助軍人家屬婚喪及子弟敎育費用、各省市縣所得捐款、須全數百分之五十滙解總會、以百分之五十集中留存各省市縣備用、此决勞軍運動、在城市方面並採取各行各業相互舉行競賽、及同業中個別相互競賽之方式、在鄉村方面、則酌量環境情形、以保甲為單位、舉行競賽、側重勸募樂捐、此外並規定獎勵辦法、各省出錢競賽總成績優良者、由會呈請中央獎勵之、（二十二日電） 
[泰機械化部隊　分兩路衝入越南　一在柬埔寨內繼續推進　一在巴克西北渡湄公河]  
　　西貢　昨日消息、泰國大批機械化部隊、星期一在柬埔寨及老撾南部兩處衝入越甫、泰軍一隊向邊境以內三十哩之柬埔寨某兩城鎮推進、另一部隊則在巴克西以北渡過湄公河、泰國大砲、步兵隊、飛機及坦克車、刻方大舉攻擊柬埔寨西北部之塞姆壟、（譯音）該地有法國駐軍一小隊、予以抵抗、然衆寡懸殊、衆信不能固守、法方昨日嘗派轟炸機前往助戰、官方稱泰方之進展、因其配備方面大佔優勢、尤以飛機為甚、官方雖未發表損失數字、然衆信必相當重大（二十二日合衆社電） 
　　西貢　官方頃發表公報稱、自本月十六日至十九日止、泰國軍隊在波亞貝與西索風兩區、迭次與法軍發生衝突、泰國鐵甲車三輛、被法軍舉毀、泰國飛機五架、被法國高射砲隊所擊落、另有四架、亦被擊中、在唐萊克斯山脈南面、泰軍一隊、猛烈進犯、法軍員額雖少、但得空軍協助作戰、卒予擊退、此外泰國部隊已在基奧姆克區侵入越南境內、並在湄公河左岸、進抵巴克綏鎭北面三十公里處、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　河內　某某外國通訊社發出消息、謂越南步兵第五團第三營、已被泰國軍隊俘獲、此說頃由此間當局發表公報、鄭重予以否認（二十一日哈瓦斯社電） 
　　河內　法國軍艦一隊、於本月十七日、在暹維灣與泰國艦隊發生海戰、經過情形、頃由官方發表公報稱、此役泰國海軍受創極重、計有魚雷艇三艘、巳被法國軍艦所擊沉、其一排水量三百四十噸、其餘兩艘各四百三十噸、均係在義國建造、而於一九三五年及一九三七年下水者、速度每小時三十一海里、裝有魚雷放射管四門至六門、高射砲兩門、高射機關槍三挺、各有官兵六十三員名、另有裝甲悔防巡艦一艘、亦受重創、殆巳不堪應用、按此　艦排水量二千二百六十五噸、係在日本建造、一九三八年下水服務、最高速度、每小時十六海里、裝有八英寸口徑之大砲四門、高射砲四門、及高射機關槍四挺、官兵一百五十五員名、此外、尙有一千噸之驅逐艦一艘，亦被擊抗、但尙未證實、該艦速度、每小時三十五海里、綜上論之、泰國海軍尙剩稱防巡艦一艘、排水量一千噸之砲艦二艘、魚雷艇六艘、排水量一百十噸之「蛟子艇」三艘、曁潛水艇四艘、此在法國艦隊、則未受何項損失云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　河內　消息靈通之日本人士頃稱、河內日代表團小池、昨晚建議、由該團調停泰越戰爭、該建議已送交河內法當局、（二十二日合衆社電） 
[泰政府與法方　進行和平談判]  
　　盤谷　盤谷紀事報承認泰政府現正與法代辦格里歐進行和平談判、謂自西貢無綫電台表示休戰願望以後、泰政府曾與格氏作和平討論、惟以對於格氏所稱泰方先行進攻、應先行停戰一節不予承認、雙方意見始終未趨一致、然此項談判仍在盤谷進行云、同時該報又發表四貢無綫電台曾提議舉行和平會議、並要求在開會之前、泰國將軍隊撤回境內、泰國固亟欲與越南政府舉行友誼談判惟對於泰國撤軍之後、越政府是否將與泰國進行友誼談判、表示懷疑、（二十二日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[英澳軍隊聯合進攻　杜白魯克卒告陷落　大批黑衫守軍被俘　東非英軍乘勝追敵]  
　　雪梨　澳洲陸軍司令部今日下午接訊、杜白魯克巳陷落、澳軍會參加攻擊、（二十二日路透社電） 
　　開羅　今日據澳軍總部發表、在西沙漠作戰之英帝國軍隊、已佔領杜白魯克、澳軍部隊繼續其戰爭初期之光榮戰績、在進攻中佔重要地位按、自英軍公報宣布開始進攻之數小時後、即傳英軍已深入杜白魯克之內圍防綫、英軍在戰爭初期曾俘獲大批義兵、內有將領一人、停泊杜白魯克港內之義巡洋艦「桑喬治」號昨晚已見起火燃燒、此外更有油庫及其他軍需倉庫亦見起火、（二十二日路透社電） 
　　開羅　此間英軍總司令部昨夜稱、星期二日午刻甫過、英帝國軍隊得英海軍之積極協助、在廣闊前綫上突破社白魯克之外圍、與內國防務深入五哩、刻正賡續前進中、英軍業已俘敵多名、內有義方將軍一員、杜白魯克港內之義巡洋艦「桑喬治」號與汽油堆之類皆已起火、按「桑喬治」號重九千噸、一九一〇年造成、用以防衛海岸、（二十二日路透社電） 
　　開羅　駐英軍司令部路透特派員稱、駐尼羅河英軍包圍杜白魯克的三星期後、昨晨開始進攻該城、過去一週來沙漠中風沙蔽天斷續不絕、目不能睜、軍事行動之最後階段受其妨碍、而軍隊不得不在黃沙中前進、有時數碼外即視綫不明、自巴迪亞陷落後不足一週、英軍即已在杜白魯克外圍與義軍接觸、此决攻勢亦有審愼之準備、每夜派出巡邏隊獲取關於義軍防務之情報而發現杜白魯克四週之坦克車陷穽有極深者、須携梯入內、測其大小、杜白魯克外圍防務周圍的長三十哩、且有第二道防綫、周圍的長十一哩、此點與巴迪亞不同、外圍有鐵絲網團團圍住、英工兵施初步破壞工作、頗為艱辛、（二十二日路透社電） 
　　雪梨　澳洲各閣員義員及一般民衆對於杜白魯克之攻下、均表示驚奇、現正殷盼詳細情形、允其為澳軍之戰績、（二十二日路透社電） 
　　倫敦　路透社特派員從開羅英軍司令來電稱、聞深入義屬東非伊利特里亞殖民地之英帝國軍隊、昨已進至星期日義軍退出之邊界上加薩拉哨位以東約三十哩之地、現悉退却中之義軍實力不下兩師、刻受英輕裝甲車隊與機械化步兵之劇烈壓迫、義軍沿崎嶇之山地晝夜撤退、並竭全力保持聯絡、但有時其殿後步隊仍遭英砲轟擊、義軍儘速退却、第一日行二十哩、英方印度軍與蘇丹軍等則會同追擊、義軍在撤退前曾扼守從奧瑪格（蘇丹伊利特里亞與阿比西尼亞接界處）至加薩拉東北二十哩長及百哩之陣綫、現則向距邊界的百哩之亞戈達地方退却、查亞戈達為伊利特里亞唯一鐵路之終點、亦為邊界與紅海瑪薩華要港之交通要點、（甘二日路透電） 
[克里蘇拉前綫　希義兩軍血戰　義空軍猛襲希臘要港　伐洛那迭遭英機轟炸]  
　　貝爾格勒　據今晨消息、希軍在波格勒特方面之陣地、巳大見進展、但義軍抵抗頗為猛烈、庫庫里及克里蘇拉兩軍均發生惡戰、雙方損失慘重、（甘二日海通電） 
　　雅典　希臘前綫之從軍記者昨日咸認為目前義大利之反攻、乃法西斯義軍初期首决敗創以後之最大努力、坦克車飛機步兵隊均合力企圖擊退前進之希臘軍隊、在阿境之克里蘇拉區域力量允見强大、至於詳細戰訊、昨日尙未接到、然相信雙方均受重大之傷亡云、（二十二日合衆社電） 
　　雅典　今日侵晨官方宣稱、希臘東北部要港薩洛尼加、又遭義機猛烈攻擊、但損失甚微、（二十二日國際社電） 
　　貝爾格勒　據希臘消息、披雷阿士港昨被義機所炸、死傷甚多云、（二十二日海通社電） 
　　雅典　希公安部發表、昨日敵機曾空襲希軍若干地方、死傷平民數名、並有房屋數所被毀、醫院一所中彈、內有上决空襲中受傷者若干人遇難、伏洛斯地方敵機投彈落於貧民區域、稍有傷亡與損害、薩洛尼加亦遭轟炸、但無損失及死傷、（甘二日路透社電） 
　　雅典　英空軍公報稱、本月十九日夜間與昨日、阿爾巴尼亞境伐洛那遭受極猛烈之轟炸、英重轟炸機夜襲該地船廠、目標區起火爆炸、數處着火、惟天氣極惡劣、不能瞭明詳細結果、白林狄西火車站亦遭空襲、但因浮雲低掩、、未能瞭見轟炸成續、英機白晝襲伐洛那南碼頭與沿岸屋宇、中高度爆裂彈多枚、必受重損、敵戰鬥機飛出應戰、十五分鐘後敵機即逸去、英機隊於歸途中並擊壤敵水上飛機一架、英機全體安返、（二十二日路透社電） 
[馬爾太島　續遭空襲]  
　　柏林　轟炸機羣昨日再度襲馬爾太島、據此間負責人士稱、該島重要軍事目極多處被擊中云、（甘二日海通社電） 
　　馬爾太　敵機週杪來襲、报折頗重、星期一夜間又來肆虐、官方稱敵機目標似為英機塲一處、但其結果可稱為濫炸、蓋敵機飛行甚高、以避砲火及探該燈也、行政公署未有申彈者、民房中數彈受損、另有炸彈若干枚皆落海中、空襲時有有一人未躱避、迎受重傷、（廿六日路透社電） 
[義軍戰報] 　 
　　羅馬　今午義軍戰報載稱、希臘前綫僅有局部戰事、吾機會往轟炸敵軍軍事目標、吾機且往馬爾太島轟炸海軍根據地、敵軍昨晨開始大規模進攻杜白魯克吾軍陣地、且有飛機助戰、敵軍兵力計有澳大利亞軍隊二師·鐵甲車隊二師、砲兵二團·及法籍摩托化部隊、結果被義軍所擊退、（甘二日海通電） 
[匈陸長訪柏林]  
　　匈京　匈陸長巴爾薩今晨偕高級軍官數人、啟程前往柏林、（二十二日海通電） 
[德義兩國聯盟　進入更密切合作階段　義不恤卑恭屈節求援於德　美擴大援英引起兩國不安]  
　　 
　　倫敦　「每日電聞報」外交訪員稱、希特勒與墨索里尼在貝許德斯加登會晤、德義方面為宣傳計、仍出以神秘色彩、但渠敢謂、會晤之目的頗簡單、無非將義國之戰爭機構交德方管理是也、兩氏會晤地不在前數次晤面之義德邊界、而在貝許德斯加登、僅此一事足見墨索里尼現已就屈從地位、此種卑恭屈從、或為義方之傲慢所不容、而義方宜傳者將藉詞掩飾之、但墨索里尼在會晤中、求德援助、且須接受德方條件、此乃事實、德方條件為指揮義軍、縱此事在表面上不予顯露、但在實際上確然如此云、（二十二日路透電） 
　　柏林　關於希特勒與墨索里尼之會談、據柏林今日稱、德義聯盟在目前之主要目的、為在本年間鞏固業巳獲得之勝利、此為二領袖及其顧問此次會談之計劃、對於一切問題、雙方已完全同意、據該發言人答覆外國記者問話、謂兩氏所討論者牽涉其他國家為多、及於法國者為少、該發言人又承認將採取外交行動之事、已在會議中澈底考量、德國決不重蹈世界大戰時之覆轍、故必須造成反對英國之外交陣綫、因此德國之外交政策、必須與軍事策略同時並進云、（二十二日海通電） 
　　羅馬　據昨日此間招待報界時稱、關於希特勒及墨索里尼會談之公布消息、內中所包括之情報、較初見時為多、兩氏之全盤檢討各種軍政問題、其意義已極重大、會談之經過、為希墨二氏先作一次長談、第二决始由兩國外長參加、會談之歡洽情形、更足消除外傳軸心國間關係緊張之謠言、而意見之完全一致、即雙方對會議滿意之表示、鑒於兩國之密切關係、則兩氏之時常會談、原無足驚異、但在此時舉行會談、則其重要則無可諱言、至於官方所以不願在事前公布者、係因兩國領袖之行動、不欲為敵人知也、（二十二日海通電） 
　　紐約　羅馬來電謂、據義相喉舌蓋達氏所發表之消息、希特勒與墨索里尼兩日前會議時曾討論美國局勢云、（二十二日路透電） 
　　羅馬　昨日議國各報一致稱頌希特勒墨索里尼之會談、為軸心團結之另一種表示、兩國之聯盟巳進入更密切合作之階段云、（二十二日海通電） 
　　羅馬　義國名記者　達、於昨日在「義大利日報」發表論文、檢討希特勒與墨索里尼會晤之背景、提出各項國際問題如下（一）加緊德機對英國之襲擊（二）增强軸心國在大西洋之反封鎖措置、（三）加緊地中海之軍事行動、（四）美國參戰伸向之增强、渠以為目前無須說明會晤時討論之主題、及業已商定之事項、未來之事實、必能按時加以說明、會晤之經過、已再度證明德義兩國具有一致之見解、並採取共同之行動矣、德義兩國之協調、巳變為對付共同敵人之聯合軍事行動及一致之戰爭目標、作戰之主要原則、為選擇敵人之弱點加以痛擊、軸心國將力爭主動、協力進行、廣泛運用此項戰略云、（二十二日海通電） 
 
 

Page 11

 
 
[羅境亂氛蔓延　陷於無政府狀態　鐵衛團與陸軍發生巷戰　傳羅相已宣布軍事獨裁]  
　　倫敦　「交換電聞報」今晨轉載南國京城所得羅京消息謂、無政府狀態在羅國各省蔓延甚速、據稱羅經濟情况已「完全紊亂」、羅陸軍正在隨地奪取鐵衛團之權力、傳鐵衛團之權力殆已全部失去、同時倫敦「每日電聞報」稱、「柏林無綫電台謂安托納師古將軍已宣布軍事獨裁、力謀阻止內爭之席捲羅國」、（二十二日國際電） 
　　匈京　羅京消息稱、羅京之鐵衛團法西斯軍事團體及安托納師古首相之軍隊、昨日發生巷戰、頃匈牙利至羅京之電話交通均已斷絕、據悉鐵衛團團員已在顯著地點設立一棺材車、並在該處遊行、哀唸「仇恨之歌、倫敦方面所收聽之土京電台報吿、謂保京昨日所接消息、羅京之共產黨人星期一企圖傾覆目前之政權、德人多人被殺、隨處發生嚴重之衝突、叛亂方在繼續中、頃間保京報紙標題羅京變亂、稱為「革命」、然電訊中則未加詳載云、（二十二日合眾社電） 
　　倫敦　羅馬尼亞之局勢、似愈見惡化、惟由羅京傳至外間之消息內容各異、互相矛盾、經常之電話及電報交通均吿中斷、據最近保京電訊、獨裁首相安托納師古對於極端嚴重之局勢、已失去控制力量、自內相披特洛維西斯科免職後、地方政府所僱用之軍團學生亦均被罷免、但此輩學生不允離去、在四週佈置障碍物、軍隊命其投降已遭拒絕、後昨攜有機槍之學生千人增援、警察出而干預、坦克車兩輛曾出防彈壓、衝突結果、極端份子獲得勝利、已除軍經退去、大街中曾有示威運動、各學生組成儀仗隊、今日在其被殺兩同志之屍身旁站崗、羅首相曾下令封鎖鐵衛團總部「綠屋」及各軍團俱樂部、但以上各處均已布置障碍物、戰爭仍在繼續中、首相已不能控制時局、各軍團內部因有農民及工人加入、大見擴充羅京無綫電台星期二下午曾被叛徒所攻佔、其領袖播音要求免去軍團組織秘書里沃傑呂之職務、據紐約時報所載國熊城消息、有某外交家自羅國行抵鄰國之某地、謂過去二十四小時中、羅國各地均有示威運動、曾發生開槍事件及投彈情事、已有數人被殺、又據保京消息謂、許多方面之憎惡德軍集中羅境及反對安托納師古政權與時俱增、結果或將與企圖恢復秩序之納粹、引起真正之爭鬥、其他方面報吿則謂、此次擾亂或為右派政變之一部、蓋前王卡羅爾之親信等、皆圖克服德人及親德鐵衛團之勢力也、聞德軍已由傑爾申移動、趕赴羅京及其他地方、據南國京城電訊、此次大規模之騷擾、原係杜林上校被刺後親德份子所發動、結果或將需要德方以强有力之手段相對付、南國京城之新聞電訊、謂羅國陸軍已在各自奪取鐵衛團之勢力、（廿二日透電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、反對羅相安托納師古之一部份鐵衛團員、曾佔領羅京若干重會建　築之證實消息、現已到在此間、此項鐵衛團團員旋經羅軍遂出、羅首相對於局勢之控制、似已有把握、其他各省聞亦發生與羅京相同之擾亂、此說雖尚不能證實、但亦不能完全否認、據此間所知、德方在此項騷擾中、並未積極參加、但德人必會傳達要求、則殊無可疑之理由、因彼等儘量利用羅國之不安而推進其在羅國之經濟及政治利益、顯屬有利之澮也、此間人士又指出羅國之騷擾、係在德國佔領該國之後始開始發生、（廿二日路透電） 
　　紐約　哥倫比亞廣播公司訪員頃由南國京城播音、羅京自鐵衛團政變失敗後、已宣布戒嚴、全城現完全在軍隊控制之下、每晚十時起禁止通行、據保京消息、保國邊境已自星期二下午起實行封鎖、（廿二日路透電） 
　　匈京　據此間消息、昨夜羅軍與五百鐵衛團員五百人在羅京中心、發生長時期之劇戰、其他省城內亦發生衝突、死傷甚眾、羅京一戰傷者數十人、鐵衛團員二名陣亡、是役中有坦克車二輛及槍械唇形挺參加戰事、傳共黨亦曾參加戰事、此次戰事係因星期一日曾有德兵一名、為入羅籍之希臘人暗殺而起、據稱鐵衛團生動示威行動、當安托納師古將軍擬使其脫離義勇協警團時、彼等即行反叛、同時特別衛隊精銳隊伍已包圍幼王米查爾之皇宮、政府各部及德軍事派遣團之大本營、憲兵則已將羅京各部之工業廠八十七處加以占領、自昨夜羅軍與鐵衛團五百人經一塲惡戰以後、已民將鐵衛團之警署加以肅淸、羅陸軍又占領羅京郵局、並將全部警力加以接收、（二十二日國際電） 
　　德國軍官　被殺詳情 
　　羅京　此間今晨始發表關於德國軍官杜林少校十八日夜遇刺殞命之詳情、據稱、當時已在午夜、杜林少校　為一德國軍官正欲離開布卡勒　　咖啡館　往旅館、即有　伏在該處之人、出槍向之　　、計開槍六響、杜林少校當塲殞命、兇手企圖逃逸、但為路人所拘獲、兇手袋中有一希臘護照、姓名為　郎杜斯、後悉彼越入羅馬尼亞國境時、係用土耳其所發之護照、姓名則為亞萊特里諾、據報章所載、兇手年三十二歲、生於薩洛尼卡、彼在羅馬尼亞自稱為一拳擊者、在馬戲團服務、彼並有美國銀行之支票簿一册、在其行　中搜獲英國之印刷品二份云、（廿二日海通社電） 
　　羅馬　義官方通訊社宣稱、此間對於一月廿一日德軍事委員團團員杜林上校之被槍殺、極為重視、杜氏現已舉行隆重之葬儀、羅相安托納斯古代表羅國參謀部長及德義兩國外交人員均參加執紼、若干旅居羅國之　　、已因此案被扣、（二十二日路透電） 
　　羅　　杜林少校靈柩前夜舁至羅　　　運往德國、備極哀榮、德　　　官員及儀伏隊均在車站執紼、德軍團漢森將軍發表　　之演說稱、擊斃德國軍官之槍彈、並未破壞德羅兩國之友好關係、反使之奠定鞏固之基礎、羅國總理安托納師古繼在靈柩前獻辭致祭、（二十二日海通電） 
　　總理呼籲　國人團結 
　　羅京　　　　　　　　　　　　後　　　　　　　　師古將軍曾於昨夜發表廣播演說、呼籲　人團結一致、擁護國王、其言有曰、「外來的叛亂份子曾謀破壞國內安寗、余茲向全國人民呼籲、務望各　　　、俾於二十四小時內恢復秩序」云、此外總理已採取各項嚴竣措置以鎮壓暴動、京中警察　　情報局長予以解職、各種公共機關均於今晚關閉、交通車輛亦已减少、據最後消息、鐵衛團已與安托納師古總理成立協定、故此間不致再有暴動情事、（二十一日哈瓦斯電） 
　　羅國內長　突被免職 
　　羅京　據電報載稱、羅國內長之更迭、由於前任內長未能保護德國軍事代表團、而德國軍官被殺後、亦未採取善後措置云、（二十二日海通電） 
　　羅京　當局昨任命羅京司令祠秀將軍為秘密警察局長、前任基加業已免職、此事與任命新內長有關、警官數人亦同被免職、軍隊坦克車及機槍隊巡邏警署前、以防意外、（二十二日海通電） 
　　鐵路總監遇剌受傷 
　　柏林　德官方通訊社稱、昨日羅京有人團刺羅國鐵路總監奧萊希亞紐上校、刺客闖入奧上校辦公室、開槍數響、奧上校　　、　情不詳、（二十二日路透電） 
　　羅鐵衛團　內部分裂 
　　保京　據羅京消息、該國法西斯派鐵衛團內部分裂已極明顯、極端派主張發動政變、致在各地與其他穩健份子發生衝突、此在該團領袖即內閣協理薛瑪則對於此輩極端派之行為、表示堅決反對云、（二十一日哈瓦斯電） 
[德義兩國　經濟會議　今日開始舉行]  
　　羅馬　觀察家相信、自開戰以來軸心國之最重要經濟會議、已於明日下午五時三十分、（上海時間今日上午二時）在此間開始、琪恩尼尼所領導之三十五名義專家及柯羅的厄斯博士所領導之德國專家俱參加會議、該會議大槪將希特勒及墨索里尼所草之各種新經濟計劃、定出各種細則、（二十二日合眾電） 
[羅斯福特使　訪東南歐　自保京赴南國]  
　　保京　羅斯福總統駐歐特使杜諾文上校、在此與保首相及外長會晤後、定今日啟程前往南斯拉夫京城、杜氏與保首相之會談、共歷一小時許、保國各報對於杜氏此行、極為重視、認為係屬指導性質、（二十二日路透電） 
　　保京　羅斯福總統特使杜洛文昨向記者稱、彼為一軍事專家、故僅注意軍務、關於昨晨與保外長卜博夫及國防部長達士加洛夫將軍之會談、杜氏未有表示、（二十二日海通電） 
[蘇格蘭兵工廠　發生爆炸]  
　　倫敦　官塲宣佈、蘇格蘭集軍器廠、昨日午後發生爆炸、四人喪生、物質損壞輕微、當局已令立即調查、（廿二日路透電） 
[英掃雷魚船　又有兩艘沉失]  
　　倫敦　海軍部公報稱、據雷漁船「曼克斯親王」號（二二一噸）與「里芬慶」號（二五八噸）、皆已沉沒、「曼克斯親王」號無生命喪失、　「里芬慶」斃死傷若干人、（二十二日電） 
[小笠原島外　希船為水侵入　發出求援信號]  
　　東京　日方消息稱、希臘船「薩拉西尼」號（三五〇　噸）昨日午前四時二十分在小笠原島外為水侵入、發出信號乞救、並說明其所在地點為北緯二九·二〇度、東經一五一度、美船「亞奎列斯」號接訊、馳往該處予以援助、（二十二日路透電） 
[孔祥熙歡宴　中國交響樂團]  
　　重慶　孔副院長昨午假嘉陵賓館、宴請中華交響樂團全體團員、到馬思聰胡然等數十人、席間孔氏訓示四點、大要為　革命須先革心、禮樂為革心之重要工具、　古今來音樂家之物質生活　　淸苦、但其抱負與精神生活則　　一般人為豐富、　應發揚中國過去音樂、　在聲樂方面、應將中國　　　　之詩詞歌賦、一一　以和聲、以發揚數千年之民族精神、　由該團總幹事司徒　代表、　全體答謝、盡歡而散、（二十二日　） 
[黔省推廣植棉]  
　　貴陽　黔去年在銅仁　亭等三十九縣、植棉六千八百餘畝、收益十六萬餘斤、本年將再推廣　植棉萬畝、預計可收益五百萬元、（二十二日電） 
[桂南合作社　念九年度統計]  
　　桂林　桂南二十九年度合作社、統計共一六五三二單位、社員五四零一七七人、社設二三三六八七股、股金七七七一五六元、（二十二日電） 
歐戰叢談（卅二） 
[英國軍費的浩大]  
　　英國軍費與日俱增，這篇是紐約泰晤士報駐輪敦訪員關於英國朝野協力籌款情形的報吿，茲譯錄如下： 
　　英國人說他們願意耗盡最後一便士，以博取勝利，照現在的形勢，他們似乎很有把握。 
　　英國在戰爭第一年中，平均每天消耗戰費五百三十萬鎊，但這不過是初期的統計，如今每天已增加到一千萬鎊。凡稍為熟悉戰時財政的人，更可以想到今後十二個月的戰費，每天將達一千二百五十萬鎊之鉅。 
　　英國現在的財政情形和上次歐戰時不同。第一，上次歐戰時，英國的國債不過十萬萬鎊，現在已達一百萬萬鎊。其次，英國每年至少需戰費三十五萬萬鎊。試把英美作一比較，一九四〇年美國的支出共九十四萬萬四千餘萬美元，英國的支出，依每鎊折合美金四元計算，比美國超出四十五萬萬美元以上，其浩大可見。美國共有人口一萬萬三千一百萬，英國人口僅有四千八百萬，以如此少數的人，拿出如此鉅數的錢，將為賦稅史上空前未有的紀錄了。 
　　但在事實上，財相伍德爵士並不叫這些人民如數拿出這筆錢。以納稅情形而論，一個已婚男子每年有一千鎊進款的，僅須付所得銳二百五十三鎊强。買一套衣服，納稅百分之十二，買一枚鑽戒或任何一件奢侈品，納稅百分之三十三强。這類稅收總額，僅為十五萬萬磅，與支出之類，相差沿遠 
　　英國人當然還有別的籌款方法，總計一年之內，英國人民曾用儲蓄及認購公債等方法替政府籌得十一萬萬四千萬鎊，出售金證券也籌得五萬萬鎊。然而英國的支出仍舊不敷三萬萬六千萬鎊。 
　　這種不敷之數，究竟怎樣籌措呢？是否要造成通貨膨漲？英國若不能從美國獲得借款接濟，是否即將戰敗？英國是否將效法德國竭澤而魚的經濟制度，繼續掙扎呢？此際雖無人敢加以斷定，但英國各經濟專家顯然很願意，把這三種方法不久都嚐試一下。 
　　通貨膨漲一層早已實行了，不過性質並不十分嚴重。據統計，純由通貨膨漲的方法所籌得的款項，不過三萬萬鎊。至於向美國借款一層，英國官方一向審愼將事。他們說這是美國的一個立法問題，須由美國決定。他們承認需要美國借款。德國飛機每次向英國多投一枚炸彈，德國潛艇每次向英國多放一個魚雷，美國援助英國的重要性，也隨之增加。美國所可借予英國的八萬萬鎊，已有五萬萬鎊買了英國的軍火，而戰爭還不還是剛剛開頭。英國朝野現在一方面等待美國經由合法手續，援助英國，一方面則設法在本國另　財源。 
　　英國在財政拮據的時候，往往提到德國的處境，遠不如英國，引以自慰。他們估計德國的戰費，每月需四十萬萬馬克，該國債務已達一千二百萬萬馬克，每年平均增加債務二百五十萬萬馬克。德國前在一九一四年，一九一八年及一九三三年三個時期，各種工業品還可獲得新市塲，用以抵償進口貨付款，此刻已無新的富源可供挹注，國社主義的經濟制度，勢必臨日暮途窮之境。 
　　英國一方面雖洞燭德國的弱點，但也承認德國有可取法的地方。譬如德國提高生產，嚴厲限制日用品的消費，並使人民將節約所得，還諸國家。 
　　英國並無這種制度，僅利用國民自動節約，以謀達到同樣的目的。自從戰爭發生以來，英國雖曾試行减少奢侈品的生產和消銷數量，並曾勸吿人民購用物品至最少限度，俾以所餘貢獻政府。但這種辦法迄未生效，各兵工廠工人賺錢愈多，購買力也愈大，中等階級雖和政府密切合作，但整個國家消費數量，較之平時，並未有顯著的减少，據某經濟專家統計，僅减少百分之五而已。 
　　這種畸形狀態，自然不能放任，而須用新法補救。故今後或當繼續增加捐稅，並有人主張强迫限制消費。英國富人所有美國證券旣已强令交給政府，則一般人亦當以其一部份儲蓄貢獻政府。將來商店裏的貨色，也不再會像去年一般，色色俱全。「多節約，少消費」當是英國人一九四一年的信條吧。 
 
 

Page 12

 
 
[蘇聯外交著著勝利　德假道保境侵希計劃　因蘇聯反對終於放棄]  
　　紐約　外交界昨日報稱、德國原巳得保國之准許、取得保國進兵希臘、德國所以被逼放棄此項計劃者、乃因欲贏得本月本日蘇德經濟協定之蘇方簽字而巳、據該方面稱、德外長里賓特洛甫及保首相費洛夫曾於一月六日在德秘密會議、保首相此次赴德、係往就醫云、據悉、里賓特洛甫已取得保相之允許、准德軍通過保境至希、惟以南國及蘇聯同意為限、當時德外長會保證渠可「籌備一切」、據外交方面消息、蘇聯對此、極表反對、因該國緊主不容强大之外國軍隊、皆足於保國也、蘇聯早巳視保國為其通過至韃靼尼爾之唯一途徑云、德國為求誘使蘇聯簽訂一新的貿協定起見、不得不付出代價、將保國計劃加以取消、保國政府係於一月十一日接得德協定之條件、此足於保相在一月十二日之演辭大為土希二國所歡迎之事見之、該方面叉稱、此即蘇聯官方塔斯社之所由吾認蘇聯已同意德軍通過保國也、塔斯社之否認、實在昭吿全世界、謂蘇聯對巴爾幹仍具有非常之利益、允其在保國云、（二十二日合衆社電） 
[日正遭逢　嚴重時期　衆院將討論　來年預算案]  
　　東京　日首相近衛昨在國會演說、稱日本正遭遇最嚴重之時期、在國內、我人需要建設國防之完整機構、吾人須依照定命前進、並採取適當措置、以對付目前之國際局勢、日本參加三國公的之目的、在於保障世界和平"穩定大東亞、最後近衛籲請全體日人為實現日本之目的、忍耐暫時之困苦、（廿二日海通社電） 
　　東京　首相·外相·藏相、昨在議會發表宣言後、今日下午衆院注意討論鞏固戰時組織之決議案、旋予一致通過、而辯論政府政策、以為明日討論來年預算案之前奏一舉、因以遂未實行、按該決議案、昨經議會人員贊同、今日提交衆院全體會議、其文曰、茲鑒於國際局勢日見緊張、而吾國則以維持世界和平是求、故吾人對於一切侵犯吾人生活圈之企圖、決予破壞、此種局勢實需從速鞏固吾人之戰時組織、故決議凡政府一切政策與行政計劃、均當集中於達此目的、議會則當努力擁護政府、俾全國勇往直前、應付緊急之局勢、（二十二日路透社電） 
　　東京　「朝日新聞」今日載稱、下院已決定放棄一般之質問、此在議會五十年有史以來、實為空前之行動云、下院放棄質問表示無條件地支持政府、以助政府克服空前之困難、惟該舉動之眞正原因、厥為不堪政府所謂「新國家機構」之壓力、此傾向極權國之制度之新連動、已於去年使政黨歸於消滅云、又稱、政府為表示嘉許下院之合作起見、將不以選舉法案或其他法案送交該院覆審、並將設法使預算早日通過、（二十二日合衆社電） 
　　東京　日海相及川昨在國會演說、報吿海軍之戰况、並稱、海軍現正準備應付世界局勢之劇變、陸相東條、亦繼外相松岡之後、在國會述在華之軍事局面、（二十二日海通社電） 
　　東京　日藏相昨向國會演說稱、國家之財政、須適應國防之需要、去年度之財政、先尙順利、後因國際局勢之發展、頗受挫折、（二十二日海通社電） 
[美國租借軍火法案全文]  
　　重慶　美國國會現正審議之加强美國國防法案（亦稱租借軍火法案援助民主國法案、）係參議員考克萊及衆議員麥考梅克所提、全文如决、第一章法案、旨在增强美國國防其他目的之防務、本法案如能上參政兩院通過、擬定名為（加强美國國防法案、）第二章第一款本法案所用（防衛器材）一詞、其意義即謂（一）各種武器軍火飛機與大小船隻、（二）凡用以製造生產改良修理與使用第一項所規定之各種防衛器村之任何機器便利工具材料之供給均屬之、（三）第一决所規定之任何防衛器材其所需任何全部或部份之原料與配備等所屬之、（四）任何其他用於防禦之物品亦屬之、所謂（防衛器材）包括上述各項所規定之任何物品、並包括按照第三章規定所製造或取得之物品，或美國或任何外國政府所有或此後必須取得或統制之物品第二款本法案所用（防務情報）一詞、凡一切有關國防器材之計劃說明書圖樣模型或其他情報均屬之、第三章第一款不論其他法律條文若何規定、總統若認為對美國國防有所裨益時、得隨時可授權海陸部部長或其他政府機關主管長官、實施下列各款、（一）得命令其所管轄之兵工廠工廠及船塢等為其他國家製造或設法取得各種所需之（防衛器材）、惟該國之防衛工作須經總統認為與美國國防二重耍關係者、（二）並得將上述各種防衛器材）用售予轉讓交之有租借予等方式供給上述之國家（三）並得代上述國家將供給出各種（防衛器材）加以試騐檢查、證明修理裝配整理使之完善適用、（四）並得與上述國家之政府交換有關本章第二項規定所供給該政府之（防衛器材）之一切情報、（五）准許一切（防衛器材）出口輸往上述國家第二款任何上述外國政府其按照第一款規定而獲得之任何協助、所有條款與條件、必先經總統認為滿意、美國因此所得之報償、可為款項或為貨物報償或為資產或為其總統認為滿意直接間接之報償、第四章凡遵照第三章規定、外國政府與美國成立有處理防衛器材及防務情報之契的或協定、其中應列有規定一項聲明、該訂的之外國政府、未得美國總統同意不得將此項防衛器材或防務情報之佔有者名義所有權、轉贈或出售與其他國家、並復聲明、除該國政府官員僱員或其他委託人員外、任何人不得加以取用、第五章、陸海軍部長及其他主管機關長官、必須於防衛器材或防務情報輸出之時、立即通知按照一九四〇年七月二日法案第六章規定總統所指派之主管機關、列明輸出數量種類價値以及轉讓條款與物品及情報之收售者、第六章第一款、授權總統得隨時在國庫中將無固定用度項下指撥必要款項、作為實行本法案各該條款及完成本法案目的之費、第二款根據第三章規定、自外國任何政府所收人之款項或可轉為款項之資產、應經預算主持人之同意、仍撥歸為此項防衛器材或防務情報而動用之原款、由下年度法律規定此項款項之用途支配之、第七章、陸海軍部長對防衛器材所必需之一切契的或協助、應盡力實施、人民對於該防衛器材或防務情報　、資權、而由此專賣權所獲之權益、亦須交還陸海軍部長、在授予實行本法案之任何必要時、得隨時頒佈規則及條例、並得總統所指定之機關或長官、行使本法案所授予之任何特權、本法案雖有授權撥款之規定、惟須得國會實際籌得所撥款項之時、各項條款始能完全生效、（十七日電） 
[中國徵兵制度　較前更為完美　後備兵充足徵兵額已減少　新制度每年舉行抽簽四次]  
　　重慶　今日此間宜稱、中國之徵兵制度、經過四年之經騐、業已有相當改變、原來制度業已加改善、深信新制度、一方可减少人民所感困難、原來抽簽入伍、係每月舉行、現則改為每年於三月·六月·九月·及十二月間舉行四决、軍事當局稱、中國巳有充足之後備兵、故雖將徵兵額减少、亦不影饗於補充程序、同時人民之志願入伍者、亦受鼓勵、一如往昔、新兵及其家屬所受待遇、亦較舊日更佳、蓋農夫專門職業者、皆免服兵役、彼等募集款項以供此項用途、農夫捐米及其他食品以代現金、而自由職業及工藝者則捐現款、此項捐得之款項及米糧、一半係供給新兵之家屬、以免彼等或將無人照料、一半則作新兵制服及被褥等之用、現在對於以賄賂或其他不法手段以逃避兵役者、已特別注意、加以防止、故當局覺該制度之運用、已較前更見功效、（廿二日合衆社電） 
[滇緬鐵路　開始興建]  
　　重慶　此間可靠方面消息、華方當局、已與逗留重慶數星期之緬甸政府特派使節、談妥在中國緬甸印度之間建設數項重要交通綫之計劃、該計劃包括（一）興建計劃中之滇緬鐵路、自大理至臘戌之一段、（二）開放中國至印度之公路、並（三）開辦中印航空、除此以外、緬甸使節並曾與中政府討論重要之商務事項、據報、中國政府業巳開始建築滇緬鐵路之大理至昆明一段、的佔全綫三分之一、大理在雲南西北部、乃著名之大理石出產地、滇緬鐵路由大理至臘戌之一段、橫過湄公河及怒江、山嶺甚多、建築將頗不易、該鐵路大致與滇緬公路平行云、（廿二日合衆社電） 
 
 

Page 13

 
 
[納稅外僑曾今日舉行　中外市民均重視　加捐案結果關係市民負擔　工部局昨再解釋收支實况]  
　　公共租界工部局、為因財政困難、短細至鉅、特召開納稅外人特別大會、要求通過增加捐稅及執照費、該項大會、定於今日下午二時三十分、假跑馬廳之大看台上舉行、大會主席、業巳內定爲丹麥駐滬總領事兼領袖領事希爾担任、其議程爲（一）推舉大會秘書、（二）請爲通過增加（甲）地稅、（乙）市政總捐附加費百分之四十、（丙）特別房捐外加百分之四十、（三）請授權工部局自一月一日起至下屆納稅年會爲止、增加各項執照費、惟關於此問題、日本僑民、已提出全盤推翻之議案、至英美僑民、似可支持工部局加捐、是以大會中不但將發生劇烈辯論、且已決定最後由全體納稅外人舉手表決、 
　　再度發表　收支概况 
　　工部局再度發表收支概况云、查納稅外僑特別大會、已屆舉行之期、關於本局收支及虧空情形、前經為文詳細解釋、茲再擇要以吿納稅諸君、 
　　虧空　情形 
　　本局上年經常支出、超出預算的七百八十萬元、經常收入、比預計者的增四百六十萬兀、全年虧空、估計當為八百七十七萬三千元左右、（原預算書所列為五百五十七萬三千餘元、）上年十二月間、核准加發全體職員之生活費津貼、每月的需一百萬元、其中七十一萬四千元、係加於未執聘書之華籍職員者、本局收支情形、倘長此以下、則本年度的需虧空二千萬元、倘加捐之舉、延至四月實行、則所加之數、當非百分之四十而為百分之六十左右、 
　　加捐　收入 
　　總捐及地捐、倘照一厘征收、每年可得四十萬元、按照現行捐率百分之二十七征收、每年可得三千七百八十萬元、倘增加附加費百分之四十以後、則歲收可望增裕一千五百十二萬元、此外各項執照費修改以後、每年可望增收三百五十萬兀、以上兩項、抵補佔計之虧空以後、不敷一百四十萬元、擬即提高自用房屋之估價、以圖彌補、 
　　預料將有　劇烈爭辯 
　　英文大美晚報云、公共租界納稅外僑特別大會、已定二十三日（即今日）午後在跑馬總會舉行、工部局方面固須增加二千萬元稅收、以應其一九四一年聞財務上需要、然納稅日人期望工部局更事撙節、且修改公共租界現行收稅制度、故大會中顯將發生公共租界有史以來最激烈之辯論、預料大會中除提交納稅人討論之重要建議外、並可測知或將在四月間納稅外僑年會中提出之其他重要更改辦法、如納稅日人擬更改選舉制度、甚至修改地皮章程等是、 
　　日方修正　收稅制度 
　　大會中將加討論者，爲凱自威提議。卡萊附議、之「第　件決議案」內要求納稅人核准地皮捐附加稅百分之四十、市政總捐百分之二十七、特捐百分之二十四、及工部局經濟委員會提建之續增執照費、納稅日人反對此項議案、已通過修正案要求工部局「更事撙節、並在根本上研究修改現行收稅制度之可能性、庶可應用更公允之制度、」預料他國納稅外僑擁護日人之修正案者、頗不乏人、 
　　舉債彌補　緩不濟急 
　　該修正案雖主張工部局估計不足二千萬之數、舉債彌補、以待收稅制度之修改、但若干人士以爲此法頗多困難、因工部局之財務狀態、實須立即採取切實之步驟也、又納稅英僑亦已通過修正案、主張暫從本年一月一日起增收自用房屋之附加稅百分之四十、以待重行確切估價、對租用房產徵收附加稅、則以較一九三七年之估價增加白分之四十爲限、 
[各業辦理　總結束 
　　廿六日照常營業]  
　　銀錢兩業同業公會昨公吿云、「查一月二十六日爲二十九年度總結束期、適値星期例假、本兩業公會會員行莊、爲便利各業收解起見、是日照常營業、再二十五日星期六下午亦照常營業、特此公吿、附註、銀行公會會員銀行、東亞銀行·華僑銀行、中興銀行·廣東銀行·等四家·仍循例休假、」同時由各行莊分別自行公吿、俾衆週知、 
　　停市日期 
　　各業市塲因總結束期已屆、分別議定於總結束期停市、辦理年度結賬、新聲社記者昨向各業市塲探悉、（一）錢業市塲拆息開至二十五日爲止、一月三十一日上市、（二）外滙黑市二十五日下午起停市、三十日開市、（三）公債暗市二十二日午後起停市、一月三十一日開紅盤、（四）紗花暗市二十二日上午交易後、下午辦理交割停市、一月三十一日開紅盤、（五）黃金暗市定二十五日午後起停市、（六）雜糧市塲二十二日停市、豆米業市塲二十三日停市、 
　　行荘動態 
　　各錢莊除辦理總結束外、對於一切信用往來透支、依照歷來習慣、必須大除夕前完全償淸、繳銷往來摺、總結束期後、再行分別送摺往來、惟對於各工廠公司行號之存款利息、均結至一月二十日為止、各銀行對存欠息則均照算、聞銀行准一月三十日開市、錢莊因接財神關係、定一月三十一日（即年初五）上市、將有新錢莊六家上市、收歇者一家、中止上市、 
[美使館武官　來滬公幹]  
　　英文大美晚報云、重慶美大使館海軍武官克萊頓中校、昨（二十一日）乘塔虎脫總統號輪抵滬公幹、又駐東京美大使館海空軍武官裘列加上尉亦乘該輸自馬尼刺返東京復職道經上海 
[盛京輪抄出金條　並未移交]  
　　寗方之「中央儲備銀行」、自在滬開設分行後、前日外傳江海關已將新近在盛京輪上抄出充公之金條五十萬元、移交該「行」、並傳擬將此後江海關所沒收之貨物及罰款、一律解交該行、茲據英文大美晚報消息、海關稅務司羅福德昨日稱、此項消息、並非事實、海關亦並未將金條及他抄出私貨罰款等移交該行」、 
[物價仍未平抑　水電又將加價　英商電車票價再度提高]  
　　本埠公用事業價格、戰後一漲再漲、超戰前數倍以上、一般市民、幾有不勝負担之概、但各公用事業機關、無不以外匯緊縮、開支激增爲藉口、對於大衆利益完全忽視、誠可痛心、 
　　公共租界　增加電費 
　　昨日公共租界上海電力公司又通吿自二月一日起漲價、電燈附加費增至百分之一八〇·九七、普通電力電熱烹飪及煮水用電等則增百分之二七六·三七、此項新價目業經工部局核准、 
　　法商水電　三度加價 
　　又法商電車電燈公司、亦於昨日通吿、謂奉法公董局批准、定自本月二十六日三度加價、電燈由百分之九十七增至百分之一百三、電熱及馬達等由百分之九十七增至百分之一百四十、自來水則由百分之三十增至百分之四十九、而電車無軌電車及公共汽車增加之新價目表、則於本月二十六日貼在各車輛上 
　　英商電車　加價核准 
　　至公共租界之電車、亦已爲工部局核准、定於本月二十五日再照現行票價增加百分之三十五、本埠市民以收入並未隨物價高漲之比例增加、對於兩租界電力公司此次再行漲價、深表遺憾、希望當局體會時艱、從長考慮、 
 
 

Page 14

 
 
[駛遠東英輸被徵用　滬英綫已輟航　皇后輸已全部被徵軍用]  
　　英德宣戰以來、歐亞航綫英輪逐漸减少、本市大英輪船公司、為遠東英商航業界最大之機關、上海至倫敦綫、每月原有三輪、由滬赴英輪隻、至今已二月餘無船行駛、祇有印度綫·澳州綫·尚照常維持、惟船隻亦已減少 
　　　日到滬之愛利浦（譯音）號、由印度孟買裝來大批棉花、的八萬餘件、聞該輪亦已由英海軍部徵用故定明日（二十四）由滬返印、抵加爾各答後、將貨卸淸、即交英海軍部調遣、本市至倫敦正班輪船業已輟航、不定期之船、尙有藍烟囱公司之貨船　來、天祥洋行歐亞班輪亦大為减少、據聞該行經理之挪威船、大半已被英海軍部徵用、今有少數船隻維持太平洋航綫、至於太平洋航綫內之加拿大郵船、英商昌興輪船公司可稱獨家行駛、該公司有皇后郵船四艘、船身龐大、設備富麗、為太平洋航綫內有名之郵船、今已全數被徵軍用、據公司方面宣稱、暫時無船、大的四月內或有船可行駛、另一消息、藍烟囱公司、擬派船行駛上海加拿大航綫、現正計劍中、 
[日機對贛省教產　有意轟炸]  
　　字林西報云、據江西省餘江縣敎會外籍神父來函述稱、邇來日機不斷飛往該地轟炸、敎會房屋亦多遭蓄意轟炸燬壞、惟敎會工作則　仍繼續照常進行、最近日機曾有會意轟炸敎會產業、該來函內報吿兩不幸事件、茲特節錄如下、因連日空擊警報頻發、又遭投彈森炸、此間深感戰事業巳發生、自敎會房屋被炸後、益覺戰事已在進行、上月十五日敎會之孤兒院及女修道士住所、突被日水上飛機三架、故意投彈轟炸、並以機槍掃射、查該院內共有孤兒及敎士五百人、內一人已被擊斃命、另有一人受傷、 
[法公董局法律顧問　繼任人將確定]  
　　自法租界公董局法雜顧問兼法租界房租委員會主席杜格被刺後、所有法租界房租調查事宜、即行停頓、上年十二月閒、該會曾擬具取締房屋投機章程、送請法總領事著審核實行、因房租委員會主席迄未遴定人選、故未能完成一切手續、昨據法公董局發言人稱、杜格遺缺、刻尙未派人接替、又稱、公董局法律處各項事務、進行尙頗圓滿、最近之將來、即可確定人選、 
[「一二八」紀念日　法捕房不放假]  
　　法捕房於春節期中、本循例休假三日、停止辦公、本屆春節、仍照常放假、惟「一二八」紀念日、雖在假期中、但法捕房仍須辦公、各警務人員、亦須照常服務、俾充實警力、確保治安、 
[工部局董事會通過　調整華員待遇　華籍專門人才加發聘書　養老金限於執有聘書者]  
　　工部局經濟委員會所屬「研究職員服務條件」小組委員會、自設置以來、迄已四月、其任務為就現行職員服務條件、研究可否變更之處、茲經審查就緒、繕具報吿書、送由該局董事會於本月廿二日例會通過、報吿書內所提建議、包括下列各項、 
　　華籍職員　調整待遇 
　　（一）請銓叙委員會考量（甲）發籍華籍職員之年終勞余及殯殮費、應予調整、（乙）未執聘書之高級華籍職員所享受之醫藥利益、應予擴大、（丙）多以聘書發給華籍職員之具有專長或技術資格者、（二）華員總會所請一養老金辦法、普及全體華籍職員一節、未便核准、按目下上項辦法、僅限於執有聘書之華籍職員、 
　　華書記設　額外等級 
　　（三）按照目面辦法、一等華籍書記之薪給、可自九十二元自動遞增至二〇七元其間相距過遠、本委員會對增加一額外等級、定其薪額為一五〇元、表示同意、此後山於額外等及晋昇至頂級時、應如目下三等升二等二等升頭等之同樣情形、經上峯擇允保舉、方得有效、 
　　儲金辦法　亦有變更 
　　（四）外勤華籍職員薪金在五十元或五十元以上者、得自由加入儲蓄金辦法、（五）嗣後經工部局任用之職員、其儲蓄金應儲滿五年、方得於終止職務時、享受局方之津貼部份、（六）嗣後職員積儲儲蓄金滿六年以後退職、而共存款不受任何匯兌津貼之保證者、於儲蓄金應行提出之時、應由局方給以現金津貼一項、以資補充、此項津貼、按百分率計算之、等於其吿退日所領生活費津貼之數額、（七）上項現津貼、不適用於本辦法實施以前之退職職員、將來滙率在英金六辨士。美金〇·六一六四二·或日金在〇·五七三三時、此項津貼、當東行考量、（八）銓叙委員會應考量准訐高級華籍職員之特別休假辦法、 
[巴拿馬輸被扣　近駛台灣　挪籍船主迄未獲釋　葡商安喬輪亦被扣]  
　　自日本海軍當局宣佈擴充沿海封鎖至粵南海面後、行駛於沿海各口岸之外商航輪、迭遭攔阻扣留、昨據航業界息、近有巴拿馬商巨型貨輪馬勒和號（SS：Marion)、已被途遇日艦扣留、所有華籍船員均巳獲釋、惟該輪及挪威籍船主則已被迫駛至台灣、挪總領署據報、已由駐香港挪領就近向日方提出抗議、又葡商安喬（S·Ｓ·Ａnjon）現亦被日方扣留、 
[大西路兩處　撤除障礙　但地豐路底　又架鐵絲網]  
　　滬西越界築路區域、日方所佈置之鐵絲網障礙物、近日起有移動、據大通社記者巡視所見、大西路宏恩醫院附近及億定盤路大西路口兩處封鎖障礙物、業於前（二十一）日由日兵前往撤除、行人車輛進出巳較便利、惟地豐路海　路附近、則又架障設凝鐵絲網一道、車輛及行人均須繞道經隙口通行、人力車等則一概不許通過、須繞道他處、該密佈鐵絲網均係新製、或將久置、阻斷交通、 
[美將廣東島行政權　移交泛美航空公司]  
　　據本埠美國商務參贊辦公處昨日發表、美國政府業將南太平洋廣東島（Ｃanton　Igland）之行政權、交與泛美航空公司掌理、該島係新闢之卡里尼福尼至新西蘭航空綫的宿夜站、共地以前由夏威夷人管理、美國內務部之是項決定、乃美國歷史上第一次以土地行政權正式交由航空公司掌理 
 
 

Page 15

 
 
[高爾德游重慶　謁見蔣委員長記]  
　　英文大美晚報編輯高爾德近游重慶，謁蔣委員長後為文紀之。原文略　，今有一人，得全球四分之一人民之絕對效忠與服從，即自由中國之領袖蔣委員長是也。華軍經一戰有半之苦戰後，日本卒悟唯得蔣委長之同意，始能獲致和平。記者曾迭次謁蔣委長，今復晤有人妄稱為「軍閥獨裁者，」乃見其胸襟之曠達，與日俱進，巳成民治典型　偉人矣。 
　　最後勝利信念彌深 
　　凡蒙蔣委長接見者，一致相信獨立中國之最後勝利；及沿自由民治方針建設中國，蔣委長實舉足輕重。其態度之堅定，及信念之彌深，未有甚於今日者。蔣委員長悠然有古君子風，但在在顯露其內在的活力與果敢，彼在其迭遭轟炸而迄未中彈之私邸客廳內接見記者，身穿樸素之卡其布軍裝，目光銳利而和善，笑容滿面，入廳即與記者熱烈握手邀坐。 
　　殷切垂注上海民衆 
　　蔣委長首對上海「孤島」民衆與情况，殷殷垂訽，記者答以上海逈非重慶可比。蔣委長續稱：「吾人皆甚感佩美商刊物與在華美僑所表示之友好態度，君因抱獨立的立塲而遇困難，吾人頗明瞭並覺君已顯示偉大勇氣，以擁護君所信為正直之目的，從而發表新聞與社論，不因畏懼暴力而動搖。」蔣委長繼乃垂詢其他被「通緝」美僑之福利等問題，謂傳聞具中有一美僑上居虹口，記者吿以並非事實，蔣委長乃表滿意，並囑記者請該美僑善自珍重。蔣委長對上海同胞之態度，關切彌殷，謂深信上悔與各地國人，無不愛國情切，更希望記者將其中國已　苦盡甘來之信念，轉吿國人。 
　　中國已人民治陣營 
　　蔣委長旋談戰後中國之前途等廣泛問題，自蔣委長以下，莫不深信戰爭結束中國必獲勝利，而對日本遭遇中國苦戰，最後必歸毀敗一點，從無絲毫疑慮。或有以中國之發展將否為「獨裁制」所阻為問者，殊不知蔣委長竭力反對極權主義。據稱「中國人民秉性崇尙民治，中國已投入民治國陣營，中國在戰前早已擇定此途，決堅持至戰爭終了，而日後亦必續以民治途徑是循」 
　　美使詹森發表見解 
　　關於此點，記者曾徵詢各方人士而獲種種解答，如美大使詹森謂「中國正在革命期間猝遇戰事，惟戰事結束時，革命趨勢之繼續存在，乃勢所必然，以歷史目光側觀統盤事件，渠覺外人對於中國有迫不及待之概，因其不迅謀滿足西方人士心理之解決也！抑中國必覔自己之途徑，逐漸邁進。」 
　　戰爭結束憲法實施 
　　記者又叩蔣委長，國民參政會是否為將來民治途中之極重要指示牌，據答，此乃暫時辦法，戰爭吿終後，吾人即將自由民治的新憲法，完全付諸實施，並將循美國及其他大民治國先例，容納多黨，以代目下之一黨制，目必召開議會，舉行大　，引用整個民治制度，美國乃最偉大之民治國，中國將儘實用範圍，追從美國之先例。 
[扶輪社今日常會]  
　　上海扶輪社本週常會、定一月廿三日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、屆由將由該社社員Woog先生演講「黃豆之分類討論」一題、如本外埠社員擬邀同賓友到會聽講、希於本日中午前電話（一六四五〇）通知該社秘書預留座位、 
[前兩日氣候突寒　凍斃路屍增多]  
　　本埠二十·二十一兩日、氣候突轉嚴寒、一般窮苦貧民、無衣無食、露宿街頭、因之凍斃者益見增加、昨向普善山莊探悉、經該莊收掩之屍體、計二十日成人六十具、孩童五十六具、二十一日計成人、屍體二十四具、孩體七十二具、合計一百八十二具、叉據該莊發表、去年一月初至十二月底、經該莊所收掩之路斃屍體、計成人八千七百二十具、孩童二萬零七百二十具、合計大小共二萬九千四百四十具、 
[典押當業　應按資本保險]  
　　典押當業、足以調劑平民金融、增加地方生產、與社會福利關係至鉅、惟各地典押當業、多係民營·期短利高、弊竇叢生、甚至隨意停歇、影響社會安寗、內政部有鑒於此、特擬具管理辦法公佈施行、該辦法規定、凡典押當業均應於開業後一個月內、向保險公司按資本總額保險、遠者得由該管省市政府停止其營業、但因交通梗塞、經呈田該管省市政府核准者、不在此限、典押當業如遇兵災盜刦及水火息致典押當物損失時、應於出事後二十四小時內、報請主管官署及當地商會、騐明封存剩餘物品、已向保險公司投報者、須通知保險公司派員眼同騐封其字號可認者照舊放贖、無號可稽若得估價變賣、除以半價按票額攤付原典押各戶外、並應按票額六成賠償、違背前項規定時、除處五百元以上一千元以下之罰鍰外、仍飭令依照前規定辦理、 
[工部局昨開董事會　討論要案]  
　　陳霆銳首次出席會議　商定選董日期及手續 
　　公共租界工部局、於昨日下午四時三十分、舉行董事會例會、新任華董陳霆銳、補江一平之缺席、首次參加董事會議、據平明社記者探悉、昨日董事會討論議案多件、頗關重要、除討論特別經濟委員會及財務警務兩處之報告書外、尙有三項議案、頗為重要、其一為下屆局董選舉日期、定於本年四月中旬、至確定日期、惟尙須呈報領事團、再由領事團佈吿公吿發表、其二為選舉局董之手續問題、更為重要、其三為界內食米之問題、 
[康守範被綁案　兩犯昨日鞫訉　綁赴嘉定事主出款贖回　主犯在逃候傳事主再核]  
　　有恒路國華棉繳廠小主甬人康守範、家住靜安寺路同福里十四號、去年十二月十二日晨九時十分、坐自備一六六六號汽車、赴廠辦事、在廠門首尙未下車之際、被匪徒多名、上前圍住、袖出手槍、恐嚇聲張、綁架至嘉定地方、勒索　款、嗣經家屬 
　　出款贖票 
　　回家、該案經普陀路捕房幹探王永俊偵悉是案綁匪浦東人蔡阿四·馬國良·常潛往南京路永安公司屋頂跑冰塲溜冰消遣、化裝富家子弟、革履大衣、揮金如土、本月九日下午二時許、王探目協同探長馮百順·探目皮少章·西探長鐵耳登·密往該跑冰塲、將蔡馬 
　　二人逮捕 
　　解送一特法院、事主患病未到、庭論改期、兩被吿還押、而捕房承辦此案之王探目、在改期中偵查得是案耍犯首領葉姓、匿跡法租界貝勒路雲霞坊某號門牌、密往會同法租界警務員、按址拘拿、奈葉消息靈通、早巳聞風遠　、昨晨捕房將蔡馬兩犯解送刑三庭、捕房律師蔣保廉依刑法三百四十七條 
　　據人勒贖 
　　罪提起公訴、並稱本案事主康守範、經捕房探員查明、渠家屬事後竟出款四萬元贖放、現據稱仍在醫院養病、因當時受驚過甚、神志尙未復原等詞、現有渠之親筆信寫明當時被綁情形、在匪窟乘隙逃出等語句一紙呈察、實之被吿蔡阿四供、 
　　業汽車夫 
　　當　由在逃之孟阿毛邀往塘山路塘山旅館、用威逼手段、作此綁架事、是時將事主司機人逐卜、由吾開車、駛往嘉定地方、餘供支吾、馬國良供、係蔡阿四是日約吾嘉定一小茶館內等候、將捕房內承認當時在東有恒　公平路附近望風等語否認、姜樹滋推事諭仍還押、改期傳事主到案再核、 
 
 

Page 16

 
 
[强盜殺人犯　判處無期徒刑　手槍子彈均沒收]  
　　崇明籍盜匪查啟華、去年十一月十六日下午八時、在山海關路成都路上、截刦行人財物、被華捕瞥見、喝令止步、查情急、開槍拒捕、流彈擊斃路人朱阿三一名、查亦被捕擊傷就擒、送醫治愈、解送第一特院、依强盜及殺人罪起訴、由傅琳推事研訊終結、昨晨提案判決、查啟華持械强盜處刑三年、殺人處無期徒刑、應合併執行無期徒刑、褫奪公權終身、手槍一支·子彈四粒·沒收、 
　　强盜累犯　判處徒刑 
　　盜犯賈阿根等、去年十二月廿五日下午侵入白克路二二八弄廿七號住戶、搶刦飾洋，被新閘捕房拘解第一特院、依法訊結、昨晨由傅琳推事蒞刑一庭判決、賈阿根王金榮結夥持械累犯强盜各處徒刑六年、潘福康徒刑二年六月、季有才非法持有軍火、處罰金三百元、手槍一支·盒子砲一支·子彈十七粒·均沒收、 
　　搶刦羊皮　三犯判罪 
　　愛多亞路四二二號皮商楊文泉、近向威海衛路四九一號顧偉生借得自備汽車八七五七號、由蘇州運來價値一萬一千餘元之羊皮八百張、乃抵滬後、突遭盜刦去、嗣經靜安寺捕房探員孫治安等弋獲是案匪犯徐景秋·曹斌·張均生等、並認汽車夫夏永根·李根元·有勾串嫌疑、而牙醫生呂耀章（又名呂良）亦被牽入、一併拘獲、解送特一法院、呂延錢錚律師辯護、其餘各被吿延范剛俞恩良律師辯護、業巳訊結、昨晨由傅琳推事宣吿判決、徐景秋處徒刑二年、曹斌處刑一年六月、張均生處刑四月、呂耀章·夏永根李根元均無罪、捕房律師房志山聲明捨棄上訴、 
　　振華旅館　拘獲六盜 
　　中央捕房華探目馮起山·探員于琦·朱萬鈞·馬廣琪等、在福州路振華旅館二百三十八號房間、拘獲盜匪錢阿三·陸速保·劉長榮·朱鑫昌·崔學信·王根寳等六名、抄出手槍一支、子彈五粒、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山聲請覊押、以便偵查犯案、傅推事遂諭押候改期再訊、 
[搜查大中飯店　逮捕七人]  
　　昨日上午十點三刻時、法租界警務處接到密報、謂有盜黨匿在愛多亞路鄭家木橋街口大中飯店內、圖行不軌、當即派出大批中西探、全體武裝、分乘警備車馳往大中飯店搜查、結果僅在三樓三百十一二號房間內、拘獲形跡可疑之某國人三名、及華人四名、一併帶回總巡捕房核辦、按該號房間於三日之前、由華人李某開闢、而被捕諸人、聞與最近發生之某巨案有關係、確吾有待證實、 
[延平路葉家宅　火燒草棚]  
　　滬西延平路康惱脫路附近葉家宅一帶草棚、鱗决櫛比、大部居民、均係一般江北苦力、於昨日午後三時四十分、內中某號、忽不戒於火、頓時黑烟直冒、火勢不可嚮邇、救火會聞訊、亟驅車馳往灌救、歷兩小時始熄、計焚去草棚百餘間、幸在白晝、未傷人口、 
[自殺併誌]  
　　愛文義路四十二號通商放館、於前日午後三時許、來一寓客、名范菜業、現年三十四歲、當闢一五二號房間、於午夜潛服毒汁藥水自盡、經侍者發覺後亟召八十三號救護車到塲、飛送寳隆醫院療治無效、延至黎明五時半身死、後將屍體舁送騐屍所勘騐、死者計服灰色綫春駱駝羢長袍、內襯羢綫馬甲、元色皮鞋、 
　　南京路虞治卿路口大新公司上層樂園、於昨日午後一時四十分許、忽有一靑年、年逾二旬、服藍布長衫、竟萌死念、跳樓自盡、倒於勞合路畔、幸經上層電綫牽帶、雖未至當塲斃命、然頭頗跌碎、不省人事、性命堪處 
[從自己做起] [  沈達齡 
] 　　 
　　融五講經會第八决講經，由沈達齡講從自己做起，為五敎之听同。 
　　禮記中庸言誠者自成也，而道自道也。大學言母自欺，言自明。有諸己而后求諸人，無諸己而后非諸人。論語言吾未見能見其過而內自訟者也，為仁山己，行己有恥，古之學者為己，修己以敬，修己以安人，修已以安百姓，君子求諸己。孟子言自反而不縮，自反而縮，禍福無不自己求之者，引詩自求多福，引太甲自作孽不可活。又云有是四端（仁義禮智）而自謂能者，自賊者也，行有不得者，皆反求諸己，人必自侮而後人侮，家必自毀　　人毀，國必自伐而後人伐。自暴者不可與有言，自窠者不可與有為，言非禮義，謂之自暴，不能居仁由義，謂之自棄，君子深造之以道，欲其自得之也。君子必自反，儒書之注重自己，剴切詳明。 
　　老子三十三章，自知者明，自勝者强。莊子齊物論，自知則知之，人間世古之至人，先存諸己而後存諸人，　充苻，計子之德，不足以自反耶，大宗帥，適人之適，而不自適其適，不能自解者，物有結之。 
　　佛經言自性，言自度，言自證，言自行化他，又名自利利他，諸法各有不變不改之性，謂之自性。自度者，先度自身，即渡生死海，至湼槃岸也。第一義之眞理，非由他得而自己證悟者，名為自證，上求菩提，自利也，下化衆生，利他也。聲聞緣覺之行唯自利，諸佛菩薩之行兼利他，此道與釋亦注重自己也。 
　　耶敎舊的耶利米書四十八章，摩押受懲罰，因自高自傲，居心自大。四十九章，以束受懲罰，因心中的在傲自欺，耶利米哀歌，活人因自己的罪受罰，為何發怨言呢？我們當深深考察自己的行為。以西結書第十八章，義人的善果，必歸自己，惡人的惡報，也必歸自己。何西阿吾第十章，你們必為自已裁種公義，就能收割慈愛。西番雅書第三章，只是你們從早起來，就在一切事上敗壞自己。哈該書第一章，兩言你們要省察自己的行為。 
　　古蘭經云，余今垂示儆誡，願其自省，惡人奈不自省其咎。彼輩甘於自棄，此誠孽由自作，汝輩何不自反，逆徒自招之禍，固未有不至者。夫為善者自益，為惡者自損，汝輩之災禍，有汝輩所自為者，自害而害及家庭，若臨以災禍，由其自召，善士必有善報，當自求光明，彼輩實自取自咎，為自身廣行施濟，此爲至善，若自邂鄙吝者，此輩其後必昌，各人自知其所為者，此耶與回亦注重自己也。 
　　是故人人認識自己，最為要緊，一方面勉勵自己，是積極的，一方面警戒自己，是消極的。願以五敎相同之注重自己，與諸君共勉之。 
[越劇皇后　姚水娟被擲糞　地產商周松雲亦遭拋糞]  
　　社聞　云、被稱越劇皇后現在卡德大戲院演藝之越坤伶姚水娟、於前日在北京路宋家弄浙東大戲院演畢串戲出外、突被人投擲糞汁、致脂香粉膩之姚伶、頓時黃汁淋漓、而目全非、又訊、住法和界潘馨路五十七弄十三號向　地產商之本地鄕人周雲松、今年七十二歲、於本月十八日下午二時、因事出外、甫經走出大門、詎被鄰居一號內在法工部局充打字員之上海人金榮發（二---五歲）、迎面到來、拋擲糞汚一包、當被擲中致頭面及衣帽、盡染尿糞、臭惡不堪、金見已達目的、即返身奔逃、周因年邁力衰、不及追抽、即回家洗滌、史衣後、投法捕房報吿、請求拘究、乃余於出事後、避不回家、直至前日下午、始行潛歸、被法捕房探員夏松海偵知、即往將金拘案、訊據承認擲糞洩憤等語、捕頭令將金收押、聽候偵查究辦、聞金之家人、已換人向周調停道歉和解、 
[播音敎授法文]  
　　上海法國廣播電台FFZ（週波一千四白）擬於不久增添敎授中外人士初等或中等法文、以予各界有志於法文初學或求深者莫大良機、第一學期將始於一月初、繼於三四月、結束於五月、發起之先、法國電台熱望能得良好結果、及服務公衆、為社會謀利益、該台為適合聽衆心理起見、茲特歡迎各界求學者去函選擇時間、並祈群註姓名地址、敎習法文節目、專為多數聽衆而闢、故其時間之確定、將隨大數來函者而行之、公佈於廣播中、每晚六時一刻滬語新聞報吿之前、地址上海杜美路三六號法國廣播電台辦事處、電話七九八七八、 
[理髪師籌組公會]  
　　本市理髮業工人、其數達一千以上、向無聯絡、自此决罷工風潮解決後、並為便於以後接觸起見、爰特籌備組織理髮業公會、不日即將正式成立、 
[紹興紅釀美酒暢銷]  
　　紹興紅釀酒廠所製陳紹紅釀、久已馳名、醇厚香冽、比太上花彫好、而售價則較便宜、每整特裝---斤、祇售七元五角、宴客送禮、均頗適宜、發行所設於法租界華成路愼餘里、電話八六六二二號、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報登載電話公司新聞一則、內中關於春榮部份、與事實不符、查春榮雖業電料、並非電話公司修理工匠、此决案件、根本無涉、不過因前年曾向祥泰洋行購有鉛皮話綫、尙餘存貨出售、徐姓顧客、致梢有嫌疑、旋經中央捕房偵查明白、不予起訴、蒙上海第一特區地方法院依法開釋在案、貴報所載想係傳聞失實、事關春榮名譽、未便緘默、為此備函請求貴報迅予據實更正為尚、此致申報館、高春榮啟、一月二十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津·山東·與此間天氣壘、晴而寒、有强烈之時季風、朝鮮四週降雪、東海有旋風、降雨、由於臺灣以北新低氣壓正向東北東進之故、又昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五四·七、最低三九·九、去年同日、最高二五·四、最低三〇·九、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　港方補進先令]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市、仍於經營者步伐不齊中、變動微、較至潛勢略呈鬆硬、因市面流言紛紛、如傳羅斯福會議、對凍結軸心國資金巳有提及、又傳英日關係緊張、種種均係利空空氣、投機商會來市吐出、但本市廣幫代港電忽來補空、（一說套賣金子）、力扒先令、又與其他各投機家爭進美匯某西人掮客、亦有組織套頭公司來收吸訊、聞經紀行廉價結得二月期美滙五元四〇六二五、但收盤現貨美滙五元四三七五、已吿難買、結果英滙三辦士四〇六二五、美滙五元四〇六二五、比上日軒輊不分、期貨亦然 
　　英美俱無軒輊 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均跌〇六二五、紐的銀價平、倫敦生金呆定、滙兌英對美平、對滬長〇六二五、美對英水更、對滬小一分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四○六二五、美滙五兀四〇六二五、與上日晚收相同、聞後市面沉靜、計外銀行首先對做本月份美滙價為五元四〇六二五、不久港電來扒先令、計華行外行等塞予本月份價三辦士四〇六二五及三九〇六二五、又二月份為三辦士三七五、九點半滙豐掛牌揭勿動、白銀平衡稅低福分之〇·五○、此後市面流言利空、投機商塞出美匯甚夥、但　時港電吸納亦猛、於是供求兩平、計投機商美行出港雷本月份美匯五元四三七五、嗣因外行供塞甚殷、市面微呈硬化、計掮客吃入外行本月份美滙五元四三七五、又二月份美滙達五元四〇六二五、午收平穩、美匯回軟、結果現貨及本月份英金三辦士四〇六二五、美匯五元四〇六二五、下月份英金三辦士三七五、美匯五元三七五、較隔咋收市價英美滙期現、俱無榮辱、 
[港幣需要不少]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、漲後又跌、英美金鎊、因亦各降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾高至十八元四角二分、卒為十八元二角、比上日軋跌一角八分、香港票需要不稀、市價挺漲、日金票供求均勻、市價站平、晚市仍為一元五角七分、朝鮮票供給稍旺、市價趨疲、晚市退為一元二角、 
[國際形勢不利於多　金市復告下挫] 　　昨日烚赤暗盤由高下瀉、疲風普遍、開盤最昂、乃承隔昨漲勢、首吿六千七百五十元、晨開承上日昂勢、價已升至六千七百五十元、但報載英國將撤退在日僑商、更傳日本船隻巳不准馳近新加坡、而美國凍結軸心國資金之傳說復起、且滙票商有組織公司來套賣說、香港幫亦有套售、大豐新豐合盛恒記現金號之賣風中價竟步退至六千六百十元低價、近午鑫源傾進在四千兩以上滬西幫付翻多之訊、價遂回上、終為六千六百五十元、復小七十三元、照二月美金五元三七五結價、為六千五百元、計抬一百五十元、半日交易共約一萬兩，掉期一月轉入二月期、做開四百兩左右、由裕興永等多方貼出二百二十五元、鑫源獨家貼進、現金由寳康售予大德成二百兩、價比期交價低十元、下午週三無市、飾金亦掛小十元、為六百八十元、關金等均平、　自晨每條（十兩）承上日買勢、進者踴躍、九點十五分開市、即抬至六千七百五十元、比上日收價高二十七元、合成大豐來售、且令人注意之三號鑫源亦賣出、跟風者四起售出、價遂步降八十五元、回人六千七百元內、退見六千六百六十五元、嗣以裕興永祥和補空、順源亦進、數决昨至六千七百〇五元、終以外滙鬆平、並傳英日發生磨擦、如新加坡禁止日商船進口、叉英國撤退在日僑民、而傳美國對軸心國資金凍結之事、巳有條文列出、故人心看跌、恒記大豐及現金號等聯袂吐出、步瀉至六千六百元關上、計達六千六百十元低價、但此後鑫源滬西幫乘低活躍、搜撈極勇、被拉抬至六千六百五十五元、迄今收尙告六千六百五十元、比上日軋小七十三元、半日一百四十元上落、現金號之本脾金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均　做開、 
　　飾金亦掛低十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、掛低十元、計大同行新同行等懸六百八十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
[銀錢業總結束　---是日星期照常營業]  
　　本月二十六日（星期日）、為备菜十九年度總結束期、本市银錢兩業公會議決、為便利各業收解起見、於二十五日（星期六）下午、及翌日星期日照常營業、惟華僑·中與·東亞·廣東四華商銀行、及全市洋商銀行、則均循例休假、 
[證券　內債已成尾聲　昨日交易仍旺　市盤動湯亦鉅]  
　　公債暗盤、昨市已為尾聲、自午後起即日行停市、須至一月三十一日（即陰歷年初五）始行開做紅盤、市况因隔日之在跌、而所跌之數、叉復參差不齊、相差甚遠更以年關最後一盤、多空互有了結、更以利息問題、謠言未息、故市况震盪頗頻、為數亦鉅、時有一元數角之上落、市上所可注意者、為同康之連日不斷買進、屆此年關、遂有此意外風潮、上午半日交易仍極熱閙、同康首先買進、絡續抬高的一元半、繼以賣戶仍湧、信孚大華協大等出售頗湧、稍稍回小、仍以同順恒孚潤利仁昌買進、復再抬高六七角、鴻大鼎康及胡鶴記再來賣出、再行回鬆元許、丙種七十元關倐進倐出、終仍打破、收盤因隔日跌落之數、頗有參差、故昨日收盤亦有漲有跌、計甲乙丙回漲數角至一元四角、丁戊兩種反小三五角、成交總數仍有三百萬元之多、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電公司股四百股、價為九元正、 
[紗花　結束聲中　紗市徘徊]  
　　紗市凡、大勢不離徘徊之境、此因臘尾關係、浮大都觀望勿動、等待明春開市、再決雌雄矣、惟獨金子幫、一致在多頭地位、預測來年上升成分占多數、所以拉進之額仍不放棄、反有加碼之象、至於同業、奉半不做雙馬進雜牌、一半亦在購進中、昨有棉紗三百八十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後金一價回昂、復來收買、氣勢益緊、首盤價一千四百二十元、少頃跌至一千四百十七元、旋開外匯寗靜、金市較硬、又漲至一千四百二十三元、中途盈利者吐出、又復回下至一千四百〇八元、同時現銷淸淡、一霎間聞金價再漲、買風跟踪而上至一千四百二十一元、迨至十一時半以後、忽然下降、謂金子仍跌、雙馬一鬆、至一千四百〇九元、收盤價為一千四百十一二元、查半日間成交統計五千一百八十包、行情雙馬無甚軒輊、茲將各幫賣去之額量、分別如左、 
　　同行五、〇〇〇　內地　三〇 
　　寗　波　一〇 
　　　香港　一四〇 
　　統計五、一八〇　 
[棉市廠需岑寂]  
　　現棉情況完全入於停頓之途、此因年關已屆、大家忙於結束、所以成交靜寂、至於廠方在年頭年尾亦休假、因之需要愈滯矣、 
　　另訊紐約棉布市頗軟、因遇多頭了結、以及大眾賣出、故結果較之上日收盤價格、低落十餘磅音、印棉曾因投機者購進而稍漲、但後因大衆賣出、以及戰事舒展關係而跌、昨日連同預測再小三羅比、 
　　滬埠外棉交易、因年終關係、無形停頓、 
 
 

Page 18

 
 
[糧食　總結束期邊之米市　一年來米價漲起五十元之譜　存米六十萬尙有四十萬可到]  
　　洋米現貨昨有浮戶出籠、市面繼續趨跌、緣目下存米巳有四十五六萬包之外，尙有巳到及明後將到亦計有十多萬包、併計不下六十萬包、而實銷旣微、客囤又呆、雖大戶堅守、但市面仍被散囤傾吐所抑低、結果比前市再小一元許、期貨浮存巳稀、大戶堅守、昨市祇開三百多噸、二號西貢及小絞等售價均與前日相似、祇一號路貨每市石八十一元半者、因接近現貨亦較小元外、新交易由合義售出三月份一號西貢一千多噸、價八十八元、由行號辦進、惟洋行售額多而納胃少、人心大多在看疲中、現貨因收束在邇、成交亦祇三千多包、又為今庚冬季大結束期之末一日、一般店胃大都預於二三日前多巳辦就、所以銷塲轉遜、大局業呈結束氣象、客販方面手中懷貨多者、迫於銀根關係、猶圖脫手、去路寥寥、市面頓現混沌、計結束價盤、若洋米一號西貢為八十五元至八十三元、二號八十元〇八角至七十七元、一號暹羅高自陳貨八十五元决至八十元、火絞八十一元半至八十一元、小絞七十三元至七十二元、米茶六十八元、碎尖特六十六元次至三號五十七元， 
　　厚薄粳米常幫原白粳百零六七元、崑山原白粳百零四元、斛見百零二三元、至一百元、靑角薄稻斛見九十七元至九十六元七角、原包百零一元、糯米進出俱稀、市無軒輊、溧元仍為九十元、港元七十八元、决至七十五元、糯菉七十一元、 
　　回溯今庚全年市面之降升、以春初四十元左右之洋米、與目下八十餘元之高價而論、每石竟有五十元之漲額、而國米更以來源阻滯、猶不止此、據聞市上所銷、常錫米竟爾絕跡、崑山粳巳為絕好粳米、蓋常鍚一帶所產之米、俱為某方綑載以去、又阻止來滬、　使滬上粳米頓成奇貨、而所售粳米又多雜湊、厚薄尖碎、紛然雜陳、出貴價無好米、洋米亦何嘗不如是、本來一號西貢含碎米百分之二十五、二百分之四十、而今各米店號稱之一號西貢、內中之碎米甚多，何止百分之二十、至於結束期邊、滬埠存積、據業中人言、合各店舖在內不下有六七十萬包、若此存數不可謂弱、况二月份期亦有三四十萬包到貨、屆時合共將有百萬包之巨、足够全滬民食四個月之糧、是測明年紅盤、當不至再現暴風、米價再度趨跌、或為意想中事、今庚米市業結束、待來春初五六日新開紅盤、再行報吿、 
　　洋米接踵而來、昨日又有太古公司、江蘇輪到滬、由香港運來九千二百九十六包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
[煤炭　印煤清淡]  
　　印度烟煤、近甚呆木、廠家因年關停工、需胃淡薄、而客幫指辦、亦甚微細、市情十分萎靡、行情受供過於求之影響、紛紛轉疲、查近市印度塊煤、同業拆價、已跌進兩百三十元關內、統煤二百十元、亦有成交、故在此陰曆年內、勢難回振、 
 
 

Page 19

 
 
[疋頭　棉布已少進出]  
　　廠布昨市平定、臘底結束在即、同業及囤戶大部份已停止進出、靜待來春繼續營業、客銷亦無躉額、廉價手貨、同業略有吸收、售盤大部不動、手貨售盤微見參差、本街成交各布二百餘件、客路溫甬幫辦色布·漂布等五六十件、閩粵幫辦大鵬常貴細布府綢色布等一百餘件、北路烟毫幫辦漂染布粗布百餘件、 
　　東布市氣平穩、白貨龍頭細布過旋四十五元一角與零五分之間、上午尙有少數交易、後市則淸閑異常、中檔各牌細布及高檔龍頭細斜因貨根緊缺、每疋喊漲一角半至三 
[呢絨業收賬忙]  
　　呢絨業昨多忙於收賬、尤以拆貨幫為更忙碌、蓋其放賬較之棋盤街大路幫為多耳、以觀今年賬跡、大多數均較上二年為　、蓋同業對於西服幫放賬、俱較往年為盛、選擇亦較寬鬆、故於此總結束期間、收到成數、因之亦較遜云、 
[絲茶　絲價下跌]  
　　為什麼用代價覓出口證星期來本埠絲市，堪稱沉悶，昨日各洋莊絲行略有進貨，白廠絲二〇二二，七十八份售開四千九百五十元，計上週末售價，曾達五千一百五十元之鉅，故較之前市，下跌二百元。 
　　前日載有「以二百五十元代價換得出口證之說」。唯恐引起絲業界之誤會，故特加以說明，因據筆者所知，乃為最近因騐騐困難，各絲商客戶間，有一般資金過剩者，幷不急求出售，願將貨物善價而沽，然其早獲檢騐之出口證，可以轉讓他人，且一方面欲求脫　者之客戶，即可獲此而能出口，故一時曾有「以二百五十元之代價換得出口證之事。」唯此種交易，僅限於絲商　業間之供求關係，並非標準及永久之性質。 
[糖市　糖價平定]  
　　昨糖市趨勢以結束在即、市價平定、二四粗白現貨外棧二月十五打單八十二元六角、二月十日打單八十、一元五角至八十二元四角、不動、太古車白B嘜東棧老貨八十二元一角半、西棧新貨八十二元三角、小二角、DY嘜西棧新貨八十元五角、HX嘜西棧新貨八十元二角、荷赤六十六元七角至五角、 
[南北貨　粉干銷活高漲]  
　　綫粉干因値廢歷年節、家家必需、去胃驟增、價乃回漲、昨市龍口粉為一百九十元、升十餘元、靑島粉一百六十元、升五元、高江北粉亦需一百二十元、市象　穩、 
[黑瓜子大式較俏]  
　　黑瓜子到存本屬稀薄、兼之產價且緊、而廢歷新年將屆、此物銷胃自多、故大式濟魁子漲起六元、現為一百零六元、以次略為帶緊、照貨底而論、此去銷期尙長、當有續緊希望、 
[五金　漲風銳起]  
　　五金市面、因年關在即、兼之海外來源斷絕、同業均懷囤積居奇、期待新年紅盤看好之念、各貨標準喊價一日數易、均各有漲無落、其間所漲之風、銳不可當、咋市各貨喊價如木釘倍司每桶八十二元、竹節鋼條每噸一千四百元、黑鐵坯子每捆一千五百元、英鋼板七厘半一百十元、五厘一百〇五元、一分以上粗花色須一百十五元、孟林　鋼四分一百二十五元、新鉛絲八號至十五號一百十五元、十六至二十號一百四十五元、二十一至二十五號一百七十元、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
體育新聞 
[春節足籃球賽節目　舊歷元旦津滬俄人埠際足球　元旦晚西青藍球華星戰百樂]  
　　舊歷元旦春節休假期間、足籃球賽節目、足球之主要大賽、為二十七日元旦之津滬俄僑埠際賽及决日二十八日之津滬俄人聯隊對上海中西聯隊、但在逸園舉行、風雨無阻、籃球則為西靑聯賽元旦日晚（二十七日）華人兩巨頭百樂門及華星之會師、屆時恐有劇戰、秩序如下、 
　　足球秩序 
　　一月二十五日（星期六） 
　　初級會---優游（字）二半膠州圜 
　　西捕隊---法商（甲）三時跑馬廰 
　　華聯隊---麥乙（丙）三時震旦 
　　一月二十六日（星期日） 
　　葡萄牙聖芳濟（甲）三時路馬廰 
　　猶太臘克斯（甲）三時路馬廰 
　　麥開別公園聯（乙）三時膠州園 
　　顧中烟華懋（丙）十時膠州圜 
　　一月二十七日（星期一） 
　　滬俄隊---津俄（特）二半逸圜 
　　劃船會---優游（乙）三時膠州圜 
　　奧斯孟---震旦（丙）三時震旦 
　　一月二十八日（星期二） 
　　俄混合---滬聯（特）二半逸圜 
　　公園聯---友聲（乙）三時膠州圜 
　　津俄陣容　沙洛維夫、格洛司曼、史谷尼可夫）史梯派諾夫、伊凡許可夫、洛道夫、谷蘭道洛夫、凡列沙夫、派脫林、杜利尼夫、沙巴利、（預備員）馬拉根、乞霍夫、（管理員）沙司寗、 
　　滬俄陣容　飽西維區（沙谷爾）山司谷（俄軍）那司泰文（沙谷爾）乞萊茲夫（沙谷爾）卡洛（北西童（推文尼克（北西童）卡普司丁臘克斯）米海洛夫（法商會）勞巴司托夫（法商）卡洛列區（聖芳濟）乞萊茲夫（西捕）（預備員）諾谷洛道夫（北西童）各爾金（俄軍）米利許各（俄軍）滬聯陣容潘雷米（法商會）羅塞爾（法商會）（副隊長）柯萊脫（法商會）梁樹棠（東華會）奧利維拉（葡萄牙）西蒙斯（臘克期）（隊長）傑姆華特（法商會）蘇若（葡萄牙）戴麟經（東華會）潘晚遜（聖芳濟）賈幼良（東華會）（預備員）傑柯勃（猶太會）M格林堡（聖芳濟）鮑休脫（法商會） 
[西青籃球]  
　　二十四日（星期五） 
　　上行對巨人　七時一刻 
　　滬星對梁溪　八時一刻 
　　二十七日（星期一） 
　　麥紅對軍宮　七時一刻 
　　百樂門對華星　八時一刻 
　　二十九日（星期三） 
　　麥白對小熊　七時一刻 
　　上行對滬星　八時一刻 
[孔聖盃乒乓賽　友邦冠軍　陸漢俊個人第一]  
　　孔聖盃乒乓、昨晚在聯合大學禮堂舉行決賽、友邦對靑雲奪冠軍、結果友邦獲得大勝、以六比一擊敗靑雲、榮膺冠軍、個人決賽結果、陸漢俊得個人第一、 
[新六盃個人優勝者　今晚作淘汰賽　晚霞勝工華得第四席]  
　　三屆新六盃乒乓團體決賽、友邦對華義甲之戰、已定二月九日舉行、該賽分組聯賽中、始終不敗奪得個人決賽權之張英（久豐）李海光（新雅）陣學林（工華）劉造時（晚霞甲）曹文煜（友邦友）鍾茲耀（梁溪）等六人、定今晚七時在浙興球室舉行淘汰賽、淘汰至最後二人、將於團體決賽時、同日舉行決賽、接上列優勝六將、除削手張英外、餘均屬新進人材、竟能在聯賽中保持常勝、殊為難能可貴、今日門票售三角、以一百張為限昨、又晚工華對晚霞爭甲奪第四席之戰、工華因前坐失奪亞軍之良機、銳氣大挫、昨戰晚霞、士無鬥志、於一面倒形勢下、晚霞以七對〇大敗工華、躍居第四、工華退列第五、戰績如下 
　　晚霞　工華　比數 
　　方與民　周克剛　三---〇 
　　陣世瑗　王九慶　三---〇 
　　張俊才　汪俊泉　三---〇 
　　余榮應　谷文祥　三---〇 
　　劉造時　陣學林　三---〇 
　　劉家仁　潘月熙　三---〇 
　　丁志銘　陣瑞龍　三---〇 
[西青籃球昨賽]  
　　（一）小熊勝麥令紅、二十二比二十一、上半時十五比七、 
　　（二）麥白勝百樂門、六四比四二、上半時三十一比二十三、 
[保聯詠騏盃小球賽　保裕永寗千捷]  
　　木市保險業餘聯誼會主辦之詠騏盃小球聯賽、第五週在光夏中學球塲比賽者本有八隊、但太平與美亞均棄權、北美洲四海不勞而獲、（現太平與美亞均已兩决棄權、取消比賽資格、已賽成績作廢、第三塲永寗對混合、上半時一對一和局、結果二對一永寗倖勝、第四塲、保裕對聯合、保裕二對一佔先、結果一對二聯合敗北、 
　　二十六日秩序 
　　永寗---寗紹　十二時半 
　　怡和---聯合　一時半 
[申報杯慈善籃球　共得三千六百餘元　平均分捐三慈善圑體]  
　　申報·英文大美晚報·及西僑靑年會、聯合主辦之第四屆申報杯中美慈善籃球賽、三塲比賽、門票收入巳結淸、凈收人三千六百三十九元正、按往年成例、巳平均分三份分配、捐助（一）上海難民救濟協會（二）上海國際紅十字會（三）西靑耶誕苦兒同樂會三慈善團體、各得一千二百十三元正、 
[本週政祥盃不球]  
　　一月二十五日（星期六） 
　　鳴志---建新（丙B）十二時 
　　華東---康隊（乙B）一時 
　　幼勇---友寗（丙A）二時 
　　健足---麟靜（甲A）三時 
　　法華---西耳（甲B）四時 
　　一月二十六日（星期日） 
　　青云---三三（丙B）八時 
　　享樂---正隊（丙B）九時 
　　藝聯---慈友（乙A）十時 
　　電雷---秋聲（乙B）十一時 
　　聖星---偉星（乙B）十二時 
　　閃電---滬豐（乙A）一時 
　　泰昌---祥永（甲A）二時 
　　獅聲甲---浩然（甲A）三時 
　　三星---頌尭（甲A）四時 
教育消息 
[桂省府令飭各縣　試辦國民基礎學校]  
　　桂林航訊）桂省年來國民基礎學校之設置、巳稱普遍、惟質的方面尙差、省府茲據第一區行政督察專員公署提供設置表證中心國民基礎學校辦法、以為改善基礎敎育之方策、當以該項辦法甚屬切要、巳飭令各縣試辦、其辦法如下、（一）表證中小學校、以每縣（市）設置一所為原則、（二）設於人口較密地點適中、文通便利之地點、由成績優良之中心學校改辦、（三）表證中心學校、設置專任校長敎師、以曾受師範訓練者為原則、（四）表證中心學校除具有一切中心學校所有任務、並辦理下半各事宜、一、研究普及國民敎育之有效方法、二、舉辦造產事業、三、編輯各科補充敎材、（四）、兼辦社會敎育各種活動、五、表證中心學校除應用原有經費及設備外、並提高敎職員待遇、增加圖書費用、及各種實騐實用、 
[僑敎委會開會]  
　　（重慶二十二日電）敎部於二十一日在渝召開僑民敎育設計委員會會議、由余决長井塘主席、討論在渝僑生之安挿、僑民師範及中學之籌設、僑敎之視導、僑校敎學之規程等重要事項、 
[文藝書畫展覽會　准今日開幕　參觀踴躍售出數百件]  
　　大新畫廳之文藝書畫展覽會、自二十一日起延期三天、二日以來、參觀而購買者更形擁擠、其間作品、如嘉興七九老人葉誦先之墨梅、吳東邁之聯、袁松年姚墨邨之山水、陸抱景之篆書、洪庶安房虎卿之墨龍、馬公愚之字畫、范志宜之虎、戴雲起之山水、陸元鼎之人物山水、田畊泉之荷花等、均為各覽賞家所注意者、共計售出數百件、聞該會今日七時為止、愛好書畫者、幸勿交臂失之、 
[「上海人名錄」出版　敎育界人士調查亦詳]  
　　許晚成氏近調查上海各界重要人士、編輯「上海人名錄」一書、關於上海敎育界人士如大中小學校長、及著名學者敎授近况亦詳、精裝一厚册、計二千頁、每部實售七元八角、北京路鹽業大樓三樓龍文書店發行、 
[強華工業學校近訊]  
　　白克路一八六號强華工業學校、係交通大學畢業校友所主辦、設有土木機械兩科、敎授認眞、課程嚴密、學理與實習並重、實為造就中等技術人才極完善之學校、故各工廠需要職員時、多有聘請該校畢業生者、該校已於本月二十日招考第一决新生計取入高級者有胡雲蓀等十八名、取入初級者有陳雲洲等二十三名、該校將於二月一日招考第二决新生、凡有初中程度者得考初級有高中程度者、得考高級云、 
[學校彙訊]  
　　肇中學肇和中學、素重英數理化諸科、最近二屆畢業生玫取同濟交通二大學者、達十三人、下期除校務主任關思敏敎導主任陳世鼎國英數理敎師蔣吟秋姚志英胡定邱調梅郭大文外並聘久任交大講帥助敎沈德滋蔣孫穀及浙大理學士王進生分任理化數學、二月一日在蒲石路總校招玫各級插班生 
　　上海第二職補校　白克路中上海第二職業補習學校、為滬上辦理認眞收費低廉之補習學校、成綃卓著、春季班現已開始招生二月十日開學、 
　　蘇州美專學校　蘇州美術專科學校、自遷滬以來、在校長顏文樑氏之領導下、一秉進取精神、故校務日益發達、聞該校定於二月六日在大新公司舉行規模該校附屬夜校、業已開始招生、地址四川路企業大樓七〇一號、 
 
 

Page 22

 
 
自由談 
家庭 
[一對「賢伉儷」的吵架] [  水冗]  
　　弄堂裏的人都說廿一號的三房客鄔先生是個很不錯的人。「再規矩也沒有的！」大家道麼說了之後，生怕給漏掉了罪過似的，馬上又加一句：「難道鄔師母不好嗎？三個孩子都弄得乾乾凈凈。不像別人家的整天拖着鼻涕在弄堂裏閙！而且個個生得那麼好。到底吃銀行飯的－」 
　　鄔先生是吃銀行飯的。「再規矩也沒有的！」弄堂裹的人不曾見他抽過一枝烟。也沒有酒店的伙計來鄔家的。鄔家的唯一的娘姨老向她的同業「阿姐」們訴說沒有彩錢的苦惱。鄔先生也似乎很少應酬：每天早晨八點多鐘大家看見他攙着阿大跑出去了。老是那件油光閃閃的長袍，那雙脫了皮的苦樂，苦樂」地叫着的舊皮鞋！左手提着書包。左肩胛下挾一份報和一兩本由什麽圖書館裏借來的害。右手攙着阿大。四歲多的阿大，一蹤一蹤的蠻活潑！「你瞧，人家不到五歲已經讀一年級了。」隔壁人家的女主人常這麽對自己的孩子說。下午的莫五點鐘光景，弄堂裏又響起「苦樂，苦樂，」的皮鞋聲，那是鄔先生準時回家來了。 
　　每天早晨，在鄔先生未出門之前，鄔師母穿着件藍布旗袍，右脚拖曳着壞了扣子的平跟皮鞋，挽着菜籃從外面跑來。別小覷她那付女工模樣兒，聽說她是什麽中學堂裏畢業的呢！鄰近的娘姨，大姐們很多跑來請她看信，寫信。她買菜回來，就在廚房裏吱吱喳喳的燒起來。然後再跑亭子間裹，去喂阿三的奶，敎阿二讀書到認字。喘息方停，就得到學校裏去接阿大回來吃中飯。 
　　鄔先生也回來吃中飯。吃過中飯，又攙着阿大出門去了。。鄔師母在家裏做女紅，喂奶，...到四點鐘左右，又出去接阿大。...他們的唯一的娘姨幹着燒飯，洗衣服，收拾房間，倒馬桶等等工作。 
　　日子刻板的，永遠缺乏變化似的溜過去，溜過去了。星期日，弄堂裏的人才見鄔先生一家統統跑出去了。那是他們去探望鄔先生的爸爸，或者去附近的兒童公園的。 
　　生活顯得忙迫，艱難，不能再節約。然而沒有怨尤，沒有歎息。也許是因為根本沒有讓你道麼做的閒暇。鄔先生和他的太太是愛的結合。鄔師母實踐了她的「同嘗甘苦」的諾言。只有時鄔先生禁不住抱愧，覺得對不起他的太太，也對不起孩子們。 
　　一天天這樣呆滯，平凡的過下去。正在這時候，外面的世界可大大的轉變了！物價的高潮也不時冲激到這僻靜的一角。鄔師母開始訴說小菜眞貴，一元錢三隻菜，叫人在小菜塲裏大兜圈子！同時米，房租，什麽都飛騰起來了！ 
　　鄔先生服務着的那個銀行裏加了二决津貼。但是那于事實尠有補益。津貼的蝸步追不上米，房租，日用品的價格的在跳！為了這個，鄔先生不能不蹙眉。鄔師母在她的本位上，分享了她男人的憂慮。 
　　於是有一天，趁他們的唯一的娘姨借故辭去時，鄔師母提議說：「我們不用娘姨也行。這樣工錢連吃，不是可以省却三十多元錢？」 
　　這樣決定了。鄔師母越加忙起來了。她幾乎接替了娘姨的全部工作。鄔先生也增添了不少瑣事。天濛濛亮，鄔師母就起床了，到晚上九點鐘才把碗碟洗凈。眼皮儘重甸甸的往下壓，她還得趁孩子們熟睡時，做一些女紅。鄔先生也不睡覺，他要利用這個時間看一些書，或者寫一點東西寄往報館裏去換錢。 
　　「這樣還不是很好？」鄔師母常常笑着對鄔先生說。「你瘦了，親愛的。你太辛苦了！」「那裏？沒有！」鄔師母强辯 
　　但是有一天，這一對「賢伉儷」竟然吵架了！吵架的原因是瑣屑到不足道：是一個星期日的早晨，鄔師母遲買了粥菜，孩子們嚷着要吃粥。於是鄔師母說：「阿大你去買！」一鄔先生正在刮鬍鬚，聽到這句話有點礙耳。「你這是什麼意思？你爽快就叫我去！為什麼要轉灣抺角的？」 
　　這樣就吵起來了！兩個開始控訴半月來生活所賜予的悲苦和壓迫。生活猶如一條穢汚的河，他們就在它裏面掙扎着。沒有歡笑歌唱。他們都不錯 
　　鄔師母沒吃早飯就洗衣了。那天早晨，弄堂裏的人看見鄔先生買了一大綑大餅，油條，急急地跑回家去。這小小的風波就此平息了。 
 
[死神的話]  
　　死神：「到我這兒來，不須食米。」[  偉凱作]  
[秋海棠] [  秦瘦歐]  
　　「你給我走進來，有話問你！」紹文突然高聲向他喊着。 
　　榮奎不敢怠慢，忙整一整青布大褂，立刻掀開簾子，走了進來，垂着雙手，先叫了聲七爺，又向俞張兩人各叫了一聲先生。 
　　「你老人家有什麽話說？」 
　　「我問你......昨天有個老媽子模樣的女人，在第一樓外面跟你鬼鬼祟祟的說話，她是幹什麼的？「紹文看定了榮奎的一張小圓臉，正顏厲色地問着。 
　　「啊...她嗎？這個背了人很浮滑，當着人就裝土相的小夥子囁嚼着說：「她是我的姑媽。昨兒為了家裏的事？在那裏跟我商量。 
　　紹文冷笑着把頭一搖。 
　　「怕不是你的姑媽，倒是一個媒婆吧！」 
　　說得張天明和俞仲遷都笑了。 
　　「是的，正是我的姑媽，是去年才嫁的！」榮奎搶着說明，只是說得太忙了一些，反露出了一個大漏洞。 
　　「去年才嫁的？你不要給鈔票迷昏了！昨兒那個老太婆至少有五十多歲了！」紹文把左面的衣袖更擄高了一些，越發透出了嚴肅的祌氣說：「告訴你，榮奎，上回你收了人家一百塊錢，想給你們老板拉馬，要是真稱了你的心意的話，別說他的嗓子要斷送掉，便是那個盧局長知道了他老婆幹的好事，怕也不能輕易饒人！你吃了你老板的飯，如果真想巴結他，只要把那幾件行頭管好就算了！這種心勸你別多操！下次讓我知道有這種事，一定叫你滾蛋！」 
　　這一塲呼斥，，倒的確不是出名的精靈鬼小榮奎所預料到的，可是他也知道袁七爺的勢派，以及他和秋海棠的交情，當然不敢反抗，只得連連的說：「小的怎敢小的怎敢」；一面脚下明白，湊袁紹文回頭去和張天明說話的機會，馬上像一頭兎子似的鑽了出去。當他一路走回第一樓去的時候，一路就在腦子裏盤算起來。 
　　「這個袁老七眞是比我還精明！人家私下幹的事，他怎麼就會料到了？看來還是歇手吧！別弄到洋錢沒有進袋，反把飯碗打破了，」（一六） 
心理 
[怎樣實現理想] [  同芳]  
　　有人把理想解釋做妄想和幻想，認為那只是人們意想中的空中樓閣，永遠沒有實現的可能。從心理學的研究上，我們知道這是錯誤的。妄想是精神病患者所表現的一種病症，是沒有實現可能性的假的信念。幻想也是一種精神病傾向的表現，就病症的程度說，較妄想更為紊亂而無目標，患者的行為完全陷入錯亂的瘋在病態 
　　理想與妄想和幻想最顯著的不同，就在牠是以社會及時代的客觀的背景為基礎，不超乎事實而對未來的事業和工作作一番合理的期望。牠是一種正確的觀念，也可說是有條理的計劃。這種觀念和計劃，是受了事實的影響而產生的。 
　　理想旣有實現的可能性，那麼我們應該怎樣促進牠的實現呢？ 
　　第一，要把握現實。理想與現實有着極密切的聯繋，理想的基礎，須建立在現實的磐石上。燦爛巍峨的理想之宮，除非緊握住現實，盡量地利用它，改善它，是不能築成的。因此每個人要希望有美滿的將來，就得在目前努力，定下一種合理的生活信條。 
　　第二，要按步就序，逐步完成。無論怎樣高聳偉大的建築，匠人總是用一個個磚瓦砌上去的，每個小小的動作，會慢慢地實現起工程師理想中的房屋。所以要希望任何理想能實現，就得先把大目標分做小步驟，集中力量，慢慢地逐步做去；一次的成功，就可增加我們的自信心，給予第二步工作一個鼓勵，目標旣近，理想的實現，就有很大的把握了。 
　　第三，要堅持忍耐的精神。頽廢　喪的心理狀態，是實現理想的致命的打擊。偉大的事功，必賴有百折不撓的精神和堅忍持久的毅力。遇到挫折，便心灰意冷，沒有勇氣去作第二次的嘗試的人，要想實現他的理想是很難的。 
　　照着上述三點做去，便可以打破一般人認為理想是不能實現的錯誤觀念。理想決非「烏托邦，」憑着你堅毅自信和不斷的努力，定可美滿實現。 
[奮鬥的人生觀　（十五）]  
　　作最後決斷時，能够全神灌注，理智的光，頓時萬丈，直照得無微不至，無孔不入：最怕方寸一亂，六神無主，左也不是，右也不是，勉强下決斷，多數是錯的，因為理智巳退處無權的緣故。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
