# 1941 - 289 - 4924293

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美新租借費通過參院　一部供華擴充空軍　華人一批憶抵美受飛行訓練　胡適表示願讓美機儘先援蘇]  
　　美國際社二十四日華盛頓電　新租軍撥款案已於昨日傍晚時在參院中通過、辦論時間未及一日云、該案規定以價値五·九八五〇〇〇·〇〇〇美元之軍需、援助中英蘇三國、現該案已交回衆院、作最後之潤飾、不久即可獲得羅斯福總統之簽署、中國分得之一部分總數的爲一三三·〇〇〇·〇〇〇美元、此數將用於購買戰機、以增强中國之空軍、 
　　合衆社二十四日華盛頓電　陸長史汀生上校昨日宣布、皇家空軍之飛行員六名嘗經戰陣者、將參加美國之空軍、與美國之飛行員交換技術智識、同時又宜布、華人一批已抵此、將在美國陸軍受訓作飛行員及機械師、此種訓練或係由租借費資助、 
　　合衆社二十四日華盛頓電　陸長史汀生稱、渠並未聞任何英美之協定、保證遠東之現狀抵抗侵略、 
　　國際社二十四日墨爾缽軍英速東軍總司令樸芳爵士、今日在此間稱、民治國在遠東之地位頗爲穩固、樸芳吿知訪問者謂、協的軍防務、遠較數月前爲堅强、樸氏發表此言、係根據最近舉行之」馬來亞荷印菲島會議、過去一星期中、樸氏列席澳洲戰時內閣會議、以討論太平洋萬一發生戰事之聯防策略、 
　　國際社二十四日譬資堡電　中國駐美大使胡適博士昨在此間演說稱、「美國儘可先將轟炸機、運往蘇聯緊急之前綫、中國稍待無妨、中國用其現有之武器、仍能與日作戰、蘇聯需要較殷、中國自常暫讓」惟胡氏又急行鄭軍聲稱、此非謂中國無需美轟炸機、僅指中國對日堅抗數年後、戰局正漸利中國而言耳、 
[青海河南攝理　獻馬萬匹]  
　　重慶　青海河南攝理闌夢藻、為表示擁護奮戰、特向軍委會捐獻軍馬一萬匹、青海省府以該攝理踴躍輸將、已就近嘉勉、並請國府明令嘉獎、以昭激勸、聞該項軍馬、業由軍政部山丹軍牧塲點收矣、（二十三日電） 
[澳駐華公使　定期呈遞國書]  
　　重慶　據可恃方面消息、澳洲第一任駐華公使艾格爾斯頓爵士、已定下週呈遞國書、（廿四日路透社電） 
[園府明令　修正郵政法]  
　　重慶　國府二十四日令、茲修正郵政法第四條第三項條文、公布之、此令、（二十四日電） 
　　重慶　二十四日府令公佈之修正郵政法第四條第三項、即（非常時期郵件之資費）、平信由八分增至一角五、快信由二角八分增至五角五分、其他各類亦均增加、聞定十一月一日實行、（廿四日電） 
[受德蘇戰事影響　蘇聯援華品減少]  
　　此係戰事之自然結果　德日方面謠傳咸不確 
　　重慶　此間官方本日宣稱、彼等並不知悉蘇聯會通知、謂不能繼續以供應品運給中國政府、（蘇聯通知之消息、係來自東京及柏林方面、）官方稱、此項消息並不眞確、彼等宣稱、自德蘇戰爭開始以後、蘇聯邋來之供應品、即已减少、但此項减少應認爲德蘇戰爭之自然結果云、（二十四日合衆電） 
[工程師協會討論　工業標準化問題]  
　　主張設立工業標準協進會　汽車展覽會已於前晨開幕 
　　貴陽　今爲工程師學會十屆年會第三日、晨分在兩處討論貴陽市拆城築路、及工業標準化兩問題、前渚討論結果、共得要點九項、後者研究結論、爲工業標準化乃將來完成國防工業之基本事業、極爲重要、主張由會設立工業標準協進會、聯絡公路機關團體、積極推行工業標準化運動、並與消費者製造者分配者、隨時取得聯絡、同時該會主辦之汽車展覽會、亦於是晨開幕、中午筑市府招待會員遊覽花溪、並舉行野餐、晚宜讀論文、及應筑各機關晚宴、該會會長凌鴻動、晚九時三十分、並以英語向美播講、（二十三日電） 
　　選出會長 
　　貴陽　中國工程師學會新會長及董事、業已選出、計會長翁文灝·副茅以昇、基金監楊毅、董事薛次莘·凌鴻勛·沈怡·李熙謀·徐恩曾·李書田·錢昌祚等、（二十四日電） 
[蘇聯大使　宴郭外長]  
　　重慶　蘇聯駐華大使潘友新、二十四日下午七時、在蘇聯大使館宴請外交部郭部長等、席間潘友新大使起立舉杯、祝中國奮戰勝利、郭部長亦舉杯還祝、十時始散席、（二十四日電） 
[義籍敎士抵桂林　由軍委會審訊]  
　　桂林湘省當局所逐出前駐長沙之義籍敎士、已抵桂林、刻由全國軍事委員會西南行營加以盤詰、官塲不允披露詳情、僅謂當日軍入長沙時、發現長沙義籍敎士有陰謀活動情事、故有官塲調查之必要云、聞桂林天主敎現擬營救此義籍敎士、（二十叫日路透社電） 
[日向鄭州方面敗退　華軍克復廣武城　郝穴一帶戰事激烈　粵漢路日向南撤退　華軍準備進攻廣州]  
　　洛陽　二十三日午後二時、華軍克復廣武城、日向鄭州及舊滎澤頂王店等處敗退、（廿三日電） 
　　重慶　中國軍事發言人稱、日方現調生力軍至平漢路與隴海路之接軌地方、似有在鄭州區域發動新攻勢模樣、戰事刻在黃河南岸隴海路錢上之榮陽東北進行中、（廿四日路透電） 
　　常德　北岸華軍、二十二竟日在郝穴蛇橋迄白馬寺之綫、與南犯之日往返肉搏、戰况至爲激烈、今華日仍在各該地附近血戰中、又近三日來、日機不斷飛至北岸濱江各地偵察、（二十三日電） 
　　香港　據此間所接韶關消息、自日軍沿粤漢路及北江退往南方後、日軍兩萬名現正集中廣州區、作短時期之休息、日華南軍總司令今村中將、亦已返至廣州、召開軍事會議、以決定今後之行動、據稱、自從化花縣一帶之日傷兵、已有多人運至廣州、據估計、九月二十日至三十日間、日軍死傷數約爲七五〇人、又息、日軍現正在廣州附近、從事肅淸戰、惟據華方解釋、華軍現已準備對廣州有所行動、此間悉、日軍之每次開往北部、其目的欲消滅並分散北江一帶之華軍、蓋恐其進攻廣州也、華軍即將有所行動之消息、可於蔣光鼐氏之抵達西江三角州某處事觀之、蔣氏曩會爲十九路軍總司令、並爲草擬兩次擊退日軍侵犯韶關之防禦計劃者、日軍退往南方後、韶關之威脅巳除、其唯一憂慮、厥爲日傘兵、韶關司令部已懸重賞、凡捕獲日傘兵一人者、皆將獎以二百元至二千元獎金云、（二十四日國際社電） 
　　常德　由沙市岑河口分股南犯之日、沿途遭華節節阻擊、死傷頗衆、廿一日晚、日又大量增加、續向以南地區亂犯、共分三股、今晨與華軍在郝穴蛇橋白馬寺以北、經展開激烈戰鬥、現華各部正奮力阻擊中、（廿三日）電） 
　　沙市日軍向北敗退 
　　常德沙市日此次出犯、沿途遭華節節阻擊、傷亡奇衆、日勢已挫、刻正向北敗退中、（廿三日電） 
　　日軍用畫觸雷倒翻 
　　金華十七日上午、滬杭鐵路由滬開杭、日軍火車一列、駛至長安站附近、觸發華軍預埋地雷、機車全部炸毀、車廂倒翻七輛、滬杭火車因之中斷、（廿三日電） 
　　華軍收復晋清河鎮 
　　興集盤踞汾南淸河鎭（稷山南）日軍、連日經華軍不斷攻襲、日軍受創慘重、於十九日晨退翼店鎭、華軍當將淸河鎭收復、並乘勝追殲中、（二十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
[蘇聯外次正式宣佈　政府遷往薩買拉城　保衛首都仍在加緊進行　莫斯科遭德機猛烈轟炸]  
　　塔斯社二十四日庫壁希夫電　蘇聯人民外委會副委長兼情報局副局長羅索夫斯發表談話稱、「蘇聯政府及若干人民委員會已暫遷至庫璧希夫（原名薩買拉）重行恢復工作、由斯逮林領導之蘇聯國防委員會則仍留莫斯科執行任務、此次若干政府機關之遷移、絕非莫斯科守衛已减弱之謂、反之、防衛工作必將在更大之勇氣及毅力下繼續進行、易言之、蘇聯政府及人民必繼續抗戰、直至希特勒德國完全被擊潰爲止、際此敵軍突破摩茄斯克某點之時、莫斯科實行局部遷移、俾外交團及若干政府機關可在安全環境下繼續進行工作、 
　　路透社二十四日倫敦電　今日此間接獲消息、英國駐蘇大使克里浦斯及英使命團人員已在柯璧希夫（薩買拉）成立辦公處、蘇聯已明白宜布莫斯科仍爲蘇聯京城、蘇政府各領袖人員、包括斯達林在內、現均留駐該地、惟若干政府部會及各國外交使命團已暫遷柯璧希夫、 
　　塔斯社二十四日莫斯科電　昨晚大隊德機圖襲莫斯科、大部被高射砲火及吾機羣衝散、祇有零星機隊突入投彈、民房多處起火、頗有死傷、軍事目標無損失、 
　　蘇生力軍開赴中路　丁莫生柯改調南路 
　　路透社廿四日倫教電　蘇聯生力後備軍已加入中路前綫作戰、德軍亦再度集中其主力以攻擊莫斯科、同時德方仍圖突破披里柯浦　頸而入克里米亞、並奪取唐納資流域之工業區、據蘇聯外决兼政府發言人　索夫斯基宣稱、前任中路總司令丁莫生柯上將、已接任南路前綫之指揮權、布得尼及伏羅希洛夫兩上將、現均完成新軍之凖備不久將加入前方、德軍在近二十日之新攻勢中、損失已達三十萬人、新任中路總司令蘇柯夫將申現正率部與德軍激戰於莫斯科西北百哩之加里寗附近、該城之牛現在蘇軍手中、 
　　路透社二十四日倫敦電　每日電聞報外交訪員聲稱、據負責方面宣布、蘇柯夫將軍之被任爲蘇聯中路前綫總司令、並不含有非難丁莫生柯上將之意、斯達林已遴選丁氏担任非常重要之新工作矣、一般人對於此項任命、祇能加以揣測、惟在眼光遠大軍略家如期達林之心目中、自將認爲在布得尼上將部隊及頓河與伏爾加河全部戰綫後方之北高加索區域中、組織準備精良之抗戰、實爲今後之第二步要着、此間人士對於蘇氏之軍事學識知之甚稔、深信其對於新担任之工作必能勝任蘇氏歷仟國防副委昌長及蘇聯參謀長、曾與任國防委員畏之斯達林常有密切之接觸、 
　　德傾全力猛撲蘇京　冀早結束對蘇戰事 
　　台衆社廿四日倫敦電　英軍事專家頃稱、德軍戰事機構之全部兵力、業已同時向莫斯科附近之雪境、克里米亞地峽之濕地、及唐納資盆地之泥濘等三處疾衝、以圖着手結束其征服西部俄羅斯之工作、並稱、德國軍隊、巳臨其進攻力量之死綫、而必須達到結束戰事之目的、以便準備進攻近東第二期冬季戰爭、英軍事專家稱、以後數星期德軍若在此三戰區獲得全勝、則可完成其時間表所列希望、平定蘇聯前綫中部北部之事業、同時納粹並希望侵略南烏克蘭以進窺高加索或土耳共、或竟對此兩處同時進兵、俾可實現其攻擊蘇彝士河之希望、而再啟一里比亞戰爭、若輩又稱、莫斯科傳來種種不快消息、已表明希特勒正拚命調遣軍隊以圖攻取蘇京、並料蘇聯之承認莫斯科南北血戰甚烈、即可徵知德人正在以側擊或包圍等方法、向蘇京猛撲云、 
　　路透社二十四日莫斯科電　蘇聯新聞報訪電稱、德軍進窺莫斯科、激戰至第九天、始侵入加里寗、（莫斯科西北的百哩之要城）巷戰刻正進行中、敵軍用大批坦克車密集攻擊、惟紅軍堅決抗禦、不獨擊退敵之攻擊、且施反攻得手、蘇軍抱有不問代價力守該城之決心、已在街道中建造防坦克車之障碍物、市內戰壕密佈、若蜂窠然云、 
　　路透社二十四日倫教電　莫斯科爭奪大戰已入第三週、蘇方宣布在摩茄斯克與瑪洛雅羅斯拉夫爾區擊退納粹軍之多次猛攻、莫斯科前綫德軍陣綫後面之數處蘇軍、作戰頗得手、而斯摩倫斯克與加里寗附近游擊隊尤為活躍、德方則揚言過去數天內、德軍已在摩茄斯克附近突破闊之前綫、而先鋒隊已抵距莫斯科四十哩內某地云、南路德軍已向克里米亞重取攻勢、聞貝列柯普地頗有激烈之陸空戰事、德方喪　雖重、但不斷調到生力軍補充云、前綫北端列寗格勒四週現有大風雪、莫斯科來訊傳莫斯科西北加里列城南之激烈巷戰、仍在進行中、西南方面德軍則被堅阻於奧萊爾區、蘇方最近公報謂、星期三日擊毀德機三十七架、蘇機亦喪失十一架、昨日莫斯科附近射落德機四架、茲悉星期三日在蘇京附近擊之德機共三十五架、前傳十六架不確、又蘇機一隊襲德軍盤踞之機塲、摧毀德戰鬥機百架， 
　　蘇聯新聞報訪電稱、前綫北路蘇軍、約兩月前、因寡不敵衆、於激戰六天後被迫放棄諾伏格洛特、然德軍擬越伏克霍夫河與伊爾門湖續進之企圖、已告失敗、蘇軍撤離諾伏戈洛特後、即沿該湖與河據守陣地、德軍進犯、均被蘇方砲火與步兵之反攻所逐退、德軍雖屢易其戰術、然迄今未獲寸進、德軍一度曾派步兵兩連渡河、希圖猛攻蘇軍陣綫、該兩連德軍除尋常步兵戰器外、並附平射砲小鋼砲與迫擊砲、但終被蘇軍全部殲滅、與特殊配備均委棄戰塲、蘇軍施用此等鋼砲與迫擊砲等轟擊敵陣、此外德軍並曾屢作進犯企圖、亦遇同樣慘果、同時蘇方守軍已編成「剿敵」大隊、在敵軍後方活動、以摧毀德軍之堡壘與交通、並在興斯克與諾伏戈洛特兩地間冒不斷之砲火、據守公路與鐵路、以阻敵軍行動、此區紅軍砲隊已擊壞德方大砲六十尊、與迫擊砲三十五隊云、 
　　德挾其兵力上優勢　大舉進窺克里米亞 
　　路透社二十四日倫敦電　路透社軍事評論員稱、據最近公報觀之、整個東綫已起猛烈戰事、德司令部公報先述莫斯科戰况、謂德軍在若干地點已進抵距莫斯科三十八哩內、而莫斯科西甫與西向廣大區域內之蘇軍前錢已破裂惟德方亦承認蘇軍之抵抗力甚堅强、蘇方公報僅謂前綫有激戰、但從報端消息與莫斯科無綫電臺之廣播觀之、德軍已調到生力軍、全仗人衆始獲稍進、天氣對於戰事之影響漸大、而德軍必已感受不便、最近消息傳晝間降雨雪、夜間凍冰、但尙未可謂嚴冬現已開始、關於南路戰局、蘇方謂已遏止從泰幹洛格東犯之德軍、蘇方且未承認期達林諾已失、德軍進窺羅斯托夫與卡柯夫兩地者、未必獲何進展、惟德軍已向克里米亞復施大規模之攻擊、其先頭部隊已在貝萊柯普地頸稍進而抵地頸東南端之育興、蘇方守軍顯將在此狹窄之地頸集中火力、作最强硬之抗禦、德方對此或將使用傘兵或空中運輸之軍隊、惟蘇軍早有防範、且控制海面、不難運軍需與生力軍、以接濟克里米亞駐軍、 
　　路透社社二十四日庫壁希夫電　德方侖斯達上將所率南路德軍、向泰幹洛格進攻、作二次奪取該城之努力、先是該路德軍橫貫烏克蘭東進、陷瑪里奧波爾後、即進撲泰幹洛格小城、滿擬一舉可下、不意遭蘇軍堅抗、不得前進、侖斯達亟調出後備軍、從事側擊、但亦失敗、乃改變戰術、續調生力軍增援、且知沿海不能前進、遂北擊蘇軍右側、雙方均集大軍交戰、德軍喪折甚重、蘇軍雖收復若干地方、然侖斯逮所部實力雄厚、二次展開攻擊、蘇軍寡不敵衆、現已被迫退入新陣地、 
[艾登重申保證　決不與德談判　將儘量援蘇謀取勝利　英下院自由辯論戰局]  
　　路透社二十四日倫敦電　外相艾登昨在下院保證英政府決不與希特勒等談判任何事件、艾登披露曾有一個時期、即一九四零年夏季、英國境內並無曾受完善訓練與優良配備之一師軍隊、致英國實際上並無防務之存在、而中東軍隊當時亦缺乏一切現代配備、外相又稱、前用「援助蘇聯」一詞、實屬錯誤、應爲援助共同勝利、」整個目的係一個目的、英方抱此意見、遂以亟需之供應品運往蘇聯、並闢經過伊朗之路綫、在如目前之時間中、政府之責任爲用判斷力以決定其計劃、而保持其方針、吾人若不盡力之所及以援蘇聯、則至少亦與吾人無益、英政府對德方攻蘇而起之機會、已加硏究、但其結果今不便披露、否則將中敵方之計矣、艾登末稱、渠可發一項保證、即政府必獲其能力所及、予蘇聯以種種援協、尙請下院諸議員對進行此政策者、予以信任、團結全國力量乃援蘇之最佳方法云、 
　　路透社二十四日倫敦電　路透社政治訪員稱、下院關於戰局之辯論、仍保留原有之性質、即許多議員對於種種問題目由討論無所顧忌是、外相艾登所發「吾人決計用各種方法給蘇聯以吾人力所能及之各種援助、英政府不欲對希特勒等談判任何事件」之答語、未曾引起反響、因政府於下院討論重大事件後、輒對下院作此有有禮貌的行動也、同時議員亦注重供應品與人力組織等其他問題、以此與整個作戰努力有關之故、以整個言、國人與議員皆抱積極援蘇與及早對敵痛予打擊之決心、故議負竭力督責政府隨時依環境之許可、繼續採行必要計劃、故議員對政府之批評將賡續不已、惟此乃有建設性之批評、目前不可視爲予政府以政治上任何不便利也云、 
　　英妙齡女子　賣吻募款　一吻一先令　已集資六百萬鎊 
　　路透社廿四日倫敦電　伯明罕某兵工廠之美麗、未婚女子一隊、現正賣吻爲該城之軍艦週募款、定價每吻一先令、惟多數顧客有出價至二先令六便士者、三日以來共售得四十二鎊、據某官員語人、開始祇有女職員自動發起、但女工旋即繼起、目前雙方競爭頗爲激烈、按伯明罕對於本週末所預定一千萬鎊之目標、已募得六·七七〇·〇〇〇鎊、 
 
 

Page 5

 
 
 
社評 
[不斷暴騰中之物價]  
　　此一週來，上海市塲之紛亂騷動，無改於疇昔，只見物價之飛騰暴漲，投機之勢燄猖厥，生活之每况愈下，一市之中漲起千百元，一日之間變動十餘决，見其升未見其降，見其進未見其出，直視法幣若無物，遂有此畸形怪態、豈可以常理相繩耶！ 
　　上海雖已遠離戰事之範圍，猶未脫戰時之氣氛，故仍受戰事動作之牽掣。交易之小易得其平、亦豈易得其準。又處於無管束之狀態下，魑魅魍魎，一時並作，買空賣空紛然雜陳，詖詞易爲聽，大利易爲動，操縱屯積，聯接而來，事實上所不能無。但欲保持社會之安寗·終須維持生活之安定；今日一般生活之不安定，至矣極矣，朝所入，夕不能謀一飽，貨物充牣而堅持不肯售，良以貨價之升漲太速，只進不退，屯貨雖有波折，只須稍假時日，莫不如願以償，此所以越屯越多，即物價所以欲平難平也。 
　　夫欲平物價，賴有實力；實力者，行政上之實力與經濟上之實力耳！行政上之實力，即爲有管制市塲之實際上權力，但辦法不容有例外，處置不容有分歧，反乎此者則糾正之，懲戒之。然行政上之實力有時而窮；况管制市場，亦非盡可以權力完成之，甚至為行使權力，轉使管制之成效未見，而弊竇百出，為所挾制，故必佐以經濟上之實力，如工部局當初之限制米價不能見效，而公賣能收一部分維持民食之功也。 
　　若謂管制物價，只須從零售，而有問躉售，則如屯積居奇不出，是吾將行使行政上之權力而干涉之乎？不然，則無異於使方寸之木，高於岑樓也。要知今日物價所以昂貴至此，非盡爲零售商之居奇，實爲投機奸商大戶屯積與居間商之作祟，若果有正本淸源之計，則對於期現市塲宜採取實際上有效之步驟。有如烚赤之買賣，其本身固無預於日用各品；而其上漲、亦非爲外滙有若何之變動，徒以少數人突患黃金毒，乘此半數以上之金條在窖藏中，市上流通籌碼缺乏之際，大暈搜羅，不嫌其貴，不以爲多，懷貨者安得不奇貨自居，四五百條之成交數，動輒上漲千數百元，昨日竟見一萬八千九百元之高價。又如雙馬棉紗，實銷並無動靜，織廠方多减工，然而紗價奔騰，竟無日不漲停板，亦無日不有新高價。各業見獵心喜，不問銷路如何，存貨多寡，來源旺衰，亦以抬價爲能。如是乃直接威脅及於大衆生活矣；米麵油豆之漲，衣着雜物之貴，燭皂烟紙之昂，房租婪索之甚，皆爲少數而牽動大局也明甚。 
　　外匯之是吾供給，再黑匯之放任如故，亦皆爲物價不易安定之主因。、外匯如果照常供給，則如何供給，應有明文；如不復供給，則及早揭曉，亦復何患。最可痛心者舉棋小定，猶豫不決，謠詠繁興。　心虛慌，有似留此空罅，不爲投機奸商造機會，即爲有資力者作逃避之餘地。如對於正常需要品，仍照常供給以外匯，則對於所供給之商品、宜按週公布，俾大衆有咸知之必要，無爲買賣商人乾沒而去。其價格，應由進口商與各該業在其應得合理之利潤下，秉公厘定，遵此以爲門售價格，不得稍有增減。其貨物，由批發商或代辦商直接支配於零售業，不得再用棧單或期貨路貨等名目，在市塲流轉買賣，供操縱居積之用。批發商應儘量與消費者謀作直接交易，但不妨從其售量上稍加限制。即行家對於批發或行紀業支配貨物，亦應根據其本街實銷數作比例，不得任其獨攬承銷，爲所壟斷，有如近日各業之行動，公賣之物，其同類之商品，不問公私所有，宜在同一種評價銷售之組織下出售，俾品質價格歸於畫一，物貴不以次貨混售，庶不至採辦上發生障碍，對消費者喪失信用。又須具有普及於直接消費者之妥善方法，不以貿販及製造者爲對象，上次平價粉之出售，徒利於居間之當業中人及以貿販爲生之小販，眞正之消費者，反有無從購致之嘆。 
　　英美商人，旣因其政府之勸吿，犧牲一時之小利，與中國平準會謀合作，而合作焉者，要須精誠的合作，無貌合而神離。凡不必需之商品，雖利益優厚，而不爲承銷；出口貨物之外匯，仍得結於平準會；黑滙市之取銷，務致其最大之努力；橫在當前之困難，應共同將其尅服。且以滬上所殷求之生活必需品，若米若麵，及其他洋貨，近皆仰給於香港。今香港之物價，並未大變，而港滬間之匯價，則爲黑滙頻頻告緊，高低懸殊；若得保持原有之關係，改善今日之滙價，或可稍紓滬市生活之困，並以搆成經濟上之民洽陣綫，應付目前，策及將來，固爲切要之圖也。 
歐戰叢談 
[法國人的苦悶]  
　　這篇是法國名記者特薩爾He　Sales所作，原文載美國「大西洋月刊」，茲　錄如下，於此可見戰敗　餘後法國人的苦悶情形： 
　　做法國人含有什麽意思？直至一年以前，我決未想到這一個問題，正像我不會自問何以生而有兩手兩足一樣。 
　　我生長在法國，受敎育也在法國。我的一生，大半住在法國。我曾旅行各地，於法國形勢，知之甚詳，我愛法國的富有變化，各省情形不同，氣候互異。當我遠游歸來之日，眞覺一見如故，無論空氣，光錢，田野，樹木，城市，村落，都給我一個極熟的印象，正如攬鏡自照，看見我自己的面龐一般。那時我並沒有向自己說：「這是法國，我是一個法國人。」像這樣明顯的事情，當然不用提起。但是我一看見敎堂的尖塔，或是兩邊種着白楊的馬路，或是嘗到麵包的滋味，這種親切感覺的無限複雜性，重又證明我自有生以來即與地球上這一個特殊地方的無意的結台。 
　　我也知道和我生在同一時代的法國入，並歷代以來生於是，長於是，工作於是，死亡於是，而使我們得有今日的數千百萬法國人，這個民族，昔日會經做過許多大事，產生過不少偉人，今後當然能繼續奮起，盡他們建設文明的一部份責任 
　　我也知道我們的過失，而為之煩悶不安。我喜讀史登台爾（法國文學家倍爾的筆名）的文字，他誠意以爲他不歡喜法國人，說他們華而不實，實則他自己亦何嘗不是極度的這樣呢。 
　　我不知道我是否爲一愛國者，我甚至不知道我是否爲一善良的法國人。我從來沒有問過我自己。在我初生的三十年中，我更注意於文學，美術，音樂，而不甚注意於政治。及至政治（這是廣義的政治），成爲我主要事業的時候，我也並沒有想到和我意見相同者是善良的法國人，和我意見相左者便不及他們的善良。在我看來，似乎做法國人的一個最優點，即有與他人意見不同的自由。 
　　總之，我在幾個月前對於這問題的感想，就我記憶所及，自覺我生而爲人，和偶然的生而爲法國人在此兩種意識之間，從未發生過何種衝突，法國對於我似乎有一定的價値，而此價値又這樣的普遍，這樣的廣博，這樣的近情，定以使人耐心經歷許多戰事，許多革命，和許多才能出衆的法國人意見紛爭擾攘不已。 
　　我從未想到法國是可以被毀的。我現在並不相信，可是我今日作此言　，不得不加以註釋。第一，我不知道法國用什麽力法，或須經過何種輪迥，才能再表現她的活潑精神。第二，我不知道法國的再生，是吾會在我有生之日，或須待至三五十年或百年之後。最後，此事如在不遠的將來即可實現，我不知道能吾認識或瞭解道再生的徵象。其間或有不少虛妄的企圖，以期重建法國，我不知道我能吾不墮入這種陷阱，或是誤入歧途。 
　　假使這是我一個人或少數人所遭遇的事，除了我們自己之外，當然無關緊要。可是這個患難，殆爲我們全體所要遭遇的，殆爲現在法國掙扎於失望，悲愁，困厄的暗影中的四千萬人民所要共同遭遇的。 
　　法國已失去一切了，在這一次戰敗中，每個法國人，和法國的本身，殆已受到一個教命的重創，那班爲了各種不同的原因而欲向自己，向他人證明這不是一個絕對失敗的人，未免蒙着良心，自欺欺人，當我說法國已失去一切，或遭受致命重創的時候，我是爲現在這一代人而說的。我很知道年靑的人，前途還有新的生命。他們或者可以從瓦礫堆中重新建設起來，但在今日，祇有一堆瓦礫而已。這就是現實。 
　　我常在報紙中看到法國的新地圖，被淪陷區和非淪陷區的界綫劃分着，眞覺創鉅痛深，有觸目傷心之感。一幅地圖原係抽象的，可是這條界綫，却是一種超越性的現實，因爲表示着國家的被肢辨。這不是我們確定的國境綫，而是戰勝者的任意處分。今天如此，明天便可以另攀花樣。這條界綫，穿過河流，道路和鐵路。因爲有這一條界綫，法國的血液，便不能在體內循環。而且肢解的結果，不僅影響人民的物質生活，兼可影響到他們的道德和心理關係。家庭有因此被分散的。法國縱有重行統一的可能，也將爲這條界綫所阻。住在南面的和住在北面的，彼此隔絕，有如中間橫亙着一條高壓電綫。這是納粹特殊形式的殘暴，常帶着虐淫在的色彩。這道界綫，不啻把法國劃分爲兩個集中營，其唯一不同之點，僅爲一個由德國人直接統治，一個於法國人的幻覺上以爲仍在自已保護之下而已。 
　　講到法國生活的紊亂情形，可不必過於辭費。報紙的記戰，和旅行家的談話，已早有詳盡的叙述了，所奇怪的是，素以豐富，安舒，高雅爲主要特徵的一個國家，其生活狀况竟會一落千丈，下降得如是之速。我知道法國有一個思想學派，以爲今日所受的慘禍，因人民生活安舒而養成柔弱之風，亦是原因之一，貝當尤帥似即屬於此派。寗取牛油而不取槍砲，誠不免缺乏深謀還慮，但我依然相信這並不是一種罪惡。法國常欲令每一個人都能盡量獲得完美的生活，她這種嘗試也曾得有不小成績。如用統計測量，則法國生活程度之高，尙還不及美國，但就其着遍性質而言，似已非仟何國家所及。至少外界是這樣的想。法國也以此爲世人所　道。 
　　這種法國人生活的特殊性，現已變爲歷史陳跡了。今日的困苦艱難，可以重產生一種。的精神，這個假定，或者是不錯的。但有許多法國人，以爲我們現在所遭受的　罪有應得，　我看來，却是一種判斷的錯誤，由於失望太甚而來。這不啻是在說，法國人內爲太文明了，所以現在這受道種懲罰。若果如此，直無異承認納粹的學說。。世界上除了　力，沒有其他法度，殘暴是健全的行爲，除爲效能而維持效能，及組織一個機械的國家之外，別無他種目的。 
　　可惜好多的法國人，甚至最優秀的法國人，也不免震於德國戰爭機構的威力，除了物質效能之外，不敢再作他想。講到德國戰爭器材的優越，和他們的善於運用，當然不成問題，因之迫得多數法國人想把他們的失敗成為合理化，依據癸式，如演算個一般。這種法國倫理，若努力加以應用，實在是理智作用中最危險的一事，法國人憑此能力，　成立了一連串現實主　的公式，用以說明他們過去所取途徑的無可避免，　規劃他們未來的進行。（未完） 
[港經濟會議完畢後　滬法幣局勢可改善]  
　　平準基金委會設昆明分會　負責審核商人請求外滙事 
　　重慶　據今日此間發表之消息、中國富局確信俟中英美經濟代表在香港開會完畢後、上海法幣局勢定可改善、蓋香港會議應討論應付上海局勢之計劃也、同時昆明來訊、謂昆明已設代表中國平準會之辦公處、以審查外匯申請書、昆明辦公處將由美代表戴樂與中代表屠魏英（譯音）牛持、（二十四日路透社電） 
　　重慶　昆明訊、平準基金委員會在此設立分會、負責審核商滙、已於二十一日成立、由戴萊杜維英兩氏主持、凡商人需要外滙者、向中中交農四行之一、提出申請書、銀行方面認爲正當者、代之轉向分會申請、故商滙之准否、其權仍操於牛準會、商滙之外、旅費·保險費·贍養費·在一定限度內、亦可給現、請外滙者、以港幣爲較多、（二十四日哈瓦期電） 
[僑次墾殖很會　正式成立]  
　　韶關　粤省府爲運用僑資、興辦實業、救濟義民、特組織僑資墾殖委會、業已正式成立、開始工作、李漢魂任主委、並聘美洲華僑領袖鄺炳舜司徒美堂·杭友嘉·阮本萬·等爲委員、該會刻止由專家草擬龍巖畜牧塲、及南華林塲計劃、並定於下月一日開始接辦連縣龍坪與英德走馬仁兩墾區、（二十三日電） 
[衛生署　訓練醫師護士]  
　　重慶　衛生署爲普及全國衛生醫藥事業、由中央衛生實騐院、及貴陽蘭州等處衛生人員訓練所、訓練大批公共衛生醫師、衛生工程師護士、助生士、衛生糟查、及檢騐人員等、據悉最近美國醫藥助華會、爲協助此項訓練、特捐美金二萬餘元元、（二十四日電） 
[一週戰况　十月十六日至廿二日]  
　　重慶　軍委會發言人談、日自湘北敗續、鄂西鄂北豫　失利後、元氣大損始信華軍之愈戰愈強、確非虛語、因而有所顧慮、不敢妄動、故本週已進入休戰狀態、然仍在鄭州方面趕築工事，冀鞏固其外圍、架設浮橋、便利其後方、兵力亦續有增加、吾人因判斷該日不僅有久據企圖、或且有所蠢動也、至一般戰况、述其較大者如左 
　　黃河南岸 
　　反擊豫中之各路部隊、連日頗有斬獲、除中牟方面攻克張莊街、榮澤方面收復大胡村外、並攻佔鄭州外圍據點五里堡、日紛向鄭州城敗退、日爲挽回頹勢計、仍由黃河鐵橋以南、斜集日四千餘、附砲十數門、戰車七輛、於二十一拂曉、分三股向廣武進犯、十一時，侵八該城、現華軍正在唐垌唐岡王樓一帶、猛烈阻擊中、 
　　綏遠方面 
　　華淮擊安北固陽連縣十路部隊、連日與日遭遇、毀日大砲戰車甚多、斃日亦衆、並在崑獨崙後日子斃日隊長三、及共以下兵士若干名、同時華向大樹灣小圍及昭君墓等處盤據之日襲擊、收獲戰果尤大、除　斃日數百外、並俘獲人員戰馬、及其他用品甚多、叉將昭君摹至游弋村日之通訊設　完全破壞 
　　鄂西方面 
　　沙洋以南長睦淵毛老店魯家店等地、日沂增至千餘、分路南犯、華正阻擊中、又由江陵岑河口南犯之日、被華擊敗後、由沙市增援四千餘、分犯資福寺潘章橋吳家塲等地、其先頭部隊、續向朱河口進犯、已遭受華堅强　抗、刻戰鬥異常激烈、 
　　贛北方面 
　　盤據武寗以東之中橫津口波由河等地之日、被華完全擊敗給向箸　逃退、（二十三日電） 
[簡報]  
　　西安　新任黃河水利委員會委員長張含英、二十二夜抵陝、定二十四日接事（二十三日電） 
　　重慶　渝市民衆及文化團體、現正籌備招待此間外交團領袖比大使紀佑穆、（二十四日合衆社電） 
　　康定　川康區黨政考察團、廿二日竣事、於廿三日晨離康返渝、（廿四日電） 
　　立煌　皖省自發動一元獻機運動以來、各縣均積極推動、現太和已決定獻款十五萬元購機、（二十二日電） 
法國人觸景生情而流淚 
 
 

Page 6

 
 
[美變更援蘇路綫　與太平洋局勢無關　官方解釋此舉並非對日綏靖　運蘇軍需取道白海最為便捷]  
　　路透社二十四日華盛頓電　美航務委員會所發運蘇貨物將一律由波士頓港運出之消息、已使國務院對於此項決定與太平洋日本局勢有關之說、予以切實否認、查本週初曾有禾設實之傳說據謂日本新政府已照會美國以後運蘇物品經過海參崴者將被截留、消息靈通方面謂、接濟蘇軍之最捷路錢乃由波士頓經大西洋北部與白海而至河堪遮（即亞爾干日爾） 
　　哈瓦斯社二十二日華盛頓電　美航務委員會決定以波士頓港爲軍械運往蘇聯唯一港口之後、外傳此事與太平洋局勢有關、此說頃由國務院予以否認、又據羅斯福總統私人秘書歐萊向報界談稱、美國以物質接濟蘇聯必能按時運到、其數量亦必與美國代表團在莫斯科所提供之諾言相等、業經羅斯福總統聲明之矣、至于貨物須至何時及自何處起運、自無說明之必要云、查美國各報會載日方消息、謂日本政府對美國輪船載運軍械前往海參崴港者有意加以阻撓、因此美國爲避免美日兩國間發生意外事件起見、決定暫不利用海參崴港運輸軍械前往蘇聯云云、茲觀於國務院上述聲明、可知此項結論、顯屬謬誤、此在主管方面、亦謂美航務委員會之決議實另有原因、質言之、即加速以貨物運往莫斯科、倘自海參崴港運港須時十日、但自阿堪遮港運入、則僅須四十八小時即可到達、惟依照現行中立法第二條規定、美國商船不能駛往白海及阿堪遮港、故在此項條款水廢止之前、美國商船仍須懸掛外國國旗云、 
　　路透社廿叫日倫教電　此間對於美航務委員會宜布運蘇貨物取道阿堪遮之消息、頗以爲異、昨日頗多探詢此事者、目前官方人士在未獲英國駐美大使館之情報前、雖保留批評、惟據泰晤士報外交訪員聲稱、該委會之作此決定、自有許多理由、東京方面以爲已獲知其理由之、實則非是查　近數月來、關於美國不得已而放棄原有路綫之議論、業已獲得不少之答覆、例如八月間當日本向美蘇提出交涉之時、兩國均答以通至海參崴之路綫仍將採用即其一也、美國雖不欲予日本以任何無意之激惹、但仕公私兩方面已明白表示將不犧牲蘇聯而對日讓步、該訪負又謂、在另一方面如該委員會之宜布果含有放棄海參崴爲美船駛往口岸之意義、則或與美日談話不無關係、但美國務院對此已力加否認矣、 
[美日尋求諒解　談判繼續進行]  
　　日發言人石井宣稱　旣定國策斷不放棄 
　　路透社　一十四日東京電　日本情報局發言人石井今晨循常例招待外籍新聞記者時聲稱、日本不能終止「東亞新秩序」設立云、記者　以日本政策之其他各點、石井不允作切實之答覆、但謂美日在華盛頓之談話刻在進行中、至於內閣改組後所接關於此事之消息、其內容如何、則石井不允宜佈、石井吿新聞記者、美國停止軍用品由海參崴運人蘇聯之決定、乃與各國有關之甚良好事、渠信此舉可緩和美日間情感、惟以軸心國一份子之立塲言、日本對於戰具之運入蘇聯、不能完全漠視也、石井繼言及日本廣知時報社論、所戰日本爲可調停世界和平之唯一適當國家一節、謂此爲該報而非政府之見解、但甚良好、固無人可反對世界和平也云、 
[美輪拒載　日人搭客]  
　　總統船公司闢謠　龍田丸駛抵檀烏 
　　合衆社廿四日東京電　「日日新聞」今日登載馬尼刺特別電訊稱、美國輪船拒絕搭載日本乘客、該電訊稱、此種拒絕引起謠言、謂此乃武裝船隻之尤聲、該報指責菲律濱對日公開表示敵意、並引證高級專員辦事處之職員取消以前給予日本貨運之出口照會、該報估計日僑三百名以上將撤離菲島云、 
　　合衆社二十叫日馬尼刺電此間美國總統郵總公司辦事處本日否認東京日日　聞所載總統郵船會拒絕日人乘搭、該公司稱、曾將船費退回與三日人、因下次向東　行之船將不停靠上海、而該三日人又不願　香港登陸、同時菲列濱高級委員辦事處宜稱、並不知悉所傳對運往條例限制說、但該辦事處承認執照方面已較爲加緊、於該辦事處又承認最近曾取銷日方轉出鐵苗之照會數起、此係因日船不再停靠菲列濱海港而由日方自動請求撤消、 
　　合衆社廿四日火奴魯魯電「龍田丸」昨尸由日本抵此、載搭客六百〇六人、其中二白七十三人在此間下船、餘者將於今日前往舊金山、 
[日本議會　下月中旬召集]  
　　會期暫定為五天　討論補充預算案 
　　路透社廿四日東京電　國會應東條內閣之請、定十一月十五日舉行臨時會議、以五天爲期、情報局發出消息、據稱、此臨時會議將討論與目前局勢有關需要甚急之補充預算案、並使國人了解政府實施國策之決心云、此項突然召集國會之決定、又被認係內閣欲儘速獲得全國一致擁護表示之行動、日通訊社謂國會人士及兩院方面現均歡迎此種行動、同時並暗示對於所提交之仟何議案、將無條件予以迅速之通過、據稱所謂議案者、係指增加軍事預算·增稅·及增加米產辦法、此項臨時會議祗需五天、加以無限延長、亦殊簡單也、 
[德對英美　和平試探　羅斯福接見載樂]  
　　路透社二十四日華盛頓電「外交通訊週報」華盛頓可恃消息、據謂希特勒在對蘇進攻達其目的時、將法鼓勵英美之和平觸角、而提出希特勒仍爲德國元首、但放棄總理一席、由一軍人接任之建議云、該週報又稱、義國現漸近叛變階段、共陸軍長官相率破壞墨索里尼所發遣派義軍出國以應德國請求之命令云、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電羅斯福總統本日接見其駐敎廷私人代表戴樂、及紐的區天主敎主敎史培爾曼、有所商談、談話內容、未經宣佈、 
[羅斯福定下週一　廣播演說　將譯成五國語言]  
　　路透社二十四日華盛頓電　羅斯福總統定十月二十七日發表海軍紀念日之演詞、播送英國及美國各處、其詞將譯成法波德葡與西班牙文、以便當晚或次晨轉播世界各處、 
[史汀生　否認訪英]  
　　合衆社四日華盛頓電陸長史汀生上校否認渠計劃於最近將游倫敦、此項消息係傳自英京云、 
[葡日協定　內容公佈]  
　　合衆社二十四日東京電　日葡所訂設立帛琉烏　蒂摩爾間航空綫之協定全文、本日公佈透露「雙方政府保留在彼等各別之領土內、依照彼等所認為適宜之情狀授權設立其他航空綫之權利情報局稱、該協定共計十二條、係於十月十三日在葡京本簽訂、該協定規定於簽字後三十日生效、並將有效五年以供運送郵件搭客及貨物，該協定指定日公司及葡公司除因不可抗力而致不可能外、每兩星期內至少作來回飛航一次、若在塲地設備及技術設備可供使用後六個月內未能開辦航空綫、則該協定將失效、若航空錢非因不可抗力而中斷六個月、則該協定亦失效、 
[勒森繼任　香港殖民局長]  
　　路透社二十叫日倫敦電　英殖民部宜布、已任命錫蘭民政署之勒森氏爲香港殖民局長、以代替任職二十一年現將退休之史密斯氏、查勒森爲英國萊塞斯特人、現年五十一、 
[印人二百名　自日撤退回國]  
　　路透社廿四日加爾各答電由日撤退之印人二百零五人、內有婦女三十兒童七十二、現已抵此、聞現尙有印人三百五十名留於日本、 
 
 

Page 7

 
 
敎育新聞 
[農林建敎合作　初步實施辦法大綱　（一）　家敎兩部會銜公布]  
　　（重慶航訊）農林建敎合作初步實施辦法大綱、近由農林敎育兩部會銜公布、原文如下、部會銜公布、原文如下， 
　　第一條、農林部與敎育部、爲促進全國農林建敎合作事業之初步實施起見、依照農林技術機關與農林敎育機關聯繫與合作大綱、制定本大綱、 
　　第二條、農林部應依照本部三年全國農林行政計劃、（以下簡稱農林部三年計劃、）會同敎育部、商定應與敎育機關合作或委託辦理事項、訂立大綱、擬定建敎合作機關、分別交由各該機關商討具體實施辦法、呈請兩部核准施行、 
　　第三條、各省政府未訂有三年全省農林行政計劃（以下簡稱各省三年計劃、）者由農林部咨請各該省政府、於民國三十年底以前訂定、交由本省主管農林機關、或建設廳、會同敎育廳商定應與敎育機關合作或委託辦理事項、訂立大綱、指定建敎合作機關、分別交由各該機關商訂具體實施辦法、呈請省政府核准施行、並呈報農林部及敎育部備案、 
　　第四條、農林部因實施三年計劃、需用多數各級幹部人員時、應將所需人員種類數目及畢業程度、由部或飭令附屬機關、依據計劃、於民國三十年八月底以前擬定、咨商敎育部、分別指定谷級農林敎育機關訓練供應之、 
　　第九條、各省因實施三年計劃、需用多數各級幹部人員時，應由省政府、或其附屬農林機關、或建設廳、依據計劃、將所需人員種類·數目·及畢業程度、於民國三十年二月以前擬定、咨商敎育廳、分別指定農林敎育機關訓練供給之、並呈報農林部及敎育部備案、（未完） 
[應英科學協會之邀　朱家驊對英廣播]  
　　（重慶通訊）中央硏究院院長兼管理中英庚款董事會董事長朱家驊、於二十六日晨三時半、對英科學協會廣播、查該會係英國科學界最有　威之組織、該會現正舉行會議、特請朱氏廣播、以交換中英兩國科學界之意見、 
[敎育簡報]  
　　中央農業實騐所技正小麥育種家沈驪英女士，於本月七日在榮昌該所實騐室工作之際、突患腦充血昏厥逝世、 
　　旅滬閩人中華基督敎會榕聲音樂團、定於本月廿五日下午夏令節的時間八時、假虞洽卿路慕爾堂舉行盛大音樂會、由黃永熙指揮、 
　　滬江大學美社訉 
　　滬江大　美社成立於一九一八年春、內硏究部門包括中西畫·雕刻·攝影·卡通等·歷屆人才輩出爲該校課外活動最具歷史之美術硏究團體、該社第二次演講交誼會、定於今日下午五時半、假靜安寺路海關俱樂部舉行、並商請該社名譽顧問郞靜山·顏文樑·張充仁先生等、作藝術上之演講、及郞毓秀女十獨唱、 
體育新聞 
[今日助學金慈善籃球　藍白隊再戰百樂門]  
　　伶友再戰影星華南相逢中一　特請男女四大影星蒞場開球 
　　百樂門體育會主辦之助學金慈善籃球第五幕、藍白再戰百樂門、將於今日下午賡續上演、下午三時開始、仍在百樂門球塲舉行、全辦當局特請四大男女影星、東方勞萊哈台瘦猴韓蘭根與大胖子殷秀岑、及余嗓子周璇·李紅等兩小姐、蒞臨開球、以彰隆典、周李兩小姐如不因職務牽掣、決將賁臨、賽前揷曲、除特賽伶友再戰影星外、前奏曲華南對中一、成敗攸關華南之冠軍問題、華南兩戰兩勝、今日如能一鼓而克中一、便可垂手而獲冠軍、伶友與影星之特別表演、上次曾有極緊張精彩之演出、影星爲創造光榮起見、連日備戰甚爲稍極、今日更將以最整齊陣容上陣、瘦猴韓蘭根激之義憤、決請纓出陣、主力戰藍白與百樂門之再度重逢、上次主隊曾因驍將之早期被罰離塲、以致功敗於垂成、爲藍白極度頽勢之下、反敗爲勝、雖藍白實力、未可輕侮、百樂門方面、決於今日展施全力、以期背水、一戰、今日門券仍售百元十元及五元三種、凡持有「二十二日星期三第二戰」字樣之門券者、今日一律通用、凡券面載有二十五日星期六第三戰」樣者、留待下次藍百第三度會師時適用、今日概不通融、又悉百元特別榮譽券、日昨已有鉅商顧乾麟及程榮華兩氏承銷多紙、十元榮譽券、訂購尤見踴躍、預料海上三迷、球迷·影迷·戲迷今日又將空前出動、今日秩序如下、 
　　華南－中一（表演）二時胡希逖 
　　影星伶友（表演）四時張覺非 
　　藍白－百樂門（二賽）五時陸翔千劉荷生影星）林秉憲（領隊）劉琛（隊長舒適梅熹·韓蘭根·王學武·程瑞昌·查瑞根·岳楓·李寳貴·李球·吳劍光、 
　　（伶友）張伯銘（領隊）傳如珊（隊長）陸大振·程貽澤·徐兆熊·孫鈞卿·邱瑞隆·毛鴻貴·沈貽穀·胡有成、（藍白）錢旭滄（指導）包松圓隊長）、李祖德·王群羣·張錦璇邱孝慈·樊慶咸·黃培鈞·商錫麟·張盛正· 
　　（百樂）陳祥龍（隊長）、張少卿·陸大振·王鏡瑚·陸鍾恩·賣幼良·吳炳浩·陳力·毛鴻發·張元吉·王文極·許文榮·顧德奎·秦章雋·顧利康·顧森康· 
[小型球慈善大賽　黑人杯明奪標]  
　　黑人盃小型球慈善大賽定明日下午二時半起、在膠州路貧兒敎養院球塲舉行奪標賽、對疊者爲異軍突起之瑞堂隊、及勁旅願中、中間並有精彩揷曲一塲、由足球名將薈集之混合隊、對抗人才濟濟之樂友·雙方勢均力敵、演出緊張、自不待言、名伶程硯秋譚富英曁名票張伯銘凌劍嗚江一秋孫蘭亭等、均紛紛預售榮譽券、屆時將作壁上觀、名譽委員黃金榮等、各認銷榮譽券甚多、慷慨解囊、熱心可佩、預卜明日膠州路畔、定有一番空前盛况、茲悉榮譽券所存不多、速向河南路五七九號滙中銀號總行預售、賽後請袁履登致詞、聞蘭亭給獎、以昭隆重、並有敎養院孤兒院兩班樂隊蒞塲吹奏、以助雅與、至此次門票、均由名會計師李文杰陳憲謨蓋章、全部開支、均由黑人牙膏廠嚴柏林·仲林·季林·中立昆仲担任、全部錦標一項、價値達五千元以上、 
[震旦大學舉辦　大中學足球賽]  
　　邀請書日內分送各校 
　　本市足球除西人足球會主辦之比賽外、我國球隊以塲地及其他種種關係、無法籌組、茲値此困難環境之下、得悉震且大學、擬於最近期間，舉辦大學高中初中分組足球、及小型足球聯賽、業已積極籌備、一俟就緒、即行定期此賽、聞邀請書不日將分送各校云、 
[全滬象棋義賽　南風力挫暴雨]  
　　今晚新光戰海關 
　　全滬象棋團體錦標義賽、前晚南風以十七比十一滕暴雨、裁判薛維翰、戰續如次、 
　　南風　暴雨　（結果） 
　　黃培生　經安邦　三－一 
　　趙承餘　王永連　〇－四 
　　徐永福　陶志成　二－二 
　　當剛彥　王永連　四－〇 
　　張潤芝　張承緒　二－二 
　　錢玉書　陸米福　二－二 
　　朱守義　王榮奎　四－〇 
　　今晚爲新光戰海關，七時起在華聯同樂會、幹事唐年元、 
[今日光夏小球]  
　　金星－永光（丙組）一時 
　　幼光－雲隊（丁組）二時 
　　友愛－勇光（丁組）三時 
　　光夏－凌雲（丙組）四時 
　　三星－永業（甲A）五時 
[運動簡訊]  
　　兪式中文打字機公司之兪式足球隊、今日下午三時、應合盛足球隊之的、交戰於祈齊路福履里路足球塲、 
　　籃球友誼賽、樂遠中學、定今日下午四時與滬江中學三三隊交鋒於拉都路樂遠球塲、 
　　瑞堂乙小型足球隊改明晨十時戰保聯於貧兒敎養院、 
　　本市鴻章紗廠足球隊、已加入泰利盃及業餘盃乙組角逐、該隊歡迎的賽、通訊處麥根路該廠、 
[瑞堂體育會主幹　陳周堂介弟結婚]  
　　異軍突起縱橫球壇之瑞堂體育會、係商界鉅子陳周堂君所主持、茲悉陳君介弟月堂君、定今日（二十五）假維爾蒙路一〇一號大富貴酒樓結婚·陳君·交遊素廣、體育界所交允遍、屆時車水馬龍、定有一番盛况、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[猛漲暴落反動突起　黃金市場　上下三千二百元：頂盤一八九〇〇元] 　 
　　昨日金市驚人風浪、日益險惡、始跌繼狂漲、後復暴落、竟常有一二千元起落、供求方之每一繼續喊價、至少撳抬五十元至一二百元、有時買方求購、一喊即高五百元、反之售者亦然、混亂局勢可見一般矣、晨爲錢莊幫出籠、致以一萬五千七百元低價開市、兩華行見低傾進、港幫爭進尤勇、散戶跟買、在抬尤衆、市價飛躍直上、狂騰三千二百元、下午更昂達一萬八千九百元空前最高價、爲金號與潮州天津幫傾出、更有利空傳說、出籠者雲集、竟起二千元跌風、退至一萬六千八百元、終以某銀行再傾進七八百兩、復見飛上、收市軋升八百二十元、全日交易共的六千兩，期金價實係一二代理人賣買所迭成、在八十兩交易中、軋小七百元、 
　　現金尙高八百廿元　十現余始跌機漲、晨因德成猛出、喊低至一萬六千元內、始售予永成等三十兩、爲五千七百元、開低六百八十元、時隔不久、在瘋狂買勢中飛騰、德孚傾進四百餘兩、合盛新豐永越進越勇、價飛出六千及七千元兩關、德成復進、再升千餘元、哄達八百〇五十元、午刻合盛永等復出、回下五百元、午收一萬七千五百八十元、下午開市高二十元、德成等傾進、時售者觀望、價再飛起一千三百元、出現一萬八千九百元空前高價、忽聞現紗因利空傳說、塲外價狂跌、市勢亦起反動回下、成記等爭出、回退一千六百元至一萬七千三百元、祥興永等傾出、又還至六千八百元、終見和豐德孚買進、四點收市一萬七千二百元、比上日軋升八百二十元、已連升七天、共漲六千四百十元、當日有三千二百元高低、交易共在六千兩以上、金號牌金一萬七千四百元、收進减八百元、 
　　期金則回小七百元 
　　烚赤十月期晨每條（十兩）、九點半開市九千二百〇一元、開低九十九元、午收又做小至八千七百元、下午開收價均爲八千六百元、比上日回小七百元、有六百〇一元高低、 
　　首飾金變動十二次 
　　銀樓飾金、大同行及新同行亦覺漲後回、一日叉復更十二次之多、初收升至一千七百元、後盤升二百二十元、下午達一千九百二十元新高價、旋即回低一百七十元、終爲一千七百五十元、（收進减八十元）尙軋升八十元、紋銀每兩又升二元、爲十六元云、 
[美滙見三元　有行無市新緊價]  
　　外匯昨日市况、中央及匯豐兩掛未更、匯豐等小櫃檯價亦平、英美匯黑市仍在混亂之狀况中、續趨緊俏、再見有行無市之空前新貴價、美匯三元一二五求結者衆多、而在三元內或有供售者、交易仍未聞做開、四點收市、價的英滙二便士、美滙三元、比上日再英緊〇六二五、美緊一二五云、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊繼續暴漲二十元、英金票漲後回平、美金粟會高至三十五元半、卒爲三十三元八角、比上日計跌叫角、香港票需要仍殷、市價續漲二角、日余票漲後回落、晚市退爲三元三角七分、朝鮮票繼續趨漲、晚市高至二元八角半、 
[紗市白浪滔天　一日間成兩種局面　晨間漲停板...午後跌停板]  
　　紗市形勢依然凶凶、且終日在猛進疾退中，市塲紊亂不堪、足使人心惶惶不可終日、完全爲黃金價所恐怖也、一般人不顧一切、金價跳、即拖進、反之則出、所以市面白浪滔天、二十支雙馬晨開、市上今日有大戶出來維持、可使得市盤穩定、不致於漲停板、首盤價爲二千四百七十五元、此時形勢帶軟、逐步回鬆至二千三百七十元、比開盤下落百元、然檯面轉緊、同時黃金盤盤報升、取引所布價橫跳、漲風驀地而起、某方雖竭力維持在二千四百九十元內售出、然買者儘叫高價收進、結果仍屬為二千四百九十元漲停板、暗盤已做到至二千五百二十元、造成恐怖局面、午後停市不能做、午後取引所紗布一致慘落、原因傳說謂有結價之謠、同時又有利空說素、金雙馬亦跌停板、又有人說黃金大落、浮多吐出、總之紗市紛亂不可收拾矣、查半日間成交統計一萬五千包、今日有日紗一百件運往烟臺、 
　　金雙馬期貨劇漲在跌、起伏達二百元有餘、紗市此次暴升以來、連日劇升停板已達五决有奇、雖老多大戶不動、而浮戶絡續之進出仍多，刀頭之舐血、期紗追證後延至十時開盤、十一月走勢初軟、爲二二九〇元低盤開出、入後步昂頭盤做至二三六〇元、十二月開出爲二三七〇元、乃升至二四三〇元、一月份開出即吿停板、突猛升一百元之多，二盤做開、十一二兩月亦均停板午後以謠傳蠭起、廠單因無交、而期紗人心益見恐慌、浮多力加出籠、市價急轉直下、近遠期均跌停板、其一漲一跌之差、相達二百元之多、如此翻雲覆雨，市塲素亂、其趨勢益難逆料、茲列表於後、 
[棉價早晚不同]  
　　現棉情况、上午跟踪紗市而挺秀、午後因消消息不良、及黃金在瀉、氣勢帶餒矣、 
　　美種彭加坡一〇〇件七七八·〇號家 
　　蘭宮花一〇〇件五八·〇二又 
　　又二〇〇件五七七·〇又 
　　又一〇〇件　八一·〇又 
　　又一〇〇件五八〇·〇又 
　　又二〇〇件五七二·〇又 
　　火機草包五〇〇件五〇〇·〇又 
　　紐約棉市、因有華盛頓政治消息報吿稱、參議會已經通過百分之一百的一九四二及一九四三新貸棉案而漲、投機者及南方幫買進、或空頭抵補、皆屬活躍猛烈、結果收盤價格，較之上日約漲二十七至五十磅音不等、 
　　印度棉市、昨日爲銀行例假日、棉市休業，又預測今日開盤較上日看漲四羅比、 
[米價後市更疲]  
　　洋米早漲午跌、晚市更疲、早市承前日漲風、仍有盲從吸收與貨主抬價、投機幫鑒於金價再漲、更從而活躍、故小絞與二號西貢、均漲達一百五十七八元、一號西貢到一百七十三元半、但市價抵達最高價後，聞工部局平賣小絞已證實續有成交、且外匯尙有供給商貨與麵粉之舉、更有利空之謠、因此獲利多頭首先回出、大戶亦有趁高脫手、加之皮球幫趁風轉帆、市面頓見反動下跌、小紋一瀉八九元、午收已小至一百四十九元、午後更軟、仍在一百四十八九元間徘徊、而形勢則尙在看小中、成交共計不到二寓、英華司開小絞一百八十一元半至一百八十元零五角、計有三四百噸、目下各棧存底、共有九十八萬七千七百七十一包、比上期少六萬六千八百五十五包、 
　　厚薄新破兩粳來源續稀、店銷平常，價繼增二三元、計開南港早破百八十三元至百八十元、崑山新粳百八十一元百八十元、靑角窰種及楓涇百哥均爲百八十元、野稻及杜尖乏貨無市、糯米仍以供不敷求，開香港白元百八十五六元、中關百八十三元至百八十元、糯菉百七十三元半百七十三元、又升一二元不等、 
[洋粉運津不絕]  
　　洋粉早市尙平、蓋公賣已勢在必行、且謠言利空、市面逐次見疲，午後因米價銳落、金價亦低、再被警吿，獲利者急於求脫、即大戶客囤亦復紛粉出籠、市乃立即反動下傾、砲臺早市開四十五元五六角、下午收市已小至四十四元半、金龍上午四十四元七角至四十四元半，下午則跌至四十三元三角、比之前市均猛瀉一元四五角、麩皮同時有囤戶售出而乏受主、前晚暗盤四十六元之價、已貶低二元求脫、 
　　怡和洋行阜生輪、今日由滬赴天津、除由香港裝有洋麵粉二千九百包原船轉運天津外，在本市又加裝麵粉九千六百包赴津、（祖） 
[油市猛進疾退]  
　　昨日食油先漲後跌、初因棉紗黃金繼趨高漲、投機油儈仍然一味吸抬、價又上挺三五元嗣以日軍票突然止漲轉跌、及有利　謠傳、致人心驟衰、卒吿銳落、結果比上日反降七八元，統市售開大連豆油二百桶，靑島生油六十桶、又豆油四十桶、烟聽豆油一百聽、江北生油二百聽、大有廠淸油近千担、各廠菜油二千五百担、 
　 
[內債突起回風　－外債漲跌互見－]  
　　公債暗盤、昨市異常紊亂、造謠某種空氣、拉抬公債、同時幷傳中英經濟協定有已在香港簽定之說、一時檯面求過於供、丙種開盤即做七元三角、比隔日好二角，收盤時抬至八元外、驟好幾及一元、午後開盤亦定、又回小至七元一角半、入後穿出八元、竟又抬至九元、市價結果、一致大漲一元至一元八角不等、丙戊種本已價月相等、現又相差一元、成交總數共計的二百六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　倫敦二十三日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、漲跌互見、中國外債計中法美金五厘債票漲兩鎊、價爲四十七鎊、善後五厘借款（英發）跌一鎊半、價爲三十六鎊半、英克斯飛機借款升一鎊、價爲十一鎊、鐵路公債計北寗鐵路借款獨漲五鎊、價爲六十五鎊、道淸鐵路、借款跌一鎊、價十三鎊，英股匯豐銀行英倫註册股跌二鎊、價爲七十五鎊、開平煤礦不記名股跌一先令六便士、價爲十四先令、福公司上升一先令六便士，價爲二先令六便士、餘無變動、 
　　股票交易、成交永安公司股三百股價爲四十二元七角半， 
　　昨日衆業公所股市、雖係本週中之最後半日營業、在了結交易居多之市面中，買勢依然較强、各價均多趨上漲、尤以各紗廠股上漲允銳、怡和股見六十二元高價、中紡升至十九元三角、信和十三元二角、上海三百九十元、 
[期糖復市　狂漲猛跌]  
　　糖市期貨已開始復交、開價初漲後跌，上落甚鉅，竟達二十餘元之多、糖業本有糖君子之美譽，但自投機揷足後、君子地位、已蕩然無存矣、公司期貨二四粗白十月底期開盤二百五十元、收盤六十二元、最高六十七元、最低五十元、塲外交易六十二元、下午二百五十四元、開盤四十十二元、收盤最高五十四元、最低四十二元半、塲外交易四十元、十一月十日期開盤二百五十二元、收盤七十二元、最高同價最低五十二元、塲外交易七十二元、下午六十二元、開盤五上三元、收盤最高六十二元、最低五十二元、塲外五十元、現貨二四粗白劃盤十月份二百六上二元半·至四元·六元、下午六十八元·六十元·五十五元·四十六元、九月份二百五十三元·五十六元·六十元·六十五元、下午六十六元·六十二元·五十七元·四十五元、八月份二百五十四元半·五十九元·六十二元半·八十四元，下午六十五元·五十五元·四十二元、七月份二百五十三元·六十二元，下午六十五元·五十五元·四十二元、六月份二百五十元至六十元、下午五十六元·五十元·四十元、比前日價漲起十四元、但收盤反跌九元不一、荷赤二百三十四元半至四十元、下午三十三元·四十元·二十五元·二十元、最高比漲七元、最低反跌十三元、香港粗白二百二十八元·二十七元·三十一元·三十四元、下午三十五元·三十元·二十二元、反跌六元、太古車白B嘜二百六十八元、下午五十元、HHX嘜二百五十一元·五十三元、下午四十元、反小一二元、聞轉跌原因、又係某種空氣所致、故演變至烈也、 
　　砂糖北運絡繹不絕、昨日太古公司凉州輪、由本市運去二萬餘包、已誌昨報、今日怡和洋行阜生輪、由滬赴津，亦在本市裝去砂糖三千五百包 
[雜路枝干價漲]  
　　雜路荔枝干、近仍因來源不繼、號存亦薄、故開價叫升五六十元之多、 
 
 

Page 9

 
 
[法商電车電燈公司　昨宣佈核減電费　百物飛涨聲中獨樹楷模　為數雖微足資各業效法　管理物價案下週可批准]  
　　關於管理本市物價一事、工部局依據特別會議之決議案、向領事團請求批准地皮章程新附則一條、俾授權該局、釐訂關於管理必需品零售價格之規章、以控制投機與漁利、茲據大中社記者探悉、現正由領袖領事希爾、徵求各國領事意見、日領堀內干城、業已表示同意、同時工部局亦已着手籌備、組織合法的管理機關、俾於獲得領團批准後、於下周公布管理物價辦法、付諸實施、 
　　法租界內電費新章 
　　本埠法租界法商電車電燈公司、自本月一日起、曾將界內水電車輛等收費酌量提高、但昨日該公司正式佈吿、自十一月一日起、將法租界內電燈電力收費减低百分之七至百分之十、俾其價格與沿用於八月一日至九月三十日間者相同、但水費·電車·無軌電車·暨公共汽車票價、則保持不動、自本月一日開始之價格、繼續有效、茲將電費新價格錄如下、（一）電燈費每度（KWH）由六角减至五角六分、（二）電熱由每度三角七分减至三角叫分、（三）電力裝置在十匹馬力以上者、每度由三角九分减至三角六分、（四）電力裝置在十匹馬力以下者、每度由三角八分减至三角五分、水費仍爲每度（三方公尺）三角四分、公共車輛之票價仍照現狀、按目下物價高漲聲中、法商水　公司仍能酌量减價、雖其數甚微、但其實行之精神、足爲他業法、希望其他各業、勿利慾薰心、不顧公衆利益、頻將物價抬高據可靠方面傳出消息、工部局向領團所提新附則之內容、大致分爲三項或四項、以當局所指定之必需品爲主體、（例如米與外麥）、而公定其零售最高價格、以防止投機與漁利、倘違反者爲華人時、即由工部局行使其權力、實行檢舉、移送第一特區法院、予以處分、並取消其營業執照、如違反者爲享有領判權之外人時、工部局依擄地皮章程附則、工部局於取消營業執照外、並得委託各國領事館予以懲處、工部局並將根據地皮章程新附則、制定罰則、對於任　抬高物價者、予以重懲、俾收抑平物價之效、 
　　統制麺粉　單獨施行 
　　據大中社記者探悉、現工部局已採取一新管理物價辦法、以按制麵粉價格、聞即將於數日內實行、昨日工部局發言人、對麵粉市塲情形、拒絕加以評論、但稱工部局已考慮統制麵粉運銷辦法、並聲明與管理米價辦法不同、聞此一計劃、係於一月前即有人建議、於本周內始決定付諸實施、工部局常局希望、由於此舉、可完全控制界內麵粉價格、惟該項計劃、係單獨施行、並不包括在管理其他物價之內 
　　局方所請　終將批准 
　　大陸報云、權威方面頃宣稱、領事團對於本週初工部局送達之管理物價建　、已在審愼考慮硏究中、雖各方未予證實、但局方相信領事團團員、均在思考在此種塲合、應予工部局多少權力、最初傳說該一建議數日內即可核准、但就目前情形言之、此事一星期後、可望批准、無論如何、領事團終將賦工部局以特權、管理物價、惟接受此一建議之技術程序、極爲複雜、領事團或將舉行一特別會議、對此事作最後之決定、關於工部局是否將說立一機關、實行新管埤物價政策、或由工部局直接管理一問題、亦同時決定、 
　　領事法庭　尙須研究英文大美晚報云、負責人士頃吿記者稱、工部局向領事團所提獲權管理公共租界物價之要求、將有影響遠大之後果、故領事團各團員、必須透澈研究此事、若干領事或須呈報大使館或本國政府、然後始能答覆、無論如何、工部局擬定而提交領事團核准之附則、須經此間領署法庭加以硏究、以便確定其將否影響在華之條的權利、 
　　零售商竟　限制售貨 
　　自各種日用　品步黃金棉紗等投機市塲騰漲後、市民所受之生活威脅、亦日甚一日、乃除售價激增以外、更有限制購買之情形發生、記者昨目睹一醬園對食油每人至多限購一斤、多購即加拒絕、又有一烟紙店對於肥皂僅限購四塊、實則各該物品、供應並不缺乏、純屬各該商店居奇、期達其操縱企圖、市民不察、乃起驚擾、故熱望租界當局、予以嚴厲制裁、 
[阿根廷商輪載來　棉三萬包]  
　　阿根廷商輪納爾脫號（S．S．Norte）、自展延來滬後、現然已可於今（二十五）日上午自賽都埠駛抵本埠、進口後將緊泊虹口公和祥碼頭、該輪載來棉花三〇·〇〇〇包、均將在滬起卸、 
[英僑捐助　蘇聯紅會]  
　　上海英僑中央戰爭基金會執行委員會舉行會識後、已將華幣七萬五千元之支票一紙、遞交上海莫斯科國民銀行經理、匯往蘇聯、捐助蘇聯紅十字會總會、該銀行經理接票、對捐款之滬上英僑及其友好、表示深切謝忱、 
[法租界大部份米號　竟氣絕出售平米]  
　　一米號雖允出售僅限五斗　在市場抬價拋售待價而沽 
　　工部局所採辦之平價洋米、經本市各米號發售、嘉惠平民、但竟有一部份利令智昏米奸、或以攙雜出售、或以短量出售、欺蒙市民、會經警務當局分別查覺依法懲罰在案、截至最近、因米價頻升、若輩米好異想天開、膽敢故違法令、竟將該項平價洋米、在市塲高價拋售、圖獲非法利潤、刻已經分別證實、確有其事、記者又向各方面探悉、法租界大部份米號、竟拒絕將該項平米售給食戶、聲言業已售罄、日昨（廿三日）曾有某一居戶、備款求糴平米、結果均遭拒絕供售、其中某一米號雖允出售、但限售五斗，按當局之發售平米、旨在救濟升斗小民、決不容任何不法奸商、將該項米糧、壟斷隱藏、貽害民生、但望法當局注意及之、 
[預擬駛滬之總統輪　臨時奉召折回　此次停航並非永久性質]  
　　據昨日（二十四日）情况觀之、此後美國總統輸船公司各輪之抵滬、似未可定、蓋聞前料從目前王十一月十五日間可抵上海之總統輪不下五艘、均不致照平常航期駛到本埠也、 
　　將軍號輪　本不來滬 
　　此五輪係戴勒總統號·范盤倫總統號·與麥迪遜總統號·及白賴斯將軍號與霍爾白洛克將軍號、此兩將軍號輪前爲克利扶倫總統號與塔虎脫總統號、現改爲美陸軍述輸船、此次駛來遠東、聞僅以馬尼刺爲止、餘三輪原期將抵上海者、皆不致駛來、 
　　三總統輪　已奉召回 
　　其中戴勒總統號由新加坡回程、原擬來滬返美今悉抵香港後、即折返美國、范盤倫總統號與麥迪總統號今在何處、未能確悉、此間總統公司某員稱、業已致電馬尼刺總統公司、探詢總統輪兩艘駛回之詳情、然馬尼刺覆電、亦以消息不詳爲言、查麥迪遜總統號折從檀香山駛出、入海一千四百哩後、仍被召回、該輪載有巴拿馬近起政變以前逐出之華僑一百人、均擬來滬、又聞范盤倫總統號與麥迪遜總統號、原定載大批旅客與貨物及郵件來滬、但現亦被當局召回、又哈立遜總統號已從舊金山駛來遠東未知其將吾駛至上海、今晨據官方消息、 
　　停駛僅屬　暫時性質 
　　目下美船之停駛上海、僅係暫時性質、而至十一月十五日爲止、其後將否恢復、未能斷言、又聞美政府已指定上海爲淪陷區之一部份、運滬美貨、咸須獲有特別執照、但滬市美貨、存底極充、運滬須發特別執照、行之有日、仍源源運到、俟航運暢通、當續有供給也 
[本年僑滙　已逾八億]  
　　財政部經濟部外交部農林部曁海外部僑務委員會、爲鼓勵僑胞鉅量投資祖國建設紀見、會同組織華僑投資指導委員會、對於華僑匯款集中中央銀行辦理、各銀行所辦理僑滙、應照原匯單轉售中央銀行、以利滙政、僑胞投資祖國之資金、由政府保障其本息之安全、並予以獎勵、如轄免捐稅等等、新聲社記者昨向國家銀行探悉、僑胞本年十月來匯至渝·蓉·昆·筑·桂·粵·閩·等處、投資實業開設工廠、已逾八萬萬元、預料至本年底止、可超過十寓萬元、况一切捐款等尙不在內、對於國家有極大之貢獻、 
[商貨運緬甸　須出口執照　向英領館申請]  
　　英國駐華大使館頃發表文吿稱、由滬裝輪運往緬甸之商貨物品、准於十一月一日起、將重訂新法規、出口至緬甸貨物、所有船隻、裝載之着染色棉織品、着染色之原料·化學品·顏料·西藥藥材·以及屬於藥村物品、油漆與顏色、必須取得執照、此項執照、可向英國駐滬總領事館申請頒給、惟在十一月一日以前、不適用於新規定、仍可自由裝運、 
[青年會勸募　貧民寒衣　額定三萬元]  
　　年來因物價高漲影響、入冬以後、貧民之飢餓凍斃者、一年增多一年、基督敎靑年會自去年辦理貧民寒衣勸募後、茲因上述原由、故決繼按舉辦微募貧民冬衣捐款、額定三萬元、昨該會分函各界云、冬令將屆、貧民婦孺飽受凍餒死亡之苦、至堪憫惻、本會特徵募冬衣捐三萬元、及大批衣被、盼各界男女大善士、慷慨捐助、功德無量、（並不在外募捐、收件另有正式收據爲憑、）收件處八仙橋靑年會 
　　寗波施粥 
　　佛敎同仁會以寗波淪陷後、餓殍載道、啼飢號寒、情殊堪憫、經會議決定、籌募基金、辦理施粥、特委託八仙橋金城銀行·四明銀行·國恩寺等代收捐款、一待集有成數、即將派員前往寗波着手進打、 
　　助救世軍 
　　日前有人前往救世軍方面參觀、而知其在上海並無固定財產、乃即出洋一萬元、以作捐贈、且渠深切希望有財產之華人、能對此切實援助、有所輸將、平明社記者昨據該軍領袖惠克少校稱、渠等不擬推進捐款運動、如再有人願以土地財產或金錢相捐贈、則將計劃建造一屋、俾一切救世軍事宜、得推進、 
[金債付息　本月底起支付]  
　　戰時公債勸募委員會、總動員發動募債運動後、全國各地暨海外僑胞熱烈響應、均超過預定之數額、新聲社記者昨向中央銀行探悉、此次勸募公債中之民國二十九年建設金公債、第一期發行第三次付息、及第二期發行第二次付息、計英金公債息金二十五萬鎊、美金公債息金一百二十五萬元、已由財政部在國庫收入項下、依照還本付息表規定之英金美金數額、撥交中央銀行專款存儲、準十月三十一日起、由中央銀行及其委託之銀行付款、按照債票種類分期付給、即該金債票付給英金、美金債票付給美金、並規定自明年起開始抽籤還本、各分二十五年還淸、每六個月各抽籤一次、於每期前三個月、由基金保管委員會執行之、 
[長沙亞細亞油棧　被炸焚燬　棧內並無存油]  
　　字林報云昨（廿三日）據長沙來客談、長沙之亞細亞火油公司油棧、曾遭日機轟炸、渠於九月杪離長沙、時日軍未曾侵入該城、但已施猛烈之空襲、渠目覩日機向亞細亞油棧疾降轟炸、該油棧在江對面之僻遠地點、因無存油、故未使用者已久·日機所投炸彈、有巨形者一枚、落油槽之間、油槽被炸毀一、受重損者三、倉庫中彈四枚焚毀、油棧之電力問亦被炸付諸一炬、而亞細亞公司其他數幢屋宇與設備、亦稍受損害、 
　　工部局華員米貼 
　　據工部局情報處公吿、本局發給華籍職員之本月份米貼、已定爲四十一元、 
[長江濬工竣事　建設號前日返浦江]  
　　濬浦總局巨型挖泥船建設號、自今春經該局派赴長江一帶開始工作以來、於本月初已全部竣事、該船於前日淸晨駛進浦江、停靠法租界新開河對出浦面、因工作歷時甚久、船身稍有損壞、故已雇工修漆、 
[法商電車職工　要求增加工資]  
　　茲聞法商電車公司職工會、於本月二十三日向公司要求一律增加工資五十元、二十元爲房貼、三十元爲生活津貼、查該公司苦力月薪所得、已超過一百三十五元矣、况增加工資、往往刺激物價一漲、最好之辦法、由租界當局抑平一般物價、則一切勞資糾紛、當可减少云、 
[融五社講經]  
　　融五購經社第二十六次講經、於一十六日老鐘三時時、新鐘四時、仍在中華職業敎育社四樓比樂堂開講、聽講者宜準時前往、 
[淞口海盜猖獗　受害者經外輪船主援救來滬　過去數月受殃船雙有十二艘]  
　　吳淞附近、海盜猖獗、專以騎刦魚船與商船、爲若輩生活之泉源、過去一月中、受殃之船隻、已在十二艘以上、詎最近又有同樣情事發生、據某外商船長語人稱、渠此次由淞口來滬時、曾救起遭海盜淫威之商客數十名抵此、據稱渠所駕之船駛抵淞口的六十海哩時、遙聞呼救聲、渠雖不諳華語、但察當時情勢、已知乘客遭危、其時有海盜一羣、正在威脅一小型商船、地點距吳淞不遠之處、一般遭殃乘客向渠所乘之輪發出求救、要求停止前駛、數十乘客、均半露上身、由小船躍起、大呼疾喊，船主乃不顧究竟、且見該船已毀、後無櫓槳可施、旋投繩索、令若輩攀繩而上、然後載之來滬、並將該小型船用繩繫於外輪俱來、據船主稱、渠以繩索中斷、不欲將該小船帶來、但經若輩之哀號、載運小船上若干乘客俱來、水手亦隨來、治抵吳淞、若干運連稱謝船主之俠義、因船主之援救、小船上乘客、幸無一被殺、僅喪失銀錢貨物、而小船小有揖壞、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[裕昌棉花號主　私藏手槍抄獲]  
　　係劫自公共租界巡捕者　號主葉炳生已被捕候究 
　　愛多亞路中滙銀行大樓五樓五二九號裕昌棉花號、爲江陰人葉炳生（今年四十四歲）所設、表面經營正當棉花商業、而其實際係專門收買各種盜竊贓物小貨、昨日上午一時、法捕房接得密報、謂該號私藏軍火、當即派探馳往搜查、在寫字檯抽屜內抄出手槍一支、即將該槍連同號主葉炳生滯去偵訊、嗣經查得葉所私藏手槍係公共租界捕房巡捕被刦之公事手槍、以葉涉有嫌疑、案情重大、且內慕情形複雜、法捕房即於上午十時通知公共租界警務處、由老閘捕房派探將葉連同手槍提回 
[嚇詐五萬元　被捕審結]  
　　住居山海關路三百號之黃泰生、向在香港求學、滬地家中祗留其姊黃素貞、上月二十三起至本月九號止、黃陸續接到恐嚇信六付、冒某團名義、下具趙漢明、內稱因經費缺乏、特吿借五萬元、信中附有子彈一顆、囑於南市西門路陳英士紀念塔旁接洽、來人以手携啤酒瓶爲記、當經黃擄情報告新聞捕房、派華探長王潤和·探目陳寳忠·於本月九日會同當地軍警、前往守獲蘇州人徐子明（即何德）一名、帶入司令部、於前日移送捕房、前往徐子明家內、抄出墨水二瓶、印盒一只，飭令收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、謂被吿在捕房內供認此案係在逃之張海明起意、所有恐嚇信六封、則係被吿一人所寫云云、詰之徐子明供認一切、鍾推事核供、諭令押候改期二十九號宣判、 
[財政部印發　高額印花稅票]  
　　財政部以前所發售之各種印花稅、票面金額較低、如有需貼大量稅額者、往往須貼稅票若干枚、始能湊足其稅額、殊非節的之道、近特印製十元·二十元·百元·三種稅票、 
[土山灣孤兒院　收到捐款報告]  
　　土山灘孤兒院受戰事影響、經費萬分竭蹶、不得已自向社會呼籲後、各界同情、捐款踴躍、五個月計共收捐款一萬六千四百五十四元、茲將諸大善士及捐款數目公布如後、兪子英袁仰安二君經募王善士三千元、陸隱耕君一千元、林君五百元、樓君五十元、嚴君一百五十元、卜君一百十一元、張君十元、卜記一百廿元、胡君一百元、敏記一百元、邵君十六元、法國領事館五千元、虹隊與徐匯中學球隊義賽券脊二千八百六十七元、慈善會三千元、隱名氏稿費卅元·又四十五元·又五元·又五十元·又三百元、以上五個月共牧一萬六千四百五十四元、該院對各界同情援救、致最深切之敬意、數百孤兒、永矢不忘、俟後各界如有賜款、祈交洋涇浜天主堂、或撥該院電話七四五九九、當即派員持函並收據、趨前領取也、 
[三圑體今日廣播]  
　　普益工藝社該社　自發起五萬元勸慕事工以來、各界贊助甚力、捐款尙稱踴躍、茲爲推進救難及工藝救濟起見、定於今日（十月廿五日）下午七時半至八時、特推李良鵬君在福音電台演講本市冬振問題、凡關心此事工者、請屆時收聽、 
　　中華麻瘋救機會　邀請中華麻瘋療養院院長海深德醫師、於今晚七時至十時三十分、在福昔電台廣播講演絕靑法在麻瘋病上之應用、 
　　中華健康協會定於本星期六（二十五日）下午四時、請沈乾一醫師在福音電臺（週波七六〇）演講「怎樣對付肺癆」、務希各界準時收聽、 
[九福滋養餅乾廉售]  
　　本埠白克路九福公司著名出品滋養餅乾、滋養豐富、鬆脆香甜偶食數片、風味別具、惟因聽裝白鐵價暴漲、遂致影響餅乾售價亦爲增高、茲聞該公司近因各界紛紛去函要求、减輕裝璜消耗、特出玻瓶散裝餅乾、惟以定戶千名爲限、別無另售、而該項預定辦法、取費低廉、手續簡易、故日內函電預定者、頗形踴躍、限額即將截止、欲知詳情者、可撥電話九二〇四二號詢問該公司、 
[國醫姚揖群遷寓]  
　　國醫內科姚揖君、在滬行道已歷二十餘年、學識經騐、俱臻豐富、對於男婦老幼之傷寒溫熱及胃病水飲諸症、尤擅專長、經其診治、莫不着手成春、夙爲社會士女所信仰、現遷寓公共租界雲南路（三馬路南首）二百五十三弄、即老會樂里四號、照常應診、 
[黃幻吾畫展盛况]  
　　嶺南畫家黃幻吾氏、環遊畫展、赴美預展、由本市藝術界胡亞光等發起主辦、開幕以來、盛况空前、所有傑作、大半均爲識者購藏、昨日（二十四）爲第四天、參觀者更形踴躍、會期尙有二天、愛好藝術者、幸勿失之交臂 
[來函]  
　　逕啓者、茲據當事人翁裕泉聲稱、閱本月二十三日申報本埠新聞欄、載有「當舖主侵占質戶首飾」新聞一則、其所記各節、與事實全不相符、按僧可富係主張系爭之金戒、其交口處外層被剪去少許、且從禾提及有出賣給銀樓之情事、該新聞內謂裕泉「竟將該金戒交口處（老式）裏層用剪刀剪去少許、出賣給銀樓」云云、此項記載、顯無根據、查本件旣巳進行訴訟、是非曲直、原可靜待法院裁判、惟恐淆亂聽聞、合應委請代爲函達該報館賜予更正等語前來、據此、合亟代達、即希查照、予以更正爲荷、此致、致申報主筆先生、律師沈鍔十月二十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報吿、華北天氣由晴轉曇、有輕微之南風、此間天陰降雨、風無定向、東海由曇轉陰、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八三·三、最低六五·一、去年同日最高最低均無記錄、 
　　昨日報發報時　間六點二十五分 
[上海的盜竊（下）] [  百敏]  
　　匪徒偊爾也有携大批賊物，赴內地銷售的。警務處若接內地銷贓的消息，立派探員一名趕往，會同當地警員拘捕匪徒和收贓者。戰前匪徒常在虹口集會，行刦後，便過橋到虹口或閘北銷售贓物；滬戰爆發後，典當和收贓都遷來蘇州河南，銷贓中心地也隨之南移。 
　　警方常用探員冒充收贓者一法，當塲捕獲銷贓的匪徒。冒充收贓者的探員進行工作時，先和接近匪徒活動的第三者的定接洽日期，匪徒如約到塲，便遭假扮工人，徘徊附近的其他探員拘獲；開審起來，匪無從抵賴，祗得招承，飽嘗鐵窗風味。不過，乖巧的匪徒，常防落這圈套，故先派代表，並不携贓，獨自到塲，探員無從下手，祇得虛與接洽，一面靜待時機成熟，祇等匪徒認爲安全無虞，而出示贓物，才動手將匪黨一網打盡。 
　　有些匪徒的活動，頗有泰西匪黨的作風，常隸屬一個匪黨，假手第三者銷贓，成交後給予佣金。有時匪徒將贓物藏匿多月，以爲警方偵查已弛，才向收贓者或典富接洽銷贓；但多數仍被破案，因爲探員奉派偵查一案，始終留意，雖經多月甚至多年，仍能將匪徒捕獲，解案懲辦。 
　　上海盜風日烈，與多數市民的漫不經心，也有關係，市民記得被刦財物的正確價値和詳細特點，以助警方進行偵查的，寥寥無幾。而被刦不報，也是刦案頻起的重要原因。公共租界警務處和法租界警務處的密切合作，偵緝匪徒，已獲良好成績，每遇刦案，祗須有充分綫索，不難在短期內破獲。 
[雜糧交易所　昨又被擲兩彈　並未爆炸由捕房移去]  
　　法租界愛多亞路十五號雜糧油餅交易所、曾於本月四日有靑年男子一人、在該號門前、佯作俯身結縛鞋帶、隨置紙包手溜彈兩枚、揚長而去、並附有信一封、幸發覺尙早、並未爆炸、不料時隔未久、昨日下午四時三十分許、又有一年的三十餘歲、身服黑色長杉之男子、手携長方形之紙包兩個、途經該號門前時、忽將該兩紙包向鐵門內投擲、並未爆炸、該號司閣捕等瞥見、知事不妙、意料其中必爲危險物品、未敢前往檢視、其時該號樓上交易所內、猶在競買聲喧、擾人耳鼓之際、迨聞此訊、立即偃旗息鼓、急撥電話報吿法捕房、立即大批探捕馳至、立將該處一帶人衆驅散、設法將兩紙包打開、則赫然爲兩枚手溜彈、並另附有信件一封、乃一併帶回捕房查究、 
[暗殺白俄會主席　兇手被捕]  
　　英文大美晚報云、聞日方已在南市拘獲一華人、抄出手槍一支、其式與暗殺本市白俄委員會前主席伊凡諾及近月來紅口方面行刺日兵所用之槍相同、此案現由日憲兵隊之林少佐、與公共租界警務處會同辦理、聞該被捕華人、係兩日前在南市圖刺某人、被附近日哨兵捕獲者、抄出之手槍與槍彈、與九月二十五日伊凡緒被刺七月間日哨兵西田遭暗殺兩案所檢獲之槍彈相同、衆信該被捕華人、對於恐怖活動、已有所招認、故料日方與公共租界當局不久或將施大規模之逮捕、 
[霞飛路寳康里　兩婦被拘]  
　　昨晨二時三刻許日方派便衣隊赴法捕房、要求會同加派人員、至霞飛路寳康里六十八號內、逮捕廣東女性郭氏崔氏兩名、一年的五旬、一年三十歲、並在其房內搜查歷一小時許、結果被帶去相片及信件甚夥、據悉崔氏者，並不稅居於此、甫於兩天前寄宿於郭氏處、此事發生之原因、或與前日下午八時三十分許、拉都路敦和里十九號內被日方會同法捕房人員捕去之廣東男子王姓者有關云、 
[將工部局平米改裝　高價出售詐財　裕成泰米店被捕四五人]  
　　本埠米市經米商及囤戶之操縱壟斷、其價格突飛猛進、升斗小民、不勝壓迫、幸賴工部局之處置得宜、除嚴懲米蠧外、復直接採辦洋米、平價出售、米價曾一度壓平、然米蠧徒知中飽已囊、罔顧民生艱苦、不惜施用種種方法、破壞當局之善政、最近竟有將向工部局領得之平價洋米、匿不出售、而私自改裝、高價出售、而向工部局則作虛僞之報告謊稱、領得之米、已予門售完畢、此種吃人不吐骨之行爲、實堪髮指、老閘捕房最近查得福建路八號（鄭家木橋口、裕成泰米店、有將工部局之平價米改頭換面高價出售情形、爰於前日上午由華探季佩金　前往查抄一過、當時並將該號負責人陸某等四五人、帶入捕房詰詢、但昨晨並未解送特一法院、據悉捕房當局對此案、現正在嚴密詳細偵查中、一俟將證據搜集全齊、再行依法向特一法院提出控訴、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
 
[自由談 
[徵文揭曉之六　事非經過不知難] [  麟]  
　　－我得了一個敎訓－ 
　　在這米珠薪桂的時候，家裏勉强用了一個娘姨。除了買小菜燒飯之外，她還要洗五個人的衣服。這些事已足够她忙得透不過氣來，那裏還有暇去整理房間。於是，灰塵就有增無减的佈滿了我們的房間。天花板上張滿着蜘網，玻璃窗汚得幾乎透不過光來，牆上盡是一塊一塊的斑疤。我實在有些看不過了，自問難道這些事祇配娘姨做的嗎？我也有二只手，爲什麽不目己動手呢？好在現在是暑期，我有很多的時間可工作。好！決定自己做罷。 
　　我第一步預備粉刷天花板。於是，我便到街上去買了一包「牢粉」，用水調和，那裏曉得停了一回，「牢粉」很快的沈澱起來，水和粉很淸楚的隔離着。我知道這一定不是這樣簡單就可以成功的。於是就到「粉刷作塲」去詢問，才知道不加膠水是不行的，我就在那裹買了一些膠水。回家一試，果然靈騐。那水和粉很均勻的調和着，再也看不見什麽沈澱了。那時我高興得很，以爲一定能順利的進行了。誰知第一筆蘸着粉拭上去就出毛病。非但拭不白，甚至越拭越黑。原來我忘記將灰塵先拭去，那白粉遇到了灰塵當然白不起來了。無奈何，祇得冉上街去買了一把新掃帚，方將灰塵蜘絲等物刷凈。這次我不上當了，若用舊掃帚，豈非又加敷一層汚泥嗎？好容易，天花板粉刷完畢，可是已滿頭大汗。臉上身上好似都粉刷過一般，對鏡一照不禁哈哈大笑，原來活似個戲臺上的「小花臉」。這一次的成功，雖然受了些挫折。然而却引起我以後工作的興趣和勇氣。 
　　第二步，我預備揩玻璃窗和牆壁。看來似乎很容易，可是多時不揩的玻璃倒也使我然費心機。從梯子上爬上爬下的洗揩布，提着鉛桶一次一次的換水，一回兒用乾布，一回兒用濕布，忙得我不亦樂乎。費了九牛二虎之力才將五十八塊玻瑰一氣揩淸。 
　　第三步我預備漆地板，我跑到「漆匠店」中去討敎，要怎樣才能漆好？漆是怎樣做的？當然問的時候不能神氣活現，要虛心下氣才行。順利得很，那漆匠很客氣的都吿訴了我，敎我到漆店中去買些洋竿漆（固體），然後浸在火酒中，待其溶解後就行。我謝了一聲後便去買了四叫角錢洋竿漆，作爲試騐之用，回到家中，倒了些火油，將漆放在裹面。那知等了半天，那火油還是火油，漆還是漆，可恨的洋竿漆，竟絲毫無溶解的意思。我正是疑惑不解的當兒，父親走了過來，微嗔着道。。『狼狼藉藉的弄了一地。」祥叔父也過來說：『自己想漆地板，總歸弄不好。』我沒有話說，因爲我正在做的東西不靈啊！那時我並不想中止我的工作。我相信那和氣的漆匠決不會欺騙我的。於是我二次跑到漆匠店中去詢問不溶解的理由，經那漆匠指示後，我才恍然大悟，原來我把火酒誤用了火油，怪不得等煞不肯溶解了。眞寃枉。這一次我重整旗鼓，抱着必成之心，買足了原料，終於將我那間舊房間，粉刷得煥然一新。父親和祥叔父也都來看了。這時候他們沒有話了。 
　　從這一次的經騐，我得到了三個敎訓 
　　（一）不恥下問－我本來一些不懂的事情，問了人以後，就能自己做。一人的知識有限，萬不能自矜。必須虛心求敎，方能以他人之長，補自己之不足。 
　　（二）不屈不撓的精神－一件事情的成功並不是一次就行的，其中往往要經過多决的挫折。譬如孫中山先生的領導革命，到了第十次方纔成功，若是他在第一次第三次失敗後就停手不幹，甘心失敗，試問我們那有今日？所以不屈不　的精神是成功的一個大因素。 
　　（三）事非經過不知難－往往有許多事情看上去似乎很容易，可是自己做到後，才覺到有些辣手。我相信『事非經過不知難』這一句話。 
自然 
[自然界的攻守法] [  孫閎]  
　　現代戰爭中的許多攻守方法，實在不足爲奇，因爲自然之母早已替各種動物，想出了那些方法。 
　　大砲－有一種甲虫隨身帶着一尊大砲腹腹內的一種特殊臭腺。牠們開砲的時候，發出可怕的臭氣，而且有隆隆的砲聲。足使牠們的敵人－捕食生物爲生的爬行甲虫和鳥類，嚇得棄甲曳兵而走。 
　　防空網－據最近的報吿說：英國已發明了一種砲彈，那種砲彈爆發以後，能射出金屬的細絲，鈎住敵機的推進器。池塘內有一種原始動物，用同樣的方法，保護牠們自己。牠們在逃遁的時候，放射『鈞腺，』使敵人不能動彈。 
　　烟幕彈－烏賊魚在洋面上覓食的時候，倘若發見在暗中伺伏的敵人，便射出黑色的液汁，作爲掩護撤退的烟幕彈。牠們在那種烟幕彈掩護之下，逃回家去，等到沒有危險時再出來。 
　　掩飾物－自然界的能用掩飾術的動物，不勝枚舉。蜘蛛蟹的計策是最巧妙的。牠們採集了海藻，先咀嚼牠們使得容易長大，然後將牠們附在殼背上鈎曲的短毛上，海藻就在那裏生根，將這狡黠的蟹有効地隱蔽了。 
　　降落傘－在我們的樹林裹或草地上的蜘蛛，攀到一株樹上，就吐出一根游盪的長絲，當微風吹動細絲時，它就離開樹木爬到絲上隨絲飄盪，盪到它盼望的距離後，它收起降落傘，徐徐地落地。 
　　空戰－驅逐機因爲速率高和運用便利，能够擊退轟炸機。美洲熱帶產的蜂雀，也能用同樣方法拒敵，當巨鷹或別種刦掠者來强佔牠的窠時，牠就將牠那像矛一樣的失嘴瞄準對方的眼睛，猛撲過去，趕走敵人。 
發明 
[遮眼罩與紙拖鞋] [  永運]  
　　美國西北航空公司爲增加乘客舒適起見，新近供給一種遮眼罩。因爲帶上了遮眼罩以後，可避免光亮刺激眼睛。這樣便可以小睡片刻了，而坐在他身邊的另一乘客仍可照樣閱讀，兩下方便。 
　　此外還有一種紙拖鞋。這種拖鞋是用一種很柔軟的紙做成的，着在脚上凉爽輕便，眞是加惠乘客非淺也。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　「本來這個時候兵荒馬亂，上海的店鋪關閉了許多，那裹還能上洋行去找飯吃？」小客棧的老闆娘知道了這件事，便叉在當晚踅進秋海棠的房裹來，發揮了一大篇議論。「可是姑娘們容易討俏的地方也有，祗要你們把心思放得開一些，別把從前人所說的幾句老話看得太認眞了，要知道現在是什麼世界？」 
　　梅寳低下了頭，坐在一張已脫了筍的假紅木椅子上，靜着一句話也不說。 
　　「多謝你好心，太太，咱們在道兒是外路人，一切總得請你們指敎！」秋海棠用着富於外交氣味的語調回答，但心裹却儘在盤算明兒怎樣再去，找另外幾個熟人的事。 
　　這一會他的眼光總算沒有看錯，找到了一位在報館裏當編輯的錢先生，這位先生以前雖和秋海棠並沒有這樣深的交情，但爲人却非常豪爽，而且最肯幫助人家；祇聽秋海棠說了三四句話，便立刻打座位上跳起來，一面取下嘴角上所銜的那支老球牌雪茄烟，一面極度興奮地說： 
　　「那還有什麼說的？自然趕快想法子搭班啊！」 
　　秋海棠正想揷話，這位錢老先生却來不及的搖手止住·（二四五） 
 
 
] 

Page 14

 
 
 
游藝界　　 
[影星們誨人不倦] [  禮義 
]  
　　有些人以爲好萊塢的大明星們，大概架子總非常大的了！這種思想其實是錯誤的，有許多大明星們，非但虛懷若谷地接受人家的指敎，而且又誠懇地敎誨人們，這些大明星往往有許多還是敎師出身哩！無怪其秉有誨人不倦的精神了！ 
　　唔女郞安秀麗丹，現在是一等紅星了，但她在未入影城的六年之前，執敎於北州學校，擔任英文，數學與西班牙文等課程，學生沒有不深深地愛護她。瑪黛琳卡洛兒與紅髮女郞葛雷瓊蓀，在未到美國進好萊塢之前，都是在英國做敎師的，其循循善誘的精神，無疑的也大受學生擁護。麗泰海華絲，這一顆哥倫比亞燦爛的明星，以前在好萊塢技術學校裏作舞蹈敎師，其舞姿早爲人賞識了！茂娜洛埃原來在克爾佛城自辦一個跳舞夜校，開的日子很長，在她敎導下成名的，倒也頗不乏人呢！派拉蒙有一個明星路易絲開蓓兒，她才是一個最認眞的敎師呢！她說，敎書最有趣，她有機會還是想去做敎師的。假使一個人居然有這樣美麗的明星小姐作其敎師，該是何等榮幸的事！那麼學問的突飛猛進，自然也在意料中啦！ 
[梨園人物小誌] [  鄭過冝作傳　坤伶之部　張義璋　製圖]  
　　（六）王玉蓉 
　　王玉蓉，人家都說她出身伊始是秦淮歌女，此話並不確實；她未赴南京以前，已用了「王艷芳」的藝名，在上海的舞台上，唱過好些時戲，不過她北上投拜王瑤卿之先，嘗一度現色相於秣陵的羣芳會裏罷了。玉蓉的嗓子很好，------不像其他女角，有股細仄尖銳的「鬼音」，------處於今日坤伶隊中，可稱極選。又能堅忍自勵，是以獲王瑤卿指授獨多，不數年間，藝乃猛進。惟有她的京白，至今仍不及章遏雲純粹，是一缺點，而考較唱工，則章又微遜於她。------王瑤卿曾親向我說：他的女徒，雖遍南北皆是，但多數是成名而後，纔列人他的鬥牆，所以許多唱腔，因先入爲主，故轍難泯，有時竟不能一一强使就範，以期全符瑤卿的風格，獨王玉蓉從他學戲，尙還未甚得志，以是能够專精勿懈，不鶩旁趨，較之其他坤伶，王玉蓉算是還存瑤卿一二分面目之眞。由王瑤卿之言而推測，也可知王玉蓉所得於瑤卿的大概了。 
[上海最新型的書塲] [  健帆]  
　　上海租界內各書塲的佈置，像滙泉樓，南園，湖園，雅廬，富春，龍泉，玉茗樓，鳳鳴台等，和以前南市城內邑廟區的書塲一般因陋就簡，都還保存着舊式書塲的遺型。十餘年來，附設在旅館裏的書塲，此仆彼起，只有巍然獨存的東方書塲，設備較爲完善，如今東方的夜塲，專演話劇，已改建成小型劇塲了。其次如大羅天，南京書塲，以及附設在新型茶室裏的百花廳夜書塲，塲中座位佈置，也很不錯。自從今夏滄洲飯店的禮廳，闢作書塲，一切設備，堂皇富麗，聽客置身其間，已覺得耳目一新；可是最近開慕的張園書塲，設在樓上的珊瑚廳，美輪美奐，比滄洲還要完善，前後玻璃長窓，光錢充足。並像播音電台一般，屋頂下另裝集中聲浪的布罩，還在書台上裝置放音機，即使坐在最後一排的聽客，也能聽得淸楚。可說全合乎我們理想中的新型書塲。 
　　凡是新闢書塲所聘的各擋評話彈詞，此道中人喚做「靑龍擋」。張園的「靑龍擋」，日塲如沈儉安李念安的珍珠塔，吳子安的險唐，我已在本刋「各書塲秋擋健將」一文中談過了。餘如小輩彈詞家龐學庭謝漢庭的落金扇，二人都是蔣如庭的藝徒，已有相當造詣，以及潤餘社張鑑庭鑑邦的十美圖都很値得一聽。夜塲如侯九霞沈慧人的珠塔，歌喉珠圓玉潤，說來入情人理。劉天韻謝毓靑師徒的三笑，表白細膩熨貼，在雲峯的評證金槍傳，說來簡潔老到。末擋送客書陸鳳翔筱翔父子的玉崎蜓，滑稽突梯，我們化了低廉的代價，坐在這樣精雅絕倫的書塲裏，不是很舒服有趣嗎？ 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　坤旦趙畹霜現猶留滬，不日往靑島獻藝，鄭冰如雖北返，但下月八日前後將再來申，係參加本市某府盛大堂會。 
　　趙曼雲今夕初試「新紡棉花」，因各方催促，故更新特提前貼演。又白家麟「定四郡」「張儀欺楚」「割麥裝神」諸劇，亦將陸續演出。 
　　大舞台有邀李萬春於明年新正來滬演唱之議，譚劇團演畢，將演「十三集神怪劍俠傳」刻芷從事編排。 
　　坤角靑衫張慧聰於下月間重隸樂園，抵韓素秋之缺。 
[血雨瓊葩] [  顧道道]  
　　第十八章　誓掃匈奴顧身 
　　於是白十二奉了命便去九門口請到張蒼虬和陳飛，又請了許靖枊　英，同至一個秘密的所在，是白十二特地安排下的，端整一桌極豐盛的筵席，上好的美酒，請四人歡飲。張蒼虬見白十二今天如此竭誠款接，心中有些疑惑。酒過三巡，白十二便把吳三桂急欲請張等赴京救出圓圓的心願吿訴四人聽，且代三桂要求張蒼虬等一行。許靖聽了，忍不住哈哈笑道：「英雄無奈是多情！楚霜王垓下之圍，江山尙且要拋棄，而撒不下虞姬，垓下一歌，千古雪涕，這是不能解說的。小弟聞陳圓圓確是江南第一美人，吳將軍得了，自然鶼鶼鰈鰈，寵擅專房。不幸而被闖賊據去，無怪將軍要深惜痛恨，戀戀不已，珠還合浦，劍躍延津，當然這是吳將軍所深切盼望的，然而可知國君新崩，神洲失陷，大明江山正在風雨飄搖，危急存亡之秋，做軍人的當如何枕戈待旦，拾身救國？國事私情，相提並論，其問的輕重緩急，必有人能辨的。現在吳將軍不知趕緊整飭三軍，去討流寇，却反念念不忘在一女子身上，豈不失之畸輕畸重嗎？」柳隱英却微笑不語，張蒼虬嚷起來道：「白兄弟，不是俺不肯徇情，這叫俺第一個不能答應去做。（二〇一） 
 
