# 1941 - 94 - 4924099

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美丹雙方簽定協定　置格林蘭於美保護下　美將在該島設立空軍根據地　以防禦西半球以外國家侵入]  
　　巴達維亞　此間荷屬東印之緊張、今日更形增加、各方對於日外相松岡不久將返東京皆密切注意、蓋日荷商務談判、現仍在停頓中、聞日僑仍繼續大批自荷撤退、此間日領事館、非常擁擠、蓋皆係日僑之請求撤退、及淸理事務、預備撤退者、但有一顯然之矛盾情形、日橋之在巴達維亞購買汽車及房屋者、頗有增多、雖則買價皆係以外滙給付、而日人且甚難獲取外滙云、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日已將格林蘭置於　國保護之下、白宮云、羅斯福總統得悉德機會飛繞格林蘭上空後、即採取此項行動、羅斯福於星期三日與丹麥公使簽訂協定一則、規定除丹麥外、不准仟何國家奪取格林蘭之統治權、該協定並包括美國有權在該島建立空軍根據地及其他武裝堡壘云、白宮某發言人稱、格林蘭與任何其他在西半球之外國屬地包括加拿大、一旦受人攻擊、即將由美國保護之、該發言人稱、美國建議格林蘭乃由丹麥統治、惟當丹麥在納粹統冶下之時期、美國喜必對格蘭林　加以保護云、協定條文、規定美國得加深軍港、建築鐵路及交通事宜、和用陸她及　血區域以利方禦、並維寺無線電及氣象交通、協定予美國以關稅之自由、俾能運輸給養及原料、　稱、該協定繼續有效、一至現時危害美洲大陸之和平及安全時期渡過後為止」、國務院發表一冗長文吿、聲明格林蘭島富有歷史性之協定、為重申羅斯福氏不承認非法及暴力」之舉動、如德國侵略丹麥之舉動然、該文吿云、「一九四〇年夏季時、德人在格林蘭東岸之活動、漸趨明顯、德輸二艘　至該島附近、以貿易及科學為名、實則對大四洋北部戰事依氣象方而之援助行動、當年秋季時、德偵察機飛過格林蘭東部上空、一九四一年三月廿七日、德轟炸機一架在該島東部上空飛過次日德軍用飛機復在該處作偵察飛行」、又悉、簽署此項協定者、為丹麥公使高夫曼與羅斯福總統云、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　據此問消息、美國刻在格林蘭設立空軍根據地、俾依據星期三"所簽之美丹協定、保護格林蘭與四半球、美國至是已在國際範圍中有所舉動矣、丹麥土地今雖在德國佔領下然丹麥駐美公使高夫曼已與美國簽定一的、將格林蘭置於美國保護之下、此的規定美國得在該島設立空軍根據地、以保議格林蘭並保護西半球、此的簽字消息昨日公布、簽的日期為星期三夜、簽字者為美國務卿赫爾與丹麥公使高夫曼、羅斯福總統評論此的謂、此舉乃美國維持對丹麥友誼之新證據、目的在使格林蘭仍為丹麥殖民地云、總統秘書歐萊稱、美國接到德機飛過格林蘭大空之情報後、始締結此項協定、此島現處之地位與非美利堅國在大西洋所有之其他島嶼相同、美國此舉與門羅主義之條件及去年哈伐那大會所署發之宣言完全適應、此島如遭攻擊、則美國將保衛之、美國從前對於加拿大防務、曾採此同樣態度、此的適於德軍侵丹一週紀念日簽字、吾人切盼有以拯救丹麥、使之與目前侵略者脫離云、倫教負責方面認美丹之談判、為美國對丹麥人民寄以同情之可歡迎的表示云、（十一日路透社電） 
[總統要求兩院授權　徵用外國留美商船]  
　　華盛頓　羅斯福總統本日要求參衆兩院授權政府、接牧一切長期寄椗美國港口之　國商船、　於此事、羅斯福總統並向報界發表談話、稱丹麥國商船三十九艘、現已在美國海岸防護局管理之下、余擬向參衆兩院提出法案、俾該局得以依法予以購買查一九三六年商船法規定、倘遇非常局勢或為國防所必需時、總統有權購買美國私人所有任何船夢、惟對於各公司應予以相當之補償、當此美國商船隊噸位頗感匱乏之際、自有對於一切寄椗美國港口之外國商船、制定類似法律之必要、按目下寄椗美國之外國商船、除上述丹麥輸船三十八艘外、尙有德國貨船兩艘、義國輪船二十八艘、因船員從事破壞工作、業由美國當局接管，（十一日哈瓦期社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨向國會致宋特別咨文、要求授權予彼以微用任何外國在美國海面之船隻、並由彼南予相富之佣金、總統稱、除非給養能自美國海口輪出、吾則「吾人之重要防禦、即歸無用」、總統如取得此權、即可徵發法輸十八艘、包括「諾曼第」號在內云、被徵用輪船之有關國家、將由美政由七、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇美元之租軍款項中加以賠償、羅斯福總統之咨文有云、「為應付造艦被人從中破壞起見、余願吾人有一定之權力、以公允之賠償徵發外輪（十一日合衆社電） 
[美所有陸軍運輪船　皆供載軍隊軍需用 
]  
　　華盛頓　美國陸軍部昨日宣佈所有陸軍運輸船、今皆用以裝載軍隊與供應品往來於美國與海外領土及根據地之間、海外各根據地皆巳竇施軍事檢查、陸軍部次長潘德遜昨吿新聞記者，美國在夏威夷菲律濱巴拿馬運河與大西洋新根據地之更大活動、需要運輸船隊之全部運用云、按此事牽涉大西洋客船與貨船九十六艘及租僱貸船十艘、（十一日路透社電） 
　　倫敦　路透社海軍訪員稱、由南北美駛英滿載食物之二十五萬噸商船隊、於英艦護送下、近已安然渡過大西洋而入英國某港、途中未遭敵潛艇或飛機之襲擊云、（上一日路透社電） 
　　紐約　此間昨日航業界傅說英貨船格萊斯斐爾號、在南大西洋為德方剽襲艦　沉、（十一日路透社電） 
　　紐埃克　美國紐遮西港內被扣留之義貨船八艘、船員九十七人、昨被法院控以破壞之罪、義方航運監督尼格利亦在被控之列、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　美國郵船「華盛頓」號、會於一九一九年間、載故總統威爾遜前往歐洲、出席凡爾賽和會、聞不久即將由美國政府轉讓央國、改充軍隊運輸船、（十一日哈瓦斯社電） 
[美增加陸軍部幫辦　軍隊調動嚴防洩露]  
　　華盛頓　在美國繼續整頓軍備聲中羅斯福總統昨日委派陸軍剖幫辦兩人、以增强過於忙碌之陸軍部之人力、羅總統指定羅維脫任陸軍部航空幫辦、麥克勞為陸軍部决長、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　陸軍部昨日發表一新情報政策、此項政策、在將來極有效防止宣洩仟何軍隊之調動駐軍之狀况、及國外太平洋及大西洋之防禦工事等情形、許多觀察家謂、新政眾係完全鉗制關於軍部在夏威夷波多里哥巴拿馬菲列賓及格林蘭等地活動之消息、陸軍官員拒絕評論所傳謂決定派逍黑人兵工團赴檀香山一事、陸軍部官員宣稱、在新政策下彼等將拒絕評論關於國外各種軍隊情形之問題、並將限制宜布國外飛機或人力之調動及動作云、（十一日合衆社電） 
[美國重視　太平洋防務　造艦計畫加緊進行]  
　　華盛頓　據悉、美國新主力艦北卡洛林）號將於七月左右參加太平洋艦隊充作旗艦、駐泊珍珠港內、此事觀察家認為有甚大之重要性、足以表示美國對於太平洋防務之重視、新艦建造費達七千萬兀、號稱水上堡壘、十八年來美國建造新主力艦以此為第一艘、海長諾克斯稱、十八年之假期巳吿終、從此決趕緊實行空前之造艦計劃、據悉，目下建造中及海軍當局計劃建造之無畏艦共十六艘之多（北卡洛林納）號定於五月十五日編隊服役、（渥哈華）號及（密蘇里）號新戰鬥艦（排水量各四萬五千噸）巳趕造完工、美國海軍現已擁有戰鬥戰十六艘矣、（十一日專電） 
[馬尼刺會議　日極注意]  
　　東京　日內閣情報處發言人石井本日宜　、日本正注意馬尼刺會議之發展、因參加該會議之國家、俱係興日本相處甚近、故日本當然關切、有人問石井是否相信此次會議之目的係對付日本、石井拒絕置答、但　謂該會議之目的甚為明顯、目荷屬東印之官員、亦會參加云、（十一日合衆社電） 
[松岡與蘇外長　繼續談判]  
　　莫斯科　日外相松岡今晨由列寗格勒、遄返莫斯科、將於今日午後與蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、繼續談判、昨日松岡在列寗格勒遊覽、舊地重遊、別具風趣、前次世界大戰時、松岡為駐俄大使館之隨員、此番以外相之資格抵此、撫今思昔、能無感乎、（十一日海通社電） 
[美總統將進行　菲島防務]  
　　華盛頓　可靠方面本日宣稱、羅斯福總統、將於一星期內、着手辦理美金五千萬元之菲列賓防務經費　案、且將於國會在復活節假期後、重行召集時、即將該案提出國會云、（十一日合衆社電） 
[紐約時報　鼓吹援華]  
　　紐約　美國援華七團體、最近組成美國援華聯合會、由勃萊尼仟主席、預定於本年七月底、募集捐款九萬萬美金、援助中國、紐的時報昨特撰文加以鼓吹、略謂、此項運動發起於此時此刻、　義至為重大、日本在中國多方活動、中國法幣亟有予以增强之必要、夫民治主義乃以中庸忍耐為至道、故最後勝利、必歸其所有、倘令吾人樂於同情諒解與援助、則不僅可以克服外國之侵略、且可克服傳統主義及分裂主義、要之吾人對於中國人民慷慨輸將、實為理直氣壯之表現、（哈瓦斯紐的航訊） 
[譚紹華沈覲鼎兼任　中南美五國公使　各國對中國一再表示好感　與美外交政策取同一態度]  
　　重慶　國民政府日昨仟命駐巴西公使譚紹華、兼任哥倫比亞及委內瑞拉公使、駐巴拿馬公使沈覲鼎兼仟哥斯大黎加·薩爾瓦多、及洪都斯公使後、本日復加以詮釋云、去年汎美洲會議後、中南美各國與美國外交政策、已採取同一態度、漸與軸心國疏遠、而與各民主國日趨親善、允其對在遠東為和平正義抵抗侵略之中國、一再表示好意、中國政府一方面為接受各國盛意、一方為照顧在中南美華僑利益、故有此項仟命云、（十一日哈瓦斯電） 
　　中澳互提公使人選 
　　重慶頃悉中國與澳洲互派使節一舉、巳商有成議、現雙方均巳提出公使人選、互徵同意、至中國在香港設總領一筆、已決定從綏、（十一日哈瓦斯電） 
[國府同意　法新大使]  
　　重慶　法政府擬任命駱賓伯爵為駐華大使、業經中國政府同意、（十一日電） 
[抗建軍人家屬工廠　卽將成立]  
　　重慶　軍政部兵役署籌設大規模抗建軍人家屬工廠，不久即可成立、同時為謀抗建軍人家屬福利起見、並當設立消費合作社、供給廉價日用品、設立學校、供抗建軍人子弟免費入學、（十一日哈瓦斯電） 
[日軍運輪船　被華擊沉]  
　　常德　日兵一部於四日午、押民船四隻、由東京河向葫蘆壩運輸軍用品、行至沔陽縣城以南約七里之施家港附近、遭華某部伏兵突襲、當有日船二隻、被華擊沉、押船日兵全數淹死、所載物品亦均落水中、旋日由白廟通海口派兵增援搶救物品、亦被華軍擊退、日傷亡極衆、（十日電） 
　　常德　日兵一部、於七日晨九時由新堤乘汽艇四隻、進至新堤西南　鴨潭、登陸騷擾、經華軍馳往、旋即逃去、（十日電） 
[劉維熾定期　就任新職]  
　　重慶　八中全會決議、吳鐵城調任中央黨部秘書長、遺缺海外部長由劉維熾繼任、茲劉已定十四日履新、副部長陳慶雲·戴愧生·亦將同時視事、劉原任國防最高委員會經濟委員會主任委員、故對華僑資金內移問題倍感關切、據談、本人就任　外部長後、決以最安善之方式、達成華僑大量投　祖國發展實業之目的至於海外黨務工作問題、亦將努力做釗與華僑切實打成一片、（十一日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[巴爾幹之靜的檢討]  
　　巴爾幹各國現在又成為全世界視綫所集中的焦點。以目前戰况說，小有勝貢；但正面的主力戰尙未開始，更談不到結局將如何。以巴爾幹本身說，則其間各國的地理歷史以及立國狀况·對於今後局勢的如何趨嚮，實有其基本的關係。因此，試作靜的檢討。 
　　世人對巴爾幹，歷來或稱之為『歐洲鬭鷄塲』·或稱之為『歐洲火藥庫』。太遠的不說。一九一二年·有第一次巴爾幹戰爭；一九一三年，有第二次巴爾幹戰爭；一九一四年，又直接做了上一次世界大戰的導火錢·如此者歷五年之久。一九一九凡爾賽和平條的之後·方始出現了今天的所謂巴爾幹。這裹，一共包含了羅馬尼亞·南斯拉夫·保加利亞·希臘，亞爾巴尼亞·及土耳其的歐洲部份。這一次在面積上，因為舊日奧匈帝國的崩潰，有一部份領土歸併於巴爾幹各國的關係，所以，比起原先的疆域來·已擴大了許多。 
　　巴爾幹什地理上·是一個半島·牲的南邊·是地中海及愛琴海，東邊是黑海及馬爾馬拉海，西邊是亞得里亞海及伊屋尼安海。僅有北面與蘇聯，波蘭，捷克·等國接壤。羅馬尼亞的面積，共為十一萬零三千方哩，人口的一千九白五十萬·大多係羅馬尼亞人及斯拉夫人。是巴爾幹半島中最大的國家。牠的領土·是由舊日的羅馬尼亞王國，匈牙利的特蘭斯凡尼亞·奧國的布科維尼亞·及帝俄的比薩拉比亞等地，歐戰後合成起來的，所以，這裹面包合着種種矛盾衝突的因素。即如比薩拉比亞，蘇聯力面當然想要收回的·結果在一九四零年的七月·已經達到了目的。羅馬尼亞境內的多瑙河，是通黑海的最好水道·向來被德國所垂涎，而牠的農產品像小麥，玉蜀黍等等·對於德國的食品恐慌·也供給了一個解決的良方：至於每年六百六十萬噸的石油出產，允其是德國作戰機構中所必不可少的束西。所以在去年下半年　牠終於抵不住德國勢力的逐漸侵人，而宣告了完全的屈服。這一决德國的侵入南希兩國，牠却充了工具。 
　　亞爾巴尼亞在第一决巴爾幹戰爭前·本是土耳其的領土。那一决戰爭結果後的倫敦條的裹，牠成了一個王國。上次歐洲大戰中，牠站在聯軍方面·向德奧作戰，結果在義大利的支持下·成立了一個臨時政府，僅僅是一個傀儡而已·大戰之後·牠的獨立政府宣告出現；一九二四年發生革命·成為一個共和國·但不久就變成君王國王直到一九三九年的四月之前，都由國王左格當政。義大利於四月七日侵入亞爾巴尼亞，從此牠就成了義國的屬地。牠的面積祗有一萬零幾百方哩·人口百萬左右，大多係亞爾巴尼亞人。出產以煙草等為大宗，農礦等產品，並不十分豐富。人民大多係回敎徒，性情非常好鬭，全境多山·這一次義希戰爭裹，戰塲大半就在牠東南部山嶺地帶，義軍受了地理影響，曾連續的敗潰。 
　　保加利亞的面積，有三萬九千方哩·人口六百萬，大多是斯拉夫人。地勢也大半是山陵高原。第一次巴爾幹戰爭裹·牠與希臘，塞爾維亞聯合，戰勝了土耳其；可是釗了翌年的第一一决巴爾幹戰爭。牠却被羅馬尼亞，希臘，塞爾維亞等共同擊敗。一九一五年，牠站在德國方面和聯軍作戰，一九一八年先德國被擊潰。一九一九年的紐亦來條的·牠割讓了馬其頓尼亞的領土給希臘和南斯拉夫，成了後來的保加利亞。出產方面，祇有農業和牧畜。最近被德國侵人後，也充了這回侵南希兩國的工具。 
　　希腦是過去有着光輝燦爛歷史的民族。他的面積十三萬方哩·人口六百三十萬人。歷史上曾有過許多的興衰隆替；上决大戰後，內部却一直在不安的狀態之中，直到一九三八年馬塔克薩斯做了首相後·方上了軌道。地勢全境大部係山陵地帶，南部的島嶼很多·港灣非常紛歧。因為地位的關係，在近東及東南歐，佔著非常重要的地位。這一决巴爾幹烽火爆發前，牠和英國是同盟國，和土耳其也有盟的關係。居住山陵地帶的人民，非常好戰·不久前立下大敗義軍戰績的，就是他們。現在牠是呻吟在侵略軍的鐵蹄之下的，兩個主要犧牲者之一。 
　　除開希臘外，另一個主耍的侵略犧牲品、是南斯拉夫。牠的面積九萬五千方哩，人口一千三百九十萬人，民族相當複雜，包涵着塞族·克羅特·斯拉文·匈族·日爾曼·亞爾巴尼亞，保加利亞，馬其頓·等等民族。語言文化及經濟利益等等·都非常複雜血分歧，搆成了牠的最大弱點。一九三四年成立的所謂巴爾幹同盟，與希臘，土耳其，羅馬尼亞等聯合起來，抵抗外力的壓迫。主要的產品，也都屬於農業，祇有少量的鉛鑛。銅鑛。大都是由英法所經營。這一决抵抗侵略的戰爭中，牠已和希臘携起手來了。現在巴爾幹各國中，唯一站在戰爭之外的，僅僅有一個土耳其。可是牠祗能算是部份的歐洲國家，而大部份還在亞洲，人口一千六百萬，在今天的巴爾幹，論力量，是首屈一指的國家了。 
　　綜觀上述種種靜的情况，可以大致理解這一决歐戰之中，巴爾幹各國雖說是被動的牽入漩渦，但其本身的錯綜紛雜，確自有其誘致戰爭的因素。此次歐戰的結果，必然的·使巴爾幹另成一個局面。 
[贛北上高會戰　華軍建偉大戰績　前後完成兩次包圍計畫　日軍閃擊戰術遭受失敗　軍委會發表上高會戰總檢討]  
　　重慶　軍事委員會發言人談、本週戰况、粵　皖中華軍、雖迭　勝利、然仍皆不如贛北上高命戰之値得記述、內將日昨所撰之上高會戰總檢討一文、錄之於左、並以其他各小戰殿於後、日近亟謀南進、但感於兵力之薄弱、只有將在華部隊抽出、向南轉用之一法、惟慮兵力抽出後、最易受華襲攻者、勢為在華大軍威脅下之突出部分、而又不甘自動放棄之宜昌與南昌、因是欲先發制人、貿然淮犯、冀予華軍以打擊、以便抽兵南進、是乃此次南昌與宜昌日軍蠢動之主因、不知宜昌敗於前、而此次贛北又大部覆减於後也、 
　　「會戰經過」（一）日先將武寗一帶之櫻井師團主力、及大賀師團池田混成旅團全部、於十五日前、分在安義南昌各附近地點集中、十五日櫻井師團主力由安義攻擊奉新、復沿潦河盆地西犯、華李軍憑藉潦河兩側高地、節節予日打擊、於十九日在甘圩上富羅圩街一帶地區、猛烈向日夾擊、日傷亡的四千人、十九日起乃沿潦河向安義敗回、 
　　（二）十六·七·兩日、日大賀師團全部由錦河北岸湘贛公路西犯、池田旅團全部由南昌渡過錦河、沿錦河南岸西犯圖以櫻井師團主力將華李軍擊破後、以大賀池田兩部兩翼包圍王軍、不意華王軍乃以一部在棠浦河以東、遲滯日之前進主力轉移泗溪、棠浦華電旣設陣地、以李軍向南壓迫、幷另調劉軍兩師側擊錦河南岸之日軍、 
　　（三）二十·二十一·兩日、日軍大賀師團向華王軍陣地攻擊、其池田旅團亦由左埠頭街各附近地點北渡錦江、與大賀師團會合向華王軍陣地猛攻、池田旅團之留置錦河南岸搜索　戒之小部隊、遂被華劉軍王師先後　新市街蝃家圩各附近、完全殲滅、 
　　（四）二十二日起、日左路池田全部、沿錦河北岸向華王軍陣地右翼攻擊、中路大賀師團主力由石洪橋指向上高攻擊、右路為大賀師團、一部由其步兵指揮官岩永指揮、向華左翼白茅山陣地攻擊、以圖突破華陣地後、直指上高、壓迫王軍於錦河而殲滅之、華王車憑藉既設陣地、自二十二日起、至二十五日止、與日肉搏苦鬥、各處高地屢得屢失、雖在日機數十架終日轟炸下、而仍奮戰不衰、（五）因王軍數日强韌抵抗、日佔領上高之企圖、終未得逞、故由北向南　李軍韓軍、及錦河南岸之劉軍、得以逐漸向日形成包圍態勢、至二十四日起、包圍圈逐漸縮小、日軍大部陷於火力包圍中、二十四日黃昏、日即開始突圍、終為華猛力堵擊、向西向北突圍之日、均未得逞、僅有千餘突圍至灰埠附近、仍被華王師堵擊、殲滅過半、殘部仍敗回包圍圈、 
　　（六）一十五日、日增援部隊的五千、由奉新伎橋河村前街向西急進、與被華包圍之日會合、並突進至棠浦附近、華於當夜又將突圍與增援之日、完成第一一次包圍、並繼續向日猛攻、二十六日攻克棠浦、　向官橋南茶羅攻擊、二十七夜日部由官橋村　街束退、甚增援部隊數千、在南茶羅官橋掩護退却、華唐師在村前街胡城圩、劉軍兩師在楊公圩豆腦圩　安各逝路設伏、截擊退却日軍、 
　　（七）一十八日、各部對官橋　茶羅日繼續猛攻、日於午後四時、分兩縱隊向楊公圩村前街收退、被　王鐵漢部在龍團公、王克俊師在松公圩、猛烈截擊、死傷甚衆、日均不滿千、向東收以、此次　利、原因約有三個因素、第一、是剪除其兩翼、日各翼被華李軍首予以嚴　之打擊、其左翼亦遭華劉軍兩王帥之節節擊破、故日中路形成孤軍深入狀態、第二、是阻滯日主力、日傚法德人閃擊戰術、不顧兩翼之聯緊、中路孤軍一意挺進、以為上高一舉可下、不料華王軍憑藉旣設陣地、遲滯日之前進、數日苦戰、日無進展、乃能形成包圍之態勢、第三是指揮能統一、羅磊司令沉毅巢敢、指揮適切、遂能在其統一指導下、收殲滅之偉績、 
　　華軍戰果、近據前方所報得之數字、此不過概的之數、其遺漏與待查者、又不知凡幾、姑暫公表於左日官兵傷亡二萬四千餘、俘虜七十二名、斃日戰馬八百餘匹、俘獲戰馬五六四匹、鹵獲步槍二三零四技、（日拋棄江中尙未撈獲者未計在內）、砲十八鬥、輕　機槍九六挺、烟幕彈三十箱、毒氣罐一二八個、擲彈筒一零四個、鋼盔一四四個、防毒面具一九二具、其他軍用品無算、除右述外、其他各地戰况如左、 
　　粵東方面、海陣豐登陸之日軍、經華不斷猛擊、陸豐城已於三十一晚為華攻克、海覽城則仍在華包圍中、共外圍之汕尾　鲘門等重要據點、均已為業攻克、至蘇浙鄂皖晋綏豫各戰塲、均無大戰况、故從略、（十一日電） 
　　華軍界預測日南進期近 
　　重慶　此問中國軍界預測、日軍將於一個月內南進、昨日華軍發言人、在招待新聞肥者席上、答復關於日軍與飛機退出越南消息之問話、謂日軍巳吾移往海南或台灣、現尙未悉、但據最近情報，海南與台灣外軍艦與運輸艦數已增多、近數星期來、日方未有大批生力軍或飛機運出中國云、發言人繼詳　贛北戰情、謂指揮贛北軍事者為　卓英將軍、華軍北翼歸李焯防守、南翼即錦江南岸防務、歸王克荃與王德翰所帶兩師擔任、而上高東北諸山、則由干耀武扼守、南北兩路華軍於擊退日軍後、夾攻上高東北之日軍、劇戰三日某山巔矢而復得者至八次之多、日軍傷亡兩萬、華兵死傷僅及其半云、（十一日路透社電） 
[滇緬公路上空　日機活動]  
　　昆明　昨日午後、昆明又發警報、但無日機來襲、聞日機一小隊在滇緬公路上空活動、並向龍陵投彈、但無甚損害、昆明於四月八日遭視前劇烈之空襲、有日機二十七架向城中心投彈、致多處起火、（十一日路透社電） 
[德駐華代辦　舉行茶會]  
　　北平　德國駐華代辦阿登堡博士、於昨日在大使館舉行茶會招待德僑及中國留傯學生、德國學院洛爾博士演講「中國藝術在德國」、（十一日海通社電） 
[毛澤東游俄]  
　　莫斯科　頃悉中國第八路軍軍長毛澤東將軍、會在日外相松岡行抵此間前兩星期、前來此間盤桓數日（十日哈瓦斯電 
[財政部設立　國家專賣事業會　孔祥熙自兼主任委員　專賣局條例正起草中]  
　　重慶財政部籌設之國家專賣事業委員會、負食規劃專賣之制度章則範圍等事宜、頃巳宜吿成立、由孔祥熙自兼主任委員、陳光甫·王正廷·副之、至於執行專賣事業之機構、則為專賣局、其組織條洌、已在起草中、局長內定壽景偉說、殊屬可靠、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[英希軍扼守新防綫　準備與德決一死戰　馬其頓區希軍井然南撤　決賡續作戰求最後勝利]  
　　雅典　希臘後衛軍昨晚力抗德軍機械隊以延緩其前進、俾英希兩國主力軍乘機加强其防務、準備迫在目前之希臘大會戰、據報、梅泰薩斯戰綫之砲壘雖被夷平、希腦後衛重雖已在薩洛尼加以東被切斷、而彼輩抵抗異常兇烈、同時英希兩主力軍、自愛琴海邊至阿爾尼亞邊境、正在掘成陣地此兩主力軍至昨晚止、均尙未與德軍會戰、將來決勝負之疆塲、當在馬其頓之南部、（十一日合衆社電） 
　　倫敦　雅典無綫電臺播音稱、在馬其頓區從事後衛戰之希軍部隊、聞已井然退出、該電臺復廣播希軍公報稱、撤至薩洛尼加以西之希　完整無恙、現已堅守司令部指定之陣地、德軍遭英空軍襲擊、死傷極重、英機派往巴爾幹前綫者有增無已、進犯南國之德軍傷亡亦甚慘重、其機械化及他種戰具損毀殊夥云、（十一日路透社電） 
　　雅典　政府當軸昨日宜稱、希臘將繼續作戰、「直至最後勝利而後已」、並謂納粹之進展、遠不能抵償其「可怖損失」、（十一日國際電） 
　　紐約　乘勝之納粹軍隊、昨日開進克羅西亞省之首邑札格勒布、頃間英國遠征軍及希臘之主力軍隊、聞將與德軍遭遇、作希臘之最後大決戰、倫敦軍界認為希南局勢雖然嚴重、惟尙不至失望、雅典方面消息吾認希軍八萬名在　色雷斯投降、同時倫敦可靠人士否認南國軍隊與希軍之聯絡已被切斷、柏林羅馬兩處電臺對德東在南希兩國勝利極為歡慶、羅馬謂此决大勝、實即英美兩國之大敗、軸心國決心以兩星期內之閃電戰術、肅淸南斯拉夫境內、以後即集中力量對付希臘、彼時再與英國之精銳軍隊週旋、希臘之地勢可用為進征蘇彝士運河之跳板、以與自里比亞進攻蘇彝士之德義聯軍相策應、（十一日合衆電） 
　　倫敦　雅典方面披露希軍完全退出薩洛尼加後、德軍始佔該城、發現食物已搬運一空、西軍未及携去之軍火與汽油等軍需則已摧毀、聞希軍主力現集中於第二道防綫、此乃希方主要防錢、東北起自奧林普斯山（薩洛尼加西南）以迄南國邊界奧　達湖、衆信英軍即在該處南國邊界，希方最近公報吾認德方所稱伐爾進河東區希軍已棄械投降之說、據稱希軍則仍扼守保國邊界山中之梅泰薩斯陣續、英空軍不斷襲擊侵略軍杜蘭湖區（即德軍進犯薩洛尼加所經之地）之敵軍與馬達運輸車隊、希臘北部敵馬達車隊與橋梁亦遭俯衝轟炸、受創甚重、雅典某報評曰、整個希臘現已成一碉堡、二日來希軍在邊界堡壘中之英勇戰績、將永垂不朽、希臘不惜犧牲決不屈服、必繼續奮鬥至擊潰德義現政權並置整個世界安定於和平的文明中而始已云、路透社外交訪員稱德方所稱南軍與希軍之聯絡業巳截斷而義德兩軍在阿爾巴尼亞會師之說、在目下仍屬片面之言、意在影響南軍司令部之計劃、據倫敦南國人士接訊、戰局雖感甚大之威脅但並未絕望、德方調勁强之裝甲軍、從保國惻攻南國、但其數並不甚衆、徒因配備優良、乃能突破塞維亞陣綫、德軍顯已動用新式坦克車、此車不僅在崎　土地亦能往來自如、且裝甲極厚、非普通步槍與機關槍彈所能擊毀、南軍則甚缺平射砲、故遭敵軍猛烈砲火轟擊無力對抗云、但在上决大戰中，南軍處境較今日更為阽危終未沮喪血放棄奮鬥也、（十一日路透社電） 
[雅典遭遇慘酷空襲]  
　　雅典　昨夜月光明期、德機大炸雅典、轟炸機大　分批而來、高入雲裹、紛紛向港口之目標俯衝、地上高射砲大鳴、將其蜘散、現尙未聞有任伺船務損失之報吿、（十一日合衆電） 
[南國孤軍英勇抗戰]  
　　羅馬　南斯拉夫俘虜在南國邊界語消息報記者稱、南國軍隊現正冀圖在蔭法河及波期尼亞山建設一新防綫、同時羅馬「巴普羅報」消息稱、南斯村夫政府已自薩拉哲護撤退、該地即一九一四年發生暗殺案而引起第一次大戰之處、據信南王彼得二世已準備赴土耳其、（十一日合衆社電） 
　　柏林　德軍現正在緊追自尼西向西北撤退之敵軍、在塞維亞中部殲滅塞軍數師、俘獲一萬餘人、　獲大砲七十尊及其他軍火甚多、（十一日海通社電） 
　　保京　南國白理蓋師師長吉萬諾維志將軍、該師砲隊司令邁查洛維志將軍被俘、業於昨日抵此、該師參謀長及另一將軍巳於二日前解至此間、（十一日海通社電） 
[羅南邊境交通斷絕]  
　　羅京　公報稱、多瑙河自維南邊境之巴西亞期起至貝却脫止、的計三百英里、已斷絕交通、其原因未群、據外交界報吿、南國飛機沿多瑙河轟炸德軍巳歷數日、南國工程已以水泥沉於江底封閉多瑙河中之「鐵門」、（十一日合衆社電） 
　　羅京　據此間昨日消息、羅馬尼亞在多瑙河之摩達伐城、昨被南國大砲森擊、由奧紹伐前往摩達伐城之公共汽車、載客四十人、亦被隔河之南國軍隊以機槍掃射、聞有三人受傷、（十一日海通社電） 
[土耳其危機迫近　決心抵抗侵略　斯丹埠開始疏散居民　並通吿國外壯丁入伍]  
　　倫敦　土國政府刻正限定助丹埠平民怏干人包括孩童與無業者在內撤雖該地、旅費概由政府資助、每人可携帶行李一百磅、但須在十五日前預定車票船位、據土京無綫電臺稱、移居土國任何地方、但不得前往色雷斯·伊斯米爾·安加拉。與歐士倫四區、公報謂、撤退者乃「並不經商亦無職業而全賴恩給金度口之人」當局已指定安那吐里亞省（在亞洲土耳其）內地收容撤退人民、故數千土人均將移居該地、查土國文武官員與前朝宮臣多居期丹埠、（十一日路透社電） 
　　土京　土國一般人士對於希　薩洛尼加之陷落、雖視為土國之損失、但彼等以為此乃「　爭中之附帶事件」、絕未稍减土國若遭攻擊立即應戰之決心、亦未搖動土國所抱英國終必勝利之信念、此間各報均以顯著地位、刊戰英軍佔領瑪薩華之消息、（十一日路透電） 
　　土京　據觀察家談稱、政府疏散居民之決議、殆為準備抵抗侵略之明設、但初非政府劉於巴爾幹戰事即將改變立塲之謂、查星期二日（八日）內閣會召開會議檢討國際形勢、經過如何未經發表、翌日薩拉卓格魯外長會在人民黨會議席上發表聲明、但原文亦未經披露、僅知其會於事後接見英西三國使節有所商談、又據斯丹埠消息、土國仍當維持不捲入戰事漩渦之基本原則、但於採取此項守勢立塲時、並不自以為今後將可永遠避免戰爭之蔓延、是故為準備萬一起見、斯丹埠警備司令基達爾將軍巳開始疏散居民、蓋鑒於該城房屋多為木料造成也、（十日哈瓦期電） 
　　貝魯特　土耳其駐阿拉伯國家之領事館、巳通知二十歲至二十五歲之土國僑民回國入伍、（十一日海通電） 
　　土京　中東英軍司令部代表埃姆希斯特空軍中將、近會參加對土國總參謀之談話者、頃已行抵士京、（十一日路透電） 
[艾登偕狄爾　返抵倫敦]  
　　倫敦　據宣佈、外相艾登與英帝國軍總參謀長狄爾將軍、前赴中東在開羅雅典土京等處、與軍事外交官員會談歴進數週、現已返　英倫、（十一日路透社電） 
[特戈爾在開羅]  
　　倫敦　獨立法國訊社開羅　稱、英國駐埃及大使藍油森夫婦昨在開羅歡宴　戈其閣員與協約國外交官均與宴、（十一日路透電） 
[匈牙利趁火打劫　佔領南國邊邑　政府勗勵三軍用命　收回失土此其時矣]  
　　匈京　此間政界人士稱、匈牙利政府有於今日上午頒總動員令之可能（十一日海通社電） 
　　塞格特　匈牙利軍隊今晨佔領南斯拉夫境內、鐵路樞紐之薩波的加城、該城前曾隸屬匈國版圖、（十一日海通社電） 
　　匈京　匈牙利總參謀長今午文吿稱、匈軍已越過「特利農條的」所規定之邊界、（十一日海通社電） 
　　匈京　匈牙利攝政霍爾第大將、昨日傳令三軍奮勇作戰、令曰、匈牙利軍士乎、同胞同族之人有被迫與吾人分離多年、不能享受共同之政治生活者、而今吾人又肩負重責、非予彼等以援助不可矣、余深信諸君能遵守軍紀、展行軍人之道德與義務也、全國同胞之心、繫於諸君之身、其努力前進、遠達一千年前匈牙利之南疆、余信諸君能迅速完成此新使命也、諸君勉旃、（十一日海通社電） 
　　匈京　匈攝政霍爾第今晨發表文吿稱、匈牙利決定將世界大戰時割予南斯拉夫之領土、置於匈牙利保護之下、今局勢已變，匈牙利與南斯拉夫於上年九月所訂之協定、係與該國和平為懷之政府所簽訂、但於本年三月二十六日南國政府已易主、南國新政府官員均無維持和平及敦陸邦交之決心、幷與德二國發生衝突、南國新政權且陳兵匈牙利邊界、匈牙利政府直至數度被炸、及察知南斯拉夫軍隊有突入匈牙利國境之企圖後、始採取自衛措施、故匈牙利決定收還於一九一八年所割予南國之領土、保護該領土內之匈牙利人民、此為國家之神聖義務、故余於十日通令匈牙利軍隊採取自衛措施、此項行動幷非針對塞維亞人民、吾國與塞維亞幷無衝突、幷願在將來與之和平相守云、（十一日海通社電） 
[保國總理　發表宣言　與軸心休戚相關　決維護本國利益]  
　　柏林　保加利亞總理與外長所發關於巴爾幹局勢之官言、今晨德國半官機關通訊社亦予以公佈、保國總理費洛夫之言有謂、保加利亞與三國公的簽字國之休戚關係、迄未動搖、保國政府現正密切注怠巴爾幹局勢之發展、保國人民時至必要、當以全力保衛國家之利益、保國外長卜博夫之言略謂、德國與南斯拉夫最近數年問之關係、余知之甚詳、德國尊重鄰邦即南期拉夫利益之程度及欲與南斯拉夫在經濟與政治上之密切合作、余亦熟知之云、（十一日海通電） 
[蘇以煤油供德　協定簽字　蘇挪訂新商約　改善貿易關係]  
　　莫斯科　德國煤油進口公司、已與蘇聯出口當局、於昨日簽訂協定、由蘇聯以鉅額煤油供給德國云、（十一日海通電） 
　　莫斯科　蘇聯與挪威業巳成立商的、改善雙方商務與邦交、按自最近半年以來、蘇聯已與德國。匈牙利·斯洛伐克。瑞士。瑞典·羅馬尼亞。比利時·等國成立商的、刻正與日本談判商的、並擬與美國改善商務關係、（十一日哈瓦斯社電） 
[克羅特省　宣布離南獨立　德軍開入札格勒布　傀儡政府組織成立]  
　　柏林　據德軍司令部宜稱、德軍裝甲車隊已於昨夜開入克羅特省首邑札格勒布、（十一日海通電） 
　　柏林　據此間宣稱、札格勒布為南斯拉夫第二大城、有人口十九萬人、在世界大戰前為匈牙利王國內克羅地國之首都、一九三九年八月成立克羅特塞維亞協定後、改設克羅特省、以札格勒布為省會、有大學一所及工廠甚多（十一日海通電） 
　　柏林　德官方通訊社稱、札格勒布佔領後、克羅特省已宣布為「獨立邦」、克羅特族將領名克伐特尼克者、昨夜在札格勒布無綫當台播讀文吿、囑文武官員宣誓效忠「新邦」、（十一日海通電） 
　　倫敦　此間消息靈通人士聲稱、柏林方面宣布南國克羅特省獨立、足見德方擬使克羅特人脫離南斯拉夫、而在克羅特省設傀儡政府、由克維特族奸徒巴維里區為首、查巴氏係暗殺南王亞力山大之馬其頓恐怖團體領袖、德方開始進犯南國時、巴氏即公開宣布其擁護軸心之態度、（十一日路透電） 
　　匈京　克羅特國民黨副領袖克伐特尼克將軍昨晚廣播演說、略稱、「克羅特民族領袖巴維里區博士已與德元首希特勒商定、於今日恢復克羅特國克羅特民挨及領袖巴維里克博士之奮鬥業巳成功、余籲請克羅地人擁護新政府、余已掌握克羅特軍權、克羅特軍隊應即向札格勒布報到、以待向克羅特國家及領袖宜誓、札格勒布應以莊嚴之方式歡迎德軍、」（十一日海通電） 
　　匈京　杜曼奧錫博士已任札格勒布市長、渠已通吿民衆懸掛克羅特旗及德國國旗云、（十一日海通電） 
[英相邱吉爾演說　維希表示歡迎　英允許糧食輪往自由區　法決不以軍艦讓與他國]  
　　維希　法政府對英首相邱吉爾在下院之演說、頗表歡忻、而於英首相對法自由區表示儘一切可能、允計糧食經由英封鎖區至地中海各港、允表感佩同時某法國權威發言人、並重申貝當兀帥上次所作法　軍根據地及軍艦決不移讓仟何外國以作攻英之用諾言、關於邱吉爾所稱、英國允許糧食得經封鎖綫運仕法目由區、而不允許輸運任何英國認為有運往德義可疑之物品一節、該發言人答稱、法國全國所要求乃係大麥、及若干自由地帶人民、於未到達收獲期前、賴以資生之主要物品、仟何英國所允許運至法自由區之大麥抵達後、決不致使佔領區內所產之量、轉而資助德義、因法國境內大麥幾已無存、即占法國大麥來源百分之八十四之佔領區、亦巳無此物矣、法國政府極願接受中立國任何合理之管理方法、以對英政府保證任何經由封銷綫之食物、決不入於英國敵人之手發言人又稱、希特勒最近亦作保證、謂德國對任何運往法自由區之食物、決不染指、決不以沒收或徵用等手叚、運往德國、又關於邱吉爾所稱法國固尊重諾言、而不以其軍艦移交德國、但恐德高級指揮部將向法政府施用壓力、迫令交出現泊非洲海港之艦隊等語、該發言人則以十二分之吾定作答、該發言人稱、停戰日、貝當元帥會保證、不論單獨或全體之法國艦隊、法國決不授與任何外國用作攻英、法國今已重申此項諾言、且不顧仟何壓力、均將履行此項諾言云、（十一日合衆社電） 
[傳德軍開人　南國京城　消息未經證實]  
　　倫敦　阿爾巴尼亞城蒂拉那（仍在義軍之手）電臺用希臘語廣播稱、德軍昨夜已入南國京城、德軍並巳進抵南國南部之蒙那斯蒂爾云、此　設均未經軸心方面證實、（十一日路透電） 
　　柏林　政府代言人昨晚稱、尙未接到德軍已人貝爾格勒之消息、（十一日合衆電） 
[前越南總督　卡特洛判死刑]  
　　維希　非洲自由法區法軍司令卡特洛將軍、因擅離職守、昨日被軍事法庭判處死刑、卡氏會度任越南總督、（十一日合衆電） 
[美警署處理　拾金不昧案]  
　　為了鎳幣一枚　耗去廿五美金 
　　哈瓦斯世界電訊社（紐的航訊）勃洛克林鎭總警察署、最近處理「拾金不昧案」一件、緣有郵差一名拾得　幣一枚、當即依照聯邦拾遺法律、鄭重交與該局總管、總管細加研究之後、認為此幣並非國家產業命其轉交警察總署、副總巡錄取供詞後、用電話詢問失物招領局、據答並無失主、不得已出動探目、踏勘失物地點、掣就各種報吿、最後將郵差護送至失物招領局令其交出此幣、宣布六個月後、如無失中來領、歸其所有、經此一番周折後、警署已耗費二十五美元、 
 
 

Page 6

 
 
[阿比西尼亞京城　三色獅旗飄揚　英軍得愛國阿軍協助　分三路窮追潰退義軍]  
　　倫敦　路透社特派員自阿狄斯阿巴巴來電謂、此間議會大　今又高懸阿王塞拉西綠金紅三色獅旗、英軍司令於學行升旗禮時、對阿比西尼亞民衆代表致詞謂、「今後尙有許多事猶待辦理，而辦理之速度則繫於阿人，故余請阿人不獨維持地方治安、且須防禦外來攻擊、君等其能予我此種保證乎」、羣衆聞言、同時答曰能、升旗時全城歡聲雷動、阿王三月十七日所發之示文亦同時公布、該示文准英軍司令會商阿國領袖發出與戰事進行有關之文吿、（十一日路透社電） 
　　開羅　路透社特派員從阿狄斯阿巴巴來電稱，英軍得愛國阿軍協助、刻在伊里特里亞與阿比西尼亞分頭追擊三路義軍、英軍佔領瑪薩華後、留下小隊士兵迅速佈防、流動部隊則繼續南進、攻擊集中台西（阿京東北一百五十哩）之殘餘義軍、倫敦陸軍部發表公報稱、伊里特里亞與阿比西尼亞境英軍刻正續向退却之義軍施加壓力、里比亞戰局無變化、又英空軍公報稱、里比收沙漠起大風沙、阻碍英空軍之活動、但英機仍襲擊東進之德義軍隊予以重創、英軍佔領阿狄斯阿巴巴後、在該城飛機塲發現損毀敵機三十一架之殘骸、聞內有若干架尙可修理應用、空軍公報謂、南非空軍轟炸機昨在阿比西尼亞境艾斯爾區上空從事攻勢巡邏、炸毀敵方建築物與馬達運輸車庫、奈羅比方面正式宣布、英軍在阿京俘敵五千名、內義兵四千土兵一千、星期三日英軍巡邏隊父俘獲義兵千餘名、非兵九百餘、英軍官二員率南非軍一小隊亦在阿許華俘獲義兵八百名、阿京以西數百哩有敗退義軍數大隊、遭愛國阿車一隊痛擊、現向藍尼羅河竄逃、又遭兩路英軍夾擊、桑蒂尼將軍所率義軍殘餘在阿京東南四十哩之阿達瑪區被截斷聯絡者、現遭尼奇里亞軍再渡艾爾華斯河追學、義軍雖擬用砲火阻止英軍、但終被逐人阿魯錫山中、其與北面奧　泰所率義軍重獲聯絡之希望甚微、（十一日路透社電） 
　　里比亞戰役中英三將領失踪 
　　開羅　開羅英軍司令部昨日發表公報稱、班加齊以東英軍已集中備戰、近數日來英軍撤退期間已予敞軍以重創、英兵亦有若干被俘、並有高級軍官若干員失踪云、間華維爾將軍之股肱奧康諾少將亦在失踪之列、奧氏率領第十三軍團於英軍橫貫西列內加、佔領班加齊時建立大功、其他失踪之高級軍官有前任巴力斯坦英軍總指揮之尼姆中將、及義軍攻希時會率英方軍事使命團赴希之派萊少將、據德方公報稱、北非方面經激戰後、已佔領杜那、而孩地南五十哩之米奇里亦已被義德軍隊奪獲、英方將領六員上校二員與士兵二千名均已被俘云、惟據開羅方面聲稱、在發生遭遇戰之狀况中，被俘人教決不能達二千人（十一日路透電） 
[義海陸空軍　損失重大　飛機喪折過半]  
　　紐約　「紐約郵報」載評論家韋泰克一文、內稱、贛國在開戰之初、有飛機三千五百架、但在開戰後十個月內、已喪失一千六百架，而未能掣造補充之新機、故義國空軍已不為人所重視、據義國通信社消息、義國海陸空喪失在本年三月份共達二一·五六五人、其中失踪者二·四五七人、死者三·四〇〇人、傷者八·六九〇人、僅以希臘陣綫言，三月份義軍陣亡二·一〇二入、傷六·〇三一人、失踪七·四八三人、（十一日路透電） 
[英機羣乘月色　猛襲柏林中心　投彈數千噸造成重大損害　納粹空軍廣泛襲英施報復]  
　　倫敦　據英航空部消息、英空軍於星期三夜向柏林作開戰後第三十九决之襲擊、的三小時之久、所投高度爆裂彈多在柏林中心區爆炸、大火頻作、德國官塲通訊社亦承認許多房屋被毀、死傷若干人、前斐德烈大帝所居之宮與波資丹之新宮皆中彈、普魯士國有圖書館與大劇塲亦被焚、柏林此决所遭空襲雖不若數日前壇爾港所受者之劇烈、然已大受摧毀矣、德國西北愛姆簽等處、是夜亦皆遭攻擊、白畫丹麥挪威與法國淪陷區亦遭大規模之空襲、英機未返防者八架、柏林自上决遭襲後、巳加强其空防、然英轟炸　仍能於月色皎潔之夜及柏林防務一致發動之際、向柏林中心村以數千噸之高度爆裂彈及莫可計數之燃燒彈、德方司令部公報述英機大襲柏林之情形謂、高度爆裂彈與燃燒彈落於住宅區興中心區多所損毀，與歷史文化有關之公共建築如敎堂博物院等亦遭擊中、以所投之炸彈重量言、平民死傷在比較上尙屬無幾云（十一路透電） 
　　倫敦　星期三日德空軍連續第三夜遍襲英倫各地、以製造軍火中心地伯明罕與新堡港為重要目標、密特蘭區西部亦　猛炸、商店民房損害頗重、死傷恐不少、且有數處起火、東北海岸高射砲火甚烈、但德機軋軋終夜不絕、物質損害與傷亡諒亦重大、但德機是夜至少喪失十一架、（十二日路透電） 
　　柏林　德機前昨兩夜轟炸伯明罕工業區、較上月轟炸該地時允為猛烈、德機連續飛往、向預定目標轟炸、多處起火、火光燭天、在百里之外亦可望見、德機參加轟炸者有數百架之多、軍火廠及飛機廠多中彈炸毀云、（十一日海通社電） 
[省市臨時參議會　組織條例暫仍其舊　僅將任期規定予以修正　縣參議會組織法將公佈]  
　　重慶　關於各省市臨時參議會參議員任期延長一節關係各省市民意機關之任期、記者特往行政院探詢原委承主辦人談稱、政府於抗建期間、在各省市設立臨時參議會、各省市於前年春間即遵照所飭組織條例後成立、計共十七省一市、至去年年初、任期先後屆　、除河南一、省、決定舉行改選外、餘均依照在組織條例、延長一年、至現各省之臨時參議會、參議員任期又將陸續屆滿、依照組織條例、得延長一年之規定不得再行延長、各省紛紛來電請示、查政府近年來正在積極推行新縣制其中主要項目之一、即成立縣參議會、去年行政院會擬定縣參議會組織條例、及縣參議員選舉條例草案、對於縣參議會之組織、及縣參議員之選舉方法、規定甚詳、此項條例草案、現正在立法院審議中、在最近期間、即可正式公佈、政府方面鑒於省市民意機關、與縣市民意機關原為一整個的系統、故省市及縣市民意機關之組織、彼此實有連帶關係、在縣市民意機關之組織、及選舉方法未經正式決定以前、自未便先行決定、省（市）臨時參議會之組織、及參議員產生方法、職是之故、政府為避免多所變更起見、將現行省（市）臨時參議會組織條例、暫仍其舊、僅將關於任　之規定、即省臨時參議會組織條例第一條、市臨時參議會組織條例第十條、予以修正、改為參議會參議員之任期、為「省市臨時參議會參議員之任期為一年、行政院認為有必要時、得延長之一、此頃辦法、完全為一種暫時之權宣、或可謂為一種通渡辦法、行政院現在已擬省「市「臨時參議會組織條例之修正、應便縣參議會組織條例及選舉條例公布後、即可將修正雀「市」臨時參議會組織條例完成立法程序、付諸實施、是時各省「市臨時參議會以參議員、將依照新法之規定、舉行改選、藉以完成省縣民意機關之一貫系統、（十日電） 
[監察院　舉行例會]  
　　重慶　監察院，一日上午九時、舉行第七六决院務會議、在渝各監察委員及監察使均出席、該院程秘書長參事秘書以决重要職員、及審計部部長决長均列席、由于院長主席、關於視察行政院二期戰時行政計劃視察人員、各有詳細報吿、並決議要案多起、歷三小時始散會、（十一日電） 
[四行貸合作會鉅款　合同簽訂]  
　　重慶　中國工業合作協會、最近獲得中國農民銀行貸款、千萬元、昨又與四行聯合總辦事處簽訂四千四百萬元之貸款合同、據該會負責人梅貽琦談稱、本會得此鉅款、決以最大努力、使合作事業普遍全國、（十一日哈瓦期電） 
[巴限制華僑居留　情形嚴重]  
　　重慶　據香港消息、巴拿馬新憲法限制華僑居留及入境、情形嚴重、旅巴拿馬華僑被迫返國過港者、巳達數百人、中美洲華僑當選國民大會代表之鄭華秋氏、已電中樞蔣委員長、請提出交涉、（十一日哈瓦斯電） 
[各地推動　購買滑翔機]  
　　重慶　中國滑翔總會成立後、各地「滑翔熱」行將如火如荼、全國公私團體、巳開始醵資購置滑翔機、捐贈該會、以便擴大訓練、（十一日哈瓦斯電） 
[閩省對農作物　訂定防治計劃]  
　　永安　閩省農作物病虫家估計、損失年達一億元、省府訂定三年防治計劃、由省農業改進處積極實施、第一年防治費十四萬餘元、預期可减少損失三百萬元以上、（十一日電） 
[漢口法人遭擊]  
　　漢口　居住漢口多年之法人比加、於今日下午三時、在江邊辦事處門外佇立之際、突遭人開槍狙擊、惟　受輕傷、法國巡捕聞警後、立即開法租界之界門關閉、但仍未能緝獲開槍者、（十一日合衆電） 
[三國公約常會　召開會議]  
　　柏林　德國日三國依據盟的而組織之常設委員會、頃於本日在此間開會、由德國外長里賓特洛甫任主席並發表演設、報吿該會、關於促進三國在政治上經濟上軍事上合作之工作成續、今後即當據以設立各種小組委員會、義國大使亞爾菲利、日本大吏大島大將、均會繼之發表演說、（十日哈瓦期電） 
[德駐日大使　自蘇返日]  
　　莫斯科　德國駐日本大使沃特將軍、返國述職、業巳公畢頃於本日取道此間返歸東京任所、預定於今晚搭乘西伯利亞鐵路東行、以華爾達博士為團長之德國經濟代表團、亦與之同行、（十日哈瓦斯電） 
商業新聞 
[糧食　洋米麵粉　續有到滬]  
　　洋米繼續來滬、怡和洋行定生輪、由香港運來洋米一萬二千七百九十一包、咋午抵埠停靠羅斯福碼頭起卸、賚賜洋行Norah腦許號馬勒輸、由仰光運米來滬、昨日下午五時許到滬、停靠浦東隆茂碼頭起卸、來米確數、因昨日節假、無從探詢、俟探明後續吿、 
　　洋麵粉亦有到滬、怡和洋行定生輪、昨午抵埠、除由香港運來大批洋米外、另有麪粉一千九百九十七包、麩皮五百六十一包、 
[糖市　期貸交易活躍]  
　　昨糖市趨勢仍緊、期貨文易極為活動、故堅緊之局、不易回鬆、公會劃盤現貨二四粗白九十元至八十丸元八角、升一元全八角、期貨四月二十日打單初升一元、為九十元〇六角、後稍鬆至九十元收盤、四月底新交易亦已開始、價為九十一元半至九十元〇八角、太古車白B嘜西棧九十一元半、升五角、DY嘜東棧八十四元半、 
[紗花　美印棉一致上漲]  
　　紐的美棉電、市况活潑　昂、因同業及華爾街股票商均購進而漲、結果收盤價較之上日均漲十二至十六磅音不等、 
　　孟買印棉電、因投機家買進白洛去同亞姆拉棉、及空頭抵補而上漲、收盤結果、較之上日漲一至四雜比不等、 
[煤炭　印烟煤節節高　老單寥若晨星]  
　　烟煤各貨、經日夾街客四處搜羅、市上老單、已寥若晨星、而行家關住不出、少有流出、在此現狀之下、欲求行情　衝、自屬難能、故暗盤節節高昂、與日俱進、日昨印度烟煤已喊三百九十元、篩塊四百十二元、送到客戶、行槓在內、 
[五金　竹節鋼條堅昂]  
　　竹節鋼條、因本街建築幫逐日有採辦、加以海外來源斷檔、故執貨者心思高昂、標準行情、雖無大宗銷路、然亦頗呈堅昂狀態、查昨市喊價如三四分花色每噸售三千五百元、五分至一寸則每噸亦需三千四百元、比前均各漲起數十元不等、客幫去路頗感寥寥、 
[平白鐵皮蓬勃]  
　　市面上流通之三七尺及三六尺平白鐵皮、因囤戶幫納胃復活、兼之廠家出品、並不踴躍、而建築幫及零星用戶、進意不减、故市氣殊覺蓬勃、行盤頓見鋒俏、如三七尺每張售二十四元、三六尺每張喊二十二元、比前漲五角一元不等、 
[雜項　上中級香烟　俏疲不同]  
　　香烟中等市價、疲乏不堪、因實銷狹隘、存底豐厚、致價難榮、惟上等烟價、市氣緊俏、廠方派貨寥寥、不能大量供給市銷、市上去路較暢、買價漸向上達、昨如十枝大前門牌每萬枝做開價為四百元、五十枝大前門牌每萬枝三百六十六元、十枝大砲台牌每萬枝六百四十元、五十枝大砲台牌每萬枝七百元、二十枝大南未每萬枝九百八十五元、幅新公司因工人發生怠工、故執有金字塔脾者價買七百零五元、 
[南北洋貸物　來云頻繁]  
　　進口　昨有疋頭一百十五件、茶葉十五件、羊毛八十二件、牛皮六十六件均自香港運來、 
　　出口　今日有豆子二百六十包、疋頭五百四十五件、棉紗三十件運香港、茶葉八百件、白鐵一千件則運往天津、尙有疋頭十件運威海衛， 
[藥材　藥芡猛漲]  
　　葉芡因到存均稀，市價日趨高昂、前市會由八十五元、升至九十六元、昨已突出百元大關、開至一百十八元、成交五十六包猛漲二十二元之多、可謂堅俏已極、 
[海帶和紫菜] [  李疏鏞]  
　　海帶和紫菜是兩種尋常的乾菜，在植物界裹屬於最下等叫做「藻類」一門，這一門通常是微小而無關緊要的植物，一般人所不大熟悉的。只有海帶和紫菜兩樣，因為做了人類的肴饌，所以一提起文的名字，我們就可以想到是怎麼樣的植物了。 
　　海帶就是昆布，在我國的壓史要算很久遠的了·我國沒有寒流。海帶不能繁殖，但據古籍所載，也許會有一度繁殖過。陶弘景說：「昆布今惟出高麗繩把索之如卷麻；作黃黑色，柔韌可食」。唐代李珣說：「出新羅者葉細黃黑色，胡人樣之為索，陰乾，經舶上來中國。」這時還是舶來品。到宋代的嘉祐本草說「柔韌而長，今登州人乾之以束器物，」那時候大概已非常普遍了。本草綱目說有一種「出閩浙者大葉似菜，「或者還不是海帶：現在市上的海帶，差不多完全不是國產了。 
　　海帶的身體，構造很為複雜，外層是皮層，中心是疏鬆髓層，皮層裹裏有許多粘液道，髓部還有筋管通着，這皮層能按年生長，好像樹木的年輪。生殖時期，在表面發生許多胞千裹，胞子說落生長成極細的絲，行有性生殖才長成普通的海帶，從前人以為海帶只有無性的生殖；細絲的發現，到現在還不到三十年呢。 
　　採取海帶的時期是七月到九月，採的人把鐮刀縛在竹竿上，到生長茂盛的地方去割，割下的海帶舖在沙上，讓水分蒸發，四五日後收貯屋內，用簞遮蓋，不久表面發生光澤和白色的鹽分，就移在日光下晒乾，除去麻砂，便可出售。它的用　是食用或製碘及炭酸鈉的原斜，出產多的地方也用它做束物的繩索，或當肥料。 
　　紫菜生長的地方，有以河水入淺海處最好。一二月裹由體面發生褐色的斑點，裹面發生有性的生殖器，受精後成為八裸小形的植物體，九月裏體面發生無性胞子囊，每囊生一個胞子，成熟後游離水中，附着他物而發芽，到了冬季，就急速生長，長成完全的葉狀體。 
　　我國南部各省的紫菜有兩種，一是Poryhgra　suborbiculata　一是P．tener　品類最好的有東山紫菜，東湖紫菜（汕頭產），以及海南島文昌縣的銅鼓菜。種　紫菜的方法是在九月到十一月間，用竹竿或櫧桅等莖插在海泥裹，讓胞子附着在上面，第二年二三月，竿上就有紫菜發育着了。但有時因為潮水或流水流動的影響，也有附着而不發芽的。所以最好的辦法是把附着和生長分成兩步，先把新生的紫菜養於適當的塲所，由此生出胞子，附着在木頭上，等到稍稍長大再插入淺海，讓它長大繁殖。生長期中如遇雨量豐沛，就使品質變　非常好。 
　　冬末至初夏是紫菜最繁殖的時期，採集紫菜也就在這個時候，取得的紫菜洗净切斷，放淡水一裏浸淡，用竹篩漉取，晒乾，疊積成層，用繩縛好，再用紙封妥入焙爐焙乾，於是變為黑色，就是市上所賣的紫菜乾了。 
　　海帶和紫菜含有碘質，可以做甲狀腺腫的治療劑。甲狀腺知識的普遍還是最近的事，但海藻治腫的記載，我國早已有了。大概漢魏時代產生的神農本草經裏說：「海藻味苦寒，主癭瘤氣，頸下核，破散結氣。......」肇慶府志云紫菜生陽江海中，食之解海毒」。雖然他們不知道什麼甲狀腺，只以為「氣」呀，「癭」呀「毒」呀！一類在作怪，但在藥物發明的成績上說，那是很偉大的。過去我們浙東有些朋友到內地去的，在那邊生甲狀腺腫，寫信來要海味，我們起初帶的是蝦乾，但很不方便，以後才想出一個法子，就是把「紫菜餅卷起來，當印刷品寄去，這可算是紫菜用途上的一段逸話吧 
　　海帶柄部的組織，有吸水膨脹的性質，過去在外科上用它來擴張狹部及創口，但現在早有更好的藥物可以代替它了。又據郝懿行的「記海錯」說：「海中諸草可啖者多；唯此不兩土人因其形似，目為帶云，葉如麥冬而長，產於海底，高可隱人，其根如茅而節間稍短，咀之甜脆，為草蕃，海人沒水撩取，堆積如山，本靑綠色，曝乾卽黑，經霜又白，捆載而歸，寒鄉苫屋，勝於覆茅，旣免火災，又能經久，雖屢更秋霖，終無腐敗，亦奇物也！海邊村落，彌望皎然。「這也可見古代不吃海帶和利用情形之斑了！ 
[毛巾] [  郭秀石]  
　　（續七日） 
　　毛巾手帕，亦為受人樂用的一種，小小的一方，頗極精緻。 
　　毛巾製造的過程，前面說過，毛巾有「生紗」「熟紗」的分別，因之，製造毛巾的手續，也就要分開來說： 
　　「一生紹」毛巾製造的手續很簡單，即以棉紗，上了漿，經成了紗軸，便可織毛巾，毛巾織成了，就可直接浸入漂粉水內漂白，晒乾，即可。「熟紗」毛巾則不然，它所用的棉紗，初步就要用「脫脂法」，以棉紗放入低壓鍋內，和以苛性鈉液煮熱，脫去棉脂，然後以淸水摻以硫酸，把煮熟的棉紗洗凈，再上漿，經成紗軸，方能織毛巾：毛巾織成了，便耍漂白，漂白的步驟，也很繁冗，茲分述如後： 
　　一，退漿毛巾在漂白之前，即須退漿，退漿的手續，將毛巾放入鍋內，和以苛性鈉液煮沸，再放入淸水內摻以硫酸，洗净。 
　　二，漂白以退了漿的毛巾，放人漂粉水缸內，浸二三小時取出（此種時間，視漂水之濃薄，氣候寒暖，設備如何等等而定）漂白後，以淸水摻以硫酸洗净。 
　　三，泡肥皂毛巾漂白後，以工業肥皂，放入淸水鍋內煮沸，即以漂白的毛巾泡製，再取出，以淸水摻以硫酸洗爭為止。 
　　這樣，經過了許多很精密仔細的手續之後，毛巾即已潔白鮮嫩了，然後再上熱水河烘乾機烘乾，壓平，再經過包紮，裝潢的手續，即能發售了。 
　　製造「熟紗」毛巾，旣如上述的沉繁，而其主耍優點，則為「柔軟」與「吸水」！ 
　　有人說：生紗」毛巾售價低廉，堅牢耐洗。又謂「生紗」毛巾沒有把棉紗脂肪質煮掉，於漂白時也漂得不甚透白，色澤雖略糙，表面上看起來，較為遜色，沒有看相。然而它的質地，毫無損傷，用起來倒是堅牢耐洗。，「熟紗」毛巾因為漂得很潔良，再經過許許多多煮煉的手續，把棉脂煮掉，减弱了棉紗的「拉力」，軟綿綿地消失了堅强的「骨子」！（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[大宗洋米成交]  
　　調查存米因虹口戒嚴未果　一週內訂米成交二十萬包 
　　豆米業同業公會本週華洋堆棧存米調查、截止昨日、尚未正式調查竣事、據該會負責者報告、前昨兩日、因虹口日方戒嚴、以致該會調查員無法前往、故本週存米調查、須延至下週四五竣事、惟據該會負責者估計、本週華洋各堆棧存米數額、較諸上週增加二三萬包左右、因上週末、及本週初、去路清淡、來源湧也、 
　　洋米成交　本市一般正當米商、咸爲未雨綢繆計、及增厚米棧存底起見、均先後委講英商合義洋行、法商達孕洋行、瑞商福家洋行、日商日信洋行等、代電外洋各產米區、訂購大宗洋米、俾次第運滬調劑、據悉在此一週以內、共計電洽成交洋米達二十萬包左右、其成交價格每包（一石二斗半）一百二十五元左右（兵隊運輸費等在內）該項洋米、據米商聲稱、可於下月初運達抵埠、又一般米商、猶在積極洽商、續訂在宗洋米、 
　　訂米用途　上海食糧合作協會、對於市民委訂洋米、頗極表歡迎、待登記俟有成數後、即託諸各洋行代電國外各產米區次第成交、並設法裝輪運滬、茲雖暫停訂購、惟仍繼續辦理登記、待海外航運暢通、即可次第電洽成交、今悉該會爲欲明悉各該訂戶購米用途起見、特印發調查表格、分送各參加訂戶、囑即日照塡送會、俾使明瞭其訂米用途、刻已大部就緒、其意恐訂米被入囤積、又悉該會第四批訂米、自分批抵埠後、截至目前、已完全分送竣事、 
[震旦攝影社衛生影展開幕]  
　　震旦大學攝影社、爲灌輸衛生常識、促進市胞健康起見、特於該校春假期間、假座呂班路該校大禮堂舉辦「公共衛生宣影展」內部、以我國爲患最深之肺癆·癌·梅毒·沙眼及其他傳染病之防禦辦法爲宣傳目標、該影展已於昨晨開幕、會塲內設各種病理照片·模型·標本·及Ｘ光片等、極爲醒目、且暫附有簡潔說明、聞昨日各界人士前往參觀者、已達四千餘人、各團體學校預往接洽時間者極衆、想今後四日觀衆當更爲擁擠也、該社本屆影展完全以服務社會爲宗旨、公開展覽、不售門票、影展日期爲十一日至十五日、每日上午九時至下午六時、 
　　震旦攝影社衛生影蔚縣開幕 
[俄僑擬設立大娛樂塲]  
　　明春向納稅人大會提議本埠俄僑凱爾賽夫、擬於明春向納稅人年會提議、在公共租界建設一價值八百萬元之娛樂塲、聞關係方面認爲此種計劃、或可獲得下次納稅人大會之通過、因其對於納稅人頗爲有利也、該計劃中之娛樂塲、每年將向工部局捐百分之三十、此項捐稅、照預定計劃、每年將收入燒百萬元之多、按照凱氏所擬之計劃、該娛樂塲爲上海最大娛樂塲所、足容觀衆一萬人、塲中所有表演、將爲以前本埠所未見之新花樣、其地址或在靜安寺路一帶、該娛樂塲若告成立、則法租界之逸園及回力球塲將大受影響。據凱氏之友人稱、此事若能獲得明春納稅人大會之通過、則本埠之慈善事業將得益匪淺、因該塲一部分收入、將以之捐助慈善事業也、凱氏及其同伴、不久將完成預定計劃、以便進行大規模之宣傳、 
[公寓限制電梯下樓均須步行]  
　　英文大美晚報云頃悉、兩租界內公寓屋宇、現正限制使用電梯、而請住戶欲登下面數層樓者或從上而下者、均循扶梯步行、藉以節省電力、如河濱大廈、昨（十日）已通知住戶凡登下面三層或下樓者、一律步行、其他各公寓、亦已採取同樣行動、 
[滬郵政局發給郵員預支薪金]  
　　上海郵政管理局暨各支局所屬郵務員工、因迫於生計、爰由上海兩郵務工會聯名向郵政總局提出增發每人每月生活救濟津貼一百元、藉資彌補、卒因總局無切實答復、以致遷延迄今、尚未圓滿解決、惟該兩郵務工會鑒於物價日趨升騰、會員生計愈感窘迫、爰電總局、要求預支薪金、業於本月三日獲總局復電、准予每人暫借薪水半個月、此次暫借之款、於五月份薪水項下扣還、並不足五十元薪水者、亦照發五十元、茲悉該項預支薪金、滬郵政局業於本月十日分別發給、今兩郵務工會爲謀早日解除會員痛楚起見、現仍繼續致電總局力爭、 
[工部局變更機構英美僑表示不滿　一致認爲有損傳統威信　納稅華人靜候陪都指示]  
　　工部局『臨時董事會』之變更組織、昨日在英美僑民方面引起惡劣之反應、據謂、『英美在滬、向有最大之傳統利益、無可否認、而工部局董事會之組織、向係傾向英美、無可否認、此種優越之地位、自爲日方所覬覦、更無可否認、日方蓄意改變租界現狀、由來已久、初見於去年推出五人競選、再見於今年林雄吉之槍傷凱自威、而今『臨時董事會』之成立、其計已售、其願已達、唯英美在滬之合法利益、將有覆巢之虞、吾人所必須言者、此次英美領事與日總領之會商、以及英僑協會與日居留民團之幕談判、祗爲官方及負責人士之「獨裁行爲」、決非出於英美僑民全體之公意、不論當局如何自爲辯護、但此種造成「既成事實」之行徑、就威信及權益之維持言之、吾人自必表示嚴正之反對也』、 
[華人服從陪都訓令]  
　　字林報云、重慶中政府對於工部局董事選舉問題、迄社緘默、公共租界納稅華人、不知政府態度如何、乃有焦慮之表示、而靜候陪都方面之消息與訓令、據華人方面消息、今雖未接正式訓令、但重慶方面對此問題、必已舉行磋商、關於此點、近離上海渝之駐華英大使寇爾爵士當能助使中政府官員清晰獲知此間情易、 
　　華董蟬聯完全合法　關於民國三十年度出席公共租界工部局之華董華委、已於今年一月間由合法組織之上海公共租界納稅華人會、據過半數代表四十二人聯名書面提議、推選虞洽卿·奚玉書·陳霆銳·袁履登·及郭順等五人連任華董、許曉初·許冠羣·李文傑·劉世芳·金通尹及趙傳鼎等六人連任華委、金宗城連任地產委員、工部局接到納稅華人會通知後、即於二月十四日正式函覆納稅華人會、予以承信、幷即於是晚由情報處正式公布、故已推出之華董華委地位合法、無可諱言、今華董華委中雖有若干人離滬、但非永久性質、故絕無另行選舉之必要、依據法理與習慣而言、待外董選出、董事會成立、華董即可就職出席、及另行推選、則核與地皮章程第十條不符、實爲中國當局及全市華人所斷難同意者、 
　　新董就職按照往例　納稅外人特別大會之舉行、在四月十七日納稅外人年會開始之前、亦即爲年會之序幕、特會之目的、在於通過修改地皮章程「附則」及「臨時董事會」之組織、各項議案、已由工部局公告在案、衆料該會自一時半開始、可望順利進行、於一小時內可以結束、繼開年會、至新董之就職、按地皮章程第二十一條規定、「當選之董事、應俟舊董事任內之賬目、經審查後、幷經照本章程第九及第十二兩條規定之年會通過、即行接任、」故「臨時」董事十六人、可在四月十八日起正式就職、任期「不得少於一年、」與「非臨時」董事相仿、至修改地皮章程附則、按照地皮章程第十一條之規定、「董事會根據本章所授之權力而訂立之附則、應俟有約各國領事及公使、或其多數核准、幷經召集納稅人特別大會通過、方可施行、」故修改附則、未經有約各　核准、與成立「臨時董事會」之未獲中國政府核准、同爲違法行爲、 
[限制電力消耗將作嚴峻處置　專家調查竣事繕具報告　考慮辦法均從各方著想]  
　　本市扶輪社於十日在都城飯店舉行週宴時、上海電力公司副總裁費里斯致詞稱、關於限制電力事、工部局之專家委員會調查事畢、頃已繕具報告書、提交局方、故料該局對於限制電力消耗、不久或將續取行動、費氏繼乃檢討促成目下電力缺乏之原因、而預料除非刻在調查中之若干種可能性得告實現、則不久諒須實行更嚴峻的限制用電之辦法、 
　　本年夏季或停冷氣　據稱、冷氣乃上海奢侈品之一、爲節省電力計、本年夏令、或須停用冷氣、若干人士以爲電力公司有對本市各區輪流停止供給電力之可能者、實則此種極端手段、若未得各用戶之合作、不能實行、以其將影響工廠與商店、阻綏商業接觸並礙及治安力也、 
　　工商用電必須統制　限制電力欲求收效、唯有統制工商業用戶三千五百家、其耗電佔總電量百分之九十二、其餘普通用戶九千八百五十家僅耗電百分之七·二、故住宅用電、即使完全停止供給、致使上海重返黑暗時期、其結果省電甚微、如霓虹燈、夜總會用電及在「娛樂」項下之其他用電、僅佔每年耗電總量百分之一、惟一般公衆節省用電、爲量雖微、而對電力廠用煤無大影響、但於工廠不致因缺電而裁減工人一節、不遠裨助、 
　　燃料供給異常悲觀　費氏對於油煤繼續運滬事、表示悲觀、據謂凡能爲之事、可增加燃料供給者、莫不爲之、雖稍有進展、但其數甚微、令人氣餒、截至四月一日止、電力公司年內所需之煤四十八萬五千噸中、尚缺百分之三十六、即十七萬六千噸、 
　　專家考慮公允辦法　費氏又披露工部局專家委員會擬具限制電力之公允辦法時所考慮各點如下、　電力不加限制時所需燃料爲每月用煤五萬噸、平均每四日半用煤八千噸、　現每月能得之煤、僅二萬五千噸、即所需煤量之半數、故電力最大限制量或亦爲半數、　限制問題初起時、電力公司存煤十五萬噸、僅敷三個月之需、　估計確切電力分配辦法、付諸實行、以代試行限制辦法時、存煤將減至十萬噸、（目前已剩十二萬噸）此外、尚須顧慮不使工廠辭歇大批工人、或遽即大減其電力用量等項、 
[美大使　高斯下月過滬]  
　　新任美車駐華大使高斯、自晉謁羅斯福總統告別後、已定於四月二十五日、自舊金山搭美國總統郵船公司之世界班郵輪茄菲總統號郵船來滬、據大光社記者探悉、茄菲總統號可於五月十四日抵達上海、屆時高斯大使將搭駁客小輪登岸、訪晤舊雨、該輪在滬寄泊一宵、即於十五日離滬駛港、高氏即搭機飛往陪都履新、 
[輪公司與日交涉後　兩外輪已卸貨]  
　　祥和洋行之某德輪、及意商馬貝里亞輪、已脫離日方之監視、於膠昨兩日先後駛入吳淞口、停靠十六舖羅斯福碼頭卸貨、至義商義華洋行寶利輪、則尚未恢復自由、預料一二日內亦可解決、尚有英商大成輪、一度被阻出口後、昨悉交涉無效、決暫綏出口、另悉挪威商華綸洋行瑞泰輪、現已由泊省返滬、惟尚未駛入吳淞口、是否亦遭日方同樣監視、尚難得悉、至在舟山洋面被扣之謀福·江蘇·安曼利·常德·及阿維瑪利等五輪、迄今猶無釋放消息、 
[滬杭車被炸後　日軍防守]  
　　英文大美晚報云、關於星期三晨八時、滬杭鐵路上客車一列、駛往杭州時、在硤石附近被炸事、日當局刻正進行偵查、據日方消息、火車雖因爆炸而出軌傾覆、但無人受傷、且損害不重、當日午前十一時、交通即行恢復云、聞日方已於星期四日、派護路兵一百三十人駐防滬杭與滬甯路一帶、諒係星期三日發生爆炸、始有此舉、 
[華格臬路命案死者皆係韓人　與販賣嗎啡案有關係]  
　　英文大美晚報云、確悉昨（十日）夜八時三十分、在法租界華格臬路近敏體尼蔭路某菜館前遭狙擊之兩男子、皆係韓人、並非日人、衆信此案與販賣嗎啡有關、日領署警察與法租界警務處刻正會同偵查中、但不披露詳情、故不知遇刺者究係何人、昨夜該兩韓人甫出菜館即遭槍擊、其一頓時畢命、另一人經送入廣慈醫院後、未幾亦傷重身亡、 
[愛高案調查結束即將進行初審　茄納號艦長已接奉訓令　受審地點及罪狀未披露]  
　　字林報云、此間自由法國運動領袖法商人愛高被指與謀法兵潛逃事、致被拘禁於現泊浦江中之法砲艦茄納號上、關於此案、駐滬法海軍當局從事初步調查、已告結束、茄納號艦長昨（十日）接 
　　河內來令　囑即進行初審、乃轉告愛高之律師普萊梅、聞法當局將遣出法海軍軍官一員、充任推事、處理此案、以決定是否由軍事法庭審問、截至昨日爲止、普萊梅對於愛高究將 
　　被控何罪　一點　仍茫然不知、據普氏稱、渠可望在數日內接獲詳報、而悉所控何罪云、昨日愛高夫人復獲許可、登艦探望良人、普業梅亦將於今日（十一日）二次晤愛高、商議辯護事宜、聞初步調查、係法海軍當局之司法科擔任進行、至於愛高將在上海愛審、抑將押赴西貢、尚未可知、 
　　寇爾電慰　本埠自由法人、已獲得世界大多數人之同情與援助、據本埠XMHA電台廣播稱、愛高之被非法逮捕、新加坡特戈爾運動總部、已致電慰問、英國駐華大使寇爾爵士、亦有電慰問愛高夫人、 
[數十種商品貨物無形禁運]  
　　江海關息、現已先後被非正式無形禁運物品、除機器外、計有銅鐵鉛鋅等之金屬品、汽油柴油煤油等三液體燃料、電綫電話電報蓄電池乾電池等一切電用材料、汽車零件、以及橡膠所製成人跑鞋等、總共達數十種、 
 
 

Page 8

 
 
[華人靑年與日軍　互相轟擊詳記　雙方開槍達白餘發之多]  
　　英文大美晚報云，前日下午六時四十分虹口狄思威路寳安路轉角、發生日海軍陸戰隊與二十四名中國靑年互相轟擊事件、雙方開槍、的有一百餘發之多、結果並無一人受傷、惟有靑年四人、當塲被捕、據悉被抽者一人、曾向日軍當局承認彼等 
　　現正計畫 
　　使在日本「佔領區域」發生怠工情事、據日本官方吿英文大美晚報記者稱、自互轟事件發生後、今後數日、可望逮捕更多之「恐怖分子」、父據日方軍事當局吿稱、過去數日日本陸海軍及「領警」當局曾會同實施一特別工作、俾消滅「恐怖份子」經調查結果、發現狄思威路有大批恐怖份子」隱匿其間、乃調動大批陸戰隊將該區重重包圍、據云、藏匿該處之「恐怖份子」、多喬裝販賣水果或蔬菜之人、是日一見日兵包圍該區、乃先發制人、猛烈轟擊結果、有四名當塲被捕、餘二十名均被逸去、據稱、當時射擊 
　　頗為猛烈 
　　日軍方面、還擊甚少、被日軍奪獲者有毛瑟　二枝手槍二枝、及屠刀二把、據日方聲稱、被捕之四人、均屬於中國革命靑年團、即以前之三民主義靑年團、據日方消息被捕中之一人、會向日軍承認彼等進人虹口、均穿西服、繼之即更換苦力之服裝、喬裝走販、　該靑年告日軍當局稱、彼輩現在虹口區內爲數頗衆云、日方現正採取種種警戒措置、今後數日、稍有涉及恐怖嫌疑之華人、均將被日方當局逮捕、 
[新藥業防癆期內　優待顧客]  
　　新藥公會通吿藥房、防癆運動期內優待顧客、文曰、逕啟者、前接上海市防癆運動委員會來函、請本年防癆運動期內、通吿會員藥房、對於該會指定之醫師所開藥方、前來配藥時、准予優待、並請捐印是項優待劵等因、經四月十日執監顧問公員聯席會議議決辦法如下、（一）此項優待券五千張、由愛華製藥社出資捐印、（二）請華美·五洲·中法。中西·中英·集成·新華。正威·濟華堂·華英。大華。　洋·華成。寳華·南洋·窩國·東方·各藥房、遇有持該會所發之優待券前來　藥　、准予優待、其辦法如下、（甲）各種成藥槪照成不計算，（乙）照中開藥典各種製劑、每劑價格、以法幣五角爲限、在案、除函復該會、請轉致開方各醫帥特別注意外、相應　達、即希查照是荷、 
[工部局　經費短絀]  
　　公共租界工部局一九四〇年度財政虧短、迄至最近止、共達丸百零八萬元之鉅、工部局財務處長、爲彌補此項虧短經費、惟有出售工部局地產及發行公債二途、預計出售局產約得一百萬元，發行公債"或用其他臨時方法籌得之款、暫定爲九百萬元， 
[天津各行存銀　用途明瞭]  
　　天津各行存銀　用途明瞭天津中中交三銀行、所有現銀的十萬鎊、中日事變後、移存應豐銀行、日方欲加接收、此事經英日雙方交涉、爲時頗久、最後被日方沒收、當時日方曾允將該項現銀、作救濟華北難民等情、近據航　界　、該項現銀確已訂購澳洲麵粉八千噸、茲悉第一批麵粉、業已到津、係租賃日輪裝運、聞該日輪已繼續赴澳載運、 
[北河南路　破獲假鈔機關　抄出印刷機及銅版等　印就鈔票達萬元左右]  
　　滙司捕房華探長尙武探員趙子鐸、偵悉北河南路四百十六號四百十八號門牌之灶披間內、有人秘密組織假造假鈔票之機關、遂恊同西探長開納弟培文華探目馮祺鄧恕等、於前日馳往拘捕、當時拘獲正在工作之本地人周錫華·姚雲祺·南　人孫順雲。紹興人李志景·馮樹棣·甬歸李王氏·紹典婦人。趙邵氏等七名口、抄得尙未印就之交通銀行五元假鈔的票面十萬元左右、以及製鈔所用之各式銅版令套、及印刷機器一架、該項假鈔之紙張印刷、均極精美、幾可亂眞、亦有水印紅綠綫條等、若非專家、實難立時斷定、此種假鈔機關之破獲、當有不少貧民免受損害、現捕房尙在嚴密偵查、俾能將案犯一網打盡、 
[勸論黑籍同胞　戒絕毒癮]  
　　自禁烟禁毒　條例頒布施行後、其處刑之嚴、遠較綁盜案、昨日特一法院刑庭有烟案一起、承審推事傳琳對各犯之警吿、頗値一記、傳推事之諭目謂、雅片之爲害、固已人皆知、旣損人之健康、復能消滅人之志氣、叉須觸犯法律、乃一般人不知警惕、甘願趨人歧途、不思振拔、於情於理、殊無可恕之由、乃現時新律犯者、在在均有判處死刑之可能、况當此時際、米珠薪桂、米價母石達白金以上、一家糊口之費、尙難籌措、而猶有餘資以吸雅片乎、然一般人寗願家無煮飯之米、而雅片則非吸不可、度情度理、實應依雜重懲、自無寬恕餘地等詞、若傳推事所諭、實足爲迷於烟毒者當頭棒、特錄之、以勸黑絡人士、從速戒除、免罹殺身之禍、 
[宋秉正升探長]  
　　公共租界警務處刑事總稽查處華副探長宋秉正、因辦事精明强幹、深得上峯稱許、現聞宋秉正升爲探長、升職令昨日已發出、 
[順昌翻砂廠　私溶銅元]  
　　抄出銅塊銅元甚多　廠主傳長芳已逃逸 
　　老閘抽房華探目沈德輝、於前日在北河南路三百八十一弄鵬程里八號順昌翻砂廠、破獲一私溶銅元之機關、拘獲無錫人吳阿泉、紹興人陳老才·紹興人蔣有忠等三名、抄獲已將銅元溶成之銅塊計八百十磅、及未溶之銅元七百十磅、查得順昌主傳長芳、在北浙江路三百五十六號另設隆昌銅錫店、此項銅元、係由隆昌收進、再交順昌溶化、當往隆禺查抄、未有所獲、而傳長芳未能弋獲、當將已獲三犯於昨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明破案情形、請求准予押候改期再訊、經簫推事質訊之下、諭吳等三犯押候改期再訊、一 
[男子闢室逆旅　遺下離奇布袋]  
　　袋內竟發現一生殖器　該旅客携入後即失踪 
　　公共租界靜安寺路一〇四號金門大酒店、於昨日下午四時許、有男子一人、至該酒店闢二〇二號房間、當時在循環籌上寫明姓名沈華、並將房金付淸、該男子在房閒中躭擱的半小時、即出外、並囑茶役將該號房門關好、茶役見該男子出外、即入內打掃時、當即發現一尺長白布袋一只、上面用墨筆寫明「請看福本少將生殖器」丸字、茶房立刻報　賬房、轉報捕房、派探前往調查　過、並將布袋述同割下生殖器、送人實　醫　檢騐、該生殲器究屬何人所有、緣何發生此事，尙待偵查、 
[搶奪竹篙命案]  
　　兩兇犯各處徒划七年 
　　向以搖船爲業之江北人沈有貴。楊阿盤二人、上月二十七日在福建路蘇州河內船上、爲與鄰船夥友王友梅爭奪上水流下之棉花船遺失竹篙一根、雙方口角、沈楊一人竟跳至王之小船、上用拳對王腰胸等部亂擊因傷在要害、當塲身死、嗣由王兄報吿華捕、將沈楊兩兇犯拘押捕房偵查依傷害致人死罪向第一特　，提起公訴、業已訊結、昨提案判決、沈有貴·楊阿盤，共同傷害致人於死各處有期徒刑七年、 
[上海是否為　良好之居住區　西僑靑年會以此題辯論　結果認為滬市並不良好]  
　　英文大美晚報云、本埠西僑靑年會、昨日（十日）下午九時舉行辯論會、其主題爲上海是吾爲一良好之居住地、主張正面者爲美國敎堂中辯論隊、主張反面者爲西僑靑年會辯論組、首由哈第開始演述其正面之意見、但哈第之辯論、多平凡之詞、不足動人、旋由主張反面之譚博士稱、上海非良好之居住地、並列舉各種情形以爲佐證、如居民之擁擠、旅館餐館及電梯之擁擠、甚至乞丐牧容所亦擁擠不堪、渠又述及上海居民隨便吐痰之習慣、致造成各種疾病、並增高死亡率、飲食之不衛生、華人與西人均一律缺乏敎育運動與假期旅行之設備、學校太少、敎員薪水太低、罪惡與犯罪流行、警務機關之力量不够對付此種威脅、凡此一切、均使上海成爲非良好之居住地而迫使當地居民、以飲酒賭博爲消遣之工具云、此後參加正反兩面之辯論者、相繼發表各自之意見、然後由瓊斯、明思德、及薩維斯三位評判員會商結果、當即宜布牛張反面之辯論者、獲得勝利、 
[各業工潮雖近解決　尚有枝節]  
　　內衣工潮圓滿解決　商務同人態度嚴重 
　　新光·永新·大光明·大華·大康·安樂·等數十家內衣廠、全體職工、因生活高漲、要求資方改善待遇、曾與資方數度談判、資方代表傳良正、勞方代表盛雄才李金生宣元龍王慶法、於四月十日下午二時、燮方談判已圓滿解決、增加工資辦法、（一）燙做每打四元二角、（二）淸做每打三元八角四分、（三）飯貼二十二元五角、（一粥二飯）該項新工價、於四月一日起實行、即日起、各內衣廠一律復上、 
　　大統染廠 
　　大西路三七二號大統織染廠工人、因米物飛漲、要求增加工資、廠方未能採納、並開除工人、昨下午全體工人自動停止工作、 
　　商務同人 
　　商務印書館同人會、前以物價飛漲、迭次函電香港總經理王雲五氏、請酌加同人等生活津貼、並由該館人事科長赴港接洽、迄無頭緒、該會同人特於昨日下午五時牛提前休業牛小時、在店堂間召開全體會員大會、計到數百人、羣情頗爲憤慨、爰經一致議決、再電香港王總經現、限五日內答復、吾則將採取斷然行動、故該館勞資糾紛、事熊頗爲嚴里、 
　　影院職工 
　　本市電影院職工、於本月八日、向資方提出耍求、增薪百分之一百五十、及每年年底提出盈餘四成、作爲職工紅利等項、已誌前報、茲據大通社記當探悉、資方巳予以答復、對於增薪一節、外商各大影院、已允許照加、國片影院、亦已接受考慮、願酌爲增加、惟對於增給花紅一項則資方不願予以考慮、 
　　製履工友 
　　本埠製履業、的有五百餘家、製履工友、因物價昂貴、收入不敷開支、要求資方增加工資三成未遂、於上月閒實行罷工、迄今巳有二句、茲據大通社記者探悉、一部份皮鞋店作參資方、願意增加工資三成、故已先後復工、惟尙有一部份、仍在僵持中、聞已復工之工友、將其所加三成之收入、津貼不復業之上友、致引起資方不滿、工潮復有糾粉、 
[耶蘇復活節　祈禱儀式]  
　　全滬傳敎士、以昨日爲耶穌蒙難日、特作盛大之祈禱紀念、各敎堂敎士、全日舉行祈禱、昨日下午五時三十分、並假大英禮拜堂、由奧得惠領導主持儀式、昨晨十時三十分、大英敎堂輪流舉行演說、美國敎堂則於昨日中午舉行祈禱、明日爲耶蘇復活日、各　堂將於上午八時四十分起至下午五時四十分止、輪流在各敎堂作盛大祈禱儀式、各外國銀行商行休假四天、將於下週一起開業、 
[太華化學廠成立]  
　　太華化學製藥股份有限公司、自本年一月一日起成立籌備會以後、由鍾信仁·嚴筱舫·黃次甫·沈越千等君主持其事、對於製造廠方面大加改革、消毒化騐以及安全設備、咸採用最新方法、茲股額已足、組織就緒、定今日下午二時假座新藥業公會翔孫廳、召開創立會、並選舉　盛、 
[中美周刋出版消息]  
　　「中美周刊」第二卷第二十九期已於今日出版、內容較前允爲充實、主耍文字有之生之「工董選舉問題的回顧與展望」、杰之「東北被佔的回顧及其現狀」、吳天之長篇劇本「家」等、並特刊載此次八中全會之令部紀事、包括會議經邊、總裁訓詞、人事調整、以及大會實言等、 
[各界雜訉]  
　　七松廬書畫展覽　七松廬珍藏歷朝名家書畫千餘件、俱係精品、定於四月十四日起、假大新畫廳公開展覽一星期、聞內有宋代蘇漢臣·米友仁·李晞古等、元之黃王倪吳及趙松　歡天喜地圖、最爲名貴、明之文沈唐仇淸之四王吳惲、曁近代各名人作品甚夥、屆時參觀者、定有一番盛况、 
　　劉錫永舉行畫展　北平靑年畫家劉錫永、擅山水、宗法宋元、而能自出新意、偶畫士女、亦穠　合度、不落恒蹊、頃來游海上、得龐虛齋·吳湖帆·馮超然諸名家之鑒賞、幷紹介與愛好丹靑者、結翰墨因緣、聞於本月十四日起二十日止、假大新公司四樓公開展覽七天、 
　　蔣施婚禮誌盛　耆紳施仲箎之次女公子實明女士、昨晚與紅十字會主任醫師蔣以楷君、在新都飯店舉行訂婚禮、親朋戚黨、前柱觀禮者數百人、極一時之盛開、 
　　奚昌炎懸壺　武進世醫奚昌炎、精通翰墨、允擅吱黃之術、舉凡內婦各科經其診治者、莫不蒲手成春、具起死回生之功、茲因桑梓不靖、避難來滬、徇親友之請、懸壺濟世、暫設診所於武定路五三七弄懷蔭里六十八號、門診時間上午九時至下午三時、餘時出診、 
[益友社免費種痘]  
　　本市天津路福綏里十三號益友社福利委員會、鑒於時屆春令、爲預防疫癘、特自四月一日起至三十日止、舉行第三屆防疫運動、每日下午七時至十時、專爲各界人士免費佈種牛痘、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云，天津興山東四週天氣暖和、有風沙、長江下游　、睛而暖、有勁峭之西南至西北風、馬鞍島以南沿海有東南至東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七五·九、最低五一·一、去年同日、圾高七五·四、最低五一。三、 
[神聖的助產知能　一件因難產而發生的殘酷故事] [  蔚]  
　　（續昨）下面是一樁因難產而發生的殘酷底故事。 
　　一對中年夫婦，十年得有生育，丈夫患着心臓衰弱病，這無疑的對於生育是很有妨碍的；但他倆是那樣急於要有一個兒子呀。喜出望外地他的太太果然懷了孕了。便小心謹旗地常常上醫院去診察，一方面服着多量的補藥，因此他的太太長得非常壯健，她腹內的胎兒無疑的也特別發育。到最近要分娩了。特地住到醫院裏去。住了幾天，孕婦已被抬進了臨產室，她的丈夫驚喜地守候在臨產室的門外，他的血液裏充滿着新生的希望，他急急盼望要有一個兒子的願望就在他的目前，宇宙不久會賜予他一個肥胖的麟兒。生任醫師親自爲他的太太担任這艱鉅的接生工作。醫生發覺胎兒過分肥大，必須要動手術，於是孕婦被悶藥迷失了知覺，醫帥便用箝子抓住胎兒頭部的兩側，把胎兒拉出來，但是醫師急於要在產婦水醒之前把胎兒拉下，箝子上得不得法，一拉就脫；再上箝，又脫下。，一次再次，上了五六次，都沒有勾牢胎兒，胎兒始終沒有給她拉下。於是她性急了，因爲悶藥的時間將要過去，不能再延遲了，便施用最後一法的手術，不知用的什麼器具，把胎兒的頭部鑿開，血和腦漿汨汨地流出，胎兒是縮小了，很快地給投入了盛汚物的鉛桶裹，是那樣一個壯健的男性兒胎呀！手足還抖索跳動，心臟是那樣的健全，可是他出世的時候，他並不知道有這樣的一個世界，也小知道他的這條小生命被人那樣的寳貴，更那里知道他的「父親」昏蹶在臨產室的門外？他的「母親」爲他而担當生死相關的痛楚呢？他這條小性命喪於劊子手下了！ 
　　眞的，一個女子都應該明瞭孕婦和產褥衛生，以及怎樣保育嬰兒等等，這都是非常重要的知識。她自己也可以避免分娩時候的意外危險。產科醫生應該負着安令的資任和高尙的這德。幹練的助產，能使難產轉危爲安；庸鹵的助產，能使平產轉安爲危。這工作是神聖的，決不可兩莽從事，或爲貪圖自己省力而妄動刀具。 
　　（完） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[安徽敎育之現狀　安徽政治學院秋季即可招生]  
　　作戰以來、安徽敎育分三個階段、白「七七」事變至民國廿七年這一時期中、安徽各級學校遭受摧殘、多告停頓、二十八年教育廳在人力物力極端艱困之下、從事失業失學員生之登記與各級學校之恢復、二十九年一面對已恢復及巳設立之各級學校再謀調整與充實、一面更求擴大學校敎育功能、督促各級學校兼辦社敎、另外並積極籌設專科以上的大學或學院一所、 
　　作戰三年有餘、皖省敎育實况、可得而　者、茲分別　列如左、 
　　甲·初等敎育 
　　（一）設立臨時小學　皖省原有小學三十三所、均因戰事影響、先後停頓、二十八年開始、即由敎育廳籌設臨時小學二十八所、二十几年復增設十所、共計省有省立臨時小學三十八所、二四一班、敎職員為三九〇人、學生為一〇六六五人、 
　　（二）恢復普小短小及設立鄉鎭保小學皖省原有縣區私立小學三七九三所、短期小學三八〇〇所、二十七年日軍犯江淮、多遭破壞、廿八年春、敎育廳乃亟圖恢復計、復課普小二〇三八所、短小一五一七所、同年四月間、根據皖省政敎衛合一原則、將原有普小短小一律改為鄉鎭保小學、據各縣是報的統計、截至二十八年年底　全省計有鄉鎭小學一三一所、保小二八六五所、共四〇六七所、五八四三班、敎職員為八九一〇人、學生一七二〇〇）人、經費八五一六五二元、二十九年敎育廳仍照原定計劃、飭各縣賡續籌設、據統計、皖省各縣在二十九年度上學期計已設鄉小一五二二所保小四一七〇所、較二十八年增加鄉小三一一所、保小一三一五所、現全省總計有二七二三所、保小七〇三五所、 
　　（三）實施難童敎養　皖省地處日軍後方、浩刦之餘、被難兒童流離失所、二十八年春、敎育廳飭令各臨時小盡　收容難童、供給其書籍制服宿食等費、惟以經費所限、救濟未臻周備，二十九年中央振濟會月撥一萬元、交敎育廳以供難童敎養經費、於是敎育廳即普遍規定全省各臨時小學收容難實名額、一·江北臨小二十六所、除立煌臨小收容名額為一百五十名外、其餘各校每校收容三十名、二。皖南臨小十二所、每校收容二上名、計全省臨小三十八所、共可敎養　童一一四〇人、 
　　（四）小學課木的印製　戰事發生後、各地交通受阻、皖省各校課本、無法購辦、敎育廳有　及此、乃於廿八年上學期開學時、印製油印樣本、檢發各縣翻印、至廿九年各級小擊所需課本、則完全由敎育廳印成、分發各縣議授、於開學前、一律發齊、 
　　（五）小學敎師的訓練皖省地方小學師資訓練、在二十八年上期時、原就　安徽省政治軍事幹部訓練班」內附設小學師資組、遴選合格人員集中訓練、唯僅辦一期、即因故中止、嗣後敎育廳乃於同年下學期制定「各縣舉辦鄉保小學敎師短期訓練辦法」、通飭各縣分別訓練、 
體育新聞 
[香港籌備舉行　小黑炭紀念足球賽（上）　將由華聯隊出戰陸軍聯　款充陳鎮和紀念獎學金]  
　　（香港通訊）蜚聲中外球壇之足球名將小黑炭陳鎭各、前月因公駕　赴蘭州、天氣惡劣、竟不幸機墜人亡、噩耗傳來、以陳君壯志未酬、為國捐軀、各界人士、同聲悼惜、此間體育界同志、及曁大留港同學會、特舉行追悼大會、以慰英魂、另一部分體育中堅份子、為紀念陳君起見、擬籌劃一足球義賽、所得款項全數撥作「陳鎭和紀念學位」獎學金、比賽為號召起見、將由華聯隊對抗陸軍聯隊、而由球王李惠堂及徐亨二人負責向總會主席黃家駿磋商辦法、以便擇期舉行、查陸軍聯隊在本屆國際盃及麗華盃賽中、均會擊敗華聯、氣燄高張、不可一世、倘此戰而能成事實、華聯正可藉此良機、一雪前恥、預料屆時定能吸引大量觀衆云、 
[精武盃乒乓第二組　歐陽維獲冠軍]  
　　今晚第四組比賽 
　　四屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、前晚舉行第二組淘汰賽、朱廉湘執行裁判、首次淘汰、顧毓麟挫呂祥元而敗於錢關欽、錢戰上屆亞軍歐陽維、頗見努力、卒以球運欠通、以直落三為歐陽所敗、第二次淘汰、俞乃洞以二對二淘汰呂祥元、但旋為顧毓麟擊退、顧再遇錢關欽、二人劇戰殊烈、錢一路佔先、以三對一再克顧毓麟而與歐陽維決奪冠軍、兩人交綏之下、歐陽以逸待勞、削中帶抽、小錢力盡筋疲、無法應付、結果歐陽維父以三對〇大勝錢關欽、榮執二組牛耳、決賽戰績如下、 
　　精武盃乒乓今晚七時起在原處賡續舉行第四組淘汰賽、由第四組種子張英迎戰各路人馬、其中如晚霞隊長方興民、華聯大將潘義質、以及綢布業老將孔漢臣等、球藝均屬不凡、允以方興民雄心勃勃、今日一番惡戰、勢所難免、裁判丁度鄭燧申、門票二角、以五十張為限、今晚出塲名單如下、 
　　張央·方興民·潘義質·孔漢臣·顧仲熙·馮喜　、 
[中西盃乒乓女組　華聯大敗藍白]  
　　中西盃乒乓賽前晚七時女組華聯女迎戰藍白於華聯球室、華聯女人才濟濟、復得棋佈女隊長蔡秀娛小姐之助陣、實力愈臻雄厚、藍白為女靑隊手下之敗將、今戰華聯、無異以卵擊石、結果華聯以十三對二輕取、另慕乙組勁旅北美洲與靑年隊同以十三對三痛擊蘇完爾乙、今日續有四塲交鋒、乙組北美洲對靑年、必有劇戰 
　　前賽結果 
　　華聯女勝藍白（女）十三－二 
　　青年勝蘇壳爾乙（乙）十三-三 
　　聯星勝南星（丙）十二－四 
　　北美洲勝蘇壳爾乙（乙）十三-三 
　　今日秩序 
　　北美洲－青年（乙）五時正 
　　隆茂－聯青（丙）三時半 
　　義生乙－絲友（丁）六時正 
　　白俄－霍蓋（丁）五時正 
[善琨盃小球甲組　郵工今戰模友]  
　　善琨盃小球賽、今日下午一時起、共有六塲角逐、在慕爾鳴路福煦路光夏中學球塲舉行、壓軸甲A組兩塲、為華聯對文濱甲、及郵工戰模友、四隊各擁名將、今日會師、未卜慶死誰手、茲據錄今日秩序如下、 
　　新光－　星（丙B）一時 
　　金甲－青年（丙A）　時 
　　友愛－三一（乙A）三時 
　　南通－南學（乙A）四時 
　　華聯－文濱甲（甲A）五時 
　　郵工－模友（甲A）六時 
[今日小球友誼賽　猛獅迎戰國聯]  
　　猛獅足球會、自獲得中法杯全滬團體錦標冠軍後、近更積極練習、在善琨杯中頗具奪標雄心、今應國聯體育會小球隊之約、作友誼賽、今日下午三時於膠州路貧兒敎養院、雙方實力伯仲、屆時定有精彩演出、 
　　猛獅 
　　顧彪　陸　桐　　廷富　潘鴻海　陶自鳴　唐佐文　蕭子文　王　山　沈錦　　錢祖滋　唐棧幅 
　　（預備員）蔣其俊、徐浦蕃、 
　　國聯 
　　王一飛　周炳文　張紹祥　周世昌　柏華英　余本立　韋道義　石斌榮　王義山　姚福基　周智 
[聯友社體育部男女籃球隊昨成立]  
　　聯友社體育部男女籃球隊昨日成立、並請丁度。王湘·容淑儉·分任男女指導、由王傑擔任男組領隊、丁仲鳴任女　領隊、推句洪　·李厚成為男甲組隊長、過宜·李志光為男乙組隊長、喜動。朱美珍為女子組隊長、該男女爾組為切磋球藝連絡感情起見、歡迎約賽、通訊處漢口路大公　業中學王傑（即王定　）、男女組陣容　下，、指導丁度。王湘·容淑儉、男甲組領隊王傑、隊長包洪年·李厚　、隊員朱伸英·李南坤·王定僅·華志成·梁嘉炳·沈百達·梁傑·朱克一、男乙組領隊王傑兼任、過宜一·李志光隊長、隊員陳克明·沈惠人·沈達瓊·黃宜生、女組領隊丁仲嗚、隊長喜動·朱美珍、隊員沈文英·王霞美·王文英·李光佩·華芝蕰·梁佩珍·陳秀梅·張文娟、 
修學講座 
[怎樣研究國文（二）] [  薛無競]  
　　四·範圍 
　　前面對於國文文字、雖然下過定義、究嫌攏統、沒有確定他的範圍、叉說過國文非國學、國文非文學、然而這也不是一刀兩斷、絕無關係可言、現在不妨再進一步、將他的範圍、叙述如下、 
　　（一）散文　體不論今古、句不論語文、只要順着自然之語句、長長短短、疏疏落落、不打着駢文的腔調、叙事抒情、說理、足以動人心魄、都是千古不朽的散文、 
　　（二）詩歌　有的篇有定局、句有定字、字有定聲、按着一定的格律、依着一定的音節、或則虛實相生、或則對偶相稱、可以高歌、可以合樂、而又文情並茂、膾炙人口的詩詞樂府、百讀不厭的、都可百川匯海、歸入此類、 
　　（三）小說　「小說九百、本自處初、」起源之早，早有定說、談到範圍、就有志怪·傳奇、講到性質、就有社會。言情、論其體例、又有章回·短篇、考其句調、叉有諷剌·寄托、英雄的韻事、兒女的艷情、鬼狐的怪挻、木石的奇異、眞是人人低首、個個銷魂、有誰不愛小說、又有誰不從小說中、領略到人生的風趣、和廣博的知識呢、 
　　（四）戲　　漢賦·唐詩·宋詞·元曲·明淸小說眞是一代有一代的文章、一時有一時的特色、西廂，琵琶，長生殿·燕子箋等、寫情之眞、表景之妙、用宇之雅、可稱並世無兩、各極其盛、不過京劇代興、西皮二黃、過於淺陋、不足以登大雅之堂、然而歐美的作風、傳入之後、獨幕劇、三幕劇的創作、佳篇如林、又是後起之秀了、 
　　（五）應用文　這個範圍更大了、呈文·電報·尺牘·宣言·廣吿·傳單·謝啟·對聯·便條，都是人生不可少的實用文字、其中很有許多精心結構的小品、足以供人欣賞、往往下筆千言的人、體例不明、平仄不知、盲目弄墨、貽笑大方、這都由於平日閱歷不多、練習太少、因而漫不經心、候到用時、就要捉襟見肘、為之侷促不安了、 
　　（六）報章雜誌　報紙是人類的喉舌、是我們的精神貧糧、秀才不出門、能知天下事、每天不問斷閱報的人、對於世界大勢、瞭如指掌、國內情况、如數家珍、而况其中有社評。電文·通訊·小說。遊記·文藝等、種種作品、都是切合現代的文字、我們讀了、不但增加知職、擴充見聞、且可練習推理、及養成判斷的能力、而雜誌是較有系統的專著、又怎能不兼收併落呢、（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
社會 
[醫生救強盜] [  郭洪迪]  
　　美國有一個殺人不貶眼的强盜，名叫海金斯，有一次行刦失風，被警察包圍，中彈就擒；血流如注，性命垂危，被送到醫阮裹去。醫生說必須為他輸血，遍覓第三種血型而不可得。這時院中的裴和醫生忽然記得自己也是第三種血型的人，於是自動願　為這　盜輸血。 
　　有一個警察覺得奇怪，對裴利醫生說，「我眞不懂。道傢伙將來小是判長期徒刑，就是坐雷椅。而你見還要輸血給他。 
　　裴和醫生說，「救活他的性命是我們的責任。其餘的事是要由你們跟法庭去辦理了。」 
　　世界上最偉大的是盡責的人，最可愛的是盡責的人，最快樂的是認消自己的責仟而毫不躊躇地去做的人。海金斯也許是殺人不眨眼的傢伙，他的一生也許對於社會害多於益。可是做醫生的人，他的職責是在於救活人命，不管是壞人是好人，是窮人是富人。當一個人在生死關頭的時候，性命的價値是高於一切了。保全了性命，也許還有棄邪歸正的會，喪失了性命就一切都完了。 
　　裴和醫生也許終身是沒沒無聞的，可是一個更好的世界，就是由這種盡實任的人所促成的。 
理心 
[天才的測驗] [  里尼]  
　　　於天才的有無，一向也被科學家們作為爭論的主題；雙方自然都有充分的埋由與證明，在未會作進一步研究之前，不能貿然　最　切的結語。但依照我們看來，天才是必定存在的，雖然後天的敎育與訓練，也未嘗不可以使一個人改觀，而大智大慧的才能的確多數是犬賦的。 
　　最顯著的，例如音樂與圖晝，天才幾乎是最重要的條件。會有不少音樂家與書家，因天才的優越，在孩提之時，已經逈非常人可及的了！此外，英雄偉人，凡創造人事業的，人抵也天稟特厚，這但須從英雄偉人們的幼年時代之特性及才能，便可見一斑。 
　　美國有很多科學家，近來頗致力於天才之智慧的測騐，思進一步研求敎育的完善方法。士丹佛大學可以算是此種研究的中心，他們會將歷史上著名有天才的人物三百零一人，加以智慧測騐，此等天才家如密爾敦，（John　Milton央詩人）拿破崙，拜倫等，都是生於一四五〇到一八五〇中間的人物。主其事的是科克司博士（Dr．Catharine　Cox）及其助手二人。測騐的方法是就晞史上所記載各人幼年時代之特性及才能，用分數分列其高下。結果，在這三百零一人中，得最高分數的是密爾（J．S．Mill)，計得一百九十分，高出一般人的平均智力九十分之多，密爾六歲時便著羅馬史一部，八歲時巳做拉丁文敎員，名列首位，自無疑義了。其次，德國詩人哥德，荷蘭法學家，即國際公法創造者克魯許斯（Crotins)，德國算學家與哲學家萊勃尼慈(Leibnitz)三人，各得一百八十五分。拿破崙與普魯士樂曲作者悲多汶各得一百三十五分。拜倫得一百五十分，意大利書家安琪維（MichaeI　Angelo）得一百四十五分，林肯得一百二一十五分，法國卓才婦人史蒂兒（Mme　do　Stael）得一百五十五分，美國第二仟總統亞當士得一百六十五分，英國著述家兼詩人可爾里吉得百七十五分，華盛頓得一百二十五分、那菲爾（Raphael）得一百十分。 
　　上述測騐結果，有一個缺點，便是歷史上叙述其幼年生活較多的，得分亦較多。但有一　値得汪意，據科博士言，凡卓傑男女，在幼年時代常已嶄然露頭角，凡幼年智力分數在一百五十分以上，成人後大概總可以創造一番事業。 
　　不過，天才也不全可靠，自身努力的程度，才是決定一個入前途的主要因素。沒有天才的人，如能埋頭苦幹，也不見得會毫無成就的，關於這，科博土亦言，即使少時智；　得二百分，若自負天才，懶於實地工作，也還是徒然的，因為成功是不盡靠天才的啊！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗] 　 
　　（六）　愛情結晶品 
　　「我不懂你的意思，還是去問問你家小姐的爽快！」秋海棠眞不耐和她再猜這種啞謎了，脚下一加勁，祇幾步便越過了天井，反把那小丫頭丟在他的後面。 
　　還虧羅家第二進屋子是分着前後兩半的，中間有一排八扇屏門隔着，繞出屏門，才是那一間小小的廳堂和兩偭廂屋；秋海棠的左脚才踏進前廳，還沒有把盛個身子從廳後轉出去，便先自嚷這： 
　　「你要她吿訴我什麼？她的手勢我......」 
　　話說到一半，他才發覺廳外的石階上，另有一個身材瘦削，穿一件灰布大褂的男人和湘綺在一起站着，而且臉龐正朝着裹面，只一看就知道是個熟人，便急急把底下的話嚥住慌不迭的退進屏門後去：雖然他覺得自己的動作已經非常的敏捷，而且還有半扇屏門做掩蔽，似乎不致就給廳外那個人發覺了，但方才的兩句話實在說得太響了一些，那個人怎會不注意呢 
　　他握着一顆上下劇烈跳動的心，呆怔怔地站在屏後的反軒裹，彷彿背脊上巳給那一對尖利的三角眼狠狠地刺了一下。 
　　那啞丫頭瞧他依舊又洪了回來，倒覺得很歡喜，還道他已領會了自己的意思，便向他微微一笑，獨自跨出前廳去了；可是她這一去隔不到兩三分鐘也又退回來了，臉上顯着異常懊惱的神氣。這次她也不再和秋海棠做什麼手勢了，便拉着他的衣袖，當他像瞎子一樣的一直牽進了湘綺的臥室。 
　　「季兆雄是老袁的馬弁，這裹當然是要來的，可惜我沒有想到道一層！不知道有沒有給他看見？」秋海棠在房裹來來回回的蹀躞着，一路不停的想。 
　　他先是歸怨那個啞叭的不會說話，後來再想想自己也有些太鹵莽，這裹的地方儘管藏得很巧，然而險也眞險，一撞到袁家的人，便沒有一句話可以解釋。 
　　一萬一季兆雄巳看出是我，立刻就向湘綺詢問，她將如何回答呢？」他担憂湘綺已在外受季兆雄的羞辱了。　（七九） 
職業 
[掛號先生的臉] [  金同]  
　　脚上的瘡口巳漸漸收小，苦痛竟已沒有。這當要謝謝那位醫師，允其是使我不再看到那位掛號先生的臉，心頭更覺舒適。 
　　據說無論什麼事都有一個「緣」，我的脚和那掛號先生的臉，大的也是有緣的；這緣而且是「孽緣」。 
　　第一次去掛號，遇到的是代理者，可是當我走進這診室時；便聽到「非一百元不興！隨着語音看去，在一個哀憐的臉孔對面，另有一隻殺氣騰騰的狠臉，眞使我嚇了一跳。於是便存着戒心，不敢住院。 
　　第二次我仍舊走到那上次掛號的南面一個窗洞，那裹早已有許多人在等候着。這次我看到了那隻「狠臉」。由於「戒心」的驅使，我便囁嚅看：「先生！可以掛號了嗎？」「還有兩分鐘！」僅從嘴唇在動着，旁的部分簡直皺紋都沒有。雖然站着癐口要痛，好在為時也只兩分鐘，就忍耐些吧！ 
　　兩分鐘已過去，本來空閒着的掛號先生，開始削鉛筆，尋號簿，換日戳，忙碌了近十分鍊，把東面的窗洞打開：「掛號在這裹一！提着痛不可忍的脚，隨着羣同病」，穿過一段黑廊，走到又一個窗口，履行掛號。 
　　我為顧憐我的痛脚，第三次便遲一會去。門診時間是八時，到那裹已八鐘一刻，掛號先生的位置却還空着。我便很乖覺地走到東而的窗口去專待。長針指着六點的時候，掛號先生來了，照例削鉛筆......等以後，坐到朝南的位置上去，我不禁敲着窗問問「先生！掛了嗎」？掛號在這裹一！天啊！我父得跑到南面一個窗洞去 
　　早來一會我要等十二分鐘，遲來一刻，我還要等一刻鈽。每次要多走一段黑廊，掛號先生臉始終扳得血絲也沒有，我的脚却痛得膿血直滴。 
　　假使沒有醫師的笑臉來調劑，我眞不願局部的痛苦去引來這個精神的刺激。 
　　醫師能醫好我的脚，我願聲師能改造那位掛號先生的臉，使不為大醫阮之玷。（移酬助寒衣代金） 
婦女 
[我是寄生蟲] [  麗文]  
　　我的幸福是建築在金錢上面。 
　　不用說，自呱呱墮地及到現在，從做姑娘而至做太太，物質的享受，造成我金校玉葉般的體格。我的丈夫，他和我結婚之初，財產遠不及我娘家十一，到今天，戰事越長，他存款愈多，浸乎凌駕他丈人之上。是投機？是囤積？是正當貿易？我一概不知。 
　　物價與時間老人賽跑，在哀號聲中，我知退一般人都寫了一百二十幾元一擔米，十二元一擔煤球發生恐慌。我的家呢，從歹土中遷到法租界一宅付淸二十年租金的洋房，不用煤氣改用電灶，去年白米七十元的時候，送來二十袋，家中連車夫女傭五個人，他和車夫不在家裹吃，因此半年以來，還一動不動地賸下十七袋，女傭還走私點。我對於這個恐慌，隔開太遠了。 
　　沒有孩子，自己還祇一十一歲呢，六七個房間，禁閉着我無期徒刑似的「罪犯」。一切的娛樂，偶然是愉快的，當之工作是乏昧的。我傷感做一個無意義的寄生蟲，失掉人　眞正的責任。他大天忙得忘記自己，要名也要利，每個月給我六千元，一切開支由他支出，我大半丟在箱干裹。我自己有父親給我的私蓄，將來還有一半的遺產，烯罕什麼呢！ 
　　我常常不快樂。是春天了，園裹小蜜蜂嗡嗡地飛着，淡黃色的陽光映在綠色的地氈上，我孤獨地斜在沙發裏，書報丟了遍地。他有三夜不來家了，金錢使他失去理性，又使我變成社會之「腐蟲」。天天很無聊，嫌日子太長，我又好作空想：「愁沒地方玩的人是沒落的，愁沒飯吃的人是有他奮鬥的光明的。」 
　　我醫覺自己的險暗。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[女人萬歲] [  黃新德]  
　　「女人萬歲」與其說只是描寫一個職業女子White　Collargirl的不幸遭際，毋甯說是一部反對封建的影片來得更恰當些。本片主角凱蒂馥愛兒------琴逑　吉絲是怎樣地在封建勢力之下艱苦掙扎，終於跳出它的牢籠，故事的深刻刺激，細膩動人，不愧爲風行一時的說部，而琴逑的精湛演技，確應獲得電影藝術科學院的金像獎而無愧。 
　　成果作者和導演人山姆伍物，都有高超的藝術手腕，全片故事是用許多次Flashback來敘述的。凱蒂是一個有著夢幻的小家碧玉，她在一家雜誌社裏供職，愛上了年青貌美的主筆------但尼斯丟根。他們雖然結了婚，但毛根是費拉得爾斐亞州的望族，他父母以凱蒂不諳禮節，不予同意。凱蒂只得單獨回到紐約。後來她又愛上一個醫生，當她答應嫁給醫生的時候，她的舊情人毛根卻來了。他雖已另娶，但願意和凱蒂同到南美去。凱蒂再四思維，追思往事，便是這個故事的開端，而她終於婉謝了毛根去和醫生結婚，卻是全片的結尾。 
　　這個故事的特點，是曲折，細膩而又刺激，凱蒂迴想一次，差不多就是一篇精彩動人的短篇小說，妙在這些段落，都前呼後應，可以一氣貫通。其中每一高潮，都會使觀衆迴腸盪氣，不能自己。諸如凱蒂初次和毛根在餐館裏飲酒時，毛根在酒瓶上劃著一個「凱」字，起初以爲只是閒筆，可是第二次當凱蒂到這餐館裏等待毛根時，侍者仍舊拿出這個劃著字的酒瓶，而她久候毛根不至，卻在報上看到毛女用另娶的新聞。這時的凱蒂大有物在人亡之感；又如凱蒂把毛根給她的戒指，還給毛根另一女人所生的兒子，說是給他作生日的禮品，而不說出自己的姓名等，都會使觀衆流著眼淚的。故事的刺激，既已達到了頂點，而琴逑的內心表演，更登峯造極，她把一個情塲失意的女人的內心隱痛，曲曲傳出，演技的深刻細緻，除了蓓蒂黛維絲之外，不作第一人想。但尼斯毛根，也有極佳的成就，此片之後，他無疑地要獲得空前的聲譽。其他配角，亦復旗鼓相當，使這部「女人萬歲」，成爲一九四〇年最傑出的佳作。 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　賑濟餘姚米荒勸募大會定十四日假座更新舞臺演唱義務戲，劇目派定的是：（日戲）上海戲劇學校學生合演「大　蠟廟」，孫鈞　童莉萍「四盤山」；（夜戲）小馮子和「花田錯」，楊維民（盧文英公子）「天霸拜山」，上海戲劇學校學生合演「五花洞」。 
　　厲彥芝率領的厲家班，轉輾到昆明以後，已經數載，最近該班經理陳少亭從昆明回到上海，帶了一些關於厲家班的消息。據說厲彥芝雖然很想率領全班歸滬，但是爲了人數太多，是件不容易的事情，厲家班在昆明演出的成績很是不錯，並且在西南大戲院加入了股份，已贏餘兩萬餘元，所以就一動不如一靜了，陳少亭預備過了端午節，再回昆明去。 
[菊苑談片　吹毛求疵錄] [  王奎]  
　　在「黃鶴樓」中的諸葛亮，已經掛黑三了，那時候趙四將軍子龍還是光了下巴，「空城計」中，趙子龍鬍鬚已經白了，可是諸葛亮反掛了蒼三。 
　　黃天霸扮做保籖上「連環套」拜會寶爾墩的時候假說在馬蘭關口遇見一好馬的白口中有「......頭上有角，肋下生鱗，兩旁有紅光兩朶......」之語，這分明是早年大堂所繪的麒麟，那裏像馬嗎！ 
　　「捉放曹」的呂伯奢，一見曹操和中牟縣的太爺到莊，就命家人殺豬，本人提了一把小酒壺到街坊沽酒。爲了二位客去殺一隻豬，未免太奢；三人同飲，卻用小酒壺去沽佳釀，這就不奢了。曹操只聽見廚下庖丁說綱而殺之，綁而殺之，可是卻不曾聽見屠豬時的豬叫，如果曹操和陳宮能夠聽到豬叫聲，不但呂伯奢還活著，就是呂氏的家丁也不致都死於劍下了。 
　　「四進士」之一田倫，修苦向顧年史求情，下書人因為吃醉了酒，書被宋為盜來，抄於衣襟之上，後來在按院大人堂上，就以衣襟作為田倫行賄，顧讀賣放的鐵證，不是本人親筆，未得受賄憑據，拿原告手抄的書信為犯罪的賊證，而且告的還是二位大員，主審的按院大人又是二位被告的年兄，如果說田倫來一個不承認，當堂反訴宋士傑假造賊證誣告大員，賢明如毛朋，你也沒法為宋士傑作辯護了。（未完） 
[簡訉一束]  
　　狼煙文藝叢刊第三陣烽火為戲劇專號「情敵」，業已出版，劇本有范啟新之「傷逝」，徐春霖之「男賓止步」，金明之「晨曦中」，李冰爐之「孩子」，穆尼之「情敵」，其它尚有田禽戔江流于文等論文　及李冰爐之「三年來上海戲劇出版目錄」等 
　　公共租界工部局華員俱樂部話劇股，近積極排演曹禺之「雷雨」，並定於本月二十日（星期三）下午二時及七時半假座虞洽卿路寗波同鄉會作第五次實騐公演之演出。 
　　聞聲劇藝社定於四月二十七日假座辣斐早塲舉行首度公演，劇目有高洋導演之「卿何薄命」，嚴俊導演之「月光風」，尚有名貴音樂演奏。 
　　震工劇社為震旦大理工學院愛好話劇諸同學所發起，最近該社聘請周芻君負責導演五幕喜劇「守財奴」，已歷月餘，不日　將公演云。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第六章　暫醉佳人錦瑟旁 
　　他信既被二匪推出室門，又有一匪上前，各執著明亮的鬼頭刀，將李信押著，一同出去。到得寨門前，那裏乃是一片空塲，二匪把李信挾至一株大樹下，命他跪倒。李信大聲說道：「頭可斷，膝不可屈！我向你們這些狗匪跪倒做什麼？」一匪道：「姓李的，你到了身死的時候，仍要倔強到底嗎？」把他用力一推，李信撲的跌倒在地。一匪將他的頭巾抓住，還有那兩匪揚著鬼頭刀，惡狠狠地正要上前動手，忽聽背後有人高聲大叫：「快快放下刀，休得傷害李公子！」衆人回頭看時，見是寨中的弟兄，便問道：「我們奉頭領之令，把姓李的推出行刑，你怎麼又來說不要傷害他呢？」那人道：「我也是奉頭領之令，趕來叫你們不殺的。」先前的數匪，聞了此言，一齊嚷起來道：「奇哉怪哉？剛才頭領吩咐我們要殺此人，現在卻又不要殺了，是何道理？」那人笑道：「這個我卻不知，你們自己去問頭領吧。」先前的四匪祗得將信將疑的仍舊押著李信回進寨去。李信心中也是莫名奇異。走到堂前，只見佟天豹的臉上帶著笑容，降階相迎。對李信說道：「李公子，你眞是個威武不能屈的好男兒！方才我不過試試你。怎敢有意殺你？你卻面無懼色，視死如歸，更使我佩服你了。公子大度，幸恕鹵莽，　李信笑道：「我是俘虜，生殺之權，操在你們手裏，何必如此？還是把我砍了罷。」佟天豹道：「公子言重了。少停再與你細談。」遂吩咐一匪仍將李信送回精室，好好伺候，休要得罪公子。李信正要再說時，早被兩匪推著　走，仍回到了那間室中。李信自言自語的說道：「佟天豹忽倨忽恭，究竟對我含有什麼意思呢？令人可疑，然而我志已決，左右至多一個死，任憑他們怎樣便了。」所以他坐在室裏休息，不過心中未免要想起家鄉。（三六） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　從你自己崗位上，努力奮鬥，隨時從大處著想，務使你的奮鬥，保持著與整個社會的協調，如果不注意及此，以至你的奮鬥，與整個的社會奮鬥脫節，這就是不尊重大我。 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
 
[第二八五局　路遙知馬力　程祖榮擬　紅先勝]  
　　第二八四局「邊陲卻敵」譜法列下（紅先和） 
　　車一進四　十五退六　車一平四　將五退一　砲四平五　後五進一車四進四　將五進一　車四退一　將五退一　車四退一　將五退一　車四平七　車一平三　車七退九　兵六進一　車四退八　砲一進九　車七平九　兵二平三　車四進八　將五平六　車九進一　兵三平四　車九平六　兵五平四　帥六進一兵九進一　卒五進一　兵九進一（和） 
 
