# 1941 - 170 - 4924175

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘇德在明斯克前線　機械化部隊大戰方酣　斯達林鹰猛襲羅馬尼亞油區　納粹傘兵降落蘇境悉被殲滅]  
　　塔斯社二十七日莫斯科電蘇聯情報局發表最近戰報如下、「二十六日在明期克方面、（按明斯克位處白俄羅斯、在波蘭邊境、乃一重要交通中心）吾軍奮勇抵抗侵入之敵方坦克部隊、在激戰中、在魯斯克方面、雙方坦克部隊整日進行大規模之激烈戰爭、吾方顯佔優勢、（二）在捷諾維資一名（賽爾諾蒂）方而、敵軍企圖强渡普魯特河、已被擊退、（三）在貝薩拉比亞前綫、吾軍堅守國防綫、繫退德羅聯軍、企圖進至斯柯蘭尼之敵軍受創甚重、巳被迫回普魯特河西岸、（四）吾空軍轟炸羅京·普魯斯蒂·及康斯坦柴（羅國黑海口岸）、普魯斯蒂煤油廠已起火、（五）在蘇芬邊境二十六日並無衝突、（六）在波海方面、吾空軍擊沉敵潛艇兩艘、（七）二十六日敵機無顯著之特殊活動、敵機對吾空軍之進擊、並不作堅强抵抗、敵機損失之情報在蒐集中、 
　　路透社二十七日倫敦電東歐大戰、昨仍沿波羅的海至黑海全綫、終日激烈進行、雙方均調動空前龐大的人力物力作戰、德方拚死企圖突破蘇軍陣綫攻入蘇聯本部、蘇方則決計遏阻敵軍前進、昨日戰事之特色、似爲蘇空軍之加緊活動、據莫斯科最近公報、蘇機襲羅京及普洛斯蒂、彈如雨下、油區煉油廠中彈起火、國民廣播公司土京訪員今晨從土京廣播稱、因蘇空軍轟炸之結果、羅政府已離羅京、蘇方又稱、德軍坦克車圖在魯斯克區與沿貝薩拉比亞邊陲突破蘇軍陣地、巳被擊退、同時德官方則以戰事與預定計劃進行爲言、但又承認蘇軍堅强抵抗、軸心國統制之匈京方面遍傳德軍巳佔加里西亞區之林堡、然未經他方證實、德官方通訊社謂、德步兵一聯隊得輕砲隊與精銳軍隊之協助、已佔蘇方飛機塲一處、德軍施最後攻擊之前、塲中有戰鬭機二十八架被砲火擊毀、火燄波及機庫與兵營、塲中配備與戰具亦被奪獲、 
　　合衆社二十十日柏林電德高級指揮部　於德元首行營發表公報稍令紅軍　抗、德軍已在各處獲勝、而種種重要決定即將公表、前五日在束部之作戰、業巳證明蘇聯軍隊已」準備攻擊中歐、在邊境向西沿勒伏甫及比挨里斯托克一帶凸出之處、（該處極易受德軍側擊）德軍已與大量蘇軍作遭遇戰、情報宜稱、德軍初時與蘇軍衝突時、係在邊界之附近、所得之結果不久即將發表云、海通社二十七日柏林電素以驍勇善戰著稱之德驅逐機一隊，發現敵坦克車隊隱伏於大路旁之叢林中、似有襲擊德軍先鋒隊之企圖、乃出其不意、迅速低飛轟炸、蘇聯坦克車七十輛被繫毀四十六輛、德軍見敵坦克車隊粉亂潰散、乃大舉進攻、德坦克車衝至敵軍腹地、蘇聯殘餘之坦克車隊方圖在小村集合、負　抵抗、不料德機又臨轟炸猛烈、敵損失慘重不支而退、 
　　路透社甘七日倫敎電蘇聯情報局發表公報稱、白俄羅斯前綫數區、發現冒穿紅軍戎衣之敵兵活動、惟紅軍警戒不懈、窺破其奸、此等敵兵遂被毀滅或被俘虜、敵方傘兵每四人至六人成一組、在白俄羅斯數地降落、旨在從事　報工作、均被捕獲、交予軍事當局、此等傘兵均携無綫電收音機、然敵方利用傘兵之嘗試、均遇極嚴格之對傳付手段、敵傘兵企圖降於烏克蘭某地、但均遭附近紅軍騎兵隊殲滅、 
[匃牙利　對蘇宣戰]  
　　海通社　十七日匃京電　匃牙利官方文吿稱、匃國鑒於蘇聯空電屢次違反國際法　　炸匃國領土、認為自今晨一時二十分始、匃國與蘇聯作戰、又一官方文吿稱、蘇　於昨日午後一時轟炸卡許奧、平民五人殞命、數人受　、昨日傍晚五時三十分、紅機再圖進犯被匃方高射砲擊退、 
　　路透社二十七日羅馬電義大利官方通訊社電稱、今晨匃牙利　內曾發生巨大爆炸聲響、匃京爲之震　、地點係在距匃京數哩之那倍坦蒂　　軍火倉庫、聞軍事當局將調查爆炸原因、 
　　路透社二十七日倫敦電據莫斯科無錢電訊、携有手槍工會空白紙張及打字機等之納粹傘兵、巳在前綫附近之蘇聯某　路車站被捕、彼等係被車站人員及某集體農場消防隊員所捕、並聞係着蘇聯民團制服、 
　　東歐偉大戰爭蘇德實力相埓 
　　路透社甘七日倫敦電　據華盛頓可恃方面消息、蘇聯所有飛機數量、的等於德方之　分之二、但坦克車則倍於德國、蘇聯共有坦克車四十八旅、的等於二十四帥、德方裝甲師團之數則僅有十二、在作戰之初、蘇聯第一綫飛機的爲四千架、德方則有六千、衆信在此偉大戰事中、的有五百萬車隊在陸上作戰、蘇德之人數不相上下、德軍大的有一七六師（每師士兵一萬五千人）、蘇聯共有一六五師（遠東紅軍不包括在內）、其分配情形、爲芬蘭以東二十三師、其南四十二師、其東南十二師，波蘭前綫之中心一十四師、烏克蘭以南四十八師、作後備者十六師以上、 
　　德軍攻蘇戰略分兵四路進行 
　　路透社二十七日倫敦電路透社軍事訪員稱、德軍攻蘇、雖不足一週、而除官報外、且少消息、但對穗軍進攻路納、巳能測知一二、就所獲消息及地形判斷之、德軍除從芬蘭越卡萊甲亞地峽進窺列寗格勤外、料將在波羅的海以東、循四綫進政、目下兩路主要政擊、正在穿過波羅的海諸國與波蘭北部發展中、前者以列寗格勒、後者以莫斯科爲主要目標、其他兩路料將進窥基輔與奧迪薩、德軍業已開始循此四路綫進攻之行動、沿波羅的海路錢進犯之德軍、將發現該處平坦之農地、極宜於機械化師團作戰、惟道路不良、未勢不堪載重、此路德軍諒以普斯柯夫爲主要目標、然後進窺最後目的地列寗格勒、同時另一路德軍或將在東南面側搫、今柯那斯與維爾諾兩區已起激戰、該處蘇軍不妨稍退、蓋沿特維那河（在蘇愛舊邊界與蘇皮舊邊界）蘇軍築有堅強防綫也、預料德軍進抵該綫時、蘇宣必作甚強烈之抵抗、德軍業已循以進攻之第二路綫、在著名普列彼特沼凙以南、紅巴　諾維隙口、而窺斯莫倫士克與莫斯科、此即昔日拿破侖所循攻俄之綫也、該處地勢南至比挨里斯托克為止，亦宜於大戰與機械化車活動、因有普列彼特沼澤之故、德軍非抵索柯附近之白格河與邊陲分道處、不能大舉進攻、從該地起向西南經普爾齊梅斯爾地方而抵聖河之路錢長數百哩、似係蘇方之危險地、以其並無天然防　綫也、穗軍目的在佔林堡（一名勒伏甫）而窺基輔、或並將分兵向西南方進攻、此雖顯爲德軍進犯路綫、但蘇軍現已扼據普爾齊梅斯爾、尙無重大發展、第四進攻路綫或爲沿普魯特河與尼期德河攻入烏克蘭南部而窺奧迪薩、惟該綫德羅軍之攻擊似已被阻、此綫以北、加巴西安山綿延、穗方未必在該困難山地大舉用兵布柯維納北部卿野遍地山林、殆亦不適於大規模之軍事行動、但若犬氣晴朗、貝　拉比亞區利於作戰、蘇方允須慎防德軍從北貝薩拉比亞渡尼斯特河進攻、蓋德軍若循此綫進攻得利、將截斷在西北部作戰的蘇軍之聯絡也、惟尼斯特河僅於七月後始能涉渡、唯一橋樑乃在貝薩拉比亞中部之蒂賴斯波爾附近、 
　　波羅的海沿岸德軍攻勢猛烈 
　　哈瓦斯社二十六日瑞典京城電　據最後消息、穗軍在波羅的海沿岸各國發動攻勢、益見有力、茲將前錢戰况彙誌如决、（一）在拉特維亞方面、德軍已佔領利巴港（此爲蘇聯與東普魯士省最近之空軍根據地）與米陶城、外傳京城里加港、亦已在德軍手中、惟此項消息尙未得官方證實、此外、拉特維亞西部蘇聯軍事根據地溫陶港、尙在紅軍手中、但駐守該港之紅軍、將來能否撤退、頗成問題、（二）波蘭方面北部之維　諾城、已被德軍佔領、德國摩托化部隊向洛特齊米埃茲與勃羅盡一綫猛攻、德軍自加里西亞省出發者、則進攻蘇聯在桑河流域之陣地、雙方部隊在普爾扌米斯爾城一帶塵戰竟日、目下尙在激戰中、此在勒伏甫城（即林堡）德軍分二路進攻、大部分人民均已撤退、惟當即仍向人民呼籲、維持秩序云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[工商界應善護其南洋貿易]  
　　邇來有謂上海各廠出品運銷於南洋者復盛，是亦受歐戰擴大之影響，南洋各地需要，不得不退而求諸滬；然滬上所能供給者恐遠非上决歐戰時可比。蓋上决歐戰時，中國工業尙無目前之發達，而中國物產流通自如，周轉無礙，力足以應各方之需求。今國內貨運，節節被阻，物物皆貴；外則輪船缺乏，水脚飛漲，戰禍且有波及全地球之虞。各工廠所處之地位，遂遠異於前，在昔棉花小麥自給有餘，故紡織製粉各業無不發達異常；此則各廠原料無一不外求，一旦海外有事，原料不繼，勢將停業以待。絲織業有自鳴其營業發展者，苟一問其原料，固東郭燔間乞餘之流也。又一問大批染織布疋，其中爲眞正華資華廠華織者有幾，孰能不出以改頭換面掩耳盜鈴之欺詐手段。事實所在，無庸諱言，言之亦徒滋痛心。 
　　惟於南洋去路發展之際，不忍默爾不言者，則以南洋華僑惓懷祖國，情殷愛護，推銷國貨，不遺餘力，其挣扎奮鬥之精神，稍具良知，未嘗不知敬佩；而應如何所以協助之，聯絡之，優惠之，便利之，以發展南洋華僑之地位，用以推銷我中華國產，保持我宋元以來民衆自動在海外經營之勢力，爲國人共有之職責。而無如所見所聞有大異於是者，雖非謂工商界皆然，第積習相沿，人心奸險，不無使親者痛而仇者快。蓋聞遇滬上貨品銷路疲　，則竭力向南洋推銷，及滬市轉機，又思就地發售；甚至南洋有同樣之定貨，故昂其値，或不肯承攬，或交貨不依期，致使僑商徒勞往返，坐失時機，此爲有事有人無事無人所予人以不快之印象。再則貨樣常與所交付之貨品不符，偸工减料，精窳雜見者有之，色澤花樣不相符；幅度不中程者有之，不顧信義，不期遠大，但侔近利之卑劣心理，在流品樣雜之工商界中，又不能必其無。夫一地之銷路，須合於一地之人情文化，氣候好尙，中國工商界往往味於此種法意，但知閉門造車，出門合轍，在無競爭之時代，尙虞衰落，何况商戰劇烈如今日，有不被淘汰之理？且一地之政治經濟，如商品關稅之輕重，市塲勢力之所在，無一不與出品有成本高低銷路廣狹之關係，常有爲數支之紗，數元之値之出入，而徵稅大相懸殊。故必先之以實地調查，隨時考察，務使處處合於實際，不有意外之損失，予承銷人以便利，則定貨之來，未有不趨之若鶩。商品既爲承銷人所銷售，允應尊重承銷人之意旨，承銷人以爲式樣應如是，質地應若何，則其所好而為之製造；如其不能，亦惟有竭其所能，勉副承銷人之所欲。即貨樣已定，而臨時認爲有修改之必要，亦應就其可能之範圍內，量爲修正。此外如匯市之高昂，政令之改革，時局之推移，氣象之轉變，均息息與工商事業有相聯而至之影響。奈何處此錯綜複雜之時代，猶思用簡單腦筋，陋劣心理，爲可應付，爲能維護，南其轅而北其轍，一己失敗何足惜，亦且影響於國計民生爲可恨耳！ 
　　我中國對外貿易，事事不如人，運輸仰於人，居間買賣仰於人，金融匯兌仰於人，其能直接者有幾。幸而稍占地位，亦祇我刻苦耐勞之僑商，當初大都爲飢寒所驅，不能容身於祖國，乃走而之南洋，胼手胝足之力，勤儉積蓄之功，雖迭遭强有力有保護之民族重重壓迫，而仍不失其潛在之勢力；正爲我民族優秀之德性，每於困苦艱難危亡之秋，發揚光大，遂得卓爾自能生存蕃殖於世界。我滬上工商界，焉可不更加淬厲，與僑商內外一力，誠信相孚，維繫於不敝。豈可自抉藩籬，予人以抵隙乘間之機會，斲喪利權於無形哉！ 
　　羅軍被迫作戰渡河終未得逞 
　　路透社二十七日倫敦電蘇聯情報局發表公報稱、被俘羅兵言、羅軍每一聯隊、均有德官兵四十名予以監視、因德軍司令部不信任羅兵也、德方砲隊置於羅軍後方、强迫羅兵作戰、蓋羅兵反對戰爭且反對穗人也、羅國傑賽城某軍事目標、爲我軍之襲　目的、被炸後　毀重大、某砲兵師指揮官曼琴同志協助步兵、擊退在某地強渡普魯特河之敵兵、　琴擇定瞭望地點而發現敵軍最弱之點、即於敵軍開始渡河時發砲猛轟、毀敵軍浮橋三、且搫壞敵砲六尊、敵軍受創、未得渡河入蘇境、 
　　瓦斯社二十六日匈羅邊界某地電本日此間所獲前綫作戰消息甚爲稀少、藍羅京方面力避洩露有關普魯特河及布柯維納區之軍事情報、據聞安托納師古將軍指揮之羅軍及李斯特將軍統帥之德軍現仍繼續挺進、即將到達德尼斯產河西岸、按該河爲貝薩拉比亞省及蘇聯本部之界綫、淮欲渡此河則不甚容易、因蘇軍曾在東岸築有堅固工事、若以地勢而論、則於德羅實屬較為有利、良以西岸較東岸之平原高出三百尺、德羅聯軍正可居高臨下、奧迪薩港在此河之東二十五英里、現停泊該港之蘇聯船隻已有一部駛去、足證蘇方業已顧及法港之危險、本日蘇方曾出動飛機四百架、大舉轟炸羅國各地、被炸各都市計有康斯坦柴港·都爾賽亞港·及加拉茲·傑賽·與蘇利那諸城云、 
　　芬蘭牽入漩渦芬北戰事爆發 
　　哈瓦斯社二十六日芬京電頃據此間官方消息稱、自芬蘭宣佈蘇芬兩國戰爭狀態存在之後、德軍即在芬蘭東北部薩拉一帶採取攻勢、（按薩拉爲自蘇聯北部茂曼期克港通至芬蘭鐵路之終點、於一九三九年蘇芬戰爭時、被蘇聯兼併）雙方空軍亦與陸軍採取聯合行動、蘇空軍曾炸芬蘭東南部、允以戈特嘉港爲甚、合衆社二十七日芬京電　昨日此間正式宜佈、蘇聯飛機三十八架分三隊、於星期三空襲芬蘭之特爾古港、據悉、該城郊外之工人區遭受損失、房　落爆炸彈及燃燒彈如雨、死數名、傷二十七名云、 
　　合衆社二十七日瑞典京城電此間報紙所得芬京之消息稱、昨日下午五時至七時希　新基　聞激烈之大砲聲、該砲聲係傳自南方、相信係蘇聯海軍與芬蘭陸軍交綏云、 
　　哈瓦斯社一十六日瑞典京城電　此開軍事觀察家頃談稱、自德蘇戰爭爆發之後、芬軍在陸軍總司令馬納漢上將統帥之下、即樊中在加萊里亞區邊界一帶、並將波羅的海與拉多加　間之加勒里海峽加以封鎖、惟此一錢並不包括維堡要塞在內、其在拉多加湖左岸僅佈置斥堠部隊、而在北部集中軍力、俾能展開流動戰、德軍目的端在進攻蘇聯在白海沿岸之康達拉克夏港、此在立陶宛與拉特維亞方面之紅軍則已轉移陣地、撒退至特維那河一帶、並由摩托化部隊開始反攻、以言海戰方面、蘇聯艦隊對於德潛艇頗具戒心、故未駛至芬蘭灣東部海面、按諸德國海軍戰略、端在將蘇聯艦隊封鎖在波羅的海之內、阻其四出活動、蘇聯潛水艇在波羅的海者共計有六十至六十五艘之多、但其活動情形尙無所聞、其根據地一在克隆斯達特港、另一則在里加灣內云、 
　　納粹空軍活躍列甯城遭狂炸 
　　合衆社甘七日柏林電　德官方通訊社　布前兩日來德方對列寗格勒實施「極猛烈」之空襲、該地大金屬廠·船塢·蘇聯最大飛機廠·及其他炸藥製造廠等均受轟炸、（按列寗格勒所以成爲蘇聯省屈一指之戰時工業中心、即因此等工廠而然、）德　兩國飛機並不斷轟炸蘇聯在黑　以北之港口·鐵道·公路·接濟及運輸續、及向前方增援之蘇柳軍隊均被襲擊、 
　　合衆社甘七日莫斯科電　消息報報吿、列寗格勒昨有空　警報、但無飛機來襲、 
 
 

Page 5

 
 
[日因德蘇交戰　經濟遭遇困難　美已對日减低原料供給　德國機器輸日近亦銳减]  
　　合衆社甘七日東京電　因德國之對蘇宣戰、日本已遭遇空前之經濟困境、德蘇戰事之爆發、實際上令日本經濟與歐洲孤立、並已遭遇覓取原料之新困難、「朝日新聞」載稱、日本之財政領袖勸告政府、重新全部檢討最近所擬就置日未於「國防狀態」之計劃、該報稱、德蘇之戰爭、已令國防狀態原有程序於若干方面、不合實際、該報謂、德蘇戰事未嘗發生以前、日本之原料恐慌、巳迫令若于工廠關閉或减少工作、此間財政界預料日本目前所遭遇之新經濟問題、結果政府必將加緊統制工業及節制原料、日本之商界領袖指稱最近數星期來美國已减低其主要原料之出口、預料美國目下將再减少其對日之輸出、而移轉其供給原料經蘇聯、日本由穗國輸入之機器、於歐戰發生後亦銳减、若干機器係由西伯利亞鐵路運日者、目前日本則與德國完全隔阻孤立、日本之工業界主張改善國內之經濟程序、集中其以遠東原料爲供給之工業、若干觀察家相信、此項目的、終將導日本與荷東印度重開商務談判也、 
　　合衆社甘七日東京電　「國民新聞」今日稱、三角聯盟與蘇日中立條的、現巳因蘇德戰事、不能並存、法報云、吾人如待未來發展、則將喪失其中任何條的或竟並此二條的同時喪失之又言、美國繼續對蘇德戰事不採中立法、或派遺任何美軍自海參崴登陸、以援蘇聯、即使數量微少、亦將「準一步使業巳脆弱之美日關係更趨緊張、」 
　　美報認日處境不易 
　　路透社甘七日紐的電紐的時報東京訪員評論蘇德戰爭、謂日人之推料、適與事實相反、日本今在政治上與經濟上確已遭遇至嚴重之局勢、日本今深知德國必須擊敗蘇聯英美三國、始能博得勝利、此雖最擁護軸心者亦覺毫無把握、如德國戰敗、或不能獲得決定的勝利、則日本難望自三國聯盟獲得利益、若干日人現恐日本或將蹈義國之覆轍、報紙已隱示日本政策之失敗、聖路易民主地球報曰、希特勒在新巴綫所作之戰事、已使在暴之戰爭入一新幕、此或可視爲希特勒承認現不能征服英國、蘇德戰爭殆必延長時日、英美兩國均可因以興奮、蓋時間現爲兩國最寳貴之物云、洛杉機時報亦以蘇德戰爭在時間上有利英美爲言、而德空軍調往東陣綫、使英空軍更易奏功、紐的每日勞工報謂希特勒之攻蘇聯、無異攻擊德國人民、且冒大下之大不韙、蘇聯政府之奮鬥、非特保衛社會主義之土地、且保衛各國人民至重要利益、此乃爲各國與其人民之自由所作的正直奮鬥、華盛頓郵報謂德國之攻蘇聯、確爲自己承認失敗，一年前法國崩潰時、希特勒即以爲可獲最後勝利、但今仍遙遙無期、英國終不能征服、穗國雖有歐陸可供榨取、但其資源終不似美國所取以供給英國者之厚云、 
　　日極關心美援蘇聯 
　　路透社二十七日東京電情報局發言人石井今晨接見新聞訪員時、有向日本是吾反對美國援助蘇聯、石井答曰、吾人當竚觀之、又日所傳美國援助蘇聯之說、如果實現、則將令日本處於煩惱爲難之地位、故日本現正以至關切之態度注視大局、發言人繼評論外傳近衛內閣行將改組之說、謂此爲愚拙之謠言、發言人旋涉及外傳英國駐華大使六月二十二日、會至香港、述及英美與重慶政府締結軍事聯盟之言、謂渠曾接有此項情報、但未經正式徵實、據傳英大使乃向中國文化界領袖一集團發表此項聯盟、日本現正調查此事、有問蘇日商的其與三國公的牴觸吾、石幷答曰、不、商的各經批准、吾人必忠守之、惟批准日期現尙未定、未乃涉及荷屬東印度問題、石井告諸訪員、謂雙方談判未有新發表、荷屬東印度對於歐洲新戰爭之反響、現尙未明、巴達維亞日總領事已屢向荷當局說明日本所購橡皮與油等物不以取道亞比利亞運濟穗國云 
[日軍政要人　繼績會商]  
　　路透社二十七日東京電　政府與國防最高指揮部今日下午復在首相官邸舉行緊急會議、討論日本當前之重要問題、政府方面之代表爲首相近衛、外相松岡、内相平沼、陸相東條、海相及川、最高指揮部之代表爲陸軍參謀總長杉山、海軍參謀總長永野、 
[駐日德大使　訪問松岡]  
　　路透社甘七日東京電　德大使沃特今晨九時赴外相松罔私邸、留談一小時之久、談話之性質未經宣露、 
[日駐德大使　訪德外長]  
　　路透社二十七日東京電　據柏林日方　訊云、日本駐德大使大島中將、昨日曾訪晤德外長里賓特羅甫、於具森納堡之山間別墅會商　於蘇德戰事之各項事宜、歷九十餘分鐘、 
[芳澤返國]  
　　路透社甘七日巴達維亞電芳澤及日本貿易代表團團員八人、與荷印經濟部長范摩克、及商務部長霍格斯特萊頓二人、作融洽之話別後、已於今晨乘Nssyo丸返國、今晨甫視察爪哇歸來之荷印總督、會派其副官爲代表送行、日總領石井及此間各著名日僑、均齊集倫埠歡送、 
[美內長呼籲　立即與德作戰　此時實為美國黃金機會　並痛斥林白為德國爪牙]  
　　路透社二十七日東京電　兩日前日本西部連九州在內、大雨如注、死傷多人物質損毀亦巨、福岡府死十五人、失踪十六人、房屋被淹者二萬所、衝毀者三十三所、Saga府死十六人、重傷二人、房屋被淹者一萬所衝毀者三所、並有煤鑛一所被淹沒、死鑛工十一人、九州鐵路交通已中斷、 
[越南輸德原料　因戰受阻]  
　　合衆社甘七日新加坡電　消息靈通者稱、西貢埠頭、現堆積大宗橡皮錫及其他原料、因蘇穗戰事起後、日本之購料委員會已不願收貨、聞德國駐日經濟委員團長烏爾達、會購越南之橡皮一五·〇〇〇噸、現由上海禮和洋行保存、候船運德、 
　　合衆社廿七日哈特福特電內長伊克斯氏昨晚直接呼籲美國武裝起來、應付德國、同時並指斥林白上校、爲希特勒之爪牙、及爲美國之「葵士林」、（挪奸）、實際上伊氏要求美國乘德國分身于對蘇作戰時、加入戰爭、因此乃黃金之機會、不易再來、伊氏云、「吾人現應作最佳之選擇、吾人已過于遷延矣、吾人必須犠牲作戰、及甘于拋擲生命、以獲取華盛頓林肯邱吉爾所昭示之自由、」伊克斯斥林白及其黨徒、爲「身穿綏靖外衣之納粹虎狼、」渠言、美國應分任出且淚、如勇敢之英人在邱吉爾領導下者然、希特勒已擬就被毀滅國家之淸單、美國即將步彼等之後塵、吾人應盡力援助英國、以摧毀希特勒及其黨徒、美國如不及早全力援英、則將發覺有獨自爲戰之危險、內長繼又轉移談鋒至林白身上、渠言林白此際、若仍偏袒希特勒、（渠之一言一動、均有此表示）、非因渠與希特勒成立諒解之勾結、即因希望　此獲得希特勒之靑睞、「林白此種政治行爲、固爲自由人民所不取者也」、論及蘇德戰事時、伊氏稱、蘇聯顯較穗國爲弱、吾人必須加以援助、以消耗德國大量之人力及物力、美國對納粹主義、及共產主義、均不能接受、惟蘇聯能一日延長對德之抵抗、則民治國家將獲一日之利、」 
[德人經蘇返國　為蘇所捕]  
　　路透社一十七日東京電　據日方消息、東亞協會（納粹發起之文化機關設總辦事處於東京）、會長兼日木德商會秘書巴資博士、當蘇傯戰事爆發之時、適取道西伯利亞鐵路返德、衆信巳爲蘇聯當局所俘巴氏係於六月十六日由滿洲里啟程、戰事爆　之時、大的距離莫斯科尙有一日行程、德國愛森地方製造煉油設備之柯柏斯工廠駐日代表狄爾雪克及其妻女、均同車返國、恐亦在被捕之列、此外在戰事爆　之時、共有德人四十名由美國及南美取道蘇聯返國、衆信德國著名耳目喉鼻專門醫師史蒂特費爾脫、因在滿洲邊境突患疾病、未能於六月十六日回乘該次列車　滿洲里出發、亦云幸矣、 
[英軍繼續轟炸　德境各地]  
　　路透社二十七日倫敦電　英空軍昨晚第十六夜連續轟炸德境西部及西北之各目標、魯爾區之重要工業中心、包括哥龍及杜塞爾道夫兩地、白萊門港、基爾及威廉哈文两根據地、均遭猛烈轟炸、佔領區之各目標、亦遭空襲、昨日白畫英戰鬥機及轟炸機、又曾飛越法國北部從事襲擊、頗稱得手、據航空部宣布、咋晚祇有極少數德機飛越英國海濱東安格里亞及英倫東南部之某地點、均落炸彈、惟損害不大、並無傷亡報吿、 
 
 

Page 6

 
 
[新任外交部長　郭泰祺昨飛抵渝　卽謁蔣商討最近局勢　當晚王寵惠設宴款待]  
　　重慶　郭新外長泰祺廿七日下午五時十五分由滇乘中航機抵渝、郭泰福謝晋麟同來、比大使紀佑穆·英大使寇爾·吳鐵城·賀耀組·王世杰·王寵惠·徐謨·傳秉常·兪鴻鈞·彭學沛·朱家驊·吳國楨·蕭同茲·及孔祥熙·何應欽·白崇禧等代表曁外部高級職員中外記者等共的二百人在機塲歡迎、郭氏下機後與英大使及吳鐵城賀耀組等立談片刻、即在機塲休息室接見中外記者、郭氏談稱、在臘戍方面途中獲悉之惟一國際新聞、即爲德蘇開戰之消息、此一極重要之件、巳使國際局勢爲之澄淸、中國爲抵抗侵略之前鋒、凡與吾人處同一處境者、吾人均願與之合作、一極强勁之反軸心集團、現巳形成、以與軸心對抗、郭氏繼稱、過美停留至感愉快、乘機得與美朝野領袖接觸、並往亞利桑那探視家屬、在華盛頓時蒙羅斯福總統赫爾國務卿及其他政府領袖、予以優渥款待、太平洋飛航中頗覺安適、沿途晤接各地當局、並得參觀檀香山新加坡仰光等地之防禦工程、各地當局均予以極友好之款待、抵臘戍後、乃改乘汽車赴昆、藉以考察滇緬路沿綾之情况、此爲余旅程中惟一乘車之一段、滇緬路爲中國之生命綫、且爲ＡＢＣ美英中三國）合作之象徵、在余就職之前、殊値一遊、郭氏末稱、余抵渝後、首當晋謁蔣委長、報吿及聆訓、並商討最近之局勢云云、郭氏着灰色西服、精神健朗、與九年前出國時無殊、亦不似長途跋涉者、新聞記者紛紛攝取照相、郭氏與記者談話後即離機塲赴寓邸、王寵惠晚在外交賓館宴郭及晋麟、參加者有外部高級職員與立法院外委會主席傳秉常等、（二十七日電） 
　　昆明　新任外長郭泰祺、二十四日循滇緬公路抵此、省府龍主席李監察使根源·各廳長·外部王特派員及郭泰福等百餘人均至郊迎、晚龍主席等設宴洗塵、今日下午記者趨旅邸晉謁、郭氏此决自英返國、道經美國南洋等地、歷萬　哩、復以視察滇緬路、車行多日、途中、以山洪衝刷路面、曾步行數十里、倍極辛勞、郭氏已兩鬢斑白、經長途旅行、而精神健爽、答記者問時、笑容可親、郭氏首稱此决經美國太平洋各島嶼及南洋各地、得與羅斯福總統·赫爾國務卿·奎松總統·曁各地軍事政治當局晤及、均能坦然相處、實深感愉快、經新加坡時、曾參觀該地防務、見海陸空各方面實力均極雄厚、足以抵抗任何侵略、記者叩以最近國際局勢、郭氏笑謂、最近之國際局勢德蘇之戰等、其演變均對中國有利、余常道及之ＡＢＣ集團之合作、已日益加强、各方對中國之援助、均能竭盡全力、以達最高點、故依余觀之、抗建前途、極爲樂觀、記者又詢以視察滇緬路之感想、郭氏謂全世界各方面對滇緬路之關切、不下於對大西洋之注意、且滇緬路爲中國之唯一國際通道、余此次道經該路、見各方面均甚良好、但有待改進之處亦復不少、深盼今後能逐步改進云云、（二十五日電） 
[全國財政會議宣言（續昨）]  
　　（一）樹立自治財政系統、縣爲地方自治單位、下分鄕鎭保甲、粽合言之、即爲自治組織系統、同時亦耶爲政治基層機構、過去縣地方財政、僅處於省財政之附屬地位、無重要獨立之稅源可言、而支出方面、復因上級政府交辦之事業過多、經費愈艱窘、於是苛捐攤派、就地籌款之現象、層出不窮、二十四年公佈而未能實行之收支系統法、及二十八年公佈之縣各級組織綱要皆爲樹立自治財政系統之初步、此决會議硏討各種有關自治財政之提案、決議頗多、茲舉其要者如左、（一）整理縣收人、以鞏固縣財政基礎案、地方自治、倡導有年、迄無成就、主要原因、係由縣鄕財政之尙無基礎、遂致多種設施、徒有規定、未克實行、現正推行縣政、促進地方自治、諸凡地方管敎養衛各要政、非財莫舉、本會議對於縣收入除縣各級組織綱要中巳會規定者外、並議定由中央劃撥印花稅三成、遺產稅二成五、增撥營業稅由原定百分之二十以上、改爲百分之三十以上、印花稅原已明令全部歸縣、但在過去由省保留一部分者頗多、此後決全部劃作縣稅、又規定縣得推行營業牌照稅、使用牌照行爲取締稅、以增闢新稅源、（二）調劑貧瘠縣份之收入、以利新縣制之普遍推行、地方事業之均衡發展、實爲建設現代國家之先決條件、今後推行新縣制、充實地方基層機構、經費增加一倍或數倍、在富庶之縣財力自可支應、而貧瘠之縣、即所需最低限度之行政費用亦間有無法籌措者、調劑方法、今後當本諸下列兩原則辦理、（甲）田賦由中央接管之後、自應積極整理、當以一部份補助經費不足之縣、（乙）人口稀少地瘠民貧之縣、情形特殊、其所需之經費不足之數、由國庫補助、（三）確立自治財政制度、以增進效率、自治財政系統、既經確立、今後如何健全、其財政基礎依據通過之原則、重加確定、三點、（一）預算制度、以縣總預算爲主體、所有鄕鎭預算均附屬於縣預算內、其收支不能平衡之鄉鎭、則由縣統籌補助之、（二）收入不能平衡之縣、由中央設定之稅務機關代爲維持補助、（三）財務行政仍用審計制度、循是切實施行、財政必能納入正軌、積弊自不難掃除、此爲改進稅政稅制財政收支之要圖也、本會通過改進各案中、其重耍者、計有左列各端、（一）田賦收歸中央與改征實物、遵照八中全會「各省田賦暫歸中央接管、以便統籌整理」、決議、議定田賦收歸中央、及改征實物之實施方案、在接管田賦方面各省市縣分別成立田賦管理處、辦理田賦徵收及土地陳報事宜、而仍以各省財政會主持其事、至於改善徵收制度、推進土地陳報、厲行田賦微收、甄訓田賦人員緒端、均經詳加檢討、分別議定方案、改微實物方面、則以各地田量豐嗇五異、價格不一、而收益之多寡、糧額之重輕、又各有不同、故於徵收標準、迭加硏討、規定田賦各收實物、以三十年度田賦正附稅總額每元折微稻穀二市斗、產麥區得微等價小麥、產雜糧區得微等價雜糧爲標準、其賦額較重之省份、得請由財政部酌量减輕、至於徵收程序、則分爲經徵經收兩部、經微屬於稅務範圍、經收則歸糧政機關辦理、今後切實執行、對於軍秣民食之供應、裨益實多、（二）取消通過稅性質之捐稅、改辦戰時消費稅、歷屆財政會議、均力求不法稅捐之裁廢、決議各案、均已有相當之成果、抗戰以來、各省以財政支絀、又多自行添征貨物通過稅、或以管理統制之名、徵收捐費、處處查騐、節節重微、影響於戰時後方經濟者甚大、本會議決議取消各省具有通過稅性質之捐稅、改辦戰時消費稅、由中央以消費物品之性質、統籌課稅、以符戰時節的消費之意、一面幷明定各地方因裁廢稅捐所生之虧短、另由中央統籌彌補、以期達到暢通貨運平抑物價之目的、（三）改進營業稅法、營業稅法頒行於民國二十年、爲時旣久、與戰時情形、不盡切合、故應改定稅法、酌增稅率、餘如改定微收時間規定微收方伕、以及管理商家帳簿等、亦均有嚴密之規定、（四）統一緝私、目前緝私工作、機構重疊、節節檢查、商民每不勝其擾、故中央巳有統一緝私辦法之規定、本會議本此精神、決議將稅收與物質之兩種緝私工作、歸財政部統一辦理、藉以簡化查緝程序、增强緝私力量、（五）改進人事管理、稅政稅制旣有種種改進、則今後財務人員之工作、自有輕重、責任重大、其需要專門人才愈多、本會議爲求工作進展效能增加起見、決議普遍訓練財務人員、改良人事管理、提高其智能水準、增益其工作效率、並優厚其薪給、保障其職位、俾得安心職守、努力從公、庶幾治法由人、事功克舉、（六）實行糧食政策及土地政策、際此抗戰建國兼籌並顧之秋、糧食問題、至關重要、總理昭示之糧食與土地兩大政策、自應力謀實施、總裁秉承遺敎、諄諄訓示、不特戰時足資遵循、即在建國上更宜奮勉、查我國糧食、本足自給、抗戰以還、連年豐收、糧食供需、原無困難、惟以交通阻碍、運濟失效、民間囤積、逐漸增多、局部需要之數激增、而全部流通之量大减、供求之不克相應、實在分配之未均、而非生產之不足、爲今之計、宜籌其要、蓋觀食問題雖錯綜複雜、其要不過量與價兩端而已、量與價宜兼籌而相劑、不宜偏廢而獨舉、苟不能控制共量、即不足統制其價、然不善統制其價、即不易收集其量、此决會議決議之田賦征收實物及發行庫券征購糧食兩案、皆屬異常重要、前者所以握量而制價、後者且足以制價而集量、在此抗戰時期、此爲治標之法、至若根本解決、又繫於土地政策、尤以租個制度之改革、耕者有其田之實現、土地利用之促進、爲糧食政策之先決條件、蓋足兵必先足食、而足食須先增加生產、故治標之法、自宜嚴加管制、治本之圖、端賴實施地權之土地政策、本决會議、對決議各案、務必分別次地實施、以樹立良好規模、（五）共他重要事項、共他安定金融促進貿易及專賣制度之推行、與戰時財政政策之關係、亦甚密切、本會議亦多重要之決議、就金融言、巨年來我國法幣信用之鞏固、金融市塲之穩定、實大多數交戰國家所不能企及、此固由於人民之信賴、政府政策與措施之得宜、尤爲主因、惟過去金融政策之推行、端賴中央金融機關負荷艱鉅、地方及一般商業金融機關、似尙未能各就立塲、分負責任、此决會議所決議各案、即在謀進一步之聯絡、爲更有效之督促、使中央地方及商業金融機關之業務協調一致、則金融事業對於國計民生、抗戰建國之貢獻外、有十百倍於今日者、就貿易言、統籌國際貿易、爲戰時所必需、我國工業未甚發達、抗戰物資多須取給友邦、故對外貿易之推進、尤屬重要、政府貿易政策、早經確定、巳著成效、本會議詳加檢討、以爲今後所宜加倍努力者、約有五端、一曰維持與改進出口貨物之生產、二曰物資收購手續力求迅速簡便、三曰收購給價之合理與適合時宜、四曰運輸之協調與運輸量之增進、五曰出口物品捐稅之减免與劃一、至非必需品進口之限制、政府現正嚴格辦理、所望全國上下、體念戰時財政之艱難、於日常穌產中力事節的、倡用國貨、以協助政府政策之澈底完成、就專賣事業言、國家專賣事業、各國行之巳久、在直接稅尙未充分發達之國家、尤多專力推行、我國歷代理財政策、對於鹽鐵菸酒茶等管制或專賣、成例頗多、吾人際此抗建並進之時、國家支出、日形浩繁、尤宜遠取先賢遺規、近採歐西良法、舉辦專賣事業、一方面增加收人、裨益戰時財政、一方面控制物價、調劑社會供求、以實現民生主義、查八中全會所通過之舉辦消費品專賣案、亟待實施、本會議以爲專賣事業有全國普遍一致之性質、應歸中央統一辦理、各級地方政府、不得舉辦、所有各省政府對於各種專賣物品所課之捐稅、及加價或典賣事業之收益、在國家專賣制度確立以後、自當一律取消、結論、財政部召集全國財政會議、巳歷三次、第一决在民國十七年七月、主要議題爲裁撤厘金、以實行關稅自主、第二决全國財政會議、在民國廿三年五月、主要議題爲廢除苛雜、舉辦土地陳報、改革地方稅制、確定地方預算、其目的在培養民力、以復輿農村經濟、發展工商業而培植稅源、惟以前兩决會議、召開於訓政實行之初、雖有建樹、尙多屬於消極方面、本屆財政會議、則召開於抗戰巳屆最後關頭、共使命更爲艱鉅、其意義更爲重大、其性質更爲積極、爲抗戰建國計、國家圖存計、本會議議決各案、勢在必行、蓋財政不統一、無現代國家之基礎、不足以言（力量集中、）經費不確定、新縣制無實施之可能、不足以言（地方自治、）稅政不革新、稅制不改進、不足以言（平均負擔、）糧食政策不能實行、土地政策不能實現、不足以言（足食足兵、）更不足以言（平均地權、）四者不具、即無以赴軍事第一勝利第一之目標、吾人倘或議而不決、決而不行、行而不力、貽誤抗戰建國之大計、即上無以對五千年之歷史、中無以對四萬萬五千萬之同胞、下無以對億萬世之後代也、抗戰四年以來、前方將士、英勇犧牲、全國民衆、踴躍輸將、海外僑胞、熱忱捐獻、以及金融實業各界之努力生產、皆能發揚蹈厲、堅苦卓絕、木會議謹致慰勞之意、同人等身經國家之艱危、目睹人民之困苦、各本良心上之主張、在此會議最短期聞、議決各種方案、期在必行、志在必行、所望邦人君子、精誠團結、相與協助、各省財政當局、切實執行、尤望我中樞財政當局、本既定之國策、及過去四年來緊苦奮鬥之精神、領導各省、督促實施、爭取最後勝利、完成抗建大業、一心一德、同襄郅治、謹此宣言、（完） 
[陪都勸募戰債會　蔣委長致訓詞]  
　　重慶　蔣主任委員訓詞、戰時公債勸募委員會。孔副主任委員勛鑒、二十六日陪都勸募成續報吿大會、特書面致詞如下、陪都第一期勸慕戰時公債已吿結束、今日舉行成績報吿大會、中正深爲欣慰、關於戰時公債之發行、與抗建關係之重大、以及對我全國同胞之期望、三月間發表吿同胞書、曾詳言之、數月以來、各省市及海外同胞之聞風興起、踴躍輸將、結果如何、固尙有待正式報吿到達後之統計、而陪都之勸募運動、則已獲有優良之成績、較之原定數額六千萬元、超出一倍、一則可見陪都各界同胞對愛國大義認識之深刻、對抗建擁護之熱烈、爭先認購、至爲普遍、即如近郊之農民、各小學校之學生、以及賣菜老婦人力車夫等、亦均能深明大義、自動解囊、雖數額之大小不同、而共一腔愛國救國之熱誠、則初無軒輊、二則具見本會同人曁各團隊負責人同心協力、因應得宜、尤其黃秘書長負責獨多、辛勞最著、凡此勸募應募特別努力之機關團體與個人、木會均將按照定衆給予獎勵、以示答慰、而昭激勵、由此决陪都勸募成績之優良、於以下各省市及海外各界同胞同感國難之嚴璽、同知國防經濟建設之迫切需要、與國民報國義務之當仁莫讓、自必人同此心、慷慨認購、決不讓陪都之專美於前、粵省原定數額二千三百萬元、據聞截至現在可達三千二百餘萬元、桂省原定一千五百萬元、據聞截至現在可達二千五百餘萬元、皆尙進行未巳、滇黔香港雖未詳知確數、聞亦頗有足觀、其餘各地、諒亦同此、中正嘗謂此决勸募戰時公債、是國民愛國心理之測騐、由今觀之、我同胞愛國心情之蓬勃濃厚、確非往時所可比擬、風聲所被、將予愛國健兒以極大之鼓勵、抑我國家民族蒸蒸日上之氣象、　及抗建國策之完成之微兆已露、政府給予同胞以效力國家民族之機會正多、此所切望於我海內外同胞者也（二十六日電） 
[中英美同盟說　華方否認]  
　　重慶　宜傳部長王世杰今日告新聞訪員稱、「讀賣新聞」所傳中英美已簽訂同盟之說、不必置信、非官方人士並竭力吾認此事、謂此種同盟、並無其事、惟彼等並不吾認中國以「ＡＢＣ中英美非正式陣錢」中一份子自居、（廿七日合衆社電） 
[印商業代表團　將訪重慶]  
　　重慶　據此開消息靈通方面人士宣稱、爲提倡華印貿易起見、印度之主要商業團體現已組織一中國貿易調查團、其目的爲與中國商界領袖交換關於兩國將來貿易之意見、重慶外交部業已接到印度來電報吿、印度貿易代表團即將來華訪問、據息、重慶商會業於昨日致電印度商界領袖歡迎來華云、（廿七日海通社電） 
[陶家冲日被擊退　華軍乘勝追擊　日照新泰日軍進侵　經華迎擊戰門頗烈]  
　　重慶　軍息、（一）與華軍在陶家冲土堰冲附近對峙之日軍經華軍奮勇衝殺、戰至二十六晨、斃日軍一百餘、日不支敗退、華軍　　進擊中、（二）日照北兩丈鎭之日軍部於二十日西侵花山等地、經華軍迎擊、斃日軍甚衆、刻仍在各該地附近對峙中、（三）新泰日軍二千餘於十九晨向北斗山進　、經華軍堵擊、戰鬥頗烈、（廿七日電） 
[吳起順惠濟軍人　明令褒揚]  
　　重慶　國府二十六日令、中國國民黨菲列濱總支部委員吳起順、効忠革命、夙著勛勤、去冬疾革之際、詔其家屬、節移喪費國幣十萬元、捐建傷兵醫院、惠濟軍人、愛國熱忱、至堪嘉尙、應予明令褒揚、以昭激勸、此令、（二十六日電） 
 
 

Page 7

 
 
[芬蘭違反和約　蘇聯嚴辭斥責　芬發表藍皮書反唇識　總統籲請人民對蘇作戰]  
　　塔斯社二十七日莫期科電六月二十三日德機六架、自芬境起飛、圖炸喀琅斯塔得區域、廿四日穗機四架圖炸茨大拉克沙、並有德部隊若干圖越防線、芬蘭軍此等匪徒行爲、實係遠犯蘇芬和平條的、芬統治者已向蘇聯開始軍事活動、一九四〇年三月十三日蘇芬簽訂和平條約、規定「兩國保證互不攻擊、並不得與其他國家締結針對簽的國任何一方之同盟或協定、」蘇聯對於上項條款巳予以遵守、但芬蘭統治者則在希特勒意志下、强迫飽嘗痛苦及筋疲力盡之芬蘭人民向蘇聯作戰、此種前所未有之芬蘭軍人之挑釁、已引起蘇聯二萬萬人之極端憤怒、芬蘭之悲哀統治者顯未自一九三九及一九四〇年初之戰事獲得敎訓、亳無疑問的、吾英勇紅軍及海軍必可予在芬之法西斯走狗以慘痛的打擊、 
　　海通社廿七日芬京電　芬蘭將於今日發表之藍白皮書、乃係對蘇聯之訴狀、其內容宜佈蘇聯之野心、乃與和平協定之條款不合、事實上蘇聯違反和的之行動亦日甚一日、溯自和平協定成立之後、布爾雪維克即竭力反對組織北歐聯防機構、幷以壓力加諸芬蘭、欲迅速完成蘇拉鐵路錢、以便利布爾雪維克在芬蘭之軍運、莫斯科更提出割讓區補充賠款、租借漢哥、使用車輛、工廠設備·房屋·勞工等要求、當勘劃新疆界之時、蘇聯代表復堅持其本身利益、一九四〇年所最足驚人乃蘇聯要求將亞蘭羣島解除武裝一事、蘇聯更進而要求在芬蘭各地設置領事館、企圖持久統制芬蘭、更有統制貝柴摩地方鎳鑛之企圖、布爾雪維克在芬蘭之宜傳亦日形活躍、自和的簽訂後至現行關係轉趨緊張期間、芬蘭對蘇聯達反邊界事件、共計曾向莫斯科提出一百九十九决抗議云、 
　　路透社二十七日倫敦電　芬蘭總統索蒂咋夜廣播吿國民書、略謂吾人將爲國家之自由與祖先之信仰而奮鬥、蘇聯自咋日起已沿吾人邊界予吾人以新的侵略、但此時在奮門中者、非僅芬蘭一國、蘇聯現遇起自白海直至黑海之聯合陣綫、吾人欲减少東方壓力、銷滅永久危害而謀取後人快樂和平之生活、則目前不能進行吾人防禦性之戰爭、吾人絕對信任吾人陸軍與孟納興上將云、此文中有可注意者、即芬總統未曾宜戰是、 
[瑞典允德假道　英國極端反對　暴露弱點危害自身獨立　英將重考慮對芬瑞態度]  
　　路透社二十七日倫敦電路透社外交訪員探悉、瑞典政府決定允許德軍一師假道瑞典開往芬蘭事、在各報披露前之數小時、始由瑞典外相通知英國駐瑞公使瑪萊特瑪氏當以强有力之言語、譴責瑞典政府此項決定、並告瑞典外相謂、英政府對之似將極爲反對、瑪氏此種表示殊屬正當、倫敦方面皆惋惜瑞典政府作此讓步、謂將使此後德方之壓力更難加以抵抗、穗人對於瑞典此次　露弱之行爲、自將充分利用之、以期進行其他手段、以減少瑞典保待獨立與中立之力量、德人不久或將要求瑞典應宣布其與德一致、並爲希特勒歐洲新秩序之一員似頗屬可能也、 
　　路透社二十七日倫敦電　路透社訪員探悉、英政府現正愼重考慮星期三夜駐英芬公使所送來芬政府宣布芬人自衛、以拒蘇聯之文吿、並統籌關於芬蘭之整个地位、此外尙有一事亦爲英外部亟予考慮者、即瑞典政府聲明准德兵假道前往芬蘭之文吿、以言芬蘭、吾人當憶得德國當攻蘇之初、即正式宣稱芬軍與之駢肩作戰、此乃德人以虛爲實、誑騙世人及强迫芬人之技倆、惟此企圖初未完全成功、試觀當時芬蘭官報所稱芬人決計保持中立一節、即可知之、惟德方已在芬境駐兵若干而處於可破壞芬蘭中立之地位、此究屬事實也、英政府保留無論何處見敵即攻之權、蘇聯當亦若是、而覺有採行各種方法以阻德軍盤踞芬蘭伺隙攻蘇之必耍、蘇方在星期三日空襲中、志在覔取德軍所在之目標與區域、緣芬蘭前曾許穗軍假道開入挪威北部、德軍乃即利用此項讓與權而駐紮數可驚人之軍隊也、英政府深知此經過情形、聞外相艾登在德國攻蘇之一週中、即以英方所獲之情報轉吿駐英蘇大使邁斯基矣瑞典前以假道過兵開往挪威北部之權給予穗國、今復擴大此讓與權許德軍由挪威取道瑞境而往芬蘭、英政府對於瑞典之原有讓步巳大不滿、今對此新讓步當亦有所譴責、據倫敦有識人士之意見、芬蘭一般人民泰半不贊成參戰、其所以爲之奢、徒因在壓力與輿地必耍之下耳、芬蘭熊度與瑞典准德軍過境之決定、皆表示共因蘇德戰爭而起之聯合所根據者爲政治力量而非主義也、 
[土伊通知蘇聯　保持中立]  
　　海通社二十七日安加拉電　土駐蘇大使阿喀泰於星期三將土國政府之照會一件、交與蘇外長莫洛托夫、正式通知蘇聯土國對德蘇戰爭保守中立、 
　　路透社二十七日倫敦電　莫斯科無綫電稱、伊朗已將其在此世界大戰最近階段中、保守中立之意響、通知蘇聯、駐蘇伊朗大使於星期四日將此意口頭吿知蘇方、該電台叉稱、蘇聯報紙皆載英外相艾登演詞之詳文、 
[蘇在德匈利益　瑞典允予照料　德義在蘇利益　委托保日代管]  
　　路透社二十七日倫敎電　德官方通訊社瑞典京城電稱、瑞典巳允蘇聯政府之請、照料蘇聯在德國與匈牙利之利益、 
　　海通社二十七日保京電　蘇聯政府昨日通知保國政府、正式同意保加利亞代管德國斯洛伐克羅馬尼亞三國在蘇之外交利益 
[納粹對英　和平試探　邱吉爾堅決宣言　幻夢被粉碎無遺]  
　　路透社二十七日倫敦電　據安加拉消息、土外長薩拉卓格魯會以駐土德大使巴木所提出有關英美兩國之建議、轉致駐土英大使許閣森爵士、衆信此項提議、係土外長於德國攻蘇之决日即星期一日接見英大使時轉致英大使者、當時雙方晤談僅數分鐘、可見英大使已如何堅決覆之矣、路透社倫敦外交訪員稱、今巳得悉德方曾希圖造成協的國對於侵蘇事之參美意見、但未成功、安加拉傳來穗方巳提出和平試探、與土京德大使近會擬與英大使接洽此事之消息、雖未證實、但實屬可能、無疑的當德國攻蘇之初、德方滿以爲英國定不願與蘇聯聯歡而準備對德議和、價此種希望當已爲星期夜英相廣播中所稱「吾人決計擊敗希特勒並銷滅納粹政權此志決不稍變」之言論所粉碎矣、不獨英國與其自治領有此決心、即美荷捷波亦復準備釋其對蘇之前慊不願議和、而願繼續奮鬥、直至希特勒與納粹主義、永遠毀減時而後止、此亦德方見之而大爲震驚者也云云、 
[義海軍大將　促日參戰]  
　　國際社廿七日羅馬電　義海軍大將杜息、咋在義大利日報上撰文、力促日木、乘蘇聯與軸心國作戰之際、立即參戰、杜氏詢曰、「日本等待、果何爲乎、美國可利西伯利亞之險要形勢、日本痛　美國之機會、正在迅遠消滅中、 
[西班牙政府決定　派志願兵攻蘇　全國發生反蘇示威]  
　　合衆社二十七日瑪德里電西班牙昨日正式宣佈、將遣派志願軍前往與德駢肩對蘇聯作戰、法倫琪黨巳籲請西班牙人從戎云、 
　　海通社二十七日瑪德里電西班牙政府即將發表關於組織志願兵赴德參加對蘇戰事之吿示、志願兵人數若干尙未宣佈。但其中百分之七十五、爲西班牙內戰中之參戰軍人、百分之二十爲當時被西班牙共和軍逮捕之軍人、其餘百分之五爲其他招募之志願兵、第一批志願兵訂於七月三日首途赴前錢、志願兵登記手續由法倫琪黨辦理、所有志願兵皆將着伕倫琪黨制服、佩戴黨徽云、 
　　哈瓦斯社二十六日馬德里電西班牙城市數處、今日又復發生反蘇聯示威行動、其中以都萊杜方面情形允爲激烈、該城示威者人數達數萬人、結隊遊行街道並唱長搶會歌、此外基隆那城民政長則會向民衆五千名發表激烈演說、 
[義軍一批　開赴前綫　參加對蘇戰爭]  
　　國際社廿七日羅馬電　自義首相墨索里尼在波河流域某地視察以後、義遠征軍機械化部隊之第一批、擬參加德軍對蘇作戰者、巳在開赴戰地途中、 
　　海通社廿七日羅馬電　此間報章指陳、在歷史上義軍參加對俄作戰、此爲第四决、（一）義軍於十九世紀初葉、隨拿破崙一世征俄、與沙皇作戰、（二）庇德芒特之軍隊參加克里米亞戰爭、（一八五四至五五）、（三）一九一八年義國遠征軍在貝柴摩登岸、佔領茂曼斯克、以威脅新成立之蘇聯政府、 
[莫斯科　實施宵禁]  
　　路透社二十七日莫斯科電此間已宣布自午夜（當地時間）起實施宵禁、各戲院均須於一時三刻停止、任何人如無官方使命、全日何論何時均不許入城、 
[蘇駐美大使　與威爾斯會商　將德侵蘇正式通知美國　並表示現不需任何援助]  
　　合衆社廿七日華盛頓電蘇　埃政府正式通知美政府、德國已向蘇聯舉行盜匪式的攻襲、美政府遵照總統之政策、當向其保證物質援蘇之計劃、惟此决蘇聯尙未表示需要任何援助、蘇聯大使歐曼斯基、昨爲通知此事、與副國務卿威爾斯會議達一小時、事後向報界發言、渠已收到威爾斯之明白答覆美政府關于此項攻擊及美蘇兩國關係之態度云、 
　　路透社廿六日華盛頓電　駐美蘇大使奧曼斯基、定今晚赴國務院與國務幫辦威爾斯作蘇德開戰後之第一决談話、威爾斯今日吿新聞記者、美政府尙未接到蘇聯欲得何種援助之請求、 
[菲島將簽發　運蘇軍火執照]  
　　合衆社廿七日馬尼刺電華盛頓頃巳通知美駐菲總督賽爾、簽發將戰器運往蘇聯之航運護照、 
[日慮美利用　海參崴]  
　　合衆社二十七日東京電　報知新聞著名撰述家武藤、本日著文評論美國之援助蘇聯謂、如兩該國之關係更爲密切、則蘇聯或將海參崴提出作爲共同之海軍或空軍根據地、武藤指出美國現正極力找尋一極接近日本之據點、以爲對日作戰之根據地云、武藤要求負責方面對此問題加以嚴重之考慮云、 
[黔定西番等四縣　更改名稱]  
　　貴陽　黔省府今會議、議決更改四縣名稱、（一）定番改名惠水、（二）安南改名暗隆、（三）八寨改名丹寨台拱改名台江、（二十七日電） 
[西綫勝利影片　在渝演映]  
　　重慶　此問德國大使館昨夜演映穗國戰事影片、「西綫勝利、由該大使館參贊普里森柬邀行政院各部長陳立夫·翁文灝·吳鐵城·衛戍總司令劉峙、共他高級官吏、及各部人員參觀、情形至爲熱烈云、（二十七日海通電 
[黔省各地　普獲甘霖]  
　　貴陽　黔各地連日普獲甘霖、雨量充足、本年可望豐收、筑米價現亦遂步回跌、（二十七日電） 
[贛省　瓷器銷暢]  
　　吉安　贛省瓷器、向負盛名、前以景穗鎭接近戰區、特在萍鄕蔡花兩地設立民生瓷廠、以保持永久基業、所製各種電瓷、供給省內外各電廠、美術　普通瓷品、則暢銷木省及湘桂川黔、均供不應求、省府近以光澤縣泥質極佳、推銷亦便、擬再設一廠、以資充分發展、（二十六日電） 
[軍委會發表 
　　一週間戰况　二十日至二十六日]  
　　重慶　軍委會發言人談、蘇德戰事爆發後、因日本正徘徊於南進西進抑北進之岐路間而未決、故本週戰况、皆各駐地低級日軍官自由移動、僅足以爲中日戰爭中之點綴耳、略述如左、本週戰事重心仍在長江南岸、其决則山東山西、此外無可稱述者、（長江南岸）宜昌日飛機塲於日前運到大批重轟炸機及戰鬥機、華軍榮譽第一師神勇砲兵部隊、於廿三薄曉乘日於轟炸歸來之際、向機塲猛烈砲擊、當將塲內停留之十九架日機擊中十三架、餘六架即在滿天砲火中倉皇飛去、此爲華軍宜昌南岸砲兵一年來建立之第三次光輝戰續、（按去年十月間毁日機十四架、今年二月間毀日機四架、於是宜昌對岸磨鷄山日步騎聯合兵一部、於廿四晨向童家冲進侵、企圖報復、但巳遭華軍阻擊、且予以重創、鄂南橫石潭夏耳一帶日軍、經華軍各路部隊跟踪追擊、於十八下午五時將日全部擊敗、餘退通山、華已恢復原態態勢、南昌附近日二千餘、於十八晨分由允口棣溪鄒向餘槎蔴坵市武溪市進侵、經華軍猛擊、斃傷日軍六百四十餘、鹵獲步槍及軍用品甚多、同日拂曉華軍某部向南昌東太子殿日軍襲擊、斬獲甚衆、浙柬餘姚日於十八晨分向龍嘲村金福菴侵擾被擊退、（山東山西）山東金鄉曹縣定陶日軍千餘附傭軍一部、五路大舉會侵黃店、與華軍某部激戰一日、被華擊退、斃日司令隊長以下三百餘、俘百餘、鹵獲甚多、諸械白千餘附砲四門、於五日晨經王台鎭分向大連溝千秋嶺進侵、爲華軍堵擊、日軍未得逞、旋日軍增援、侵入大連溝、經華奮勇反攻、斃日二百餘、山西華一〇四師配合軍民一部、於十八晚分向侵擾高城西南曹家村南張村等地日軍猛擊、斃傷日甚衆、十九日華軍便衣隊將永濟城日糧彈庫縱火焚燒、同時郊外華軍分別襲堵、並猛攻城東張留莊車站、斬獲亦夥、（二十七日電） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　紗市又露昂藏氣　從粵銷及棧單方面發動]  
　　紗市由盤旋而復上升、漲風尤熾　此因廠單旣乾涸、而粵　採辦依然興盛、於是人心重振、上日傳說粵幫止辦之說全屬子虛、如斯一來、大衆買意復濃、市盤乃轉弱爲强、邁步前進、查廣幫買去一千一百包、其中雙馬廠單占三百包、外棧現貨的有二百五十包、足使市面之堅固矣、二十支雙馬高價爲一千五百六十二元、低價爲一千五百五十元、午後初做一千五百六十三四元、旋以標金趨升及廣幫購買、人心尤挺、漲至一千五百七十四元、穿出上日之高峯一千五百七十三元、最後價爲一千五百七十二三元、實需如果不斷有一千六百元外之希望、此以廠單存量减進二萬包關內、所以大戶收意不懈、今日有棉紗一百件、運香港、 
　　雙馬晨開人氣平平、首盤價爲一千五百五十二元、少頃跌至五十元　然塲中賣戶不旺、同時廣幫又復採辦、人心更挺、情况逐步上升至一千五百六十二元、但空頭又來活動、回鬆至一千五百五十七元旋後因棧單緊迫、回至一千五百六十元收盤、查半日問成交統計一萬零七百包、茲將各幫口買去之額量分列如下、 
　　金雙馬標紗市况甚佳、交易遂步增加、結果七月期漲一元半、八月期漲四元、查全日成交統計九千五百五十包、茲將其一日閒高低及收盤價如左、 
　　七月　開一四二〇·〇　一四一八·〇　收一四一七·〇　一四一九·五 
　　全日高一四一三·五　一四一五·〇 
　　八月開一四一　·五　一四三〇·〇　收一四二七·〇一四二八·五 
　　全日高一四二二·〇　一四二三·〇　 
[現棉交易稱盛　廠號同時並動] 　 
　　現棉情况、續向佳境推進、此因紗市良好、二則美棉步昂、致人心挺秀、廠家心思活動、因之粗細原棉交易一律繁榮、開近來新紀錄、 
　　細絨打包三〇〇　申新二廠三件送廠 
　　巴西花　四六〇　號家三五　棧交 
　　又　四五九　又　二五　又 
　　又　四五八　又二〇〇　又 
　　又普通　四四五　又　一二一　又 
　　蘭黃花　一二八　又　一〇〇　又 
　　又　一二八　又　一五〇　又 
　　又　一二七　又　一二五　又 
　　又　一二六·五　又　一〇〇　又 
　　又高級　一三七　又一〇〇　又 
　　又又　一三八　又　一〇〇　又 
　　火機草包　二〇八　又　二〇〇包　又 
　　又　二〇五　又　二〇〇　又 
　　又　二〇四·五　又　三〇〇　又 
　　又　二〇四　又　二〇〇　又 
　　又　二〇四·五　又　二〇〇　又 
　　又　二〇五　又　二〇〇　又 
　　　 
　　　紐約棉市、市况頗堅、先因氣候報吿不利多頭而跌、因繼之又因華爾街股票猛漲、及同業買進熱烈而反漲、昨日收盤價格、蛟之上日的漲二十三四磅因、 
　　印度棉市、先因現貨商購進而漲、續後又因多頭獲利了結而跌、結果收盤價格漲跌二三羅比不等、 
　　又預測今日開盤市况、因美棉高漲而看高三羅比、 
　　滬埠外棉交易、各方購意熱烈、因之市况漸入佳境、昨日除廠方成交少數巴西棉外、花號家更有小號印棉購進、 
[金融　英美商行收進　外匯微緊 
]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、各匯皆平、英美匯暗市於極形穩定、又起緊勢、上午因日商銀行再來塞出、華商投機家重來拋售、致七月美金一度硬至五元四三七五難賣、但不久華行（浙興）及英（有利）美（大通）商行收吸、故即回平、下午進口商稍有結款、且與某會有關之銀行家及美行均有吸胃、投機家轉塞、均來補扒、勢頓趨緊至收市、美匯僅五元三七五、英金三便士三一二五、均稍軋緊、全日交易較上數日爲佳、 
　　投機商初有塞出 
　　 
　　自晨外電銀市英跌美平、印銀無市、各國匯兌美對英升二五、餘皆勿更、中央掛牌各匯仍平、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三便士三一二五、美金五元四〇六二五、投機家稍有塞出七月美金五元四三七五、一度曾難賣、匯豐掛牌各匯皆平、白銀平衡稅小半分、計微百分之二三·七五、大通有利興浙興先後吸進、市勢遂見回軟、後日商銀行俾予有利六月期價亦五元四三七五、局勢叉轉呆平、午收與晨開價同、 
　　下午哦利多傳說 
　　下午進口洋行稍有扒進、市勢本在帶緊之際、忽有利多傳說、花旗竟吸進七月五元四〇六二五、遂起緊勢、華商亦轉來補進與進口商均進六七月五元三七五、故至三點半收市、現貨至七月期、英匯亦緊至三便士二九六八七五、美金五元三七五、比前日收價、英緊〇一五六二五、美緊〇三一二五、 
　　香港申匯升五角 
　　香港二十七日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、申匯現貨獨升五角、爲叫百五十一元半、餘無變動、 
　　天津英美同放長 
　　天津二十七日（週五）電、今晨匯市開盤動盪不定、倫敦電匯鬆〇六二五、爲三便士七五、紐的電匯亦長〇六二五、爲六元一二五、申匯降二元、爲八十七元半、「聯鈔」暗盤賤一元五角、爲六十五元二角半、 
[金市於絕穩中　略見漲風]  
　　昨日金市烚赤暗市、漲風於極穩中逐漸展開、價已昂至六千四百元大關外、下午步漲較勁、乃聞與某會有關係之商行扒外匯、致引起進口商及投機扒風趨緊且各方人心本在轉變向上、散戶一再拖進之際、　經匯票商及證券商號等大戶收吸、致價由六千三百九十三元、步盤上達六千四百二十八元、終再軋升二十三元、全日交易三萬餘兩、掉期（六月轉入七月）賣方貼出予買方七十元光景、現金近况回跌、天元出祥和八十兩、價照期交高三百二十五元、下午高三百二十元有求無供、比上日的約小數元、飾金等仍平、 
　　證券幫從事吸收 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千四百〇二元、比上日收價高四元、决見退至六千三百九十八元、穗成順源兩錢莊來買進、升至六千四百〇五元、下月美金五元四三七五難賣、天元公大恒記吐售、遜至六千三百九十三元、後成記買進、散　聚豐永等亦買、又抬至六千四百〇八元、新豐水售退至六千三百九十七元、正午收市六千四百〇一元、下午二點開市六千四百〇二元、比午收價高一元、嗣見一般散戶首來拖進、價本向上、更聞外匯報軟、大豐益大熾大合盛等亦來傾進、金號幫雖　、價仍步升廿六元、昂至六千四百二十八元、後經鑫元德孚力售、退去數元、三點半收市六千四百二十一元、比上日收價高二十三元、照七月美金五元三七五結價、爲六千四百七十九元、計撳五十八元、收後六千四百二十五六元、當日有三十五元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百三十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金屹立仍不動 
　　銀行首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進减四十元、 
[外幚穩定]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價雖趨堅漲、然現金則趨低落、故英美金鎊頗爲穩定、英金票呆定如故、市價站平、美金票開盤三角四分、午後會高至四角三分、卒以十八元四角二分收盤、比上日軋升六分、現貨須减低三角左右、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票又趨低落、晚市退爲一元八角六分、朝鮮票趨勢穩定、晚市仍站一元五角七分原盤、 
[證劵　內債稍疲　外債上升]  
　　公債暗盤、昨市多方漸懈怠、市况乃疲軟無神、賣氣比較爲盛、多數認爲刻下多方所收之貨、絕非即爲本期利息收取之人、換言之、多方行將轉嫁與人也、 
　　昨上午怡泰買進較湧、次爲益昌、餘多零星散戶、逢低收買、同康　出最多、信昌及聯和聯益均在出售、丙種兩度穿出三元、收祇二元七角半、午後怡泰繼續買進、樂茂進胃亦不弱、餘爲散戶做多、賣方新華德昌協康聯益、後市比較略堅、趨勢仍係盤旋狀况市價結果略回小三五六角、成交總數共計的二百一二十萬元茲列簡明表於後類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　股票交易、威交大中華火柴公司股二百股、價爲三十四元七角半、 
　　英商祥泰木行有限公司定於七月十五日開派本年度中期股息、每股國幣三元、 
　　麥邊洋行經理之藍格志橡樹有限公司、定於七月九日召開股東大會、並派給截至一九四零年十月底止一年度之末决股息、每股荷盾十分、 
　　衆業股市開盤續漲、開後買氣仍盛、實業與橡皮二者同吿挺秀、 
　　倫敦二十六日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、中國公債稍呈活動、前檔之英德續借款（英發）及克利斯浦各漲兩鎊、英穗續爲四十鎊、克利斯浦爲二十三鎊、英法借款（英發）漲一鎊、價爲三十八鎊、後者鐵路債券、祇北寗獨漲三鎊、價爲五十一鎊、又英股行市、上落參差、麥加利銀行股跌二先令六便士、價爲八鎊十二先令六便士、開平煤礦無記名股則升一先令、價爲十二先令、餘無變動 
[糧食 
　　晨漲午跌　米價仍平　洋米到源不絕　棧存百餘萬包]  
　　昨日洋米先漲後跌、市面仍在盤旋過程中、各檔現洋米早市漲起一二元、中市回小一二元、結果仍乏出入、惟英華司（一石二斗半）原包有客帮轉口去路、市價仍見盤漲半元至一二元不等、早市即有寗波內地鄕莊各帮問津、又洋棧存底調查一百零五萬包略减、新囤亦乘機拖辦、故各米一致上升、繼因邇日到頭甚多、其中散容浮多之浮存籌碼、均圖隨市吐出、行情一漲、立即售出、故漲後立被抑平、而結果仍以客戶拉拖英華司而帶俏、英華司二號暹邏六下七上開一百三十九元、一百四十一元半至一百四十二元、路碎米一百十五六元、期一百十四元半、小紋現路貨自一百四十九元三五角至一百五十元、成交不下一千五六百噸、現米成交一萬八千包、計一號西貢一百二十九元至一百二十七元、二號一百二十五元、次一百二十一元半、碎米丸十九元至九十六元八角、次九十一二元、暹邏一號一百三十一元、又米茶一百零二元半、敏黨一百三十二元半、一百二十八九元、小紋一百二十五元至一百二十三元半、茄佛一百二十六元、 
[經濟樷談] [  馮柳堂]  
　　經濟　（二） 
　　 
　　 
　　「唯天下至誠，爲能經綸天下之大經，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚。」 
　　此則特地提出天下之大經，而曰經綸之，是則經綸一字固何謂也？集註有云： 
　　「經綸皆治絲之事，經者，理其緒而分之：綸者，比其類而合之也。大經者，五品之人倫，大本者，所性之全體也。惟聖人之德，極誠無妄，故於人倫，各盡共當然之實，而皆可以爲後世法，所謂經綸之也。」 
　　於是後世之於經綸　字，爲有經世治國之意。而講才學優長者爲滿腹經綸，亦從此中脫胎而出。至濟之爲義，余以爲本於易經繫詞之。 
　　「智周乎萬物，道濟天下。」 
　　之濟爲近，蓋道濟天下　，猶是經綸天下之大經之謂也。唐太宗之名世民，亦爲其四歲時，有書生請見唐高祖，並請見其諸子。相太宗，謂其有天目之表，年幾冠，必能濟世安民。及書生去，高祖追之不見，以爲神，乃以世民名之。然此猶未足寫余說之證，近閱新唐書至裴度傳，而見古人對於經濟二字之意義固如是，史云： 
　　「時（唐文宗時）閹豎擅威，天子擁虛器，摺紳道喪，度（裴度）不復有經濟意。乃治第　都集賢里，...號綠野堂，至白居易劉禹錫爲文章把酒，窮畫夜相歡，不問人問事。」 
　　裴度在當時出將入相，功業在人閒，繫天下安危，及後見宦豎弄權，（按唐中葉之後八主，七爲宦官立，）不復有經濟意，此經濟二字　義之偉大，蓋言其不復作洽國平天下，經世濟民之想也。不似今之談經濟，僅拘拘於財貨方面而言，遠達　義。如比擬於今之學術名詞，則以「政治權濟一况舊時所謂「經濟」，庶幾有相似處，　猶未盡其意。 
　　又如光緒拳匪之恢，厲行新政，會仿博學鴻詞科舉行經濟特科，一觀其拔擢人選之資格，亦即可見中國經濟　字之原意。其人選爲何？即 
　　「志慮忠純，規模閎遠，學問深通，洞達中外時務者。」（未完） 
　　洋米接踵而來、太古公司嘉應輪於昨日傍晚到滬、由暹邏直接運來洋米六千包、又經　港裝來工部局平價洋米五千零零六包、進口後停靠浦東華通碼頭、今晨移泊浦西法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳國米、因霉雨運綿、到貨續斷、市氣更堅、而本鄉店銷自經兩日淸淡後、昨則納胃稍濃、故兩粳行情見提元砠、開南港新鮮早晚稻一百三十七元至一百三十四元、中關原包一百三十五元、無錫原包宿粳一百三十一元至一百三十元、中决一百二十七八元、 
　　糯米依然平淡無奇、銷滯貨稀、兩相平埒、售價仍乏變化、繼開香港高元一百二十二三元、中關一百十七八元、糯菉一百十三元至一百零六元、國元自連日貶短後、引起零胃活動、行情亦見轉定、無甚上落、開一百二十元、中關、一百十八元、 
[洋粉仍有來源 
　　]  
　　洋麵粉又有到埠、前日太古公司漢陽輪由香港運來麵粉二萬餘包、巳誌昨報、茲悉昨日該公司嘉應輪到滬、除運來大批洋米外、亦有麵粉一千包、從香港裝來、今日起卸、（祖） 
　　洋粉市况復形堅挺、蓋自運日市價回鬆後、引起本客實銷、雖爲數不鉅、米糧回堅聲中、人心漸趨良好、計開金龍粉澳粉三十二元至三十二元一角、比前已回升半元、尙有紅日當天粉三十二元三角、及砲台粉三十二元七八角、問此决香港裝來美粉四萬餘包、中爲五燕牌及砲台等牌、故砲台粉售價尙未見升、共他雜牌、亦屬買賣兩寂、又聞回籠本廠粉綠兵船、亦有少數配開、價爲三十二元、平賣粉仍爲二十九元、批出五千餘包、小麥仍無正市、 
[雜糧　黃豆仍感不安　豆餅因港銷回振]  
　　黃豆市况、昨仍疲弱、人心尙呈不安狀態、浮囤散戶續有削價傾吐、行情又降半元至元餘、統市售開天津金元五百包價爲四十七元半、歸穗黃豆百包、價爲四十一元三五角、膠州黃豆二百五十包、價四十四元四角至四十四元、悉係本街零星去路、 
　　連朝慘落之豆餅市况、昨因港銷略有活動、人心稍見轉機、投機商又圖掙扎而起、故行情頓吿回振三四角、計售開甡記豆餅現貨三千片、期貨三萬多片、（價詳市價欄）、 
　　二十八日出口豆子七百零五包、運香港、豆子八十包、運厦門、餅豆七千七百塊、運香港、豆油六百十五件、運香港、生油一千二百五十聽、運厦門、 
[疋頭　染廠需求布疋]  
　　廠布　昨市昂騰、乃因染廠需用增繁、投機囤戶有搜羅、而同業及本街批發號心思轉昂、購意亦濃、各布售盤均見上漲、結果白貨每疋漲二角半至五角、漂布府綢及深色細綫布每疋漲五角左右、綸昌漂布色布扳價、每疋漲一元至二元、本街成交各布六百餘件、粵港南洋帮辦蓋布色布漂布漂斜等四百餘件、北路靑島烟臺各帮辦粗布色布一百餘件、今日有疋頭一千一百十件運香港、六件運厦 
　　東布　咋本街實銷仍旺、價續升騰、白貨龍頭細布棧單晨開四十七元五角、逐盤拉上、至午盤爲四十八元一角半、後市最高到四十八元四角、收盤四十八元二角半、中檔彩球飛魚更形缺俏、每疋較漲八九角、色貨四君子嗶嘰高峰一元六角一分二釐半、晚收時獲利者吐售、回降至一元六角零二釐半、 
[五金　黑鐵坯子　漲風稀有]  
　　狂跳已久之黑鐵坯子、邇來漲風尤熾、蓋海外來源不繼、需要尙感不敷、流通貨更形枯竭、一時大有被搜吿罄之象、於是人心在熱、業此者心恩高昂、標準漲風居五金品之首席、查昨市老鋼廠貨每二千磅已喊四千元、而新鋼廠貨亦售三千九百元、較之前市竟暴漲達二三百元、實爲最近以來市面中所稀見、 
　　新盤元因受木廠釘之影響、市勢盤旋良久、喊價常徘徊在二百二十元左右、進亦不多、退則殊稀、查其原因、蓋其出產物－本釘－之銷路、不甚通暢、僅依本埠生意、如建築幫以及零星散戶等之採辦、爲數極爲有限、最近以還、囤戶之吸風亦减、巳早不如昔時之蓬勃、市象一滯、趨勢難佳、雖米現下降狀態、然終亦難以勗騰、其最近市勢巳可見一斑、 
[煤炭　鴻基白煤飛俏　－囤戶作崇－]  
　　鴻基白煤、近月到貨、雖尙　躍、但市塲及一般國戶、鑒於航運環境轉變、囤積之心、油然而生、大量吸收現貨、市勢爲之一振、同業行拆每噸四百三十元、昨開送到客戶、提塊每噸四百七十二元、飾塊四百六十八元、統煤四百六十元、行槓外費、一切在內、 
[糖市　粗車白升降互見]  
　　昨糖市趨勢升降互見、粗白疲軟、車白回好三角、公會劃盤二四號粗白外棧六月份到貨開盤、比前日小二角、爲九十元零二角至一角、九十元、計降四角、太古車白Ｂ嘜一百零六元至一百零六元二角、三角、升三角、而下檔未見起色、ＤＹ嘜東棧貨丸十四元八角、ＨＸ嘜東棧八十八元、與前日相同、然交易亦無多、 
 
 

Page 9

 
 
[福克斯自渝來滬　研察滬金融情況　接晤金融領袖切實檢討　預定留此兩週返渝覆命 
]  
　　外匯平準基金管理委員會特派美籍委員福克斯ManuelFox偕其　辦泰萊博士Wiuiam　Taylor由渝飛港、於前晨十時三十分、乘渣華船公司之芝沙尼加號輪抵滬、下榻華懋飯店、進行考察上海及淪陷區域幣制金融以及外匯黑市狀况、常即召集中中交三行上海分行負責人、並於咋日晤見匯豐　麥加利。花旗等銀行經理作深切之垂詢、並舉行初步之商討、聞福氏等在滬的有二星期之躭留、即行赴港、轉渝覆命、茲將福克斯氏來滬使命、與中外銀行經理會見情形、及在港渝所發表之書面談片、分別詳載如决、 
福克斯氏近影 
　　縝密研究　上海金融 
　　福克斯與其幫辦泰萊兩氏、於前晨十時半乘荷輪芝沙尼加號抵滬、本市中外銀行界要員、聯袂赴新關碼頭迎接、福氏登陸後、先與各歡迎者一一握手致意、旋即驅車赴南京路華懋飯店休息、對中外記者拒言此來之使命、惟於下午二時、召集中央·中國·交通·三銀行上海分行負責人員、並於咋日延見英商滙豐·麥加利·美商花旗等三銀行經理郝樞民·霍浦金·等、對上海外匯黑市以及金融幣制狀况、有所縝密檢討、作初步之硏究、今日起仍將繼續就各項問題、作具體之商決、 
　　中美經濟　密切合作 
　　福氏來滬後、對名報記者往訪拒不發表任何言論、但以其在港渝所發之演詞出示、共言云、「中美兩國間所訂定之外匯平準基金、乃爲兩大民主國合作之協定、此兩大民主國現正以種種方法共同合作、以鞏固自由之基礎、余（福氏自稱）被任爲此平準基金委員會之美方代表、殊覺榮幸、蓋余確信此平準基金、爲促進兩國福利之重要因素、及顯有穩定兩國幣値之功能也、中美兩國在幣制方面之合作、業有多年、今决新協定之成立、尤爲兩國合作成功之例證、俾得維持甚至改善太平洋之和平與秩序、並證明美國巳認淸中國巳盡其最大之則任、而成爲遠東經濟政治之安定因素、此項基金、不僅足使中國維持及發展其對外貿易、且爲國內復興建設之所賴、中國並與英國訂立一協定、由英國貸予外匯平準基金五百萬鎊、此與中美協定相同、中英·中美·此種協定、爲世界三大洲主要民主國家友誼關係之有力之表證、甚爲國際經濟合作之良好模範、並預期當能安渡目前危難之時期、 
　　注重維持　黑市外滙 
　　至昨前兩日福氏與金融界會議之內容、因事關重要嚴守秘密、據新聲社記者昨向銀行界負責方面探得可靠消息、此决商討之中心、在着重上海黑市外匯之維持、蓋平準基金委員會鑒於上海為遠東唯一大埠、中國金融之樞紐、全國貿易之重心、爲顧全友邦各國對華貿易起見、對上海黑市外匯、決予繼續維持、願與各友邦銀行通力合作、務使中國法幣與英美匯率、得有永久之安定、聞匯豐等銀行對平準基金委員會之措施、均久予以通力協助合作、以利進行、 
　　市塲安定　滙價不變 
　　上海金融市塲、自經中·中·交·三行竭力維持後、穩定如恒、至於外匯黑市、因平準基金委員會繼續維持、以及美籍委員福克斯之抵滬、所以市塲謠言全息、人心安定、英商匯豐銀行外匯掛牌不動、使投機者無法操縱、英美匯率價無榮辱、而中央銀行上海分行公佈之法定外匯、迄無變動、實際外匯交易、成交寥寥、至於金子以及各商品市塲、因黑市外匯趨穩、均亦無多大上下、 
　　兩人均為　經濟專家 
　　福克斯氏美本薜文尼亞省費城人、於一九二年畢業康乃爾大學、得工程師學位、一九二四年、得紐的大學碩士學位、歷任密歇根省稅制委員會檢察員·帝國美術金屬公司效率專家·及紐的中央鐵路公司評價委員會助理、並在數大學執敎、此外又爲美國稅制委員會各部部員、一九三九至一九四零年問、氏任美國赴委內瑞拉之經濟顧問團主席、此决奉命爲中國外匯平準基金委員、乃於今年五月一日由美財長摩根韜發表、泰萊氏在就任福克斯氏幫辦前、任爲美財部貨幣研究所經濟專家、原爲夏威夷大學遠東時事敎授多年、今年一月、方入美財部服務、氏於一九三五年得加利福尼亞大學哲學博士學位、當年及次斬即在歐洲各國作周密之考察、 
[滬德商定下月起　縮短營業時間　貨件暫存於日方貨棧內　運貨前往德境已受阻撓]  
　　據消息靈通方面獲悉、自歐戰發生後、西伯利亞鐵道即爲德國對遠東之經濟生命綫、惟自蘇德戰事爆發後、本市德商即蒙極大之損失、是以此間穗商、已決定於下月一日起、 
　　縮短　營業 
　　時間、自每日八小時減至五小時、（即自每晨八時起至午後一時止）同時前擬由日本商輪載運赴德之貨物、因不能運輸、故均暫存於日方貨棧內、據某德商語記者稱、蘇聯在滬人士、早已知悉蘇德關係行將緊張、故曾以二項步驟阻撓本市德商運貨前往本國、其辦法爲（一） 
　　增加　運費 
　　至百分之八百、（二）對德方在滬所購貨物、欲經過蘇境運往本國者、加以留難、致不易領取過境之准許證、現在行駛德國上海間之德輪全停、德對滬貿易幾全停頓、而德貨之運滬、以顏料西藥洋針爲大宗、華貨輸德、以鑛砂工業原料居多、 
[德僑要求　變更郵綫]  
　　本埠德僑商會爲便利郵遞起見、曾會議決定、要求將德國與上海間郵件、改山南美運德、並由日輪運輸、現已開始實行、惟係取道美國轉運、蓋目前美德兩國關係尙未瀕決絕、故預料當無何礙難、嗣後則須視國際局勢演變而定、至上海寄往歐洲郵件、原係循西伯利亞鐵道封發、近因德蘇戰事影饗、歐洲蘇聯及波羅的海萊沙尼亞、立陶宛、拉脫維亞與土耳其五國外、其他德、芬、羅、意等國郵件、則均停止取道該綫、改經太平洋綫裝運、封發决數改爲每週兩决、至中歐各國郵件、則改由滬裝輪運美、至舊金山改裝火車而抵紐的、再轉裝郵輪運往歐洲、 
[陪都新聞界　唁李駿英]  
　　大美晚報副經理李駿英氏、於本月二十三日遇害後、各方深致痛悼、紛紛致電李氏遺屬唁慰、茲悉陪都新聞界續有唁電來滬、一爲中央社、「大美晚報轉李駿英先生家屬鑒、駿英先生盡瘁新聞事業、身處危地、持正不苟、乃竟殉職、遠道聞此、哀悼無已、謹電致唁、尙祈勉節哀忱、善成先志爲禱、中央社叩有」、一爲中國新聞學曾、「大美晚報轉李駿英先生家屬鑒、茲聞駿央先生遇害、吾新聞界又弱一個、忠正溘逝、曷勝驚悼、謹此奉唁、用申哀悃、尙祈順變節哀、以襄大事爲禱、中國新聞學會叩有」、 
[太平洋颶風　威脅沿海　氣候惡劣　溫度特低]  
　　本埠昨日霉雨仍在繼續中、氣溫頗低、宛臨三秋、太平洋颶風、則已迫近台灣、向中國進行、大通社記者探錄各情如後、 
　　繼續大雨 
　　據大通社記者向徐家匯天文台深悉、本埠天氣、仍爲霉季所控制、因長江流域、氣象均呈惡劣、大雨在繼續中、上海自暫無轉晴之望、緣雨水不及洩瀉、而浦江又有高潮、馬路積水、遂無法洩瀉、低窪之處、猶積潦在洋、 
　　颶風行進 
　　昨日氣溫、亦特別趨低、據徐家匯天文台紀錄、淸晨五時問之最低溫度、祇六十七度三、不類盛夏、彷彿三秋、至太平洋新颶風、昨晨六時、已進抵北緯十七度、東經一百二十五度之處、向北西方向推進、風力未悉、 
　　威脅沿海 
　　查上報方位、颶風已在呂宋東面一百餘海里之問、有進迫台灣趨勢、我國東南沿海、亦開始受共嚴重威脅、故天文台及江海關、均在注意共發展、以憑指示航行以合宜之規避、而免襲擊、 
[中外團體慶祝　國際合作日]  
　　七月五日爲國際合作日、（一九三〇年國際合作聯盟會於巴塞爾舉行第十决會議時、曾決定每年七月第一個星期六爲國際合作日、本年適値第二十一週年）、本市各合作團體、特分別籌備紀念、外人合作團體亦將個別慶祝、積極推行合作事業、以收人類團結互助效能、 
[英商電車　今日加價]  
　　上海英商電車公司增價問題、業經工部局核准、茲定於今日起開始增加、其經核准規定之車價路程、頭等每英里增收九分一厘一毫、三等增收七分二厘九毫、屆時該公司對各站車價支配、每站將統予增加一百分之五十、並悉該公司之月季券同時於下月起、一亦將增加收費、 
[美海軍實力堅強　可作兩洋戰爭　必要時大部艦隊即調遠東　太平洋學會代表雪佛談話]  
　　太平　學會代表、雪佛君（Ｍr·Ｔack　Shepherd）由羊國加拿大等處考察完畢、咋過滬返澳大利、據彼吿記者稱、「余所經過之各地、其人民對遠東問題、表示最深切關切者、厥爲美國」、關於美國參戰問題　據雪氏稱、美國一部份民衆、早知此舉將爲不可避免之事、惟彼等仍竭力反對、以爲參加歐戰、對彼等祇有損失、而無裨益、至於對遠東方面之情形則反是、因此美政府可以自山在遠　採取强硬行動、而不致遭遇孤立派之反對、據雪氏意見、美國海軍能力、足以應付兩洋戰爭、因大西洋方面、可不必需要大量軍艦、必要時且可將大部份海軍調至遠東、按雪佛君曾赴北美洲考察、達兩年之久、最後六個月、住於　國南部之加利福尼亞洲、現正由美國赴澳途中彼並預備再赴安南及重慶一行、俾調查當地經濟及政治情形、 
[美總統輪　排定續航班期　灣滬兩輪祇有頭等艙位　新貨輪茀萊德今午到埠]  
　　自美政府當局微調美國總統輪船公司所有郵船七艘後、該公司對於行駛連東及迥遊世界之航綫、決派其他郵船繼續開航、因是遠柬與美國間之交通、自無影響、茲據平明社記者訪悉、 
　　各輪船名　並不宣布 
　　（一）該公司之批亞士總統輪、自奉令微調後、尙未結束航務、巳定於下月（七月）二日山香港駛出、沿途將灣上海及檀香山、逕至美國舊金山及落山磯、不再停靠日本神戶橫濱、（二）該公司之麥特遜總統輪、決定於七月十五日由香港開出、逕駛舊金山、沿途祇靠檀香山、不灣上海日本、僅載頭等乘客、所有該輪艙位巳被預定一空、（三）八月二十三日由香港開出之美郵船、船名尙未經公布、但聞係哈立遜總統輪（S·S·President　Harrison）、沿途將靠上海檀香山兩地、而駛返舊金山、惟該輪祇有頭等艙位、由上海至舊金山之艙票、每人須美金三百五十五元正、（四）九月二十日山香港開出之美郵（船名尙未公布）、沿途將靠上海及檀香山而達舊香山、亦祇有頭等艙位、由上海至舊金山艙票、每人須美金三百六十五元正、並悉美國總統輪船公司、對於正式繼航遠東及世界班之其他郵船十多艘、其班决及行駛航綫、尙在考慮中、 
　　新型貨輪　常川行駛 
　　美國航務委員會建議計劃建造美國貨輪　萊德號、載重六千七百五十一噸、將於今日中午由美國西雅圖載貨處女航來滬、輪泊虹口順泰碼頭、據新聲社記者向該輪之經理福來洋行探悉、該輪爲該公司前决來滬　亞萊伐輪　之姊妹船、造於美國航務委員會、此爲新貨輪中第二艘、今日首次來滬、載有大宗麵粉與汽油、載重六千七百五十一噸、可容八千五百噸貨物、全輪用鋼骨製成、每小時可行十四海哩、此後常川行駛於上海香港馬尼刺太平洋與美國之間、按月可來滬一次、據悉該輪爲美總統於七十七屆國會向國會要求通過建造商輪二百艘之一、將來用以行駛太平洋大西洋之間、維持航運、 
　　救濟婦孺會募款 
　　中國救濟婦孺總會、爲中國救濟被拐及迷途婦孺惟一機關、有三十一年悠久歷史、前因江灣院舍被燬、曾舉行募集建築基金運動、但未足額、茲悉該會刻正籌備全滬越劇大會串、繼續募款、該會全爲人道服務、現留院婦孺、尙有七百餘人、雖年由兩租界當局撥款責助、但因物價高漲、不敷甚鉅、頗望樂善人士、共同匡助、 
[美助蘇第一批物料　即將由菲運崴　蘇輪四艘泊馬尼剌待駛　滯滬四蘇輪尙在修理中]  
　　英文大美晚報云、外傳刻在上海修理之蘇聯貨船四艘、不久將駛往馬尼刺、會同其他蘇船運美貨赴海參崴、關於此說、鴻運航務局方面加以否認、據謂、四船刻正大事修理中、須至七月杪或八月間、始能修竣、 
　　錫及機件　由美運崴 
　　屆時將接海參崴方面之命令止云、據今日（廿七日）消息、蘇穗戰事爆發後、美國運蘇之第一批物料、不久將從馬尼刺運出、該埠現泊有蘇船四艘、將載美國之錫·機件·及其他物料赴海參崴、 
　　蘇僑獻金　贈與紅軍 
　　字林西報云、據昨日獲悉、本埠數蘇僑團體、現正在計劃設置一特別戰事獻金、其性質與英僑類似、本市俄文報館業巳收到獻呈蘇聯政府之損款多起、據數蘇僑團體宜稱、蘇聯政府現雖未要求旅外僑民予經濟上之援助、惟蘇僑損款則將贈與紅軍、並已建議將本埠彙集捐款、購置特別建造之救護車、供蘇聯軍隊應用、 
[工潮尙有餘波]  
　　工部局疏通米源、抑平物價、居民生活、得獲喘息、工潮發生、遂亦日减、據工部局警務處發表、上月份內僅發生工潮二十五起、影響工人四、二八〇名、損失工作一五、一六六日、公共租界曁界外馬路區域內、各工廠所雇工人、總計二二七、七五〇名、而與五月份與四月份罷工工人一〇、五七七名　、損失工作八一、一四五日相較、業已驟趨減少、値此非常時期、甚望勞資推誠相與、共度時艱、消弭各利罷工周潮、 
　　影院啊潮解決 
　　關於滬光·恩派亞·巴黎·金門·九星·五電影院資方、因擅自開除職工、以致引起勞資糾紛、茲悉自經勞資雙方代表開誠磋商後、刻已逐部解決、（一）巴黎·九星兩院資方已允對調、（二）金門資方允保證嗣後無同樣事件發生、院方並設法介紹被歇職工職業、至於滬光·恩派亞兩院勞資雙方、仍在繼績磋商中、預料日內可圓滿解決、 
　　茶葉職工怠工 
　　本市五百餘家茶葉店、共計職啊約達一千五百餘人、亦因受物價高翔影響、按月所入殊有不敷所出之慨、　聯名向各店店主提出增加薪給。及改善待遇等要求、因各店店主拒絕接受、乃於昨晨起開始聯合怠工、刻仍在儡持未決定、聞變方將派代表、開誠磋商、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局公表　防止水患措置　（昨綫）]  
　　溝道裝置　球形活瓣 
　　 
　　此外南　京路與浙江路一帶、靠近浦江、地面較低、潮漲之時、亦易積水、且一遇大雨、各處雨水流入該區、難以排洩、工務處業在各路溝道上裝置球形活瓣、以防溝水泛溢地面、但常此類活瓣關閉之時、則由于大雨而積儲地面之水、無法疏洩、因此在最低之處、闢一啓口、就近銜接汚水幫浦站、此種幫浦站、排洩地面積水與汚水、近年以來、積水情形最爲嚴重之處、厥爲西區及毘連之界外區域、回憶十年以前、前上海市政府曾設計繪製界外區域道路系統圖案、所惜此等道路、未及興築、 
　　填高路面　敷設新管 
　　近三年來界外區域小工業突飛猛晋、終以未經任何　市政機關之管理、以致該區出水所恃之溝渠設備、强半損壞、一遇大雨、而水流經鄰近道路、轉入租界西區溝渠內、該區而積、等於租界中西兩區之大、則其流水之影響所及、當可想見、該區幅員之廣、旣如上述、益以建築林立、道路稀少、故除採取若干改進措旅以外、不能設計任何具體改良辦法、在愚園路地豐路一帶之溝管上、已裝置如上述之設備、並使與愚園路之幫浦站相銜接、此外極司非而路惇信路與安和寺路一帶、已分別改築塡高、並經敷設巨型新溝管矣、（續完） 
[表兄妹戀愛　雙服毒　兩人在大中學肄業　竟然服毒雙雙殞命]  
　　法租界霞飛路一八一一號無錫女子李智和、現年十六歲、肄業於南洋模範中學、其雙親遠在重慶、有表兄朱仲明者、現年二十三歲、在交通大學攻讀、寄寓於李家、兩人情感彌篤、不意李之雙親、特拍電來滬、着智和暑假後赴渝、詎仲明竭力阻其遠行、使李進退維谷、一則迫於嚴命難違、一則感於情侶難捨、雙方同意、效作同命鴛鴦、於昨日下午四時、均吞服重量毒汁藥水自盡、後經女傭等發覺、亟報吿法捕房、召救護車趕到、飛送紅十字會醫院、療治不及、未幾竟均殞命、 
[法租界監獄　囚犯絕食　共計四千餘人　要求改善待遇]  
　　法租界馬斯南路監獄、全體囚犯四千餘人、因待遇及食料極爲苛刻、過去會一再請求改善、仍迄無效果、乃於昨午十二時起、一律絕食、要求改善、 
[法電銅匠工頭　險遭謀害]  
　　法商電氣公司銅匠間工頭石全福、現年三十五歲、本地人、賃居於伕租界貝勒路七九二號、於兩星期前、會被人用斧圖害未成、於昨晚八時許、石在自己門口納凉、不意又有一人突如共來、擬出示手槍、狀如狙擊模樣、其時幸石機警、亟返身躱去、一面幷在吹警笛、行兇者見事敗露、乃囊械竄逸無踪、石倖免斯難、然已飽受一塲虛驚、 
[福克斯讚重慶民氣　談美國援華步驟]  
　　中國平準基余委員會義國委員福克斯，對陪都民衆在日機轟炸時之精神激昂興恪守紀律，贊譽備至。據稱，渠在渝駐足十一日，巳遇六决空襲。凡在渝市稍作勾留者，俱感該市民衆之精神奮發，紀律嚴明，從辦公處隔窗眺望，市民忽忽往來，旋在顯明地點，空襲信號升空，則見民衆絡繹避入防空壕，熊度鎭定，秩序井然。渠在陪都時，曾遇六次轟炸，不得不調整其工作時間，以便從事研究。 
　　供給中國　大量軍器 
　　福氏在香港時，曾對各報記者談，美國現正盡其力量，以充分之軍需器材，供給中國，以作總反攻之用。美國之援助中國，現正採取下列三種方式：（一）根據租借法案，無需現款，以各種軍械及必需之物品，供給中國，此在以　雖　現款，亦不易購得。（二）進出口銀行貸款予中國，使向美國購買麵粉·棉花·織物·貨車·建築滇緬公路用之瀝靑土及其他種種材料，而中國則以鎢·錫·銻·桐油·及其他物品作爲抵償。（三）外滙平準基金用以穩固中國之法幣幷成立商業信用合的。福氏復稱，美巳華備大量之軍械，即遲至中國，爲使用此種物資，而於最近新成立之「中國國防物資供應委員會」，係由宋子文氏任主席，業已在華盛頓開始辦公。福氏復稱，數月前羅斯福私人代表來華　察之寇里氏，現正以其全部時間，硏究美國物資援華之各項有關問題。」 
　　維護民主　共同作戰 
　　又六月十日，福氏在香港美僑總會即席演說，謂「吾人面對諸多艱難繁複之問題，如能循此種友誼合作之精神以處理之，當不難獲得滿　之解決。余等欣悉美國人士，在遠東方面備受歡迎，而中英美三國人士眞摯之友誼，更無庸贅述。英美在東方之合作，與其在西方者相同，此點尤屬明顯。兩國在西方對抵抗侵略，維護民主，有其共同之利害，其程度幷不减於東方，爲民主主義而抗爭，固不分東西，此早爲世人所盡知。今日世界同情民主之國家，均已深信東方民主國實力之增强，無異增强西方民主國之實力。」 
　　福氏繼曰：「余敢獲證，現在美國人民對於中國，具有最眞切誠摯之同情。兩國友誼之親睦，允稱前所未有。吾人正多方與中國合作，余等今所從事者，即屬經濟方面，中國因遭受侵略，經濟方面所感之困難尙鉅，中國政府對此，不斷注意，幷設法解除，吾人盼能盡其微力，以促共成。」 
[支解女屍慘案　捕房查明真相　同居母子二人突然失踪　獲得綫索赴蘇拘獲四犯　主使犯孫王氏尙待緝拿]  
　　本月七號、白克路北河路附近之街沿上、發現無頭無手足之女尸一叚、外用花布棉被包裏、經巡捕查見、報捕將尸騐明收殮、嗣經新閘捕房華副探長王潤和·探目陳寳忠·張發祥等、查明死者名曾梁氏、蘇州人、現年四十二歲、家住長沙路一三九弄和安坊十號、幷在蘇州廣濟橋地方會同日憲兵、拘獲案犯蘇州人王根弟·及其妻王丁氏·浦東人馬金海·江北人王阿毛等四人、迎提來滬、羈押捕房、於咋晨解送特一院刑二庭、請求羈押、以便緝拿在逃主犯孫王氏、 
　　尋獲　支體 
　　據捕房律師厲志山起稱、本月七號上午一時、有一八五三號華捕電報捕房、謂北河路有一無頭尸體、其四肢均巳支解、用棉被包裏、乃飭探前往調查、幷將尸舁入騐尸所騐明、至六月十號及十二號、水巡捕房在蘇州河浜內、檢得左手一叚、及右腿右脚二叚、通知捕房携歸、經醫生騐明與該女尸相連、嗣由新閘捕房華探目陳寳忠、查得有住居長沙路一三九弄十號之蘇州婦人會梁氏失踪、 
　　失踪　之謎 
　　且有與氏同居一室之孫王氏及其子國良井女傭等、亦同時失踪、室中雜物、亦均遷去、形迹殊屬可疑、遂開始偵查、幷着手於各搬塲公司、後查得係戈登路一二三號上海搬塲公司承辦、且悉遷於海格路八五零弄四十六號孫王氏之親戚處、亟往海格路偵查、則人已在逃、祇抄得兇刀一柄、而死者前夫之妻會李氏、亦指明死者爲會梁氏無疑、 
　　獲得綫索 
　　此决氏之被害、其可疑之原因、恐係死者薄有積蓄的萬餘元、而孫王氏因性喜賭博、輸負頗多、既與死者同居、深知其一切狀况、乃謀財害命、查被吿王根弟係孫王氏之弟、與此案嫌疑重大、經探員詳細調查彼等之踪跡、知已由浦東逃往蘇州、遂飭眼綫跟踪赴蘇查緝、枸獲本案被吿四人、 
　　棄屍　經過 
　　據被吿等在捕房供認、死者係於六月一日被殺、事後由孫王氏囑彼等將尸體支解移去、首由馬金海於六月六日乘騎脚踏車投入蘇州河、手足則由王阿毛，王根弟·分別拋棄、尸身由王丁氏夫婦移出云云、繼據粵婦曾李氏投案證明、死者爲其丈夫會曙先之前妻、其所包之棉布被、係孫王氏之子國良平日所用者、 
　　兇犯　口供 
　　詰之王根弟供、此事我完全受姊姊孫王氏之愚、因謀殺曾梁氏、係　囑一兪姓者所爲、事後姊命我將尸體移去、我乃雇得馬王二人協助、由馬金海斬去頭顏、王阿毛斬脚、我斬手、分別投入蘇州河云云、質之馬金海王阿毛供、係王根弟招往幫助着死人衣服、及至則囑移去尸體、手足頭顏均係我等拋擲、但動手分尸、完全由王根弟一人所爲、而王丁氏供認與丈夫共同將尸體一叚移至北河路不諱、傳推事核供、諭被告等押候改期七天再核、 
[美籍德人魏特　割腕自殺　被誣爲納粹黨徒　寫血書表明心跡]  
　　上海泰晤士報云、僑滬美國籍德人魏特、年四十、寄寓四川路海軍靑年會五樓、因屢被他人斥爲納粹黨徒、竟生厭世之意、昨日（二十六日）侵晨一時許、乃在寓室內用玻璃片猛割左手腕、頓時鮮血直流、以圖自盡、且用鮮血在乳白色墻上大書「余非納粹黨徒」、藉明心跡、經西崽發現、亟召救火會救護車、將魏特送入公濟醫院急救、然後轉送警務醫院、由警方加以盤問、旋復送返公濟翳院療養、 
[大連灣路日堆棧　昨晨大火　海防路亦有火警]  
　　昨晨一時三十分虹口大連灣路三六〇號某日商運輸公司堆棧內、突吿火警、一時大火熊熊、不可收拾、經救火會驅車往救、因內部所堆均爲棉花紗料等物、容易着火、故施救至感不易、經撲救至四時許、始吿救熄、損失奇重、起火原因不明、現在調查中、 
　　又昨晨五時五十五分、滬西海防路三九一弄一二八號某化妝品製造廠、忽起火患、經救火會灌救、至七時左右熄滅、結果該廠原料貨品生財等大部付諸一炬、並波及隔隣一三〇號某戶房屋一部份云、 
[中華健康協會廣播　夏秋之病　由余新恩醫師主講]  
　　時屆夏令、各種傳染病亦因之猖獗、尤以傷寒赤痢爲甚、即在五月問、因傷寒病而死者已達二一五人、（根據工部局衛生處報吿、其他米經呈報者尙不在內）、本月份死亡率巳呈驟然增進趨勢、中華健康協會有鑒於此、爲喚起一般人士注意及預防起見、於木日下午三時半在福音電臺、（呼號XMHD、週波七六〇）、由該會宣傳組主任余新恩醫師播「一夏秋的病」、希各界收聽、 
[圖綁張聞未遂]  
　　法租界貝當路二四九號住有張聞者、於昨晚十時十五分許、突有某號汽車一輛、疾駛到來、躍下歹徒數名、意圖綁架、幸該里一俄籍司關捕暼見來者均非善類、亟狂吹警笛、數歹徒亟躍登汽車疾駛而遁、事後由張據情報吿法捕房、派探馳往查緝、 
[明日法國公園　上午停止開放]  
　　本月二十九日即星期日、顧家宅法國公園內、因舉行典禮、於上午十一時前停止開放、希公衆注意、 
[吳孝仁等合作扇面]  
　　書家吳孝仁、別署金壺外史、畫家唐樵雲（工山水）、郁伯揚（工走獸）三君、久巳蜚聲藝苑、今發願廉潤合作扇面百件、以公同嗜、每件一書一畫、各取墨費四元、小楷及工細畫均加倍、額滿仍照原値、收件處由報館收發處、望平街陸文認刻字店、北京路八五〇弄三號茂盛電機棉織廠發行所、 
[道教協會籌備訉]  
　　上海道敎同人爲求聯絡感情、促進互助、曾經集議籌組道敎協進會、巳得各地道敎同人之贊功、紛紛參加、已達數百餘人、現巳積極籌備、將來並擬分別舉辦各種福利事業、如救濟及施送醫藥等、一俟籌備就緒、即可定期成立、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有和緩之東甫至西南風、此間與馬鞍島以南沿海天陰、降霧、有晴象、風向東或微、北呂宋島以東之颶風、將續向西北移動、颶風中心午前六時進至北緯一七度東徑一二五度六〇哩以內、有向西北之勢、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七九。三、最低六六·〇、去年同日、最高八〇·二、最低六八·七、 
[行刺謝晉元案　四犯判處死刑　周張兩犯被判無期徒刑　兩犯徒刑九年兩人無罪]  
　　孤軍營團長謝晋元氏、於本年四月二十四日上午五時在膠州公園營中晨操時、被其部下以利刃刺傷要害身死、團副上官志標、上前救議、致亦遭刺傷、嗣經公共租界警務當局、會同孤軍營高級人員、拘獲案犯士兵郝精誠。張國純·尤耀亮·張文卿·周少山·張保生·黃雲淸·曹明忠·張福忠·蔣少卿等十人、抄出尖刀三柄、鐵棍一根、帶入捕房、嗣以刑法二七一條殺人罪向第一特院正式提起公訴、業經兩度詳細研訊、論令辯論終結、聽候宜判、各情已誌本報、昨日下午二時半、由承審姜推事升座刑二庭、飭提各被吿到案、起讀判決主文曰、郝精誠·尤耀亮·張文卿·共同殺人、各處死刑、褫奪公　終身，其他部份無罪、張國純共同殺人、處死刑、褫奪公權終身、周少山·張福忠·共同殺人、各處無期徒刑、褫奪公權終身、其他部份無罪、張保生·蔣少卿·幫助殺人、各處徒刑九年、褫奪公權九年、共他部份無罪、匕首一把、小刀二柄、鐵棍一根均沒收、黃雲淸·曹明忠·無罪、仍還押、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[教部籌設　國立社會教育學院　本年下學期正式成立]  
　　（重慶航訊）教部前訂定戰時敎育行政計劃時、即已決定設國立社會敎育學院、呈奉核准、並巳領開辦費十萬元、組設籌委會積極進行、勘定校址、正督建校舍、購　圖書、定本年下學期正式成立並於本年八月中先行招收社會敎育行政學系、社會事業行政學系、圖書館博物館學系及電化敎育尃修科，社會藝術敎育專修科新生共二百名、分別在重慶·成都·昆明·貴陽·桂林·等地報名考試該院　巳聘定專家多人、担任敎授並規定學生之學膳宿費均免、該院爲使各省普遍養成是項師資起見、另有各省考選保送學生入學辦法、已奉敎部核准令行各省、 
[小教生活互助社　開始師貸金　獻演話劇擴大徵墓基金]  
　　上海中華基督敎靑年會小學敎師生活互助社、自籌募敎師貸金基金以來、深荷各界熱心贊助成續斐然、據至目前爲止、共巳慕得基金四千元、前日執行委員會議決通過、以三千元開始貸出、並經規定以百分之三十爲準備會、百分之七十作爲貸金、敎師申請貸金範團、除本社社員外、或經本社社員三人之介紹、亦可申請借貸、辦法另訂、並予嚴格審核、貸金以五十元爲最高額、貸金償還分一决及分期兩種、不取利息、茲爲擴大徵募基金起見、定於七月二十一日下午七時至十時、在該會大禮堂公演「人之初」話劇、售得劵資、悉充敎師貸金基金、又爲籌募義小經費、定於八月二日獻演兒童劇及歌詠、亦在該會大禮堂舉行、 
[華人教育處舉辦　小教暑期講習會]  
　　工部局華人敎育處爲利用暑假期間、便利受補助各私立小學敎師進修起見、爰有舉行小學敎師暑期講習會之擬識、正待工部局董事會核准中、該會定於七月十四日起八月九日止、共四　期、在新閘路一四六一號工部局新閘路小學開辦、上課時間、除星期日外、每日上午八時至十一時、（新鐘點）聘各大學敎授曁敎育專家担任講師、講授科目、有敎育心理·普通敎學法·敎室管理·學校行政·複式敎學法、及各科敎學法、聽憑選修、凡受工部局補助之私立小學敎師、有志進修者、均可人學、七月一日起開始報名、七日截止、每人隨交註冊費一元、報名處在新聞路一四六一號工部局新閘路小學內、 
[學校彙訊]  
　　蘇州美專夜校　四出路三十三號蘇州美術專科學校、爲名畫家顏文樑氏所創辦、已垂二十餘年、自遷滬以來、更添夜校、專爲業餘愛好藝術者所設、聞自本學　起、將更形擴充、除中西畫兩系外、更增加實用美術科、由李永森爲主任、及路邁·尤玉洪·王家燄·胡世正等分任敎授、並定七月中旬即將開課、 
　　炳生小學　蒲石路六九二號上海炳生小學校開辦迄今、甫及一載、成績斐然、本月二十八日下午五時、舉行小學第一屆及幼稚園第二屆畢業典禮、歡迎參加、並定七月四日招考新生、七日起暑期學校曁健康訓練班開始上課、 
　　第六中華職校　本市愛多亞路一六〇號泰晤士報大樓、第六中華職業補習學校、學生發達至二千餘人、近與敎育部立案之正中中學、合辦暑期學校、定七月一日開學、 
　　競華中小學　海防路五二七號競華中小學係殷芝齡博士所創辦、設備完美管敎認眞、該校小學部學生、參加此决工部局華人敎育處舉辦淸寒獎學金考試、結果錄取女生一人、名陳瑛、又聞該校中小學兩部、現已開始招生、 
[省立上海中學訉]  
　　本埠法租界菜市路四四〇號江蘇省立上海中學、辦理完善、管敎認眞、投考人數、逐年增加、畢業生之升學者大都取入國立院校、以硏究理工等實用科學爲最多、就業者、亦深得社會歡迎、頗著成續、今日校舍雖感侷促、而精神一貫不渝、該校爲各校學生、利用假期補習主要學科、以便投考各校及該校起見、向有暑期學校之設立、聞本屆該校暑校、定於六月二十五日至三十日報名、七月一日開學、日內報名者、至爲踴躍、該校本屆招考新生及挿班生、原定七月初旬一决、今爲便利暑校學生、定於八月中旬、暑校結束後、再招一决、即暑校學生、多得一决投考該校機會云、 
[澄衷同學會叙餐]  
　　澄衷中學同學會、每月初第一個星期二例有舉行叙餐一决藉資聯歡、本期適逢七月一日、新時間七點在派　路功德林舉行、上决曾有方積蕃氏　昆仲及人和織透廠主孔憲椿君等新會員蒞臨參加、預料本期參加者必更踴擠云、 
體育新聞 
[華聯杯慈善小球賽　四强角逐今日展幕　龍隊對華聯三星遇模友　並請朱鵬飛氏行開球禮]  
　　華聯同樂會主辦之華聯杯慈善小足球賽、原定上週舉行、因雨延期、展至今日下午四時在慕爾嗚路光夏中學球塲揚幕、計有杯賽二塲、及表演賽一塲、首塲爲龍隊戰華聯、前者係新興組織、擁有滬上第一流名將秦必高、張林根、報龍海、費春華、周麒麟等、實力雄厚、華聯爲此中勁旅、今日有張昭鵬助陣、必有一番鏖鬥、二塲表演賽美最時對願中、雙方實力伯仲、壓軸爲王星逢模友、查三星執海上小球界牛耳有年、猛將如雲、模友係南洋模範校友組織、近得善琨杯甲Ａ組冠軍、聲勢煊赫、屆時兩雄相遇、精彩可預下、爲鄭重起見、今日特請上海業餘小型球裁判會名譽會長朱鵬飛氏行開球禮、門票售一元。二元、及名譽座十元、鬥票以入全部充作義務敎育經費、今日天雨、順延一天、但如於下午二時前放晴者、當照常舉行、另龍隊通吿、隊員希於下午二時半前在東亞旅社三〇七號集合、今日秩序如次、 
　　龍隊－華聯（杯）　下午四時 
　　美最時－頣中（表）　五時一刻 
　　三星－模友（杯）　六時卅分 
　　龍隊 
　　周麒麟　趙永芳 
　　江潮　袁錕田 
　　范金鑛　韓龍海　蕭心田 
　　張林根　孟義良　費春華 
　　秦必高 
　　張銘生 
　　高保生 
　　華聯 
　　黃振東　吳奎元 
　　庸英桓　陳子淸 
　　盛彼得　陸樹藩　葉貽珽 
　　張福根　周本芳 
　　劉匯才　張昭鵬 
　　三星 
　　吳宗奎　法凡笑 
　　岳仁孝　蕭子文 
　　董錦才　馮壽鵬　陳元吉　吳紹泰 
　　譚杏春　朱偉忠 
　　模友　 
　　李歮　王裕人 
　　李焱　王裕爲　萬津 
　　黃德民　李念義 
[草地綱球混雙女雙　決賽展期舉行]  
　　本市草地網球會主辦之混合雙打、及女子雙打兩錦標賽、原定今明兩日下午五時半在霞飛路協會球塲舉行決賽、混雙由卡遜霍惠爾小姐對福勃斯凱脫夫人及柯拉沙夫婦之勝者、女雙則由柯拉沙夫人霍惠爾小姐對克利諾夫人塔佛利斯小姐、昨該會通吿、因近日天雨塲濕、兩項決賽、一律延期、 
[陳霖笙演講　雙打乒乓規則]  
　　乒乓裁判訓練班第六决公開演講、昨晚八時在重慶路大沽路口育才小學內舉行、由講師陳霖笙氏講述「雙打規則」、據陳氏談、乒乓一名桌上網球、原分單打雙打兩種、單打在近十餘年來、經各界之熱烈提侶、盛極一時、獨於雙打一項，向不爲人注意、考歐美各國無不以雙打與單打並重、其引人入勝之處、較單打尤有興趣、我國乒乓界、應百尺竿頭更進一步、追上世界舞臺、速從事多練雙打、繼對雙打規則、亦有詳細之解釋、該項雙打規則外間未曾得見、錄之以供參考、 
　　（一）雙打規則、除下列各條之規定外、凡單打各條規則均適用之、（二）在單打用乒乓檯之中間、與兩側直邊綾並行、連接兩端橫邊綾加劃半英寸闊之白色發球界綫一條、將兩方區域、各劃分爲二、在右方者爲右半區、在左方者爲左半區、（三）每局開始由得發球權球　中任何人、首先發球、及比賽滿五分　、自第六分起、即由對隊中仟何一人發之、首先發球之同隊球員、應在第三决五分發球、「十一至十三分、」至第四决五分時、由第二决發球者之同隊球員發之、如此每比賽五分、輪流更換發球者、至局完畢止、遇雙方各十分或十分以上者和局時、則每加一分即更換發球者、（四）發球時球拍及球均須放在橫過　之後、發球者　站在本區後右方、先將球拋起、以球拍擊之、使球先由右半區內或錢上彈起、越網而落於對方右半區內或錢上、（五）接球者之方位及先後决序、隨發球則決定、臨時不得更動、（六）球員發球或接球、如有錯誤、應在發覺時立即更止、若發球時已經滿數、則隨恢各次仍須按照原定决序掉換、一如未間斷者、不問任何情形、發覺前之分數、均爲有效、 
[讓分籃球賽　今日四塲交鋒]  
　　讓分籃球賽、昨日二塲因雨後塲濕、仍未能舉行、今日爲星期六、自下午三時半起有四塲交鋒、末兩塲西華對靑年及華强對同仁之戰、將有劇烈之競爭、 
　　秩序如下、 
　　暨南－蓉盧　（一）　三時半 
　　曉光－大陸　（二）　四時半 
　　西華－青年　（一）　五時半 
　　華强－同仁　（二）　六時半 
[維翰盃象棋賽　青光大破美豐]  
第二屆維翰盃象棋賽、昨晚青光以二十對四大破美豐、結果如次、 
　　（青光）　（美豐）　結果 
　　今日下午五時起光華美豐交綏於貝禘鏖路美豐織造廠、 
[女青年會健康講座]  
　　慕爾鳴路三二三號上海女靑年會爲促進會員與民衆之健康講座、定七月一日陳麗明女士講「中國女子體育之重要」、七月四日蘇祖斐醫師講「兒童營養」、七月八日沈驥英醫師講「節育問題」、七月十一日徐濟華醫師講「孕婦衛生」、七月十五日孫徵和女士講「兒童游戲與健康」、七月十八日粟宗華醫師講「普通疾病常識」、七月二十五日鄘翠娥醫師講「婦女衛生」、歡迎各界前往聽講云、 
修學講座 
[怎樣研究英文　（七）] [  葉勁風]  
　　練習的方法就是多用、舌頭太笨要想改進、可以試用希臘演說家的辦法、口內含一個小扁圓的石子、高聲誦讀、千萬別把石子呑了、最好穿一小孔、用細索拴住、 
　　至於會話書的問題、就筆者所知、只有一本可讀、原訂價只要二角五分、讀者可向大書東局去買、 
　　譯 
　　 
　　一·國文　從前有許多名家論翻譯的條件、　「信達雅」、這是對的、翻譯第一要達意、但達意第一條件是達」的工具－國文、文字不通暢、如何能達意、從前有許多人譯了許多書、看了叫人生氣受罪、每個句子、順讀不通、顚倒讀也是莫明其妙、這種譯文可以　作「天曉得」、因爲你我不懂、連他自己也看不懂明白、這都是國文不通順的大過、與其譯這種天曉得的東西、還不如林琴南的「拂袖而起」、倒是古雅、 
　　。原文　許多譯文叫人看不懂、也是由於譯者沒有把原文看淸楚、固然英文字有時涵義很廣、很難確定正義、但譯者却不能用這話去搪塞議者、我們既不能確定正義、那是因我們英文程度不够、就不應當貿然從事翻譯、若僅以練習英文或翻譯方法爲目標、當然有很大的補益、可是自已必得先把原文讀得澈底明白、 
　　三·風格　翻譯本沒有訣手、只要透澈原文、而國文父是以達意就很够了、其他最困　的一點、就是保存原作風格、譬如叫哲學家譯科學書、固然不合理、若叫不懂作者個性風格的人去譯他的作品、也是不應富、縱然達意、却把原文的美麗都失去了、所以愈有硏究的人、愈不　輕動手、要譯小說、最好把作者的小說多讀幾種、分析他的個性、體會他的風格、然後下筆、比較容易成功、與其出版後受人的批評、還不如謹愼從事爲妙、 
　　以上所寫關於硏究英文的三個條件及讀寫說譯幾個小門經、都是拉雜成文、且又限於篇幅、很多漏洞、讀者原諒、最後還想起一點就是、多讀淺易的文字、多看標準作家的小說、英文自然會好起來、看的秘訣就是「瀏覽」、少管生字的閑事、（完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由谈 
思想 
[無知的悲劇] [  江洪]  
　　朋女中有幾個醫生，談起病家來往往搖頭嘆息，感慨繫之。其原因大多是爲了病家的無知。 
　　有一位精神病科的醫生說，他有二個年靑的病人，精神病態巳經十分明顯，暫時是很少解救的辦法了。他勸病人的家長不要替病人娶親，因爲這一來是一種無謂的耗費，二來這與對方的終身幸福有關，而且他們的子女，遺傳精神變態傾向的可能性是很大的，所以他勸他們千萬別讓病人結婚。 
　　然而自作聰明的家長，往往不聽醫生的話，病人出院以後，就隨便找了一個女子替他結婚了。因爲有一部份人迷信「冲喜」，以爲這樣一來，精神病也許會好起來的，可是這往往造成了悲劇的結局。 
　　試想與一個自顧不暇的精神病人結婚有甚麼樂趣與幸福可言呢？病人自身往往不知那是義麽一回事。這種情形的不健全的婚姻，其失敗與破裂原是意料中的事。等到家長悔不當初的時候，大錯業巳鑄成，一個無辜的女子的終身幸福，又在自私迷信，無知，與買賣式的婚姻制度下斷送了。 
　　以結婚治療精神病，原是一種不科學的迷信與妄想，然而在這二十世紀的社會上，這種無知的種籽還殘存着，這實在是文明與人類的恥辱！ 
科學 
[水銀變黃金] [  莫名]  
　　變水銀爲黃金，這個人類久遠的美夢，現在竟然被二十世紀的科學家把它實現了。古代的鍊金術士，或許早知道終有道樣的一天，但是他們無論如何夢想不到現代科學家用的竟是那龐大，複雜，精確，奇妙的一種機器－原子轟擊機。 
　　一個原子受到原子轟擊機中發射出的高速度中子（一種比原子更小的質點）的轟擊，它就分裂爲二，變成二個不同元素的原子。這是近年來物理學界最重要的新發明，差不多任何一種元素的原子，都可以拿來分裂變化。但是把水銀轟變成黃金，還是最近美國舒爾R·Sherr和彭橋K·T·Bainbridge兩敎授首次報吿成功。 
　　不過進種「人造金」產量小得非常可憐。成磅的水銀，受了中子的森擊後，肉眼看來毫無變化，我們必須把它在眞空中加熱蒸發，除去水銀，剩留下來的微是渣滓，再用化學方法分離金白等雜質，才能得到一點點看不見的純金－雖然看不見，科學家却能用精密的方法證明它的存在。 
　　「人造金」還有一個特點，就是它原子的內部非常不穩定，能產生鐳一樣的放射能，而它的自身就漸漸「蛻變」成另一種比較穩定的物質。這種變化十分迅速，只要四十八分鐘的時間，它的一半量就衰亡了；再過四十八分，剩餘部份的一半量又衰亡了，這樣不到幾天全都化爲烏有，因此科學家說過這樣一句很有意味的話：「它比在人們，錢袋的金錢還要飛跑得快！ 
　　水銀變黃金在今日或許已經不是一件使人興奮的事了，因爲我們利用同樣的機器巳能得到比黃金更可貴，更實用的原子動力－　原子的分裂能產生五百萬倍於煤的能量。科學家現在正努力使「燃燒」原子的汽鍋，馬達，或引擎加速實現，這種硏究在燃料恐慌的德國更進行得十分積極。據最近德國「自然科學」雜誌發表的驚人消息，德國的研究家已能用特別的器械和方法分離得一克的「鉍235」（足抵幾千加侖的汽油）。這是一個超時代的成就，各國權威學者對之都取懷疑的熊度，但是原子分裂的硏究本發源於德國，工作的開始至少比其他國家要早六個月，所以我們也不能武斷這個消息絕對不可靠。 
　　還有一個消息說，是德國正在用分裂原子法製造人造氦氣，這也是很可能的。氦氣是充塡飛船用的氣體，現在世界上只有美國有天然的出產。雖然在今日的戰爭中，飛船已經不復有重大的意義，但是他們這種無所不用其極的奮鬥創造精神是値得我們警惕和效法的。試問我們的研究家在那裹呢？ 
 
[飲] [  陳琪作]  
[秋海棠] [  秦慶歐]  
　　十　慈父的心 
　　「三爺，你怎麽啦？開了春，今兒還是第一天下雨吧！」狗子笑着說，對於他主人的年紀並不比他大多少，而記憶力巳經這樣的薄弱，心裹當然略略有些詫異。　「我就恨他早也不下，晚也不下，偏在梅賣放學的時候下起來，而且又是下得這樣大！」秋海棠皺緊着眉毛說，視綫還是集中在天空裏，恨不得想法子馬上把雨止住。 
　　「我這就去啦！」狗子一面打開雨傘，一面微笑着說。 
　　秋海棠却立刻伸手把他攔住了。 
　　「不，還是讓我去！姑娘沒有要皮鞋，我去可以背她。」說着，他就從狗子手裏搶過了那柄雨傘來。「你還是留在家裹吧！前天你做的拉麵她吃了很高興，今兒再給她做上一斤吧！」 
　　狗子聽了，撐不住便把兩個肩膀聳了一下，掩着嘴暗暗好笑。 
　　「一斤麵？看來我和你又輪不到了！」他心裏這樣想。 
　　對於秋海棠的鍾愛梅寳，狗子這年來是認識得太淸楚了。別的不說，單是他們父女兩個的衣着，便是一個最顯著的證明。秋海棠自己是破襖短褲，終年不穿一件新衣；而梅寳的身上，却永遠很整齊，冬天是皮，夏天是紗，太陽晒得太旺的子，，可以戴草帽，下雨的日子可以穿皮鞋，雖然比不上城市裏的那些女孩子，但在這一個方圓不足十里的樟樹屯，巳經找不到第二個小姑娘穿戴得有這樣齊整了！（一四四） 
發明 
[十字護眼鏡] [  李義]  
　　英國自遭德機轟炸以後，新奇的發明層出不窮，這些發明，大多是日常的用品，用以保護或救傷者，近來倫敦市上，有一種新的眼鏡出現，鏡框遮蓋額部，當中開了兩個圓洞，以便視錢通過。圓洞上面，有兩個個圓蓋，可以提高或放下。圓蓋的當中，開了一個十字形的洞。在德機來炸的時候，戴這種「眼鏡」的人，可以把圓蓋放下，保護眼睛，便不至受彈片的炸傷，同時視綫仍可不至於受太大的阻礙，得以安然走入防空壕。 
[偶語] [  小紫]  
　　一個時代的文明就是下一個時代的不開化。－Rev·Canon　Frederic　Lewis　Donaldson 
　　一個不會思想的人，不論他得了多少大學的學位，也不是一個巳受敎育的人。Henry　Ford 
　　愚笨的人甚至從經騐裏也不能學習什麽。普通人從他自己的經騐裹學習。聰明人從別人的經騐裹學習。－Bishop　Abbott　John　ClementFowler 
[嘉言] [  希文]  
　　每一件有價値的運動，必須經過三個階段：第一，大家說這是可笑的；第二，大家說這是違反宗敎的；第三，人人說自己早巳知道之了。－DeanWilliam　Ralph　Inge。 
　　我們今日所有一切美好的東西，都是由那些永遠記得「也許我錯了」的人所發現，造型，或想像的。－Heywood　Bronn 
　　發怒的人開了他的口，却閉上了他的眼睛。－Rev·Ralph　W·sockman 
社會 
[雷神顯靈] [  品品]  
　　偶閱「虞初新志」，其中有這樣　節有趣的記載： 
　　「本朝順治間，福州饑，畫錦坊有賣米者，雷震死其三人，有宇大書屍上，其文曰：兴日月水　　月大查，無人識者。人題之於萬壽塔壁，夜有蛛蜘垂絲於字之中，直貫而下查九字也。詢知其人，平日果然，天誅不爽矣！」 
　　語云：「民食爲天」。而販賣民食者　圖私囊之飽，把米粒抬高成珍珠，一意使平民淪爲溝中瘠：這是違背天條，遭受天殛本來是應當的事。 
　　米儈作惡一定利用饑荒之年：仗藉一已的厚資，囤集無數食糧，低價進，高價出，平民斗米金換斗米，而米儈們的橫財也就是盈千累萬了。更有進者，這價値等於斗金的斗米是一種什麼米呢？徵腐的小浸的，黝黃的，碎屑的，缺少的，甚至拌着木屑泥粒敗草石子的...名目之多，一似他們棧房裏的貨色。 
　　「好一點的米沒有了嗎？」升斗小民問。 
　　「你買平米那裏會好？好的石金換斗米。」米商怒答。 
　　「石金換斗米？」於是未餓死的也得餓死了，於是米蛀虫的橫財更積億疊兆了。平米來了，一變戲法，成爲不能吃的東西，難道可以說「加惠」？到那裏去申訴？法律是一面倒的，一批將死未死的只有無可奈何地希望雷神快顯靈。可是雷神不顯靈將怎樣。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[為「上海戲劇學校」進一言] [  吠聲]  
　　上海戲劇學校全體學生，自學校當局與黃金長期訂演以來，已歷百餘决之多，而售座始終不衰，盛况概可想見。筆者震於友好中酷嗜皮簧者盛譽該校學生成績之佳，爰於日前至黃金聆歌，藉以一覘究竟。是日爲該校學生第一〇七决之公演，貼薦諸葛，大溪皇莊及全部四郎探母，諸生演來，率能循規蹈矩，恪守繩墨，殊可喜也。蓋初學能恪守繩墨，當不致入於油滑之途，果能長此操持，將來自能漸入化境，而仍不失典型之所在，若此時即求迎合聽衆，惟以賣弄是務，則其成就，必屬哦限，寄語諸生，幸勿河漢斯言。 
　　大軸四郎探母，由關正明飾四郎，歷演坐宮，出關，見娘，回令諸折，一人到底，尤爲難能可貴。就其扮相淸秀，態度大方，台步摹馬氏（連良）之瀟洒，作工宗譚門之簡練，宜可以稱全材矣，惜嗓不甚高，致歌至（...叫小番...）時之戞調，未能如饗斯應，似爲美中不足！是豈筆者所欲責備求全於關生者哉？特欲進一言於學校當局耳。夫叔岩之憚於南下者，雖外間有謂其開罪某巨公之傳說，實則自紫體力，殊未許作長期排日之演出，更未許時時貼演繁種之累工戲有以致之也。試覜南下諸伶之挑大樑者，無論生旦，鮮有不以累工戲爲號召者，最近荀慧生竟以不勝繫劇而致不克終其演期，尤例之顯者也，以數十年搜勝歌壇之老伶工，猶且視爲畏途者，孰謂年未弱冠之童稚，遽能勝任愉快，而無力竭聲嘶之慮乎？諺云「頭頂石曰磨豆腐吃力不討好」，誠信然矣，故筆老之意，繁重冗長之戲，可依劇中各折，由諸生分別輪流飾演，例如首决以甲生飾前折，而以乙生飾後折，則再决演出之際，即互換甲乙之所飾，是諸生仍得有普遍演習之機會，無復側重褊向之不均，其或折數較多，演出亦不妨多於再次，果能各折每演互換飾演者，允易收鼓勵競爭上進之實效，不褊於一，不隳衆志，允不致有養成驕矜自滿之習氣，一舉數善，是在該校常局有以調整之也。 
　　該校之設備如何，筆者未獲觀光，以諸生能有如斯之成續而言，度必臻於完善，惟諸生尙在童齡，其營養與健康，當與習戲等量重視，良以通常論嗓之高吭而同潤者，每謂爲秉賦特厚，秉賦云者，先天之元氣，後天之培養耳。培養後天之最好時期，當無過於童齡也。故筆者以爲諸生演出時之華美服飾（俗稱行頭）所費當不在少，若以之充作諸生營養之資，似爲較切實際，蓋徒崇尙外表，實爲今伶最大之陋習，斥之不遑，何有於養成之耶？筆者以愛護該校之深，爰有此純粹客觀善意之貢陳，倘不以　陋而俯予採納，尤貴迅予實施，前途正未可量也。 
[續談「坤伶鬚生」] [  陸景春]  
　　昨讀君美「談坤伶　生」文，述及天蟾之宋寳羅與卡爾登之徐東明，論唱因派別不同，未能據以定論，如言作風，徐猶勝宋焉，此實有誤，按宋寳羅非坤角鬚生，（見更正）搭演天蟾，迄已月餘，徐東明乃屬坤伶。固皆初决蒞滬也。不　對徐宋之戲皆數度寓目，東明嗓音宏亮，做工亦極老到，目今坤角鬚生人才缺乏中，尙不失可造之材耳。至於宋伶，譚劉在三派，混爲一氣，有無所不擅，無劇不能之概，姑不論其絕不純正，觀渠演全木失空斬兼唱七星燈一劇，要非溢譽，確能一飽顧曲者之戲癮 
　　輓近人皆推孟小冬爲坤伶鬚生首屈一指者，以其從業叔岩造就，藝事猛進，學譽大振。考小冬初投仇月祥爲師，在十數年前隸無錫新世界游藝塲露演，此爲小冬登台之最初期。斬黃袍烏盆計轅門斬子四郎探母諸劇，尤稱拿手，當時梁溪人士，咸嘖嘖讚許，嘆爲觀止。 
　　現隸黃金之張少泉與昔大世界乾坤大劇塲之陳善甫，均坤伶鬚生之雋材。善甫唱腔，　潤高爽，有石破天驚之概！惜乎非「天然脚」，故對劇中表情做工，未克展其所長；遂始終站於平庸地位，不爲人重。少泉係已故名小生李蓮芳之妻，擅鬚生劇，達百餘齣之多；唱做皆可取，有爐火純青之功！迺者，陳已息影劇壇有年，張亦配演老旦，且稍積餘資，固不僅依優孟爲生矣。 
　　此外，坤伶中有一鬚生翁梅倩，藝甚不弱，曾負時譽，奈以深染嗜好，一生際遇殊潦倒，最後竟出演於小世界與神仙世界坤班中，藉以糊口，可知伊凄凉之一斑。今則梅倩已不在人間，値此坤伶鬚生凋謝兼之人才難興之秋，後起者祇張文娟仇樂弟曁徐東明輩，然此諸蛛中，予認爲東明之藝，以言做工，似在張仇兩伶之上，即唱亦極不浮，字正腔圓，饗澈有味，詎邇來卡爾登售座平平，斯殆票價每位五元太昂之所致歟？ 
名小生周維俊，爲金仲仁得意門墻，藝事精湛，能戲特多。故凡「葛巾」「黑衣」「雉尾」「髮冠」無不各盡其妙。而動作瀟洒，嗓音淸甜，尤其餘事。此决輔徐氏姊妹出隸卡爾登，更見牡丹綠葉，相得益彰，殊可喜也。 
[梅熹等　籌慈善公演] [  木人]  
　　我可以爲讀者報吿　個　鮮的消息，便是梅熹·陸沉等擔仟指導的中華影劇硏究　，將於七月一日開學，而天風劇社，爲了籌募該校基金起見，已定於七月二十日早塲，在璇宮劇院舉行一次影劇人聯合的慈善公演。 
　　這次演出的節目，共有三個：第一個是馬翎　劇的「序幕曲一，由姜明導演·第二個是　翎編導的恨綿綿」；道是童話劇，很有意義，故事叙述東　有　羣孩子們，因淪陷而流浪他鄉，後來在一高山原野，有仙女鼓勵其愛鄉之責，並吿之勇敢能克服一切困難。第三個是　父歸一，由田漢　劇仇銓導演。核硏究班，這幾天正開始招生中。他們每用有劇本一種出版，巳出版的，让有「序幕曲一等，正在　印中的，有「恨綿綿」和「千古恨」等，這些都是馬翎的創作。 
　　據梅嘉說，他現在除了拍電影以外，對於話劇方面，相當地感到興趣，他希望自己將來能做一個劇人，而不是影人 
　　簡訊　（一）古拔路有德中小學，自昨日起至二十九日止，餘了展覽名人書畫，學生成續，實行義賣外，更表演游藝三天，將門券收入，悉允獎學貸金（二）上海女中學生自治會組織之女光劇團，定於本星明日上午九時半假璇宮劇塲演曹禺名著「雷雨」，演員除該校同學外，特請中旅團員葛鑫邵華趙恕三人加入客串。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳　張予我璋製圖]  
　　（十七）　葉盛蘭 
　　常社四科畢業生葉盛蘭，爲當代梨園各小生，藝事得繼先神髓。扮相之「帥」，身上之「灑脫」，實後起小生行中惟一雋才。文武兼工，演八大鎚之陸文龍，開打利落，槍花矯捷，內外行一致推崇；羣英會之周瑜，做表唸白，允有獨到之處。惟近年兼唱「靑衣」，不爲時重，論者惜之！際茲小生人才零落之秋，盛蘭如專攻一路，必有特殊成功；若必自謝多能，兼演生旦，必致非生非旦，得不償失，盛蘭明達，當能解此。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十一章　英姿颯爽酣战 
　　 
　　李自成恐他的愛將吃虧，指揮大隊流寇向前掩殺過來。當先的都是騎兵，長槍大戰，加以强弓毒矢，官軍抵擋不住。周遇吉和許靖只得丟了一隻虎，回馬掩護。流寇直追過來，幸張烈所率的弓箭手放出亂箭，射住流寇，周遇吉和許靖纔安然退入承中。流寇又來攻打了一番，至天晚始止。决日天下大雨，流寇祇攻了一刻時候，立即退去。但是周遇吉在城上督率部卒堅守，沒有半三兒的懈怠。他立在雨中，屹然不動，甲裳盡濕。許靖勸他稍歇。周遇吉嘆道：「危城孤撐，以少敵衆，若我不能耐勞受辛，怎樣使士卒爲我苦戰呢」？許靖也爲感動。夜間風雨不止，周遇吉在夜色迷濛中立在女牆邊，向城外流寇的大營遙望了一會，下城來對許靖設道：「今晚大雨滂沱，賊兵運日渡河攻城，未免辛苦，或將少息，其心必懈，不如我與你各率兵五百，前去刦營，或可獲勝。你少年英俟，肯隨我努力殺賊，使我很快慰的。」許靖道：「願從將軍前去效犬馬之勞。」周遇吉遂挑選一千敢死之士，在二更過後。悄悄地出城襲擊，而命張烈范成小心守城。這時風斜雨細，城外的民房早被流寇焚燒殆盡，一片敗井頹垣，沉沉如鬼壚。他們也不點燈，銜枚疾趨，一個流寇的哨兵也沒遇見。周遇吉心中暗暗歡喜。將近賊營時，遙望尙有一二燈火亮着，周遇吉遂和許靖各從左右殺人，突然亮起火把，擂着戰鼓，一千兵士，騎兵在前，步卒在後，個個人奮勇爭先，直殺入流寇營中去。周遇吉一枝槍只顧橫挑直刺，不知被他搠死了多少賊兵，掃去了很多鹿角，踏至中營。流寇都從睡夢中驚醒，馬不及鞍，人不及甲，紛紛逃竄，頓時大亂。（一〇一） 
 
 
