# 1941 - 103 - 4924108

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[浙閩沿海登陸日軍　遭華猛擊攻勢已挫　日犯紹興西南劉公埠受重創　閩江南北連江長樂均有激戰]  
　　里慶　軍息、（一）十九晨三時、日兵一部、向海門附近强行登陸、陷海門後、西犯黃巖、傍晚黃巖被日侵入、（二）犯紹興西南劉公埠之日軍、增至三千餘、經楓橋鎭向西南進犯、（二十日電） 
　　浙東某地　向浙贛進犯之日、被華各路部隊阻擊、死傷頗衆、日增援猛撲、十八日戰事益趨猛烈、蕭山南犯日軍、十八日進至諸曁北方姚公埠附近、正激戰中、紹興方面向西南進犯之日軍、被華阻擊、刻無進展、富陽日軍至大源鎭後、一股續進至應店街附近、另日一股、擾四口鎭、已被華軍驅逐　去、（二十日電） 
　　福州　閩江刻發生戰事、十九日拂曉、有日艦多艘、載日軍二千、分在閩江南北岸之連江長樂兩處登陸、刻在當岅一帶與華軍作戰甚烈、（十九日電） 
　　浙東某地　浙海之石浦（象山以南）、海門（黃巖以東）、瑞安（溫州以南）等處、均有日軍一部登陸、華軍當予以痛擊、斃日頗衆、日勢已挫、華仍痛殲中、（十九日電） 
　　浙東某地　十九日午後一時、浙東鎮海海面駛來日艦二十餘艘、當有日一部在鎭海附近海岸强行登陸、經華軍迎擊、正激戰中、（十九日電） 
　　重慶　軍息、（一）浙東日艦數艘、於十七晨三時、駛至黃巖以東之海門海面、以猛烈砲火、掩護日兵强行登陸、當經華軍猛烈痛擊、戰至傍晚、日負創落艦逸去、（二）由三江境南犯之日、十七晨陷紹興、至晚續向西南劉公埠進犯、華軍奮勇阻擊、戰鬭劇烈、日死　極衆、華亦有損失、刻仍在該地附近相持、（三）十七日由蕭山經義橋進佔臨浦鎭尖山之日軍、陸續增至八千餘、於十八日復向南犯、經華軍節節阻擊、斃傷日軍頗多、迄晚仍在姚公埠附近地區激戰、（四）十六晨在富春江南岸中沙洲登陸之日軍南犯大源鎭、十八日增至三千餘、在機砲掩護下、續向東南進犯、迄晚進至應店街附近、華正竭力阻擊中、（五）富陽南犯日另一部、十八日向塲口鎮進擾、經筆軍截擊、正激戰中、（十九日電） 
　　金華　由中沙洲經大源鎭南犯之日軍、十八日以猛烈砲火及飛機、掩護進擾、華軍奮勇阻擊、戰况甚烈、刻仍在諸曁西北應店街血戰中、又由蕭山越義橋之日、十八日沿鐵路綫南犯、十八晚華與日激戰於諸曁東南之姚公埠附近地區、（十八日電） 
[王正廷批評　蘇日協定]  
　　重慶　外交家王正廷博士、昨在國民外交協會發表演說、略謂、日蘇最近成立之中立條的、僅為一種「欺詐手段」、不能給予蘇聯邊界以任何永久的和平保障、且此的對於中國亦無嚴重影響、自力更生為中國一貫的外交政策、查日本久欲遂行南進、却不敎貿然發動、致與美國直接發生衝突、（二十日哈瓦斯電） 
　　重慶　此間華方人士對於近日來日本在華軍事之突趨緊張、已引起種種揣測、若干觀察家認為此種活動、或係蘇日中立協定之結果、更有人致疑日本是吾計劃大舉進攻重慶者、衆信日軍此决之行動、主要目的係在封鎖內地與沿海區域之交通者、浙省方面、日軍現正在錢塘江南岸實行三路進攻、以期截斷海岸與內地間之公路及鐵道交通、三日前攻佔紹興之日軍一路、刻繼續向西南前進、為另一路沿鐵道綫向諸曁推進之日軍作聲援、第三路日軍則在寗波附近之若干地點登陸後、現正企圖佔領該重要商埠、據消息靈通之華方人宜稱、華軍最高統率部早巳料及日軍之行動、沿浙省海岸之公路及鐵道、業經作有系統之破壞、俾可稽遲日軍之前進、華軍在沿海區域雖似不擬固守、惟料在內地將作堅强抵抗、同時鄂省之大洪山及晋南之中條山、刻亦均有激戰、粵省消息謂廣州區域有大批日軍集中、致有人相信日軍將在西江區域進攻、或沿粵漢路北進、又傳日機曾猛轟粵桂交界處之梧州、昨日桂林·昆明·及粵　路北段之長沙、均有空襲警報、（二十日路透社電） 
[渝三團體茶會　歡迎比大師]  
　　重慶　中比庚款保管委會、中法比瑞文協會、留法比瑞同學會、十九日茶會歡迎最近來渝之比大使紀佑穆、到者陳銘樞·于斌·及留比　生等百餘人、張道　主席、由中法比瑞文協主任秘書葉南、以法文致　短歡迎詞、略謂紀佑穆男爵留華垂十餘年、為中國摯友、其於中比邦交、貢獻允大、此决來渝、三團體特聯合舉行一家庭式之集會、做備菲薄茶點、以　熱烈歡迎、繼由比大使答詞、除對三團體之招待表示謝意外、並謂「目前比國本部雖然巳被德軍佔領、比王為表示與民同甘苦、生死與共、吾人耍知比國仍擁有剛果殖民地、而人民之作戰意志亦始終未渝、比政府現在英倫從事種種反攻準備、今日比國空軍業已全部調赴英國、賡續與英軍並肩奮戰」云、紀佑穆大使末以懇摯語氣、謹祝中比抗建同樣獲得最後勝利云云、中比庚款保管委會、十九晚設宴為比大使洗塵云（十九日電） 
[顧維鈞　卽將離法]  
　　重慶據報載消息、中國駐維烯大使顧維鈞、現擬啟程赴里斯本、與轉美返國之新任外長郭泰祺會晤、顧氏將於會談之後、卽往倫敦就駐英大使新職、（二十日路透社電） 
[全縣民婦　臨終獻金國家]  
　　桂林　全縣保安鄉民婦蔣王氏、日前病故、彌留時、囑子由遺產內以千元捐獻政府、作抗建經費、五百元捐贈本鄉中心學校、購置圖書、該款已由縣府匯省、黃主席據報、以蔣王氏臨終不忘救國、殊堪嘉許、特傳令褒獎、（十九日電） 
[英大使　抵達仰光]  
　　仰光　英國陸軍大使寇爾爵士、由新加　遄返軍慶、巳於今日到達此閒、（二十日路透電） 
[滇造紙廠　開工期近]  
　　滇省某地　此間造紙廠成立後、各項工作積極進行、現廠房及各項重要機器、均已裝設完竣、原料亦有充分儲藏、可於六月間開始出貨、其第一步計劃、為製造毛邊紙、打字紙、預期年內可產新聞紙一百五十噸、其他紙張二百數十噸（十九日電） 
[特戈爾將軍　抵法屬赤道國]  
　　倫敦　自由法軍領袖特戈爾將軍、已由開羅乘飛機經蘇丹港與比屬剛果而抵法屬非洲赤道國白拉柴維爾、（二十日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中國外交之檢討與展望]  
　　中國新任外長郭泰祺氏，隔昨甫於熱烈祝賀及珍重惜別聲中離英返國，英方朝野，對氏一致推許備至，謂其入長外交而後必能對中國勝利之和平有所裨益。在戰爭期間，外交是國家整個國策的一部，同時又是軍事得失上的重大關鍵，竊願假此機會，關於中國戰時外交略事檢討。 
　　九十年來的中國外交，一貫充滿了屈辱和血淚，然而在今日談起，那已經大都是歷史上的陳跡了。北伐成功而後，所謂革命外交業已展開了一慕可喜的遠景，但在事實上卻未暇多所建樹，其進人新的節段則是七七」事變以後的事。經過將近四年的艱苦作戰，中國的國際地位和外交形勢都達到空前未有的崇高和有利，這在客觀上是世界大勢推移的結果，在主觀上由於戰時國策的正確堅强，允其是不管國際情况有利與吾，始終堅定沉着以為應。縱在爭取與國的任務上有過很大的努力，却從不曾焦急妄動若中瘋在，以及東奔西突到處乞憐，而自然獲得得道多助的效果，這一點是今日每一個中國人所値得異常快慰的。 
　　關於中國戰時對外政策，其最高原則具見於抗建綱領第三條的規定：『本獨立自主之精神，聯合世界上同情中國之國家及民族，為世界之止義與和平共同奮鬥』，在過去固然如此，在將來亦當不致更變。就目前形勢看；中國已和美英在共同反侵略戰爭中無形結成休戚相依的關聯，中蘇友誼允屬久而彌篤，即在蘇日締結中立協定之餘，其援華立塲並不因而絲毫有所動搖，預料中國和美英蘇聯這一共同奮鬥此後將在發揚光大之中繼續下去以爭取世界正義與和平的確切實現。這並不是中國厚於英美蘇聯而薄於另一陣綫的德義，而是軸心國家自身態度和動向所自然造成的結果。已往中國何嘗不對德義友誼珍重視之，但到最近却只有惋歎和遺憾而已；任何其他將與德義採取同樣步驟的國家也必將同樣失掉中國的友誼。另一方面，中國對於英美蘇聯的親善，則完全建立在同情中國及其為世界正義和平而奮鬥的基礎上面。雖然在英美與蘇聯之間，在整個國際關係上的觀點和行動始終存有若干紛歧，因而形成今日世界政治上的重大缺憾，甚至發生若干不愉快的事實，但以援華一點而言，則雙方立塲與措施絕對一致，中國外交之於二者亦復同樣注重無分軒輊。郭泰祺氏此度離英前發表談話，一則表示在將來戰後世界改組之偉大時代中渠所思首為ABC，即美英華是；再則謂彼時常感覺蘇聯對中國之友情與援助越强，則亞洲大陸與世界和平之恢復愈益可期，合併觀之，足資證明郭氏個人的信念抱負完全與中國一貫的對外政策相同，因而愈可見此度外長一席的人事更張，絕不致在政策上發生任何影響。 
　　但是政策不變為一事，增强工作效率又為一事，已往四年有餘王亮疇博士以壇玷耆宿入掌戰時對外機杼，備著賢勞，前述中國外交上的成就，無疑外交當局的努力是其中重要因素之一；但以言靈活應變，有時微感不足，原亦無庸諱言。此後國際情　愈形艱危，中國作戰也日益接近決勝節段，未來對外運用的煩難自更較昔倍蓰。郭氏久駐英國，居世界外交樞輔之衝，且從國聯全盛時代直到歐戰的持久化，經歷過無數逆境和險阻，其對於國際間的微妙推移，與夫外交上的及時運用，自較久居國內者更具深切體驗和把握。英方朝野對郭氏所致之重大期許，中外人士當具同感。不過外交問題固有恃於政策的正確與執行之得人，此外更在於整個國家的實力和地位，泰勒蘭雖克在維也納會議中為法國保全了戰敗以後的光榮，貝奈斯和蒂杜萊斯哥等外交長才却終於不能挽救捷克和羅馬尼亞的不幸噩運，吾人之於此後的中國外交固具厚望，同時更切冀中國能在政治軍事經濟等各個方面有牛衡的進展，俾能與此一空前未有的良好外交形勢相配合。 
[美加依照聯防計劃　增強北太平洋防務　空軍根據地多處正積極建築]  
　　海德公園　羅斯福總統今日在此歡宴加拿大首相麥根西金、（二十日合衆社電） 
　　海德公園　加拿大首相麥根西金，將於今日與羅斯福總統會商北美防禦問題、雖所將討論之主題未經透露、然外間盛傅、總統正在考慮、要求開放哈立法克斯港、供美國船隻使用、（二十日國際社電） 
　　海德公國　羅斯福總統抵此後、定本日與加拿大聯邦內閣首相麥根西金晤談、據接近白宮人十所知二氏談話主旨、端在討論金融問題、（二十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　海軍部昨任命葛林斯雷德上將為海軍第十二防區司令、繼任赫鵬少將之職、因赫鵬已被派至海軍部長辦公室任事、（二十日合家社電） 
　　華盛頓航訊　前當美國參衆兩院討論撥款四萬萬美元、以增强太平洋關島及薩摩亞馬海空根據地曁大西洋英國讓與美國各根據地一案之際、美國與加拿大聯邦陸。海。空軍當局、業巳從事大規模之建設計劃、俾增强兩國自華盛頓州至阿拉斯加帶之軍略地位、綠加拿大聯邦業已依照美加聯防委員會所提出之建議、開始在埃特蒙登與溫哥華兩港迪至阿拉斯加一帶、建築空軍根據地多處、同時美國則出資五千萬美元、增强阿拉斯加沿岸一帶之防務、例如在安那特島、巳有數干人開始動工、建造空軍根據地、俾能容納巨型轟炸機、並使美國與盎哥萊基港之間、樹立聯繫、查盎哥萊基港在過去六個月中、殆巳成為美國在太平洋上最大之空軍根據地、僅以李却遜砲台一處而論、所有空軍步兵及砲隊兵力、合計即不下數千員名、此外、尙有二大根據地、一為科的亞島之婦女灣、二為阿留申羣島之荷蘭港、美國海軍部現正在此兩處建造國防工程、並欲在阿留中羣島建造一第二珍珠港、此外、加拿大聯邦並積極增强北太平洋沿海一帶之防務、除在洛克山帶設置砲台外、並在埃特蒙登港北面之大普萊里、聖的輸、納爾遜、喬治親壬、斯密塞、白馬諸地建築空軍根據地八處、似此、太平洋戰爭一旦爆發、加拿大及美國之戰鬥機隊、耶可迅　飛至阿拉斯加戒備、且上開各地飛行塲、他日完工之後、設備完全、均可備巨型飛機升降之用、（哈瓦斯社） 
[巴拉圭　叛亂敉平]  
　　巴拉圭　　城當局頃宜佈、國內日前發生叛變行動、業已完全肅消、全國業已恢復常態、主謀各海。陸軍官、亦已就逮、（二十日哈瓦斯電） 
[日傳蘇遠東軍　移向歐洲前線　暫禁外人游歷蘇境　或係調動軍隊表徵]  
　　東京　日日新聞今日刊登一來自滿洲里之消息稱、蘇聯或將調動遠東軍隊至歐洲蘇聯，該報吿稱、蘇聯於四月十七日至五月三日、禁止外人遊歷之舉、表示蘇聯一部份遠東軍隊或正移向歐洲前錢、此間昨悉、一切通過蘇聯之旅行執照、在四月十七日至五月　日期中、均將暫予取消（上海德領館亦曾發生同樣宣稱）、日日新聞又言、蘇聯軍隊之行　、或將代表蘇聯首决利用蘇。日新協定、蘇聯　於歐戰進展之需要、故不得不有此舉云、（二十日合衆社電） 
[松岡洋右　抵滿洲里　定明日飛返東京]  
　　東京　日外相松岡今日抵滿洲里時、對日記者稱、渠在第二决訪問莫斯科之前、並無與蘇聯簽訂中立條的之希望、渠稱、「此項條的實出乎余最悅　之希冀之外」、並謂、談判一經開始、的於十分鐘內即吿完成、據本日自滿洲里接獲之消息、松岡曾解釋謂、渠所定之行程、莫斯科並不在內、但保會中途停頓訪問期達林及莫洛托夫、渠之日的、原欲向彼等致謝蘇當局招待之熱悄、孰料竟因此而締結中立公的又滿洲里傳來之日方消息謂、松岡極力為中文公）約辯　、謂該的並非如外國評論所云係有利於蘇聯、而不利於日本、松岡將自滿洲里赴海拉爾、再乘飛機赴大連、預計星期二自大連飛抵東京、（二十日合衆社電） 
[德駐日大使　奧特返任]  
　　長春　德國駐日大使奧特、自德國回往東京仟所、昨日經過此間、即於今晨繼續共行程、前往日本云（二十日海通社電） 
　　東京　德國伍爾達特所率領之經濟代表團、自德　來日本、昨晨經過長春、在彼處稍有勾留、將於二十三晨啟程　來東京、（二十日海通社電） 
[英要求美國　接濟食物]  
　　華盛頓　昨夜此問透露、英已籲請美國、　據租借法案運送蕃茄一五·〇〇〇·〇〇〇罐、牛乳、數百萬罐、乾糧無數、英致美之請求書中、力陳央國食糧狀况之窘迫、據稱、如無大量食物運至英倫、則英倫即將遭受飢饉、（二十日國際社電） 
[墨西哥決增　陸軍員額]  
　　墨四哥京城　墨西哥政府決定將陸軍官兵員額自五八·二六二員名、增至一五〇·〇〇〇員名、總統賈瑪卓將軍、定二十七日向全國人民發表演說、籲請人民協助政府完成各項準備工作、俾能應付仟何事變、（十九日哈瓦期電） 
[前菲督子覆車禍]  
　　多斯剛　前菲總督哈力森之子、昨日駕車穿過鐵道時、　於牛欄上、慘遭身死、其　伴四人亦受重傷、（二十日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[大西洋戰爭　將爲決勝要素　今後四個月爲緊急關頭　英自信必能獲最後勝利]  
　　倫敦英海軍上將却特飛昨在托白利芝演說謂、「在此對歐洲猛獸之可怖的奮鬥中、吾人所有者為英倫戰爭、大西洋戰爭。及中東與地中海戰爭。皆極關　要、惟第一與第二兩戰爭尤為扼要、希特勒擊敗英國之唯一機會、厥在大西洋戰爭中、故大西洋乃英國之最車要戰塲、余確信吾人能支持到底、以吾人之技能與經驗、余知英國必能如上决大戰時、解決航運難題」云、（二十日路透社電） 
　　倫敦　英勞工部大臣伯文昨在伯明罕演說謂、從今日起至七月止、乃英國最緊急時期、吾人須把持今後四個月、自茲而後、蒸蒸日上之優勢、定屬英國、吾人現有在下屆冬季以前、可在夜間空襲中佔勝之機會、且有理由可信英國科學巳達到可擊敗夜襲之點、惟須警吿民衆者、現勿遽謂未有英國被侵之危險、仍須準備敵方來侵、允望勞動界設法以維持每週七日之出產云、（二十日路透社電） 
[邱吉爾言論　德義反響]  
　　柏林　關於英相邱吉爾所言德國將轟炸開羅與雅典、以之為藉口威脅轟炸羅馬一事、此問負責人士頃斥為無稽之談、略謂、德國軍隊在北菲作戰、根本並非進攻埃及領土或埃及人民、德軍作戰之目的、乃在攻擊英國在埃及違反民意所創設之陣地同時德國亦無威嚇轟炸雅典之意云、（二十日海通社電） 
　　羅馬　關於英相邱吉雨威嚇轟炸羅馬一事、此間政界人士咸拒不加以批評、認為此係英國政治家痴在之會論、允以邱吉爾所言倘英機轟炸羅為、義機必將向梵蒂岡投彈一事、益顯其在妄、義大利各報對英相言論均加以評論、梵蒂岡正在守候此項言論之原文、故亦未發表評論、（二十日海通電） 
[德俘廿八人　掘地道脫逃　加拿大正搜查中　其中九人已就逮]  
　　加拿大亞賽港　據警察宜佈、此間附近某俘虜營、有德俘二十八人、夜問鑽洞脫逃、其中九人巳被逮、餘者正在搜查中、（二十日路透社電） 
　　渥太瓦　德俘虜三十人、自昂塔羅省北部之拘禁營逃逸、官方稱、係在地下暗掘地道、實為開戰後最大規模之逃逸、各逃犯均為倫敦上空擊落之德空軍人員、加拿大兵士現以警犬之助、在溫尼柏格東四百英里處（即拘禁營所在地）搜尋、（二十日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[希臘組織軍人內閣　誓必作戰到底]  
　　軍政大權集於國王一身　馬柴拉基被任內閣協理 
　　雅典　希臘著名軍略專家及自由黨會員馬柴拉基大將已於今日被任為希臘副總理、德軍方在向聯軍防綫猛轟之時、希臘國王喬治三世已因總理柯里齊斯之逝世市接管軍政之最高權力、希王喬治星期五夜徹夜開會、與政府領袖會商、至星期六淸晨、原已任命柯齊亞斯為副總理、惟柯氏視事僅數小時即經吿退、當時內閣閣員業已選定、柯氏吿退之理由為、處於現時局勢之下、完全之軍事政府似較需要、此間現有種種有力表示、足以證明柯里齊斯之逝世、係因憂慮對德義之戰事而自殺者、副總理柯齊亞斯發表文吿、通吿陸軍將士、謂新的國民政府誓必繼續作戰至勝利為止、此間認為柯齊亞斯不能在昨日午前成立新內閣、足以表示不久將成立一軍事政府、觀察家稱、國王關於新政組織之決定、足以保證在希國最嚴重之關頭、保存絕對之團體、此項決定在作戰到底之途中、亦為最有效之保證、同時聯軍在各山隘之堅强抵抗、使雅典各街道上均露興奮之現象、（二十日合衆電） 
　　土耳其京城　此問官方人士對於希臘內閣改組、大權集於國王一身一層、均加以好評、並謂、柯里齊斯總理暴卒之後、觀於希臘政局之演進情形、具證該國仍將繼續抗戰、至於英國軍隊在伊拉克南部巴斯拉港登陸一事、允屬適合時宜之舉云、（二十日哈瓦斯電） 
　　雅典人心鎮靜如常　故相之死由於自殺 
　　雅典　昨夜探悉、希腦故相柯里齊斯星期五日因軍事吃緊憂憤異常而自殺、昨日午後在雅典大敎堂舉行殯儀、依照首相在職逝世之榮典辦理、希王喬治二世與王窒中人及政府與外交團等要人皆來致弔、代理首相考齊亞斯致誅詞、沿途觀者極衆、雖時局嚴重、首相云亡、然成心尙形寗靜、據安加拉無綫電稱、柯里齊斯之倏然逝世、乃力能在自由獨立奮鬥中成就驚奇戰績的希臘所受之可怖打擊、人皆有死、其不死者為祖國土地已為希臘人熱血所漬透之希臘、希臘終將生存云、（二十日路透電） 
[希臘全綫激戰中英希聯軍堅守新陣地　馬基頓區反攻予敵重創]  
　　倫敦　昨日下午五時發表公報　、西腦英軍於星期五撤至新防綫後、迭决抗德軍之一再猛攻、未受動搖、此新防綫之地位、未經公布、但據德方報吿、似在奧林普斯大山南三十英里處、英後殿軍擊退德裝甲部隊及步兵之攻擊、使英軍主力得以安全、不受損失、德方雖　已陷拉里薩及奧林普斯山、向各地聯軍抵抗仍極可怖、（二十日合衆社電） 
　　開羅　此問英軍總部最近公報宣稱、希臘及英帝國軍隊現由後衛部隊掩護、繼續後撤、此項殿後部隊因處置敏捷及作戰勇猛、已遏阻德軍之前進並予以軍創、（二十日路透社電） 
　　倫敦　據希北前綫最近戰訊、德軍之猛烈攻勢雖未嘗稍减、但英希兩軍仍堅守所有陣錢、並予敵軍以重創、希軍曾正式官布其部隊之轉移未遭阻礙、右翼之澳軍及紐絲倫軍隊則不但擊退德人、且會屢作猛烈之反攻、路透社駐希北訪員電稱、奧林普斯山四周之德軍、現均被阻於三前所佔之陣地、希軍公報謂軍隊轉移陣地之時、會多决出擊企圖加以困擾之德軍、並予以重創、昨日阿爾巴尼亞之阿基洛卡斯得隆地方會有激戰、希軍擊斃敵人甚衆、同時英空軍今日仍繼續轟炸敵軍交通綫及縱隊、（二十日路透社電） 
　　雅典　公報稱、星期五日氣候雖不佳、然英空軍繼續不斷的攻擊敵方交通綫與軍隊、炸彈多枚墜於敵方運輸集中隊中而爆發、英戰鬥機並作攻勢巡邏、有兩架未返云、昨夜雅典無綫電稱、希軍在馬其頓陣綫中央要點、即加拉巴卡北面、作猛烈之反攻、德軍不支向後撤退、希軍獲此勝利、大為興奮、因該處德軍希圖穿山衛破陣錢　達希臘中部之平原也、希軍以重大壓力加諸此路德軍、故德軍於希軍反攻後、不得不後退也、星期六日前敵傳來之消息、使人欣慰、德軍損失寄重、馬其頓戰塲上德兵死傷遍野、英方澳軍興紐絲倫軍每日有擊退進攻德軍及向德軍反攻之戰績、而使德軍惶擾不安、阿爾巴尼亞境內、義軍進攻仍遭擊敗、（二十日路透社電） 
　　柏林　據德軍部稱、德軍在希臘所佔之奧林普斯、據海的三千公呎、該山築有强固砲壘、佔軍事上極重要地位。敵軍頑抗不退、故每一寸地均須以血肉換來、拉里薩城為英軍重要給養站、亦已由德軍佔領、該城之被佔、希臘東岸之伏洛斯港受威脅矣、過去四日間、德機在希腦港中炸沉英船的八四。〇〇〇噸、中彈起火者的有二十艘云、（二十日海通電） 
[南國總理宣言續爲自由奮鬪和平民族橫遭侵略　軍事崩潰言之痛心]  
　　雅典　南相西摩維志發表關於近事之文吿謂、吾人所遇者為不平等之戰事、吾人對於最後之結果、毫無幻念、雖知打敗如此强敵為不可能、然吾人皆知任何戰事、涉及保衛吾人完整與獨立之問題者、吾人必接受之、不過抗戰時間之久暫為問題耳、吾人本希望戰事可支持長久、惟南國陸軍技術上準備、較諸敵軍相差甚遠、而吾人同志國雖抱極偉大之志願、亦不能迅速來援、吾人本希望在第一决被襲擊而放棄東塞維亞土地之後、沿新陣綫布防、但德軍向札格勒布之倏然挺進、使克羅特局勢愈臻困難、而在德方裝甲軍隊保護下之外籍黨員遂佔據札格勒布、而成立其所謂獨立克羅特政府矣、惟渠所必須聲明者、塞維亞·克羅特·與斯洛文人固皆奮勇作戰也云、（二十日路透社電） 
　　安加拉　土國各報均以長文評論巴爾幹戰局、僉謂南斯拉夫之失敗原因、不外三端、即（一）全國未能團結一致、（二）全國軍旅未能全部動員、（三）人民在精神上未能劍及履及、但戰事爆發後、塞爾維亞族愛國志士、咸能盡忠報國、此則殊可欽敬、叉「烏魯斯」報載稱、南斯拉夫國之瓦解、僅為德國軍事上勝利、其在經濟上幾毫無所獲、最近英艦集中直布羅陀港及各將領在該港舉行會議、均為英國在地中海將有重大行動之預兆云、（十九日哈瓦斯電） 
[北非前綫　英軍進攻　陸海空三軍合作仍保持主動地位]  
　　開羅　英帝國軍隊在里比亞方面、仍維持其主動地位、而英空軍之轟炸及戰鬥機與澳洲空軍、亦不容敵軍有喘息之機會、各機自晨至夕不斷活動、低飛轟炸德軍集中之處　並已轟毀戰車數百輛、英方流動部隊曾在杜白魯克及索倫四周、實行突擊敵軍、杜白魯克之美守軍聞已遏阻德軍之向東進攻、據路透社訪員電稱、德義坦克車會沿杜白魯克至阿哥台特大道作密集之進攻、均被擊退、（廿日路透電） 
[德土關係　巴本返國述職　引起各方注意]  
　　柏林　關於德駐土大使巴本返柏林事、德官方仍守緘默、有人謂巴氏已在德國、並與外長里賓特羅浦會晤、祇其地點不詳而已、因巴本新近會與土耳其當道會商多决、故巴氏此來、外間視為極關重要、中立之觀察家認為當此國際情勢吃緊之際、巴本之回德京決不能視為平常、惟德土訂結互不侵犯友好條的之說、似尙言之過早、德消息靈通方面謂、最近期內將無驚人之事發生、（二十日合衆社電） 
[維希令禁壯丁出國]  
　　維希　法國內閣昨由貝當上將主席、召開閣議、決定禁止年在十七歲至四十歲間之國民擅離法國、此項法令將於今日官報中發表之（二十日海通社電） 
[德特使赴近東　進行整治活動　英國派軍在伊拉克登陸　打破納粹東窺油田迷蒙]  
　　土耳其京城　德國特使沙倍爾、奉命前來近東活動、頃已到達此間、（二十日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　確息、英軍此决占據伊拉克之巴斯拉港、乃係銷滅德國衝進近東計劃之舉、德國之窺取近東、正在積極準備在阿拉伯宣傳革命、並私運現款及軍械接濟之、其目的為直進報達乃波斯及伊拉克之油由、中間取道土耳其·埃及·或蘇聯、德國在阿拉伯政治上之活動領袖、為一前任耶路撒冷之回敎法官會任巴力斯坦之阿拉伯國民黨領袖（二十日合衆電） 
　　倫敦　今日英國各報對於英軍在巴斯拉登陸保護過伊拉克之交通錢事、均表示歡迎、認為係一種目光遠大之步驟、星期日捷報載稱、英方此項行動係屬戒備性質、在保護重要接濟及維持與埃及駐軍之聯絡上、實屬至要云、泰晤士報則謂此接濟路綫對於土耳其或將成為極端重要、蓋土方亟願音人在緊急之時予以種種援助也、（二十路透電） 
　　倫敦　此間人士頃認英國有力部隊之抵達巴格達東南三百英里之巴斯拉、實為英國增强近東防務之舉、伊拉克具有甚多之油田、且係中東之軍事要塞、易為德傘兵及空中降落軍隊所佔領、軍事觀察家並回憶德軍在挪威作戰時、會以巨型飛機運載軍隊、此間人士均悉最近伊拉克之政變、已使英國起重大之疑懼、雖官方反覆申明英伊條的必被完全尊重、然疑懼終未能盡釋、英軍之開抵該國、即為英國對伊拉克地位所懷疑懼所致、一般以為業已登陸之英軍、已足使英國於必要時、保護其主要利益而抵抗德人攻擊、英國之所以關切伊拉克者係因以下三種重要事實、（一）伊拉克每年產油四百萬噸、該項油產係藉輸油管經叙里亞沙漠至海發、（二）設伊拉克加入軸心、則土耳其之南隅即失却保障、並將影饗土耳其叙里亞及外的但之外交態度、（三）伊拉克於英國至印度及波斯灣航空路綫上佔重要地位、衆料英軍之抵達伊拉克、足以保障土耳其之南部側面、並又支持安加拉對巴爾幹戰爭所抱立塲、且可阻止德國重溫五十年前自柏林築路至巴格達之舊夢、（二十日合衆電） 
[邱吉爾檢閱　在英捷克軍隊]  
　　倫敎　英相邱吉　星期六日第一决檢閱在英捷克軍隊、捷克總統貝奈斯，與其他捷克委員。及美總統私人代表哈里曼美陸軍飛行隊主任安諾德少將皆隨往、（二十日路透社電） 
[德機數百架　徹夜大舉襲英　倫敦上空彈落如雨　物質人命損失重大]  
　　倫敦　昨夜及今晨、德機數百架兩度猛襲倫敦、巨型超級炸彈投落如雨、但損害與死傷之數尙未宣布、德機來勢之兇猛、有時幾與上星期三日之可怖閃電攻擊相埒、但至上午四時天空忽轉陰暗、雲霧濃密、且高射砲火非常猛烈、於是空襲者乃祇得相率引去、第一决空襲開始於薄暮以後不久、德轟炸機無數攻襲倫敦、投擲高度爆裂彈與燃燒彈兩小時、然後飛去、但二小時後又重行飛返、救護隊乘空襲暫息時問、努力發掘某防空壕之廢墟、蓋衆恐有婦女多人葬身於該處瓦礫中也、（二十日國際電） 
　　倫敦　航穴部公報官稱、昨晚倫敦所遭空襲頗為猛烈、損失甚巨、傷亡亦衆、倫教郊外之若干地方亦遭投彈、允以東部及東南各郡為最多、略有損害、惟死傷不要、聞敵轟炸機兩架已被擊落、昨晚德械在希特勒誕辰之前夕、猛襲倫敦、天甫黑暗即有德轟炸機多批、在濃雲密佈之天空中、往來盤旋、投下燃燒及高度爆炸彈甚多、至黎明前始吿終止、倫敦地面上之密集高射砲火、使德機不敢低飛、當時消防隊對於起火之處、即迅速加以撲滅、以免為後來德機之目標、厥功甚偉、倫敦某最華麗之大敎堂一座、已吿焚燬、火光燭天、數哩外可瞭見之、此外中彈者有另一敎堂醫院四所。博物院兩所公會堂及學校各一、倫敦某消防站直接中彈、殞生者恐不在少、德官方通訊社稱、此為對英機空襲柏林之又一决報復、據德方宜傳、泰姆士灣，羅爾華爾船塢區域、及格林威區被炸允烈、（二十日路透社電） 
[國會大厦中弹]  
　　倫敦　英國會房屋、在新近空襲中又遭擊中、下院議長費資羅之住室亦被炸及、惟議艮時未在室、並未傷人、下院圖書室之玻璃窗多已震碎、而僕役寓所亦毀、惟辯論室聞無恙、（二十日路透电電） 
[英國婦女　戰事服務　等級甚爲踴躍]  
　　倫敦　英國三十萬女子隊、咋日在英國各處開始登記、俾分任戰時工作、此為第一决之登記、以二十歲者為限、而二十一歲者將於五月三日登記、（額十日路透社電） 
[東南歐行營中希特勒度其誕辰　黨政軍領袖均前往祝嘏]  
　　柏林　德軍總司令季德爾上將與陸海空三軍總司令及其他顯要、於今晨在巴爾幹半島某地德元首行營聚集、由戈林上將代表德國軍人、赫爾代表德國民衆向希特勒祝嘏、元首專車滿懸鮮花、專車附近高懸德國國旗、並有儀仗隊排列旗下、高級軍官後為軍樂隊、赫斯於十一時正登元首專車、代表　國民衆致賀忱、元首下車、軍樂隊奏德國國歌、戈林上將代表德國陸海空軍向元首祝嘏、（二十日海通電） 
　　義相電賀 
　　羅馬　本日乃係希特勒五十二歲生辰、墨索里尼首相頃特向之發出祝嘏電云、「貴我兩國此决共同作戰、定能獲得最後勝利、蓋貴我兩國兵精械足、且以作戰目標係為未來之大勢而非已往之陳跡」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　禮品山積 
　　柏林　希特勒於今日在東南歐某處之前敵司令部、度過其五十二歲生辰、各方禮品自世界各地紛紛湧至、送入希特勒之總理府、多數禮品來自德國境內、而自美國·南美洲·保加利亞二羅馬尼亞·瑞典·挪威來者亦頗不少、有油畫一件係以一九四〇年十二月十日之日期、由美國付郵現已寄到、似係中　經英國檢查官准許通過者、叉有咖啡。可可。茶葉等食品不少、將轉發慈善團體或軍醫院、德各　奉宣傳部長戈培爾命舉行慶祝、全國房屋一律懸旗誌慶、（二十日合衆電） 
[中泰兩國素來親善　廣播不利消息　顯係有人中傷]  
　　重慶　關於近日曼谷所傳華政府歧視泰國、及重慶雷台有廣播不利泰國之消息一事　茲經記者向中央海外部某負責人詢問究竟、據談、外傳各節、均非事實、顯屬蓄意中傷、中泰兩國雖無正武邦交、惟中泰民族素來親善、無論在歷史地理經濟血統各方面、均有極密切之關係、此决泰國要求收復失地、係泰國與安南之事、與中國無關、要之目前旅泰華僑、為數至鉅、吾人當希望泰國安寗、使華僑安居樂業、而促　泰國之繁榮、溯民國廿八年十二月、泰總理復總裁電、亦曾保證泰國政府、將女善保護在泰國之華僑、此種友情之表示、華政府及人民聞之、至為愉快、今日吾人更希望中泰問有進一步之聯繫、蓋中國今日乃為保障東亞之和平、並建立世界之和平面戰、而今日之泰國、叉係愛好和平之國家也、重慶國際廣播電台之增加泰語廣播節目、正為促進中泰情感、構通中泰隔膜、因此吾人深信其故意揑造事實、蓄意破壞中泰情感者、當另有其不利於中泰兩民族之企圖也、（十九日電） 
[老開附近　日機投彈]  
　　西貢　日機一架、本日在北圻老開附近地方、投下炸彈一枚、旣無損失、亦無死傷、日軍長官當即訪晤法國駐北圻總監、表示歉意、惟此事眞相、尙未查明、（十九日哈瓦斯社電） 
[敎文基金董事會　在港開會]  
　　香港　中華敎育文化基金董事會年會、十八日開正式會、顏惠主席、通過要案（一）本年常補助案二十一起、計國幣七二一〇〇〇元、美余一八〇〇〇元、（二）獎學金經費國幣二五〇〇〇元、美金一七五〇〇元、（二）研究費國幣五二二〇〇元、美金（九〇〇）元、（四）一九四一年至一九四二年支出預算總額國幣一四七八五〇〇元、美金四八九〇〇元、港幣七八〇〇元、（五）任滿董事孫科。司徒宙登。仟鴻雋連任、（六）本屆職員董事長顏惠慶。副孟祿翁文灝、秘書周詒春、司庫施肇基。裴納徯、（十八日電） 
　　香港　司徒雷登十九晨飛渝、（十九日電） 
　　重慶　美名敎育家孟祿博士、十五日由菲乘機飛港、出席中華敎育文化基金董事會年會、事畢將乘便來華陪都觀光、茲悉孟氏巳定二十一日由港飛渝、（十八日電） 
[粵災區急賑　辦法決定]  
　　韶　　粵沿海災區施振標準及辦法、由馬超俊體察各地實際悄形後、振款百萬用途決定如下、（一）急振（二）無家難民、（三）舉辦農業生物貸款、（四）　興手工業貸款、撫卹方面、因作戰殉國者六十元至一百廿元、受傷者二十元至六十元、屋船被毀者、三十元至五十元、鄉公所被毀者一百元、學校被毀者以學生人數為計算標準、大學生四元、中學生二元、小學生一元、以戶計者每戶十元、缺乏種籽者、亦得請求貸款、（十九日電） 
[監院戰區巡察團　在贛工作]  
　　吉安　監院戰區第一巡察團、自抵贛後、工作積極展開、連日在吉、對黨政軍機關政務、作詳切指示、並搜求民隱、接受人民控訴書狀、（十九日電） 
[陳林南逝世]  
　　重慶　前南京新京日報總編輯陳林南、十八晨病逝北碚（二十日電） 
[美援英計劃　加緊進行]  
　　華盛頓羅斯福總統昨招待各報記者、發表談話稱、希臘、埃及兩國局勢、頗為嚴重因此美政府對於援英計劃、不得不作進一步之研究云、顧此間一般觀察家認為、埃及國內之戰事。關係綦重、以視希　戰爭、允能決定現行歐戰之前途、據美國官方意見、英、埃聯　倘能阻止德、義軍隊、使其不能直逼蘇彝士運河、則美國運輸軍械接濟英國時、儘可經由紅海運往埃及、良以羅斯福總統甫於日前宣布紅海為「非戰爭區域」、美國商船得以自由出入蘇彝士運河故也、（十九日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[傳工董會又提出　修改地皮章程案　即將召開納稅人特別會　或須取消每年選舉制度]  
　　字林報云、行將告退之一九四〇年工部局董事會、聞將向臨時董事會提出一建議、或將取消每年一度舉行之選舉制度與納稅外人常年大會、深信此項建議、若經接納、即將召集一納稅人特別大會、藉以通過修正地皮章程之附則、 
　　恐將取消選舉制度 
　　此等附則、其性質是屬重要、戟之九十五年前培爾福大尉與中國道台第一次成立租界以來所有之任何變更、更可重視、自一八七〇年以來、每年四月間循例須選舉工董一次、恐於今以後、此種制度、或將有被取消之可能、按一八六五年之董事會、亦非由於納稅人大會所選舉者、為當時由凱自威（前任總董凱自威之祖父輩）動議所成立者、 
　　外僑罕有終老是鄉 
　　上海自闢為商埠以來、向為貿易之中心、來此營業者、經相當之時期後、即滿載而歸、甚少終老於此間者、據最老之紀錄、工部局職員因生活費用高漲而要求加薪之事、早已有之、但當時之所謂生活費用高漲、究不若現在之甚耳、當時工部局警務處督察長之月薪、為一百五十元、後因一般認為太高、而改為一百元、至於西捕之薪水、則每月僅三十元耳、 
　　殆已賦有獨裁職權 
　　按上述提案、昨日因係星期日、尚無法予以證實、惟此一建議、如被接納、而本年之納稅人特別大會、則又已授權任期不得少於一年之臨時董事會、在任期以內、應建議公共租界居民、及有關係之國家之代表、攷慮產生一市政方式、比現行地皮章程所規定者更為滿意等語、是則臨時董事會殆已賦有獨裁之職權、此則為中外市民所不應漠視者也、 
[公共租界電力消耗　業已減少　公司感謝用戶合作]  
　　上海電力公司前以煤斤來源、難有足量之供給、因籲講公眾節減用電、共渡時艱、記者昨謁電力公司某高級職員、據表示公司方面之籲請、已得用戶之若干響應、公司方面之每週產電產量、業自一千五百九十萬基維瓦特時之約數、傾墮至一千四百三十萬基維瓦特時、換言之、即用戶對電量之消費、已節減、 
　　百分之十 
　　也、該職員又稱、此項節減之份量、距諸公司方面所預期之目標、固相去猶遠、然已堪鼓舞興奮矣、復據透露、公司方目前每月仍能運到煤十二萬五千噸、而需用煤量則達五萬噸、不足不數、係以棧存充用、由於船隻缺乏之故、增加煤斤運埠之希望、似甚微薄、公司方面建議用戶節減電流百分之三十、僅為臨時之辦法、工部局業已任命一委員會、研究減供電流、 
　　準確辦法 
　　以付實施、據非官方之消息稱、該委員會或將考慮各種工業之重要性、決定何者為必要的、何者為次要的、然後要求次要的工業製造廠予以合作、減少電量之消耗、惟此一問題、頗為複雜、蓋此等工廠、一旦減少電力之供給、勢將造成解雇工人之後果、而將引起一新的勞工問題、記者以外間所傳公司將限制霓紅燈用電之問題詢諸公司職員、據答稱、渠不信將有多大之節減、因霓紅燈所用之 
　　電量頗微 
　　其關係並不重大也、至最小量之電燈火表用戶、是否將予取銷、仍在考慮之中。據公司某職員告記者謂、此乃一最為困難之問題、蓋公司既費却許多金錢、為用戶裝置設備、當然希望有所補償也、此一整個問題、今仍在考慮中、 
[浙東戰局益緊　華大軍馳赴沿海人心尚定　郵電現均仍照常維持收發]  
　　浙東戰局、自轉趨緊張後、旅滬浙省團體均極為關懷、紛電浙詢問詳情、惟上海與浙東間之郵電、則仍維持拍遞、茲分錄各情如下、 
　　浙東沿海戰局穩定 
　　據浙省旅滬團體消息、日軍於十九日清晨三時、在鎮海登陸、另一股在象山縣屬石浦鎮及甌江口海門等地附近登陸、雙方遂發生激戰、華方大軍現已趕赴臨海、故戰局可望穩定、又日機自十六日起、連續猛炸石浦·海門·等處、據寧波昨日電告內稱、「日軍在鎮海登陸、現正激戰中、寧波局勢轉堅、人心則極鎮定」、 
　　郵電匯兌照常收發 
　　查鎮海曾於去年七月十六日被日艦於飛機大砲掩護下在江南登陸渝陷僅二日、即告克復、故眾信此次戰局前途當屬樂觀、據大通社記者向本埠大東·大北·太平洋等各電報局探悉、浙東電報、現均照常收發、惟若發生變故、而無法投遞、該局不能負責、上海郵政管理局對郵遞及匯款仍照常維持、惟因航運阻滯、能否安抵、須視當時情形而定、 
　　紹興情形已極混亂 
　　關於紹興方面戰局、自十七日蕭山日軍突分路進犯後、當在柯橋·錢清·一帶發生激戰、城郊混戰仍烈、各機關團體均已遷鄉間辦公、紹興旅滬同鄉會曾於十九日電致餘姚探詢、惟迄未獲覆、僅悉城內情形已極混亂、居民什物已遷避鄉郊云、 
[物價激漲之際　從價徵稅]  
　　華商捲烟廠同業公會華商紗廠聯合會、前因財政部有改用從價征稅之說、經聯審請予罷論、茲聞財政部現已電復云、養電悉、查稅率修訂、原應因時制宜、現行統稅稅率、有係從前征收、亦有從價征收、或從價兼採從量征收者、當此物價激漲之際、本部為平均負擔充裕庫收起見、自應隨時調差物價、改訂統稅貨品之完稅價格、以期適合市場情形、該公會等所請速罷從價征收之議一節、應毋庸議、仰即知照、財政部渝稅丙皓印、 
[美僑慶祝　對外貿易節]  
　　美國協會、刻對全滬美僑發出通告云、五月十一日母親節。五月二十二日為國際航務節、五月三十日為追念節、在滬美僑、均應分別在各該紀念日懸旗紀念、如須備置襟旗、亦可向美國總會方面領取、又經記者探悉五月十九日起為美國對外貿易週開始日、美在滬官商、均將舉行慶祝、 
[普萊泰　自抒抱負]  
　　大陸報云、世界聯盟運動發起人普萊泰、曾有極廣之旅行經驗、繞行地球有五六次之多、各國首都、幾均有其足跡、據渠自稱、旅行之目的、「在於尋求解放祖國（印度）之終南捷徑」、渠曾於一九一五年　見德皇威廉、一九一九年與列甯相唔、一九二二年至一九二三年在中日兩國遊歷、渠於一九二九年在柏林發行第一種「世界聯盟運動」之出版物、渠自認為人類之僕人、渠稱、「人當先求心理之和平而最後求世界之和平」、 
[中中交農滬四行　短期內可復業　四總行在港商洽辦法]  
　　中中交農滬四行、自上星期四起停業後、曾由四行聯電渝·港·報告、茲悉已接到香港四總行復電、大意接孔兼部長篠電、以滬四行銑篠兩項均悉、張某被擊、核其情形、諒係因私報復、與我方絕無關係至中國行同事慘被槍擊、尤深悼惜、即盼對死者先行優為殮葬、當另案報請政府褒揚、傷者應急為救治、並安慰各眷屬、惟中國行同事被害詳情、仍希查報、年來各行在滬繼續維持業務、原為顧全東南各省同胞之利益與中外商民之便利、今租界當局既保護難週、同人生命、朝夕可危、所報暫停業務一節、自可原諒、仍盼察酌各方情形事實、商擬復業、及今後應付辦法、電陳核定等因、希查照辦法、至復業及今後應付辦法、容山四總行會商陳核再告、四總行港等語、滬四行接電後、正在靜候四總行電報、惟上海市面、自四行停業後、極感不便、各商業團體領袖、正在盡力呼籲、一俟各方接洽就緒、渝港復電到後、即可於短期內復業、 
[米糧最近限價　決不再予寬放　暗盤貼費不容繼續存在　攙雜或減低分量應查究]  
　　據關係方面透露消息、上週末、公共租界工部局負責當局、曾召集米業咨詢關於改善米市之意見、據稱、米價上漲之癥結、大部為囤戶把持現貨、以目下本市百餘萬包現貨中、至少有七十萬包以上、在囤戶手中、在市面流通者、僅 
　　廿餘萬包 
　　而已、當局繼詢可否照米糧之進價、再加以相當之利潤、而勸告彼等出售、米業表示、容或可行、但調查囤戶之工作、不易進行、而若輩既擁有大量游資、固可不急於求售、以待善價而沽也、據一般推測、當局以後對抑平米價方策、除竭力疏通來源外、將設法令囤戶勿把持現貨、至此次當局對於限定米糧糧雜市價事前均經縝密之研討、僉以現所訂之售價、各該持貨米商咸可獲有 
　　豐厚利潤 
　　決不致使彼輩米商有虧耗等情事、矧國內外來源蠢湧、華洋米堆棧存底充盈、屆時米商可招限出籠、米價將不再繼續上升、然自限價公布實行後、市場貼費等交易竟又死灰復燃、今當局對於米蠢如此惡劣行為、頗為嚴密注意、凡已訂各項限價、決不再度寬放、聞已在積極進行懲辦米市儈具體辦法、並對於米市場暗盤貼費等非法交易、決不容其繼續存在、設法予以嚴厲取締、刻已飭駐場所屬警探深切注意、如有查覺超越限盤、而私做暗市者、予以拘獲、依法起訴究辦、並深切告誡該探員等、不得藉端敲詐正當米商、更不得通用徇私舞弊、如有發現、盡力嚴懲不貸、 
[國藥業要求　提高待遇]  
　　本埠國藥號為數五百家以上、戰前不景氣、戰後營業遂形發達、職工收入極微、普通職員、按月自四元至十餘元不等、高等職員、如經協理等、月入逾三十元者、極為少數、自戰事發生後、生活費如浙省方面、尤需三倍於上海、故服務於滬地藥號職工、雖由資方略加津貼、為數亦僅二三十元、嗷嗷待斃、情況至慘、最近由勞方推派代表、向資方提出要求、增加薪金三倍、月給白米五斗、經勞資雙方談判後、未獲結果、勞方表示、若資方不能接受要求時、將無能為生、資方則認為若接受所請、勢將不能營業、雙方各走極端、尚希勞資雙方、開誠佈公、酌量辦法、勿擴大事態、而履上次徐重道覆轍、 
　　水木業加工資解決 
　　營造廠業水木鋸清工人、為生活困難、請求增加工資、經該業公告增加工資、木作九角、水作八角、學徒二角五分、工人方面未能滿意、發生罷工風潮、迭誌前報、茲經召集各方面調解、決定木作再行增加一角為每工一元、水作再行增加一角為每工九角、學徒再行增加五分為每工三角、即日宜告一律復工、 
　　影院職工提出四項 
　　本市各影院自復業以還，營業蒸蒸日上、座價亦經數度增加、職工所得微薄、現一致議決請求資方提高薪津及待遇如下、 
　　（一）原有薪資十元以下者、加百分之一百五十、二百元以下一百五十元以上者、加百分之十、共分九級酌加、（二）津貼、一律照加薪後、經工資百分之一百發給、（三）米價超過一百三十元、須保留增加津貼之要求、（四）工作時間九小時為限、 
　　眼鏡工人復工條件 
　　本市眼鏡業磨製工人、罷工已兩星期於茲、租界當局爰出任調處、向該業勞資雙方勸、進行甚為順利、茲聞該業勞資爭議已全部解決、其條件全文如次、（一）自民國三十年四月一日起、依據現下二號西貢米一百二十元計算、（調解日價格）資方按月發給工友生活津貼每人國幣廿一元、但資方自願給予生活津貼超過此額不在此限、嗣後米價每週過十元、由資方增加生活津貼三元、（二）上車學徒一年以上者、一律發給生活津貼國幣五元、（三）假期規定仍照各家原有慣例、（四）工人或學徒在規定假期之外停工者、生活津貼按日照扣、（五）勞資雙方無故不得退辭、（六）工人應即日復工、 
 
 

Page 8

 
 
[存煤達四十五萬噸　囤戶已感心慌　若無抬價行為價將劇跌　氣候轉熱買戶逐見減少]  
　　滬市整個煤市、自投機煤市儈迭决施技後、市况至為聚佾、烟白煤斤售價亦步漲未巳、市塲竟至有市無貨之局面、兩租界當局鑒於煤價騰升、攸關平民生計、會經設法租用航輪若干艘、專供裝儎國外煤斤來滬、藉增市塲現貨、而安煤業市况、刻　漸見宏效、茲分誌詳情如次、 
　　來源湧旺 
　　新聲社記者昨向煤業各公團探悉、海外印度安南等產煤區烟白煤塊屑運滬數額、巳漸見增多、每日到數平均在五六千噸左右、足可供諸居民每日燃用、該項煤斤、大都於本年二月初所分別成交、其時因航輸不易覓得、故延至目前始裝輸啟運、叉據某煤業巨子稱、嗣後烟白煤斤運滬可較諸數月前增多、並該項煤斤大都產自印　安南等地、其質地較優、預料嗣後劣煤將無人問津、 
　　存底豐盈 
　　記者又向各大型煤公司探悉、關於本市煤斤存底頗為豐盈、前途決無匱乏之虞、諒因日來到源　　、故各煤棧存底益趣充沛、據各該煤公司負責者吿稱、現烟白煤塊屑總共存煤已達四十五萬噸左右、惟一般業外商人、竟敢繼續堅持棧單、不肯吐脫、但據另一方面消息、各大煤公司亦仍隱藏大宗現貨、不肯供諸　業應用、故望當局尅日派員澈查、以資澄淸黑暗、 
　　市況鬆懈 
　　邇日煤業市况、因現貨稍見增多、加以行客納胃不强、市塲現貨去路减退、持貨者恐市價劇跌、似感心慌、已漸將囤貨决第應市、昨據煤業各公團消息、數日以來、煤業市况頗為鬆懈、惟因氣候轉熱、買戶已漸裏足市塲、至於鴻基煤屑、因用度稍廣、故市價　難趨鬆、記者為欲明瞭嗣後煤業市况起見、昨特趨訪熱悉煤市者、據稱、本市煤業市况、可見好轉、若無市儈之作崇、將不至有極大變動、 
　　平煤售竣 
　　上海市煤業同業公會為一秉初衷起見、特於本月十七日起、繼續發售熟水店業浴室業平價三號煤屑、頃巳於日前售竣、計售出（一）熟水店業五百四十四噸、（二）浴室業九十五六噸、每噸國幣八十元、茲悉煤業公會巳於昨日造表具報開灤礦務局　華中元泰義泰與各有關煤公司備查、又據熟水店業浴室業各該業負責者稱、各會員因購得平價煤屑、故能維持原狀、吾則早經停業矣、 
[六國飯店賭窟　被擲炸彈]  
　　滬西海格路六國飯店賭窟、於前晚十時許、樓下黃牛棚花旗攤台旁、突被人拋擲手溜彈一枚、頓時轟然爆炸、結果有賭徒及賭客七人受傷、分送翳院救治、而昨日下午該賭窟管理處、忽接外界打來怪電話、聆其措詞、與似擲彈案有關、意圖向該賭窟索詐云、又聞地豐路某賭窟、前日下午亦發現手溜彈云、 
[拾得手榴彈　炸傷三孩]  
　　昨日午前十一時五十五分、澳門路西摩路荒地上、有拾荒小孩三名、在該處拾得手溜彈一枚、三孩年幼不知為危險物、互相持彈戲弄、稍一不愼、彈墮地上、轟然爆裂、結果三孩均被炸傷、計王小春（十六歲）·鄧友賣（年五歲）沈巧珍（十二歲）·鄧沈二孩傷在頭部、王傷頭胸手等部、並聞其中一孩、已傷重斃命、 
[浦東銀行　昨日開股東會　增資為一百萬元]  
　　浦東商業儲蓄銀行、本年增加資本五十萬元、合原有資本五十萬元、共計一百寓元、現已如數認足繳齊、於昨日在愛多亞路紗布交易所開股東會、通過各案修改章程、並選出吳鳳如·杜月笙·裘雲卿·陳子罄·吳瑞元·潘志文·李濟生朱允長·陳鱗生·李松齡·裴正庸·諸君為董事、馬文祥·鄒九如·楊偉欽· 
[俄人跳樓自殺]  
　　昨晚八時許、法租界白賽仲路三十四號某公寓二樓、忽有一年的三十餘歲俄　男子、從上跳下、墜馬路中、頓時斃命、經捕送廣慈醫院、轉送騐屍所候騐、 
[朱伯廬格言畫集]  
　　健康家庭社陸伯羽·丁悚·許曉霞等、費去一年餘之心血薈集海上名書書家墨寳、編印一「朱柏廬先生治家格言金石書盡集一山靑年藝術家穆一龍鐫章，倪平繪圖、每一小節以金石齊盡相對照、用道林紙彩色精裝、已發售預的、每冊祇收成本一元二角、僅以一千冊為限、各界如欲預定、可至南京路慈淑大樓新亞圖畫館、新閘路新亞藥廠廣吿部接洽、額　截止、五月底出書、 
[昨午後台拉司脫落　發生離奇綁案　被綁著爲華泰輪船公司買辦　在庽所暢談數小時方被架走]  
　　昨日法租界境內、曾發生離奇綁架案一起、被綁者為吳觀華、係本埠華泰輸船公司買辦、茲將該案經過詳情分誌如左、 
　　充任買辦　備有汽車 
　　浙江溫州人吳觀華、年叫十二歲、娶妻干氏、同居於法租界台拉司晚路一九七弄友寗邨第二弄三號內、吳現任四川路一一〇號華泰倫公司買辦、因來去辦公、距離甚遠、故備有自備汽車六七七四號一輛代步、 
　　突來三客寒暄多時 
　　最近吳抱微恙、在家休憩、不料昨晨九時許、突有身穿西裝之男子三名、一穿尙靑色、二穿灰色、年均三旬左右、同行入吳家、即詢吳先生在吾、有商務相談、吳妻干氏見來人衣冠楚楚、即邀至客室、並上樓喚吳下樓、三男子與吳款款而談、直至下午二時十五分、來人忽謂吳曰、可以去矣、 
　　狹出弄外　架去無蹤 
　　吳乃　更衣、遂上樓更易長袍、時三男子則監視吳下樓、遂挾同躍登豫停弄口之祥生汽車、疾馳而去、臨行時、吳妻在旁、吳亦未發一言、事後吳妻因事甚奇突、且來人均不相識、斷為綁架、乃據情報吿法捕房查究、 
　　架置鐵鋼　大事搜索 
　　法捕房得訊後、立派大隊中西探捕馳往查勘、並在法租界治境如海格　等處、加派崗捕、架設臨時鐵絲網、搜索往來車輛、但　無所得，遂於三時許撤除臨時戒備、至該案被架之吳觀華、則迄無下落、現該案正由法捕房派員嚴密偵查中、 
[書苑簡訊]  
　　吳湖帆父子師生盡展吳湖帆父子師生聯合書展會、巳於十六日開慕、會塲在寗波同鄉會四樓、全部出品共三百餘點、皆精選傑作、連日定去十分之八、所有未乃陳列之品、則逐日補換、茲聞會期僅有今明二日、即須閉幕、 
　　沈墨仙贈寫梅石　華亭老名十沈墨仙君、素擅詩書畫、而其梅石允為鑒賞家所欣賞、自懸壺以來、久疎繪事、而一般嗜書者、皆憾問津乏路、茲特贈寫梅石立軸百幀、每幀取墨費十元、扇冊减牛、書寓法租界寗波路五號、 
[五金手册出版]  
　　南衡出版社發行之五金手冊第四版、聞已發售、印刷裝訂、益臻美觀、內容奐然一新、購者踵接、據云凡五金從業員工廠職員、以及一切購售五金貨物者、均以此手冊為參考、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津四週天晴、晨降霧、有南至西風、此間與東海有東甫至西南風、南方降雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八五·八、最低六〇·六、去年同日、最高七〇·二、最低五一·三、 
[日方會同法捕房　逮捕林姓家屬　林大濟本人已赴香港　當將母弟等四人逮捕]  
　　林大濟、家住法租界浦石路一〇七弄一號、昨晨、其寓所被日方會同捕房探捕前往搜查、聞林大濟已於日前（五日）與徐寄廎離滬赴港、昨晨黎明五時許、突有日方人員數十人、由一西裝男子領導、會同法捕房中西探捕 
　　按址前往 
　　因林大濟赴港、即將其母及弟名大宗、先行拘捕、並在其寓所中加以搜查、結果並無所獲、其幼弟因在南洋中學求學、經其家屬向日方人員請求、勿加以逮捕、未獲允許、當被押往虹口日本憲　部、事俊尙有探捕叫名、經其寓所守候、至九時許、其父林子彝返家、 
　　亦被捕去 
　　惟據另一消息、昨日上午六時許、有日方憲兵便衣隊人員五名、驅車至法租界盧家灣中央捕房、要求派員會同往蒲石路一〇七弄一號、逮捕居住該號之嫌疑華人、經會同後趕至該號門牌、入室搜查、的半小時、並無所獲、卒將住戶任大澤及其妻姪等共三人、押登汽車、帶入捕房後、即引渡往虹口日憲兵司令部、其時日便衣人員、仍留守任寓、八時左右、有男子一名前往訪任、亦被日方逮捕而去、 
[皮少耐路厚德里　司閻捕被槍殺　被匪刦去盒槍及子彈]  
　　法租界皮少耐路九四弄司閣捕一名、突於昨晨被匪徒擊斃、並奪去槍械子彈、事緣該里（即厚德里）司　捕湖北人陳兆羅、年五十七歲、充當該弄司閣已多年、昨日上午十時十五分、突有身穿藍布短衫袴之匪徒一名、潛入該里、時陳適在弄口値差、共中一匪乘其不備、即上前奪其所佩之盒子搶、該捕當與抵抗、詎料另一匪徒、即拔出手槍、向陳頭部開放一槍、彈中陳左太陽穴、頓時倒於血泊中、　匪乃將其盒槍一桿及子彈十六顆、一併刦取、出弄逃逸無蹤、經附近崗捕聞警趕到、則陳已氣絕殞命、當即報吿捕房、派探捕前往、將死者車送騐屍所待騐、並嚴緝該案兇犯、 
教育消息 
[僑港立案學校　計有中華等六十校　受中央政府補助者六校]  
　　（香港通訊）關於僑港學校情形，記者頃訪敎育部駐港負責人、據謂截至本年度止、僑港學校在我中央政府立案者、共計六十校、其中六校係得中央政府之補助金者、立案學校名單如下，正中中學世界電機工程學校·民範中學·仿林中學·西南中學光華中學·東方中學·知用中學·南方中學·香江女中·香·中學思思中學·信修中學·香島中學·南　中學·知行中學·眞光中學·眞中中學·珠江中學·民大附中·梅芳中學·培道中學·華英女中·港僑中學·華僑中學·遠東中學·領島女中·漢華中學·廣大會計學校·養中女中·實用會計學校·大中中學·廣大附中附小·廣大計政班·金陵中學·培英中學·實踐中學·興華中學·德叫中學·興中中學·嶺東中學·嶺英中學·瓊海中學·麗澤女中·鑰智中學·陶秀女中復旦中學·培正中學·漢持中學·崑工中學·香江商業職業學校·中正會計學校·導正中學·九江中學·八桂禹中小學·大誠中學·中南中學·中華中學· 
[勷大學生　一部份以抵韶　生活艱苦請當局接濟]  
　　（韶關通訊）粵省立動勤商學院、前派代表來韶、向當局請求立即遷校、已蒙省府曁敎廳核准、並撥搬遷費三萬兀、該校學生自得訊後、莫不欣喜若在、惟校方自接令後、從未明確表示、現一年級全體學生、以彼等均來自淪陷區、經濟來源困難、而該地生活程度奇高、受生活壓迫允烈、且彼等宿舍獨處荒郊、盜賊覬覦、一夕數驚、為學業與生存計、迫不得已、先行首批北來待遷、業於去月中局起程、行前曾將床舖衣物拍賣籌集旅費、因交通不便道路崎噸、千里跋涉、輾轉十七日、始於四日晨抵韶後、巳囊空如洗生活亦成問題、故特走謁當局、請求接濟震旦大學圖書館、向以收藏西文理工醫藥法政等專門圖書、以及中文古籍、為其特色、至於西文東方學圖書、雖經定為特藏、但在全部藏書中、尙未達重要份量、迺者有著名漢學家裴化行司鐸（R．P．H．Bernard）、任天津工商學院敎授、兼河內遠東學院講師、近年遊歷遠東、作學術考察、徧訪越南·邏羅·荷印·菲島·日本·朝鮮各地、隨時搜求各該地語言·文字·宗敎民俗·史地等資料掌故、為時旣久、數量益多、裴氏鑒於上海為遠東交通中樞、而震日圖　館復具相當規模、故舉其　年所得、命部贈與該館、囑為整理保存、以便公衆、計有中日英法德荷義葡等文、關於東方各國之著述、的計數千種、內中頗多罕見　善本、或坊間無從購致之秘籍、皆裴氏在海外講學時、辛苦搜求、或受人潰贈者、現該項圖書、已大部編目入藏以待識者、聞嗣後裴氏、仍當繼續訪求、凡有所得、一併寄贈該館、俾能蔚成大觀、邇來太平洋風雲險惡、國人不乏急欲明瞭遠東各地情形者、則該館所藏、頗有足資研究之資料也、 
體育新聞 
[西青排球女子組　民立猶太人今晚交鋒　勢均力敵將有劇戰]  
　　西靑排球組競賽規程本屆略有更改、比賽採時間制、以半小時得分之多寡定勝負、先採單循環賽、最後再由成績最佳之六隊、用淘汰制定冠軍、今晚民立逢戰猶太、二隊俱為二戰二勝、屆時將有劇戰、 
　　今晚乙組戰，震旦逢美女、當可一鼓而捷、甲組西靑戰蘇維埃、亦與錦標前途、大有出入、西靑若勝、當可更上一層、與新遭滑鐵慮之俄僑、形成並鴐也、 
　　今晚秩序 
　　猶太---民立　（女）六點三刻美女---震旦　（乙）七點廿分蘇維埃---西青（甲）八點正 
　　女組現狀 
[百磅籃球聯賽　昨日冒雨幕]  
　　籃球表演藍白戰勝羣毅中西乒乓表演平分秋色夏光中學中辦之首屆夏光歪百磅籃球男女聯賽、昨晨十時在愛文義路大　路口該校球塲舉行揭幕、天氣寄熱、忽降大雨、仍照原來節目舉行、首由該校校長朱紹會氏致開幕詞、總幹事陳中報吿盃賽經過、未請工部局華人敎育處處長陳靑士演說、旋即開始比賽、由劉荷生·丁度·黃　白·陳中·張嘉箴·劉克振等分任各塲裁判結果如後 
[警員運動會　六月七日舉行]  
　　第三十一屆公共租界警員運動會、已　六月七日（星期六）舉行、地點仍假路馬廳全部節目、與歷屆盡同、其中公開項目計四、為一百碼、四百四十碼、一英哩、及拔河比賽其他字林西報盾兩英哩團體賽、亦屬公開項目、另邀請錦標一項、為八百八十碼接力、係以學校為單位者、報名即日開始、可向四馬路中央捕房總車務處孫志翀君接洽、 
[三角田徑對抗　西靑成績最佳]  
　　麥令美童於星期六下午在貝當路美童公學舉行田徑對抗、西靑亦參加、作表演論、結果西靑以六十二分半冠軍，麥令得四十三分、美童僅得二十分半、成續如下、 
　　百碼、（一）默特萊（麥）（二）旁脫（麥）十秒六、 
　　二二〇碼，（一）默特萊（麥）、（二）芳雪卡（西）二三秒九、 
　　四四〇碼、（一）陶勃林基（西）、（二）卡孟（美）五四秒六、 
　　八八〇碼、（一）史坦治（西）、（二）杜那遜（美）、二分一四秒五、 
　　一英哩、（一）　維斯（西）、（二）華萊（美）、四分五七秒四、 
　　一二〇碼低欄，（一）羅斯（麥）、（二）透納（美）、一五秒九、 
　　八八〇碼接力、（一）四宵（二）麥令斯（三）美童公學、一分三六秒二、跳高、（一）羅斯（麥）克倫萃（麥）（並第一）三、泊洛可飛夫（西），五呎七吋四分三、 
　　跳遠、（一）芳雪卡（西）、（二）伏洛頃谷（西）、二一呎五吋半、鐵餅、（一）泰勒（麥）（二）曼透列（西）、一〇一呎十吋， 
　　十二磅鉛球、（一）泊洛可飛夫（西）、（二）　透列（西）四六呎五吋牛三級跳、（一）伏洛頃谷（西）、（二）泊洛可飛夫（西）、四一呎七吋半、 
休學講座 
[怎樣研究物理學（一）] [  徐子威]  
　　物理學、是在中學內方開始獨立講授的課程、中學的讀者、因先後缺乏基本的認識、與觀念、復因所研究的中心對象、為偏於抽象　難於理解的「能」、在學習時、多感覺有特殊的困難、常常聽到訴說其研習之苦、　誠然是略具客觀性的事實、蓋我們無論學習任何學科皆非容易事、必各有其學理上的困難之點、至於獨對物理學發生特殊的感　者、推究其原因、要不外兩點、半由於性情之不相近、半巾於研習之不得其法、前者屬於先天的稟賦、轉移甚難、後者則在於人為的指導、賴敎學的專門研究、現代敎育、頗注意於敎學的方法、常為各科的讀者、作修學的指導、指示的途徑、確是敎育的進步、蓋指導研究的方法、好像航海的指南針、在茫茫的海洋中、指引路綫、完成航行的目的、「怎樣研究物理學」、是探求研究物理學應取之途徑的問題、現在且就本人在敎學上所獲得的經騐、與感覺到的理想、依據敎育原理提出十端、臚列於下、貢獻給中學校內的學子以為研究物理學的參考、本文祇於研究物理學的方法上、作一切實　有順序的指導至於物理學的內容與範圍諸方面、讀者自可於物理學書中求之、不再加以空泛的論述、 
　　（一）涵養研究的興趣　興趣　奮發努力的情緒、克服畏難的觀念、是從事研習任何學　所必具有的條件、假設我們對於該學科不發生研究的興趣、當然不願勤懇努力去學習、那就不能望其有什麼成就了、因此我們研究物理學、首先必須要涵養研究的興趣、旣懷着濃厚的興趣、　願不避勞苦和困難，而快樂地努力從事於研究的工作了、怎樣提起研究物理學的興趣呢、如隨時隨地審察日常所經歷的自然界中實際物理現象、來和課稈內所論述的材料相引證、多做物理的實騐、多閱讀有趣味的物理書籍、都有增進興趣的效能的、 
　　（二）注重課前的預閱　我們研究物理、完全憑靠在敎窒內聽講、常有茫茫無頭緒的感覺、且聽得一點、纔知道一點、則對講解所不及的、和未會注意到的地方、便要昧然不解了、耍增進受課時的收穫和效益、課前的預閱、確是最好的辦法、把下决將要敎到的材料、在上課的前夕、禾用一些餘暇、先行自動的預習一過、取得內容的大槪、這樣、則當上課講的時候、對於己粗解的部分、就更明白瞭解、而且能造成更深刻的印象、對於不瞭解的、遂知道特別注意而達到恍然大悟的境地、因此、課前的預習、實在可以解除很多研究物理學的困難、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[自由中國之經濟建設] [  李德明]  
　　增加生產之實績 
　　遠在二年前，中國經濟部長翁文灝博士，即擬定四項原則，為努力目標，此四項原則即　（一）發展國營事業，（二）扶助私營工鑛事業，（三）　　農邨經濟，與　管理一般之經濟事項。 
　　政府自營之事業，以重工業為主，根據一九四〇年之報告，政府各廠之於是年獲有盈餘者，計有二十六家之多，如何扶助私營之工鑛事業，為經濟部之第二主要工作，自「七七」以迄一九三八年底止，經濟部忙於協助沿海各工廠之內遷事業，截至一九三九年十月止，由經濟部之資助內遷之工廠，現在已告開工者，先　達二百三十四家之多！ 
　　經濟部對於各種生產事業產量之增加，亦小遺餘力，四川省一九三八年煤之產量，僅為　，〇〇〇〇〇〇噸，至一九四〇年時，　增加百分之六十，而達一，六〇〇，〇〇〇噸矣。該省鐵鑛每年產量，原為二二，〇〇〇噸，現在已增至四〇，〇〇〇噸，同時，因由於經濟部之資助，多數之鐵工廠，已自置新式之鎔爐：預計於一九四一年中，其每年之產量，當能增加三〇，〇〇〇噸左右。 
　　至於鍊鋼廠之情形，亦復如此，新式鎔爐，已於數家鍊鋼廠中，裝置竣事，其他各鍊鋼廠，亦可望於不久將來，先後裝置完成，現在中國內地純鋼之產量，每月約二，〇〇〇噸，此後內地各工廠對於純鐵需要，大部可告解決。 
　　內地各機器廠，　因經濟部之協助，已能出產大量手溜彈·砲彈·機關槍之零件·防毒面具·無線電之收音器與擴音器·幹電池·以已成為兵工廠之附屬工廠。彼等尚可製造各種馬達·發電機·車牀·工作器械·以及縫紉機與紡織機等。 
　　中國內遷之棉織工廠，現在已在經濟部監督下恢復工作，一九三九年十月間，已裝置之紡錘，約在三〇，〇〇〇枚以上，每月可產棉紗二，二〇〇包，及至一九三九年底，紡錘之數已增至四〇，〇〇〇枚，預計至一九四一年之夏季，紡錘之數，可達一〇〇，〇〇〇枚以上，生月出產之紗，亦可增至五，〇〇〇包以上，每月出產之紗，亦可增至五，〇〇〇包以上，以上所言，僅指四川一省，其他如湖南陝西棉織廠，則並未包括在內。 
　　關於中國農村經濟之開發事宜，經濟部特別注重糧食·衣料以及其他可供出口之農產品產量之增加。川滇二省之農民，在政府獎勵之下，現正從事棉花之種植，回將湘西鄂北以及陝西省過剩之棉花，正由經濟部設法運銷西南各省，以適應此間各棉織工廠之需要。 
　　農產品中之桐油與生絲，為我國兩種主要之出口商品，故經濟部現在力謀對於桐油品質之改　；至於蠶絲事業，則在四川雲南二省中，　顯著之成績，一九三九年中，分派於四川省各農戶之改良蠶種，春季為三〇八，〇〇〇張，秋季為三〇六，〇〇〇張，據一般之估計，一九三九年四川生絲之產量，當　八，五〇〇擔以上。 
　　雲南氣候，特別適宜養蠶來業，一九三九年中，分派省內農戶之改良蠶種，春季為一〇，〇〇〇張，秋季為一五，〇〇〇張，一九四〇年中，產自雲南之生絲，約為一，二〇〇擔，預計　五年後產量可達一〇，〇〇〇擔以上；屆時，雲南當可成為中國蠶絲出口之重要省份。 
　　經濟部更通過其直轄之農本局，大量農村放款，除政府四行之放款不計外，截至一九三九年十月止，受農本局資助而設立之合作金庫，達一〇九所，其中在四川境內者二八所，廣西者二〇所，湖南者一一所，湖北者一〇所，陝西者三所，西康者五所，其他公佈於各戰區中者，計有九所，放款之總數，共達九，三〇四，四〇七，六八元。經濟部答復於內地各處高立倉庫九二所，其中四一所在四川，一九所在廣西，一三所在貴州，八所在湖北，九所在湖南，二所在陝西，其儲藏之容量約為二，二四七，四一五擔。 
　　另外閏於農業生產方面之貸款，其中有關於四川，廣西，西康，雲南，湖南，陝西，以及貴州之灌溉事來者，放款總額為一，七〇〇，〇〇〇元；其中有關於購種，施肥，以及修再農具方面之放款，在湖南，湖北，河南，陝西，四川，貴州，廣西，以及廣東等省之放款總額約為一，八八四，五五九元。 
[生產資源之開發]  
　　關於中國自由　內之人力與物力二方面，中國政府最近曾有一個調查： 
　　中國至目前為止，所淪陷之地地，約有四，五〇〇，〇〇〇平方公裏，，僅佔中車全面積百分之二二而已，淪陷區中之人口，則佔中國人口總數而分之四二五，但其中至少有一，五〇〇，〇〇〇人以上，已於戰後遷入內地故實際上之百分數，尚不足此數也。至於中國食米之產量，據同一調查報告所載，淪陷區中食米產量不過佔總數百分之二三，七而已。 
　　中國鑛產如鎢，銻，錫，鉛，鎳，以及砒等，幾全部位於自由中國之內，在淪陷區中者，僅為煤與鐵，經濟部對於四川省內之煤及水泥之生產與輸出，採取部份統制；對其他各省之鎢，銻，錫，水銀，以及鋼，鋅鉛等生產與輸出，則取完全統制。蓋政府欲籍此等鑛產之輸出，以換取外匯，並以之與其他友邦「以物易物」。在一九三九年中，中國因受交通暢達之賜，鎢之出口值計二，二六〇。〇〇〇鎊，銻之出品值計六〇〇，〇〇鎊，錫之出品值計六〇〇，〇〇〇鎊，總額共達三，四二〇，〇〇〇鎊。 
　　中國自發動作戰，開始其經濟建設以來，政府即採取各項步驟，積極從事於西南以及西北各種鑛產之開發，三年半來之成積究屬如何？此在一九四〇年十二月二十五日之新蜀報中，曾有下列之記載： 
　　（一）各種金屬物品之產量，一九四〇年超過一九三九年者，計為百分之四〇以上。 
　　（二）根據鑛業專家之報告，在一九四一年之上半年中，自由中國之鋼鐵工廠，五分之四可以完全開工，至一九四一年之底止，中國之鋼鐵物量，足可自給，屆時一切重工業以及軍火廠所需之鋼鐵，無需外求矣。 
　　（三）一九四〇年年底，經濟部邀請國內鋼鐵工業專家三十餘人，開會討論今後鋼鐵事業之發展計畫，曾作如下之決定： 
　　（甲）增加鋼鐵之生產量，並制定鋼鐵之價格，以謀買賣雙方之便利。 
　　（乙）關於鋼鐵之運輸事宜，應事先至經濟部鋼鐵管理委員登記，得其許可時，始可起運，否則，即認為違法。 
　　聞此會對增加鐵定產量之辦法，已有詳細之議定，不日當可付睹　施。 
　　（四）美國對華信用貸款之擔保品，即為中國著名之銻，鎢與錫三種鑛　自一九四〇年以來，其產量已大增，世界出產銻，鎢之國家，中國居首，即以江西一省而論，其儲藏量已達全世界三分之一以上，湖南之銻鑛亦甚為豐富，其品質亦極佳，至於雲南之錫，則早已馳名世界，每年產額，約值美金千萬元以上。 
　　（五）政府對於銻，鎢生產，頃已統制　用手工方法生產者，今已改用機器。故今日中國之銻鎢，在國際市場中，品質「日臻上乘。 
　　（六）最近重慶之人和公司，新發明一種鎔解鋼鐵之小型鎔爐，使中國鋼鐵事業之發展，向前推進一步！現在該公司正草擬計畫，大批制造，俾全國各鋼鐵工廠，皆能普通裝置焉。 
　　（七）重慶之權威當局，現在正計畫對於甘肅省內之石油鑛，作大規模開採，經內濟部現已組織石油公司，資本國幣七〇，〇〇〇，〇〇〇元，及美金三，〇〇〇，〇〇〇元。政府為解決中國內地石油恐慌起見，　此正積極進行，鑽鑒油井之機器，一向　訂購，不日即可全部運往裝配應用。 
　　根據最近來自蘭州之消息，經濟部在甘肅境內已採油井　處，其他各井，亦將於最短期內，次第鑽採完成。油質經分析後，校之　聯石油，有過之無不及，每介侖之甘肅石油，約可供一汽車行駛九公裏之用，而同量之蘇聯石油，則僅能行駛六公裏雲 
[生產機關之整備]  
　　經濟部促工鑛事業生產之唯　原　，即為誘導一切資金入於生產之途，以及力謀一切公私企業之密切合作。 
　　中國政府對於一切與國防有關之重工業，皆設法自營，但此絕非禁止私人之經營，相反的，如私人能接受政府之統制，則政府　彼等之參加，將不勝具歡迎也。 
　　經濟部為管理官　聯合組成之工業起見，特制定一種法令，對於保護私人資本以及權利義務之劃分，均有詳細之規定。查政府制定此種法令之目的，無非為獎勵私人投資於內地之工鑛事業，至於一切外人之資本，在不妨害國家主權之原則下，亦極端為中國政府所歡迎。 
　　一九四〇年自由中國之工鑛事來之生產總值，約國幣一，〇五〇，六〇〇，〇〇〇元，根據翁文灝氏報告，私營工業約佔　五五，六〇〇〇，〇〇〇元，其中金屬工業佔四二，六〇〇，〇〇〇元機器工業佔二一，〇〇〇，〇〇〇元，電氣工業佔一一，八〇〇，〇〇〇元，化學工業佔二一，三〇〇，〇〇〇元，紡織工業佔一一九，二〇〇，〇〇〇元，食品工業佔三八，九〇〇，〇〇〇元，此外政府所經營之工廠約佔五，〇〇〇，〇〇〇元；至於鑛產一項，產量之總值約為七四〇，〇〇〇，〇〇〇元，其中屬於一切金屬惟及煤鐵等鑛者，約佔三七〇，〇〇〇，〇〇〇元；屬於鎢銻錫水銀銅心廣體胖主其他鑛產者，約佔三七〇，〇〇〇，〇〇〇元；以上數字，僅就較大之工業而言；其他一切手工業及小規模工業，尚未計入 
　　自由中國中之工鑛事業之各種產品，主要皆係出之於四四八家之私營工廠，鑛場，及其他之國營工廠之中，自一九三七年以來，價值三六〇，〇〇〇，〇〇〇元之機器一二〇，〇〇〇噸，皆已先後遷入內地，其中由經濟部工鑛調整處資助者約佔七〇，〇〇〇噸，自力內遷惟及受其他之政府機關資助者則佔五〇，〇〇〇噸。 
　　上述四四八家工廠之分肺情形，在四川者二五四家，湖南者一二一家，陝西者二七家，廣西都者　三家，其餘二三家分佈於其他各省中，在此等工廠中，有熟鍊工人一　，〇〇〇名，彼等皆由政府之資助，由沿海淪陷區前往內地者，此外政府又依法定匯率供給各廠商以外 
　　自由中國之中國營工鑛各業，皆為適應戰時之需要而設立者；其中有央機器廠者，能製造發電二，〇〇〇基羅瓦特之發電機，以供內地各城市電廠之用；此外政府又先後設立電氣廠，無線電製造廠，鍊鋼廠，酒精廠，植物油廠，化學工廠，以及其他民各種工廠，除戰後同沿海遷入之機器外，又自海外購入機器在一〇，〇〇〇噸以上。 
　　中國政府現在正從事於四川，西康，以及雲南銅鑛之生產，一資本五〇，〇〇〇，〇〇〇元之採錫公司，已雲南成立，同時湖南與廣西之錫鑛，政府亦在計畫開採之中，此外政府又經營煤鑛多處，以為供給廣西，雲南，湖南，境內新建鐵路之用，十二家之電力工廠，已於內地各大城市中建築完成，其發電總量在二〇，〇〇〇基羅瓦特以上。 
　　私人經營之工廠，進步之速，至足驚人！四　造紙廠中所用之機器，即為自由中國機器廠之產品，現在有兩家之造紙廠，已可出貨，其他之兩家，亦呆望於　春開工。 
[資金動員之一斑]  
　　翁文灝氏最　曾向一般存款於外國銀行之中國資本家，及海外華僑呼　，請彼等以其過剩資金，投資自由中國之各種生產事業。翁氏除盛構中國內地之自然富源外，並指出在今日國際風雲日　緊張中，存款外國銀行之非是，又列舉投資內地生產事業之種益六點： 
　　（一）內地工業，無劣貨競爭之患。 
　　（二）因中國政府統制外匯，為　國　物與進口之高價外貨競爭一絕發機會。 
　　（三）內地工業無勞資糾紛之處。 
　　（四）政府　於本國工業，除加以獎勵外，並予物資上之幫助。 
　　（五）戰時保險，保護內地工商業 
　　（六）　政府於投資內地者，保證最低利潤，　予特別津貼及減　免稅之待遇 
　　中國政府求最　勝利，現在正促使其生長於戰爭　氛中之人民，購各種　　或外幣之戰　　　及節　建國　　券，以其資金實獻於國家，此外中國政府更　　　　　　，公司，以及私人　資於　　　　　　　，　於　外　胞回國抽資　　各，　　　　　待辦外，並之　　胞　　對於　　　　　，竭國　　，繼續購　各種戰時公　　　　　　等券　，並不是　　　　　，以　　　　　　　　　　！ 
商業新聞 
[美棉消息利空而跌]  
　　美棉初四多頭了結、及華盛頓方面政治消息利於空頭而跌　繼因空頭抵補回漲，收盤結果較之上日跌二至六磅音不等，羅斯福總統反對增加失助家田貸金 
　　印棉初因多頭大批了結而跌，繼為多頭加碼稍漲，收盤結果較之上日仍跌一至羅比半，又今日開盤預測，價看高一羅比半， 
[黑鐵坯子　疲後復回]  
　　黑鐵坯子市面，日前因走銷呆滯，行盤一度下跌，最低價曾沽至二千八百元左右，唯自前昨以來，由天津幫起而問津，兼之本街廠家又　起搜羅，故一時市況熱烈，人心蓬勃，標準市價又重復回高，查昨市之開出價，老鋼鐵廠每一千磅喊二千元，新鋼鐵廠實則每箱沽二千八百元，然因目前海外來源斷檔，而　市存底不多，幫業此者人心看好，後市行情大有非至新鋼鐵廠售三千二百元，而不肯脫手之感， 
[香煙零批買賣　業經公會議決]  
　　午煙很情，同業零批買賣經公會議決，因同業買價紊亂，顧全勞資利益計，每家應繳信用金二百元，如不照章，發見　　暗貼情事　一律處　決無徇情，茲將各種香煙價目分開列於後（單位元） 
　　支牌名　　　支牌名 
　　五〇　美麗　三二·〇〇五〇使館三二·〇〇 
　　又　銀行　三二·〇〇支金架七三·〇〇 
　　又　好萊塢　一四·六四支水手七三·〇〇 
　　又　大三砲　六四·〇〇支領事一八·四五 
　　又　小三砲　五八·〇〇支金城二二·四〇 
　　又　大大前門　三六·四〇支大英二七·五〇 
　　支牌名　二〇銀行　五·四八 
　　二〇　小金龍　三·五六　二〇黃金六·五〇 
　　又　小三砲　一〇·八〇支使館五·七〇 
　　又　金字塔　一六·七五支金架一四·二〇 
　　又　紅衣老　三·四七支鈔票四·〇五 
　　又　好朋友　三·三支紅妹三·二二 
　　又　富而司　三·一六　又雙六三·四七 
　　又　好萊塢　二·七一支撲克三·四七 
　　又　白雪公　四·四二支愛字六·二七 
　　又　好來西　四·二三支金城三·八一 
　　又　金門　四·七二支金鎊五·五六 
　　又　快馬　五·七五支大一四·二五 
　　支牌名 
　　一〇小美麗九·一〇一〇金鼠四·五五 
　　又　小金龍四·四五支美麗六·九五 
　　又　軟仙女六·五五支銀行六·八五 
　　又　大二砲五九·〇〇又大英三·八〇 
　　又　小三砲五四·〇〇又老刀九·一〇 
　　又　大前門三六·四〇又五華六·六〇 
　　又　麥脫爾六·六〇又品海八·五五 
　　又　金字塔三·三六又使館二·九五 
　　又　好來西二·二六又水手七二·〇〇 
　　雪茄　力司二·二九又友啤二·三五 
　　又　三錢二·一七又白宮二·八一 
　　又　名士三·一二又金虎一·六六 
　　又　金城一九·〇又金門二·三六 
　　又　金鎊四·四二又白熊二·三一 
[看到　聽到　想到]  
　　上週末的市場，透出一枝苗頭。將有一個激旋的低盤，來結束這次的騒動。外匯黃金市場上的一批殘餘多頭，腳底裏都將有擦油，唯有溜之大吉 
　　上海今已成為一大「孤軍營」，已非所調「孤島」的時代可比了。膠州路的，只是二個小小的模型。 
　　工部局對於米市場，現已採行道直接的限價政策了。可是會不會再變成潮濕的爆竹？這要看工部局本身對於自己的威信，將娶何種態度？天下只有自暴自棄者，才是失敗　中的健將。 
　　要消滅米市的貼費暗盤，應該屬行拘罰，同時再吊銷其行號的營業執照，沒收其非法交易的貨品。僅僅拘罰二一為人作嫁的從業員，尚不足以儆效尤。因為仍可從抬價運動中恢復其損失，且可獲得更多的利益。 
　　這幾天，上海天空中舉行著飛機展覽。馬路上的拾垃圾朋友，卻在夢想著重慶同行中的幸運。其實，要是巡捕房小為偵查而搜集彈片，那末他們也有一筆生意可做。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[保存食物之家事學理] [  王一之旅荷隨筆]  
　　西方先進國講求食物保存之法，以近一年內為最精勤。能得其法者，雖尙不克必其保至幾何牛，而總可以多用若干日。扼要言之，物有四宜。曰凉。暖則酸化加速而易毀。其有葉之鮮菜，最不宜澆水收存，山薯切忌帶濕入地窖，因水之易引起酸化作用。曰暗。蔬果置日光下，養生不可缺之維他命，（養生質）潛即消失。曰風。指空氣之流通。反是則過暖，過冷，或受壓，　沾潮濕，或觸日光，隨物類之殊，各有所避忌。茲特補充十說，分別舉例以明之。 
　　一，凡有中央播熱裝置Oentra　heating之巨廈，置爐取暖之室內櫥箱，太暖或太湖濕之廚房，與夫不能免湖濕之戶外簷下大木櫃，均布和於食物之保存。 
　　二，肉類宜置乾涼之地、即未開罐之肉食，亦無不然。 
　　三，熏炙乾肉或臘肉，俱宜包以布袋而懸掛通風之處，切忌平放、此防在下之半塊，穩受在上半塊之重壓。小顆包心菜或菜花之利於懸掛，同此理由。 
　　四，蘋果皮面光澤油澗者，採下不易乾，宜攤置報紙之上，不宜堆疊，吾則觸壓之點現黑色。其他水果及蔬菜，幾無不利於平攤而切忌堆疊，如室內地位不大，不妨分儲木條釘合可漏氣之淺筐扁匣內，而僅將若干筐匣，成排堆疊，如地位尙大或數量甚多，儘可平攤稻草之上，惟須細查已蛀傷者，先行取出。以免波及他果。其用手摘而非振落地面之果，較便久存。若當酷寒之天，水果防凍，須暫時加紙遮護，其俊天稍回暖，遮紙即應撤除，否則對開久而不免損　。 
　　五，蔬菜與水果，不宜合置。其爲查氣甚烈之物，允不宜與易於攝取香氣之他物同存。薩菜最宜保存於不至冰凍又不見光之地窖中，惟須用厚氈，遮蔽窖室之戶牖，以免冰凍，目須每日有時，使之通風轉換新空氣，如居家未得地窖，則可代以不置火爐而却不至冰凍之暗室，此法特宜於水果，因如蘋果之保存，最宜攤放不暖不見光而又不致冰凍之屋預暗閣。 
　　六，存山薯峪如存煤，獨便堆疊於不過煖即不引起抽芽之暗處。惟須於儲放山薯之匣，插入斜下之板為襯底，俾當先取匣底售存之薯塊時，得以决第翻落，而不致誤取新加入之部分 
　　七，蒜頭不甚畏冰凍，尙便隨意置放於不常用之暗室。 
　　八，大米大豆乾豌豆組碾小麥　物，最宜保存於枕套式用綫縫合之白布袋中。 
　　九，沙穀Sago（即粟）燕麥粉山薯粉玉蜀黍粉等物未阮用之紙包，禾於原封不動。 
　　按中國地居次熱帶，夏期食物難久存。中國式之門窗，非若西屋之能密閉，潮濕之為害，倍甚於他邦。此外尙宜愼防鼠或害蟲之侵及。如得有心人，本其積久之經騐，起為非常時期節省物力進一解，因以補裨垂敝之民生，誠當務之急也。 
[紗籠] [  乃流]  
　　到過緬甸或星加坡的，總該知道紗籠是什麼的了。允其是緬甸，在那兒，無論男女老少，幾乎沒有一個不是圍着那用來代替褲子的紗籠的。星加坡的一般老老，也十九喜歡穿馬來裝，所謂馬來裝，就是上身着一件很　的紗做的對樣衫，下面圍着紗籠。 
　　關於紗籠，相傳有一個故事： 
　　在三國的時代，有一件事隋------就是直遺留到現在，在戲劇裏能够看到的『七擒孟獲』。孟獲在那時　說是南　人了，南蠻和我們那時的中原相比，文化上的智慧上的差度當然不能說小；吾則，諸葛亮怎會使孟獲服服貼貼的被擒呢。據說，在孟獲被擒的當兒，只是一個裸體人，胸口下，肚臍上有諾大的一叢黑毛，渾身的橫肉，可是這個堂堂的漢子，裸體對他却並不介意；倒是諸葛亮似乎替他難為情，或者認為有傷風化吧，於是就賜他一塊布，叫孟獲回去做成裙子般的樣子，來遮蓋　體。 
　　但是孟獲的笨拙，簡直不懂得裙子是什麼，所以做呀做的，也沒有摺紋，只是把布的二邊連連起來，好像一隻沒有底的木桶般的。做好了以後，不能方便地穿，只司以從頭上套　去。不過，孟獲雖　粗笨，從那時起，南　------也就是緬甸安　等處的人，却有紗籠這件東西了。 
　　紗籠一直到現在，大的是適合熱地氣候的關係吧，所以還是存在着。無論是貴族，無論是平民，都少不了它，差的只是考究與不考究，花紋或質地有些二樣而已。並且這些紗籠，着起來的時候還要從頭部套進去呢！ 
天天食譜 
[（九一）鹽煎菜] [  姚明炯擬稿]  
　　預備：鷄毛菜　百葉　筍　味精　鹽　糖　油製法...將鷄毛菜洗淨切細，以鹽漬之，再以百葉用碱泡軟，筍切成細塊後先投人油鑊內炒之，隨手將鷄毛菜和百葉絲倒入，和以精，鹽及適量之味精，並略潑以水同炒片刻即成，這是簡便而富滋養的菜肴。 
[（九二）銀魚炒蛋] [  盛王樂民擬稿]  
 
　　　預備，鴨蛋或鶧蛋，銀魚或魚乾筍葱猪油　細鹽　味精　料酒 
　　製法...先將銀魚洗淨，用料酒　片刻（如用銀魚乾，須預先浸軟，再用酒　），筍先蒸熟後切成細粒，再把鴨蛋或鷄蛋拷在碗內打勻，然後將銀魚與筍粒併入蛋汁內，和以適量之味精，細鹽，葱屑等調和。另將猪油投入　中煮透，把蛋汁澆人，似四週將　結時，即趍手翻轉，片刻即成，火勢不宜過猛，煮時手術越敏捷越嫩。銀魚土名水銀魚，體透明，俗稱明腸魚，長寸許，起水即死，產區狹小，而以吳江平望鎭所產者為最著，產期頗短，祗每年春暖之日有之，滬上鮮貨極少，每以魚亁浸透應市也。諸君如欲購買一味精「一天廚醬油精液」，請撥電話「四四五九四」，當即送奉 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　近幾大來，有些時鮮的菜蔬上市了。像菱兒菜，就是新出的菱白，很為鮮嫩　口，葷的吃　，大半用來炒肉絲，或炒牛肉絲；至於炒鷄片炒鷄絲，當然也是無往而不宜的。素的吃法，可以用來燒豆腐，再加些木耳香菌之類，自覺淸雋得很；你倘耍簡便一些，那麼可將醬麻油或麻醬同拌，也可作佐粥之用。此外如蓬蒿菜，也應市不久，淸炒之外，可以拌來吃，與拌馬蘭回樣是可以淸火的。 
　　星期一 
　　菱菜炒肉絲 
　　銀魚炒鷄蛋 
　　靑菜炒綫紛 
　　麻醫拌蓬蒿 
　　星期二 
　　芹菜牛肉絲 
　　紅燒塘鯉魚 
　　雪菜蠶豆沙 
　　生炒金花菜 
　　星期三 
　　糖醋炒排骨 
　　淸燉刀　魚 
　　紅燒捲心菜 
　　乾絲綦豆芽 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯 
　　醋溜黃魚片 
　　菱菜燒豆腐 
　　蝦子炒麵筋 
　　星期五 
　　膠菜炒肉片 
　　淸燉小鳃魚 
　　油條炒薺萊 
　　素油豆腐湯 
　　星期六 
　　竹筍燉醃鮮 
　　莧菜黃魚羹 
　　紅燒素十景 
　　麻醬拌菱菜 
　　星期日 
　　鴨雜湯 
　　　烏　 
　　炒蓬蒿 
　　　筍豆 
[醬油與胃病誤會] [  任希本]  
　　本刋前有靑驄白馬二君，討論醬油與胃病之文字，似覺尙未搔到癢處。在靑總君等一篇文字未發表之前，鄙人亦常聞人言：醬油中，有易致胃病者；然皆不能指出為何種醬油。 
　　自讀靑驄君一文後，鄙人對於此點，即大加研究，頗覺費解。按醬油內，含鹽甚多，鹽為養胃良藥，斷無害胃之理。即靑驗君所謂鹽酸過剩，未受中和性者，恐亦難以致病。蓋鹽酸過剩，與鹼性過剩，二者皆頗刺舌，一則太酸，一則太澀。不易入口，如有此種醬油，斷斷不能出售，因無法飲用也。非酸與鹼中和者，方無酸澀之味，故可斷言市上必無此種過不足之貨。對於此點，實毫無問題，而所謂壞胃一層，竟無法探索。 
　　昨日遇一醬園業中人，與彼談醬油之防霉問題。據云：上海醬園，皆用水楊酸為防腐劑。余一聞此語，不禁恍然。所謂醬油致胃病之誤會，必由此而來也。按水楊酸一物，雖可防腐；然不能多用，多用則易傷胃。彼等舊式工人，使用新藥，往往不注意分量，任意亂用，自然易使飲用者壞胃矣。而製新法醬油之人，防腐劑種類甚多，如「幾爾白克脫」，「派拉夸見」，「麥斯潑洛民」，「盎梯肯」，「盎洛脫」，「盎辛」等種　，皆絕對安全，故無人使用有弊害之水楊酸也。 
　　可見醬油木身，無傷胃之原因，醬油中所用之防腐劑，則略有問題也。 
[帆船失事有感] [  張孟昭]  
　　行的問題，日益艱難，非但出門作客，險象環生，即彈丸孤島上，亦有一行不得也」之嘆！車資漲而舉步的代價昂，盜匪多而生命的安全危，處茲亂世，誠有「蟻命不如」之慨！讀報載：「杭州灣黑夜橫渡帆船失事詳記」！單單瞧幾個小標題：「小舟　渡三百餘里」：「風急潮湧，黑夜失事」；「空前慘劇，頃刻發生」；「撈起屍體，多數赤裸」；「家屬尋屍，一片哭聲；」此空前慘劇！諫之眞令人酸鼻！吾人研究慘劇的責仟問題：（一）船老大（把舵主人）的食做生意，顢頇慌張。（二）船小人衆，載重逾量。（三）旅客太不顧生命危險，心急如火，貪圖登舟。（四）所謂地方官吏太予以放縱，.........；於是載胥及溺！演成妻離，夫別，呼兒，哭女之大慘劇了。 
　　筆者曩嘗乘帆船，往往風急船傾，危險萬狀，而舟子却一任帆檣主宰，自己　飲酒談笑！熟視無覩。筆者身為舟中人，却揑着一把汗而抱我將葬身魚腹之憂。幸船雖小而人少，叉行於三萬六千頃闊之太湖水面，未如浙東海面（杭州灣）那樣的波濤險惡，故幸吿無恙。寄語旅客同胞，其勿以「一帆風順，」而以個人的生命爲兒戲，務以旅途安全為第一，勿搶購票，勿搶登船，稍延時日，又有何妨？ 
　　筆者按「帆」亦作「颿」，舟，上幔以汎風，見集韻，釋名，「帆，汎也，隨風張幔曰汎，使舟疾汎汎然也。又帆音陷，船使風也唐韓退之，（愈）除官赴闕詩云：「無因帆江水，」蓋實話也，因附述之。 
[睡眠（下）] [  包福星]  
　　睡眠的姿勢，普通說來，有二大重要條件：第一，為避免性的衝動，兩腿最好能彎曲。第二，身體最好側於右方，為的是使胃部已經消化過的廢物，容易流進小腸，肝臟不至於壓迫小腸的前端。道二項條件不過是你的顧問，眞正的陲眠姿態，以自已決定為妙，每個人都可以有他目己的一套特種睡眠姿勢。陲眠原是一種自由的享受。 
　　最後談到失眠了，失眠的人的痛苦，那種輾轉床頭，束思西想的難過，不是身歷其境的人，決難知道。失眠不是一種大毛病，可是確也很不舒服，近年來，應付失眠的武器，與日俱增，舉幾憫例吧：比如細數鐘聲或默念數字，從一直到入陲，又如長時汪視某樣東西，或閱　艱深的沒有興趣的書本，再如以兩手食指和中指力按兩邊的太陽穴，都是妙法你如果想知道關於失眠的詳細的種切，我願介紹給你一本書，書名是「失眠症之洽療」，編老是周進安，商務出版，薄薄的一冊，定價一毛大洋。（完） 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[掛一漏萬] [  人韋]  
　　還在中學里唸書的時候，我已看到了「掛一漏萬」的例子。 
　　事情是那個中學的校長串通了敎務總務一個主任共同舞弊，因事機不密，被學生發覺，鬧得滿校風雨；校長在紀念週上屢决聲明絕無其事，而大斥造謠者別有用心；然而俗語說：『正理一個，橫理有幾百個，』校長在「十目所視」「十指所指」的情况下，不得不有所寒心，於是悔氣了一個小敎員，被他認為有舞弊嫌疑而革職，誰知這一來却把他自己的面皮揭破了，當縣敎育局來接收他的交代時，一個校章還被他押在一家書店里哩。 
　　這種例子隨時隨地可以碰到，小的如角子老虎大王吃官司了，但吃角子老虎這東西却風行如故；大的如投機舞弊的小商人小官被處罰槍決了，而眞正發國難財者却依然逍遙法外。 
[「神仙的世界」] [  鈍子芒]  
　　一個初到上海的鄉下人，他看到那雙層的「爬士」，窗口坐着一個個瞧景緻的仕女；他坐涪那昇降的電梯，一會兒便昇到老高；他初吃一决冰洪淋，讚賞這鮮異的味道；他看電影，聽無錢電；他目花耳亂，他有些痴呆；他籠統的「批評」：「上海眞是一個「神仙世界」！」 
　　不過上海眞是一個「神仙世界」嗎？ 
　　我說：現在還差一點兒，但，為期也不遠了。 
　　我走過一個黃色的門樓，那兒正在舉行「消災挽刦法會」 
　　「法會」裹，錫箔　着，黃表紙飛着，一個不像道士不像和尙却有一些「異樣」的人閉着眼拿着佛珠，念念有詞，旁邊是些虔誠的老太婆；那念的「詞」，不管是甚麼「山海經」，但總潛藏着一種「法力」，而且是「無邊」的；這定是孤島的「居士」，「法師」或是「仙家」的玩意，「法會」隱在街角，宛如「山洞」，這是與聞人一樣有一種「潛頭勢」，何况「消災」之外還有積極建設性的治本法：「挽刦」使大家受惠不淺！所以孤島除四大「叢林」等等廟宇及尼姑，和尙，星算家，測字先生各種「半神仙」之外，更常常發現這些「神仙洞」了。有時還忽然見到一張「神仙」的傳單：「玉皇大帝論......四月初七天狗......污血......殺鷄一日...」更有一回，一個半道士裝束的人降臨「舍間」，索米數粒，為說是「消災」，我至今也「想不通」，眞是「仙人」到紅塵來了？ 
　　所以把那些能知過去未來，從「南洋載譽」的　算一流角色再包括進去，那麼木來的「神仙世界」已打下一個「基礎層」。 
　　何况，客觀事實的展開，也眞的利於上海變成「神仙世界」： 
　　米漲價可，煤也漲起價來，有的人難為「無米之炊」，有的人難為「無炊之食」，顧此失彼，拉來扯去只有這一些兒錢，平米買了，煤無着落；煤球滾進，白米缺了；因之有人發明「節食健康」，而「不飢丸」也馬上問世，將來上海米煤店只好「關門大吉」，因為上海人都成了「神仙」，不動烟火了。 
　　這似乎是個好消息，可是，我沒有生得一條「仙骨」，看來還是不濟事的...... 
[賣光了] [  禮義]  
　　主婦：「煤球多少錢一担？」 
　　店員：「十七元。」 
　　主婦：「斜對門只賣十五元呢！」 
　　店員：「那你為什麼不到斜對門去買？」 
　　主婦：「他們已賣光了！」店員：「我們賣光了只要賣十四元五角！」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　王老二却不加可吾，只把盃子舉起來，慢漫地喝完了剩下的半盃白乾，心裹暗暗在盤算怎樣應付的步驟；因為他知道季兆雄說的話，簡直比人家放的屁還不可靠，自己在打聽到秋海棠和羅湘綺所密築的杳巢之後，要是直截爽快的告訴他，不弄一些手段，那時候別說一百塊錢要吹掉，也許連十塊錢都不能到手咧！ 
　　同時季兆雄心裏也一樣的在打算，他想要是眞的能够弄至三百塊錢的話，王老二弟兄個決定分他們六塊錢；光是跑一趟腿，有百分之二分給他們，委實是不虧負他們了！ 
　　實際上，這兩個傢伙這一番心思都是白化的，因為湘綺的佈置非常周密，別說自己的行動十分謹愼，便是秋海棠每决上天津來，也完全聽她調度，所以王老二王老三兩個小混混受了季兆雄的囑托，雖然一再追踪過秋海棠幾决，結果却一些綫索也沒有。晃晃眼又是一個多月過去了，偏是季兆雄近來財運小通，到處想弄錢，却到處碰壁；欠的店賬和賭債漸漸把他逼得沒有辦法了，最後，他不由不重復想到了秋海棠頭上去。 
　　這幾天袁寳藩和袁紹文恰好都在天津，正從北戴河玩了兩個禮拜回來，因此秋海案來的時候，也照了湘綺的囑咐，一下車便直接到袁家，並不像每决那樣的住在天津飯店。　鎮守使對於他，現在雖然已經不再有什麼野心了，但見了他還是非常高興，便歡天喜地的把他留了下來，準備一同玩上幾天再回北京。 
　　「吳老板，上决跟你商量的一筆小數　，今天可以幫幫忙嗎？」這一天淸早，湊別人都還不會起身的時候，季兆雄便悄悄地溜進秋海棠的房裹來，堆着一臉極難看的笑容說。 
　　（八六） 
[「不勞而穫」與「勞而不穫」] [  洪水]  
　　安坐沙發裹：啤酒，雪茄，姨太太左擁右抱......，高與：啟事，聲明，揚揚大名；稍微失意，則不聲亦不響的去賣「葫蘆藥」，此種生活，謂之「不勞而獲」，殆無過乎？ 
　　頭上皮鞭，勢力...脚下妻啼子號，外加生活程度日（不說的妙），但自問從早迄晚，除掉排泄，吃飯，那容一絲空閒......，此種也叫做生活，眞是「勞而不穫」！ 
　　各人頭上一片天，有的像負着「天命所託」，而幹「偷天換日」的勾當，於是大獲其不勞而獲：有的却「杞人怨天」的總大由命，於是就無所穫而大勞。良可嘆也！ 
　　此種矛盾輿不平，而今允烈，眞是...... 
　　可是「一勞」而常時「永逸」，未免要「出軌」，因為「不平」是要「嗚」的，一鳴，則不嗚則已，（自有意想不到之「驚人」）。 
　　「驚」安在？或者這樣：就在「不勞而獲」者愈不勞，「勞而不穫」者便愈須勞，愈勞愈不穫，但人家愈不勞愈穫，在下想，天生呆子也要聰明起來了！ 
 
[米棧之牆高千仞] [  烟帆作]  
 
 
