# 1941 - 121 - 4924126

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南豫北展開劇戰　日增援分三路大舉會犯垣曲　浙餘姚西北激戰華迫近城郊]  
　　重慶　軍息、晋南翼城絳縣夏縣安邑、豫北沁陽溫縣等地、日軍近增集大部兵力、七日下午一時、大舉會犯垣曲、一路由溫縣沁陽向西、一路由翼城及綘縣　嶺關等地向南、一路由夏縣張茅大道向東、華軍分途迎擊、戰况劇烈、大戰現已展開、（八日電） 
　　重慶　軍息、華軍於七日晨向石浦掃蕩、一度攻入市區、石浦迤北昌國市日軍亦將肅淸、怕象山　一帶日艦、因華軍監視甚嚴、無法蠢動、均紛紛駛離，浙東海面漸趨平靜、華軍反攻餘姚奉化各部、續在進展中、餘姚西北現有激戰、華軍某部已迫近城郊、日軍被迫向寗波退却中、（八日電） 
　　重慶　軍息、（一）晋南翼城絳縣等處日軍、於七日午後一時、分股南犯、其由張馬中村進犯之一股、數千日軍、經華軍猛烈阻擊、日不得逞、迄晚仍在拍底鎭以北地區血戰、一股萬餘、由橫嶺關束西　江沿橫臯大道進犯、道上之日軍、被華軍堅强阻擊、日損失頗衆、道東側之日軍、於八日晨二時、優至賈家山天盤山後、櫃續　佔十八坪、經華軍猛烈反攻、當將十八坪奪回、斃傷日軍極衆、並櫃續向日猛擊、（二）夏縣及張茅大道等地日七千餘、於七日傍晚、分股由南山底辛梨園八政村東犯下焦莊花凸村及古王村南北之綫、經華軍迎擊、正劇烈戰鬥中、（三）晋南華軍於七日分路向陽城猛攻、進展極速、一路猛攻陽城西北日據點劉村鎭、斃日頗衆、另一部在晋陽公路程家莊咐近截擊、由晋城西犯日汽車二十餘輛、當擊毀日車五　、斃傷日百餘、同時將晋陽公路破壞、遮斷日交通、現正一齊向日猛攻中、（四）豫北溫縣日軍四千餘、於七日午後一時西犯、至晚進至南莊附近、經華阻擊、戰鬥至烈、一股由沁縣侵至至濟源東北五龍頭附近、當被華包團、正痛擊中、（五）由應山向西北進犯之日軍、於六日進佔殷家店後、繼續增至六千餘、七日晨分犯天河口陳老灣劉家莊、午後續向太山廟江家河靑苔鎭萬和店等地進犯、經華軍節節阻學、斃傷日甚衆、刻仍在各該地附近激戰中、（八日電） 
[王外長　宴美記者]  
　　重慶　美國「時世週刊」「幸福雜誌」編輯、援華委員會委員魯斯夫婦、於今晚七時應王外畏邀宴於外交賓館、吳市長夫婦、及曼哲斯特導報前駐華特派員田伯溜、亦被邀參加、並由外部徐次長·劉司長·段司長·李秘書等作陪、至五時餘賓主始　歡而散、（九日電） 
[澳門總督抵港]  
　　香港　澳們總督台克齊拉偕其夫人今日抵此、擬作數日之盤桓、而爲港督之上賓、除香港政府將開正式宴會招待之外、此間葡僑與華僑亦將款以盛宴、（九日路透社電） 
[國府褒揚謝晋元　追贈為陸軍少將　交軍會從優議卹]  
　　重慶　國府八日令、追贈謝晋元爲陸軍少將、此令、（八日電） 
　　重慶　國府八日令、陸軍少將第八十八師謝團長晋元、致身戎旅、夙著忠勤、二十六年作戰軍興、日軍以全力攻佔淞滬、該團長率孤軍八百、守謎閘北倉庫、血戰四畫夜、忠勇奮發、中外人士、驚嘆讚譽、嗣遵令轉移駐地、環境驅迫、異常艱困、卒能緊定不移、始終如一、洵足保持革命軍人之人格、爲長期作戰之矜式、迺聞突遭狙擊、竟至殞命、深堪悼惜、應予明令褒揚、交軍事委員會從優議恤、用旌忠烈、而示來茲、此令、（八日電）、 
　　重慶　國府頃訓令軍事委員會救濟謝將軍遺族、令國救濟委員會已醵責萬元、以爲撫養及敎育謝將軍遺孤之用、謝將軍追悼會、將於明日在重慶新生活總部舉行、（九日合衆電） 
[中賑會委員　在晋放賑]  
　　興集　中央賑委會查放委員李廣和等、於月前抵此、運日與此間當局接洽、已將最近中央撥來各款、分配竣事、李等於日昨按配定負責區域出發散放云、（七日電） 
[日機多架襲重慶　在鬧市上空投彈　英大使官邸門窗被炸　美敎會學校落下一彈]  
　　重慶　本日下午一時有日機六十三架轟炸重慶、死五十餘人、傷二百人、並微毀英大使之邸宅、曁美國敎會學校數所、本日天朗氣淸、日機飛臨渝市上空、直達揚子江與嘉陵江相會處附近向人口稠密之區、投下大小炸彈無數、傷亡大部份皆係發生於該區、因住於江畔之人民、不及逃至防空壕也、日機乃復向全市轟炸、尤甚對於嘉陵江之沿岸近郊、亦機轟炸、英大使寇爾及其屬員避於防空壕中時、日機向大使邸宅所在處紛紛投彈、邸宅受有微損、門窗皆被炸去、牆壁上之灰泥亦被震下、英國航空參贊之汽車被毀渝市唯一西式旅舍嘉陵賓館亦爲一小炸彈所損、有六處起火、但一小時內卽被撲熄、美國產業受損輕微、美敎會之求成中學校舍內有大炸彈一枚、小炸彈四枚爆落文華圖書館、學校一部份被毀、校均內小建築物兩幢及公共敎堂亦受損、英大使邸宅雖　損、但大使仍將於今晚招待美國著名出版家盧斯、及其夫人蒲斯女士、同時日機今晨轟昨四川湖北邊界之巫山、昨日午來自越南根據地之日機十八架襲昆明北郊、而廣州之日機則轟炸粵省未淪陷之英德、韶關佛岡及翁源等地、上午八時半、日偵察機飛臨重慶、會發出空襲警報、（九日合衆社電） 
　　嘉陵賓　館受損 
　　重慶　今午日機分三批猛轟重慶西郊、若干炸彈落於英大使寇爾爵士之官邸，並在附近引起火災、外僑所居住之嘉陵賓館、亦被炸毀、今日午時甫過、有日機五十四架飛越嘉陵江、半小時後另一批日機七架、在距渝市頗遠之處投彈後、出現市空散發小册子、華方高射砲位曾閒火猛擊、惟至今尙無日機被擊落消息、（九日路透電） 
　　昆明　昨日滇空又有日機活動、日重轟炸機一十七架襲昆明、另有數隊襲蒙目昆明天空視綫不明、故炸彈多落城外田野、（九日路透社電） 
[簡報]  
　　香港　倫敦泰唔士報遠東訪　麥唐納前因患喉疾、於四月十五日入醫院小施刀圭、頃已離院、定五月下旬飛渝、（八日路透電） 
[英國對華政策不變　英大使昨日招待中外新聞記者　鄭重否認英將封鎖滇緬路謠言]  
　　重慶　英大使寇爾爵士、於九日下午四時、在英國大使館接見中外新聞記者、并備茶點招待、寇爾大使率全體館員款接來賓、倍極親切、並向各記者發表重要聲明如次、自從鄙人回到重慶以來、時常聽到英國政府正想更變遠東政策、並將封鎖滇緬路的謠言、我們無須到遠處去找這些謠言的來源、但是鄙人因爲這種謠言、久傳不止、實屬擾人、所以斷然阻止這些謠言不再傳佈、現在鄙人得到敝國妙府外交部長艾登先生的訓令、可向各位聲明、這些謠言絕無根據、敝國政府與中國之友誼、已由開放滇緬路、早已明示這種友誼仍舊繼續不變、並且保證滇緬路亦將依舊開放、（九日電） 
　　重慶　最近曾謠傳謂英國準備變更其對華政策、而將滇緬路予以封閉、以展延日本之南　、英駐華大使寇爾爵士、本日正式吾認此說、英大使發表特別文告、謂渠獲有英外相艾登完全之同　、可聲明英國政策依然如舊、而滇緬路亦仍將開放、英大使本定於午時招待新聞記者、但適値重慶發生空襲、故改至下午四時、英大使之邸宅亦被炸受微損、而英國航空參贊之車則被燬、英大使之文告稱、「自余返渝後、曾聞有謠言謂英國政府計劃改變其遠東政策、並目將封閉滇緬路、此種謠之所從來、吾人不必遠求、但謠言一再發生、使余討厭、故余欲加以消滅、余得英外相艾登之全權、可宣告此項謠言並無任何根據、英政府對華友好政策、可於重開滇緬路見之、此項政策現仍舊貫、余可保證滇緬路仍然開放」云、（九日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海公開講學之鵠的]  
　　以上海近年社會之汚濁，現象之紛擾動盪，猶有士人君子，糾集同志，公開講學；每會輒滿座，後至者幾無揷足地；使淸明之氣不絕如縷，是誠可貴難能，豈日聊資點綴而已。原上海繁華，駸駸乎躋於世界屈指可數之都市之林；然衡之以視代都市之文化機構與精神生活，則瞠乎其後。市民業餘：上焉者，茗消永書，棋敲一局；次焉者，電影也，劇館也；又次焉者，雀戰終宵，呼盧喝雉，酒食徵逐，舞榭秦樓。若乃深居簡出，意氣銷沉，則得以束身自愛稱焉。夫一般居民之精神修養愈缺乏，社會基礎必不安愈甚；物欲熾盛至於極，則志行卑而鬨爭繁且烈：公開講學，是社會的集體的精神修養之最良之一途也。 
　　講學之風盛於漢；原當時之所謂學，詩書禮易三傳之學也、各承師說，闡述微言精義；足爲世法者，翕然風從，爲一代宗匠，此即某氏某氏之學所由來也。東漢講學之風更盛，砥礪廉隅，崇尙氣節，故雖以曹操一世之雄，權侔君主，而猶不敢公然移漢祚，正爲餘風未泯，有以使然也。明季，王守仁聚徒於軍旅，徐階講學於端揆，乃開顧憲成輩東林講學之緒，淸節婷修，蔚然爲士林標準，雖以君子小人之爭，報復相尋，竟有謂明社之屋，導因於此；然淸軍統一華夏，遠在順治十八年之後，足見具有修養之士氣民風，有不容輕侮也。 
　　夫講學之目的何在，蓋以前人之學識經騐，及一已之修養心得，公之於衆；有非文字所能盡其義，非質疑問難不龍窮其奧，而必出於講。且不僅言詞義理之間，發人深省而心領神會已也，即講演者之人格丰彩，動定談吐之間，皆有不期然而然，使聽衆潛移默化於無形，油然生其敬愛之心。此其言可示範，行可爲則，收效之宏，不能以衡石程其功。析講學之途，不外乎二，一即道德方面，精神上之修養陶冶是也；一即學術方面，智識上之灌輸補充是也，惟陳義不可過高，過高則聽者神倦，格格不相入。亦不可過舊，過舊則不合時宣，非一般所能接受。又不可偏於宗敎之說，則非宗敎者將過門而不入。亦不可爲一宗一派之見，爲派別之見者，勢必啓門戶之爭。又明知其不可融通。而摭拾一二，强以爲可通，非僅多事，亦且犯執着億逆之弊。各敎自有其立塲，而截長取短，一麟半爪、謂爲相同，寗止邪說詖辭，即在信仰宗敎者，亦將以外道目之。夫中國所缺者爲科學；而專門科學，又非人人所能了解也，故必以深入淺出之方法出之；俾能理解科學之眞精神，及其律身規物之切要。中國人所病者爲理論多而事實少，故坐而言不能起而行，此猶是數千年文人積習相沿。今當舍虛文而講實際，使一分有一分之精神，有一分之成就，是即不在多言而尙力行之謂也。 
　　故吾人所蘄望於講學諸公者，於斯時際，而以世道人心爲念，毅然爲學術講演之舉，誠物慾橫決中之砥柱。但慎母斤於異同得失之見，即使其同其異，亦徒資爲口頭禪，於身心何益。允宜作有系統之講演，不論其爲宗敎，爲哲學，爲科學，要必以切實貢獻於視實社會爲主。尤以中國人不應不知中國事，而今日之靑年，正有不知中國固有道德文化之爲何，動輒誹議，其實彼何所知，未研究而敢於非難，固誕妄，然此非靑年之過，蓋今之學校敎育，自有其弱點，輒强以所不能，亦且課以所不習，此猶是小焉者也。又以似是實非之文字灌輸之，靑年何知，先入之見爲主，欲其不爲所葬送而不可得；此則固希望學校當局有則匡救其失，亦希望於講學之際，能有以補學校敎育之不足，矯正靑年之思想，而授以自動研究學術之門路。此固今日演講之所急，要在注重社會一般程度，及其需要，而以發揚固有之文化道德，灌輸此日新又新之科學精神，並以講演者之道德學問，施以人格的感化，三者並施，興趣盎然，蔚爲風習，庶不爲卑劣淫靡之娛樂所誘惑，而闢學術公開研究之途徑，及改良社會之宏願，亦於以收　矣 
[美財長稱平準基金　有裨於法幣穩定　該款來源為美國所提出　美繼續供給至後年為止]  
　　華盛頓　財長毛根韜昨告衆院鑄幣委員會稱四月廿五日美國貸華之五十萬美元、及英國貸華之五百萬鎊、」對中國之法幣問題及其對寗方及華北之貨幣戰爭、極屬重要、實際上、此舉對華幣地位、不無有少許之助力」、財長爲支持繼續供給平準基金、直至一九四三年六月卅日爲止之法案案作證、渠回溯對華協定、意在穩定中美國幣之滙率、渠解釋此項協定、亦包括由中國成立一「華圓及美元」之平準基金、毛根韜氏又言、「此平準基金之來源、將爲美國提出之款項、及中國政府銀行所捐助之款項、」中國政府已遴選五人、組成姿會、以處理此項基金、該委會並處理「華圓　鎊」之基金、毛根韜氏並要求國會繼續授權羅斯福總統、减低美元之黃金成份云、（九日合衆社電） 
　　重慶　大公報本日主張中美作密切之軍事合作、據云、「太平洋軍事上、中國永係美國之友、吾人主張中美國擔任海上戰事、而由吾人擔仟陸戰、同時在空戰方面、吾人亦必將合作、取一致行動、吾人應依照美參議員披伯之議、以飛行堡壘五十架、解決日本之威脅、十年前、美國務卿史汀生曾主張維持正義、解決滿洲危機、但美國當時認此項見解爲空論、現時此種見解、已成爲行動、中國之民衆、最近得聞史汀生及披伯及海長諾克斯之演說、感覺非常興奮云、（九日合衆電） 
　　美陸長要求國會　將禁運範圍擴大 
　　華盛頓　陸軍部昨請求國會、擴大禁運範圍至菲律濱巴拿馬運河及所有美屬地、陸長史汀生之函、係致衆院多數黨首領雷朋者、略謂、現時國防原料之自菲律濱號輸出者、漫無統制、美國亟須保存各項主要資源、不應同時允許此項物品無限制流出往各屬地云、（九日合業社電） 
[美國醫藥援華會　撥鉅款在華工作　我國以采玉章及勳章頒贈　費絲女士及米爾斯女士等]  
　　紐約四月二十日航訊　我國駐紐的總領事于焌吉今日宣稱、中國政府以采玉章頒贈小說作家費絲女士、紀念對我國之功續、于氏並代表我政府以動章授予蔣夫人之友米爾斯女士、及美國醫藥援華會董事柴斯夫人米德女士哈特夫人及克堡夫人、該會爲募捐九百萬元救濟保國難民運動七團體之一、該會日前宣佈擬以一九九五〇三四美金在華從事各項工作、該款中將以一部在各省設立衛生試騐所、及地方衛生院三百處、普通醫院十五所、贈辦救護車二百輛、在渝設立空襲急救站十五所、及購備救急訓練學校與畸形病狀糾正所之藥品設備及房屋、又美國聯合救濟中國難民協會定於五月二十日舉行募捐音樂會、美國著名歌詠家龐谿女士將參加表演、龐未在紐約表演已歷時將近一年、屆時名作家林語堂將發表演說題為「新中國」、（九日電） 
　　香港　港立法局八日開會、決定六月一日實行米業專賣、各米商囤存殼米、均須依照官定價格售與政府、市民對此多感欣慰、（八日電） 
[命令]  
　　國府五月八日令、（一）行政院長蔣中正呈、請將行政院科長吳德馨免職、應照准、此令、（二）行政院院長蔣中正呈、爲行政院科員錢煥章另有任用、請免本職、應照准、此令、（三）行政院院長蔣中正呈、請任命錢煥章爲行政院科長、鄰慎夫署行政院科長、應照准、此令、（四）國民政府主計長陳其采呈、請任命周世泰爲廣東省政府會計處科長、應照准、此令、（五）陸軍少將邢淸忠、追晋爲陸軍中將、此令、國府九日令、（一）駐英吉利國特命全權大使郭泰祺、另有任用、郭泰祺應免本職、此令、（二）駐法蘭西國特命全權大使顧維鈞、另有任用、顧維鈞應免木職、此令、（三）特任顧維鈞爲中華民國駐英吉利國特命全權大使、此令、（四）特任魏道　爲中華民國駐法蘭西國特命全權大使、此令、 
[傳供英國美機　抵馬尼刺]  
　　馬尼刺　第一飛渡太平洋之航空家潘彭、頃對所傳尙有康沙立達PBY轟炸機、尙與在菲島服務之飛機相同者若干架、即將抵此、以供遠東英空軍應用之訊、拒小評論、潘彭昨日由一九二九年貝爾特南極探險隊主任駕駛員巴爾承相助、帶有第四架供給英國之轟炸機抵此、渠等於四月十二曾駛第一架轟炸機抵此問、其後由英航空員接收、駛至新加坡、消息靈通方面宣稱、不久將有同式之轟炸機由加拿大太平洋航空公司運此、該公司爲民營組織、雇用美國平民飛行員運送飛機至英軍、（九日合衆電） 
[美於本月下旬開始　大規模軍事演習　參加者有鐵甲隊空軍傘兵等]  
　　華盛頓　徴兵官吏昨稱、彼等擬向羅斯福總統建議、在七月召準滿足二十一歲之一百萬人註册入伍云、（九日合衆電） 
　　華盛頓　美國有史以來最大規模之軍事演習、昨日已由此間陸軍部加以宜佈、在機械化情形之下、此次演習將測騐止規軍及入伍軍一百四十萬人之實力、彼等將於五月二十四日起開始演習、直至秋季始達最高峯、李却遊少將稱、陸軍全部人力、均將參加演習、並將配合野戰陸軍叫隊、新鐵中軍四師、總司令轄下之空軍及傘兵云、千萬參預新空中警報網之市民、並將參加、最緊張之演習、將爲五十萬大軍、在九月一日至三十日在波爾加德魯意士安那附近之大戰云、（九日合衆電） 
[赴英軍用品船　損失頗重]  
　　倫敦　美　議員樊登堡、前曾謂本年最初三個月、從美載供應品赴英之船隻二百零五艘中、僅沉沒八艘、頃據倫敦要津聲稱、樊氏所發英船沉失之數字、不盡正確、　屬正確、亦將令人完全誤解局勢之嚴重、凡載完全造成的戰具之船隻目然盡可能範圍、予以極大保護、故此種船夔沉失之百分率、以視其他船隻載同樣重要、但較不寶貴的供應品如鋼鐵與食物者爲低，此可證明予航運以充分的保護、即能使喪失减至最低限度、但航運狀　、須通盤考慮之、飛機與坦克車之重要性、固較其他任何物品爲大、但若無食物接濟、則飛機與坦克車亦將無用、若船隻頓位减少、則目下載運軍火之船隻、勢必有改運食物者、英海軍部不久即將發表之數字、可見近月來大西洋載况雖好轉、但因地中海方面之喪失、協約國船隻總噸位之損失、幾與此前任何月份內同樣重大云、（九日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[軸心積極軍事佈置　近東大戰醞釀中　伊京發生反政府大示威　首相蓋蘭尼出亡未徵實]  
　　倫敦　倫敦報紙本日對於所傳伊拉克首相阿里蓋蘭尼自報達逃亡之消息、表示慶賀、謂爲伊拉克抵抗崩潰之現象、但開羅之消息報警告謂、地中海東部及中東之戰事有隨時突轉劇烈之可能、「每日電訊」稱、「阿里蓋蘭尼出亡消息之證實、即係叛變之崩潰及重行建立亟欲與英國合作對軸心作戰之政府」云、「每日郵報」則論稱、「此即謂伊拉克於不過一星期內、已將撕毀英伊條的之人推翻」云、來自開羅之消息則謂、德國現方將運兵飛機及傘兵集合於最近自希臘奪取之各島及西西里·班加齊·羅特斯島等處、即將作爲全力戰以奪取石油及埃及根據地、開羅消息並謂、外國方面傳希特勒曾要求叙利亞高級委員鄧資允許德軍開入叙利亞、「每日郵報」開羅通訊員克利福特謂、可靠方面曾謂希特勒曾允於五月二日以前、以飛機及大量軍火援助阿里蓋蘭尼而其後並未踐的、蓋蘭尼乃遺派其軍政部長至土京、向德國駐土大使巴本作最後呼籲、謂僅軸心國之援助、方能挽救局勢、其他通訊員則謂、集於軸心軍事據點之德傘兵、不久即將降落於西部沙漠。干地亞。敘利亞·及伊拉克、並謂該處之英國海陸軍領袖已迅速整頓實力、以應付將來之攻擊（九日合衆電 
　　埃及京城　此間各報頃一致登載重大消息一則、內稱、伊拉克京城居民一昨突然舉行示威運動反對政府、因此內閣總理阿里蓋蘭尼已不得不離京他去、此外前任外長都費克業巳乘坐飛機前往外的但首邑亞曼、俾與前任攝政伊拉赫會晤云、（九日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　外傳伊拉克叛變政府領袖阿里蓋蘭尼已於民衆示威反對其行動後倉皇離去報達之說、此間尙未接護任何證實消息、（九日路透電） 
　　貝魯特　關於英方所傳伊京舉行反蓋蘭及示威遊行、總理蓋蘭尼已逃離報達之說、伊拉克政府昨夜正式加以吾認、略謂伊　根本無示威遊行之事發生、總理與攝政離京僅係前往慰問傷兵云、（九日海通社電） 
　　倫敦　攔今日此間消息、自昨日以來伊拉克局勢似未見惡化、伊軍已由哈巴尼雅四周之駐紮處折回、該處稍有襲擊活動、關於英軍已飛往摩蘇爾之說、據云不確、（九日路透電） 
　　開羅　今日英軍官方公報宣稱、俯瞰哈巴尼雅英方陣地之高原、已被英軍佔領、並俘獲大批伊軍戰具、同時伊拉克叛軍之殘餘、已向拉瑪弟及法魯甲撤退、英軍斥堠部隊現正向該兩地活動、巴斯拉區域內一切安靜如恒、（九日路透電） 
　　維希　伊拉克軍司令部公報雖稱伊機繼續轟炸哈巴尼雅、但承認圍攻英軍營之伊軍、已因英方猛烈轟炸而被迫退往在戰略上較佳之陣地、公報並謂除報達火車站外、法魯迦與拉瑪第兩地亦遭英空軍轟炸、又據貝魯特來訊、伊拉克與叙利亞問電報交通、自星期三夜起即已割斷、昨日報達無錢電臺電力大弱、聞該電臺收發機原設於皇宮中、現已移往他處、（九日路透社電） 
　　伊國防部長抵土京　與土當局進行談話 
　　土耳其京城　伊拉克國防部長旭加特、昨日午前十一時到達此間、當卽前往該國公使館、拒絕發表仟何聲明、當日午後與土耳其當局進行談詁、此間官方對旭加特所負使命、咸守緘默、惟彼抵埠時、並無官員在站歡迎、頗堪玩味、（八日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　伊國防部長旭加特昨抵土京、傳其使命爲請求土國調停英伊衝突、土國有識方面因旭氏之來土、咸預料伊背脊柱已折、（九日國際社電） 
　　阿力波　伊拉克國防部長旭加特昨啟程前往安加拉前、發表談話稱、伊拉克之軍事局勢頗爲帕利、伊拉克決不與英妥協、將繼續抗戰、直至伊拉克權利得以保障、其他阿刺伯人國家不受英國暴力之壓制而後已、旭氏未言明其前往安加拉之任務、（九日海通電） 
　　伊拉克組志願軍團　籲請阿拉伯人抗英 
　　貝魯特　據伊拉克總參謀部下令、現將組織一特別軍團、以昆連伊拉克各阿拉伯國之志願軍人組成之、該軍團將在外的但邊界之沙漠中進行遊擊戰、伊政府現已再向巴力斯坦之阿刺伯人呼籲、請加入伊拉克軍隊云、（九日海通電） 
　　羅馬　據叙利亞之貝魯特消息、阿富汗·外約但·及叙利亞之阿拉伯義勇軍無數、紛紛抵伊拉克抗英云、（九日合衆電） 
　　維希　外國各報載稱、敘利亞邦業在法國領導之下、組織一「阿拉伯政府」、刻正與阿拉伯族其他各國進行談判云云、此說頃由法國官方予以吾認、並力言所謂「阿拉伯政府」之總理姓氏、此間絕未聞及云、（八日哈瓦斯電） 
　　叙利亞邦貝魯特　叙利亞人民有願投效伊拉克軍隊者、此間伊拉克總領事館頃接該國政府來電婉言謝絕、據消息靈通人士所知、伊拉克如欲招募新兵、國內儘有壯丁可供徴調云、（八日哈瓦斯電） 
　　貝魯特　據此間接到消息、英國爲和緩巴力斯坦阿刺伯人反英感情起見、已宣傳英政府決應許阿拉伯人之要求、並限制猶太人之勢力、阿拉伯人認英國之此種宣傳、爲英人力弱之表示、（九日海通電） 
[傳法德兩國協定　含有秘密條款　規定法屬摩洛哥叙利亞　准許德用作空軍根據地]  
　　倫敦　自由法軍管理之法屬赤道非洲首邑白拉柴維爾無綫電稱、維希副總理達蘭與德國締結之協定中、訂有秘密軍事條款、規定德方可使用摩洛哥與叙利亞之空軍根據地、刻在法國南部休息之貝當上將對此協定、視爲異常嚴重、故已啟程起返維希、（九日路透電） 
　　維希　維希通訊社消息、批評達蘭與納粹締結協定事、預料法方將對德續訂其他協定、據稱、吾人不侈談所可發生之希望、但今不妨預料此次協定、可安然渡過達蘭所打開的道路上第一道障得、（九日路透電） 
　　維希　內閣協理達蘭中將、一今晨上一時再度前往巴黎、與德大使亞倍茲賡續進行談判、貝當元首昨由電話聆取達蘭報告經過情形後、仍在地中海岸蔚藍海濱休憇、的在下星期一晨可以返京、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　自由法國通訊社不信維希協理達蘭與納粹駐巴黎辦事大員阿倍資最近之會議、與敘里亞有任何關係、該通訊社謂維希政府向德人所作之讓步、主要爲工業方面、法方允協助德國坦克車及潛艇之修理、按法德汽車業會與數日前訂立協定、（九日路透社電） 
[法國大赦　罪犯千人獲自由]  
　　維希　貝當元首於「五一節」頌佈大赦令之後、當有罪犯一千零九十人奉令開釋、內五百人犯行政上過失、准予恢復自由、此外前被民事法庭判決之一百七十九人及軍事法庭判決之三百八十人、均予撤消處分、其餘三十人則准予有條件的恢復自由、（八日哈瓦斯電） 
[美國朝野已向　參戰之途邁進　衆院海軍委員會主張　增早輔助艦五十八艘]  
　　華盛頓英相邱吉爾旣在下院獲有極大多數之信仟後、美國人士至爲滿意、現皆討論美國在最近時期內應有何種行動、衆覺辯難討論之時期現已漸告結束、今後不可不有動作、非銷除美國參戰之可能性、即採取趨向參戰之切實步驟、兩者必有其一、官塲與其他各界中人、現抱一種感想、以爲羅斯福總統今以有識的輿情爲依歸、如果作趨向參戰之領導、則大多數輿情、必爲其後盾、而接近當軸之各方面、咸信總統了解其今恢決計之關係如何重大、非至有準備時、當不宣布之、惟此種決計、當不致延至數星期之後、孤立派報紙時代通報頃載一社論、責陸長史汀生不應發表關於海軍政策之言論、此爲數星期中華盛頓所發現之第一次孤立派批評、但該報亦預料美國不久將參戰、並認史汀生此言、乃美國準備積極參戰之解、（九日路透社電） 
　　華盛頓　國會領袖多人昨預測、羅斯福總統將於十四日內宜佈、美護航隊將護送軍需船至英、同一方面公開稱、「要求武裝護航者、已逐漸增多、總統對此、將有所答覆」、少數顧問力柄、總統之所以不願爲此者、蓋總統謂、「護航卽係戰爭」、且總統嘗保證、不欲美國牽入戰爭之故、一般國會議員兩星期來對可怖之戰爭、咸惴惴不安、今則咸知災禍已見、無可避免矣、彼等預料、一俟總統相信、全國已「準備就緒」、卽將下令護航、現護航問題、仍在國會辯論時占重要地位、蓋據海長諾克斯上校透露、英已冉度要求、增援小型船隻一一五艘、同時、一般人對陸長史汀生上校之演說、印象頗佳、惟不干涉主義派對此殊形憤怒、此項演辭、必已獲得總統之許可、北達科他州共和黨員參議員那愛稱、「此項演辭、不過欲使人民牽入護航、然後牽人戰爭之閃電戰一部分耳、（九日國際社電） 
　　參院將辯論　海軍護航案 
　　華盛頓　參議院商務委員會本日開會、由海運委員會主席蘭德出席報告英國商船在大西洋失沉數目、商委會茲定於下星期一（十二日）舉行秘密會會、賡續討論授權總統、徴用滯留美國口岸之外國船隻案、此在參議院、則當於下週內舉行全體大會、辯論此案、聞若干議員之反對護航辦法者、準備於彼時提出修正案、規定禁止美國海軍護送戰具出國、但一部份議員、因受昨日海軍部長諾克斯共和黨領袖威爾基二氏之演說、以及今日蘭德氏所提報告之影響、已堅決主張利用美國海軍援助英國、（八日哈瓦斯社電） 
　　美輪廿五艘　租與加拿大 
　　華盛頓　美國亞爾科亞輪船公司、以貨船二十五艘租與加拿大公司營業、改在加拿大註冊、英報的業經央海運委員會批准、依照此等船隻祇許在西半球水道航行、來往於美加及拉丁美洲各埠、主運糖油鐵礬土及其他貨物、（九日國際電） 
　　南北美海線軍　將互相聯合 
　　華盛頓　昨日此間認爲拉丁美洲與美國海軍之互助活動、于拉丁美洲十一國家之海軍代表訪問時有討論之可能、國務卿赫爾于國務院歡迎符丁代表席上稱、南北美洲旣已認識危機之威脅已漸迫近、「吾人感覺盡種種實際方式聯繫合作、俾增强吾人共同防衛之效力、實極重要、」衆認美國務卿之言、係暗示南北美洲之海軍合作、按拉丁美洲之代表、係于去月由海軍作戰部長史達克上將邀請、觀察家回憶此種邀請、當時爲事出非常、因此舉乃由海軍作戰部長直接主持、而非經由國務院也、（九日合衆社電） 
　　史達克演說　請南美合作 
　　華盛頓　美海軍作戰部長史達克大將、昨向拉了美洲十一國海軍代表演說、謂美洲已決意採取仟何必須之步驟、以使西半球避免戰爭、史氏此次演說係於宴請十一國代表之筵席上發表者、史氏並稱、各美洲國家海軍領袖之集合尙爲歷史上第一次、在史氏演說前、各美洲海軍領袖及美各高級海軍官曾舉行一長時之會議、所討論者、爲歐戰所引起之西半球問題、聞拉丁美洲與美國海軍之台作問題、亦曾討論云、（九日合衆社電） 
　　義船長毀引擎 
　　紐約　義國貨輪維拉裴羅薩號船長與大副毀壞該船引擎、違反美國法律、致被判定徒刑三年、其他船員八人亦各被判十八個月徙刑、（九日路透電） 
[納粹機羣襲英　初次使用油彈　德機兩日中毀六十三架　英國空軍猛襲漢堡柏林]  
　　倫敦　德機雖被央空軍夜間戰鬥機擊落多架、創空前紀錄、咋夜與今晨仍羣集英倫三島與北愛上空、加緊進攻、星期三薄暮後德機至少被擊落三十九架、昨夜一次夜襲中又被擊落二十四架、方承　德機曾襲英倫各區殆遍、倫敦亦在其內、倫敦空製至上午四時三十分停止、德機主要目標、似係東北海岸某鎭、及密特蘭東郁某鎭、德機數百架、列隊前後相接、自海空飛往英倫東北、不但投下爆裂彈與燒夷彈、且投下巨型油彈、數月以來、油彈尙係初次使用、其目的在使火勢蔓延、密特蘭區某鎭、曾受油彈蹂躝數小時、英方承認兩處損失與死傷皆重大、（九日國際電） 
　　倫敦　昨晚轟炸德境英機之衆多、爲開戰以來所未有漢堡。白萊門·愛姆　·及柏林·等地、均爲其空襲之主要目標、德官方通訊社承認漢堡·白萊門·及德國西北部之其他地方、均受猛烈轟炸、（九日路透電） 
[德軍圍攻　杜白魯克　使用火焰噴射機　卒被英守軍擊退]  
　　杜白魯克圍城中　英帝國海外軍隊今日擊退戴頭罩之德步兵、均手持火熖噴射機、並由坦克車施曳火焰噴射機、欲燒出三和土地下窒中之澳守兵、但英軍砲位得宜、砲火準確、將德噴火軍器摧毀、英軍甚信德兵缺水、因俘虜到營時在飲也、澳兵盛譽英國砲兵、謂其砲不虛發、將德軍來攻之卡車一一轟上天際、（三日合衆電）（遲到） 
 
 

Page 6

 
 
[遠東紅軍移防西陲　蘇聯鄭重否認　黑海裏海艦隊亦未調動　日方譸張為幻殊屬可笑]  
　　莫斯科　塔斯社頃發表聲明如下、「日本報紙刋同盟通訊社的紐電稱、據合衆社維希訪員報告、蘇聯現正以大量軍隊集中西部邊境、該社復謂莫斯科外交界亦指出此次蘇軍集中西部邊境、規模特大、由于蘇軍之不斷自遠東運往西部、西比利亞鐵路交通已告停頓、據謂大量軍隊係自亞洲中部運抵該地、航空後備隊兩大隊已置于最高指揮之直接支配下、其中一隊已由當局採權基輔軍區自由遺派使用、該機包括轟炸機一千八百架、戰機九百架、至于黑海及裹海之艦隊亦由波海戰艦之加入予以增强、業巳調動者計有潛水艇二十八艘、驅逐艦四十五艘、砲艦十八艘、由古士納作夫領導之軍事代表團已離莫斯科赴德漢萊、該代表團之任命、係與蘇聯自由使用伊朗中部及西部飛機塲問題有關、」塔斯社頃由官方採權聲明此項可疑之聳人聽聞同盟社報告、係抄自一無姓無名之合衆社訪員、其中內容實係寫者病時想入非非之傑作、古士納作夫同志並未赴德漢萊、現仍留于莫斯科、波海艦隊之潛水艇及驅逐艦、無論最近以前或現在均未調至裹海及黑海、蘇聯並未以「大量軍隊集中西部邊境、」且亦無此企圖、惟步兵一隊現由伊庫資克移駐諾伏西比爾斯克、因諾區軍營設備較佳也、同盟社　于此方面之報道、亦已作粗劣之曲解、此外、同盟社所稱其他各節、純係一種妄想而已、」（九日塔斯社電） 
　　斯達林任新職　各方觀察不同 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、世人對於斯達林任蘇聯人民委員會主席事之批評、甚不一致、柏林羅馬不願對此變更發何意見、而東亞則不然、一般報紙與發言人爭以斯達林新任命之重要性爲言、以爲此事定使近因中立條的而臻穩固之日蘇關係、愈有美滿影響、美國輿論則較爲客觀、若干美報認斯達林之出任人民委員會主席、乃蘇聯遭遇嚴重危局、不得不調整其機構以便迅施重要決定之徴、莫斯科除　播此項仟命外、不置一、惟事有値得重述者、紅軍總司令丁莫生、柯於五月節致紅軍通諭中、有「紅軍準備殲滅帝主義者對蘇聯國家與蘇聯人民的利益而施之任何侵略」等語、其注重蘇聯國家與人民之利益一點、固甚有意義也、（九日路透電） 
[蘇聯不承認　挪比為自主國]  
　　莫期科　蘇聯照會挪威及比利時兩公使館、謂鑒於該兩國已不復爲自主國家、故不再予以外交上之承認（九日路透電） 
[日泰晤士報著論稱　中國不能征服　仍希圖不和平結束戰事　使中國成為共榮圈夥伴]  
　　東京　半官性質之日本泰晤士報及廣知報、今日撰著社評稱、日本不能以武力征服中國、該報主張採取一種减低戰事規模而增進和平之政策、「日本泰晤士及廣知報」素廣泛地被人認爲日本外務省之機關、該報論及日本對華政策時、放棄以武力征服中國之希望、該報認爲戰事之進行、應予减少、俾可增進和平之局勢而增進貿易、又云、日本之政策有二、一爲在中國境內恢復和平、一爲將中國予以開發、使之成爲亞洲共榮區之夥伴、該報繼又以爲欲在中國成立和平、必須先結束戰事、又云、結束戰事有二途可循、一爲解除摩擦之原因、一爲確立足以保證有秩序生活之環境、該報稱、至關於日本撤退、將使重慶軍隊前進之見解、實成爲公開之問題、是以縮短戰線實爲减少戰爭機會之合理舉動、該社評又稱、即使從工業上着想、日本爲增進貿易機會起見、是吾應在一廣泛地帶維持和平與秩序、亦成問題、該報繼言中國除有良好之理由外、決不肯與日本合作、並言强行壓迫之無用、該報末云、南京政府之統治、應證明爲一有益之措施、日本陸軍亦應證明彼等之立塲、不影響中國政治及領土之完整云、（九日合衆社電） 
[荷印決心　抵禦侵略　荷閣員臨別致詞]  
　　巴達維亞　荷蘭殖民大臣韋爾特、昨偕荷蘭外相克勒芬離泗水前廣播其話別詞、略謂荷屬東印度現正盡可能範圍、對荷蘭作最大服務、即有完善之配備、可應付種毬被迫而起之戰事、故爲經濟上金融上與軍事上之重要因素、他日戰爭結束後、荷蘭之政治機稱、對於荷印在戰爭中所獲已改變之地位、必有所表示、預料荷政府對於此點、將在相當時期與地點發表較此次無綫電演說更爲重要之宣佈、（大約將於國民議會下屆會　中宣布）韋氏末稱、吾人不欲爲奴、吾人乃自由的男婦、荷印陸軍已準備受試騐、無疑的敵人若犯荷印、必將遭遇決死戰之堅强防禦力云、（九日路透電） 
　　巴達維亞　荷蘭殖民大臣與外相今晨曾視察泗水空軍海軍根據地後乘魚雷汽船往視附近之瑪杜拉島、旋赴泗水海軍俱樂部午餐、（九日路透電） 
[越泰和約　昨在東京簽字　內容包含十二條款]  
　　東京　情報局公布、法泰和約已於今晨十時在外務省簽字、其條款幾與三月十一日簽第一字之調解協定相同、除序言外、共含十二條款、第一條聲明法泰已恢復友交、故不日將開直接外交談判、以解決兩國間各懸案、第二條規定調整邊界、而將巴克萊與巴薩克二區及東埔寨之大部分割讓泰國、第三條規定組織勘畫界綫之委員會、第五條規定泰國願對越南割讓地內之法人與泰人、一律絕對牛等待遇、並尊崇隆。浦拉班之御陵、第六條規定泰國僅在越南割讓地內設立警隊、不建防禦工程與軍用飛機塲、第八條規定越南割讓地內居民改易國籍與產業過戶之原則、第九條規定因割地而起之兩國間財政要求淸理辦法、由泰國分六年以六百寓披亞斯特付與法國、第十條規定將來如於的文發生爭執、應提交日本調解、該約之調印將於簽字後兩個月內在東京舉行、泰越之界錢、按照第二條規定如下、北自越泰緬三國交界處某點起、沿湄公河至跨緯綫十五度之某點止、湄公河仍屬法國、惟河中之柯尼島則割與泰國、該錢於是沿緯綫十五度西進、繼南折沿經綫、而過目前西姆里浦與巴丹班兩省交界處之某點之老撾止附於該約者有議定書三種、（一）割讓區域之撤很與接收、（二）勘界委員會之組織與工作、（三）不設防區域各條件之實施、日政府袛簽字後於兩種議定書、而對於該約則未簽署、情報局曾發表法日及法泰關於保證及政治諒解之議定書（九日路透電） 
[松岡發表談話]  
　　東京　日外相格岡稱、法泰條約之締結、已爲法泰關係劃一新時代、並稱，際茲全世界受戰爭恐怖之時、此一條約之締結、實非常軍要、又謂日法泰三國關係、將因此紐益趨堅强、而永遠不致爲外力所削弱或顚覆云、（九日合衆電） 
[英使晤泰總理]  
　　盤谷　英國駐泰公使克洛斯倍、於本月六日訪晤泰國總理松格拉姆、討論外交問題、歷兩小時之久、頗爲懇切、（八日哈瓦斯電） 
[林雄吉判處　兩年苦役　緩刑五年]  
　　長崎　前上海日僑納稅人會主席林雄吉、（現年七十歲）因於一月二十三日上海納稅人會議時開槍擊傷工部局總董諸人、今日被此間地方法院判處兩年苦役、緩刑五年、（九日路透社電） 
[英政府徵發　全國海員　具有航海經驗　速起為國服役]  
　　倫敦　英航務部大臣萊塞與勞工大臣貝文昨日宣布、巳成立航運後備集團、凡十八歲起至六十歲止之人民、曾於一九三六年起在船上服務今已改操他業者、皆須加入此團、萊塞聲稱、往往因船員不可即得致船隻開往延緩，故此計畫實爲必要、海員此後不復有自擇船隻之自由、航業勞資雙方代表於友好討論後、成此辦法、保障海員不失業、假期照給薪金、待船日期亦不扣薪云、勞工大臣貝文稱、已離航業而另就他職之機師與船員以及海員、皆適用此項辦法、渠希望若輩復來共同在大西洋戰爭中奮鬥云、（九日路透社電） 
[英國僑民奉命　自土耳其撤退　土內閣召開重要地議]  
　　斯丹埠　此間英國僑民多已奉命撤退至巴力斯坦·埃及·印度·及開浦鎭各地、惟尙有一小部份未去、英領事館頃召集若輩面致最後警告、如仍不撤退，則應自負其責（八日哈瓦斯電） 
　　土京　據此間探悉、土耳其總統伊斯美視察斯丹埠及伊玆茂後、已於七日返土京、（九日海通電） 
　　土京　土耳其昨日下午曾召開內閣會議、此間政界人士指稱、此係伊拉克國防部長與土耳其政府取得接觸後即召開閣議云、（九日海通電） 
　　安加拉　土國動員事務局局長頃下令所有十五歲至五十歲之國民、均須出席聽講關於防空之課程、每家均將任命一防空看守員、（九日海通電） 
[德剽襲艦　在印度洋被擊沉]  
　　倫敦　海部官稱、在印度洋從事剽刦之德武裝商巡艦一艘、已被英萬噸巡洋艦「康華爾號擊沉、囚於該德輪之英海員二十七人均已救出、德船員三十三人業成俘虜、「康華爾」號表面上稍受損害、但其效率毫不受影響、按「康華爾」號戰前泊於上海黃浦江、爲滬地人士所熟知、（九日路透電） 
[蘇彝士　空襲歷兩小時]  
　　開羅　昨日宣布、敵機星期三夜曾空襲蘇彝士運河區二小時、此爲埃及所受最猛烈最長久之攻擊、而或係德將進攻蘇彝士之先聲、據稱、劇烈之高射砲火、阻礙敵機攻勢、英方略有損失，但未知有何死傷、英常局承認國營鐵路與電報綫稍有損害、但又稱運河本身依然無恙、（九日國際社電） 
　　亞力山大利亞　星期三夜此間兩度發出警報、高射砲轟擊甚烈、未受物質損害、亦無傷亡、（九日路透社電） 
[日派遣工程師　助阿富汗築路]  
　　東京　內務省已派遣日籍工程師六人前往阿富汗、襄助建築公路、此事係應阿政府之邀請、將於五月十五日啟程、（九日路透電） 
[歐戰叢談（五）（二）　新加坡增防雜訉]  
　　這是倫敦泰晤十報新加坡通訊，譯錄如下： 
　　澳洲軍勁旅已開抵新加坡，充實馬來亞防務。空軍方面，最近亦已有大批新式轟炸機，其變引擊和單引擎戰鬥機開到，由此知英國在遠東的實力已逐漸强盛。各式飛機的種類，雖未詳悉，但深信其已足使遠東方面英國空軍的配置煥然一新。 
　　澳洲軍到達馬來亞的消息宣佈後，英國駐華艦隊總司令蘭敦中將曾發表宣言說：「這支勁旅的安全開達，很足使人滿意。這是英國把握海洋控制權的又一明證。現在不論帝國何處，却不會有防禦不固之弊了。」 
　　據官方消息，一次運到馬來亞的軍隊，人數之多當以這支澳洲軍為最。其主力隊伍雖在最近纔開到達新加坡，但先前早已有大隊澳軍携帶車輛在各港口登陸，新加坡各船塢亦因起卸數百輛摩托車而忙碌多時。 
　　這些部隊中有步兵，砲兵，信號兵和運輸隊。砲隊備有最新式的榴彈砲和野戰砲，皆是澳洲出品。戰車防禦隊備有澳洲所製造的平射砲。他們還有救護隊，甚至還有牙爵隊，並有流動的細菌實騐室，郵務隊，軍餉處和軍需處等設備。其官兵却是從澳洲各邦調來。 
　　在主力部隊開到新加坡海軍根據地海峽入口處的時候，馬來亞駐軍司令龐特中將，和日前率領先頭部隊開到的澳軍司令彭納特少將都上船歡迎。船泊碼頭時，又有一班官員迎候，駐華艦隊總司令蘭敦爵士亦在其內，海峽殖民地總督湯麥斯爵士夫婦，和海軍中將特魯後來都上船視察，代表全體市民致歡迎詞。 
　　當兵船駛近碼頭時，軍樂隊即奏樂歡迎，澳軍亦縱聲高歌，立刻把樂聲壓下去了。馬來海軍士兵，幫着把船纜繫住，當他們散去之際，澳軍都擁在甲板，從艙門外望向他們和印度碼頭工人歡呼，接着又把一辨士，半辨士，三辨士和六辨士的澳幣，向他們亂丟，等到望見了歡迎的官員，錢幣又紛粉向他們擲來，總督和海陸空軍官都拾起來收着作紀念品 
　　澳軍官兵和配備的上陸，旋即登車各赴防地，進行迅速而有秩序，觀者無不獲有深刻的印象。 
　　在澳軍開始登陸以前，早有火車兩列等候把他們運到防地。登陸士兵都自携背囊，另由苦力搬運輕便的行李。船塢監督特魯將軍說，這樣的大批軍隊，登陸和輸送竟能迅速完成，恐非他處所能見到，且可反映海軍和船塢人員的辦事效能，和登陸軍隊的紀律嚴明。 
　　新加坡的亞洲人和平素接觸的歐洲人，都是沉靜一流，現在看到這許多不經見的士兵，都覺得驚異，但並無不快之感。中國人，印度人，馬來人，第一次看見無數垂邊帽子，都嘖嘖稱嘆。馬來人的熱忱且傳遍了各村鎭，軍隊所經之地，每個火車站都覺得生氣勃勃。雖然澳洲大軍的開到，使當地民衆知道遠東局勢的險惡，但一般輿論，都認此舉或者是一個轉捩，至少能保障馬來亞的安全。英國，中國，馬來，和印度的報紙，都以最顯著的地位，登載着此事，可見輿情的一斑了。 
　　先是，英國政府任命空軍司令樸芳爲遠東總司令，而以新加坡爲其總司令部所在地，形勢已爲之一變。馬來亞，緬甸與香港等處，英國陸空兩軍的統一指揮，這還是破天荒弟一次。樸芳與英國駐華海軍總司令蘭敦密切合作，蘭氏現在新加坡的時候很多。因此新加坡已担負起大海軍根據地，以容納世界最大戰鬥艦的責任了 
　　要詳寫新加坡的防禦計劃，當然不能。但聽說已有若干重要的決定。防守新加坡的軍隊，實力仍在逐漸增强中。凡巡視馬來牛島各邦者，到處皆可遇見軍隊。印度軍實力尤爲可畏。多數印度軍官兵，雖係預備隊或係新兵，但皆會在各處前終具有特殊之成續。他們都已準備作載，祇要在出動之前有永可以解渴，有一片土地可以紮營。曾在印度西北部邊境駐防的一團，大部係邊區的巴森人。他們到達新加坡後，便向相識的人詢問「敵人在那裹？」及知他們現在的任務祇是消極防禦，不覺大爲失望。巴森人於空閑消遣之時，圍繞着一大堆烟火作加太克舞把印度北部鄕村生活的空氣帶到了熱帶的馬來亞。 
　　這些印度兵都携帶運輸車輛，他們已完全機械化，任何部隊中已沒有一頭騾馬。至於空軍增援部隊，大部份係來自澳大利和新西蘭。總之，自治領部隊開到新加坡駐防，實乃有史以來之第一次。 
　　（上）英國遠東軍總司令樸芳爵士 
　　（下）英國駐華艦隊總司令蘭敦中將 
 
 

Page 7

 
 
[美以中國為堡壘　發動大規模援助　蔣夫人發給簽名助華證卷　一月來收捐款美金十五萬]  
　　全美助華聯合　會中國委員會、由宋子文　任委員長一席、現該會會務、日有進展、胡適大使已應總會邀請、正式就任中國委員會名譽委員長、委員若干人、已由該委員會函聘、該總會工作進行順利、初步籌備及組織工作、已達完成之階段、而大規模之籌募運動、業已開始、董事會主席布連氏以樂觀之精神、勗再進一步之努力、以實現「中國必得美助」之口號、 
　　蔣夫人贈　助華證卷 
　　全美助華聯台總會作家部所組織之助華善士團、自經作家賽珍珠女士努力推進後、團員人數、本二可觀、現據該總會消息、謂無論中西人士、凡捐助該總會美金百元以上而獲得該善士團團員資格者、均將由蔣夫人發給親自簽名之『助華證卷』、現西人方面、因得此項榮譽獎勵、損歉人數、已立刻倍增、且繼續踴　捐募、前途極爲樂觀、若愛國僑胞、欲示西人以輸將之誠者、可至直老　一七九〇號　總會作家部接洽、 
　　切實援助　慷慨解囊 
　　該會總會董事會會長布連氏、為發動籌募五百萬美金助華、對美國人民宣示云、『現在時機全國已至、美國必須立刻覺悟、認淸中國在太平洋之重要性、而給以切實之援助、』同時、在該總會全美分會組織人集會時、布連氏曾申述美國東西兩洋之安全、在太平洋方面之有恃於中國、無異於在大西洋方面之有恃於英國、中國現旣爲保存民主勢力而堅忍奮鬬、吾人應即認中國爲西方保障吾美人印想生活之堡壘、四萬五千萬華人之及誼與合作、全賴今日援華之舉、今美政府旣已決定切實援華政策、美國人民、豈可對華漢不關心、吾人必須慷慨解囊、使華人知在其緊忍作戰的階段中、吾美人爲與其站在同一戰綫上之及人、」 
　　捐款成績　已甚可觀 
　　該會自三月一日起至四月三日止、各處捐款達十四萬八千餘元美金、內中十一萬五千餘元爲美國醫藥助華會等七團體共同努力籌募之結果、（此數包括洛技化罅基金委員會捐助在華耶敎大學五萬元）其餘三萬三千餘元、則由熱心助華人士直接寄贈總會者、按該總會所有募得一切款項、皆由捐款人指定凈數撥充購買醫藥·用具·救急車、維持難民衣食、救濟難童、推進工業合作及維護美人在華所辦各大學等用途、 
[明日父母　熱烈慶祝]  
　　明（十一）日爲中國第一屆父母節、上海新新播音台、舉行空中慶祝同樂會、預定請陳征帆致開幕詞、趙晋卿慶趙宗預，等演講父母節意義、小學生多名播唱世界孝親名曲後、並播送全部「四郞探母」名劇、發揚中國孝親美德、南京路華聯同樂會定於明日下午三時、舉行父母飾聯歡大會、敦請胡祖蔭博士演講父母節感想」、並表演離婚話劇、藉以警惕爲人父母者、上海慕爾堂慶天安堂慶基督敎聯合中學·靑年會·女靑年會·等、業巳分別籌備、擬於明日舉行各種慶祝活動、又依據基督敎協進會所規定、各界人士（無論兒童與成人）於父母節日應身佩花朶、表示紀念與敬愛父母之意、父母俱在者佩紅花、父母逝世者佩白花、父或母逝世者佩藍花、（淡藍色）現　安寺路九九九號女靑年會已製就各色父母節花朶、以每枚一角價格出售、將售得款項、卽用以補助上海托兒所、 
[福開森在扶輪會演說　上海前途無量　端賴中外人民精誠合作　列强施行權力須有限度]  
　　曾任中國政府顧問並得中日法美等國之榮譽、名震中外之「中國通」福開森博士、前日於每週舉行之扶輪會叙　會席上、曾就共數十年來所得之經騐、作一槪括的探討、發表演說、認繁榮大上海、乃全市市民之願望、但其蹊徑、則端賴有關列强與中國人民能精誠合作、 
　　歷盡艱辛　始有今日 
　　據稱常氏一八八七年首次抵滬時、上海尙爲一片荒蕪之地、其後由於列强之開發、歷盡艱辛、始獲有今日、故將來之繁榮、實不可限量、因必能成爲政治上經濟上及任何方面之中心、而促進中外各國之利益、所不幸者、於近半世紀以來、自私心理、在上海任何所在、均有發現、此實爲未來繁榮之一大障礙、福氏又稱、上海之偉大、即爲依存國際主義、卽任何有關各國、其所享受之權力、須有一定之限度、任何越權行動、足以促成各列强勢力之不平衡、則似非各方所能同意、今日之上海、共前途與過去相同、即有時光明而有時黑暗、故現狀終必有澄清之一日也、 
　　中外合作　共同邁進 
　　福氏認上海之主權、屬於華人、上海一埠之能有今日、亦爲華人商業力量努力之結果、故外人必須與華人合作、增進友誼、非此不足以言中外之共存共榮、同時亦盼華人能與外人合作、維護其共同利益、因上海乃一最近代化之國際都市、中外合作、至有必要、中外市民、必須於社交·商業·及政治上、取最誠摯之態度、則上海前途之繁榮、始可無疆也、 
[煤球跌價　兩日內跌廿餘元　市價已恢復原盤]  
　　本市因環境特殊、一般利令智昏之徒、屢次揑造是非持貨居奇、本市各業工廠、每日所需烟白煤斤、自事變以還、大都仰購於印度安南等地、故來源不無稍感困難、若輩竟籍口來源不易、受猛抬市價、剝獲非法利潤、本市各類烟白煤斤、曾一度被抬至歷所罕見之新高峯、茲悉本市煤商於上月初、曾分別脅洽成交大宗烟白謀斤、共計二十一二萬噸左右、今該項煤斤、業於產區裝輪啟運來滬、故一般囤戶聞訊、已感且夕不安、急求吐脫大宗囤貨、以致煤市塲現貨籌碼、已較前充斥、惟買方反趨轟足、所有現貨、頗供過於求、市價已開始回跌、而昨兩日內、每噸烟白煤價、平均已較前下降廿元左右、並市塲非法交易亦漸　匿跡、昨據各煤業公團消息、本市煤市前途、或可漸趨好轉、今煤球市盤、亦已回至前所議訂之二百九十六元一噸原盤、 
　　廣平四鄕郵包停寄 
　　茲因地方情形特殊、所有寄往北平區廣平叫鄕之包裹及大宗小包郵件、現應暫停收寄、惟寄往廣平城關者、仍可照收、 
[港米可準期抵埠　嚴禁轉口出境　米價續瀉但已被黑市抬高　貢米售價尙可較港米再廉]  
　　公共租界工部局直接向香港政府採購之廉價仰光特別小絞米、自經開始辦理手續以還、頃已完全辦妥、各米行號所塡表格、業已分別送繳立基洋行備查、昨日本市盛傳、謂首批廉價洋米五千噸（五萬包）、或將提早於今明日抵埠、十二日以前決可準期運抵、屆時各認銷米行號可持單出貨、轉售市民、惟小得攙雜隱藏、尅扣分量、吾則決予嚴厲懲辦、俾符調劑民食初衷、至運米輪現泊何處、未有確報、 
　　昨日米價　繼續傾跌 
　　自租界當局直接採辦廉價洋米、及米市塲買賣業規錢米市塲管理委員會設法整頓後、市塲一般交易狀况日趨好轉、米蠹頗感極　驚慌、咸將久持囤貨分別抑價求脫、米市現貨之充斥、人心之疲軟、殊爲最近所未有、昨日米市塲開做後、一般人心、疲不能振、囤貨者猶急求吐脫大宗現貨、衆以廉米一旦抵埠、非廉價米去路勢將淸淡、而市價亦必續跌、故昨市價仍較前市繼續回降七八元一石、惟於昨日下午、竞反被黑市抬起三四元一石、小絞米跌至一百十五元、距港米定價、相差僅五元矣、 
　　公賣貢米　尙可再廉 
　　據負責銷售港米之立基洋行經理尼普希特今晨稱、第一批港米之發售事宜、殊可滿意、使批港米、將由英輪繼續運來、每月可望運港米二萬五千噸抵滬云、又聞法租界當局採辦西貢米之籌備事宜、頃已完竣、所運貢米數量、的與工部局所運港米相等、聞兩租界當局將密切合作、進行此事、而法當局採購之等批貢米、將於一週內運到、以稍逾百元在一百十元以內之代價出售、第一批港米之售價、則爲一百十元、 
　　昨日下午　黑市抬價 
　　關於愛多亞路十五號雜糧油餅交易所下午來糧買賣、迭經租界當局飭令米業各公會設法嚴加取締、豆米雜糧兩業公會亦經分別公告市塲、嚴厲禁止、卒因若輩秉性難改、意繼續在該市塲於每日下午私相授受來糧、暗中抬價漁利、影響整個米市殊匪淺鮮、法租界當局雖亦曾飭屬進駐該市塲監視法失行動、若輩機竟續施故技、昨日下午反披抬高三四元殊屬不法之極、米業公會咎殊難辭、務望當局予以嚴厲取缔、 
　　米號標籤　式樣一律 
　　米號業同業公會昨公吿米市塲云「為通吿事、查兩租界內各米號懸掛米價牌及米箱標籤事、本會爲便利同業起見、業與法租界當局商定米價牌式樣、交由本會製發、牌上中法樣名並列、已由本會交招牌店趕製、一俟製就、發交各會員米號應用、所需牌子款項、先由本會墊付、牌價每塊國幣七元、由本會派員至各號收敢、尙祈照付、如果觀望不繳、木會不再代做、以後倘因無脾可懸而受罰、則咎由自取、本會無法相助也、 
　　嚴禁轉口　私運出境 
　　據一般人意見、以工部局旣决心接濟民食、在未辦到按戶授糧以前、最好能定一限制購米辦法、因第一批平價米抵滬後、若爲有錢者相率預購一空、以致升斗市民、仍遭向隅、亦非普遍加惠平民之辦法、市民亦應知此項平價米源源而來、足供本埠民食需要而有餘、亦無須預購積儲、但奸商魔手、亦不可不防、而最要問題、在乎警務當局、應用極嚴厲之辦法、查禁轉口出售、吾則將全功盡棄、反爲米煮所利用矣、 
　　運米小車　要求裝運 
　　本市運米小車工人、爲不滿各米　號米糧交由卡車裝運、以致千餘工人生計陷於絕境、曾一再函請米行公會　令各會員、恢復戰前狀態、所有裝運米糧事宜、均劃歸小車承運、以維生計、而免引起其他變故、惟米行公會對此要求、迄無表示、故各工人特於昨日推派代表王富元劉宗銘蘇春喜蘇明元李鳳山蔣其文鮑惠生辛發明等十餘人、備文至工部局請願、當由政洽部探長高君接見、工人當即陳述請願目的、要求勒令米行業至少將十分之四之米糧、交由本業工人推拉、以維生計、高探長允即設法調解、免事態擴大、並勸各工人靜候當局合法處置、不得擅自行動、 
[美駐華新大使　高斯下週抵滬　美僑團體定期開招待會　貝克上校各方設宴餞別]  
　　英文大美晚報云、新任駐華美大使高斯、從美國啟程搭迦斐爾總統號輪下週初抵滬後、本埠美橋聯合會與美商會將舉行聯合招待會、爲新大使洗塵、據該兩美僑團體頃發之通知、招待會將於星期三或星期四晚間舉行、確期須視迦斐爾總統號抵滬日期而定、招待會地點在哥侖比餌總會、時間爲午後六時至七時、與宴者僅限美僑、又據宣布、美僑聯合會與美商會、定本月十日午後八時起、假美國總會聯合設宴、爲駐滬美海軍第四陸戰隊指揮官貝克上校餞行、亦以美僑爲限、 
[洗染業　先行復業　商務同人移調職務　談判未竣暫緩實行]  
　　西法洗染業全體洗燙工人三千餘名怠工、曾於上月十八日向資方提出加薪口頭要求、並定於本月六日進行談判、詎勞方忽於本月四日起實行怠工、越兩日（即六日）始向資方提出書面要求十三條、資方僅允加薪三成、迄米解決、近勞方感到怠工期內一切痛苦、故已於前晚八時接受資方勸告、於昨晨起、全市一千餘家洗染店、一律先行復業、勞資雙方、已定於今日下午二時、進行初度談判、 
　　商務三度談話 
　　商務勞資糾紛、迄今已十數日之久、前由協理李伯嘉專程來滬調解糾紛、雖已兩度談話、卒因意見未接近、尙無結果、聞昨日資方再度召開董事會、至發稿時尙未完畢、第三次談話、或可於一兩日內進行，廠方同人代表團、刻芷準備一切、決本一貫主張、謀合理解決、務祈各同人靜候消息、切勿自擾、聞公司正通知移調回人取道香港轉往內地、刻正由代表團致函通知各移調同人、於滬地談判米解決前、暫緩啟行、 
　　兩棉織廠復工 
　　景綸織造廠公和棉織廠職工、今因米價高漲、向資方提出增加工資及米貼之要求、因條件不合、以致引起工潮、已經上海市棉織業職工聯組會會同工部局政治部向勞資雙方勸導、成立和解契的、全體工人、業於昨晨全體復工、 
　　彩印業昨怠工 
　　本市彩印業昨不幸發生怠工、勞方現決遵守該業工會決議、嚴守秩序、靜候解決、資方尙未有何表示、勞方所提改善待遇要求尙在審核中、 
[郵局招考信差　體格檢騐完畢]  
　　上海郵政管理局公開招考之信差檢騐體格、業已於本月四日完舉、茲悉此次檢騐結果、淘汰者在半數以上、（按該局所接報名應試函件總共有四千三百餘件、）及恪者僅一千八百餘名、已定於本月一十五日舉行筆試、然後再定期舉行自由車測試及口試、聞此次錄取名額、僅一百五十至二百名之間、 
[領有護照旅客　赴港可免簽證]  
　　港政府移民局、於本年一月十四日起、開始實行進口限制條例後，凡國人赴港、須先辦妥該局簽發之入境或過境證書、持有中國政府護照者、尙須向各地英國領事館請卞簽證、方准登岸、茲經外交當局迭向英方交涉、結果已可免予簽證、本埠中國放行社已獲港政府移民局回電　寶、此後國人赴港、持有中國政府護照者、即可免除另向各地英國領事館簽證、惟未領有政府護照而欲赴港之旅客、則仍按照移民局規定條例辦理、 
　　歐洲逃滬猶太難民　亟盼赴美謀生　因美將參戰均大起恐慌　美領表示並無限制規定 
　　大陸報云、從歐洲各處逃來上海、希望前往美國謀生之猶太難民、約達一萬二千人、日前聞美國陸長史汀生所發之激烈演說、莫不大起恐慌、蓋恐美國即將參戰、致彼等不能赴美也據駐滬美總領署消息、猶太難民已申請准人美國而靜候答覆者、約五千人、內頗多已遭拒絕而再度申請者、尙有數千人刻正籌集必要現款與證件、以便正式申請、今因美國局勢日緊、彼等乃起「假如美國參戰、能吾申請入美」之疑問、關於此點美領事貝格解釋稱、美國並無在戰時禁止移民人境之法律、此外、須由美政府之訓令決定、現美領署仍接受此種申請、惟申請人能吾買棹抵美、將視太平洋中航業狀態而定、他方面言、美國或將加緊移民入境之必要條件、以資限制、 
　　融五社講經　明日下午四時 
　　融五講經社第十五次講經、於十一日下午老鐘三時新鐘四時、在華龍路中華職業敎育社四樓比樂堂舉行、題爲孔子學說、不以時限、聽講者可准時前往、 
[昨日五九　各界沉痛紀念　擁護領袖矢志忠誠　努力工作完成大業]  
　　昨日爲五九國恥紀念日、本市各界、因處於特殊環境下、並未舉行任何儀式、惟均作沉痛之精神紀念、孤島同胞、決不遺忘五九之慘痛事實及不平等條約所給於每個中國人民之痛苦、故均矢志忠誠、擁護最高領袖、服從旣定國策、努力偉大工作、藉以完成大業、而爭取中華民族永久之自由解放、 
 
 

Page 8

 
 
[春季大香檳頭獎　匯豐行員所得　葡僑摩迦度頓成富翁　頭馬係滙豐經理所蓄]  
　　英文大美晚報云、頃悉、本月七日在跑馬廳舉行之春季大香檳賽、頭馬Hindhead、係滙豐銀行經理亨區曼所蓄、而香檳票頭獎得主、亦係該行之葡萄牙籍職員摩迦度（年三十四）、滙豐銀行可謂 
　　雙喜臨門 
　　記者今（九日）晨欲唔摩氏、滙豐銀行某員答以一摩氏業已離行」、其他行員亦盡力阻擋新聞記者、不得與摩氏晤面、記者更發電話欲與摩氏一談、亦未果、惟今晨有人目覩摩氏方在該行中部、伏案工作、 
　　狀殊愉快 
　　摩氏旣獲十九萬六千元之鉅獎、將吾續在該行服務、現未確悉、蓋行員謂摩氏尙未發表其計劃也、聞摩氏昨（八日）知中獎、異常與奮、經理聞訊准其告假返腐、然摩氏願留行繼續辦公、事爲具他行員所聞、 
　　紛紛道賀 
　　豐銀行某華籍行員、亦持有摩氏得獎香檳票中之一條、約可分得一萬七千元、聞該華員與摩氏購票時、售票人僅剩二全張、兩氏俱欲全購、繼乃商得 
　　折衷辦法 
　　各購一全張、而以其中之一條、五相交換、故摩氏中獎、該華員亦分得獎金十一分之一、按摩氏服務滙豐銀行已歷十五載、 
[馬浪路榮華里　火災續聞　屍體分別入殮　各廠損失重大]  
　　法租界馬浪路（近徐家滙路口）六三五弄榮華里十三號協盛織綢廠、於七日上午五點三刻、日夜班工人交替時、因日班工人煮點心失愼、遺火柴薪、延燒板堅、一發不可收拾、頃刻冒穿屋頂、致十一號起至十七號爲止、房屋七幢、全部被燬、十一號奇成織綢廠主葛世奇·與妻周氏·妾趙氏·子明忠·女工胡鳳英、及協盛廠主婦李呂氏·男工章祥林·女工張桂英等男女小孩八名口、不及逃出、葬身火窟、出救火員扒出尸體、均已焦似枮炭，斷肢折臂、慘不忍覩、各　已誌報端、茲於昨日經各家屬依據死者生前特徴如牙齒頭　身材等、詳細辯認淸楚後、除　祥林陸桂英男女兩工人尸體在騐尸所棺殮、暫厝善堂塚地外、其餘男女大小尸體六具、由家屬昇往滬西公平殯殮館成殮、聞被燬各廠損失頗重、雖各保有火險、惟對保額多少與賠償等問題、正在詳細調查交涉中、 
[虹口通州路　匪徒刦車]  
　　昨日有白　會一七六九　號出差汽車一輛、於下午零時三十分、駛經虹口通州路底時、忽有匪徒七名、由路旁躍出、出槍攔住去路、並將該車司機威脅下車、然後七匪一擁而登、由一匪自行駕駛而去、向華界方面逃逸無蹤、事後經該司機據情報告嘉興路捕房、請求查訪失車、惟該車被刦後、租界方面未聞有仟何事件發生、究竟匪等刦車目的何在、實難縣測、 
[侵占賬款萬餘　盡負賭窟　葛松茂拘案究辦]  
　　甬人葛松茂、年三十四歲、家住敏體尼蔭路文元坊十六號、向在廣東路一百二十二號新大雜糧號充任職員、最近葛奉命前往杭州收取賬款、葛在杭於三月十一日向新泰永泰兩號收得賬款一萬零零七元一角四分、當時葛除用去一二百元、即於四月二十六日回申、因已化用少數、未能全部付出、乃異想天開、挾收得之款、而往六國飯店賭博、希一賭而將缺數補全、不料非特未能補足、反將賬款全部負去、葛遂致書於經理楊存雄陳明經通、請求准予分期拔償、經楊報告總巡捕房、由華擇毛雲龍調查後、將葛拘獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、請求准予改期訊理、經馮庭畏質訊之下、葛供認使占賭負不諱、乃諭令押候改期再訊、 
[虹口滙司捕房　破獲賭窟]  
　　滙司捕房華探長馮百順·副探長黃福森·華探李鳳詠、昨日探悉克能海路三二九號滬寗旅館內、有人問　房間、開設賭窟、規模輸贏甚大、乃於昨日下午三時三十分、按址馳往、當將該旅館包圍、旋在三十七號大房問內將該賭窟被獲、抄出牌九牌。大小等各色賭具、當塲捕獲包庇該賭窟之當地大流氓安徽人　彼財（三十三歲）。及頭家皖人葉振海（二十三歲）。以及賭客等十三名、一併帶返捕房、解院訊究、 
[可憐貧痛交迫　跌樓自殺畢命]  
　　住居公共租界麥根路九〇弄永平里一百〇五號之寗波人王松道、年四十一歲、向在北四川路郵政總局任職、二月前王因患病、在家醫療、迄今猶未吿痊、致醫藥需資、債臺高築、典質一空、窘迫異常、遂怨懣命運、頓萌厭世之念、突於昨日午前十時四十五分、在臥室樓窗中躍出、跌倒地上、當塲腦漿迸裂死於非命、經同居發覺報捕召救護車、先送寳隆醫院、轉送騐屍所待騐、 
[頤中烟公司　大批香烟被騙　老虎車不知去向]  
　　上月二十四日、本埠頴中烟公司因須運出大批香烟、乃雇南通人陸海洪（二十四歲）之老虎車一輛、至法租界天主堂街該公司棧房內、裝上前門牌三箱、三砲台十箱、使官牌六箱、囑送往九江路永泰和烟公司、不料陸獰起歹念、將貨車去、逃逸無蹤、經該公司四出訪尋、迄無下落、乃報告兩租界捕房請求緝拘、 
[麻瘋廣擴講演]  
　　中華麻瘋救濟會庶務幹事桑亞振君、於今晚七時至七時三十分、在福音電臺廣播議演韋爾伯和披達的麻瘋故事（週波七六〇）、 
[各界雜訉]  
　　招領迷路孩童　茲有迷路男女兒童六名、年齡係四歲或五歲者、望失孩家屬、速來工部局兒童保障科認領、可於每日上午九時後往江西路二零九號工部局六零五寫字問、 
　　邱子嘉文孫彌月　今日爲滬上聞人邱子嘉之文孫彌月佳期、設宴於八仙橋靑年會、邱君交游廣闊、屈時羣英畢集、濟濟一堂、定有一番歡騰氣象、聞美靈大藥行陳太炎君、特以「富貴榮綠一四個巨型金字爲賀、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月八日申報第二張第八版本埠新聞、戰報關行老司務私竊棧單」新聞一則中有云、「委托法租界天主堂街七十八號同發公報關行、代存於寗波路英商平治明第七堆棧」等語、查非事實、蓋謙祥益布號申莊、將布疋五十件、初擬寄存敝行堆棧、因無餘隙、拒絕存放、後由該布號私自委託敝行老司務胡貴寶代存平治明堆棧、係私相授受、與敝行無涉、誠恐外界誤會、爲特函請賜予更正、以正觀聽、不勝感戴、此致申報館本埠新聞編輯部、同發公裕記啟、三十年五月八日、徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有轉和緩之北風、此間天陰、降驟雨或霧、惟白畫漸轉晴、有和緩之北至東風、馬鞍島以南沿海有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六八·五、最低六四·三、去年同日、最高七〇·五、最低六〇·六、 
商業新聞 
[糧食　調節民食端賴實力　米價漸與定價接近　工部局定米即日可到民心大安　米蠧尙想作最後掙扎終歸失敗　暴漲暴跌素昔所未見]  
　　調節民食、需要實力、非空言所能濟事、故工部局一再限價、非但不能限制米價、適以促成奸商囤積加碼、無他、米蠹囤虎所以敢於藐視者、明知工部局無可奈何於伊也、如今不然、兩租界當局、亦深知縱容囤虎、適以傷身、養癃適以貽患、遂毅然決然、不動聲色、安排妥貼、及至發表、米行公然反抗於前、囤戶又暗事破壞於後、還思作最後之掙扎、兩租界當局、屹然不爲動、且處處爲數百萬人民食着想、用心乃大白於世、然而米盡囤虎、心有不甘、乘間抵隊、希翼破壞工部局之善政者、恐不免蠢蠢思動、幸工部局於疏通來源之外、並留意如何保在餘糧、如何統制界內存糧出售事宜、如何不使米商因緣爲姦、遂其狡計、此則一般所希望於租界當局能作進一步之處理、以防萬一、 
　　洋米昨市跌風加厲、期現兩貨無一不再見慘跌十元左右至十三五元之鉅、人心惶惑不亞於日前之猛漲狀態、蓋市面大漲大跌之推動者、盡屬於一般浮多浮空之爭風搶先、即所謂搶帽子與踢皮球一流怪物、市價一跌、此輩浮戶尤比別人爭先求脫、且有在前兩天低價搶進者、今以市價再落無法墊款、乃不得小忍痛割脫、至於一般有力大戶、其進價本廉於一般浮戶、市價雖已跌小三十多元、然尙有盈餘在握、猶在希冀萬一、有少數業外大戶、亦心搖神蕩、不敢久貯、市面隨之一再慘落、幾至不易收拾、小綫開價一百二十一元、繼自一百二十元、十九元、十八元、小至一百十五元、最小曾一度至一百十二元半、一號西貢小至一百二十五元、二號一百十六元、高碎米九十元、盡比前日再小八九元及十元不等、英華司原包（一石二斗半）一號四五月自一百四十五元、一百四十六元、小至一百叫十元、碎米一百十一元及一百零九元、則一號西貢比前日跌落十三五元、碎米亦小十元許、惟跌脅引起內地實銷、本客亦稍拖進、故午市已回起一二元、午後再好一二元、收盤行情、一號西貢寫百二十六元、二號一百十六七元、一號　　一百二十六元、火絞一百十六七元、　黨一百十七元、海防　一百十七元、小絞一百十五元、東京　尖一百零九光、特別一百十三元、碎尖九十二元、 
　　粳糯米去路不夥、際此洋米慘跌、無形停手、故結果除南港早晚稻開出二三車價為一百三十元、較前又落五六元、共他若厚粳及糯米米茶等悉乏成交、 
　　洋米又有到埠、太古公司山東輪、昨晨抵滬、由香港裝來洋米一萬五千零一包、停靠浦東本行碼頭起卸、聞工部局採銷仰光小絞米由港運來第一批約二萬二千五百餘包、明日可到、下星期一平民即可購便宜米矣、（祖） 
[坎粉又到八九萬包　粉市直趨下游]  
　　麵粉　昨日洋粉市况、急轉猛跌、蓋以連朝受米價慘落影響、及坎粉又有新到八九萬包、人心疲莫能興、本客實銷一致觀望、一般投機囤戶、無力扳守者、頗有求脫、故市面直趨下游、統巾售開花鳥牌澳粉及金龍牌坎粉五六千包、金龍粉二十一元二角至三十一元、花鳥粉三十一元五角、比前續跌元餘、惟後市因謠傳香港封鎖消息、人心似屬帶穩、市面前途、尙在動盪之間、 
　　小麥　昨日市况沉寂如故、際此陳麥落令之時、各粉廠原料、均已停止收吸、大都待新麥上市後、再行收買、目下高杜麥値價仍在四十七八元、但無正式做開、 
[雜糧　油餅雜糧　午後重漲]  
　　昨日雜糧汕餅市面、在人心受米市續報不振之下、潛勢疲莫能興、故上午收盤時豆油已跌去五元、苞米挫二元、豆餅落七八角、至午後開槃，仍暗淡而無生氣、但入後因傳米市謠言支配而疾升、致雜糧油餅市氣亦從之而上騰、結果豆油復起一元、苞米好一元三四角、豆餅反超出上日之價、統共做開甡記期餅三萬餘片詳市價欄、大連豆油四百桶、大有廠豆油一百担、現苞米二千包，及期貨百噸云、 
[金融　美匯拋塞　其勢愈急]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙仍平、英美滙暗市鬆勢益勁、乃利空傳說紛起、謂金價更狂落、華商投機家套出五月美金、又拋空六月期、英美商行吸胃甚淡、致美金由晨開五元二八一二五賣硬至五元三七五、英金亦賤至三辦士二八一二五可結、下午華商套賣未止、日銀行亦來塞出、金價跌至六千四百元左右、華銀行竟賣硬至現美金爲五元四〇六二五、向結爲五元三七五、終因金子條額套盡趨漲、勢亦止鬆回軟、終爲五元三四三七五、長〇六八二五、英金三辦士二六五六二五、長〇一五六二五、全日交易極形旺達、 
　　五六月期套出最多 
　　自晨外電銀市、英美印仍未更動、各國匯兌美對滬獨升五分、餘均未更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士二五、美金五元二八一二五、開後在投機賣風中、下月期美金五元三一二五難　、稍帶鬆、英美商銀行稍有納意、滙豐掛脾各滙未更、白銀平衡稅仍徴百分之二四·五〇後、本月美金軟至五元二八一二五爲難結難賣價、但不久投機賣風又起、力售六月、更因金價在跌、撳低過巨、套塞五月、美金由五元二八一二五步硬至五元三四三七五、由外銀行匯豐麥加利有利與某美行先後吸進、午後再硬至五元三四三七五可結、英金鬆至三辦士二八一二五、 
　　外商　賤收進　穩 
　　下午日商銀行亦來塞出、投機家套賣、六月期美金價爲五元三七五、時華商銀行售予匯豐現美金五元四〇六二五爲最鬆、但不久外銀行見賤吸胃更佳、及聞金價反動向上、賣風頓息、回軟至美金爲五元三一二五、英金亦稍回緊、四點收市、現貨至六月期均英滙三辦士二六五六二五、均軋　〇一五六二五、美金五元三四三七五、長〇六二五、亦有本月近五元三一二五者、 
　　香港美鬆申　亦降 
　　香港九日（週五）電、今晨滙市開盤平定、英美日各滙俱無變動、申滙現貨降七角五分、爲四百六十元〇一角五分、（昨收爲四百六十一元）、九時四十分平定、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十四元三七五、中滙現貨回升七角五分、爲四百六十一元、十時三十分告平、申滙現貨重跌二元、爲四百五十九元、十一時三十分平定、各滙概無變動、 
　　天津英美同見放長 
　　天津九日（週五）當、今晨滙市開盤平定、倫敦電匯鬆〇三一二五、為三便士三一二五紐約電匯長〇六二五、爲五元三七五、申　降二角五分、爲九十九元、「聯鈔」暗盤昂三角八分、爲五十元〇五角、 
[疾退猛進　金潮可怖]  
　　全日有一百九十三元上落現貨高翔反須軋升十餘元昨日金市烚赤暗市、風浪愈形險惡、先在跌、後劇漲、變動甚出意外、價六千四百元大關破入後、重見回出、各方人心一致向下、其實種種謠言、離事實尙遠、外匯在投機套賣下猛鬆、故金價於晨開後經滙票商套淮，始至六千五百七十三元、不久在利空謠風中、各證券號轉購來傾出、鑫源及余號錢莊銀號等慘烈賣風中、午刻在退至六干四百元關口、下午外匯更鬆、塲內賣戶有增無已、散空猛撳、遂在落見六千三百八十元低價、下跌不免太銳、外匯跟鬆不及、結價撳低竟達百元、匯票商套進更切、故於二點半後籌碼突感枯短、且現金上漲、外匯經外銀行收吸止鬆忽回、證券幫銀號兩幫及散戶　傾向補進、竟起一百二十八元漲勢、達六千五百零八元、終復不支下墜、收市續軋小六十七元、收後再降至六千叫百七十元、市勢混亂、終日不息、全日交易共約八九萬兩、現金先跌後漲、永豐餘出五十兩、價照期交高一百七十元、成肥出五十兩、高一百二十五　、均由銀樓業買進、下午突趨高翔、銀樓幫傾吸、又進順源五十兩、及成記二十兩、竟照期交高二百五十元、比上日須軋升十數元、飾金亦掛小至六百八十元、後回平掛六百九十五元、關金等均平、 
　　烚赤極度混亂 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、爲六千五百五十元、比上日收價低二元、開後人心甚虛、聞美匯又硬至五元三一二五、故在義元及散戶賣勢下、銳退至六千五百三十元、未幾外匯回軟、五元二八一二五、亦難結、新豐永·同康永·大豐·益大·恒記力進、散空急補、價遂步漲四十餘元、升至六千五百七十三元、爲鑫源·順源力售、壓小至六千五百二十元左右、十一點二十五分、外匯鬆勢忽銳、同康永·益大·大豐亦來復出、時和·恒記亦賣、跌風驟勁、破入六千五百元內、斬多更慘、再降百元、遜至六千四百允關口、爲成記·天元·新　永買進、回升三十元、正午收市六千四百三十元、收後六千四百三十五元、下午二點開市六千四百四十元、計開高十元、大豐·新豐永來套進、飛升至六千四百七十元、忽聞美金五元三七五亦難賣可結、熾大·恒記裕泰豐·時和散戶等傾售猛撳、價再在退九十元、多方傾斬、破入六千四百元內、降見六千三百八十元低價、時隔不久、反動回升、旣因匯票商之巨額套進、籌碼枯缺、且外匯止鬆忽回、獲利者傾補、造成軋空風潮、恒記·益大·天元·一利·大豐·新豐永猛進、故又飛上一百二十餘元、接連躍出六千四百及五百元兩關外、升至六千五百零八元、終爲賣戶壓下而復挫、四點收市六千四百八十五元、比上日再小六十七元、查已述降二天、共小一百六十五元、照五月美金五元三四三七五結價、爲六千五百十七元、計撳三十二元、收市後在賣勢下、又降至六千四百七十元、全日有一百九十三元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價須高二百六十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金變動六次 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於上午十時小五元、爲六百九十元、十二點又小五元、下午二點半又低五元、六爲百八十元、三點回升五元、三點半被加五元、四點再升五元、仍六百九十五元、軋平、收進减四十元云、 
[證券　統丁價跌獨鉅　其他亦少興奮]  
　　公債暗盤、昨日市况、幾有無人顧問局面、自美國擬實行護航後、金子及棉紗發生鉅大變動、投機份子捨公債而羣趨於烚赤及棉紗市塲、公債市塲、至爲冷落、偶有交易、往往無從覓取對手、論其趨勢、在此種危疑震撼之時、應略下抨、但尙未引起多方之恐慌、多方旣不願賤賣，空方無從抵補、因擯持過甚、甲種竞全日未有做開、行市因交易太少、故亦祇小一角左右、丁種因今日舉行第十一次抽籤、昨日下午行市即除中統計算、價獨小七角五分、買賣雙方、無甚可述、成交數目全日紙六十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中華書局股五十股、價爲四十八元、 
　　又衆業公所股市開盤、與前收同、移時賣風重起、價格又告慘落、收盤趣勢頗形不穩、橡皮股貿戶缺乏、價格之軟、允甚於實業股、 
[紗花　棉紗多頭　陣綫動搖　賣風驀地而起　雙馬進五百元]  
　　紗市續挫、跌風在暴、此因外滙放長、標金下瀉、於是多頭陣綫　動、同時實際銷路轉趨沉悶、尤使人心不安、空方急起直追、廿支雙馬直破五百元關鬥、最高價爲一千五百四十一元、低價爲一千四百六十七元、午後初開因人心惶惶、浮多一致斬結、價格再落十元、爲一千四百六十六元、但有一部份空頭抵補、回升至一千四百八十四元、嗣後金價回小、某號照市拋出一千包、直瀉至一千四百五十五元、空頭復來扒補、重見一千四百九十六元、最後價爲一千四百八十四五元、查午後有五十元之上下、可想一般投機商之瘋狂矣， 
　　雙馬晨開氣勢尙平、首盤價爲一千五百三十六元、微跌至五百三十四元、此時檯而仍穩、漲至一千五百四十一元、以標金稍回好、廻旋甚久、此後聞金價下落、且謠言紛紜、塲中賣風驀地而起、市盤步步下降、至一千五百元關口、不料時近十二時左右、謂外匯暴長、市况急流向下、直綫跌至一千四百六十六元、人心恐慌極矣、牧盤梢回　至一千四百七十六元、查半日間成交、統計九千七百三十包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港　一三〇　同行九六〇 
　　統計　九、七三〇 
[現棉交易停頓]  
　　現棉情况隨紗市而下挫、同時廠方納胃閉塞、外匯放長、標金下瀉、致人心虛弱、原棉亦帶疲不少、交易已無形停止、另訊、滬埠洋行外棉交易，較爲平淡、蓋因紗市猛跌、外匯見長、同時又因歐戰將趨擴大、人心不無惶恐、故昨日除同業略有二三批小額巴西棉成交外、其餘未之聞也、 
　　紐約棉市、先因南方幫套賣而跌、繼之又因紡織業買進、及棉布貿易情形良好而回漲、結果收盤價格、較之上日約漲六七磅音、 
　　印度棉市淡薄、交易狹側、晨初先因多頭了結而跌、續後又因空頭抵補略漲、結果收盤價格、各跌三四羅比不等、 
　　又預測今日問盤市况看高〇·二五賴比、 
[疋頭　布價成一面倒]  
　　廠布昨因外匯猛鬆、棉紗　布跌風　烈、散多争先脫　、買戶束手觀望、故布價成一面倒之局勢、各布步步下瀉惟後市因跌價過多、引起同業乘廉吸收、價稍見回挺、結果細布細斜、每疋跌五角至一元、粗布跌二角半至五角、漂染布開價混亂、大致亦跌（每疋）五角之譜、本街成交寥寥、約計二百餘件、客幫觀望暫緩採辦、粵港幫辦斜紋藍布七八十件、餘幫亦祇零星成交、 
[絲茶　日美絲價俱昂]  
　　橫濱絲市、週初即已看漲迄今逐漸盤漲及五十元許、昨日現貨價一千五百五十元、遠期一千五百三十九元、紐約絲市亦均上漲、本埠出口行、昨日略有成交、計白廠經二〇---二二·七八勻度售開六一二五元、怡和達昌等共計成交五十餘包、 
[糖市　期粗白初疲後堅]  
　　昨糖　上午因十日期粗交割無市、下午僅做五月二十日期粗一種、市價初疲後升、結果無甚上落、公會劃盤、五月二十日期貨初市貼七元、旋鬆至六元半、六元、五元八角、後轉堅、乃升至六元半、七元、七元半、八元，八元二角、餘乏市、 
[海味　生粉穩定]  
　　生粉茲値雜糧鬆跌聲中、尙保持穩定局勢、蓋此物有實用關係、與糧食不同、如染織廠作爲槳布之需用至廣、故無甚影響、昨市行盤頭號粉飛麒麟標一百二十二元、KG標一百十五元、二號粉雙TA標一百零三元、TT嘜九十七元、三號粉C嘜七十七元、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[明日首屆父母節　本市學校慶祝辦法　闡發孝親意義培養孝親美德]  
　　中華基督敎協進會爲發揚孝親美德、提倡父母敎育、增進父母福利起見、特發起規定每年五月之第二個星期日爲父母節、已獲各界一致贊助、並正積極籌備、本市敎育關係方面、亦以明日爲父母節成立之日、正各校訓練學生培養孝親美德之良好機會、特訂定「上海市各級學校慶祝父母節成立辦法」一種、通飭一體遵辦、本案不另行文、特探錄原文如次、 
　　（一）各校應由各敎師講演父母節成立之意義、並闡發孝親美德之重要、及有關中外各國之孝親史實、 
　　（二）各小學應舉行孝親故事演講會、各中學應舉行孝親演說競賽會、 
　　（三）各校應於是日限令學生習作「孝親日記」一篇、 
　　（四）各校應訓導學生於是日淸晨六時起身時、向父母致敬、 
　　（五）各校應訓導學生於是日將平時節省之零用、購贈父母禮物、 
　　（六）各校應訓導學生慰勉親友隣居之貧苦父母、 
　　（七）各校應盡可能、於各科敎學時盡量插入有關孝親之敎材、並實施中心訓練週、 
　　（八）其他名項辦法、悉依父母節籌備委員會規定辦理、 
[培智甬光兩小學　怠敎尙未解決]  
　　本市克能海路私立培智小學及卡德路私立甬光小學敎職員、因要求提高待遇發生怠敎風潮、已誌昨報、茲經大華社記者探悉、昨日敎育關係方面派員分別調處、未有結果、緣校方表示、敎職員方面所提要求條件、須經提交董事會核議、再行答復、以致雙方仍在僵持中、 
[聖約翰同學會　今日懇親大會]  
　　上海聖的翰大學同學會、定於今日（五月十日）下午新鐘一點起、於梵王渡母校舉行、本年度懇親大會、節目精彩繁多茶點及飲品、均異常豐富、並備有專車、於兆豐公園前門接送云、 
[敎育彙訊]  
　　仁消醫院護士學校　仁濟醫院護士學校訓練護士人才、素極努力、歷屆畢業生分在全國各地、對於服務病家、殊多供獻、於五月十日星期六下午四時、在麥家圈天安堂舉行第二十九屆畢業典禮、又聞全滬各大醫院之護士及護士學校之護生、擇於五月十一日下午三時、在貝當路美國禮拜堂舉行南丁格爾女士紀念、查南丁女士爲護士之鼻祖云、 
　　靑年會音樂會　上海靑年會於今晚八時半、在八仙橋會所開音會、請名家演奏、節目當中有男高聲伍正謙君及名提琴家艾德勒君、鋼琴家那各子君、分別担仟、 
[工部局特敎會　發表報吿書（三）]  
　　基本原則 
　　查一九三七年特別敎育委員會所提關於西童學校之建議、包括下列一項、「工部局之方針應趨向補助金辦法之擴充、各國僑民學校之增設、與夫直接敎育設施之嚴格限制」、此種建議、與上節所述之決議案、適相符合、應予採用、但認爲其並未暗示敎育經費經最後或永久限止於目前核撥之數、 
　　變更制度 
　　上文所述各種建議、並未主張對於現行制度應立即實施任何劇烈之變更、關於此層、本委員會決定如下、 
　　甲·工部局在一九三四年所採用限止敎育經費不得超過等於捐稅二厘之收入之原則、已不適用、因事實上、此項限制數、業經超出、均應即另生原則、重加限制、 
　　乙·山於市政收入提撥之敎育經費、對於各國學童之受惠情形、頗欠公允、 
　　關於第一項問題、本委員會主張將上項限制辦法、予以明白取消、暫時核撥充分經費、以維持在返行中之敎育經費、至於補助金辦法、擬請經常敎育委員會隨時決定補助金數目之增加、但任何增加辦法、對於華人 
　　日僑及西僑學校、應公平適用至於第二項問題、本委員會建議在原則上應承認全部敎育經費之公平運用、使各國僑民團體之受惠情形、與其所付捐稅情形相符合、 
　　在經濟情形允許經費可以超出最低數目以前、似未能立刻將現在不平等情形、具體糾正、但一俟情形好轉、應即加撥經費、以求逐步糾正現在分配之不平等情形、並以局立學校維持費之實數爲依據、採取下列之原則、 
　　甲、在全部敎育經費內、應首先提扣學務處各項開支如行政費養老金以及其他津貼等等、 
　　乙、提扣後之餘數應作三份開派、以符華人臼僑曁其他外僑所付捐稅之比率、 
　　丙、在第一份內應提扣局立華童學校之開支、餘數撥作華人學校之補助金、第二份應撥作日僑學校之補助金、在第三份內應提扣西童學校之開支、餘數撥補西僑學校、 
體育新聞 
[銀錢業籃球賽　上海中蓄今晚奪標　八時在八仙橋中靑籃球房　七時女籃表演友隊戰精武]  
　　本市銀錢業聯誼會與中靑會合辦之三屆銀錢業籃球賽、分組比賽已全部結束、上行中蓄會分得銀錢組冠軍、定今晚八時起在八仙橋靑年會健身房舉行總決賽、按中蓄係上屆冠軍、上行則以二分之差屈居亞軍、者番相逢、前者爲保持冠軍、後者欲雪一球之恥、必各出奇制勝、全力以搏、而上行以球藝淸晰可觀見稱、中蓄則勇敢善戰見長、兩隊實力相埒、勝負實難預卜、賽前另增友隊對精武之女子籃球表演賽揷曲一幕、前者如張嘉佩·袁榮津·黃明媛·鄧秀椿等、俱爲滬上第一流好手、精武擁有李蘊芝·容淑儉·喜勳·王維珍等健將、屆時相逢、必有精彩之演出、賽畢由吳禮門君給獎、門券一元、秩序如下、 
　　友隊---精精武（女表）　七時 
　　上海---中蓄（決賽）　八時 
　　（中蓄）李少雲（指導）、蔣炎生（幹事）、瞿錫麟（隊長）、瞿錫龍、朱錫麟、朱仲麟、陳祖邦、劉茂昶、史懋奎、吳澤熙、馬廷貴、朱尙達、 
　　（上海）史寳楚（指導）、于廣傑（幹事）、葉祖堯、周濬、李文儒、莊崑鵬、潘建華、周志鑫、王敬琛、陸柏年、周懷邦、 
　　（精武）梁錦堂（領隊）、劉荷生（指導）、李蘊芝（隊長）、容淑儉、戴定月、喜勳、在印蘭、王維珍、周秀玲、梁雪芬、陳秀珍、陳兆雲、喩福修、 
　　（友隊）張嘉佩、黃明媛、劉珍賣、王劍玉、鄧秀椿、袁榮津、李寶球、韋寶、金慧君、黃寶珊、 
[西青排球賽女組　滬星又遭敗挫]  
　　西靑排球賽前晚三塲、女子組滬星與西靑紅對壘、戰來極爲緊張、滬星因週二受挫於實力平庸之阿地雪、士氣稍餒、結果以二分之差敗於西靑紅、比數爲廿八對三十、按女組本屆比賽方法與往年不同、首循中之優勝四隊再採單循環制解決冠軍、查現下形勢、友星民立並居首位、滬星猶太西靑紅各以三勝三負隨後、上述三隊中必須淘汰一隊、方合四隊數目、始可舉行第二次循環賽、又前晚乙組兩塲、常勝軍巨人與俄人均擊敗對手、造成各五戰五勝之偉續、結果如下、 
　　西靑紅勝滬星（女）三十---廿八 
[本屆草地網球聯賽　甲乙兩組名單]  
　　本屆草網聯賽、報名業於上週截止、全部參加名單、昨由該會正式公布、華隊仍無報名參加者、又混合雙打及女子雙打、定本月十七日同時截止報名、茲錄甲乙組聯賽參加名單如下、 
　　（甲組）法商會、葡商會、花旗會、斜橋會、日本會、北草地、南草地、 
　　（乙組）法國會甲、法國會乙、英美烟、法商會、葡商會、日本會、猶太會、西捕甲、西捕乙、俄僑會、北草地、南草地、瑞士會、 
[中西中校春運預賽　第一日入選者]  
　　本屆中西中校田徑運動大會、前日（八日）下午四時起在美童公學舉行預賽、計甲乙丙三組四項、（百碼·四百四十碼跳高跳遠·）丁戊兩組二項、（五十碼百碼）結果甲組的中共入選七人、成績最佳、惟五組總數、北西童第一、共入選二十三人、聖芳濟二十二人、聖約翰十八人、又本屆參加之八校爲約翰附中·美童·聖芳濟·育才公學·北西童·猶太學堂·工部局西區公學及法公董局學校等、茲探錄甲組四項入選之名單於後、 
　　（百碼）張君（約中）、保羅（法公）、邱納頃谷、聖芳濟）、C愛德華（聖芳濟）、陳君（約中)、A保羅（法公）、 
　　（四百四十碼）華萊（美童）、沙納谷夫（北西童）、許君（約中）、克脫孟（美童）（勃脫）西區）、密勒姆（北西童）、 
　　（跳高）張君（約中）、朋赫脫（北西童）、透納（美童）、陳君（約中）、費蒂索夫（北西童）、S透納（美童）、 
　　（跳遠）C愛德華（聖芳濟）、S透納（美童）、顧君（約中）、史蒂芬（北西童）、安得遜（聖芳濟）、陳君（約中）、 
[善琨盃小球賽　今日甲組四塲]  
　　善琨盃小球聯賽、今日下午一時起在光夏中學有六塲交鋒、今日如天雨、於上午十二時前電話九五二四五魏仕耕詢問、秩序如下、 
　　一星---喀鳴　乙（丙B）一時 
　　亨樂---獅乙　（乙A）二時 
　　顧中---獅聲　（甲B）三時 
　　猛獅---郵工　（甲A）四時 
　　三星---怡光　（甲B）五時 
　　華聯---模友　（甲A）六時 
[華隆盃乒乓　定十七日決賽]  
　　華隆盃乒乓賽昨舉行委員會、決定於十七日假第五中華補校大禮堂決賽、今日下午西時起補賽六塲、秩序如次、 
　　邵玉岡·章尙寗·沈炳楠·胡綢民·邵玉岡·王星緣·沈松亭·胡綢民·邵玉岡·胡俊民·陳天爵章尙寗 
[梁溪籃球隊戰同仁]  
　　梁溪籃球隊定今日下午六時與同仁隊作友誼賽於國强中學球塲、梁溪權有王南羣張嘉夔等內今日復有張良雄之弟菲島名將張添水助陣、實力益厚、如天雨展至下週六舉行、又梁溪隊定下星期二（十三日）與全黑隊交鋒於中靑健身房云、 
[中西盃女靑勝藍白]  
　　中西盃乒乓前晚女組女靑對藍白、係二度相逢、女靑諸將神勇無比、以十三對二再克藍白、另塲甲組華義以十三對三大敗培德、今晚共有三塲角逐、秩序列下、 
　　霍蓋　義生（丁）下午五時 
　　華聯　培德（甲）下午六時 
　　哈受耶絲友（丁）下午六時三刻 
[警員春運截止報名]  
　　本屆工部局警務處春季運動會、將於下月七日在跑馬廳舉行項目甚多、並有邀請賽八百八十碼學校接力、及一英里異程接力等兩項、此外尙有公開賽五項、歡迎外界參加、報名定今日截止、地點爲福州路一八五號車務處惠特君、電話一五三八〇、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
社會 
[孩子是無辜的] [  潘禮]  
　　據英國曼欣博士研究的結果，兒童犯罪的最大原因，的。可是據他觀察，即使貧窮的現象消滅了，兒童犯罪的案件，還是要繼續存在的。這並不是說我們無需使貧窮的現象消滅，也不是說貧窮現象的消滅在解決兒童犯罪問題上無所補益，而是說除了貧窮以外，還有其他促使兒童犯罪的因素。 
　　這裏所指的是情緒方面的問題。兒童如果得不到他週社交情感不得滿足，天然的趨勢將促使他走上犯罪的路。犯罪的行爲對他的心靈上發生了補償的作用，犯罪的行爲無形中給他以精神上的滿足。 
　　所以孩子雖犯罪了，孩子往往是無辜的。 
敎育 
[我不像個大學生] [  瑩]  
　　我太不像大學生啦，雖然再過一年，我就要從大學畢業了。 
　　說起大學生，誰都有那麽一個印象：男的應當是西裝革履，腋下挾着洋裝書，頭上塗滿凡士林，走起路來閣閣地響。女的呢？就應該有電燙的秀髮，塗着寇丹的長指甲，和「摩登」的衣衫，還有那挺神氣的高跟鞋。這一些是大學生的「標誌」。你要做個像樣的大學生，就得先向這方面努力。不是嗎？許多我所認識的同學們，以前都是十足「土氣」的，可是自從一入大學之門，她們的外表就很快地改變了，我常佩服她們的「勇敢」，她們畢竟是「新時代」的「前進」的女子。 
　　和她們相比，我委實太辱沒了「大學生」的名詞了。有時我把自己仔細地打量一番，也不免有些「自慚」。我的頭髮還是和小學生一樣的齋耳短髮；從春天到冬天，衣服的顏色也從未改變過------永速是一件藍色的布袍；說起鞋千來是更寒酸了，非但沒有高跟皮鞋，就是平跟皮鞋也沒有，終年是一雙黑色布鞋。實在我有那一件配得上稱爲「大學生」呢？ 
　　爲了我這難看的外表，時常會遭到鄙視和譏嘲。當我挾着厚厚的洋裝書到學校去的時候，似乎有許多人在向我嘲笑：「這種人也像大學生？」有時我到書店去購買書籍，往往會受到店夥們的冷淡，當我說出我所要買的書名時，他們常會驚奇地看着我，好像我這種人是不配讀這種書籍似地。不要說在外邊常受到難堪的鄙視，就是在學校裹，我也是被擯在同學們的團體之外的。那些漂亮的女同學們似乎不屑和我在一起，有時她們在一起很快樂地談笑着，當我走近她們時，談笑會立刻停止，而投我給一道鄙視的目光。她們常在暗中笑我，說我是十八世紀留下的老古董。 
　　我是一天天的變得孤獨了，除了書籍之外，似乎巳沒有人同情我了。很多以前和我一機「老實」的同學們，都先後受着這大都市的薰染，而漸漸的漂亮起來了。她們說：「識時務者爲俊傑」，像我這樣的人，祇能做落伍的老古董了。 
　　可是有時我又覺得自己並不孤獨，那時常指敎我和同情我的「書籍」和「智識」，不是我最忠誠的友人嗎？每想到這一點，我常感到驕傲和愉快。在讀書方面，我顯然比她們强多了。也許就因爲太愛好讀書的緣故吧，我從未想到應當把可貴的時問去花費在裝飾上。假使要我費兩小時去坐在理髮室裹上電刑，我爲什麽不去坐在圖書館裹讀一篇有趣的文章呢？假使我要花四五十元去買一雙皮鞋，我爲什麽不把它去買一本心愛的書籍呢？許多同學的家裏藏滿着新奇的衣衫，可是我的財產却是一櫥已經翻舊了的書籍。有時我也向自己發出這樣的疑問：「是吾我應該把美麗的衣飾來代替這笨重的書籍呢？」可是至今我保藏的還是些笨重的書籍，而沒有美麗的衣飾。難道一個美麗的靈魂及不上美麗的外表嗎？我常這樣想。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　「三叔」，他透着極度悲痛忿怒的神氣，看定了袁寶藩，一字一頓的說：「一個已經給你斷送了，如果你再要對三嬸下什麽辣手的話，我寗可討飯，也不願再承認你是我的叔父了！」 
　　「她嗎...？」袁寶藩立刻苦笑了一笑。「我那裏」再取對她怎麽樣啊！方才你是瞧見的，我又不曾罵她打她，只帶了那個死了頭來和她對質，已經惹得她要死要活的不肯干休了。現在我們就只當沒有這一會事，......」 
　　不等老袁說完，胡督軍便以和事老的身分，輕輕在紹文肩上拍了一下，揷嘴出來說：「好！大人大量，過去的事大家不要再提了！」 
　　紹文漸漸低下頭去，看定着已經爲了愛而犧牲一切的好友，熱淚不覺像潮水一樣的擁了出來。 
　　「不過　要說明，」這是老袁專對他把兄弟說的：「以後我一定要把她帶回北京去了，再有、這種事我可受不了！」 
　　說着他還把肩膀一聳，腦袋跟兩手同時一縮，做了一個完全像忘八一樣的架子，惹得胡督軍也不由笑起來了（一〇二）　（第七節完） 
發明 
[飛汽車] [  李義]  
　　美國奧亥俄州之發明家台頓氏，最近建議大量製造「飛汽車」，此種飛汽車完全爲流綫型，酷似水雷，下有三輪，上部機翼，可以裝置或拆卸自如。在陸上時爲汽車，如將機翼裝上，即成飛機，機後有推動器促其前邋。這種飛汽車在實騐室中業巳試騐滿意，尙待作正式之試騐飛行云。 
科學 
[芬芳世界] [  修]  
　　許多有用的東西，如雨衣，橡皮，膠水和油漆等，都有可厭的氣味。現在這種缺點已經有法補救了。美國的香料化學家，在他們的寶庫中，藏着一千多種氣味芬芳的原料，可以在工業上應用。某公司製造出一種稱爲「蘋菜杳」的香粉，他們的廣告就是用含着這種香粉的油墨印成的，結果他們的出產品供不應求。芝加哥論壇報曾發行了一版專頁，慶祝全國花卉展覽會開幕，上面印着一束玫瑰花，有玫瑰的杳味，就像眞花一樣。某火險公司印了一種吸墨紙，當做宣傳品，紙上有一種燒焦房屋的氣味，營業倍增。 
　　雨衣的氣味已經消滅。一種新發明的遮雨布，淋着水會發出一陣可愛的香氣。有香味的炭紙，打字帶，和鉛筆等使辦公室中的職員振作精神。某公共汽車公司和某鐵路公司都改用芬芳撲鼻的燃料，代巷汽油等，旅客趨之若騖。漆房屋用的油漆不再有討厭的氣味，所以剛剛漆好的房屋，立刻可供居住，免得損失。 
　　去年瑞士有兩位化學家曾邀請新聞記者看一張破天荒的香味影片。銀幕上照出一個小姑娘，手執一束紫蘿蘭，觀衆便嗅着紫蘿蘭的香味。那兩位化學家說，這種影片，不足爲奇，現代的空氣調節方法就可隨煮產生或排除一千餘種氣味 
　　這等的發明再有進一步的成續以後，這個世界不難成爲芬芳世界了。 
[笑的功用] [  滄桑]  
　　美國紐約福漢社會學院之華爾士醫士（Dr．G．G．Walsh）曾發表一條方單云。。『常常　笑可以治療身體上許多毛病。」 
　　華醫生在其笑的心理學一篇講辭中說：『用科學的術語來說，笑乃是人身上一種隔膜的動作，對於胸部及腹部之五臟，有按摩之功用。』他以爲笑是一種自然的補藥，對於人身允爲重要，如不能缺少運動一樣。他又說：『人不獨是有理性的動物，而且是能笑的動物，這能笑的才幹和資格，實令人適於生存。』 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[父母節與三娘敎子] [  君美]  
　　五月第二星期日，（十一日）爲美國母親節，全國基督敎會，為擴充母親節意義，將是日定為父母節，其旨趣：蓋所以「發揚孝親美德」，「增進父母福利」，「光大父母教育」，今年首屆舉行，本市各界已定有慶祝辦法，分爲個人，學校，社會機關三方面進行。這裹我覺得平劇院也大可因此節而不妨略事應景的。在平劇裏，有不少關於父母子女的劇本，如表演訓教辨別忠奸順逆的、「徐母駡曹」，「岳母刺字」；表演盡忠盡孝，獻身國家的「別母亂箭」；「花木蘭」；表演亂離時母子之情的「四郞探母」；表演打破貧富階級的「探寒窰」！以至於「目蓮救母」，「緹縈救父」，「靑風亭」，「搜孤救孤」，「寳蓮燈」等等，在在都含有父母子女間相親相愛的意義，而「三娘敎子」一劇，允其足以針砭現實，成爲一齣應節好戲的。 
　　三娘敎子爲靑衣正工戲，近年以來，以伶人僅演機房訓子一段，致塲面單調，有淪爲冷戲之概。前二年，故都尙小雲，王玉蓉，先後排演過全部，自薛廣離家起，直到雙官誥止，自首至尾，一氣呵成，老戲新翻，頗得覜衆贊美。按三娘敎子，演「儒生薛廣，貿易鎭江，傳已死亡，其妻張氏及妾劉氏，不耐守節，先後改嫁，獨三妾王春娥矢忐自守，與老僕薛保，含辛茹苦，支撑門庭，撫養劉氏所遺子倚哥如已出，倚哥就塾時，爲同學以「無母之兒」相譏，憤而輒讀，三娘見其早歸，自課之，斷機訓斥，薛保亦從旁勸導，倚哥感悟，卒成大器，厥後薛廣在外，棄商就仕，請假返里，倚哥及第，衣錦榮歸，朝廷加以褒揚焉」。其事雖封建氣息濃厚，特當此世風日下，人心澆薄之秋，用以點綴父母節蓋尤足以挽頽風而勵末俗也 
[紀章逸雲之藝事] [  病鳩]  
　　卡爾登新角中有章逸雲，人僅知係名坤伶章遏雲之妹，而其藝事如何，則外界多未詳　。愚與章妹姊妹稔，嘗過其寓，聆其調嗓，而於某次堂會中，又得覩其演出，劇藝殆已窺其大略，今就所知，以吿顧曲者。 
　　逸雲幼與其姊同處，耳濡目染，深得其奧，十歲即能歌，無師自通，穎悟有逾常兒。五年前遏雲始正式授以歌，由胡鐵芬爲之說戲，不期年而藝猛晋，益以乃姊之從旁指示，進步更速。去歲復以師　事桐珊，調舊說新，能戲已不下四十餘齣，程派戲如「金鎖記」「駡殿」「玉堂春」「起解」等，唱做俱佳，不輸乃姊遏雲。身材頎長，玉立亭亭，而敷粉登塲，體態輕盈，顧盼流轉，儼如花間美人。且儀態萬方，貞淫莊邪，各盡其致，身手眼法步，靡不面面俱到，此乃得力於乃姊朝夕薰陶之功。逸雲久客北地，京白曼靡輕圓，字字如珠，故「得意緣」一劇允推拿手傑作也。 
[戲劇電影交奏　沈敏韓非上銀幕] [  白丁]  
　　「花濺淚」「夜深沉」分別演出 
　　戲劇與電影，本是一種姊妹藝術，共同擔負發揚文化教育社會的使命。所以，舞台工作者與電影從業昌間，彼此互相幫助甚至以同一步子走二條路。過去，金山王瑩趙丹袁牧之等等，都是共同走這一條藝術之路。 
　　戰後，這傾向更濃厚了，如顧也魯賀賓黃河屠光啟丁芝孫景路陳琦等，都從舞台躍上銀幕，使寂寞的電影界朝氣蓬勃起來。 
　　最近，又有二位舞台工作者，要上銀幕了。一位是韓非，他是上海劇藝社的基本演員！演過小少的戲，而以「家」中覺慧更受觀衆的贊美，處女電影作是「夜深沉」，他與周璇共同擔任男女主角，可知受國華當局的重視，因爲國華本來擁有白雲呂玉堃兩小生的。 
　　再有一位，就是沈敏了，他是一個具有黎莉莉型的熱女郞，不過善演悲劇，「夜上海」「海戀」二劇的演出，一致推爲劇壇突起的優秀藝人，今受金星當局的邀的，訂立三年長期合同，先在「花濺淚」中演顧小妹，正也是一個悲劇的女主角，成績一定不會差到那裏！ 
　　戲劇電影的藝術交奏中，沈敏韓非從舞台到銀幕，該是一個喜訊！ 
[梨園人物小誌] [  南睦北調人南腔北調人我作傳製圖]  
　　（三）周信芳 
　　麒麟童藝員，爲卡爾登大戲院移風社劇團之主持人。本姓周，名信芳，宇士楚，早年曾搭故都喜連成科班，（並非該科班弟子，係附屬搭班性質而已），因嗓瘖，乃改攻做工一路，在大江南北飲盛譽三十餘年而始終不衰，今之學做工老生者，莫不以「麒派」爲標榜。近年嗓昔大好，即如「四郞探母」「珠簾寨」等劇，亦不時或露，且有動「空城計」之議。平日熱心公益，凡爲梨園行同人謀福利之事，周莫不挺身而起，即以贖回梨園坊房屋一事而言之，因屢演義劇而爲二豎所侵不顧也，房產卒以贖回，以故南北伶界，盛稱其德。年叫十有九，子女咸未入梨園，長公子丕承，習航空，現方翱翔於陪都。原籍浙江寗波，甬籍伶人在南方之能享盛譽者，惟周信芳與韓金奎兩人而已。（下星期三刋程硯秋） 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　第八章　落花有意隨流水 
　　何姬本是個搔首弄姿的少女，嫁給王永泰後，常嫌永泰年老，又不懂得憐香惜玉，心中很覺不滿意。伊的表弟桑一淸來後，時時背着永泰私下裏和桑一淸追求歡娛。原來伊沒有嫁給王永泰的時候，早和表弟桑一淸有染。只因桑一淸本有髮妻，未敢明目。現在桑一淸的妻子在外病死，他又寄居到王家來，自然死灰重燃，舊情復熱。王永泰却如瞞在鼓裏，沒有覺察，反被許靖看出來了。而何姬非但不防許靖，且反鍾情於許靖，因拿許靖的丯神俊拔去和桑」淸比較，又覺有天淵之隔了。所以他向許靖故獻殷勤，要想和許靖發生肉體上的戀愛。今夜又特地效卓文君私奔相如，到許靖室裏來默媚，以爲許靖倘非魯男子，一定難逃情網。誰知許靖偏如河岳般屹然不動，不上他的鈎兒呢？祗得强顏爲笑，自行落塲，說一聲「好，你果然是一個好男兒！」許靖聽了這話，不由一怔，悄然立着不動，靜候伊說話。何姬又說道：「我因老頭兒常在我　前稱讚你公子是一位少年英雄，心裏有些不信，所以假意前來一試。你果然心如鐵石，不可動搖，使我十分佩服。你也不必去和老頭兒說什麽，反使他要生疑。我今去了，願公子珍重。」何姬說了這話，向許靖含笑點頭，翩然出室而去，許靖聽了這話，將信將疑，靜坐着思量，難道何姫果然故意試情嗎？但瞧伊這種狐媚的姿態明明是要來誘惑我的。現在伊說這話，無非借此掩蓋伊的醜行罷了。我豈能上伊的當？但我也不欲在王永泰面前透露此事，且看以後的情形再說吧。想到這裏，他不覺爲王永泰萬分扼腕。老英雄古道熱腸，此心耿耿，偏偏娶着這種淫賤的小星，不是玷汚了老央雄一世的聲名嗎？這夜他越想越恨睡不成熟。次日是十六，晚間月色甚好，許靖恐防何姬或要再來，早閉門而睡。到得下半夜，忽覺便急，打熬不住，遂披衣起身，開了房門，從庭中走到厠所裏去，把肚中的東西出淸了，十分爽快。（五九） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　物質的勢力應該承認，並進一步使物質做我的牛馬，盡量利用物質的力量，達到更好的生活，以及理想生活的一部，完成我現時代的人之使命。 
 
