# 1941 - 54 - 4924060

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[國民參政會議昨聯續舉行兩次會議　通電擁護蔣委長爭取最後勝利　決議組織物價問題審查委員會　提案審查委員及召集人已通過]  
　　重慶　第二屆國民參政會第一次大會第二次會議、於三日上午八時舉行、出席主席團蔣中正·張伯苓·左舜生·張君勵·吳貽芳·及參政員陳石泉·王化一等一百七十一人、到各院部會長官及秘長王世杰等三十餘人、主席蔣行禮後、宣讀預備會議及第一次會議記錄、旋由敎育部長陳立夫敎育報告、對高等敎育·普通敎育·社會敎育·華僑敎育·邊疆敎育·戰區敎育等項、分別說明政府措施、對於各種敎育經費之增加、及各級學校、學生人數之增加、並作數字報告、關於學校敎職員學生之生活保障與救濟、亦多申述、報告畢、鄺參政員炳舜等、對華僑敎育提出詢問案、當經陳部長即席答覆、休息十分鐘後、續由社會部長谷正網報告、謂社會部於去年十一月始行成立、目前工作偏重施政方針、及行政計劃之擬訂、隨分就社會福利、民眾組訓、及合作事業等項、詳述社會部之計劃、並對社會部職掌及地方社會行政機構、有所說明、報告終了後、時已近十二時、又經陳博　等七十四人臨時提議、請全國糧食管理局局長到大會報告糧食管理情形、並請大會組織特種委員會、審議物價問題、當經決議、由大會組織物價問題審查委員會、所有關於物價問題之提案、均由該會審查、最後又有孔庚等六十三人臨時提議、請以大會名義、通電擁護蔣委員長、在本會致詞、宜示作戰必須爭取最後勝利、建國必求達到國防安全之表示、全塲一致贊成、大會遂於莊重熱烈之空氣中宣告散會、又大會於下午三時接　第三次會議、出席王枕心·燕化棠等一四六人、主席左舜生、行禮後、秘書處報告阿福壽參政員由青扺渝、因途中勞頓、臥病寬仁醫院、不克出席、嗣由交通部長張嘉　報告、在艱苦困難之環境下、修築鐵路公路工程情形、並對航空電訊設備、鐵道綫之增長、水　之改良、郵政儲　事業之發展、暨驛運機構及路綫分別說明、其於目前運輸之情况、及其困難、更特加申述、報告畢、各參政員提出關於西南·西北公路·及中央遷　區交通之整頓、中央及地方各種運輸　理機構之連繫、川江航務管理機構之調整、西南·西北各公路鐵路之修築、及運輸情形等、詢問案十餘起、當由張部長卽席口頭答覆、至立法·司法·考試·監察·四院工作報告、係以　面提出、未作口頭說明、休息十分鐘後、繼續開會、主席報告變更議事程序、先討論主席團提出各組審查委員會委員及召集人名單、全塲無異議通過、旋由農林部長陳濟棠報告農林行政方針、及實施工作報告畢、內政部長周鐘嶽繼起作施報告、對於新縣制實施計劃、新縣制關係法規之擬訂、及各省實施新縣制之情形、暨禁烟設施、詳加闡述、最後由參政員提出關於各省推行新縣制經費及人才之困難、有無解決辦法等詢問案、周部長允予書面答覆、至六時半、乃宣告散會、（三日電） 
　　重慶　國參會前屆第五次大會係於去年四月舉行、距本屆大會、中間有十個月、在此期間、國內外形勢有重要之發展、各參政員於聆取政府報告後，提出詢問案多起、就中關於外交者有（一）關於日人南進真相、及我方應付方針、（二）政府對德義日同盟之對策、（三）日方希圖與蘇聯締約內幕如何、（四）日外相松岡洋右曾言欲攻取大洋洲、其真意如何、（五）寇中來華訪問後、對援華事與我政府有無具體之商定、又關於經濟者有（一）最近又有主張、糧食公賣者、政府有何意見、（二）關於貿易政策今後是否採取統制辦法、抑採用自由政策、（三）後方各地物價　貴、政府對於平定物價、有無更有效之辦法、（四）各地物價指數頗不一致、政府今後對貨暢其流、有無切實具體辦法、以上各案、均經主管機關長官允予定期提出答覆、（三日電） 
　　重慶　中央通訊社昨日言、本屆國民參政會將解決各政黨間之齟齬、物價問題、及憲政事項、中央社消息復稱、星期六該會開會時、因共產黨代表缺席、故國家社會黨之　嘉森及名敎育家黃炎培提議、將星期六下午之會議延期、使共黨代表重行考慮、該議已獲一平均每年下降通過、但共黨仍然猶豫不前、故該會卽繼續開會、（三日合眾電） 
[二屆國民參政會議蔣委員長演詞　爭取最後勝利完成安全國防]  
　　重慶　蔣委員長於第二屆國防參政會第一次大會開會日（二日）致詞、原詞云、各位參政員先生、今天第二屆國民參政會首次集會、本人代表國防最高委員會出席、對各位參政員先生表示熱烈的歡迎、當此艱苦作戰進入了第五年、以我們全民族正在集中全力、以作生存競爭的時候、我們全民族的賢俊共謀國是由各省淪陷區來會的各位、跋涉險阻、不避艱難、這種共赴國難、同舟共濟的精神、實在是我們民族奮鬥史上一件最可寶貴而最光榮的紀念、回想第一屆參政會成立、於作戰第一週年紀念日、這三年以來、經過五次的集會、匡助政府、執行國策、對於抗建、貢獻良多、此種一貫的精誠與雄偉的力量、不僅舉世屬目、也使全國軍民都為感奮、現在世界大局、更見緊張、我國作戰的形勢、也更見重要、因此這一屆參政會的使命、不僅在承繼前屆光榮的成績、還要適應我們抗建新形勢的需要、而作更進一步的發揚、全國軍民和政府所期望於各位先生者、也因之而更重且大了、今天本人先要將參政會召集以來政府施政的方針、以及中日雙方的形勢、作一個簡單的報告、並趁此機會、陳述個人對於國事前途的信念、自從中國國民黨臨時全國代表大會決議了抗建綱領以後、二十七年七月第一屆參政會全體一致決議擁護、於是這個綱領、就成為我們全國軍民所共矢遵循的信條、也成為戰時政府施政的根本方針、參政會每次開會、都根據這個綱領、提出許多重要的議案、三年以來、政府的工作、可說是完全依據 
　　抗建綱領　並力求符合參政會的決議、詳細經過、各院部會均有報告、自上次閉幕以後的情形、將留待各主管部門詳細報告、概括說起來、政府一切處斷的主旨、在求作戰力量的增長、與建國規模的確立、對於建國的初步工作、主要在造成法治、準備憲治、推進縣以下的地方自治、以完成政治建設、同時更加强生產、發展交通、改善民生、實施經濟管制、以厲行經濟建設、因為種種事實的限制以及戰事形勢之推移、有許多尙未十二分的成效、這在政府方面、今後當努力推進、深望責會盡力協助、期能澈底完成、回溯這兩年多以來、中日形勢演變、可說完全與我國決定作戰國策之初預期的 
　　完全相符、自從作戰轉入了第二期、日人在軍事上、逐漸處於膠着以來、日人雖在桂南和襄西盲目前進、但桂南之日軍到了去秋、終於潰退、襄西之日軍、也陷於進退維谷的窘境、總觀戰事全局、日人業已師老兵疲、而我們戰鬥力量與攻擊精神、方興未艾、日人的軍事、到天今已深陷泥淖、可說日人已自知失敗了、在外交方面、日人因為自知軍事上完全失敗、無法挽救、於是只好投機取巧、妄想在外交上 
　　尋求出路、其對東亞有關各國、時而利誘、時而威脅、但是到了今日、各友邦不特明白認識、對日本決無妥協的餘地、而對於我們中國之必勝、更有深切的信心、各友邦不獨一致拒絕日人的誘脅、並且一致繼續增加對我的援助、所有在太平洋上利害有關的國家、都看透了日本無止境的野心、採取堅決的步驟、太平洋的大局、日見明朗、還是日人內心最大的恐慌、也是世界局勢澈底澄清的徵兆、在政治方面、日人這幾年多來、不斷製造和平謠言、以圖搖撼我戰鬥的意志、動搖我政府的 
　　基本國策、不久以前、又將「汪日密約」正式暴露於世界、但是我們全國一致的作戰、愈戰愈堅强、日人用盡任何計謀、發動了種種謠言攻勢、我們軍民始終是屹然不搖、世界各國反因此而更加認識日本的野心、這由於我們立塲的正大、和意志的堅決、所以在初期、我們是以孤軍奮鬥、來遏制日本、而到了今日、我們的作戰、已形成了太平洋各國共同制裁日本的中心力量、而再從日本內部來說、日本因為他政治破產、來一個「政治新體制」、又因為他經濟破產、來一個什麽經濟新體制、但這種彌縫破綻、竭澤而漁的辦法、幷不能緩和日本崩潰的危機、也幷不能過到他 
　　茍延殘喘的目的、檢討這兩年多以來的經過、我們終於打破最後艱危的環境、樹立了勝利的基礎、這決不是那一部份少數努力所能造成、這完全是我們全國軍民共同一致忍痛刻苦、誓死奮鬥的功績、這一種功績的造成、有多少先烈的鮮血、有多少忠勇的犧牲、有多少可歌可泣的史實、更有無數無名英雄志士、埋頭苦幹的實際貢獻、本人身為統帥、只有十分感奮、期報我全國同胞於萬一、現在要請各位注意的、日人的失敗、是已經決定的了、一般的形勢、於我國作戰十分有利、但我們則不能不作戰最艱苦的打算、最險惡的準備、我們不獨要在 
　　勝利屆近之時更加戒慎、更加奮鬥、而且要對當前世界大局有新的認識、我個人對當前局勢的觀察、對國事前途的信念、歐戰爆發以後、人類的戰禍、有日益擴大的危機、在歐戰過程之中、世界戰術及武器的進步、以及許多小國大國的相繼淪亡、致使全世界人類、不能不動魄驚心、尤其使每一國家不能不澈底覺悟、若不急起直追、作生存競爭、就沒有獨立自由的餘地、這一個民族鬥爭思想的深刻廣泛、目前不過在開始時期、我們深信世界一般的歸趨、必符合於我民族傳統的信念、必有利於我國的抗建、然而我們必須認識一個國家如果沒有 
　　充分自衛的決心和實力、決不能生存於這鬥爭的世界、在東亞方面、日人因侵華失敗、天大想完成他侵略的迷夢、着着南進、不過是一種手段、而滅華實在是他的目標、而且在他南進之初、必定對我們有一個最後的攻勢、所以侵華與南進、是一件事、不是兩件事、日人所謂「大東亞新秩序」、和「大東亞共榮圈」、更是對於我國和整個東亞莫大的侮辱、為什麽在「東亞新秩序」上要加一個「大」字、其義無非是要侵奪廣大之南洋資源·領土、增强其侵略力量、澈底封鎖中國、削弱我國作戰力量、以便最後實現他獨霸太平洋、與滅亡中國的迷夢、各位知道、南洋不獨是我們一百二十餘萬僑胞 
　　居住生息的第二祖國、也是我們民族安危存亡之所繁、日人侵略南洋、無疑是中國生存、及國防安全之最大威脅、我們要認清日人雖已失敗、毫無悔禍之心、且因歐戰發生、更增貪慾、更妄想投機、以求一逞、我們不獨要堅決作戰到底、來維護我國家的獨立生存、而且必須以實力打破日閥對世界對東亞變局、尤其是中日雙方勝敗存亡之最後的一個階段、（二日電未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
社評 
[德軍入保]  
　　歐洲局勢次一幕的劇烈演變，行將揭開，現在是其前夕。這前夕之前的最近兩星期間，保加利亞儼然主角，他於三月十七日與土耳其簽訂了互不侵犯條的，又於本月一日加入了德義日的三國軸心，似是多角外交的成功；但是跟着發展的事實反證了他並非主角，是被搬演的傀儡，是被徵用的舞臺。保國在一九零八年纔得宣告獨立，翌年纔得國際承認，立國蓋僅三十三年；本月二日，保國朝野方事預祝其次日的獨立紀念，但因先一日參加軸心之結果，德國軍隊即以盟主的姿態，保護保國俾免英國進攻為理由，先得保國政府同意為根據，浩浩蕩蕩，長驅而入保境。昨日電訉，德國陸空兩軍入保總數，估計既達五十萬人，立即佔領了保國的全部。據德方宣稱，德軍入保時，人民歡呼迎之云；而保國首相亦向國會演說謂：保國雖允德軍入境，但仍將履行條約義務，決不變更和平政策，決不作何攻擊，亦不威脅他國利益；德軍在保時期有限，以維持和平秩序為目的，并當玫慮保國對鄰國的條的義務，不使保國作何抵觸此項義務的行為」，國會予以多數可決。這是舞台上極簡短的一個塲面，沒有砲聲，沒有火光，沒有血色，却亦得視為倒嚥血淚而强顏歡笑的獨幕悲劇。 
　　歐局劇變雖將揭開，在這前夕還難斷言希特勒氏究將怎樣導演次一幕。以意度之跟着收服保加利亞之後，再收服南斯拉夫；然後對希臘先來一套先禮後兵，或竟省略了這一套，即在這一方面發動大規模的血戰，以冀挫敗英希，亟謀救活他的夥計義大利，完成他久已宣揚的春季攻勢；這是最可想像的趨勢，但亦祗是可能的動嚮之一，未可斷言其爲盡然而必然，其間惟有南斯拉夫，及今既陷大包圍之中，可謂業已註定了這樣命運，步武保國後塵，或且每况愈下。 
　　希特勒氏主動了一切，然豈能主宰一切！倘若主宰由彼，則倫敦白銀漢宮去秋便豎了　字旗幟，非洲去冬便建了羅馬帝國。就他所主動的來說，却亦不能不佩服他思慮周密，手脚乾脆。從德軍的開入保國，可知土保簽訂互不侵犯條約是他在外交上甚關重要的預先布置，所以避免在脅誘保國參加軸心與保國容忍德軍入境的時候，刺激了土耳其，逼使土國與英國駢肩作戰；從德軍開入保國的多且速，可知前此控制羅馬尼亞的不盡為了羅國油鑛而其目標甚遠，故昨傳羅國境內德軍祇剩六千人了。證以上文在舉保國首相所演說的維持和平政策與履行義務，一面表示這次演變的性質，雖許德軍假道，然非追隨德國參戰，這正是符合納綷哲學中的『善意中立』；一面以條約義務穩住了土耳其，使之勿因他種義務而對於入保的德軍形成對立，甚或交戰。這些皆自皮相得之。很可能的背後別有他種默契。蓋德國在巴爾幹方面的猛進，根本上沒有理由與方法可使蘇聯與土耳其漠然無動於中而無所憂慮疑危；然羅國德軍僅剩六千豈不可視為德蘇之間默契了，德國決不由羅國而威脅及於蘇聯所掌握的多腦河下游，保相所保證的德軍在保時期有限之說豈不可視為德土之間默契了德國決不由保國而威脅及於土國所掌握的韃靼尼爾海峽。蘇聯與土耳其最所關切者，即在多腦下游與韃靼海峽，此而始終在掌握之中，也就屏蔽了整個黑海的安全。 
　　凡上所陳，皆是希特勒氏所主動。推其趨歸，還要看另一方面的英國，怎樣鬬法？其間的過去未來，皆難嘹然；一如英國外相艾登氏與參謀總長狄爾將軍，最近聘問土耳其，當然負有重大使命，現在業已欣欣然的離開土國了，究竟有何切實的成就，即英土之間究能如何合作？一如英希與德義瞬即發生一塲近乎決定性質的大戰，得失勝負究將何似？這些俱屬無可懸斷，尤不可知者，英國與蘇聯之間，滲透了土耳其的利害關係，現在是何悲歡離合相？就一般情理推測，蘇聯與德國即使有何默契，德土間或有直接默契，或有蘇聯介在其間的間接默契，至多相忍於暫時；弄兵如弄火，自有不能控制火燄而蔓延的一日；况蘇德兩國間的厚薄友敵，必然與德國聲勢成反此例；故一切劇變，皆在正來！ 
[德春季攻勢前奏　對保國完成控制　德軍先鋒隊逼近希臘　保政府決暫對鎖邊界]  
　　柏林　德軍司令部昨夜發表公報、略稱、德軍司令部已獲悉英國在東南歐之企圖、德軍已採取預防措置、於獲得保國政府之許可後、開入保國、德軍為保國民衆所熱列歡迎、（三日海軍社急電） 
　　柏林　消　靈通方向稱、德軍入保、係往保護保加利亞之利益及打擊英國在該處展開戰爭之陰示、政界稱、保國之加人軸心、為德國之軍事勝利、而此後加入者、尙有他國、其意蓋指南斯拉夫也（三日合衆社電） 
　　保京　汽車數輛、昨晚運送德軍抵保京、民衆表示熱烈歡迎、德機亦在空中盤旋、外國報紙載呆京已呈現「軍事狀態」之消息、與事實不符、德軍抵保京、僅為和平狀態、增加新意義（三日海通電） 
　　保京　今日為保國獨立紀念節、當昨日德軍陸續開入保境之際、正保國開始其紀念慶祝之時、保京甚為安靜、昨日星期、大街中民衆熙來攘往、依然不絕、各公共機關皆懸國旗以資慶祝、間有懸掛卐字旗者、蓋向民衆表示保國已簽字於軸心國公約矣、惟此時並未引起保國民衆之多大興趣、武裝德兵之出現於保京、始於星期六日午後、昨日復有軍官多人、陸續抵此、惟目前在保京之德兵、人數不多、甫過正午、德參謀部主要人員乘來汽車之前後、有戴鋼盔之馬達自行車兵與軍用卡車隨行保護、軍官挾地圖、大都戎裝、間有着平民衣帽者、據軸心方面消息、德國已宣布欲於星期二日佔領保國、（三日路透社電） 
　　保京　可靠消息、德軍先鋒隊已臨近希臘邊境、（三日合衆社電） 
　　倫敦　據保京最近消息、德軍之主要移動、似爲向南及西南、以希臘邊境及羅狄普山各隘口爲目的、聞德軍係由羅馬尼亞搭浮橋渡過多瑙河而入保邊、（三日路透社電） 
　　柏林　柏林愛森國民日報、今晨評德軍之入保、略稱、此舉可使外報對於保國加盟後之推測歸於消散、德軍之入保、表示軸心國外交與軍事合作之精神、英國在地中海之活動、柏林正嚴加注意、但其行為未免冒險、保國之加入三國公的、可視為德國春季攻勢之前奏曲、亦為保國存在之最佳保障、保國加盟之影響、爲將見此項和平政策仲展至其他各區、德軍將保障保國之安全、邱吉爾數星期前對保之威脅、將無實現之可能、後期之決戰現將開始、戰幕現尙　揭開、但各鬥士則已進入其陣地矣、（三日海通電） 
　　柏林　德意志通訉社頃發出保加利亞京城電稱、該國政府已決定暫時封鎖邊界（三日合瓦斯電 
　　保王接見英國公使　斷交僅屬時間問題 
　　保京　保王鮑利斯昨接見英公使倫臺爾、談九十分鐘、英使不允容露覲見內吐、惟英國方面指出、倫臺爾認為局勢異常嚴重、英、保之斷絕外交關係、僅為數日間或數小時之問題、現正等候倫敦訓令云、（三日合衆社電） 
　　保京　據極可靠方面消息、保王對英公使並未予以留駐之鼓勵、兩國斷絕關係、似將於本星期三四日發表、英公使大的將於下週末離保、（三日路透社電） 
　　倫敦　保加利亞加入軸心後、英政府對於彼此兩國關係、仍予以維持抑或予以斷絕、尙未決定此項問題、現已授權駐保公使倫台爾便宜行事、（三日哈瓦斯電） 
　　維希　此間接保國來電稱、英國駐保武官已離保京、（三日路透社電） 
　　瑞典泉城　據昨夜倫敦消息、倫教與保加利亞之電話及電報交通、除外交界所用者外、均已中斷、（三日海通社電） 
　　倫敦　今晨央國各報評論週末保加利亞之發展情形、有以下各要點、（一）警吿保國必須自食其縱容德人佔領之後果、（二）同情保加利亞之人民、（三）英國已準備應備巴爾幹之一切事變（三日駱透電） 
　　南斯拉夫感受威脅　總理外長會商政局 
　　貝爾格勒　南斯拉夫總理昨午突由其鄕間別墅回京、與外長馬柯維志會商政局、馬柯維志適於今晨自維也納回京、旋二人同往晋見攝政保祿親王、關於會談內容、官方未經宣布（二日海通電） 
　　南斯拉夫京城　可靠方面昨稱、德軍順利開入保國之　、已使南斯拉夫益加接近軸心、又稱、德軍佔領保陶後、已使巴爾幹局勢大為改觀、其中包括希、義戰爭將提早結束、而任令南斯拉夫為軸心國家所包圍、南國在此情形之下，殊有重行考慮其政策之必要、不能再事採取密切注視及保留自由行動矣、可靠方面稱、親近軸心之結果、將使南國有軍行勘定領土邊界之危險、衆信保國將最受其利、因保國苜先傾向軸心也、（三日合家電） 
　　倫敦　新聞紀事報謂、德外長里賓特洛甫準備要求南斯拉夫出面、立即調停希、義戰事、苟希　拒絕、則德軍恐將自保、南二路並進、開至希邊、（三日國際電） 
　　華盛頓　此間軍界本日宣稱、如南斯拉夫加入軸心、則德國更有力量向希順寳施其要求、較之現在佔領保加利亞為尤甚、軍界方面指出、南斯拉夫可使德國之重機械化部隊得一入希之坦途、較保加利亞為尤佳、且可避免土耳其從側面襲舉之危險、經南斯拉夫之瓦答流域有鐵道可直達希　、但如由保加利亞進攻希臘、則德軍必須越過山嶺地帶、且如由南斯拉夫攻希臘、則可將大批　軍移入保加利亞、以保護進攻軍隊之側面、亦甚容易云、但消靈通通方面謂、如英國能够或願意遣派充分之軍隊入希、則可與納粹以嚴重之抵抗云、（三日合衆社電） 
　　蘇聯現行政策不變　願與英美改善關係 
　　安加拉　此間外交界稱、蘇聯對德國之佔領保加利亞、旣不能忽視、目前復未能有所動作、同時、蘇聯因軍事與經濟地位之逐漸進步、願與英、美改善關係、外交界相信、蘇聯願得英國承認其所併吞之領土、作為對英經濟協定之交換、而蘇聯對於土耳其、亦已採取親善態度、並於土國對德作戰時將予以援助、凡此種種均為最近英·土·蘇談話之要點、英·土·蘇之政策、大受此間之談話所影響、英駐蘇大使克里浦斯已往斯丹埠轉道莫斯科、渠未離土京以前、嘗與此間蘇聯大使晤談、（三日合衆社電） 
　　維希　保加利亞加入德·義·日三國盟約後、此間外交觀察家頃稱、蘇聯對此不致有何反應、又據莫斯科消息、蘇聯負責人士現方保持緘默、但觀於蘇聯政府於過去數月中所作之外交活動、可知蘇聯雅不願放棄其在巴爾幹半島之利益、尤其是對於斯拉夫民族聚居之處、更不能　置之、至蘇聯現行政策、截至目下為止，證明其對於該國本身利益極大、一時自無改絃易轍之理由、（二日哈瓦斯電） 
[日艦百餘艘　經福建南駛]  
　　福州　福建海面兩日來開到日艦大編隊計共一百餘艘、據外人方面消息稱、此係日海軍發動南進之徵象、一部份日艦昨午已向南方開去、或係馳往太平洋方面亦未可知、（叫日上午四時半電） 
[日機襲贛]  
　　吉安　日機九架、二日上午八時、襲鄱陽、彈落荒郊、華無損失、（二日電） 
[華方否認　華軍入緬]  
　　重慶　華方軍事發言人今日對日方所傳華軍二萬已開入緬甸路之消息、加以批評、謂英國之防務、無需中國加以援助、發言人稱、「緬甸雖受英國治理、但仍係緬甸人之緬甸、未經央緬之許可、我軍何能人緬英當局已反覆申述、謂央國緬甸及馬來亞之防務、已經增强、故實際上吾人亦不必加以援助」、（三日合衆社電） 
[湘兵役宣查團　出發宣查]  
　　耒陽　湘師管區司令部、為擴大宣傳國民兵役、及整飭役政、特擴充兵役宣查團、為十二組、分四區、赴全省各縣輪流宣查、次第組織就緒、定三日出發、（二日電） 
[中航公司　添購新機]  
　　重慶　此間華文報紙本日載稱、中國航空公司曾購得美國製之新機兩架、以供行駛於香港重慶間、以代最近失事被毀之機、（二日合衆社電） 
[貝克被任　滇緬路總辦]  
　　香港　據重慶消息、中政府已仟命遠東紅十字會會長的翰只克氏、為滇緬路總辦、俾增進美華貨物互輸之効率、（三日國際社電） 
[滇緬路上敎士　覆車殞命]  
　　重慶　星　五在滇緬路上殞命之三十歲美婦祈斯小姐今日正候其在美親屬之通知舉殯、祈勘小姐係在由昆明赴戍臘途中、因共所乘之車、在離緬甸邊界二百四十英里處顚覆　致殞命、據此間探悉、死者之母、住於舊金山凡納斯街二九五五號西南運輸公司、（死者所乘之車係該公司所有）、當局願將屍體運至昆明舉葬、祈斯小姐在重慶金陵大學掌敎已兩載、但近已辭職、前赴臘戍供職於該地之美國紅十字曾辦事處、（三日合衆社電） 
[蘇大使夫人　已獲抵渝]  
　　重慶　蘇聯駐華大使之夫人於星期六自莫斯科乘機抵此間、大使夫人離渝已有六個月、此問蘇聯方面稱、大使健康仍不佳、上星期並未接見賓客、（三日合衆社電） 
[在越被扣包裹　業已放行]  
　　重慶　本日消息、中法當局最近商妥、將在越南被扣已久之中國包裹、送逮受件人、此項包裹現時存在海　者、的有三萬包、其中三百包於木星期內運送至華、（二日合衆社電） 
[渝蘭無綫電話　卽將開放]  
　　重慶　交通部定期開放重慶與康定·蘭州·桂林等處無綫電話、茲探誌時間及價目如下、渝康間九時至九時三十分、及十三時二十分至十四時、每次話費為五元九角、　蘭間十時三十分至十一時、及十八時三十分至十九時、每次話費為九元六角渝桂間十四時至十五時、每次　費為八元六角（三日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[維希接受調停條件　以膏腴之地與泰　日藉此獲得泰國好感　預為進攻馬來留餘地]  
　　維希　可靠方面宣布、法國不願對日本作無希望之戰爭、寗願將越南最膏腴之土地割讓泰國、內閣會議已通過接受日本第二次調停之條件、實因法國深知決不能抵抗日本之武力、此次法國投降內容涉及五省、即老撾之欒普拉邦、及派士開（湄公河西岸）西姆李亞浦之全部、西東埔寨西北之巴探邦及甘榜湯之全部、泰國由此取得富僥之橡皮產園礦產及唐雷湖旁之巨大稻田、極可增暹羅之米產、而橡皮及錫為泰國要求條件中之主旨、聞已決定所有泰國之橡皮錫、均須儘先運往日本、法國實際上雖等於接受全部條件、而名義上祗係風服於日本之武力恫嚇而接受日本之調停並非直接對泰屈服、此事之決定、係在接到日本外相松岡最後警吿之後、同時法內閣各部長並得報吿謂、日本在泰國儲積大宗軍火、數量遠在泰軍能盡量使用之上、觀察家深信此為利用湄公河戰爭、儲積軍備、將來必將為進攻新加坡之用、又認為日本不喪一兵、不費一彈、而得盤谷之好感、據縱泰國之全部、不獨得一窺取新加坡之根據地、且可驅除央國利益於泰境之外、（三日合衆社電） 
　　西貢　此間當局本日聲稱、彼等尙未接獲維希之官方消息、故對於所傳法國接受日本主張、將老撾及柬埔寨割讓與泰國之局勢、無從批評、同時燈火管制及軍事準備、依然繼續、關於越南與日本之米糧協定、某米商宣稱、越南履行契的後、尙餘之米五　噸、日方或將要求、據米商稱、越南已同意一九四一年中、最少裝運七十萬噸米至日本、二十萬噸至法國、十二萬五千噸至上海、此數額外、恐尙有五十萬多餘之米、亦將運往日本、而將以日元付軟云、（三日合衆社電） 
　　維希　據維希消息靈通人士稱、法國對於泰越爭端之日本建議、已由駐日大使亨利、於昨日向日本外相松岡、提出覆文、其措詞使談判仍可繼續進行、並啟示和平解決之希望、實可視為正面之答覆但尙有數點、法國仍望再加談判云、（三日海通社電） 
　　東京　半官日方消息稱、法國對日本建議之答覆、業已達和議之法泰代表、泰法代表刻正等候本國之訓令、以　舉行第五次會議、此項會議、似將於明日或後日、於停戰期滿前舉行、查停戰期限係於三月七日滿屆云、（三日合衆社電） 
　　盤谷　據日方半官消息稱、泰國朝野對於東京和會、仍維持鎭靜態度、蓋信終可獲和好之結局也、據消息靈通之觀察家稱、該會議是否將圓滿結束、全繫於今後數日內之發展、現正嚴密注視法國之行　、東京談話雖藉法國之讓步、而得免決裂、但尙永可爐言泰越雙方可獲完全之妥協、因信東京法代表尙未接維希之最後訓令也、據日方消息稱、消息靈通之觀察家謂、泰國予日本以無條件的調解權、對日顯已深具信仟、以為日本必能竭其權力、奠定東亞之和平、（三日路透社電） 
　　東京　松岡今日下午一時二十分觀見日皇、報告最近政局發展、消息靈通方面謂、松岡此舉、與外報所傳維希完全接受日本調解泰越邊界爭端辦法一事有關、同時日皇曾接見新任赴華遠征軍總司令　俊六、（三日合衆社電） 
　　東京　朝日新聞頃預料日本所調停之法泰和平談判、可有「愉快之結束」、該報稱、法泰兩國均已接受日本之調停建議、此後會議、自非更為頻繁、俾可迅速結束、法大使亨利已通吿日外相松岡、謂維希已於原則上接受日本之建議、並要求日本冉予調停、使泰國對越南更予讓步、該報又稱、法大使亨利、已在準備為一重大之讓步、因停戰期限瞬將滿屆、該報又稱、維希之答覆、仍具有伸縮性、最後之決定、將視法大使亨利及此閒法首席代表前任越督洛賓二人之態度而定、然而幾將破裂之和平談半、今必可繼續矣、此外東京各報均認維希業已接受日本之建議、惟要求日本設法使泰國對越南史能有若干讓步耳、（三日合衆社電） 
[蘇以科學方法　增加農產]  
　　莫斯科　據　聯者名科學家鐵米爾耶柴夫稱、土地之生產力並無際限、苟吾人能利用科學方法、收成必可增加、在中耍農物方面、蘇聯收成紀錄佔世界第一位、如小麥一項、蘇聯集體農民因利用最新科學方法、每公頃竟可收穫七十至一百生的約、王蜀黍一項、每公頃可收獲一百二十五生的納、此外、如裸麥一項、寇爾斯克區農婦白加斯加耶每公頃收穫七三·六噸、此種紀錄為有史以來所米有、又玉蜀黍收成爲每公頃一百二十生的納、平等世界紀錄、在棉花方面、蘇聯灌溉地面之收成、較諸埃及美國超出二三倍、每公頃平均可收穫自一〇三至一五〇生的納、同時亞麻收成為每公頃三九·〇六生的納、甜菜每公頃一·一六一生的納、紀錄之高、世界各國均不能望其項背、蘇聯農民因利用科學方法？在農業各門部均已獲得新成就、（三日塔斯電） 
[日軍政領袖　舉行會議　松岡覲見日皇　報吿政局發展]  
　　東京　日方消息稱、日政府及高級司令部、昨晚在近衛官邸曾舉行兩小時之會議、討論日本之內政外交問題、出席者有陸相東條、海相及川、外相松岡、內相平沼、陸軍省軍事部主任武藤、內閣書記官長富田、陸軍參謀總長杉山、海軍參謀次長近藤、（三日合衆社電） 
[日外相松岡　傳將赴蘇　圖簽兩項協定]  
　　安加拉　此間外交界昨日稱、日外相松岡洋右、將前往莫斯科、企圖與蘇聯訂立不　犯條的及締結經濟協定、（三日合衆社電） 
[加里多尼亞　禁路輸日]  
　　雪梨　新加里多尼亞鎳鑛公司董事聲稱、自由法國所屬大洋洲新加里多尼亞羣　、已禁止鎳與鉻輸往日本、此項禁令、對於工業、關係重大、切望澳洲協助新加里多尼亞羣島開闢他處市塲云、（三日路透電） 
[美國會反對　日本勢力擴張]  
　　華盛頓　行政當局力面本日謂、國會方面實際上有一聯合陣綫、使美國反對日本在亞洲之東南擴伸、而專家之目光常常迅速移注於歐亞兩洲之問、行政當局之情報員稱、國會中反對美國探取堅決之遠東政策者、不及反對援英者之多、雖則距離遠近各有不同云、（三日合衆社電） 
[荷印婦女　登記受訓練　以便担任戰時工作]  
　　巴達維亞　今日宣佈在荷屬東印度之荷籍婦女、年在十八歲至叫十五歲之間者、皆登記在紅十字會作戰時工作、此輩婦女將往撫育兒童及戰地烹飪等工作、登記完竣後、即將開始訓練、（三日合家社電） 
[維希企圖鉗制　海外人民活動]  
　　維希　維希政府、將採取較嚴之措置、應付海外民衆反抗貝當政府之活動、據官報發表命令稱、依一九四〇年七月二十三日通過之法案、除法國崩潰時、離開法國之民衆外、反抗維希政府之民衆、無論於何時離開法國、亦將喪失法國公民資格、海外法國民衆之公私活動、均將受嚴格之控制云、（三日海通社電） 
[德對英潛艇戰　至多可用百艘　新艇建造數字近於浮誇　紙上計劃決難如期實現]  
　　倫敦　星期日泰晤士報海軍訪員稱、今料希特勒或將用一百至一百二十艘潛艇、對英國海上商業、展開新戰爭、但希特勒僅能用此數三分之一的潛艇、維持其襲擊、關於德方船廠造成新潛　之數字、誇張過甚、有謂共達六百艘者、亦有謂一千艘者、此項消息、當係柏　所散佈、亦神經戰之一種行動也、實則此數屬於幻想、確無疑義、以其較德方造船廠於十二個月內所能建造之潛艇、多五倍至十倍也、潛艇不能大量生產、建造時、有許多工作、須由熟練工人憑手工耐心為之、而熟練工人為數有限、且德國亦未有向被蹂躪各國招募額外工人之證據、此外尙有容積問題、德境泊船處、能用以建造長　　百尺之船隻者、其數乃人所確悉、縱利用被佔各國之船塢、亦不足於去年問造成新潛艇六百艘、從寬估計、德方近月來或已擬定建造新潛艇一百五十艘之程序、但在紙上設計、與新船入海兩者之間、相距甚遠、上次大戰時、德海軍所訂造之潛艇、初以為全數可及時造成、俾結果造成者僅半數　、故預料希特勒將以確能服役之潛艇一百至一百二十艘作攻擊英國海上商業之用耳、此數驟視之似頗可畏、但實按之、未必能全數活躍於海上、德力必有多艘潛艇、以充他用、如基爾潛艇學校需潛艇數艘、用以訓練新艇員即其一例也、此時德方或正積極訓練艇員的四千人、苟其中一千人各在潛艇實習一早期、則亦需有潛艇的二十艘、以供此用、此非僅猜測之數字、蓋一九一七年大戰　酣時、德方確撥潛艇二十艘供實習之用也、德方所用潛艇亦不能　時悉數派入海中作戰、據實際　騐所知、全體潛艇僅三分之一能服現役、餘者半數休養、半數大事修理、每隔一週調換一次（三日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[艾登等抵雅典　英希進行談話　土在韃靼尼爾埋水雷　預防東南歐局勢變化]  
　　雅典　英外相艾登與英帝國軍總參謀長狄爾將軍、在土國談話後、昨日飛抵此間、即赴英公使館、英使巴賴萊特與希臘首相柯里齊斯、皆在使館歡迎、昨晚希王喬治接見艾登、隨兩氏來希者、有英空軍副參謀長皮爾斯空軍中將、英陸軍部之馬拉佩旅長與外交部官員數人、彼等將在希臘盤桓數日、艾登向新聞記者稱、土國之行、甚感滿意、希首相今日將正式歡宴艾登、（三日路透社電） 
　　雅典　艾登及其隨員昨日下午二時四十五分、乘飛機抵此、謁見希王喬治二世後、即與希首相進行談話、艾登到達時、當局採取縝密步驟加以保護、旋風式偵察機並在雅典上空四週遠近盤旋、惟並無敵機出現、艾登氏所搭之飛機、並由戰鬥機緊隨保護、（三日合衆社電） 
　　雅典　英外相艾登與希臘當局之談話、已於昨晚開始、至午夜後始止、今日午後又行賡續、狄爾將軍均在座（三日路透電） 
　　倫敦　泰晤士報外交訪員聲稱、德國對希臘之威脅、週末有迅速之進展、德國之控制保加利亞、業已完成、倘使德方各領袖並無利用該國為對希作戰根據地之陰謀、則彼等或將試用新的威脅、希望以恫嚇及詭計、收得效果、或彼等於日後組織轟炸、並企圖由保加利亞越過邊境而至愛琴海岸、至此、又可見英外相艾登及英帝國軍總參謀長狄爾將軍訪土之適當其時、上星期四日愛琴海所受威脅迫近眉睫之時、英土對於一切戰爭間題、已迅速臻於完全妥協、現時詳情雖尙不可知、但此項妥協為協的國與希臘合作、發展至最大可能之新基礎、則頗為明顯、（三日路透社電） 
　　斯丹埠　土耳其海軍部已通知外國航務當局、所有船隻欲通過韃靼尼爾海峽、須預先通知、請領港指示航綫、因該海峽入口業已安放水雷、又土耳其採用標準麵包、據稱、土政府因東南歐局勢不定、遂採取此項措置、（三日海通社電） 
　　斯坦埠　土耳其今日開始在韃靼尼爾與博斯福魯海峽兩側配置軍艦、並已在各水道敷設水雷、土軍艦卸去砲衣、並自斯坦埠與其他海軍根據地開出、在韃靼尼爾與博斯福魯海峽巡邏、因聞德軍已佔保國機塲數處、由此等機塲飛至韃靼尼爾、僅數分鐘司達也、衆信土國此舉、卽為英外相艾登與土國當局會商之結果、在此會議中、或已擬定聯合行動之計劃、（三日國際社電） 
　　倫教　土耳其對於德軍開入保國、仍保持鎭定、目前至少巳有一小隊德軍、開抵距離土耳其邊境數哩之保境錫倫格拉特地方、負責人士均謂、土國巳採取完備防禦戒備、惟官方對於動昌問題、仍守緘默、（三日路透社電） 
　　土耳其京城　此間外交界人士稱、就軸心國言之、保加利亞之加入三國盟的、僅為一種「純粹幻想的勝利、」而此次維也納會議之主要目的、端在抵消英外相艾登前往土耳其京城進行談話之作用、但無論如何、土耳其必在對英盟的範圍之內、維持其領土完整、則可斷言、（二日哈瓦期電） 
[保總理　出席議會]  
　　保加利亞京城總理費洛夫本日出席參、衆兩院、發表演說稱、「最近歐洲及巴爾幹半島政局演進之結果、業已造成一種局勢、使吾人不得不予以顧及、吾人實迫處此、更不得不採取若干決定、俾能保全國族之利益、政府深知所負責任重大、爰乃檢討時局、採取有裨吾國利益之各項措置、但對吾國酷愛和平並遵守與鄰國所締條的一項基本政策、不使稍有變更、此項決定維何、即吾國加入三國同盟、並准許德軍開入吾國是也、余在維也納談判之際、德政府曾向我方要求准許德軍開入吾國境內、同時則剴切說明、德軍此舉、旣係暫時性質、其動機更完全出於保持巴爾幹半島安靜之願望、反之、德國對於吾國與各鄰邦所訂條的、暨與土耳其所成立之互不侵犯協定、均已一一知悉、並予以查照、在此種情形之下、吾國為顧全德、保兩國友誼起見、爰於獲得德國保證完全尊　吾國法律、秩序暨保全吾國利益後、決定接受德國之建議、准許該國軍隊入境、顧吾國奴府特在此聲明、德軍之開入保境、無論如何、均不能變更吾國所推行之和平政策、吾國對於條的上之義務、仍當遵守不渝、吾人避不採取任何侵略行為、並避不危及他國利益之決心、嗣後仍當貫澈始終、要之、吾國政府認為現所採取之決定、在現行局勢之下、匪特對於吾國本身之利益與前途、裨益甚大、即對於巴爾幹半島和平、亦復貢獻良多、吾國政府希望此項態度能為以客觀眼光觀察事實　所諒解」云、費洛夫演說畢、反對派議員十八人、聯名要求討論保國加入三國盟的時所簽訂之議定書、此項動議案、即當由參衆兩院加以討論、（二日哈瓦斯電） 
　　保京　保國總理費洛夫、昨日午後、向議會宣讀德政府之備忘錄、內稱、德國政府要求保國政府、允許德軍開入保國、同時、德政府宣稱、德軍任務、為維持巴爾幹半島之和平與秩序、且有時間之限制、保政府之覆牒稱、德政府之要求、並不違反保國之和平政策及保國對鄰邦之條的義務、德政府確已考慮保國各項友好條約、及最近與土耳其簽訂之條的、（三日海通社電） 
　　倫敦　每日電聞報消息、武裝羣衆及共黨、現正反對德軍佔據保國、傳昨日保京若干處、已發生激烈衝突、（三日國際社電） 
　　瑞典京城　據英方消息、保駐英公使諾提洛夫、因反對該國政府所採取之政策、業向政府提出辭呈、（三日海通社電） 
[美參院注意　保國事變　白宮將利用此事　促速租借案通過]  
　　華盛頓　關於保國新近之獲展、白宮方而雖仍守緘默、但參院之民治黨議員、則利用德軍之入保為租借案之宣傳、預料參院今日之辯論、將以德軍行動為主題、政界認為白宮將利用此事、使租借案提早通過、預料參院之擁護羅斯福總統者、決將使租借案在本週間通過云、（三日海通社電） 
[美政府將宣布　凍結保國存款]  
　　華盛頓　美國務院殆將宣布凍結保國存款、但此項措置、並無實際價値、保國在美國之存軟估計小滿五〇〇·〇〇〇金元、（三日海通社電） 
[羅國實施　燈火管制　油田被炸說　羅京已否認]  
　　羅馬　羅馬尼亞京城來電稱、羅國每夜自十時半起、至晨間六時、實施燈火管制、此項新辦法、昨夜首次實行、（三日路透社電） 
　　倫敦　昨夜此間接獲謠傳謂、德軍開入保國後、英空軍已開始森炸羅國普羅業士忒油田、權威方面未能予以證實、惟稱、一般人均信、此項可能性、已迫於　睫、（三日國際社電） 
　　羅馬尼亞京城　外傳羅馬尼亞國油田曾被飛機轟炸、此間負責方面頃予以否認、（二日哈瓦斯社電） 
　　公民投票　開始舉行 
　　羅馬羅馬尼亞昨開始照納粹方法舉行公民投票、預料其結果當為獨裁首相安托尼斯古獲得絕大勝利、第一日點唱結果、為贊成者一·一三六·〇五九票、反對者僅一·五一五票、此次公民投票、在表面上為測知羅國人民對政府政策之見解、羅京方面因投票者極夥、故投票櫃澈夜開放收票、（三日路透社電） 
　　雪黎　羅國駐澳洲總領事惠氏與副領事毛特博士、因不滿於「羅政府向英敵對」之態度、已自請辭職、（三日路透社電） 
[英軍在柯倫北　佔領重要山隘　里比亞義軍千名投降　羅馬否認對希臘停戰]  
　　開羅　英軍已佔領柯倫以北二十哩之重要山隘、查柯倫乃義方在山地上之堅强據點、亦英方征服整個依里特里亞殖民地軍事上鑰匙、據軍事發言人告路透社訪員、英軍作游擊性質之激戰後、獲此勝利、遂佔據此形勢險要之陣地、此於進攻柯倫戰事必有影響、據英軍總司令部發表之公報、自北挺進英軍一縱隊、攻佔此山隘、該縱隊大的即係從基爾密特出發、而於星期六日在柯倫以北狹谷中與義軍接觸之英軍、義屬索謀里蘭全境之軍事行動、亦有圓滿發展、惟阿比西尼亞境內英軍向貢達爾挺進者、因山地崎嶇、以致行動趨緩、父聞阿比西尼亞戈强省愛國阿軍已包圍柏伊、該地義駐軍派騎兵、步兵出戰、希圖突圍、但受重創、（三日路透電） 
　　倫敦　此間自由法軍司令部昨日接訊、里比亞之柯夫拉草地（班加齊之南五十哩）義駐軍、三月一日向自由法軍投降、義駐軍的一千名皆被俘、查柯夫拉自二月七日起、即遭萊克魯克上校所率自乍得與加麥隆兩地開往作戰之自由法軍所包圍、萊上校電致特戈爾將軍吿捷、內稱、「向勝利又進一步、法蘭西萬歲、（三日路透電） 
　　雅典　希臘情報部公報稱、昨日希軍在阿爾巴尼亞前綫中區、又獲局部進展、俘敵若干、並獲戰具頗多、義軍坦克車反攻、被希軍平射砲之正確砲火所阻、毀坦克車多輛、（三日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　據前綫消息、昨日阿爾巴尼亞戰事劇烈、義機因氣候甚佳、轟炸弗洛里那區域之希軍陣地、及希臘內地之公路、英國及希臘飛機、亦炸埃爾巴桑·蒂拉納·及貝拉特各鎭、（三日海通社電） 
　　羅馬　傳希·義將停戰及德國出而調停云云、此間負責當局業予吾認、（三日海通社電） 
[蘇匈簽訂　交通協定]  
　　莫斯科　晨近蘇聯與匈牙利代表在此間進行談判、結果已簽訂交通協定、包括電報電詁之直接通話及郵政包裹之交換、外傳蘇匈已簽鐵路協定說、不確、（三日塔斯電） 
[貝當出巡　法國南部]  
　　維希　貝當元帥現在法國南部巡視、於昨晨抵達梵萊、該處法退伍軍人列隊由貝當元帥檢閱、並宣誓效忠、在羅爾工廠參觀時、該處居民大都為極端派份子、但對貝當元帥之蒞臨、仍極歡迎云、（三日海通電） 
[歐戰叢談　（卅）（八）　春季攻勢前夕　德國實力的透視]  
　　希特勒日前曾在團社黨成立二十一週年紀念會演說，中有一語云：「我覺得現在比以前更為健旺，因為春天將到，這又是較量我們實力的時候了」。然則德國的實力到了此時究竟强弱到怎麼程度？茲將美國Christian　Science　Monitor駐柏林訪員的報吿，譯錄如下： 
　　德國在歐陸獲得最偉大的軍事勝利之後，却像希臘神話中的湯泰勒斯王一般，雖已在沙塲上每戰皆捷，却仍須準備作最大的努力，以獲取那尙在搖曳不定，可望而不可即的勝利之果。 
　　曠觀歷史，像德軍作戰這樣的勢如破竹，確為古今所罕見，然像德國這樣一再在幻想瀕於實現之際，勝利仍屬虛無縹渺，也是歷來所少有的呀！ 
　　德國的軍事當局和備受困苦而馴伏不動的民衆，却並不因為對於最後勝利發生疑惑，而使他們的信念稍起動搖。德國具有歷史上訓練最精的軍隊，從米被人擊敗過，即在最近一年來驚人的戰役中，也從米被人阻檔過。可是它的最後勝利，依然留下一些誘惑，似乎常會在最後一剎那間被奪，看去似乎到手在即，終如水月鏡花一樣的空幻。 
　　自入新春，德軍又在移動了，他們重又企圖以疾風掃葉之勢，獲取德國與德國人民八年來節衣縮食，出力出汗所期望得着的賞賜。他們對於這個賞賜，不是輕容易可以被奪去的。他們的進攻力量，至少在陸空兩方面已較前更為强大了。他們在去年春季進攻法國的武器，已受過經騐和勝利的磨礪，外加新兵的入伍，和六七個月軍火工業的日夜趕造而益增其分量了。 
　　這一大兵團無論向何處推進，皆具有可怕的力量，而且龐大異常，可於　時在幾方面進攻。它無疑地布置在歐洲西海岸，可用以攻擊實力雄厚的英國。它顯然還有更大的兵力，正在向地中海方面英國屬地移動着。此外它還有不少軍隊嚴陣以待，保障着德蘇友好條的安全。軍事上任何種可能性皆在德軍最高當局神計妙算之中。 
　　在此種種可能之中，德國的軍略家，已選擇他們所認為最適宜於擊破英國抵抗力而獲得最後勝利的地方，使國社黨可以統制歐菲兩洲，且能保持古　馬帝國以來無與倫比的世界覇權。 
　　然而一九四〇年縱然已使古日耳曼的征服夢近於實現之境，同時亦已發見他們失敗時所必須遭受的懲罰了。當去年德國攻勢發動以前，歐洲其他各國的內部，莫不有被其歐洲新秩序觀念所强烈吸引的分子。即在德國軍隊侵入各該國以後，仍有接受征服，與德合作的强烈運動存在。然而數月以來，此種忍受已一變而為猜疑，恐懼，反抗和仇峎了。 
　　隨着戰勝軍隊的行進，所經之處，人和觀念都起了一種劇變，實際已播下怨忿的種子了。 
　　像德國今日這樣的舉目無親，殆為從來所未有。希望它最後一敗塗地的情緒已由受它控制的區域而瀰漫及於全世界。假使它的軍隊，一旦逡巡退却，德國即將收獲自己所種下的惡果。德國軍隊征略的區域愈　，戰勝的需要亦隨之增加。德國因為知道這一點，所以這得祇有再向前進，使國內的穩健分子噤若寒蟬，而野心勃勃漫無止境者則愈增其發言權 
　　一年以來，德國因軍事勝利的迅速，所以軍備方面並未吿竭。糧食和原料的消耗大部份有戰利品可以補償。德國人民今日所吃的食物，幾與去冬一般，德國當局曾說，假使果有嚴重飢饉的時候，最先遭難的決不會是德國人。可是德國內部的情形已發生了不少變動，晤示戰爭若無限期延長，則必不免有飢饉之憂。 
　　德國　口授糧制常在擴大範圍，包括更多的物品。家庭用品，或為日常生活所必需，或為防止通貨膨脹而購備的，已益見减少。物價統制並未能防止價格的上漲，衣着費幾已漲起百分之百。主要食物的價格和數量，仍與以前的略相同，然如硬殼果，葡萄乾，巧克力和水果等額外食品，則均異常缺乏。平均分配食物，原是計口授糧最合理的目標，現已漸為各種　習慣所排斥了。 
　　德國國內已有黑市塲存在。咖啡的三十馬克一磅，茶葉的四五十馬克一磅，若能知道牠出售的所在，儘可不難購到。談及家庭給養問題，時　可以聽到「聯絡」兩字。還有一個普通名詞，便是「在櫃檯底下」，凡與商店素有往來的人，都可暗中授受，以得到額外的美味。 
　　以上種種，並沒有指示德國已感到眞正的缺乏。街上行人看去依然康健，未顯出營養不足之狀。可是這些小事巳足使有識者想到二三年後，情形將有不同。生活程度的降落是逐漸的，而不是驟然的，一個月一個月的過去，當然不容易看出，可是終年都在下降呀！ 
　　一年以來，德國的民氣維持得很高，實際現在的民氣比較去年此時還要高些。 
　　當一九三九年末，除了波蘭方面軍事勝利之外，別無共代表現，可使德國人民信仰他們軍隊力量的優越。自從不費吹灰之力戰勝法國以後，在戰事初起時幾個月內的種種憂疑，已一掃而空。他們有此勝利的紀錄，已大大的足以安慰人心。可是隨這民氣問題而發生的便是萬一戰事失敗則將如何，這種恐懼心理亦已在潛滋暗長了。 
　　因懼人仇恨的結果，大多　德國人，不論他們對於國社主義的感情如何，莫不擁護勝利主義。祇要他們能預看到勝利，便可望他們始終擁護戰爭。惟有破壞他們勝利信念纔會嚴重影響到德國的民氣。 
　　可是在另一方面說起來，假使他們所期望的最後勝利，受到嚴重打擊，則其反應的重大已可不難想見。民氣建築在期望勝利和恐懼失敗的聯合基礎上面，而不在基本信仰主義的正當上面，其缺乏持久的熱忱也已顯然可見。 
　　美國威脅的逐漸呈露，已漸使德國人民為之不安。這是逼得他們的軍事方針趨向於新的努力，以求早獲幻想中的勝利的另一因素。但因新聞統制之故，德國民衆，對於此種威脅，尙祇有一種糢糊的影像，而未能詳悉美國方面的趨勢。一班普通人目僅知道美國的援英，乃以英國金錢所　償付者為限。他們依然相信美國完全是抱着金錢主義。 
　　足與德國民氣以是嚴重打擊的，乃是美國的援英作戰，並不僅為利益着想。這種眞相 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯需要又大增]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、因環境轉靜、投機者忽傾向買進、兼外銀行供少求多、市面步縮、美匯上午成交價、現貨由五元六二五達五元九三七五、後市則已軟至五元五三一二五、而三月份需要尤殷、收盤價已吿五元半、先令因做開極少、雖縮尙微、晚收為　辦士四〇六二五、比上星期六收市價、英滙緊〇一五六二五、美匯軟〇九三七五、 
　　外銀行求過於供 
　　晨初以匯兌英對美滬等均平、美對英跌二五、對滬求更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四二一八七五、美匯五元五九三七五、較之上週末收市價、英金平定、美匯軟〇三一二五、開後美銀行售出先令、價較鬆賤、計華行吸入現貨價為三辦士四三七五，後港電來扒三月份美匯、市面尙平、計外銀行售予為五元五九三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、此後日銀行欲塞現美匯、曾售予有利及某美行價五元六二五、至本月份美匯因外行等吃胃良好而見微俏、華商投機家吐出仍吿五元五九三七五、迨近午刻、漸感供少求多、市面趨緊、 
　　英美期現同見緊 
　　後市投機家來扒、三月份美匯、需要愈增、計外銀行售予由五元五六二五至五三一二五、嗣以日行及投機商吐出、潛勢略回、三月份美匯吿五元五六二五、晚收結果、市面復緊、英滙現貨及本月份均為三辦士四〇六二五、美匯現貨五元五三一二五、本月份則吿五元半、比上週六收市價英匯期現各縮〇一五六二五、美匯緊〇九三七五、 
[利空消息中斷　金價直上]  
　　昨日現金烚赤暗盤、多頭較為活躍、蓋市面利空消息中斷、人心膠着、一般經營者索心趨向買進、而大衆跟風購進、除晨開後稍回外、以後步高至六千三百元、中以祥和綿同康永·大豐等買進最夥、散戶及浮多間有獲利了結、故漲勢尙緩、至外滙報緊、亦是鼓勵買者之主耍因素也、晚收價為六千二百九十六元、比上週末收市軋大一百三十三元、收後的六千三百〇二元、父現貨行市仍堅、上午會做開比期交大五百八十五元、午後為五百五十元、飾金午後較高十元、達七百元、海關金等平、 
　　軋升一百卅餘元 
　　晨初以人心俱堅、且上週末收後、塲外亦昂、開盤賣戶揑持、遂吿六千二百十元、未幾大豐一大兩戶力求、漲至六千二百三十元、但恒記·成記乘高售出大豐·一大亦相繼回吐、致退入六千二百元關內、吿六千一百八十元、惟因同康永·祥和·祥興永買興頗濃、且外滙亦稍報軟、潛勢向上、盤旋至六千二百十八元、迨近午刻、散戶拉力亦猛、雖遇浮戶了結、收盤則穩吿六千三百十五元、後市開盤即漲、為六千二百三十元、稍頃曾小五元、至六千二百二十五元、然恒記·合盛·祥和·成記等聯袂搜購、再聞外匯緊勢轉俏、激動買風、先升達六千二百九十元、斯時散戶及義豐肯吐、回落至六千二百六十元、終以外滙軟化、而德大·一大等均進、又抬高至六千三百元、延至晚收、尙有六千二百九十六元、收後塲外已出六千三百元外、的六千三百〇二元、比上週末收軋升一百三十三元、全日上落一百二十元、現金號之本牌金售出價、較烚赤（現貨）高十餘元、收進比售出低三十元、現標金無市、 
　　飾金亦掛大十元 
　　銀樓飾金、每兩兌出價、上午未更、午後三點五十分大十元、計大同行改懸七百元、新同行與上價相仿、收進低四十元云、 
[美鈔至十八元]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價猛漲、英美金鎊因亦各升三元、英金票呆定如故、市價站平、美金票突然猛漲至十八元、比上日軋升二角二分、香港票需要不稀、市僅挺漲、日金票續高至一元八角、朝鮮票略趨軟化、晚市退為一元四角六分半、 
[糧食　期現米糧　竟爾絕跡]  
　　洋米市自週前已呈完全絕跡之後、昨則開市更甚於昔、不獨現貨未出樣、及期貨亦乏開出、市上所有出售者僅有香港糯一項、然糯米存底不充、致使在各方搜求之下、市價頓時飛漲二三元之巨、香港特別團粒開九十三元、次之長粒九十元、此種情形、誠難言喩焉 
　　厚薄粳等國米、際此洋米不良狀態中、人心亦被帶高、故無論厚薄兩粳、價續增元砠、開常幫原白粳百十叫元、斛見百十一元、崑山原白粳白十二元、斛見百零八九元、靑角斛見薄稻特自百零五元、次至百零三元半、 
[囤米之外　兼囤洋粉]  
　　洋粉市况、漲風續熾、蓋自太平洋風雲緊迫後、各種食糧、莫不看好、囤戶心思、活躍異常、良以米價旣有限盤、無法過於在抬、投機商均注意囤購雜糧、其中尤以鎭江幫客囤最為貪辦、本街散戶、亦趁此拉抬花鳥鐘樓牌澳粉、初開二十七元步昂至二十七元七八角、金龍脾二十六元四角半、野猪及美麗牌二十七元九角、均比上週末提升一元左右、其漲風亦殊可觀、惟福新廠所定洋麥已到一船、不久當可製粉供應平賣、且大批途貨洋紛不日亦可裝到、屆時當有回鬆之望、 
　　小麥市况、頗為暗挺、蓋以內地供源枯竭、洋麥新到一船尙在起卸、且有受潮之貨、在粉價漲勢中、執貨者更為報俏、日廠門市雖願放價、亦無現貨收取、市面吏呈僵局、 
[西貢米之銷塲] [  鶴]  
　　日本缺米，盡人皆知，今所賴以彌補者，除向中國產區搜刮外，西貢亦為其供給巨區，查一九三九至一九四〇年度，日本之產米量已大形短缺，而一九四〇至一九四一年度之產量，復减百分之十五，本年度日本米糧不足之數，約為一百五十萬噸，越南遂被迫供給大宗米糧，而以日本過剩之織品相交換，即二月份，日本派赴西貢運送米糧之專輪，不下七艘之多。 
　　越南米糧之出口量，佔總輸出貨百分之四十五，其每年價額的為四千一百萬美元，以各方需要之殷，一九三九年之出口量，共為一百六十九萬二千噸，去年的增百分之十五，自法國失敗後，歐洲不復得越南米粗之供給，起而代之者除中國外（尤其為上海），又有印度斐利濱及英屬馬來亞荷屬東印度，蓋各國政府鑒於戰機急迫，多預購大宗米糧，以備萬一也。 
　　日本在一九三八年自西貢輸人之米糧絕少，迨一九三九及一九四〇年其數大增，據日方估計，本年越　米糧之輸出額的為一百五十萬噸，就中七十萬噸將輸入日本，餘則輸入印度馬來亞荷屬東印度及中國，一九三九年越南輸入上海之米共二萬一千五百噸，去年增至二十六萬九千噸，今年輸入之數，的與去年相埒，本年一月份上海輸入之米超過五萬噸，其由西貢輸入者的佔五分之四，茲將本年一月份與上年前年同期上海輸入米糧之概况，列表比較如左。 
[雜糧　油餅雜糧　無一不暴騰]  
　　雜糧油餅市况、在此世界戰雲日趨緊張情形下、飛步騰踊、一般投機份子、莫不笑逐顏開、計黃豆漲二元、成交各豆五千餘包，價詳市價欄、苞米漲三元外、成交現貨三千包、期貨三百噸、豆油漲四五元、成交一百件、一百擔、又五百桶、及期貨二千三四百桶、花生油亦砌元外、妥開一百五十件、又八百聽、豆餅跳升三角、其他紅糧等亦暴提八角至一元、但砲彈尙未橫飛、各種貨物將來是否受牽制、投機者涇渭不分、一味盲從、不知將來能否如願耳、今日有苞米一千四百包運烟臺、花生一百二十包、豆子六百包運厦門、又芝蔴三百包、豆餅一萬〇八十塊、豆子八百包、運往香港、 
[紗花　投機踴躍　棉紗回漲　雙馬抬于四百元外　廣幫獨賣出三月期]  
　　紗市轉堅、且漲風微起、此因市塲謠諑平息、同時外滙改縮、標金上升、以致投機者父轉活動、至於香港幫需要零星採辦、尙形活絡、所以人心良好、市盤乃昂、二十支雙馬上午高價為一千三百九十二元、低價為一千三百六十五元、午後初做一千三百八十四元、繼為一千四百〇二元、最後價為一千三百九十九元、廣幫賣出三月份的五六百包之譜、今日有棉紗六百二十五件運香港、 
　　雙馬晨開、市狀穩靜、首盤價為一千三百六十五元、此盤一開、買者甚形活躍、漸漸而上升至一千三百九十二元、旋因獲利者吐出、形態稍疲、跌至一千三百七十七元、但收盤略振、為一千三百八十元、查半日間成交統計七千三百八十包、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　香港　五六〇內地　一〇 
　　寗波　一〇同行六、八〇〇 
　　統計七、三八〇 
　　現棉情况依然暗淡無色、此因紗廠納胃不暢、且現紗銷路缺乏也、 
　　紐約棉市、因有同業買進、及棉布貿易良好之關係、市况活潑而堅定、結果收盤價格較之上日漲二三磅因不等、 
　　印棉仍少大量貿易、市况顺有投机者買進略漲、昨日連同預測上昇一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、依然靜寂、際此電力問題延不解決、紗廠營業漸感艱難之時、各方確無能力謀發展也、 
[疋頭　棉布驟緊]  
　　廠布　昨市晨開平平、午後堅升、乃因匯市報緊人心向昂、同業及染廠逢廉續有吸收、廠方因電力問題木解決、開售期貨殊稀、貨根梢緊、售盤細布斜紋每疋漲二角半至五角、粗布漲二角半之譜、大鵬富貴細布晨售四十三元二角半、午後升至四十三元七角半、本街成交各布五百餘件、客銷平淡、浙路溫甬幫辦色布、粗細布一百餘件、閩粤幫辦藍布·色剁·府綢等貨二百數十件、北路烟津幫辦色布　呢府綢等貨一百餘件、四日有疋頭運厦門七十五件、運往香港一千九百六十件、 
　　東布　漲風又聚、白貨細布、細斜因實銷與囤戶進胃不懈、價續上騰、每疋猛漲一元以上、十二磅飛魚細布後市高盤做開四十九元五角、龍頭細布又有新老棧單之別、買戶束手、漲勢亦緩、收盤時新單僅四十八元五角、四君子嗶嘰晨盤一元二角八分、後市因投機散戶吸收、在跳至一元三角二分半、 
[呢絨春銷當令]  
　　昨呢絨市面良佳、零躉交易繁盛、厦門幫郵寄呢絨包裹不弱、又為駛浙船隻復增、由寗波轉運至金華·江西·桂陽·衡陽·重慶·成都等呢絨大增、本街方面霞飛路·大新街·四川路·靜安寺路之西服幫棋盤街南京路之呢絨綢緞門莊幫、石路衣莊幫吳淞路舊貨幫等、各種春令應時之貨、進胃莫不旺健、因春銷當令、需要頻增、去路活躍、以致買賣轉盛、除春貨外、甚至夏秋冬三季之貨、亦互有搜墊、於是生意益見興旺矣、 
[證劵　公債盤旋作勢]  
　　公債暗盤、昨日市况極為淸閒而安定、市價祇在二三角間盤旋、信孚吃進仍未停止、但因賣方已稀、而買進亦少、各方皆存觀望、市價乃異常沉悶、上午順昌及信孚買進、信誠及潤德賣出、各方大多數作壁上觀、午前交易不過一二十萬而已、市價祇五分一角上落、午後信孚仍有買進、仁豐忽有二三十萬進胃、但聯和久豐又不斷供給、市價續疲五分一角、結果丁種及九六仍未做開、戊種雖無上落、餘小一角至三角、成交不過七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票　易、成交商務印書　股五十股、價為八十九元　、 
　　衆　股市開盤穩定、嗣即遂步趨軟、其間雖亦小有回風、終因賣戶衆多、不克維持堅勢、全日成交不多、 
[糖市　赤白糖一致回好]  
　　昨糖市趨勢復堅、車粗白均有回好、公會劃盤現貨二四粗白、初為七十九元七角、旋升至八九角、三月十日打單八十元至零一角、二十日打單八十元零三角、荷赤六十一元四角後轉堅、升至六十二元、六十二元半、升七角、太古車白B嘜八十元半至八十一元、東棧八十元八角、DY嘜七十九元、HX嘜七十八元二角、昨由香港運來糖三百六十包、 
[煤炭　電力公司進煤　印煤居奇更甚]  
　　烟煤生意、近日自電力公司大批向同業搜羅、達三萬餘噸、致市上現貨頓感缺乏、囤戶亦奇貨可居、行盤直上、突漲念餘元、去年五月份漲風、重見目前、印度烟煤、行拆已高喊兩百五十五元、至兩百六十元加盤最多、其他次貨亦一致帶上云、 
[藥材　小梔子產價報漲]  
　　小梔子自首市開漲後、尙乏續開、中存仍屬不厚、昨據　區容方函訉、本屆出數不盛、故辦價反緊、近市又漲二十元、是以號盤因亦叫高云、 
[南北貨　橘餅市情堅俏]  
　　橘餅　產價　昂、久乏到貨、市存已吿罄、此去銷路將動、市價看漲、申厦當可接近、號方已有去函催裝、不久或有到貨云、 
[經濟叢譚　金剛石流入中國之檢討] [  馮柳堂]  
　　自金剛石一文刋布後，接有張靜樂君（一月九日）來函，略謂 
　　「憶二十九年春，鄙人鑒於金剛石販賣業者，所用權量器具，俱係舶來品，思仿製數種，藉以少塞漏巵，爰製鑽石量鉗及天平二種，並編製鑽石衡量對照表一書，附有金剛石識小錄，以增讀者興趣，歡迎指正補充。不意事隔經年，業此者並無隻字敎我，要亦識短文拙，未克引玉所致耳！今讀宏文，獲益匪淺。惟鄙人對於金剛石於何朝何年何人最先輸入中國，及Carat（不甚廣用之世界公制）於何年及何種方式改為二〇〇公絲二點，頗欲求知，用特冒昧求敎，並附鑽石衡量對照表一本，希指正」云云。 
　　除對於張君惠賜鴻著表示謝忱外。最近就讀史所得，發見張君第一問題中所欲問之一點，因趁今日休沐有暇，以答張君，並為讀者吿： 
　　金剛鑽之一名詞，見於明史，前文已言之矣。至何時何人輸入中國，此則在中國史書及筆記中所不易求到；蓋中國文人於詩詞文章，是其拿手慣技；而稍帶一些格物功夫的東西，以為工商來藝，雕蟲小技，不値一顧，遑論記述。今經濟叢談之作，偏欲從此等處下功夫，故往往勞費多而成效寡，一文之成，寫來不甚費力，然平時所費功夫，却也不少，故於事物之起始，惟有就字句中加以推論之一法，此亦無辦法中之辦法也。 
　　中國與外國通，六朝之後漸興，然大都取自陸道，海道雖　而未盛，即蒙古之進攻歐亞，亦從陸行。航行之利，至明成祖時鄭和七次下南洋而始著。自永樂三年（西曆一四〇五年）初次放洋，終於宣德五年（西曆一四三〇年），凡使三十餘國，所取無名寳物不可以數計。此「無名寳物」之寥寥四字中，正不知將南洋西歐物品流人中華者包括多少在內。不但如此，即其時熱帶動物以貢品獻納明廷者，如榜葛刺屢進麒麟，魯迷等國進獅子犀牛，不一見。麒麟，照明史所記，固即今非洲所產之長頸鹿Giraffa也，獅犀更無論已！至明正德時葡萄牙人已來廣東，當時西洋物品見之於詩詞中者，如吳寬謝西域眼鏡詩，記者於眼鏡考中，嘗致疑於「西域」二字之範圍，今亦另得有證據，足微西域固有眼鏡流入，不定來自滿刺加也。 
　　至於珠玉寳石之自外國流入中國，最盛之時期，則為明世宗時代。（嘉靖元年---叫十五年，西曆一五二二年---一五六六年）明世宗中葉以後，頗喜方士術，營建齋醮，採木，採杳，採珠玉寳石，吏民奔走不暇。用黃白蠟至三十餘萬斤，沉香降香海漆諸香至十餘萬斤，又分道購　涎香，十餘年未獲，因之請海舶入澳，為葡萄牙占踞澳門之始。又用紅黃玉製方澤朝　壇爵，購之陜西邊境不得（即向西域商人買），遣使至吐魯蕃西南二千里之阿丹求之。用太倉之銀，　人承運，辦金寳珍珠。於是貓兒庫睛，祖母碌石，緣撒索尼石，紅刺石，北河洗石，甘黃玉，無所不購。繆宗承之，購珠寳益所不購。繆宗承之，購珠寳益急。神宗黷　，珠寳價增舊二十倍，順天府尹以大珠鴉靑購貿不如旨，鐫級，可見明帝搜求珠寳之切，而外國珠寳流入必多也。 
　　由是可知世宗中葉，已有金剛鑽輸入，而輸入之居間者，無疑之為葡萄牙人，蓋葡人當時已入居澳門矣。 
　　至於每克拉之重量，何時改為二〇〇公絲，此則余與張君在目前，同是知其然而不知其所以然。且待將來發見時，再行介紹於讀者。好在為學無止境，一人之心思才力，不用之於彼，即用之於此。我有所不知，人或有所知，以所知補不知，亦切磋琢磨之道也。 
　　金剛鑽視克拉之大小而計算價格之方法，盛克中君舉疑來詢，但余究非業中人，尙無以答。今乘此機會，以請經營鑽石事業者詳舉見　，自當披露，想亦爲讀者所歡迎，豈僅盛君而已哉 
　　關於鑽石測重法，以及鑽石之折光率，並鑽石之沿革，茲介紹張靜　君之「鑽石衡量對照冊」於讀者，可於此中去檢閱也。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[本市燃料問題　目前尙無虞匱乏　電流供給採取遞减步骤　煤觔來源絡繹並未中斷　本市工業界對此事不過份重視]  
　　上海整個燃料問題、極為各方重視、據查平市存煤數量、的在十五萬噸左右、此數當不能謂少、工部局所組織之硏究電流供給問題委員會、定今日繼續召集會議、討論電流供給問題、並定於明日工部局董事會舉行例會時、提出肆議、據權威力面傳出之消息稱、該會擬提出下列建議、（一）上海電力公司所提出之减少供給電流計劃、應遂步實施、使本市工業、不致因而蒙受不利、同時對於請求者本身、亦不致因而受有損失、（二）工部局應援助上海電力公司、獲得運輸煤斤及油之船隻、同時、此間華商工廠現正設法應付工部局行將核准電力公司减少供給電流計劃後之新局勢、 
　　考量縮短　工作時間昨（三日）晨探悉、上海電力公司僅有三個月煤斤供給之消息傳出後、本市華籍製造商、已考慮將電流供給缺少時、採取之步驟、今市商會旣已停閉、而電流又有短期內减少之可能、故若干工廠現正考量縮短工作時間目下多數華商工廠晝夜開工、共耗上海電力公司所供全部電力之什六〇、 
　　若干工廠　未予重視 
　　又若干華商工廠表示、彼等對於此事、並不過分重視、因若干工廠、因缺乏原料、早已被迫停閉、彼等否認煤斤之存額减少、據稱上月份所進口之煤、較去年同時期為多、此外尙有大批煤斤，在運滬途中、而本市航界人士、亦未奉令停止運輸貨物、故船隻問題、亦非特別嚴重、 
　　煤斤來源　有增無减 
　　日來國外煤斤來源、有增無减、然市塲謠言沸騰、或謂太平洋風雲日緊、煤斤來源、將趨中斷、或謂煤運水脚高漲、成本加重、但　據探悉、定貨運滬、現仍絡繹於途、日昨Mora　輪又由安南裝來鴻基白煤及一號小子計共二千七百噸、業已起卸上棧、該項煤斤、係由義泰興。南洋·兩煤球公司所經理、惟各界渴盼該兩公司將該項煤斤即予脫手、短期間予以供應市塲、 
　　一月運滬　數量可觀 
　　本年一月份運滬煤斤數量、業由江海關絲計竣事、茲探錄如下、共計一一八·三一九公噸、價値九五〇·二四七金單位、合値國幣二·五七二·三一九元、其中以日本為最多、計四五·〇〇九公噸、其次為央屬印度、計二九·一六五公噸、第三為台灣、計一八·三二二公噸、第四為朝鮮、計一四·九四一公噸、第五為安南、計一一，〇〇〇公噸、復出口計二一〇公噸、故一月份以賤煤來源最夥、 
　　機油售罄　新貨未到 
　　昨悉、此間某美商油公司之機器油、已吿用罄、而其他油公司目下所存機油亦微、故上海有機油匱乏之勢、聞上述美商油公司　晨已無機油供給經當顧主、其所舉理由為存貨業已售盡、而新貨非至月底、不致運抵上海其他油公司昨日（三日）尙出售為量有限之機油、但不願談判巨量出售之交易、而僅準備交付小量機油、 
　　汽油存底　尙稱充足 
　　同時、本市若干商行與個人因恐汽油不久亦將缺貨、昨日乃紛紛添購、聞昨晨添購汽油與機油者多屬汽車與卡車出租公司、惟據本市各汽油公司電稱、目下有充量汽油可得、而數月內亦不致缺乏、汽油諒將短缺之說或係希圖囤積汽油居奇牟和之投機者所傳出、 
[英大使　今日乘裕生輪抵埠]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、於二月二十五日由渝乘中航機離渝飛港、在港逗留三日、業於本月一日乘輪來滬、昨據英駐華使館探悉、大使一行、準於今日乘怡和洋行之裕生輪來滬、外傳寇爾爵士將有新加坡之行、大使館方面、不能證實、 
[法公董局調整　經濟捐稅]  
　　法公董局為欲調　經濟及捐稅之　個間題、故近復成立經濟稅務調整委員會、其委員人選、亦經董事會主席之建議、分別延聘如下、J.　Donne及EdEgle及R.　Pontet祖興讓（上列四人均為董事會董事）、D.　A.　Sadoo（法國商會席主）D.　Martionli（求新廠總工程師兼經理）共六人、將對租界行政經濟與捐稅各問題、分別進行研究改革、 
[新普育堂　捐款踴躍]  
　　新普育堂昨續承各界熱誠損輸、並收到月捐捐款甚多、彙誌如次、陸　耕一千元、松江無名氏一百元、童君銘五十元、陳海陵二十元、華紳達十二元、鄭懷　五元、陳文醒三元、父月捐捐款計收到義泰興五百元、大隆興三百元、張先生二百元、濟華堂藥房一百元、五洲藥房一百元、煤業慈善會一百元、立記一百兀、呂桂叢五十元、裘景梁五十元、積善堂五十元、（以上均係月捐）讜代該堂孤苦兒童申謝、該堂收捐衣物地點、天主堂、法租界洋涇浜天主堂街，收捐款處、（一）綢業銀行信託　、漢口路四六〇號、（二）華比銀行、外灘沙遜大厦、（三）濟華堂、雲　路四十七號、（四）華美藥房、福州路三五六號、（五）天主堂、法和界　涇浜天主堂街、 
[美紅會賑濟米麥　卽將到滬]  
　　美國紅十字會救濟中國災民之第三批米麥、在載運　滬途中、據平明社記者昨向　埠美國紅十字會中國分會訪悉、該會　到美國紅十字會來電報吿、第三批捐助中國災民之米麥數額、計有美麥八萬包、及米糧八千包、已在運滬途中、米糧八千包、係由美郵船批亞士總統號裝運、可於本月八日到埠、美麥八萬包、則裝由初次駛滬之美郵船賽太梯亞號、可於本月九日到埠、該會現正商決此項賑濟米麥之分配辦法、又悉貝克博士、於上月間由渝搭飛機赴港、擘畫救濟事宜、即將飛返重慶、並無夾滬之訊、 
[米號業焦慮民食　請求日供萬包　米價暗盤叢生越限愈遠　門銷零售不敷已感恐慌]  
　　上海市米號業同業公會昨致函兩租界當局云、敬啟者、自從米價飛漲、民食受其影響、外洋來源雖暢、存底尙厚、惟去路亦旺、而市塲交易、旬日以來、為謠風所惑、有貨者拔俏不售、演成有市無貨局面、傳聞塲外暗盤叢生、 
　　今日尤甚 
　　越限愈遠、依照所定限價、竟致無貨可購、吾同業米號　銷零售、供應全市民食、隨時購進、以應市需、一旦缺貨應銷、必致引起人民之恐慌、吾同業各米號處此環境之下、欲守限價、則無貨可購、若欲應門銷而越限購進、則犧牲太大、現在各米號 
　　存貨將罄 
　　長此以往、不謀補救、不但民食陷憂、草可解除、即地方治安、亦有莫大關係、為此函達仰祈鈞局俯念民生為重、迅予勸令懷貨者每日供應市塲現米萬包、以應民食需要、而免發生恐慌、是所切禱、 
[滬西日哨兵開槍　擊斃小販　被捕者的一百餘人　均被解送虹口監禁]  
　　昨日上午六時許、有江北貧苦男女小販十餘人、由滬西虹橋鎭方面、每人各購得國米數十斤、偷越鐵絲網運入租界、以博繩頭微利、距走至滬西徐家匯火車站東首柿子灣前面鐵絲網口、突被預伏該處之日哨兵瞥見、開槍射擊、當塲擊斃年的三十餘歲之江北小販一名、受傷男女二口、餘各四散逃逸、近來百物昂貴、一般貧民、咸不能維持生活、故滬西漕河涇梅隴虹橋七寳近郊一帶鄕民、成羣結隊、咸至徐家匯購買香烟布匹糖油等日用物品、運銷內地、藉以糊口、但上項物品、均被日方統制、不准運入內地、一般貧苦小販、遂在士山灣附近偷越鐵絲綱、以圖徼倖、近被日方知悉、於前昨二日、被捕者的計有二百餘人之多、均用運貨汽車解送虹口監禁、而以婦孺幼孩居多、 
[日如悍然南進　必遭慘酷還擊　英美佈置就緒將及時行動　經濟封鎖與軍事二者並進]  
　　日本續極　動南進後、遠東局勢、日趨惡劣、英美兩國以南洋羣島一帶、傳統之權益優厚、而軍事根據地如新嘉坡·馬尼刺等勢成犄角、自不容日本長驅南進、故亦秣　厲兵、準備還　、幷有聯合實施經濟封鎖、制裁日本之計劃、新聲社記者以英美經濟封鎖之舉、與大局關係、極為密切、乃於昨日走訪本埠某外籍觀察家、詢以英美經濟封鎖可能之發展、與日本之持久力、渠首謂日本經濟實力、外强中乾、設英美開始經濟封鎖、而中國亦能乘機反攻、則日本將於一年內敗北目前英美業匕佈置就緒、日如不顧一切、決　南進、則必遭冷酷還擊、其前途堪慮、可想而知、 
　　全部封鎖　日本貿易 
　　就目前形勢觀之、英美與日之商業關係、有斷絕可能、日木如不停止對華軍事冒險與南　政策、將使華盛頓與之斷絕一切商業往來、英國定亦贊成此項封鎖政策、與美採取一致行動、而英美屬地亦將紛紛響應、最後出於一戰、英美得以迅雷不及掩耳之手段、封鎖第三國與日本之貿易、對日本經濟實為嚴　打擊、雖然日軍部近年來竭力在本國及「滿洲國」儲蓄煤·油·鋼·鐵等軍需材料甚夥、日本經濟不致因英美封鎖而在數月內崩潰、但此舉至少可使日本所儲軍需、日益减少、而至用罄、按服正確估計、日本之儲蓄量、如一且有减無增、可維持目前軍需工業之生產標準九個月至十二個月、換言之、日本經濟崩潰、至多在一年以後、其時軍需原料缺少、使之不能維持、陷於絕望之地位、 
　　大宗原料　依賴英美 
　　中日戰爭三年餘來、日本在貿易上為數極多、所有鐵·鋼·錫錳·鋁·鎢·鎳·橡皮·石油·棉花·羊毛·木質纖維（製紙原料）·皮革·革製品·蔴·蘇打·及化學肥料等、大多仰給於英美、英美兩國對日貿易、合計佔日本與非日圓染團國家間貿易額之四分之三、在日本、英美之進口貨、佔百分之七十五、日本出口貨品到英美的、佔百分之七十、允以自美國夏威夷菲列濱之進口額數量最大、合計　十萬萬五千二百萬日圓、等於非日圓國家對日輸出之百分之四十八、此項統計說明如美對日實施全面之經濟封鎖、將使日本失去半數之進口貨品、日本去年由英輸入之貨品、値價六萬萬二千五百萬日圓、如英拒以此項貨品供日、則日本勢又將失去百分之二十八之進口貨、在巴拿馬·福克蘭羣島·新嘉坡·等英美海軍根據地、日本輸入進口貨百分之二十、故太平洋戰爭一起、日本將失去非日圓集團國家進口貨之百分之九十五 
　　一日開戰　不堪設想 
　　至於出口方面、去年日本對非日圓國家之貿易、為十八萬萬三千四百萬日圓、其中運銷英美者佔十三萬萬日圓、故如英美實施聯合封鎖、日本出口貨將减少百分之七十五、而日本商船航錢、大都在英美勢力範圍內、所以戰爭一起、日本將無法與非日圓集團之國家繼續貿易、果英美與日終止商業關係、當然雙方咸蒙痛苦、但英美所受者較諸日本、則微乎其微、英美　出口商業、日本僅佔百分之五、故英警所受損　　渺、尤以對於英美國防、毫無關係、反顧日本、完全不同、　事一旦爆發、將失去四分之三之正常商業、失去原料·機器·飛機油·與棉毛織物、此種物品不能從別處得到、在日本本部或佔領區內、亦無法生產、祗能　用所儲物資、迨全數用罄、則必遭受物資缺乏嚴重之恐慌 
　　英美政策　今非昔比 
　　在英美實　經濟封鎖極為可能之時、日本已處歧路之上、向英美投降乎、抑或與　美開戰、事實上日本對英美妥協，固非所願、　與英開戰、又將遇經濟上之危機、目前日本所企求者、為　國速在歐洲戰勝英美、則日本可在遠東一舉　驅英美於　東之外、但此「良機」何日到來、猶渺茫無期、且一再蹉跎所儲物資、將日益减少、此為今日日本外交之苦悶、而目前對英美之强硬態度、實屬虛張聲勢、無非欲以欺詐手段、誘致英美讓步、而遂其南進之野心、但今日之英美、遠非昔日之英美可比、態度堅決、立塲不移、如日悍然南進、則軍事之還堅、與經濟之封鎖、足可於　年內戰勝日本、反之、因英美在遠東採取堅强之姿態、足以造成中國優良之國際局面、竭力充實中國事事及經濟之蘊藏力、愈深日本在華之泥足、其時日本受英美華三國之包國夾擊、遠東局勢於焉澄淸、而中國將以全新姿態出現、最後勝利之獲得、實為中國遠久前程之保障也、 
[滬西徵稅問題　日傳即可解決　雙方從事協議具體細目　「特警」可於下週內成立]  
　　日文每日新聞云、滬西「特警」問題解決後、關於該區微稅問題、經「市府」及工部局雙方以「互讓精神」協議後、意見已趨一致、邇來「財政局」調查過去稅收情形、行將結束、雙方即可根據相互意見、協議具體的細目、因雙方根本意見、旣已一致、其他一切目易解決，是以滬西越界築路問題、即可全面解決矣、 
　　人員抉擇　賡續進行 
　　英文大美晚報云、警務官員今（二日）晨聲稱、滬西聯合區特警隊可望於本月十五日前開始辦事、特警隊若干下級警官業已指定、但全體人員之抉擇、仍賡續進行中、數日內可望竣事、又據今日日文報紙消息、「市長」陳公博、已於星期六日嚴令滬西持警署緒署長潘達、全力厲行禁止烟賭之條規、特警隊不久即可成立、其籌備事宜、現巳完畢、 
[批亞士輪預定七日抵滬]  
　　美國總統輪船公司批亞士號郵船、一月三十日自洛杉磯起程東來、經舊金山（檀香山未靠）直放橫濱·神戶、　道香港、小品宋、今已於小呂宋回程、約明日過港來滬、預計七日下午六時三十五分抵埠、停泊十二十三號浮筒、乘客改趁小輪、的傍　七時半至新關碼頭登陸、聞該郵船此次在滬停留時間、較已往各輪略長、約須停三十八小時之久、定九日上午八時半離滬赴神戶橫濱、經檀香山舊金山回返洛杉磯、末次送客小輪、九日上午七時自新關碼并沒有開出、聞有一部份美僑、搭該輪歸國、其中大多均由內地撤退者、本市美僑乘該輪返國者、尙屬少數、 
[國父逝世紀念將屆　各界停止娛樂　繼續推行節約儲蓄運動]  
　　三月十二日國父孫中山逝世紀念，轉瞬即屆、本市各界為追念國父偉大革命入格、加速完成抗建大業起見、屆時將一致沉默紀念、並下半旗、停止娛樂宴會、以表哀思、各機關。公團·學校等、　循例休假、全市市民除效法國父革命人格、努力本位工作外、並繼續推行節的建國儲蓄運動、以促進國家生產建設、 
 
 

Page 8

 
 
[在華美以美會敎士尙未準備撤退　討論有時未得最後決定　東京方面有十七人歸國]  
　　美國美以美監督敎會某要員前日是（二日）向記者稱、東京所傳該敎會在華北與華中之敎士、已決計撤退之訊、實屬言之過早、撤退該兩區敎士之問題、已討論有時、但此事旣須續加研究、故尚未商得最後決議、 
　　在日敎士無權決定　同盟社東京電傳在日本之美車美以美監督敎會敎士舉行會議、決議撤退在日本·朝鮮·華北與華中之全體敎士、實則在日本之敎士、並無管轄在華敎士之權、故對在華敎士之撤退問題、無權加以決定、 
　　美以美會傳敎區域　同盟社電傳在日美國美以美監督敎會敎士集會、討論五小時、決議撤退、因未能從美國獲得經費故也、敎士中已有十七人登柯立芝總統號輸離日返美云、按美以美敎會在中國安徽·湖北·江蘇·甘肅·山東·與四川諸省從事傳敎士作、主敎兩人、一為福建之戈台主敎、一為四川成都之華德主敎、 
[法巡長拉封　今日舉殯]  
　　法租界警務處法籍巡長拉封（譯音）於本月二日遇殃殞命、茲定於四月出殯、卜葬盧家灣公墓、八時半在呂班路聖多伯祿路敎堂舉行追悼儀式、 
　　觸動獵槍中彈殞命 
　　上海泰晤士報云、法租界福煦路捕房法籍捕頭拉封、昨（日二）午前、赴虹橋區行獵、返時不慎觸動獵槍、中彈身亡、據法警務處消息、昨晨八時許拉封偕三友人赴滬西毘連法租界之外區行獵、既畢、登汽車擬返時、觸動獵槍、槍一彈飛出適中其胸、亟飛送廣慈醫院、已於途中氣絕、查拉封在法警處服務已十年、好運動、為法警務處足球隊傑出隊員、年三十六、遺有一妻兩兒、 
[肥皂火柴等　禁賤貨高售]  
　　寗波路烟兌業同業公會交易市塲、係由該業公會所屬大小同行參加買賣、其買進賣出各項物品、多市民之必需品、如肥皂火柴衛生紙及各種烟草、惟自事變以還、一般同業、利用機會、竟將現貨店居奇、市價卒致步步做高、已經該業公會議定、凡參與市塲買賣同業、一律須繳國幣三百元、存儲公會、藉增信用、否則拒絕入塲、並嚴禁賤貨售高價、 
[建設軍需兩債利息　可托中行代領]  
　　民國二十八年建設及軍需公債、各國幣六萬萬元、關於建設公債第一期發行第四次付息九百萬元、軍需公債第二期發行第三次付息九百萬元、已由財政部於已辦及新辦之各項國營事業、暨其他建設事業之餘利、以及鹽稅項下加徵之建設事業專款、與統稅烟酒稅收入項下如數撥出、交存中央銀行專款存儲、准本月三十一日起、由中央銀行十足付款、上海方面中央滬行並不辦理此項付息、但可委託該行向重慶行兩領取、 
[五敎同一最高哲理]  
　　融五講經社楊中一君，日前講五敎同一之最高哲理，其詞云：各立一宗以為敎誼，是謂宗敎，故有儒，佛，道，耶，回，五敎之分。第標宗雖異而詮理則一，名相儘別而實體不二，五敎各具精誼，而有共同融通之點，則最高之哲學原理是。「一體三位」之說，皆知為耶敎宗誼，抑知正為五敎所同最高哲理之一，略引各敎說以證之。 
　　一，回敎　天方性理引昭微經，「三一非三」，「一而三義」。費隱經，「一真衍化」，即道行推原經，「真一起化，數一成化，體一化化」，此明言三位一體之誼也。 
　　二，耶敎　馬太傳約翰第一書，已含聖父，聖子，聖靈三位同有一體之誼。約翰傳十章，耶穌曰，「爾當都是上帝。」哥林多前書三章，保羅曰，「爾曹是上帝之殿，上帝在其中。」歌羅西一章，保羅曰，「此奧秘即是基督在爾曹心內。」正與耶穌曰，「我與父原為一」同誼。天主聖三論「以絕對言，天主一個也；以對待觀，天主三位也。」「於父歸之能，於子歸之知，於靈歸之善。」蓋父即先體，子如明鏡，靈其所發之輝也。神學家謂：「神而有三重之顯現於異觀」者，故神在此位，同時亦全在他位，是一而三者，非謂神有三位而同一實體，故曰神一也。」 
　　三，佛敎　六十華嚴經夜摩天宮菩薩說偈品，「心佛及眾生，是三無差別。」起信論義記，「眾生真心即諸佛體，更無差別。」觀無量壽經，「諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。是心作佛，是心是佛。」天臺之三法妙，密敎之三平等戒，慧海之「一體三寶」，禪宗之「一體三身」，皆即法報應三之融通於顯密權實者，秘藏記，「自心即實相，實相即本尊，本尊即自心。」蓋因果不二，能所一如，故曰「三無差別。」法華玄義六明六種眷屬中，「眾生如，佛如，一如無二如。」「任運是子，」「眾聖中尊世尊之父。」「是吾子，」佛敎之「慈父」「佛子」，與三位一體，正可相印。 
　　四，道敎　「一炁化三清，」道敎建宗最普遍之旨也。道德經十四章，「此三者不可致詰，泥而為一，」亦言三一之誼。四十二章，「道生一，一生二，二生三，三生萬物。」道家標道為宗，故主道為體。所生之一二三者，即一故神，兩故化，三為天地人之道也。張載之一神兩化，即老子之同出異名，孔易之太極是生兩儀也。乾始坤生，稱父稱母。故二十一章，四十二章說「父」，一章，二十章說「母」，四章說「子」，二十五章「有物混成」，「字之四道」，與一體三位之說，　合符節。 
　　五，儒敎　劉歆三統曆，漢書律曆志，並曰，「太極元氣，函三為一。」易緯乾鑿度，「易始終一，分於二，能於三，」鄭玄注，「太極函三為一，相並俱生。」故河圖代姓紀，「以一為太極。」楊簡慈湖已易，「一者，吾之一也，不可言也，不可知也。」「三者形也，一都性也。」蓋不可道，不可名者，道之藏諸密體也。一陰一陽者，道之彰為象，繼善成性者，道之發為用，道不遠人，而原出於大，其為物不貳，則其生物不測，不測之謂神也。孟子曰，「人皆可以為亮。」「聖人者先得我心之同然，」故陽明謂「滿街都是聖人，」佛家謂「眾生悉具佛性，」其說豈有異哉！ 
[綁匪預伏弄口圖綁顏料巨商　捕房得報拘獲七犯]  
　　靜安寺捕房中西採、得綫人報告、謂有綁匪擬在福煦路福明邨外、圖　顏　巨商員姓勒贖、乃於　午十一時出西探目駕駛六四五號汽車駛經目的地、果見有綁匪等候、有所舉動、遂由警　隊上前拘獲天津人周錦文·江西人羅效和二人、繼又至浙江路花園飯店四五六號房間、續獲同黨王　飛陳富榮·徐銘鐘　徐銘榮·姚建生等、一併帶入捕房收押、昨晨解送院一刑庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求　押、劉推事諭周錦文等七人准予　押七天再訊、 
[侵占鉅款　盡負賭窟　吳心海被捕候究]  
　　甬人吳心海家住麥根路一九五弄歸仁里九號、前與徐謁誠在寗波路五百四十號股開萬泰五金號、資本三萬元、嗣因營業發達、另在重慶地方設立分號、當時吳徐二人曾赴重慶主持一切、嗣吳心海回滬辦理滬號事宜、最徐謁誠曾陸續出重慶滙款三萬七千五百元到滬、託吳採辦貨物、不料被吳悉數吞沒、而斷送於賭窟中、事被徐所悉、由其妻徐小妹委托范剛俞恩良律師、報告新閘捕房、派探將吳拘捕、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳案述情請求改期庭諭吳准押候改期七天再核、 
[丁仲英被綁後　汽車傳已發現]  
　　本埠名醫丁仲英、自於上月二十四日上午十時十分、在靜安寺路金城別墅四號寓所門首、突被匪徒綁架無踪、當時丁之自備汽車二一三六號皮而牌汽車一輛、亦一同被匪刦去、茲悉該汽車於丁被綁後翌日、即在龍華鎮王家木橋發現、聞該車已由謹記路日憲兵隊扣留、 
[昨日友朋節　各界砥礪友道]  
　　昨日為友朋節七週年紀念、各界友朋間、除宴叙或舉行座談會以砥礪友道發揚友愛精神外、並無紀念儀式、友朋節發起人黃警頑昨在上海女中紀念週及小學敎師生活互助社演講「師生與友朋節之關係，」對切蹉學業、提高友愛、頗多闡述、 
[乙級汽車行司機　要求改善待遇]  
　　每日工資增加二角 
　　本市南方·月宮·華麗·祥泰·亞洲·東新·世界·等七家乙級車行全體司機員、因　來米價　漲、各物昂貴、生活難以維持、乃請求資方增加工資、改　待遇、將每日每人原有工資一元八角增至二元、並依工作日數計算、（除　麗每日工資二元五角及南方因供　照舊每日工資一元外）聞七行司機、將於今晨提出此項要求、並限請資方於七日上午十二時予以圓滿答覆 
[扶輪社本周常會]  
　　上海扶輪社本週常會、定於三月一日星期四中午、假座都城飯店舉行屆時將由該社社員Eveleig先生演講本埠極興趣之「米的問題」、社員如須邀同賓友到會聽講、希於星期三午前通知該社秘書代留座位（電話一六四五〇） 
[昨午南京路四川路　傅榮炳被狙擊　開槍者林國珍當塲就擒]  
　　昨日中午十二時三十分、南京路四川路口、發生一開槍暗殺案、當有本地人傅榮炳、年二十九歲、現在某銀行內充當秘書、於昨日出事前、由該銀行外出、擬返家午膳、詎行至南京路四川路口時、突由路旁躍出男子一人、　出手槍、向傅開槍轟擊、彈自頭上擦過、略受微傷、即驚惶倒地、是時適有日人兩名、步行經過該處、見狀即上前用器物將開槍者猛擊受傷、幷將手槍奪下、同時捕房亦聞訊派員趕到、將兇手及被擊者一併送入仁濟醫院醫治、經醫包紮後、乃帶往中央捕房偵訊、據悉開槍者名林國珍、年二十三歲、與傅係屬同事、此次純為仇殺性質、 
[譚徐婚禮誌盛]  
　　日昨為海上巨商譚文正君與徐屛淮君胞妹燮葵女士結婚佳期、禮堂設在貴州路新新酒樓、錦幛紛陳、花籃遍地、各界來賓達一千餘人、盡屬商界名流、入晚由全滬名票名伶參加堂會、情况至為熱烈、 
[金安公司將開幕]  
　　靜安寺路一六〇四號嚇德路西首、新設金安公司、資本雄厚、規模偉大、設備完善、佈置富麗、為海上傢具裝飾業之巨擘、該公司除自設工廠、聘由專家設計製造各種新式木器裝飾、五金雜貨、銀器餐皿、以及彈簧床墊等、並親向歐美、直接選運各種精美貨物、如房屋裝飾及室內佈置用品等、無不搜羅美備、刻正積極裝修、本星期內即將開幕、 
[心理衛生會演講]  
　　上海心理衛生促進會、定於今晚（三月四日星期二）假福音電台（週波七六〇）、請滬江大學敎授胡祖蔭博士作華語廣播演講、講題為「家庭中的心理衛生」、歡迎各界收聽、 
[借用公園塲地手續]  
　　據工部局公告、本年夏季各界欲借用工部局各公園運動塲地者、應　具申請、而於四月十五日以前、送請工務處長審核、詳細情形、可向漢口路一九三號工部局寫字間二三四號詢問、 
[出版界彙訉]  
　　上海周報三卷十期、因印刷所工潮、未能準期出版、有勞各界紛紛詢問該社、頗不乏人、日昨工潮解決、該期周報今日已出版、內容精湛、、零售每冊二角五分、 
　　辣斐德路春秋書店、專售古今書籍碑帖及學校應用課本、兼裝訂舊書、近日由杭州運到大批中西舊書、已分別陳列、歡迎選購、緣優待顧客起見、定價格外克己、各界幸勿交臂失之、 
　　兒童新聞報、自受上海兒童團體籌備委員會委託、代徽捐款書籍以來、各校響應者頗為踴躍、該報為便利手續起見、並指定兒童書局等特約經售處代收讀者捐款捐書、又該報二十一期因印刷業罷工、將展延至六日出版、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天晴更寒、有强烈之時季風、華南由曇轉陰、此間與中國沿海天寒、有從勁峭轉强烈之北至東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高五六·七·最低三四　、去年同日、最高四六·二、最低三七·四、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[本市中等校學籍審查　仍照原定辦法辦理　增造退學生名册以資稽考　學籍證件仍須保存一學期]  
　　（大華社）本市敎育當局為整理中等學校學籍、經呈奉敎育部核准、訂定上海市戰時中等學校學籍整理辦法、自廿九年度第一學期起、通飭施行、恢復辦理學緒審查工作、茲悉上學期辦理情形、極為圓滿、原擬將審查結果、分校公布、惟因數常過多、深恐各報無法刊載、故仍分別核飭、至木學期審查工作、除照原定辦法辦理、先由各校造報新生·挿班生·及續學舊生名冊外、並應增造退學生名冊、以資稽考、至各生學籍證件、仍須由校保存至學期結束時止、以便派員審查、共上學期學籍尙未核定、飭令聲復之各校、並限於造報本屆單冊前先行聲復、否則本學期學籍不予審查、至各項名冊、仍可逕向正中書局購用、惟退學生名冊、則須自行調製、本案除發刊各報外、不另行文、茲錄退學生名冊應列之項目於後、 
　　退學生名冊應列項目一、姓名、二、性別、三、年齡、四、籍貫、五、科別、六、上學期肄業年級、七、升級抑留級、八、退學原因、九、轉學證書號數、十、備考、 
[敎部修正高初中　公民課程標準（一）]  
　　江蘇教育廳近將敎部修正高初中公民課程標準、令發所屬各校遵照、是項部頒修正標準原文如下、 
　　（甲）修正高級中學公民課程標準第一、目標、（一）使學生認識中華民族之構成因素、及其固有道德與國際之關係、以養成其偉大之民挨意識、（二）使學生明瞭政治制度、憲法運用、法律常識、以及中國國民黨之政綱政策、以培養其使用民權之能力、（三）使學生習得國民經濟之常識、本國農工商業及資源之情形、以啟發其正確之民生觀念、第二、時間支配每學期每週一小時、共三學年、 
　　第三、敎材大綱、（一）第一學年第一二學期、（子）公民與三民主義、（甲）三民主義之滿義及其理論體系、（乙）三民主義之演進與完成、（丙）三民主義之國家學說、（丁）三民主義與建國、（戊）三民主義與全國國民、（丑）公民與民族主義、（一）民族主義之要義、（二）民族之構成及其組織、（甲）民族之構成、（乙）民族與家庭、（丙）民族與社會、（丁）民族與國家、（三）民族精神與公民道德、（甲）我國民族與民族精神、（乙）我國倫理思想與固有道德（闡述總理及總裁之倫理思想）、（丙）四洋倫理思想之比較硏究、（丁）靑年人生觀與道德之培養、（戊）新生活紀律與靑年守則、（四）民族與人口問題、（甲）民族復興與人口之關係、（乙）我國人口實况、（丙）人口發展與拓殖、（丁）婚姻指導與優生、（戊）我國　有之人口政策、（五）民族與國際關係、（甲）民族國家與國際關係、（乙）國際法與國際道德、（丙）國際公的與國際聯合會、（丁）中華民族在國際之地位及情况、（戊）國防建設與外交政策、（二）第二學年第一二學期、（寅）公民與民權主義、（一）民權主義之要義、（二）政治、（甲）我國現行政制、（乙）各國政制之比較、（丙）總理之政治思想、（丁）總裁之政治思想、（三）政黨、（甲）中國國民黨之歷史與組織、（乙）中國國民黨之政綱政策、（丙）中國國民黨今後之使命、（丁）中國國民黨領導其他各黨、（四）憲法、（甲）憲法之意義、（乙）五權憲法、（丙各國憲法之比較、（五）現行法律、（甲）法律與其組成之資料、（乙）權利之主體與客體、（丙）法律行為、（丁）　與財產繼承、（戊）法院與監獄之組織、（己）訴訟（民事訴訟刑事訴訟行政訴訟）、（三）第三學年第一二學期、（卯）公民與民生主義、（一）民生主義之要義、（二）中國經濟社會之特質、（甲）自然環境、（乙）文化背景、（三）中國之農業、（甲）我國農業概况、（乙）農業技術及組織、（丙）農村經濟、（丁）農村建設與復興、（戊）現行土地法要義、（四）中國之工業、（甲）我國工業槪况、（乙）工業技術及組織（機器工業之介紹及手工業之改進）、（丙）資源開發、（丁）工業投資及管理、（戊）勞資協作與勞動問題、（五）中國之商業、（甲）中國商業概况、（乙）商業組織、（丙）市塲與運輸、（丁）職業訓練與職業道德、（戊）國際貿易與關稅、（六）中國之金融及財政、（甲）金融制度之沿革、（乙）金融機關之組織與業務、（丙幣制改革、（丁）財政政策、（財務行政---生計與審計、（七）中國經濟之改進、（甲）平均地權與節制資本、（乙）總理實業計劃、（丙）總裁國民經濟建設運動、（丁）合作運動、（戊）計劃經計、（附註）編輯敎科書時、應多採用具體而與我國實際問題有關之材料、力避空泛之議論、第　、實施方法概要、（壹）作業要項（一）公民敎育應與學校訓育密切絡、並注重日常生活之實踐、（二）公民敎村應與訓育綱要取得連　、（三）學生自治團體及課外活動、應由學校指導進行、以實踐公民訓練、（四）社會各種組織（包括政治法律經濟及農工商業等）、應令學生於可能範圍內前往參觀、俾從敎室內之公民敎學獲得社會生活之印證、以養成共視察及評判之能力、（五）學校應設備適於高中學生閱讀有關公民敎學之良好社會科學及靑年修養書籍、遇有關公民敎學之題材、並應舉行講演研究等集會、（六）培養學生組織能力與自治方法、（七）酌授關於公民科應有之特殊敎材（例如非常時期社會各項救濟問題、社會金融之調劑以及工商業管理等）（貳）敎法要點、（一）為正確靑年思想起見、敎材內容應本三民主義、總理遺敎及總裁訓示、作有系統之編訂、不得採用偏激性敎材、（二）一切敎材應以適合本國國情政治信仰者為主、國外學說介紹時、須詳釋愼解、融會貫通、而以三民主義為依歸、（三）學校環境對於普通及特殊訓練、應有適當之佈置與設備、使學生觀感接觸、能獲得良好之公民訓練、（四）敎員應考察學生個性、指導其課外閱讀有關之優良書籍、以滿足其興趣而善導其思想、（五）講解敎材時、應注重實際社會調查材料及事實、 
[汪亞塵　書畫展覽盛况]  
　　默社主辦汪亞塵君書畫展覽會、已於三月一日起、假南京路大新公司四樓舉行、曾誌前報、昨日為第三日、連日參觀、極形擁擠、此次皆係在氏精品、共四百三十件、綜觀三犬內、為愛好者爭先定件、已過半數、足見在氏藝術精湛、號召力之大、實為現代畫家中、手屈一指、在氏善繪魚蝦、生動之態、活現紙上、尤為觀衆所賞識、其餘山水·花鳥·莫不精美異常、聞定於明日起、使參觀者增加興趣起見、再增加新作百餘點、尤為在氏更有精采之傑作也、 
[敎部咨请桂閩贛　增設民敎館　按照部頒規程辦理]  
　　（重慶航訊）敎育部以民衆敎育館、為綜合之社會敎育實施機關、所費不多、收效甚大、實最合經濟原理之敎育設施、據調查川·康·滇·黔·甘·陝·豫·湘·鄂·粤·皖·浙諸省、所記民敎館、已達千餘所、魯晉·兩省、雖處國防前綫、猶積極增設、惟桂閩兩省、尙無是項設施、贛省則為數無多、茲聞敎部業經咨請桂·閩·贛三省省府、於三十年度內、按照部頒民敎館規程、於每一行政督察區、設一省立民敎館、每縣設一縣立敎館、以資推進各項社會敎育事業云、 
體育新聞 
[西聯足球最後階段　東華本週戰葡萄牙　星期六下午二時半在逸園　史盃決賽聖芳濟戰北西童]  
　　西聯足球賽、現已晋人最後階段、五大盃賽冠軍、業已產生其四、計國際盃葡萄牙。字林盃俄軍隊、預備盃東華會、初級盃威托寗、僅餘史高塔盃決賽、定於週末（九日）下午二時半在跑馬廳　塲舉行、對壘者為聖芳濟及北西童、後者近來聲勢正盛、强隊如法商西捕、均曾作城下之盟、惟聖隊實力究高出北西童甚多、故冠軍呼聲當以該隊為高、此賽得跑馬總會允許、設立看臺、凡持有贈券、職員證、西聯綠色派司者均可入塲、但不售門票、賽畢特請李特大尉親蒞給獎、聯賽方面、亦已至重要關頭、週六甲組　塲、東華會遇葡萄牙於逸園、下午二時半開賽、查果華旣和北西童、西捕則又大勝臘克斯、甲組形勢東華已以一分之差居西捕之下、倘本週能擊退葡萄牙、則尙有最後與西捕決賽之望、否則本屆冠軍、將為西捕攫去矣深盼東華健兒、奮鬥到底、另二塲為臘克斯對法商、及西捕對猶太、週六尙有乙丙組各一塲、乙組友聲對划船會、丙組　中烟戰威托寗、均在震旦、球塲交鋒、史盃決賽前、尙有特別賽法國學堂　北西童學生　塲、於一時半開始、計賽　十分鐘、此外聯賽則有預　組　　對　捕、下午二時在　旦　行乙組一塲公園聯　俄軍、及優　對　　軍、　序如下、 
[西文員獲錦標　五比一陸軍聯慘敗]  
　　（香港通訊）麗華盃足球決賽、華隊選憾綿綿、喪失決賽權華、人觀衆僅及半百之數、球　空氣景况蕭條、西文員·陸軍聯兩技人馬、爭取麗華盃、陸軍總司令賈乃錫蒞塲領獎、九十分鐘過程中、西文員佔優勢、前綫活躍、侯律、阜拉包辦五球、陸軍聯霍士、威亞收復兩關、五對二、誰都料不到、西文員勝仗、陸軍聯俯首稱臣、但全賽叫分之三時間、兵老翁取得主動局勢、文員雖在被壓迫下求去、但隅一反噬、即中陸軍要害、遂使軍聯氣結、戰事絕少美妙鏡頭、雙方列陣如下、 
　　西文員隊 
　　駱士尼 
　　烏烈芝　畢力般 
　　麥士維路　哥夫　寳比小 
　　廖亞臣　花利亞　侯律　吿山奴　阜拉 
　　陸軍聯隊 
　　賓琪 
　　傳利沙　尼士蔑夫 
　　菲列窩打　畢禮地　波利路 
　　達飛路　威亞　霍士　　息　奥雲士 
[西靑手球昨賽　孫家祿勝華姆]  
　　西靑手球昨晚　開第四幕、第一塲華人冠軍孫家祿、逢戰西人好手華姆、力戰三局、殺得叱咜嗚咽、風雲為之易巴孫氏輕取第一局後、第二局以一分之差而失敗、第三局遂陷於苦戰之中、結果孫氏卒仗大刀闊斧之作風、收得最後勝利、另幕華將張顯崙以直落二敗於　却克令之手、而西人冠軍F却令、則亦以直落二勝另一西將吉勃孟、戰果如后、 
　　孫家祿勝華姆、甘一---七、二十---廿一、廿一---十四、 
　　M却克令勝張顯崙、廿一---十五、廿一---十九、 
　　F却克令勝吉勃孟、廿一---十二、廿一---九、 
[善琨盃小型足球　六十餘參加]  
　　上海小型足球裁判會主辦之善琨盃足球賽報名昨日截止、參加者共六十餘隊、海上勁旅如三星·施賚·嚶鳴·文濱·頣中烟·業餘·均已加入、西人球隊前往報名者亦衆、已有法陸軍、北西童·聖芳濟·等參加、該賽當局定於明日在該會所召開競委會、商討一切、開賽日期、以及編排組別秩序等要事、該賽原定假亞爾培路中法球塲、現因故該塲不能借塲、決改在西西咸斯路齊齊路通樂球塲交鋒、凡手續未辦齊奢、均希於今日前往理淸、否則作棄權論、茲將已報名之各隊隊名錄后、 
　　長命·德士古·鴻章·光夏·永寗·五星·模友·長域·曉新·友愛·雷鳳·一星·怡聲·美華美·華華華·滙理·猛獅·聯藝·施賚·交通·獅聲甲·獅聲乙·通樂·黑鷹·新光·華聯·糧星·樂友·祥倫·嚶鳴甲·嚶鳴乙·屈臣氏·業餘·法陸軍甲·法陸軍乙·容光·志堅·映雪·靑年·保聯·金申·三星·麗澤·職樂·南通·怡光·中皂·中工·海聯·上新·航聯·法華·　中烟甲·　中烟乙·自來火·郵工·美最時·文濱·　聯·旭隊·北西童·聖芳濟 
[今日中西中校籃球　復旦戰蒙諾克　下午六時半起]  
　　中西中校籃球賽、今晚六時三十分起、有三塲交鋒、首幕復旦對蒙諾克、兩隊實力均等、必有一塲龍爭虎鬥、另兩塲為省上中對浦東、及南模對暨南、秩序於后、 
　　蒙諾克---復旦隊　六時卅分 
　　　上中---浦東隊　七時卅分 
　　南模隊---曁南隊　八時卅分 
[精武盃乒乓賽　今開委員會議]  
　　精武體育會續辦之四屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、業由主辦當同、聘定梁錦堂。兪斌祺陳霖笙·徐多·盧仲球·丁度·劉克仁·朱廉湘　傳桂卿·酈燧申·李國賢·馮蟾初等十二人組織競賽委員會、主持一切、定今日下午六時、在該會會所召開首次委員會議、討論本屆競賽章程、及一切進　事宜云、 
[丹麥美人魚　造世界新紀錄]  
　　（哥平哈京二日海通電）丹麥美人魚哈　嘉女士、昨創四百米胸泳世界女子紀錄、其時間為五分三十八秒二、從前之紀錄、為五分四十一秒四、係荷蘭女子費吉爾所保持云、 
[孤軍足籃球隊勝利]  
　　孤軍營籃球隊、昨日應飛鴻隊之的、作友誼賽、結果以四四對四〇擊敗飛鴻、又足球隊連賽二塲、上午戰君毅以七對一大勝、下午與浪影　逐、二對另再傳捷報、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
敎育 
[减費] [  榮耀]  
　　一個星期四的下午，家裏來了一封信，拆開一看，信上只寥寥的幾個字： 
　　「　學期學費，經余四出設法，總算受盡白眼，才借到五十塊錢，茲已由郵寄下。父字』 
　　看完了信，心裏感到一陣極端的難過；同時，又想到下學期學費已從五十塊增到七十塊時，無限的愁慮，更湧上了心頭。 
　　整個晚上，便給困在愁城，心裏却在計算，怎樣去獲得那短少的二十塊錢？ 
　　從家裹的來信中，可以看出家裏的境况是多麼的困難，如果再寫信去要錢的話，除了讓那衰弱的老父多增點痛苦外，根本是沒有希望。再說到借吧，一個舉目無親的異鄕客，在這貧苦者的呻吟聲籠罩下的孤島，要想借錢，那才眞是做夢。 
　　想了一整夜，最後才決定向學校裏請求一下减費。 
　　第二天，從郵局裹領了錢回來，帶着滿懷熱望，興忽忽地朝着學校走去。 
　　學校門口的一幅巨大的招生廣告，遠遠地便觸進我的眼簾，尤其是那幾個『本校設有减費免費學額多名』的紅色大字，更特別惹人注目，我不禁為自己慶幸，加速了脚步，踏進了校門。 
　　一間斗大的辦公室裹，早已給來繳費的人擠得『水洩不通』，果然是生意興隆，只喜得那坐在繳費處的校長先生，一張胖臉，笑得连眼睛也不見了。好容易才擠進了人羣，向着繳費處的校長先生走去。 
　　『啊！是繳費嗎？請坐，請坐』！一副笑臉相迎。 
　　『是的，校長先生，不過我想請求减點學費，可以嗎？』我必恭必敬地答道。 
　　『怎麼，减費？哦！眞對不起，本校可沒有道樣的規定。』他冷冷地低下了頭去數桌上，鈔票，我却感到大大的失望。 
　　可是眉頭一縐，想到校門外廣吿上的减費大字，素來笨拙的我，居然靈機一動，來一下『以子之矛攻子之盾』。 
　　『咦！那麼校鬥外的廣吿上，不是明明寫着可以减費的嗎』。我理直氣壯地說道。 
　　『唔，這個......』·他顯然沒有防到我這一着。 
　　光明之火，又復燃起在我心頭，我便毫不遲疑地繼續請求道：『校長，請你看在我的成績上面，幫助一下吧』！我拿出了袋裹的成績單。『雖然，校裏經費的枯竭，我也知道的，要不是校長你竭力維持，還開得成嗎？我也是迫不得已才這樣的啊』。我更順便給他戴上一頂高帽子，拍一拍馬屁。 
　　『是呀，你試想想，本校每月的開支是多麼地鉅，單說這校舍吧，每月便得花上千把塊錢，近來敎員們又都鬧着加薪，我們又得不到敎育部的津貼，這不是叫人為難嗎』？他訴怨似地說了一大篇，隨後拿起我的成績單看了一看，便繼續說道：『現在這樣吧，看你的成績還不錯，减你十塊錢吧』。 
　　「先生，能不能再减十塊錢？」像商店裹顧客的還價一樣，我再度的要求。 
　　「唔，不行，這已是最大的讓步了，要是再减一點，難道叫我們去喝西北風不成？要是你還不滿意的話，那你儘可轉學，可是畢業班別校是不招收的呢。哈哈。」他陰險地一笑，便向着註冊處走去了。 
　　唉，完了，講了半天，才只减去十塊錢，中甚麼用？沒奈何，垂頭喪气，踏上歸途，抵家，倒頭便睡。 
　　第一天，看看實在沒有辦法了，便狠一狠心，把大衣脫下，往腋下一挾，走上街去，像小偷一樣地竄進一間當店的大門，閉上眼睛，把大衣向上一拋，說聲，「十五塊」。從高高的櫃台上，擲下了十五塊錢，和一陣輕蔑的冷笑，我惶恐地逃出了當店；一陣割臉的西北風，把我整個身體吹得像樹葉子一樣簌簌地發抖。硬着頭皮，咬緊牙關，胃着寒風，施出閃電的速度，一口氣跑到学校。 
　　踏進辦公室，便向那坐在繳費去抽烟的胖校長走去，經過那熊熊的火爐，我忍不住站了一會兒。 
　　「是繳費嗎？」仍是那副笑臉。 
　　「是的，」我便把那厚厚的一疊學費送過去。 
　　「咦！怎麼只有六十塊錢？」眞是貴人多「忘」。 
　　「昨天你答應的，减費十元。」 
　　「唔，你是减費生。」 
　　喉嚨加響了一倍，眼睛却向着那站在註冊處的學生，家長們射去，生怕他們聽不見似的。接着便把鈔票塞進他裝滿了鈔票的皮包裏去，提起筆裏寫收據。 
　　「請付兩塊錢的手續費。」 
　　「甚麼手續費，先生？」 
　　「减費手續費。」 
　　我呆住了。 
　　「快點，這是本校的校規。」他惡狠狠地說道。 
　　沒奈何，只好把那預備買書的五塊錢摸出來。 
　　「這裏找還你兩塊錢。」收據，鈔票，一起擲了過來。 
　　「咦！怎麼只找給我兩塊，」看了一下手裏的鈔票，我驚異地問道。 
　　「唔，不錯，因為繳費昨天截止，今天你遲緻了一天，便罰金一元，這是本校的校規。」說着，從桌上拾起了那半段雪茄烟，又滿面春風地在吸了起來。 
　　我不禁倒抽了一口冷氣，暗駡聲「好刁滑的東四」。 
　　步出後門，只見那幅巨大的廣吿，隨風飄蕩，尤其是那紅色的大字，更像放出異光，向着行人「顯媚。」 
　　我深深地嘆了一口氣，摸一摸袋裹「碩果僅存」的兩塊錢和一張當票。 
　　唉！這够買點甚麼書？ 
雜感 
[落地時辰差幾分] [  任炯]  
　　人是一樣人，落地時辰差幾分。 
　　不錯，這話在我們耳朶邊似乎已經聽得爛熟了。可是，很少人在注意這句話裏的毒素和其中的奥妙的，甚至存着一個驚人數字的儍瓜們，還拿它當做「金玉良言」而來作為聊以自慰的不二法鬥的，這眞叫寃哉枉也！ 
　　這不是在下誇海口，你不信只要看社會上的每一個角落裏，到處都充潑着抱有這種想頭的人。不論是家庭婦女，工廠職工，或是生活狀况非常痛苦的人，尤其是寡婦，尼姑，和尙之類的人物，他們感到痛苦的時候，就詛咒起自己的命來了。算命先生說我是「勞碌命」，於是做了一生的牛馬，也就一概歸併在「命苦」兩個宇上，再也不想翻身。他們連做夢也沒有想到過，說這是有着原因的，至於原因是什麼，他們就更覺得胡塗渺茫起來了，不過就跟發財人的「落地時辰差幾分」而已！ 
　　因此，那些專門想出法子來叫人受他指揮的統治者們滿足了，這些願意聽命受用的笨伯們，居然就中了這些別人吃苦自已享樂的傢伙們的圈套，於是，這少數人就可以世世代代的剝削別人下去，而大多數人也就歸在命苦上頭而永遠被咀嚼着，這樣便形成了今日的社會。 
　　所以，我們耍指出命是從瞎子（看不到事物的人）的嘴裏編造出來的，要你吃苦的是今天的社會，與那些造出來的命沒有絲毫的關聯，請別再被騙下去而永遠被人壓得喘不過氣來吧，它正像那些寡婦的死掉丈夫一樣，丈夫的死是有着促其死的原因存在的，也小跟所謂的命有關。 
　　請相信命的朋友醒醒吧，把你們詛咒命，怨恨命的時間，和被內心咀嚼着的痛苦搬到努力，創造新社會這標的下去吧。雖然，今天在生活上還是痛苦的，但這痛苦的分量，却有着很大的差別，而且內心上倒反是愉快的，到那時，眞實的世界一定會吿訴你們命運究竟是什麼一會事了！我們大家來切身體騐吧！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（四）意外的遇合 
　　就在這時候，茶房已把麵和鍋貼端來了，趙四也就不和秋海棠客氣，拈起一雙竹筷，使得比什麼都純熟，不消幾分鍊，桌子上便祇剩了一個空碗和一個空碟子。 
　　趙四挺着肚子，大搖大擺的出去之後，秋海棠便把榮奎叫來，檢出一件夾大褂和二十塊錢的鈔票，囑咐他給趙玉崑送去。這裏就顯出榮奎的聰明來了，他只自作主張的買了一瓶五茄皮跟幾毛錢的乾牛肉送去，趙玉崑得了，反比什麽都高興，而榮奎自己，却就毫不費力的賺了十幾塊錢。 
　　當他志得意滿的走回天津飯店時，秋海棠和馬金壽等一班人，正給沈麻子的許多徒弟圍在屋子裏，使用種種的恐嚇，要他們把已收的包銀還出來。 
　　榮奎一瞧情形不對，伊躱在自己的屋子裏，再也不敢走上去；還虧秋海棠三次上天津來唱戲，都住在這家旅館裹，掌櫃的和他很說得來，而且在地面上也有些勢力，便做好做歹的從中調解，的定第二天再談，才把那一羣人打發了出去的 
　　「要退包銀也可以，只是他們還得先把咱們的行頭放出來！」秋海棠也不是一個毫無主意的人，便給旅館的掌櫃這樣說 
　　「這話當然是對的，」掌櫃呻吟着說：「只是你們有人打壞了沈麻子，話就難說得多了！」 
　　提到這一點，秋海棠委實一籌莫展了，其餘那些人當然更想不出什麽好的計較來。 
　　趙四直到飯後才回來。（四五） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[歐洲大戰聲中最流行的歌曲] [  樹嘉]  
　　有許多歌曲，常常隨着戰爭而流行起來。這次歐戰中最流行的是"Beer　Barrel　Polka"。加拿大軍隊在英國登陸時，澳洲和紐西蘭軍隊在中東戰塲作戰時，去年英軍在法國助戰時，都唱着這首輕鬆的調子，以代進行曲；甚至在突襲時的英國防空壕中，也有人在唱着。這首歌已銷去一百萬張歌譜，至今還是不衰。 
　　其次是在美國銷路最佳的一曲名"South　of　The　Border"在英國也極受歡迎。此曲是英國名作家曲家康納第和卡爾兩人合作的，約銷去了五十萬份歌譜。再次是"Wish　Me　Luck　as　You　Wave　Ｍe　Good-bye"至今已售出歌譜四十五萬份；英國女明星葛蕾絲斐特慰勞英國三軍時，常高歌此曲，深得士兵們的愛好。 
　　銷路輪到第四的歌曲是卡爾獨著的"Some　where　in　France"歌譜售去四十萬份。自從英軍從鄧扣克撤退後，這首歌才漸漸的不常聽到。 
　　以上四去，是這次歐戰中最流行的歌曲，但歌譜的銷數，和上次世界大戰時英國流行歌曲比較起來，不逮遠甚，例如世界大戰時的名歌"It 's　a　Long，Long　Way　to　Tipperary"歌譜銷去五百萬份"Roses　of　Picardy"三百萬份，"Keep　the　Home　Fire　Burning"也在一百萬份以上。 
　　出版商說流行歌曲歌譜銷路的减少，是因為無綫電發達的緣故；現在一首歌曲，一旦風行，無綫電中便一再播唱，約過了十三個星期，便聽得膩了，於是那首歌曲的「壽命」漸漸告終；但在世界大戰時，每首流行歌曲的平均生命，約有兩年之久。 
　　象徵着全世球人民希望日後安樂的歌曲，也有極廣的銷路。某出版商請名作曲家Irving　Berlin　著歌一曲，來表示這種思想，他便依言著成"It 's　a　Lovely　Day　Tomorrow"銷去十萬份。其他銷數很廣的歌曲有"It 's　a　Hap　Hap　Happy　Day""We 'll　Go　Smiling　Along"等。 
　　這次歐戰中含有時事性的歌曲，當以"Hang　Out　the　Washing　on　the　Siegfried　Line"最風行一時，售去歌譜三十五萬份。出版商承認這首歌近來銷數已跌，因為歐洲西綫的戰事已告結束，但英軍終有一日派兵在歐洲登陸，展開陸　大戰時，這首歌曲必將再度盛行一時。 
　　此外，英國民眾夜來常受空襲擾騷，不得不避身防空壕中，於是有一首「晚安」歌，常掛在他們口邊，這首歌的詞很簡單，大意是「請弗因我呵欠而認為失禮，我明晨必須起身呢，晚安，晚安，燈帶了嗎，帶了；防毒面具帶了嗎，帶了，很好，晚安，晚安。」 
[雜訉]  
　　新亞藥廠口琴隊，由口琴家石人望指導，定於三月八日（星期六）晚八時，假座八仙橋青年會大禮堂，舉行第二次口琴手風琴音樂大會，屆時除該隊演奏世界名曲外，並有著名影星周璇客串「街頭月」，由該隊全體伴奏。 
　　本埠光華大學光華平劇社，為贊助正言報徵募敎育貸金，定於本月十二日假座卡爾登大戲院演義務劇，呈請名伶金素琴客串全部「梁紅玉」，現已開始售券。 
　　戲曲家菱花館主，幼從北派前輩，專事研究古燕一代藝人譚大王之劇藝，十易寒暑，造詣極深，且精韻學。茲願以所學及心得供諸海上譚迷各界，凡有周郞癖者，不分性別，均可前往研究，或以他種學術與之交換亦所歡迎，請　投函靜安寺路靜安別墅一四六號菱花館主。 
[光華演義務劇]  
　　本埠光華大學平劇社，為贊助正言報徵募敎育貸金，定於本月十二日假座卡爾登大戲院演義務劇，並請名伶金素琴客串全部「梁紅玉」，現已開始售券。 
 
[棋苑] [  田連學正編]  
　　第二六五局　馬踹連營　畢日釗擬 
　　紅先勝 
　　第二六四局車馳馬奔着法列下（紅先勝） 
　　卒四平五　馬七退五　車一平五　將五進一　馬五進四 
　　將五退一　砲七進五　士四進五　砲七退二　士五退四 
　　馬四進六　將五進一　車八退一　（勝） 
　　第二六三獨柱擎天局黑三五路之兵應七三七路，又第二六二局白雁黃花是局紅方二九路及三九路應加卒，而二十路之砲應在四十路，黑一三路加象着法照舊（和）否則確是紅勝持為補正， 
[奮鬥的人生觀（十八）]  
　　狡兎有三窟，大家以為這狡兎的厲害家，我則以為三窟是狡兎所以不肯奮鬥的致命傷，三窟不是別的，而是後退餘地，後退餘地，留得如此多，狡兎還會奮鬥到底麽？ 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　少年聞言，對那大漢仔細相了一下，又瞧見門口垂楊下拴着好一匹高大的烏騅馬，遂開口答道：「壯士從那裏來？現在將近午時，敝舍快要進午膳了，可以供壯士果腹，請到裏面小坐何如？」大漢道：「多謝多謝。」立刻回身向馬上取下包裹，跟着少年走到他讀書的所在。窗明几凈，絕無塵囂，書架上玉軸琳琅，安放着許多書　。少年一　手請大漢寬坐。大漢將包裹丟在一旁，從背後摘下笠兒，便在沿窗一張椅子上坐下。少年又向屋裏喊道：「劉　快來，有客在此。」接着便見有個長工模樣的男子，走來伺候。少年道：「你快送上一壼茶來，爐水沸嗎？」劉一答應一聲退去。一會兒已捧着一壼茶，和兩個茶杯來，斟上兩杯　茶。大漢忙把自己的一杯一飲而盡，嚷着道：「喝得少，不是解渴的。俺不客氣了，恕我無禮。」遂取過茶壼，湊在嘴上，　嘟嘟的一口氣已把一壼茶喝個罄凈，說道：「再來一壼吧。冷的熱的我都要喝。不過這茶太熱了，有冷的更好。」少年便敎劉三把缸裏的泉水舀　大缽來。劉三答應了，便去捧上一大缽清澈的泉水，到大漢面前。少年道：「壯士既喜喝冷的，這是山中取來的清泉，敢以敬客。」大漢點點頭，說聲好。一手托着大缽，把一缽水也喝個罄凈。哈哈笑道：你們要笑俺作牛飲嗎」劉三接過空缽，少年又吩咐他去添些飯和菜肴，這位客人要在此用午飯的。劉三諾諾答應而去。大漢便對少年說道：「你真是不錯，够得上做朋友。方纔你不是問俺從那裏來嗎？俺老實告訴你吧。俺姓張，名蒼虬，南陽人氏。自幼得異人傳授，懂得一些武藝。祗因父親被仇人陷害，籍沒了俺一家，幸被俺逃得性命。事後便乘個間隙，手刃了俺的仇人，報得不共戴天之讐。但已鬧得無家可奔，有國難授。一個人踽踽凉凉的路過雞公山，恰巧山上有一羣盜匪下山來翦徑，不放俺過去。觸犯了俺的怒氣，就施展本領，把他們殺死了好多個，闖上山頭。眾盜見俺本領高强，都願降服，推戴俺做首領。俺一時沒有別的去處，哈哈！　在那山上落草做大王了。（二） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（王記君問）　我年十一二歲冬天，右目忽覺刺痛，繼而雙目流淚，當時雖經治愈，嗣後冬天出外遇風，必流淚如注，已患十餘年，請示辦法？ 
　　（答）　迎風流淚，大多是沙眼的現象，宜請專門醫師治之。 
　　（心毛君問）　余年廿三，男性，自幼無故頭髪脫落，至十五六，頭頂已成不毛，眉毛亦然。臧醫師囑我常年素食，迄今五載，居然眉髪復生，但憂其不全耳，請　指敎。 
　　（答）　應仍請臧醫師續診。 
　　（楊絮君問）　請問早晨刷牙，常常帶血，有何方法醫治？ 
　　（答）　用九福維生素丙注射，當有效。 
　　（毛驢秋君問）　余患腦漏已一載，西醫謂須開刀，余不敢嘗試，不知有何靈藥？ 
　　（答）　先用鹽水洗洗，或有效。 
　　（何椗生君問）　鄙人年廿三，陽物小如花生米，婚期已迫，恐對方嫌太小，請問何法補救？ 
　　（答）　對方若係真處女，怎會嫌你花生米？ 
 
