# 1941 - 326 - 4924330

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[遠東局勢日趨緊急　美總統決提前返京　赫爾哈立法克斯又作長談東條昨發表斥責英美演說]  
　　哈瓦斯社三十日溫泉電　羅斯福總統昨在此間癱瘓兒童救濟協會發表演說、力言希望明年感恩節、各被侵略國民族亦能如美國人之慶祝佳節、末謂、美國陸·海軍校學童、他日實有起而保衛本國文物之可能云云、總統於發表此項演說後、即返歸私邸、當晚曾與赫爾國務卿通一長途雷話、交換頗久、事後總統即宣布於今日啓程返京、俾於一日午前趕回華府、一般人認為總統之忽忽言旋、殆與日首相東條所發之强硬演說有關云、 
　　國際社三十日溫泉電　羅斯福總統今日突提前銷假返京、其原因似係係太平洋局勢趨劣、總統秘書吿新聞界稱、「日相東條在東京發表宣言」、指摘英美阻碍日本建立東亞共榮圈及開發遠東、國務卿赫爾以電話報吿總統、總統立即改變計劃、總統返京後、不久即宣稱、「我國海·陸軍學校之學生、明年將作戰、以保衛其學校、」 
　　路透社三十日華盛頓電　國務卿赫爾昨吿新聞記者、非至日政府表示其對於日使所接美國公文之態度後、美·日局勢現無可言、記者詢以日本侵泰、將否引起太平洋衝突、赫爾對此不予答覆、僅謂宜詢諸海·陸軍部、赫爾昨曾與英大使哈立法克斯討論遠東時局約歷一小時之久、 
　　路透社三十日東京電　日相東條發表一文、內有「運英、美在內之敵對國家現擬開拓東亞、不顧東亞十萬萬人之利害、為人類尊榮起見、吾人必須從東亞將此種行為掃蕩凈盡」等語、 
　　合衆社三十日東京電　日相東條昨夜斥責第三國企圖干涉日本樹立「大東亞共榮圈」之計劃、並謂「不能容許他人干預此共榮圈」、渠稱「許多國家正從事對此共榮圈作敵對之行動、企圖阻礙吾人之途徑、而犧牲亞洲人民、搜括亞洲、以滿足其佔領之貪慾」、東條重申日本鞏固亞洲陣綫之决心、「俾勝利之歌可儘速奏於公道之營帳」、 
　　路透社三十日倫敦電　日首相東條今日所發表之一文、及日本各報抨擊英·美之論調、巳减少太平洋中和平解決之希望、一般意見皆認局勢之危急與美國之接近對日作戰、從未有甚於今日者、星期日紀事報評述日首相之論文云、希特勒現正試圖勸誘日本代其火中取栗、俾可犧牲他國以遂其獨覇世界之野心、華盛頓與紐約傳來之新聞電訊、雖皆措辭幽鬱、惟對於太平洋立即發生衝突之可能性、則皆不以為然、星期日泰晤士報駐紐約訪員電稱、即使來栖決定返國、倘使同時並無其他不祥之行動發生、則亦未必即為談話巳完全破裂之謂、若干方面雖料危機巳迫、但仍有許多觀察家不主張對於最近未來之發展驟下斷語、 
　　日報恫嚇美國謂將中止談判 
　　合衆社三十日東京電　東京日文報紙本日警吿、如美國繼續其反動策略、增强太平洋ABCD國家之對日包圍政策、則日本不久將被迫退出華盛頓談判、彼時如有任何事故、皆應由美國負責云、中外商業新報評論警吿謂、如美國所提條件與日本之不變政策相反、則華盛頓談判將無滿意結束之可能、 
　　合衆社三十日東京電　權威界稱、日本對美國最低限度要求太平洋調解之牒交之答覆、表示不滿意、包括若干未經宜露之基本要點、以前對於與美國成立協定之可能表示樂觀之人士、巳顯見　微、不協調之基本各點、並未予以透露、惟回憶美國嘗要求日軍退出中國及越南、並放棄其對軸心之聯繫、而保證維持現狀、以前非官方嘗言、美國對於遠東並非實際應付云、 
　　路透社三十日河內　電華府消息、此間期待極殷、衆料七十二小時以內、定有關於美·日談話結果之切實消息、據一般猜測、所可成立者、殆為雙方省無所讓少、但可阻止遠東大戰發作之一種妥協辦法、越南日軍行動、尙未越過所允許之範圍、惟日軍確知泰國陸軍之軍事上與精神上力量、必使其離貳、而後進犯泰國、方不致大感困難也、惟可許軍事大活動之時節、今僅有三月、過此而後、則氣候又不利於行軍、大約美國關於休戰之任何辦法、當可使危險緩發一年、越南總督在戰事萬一發生時、定特予英·美人民以種種可能之保護、藍法·日協定僅為防守性質也、 
　　美國態度堅決準備應付挑戰 
　　合衆社三十日紐約電　前國務院顧問丹納特、昨向外交協會發表演說稱、日·美兩國素係天然同盟國、此後亦然、惟日本之「政治狂已改變美國之輿論、時至此際、吾人巳準備應付日本之挑戰、而將以一戰謀出路矣、」氏指出、美國之退出遠東政策、而以允許菲列濱獨立為其犖犖大者、渠云、「美國政策所以中途改變者、乃因日本之瘋狂暴力急進經濟政策所促成之、」又言、時至今日、美國將不許任何國家成立遠東之獨佔、是以來梄此次來美、係以窺探美人是否準備一戰為使命者、其返國吿知政府可也、讓其在橫跨太平洋時、記取曾向此間之友人道別、名作家名記者兼辦日本廣知時報編輯之弗列斯氏、亦在同一午宴席上發表演說稱、「日本一如前此希特勒之製造但澤藉口以進攻波蘭、故行將見日本之第二步驟將促成太平洋大戰、日本所欲反攻者、非為泰國或其他任何特別地點、而為日本廣泛之侵略政策、」又言、美國現時與日本接近戰爭、較歷史任何時期為甚、余信日本現如進一步侵入南太平洋、則吾人當絕不猶疑、將以武力加以制止、氏並猛烈抨擊日本軍人、謂「彼等控制日本之命運、惟不能瞭解原則、條約及主義之言詞、時代雜誌·生活雜誌·幸福雜誌之主筆兼發行人魯斯氏亦抨擊日本之政策及目標、並盛讚中國為自由而戰、認為中國確實代表共和國或竟較世界各國為甚云、 
　　合衆社三十日倫敦電　今日英國各大報標題多為「美·日巳臨戰爭邊沿」、惟若干社評則暗示該兩太平洋國家尙有成化協定可能、每日郵報稱、倘日本撤退其在越南南部之駐軍、則美國或可鬆弛其經濟之制裁、而同意日本在越南北都駐留小部軍隊、該報指稱、南太平洋及東南與東北亞洲之不侵犯互相保證、可以完成美國三個月美·日協定之計劃、英方之估計表示、日軍在法屬越南約八萬五千名、惟若干消息則謂十萬名、外交界之最佳推測為、日本特使來栖最少於短期內將留華盛頓、各報咸預料縱或談話勉强繼續亦將歸於失敗云、 
[亞歷山大　發表演說　謂遠東危機達爆發階段]  
　　合衆社三十日白勒克普爾電　英海相亞歷山大昨在慶祝戰艦週開幕致詞、警吿國人謂、日本巳接近可悲的行動邊沿、並謂、遠東危機巳在爆炸階段、渠聞「日本領袖謂日本正處於岐路、惟誰領彼等進入過去之境地乎」、渠復自答云、「彼等之軍人是也」、又言、「余信日本若干明哲之士巳深知岐路中之一端係減亡之途、余信日本領袖之一部份或將作較明哲之勸告、而不立即加入戰爭」、氏又稱、「日本如願與公正合理之方面合作、無人能否認該國將取得東方之光榮地位」、又言、日本決不能希望自希特勒手中獲得任何利益、義國與德國合作可為殷鑒云、 
[德日在遠東　傳將密切合作　此舉或為危機結果民治國決聯合對付]  
　　合衆社三十日華盛頓電　消息靈通界人士今日預測、德·日兩國將作更密切之合作、以驅逐英·美利益於遠東、觀察家認為美國現時方靜待日本對美國遠東基本太平洋立塲之答覆、德·日此舉或為太平洋危機之結果、衆認日本與軸心在太平洋合作、較接受美國條件認更有可能、此輩覜察家稱、日本如對美·日談判失望、則或將一反過去消極合作態度、而與軸心積極台作、、以充份之給養站及燃料庫供給穗國、俾納粹剽襲艦隊能在太平洋上維持一强大之艦隊、此項剽襲艦隊將襲繫英國航運、德國並將助日本切斷美國給養之運華、若干方面稱、無論日本有若何行動、美·英·荷將以聯合行動加以對付、殆已無疑、惟行動之性質若何、則仍為絕對之官方秘密、伊省民主黨參議員吉三德氏稱、渠自可靠之非官方獲悉、希特勒曾向日本保證、謂至明年二月時、可以龐大軍力助日、並謂至一月時、維希將被逼交出艦隊聽任德國調遣、渠言、渠信除延宕之和平外、美、日不能有所成就、又言、渠悉來栖此來、係希特勒所請來、旨在將美、日談判加以延宕、直至德國力能助日本侵略泰國為止，泰薩克斯民主黨參議員兼有勢力之參院外委會主席康迺萊稱、日本如進攻泰國、渠主張對日「加緊經濟壓力、茶且將吾國艦隊若干集中於南太平洋、俾保證吾人之權益不致損害、」喬治民亞主黨參議員喬治氏稱、渠信日本企圖「藉大言脫己於禍」、惟承認「戰事於緒東之前或將擴大至兩洋之上、時日將至、日本如不有所行動、將戰事擴至太平洋上、即將作合作之調整、」番治氏言、渠信美國之遠東立塲、「殆將大部份為經濟及商業性質」、惟英、美合作以避免戰爭之舉、「則或將超過經濟之範團」渠並稱、美國避免戰事擴展至太平洋、甚感興趣、而日本則殊不願在未從中取利之前任令蘇聯敗續焉」、 
[特夫古柏返新加坡]  
　　路透社三十日新加坡電　英閣駐遠東代表特夫古柏、今日返抵此間、並將此次與澳洲、紐西蘭兩政府討論之結果、電倫敦報吿、中東英軍副司令勃萊梅將軍亦同機抵此、作三四日盤桓即將遄返中東、 
[國際簡訊]  
　　路透社三十日奈羅比電　公報稱、阿比西尼亞境貢達爾區現仍有　軍外哨位數處、尙未投降、英機巳携義方某將領擬就之勸降書、向此等外哨位散發、 
　　路透社三十日紐約電　據美國海關十月份統計、紐約港航業仍甚繁盛、計駛出船隻共五四六艘約二百萬噸、其中　外旗者三八艘、 
　　路透社三十日香港電　日方同盟通訊社香港支社、因香港凍結日方資金、不能取得東京滙款、故定明日起暫停通訊業務、 
　　海通社三十日土京電據庫壁希夫傳來消息稱、蘇聯塔斯社今晨發表正式宜言、否認東綫戰事爆發前英、蘇曾舉行談判之說、 
　　路透社三十日柏林電　據芬京消息、芬蘭官塲昨頒布命令、在明年底以前、芬蘭銀行得免鈔票兌換黃金之義務、 
[美國第十六海軍區　宣布實施燈火管制　戰爭如爆發美將派機轟炸日本新加坡取銷兵士例假加緊戒備]  
　　合衆社卅日馬尼刺電　美國第十六海軍區及根據地卡維特城昨日宣布、「無期限之燈火管制、」市政府則批准海軍所提出之緊急法令、與海軍當局所採取之預防措置、有關美國之海軍陸戰隊、水兵及菲列濱警衛隊與士兵均聯同警察在各馬路巡邏、協助執行燈火管制云、 
　　合衆社三十日華盛頓電　可靠方面稱、菲列濱軍隊現巳併入美國遠東軍、不久將組成三個軍區、此項區域不僅包括呂宋、且將包南面各島暨日人甚衆之民答那峨、此項部隊之組織、將為半獨立、以提倡最高度之伸縮性、一般印象以為美國在菲列賓之準備、甚有進展、足以應付任何事變、 
　　合衆社三十日華盛頓電　霍華德兩報紙有名評論家拉撥氏昨日撰文稱、美國負責官吏、刻正鄭重指斥日本正在包圍菲列濱、吾人因此在轄下區域建立防禦工事、此言乃因最高政府當局於上星期五謂日本侵華及越南、巳樹立對菲島馬蹄式包圍形勢之故、又稱、戰事一旦爆發、日本艦隊殆將集中於日本附近、而美國艦隊則將拱衛夏威夷、以資保護、因在夏威夷至新加坡之間並無充分之根據地也、克拉撥氏稱、美國之主要行動當為利用根據於菲島之潛艇及飛機大肆活動、或　將派飛機自菲島出發、轟炸日本、戰事勢將緩慢進行、繼續一、二年之久、最後勝利毫無疑問、是以日本是否　於讓戰事爆發、實至足懷疑、最大之危險厥為日本殆將作錯誤之估計、而墜入戰爭之中云， 
　　路透社三十日新加坡電　昨夜起取銷兵士請假、負責方面稱、鑒於太平洋之局勢、此為尋常之戒備行動、 
　　日否認攻泰國英軍增防仰光 
　　合衆社三十日東京電　陸軍省官方發言人、本日絕對否認日軍業巳進入泰國之消息、合衆社三十日新加坡電　某官方軍事發言人本日宣布、今又大批英軍及印度軍抵達仰光增防、新到之軍隊包括各種兵、且有許多係曾在他處戰塲服役者，新加坡各電影院昨晚突然在銀幕上放映命令、令各軍人立即回營、各軍回營後、即奉令準備、但權威方面預期該命令將於四十八小時內撤消、該命令僅係戒備性質、並不包括海軍及澳洲軍，關於倫敦所傳日本業巳進攻泰國、權威方面認為、此說尙屆過早、 
　　路透社三十日盤谷電　盤谷官塲無綫電昨夜評論美國無綫電所傳、日軍在越南南部準備於東京下令時、立即進犯泰境之消息、謂泰國決不致為日軍所攻擊、蓋日本會保證對泰友誼也、 
　　合衆社三十日紐約電　昨夜倫敦盛傳日軍巳進攻泰國、惟英外部謂對於謠言米獲情報、英、美對於太平洋局勢極度關切巳甚明顯、新加坡軍隊例假之取消、與此間各方所相信日本或將於本週杪在某處出擊、適相吻台、華盛頓之非官方稱、東京顯巳絕望、因日本相信華府之談判巳瀕於破製、該方面稱、日本或將發動攻擊、力圖「衝破包圍」、美國各報咸以東方之危機為標題、 
　　合衆社三十日盤谷電　泰國報紙載稱、美國駐泰公使館巳勸吿留泰美僑準備於緊急時撤退、 
 
 

Page 4

 
 
[蘇聯宣布南路勝利　紅軍克復羅斯托夫　德四師被擊潰陣亡五千高加索油田區威脅已大减]  
　　塔斯社三十日莫斯科電　蘇聯情報局發表特別公報稱、數日前德軍突然佔領雜斯托夫、二十八日吾軍在利莫索夫領導下渡過頓河、突入羅斯托夫城南部與敵作戰、同時卡里托夫斯之紅軍自東北突入、佔領該城、激戰結果、在克里斯脫指導下之德第十四、第十六坦克師、第六十摩託師及SS一師共四師巳被完全擊潰、敵軍向坦能堡後撤、紅軍緊追、敵遺屍五千具於戰塲、吾軍獲戰利品甚多、 
　　塔期社三十日莫期科電　紅軍克復南路羅斯托夫城後、繼續在推進中、法西斯坦克及砲隊倉惶後退、德軍著名南路總指揮克里斯脫亦自泰根羅格逃至瑪里奧波、吾騎兵追擊敵敗軍尤為努力、此外南路其他各點、紅軍亦獲勝利、蘇聯機羣殊為活躍、在過去二十四小時內、擊落敵機　架、並毀載有敵兵之軍車二百輛、 
　　塔斯社三十日莫斯科電　南路紅軍大捷、克復羅期托夫後斯達林已雷賀南路總司令丁莫生柯大元帥、赤利維正果少將及全體出力紅軍、又紅軍此次反攻羅斯托夫、德軍猛烈抵抗、紅軍遭遇困難甚多、頓河結冰米實、紅軍坦克及大砲隊均未參加、僅由步騎兵進攻、紅軍突入南部後、與敵巷戰達兩日之久、 
　　合衆社三十日倫敦電　蘇軍昨克復頓河上之羅斯托夫城、於此役驚人之反攻中、德軍五千名陣亡、因此巳擊退德軍對高加索油田之威脅、柏林軍界則否認蘇軍巳克復該城、惟承認德軍巳由該重要戰區撤退、羅斯托夫之收復、為德軍開始進犯以來、蘇聯之首次決定性勝利、而與過去數日德軍嚴重威脅頓河一帶及莫斯科之形勢、有顯著之比較、巴庫對希特勒將較蘇彝士運河為更大之戰利品、然除非穗軍能重佔羅斯托夫而加以固守、否則此高加索門戶將無法佔領云、 
　　海通社三十日德元首行營電　德軍總司令部今日發表戰報稱、羅斯托夫及唐奈資盆地之德方部隊與空軍合作、於昨日發動大混戰、使進攻之蘇軍狼奔豕突、忽忙退却、遭受深重之損失、在太　洛灣之東部、蘇軍建立之油庫突破被德轟炸機投彈縱火、德步隊及坦克車隊進襲莫斯科區域、奪得糧穀極多、列寗格勒前綫蘇軍得坦克之助、發動實力雄厚之攻勢、終為德軍所擊退、德轟炸機繼續進行北綫之破壞工作、在茂曼斯克沿綫重要鐵路工程均被破壞、南綫及中部之飛機塲及鐵路、亦均遭德機襲擊、損害甚重、列寧格勒及莫斯科均於畫間被轟炸、 
　　紅軍繼續反攻渡過伏爾加河 
　　塔斯社三十日加里寗電　吾軍二十八日在加里寗方面繼續反攻、澈夜激戰、德軍被逐出數村、吾軍並在若干點渡過結冰之伏爾加河史蒂巴諾夫及柯羅孫哥兩隊紅軍、均在逐漸推進中、二十七日柯羅孫哥之部隊克復三村、敵雖圖反攻、但仍被擊退、吾軍截獲大批德俘虜、彼等屬於第六師第五十八團、其兩足均巳凍僵、無法走動、在若干方面敵巳逐漸後退、吾軍續克要點甚多、 
　　海通社三十日柏林電　權威方面昨下午宣稱、里加莫斯科鐵路線上之軍事要地伏洛柯朗斯克、巳落入德軍之手、該鎭為莫斯科區鐵道之重要交點、故在軍事上極關重要、 
　　塔斯社三十日克里米亞電　克里米亞方面、敵軍繼續增援進攻、西巴斯托波爾所受之威脅日益增加、敵國佔領進入該鎭之重要高地、紅軍在蘇聯黑海艦隊協助下、堅守陣地、昨日敵軍佔領某高地、並續克要點一處、黑海艦隊猛轟敵軍、亦予敵人力、物力重創、 
　　海通社三十日柏林電　昨晚此間宣稱、德軍佔領克里米亞半島南端之港口及療養地勃拉克拉伐後、巳逼近西巴斯托波爾、 
[傳英美空軍　將巡羅滇緬公路　美志願軍担任此項任務馬來緬甸方面派機援助]  
　　重慶　軍事觀察家今日於評論所傳華盛頓考慮中之程序時稱、美國及英國在滇緬公路上對貨車之「護航」、實屬輕而易舉、除非日軍能切斷該路、日軍一旦由越南向該公路進攻、預料日本必將傾力對該路發動空中攻勢、圖　截阻交通、或燬滅戰爭原料、鑒於日本目前之空中優勢、此　可與德國對不設防之大西洋英國生命綫之傾力潛艇戰相同、外籍重事觀察家一致認為英美戰鬥機之巡邏、足以作為對此種攻襲之「護航」、此正為齊亞諾少校之美國志願軍之眞正職任、其P十四型之戰鬥機以及志願飛行員可於最近成立此制度、倘該隊不足負此艱巨、則可由菲列賓或馬來亞及緬甸之空軍遺派戰鬥機隊增援、而成為一實力充沛之「護航」程序、一旦英美對日開戰、則另一　華重要給養綫有開闢之可能、此問題於最於數星期、巳在非官方之討論中，此舉將由中國軍隊得英美之海空協助、對廣州舉行攻勢、擊敗粵省較少之孤立日本駐軍、香港在此攻勢中、將成為一重要之「瓶塞」、以逼成廣州日軍之孤勢、而阻止其增援、有謂最近加拿大軍隊之開入香港、或與此有關、或認滇緬公路之「護航」為係ABCD軍隊開入中國之行動者、重慶方面則認為此舉不能視為ABCD國家之眞正軍事行動、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　路透社特派員電稱、中國不久將自有其「飛鷹機隊」保衛重慶與緬甸路之重要生命綫以防日方之襲擊、官方對於此項計畫雖嚴守秘密、但據若干巳知之事實、可暗示此項機隊雖將全部由志願駕駛員組成、惟得美政府之幫助、近數月來、曾有不少美國飛行家紛紛辭去其海陸軍任務、而乘輪赴華、大約在短時期內、將至少有二百人到達中國、華方對於獲取外匯以進行此項計盡、自將經歷甚大之困難、此問一般人士皆料租借法案基金將被利用、此項美飛行家將駕駛美國根據租借法運華戰鬥機、其中以托瑪霍克式佔大半、其活動地帶、大約為沿緬甸路一帶及重慶之上空、統率此項美飛行家者、為却諾爾特上校、其地位將與史威奈上校在英國之「飛應機隊」初成立時相同、（三十日路透社電）、 
[中華自然科學社在渝　舉行十四屆年會　蔣委員長頒示訓辭]  
　　重慶　中華自然科學社卅日在渝開十四屆年會、該社自民國十六年成立以來、頗為各方重視、會員巳達千四百餘人、為中國之大規模硏究機關、國內各大都市均設有分社、軍興以來、淪陷區分社皆巳停止活動、國外分社有英倫歐陸美國等三處、本屆年會係於卅日上午九時在重慶大學禮堂舉行、胡煥庸主席、到社員百餘人、敎育部陳部長、中硏院朱代院長均往致訓、朱氏認為治理自然枓學應注重實地考察硏究、同時應以促進應用枓學發展為目標、陳氏首對應用科學與純理論科學之關係、加以闡述、認為應用科學之發展、可以促使純理科學之進步、而純理論科學之發展、亦可促使應用科學之進步、陳氏繼即普論易經及我國古代六藝之敎證明、我國從事自然科學之硏究、為時極早、最後勉勵該社社員以毅力與熱忱、努力於自然科學之研究、旋由該社各部負責人報吿社務、中午休會、午後續開大會商討社務、宜　論文、並作專題討論、專題為（促進科學敎育方案）、讀（三十日電） 
　　重慶　中華自然科學社二十日在渝召開十四屆年會、蔣委員長特頒示訓詞云、中華自然科學社胡社長暨社員諸君鈞鑒、値此抗建重要時期、貴會舉行年會於戰時首都、學術報國、前程無量、至甚欣慰、我國以科學落後、與國防薄弱之國家、力　强鄰、時逾四載、犧牲壯烈、我人追懷國父迎頭趕上之遺訓、益悟科學救國之重要、蓋克　取勝、固有頭於科學之發揚、而今後建國大業、尤有待於科學家多方之貢獻、所謂建國固須建立安全之國防、尤當建樹國家獨立之學術、近年以來、由於政府社會一致之提倡、一般學子對於應用科學之各部門參加者日見踴躍、此固為良好之現象、然凡事皆有其本、而於學術為尤然、苟理論科學無深厚之基礎、則　用科學不能有確實之進步、貴會以探討學術為職志、對於此點所宜特加倡導、俾我國之科學敎育、不因一時迫切之需要而生小成急就之流弊、我國西部建設向較落後、抗建以來、西南各省、巳為全國政治經濟文化之重心、貴社多數社員集於西南、又曾組織西北科學考察團、作實地之探討、以　部科學硏究資料之豐富、與今日在西部工作特殊之便利、更望遵循初旨、益加努力、以構深之研究、促成西部之建設、則所以增强抗建之基礎、裨益建國之偉業者、必無限量也、特抒所見願共勉之、蔣中正戍儉侍秘印、（三十日電） 
[桂省設計　調整縣區]  
　　桂林　桂調整縣區設計委會十七日起開會討論調整方案、今巳完竣、關於調整行政督察區及縣區案、決定將全省十二個行政督察區合併為七區、全省九十九縣合併為八十七縣、俟提雀委會通過後、再呈政院核定施行、（二十九日電） 
[北平美陸戰隊　準許撤退]  
　　北平　權威方面本日語合衆社稱、此間美國陸戰隊、巳整頓行裝、準備隨時撤退、各方面巳紛紛為陸戰隊餞行、但確實行期尙未宣布、權威方面稱北平及天津之美陸戰隊、將於十二月十五以前撇退、（三十日合衆社電） 
[平漢路湯陰附近　日鐵甲車中地雷　毀車皮三輛器材車七輛]  
　　洛陽　華軍某部於二十四日在平漢路湯陰站南東雲村附近、埋置炸藥、適日鐵甲車一列、由南北駛、鍋藥爆炸、毀車皮三輛、器材車七輛、斃日甚衆、並獲電綫千五百斤、（廿九日電） 
[荷使陶格拉斯　下週赴渝]  
　　巴達維亞　新任駐華荷使陶格拉斯、將於下　乘飛機赴仰光、轉往重慶、（三十日路透電） 
[華空軍人員　抵美受訓 
　　華盛頓　中國駕駛員五十人聞巳抵美國之阿利索那州、以便受五個月之深造訓練、期滿後即須返華、今後二十星期中、每星期將續有華人飛行員五十人到美受訓、又聞中國將有美人在東方所造之新式飛機若干架、美國某飛機製造家在緬甸邊界附近設有一廠、巳歷多時、軍修理中國飛機、近史在廠中建造飛機、雖目前出產甚少、然料兩年內產量定可大增、（三十日路透電） 
[拉鐵摩爾　卽將返美　迎眷屬來華]  
　　重慶　拉鐵摩爾顧問為迎接眷屬、即將返美、一月後即可返渝、美霍浦金斯大學同學會三十晚聚餐宴別拉氏、聞席間決定以名貴刺繡一幀持贈該校、作為紀念、（三十日電） 
[贛省府編印　建國要覽]  
　　泰和　贛省府以建國大綱·　戰建國綱領·戰時三年建設計劃大綱·縣各級組織綱要·地方自治開始實行法·及自治實施方案等五種法規、為抗建時期各級公務員隨時查閱之要件、特彙編為（建國要覽）一書、分發各機關妥存備覽、（二十九日電） 
[贛工業實騐處　擴充工作]  
　　泰和　贛省工業實騐處成立以來、力謀化學及機械物品之自營、頗著成績、近為擴充工作、服務社會、擬自下年度起、從事電氣工機、倣製各種電池阻器·電動機·電話機·電燈泡·等器、俾國人對該項用品、不致仰賴舶來品（二十九日電） 
[易縣附近華軍　克復一村]  
　　洛陽　本月十日華軍某部猛攻易縣西南日據點界安、當攻入村內、激戰數小時、斃　百餘、並燬日山砲一門、日軍敗退、華克復該村、（廿九日電） 
[蒙山公民馬雲慶　捐穀五萬斤]  
　　桂林　蒙山縣公民馬雲慶、捐殺五萬斤、分由紅卍字會及省振濟會振濟災民（廿九日電） 
[贛北華軍　進迫彭澤城郊　攀登城垣與日激戰東流附近日軍愛創]  
　　皖南　某地華軍出擊部隊廿七日晚進襲彭澤、當於午夜進至城郊、經猛烈攻擊、日由夜中驚醒、倉皇應戰、華軍奮不顧身、勇往直前、一部攀登城垣、與日激戰多時斬殺日甚衆、及至拂曉、華以任務達成、從容退回、（二十九日電） 
　　皖南某地　　軍一部、一十六日夜向彭澤　南望夫山之日軍襲擊、一舉衝入日陣、斃日頗衆、並破壞日工事多處、獲電綫百餘斤、（二十八日電） 
　　皖南某地　二十六日晚華軍乘風雨交加之際、分向東流以東地帶襲擊、一路進攻畝山·楊何山、一路直指大風山·雷山、均於午夜迫抵日陣、日由夢中驚醒、倉皇應戰、被華斬殺甚衆、附近工事亦經破壞多處、並奪獲軍用品一部、（廿八日電） 
　　皖南某地　日軍昨晨向貴池以南之臧子山·蓮花峯等處進犯、抵各該山附近地區、經華軍還擊、現正激戰中、（廿九日電） 
[命令]  
　　重慶　國府二十九日令、　行政院秘書張平羣、另有任用、張應免本職、此令、　任命張平羣為行政院參事、此令、 
 
 
] 

Page 5

 
 
社評 
[日本動向的檢討]  
　　自從上月二十六日美國務卿赫爾以美國基本主張的牒文交付來栖之後，日前所盛傳的種種疑慮與樂觀空氣巳一變而為緊張與備戰，一般見解都認為遠東危機的爆發殆巳無可避免。不過在當事者的美日當局，現均保持着極端鎭靜與緘默，所傳日軍卽行進攻泰國之說亦尙有待於事實的證明，這自然是一種暴風雨前夜的寂靜，但也未必不是多少還期待着萬一的轉圜，雖然在雙方都承認此種希望巳極微弱；更何况在各方面固多對於美國態度表現堅强而表示慶幸，但也未嘗不有人在切盼妥協之竟得實現。是以與其在此際對未來發展作過早的推斷，到不如就日本處境剖析其動向與利害，因為此際日當局之何去何從，無疑是來日局勢的主要關鍵。 
　　此際日本遭際的艱困，誠為明治維新以來所未有；在已往日本固也曾因不勝國際重壓而有所讓步，有如三國干涉還遼與華盛頓會議；不過彼時國勢方張，國本未動，以些須的讓步而避免了對外關係上的重大危機，其實到未必非日本之幸。現在四年久戰已耗竭日本數十年積纍的資力，國際環境的惡化又迫使其失掉了發展對外貿易與獲致國外資源的機會，這種情勢自然是日本向亞洲大陸從事擴展所促成，但在日方却又倒因為果，以此更不肯放鬆對亞洲大陸的控制企圖，以便用以抵償其對外經濟上所蒙受的打擊與損失。然而在經濟上日本在大陸的成就固不容作過高的估量，在政治上，其在大陸的未來命運還是一個待決的謎；有如實力空前堅强的納粹，一遇到領十龐大人力物資無限的蘇聯，閃電戰便立時失却效果，其在波蘭·法·比所迅速獲致的戰果也許將永不能在蘇聯境內重演，以實力遠不足以望德國項背的日本，面臨着與蘇聯同樣龐大衆庶的中國，其成敗利鈍之數，自非日方軍政當局所能得而把握。一年以前日本「革新分子大唱南進之論，而以中國物資不足供日需求為理由，其實又何嘗因四年作戰持久不決而表現的不耐。經過一度侈談南進之後，用志已分，視　亦紊，這對於「解決中國事變」的進行，絕不是無所影響的。自從近衛第二次內閣成立以來，日方銳意進行「國防國家」的建設，共竭力從事誠然不容否認，不過此際適値消耗重大的戰時，物資來源又遭受嚴重封鎖，卽使着意搜括，竭澤而漁，也無從滿足需求的標準。例如造艦問題，自中日戰事發生後，日當局卽嚴守秘密，不再公布，以是引起外間重大揣測；但是假如日本也像美國，在今年一年之中連續完成五艘三萬五千噸的主力艦，則當此國際大局杌隉不定之際，也許不會不公開炫耀以揚國威，並用以威脅英美讓步吧？日本目前的現狀，不獨不足與整軍經武的英美爭一日的短長，卽與中國相較，卽使雙方實力尙未達到平衡，但是消長異趣，氣象懸殊，亦復不能同日而語。 
　　日本自身情况如此，自然不足以敵ABCD在遠東實力的總和；而另一方面，日本只是處境艱困，有遭遇失敗可能，但却尙未遇到重大失敗的挫逆，是以劍拔弩張的氣勢依然，至多只肯作局部退讓，而不容對其擴展企圖作根本的檢討，而日本「國防國家」的建設程序則為此一氣勢所憑藉的張本。其實一旦戰禍爆發，日本豈有徼倖可言，連日盛傳在越日軍已準備對泰採取行動，日方又對滇緬路的安全準備採取脅迫論調，然而ABCD的包圍形勢又何嘗是進攻泰緬所能衝破？只是懸崖勒馬只能期之於大智大勇，絕非暴虎憑河者所能為力；十餘年來的日本內外政策一脈相傳，積重難返，卽使幡然改圖，只是舉手投足之勞，這大概還不是此際日方任何人所敢毅然從事的。 
　　現在遠東危機固已如千鈞一髮，至於危機爆發的形態則尙不容作過早的懸揣；目前情形英美自不致驟卽對日取軍事的攻勢，日本也未必冒昧立刻去進攻新加坡或佔領馬尼刺，那還都間隔着相當的距離。假如日本此次對美通牒的答覆果眞語氣堅決絕無退讓跡象，則此後越南半島的動亂，自然無可避免，而其主要對象，則必仍着眼在「解決中國事變」，因為只有在結束對華戰爭之後，纔能專心對付英美，而且打擊中國；亦卽所以打擊英美。 
[英摩托化部隊　抵加班齊海岸　沙漠區又展開坦克戰德萊文斯坦將軍被俘]  
　　哈瓦斯社三十日開羅電　中東英軍總部發表戰報稱、英國摩托化部隊巳開到阿希達比亞及班加齊間海岸、 
　　哈瓦斯社三十日開　電　英中東軍總部宣布、德國陸軍軍官萊文斯坦將軍、巳在里比亞前終被俘、 
　　路透社三十日開羅電　里比亞沙漠中又一坦克車大戰、自星期五日起即在進行中、其交綏之地、約距甘勃特西南二十哩、據英軍發言人稱、此次戰事仍如以前之劇烈、前散佈於沙漠地之德方祖克車隊、於星期五日淸晨集合、輔以義軍一師、當其向西前進時、英空　見之、即迎頭猛擊、未幾英方鐵甲隊趨前迎戰、星期五夜戰事猶未巳、英軍所包圍之索倫、奧瑪與萊齊三角陣綫中、有納粹坦克車兵三師、英軍司令部之日的始終在摧毀敵方坦克車、雙方死傷數、此間尙未接官塲報吿、就目前現狀觀之、雙方似皆無進退、德軍昨似有擴大杜白魯南空隙、俾主力軍隊得以突圍衝出、作總退却之象、但據今日消息、英軍漸合圍、戰事將有更趨兇猛之發展、過去二十四小時內、英軍與杜白魯克守軍之聯絡綫逐漸加强、此為里比亞戰局中之要點、英軍昨在哈米特以北奪獲一重要據點事、可見英軍會師由杜白魯克東南至萊齊之走廊今漸展開矣、波音式戰鬥機自里比亞攻勢展開以來、巳擊毀至少敵機四十六架、 
[荷印以坦克車　祝英相壽辰]  
　　路透社三十日巴達維亞電　荷印今日以重坦克車二、輕坦克車四、機關槍車二、慶祝英相邱吉爾之壽辰、荷印在其致英相報吿邱吉爾坦克車運動最初成績之雷中稱、邱吉爾為擁護公道與自由之領導人、英僑現開會慶祝、而美僑亦舉行集會、以其所捐集經費之半數、購置邱吉爾坦克車、 
歐戰叢談 
[作戰兩年後的德國]  
　　他又非常注意於建築，凡是德國營造的重要建築物，沒有一所不經過他核准的。貝魯特地方的新歌劇院於呈閱圖　之時，希特勒曾把休息室中的飲食部移至地下室。他解釋道：「我要在那裏看見衣服整飭的愛好音榮者。這並不是安放　魚和夾餡麵包的地方呀！」 
　　德國的統冶權，和希特勒自己一樣，亦巳發生變動，而由政黨移至軍人之手了。今日的德國巳是在軍事獨裁統治之下。戰爭開始以後，黨部的權力便逐漸消失，現在幾乎巳全部完結了。 
　　黨部中人，巳逐漸退出國家要職。宜傳部新聞股幹練主任卡爾布默巳忽然不見蹤影，據說「他的沒落是巳經確定了。」較小的領袖也深感處境的困難。赫斯出走宣佈後第二天早晨，警察僅在柏林北部，即巳逮捕了二十車的人，其中也有穿着制服的衝鋒隊員在內。 
　　我曾屢次聽說，德國人，即在經濟恐慌政治混亂的一九三二年和一九三三年中，也絕不願接受軍人獨裁的，軍人和其他反動份子因乃不得不擁護國社黨。他們這種方針確實不錯，因為自一九三四年起，黨中潛伏着的革命份子，巳被希特勒排除盡凈了。今日的高級將領，皆是沒有政治背景的軍人，其中不少聰明伶俐，勳章燦爛，禮節嫻熟，惟知對希特勒唯唯諾諾的人物。總司令部主任季特爾將軍Wilhelm　Keitel足為此等軍人的表式。他的頭銜和位置雖很動聽，但是實際上發縱指示的人則為希特勒。陸軍德司令白朗傑區將軍Walthervon　Branchtisch是季特爾和陸軍的聯絡員。各種軍令係由希特勒傳給季特爾，然後依次傳至白朗傑區及前綫各統兵將領。前綫最優秀的將領，大約要算李斯特Siegmund　List和羅美爾Krwin　Rommel兩人了。李斯特是巴伐利亞人，學識豐富，作戰方略，無瑕可擊。羅美爾常在戰鬥劇烈之際突出奇兵，使季特爾輩相顧失色。郁特爾和陸軍參謀長哈爾德將軍Franz　Halder則係超等戰略家，希特勒草擬詳細作戰計劃，常倚之如左右手 
　　海軍總司令賴穗爾上將，猶如陸軍中的季特爾，也是對於希特勒惟命是聽的。有時希特勒命令他以軍艦應戰，他便面現愛色，原來賴德爾是小喜歡犧牲一艘軍艦的啊。 
　　至於空軍方面，希特勒定下一般方略，而由空軍總司令戈林上將決定其細目。戈林很聰明的把空軍指揮的職務讓給他超羣絕倫的助手密爾契將軍Erhard　Milch，他殆可稱為世界上最偉大的飛將軍，據說他還是半猶太種呢。 
　　軍官階級對於事態的演進莫不興高采烈。他們在德國幾同天之騙子，統制着機械化對建制度，四周都是優越的環境，精美的儀式和優良的生活。 
　　許多志氣高昂的靑年，都接受了德國陸軍的新光榮。假使他們是由中產階級出身的，還應當感謝上蒼，希特勒的陸軍至少比德皇威康時代的陸軍要民主化得多了。一九四〇年十二月某夜我與內人在燈火管制下迷失路途，承一下級軍官指示途徑。據他自述是一個窮苦靑年。又說，沒有「家庭背景」的人，平常要獲得委任，頗非易事，現在戰爭時期，却只要能表示領導的才能，和優良的成績，便不難得到委任。他當時很感煩惱的說：「我留在柏林，常與防空隊為伍，是何等的懊喪，若能到達前綫，一顯我的身手便好了。」他把所剩的啤酒一飲而盡，熱烈地說，一我們的前途是在陸軍啊！」 
　　赫斯的飛英，從種種跡象看來，係出於他自己的意思。他出走之時，雖得他人幫助，但顯然為希特勒所不知。他的飛英目的是在勸英媾和，與德聯合攻俄。 
　　赫斯飛英的前三日，德政府曾同蘇俄提出要求，請將小麥煤油，及其他物產，與以史多量和更迅速的接濟。赫斯在羅森堡之後，可稱為德國領袖中反共最烈的一人，他巳發見前途的危險。假使穌俄政府拒絕德方要求，他恐怕德國將陷入與蘇聯長期作戰的泥淖，正如日本的陷人中國泥淖一樣。假使蘇俄接受要求，他也恐怕兩國將日益接近，而使德國染上布爾什維克的色彩。 
　　赫斯常抱親英主義。據他的知交吿訴我，他相信對英作戰，未免不智，而常願英德聯合，組成反共十字軍以攻俄。當德蘇關係岌岌可危之時，他突然想到，假使他能與英國領袖面談，而吿以德國的對俄要求，也許會使他們明白過來。他的論據是：假使穌俄接受德國要求，德國即將對英發動更大的新攻勢，假使蘇俄拒絕要求，以致引起長期戰爭，或將使整個歐洲成為赤化。 
　　他估計的錯誤，是因他對於德國以外的世界見聞不廣，完全根據宜傳色彩的納粹觀念，以致扞格不入。就如他飛英時所選擇之目的地，即為一最好例證。他所以要飛到哈密爾頓公爵的采地，是因為他相信公爵在英，當然很具勢力，假使公爵和其他幾位貴族，對於他的主張能彼此相契，則使英政府與德媾和，必為一種輕而易舉之事。實則赫斯若知道英國的憎惡和畏懼國社主義，絞他們的憎惡和畏懼共產主義尤甚，必將為之目定口呆；他若知道個公爵不一定是握有大權的人，亦必將為之爽然若失 
　　德國報紙對於赫斯事件的處理，說他瘋狂已經一載，初看似乎手段太不高明。然而仔細一考察，便知道這是一種很有用意的舉動。他們實要利用赫斯事件做籍口，以排除黨內多數激烈派的勢力。（未完） 
[巴黎德軍防舍　炸彈爆發　德兵二人斃命]  
　　海通社三十日巴黎電　巴黎第十八區之德軍防舍內、昨有炸彈一枚爆炸、死德兵二人、當時所有地下車站均立刻關閉、所有街道亦於六時後停止交通、衆信該彈係恐怖份子所安置、 
　　路透社三十日柏林電　德方無綫電稱、巴黎德軍司令警吿民衆、每晚六時禁止宵行違者為巡邏德兵所見即予槍斃、而在炸彈肇事一設、則提早半小時實行宵禁令、所有各種娛樂塲所一律閉門、而各窗戶亦須關閉、前發特別宵行證暫作廢、 
[北氷洋英潛艇　擊沉德船五艘　英海部宣布獲勝經過茂曼斯克德軍受打擊]  
　　路透社三十日倫敦電　英海軍部昨夜宣布、在北水洋襲擊德方對茂曼斯克海上交通綫之英潛艇、又獲大勝利、據公報稱、德方運兵船與運輸船、載軍隊與軍需接濟茂曼斯克前綫之德軍者、頃遭北氷洋英潛艇痛擊、損折慘重、英潛艇蒂格里斯號放魚雷轟沉敵船五艘、軍創一艘、其中一次蒂格里斯號係襲敵艦多艘衛護之敵供應船三艘、而擊沉其兩艘、又英潛艘屈里頓特號襲敵運輸船與供應船七艘殊得手、其中三艘下沉、餘四艘受傷甚重或亦L損毀、該艇日用砲火擊傷第八艘敵船、被屈里頓特號轟沉之敵船中、有兩艘滿載軍隊、按該兩艘英潛艇前巳迭建戰功、蒂格里斯號係一○九噸之巡邏式潛艇、屈里頓特號甫於開戰前兩週造成、處女航時即擊沉挪威戰事中之第一艘德船 
[李維諾夫　抵馬尼剌]  
　　合衆社三十日馬尼刺電　新仟蘇聯駐美大使李維諾天、本日自新加坡乘飛機抵此、奎松總統將於下午八時設宴招待、李維諾夫稱、除渠自己一身之外、並未携帶仟何消息至華盛頓、渠拒絕討論戰事狀况、 
[對政府各部會報吿　參政會提請注意點（續昨）]  
　　水利 
　　　農田水利之灌溉及排水工程、為救濟農村之基本事業、係由金融界與地方政府投資合作、中央宜通知規劃、加强行政機構、充實資金、　水運部份應切實與公路及驛運各方面商取彼此聯繫辦法、以收水陸合作之效騐、均為水利事業之基本設施、亟應切實統籌辦理、 
　　社會 
　　社會部對於本會第一次大會決議中有關各項、均巳分別進行、其他種種規劃與措施、亦尙起針對實際需要、獲得相當之效果、惟尙有數事、應請切實注意者、　實於社會行政機構者、有社會處及縣社會科可由政府督促、財力充裕之各省縣、早期設置、俾社會工作、早日開展、各省之合作事業管理處、應即致隸於社會處以期系統之合理化、　關於民衆組訓者、人民團體及職業團體政府一面應扶助其成立、嚴密其組織、一面更應督導其改進、加强其管制、以期質量並、建全發展、　於關於社會福利者、農工福利事業、雖巳着手辦理、而範圍過狹、應更力行推廣、救濟事業之由慈善團體或私人捐助辦理者、如力量不足、辦理不善、應由政府籌劃改進、尤以兒童保育事業、更應寬籌經費、統一敎育標準、至於各地社會服務處、應由後方重要都市逐步推進於戰區與邊疆、並以農工及貧苦無吿者為設施之重要對象、　關於合作事業者、過去信用合作事業畸形發展、今後應特重產銷及消費合作事業之推進、並與農工等職業團體切實配合藉收增加生產平抑物價之實效、並應早日建立合作倉庫系統、使合作組織得以充分發揮其對於戰時經濟及地方建設之機能、 
　　蒙藏 
　　蒙藏委員會報、屬於推動蒙藏之抗建工作、尙不無成績、　徵中央及地方各機關當局、均能有相當之注意與努力、其他各項報吿、亦尙屬實在、惟梢嫌簡略、頗不易見出實際規劃及進度之情形、茲特提請注意之點如下、　組織蒙藏慰勞視察團一案、經本會兩度決議、迄未見諸實行、今後亟應加以注意、　關於西藏工作部份、今後應利用時機、切實推行積極建設工作、　邊疆調查工作、今後應祝時地之需要、作有目的有計劃之調查、並期諸實際措施、　　疆文化亟待發展、專科以下學生及邊疆文化團體之補助充實、尤應切實注意加强與推進、 
　　振濟 
　　振委會工作、戰　須要振濟之事大槪皆巳舉辦、並頗能分別戰時緩急、以赴事功、略摘舉數端、促其加以注意、　全國戰區遼闊、已往收容為數巳嫌不多、此後持久作戰、戰時一進一退人民輾轉罹難、期必少於旣往、似仍應維持原有數景、目宜酌量增多、以應需要、至於少壯難民、並應　眞甄別限制、　所設難民　廠因糧　高昂、成本增鉅、尙木能達到自給自足之目的、尙望於各廠資金寬　增撥、以期業務可能推展、生產可有增進、並注意於粗工及婦　之收容、以弘救濟、　小本貸款基金在戰時至為切要、惟　區廣闊、所擬於年內增設貸款處十四處、尙兼　敷分配、宜更積極大量寬籌款項、分地普設、　關於難童敎養事業、應作有計劃有系統之自　推進、作注意劃淸補助範圍及性質、作適當支配、以杜流弊、 
　　衛生　衛生報吿、其一切工作之設施、當適合於戰時之需要、惟所列舉各點、微孔簡略、對於工作之進程、難能作詳細考核、按諸目前事實需要、尙有須切實改進者數端　推進公醫制度、充實敎以下基層衛生之組織、及推廣多設流動診所、或衛生巡視隊、往來於鄕鎭、以嘉惠於一般民衆、　衛生幹部人員不敷分配、應積極從事於公共衛生人員之訓練、作大量之培育、俾能應目前之需要、尤應徵調醫事人員作適當之分配、　各級　　組織應力求指揮里沃夫活、對於各級醫療機關之人事有管理、尤應詳為指導督促進善、公路衛生站、應人量增設傳染病之預防與撲滅、尤應積極從事、　麻醉藥品給理處及衛生用具修造廠、應充實設備、戰時醫藥品給理委員會、應力求改進、　衛生經費應予增加、其衛生工作、得以順利推進、（二十九日電） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[遠東形勢步起趨緊迫長江日輸均停駛　悉被日方徴用運兵駛越　塘山丸華籍船員遭辭退]  
　　荷輸或將尙有四艘繼續被徴　 
　　在美日談判若斷若續之時、日本突在越南增兵、局勢漸趨嚴　、以致日商輪之被日政府徵作軍用者、日有增加、昨悉本埠「東亞海運公司」之興昌丸·興國丸·　輪、繼鳳陽丸等之後、又被微作軍用、按兩輪本係長江班航輪、而擬改駛寗波航錢者、現時長江班中之日輪十二艘、目前業被微作軍用者、巳達十艘之多、此外該公司之塘山丸、載重約三千餘噸、將船身漆成灰色、駛往日本長崎後、所有華籍船員、概予辭退、裝載日軍、運往越南、 
　　荷印當局頒令微徴用 
　　中國沿岸各航綫、向為外商船舶勢力之中樞、擁有此項勢力者、以英商怡和太古兩公司為最大、其次為荷蘭渣華輪船公司、亦佔一部勢力、但實際上仍與英美方而發生聯繫、自此次歐戰發生後、英政府曾陸續徵調商船、以供軍用、遠東方面之太古怡和兩公司船隻、屢傳將被徵調、故一般人劃渣華公司今後之動向、極為注意、並對該公司船舶之分配、頗為關切、刻以太平洋形勢日益緊迫、南洋方面不安之情形增加、聞荷印當局已下令徵用往來於荷印上海間之荷輪、預定下月初旬來滬之渣華公司貨船芝加丹尼號（載重八千噸）已被徵用、今後並將視美日關係之發展如何、或將繼續徵用該公司其他船隻四艘、故此事巳引起各方面之注視、 
[日籍副總巡　權限擴展]  
　　據日文上海每日新聞記載、公共租界工部局警務處日籍特別副總巡赤木親之被狙後、關於其後任問題、經工部局與日總領事館變方協議、決先將警務處機構加以改組、廢除特別副總巡名義、而設置首席副總巡兩席、輔佐總巡處理一切、過去日籍特別副總巡僅担任與日方聯絡、現在新設之日籍首席副總巡、則擴大為輔佐總巡、握有相當權力、此席已由日方推　渡正監繼任、而於昨日（二十九日）由工部局發表、至於新任警務處副總巡之五島茂憲兵少佐、則將以刑事政治兩部顧問資格、而握有與部長同樣之權力、輔佐兩部部長處理一切、 
[查封抬價商店　決不放從姑息　最輕處罰為徒刑及罰鍰供給煤商外匯已許申請]  
　　工部局本週內將飭各捕房查禁所轄警區內逾限之商店、該局物價管理辦公處已印就大批紅色簽貼、將來張貼於被查禁停止之商店門口、說明勒令停業之理由、及停業之期限、最輕之處罰、則為三百元之罰金、或六個月以下之徒刑、此外復鼓勵人民舉發超越限價之商店、如顧客發覺、可將發票送交工部局物價管理辦公處、但須示明吿發者之姓名住址、以昭信實、一經查明實據、當依法懲處、又據該局某發言人稱、「工部局決不姑息、旣已統制物價、務必消滅投機漁利而後已、以期工商各業導入正軌、 
　　穩定煤巿開始合作 
　　兩租界當局繼抑平米價之後、即開始籌劃穩定煤巿具體辦法、刻巳與上海巿煤業同業公會機製煤球業公會煤柴炭號業聯合會等有關燃料公團完全合作、上述各公團於日前分別召開會議、籌商協助當局穩定煤巿辦法、各該公團委員均主張　疏通烟白煤斤來源、　評訂標準煤價、　大規模澈查存底、照限價按期出籠、聞將建議當局實施、 
　　煤商已可申請外匯 
　　平準甚金委員會對於滬巿各業正當商人之需滙悄形、頗寄予深切之關懷、前徇工部局赴港代表李德爾明思穗等之請、准予按月供給煤商計購煤外匯美金一百萬元、專以供給正當煤商辦貨為原則、昨據銀行界方面透露消息，該項巳核准供給之外滙、煤商已可申請、但煤商旣可獲得合法外滙、則嗣後辦貨成本、自吿低落、 
　　囤貨廠商限制批發 
　　本巿各業工廠前因受煤價激增、及國際局勢不靖影響，以致紛吿停工、或縮小範圍、整個工業呈動盪不定之局面、現各工廠巳漸吿復工、出品亦較往昔加倍、其原因有三、計　各廠所需煤斤、已由當局與日方洽妥按月撥供鉅額煤斤從游擊區運抵兩租界銷售各業工廠燃用、該項煤斤售價、當較在煤巿塲購得者為低、　僑胞辦貨郵電紛至沓來、因英蘇穗等國均在戰事、工業品生產量减退、同時以金價折合、成本較昂、但向國內辦貨、則以國幣計算、成本顯甚低徵、一俟運至當地、均可獲有高額利潤、同時僑胞愛國情殷、積極推進國貨外銷、　冬令瞬屆、巿民均須添辦章身之具、及兩當局統制物價、力謀導入商巿於正軌、各廠紛紛開工出貨、藉增巿塲現貨籌碼、但各廠對於行號批發貨物數量、多加限制、旨在防杜囤積 
[工部局限制物價遺漏華人日用品]  
　　巿民深盼早日解決 
　　兩租界當局自採取緊急處置、抑平物價、雷厲風行後、一般米店煤球商等、均遵照當局限價發售、本巿數百萬巿民、莫不歌功頌德、惟尙有少數零售商店、如洋廣雜貨舖烟紙兌換店等、所有日用品之價目、因多數貨物未曾列入限價、致各店售價參差不齊、如居民日常所用之草紙、每刀售價一元五角或一元二角不等、再如普遍所售之香烟老刀脾品海脾五華脾等之巿價、更漫無傑準、故一般巿民、對於此等零售商人、深表不滿、然以當局並未限價為詞、巿民亦無可奈何、據一般巿民之意見、深盼兩租界當局對平民所需日用品如草紙肥皂茶葉等等、迅速繼續公佈限價、使零售商人無所施展 
[實業協會免費施飯　籌款六十五萬　賬濟郊外平民]  
　　不海實業協會、决議以六十五萬元代價、購置洋米五千担、以振濟貧民、擬於冬季免費分發熟飯於此二處、該會會員工廠有數百家、辦事處設在漢彌登大厦六五六---六五六A---六〇六號房問、據悉該會與進口商協會無任何關係、唯將與工部局合作、以促進復興上海工業為共最高任務、將運用其力量、反對任何有損工商業之法案、並擁護一切有益工商業之設施、該會乃國際性之組織、並聞聘有名流專家多人、組成各項顧問委員會、該會之重要計劃、將隨時公表、 
[美紅會助振　碎麥二百袋]  
　　日來天時巳呈嚴寒景象、街頭巷尾凍斃貧民、日趨衆多、令人憫惻、本巿三敎道穗善義會、自開始冬賬、瞬已一月、計發出施衣一千七百餘套、施飯七萬餘碗、美國紅十字會、為同情該會救濟工作、故不斷捐助米麥、昨復撥助該會碎麥二百袋、 
 
 

Page 8

 
 
[朱葆三路火塲　扒出屍體六具　前日兩處大火推原禍始均係囤積易燃品被延燒]  
　　據外報稱、前日朱葆三路晋泰紙行突然起火、延燒十二小時、以當時不及逃避、頗有死傷、各情巳誌昨報、昨日法租界救火員、在火塲又覓獲屍體六具、此項屍體、皆在貨棧樓梯下發見、衆信該處其他屋內、定尙有焚斃者在內、現時尙未被發見、當記者屬稿時、法捕房與救火員、尙有多人在塲、從事搜尋工作、當是晚火勢正不可收拾時、多數在該路酒吧間為舞女之俄婦、因未知彼等託食之所、是否巳化為灰燼、故三五成羣、多徘徊街頭、不知所措、狀至可憐、據調查所得、昨日兩處大火、其起因皆以囤積易於燃燒之貨品所致、朱葆三路之火、初起時、範圍極小、搶救甚易、奈延燒所及、有大批囤積之汽油煤油爆發於是遂成燎原、至於靜安寺路之火、則以該傢具店中、正藏有甚多之油漆與化學品、因此由底層延燒至二樓、致居民有不及逃出者、 
[心之實相　融五社第廿六次講經] [  江易園]  
　　融五講經社第二十六次講經、由沈覺靈君介紹江易園老居士講心之實相云、江先生前任南通師範校長、嗣任江蘇敎育廳長、於敎育方面、厥功甚偉、最近覺我國敎育尙有應行改進之處、潛心硏究佛學多年、今其所發講義、宛似佛經、即可知其所造之深、幷深知儒佛一致、合之兩利、分之兩害云、遂由江君演講、幾達二小時、其詞云、人生百年、所見無量、所不見者、惟此眞心、惟此眞心、乃是眞我、非此無視、非此無聽、非此無言、非此無動、凈如處空、明於日月、不生不滅、是心之體、豎通三世、橫徧十方、無量無邊是心之相、萬刦不變、而善隨緣隨緣幻現、而體不變、放之六合、藏之無形、不疾而速、不行而至、是心之用、體相用三、曰心三大、尊之曰神、謚之曰聖讚之曰妙、美之曰靈、曰佛、曰儒、曰禪、曰凈、曰律、曰敎、曰回、曰耶、曰智、曰愚、曰貴、曰賤、男女老少、善惡妍媸、禍福壽夭、喜怒哀樂、經史子集、歌曲詩文、出種種名、現種種相如凈實珠、置五色盤、隨方現色皆幻非眞、又如眞金、隨緣現相、金佛金人、金盤金獸、而此金質、不變為銅、量故佛性、喻如金剛、一切衆生、皆具佛性、心佛衆生、三無差別、升降之機、惟此一念、克念作聖、罔念作狂、欲不念狂、莫如念佛、佛無量光、佛無量壽、當知念佛、是念眞心、雖生凈土、不出心外心無邊故、願生即生、念隨外緣、而生分別、如鏡中影、是六塵緣、（色聲香味觸法名曰六塵）緣凈影凈、緣穢影穢、而此鏡光淸凈不動影、以喻念　鏡以喻心、心念之體、念心之用、體用雖分、二而不二、立人之道、曰仁曰義、仁義之體、體不變故、故曰居仁、義仁之用、用隨緣故、故曰由義、佛儒大道、仁義而已、儒詳世間、佛詳出世、施有廣約、體用無殊、不知儒者、何由知佛、亦唯學佛然後通儒熟此一篇、通一切法、愒以明之偈一云、 
　　萬象皆由想念成 
　　如心畫物物成形 
　　六凡四聖皆心畫 
　　諸佛當初也衆生 
　　比如金佛或金人 
　　金獸金盤總是金 
　　遇象隨緣能萬變 
　　何曾金性　為銀 
　　講畢、衆大鼓掌、沈君復對聽講員深致勗勉、謂江先生今日講演、異常切實、聽者亦覺異常用心，可云不虛此講、並不虛此聽、諸君携回講義、深加研究、其味無窮、必能引起硏究佛學之興趣、並研究孔子經書之興趣、將來諸君個人方面、必可增加無量壽、對於社會方面、必可發生無量光、此乃中華民國之幸福也、衆鼓掌　散、 
[郵資加價數目　有極微細差率]  
　　關於國內郵資加價問題、因上海郵局與昆明總局、尙在洽商、故已不及於今日起實行、據悉此次國內所加各種郵資、均依原定郵資普加一倍、原定十一月一日起、全國一致實行、迨至十一月一日、西南及閩浙各地、首先實行、惟查其郵件加價新資費表中、對國內互寄平信、及掛號信等數種郵資、所加數額、有極微細之差率、此於實行上、將與華北及其他淪陷區、發生差別、當經滬局電呈總局請示、致上海郵區及華北暨其他淪陷區延未實行、但自總局接電後、已尤根據前訂　增加一倍原則、轉飭西南　及閩浙各地　郵局遵辦、惟須分別　飭改正、必需相當時日、故上海郵區、不及實行、大致至遲延至下週末、可以實行、 
[十一月份工人生活　指數上昇原因　一由於局米限價之提高　二由於上半月物價飛漲]  
　　本巿物價、上漲漫無止境、自租界當局於十一月施行統制以以來、公衆信心、得以恢復、情勢頓見好轉、就中國巿民而言、食米統制、實為首要、頃麵粉統制、亦見端倪、油糖等等之統制、亦屬可能、 
　　月初月杪物價比較 
　　下表為若干其十一月未週物價、與第一週之比較、 
　　品名　百分率增減 
　　麪粉　　二一·七〇 
　　豆腐　　五〇·三八 
　　豆油　　　三·一○ 
　　煤油　　三四·三〇 
　　十二磅細布　　個八·六七 
　　草紙　　　五·二五 
　　鮮猪肉　　二二·〇三 
　　鹹雪菜　　一○·七五 
　　白糖　　三五·二四 
　　十三磅粗布　　一二·八六 
　　固本肥皂　　二五·九三 
　　食米統制五項要點 
　　食米統制方法、要點凡五、　非持有許可證、不准自由移動、以防投機囤積、　個人購買，限於一斗（八公斤）、以杜儲藏、　凡進口洋米、每石統限一百三十元、以防工部局米、高價轉售、並使巿民可以低價得較好之米、　凡將不同等級或品質之米相混雜者、視為違章、　局方特設售米處、俾工廠商號機關學校醫院辦公處所需要數量較多者、得以充分供給而利分配、凡此種種、其目的在於穩定巿民之心理、」十一月總指數之上升、一由於工部局米及其他洋米限價、高出十月工部局米價、二由於一般物價、在本月上半月、均達最高峯、故本月平均、高於上月、十一月總指數為一一七四·七〇、較十月升百分之一七·二五、 
[女靑年會　徴義賣品　為貧民製寒衣]  
　　時屆冬初、寒風透骨、一般老年幼童之流、尤乏禦寒之體力、一種飢寒交迫、瑟縮難勝之苦、非生活愉悅者所能想像、上海基督敎女靑年會、本耶穌博愛精神、爰由熱心會員、發起貧民寒衣義賣、希望賴集羣力量、作擴大救濟運動、並向社會各界徵求物品、以充巿塲商品、茲將縫製寒衣及義賣內容略誌如下、「棉衣價値」衣料力求耐穿、並希節省、平均大小每件十五元、凡社會人士、本慈善心腸、願認件數、或捐贈代價、及舊物者、均極歡迎、 
　　「寒衣分發對象」　由東吳·滬江·復旦·三大學社會系學生担任調查工作、親往滬西一帶實地調查、凡年齡在五十歲以上之婦女、六歲以下之兒童、若果需要、均可按人分發、希望不負捐贈者之一番熱忱、 
　　「義賣內容」　分茶室遊戲商塲等、茶室商塲除廠家、商界之捐贈外、都由會員別出心裁、親自製造、均非巿塲可購之品、遊戲係體育家陳黃麗明陳詠聲梁秀萱諸女士為顧問、設計有興趣有意義並有益兒童身心之遊戲 
　　「義賣代價券」　分一元·二元·五元·十元·念五元·五十元·欲購者請向該會接洽、 
　　「徵求物品」　不論棉織物·手工品·玩具·家庭用物·化裝香品·襪子·毛巾·聖誕禮品·餅乾·糖果·西點·及舊衣服等、均極歡迎、 
 
 

Page 9

 
 
[殺妻滅跡案　兇手昨被逮　候今日解法院審訊]  
　　新閘路五六五弄培德里一百八十號內、曾於去年三月十四日發生丈夫謀斃髮妻、藏屍箱中、其後歷時多日、始被房東發覺報捕、經查悉該號灶披間內、住有本地靑年黃金池（年二十五歲）、及妻同鄕女子趙氏（二十四歲）兩人、發生慘案之前、小夫妻常發生口角、乃夫黃金池則稱 
　　妻有外遇 
　　同居者因係家務紛爭、故亦未加注意、不料出事之日、黃突在室內用繩將氏勒斃、為毀屍減跡計、乃將氏屍置於一大木箱中、放於牀下、黃乃佯稱出外、將灶披間門反鎖、就此逃逸無踪、事後同居等、雖見氏突然失蹤、意為必係氣憤出走、乃夫亦憤而離家、不料又越數日、經過灶披間門口者、均發覺有臭氣自內溢出、咸覺驚異、二房東某甲、亦因黃多日未返、不無可疑、乃報吿捕房、派員前往、將室門撬開、詳細搜查、經 
　　抄出箱屍 
　　一時該案曾轟傳社會、雖經捕房嚴緝兇手、迄未弋獲、迨至昨日、經滙司捕房華總探長馮百順副探長黃福森探目楊雲峰等、探悉該案兇手黃金池、業已由外埠返滬、下午須經過天潼路北山西路口、乃於昨午後四時、在彼守候、果將黃捕獲、當押帶捕房訊究、今日解院偵查云、 
[婦人縱火圖害夫兄]  
　　常州人龔培金、年二十八歲、家住法租界寶建路第十八弄三號門牌、業漆匠為生、詎於本月八日深夜十一時許、被其弟婦龔朱氏（年二十四歲）用報紙攙火油、在門外大門口縱火焚燒、意圖謀害龔培金全家性命、幸被龔妻蘇醒發覺、開門出外救熄、其時朱氏見計不成、逃回善鐘路一百七十號其東家家中安睡、現被龔培金查悉、報吿法捕房、飭探將朱氏枸獲、帶入捕房、訊據氏供認縱火圖害、事緣婦人自嫁吿訴人胞弟龔培英為妻後、時被夫兄從中挑潑是非、以致婦人夫婦時常反目、並迫令婦人在外幫傭、因此懷恨圖害是實、吿訴人龔培金稱、實因弟婦貪吃懶做、故由其夫向伊呵責有之、並非民人播弄求察、捕頭論令收押候究、 
[南京路永吉里全體房客呼籲]  
　　本埠邇來房屋糾紛、層見疊出、房東誅求無厭、形成居住之嚴重問題、南京路香粉弄永吉里七號、因二房東藉口出頂、勒迫房客遷讓、並限今日前遷出、全體房客均備受壓迫、且以邇來滬巿空屋缺少、一旦被迫遷讓、勢將無處棲身、而勒遷之風一盛、全布居民、均將惴惴自危、故特籲請各界同情援助、 
[浙紹醫院今起應診]  
　　紹興七縣旅滬同鄕會籌備多時之上海浙紹醫院、巳在海寗路購得住宅一所、作為院址、現暫先在愛爾近路三一二四號紹興七縣旅滬同鄉會內設立臨時施診所、規定門診施診不限同鄕、祇收掛號金法幣二角、上午暫設內外兩科、掛號七時半至十一時半、臨診九時至十二時、下午祇設內科、不設外科、掛號十二時半至三時半、臨診一時至四時、凡貧病同鄕無力服藥者、則可向院索取「施藥介紹書」由紹興七縣同鄕會會員叙明蓋章證明確係貧病之同鄕、經院認可後、即可向該院指定之藥號撮藥、不取分文、 
[大陸飯店女客自殺]  
　　昨日午後十二時五十分、虞洽卿路大陸飯店四二四號房間女旅睿王熙淸（廿二歲）、突在室內吞服藥水自殺、經茶役發覺、急報賬房間召救護車送醫院醫救、自殺原因不明、 
[逆弟弒兄血案　明日再度偵查]  
　　徐達泉斧殺胞兄徐頌堯案、業巳兩度公開偵查、惟因徐達泉不發一言、故始終未得口供、經改期在案、茲悉該案明日又定三度公開偵查、並將連同法捕房探員凟職案被押者一併訊問 
[中華文物博覽會　招待文藝各界]  
　　我國夙號文物之邦、舉凡先民所遺、不特為民族文化之結晶、抑亦為世界藝術之先導、惟代更年遠、迭經散失、其倖存者、彌足珍貴、最近本巿各界領袖、各大收藏家、特發起中華文物博覽會、由中國博古會及震旦博物院聯合主辦、彙集我國古代各項珍品、公開展覽、以期發揚國家文化、振起民族精神、茲聞該會特於昨日下午二時、在呂班路震旦博物院招待文藝各界、商討一切、以便共策進行、 
[救濟協會第一醫院　十月份報吿]  
　　上海難民救濟協會第一醫院、十月份工作、「住院部份」收治病人二百四十八人、連上月留院二百二十人合計四百六十八人、經治愈出院者二百六十人、至十月底、實在留院病人二百零八人、全月住院日數共計免費難民病人五千一百九十八天、自費病人一千四百四十天、舉行重要外科手術二十八次、化騐檢查九百七十八件、X光檢查十六起、接產二十一次、「門診部份」施診給藥二千八百八十一號、急症救治二百六十八號、各捕房送來者四十六起、本月份疾病種類、除肺結核外痢疾腹瀉仍居首位、傷寒瘧疾漸有起勢、其餘各症均見减少、免費戒烟者二十人、業已戒絕出院、 
[中國戒烟醫院施行　抗毒速戒方法]  
　　辣斐德路馬浪路口中國戒烟療養院、為金學高醫師創辦、為滬上歷史最久、設備最完善之專門戒烟醫院、該院去年受大善士楊少卿之資助、辦理免費戒烟、先後戒除二十餘人、本月一十三日為總複騐日期、計報到者有袁秋秋等十餘人、除少數戒除復往外埠謀生外、餘均身體發胖、精神煥發、經金院長一一詳細檢查、結果均無反癮重吸等現象、足見該院戒法可靠、近聞復施行抗毒速戒方法、無論深久老癮注射嗎啡及北地那兒等毒品、均能於八日內澈底斷癮、誠癮君子之福音也、 
[仁濟醫院報吿]  
　　仁濟號院十月份報吿、門診一萬八千七百零六號、住院病人四百四十七人、住院病人日數八千七百四十四天、每個病人平均住院日數十九·五天、男性自殺四十三人、女性自殺三十七人、住院病人外科手術一百八十九人、門診外科手術二百九十三人、公共租界捕房送來病人、二百六十八人、工廠肇事傷害事件二十五件、生產四十七件、愛克斯光檢騐一千零六十五件、配方一萬九千一百五十三件、本院十月份之一般工作，均形繁巨、殊不减於上月、較之去年同月工作則已增加不少、即以門診人數一項而言、比之一九四零年七月份者增加百分之三四·七、愛克斯光檢騐則增加百分之四一、本院近　承美國紅十字會慨贈約可三十四件病症用之外科綳布、際此紗布價格高漲、此項惠贈、實至可貴、觀於中國人士捐助之大量增加、以及大部份事務、均由董事會之中華籍董事担任處理、足見中國人士對於本院之工作益增關懷、凡此兩點、均至為可感、而本院之前途將　有希望也、 
[法租界藥房夜値]  
　　本埠法租　西藥房夜巿輪値原為巿民應急需要起見、尤其在深夜之間、得能配購要藥、實最利便、故該租界當局，對於界內著名之藥房、每月例須指定循環輪値、惠政稱頌、迄已有年、茲悉次月份（十二月）之夜値日序、昨經公布、簡譯如後、「一·八·十五·二二·二九日普利藥房藥劑師張則華霞飛路八八一號、二·九·一六·二三·三十日普利藥房藥劑師張寅水呂班路九號、三·十·十七·二四·三一日普世藥房藥劑師農業昌霞飛路九四九號、四·十一·十八·二十五日Russian　Public　Pharmacy藥劑師Weite亨利路廿三號、五·十二·十九·二十六日PublicPharmacy藥劑師Omansky霞飛路六六四號、六·十三·二十·二十七日標準藥房藥劑師Landan霞飛路七一〇號、七·十四二一·二十八日亞　藥房藥劑師林文通霞飛路一九一八號、」 
[孔志淸盆景展覽]  
　　盆景專家孔志淸氏，富於美術思想、所製水石盆景、有聲於時、三年以來、速獲中西時花會榮譽獎狀、成績斐然、茲徇同好之請、自今日起、特於善鐘路口海格路一百六十五號園塲中、舉行個人盆景展覽會、其作品如峨嵋一角、花好月圓、鳳儀亭等、均為最近得意之作、時間每日上午十時至下午六時、歡迎參觀、無需門票、 
[各界雜訉]  
　　中國工業銀行開幕　中國工業銀行擇於十二月一日開幕、創辦人為新藥製造業鉅子許冠羣氏等、該行資本雄厚、組織嚴密、而各創辦人於社會間之聲望地位、莫不卓著、故嗣後於滬上金融界有良好貢獻、當為必然、 
　　單熹律師執行職務　律師單熹、前在國立暨南大學及持志大學兼得文法兩科學士學位、係法界耆宿名律師單毓華君之胞姪、在江南北辦案多年、本年來滬執敎大學、幷與乃叔合組單氏法律事務所於同孚路大中里一一八號、 
　　墨海堂精藏書畫展覽　澄江洪君福楣、對於古今書畫、搜羅齊全，尤以明淸康熙　為最藏之墨海堂、向不輕易示人、前曾一度公開展覽、參觀者奚止千萬人、此次將搜羅豐富之作品、業於前日起在虞治卿路寗波同鄕會四樓舉行二次古今書畫展覽、為期祗有七日、展品都至數千件、精構極多、不少外間稀有之珍、凡愛好書畫者、不可不往一觀、 
[來函]  
　　逕啓者、據當事人晋泰紙號代表委稱、頃閱申報載稱、朱葆山路晋泰紙號發生火災、燒及比隣、該號主湯紹泰已畏罪逃匿云云、殊稱駭異、查此次火災、並非敝號起火、亦係受人延燒、敝號史無湯紹泰其人、號主早於本年二月間至浙東經商、現在金華、委請貴律師代表去爾聲明更正等語、據此、相應函達、務希查照、並請更正為荷、此致申報館、律師徐傑、十一月三十日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而冷、有和緩之北風、此間與馬鞍島以南沿海由陰轉曇而冷、晨降霧或梢降雨、有和緩之東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高五〇·九、最低四四·四、去年同日最高五·八、最低三二·七、 
　　昨日本報發報時間七點十分 
敎育新聞 
[敎部定明年一月召開　第二次國民敎育會議　並舉行中等敎育及敎育視導會議]  
　　（重慶三十日電）敎育部曾於二十九年春、召開各省巿國民敎育會議、以策進國民敎育之實施、茲國推行國民敎育已屆年餘、為檢討過去工作、研除實際困難並計劃以後方針起兌、敎部巳定於明年一月二十六日起、召開第二次各省巿國民敎育會議、同時並將舉行中等敎育會議暨敎育視導會議云、 
[高考及格人員明正赴渝受訓]  
　　（麗水通訊）三十年高考初試所有及格人員等經分別通知、一律限於三十一年一月十日以前到達中央政治學校受訓、浙省敎育廳頃奉考選委員會電、本年高等考試初試所有及格人員、及前屆及格呈准延期受訓人員、定於三十一年一月五日開始訓練、受訓人員赴渝乘坐舟車、已由建設廳令交通管理處通飭本省各商辦汽車公司各區辦事處暨公路局各站、照中央優待高普考試及格來渝受訓人員乘坐車船辦法、憑優待證予以優待、 
[本巿學校增加學費問題]  
　　本巿敎育當局尙未攷慮及此 
　　（大華社）近日關於各校下學期增加學費問題、甚囂塵上、但據記者探悉、此僅各學校或各社團之自動討論、本巿敎育當局、尙未攷慮及此、亦未發表任何意見或言論、更無任何決定之言云、 
[兒童圖書館巡迴車　舉行贈授儀式]  
　　上海兒童圖書館、近承冠生園捐贈兒童巡迥圖書車一輛、作為流通書籍便利遠地兒童讀者之用、該館特於昨日下午四時在大華路該所舉行該項巡迥車贈授儀式、到該館董事及來賓等十餘人、 
　　雙方代表舉行儀式 
　　首由該館董事長胡祖蔭致開會辭、繼由冠生園代表顧義新宜讀冠生園經理薛壽齡之講演詞、次贈授儀式開始、由冠生園代表顧義新及兒童圖書館館長周晳新舉行贈授、儀式旣畢、由該館董事會顧問黃警頑致辭及來賓南洋女中校長吳若安等演說、詞多勗勉、情緒至為熱烈、至六時許、始攝影散會、 
　　小巧美觀可供兩用 
　　至於該項巡迥圖書車、係由該館董事長胡祖蔭所設計、採用三輪車式樣、小巧美觀、油漆紅綠二色、可作兩種用途、一為輸送圖書、一則巡迥圖書、車內可裝圖書二百函、約六百冊、可供二百兒童同時閱覽並可隨帶小帆布椅十只、以使兒童坐下閱讀、現該館館長周晳新女士、在　定巡迥地點秩序表、俾可自下週起輪流於各學校、各兒童公園各遊戲塲及各里弄、為上海各區兒童服務、 
　　閱覽規則計十一項 
　　該巡迥車閱覽規則如下、一·本館巡迥車除星期六星期日全天巡迥外、並訂星期一至五每日下午二時至五時巡迥之、（星期二例假除外）一·巡迥地帶、每日由本館規定、事先公佈週知、一·巡迥圖書、祇限初中以下之兒童閱讀、成人槪不歡迎、一·閱覽圖書、須向管理人索取、並在書卡上簽名交管理人、不得任意亂檢、一·閱覽兒童、須在巡迥車左右閱讀、不得遠離　方尺以外、以便管理、一·圖書閱畢、即交管理人點收、切勿目己還架、一·閱覽圖書、應加愛護、不得汚損更不可隨意携去、一·巡迥車所備坐椅有限、先到先坐、不得爭奪、更須保護勿壞、一·閱覽兒童、須絕對服從管理人之指導、一·管理人如對兒童服務不盡職責、或濫索費用時、可密報　館、一·兒萬如不遵守本規則時、管理人得拒絕閱讀、 
體育新聞 
[西靑籃球賽今晚揭幕　甲組强星對華南法捕戰法軍參加者甲組七隊乙組十二隊]  
　　西僑靑年會體育部主辦之十四屆西靑邀請籃球賽、因麥令期離滬、甲組競爭興趣頓减、目下該組參加者計有藍白·滬星·梁溪·中一·巨人·及新近崛起之聯星與復聯等七隊、（百樂門未參加）、西人僅巨人一隊、各個實力當以藍白、滬星以及中西混合組織之聯星隊為最强、聯星在四强籃球中挫藍白克百樂、前晚於決幾時復收滬星而奪得錦標、故或有稱雄西靑之希望、此外巨人亦屬一支勁旅、未可輕視、但梁溪·中一·復聯則較為軟弱矣、乙組加入者現巳達十二中西勁師、計為强星·華南·法捕·法陸軍·晨友·同仁·怡光·藝光·伶友·暴風·上海銀行及蒙納克等、其中蒙納克陣容最稱堅强、華隊華南·同仁·强星·上行等亦殊不弱、將來必有劇烈之爭奪、該賽定於今晚七時一刻在靜安寺路西靑健身房揭開戰幕、首　塲乙組强星火併華南、法捕對法陸軍兄弟鬩牆、壓軸甲組藍白戰梁溪、梁溪隊久未露面、滬上第一流名手如張嘉夔、張良雄輩均在其旗幟之下、今晚首次出塲、必抱破釜沉舟之心、與藍白一決雌雄、藍白陣容、除包松圓·李祖德·陳邦珍·王南羣等原班人馬外、別有百樂門猛將張少卿·王鏡湖二人、因百樂不擬參加西靑、故自動要求加入藍白作戰、此外國手五南珍亦為該隊助陣、關力雄厚、可稱全滬無敵、冠軍希望益趨濃厚、門票分樓下三元、樓上一元半兩種、該賽此後每逢星期一·三·五有三塲交鋒、計乙組二塲及甲組一塲　星期六下午三時半起、或有乙組二塲、但須視健身房空否而定、 
　　今晚（星期一）秩序 
　　强星---華南（乙）七時一刻 
　　法捕---法軍（乙）八時一刻 
　　梁溪---藍白（甲）九時一刻 
　　三日（星期三）秩序 
　　晨友---同仁（乙）七時一刻 
　　伶友---暴風（乙）八時一刻 
　　巨人---復聯（甲）九時一刻 
[光夏盃小球乙A組　光夏昨獲錦標]  
　　二屆光夏益小球賽、日前（廿九日）下午有三塲交綏、首塲工組光夏對幼勇決賽、光夏以一對〇佔先於上半時、休息後光夏又破一城、總結二對○光夏勝幼勇得冠軍、二塲甲B組國聯以二對〇克法總會、壓軸乙A組決賽光夏對小龍隊、光夏以五對〇大勝龍隊、榮膺錦標、該賽咋日原有八塲交綏、因天雨僅賽三塲、結果幼勇等奏凱、餘五塲均吿延期、茲將結果彙誌如下、 
　　光夏勝幼勇（丁决）　二---〇 
　　國聯勝法總（甲B）　二---〇 
　　光夏勝龍隊（乙決）　五---〇 
　　淩之勝之順（丙組）　三---二 
　　幼勇勝百樹（丙組）　五---二 
　　志勇勝友愛（丁組）　一---〇 
[全滬象棋義賽　V隊大勝南風]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、前晚V隊經主將吳錫祺孫芝俠朱聖德孫煥根朱丹若毛家生努力作戰、與著名好手魯楚才助陣、以廿五比五大勝南風、 
[助學金慈善乒乓賽　定期開籌備會]  
　　華義分戰混台友邦 
　　華義乒乓隊係華義銀行經理魏之蔚魏之楨昆仲主持組織、曾獲中西盃乒乓甲組錦標、及新六盃宗敬盃等冠軍、為滬上乒乓盟主、現擬發起慈善乒乓賽、由該隊分戰上海混台及勁旅友邦隊、採用三賽勝制、所得款項　除開支、充申報助學金、新聞報貸學金等、定本星期四（四日）下午七時假浙江興業銀行召開首次籌備會議、希以下委員、準時出席、魏之蔚·魏之楨·沈回春·徐多·兪斌祺·陸漢俊·陳天爵·顧耀卿·翁子瑜·葉子靑·歐陽維·傳林卿·張志鴻·兪誠·葉學斌·蔣吟僧·蔡秀娛·張嘉箴·賀旭初·朱芝英·丁度、 
[天雨昨球賽均停]  
　　震旦大中學小型球賽、及國强圓門球二次表演賽、昨均因雨延期、 
[運動簡訊]  
　　黑隊小型足球會、近由諸林根君、將該隊復活、東山再起、歡迎有塲地比賽、通訊處麥琪路二五三號、該隊陣容如左、王龍·胡文欽·鄺泰山·王寳弟·徐龍生·曹炳生·易德寳·金森·諾羣·劉順林·徐少慶、 
　　中國中學初中部學生組織嵐旋排籃足球隊、歡迎各隊乙組約賽、通信處台拉斯脫路五十號轉交李炳坤、 
　　九江象棋隊、歡迎滬上潯籍同好加入硏究、報名處四馬路南四川路一二六弄四四號龔國龍、時間下午二時至四時止、 
 
[兒童圖書館巡迥書圖車] [  （H．F．Pan攝）]  
 
 

Page 10

 
 
 
 
[太平洋局勢與上海資金動向] [  李德明]  
　　太平洋之局勢，目前進入最惡劣最危險之階段！姑以近日發生之下列數事觀之： 
　　　美國在華駐軍之撇退：美國駐華軍隊之此次撤退，並非此一千餘人單純之撤退問題，足以代表美國調整遠東政策之動向；如非日美關係　已瀕一種不可收拾之地步，則美國當局必不出此。 
　　　日美談判之僵局。美國巳以三原則交日本，即　日本退出軸心，　放棄南北進侵略，　撒退在華日軍，無論所　是否　實，但美總統一離京，足以表示美國對談判已無興趣，唯待日本之覺醒。以近年日本軍人之跋扈，冀其覺醒，恐非易事。談判停頓雖未必即戰之謂，但遠東局勢之嚴重，則又加進了一層。 
　　　滇越與泰越之形勢益緊：日本自侵佔越南後，即思染指泰國，此次日本企圖西進，截斷滇緬路，侵泰之心益亟，不論其侵滇侵泰，英美在遠東之最後防錢，均將遭受威脅，故絕無坐視之理。 
　　上海為東方之國際都巿，太平洋每一問題之爆發，均使上海現狀有改觀之可能。 
　　眼光遠大之民族資本家，果已有未雨綢繆而在妥籌善策者；但大多數仍昏昏瞶瞶，宛如樑上雙燕，沉緬酒色而不知烈火之將至！ 
　　過去游資活躍　游資增加 
　　戰時今日上海資金之增加，其因有三：　戰區內資金之移入。　歐戰發生　昔日逃資於國外者之回流。　西南各口岸對滬貿易入超，據估計年達五、六萬萬元以上：此即大後方資金之流滬。 
　　據二十六年銀行年鑑所載，二十五年度全國銀行存款共四十五萬萬五千餘萬，因二十三年至二十五年之一年中，每年遞增約八萬萬　，　吳承禧氏曾依此推定二十八年全國之銀行存款為六十萬萬元，上海一處之存款，常在二十萬萬元以上，頃據申報所載，上海　　一家銀行二十九年止之存款總額，有如下表所示： 
　　存款類別　金額（元） 
　　活期存款　六四一、〇〇〇、五二三 
　　定期存款　一七二、七六六、九一〇 
　　儲蓄存款　七五、九〇四、八一二 
　　信托存款　三二九、六四五 
　　同業存款　一八、三五七、〇四六 
　　特別存款　　　二、三四五、　五〇 
　　其他存款　一〇四、二　五、一二一 
　　合計　一、〇二四、九〇八、一二一 
　　全滬收受存款之現有金融機關，何止百數十家，若合計之，則本巿存款總額之巨，自在意中。 
　　運用動向 
　　此種钜額資金之活動範圍，不外下列二大天類： 
　　　投資租界內新興工業：八一三以來，上海四郊，淪為戰區，所有工廠，大多燬於砲火，所存者限於租界內之少數，其後戰事西移，人口漸增，資金充斥，投資於工業者，風起雲湧，氣象之蓬勃，大有凌駕戰前之勢，其中尤以二十八年與二十九之上半期為全盛時代：據可靠統計：上海兩租界平均每日發電量，二十六年為五千五百十萬餘瓩，二十七年為四千九百四十萬餘瓩，至去年驟增為七千二百二十萬餘瓩，是該年度之發電量，不特較上年增加百分之四六，較前年亦增加百分之三一有奇，足　工商業之活躍！至於營業狀况，吾人可於上海銀行所發表之營業報吿中，錄其數語表示之：「凡經營洋貨之進口業者，如呢絨業，西藥業，五金業，紙張業，雜糧米麥業，棉花業等，在存貨方面，其價値已漲起兩三倍，獲利之豐，為近年來所罕有。紗廠業，布廠業等，獲利倍蓰，顏料業，洋針業等，莫不坐享巨利。其他如娛樂業，飲食業及各種公用事業，如電車，公共汽車等，均莫不營業猛晋，贏和逾恒。綜觀凡百各業，靡不欣欣向榮，全年間絕少倒閉淸理等事發生。 
　　　從事投機事業，新興工業雖蓬勃，尙不足以消納全部資金，故羣趨於投機，主要對象為：（甲）外滙：外滙為投機者主要對象之一，直至最近平準會實行管理匯巿成功，方受限制。（乙）金巿：亦為投機者對象之一，其價隨外滙之升降而起伏，因外滙變動之激烈，故金巿亦始終無寗日，今外滙管理奏效，故金巿投機之勢亦稍殺。（丙）房地產：戰後上海之人口，達五百萬以上，住屋求過於供，因之房價上漲，而投資於房地產者多矣。茲根據十一月二十六出版之金融商業報（Finance　and　Commerce）所載，今年一月至十月之房屋建築費與去年同期相較，有如下表：（單位元） 
　　區別　一九四一年　一九四〇年 
　　中區　三、五九五、九〇　一、七五五、四〇〇 
　　北區　四一四、一〇〇　一、九二〇、九四〇 
　　東區　一四、九〇二、四七〇　六、二九八、一一〇 
　　四區　三〇、四二四、二五〇　一四、七三八、六五〇 
　　合計　四九、三九六、七　〇　二四、七一三、一〇 
　　（丁）囤積居奇：戰後因本地之生產不足，而外來貨物，因交通梗阻，亦時有供不應求之勢，故囤積貨物者，無不大發其財。 
　　目前資金危機 
　　但今非昔北，丁業旣漸趨衰弱，而各種投機，亦漸近末路：滿則盈，極必反，誠為自然之理。 
　　工業衰落 
　　上海工業之黃金時代，在去年六月以前，六月以後，因：　煤炭之來源稀少，各工廠之電力供給，大受限制；　日人對淪陷區中之物質，加緊統制，同時英美及荷印等國，亦加緊統制原料之出品；　日人對於溫州寗波福州等埠，加緊封鎖，內地與上海之貨運，陷於停頓；　自去年六月以後，因生活費用日增，勞資糾紛，不斷發生。　萬一租界改觀，產權無法保持。由於上述四種原因，上海工業巳呈衰頹之勢。試將各業今日之情形，略述如下： 
　　紡織業：今年上半期各廠之產量，計棉紗較去年同期减少百分之五三，棉布减少百分之四五：外銷數量，棉紗僅當產量百分之八，棉布當產量百分之一八。 
　　染織業：近因染料價格上漲，各廠多感支持為難，目前開工者，僅及盛時三分之一而已。 
　　絲織業：本年產量月約五萬疋，較之去年約减少一萬五千匹毛。 
　　織業：自英澳限制羊毛出口，來源寥寥，因之生產大受限制。 
　　麵粉業：華商僅有阜豐與福新二家，阜豐已完全停工，福新亦已减少工作時間。 
　　捲烟業：華商中之南洋·華成·福新·大東等四大廠，月產四千箱，較之去年，產量减少三分之一。 
　　機器業：因美國備戰日亟，禁止生鐵出口，故華生華通玲　等廠，已减僱工人百分之二〇以上。 
　　化學業：因英美限制原料出口，德國之原料，亦因德蘇衝突，交通梗阻，全部斷絕。 
　　投機末途 
　　如上所述，投機對象不外外滙，黃金，及貨物三者。由外滙自平準會實行管理後，需要外滙者，均須向平準會申請，經平準會認為係人民生活所必需者，方可結滙；外滙買賣，旣有限制，外滙投機已不可能。黃金因外滙穩定，今後巿價亦不至再如過去變動之烈，以後投機黃金者，恐亦不如今日之旺盛矣。至於囤積貨物，自工部局統制物價以來，各種日用物品，皆已訂有限價，抬價出售，有于法紀，故以後之一般囤貨奸商，亦將無所用其技矣。 
　　故上海過剩之資金，今後旣不敢投資於工業，繼續投機，亦無利可得，則其出路如何？實為目前一般擁有資金者所最焦慮之問題。 
　　今後資金之出路 
　　中國政府近年對於西南之經濟建設，埋首苦幹，不遺餘力！不獨國營之企業，營業發達！即私人之廠商，亦獲利倍蓰！民國二十九年內地各種工業之產額，紡織業居首，為一，七六三，〇〇〇，〇〇〇元，化學業次之，為　，四三八，〇〇〇，〇〇〇元，金鑛業再次之，電氣材料業更次之，其餘則為其他各種之金屬　業，九月份之「遠東評論」（FarEastern　Revuew）載有詳細數字，今錄之如左。（　單千元） 
　　工業類別　金額 
　　紡織業　一、七六三、〇〇〇 
　　化學業　一、四三八、〇〇〇 
　　金鑛業　二八〇、〇〇〇 
　　電氣材料業　一八一、〇〇〇 
　　錫鍍業　一六四、〇〇〇 
　　　鋼鐵業　一二七、〇〇〇 
　　煤礦業　一一四、〇〇〇 
　　電氣業 
　　九九、〇〇 
　　機器業　六七、〇〇〇 
　　鎢鍍業　六五、〇〇 
　　食品業 
　　三九、〇〇〇 
　　銻鑛業　一〇、〇〇〇 
　　水銀礦業　五、〇〇〇 
　　銅鑛業　一、二〇〇 
　　其他金屬鍍業　二、五〇〇 
　　其他工業　三　一、〇〇〇 
　　合計　四、六九三、〇〇〇 
　　中國政府努力內地經濟建設之目的有二，一為增加戰時軍需器材之生產，二為增加日用物品之供給；二十七年一月成立之經濟部，即為促成上述二種目的之實現。經濟部成立後，一方以政府之資本，舉辦重要工鑛業，另一面則資助沿海沿江之私人工廠內遷，截至二十九年止，由政府資助而內遷之工廠，達四五〇所，搬運至內地之機器，達一一六，三七五噸，各業之詳細分配情形如下： 
　　工業類別　內遷噸數 
　　鑛鐵業　三七、二四二 
　　紡織業　三一、一一六 
　　機器業　一八、五八七 
　　化業業　九、七五六 
　　煤礦業　七、四五七 
　　電氣業　五、三七五 
　　其他業　五、八四二 
　　合計　一一六、三七五 
　　此外政府對於私入投資內地，又先後訂有獎勵辦法多種，其主要者計有：　工業獎勵辦法：二十七年六月七日公布施行。　特種工業保息及補助條例：二十七年六月七日公布施行。　非常時期工鑛業獎助暫行條例：二十七年十二月一日公布施行。　經濟部小工業貸款暫行辦法：二十八年二月十五日公布施行。 
　　今年十月二十八日，行政院又有「非常時期獎勵資金內移興辦實業辦法」之通過，不日即可公佈施行，全文共十四條，對於資金之投放內地，規定各種獎助，保息以及津貼等辦法，可謂無微不至！因之在過去四年中，內地之工業，突飛猛晋，截至目前止，已在內地各省建立工業中心十五處，資本在一萬元以上以及僱用工人在三十名以上之各種工廠總數，計有下列一，三五四所之多： 
　　工業類別　工廠數目 
　　機器業　三三 
　　金屬鑛業　九三 
　　電氣業　四七 
　　化學業　三六一 
　　紡織業　二八一 
　　其他業　二五九 
　　合計　一、三五四 
　　上海之前途，旣因太平洋風雲緊張，而日趨惡劣；而各種工業以及投機事業，亦巳無利可圖；今後何去何從？不言而喻。 
[物價的歸宿] [  夏燃筆記]  
　　我們常常聽到父老們談到若干年以前貨物的價格是多麼便宜，油一斤祇要十幾個錢，米一斗十幾個錢。我們聽了眞感到恨不早生幾年，可以享受許多廉價的東西。但把現在的物價和「八一三」前相比較，那末後生的幸運更壞，那時三毛錢可以吃到童子雞，現在三毛錢祇能吃到一個雞蛋；現在一担杜米　百元，以前可以買到　口很好的棺材；現在睏一口棺材，過去可以造一座洋房了。目前物價　動之快，簡直無法形容，商店老闆們連變更標價都來不及，只好把較貴的物價標籤放到次等的物品上去，例如把毛巾的標價放到襪子上去，襪子的標籤放到手帕上去，或放到牙膏牙刷上去。 
　　物價的高漲，根據經濟學原理應該是：供給增加，需要也增加，物價不加：反之需要增加而供給减少，物價就上漲。供給和需要旣然是物價變動的要素，那麼讓我們先來硏究這兩個問題。上海物資的供給是由　進口　本地生產　本地原有的存貨所構成的。最近三四年來進口貨物，並沒有减少，生產方面，租界外的工廠雖遭砲火所毀或被接收，但租界內的新工廠開了很多，且把工時由十二小時增到二十小時。存貨數量更為可觀，我們可以看到沿着蘇州河一帶的倉庫堆棧都填塞得滿滿的，甚至私人的住宅也儲藏了許許多多的貨物，房租也因此大貴。供給方面旣然還這樣增加，為什麼物價還是不斷上漲呢？原因在於他們的進口，生產，目的都是為着要期待善價而估，換句話說他們是為要賺大錢，才生產，才進口才囤積，所以這種供給的目的猶在希望漲價。 
　　再看需要方面的情形是怎樣呢？依經濟學原理是需要增加，供給不變，物價就會上漲。需要可以分為兩方面說：第一是消費，第二是囤貨。上海巿民的實際消費，因為近來物價高漲，是相當减少的，囤貨需要則反大增。囤積的猖獗，何以沒有辦法制止呢？也許就因上海的經濟是建築在自由主義經濟制度之下吧？因之操縱，抬價，賺錢都是應有的自由了吧？ 
　　除了以上所說的供需關係之外，還有點政治影響。自國軍　撒，上海就變成淪陷區---孤島。同時又微妙地變成中日雙方的倉庫，中日兩國物資缺乏的時候，都　給於上海，這樣需要競爭的結果，就使物價高漲。......（中略）...... 
　　不能忽略的另一個原因，就是日人對淪陷區物咨的嚴格統制，例如皮是絕對不准運到上海來的。有一個笑話說一個華人帶了一些破舊的衣服來滬，衣服包裏有一件皮的長袍，當被日兵看見時，就被抓到警局裏去詢問，警員問他這是什麼皮，他不諳日語，隨便說這是狗皮，警員從來沒有聽見過這種皮的名稱，把皮貨名單查了一查，沒有狗皮在內，以為不在禁止之列，就放他去了。......（中略）......淪陷區貨價的高漲。......（中略）......「路費」是一大原因，他們要把種種支出甚至把吃耳光的損失都轉嫁到貨物上去，這樣貨特安得不貴？淪陷區貨物貴，上海商人也就跟着抬。此和自由中國也就發生同樣的循環。 
　　依貨幣價値的原理說：生產和消費不變，如果貨幣或通貨的數量增多。貨幣單位的購買力當然跌落，於是就形成物價上漲。這裏我們可以把貨幣比做樓梯，物價比做一個小孩，如果樓梯的高度有限，小孩攀登的高度也是有限。不過現在却是物價見　，通貨才增加，如果小孩哭着要再登高，必須把梯加造幾層。但現在上海法幣不能自由運進，上海的通貨如何會增加呢？這是因為銀行對於投機商人，可以用貨物來抵押借款。商人把抵押借來的錢再行購貨囤積再行抵押。這樣一來商人可以無限制的投機，銀行通貨也無限制的膨脹。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[大腿上在流血了] [  無為]  
　　有一位朋友常常說，看美國出版的圖畫雜誌，好像到電影院裏央看影戲。從引人入勝的封面翻起，簡直每一頁上都是新奇可喜的東西。當然，你對於西方物質文明的享受，如果有過人的需要時，你的興緻也就格外的高了。 
　　看呀！一九四二年的新型汽車......新型無綫電收音機......新型手提袋......烘土司器......自動調節電器咖啡壺......電氣鬚刮......什麽都好，什麽都叫人心愛。 
　　可是在最近接到的一期「生活」雜誌中，忽然發現了幾張彩色精印的女人挿圖！當然身材苗條，好像電影畫報裹的女明星一樣，尤其是那兩條大腿，不知要陶醉多少人！那大腿上却流着許多血，看她們的玉容沒有一個不是雙眉緊鎖，說不出的一股愁苦呢。鮮紅的血，雪白的綳帶，眞够叫人受用。 
　　後來仔細一看，原來是幾幅關於急救的圖片。敎導讀者在遭到空襲或其他意外時，對於受傷者，應該怎樣去做第一步的急救工作。 
　　眞想不到在如花如錦的美國的圖畫週報中，會有這樣可怕的畫面，挿入了這種煞風景的題材。美國已一步一步的走近了火藥庫，太平洋上最不太平的一頁，恐怕就要翻到。 
　　美國第四聯隊離滬之日，凄風苦雨，大家有不勝黯然惜別之感。然而我們總還覺得戰事或者不至於就在眼前爆發，至少還要經過一陣樽俎的折衝呢。可是我們看到了這畫報中女人大腿上流血的畫面，倒不能不說這車情有些難以想像了。至少我們可以斷定，美國人這一次所下的決心，恐怕不是僅僅的「玩玩罷了」吧！ 
生活圈裡 
[一個「嚮導女」在一天中] [  周玲玲]  
　　是下午二點鐘光景了，老關娘娘叫： 
　　「玲玲，快起來，×宮四〇叫剛剛來電話找你去！」 
　　剛倒下床還沒有四五個鐘頭，就祇好起來。 
　　「快一點，快一點！」 
　　兩脚不自然地，但又習慣地跑向板壁旁，順手拿了件掛着的特為我定製的花印度綢的旗袍。（因為我們社裏有着十四個姊妹，但旗袍却只有十件，大家輪流着穿換。沒有生意的姊妹就躭在社裏不用穿了。而我是個一紅二點的人物，所以，老闆娘就特別待我好，允許我可以穿特別漂亮的服飾。） 
　　剛穿上旗袍，抬頭望了牆上的時鐘，巳經二點半了。雖然老關娘在催着，但塗脂抹粉的時間，却是特許的。 
　　一切做好了，肚子却感到「空空如也」起來，怕老闆娘動火，不敢開口，可是肚子餓，總沒有辦法呀。 
　　「姆媽，有啥末吃哦？肚皮餓來！」為了表示親熱點，老闆娘收了我做「過房囡」，可是，却引起了姊妹淘裏的妒忌和仇恨。其實，我是明白的，老闆娘是為了我長得有幾分討人歡喜，可以多為她賺幾個錢。 
　　可是，今天，出乎意料的「過房娘」却會像哄騙小孩子似的： 
　　「一眼嘸啥，玲玲，去罷，客人面前嗲一點，去多弄點東西吃吃，去罷，去罷，快點！」說着，把我推推拉拉的送了出來。 
　　脚跨下樓梯，心裏老大的不高與，加上身體的支撑不住，就把要帶的一包「大英牌」香烟給忘了。差不多過了一段路，又回頭來拿。因為香烟不帶去，那末旋館裹的「茶房老爺是會哼哼，對不起，「擋駕」的了！」 
　　這成了已定的規矩。 
　　坐上黃包車，才算直拉上「×宮」去。 
　　出電梯，走上「西四樓」。在門上輕輕的扣兩聲。 
　　「來」 
　　「此地阿有電話到××嚮導社去過？」 
　　「噢！有有！」一個胖胖帶眼鏡的先生，把頭略略向下低一低，眼睛睜得像桂圓珠一樣大，「你是不是周玲玲？」 
　　「是的！」我把頭往下一沉，眼睛向桌上的四個「客人」瞟了一眼。 
　　「來，來，來」那位胖胖先生向我招招手。「坐在我身邊」，看我打牌，噢！」像叮嚀他孩子似的。 
　　說罷，把我一拉。 
　　「喂章校長，當心點，勿要拿牌兜錯脫仔！」對面的西裝朋友在調笑着。而這位校長先生却益發得神起來，他動手動脚地......心上雖然像針刺一般的難受，可是在面孔上却還得裝出笑臉來忍受。耳朶裹還送進來帶着荒淫的笑聲。 
　　忽然，他很自然的，用着很快的速度收回了他的那隻毛手，去把一副牌推倒了，說是「辣子！」三百和」。 
　　他們賭的是「洋鈿么二」，張校長自己做「頭」，一副牌進賬就是國幣　百元正。 
　　順手，他給了我五塊錢的一張鈔票，說是我的「運氣」好，坐在旁邊，幫他和了副大牌。 
　　這是機會，我隨即又向他多要點「喜錢。」 
　　「好，再給你五塊，不過有個倏件，要唱一隻「四季相思」給我聽了，然後，再給你錢！」 
　　沒有辦法，只得唱。 
　　總算不壞，不到半小時，十塊大洋到手了。 
　　四圈完了，又是四圈。我也就跟着强胖校長，到徐律師，到西裝郭先生，再到個不大喜歡說話的鬍子先生那裏，輪流着服侍過去。 
　　共計兩小時，每小時兩元，在抽的「頭錢」裏給了我四塊錢，再給「小賬」兩元，我謝了聲，離開了這房間。 
　　走出了旅館，急需修理一下「五臟殿」。跨進一家糕　舖，叫了一客「春卷」，再來一碗「過橋」的鱔糊麵，化了近三塊錢的代價，總算塞飽了肚皮。 
　　回到社裹，交去了四塊錢的賬。 
　　等不到二十分鐘吧！又有電話來叫我了，這是一位張少爺，我最熟的「客人」。 
　　到金×飯店，伴着張少爺進了晚餐。其實，我已經吃不下了，只渴了一杯牛奶。 
　　時間還早，就決定到隔壁「金都」去買了兩張「艷屍」的票子。 
　　到「金×舞廳」是九點半光景，這一整夜，也就在「擁抱」與「蓬尺」聲中過去。 
　　東方微微有點發白，張又要我伴他到旅館去。 
　　我跟着去。因為在從旅館裹是有「跑棧房」，現在這門生意已經收掉了，一切都改名，於是到了戒嚴以後，便專做本棧房的生意　　叫做「包天亮」，有時兩點到六點，算四塊或五塊錢，就供人們去玩弄着。 
　　總之，老闆娘她有一個導女，就要照「牌頭」。至於死活，那是不管的。而我們的生活，也就在這樣的情景中過渡着！上一月廿九日記在淚水中。 
[現在=以前] [  蘇公]  
　　現在一顆煤球，以前一隻鷄蛋； 
　　現在一隻雞蛋，以前一升白米； 
　　現在一石白米，以前一具棺材； 
　　現在一具棺材，以前可以蓋一幢洋房了。 
[女靑年會寒衣義賣　---參加這有意義的服務工作---] [  海文]  
　　西北風起了，在街頭，在街口，每天都有凍僵的屍體發現。 
　　根據本報在月前的報吿：一九四〇年上海共收埋兒童屍體二萬零七百　十具，今年九月份計收兒童屍體一千一百八十六具，預料到十二月份將增加至百分之五百，就是一個月內將增一萬零九百三十具，一年就有十三萬一千一百六十具兒童屍體，這一驚人的數字報吿，很具體的給我們看到，在這孤島上，有多少無辜的兒童們是在這殘酷的環境裏被摧殘了！ 
　　基督敎女靑年會，最近為了要拯救這一羣無辜的孩子們，發起了一個寒衣義賣運動，同時又召集了會員及失業女工，每天在該會所趕製寒衣，專來救濟貧苦的婦孺。 
　　孤島上，到處表現着一種矛盾的現象，一面有凍着餓着的人，但在另一面也有很多太太小姐們，躱在設備水汀火爐的洋房裏在閒着沒事做。但在這非常時期的中國，需要我們去做的事情實在是多得很，她眞需要我們每個國民拿出全部的精力貢獻着。雖然，處在這特殊環境的孤島上，我們所能做的事情果然是有限，可是現在擺在我們眼前的這一件逼切需要做的事情，希望大衆能有力出力有錢出錢的負起一份責任來 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　「別太客氣了！」張銀財也笑着向梅寶抱了一抱拳，他臉上那一對金魚眼，今天似乎也不像往常那樣的可怕了。「老吳，你安心歇息吧，我這個人就是性子躁，說話粗，心裏却也懂得好壞：你是個好人，現在更是非常可憐，祇要有什麽事可以給你幫忙的，我決不推托，連這樣跟我客氣也是多餘的！」 
　　秋海棠聽他這麽一說，不由連帶想到了幾個月前，自已才進紅舞台時，張銀財那一副盛氣相向的情形，禁不住就在枕上好笑起來。 
　　「可是，老吳，你這是內傷，武行飯千萬不能再吃，過一天快托人向小老板提一提吧！」當他低下了頭，快將跨出門去的時候，又特別找上了幾句。 
　　這幾句話在張銀財原是好意，但秋海棠聽了，却老大不快；他知道張銀財今兒這麼一來，自已向梅寶騙的一篇謊話便全部拆穿了。（二七六） 
 
 

Page 14

 
 
家庭 
[家政討論會] [  益]  
　　不久以前，報載某聞人夫人，為提倡節約，厲行新生活起見聯合婦女界志行高超的同志，已組織「家政討論會，」如入做會員的，須嚴守「不打牌」，「不吸烟」，「不作無謂應酬」的信條，並力行節約。 
　　這的確是一個値得欽佩的舉動。打牌，吸烟，時常作無謂的應酬，使家事不上軌道，兒童無人敎育，而做丈夫的又往往在外面胡鬧。 
　　我們很希望這一個「家政討論會」，對於中國家庭中的缺點，一一加以討諭，並日擬成改良的方案，使一般家庭，可以按照着實行。 
　　有一部份人以為女子討論家政，並不是一件最重要的事。然而如果每一個主婦，能够把一個家庭處理得井井有條，不但在經齊方面，可以更為穩定敷裕，而且還可以影響丈夫和兒童，因為當丈夫能够在家裹享受優美的家庭生活時，他決不願再到外面去消磨時間，而一個家庭中的經濟，非常充裕以後，做丈夫的也就不必去從不正當的地方增加收人了。 
　　同時兒童的在完善的環境裏長大，可以養成優美的性格，造成有用的人才。 
　　實在的，一個家庭的是否合理，大半要依靠着主婦對於家政方面適當的設施。 
[坐墊與檯毯] [  萃芳]  
　　在光綫明亮的屋子裏，坐墊與檯毯，這是候可以用純黑色的。假使嫌純黑色太暗，那麼不妨用深藍色的。 
　　製作坐墊與檯毯的質料，無論軟緞或者府綢，都可以應用；軟緞比較光亮，府綢比較經久。 
　　製作的圖案，第一種是團龍，第二種是楓葉；前者富麗，後者典雅；前者可以從秋季一直舖設到新年，後者是最切合目前節季的點綴。 
　　刺繡方法---先把這裏的圖案放大，繪在紙上，然後襯了一張紛紙，敷在黑緞上，把圖案勾　到黑緞上去。其次，把黑緞綳在喇繡用的木框上，先用金　勾出團補或楓葉的輪廓，再用金黃色的絾綫，塡滿空處。如果不用絨錢，用繡花用的絲綫或花綫也可以。 
　　用金綫勾出圖案輪廓的方法---取余綫二根，並行地按在圖案的輪廓上直，隨時用小針穿上了淡黃色細絲綫，把金綫縫牢在黑緞上。 
　　不用金錢的方法---這方法比較更簡便，做成以後，圖案好像是用印色的紙版印刷出來的。 
我的家庭問題 
[徴文揭曉之九　好賭的母親] [  筱麗]  
　　我的父親已去世九年，也沒有兄弟，兩個姊姊都巳出嫁。所以家中祇母親和我兩人。我在一個私人診所裏工作，不過所得酬　，祇够作為我個人的用度。經濟的來源，是憑籍父親所遺留下的微薄的產業。 
　　依情理，這樣母女倆是應該依為命　的生活着的。可是，不幸得很，事實並不如此。母親嗜賭，我却恨打牌，母親厭　我暇時看書，我却非此不行。因此，我們母女之間，竟是格格不入。 
　　每天早晨，把家事做完，趕着上診所，中午在診所吃飯，晚上帶着疲乏的身子回到家裏。照例，母親在牌局上，飯在米桶裏，早上買的菜也仍在籃裏，我也不用關心她的午餐，好在那自有里弄口的飯館來供給。這樣廢寢忘食的賭，經常地輸。我眞不知道如果把這些僅有的薄產用完了，將怎樣維持以後的生活。偶而對她諫勸幾句，便對我怒目相向，數說我如何不孝，說話多無理......剌刺不休。 
　　我過着這樣的生活，我的精神無所寄托，我希望能結婚，我需要愛的滋潤和慰藉。 
　　現在，對象是有了，那是幼年的同學，他一切都使我滿意，可是他是一個有老母弱弟需要負擔的人。不合母親招贅的條件。今年暑期，他大學畢業了，他說我們該有一個「切實的表示。」這話我怎樣回答好呢？雖然我很歡喜他，但決不願離間他們母子兄弟間的感情。一方面，母親又少不了我。所以對於這事，我想祇有犧牲自己了。 
　　我感到沒有結婚的可能。即使以後能再遇到合意的人，未必就能適合母親的條件，即使可能，自己却又不願別人為我受累------至少有這樣一個暴躁，貪賭，好享受的人生活在一起，家庭一定不會融和健全的。所以，與其將來又要生問題，無寗現在，不要多此一舉。 
　　但是，老處女的生活和晚景，是够孤寂和悲慘的。並且更嚴重的是當靑春已逝，經濟却發生了恐慌，那眞不堪設想了。 
　　這問題縱橫的交織成一個網，把我深深地陷在裏面，煩惱，苦悶，無法解決。 
　　編者按，中國主婦的打牌的習慣，實在可以說是中國家庭的一種重大損失，像筱麗女士的母親，為了賭，竟對於自己的女兒，毫無情感。單憑筱麗女士的敘述，我們很難下一種確切的斷語，因為家庭間的事是最複雜的，這一個好賭的母親，是不是結婚以後就喜歡賭博的，母女間的情感，當然也不是有一天裏就變成格格不入的，而兩個已經出嫁的姊姊，對於這個母親，情感上怎樣，是不是，有勸誘她戒賭的可能。 
　　在筱麗女士所處的情境之下，決不是直接的勸阻可以奏效的，必須用情感去感動她，用方法去勸誘她，用別種她所愛好的嗜好去使她離開那賭博的魔窟，實在要用極大的耐心，恒心，而永遠不要灰心。 
　　至於婚姻問題，已有的情人，可以把實在情形吿訴他。未來的情人，不妨繼續尋求，而反轉來說，對於自己學問的充實，以奠定經濟獨立的基礎，也是刻不容緩的事，結婚是關係終身幸福極大的事情，値得鄭重考慮，一個女子而能謀經濟獨立，也　始不是一件為人欽佩的事。 
　　下期徵文揭曉：一個深夜不睡的妻子。 
　　附吿讀者：本刋每次發表在下期登載的徵文，都已將發表的文章選定，所以請不要把同一的題目來應徴，寗可另選其他題材。 
[家事一得] [  崇穗]  
　　煮飯火過烈，易遇焦臭，急取冷水一碗置鍋中，將蓋蓋好，少頃，焦臭之氣即除。 
　　將炭先浸於鹽水或冷水中，燃燒時，可省一倍。 
　　若以細　布作小製，內盛芥子，浸入貯藏醬油　甕中，　醬油歷久不霉。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　猪腸，又名圈子，老正興館的炒圈子，是頗有名的，愛吃肥腴的人，往往趨之若騖。這東西未嘗不可口，但是在洗滌時，必須洗得特別淸凈纔是。腸的做法，可紅燒，亦可白燉。紅燒的如要講究，可在圈子裏塞些糯米或肉末蝦仁之類；須燒得酥透，才覺入味。白燉須用糟滷，再加些鹹白菜冬笋片在內，吃起來津津有味，可說是下飯的妙品。 
　　星期一 
　　糟瀾圈子湯 
　　蟹粉豆腐羹 
　　靑菜炒綫粉 
　　海蜇蘿蔔絲 
　　星期二 
　　芹菜牛肉片 
　　豆苗炒蝦仁 
　　紅燒捲心菜 
　　霉菜菉豆芽 
　　星期三 
　　膠菜炒肉絲 
　　鰱魚炒豆腐 
　　紅燒蘿蔔絲 
　　京冬菜粉皮 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯 
　　糖醋溜黃魚 
　　雪菜炒番薯 
　　油拌金花菜 
　　星期五 
　　菜心獅子頭 
　　蝦米蛋花湯 
　　菠菜燒豆腐 
　　油條黃豆芽 
　　星期六 
　　膠菜火腿湯 
　　薺菜炒蟹粉 
　　紅燒素　　 
　　葱花豆瓣沙 
　　星期日 
　　咖哩雞 
　　煎帶魚 
　　炒菜心 
　　炒蘿蔔 
天廚食譜（八三） 
[（一四八）蟹粉燕窩] [  姚克昌擬稿] 　 
　　預備...蟹　燕窩　油　醬油　葱　薑　菱粉 
　　製法...隔夜把燕窩先用冷水浸開，第二天再把細毛等揀去，另取蟹二三只（不必過大）煮熟後剔出蟹肉，然後起油鑊，待油熱透，把燕窩蟹粉一同倒入煎炒，趁手加些醬油，葱屑？薑末等，起鑊前放些菱粉在內掉和之，一切製法，和炒蝦蟹粉等相同。 
[（一四九）麵拖蟹] [  馮篤甫擬稿] 　 
　　預備...麵粉　蟹　葱　薑　醬油　油 
　　製法...把蟹洗淨後一切兩爿，即放在乾麵粉內按一按，再用油煎熟，如愛吃麵疙瘩者，須先把麵粉用冷水攪稀，再厚厚的塗滿在蟹之周圍，然後放入油內煎透，俟蟹外之麵粉發出焦黃色時箝起，另外潑些水，加些醬油等再略燒片刻，（在炰油時，把葱屑先投入熱油內煎焦，趁手撒些鹽，使油內發出一種葱花香味，再在攪麵粉時，不妨滲和些薑末，醬油精，鹽花及料酒在麵粉內同攪，）吃麵拖蟹時比較吃其他炒蟹粉等麻煩，因為再要剝蟹殼的緣故。諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及　　　　　　　　，　　　　　四四五九四一，　 
 
