# 1941 - 295 - 4924299

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[美在七十九處據點　建立兩洋海空陣線　注視日代管島上軍事設備　澳洲紐西蘭商定聯合步驟]  
　　合衆社三一十日華盛頓電　海長諾克斯上校昨稱、海軍對日本在太平洋羣島之軍事準備、「有所知悉、」海長此語、乃在記者席上答覆衆問、渠並對一般事件、作廣泛之評論、自美驅逐艦寇爾奈號被襲、至美國軍用品大量生產程序、均予道及、諾克斯上校云、海部對日本在其「愼重保護」之太平洋羣島上作軍事設備之事、已予注意、關於美國在太平洋區域設防一事、未聞日本有何抗議、衆人所以紛紛向諾克斯上校發問者、因海部宜布美海軍正在大西洋、加勒比海及太平洋上七十九據點建築綿亘如鐵練之海空站及根據地、工作正在順利進行中、各據點面積大小不同、有可容飛機一、隊有可容飛機數百架、而回溯一九三九年時、美國僅有主要據點六處而已、 
　　路透社三十日康白拉電　紐西蘭財相那施會出席今日戰爭內閣會議、對於澳洲與紐西倫之聯合行動、曾作重大決定、澳相寇丁謂、雙方防務與接濟已商定辦法、談判之經過甚為滿意、 
　　路透社卅日倫敦電　澳洲特別代表裴治爵士、昨從葡京抵英、旋即來京、對訪者稱、渠此來係與英政府討論澳洲對戰爭、尤其是太平洋與遠東戰爭的戰略之態度、澳洲人民進行戰爭、堅決不懈、渠將代表澳洲人民與整個國會發言云、 
　　路透社三十日倫敦電　據唐寗街十號所發出通吿云、澳政府派來此間討論共同關係各項問題之裴治爵士、今晨會應首相之邀、出席戰爭內閣會議、裴氏留英期間內、將繼續參加、有關澳政府之各項事件、現在考慮中、 
　　哈瓦斯社卅日重慶電　紐約國際反侵略運動總會及自由世界協會舉行之預祝民主國家勝利大會、重慶方面已定下月二日舉行、由反侵略運動中國分會主持、歡迎各界人士參加、 
　　日集軍越南北部　傳將進攻緬甸路 
　　合衆社三十日倫敦電　昨日此間之印像均以為、美、日談判若一旦失敗、日本之第二步行動、必向緬甸路之進攻、此舉對美國之利害關係、與日本北侵相同、此問各方人士指稱、日軍傳已雲集于越南之北、距緬甸路的二百里、一旦該路被切斷、則對他處、將來更易採取行動、若干專家相信、蘇軍雖相傳已向西撒退、但在遠東前綫大批蘇軍仍駐紮于該處、尤其為空軍部份、準備應付之日軍侵略、 
　　合衆社三十日紐約電　會在遠東遊歷三萬五千英里之新聞片攝影家孟克根本日宣稱、「吾人遲早必須與日本作戰、實無疑義、吾以為該時間幾已到臨、吾人在兩方面遭軸心壓迫、吾人之希望為　心之太平洋觸鬚並不有力、 
　　合衆社三十日東京電　中外商業新聞、今日之社評稱、「吾等不信日、美衝突不能避免、若美國誠心欲維持太平洋上之和平、則美、日談判、儘有餘地可繼續進行、」又斥責美、日談判被稱為「早熟談判」之戰爭、該報叉稱、「美國之某若干領袖雖極樂觀、但吾等深信、對避免衝突、不感困難、「商報以為、羅斯福總統于「海軍日」之演詞中、不提及速東問題、此舉有「若干含意、」並稱、「華盛頓方面應以大量態度、承認美、日談判可有再行繼續之餘地、」 
　　合衆社三十日東京電　都報聞今日於社評中宣稱、吾人警吿美國、倘美國掀動太平洋之風浪、則彼應貞其全責云、 
　　東條將在日議會　述美日談判經過 
　　合衆社三十日東京電　朝日新聞本日稱國會之召集十五日特別會議、係依完全戰時根據組織日本全國以應付一空前危機、將由東條首相開始政府之演說、將日本國內之實際情况直接告知民衆、並將在可能之範圍內、解釋日本應付此種情况之方法、日美談判之將來、在國會於十一月十五日集會時、應已有分曉、因此東條將闡明談判之實在狀况云、 
　　路透社三十日重慶電　掃蕩報今日社論、對於外傳日本已向美國建議、於十一月十五日日議會開會之前、締結日美關於遠東協定之說、表示驚異、文內謂、美國務卿赫爾雖吾認會接日本任何建議、但觀於下列數事、此非完全在可能範圍以外者、即（一）日首相東條自就職後、已覲見日皇多决、（二）日美關係將為下屆日議會討論之主要事件、（三）日軍刻正在越南與滿洲作必要之軍略行動、掃蕩報所惶惶不安者、美當局旣未微實亦未否認是說、而歐亞戰爭現漸合而為、故十一月十五日或為日本轉為太平洋全面交戰國之日、掃蕩報並與重慶共他各報同一意見、主張先消滅日本、此為民治國從容抵抗希特勒主義最佳之道云、 
　　合衆社三十日東京電　國民新聞今日載稱、「日本東亞同盟會」及「議會議員貫澈國策聯盟會、「昨向政府作「重要之建議、」請求政府迅速採取適當步驟、以保護及救濟南方區域之日僑及保護彼等之利益、蓋「此種利益或將因英、美、荷施行凍結條例以後之政治壓力而被排斥、」 
[東條發表演說　承認危機嚴重　明知遭遇無數困難　仍稱必須積極前進]  
　　合衆社三十日東京電　大政翼贊會新會長東條首相、本日對該會官員三百人演講稱、「日本現時正臨空前之危機、必須不折不撓握往堅強之必勝不敗信念、向前前推進、以達到國家之使命」、東條承認、該會之工作尙未完全發展、渠闡明渠之決心、以强大之政治力量促進大政翼贊運動、俾得實行國策、而無負民衆只期望、渠稱、政府準備與該會之積極援助、一致從速實施不可缺少之國家事務、以設立現時最為需要之高速度國防、東條又稱、「當此世界變亂、人類正從事於歷史上最野蠻之鬥爭時、日本得負起設立大東亞共榮圈之偉大責仟、俾谷民族得在一切民族之團結中能各得其所實為無上光榮但實現此偉大理想之途徑、並非順利無阻、事實上有敵意之國家正以壓力及阻礙置於吾人之途中、吾人在將來必遭遇無數困難、實屬至為明顯、因此吾人應首先堅固團結一致、以鐵的決意克服前途一切及任何困難、同時吾人應與東亞所有其他民族合作、防止現時之世界慘劇　演、余意欲盡余之力量、以領導國家從事於此有價值之工作」云、渠又言、政府將特別努力使政府及民衆得自由無阻、搆通意見、俾民衆得完全明瞭政府之政策云、 
[端訥抵檀島　卽將赴渝　據稱日已受包圍　永不能擊敗中國]  
　　合衆社三十日檀香山電　蔣委員長之澳洲顧問端訥、昨乘瑪里撲沙號自澳洲抵此、轉赴重慶、政府宣傳部顧問丁潑萊同來、轉赴華盛頓、謠傳端訥已永久離開遠東、但據稱行程準備妥當、渠將立即回至重慶、並期望再任蔣委員長之顧問、渠又言、「日本不能獲勝、亦永不能擊敗中國、日本業已受打擊、余所不能瞭解者、為英，美何故猶豫不肯加入作最後之一擊、又言、日本在華戰事已陷於停頓、各方面皆為敵人包圍、不能向任何方面移動、日本之經濟亦已瀕於枯竭、端訥指出日本自開戰之第一年以還、並未曾有過一次重要勝利、且而受有多次重要失敗、渠稱、余懷疑日本之海軍是吾較優於陸軍、美國之海軍可一擊而使日本成為一三等國家、彼等尙有何期待乎、絕不能為畏懼日本云、丁潑萊氏稱、日本不致冒險、同時與蘇聯及英·美同盟在太平洋作戰、但如日本果有行動、則大概為於莫期科淪陷後不久、即對西伯利亞之紅軍行動、日本亦知在西伯利亞將遭一强敵、但大概或將冒險一試、日本將不南進、因ABCD防綫實過於堅强也、亞洲南部之準備、實際業巳完成、可以應付任何事變、渠叉透露「最近數月來有許多靑年之美國飛行員及機匠已抵達緬甸及中國西南、據吾人所悉、彼等前為美國陸軍及海軍之飛行員、現已獲准辭職而至中國服務、據余所知、彼等尙未曾在中國實際參加空戰、現對此輩美籍飛行員所駕駛者、有美國新式四用機一百架以上云 
[日外相接見　各國使節]  
　　合衆社三十日東京電　東鄕外相本日依照傳統慣例在官邸首次招待外國在使、渠首先接見東京外交團領袖美大使格魯、東鄉將於明日下午三時接見公使及代辦、 
[日鋼鐵煤業　實施統制]  
　　路透社三十日東京電　今日商工省下令、鋼鐵業及煤業組織統制協會、此為政府對於置重要工業於戰爭基礎所採取之第一具體步驟、同時該省通令中又指定鋼鐵公司四十六家及煤公司二十四家為所提議統制協會之合格會員、煤業與鋼鐵業之統制協會、定十一月一日及四日分別成立、對於日本及滿洲鋼鐵製造商之各項活動、如生產分配及進出口貨之消費、實際上將具有統制之權力、衆料該省對其他各重要工業、亦將頒布同樣之通令、 
[荷印日僑　大批撤退]  
　　合衆社巴達維亞三十日電此間本日獲悉、不久將又有大批撤退之日僑乘日船高千丸離荷印、使船將於十一月七日或八日抵此、將在蘇拉巴雅及巴達維亞接載乘客、 
[日關東軍方面稱　邊境平靜無事]  
　　長春三十日電　昨日關東軍發言人昨稱、蘇·「滿」邊境平靜無事、雖然時有微細之事件發生、但不能認為局勢之嚴重、數星期來蘇軍抽調西伯利亞駐軍赴歐、以抗德軍、故邊界事件使蘇聯為之頭痛、現有大批蘇聯人員、潛入「滿洲國」、希圖造成事件、其眞正之目的在昭示世界、蘇聯即在對德作戰時、尙有餘力在遠東應付任何事變、該發言人之結語謂、關東軍現正詳細調查此類事件、 
[美新造航空母艦　「黃蜂」號已試航]  
　　哈瓦斯社二十九日華盛頓電　海軍部宣布、新造航空母艦「黃蜂」號、日前初决試航、成績甚為滿意、該艦須俟數月後、始可全部竣工、但艦上所駐飛機隊業已編成、各航空員現正着手訓練、此外、海軍部所造全國最大水上飛機、定於十一月八日、在瑪利蘭州密特威河格林瑪丁製造廠附近下水、該機重十三萬五千磅、翼長一百八十一英尺、引擎可發動八千匹馬力、 
[勞一局大會席上　中國代表致詞　望與會各國努力作戰　爭取勝利重造新世界]  
　　路透社三十日華盛頓電　國際勞工局大會昨日集議、中國勞工代表朱學範致詞謂、中國作戰迄今已閱五十一月、尙望與會各國加倍努力作戰、迨吾人以世界聯合之資源市塲才能與勞工獲得戰事勝利時、吾人將重造新世界云、朱氏又陳述各國人民無分畛域、在經濟上穩定與社會上安全之必要、並謂、苟無政治獨立、則經濟安全將無意義云、印度代表轍蒂與南非代表台夫利斯相繼發言謂、印度與南非兩政府、現已着手考慮戰後安揷職業之雞題、轍蒂稱、此大會為世界大多數人民在法律治權中及在人類與公道的最後勝利中之信義行為、謂印度擁護國際勞工局、並歡迎費倫氏關於發達機械、以應付亞洲需要與狀况的可能性之報吿書、渠建議此舉應沿一九四〇年在德里舉行東方集團供應大會之邊綫而組織之、參加東方集團大會之亞洲數國與澳洲及南非担任集合其資源、以供戰爭用途、似國際勞工局應研究保持此種地方、努力以謀戰後復與之可能、渠請大會考慮增高東方勞工生活標準之國際行動、渠又陳述為人所忽視的農業勞工之重要、南非代表台夫利斯聲稱、南非已覺其工人幸福不僅維持且亦增進云、 
[美對擊燬德艇　將不公布]  
　　合衆社三十日華盛頓電　海長諾克斯宣布、寇爾奈號在被潛艇襲擊之前方放射深水炸彈、以保護一商輪、又言海部或將效英國之政策、於擊燬德潛艇後不予宣布、海長又言、現有種種表示、德潛艇或抵達加或達加附近為根據地、惟此非謂德潛艇必自達加出發、又言、渠未見維斯福總統關於德國企將南美洲分為五附庸國之地圖、論及潛艇戰時、渠言、「英國久在戰爭之中、惟汝等並未讀得潛艇多艘之被擊沉耳、潛艇顯已有多艘被沈」、諾克斯又言、美國艦隊如與德國水面剽襲艦隊發生若何行動、將予公布之、又稱、「汽車大量出產之計劃、現正用於軍備出產程序中、吾人將示世界以前所未有之軍備出產焉」、 
　　路透社三十日華盛頓電　關於美驅逐艦寇爾奈號中魚雷事、現有新報吿、據謂、該艦於援助一商船抵禦潛艇攻擊時、遭魚雷擊中、該艦發出深水炸彈後、有魚雷三枚相繼而來、兩枚皆施放不準、第三枚則擊中該艦中部、致鍋爐室被毀、死十一人、傷十人、 
[池田被任　秘密國會委員]  
　　海通社三十日東京電　前日本藏相池田、昨由日皇任命為秘密帝國會議之委員、渠將於今日在宮中宣誓就職、 
[美武裝商船案　參院激烈辯論　參戰軍人會上書總統　要求擴軍廢除中立法]  
　　合衆社三十日華盛頓電　威斯康星進步黨參議員拉福列德、昨在參院激烈反對商船武裝案、按拉氏之父於美國參加第一次歐戰前、亦會在參院攻擊前總統威爾遜之船舶武裝案、不期拉氏竟在同一議院從事與其父同一之舉動焉、此一足以修正中立法、並允許商船武裝駛入交戰國各港或戰區之法案、已引起參院劇烈之辯論、北達大共和黨參議員聶氏謂、第一艘戰運軍備赴英之武裝商船、必將為保護滿裝服役海外軍隊船舶之先遺隊、西方有一頗具卓見之言、卽吾人若通過此案、則十成中有九成又斷定美國將先英國而從事戰爭、手套已卸去矣、利爪已伸出矣、此案之目的若何、凡能讀書及有思想者、均知之甚審、拉福列德則認贊同政府之外交政策者均為「戰爭黨」、並謂政府正圖參與三千里外之瘋在冒險、而不願解決主要之內國問題云、 
　　哈瓦斯社二十九日華盛頓電　美國參戰軍人協會、本日在費城召開年會、決議上書羅斯福總統、要求建設世界最大空軍、並募集機械化部隊二百萬人、此外、並主張廢除中立法採取一切步驟、以反抗侵略、原函已由該會會長辛格爾面呈總統云、 
 
 

Page 3

 
 
[榮澤日軍數路進犯　均經華軍分途擊退　龍門山整日血戰陣地無變化　河津鄉寗等地日軍勢已頓挫]  
　　重慶　軍息、（一）黃河東岸龍門山方面戰事廿九日華與日整日圴在血戰中、戰地無變化、（二）舊榮澤縣西北羅王城之日於廿九日晨一時許、以砲向小曹莊（廣武北）方　轟擊、掩護步兵向該地帶進犯、同時舊榮澤縣日千餘亦分二股西向廣武城司三官廟（廣武南）竄犯、經華軍分途迎擊、各將來犯日擊退、共斃傷日極衆、（三）宜昌對岸王家大包之日、於廿八日晨向華進犯、經華軍迎頭痛擊、日不支敗退、（四）由潮陽向西北竄犯白墳山嚴具等處之日、經華軍奮勇反攻、於廿五日晨將日擊退、收復各該地、乘勢追擊、至廿五日晨在石子山一帶仍猛擊敗日中、（五）廿四日晨由　水西南坑梓竄犯吉梓之日與　軍激戰、至下午五時日遺屍多具回竄、（　日電） 
　　重慶　據潼關　綫戰訊、日軍繼續由河津西進、企圖在黃河東岸之龍門獲得新根據地、華軍與萬餘日軍在晋西汾河灣曲處戰事之激烈、仍未稍减、據所接消息、暗示日軍刻由三方面包抄龍門、華軍則加以堅強抵抗、此間人士推測、日軍在晋西之攻勢或係一種轉移注意之行動、因飭日軍集合豫省之鄭州信陽及晋省之西南隅、故有　以為日軍或企圖完全控制平漢鐵路之全段及鄭州以西之隴海路、（三十日路透社電） 
　　興集　晋西黑龍闊日軍千餘、廿六日向西竄犯、被華軍在　槍地（吉縣東）分共夾擊、日軍受創回竄、華軍另部已挺進黑龍關附近、向日軍猛擊中、同日襄陵日軍步騎一部竄擾景村許留（　陵西北）亦經華軍某部擊退、（廿九日電） 
　　興集　河津鄉寗地區戰事、仍激烈戰　中、各路日軍、經華軍續擊、勢已頓挫、廿七日犯師家灘（鄉寗西南）一帶日軍、經華軍迎擊、予以重創、廿八日復經華軍猛力　殺、日軍不支回竄、華軍正乘勝追擊中、另日軍二千餘　在胡家嶺王家溝（河津東北）一帶、與華軍激戰甚烈、日軍傷亡頗　至犯　頂嶽上（鄉寗西南）之日軍、均被奮勇痛擊、不只不逞潰竄、（廿九日電） 
　　興集　二十七日拂曉、日軍千餘向師家溝大船窩（鄉寗西南黃河東岸）進犯、華軍迎頭痛擊、激戰極烈、又由河津北犯日軍、迄廿七日午仍在原地激戰中、另日軍一股、廿七日午曾竄犯嶺上（鄉寗西）左側、經華軍猛烈痛擊、激戰數時、日軍卒潰退、（廿八日電） 
　　洛陽　鄭州之日連日遭華某部圍攻、傷亡甚衆、廿七廿八兩日日在城東圃由鎮及西北廟李等處焚燒日屍多具、（廿九日電） 
[軍委會發表一週間戰况]  
　　重慶　軍委會發表一週戰况、（十月二十四日至三十日、）軍委會發言人談、本週日軍突在山西河津　南北圻集結相當兵力、似有南北一齊蠢動模樣、北路昨已發動、業　被　阻止、南路刻尚在調遣中、除此而外、只鄂中豫中兩方面有小規模戰爭、華並有小收獲、茲將戰　經過及河津日西犯情形分別縷述於左、十五日復郝穴盤據荊沙之日、為企圖打通荊岳間之水路交通計、陸繼發動、六千之　於十七日晨分由岑河口磚橋　灣三路南犯、於三十二日晨竄佔郝穴蛇橋白馬寺等地、日　在確保郝穴、以為其水咱交通護航點、於是史進佔郝穴東南之朱家台王　子橋永砰橋及普濟觀田家圩（距岑河口約三十五公里）等地、籍鞏固其外圍不意華軍予以猛烈反擊、華預發日後部隊、亦同時側襲、日勢遂呈不支、激戰至二十三日晚、斃傷極衆、其餘日軍遂不得不向北敗退、華當將郝穴及普濟觀田家圩等地完全克復、即跟踪追擊前進連克白馬蛇橋等地、現已達岑河口附近、已恢復戰前原態　、克復廣武、由舊黃河鐵橋南渡之日、久　榮澤　毫無進展、遂糾集四千餘、附砲十數門、戰車三輛、於二十一日拂曉前、分由榮澤石佛及漢　城　路向廣武進犯、　同陷廣武、旁晚復西犯孟塞高村被擊回、廿二日拂曉更竄蘇砦、亦被擊回、華遂於廿二日晨進迫廣武、戰至午後二時、華突入廣武城、日各由原路逃回、該城即被華完全克復、並跟踪追擊、刻日仍被分別圍困於董莊蘇樓等地、正式解決中、鄭州日糾集五千餘、於廿五日午后五時竄　王莊　八里河站馬莊迄黃岡寺之綫、經華猛烈陰擊、遂於廿六日上午三時退回鄭州、（　門　岸）晋西南河津近由新絳稷山及汾南各縣增來日步騎砲兵共萬餘、附砲　餘門、其部二千餘、於廿六日北竄西磑口余家河一帶、經華軍阻擊、日頗有傷、廿七日晨日增　二千餘、由余家河西竄可　、至午復分二股竄犯、一股　二千向西南犯石梁廟、一股二千餘向西北犯師家灘東船窩、具由可澗向西南進犯之日、廿八日晨增至四千餘、分經石梁廟大池子竄至下嶺寺山、續向龍門山猛犯、同時河津西北詹家店等地日亦以砲向東龍門山方向猛烈射擊、另日一部、由河津徑　家店杜家溝向神前村附近竄、華在該方面部隊咸抱奮戰決心、浴血與日搏　、戰况極為慘烈、　華　亡均重、　仍血戰未已華繞向日側及預置日後部隊、現已分別展開攻勢順利進行中、（三十日　） 
[滇緬路華僑機工　現達三千餘人　均志願為抗建有所貢獻　華僑領袖侯西反返渝談]  
　　重慶　南洋華僑領袖侯西反、慰勞滇緬路華僑機工歸來、據談、該路此項工作人員、現達三千餘人、均係志願為抗建有所貢獻者、此次奉蔣委員長命、前往慰勞、並向有關方面傳達蔣委員長命令、澈底改善華僑機工之飲食起居等項、彼等極為感奮、誓必以最大努力、以增進運輸量、前此彼等所組織之華僑輸量、前此彼等所組織之華僑機工合作協會、現已正式改組為南僑合作協會、由王仰峰主持、改組目的在擴大參加份子及服務範圍云、（　日哈瓦斯社　） 
[蔣委長誕辰　未舉行慶祝]  
　　重慶　本月為蔣委員長五旬又五誕辰、因時在國難之中、未作慶祝、（三十日路透社電） 
[孔副院長　招待澳使]  
　　重慶　孔副院長於三十日下午四時半在私邸舉行茶會　招待澳洲公使區格斯頓曁其秘書荻樂李桂芳等、（三十日電） 
　　重慶　澳大利亞公使艾格斯頓、二十九日下午三時半、偕秘書華橫前往外部、訪問傳錢兩次長、暨其他高級職員、作到任後之首次拜會、（二十九日電） 
[皖教廳提倡捐獻　特教號機]  
　　立煌　皖教廳特教股為提倡捐款獻機運動、特於二十八日召開股務會議、決議獻機一架、定名為特教號、雷飭省特　工作人員一律捐輸月薪十分之一、並電請辦有特教各省發動　廳　、（三十日電） 
[西寗大雪]  
　　蘭州　西寗訊、青省氣候近突轉嚴寒、西寗西南囤里皎地方於週前降落大雪、厚達六寸為近年來　末有（二十九日電） 
[交通部定明日　召開電政會議　檢討全國電政業務　參加人員均已抵渝]  
　　重慶　交通部為檢討全國電政業務起見、特定於十一月一日起召開電政會議、會期四月、所有應行參加會議之各區電政特派　胡瑞祥聶傳儒趙曾珏、各省電政管理局長蕭捒助梁式恒何家成鄒茂桐氽志明匡經猷顧德銘李大超鄧榮惠顧光寶等、行長途電話幹　維護工務處主任工程師洪長纘許廣臣　、國際廣播電臺及支台管理工程師等均已先後抵渝、以便出席會議、第一日大會為各區局之電政報告、第二日為提案審查會、第三四兩日均為大會討論提案、審查會分管理工程人事業務財務五組、以便粗密研究提案內容、交通部並派簡任秘書　光前為大會秘書長云、（　日電） 
[滬市外匯　下月份將增加　平準會通知各有關銀行　增多進口食物與煤外滙]  
　　香港　中國平準會已通知各有關銀行、增多十一月份進口食物與煤之外匯、通知書略謂、就上海所存之大量必要物品而言、以前規定之外匯供給、頗為寬厚、乃近來投機活動與普遍囤積、致物價狂漲深可痛恨、平準會無論如　擬增加對中國非渝陷區域輸入之便利、而規定運入該區域的必要物品之外匯云、（三十日路透社） 
[滇黔區視察團　在筑公畢　分組赴各縣視察] 　 
　　貴陽　黨改考核委會滇黔區考察團十八抵筑　、分別視察黨政機關及中央駐黔各機關、現已畢事、今日起分組赴各縣視察、為期約十餘日、（　日電） 
[拉鐵摩任務完畢　卽日返渝]  
　　昆明　拉鐵摩十五抵滇後、連日參觀各項生產建設、並由曾養甫陪同赴外縣視察運輸情形、茲已公畢、定　一日返渝、（　日電） 
[戰債募集　成績優良]  
　　重慶　此間昨日宣佈三月間開始募集之全國戰時公債預料至一九四一年年底將超過原來所希望之三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元目標兩倍、現時業已募得者總數已超過四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、而四川及新疆兩省尚未開始募集、其他省分及海外華僑團體則已進行募集云、（三十日合衆社電） 
[海軍部招考童子　赴美學習海軍]  
　　重慶　海軍司令部招考沿海省籍童子五百人、赴美學習海軍、前在成部招考一次、録取百餘人、今又在渝以江蘇省名義、招考蘇籍童子、凡年滿十四歲、小學畢業、體格健全者、均可報名應考、報名期本月底　止、（廿九日哈瓦斯社電） 
[蔣夫人所贈熊貓　卽將運美]  
　　重慶　綏　動物學會之秋文君本日已啟程赴成都、照料蔣夫人及孔夫人贈與紐約運動園之熊貓、渠將飛剪機護送該熊貓至紐約、（三十日合衆社電） 
[國府明令公佈　捐款購債獎勵條例]  
　　第七條、凡勸募捐獻款項或勸募國債在一四兩條最低數額以下者、其獎勵辦法如左、（一）（團體）勸募捐獻款項滿一百萬元、或勸募國債滿二百萬元者、給予獎狀、勸募捐獻款項滿五十萬元、或勸募國債匯合一百萬元者、其團體之負責人、及經辦勸募最出力人員、酌給獎章、（二）（個人）勸募捐獻款項滿四萬元、或勸募國債滿八萬元者給予二等一級獎章、勸募捐獻款項滿三萬五千元、或勸募國債滿七萬元者、給予二等二級獎章、勸募捐獻款項滿三萬元、或勸募國債滿六萬元者、給予二等三級獎章、勸募捐獻款項滿一萬五千元、或勸募國債滿五萬元者、給予三等一級獎章、勸募捐獻款項滿二萬元、或勸募國債滿四萬元者、給予三等二級獎章、勸募捐獻款項滿一萬五千元、或勸募國債滿三萬元者、給予三等三級獎章、第八條、捐款購債及勸募之數目照原交國幣或照當時市價折算國幣計算之、捐獻之物品、照市價以國幣折算之、第九條、團體或個人具有捐款購債及勸募二項者、得照左列辦法合併計算、給予獎勵、（一）凡一項不及最低獎額、而其餘一項已達最低獎額三分之二者、照最低獎額給獎、（一）凡一項合於獎勵之規定、而其餘一項已達最低獎額三分之二者、得晋一等、（一）凡二項均合於獎勵之規定者、得照其中較優之獎等加晋一等、（一）其已達最高之獎等、而無可晉者、從其原等、第一條、勞苦農民工人店員或家境不豐之人竭其所有捐獻款項、或承購國債者、得從優獎勵、其捐獻滿一千元、或購債滿二千元者、得按本條例第四條第十一款之規定核獎、第十一條、本條例核獎事宜、由內政財政兩部會同辦理之、第十二條、依本條例頒給勛章者、其呈請程序不適用頒給勛章條例之規定、第十三條、本條例施行細則、由內政財政兩部會同擬訂、呈請行政院核定公布之、第十四條、本條例自公布日施行、　（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[軸心威脅下之南美危機]  
　　美總統羅斯福氏在本月二十七日所發表的海軍節演辭中，曾特別揭發軸心集團之陰謀，和南美洲所遭遇的危機。據羅氏宣布，他已獲有德國所繪製的秘密地圖，圖中擅分南美洲為五附庸國，而整個置之於希特勒之統治下，其中並包括巴拿馬共和國及為美國生命綫之巴拿馬運河在內。此項演辭宣布後，頓在南美各處，引起重大的注意和反應。前阿根廷外長佩雷當氏，甚且認為希特勒在南美的企圖之失敗、將以美總統此日之宣言為其開始。世人於此，當不難看出美德雙方激盪衝突之廣汎而猛烈。 
　　現時柏林方面對此秘密地圖，雖斥為偽造，而美總統也因維護情報路綫關係，未肯遽爾將此圖完全公布，但就客觀判斷，軸心集團，一定有此野心。猶憶當希特勒執政之初，納粹即在柏林威廉街第七號設「國社黨外務部」。由羅森堡主持其事·負擴大「第三德意志帝國」領土之責任，這就是有名的「褐色國際」。羅森堡並曾訂立一對外政策行動力略，這方略，常被稱為羅森堡計劃，其要點是：（一）組織反布爾希維克國際聯合陣綫，陷蘇聯於孤立；（二）聯義大利以制英法，並盡量離間歐洲各國間之關係，俾收各個擊破之效；（三）聯合東方的日本，以包圍蘇聯，並牽制美國；（四）積極東進，求發展德國領土於東南歐及東北歐；（五）加緊擴充軍備，做外交的後盾。其時有法人恩斯脫亨利（Erust　Heuri）者，曾著有「希特勒征服歐洲　計劃」及「希特勒征服俄國的計劃」兩書，揭發羅森堡計劃之內容，以警醒歐洲諸國。可惜當時大家多等閑視之，結果若干年來，德國政府不但能穀一步一步依照羅森堡計劃實行，而且能彀乘虛蹈隙，一步一步收順利之效果。以彼例此，現時羅斯福總統所得而見之秘密圖籍，殆正羅森堡計劃之繼續或延長而已。何況德國當前的主妥敵人，雖為東方的蘇聯及西方的英國，但在這兩國後面，都有强大的美國為之作有力之援助，所以德國對美的憤恚，或許竟超出對英蘇者而上之，則其必欲得美國而甘心，正是意料中事。 
　　美國在大西洋上的防務，原來也有一條ABC防線，就是：對南須能守衛阿根廷（A）及巴西（B）之海岸，對北須能確保加拿大（C）之安全。自從英美軍事聯盟實際成立以來，加拿大和美國的防務，早已打成一片，乃至格林蘭和冰島，也都已由美軍駐防，所以北大西洋的形勢，業經相當鞏固，所可憂念的，無髯在南美洲方面。南美小國林立，意見常不一致，防禦力量，當然薄弱，而且最是外來第五縱隊陰謀活動之理想塲所。這一點，對美國素來構成一種不利，美國也早經發見到此，而力求加以補救，遠在一八二三年時，即發表門羅宣言，以保障整個美洲之不受外來勢力干涉，自從一九三三年羅斯福總統當選就任以來，更推行善隣及互惠通商之政策，並積極參加屢决之汎美洲會議，以增强全美洲之團結與合作。可是南美洲各國的複雜環境，一時畢竟不易得澈底之改造，至今仍為國際間陰謀活動之對象。允其自從本年六月間美國封閉全部德義領館後，軸心國在新大陸之間諜活動，更移其重心於南美。如上月中旬，阿根廷議會竟不得不開外交史上之新例，通過議案，不同意德國大使查曼博士繼續留居阿境，作非法之活動。又巴拿馬是美國生命綫巴拿馬運河的通過地，而其總統阿利亞斯，竟為軸心國所操縱，直到本月九日，纔因革命而被推翻。這一切，都足以補充美總統之演辭，而顯示軸心國家近來對南美侵蝕之急進。將來萬一法屬西非洲的達加港終不勝壓迫而落入納粹手中，則其距巴西之東端不過一八六二英里南美洲以及美國所遭受的威脅，亦將更重大且更直接。 
　　經羅斯福總統揭奸發覆大聲疾呼後，相信南美各國，一定不致再蹈歐陸諸邦之覆轍，而能與美國和衷共濟，共謀抵抗侵略的主動而有效之步驟。而且軸心國集團對美洲的包圍進襲，不僅來自大西洋，也來自太平洋，關於此點，日前美海長諾克斯氏發表演說，聲明「日本如不放棄其擴展計劃，則遠東衝突勢不可免」時，已作坦白之宣布，支持諾氏言論的一切必要行動，當然都在積極踐履中了。 
歐戰叢談 
[法國人的苦悶]  
　　第三共和國是戰敗了，據歷史看，一種政體經過這種慘變之後，是難得會依然存在的然而一百五十年以上的法國歷史，難道就應被吾認嗎？法國大革命，和上世紀中傾向自由，光明和公道，而使法國成為偉大的全部努力，難道就可一筆抹煞嗎？法國為此奮鬥和撑持了幾及二百年之久的精神和原理，一旦若被排斥，便不啻承認祇知武力和機會主義的納粹是不錯的了。 
　　一九四〇年九月十五日出版的「兩月評論」中載有一篇文字，係由貝當署名發表，這位法國元首會自述所懷說： 
　　「自由主義，資本主義，和集體主義，都是輸入法國的舶來品，法國自應加以拒絕。她已明白過去把不適合於木國土地氣候的制度和方法，移植過來，是誤入歧途。及至把敵人勝利的原則加以檢視，方才吃驚地認淸幾乎隨處皆有她自己的資產，最純潔和最可靠的傳統。......國社主義有工作第一的理想，和有關貨幣制度的現實，使我們立即認出那是我們祖傳遺產的一部份。我可以歷舉證明，自各方面引導我們到我們所自有而不幸忘却的眞理，使我們不必假借於人而重行收回，且可一望而知那班懂得如何比我們更善於利用此種眞理的人。由此可以看到，我們不必自暴自棄，祇須恢復本來面目，即能使我們與行將領導重建世界的人們，思想行動趨於一致。」 
　　無數法國人，一想到祖國的情形，即爲之惴惴不安，其主要原因，皆在於此。他們很願相信貝當和與他合作的人，確是忠心愛國，不顧一切，以盡力拯救國家，可是這班人的哲學，願意和納粹妥協，不但在事實上合作，且在道德上政洽上合作，使一向主張法國的名字不能與自主，容忍和個人們由分離的人們，動搖了信仰，像這種「眞理」，確為法國所有，並非希特勒　　借而較我自更善於利用者。這是他要摧毀，而使之不再存在於世界上的眞理。 
　　法國政府雖欲保全法國的生命，同時却排斥使法國生存的若干主要觀念，以致引起許多矛盾，有一般在美國等處對法國命運具有深切價仰者，因之無從索解，而許多忠實的法國人，亦為之困惑不安。 
　　我們不能一方面說已為德國所完全戰敗，一方面依然獨立。一個人怎能半為奴隸半屬自由呢？ 
　　只要一看波捷荷挪丹比羅意等國的前例，就知我們願意與納粹合作以建立新秩序的一說，也是不能成立的。若說希特勒的待遇法國，將與他國不同，不論他的諾言如何，殆與同謀無異。我們戰敗投降以後，英國便祇能為自已的生存而獨立作戰，也就無怪乎他們背棄我國。在慕尼黑會議之時，若干法國人還說捷克是咎由自取，却不知常時法國與捷克會訂有條的，而竟為法國領袖所毀。 
　　我們若向美國人呼籲要求他們顧全美法傳統的友誼，而强迫英國鬆弛對法的對鎖，以稍紓法人的窮困，而於同時沒有一言提及德國佔領軍的搶刦擄掠，這呼籲又怎能成立呢？法國所付的賠款，合每年三十萬萬元，而德國在道威斯計劃乏下，從未付過賠款至六萬萬以上。假使維希政府要引起全世界注意於法國的慘運，---我恐維希政府是應該這樣做的---牠應該從德國的書本中獲得一頁教訓，也應該記得德國於一九一四年後如何的　用凡爾賽和約。法國正受着異常的痛苦，而將來的痛苦，或者還要增加。除了希特勒治下的德國人外，尙有何人應為之負責呢？ 
　　稱讃貝當元帥較賴伐爾更能尊重法國輿論，這也是不相應的事，他是在反覆申言信仰希特勒「合作」的政策哩。 
　　最後，法國人一方面要重修美法陸誼的傳統政策，同時又含糊接受納粹的歐洲新秩序，在這美國已正式向世界宣稱她決不接受這種新秩序的建立的時候，也是矛盾不能一致的 
　　一自法國在去年六月二十二日簽訂休戰條約以來，每念祖國，我不禁感到法國正向精神道德日趨孤立的末路前進。範罩在被德征服各國上面的黑暗，現在已到達了大西洋彼岸。眞的，有許多法國人從德國來，也有許多逃過檢查的信不時寄來，只是我即使會見了素所深信的人，或是接到密友的來鴻。我對法國已更難接近的感覺，仍不為之稍减。法國戰敗所引起的許多悲劇，，使根本上和特質上屬於法國的若干價值失去統一，這就是其中之一哩。 
　　我在前面已經說過我活了這許多年，直到最近的六月為止，一生中從未對我是法國公民，可以隨個人所欲自由思想的這個事實發生過衝突。這並不使我因感到愛國而自傲，也不能給我任何私人的快意，我不過承認這點，好像今日的美國人承認牠一樣， 
　　可是現在不獨對於我，也對於所有的法人，無論他身居法國或作客他鄕，都有些為難了。批評和異議在法國從未消减，但是准許批評和異議的基本原則，却有些岌岌可危了。法國的家族，遭到從未有過的分崩離折，凡不肯　從貝當政策的人們，都被貝當之徒目為賣國賊。自由已在法國消减，恐怖代之而興，他們恐懼個人和家族的安全，恐懼被人駡為不愛國，又因是非的標準已經動搖而深恐做錯了事。 
　　做法國人含有什麼意義呢 
　　這個問題，到今天纔能提出，但沒有一個答覆。 
　　無疑的此答案正在醞釀之中。就我個人的信仰言，我不相信目前法國領袖的政策，和他們對於若干基本觀念的懷疑態度，有何益處。但就另一方面說，因為所涉的問題，遠非動盪不穏且受征服者限制的維希政府的先見所能解決，所以他們或者也不會有何大害。 
　　這種問題，牽涉到西方文化本身的存在，形式或許變更，但其基本觀念，決不容有何更改。這種基本觀念，歷史已和古希臘一樣的悠久。其一即為自由和尊重個人。我們在法國誤用了這種觀念，，這是事實，但決不能證明這種歡念是錯誤的。 
　　納粹或能暫時將法國打倒，暫時將法國人對於法國在世界上所代表的是什麼這一個歡念　意曲解。但他們縱然能把法國完全毀減，我仍毫不遲疑的相信，法國必能復興而重睹光明。（完） 
[土耳其總統宣稱　決以犧牲保衛領土　英正謀改善東綫後方軍略交通　使印度伊拉克鐵路與蘇土聯接　美將派軍事代表前往研究築路]  
　　合衆社三十日安加拉電　土耳其總統昨於土耳其共和國十八週年紀念日檢閱兵士時稱、「吾人生存於屠殺之邊沿」、又稱、土國已準備作任何犧牲以保存一已之完整、 
　　路透社三十日維希電　維希通訊社斯丹埠電稱、從土國東南部第亞倍克爾城通至伊拉克邊界之鐵路敷設事宜、已大有進步、此鐵路長約一百六十七哩、將連接土·伊兩國之鐵路綫、其建設工作、刻正加緊進行、以便利土國對東方之交通、 
　　哈瓦斯社二十九日華盛頓電　頃悉英國要求美國、依照民治國援助法、撥款在伊朗境內建築鐵路一條、俾將自波斯灣通往各油田之鐵路綫、與土耳其鐵路網相銜接、美政府卽當於短時期內派遣軍事考察團前往伊拉克、研究此項計劃、此外、英國又擬將印度各鐵路與蘇聯各鐵路相銜接、並改善東錢後方各軍略交通綫、美國方面對此亦表贊同、蓋此項鐵路、卽可為接濟蘇聯之永久路綫也 
　　海通社三十日馬德里電　據此間接紐約消息、美政府將遺派一軍事代表團前往伊拉克、該團不久卽將啟程往巴斯拉、該團之任務為研究築造伊拉克鐵道與土耳其之鐵路網相聯、 
　　路透社三十日報達電　蘇聯軍事代表一人已抵巴斯拉、視察複蘇接濟品運抵波斯海灣各口岸時之處置辦法、 
[自由南政府宣佈　德殘殺南人情形　被殺與被禁集中營者達廿萬人]  
　　國際社三十日倫敦電駐　倫敦自由南斯拉夫政府代表、以長篇文吿一件、將該國局勢、吿知國際社記者稱、南愛國份子之被處決者、暗殺者、或屠戮者、已近十萬人、另有十萬人則已禁錮於集中營內、但叛變之塞兩維亞及克羅特游擊隊、不顧此項鎭壓手段、使在南國之德義人士及親納粹領袖死傷者、至少已有六萬人、據坎忒勃雷大主教自塞爾維亞希臘敎堂　得統計、自納粹佔領南國以來、僅有塞爾維亞人、已在南國被殘殺十八餘萬、但此數尙未得自由南國政府發言人之證實、發言人稱、在納粹所建立之所謂克維特亞獨立國家內、其情形一如在納粹統治下之其他各部、又謂、克羅特游擊隊已獲得塞爾維亞人之增援、在羣山及森林中活動、努力破壞納粹之活動、塞克兩族、因同病相憐、故已聯合一致矣、據最近消息指稱、克維特傀儡國領袖柏符立區、被迫「淸除」若干南國領袖、柏氏本人亦感生命危險、故已增添衛隊、並將其妻遺至國、又據稱、義人對柏氏之不能鎭撫克維特人、並組織一堅強政權、而使史卜萊多公爵繼承大統、深表不滿、據傳、德人曾四决要求馬契克博士組織政府、但均遭馬氏拒絕、發言人最後稱、蘇聯對納粹之猛烈抵抗、可為其斯拉夫同族南國人士之一服興奮劑云、 
　　國際社紐約三十日電　據今來自歐洲之消息指稱、又有十三人在南斯拉夫之特臘夫維克、因被控妨業及共產主義之間諜罪、昨日已被納粹當局槍決、同時傳、又有捷人九名、亦被處決、另有匈人四名則因妨　罪、被處死刑、另有南斯拉夫人一名、因被控「會擊沉義輪一艘、」亦已在羅馬附近被槍決、又據保京消息、有共黨暴動數起、已被德人消滅、該處之德會大事逮捕人民云、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德自奧萊爾北犯　對都拉展開攻勢　蘇京南北德加緊鉗形壓迫　南路天氣惡劣德接濟困難]  
　　路透社三十日莫斯科電　據昨夜戰訊、德軍刻正力圖北犯奧萊爾區之製造中心地都拉、稍獲前進、奧萊爾區德軍展開之新攻勢、巳歷七日、德兵喪折頗重、唐納資盆地敵軍現圖在瑪凱夫卡以東前侵、加立寗區德軍在多處地點取守勢、並調到生力車增援、內多係奧地利兵云、 
　　路透社三十日倫敦電　昨日午後莫斯科無綫電台廣播稱、莫斯科西北約百哩鐵路上之加里寗城戰役中、德軍現取守勢、該城附近德軍陣亡至少五千名、並喪失坦克車五十輛大砲四十尊、迫擊砲三十二尊、及其他大量配備、該區德軍刻在重行編集中、德機械化步兵一師、因配備喪失極重、致成為普通步兵師、該電台述蘇空軍之得利、據謂在西部（中部）前綫某區作戰之蘇機隊殲滅德兵三千、並摧毀坦克車一百輛、卡車六百輛、與運油車六輛、南部前綫蘇機一隊、在羅斯托夫附近炸斃德兵五百名、摧毀坦克車四十四輛、卡車十四輛、克里米亞戰役中、蘇軍刻正打擊敵軍而蘇空軍與蘇方黑海艦隊航空隊亦與陸軍合作、繼續轟炸集中之敵軍云、路透社軍事評論員稱、德方昨日揚言德軍三師得飛機與坦克車助戰、已突破貝萊柯普地頸之蘇軍防綫，而衝入克里米亞半島、俘獲蘇兵一萬五千名、奪獲與擊毀坦克車十三輛、與大砲一百零九尊、德方所傳俘虜數目與大砲坦克車數頗不相稱、必大砲數加多或俘虜數减少、始稱合理、故德方所揚言者殊不合理、德軍或巳突入克里米亞、此事固屬可能、惟蘇方如陣錢確被突破、必予承認、不致隱瞞、蘇方最近消息傳此區局勢嚴重、但德軍分別展開之兩决大攻勢均已擊退、克里米亞仍有蘇軍佈陣之餘地、而西伐斯托波爾城防務、頗堅強、如蘇軍驍男作戰、如其北路之同志、則德軍將發覺突入克里米亞、並非已征服該半島之謂、就他方面言、丁莫生柯上將必將在可能範圍內調出該地蘇駐軍、以增援在頓河畔受重壓之蘇軍、蘇海軍以西伐斯托波爾為根據地者、有戰艦一艘、巡艦五艘、驅逐艦二十七艘、與潛艇的五十艘、並有大批運輸船、德方無論揚言其在南路獲得大勝、終不能償補其在莫斯科區之空無可獲、蘇方雖言及莫斯科主要戰綫續有激戰、而莫斯科西北約七十哩之伏洛柯朗斯克、德軍稍獲前進、但德方公報叉未述及莫斯科前綫之戰况、瑪洛雅羅斯拉夫等處蘇軍聞現正採取攻勢、此乃蘇軍信念益堅之徵象、令人興奮、可見德方公報對此處前綫緘默無言者、非戰事沉寂或德軍作戰得手所致、 
　　合衆社三十日柏林電　咋日此間可靠消息稱、莫斯科之戰已趨緊張、德軍在京城之南北鉗形陣綫增加壓迫、據悉、天氣更見惡劣、兩路軍隊均陷於無底之泥淖中、接濟重砲及軍火幾全不可能、又稱、德軍成功阻遏蘇軍最近在加里寗之迭次大舉反攻、納粹軍隊則在加里寗以南及沿列寗格勒通莫斯科之某鐵路錢作若十進展云、 
　　蘇獲得重大代價後　紅軍退出卡柯夫城 
　　路透社三十日莫斯科電　蘇方午夜公報稱、蘇軍於德軍償付重大代價後、已退出烏克蘭之軍器工業要城卡柯夫、蘇軍為戰略理由、於蘇方司令部認為相宜時、始撤離卡柯夫、非德方兵臨城下時而撤離者、所有極重要工廠鐵路火車原料貯藏品及其他有價值物品已悉數撤離該奪、有軍事重要性之中型與小型兵工廠數家、業已炸毀、卡柯夫戰役中、德方死傷官兵的十二萬人、並喪失坦克車與襲甲車逾四百五十輛、載各種軍需品之卡車的三千輛、及各種口徑之大砲逾二百尊、又伏洛柯蘭斯克、摩茄斯克與瑪洛雅羅斯拉夫區、德軍昨日 
　　合衆社三十日庫壁希夫電　昨日前綫之蘇軍消息、謂蘇聯之反攻、已阻擋莫斯科前綫中路之德軍、並指出莫斯科以北一百里以北之加里寗及全部南路與西南翼之重大壓迫、據稱、德軍已雲集重級坦克車隊與大砲隊、再度企圖衝破莫斯科以南及以北之蘇軍陣地云、 
　　蘇聯空軍飛抵柏林　投鄭炸彈並發傳單 
　　國際社三十日庫壁希夫電紅軍司令部今日宣布、柏林遭蘇機猛炸、損失慘重、大火四起、溯自九月四日以來、蘇機空襲德京、此為第一次、且適值蘇軍三路吃緊之時、據司令部公報、蘇巨型轟炸機以爆裂彈若干噸、灑於「德京軍事工業目標」、且投下德文傳單、促柏林人民起而反對希特勒、及阻止犧牲德國靑年、蘇高級司令部今日又稱、德機又企圖襲擊蘇京、已被擊退、僅少數敵機竄入、濫投轟彈於住宅區、平民稍有死傷、」昨夜蘇京上空、德機被擊落三十九架、 
　　羅斯托夫形勢嚴重　該城四周建立碉堡 
　　路透社三十日莫斯科電　莫斯科無綫電台昨夜聲稱、頓河口之大埠羅期托夫現受嚴重威　、通達該城之公路上、戰事繼續行、城之四週與街巷中已建碉堡、此區某一役中、德軍喪失坦克車四十四輛、載步兵之卡車四十輛、與飛機三架、戰塲上德兵遺屍五百具、西北面唐納資盆地激戰多時、德軍在瑪凱夫卡東面突破蘇軍防綫、但因蘇軍堅抗、德軍喪失異常慘重、未獲續進、克里米亞戰役中、敵軍已在蘇軍陣綫內獲一立足地， 
　　合衆社倫敦卅日電　莫斯科無綫電頃宣布、「德軍衝入羅司托夫之種種企圖、已由防衛該城之吾軍逐一粉碎中、德軍困守一處凡數日之久、吾軍則從事及改善陣地、並施有効之反攻、結果乃佔領重耍守地若干處、現多數之敵軍均改攻為守、並以坦克車為堡壘而伏居其中、」又稱、蘇軍刻正取主動攻勢、猛襲德軍陣綫後方、又稱、「猛烈之新戰爭、即將發生、」惟未表明可能發生新戰爭之地點、該無綫電又引述眞理報西綫訪員之言、謂蘇軍已在摩茄司克公路上前進五英里、而德軍昨日在西錢之迭次攻擊、均被擊退、未會獲得新據點、該無綫電又引述其他來自西綫之消息、謂德軍於摩茄司克及瑪洛雅羅斯拉維資方面之攻勢、會歷五日之久、現均已被阻住、德軍藉援兵之助、會稍有進展、但其所獲、實不能與十月初之初展相比擬、叉稱吾軍幾乎到處均在反攻刻已從事重要地點之爭奪戰、並已佔領各外圍區域、而在各該佔領區域鞏固其陣地云、 
　　蘇聯迅速編練新軍　準備明春開赴前綫 
　　哈瓦斯社二十九日瑞典國京城電　據最後消息、蘇聯對於現行戰爭、仍抱有極大希望、惟其希望繫於下開兩事、一即迅速編成新軍、調至前綫、會同原有軍隊、不惜任何代價、死守陣地、二即盼望英美兩國大量援助、不久即可實現、莫斯科廣播電台今晚特向人民呼籲、力言「吾人必須迅赴事機、敵人巳在各地發動攻勢、祖國危矣、」今後賡續抗戰之重要工作、端在編練後備兵、蘇聯人口衆多、兵源無窮、各地均已開始訓練新兵、一月前政府頒佈實行義務軍訓法、規定訓練時間、最少為一百十日、惟布得尼將軍已在頓河流域組成新軍、預料來春耶可開往前綫作戰、紅軍當局叉在烏拉爾山以東、改組防錢、以防德軍賡續洪攻、以言蘇聯海上交通、則阿堪遮港、旣因冰凍而封鎖、高加素邦海運、亦有被切斷之虞、果爾則英美兩國欲以軍械接濟紅軍、殊屬匪易矣、 
　　哈瓦勘二十九日瑞典京城電　莫斯科區紅軍新任總司令蘇柯夫將軍、現正着手編練大批鐵甲部隊、俾與德軍決一死戰、其中若干部隊、業已編成、且已參加反攻、其行動極為迅速、有所向披靡之概、同時據前方傳來消息、均以雨雪妨害戰事為言、但德軍兩翼攻勢甚猛、此外列寗戰區並無戰事，北路芬軍、僅略有進展而已、 
[國際簡報]  
　　路透社三十日倫敦電　外傳昨晚有納粹高級官員一人乘飛機在英降陸、此間官方今日已加否認、 
　　路透社三十日明尼蘇達州摩爾海持電　有客機一架、在此間附近因霧失事赴火、死者十四人、唯一逃生者爲駕駛員之一、被人發見在田地中踽踽獨行、殞生者為乘客十二人及機員二人、 
　　路透社三十日倫敦電　倫敦中國婦女救濟協會、星期三在此間中國大使館開會、畢特爾夫婦、亞歷山大夫婦、泰國公使威爾士、及其他人多名均在被邀之列、 
　　路透社三十日維希電　過去數月中會作猛烈反法宣傳之英國與海外其他若午電台播音、私人或公開接收悉在禁止之列、關於此事之法律、昨已公布、規定違反者將嚴厲處罰、計有「行政」的拘留、公共機關停業六個月、一萬佛郎以下之罰款、六天至三年之監禁及收昔機之沒收、 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[驚慌未定何堪鉅額搜羅　黃金再起空前漲風　產生二二五零零元新高價]  
　　昨日烚赤暗市、十月期金所餘多空一百兩未淸籌碼、均巳劃平淸訖、上午劃價有作八千四百元者、照會方上下午開收價均為七千八百元、則軋小一百元、上午最高掛八千四百元、現金再起空前暴漲風、價已飛出二萬元大關、打破本月二十七錄、飛躍騰翔、在混亂中再產生二萬二千五百元從未到過之新高價、乃因平準會決心消滅本市黑市外滙、以誤傳誤、致有對於正常商業結滙之傳說、無風本要掀浪之投機家、更故意濫造謠風、刺激甫定之各方人心、加以某投機化銀行少出後忽來猛進、更有某某三行巨額搜羅、以紙易金、何樂不為、更有上數日拋售之津幫補空、市價更飛漲難回、 
　　現金劇漲三千五 
　　烚赤現金再起驚人在漲、突出二萬元關外、晨在天元等賣勢中、開市即低一百五十元、為一萬八千六百元、此後即呈步漲不回之勢、合盛大豐買意興濃、天元復進、投機化之新銀行亦少出後來進、跳出一萬九及二萬元兩關外、升至二萬零叫百五十元、明豐等來售、抑小至零一百五十元、合盛　孚接踵力進、漲至午收二萬零六百五十元、下午開市即在猛烈買戶抬風中、飛出二萬一千元外、為一千五百元、比午收高八百五十元、祥和德成　來猛進、價冉在一千元、出現二萬二千五百元空前高價、大豐等見高吐出始見在瀉一千元、明豐天元再進、重見抬升七百餘元、四點收市二萬二千二百五十元、、比前日晚收價竟軋漲三千五百元、堪稱空前劇漲、當日有三千九百元高低、亦為前所未有之紀錄、現金號之本牌金、門市售賈三萬二千四百元、收進須减一千元以上、 
　　期貨獨小一百元 
　　烚赤十月期自晨九點半開市、為七千八百元、低一百元、恒記補空、劃進價作八千四百元、後至午收仍以七千八百元收市、下午開收價均仍為七千八百元無變動、比上日收價軋小一百元、當日有六百元上落、 
　　掛金掛高三百四 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、新大同行上午掛高六决次、升一百九十元、達一千一百元、下午一躍升至二千三百元、又漲二百元、後回小五、元、為二千二百五十元、（收進减一百五十元）軋漲三百四十元云、 
[黑匯居奇　金鎊飛漲七十元]  
　　咋日外幣市况、以現金每條竟飛漲至二萬二千元以上、致人心更為恐慌、英美金鎊亦猛漲七十元之巨、英金票大一元、美金票漲二元四角、香港升四角、此外如新加坡·拿大·菲列濱票等亦均趨、日金票及朝鮮票等漲勢亦勁、前者升至三元三角半、後者高至二元八角、 
　　外滙昨日市况、中央與滙豐兩掛牌均平、滙豐等小柜臺如前、英美匯黑黑市先鬆後突趨緊、乃黃金叉吿飛漲出二萬元關、賣方又居奇揑持、於晨開後、出口洋行三元求售、進口商還三元三七五、在十點左右、兩洋行由某華人掮客拉攏成交過三元一二五、後照上價有賣戶、英滙二辦士少進者、午刻黃金飛漲、供售者頓歡望、勢轉軟化、而午收某掮客三元一二五較熱之進口商扒結、仍肯賣出、英滙二辦士可結、扒者還二辦士一二五、下午售者呼聲更低、美匯三元二五求結者頗多、未成交、四點收市、英滙二辦士仍可結、美滙費價巳軟至三元、軋緊一二五、美金票升至三十八元左右、亦致緊原因之一云、 
　　香港三十日（週四）電、今晨匯市開盤平穩異常、各種概無變動、 
　　天津三十日（週四）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐約電吿均無上落、申滙降一元、為八十元、聯鈔暗盤昂二角五分、為卅八元七角九分、 
[布價愈抬愈昂]  
　　廠布　昨市趨勢激昂、晨開先平繼漲、午後更吐鋒铓、乃因黃金又起新漲風、刺激人心、買風大振、十六磅花蝶粗布晨開九十六元五角、午收漲至九十八元、下午由九十九元、步抬至一百零三元新高峰、較上决最高價又漲一元半、較上日軋漲六元半之多、餘檔粗細命斜紋漲四元至六元、漂染布廠方均暫停開價、手貨漲五元左右、本街成交一千餘件、客銷無動靜、 
　　東布　昨取引所交割無市、而現貨市場人心殊好、各布售盤直綫上騰、漲無止境、後市以金價冉見高峰、買戶益衆、愈抬愈昂、龍頭細布新廠單最高價售九十六元二角、收盤稍回為九十五元三角、四君子嗶嘰始終步步向上、晚收新稅新單成交價為三元四角五分半、 
[塲內外行情大相逕庭　傳雙馬紗作價了結　---二千三百七元多空軋直---]  
　　紗市雙馬廠單、再吿跌停板、掛牌價為二千二百九十元、但塲外暗盤做至二千四百十五元、旋後多頭吐出、回挫至二千三百七十元、罕於現紗買賣、異常熱烈、同業心思高昂、因之市盤突漲六七十元至百元光景、查半日間成交統計二千五百包、 
　　午後消息又見緊張、因黃金賡續飛騰、新高峰層出迭現、人心大為振盪、暗盤價格復見挺上、傳聞雙馬交換辦事處當局召集會議、對於雙馬廠單作價為二千三百七十元、多空兩方一律了結淸楚、以後營業、再定方針、 
　　申新九廠上日開出二十支雙馬廠單三千一百包、價為二千三百十元、金雙馬期紗昨因交割無市、 
[巴西棉大批運到　粗絨交易日盛]  
　　此次阿根廷貨輪諾傯號首次來滬、途中曾在溫州洋面拯救覆舟船員十一人、詳情已誌本報、該輪船長熱心救助、頗為本埠航運界所稱、現詢得該輪此次處女航來華、係本埠著名美國棉商　福洋行所包定、逕由南美洲巴西桑都斯城直接運來上等巴西棉、計三萬零八百十包、聞均係本埠各紗布廠家所定購、日內正在趕辦交貨手續、至巴西棉大宗運華，查以此次爲最鉅云、 
　　現棉情况上午氣象帶平、但午後聞黃金復騰棉紗暗盤在升、人心又復轉昂、交易則日盛一日、各方復呈爭吸之狀、蓋粗絨原料漸近稀貴之故、大衆討價疊見提高、來日交易勢難做開、 
　　巴西棉一二〇件　一〇六·〇號家進 
　　大中集二〇〇件　七三五·〇號家進 
　　白洛去一〇〇件　七三五·〇號家進 
　　茄寶一〇〇件　七一五·〇號家進 
　　蘭貢一〇〇件　六〇〇·〇號家進 
　　蘭貢二〇〇件　六二·五號家進 
　　蘭貢一〇〇件　六三·〇號家進 
　　蘭貢二〇〇件　六〇八·〇號家進 
　　蘭貢五〇件　五九五·〇號家進 
　　蘭貢一〇〇件　六一六·〇號家進 
　　奧姆拉一七一件　六三五·〇號家進 
　　奧姆拉一〇〇件　六二〇·〇號家進 
　　紐約棉市、晨初先因同業及紐奧倫斯買進而漲、後因南方幫套賣及一部分多頭了結回跌、結果昨日收盤價格、各漲十磅音左右、 
　　印度棉市因棉商套賣及散戶售出而跌、繼因空頭抵補及國內市塲一致堅昂而反漲、結果約漲二三羅比、叉預測今日開盤市况頗平、與收盤市况不相上下、 
[公債後市跌風另厲]  
　　公債暗盤、昨市午前堅定、午後又起跌風、市况又現搖搖欲墮之勢、情况至為恍惚、多數以為受金價在漲之影響、昨日上午鑫豐生大順泰樂茂買進、丙種高價見七元一角半、繼以同順怡泰聯益鴻大供過於求、旋又打破七元、比隔日反小一角午後補空并不為少、如大德大同恒康和豐潤利生大均有抵補、奈賣戶極為踴躍、協康鴻大鑫豐又轉賣、恒孚大中聯和震康紛紛求售、經過一度掙扎、丙種六元關又吿打破、甲種竟又打破四元及三元關、形勢不佳、收盤結果、一致回跌數角至一元三角、丁種因下午未做開、故跌落最少、成交總數共計一百六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交ABC內衣公司股五百股、價為二十一元、比前又大漲三元、入後有出二十二元買進云、 
　　又衆業公所股市、上午趨勢恍惚、人心略軟、下午買氣突盛、價格回漲迅速、收盤時又略回下、橡皮股較實業股稍穩、 
　　倫敦二十九日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情概無變動、 
[工部局米分配發售　米蠧氣餒　---各米不支紛紛下墮---]  
　　工部局平價洋米、大量到滬、太古公司漢陽輪昨午到埠、由香港裝來洋米二萬零六百卅九包、內除五百包客家者外、其餘二萬零一百卅九包、均係工部局之洋米、該輸停靠法租界外灘該行四號碼頭起卸、故不啻對投機份子者當頭棒喝、（祖） 
　　是以洋米市自前朝轉呈大漲小回後、昨則更起暴跌之風、蓋賣買雙方心思虛浮、所到大批工部局米、現貨已在進行分配各店公開發售、而洋商如達孚等均在市兜攬交易、達孚會有路小絞索價一百九十一元、還一百八十六元、又立基洋行亦有小紋五千噸、價一百七十五元、則有已經成交說、故無論新囤大戶、及浮散等客、均圖亟脫、　相喊低競售、而實銷悉袖手觀望、不敢貿然添購、一時大局頓改前態、變成祇出不進，各價猶如風吹落葉、紛紛亂墮、自早迄午、一路披靡、未稍抬頭、一號西貢自初開百八十三元半跌至百七十七元、二號自百六十三元跌至百五十八元、銀棧小絞自百六十元跌至百五十七元、外棧自白五十九元跌至百五十六元、比前市上午收價計銳落四五六元不等、然旋即被客囤趁小吸收抬高午收一百五十七八元下午被金價上漲與謠言利多、小絞曾到一百六十三元、收市為一百六十元、仍比前晚微昂一二元、成交的二萬餘包、 
　　厚薄新破粳等國米、自售價提高後、一般搬運者因有利可圖、來源轉旺、昨抵埠共有五百餘石、適因洋米貶跌、致成供求不勻、新破粳行情回降四五元、計開南港早破白九十一元、至百八十八元、次百八十五元、崑山新粳百八十九元、百八十七元、靑角窑種及楓涇百哥均開百九十元、次至百八十五元半、泗涇野稻高貨斷檔、袛有中關貨開出百八十八元、糯米去路未免轉遜、並貶二元之砠、開出香港高元二百元、百九十八元、中關百九十五元、糯菉百八十三四元、 
[麵粉收市時回平]  
　　洋粉晨開即承前晚漲風而挺秀、午後被黃金上漲、洋米回振之影響、又引起客囤之興奮、投機幫尤為活動、市價隨被一再抬高、砲臺早市五十一元、下午漲達五十四元之鉅、收市獲利回出略平、價為九十三元五六角、金龍早市四十八元七九角至四十九元一二角、下午漲到五十二元、收市五十一元半、麩皮亦被客國抬放到九十元零五角、惟小麥自日廠放價至七十元後、貨方堅守、迄無新高價售開云、 
[苞米紅糧轉高翔]  
　　苞米紅糧、昨又趨向高翔、乃因金價暴升、囤胃頗殷、價見步騰、結果均冉創新高價、比前挺升一二元、統市售開嗬囒及西貢苞米現貨四千包、期貨五千多噸、明光紅糧二車、 
[當歸上升]  
　　當歸邇來來源稀少、市勢亦隨白物騰昂聲中而上漲、號方近由北路辦理箱莊貨數件、貨品甚佳、開盤已升一千六百元、　雜路紅棗、近以杭甬兩幫去胃活潑、價乃上展、如鄒府紅及長紅棗均升十餘元、昨市府紅號盤復升五元、途貨有一二車可到、 
[糖價復騰]  
　　昨糖市因金價復昂、趨勢初平後緊，漲風銳厲、期粗升廿元許、現粗升十五六七元不一、車白亦升十餘元、荷赤升七元、港粗升度同、公司期貨二四粗白十一月十日期上午開盤二百五十五元、收盤五十七元、塲外做五十八元、下午轉緊、開盤六十六元、收盤七十三元四角、塲外七十五元半、二十日期晨開一百六十四元、收盤三角、最高六十五元半、最低三元八角、塲外六十四元七角、下午開盤突升至八十元、收盤八十二元四角、最高三元、最低七十八元、塲外八十四元半、現貨二四粗白劃盤十月份人口二百五十八元至六十元、下午六十四元至九元、九月份五十四元半至八元、下午六十四元·八元、八月份五十三元半、至七元、下午六十三元·八元、七月份二百五十三元、五元半、下午六十二元半、七元、港粗二百廿六元至三十元、下午到三十五元、太古車白B嘜二百七十元、比廿四日升二十元、HX嘜二百四十元、下午四十八元、五十元、統共成交期貨四萬八千餘包、現貨三萬二千餘包、 
　　砂糖又有到埠、太古公司漢陽輸、昨午抵滬、裝來砂糖二千二百五十包、 
[新開銀錢業之彙計（續）　二　錢莊]  
 
 

Page 7

 
 
 
 
[抑平本市物價方策　滬港步驟趨一致　食糧煤斤增加供匯數額　未核准外匯頭襯將補給　費利溥昨說明進口協會担任事项]  
　　準會於管理滬市外滙後、在九月份供給滬市進口貨外滙、為美金六百萬元、於十月份即增加為美金六百九十萬元、茲以十一月份行將開始、其外滙支配辦法、該會業有決定、已於一十九日通知谷特許經營外滙之中外銀行、聞內容大致、與九十兩月份相間、惟對某項外滙供給額、酌予减少、而對食糧與煤斤、則略形增加、咋據記者自可靠方面獲悉、平準會或將於今日、在滬發表一文吿、惟官方未予此說以說實、 
　　港方令查　外匯頭襯 
　　新聲社記者昨自極可恃方而探悉、中央銀行滬行、於本月二十七日接香港平準委員會通知、屬令轉吿海上十四家友邦銀行、各華商銀行、及其餘三家國家銀行、將八月十八日（平準會開始供給優越外滙之日）前必需品進口請給外滙但未經核准之頭襯數額、詳加統計、限期彙集報吿香港平準當局、作為參考、如平準會認為若干情形可予考慮、當補給所需之頭襯、維持貿易、但此事全在平準會之手、銀行界不能置喙、據然中央銀行接到通告後、已分吿關係各行、統計報吿之手續、短期內可吿結束、 
　　柯克蘭氏　卽將返港 
　　咋據一會晤及最近來滬之美財政專員柯克蘭氏之某中國國家銀行外滙業　負貴人語新聲社記者稱、渠於星期一日晤及柯氏、當由柯氏詢問各種有關上海滙市之問題與糾紛、渠繼稱、柯氏此來、並非有若干建議交由各銀行實施、而僅為徵求各銀行對於整個滙局之意見、柯氏固未公開發表其個人所負之使命及所抱之意見、即在有關之私人談話中、對於有決定性之問題、亦保守絨默、蓋柯氏此行來滬、僅在向美駐滬官方及銀行界搜集最優先情報、供平準會參考、據悉、柯氏返港之期、當不在遠、聞費利溥與法當局會於二十八日會唔柯氏、說明租界方面擬自行採辦小麥麵粉及煤油等四項、希向平準會折衝、 
　　進口協會　擔任事項 
　　工部局總辦兼總裁費利溥氏、昨日下午三時半、在該局會議室召集中外新聞記者、說明擬予組織一「進口商協會」、協助管理物價、茲譯其談話如次、「本局現正從事於擬訂管理公共租界內另售物價之辦法、此外、本局或將採取若干特別方法、以處置大量之必需物品、對於此類必需物品、或將採用若干管理物價之制度、一如引用於處理食米者然、同時希望在獲得進口商行之協助以後、得以控制他種重要物品之售價、此類物品、或屬舶來品、或係就地製造者、本局倚畁進口商行奧製造家之自動合作、甚望由於此種合作、以及購買者之合作、物價之管理、克底於成、 
　　如有必要　直接零售 
　　本局用是提議設置一進口商行與製造家之協會、擔任下列各項事務、以及該協會所可覓獲其他適當與有效之事項、（一）該協會各會員自動維持其售價之合理水準綫、（二）評定另售物價、予以合理之利潤、並將評定之售價、通知本局、以便轉吿公衆、所評價裕、倘經木局核准作為最高價格、則不得超過、（三）在絕對必要之時、會員將其貨物直接另售公衆、（四）對於平時揷入此類營業中居間人之售價、或將採取同樣辦法、以資管理、（五）另售商之協會、倘經成立、則進口商協會當獲致其合作、 
　　航商銀行　盼予協助 
　　查目前情勢之造成、實由於運輸與外匯之困難、希望此一强有力之協會、能獲得輸船公司與銀行界之極自願的協助、藉使貨物源源而來、而售價公道、至於臚列於上項計劃內各種物品、將立即首先付諸管理者、屬於伙食公司與藥房所出售之物品、例如進口或就地製造之食物·調味品·除污物料·藥品·紙烟·烟草·肥皂·以及飲料等、各進口商行或製造家不論國籍、凡在原則上贊同此一協會之組織者、可請迅函外灘十七號倍克洋行（Messra　Beck　And　Swann）、示以各該行家所經營而能依照上項辦法予以管理之出品名稱、關於管理物價之一切事項、本局當與法租界公董局密切合作、同時、管理物價之實施、當由兩工部局共同執行、」 
　　領團方面　傳有答覆 
　　昨悉上海領事團對於工部局所進管理物價新附則之要求、有答覆消息、而該局組織　　　協會、實已擬定管理零售　　初步計劃、此乃異常昂貴的上海物價將早日趨跌之微象、關於此新附則、尙未悉其詳、惟聞工部局亟需有此特權、以控制異常之情勢、故領事團必予核准、同時香港電傳平準會已決定增加其撥給上海之外滙、結果法幣價值、下月當可增强、 
　　日方亦採　同樣措置 
　　據日文大陸新報載云、駐滬日總頒事館經濟課、因最近虹口方面、物價騰貴、土地及房租價格、亦急遽上漲、連日正討論對策、頃特發表館令兩通、一為「取締暴利令」、一為「取締土地房租價格令」、實施抑平物價、俾消費者方面、可獲得生活上之安定、一方面對房租漲價加以取締、同時日領館警署經濟警察、亦將出動、澈底的對不正當漲價者、採取斷然行動、據經濟副領事功力談稱、近因鑒於物價高漲之現狀、及住宅發生困難等等暴利行為、故特由總領事頒布取締令、俾能獲得相當之效果、並擬由民間代表組織一物價對策委員會、負責調整一般市塲之價格、俾將來可與公共租界方面抑制物價辦法、採取同一步調、 
[南特城法人遭殘殺　法僑誌哀　今夜靜默兩分鐘　明赴灘獻花圈]  
　　德軍官一名、在法國淪陷區之南特城遭暗殺後、德官方將以五十法人為質、處以死刑、而倫敦特戈爾政府、曾喚起法人注意、對此種慘酷手段、加以譴責、而英國轟炸機眾、復飛南特城散發傳單、宣示法人終獲解放信念、至於北波斯尼亞法人十三名、業已槍決、其他十一人、减處五年徒刑、此間法僑及同情於殉難諸人者將於今夜十一時、靜默二分鐘、為被害者誌哀、並將於明日陸續赴外灘紀念碑下獻置花圈、俾對殘殺無辜人民、默表抗議、 
比總領事檢閱美第四陸戰隊（大華攝） 
[英大使館發文告　勸英僑撤離　如情勢緊急將感困難　限下月初赴領事館登記]  
　　路透社卅日本埠特訊、英大使館情報參贊室發表文吿如下、（一）本年二月間、會勸吿中國淪陷區之英國人民、尤其為婦孺、如無在現時環境下留住之良好理由、應即考慮是吾需要離去、且警吿如有緊急情形發生、則大批人民運輸便利之獲得、即非絕不可能、亦將甚感困難、 
　　預備專輪 
　　最近之各項發展、已使有重發此項警吿之必要、並促有關係者、加以緊急之注意、（二）如有經濟力量不充足者、英政府已在原則上同意免去其旅行費用、惟英人中之無充分款項並願獲得免費者、必須在十一月三日至十五日之間、向英總領事館登記姓名、如原有船隻艙位不敷分配、則將預備專輸供此用途、但此事必須知悉乘客之的數、始能着手進行、 
　　按序啟行 
　　（三）發此通吿時、有必須指出者、即英政府不能保證所有登記者、皆可成行、其未能如願者、將須準備不顧未來之情形仍留於原地、因英人無乘英船撤退之同樣機會情事、似將重演也、倘有必要情形發生、則艙位之准許、將按照陳請之次序辦理、 
[傳島克蘭　在滬設領　烏境全為德軍所佔　已與白俄脫離關係]  
　　傳上海納粹當局不久將在本市設烏克蘭領署、然此說未能正式證實、查上海烏克蘭僑民有其自己之協會、與白俄移民委員會毫無關係、其文件與護照所需證件、均由該協會發出、護照之國籍項下、皆塡「烏克蘭人」字樣、今烏克蘭旣已全為德軍所佔、一般人乃認滬埠設烏克蘭領署、並非不可能之事、蓋此問許多烏克蘭人、减不承認為俄人、而與本市俄當局斷絕一切關係也、 
[各銀行代領　金債本息]  
　　關於今日到期應付本息之民國二十七年國防公債、金公債、（分關金美金英金三種、）以及民國二十九年建設金公債、（分英金美金二種、）財政部規定國內部份由中中交農四行渝總行及各地分行經付、國外部份由中中交三行港行及原經手各行經付、惟上海四行分行因環境關係、並不辦理付款事宜、凡在上海之持券人、可委託銀行向港行代為領款、 
[國外郵資新價]  
　　上海郵政管理局自明日起、對寄國外郵件增加百分之百收贊、如雙掛號由一元五角增至三元、平信由五角增至一元、單掛號由一元增至二元、快遞由一元增至二元、平信如超出二十公分、再增加六角、航空郵資亦照原價增加一倍、惟上述增價郵件、限寄往英美海外綫及航空綫、 
[救火會李特氏鄭重勸告　堆棧內勿儲化學品　日前四川路大火可爲殷鑑]  
　　昨日下午三時半、工部局總辦費利溥氏在招待中外新聞記者時、會介紹救火會李特（譯音）氏有所報吿、據李氏稱、日前四川路所不幸發生之大火、其致禍原因、全在各堆棧中藏有大量化學品、不特易於起火、且極易燃燒、有礙公衆安全、今特愼重勸吿各界、請勿在堆棧中堆儲化學品、須知此為犯法之事、現四川路被燬各堆棧、各保險公司、均不知其堆有各項化學品、而該各堆棧之貨主、迄今亦猶未查悉、聞工部局一待查明當立即依法起訴、處以六個月以上之徒刑、現工部局及救火會籲請各界、請協助調查各堆棧中有無再藏化學物品者、為公衆及自身之安全、諒為市民所樂於協助、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[德剽襲艦供應船　濳駛進口裝油　船名基多號係由日駛來　船上駐日軍裝油已足額]  
　　黃浦江中現有德船一艘、裝載柴油與汽油、衆信該船係德方剽襲艦之供應船、新鬆灰靑色、懸日本旗、並無船名、船員皆係德人、船上有穿黑白兩色制服之德人高級船員兩名、 
　　正在裝載　柴油汽油 
　　並確證該船正在裝上柴油與汽油、船員全體德人、但有日軍官與日兵數名亦在船上、該船係十月廿五日即星期六夜間、佯充日方運輸船而入口、不受海關普通條例之管束、繫泊公和祥碼頭外第六與七號浮筒、據負責人士相吿、該船係從日本駛來、必將充納粹剽襲艦之供應船無疑、其刻正裝船之貨物、以柴油居大部份、此點更可為負責人士所稱該船乃德方剽襲艦的供應船一說之佐證、蓋多數德船及潛艇、均用柴油為燃料也、 
　　一二日內　或將離滬 
　　據消息靈通人士稱、該船所載之油、已頗多、或將於一二天內離滬、有資格人士估計該船載重的四千噸、建造新式、其烟突在船尾、形似貨船、又如運油船、僅懸一日旗、未見該船名之痕跡，船上德船員或從事油漆、或悠然吸烟、亦有少數船員、相助裝上柴油筒、且有大批罐頭食物輿新鮮食品裝上該船、 
　　該輪原隸　北德公司 
　　一般人相信、該船前屬北德公司、此次係從日本駛出、沿華北海岸駛抵上海、謠傳該船係來滬裝銀、一說僅係在此添油、該船船名原為基多號（南美厄瓜多國都名）、排水量一千二百噸、懸日旗悄然駛入上海後、已引起各方猜測、日方於昨晨乃正式披露日海軍已租用該船、查基多號係一九三八年所造、及其姊妹船波哥大號（南美哥侖比亞國都名）、前皆行駛南美亞馬遜河、基多號船身油漆並非全新、但仍隠留靑與黃之偽裝色、 
[江海關定三日起　更調辦公時間]  
　　江海關昨通吿、茲定自本年十一月三日起、本關辦公時間仍為上午九時三十分至十二時、下午一時三十分至四時三十分、仰各商人等一體週知、 
[大批平米囤棧不售　昨又到二萬包]  
　　祥茂洋行昨並加倍核發　尙有巨量米糧卽將到埠本市近日物價飛騰、平民生計無法維持、工部局與公董局竭力設法挽救、至於工部局採銷之平價仰光小紋米、近日各米店、巳張貼售罄之紙條、平民閱之不勝傷憾、但該項平價洋米、據各棧消息、尙有大批存儲、聞昨日又有在批到埠、係太古公司漢陽輪、昨午抵滬、由香港裝來工部局平價洋米二萬零一百三十九包、另有客米五百包、停靠法租界外灘本行四號碼頭起卸、聞尙有大批在後續來、當局並為充分供給租界區內各米號平價港米起見、已於昨日一日間、由祥茂洋行發給各米號平米之數量、增加至一萬六千餘包、較平時增加達一倍餘、 
[今晨新都茶室　突失愼　新新六樓全燬]  
　　南京路新新公司六層樓新都茶室、於今晨一時三十分（即昨晚午夜）突然起火、延燒甚速、接連茶室之雲裳舞廳、及六樓全部均遭焚如、下層五樓亦被波及、火勢猛烈、不可嚮邇、公共租界中央救火會得報、亟派救火車馳往灌救、至本報付印時、尙未熄滅、損失未詳、 
[煤氣附加費　費率不變]  
　　據工部局淸報處發表、查上海自來火公司所徵煤氣附加費、現為百分之一六〇、最近本局董事會舉行例會時、會提出核議、結果上項附加費率、仍准繼續實行、凡在本年十二月三十一日或同日以前終止之煤氣使用期內之賬單、一律適用、倘有必要、得由本局或該公司隨時提出重行考量之、 
[十月份　平均物價]  
　　下表所列、為十月份平均零售物價、此項物價表、為工部局工業社會處所編、以備僱主調整僱員津貼參考之用、 
　　品名　售價 
　　頭號粳米　（市石）一六一·〇九元 
　　二號粳米　（市石）一五三二·五頭號西貢　（市石）一四一五·五 
　　二號西貢　（市石）一三一·四一 
　　工部局小絞米（市石）一一六·六五 
　　小絞米（市石）三八·二 
　　港元　（市石）一五二·六四 
　　麵粉　（包）　四〇·六八 
　　靑菜　（市斤）　二九八 
　　黃豆芽（市斤）　三一三 
　　鮮猪肉　（市斤）　三·一五三 
　　鮮魚（市斤）一·六七六 
　　豆油（市斤）　二·二六〇 
　　醬油（市斤）　五一七 
　　煤球　（擔）一七·三七二 
　　細布（市尺）　七八八 
[工業社會處催繳　本月家庭帳册]  
　　本市工部局工業社會處、為綢製中國職員階段生活費指數起見、前徵求家庭記錄收支細帳、業已開始、聞十月份帳册、規定於十一月一日寄回該處、俾分析工作、不致拖延、此項已記帳册、務須携往附近郵政分局、逕交櫃內職員、與掛號無異、業與總局接洽、再在未付郵前、各記帳家庭、應將十月份帳册內、表一人口、表二住屋、表三未用消費品、檢閱一過、已否依式一一照塡、十月份收支項目、亦宜加覆核、有無重複遺漏、十一月份帳册、該處已於十月二十三日一一按址照寄、收到此項帳册之家庭、萬一因故不能照記、十月十一月份帳册兩本、不問已吾登記、亦希於十一月一日寄回該處註銷、以利寄發手續、祈各注意云、 
[日方會同法捕房　逮捕六人]  
　　昨日上午〇點卅分時、日方憲兵司令部派便衣隊五人、乘車至盧家灣法總巡捕房、要求派員會同先後赴邁而西愛路與環龍路某公寓、及東新橋街某旅館內等三處、逮捕華人四男二女、共計六名口、一併帶回捕房、聽候偵訊核辦、 
[海寗路刦案　格斃一盜　並獲一嫌疑犯]  
　　昨晨八時十分、突有盜匪五名、三盜持有武器、侵入海寗路南高壽里十三號羊毛商陳元善家、任意搜刦、歷時甚久、始將刦得之財物、挾之而逸、當時陳之家人即尾隨一衣西裝之盜、該盜由高壽里出、沿海寗路向西、當經過北浙江路口同德米店門首、事主即向一華捕二八八六號報吿、該捕在後尾追、盜即飛奔圖逃、一面摸出手槍、意欲拒捕、該捕乃先發制人、且追且開槍射擊、計共開六槍、結果在甘肅路二百二十號門口、將該盜擊倒、計頭背各中一槍、當在其手中奪下手槍一枝、內有子彈五粒、而彈已上瞠、同時有人力車夫江北人徐中九一名、肩部為流彈所中、時滙司捕房已得報、派探馳至調查、在傷盜身畔、抄得嚮導女卡片甚多、並查悉其名周張水、詎此時突有一靑年西裝男子、形跡十分可疑、趨視傷盜、當為探員等扣留、加以詰訽、所答頗多支吾、乃帶入捕房偵查、並將傷盜及人力車夫、分送醫院診治、聞該盜因傷勢頗重、生命危險、 
[限制汽油　油站職員舞弊　調查屬實三職員被捕]  
　　本市汽油、現因來源缺乏、故經售汽油之各大公司、對於用戶、皆嚴格限制、而各汽車公司及自備汽車之用戶、亦加以登記、核發卡紙、每月限用若干、憑證支用、致黑市高漲、漫無止境、一般加油站中之職員、更利令智昏、設法從中舞弊、俾得汽油高價出售、亞細亞火油公司西人派門、近查得八百十九號加油站、即江西路二百廿二號門牌、內中職員有向公司詐欺汽油情事、遂於廿八號夜密往該站附近偵查、移時、見有卡車一輛、往加汽油十加倫、事後派門亟往站中調查，則旣無卡紙憑證、亦未人賬、遂報吿總巡捕房、派華探目楊兆慶往將職員吳克雲·周鉅揚·馮雲顯三人拘入捕房收押、昨晨解送特一院刑五庭、捕房律師錢恂九依詐欺罪起訴、並陳述案情、請求改期、經戴推事核供、諭令押候改期再核、 
[抄出大量銅元]  
　　老閘捕房華探周文卿、前日下午二時餘、在浙江路一百十八弄卅九號屋內、抄得銅幣六十一磅、主犯張福根則在逃未獲、乃將銅幣帶入捕房、昨晨由捕房律師錢恂九向刑五庭請求處置、庭論抄獲銅元應予扣押、 
[今日公祭秦鍾煥]  
　　大中社職員秦鍾煥、因傷不治、為國捐軀、自十八日逝世、迄今迅已二週、家屬及親友、特於今日下午一時、在愛多亞路南京大戲院對門龍興寺設奠致祭、以示悼念、昨日該社收到祭幛輓聯甚多、共中同業方面、有中美日報祭幛一個、賻儀百元、正言報輓聯一付、賻儀五十元、神州日報花圈一個、賻儀二十元、此外致贈賻儀者、有羅君十五元、黃君三元云、 
[山海關路血案　夫婦被暗殺　本業木匠現擺荳攤　清晨起床竟遭槍殺]  
　　昨日淸晨七時許、公共租界山海關路一三一號內、突發生木匠夫婦被人暗殺身死血案、緣有紹興人郭秀芳者、年三十六歲、向充木匠、妻某氏（現年卅八歲）、因生孩名阿毛（已夭折）故鄰居均以阿毛娘呼之、同居於該號亭子間後、已達四載、茲郭以生活日高、木匠進益菲薄、乃改業菜販、於山海關路大通路口、擺設荳攤度日、昨晨出事時、郭妻已起床、郭則尙在床中待起、不料突有兇手二名、闖入房內、其中一名不問情由、拔出手槍、向郭夫婦各開一槍、均中頭部、郭彈由面頰穿入後腦而出、立時絕命、郭妻之彈係由左耳部穿入腦部、鮮血直濺、重傷血泊中、兩兇手見目的已達、即由後門逃出、瞬即失踪、時該號二房東陸順興成衣舖之店夥、聞得槍聲乃上樓探視、始見慘狀、遂急據情報吿捕房、派探察勘一過、因郭妻尙成一息、乃急送寶隆醫院、但終因傷勢沉重、不救斃命、遂連同郭屍一併車送騐屍所待騐、一面飭探調查該案發生原因、 
[招領迷路孩童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路兒童（一）男童未恩、年十二、上海人、據稱其家本居南市小東門葉家宅一百零一弄、房屋燬於戰時、父名未慶、已故、母名朱顧氏、有時乞食於路、有時則在碼頭作拾零星物件之小工、彼與母常寄宿於法大馬路輸興旅社中、該童着藍色工裝褲、白襯杉上有紅色12之記號）、黑鞋、（二）女童王秀珍、年十二、蘇州人據云、二旬前其母帶彼來滬遊玩、居於浦東某棧房內、家中尙有彼父二妹一弟、父執教於蘇州某校、該童着花綢旗袍、黑絨綫外套、黑綢長褲、條子布鞋、（三）女童王阿妹、年十三、紹興人、初與母由紹興來滬、僅數日、着印花布短杉、藍褲、黃色跑鞋、無襪、父名王成兆、業農、母名王郭氏、此外尙有其他小孩、不及一一備載、失孩家屬、可於每日上午十時至十二時、至江西路二〇九號工部局工業社會處兒童保障科查詢可也、 
　　招領鑰匙　敬啓者敝人於今晨新鐘七時二十五分左右、行經靜安寺口、於交通銀行轉角雷車站旁、遇一騎自由車者、急馳而過、無意中遺落一大串鑰匙、當時呼之小及、是故函請貴報、懇借一角之地、予以招領、俾便該失者領取、是所至盼、即祝撰安、敝人趙瑞庚謹上、地址外灘七號浸會聯中高普二、 
[來函]  
　　貴報十月四日來函欄、有基督徒慈善救濟會更正申明一則、按此函未經本會全體通過、乃譚秋蔭個人冒登、因本會旣無會長名目、而譚君演劇募捐、賬目款項、皆未交與本會、即難民未得分文恩惠、故於日昨例會決議、更正前函不符事實、俾免各界誤會、此請申報主編先生、中華基餐徒慈善救濟會發起人董紹儒·張耆齡·胡篤周·公具、十月二十七日、 
　　逕啓者、茲據當事人全泰運輸公司代表人來所聲稱、頃閱木日申報登有四川路四二三弄慈昌里大火一則、內涉有敝公司字樣、查與事實不符、蓋敝公司前設第二堆棧於四川路慈昌里十一號、其租賃早於本年四月五日屆滿結束、嗣後由衆發運輸公司租賃、作為堆棧、報載一節、顯係傳聞失實、用請貴律師代表致函該報更正等語前來、相應據悄函達、至希查照更正為荷、此請申報館大主筆先生、律師宋允惠、十月三十日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴較暖、北有至西風、此間與東海由晴轉雲而暖晨降霧、有和緩皮西北北至東北風、太平上颶風將續向西北緩進、颶風中心午後二時進至北緯二三度·東經一三八度·一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七三·二、最低四七·三、去年同日最高七六·三、最低五四三· 
　　昨日期本報發報時間六點二十五分 
 
 

Page 9

 
 
 
敎育新聞 
[哥侖比亞大學　中日語文系研究近况　編著中國法律皮評註目錄]  
　　（紐約通訊）哥崙比亞大學中日語文系目前之工作、有下列各項、（一）編著供中文班高年生用之教本、（二）翻譯自唐迄明之日人旅華記載、（三）編著中國法律之評註目錄、（四）翻譯中國短篇小說或一二長篇者、（五）編著一東亞歷史書、為東方文化史之一部、（七）就中國文學中具有歷代性質之雜項編著一解題書目、（八）在李芳馥氏指導之下、着手中日文藏書之編目、（九）計劃一中文材料之見存譯本索引、希望能於一年內完成、然後印行、此外在該校工作並利用藏書者、尙有維特福格博士Dr．Wittfogel正從事編著中國社會經濟史云、 
[南京金女大　服務實騐工作]  
　　南京金陵女子文理學院、於八一三事變時、除本校遷往成都外、留京教職員、初在該校難民所解散後、服務部同仁、鑒於難民中尙多中學程度女子、因彼時南京並無女中設立、向學無門殊為可惜、遂開辦一類似中學性質之實騐科、秋季開學、共設五學級、收學生一百八十餘人、有敎職員二十餘人、當時社會經濟能力薄弱、故學生中分自費生及工讀生兩種、自費生照最低費用納費、工讀生按其經濟能力而收費、內有二十餘人、甚至分文不繳、書籍一部分尙由學校供給、自費生只讀書不工作、工讀生除上必要科目外、並須學習手工藝、其目的係着重生產敎育、期其出校後能自食其力、「敎務方面」、分普通科目與特種科目、普通所設科目、與普通女中同、惟特重實用、無論何咱功課、能加以實習老即令實習、希望與日常生活、多多發生關係、特種科目、除普涌科目外、另設特種枓目、以應女子環境之需要、如高三於一學年中、有選讀六種特科之機會、即兒童心理、建築常識園藝文學史會計學醫藥常識及急救法、每六星期可修畢一種、高一有烏學教授法及花卉布置法等、學生可自由選習一種或兩種、初三設家事科、第一學期敎以縫紉第二學期為烹飪、家庭布置及簿記、「工讀方面」、凡貧苦學生、於學期終了前、可向學校請塡工讀請求單、後由專任社會服務敎員、於假期內、親赴各家庭詳細調查、然後報吿於工讀委員會、核准其工讀數目、於第二學期中實行之、其工作種類、係按學生體力才力及興趣而分配、工作時間之多寡、根據工讀數目而定、工作有織工、（織襪。毛巾布·紗布紡羊毛·）抄寫、（寫蠟紙·晝圖表·打字·）數小學·管理圖書室經賣紡織品及招待學生家屬等、每到學期結束、即由經手敎員、按時或按件計算工資報吿於會計處、又工讀生獎學金每學期設額數十名、凡工讀生成績列全校第一、及品行優良者、得免一學期中全部費用、成績超過規定計分者、得免學雜費、此種得獎學生的佔全校學生數三分之强 
[政府委託大學敎授　從事學術研究　部訂研究辦法及大綱]  
　　（重慶航訊）敎育部奉行政院交辦國參會二屆一次大會建議促進學術研究效能一案、該案用意、在使政府與學校之人才、因其需要而有適當之配合、庶使研究與應用得收密切聯繫之效、而避免多設機構、分散力量學校之圖書儀器、亦得充分利用、與日前敎部令各機關任用學校敎授應有限制案、用意相合、經敎部參酌原案、通過之辦法訂定政府機關委託大學敎授從事研究辦法大綱、呈行政院轉請國防最高委會第六十三次常務會議議決准予備案、茲將敎部訂定政府機關委託大學敎授從事學術研究辦法大綱如下、 
　　（一）為使建國事業與學術研究發生密切聯繫起見、政府各機關得因實際之需要、就各大學委託敎授於預定範圍內從事研究、前項所稱敎授、包括獨立學院之敎授、及大學研究所之研究員、（二）政府機關委托敎投從事研究者、依左列手續行之、甲、確知某敎授堪仟某項研究者、由委託機關函徵原校同意後委託之、同時函請敎育部備案、乙、某項研究並未確定堪任研究之敎授者、函請敎育部代為物色人選委託之、（三）受委託之敎授、應於規定期間、提出工作報吿、（四）受委託研究之敎授、應仍在原校服務並支領原薪、（五）受委託之敎授得充分利用原校之圖書館設備、并得請求學校、予以其他便利、（六）受委託之敎授在一定時期內得免除共全部或一部之敎課時間、於必要時并得有相當時期在校外工作、（七）此項研究必需之研究費及增聘敎師費用由原委託之政府機關補助之、（八）特種編譯工作、委託敎授担任而需要時數多者、通用本辦法、（九）本辦法目公布日施行、 
[敎部聘定二屆　中央博物院理事]  
　　（重慶航訊）敎育部以國立中央博物院籌備處第一屆理事、任期屆滿、特照章與研究院協商後、由部聘請王世杰吳稚暉翁文灝朱家驊願孟餘李書華傳斯年王家楫張道藩羅家倫余井塘等十二人為博物院第二屆理事並呈請行政院轉呈國內備案、 
[交部委託大夏港校　辦電訊專修班　畢業後由部派往雲南工作]  
　　（香港通訊）中政府交通部為適應時勢需要、迭就電訊技術人員起見、特委託大夏大學香港分校開設電訊專修班、招收公私立立案中學或同等學校畢業之男女學生、期於一年內造成電訊專鬥人員、日前交通部電令香港電報局選派專家到校授課、並准將韋氏莫氏兩種報機紙條及其他應用器材等、由該局撥借該校、專供學生實習之用、至畢業後、由部直接派往雲南等處工作、聞該校奉令後已籌備就緒、於本月二十二日正式上課、 
[前上大學畢業文憑　一部份已到申]  
　　前上海大學、自中央通過補發文憑後、即由該校同學會協助于校長辦理手續、現已完全辦妥、聞所屬留滬同學會之同學畢業證書、一部份業已到申、凡屬滬會會之各同學、可至福州路三八四弄四號三樓向姚君接洽云、 
[粵失學高中畢業班生　敎廳設法安揷　儘量收容以維靑年學業]  
　　（韶關航訊）本屆高中畢業生、限於各大學院招生學額、未能繼續肄業者、數達四五千名、勢將失學、社會人士甚感關懷、記者特以此問題奉詢敎育廳中人、據答稱、此事本廳將儘可能飭令所轄各大學院多設先修班、予彼輩學生以繼續求學之機會、並將商請中山大學作同樣之措施、俾儘量收容戰區及海外僑生、並充分多予便利、以維靑年學業、 
[敎育簡訊]  
　　敎部將本屆各大學先修班與舉行高中畢業會考各省及自由區各省市保送免試升學學生審查合格者第一批學生九百四十九人、已分發中央大學等三十五院校肄業、 
　　敎部為獎勵敎員專心服務會訂定獎勵規則、各省小學敎員呈經核　獎狀者、人數頗多、最近浙教廳又呈報一批、其中有服務二十年以上、由部核發一等獎狀者、有謝孝友等八名、 
體育新聞 
[助學金慈善籃球賽　展期本星期日舉行　邀周信芳等名伶主持閉幕禮]  
　　助學金慈善籃球最後一幕、藍百對百樂門之第三戰、原定今日舉行、第雙方球員、太半為莘莘學子、於學業方面、亦不得不兼籌並顧、因此決再展期、週尾舉行、庶與球員學業、不致妨碍、同時週尾更為休沐例假、亦可期望觀衆數字方面、增加若干以裕義款之收入、主辦當局遂決將此空前盛會、展至本星期日（十一月二日）舉行、並為昭示降重起見、特請周信芳君等男女八大名伶、屆時蒞塲主持閉幕隆典、同時並將賽球公開拍賣好球盛典、同時並舉益覺美俱難并、全部節目及時間等、並不更動、所有售出之門券、祇須券面刋有一藍白對百樂門第三戰」字樣者、一律通用、 
[西靑籃球友誼賽　蒙納克勝百樂]  
　　西靑籃球昨晚展開本季第一次演出、對壘者為白樂門及西靑國王隊音譯為蒙那克）白樂門已因中途之損失過鉅、致以二十八比五十三敗下陣來、國王隊中、以格列朋區可夫饅見活躍、 
[業餘盃小型球　聯賽展期揭幕]  
　　上海業餘小型球裁判會及貧兒教養院、聯合主辦之業餘小型球聯賽、參加者計甲乙組二十餘隊、原定下月二日在貧兒敎義院揭開戰慕、茲因主辦當局籌備不及、故決展延開賽云、 
[本週光夏小球]  
　　光夏盃小球賽、本週末共有甲·乙·丁組十五塲角逐、秩序如下、 
　　星期六（一日） 
　　志勇---雲隊（丁組）一時 
　　獅聲---李隊（甲B）二時 
　　斯高---偉星（甲A）二時 
　　獅聲---哈辣（甲A）四時 
　　量星---中鋼（甲B）五時 
　　星期日（二日） 
　　百樹---堡壘（乙A）八時 
　　嚶嗚---致光（乙B）九時 
　　罩元---猛獅（乙B）十時 
　　金象---小　（乙B）十一時 
　　華風---精華（乙A）十二時 
　　小龍隊---友愛（乙A）一時 
　　國聯---光夏（乙A）二時 
　　法總會---中鋼（甲B）三時 
　　量星---國聯（甲B）四時 
　　怡光---猛獅（甲B）五時 
[芬蘭運動名將　二人東綫陣亡]  
　　海通社芬京三十日電、芬蘭著名運動家二人、一為獲巴登華徐光文、狂風甘仲光同時得分、成六---二、南華陳培　葉仲華、在風吳廣禮先後吿捷、扳成八，六、相差僅二分、在風邵祖明南華畢日釗、迫成九---七、在風龔國龍加上二分、成十一---七、未幾南華鄧英亮徐光文相繼獲分、造成十一---十一首度平等之局勢、狂風甘仲光南華黃錦棠再造成十二---十二之空　緊張之最高峯、狂風趙淸波吳廣禮南華鄧英亮貝竹雄短兵相接、此一幕血戰四小時之激鬥、卒以雙方實力伯仲、難分軒幹、乃以十四---十四握手言和、基辛世界冬運會十八公里滑雪錦標之奧爾金奴拉、一為義大利高的那萬國滑冰競賽代表芬陸軍出席之范尼能、已在東綫作戰陣亡、 
[全滬象杜棋義賽　狂風南華和局　緊張精彩之一幕]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚在風一南華、裁判薛維翰、在風朱誠義首開紀錄、邵祖明錦上添花、狂風遂以四---（）占先、 
[萬公尺越野賽　國聯今日練習　下午五時在膠州公園]  
　　國聯體育會自王根生主持會務以來、成續日臻完善、該會越野隊、為參加本週末之第二屆靑光盃萬公尺中西憫人錦標賽、特定於今日（星期五）下午五時在昌平路謬州公園作最後一次練習、茲將各賽員名列於後、高鼎泰、朱承廣、吳遇安、余郁穢、陸廷富、柏華英、金坦、邱杏卿、劉志　、王海山、 
[大中學足球聯賽　並不出售門票]  
　　震且大學發起之木市大中學足球聯賽、業已籌備就緒、定期揭幕、茲據當局稱該項聯賽之邀請各大中學校參加函、均巳發出、並附有參加規程一份、各校如有未收到者、速至震旦大學索取、又悉、該項聯賽之舉、純係提倡體育性質、並不出售鬥票云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
　　 
[日光節約] [  霂長]  
　　上海兩租界常局自十一月一日中夜起又要把鐘點一律撥轉一小時了。市民們在此時此地對於節的，已盡過最大的努力，此次從事於日光節的運動，表現頗為良好，現在為了季候關係，當局就可告一段落。 
　　日光節的對於我們十二分的適合，它已經盡過矯正都市生活不合理的責任。一班卜畫而夜的人們至少會受到部份的影響。誰不愛目然的光明？誰小愛靑天，白日？我們為了必要，不妨多多享　日光的撫愛，洗刷，尤其是病人，更非要被照耀不可，日光對於他們的健康原來是非常適宜的。 
　　當此之時，我們還可　我檢討一番：是否已革除了頽唐，遲誤，羞明，怕迎　日光的壞習慣？我們確已振奮了自已的身心，提倡早起早作了嗎？我們的精神業經動員過嗎？已過着改造了的生活嗎？ 
　　假使回答是個「不」，那你就虛度了日光節約。日光節的不論在何種塲合都有其必要，這非由鐘點撥快撥慢，所可限制，要是斤斤於此點，則其效力有限，而且在我們中國的中央標準時的「正朔」關係上，不無有其誤會。我們要日光節的，精神節的，物質節的，並節的一切，為了我們的前途。 
　　初聽鷄鳴，中心深覺感奮，此非惡聲也！大家努力，仍然從事於時問之節約。我們最後，必有光明，然則須自養成喜見光明的習慣始！ 
　　我們於此對於當局疇昔推行日光節的，表示感意。 
[如此學子] [  錢昌年]  
　　上課時敎授發覺一女學生未携課本，乃走近檢親其案上各物，計有：鏡子一面，香粉一盒，口紅一管，敎授正擬勃然色變，忽見案角置有鉛筆一支，以為係錄筆記所用，始回嗔作喜，一槪不究，事後該女生謂其友輩曰：「幸而那天我連畫眉的筆也帶了來。」 
　　友人某君，才思過人，而其攻讀大學已逾六載，仍無畢業消息，緣其君一向鍾情於低年級之Y女士，追求多年，迄無結果，君猶不氣餒，甘願留校，借讀書為名，俾得朝夕相見，或有天從人願之一日也，不意女士心緊似鐵，背地謂人曰：「即使世界死剩某君一人，仍無答允之理。」此語旣出，某君如逢大赦，學期甫終，登時取得文憑。 
[我們都恨做人難] [  方揚]  
　　---是誰人之過？ 
　　「唉，眞是糖炒栗子，難過日子！一媽感慨地嘆着氣，順手把小菜籃一丟，一面拿出籃裏的幾樣菜： 
　　「草頭賣五六角一斤，洋山芋一斤要九角，一元，精肉六元一斤，兩角錢荳腐裝勿滿一小飯碗......我眞勿會買哉！」顯然地，媽是慣慨得很的。 
　　「阿揚，儂想，今朝只賣仔半斤草頭，一斤洋山芋，一塊洋鈿肉，薄得風都吹得去的，再加幾張百頁，一碗荳腐，兩塊半洋鈿就不看見哉！唉......」一邊說，媽隨手就拿了菜籃到廚房裏去了。 
　　停停，媽走了出來，臉上又是一臉的愁容，「煤球又要用光快哉，外頭講，今朝要十九塊担了。叫儂早點喊，早點喊，勿聽，奈儂去叫去！」 
　　顯然　，媽是生氣了，但帶着着同情和感慨的口吻。其實，我這每月收入一百五十元左右的入，而在這每天一開門卻非八塊錢不辦的年頭，眞叫有點「那個！」 
　　但報紙是不能不看的，媽雖在嘮叨，我却只能裝做不聽見似的捧了報紙。好像，這樣可以把這煩悶解除點，可是翻開來的不是：「現金漲無止境：一度出二萬元關，」就是「現紗漲停板十三次。」 
　　再看過去：「米囤鬼活躍，一號西貢跳一百八十二元。」「肥皂火柴飛騰。」「糖市又趨高昂。」 
　　總之，日常必需品，就無一不在飛漲之列。 
　　翻翻報紙就越翻越火，索性把報也丟了，省得更添上麻煩。於是，早飯也懶得吃！回了聲媽，就出去辦公去了------把這不能解決的問題，再躭擱一下，而讓內心的咀嚼，更多受些時候。因為投機，囤積的傢伙，它是不會為了某些人的餓死，凍死，而動一動心的，那末，你即便死了，也是徒然 
　　晚上，回家，人已經鑽進了被窩，媽又來了：「我的襯杉袍子破了，現在一個布面子也至少要念幾塊錢，夾衫，襯絨就算它有舊的，做工也要十塊錢，那末，非有四十塊錢不能成功！」說着，聲音有點嘶啞，顯然的，在流着眼淚，可是，在黑暗裏，我看不見。 
　　第二天起來，我不聲不響的，硬着頭皮把件夾大衣送進了當舖，換來了一百二十只洋，拿着它給了媽，來解決這些別人所壓上來的問題。 
　　報紙上各樣東西還是每天在看漲，眞快把我們的喉管都要漲斷了。我担心，我們這些人（是社會上佔最着一個大多數的階層）能活到幾時！ 
 
[依然緊張嚴肅！] [  揚子江意　樂坤艸央繪]  
[取消補藥] [  松鶴]  
　　顧客：請問你這幾天，那個女職員，到那裏去了。 
　　店主：停了生意，要不然，我店中的補藥就沒有生意，走過的顧客，看一看她，比吃補品的效力，勝過十倍。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　「即使能的話，不瞞你錢先生說，他是我心裏疼愛的人，也決不願意讓她隨隨便便的出台。」 
　　「這樣說，她戲是一定會唱的了！」錢若默把右手上一條給雪茄烟薰得像蠟一樣黃的鷄指豎起來，胡亂向西邊一指。「可是這紅舞台也不是一個小地方，要是第一次就在這兒漏臉，將來倒是很有希望的」 
　　「錢先生，你的好意我眞不知道怎樣感謝才好。」秋海棠旋過頭去，看着那個抽雪茄烟像打排槍一樣從不間斷的大作家說：「不過這個孩子實在是我的性命，要是她能出台的話，我就不願意讓她掛二牌！此刻別說她的能耐不够，我的面子太小，就是這兩件事不成問題，我也沒有這麼許多的錢給她裝行頭；要是行頭沒有，頭牌還是掛不成。我自己少說也唱過十多年的戲，裏頭的情形大略還知道一些，憑我那孩子目前的幾分玩藝兒，以及我自已的一些老面子，大不了在這兒掛個九牌十牌，已經是借你先生的光了！但像這樣不上不下的角兒，私房行頭也不能沒有，兩個或三個伙計又是不能少的；這些本錢就不是我這個窮光蛋可以想法的了，何况化了這些本錢也米必紅得起來？所以，錢先生，暫時我絕對不打算教她出台。」（二五〇） 
 
 

Page 12

 
 
 
　　（陳月娟問）我友之夫患梅毒，我友亦傳染，後經打六〇六一針，已痊，但生育有無妨碍？（答）一針不够，須打至血中無毒為止，與生育無關。 
　　（蕭式一問）（會患吐血）稍勞動即吐，何法止之？（二）咳時左肺徵痛，續有血吐出，如何？（三）當用何法？（四）勃落托可服否？（答）（一）從速就醫，（二）（三）注射九福凝血素及丙種維生素有效，（四）一時難見效。 
　　（王聽問）健康顧問社內容情形如何？（答）請函詢員勒路九二五弄念四號該社。 
　　（月娥問）年十七，已發育，白帶多，有妨將來生育否？（答）無關生育，服補血多有效。 
　　（王如棠問）　男性年十七，身矮小如十一二歲童子，胸凸出，面黑而老，有何辦法？（答）　雞胸之身體，皆比任何人短，無法使之加高。 
　　（桑一清問）　略。（答）　用水銀軟膏擦之能愈。 
　　（許惠文問）　略。　（一）不能行，（二）一星期為適度。 
　　（喬雨氏問）　為聲色所誘而失足，欲服英得蒙，未知其詳，請詳告？（答）欲知其詳，請函九福製藥公司索閱仿單 
　　女子若要健而美　補血多應常常備 
游藝界 
藝人訪問 
[英茵的過去和現在] [  未人]  
　　英茵在舞台上的演技的洗煉，很早就給予愛好話劇者一個不能磨滅的深刻的印象，她的嗓子淸朗，台步穩重，演技表情，又入於爐火純靑。她是今日藝擅，不可多得的優秀人才。 
　　戰前，她演過「慾魔」，「武則天，「太平天國」等。在這幾憫戲中「武則天」演來最是成功，她抓住了這潑辣兇暴的女皇帝的特殊的個性，正如江泓在「淸宮怨」中抓住了「西太后」的陰險又精明強幹的面貌一樣。 
　　戰後，她抱着極大的雄心與志願，到重慶去發展，後來又轉道至成都，長沙，香港一帶，演過的戲，有「阿Q正傳，，「殘霧」，「民族光榮」，「中國萬歲」等。 
　　「殘霧」是老舍的得意傑作，上演之日，老舍亦為座上客，他看得很得意的樣子，散塲後，就跑到後台去訪問英茵，除了讚美她演戲的天才以外，又送了不少鼓勵她的金玉良言，對於這些，英茵是永遠地記在心裏的。 
　　「民族光榮」與「中國萬歲」，是二個正義感的戲，英茵在演過以後所得的感想是： 
　　「劇本實在寫得太好了，我的熱情，就自然地跟着牠奔放，我知道觀衆的熱情，也一定受着重大的激刺而飛騰，因為每一句話，每一句台詞，都是活的，牠就活在我們的心裏」。 
　　去年重來上海，應民華，大風二影業公司之請，鄭重拍攝費穆的原著「世界兒女」，這戲從世界在潮寫到人海微瀾，由兒女私情幻出時代風雲，劇中她担任「時代的女兒」一角，很合個性，導演賈克佛萊克會稱讀着說： 
　　「英茵如再能用功學習，前途正無可限量」。 
　　她拍過的影片，尚有「返魂香」，「賽金花」，等五六部作品。 
　　最近上海劇藝社決定排演曹禺繼「蛻變」後的最新作品「北京人」，劇中有一位兇狠陰險的少奶奶叫會思懿，友誼情商英茵客串，聞已首肯，而且她還發表意見說： 
　　「我是很歡喜演話劇的，但這一次來上海以後，還沒有上過台，原因是為了身體時常不舒服，拍電影時間也有衝突，而又沒有適合個性的劇本」 
　　英茵是北平人，父母已去世，現在她只一個人孤零零地在上海。她平時除了愛好話劇和文學以外，叉喜歡養狗。 
　　檢討她的過去和現在，沒有一個時閒，不是在虛心學習中追尋生活，這是很對的。藝人的態度，極應慈愛，藝人的舉止，尤宜嚴肅，驕怠成性，自暴自棄的風頭主義者，，是永遠不會有前途的，只是在在黑暗中摸索而已。 
[上海人觀「愁城記」　格外顯出市儈的醜態] [  琪華]  
　　不久以前，在書店裏買到了一本夏衍著的「愁城記」，讀了以後，覺得很感動。在這裹面所寫的，全是上海目前的許多事實。近來幾天，市面上動盪得很厲害，金子的漲風極盛，物價也跟着像飛也似的奔騰直上。上海人在生活的重担下，壓得差不多透不過氣來，在這樣困苦動亂的時期中，於是便產生了各種各樣的人物，他們有着各自不同的處世方法，因此他們所得到的也就是各不相同的命運。正如在「愁城記」中所描寫的一樣；像囤積投機的趙福泉，狡猾險惡的何晋芳，對生活有着淸楚認識的李彥云，和小圈子主義的趙婉夫婦......等等。 
　　這些人物如果從舞臺上看到，一定要比從書本上看到的來得親切和熟悉的多。銀錢劇團要在下月二日，日夜兩塲在蘭心戲院公演這齣戲了，這至少對於我－這未會看過「愁城記」演出的人，是一個很值得高興的消息。 
[趣味測騐　明日揭曉]  
　　本刊雙十節發表之「趣味測騐」，應徵文卷，業已整理就緒，共錄取一百名，評定甲乙丙丁四等，現定明日揭院，希讀者諸君注意。 
[義務面授　萬國象棋]  
　　名奕家薛維翰君，會在木刊撰文介紹萬國象棋，並歡迎通函研究後，接獲各方信件甚多，均對此藝深感興趣，而苦未入門徑，欲購棋子棋譜，薜君因戰時此種棋子棋譜，來源缺乏，無法一一代為置備，特組織萬國象拱會於五馬路月桂里廣福里九號半靑雲社內，親自義務面授，以資提倡。 
　　簡訊　蜂聲劇圑為本市工商界業餘人員所組織，成立已逾半載，近正排演「月光曲」「離婚」「新女性」獨幕劇及「花濺涙」，定於下月初演出。該　並觀迎工商界業餘人員參加，有志者請於每晚親至白克路一九四號報名登記。 
藝華新片「復活」之一幕 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　三桂初蒙先帝拔擢，以　負之身，荷遼東總兵重任。王之威望，素所稱慕。但春秋之義，交不越境，是以未敢通名，人臣之義，諒王亦知之。今我國以寗遠右偏孤立之故，令三桂退鎭山海，思欲堅守東陲而固京師也。不意流賊逆天犯關，以彼狗偷烏合之衆，何能成事？奈京城人心不固，奸黨開門納款，先帝不幸，九廟灰燼。今賊僭稱尊號，虜掠婦女財帛，罪惡已極，誠赤眉綠林黃巢祿山之流，天人共憤，衆志已離，其敗可立而待也。我國稱德累仁，謳思未泯，各省宗室為晋文公漢光武之中興者，容或有之。遠近已起義兵，羽檄交馳，山左江北密如星布。三桂受國厚恩，憫斯民之罹難，拒守邊門，欲興師以慰人心，奈京東地小，兵力未集，特泣血求助。我國與貴朝通好二百餘年，今無故而遭國難，貴朝應惻然念之。且亂臣賊子亦非貴國所宜容也。夫除暴翦惡，大順也，拯危扶顚，大義也，出民水火，大仁也，興滅繼絕，大名也，取威定覇，大功也；况流賊所聚，金帛子女不可勝數，義兵一至，皆為所有，此又大利也。王以蓋世英雄，值此摧枯拉朽之會，誠難再得之時也，乞念亡國孤臣忠義之言，速選稍兵，直入中協西協，三桂自率所部合力以抵　門，滅流寇於宮廷，示大義於中國，則我國之報貴朝者，豈惟財帛，將裂土以酬，決不食言。本應上疏貴朝皇帝，但未悉禮制，不敢輕瀆聖聰，乞王轉奏。（二〇六） 
 
