# 1941 - 195 - 4924200

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[羅斯福要求國會　展長軍役期限一年　目前國際局勢日趨嚴重　維持現有軍力實屬必要]  
　　路透社二十二日華盛頓電羅斯福總統、昨請國會展長一年軍役期、略謂爲國家安全計、去年曾有兩種步驟、第一爲遴選軍役法實施一年軍訓、以此爲公民之主要責任、第二爲戰地軍隊之開始組織與訓練、此目的在準備糙時有一百餘萬組織完善之軍隊、今日局勢較一年前不但未臻緩和、日更嚴重、凡知此事實者、皆覺有維持軍隊效率而不稍减其準備之必要、美國陸軍比較他國陸軍爲少、尤不應使其組織散漫、如國會不設法維持現有軍力、並就可能範圍續練新兵、則兩個月內已受訓練者、將繼續出伍、使受訓士兵三分之二與軍官四分之三解甲散歸、此實大錯、將禍及國家、余不信美國安全之危險較一年前爲减、或與一年前相似、余覺今日危險遠非一年前可比、或以爲美國無須以本國或美洲他國遭受外來侵略爲慮、惟逐日接觸時事者、如海陸軍官與政府公俟、則一致覺悟侵略國對美之計畫、現已彰明較著、而美國與美洲他國、在國家安全上處於危險中、此余所以近於愼重考盧各事後、有宜布無限的國家緊急狀態、業已存在之舉也、數百萬愛國美人、在其安居樂業時、或不能時常注意於數萬呷外種種發展、故余不能不再陳述過去數年來自囊括奧地利以至目前對俄戰爭之不斷的攻擊結果、縱橫歐陸延及亞非之行動、莫不依照預定計畫而進行、其每次利用者、不獨在戰具上、且在有訓練的軍隊上之卓越優勢、先對犧牲者予以安全或不侵犯之保障、使之無備、迨至事機成熟時、即撕毀條約、向之興戎、每次戰爭莫不如是、今納粹之勢力漸近西半球、而其宣傳與陰謀、希圖挫弱美洲成爲一大家庭之聯鎖者、無月無之、余想美政府各部隊未有願使美洲亦受他國喪失獨立之命運者、我美人不能以美國之安全相賭博、吾人對於西半球谷國、且負有切實責任、即援助各國以拒外來攻擊是、余想政府各部、定不欲毀棄吾人之汎美公約、或廢置吾人所行已及一百二十五年之政策、吾人如不違反此秤歷史上政策、則吾人有予以維持之責、今若於緊急關頭减弱吾人陸軍之力、則在余觀之、殊失對鄰守信之道時日緊要、如國會不設法、則兩個月內美國陸軍、將呈散漫之象、負其責者厥在國會云、上述咨文發表後、衆院軍事妥員會主席梅氏提出兩決議案、一展長兵士役期、一廢除遴選兵人數之限制、但未在國會方面宣布緊急狀態之存在、同時參院軍事委員會主席湯瑪斯提出立法案、規定國家緊急狀態之宜布、但限制總統在緊急狀態下之權力、僅以遴選兵與國防軍留役爲限、 
　　路透社二十二日倫教電　每日電聞報稱、羅斯福總統致國會之咨文、迫切建議展長國民服役義務、足證總統身爲一國擁戴之領袖、赤忱從公、如展長軍役之建議不獲核准、則美國將冒重大危險、此乃簡明事實云、 
[澄田返日]  
　　路透社二十二河內電　駐越日方軍事使命團領袖澄田、近曾飛回東京、究因何故、日方官塲秘不宜布、澄田是否携有關於日方使用越南南部海軍根據地之任何要求、現無所聞、西貢日方使命團代表齋藤來見澄田現已三日、將於今日飛返西貢、越督德古之抵此、迄未有任何新進展、惟衆料即將與澄田晤見、此間人士頗注意達蘭與日大使在維希之晤會、咸信維希將爲日內發展之中心點、 
[英外交界推測　日將進攻越南　維希政府或不加抵抗　美國將加緊封日制裁]  
　　合衆社二十二日倫敦電　外交界本日透露彼等預期日本將於星期四或星期五進攻越南南部、彼等相信維希　政府對於日本此項新行動、將不加抵抗、但美國或將對此舉有反響而更加限制對日本之貿易云、 
　　路透社二十二日重慶電　一般人皆信日本現正抑止其北攻南進之決定、以待國際局面之繼續明朗、並以爲日本不久或將發動攻勢、以圖截斷中國重要接濟路綫之緬甸公路、日本目前與越南之談判、或即與未乘之攻勢有關、因日本大約將利用越南爲其進攻之主要根據地也、日本在對緬甸路之攻勢中、或將由老街北沿鐵路向昆明推進、或向西移動而入緬甸、或雙方併進、但日本進入緬甸之任何企圖、將不啻爲英日之軍根據地之後、將置緬甸公路之重要中心於日機易於轟炸之腿圍以內、此間人士對於外傳日軍巳由中國各前方撤退及曾見日本護航隊由廣州南開之說、現正加以最大之注意、 
[德前越領事　將赴日本]  
　　路透社二十二日河內電　據今日消息、德國前任駐越南總領事紐曼、將於七月二十七日到達東京、參加越泰劃界委員會會議、會期似將不久開始、聞德義駐重慶之外交人員、將於七月底　陸道行抵越南、 
[美徵收私人產業案　通過參院]  
　　路透社廿二日華盛頓電　參議院昨日通過准總統接牧私人產業、以供國防需用之立法案、當將此案送交衆院、 
[美記者殷格索　抵馬尼刺]  
　　路透社二十二日馬尼刺電　紐約著名午後報綸輯殷格索爾、今日抵此、當即仍乘飛剪號前往新加坡、轉赴莫斯科、渠抵此時發言謂、美國輿情現已大變、而了解美國必須負起國際時局所造成之責任、一般輿情反對綏靖、苟有侵略之新嘗試、則將引起直接行動之要求、故駐冰島之美兵、如遭攻擊、則美國民衆必羣起要求宜戰、大西洋與太平洋孰爲重要、非美人所注意者、美人力能應付兩洋、入伍法與租軍案雖引起爭執、但一旦通過、全國即擁護之云、 
[石井聲明　日外交無變更　第三次近衛內閣政策　仍以三強公約為依歸]  
　　合衆社廿二日東京電　內閣情報局副發言人石井本日宣稱、「內閣雖有繼動、但日本之外交政策、仍以三强同盟爲中心而無變動、」石井語外國記者稱、新外相豐田中將、上星期六會邀德義大使至外務省明白解釋第三次近衛內閣之政策、係維持三强公約之精神及目的云、問以日僑自南菲撤退一事、石井答稱、此僅係因營業小　之故、日領事及一代辦聲其僚屬之一部、並不撤退云、石井又稱、渠對於所傳美國實行對日禁止運油一事、曁羅斯福總統將南美之軸心代表列入黑冊一事、並未接　正式消息、記者又問以日報所傳英國及中國準備武力進攻法屬越南一事、石井答稱、「余希望此事不致成　事實、」但渠又謂對於此事尙未接獲正式消息、石井對於日本駐法大使加藤最近與法協理達蘭之會晤、拒絕評論、石井又稱、外務省對於英軍或華軍業已開入越南一說、尙未接獲正式報吿、記者問以日本有無與越南成立協定、俾在越南爲第三國所侵時、由日本給與援助、石井答稱、「此須視將來之發展、石井談及德義大使之訪問外務省時並宣布、蘇聯大使斯莫達寗尙未與豐田外相會見云、 
[英蘇駐土大使會晤]  
　　路透社二十二日倫敦電　英國駐土耳其大使許閣森　爵士、曾與蘇聯大使會晤、 
[美印互派使節　威爾遜任美駐印公使　印緬已商妥移民協定]  
　　哈瓦斯社二十一日華盛頓電　美國與印度決定互派代表駐在對方之後、印度當局昨已任命巴貝爾爵十爲駐美國代表、羅斯福總統頃亦任命湯姆斯威爾遜爲一印度代表、　以全權公使待遇、 
　　路透社二十二日西謨拉電此間今日公布、印度與緬甸政府商妥調整與限制印人移居入緬之協定，並稱兩政府認該協定中規定之辦法、旣可袪除緬人所抱印人　源入境將在經濟上起競爭之惶慮、且可使印僑安居緬甸而得其合法權利之承認、此　定從本年十月一日起生效、 
[印度擴大　進口統制　日貿易大受打擊]  
　　路透社二十二日西謨拉電　印度政府頃宣布擴大入口統制、俾保存　對英鎊區外各國之匯兌、並减少對若干國家、尤其是對日本貿易之入超、擴大後受統制之貨品有棉綫紗與棉布等品、而來自中國之輸入亦將受同樣限制、但中國出產與製造品、經中緬陸地邊界取道緬甸運印者、准許自由輸入、此外政府並宣布、增收非英製人造絲製造品之人口稅、 
[歐洲美僑赴葡]  
　　合衆社二十二日維希電　美僑昨展乘火車兩輛經過西班牙邊境往里斯本、其中大部分爲使館及領事館職員、曁彼等家眷、新聞記者、美國郵船公司職員、及其他美僑、渠等將在里斯本乘「西點號」輪船返美云、 
[美國務副卿宣稱　德又有侵略企圖　惟未言明其對象究為何國　美允對玻璃維亞予以援助]  
　　路透社廿二日華盛頓電　國務副卿威爾期昨在招待新聞記者時聲稱、據美國所接之情報、德國刻正籌擬新步驟以侵略歐洲剩餘的獨立國家云、惟威爾斯對於此事、並未詳細言之、繼稱、玻璃維亞萬一發生因納粹黨徒起事及因驅逐納粹駐使而起之國際事件、美國已允對於玻國予以完全援助云、威爾斯後又言及西班牙弗朗哥一星期前所發抨擊之言論、謂弗朗哥所稱美國在經濟上對西援助之提議、輒有强迫西班牙遵從他國意旨之希圖一節、全屬不確、美國食物與醫藥品之接濟西無牙、並不繫於西政府之政策、但以西班牙人民應守和平爲條件、弗朗哥曾言及納粹勝利在美洲其他共和國上之影響、要知西洋等在友邦掌握中之支配、如此支配權操於非友邦之手、則美洲各國之獨立、將大感危 
　　哈瓦斯二十二日智利京城電　玻利維亞國哥沙邦巴城、最近發現陰謀暴動案一起、關係德人六名、已迺當局拘捕、該案涉及德國駐玻利維亞公使溫特勒，玻國巳要求德國予以撤回、頃悉智和國當局、現正採取各項措置、傳該公使得以前來智利國盎都法加斯達城、 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[侵略與反侵略的消長]  
　　目前世界問題最大的癥結，不在於侵略勢力之强大，而在於過去反侵略者抵抗力量之薄弱。以反侵略的共同力量言，不可謂不雄厚；其所以步步後退，先後遭受侵佔或蹂躪者，其主要因素所在，與其求之於對方，還不如求之於反侵略者自已。反侵略勢力之所以薄弱，不外由下列幾點所造成：（一）因爲利害，意見等種種不同，始終不能團結一致；以組成對抗的陣綫。（二）因苟安心理，造成軍事上的廢弛。（三）除蘇聯是以戰時姿態進行一切建國工作外，其餘各國都是由平時狀態轉入戰時狀態，在這個國內機構改組過程中，却授予侵略者「閃電戰」襲擊的機會。　　雖然西方與東方的侵略者，在這幾年來，已經獲得許多的利益，佔着無上的優勢，但時至今日，如推測兩方面未來的勝負，大體上，還是要注重反侵略各國本身及彼此結合情形。假定牠們認淸形勢險惡，抱定決心，加强團結，能夠合作到底，那末，侵略者最後總崩潰，不過僅僅是一個時間問題而已。這一個基本形勢，無論侵略者過去及現在的成就是怎樣可驚，也無可變更的。 
　　以西方來說，德國這次進攻蘇聯唯一致勝的可能，是在方幻想英·蘇的始終能合作，或合作不能至底。所以·當英·蘇同盟關係正式公佈之後，希特拉已經失敗了一半；其餘一半的勝負與否，就要看英·蘇能否合作到底或能否不另生枝節。但照英·美·蘇近來種種明切深遠表示，合作擊潰侵略勢力一點，無論如何，是已經十分肯定的了。大槪德·義一切的和平攻勢，無論對英·美對蘇聯，現在及未來，都要遭到完全的失敗。現在英·美·蘇間，爲了保障而且加强牠們的同盟的關係，最要緊的，必須要在戰後世界改造問題上，急速一致取得具體的方案，以免影響至將來合作的進行。所以蘇聯近來先後與波蘭·捷克等被佔領國恢復關係，無疑的，牠是接受了英國的見解，世人是非常重視而且敬佩的。拿東方來說，英·美間平行舉措，過去已經可以搆成安定遠東的大支柱之一，何况現在更進一步的合作呢！中國這支強大力量，過去旣可以單獨支持，今後在國際力量多方配合援助之下，益當奮發有爲，予侵略者以致命的打擊。至蘇聯遠東紅軍，早具單獨作戰的決心，今後在遠東反侵略陣綫完成的形勢之中，加倍努力，抵禦侵略，更不待言說。今天的形勢，不問日本南進，北進，或向中國作孤注一擲，其結果總是不啻與中·英·美·蘇·荷印等五國作戰。 
　　在所有反侵略者合作確定之後，有共同的資源，有共同的決心和準備，侵略國集團的最後失敗命運，大槪是註定了的，殆絕對沒有致勝的理由與途徑。從軍略上看來，德·義今天這樣猛進的動作，其最大目標，大槪是在於攻下莫斯科，列寗格拉，及基輔，甚至要　底向東方追擊紅軍，一直到遙遠的處所。牠能不能達到目的，以及紅軍的反攻戰略怎樣，現在姑置之不論；單以地勢來看，牠軍事準機構東進一步就離開根據地更遠一步　牠的攻擊力量也就要削弱一分，後方被英美襲擊的危機　也就加重了一層。縱使她能夠攻下莫斯科，列寗格拉與　輔，英美勢不得不大舉在其他陣綫上開始進攻德義，以配合蘇聯的抗戰與反攻。德義那時似乎祗有回師西歐，從　大戰，這樣就給予蘇聯以反攻的機會；否則，牠的後方也必因英美的進攻而陷於混亂。這就是說，不論如何，德義今天絕對沒有各個擊破英美蘇的可能，牠必須準備更大的，對英美蘇的共同大戰；而這樣規模的戰鬥中，實際上，德義是絕對沒有前途的。當然，牠們對於東方同盟者日本的急速有所響應正在期待及催促之中。日本如果有所舉動，牠的意義，自然不外兩方面，一面是遂行自已的擴張政策，同時也就是響應德義。可是照今天的東方軍事形勢，假使日本採取南進方式，除了法屬越南或者會被逼再度屈服外，其餘不問牠攻英美荷等任何屬地及權益，總有掀起太平洋大戰的可能。一假定牠採取北進方式，那末，蘇聯在東西夾擊下，形勢當然相當嚴重，以英蘇同盟的關係，要希望英美不在太平洋上採取重大行動，當然也是不可能的。而中國最高當局早已明白表示過，不問日本南進或北進，中國方面那時準備立即大舉反攻。英國最近任命德夫古柏進駐遠東，進行一切準備和聯絡，也就指明着遠東各個擊破可能逐漸消失。 
　　侵略者的命運，始終繫於他人之手，而反侵略者的命運，却握在自己的手裘，這是兩者根本不同之所在。 
[英遠東政策不變　決盡力援助中國　承認渝國府為合法政府　雙方來往照會全文公表]  
　　重慶　關於德義承認南京一事、自華外交部郭部長正式宜言、中國與德義國絕外交關係以後美國政府曾表明其對華政策不變、英外相艾登亦於本月五日、在下院答覆質問時、重申英國之遠東政策、繼續承認現在重　之中國國民政府、爲中國惟一之合法政府、英駐華大使卡爾爵士、於本月十六日、奉命正式照會我外交部郭部長、表明英國政府之此項態度、茲將中英雙方交換之照會全文照錄於下、（一）英國駐華大使卡爾爵士來照、本大使茲奉英國外交部大臣命、特通知貴部長、艾登外相在七月九日下院中答復質問時、聲明軸心國家及其羽翼之承認南京組織、並不能改變英國之遠東政策、此項政策、係基於以承認現在重慶之中國國民政府爲中國之合法政府、艾登外相繼謂、今年七月七日、中國人民已進入堅强作戰之第五年，並謂渠欣然重行申述、渠最近在下院中所提出之諾言、即英國政府當儘其所能、繼續援助中國、維持其獨立、本大使兹奉命向貴部長鄭重聲言、上述之聲明、已獲得國會中各黨之熱烈擁護、（二）外交部郭部長覆照、准本月十六日貴大使照會、略以英國外交部大臣、七月九日在英國國會下議院中答復詢問時、聲明軸心國家及其羽翼之承認南京組織、並不改變英國在速東之政策、英國之遠東政策、係以承認現在重慶之中國國民政府爲中國之合法政府爲基礎、英國政府願重申已往諾言、即繼續儘力援助中國等山、業經閱悉、貴國政府此種確切聲明及保證、將益增中國政府抵抗侵略之決心、並增進貴我兩國之友誼、中國政府聆悉之餘、深爲欣感、相應照復請查照爲荷、（二十二日電） 
[日軍集中華北　不下十餘萬人　用意何在尙未明瞭　似將進犯冀省中部]  
　　重慶　可靠方面本日謂、日軍集中大量部隊於平津地帶及冀省中部、某方面估計、集中於該處地帶之日軍有十五萬人、多數係自山西及華北各處外圍駐軍、曁隴海鐵路地帶抽調而來者、此間方面來明此項日軍係備爲更作北進、抑係調往他處、同時日軍已開始對冀省中部之堅强遊擊根據地作肅淸戰、尤其是在冀東一帶、長城及平津滬鐵路所圍繞之區域、中國觀察家推測日方此舉、乃欲乘日軍集中華北之便、而肅淸該處地城、因日軍或欲使用該處之熾路以供運輸、及使用前進根據地、以經山喀爾幹及外蒙而 
[北平釜山間　特快車停駛]  
　　北平　北平釜山（朝鮮）綫之特快車、因日方軍事調動理由上星期業已停駛、昨日午後第二班車又復停駛、據路局方而消息、尙有列車五班、不久或亦將停駛、而所有夜車之臥舖亦皆須撤去、以便增多座位、官塲對此雖未宣佈理由、然其原因何在、自不難知之、（二十二日路透社電） 
[瀋陽舉行　防空學習]  
　　合衆社廿二日東京電　滿洲日報本日自瀋陽報稱、瀋陽全省將於星期三開始作四十八小時之空襲演習、 
[陳光甫福克斯　由港飛抵重慶　平準基金委會英籍委員　或將由滙豐卡絲爾擔任]  
　　重慶　平準基金委員會主席陳光甫·及美藉委員福克斯、與滬港兩地中外銀行家會商之後、已於今晨由香港乘飛機抵此、該委會總辦事處已設立於重嚴中央銀行、並已舉行非正式會議數次、聞正式會議延未召集之原囚、係由於英籍委員之缺席、據稱羅傑士因各種理山、恐未能代表英國出席該委員會、任命另一英籍委員事、現正由中英當局討論中、若干人士認爲匯豐銀行之卡絲爾氏或將在正式英籍委良任命及到任之前暫代英委員職務、惟此說尙未經官方證實、（二十二日路透電） 
[政院會議通過　徐謨任駐澳公使　傅秉常繼任外部政次]  
　　重慶　政院會議通過、徐謨出任駐澳公使、外部　次缺由傳秉常繼任、（二十二日電） 
　　重慶　今晨行政院會議、因孔副院長有病、由蔣委員長親自主席、孔副院長之病、前傳須用手術、今據其醫士云、病狀大見好轉，不必出此、惟須休假數星期、以便靜養云、（二十二日路透社電） 
[豐縣西南　日軍中伏]  
　　蘇北某地　蘇北豐縣華軍、向日出擊、十三日將豐縣西南許口一逞之公路、澈底破壞、並埋伏於公路兩側、旋有日軍車多輛、滿載日兵、由碭山向豐縣駛來、華軍俟其駛抵適當地點、伏兵突發、猛起襲擊、將日軍車擊毀三輛、並斃日白餘、日逃去、車上軍實悉被華軍奪獲、（十九日電） 
[粵漢路南段華軍　向日襲擊]  
　　翁源　華軍連日沿粤漢路南段、分向花縣　帶日軍襲擊、衝破日防綫、殺日至夥、繳獲日　械軍需　文件等甚多、同時將某處日軍所設工事全部摧毀、當塲俘虜日隊長兩員、（二十一日電） 
[英援華會華南分會　發動募捐百萬元　昨招待各界報告募捐目的　港督親自出席參加者甚眾]  
　　香港　英援華會華南分會、爲中國殘廢軍民療養院發動募捐國幣百萬元、廿一日茶會、招待各界，報吿該院工作募款目的、各界踴躍赴會、港督亦親往參加、（廿一日電） 
[鋪田壯丁函述　入伍經過]  
　　永安　福安福建莆田林一梅、於廿七年以四十四歲超齡壯丁、率農民十人、自動從軍、矢志報國、開該縣自動集團入伍風氣、是年十一月、開拔離閩、迄今將及三載、未聞音訊、詎其弟妹近頃忽接其自湖南寄來一函、敘述入伍作戰經過、並　閩省同胞、一齊奮發作戰、字裹行間、壯志洋溢、原書略謂、某某弟妹、故鄕一別、開到湖南、補充某師機槍連、訓練三月、便赴江西火綫、和日軍槍口相對兩年之久、我時與一士大兄英魂同在、（按林一士烈士、辛亥革命、隨藍天蔚都督出征關東，民四討袁之役、回閩策動軍事、事洩被捕、五年一月一日、就義於福州、（故在槍林彈雨之中、得以無事、嗣病居後方醫院六月、迨痊、隊伍已開高安前綫，我性喜動、呈請回原部工作、因故米果、乃就近投入補充團、編入湘西某師師部輸送連、我時常想、我是個四十餘歲自動入伍者、不爲國死、亦當爲國流血、老天現在偏要作弄、敎我流汗、前在火綫、不知這條性命結束於何時、故未有隻字寄回家、一直到了現在、茲聞福州已陷、沿海民衆、勇敢異常、如能加緊訓練、發揮大無畏精神、則閩省多山、最宜於迂迴游擊、他日日軍退去、我能歸見年邁雙親和弟妹子姪、豈非大幸、希將家中近况、詳爲吿知雙親前問安、闔家無恙、（二十日電） 
[童軍總會解繳　寒衣代金]  
　　重慶　中國童子軍總會、自事變以來、督率全國男女童子軍、努力戰時服務、建樹頗多、成續斐然、去年國慶日起、該會曾領導全國卅餘萬童子軍、發動爲前方作戰將士、微募寒衣代金卅萬元運動、截至本年五月底止、經全國童子軍小朋友慷慨捐輸、努力勸募、竟獲滿額、該會淸結後、共得國幣卅一萬六千四百七十八元七角九分正、於本月十六日由該會全數解繳寒衣總會、代製寒衣、俾本年冬前運往前綫、獻與各作戰將士、以示全國及海外卅餘萬男女童子軍小朋友、對各忠勇將士之欽敬與　慕、（廿二日電 
[華中晶艦隊　司令易人]  
　　東京　大本營海軍部今日公布、海軍中將小松輝久已被任爲華中日艦隊司令、原任該職之細荳海軍中將、則調海軍參謀部任職、大約明日可以抵此、並將向日皇報吿、（二十二日路透社電） 
[簡報]  
　　桂林　第　戰區陣中日報、廿一日山柳遷桂出版、 
　　立煌　皖新任建設廳長儲應時、廿一日接篆視事、（二十一日電） 
[國共事　不致引糾紛　如有分裂必影響勝利前途　中央對共軍不欲武力解決]  
　　重慶　此間負責之中外人士方面、本日相信最近喧傳一時之共軍與中央軍衝突事件、似不致引起嚴重之戰爭、彼等指出、即就最近數次衝突言之、亦不若以前業已克服之許多次之嚴重、彼等又力言共黨及政府皆完全明瞭、無論如何激動、現時如有嚴重之分裂、則必致對於中國勝利之展望、大有妨碍、政府方面明瞭現時不應以武力解決任何問題、即就各的報言、亦未若以前紛紛以激烈評論對共黨攻擊、亦足以表明政府之有勢力方面、欲和平解決此事、（二十二日合眾社電） 
[總理實業計畫研究會　召開第三次大會]  
　　重慶　總理實業計劃研究會、開始工作以來、巳召集大會小組會談話會各兩次、二十日下午四時、在中央圖書館復召集第三次大會、到會長陳立夫、總幹事葉秀峯、暨各專門學會代表翁文灝·吳以渣·楊繼會·顧毓泉·戴文伯·宋彤·蕭鳳山·趙祖康等二十餘人、主席陳立夫、首作三月來研究基本數字工作之報吿、繼商討業經改擬多次之鐵路等六種基本數字、該會所擬之十四種基本數字、經多次之硏究補充、已向精密方面推進、並規定於九月中句以前、將全部之基本數字　集、以便提交十月間在筑舉行之中國工程師學會第十屆年會討論、再作最後之決定、又化學工程學會代表杜長明·吳承洛等、於大會完畢後、復召集會議、商討自行推動研究工作問題、並推定全國化工專家一百餘人、分別化工項目、各自負責研究與設計云、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
[美國貨英　四億二千萬金　英以股票債券為但保　供償付訂購戰具之用]  
　　路透社二十二日倫敦電　據今日此間所得消息、美國貨款四二五·〇〇〇·〇〇〇元予英國、訂明利息三厘之協定、已於昨日簽字、此次借款係由美國復興金融局得羅斯福總統之批准主持一切、其目的係在以外匯供給英國、俾以之償付租借法案成立以前所訂購之軍用品、聞英方已允將代表其直接投資之股票及某項流通市塲之債券、作為借款之附加担保品、此項直接投資（包括英國所有在美各保險公司在內）之編制與管理將無變更、借款時限定為十五年、如在十五年底本金已還淸三分之二時、英國若願延長、可再展期五年、據華盛頓聯邦借款處宣稱、担保品所孳生之利息及紅利、益以英商四十一家保險公司在美分行、所指定撥交復興金融局之收入、將可在借款期滿之日、足敷償付全部借款、上述附加担保品佔計値五萬萬元、共分三類、　列名紐約交易所之六十一家美國〇〇〇·〇〇〇元、　未列名交易所之四十六家美國公司股票、價値一一五·〇〇〇·〇〇〇元、及　美境英商各保險公司資本、低値一八〇·〇〇〇·〇〇〇元、此項借款係以美元外匯供給英國、俾可不必被迫出售其證券及投資、 
　　路透社二十二日倫敦電　財相伍德爵士今日下午在下院宣佈美國貸款四二五·〇〇〇·〇〇〇元予英國、以便償付租借法案成立前所訂購軍用品之詳情、據稱此項已由復興金融局得美總統之授權予以批准、協定業於昨日簽字、此項借款之目的、係以外匯供給英國、俾可償付租借法案成立前所訂購之軍用品、英國將以代表直接投資之股票及市塲上流通之證券、作為本借款之附加抵押品、此項直接投資（包括美國英國各保險公司在內）之編制及　理、均將毫無變更、本借款年　三厘、期限十五年、期滿之時如本金已償還三分之二、則　依英國之意延長五年、協定條款於今日公布、余信本院見此協定條款、定必認為滿意、並可反映美政府之準備儘力援助吾人、關於此項協定之執行、將需要立法、故政府擬向本院要求、認各項必需之法律為緊急事件而予以通過、此議案之細則將於明日就緒、首相特命余發表、擬請本院加以考慮、並在下週第四日會期將此案完全通過、 
[德國將再度發動和平攻勢　以反共「十字軍」為幌子　攻蘇戰役已深陷泥淖]  
　　路透社廿二日倫敦電　土京來訊稱、德軍侵蘇現似又趨緩滯、此乃兩週來之第二次、同時土京方面現有更多之自由徵象、可見德方外交人員與宣傳專家現正準備在短期內、大舉展開和平攻勢、土京德人不僅以東歐戰事已落預定日期之後、且亦承認德方戰爭機構在蘇方陣綫上之意外失風、可為惶慮、近　柏林行抵土京之觀察家謂、德方已在歐洲佔領區與中立國大事宣布、謂對蘇用兵、乃反共之「十字軍」、德方發言人且稱、英方若陸續作戰、將獲歐洲赤化之報酬、眞正的戰爭今在東方、而柏林恒準備提出合理的和平條件云、據德國傳出可靠消息、此種和平運動僅係柏林在攻蘇戰役中、感覺消耗與危險而起驚惶後之下策、德方之第一步驟、圖使中立國相信彼等之得獲解放、全賴反共戰爭、而其第二步驟大約在設法使英方亦信此說、土國人民雖有歡迎和解之徵象、但對此事則態度更屬曖昧、兩日前土國曾向英國正式保證決不用土國交通東進、據昨日消息、德方已向土國建議代造新式公路、橫貫土國而至敘利亞、以報土國供給各種產物之惠云、 
[美國人士響應　V字運動　勝利必屬民治國　備仿冒無人受愚]  
　　路透社二十二日紐約電　英相丘吉爾所發起之V字運動、銀幕明星詹姆斯史都華之父、在某大廈頂上豎起十呎大之V字形、高懸街中、距地三百呎、每晚以電燈照耀之、各報對此運動仍大事登載、紐約太陽報稱、納粹現已決定用此V字為其勝利之表徵、此種貿仿當然旨在擾亂、但無人受愚、歐洲淪陷區人民之見墻上V字形者、定知其所表示之勝利、將來屬於何方也云、 
　　哈瓦斯社　二十二日阿根廷京城電　昨晚此間、街頭巷尾均張貼V字標語、表示民治國家必獲勝利、同時寄椗港內之德國輪船亦張貼V字標語、以示德國建設歐洲新秩序必能勝利、 
　　國際社二十二日紐約電　布拉格街道多處及中歐若干劇塲、經德人改名為「維多利亞」、以對抗英國之「V字勝利」宣傳運動、此項消息係哥倫比亞廣播公司柏林訪員所發、 
[菲島嚴密注視　日本行動]  
　　路透社廿二日馬尼剌電　上星期此間對於遠東旦夕可能發展所引起之震動、已大見緩和、但暗中之不安、依然存在、此間人士對於各種發展如南非日僑之撤退、及今日東京當局對於發往該地之電報實施戰時檢查、皆予以沉靜之注視、消息靈通人士皆以為日本現正繼續從事於國際神經戰爭、而同時則作任何萬一之準備、如蘇聯在歐洲前綫需要預備隊而抽調西伯利亞駐軍時、乘虛北攻、是又有人認為日本之主要願望、係在南進、但無論如何、武力行動不致十分迫切、因（一）日本艦隊在華南各海颶風最盛時、似不致行動、（二）日本船隻分散甚廣、且由南非撤退之橋民、至少須六週方能返抵本國、（三）新內閣或尚未十分就緒、（四）在蘇德戰事結果有更切實之表現前、日本無論北攻南進、均有輕率之嫌、同時遠東英軍總司令樸芳爵士最近在新加坡所發對於遠東現狀發生可能擾亂時的態度之宣言、此間美菲人士為ABCD陣綫之一份子、對之完全表示贊同、故大受各方面熱烈歡迎、 
[義相遇刺說　羅馬否認]  
　　路透社二十二日倫敦電 
　　今日羅馬電台英語播音、謂昨日所傳墨索里尼被人開槍射擊之消息、係完全臆造、 
[東京狂風暴雨　樹木連根拔起交通阻斷　房屋淹水達一萬二千所]  
　　合眾社廿二日東京電　無數房屋皆已為水所淹、氣象局今晚預吿東京於十日不斷之滂沱大雨後、將於星期三有歷史上最大之雨、今晚並有颶風襲東京、在過去四十八小時中、船隻已受警吿、各自躲避、東京現時已被水淹、預料明晨之情况將更惡、因颶風已經過東京而發生損害、屋項多被吹去、樹木及電桿等多被拔出、交通亦為之中斷、實際上火車皆已停止開行、因路基不穩、且由泥崩瀉也、東京之最後估計、謂被淹之房屋已有一萬二千宅、過去九十六小時中之雨水、共有十二吋、五穀蔬菜業已受重大之損害、米穀現時雖尚未受損、但如大雨不息、亦必將有損失、蓋禾田將遭水淹而將正在生長之禾冲去也、日文報紙今晚皆表示恐慌、預言連綿大雨及暴風之結果、將有重要影響、東京隧道今日下午因為水所淹、而曾暫時中止東京東北六十英里之湖水、已溢出其平時之水平綫四呎、 
[蔣委長電謝　星埠總督]  
　　合眾社廿二日星加坡電　此間本日宣布蔣介石將軍曾致電海峽殖民地總督湯姆斯爵士、道謝其最近招待中國赴馬來亞軍事代表團之盛意、蔣將軍稱、「余堅決相信吾人兩大國間之關係、將較以前更為密切」云、 
[陳介等一行　經葡返國]  
　　哈瓦斯社廿二日葡京電　中國政府與德國斷絕邦交之後、其駐德大使陳介、率同使領館人員三十餘人返國、頃於本日行抵此間 
[英伊油公司　對日協定　現已停止運用]  
　　路透社二十二日倫敦電　今日下午院開會時唯一共產黨議員加拉轍提出問話、關一九四〇年所訂英伊油公司以油百萬桶售於日本之協定、是否仍在運用、及一九四一年內中東英國油田輸往日本之油類共計若干、外次勞氏答稱、渠曾接英伊油公司通知、上述之協定、現已停止運用、並知一九四一年內、中東英國油田並無將油產輸往日本情事、 
[英建設大臣　今日廣播]  
　　路透社本埠訊　英國建設部大臣格林武、定星期三日上海時間午夜、在倫敦英國廣播公司發表播音、週率為一九·八二公尺、 
[維希官員　大事更動　阿耳及里亞總督　由魏剛將軍兼任]  
　　哈瓦斯社二十一日維希電 
　　法國行政機構及政府官員、日來略有更動、（一）駐非洲各屬地專員魏剛將軍、兼任北非洲阿耳及里來總督、原將界予某項要職、或當出任塞納省省長、（二）畢旭已任為內長、原任內政部長與協理公署聯絡員費南特海軍中將、則調任法屬非洲專員公署常任秘書長、（三）糧食部併入農業部、（四）設立法國俘虜善後委員會、處理俘虜返國事宜、此後聞當續有更動、惟純為增强行政效力、並無特殊意義、外間種種殊不足信、 
[美軍已開入　英屬圭亞那]  
　　合眾社二十二日佐治墩電 
　　昨晚透露美國軍隊兩隊、於週末抵達英屬圭亞那、其中一隊、係乘一遊船、而另一隊則乘一荷蘭輪船、（華盛頓方面昨日透露、美國軍隊已在英屬圭亞那之某根據地登陸、此地係由美國以舊驅逐艦五十艘向英車易取者）、登陸之詳情、因有關軍事、故保守秘密、 
[日駐德海軍武官　兼署駐芬武官]  
　　路透社廿二日東京電　日本駐德大使館海軍武官橫井上校、已被任兼署駐芬蘭公使館海軍武官、 
[杜白魯克英軍　突襲敵軍]  
　　路透社二十二日開羅電　村白魯克英駐軍星期六夜復派巡邏隊沿海岸、向東宜春襲敵軍堅强據點、此乃九天來之第五次出擊、俘敵多名、並獲得有價値之情報、佔計杜白魯克英軍出擊、每次擊斃或重傷敵兵三四十名、星期六日該區義軍首次反攻、迅遭印軍白刃衝殺、零亂退却、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德機二百架月夜出動　莫斯科首次遭空襲　蘇戰機高射火綱將其擊退中區前綫激戰仍在進行中]  
　　路透社二十二日倫敦電　據莫斯科無綫電台宣稱、昨夜德機二百餘架圖侵入莫斯科不果僅零星之　得達市中、擲下炸彈、起火數處、死傷數人、軍事目標未有中彈者、蘇聯戰鬥機與高射砲曾擊落敵機十七架、此爲蘇德開戰以來蘇　第一次遭空襲、警報歷五小時半解除、 
　　塔斯社二十二日莫斯科電　二十一夜十時德機二百架圖襲莫斯科、但未成功、蘇機阻大部德機抵達蘇京、僅零星敵機突入、市內房屋數處起火、死傷甚微、軍事目標絕無損失、德機被擊落十七架、又前昨德機兩次圖炸列寗城、但均爲蘇機阻止、未抵城區、德機十九架被擊落、蘇方損失四架、 
　　合衆社二十二日莫斯科電　自德國於月餘以前開始攻擊蘇聯以來、蘇京昨晚首次遭德機之襲擊、但因蘇聯高射砲火之密集、且蘇聯夜戰機亦巡邏天空、故德機此次攻擊無甚力量、官方宣布德機有十七架被擊落、德轟炸機數架利用天空陰雲密佈毫無月色、故意能避開蘇聯之夜戰機、而於下午十時竄至莫斯科、並於二十·二十一·兩日間德機曾兩次企圖轟炸列寗格勒、但皆爲蘇聯戰鬥機驅回、未能抵達其目標，據情報局宣稱、德機第一次企圖抵達列寗格勒時、曾有十一架被擊落、第二次則有八架被擊落、蘇機亦有四架於交戰時喪失、德機之戰術與其對英國所施行者實毫無異致、起先向莫斯科投下照明彈、其後即投重量爆炸彈數枚、最後則紛投無數燒夷弹、但德機所投燒夷彈所引起之火災、迅即爲訓練有素之蘇聯消防人員·特別防空工作人員·及志願人民所撲滅、故甚少重要之損害、中央區域有建築物數幢着火、平民有數人遇害、蘇聯高射砲隊曾發出猛烈火網、蘇聯戰鬥機亦飛翔上空極力截擊、德機空襲警報計達五小時半、當時蘇聯之高射砲及夜戰機皆非常活躍、情報局公報稱、德機此次襲擊業已失敗、蓋企圖來襲莫斯科之德機有二百架、其中能抵達目標者僅有少數也、蘇聯之夜戰機不斷截擊德機、故僅有單獨之德機竄越防綫、 
　　海通社二十二日德元首行營電　今午德軍戰報稱、昨夜初次襲擊莫斯科、適値月色皎潔、視綫淸晰、德機分數批轟炸軍事設施·火藥庫·及交通中心、蘇聯軍事長官之邸舍及行政機關有被擊毀者、有受重創者、 
　　塔斯科二十二日莫斯科電二十二日比期柯夫·波洛芝克·尼維爾·斯摩倫期克·諾伏格拉·伏杜斯克方面，續有極猛烈戰事、蘇機猛炸德坦克、德機三十二架被擊落、蘇方亦損失八架、 
　　路透社二十二日倫敦電　據莫斯科消息、德方會兩度空襲列寗格拉均無效果、德機被擊落十九架、蘇機失蹤者四架、又稱莫斯科某美報訪員電稱、明斯克與莫斯科間之重要鐵路中心斯摩倫斯克、現仍在蘇軍手中、倫敦人士認此說頗屬可能、惟德軍似已在該城兩側稍有進展、或在若干地越過該城、聞蘇軍現扼守比斯柯夫與列寗格拉間之北區甚爲得手、烏克蘭方面則殊無理由可信德軍已進抵基輔之消息、 
　　哈瓦斯社二十一日蘇聯邊境某地電　德蘇開戰以來、本日已爲第三十日、德軍雖節節推進、但並未獲致決定的勝利、德軍之主要目標有三、即（一）包圍列寗城、殲滅該處頑抗之紅軍、（二）佔領基輔、（三）包圍斯摩倫斯克及莫斯科間紅軍、據德方消息、德軍兩翼正在莫斯科公路南北兩面推進、其一以伏爾加河上游之勒齊夫（Rzhev）在莫斯科（西北）爲目標、其一以羅斯拉維爾（Roslavl）在莫斯科（西南）及特斯那河爲目標、德蘇兩軍正在斯摩倫斯克及上述目的之間展開血戰、德軍戰略擬迅速包圍蘇軍、至列寗與基輔兩地、已岌岌可危、就大體而論、紅軍作戰頗爲驍勇、 
　　蘇聯凖備長期戰爭莫斯科不畏懼空襲　 
　　路透社二十一日莫斯科電　蘇聯外交副委長羅案夫斯基昨夜宣稱、德方雖揚言蘇聯陸空軍已被殲滅、但德方所規定攻入基輔·列寗格勒·與莫斯科之日期過去已久、德軍仍未入據該三地、其眞正原因、可於德方坦克車第十八師指揮官尼赫林少將所發命令中得之、此今係在蘇軍奪獲之坦克車中發現者、內稱、「我方配備武器與飛機之喪失、顯然異常重大、雖獲進展、然喪失遠較奪獲之戰利品爲重、此種情勢苟繼續存在、必將不堪設想、蓋我人如此獲勝、終必自趨敗亡也」、羅氏續稱、德方對蘇「閃電戰」、至星期二晨適已匝月、而此次戰爭將賡續許多年月、下次招待席上、吾人當可討論最初一個月之戰爭結果云、羅氏又述及納粹及其所謂盟國間之不睦、謂德·羅·匃·與斯洛伐克之間、互相憎恨猜忌、各有企圖、內部暗爭不已、而民治國則不然、一致共同作戰、絕無互相奪佔之意、羅氏旋述希特勒所謂「歐洲陣綫」之可哂、謂德方除傳斯堪的那維亞人三十八人已抵芬蘭、加入「反布爾維希克十字軍」外、並未說明反共親德志願兵之人數、在法國與西班牙之反共運動、已無　勢、在國雖有少數人高唱反共、但未說明法國志願兵人數、估計其數不過五人或十人耳云、或問莫期科將否從倫敦之先例、於空襲警報中維持正常交通、羅氏答稱、莫斯科諒將遵行淸除街頭人民之現行辦法、俾在警報時維持高超紀律、而使傷亡人數减至最少數、惟工廠中將繼續工作至發緊急警報始止、前綫若見敵　向蘇京飛來、莫斯科卽發警報、德機飛來莫斯科、最近之距離猶逾百哩蘇京近發之警報僅係試騐而已、或問蘇政府對德方稱爲惡毒的焦土政策之施行是否滿意、羅氏對此有滿意之表示、謂此事與敵軍陣綫後游擊隊之活動、有密切聯繫、在敵綫後面仍有數百村鎭不在敵手、因數百股游擊隊仍在敵後截斷敵軍之食物與汽油接濟、並襲擊小隊德軍也、此乃異常的雙重戰爭、敵軍後方城鎭樹林中均有武裝精良之蘇兵出沒、德軍先鋒隊恒以接濟綫有被截斷之虞爲苦、其前進乃受牽制云、 
　　北部紅軍焦土抗戰森林地帶一片大火 
　　海通社廿二日瑞典京城電　芬軍於七月八日佔領黎波拉城後、發見城中唯一未毀之物、乃係某廣塲中之一演講　、該城全部、已被蘇軍燒成一片瓦礫塲、據瑞典斯文斯加報通訊員稱、當芬軍開入該城時、彼等全被恐怖之氣氛所籠罩云、 
　　海通社二十二日柏林電　昨夜自軍事負責方面獲悉、東戰塲北路德芬聯軍在極度困難之環境中、業已獲有重要進展、蘇軍會縱火於邊界一帶之森林、圖阻聯軍之攻勢、但德芬軍竟不顧火勢、穿越冒烟噴火之樹林追踪而進、該區無路可供車輛通行、故兵士均須携全副配備而行、包括軍火食糧及其他特殊配備等、但德芬軍業已克服此種種困難、佔領敵人大片土地、並已突破沿舊蘇芬邊界一帶之蘇防綫云、 
　　烏克蘭人敵愾同仇德軍精銳屍橫遍野 
　　塔斯社二十二日莫斯科電鳥克蘭作家米柯拉在眞理報著文稱、「希特勒精銳步隊已在烏克蘭覓得境墓、敵屍體遍野、多不勝計、烏克蘭民衆在敵人後方會集精力、英勇敏捷攻擊敵人、炸其貨車、焚其機塲、毀其兵士、敵人狂殺無力自衛之婦女孩童及老人、雖然吾等並未爲其嚇倒、此等在暴行爲、已令吾酷愛自由之民衆極爲憤怒、誓不與敵共戰天日、德曾在十三世紀、一九一四年、及一九一八年三次企圖征服烏克蘭均吿失敗、此次吾必再度擊潰敵人、使彼永無翻身之日、烏克蘭決不甘爲德法西斯主義之奴役、德法西斯者在烏克蘭必將自尋末日云、 
　　塔斯社廿二日莫斯科電　斯達夫斯基在眞理報著文稱、「在白俄羅斯蘇維埃共和邦廣野中火熖迸發、男女老幼號泣動天、路旁屍體積堆、村鎭盡被毀壞、吾曾向被俘德機師問曰、「汝等何以轟炸滿載婦女孩童之火車、汝等飛在四五百尺高之上空、豈有不能視察車中所載者盡係婦女孩童耶、」該　機師曰、「此等婦女孩童自置身於落彈點、咎由自取、」自敵人後方逃出之難民謂、敵殘忍之恐怖手段令人髮指、某次德坦克第四十七伍伍長發表之命令中、表示願以德所謂新秩序者展及蘇維埃民衆予以屠殺、彼在命令中曰、凡與蘇維埃體制合併者、咸應予以槍決、在另一命令中、德將領禁止射擊鷄狗牛羊及毀壞或刦掠財產、此誠自認德軍乃殘忍謀命及專事刦掠財產者、」 
　　德迫義羅增派軍隊人力物力兩感缺乏 
　　路透社廿二日倫敦電　自由法國通訊社駐法國邊界訪員來電稱、希特勒已要求義羅兩國加派軍隊以供對蘇之用、義羅兩國則請希特勒說明其在該綫之目的、希特勒答曰、其目的有嚴格限制、一俟得達目的時、即當停止前進、無論如何德軍將在伏爾加河外會師云、德方所需以據守在蘇已佔各地之軍隊、遠較柏林預料者爲多、故要求義國供給數約十師之精壯遠征軍、並要求羅國供給更多之人力物力、而以蘇境奧迪薩給予羅國爲餌、惟羅國獨裁首相安托納師古已拒絕此議、蓋安氏能重獲比薩拉比亞已覺滿足也、 
[斯達林親掌軍權　蔣委員長致電祝賀　表示中蘇深厚友誼]  
　　哈瓦斯社二十一日重慶電　蘇聯人民委員會主席斯達林、自兼國防人民委員長總攬軍事大權後、蔣委員長特以中國統師資格去電致賀、電中措詞極爲懇切、充分表示中蘇間深厚友誼、 
　　合衆社二十二日莫期科電　副外委長羅索夫斯基宣佈、戰爭委員長斯達林現已正式就任紅軍之總司令、渠稱、「期達林不僅係一大政治家、且爲一優秀之韜略家、」 
　　塔斯社二十二日莫斯科電　關於斯達林任蘇聯人民國防委長事、蘇聯各方勞動大衆熱烈加以評論、莫斯科鐮斧廠工頭在集會時聲稱、「吾勞動大衆全國人民及全世界之目光、咸集中吾布爾什維黨、吾人領袖、及朋友斯達林、吾等洞悉祖國之安全、現正置於斯達林手中、吾等擊潰法西斯之決心及力量與時俱增」、此誠爲蘇維埃全體民衆之呼聲、各地工廠鑛地油地工人均通過決案、表示準備盡力協助紅軍爭取勝利、 
　　塔斯社二十二日莫斯科電　眞理報以「在斯達林指導下擊潰敵人」爲標題、著社論稱、「向德法西斯主義英勇作戰之蘇維民衆、對蘇聯最高　會主席團任命斯達林爲蘇聯國防委長一舉熱誠擁護、　達林名字乃全體勞動大衆最大勝利、及蘇聯民衆團結一致之表徵、以往蘇聯勞動大衆在革命運動中及外敵侵略中、能争取勝利、應歸功斯達林、斯達林被委爲蘇維埃國防委長、直接統領紅軍、表示吾民衆更進一步的團結一致、及更進一步的效忠布朗什維克及蘇維埃政府、斯達林謂勝利不自來、須具有克服困難、不畏犧牲、及百折不回之精神始能獲得、此等忠吿、蘇聯民衆已銘諸心中、斯達林被　爲蘇聯國防委長之消息已予蘇聯人民無限的鼓勵、全體人民決意不惜犧牲刻苦工作、以冀戰勝敵人、紅軍及紅色海軍誓必加倍戰敵、破壞彼之奸計、挫折彼之鋒芒、爲祖國作殊死戰爭取勝利、 
[李維諾夫　將訪倫敦　謀加強英蘇合作]  
　　海通社廿二日瑞典京城電星期一接倫敦來電稱、前蘇聯人民外交委員長李維諾夫、即將銜特別外交使命訪問英國、李氏操英語極純熱並與英要人多人有深交、當暫駐倫敦、協助蘇駐英大使邁斯基以加緊英蘇兩國之合作、 
[蘇南兩國　邦交恢復　蘇捷訂互助協定蘇民衆一致擁護]  
　　塔期社二二日莫斯科電蘇外次頃答記者羅斯稱、「南期拉夫駐蘇全權大使加里魯維區已抵莫斯科、足證蘇南已完全恢復邦交、 
　　塔斯社二十二日莫斯科電對於蘇捷對德作戰互助協定、蘇聯勞動大衆集體農民及文化份子一致贊同、基輔布爾什維機器製造廠工人稱、「斯達林云吾祖國爲自由而戰之戰爭及全歐美民衆獨立之戰爭必將混合爲一、上項協定足證其言之不謬、吾人力量必益增加」、 
[羅國油區　損毀奇重]  
　　塔斯社二十二日紐約電　紐約泰晤士報駐土京記者稱、普羅斯蒂遭蘇維埃空襲、一星期中焚毀各項油產物二十萬噸、油製煉所·油井蒸溜器·及運油車被毀無數、普羅斯蒂各項設備損毀達二百萬　幣、普羅斯蒂十五日夜遭蘇維埃空軍襲擊起火、延至十八小時之久、據駐安加拉英國公使館代表熟悉普羅油况者稱、此等損失須時六月始能恢復、然而鑒於恢復損失原料缺乏、普羅斯蒂產油力勢必减低、 
[英機猛襲　德工業區　佛郎克福及孟興為集中轟炸目標]  
　　路透社二十二日倫敦電　英機星期一日空襲德國西部、係集中於伊郎克福及孟興兩地、據航空部公報、該兩地之工業區及交通綫均遭猛烈森炸，此外又有小隊英機轟炸夏堡及奧斯頓之船塢、英機失蹤者一架、 
　　路透社二十二日倫敦電　英航空部公報稱、英轟炸機昨由大隊戰鬥機衛護、猛襲法國北部列爾地方某工廠及法國海岸外敵船、與敵戰鬥機多架發生遭遇戰、擊毀敵機八架、英方喪失戰鬥機三架、 
　　路透社二十二日倫敦電　航空部宣稱、昨晚英境曾發現少數敵機、多半在海岸區域、東安格里亞曾落數彈、毀屋數所、死傷數人、其他地方亦有少數炸彈墮落、損害甚微、並無傷亡、 
[東南歐人民　反德情緒　衝突時有所聞]  
　　路透社廿二日安加拉電　德人現正在東南歐遭遇許多之困難、據此間所得消息、雅典之德高射砲手、最近曾與美兵發生嚴重衝突、結果多人受傷入醫院治療，又傳保京方面亦發生德保軍民之巷戰事件、原因係保人不滿意德方之奪取該國食糧、 
[艾登外相　對比廣播　英國願助比奮達自由解放目的]  
　　路透社二十二日倫敦電　英外相艾登昨於比國獨立紀念日、向比人廣播、略謂吾人必不能任德國處於每隔三十年、即荼毒歐洲一次之地位、過去三十年內、此國已經兩度遭受侵略之厄、此次戰事之最後結果、固必與前次同、但吾人此次決不錯過和平、而將建立更完善之和平、在英比軍已聚精薈神、以待能助整個協約軍從事解放之一日云、 
[義保談話　蘇新武官抵保京]  
　　哈瓦斯社二十一日羅馬電保加利亞內閣總理費洛夫·外長波波夫、今晨與墨索里尼首相齊亞諾外長進行長時間談話後、即於中午前往基利那宮、應國王愛麥成限三世之宴、並有軍政要人多名被邀作陪、 
　　海通社二十二日索非亞電蘇駐保新武官伊康尼可夫少將、昨由安加拉抵此、 
[柏林方面證實　斯達林子被俘]  
　　海通社廿二日柏林電　德負責當局昨夜證實、斯達林之子雅谷斯達林業被舒密特將軍之潘塞軍俘獲、查雅谷在蘇軍中任少尉之職、 
[陪都住的問題　已得到適當的保障]  
　　（重慶航訊）「安得廣厦千萬間，大庇天下寒士盡歡顏。」文人，淸寒的文人，負着一副傲骨，在上海，覺得長安居，大不易，到了重慶，依然是長安居，却是更不易了。甚至居住問題，不但是淸寒的文人，都感到繞樹三匝，無枝可棲的痛苦，連中產之家，也感到無力而且無法解決這個嚴重的問題。我在上海，受盡了二房東，今日加租，明日收回自用的苦楚，來到重慶，也遭遇到動輙加租的重壓，天下烏鴉一般黑，發國難財，誰都是不肯落後，尤其是有機會發財，誰顧放棄呢？ 
　　上海對於居住問題，從親友來信中，依然還在困難中，在加租中，可是重慶總算到最近，才有一些解決的曙光，就是當局鑒於居住問題的不安定，亟須從事糾正，因此公布了非常時期房屋租賃辦法十六條。這一來把房屋糾紛，得了一個針對現實的解決辦法，本來這可以說是「地方事件」，沒有什麽可供上海讀者知道的必要，可是因爲我親嘗上海房屋糾紛之苦，所以的略說明它的辦法，或者可以使上海的當局，作一個參考，或者可以使上海的居民正受房屋問題痛苦的，得以在鬱悶之中，稍抒愁眉。 
　　重慶公布的非常時期房屋租賃辦法，頗能得到居民的滿意。它對建造於二十六年以前的房屋，規定租金數目，不得超過二十六年原租金數百分之二十，對於建築於二十七年以後的房屋租金數目，不得高於建築物與土地總價年利二分以上。在這個辦法公布前所定租約，其和金數目超過上項規定標準者，得依本辦法規定標準支付，但雙方同意者聽。對於租金按月計算，於承租時預付一個月，出租人不得强迫收取一個月以上之租金，不得收取小費。在租期滿期前一個月通知續租者，得依原租的條件，繼續承租，出租人不得拒絕。出租人如將房屋收回自用，須於三個月前通知承租人，幷取得當地保甲長具結保證，向市政府聲請許可。出租人於一年內，不得將一部或全部出租於第三人。出租人違反各項規定，依法處一千元以下罰金。 
　　這個辦法，把重慶受生活煎迫的受逼遷房屋的人們，得到了蘇息，得到了苟安。我遙念着上海的居民，在廣吿裏徵屋，正苦無法得蔽風雨之所，我想，或者遲早總得有一個適當辦法來補救的。我這篇通訊，至少是有些期待解決上海居住問題的意義在內。 
　　下面便是條例的原文： 
　　第一條　重慶市關於房屋租賃事件，在非常時期，適用本辦法之規定。本辦法未規定者，適用民法及其他法令。 
　　第二條　重慶市房屋標準規定如左：一，房屋建造於民國二十六年終以前者，租金數目，不得超過民國二十六年原租金數百分之二十。二，房屋建築於民國二十七年以後者，租金數目，不得高於建築物與土地之總價年利二分以上。 
　　第三條　在本辦法公佈前所定租的，其租金數目，超過前條規定標準者，得依本辦法規定標準支付；其不及規定標準者，仍依原租的支付。但係雙方同意者，不在此限。 
　　第四條　租金按月計算，於承租時預付租金一個月，以後每屆一個月支付之，出租人不得强迫一次收取一個月以上之租金。 
　　第五條　以現金爲租賃之担保者，不得超過兩個月租金之總額。 
　　第六條　出租人於租金外不得以任何理由，收取小費及一切雜費。 
　　第七條　出租人非因後列情事之一，不得假借他故强迫承租人退租。一，承租人在住屋內有不法行爲，危及社會秩序者。二，承租人積欠租金數目，除以担保現金作抵外，達兩個月以上者。三，承租人因重大過失，損壞房屋而不爲相當之賠償者。四，承租人違反本辦法第十條之規定而轉租者。五，出租人依本辦法第十一條收回自用者，六，房屋必須改建，且已領得建築執照者。七，奉市政府命令，因公租用者。 
　　第八條　租約定有期限者，除有第十一條所定期滿收回自用情形外，承租人如於滿期前一月通知，依原租的條件繼續承租，出租人不得拒絕。 
　　第九條　出租人如拒絕收受承租人依照租約按月付給租金時，承租人得將租金依法提存之。 
　　第十條　承租人依民法第四百四十三條第一項規定，將房屋全部或一部轉租者。（其租金應按原租金比例計算，不得超過百分二十。） 
　　第十一條　租賃期滿或租賃未定期限者，出租人如將房屋收回自用，須於三個月前通知承租人；並取得當地保甲長具結保證後，向重慶市社會局聲請許可。前項收回自用之房屋，出租人於一年內不得將全部或一部出租於第三人。前兩項之規定，於民法第四百廿百條之受讓人準用之。 
　　第十二條　出租人房屋如被炸燬至不能任用時，應將全部押租退還承租人。 
　　第十三條　出租人房屋如被炸毀一部份，其剩餘部份，承租人如願繼續租用，得照原租價比例繳納租金。如承租人不願繼續租用時，應依本辦法第十二條辦理。 
　　第十四條　出租人房屋如被拆闢太平巷，不能使用時，應將全部押金退還承租人，承租人得　日索還租金。 
　　第十五條　出租人房屋如一部份被拆闢太平巷，其剩餘一部份，承租人如願繼續租用，得照原租價比例繳納租金。如承祖人不願繼續租用時，應依本辦法第十四條辦理。 
　　第十六條　出租人違反本辦法之規定者，得處以一千元以下之罰鍰，由申慶地方法院以裁定行之，凖用司法機關依印花稅法科罰及執行規則之規定。 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[金融　現金漲風加厲　抬至七千一百餘元]  
　　昨日金市始赤暗盤、雖在滬西幫義元與立泰繼續出籠一萬五千餘兩、實勢壓力下、市勢稍被抑低、後忽轉趨昂勢、各方人心大多轉向上、乃外滙無顯著鬆勢、空方心思在動搖之際、故價由六千五百四十五元、硬撳小至下午見六千五百十元後、距至最後一小時內、忽外雷傳德國又放出向英和平空氣、而本市利空傳說亦起、美日更有妥協說、浮空抵補、更不顧慮、滙票商大豐巨額傾進、新豐永與證券幫爭進、遂起劇烈漲勢、飛上見六千五百六十五元、終反跌軋漲十四元、全日交易共十二三萬兩、掉期（七月轉入八月）賣方貼出予買方上午低至三十五元、下午四十元、現金飛漲更銳、祥和先進中興二十兩、價七千一百元、時和進天元八十兩、七千一百二十元、又進合盛二十兩、七千一百三十元、後祥和復出中興五十兩、七千一百十元、下午七千一百二十元未成交、軋升九十元、飾金掛高十元、計七百三十五元、 
　　期貨好十四元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市爲六千五百四十元、比上日收價高四元、次爲六千五百四十五元、義元·誠達·同康永·新豐永成記先後力售、漸盤退二十元、爲六千五百二十五元、爲立泰及證券號收吸、提升至六千五百三十七元、及聞美金五元三四三七五日行吐出、義元·新豐永·仁承永證券幫均力售、步降二十一元、跌至六千五百十六元、仁承永·熾大·成記於午刻扒進、提升至六千五百二十七元、午收六千五百二十六元、下午二點開市六千五百十五元、鑫源及散戶售出、由六千五百二十元退至六千五百十元、俄聞夫金五元三四三七五仍難結、且外電傳德國放出對英和平空氣、美日有妥協傳說、本市亦有某種謠傳、人心大振、大豐·益大·新豐永·祥興永先後力進、一時散空傾補、價遂飛上五十五元、升至六千五百六十五元、爲義元·新豐永·祥興永復出、當見下挫、退至六千五百四十五元、三點半收市六千五百五十元、比前日收價升起十四元、照八月美金五元三一二五結價、仍六千五百五十五元、計撳五元、收後六千五百四十八元、全日有五十五元差度、金號本牌金、售價比期交高五百八十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金掛升十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於上午先後步掛高十元、計七百三十五元、收進减四十元云、 
[外滙暗市　變動狭隘]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌仍無伸縮、英美匯暗市變動更形渺小、勢見帶緊、乃於晨開後日商銀行又有實貨美匯拋塞、但爲數甚微、華商投機家亦有小額供求、均不足影響市面、外商銀行亦出入兼營、致現貨美金鬆五元三四三七五、復又可售、下午聞港電來扒、投機家復進、故市勢旋鬆即見回平、終與上日收價相同、交易轉晞、 
　　日商雖出不多 
　　自晨外電、英印銀市報長、美銀未更、各國匯兌美對滬小九分、餘平、中央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、後聞日商銀行忽又稍來吐出現美金五元三四三七五、由外商銀行吸進、市勢仍平、匯豐掛牌未更、白銀平衡稅升半分、計徵百分之二四·二五、匯豐小櫃檯美匯長〇六二五、計五元三一二五、後投機家扒塞不一、銀行供求兼營、勢更平定、華商扒七月五元三一二五、而塞八月五元三四三七五、午刻成交轉稀、午後兩匯與晨開價同、 
　　港電尚有結進 
　　下午美匯五元三四三七五又曾硬至可結、但不久傳港電來扒進、且金價上升、故亦在利多謠風中投機家來復進七八月美金五元三一二五、勢見回平、未幾三點半收市、現貨至八月、均英金三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、比與上日收市價均同、 
　　香港英美無變 
　　香港廿二日（週二）電、今晨匯市開盤吿平、申匯現貨獨降一元、爲四百六十三元、餘無變動、 
　　天津匯市放長 
　　天津廿二日（週二）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦及紐約電匯各鬆〇三一二五、倫敦爲三便士七一八七五、紐約爲六元四九三七五、申匯及「聯鈔」暗盤仍開原盤、無變動、 
[英美金鎊　隨現金而猛騰]  
　　昨日外幣市况、烚赤期現俱漲、英美金鎊因亦猛漲二元、英金票呆定如故、市價站平、美金票開盤一千八百七十八元、開後正大同益寳祥等售出、退爲七十二元、嗣忽盈泰順泰永等購買、午收高至七十四元、午後開盤七十三元、開後協成售出、退爲七十一元、振和巴大聯合協泰永等爭購、抬至八十三元、順泰永及散戶售出、退爲一千八百八十元收盤、比上日軋升二元、現貨爲十八元五角、香港票趨勢疲弱、市價峪軟、日金票略漲五厘、晚市升爲二元零四分半、朝鮮票趨勢平穩、晚市仍站一元六角六分原盤、 
[證劵　丙種破關　老多出籠　外股甚為活動]  
　　公債暗盤、昨市跌風甚厲、因老多出籠、極為繁忙、而推波助瀾者、尤爲踴躍、市上乃起無稽之謠、此亦市塲上之慣例、尤其是在將近付息時、且往往在市價旣跌之後、能不爲附會之辭、以搖惑人心、市上乘低吸收者、補空有之、新多頭亦頗不乏人、不營又來一次新移轉、丙種遽打破七十元大關、一時人心至爲虛軟、午後比較安定、其實完全爲多空不均勻所致、趨勢在收息以前、不致再有變動、暫時行市或可稍稍回好、昨日上午開盤平穩、聯和久豐益昌協興元等買進爲數甚鉅、信孚出籠極爲踴躍、協康乃推波助瀾、鴻大及新華亦均有大數賣出、不旋踵即打破七十元大關、乙種跌勢尤厲、午收即小數角至一元半、午後聯和同興潤德聯益鼎康淮南紛紛買進、推淮南及聯和爲多、而信孚仍有結出、新華鴻大續有賣出、九成生大同順亦有賣出、市價疲而復興、比午前略略回堅、結果第六天續跌四角至一元、成交約三百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交康元製罐廠股三十股、價爲十八元七角半、 
　　衆業股市開盤頗堅、經過一番活躍後、轉形寗靜、祥泰與業廣二股成交極夥、前者最高價爲七十八元、後者二十元半亦曾做開、下午實業股無大上落、橡皮股大肆活躍、各股上漲頗多、且幾俱直騰至最高價收盤、 
　　倫敦二十一日（週一）電、今日中國外債暨遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平靜、祇麥加利銀行股獨升一先令三便士、價爲九鎊正、餘無變動、 
[紗花　多空爭持下　紗價盤旋上升]  
　　紗市由盤旋而趨上升、但人心大都看疲、拋賣者尤爲活躍、查其原因、謂實需不暢之故、至於某記大戶看高心思殊濃、每天遇價格低落、則步步收進、吸收之意、因海外棉市、日日猛騰、廠方成本增加、可想多空兩方之爭持劇烈一般矣、不過紗市、就根本上着想、原料較昂、基礎當可鞏固、但交易欠旺、因此漲力受其阻止、二十支雙馬高價爲一千六百〇二元、低價爲一千五百八十八元、午後初做價爲一千六百〇二元、漲至一千六百〇七元、有一批盈利人吐出、回鬆至一千五百九十九元、但滬西幫復來拖進、同時標金良好、隨之升至一千六百十三元、最後價爲一千六百〇九元、目前情况、尙在醞釀中、不久恐有大變化爆發了、今日有棉紗一千三百五十五件運香港、 
　　雙馬晨開、人氣依然傾向賣出、而不看好、首盤價爲一千五百九十六元，少傾升至一千五百九十八元、圈中狂叫之輩、鑒於市盤穿不出六百元關外、一致叫喊賣出、情况又轉下落至一千五百九十元、然一見小風、搶空之戶復來搶進、又升至一千五百九十五元、如斯情形不下、有四五次之多繼、聞金價回疲、銷路不起、壓迫重來、又跌至一千五百八十八元、然某豐依然拖進、又轉昂勢、迨至十二時已過、檯面忽緊、漲至一千六百〇二元收盤、查半日間成交統計七千三百包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　　　一一〇〇　內地　　　　一〇〇　　　同行　七·〇〇〇　統計　七·三〇〇 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市因外棉繼續報漲、美棉米得林又漲出一角七分外、近月新買與補空頗多、比昨漲五元、九月漲半元、拍至十月賣戶見增、忽跌四元、嗣後因外滙與金價無甚特殊、客幫實需仍鮮起色、大戶咸存觀望、買賣進出减少、市勢全呈徘徜、近期略疲、遠月稍堅、午收八九兩月各漲一元、十月跌一元、成交三千三百十包、後市因金價重昂、市價先平後漲、八月期曾高至一千四百六十三元、九月期一千五百二十七元、十月期一千五百三十九元、晚收小回、結果八月期比上日漲九元半、九月期漲六元半、十月期漲六元、全日共成交八千一百十包、比上日减少一千七百五十包、再將全日間開收高低價錄左、（均係凈盤叫價） 
[棉價難平　美印步步飛騰人心堅挺萬丈]  
　　現棉情况、賡續良好、蓋以美印棉市一味飛漲、以致換算價日昂、所以人心堅挺萬丈、不過近來到貨擁擠、市况又可壓平一步也、 
　　另訊滬埠洋行外棉定貨交易，市况繼續因美印棉飛漲而愈見堅昂、唯以棉紗情形欠佳、及美印棉抵滬甚多、而各方購意略見淡薄、昨日僅外商廠方較形活潑而有、巴西棉成定外、花號家均欠熱烈也、 
　　紐約棉市、因各方購意活躍、而愈見堅昂、同時更因棉布貿易情形良好、及氣候報吿不利空頭、至突飛猛進、昨日收盤價格、較之上日高漲的三十四五磅音、 
　　印度棉市、先因多頭了結及遠凍局勢頗呈緊張而跌、續後又因散戶奮起抵補、及投機買進而反漲甚力、結果收盤價格、各漲六至十一羅比不等、又預測今日開盤市况看高二·七五羅比、 
　　又電、去年九月一日起、至今年七月十九日止、印棉統計錄左、（每包四百磅） 
[疋頭　南北兩路　布銷見增]  
　　廠布　昨市轉昂、乃因廠盤續挺、人心大多數不在看小、囤戶漸見活動、客幫及本街染廠批發號購胃亦增、故布盤後市均帶緊、白貨粗細布斜紋漲二角半至五角、漂染布漲五角左右、本廠成交各布近千件、粤港南洋幫辦漂染布粗布斜紋等五百餘件、北路天津烟臺幫辦粗布絨布等一百數十件、二十三日有疋頭一千四百十件運香港、 
　　東布　因津幫及本街批發號繼續搜辦、市盤步升、取引所各月期標布漲每疋三角至六角半、現貨市塲龍頭細布廠單漲四角半、收盤價爲四十九元七角、四君子嗶嘰一元六角二分二厘半、亦提升一分三七五、 
[絲茶　紅綠茶美銷微動]  
　　昨日洋莊茶市、美銷略有走動、土莊紅茶、及蝦目綠茶、均有來電需購、全市共由怡和錦隆華茶等行、買進七百八十箱、紅茶售價自三百六十元至三百八十元、珠茶售價自二百九十五元至三百十元、較前無甚上落、此外南洋幫對於茶芯茶片等項、昨又購去二百餘担、售價自一百卅元至一百五十元、行情頗爲穩定、 
[糧食　米價頻頻瀉　還是太高]  
　　昨日洋米再起跌風、尤以小絞爲最、緣洋米存底本充、翁到不絕於途、工部局之港米小絞旣有大批存貨待沽、即經批出者爲數亦多、行號購進尙難完全配出、昨有在市回出者每市石降低至一百〇四五元、比之公賣價相差十元以上、故有預料公賣價勢必即將恢復一百十元之原價之必要、即市上小紋每市石開價祇一百十六元、繼乃小五角、一元一跌、降小至一百十三四元仍居軟象、英華司小絞現貨一百四十五元半至一百四十五元、期貨早晨尙有一百四十六元二角及一百四十五元八角、繼開百四十五元、一百四十四元、次至一百四十三元之低、二號暹邏七月份立即甩跌至一百卅五元半、比之前日猛降四五元不等、交易客囤旣觀望不前、本街納胃不足、現米成交祇六千包、英華司亦祇六百多噸云、此外尙因前者碼頭小工罷工、一延半月、所有業已成交待出各貨、常時旣悉被停頓、而後成之貨、亦相將到期、所以開工出貨、旣併積於一朝、而所需銀根吃重、頓感難以週轉、懷貨者際此環境、謀其靈活、不得不將手中各貨亟脫、浮囤散戶等心思交易、均吿呆木、惟見紛紛出籠也、收盤一號西貢、祇售百廿元○五角、百廿元、次百十八元、二號暹邏百十二元百十元、敏黨高貨百廿六元、百廿五元、中關百十八九元、小絞百十五元至百十三元半、碎尖八十八九元、次百八十六元、較之前市又暴瀉三四元之巨、 
　　厚薄粳國米雖存到兩稀、然以洋米一再貶跌、市價落低、未免相被牽制、况本鄉店銷亦懈、致市面並難支持、售價相見下降元外、開南港新鮮早晚稻高自百卅九元次至百卅六元、無錫原包白粳百卅二元半百卅二元、 
　　糯米落令、清冷異常、已成呆木不靈、所開各價仍與前市無甚出入、 
　　工部局平價洋米接連到埠、太古公司岳州輪由香港裝來工部局洋米一萬包、昨日中午抵滬、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
[粉市跌風又起　洋粉來源不絕]  
　　麵粉跌風又起、客銷久滯、國外定貨雖未續訂、而來源絡繹、內地新麥產價報小、附近貨逐有裝到、故市面未免動搖、金龍粉開盤三十一元五角半、旋聞米價銳落、立即鬆至四角半四角、收市僅三十一元、二角半、砲台粉三十二元三角半、及花鳥粉三十二元三角、又過磅鐘樓粉三十二元六角、比前降低三四五角不等、全日成交約五六千包、市面尙在萎疲中、 
　　小麥近以產價報小、行販略有搬運、均爲附近到貨解送日廠收用、其售價每百斤仍爲四十一元左右、目下日廠方面因米粉市價疲落、對於泥斤問題、絕爲頂眞云、 
　　洋麵粉又有到滬、太古公司岳州輪昨午抵埠、除由港運來工部局洋米一萬包外、另有麵粉五千包裝來、現正起卸中、 
[油餅　食油續漲]  
　　食油　昨市漲跌不一、查生豆油因貨缺步升、行情又躍上二三元、棉子油則以廠方頗有供應、及獲利者相機脫手、轉降半元左右、計售開靑島生油五十桶、又豆油三十桶、大連豆油五十桶、靑岐豆油五十件、大有廠淸油四千餘担、大德新廠淸油五百担、（價詳市價欄） 
　　豆餅　現銷昨僅鄉莊幫略有採取、內地及客幫俱鮮動辦、故市勢平淡乏勁、期貨則因多空角逐頗力、大致先昂後疲、結果略見軋升角許、計售開大有豆餅一千片、價爲十四元九角、昌記豆餅一千片、價十三元八角、肥字餅二車、價十四元至十二元半、甡記豆餅二千片、價十五元三角至十四元六角、又期貨二萬片、價目十六元七角半至十六元五角半、 
[煤炭　鴻基二號屑]  
　　大批裝到 
　　鴻基白煤屑、近來越南雖風雲不測、燕處幕上、但定貨大批湧到、絡繹有來、昨日某號又到塊屑共五千七百噸、在碼頭排車頗呈供過於求現象、惟同業拆價、行家推說成本不减、擯持原盤、二號屑行盤仍須三百三十元、另售每担十七元五角、 
[糖市　糖價平定]  
　　昨糖市因糖業公司尙未正式開幕、致囤戶心理未定其趨勢、如粗車白均屬平靜、公會劃盤、二四粗白老到者如五月十四日九十四元八角至七角、六月十二日九十五元三角五分至叫角、新貨七月三日到當即打單九十六元二角、又十三日到即打九十六元四角、月底打單九十六元六角至五角、太古車白、B嘜一百十七元、DY嘜袋莊一百六十八、足砠價一百〇四元、HX嘜言明好出打單九十四元、荷赤TCC嘜上月十六日到七十五元至七十五元二角、又昨日由香港來糖五百包、 
[南北貨　徐州瓜子獻新]  
　　徐州通訊、本屆首水瓜子業已零星見新，但產價高昂、劃申成本車站交貨須近二百三十元、查申市陳徐魁子爲、百六十五元、相差六七十元之多、雖係新貨、然亦距離過遠、故暫時尙未敢動辦云、 
 
 

Page 7

 
 
[全美助華會捐款　超過百餘萬美金　西人熱烈捐輸集成鉅數　各地華僑一致努力參加]  
　　紐約航訊、全美助華聯合總會自六月十八日承煤油大王二世捐美金五萬元後、全會籌募總額、已超過美金一百萬元、此數曾在是晚「歌頌中國領袖宴」席上、由主席威爾基氏對眾發表、現據該會紐約分會主席廬碧甘報吿、謂現在全美助華捐款、已達一百萬零八千九百零五元一角整、紐約分會亦已籌得美金三十萬零三千七百三十一元一角五分整、至於華人方面、則因南北美各地團體及愛國僑眾之一致努力參加、成績亦甚可觀、現在紐柯連·達利司·積彩·密西根大學學生生會·加拿大之古璧埠·南美洲之瓜地馬拉·與秘魯之拉馬等處、均先後有捐款匯到、將來結束時、成績優越·示我華方參加熱忱、亦未始非為我　界爭光、 
　　蔣夫人頒助華證券 
　　全美助華聯合總會作家部所組織之善士團、係由該會助華　士組織而成、無論中西人士、凡捐助該總會美金百元以上者、除獲得該團團員資格外、均將由蔣夫人發給親自簽名之助華證券、以資鼓勵、現蔣夫人頒發之助華證券、已於日前寄美、數月來西人方面繼續踴躍捐助、成績甚佳、現計該團團員因捐助百元以上、取得該團團員資格者、已達七百五十人、現在此等團員均將由蔣夫人發給助華證券與團員徽章、惟為分別獎勵起見、其中二十一人因捐助美金一千元以上、應得優等榮譽助華證「梅花證券」、四人因捐助美金五千元以上、應得最優等榮譽助華證「紫藤證券」、三人因捐助一萬元以上、應得特等榮譽助華證「白蘭證券」、以示榮譽、其餘尚有超等榮譽助華證「蓮花證券」、須捐助美金二萬五千元以上、始能領取、現由助華人士公開競爭、 
　　中國作家函謝援助 
　　本月七日、我國文藝作家郭沫若·茅盾·許地山·巴金·景宋·夏衍·胡風等、特聯名致書歐美著名文化界人士蕭伯訥·威爾士·羅曼羅蘭·愛因斯坦·托瑪士曼等、首謂中國作戰四年、在遠東制止法西斯侵略、在此時期、備承歐美各國先進人士、援助　勵、代表中國人民表示感謝、繼云目下德國及其法西斯同黨、蔑視信義、進攻蘇聯、全世界法西斯勢力、已結成統一戰綫、人類社會民主自由、已瀕於千鈞一髮之危險、故特籲謂全世界人士聯合一致、以筆舌喚起愛好和平自由正義之民眾、共同努力、樸滅兇燄、 
[皖魯郵包通吿]  
　　郵局通知、（一）查寄往安徽區蚌埠局之商品包裹及大宗小包郵件、現應暫停收寄、（二）又寄往山東區臨沂局之大宗包裹及大宗小包郵件、亦應暫停收寄、（三）自即日起、寄往印度支那經油香港轉遷之保價信函及保價包裹、暫停收寄、 
[傳當局為彌補赤字財政　將征特種營業稅　定於今日提付正式討論　聞英美商人頗表示異議]  
　　據日文上海每日新聞記載稱、公共租界工部局為謀彌補赤字財政、曾設立稅制改革委員會、與各方面研究開源辦法、經該會決定、為增加收入計、應開征烟草及其他特種營業稅、聞此事即將提出於二十三日舉行之工部局會議討論、該報又稱、此種稅制、違反洋涇浜地皮章程、如獲通過、則將與地皮章程所規定之舊體制稅制分離、予英美及其他第三國資本家、以相當打擊、故英美人士、頗有反對此舉者、故此項新稅制能否獲得通過、各方均極為注視、 
[申報讀者助學金　明日開始申請　向本館面索申請表演填具　按照規定手續請求補助　作育英才各界捐款熱烈]  
　　申報讀者助學金昨為徵募之第十一日、承各界有心人慷慨解囊、數達七百元以上、連日成績之美滿、使人興奮無已、尚望本市工商各團體聞風興起、共抱作育英才之旨、援助淸寒子弟、明日開始申請、凡大中小學各學生確實家境淸寒而上學年考試成績優異者、親自來館、向營業部索取申請登記表格、愼重填寫送來、請求補助、 
　　昨日捐款　踴躍異常 
　　昨日捐款者為聯記第二次捐二百元陸梅僧君一百元、上海口琴廠一百元、成　記一百元、忠恕堂一百元、應永峯君五十元振大維記報關行同人二十一元四角、徐家定十元、四個心餘力薄的靑年合十元包穎琛五元、承列承模袁宇光宇輝合捐十元、以上共計七百零六元四角、前存六千五百九十三元一角二分、總計七千二百九十九元五角二分、 
　　眾擎之力　嘉惠淸寒 
　　陸梅僧君昨來函云、一貴報助學金運動、再接再厲、嘉惠淸寒、聞聆之餘、至感興奮、蓋以社會眾擊之力、使若干秀穎之寒苦靑年、得完成其力學前進之志願、其價値實超過於培植自身子弟之上、茲奉上一百元、聊　棉薄、亦庶幾聚沙成塔云爾、 
　　口琴工廠　提成助學 
　　上海口琴廠函云、「......敝廠成立以來、為時甚暫、承各界愛護、得有良好收獲、所出之「英雄牌」、「百齡牌」口琴、銷數甚旺、爰提出盈餘之一部分、先捐一百元、聊盡救濟貧寒學生之徵意、敝廠近聯合上海口琴會發起全市口琴獨奏錦標賽、初賽複賽不售門票、惟決賽時為避免過分擁擠、將酌收門票、屆時　必　　　　、其餘當盡數捐作　　助學金、以為游藝界之倡導......」、 
　　牙科醫生　免費服務 
　　中華　牙防護院院長應永峯君函云「貴報昨載銀業界鉅子黃雨　氏為文籲請親友節省口福、捐助讀者助學金、且自捐五百元、此種以身作則之精神、實足振　發　、良甚楷模、永峯一介醫生、無善足錄、對此盛舉、深感心長力短、除先捐助五十元外、並願為貴報核准助學之學生、淸潔口腔、診治牙疾、保其消化優良、增進體力健康、一槪免費服務、略盡人類互助之心意」、 
　　心餘力薄　節約助學 
　　有具名四個心餘力薄節約助學的靑年函云、「同人等年方弱冠、因家境困難、中途輟學、被迫習業、常感失學之苦、近閱貴報助學金之義舉、非常贊成、特節零用費十元、聊盡心願」、又振大報關行練習生應善榮·費鼎年兩君、向各同人勸募、竟能湊集成數、親自送來、熱心可佩、 
[滬行對到期各債　照常付款　傳改由香港付款　已證明事實不確]  
　　國債基金管理委員會為維持債信、對關餘擔保之民國二十五年統一公債民國二十五年復興公債民國十七年金融長期公債、商得中中交農四行同意貼現付款、統一公債甲乙丙丁戊債票、准本月三十一日起付款、復與公債准八月三十一日付款、金長公債准九月三十日起付款、付款機關為中央銀行及其委託之中國交通兩銀行、曾由中央銀行上海分行准准總行請求、聞總行已飭上海分行照常辦理付款事宜、外傳改由香港付款之主產不確、中央銀行上海分行奉令後、已準備一切付款手續、凡持券人屆時得向該行申請領款、自上海照常付款證實後、各持券人甚為振奮、對政府之維持債信、深為欽佩、 
[緊急狀態下　美訂人境新例　根據任何理由欲入美境　槪須事前向特委會請准]  
　　美國政府頃公佈入境簽證新例、茲錄駐港美總領事署通吿如下、奉美國政府訓令開、自一九四一年七月一日起、凡非美國國民之人士、如欲進入美國國境者、槪領於事前請准華盛頓方面之特別委員會、然後美國領事始能給予簽證、此新訂手續、適　於根據、 
　　任何理由　而欲進入美國國境者、包括學生·旅行者·美國公民之外籍妻室·商人及其妻室·等、凡欲取得進口簽證者、須將依照格式填寫之身分一份、簽署之保證申請人身分一份、簽署之保證申請人身分及財政供給之誓章兩份、寄呈華盛頓之委員會審查、此種表格、可向美國總領事署或華盛頓國務院領取、申請人之欲避免時間損失者、可託其保證人直接向美國國務院索取此種表格、申請人之申請非進口、 
　　移民簽證 
　　者、亦須繳呈身分表一份及保證誓章兩份、但如申請人無親友居留美國者、可覓海外有名譽而與美國有關係者代辦手續、如事屬迫急、則誓章及身分表、可以電報寄呈華盛頓、電報費由申請人負擔、上述手續之頒布、係由於國家緊急狀態及保證國防安全之必要、新手續勢必造成相當之延阻及不便利、但其目的非在於完全拒絕正當申請人入境、 
[平米自動貶售　市價低於限價　每石開價為一百十四元　南市浦東等處亦准購銷]  
　　本市整個民食、自經兩租界當局積極設法穩定以還、刻已顯著成效、米價輾轉回落、米棧存底亦已與時俱增、民食前途端無匱乏之虞、各大囤戶已起極大恐慌、現貨去路滯呆、米市一厥一振、 
　　米號自動各方贊許 
　　昨向公共租界工部局探悉、該局自向香港政府直接採辦仰光特別小紋米後、情形甚為良好、惟因成本關係、每石售價由一百十元漲至一百十六元後、現各經售米號均因非平價米售價急轉直下、已自動將平價米貶價出售、每石（一百六十市斤）開價為一百十四元、昨日各米號所懸紙牌、仍有一百十六元者、惟亦已有改懸每石一百十四元者、此係米號自動、固亦為當局所贊許者也、 
　　南市浦東已准銷售 
　　昨據消息靈通方面稱、公共租界工部局現已准許南市閘北浦東等處米商、批購工部局洋米、零售與各該處之居戶、惟申請後、尚須經當局核准、始得批購、其辦法與界內相同、以每石（凈量一百六十市斤）一百十六元之價格出售與市民、昨日浦東東昌路數家米號、已獲得出售權、查工部局在開始辦理洋米時、南市等處米商、即派人向當局迭次請求准予批購、但當局因格於環境、未予核准、現因港政府對本市民食、決可充分接濟、遂亦准許南市等處採購、故各該處居民、現已可獲得購買工部局洋米之權利矣、 
[月下劇會　盛況空前　海陸空官員出席]  
　　英使館情報處主辦之XCDN主民電台、於本月十九日起、假海格路四〇二號漢亦姆花園舉行「月下劇會」、連日表演新聞短劇、配合各種特殊音樂、昨晚為「海陸空軍夜」、由英美海陸軍高級官員到塲串演、英美協會·英皇家空軍協會·全樂總會·等會員均出席、海軍官員四十名、空軍官員三十名、分踞兩席、全樂總會美海軍高級官員均與會焉、該會舉行成績特佳、昨日下午五時二十人後、開始在漢亦姆花園售票、在內參觀者、憑票入塲、節目中並有大批體態輕媚之美貌女子、衣紅色夜服加入舞蹈、警務處為策安全、臨時增添崗位、以資保護、該處交通、須循大西路進入海校路、出口須由地豐路沿海路停靠、今日為荷蘭比利時夜、亦將仍在該處舉行、二十四日為英自治領夜、二十五日為波蘭夜、二十六日為自由法國夜、二十七日星期停止舉行、二十八日為挪威夜、二十九日為希臘夜、本月三十日為英國夜、 
[怡泰大樓　已售與日商]  
　　怡和洋行昨（二十一日）正式證實北京路外灘轉角之怡泰大樓、（即格令蘭房子）待售有年、現已售予日商、承購日商之姓名與售價、均未可知、查怡泰大樓係一九二一年怡泰輪船公司託英商建築公司興建、內司於一九三六年停閉、新屋主即託代理人經營該大樓、一面準備得善價出售、茲日商願出介承購、屋主乃託怡和洋行經手辦理出售手續、 
[中航歐亞兩公司　增訂貨運價格]  
　　中國航空公司及歐亞航空公司、自七月一日起入訂貨運價格、（一）中航每公斤港桂綫五元、港渝綫十元、港蓉綫十一元、港滇綫十一元四角、港戍綫十三元一角、港仰綫十五元、（均以港幣核算）（二）歐亞所屬各綫每公斤照價一律增加港幣三元五角 
[大東電報局　報差昨晚復工]  
　　本市愛多亞卅四號大東電報局所屬全體報差、因不滿局方撥發花紅成數、並要求平均分發、遭受局方拒絕、乃於本月十九日起發生怠工情事、幸經公共租界工部局調處有方、雙方意見漸趨接近、昨日下午二時、勞資雙方繼續直接談判、結果已吿圓滿解決、全體報差、即於昨日下午五時起一律恢復工作 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[前晚楊樹浦　匪與日軍互轟　美兵被扣起於言語誤會昨晨各橋又曾一度封閉]  
　　前晨以日軍在北四川路南二智里附近、發現行跡可疑者、遂於上午九時二十分起、宣佈臨時戒嚴、封鎖沿蘇州河各橋樑、斷絕交通、大事搜索、至下午二時始解禁、一時形勢甚爲緊張、事後有謂有一日兵遭狙擊者有謂有五人被捕者、傳說紛紜、眞相至昨日始行判明、旣無日兵被狙、北四川路亦無人被捕、在楊樹浦茂海路所捕獲者、證明爲另一案件、並悉前日下午戒嚴後、有一美軍、於通過斐倫路時、因言語誤會、被日方扣留、旋即釋放、昨晨十一時二十分至十二時、虹口區又一度被封鎖、聞係有日方重要軍官通過該處、並無其他原因、茲分誌詳情於後、 
　　形勢緊張並無所獲 
　　據日文上海每日新聞記載、前日（二十一日）上午九時十分左右、北四川路附近南仁智里一一一號、有盜匪三人、企圖侵入、經中日行人數名瞥見、該盜匪等即出槍射擊、並向北四川路南卞逃逸、當時租界方面日本憲兵隊聞聲趕至、彼等復拋擲手溜彈一枚、日方陸戰隊遂認彼等或爲恐怖份子、立即將蘇州河橋樑三處、同時封鎖、當時老靶子路以南之虹口地區、呈非常緊張形勢、日方雖努力搜捕、但至下午二時、迄無所獲、 
　　美軍通過曾被留難 
　　據字林西報記載、當前日下對鎖被解除時、斐倫路橋曾發生一美軍被日兵扣留之意外事件、據稱、下午二時、斐倫路橋已恢復交通、行人通過該處者如織、時有美第四海軍陸戰隊一人、由　口乘機器脚踏車行抵該處、正擬通過該橋、被日兵二人所阻、美軍遂下車、將步行扶車過橋、但未能如願、據目擊者言、當時曾見日兵三四人、將該一美軍、推入橋上之戍舍中、旋又被帶至日海軍司令部、嗣即釋出、據謂係雙方言語、發生誤會、 
　　在楊樹浦被捕六人 
　　日文大陸新報云、日陸戰隊楊樹浦派遣隊二十一日下午九時四十分前後、獲得報吿、調茂海路附近、發現盜匪多人、當即前往緝捕、於行抵昆明路口附近、見有行跡可疑者六人、乃上前盤詰、孰意其中一人、竟出槍向日軍射擊、雙方遂發生激戰、盜匪五人、當塲就逮、另名左腕受傷、向滙山路方面逃竄、經居住東有恒路九四三弄二十二號之日人佐伯通俊等聞訊、始予追獲、 
[寶大祥綢布荘　發現炸彈]  
　　法租界愷自爾路十六號寳大祥綢布莊、昨晚七時半、該號店堂櫃台畔、被人置放手溜彈一枚、經顧客發現、報吿該號夥友、立即報吿捕房、派探前往調查、炸彈帶入捕房、一面偵查炸彈之來源、聞該號於日前曾接恫嚇信一封云、 
[日方會同捕房　逮捕華人]  
　　昨日下午六時半、日方人員乘坐防軍照會三八一號汽車、往法租界盧家灣捕房、要求派探捕會同往某處、拘捕華人、其地址及被捕人之姓名、囚警務當局嚴守秘密、不予宣佈、 
[油漆廠火警　灼傷三人]  
　　滬西哥倫比亞路十二號裕泰油漆廠、於昨晚十時許、突然失愼、經救火會驅車到塲、竭力施救始熄、結果該廠焚燬一部份、當火熾時、有林妙生（三十四歲）、沈信大（二十七歲）、劉順（三十九歲）三人被火灼傷、經救護車將三人一併送海格路紅十字醫院救治、據云三人受傷頗劇、均有性命危險、 
[大世界游戲塲　昨晚開放]  
　　法租界敏體尼蔭路口大世界游戲塲、於前日下午、突有游客在內散發宣傳品、事後捕房人員乃入內搜查、並於當晚六時諭令暫停營業、免滋事端、同時由捕房人員派員在內駐守、昨日下午該游戲塲因未奉捕房命令、故仍繼續停業、迨至傍晚六時、始由法警務處通知復業、游客如雲、 
[機件及鐵類　事實上禁出口　但關方未宣佈不能運出馬勒輪機件係運往印度]  
　　英商賚賜在行海特馬勒號輪、日前擬離滬南駛、日方水上憲兵忽阻該輪出口、俾調查其所載某種機件、運往何處、直至今日（二十二日）、該輪仍縏泊浦江第十三與十四號浮筒、不克駛出、本市日當局疑上項機件、係運往重慶者、 
　　馬勒機件係運印度 
　　但據記者探悉、機件實係載往加爾各答及地方某埠、賫賜洋行某員聲稱、此事並無發展、故不知海特馬勒號何時可出口云、杏該輪載機件等物南運、已獲有海關之必要證件、且裝貨已畢，正擬解纜駛出、日方忽橫加留難、英船載機件被扣、已屬一週來之第二次、前次係太古公司廣東號輪、被扣多日、日前始經釋出、 
　　談判可望順利解決 
　　又字林報云、日當局昨（二十一日）調查海特馬勒號所載機件、致該輪之出口期被阻、昨日午後、英方已與日海軍當局開始談判、可望准許該輪早日出口、消息靈通人士對於該倫或一部份貨物被扣之說、不予置信、蓋海特馬勒號現泊浦江、正候起椗令、而輪上所載機件、未有被移出者、按邇來上海若干商家運出機件與鐵器、頗多困難、江海關事前未發此等貨物不能運出之通知、然申請運出機件等之許可書者、恒久候仍未獲此許可、 
[流氓唐海根　被斧砍傷　林阿戆亦受創]  
　　前充六國飯店抱臺脚之本地人唐海根、年三十歲、住法租界巨撥來斯路一〇六弄三號、昨日中午十一時一刻、唐正與友人寗波人林阿戇（三十二歲）同在該路一二六號明園茶樓樓上品茗、不料突由梯上擁上男子六七人、均手持快刀·利斧·鐵棍·鐵尺等武器、當即不問情由、用斧向唐及林猛砍、當塲唐中七八斧頭、胸背部均被砍傷、混身浴血、痛倒地上、林被砍中背脊等處三四斧、亦受傷踣地、呻吟血泊中、行凶男子見狀、乃一哄下樓逃逸無踪、事後法捕房得訊、派大隊人員前往、將傷者召車送醫院醫救、聞唐傷勢甚重、性命極危、據聞該案起因因雙方均係流氓、事前曾爲某事一度吃講茶、談判未成、乃實行兇殺、並聞捕房已捕獲肇事流氓一名、正在偵究中、 
[工部局德籍董事　自備汽車被刦]  
　　英文大美晚報云、工部局德國董事葛樂泰之自備汽車（照會一五八五號）、昨（廿一日）夜十一時三十分、在地豐路大西路口某餐室前被刦、滬西特警刻正偵查此案中、時葛樂泰方在該餐室進膳、車停餐室外、忽有三匪竄入車廂內、二匪持械、迫令車夫駛至白利南路近凱旋路處、將車夫逐出、然後向西駛去 
[大批盜犯判刑]  
　　中央捕房華總探長范德孚·探目王金聲·探員黃海如·朱萬鈞等、前在東京路平房及滬西閘北等處、弋獲大批盜犯陳福田等十餘名口、查得曾犯綁架北極公司總理黃宣平及兪京其勒贖、以及搶刦金城影戲院主柳中浩家財物、以及刦交通路禹貢齊鉅萬飾物等案十餘起、解由特一法院業已訊結、昨晨由馮世德庭長宣吿判決、陳福田·陳鳳樓·各處徒刑六年、王泰和·劉　佩·劉壽山·各處刑四年、陳春彩處刑五年、夏賓和處刑九月、許新芝處刑六年六月、張大吒子處刑六年八月、吳小二子·蕭春生各處刑一年六月、許漢臣處刑六年四月、侯榮生·張貴榮各處刑六年六月、張張氏·侯吳氏·何春林·無罪、抄獲法幣二百八十五元存案、 
[難民協會第一醫院　添設特別病室]  
　　上海難民救濟協會近因生活高漲、貧病醫藥、實不勝其擔負、為减輕病人痛苦、救濟一般貧病起見、特添設特別病室、設牀位百架、爲一般能付低廉醫藥成本之病人治療、每日每人祇收費一　四角、食宿醫藥在內、該院分內·外·皮膚·花柳·泌尿·戒烟·產婦·眼·耳鼻·喉等科、醫師如院長兼內科江上峰博士、內科蔣樹忠·史具實·王石池、外科高恩養·李開南·黃開强·周炳麟·產婦科莫如玉、及特約醫師眼科張福星·耳鼻喉科鍾品竹·泌尿科陳邦典·X光科丁果·諸醫師、皆學有專攻、爲慈善救濟事業服務、該院門診每日下午二時至四時、眼耳鼻喉科爲星期一三五日上午十時半至十一時半、急症則隨時收洽、 
[火是人類的恩物也是人類的大敵　消防員的功勛　出入烈燄之中拯救生命財產]  
　　火是人類的恩物，一旦失了控制，却成人類的大敵，多少生命財產，都在烈燄中化成灰燼，所以人類絞盡腦汁，設法預防或撲滅。消防的工具，隨時代而改進，以迄今日。世上各大都市中，每遇祝融肆虐時，疾馳在街道上的救火車，雖不能說盡善盡美，總可算是當今人類智力所能及的最有效的消防工具了。 
　　消防員爲拯救人們的生命財產，因而犧牲自己的生命或永成殘廢的，不計其數。他們會置己身於度外，攀登高樓，搶救困在火窟中的小孩，或奮身闖入煤氣洩沫的房屋中，加以堵塞，或仗斧破牆而入，以防千萬元的財物毀於一炬；可是，這些英勇的事蹟，世人有幾個爲文記述？ 
　　簡言之，在像上海道樣的各大城市裏，都有這些爲公衆服務的無名英雄，整日戒備着，沒有一分一秒鐘的懈怠，不讓這人類的大敵爲害市民。然而，消防員總是默默無聞，不爲人所重視。上海公共租界的救火會，現由李特上尉（Saptain　H.　G.　Recd）統率，從一八六六年起，始終警戒着，克盡厥職，歷來挽救市民的生命財產，眞是罄竹難書。 
　　姑以本年的上半年度來說，救火會的忠於職守，使公共租界生命財產的喪失，較諸去歲和前年同期內爲少；前年一月到六月，界內各次失愼中共死五九人，去歲同期，死三七人，本年祇死二二人，受傷的一七四人，較去歲的一四三人和前年的一六九年稍增。 
　　前年上半年度財產喪失於火的，共値二·八六七·〇六九元，去歲同期突增到六·七七五·二二一元，但賴救火會的從事預防和迅速灌救，本年同期已减到二·六五四·九八三元。 
　　消防員和烈燄搏鬥，不免有殉職的，計前年上半年四九人，去歲同期六三人，本年同期因消防便利的改良，和技術的進步，灼傷殉職的消防員激减祇二四人。 
　　消防隊出動救火時，接水所放皮管，計前年上半年共二五七·一六〇呎，去歲同期二三六·八三五呎，本年同期一五一·二六五呎。 
　　烈燄飛騰時，祇有水能撲滅它，救火會在本年前六個月中，用水二·八六九·七二一加侖，去歲同期一〇·五三九·九六七加侖，前年同期一〇，三一四·一九〇加侖。而消防員出動灌救的時間，本年上半年共五四三小時，去歲同期一·五〇九小時，前年同期一·〇五三小時。 
　　前六個月內，公共租界各次火警中，損失最重的是大連灣路的棉花堆棧，其中焚爲灰燼的棉花等貨物，價値叫十萬元。其他火災的損失計：鐵廠三十萬元，寫字間屋宇十萬元，印刷所八萬元，消防用具廠七萬五千元，紙盒廠七萬元，藥房六萬五千元，棉花堆棧六萬元，草屋四萬六千元，雨衣廠四萬五千元，和綢布莊三萬七千元。 
　　以火災死亡來說，本年上半年度最慘的是五月十九日，電車在山海關路卡德口起火，焚死男婦九人，灼傷和乘客混亂逃生時負傷的十六人，這次火災，是某乘客所携賽璐珞鈕扣被燃着的火柴燒及而引起的，未幾禍首被捕，判處徒刑五年。 
　　以受傷人數來說，最慘重的是白克路中央銀行炸彈爆發案，炸傷行員三五人，另有一人經消防員從瓦礫堆裏救出時已喪生。其他喪生的主要火災有：五月二日，同孚路婦女服裝店失愼，死傷各四人，某化學廠起火，死二人，傷十人。 
　　過去六個月來，由於救火會施行有效的消防辦法，並得工部局工務處的合作，賽璐珞廠火災大减，僅發生四起，去歲同期二十起，前年同期十二起。本年的四次賽璐珞廠火災中，祇焚死一人，傷八人，去歲同期死二三人，傷四〇人，前年同期死三人，傷二人。 
　　本年五月間，極司非爾而路三次大火，物質損失共値二三〇·〇〇〇，這是界外馬路區救火時利用消防便利很困難所致。原來該處爲屋材料易燃，火舌四播，蔓延很速，且地處徧僻，消防員很難携水管覓道深入灌救。 
　　通去半年內，救火會救護車共召出三·四一九次，平均每月五七〇次，或每大十九次，特別緊急召出的救護車共三三次。 
　　救火會最重要的輔助是志願預備隊，隊員爲公衆服務，概不受酬，現有志願隊員二八人，希望其數將逐漸增多，志願預備隊在華德金氏率領之下，不時演習，並聆取消防法的講解，成續不斷進步。八月三日預備隊將舉行每年一度的演習和聚餐。 
　　公共租界的救火會從一八六六年創辦起，原是個「志願的」團體，爲公衆辛勤服務，約歷五十三年，到一九一九年，才由工部局撥款成立現在的救火會，志願預備隊的重要，由此可見一斑。（百敏） 
[分讓除蟲菊新子]  
　　本市中國化學工業社爲是倡國產除蟲菊起見、自闢廣大試騐塲於滬西、有一十餘年之歷史、研究改良馴化推廣等工作、不遺餘力、近聞該社所產之種子因經歷年馴化及淘汰之結果、收花期已提早十天以上、愈合國內各處之風土、生產更有把握、本年純潔新子、已吿登塲、為優待種戶、價格仍定每市兩一元、所發菊苗、足供半畝地之用、預定者非常踴躍、凡未預定者、亦可向該社及南京路中國國貨公司園藝部商購、 
[華夏劇社昨日茶叙]  
　　華夏劇社本月十六日假座璇宮劇院公演「雷雨」、雖屬初次演出、惟成績優良、深得各界好評、該社昨日（廿二日）假座八仙橋靑年會舉行茶話會、到全體社員及來賓五十餘人、討論社務及下次上演劇目、至五時許始盡歡而散、 
[招領鐵路運貨證]  
　　今有本館陳仙桃君、在河南路拾到駿大行鐵路運貨證四紙、無從送還、故現存本館庶務處、駿大行見報、用駿大岡章、可到本館說明數目取回、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、海上天氣曇、晴而熱、局部降霧、山東四週有東南風、此間與馬鞍島以南沿海有和緩之東風、日本中部有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向北北西進之故、颶風中心午後二時進至北緯三四度·東經一三八度·六〇哩以內、風向北北西、風力未悉、又昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫最高八八·二、最低六八·二、去年同日最高八三八、最低七三·四、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息維持職校實習材料　敎部特訂輔助辦法　各校將由主管機關呈核輔助 
　　（重慶通訊）敎育部爲維持各地職染學校實習材料起見、特訂頒補助職校實習材料費暫行辦法如下、一、本部爲使各地職業學校實習材料得有適當費用並免予折扣起見、訂定本辦法、二、各地工農及家事等科職業學校學生實習材料費、如原額不足、或因折扣而無法維持者、得由主管敎育行政機關查明實情、開具理由報部核准後予以補助、三、各地敎育行政機關應將分配實習材料補助費、開具校名及補助數額、列表報部、四、實習材料補助費之給予暫定三十年度、自三十一年度、公立學校應由各省市主管敎育行政機關提高材料費或照原額實發、或籌款補助，私立學校仍得由部設法補助之、五、受補助之職業學校應將實習情形及出品數量銷售狀况等，於每學期終了時報部備查、 
[西南聯大師生組織　川康考察團]  
　　（昆明通訊）西南聯大化學生物地質系學生、頃組織川康科學考察團擬利用暑假赴四川西康、就兩省礦產及各項生產事業作實地考察、對康省寗屬八縣、尤爲注意、預定在該地作長時期之勾留、俾詳細考察、再赴成都灌縣等參觀水利設備、該團由曾昭掄敎授任團長、團員有裘立羣陳澤漢鍾品仁戴廣茂等十人、七月初起程入康、 
[成人義敎促進會　舉行演講比賽　並放映敎育電影助興]  
　　上海市成人義務敎育促進會主辦成人義務學校、日前假上海女中舉行演講比賽、每校參加學生一名、請沈有乾黃警頑應天和應、永玉史惕若董斌等爲評判、其演講題爲（一）讀書的方法、（二）不識字的痛苦、（三）要使大家識字、（四）怎樣做小先生、（五）黃包車夫的家庭、（六）今天、參加旁聽學生六百餘人、各工友讀書情緒、極形高漲、演講完畢、並放映敎育電影以助興、昨經審查評判結果、計第一名爲第一校學生工傑夫、第二名爲第五校學生徐莉莉、第三名爲第六校學生嚴翠竇、此三人均係在工廠服務之工人、 
[同昌首飾商店　舉辦獎學貸金　暫定高中五名]  
　　最近上海生活轉變、一般中人家庭、巳感生活苦楚、至於薪工階級、日常開支、勢在緊縮、其子弟求學之費、遂生問題、本埠福煦路同孚路同昌首飾商店馬受百君有鑒於此、特舉辦獎學貸金、暫定高中學生五名、希望社會、能機起而擴大之、則嘉惠學子、良非淺鮮、獎學貸金辦法如下、凡欲貸金者、自即日起、塡學歷履歷聲請理由、附二寸半身照相、投函本埠西摩路三十三號秀州書社李介安君代收、七月三十一日截止、八月二日下午二時、在四馬路山東路二百零九號三樓江東中學面試、合格者通函接洽貸金、不合者、至四時、於八月九號下午二時至上開地點、領回證明文件、 
[中國平民敎育會　設立工人義校]  
　　本市中國平民敎育會、決於下期設立工人學校及店徒義務學校十班、現將第一工人曁工人子弟義校、設於戈登路馬白路東首該會內、第一店徒義校、設於愛文義路和豐小學內、第二店徒義校、設於厦門路南雲小學內、各校共招收學生五百名、工人學校設有機械科店徒學校設有珠算及商業常識、一切均以適合生活需要爲原則、每日下午七時至九時爲上課時間、業已開始報名、定於九月一日上課、學雜費完全免收、該會除要求昌興印染廠、普利工廠等十五大工廠、予以合作外、並請全市店主督促店徒、並准各店徒補習、以便掃除文盲云、 
[學校彙訊]  
　　同德醫學院　同孚路同德醫學院辦理迄今、已二十餘年、歷屆畢業人員分佈全國各省服務、成績卓著、本屆招生、國內外各高中畢業學生向該院報名者、尤見踴躍、茲定本月三十及三十一日、舉行攷試、並聞該院因校舍不敷、已在同德醫院內另闢實騐室多間、作爲下學期學生實習及授課之用、 
　　同德中學　敎育部特准立案之同德中學、本屆招生投玫者、頗形踴躍、而本市敎職員子弟之請求免費入學者、亦已不下數十人、但因向隅者具函向該校請求、故特再定於八月二日上午八時、舉行第二次入學試騐、 
　　東南中學　愚園路赫德路口教育部立案東南中學、全體敎師均由省校同仁擔任、來學期新聘孫永剛擔任敎導主任、石哲文擔仟商科主任、鄒天涵擔任舍務主任、又聘定前省立南通中學校長姚白予擔任史地、來學期校務當更見發展、第二次招生、定七月三十日、 
　　第三中華職補校　愛文義路卡德路口第　中華職業補習學校、爲響應敎育助學金、特在該校工部局補助費項下、提出一部分、作爲秋季班免費學額、凡淸寒苦學、經正式機關證明者均得予以資助、又該校本屆十木工程、及機械電機科畢業校友所組總之級友會、昨舉行第一次籌備委員會、 
體育新聞 
[棒球乙組　同興敗於大通銀行　甲組跑馬會五戰五勝]  
　　男子棒球乙組、華隊同興昨對大通銀行、同興自出師以來、二勝一負、戰續彪炳、大通則實力較差、昨日賽來大通得心應手、同興竟始終屈居下風、結果大通以十七對九勝、殊出意外、甲組跑馬總會續獲勝利、造五戰五勝偉續、昨賽結果如下、　　跑馬會勝聖芳濟（甲）十八------六　　商會隊勝德士古（甲）　七------二 
　　小熊隊勝花旗會（甲）　六------二 
　　西捕甲勝西靑虎（乙）十四------二 
　　北西童勝培德會（乙）廿二------四　　大通行勝同興隊（乙）十七------九 
　　西捕乙勝葡商會（乙）　九------七 
　　菲商團勝雪那格（乙）十四------三 
[本週鵬飛盃球　麥強司戰華聯　猛獅遇頣中]  
　　鵬飛盃小球聯賽、本週仍因培之盃慈善賽關係、僅週六有三塲交鋒、猛獅對頥中甲、雙方實力均强、相逢當有激戰、壓軸麥强司逢華聯、又善琨盃小球賽、週六有三塲交鋒、星期日有十二塲、秩序如下、 
　　星期六（廿六日）　　南　通------航　聯（乙B）二時 
　　景　星------藍　白（丙A）三時 
　　夫　夏------顧中乙（乙B）四時 
　　猛　獅------顧中甲（飛組）五時 
　　模　友------華　培（鵬組）六時 
　　麥強司------華　聯（鵬組）七時 
　　星期日（廿七日） 
　　量　星------鴻　章（丙A）七時正　　聯　藝------長　命（丙B）八時正 
　　藍　白------美華美（丙A）九時正 
　　青　年------上　新（丙A）十時正 
　　南　通------嚶鳴甲（乙B）十一時 
　　電　隊------旭　旭（乙B）一時正 
　　震　澤------嚶鳴甲（乙B）二時正 
　　保　聯------友愛甲（乙A）三時正 
　　三　一------永　寗（乙A）四時正 
　　五　星------上　新（丙A）五時正 
　　獅　乙------德士古（乙A）六時正 
　　光　夏------航　聯（乙B）七時正 
[草地綱球甲組聯賽　下星期三結束]  
　　草地網球甲組聯賽、今日晋達第六週、計有三塲交鋒、全部秩序、僅餘下週最後三塲、即吿完畢、故今日葡日之戰、有關錦標、 
[讓分籃球昨賽]  
　　靑友勝粤東（二）　四一比三二 
　　（靑友讓十分） 
　　西華勝容光（一）　九二比七七 
　　（西華讓四十分） 
　　今日秩序　　慕爾對靑年（一）　五時半 
　　華强對華南（二）　六時半 
[美豐盃乒乓決賽　林建獲得冠軍]  
　　美豐乒乓隊、昨假座華隆中醫乒乓室舉行美豐盃個人錦標賽、結果林建得冠軍、該隊成立伊始、歡迎友隊作友誼賽、通訊處貝禘鏖路貝禘坊美豐織造廠吳克明、 
[維翰盃象棋賽　青華昨勝光華]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晚一塲、靑華周學明王潛忠大顯身手、以十三比十一勝光華、結果列次、 
　　今日爲保友美　鬥智、下午五時起保險業聯誼會、 
[南京銀行組小球隊]  
　　南京商業儲蓄銀行上海分行同人方明康等、爲利用公餘時間、特先行組織一小球隊、公推陳玉濤·戚允賢、爲正副隊長、方明康爲幹事、歡迎各隊函約友誼比賽、通訊處九江路八十號該行小球隊方明康收、電話一六八一四、又該隊定今晨七時與光夏中學代表隊三一小球隊作處女賽於光夏球塲、茲將該隊陣容錄下、劉永慶·王樵勤·張挺勇·方明康·陳玉濤·周國華·戚允賢·陳順利·周焯鼎、 
修學講座 
[歷史的研究法（九）] [  薛無競]  
　　誰短誰長、這又是一種比較、晋法顯著有佛國記、唐玄奘著有大唐西域記、義净著有南海寄歸傳、可資歐人治印度學之比較、馬哥波羅著東方見聞錄、拉施特修元史、由洪鈞譯爲元史譯文證補、可以參考元代之大事、及社會的情狀、較其短長、評其得失、涇渭分明、是非立辨、這叫比較法、 
　　（五）專書的介紹 
　　章學誠文史通義說、「六經皆史也」、江瑔諸子　言云、諸子亦史也」、史之最早者、如尙書·如左傳·幾全部皆爲史料、而史家之鼻祖、咸有系統著作的、首推司馬遷、其後、漢書·後漢書·三國志等、無論由個人著述、或官廳編纂、皆代有創作、推而至於私人筆記、公家擋案、外人著作、日行報紙、凡記載人類過去現在之活動者、即無一非史、這樣看來、我們就是有大厦千萬間、也儲藏不了史籍、而况光陰有限、人生不過百年、古今著作如林的史書、叫人從何處入手呢、這就有專書介紹的必要了、我以爲不管史籍的多寡、與其開頭就讀六經·諸子·廿五史、不如先讀近人的著作、因爲時代在後、新出版的書、必能運用邏輯的法式、社會學的原則、以及歐美編纂史書的特點　將五千年的舊籍、加以整理、與以系統、因此以前的死書籍、都變爲當今的活材料、這是我們最便宜的方法、如果讀得已有門徑、還想再加深造、或是訂了目的、有了條例、再翻閱古人著作、合的就採取、不合的就放棄、那就可以成為一個有權威的著作家了、史籍太多、一一介紹、未免太濫、而且反掛一漏萬、如不稍舉、則又令學者、茫無涯涘、我只有就初學、及專門治史的人、略舉一二、以見一般、 
　　一，初學 
　　（普通）王桐齡中國史、章山欽中華通史、夏會佑中國古代史、陳恭祿中國史及近代史、蕭一山淸代通史、綱鑑易知錄、史記漢書、後漢書、三國志、 
　　（專門）柳翼謀文化史、蔣維喬佛敎史、傳統先回敎史、梁任公先秦政治思想史、胡適中國哲學史大綱、萬國鼎田賦史、左舜生中國近百年史資料、帝國主義壓迫中國史、高彥博中國近百年史綱要、郭沫若中國古代社會研究、蕭一山太平天國叢書、中國文化史叢書第一二輯、（計四十種） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[從助學金舉幾個良好模範] [  溪南]  
　　助學之道不一端，有學者助學，有財者助財，有助個體，有助集體。 
　　怎樣叫做有學者助學，此在中國舊敎育制度下，指不勝數。大凡當時飽學的先生，目覩有才可造就之兒童，而苦於無束修以訪師；這位老先生，情願不受他束修，自願爲之師，敎以書，助以學，使其有學成業就之一日，這叫做有學者助學。最顯著的一個例，說岳傳中周同老師，他看見岳飛終非池中物，情願敎授，畢竟使岳飛成爲中國民挨英雄中獨一無二之人才。如今去岳飛之死已八百年，還是人人稱道不衰，具見忠義之氣長留天地間。此不獨小說家言，即宋書岳飛傳中，亦謂「學射於周同，盡其術，能左右射，同死，朔望設祭於其家。父（和）義之曰，汝爲時用，其殉國死戰乎？」然而岳飛之父亦正是能周急濟貧的熱腸俠情人物，所以能生這樣智勇雙全忠義冠世的好兒子。史稱「岳和能節食以濟飢者是施德不望報，這種輕財仗義，有耕侵其地，割而與之；貫其財者不責償。」假使岳和生於今日，而爲申報讀者，亦必最熱心最慷慨於「讀者助學金」的一分子。我想上海社會中，正有不少思想如岳飛的父親，將來亦必能生如岳飛一樣的兒子，彪炳千秋，同垂不朽，雖不盡說是因果報應，但物理相感應，種瓜種豆，自有其必然的結果。 
　　怎樣叫做有財者助財。最顯著一個例，即是本報助學金。不稱之曰貸，蓋有貸必有還，有還，雖可以培植第二人，但是一貸一還，說不定要發生麻煩。有稱之爲獎學金，獎勵其同學不倦，竿頭日進，使之精神上得着安慰，物質上得着饮助，造就成更精深博大之人材。然而申報獨稱爲助學金，旣稱曰助，不期其還；亦非爲獎，當然不限於高深學業。照我的推想，因爲助學金是出於讀者所捐助，捐助之錢，自當用之於捐助。使受捐助的人將來學業成就，知受人之捐助，而有今日；則對於貧苦的子弟容易動共同情心，容易出而幫助。假使出於貸金，不過爲一種債權債務關係，他只要還淸了這筆錢，中心就可以行所無事，惟有受助於人，助之者又汎愛親仁的偉大精神，不但能感動受助的人，沒齒不能忘，亦足以立懦廉頑，使社會上聞風興起，發揮人類互助的情感。那末，助學金不但物質上有成就，而精神上之成就，遠超過於物質。 
　　助學金不始於今之申報，不過異其名而其實相同。如南洋烟草公司創辦人簡照南，他幾次資送游美學生，假使你如有興到赫德路佛敎凈業社的覺園（即簡照南之南園）中，你就得看見身經簡照南資遺留學的如今皆是社會上卓著聲望建立事業的分子所立的紀念碑。這一種人，如其撫今追昔，他一定知道申報助學金的意義偉大，與他當年所身受的雖有大小之殊，而其精神則一般無二，理應盡力贊助這助學金的進行。 
　　至於集體助學，則有如葉成忠楊斯盛，都是出身貧苦，後來自已成家立業。他們雖則不學，終於成就了事業；然而他畢竟知學術是重要，所以他情願斥其私財，創立學校，造就人材，成忠小學校創辦在光緒年間，居然得到了御題匾額，與今之褒獎給匾，同是一種榮譽。又如山東義丐武訓，以求乞所攢的錢，來辦學校，更是艱辛，更是偉大。可見幫助人家求學，是人生一件快事。孟子所謂得天下英才而敎育之，一樂也。今能助有志之靑年，使得盡其所學，而爲世用，當然亦是快活不過一件事。 
　　有位夏老太太，他見他的貧苦子弟，有志上進的學費，終於他的孫官官學業，受到了感應，也非常的上進。 
　　看到這種情形，正見不少助人為學的不一其道，而終於有所成就，於以見助學金意義的偉大。深望申報的讀者，來學無力上進的人們，獲到求學的機會，這是多麼欣幸啊！ 
　　我是無學可以助人，又是無財可以助人，只好仗一枝禿筆，聊寫幾句：如果申報有稿費給我，請編者即以稿費移充助學金，也可說是有力者助力之義。可是我之力量究屬太微，些須稿費，說來慚愧！（稿費移助） 
 
[義務廣吿] [  綠川作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　「誰能像你這樣聰明呢？」孟家的女人俯出了上半個身子，牢牢地看定着梅實的臉龐，心上陡然想起了一個主意。「妹妹，你的性格旣聰明，人又長得這樣俊，光念幾本死書，豈不是大材小用嗎？」 
　　梅寳眞想不到她還會掉出一句文言來！ 
　　「念書還是大材小用嗎？」梅寳忍着笑問。 
　　「依你說，像我這麽一個人，怎樣才不是大材小用呢？難道也像......」 
　　她原想說難道也像你們家一樣的開一爿雜貨舖嗎？」但終於忍住了，怕孟家的女人聽了會不高興起來。 
　　「別打混，妹妹，告訴你吧！」孟家的小內掌櫃極度興奮地伸過手來，扳住了梅寳的兩個肩膀，好像怕她要逃走似的。「唱戲才是最賺錢的玩意兒呢！」 
　　她道句話才說出來，梅寳的臉龐便漲得　紅了，她眞疑心孟家的女人是知道了他父親過去的歷史，而故意道樣譏笑她的。 
　　「啊！畢竟還是個孩子家，才提到唱戲，你瞧連你的耳根也紅起來了」！對方却委實沒有這種意思，而且她根本並不知道秋海棠的出身，所以遼是很熱烈地儘往下說：「妹妹，你是念過書的人，難道也把唱戲當做是下賤的事嗎？現在是民國世界了，祇要用力氣掙，那一種行業不是人做的？老實吿訴你，要是我在沒有出嫁以前就碰到尙家的舅公，我也早去唱戲啦......！」（一六五） 
[中庸] [  覺慧]  
　　「老法」人喚「半吊子」「新法」人喚「騎牆派」；二而爲一就喚中庸。 
　　中庸者：如進如退，忽左忽右，跳東跳西，變來變去......今天是一付「春風嘴臉」；明天張開了血盆大口噬人却也說不定。 
　　但這是屬於中庸之中之俊俊者！ 
　　次一等的可就不同了：推一推，動一動。推上碗邊，吃口飯；推下黃浦，無所謂的。 
　　還有末等貨，那更不行！ 
　　生熱病的關窗則死；生瘧疾的開窗則死；他（末等貨）則將窗半開半掩。結果，二個人都死。 
　　中庸之道，我求其式微也！ 
[棄父屍　一息尚存　棄如敝屣] [  鳳]  
　　夜，一個很深的夜。 
　　路旁的店舖已打了烊。 
　　路角，孤零零的掛了一盞路燈，黯澹的燈光搖瑟着。 
　　寂寞統治了一切...... 
　　突然，在遠處有一團黑影在慢慢的移動着，移動着...... 
　　一會兒，那黑影不見了。 
　　可是，沒有隔了幾分鐘，那黑影又出現了，慢慢地，慢慢地。 
　　一步，一步的移動着，移動着： 
　　一個年靑的傢伙，背上一個白髮老者。 
　　年靑的在喘着氣，年老的垂着頭。蹣跚地，搖擺地，漸漸的走近了燈光。 
　　臘黃的臉，枯乾的手，掛滿着淚珠的臉。...... 
　　停了一下，靑年向四周看了一會，好像怕有什麼似的。然後，他嘆了一口氣，把背上的老者放了下來。 
　　僵直的，那老者匍伏下來。 
　　「拍------！」的一聲跌在柏油地上。 
　　「爸...爸...。」輕輕地，充滿着悲哀從他的喉嚨裏發出來。 
　　再也忍不住了，豆大的淚珠從年靑人的眼眶中湧出來。白髮乾癟的臉。......衣服，單薄的裹住了瘦弱的身體。慘白的牙齒露在外面。 
　　「爸，我......我去了......」喉嚨塞住了。 
　　燈光下，照着他們倆的影子，是那麼的單調。 
　　突然，一股勇氣直衝上來，年靑人用衣袖擦了擦淚珠，毅然地說：「爸，我走了？」 
[新鮮的刺激] [  劉汝醴]  
　　凡是在自己所擇定的事業圈子裹，如果有人投下一枚石塊，因之激起一陣浪花，或是一片漣漪，對於自己總會引起若干興奮或刺激。特別是投石者又是素所相識的朋友。 
　　我平日因爲比較喜歡調弄色彩的原故，對於孤島美術事業的欣欣向榮，時時投之以驚異的眼光。事變之前，上海美術界的荒凉冷落的景象，和目前的盛况對照之下，我們怕連回想的勇氣也鼓不起來了吧。 
　　美術展覽會之層出不窮，是否因爲社會一般經濟力和文化水平已經到達了普遍地要求藝術的享受了呢？ 
　　作家在創作之前，必需在怎樣描寫事物和描寫什麽事物這二者之間決定其傾向。「社會形態到了比較平順發達的時期，至少在外面持續着靜的狀態的時期，作家的關心，與其說應該描寫什麼，寗說是向怎樣描寫事實上集中。因爲在這樣的時代，各作家底生活和思想，比較得同質之故，所以一般作家底表現技術，就成爲興味和批評底對象而向表面浮出來了。...」今日的社會，顯然不是像前面所謂持續着承平靜止的時期，因此我們必需另行設定批評的基準。 
　　今日孤島的美術家因爲傾其全力於怎樣應市這方面，所謂藝術家的天職早就被視爲迂闊之談了。 
　　張沅吉氏個展出品不及百幅，取材却十分寬廣。山水的幻變，花木的生息之外，多多少少地注視了這遼闊無涯的現實世界。 
　　據我所知道，張氏創作慾極爲旺健，大有傾吐不盡之槪，作畫又十分勤奮，在其適當的基礎上已經獲有熟練的技術。他的個展或可以作爲新鮮的刺激罷。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[韓蘭根與殷秀岑] [  未人]  
　　韓：刻苦耐勞崇拜卓別林　殷：滑稽角色已全無興趣 
　　韓蘭根是上海人，今年三十三歲，肖雞的，家裏有二個老婆，六個孩子，第七個不久即可出世。他現在是國聯的劇務部主任。在求學時代，喜歡踢球，不十分用功於學業，曾先後被民立，南洋等校開除，但是他却有志於戲劇工作。 
　　十八歲進張慧冲主辦的慧冲影片公司，後叉轉到但杜宇主辦的上海影片公司，最後才加入國聯，一直到現在。 
　　他有三個特技：便是耳朶會動，頭髮能搖，下巴與頸項可成爲一條綫。 
　　他喜歡給孩子們拍照，也喜歡游泳，溜冰，但是却不會跳舞，他說：「跳舞塲裏花花綠綠的，刺眼得很！」 
　　他的第一部戲是「骷髏島」。得意之作是「漁光曲。」在銀幕上，他反對勞萊哈台的作風，而是卓別麟的唯一信徒。他曾拍過許多照片，都是學習卓別麟的。最近他還有一個計劃，要把「城市之光」重行改編，而由他自己來現身說法。 
　　這十多年來，他一直是過着刻苦耐勞的生活，他的成功的階段，可以拿「車」來比例： 
　　先是騎兩輪脚踏車，後是坐機器脚踏車，現在是開玲瓏的小汽車。小汽車的號碼是：「一一八六六」，好事者給他譯爲「日日白落落」。 
　　殷秀岑是河北通州人，今年三十二歲，肖狗的，家裏有一個老婆，二個孩子。他是個孤兒，在學校裹，喜歡拍網球。十七歲的時候，已經體重二百零五磅，那時同學們給他題的綽號，就是「二百零五磅」。 
　　二十歲考入北平聯華第五分廠主辦的電影人才養成所，後即來滬拍戲，他的處女作是「故宮新怨」他自己認爲最得意的作品是「冷月詩魂。」 
　　他的特性是「怕羞。」其實他的個性倒很强，並不是屬於懦弱一方面的。 
　　他對於飾滑稽角色，全無興趣，他說： 
　　「人家都以爲我長得胖，總喜歡侮辱我，連馬路上的小孩子們也是這樣，這是我心裏很難過的，最近我已擇定一條路綫，要從滑稽方面轉變爲正派，「家」中的馮樂山，就是第一次的嘗試，我想永遠這樣努力下去，但是我怕在銀幕上做起動作來，仍會引人發笑，而終於被强迫地歸入滑稽這一類。」 
　　殷秀岑沒有甚麼嗜好，在夏天他很喜歡吃西瓜，喝汽水。 
[影事餘瀋]  
　　本刋十八日載有「影事漫談」一文，談及馬克期三兄弟與李滋三兄弟，作者說：在「這兩個三兄弟中，比較起來，還是李滋三兄弟的演技稍爲好一些。」但我以爲同樣是屬於無意識的胡鬧，却也無甚軒輊可分，李滋三兄弟的演技，也祇不過是會把眼睛骨溜溜地打轉，做着俏皮的動作，------心鵑·唱着滑稽的歌曲；至於馬克期三兄弟，他們每人都有一技特長，所以就演技上講，我以爲馬克斯三兄弟比李滋三兄弟稍爲好些，祇是馬克斯三兄弟的胡鬧比李滋三兄弟還過份些罷了。 
　　馬克斯他們一共有五兄弟，在銀幕上漏臉的是留大鬍子，啣雪茄烟的大哥格羅曲Graucho，二哥乞可Chico，和啞吧老四哈潑Harpo三位。大哥嗜雪茄，擅長考爾夫，能歌善舞，在銀幕上慣作肉麻表情；二哥對音榮硏究有素，嫻騎術，提琴，尤彈得一手好鋼琴，在「三丑表功」里彈的那支「啤酒桶舞曲」就好得不能再好；老四是個啞吧不會說話，在這三位寳貨中，他是最胡鬧的，他善於調弄絃琴，可稱一絕。 
　　馬克斯三兄弟作品不多，年祇一部，他們在銀幕上第一部作品是"Coconuts"其餘如「三星高照」，「明月照三星」，「破靴黨」，「三丑表功」，「新西游記」等。 
 
[馬克斯三兄弟畫像] [  （高長誾作）]  
[閒話連環套（下）] [  老塗]  
　　（三）朱光祖 
　　苗勝春　說起南方第一份朱光祖，誰知得讓給苗老三，黃金之所以常排連環套，就是因爲有老三的「活光祖」在，其說白的淸晰，遠勝馬富祿法門寺讀狀，向天霜裝架子的腔調，更爲靈活，餘子望塵莫及，可惜武功不濟，盜鈎一塲，未免爲之遜色。 
　　劉斌升　李劇團的武丑也，身手矯捷之至，盜鈎一幕，彎塲三轉，美觀無比，說白有點大舌頭，但並不含糊，雋才也。 
　　葉盛章　這位三盜一偷人物，當然是相當可觀了，尤以盜鈎之姿勢，美妙出神，北方人叫作「乾脆」，盛章可當之無愧了。 
　　趙如泉　趙老闆是戲簍子，什麽角色都要嘗試一下，他會去油溜鬼，楊香武，當然也會朱光祖，惟全以噱頭得彩，不能與他角相提並論也。 
　　末了，我胡鬧地將目下在申各伶，開一張連環套戲單，各位以爲如何？ 
　　黃天霸------梁慧超 
　　竇爾墩------高百歲 
　　朱光祖　先苗勝春，中艾世菊，後張翼鵬。 
[九班女子越劇大會串] [  聽雨]  
　　本市中國救濟婦孺總會成立垂三十年，向由耆宿徐乾麟先生主其事，歷來被救婦孺不下數萬人，爲社會稱道。「八一三」後江灣院舍被燬，收容立成問題，茲由聞蘭亭黃雨齋王邈達魏晋三黃燕堂等發起九班女子越劇大會串，於二十八二十九兩日假黃金表演，券資所入，悉充將來建築院舍之用。 
　　日前該會特於新都飯店招待各界，由主席委員黃雨齋氏報吿演劇宗旨，即席勸銷戲票，約三萬元之譜，程志良個人認銷五千元，盛况空前。據黃氏語人云：此次票價最高者，每位二十五元，打破歷次義演紀錄，惟預計全部券資，可達六萬元之數，故日來九班女子要角，紛紛設計定製新頴行頭，屆時定有驚人演出也。　　簡訊　（一）上海戲報界同文聯誼會，前日在大東酒樓成立籌備委員會，公推盧　影，蔣漢初，邱馥馨，盧儂影，錢筱庵，應展鵬爲籌備委員，並歡迎撰述平劇。電影。越劇。申曲等同文加入，會址暫設交通路四十號。（二）口琴音樂，在目前可謂風行一時，最近，上海口琴會及上海口琴廠，爲提倡口琴音樂，及增加口琴愛好者之興邇，發起全市口琴獨奏錦標比賽，凡自認有較高口琴程度者，均可參加，定於八月二日初賽，在四川路靑年會禮堂，比賽共三次，決賽假麗都舞廳，優勝者第一名至二十各均有獎品，報名地點，南京路中和大厦上海口琴會。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳　張義璋制圖]  
　　（二四）茹富蘭 
　　茹富蘭爲名丑茹當蕙之弟，亦伶官世家也，一字子峰，爲富連成科班富字輩高材生。初入科時，因班中小生程連喜方出科，小生人才缺乏，乃使之習小生，崑亂兼擅，雉尾生，扇子生，官帶生，無一不工，富社倚之爲臺柱小生。後敎師見其武工絕佳，又因富字科武生亦少，遂決意令改演武生。戰濮陽八大鎚等頗可觀。班主葉春善君愛其材，以長女妻之。現年已四十一，有子三，長名元俊，入富連成第六科元字輩習武生。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　李自成血戰多時，攻下　寗武關，恐防還有周遇吉的部下在關外附近潛伏着，務要肅淸了本地，然後可以長驅而東。所以他派部下兩員驍將包黑炭和强克勝，率領五百騎兵，到關外去搜尋官軍。二人奉了李自成之命，到城外去。雖沒有遇見官軍，却是到各鄕鎭去恣意騷擾，姦淫屠燒，無惡不作。各鄉民見了流寇，無不害怕，因此　家奔逃。包黑炭强克勝都是綠林出身，一向屠殺慣的，見着許多難民，不但毫無憐憫之心，反要悉數殺死。揀年輕的婦女據去，供他們獸慾的發洩。包黑炭已搶得兩個美貌女子，敎部下縛在馬上，跟着他跑，不料遇着了許靖柳隱英二人，前面的騎兵已衝到了二人馬前，瞧見二人一個挺槍，一個橫劍，都騎在馬上，是兩倘靑年武士，不像難民，疑心就是官軍中的小將。左右祗有這二人，流寇那裏放在心上，吶喊一聲，立刻向二人衝殺過去。許靖立即挺起長槍，殺入許多騎兵中間去。柳隱英也舞開白龍寳劍，隨着　殺。劍光霍霍，一連有七八個騎兵已紛紛從馬上滾跌下地。許靖的爛銀槍左一挑右一刺的，也推翻了三四騎。流寇方纔覺得這二人不易對付。恰好包黑炭坐下烏騅馬，手橫雙刀，飛馳而至，背後一匹白馬上，還馱着兩個被縛着的女子，玉容慘淡，泣涕如雨，有四騎卒在前後監視着。柳隱英一瞧這狀態，更是憤怒，兩腿用力一夾，坐馬直向包黑炭馬頭前衝去，喝一聲「流寇胆敢搶掠良家婦女，看我來取你的狗命！」（一二二） 
 
