# 1941 - 119 - 4924124

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[史汀生向全國呼籲　利用海軍護送軍火　美為保護自由必須不惜犧牲　英大西洋控制權有關美安全]  
　　華盛頓　陸長史汀生、昨夜向全國廣播演說、主張立刻利用美海軍使軍火能安全經過海洋運交英國、史氏演說之初、對呼渠為好戰者、及反對美國目前之國防努力者、予以答覆謂、「世界大戰後多年內、余煙以公民與國務卿資格、竭力經營、欲在各國間樹立法律治權、庶各國間爭執得應用司法方法以代武力而解決之、此種運動、一度似極有希望、今者此種時間暫已過去、而吾人之和平希望、已被國際間侵略所擊破、世界現遇極大危機、吾人之一切努力、必須轉向防衛我國安全方面、因此之故、余今晚縱談此危機、及吾人應付危機之防務、一九三三年、在希特勒率領下之一羣佔獲德國政權而推翻德意志共和國、若輩無論在德國內外、均將時間倒退五世紀以上、目實行其公然宣佈的　征輹全世界之計畫、為達此目的計、若輩以強迫勞役為基礎、秘密建立龐大之軍事機構、業已攻佔奧地利·捷克·波蘭·挪威·丹麥·比利時·盧森堡·法國·羅馬尼亞、匈牙利·保加利亞及南斯拉夫、並將此十三國人民淪於納粹暴政下之半奴隸善、另有兩國亦抱軍事征輹之目的者、依附於軸心如附庸然、即義國與日本是、義國之罪行、為無端攻擊阿比西尼亞、阿爾巴尼亞與希臘、日本之罪、為無端攻擊其鄰邦中國、若輩如此侵略、已摧毀黑暗時代後、在歐洲逐漸樹立之泰西文明、吾人與此等突發事件、關係至為密切、其遺禍於不幸的歐洲之疆界內外也、有非吾人所能蓋悉者、自由之滋長、歷時久而穩定、吾人初以為自由不久將為整個世界所公認之制度、乃納粹統治者、突將自由推倒、加以摧殘、而擬在世上建立以自己為主、他人為奴之秩序、若輩在領土內、不容個人自由權利之存在、在領土外則不許他國獨立權利之容留、無論國內與國際法律、均遭其擊倒、若輩以秘密警察代法律、使個人自由、在秘密警察狠毒的恐怖主義下、不得安全、此即吾人今日所遭遇之所謂新秩序也、若輩已公然宣布與吾人及吾人秩序相敵對、並逐漸包圍我四西半球、其先遣特務份子已在我國南面各共和國中活動、設立有戰略性之航空綫、貫通南美洲極重要各部份、蜿蜒進至我方巴拿馬運河、其武裝軍隊刻正威脅西半球欲在一躍而達巴西海岸之處、覓一起足之點、其宣傳人員已在我本國人民中大肆活動、希特勒及其軍事輔弼、有機必乘、手段巧妙、利用其權力、以不容異族與憎恨他人之反動主義、諄諄灌入於青年人未成熟之心靈中、復乘現代科學之利、於他國甜睡時、秘密練成力量空前之機械化軍隊、更利用種種虛僞與宣傳方法、使他國不備而遭其突然攻擊、今若輩且傲然迫使世人連吾人在內、循兩途之一而行之、即屈辱投降、或不與妥協而被迫抵抗是、余不憶美國在其歷史中、曾否對此要求屈服、茲請思索我國政策有無變更之必要、第一點、希特勒之所謂新秩序、並非新奇、亦決不能在此世界上樹立秩序、野蠻而國無法紀之希特勒政權、不過人類悠久進間或發生的暫時反動力之一耳、自數百前年前、有人類以來、抱野心者、曾屢圖征服全世界人類之自由、但從未獲歷久之成功、往昔如斯、今後亦然、希特勒乘大戰後混亂時期中人心不滿之機會統治生性馴服而曾一再服從專制政權放棄其實愛的自由之國民、並巧遇本來易於防杜的許多意外事件致克崛起、而保衛自由者多因稍一不愼、致在緊急時期、慘遭殺害、但人類終將以新精神及過去不幸的經騐而得之新智識、再循自由之途進展、如前所有者然、若因驚恐而信希特勒已樹立永久的世界新秩序、則非僅可晒、抑且可鄙矣云、史汀生續述其美海軍全力援英之建議稱、吾人建告並維持海軍已歷多年、若在今日、我海軍使我方軍火安然經過海軍運交英國、則海軍為我國家及保持我國之自由服務者、實與其在光榮歷史上之服務同樣偉大、美海軍補助英海軍之努力、即能保全美洲四周海洋之安全、如是卽可遏制納粹主義之狂潮、以待各民治國其他防衛力之完成、最後乃可永久阻止、極權者殘忍軍隊之肄其淫威、使之歸於敗亡、而助成自由成自由潮流之再度高漲、但若吾國遲至英海軍與國民之力被擊破時始予援助、而美海軍今所能為者、將立卽減至甚小而極不重要之程度、吾人若許目前之緊要而蹉跎過去而坐視英海軍力量之消失、則我海軍僅將成次要之力量、而不復能在世界爭鬥中居於舉足重輕之地位矣、吾人今已抱審決心、循旣定方針進行至今矣、總統已發言論與呼籲、說明吾人遭遇之危險矣、大多數國人對於總統在國會所發之呼籲、已均予以響應矣、吾人已確定為作戰民治國之後盾、以抗侵略國面防衛吾人之自由矣、吾人更已供給價值千萬之軍火以進行此防務矣、吾人手中且握有能使此等步驟奏效之工具矣、際此時期、豈謂美國人民尙可容許此緊要時期蹉跎過去、畏縮不前而聽此等軍火沉於大西中乎、我國有史以來、並無此種假定竟告實現之前例、美國政府或人民、絕無一次使人相信此種不負責任與毫無決斷之行動、為可能者、德方刻在北大西洋實施之無限制潛艇戰、不發警告即擊沉船隻、且不拯救船員員生命、按照海戰規例、此種潛艇戰、並非合法之封鎖、美國從未承認其為合法、美國發言人前在國際會議已一再作此潛艇戰、形同海盜行為、一九一七年間美總統與國會執戈以保持海洋之自由者、即此無限制潛艇戰之破壞法律不顧人道所促成也、希特勒非但撕毀國際公法之條規、抑且擴張其不法活動至西半球、我政府刻正謹愼將事、但為我國本身防衛計、對於海洋中之不法侵略、必須加以限制、總統已有吾人必不許吾人已取的步驟、成為無效之言、余並不輕言吾人所遇之危險、今乃必須嚴肅應付而非抑鬱或沮喪之時、余憶研究軸心國之軍事高爾夫、並不低估其士兵作戰之勇敢、但我國人民之發動力與才能及其勇氣、亦為余所能知、余已熟知我國海陸軍領袖現所籌擬之國防計畫、祇須吾人求以敏捷手腕與團結精神、余信其結果必堪滿意也、我國之自由為無價之寶、人有以為無須犧牲而可保全此自由者、但余則非其人、不犧牲而欲保全自由必不可得、億兆年來人類之得慘淡經營艱苦徐緩達於更好而更人道之文明者、非無所犧牲而能致也、今日德國有少數惡人、以摧毀他人與他國之自由、誨其青年、而此青年、竟準備為此邪惡之信念而死、茍吾人不準備犧牲、不準備為保全美國自由之信念於必要時殺身成仁、則吾國之自由將莫可保全矣、保全自由之唯一方法、祇有準備犧牲耳、 
　　史汀生詞中、曾言及美國防務所賴以防禦重大危險之戰略上狀態謂、美國人民大獲地理之福、東西有兩大洋、南北有友邦、友邦意旨與威力、吾人不以為畏、吾人所注重者、厥為海防、大西洋介乎歐美、太平洋價乎歐亞、足可予吾人以保護、茍此大洋永在吾人自己或友好的管轄之下、洵為莫可分裂之限界、而與任何侵略國所可編制之任何陸軍相隔絕、顧海洋之友好的管連權、乃極重要之條件、茍無此條件、則大洋轉瞬即變為對我進攻之坦途、近代空權之發展、已使海洋之友好管轄權愈成必要、今吾人不獨須控制毘連我海岸之海洋大道、且須控制環綫西半球之整個海洋大道、蓋若具有強大陸軍下空軍之敵國、一旦能在我國南面或北面之弱小鄰國海岸登陸、則吾人所享之安全、將不復存在也、敵國至是、不難在距我國工業城邑一般可及之處、設立其空軍根據地、而我國至是、其所可防禦外侮者、唯有自己維持龐大陸軍力、足控制自己界外數千哩美洲大陸者之重累難堪的方法耳、此種狀態、將使美洲共和國間現所有之實中鄰關係、一變而為西半球所不願有的武力支配之惡制度、換言之、四周海洋之友好的管轄權、對於美洲國家、乃美洲現有的互相獨立與自由條件、百餘年來、大西洋管轄權、向由英國艦隊行之、因一九二二年之華府條約、英國自動允與美國平分此權、從此美國得與英國有同等管轄權矣、英美同文、其自由之傳統觀察亦同、而我國人民與英人同種者、佔什五以上、故吾人視英國為吾人安全與生活所賴的海防中之最重要因素、此即以前百餘年來狀態中之特色、吾人在此百年中、依此狀態調整我國生活、吾人未維持強大之常備軍、吾人在海岸造成人烟稠密之城市、而此城市固易受來自大西洋之攻擊也、一言以蔽之、吾人所採取的國民生活之方式、係依賴英國海權之賡續、而英國海權乃吾人對之不感惶慮者也、今日則此種局勢已大受威脅矣、英倫三島為抵拒強暴國家輕大西洋北部而趨向我國海岸之堡壘者、今已受天空攻擊與海上封鎖之威脅矣、如英政府因絕食或因被攻而傾覆、則英國艦隊縱能生存、亦將苦無充分根據地以發揮其威力矣、遇此環境、我國艦隊亦將不能充分保護西半球以拒強不可當之海權矣、即在今日、吾人噸數猶不敵軸心國合併之總數、若敵方具有造船力之優勢、則環境吾人四周之海洋、終將轉入其掌握中矣、尤有言者、吾人今僅開始造其軍事與天空防務耳、至少須有兩年、始能有充分陸軍與空軍、以禦軸心國在握有海權時、可進攻我國之天空與陸地軍隊也、十個月前、吾人即着手籌備天空與陸地之防務、其進行尙堪滿意、惟在此面積廣大之國中、非至少兩年、不能訓成力足抵禦德國六年養成的空軍陸軍之軍隊、時間為重要因素、如海權一旦喪失、則時間永不可得、今日英海軍在北大西洋地中海與馬來已受威脅、按此分佈各處之英艦、即使吾入獲有寶貴時間之唯一要素、凡此事實並非新穎、如吾人肯稍留心、則此事實固顯露於吾人目前也、我政府之政策、動機在此、而我國人亦了解此動機而贊助政府所採之途徑、於是國會不獨通過鉅額國防經費案、且通過租借案為英國等後援焉」云、（七日路透社電） 
　　美國內人士對此各方意見不相同 
　　華盛頓　陸軍部長史汀生上校之演說、主張美國護航援英物品赴英、雖已引起抱不干涉主義之參議員劇烈抨擊、但政府方面似將對史氏之演說甚表贊許、因政府方面主張更有效援英之情感、亦不斷增高也、尼瓦達民主黨參議員麥卡蘭稱、「據國務卿所表示之意思、即謂吾人有參加戰爭之權能、但吾人所有之海軍實力、並非係用以威脅世界之實力、而係用以昭告世界、謂吾人不懼侵略、吾人應首先防衛美國、而海軍實力應視為神聖而不可犯、如吾人分化此項力量、則吾人將而為弱」云、印第安那民主黨參議員蓋氏稱、「余極力反對」、伊達和民主參議員葛賴克宣稱、「史汀生應守渠之所謂、我國之海軍、乃吾人之第一道防綫、而不能以海軍為吾人之第一道進攻綫、」愛鄂瓦州民主參議員基烈特則謂、史氏之演說、係表示對於美國人民完全缺乏坦白與公道、此即為過去數月美國外交政策之特徵云、（七日合眾社電） 
[澳總理抵紐約發表談話]  
　　紐約　澳相孟席斯昨晚抵此時　人曰、美國對於空戰中之人道、及大西洋戰役、均能作偉大之貢獻、全世界現正靜覘美國軍需幾何時間、始能達到其能力之頂點、澳洲在歐洲政治中之天然利益、並不多於美國、澳洲止與君等相同、與歐洲相距甚遠、並度吾人自己之生活、但此次戰事實非關於歐洲之政治、而實與全體人類之政治、而實與全體人類之政治有關、世人所請求於君等者、並於對於慈善事業之損贈、而實為保衛等生活之方法、孟氏末稱、　語人民皆信此次戰事之於君等、正不輸於吾人也、（六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[遠東局勢展望]  
　　歐洲的戰火已隨着伊拉克事變蔓延到東方，日本也己從蘇聯方面獲得了北顧無憂的保障，然而太平洋上，却依然保持着寗靜，在最短期間，似乎尚無發生突變的徵候。 
　　松岡赴歐之行，關於加强三國同盟一點並無顯著的增進，相反的，日方最近所最表關切的不是軸心力面的利益，到更是其切身的種種問題，松岡遊美之說，邀美當局赴日之議，其是否具有現實的意義姑不具論，却顯然和　國締盟的本意相違反。當去秋那一盟約甫經締結之時，日方輿論曾有一度囂張，甚至近衛松岡都有過對美不惜一戰的大言。時主今日，日方所葸葸顧慮的蘇日外交僵局已有相當打開，軸心國在歐戰也獲得新的勝利，日本處境無疑的較去年秋冬之際有利，其態度却遠為矜持，就日當局最近態度觀察，如果武斷說太平洋風暴不致掀起固屬謬妄，至少此一危機並未比較前些時候更加切迫。以日方最近處境言：對華戰事未能結束，蘇聯力謀分離德日關係，以至松岡此度赴戰所親自見聞，也許都足以促成日當局的轉趨持重，而此中最大的癥結，當無過於目前的國際局勢，有以使日當局重溫其和平拓展的夢想。 
　　南進之爲日本國策，原屬無可置疑，其究將採取伺種步驟則全爲另一問題。好戰黷武固屬侵略軍閥的通性，但不戰而勝，却是所有野心擴展者的最高埋想。尤其在已爲久戰所困的國家，並不一定把發動新的戰爭視爲可喜；以納粹武力之强，其經營巴爾幹，且直到最後關頭始不得不以兵力從事，其他更可概見。日當局最近曾一再表示願以武力以外的手段滿足南進欲望，這可能眞正是日閥內心的要求。尤其當歐局日形緊張之際，美國注意力泰半爲大西洋彼岸事變所牽引之際，當不願遠東方面史形多事，這一情勢，也就是日方幻想所寄託。加以蘇日締約之後，法日及荷印與日本，又都相繼締結商務協定、如果這一外交路綫可以繼續發展，則戰爭未必一定是南進所必須採取的步驟。 
　　然而就美方最近動態觀察，上述幻想顯然是落了空。去冬美總統羅斯福曾經表示：美國即使被牽人太平洋方面的戰爭，亦必不致妨礙其對英國的支援，當時曾有人加以訕笑，認爲空言無裨實際；但是近來經過事實的試驗，證明了美國的決心與實力確足與羅氏表示相符合。固然，遠束問題之未能在歐戰擴大之前獲得澄淸是一個重大遺憾，但美當局之始終鄙棄綏靖政策，不肯對侵略者稍假顏色，正是其賢明過人的地力。最近美方參戰護航之聲高唱入雲，即在政府當局亦已不再諱言，本月四日羅斯福總統紀念威爾遜的演說，史汀生陸長主張以海軍實行護航的要求，都表示着美國對於歐局已達到不能繼續容忍坐視的程度，並已站到戰爭的邊沿。但是同時其於遠東，也始終保持一貫的積極政策，其援華設施近已達到空前强度，此後或更有加無已，美朝野一般輿論，更從未對太平洋稍有忽視，國會中的論調甚且比較對歐更形急切。就這些事實來看，再加以美國實力强大之並世無匹，可以斷言即使美國眞的不幸牽入歐戰漩禍，其對於遠東必能以充分實力做有備無患的警戒。這種趨勢，一部分出於美國擁護民治主義反對侵略暴行的根本信念，另一方面，又是保持自身權益的必要措施，無論虛聲恫嚇，抑或甘言誘掖，都不會使之發生任何動搖。 
　　日本既無悔禍誠意，美方更不肯輕蹈綏靖政策覆轍，是以和平解決美日懸案的要求只能是一個幻想。最近太平洋上稍見寗靜雖屬事實，但這一寗靜之下却依然隱藏着厝火，其前途變化主要還要看整個國際前途的變化。 
　　華盛頓　衆議院本日討論護航問題時、民主黨衆議員巴特利克曾發表意見稱、美國應即採取措置、護送軍械前往英國、良以英國倘若失敗、則美國不復能保護兩洋安全、爲今之計、美國唯有派遣艦隊護送軍械赴英、（六日哈瓦斯電） 
　　華方對史氏演說　均表示熱烈贊同 
　　重慶　今晨此間所有中國人士、對美陸長史汀生上校及弗洛利達民主黨參讓員披伯所發表之演說、均表熱誠之贊同、並認史汀生之演說、其對於中國、甚至較弗洛利達民主黨參議員披伯之演說、尤爲重要、政界人士以爲、就史汀生之地位而論、其此番發表之演說、顯然得美政府之許可、並認史氏之言詞、已無疑將美國列於反侵略者方面、一般又認、美陸長之演說爲美國對目下世界局勢所抱立塲之明顯分析、中國人士、以前常覺美國民衆心理對國際局勢所抱見解、殊欠明瞭、而史氏之演說、已使中國人士所有以上之感覺、爲之釋然、是以中國人士、對史氏演說、尤爲歡迎、此間人士又稱、史氏之主張大西洋戰爭中、美國應爲英國海軍後盾、實爲「對症下藥」之論、欲保障美國助英物品、安然抵英、舍美國護航外、無他法焉、政界人士又稱、中國人士、對史氏均非常尊崇、因史氏於滿洲事件發生、卽採堅强立塲云、（七日合衆社電） 
　　英認為史氏演說　乃當前一大貢獻 
　　倫敦　此間人士頃對美陸長史汀生昨晚主張美國艦隊保護航行、以使軍需抵英之演說、非常歡迎、認史氏此語、係對一般局勢之偉大貢獻、政界人士預料、英國政府某高級官吏、或即將發表言論、因此間已認史氏之演說、於英國之戰事、非常重要、英國廣播公司已用德語廣播、將史氏演說之要點羅外無遺、該公司並引述華盛頓消息所稱、美國人士已認史氏演說、不啻官方宣布美國海軍不久將被迫而加入大西洋戰爭、該公司尚獲有計多人士對史氏演說之見解、而因等候英官方之反應、實不予以發表、各晨報均以特別地位刋載此訊、每日郵報之華盛頓訪員、認此演說爲美國政治家言論中所僅見之最强硬見解、並認此係激勵美國國民之呼聲、亦爲對　國之嚴厲警告、又新聞紀事紐約訪員、以爲美國國民所需之嚮導而爲美政府所已宣布者、今已來矣、（七日合衆社電） 
　　羅總統召開閣議　謀增加重轟炸機 
　　華盛頓　羅斯福總統、昨召集內閣要員與陸海軍首腦命議、討論加速製造轟炸機問題、與會者有國務卿赫爾、陸長史汀生、財長摩根韜、海長諾充斯、租軍案實施監督員霍浦金、陸軍參謀長馬歇爾、海軍戰術主任史泰克、及陸軍航空團長亞諾特、會議主要目的之一、爲考量重轟炸機迅速生產之需要、聞維總統希望月造重轟炸機五白架、白宮官員稱、昨日會予甫從英國返美之亞諾特以機會、向若千方面稱爲「戰爭禿閣」者、作詳盡之報告、羅總統　委陸海軍軍火委員曾執行委員彭斯襄助翟浦金辦理援英程序下之細則工作、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　據當局宜佈、十月份美國軍用及民用飛機製造數量、共達一千四百九十三架、較三月份增加二百十七架、此外浮爾特飛機製造廠、已決　在加州設立新廠、雇用工人七千一百名、（六日哈瓦斯電） 
　　美加為調整生產　設置混合委員會 
　　華盛整　此間消息靈　人士頃談稱、美國與加拿大聯邦擬在短時期內、設置混合委員會、專司調整兩國生產事業、俾得加緊援助英國、此項委員會成立之後、其第一任務、端在實施維斯福總統所擬定之加緊生產計劃、一般人並預料總統日內將就此事、有所聲明云、（七日哈瓦斯電） 
　　參議員披伯宣稱　美機應猛襲東京 
　　華盛頓　參議員披伯（佛羅利達省民主　）　在參院發言謂、全美國人民業已甘願流血撲滅德國、正焦待負責政府首領之令、以擊敗軸心、現時犧牲人命、遠較將來派遣遠征軍隊爲廉、披伯言詞、極爲熱烈、並力主派兵佔領遠東各要地、壓潰日本、彼謂、」此際在對外陣綫　、已屆應行對人强橫之時、美國應協　英國佔領達加爾綠角島、及其他非洲赴美要衝及格林蘭、　　福　統應宣佈國家處於完全緊急狀態、加速援助各民主國、美國應派軍佔領遠東各地、禁錮日本之海軍於其巢內、美國一等飛機五十架、機師數十人、即可夷東京爲瓦礫堆、在東京城　亂　炸彈、厥爲日本能領悟之唯一公文、余雖不信現已有此項飛機在途、但甚望有其事、美國現時必須採取侵略行爲、方可禁錮歐亞非三洲之軸心國出路、」查自歐戰發生後、披伯向爲政府外交政策上之先知先覺、其所主張行動、大都即係日後政府所採取者、此次言論、極引各方特別注意、預料孤立派將有答詞、披伯曾引民意測騐之數字、確　美國人民如無他法可以阻止軸心勝利、決　一戰、並主張修改禁止中國在美　雇飛機師之法律、（七日合衆社電） 
　　傳美大批驅逐機　將來華運往重慶 
　　重慶　此間久已盛傳有大批美國追逐機、　途運此、但此說無從證實、至昨日美國佛洛利達州民主黨參議員披柏爾作激烈之演說時、亦表示希望美國飛機在運往遠東途中、此晚乃更爲增强、某數方面消　謂、美機不久即抵達、並謂有全部之美藉駕駛員及陸上機員與機同來、同時此間航空界指出、去年中國之航空雖可沈寂、其實方加緊訓練大批陸上機員、設備亦已改進、至機塲可立卽容納美國飛機數百架云、披柏謂美國飛機五十架、由右經　之美機員駕駛、可使東京大受屠殺、此間中國各方面對此言熱烈歡迎、據信披氏之演詞、係表示美國眞以飛機或且以人村援華、不久卽可抵華云、某官員宜稱、「披柏明瞭唯有武力方能使日本領悟、此實令人快慰、余對此見解完全同意」云（七日合衆社電） 
[斯達林繼任　人民委會主席　黨政大權集於斯氏一身　莫洛托夫副之仍兼外長職]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團頃發表命令如下、（一）蘇聯人民委員會主席及人民外委會委長莫洛托夫、屢次聲明無法兼顧兩項繁重工作、茲經決定接受莫氏之請、免去莫氏所担任之人民委員會主席一職、（二）委任斯達林爲蘇聯人民委員會主席、（三）委任人民外委會委長莫洛托夫為人民委會副主席、（七日塔斯電） 
　　莫斯科　斯達林之被任為人民委員會議會主席、（卽蘇聯總理）已使斯氏僅担任共黨秘書長名義而領導蘇聯全國之不合邏輯局勢、告一段落、史氏對於共黨秘書長職務、並無放棄之消息、（七日路透電） 
　　斯達林氏地位　幾與列寗相埒 
　　倫敦莫斯科電台宣布、　聯外交委員長莫洛托夫所任之人民委員會主席一職已除去、由斯達林自兼、此爲斯達林担任政府職位之第一次、蓋斯氏一向僅任共產黨部秘書長也、斯達林接受政府首揆及共產黨領袖之職後、地位已足與列寗前此之職位相提並論云、（七日合衆電） 
　　蘇聯沉機觀變　難免牽入戰爭 
　　倫教觀察家對斯達林自任蘇聯總揆之職、極寄重視　稱爲足以映示蘇聯漸信不免牽入戰爭、各專家雖多不願急切下斷語、但亦憶及五個月來、莫斯科對於德國自大、深感不安、史達林茲將政府之統治權及黨部之統治權、合於一人之手、深可注意、此際德軍正將伸抵韃靼尼爾之時、已按制黑海西岸、並煽起阿拉伯人亂事、時　頗巧、斯達林地位匕與列寗相持、大約不免發生國際之新緊張云、（七日台衆電） 
　　紐約　據中央廣播電台報告英廣播消息謂、斯達林被任爲蘇聯人民委員長後、蘇　施對德新攻勢時、其政策常有所變更、　蓋蘇聯對德方要求參加軸心團體之建議已予以拒絕　且在南國被德侵入以前、又已與兩國簽訂友好公約也、」按斯達林秉政之日、適値德國向東方進攻、而威脅蘇方所稱亞洲勢力範圍之時、（七日國際電） 
　　預料外交政策　一時不致變更 
　　華盛頓莫洛托夫辭去蘇聯人民委員長之職而不卸去外長職位之消息、昨日使此聞高級方面紛紛推測、謂此事最重要者、乃係禿部之作用、此間美國及外國觀察中、多數以爲莫斯科此項　言、不若莫洛托夫完全免職之重要、莫氏繼續在職、第一足以表示斯達林實係漸將莫氏職權加以改調、其次爲蘇聯此後外交政策、將不致有若何變動、惟斯達林將企圖藉外表上自居要職之途徑、增强其政權之內部政治地位云、（七日合衆電） 
[羅斯福下周　赴加拿人]  
　　紐約　羅斯福總統偕夫人、將於下星期中自華盛頓首途前往渥太華、澳大利亞總理孟齊斯、昨日自葡京乘飛機抵此後、立即轉赴加拿大、將與羅斯福　統在渥太華會晤云、（七日海通社電） 
[羅斯福長公子　詹姆士抵埃京]  
　　開羅　曾訪問重慶仰光之美總統長公子詹姆士、已於昨日自加爾各答抵此、渠將偕美海軍陸戰隊之湯姆斯少校、以軍事觀察員之資格駐此、羅氏現正等候華盛頓方面對渠將來任務之訓令、（七日國際電） 
[緬新總督就任]  
　　盤谷　據仰光消息、緬甸新仟總督史密斯爵士、已於昨日就職、（七日海通電） 
[日本朝鮮間　籌築海底隧道]  
　　　京　日本鐵道省、已派遣專家十七人、調查海底地質狀况、準備建造日本與朝鮮間之隧道、長度約三百公里、準備時期、大約需三年之久、（七日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[伊拉克軍隊退出　哈巴尼雅四周陣地　英大批生力軍開抵巴斯拉　輸油管哨位亦被英軍克復]  
　　開羅　中東英空軍總部發表特別公報云、伊拉克軍隊已退出哈巴尼雅四周若干陣地、前被伊軍佔領沿輸油管之陣地、業被英軍克復、哈巴尼雅英空軍站附近區域之形勢、巳大見緩和、英方夜間巡弋隊發見哈巴尼雅以上高地邊緣之伊方陣地、已無人佔領、軍隊駐紥處以南之平原、亦無叛兵踪跡、該公報又追述克復輸油管哨位之經過云、英偵察機一架飛越該處哨位時、叛軍即揮動自旗表示投降、英陸軍部隊旋即將該哨位佔領、另據前發之公報、謂巴斯拉形勢仍甚平靜、伊方所稱該地正發生激戰之說、實屬無稽、（七日路透社電） 
　　羅馬　「史丹芬尼通訊社」之斯丹埠昨日電訊稱、英軍及澳洲軍隊約三千名、在距報達六十五哩之哈巴尼雅飛機塲被伊軍所包圍、伊軍無法進擊、緣因該機塲四週均圍以高度鐵絲電網、因此伊拉克之空軍企圖炸毀電力廠、聞該廠係建於地下、該電訊復稱、英軍未與伊拉克軍隊衝突而佔領巴斯拉港及其車站云、（七日合衆社電） 
　　蘇里治　安加拉電臺昨日轉播一來自巴斯拉之消息、謂在過去　十四小時中、英國運輸隊三起、由驅逐艦兩艘保護、已駛達巴斯拉、載有大批生力軍及大砲坦克車及其他軍用品無數云、（七日合衆社電） 
　　倫敦　德方通信社稱、伊拉克軍隊已接令節用藥彈、因無接濟可得也、（七日路透社電） 
　　對伊拉克非法政權　英國絕無談判可能 
　　安加拉　土耳其政府興伊朗阿富汗兩大使及伊拉克公使討論之結果、土方已提議調停英國與伊拉克事件、五月三日土外長薩拉卓格魯曾與英大使許閣森會晤、並提供土方之善意、兩日後許閣森即以英方之答覆交付之、此間人士曾一再指出土耳其對於俘拉克局勢之解決極爲關切、惟其工作殊感困難、因據此間伊人宣稱、伊拉克叛黨政府之領袖阿里蓋蘭尼須俟英軍撤出伊境之後、始準備談判也、（七日路透社電） 
　　開羅　伊拉克戰事、昨日擴至新區域、英方鄭重聲明「非法」伊政府不放下武器、英伊無談判可能、英空軍四出巡邏、阻止伊援軍開抵哈巴尼雅機事區、並轟炸伊軍集中地四處及報達巴斯拉公路、倫敦快報消息、英空軍時刻提防德軍假道叙利亞、該報預示、德軍若有此行動、則「英必不容許、而將不顧維希之反嚮、有所行動、果爾、近東大戰、立將爆發」、（七日國際社電） 
　　貝魯特　伊拉克政府答覆埃及政府照會之覆文、業於昨日送交埃及駐伊大使、該覆文列舉引起此次衝突之歷史事件、其結語略謂、英軍進攻伊拉克軍隊、英軍實已對伊拉克宣戰、故已無妥協之可能云、（七日海通電） 
　　英防德假道叙利亞　伊國防部長訪土京 
　　倫敦　英國軍事專家本日警告謂、如希特勒欲取道敘利亞以援助伊拉克、則中東或將發生重要危機、德國之冒險打擊叙利亞似已近臨、此間消息謂英國在地中海東部上空晝夜巡邏、以察有無德方之運兵機飛向伊拉克、同時軍事專家謂相信英國艦隊可防止精强之德軍自海上在叙利亞登陸、因此所焦慮者爲德機之飛集伊拉克、土耳其之臨歐洲邊界亦嚴密看守、蓋因聞德軍之打擊部隊大量集中於巴爾幹也、（七日合衆電） 
　　維希　法官方通訊社報達電稱、伊拉克新內閣國防大臣旭加特、現正首途赴土耳其、按旭加特乃以土國問題專家之資格、被召入伊政府、（七日路透電） 
[傳達蘭壓迫貝當　接受德國要求　允德假道法自由區　並以海軍供德使用]  
　　維希　內閣協理達蘭刻在巴黎與德當局進行談話、此間外交界人士雖極重觀、但謂此項談話尚在初步階段、未必立即有何結果、查達蘭每次前往巴黎、僅携海軍部機要秘書同行、而此次則另帶秘書一人、足見此行任務較爲繁重、特此際尚未需要技術專家之裹助耳、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間自由法方消息、要求與德國全力合作之最後通牒一紙、已由法內閣協理達蘭交與貝當元帥、據悉、達蘭耍求貝當元帥允德軍假道由自由區、以及德方使用通西班牙之鐵道及使用法海軍等、傳達蘭曾作恫嚇謂、否則德將「以武力獲得其所欲之物」、又悉達蘭、揚言欲推翻貝當、因達蘭指責貝當、曾以壓力加諸西班牙狄克推多弗朗哥而拒絕德方要求西班牙合作以進攻直布羅陀云、（七日國際電） 
[叙利亞表示　嚴守中立　民衆舉行反英示威　伊前攝政遇刺未中]  
　　貝魯特　法國駐叙利亞高級委員鄧資將軍、昨日召開叙利亞新聞記者會議、勸諭各報刊登英伊衝突消息、應嚴守中立、（七日海通電） 
　　貝魯特　英國與伊拉克發生衝突之後、此間及大馬色城及亞勒波三處、均有人民舉行示威運動、對於伊拉克表示同情、並散發反英傳單、英國駐亞勒波城領事館竞被人民投擲石塊、頃悉法當局業已採取必要措置、以制止此項示威運動、（六日哈瓦斯電） 
　　貝魯特　據亞曼傳來消息稱、有人謀刺伊拉克前攝政伊勞未逐、（七日海通電） 
[美政府下令　禁止機械運蘇　移用於援英為理由　美蘇關係又呈惡化]  
　　華盛頓　據負責方面消息、美國政府已於本日下令禁止各種機械及工廠設備運往蘇聯、作爲該國生產工具、按蘇聯駐美大使近曾極力設法、欲使蘇聯於數月前所定購之機械獲得出口許可證、但未能奏效、（六日哈瓦斯電） 
　　紐約　美政府已停止對蘇輸出凡可用於防務生產之一切物料、故蘇聯購貨代辦人與蘇維埃共黨人員約百人現準備立即離美、此乃蘇僑烏凡基敏被捕後、其律師出庭辯護所披露者、烏氏因遲至準備離美時、始向當局登記爲外國代辦人、致於星期一日被捕、（七日路透電） 
　　華盛頓　美國宣佈重行禁止所有機械出口之後、蘇聯軍火工業之機械大受影響、衆料美蘇關係將因此更趨尖銳、據此間自可靠方面探悉、運往蘇聯之機械雖出口證已經簽發者，亦加以取消、美國採取此項步驟之表面理由、爲此項機械須用以援英、而實際原因則爲蘇日中立公約之簽訂云、（七日海通電） 
[美國沒收　外船議案　可望通過國會]  
　　華盛頓　政府對沒收美港內外國船舶一問題、其初次主要測騐、已獲得勝利、因禁止以軸心國船隻轉交英倫之一項修正案、已由衆院以一三一票對九四票、予以擊敗也、有人雖迭作警告說、此舉將使美國陷入「有史以來最長期之血戰、但此修正案、卒告否決、昨夜有人預測、修正案之否決、足示該案即可獲得通過、商船委員會主席勃蘭特稱、「吾人決不屈服、決不投降、吾人將不顧將來之後果、已與英國結合、並將供以軍需」云、（七日國際電） 
　　航空界　大慘劇　乘船中途被擊沉　機師百餘人溺斃 
　　哇太華　據官方公報、駕送美國轟炸機往英之飛機師、乘輪船由英返加拿大之際、在大西洋被沉、死美國機師十一人、其他機師一百十一人云、（七日合衆電） 
[阿皇塞拉西　奏凱返抵阿京　河山光復民衆歡呼以迎　留京義人閉戶不敢外出]  
　　奈羅比　阿比西尼亞國王塞拉西星期一日午後奏凱而返阿京阿狄期阿巴巴、距該地被義軍侵佔適五年、東非英軍總指揮克漢寗中將迎阿王入城、英軍在阿境之煊赫戰役現將告畢、而使阿國晚離義方桎梏交返阿王者皆克寗漢之功也、阿王兩子即王儲與哈拉爾公爵均在京城恭迎父王、入城時民衆興奮已極、但仍留阿京之義人則閉戶不出、（六日路透電） 
[北非前線　飛沙酷熱　納粹戰士忍耐力　初次受嚴重測驗]  
　　開羅　此間消息靈通軍界人士稱、西部沙漠現風沙彌天、酷熱如焚、正可試騐索系倫至杜白魯克區德軍之忍耐力、現戰局與昨日同、敵軍進攻想已證明耗折重大、阿比西尼亞境內英軍西北兩路刻正逐步包圍安巴阿拉奇頗稱順利、自西部沙漠返此之觀察者謂、該處德軍現受境况之重大影響、德俘日記中恒言及酷熱與缺水、德機之俯衝轟炸亦常述及外傳德方曾在波羅的海沙灘訓練軍隊、以供在沙漠中作戰、且令彼等在玻璃屋中操練、使慣於悶熱之氣候、此說似非無稽、德方坦克車已證明不適於沙漠戰事、英方流動部隊常能迫近擊毀德方坦克車、（六日路透社電） 
　　開羅　關於東非戰事、此間公佈戰報稱、（一）自義屬伊利特里亞首府阿斯瑪拉城進攻之印度軍隊、已進至該城南面二百哩、正與隱匿山地負嵎抵抗之義軍激戰中、（二）英軍一縱隊、已深入阿比西尼亞台西城北面八十英里處、（六日哈瓦斯社電） 
[希艦隊駛抵　亞力山大　與英艦隊會合]  
　　干比亞島康尼亞　關於希臘艦隊情况之公報稱、希潛艇已駛抵亞力山大利亞、加入英艦隊、希驅逐艦七艘與魚雷艇兩艘亦無恙、惟另有三驅逐艦已於對德轟炸機數十架交戰時沉失、魚雷艇十一艘與輔助船約三十艘亦已喪失、又希臘醫療船五艘毫無武裝、且照國際紅會之規定繪明標記、但均遭轟沉、船中人入海逃生時、復遭敵機掃射、（六日路透電） 
[愛琴海　重要島嶼　悉入德軍掌握]  
　　柏林　據德軍部消息、德軍續佔米提倫島及齊奧斯島、於是愛琴海之重要島嶼均人德軍掌握、（七日海通電） 
　　柏林　德昨日緊扼土國西部、並佔領小亞細亞海岸外希屬列斯堡與齊奧斯二島、以完成其通至近東之接脚右茶、同時義國又宣稱、佔領希臘與十二島列島閭錫克拉第羣島之六島、使軸心國另闢一徑、可自希臘至叙利亞巴力斯坦伊杜克與埃及、（七日國際電） 
[蘇聯積極造就　大批砲兵人材]  
　　莫斯科　柴金斯基砲兵學院主任西夫柯夫中將、頃在消息報著文稱、「紅軍現已具有極多最新式之大砲、在過去數年中蘇聯砲隊實力大爲增强、由於軍事技術之更趨複雜、軍隊將校之資格必須予以提高、自成立以還、本校已造就數萬之砲兵人材、目前大批新人材將以其所學付諸實施、本校爲造就砲兵將領及工程師之重要機關、且亦係現代砲戰之研究實騐室、」（七日塔斯社電） 
[東京橫濱兩港合併]  
　　東京　日本內閣、已決定將東京及橫濱兩海港合併、（七日海通電） 
[（接第六版）　英國會　辯論戰局　美國切實援助　最後勝利可期]  
　　艾登末稱、　義蔑視義務屢見不解、其所尊重者厥爲武力、美國今日在種種方面、爲吾人後援、其所有之援助能早一日運抵亞非歐之戰塲、則戰事亦將縮短一日、此余之所以歡迎美國決計派船至江海之偉大步驟也、吾人得以美國援助爲歐洲諸國奪回其安居樂業之權利、此實吾人之幸也」云、（七日路透電） 
[對倍利夏責言　璽相加以答辯]  
　　在辯論開始不足一小時內、關於戰局之辯論轉爲溫和之討論、其大旨可於自由黨哈利斯之宵論中見之、其言曰、吾人現堅決團結爲首相之後盾、但事實無庸拒絕有建設性之責備云、繼工黨議員最前排坐位之領袖史密斯提出問話若干、而與其他若干言論相同、皆化爲懷疑於英國情報事務之是否有　分效率及一切忠告或情報是否常受充分之注意、至於出師援助希臘之正當、議員中絕未有表示異見者、最鋒利之演說爲倍利夏所發、倍氏力言若能及時轟炸義國、當可保全希臘、又　、英遠征軍兵力不足、情報實誤而解釋亦誤、樅指瑪太班一役、爲引誘性之戰事、而使德人得調大軍至北非、英國在伊拉克已遭失敗、倍氏要求改善情報、多造鐵甲車坦克車俯衝轟炸機運輸飛機、邇來於此雖有進步、固爲渠所承認、但尚嫌不足云、掌璽大臣阿特里答覆倍利夏之責言、謂倍利夏掌司英國軍事準備之一大部份、直至一九四〇年始已、（聞者多報以笑聲）渠敢決倍氏在陸軍部時、必感覺其所爲之一切多受其前任官所爲者之拘束、吾人今日亦同有此感、阿氏又謂上年夏季與秋季間英國地位之可危、實遠勝今日、希臘之光榮抗戰、克寗漢將軍在阿比西尼亞之戰績、華維爾將軍在里比亞之勝利、固已在黑暗之一日發生燦爛之光明、但歐陸大局操於敵人手中之根本事實、仍未因此改變云、當下院進行辯論時、上院亦提出同樣之　議而作辯論、經數小時之討論後、上院一致通過信任政府案、下院之辯論仍在進行中、（七日路透電） 
[希境英軍喪折　逾一萬一千人]  
　　倫敦　殖民大臣路易動爵昨夜在下院聲稱、英帝國軍隊在希境之喪折、最多一萬一千五百人、其中大部份退路被截斷不得登船、現英方已有較在希損失者更多之軍器與配備、運抵紅海各口岸云、殖民大臣又述及英軍在非勝利稱、過去五閱月內華維爾將軍所率英軍已俘敵二十萬名、義軍共喪失三十八萬名、（七日路透電） 
[義軍機械總監　被炸殞生]  
　　倫敦　羅馬無綫電訊云、義軍機械總監已在上星期六日英機空襲班加齊時、被炸殞生、（七日路透電） 
[巴黎食無肉]  
　　巴黎　昨日巴黎全城無鮮肉出售、自去年六月迄今、尚係絕無僅有之事、今晨文滙報對限制食糧銷售之辦法、頗多指摘之辭、要求政府予以改善、（七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[行政院決議通過　顧維鈞任駐英大使　駐法大使遺缺由魏道明繼任　章益調任敎部中等敎育司長]  
　　重慶　政院六日開第五一三次會議、各部會長官均出席、外交軍事報告外、決議各案、擇載如下、（一）、內財兩部審查修訂房捐征收通則案、決議通過、（二）、財部呈擬國產烟酒類稅征收暫行條例草案、決議修正通過、（三）、敎部呈擬修正國民體育法案、決議修正通過、（四）、各關係部審查修訂蘭州市政府組織規則案、決議通過、（五）、振委會呈送戰政振三機關政振工作配合辦法、請核准案、決議准予備案、（六）、河南省府呈請褒揚河南信陽故紳陳善同案、決議明令褒揚、任免事項、（一）、外部提、駐英大使郭泰祺、駐法大使顧維鈞、另有任用、均請免職、並請任命顧維鈞爲駐英大使、魏道明爲駐法大使案、決議通過、（二）、敎部呈請任命章益爲該部中等敎育司司長、並免去該員原任總務司司長職務案、決議通過、（六日電） 
　　重慶　行政院昨日決議、正式任命顧維鈞爲駐英大使、魏道明爲駐法大使、（七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[美軍事代表團　抵馬尼刺]  
　　重慶　美國軍事代表團三人、由美國空軍克拉達少將領率、業已抵達馬尼刺、美駐華大使館武官梅雅中校、昨晨乘機前往香港轉馬尼刺與該團會晤、聞關於南洋局勢之討論、將在新加坡舉行會議（七日合衆電） 
[日機襲陜]  
　　西安　日機二十八架、今晨分六批擾陝境各地、並在西安·咸陽·目潼·大荔·澄城·朝邀等地狂炸、損傷甚微、西安僅死傷平民二十餘、毀房屋十餘間、（六日電） 
[滇黔綏靖副署　槍決烟犯]  
　　貴陽　滇黔綏靖副署、今槍決私開烟館犯王學倫、並於執行死刑前、將該犯押解遊街示衆、俾衆警惕、（七日電） 
[廣東設立　糧食生產督導處　黃寗彬劉榮基等任正副處長　農林部補助費第一批已撥到]  
　　韶關　粵省爲嚴密督導糧食生產、決設立糧食生產督導處、由建設廳長黃寗彬任正處長、劉榮基·何伯平副之、日昨已正式成立、開始工作、關於本省開展各項糧食生產計劃、農林部批准撥助六十二萬五千元、另補助蠶絲業十萬元、材業一萬元、水稻業二萬四千元、共為七十六萬一千元、分三期撥給、第一期撥十五萬元、業已撥到、農局已規定分配辦法、積極實施、聞農林部計劃本年度全國增產糧食二千七百多萬担、粵省應負責三份之一、至支出糧食生產經費之總額、爲九百萬元、粵省約佔十分之一、（六日電） 
[虞洽卿飛蓉]  
　　重慶　虞洽卿定本日飛往成都、考察西北各地、對於改善西北運輸、發展資源、引導上海游資移入內地各事、尤所注意、（七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[綏蒙政會　定期開會]  
　　榆林　綏蒙政會定本月二十日開第一次全體委員會議、屆時朱綬光將躬自入蒙指導、綏蒙政會常委榮祥及新任靑年委員白韜倉、已定日內入蒙、出席大會、據白韜倉談、蒙旗行政機構、組織簡單、如盟政府旗政府現行組織均不足以應付戰時之需要、今後亟應加强組織、使盟與旗之間、偎興穌穆之間、緊密聯繫、力量充實、始足以適應戰時環境、綏蒙會本屆大會將對此一問題、有所決定、（六日電） 
[中大天文台　準備觀察日蝕]  
　　韶關　本年九月二十一日、中國中部一帶、均將有日全蝕之事發生、頃據中山大學天文台消息、是日日蝕近於中午、在中國境內、經過時間約八十分鐘、全程約三千五百公里、各地能見之日全蝕時間、以閩北之三分二十一秒爲最長、屆時各國天文學者、必組隊來華、作實地觀察、該校天文台以類此日蝕、千百年難逢一次、屆時決派隊前往閩北區觀察、現正積極訓練人員、及籌備各種觀察事宜、（七日電） 
[英國會集會　艾登報吿戰局　巴爾幹戰事失敗原因　歡迎美援英偉大步驟　上院通過信任政府案]  
　　倫敦　英外租艾登昨在下院開始關於戰局之辯論、其聲明之要點爲（一）外傳英軍參謀部與中東總司令間對於遺軍援希事發生異見之說、實屬含有惡意之消息、並無一字眞確、（二）南非首相斯末資親蒞開羅、囑代聲明渠本人亦極贊同援希之決定、（三）南國在政變以前、未迅速進行動員、直至政變後、始眞正着手秣馬厲兵、然已嫌爲時過晚、不及遏制德軍之疾進、（四）　鑒於土國政治家之忠貞友誼、及其維護主權及利益之決心、有深切印象、渠知土國對英盟好之忠貞、確爲土國外交政策之基礎、（五）渠甚歡迎美國決定遣共船隻經過紅海之重要步驟、（七日路透電） 
[艾登發言之初　揭破納粹陰謀]  
　　艾登於發言之初、向下院報告新近所發生的全部事件、尤其是近東戰事之困難、謂「在此辯論中所言者、不獨吾人聞之、他人亦皆聽之、余本願多所陳述、但爲勢所迫、目前不能　之、余不得不約略其共詞、庶免爲敵所聞、助其活動、當一月初期、德方已集大軍於羅馬尼亞、且陸續秘密進兵於保加利亞、此在英政府觀之、似爲德方春初用兵之計劃、德方便衣兵紛入保境、在飛機塲佔據地位、其目的顯然欲於旣用其方　爲吾人所共知者以佔領羅國後逐步蹂躪巴爾幹半島、深入保國、包圍南國、制服希臘、並使土國不敢動彈、如是據此地位不發一彈、即可從其穩固的根據地、向吾人在東地中海之地位予以主要之打擊、德方此種計劃當然有一副作用、即援助在阿爾巴尼亞作戰不利之義軍是、希特勒向人稱述義軍作戰之如何勇敢、並謂渠因義軍擊敗希臘、已向義軍致賀、要知以四千五百萬人擊敗七百萬人、如此稱賀、其侮辱義國也、殆無以復加、希軍在阿爾巴尼亞之戰役、雖得我空軍之輔助、然以人數較多戰具較優者相周旋、凡覜察此戰者、皆必有以寡敵衆所向披靡前無其匹之感想焉、 
[履行援希義務　北非停止深進]  
　　二月八日我軍入北非班加齊後、苦戰多時、不可不稍事休養、重行配備、蓋此路裝甲軍隊不獨絡繹挺進兩月不已、且多作戰兩月餘而未稍有休息也、旣陷班加齊後、殊無再令其繼續前進之可能、如謂此路應長驅直入以達特里波里、此殊不甚問題、吾人原來計劃爲攻克杜白魯克後停止前進、而與西翼軍隊相會合、嗣因此路軍事旣若是之順利、而敵軍之士氣又若是之頽喪、吾人乃有乘勝進取班加齊之決定、當時尚有一事須加考慮者、爲班加齊港之暫時不可利用、而須費若干時間以修治之、此時如再深進、則須以杜白魯克之小港爲根據地、然此港雖佳、究嫌過小、吾人勢須以尼羅江口爲主耍根據地矣、二月八日英政府接希政府來文、內述希政府對德抗戰之決心、並請英政府示以所可給予之援助及英國給予援助之條件、希政府此文並非乞助、但說明其立塲、並請吾人亦說明吾人之立塲耳、英政府在此情勢下、決定維持前巳決定之辦法、停止班加齊沙漢地之深進、而準備出兵援希、此乃英政府亦其主要人員所決定者、當時形勢顯有準備一切從速往援之必要、而許多難題如南國之地位、及與吾人計畫通知土國之需要等事、尚待討論與解決、政府以爲最善步驟、厥惟直接談判、於是英軍參謀長與余、乃奉命出發、余等二人皆自知其使命不易有完全成功、德方布置之如何周密、其實力之如何强大、吾人固深知之、但余知吾人苟不勉力爲之、則吾人應負責焉、 
[聯希抗德計劃　南非獲得同意]  
　　自法國戰力崩潰後、中東英軍乃獨自應付局勢而無法軍之助、該處英軍原來在比較上數額不大、而尤不幸者為配備之奇缺、去年秋初、英政府對於中東局勢深致關切、自華維爾將軍返國與首相商榷後、政府決計冒險增强中東陸軍、從此裝甲軍隊戰具飛機等陸續運出、華維爾與奧康諾兩將軍之能在沙漠地行軍中獲如此顯著戰果者、即賴此配備與戰具之力也、以我國內配備言之、此種決定極爲冒險、自茲而後、吾人源源不斷以戰士與戰具運往中東、法國傾覆以來、對土供給與對希担保兩種義務之履行、全由吾人肩負之、我軍旣抵開羅後、我方總司令三員一致贊同倫敦所生張之政策、吾人在原則上已決定所頒遣發之陸地軍隊、而軍隊集中之準備亦在進行中、吾人一致決定進兵雅典、惟地中海總司令克寗漢時方在瑪太班海戰中與敵艦相周旋、未曾參加此項決定、希王與希相皆已明白宣布希臘決計抗德與抗義同、希相且聲明縱不得外援、希臘亦必保衛其疆土、吾人在討論時會將吾人所知之德方計劉、爲希政府告、卒決定置英希聯軍於哈里克芒陣綫以拒德軍、雙方軍事專家對此迅速成立之決定、完全同意、其時吾人且徴求斯末資將軍之意見、斯末資爲賢明政治家、亦爲極有經騐之軍事家、應余之請來游開羅、渠對此決定極表同意、渠已在其對衆言論中聞明此點、囑余宜布其同意」云、 
[南軍倉卒應戰　軍事失敗原因]  
　　艾登至是乃宣讀希政府近致英政府一電、對英軍對希之忠勇援助表示感謝、並聲明願在英帝國之側繼續奮鬥、至獲取勝利及恢復自由道德興國際公道之日而後已、艾登繼言及南國謂、「吾人抵南時、吾人得種種保證、謂必拒抗德國對南之侵略、但余以爲徒作此言無補於事、所亟需者爲共同計劃、庶戰事發作時、吾人有禦敵之最好機會、余屢以此爲言、但直至政變時終無效果、當談話時、南政府屢謂南國陸軍正在動員中、吾人每向南政府陳說事宜急辦、遲則不及時、南政府輒答稱現已動員、事急時當已有準備、其實南國動員並未儘速進行、迨政變發生後、新政府始眞正整飭軍備耳、然已過晚，不及調集其軍隊於必要之處矣、故南軍雖極驍男、然倉促應戰而無有效之方略、終未能阻止德軍直衝塞維亞南境而至瑪那斯蒂山隘也、雖事後追論無濟於事、但若政變前之南政府能如西摩維樞之明白瞭解南國眞正利益、則今日事態定異於是、惟南國人民所表示之毅力、不因此而受影響、吾人旣作挽回南國獨立之保證、吾人定將尊重此諾言、」 
[土國對英友誼　必能維持不渝]  
　　「吾人在中東時、吾人常有與土國政治家談話之機會、土政府獲聞吾人對希之計劃、余對於土國政治家對英表示之忠貞友誼、及土國人民維護國家權益之堅强決心、深爲感動、自開戰以來、土國以其獨立政策大有助於吾人、土國爲防禦中東此後侵略之中堅、其地位之重要顯然可見、余確信其對英盟好之忠貞、定永爲土政府外交政策之基礎、」 
[英決對伊拉克　維護條約權利]  
　　艾登後言及伊拉克謂、「拉希德阿里蓋蘭尼之非法行爲、前已使之失勢、今復强奪政權、英政府於此未見有伊拉克此種事件可剝削英國所有條約權利之理由、英國在其應付阿刺伯人、尤其是應付伊拉克歷史中、未有可愧之紀錄、使伊拉克得獨立者厥爲英國、而助其立國並保守諾言者亦爲英國、余願以吾人目前立塲昭示世界、吾人對於土埃兩國政府之提議調解、至爲感謝、今吾人之立塲、以哈巴尼雅軍隊之撤退與對英軍敵對行爲之停止、爲調解之先決條件、如能辦到、則英政府準備討論其條約權利之履行、英國在任何環境中、必保持此權利、義國報紙久已希望英國失利、庶義國可控制北非等處之阿刺伯人土地、此爲任何阿刺伯人所應知者、在娩近歷史中、殘暴治權未有甚於我國所施諸特里波里與西列內加兩處阿刺伯人者、至於希特勒亦不彼善於此、星期日希特勒曾告世人、彼乃巴爾幹半島中有關係之旁觀人、按此旁觀者、其治權實以軍威與秘警爲根據也、阿刺伯人當知軸心國治權之來臨、即爲其自由之消滅、」（轉接第五版） 
 
 

Page 7

 
 
[遠東局勢已臻嚴重　各方仍力圖緩和　美國對太平洋未嘗忽視　日本雅不欲作孤注一擲]  
　　英文大美晚報社評云、昨日來自東京·華盛頓·　紐約及巴達維亞之電訊、足以使遠東之局勢愈近焦點、蓋遠東之局勢、在最近數星期來、徘徊於樂觀主義與失敗主義之間、此等電訊、如若無訛、則就和平之希望論、局勢甚為嚴重、但亦不能遽認太平洋中之和平、殆已絕望、 
　　期望局勢免趨嚴重 
　　無論貨品人、均深信此等電訊、足以證明世界各國對於遠東之意見、雖各有不、而設法緩和其局勢之嚴重性、則屬一致、但此等電訊、亦足證明第二步未必即為東方之羅列根、日本將繼續因美國對英國之援助而杌隉不安、同時、日本又希望美國集中其注意於大西洋而忽視太平洋、以日本願見英國被擊敗、致美國無暇西顧、而一任日本稱霸太平洋、但事實上英國並未被擊敗、而美國對於太平洋亦未忽視、 
　　日亦不欲從事戰爭 
　　日本在此情形下、當然不致輕舉亡動、作孤注一擲、且英美荷三國亦無強迫日本作戰之意、由此觀之、遠東萬一發生戰事、為其戎首者、必為日本、但日本願意避免戰爭而以和平手段達到其目的、亦甚明顯、但日至少在目下尙不能達利用和平手段之目的、而此外亦無其他較佳之方法、同時吾人雖分身之術、但仍有多少時間可作自由之呼吸也、 
[公共事業今日集會]  
　　據日文每日新聞載稱、工部局公共事業委員會、定八日下午四時半、在工部局　　舉行首次會議、討論因煤斤不足、實行減電問題、對上海電力公司及工部局專門委員等共同研究後、所擬消費者應公平節電之報告書、將加以檢討、因大量消費者節電之成績不良、電力公司困於應付、故對於一般的減電案、切盼能、即實施、 
[法租界清潔工潮　昨已開始談判　商務工潮資方將謹愼處置　西法洗染業暫時停止營業]  
　　法公董局清潔工人、自復工因扣除工資問題又重復實行罷工後、迄已多日、工潮仍在僵持中、惟法當局因該項工潮、長此僵持、殊屬非計、且夏令已屆、垃圾攸關衛生至鉅、故亟圖從速解決、茲聞警務處已派員出任調停、並聞昨日下午、局方與勞方曾一度商談、眾料是項工潮已趨和緩、如能接近、日內即可復工、 
　　預防意外洗染停業 
　　本市西去洗染業全體工人罷工風潮、自於本月四日發生以來、迄尙不獲解決、上海西法洗業同業公會為避免同業生意外事故起見、另於昨日上午派員發向各洗染店勸令暫時停止營業、以防萬一、一面並通知勞方須先行復業後、再開始談判、惟勞方現因感到罷工後一切苦痛、大致可予以接受、故在短期內即可復業、又本市北京路一〇六號密勒運輸公司全體司機工人、自於上月廿九日發生罷工以來、因雙方意見懸殊、故尙未能獲得解決勞資雙方現仍在僵持中、至何日始可獲得解決、一時尙難預卜、 
　　商務勞資日夜磋商 
　　商務印書館工潮、自上星期香港王總經理特派協　李伯嘉氏來滬後、迄今已達七日、勞資雙方曾兩度談判、卒因意見未接受、尙無結論、現更趨於沉悶、據聞李氏之來滬、本携有處置之辦法、復因到申後、鑒於勞方同人之態度、以致預定計劃遲遲未實行、不得不再與香港往返電洽、同時再與上海各負責者日夜磋商、得以解決一切梗阻、俾底於成、至於同人會方面消息、該會決始終一貫、顧全大局、力謀合理解決、並在資方不頒任何政策之前、會方仍力勸佈任同人安心在家、切勿輕舉妄動、現悉該會一切應採步驟、早經就緒、資方亦將謹愼處置、 
[斯密司述　西部旅程　盛讚滇緬修復迅速　對華人勇氣表示敬佩]  
　　上海基督敎協會、前日在新閘路一五三一號舉行大會、到有來賓計上海救世軍華克氏夫婦等、開會時由斯密司博士報告最近施行中國西部之經過、據博士稱、滇緬公路修復之迅速、使渠大為驚異、甚可欽佩、據稱疾馳於滇緬路上之汽車其駕車者之勇氣與毅力、實與前綫之兵士、不相上下、博士旋又述及中國內地之宗敎工作、年來頗有長足進步、尤以英國之監理公使為最、 
[英海軍協會將舉行海軍募捐　充恩勞戰時海軍經費]  
　　本埠英國海軍協會之會員、除捐助「中央英國戰時基金」外、復將為海軍募捐、據悉各會員欲獻捐喬治海軍兵士基金、可直接匯款海軍協會上海支會秘書威金生君、按此種海軍基金、乃作為慰藉戰時海軍兵士及担任海軍特務工作者之用、使彼等在辛勞工作之餘、略能得到快樂、據報告本埠中央英國戰時基金捐助海軍慰藉金、至去年十二月止、已達七千九百十三磅、而加拿大紅十字會捐助、最多計達一萬三千四百二十二磅、 
[各橋樑兩度封鎖]  
　　蘇州河各橋樑、自外白渡橋起至盆湯弄橋止、於昨日下午六時至六時三十分、九時至九時三十分、均予以封閉、據悉本多在上述時間經過該處、故日方施行特別戒備、予以保護、 
[張蔚山捐助新普育堂]  
　　楊玉山君等為張蔚山君遷居、發起送禮、而張君以時值非常、物力維艱、雅不願諸親友好多所穈費、一再辭謝、惟親友等均以張君平日急公好義、鄉黨受惠者頗多、深以無時機酬答為歉、今適逢遷居之喜、分贈禮儀、藉伸微敬、張君固辭不獲、爰將所贈槪折現金計、計七百元、代為捐助新普育堂、以襄善畢、蠲除筵席酬酢虛文、為諸親友造福、 
[法租界公董局購米計劃完成　認銷港米單據催速塡報　米價或將有更大之跌風]  
　　本市民食問題、自經工部局與港方協定成立、　米於十二日即可運滬出售後、一時嚴重空氣、為之大煞、一般平民亦均額手稱慶、惟投機米蠧及諸大囤戶、以事實實現有期、殊與本身利益有關、無不憂慮萬狀、冀在此港米尙未抵滬、米號家存底空虛之時、力持扳價、作最後之掙扎、但此不過曇花之一現、實乃最後回光反照之跡象也、茲分誌詳情如次、 
　　催繳承銷港米單據 
　　公共租界工部避總辦費利溥、於前日命令警務處各捕房、以認銷之單據、昨日各捕房已派捕至各米號收取是項單據、聞已有一部份米號業已塡就繳納、其餘尙未塡就之米號、亦正在趕塡中、屬於公共租界區域各米號、則繳與盧家灣捕房、一俟廉價港米抵滬後、即將按照實銷數目、分配承銷之合理各米號、以每石一百十元之法定價格、零售與市民、又據米業方面消息、米行及雜糧行至立基洋行訂購港米之數量、亦達五千包、其餘因資金關係、各小米行刻正進行合作訂購、 
　　米蠧掙扎米價回平 
　　昨日米市、因廉價港米即將到滬、故每石價格、繼續下跌四五元、後因一般囤戶之力扳、致價格略形回漲、但此僅係廉價港米抵滬後、囤戶之最後掙扎、蓋一般米蠧、明知維持高價、目下已不可能、惟猶圖乘此號家存底空虛、需要添購時、作最後扳價、但本市各住戶因廉米即將來滬、故除逐日零購暫維一家需要外、均停止購買目前高價之米糧、免得再受米蠧之剝削、 
　　今日米價可望劇跌 
　　英文大美晚報云、消息靈通方面之華人稱、明晨（八日）或將有更大之跌風、其原因有二、　為工部局向香港承購洋米、同時法輪大達南號所承載之西貢米七萬袋、即可到滬、而有供過於求之勢、　同時法租界公董局、將於明日完成其向越南運米之計劃、其辦法與公共租界所採取者相同、第一批由越南運米之米、大槪將於今後兩星期內抵此、以後將有陸續運到也、 
　　米商紛紛要求承銷 
　　工部局向仰光訂購之米、約於十二日可抵滬、其數量據立基洋行職員稱、確為五千噸、抵滬後將分配各米號零售、因此該洋行每日所接電話甚忙、多數係零售米商要求承銷者、米業中人深信第一批洋米到滬後、不數日即可銷售一空、蓋因普通居民現均停止購米、正靜待工部局所訂購之洋米抵滬也、 
　　分配問題已有決定 
　　又訊、法租界當局、對行將由西貢運滬洋米之分配問題、已有決定、聞兩租界當局及法租界米商代表間、連日均有接洽、聞法租界之洋米、其售價與分配辦法、均係參照公共租界辦法實施、 
[滬溫電報已通　滬甬交通可由青浦轉達]  
　　溫州克復後、旅滬浙籍人士、對該處之戰後情形、咸寄關切、昨據新聲社記者探悉、本埠溫幫各商行、昨日已有接得永嘉電報局直接發米來上海之電報、雖未述及戰後情形、但已證實滬溫間昨日起已可 
　　正式通報　溫州旅滬同鄉會得悉後、當於昨日午後去電永嘉、因電訊擁擠、迄晚尙未接得覆電、並悉昨日有由溫州來滬之旅客一人、彼係於上月下旬溫州淪陷後離永嘉而轉道抵滬者、據該旅客談稱、此次日軍進攻溫州、在玉環附近一帶與華軍 
　　激戰最力　故玉環與溫州間之各鄉鎭、大都均遭戰事損失甚鉅、永嘉城區、則受捐較小、各機關團體及富有之家、均早經遷移、故亦遭鉅損、惟一般地方莠民、因迫於生計、 
　　乘機搶刧　永嘉各大商店、幾無一不遭波及、尤以國　公司為最甚、所有存貨、完全被刦一空、其餘如松門各貨物堆棧等、亦遭搶刦、聞當局現正撫輯流亡、辦理善後事宜、浙東沿海各地、自發生戰事以來、滬浙間 
　　水上交通　完全陷於停頓、昨據大光社記者向本埠交通界探悉、慈北淞浦、已有帆船往來松江縣屬之青浦鎭、故上海與寗波交通、已可間道抵滬、此外餘姚之庵東與張家沙、亦有船行駛、惟祇單身旅客可以往返、不宜携带行李貨物、惟查獲寗波自淪陷後、迄今尙未脫離戰事狀態、華方部隊時予出擊、故一切交通均未恢復、 
[西報登載獎券廣告被處罰金　罰金三十先令　被告聲明不服]  
　　英文大美晚報云、本埠字林西報因登載慈善獎券廣告、被美敎士賴金博士、向英領署告發、今日（七日）由英領署小公堂訊問完畢、判處字林報館罰金三十先令、審問官海尼斯於宣讀判決書時稱、根據英國法律、該報違反賭博及彩票法令、此項獎券、雖為救濟難民而非貿利性質、但亦不能例外、渠又稱、被告雖稱此項獎券之發售、曾經重慶中國政府及英法兩租界當局之核准、但被告律師瓊斯不能證明英國之賭博及彩票法令不適用於中國、此間英籍人民因享有領事裁判權之關係、均須受英國法律之管轄云、當時被告律師瓊斯向庭上聲明、不服原判、將向英領署正式法庭提起上訴、 
[亞洲文會展覽名鑽石模型]  
　　博物院路二〇號亞洲文會、向在會址設立博物院一所、任人自由參觀、最近該博士物院為充實內容、特將世界最有名之金剛石模型、公開展覽、免費供給各界參觀、按該金剛石模型、乃由鄧脫君所贈、以紀念其父、該模型價值不貲、 
[德和藥行賬房被架]  
　　蘇州人蔣夢玉、年四十二歲、住居公共租界雲南路裕德里十三號、前於「八一三」前充任市公安局槍照間書記、現則充愛多亞路六八二號德和藥行賬房、本月四日上午六時廿五分、蔣在家突被華人二名俄人二名持械侵入、軋同出外、不知何往、迨至昨日上午、蔣家乃據情報告捕房請求訪查、 
[萬國商團年宴矢志忠於職責　培恩陳述商團工作情狀對李德爾總董致詞敬佩]  
　　上星期六晚、萬國團在商團俱樂部內舉行年宴、計到來賓有工部局總董李德剛、總辦費利溥。及警務總監包恩少校等、席間由萬國商團司令培恩上校發表演說、略謂李德爾此次出任巨艱、必能造福租界、並稱總董將獲得商團始終信任與支持、繼增恩又極務稱頌費利溥與包恩二氏、並表示商團將為法律秩序與良好市政而努力、旋培氏乃述及商團之本身、據稱、無論何時、一有緊急事情發生、商團可立派遣飽經訓練之團員、到塲服務、往昔一般加入商團者、均認此為快樂之工作、今則不然、人人皆須以責任為前提、培氏並盛道擔任「乙」區商團之功績、據稱過去種種在「乙」區發生之不法行動、均經商團迅速彈壓、警務處之巡捕與商團、能合作無間、此後團員尤當注意嚴格之訓練、繼由李德爾·費利溥·及包恩三氏致答詞、略謂上海應有自己之防範能力、商團之使命、正為達成此種目的、 
[美總統輪船恢復雙程航行　塔虎脫返美批亞士來滬　美貨船處女航業已抵此]  
　　美國總統輪船公司、塔虎脫總統號郵船、首次恢復雙程航行、定今日中午十一時、自美經日來滬、預定停泊十一十二號浮筒、乘客改趁公司預備之小輪、約中午十二時至新關碼頭登陸、該郵船定明日（九日）下午七時半起椗離滬、赴香港小呂宋、接客小輪末班、明日下午七時半起椗離滬、赴香港小呂宋、接客小輪末班、明日下午六時、自新關碼頭開往、該郵船約本月中旬由菲回程、來滬返美、 
　　批亞士輪昨日抵埠 
　　批亞士總統號郵船此次由小呂宋回程來滬、已於昨日中午抵埠、停泊十二·十三號浮筒、詳情已誌昨報、該輪定今日下午七時離滬返美、接客小輪末次、本市乘該輪返美者、約九十一人、乘搭虎脫號赴南洋者、約七十六人、由美來滬乘客確數、尙未宣布、 
　　貨輪航滬僅十六日 
　　美四貨船凱普阿拉瓦號、於昨日早晨駛抵上海、寄椗公和祥碼頭、完成第一次自西雅圖·大哥瑪·溫哥華而抵上海之處女航、該貨船係新近下水、乃具有最新式之建築、全身以鋼骨造成、內部有空氣調·節機、及各種設備之裝置、該船由西雅圖太哥瑪船舶建築公司承造、計六千七百五十一凈噸、長四百十八尺、輻六十尺、深三十七尺、載重八千九百五十噸、速率十四厘、此次自美國駛滬、全程共計十六天、水手四十三名、均係美籍、船主斯密司氏、有「中國老手」之稱、據悉該船將於二日內裝運木頭離滬駛港、經菲列濱日本而返美國、又稱為凱普阿拉瓦之姊妹船凱普法列脫號、最近亦將第一次自美來滬、據悉該二郵船均由本埠福來洋行代理、 
[學術講座第三次演講]  
　　本市張壽鏞·馮炳南·等發起之學術講座、頗得各界歡迎、茲聞五月十一日星期日上午、將舉行第三次講演、地點仍在璇宮劇院、特請張耀翔先生講青年之心理衛生、張君為國內有數之心理學家、向在北平各大學為敎習、近數年來、在曁南·光華·敎授心理學、學界尊崇有如山斗、此番講演、注重心理衛生、當能對於青年多所指導、預料聽家必甚踴躍、聽講證仍在浦東大廈三二四號分發、如有未領者但使會塲可容、亦得簽名入座、 
[法音樂會籌款救濟戰時俘虜　在法捕總會舉行]  
　　今晚九時一刻、本埠法僑方面、將假座愛麥虞限路四十七號法國巡捕總會、舉行一盛大之音樂會、敦請本埠名法籍音樂家多人奏唱、所得之款、作為救濟法國戰時俘虜之用、按此會由本埠法僑名人如譚克禮·雷奈薛勒潘諾夫·葛羅布·波達加、及西弗助夫等數人發起、業已邀請關係人士屆時前往參加、眾信該會籌備經日、而獻唱者又係名手、故今晚必有精彩演出、而參加者必形踴躍、 
[兩日內雨量]  
　　本埠自於五日晚間降雨後、雨絲斷續、至昨晨起始轉晴霽、據天文台紀錄、兩日內共得雨量〇·一九英吋、六日適為立夏節、雨水對農田頗多裨益、又近日因陰雨影響、氣候頗涼爽、最高溫度僅六十五度七、惟時序入夏、將趨炎熱、 
 
 

Page 8

 
 
[昨晨馬浪路大火　燬織綢廠六家　計焚屋八幢死九人傷二救火員　起因於工人煮食及自流井閉水]  
　　昨晨五時許、法租界康悌路馬浪路六三五弄　榮華　、發生火警、燬屋八幢、多屬小型織綢廠、焚死男女九人、並傷二救火員、損失在十萬以上、華光社記者適居住該里、見聞較切、特將詳情分誌如後、 
　　綢廠毘連 
　　榮華里計有市房及住房一百二十一家、自一二八後、其中頗多改設小型織綢工廠、佈置大都因陋就簡、本年一月份、該里一弄內七十一及七十二兩號內某裯廠、已不慎於火、迄猶堆成瓦礫、四弄中十一號至十七號、昆連之七幢房屋、均係織綢廠、十一號至十三號　幢、廠主名葛明階、將十一十二兩幢之廠基生財、出租與其姪葛世奇經營奇成綢廠、十三號則另租與李某經營協盛綢廠、十四號係沈則劬開設之裕懋綢廠、十五十六號廠主胡文龍、亦出租與亞美綢廠、十七號則爲裕華綢廠、 
　　起火情形 
　　以上各廠、自節電後、或停　工、或至半夜、惟十三號李家之協盛廠、恰於前晚第一夜開全夜工、照例在淸晨六點鐘換班、由日工接替、其中工友在四點三刻因腹飢、即就　隙置行灶、以竹木雜料煮食冷飯、而火燄燒及與十四號隔界之薄木版壁後十四號機梢、絲綿着火、即延及扶梯下之絲頭紗頭、頓時火勢直竄、冒穿屋頂、不可遏止、其時風向又忽東忽四、致延燒及西端十號（十號係住家姓尹）、至東端十七號爲止、當火勢未盛前、左右隣欲先灌救、又値該里自　井水、房主藉詞節省、每天下午十點起、至翌晨七時之問、將自流井總龍頭關閉、無水可用、雖經呼喊管水伕從睡夢中驚醒、打足馬達、至六點鐘始得通水、致米能及早撲救、 
　　焚死九人 
　　其時因天方黎明、留廠員役工人、猶未起身、驚醒稍遲者、即不及逃避、十二號之廠主葛世奇、因其妻周氏在內、聞警　、即由其庽所（亦在該里）率同妾趙氏·小孩民忠·女鳳英·奔赴廠內、不料全家五人、均葬送火窟、十三號則死廠主李某之妻及女工二人（張寶央呂氏、）男工一人、共有九名之多、 
　　傷救火員 
　　法租界救火會方面聞訊後、即全體出動、五時十五分許、即陸續驅救火車到塲、竭力灌救、奈因細雨迷濛、風勢不定、歷二小時半始行灌熄、並有嵩山路救火會第二十五號救火員受壓傷甚重、嗣即送廣慈醫院醫治、 
　　損失奇重 
　　據云此次火災、損失　重、聞五家綢廠之生財原料、價値已在十萬元以上、雖各保有火險、但共總數不及損失之半、且救火時、馬浪路上所停救火車、連同捕房救護車及公事車、不下數十輛之多、致該路原有商店及小菜塲、均因此停市、無法營業、此尤意外之損失、 
[報關行老司務　私竊棧車　冒提布疋廿件]  
　　寗波路三百廿七弄二號謙祥益布號申莊係魯省巨富　尤居孟所開設、而由劉子聲者任經理、最近該號有布疋五十件、每件計四十疋、委託法租界天主堂街七十八號同發公報關行代存於寗波路英商平治明第七堆棧、當時由該堆棧給付棧單一紙、及支貨簿一本、以後謙祥益如須提貨、僅須　具支貨單一紙、書明貨物多寡、加蓋圖章、該棧即憑單照付、乃謙祥益茲發覺是項支貨單少去一頁、乃向平治明調查、方悉存貨巳爲人冒領去二十件、價値約二萬另八百元、遂報告老閘捕房、由華探曹岐山予以調查、認定同發公老司務甬人胡貴賓涉有重大嫌疑、因胡與謙祥益極熟、故得出入賬房間、毫無阻礙、乃將其拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝聲請准予顯押、以便詳細偵查、經馮庭長質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[跑馬同人俱樂部　小香賓號揭曉　頭獎一三四一三號　獨得國幣一萬餘元]  
　　上海跑馬同人俱樂部發售之春季小香賓票、全額十六萬五千號、早於期前售罄、並循例前日搖獎、業誌昨報、茲悉跑馬總會之春季大香賓賽、已於昨日舉行、該小香賓票之獎額、亦隨之產生、頭獎一三四一三號、馬名Hindhead、獨得國幣一萬一千七百六十元、二獎一六一一五六號、馬名Silver　Fox、獨得三千三百六十元、三獎一三三四五五號、馬名Cluniehill、獨得一千六百八十元、共餘小獎共計六十五個、各得六十四元六角、正式號單、可向馬霍路蘆花塘內該俱樂部索取、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而有霧氣、風向爲東南至西南、此間曇而降霧、有新起之東南風、馬鞍島以南沿海一帶、有東南至東北風、琉球島四週有雨、又　日午後三時前　十四小時內、本埠氣溫最高七〇·三度、最低五九·〇度、去年同日、最高六八·九度、最低五六·七度、 
商業新聞 
[糧食　米商存心如虎似狼　米價所以跌而復漲　以猜忌之心理猶在作暗中之破壞　殊不知工部局已定政策決難動搖]  
　　洋米昨日初跌　漲、市面雖似轉入盤旋局勢、然以連朝大跌特跌、已比最高價格小去二十三五元、跌後引起本客實銷及散戶之趁平收買、而執貨者仍不肯出脫、猶在盡力掙扎、以致有此大跌小回之象、若以存到之夥、港米平售即將實現、越米繼起來申、客銷停頓、本化有限、市面納入正軌之後、則如此高價當然不能久站、即使米商掙扎支撑、亦未必能持久、故未來米價尚有續跌之必要、 
　　米商心理依然如虎似狼、此昨市米價所以跌而復漲、蓋米商存有三種心理、 
　　其一以爲工部局定米出售、只以此次五萬包爲限、其後不將繼續、故以工部局此舉爲壓平目前米價之「空氣作用」、因之欲待其所「猜忌之心理」果獲證實、則米價不特一百六十元、竞可一竄再竄、竄至兩百元以、上至是米蠢囤戶又可爲所欲爲矣、查米商此種心理之由來、大約有鑒於工部局歷次所定限價、均被米商各個擊破、且頻頻越限而上、工部局固無如之何、遂以爲工部局此後按月運銷大宗港米、以應上海全市民食、非但以爲不能待久、亦且以爲不可能、米商喜造謠放空氣、遂亦以小人之心、度君子之腹、而以工部局運港米應滬上民食、亦含有一種空氣作用之因素在內、殊不知工部局在公共租界以內爲市政當局、市政當局之一舉一動、必有其已定政策爲根據、決不至如以前限價、誤認米蠢囤戶爲「正當業米」之輩不加干涉、遂使數百萬市民有絕食之虞、今旣幡然改圖與港政府合作、以救濟滬上民食、決不至虛聲恫人、以首批之五萬包爲止、亦不以米商消極抵抗、而變更辦米平售之政策、若果如米商所逆億、則將何以見信於上海數百萬之民衆、故米商此種心理、徒見其爲貪很惡辣、只顧一己發大財置數百萬生存於絕地、並有藐視及破壞工部局政令之惡意存於其中、 
　　其二、在米商心理、以爲日本必圖南進、一旦南進、香港地位必搖動、則港滬縱有濟糧之約、事實上不能履行、則今日所囤之米、將粒粒珍同珠寶、屆時必無正價、可任米商魚肉、莫敢誰何、以上二者、皆爲昨日米價跌而復漲之謠諑大原因、 
　　其三、米商對外揚言、以爲如經銷工部局之米、則彼手中所積存高價之米、如何出銷、此其言未嘗不動聽、其實正是絕對相反、查現在上海存米兩百萬包左右、其成本每包最高不過百元有零、故在米商抬至最高時、每包所賺不下七十、六十、至少亦有四五十元、利益之鉅、無論何種生意、均所不及、「亘古罕聞、曠世未見」、爲上海最近米市之謂、即最近雖連跌三日（昨後市又見回漲）而米商每包之盈利、至少猶在三、四、五十元之間、利益仍是優厚、即使將來米價與工部局所定米價走平、米商尚無虧蝕之理、或謂近來所定之米、其價已高、實則所定有限、即使價高、皆爲米商將本地米價抬得太高、遂使洋商見獵心喜、亦將定價抬高、此亦米商自己造成之惡果、與大衆何尤、工部局無涉、 
　　總之、米商要尊重工部局之地位、及其意思、何况今日工部局正欲將數白萬民衆從囤戶米蠹之虎狼口吻中救出、且工部局既已有此一舉、決無中道而廢之理、即任何事故、亦必早在工部局深慮遠謀之中、非若米商只顧殺人、不知爲兒孫造福、亦不知爲自己稍留後步、至今猶不覺悟、還在夢想顚倒、怙惡不悛、此輩奸商、豈尚自知爲人類、不然、何以殘賊同類至於此極、 
　　昨早市關盤後承前日賣風之濃厚、各洋米再跌二三五元、尤以小紋跌風最猛小至一百二十五元、混合碎米至一百零五元爲最、其他各米無大一致跟小、即英華司原包現小絞開一百五十六元、四五月期祇一百五十三四元、一號西貢一百五十九元、碎米一百二十二元半至百二十三元、均比前日小二三元、繼以囤戶心懷不良、故意散佈有利買方謠言、市價回好二三元、動擼對於工部局之信心、然漲後有大批出籠、收市仍回小一二元、全日成交現米八千包、原包一千噸計一號西貢爲百三十八元至百三十六元、敏黨白三十元百二十八元、小絞百三十元百二十九元、碎尖百零六七元、 
　　厚薄粳　國米、銷塲依然不暢、且　主顧惜、又在擯持、故結果祇有早晚稻做開三五十石、價爲百卅六七元、較之前日計落五六元、厚粳仍乏成交、至於糯米去路旣稀、而又備受他貨之牽制、遂亦再難維持、開出香港白元祇百二十五六元、糯菉百十六七元、計暴落六七元之巨、統計成交數又屬寥落無幾、 
　　洋米續有到埠、法公司達得南號郵船、昨午抵滬由西貢運來洋米一千三百五十包、另有大批苞米計五萬八千包之多、亦自西貢裝來、停靠虹口順泰碼頭起卸、（祖） 
[粉市仍疲]  
　　麵粉　現洋粉市况、上午開盤、仍受洋米猛跌影響、人心萎靡不振、金龍牌坎粉價由三十二元四五角、降至三十二元、始引起本客實銷幫之問津、成交約有六千餘包、價三十二元二三角、花烏牌澳粉價三十三元、毫無受主、惟　市形勢較穩、因米價跌風漸息、更傳運滬澳粉中途折回、今後來源未必湧旺、故市面或有回甦之象、華廠平價粉、仍由福新廠供給五千餘包、及抽出洋粉併計八千三百十八包、價仍爲二十九元、 
　　小麥　昨日市况亦已暗鬆、蓋緣運日粉價步落、人心不振、各粉廠對原料久未正式收取、日廠鬥市收貨亦屬無形停頓、聞租界本棧存麥價爲四十七八元、暫無受主、故市面沉寂如常、 
[雜糧　苞米猛瀉午後重振]  
　　昨日雜糧油餅上半日全在疲軟聲中、乃囚米價有跌無漲、人心虛怯、搶帽子絕踪、市氣一意下游、計生油平定外、豆油跌二元、黃豆挫落四五角、苞米猛瀉二元左右、豆餅　落五六角、成交寥寥、至午後米市被謠言推動、復告緊張、豆餅苞米在一貫做作之下、即見回光反照、計苞米比上午市漲起一元五六角、做開西貢新苞米價爲三十五元至三十六元五角、陳貨爲三十三元五角至三十四元七角、訂四月份交爲六十八元、荷蘭白苞米爲三十四元六角至三十六元、現貨英華司爲六十六元六十五元五角、訂四五月份交爲六十六元零五分、又黃苞米價爲三十四元六角、現貨英　司爲六十八元、豆餅祗開甡記期貨、行情由跌翻漲、且比上日市漲起二角、計訂五月上交價爲二十一元一角至一元八角、五月下交爲二十一元四角至二十二元二角、六月上交爲二十二元五角至二十三元零五分、 
　　雜糧油麻八日出口、運新加坡豆子一千一百四十五包、運香港芝蔴一百包、蔴油二百聽、巡新加坡高粱子一百五十包、 
[金融　港方結進外滙]  
　　外滙作日市况、滙豐掛牌、各滙　更、英美滙暗市先鬆伐突回平、乃香港來電少塞後、忽來猛扒十萬美元、更聞有巨額洋米結款、故美·日行售出硬至美金五元二五可結、投機家供意中輟、終見回平至五元二一八七五、英滙亦硬至三辦士二五、即回平、終爲三辦士二三四三七五、均與上日收價同、交易頗旺達、下午週三無市、 
　　自晨外電銀市英·美·印一致未更、各國滙兌美對滬長四分、英對滬長〇　一二五、餘平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士二　四　七五、美金五元二一八七五、日商正金等行力塞予麥加利有利現美金五元二五、華商與港電亦塞五六月價亦五元二五、至九點二十分某行竟照上價肯售出、英滙亦鬆至三辦士二五可結、滙豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅仍微百分之二四·一五〇後、不意港電忽來力扒五六月美金十萬元、價五元二五、聞洋行有洋米結款、金價又見步漲、進口商力扒五六月價五元二五及五元二一八七五、投機家止賣、近午轉趨軟化、午收現貨至六月期、均　滙三辦士二三四三七五、美金五元二一八七五、均與上日收價相同、 
　　香港七日（週三）電、今晨滙市開盤告平、英滙日滙仍無變動、美滙期貨鬆〇六二五、爲二十四元二五、（昨收爲二十四元一八七五）、申滙現貨降二元、爲四百六十二元、（昨收爲四百六十四元）、下午週三無市、 
　　天津七日（週三）電、今晨滙市開盤告鬆、倫敎電滙鬆〇一五六二五、爲三辦土二六五六二五、紐約電滙硬〇三一二五、爲五元二八一二五、中滙升二角五分、爲九十几元二角五分、「聯鈔」暗盤亦賤二角五分、爲五十元〇五角、 
[金市欲跌又止]  
　　昨日金市烚赤暗市、先跌後突又轉漲、各方人心業已轉趨向榮、乃美匯上檔所看五元二五已到、在進口商米洋行及港電轉扒、由鬆回平、故晨開後退至六千六百十七元、不久證券幫金號匯票商着手補空、更聞滬西幫售現紗前來套進與補空、故於午刻上升更銳、哄達六千六百五十七元高價、終見回升九元、半日交易共約二萬兩、下午週三無市、塲外價甚平、現金萬豐售予祥和五十兩、價照期交高一百〇五元、成記出順源與德孚各一百兩、高一百十元、永成出祥和一百兩、高一百十五元、明豐出德孚五十兩、高一百廿元、軋升約廿元、飾金關金等均平、 
　　晨九點十五分開市、六千六百三十元、比上日收價低一元、俄又抬上至六千六百四十元、聞美金五元二五可結、仁承永·鑫源·成記·誠達·新豐永來力售、頓見步降廿三元、退至六千六百十七元、爲大豐·德大·順源·德字收吸、價盤於六千六百卅元左右、起落轉狹、距至十一點十五分、外匯報緊、益大·仁承永亦來復進、散空抵補、上升突銳、哄至六千六百五十七元、誠達·大豐來售、退至六千六白四十八元、正午收市六千六百五十元、比前日晚收價回升九元、應五月美金午收五元二一八七五結價、爲六千六百七十三元、計撳廿三元、半日有四十元上落、下午週三塲外價平、仍六千六百五十元有賣戶、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百四十元、收進比售出低六十元、現標金仍無價無市 
[證劵　內債絕少精彩]  
　　公債暗盤、昨日市况、又復趨於非常沉悶之途、前日稍有轉機、仍因大戶無力拉抬、而反有出脫而冉趨於盤旋帶疲醞釀之中、時局無甚變化、而做多者因市價之疲軟無力、爲期已久、所負利息則已甚鉅、故稍稍上漲、即遭挫折、檯面之無精神而閒散、當以昨日午後一盤爲甚、上午因協興元及鴻十買進、丙種曾好起二角、入後九成及同康多頭稍稍放出、乃又回軟、午後市况交易極度淸减、乙種竞未能開出、其餘各種亦不過一二行市點緣而已、市價復見稍疲、形勢爲多方稍一抬高一二角即有賣戶、幸賣方尚不急於求售、否則早已跌小甚鉅、結果丙戊兩種彼漲此跌、爲數祇五分、其餘三種完全　見上落、成交數全日祇四五十萬元而已、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　股衆交易、成交恒利銀行設八十八股、價爲六元八角五分、每股票面祇十元、 
[紗花　多空觀念懸殊　紗市起伏不定]  
　　紗市由低轉高、但趨勢仍有飄忽靡常之勢、此因多空兩方皆有意志、觀念相差殊遠、買方謂雙馬棧單乾涸、照肚看漲、至於賣方爲雜脾紗太廉、與雙馬之距離殊堪驚人、所以一般投機的人們、時進時出、熱鬧非凡、客幫方面、實銷仍之躉批採辦、不過零星交易、賡續而不斷也、二十支雙馬高價一千五百六十二元、低價　千五百四十四元、午後初做一千五百六十五元、跌至一千五百六十三元、又五至一千五百六十四五元、最後價爲一千五百六十一二元、今日有棉紗六百七十件運香港、 
　　雙馬晨開、趨勢尚緊、因海外美棉續堅、所以有一部份投機者活躍、首盤價爲一千五百五十三元、此盤一開、買者紛紛、一霎間升至一千五百五十九元、惟證券幫一致繼續巨量的賣出、同時金價開出仍鬆、少頃回落至一千五百四十四元、此時有一批多頭活動拖進加碼、回復至一千五百五十元外、然樓上之四　支綫價向下、某所標準不振、於是壓力米鬆、在五十元邊口迴旋殊久、此後多方謠言又起、調廠方收進棧單三百包、同時標金轉昂、一時塲內閧聲大振、絡續漲至一千五百六十二元、收盤價爲一千五百六十一元、查半日間成交统計一萬〇七百九十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港七九〇　同行一〇、〇〇〇 
　　統計一〇、七九〇 
[美棉一再高漲　細絨交易熱鬧]  
　　現棉情况、略形轉佳、雖廠方需要不暢、而人心已好轉、惟交易大多係細絨原料、故價較前升四五元、粗絨交易、仍寥寥如昔、價漲一二元、昨共成一千四百四十六件、 
　　大中集　三一三　新裕三〇〇件送廠 
　　美彭家坡三一〇　又　一〇〇件又 
　　巴西花　四〇〇　順豐一二六件棧交 
　　又　四〇一　又　二四五件又 
　　蘭貢花　一二三　又　一〇〇件又 
　　巴西花　四〇〇吉豐　一〇〇件又 
　　又　四〇二　又　一〇〇件又 
　　又　四〇三同豐　二〇〇件又 
　　大豐木架三一〇仁昌　七五件又 
　　蘭貢花　二一四盛和　一〇〇件又 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、雖因美棉一再高漲、而人心興奮、但基於紗市平庸、同時本市存底尚多、而廠方納胃欠暢、昨日同業購稍形熱鬧、市價較之上日亦漲一二元左右也、 
[疋頭　大宗廠布　運銷新加坡暹羅]  
　　廠布　昨市晨跌午回、趨勢轉穩、售盤白貨晨跌每疋　角半至五角、午後一部份回漲（每疋）二角半、結果仍較上日軋跌一角至二角半、漂染布亦挫落每疋　角半之譜、本街成交坯布·漂染布·粗布·斜紋四百餘件、浙閩幫辦色斜·粗細布·府綢一百餘件、粵港幫辦元布、士林布等二百數十件、新加坡暹羅幫辦華豐士林布、漂布香港布卡其等六千餘疋、 
　　東布　先跌後漲、結果與上日相彷、白貨龍頭細布後市收盤五十一元三角、色　四君子嗶嘰一元五角八分半、 
　　出口　八日有疋頭七百件運香港、一百十件運新加坡、五件運檳榔、 
[糖市　期粗白先跌後漲]  
　　昨糖市初以散戶吐售而跌、後以多方趁低吸收、復趨上展公會劃盤現貨二四粗白外淺一百十一元六角至十二元九角、升七角、五月十日期貨上午一百十二元、十一元半、十三元、下午一百十三元五角、四角、八角、升五角、五月廿日期貨較緊、上午一百十三元、十四元、十四元半、下午升至十五元、十五元八角、七角、升一元九角、荷赤亦先跌後漲、芝根地到貨上午八十六元、七元、八元牛、下午八十九元、升二元半、太古車白B嘜西棧一百十四元、十四元三角、八角、後仍升至十六元無　落、DY嘜東棧一百〇四元、三元半、HX嘜東棧一百〇三元、三元半、西棧　百〇四元 
[煤炭　烟煤突飛猛晋　逼近五百元大關]  
　　烟煤行情、近來步步上漲、突飛猛晋、三數日內又漲起三十餘元行情、昨印度烟煤、行拆暗盤、已喊四百六　　、亦爲最百紀錄、　街門莊飾塊每噸四新八十八元、已逼近五百元大關殊覺驚人、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[工部局　特敎會發表報吿書（一）　討論施政方針叙述任務經過]  
　　工部局特別敎育委員會、自上年十月間成立以來、已開會多次、討論局方敎育施政方針、頃已向局方提出報告書、報告書全文相當冗長、在董事會討論以前、並經栘送該局經常敎育委員會、紀述其意見、茲譯其大要如下、 
　　委員任務 
　　查本委員會之任務、爲（一）就工部局敎育處朁局立各校之組織研究、可否節减經費並增辦事效率、並審查　行撥發補助金辦法、（二）檢討局方現行敎育方針、考慮應否予以更張、並參考一九三七年四月間特別敎育委員會所提之建議、但不受其限制、按上述之建議、主張工部局之敎育方針、應趨向補助金辦法之擴充、各國僑民學校之增設、以及由於市政收入撥發敎育經費之跋格限制各點、 
　　總辦演詞 
　　工部局總辦兼總裁費利溥氏在本委員會成立之初、曾發表演說、其詞有曰、本局各董事對於本局通常敎育方針、意見分岐、一部局董事認爲本局應即停辦局立各校、使本局僅成爲一收款機關、而將各國居民所付捐稅之一部份、分配於各該居民團體充作敎育經費、同時另一部份董事則謂此種變更辦法、非特不能增進效率、抑且並不經濟、費氏繼述及一九二七年間成立之特別敎育委員會、所提關於外僑學校之報告書、此項報告書之建議、當時曾予擱置、留待討論華人學校之另一特別委員會之報告書提出以後、再行核辦、卒以滬戰發生、上述之另一委員會、迄未設置、本局對於一九三七年委員會所提之建議、自行願予重加檢討、費氏末稱、茲請貴委員會考慮本局之敎育組織、以便探求增進敎育行政效率與節减經費之司能、一如經濟委員會、討論其他谷處組織之情形然、 
　　工作討論 
　　本委員會於上年十一月一日舉行首次會議、截至本年四月底止、前後集會十五次、學務總辦及財務各處供給重要材料與表式頗多、本委員會各委員在學務處長引導之下、曾分飭局立學校與受津貼之學校多處、本委員會在作若干初步討論之後、決定第一步研究敎育方針之基本問題、（未完） 
[滇省選送　留美生四十名]  
　　（昆明七日電）滇省府會議、決議爲培植各項人才、決短期內選送留美學生四十名、又決由省府撥一百萬元充國敎經費、 
[上海藝術界　發起藝術學會]  
　　海上藝術界近少聯絡、茲有名畫　蔣仁周碧初張充仁胡金人丁光燮唐蘊玉黃宗默黃覺寺等、於五月五日假八仙橋靑年會發起上海藝術學會、由黃覺寺主席、決議籌設會址、舉辦常設之陳列室及畫家俱樂部等、以資聯絡及互相研究、刻正積極籌假會址、並徴求會員、一俟成立後、海上藝術家當可以有常得雅集之　會、並可切實發揚藝術、刻聞諸　家積極從事、贊成加入之會員　甚衆云、 
[編輯人才之徵求]  
　　本埠鹽業銀行人樓龍文書店、年來頗努力於社會調查工作、在國內文化界特具一種努力方式、但深感適合於此項工作之人才缺乏、曾廣加羅致、肯悉心實事求事者無多、邇來該店正廣託各職業指導機關、徵求助理編輯及調查員等、如有中英文根基且能刻苦耐勞者前往應徴當異常歡迎、報酬從豐云、 
體育新聞 
[西靑排球女組出冷門　滬星竟敗於阿地雪　今晚滬星戰西靑紅]  
　　西靑排球賽、昨晚（六日）三塲、女子組大出冷門、滬星對阿地雪之戰、前者爲華人强隊、且曾以三十一對二十九擊敗連膺三屆冠軍之友星隊、後者在該組中四戰四北、惜昨滬星因健將榮墨珍之缺席、陣勢動搖、蕭蕙蘭獨木難支、阿隊則打來得心應手、前半時滬星即以十三對十九落後、下半時雖努力反攻、亦難挽在瀾、結果阿地雪以三十九對二十九擊退滬星、造成本季首次勝利、殊出觀衆意料、另乙組兩塲、白隊對震旦、白隊以直落二獲勝、今晚有女子一塲、及乙組兩塲、女組爲滬星對西靑紅、將有劇鬥、乙組震旦遇巨人、 
　　昨賽結果 
　　阿地雪勝滬星（女）卅九---廿九 
　　白隊十五---七　十五---九震旦（乙） 
　　美女十五---二　十五---十海哈爾（乙） 
　　今晚秩序 
　　滬星隊---西靑紅（女）六時卅分 
　　俄人隊---電力隊（乙）七時十分 
　　震旦隊---巨人隊（乙）七時三刻 
　　女組形勢 
[田徑友誼賽　麥令小勝約翰　五四對五六相差兩分]  
　　約翰大學與麥令斯兩田徑隊、昨日下午在約翰述動塲作一年一度之友誼對抗賽、節目十項、田賽四項、冠軍爲約翰包辦、徑賽六項、冠軍則爲麥令囊括、結果五六對五四、麥令小勝、成績如次、 
　　（百公尺）紐屆萊、特旁脫、透勒、陳文藻、十一秒三、 
　　（四百公尺）倫泊、刁國華、朱軼雲、陸鴻基、五五秒二、 
　　（八百公尺）亨格爾、朱沛霖、二分十七秒五、 
　　（千五百公尺）博脫、孫懷儉陸孝佩、四分五八秒八、 
　　（高欄）羅斯、周耀康、郭志雄、十五秒四、 
　　（跳遠）周耀康、沈繼楠、亨格爾、周文泳、二十呎三吋、 
　　（跳高）周耀康、羅斯、克倫賽、林彼得、五呎八吋、 
　　（鐵球）格利鮑夫、透勒、却司脫、胡其傑、四四呎、 
　　（鐵餅）格利鮑夫、透勒、刁友公、克倫賽、一〇三呎、 
　　（八百公呎接力）麥令、約翰、一分四十秒四、 
[中西中校春運會　今明舉行預賽]  
　　一年　度之中西中等學校春季田徑運動大會、本屆參加者、仍爲聖約翰附中、北西童、聖芳濟、猶太學堂、美童公學、中法學堂、工部局西區公學、及金科中學等八校、全部預賽、達二十八項之多、分今明兩日舉行、時間均下午四時起、在貝當路美童公學運動塲逐鹿、今日預賽項目、共爲十六項、明日（星期五）下午四時起、繼續預賽、節目則爲十二項、 
[女子壘球　本週試賽七塲]  
　　女子壘球季節、本屆因有四華隊之參戰、備覺生氣盎然、本星期晨、將有七幕前哨戰、以資試探、秩序如後、地點則在膠州公園、 
　　精武會---藍燈會（膠州園）八半 
　　工女中---葡商丙（膠州園）八半 
　　西靑會---葡商甲（膠州園）十點 
　　依令甲---依令乙（膠州園）十點 
　　猶太會---電話隊（膠州園）十一點 
　　慕勒斯---葡商乙（膠州園）十一點 
　　FMC---初級會（FMC）九點 
[夏光盃籃球賽]  
　　昨賽結果 
　　民勝大光（光）卅一---十六 
　　上女勝務光（女）五一---十六 
　　愛國勝肇光（女）三十---八 
　　今日秩序 
　　夏光---肇光（友誼）四時十分 
　　大德---道中（女）四時五十分 
　　上女---滬光（女）五時三十分 
[華隆盃乒乓賽　全部秩序完畢]  
　　華隆盃乒乓賽、經三旬角逐、優勝劣敗、漸見端倪、昨日共有六組交鋒、健將胡俊民對錢九如、胡出馬以來、以十二次之直落三擊敗各將、戰結異常出色、對冠軍一席、大有非我莫屬之概、不幸前日慘遭王星緣之毒手、致功敗垂成、而與陳天爵王星緣成鼎足之勢、現全部秩序、業已賽完、尚有改期而未舉行者、賽委會定今日下午四時審查全部紀錄、以便補賽、並決定決賽日期、屆時顧問陳霖笙亦將出席、昨賽結果如後、 
　　沈士倫勝邵玉岡　三---二 
　　沈松亭勝李宏元　三---一 
　　王星緣勝王贊臣　三---〇 
　　胡俊民勝錢九如　三---二 
　　林文虎勝李宏元　三---一 
　　章尚寗勝宋孝馨　三---二 
修學講座 
[怎樣擇書　（四）] [  周良生]  
　　三、關於情趣的陶冶人們的生活除知識意志之外、感情也很重要、例如我們讀書、我們不能常常的讀那修養的書、刻意去求做人的道理、應事接物的方法、也不能死板板地只讀着科學一類的書、刻意從事知能的增進、有時應該閱護詩歌小說之類、使我們在情趣上能够得到一些陶冶、這類的書、它的感動人的力量、比較修養品格增進知能的書來得大、所以選諫這類的書、要有適當的標準、如果錯一着、非但徒勞精神、空費時間、並且妨害身心、影饗着實不小、 
　　（一）內容正當的　選擇關於陶冶情趣一類的書、必須注意它的內容正當不正當、因爲適合我們趣味的書、不是全是有益的、這好比毒藥外面裹起糖衣、我們嘴裏起初很甜、過後却會壞了腸臟的、 
　　（二）描寫深刻的　選鐸陶冶情趣的書、固然應該注意它的內容正當不正當、可是還須注意它的描寫方面是否深刻、書的內容、有深刻的描寫、我們讀了、才能引起我們的情趣、 
　　（三）含義深長的　字裏行間、含義深長、可以發人猛省的、近人寫作的幽默小品、不但文宇藝術化、並且意在言外、含蓄不盡、我們體味它的眞理的所在、很能陶冶我們的情趣、 
　　四、關於思想的訓練　人類不能不求知、求知除了讀書却還有更重要的事情、可是求知就得着　思想的訓練、思想訓練、並不一定只依靠讀書、然而常常閱讀訓練思想的書、却可給我們思想訓練上很大的幫助、我們對於訓練思想的書、要用甚麼標準去選擇呢、 
　　（一）能够啟發思想的　一般的書、都可以啟發我們的思想、不過我們的思想、要有分析或綜合的能力、那麼應該在一般的書籍中、要擇比較能够激發我們的思緒的、 
　　（二）能够解決問題的　訓練我們思想的書、除注意激發我們思緒　外、在選擇的時候、還須注意這書或那書是不是可以解決問題的、因爲解決問題的書、　樣能够訓練我們的思想、 
　　（三）考　實騐的　選擇訓練思想的書、又須注意它是否能够考證實　的、常常選讀考證實驗的書、我們的思想也就會科學化起來的、西人爲發明一個理論、不惜犧牲畢生的力量以求證據、必定待到數十百千的證據都相同了、然後才敢自信、有些　呢、它的理論有　不很正確、我們讀了、會使我們的思想走到歧途上去的、所以我們選擇訓練思想一類的晝、須得特別注意這一點才是、（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
社會 
[奬勵生育] [  蕭雲]  
　　近年來幾個極權國家，「獎勵生育」，可說「不遺餘力」。 
　　他們對於「人口稠密」的大家庭，頒給獎狀，對於無力結婚的靑年，賜予借款，對於「男大不婚」的獨身主義者，課罰重稅，也可說是盡其威迫利誘的能事了。可是他們的目的小過是在製造吏多的候補砲灰而已。 
　　對於「生育」是否需要「獎勵」，有一位美國記者表示懷疑。 
　　他說，美國政府並沒有獎勵生育，可是父母並沒因政府不獎勵就停止生育，人口的數目也並不因此而减少，根據一九三〇年至一九四〇年間美國全國的人口調查統計，一九四〇年美國孩的「產量」，是超過其他任何一年的。 
　　他以爲與其用威迫利誘的手段去獎勵生育，不如給民衆一個人道的政府。讓民衆有生活的自由，讓民衆安居樂業，鮮憂寡慮，豐衣足食，下作不必要的侵略戰爭的恐怖；這樣一來，政府是不必怕民衆會停止生育的。在這樣的政府統治之下，生育是不需要獎勵的。 
　　這些話是値得玩味的。 
兒童 
[倫敦兒童的厄運] [  溫和]  
　　倫敦的大轟炸，設來令人咋舌，然而倫敦兒童所遭受的厄運，還不止炸彈一項。 
　　倫敦的强迫敎育制度，差不多已告停頓。小學校因轟炸損壞或因國家徴作別用而閉歇的，佔全市總數的一半。照舊上課的還有三百六十五所學校，然而授課時間已經减少，空襲警報一響，敎員只得宣佈下課。 
　　還有一件嚴　的現象，就是逃學人數的增加。倫敦五歲到十四歲的學齡兒童，的有八萬人，然而現在每天到校上課的，不過二萬六千人。官方雖然派人到學生家中去催逼上課，效果還是很小。許多家長都因爲顧全子女的安全問題，不敢讓他們出去上課。事實上，有些兒童却是由於父母的差遣，到街上去做小販生意或是求乞去了。有些別的兒童根本是在外面胡鬧。 
　　家長不讓子女上學，還有一個原因，就是防空洞的榻位，需要有人照料看守，才不致臨時忽忙。每天早晨九時，孩子們拿了被褥到地下車站去，爲一家大小尋覓妥適的榻位，覓得後，就在地下看守。有一個孩子說道：「上學嗎？我要看位子呢，是不是？媽媽回家去，有事做，她叫我來巷她看位子。」 
　　地下空氣混濁，光綫溫暖都不充份，厠所又少，常在地下生活，健康就成問題。醫生護十雖然常去視察，但是人數總不够分配。有一個醫生，白天在一所兒童醫院裹服務，夜裏他還要到防空洞去，那邊有五千個男女老幼，都要他一人照顧。 
　　政府竭力敦促人民把兒童遷出倫敦，報上長篇大論登出來，一面還印發傳單，另外派六百個人員，挨戶訪問，勸家長把兒童都遷移別處。他們雖然說得脣焦舌敝，民衆却大多不加理會，大多數的兒童還是沒有遷移出去。所以後來敎育局局長蘭絲白生說道：「强迫遷移學齡兒童，無論在政治上或是社會上都是辦不到的。」 
敎育 
[有理由不怕太叔婆] [  石]  
　　在五月一日的本談裏，登着肅草君的「媳婦難做」，不覺起了如下的感想： 
　　肅草君把私立學校比作大家庭；校長，家長，敎員，同事，介紹人，學生......比作婆太太，太婆，太公，媳婦，妯娌，小姑，丈夫，孩子，......似乎也能反映一部份的現實；同時，他所受的痛苦，確也使我十分同情。不過我認爲在這種環境下充當敎師，雖　感到困難，却並不是絕對的無辦法。俗語說：「有理不怕太叔婆」，可見只要自己能根據敎育原理，兒童心理，盡心竭力，實施敎學，一切外來的麻煩，不愁不迎刃而解。即使退幾步說，如果能在不違反校長意旨之下，努力工作，使學生得到實益，非但校長會對你另眼相看，就是家長也會對你發生好感。（因爲校長之要校譽好；家長之要子弟進步，都是必然的事情。）如果能做到這點，那麽一般妯娌，小姑，同事，雖欲生事，亦無從下手；介紹人，丈夫，雖然沒權，也沒有什麼關係了。須知學校究非家庭，敎師究非媳婦，一個媳婦尚能「有理不怕太叔婆」，何况自己是個領導人羣，負改風易俗責任的敎師呢！ 
　　這是在下一些淺薄的傻見，質諸高明，以爲何如？ 
 
[予囤積者以打擊] [  起帆作]  
科學 
[石頭充饑] [  今純]  
　　美國甘州的科學家，新近發明一種經濟實惠的飼畜方法，就是用石灰石的粉末，代替以前用的草料。一班農民都競起採用，因爲非但成本低微，可以獲利較厚，而用這種「食料」飼後的牛，據說要比平常用草料的更來得碩壯。原來動物的食料中都需要有相當的鈣質，而石灰石粉鈣質量之豐富，據科學家新近實騐結果，知並不遜於普通的草料。 
　　科學家試用石灰石粉時，先是因爲甘州地方瘦瘠，草料缺乏，以爲鈣質補身體，於是用其他物質與石灰石粉參和和飼牛，後來見單用石灰石粉也極好，於是遂專用石灰石粉了。現在試騐結果，知道一磅這種石灰石粉可以供一頭牛食十天。從前用四塊錢的草料，現在以代石灰石粉，祇須兩角錢。 
　　甘州科學家現在除了研究新的牛的食料以外，現在更在研究將草製成食品供人喫，據說這種食品內的維他命含量特別豐富云。 
　　像這類的發明也並不是祗限於美國的一班科學家，聽說德國的科學家們正在製木頭的麵包，並且已經製成一種「肉」，完全是由木質提出來，喫當然可以喫，不過味道恐怕不能得十分高妙罷了。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　可是他的視錢才和秋海棠的目光一碰上，却也禁不住機伶伶的打了一個寒戰；在這二十多歲的年輕人的眸子裏，已充滿着一種憤怒，怨毒，和拚命的情緒，使看見的人永遠不能忘記，就像我們從舊小說裏所看到的寃鬼一樣，它會在你心坎中種下一重恐怖，使你在幻覺上永遠看到這一對眸子。 
　　門開了，外面走進一個人，但不是秋海棠所盼望的袁紹文，而是那個喪盡天良的季兆雄；手裏已握着一柄步槍上慣用的刺刀，一閃一閃地在發出耀眼的光來。 
　　秋海棠知道是絕望了。 
　　「啊！不要這樣啊　你們...！不要...！這樣對付我啊......！」他竭力吐出了嘴裏所堵着的東西，沒命價的喊着；不等季兆雄的刀子刺到他臉上來，他已經早失去知覺了。 
　　當袁紹文累得滿頭大汗把胡督軍抱着一同趕來的時候，秋海棠的身子已直僵僵地躺在地下了，臉已染得像一顆血球一樣，左邊的一個眼睛也被刀尖劃破了，簡直絲毫不再像一張人的臉。 
　　「這是誰幹的事？」　文抬起頭來，瞪同着一雙眼睛，向院子裏每一個人看了一下，頂上的頭髪幾乎就要堅起來了。 
　　沒有人敢回答。 
　　「這是誰幹的事？我要跟他拼命！」他一直站到袁寶的藩面前去，相距不到半尺，血紅的眼睛，直釘在老袁的臉上，他已經完全否認他是自己的叔父了。（一〇〇） 
戰爭 
[獨輪救護架] [  李義]  
　　救護隊所用之担架及昇牀，向以隊員兩名昇之，救受傷者一人，殊不經濟。爲彌補此種缺憾起見，最近有獨輪救護架出世，可以一人之力，救護傷者一人，且速度亦較昇架增加。其法乃在舁架之下，配一脚踏車所用之車輪，對於被炸區域之救護工作，增加便利不少。 
 
 

Page 12

 
 
遊藝界 
[從言菊朋談話到失空斬] [  君美]  
　　梨園老生一行，自叫天以譚調名世後。數十年來，無論直接間接，言其派，大抵以譚為依歸，不過有變有不變而已。變者如余，如馬，固然可以卓然成家；不變者如貫，如富英，亦能硜硜自守。至於言菊朋，則在變而不變之中，以視上述之有變有不變者，自亦可以稱譚派傳人者也。 
　　菊朋年來出演各埠，共打泡戲輒以失空斬居多數，失空斬一劇，為老譚畢坐得意之作，身段手面，台步神情行腔使白無一處不合於當年武侯身分，時伶演來，不似張良劉基，便類謀客策士，蓋此劇無儒雅氣派者不能演，無莊嚴氣派者不能演，無蒼勁氣派對不能演，少此一者，雖唱自能悅耳動聽，做作能形象逼眞，其為模仿刻劃，終不能免。聞諸老顧曲家云：老譚演此，有幾處很不易學到的地方，例如：坐帳後傳馬謖叮嚀時所唱之西皮原板，一種諄諄囑咐讖慎從事之態；聽三報後之緊張神色，白口中「司馬懿大兵來得好快呀﹂，搖板中「我用兵數十年從來謹慎﹂等句，描摹由驚血悔，由海而恨，曲曲傳出，絕不板滯；慢板「我本是﹂一段之閒適氣槪，一唱三嘆，將武侯在用兵危急之秋，猶不忘當年先主敦聘之情，流露無遺。又如，二六一段，音佳而難唱，過緩則平，過急則俗，老譚於此，有「泰山崩於前而色不變﹂之象。更如斬謖時趨步陞帳，別有一種肅穆氣槪，一段快板，疾而不迫，怒而不怨，但覺滿腔悲憤，完全於「責打王平四十棍﹂一句中傳出，能令觀衆情緒，陸然為之緊張，尤共為不易學到者，近伶演此，都忽視此句，反於哭謖時矯柔造作求采，亦大謬也！夫菊朋於譚劇有深湛造詣，演此劇當亦能會心不遠，意者，儒雅蒼勁，或達此境？至欲控制劇情，度孜孜學譚數十年，倘不至如時伶之僅得皮相也乎 
[劇藝繽紛錄] [  雯]  
　　王引袁美雲集贅自攝之處女作「同命鴛鴦」，業已決定下月初旬假國聯新華攝影場開拍，並將邀諸章志直尤光照等客串演出，聞劇本係出自王引手筆，情節頗為緊湊，聞預計攝製費為四萬五千元。 
　　金燄近應重慶中國電影製片廠之電邀，於月內將挈同王人美重行搭機返渝。聞中電廠已決定請其夫婦分別主演「出征曲」「新長恨歌」兩片。該兩片導演已內定程步高及袁宗榴，後者並有顧而己助導。 
　　傳陳雲裳李綺年等將於最近期內返港一次，但因滬地公司合同關係，決不在港再行攝片，故預計在一個月內即可分別返滬工作。 
　　中國放行劇團已與卡爾登戲院訂立日場長期合同，以後如言菊朋輟演後若周信芳亦無意出演，則將續訂夜場合同，聞目前日場租金較之蘭心大戲院可低三倍餘，故唐槐秋日內已安心積極排練新劇本三部，將繼「洪宣嬌」後陸續演出。 
　　藍靑加入綠寶劇場後，因國語純熟，表情優美，故頗受多數觀衆擁戴，玆悉綠寶當局為獎勵優秀人才起見，於下月一日決自軌增加藍靑酬勞一百元。 
　　金星新片「孤島春秋」已攝製過半，據聞今劇情節盡係諷刺目前孤烏上之一般桃色靑年，預計該片在下月底即可攝竣，並聞該片首映全已屬於「金都」。 
　　「風　寡婦」在滬光賣座奇佳，故導演李萍倩近日頗為得意，並據李氏表示，擬仍以該片之一貫作風，續請李綺年主演一片，已部份將仍以原班人馬協助演出，編劇一職，將仍由葉逸芳擔任。 
　　上海劇藝社繼「家」後之作品，已選定為「爭强」一劇，旋因少數人員發生爭執，乃不得已暫時宣吿輟演，現已定於九日起先行公演「鴛鴦刦」「白取樂」兩劇，聞戲該兩劇後演出之劇本，計有「撒謊世界」一正氣歌」「愛仇之間」　劇。 
　　最近來重慶游歷考察的美國新　作家漢明威，他的著作要被派拉蒙公司搬上銀慕了，曾描寫西班牙內戰的力作「為誰歌唱」（For　Whom　the　Bell　Tells）已請定伊　麗褒曼擔任，選是瑞典女伶，男主角大約係賈萊占柏比較有希望。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第八章落花有意隨流水 
　　曲曲折折走至一個小軒裏，早見何姬亭亭玉立，含笑相迎。許靖連忙行禮。何姬請他坐下，小婢獻上香茗。許靖雖然坐着，心裏却侷促不安。何姬談笑自若，美目流盼，向許靖問詢　縣風俗狀况。許靖敬謹回答。何姬時時把秋波送過來，且向他作淺笑。許靖覺得伊的眼波裏有熱情流露出來，又如有魔力蕩人心魂，自己極力鎮定着，不敢作劉楨之平視。何姬見了他這種拘謹態度，暗暗好笑。又問他司曾有室家之好？許靖只得說道：「匈奴未滅，何以家為？只因自己想到外邊幹些功名事業，所以尚未論娶。」何姬笑道：「我聞男子生，而願為才有室，公子的年紀止可娶一位如花如玉的小姐，享受些溫柔艷福，怎麼還沒有抱衾與裯的床頭人呢？待我來作個月老可好？」說罷，格格地笑出聲來。許靖聽了這話却不便回答，正襟危坐，以目視鼻。何姬又道：「公子在這裏可嫌寂寞嗎？你常常進來談談也好，這裏是沒有外人的。老頭兒學了佛，脾氣古怪得很，日間不常過來，恐怕他要去做和尚哩。」許靖聽何姬背地裏稱主永泰為老頭兒，心裏便覺有些不愉快，遂立起身來說道：「小姪外邊尚有他事，吿辭了。何姬道：「公子且坐一會兒，何必就走？」許靖道：「既然無甚吩咐我也不多坐了。」於是回身走出軒去，只聽何姬還在那裏嬌笑；也許笑許蜻有些傻氣呢。許靖還到房中，把赤鳳劍懸在壁上，坐着想想何姬方纔的態度，很欠大方，雖則其人其玉，而仔細看來，終究有些小家碧玉，婢學夫人的模樣王永泰年紀已老，娶了這種佻　的年輕婦女為小星，恐非閨房之福。他是宅心光明，待人非常和善，沒有什麼歹心腸去猜疑人家的，但像這種人却不可不防啊。然而這事又怎樣能向他老人家直道呢？心裏不覺有些煩悶。自從這天起，許靖便又格外注意到何姬的表弟桑一淸了，因他常見桑一淸跑到內室去；有幾次王永泰外出後，桑一淸徬晚時從內室慌慌張張的走出來，恰逢許靖在庭中散步。桑一淸瞧見了他，便悄悄地踅中別處去了，許靖不能無疑。（五七） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　精神生活是對己的態度，是精神的修養，而人生意義，日新又新，自强不息，是精神生活的三個據點。決不是表面的，空洞的東西。　 
[「鴛鴦刦」上演] [  席士]  
　　上海劇藝社自從「家」公演後，因為賣座甚佳，連演了三個月的光景，其間除了一撒謊世家」演出後，好久沒有新戲公演了。觀衆們是幾次的要求新戲上演。原定「爭强」在上月公演，但是，該劇演出人員過多和佈景一時不易搭置，祇得暫時不演。現在，決定　號起公演鴛鴦刦一。 
　　「鴛鴦刦」這個名字觀衆也許很熟吧！大家可記得三月裏國泰　戲院開演費雯麗和勞倫斯奧立佛主演的「鴛鴦刦」。是一個文藝性的大悲劇，甚得觀衆們的贊美和好評。現在上海劇藝社的「鴛鴦刦」也就是電影上的一樣故事。此劇原是英國名劇作家約翰高爾期華綏的舞台劇，美國影片公司把它改攝電影，假使我們在舞台上看到此劇，其原有的風格和韻味一定比電影還要來得動人。 
　　導演是吳仭之，演員為柏李，胡導等三人，分飾劇中的一對靑年男女---溫達和賴立。由石揮扮演法官岐司，全劇演出非常緊張，男女雙變殉愛。比電影上勉强使之團圓還要有力得多。 
　　「鴛鴦刦」上演時，還　演一個獨幕劇---「自取樂」。佐臨導演。由英子，史原，韓非三人演出。恰巧和「鴛鴦刦」相反，是一個引人大笑的鬧劇。演期祇有四天---九日到十二日。該社鄭車排練的夏衍名著一愁最記」即將繼之公演。 
 
[棋苑] [  莆田連學正綿]  
　　第一九三局　鵬飛萬里　着法列下　紅先勝 
　　馬三進二　砲五平八　車二平四下　士五進六　砲五平四 
　　士六退五　砲四平六　馬七進六　車二平四　士五進六 
　　砲六平四　士六退五　砲四退二　土五進六　車四平五 
　　士六退五　砲四退三　士五進六　車五　三　車一平五 
　　士四退五　（勝） 
 
