# 1941 - 46 - 4924052

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[澳洲已感真正威脅　加緊進行應付侵略　不久即派遣特使駐新加坡　日如再南進將遭英美反擊]  
　　康白拉　代理總理伐頓昨日在曼蘭包納發表演說稱、「澳洲現有真正被人攻擊之可能」、又稱、本地應付侵略之防務、將以　過必需之態度進行之、真正之處　案已到來、為應付計、必須採一切合理之步驟、　又言、澳　願與鄰國互敦睦誼、據宣布、過去十三閱月中、投効皇家空軍之澳人、已達------六萬人、又　、澳洲既防務伸展至馬來亞、而於本週內遣派精銳澳軍在彼處登陸、故不久即　派一特使至新加坡、（二------三日合衆社電） 
　　紐約　哥倫比亞廣播公司宣稱、據雪　之廣播、澳外長史多華爵士否認澳洲接獲任何來自日本之警告、爵士又云、澳洲果接得此種警告、　吾人必有以回報之、（二十三日合衆社電） 
　　倫敦　據馬來電訊、頃抵馬來亞之澳兵、現與馬來北部司令官所統帶之英兵、印兵同受訓練、可令官以熱烈情緒歡迎澳兵、謂其部下英印軍隊定竭其所能與澳兵合作云、澳兵指揮官穩稱、在馬來所受　式戰法之訓練與在澳所受者不同、　確信　星期內、即可擔任何防禦工作、（二十三日路透社電） 
　　新加坡　情報局主仔潘　　、昨晚廣播演講稱、如馬來亞或其協約被攻擊、則馬來亞將出而應戰、據稱「吾人不若日本之　豫不決、或意見紛紜、吾人僅知如吾人或吾人之協約被攻擊時、則吾人將戰、日本所謂包圍、實為謊謬之論、德國對日本所處之困境、知之甚確、並力勸日本在遠東攻擊英·荷兩國、蓋德國所欲者、唯使該兩國力量分散耳」、氏復討論平民之防禦方　、棄稱、預防空　之小　已用英文、馬來亞、漢文及但米爾文印發、叙述如何處置燃燒彈、渠勸吿民衆立即準備必要之預防設備、渠稱、「吾人已受警吿、如危機到臨、吾人之頭腦、必須冷靜」、新加坡乃一極堅固之堡壘、以人砲、軍隊·飛機及地雷等、為之保障、馬來亞亦有無數之英印澳軍隊保衛、故即使發生最大之不幸、吾人復有何憂慮、以余觀之、情勢十分使人滿意、（二十三日合衆社電） 
　　莫斯科　紅星報撰文、檢討國際時事、據稱、英·美兩國在太平洋上軍事準備、甚為繁忙、日本在南洋採取軍事措施、亦信活躍、現英·美集團與日本之實力鬥爭、正在荷印展開、日軍事當局切望能奪取荷印之煤油·橡皮及錫產、美國觀察家曾謂、英·美在太平洋所採取之措施、不僅有助於保衛荷印、兼可對日本增加壓力、使日本明瞭茍再向南進、即將遭遇反擊、日本五金工業協會會長平生、曾對新聞記者謂、茍英·美對日施行經濟制裁、則日本工業將大感痛苦、現日本之原料、大部仰給於海外、平生力言、日本必須儘速改善此種情勢、平生之言論、可以充分說明日本之外交行動、原是日本與英·美美間現行「神經戰」中之外交行動、（二十二日電） 
　　美艦隊將留駐檀島 
　　華盛頓　昨夜此間悉、美海軍目下之戰略、係欲將美艦隊留駐檀島四週、而不欲將其集中於非列濱、高級海軍界透露、美海軍前哨、或將操演至遠東之檀島、惟海軍之大部分、仍將留駐檀島四週、美海軍專家相信、派遣美艦隊赴菲列濱或新加坡、以防日本有所行動、殊屬不智、一般人均感、美艦隊留駐檀島、以約束日本對新加坡或荷屬東印度蓄意之行動、較之美艦隊開赴南太平洋、形勢更為優越、據專家意見、日海軍攻擊新加坡、將使日本及日艦隊極易為太平洋中部之敵海軍所攻克、（二十三日國際社電） 
　　舊金山　美國驅逐機三十六架、業由航空母艦「事業」號載至夏威夷島火奴魯魯港、（二十三日哈瓦斯電） 
　　紐約　關於遠東可能的發展之最近與情測騐、結果為對於美國應否設法阻止日本攫取荷印或新加坡之問題、百分之五十六贊成設法阻止、百分之二十四不贊成、百分之二十無決定、對於應否冒戰爭危險、以阻止日本攫取荷印或新加坡之問題、贊成者百分之三十九、不贊成者百分之四十六、無決定者百分之十五、對於美國應否設法取英國同意、以利用新加坡、澳洲與紐西蘭海軍根據地之問題、贊成者百分之五十五、不贊成者百分之二十九、無決定者百分之十六、最後問題寫「汝以為如日本攫取荷印或新加坡、則美國利益受威脅乎」、答案認為然者、佔百分之六十、不以為然與無決定者各佔百分之二十、（二十三日路透社電） 
[傳美正建造　特種軍艦]  
　　速度與體積　可免遭突襲 
　　維布　據西班牙京城傳來ABC報紙消息、美國境內現造一種特殊形式之軍艦、雖僅長七十呎、然裝置魚雷管六個、深水爆裂彈施放器六個、高射砲兩尊、並有防禦震動之設備、據專家意見、此種軍艦之速度與體積、可免遭天空襲擊、聞此艦能於八秒鐘內將其速度由八海里增至四十海里、並於三秒鐘內將速度由三十海里減至三海里、（二十三日路透社電） 
[美將簽發命令　擴大禁運範圍　物品包括皮革油等　主要目的乃在對日]  
　　紐約　「紐約講壇先驅報」昨日稱、羅斯福總統　將於數日內簽發命令、擴大出口照會制度之範圍、該報云、此舉之主要目的、乃在對付日本、該命令發出後、不准運往日本之椰子油之類、該報稱、此種限制、在某種程度下、亦可施之於蘇聯及由　西比亞運往德國之貨物、（二十三日合衆社電） 
[英以驅逐機　轉售中國]  
　　紐約　據紐約導報稱、日前美轟炸機二百架、自加利福尼亞飛新加坡、同時、英國駐　購買委員會、已將驅逐機一百五十架售與中國、（二十三日塔斯社電） 
[英政府勸令　在滿僑民離境]  
　　哈爾濱　英政府又勸令在滿英僑、早日離境、其留境者則如遇危險、自負其責、（二十三日路透社電） 
[安徽華軍攻入清溪鎮　　合肥日營房被擊毀多所　彭澤附近日軍偷渡未逞]  
　　重慶　軍息　------八日在　縣西北拓　被華軍團殲之日軍乘雪夜突圍、逃至拓　以西　子劾、於十九日復由合肥以東增援、再度向拓　猛烈反撲、又經華軍奮勇迎擊、鏖戰四時許、卒將日擊潰、殘日分途向西潰逃、同時另一部華軍、攻入巢縣東之清溪鎮、又一部華軍、砲擊合肥東向店埠、當毀日營房倉庫多所、是役先後共斃日七百餘、獲砲五門、步槍及其他軍用品甚多、　、十七晚、華軍向粵漢路冷家汲之日襲擊、斃日甚衆、炸毀日工程車一輛、並在附近埋置地雷、十八晨、日軍車一列駛過、當觸雷爆發、炸毀車皮三輛、日擴失極重、　、沾綵附近之日軍、連日經華不斷襲攻、多已退入城中、現南勃山底上下渰底（夏縣東南）一帶、已無日蹤、　、陽城日軍一部、附砲三門、向東樊進犯、當經華軍擊退、斃日百餘、（二十三日電） 
　　贛東某地　贛東彭澤附近之日、於二十拂曉渡太泊湖、圖向宛家咀一帶進犯、華軍乘日半渡之際、奮起突擊、擊沉日船四艘、日不支退去、（二十三日電） 
　　樊城　沔陽方面日千餘、二十日與華在峰口附近激戰、日被華擊斃百餘、一路日由尖河進犯翟家　被華擊退、又日一股圖向郭口偷渡　被華擊潰、（二十三日電） 
　　修水　贛北嶺背李之日軍、二十一向花廟前進犯、經華迎頭痛擊、日負創回　、（二十三日電） 
　　惠陽　深圳日軍一部、十七晨擾廣九路平湖站、當經華軍擊退、（二十三日電） 
　　洛陽　日同　南段交通、時被華軍破壞、十二日聞喜宋邑間宋店郭店一帶鐵道、績披華某部　壞五里餘（二十三日電） 
　　興集　（一）沁水日一部、八日東犯西莊頭附近、遭　襲擊、激戰約四小時、斃日甚衆、（二）華某部九日晨在韓略（洪洞東南）附近截擊由古縣西開日汽車十餘輛、激戰數小時、斃日甚多、同晚華另一部向翼城東南續魯峪襲擊、斃日百餘、破壞鐵絲網多處、（二十三日電） 
　　洛陽　華某部十五晚向安陽以西水治　龍山西溝各　點襲擊、激戰澈夜、斃日百餘、另一部在湯陰鶴壁間、破壞公路數里、割取電綫六百餘斤、（二十三日電） 
　　興集　臨汾日一部、十三日向西北肆擾、華軍花窰院附近截擊、日不支回退、（二十三日電） 
[共黨代表將出席　參政會議]  
　　重慶　此間華人各界因共產黨代表近　出席參政會會議、故一致希望該黨領袖　行考慮、俾繼續參加未來之會議、而討論家重大問題、（二十三日路透電） 
　　重慶　共產黨軍隊日後是否將服從命令一事、頗為此間官方所系念、自最近解散新四軍以後、一般人皆以為國民黨與中國共產黨間之意見、或可在國民參政會下屆會議中、經過坦直之討論而圓滿解決、並希望共黨各領袖將出席該會、共商國家大計、（廿三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際危局中如何主動運用]  
　　在當前這種危疑錯雜的國際情勢當中，最使人感到困難的殆無過於不易把握住時局發展的重心，因而對於前途展望也增加了無限迷惘和焦灼。就此際種種而言：最近全世界所關切的局勢在太平洋，同時也是各民治國近頃所着意戒備的所在：然而太平洋問題顯然並不是個獨立的範疇，其演變關鍵至少還有一半在於歐局角逐的動向。更就歐局而諭：近三月來，戰事始終僅在地中海兩岸發展，最近有如巴爾幹的動盪，艾登狄爾的赴埃，都表示着那一角落正吸引着交戰國雙方的重大注意力；但是倘若軸心國確已準備在不久將來發動對英攻勢，却未必選擇情况複雜且對於大局前途缺少決定作用的巴爾幹爲最有利的對象。至於軸心之於英倫，其未來戰略究將在潛艇的嚴厲封鎖，大軍的渡海登陸，空襲的擴大進行等等途徑中，如何抉擇運用，還是待決問題。而且在所有可能施行的戰略之中軸心方面究將集中全力於一個與一種單一的攻勢，不是兼營並顧，多方呼應，也難於驟作過早的判斷。更何况神經戰爭，煙幕作用，都爲今日侵略者所慣用的技倆，更不免性。 
　　以此際民治國家應變準備與一年以前相較，一切顯在急劇進步之中，各方佈置雖未必恰如天衣無縫的理想，而可供侵略者利用的機會則確已日漸縮小；即在已往，除却中國奮戰之外，一一切絕無準備的遠東，亦因英美的空前積極警戒和增防而較曩時遠爲增强，逐漸達到不怕侵略挑釁的境地。這當然是已往種種慘苦敎訓的結果，這是舉世同情於民治國家者所引爲欣慰的。但是善於利用人類一般心理的侵略者，假如沒有絕對把握，大槪總不會在對方緊張戒備之際冒昧有所發動；相反的，他到要造做種種疑陣和僞裝，使人陷於　恍迷離，然後再趁對方警戒鬆弛疲敝之際，從事突擊。就往事來看：納粹首領便是最擅長此種戰略的人物，而日本方在亦步亦趨的模倣。目前歐局的極端混沌，太平洋情勢的表面緩和，都是由於侵略陣綫此種策略的運用。他們至今依舊保有主動的地位和形勢，這從「春季攻勢」這一名詞的存在可資證明，同時也就是上述世人對於時局前途難於把握的主因。這在民治國家方面，雖然其目今的防綫幾已擴大到地球上一半的領域，雖然在北非中東等地，英軍的進攻已能獲得重大成就，但就全局來看，還只是發揮了守勢的本色。 
　　就軍事原則講：進攻是戰爭的主要動作，攻勢是戰爭的主要形態；申言之，發揮戰爭的意義，完成戰爭的使命，至少亦必繫於戰爭最後階段的一個攻勢。至於守禦，或是戰爭過程中間的一種策略，或是到達最後階段之前的一種步驟。再加析論：攻勢的功用，除了在最後階段用以決定勝利而外，在其他的各階段之中，亦每每儘可能的採行攻勢，庶幾易於保持戰略的主動地位，或爭取主動地位，亦即所以把握優勢。優勢雖視力量，亦視攻守的戰略。主動地位則所以自由發揮智能，自由支配力量，以選擇最有利於自已的時機與目標以及動作。根據了上述的這些事理，得以從他的反面，了解黏滯於守勢的那一方面，在戰爭中怎樣的不利；若對方靜則提心吊膽的多方戒備，對方動貝亟於因應而疲於奔命，總之是在被困擾之中。去春英法聯軍的慘敗，除却兵力戰具方面原因而外，甘茂林死守馬奇諾防綫的戰略該負重大的責任。更如中日之戰，中國因爲强弱懸殊，不能不運用以時間換空間的戰略，却絕不黏滯；已往三年半中，若干具有重大成就的戰役，沒有一次不是得力於運動戰略，同時也就是在攻守二者之間作靈活的配合。至於目前的國際戰局，雙方實力消長的趨勢，固然是民治國的增强與侵略者的削弱，但直到此際，軸心陣綫的主動地位尚非僅僅施用壓力予以坐困所能摧破，而其正在醖釀中之撲朔迷離的未來攻勢，至今仍爲民治國家方面以及全世界具有正義感的人們，在精神上與實際上所感受的車壓。因爲這樣，不能不承認較多較妙的神經戰爭的武器，落在他們手裏：不只世人視綫可能被擾到眼花撩亂，就連列强當局，有時也可能的爲所困擾；稍一不察，易被聲東擊西的技倆所欺。是以目前負有戢止侵略的重大任務者，除却竭力增强實力與加緊戒備而外，更應該迅速的積極的規畫到主動運用之取得。時間是各民治國的，勝利是各民治國的；但是不事及早取得主動運用，則侵略者陸續膨漲所得的空間，亦足以使民治國家方面的時間的價値，爲之削减，甚或爲之抵銷。勝利是絕對的信念，但迂緩却是勝利者之陰險的敵人啊！ 
　　各民治國家已經接受了侵略者的挑戰而踏入全面戰爭狀態之中了，侵略者的種種，不再是嘗試性質的窺伺了，不再是局部偶然的發動了。因此之故，對於它們已經發動的進犯，僅僅予以擊退是不夠的：對於它們正在策動的攻勢，僅僅予以防範遏止亦是不夠的。外科手術豈可僅施防腐藥劑而容留潰爛的存在，豈可以使潰爛的暫時進行緩慢而滿足。必須根本解除根本肅淸一切危害的現狀與根源，纔得確保世界的秩序，確保人類安寗，纔得光大文明，增進福祉。 
[日本解決泰越糾紛方案維希政府拒不接受越南地居軍事要衝足以牽動全局割讓四萬平方里土地損失亦過大特戈爾反對被迫放棄一切領土]  
　　維希　此間權威當局今日稱、法政府拒絕日本調停泰越邊境戰事之照會、已於昨日下午自維希送去、據稱東京之斡旋人之調處計劃、將法屬肯姆波地亞四分之一加以犠牲、內閣於星期五開會加以硏究、深覺法國斷不能加以接受、遂決定拒絕云、（二十三日合衆社電） 
　　維希　內閣昨日舉行國務會議時、曾以大部份時間檢討遠東時局、尤其是越南局勢、推原其故、實內越南在地理上所處地位、適爲關係各國防綫交又之點所致、是以遠東他日若果發生衝突、越南必爲衝突之中心，殆無疑義、査英國遠東防綫、係自湄公河上游、即緬甸與中國雲南越南北圻暨泰國交界處起、直至美國薩摩亞羣島爲止、澳洲聯邦及印度乃此一防綫之人口中心、而香港則爲防綫之前哨、此綫一部份在陸上、另一部份在海上、綿延數千里、儼如長虹、其中最軍要之一段係在新加坡港之東北兩面、茲分別析論如下、（一）該港北面乃緬甸邊境、刻已集中軍隊四萬名、用以保衛通往印度之道路、亦即著名之緬滇公路、至以新坡港本身之軍事地位而論、該港在地勢上原已十分險要、茲又經英國建築强大之防禦工事、因此益有金湯之固、該處駐軍在承平時代之兵力、不過五萬員名、茲者已有人批澳洲軍隊、開往增防、而該港空軍實力、亦擁有飛機一千二百架之多、（二）新加坡港之東南面、爲荷屬東印度羣島、荷開國在現行歐戰中原爲英國之同盟國、且曾與英國駢肩對德作戰、其在遠東方面、自亦可以重大助力給予英國、目下荷印駐軍員額雖少、但平時訓練有素、戰鬥力頗强、其海軍實力、尤不可輕視、爪哇島泗水港實爲一理想的海軍根據地、尤其可充潛水艇根據地之用、在此種情形之下、日本爲對抗英國加緊遠東實力起見、乃不得不調遣大批陸軍及海軍、前往南洋、據英國方面消息、日本軍隊目下駐在台灣者、的有四師團之衆、蓋以台灣乃日本本部輿海南易贊東京潤間之橋樣故也、間時該讓軍腫則在　　潤海面巡弋、此在美驪則已將菲律濱羣島駐軍之實力、大喜增强，其亞洲鍾隊所屬軍繼數額、亦隨之增加、以上所遠乃今日遠東列强軍事佈置之一斑、越南厠身其間、其地位自屬十分微妙、此所以法國國務會議必須縝密加以檢討也、（廿三日哈瓦斯電） 
　　維希　法日泰三國代表在東京進行談判已歷多日、泰國代表頃於本日將該國對於越南所提要求內容、予以洩露、質言之、即泰國要求獲得湄公河左岸之領土、自爲法方所不能接受、日本代表爰乃提出一種折衷方案、主張泰國　得下開各地、即（一）北面泰國與湄公河右岸所形成之袋形區、（二）湄公河右岸之巴克綏區、（三）老撾及柬埔寨兩邦之一部份地方、亦即自一九〇七年起隷屬越南之地方、其面積共有四萬平方英里、法國政府將此項折衷方案、縝蜜加以研究之後、認爲此後尚須繼續折衝（廿三日哈瓦斯電） 
　　維希　法屬越南總督德古中將、在西貢召開越南最高軍事會議之後、外界對於越南今後在遠東危機中所當採取之態度及其立塲、頗多猜測之詞、此間消息靈通人士頃談稱、法國對於遠東殖民地暨在帝國他處之殖民地、均負有保陣其行政及主權完整之責任、質言之、法屬各殖民地倘受外來的侵略、法國即當加以保衛云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　自由法人領袖兼法領土國防會乎首腦特戈爾將軍、頃發表一文謂、法國暫時遭遇之禍息、不應爲他國破壞法國領土完整或法國在世界各處權利之理由、凡維希政府或其代表被迫而爲之任何放棄法領工、國防會定視爲無效云、上述文吿係對越南事而發、並謂法領土國防會並不蔑視調和越南與他國利益之協定、但以武力或威脅索得之任何讓與權、破壞一九四〇年六月二十三日休戰條款實施時越南所有之土地上或政治上　位、則自由法蘭西決不能視爲合理、國防會今特聲明、凡越南反對此種侵犯之態度、本會予以贊同云、（二十三日路透社電） 
　　重慶　今日可靠消息稱、法巡艦巴里馬基號、偕潛艇兩艘，最近由北菲聞抵法屬越南、（二十三日合衆社電） 
　　東京　河內。半官消息，謂越南法方現作戰爭準備、越督德古中將曾通令東京之各地方長官、內稱鑒於危險之將臨、須準備應付一切可能之事變、命令所有壯丁整裝候令、以備平民防務之可能的動員、並呈報現有食糧及農產品之存儲數量均已派至西貢附近某根據地服務、又聞每日有法方軍用品由海防趕運河內、（二十三日路透社電） 
[贛省府增設義民工廠]  
　　吉安　贛省府爲穩定義民生活、定本年度內、增辦義民工廠十所、廣事收容義民、並敎以謀生技能、（二十三日電） 
[簡報]  
　　桂林　廣西綏署政治部、令所屬各政工單位、於舉行總理逝世紀念時同時舉行黨義宣傳週（二十二日電） 
　　蘭州　凉州各界出錢勞軍運動大會、二十日開幕、共獻十二萬元、（二十二日電） 
[日機二十六架轟炸滇緬公路箇舊錫礦亦被襲擊]  
　　昆明　昨日昆明續有警報、日方重轟炸機二十六架攻擊寳山附近之滇緬公路、並有日機九架、襲擊箇舊錫礦、午後三時三刻解警、（二十三日路透電） 
　　河內　今日日方公報稱、湄公河之大橋已被駐於越南之日機炸毀、故滇緬路已完全斷絕、並稱經日海軍飛機之偵察後、悉該二橋至今尙未修復、其中被毀海東大橋與怒江僅隔咫尺又稱、雲南省中部之固鞏軍事工程、亦被炸毀、（廿三日台衆社電） 
　　昆明　日機廿一日襲滇、有一架被華擊中墜落安寗縣屬、茲悉該機已全燬、由殘骸中檢獲該機爲三菱第六六五號戰鬥機、有機師野斃命、機上有機槍二挺、及子彈一箱、刻已運抵昆明、不日公開展覽、（廿二日電） 
[軍委會發表一週作戰槪况二月十六日至廿二日]  
　　重慶　軍委會發言人發表談話、茲將最近一週（二月十六至廿二）來之重要戰况、報吿於后 
　　湘鄂方面 
　　湘南日軍經信應公路南犯、在重井冲附近被華軍伏擊、傷亡甚衆、並生俘五名、羅山外圍據點、悉入華軍之手華軍正加緊圍攻中、豫北備軍梁明星等部、在博愛附近率部來歸、華軍已全予安置、宜昌附近華軍砲兵、十九日晨向日機塲轟毀日機三架、沙市東岑河口之日軍連日迭有增援、且以飛機大砲掩護、十七·十八兩日猛向岑河口南之東市、潘墇橋一帶來犯、十九日晨華軍猛力反攻、斃日騎兵聯隊（早坂）以下五百餘名、十五日夜、陳溪·覃潭·橫林口一帶之日軍、被華軍猛擊潰敗、十六日夜、潛江方面日軍千餘、在飛機掩護之下、由上新堤·沙河·仙桃鎭等處向華峯口進犯、被華軍分別截擊、一部的一千六百餘、在沔陽以南之北口被華軍斷去後路、施以夾擊、死三百餘、一部在汶河口（新堤北）被華軍夾擊、死傷極重、刻華軍分別猛殲中、十八日晚、華軍同時襲擊通城·錫山·景山·大河坪·及白沙咀等地之日軍、鹵獲甚多、 
　　粵閩方面 
　　粤省日軍、自十日起、以五千餘之兵力、附山砲十二門、重砲二門、在飛機六架掩護下、分沿四三公路及蘆西公路進犯、一路自新街斜出赤泥。白泥、向國泰圩迂迴、入大塘、似爲攫取蘆苞物資、華軍分由楊梅南邊大屈頭地截擊、幷誘入蘆苞·市郊、乃利用有利地形、加以反擊、十一日夜、華軍擊斃日軍千餘、其人市區者、被華軍盡殲時華軍另部向進入大塘之日軍側擊、日軍受創尤重、華幷獲戰馬百餘匹、及其他軍用品甚夥、十七日晨、由深圳東犯平地圩之日軍、被華軍猛擊、向橫崗方面潰去、同時由橫崗犯龍崗之日軍、十八日晨被華軍擊潰、由　水北犯之日軍被擊退、中山縣屬之斗門、於十四日上午十時、爲華軍攻入、十一日在閩海民川石港附近登陸之日軍、被華軍擊潰、十二日晨、向南日島登陸進犯日軍、被華軍擊退、（未完） 
[胡文虎今晚廣播]  
　　重慶　南洋華僑領袖胡文虎、此次歸國考察抵渝後、備受各方歡迎、並先後晋謁蔣委員長·林主席暨于院長等致敬、茲應國際廣播臺臺之請、定二十四日下午八時、對海內外同胞演講回國之觀感、該臺波長（三一六）公尺、各地均可收聽、（二十三日電） 
[津法租界捕業已復崗]  
　　天津　此間法租界華捕經五小時之罷崗、已於今日傍晚恢復原狀、聞彼等曾向法工部局提出耍求、已被接受、據官方宣布、法領事柯林曾參加解決華捕所提之第十一項要求、其內容包括、（一）與英租界華捕相同之獎金及工資、（二）外加每捕麵粉一袋、（三）輸流休假、（四）改良巡長對各捕之待遇、據傳巡長之一、業已他調、（二十三日路透酬電） 
　　天津　此間法租界之華捕，突然罷崗、今日正午、各捕齊集捕房、經列隊檢閱出捕房後，均未到其崗位、原在崗位者、於是亦離崗、事前並無消息、法工部局人昌頗以爲異、因各捕之報社、並不惡也、現正在澈査此事、諸罷崗者曾在法租界某分捕房集會、發言頗激烈、據告路透訪員云、彼等要求書面保證、辭退警官數人、內有法籍者三人、此外要求爲放長休息時間、增高月薪、又據法警長艾當協語路透訪員、謂若輩所提出之要求、與去秋英租界罷崗華捕所提出者同（二十三日路透電） 
[渝追悼被難黨員]  
　　重慶　國民黨工作人員五人、於去年在日軍後方從事秘密工作、致被殺戮、昨日國民黨員在中央大會堂爲該五人舉行追悼會、到會者凡一千五百人、（二十三日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[巴爾幹局勢混沌傳蘇對德提警告　如果如果侵保卽廢經濟條約　蘇亞否認促成土保協定]  
　　保加利亞京城　可靠之中立方面消息、希臘如拒絕與義大利言和、則巴爾幹之空·陸·海三方面之總攻、不過時間問題、半官方面報紙現促請保國人民鎮靜、接近政府之素常可靠方面稱、蘇俄駐德大使已通知德政府、如德軍越入保境、則蘇聯將不履行一月十日所訂之德·俄經濟協定、又據未證實之土耳其消息、土政府將於德軍侵巴爾幹時、對德軍戰、惟祇作防衛戰爭、使英車艦隊能通過韃靼尼爾海峽、切齗蘇俄運德之煤油接濟綫、（二十三日合衆社電） 
　　斯丹埠　消息　通之外交界今晨稱、蘇聯努力勸陰德國展緩　保、故巴爾幹緊張局勢、已大見鬆弛、外交界相信、保將抵抗德方之任何侵略企圖、（二十三日國際社電） 
　　莫斯科　瑞士報紙「巴士拉報」載稱、「土耳其與保加利亞之協定、係由蘇聯之助力所促成」、塔斯社頃由官方授權聲明、此項報吿與事實完全不符、（二十三日塔斯社電） 
　　土耳其京城　英各報對土·保不侵條約、一致表示失望、此間負責人士對此甚為驚異、並謂、此項協定、旣不能認為德國之勝利、亦不能稱為英國之失敗、其唯一目的、乃在使土·保兩國於本身重大利益未遭侵害時、咸能置身於戰事之外、如此而已、（二------二日哈瓦斯　） 
　　保加利亞人心恐慌英卽撤退僑保婦孺 
　　保加利亞京城　保國現待事態之發展、雖表面上尚形鎮靜、然國家銀行之屋頂、現已安置高射砲、亦可見人心之恐慌、據此間英人觀察、保國不久將為德國所佔領、德國對於義國在阿爾巴尼亞之命運、現已公然表示焦灼、而認保國土地可開方便之門、　德國料理希臘問題、昨日所傳保京拘捕有親英嫌疑者之說、未經證實、惟確有三十人左右已為警察拘留、其理由未明、保京官塲仍否認德國將佔據保國之說、而多瑙河架橋等說亦遭否決、惟民間對於後事終覺憂慮、據外間傳來最近消息、路上已發現德方所豎立之標柱、惟各省發生騷亂之消息、則此間負責方面未能證實、保國各報遍載德方所傳希臘地位危殆之說、並謂德國現不復視阿爾巴尼亞戰爭為義·希間單獨衝突、據覩察意見、德國將以英軍在薩洛尼加登陸事、為德軍開入保境之理由、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　每日郵報報吿、德軍前敵總司令李示德將軍及其參謀部、已行抵距保京五十英里之詹姆柯利亞村、德軍已完全將該村接收、（二十三日合衆社電） 
　　保加利亞京城　官方宣布、居住保京之英國婦孺、定於下星期一日離去、至英人在此間所辦之各文化機關、則早已自動停閉、（二十二日哈瓦斯電） 
　　傳德提出三項要求南國軍隊開赴邊境 
　　沮利克　權威方面消息、德元首希特勒已要求南國、在保·希·土三國中、無論有何事變發生、須嚴守中立、據稱、德曾要求南國同意於南國軍隊之部分復員、且允許下列之讓步、（一）許德國假道運送軍隊與軍需、（二）允許德在鄰近阿爾巴尼亞之南基爾比亞建空軍根據地、（三）加入德義·日軍事同盟、或承認歐洲「新秩序、」據此間解釋、此項條件之提出、乃德之最後準備、以期獲得根據、發動允在預料中之巴爾幹攻勢、因此、衆意不至南國等條件而完全附德時、德決不開始攻擊希臘、（二十三日國際社電） 
　　倫敦　此間衆信、德方仍準備兩路進兵保境、羅境與保境內、現皆仍有軍隊移動、羅境內軍隊則移向邊界、就現　察之、不久即有發展、德方似於軍事行動外、復準備大事宣傳、以期引起巴爾幹諸國之　慮、同時、德方報紙侈談侵英之機會、謂潛艇戰爭定可擊敗英國、而天空攻擊、亦可多所成就、（二十三日路透社電） 
　　南斯拉夫東城　此間政界預料、南國民衆聞德方在多瑙河架橋之訊、將起嚴重之反應、因南國民衆反對納粹素頗激昂也、南國官塲定將發表一種說明性質之文吿、以安慰　情、據政治觀察家之意見、德方架橋渡河說之發表、定與土·保宣言之反應有關、此間與保京一般輿論皆信、土·保宜言係蘇聯勢力所　、其目的在阻止德國侵入巴爾幹、（二十三日路透社電） 
　　英德間外交戰益烈艾登將自埃赴希土 
　　匈牙利京城　英外相艾登與陸軍總參謀長狄爾將軍、聯袂訪問中東及近東之行、業已引起此間之重大注意、據各方消息、艾登今後之行程、擬自埃及前往希臘、然後再至土耳其、此間外交界人士咸謂、自保加利亞與土耳其成立不侵犯條約後、英國方面殆認為唯有無限制援助希臘、始可在巴爾幹半島保持其有力地位、質言之、英國外交之目的、端在促使土國對於其在巴爾幹半島所負之義務、仍能守信不渝、俾可對於土·保兩國互不侵犯條約發生一種抵消作用、特自另一方面言之、德國外交、此次促成土·保兩國之修好、似曾獲有蘇聯之默許、因此業已造成一種空氣、有利於巴爾幹半島各項問題之和平解決、蓋料想德國定向土政府進言、說明土國當以不干涉義·希戰爭為有利、茍非然者、結果所　、必使整個巴爾幹半島引起重大反響、不寗唯是、德方或更向土國指陳、就法理上言之、英·土互助條約第四款規定、遇有需要解決有關維持東地中海現狀之各項問題時、土國有與蘇聯通力合作之必要、因此土歷史可援引此條規定、拒不干涉義·希戰爭、英·德兩間之外交國戰、茲已愈演愈烈、德國雖已獲得初步勝利、但在今後數日內、必將有重大發展、（二十二日哈瓦斯電） 
　　維希　此間政論家咸謂、蘇聯與土耳其當局、對於土、保所發表之友好宣言、雖已有所聲明、但巴爾幹方面政治局勢、仍甚混沌、其唯一確定者、厥為蘇聯因而大獲其利、緣蘇聯與土、保年來　係均甚密切、且久欲拉攏各該函、蘇聯當局對於各該國此次談判、雖否認參與其事、但各該國所發表之友好宣言、實與蘇聯所抱政治目標相符合、似此、蘇聯在巴爾幹所處地位、益加充實、凡與之處於敵對地位者、即無法伸入黑海、至於土耳其當局所發表之聲明、雖謂該國在條約上所受約束並無變更、但該國當局似有保留行動自由之意、該國參加此次戰爭之機會、自必較數星期前為少、目下保加利亞與羅馬尼亞邊境雖多驚人消息、但巴爾幹山地積雪未溶、一時不致有重大軍事行動、日後巴爾幹半島其他各國若果捲入戰爭漩渦、則土耳其參戰問題、自當急轉直入下、（二十三日哈瓦斯電） 
[索謀里蘭英軍　已渡過喬巴河　攻佔軍事要地傑姆布　自由法軍參加攻哲倫]  
　　開羅　軍事發言人昨稱、英軍刻對義屬索謀里蘭有良好之進步、已渡喬巴河、在雨季蒞臨以前於此方面拼力前進、（二十二日路透社電） 
　　奈羅比　昨日公報稱、南非軍已攻佔在義屬索謀里蘭喬巴河口之傑姆布、又稱、英軍甚曾奪獲大批軍火及大砲、傑姆布之地位、在軍事上甚為重要、義軍旅部官兵、被俘頗衆、（二十三日合衆社電） 
　　羅馬　昨日義軍公報稱、進攻蘇丹之英軍、業被擊退、並稱、經義軍一度反攻、英軍損失頗重、（二十三日合眾社電） 
　　尼羅河上游嘉東　官方宣布、自由法軍已開抵依利特利亞、　入英軍之進攻哲倫、此批法軍、係自察德湖附近出發、穿過赤道非洲、乘美國運貨汽車長途跋踄一千五百英里、自備各種槍械子彈、惟未携大砲、將俟開到戰地後、由英軍供給、途中並未損失任何車輛、該隊係由法國軍官及身軀魁偉身長六尺之沈尼格爾黑人軍七組成、（二十三日合眾社電） 
　　義希戰况 
　　倫敦　雅典無綫電昨夜檢討阿爾巴尼亞戰况謂、星期五日天氣晦暗、戰事稍寂、義軍略有反攻、但被擊退、星期四日希軍奪據高五千一百呎置有防禦工事之山脊、而將敵眾驅散、夜間退走之義軍、復遭希軍砲火之轟擊、死傷頗多、狼狽愈甚、希方戰機復於星期四夜會同英機作戰、頗為得利、希方空軍雖不偉大、然已著良好戰績、（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　華盛頓希臘使館發言人謂、外國消息傳、英軍已在萊姆諾斯島登陸、茲奉希政府之命、否認此事、（二十三日國際社電） 
　　羅馬　今午義軍戰報稱、希臘前綫、戰事沉寂、義空軍飛往敵方海軍根據地轟炸、頗為得手、義機一架未返原防、（二十三日海通電） 
[紅軍成立紀念　蘇聯舉行授勳　嚴厲信守中立政策　繼續增强海軍實力]  
　　莫斯科　今日為紅軍及海軍成立二十三週年紀念、蘇聯最高議會主席團、特以各種勳章、授與紅軍官兵一千八百八十三人、藉以獎勵彼等在實施命令及訓練之成就、同時人民委員會亦以榮銜賜與有功之紅軍將領、計陸軍第二級委長柴伯魯柴芝獲得第一級陸軍委長榮銜、愛伯生哥及巴夫洛夫獲得陸軍中將榮銜、基旁芝·古斯納作夫及赤利維正果獲得少將榮銜、耶柯夫冷夫則獲得砲兵少將榮銜、又蘇聯國防委長丁莫生柯大元帥、頃以「優等服務」獎章授與紅軍官兵三·五四九人、以資嘉獎彼等在軍事與政治訓練方面所獲之成就、（二十三日塔斯社電） 
　　莫斯科　國防人員委員長丁莫生柯大元帥、發表文吿如下、「此次紅軍成立紀念、正值國際局勢最複雜之時期、各國均在火燄中逐漸消逝、蘇聯憑藉其本身之經濟國防力量及民衆之政治團結、嚴厲信守斯達林之賢明中立外交政策、此項政策在過去一年中已予吾人以新的勝利、蘇聯民族已吿增强、邊境已吿鞏固（尤其是列寗格勒方面之西北邊境、比薩拉比亞·北布柯雜納均已成為蘇維埃領土、立陶宛·拉脫維亞及愛沙尼亞亦已參加蘇聯民族、紅軍擁有新式戰器及精明之幹部、由於斯達林·黨·政府及全體民眾之關切、蘇聯紅軍已成為偉大之力量、雖然、吾人決不因步自對、必向前獲得新成就、在現代戰爭中、所有官兵應具有耐苦及犧牲之精神·紀律·果敢·持久均係吾紅軍必能繼續增强、保障蘇聯人民之和平勞動工作、」（二十三日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯海軍人民委員長古士納作夫上將、發表文吿稱、「在過去二十三年中、紅軍及海軍、無時不在嚴密監視邊境、過去一年為吾人之勝利年、海軍力量亦大為增强、現代化之戰艦繼續增加、蘇聯海洋兵艦製造計劃、業已順利實施、社會主義國家海上邊境之安全、獲得保障、在戰爭訓練方面、蘇聯艦隊之成就亦多、雖然、吾人對於目前之成就、殊未能感覺自滿、蘇聯海軍力量務必繼續增强、在目前複雜之國際局勢中、吾海軍應嚴密準備、俾敵人意外事件奸計無法得逞、海軍之訓練、應酷似戰時動作、蘇聯工業、在實施第十八屆共黨大會之決案中、必可獲得新成就、易言之、吾人在最近將來、必可獲得更銳利之戰器、值茲紅軍及海軍二十三週成立紀念、謹向各位致賀、」（二十三日塔斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英機翱翔法境轟炸沿海城市德機攻擊英國海上商船剽襲艦又在印度洋出現]  
　　維希　昨今兩日英德機羣分別飛往對方轟炸、甚寫活躍、英機整日翱翔於法國至挪威沿海各港、先後在法國勃萊斯特加萊波洛業葉茂登聖魯易及荷蘭赫爾特諸地投彈轟炸、挪威貝爾根港郊外德國油庫、亦被英機投彈擊中、同時英國空軍並在阿爾巴尼亞及里比亞前綫助戰、分別在阿境貝拉特及泰比里尼亞兩地、及地中海義國西西利島德方空軍根據地、投彈轟炸、至於德國機羣、則繼續向英國本部攻擊、尤以襲擊沿岸商船爲甚、英船「海鵝」號已三度遭受襲擊、另有一艘沉沒、二艘受創甚重、此外雙方海軍亦甚活動、除英國艦隊在地中海中郁、即義國周圍之海面、敷設水雷外、德國艦隊則在印度洋出現、擊沉英國商船「加拿大巡洋」號一艘、於以見德艦在太平洋印度洋乃至南大西洋、均甚活動云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英空軍部公報稱、昨日英機與德機在東南海岸附近之上空巡邏頗形活動、敵方戰鬥機被擊落一架、東坎特等處有炸彈落下、損害甚輕、現悉星期五夜英方馬射砲擊毀敵機轟炸機一架、昨日午後白列斯托爾海峽附近又毀敵轟炸機一架、（廿三日路透社電） 
　　阿合西勒　據此間接獲消息、國籍不明之飛機兩架、於昨午至午後一時、出現於直布羅陀上空、英國高射砲隊、加以射擊、未獲結果、此項飛機、一架係三引擎者、兩機均向塺洛哥方面飛去、昨晨有貨船五艘、滿載戰具、由軍艦多艘、護送至直布雜陀、其他潛艇一艘、於修理後即駛去、驅逐艦一艘、損毀甚重、已進港修理云、（二十三日海通社電） 
　　柏林　據此間消息、昨日二十四小時中、德機仍繼續作海上之轟炸、炸沉商船三隻計重一八·〇〇〇噸、重創裝甲船二隻、計重八·〇〇〇噸、並擊沉四·三五〇噸之商船一隻、但被炸船隻之所在地却未示明、德長距離轟炸機昨晨在蘇格蘭西北海岸外擊沉七·〇〇〇噸之商船一隻、重創五·〇〇〇噸者兩隻、另有德機一羣猛炸斯溫西及華爾司二處、投下炸彈五十一噸、燃燒彈五七八枚、事後德機僅損失兩架、據德意志通訊社發出消息、英機欲空襲德境、爲德機所迫、並未空戰、即逸去、故無損失、德高級司令部稱、星期五夜英機在德沿海帶作「擾亂」空襲、除有一彈投中屋宇起火外、餘均落入海中、（二十三日合衆社電） 
　　倫敦　自去年八九月間、英德作猛烈空戰後、昨日杜佛海峽上空、英德空軍又展開激烈戰鬥、午前有德戰鬥機十四架飛越肯特海峽、午後三時又有德機二十架繼英噴火機及高射砲即起迎戰、同時大批英戰鬥機及轟炸機如潮飛越海峽上空、集中於杜佛海峽之東北及東南、而向加萊斯·鄧扣克·奧司坦三處作猛烈突襲、與德機合於海峽上空展開猛烈空戰、另有英機一羣飛入德境、轟炸魯爾工業區、（二十三日合衆電） 
[德擊沉懸美旗英艦　美將予以澈查　此後德如攻擊美商船　美訓令船長加以抵抗]  
　　華盛頓　正當消息盛傳、德人擊沉曳有美旗之船隻時、昨夜高級方面宣稱、美政府將不顧傳聞中之德敵人濫用美旗、認美船之沉沒、德國應負其責、高級政府方面稱、若德國「誤擊美船、美政府定將一如上次大戰時、武裝其商船隊、並訓令各船長、加以抵抗、」據指稱、納粹支配下之報紙、最近授意稱、若英人常飄揚美旗於其船舶上、則美船之誤擊、德將不能負其責、同時德方宣稱、船身漆有美星旗之加拿大巡洋艦號」郵船、已遭擊沉、因肚美政府卽將予以澈査、據此事之最初報吿、美政府現正調査、俾澈底明瞭此事之情形、然後決定行動、（二十三日國際社電） 
　　柏林　德政府昨夜宣布、懸掛美旗之「加拿大巡洋艦號」、在印度洋被擊沉、德國對於此事、頗有迅將壓迫華盛頓徹底調査之模樣、德高級司令部作證稱、該船生還之水手、皆係英人、德方謂、或將要求美國積極保證、「不能容忍美旗之如此濫用、」高級司令部復謂、「加拿大巡洋艦號「之水手證實、該船係英船、若于方面解釋此語之意爲、該郵船上水手雖未全數獲救、但此一部分則皆得生還、（二十三日國際社電） 
　　紐約　華盛頓國務院與渥太華海軍部、皆未接到關於德方所稱有船一艘名加拿大巡艦號、已被擊沉事之情報、據德方稱此船懸掛美庫並有美國標識、（二十三日路透社電） 
　　柏林　德國外交部喉舌「德意志外交政治通訊報、」評論加拿大輪船「加拿大巡洋艦」號、懸掛美國國旗、在印度洋沉沒之事件、以爲英國商船、不敢懸掛本國國旗、而改縣外國國旗、英國之海上霸權、業已消逝矣、加拿大船主必深知美國反對外國輪船懸掛美國國旗、而仍懸美旗、英國推諉責任之意向、已再度證明、英國不能使歐洲各國參戰、已在美國集中活動云、（二十三日海通社電） 
　　巴育納港　法國貨船「吉爾維奈克」號、載重五千噸、昨自南特港開往北菲洲奧朗港、突在距西班牙海岸二百英里海面、被外國潛艇用魚電擊沉、大的係英國潛艇、該輪尾部受傷、旋卽沉沒、船員十七人喪生、共餘由西班牙漁船救起、在西國巴薩吉斯港登陸、其中二十二人頃於本日抵此、（二十二日哈瓦斯電） 
　　開普登　南菲聯邦國防部頃宣佈、巡暹艦「南流」號、業被敵方擊沉、（二十三日哈瓦斯電） 
[英報建議首相應訪美]  
　　倫敦　倫敦星期快報、昨夜載有該報紐約特派員伊唐一文建議英首相邱吉爾飛訪美國、與羅斯福總統會商、據謂、若邱氏親與羅氏商談、則其「數小時內之成就、將較一切大使特使專使、在一年內所能獲得者更多也、（二十三日國際電） 
[羅斯福與霍浦金會商援英事]  
　　海德公園　昨夜羅斯福總統與前任商業部長霍浦金、在此間作秘密談話、內容與霍浦金最近以總統私人代表赴英之見聞有關、昨夜總統對訪問者皆未延見、衆信、總統與霍浦金曾討論英國確切所需之船夔、軍火、飛機及糧食、（二十三日國際社電） 
[傳達蘭將再訪巴黎魏剛視察達加]  
　　倫敦　據瑞士無綫電台所發表之維希消息、維希副總理兼外長之逹蘭海軍大將、定今日再赴巴黎、以便與佔領軍當局繼續作密切之接觸、（二十三日路透社電） 
　　維希　法國非洲駐軍總司令魏剛將軍、已自阿爾吉爾斯、（法屬阿爾吉利亞）、行抵達加（西非大西洋岸、（二十三日合衆社電） 
[西班牙廢王阿方索逝世]  
　　倫敦　據昨夜十一時一刻（上海今晨七時一刻）所接之羅馬電訊、西班牙廢王阿方索病勢沉篤、舉行宗敎儀式臨終塗油禮、午後四時三刻、義王與后前來視疾、與阿方索眷屬談十分鐘、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　據維希電臺報吿、西班牙前王阿方索第十三、昨夜病逝、（二十三日合衆社電） 
[德外長接見日使]  
　　薩爾斯堡　德外長里賓特洛甫、今日在其富喜爾鄉村別墅中、接見日本駐德大使大島、交換意見、歷時甚久、（二十三日海通社電） 
[日軍事代表團抵西班牙將轉道赴柏林]  
　　馬德里　日本軍事代表團國員十八人、昨抵巴薩隆納、其餘十人、明日可到、該團包括海陸軍官及外務省官員、將轉道赴柏林、（二十三日海通社電） 
[英努力擴大造艦程序]  
　　倫敦　英國造艦程序、現較上次大戰中任何時期、更爲偉大、而商船建造程序、亦復使人興奮、雖德方潛艇戰不久或將愈形激烈、但英國海員定能保持其努力、英國船隻損失究屬有限、即此可見英海員之努力、（二十三日路透電） 
[英艦訪鳥拉圭]  
　　烏京　英國南大西洋艦隊旗艦「新堡」號巡洋艦昨日抵此、作四十八小時之訪問、該艦隊總司令貝格拉姆上將、向烏拉圭當局作禮儀之訪問、（二十三日海通社電） 
[國際軼事（七）德機轟炸中倫敦市長就職記]  
　　倫敦市長郭克森爵士任期屆滿，市民依據特權，選舉新市長，於是年纔五十五歲英氣勃勃的喬治威金遜爵士就在大多數市民擁戴之下當選了。 
　　倫敦市長就職禮，是英倫數一數一的大典。向例市長須帶了衆法官，乘馬車遊行全市，表示他的威風可以媲美帝皇。新市長並須在市政廳開張盛筵，款待佳賓。本屆新市長則因在戰爭期間，取消遊行，晚宴也縮小範圍，改爲午餐，俾與戰時食物統制條例相符。餐時旣無雉鳩湯和金碟子，餐後也沒有表不愛意的白葡萄酒。貴婦們晚裝的珠飾也無炫耀的餘地。市長夫人本來應該有男童一名替他捧裙裾，女儐六名隨侍一旁，恍如皇后登基一般，這次也都取消了。 
　　新市長就任的一天，倫敦發出緊急空襲警報，預示德機的來臨。但威金遜爵士仍准時到市政廳舉行就職禮，繁文褥節雖然省去，莊嚴隆重却仍不損毫末，邱吉爾首相也照例躬親參加。 
　　倫敦市民享有選舉市長的特權，由來已久。七百餘年前，國王的翰專制無道，倫敦市民奮起反抗，與之的法三章，取得自洽和選舉市長的權利。這偭權利一直到現在沒有動搖過。 
　　倫敦市長在市區一方哩內，具有無上的權力。那怕國王入城，也須由市長代表市民授予鑰匙和寳刀，方許入內，一輩王親國戚照例都要讓他三分。全國任何軍隊，倘無市畏特許，不得結隊過市。僅有舊時倫敦地方軍改編的少數隊伍，可以上了刺刀，揚着軍旗通過，但也必須事前知照市長。 
　　倫敦警察是獨立的部隊，在承平時共有一千餘名。市長手下有一堂法官。他並兼任市參議會，及各種市政委員會的主席。總之，這一方哩之內，全是他的天下。 
　　倫敦市長旣有如此的太權，所以每逢新舊市長更迭，市民必定大事舖長，以示隆重。此次因爲國難期間，削去一些瑣屑禮節，已是非常不得已的了。 
　　新市長就職典禮開始時，前任市長郭克森居中坐定，新市長威金遜夫婦分坐在他的左右，共次則爲邱吉爾首相和坎特伯萊大主敎分坐他們左右，市參議員們則各披薰衣圍坐議員席次。持杖官首先走近桌前，鞠三個躬，把權杖放在地板上，以示前市長任期已滿，於是由新市長威金遜宣誓就職畢，和前任市長對調坐位，完成新舊交替儀式。 
　　新市長就坐定當，司儀官即把水晶儀杖，金笏租權章遞給前任市長，轉授新市長。此時市　官吏一一參見　任上司。持劍官交割儀劍，稍　又把它收去。持杖官拾起權杖，書記官呈上印信，審計官呈上受職文書及封綠表。最後前任市長移交市璽保管庫，醫阮，度支局衡器量　的鑰匙。每一官吏上前時都須三鞠躬，退下時亦然，好像覲見皇帝一般。倫敦市長的顯赫眞足以自豪了。 
 
 

Page 7

 
 
[英美阻止日本南進將在軍事上援華遠東危機繫於日本行動外籍觀察家剖析一般局勢]  
　　太平洋戰禍、能吾倖免、於中國之前途、又具若何影響、頗爲各方所關懐、昨據某外籍觀察家談、太平洋風雲是吾得以風消雲散、要以日本是否熱中南侵而定、日本自身旣以侵華而陷入泥淖中、無力足以自拔、但彼以軸心國之一、一切以盟主希特勒之馬首自瞻、希特勒攻英不下、驅日在遠東策應、以分英之勢、而使其戰事得以順利、日以除非德能勝英、或可分一杯羹外、別無其他善策、故其南侵作勢、雖若戰禍即將爆發、但英取得美之積極援助、而美又鑒於臂亡齒寒、爲固自身在遠東之利益計、殊非與英取同一步驟、增强遠東海空根據地，以與損害其利益者、周旋於太平洋上、不姑息、不讓步、決不予所謂主張「東亞共榮」者以坐收漁人之利、如些東亞共榮者」旣不能虛張聲勢、以嚇洪民主國陣綫、日如　量力、一度德、戰事或可不即爆發、萬一日本一意孤行、或估計英不能東顧、美決不至於參戰、而甘作禍首、則英美援華積極、不僅如今日之經濟而止、勢將更進一步而以軍專援助、使華增加軍事上之利器、以收夾擊之效、則中國作戰所引爲缺憾者惟軍械、至是全力反攻、有如摧枯拉朽、立足以制勝、 
　　所謂和平不足憑信 
　　著名評論家伍德海氏、昨日在英文大美週報發表一文、討論遠東之危機、略稱、日本外交官員所發之和平言論、所以不爲英美所接受者、其癥結在日本乃「不神聖轉心同盟」之一員、英美深恐日本此次所作之和平姿態、與德義從事侵略前之行爲相同、緣德國在侵略「低地國」之前、亦曾發表其和平意嚮、然不數日後、卽以侵略「低地國」聞矣、義大利在侵略希臘以前、亦曾提供保證、然數日後、亦不先行警吿、而向希臘侵略矣、此爲軸心國家之拿手好戲、因之、英美兩國之疑懼日本、殊有其充分之理由、 
　　納粹人員在日活動 
　　日本因最近曾通過一「國防秘密法」、禁止參加任何一目的在使外國獲利之活動」、禁止爲外國作宜傳活動、然納粹之秘密工作人員、在日本活動、盡力拉攏日本參加細心國以與英國作戰、此爲一公開之秘密、德國之目的、在將英國牽制於太平洋中、並分散美國之注意力、希特勒作此計劃時、祇爲其本國之利益着想、對於日本之利益、固未加以關心也、德國或能慷他人之慨、以遠東之土地給予日本、但不願在遠東見一與其敵對之帝國、此固不待智者而後知、 
　　美國注視日本行爲 
　　遠東局勢、現仍緊張、在短時期內且無鬆弛之象、美國國務卿赫爾有言曰、美國人判斷日本時、不觀察日本之言論、而觀察日本之行爲、但就日本之行爲而論、遠東戰爭之危機、固未消失也、美國對於日本之「東亞新秩序」計劃、從未表示同意、彼等對於日本將「東亞新秩序」擴充爲「大東亞新秩序」、更表反對、因此類計劃若吿實現、則美國在東亞之利益、勢將一掃而光也、 
　　局勢至此無可容忍 
　　美國衆議院開會時、曾對美國太平洋島嶼設防議案加以討論、足證美國對於日本過去之行爲、表示不滿、計劃將來在此處採取行動、去年美國擬在關島設防、然因日本之反對、不無顧忌、目下對日本之反嚮如何、美國巳置之不問、研究美國國會之辯論、即可知美國對日本之行動、已不能容忍、並拒絕用綏靖方法、改善兩國關係、在此種情形下、日本雖不認有侵略之意嚮、然局勢已至於此、決不能因日方之言論　而能望其改善也、英美之每一行動、雖純爲防禦性質、然皆足以表示對日本之不信賴也、 
[日方强拉伕役集中永安紗廠頗多來自杭嘉湖一帶者楊樹浦入夜已杳無人影]  
　　字林報云、昨日（廿二日）聞諸可靠方面、日方拉佚隊在日方控制之蘇州河以北區域賡續活動、並用其在滬戰時沒收之西湖路永安紗廠爲會集地、聞日方恒於夜間或停晨、藉天色黑暗時、出發拉伕、時或拉至午前七時三十分始已、又聞拉伕事並非如前所傳者、始於上星期六日、實則二月十四日已有拉伕隊活動、 
　　逃逸苦力不敢聲張 
　　關於此種活動之情報、刻正繼續蒐集中、但被拉而逸出之苦力、大多恐遭報復、故不願訴述其在日軍掌握中之經過情形、且被拉之男子、頗多一家老幼、皆賴其爲生者、當今生活費用日高、此哺養闔家之人、竟被拉去、或家無餘糧、其慘狀不難想見、 
　　日軍竟尤貼補家用 
　　日方雖已吾認在其控制區內强徵華人、但　日方數軍官已調查華人壯丁之須贍養全家者亦遭强徵之說、目赴此輩壯丁之家、次許若有其事、日陸軍將出　補助其家用，聞被禁於西湖路永安紗廠中之華人、共逾五白人、內頗多在平湖·嘉定·與閔行被拉、用卡車載來者、餘者係從海寗·峽石·嘉與與杭州押來、其逸出日軍之拘禁者、頗不乏人、但恐一旦復遭强徵、將受重罰、故對被拘經歷緘口不談、 
　　浜北工人夜不敢歸 
　　然楊樹浦入夜杳無人跡、而下居浜北、畫間在浜南工作者、入晚皆留浜南、不願北歸、則屬事實、査去歲三月間日方亦曾在浜北强徵勞工、日大使館發言人則加否認、謂拉伕之說，乃因浜北拘捕罪犯事而起、 
　　車客驟減硤石停市 
　　滬杭路沿綫各　日軍、自在此統制區域內强拉民伕以來、此風迄未止戢、據甫於昨日抵滬之來客談稱、滬杭路日軍、於十六日起、開始强迫征拉民伕後、壯年華人被迫拉去者、一千餘人、此中以硤石一地爲最多、統計達六百餘人、全鑲商店全體停市、居民蟄居不出、至五日後始漸恢復、而長安·嘉興·海寗·嘉善·等地被逮居民、均被迫登火車北駛、迄今音訊杳然、現均深居簡出、商店亦頗多停業、情况頓呈蕭條、連日搭乘火車之旅客，亦已驟形减少、 
[對於日本美國人之情緒從旅館火車理髪店中談話結諭均不謀而合]  
　　英文大美週報芝加哥特約通訊云上海人士因　當局被吿遠東美僑撒退、以爲美國已全神專注於遠東時局、實則、美僅認遠東局爲次要事件、此其　　、並非謂美國認爲遠東局勢業已平靜之謂、實際情形、全與此相反、就美國平民而論、彼等二三年來、對於遠東時局、非常關切、且曾加以分析、所期待者、僅爲最後之解決而已、 
　　不再宣傳只待解決 
　　美國之反日宣傳、已不若過去之甚、因美國人民對於日本之仇視、固無待再事宣傳也、美國人又確信、遠東問題將有一最後之解決、門戶開放原則、不容漠視、美國利益、不容侵犯、美國民衆、無論老幼，無論南北、其中百分之九十五、固皆堅決反對日本、日人遇事生非之一切行動、已使美人之仇日心理、更形加强、 
　　任何階層同一見解 
　　當我人初抵舊金山時，曾與海關衛士閒談、因我人係來自遠東、故談話中心、無疑集中於遠東問題、該衛士之結論謂、一我人憎恨日本軍人、任何美國人皆願爲其祖國而與日本作戰」、我人又與旅館中之旅客、火車內之乘客、理髮店中之職員、新聞界中人士、討論此一問題、彼等之情緒、皆與該海關衛士相同、 
　　政府決心民衆擁護 
　　一言以蔽之、即　國不願釁自我開、然彼等不惜與日人一戰之心理、且較對德國爲强、雖彼等在歐洲之利益、較遠東爲大、蓋遠東問題所以由主要而轉於次要地位之原因、即基於是、時至今日、報紙已無需向美國民衆宜傳其同胞在遠東所受之痛苦、亦無需覺醒美國民衆、認本國政府之政策爲準確、而美國政府在民衆熱烈擁護下、殆已具有決心矣、 
[米蠧危害民食限令密查拘辦越當局准大量新米運滬平民毋庸驚擾以維秩序]  
　　當局鑒於滬市民食弁底、極度充沛、來源亦蟬聯於途、按日到數、均在二三萬包左右、米價之反趨上騰、端係一般居心不良米商受人利用、故意在市塲扒吸米糧現貨、企圖淆惑人心所激、今爲解除平民倒懸、及穩定整個民食起見、爰已飭令本市負責牛抑米價機關、尅日密査若輩居心不良米蠹、限期造冊陳報、俾便按照危害民食罪嚴厲懲辦、或取銷其營業資格、今本市負責平抑米價機關、聞將不日起開始密査工作、預料若輩將遭嚴辦矣、 
　　制止漲風 
　　兩租界當局對於本市整個民食、頗寄予深切之關懐、茲鑒於過去危機、並爲防制未來荒歉起見、聞於日昨會電米業公會委員、詢以邇日米市漲風癥結所在、即面諭尅日設法制止米糧漲風、及各種非法交易、並囑嚴厲執行本月三日所訂限價、如敢陽奉陰達者、儘可向當局檢舉、當予以有力之協助、今米業委員已次照辦、又悉當局一面又飭令所屬駐塲警探、嚴格檢査出入米市塲之人塲證、及米蠧在塲買賣之行動、如發覺有不端行爲者、即將拘捕懲辦、 
　　評會籌商 
　　邇日米價上漲之癥結、厥爲投機米蠧操縱壟斷所致若長此以往、民食前途將愈趨惡化、今悉上海米糧評價委員會鑒於職責所在、並爲秉承當局意旨起見、業已定於日內召開臨時委員會議、從長籌商穩定米市、及制止市塲非法交易具體辦法、對於十五種洋米限便、亦將提出審核、如已超越自分之五之合法利潤、該會決將續行評低、以輕牛民負担，惟該會爲鄭重起見、屆時決邀請兩租界當局、委派代表出席指示、俾有所遵循、 
　　西貢啓運 
　　關於國外洋米來源從未中斷、近日反愈湧旺、昨據某米業巨子告稱、本月以來、已由海外運抵洋米數達六十五萬包以上、可供本市民食一月之需、矧邇日運滬數量、亦未稍遜、某米行昨接西貢同業電吿、「訂米即日啟運、越常局准大量新貨出口、」可見謠傳越南當局禁止米糧出口之說、顯屬不確、况越南當局新貨亦准出口、故米蠹謠傳、望正當米商勿予置信、商民亦宜在最短期內、靜觀當局對米市措置究竟若何、固無庸驚慌爭糴、反爲米蠹所乘、亦勿因此騷擾、以維治安秩序、 
[凱自威明日自菲返滬]  
　　工部局　董凱自威、因於上月二十三日納稅西人特別大會中爲林雄吉擊傷、爲易地休養計、乃於本月七日請假搭鬥羅總統號輪赴港、在港稍作休息、於十五日乘美郵柯立芝總統號離港赴馬尼拉、在菲不作長期逗留、已於前日搭原輪柯立芝號言旋、可於明日下午一時半抵滬、二時半乘接客渡輪曼麗馬勒號在新關碼頭登陸、後日起正式到局銷假視事、對於下屆董事改選以及財政事宜將有所商討決定、 
[新普育堂各界絡繹捐輸]  
　　新普育堂昨績承各界熱誠捐輸、彙誌於次、美靈登西藥行肺活二介侖、張潤身一百元、陶壽楷小弟弟五十元、吳岐貴三十元、倪聞九二十元、吳慶元五元、張先生五元、胡景記·夏震記·共五元、胡硯記胡守記·共五元、顧潔記三元、黃先生二元、謹代該堂孤苦兒童申謝、該堂收捐物　點、天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、乙。收捐款處、（一）綢業銀行信託部、漢口路四六〇號、（二）華比銀行、外灘沙遜大厦、（三）濟華堂、雲南路四十七號、（四）華美藥房、福州路三五六號、（五）天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、 
 
 

Page 8

 
 
[堅守太平洋外壘中國必長期作戰（一）] [  宋子文]  
　　宋子文氏於本年一月二十三日晚，在紐約中美協理會招待席上，發表演說，檢討中日問題，力斥日本之輕舉妄動，其一切野心，終鈄成爲泡影，而中國賴有廣大之地區與無窮潛在之人力，以及友邦之熱烈援助，必能爲永久和平而繼續作戰，以阻日本之南進云云。此項演說發表後，甚得中外人士之同情，茲正式譯稿全文，甫於昨日由港寄滬，用特錄登於次。 
　　七年前，余往倫敦，出席世界經濟會議，道經紐約，曾向諸君演講日本攘奪中國東三省問題，謂此問題，在一般美國人感想中，或以爲遼遠無關之事件，但此實爲國際上掠奪行爲之開端，如不及時制止，則得步進步，勢必成爲可怕而有效之先例，演成其他非法行動，非使全世界悉牽入遊渦不止。數日後，余抵倫敦，在英國衆議院向當日外長西門爵士主席之中國委員會，作類似之演講，並引麥臯萊歷史論文內之語，以證實余言。麥氏論及歐洲在長期和平之後，因普魯士王腓力特烈之攘奪西里西亞，致引起「七年戰爭」，馴至擾及世界，以至「黑人戰於加羅門多之海濱，而紅人鬥於北美之湖旁」。 
　　當此烽火籠罩世界之際，余前都不幸而中之言，今日述及，固無意味，但當時所論及之第二點，則又幸而言中；即謂日人之侵略，將鑄成統一中國之鐵錘。中國在災難之中，熱血之犧牲，與財政之毀失，雖屬不貲，但國家將因此而覓得其步入正軌之靈魂。此次自余抵美後，人每以之相詢都，即日本擁有名列第一等之陸海軍，並以大量之新式空軍，以酷愛和平之中國，既無可道之海空軍，陸軍配備，亦不完整，焉能與之相抗而自衛？今晚余將試爲解答，但無論吾人作何解釋，如將我國所克服之無窮困難，加以審察，則知眞正之答語，可於克林威爾之神秘語中求得之。克氏在痛苦之環境中曾云：「賴天地正氣，我輩雖力量薄弱，必能戰勝強暴都者」。 
　　所幸者，中國當此危急存亡之秋，發現時勢需要之人物如蔣介石將軍其人；而民主國家在對抗希特勒，墨索里尼，近衛聯合之下，得有出類拔萃之領袖如邱吉爾，蔣介石，更有偉大之羅斯福總統爲其後盾，盡力援助，誠爲無上之幸運。一般人尋常每以爲蔣氏僅係名將，實則蔣氏兼爲現代之大政治家，對此鬭爭之意義與政治及實力之運用，皆有　確之認識。故對蔣氏之爲政治家，較其爲軍人更應重視，蓋蔣氏視戰爭爲達到目的之工具，與日本軍閥之觀點，固截然不同也。 
　　茲請舉一例以明之：當戰爭初起時，中國軍艦在日軍機械化陸軍部隊與海軍之猛攻下，堅守上海者凡三月，第二個月終了時之情勢，顯然非有絕大犧牲，陣綫殆難堅守。當時德國軍事顧問與其同情於中國者，均勸中國軍隊及時撤退，但蔣氏因九國公約簽字國正在比京開會，擬設法停止中日衝突，故不顧此項意見，毅然下令各軍再堅守四星期。其時余正在上海，目擊我國兵士，因此所受之痛苦。我方陣綫有一弱瞇，日軍集中砲火炸彈全力猛攻，我方增援軍隊，師旅相繼，堅守該地陣綫。每師軍隊，第二日即傷亡達半，第二日須以他師替代，以血肉之軀，與砲彈相抗，其殺戮之慘酷，不堪設想。於此諸君即得一例證，即在軍事立塲上，縱應撤退陣綫，然因有更大之目的，故必繼續抵抗，論者或謂比京會議，完全失敗，最後一月，中國在上海之犧牲，毫無效用，但眞正政治家即在其寗受局部交戰之挫折，而救整個戰爭之勝利也。 
　　日本於一九三七年開　時，趾高氣揚，近衛曾向外國記者及日本人民宣稱：三個月內，將擊敗中國，使之屈膝。以爲此戰之勝，將如今日所謂閃電戰，以最高之速度，作猛烈之攻擊，使中國不終朝而崩潰，今日者，日人對於戰局估計之錯誤，實已昭然顯者矣。吾人深知戰事時間延長，與我有利，日軍於戰時狀態之下，除其作戰之數百萬軍隊與數千只飛機外，尚須維持世界第一位之海軍。時間延長，終須竭厥，欲使中國民族發揚其偉大堅實之力量，須有充足之時間；欲使民主國家明瞭中國實爲自身及其他民主國家而戰，亦須相當時間，各民主國家有此覺悟，則將予中國以無限制的援助矣。 
　　中國爲侵略之第一犧牲者，早已認定侵略行爲，倘加以容忍獎勵，則必引出無數之新侵略行動，馴至危及全世界之民主的生活。歐戰既起，其他各國始漸覺悟歐亞兩洲之戰爭，實爲民主與極權國家鬥爭之一體的各面。自一九四〇年九月二十七日日本正式加入德意同盟以後，人人始知中國之勝利，即爲民主國家之勝利，中國之失敗，亦即爲民主國家之失敗，中國業已達到延長戰爭目的，不但在三個月內之親電戰爭，無法實現，現在戰事延長，已三年有半，日本雯深陷於苦鬥之中，無法自拔。（未完） 
[謀殺親夫案張二姑娘狡供　姦夫龐開寶已判處死刑　捕房律師請將淫婦重辦]  
　　寓居楊樹浦杭州路榮水弄無　平房之江北婦人張二姑娘（年二十四歲）、因於前年二月二十一日午夜、串同姘頭同鄉阜寗人龐開寶、用利斧乘其夫寶有清熟睡之際、向頭部猛砍數下、腦殼破裂、移時斃命後、將尸體抬往附近一池浜中、以繩索一條、緊盛滿石子之鉛桶一只、縛住腰際、拋入浜內沉沒、 
　　龐犯判型　案發、龐犯被楊樹浦房中西探拘獲、解送第一特區法院、訊明龐開寶處死刑、在華德路監獄待招待中、張二姑娘乘隙逃避原籍蔡家橋地方、嗣嫁一高姓老公建爲妻、無從拘拿、法院出票通緝在案、張二姑娘忽於本年一月間、隨該高來滬、匿跡勞勃生路一千三百五十一號屋內、爲戈登路捕房華探長陶根榮探目謝芝光偵悉、是朋十五日上午七時、 
　　淫婦落綱　馳往按址將張二姑娘逮捕、送刑三庭訊押、各情已誌前報、一昨姜樹滋推事開庭研審、捕房律師蔣保廉依刑法二百七十一條第一款殺夫罪提起公訴、請處被告張二姑娘極高度之刑、以儆他人傚尤、質之被告、供是晚與姘夫龐開寶、在某戲院觀劇回家時、夫寶有清已不在、因犯偷竊事、被日司令部拘去、 
　　供詞狡展　對於謀害棄屍附近池浜中等等、完全否認、繼訊辦定死刑之龐開寶、將前在庭上供認當時由張二姑娘向鄰居老婦李姜氏借得利斧一柄、僞稱劈柴、嗣交渠乘其夫睡酣時下手確死後、張二姑娘持尸頭、渠持足部、拋屍池浜中等等供詞、不肯再言、堅稱吾已處死刑、係亡命之徒、而監獄中管犯頭目、每日不使吾吃飽、同犯亦然、受斯飢餓之苦、要求庭上通知監獄頭目、以後給吾飽食、方肯將殺寶有清之一切情形供明、姜推事根據其前在庭上之供詞、已實認不諱、歷右如繪、遂諭本案開始辯論之下、張二姑娘還押、定廿八日上午宣判、 
[徵祥莊爲一張莊票　兩遭控告]  
　　應客戶要求簽本票　被學徒遺失起糾紛 
　　北京路屬順里十五號徵祥同記莊、於本年一月八日、接受往來戶永和棉布號主洪士元之要求、簽發第一八五號即期本票（即莊票一紙）、交付永和棉布號後、該票輾轉由天津路長鑫里十七號鼎泰永銀號收進、永和棉布號又向莊聲請掛失、謂該票在途中遺失、鼎泰永銀號法定代理人洪叔良、因該票不能兌現、近乃延毛賢神律師具狀第一特院民庭、控告徵祥錢莊 
　　不理票款　其理由謂、原告於本年一月八日、收到客戶應延康即康記交來被告徵祥錢莊簽發即本票一萬八千三百六十元一紙、原告因相信徵祥錢莊、且本認票不認人之習慣、尤許康記抵用國幣一萬六元、嗣將該票解往亞洲銀行收兌、不料遭被告止付、上月九日向被告交涉、據被告云、該票係永和棉布號聲請止付、該案業經倪推事一度審訊、諭知改期再訊在案、而永和棉布號主洪士元、另延費席珍王恒頤、兩律師具狀第一特院民庭、控告鼎泰永銀號、要求返還該票、並將徵祥錢莊亦列爲被告、請求判給票款一萬八千三百六十元、其理由謂、本年一月七日、經應延康說合、向信源棉布號購布八箱、計價一萬八千三百六十元、八日上午十一時許、以由徵祥錢莊取來之本票一紙、交學徒胡炳奎攜隨應延康、往漢口路證券大樓信源棉布號取貨、不料證券大樓、 
　　電梯擁擠　胡炳奎到五樓出電梯時、發覺票子遺失、急返店報告、當時原告除以電話通知徵祥錢莊聲明掛失外、並以書面聲請、同時登申新兩報聲明遺失詳情、並報告捕房備案、故請判令被告鼎泰　永銀號返還云云、該案日昨已由李庭長審結、定本月二十六日判決、日昨又經倪推事續審、謂儲款待案確定後、誰勝訴誰領、其實與被告無關、庭諭候再訊、 
[三通書局火警中兩手溜彈爆炸　捕房已將彈片攜往偵查]  
　　公共租界福州路三三一號三通書局、開設迄今、尚未逾年、平日專售日文書籍、昨日下午二時五十分、該書局二樓上、突然失愼、一時火光熊熊、中央救火會因近在咫尺、得訊立即驅車往救、歷半小時即告撲熄、故僅焚燬二樓及門面一部分、當火熾時、有手溜彈二枚、被火燃及、突然爆炸、轟然一聲、彈片四飛、炸傷五二六號救火員一名面手等處、經急送醫院醫治、事後由捕房將彈片攜去、並偵查該彈來源、 
[兩外僑寓所失竊巨案]  
　　大陸報云、法租界警務處探員、昨（二十二日）正偵查界內巨竊案兩起、失竊者爲本市花旗銀行副行長麥凱寓內約價二萬九之銀器、英俄商普隆資基寓內之現款約三萬元、聞麥凱已懸賞數千元、以期查獲其露飛路一九三一號寓所失竊之銀器與他種家用品、兩租界對於此案、已分頭從事偵查、麥凱刻赴香港一行、其夫人現在美國、聞銀器等物、係其寓所內空無一人之夜失竊、又普隆資基下居辣斐德路一四六五號、數日前夜間失竊美金與法幣約三萬元、偵查此案之探員、已拘捕普寓女傭之夫、加以盤詰、 
[聯僑總會賭窟被人擲彈]  
　　滬西地豐路六號聯僑總會賭窟、於昨晚十時許、突被人擲入炸彈一枚、頓時爆炸、濃煙密佈、彈片四飛、當時賭徒興正濃、突聞巨響、驚慌異常、秩序大亂、擲彈者在紛亂中逃逸無蹤、後由該賭窟抱檯腳者及傭警出而維持、並將鐵門關閉、加以搜查、結果一無所獲、聞僅有數人被彈片擊傷面部、自投醫院醫治、 
[沈健安之妻被擊後　傷勢雯極危殆]  
　　公共租界跑馬廳路四二九弄（馬立帥新邨）五十號、留日醫師籲姚人沈健安及妻日女珠子、於前日上午十時許、在家審美觀點人開槍擊傷後、經送北四川路福民醫院醫治、茲悉夫妻兩人、現均住該院三樓三一七號病房、沈右眼角下頰部雖無大礙、但雯須相當時日告痊、至沈妻珠子、自彈入乳部、穿入腹中、故子彈仍未箝出、聞昨日下午、已動用手術、惟傷勢沉重、殊爲危殆、 
[臨睡未熄煤球爐　少婦中毒身死]  
　　住法租界菜市路一五二號油漆匠皖人吳紀興之妻劉氏、今年二十五歲、於二十二日夜間十時入房睡臥、於晚膳後忘將煮膳煤球爐熄滅、置放房內、致睡熟後中煤毒昏厥、當夜零點二十分時、由吳發覺、報告捕房、即送　慈醫院、因受毒已深、迨抵院不及救治身死、由醫院通知捕房、將屍體　送同仁輔　分堂、候今日由家屬領殮、按滬上今冬之因中煤毒致死者、各報紀載已數見不鮮、法租界內此次屬第一起、深望一般　長告誡其家人、切勿將煤爐置放房內取暖、而致枉送生命、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象報云、山東四週天氣變化不定、風無定向、數處降雨或霰、此間與馬鞍島以南中國沿海降雨或霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四六·二、最低三七·四、去年同日、最高五九·四、最低三三·八、 
體育新聞 
[字林杯決賽　優游昨敗於俄軍　一比二上半時各得一球]  
　　十三隊逐鹿之一九四〇------四一年字林盃足球、優游與俄軍、昨晨在逸園展開奪標戰、觀衆達五千人、逐鹿結果、優游在鼎盛之攻勢下、以一對二慘敗、煩惱送錦標於俄軍之手、甚爲可惜、按字林盃錦標、創始於一九二四年、除一九三一------三二年停頓一屆外、十籲年來我華隊僅優游獲一九三六年一次、其他則盡屬胡兒天下、本屆優游人才濟濟、呼聲甚雄、昨日戰來、採取銳攻政策、球均盤旋俄軍區域中、而優游昨日之慘遭失敗者、其一因鄭通裕之未出、因此內防盡賴張林根一人、設張於大腳開出以後、一被對方截回、江潮奔跑過於遲慢、其危險洵不堪設想、故昨日第一球之失、（十八分鐘）即因是而被陷、迨敝老錦拚命急衝、扳成各一平局時、已近檸檬時間矣、易地再戰、優游攻勢、愈見奮發、祗以俄軍左衛衛塞司哥的是可兒兵來將擋、水來土掩、優游壘壘砲彈式之攻門、均爲此公所解救、同時俄軍門將亦屬不弱、致相持約二十分鐘、又被俄軍攻陷一城、雖此後尚籲若干時間、終以二比一之比數、奠定大局、昨賽過程、則俄軍之獲錦標、誠屬倖運、蓋十分之九時間、均爲優游所控制也、本季五大盃賽、現已民結束其三、初級與字林均與華人無緣、僅預備盃屬我東華、其他史考托盃與國際盃、雖未結束、但亦與我華人絕緣矣、昨賽田西聯會副會長馬歇爾君給獎、雙方陣容如後、 
　　俄軍 
　　契　尼恩特列夫 
　　塞司哥　沙谷洛夫 
　　戈洛皮夫　曼萊司谷勃洛尼夫 
　　勃萊孟　史坦史可夫 
　　曼維　裘凡鄧密夫 
　　優游 
　　王才高 
　　江潮　張林根 
　　陶自鳴　胡有成　王章寶　周麒麟　孫惠培　孫錦順　袁錕出　曹琴芳 
[史高托杯複賽　西捕法商慘敗]  
　　北西童聖芳濟晉決賽週 
　　史考托盃自晉達複賽以後。北西童聖芳濟西捕及法商四人、前昨先後展開奪標之戰、不意複賽週競逐結果、竟然接連爆出兩大冷門、西捕與北西童一戰、更出人意料這外、北西童以二比一佔先上半時、打成各三和局終塲、法延長時間、北西童以五對三奠定勝局、聖芳濟至法商一戰、昨日下午在跑馬廳冒雨舉行、法商陷入不景氣之氛圍中、被聖芳濟任意宰割、結果聖芳濟以四對二大勝、現北西童與聖芳已晉史盃決賽週、複賽週戰果如後、 
　　北西童勝西捕（史盃複）五對三 
　　聖芳濟勝法商（史盃複）四對二 
[七屆中西手球錦標　今晚單打展幕]  
　　第七屆中西手球錦標賽、今晚展幕、本屆因參加者人數寥落、故改採單循球制、節目如後、 
　　陳林安對F卻克令　六點正 
　　張顯崙對吉勃孟　六點三刻 
　　吳裘姆對M卻克令　七點半 
[菲島綱球　卡遜敗北　直落三桑卻士勝]  
　　（馬尼刺二十二日合衆社電）菲島第二名手台盃代表阿曼圖桑卻士、今日以直落三擊敗上海單打冠軍卡遜、於國際綱球單打錦標複賽中、比數爲八比六、六比三、六比四、比賽時間、共爲一小時又廿五分鐘、始告畢事、桑卻士將於明日與弗列雪司姆安本、相遇於奪標決戰中、安本爲菲島第一名手、前年曾與桑卻士同膺台盃代表之選、即前日敗於卡遜手下之老安本之子、昨日在複賽中以六比二、六比三、六比二擊敗萊道、同時安本與卡蒙那合作之雙打、昨日亦報勝利、昨賽桑卻士在第一盤中、以三比〇領先、但卡遜連下四局、以四比三超出、惜卡遜終以六比八被桑卻士所敗、卡遜在第二盤中。曾有美妙之演出、但終不敵桑卻士銳勁之抽擊、終爲所敗、 
[春雨綿綿　東華西捕未戰]  
　　昨晨春雨如絲、足球除兩塲盃賽照常舉行外、其他均因雨停止、東華與西捕、原有預組戰一塲、亦因雨停戰云、 
教育消息 
[粵藝術　院推行社會藝術敎育　設立長短期訓練班]  
　　（韶關航訊）粵省省立戰時藝術館、前奉敎部令改爲藝術院、刻正籌備一切改組事宜、院址已決定在本市近郊某地新建、改院後一切訓練計劃、據該院負責人談、改院後雯分美術戲劇音樂三大部門、爲使學習者更有深造研究、擬設立一年制訓練班、招收高中畢業生、以造就未來中學藝術師資、至爲使藝術普遍協助作戰計、三月　期之短期訓練班、亦將繼續舉辦、招收各地方幹社各部隊藝工人員及省內民敎工作者、施以訓練、藉以推行社會藝術敎育、查國內藝術院之設立、只有廣東社會人士對高度藝術有深刻認識、本院則因適應目前環境需救側重於普遍訓練、提高大衆藝術水準云、 
[敎部暨僑委會頒布　僑校兩規程（二）]  
　　修正僑民學校立案規程 
　　（一）凡中華民國人民僑居他國者在僑居地設立學校須由設立者或其代表備具立案呈文及附屬書類三份、呈由該管領事轉呈僑務委員會、由僑務委員會會同敎育部核辦之、在未設領事地方之僑民學校呈請立案時、得請當地或附近之僑民敎育團體轉呈或逕呈僑務委員會、由僑務委員會會同敎育部核辦之、（二）凡僑民學校須具左列各項資格、方得呈請立案、甲·經費、有確定之資產資金、或有其他確實收入、足以維持學校之常年經費者、乙·設備有相當之設備者、丙·敎職員、一·各敎職員均能合格勝任者、二·每學級有專任敎員一人以上者、三·校長由本國人充任者、但有特殊情形、必須聘外國人充任時、須由該管領事或該樣校董會全體呈請僑務委員會同敎育部核准、（未完） 
[貧兒失學救濟所　第九次會議]  
　　上海市貧兒扮演救濟所、於本月十六日下午四時舉行第九次會議、出席者戴春風馬公愚吳蘊齋·張詠霓·孫籌成、列席者、朱時雋·計匡華·朱鏡岳等、主席張詠霓、紀錄朱時雋、報告事項、一·本所所址、遵照上次議決案、覓定於證券大樓、一一七B字房間、一部份業已遷移、二·各學校招收學生數已達一千三百二十七名、三、各小學書籍用品、根據各校所報學生數分發、書籍國語算術常識三種、課業用品、大楷簿一本、小楷簿二本、練習簿一本、大楷筆小楷筆鉛筆各一枝、黑一錠、討論事項、一·各學校所收保證金、照下列規定辦法發還、（一）停辦之校、除自動退學或開除學籍外、一律憑收據發還、（二）歸倂之校、學生一律轉學、保證金概不發還、（三）自本學期起、凡續辦之校、學生須讀畢初小高小初中高中各階段、方得領還保證金、否則必須繼續肄業、保證金概不發還、是否有當請公決案議決、通過、二·本所所務應如何整頓案、議決、（一）嚴定各職員功過考核辦法、（二）辦公地點不得住宿、（三）推計匡華主任管理人事、推朱鏡岳主任管理事務、 
[醫學新著　「抗癆」出版]  
　　「抗癆」一書、爲肺科專家劉德啟·沈志明·沈乾一·鄭定竹·徐仲存等憑專門學識與豐富經騐合著而成、書中將防治肺癆之正當方法、及病原病理與乎臨床經騐、詳述無遺、遠非專尚空論之一般著作可比、健康者讀之、可驚惕肺病之危險、而自謀攝養之道、肺病患者讀之、可循其指示、以作合理之療治、醫學生讀之、可充分明療肺病之病原病理、於學業上大有助益、每冊實價二元、發售處在霞飛路九九〇號虹橋療養陸軍及西摩路靜安寺路口二〇四號劉德啟醫師診所、 
 
 

Page 9

 
 
經濟專刊 
[第三五九期 
[德國的戰時財政] [  周樹華]  
　　希特勒統治下的德國對於戰事財政似乎並不感到有多大困難。我們並沒有聽到過他們有加稅，強制儲蓄或發行大量戰時公債這類的事。最近並且又廢除了一種重要的賦稅。德國的稅收截至一九四十年三月三十一日止在這財政年度內有著空前的成績；雖則數百萬的人民因加入軍役而不能生產，不會稅餉，但以這最近四月內的稅收而言，足證在本財政年度內一定有很好的成績。 
　　國民存在銀行中的儲金每月有更高的紀錄。德國公債的利率已自四釐半改爲四釐，而同時新發行的公債期限均自十年增爲二十年了，德國公債實際上很快地被民衆所吸收而並不用大事推銷的。因爲德國的錢實在太多了，這些事實是無庸否認的而是時常被納粹提出來大大地宣傳的。 
　　從一九三三年起，他們正在準備著全能戰爭，對於財政方面是也注意到的。德國較英國佔優勢的地方是在於德國第一次世界大戰時的債務上差不多已因一九二三年的通貨膨漲而全解決了。而英國則現在仍得支付公債的本息。因此英國的稅收能用在戰事上的就較德國差一些了。但是這最初的優勢現在已逐漸不存在了。因爲整頓軍備，德國已發行了大量的新公債。在一九一四年，德國的國債約在五十萬萬馬克以上（約合二萬五千萬英鎊）。在一九一八年已增至一千五百七十萬萬馬克（約合七十八萬五千萬英鎊）。在那時候，這是很可驚人的數字了。 
　　第一次世界大戰，德國的失敗並不是由於他財政的崩潰。當休戰時，德國國家銀行尚存有二十萬萬以上的金馬克，而德國在國外的投資約計至少有二百萬萬馬克。德國不得不請和的原因是在於軍事上的窮竭，大部份是由於長期嚴密的封鎖。 
　　但是在軍事失敗後割地賠款的重負至少債延長五六十年，因之德國對於戰後國得的取消實爲不容再緩的事了。德國祗能在這一個條件下才能渡過這個難關------即是有無限制的市塲能容納並吸收他那無數實業的出口物。無疑地，這次戰事的基本原因之一即是在於德國自一九一八年以來盡力地想開拓廣大的國外市塲以解決他的財政難關，而同時別國也因自己的戰債所迫不得不向這同一條路綫上去競爭。 
　　在希特勒未得勢之前，他就很知道雖則賠款已停止不付但是要解決德國的經濟問題，他認爲最要緊的是失業問題的解決，是需要無限制的市塲來容納德國的實業。有了市塲。失業問題就不復存在了。但是出口貨決不能突然地大增的。緊急的辦法祗好由政府「無限制」地自己定貨了。而重整軍備就是最合理的方法。至於德國的海陸空軍差不多全要從新整頓的，而所需要的似乎是沒有限額的。因此德國實業界所接受的百分之六十至七十的定單全是由於這重整軍備而來的。 
　　差不多有七百萬人又獲得了工作。這些人以前是賴政府的救濟而生活的。德國可以免付這筆巨款，因此預算平衡同時政府的稅收也增多了。原因是這些工人現在都能付稅了。這過程的重心當然是在於工資是由政府所支付的。祗有一小部所賺的錢流回來增多了稅收。所賺的錢並不是眞的經濟利潤。 
　　在先，希特勒對於進口的原料是不用過慮的，因爲全德國的廠家都有很多的存貨，因正值世界經濟不景氣，所以這些原料並沒有多大用處。據德國年報云，希特勒上台時，德國存有實業原料和半製成品不在二百萬萬馬克之下（或十萬萬英鎊）。希特勒也並不缺少廠具。在納粹集團未得勢之前，德國的實業已經完全上了軌道。而熱練的工人是很多的。所以大量的產物是正在等待開發。 
　　重振實業所需要的祗是（一）定貨和（二）款項。這二項都是能由政府無限制地供給的。定貨是全由重整軍備而來的。 
　　希特勒知道這樣浩在的工程是需要大量金錢的。這些金錢的來源是德國財政「奇蹟」之秘密而也解釋了德國戰時財政表面的成功。他們並不用專一的補救方法。所用的是千百種高明的計策祗是幾條基本原理之多種運用而已。 
　　希特勒認為費用是無限制地隨著生產而增多的。但是他這樣的做法卻將軍火的製造也當爲純經濟產物了。除非這些軍火能運銷出口的，即當然又作別論了。鑫儲存一些坦克車，飛機就多減少一些原料並多凍結了一些活動資本。假若要使這工作繼續下云的話除非不斷地能借得款項。 
　　當沙哈脫博士Dr　Schacht在任時曾極努力地擬整理短期借款。德國政府用獨占金融市塲和禁止私家發行的方法來強迫所有的儲蓄銀行，保險公司，信託社團，抵押及商業銀行等推銷短期庫券並認購政府的長期公債。這些庫券是是能貼現的所以和現金是差不多的。公債很快地就銷去，因爲政府的債券是最好的------至少在理論上------而且出息好。因此所有各勞工階級的積蓄，實業界銀行界和投資界所得的利潤及債券和抵押款項的利息均不斷地自動地幫助著德政府去重整軍備。賺到的錢就會流回去做這項工作。 
　　希特勒屢次主張有「增加和產」的必要，因爲這樣可以增加些稅收。工人被迫去做更長時間的工作。政府不斷地定了更精良的機器來增多產額。技術方面的研究是很著重的。農業方面都電機化了。 
　　因政黨的重稅和「工人陣綫」及「冬賑」的捐款使他們的生活程度實際上被弄得很低了。假若他們不會公然訴苦的話那是由於他們至少在希特勒統治下尚有工作可做。股息早已被固定爲六厘。超過此利率之上的利潤就必須投資在政府債券上。所以股東並享不到產額增多的利益。而爲預防和人不必要的靡費起見，在戰事發生前二年就無形地實行了按口援糧法。 
　　倘若希特勒在戰事初起時所說的話是眞的------他說重整軍備共費九百萬萬馬克，那末可顯示德政府截至一九三九年十一月底當共有債務九百五十萬萬刀克而在一九四〇年八月當在一千一百五十萬萬至一千二百萬萬之間，當然其他各州市鄉的債務亦須加上。 
　　據紀錄的德國債務------祗包括一小部份短期借款------在一九四〇年六月底爲五百五十二萬萬馬克。當希特勒上台時祗有一百十七萬萬馬克的債務。 
　　一九四〇年第二季起，德國國債每月平均約增二十七萬萬馬克。以前每月給增二十萬五千萬。在最初戰爭的十月內所發行的長短期債券總合二百十萬萬馬克。萊赫德部長Reinhardt最近宣示稅收祗能應付德國戰費的一半。因此德國的國債很快地將接過上次大戰期末的總數。最近德國並承認因另需舉債故不得不將債息自四厘半降低爲四厘云。 
　　在一個全能的國家內，和產祗是勉強存在的，利率能再降低，重稅能再征，債務能局部或全部加以取消，生活程度能因實行更嚴格的計口授糧制而更形降低；這方法是能繼續地實行一直到人民不能再容忍爲止。因此希特勒似乎不至於因財平衡點問題而失敗的。但是納粹的財政是建築在德國必勝的前提上，因爲他們可因得勝而要求巨額賠款並將自己的「破產」轉移給英國。 
　　希特勒必須假定德國必勝而戰事在短期內即可結束，所以他無庸若以往那樣地過慮到國債增高的問題。他想英國最後必然會無條件地投降的。目前他所應幹的任務是：（一）盡力應付一切國內的費用而並不致於實行通貨膨漲。（二）凡不得不進口的貨物當以現金或有價證券或出口貨物云抵付。究竟德國是用怎樣高明的方法一直實行到現在呢？德國是否能如此繼續下云直到戰事終止？在英國若實行同樣辦法能有同樣的效果否？ 
　　假若說德國並沒有增稅的話，除了當宣戰時將所得稅加了百分之五十和煙酒等間接稅加了百分之二十外，理由是納粹的德國遠在戰事之前就將財政機構置於戰時的標準上而大事地加稅直至希特勒也認爲不可再加時爲止。 
　　假若德國在戰事發生後仍能增稅的話，那是由於因受較嚴格的限制而將消費額大量地減少的緣故。 
　　假若儲蓄銀行在存款仍能繼續增多的話，那理由是在更多的工作時間能有更多的進益，但因有用口的限制，消費並沒有增多。在德國，私藏財務是犯罪的，人民的積蓄必須存放在銀行裏。銀行的儲金增積起來之後就轉到政府的手中而換取了短期庫鄭或長期公債。而假若雖則很多工作人員加入了戰綫，儲金相反地在戰爭期內並不低落的話，那是由於大部份的工作已由婦女接代而在農田上則已大規模地利用肥料品並實行電機化了。 
　　推募虞事公債並不需要大事鼓動的原因是由於戰事發生後，公債的發行繼續不斷自動地經由儲蓄銀行，抵押銀行，商業銀行，保險公司及其他機關所銷納的。因爲在這些機關內是積有著很多的游資正在尋求投資的途徑。據最近的公報在本財政年度的第一季中四釐政府公債共發行了二十七萬五千萬馬克，而另有於十七萬五千萬馬克是以發行所謂「清理公債」（Li-Loans）而來的。這種公債大概是短期內要償付的。在三月之中共發行了四十五萬萬公債。 
　　德國戰爭的資源是全由於（一）生產的維持及增加；（二）因節制而減少消費；（三）一切不用的所得均自動地流歸政府。但是萊赫脫部長亦承認這數目雯不足以支付所有的戰費，並說捐稅祗能擔負費用的一半。這意思是說德國債務每年至少要增多二百五十萬萬馬克。 
　　戰爭加緊則這數目必然還會增高。萊赫脫在同一演詞中亦曾談及在三月之中德國曾舉債四十五萬萬馬克，這顯示德國短期債券一年必須增多發行七十萬萬全一百萬萬馬克。從另一報告上，我們得知德國在第一次世界大戰時，每月耗費爲二十萬萬馬克，現在每月戰費約爲四十萬萬馬克。這增多是全由於戰爭的機械化了。 
　　在一九三二年底紙幣發行額爲三十五萬萬，至一九四〇年八月底乃創空前紀錄，發行額增爲一百三十萬萬。從這點上，我們總覺得他是在通段膨漲。實際上通貨的增加，若包括角幣零鈔等等，則爲數更多了，在一九三二年底流通總數爲五十六萬萬；在一九三九年七月底爲一百二十萬萬馬克，現在　　的發行額不得而知，因爲角幣零鈔的數目不詳。但是德國還沒有感受到通貨膨漲嚴重的影響。假若　德國版圖的加大和生產的增多亦估計在內，那末紙幣發行額的增多亦未可認爲過度。因爲「價格的限制」。（"Price　stop"）是在警力之下嚴格地維持著的，所以無論如何通貨膨漲的影響是很不易發現的。 
　　以擴漲信用的方法來維持財政是不能無盡期地應用的。在一九三七年年底，信用的擴漲已達極點，當時生產已達最高額；工廠都在加工製造，並無失業的工人。現在德國國家銀行的總裁沙赫脫博士宣稱信用的擴漲是會停止的。希特勒也同意的。但是希氏知道除非國家能夠供給實業界「無限的市塲」（"Infinite　markets"------這就是說除非繼續努力重整軍備------失業問題，就會發生的。 
　　在財政方面，納粹　的德國目前不見得就會遭遇到困難。她最大的問題是在於能否維持原料的供給。計口授糧制是在戰事發生以前二年實行了。食糧及原料都早有儲存。他們是節儲了七年以上的物質來對付這次的大戰。 
　　爲減少進口貨起見，他們實行四年計劃，結果製造了多種綜合出品------織造的纖維，流質的燃料，人造的橡皮------並大量地應用替代品，例如將鋁質代替銅質。他們盡量種植農物直至------誇矜有好的收穫！------在目前計口授糧的戰時標準下德國百分之八十三的食糧是仰給於本國的。當戰事發動之後，食糧就限制到最低度。在戰事未發動的前二年就在冷藏室中儲存有大量的物品。因此假若收穫不佳也並不至於會再減低食糧的供給，但必然地不得不仰給預儲的食物了。 
　　德國不能輸出人家所需要的那些優越的特製品，例如，　件，因爲德國自己也需要牠的。她藉著信用很有條理地自鄰近各國輸入貨物，直至信用額滿了爲止。可能的話，她就用玩具，樂器，玻璃器具，磁器，瓦器，眼鏡，染料，藥品，及印刷等償付一切的輸入物。------這一切貨物所用的原料在本年國都有出產的。德國產煤極多，所以有多餘的話，她就將牠輸出。巴裘幹半島各國也不猶豫地主張請德國將他們的舊債加以整理。 
　　但是現在，正如一九三三年，一九一八年和一九一四年一樣，德國當前的問題是在如何發現新的市塲在自己的統轄之下足夠消納她輸出的工業品以償付一切進口貨的帳款並了結對別國的債務。 
　　譯自（The　Cjoma　Press,　January3rd　1941） 
　　（轉載「The　London　Times」） 
[如是見聞]  
　　四家美商銀行停辦美金支票戶。投機商　顯然，戰問何故？何故該問？此舉之作用，已在不言中。 
　　去年五月十三日本刊第三一九期「歐戰擴大與美滙前途」一文裏曾建議美國代管中日等在美資金，以遏阻投機。當初似乎夢想，現在已像正在實現中的理想了。 
　　去年十二月卅日本刊第三五二期「中日貨幣戰之今後」一文裏，曾預測中美貨幣合作的可能性；當初自覺尚嫌過於樂觀，現在變得勢在必行了。 
　　德蘇於前秋釋嫌言好，確屬驚人。然其言好的好法仍使希脫拉有東顧之憂，當初的驚人，實在犯不著。現傳蘇日經濟合作原則，已在莫斯科簽成協定，這又屬驚人的消息。然可驚的，這消息爲什麽會從西貢專出罷了？ 
[統制經濟談片] [  嚴懋德]  
　　統制經濟的組織，即實統制經濟的機關，或謂經濟的參謀部此種本部組織的主體，是否應由原有的政府來組織，倘使此種本部組織根本可不必組織，那末新成立的組織應由新的力量來改組，授與原有政府對於產業界的活動，可知此種新成立的參謀本部，應視其所構成組織的方法與賦有權限來決定它的範圍，目標，程度等。而此種本部是以官吏，黨員等爲主體的，憂可說是資本家所有的，倘使以中產階級爲主體，同樣要改換面目，深知此種本部組織的本部，即知其此種組織將來的發展，不過各國組織的不同。各國各有其背景，當以政治而決定的，蘇聯的參謀本部的組織，有國際委員會，在德國有經濟委員會，在義大利有全國組合協議會，在英國有顧問委員會，這等等表示各國組織的不同所在。 
　　參謀部成立以後，在其工作方面，有數種顯明的目標：（一）如何謂和自由主義的經濟政治組織及民主政體政府的相互調和，從經濟上講，自由主義是以個人企業創制爲根據，因此政府應絕對自由答應個人企業的創制，然民主政體是絕對維護個人企業的創制，從十八世紀以來，一直是如此的。從近代企業發展的趨勢上講，集中企業是大於個人企業，在民主政體下，可不必反對此種制度，當然要密切注意如何引導個人企業向集中企業的路上去，這樣勢必要有一個新的組織來擔任不可，此非有經濟參謀部不可。（二）如何使專門科學應用到企業上，以增加其組織的力量，而此種組織的力量在前次大戰後更爲明顯。（三）如何使國家的利益與國家有衝突的利益比相調和，換言這，如何使國家與國家間相互衝突的利益調和。（四）如何使參謀本部成立　，希望經濟上陳舊的生產力去應用到　會幸福去，根據各國現行所採用的組織來看，與本組織所付的權力和組織的動機方法而論，各國所統制經濟成績不同的，所以其性質與方向亦不同。 
商業新聞 
[經濟叢譚　鐘表漏刻] [  馮柳堂]  
　　自鳴鐘流入中國，始於明代，明馮時可蓬窗讀錄曾云： 
　　「見西洋道人利瑪寶有自鳴鐘，僅如小香盒，一日十二時，凡十二次鳴，亦異物也。」 
　　可見當時鋒爲罕見之物。祟禎五年九月十五日月食，以欽天監與回回科及用西法（即利瑪寶等所傳之法）所推算之時刻不同，徐光啟疏陳所以不同述及定時法有云； 
　　「早晚定時之術，壺漏爲古法，輪鍾爲新法，然不若求端於日星，盡則用日，夜則任用一星，皆以儀器測取經緯度數，推算得之，此定時法也。」 
　　所云「輪鍾爲新法」，即自鳴鐘也。從日星以測時刻，恒星時也。 
　　何以謂之自鳴鐘，以其屆時自能擊鐘發音報時，不假人力，故曰自鳴，亦稱之爲時辰鐘。 
　　可是自動擊鐘報時，中國古代亦有之，始於唐僧一行梁令瓚等所製銅渾象儀，以漏水轉之，然未臻其妙。及宋太平興國四年巴中人張思訓創作以獻，太宗召匠造於禁中，踰年而成，置文明殿東鼓樓下。其制起樓高丈餘，機隱於內，規天矩地，下設地輪地足，又爲橫輪側輪斜輪，定身關·中關·小關，天柱七，直神左搖鈴，右扣鐘，中擊鼓。以定刻數，每一晝夜，周而復始。又以木爲十二神，各直一時。至其時，則自執辰牌，循環而出，隨刻數以定晝夜短長。......用開元遺法，運轉以水，至冬中凝凍遲澀，遂爲疎略，寒暑無準，以水銀代之，則無差失。舊制日月晝夜行度，皆人所運行，新制成於自然。尤爲精妙。惜乎張思訓死，即以失修而廢棄，法亦不傳。比中國各種製作，大抵如是，以人興廢，故迄無改善製作之機會。張思訓所製渾象儀，雖以木製，亦用輪軸，日月五星附麗於上，晝夜長短，寒暑進退，無所差忒與今之所謂天文鐘者原理用途，蓋如一轍。 
　　然在當時，鐘表猶爲稀世之物，即在清初尚如是，但觀康熙年間爲皇太后壽，清聖祖所獻之壽儀中，有自鳴鐘。康熙二十五年荷蘭貢品中，亦列有大自鳴鐘，所以清宮中僅多是各式的自鳴鐘，陳列一殿。正惟其爲外國進來之物，故在清初，猶限於貴族家中有之，不信，但看紅樓夢中記劉老老見鳳姐房中之自鳴鐘，鏜然作響，尚誤以怪物看待也。第六回書中有云： 
　　「劉老老只聽見咯噹的響聲，大有似乎打籮櫃篩麵的一般，不免東照西望的，忽見堂屋中柱子上，掛著一個匣子，底下又墜著秤錘般一物，卻不住的亂晃。劉老老心中想著，這是什麽東西，有甚用呢？正獃時，陡聽得噹一聲，又若金鐘銅磬一般，倒嚇了一跳，展眼接著又是一連八九下。」 
　　可見劉老老自稱爲「住在天子肢下」的，尚不識此物，其他可想而知。不但如劉老老，即清龍翔麟珠江奉使記，尚且見澳門之大自鳴鐘以爲奇特，其言云： 
　　「有定時臺，巨鐘覆其下，立飛仙臺隅，爲擊撞形，亦以機轉之。按時發響，起子末一聲，至午初十二聲，復起午末一聲，至子初十二聲，晝夜循環無少爽。前揭圓槃，晝十二辰，俟某時鐘動，則蟾蜍移指篤某位。」 
　　談到鐘，深覺紅樓夢中資料最多，可以見鐘之種類形式價值，如第十四回云： 
　　「鳳姐分派，寗府中人辦事的時候有云：「素日跟我的人，隨身俱有鐘表，不論大小事，皆有一定時刻，橫豎你們上房裏也有時辰鐘，卯正二刻，我來點卯，已正喫早飯，凡有領牌回事的人，只在午初二刻。」 
　　可見寗府上房裏有時辰鐘，而鳳姐不但自己有鐘表，隨身的僕婢亦都有鐘表，更比寗府中爲豪富了。在寶玉房中有一座檯鐘，如五十一回中寶玉問晴雯頭上可熱？ 
　　「晴雯嗽了兩聲說道，不相干，那裏這麽嬌嫩起來了。說著，只聽外間房內格上自鳴鐘噹噹的兩響。」（未完） 
[金雞納樹（續）] [  高劍農]  
　　此後金雞納樹的名字，漸漸爲人注意，爲人所知。公元一七二七年，在赤道地方測量經綫長短的著名天文學家LaCondomine，在秘魯國親眼看見了金雞納樹；後來在十八世紀末，又有許多著名的學者商人，在南美洲遊歷或探險的，也見了這樹，作成報告。然一直到一八二〇年，纔有藥物學家Pelletier和Caventou，把金雞納霜的化學成分化騐提取出來，又有在阿爾日利亞的從軍醫生Maillot，不顧一切的反對，用它去治那個地方的熱病。自此以後，植物學家，化學家，對於金雞納樹問題的鑽研，纔熱烈的感覺有趣味了。 
　　人一切探隊的結果，知道這樹共包括六十多種，只生在北從委內瑞拉起，南到玻利維亞止的安達斯山東側面一條狹長的弓形地帶上，高度約自一千五百公尺到二千五百公尺，氣候有九個月豐富雨期和三個月相當的旱季。逢從金雞納樹皮的治瘧功效大彰以後，在這些高山地帶，便紛紛的雲集來許多採藥的土人或混血種：他們採藥是把周圍的金雞納樹，在離地一人高的地方，平空半腰的所下來！他們這樣的摧殘破壞，把金雞納樹弄的一天一天減多，而且有絕種的趨勢了。耶穌會的修士和一切該地的探險家，看出來，這事的危險性和嚴重性，於是纔有移殖和培養的計劃。公元一八五〇年，一個名叫Weddel的法國探險家，把金雞納樹的種子從玻利維亞帶到著名的「巴黎植物園」：印度和爪哇的最初幾棵金雞納樹，便是從巴黎植物園中分秧出來的。 
　　在南洋羣島的荷蘭人，經過二十年的奮鬥，到一八七〇年，纔把第一包金雞納樹皮運到本國去。可是現在這個出產。幾乎完全操在荷蘭人的手裏，他們在爪哇一島。就有一千萬模品質最優良的金雞納樹，年產「硫化幾寗」一千五百噸。然而就是這樣，我們離南洋咫尺的上海人，還要吃二三角錢一粒的，這實在應該如同麪包白水一樣的爲大衆日用必需口的小白丸！世界上那有眞心爲大衆謀幸福的生產家呢？...... 
　　參考書：Coutiere著生物世界，Caustier著植物學，（完） 
[車白回小四角]  
　　昨糖市因星期日趨勢平平、二四粗白外棧期貨本月底打單八十元零六角至五角、下月十日打單八十元零八角、太古車白B嘜西棧八十元零八角、東棧八十元零四角、粘四角、HX嘜西棧七十九元、亦降四角、 
　　火柴肥皂漲風加厲 
　　火柴行情、漲勢甚勁、因原料發生恐慌、同業存底漸稀、臻價上騰不息、昨如美麗牌每箱五百七十五元、鳳凰牌每箱五百七十元、二等雜牌每箱五百十元、三等雜牌四百九十元、肥皂漲風亦頗健、因廠方派至同業、不敷市銷、致價連週高俏、刻市如固本皂每箱已售至三十一元五角、白祥茂皂二十七元五角、黃祥茂皂二十三元五角、剪刀皂二十四元五角、 
 
 
] 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[食物療病雜談] [  王爵列]  
　　食物是我們人體必需的東西，除補充人體內所消耗的物質，這可以幫助生長和發育，如同機器和機油一樣的有密切關係。 
　　食物不但有上面所說的功用，有好幾種疾病，的確也靠食物的力量，而獲得治　的結果。 
　　脚氣病是社會上很流行的一種疾病，這種疾病，大家都知道是缺乏維他命B而起的，那麽只要把缺乏的維他命B補充起來，疾病自然會好的。食物中的豆類訂棗等東西，包含極豐富的維他命B，患脚氣病者，可每日三餐時，多吃些這種東西，病魔就可以在無形中消失。尤其在上海所吃的大多數是西貢米，裹面的維他命B眞是缺少得很，我們健康者多吃些富於維他命B的豆類和紅棗等東西，也是預防脚氣病最好的辦法。 
　　牙齒出血或口膜流血等病症，橘子，蘋果，柑檸檬，等水菓，因爲含有維他　C的綠故，所以有特殊的治療效騐，俗說所謂淸火，不甚合理，牙齒口膜出血，是一種維他命C缺乏的徵候，水菓內的維他命C很多，所以才有這種功效，水菓最好吃生的，不可煮熟吃，維他命C得了高熱，是會完全散掉的． 
　　豬肝羊肝，雖屬普通食品，洽雀盲眼很好，雀盲眼就是晚間天黑時，視綫糢糊不淸，民間嘗用豬肝或羊肝，在飯鍋內烹熟，以保持原來的有效成分，許多雀盲眼患者常吃這種東西，錢視糢糊便慢傻的减少起來，日久就可以完全治好。雀盲眼病的起因，都是在其他疾病時，營養失調，缺乏維他命A的緣故，豬肝羊肝裏有很多的維他命A，治療的功效，當然是會有良好成績的。 
　　婦人懐孕流產，是一件最討厭的事情，遇到道種病態，可多吃牛肉，肝？蛋黃，萵苣等食品，就可以防患於未然的。婦人懐孕流產，雖然有許多原因，以維他命E缺乏爲最。以上幾種食物中，有豐富的維他命E，所以也有相當的功效了。 
　　牛乳是良好的滋養品，對腎臧炎性水腫，有　尿的功能，熱性病人的營養，牛乳居極重要的地位，因爲牛乳旣容易消化，而且沒有流弊的。 
[中國婦女爲什麼沒有帽子] [  斯華]  
　　中國婦女並不是絕對沒有帽子，古時的鳳冠，民初淸末時的包頭，現時偶然發見有鄉婦頭上的絨綫碗形帽；鳳冠除舊式婚禮裏的新婦還應用外，已祇能在戲齊上看到了，包頭和碗形帽或許仍爲老年婦女的恩物，年靑婦女，尤其是時代婦女，簡直已不屑一顧，所以一般地說來，中國婦女是缺乏帽子的。 
　　但中國婦女是不是需要帽子呢？這還極容易解答的，祇須看髮網和紮髮絲帶的流行，就能證明婦女頭上是需要一件實用而兼裝飾的東西，因爲沒有女帽，她們才模倣舶來影片裹所見，把髮網和絲帶權充一下，但這一種裝飾除避免頭髮散亂外，沒有保護頭部神經的功效，實際上萬萬及不到帽子，絲帶一物，更僅限於女孩和年靑婦女應用，中年婦女用它紮髮，即使絲帶的色澤不顯明，也見得不相配，所以婦女很需要有適當式樣和質料的帽子。 
　　我們知道外國婦女是有很多帽子的，穿禮服時的帽子雍容華貴；穿便服時的帽子輕逸大方；運動時的帽子更式樣繁多，類能與所穿衣服配合，具相得益彰之美。記得白雪公主影片裹七個矮人不是都有一頂很奇特的帽子嗎？這種式樣的帽子首先爲好萊塢女星採用，後來自加州流行至紐約，現在已成爲美國婦女最普遍的便帽了。 
　　不過這種女帽，如由穿短外套，短裙的女子戴着，極有風致，我們穿旗袍的，仍祇能望帽興嘆。 
　　時裝專家們決不會想不到女帽這件事，但在未有適富的，經過改良的女子服裝以前，女帽這件事就不會加以甚大的注意。女帽在中國絕對有其發展性，時裝專家大可以動些腦筋，發明以後，呈請專利，將來一帽風行，萬貫立致，而且女子服裝改革史上還有着創製者煊赫的名字呢！至於創製以後，如何使之風行，曾有人倡議廣吿妙策，謂祇須僱數百年靑婦女，頭戴帽子，徘徊於靜安寺路與霞飛路，必能使萬人注目，女子見了自會起效尤之心，逐漸推行，不難使女帽風行上海，上海服裝爲全國之表率，女帽到內地去，旣有其裝式實際二重功用，自會有廣泛的前途的。 
天廚食譜（四四） 
[（七九）蛋捲包肉（倪古運擬稿）]  
　　預備...鴨蛋　猪肉　冬筍　黑木耳　冬菇　凈 
　　白菱粉　味精　天廚醬油精液　鹽　糖 
　　料油　猪油 
　　製法...先將鴨蛋拷在碗內，用箸打勻成汁，再以生塊猪油，抹遍鐵鍋底，把蛋汁攤成直，徑七八英吋大小之圓形蛋皮若干張（攤蛋皮宜用文火）。復以猪肉，冬筍，冬菇（須先用沸水泡軟，去梗），木耳（亦先泡軟，揀除根脚），分別切成細末，併和一起調以適量之鹽，味精，醬油精液，白糖料酒等拌之，使成糊狀，但弗過稀。然後將製就之蛋皮平舖着，中聞敷以調就之肉糊，橫敷使勻，留出前端二吋許，捲之，用菱粉（先以冷水調好）漿，糊其合攏處，每一張製一捲，製好排置在粗盆中（每盆平舖五六捲，不可疊置），再隔水燉之，以熱爲度，熟後用刀切段，每段寸許長短，用以佐餐下酒，均極鮮潔可口。如在白鷄湯及白蹄胖湯中加鷄鴨血或粉皮作底，而以燉熟之蛋捲投入作羹，亦頗適口，其味較蛋餃爲佳。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　近來小菜塲上，有一種小塌窠菜，價格每斤不過六分，比大塌窠菜便實得多，幷且菜性軟糯，一煮就容易酥爛，眞所謂入口而化，倘用猪油淸炒，最爲相宜，如果和肉片或肉塊一同紅燒，尤其可口。就是素的做法，只須放多些油，也一樣的津津有味，愛好菜蔬的人，何妨一嘗試之。 
　　星期一 
　　肉片小塌菜 
　　紅燒捲心菜 
　　糖醋溜黃魚 
　　笋油拌豆腐 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲 
　　消燉小蝙魚 
　　蝦子炒麵筋 
　　蔴醬辣白菜 
　　星期三 
　　魷魚炒肉絲 
　　紅燒銅盆魚 
　　菠菜燒豆腐 
　　葱油蘿荀絲 
　　星期四 
　　芹菜牛肉片 
　　蝦米蛋花湯 
　　雪菜菉豆芽 
　　油菜炒綫粉 
　　星期五 
　　油豆腐嵌肉 
　　豆苗炒蝦仁 
　　紅燒蘿蔔片 
　　葱花豆辮沙 
　　星期六 
　　紅燒鷄冀膀 
　　鯽魚嵌肉餅 
　　蝦米膾乾絲 
　　紅燒索　景 
　　星期日 
　　肉燉醬 
　　煎帶魚 
　　黃豆芽 
　　金花菜 
[喫辣茄之妙用] [  淸癯]  
　　辣茄，從兩唯四川湖南等省人嗜之，江以南不能入口，此殆爲食性使然，今則各地多植有此物，而有非辣不易下嚥者有之矣。 
　　辣茄，以植物學言之，本爲一年生草，其枝幹宛似茄，而果亦如之，遂名之爲辣茄，實非茄也。淸明後下種，易於培壅，黃生長，高可二尺許，葉作繼圓形，而其端稍尖，末有長柄，係瓦生，治初夏，開白花，結實色靑，是時皮較嫩，味亦不辣，稱爲靑椒，初入市，價頗貴，切絲，和鷄片，或與肉絲炒之，頗可口，及色紅，性乃漸辣，而不喜嗜者，舉箸未沾脣，吐之不及矣。 
　　辣茄，亦可熬油，用刀切成細末，加以極微之鹽花，將竹筷拌勻，加以豆油，（此油，入冬不凍，故比之生油菜油蔴油，均勝之，並可久藏不變性），於文火上煎之，及沸，叫色鮮紅，異常姣艷；而辣質之成分悉融解其內，滴少許於素麵或腐花中，其味雋永無匹 
　　唯熬油之光，必須將辣茄之子去淨，特其子亦非無用，晒乾後，可磨成細末，則爲辣粉，投浸醬油中，又爲辣醬油，亦調味之良好物，或云辣茄性熱，不宜多食，不知此物之熱係擴散性，非沈降性，入肚易於發揮，故其功且能潤大陽而殺火，恒有患痔病者，食之乃瘳，此其明效焉；至能進食强胃，增加體溫，尤其次耳。 
　　辣茄之種類不一，有形如柿者，爲北地所產，厥性不辣，普涌者形俱略長，亦有如手指者或如筆頭與鷄爪者，則性極辣，小如櫻桃，而可作盆玩者，但供欣賞而已。間有結實向上，名朝天辣茄者，則觸手皮破，辣氣冲鼻，已不可嚮邇矣，若製成醬，亦極佳之原料，俗稱辣虎，各地醬園橧坊，一交冬令，均有出售，以供市銷，疏食妥羹，最經濟之輔佐品，舍此別無它物已。 
[乘車科學] [  路透]  
　　在都市中討生活的人們，乘車在日常生活中佔着一個很重要的地位，所以在整個的孤島上充塞了電車，汽車，公共汽車，脚踏車，人力車......，因此在報紙上。時常刊載着　於車子壓斃乘客而演出人命慘劇的消息這固然是駕駛者的疏忽，但一方面乘客確是缺乏乘車的科學智識，故生長在都市中的人們，對於這一點確有認識的必要。 
　　常我們有時從在動的電車中跳下來的一刹那，應向前後左右四顧一下，是必須的工作。這時我們的身體雖已離開了車輛，但不知道身子仍有傾向前去的某種速度，這是全世界鼎鼎人名的牛頓氏所發明的惰性法則，要是在那時我們再向前面跳去，那自然不會消滅那速度，反而是增加速度，於是有傾跌的危險，便不免有送人市虎之口而嗚呼哀哉的可能了。所以我們要向後跳，決不是向着軍輛進仃的前方，並且要注意如果身體上都還在動，而著地的脚已停止了；那終是有傾倒的危險，故當面朝看前方而左足向反一跳而下，依惰性所結與我們身體的速度可以消滅，我們身體着地，不致有强力傾倒的危險，像有經騐的賣票員或査票員往往以背朝着跳的一面向後跳下，這是可以得到兩重的便利，旣可使依惰性所賦予身體的速度减少，月可預防向後傾倒之虞。但我決不是提倡乘客的跳車，不過這是應當知道的一種技巧罷了。 
 
[春塞斜峭]  
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[人逢喜事粗神爽] [  水冗]  
　　下午六點鐘，　　同鄉會，　府喜事。 
　　右脚剛跨進門限，門旁的吹手就「嗚呀　咚」起來。接着，猛的跳出一個一幽靈」來，汚黑的手高高地舉着引，在黃銅樂器的交響中，釘住那裂了縫的鞋後跟，「客來」！ 
　　蠟燭散發着一股怪難聞的氣息。一鞠躬，二鞠躬，三鞠躬！禮畢。「勞駕！勞駕！」「這裹便飯！」 
　　退出來。飄着紅帶子的「招待」客氣地遞來一枝烟，點上火，「請隨使坐！」 
　　浴在血一般的紅光中，昂起頭：幾個「之子于歸」給弄成了「子之于歸」。中間，上多隻圓檯撒野地橫着，那邊臺上，正演唱着「堂會」，老槍的喉嚨掙扎出「現什麼都講美金」！他們知道老板是兩爿銀號的總經理。 
　　一個穿馬褂的佔據着一隻圓檯的一角，談得挺起勁： 
　　一個大塊頭對　個瘦長子笑着，「行情看還要小，幾乎都是一條邊，---看小！」 
　　旁邊的一個儘點着腦袋。 
　　「你知道，」大塊頭的腮巴一起一落，「條子和紗不一樣：紗有一定的定價，一千一：倏子六千朝外，是大行情哪！外而是這樣看：假使進六千關，回出，再敲破，空頭還要加碼！」 
　　別一隻圓檯上，一些「西裝朋友」正在議論另外的一個課題： 
　　「老林，儂曉得大都曾盧蔓莉的拖車是啥人？」 
　　叫「老林」的不給理，却轉過臉對元是揑着火柴梗的那個：「小吳，蔣玲玲嫁人了，你知道不？聽說對方是一個經理先生。」 
　　「那關我什麽事：」臉紅着 
　　「我看，到底還是要出來的！討舞女做小，跟舞女談愛情的，都是十足的「早兄」，老顧，你說對不對？」 
　　最先說詁的老顧望着小吳一陣怪笑。 
　　「客來」引進來一個漂亮的靑年婦人：瓜子臉，蛾眉，猩紅的嘴脣，胸部高高的，腰圍細得好像不到一握。 
　　老顧發現新大　似的：「噓！和發洋行容買辦的第三房，雲裳老六！」 
　　六隻眼睛手電筒的電光那麽的死釘着那細長的背影。 
　　巡禮到「女賓室」正劈拍地進行着國睹」。 
　　談話集中於容太太身上。 
　　「迭種小麻將，勿配容太太胃口！」 
　　「喂，老六！格幾日手氣那能？阿是依舊每日去，「六國』。」 
　　「還好。聽說都要搬到南市去介，格就勿便當介！」 
　　飄着紅帶子的招待跑來招呼：「入席了！」 
　　「請坐！隨便坐！」 
　　這時臺上唱着「五演三本鐵公鷄」，「嘭，嘭，嘭，嘭」！觔斗翻得挺熱鬧。一個在空中翻了幾下，剛翻到臺的邊緣 
　　「呃，---好！眞生活！」喝采的翹起了一隻大姆指。 
　　吃好飯，抹過嘴，照照錶，長短針恰巧在9跟6那裏成着一個直角。 
　　一溜烟跑出來。 
[「上海病」一覽表] [  楊鵬]  
　　上海自成「孤島」以來，因四郊人士之集中，一因國際時局之幻變，致需供不等，物價漲跌靡定，因是怪病百出，姑名之曰「上海病」，茲將其病情列後。 
　　（一）黑心病　患此病者，因貪妄心切，致生邪火，火熱攻心，而心焦黑，此病名之由來也。因患此病者遭邪火攻心，故神志不淸，而惟余錢是望。即市况悉如所料，則獲多金；然金生火，合原有之邪火而攻心，其人雖暫或不死，其心必死矣。如市况突變，則傾家蕩產，自殺而已。 
　　（二）投機病　患此病者，必外感風邪而起。蓋見人輕易於一舉手間發財，遂躍躍欲動也。患此病者，必在癡夢想，坐食不安，而神魂顚倒，不務正業，且患病者發熱極高，有跳入黃浦江之虞。 
　　（三）發財病　人孰不想發財？然思之過甚，必生邪火，遂致不可收拾。或流連賭塲，或醉心於投機，滿擬一帆風順，從此發大財，其結果或爲虎作倀，或爲社會公敵，然患此病者，必喪於財。 
　　（四）享樂病　不知勤懇從事，滿望獲意外之財，從此買洋房，坐汽車。患此病者，必「偷雞勿着蝕掉一把米」。 
　　（五）睡眠病　患此病者，雖智若愚，雖醒猶睡。因非實在睡也，其腦陲耳。因此躭於聲色，對國家大事，不聞不問，世界局勢，亦漠不關心，所顧問者，唯標金紗花之價格耳。患此病者無可救藥！ 
　　以上諸病，係最普遍之病態，且皆有傳染性，預防之法，可每日三省我身：（一）國家的現勢如何？（二）上海貧民階級的生活如何？（三）患此種病者之結束如何？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（四）意外的遇合 
　　秋海棠這　次上天津來，就營業上說，的確沒有成功，理由有兩點：第一是由於他的多唱靑衣戲，少唱花旦戲，------統共祇唱了一次「花田錯」------以致不能迎合一般人的口味；第二是配角太糟了，那個唱鬚生的馬金壽，簡直沒有嗓子。倒是他的　兄趙玉崑「偷」了幾次「鷄」，「盜」了幾次「鈎」，都很受台下人的歡迎，連他的酒量也從每天一斤五茄皮，加到了兩天三斤，元是還在後台　着沒有酒喝。 
　　他是一個光棍，唱戲所掙的錢差不多有六成是喝進他肚子去的，還有四成的支配是：一成吃零食，三成隨手散給窮人，特別是那些年老或有病的同行，逢到這些人問他伸手，他往往會把袋底都掏空的。那末他自己怎麽樣呢？除了五茄皮，他總不能不吃飯！還有，就說他自己沒有行頭，他也不能整天穿着大衣箱裏的戲裝過日子啊！還有，他晚上睡在那裏呢？這些問題他自己倒從沒有愁過，因爲他有那末一個能掙錢的把兄弟，終年供給他住，供給他吃，不算，還要供給穿，他是從不做一件衣服的，要穿的時候，就把秋海棠穿舊了的拿去，不問長短大小，便往自己身上套。有時候連話也不說一句，自管自的拿着走了。碰到尬尷的日子，他也時常把這些衣服往長生庫裏送，好在秋海棠也從不査問他。這樣鬧了幾年，除掉狄海棠本人之外，他家裏的人，幾乎沒有一個小把趙玉崑恨得像寃家一樣；尤其是那個跟包的小榮奎，因爲他把秋海棠誆到擷英去和王掌櫃的媳　婦見面之後，玉崑會經狠狠地棒過他一頓，差一些把他那一條右脚摔壞。 
　　這一次他跟着秋海棠上天津來，不到十天工夫，照例又把拿到的份子化光了，秋海棠也因爲這幾天賣座不好，戲館的老闆沈麻子說話很難聽，心思亂得很，沒有工夫再注意玉崑，任他把一件夾大掛當掉了也沒有發覺。道一晚，玉崑仗着年輕力壯，不怕冷，又把，條夾褲也當掉了，喝了幾兩白乾，沒精打彩的跫回天津飯店去　（三八） 
[「少見多怪」] [  覺慧]  
　　倒並不是爲了「紮台型」或自己是個「高等華人」才走進頭等車廂的，實在一等裏已經擠得無可再擠了。望望後面，第二輛車子連影子都沒有，而時間又小會向後轉或立停......總之，這一次算是「逼上梁山」！ 
　　跟着我上來的是一個滿臉油垢，滿身廛埃，滿衣破洞，一付「窮相」的酸小子。 
　　閒車的就眼睛一瞪：「下去！」 
　　我一嚇，並且有點驚奇。 
　　幸得這時候有「好漢」出來打抱不平：「他買票乘車，爲什麽要下去？」看上去「吃價」得很，怕不是「好惹」的吧？ 
　　固然，開車的「順風轉舵」起來：「朋友！我是怕你們討厭......」 
　　我又是一嚇，但立刻明白了，原來開車的是爲了乘客底「幸福」！ 
　　也許，這樣或類似這樣的事情在上海是「少見多怪」；但在我確乎是我一次看見，却不由得我不怪，然而不止於此...... 
　　其他是什麽？是「敎訓」和「殷鑒」：我現在每「逼上梁山」地踏進頭等車廂，先要看一看自己的衣服...... 
　　職友義務職工補習學校乃以救濟失學職工授以普通知識與技　爲宗旨，定額二百名，凡有志求學之店員學徒力工人等不分性別均可報名入學，班次分識字班中，初，中，高四班，學費不收，祇收保證一元，凡缺課小滿四分之一者在學期終了時得憑收據發還，定於下月一日開學，報名地址在北京路河南路口三三〇號三樓第二中華職業補習學校內（上午九時至下午九時）。 
 
