# 1941 - 271 - 4924275

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[豫北日軍三路進犯　鄭州外圍展開激戰　日便衣兵竄抵城郊已被肅清　洛鄭間華大軍雲集日難得逞]  
　　重慶　豫省戰事、日趨猛烈、日軍一再增援、集中二師團兵力於前綫中牟一帶與鄭州東南、刻有劇戰、昨曾有日軍便衣隊百餘、一度竄抵鄭州城郊、旋即爲華軍撰滅、現平漢路西側隴海路西段一帶洛陽鄭州間、華方大車雲集、日軍決難得逞（五日電） 
　　洛陽　豫日近分三路進犯、一股由黃河北岸渡犯南岸田莊韓洞一帶、一股由京水對岸以東强渡竄至京水鎭南花玄寨東西何莊一帶、另一股渡竄中牟縣東南大黃界馬一帶、淮陽日亦向東巴集金寨錢枉一帶進犯、各路均爲華軍阻擊、正激戰中、由傳莊渡河日已經至萬餘、騎兵千餘、三日竄至鄭州東南地區、與華展開激戰、（三日電） 
　　洛陽　中牟　水對岸一帶之日、近有大量增加、於二日晨由董寨傳莊劉莊（均中牟東南）李莊）京水東南）等處在砲空烟幕之掩謹下、强渡分實柴橋界馬大黃琵琶陳等地、向華進犯、與華軍激戰竟日、柴橋之日、被華憋傷甚衆、向汎東回竄、界馬之日、已被華阻止、其由琵琶陳姪店堤兩處竄至東西和莊之日先頭部隊、被華擊斃甚衆，現正激戰中、又訊、二日自拂曉迄午後四時、黃河鐵橋附近之日、籍飛機砲火之掩護、陸續强渡、竄至鐵橋以南田莊韓洞一帶、被華軍堵擊、戰鬥頗烈、（二日電） 
　　重慶　官方公報今日承認鄭州外圍中日兩軍發生激戰、該公報稱、自黃河以北進攻之日軍一隊、以飛機及坦克車爲助、並施用□□、深入鄭州外圍、但華軍並未受其害、因華軍均備有防禦之面具及其他配備、向各路壓迫鄭州之日軍有二萬餘人、星期五晨渡黃河者、有日步兵一萬三千人、裝甲車五輛、共裝軍隊一千人、該公報又稱、日軍退出長沙後、其殘餘部隊、正由華軍掃蕩中（五日台衆電） 
　　重慶　軍息、（一）洞庭湖方面日海軍、爲掩護收容敗退日軍、三日午以艦艇多艘、滿載日兵、分途南竄營田及湘陰北向泥湘東南地區、强行登陸進犯、當經華軍分別堵擊、刻正激烈戰鬥中、（二）二日午界馬杉南柴橋日軍千餘進犯、經華軍迎擊、戰至晚將日軍擊退、斃傷四百餘、（三）三日晨由中牟東南界馬西竄鄭州東南地區日軍、經華軍截擊、浴血奮戰、將日阻止、晚仍在原戰塲繼續血戰、（四）竄祭伯城附近日軍、三日晨續竄小正河（鄭州東北）附近地區、當經華軍將其阻止、並乘勢反擊、激戰至晚、卒將日軍擊退數公里、刻與日軍在東西花胡同迄廿里舖地帶繼續戰鬥、（五）由黃河北岸車站附近强渡竄犯榮澤西北地區日軍、二日午前日先分竄佔韓洞田莊孫莊出坡孫塞祖氏廟等地、經華軍猛烈反擊、至午後將由莊孫莊先後克復、三日續將韓洞田坡攻克、仍繼續向日軍猛攻中、另日軍騎兵一部、由鐵路附近進犯、被華軍殲滅大半、（六）鄭州方面各路戰事、三日整日均在激戰中、華軍各向南面來犯日軍堵擊、將其截阻、並乘勝斬殺、至晚其中左兩路日軍、均爲華擊退數公里、左路亦爲華軍奮力阻止、故無進展、（四日電） 
　　洛陽　二日晨由中牟京水兩方對岸在砲空掩護强渡西岸之日、經華軍在界馬大黃琵琶陳山店大花莊砦東西和莊一帶堵截、激戰一晝夜、日傷亡甚重、今晨花莊砦方面日陸續增至一千、藉砲空之掩護竄至邠州東北小止河一帶、與華軍激戰至午、被華斃傷極夥、日受創後退數公里、迄晚華日在西疆莊花莊砦一帶繼續激戰、昨由黃河鐵橋竄至以南田莊韓洞之日、經華軍反擊、激戰澈夜、斃傷日甚多、當將田莊韓洞克復、華仍向日猛擊，（三日電） 
　　長沙　此次向長沙進犯之日軍，據俘虜及其文件、證明爲第三第四第六第四十帥團各全部、及第三十三師團之兩聯隊、第十三師團三個聯隊、獨立混成第十八旅團、獨立山砲野戰車砲兵一個聯隊、共約十六萬人以上兵力並配兵艦二三十艘、汽艇、百餘隻、民船千餘隻、飛機百餘架、自九月六日起集中向長沙大舉進犯、經華軍於大雲山·新墻河·汩羅江·撈刀河·瀏陽河及洞庭湖各地區、猛烈伏擊側擊尾擊園擊、血戰二十二畫夜後、卒於上月廿七日將日電誘至於劃陽河撈刀河閒之決戰地區、華電覆分由平江·汨羅·湘陰·長沙·瀏陽各方面、同作英勇果敢之圍攻、又　日軍血戰四晝夜、其間並擊毀及俘獲日軍向南趕運糧彈之裝甲車、爲數共逹二百五十餘輛之多、於是　竄日軍不但傷亡奇數、而且彈盡援絕、乃於十月二日午後二時、開始突團北退、華軍刻已分　尾追、查日軍以十　萬之龐大兵力大舉進犯，對　沙志在必得、幸賴將總裁德威遠被、計劃周詳、各長官指導協助、與諸將　英勇奮鬥之結果、終使洞庭不波、長沙無恙、完成第二决長沙血戰之大捷、（三日電） 
　　重慶　軍息、（一）洛陽四日下午九時電、（一）竄至祭伯城（鄭州東北）一帶及十里堡耿莊（鄭州東南）東南地區之日、三日晚續有大量增援、於四日拂曉在飛機戰車及施放毒氣掩護下向鄭州猛犯、華軍節節竭力阻擊、浴血搏戰、日華傷亡均重、迄午華日在鄭州附近混戰、（二）長沙四日電、華各路部隊四日對突圍北竄日、繼續追擊截堵、斬獲極衆、其竄過汨羅江北岸之日、亦在華分途堅强截堵中、（三）淸遠叫日電、華越過目角圩（淸遠南）向敗日追擊部隊於三日晨攻克大堦圩、至午後二時復將蘆苞圩之日擊破、斃場日極多、日紛向三水西南潰竄、華將蘆苞圩完全克復後、繼續向南追擊、迄四日已恢復原有態勢、（四）屯溪四日電、一日上午四時許日中型遝輸艦一艘上駛前江口（安慶附近）附近江面爲華游動砲兵擊沉、所載軍需品悉沉水底、（五）山東某地四日電、上月滕縣徐樓戰役、俘日中士福田爲助一名、據供稱、本年二十一歲、東京西叙多郡人、小學畢業，現充十二師團二一二聯隊二大隊五中隊中士、徐樓之役、聯隊長蕙藤傳已失踪、日本國內年滿十五歲之男子即被勒徵入伍、物質缺乏、生活逐日困難、在軍閥高壓下、民間無敢舉啄云、（四日電） 
　　重慶　中國當局對於日方所傳鄭州已於昨日失守之說、未予承認、據昨晚此間所接北部前綫電訊、謂昨午鄭州城外曾發生激烈之肉搏戰、日軍增援後、現由東北及東南兩方面攻擊華方守軍、該電訊謂日軍係於昨日拂曉以坦克車飛機輔助發動攻勢、聞華軍對於日方之前進、抵抗甚力、同時中國民衆之注意仍集中於湘北局勢、（五日路透社電） 
　　重慶　此間華人皆信日方現在鄭州四周所採取之軍事行動、大半係抱有一種政治目的、即欲掩蓋湘戰之失敗是也、據稱鄭州位於隴海及平漢兩路之交點、自日軍佔擄隴海之東段及平渶之南北兩段後、早已失去其軍事上之重要、三年以來、日軍與鄭州僅一黃河之隔、且地處平原、一旦日軍波河即難以防守、（五日路透電） 
　　興集　晋東南長治高平陽城浮山翼城臨汾良馬鎭等地日糾集約二萬人、上月廿七日分五路經馬璧王璧孔灘鄭莊雲首王村仙翁廟（安澤東南汾水東北）一帶、向太岳山猛犯、華軍分頭迎擊、正激烈戰鬥中、（三日電） 
[湘北日軍紛紛敗退　遭華截擊傷亡甚重]  
　　重慶　華方軍訊、自汨羅河北潰日軍、昨一部在長樂街梧口大荊街各地被華軍猛烈追殲、一部竄抵新牆河地區、亦遭華野戰軍攔截、傷亡慘重、企圖在湘陰營田一帶掩護日軍撤退之登陸日陸戰隊數千、連日遭華軍猛烈掃蕩、大部擊潰、湘北戰局、將吿一段落、（五日電） 
　　長沙　長沙東北外圍三日經華軍施以徹底掃蕩、刻已無日踪、突圍北竄之日、沿途被華節節截擊，死傷甚重、日戰意消失、與華軍遭遇、即將所携之大砲槍械及財物委乘道旁、倉皇北竄、（三日電） 
　　長沙　華軍四日晨克復金井並淸掃附近職塲、長沙平江古道、已無日踪、四日晚已有旅客由長赴平、（又電）在撈刀瀏陽兩河間被華圍殲之日、死傷慘重、現正由華掩埋及淸掃中、（又電）長沙二日有日一小部、當爲華軍層層包圍痛殲、至三日晨即將該日悉數肅淸、並獲軍用品甚多、（又電）華軍截堵突圍北竄日、在金井一帶地區斬殺極衆、刻仍追堵中、（三日電） 
　　海門日進　犯被擊退 
　　韶關一日拂曉溢陽屬海門日竄犯菊埕蒲東等處、旋被華擊退、午前六時日增援再犯、又被華迎擊、卒不獲逞、（四日電） 
　　日運輸艦　觸華水雷 
　　屯溪一日上午四時有日遝輸艦一艘、溯江上駛在安慶下游前江口附近觸華水電沉沒、艦上輜重悉沉江底、（三日電） 
[薛夫人赴　前方慰勞]  
　　衡陽　薛夫人方孝文女士、偕同省府秘書長李揚徹黨政分會秘書方學芬及湖南婦女工作隊於五日過衡陽赳前方慰勞負傷將士、並犒賞現金、（五日電 
[各方慶祝　湘北將士]  
　　長沙　湘北會戰再捷、各方慰勞湘北前綫將士文電、如雪片飛來、薜長官已分別寄轉、三軍聞訊、益加振奮、（四日電） 
　　長沙　此間居民以湘北大捷、値此皓月當空、咸安度中秋、並以月餅慰勞駐軍、共慶佳節、兼祝第二次湘北大捷（五日電） 
　　耒陽　湘省銀行理事處昨決議由三十年度全體同人特別獎金項內撥款十萬元、慰勞湘北將士、即滙第×戰區長官部配發云（五日電） 
[粵當局派員　慰問四邑軍民]  
　　韶關　旬前日　再犯四邑時、省振會當即電撥新會開平等縣振款六萬元、及由六邑救鄉會將省府撥交之華僑捐款二十萬元分別辦理急振、現日軍雖退、惟各地民衆罹難極重余長官李主席特派專員再携款十萬元、前往慰問作戰軍民、撫恤被難黎庶、並協助當地政府、恢復地方繁榮、余李兩氏並聯名印發吿四邑同胞書、交撫振專員携往散發、（四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英美與遠東]  
　　西方民治列强對遠東的關切，最近確是達到歷史上空前的程度。英國戰事內閣於八月廿六日派特夫古柏爲特別代表前來遠東，考察是吾有在新加坡設置戰時內閣機關的必要，月餘以來，他不斷僕僕風塵於馬來菲島緬甸印度之間，作種種重耍的接洽和視察，並曾於本月初間在新召集會議，與會者有英遠東軍總司令樸芳，海峽殖民地總督湯瑪斯，駐華艦隊司令萊頓，駐華大使寇爾，駐泰大使克勞斯倍，和澳洲商相佩奇，這一會議的重大性質，是不難從與會的人物得到相當槪念的。此外在財政經濟方面英倫銀行總裁聶梅雅，美國財長的技術輔助員高克蘭，均於九月秒由美飛來遠東，協助中國解決財政問題；同時前來遠東調查經濟情形的美助理國務卿則已於二日前飛抵中國陪都，受中國朝野的熱烈歡迎，並將於今日赴港與聶高二氏一同參加在港召集的三國財政會議。而尤其値得重視者，則爲遠東的英美軍事領袖，如英美的遠東軍總司令樸芳及麥克奧特，美遠東艦隊總司令赫德，美方派來中國的軍事代表團馬格魯特等三代表，於前昨兩日正齊集馬尼刺，從事重要討論。雖事關軍事機密，外間無由知悉詳情，但據樸芳所表示此次會議範圍之廣爲向所未有一語看來，可斷言其必與在發展中的遠東現局息息相關，並爲ABCD陣綫在遠東軍事合作的具體商討，而如何使英美援華物資能確切迅速交付中國，則更經明白表示爲此一會議重耍議題之一。最近的中國。已以湘北鏖戰的大捷表現其決不辜負全世界正義人士的期許，確可以負起遠東反侵略戰爭獨當一面的重任而無愧。以是雖然連日蘇德戰事復趨熾烈，南大西洋的美油船也續遭納粹毒手，初禾能轉移此人對於遠東的興趣和注視。 
　　前此的日本，曾不斷以遭受包圍爲言，其實那只是其準備從事擴展的藉口，彼時民治各國之在遠東，確是暴露在孤立無備狀態之下的。英美的遠東防務固在不斷增强之中，但却缺乏有計畫的聯合行動，允其是對於正在對日苦戰的中國，一向沒有取得必要的聯繫。三國同盟成立後，英美始進而考慮到遠東方面的應變準備，其入於具體的措施，則爲今夏日本進兵越南以後的事。局勢發展至此，日本已達到其和平南進的最大限度，其在戰略上固已攫得進退自如的便利，却顯然絕不足以應付ABCD實力的總和，是以乃有最近兩月以來的猶豫和持重，另一方面則以對美進行談判作解除經濟重壓的嘗試。這是以退爲進，也是期待着對華戰爭的解決與蘇德戰事的最後分曉，但是就一般趨勢看來，日本業已處於類似窒息的境地當中，其實力也只有消耗和減弱，儘管把一切可能的經濟動員計畫都付諸實施亦難望有顯著的改善；至於遠東ABCD陣綫的實力，則正在積極增强之中，並將隨美國租借法案與國防程序的推進而益見强化。如果說擊潰軸心應該先由其最弱的一環下手，最近的遠東恰好符合這種條件。 
　　在民治列强，其對於遠東的關切和準備固都達到最高限度，而其視擊敗納粹車於一切的觀念，則迄今似尙無所改變，美日談判之仍呈藕斷絲連狀態就是一證。而據特夫古柏與樸芳的談話，前者則表示英美均不欲戰事蔓延至太平洋，後者則明謂遠東則戰爭是英人心目中的最後一步，希特勒纔是英人的大敵。由此可見英美雙方在遠東的種種措施，在本質上仍屬於消極的，換言之也就是要等好戰者有所行動纔不得已起而應付，至低限度還不立時準備以積極措置求遠東危局的澈底澄淸；而期望日本覺悟之意念縱極微弱，亦尙未斷念。以此之故，乃不能不避免一些可能觸忤日方的必要措施，有如英美對蘇聯在遠東的合作，始終無所從事，似乎英美雙方對此都屬有意規避。納粹自然是民治國家的大敵，而居心叵測的納粹羽翼尤其不容寬縱：最近希特勒方對蘇再度大舉進犯，日軍亦復重整其在華的攻勢，其是吾出於有計畫的預謀未可知，而希特勒日前演說中法日關係正在增進中一語究屬未容輕視。爲了計出萬全，英美實有在遠東攷慮更積極主動措施與步驟的必要 
[英國軍人於湘北會戰後　對華軍印象極深刻　日邀滬外記者視察長沙事　已成爲倫敦新聞界之笑談]  
　　倫敦（遲到）　英國軍界人十對於華軍在湘北會戰中所表現之力量獲有極深刻之印象、日方邀請滬外籍記者視察（日軍佔領下之長沙）一事、已成爲倫敦新聞界之笑談、日內閣發言人石井最初作誇大之言、其後有人詢以湘北戰事對美日談話、將發生何種影響時、則僅答稱（請詢問美政府可也）、其語調之前後不同、適相映成趣、日方之挫敗已使其（强大之軍力）大形削弱、此在英國及同盟國人士之眼中所謂日方（强大之軍力）殊不堪一蹴也、反之、中國已以事實而不徒託空言之成就提高華方將領與士兵之威望云、（二日電） 
[外籍記者抵桂　轉湘視察]  
　　重慶　據官方中央通訊社、本日所接獲之消息、前往長沙前綫之外籍記者一批、已於昨晚乘飛機抵達桂林、該行人等乘火車北上至湖南、並定於今日抵達華軍戰地司令部、該行人等中、有美大使館軍事參贊麥克桂蘭上校、英大使館福萊澈上校、塔斯社之雅克沙民君、合衆社之斐斯君、聯合新聞社慕沙君、路透社趙君雪梨、晨報麥克唐納君及中央社盧君、蘇聯之軍事參贊則於最後一刻中止成行、因飛機乘客已滿、渠未能帶渠之俄語通譯也、（五日合衆社電） 
[郭外長定雙十節　招待外賓]  
　　重慶　外交部長郭泰祺定國慶日下午舉行大規模茶會、招待外賓、各國使領館人員以及在此公私機關服務之外籍人員、均經柬邀、雖未說明原因、但可信爲歡迎馬格魯德將軍率領之美軍事代表團、故政府各當局、屆時亦將參加、（五日哈瓦斯社電） 
[蔣夫人定雙十節　英語廣播]  
　　重慶　渝市慶祝雙十節節目、除已公佈者外、將增加下列各項、（一）滑翔表演、由滑翔訓練班本月一日畢業學生千人、由蓉來渝担任、（二）荷印華僑捐助之奎寗丸三千萬粒已運到、定是日向軍委會行獻藥與禮、由軍政部長何應欽代表接受、此外蔣夫人定是日用英語廣播演說、（四日哈瓦斯社電） 
[豫田賦改征實物　即將開征]  
　　洛陽　豫田賦改征實物籌備就緒、定十六日開征、省田賦管理處派定督察二十人、日內出發各縣、宣傳督導、（四日電） 
[津受凍結影響　商業肅條]  
　　天津　據此間發表之統計、中國各大商埠受凍結命令之打擊最重者、天津亦其一也、天津素爲商業繁盛之區、今則生氣索然、凍結命令、且使價値千百萬元之貨物從津由日輪經日本口岸運往英美者、現皆擱置於日本、僅以天津運出之皮貨一項而言、現凍結於神瞳者、約値美金七十五萬元、折合中國通幣一千五百餘萬元、此外尙有猪鬃、花生、地毯、鷄蛋等物、目前日輪公司未有船隻行於美日之閒、故欲補救之、唯有從美國派船來裝耳、然此乃美日政府間所須商榷之事、此時商雖奔走甚忙、但運貨到目的地或從日本運回上海、以待美船轉運之氣象、則殊默淡也、（五日路透社電） 
[僑務委員會籌組　華僑企業公司]  
　　重慶　僑務委員會爲便利華僑向祖國投資起見、籌組一大規模之華僑企業公司、經營工礦農各業務、辦理華僑委托投資、總資本額尙未定、惟政府可擔任總額百分之四十、以爲倡導、華僑認股則以美金計算、每股的爲　十元、據該會消息、華僑對國內投資興趣、日益濃厚、古巴中華商會擬以百萬美金投資、秘魯華僑、亦在發起創設南美洲華僑與業公司云、（五日哈瓦斯社電） 
[簡報]  
　　重慶　中國通商銀行決定在渝設一分行、由駱淌華負責籌備、並已在商業中心區購得房屋、興工修理、擬年內開幕、（五日哈瓦斯社電） 
　　貴陽　黔全省各界抗□後援會、發起萬人簽名及獻金祝捷運動、特製一大布標公開徵求萬人自動簽名、並呼籲各界踴躍獻金、（五日電） 
[命令]  
　　團府四日令、（一）察哈爾省政府委員兼財政廳聽長石友益免去本兼各職此令、（二）任命姚大海爲察哈爾省政府委員此令、（三）任命姚大海兼察哈爾省政府財政廳廳長此令、（四）任命吳迺憲爲廣東省政府委員此令、 
[英的事戰俘　展期交換]  
　　倫敦官方宣布　赫斯不能遺回 
　　合衆社五日倫敦電　昨晚官方宜布、英、德戰俘交換、預定於今日在英倫海峽舉行、因種種困難問題、現已延期、該宣言稱、問題在於德國要求改變英國遣回德軍俘虜之組織、對所詢者之第三納粹飛往蘇格蘭之赫斯、是吾亦包括於此次交換俘虜內、該宜言說明、國際公法不包括個人拘禁者、所包括者僅屬俘虜範圍、又稱、雙方現均攷慮何時此交換事件可實現、　路透社五日倫敦電　昨夜探悉、英、德雙方互換受傷俘兵事、臨時停頓之原因、爲德政府在最後談判時、指遣回被俘德兵人數較英俘爲少、故請加入德方被俘平民、但並不以此爲交換俘兵之必要條件、英政府答稱、凡逾軍役年齡之男子及婦孺、英政府早經聲明願相互遠回、茲爲表示此意起見、願將第一批德方平民六十人與患病及受傷德兵一併遣回、星期五德政府答稱、德方需要稍長時間、以考慮英方復文、暫時不準備依照前擬辦法進行交換俘兵事云、如星期日英方未接滿意答復、則在醫船中之德俘、即將離船登岸、稍事游憇、英當局同時進行遣回第一批德國平民之必要佈置、計已有德國婦女五十人、皆擁護希特勒者、昨離人鳥集中營而至倫教， 
　　路透社五日倫敦電　英陸軍部咋稱、爲敵所俘之印兵三百名皆來自本哲布省之國敎徒今被拘於德國境內某大俘兵營中、因舉行謹飭、起居清潔、甚爲德方衛兵所欽佩、多數被派担任勞役、尤其是農業、亦有在油漆、砌磗、修路與造紙等工業中服役者、其所得之待遇、似尙良好、某集中營在一小村中、備有各種娛樂與體育運動中云、 
[維希政府　任命外交官]  
　　哈瓦斯社五日維希電　政府頃任命外交官一批、（一）駐舊金山總領事蒲亞桑格、調任越南總督府外交處長、（二）貝勒曁任爲駐泰國公使、現任駐泰　公使加勞免職、（三）狼第及勒尼任爲駐滬總領事館副領事、 
 
 

Page 5

 
 
[蘇軍沿全線作戰　局勢呈極端緊張　納粹攻勢專注於兩側　蘇對中部作主力反攻]  
　　塔斯社五日莫斯科電　蘇聯情報局發表之戰報稱、四日吾軍沿全綫與敵作戰、二日敵機五十一架及輕氣球兩架在空戰中被擊落、吾方損失十九架、三日、莫斯科城口擊落敵機三架、四日、擊落五架、巴淪次海中敵貨船　艘被擊沉、 
　　路透社五日倫敦電　路透社軍事議論員稱、蘇聯局勢、現臻極緊張階段中、欲知此種情勢、必須視整個陣綫爲一個大戰塲、在此大戰中之最後決定、今尙未到、納粹攻擊頃專注於蘇軍陣綫之兩側、而蘇軍則向德軍陣綫之中部作主力之反攻、現有緩而穩定之進展、蓋斯摩倫斯克在包圍中、而受威脅也、蘇軍刻在其戰錢之兩極端處、一爲北面之列寗格勒附近、一爲南面之波爾泰伐以東與克里米亞地頸上、以局部性質之有力的反攻與堅强防務、應付甚猛烈之攻擊、納粹調出其所可調之軍隊、大砲與坦克車、以期在此兩大攻擊中、獲取戰果、度其最後準備兵力、現幾已全數調出矣、此役勝利誰屬、今尙未可斷定、在此傾其全力從　鏖戰之時、誠爲雙方極所關切之時期、然蘇聯於此並非無望、且有大勝之可能、果爾則戰爭之最後結果與戰爭時期之久暫、得受有決定性之影響矣、萬一蘇軍此役小勝、則亦非戰局全失之謂、蓋與納粹命運擊於此役者不相同也、 
[戰况綜述]  
　　路透社五日倫敦電　今日蘇德大戰已轉入第十六週、據雙方公報及其他戰訊、各路戰况可綜述如下、（一）列寗格勒守軍、經六星期之包圍、不但仍能堅守、且隨時乘機反攻、據莫斯科電訊、蘇聯之新式坦克車業已加入該區作戰、於此可見彼等之決心、該城以西之漢戈島上、德軍亦同樣遭遇蘇方堅强之抵抗、蘇聯艦隊宣稱、其附近之十六小島、現均由蘇軍佔領、（二）令日莫斯科又傳、蘇軍在中路方面獲得新局部勝利、　蘇軍於察出敵方之弱點所在、即同時在若干地點施行反攻、納粹企圖以坦克車及飛機重砲等阻止蘇軍、但不敵蘇空軍之猛烈襲擊、已行後退、蘇軍現仍壓迫敵軍、並試圖進抵其交通錢、（三）鳥克蘭德軍進展最大、經十三週之血戰、已攻佔基輔、目前北烏克蘭之形勢仍頗危急、德軍現正傾其生力向卡科夫進攻、惟蘇軍對於每一寸土地必出全力以爭、（四）克里米亞自布特尼上將發動大規模反攻後、該處以北之大陸上現有激戰、蘇軍由西北向披里柯浦進攻、以期切斷現在該地峽作戰之德軍、德方顯已見到此項危險、故已調大批生力軍加入該處作戰、蘇聯海軍航空隊刻正予克里米亞守軍以甚大之助力、據蘇聯情報局發表、蘇德兩軍之損失總要如下、（一）蘇聯員兵死傷及失踪者、一、一二八·〇〇〇人、祖克車七〇〇〇輛、砲八·九〇〇尊、飛機的五·三〇〇架、（二）德國員兵死傷及失踪者逾三、〇〇〇·〇〇〇人、坦克車一一·〇〇〇輛、砲一三·〇〇尊、飛機九、〇〇〇架、 
　　合衆社五日莫斯科電　死力作戰以保衛克里米進路之蘇軍、其命運本日尙求宣布、高級指揮部僅簡接宣布謂、紅軍昨晚竟夜在全部戰綫繼續抵抗、但伊維西亞報則謂、德步兵第一八三師及第八九團在西綫某地段作戰時、同被消滅、蘇軍克復德軍所佔領之村落九處、並奪獲車械及軍火、紅軍繼續追擊德軍、 
　　海通社五日德元首行營電　今午德軍戰報稱、東歐戰事抑展順利、烏克蘭南部　兵師與據險堅守之蘇軍在激戰中、德軍在尼泊河口之南及黑海中小島肅淸殘敵、俘獲蘇兵萬二千名、奪利坦克車卅四輛、大砲百七十九尊及機關槍四百七十二挺、德　兵奪佔阿勃魯卡島、芬軍在東克萊里亞方面繼續進展、德空軍昨夜席炸卡科夫東南之重要兵工廠　莫斯科與列寗格勒之軍事建設、 
[茂曼斯克附近　德軍進攻受挫]  
　　塔斯社五日本北路前綫電　在茂曼斯克附近、德軍兩團强渡李查河並在東岸鞏固防事、以便進攻不凍港茂曼斯克、紅軍奉命出擊、將敵軍包圍逐出東岸、在紅軍猛烈砲火下、德第一三八及一三　兩團蒙重大損失、在渡河圖逃時、德兵數百被溺斃、第一三九團幾全滅、其司令部亦被毀、敵死一千五百傷數千人、李查河東岸現已無敵蹤、 
　　塔斯社五日莫斯科電　眞理報列寗格勒訪員稱、「在此次保衛列寗城戰爭中、蘇聯坦克隊厥功甚偉、日前、列寗城某村、摩洛索夫之坦克隊殲敵一百五十人、由薩夫列夫領導之坦克亦曾屢次進襲敵陣地、在坦克會戰中、蘇聯輙表現優越戰鬥力、某次、拉蘇莫夫之坦克、被敵坦克三輛圍擊、當時雖衆寡懸殊、但渠仍奮起應戰、卒將敵坦克二輛擊燬、餘一輛急遞」、 
　　路透社五日莫斯科電　眞理報列寗格勒訪電稱、列寗格勒守軍、刻用新式坦克車、此爲可怖利器、以之應付德方所用之機械化部隊、頗著效果、此項新利器、爲列溝格勒所自造、刻仍在繼續出產中、 
　　塔斯社五日瑞典京城電　此間軍界稱、攻列寗城德軍總司令李勃、已向希特勒引咎辭職、但已遭希特勒拒絕、原因係李勃尙未完成高級指揮所指定之任務、 
　　合衆社五日莫斯科電　消息報昨載由來自列寗格勒之消息稱、蘇軍在「B」點加勒里安伊斯麥斯一城附近激戰後、獲大勝利、該區爲德方前綫之一要點、因此方蘇軍吿捷、對列寗格勒之威脅已消除矣、該消息並述及芬軍增强保衛綫、以爲攻蘇聯陣地之根據地、據稱、蘇軍已謹愼準備反攻、以大砲燬滅芬軍之機關槍集中地、水泥砲台及橋樑等、重坦克車又削平保衛物、芬軍由起火房屋中、鼠竄而逃、該消息稱、由培拉斯諾克次開少校指揮之軍隊奪得芬軍防地之重要地帶、是役並有激烈巷戰、蘇軍獲得大量戰利品、 
[斯泰里諾方面　蘇發動大反攻]  
　　路透社五日倫敦電　德方最近公報雖宜布、星期五日莫斯科與列寗格勒有天空激烈轟炸、但對於進行中之大規模戰爭、則依然的略言之、而未述及地名、故希特勒所發東戰綫大戰之預料、尙無從證實、據倫敦消息蘇方布特尼將軍已發動大反攻、由期泰里諾方面出動、旨在牽制德方在克里米亞之側面攻勢、德軍縱已攻入貝萊柯浦地頸之南端、但迄今未能達到克里米亞陣地、今蘇軍反攻、結果未詳、但若此舉勝利、則將成第一流之軍事策略、 
　　塔斯社五日莫斯科電　保衛敖得沙之紅軍、昨日在該城附近反攻敵軍、建樹赫赫戰果、除殲大批敵軍外、並獲大砲四十五尊及機槍甚多、 
　　塔斯社五日莫斯科電　西南路紅軍不時出擊、在某點方面、紅軍昨予敵摩托部隊以重創、戰利品包括軍車五百輛及機器脚踏車二百五十兩、南路另一方面、敵官兵六百五十人中雷陣亡、 
　　塔斯社五日莫斯科電　經過數日之猛烈戰事、南路紅軍予羅馬尼亞騎兵第八旅及德步兵第三九九團以重大打擊、敵方死傷數百、吾軍並獲坦克三輛、大砲二十尊、機槍三十架、砲彈數千及其他戰具甚多、 
　　塔斯社五日莫斯科電　在南路波爾泰伐附近、蘇聯空軍殲敵步兵一營、並毀敵坦克四輛、及貸車四十四輛、在空戰中毀德機四架、又在N區、吾空軍隊殲敵兩運、並毀軍車四十五輛、及大砲六尊、 
[「懷特」號擊沉後　赫爾譴責德國　「目無法紀形如盜」　必須以自衛眼光應付]  
　　路透社五日華盛頓電　國務卿赫爾昨招待新聞記者時、特准各記者轉述其所語之原文、其言曰、「懷特」號之被擊沉、似爲目無法紀、形如海盜、旨在　嚇之行爲、此種行爲與驅逐他人出大西洋之一般運動有關、而此運動、乃征服世界運動之一部份也、赫爾答記者問話、謂不論「懷特」號懸掛何旗、亦不問其是吾在護航中、各國皆有自衛、以應付旨在征服世界的攻擊之天賦權利、在此種非常環境中、違反國際公法之行爲、必須以自衛眼光應付之、美國必實行竭力供給英國需耍之政策、每次潛艇擊沉裝運美國供應品之船隻時、美國援英政策輒受影響、如吾人可謂擊沉之船係懸中立國旗者、故吾人不能有何舉動、則吾人援英政策將成泡影矣、緣記者詢以標準火油公司所稱、「懷特」號係在巴拿馬註册、但已移交英國、當其遭魚雷轟擊時、該船適在英方命令之下一節、故赫爾發上述言論以答之、赫爾繼謂、侵略國向若干新區域進行、以謀征服其地時、其計劃之一部份、在奪取公海統治權、而後吾認各國自衛之權利、如此種計劃如願以償、則無國能自衛矣、赫爾又稱、渠未讀希特勒最近演詞、因渠斷定其演詞中絕無新頴之處、渠不能在此時效其所爲、徒發空言也、按懊特號在由南美赴南非之途中遇難、乃歐戰爆發後被擊沉之第八艘美國商船、此項消息傳至美京之日、適在政府領袖設法疏通國會、請其修正中立法之時、 
　　路　社五日紐約電　頃悉、近在大西洋被魚雷擊沉之美船「懷特」號、其船員三十八人、內有三十四人已遇救、 
　　合衆社五日華盛頓電　國務卿赫爾稱、「懷特」號於九月二十七日在美國中立區內被魚雷所擊沉、較以前迭次之沉船更爲嚴重、 
　　合衆社五日華盛頓電　行政領補昨稱、彼等深信「懷特」號油船之被魚雷襲擊、使羅斯福總統增强欲要求國會修改中立法案之決心、亞拉巴麻民主黨議員希爾稱、該船之被擊沉、表示納粹之明白決心、使西半球亦捲入戰渦、此爲對吾國又一警吿之表示、吾等應放棄一切綏靖、取每一可能步驟保衛吾國、 
[大舉轟炸德國　爲攻歐陸前奏　哈立法克斯返華府後　首次對記者發表談話]  
　　路透社五日華盛頓電　英大使哈立法克斯由英返任後、昨第一次招待新聞記者、對於美國之援助、表示感謝、並詳述英倫防務之現况、與英國在現有狀態中、不能攻入歐陸之原因、謂英人亦猶美人、抱英國應乘德機在英活動停頓三月的機會、出兵進攻歐陸之感想、惟目前航運與設備尙不足以作此大舉、今唯有大規模轟炸德國、使德國發生可使戰局早日結束之狀况耳、此亦爲减輕蘇方所受壓力、而使德戰鬥機不能盡在蘇方作戰之最好方法、是以重轟炸機之出產、允關重要、今年繳出之一架轟炸機、勝於明年繳出之二三架、至於希特勒最近演詞、渠尙未全讀之、渠覺希特勒之言、不過欲鼓勵德國士氣、以備冬季戰爭耳、其實希特勒所稱對蘇戰爭刻照預定計劃進行一節、倫敦無人信其爲正確也、 
[美總統定明日　召見兩院領袖　討論中立法修正貨廢止事]  
　　哈瓦斯社四日華盛頓電　此間政界人士稱、羅期福總統定七日在白宮召見參衆兩院領袖議員、討論中立法修正或廢除問題、此事雖至關重要、但聞羅斯福總統尙未採取最後決定、相信總統希望衆議院先將其他日所可提出之要求迅速通過、同時並準備對於反對派稍事讓步、預料其所當提出之中立法修正案、雖非完全依其願望、但至少當要求將禁止美國商船武裝一項條款予以取消、大抵兩院對此均可表示同意、惟總統若要求將禁止美國商船駛往交戰國港日及在戰爭區域內駛行一項條款一併取消、則孤立派勢必起而反對耳、 
[傅英軍集中土邊]  
　　海通社五日土京電　據中立之新聞記者稱、渠自開　經貝魯特抵此、見英軍經巴力斯坦及叙利亞向土國邊境移動者甚多、叙利亞北部已有大軍集中、此項軍隊包括波蘭人，捷克人·希臘人·印度人·塞爾維亞人·荷蘭人及其他國籍之兵士云、 
[戴樂返抵紐約　携來珍貴情報]  
　　路透社五日紐約電　羅期福總統派駐敎廷之私人專使戴樂、昨日返此、吿路透訪員、渠携來極可珍貴之情報、即將向總統與國務卿赫爾報吿一切、此項情報、係渠在海外與許多有關係人晤談而得者云、衆料戴樂將進謁總統於海德公園、蓋總統因私事來紐約後、現往海德公園寓邸也、 
　　英機襲擊　軍事目標 
　　路透社五日倫敦電航空部昨發公報、述星期五夜英空軍之活動、據稱、英轟炸機昨夜襲擊鄧扣克、鹿特丹、盎凡爾與白萊斯特四地船塢、彈中 
　　目標、英海岸飛機亦襲丹麥境阿爾堡機塲等目標、又英戰鬥機於薄暮時分作攻勢巡邏時、用小鋼砲與機關槍火襲法國北部敵機塲一處、英方海岸飛機一架失蹤、 
　　路透社五日開羅電　英空軍最近公報稱、星期四·五兩夜、英重轟炸機復襲班加齊港與船隻、並向公路上敵運輸車掃射、巴迪亞亦遭連續夜襲、頓起大火、受創頗重、白晝該城又被南非空軍猛炸、英戰鬥機亦甚活躍、在錫迭巴拉尼區與德機多架交戰、擊壞德機數架、上述各次出襲之英機、四架失蹤、 
[捷克人七名　續遭槍殺　南斯拉夫游擊隊　擒獲德官兵作質]  
　　路透社五日倫敦電　德當局在淪陷區國極力摧毀各種反抗、故納粹劊子手與秘密警察、在過去二十四小時內、繼續工作、未嘗稍懈、據捷京布拉格無　電訊、最近又有捷克人七名、慘遭槍決、其中有前布拉格市長克拉勃加博士、其人於星期五日被判死刑後、寗願就義、不肯乞恩、遂被處死、其中又有一人爲巴拉邦上校、德方認爲革命機關份子、此七人中、有三猶太人、被控藏匿軍火皆被槍斃同時、據維希消息、法國亦有所謂共產黨者六人、在杜瓦地方被判徒刑、三年至二十年不等、 
　　合衆社五日紐約電　哥倫比亞廣播公司昨轉播英國無綫　訊、調南斯拉夫遊擊隊已擒獲德兵六十五人、內至少有軍官四十人、覊押作質、設德人續殺南斯拉夫人、則亦將此等德官兵槍決、該無綫電呈稱、據布拉格電訊、有波蘭學校兒童五人已被處八年苦役云、 
[伊朗德僑抵保]  
　　海通社五日保京電　伊朗德僑、由德駐伊公使率領、已於昨日抵保國邊境史維倫格勒城、保駐伊公使、匈牙利駐伊代辦偕使館人員亦同抵保、義大利公使偕僑民可於今日抵該城、保當局已派出專取迎接云、 
[德軍部發表　沉船統計]  
　　海通社五日柏林電　德可令部宣布、九月份英商船被沉共達六八二·〇〇〇噸、其中德潛艇擊沉四五二·（〇〇〇噸、魚雷艇擊沉三八·五〇〇噸、空軍擊沉一九　·〇〇〇噸、蘇商輪損失數並不包括在內、至此英船被沉總數已達一〇·二三·〇〇〇噸、其中被潛艇擊沉者逹百分之七十五、義海空軍襲西地中海英艦之舉、爲上星期內最重大事件、英護航隊一隊由主力艦納爾遜號及其他航空母艦軍艦等保護、在西西里附近爲義偵察機瞥見、義海空軍即開始攻擊、當有巨型商船二艘（　三·〇〇〇噸）被沉、另有重巡洋艦二艘、輕巡洋艦一艘、被魚雷擊中沉沒、主力艦納爾遜號亦中魚雷受傷、其他主力艦一艘、巡洋艦六艘、驅逐艦一艘亦陸續中魚雷、義機亦有八架未返、又一次德潛艇在地中海襲一護航隊、沉船十二艘、大西洋中有一二·〇〇〇噸油船一艘沉、其後又有商船三艘、油船　艘被擊沉、共二八·〇〇〇噸、此外德、芬海軍並在克龍斯達附近敷設水雷網、活動頗力、 
[伊拉克　首相辭職]  
　　路透社五日　　電　據此間所接貝魯特消息、伊拉克首相瑪特法辭職、伊拉克駐埃及公　諾里已奉召返報達、業乘飛機啟程、按瑪氏係本年三月間就任首用、 
[莫斯科會議結果　已決定聯合戰略　美援蘇步驟將更趨實際擴大　蘇認此會議爲對德一打擊]  
　　塔斯社五日倫敦電　英國報紙注意力集中於三强會議之結果、各晚報均載有莫洛托夫在會議中演講之全文、標準晚報以「希特勒計劉被毀」及「英·蘇·美三國合作之決定性」爲莫洛托夫演詞之標題、新聞夜報所作之標題爲「莫洛托夫誓言奮鬥到底、三强定必擊潰希特勒」、各早報及外交觀察家均撰文評論三强會議之決議、新聞紀事報外交觀察家克孟斯謂、莫斯科會議已建立合作之堅固基礎、並獲有廣大之新諒解、泰晤士報稱、目前之主要工作即立刻實踐已達到之結果、該報指出三强之密切聯盟、已阻礙希特勒逐個擊破之奸計、據泰晤士報外交觀察家所云、莫斯科三强會議曾策劃獲取勝利之戰略、即增强東錢、同時在他方面施壓力於德國是也、每日電訊及晨報撰文稱、莫斯科會議將佔歷史中重要之一頁、該會巳決定合作諸國强大聯合戰略 
　　塔斯社五日紐的電美報對莫斯科之三强會作廣泛之評論、支加哥日報駐莫科科訪員史蒂爾稱、此次大會工作之結束、特殊迅速、並謂三强除在物質上合作外、大會已促成三國之政治關係獲得新發展、駐華盛頓之紐約世界電訊訪員史萊柏稱、俄國抵抗之英勇、出乎希特勒德國意料之外、戰事已易爲持久性、美國之援助、將影響其結果、星期報外交訪員稱、華盛頓一般意見、均贊成予蘇聯以最大之援助、目前援蘇步驟已更趨實際云、 
　　塔斯社五日莫斯科電　蘇·英·美三强會議之決議、已獲得全體蘇聯民衆之擁護、各工廠、公司及機關人員、均舉行會議、討論該項問題、蘇聯遠東部份軍民、對三强會議之結果、亦予以歡迎、紅軍人員卡赤柯夫稱、「希特勒德國即將感覺三强之聯合力量、在被法西斯奴役之各國內、反德述動亦在擴展中、彼等齊起殺敵之時機即將到臨」、 
　　路透社五日莫斯科電　蘇聯發言人羅左夫斯基昨稱、星期五日希特勒之演說、乃莫斯科三强會議爲對德大打擊之最明白表示、希特勒自覺有發言以慰人心之必要、其詞中最重要點爲希特勒承認對於穌聯實力之估計錯誤、德方對莫勘科三强會議之反響、甚饒興趣、當羅斯福邱吉爾海上會議後、德方宣傳預料必無會議繼起於後、當出席莫斯科會議之人名公布時、德方無綫電即以與會諸人必起衝突爲言、迨莫斯科會議組織小組委員會時、德方又謂會議將銷磨於久延不決之手續中、今會議不過三日即吿結束、德方於此、遂有莫斯科會議破裂之宣傳、但在目前則無法說明蘇·英·美三國間協定之成立矣、希特勒無以言之、乃造蘇聯損失如何重大之謊言、殊可笑也、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美軍事代表團　昨乘轟炸機抵港　將候唔英美經濟使圖　渝設招待處準備歡迎]  
　　合衆社五日香港電　馬格魯德所領導之第一次美國來華軍事代表團、本日自馬尼刺分乘美國海軍轟炸機三架抵此、代表中計有麥克摩蘭上校、斯立奈上校、海特上校、蘇特蘭少將及特維台中校、在機塲迎迓者、有美國駐華大使館參贊梅雅中校、代表中國政府之前中國駐美大使館軍事參贊郭少將、代表等拒絕宣佈其目前之計劃、但據信在本星期內、代表等將留於此間、以等候即將來此與平準基金委員會討論財政問題之英美經濟代表團、 
　　路透社五日香港電　馬格魯德五日抵此、定六日接見記者、發表談話、 
　　合衆社五日馬尼刺電　今日此間消息、馬格魯德軍事代表團、聞將於明日首途前往香港、該代表團今日被邀赴中國總領事楊光性及中國商會之午宴、赴宴者尙有克拉格特少將、英國遠東軍隊總司令樸芳元帥、今日復與馬格魯德中將及麥克沃塞中將舉行會議、渠今晨與克拉格德少將乘飛機視察菲島之重要區域三小時、麥克沃塞中將、定今日宴樸芳元帥、屆時美國之高級官員包括赫德上將及賽爾在內、均將赴會云、 
　　合衆社五日東京電　日日新聞本日載其馬尼刺通訊員特訊稱、英美高級官員昨在該處舉行之軍事會議、係欲强制日本不活動、朝日新聞馬尼刺特訊稱、該會議之目的、係欲增强對日本之包圍陣綫、該兩報稱、參加該會議者有美國赴華軍事代表團團長馬格魯德、美國遠東軍司令麥克沃特及英國遠東軍司令樸芳元帥、朝日新聞刊載一香港特訊、謂在馬尼刺會議之後、美軍事代表團將赴重慶、以後之對日軍事行動、將公然由英笑根據馬尼刺會議所獲致之決定加以控制云、 
　　路透社五日重慶電　此間可恃華人方面、今日對於日方所傳、軍政部長何應欽昨日赴港、轉道前往馬尼刺出席英美會議消息、已予吾認、 
　　重慶　陪部官員本日已在凖備歡迎馬格魯特少將斯領導將於本星期抵此之美國軍事代表團、某數官員已於星期五啟程赴香港、代表蔣委員長歡迎代表團、並伴彼等至重慶、招待處及聯絡處已組織完竣、司共事者爲曾在美國受訓練之軍事專家多人及通議多人、據悉代表團有三十餘人（五日合衆社電） 
　　合衆社五日馬尼刺電　美遠東軍司令麥克沃特、今日宴樸芳、衆料必已於席間將菲島軍政之計面告樸芳、 
[美國防經費　支出大增　佔全國收入　百分之十八]  
　　路透社五日華盛頓電　美國預算案專員史密斯、昨在此吿新聞記者、過去三個月內、全國收入巳用於國防者、佔百分之十四强、而在過去之財政年度中、國防所用僅佔國家收入百分之八耳、預料在最近將來、用於國防者、將達國家收入百分之十八、今後之估計、較數月前所計算者的增二十五萬萬元、增加原因、爲國防建築之抓速、若干物價之漲起、與新經費之增撥、依渠估計、英國戰費目前至少佔國家收入百分之四十、而德國戰費的佔百分之五十、美國國家收入增加極多、故雖支付國防費用、仍用甚多金錢供民事費用、其數較諸未採行國防計劃時允多、預料明春國防經費、每月將達二十萬萬元、一九四二年六月底爲止之財政年度國防總支出將共達一百八十萬萬元、而由英國所用之十萬萬元尙不在內云、至於國防總支出、究有幾何、係因租借程序所致、則史密斯不願言及、 
[野村訪晤赫爾　表示願與美訂立協定　圖恢復遠東正常航運]  
　　路透社五日紐約電　據華盛頓消息、日駐美大使野村、星期五日在國務院與國務卿赫爾晤談時、向赫爾致口頭文吿、其內容未經披露、但知與試探性美·日談話有關、 
　　國際社五日華盛頓電　外交界昨透露、日提議恢復有限制之太平洋航運、美正予以考慮、先是、日駐美大使野村上將、曾吿國務卿赫爾、東京願與美訂立協定、使兩國少數船隻、得駛至對方口岸、以運郵件與乘客、此間以爲、東京之提議、乃日、美兩國趨向恢復友誼之第一步日政府顯然認爲恢復正常航運、對於太平洋問題一般之了解、頗關重要、 
　　海通社五日東京電　近衛首相昨晨覲見日皇報吿最近政治上之動態、 
　　合衆社五日東京電　日本愛國聯盟機關「愛國聯合會」、今日要求政府取强硬進攻之外交政策、以建設「東亞共榮區」、此要求係提送於首相近衛、外相豐田、陸相束條、海軍及川者、 
[美飛機出產　創新記錄　英首相致函申謝]  
　　路透社五日華盛頓電　據出產管理局宣布、九月份共繳出軍用飛機一千九百六十四架、此爲美國飛機製造之新紀錄蓋八月份所繳出者、爲一千八百五十四架耳、計本年最先九個月共繳出一萬二千六百五十 
　　路透社五日倫敦電　英相邱吉爾函致飛機出產部大臣、對於上月飛機出產之空前成績、表示感謝、請以其謝忱轉致與製造飛機有關之員工、 
[華維爾將軍　返抵印度]  
　　路透社五日西謨拉電　印度英軍總司令華維爾將軍、於往游倫敦、近東與伊朗後、現已返此、 
教育新聞 
[鄂省決定教育計劃　限五年內實施完成]  
　　恩施三日電　鄂省陳主席、近決定實施計劃、即日開始實施、限於五年內完成、並曾明確指示實施辦法、原則五點、（一）使全省學齡兒童、均有入學機會、（二）使全省所有之學生均有升學機會、（三）使畢業學生均有就業機會、當其升學之始、即應加以統制、（四）令全省靑年均成爲三民主義之信徒、（五）積極造成各種生產技術人材、承應本省新建設之急需、（六）使謀師資之增加、以利於敎育之普及、（七）嚴格檢定敎員資格合理改善敎員生活、並藉以提高學生程度、 
[各省市失學民衆　强迫入學辦法]  
　　（重慶航信）敎育部訂頒各省市失學民衆强迫入學暫行辦法、呈准行政院備案、公布施行、茲錄該辦法全文如次、 
　　第一條、本辦法根據實施失學民衆補習敎育辦法大綱第六條及施行細則第六第七兩條之規定訂定之、 
　　第二條、各省市在施行强迫入學辦法時、應製發失學民衆調查表、督飭所屬縣市於一定期內、先將超過義務敎育年齡之失學民衆調查竣事、依據實施、第三條、各縣市除設置縣市强迫入學委員會外、應分區設置區强迫入學委員會、主持强迫入學事宜、其組織人選得依照學齡兒童强迫入學暫行辦法、第五第六第七第八各條之規定辦理、（但應加入當地民衆敎育館館長、各種民衆學校校長）上項委員會、各縣市得斟酌情形、與學齡兒童强迫入學委員會合併辦理、 
　　第四條、失學民衆强迫入學事宜、應由縣市長督策全縣市敎育行政人員、各種小學各種民衆學校、及警察自治等人員協同辦理、上項人員考核時、得將此項事宜視爲特別注重事項、第五條、各縣市失學民衆、應分期强迫入學、第一期爲十六歲至三十歲、第二期爲年齡之較長及較幼者、每期以三年爲限、但有特殊情形者、得將限期縮短或呈准酌量延長之、（鄉村施行强迫敎育時、應避農忙時節） 
　　第六條、施行强迫入學辦法、地方之失學民衆、除已核准緩學免學者外、應一律入當地所辦之各種民衆學校、如不遵從、應强迫其拉學、 
　　第七條、入學民衆之强迫入學依照左列程序辦理之、（一）勸吿、凡應入學而不入學之失學民衆、由强迫入學委員會用書面或口頭勸吿限期入學、（二）警吿、勸吿無效時、將其姓名榜示警告、並仍限期入學、（三）罰鍰、經榜示警吿後、仍未遵行者得於限滿後之十日內、由强迫入學委員委員會、呈由縣市政府、處以三角以上一元五角以下之罰鍰、並仍限期入學、前項罰鍰、應撥充辦理當地民衆學校之經費、（四）徵工、無力繳納罰鍰者、得按罰鍰數目代以相當之徵工日數、並仍限期入學、 
　　第八條、凡已入學之民衆、如不經學校之許可、仟意缺課或中途輟學者、應由學校及强迫入學委員會共同勸導督促、如不遵從、得斟酌情形呈由縣市政府、比照第七條第三第四兩項之規定標準處罰之、 
　　第九條、凡屬僱傭性質失學民衆、在施行强迫入學期內僱主不得藉詞阻止其入學、或因入學而减扣其工資、如有上項情形發生、得由當地强迫入學委員會、斟酌情形呈報縣市政府予該僱主以警吿或罰鍰之處分、並仍令其准許該僱工入學及不得藉詞解僱、 
　　第十條、在實施失學民衆補習敎育限期內、凡超義務敎育年齡之失學民衆、其已在民衆學校及短期義務學校畢業、或普通小學肄業一年以上者、均認爲業經完成其補習敎育、其私塾家庭塲廠公司商店或其他機關塲所、受有與民衆學校相當之敎育、經當地民衆學校考查及格予以證明者、均以曾受民衆補習敎育論、上項考查手續、應由各省市製發識字測騐表辦理之、 
　　第十一條、失學民衆之有疾病或其他原因一時不能入學、得依照左列規定、分別請求緩學或免學、（一）凡身心衰弱、經指定醫師證明並經當地强迫入學委員會證明屬實者、得准共綴學、但健康恢復時、仍應督令入學、（二）凡身有痼疾或肢體殘廢經指定醫師證明不堪入學、並經當地强迫入學委員會蹬明屬實者、得准共免學、如當地或鄰近各地有特殊敎育機關、仍應勸令其入學受特殊敎育、 
　　第十二條、凡已入學之民衆、如因事遷移時、應取具轉學證明書、向遷移所在地之民衆學校繼續入學完成其應受之補習敎育、 
　　第十三條、各地如有生活流動之失學民衆、應酌量舉辦流動敎育、 
　　第十四條、本辦法由敎育部公布、並呈准行政院備案施行、 
[暨南福建分校　下月中旬開課]  
　　南平三日電　國立曁南大學籌設福建分校、大致竣事、校址擇定在閩北建陽、現分別委托贛中正大學浙英士大學粵省敎廳，滇雲南大學、閩省敎廳、於各地主持招考事宜、預計於下月中旬可正式開課、 
體育新聞 
[王文正宿願初償　榮獲高級單打冠軍　許承位一比三受挫屈居亞軍　女單打克列諾夫人獲得錦標]  
　　中秋佳節、草地網球男女單打決賽之結果、王文正宿願初償、三比一擊敗許承位、榮獲男子高級單打冠軍、克利諾夫人二比一克服塔佛拉斯小姐、得女子單打冠軍、 
　　球迷盈千 
　　昨時逢佳節、而有此雙重大好球賽、法商總會球迷爲數近千、情况較前週高單複賽時尤爲熱烈、女單奪標戰克利諾夫人對塔佛利斯小姐首先登塲、克夫人曾三獲該賽冠軍、球藝精湛、體力允見充沛、塔小姐因經騐較差、結果二對一、克夫人壓倒塔小姐、第四度榮膺冠軍、 
　　老將不凡 
　　繼之男子高級單打爭霸戰、王文'對許承位開始交綏、王老將風度、抽殺均臻化境、作戰經騐尤屬豐富、獲勝自在意中、許昨日在最佳狀態中、演出尤見優美、與複賽時對李國墦之戰、前後竟判各兩人、開賽後、王先得兩局、許迫成各二、王以四對二領前時、許勝一滑局、旣又造成五對五、第十二局、王失一得盤點、反被許再造六對六、王終以八對六勝第一盤、第二盤、王窺破對方弱點、愼防其近球、竟以六對〇勝一光盤、第三盤許發球得首局、王還成各一、旣連失三局後、始扳回成二對四、第七局又被許奪得、王爲保持實力計、放一滑局、以二對六失去、第四盤許開球得局、繼之各隨發球得勝、由各一而各二、第五局許發球被擊破、形勢一變王遂得連下五局、最後雖失一「決勝點、」終以六對二奠定勝局、總結三對一、王文正榮登王座、賽畢由該會會長英總領喬治致詞、法捕房總巡法勃爾夫人給獎而散、 
　　克利諾夫人　五－七　六－〇　六－〇　塔佛利斯小姐 
　　王文正　八－六　六－〇　二－六　六－二　許承位 
　　法勃爾夫人授銀杯於王文正 
　　（焦超攝） 
[精武秋運會　田徑成績尚佳]  
　　國術拳擊表演精彩 
　　精武體育會舉辦之會員秋季運動會、昨日下午一時在膠州公園舉行、國術拳擊表演、出神入化、網球比賽參加者五人、周朝剛·朝堃昆仲保持不敗、同獲決賽權、周期剛以六比二·四比六·六比三勝局朝堃奪得冠軍、田徑成績尙佳、茲將成績錄下、 
　　（男子） 
　　百公尺、曹文裕　陳冠楨·張國安·十三秒一、 
　　二百公尺、許有政·黃均祥·鄭志超·二十七秒二、 
　　四百公尺、萬金山·鄭志超·陳乘風·一分〇五秒、 
　　八百公尺、項財福·朱兆善·胡維予·三分三十秒八、 
　　一千五百公尺、萬金志·項財福·車應童·四分九十秒、 
　　跳高、兪誠·忻元康·曹裕昌·一米四九、 
　　跳遠、黃永文·張國安·王年根·五公尺〇五、 
　　三級跳、張國安·許有政·於景鴻·十公尺三十一、 
　　（女子） 
　　五十公尺、喜勳·戴定月·謝元劭·九秒、 
　　一百公尺、袁誠森·謝元劭·梁雪芬·十六秒五、 
　　二百公尺、戴定月　袁誠森·鄢鶴琴·三十五秒七、 
　　跳過、喜勲·王銀秀　梁雪芬·一公尺二六、 
　　跳遠、謝元劭·喜勲·戴定月·三公尺八十一、 
[金獅龍隊　得決賽權　金獅勝瑞堂　龍隊克白獅]  
　　可可盃慈善小型球複賽、昨日下午在貧兒敎養院舉行、觀衆近二千人、首塲表演鴻章對老爺、上半時鴻章周勤雄建下功勳、結果老爺以〇對二敗下陣來、二幕複賽、龍隊對白獅登塲、龍隊雖有張林根·費春華等名將、白獅原擬向葡萄牙及臘克斯借將、因格於西聯會章、法凡笑英格蘭等均未能助陣、龍隊以五對二淘汰白獅、奪得決賽權、末塲金獅出戰瑞堂、金獅抱有奪標雄心、前週三星且曾作城下之盟、實力堅强、瑞堂陣容亦殊不弱、雙方戰來精彩百出、離終塲十分鐘時、韓龍海得球傳賈幼良、賈舉足叩門、射進網窩、總結金獅以二對〇克服瑞堂、定本星期三（八日）與龍隊決該盃冠軍、據貧兒敎養院公佈、昨賽門票收入一千二百七十六元、四隊陣容如下、 
　　（龍隊） 
　　范金鏞 
　　江潮　張林根 
　　李義臣 
　　周麒麟　高保正　費春華 
　　（金獅） 
　　陶自鳴 
　　陶廷富　沈錦達 
　　趙永芳 
　　吳炳浩　韓龍海　賈幼良 
　　（白獅） 
　　陸鵬林 
　　王義山　林紹鈞 
　　何家祿 
　　葉新初　曹文虎　朱偉忠 
　　（瑞堂） 
　　顧彪 
　　林紹鈞　陳焯光　胡渶文 
　　林典華 
　　宣盛華　曹琴芳　張昭鵬 
[德国網球十傑]  
　　海通社柏林五日電昨日發表德國男女網球十傑如下男子(一）H亨格爾（二）齊斯（三）巴伏洛斯基（四）高弗爾特　高許（六）巴托維亞克（七）包埃（八）李封特（九）法倫亨格爾（十）愛格特 
　　女子（一）羅司諾（二）凱布爾（三）蒂曼（四）華特（五）海特曼（六）海曼（七）白斯曼（八）克拉美（九）姍特（十）薛曼 
[助學鑫慈善籃球第二幕　滬星今再戰百樂門　下午四時半同仁先戰華南　第一戰收入二千三百餘元]  
　　百樂門體育會主辦之助學金慈善籃球大賽、滬星對百樂門三賽二勝之第二戰、定今日下午仍在靜安寺路底百樂門球塲舉行、四時半起先有同仁對華南之表演賽、雙方實力平衡、當有精彩、主力戰滬星對百樂門繼之登塲、滬星前日之表演、出神入化、有目共賞、惜因球運不佳、被百樂門以一分倖勝、今日再逢、定必有以報復也、 
　　第一賽收入公佈 
　　此賽收入、不除開支、掃數捐充助學金、觀衆旣飽眼福、又積功德、一舉而兩得、十元榮譽券、早經銷售一空、今日僅餘兩紙、應付臨時購券者、至於三元普通券、則爲數尙多、尙希及早訂購、籍免擁擠、至於前日第一戰門券、經顧氏昆仲、毛陸總副幹事、以及熱心紅舞女等努力推銷結果、榮譽券全部售罄、現第一戰收入總數、巳由徐永祚會計師結出、計榮譽券銷去全部計二百張、共二千元、普通券共售出一百十八張、合國幣三百五十四元、兩共收入二千三百五十四元、全部撥充義款云 
 
 

Page 7

 
 
[國貨南銷機會已屆　促進對荷印貿易　英美對日經濟封鎖强化　華僑利用時機爭取市場　美棉輸日斷絕後印棉又禁止運往]  
　　因事來滬不久之荷印華僑商界鉅子某君、昨語記者稱、「荷印華僑業已組織中荷貿易促進委員會，以便竭力推銷國貨、而荷印當局爲保護土產、已實施限制進口辦法、且因最近之凍結日資、日貨巳無法在荷印傾銷、此舉當於我國有利、希望國貨廠商、能把握此一良好機會、加倍努力、爭取南洋國貨市塲、 
　　利用時機　競爭市場 
　　該君續謂、「至於中荷貿易、吾人不容諱言、中國過去非農非工、農產品旣仰外來、工業品亦少輸出、反觀荷印、農產豐富、煤油錫礦、所在皆是、其仰給外國者、僅爲洋貨布疋、但此兩者、過去中國均不能與日本爭衡、故荷印與中國貿易、每年均出超、而今日貨旣已無法運銷荷印、則大好機會、國貨廠商必須善爲利用、尤以棉織方面、更爲重要、當竭力改良品質、幷增加產量、則荷印市塲、可唾手而得、中荷貿易促進委員會之成立、其目的原在此耳、 
　　英美與日　經濟斷絕 
　　據日文大陸新報記載國對日經濟封鎖、益形强化、頗給上海經濟界以衝動、在英國頒布對日資產凍結令之初、一般觀測、頗具相當伸縮性、印度棉花、年產的五百萬担、因不適用於全部印度及英國之紡織機、故對日輸出、依然如故、但現已禁止對日輸出、並由印度政府發表對日輸出必須許可制、故印棉輸入、可以樂觀說、就現狀論、與當初理想適相反、致使印棉運日、陷於困難狀態、今印度政府之意見、已與英本國强硬態度一致、業已判明、美棉輸入希望斷絕之現階段、印棉輸入又全部斷絕、是以今後大量棉布需要印棉者、將以何種方法活動、頗覺困難」、 
　　華僑力量　極為充實 
　　渠繼述目前荷印僑胞概况、謂「荷印在南洋之地位、比較馬來亞。越南·菲列濱及泰國、更覺重要、當地華僑人數雖少、但其經濟力量、則有過？而無不及、故當地政府、對我僑胞、亦頗重視、華僑經濟力量雖大、但其缺點亦多、機構之不健全、商業新智識之缺乏、難以應付現代之商業競爭、環觀全境、無一百數十萬元資本之大企業公司、而土人之智識、反與日俱增、設僑胞不圖改進、則過去優越之地位、將隳於一旦、因此中荷貿易促進委員會之設立、自屬必要、 
　　熱望祖國　必勝必成 
　　最後記者復詢及荷印僑胞對祖國之期望、據稱、當與其他各地僑胞有同一觀感、首先希望祖國必勝必成、使華僑地位、更爲提高、其决希望當局能善待歸僑、妥爲保護、因僑胞在外、刻苦耐勞、晚年歸國、當欲求、舒適生活、或返國投資、故於祖國治安、更望予以改善、使得保障、此外華僑因遠離祖國、對國內情形、未免隔閡、若欲僑資內移、應有完善之指導機關、例如香港爲僑胞出入之交通樞紐、倘能在港設立一專爲華僑服務之機關、貫通兩地消息、情影當能改觀云、 
[格拉第　有來滬傳說]  
　　現正滯渝定今日啓程飛港之美國務院助理國務卿格拉第博士、在渝晋謁中樞當局事畢、將在港參加三國財政會議、俾三使國經濟與中美經濟合作、益趨於增强、格氏於來華前、其行程原定於赴重慶之後、來 
　　上海一行 
　　俾與此間美國官憲會晤、並從事調查經濟情形、加强制裁軸心效率、故格氏或將於三國財政會議後來滬一行、格氏於八月十二日奉命來遠東考察經濟、由舊金山乘機抵達馬尼刺、據關係方面消息、格氏此來任務、爲調查整個民主國家在遠東對軸心所施壓力、俾使ABCD四强 
　　軍防聯繋 
　　得以增固而完備、並使東方之原料、運往各民治國、免落軸心之手、故荷印·馬來亞·緬甸·印度錫蘭·香港·重慶·上海、皆在視察之列、 
[英電組織　秘密查票]  
　　據平明社記者昨日獲得消息、英商電車公司爲決心制止買票昌舞弊起見、特已訓令若干外籍高級職員、組織秘密稽查隊、的二三人一組、此項人員、受有特權、均可不顧電車是吾在開動、可隨時令其停止、而上車加以檢查、如經查出、即將按照公司規則處罰、又悉、最近電車公司各路電車之賣票人、自經賣票員王萬祥推斃項東川案發生後、致引起輿論公憤、一致指摘、現各賣票員舞弊之風、已見减少、 
[鮑恩總巡明春返滬　辭職說非事實　史密斯代總巡昨特否認]  
　　自日籍特別副總巡赤木被刺身死、總巡鮑恩在休假赴加拿大旅行中、日方即向工部局要求、改組警務處機構、擴大日籍副總巡職權、圖與總巡駢肩行事、日方報紙爲呼應起見、故速日鼓吹鮑恩已辭職、此後不致返滬銷假、工部局副總巡代理總巡史密斯、以此事並非事實、特於昨日發表談話、予以否認、以正視聽、據稱、「最近外傳鮑恩總巡辭職說、據余所知、絕非事實、鮑恩至遲於明年三月十七日前、必返滬銷假、以渠旣無辭職之理由、且與特別副總巡問題絕不相關、在過去歷任總巡、均有長期休假旅行之舉、若謂此舉即係辭職、實爲不可想像之事、關於特別副總巡問題、係以職權爲中心、刻正由當局與日本總領事館方面交涉中」、 
[各銀行通力合作　辦理信托存款　導引游資內移已趨急切　存款利息優厚並予紅利]  
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、自英美凍結中國資金、以及平準基金會消滅上海黑市之後、上海滙市完全改觀、法幣匯價業已公定五元三四三七五、各業因正當需要外匯者、均得向平準基金會申請、經核准之後方得結滙、故上海滙市實已進入管理階段、與昔日之自由買賣逈不相同、外滙買賣旣經限制、則有豐富游資欲作外滙投機亦屬不可能、因此上海游資之出路發生重大問題、 
　　導引內移　較前急切 
　　過去上海法幣滙價之維持、實為抑制上海物價鞏固法之信用、更因上海與內地之經濟運帶關係、間接防止內地物價之飛漲、凍結以後外滙投機雖已不可能、但巨額游資已多移轉目標而囤積貨物、作崇情形、不亞於前、內地物價亦隨之影響、惟有獎勵游資內移、方克抑制物價、是故現在游資內移問題、實與昔日之維持黑滙有同樣之重要性、反較以前更爲急切、今中中交農四行、對游資內移、已訂有優待保障辦法、以全力辦理、 
　　各銀行已　通力合作 
　　本年以來、上海　部分游資、鑒於國際局勢之變幻莫測、多已自動內移、迄六月止、共達八萬五千萬元、其中以四月份爲最多、計達三萬萬元、然而留滬游資爲數仍巨、總計的達三十萬萬元、如不能因勢利導、將來上海與內地之物價、將不堪設想、今各銀行深鑒於此、已與政府通力合作、努力吸收信託存款、由政府運用於內地產業、而對存戶除保障優厚利息外、更予以分紅、委託代放之款、由滬滙人內地、予以升水、期滿得在內地領取十足法幣云、 
[難民給養　入不敷出　本月起加造散費]  
　　上海市難民救濟協會、自本年度初、開始積極遣散所屬各收容所難胞以來、截止目前止、已由一萬九千餘人减至一萬三千餘人、據該會辦事員稱、目下本市生活程度高漲、實為該會遺散工作不能如期進行之最大原囚、因一般難胞、深恐一旦離所後、食宿無所、故大都小願離去、 
　　給養倍增現該會所收容難民、雖已較本年初減去六千餘人、但難民之給養、因物價高漲，所費須增加二分之一强、本年初、平均每名難胞、規定爲國幣十元、但目前則已增至國幣十六元、故一萬三千餘難胞之給養、每月仍需廿萬餘元、各處捐款收入與支出、尙不能相抵、故該會市民組、現正設法募勸、以資彌補、 
　　獎勵離所 
　　自本月份起、該會爲獎勵難胞自動離所起見、特將遺散費增加、規定成人自動離所者、每名發給遣散費自三十三元增至五十元、計增加十七元、小孩每名自廿五元增至卅八元、預計此舉、或可有一部份難胞自動離所、據大中社記者探悉、該會所屬收容所、共有十二處、內有婦孺收容所兩處、兒童收容所二處、殘廢收容所一處、老人收容所一處、其餘六處、係收容成人與婦孺合居之難胞、 
[美輪兩艘　明日抵滬]  
　　頃據航業界消息、最近又將有美國輪船兩艘、將先後來此、第一艘即爲美國總統公司之柯立芝總統輪、將於明日第二度由舊金山檀香山小呂宋香港復航抵此、該輪此决來滬、備有足量之艙位、專供留滬美僑之用、柯立芝輪預定在滬勾留一靑、即行解纜返美、至另一艘、爲本埠福來洋行代理之貨輪亞萊伐號、亦將於本月七日、由西雅圖直航抵滬、據悉、亞萊伐輪、載重六千五百五十一噸、凈重四千一百噸、乃美國第七十七屆國會通過建造商船二百艘之中型商船之一、聞此來並載有大批美貨、 
[領取美國護照　手續較簡]  
　　宇林西報云、昨悉領取美國護照之手續、已較前簡單、倘申請人能先自加拿大移民當局取得護照、同時呈騐英國領署發給之證明文件、則可在本埠領得過境護照、據消息靈通方面稱、此項辦法、僅適用於經美國往加拿大之人士及英國人與加拿大人、並不適用於移居或遊歷美國之申請人、此項新訂手續、使護照之簽證、迅速不少、同時授權本埠美國當局、對於執有本埠英國當局所發證明文件之人、簽發所需要之護照、 
[蘇僑損款勞軍　英婦協助]  
　　據蘇聯在滬勞軍代收機關透露消息、截至本月四日止、共收有中國法幣一萬五千元、以及其他慰勞品在內、大部爲蘇聯僑民團體所捐輸者、他如肥皂香烟短襪爲數殊夥、此係大多以貧苦俄僑所捐贈者莫斯科銀行亦棄收有慰勞金十三萬元之譜 
　　衣褲運蘇 
　　俄文日報刋載、現有短襪一千雙、內衣一千件、將由滬運往前綫紅軍禦寒、所有蘇聯紅十字會募集慰勞品委會、將設法運往香港、轉運赴穌、此間輸慰勞物者、包括中國·英·美·俄·法·波蘭·澳·德國猶太難民、上海收受慰勞物機關、除莫斯科銀行外、俄文日報穌聯俱樂部均代收、集腋足以成裘、盼各界輸難、 
　　英婦同情 
　　英國婦女協會、同情蘇聯紅軍、對抗侵略、保衛疆土而戰、以天時已屆嚴冬、蘇境已降陣雪、前綫紅軍、需要寒衣禦體、爰亦致書俄文日報、表不該會正發起代募慰勞物品工作、刻亦籌集內衣襪等類、協助該蘇聯紅十字會徵集之不足、 
[煤球價已見跌]  
　　滬市各項烟白煤塊屑市價呈盤旋局面、已難猖獗、而煤球廠盤每噸已開低至三百十五六元、但猶乏人問津、尤以各柴炭行號煤球營業僅及往昔一半、究諸原因、係煤球價破新紀錄後、各用戶已節省用度、或改燃火油及木柴、 
[滬外商接分行來函　追述福州克復前後　大量茶葉及棧貨均失蹝　美領汽車被射中十八彈]  
　　字林報云：福州某外商行於九月八日致函滬行，內述日軍退出福州時，携去各倉庫中一切存貨，而美領事賴埃　偕基督敎會之畢旭浦氏驅車過市時，遭日饑一架　槍掃射，幸未受傷，函中略謂： 
　　失散貨件　值數百萬 
　　八月二十七日，聞日軍已入三都澳，而該埠亞西亞火油公司堆棧中若干存貨，及貯存於週圍各區，價値數百萬元之盒裝茶葉，均已失散。八月二十八日與二十九日慶記茶葉堆棧中存貨悉被運走。二十九日午後六時，日軍完全退出南台區。八月三十日午前　時，市郊一村，突起大火，附近救火車馳往灌救，被日軍警戒綫所阻，是日晨九時，日軍退出亞細亞火油公司旁之日入學校與俱樂部，臨行將屋中門窗桌椅與地板等木材，悉數拆下携走從八月三日以至九月二日，江對面新碼頭上會有大量貨物，陸續裝船，沿江下運。九月二日午後二時，日軍分乘汽船三十八艘沿江下行，另有漁船數艘，裝附日華人同行，乃知日軍確係撤退，蓋市郊山麓華軍厚集，日軍極難應付也，九月二日午前一時半許。 
　　民團激戰　市內爆炸 
　　福州！門付近之日　殿後部，被華軍先鋒隊（民團）包圍，當起激戰，午前四時三　，市中發生猛烈爆炸，不解其故，大的係日方　定之信號，囑殿後部隊退至新碼頭作最後之撤退，午前九時半，江中日輪鳴汽笛三聲，載兵馳往馬尾，至十時，福州與南台已無一名日兵，同時，民團從數面源源入市，數的千人，乃正規軍之先鋒隊，內頗多福州學生。九月三日上午十一時半許， 
　　彈入國廂　射中錀匙 
　　美領事賴浦斯偕基督敎會畢旭埃氏駕汽車過　，往訪西門外高等學校校長華林牧師，突遭日方水上　機一架掃射，車上雖無標記，然福州所剩汽車僅的六輛，均係外橋所有；車中十八彈，一彈穿入車廂，射於駕車者畢氏臀部袴袋中之一串鑰匙上，擦傷身體，兩氏幸未受其他創傷·稍停驅車被進，晤畢林，悉畢氏學校亦遭掃射，是日午後，聞日軍已退出馬尾，但見馬尾兵工廠方面濃烟滾滾，旋悉該兵工廠已於是晨被焚燬，而海軍專校海軍大將與督辦之住宅及兵工廠後面山中之其他住宅，亦已被焚凈盡。日軍主力係午前九時半從馬尾向尖峰方面退却，僅留邋輸艦一艘，候裝從福州退下之日軍，一俟日軍退去，馬尾居民紛紛返家。兩小時後，日方水上飛機兩架低飛掃射，並向人頭擁擠之市塲區投下四彈，炸死二十餘人，重傷三十餘人。經該處　塔醫院吉萊特醫生盡力醫治頗多傷重不治者，馬尾居民謂日機首次嬰擊，乃因彼等拒絕於日軍退却時燃放爆竹所致云。　日晚間， 
　　歡迎民團　爆竹聲喧 
　　山區與　台街道中，人民畢集，歡迎秩　　然之民團，紛紛贈以茶飯紙　等物，爆竹聲不絕於耳，黨旗到處　揚，情况異常熱烈，翌晨八時，日方水上飛機向東街舊縣政府及兵營附近爆炸掃射，午前十時半，又有日方水上飛機兩架，從馬尾方面飛到掃射，並無傷亡，繼有日陸　雙引擎轟炸機三架，向市區散發傳單，然後至鼓嶺，水上飛機投下四彈，始向馬尾飛去，　月　日，三日與四日夜間，消防隊自動巡邏各街，維持安甯，軍事長官亦先後掛市視察，　月四日起，市况恢復安謐。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[姬覺彌保鑣與車夫　偷竊文件被捕　同時尚有二人被捕現已釋放　事出誤會姬氏不擬提起訴訟]  
　　泰晤士報云、本埠猶太富商哈同夫人羅迦陵逝世後七小時、哈同洋行買辦姬覺彌之保鑣、即被工部局警務處逮捕、因與南京路二百二十一號哈同洋行失竊重要文件一案有關、該保鑣昨夜仍覊押於中央捕房、尙未提起公訴、 
　　潛入屋內　竊到文件 
　　該項文件之被携去、發生在周五（三日）下午十時半至十一時間、當時有三華人、其中一人被指認爲姬氏保鑣、另一人爲其汽車夫、乘隙潛入哈同洋行辦公室、其時室內職員二人、業已入睡、司開者聞聲起視、當即報吿附近警探、並稱、目擊三人將一紙包自背後窗口擲至隣近屋頂上、三人即由該處窗口躍登隣屋之頂、然後乘汽車逸去、 
　　被捕三人　業已開釋 
　　事後有一探目、馳至靜安寺路哈同花園、晤姬覺彌氏、旋返原處、將保鑣汽車夫及一華人、帶至中央捕房、經訊問後、該三人即領導捕房人員至哈同洋行鄰屋、出示一紙包、上面蓋有特殊圖記、即外傳有關哈同財產之重耍文件、此紙包昨夜已由捕房保存、二華人經拘留一夜後、已於昨晨（四日）開釋、 
　　事出誤會　撤銷訴訟 
　　惟據可靠警務人員稱、該保鑣昨仍覊押於捕房、據另一高級警務人員稱、此事現已明瞭、係出於誤會、故該保鑣即可釋放、同時所有文件歸還姬氏、據稱、姬氏曾差遣該三人至哈同辦公室携取該項文件、此項文件、向由姬氏負責保管者、現姬氏旣未提起訴訟、故本案當然撤銷、 
　　爭產涉訟　趨尖銳化 
　　哈同洋行辦公室、昨由捕房派捕保護、同時駐守於哈同財產之警務人員、業已增加、最近有自稱哈同親屬者十人、要求繼承哈同遺產四萬三千七百萬元、此案因羅迦陵夫人之死而尖鏡化、承辦本案之岡本律師、前稱羅迦陵對於彼之去信置不答復、至週五始知其原因所在、據岡平稱、渠與幫辦律師希克斯昨致函報達、詢問當事人今後對本案進行步驟、 
　　羅氏遺體　昨日大殮 
　　又悉、羅迦陵遺體已於昨日下午六時、在愛儷園遵照佛敎儀式舉行大殮、昨日前往致弔者、自晨至晚、絡繹不絕、團體有中國佛敎會·佛敎居士林·上海孤兒院音樂隊·中國婦孺救濟會等、當局並派中西印捕七人、嚴密保護、聞定於本周三舉行葬儀、即下葬於園內哈同之墓側、據大中社記者探悉、夫人生前所主持之樂善同人會、仍將繼續辦理、並聞嗣子等將繼夫人遺志、在園內設立大學一所、以作育人材、按夫人生前曾一度創辦華嚴大學、嗣改爲倉聖明智大學、後因故停辦、 
[鉛印業工潮　續有滋擾事件]  
　　本埠鉛印業零件工人發生工潮後、連日罷工工人對各印刷所滋擾事件、愈見衆多、雖有若干工人已被警務機關當塲被捕、但勞方滋擾情形、並不見戢止、前日下午四時許、大通路新生印刷所有成業印刷所工人呂福昌者、前往散發傳單時被捕、並悉尙有山西路高壽里春華印刷所·七浦路利錩·海寗路永發等十餘家、均有罷工工人前往勸阻工作、發生嚴重衝突、當時亦有工人數名被捕、又福煦路申江印刷所等多家、亦發生罷工工人前往勸阻工作時發生衝突、損失甚重、 
[癟三搶食　婦人輾死車下]  
　　甬婦劉王氏、五十四歲、於本月一日夜間九時、在法大馬路三四三號門前、所持月餅爲癟三搶去、王氏上前追趕、致被法商十路電車撞傷斃命、各情已誌報端、茲聞警務當局查得肇事時、對電車司機人尙無重大過失、咎在死者本人、但屍屬方面因家貧、故暫時舉債殯殮、擬於今日投捕房、請求向電車公司提出交涉、要求賠償相當之損害、撫恤金、以償付此决殯殮債務、 
[孕婦乘車赴醫院　途中胎兒墮下]  
　　住康悌路一叫九號廣東人少婦劉李氏、二十三歲、其夫向在外國輪船執業、氏一人留滬、近因懷孕足月、家貧無力延醫接生、乃於四日上午七時、由同居之陳李氏、伴乘人力車擬投中德醫院待產、詛因路中受震、行經馬浪路二一六號門前、胎兒被震落下、產婦亦昏倒車上、由捕查見、報吿捕房派探往查、將產婦劉李氏送往廣慈醫院醫治、惟落下之男性嬰孩、已經斃命、將嬰孩屍送往騐屍所聽候檢騐 
[虹口日商堆棧　昨晨突遭回祿　損失重大並延燒左右鄰屋　歴四小時始經消防員救熄]  
　　昨晨四時十八分許、海寗路九十七號日商堆棧、忽發生大火、當時火勢極盛、公共租界救火會得訊後、立即驅派救火車多輛、駛往援救、但以該堆棧內所藏者大部係日人所用之蓆及米糧、與其他容易燃燒之日用品、以致一時無法撲救、烈熖冲天、竟吿無法收拾、結果並延燒左右鄰木料堆棧及競公製盒廠、而此等木料與紙盒、亦均爲容易燃燒之物、故直至咋晨八時許、始爲消防員救熄、計共延燒歷三小時半、總計此次損失頗大、並悉當救火時、有一俄籍救火員司乃維區、因奮勇施救之故、致跌傷背部右手等處、當經送往公濟醫院救治、至此次起火原因、捕房方面正在調查中、 
　　虹口另一火警 
　　又悉、昨晨七時三十四分許、北四川路七二九弄六十一號之一汽車間內、不知何因、突吿起火、聞該汽車間內堆有木器傢具與白米若干、及照會第五八〇九號之雪佛萊脾新式汽車一輛、均吿焚燬、火勢歷經三刻鐘始經救熄、 
[法租界評價會　暫定豬肉價]  
　　茲有若干奸商、藉中秋節爲由、無理增加猪肉售價、法租界評價委員會特暫定猪肉售價、公佈如下：（一）腿肉每市斤三元四角四分、每磅三元一角二分、（二）排骨每市斤三元四角四分、每磅三元一角二分、（三）蹄子每市斤三元零四分、每磅二元七角六分、（四）肋肉每市斤二元八角、每磅二元五角四分、（六）猪油每市斤二元四角、每磅二元一角七分、（六）脚爪每市斤一元三角六分、每磅一元二角三分、 
[胡若思書訉]  
　　丹徒胡君若思、以絕世天才、又富於學力、所作晝合宋元歷代爲一手、無不妙絕時人、又聞胡君當十餘年前、會赴國內外、遍游名山大川、故其作品能得江山之氣、今人一見而驚詫也、 
[鄒夢禪書刻訉]  
　　書刻名家鄒夢禪氏、寢饋金石文字之學、垂三十餘藏、深貫經史百子、成呂氏春秋集解、昔年中華書局慕其名、聘編辭海、於舊詞定讞尤多、其書法目大小篆隸以下無不精、高古純樸、直非近人所可髣髴、治印追師秦渶、了無晚近囂野之習、鏤金切玉、直入古人之室、聞鄒氏近出印存二種、石印每冊二元、原拓每部四十元、寄售處本埠廣東路西冷印社、欲求鄒氏書刻者、可向該社或河南路榮寳齋接洽 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近微求下列人才、（一）浦東某農塲需技術工人一名、須有園藝經騐者爲台格供宿外、月薪七八十元、又除虫菊技師一人、須經騐豐富、月薪從豐、（二）小學高級代課敎師一人、女性、須有豐富經騐、月薪六十六元、供給午膳、（三）內地某大工廠需化工電機機械專才數名、以會受高等敎育或有豐富經騐者爲台格、待遇優異、（四）某公館需保姆一人、供膳宿外、月薪面洽、（五）某處需繪圖練習生一名、初中程度、愛好藝術者爲合格、供午膳外、薪津二十元、有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、概不收費、 
[廢物生產（昨續）] [  復圭]  
　　工藝救濟特訪 
　　義務學校　難童樂園 
　　該社並注意難工子弟之敎育間題，利用大南門淸心中學男女二部原來校舍，設立義務完全小學及幼稚園各一所，在學者小學四百五十人，幼雅園五十人，學生大部份爲難工子弟，街頭流浪兒童亦儘量使之入學。同時附設成人識字班。分晨夜二班，使難工之不識字者及附近貧苦文盲有讀書機會。以上所述學校，完全免費，並供給午膳，以後一切文具書籍，更有一特點値得提出的，就是該校師生所應用的全係捐來之廢物，斷筆破紙，皆加利用，而成績却並不因之遜色。記者嘗參觀敎師休息室，見玻梱內陳有學生作文美術等課卷，正面爲字爲畫，反面則赫然爲已用過之帳單，蓋係某西餐社大量捐投於普益袋中者。該校敎師亦多爲難工干弟出身，故服務母校，益見奮勉，視爲他們最樂願担任之工作。 
　　兒童食堂　行將斷糧 
　　設於校內的免費食堂，每日供給數百兒童之午膳，以前全賴美國紅十字會所捐之米麥，同時以所餘救濟附近老弱難胞，菜餚則由該社附設之難工農塲供給。自上海美國間輪運减少後，此項美紅會米麥，就宣吿自下月起不再繼續運來，這眞是一個致命的打擊。據云凍結資金實行後，美國敎會方面的經濟接濟，亦日趨困難。在二重危機下，貧苦兒童，行將斷糧，而不能在安心讀書後，獲得一餐免費午膳了。這是何等嚴重的事實，而需要社會人仕在物質上予以幫助與挽救的！ 
　　（附誌）普益工藝社在公共租界渶口路一百十五號二樓設有辦事處。 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、數處天曇、頗暖、風和而無定向、此間與馬鞍島以南沿海有東風、麥克萊斯斐島四週之小低氣壓正向東移動、晨降霧、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八七，四、最低六三·七、云年同日最高八二·八、最低五七·〇、 
 
 

Page 9

 
 
經濟專刊 
[上海生死攸關（鼎談錄）]  
　　鼎談日期　中華民國三十年十月二日下午一時起 
　　鼎談地點　內外政治經濟編譯社內 
　　日美戰事，在所難免。砲聲前的談判，不過肆殺前挨延時日上應有的準備吧？日美開戰，上海完了嗎？不戰，上海也能長此維持下去嗎？許多人認爲決定上海前途的關鍵在於當地的政治；殊不知交通問題，關係更大。這是筆者三人此次鼎談時一致的意見；本文便是這决鼎談的結論。是耶吾耶？質諸高明。吾人認爲此非智者見智，仁者見仁，可以敷衍過去；實係上海與上海人生死攸關的問題。瞻望前途，似已爲日無多；試問如何而後可？ 
[政治重於交通歟　交通重於政治歟]  
　　上海前途的關鍵在那裏？如果撖開政治問題，那該是貨遝交通問題了罷。其實就是從政治的觀點來說：對外交通的能否維持？關係也十分重大。因爲英美船隻繼續來滬，那末英美和上海的關係也就可以加緊。當然：英美船隻萬一停止來滬，並非就是英美放棄上海或從上海撒退的表示。但在這種局勢下面，就是上海對外交通成爲問題的那時，上海的政治局面也許也就不能和現在一樣了吧？這就是說：上海的對外交通間題，也可決定上海的政治局面。然上海的政治局面，却不會決定上海對外交通問題的。決定上海對外交通問題的關鍵，不在上海的政局，而在世界的政局。如果國際政局不變，那末無論上海的政局感受任何壓力，英美決不會停止其船隻的來滬，也許還會適得其反。因爲由於上海是英美在遠東的最後堡壘，決不因當地發生任何情勢就變更其固定的政策。因此吾人可以說：上海前途的關鍵，倒在於上海對外的貨運交通問題，上海當地的政治情勢，實在不像一般人想像的那麽重大。似乎不是武斷吧？ 
　　上海交通斷絕時如何 
　　爲什麼貨運交通問題會對上海前途具有如此重大的決定性呢？理由很簡單：特別是在經濟方面。試申述之： 
　　（一）上海雖已變成孤島，但依然做着全國領域中部分的集散中心。淪陷區裏的物產，靠這裏呑吐；就是後方的物資供需，部分的也靠這裏呑吐。甚至速日木國內的，靠着上海港口的轉出入，爲數更不少。然而完成這種集散任務的條件，便是貨運交通。一旦對外交通停滯，上海在經濟上的地位就要完全變觀，是顯而易見的。 
　　（二）上海雖是遠東最大的商業港，但也不失爲一大工業都市。中國的出口土產，在上海加工製造。進口原料，在上海精造。全國最大的民族紡織工業和麵粉工業乃至一切輕工業和簡眾的機械工具製造業，都集中在上海。然而不論是土產原料或舶來品原料，如果一旦停止運滬，上海的整個工業機構，便全盤崩潰。而這些原料的對滬供給，便以貨運交通爲其先決條件。 
　　（三）近年上海的繁榮，不是靠着戰爭景氣而是靠着戰事的惡果，戰爭景氣的構成，基山戰爭對於物資的需要；而上海的繫榮，完全靠着人口和游資的集中。因人口集中，生活品的需耍及其關係商業便繫興。因爲游資集中，投機事業便發在的興起。萬一海外交通停頓，生活品接濟中止，集中的人口勢必分散；游資也跟着分散，投資事業必也跟着衰落。而投機事業的衰落，也能加速人口的分散。目前上海的市面，可以說完全靠着投機事業支持的。 
　　竟然有三種非非之想 
　　現在有一批想入非非的所謂人們，他們以爲上海萬一因太平洋戰事揭開而跌進十足的淪陷局面時，上海的現有經濟機構仍不致停頓。一因有日輪代英美商輪進出，二因日本對上海生產設備有絕對需要。還有另一批的妄想，以爲日本爲了需要繼續取得海外的物資供給，可能放任上海處於中立性的地位。那時上海的局面，當然要變成另一種樣子，但並非就是大上海的毀滅局面。姑不談這種觀念上的奴性，只把牠和交通之與上海前途的決定性聯繫起來，那就是說：決定上海前途的不是交通問題，而是政治問題。 
[死港荒島廢埠　大上海的毀滅]  
　　雖有船亦將無貨可運 
　　我們不否認政治問區對於上海的決定性，比交通問題來得大。但無論如何，上海當地的政治問題，決不會變更上海對外的交通情勢：除非整個國際局勢發生變化時，才會影響到上海的對外交通。上海對外交通條件發生變化，那時上海的局勢，可能變成那些幻想家們所幻想的那副樣子。但不幸的，對外交通旣有了問題，那些幻想着的局面也就救不了大上海的毀滅。砲毀大上海，也許不會在未來的太平洋戰爭中出現，但因交通停滯使大上海窒息而死是頂可能的。事情非常明顯：英美旣和日本發生戰爭，那末英美及其領屬地的物資，自然不會再供給日本勢力支配中的地區，上海也就不會例外。那時的日本商船隊，即使尙有餘力可供運貨，恐也有無貨可運之虞吧？何况牠有吾這種餘力？尙屬一大疑問。 
　　工廠烟囪則無烟可吐 
　　英美及其領屬地包刮南洋各島在內，由於太平洋大戰之故，對日本勢力圈內的物資交易完全停頓的結果，上海的生產設備日本即使計劃利用，也將陷入無米爲炊的局面。天不怕地不怕的機器，獨怕沒有原料。如果僅僅靠着淪陷區裹的原料來維持，試間淪陷區能有什麽原料司供十海現有的工業設備之用吧？米，麥，棉花，大豆，生絲，和極微少的煤和鐵砂，果然可以得之於中國的淪陷區。然而這些不是日本所想科用上海工業設備的目標。何况太平洋戰事一開，各地華軍勢必奮起反攻，淪陷區物資對上海的洪給力，更將大大衰退。因之上海屋頂上聳起的那些工廠烟囱，日本即使不予破壞而預備加以利用，也不會吐着烏燜，像現在一樣；是不　想像得之。 
　　日人如此這般的算盤 
　　替日本設想，到了太平洋大戰發生，而踏進不可避免的原料饑荒之時，對於上海現有的集散地性質，理應加以珍惜和愛護。到那時，放任上海的國際中立地位之繼續，使上海變成日本取得民主陣綫國家物資供給的中繼站，確於日本有絕對的利益。作此幻想的日本人，也許也比其他種人更多吧？但不幸的這只是日本方面的如意算盤，試問民主陣綫保留上海這個門戶，還有什麼好處？換句話說：爲什麼民主陣綫還要保留上海這個港口？爲什麼還要對上海供給物資以齊敵呢 
　　依日本的幻想家，像上海每日新聞的記者在美英宣佈凍結中日資金那時所發表的幻想：他們以爲今日歐洲大戰雖使軸心國和民主國的經濟關係完全割斷了，但雙方必需交換的物資，仍能在瑞士這中立國的市塲上進行交易。保留瑞士的中立，在軸心和民主國雙方都屬有利。而保留上海的中立，他們以爲情形亦復相同。因之在遠東大戰之中，上海可能變成瑞士一樣。 
　　日本人的這種幻想，會給擔愁上海前途同時又迷戀上海的那般人們大爲興奮。然而幻想終究是幻想，上海和瑞士却有其絕對不同的命運，決不因上海具有複雜的國際關係，便可和瑞士在複雜的巴爾幹半島上維持其中立地位，合乎同等的資格了。 
[政治經濟與地位　上海非瑞士可比]  
　　第一上海並無獨立的資格，那是中國領土的一部，由種種外交條約而變成今日這副國際都市的狀態，與但澤自由市等本質上絕對不同。與瑞士之具有獨立資格更屬絕對不同。因爲瑞士具有獨立國的資格，所以他的中立，便產生於他的第三者的地位，他在軸心和民主雙方的鬥爭中，只要不作左右袒，雙方就無法侵犯其中立，同時且應尊重共中立，從而也得利用其中立。上海那就不同，淪陷部份是在日本勢力控制之下；租界上的所謂複雜關係，其實仍不脫民主　綫和軸心陣錢的兩重關係之交錯罷了。因之僅僅在中日戰爭的今日，要使租界恪守中立，已戞戞乎爲難之至，到租界的大老板英美和日本業敵對了的場合，在上海也就絕對無中立的可能。當然，夢想家慣會發夢囈，甚至猜測未來大戰中英美將把上海租界交給第三者代管，並推測這第三者將是誰？並斷言這第三者，必受日本的優待而讓他　逍遙於集中營之外的人。然而到那時，所謂第三者，若非　本卵蠶下的產物，就不會有第三者。因之在遠東大戰的塲合，上海決無一個眞正的第三者出現之可能。 
　　第二英德雙方保留瑞七的中立市場，並加以充分的利用，不僅由於瑞士確具第三者的資格和主權，同時又確實有利用此中立市塲的價値。因爲德國的重工業之過剩出品，民主陣綫未始不可予以歡迎；而民主國的工業產品和工業原料，在德國的軍需工業上也屬求之不得之物。雙方都有利用這中立市塲的價値，這中立市塲便得隨之而發展與繁榮，並可屹立不動了。然在未來的遠東大戰塲合，試問英美等國所求於日本的是什麽？而日本所能出口供給英美的又有什麽？人造絲，綢緞布疋，玩具，罐頸魚類，是日本上號出品，又是都非英美軍需經濟中所歡迎的。英美何求之有？英美及其領屬地對日的供給品：石油，鋼材，機械，五金原村料等，日本果然歡迎之不暇，然英美豈願繼續供給呢？總而言之，英德保留並利用瑞士中立市塲，有其保留的必要，有其利用的價値。至於上海，如果要使他變成中立市塲，在日本固有保的必要和利用的價値，在英美却絕無此種必要，絕無利用價値。最多爲了减少其在滬僑民之財產損失，不作隨地抗戰，那是給予未來上海最大一種的優待了。 
　　第三就地理形勢上說：瑞士雖高懸巴爾幹半島的阿爾俾斯山峯之上，南北爲德意的軸心圈環裹，但東部和法蘭西接境。於是軸心國的過剩產品之流入瑞士的中立市塲，果極容易，就是英美等民主國的過剩產品，也可假道自由區法蘭西的市塲而達瑞士的市塲。然而上海的地位如何？可說藏在日本海軍防綫的腹地之區，試問日本有無膽量開放其海軍防綫，使所謂中立國的船隻得一通路，航到上海？到那時即使偶一有之，但決不能挽回上海這死港的厄運，是可想而知的。 
　　總而言之：維持上海，只有日本有利，對於英美乃至中國的戰爭經濟，可說無利可言。因之到了國際政局大變時，日本即使不以政治壓力加諸上海，上海也耍變成死港。那就是說：到那時上海的政治局面即使不變，也不能希望海外交通的繼續。而國際政局維持現狀不就惡化時，上海前途的命運，更取決於交通條件的圓滑與吾。依現狀來說：上海的海外交通，正在一天不如一天的糟下去，不僅是船隻的减少，而且是水脚的激漲，這一面是加重上海物價市塲上的壓力，同時也在加重上海市面內在的破局。而船隻减少和水脚高漲的趨勢，尙在方興未艾，有遠見的上海產業資金曷不先事防範？ 
[交通環境越糟　囤貨危險越大]  
　　儼然是英雄所見相同 
　　近幾年來，上海人雖已飽歷許多虛驚，膽子却也大了不少。一派樂觀論：包刮日美不會開戰，開戰後的上海也不會無事可爲......，起初原不過是無可奈何中聊以自慰的說法，現在似早已變成他們的一種信念。船隻一天天减少下去，他們知道的；貨物的供給一天天减少下去，他們也知道的。然而他們另有一把算盤：進口少，出口也少；有錢決無問題。所以爬錢是第一要緊。有錢還靠不住，最好是實在的貨物。有了貨物，包可百無禁忌。人家越慌，他們那就越得法。究因他們對於日美開戰，將信將疑。死囤不如活囤，旣可以不把資金擱煞，又可以從多一决進出中，多賺一筆錢。一個兒進出，資力畢竟有限：何不利用市塲上的游資來擴大他自已的計劃？於是他們便構成了一個邏輯：囤貨不如投機，投機不如開銀行，擴大進行。開銀行，旣可以吸收存款，又可以經營各秤投機；一旦風吹車動，更可以大規模囤積居奇。而且銀行業不比其他，交通斷也好，通也好，都沒有關係。最近新銀行蓬勃產生，眞可謂英雄所見相同。 
　　辦銀行也是危機重重 
　　但不幸的，這種新銀行的產生，只會增加他們資金上的危險，同時又把上海的市面推向更大的危險路上去。理由非常簡單。只就他們的資金危險上說吧。 
　　（一）銀行業根本是一種信用事業，在人心浮動的戰時，隨時會碰到倒霉的事。八一三戰事發生中上海銀錢業所以能應付過去，完全靠着安定金融辦法。近年來銀錢業所以能續享繁榮，則全靠戰事不在上海，與投機事業獲得順利的發展。而對外交通的繼續維持，尤爲使上海得以構成現局的最大原因。在多變的今後，情形恐將完全相反。 
　　（二）銀行家與一般存戶，都有囤錢不如囤貨的心理，因之交通條件露骨變化的塲合，勢必發生存戶提存以囤貨，而銀錢業則出囤以資應付提存。市塲的混亂局面且不必說，銀行本身先大倒其霉，是應母庸疑的了。 
　　交通與囤貨者的利害 
　　（三）當前國際局勢的推演，只有使上海對外交通益益惡化的可能，沒有使上海對外交通得以轉危爲安的希望。可以想像的德蘇戰事跟天氣的凍結而凍結之後，德英間的海戰將繼之而激化。而美國對中英蘇實物援助的急進，船舶需要勢必也耍强化。於是上海的對外交通情勢也就越糟了。 
　　上海對外交通情形越惡化，上海對於日本的利用價值也就减退。這種因果，等於法幣和日本的關係完全相同。法幣的匯兌統制效力越大，那就是日本套購外匯的可能越小。日本套購法幣外匯的可能越小，法幣對於日本的利用價値也就越小。於是日本對於法幣的破壞企圖，可能再燃。現在法幣的匯兌統制力雖已增强，但日本多少尙可套購一些。這聊勝於無的狀態，才穩定了他現下的苦悶情緒。 
　　日本希望上海市塲的有在，目的在於利用上海這港口以取得他在本國所不易獲得的英美貨物。上海的對外交通條件越糟，上海對於他的利用價値自然也越小。於是在他極度感受物資恐慌的時期，豈肯放過租界區裹的大批囤貨？日本對他國民的貨物尙且在普通徵發，難道反肯放鬆上海人不成？ 
　　「日本沒收上海倉庫裏囤貨」一詞，決非嚇小孩子的話，現在所以不就進行，政治問題是一點，上海之尙有利用價值也是一點；上海對日本所以尚有利用價值，號入上海的對外交通尙未完全阻斷；雖則船舶一天天减少，畢竟是聊勝於無。之後，國際局勢越緊，則使日本的備戰益亟，一面使日本的物資恐慌益重，另一面又使日本對於上海港的利用價値越小。在此無可奈何之祭，自然只有殺鶏求卵之一途。母鶏沒有病而殺之求卵，果是笨伯所爲。母鶏旣有病了，情形就不同。所以上海對外交通越糟，物價果也跟着越糟，囤貨者的利益似乎也像越大；可是他們的危險却也越厲害。 
商業新聞 
[印銀微長]  
　　孟買四日電訊、今日印度銀市、現貨與遠期均回上一安那計現貨爲六十二羅比十五安那、近遠期同爲六十二羅比十四安那、 
　　倫敦四日電訊、大條及美銀價、俱無變更、 
[美棉續至　印棉暗疲]  
　　紐約棉市、異常堅昂、同業及華爾街股票商人購進、又爲雨水過量、漲力更强、結果期現貨均比上日漲二十叫磅音、至二十八磅昔、米特林現貨售一角八分零二美金、合値市擔三百七十六元一角、 
　　印度棉市仍停業、惟據共暗盤電訊、比較上日價俱跌三靴比二五、白洛區價一百三十羅比合値市擔一百七十七元七角九分、奧姆拉一百七十一羅比七五、合値市擔爲一百三十二元七角六分、平果爾一百四十二羅比七五、合値市擔一百十元零三角半、 
[火柴肥皂　市氣緊俏]  
　　日用品市况、邇來買價均趨高翔、蓋以廠方派銷不旺、爲原料來路感缺之故、致價漸漸盤高、目下更受金紗高漲影響、人心乘機向上、此拉彼提、市氣入緊張之象、做價計美麗牌火柴每箱升至一千一百六十元、鳳凰牌一千一百二十元、均比前漲起百元、肥皂市價亦俏計固本皂每箱六十一元五角、白祥茂皂五十一元五角、黃祥茂皂四十八元、亦較前回漲二元、洋燭尙趨平庸、白禮氏帆船牌價爲三十七元三角、 
[香烟平庸]  
　　香烟近來市况、買價步高、因廠方派貨時斷時續、派得不敷市銷、故市面力趨上進、昨日中秋假期交易平淡、做開比上日無甚榮辱、計大英牌二千二百四十元、老刀牌一千八百九十元、品海牌一千四百五十五元、仙女牌一千三百九十元、五華牌一千一百九十元、 
[西裝呢絨　走銷活躍]  
　　西裝料呢絨、近似渶立蒙中厚嗶嘰·海列司·火　四本·板四呢·單面花呢·及各種條格子元藏棕灰素夾花呢·夾色柳條華達呢·深色　子宜　　·　　色子買·素色·拷花·開士·自髪·人字·珠頭·　總毛銀搶好歹大衣呢等、西服載　幫、俱有强健之進胃、零　走　俱活、觀其標準售價、除各權大衣呢依然鋒俏在漲外、其他各色西裝呢絨衣料、漲風多已停止、棋盤街一帶之大批發戶、對於上門主顧、價亦放鬆一步矣、 
[啓事]  
　　本欄惠稿諸君鑒、九月份薪酬、業已結算清楚、請於四·五六·日晚間八點半、親自來館面取單據、俾可於七日下午二時至四時、向營業部領款處領取、倘三日內不來領取單據、嗣後亦不再差送、領酬期則須延至十七·十八·十九日再付矣、 
　　商業新聞編輯部啓 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
家庭 
[受過教育的主婦能彀做些什麼工作？] [  編者]  
　　許多人會經發出了　樣的疑問：「家庭婦女，能彀做些什魔工作？」　在確是個問題，許碰有聞階級，在這樣一個疑問之下，於是終日打牌閒逛，麻木了伊們的理智。 
　　其實，一個受過相當敎育的主婦，在家事的餘暇中正有許多事情可以做，尤其是關於文化方面的，因爲男子們爲着維持家庭的進款，也許沒有充裕的時間可以實行。 
　　如果你有一點餘暇，那末你可以從事研究，從事寫作，從事收集，從事編纂，有許多有價値的書籍，亦可以從此產生。因爲偉大的工作需要不斷的努力，即使每天只有一小時的餘閒，有一年二年的時間，也可以大有成就了。 
　　其次愛好音樂的爲什麼不試試作曲，愛星內裝飾的，爲什麼不多讀些書，愛好圖畫的，爲什麽不創立一種新的作風，這些事，都是適合婦女的個性的能彀選擇一種，不斷地努力，人生不將更有意義嗎？ 
[托爾斯泰太太的怨言] [  益]  
　　凡是對於文學有相當愛好的人，終知道托爾斯泰這個偉大人物，他生於一八二八年，歿於一九一〇年，生平的著作很多，尤以一戰事與和平」一書，使他躍登文壇，佔着崇高的地位。 
　　然而他不能享受他的家庭生活，他的太太，曾經發生了下列的怨言：「他實在是沒有眞正的熱忱的，因爲熱忱只是他的主義，而並不是由心中發出來的，在他的傳記中固然可以看到他幫助勞工挑水，然而在家裏他始終不使我有一些休息的時間（在三十二年的結婚生活中，始終如此），他也不曾給他的孩子喝一點水，也從不會在我的床邊坐上五分鐘，使我得到一點安愉。」 
　　雖則對於實際情形，我們不得而知，但從表面看來，托爾斯泰的夫婦情感，一定不會十分和睦。而他的太太所發的怨言，是有一些偏見的，一個畢生盡瘁於文學的丈夫，對於家庭方面的偶有疏忽，並不是一種罪過。一個從事寫作的人，他必須全神貫注在他的工作上面，絲毫不容疏忽，方始有偉大的成就；如果他以家庭生活爲重，那末他決不能有偉大的著作產生出來。爲妻子自身的安樂着想，在現代頗有「不要下嫁一個作家」的論調，然而爲社會和國家着想，而把自身放在最後，那末有一個像托爾斯泰一樣的丈夫是多麽榮幸的事。（這裏所說的榮幸，我的意思是國家的榮幸，社會的榮幸，文化的榮幸。最後方纔是自身的榮幸）所以一個妻子如果能够明瞭丈夫的偉大而使他對於社會有相當的貢獻，精神上所得到的安愉將十倍於形體上不得到的快樂。 
　　附帶地記述一下，托爾斯泰在一九一〇年突然離開了他的家庭，躱在一個亞斯塔布哇的小屋中，不久就爲着心臟病而逝世了。 
 >我的家庭問題 
 [P「我的家庭問題」徵文揭曉　後母手中的子女[  余中]  
　　這次徵文，收到很多，足見讀者對於本刊愛護的熱忱，現從本期起，當按期發表。 
　　編者 
　　一提到家，總令人想到「溫暖」「美滿這兩個形容詞來。然而我的家，郤是冷如冰霜，而沒有絲毫値得留戀的。 
　　爸娶了後母，又因了職務關係，每月只回家兩决，因此我便成了伊手中的雛雀，一任伊的擺佈和磨折。 
　　每天早晨五時半我就起身，生煤爐，侍候弟弟妹妹們（後母生的）上學，倒馬桶，收拾房間，然後自己上學。到了中午，回來之後，還要燒飯，洗衣服。幸而校中每天要到下午三時才上課，所以還勉强可以應付。晚學後，回來燒晚飯，代弟弟妹妹們做鞋子，補襪子，整天爲了這些家事忙個不了。媽起身極遲，每天坐在外邊看牌，所以任何的雜事都落到了我的肩上。 
　　十時之後，該是我預備功課的時候了，然而妹妹說開了電燈睡不着，媽因此照例發一頓牢騷：『女孩子念什麽書？識得幾個字就算了。一天到晚捧着書，眞要中女狀元了。本來末，我怎麽管得了人家，別人獨斷獨行，我那兒有做娘的份。」伊又轉身向妹妹說「死鬼！睡不着也要睡！說話眼也不開，人家錢多呀，這麼貴的電燈儘開。』天呀！這樣的環境中我怎麽念得下書．可是媽早就說過：『花了錢就該考得好，成績非在三名之內，下學期不准再繼續下去！」 
　　爸回來了，媽當潘衆人的面叉是一番訴說：「什麼事都不會做，一天到晚讀書寫字，紙有我老娘姨受苦。唉！做晚娘眞難呀！再待伊好些，伊也不知道。』如果這時我做着家事，伊就得添上這麽一句：「做什麽面子呀，念你的書去！』伊會立刻搶去我手中的活計，將我推在一旁。此外，伊阻止我和爸單獨見面，其實就是和爸兩人在一起，我也沒有什麼好說的，爸老了，我不願傷他的心。侍伊知道了這層之後，伊待我更險惡了。 
　　我的家就是這樣的家，寫到這兒，媽輸了錢回來，又指桑駡槐地咕嚕起來...... 
　　像余中女士的情形，我敢說在中國家庭中是很多的。我們不反對男子們續娶，然而續娶的男子，決不能爲了自身的幸福而忘記了子女的前途。所以凡是在後母手中嚐到苦痛的子女，他們的父親實在應該負相當的責任，因爲後母的子女，決不是在結婚時就帶來的，至少在初婚的時候，做父親的就可以做一些工作，避免後母的歧視前妻所生的子女，而同時也可以從中使前妻所生的子女對於後母不要另生一種觀念，認爲後母終是要虐待前妻的子女的。 
　　自然，這種悲劇中的主動者旣然是後母，在受過一些敎育的後母終不應該有什麼歧視，或虐待的舉動。在這樣一個大時代裏，子女不再是父母的私產了，他們是國家的，那末爲什麼要爲了自己生養的一些關係而破壞家庭中和平的空氣呢。 
　　無論如何，這是一個値得討論的問題，希望讀者有更具體的意見貢獻，略誌數語，無非拋磚引玉而已。　編者 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　昨天是舊曆中秋節，經濟寬裕的家庭中，大家大吃其魚肉蝦蟹雞鴨等等，怕也吃得太油膩了吧；從星期一起，還是吃些淸淡的東西，調劑調劑口味。葷的菜，如榨菜肉絲湯，白切肚子片，芹菜炸牛肉絲，淸炊鯽魚湯，干貝蛋花湯等，素的菜如番茄菠菜湯，生　金花菜，葱花蘿蔔絲，醋溜捲心菜等，吃下去可以蕩滌油膩，一淸腸胃。還有仍在當令的芋艿，可以去皮焦炒，略加葱花，炒至酥爛爲度，其味自比白蝶爲妙。 
　　星期一　榨菜肉絲湯　雪菜燒黃魚　生　金花菜　葱花蘿蔔絲 
　　星期二　芹菜牛肉絲　干貝蛋花湯　醋溜捲心菜　油條黃豆芽 
　　星期三　白切肚子片　淸炊鯽魚湯　淸炒蓬蒿菜　葱花炒芋艿 
　　星期四　番茄牛肉湯　粉皮燒魚頭　毛豆菱白絲　雪菜豆瓣沙 
　　星期五　十景肉炒醬　　鲞燉肉餅　番茄菠菜湯　紅燒蘿蔔片 
　　星期六　筍衣鴨雜湯　蟹粉豆腐羹　靑菜炒綫粉　麻醬拌芹菜 
　　星期日　炸雞丁　蒸鱔魚　素十景　茶豆芽 
天廚食譜（七五） 
[（一三五）猪肝豆腐] [  姚明炯擬稿]  
　　預備...新鮮猪肝　嫩豆腐　毛荳　香蕈　鹽糖　嫩筍尖　醬油　豆油　蔴油　味精凈白菱粉 
　　製法...將猪肝洗凈切塊，嫩豆腐小，毛荳去殼，香蕈，嫩筍尖用沸水泡開，放猪肝在熟油鍋內略煎半分鐘，趁手將豆腐放入，同時把毛豆子，香蕈，嫩筍尖及適量之白糖，鹽，醬油，味精等加入煮之，俟其一沸，卽將用淸水所溶化之菱粉倒入調和，待起鍋前，再澆些蔴油，卽成一味富有滋養之菜肴矣。 
[（一三六）明蝦餅] [  葉鵬擬稿] 　 
　　預備...鮮明蝦　鮮猪肉　冬筍　冬菇　味精鹽　葱　猪油 
　　製法...先把蝦肉剝出，與猪肉分別洗凈，冬筍去殼，冬菇泡軟與猪肉等併和刴爛，再以鷄蛋打入碗內，加以適量之味精，鹽，葱花等與刴爛之鮮肉等一同拌和，然後放入猪油內煎透，箝起切塊卽成。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當即專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[一班辦公制] [  畏三]  
　　這幾天，上海外商硏究所謂一班辦公制，並且已有美商十二家通告實行。目的是在於節省煤斤的消耗，因爲現在天時漸短，轉瞬叉交冬令，一到下午，電燈和熱水汀所需要的煤量，着實可驚，在這煤貴如金的時代，此一舉措，在表面上看來，似乎確屬必要。 
　　照美商的辦法，是把上下午兩班的工作，併成一班，從上午八時開始工作，至下午一時辦公終了，中間並不休息，至於下午一時以後，那就任各職員自由回家去了。我們對於道個新的建議，從事實上和利弊上着想，覺得有硏討的必要，當然，我們並不是批評外商改革辦公時間的得失，不過僅憑客觀的立塲，就事論事而已。 
　　我們認爲凡是一種制度，除非萬不得已外，在新的辦法未有良好結果保證以前，不能把舊的制度輕易廢掉，因爲有時推行新制，未見其利，反而弊端叢生，如再重返舊制，則又何必多此一舉。現在上海整個社會，都是實行兩班辦公制，巳爲傳統習慣，一且改爲一班，大家必覺不便。經營商業，與各方接觸，最爲頻繁，如果甲公司實行一班辦公，乙公司於下午有重大交易須與甲公司接洽，則將待之明日，其間的損失，是小言而喩的。除本埠外，外埠及國際間電報訊件的往返，躭擱半日，關係也不能算小。我們除爲便利自己着想，同時應當爲別人打算，所謂利己利人者是，如果只圖利己，在原則上是不能成立的。 
　　至於節省煤斤，究竟至如何程度，在未有精確統計以前，現在還不能論斷。總之，我們認爲開源是一件事，節流又是一件事，如果營業進展，事務忙碌，則辦公室中，電火通明，雖至薄暮，還應有人工作，當然不斤計較於煤費之負擔了。若說職　擔任一班工作，可省一趟車資，則回家以後，自下午一時至午夜九時，在這很長的時問中，說不定要去看電影，跳舞，共所化費的，當數十倍於一趟車資。 
　　中國人眞是値得自傲的，我們夙興夜寐，刻苦耐勞的精神，從老祖宗一直傳到現在；雖然都市之中，需要電燈，消耗煤斤，但是鄕村之中，或者根本就用不着煤，上海的普通商店中，也從來不曾有過熱水汀。我想，在今年的冬天，我們大家多穿些衣服，無庸生火爐，至於不必要的電燈，可儘量减少光支，從堅苦卓絕中，節省煤斤消耗，我們不必仿行一班辦公制，我們應當加緊工作，努力生產，維護從早至晚的長班辦公制。 
[冷禪老人續絃幽默話] [  高]  
　　冷禪老人，將於中秋節後某日續娶，木道人曾贈以一聯，有踰東家牆而摟其處子之句，其友吹萬居士，以摟字爲傳神之筆，即以摟宇爲首句，戲塡十六字令六國以賀之，謔而不傷稚，並寓箴規之意，頗堪一噱。 
　　十六字令六闋有序 
　　半個道人，修到神仙之半，禪巢居士，參來歡喜之禪，（半個木道人禪巢居士均木道人爲冷禪所取號）占生稊之枯楊，定多吉夢，撫着花之老樹，安有醜枝。敢進箴規，聊寓諧謔，詞歌小令，抵十六字之眞傳，月朗中秋，頌一百年之好合。 
　　摟，老去風情未减吾？房須謹，愛氣莫輕遊。 
　　摟，溫了重溫柔更柔，魂消未？眞個且休休。 
　　摟，刺頰吟髭異樣修，誰能數，不許一莖留。 
　　摟，今夜懷中試一投，同床夢，寗可隔鴻溝。 
　　摟，室有雙魚好注眸，相追逐，紅艷映瓷甌。 
　　摟，防有師窺在上頭，休在放，老樹不禁秋。 
　　「註」老人所居之室有金魚兩尾，爰名曰雙魚精舍，老人一舉一動，木師無不知者，故第六闋云云。 
本地風光 
[節邊送禮忙] [  方揚]  
　　『阿二，到邵萬生去背隻蔣腿轉來，大的四十多點再到冠生園拿兩盒月餅，到先施或是永安去帶四瓶張裕葡萄酒，再乘手買籃水菓』，裝好個現成花籃，念幾只洋一只！二房東李先生在神氣地關照着車夫。 
　　『記得牢哦？此地一百五十塊，儂點點看！』東家像很信任地委托了他。 
　　其實，阿二是忠實的，在李家做了將近十四年了，而我搬來住以後，也老聽見房東說他的好處，所以，阿二很安心地爲主人像牛一樣地服役着。雖然，偶或有點怨言，但他總以爲，主人總是主人，我們做傭人的，就只好如此了。 
　　今天，他很高興，因爲一則是主人相信他，二則，最實惠的，倒是又有「脚錢」好「進賬」了！ 
　　我看他興忽忽的出去了。他替主人節儉得很，不趁電車的。他常吿訴我！ 
　　『方先生，你想，我們車夫的腿，去着是跑路的，現在不拉車了，空了身子，難道，還要趁電車嗎？』 
　　大概兩個鐘頭吧，阿二搬了四樣東西，走了回來，兩隻手給繩子切得都是一條血紅的印子。 
　　東西給主人過了目，繳淸了賬，四張發票一共是一百零一元四角。 
　　『你買得不壞！』李先生稱贊了他一聲。 
　　『現在馬上替我送到馬浪路××號×公館去，那是位銀行經理的住宅，你進去當心點！』李先生去一邊抽着雪茄，一邊吩咐着。 
　　阿二連幾聲『是，是，是』！就頭也不回的小心地拿着走了。 
　　停停阿二回來了很開心，說是拿到了十二塊錢「力鈿」，分給娘姨兩塊，自己拿了十塊！ 
　　這幾天來，我耳朶裹就只聽見二房東在忙着送禮出去，人家送禮進來，這一筆錢的化費，想必不在五百元以內吧。可是，我不懂爲什麼許多社會事業需這樣費錢。而這樣的習俗，不知到幾時才能絕跡，可是，在這樣『千錯萬錯「馬屁」勿錯』的社會上，又怎麼辦呢？我不能回答。 
　　晚上，二房東嫂嫂又在咕嚕了，「雷燈用得加傷，大家省省』！接着一記，關了門上樓去了。豁刺刺，倒出來的是牌聲，大約又要在一百支光底下又天亮了吧！ 
[腳氣病] [  臧煥椿]  
　　病人：「先生！我覺得脚裹很不舒服，走路很不大方便？」 
　　醫生：「這是上海最流行的所謂脚氣病！因爲吃了洋秈米飯，生理上缺少維他命所致。」 
　　病人：「不！先生，我們家裏每天吃的常錫杜米呀；而且常服維他命ABCD」 
　　醫生：「那末一定你是少作四肢運動！」 
　　病人：「唉！先生，我每天差不多都在跳舞廳裏作運動呢？」 
　　醫生：「那末......」 
[胡言一束] [  呂景朗]  
　　先生稱讚金 
　　嘉明；「媽媽，今天學校裏的黃先生稱讚我了！」 
　　媽媽：「黃先生怎麽說呢？」 
　　嘉明：「黃先生說嘉明倘使能够把一切壞脾氣改掉，便是一個好孩子了！」 
[一笑錄] [  鄧仕頤]  
　　女乘客：喂！打一張一角二分的票子。 
　　售票員：哦。這麼悶熱的天氣到那裏去，跑跑路好了，又坐什麼電車。 
　　男乘客：你這人豈有此理，她坐車與你何干，要你嘮三嘮四...... 
　　售票員：（笑着）先生，請不要動氣，她是我的妻子呀！ 
　　甲婦：現在的靑年眞是一代不如一代了，你看年紀不到，什麼都懂。 
　　乙婦：不，我說現在的靑年却一代比地代規矩得多了。 
　　甲婦：何以見得呢？ 
　　乙婦：在二十年前，當我走在路上的時候，那些靑年老是用眼釘住我，現在我走在路上，他們看也不看我一眼了，這不是一代比一代規矩得多了嗎？（却酬） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十三　流浪到上海 
　　「哎呀！老大哥，你知道什麼？」秋海棠放下了茶杯，連速的搖着腦袋說：」你是一個光棍，當然什麼都不怕！今天高興上天津，就上天津，明天想下江南，就下江南。可是我們就不成啊！再說我如今是一個莊稼人，除了種田就沒有飯吃，怎能比得你？」 
　　玉崑瞧他急得已經差不多了，這才撲的打桌子上跳了下來，透着比較正經一些的神氣說： 
　　「好兄弟，忙什麽！我也是吃了三十多年老米飯的人，隨便怎樣沒腦子，也決不肯再給你留下什麼禍根。」設着，他又　用手向對街一指。「你瞧，孟家的小兩口子這幾天來對你怎麽樣？心也就可以放下了！老實說，這件事動手的時候，雖有三個北河鎭的潑皮幫着我幹可是爲了什麼要搶人，所搶的又是誰，他們都不知道；一到廟裹，我就給了一個人十塊錢，把他們打發走了。跟着，我又學張翼德張三太爺的樣，親自把林生鬆綁，一面還跟他賠贘；後來在那廟裏住了十多天，那一天不用好肉好酒管待？時常還把你的苦處，以及那個尙老二做事的不照規矩，解說給他聽，連他也口口聲聲的說一切都是尙老二的不對。往後他要是再跟你記仇，這小子也不像個人了！」（二二九） 
 
