# 1941 - 89 - 4924094

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[匈軍政當局　召開會議]  
　　布達佩斯　昨日此間當局舉行極重要會議數决、先有內閣及軍車當局、聯席會議、繼即舉行閣議、嗣後內閣復與攝政霍爾第上將開會、下午內閣再開非常會議討論各建議案、聞關於國際局勢及南國政變有重要、議決、此間央記者均已離境、英使領人員亦準備撤退、南國使館亦準備返國云、（六日海通社電） 
　　布達佩斯　匈內長兼國防部長巴撒頃命令民衆、須絕對遵守燈火管制規則、但稱此僅為一種華備云、（六日海通社電） 
[巴爾刊幹大戰爆發　德軍同時進攻希南　昨晨對兩國發出最後通牒　義國亦宣佈協助德國作戰]  
　　紐約　國家廣播公司今晨收到柏林無綫電播昔謂、德國對南斯拉夫、自星期日晨起、處於戰爭地位、（六日合衆社電） 
　　柏林　此間無綫電臺於本日午前六時四十五分廣播消息稱、德國軍隊業巳奉希特勒元首之命、侵入希臘與南斯拉夫兩國境內、現正在挺進中云、（六日哈瓦斯社電） 
　　雅典　官方頃宣佈、德國陸軍部隊、已於今晨五時十五分、向我國賽拉斯及東馬其頓同時進攻、五時三十分、該國公使休恩堡走訪我國外長、聲明英軍已在希臘登陸、德軍不得不開入希臘云、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德軍進攻南斯拉夫後數分鐘、此間官方即宣佈、英國決以全力援助南斯拉夫作戰、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間半官消息、土耳其政府對於德軍侵犯南斯拉夫、或富於本日發表宜言、說明態度、（六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間無綫電台頃宣佈、義大利海陸空軍、決會同德軍、討伐南斯拉夫、（六日哈瓦斯電） 
　　柏林　柏林無綫電台頃宣布、義大利飛機亦已出動轟炸南斯拉夫車事目標、德國並派飛機多架轟炸地中海英國護航艦船、並已擊沉三千噸貨船一艘、（六日哈瓦斯電） 
　　雅典　希臘國王喬治二世、頃頒佈告民衆書、略謂英美兩大國實力雄厚、均與吾人共同奮鬬、以敵德國孤軍、勝利可操左券、希臘與南斯拉夫輔車相依、吾國自必與之共同作戰到底云、（六日哈瓦斯電） 
　　維希　德政府發言人昨在柏林聲稱、德國現對南政府在實際上已無外交接觸、南國新政府所有之結果、僅為仇視德義、日益增甚之行為、反德之示威行動仍在發展中、而南政府迄未採取明白切實之辦法以制止之、此乃德國所見之事實云、柴格萊白之義總領事與人員、咋已起程返　、而數處德領事亦已離境、昨聞保國與匈牙和開始商討、以期對南國提出共同修正邊界之耍求、據南都可恃之非官塲消息、關於此事之外交談話、刻在保京與匈京兩處積極進行中、南都觀察緘認此舉與保國過去歷史完全適合、故信南國人民不以此為異、又據羅京消息、羅內閣現覺有向國人保證德軍在境不致影饗食物供給之必要、故發公報、宣布在羅德軍、其供應直接來自德國、羅國某種物品缺乏、不可歸咎於德軍、羅內閣現添置供應部决長一員、並加　對於破壞經濟投機與囤物等行為之懲戒辦法云、南國僑民現離羅境之說、聞係不確、羅境南使館聲明未有諭令南人出境事、柏林近傳來保羅兩國間電報雷話交通中斷之說、尚未證實、（六日路透社電） 
[德對希南下戰書　責其與英國合作]  
　　柏林　德國政府致南斯拉夫政府之宣戰書、其內容略謂、德國在法國却里特地方所搜獲之檔案、透露「南國負責人士會於一九四〇年六月法國崩潰之倏，向法國駐南公使保證倘法國環境好　、南國當與法國携手」、該　書繼謂、南斯拉夫於加入三國公　之後、　心國已向之保證會　其主權及領土完整、軸心國且未向南國提出軍隊假道及軍事　助之要求、德義之邀請南國加入三國公的、其意乃欲南斯拉夫與歐洲其他國家合作、阻止戰爭之擴大、詎知南斯拉夫政變之後、新統治者竟頒佈總動員令、日有英國參謀官員至貝爾格勒、任聯絡軍官之　、同時南國參謀本部亦派代表團前往希臘與英軍取得接觸、德國政府今己擭得證號、西摩維志會向央　呼籲、要求以軍隊軍火借款　助南斯拉夫、且以「南國與德國作戰」為餌、南國供敵和用一作為進攻德國之根據地、已屬明顯、故德政府決定出兵前在維持法律與秩序云、（六日海通社電） 
　　柏林　德國致南政府照會、附有長達二十頁之備忘錄、內分四節、最後一節詳陳最近　國　內虐待德僑及日耳曼人之事件、德政府鑒於南國當局不能或不願抑制此秈不合法之行　、不得不强迫德僑離南境、俾得再受無辜之危險、總之、事實昭示、對此决不幸事態之發展、誰應負責云、（六日海通電） 
　　柏林　德國外長里賓特洛甫今晨代表德國政府宣稱、德國鑒於南斯拉夫與希臘兩國政府之行動及態度、遂不得不進兵南希兩國、德國政府今晨同時公佈致希臘政府之照會與最　通牒、及致南斯拉夫政府之宣言與最後通牒、致希臘政府之照會略謂、「希臘於一九三九年九月戰爭爆發之初、即放棄中立、初則秘密行之、後則公然袒護德國之敵人即英國」、德政府為證實此事起見、特公佈前在法國所搜擭之檔案、明白透露希臘政府之意向、其中最可注意者、耶甘茂林將軍之照會、其內容略明、「希臘參謀本部已通知吾人、希臘倘能擭得空軍殲高射砲之充份援助、當能保障同盟遠征軍登陸、開往薩洛尼卡」、德通牒繼謂、德政府會於一九四〇年八月勸告希臘駐德公使、促其進言希臘政府放棄親　熱在、詎知希臘政府視若罔聞、不與德國接近、謀恢復希臘中立地位之計、其後英軍在希臘登陸後、英國之在希臘對德國樹立新戰綫、如上决世界大戰　、已屬毫無疑問、今悉英軍在希臘作戰之參謀部已與南斯拉夫參謀本部取得接觸、故德國不能再事容忍云、（六日海通社電） 
　　柏林　德國政府除以照會一件送達希臘外、並附致長達十頁之備忘錄一件、內分五節、詳證希臘親央親法之態度、並臚舉德政府向希臘提出之勸告、後幅並提及本年一月三十日希特勒之演說會明白表示、德國決不縱容英軍槃踞希境、豈知希政府竟置若罔聞、反延請央軍繼續入境、德政府目覩希臘國內之英軍、有增無己、自不得不認希臘為德國之敵矣、（六日海通社電） 
[希特勒激勵士兵　保護東南歐利益]  
　　柏林　德國宣傳部長郭培爾、在無綫電臺所言讀之元首告東南前　德國士兵書、其內容略謂、德國東南前錢士兵今已于為國效命之時、保護德國在東南歐之利益、開始英勇作戰、一如德國士兵上年在挪威及西綫所完成之偉業、君等必能如一九一五年之秋、德國軍旅在該區所作之勝利戰爭、倘敵人以仁慈待汝等、汝等亦當以　慈報之倘敵人暴露其天性之獸性、則汝等當加以痛擊之、對希臘作戰、並非對希臘人民作戰、乃對吾人之共同敵人作戰德國今在該區當仍與盟國駢肩作戰、使英人再遭遇「鄧扣克」之命　云、（六日海通社電） 
[南王頒佈動員令　停開火車供軍用]  
　　匈京　南期拉夫國王彼得一世所頒佈之動員令、其措辭如决、「朕體念上帝之总及全國人民之　志、根據國防部長與海軍部長之建議、與全體閣員討論之後、決定動員全國軍隊、採取戒備狀態、並已授　國防與海軍兩部部長、實行該項命令、另一勅令、規定鐵　件開客車、以資軍用、私人車輛亦被徵發暫充軍用、（六日海通社電） 
[英希南三國軍隊　集中於希南邊境]  
　　柏林　柏林無錢電台　頃顧播　消息稱、英國·希臘·南期拉夫軍隊、業已依照聯防計劃在希臘南斯拉夫兩國交界處集中、據羅馬尼亞消息、英申賡續在希臘薩洛尼加區登陸、叉據保加利亞京城消息，英希南三國軍隊在南期拉夫與阿爾巴尼亞及希臘交界國集中一項消息，已由柴拉報予以證實云、（六日哈瓦期電） 
　　倫敦　此開聞柏林無綫電頃稱、英潛艇及飛機已分別自南國之領水及機塲出發作戰、第一隊英機係於星期五抵南斯拉夫、而英空軍人員已在南國機塲替換南國人員、英潛艇己在南國西南沿亞得星亞海之科多港及杜勃羅夫尼克港作根據地、（六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[演成世界大戰的新機運]  
　　巴爾幹半島北接歐大陸，南面伸入地中海中央。小國林立，各族叢處，而資源豐饒，在歐洲自成一個區域。軸心方面視此為無須流血而必得控制的對象，自始沒有選此為戰塲、尤切望戰事不致波及於此。縱使義大利冒昧進襲希臘，鑄成大錯，但納粹並未變更其以和平政治手腕經營巴爾幹的初衷。及至南斯拉夫將膏饞吻前的一霎那，忽起鉅變，局勢頓然改觀，又經過了爾後旬日間的發展，證明了納粹再沒有巧取的餘地，於是當前唯一岐途：不是自認失敗，自甘歛手，便是另行籌運，從事作戰。觀察一般情勢，戰事延擴至於巴爾幹，殆無可避免，而其爆發且期不在遠了。 
　　南斯拉夫政變而後，對德態度迄無明顯表示，因而引起若干人士的懷疑；其實假如南國當局仍將履行其依附軸心協的的義務，則政變一舉豈非多餘？祗因政局甫經更張，一切均待佈置、內部的少數民族問題亦未安排妥貼，乃致不得不暫以模稜態度拖延德方攻勢。近一二日，克羅地族已決定合作，其領袖已參加新政府；英美希十諸國，又紛紛加以鼓勵或保障；即在蘇聯，既申賀南王即位於前，更與之締結不侵協定於後，允為堅定南國抗禦外侮的勇氣之重要因素。而其軍事上的總動員，採取準備狀態，這是南國對德態度明期化的前奏；如果不是德方於此尙有所踟蹰或期待，則雙方必已兵戎相見了。 
　　專就德南間軍事情勢來看，南國顯居劣勢；自從匈羅保三國相繼附德之後，南國的邊界，除却西面臨海及與希臘接壤的二百公里而外，幾乎三面都受納粹及其與國的包圍；其本國地勢雖多山岳險阻，却又偏在東南一隅；而與奧匈羅馬尼亞接壤地帶，則都是平坦而利於機械化部隊的原野。加以南國京城，距離匈牙利境不過七十餘公里之遙，整個多瑙河流域都是極便於德軍的侵人；假如德軍取道匈境進犯，南國防禦當至感艱難。這也許就是日前德力所以加緊壓迫匈牙利，以致匈國首相戴萊基竟出於自殺的原因。但是南國軍民敵愾奮發，剽悍善戰，如能與希軍及登陸英軍作良好配合，儘先把義大利的殘餘軍力驅出阿爾巴尼亞，然後憑藉險阻二强毅抵抗，有如前决大戰之抗禦奧軍，則德軍縱使進犯，亦難發揮閃電作戰與速戰速決的效果，而將演成長期苦戰。這在德國方面不只冒着兩面作戰危險，且擾及其後方的倉庫，無論勝負何若，均屬害多利少。 
　　德國的對英戰略，一方是攻取英倫一島，一方是切斷和擾亂央國的海外交通和物資接濟，前此希特勒之竭力避免把巴爾幹戰事擴大，用意即在集中全力以便攻英。到現在，德國既已被迫而用兵於巴爾幹，其進攻英倫又無取勝把握，今後殆將變更軍略，重彈進侵近束的舊調。目前利比亞德義聯軍的東進，與夫巴爾幹德軍的南進。這種遙相呼應的局勢，儼然又是去歲一度喧傳對近東英領螯形攻勢之具體而微的表現。到了德南戰事爆然之後，德軍必不致僅把軍事行動囿於南國一隅，一定更要直趨薩羅尼加，以謀進迫希臘，相機前進。到那時候，土耳其勢難繼續袖手旁觀，自此巴爾幹將成為雙力展開惡戰的戰塲。 
　　如果離開純軍事觀點而從政治方面觀察，則未來發展更孕育着許多値得注意的複雜因素。第一，蘇聯之於歐戰，即便還小能驟即武斷其已有百八十度的轉變，但現在不侵協定締結的對象，則已由軸心國家轉移到反軸心國家，其對於土南兩國的態度已儼然和歐戰燥發之際的對於德國一樣。迨主戰事固已擴延至巴爾幹，且將迫近蘇聯的黑海門戶，則爾後的蘇聯的動態與動向如何，正是個極饒興味的問題。第二，日外相松岡從　國再到柏林的時候，據說曾有日本倘遇他國干預其外交政策，必將與之作戰的的言。此一表示雖較消極，亦自具有相當伸縮性；巴爾幹戰事固非軸心之利，在急功近利的日當局則未必不即視為發動新的冒險之良機。第三，歐洲交戰國雙方的角逐，最近正逐漸向着歐非兩洲以外擴展；美國的沒收德義船隻是幫助民治國家的行動，而美國若干有關軍需的工廠罷工，除却勞資間本身糾紛而外，顯亦有第五縱隊操持其間，藉以延宕援英戰具的生產。在小亞細亞，伊拉克突然政變，新政權雖未必完全親軸心而得予英國以重大牽掣，然德義近年來在阿刺伯各部落中的活動力量，亦自未可輕侮。這類趨勢，必將隨着巴爾幹戰爭爆發而益形開展，這也就是歐戰之將要擴大為世界戰爭的前奏。 
[希總理對德進攻　決心爲獨立而戰]  
　　柏林　保京報吿稱、南期拉夫之柯托爾港及杜勃洛夫尼克港、曾縱容　潛艇用為根據地、第一　英機已於昨日運到南國、南　軍奉令、所有英軍、皆須以友人待遇之、（六日海通社電） 
　　雅典　總理科里西斯、本日在接獲此間德公使之通知、謂德軍巳向希臘開進後、宣稱、「希臘係為獨立而戰、將抵抗德軍之每一攻擊」、德公使吿希總理謂德軍之所以攻希係因英軍已在希登陸云、（六日合衆社電） 
　　布達佩斯　此間勞合報昨稱、匈牙利鑒於南斯拉夫之軍事準備、巳實施軍事戒備手段、（六日合衆社電） 
[南政府通知官員　準備遷往指定地]  
　　紐約　美國無綫電臺頃廣播南斯拉夫京城電訊稱，該國南閣總理西摩維區將軍、業已通知政府各官員、明日一律留京中、俾一接通知、得以立即遷移、惟究將遷往何處、尙不得而知、大抵係在南塞爾維亞省某地、此外南斯拉夫空軍多隊、本日粉紛飛往北部、要之外交談判之階段似已過去、數小時內、即將進入新階段云、（六日哈瓦期世電） 
[德空軍業已出動　轟擊南鐵路機塲]  
　　柏林　德轟炸機在多瑙河一段、攻擊敵軍運火車、車數節及一部鐵軌被炸毀、（六日海通社電） 
　　柏林　海通社訪員今午由負責方面探悉、德國驅逐機及急降轟炸機、猛攻南斯拉夫之飛機塲、軍營及其他重要軍事設施、擊落南機十架、（六日海通社電） 
[傳南邊境各軍隊　將堅決抵抗侵略]  
　　南國京城　今晨此間有空　警報一决、惟僅見　機盤旋天空、並無炸彈落下、傳南國邊境各軍、處處堅禦德軍之侵略、閃電戰於黎明開始、德軍在埋置地雷之南國公路上前進時、　砲聲與炸裂聲齊發、震耳欲聾、德軍第一目標顯係摩拉伐河上重要接軌車站尼斯、傳南軍力抗德車、寸土不肯輕棄、德軍又向伐爾達河流域之鐵道前進、該鐵道在戰略上頗重要、因係通薩羅尼加之捷徑、英軍在薩羅尼加、集結機械化隊甚多、京城謠言頗熾、謂土已準備派兵越過色雷斯邊界、攻德軍之側、叉謂蘇或將急以物質援助南希、適在德軍進攻以前、南軍領袖吿內閣、若內閣不能堅拒德國要求、則南軍準備自行處置、京城四週高射砲聲殷殷如雷、但京城內無　彈落下、（六日國際社電） 
[德自保南部出發　進攻南中心城市]  
　　倫敦　靈通之某外國外交家本日上午十時四十五分語台衆社記者稱、德國之進攻南　拉夫、係自保加利亞南部之史特魯瑪　部，始　進攻其目的係在南斯拉去南部中心之軍事重要城市斯可爾基、此種進攻結果、可同時獲得以下目的、即掩獲在阿爾巴尼亞之義軍後方、截斷北部南國軍隊之大部、並使共與希臘隔絕、並將戰綫擴至可以攻擊希臘之地、最近曾傳英國之摩托化部、隊巴駐於南希邊界之特夫晢利亞云、（六日合衆社電） 
[羅斯福赫爾會商　予希南援助問題]  
　　華盛頓　美海長諾克斯上校今晨　證、以最快之速率援助南國、美國務院及此間南希二國官員、對德國之侵略拒不置評、惟南國顧問雷伯稱、「此决侵略久在預料之中、又美總統羅斯福與國務卿赫爾、今晨在電話中會談、據悉、因德國之侵入希南、談話主題、係與美國之立即援助南希二國有關、（六日國際社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統及國務卿赫爾、昨晚在格里狄龍俱樂部宴會中聞悉德國與南斯拉夫及希臘交戰之第一决急電後、立時離席、急遽遄返其辦公處所、今日侵晨、猶在電燈光照之下、國務部及白宮各主要部科高級官吏均巳雲集、羅總統及赫爾亦已各在其辦公室、昨晚當德國侵略消息傳來之際、宴會中除羅總統與赫爾外、南斯拉夫及希臘駐美公使亦均在座、總統　聞南國與蘇聯締結互不侵的消息、至席終時、遂聞德侵南希之耗矣、（六日合衆社電） 
　　南國京城　美國駐南斯拉夫公使館、昨夜通宵達旦、各方要人出入不絕、美國公使籃勃利斯且在一日之間與南斯拉夫政府官員會晤達十五决之多、（六日哈瓦斯電） 
　　南國柴格萊勃　義大利駐柴格萊勃總領事羅西、頃於本日隨同該國公使館全體職員、啟程返國、德國駐薩拉熱、伏及駐斯波萊都領事、亦巳偕同館員啟程返國、（五日哈瓦斯電） 
[英將無限制援南　德被迫三面作戰]  
　　倫敦　今晨據此間官方人士指稱、英帝國將予南斯拉夫以無限量之援助、（六日路透社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、希特勒今又發動其攻勢矣、惟此次希氏必將發見其對方希臘與南斯拉夫，皆已早有準備，再不能如前數决之勢如破竹、目前倫敦官方對此事尙無批評、但英外相艾登及總參謀長狄　之在雅典、可表示英政府早已洞悉德方之行動、而從事作應付之布置、日後或有事實以證明之也德方此决之決定進攻、已使戰塲大爲　展、希特勒現已被迫、不得不採取其常欲避免之行動、即兩方面作戰是、事實上德軍現旣參預西里那加之戰事、殆已陷於三方面作戰之困境矣、一般人對於安加拉及莫斯科方面之反響、均極為注意、南斯拉夫甫與蘇聯簽訂不侵略公的之事實、可見兩國關係已更見密切、此事更將鼓勵土耳共堅持其自神經戰起從所公開採取之方針、即予南斯拉夫及希臘以一切支持是也、至於此種精神上之支持是吾將化為物質　之援助、則尙待事實之說明、又據路透社軍事訪員聲稱、英國之決定予南斯拉夫以一切援助、巳在世界大戰中、開闢新的重要階段、希特勒今已至少須在兩前綫作戰、此乃希氏所亟欲避免而終未如願者、希比對英須扼守長二千哩之海岸綫、雖在潛艇及空軍作戰方面不無使利、但在另一方、此綫所駐守之德軍、爲數實屬同觀、最近挪威北海岸外洛孚　羣島之遭空襲、已使希特勒感覺隨時將受更嚴重之打擊、上决大戰時、德國東西兩前綫均有良好之鐵　交通、惟最近二十年來、此項交通綫已大見損毀、巴爾幹方面之鐵道從未臻於良好境地、故月前不但德國東西兩前綫之距離較前為大、而交通綫允為惡劣、希特勒因有鉅大之領土須駐兵扼守、　共行動頗受限制、今德軍將在地勢最艱難之區域作戰而與之對抗者、又為以　武馳名之軍隊　其前途之困難、當不言可喻矣、據最近所接消息、德軍在保者、巳有十二師、另有二十八師則集中於南斯拉夫北部邊境一帶、白義大利邊界以迄貝爾格拉特之東、全綫達四白哩、人數的六十萬、倘使南斯拉夫果單　應付、則軍隊雖勇、地勢雖險、前途仍甚黯淡、但德方不　以全力對南、薩洛尼加以南之希軍、固須防及、而瑪里柴河後方之土耳其、自亦不容忽視、南斯拉夫或將祇以精銳部隊及掩護隊伍、扼守其透境、而將主力部隊集合於中心地帶、俾可得地勢之助、將前綫大為縮短、衆料英軍已準備迅速出動，並於時機至時、斷然採取攻勢、此外尙有一重要因素、即土耳其如一旦明瞭德軍通過南國而至地中海、其前途將受嚴重威脅時、是吾將仍留其軍隊於瑪里柴河後方而無所動作、倘使土耳其在未來戰事中、作積極之參加、則協的國方面自將獲得最有力之援助、總之、此後之戰爭，將非常激烈、旣有在多前方、又有各種不同之軍隊參加、其悄形殊極複雜、精確之預測、誠非易事也、（六日路透社電） 
[蘇與南斯拉夫　簽訂不侵條約　有效期限定爲五年　批準換文後卽生效]  
　　莫斯科　此　無錢　臺頃廣播消息稱、蘇·南兩國互不侵犯條的、已由蘇聯外交人民委員長莫洛托夫與南斯拉夫駐蘇公使加勃利洛維區簽字成立、其內容規定（一）兩簽的國彼此避不採取任何侵略或破壞對方統一之行動、（二）簽的國之一倘與第三國發生戰爭、則另一簽的國對於該國應採取友好態度、（三）本條的有效期限為五年、期滿後雙方倘小於一年前要求廢棄、則自動延長五年、（四）一俟兩國批准文件交換　、本倏的立即生效、（六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據蘇聯無綫電播音、蘇聯南斯扣夫不侵公的交換批准之手續、將儘速在南國京城舉行、兩國簽訂此的之係因彼此皆覺維護和平之重要（六日路透社電） 
　　倫敦　英新聞聯合會頃稱、蘇聯與南斯拉夫之締結不侵、的、係蘇聯將阻止德侵巴爾幹之另一徵象惟該的是否爲一明白之警吿、是吾能制止布特勒之行動、仍須觀其後、（六日合衆社電） 
[須磨自西　飛往羅馬]  
　　巴塞羅納　日本駐西班牙公使須磨、本日乘坐飛機、前往羅馬、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[上次參戰紀念日美軍作盛大遊行　羅期福總統向全國致詞重整軍備測驗政府制度]  
　　紐約　六日為美國參加上次歐戰紀念日、因係星期、盛大之軍隊遊行、故改於昨日舉行、紐約第五街、三萬人列隊而過、華盛頓之本薛凡尼亞蔭道、有二萬人、共他大功亦有數萬人不等、美京有政府及海·陸軍高級官員檢閱、會表演最新式機械流動戰具、羅斯福總統之致辭、由陸軍長史汀生廣播、稱譽新入伍之軍隊、調「由平民而從戎入伍、實為民主國家之特殊功績」、並譽揚常備軍人訓練新軍之功、（六日合眾社電）　　 
　　紐約　昨日美國廣祝陸軍節時、陸長史汀生上校宣稱、已喪失自由之國家之男女、皆視美國為「民主之中流砥柱」、美國之軍力迅速增加、彼等之希望亦即提高云、此間在舉行自上次大戰停戰後之最偉大軍事表演時、史汀生上校自華盛頓廣播羅斯福總統所作成之致全國詞、美國參戰紀念日、本應於今日廣祝、但改在昨日舉行、史汀生之詞云、「全世界之和平與秩序已被動搖、許多愛好和平之國家、其獨立巳被毀滅、自由與民主業被推翻、奴隸野螢及反動之制度業已樹立、當吾人致力於在美國設立一能保衛吾人自已之自由之軍他時、業巳喪失自由之各國男婦、皆集中目光於吾人、彼等視吾人為民主之中流砥柱、吾人之力量增強、彼等之希望亦增高、美國陸軍總司令馬歇爾將軍會調、美國之軍隊如獲得美國大眾之完全擁護、則絕不致被擊敗、美國現正將民主作一大試驗、使用數億兆金元於重整軍備及通過租借法案、皆係測驗我國政府制度、能否以實際之方法應付國際危機」、（六日合眾社電） 
[英美荷　軍事會議　明日在菲舉行]  
　　華盛頓　英·美·荷軍事會議、定下星期在馬尼刺舉行、會議中或將討論美海軍之使用新加坡、據可靠方面悉、在遠東國主要航綫上、或將使用美國船一節、亦在議事程序之列、又傳、英人擬向美要求、欲取得上星期所扣這軸心國船舶六十九艘、據稱、英船舶部次官沙爾特、將於下星期馬尼刺會議中、提出此項要求、馬尼刺會議對美國在遠東與近東未來之活動、將有極重要之關係、尤因美國巳擬有計劃、將以軍器、軍火及飛機援助中國、故益見重要、蓋此項物品須以船隻經緬甸而輸運也、政府官員指稱、若總統准許美船駛入亞登灣、則美國護巡隊可用之根據地、厥惟新加坡、（六日國際社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨謂、下星期二美·英·荷三方在馬尼刺之會議、彼未知詳情、大約將為互換消息、與在美之會議、性質相同、此語大約係指赫爾與英·奧大使·公使之時時會唔、及與荷外長克里芬斯之新近會唔、至上星期之馬尼刺雙方會議（英還東總司令樸芳上將與馬尼刺文武當道之互商）、是否論用共同防衛交換使用遠東各根據地之事、則赫爾未能表示、惟下星期二樸芳自香港回新加坡途中、經過馬尼刺時、尚當再開一會議、又荷外長克里芬斯定於星期一日乘飛機抵馬尼刺、轉道巴達維亞、（六日合眾社電） 
[美與墨西哥　協定內容]  
　　墨西哥京城、墨西哥政府昨夜宣稱、美國與墨西哥於本年四月一日在華盛頓所簽訂之協定、業於前日由墨西哥政府批准、規定美國軍用機得在墨西哥城悶機場降落或起飛、內容如次、第一條、美·墨雙方飛機、在現行局勢、有遭遇武裝侵略期內、得互享此項權利、第二條至第六條規定、美國或墨西哥飛機欲飛入對方國境時、須於起飛二十四小時前通知對方、並在外國機場停留不得超過二十四小時、各機應自備充足燃粒狀、以免在客境添加燃料、第七條規定海·陸飛機槪由軍隊保護、所需材料與設備、由雙方進行談判供給之、第八條、雙方認為「武裝侵略」不存在之時、均有撤銷該項協定之權利、並在二十四小時內各機飛回本國、第九條、本協定自交換批准交件後、即生實效、（六日海通電） 
[日外相松岡　今日抵莫斯科與蘇聯官史繼績談話預定勾留三日卽返國]  
　　莫斯秋　此間日入方面昨稱、日外相松岡洋右將於七日抵莫斯科、與蘇聯官吏繼績談話、至九日止、按松岡取道往柏林、羅馬時、會先在莫斯科稍作勾留、當時史達林會親參加延見、史達林在克利姆林宮接見外國外交使節、此尚為首次、（六日合眾社電） 
　　莫斯科　日外相松岡將於十日啟程回東京、（六日海　通社電） 
　　柏林　日外相松岡洋右、今晚離此德外長里賓特洛甫會在車站送行、臨行前會由德國勞工陣綫領袖李樂伯博士陪同參觀柏林各大工廠、事後又與里賓特洛甫外長進行最後一次談話、（五日哈瓦斯電） 
　　離柏林前發表談話 
　　東京　日外松岡離柏林前、對日記者稱、余此次訪問軸心國與名該國領袖進行會談、所得較預期為多、有關三國公約之各項問題、均已加以廓清、新時代現已開始、（六日海通社電） 
　　柏林　戈林機關報昨載稱日外相松岡洋右離柏林之前、會允諾日本將與任何企圖干涉日本外交政策之國家（包括歐洲國在內）作戰、該報又言「歐洲之戰爭業已開始、在亞洲力面如美國挑戰、則戰事亦將進入勝利之途」、（六日合眾社電） 
　　英報評論日蘇關係 
　　倫敦　泰晤士報論松岡游歐事謂、日外相松岡在軸心國方面誠是不祥之鳥、而其所擇之行程、亦使渠封於歐洲大勢僅得狹仄觀察、松岡素稱剛愎自用、雖遇不愉快之事態亦所不顧、渠應希特勒之召、往游德·義·其主旨在於德、義在歐開始春季攻勢、而日本在太平洋發動以牽制英國·美之時、表示歐·亞軸心、團結、惟松岡縱極熱心擁護軸心、然日府不盡贊回其日、德關係之見解、大約松岡返國時、將提出若干親德優點、惟此種優點一經研究、則將見希特勒所可允之援助、直等二零耳、如蘇·德公約仍屬可恃、則希特勒能誘蘇聯使與日本締結、松岡所呕需之協定、惟松岡最大願望為蘇聯停止其對華援助、蘇聞能對此讓步乎、似未必能也、蓋蘇聯對於中國偉大市場有甚大利益、而對於忍耐持久之中國人民亦有友好關係、蘇聯於此索抱遠大觀念塑性、惟此外尚有數點、如漁業·商業等問題、或可成立妥洽者、如日方不似以前之堅持、則蘇聯當可為到悅希特勒計、而許松岡在外交上有小小成就、顧此成就在實際上亦無甚出人、其真正要點、仍在數星期來歐美發展加於日政府之印象耳、（六日路透電） 
[英軍攻克阿狄斯阿巴巴　北非里比亞戰爭中德義坦克為英所阻]  
　　開羅　英國中東總司令部、頃發表戰報稱、我軍巳於今日清晨、佔領阿比西尼亞京城、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英相邱吉爾與刻在依里特里亞戰場視察之自由法軍領袖特戈爾互換賀電、特戈爾電致英相、對於英軍之勇敢與英帝國之團結、表示欽佩、並聲明自由法軍願與英事共同創敵至最後勝利之決心、邱吉爾覆電感謝非洲戰役中自由法軍之襄助、（六日路透社電） 
　　開羅　此間軍界發言人昨夜聲稱、據阿比西尼亞傳來之最近悵報、東非義軍刻在瓦解中、前料義軍在阿斯瑪拉與阿杜華之間、定將抵抗、但阿杜華現巳不戰而降、義兵退走時、棄其槍械、此為兵心渙散之證、阿杜華旣經佔領、英軍可由此以攻貢達、想英軍抵阿狄斯巴巴之前、義軍未必有重大抵抗、惟阿京之陷落、而非阿比西尼亞戰事結束之解、因貢達義軍尚須肅清也、（六日路透社電） 
　　倫敦　倫敦軍界今日評論里比亞陣地傳來之最近消息謂、可使人寬慰、集中於里比亞之德義坦克車、殆巳被英國所阻、不能前進矣、惟一般人對此最近消息、未有視寫德軍威膏業巳解除之趨向（六日路透社電） 
　　卡土穆　紅海義屬最後口岸瑪薩華之民政長雖接阿斯瑪拉民政長之電話、請其勿再抵抗、庶英軍事當局可運食物至阿斯瑪拉以救濟八萬平民、但猶不允投降、英軍刻正疾進、俾攻陷該口岸、（六日路透社電） 
　　開羅　南非軍由狄拉達華出動者、巳渡阿華施河、現距阿狄斯阿巴巴城僅九十哩、雖義軍已毀壞公路與鐵路橋、然南非軍已據有阿華施河橋端、其先頭隊雖遭砲火與機關槍火之反抗、仍繼績挺進、查阿華施河行經險峻山谷、河面寬處僅七十碼許、乃天然要塞也、依里特里亞之英軍自阿斯瑪拉繼績前進、先頭隊巳抵阿杜華之南、英軍在該處附近條擊義步兵一隊而俘虜之阿斯瑪拉境內俘兵、現共達五千人、內有義人四千、鐵路機車貨車等及大批軍用品亦悉被奪獲、英軍在他處之前進亦頗順利、據南非空軍公報、阿狄斯阿巴巴以東之墨太哈拉站被英機　炸　、當狄拉邀華械場被製時、敵機十二架被毀、其他六架被焚、尚有一架被射落、英機則皆安返云（六日路透社電） 
　　開羅　據此間官場消息、義德軍自班加齊眾趨之行動已被阻過、該處局勢已有把握、中東英空軍公報稱、西列內加西部境內之敵軍與馬達運輸隊、遭英機猛烈轟炸、澳戰門機射落毛瑟施密特一一〇式與傑出八八式德機各三架、尚有數架亦受創、大約未能飛返原防、而澳機隊则毫無損失、四月三日夜間英方重轟炸機四架襲擊特里波裡、炎直沖速及數哩、爆炸聲屢發、星期五日敵機襲擊克利地島之飛機場、但幾無傷亡亦無甚損害、敵機一架被射落、英機無恙云、（六日路透社電） 
[美四擎機空襲德境　美陸軍軍官將隨行視察]  
　　華盛頓　美國陸軍軍官、或將以視察員資格、偕英國飛行家飛過德境、以視察美國新式四引擎轟炸機空襲德國之結果、負責方面昨稱、此視察員將以其所見轟炸機在實際戰況下之成績、報告美國海軍軍官已分駐大西洋與地中海英艦中、其所負之任務、亦與此同、（六日路透電） 
　　倫敦　英空軍星期五夜謀詐泊於義劇白萊斯特　內之德巡洋戰艦查夜勒特號·格尼森勞號兩艘時、使用英國最新式炸彈、英方飛行家冒險俯衝至一千呎高度時、始下威力極猛之炸彈、旋見大火在德艦旁噴發海上十哩外猶見火光、正上星期日探悉兩德艦在該港後、英空軍已三度襲擊之、（六日路透社電） 
　　倫敦　昨夜未有德機來襲倫敦巳連績十六夜無炸彈擲下、昨日拂曉時天空稍有活動、但範蘇格蘭東北一處落有炸彈、稍有傷亡據官場報告、星期五夜勃列期托爾大空射落敵機三架、（六日路透社電） 
[地中海東部埋置水雷]  
　　倫敦　柏林無綫電本日宣布愛琴海及達到土耳其領海之地中海東部、因水雷及其他戰具之故、對於航行甚為危險、德政府急切警告所有船隻、莫航行於二月四日所定之東面海界相連之地帶、即包括地中海東部直至土耳其領海之全部、柏林無綫電復謂危險地帶之界限容後發表云、（六日合眾社電） 
[荷蘭軍費　由女王批准]  
　　倫敦　荷女王昨日批准之荷蘭預算案、規定刻在英國之荷蘭海陸空軍鉅額經費、預算案經費之用於防務者、佔全額百分之九〇強、計荷幣二千二百萬盾、至於荷政府所擬購置食物等以補充荷蘭存底之大宗欵項、則未列入此預算案內、（六日路透社電） 
[巴西海軍參長　應邀赴美]  
　　巴西京城　巴西海軍參謀長薛爾法、應華盛頓之請、現將首途赴美、視察美國海軍根據地、並研究美國海軍之發展、美政府並以同樣請書分至其他拉丁美利堅國之海軍首腦、（六日路透社電） 
[古巴財庫失慎　損失極鉅]  
　　哈伐那　昨日下午財部庫內發生難以控制之火災、至所儲蓄價值六千萬皮蘇蘇銀行紙幣盡付一炬、財長卡司底諾稱、渠信此火必係怠工所致、並稱已命令警察逮捕若干財部職員、救炎部稱、火起後僅二十五人奮力施救、始遏其勢、救火員結果雖將庫門找開、然以煙焰迷漫、竟無法入內、（六日合眾電） 
[泰國外個　傳將赴日]  
　　盤谷　東京傳來消息、據謂泰相桑格蘭、或將於日外相松岡自歐返國後往游東京與之一晤、此間人士聞之頗為注意、泰國各報咸載此消息、官場迄未予以否認、雖負責方面未證實此說、便外交界以為泰相如果接到往游東京之請書、則將難以謝絕之、（六日路透社電） 
[美航務部長　促接管英航綫]  
　　華盛頓　議院航務部長薩爾德、昨在一特別宣講中、敦促美國接管英若干重要之般道、以便使英船有暇自顧、英國已盡力補充其大量船隻之損失、但欲獲得戰事勝利計、須有更多之船隻、蓋大西洋之戰事已需用大量船隻矣、並稱、德長距離之轟炸機對英航綫之威脅、較其潛艇尤甚（六日合眾社電） 
[摩洛哥法總監　諾蓋斯抵維希]  
　　維希　法屬摩洛哥總監諾藍斯爾熟港乘飛機抵此、即當覲見貝當元首、按諾蓋斯將軍自前會往法屬摩洛哥各地視察、此次返國述職、以視察所、報告政府、此與法國駐非洲各屬地專員魏剛將軍、法屬都尼西亞總監埃斯蒂代海軍中將、法屬阿爾熱利亞總督阿勃利西爾海軍中將先後返國所負使命溫哥相同、（五日哈瓦斯電）　 
[美國防調停會　調解工潮]  
　　華盛頓　美國防調停委員會昨道次調解國防工業之罷工事件、因此為勞工前哨之一新危機、現阿帕拉契安礦區之熟煤礦工人與製造商之談判、雖已　妥協、然必資坡之工業機關委員會尚受命美鋼鐵合組公司之工人進行罷工、目前調停委員會最重要之任務、為昨日工業機關委員會與廠方代表在此所作整日之商談、因彼等欲使密爾華基之工廠能於星期一復工、但由密爾華基傳來之消息稱、惠斯康辛之僱員聯誼委員會、巳定四月十日作一不記名之投票、以決定七千八百名工人是否仍繼績罷工、工業機關委員會會長麥雷、亦知照美鋼鐵合組公司之廿五萬工人、一若增加工資之談判失敗、則星期二午夜起實現停工、由底持律傳來之消息稱、惠斯康辛政府與聯邦勞工調停者、宣稱、彼等希望福特立佛廠之代表與汽車工人聯合會在星期一或星期二舉行聯席會議、並希望工潮能藉此解決、紐約方面、熟煤工人之契約巳開始起草、或可使四十萬工人大部份於星期一復工、該契約將於星期一提交勞資聞席會復核、同時北部若干製造商、彼等代表大部份之工廠、亦將接受工人提出每日增加一元並包刮假日這要求、（六日合眾社電） 
　　紐約　昨夜此間宣稱、礦工與製作商之談判已見接近、故阿帕拉契安區之大部份礦廠、將於星期一復工、至於條件之內容、則於是期一發表、查該處礦務乃於四月一日停閉、因工人要求製作商增加工資、阿帕拉契安一處之熱煤出產約佔全美國產量之百分之六十以上、（六日合眾社電） 
[蘇聯更易　駐芬公使]  
　　莫斯科　蘇聯駐芬蘭公會案托夫、奉本國政府之令返國、聞蘇聯巳派定沃洛夫繼任芬使、（六日海通電） 
[義通知美國充封閉兩領館　烏拉圭仿拉丁美洲辦法扣留義與丹麥輪船六艘]  
　　華盛頓　義大使館昨日通知國務院、謂已接得羅馬訓令、允將紐華克及特托洛喀二地之領館加以封閉、按此舉原係美國務院一月間所要求者云、（六日合眾社電） 
　　阿根延京城　烏拉圭現巳仿其他拉丁美利堅國辦法對於義船加以看管、警察已扣留義船兩艘、與丹麥船四艘、查此數船避泊烏拉圭港內已有數月、（六日路透社電） 
　　墨西哥京城　據譚心哥昨夜消息、日前被墨西哥當局逮捕之德、義船員昨已開釋、由各該國領署保護、鋻沉義油船「阿拉斯」號之載船長及德工程師、亦交保釋放、（六日海通社電） 
　　諾福克　義大利船長四人、昨以破壞船隻罪名被捕、當交美金二萬元之保、尚有第五張拘票、可於今日發出、此四船即屬於上星期被接收之義船二十八艘之內、（六日合眾社電） 
 
 

Page 6

 
 
[美僑廣州夏葛醫科大學畢業馮俊英女醫師]  
　　前任英國教會主辦普惠醫院院長兼產婦兒科主任贊育及保生產專學院廣東復旦大學精醫不孕婦女等教授中西政府註冊積拾餘載臨宋經驗及特長刮宮長流白帶足令身體荏弱百病業生久不受孕藍白帶乃宮腔慢性炎斷非注射服藥灌洗可能根治洽最合洽療惟有將宮腔腐爛粘膜一次刮淨不特白帶根除且能隨即受孕並且備有美國BCR廠節育環一次戴上便可避孕外暫隨意而於婦女月經隱疾不論原因時間久暫均能那家速治愈析世界隔壁中法藥房婦科醫院 
[粵華軍克陸豐城鄂中周家磯亦告收復贛北華軍進展至安埠]  
　　惠陽　粵東華軍三十一日晨以周密之部署、向踞守陸豐縣之日軍實施反攻、華軍在城郊斃日軍百餘、旋即衝入城內、與日軍展開巷戰、日军势呈不支、至晚华军后援部队继绩开入、日军以大勢已去、向南退去、陆豐城遂為華軍克復、（六日電） 
　　常德　江北某地電告、鄂中華某部昨攻克周家磯、現在向灒江進擊中、（五日電） 
　　吉安　華向安義挺進部隊、四日午進至安埠（安義之南）、日向安義方面敗退中、（五日電） 
　　重慶　軍恩　陸豐之日軍、經華軍猛烈反攻、激戰至三十一日晨二時、日軍傷亡均重、向烏坑敗退　二十八日上午三時、由海豐之公平圩向曹中圩進犯之日軍、於薄暮被華軍擊潰後、一日晨復向日中圩進擾、又被華軍擊潰、　鄂南葛店之日軍一部、於二十八日晨向東南吳家店進擾、經華軍痛擊、斃傷日軍二百餘、日軍潰退、　魯南沂水之日軍、一日分股活動、一股北犯沐水、一股南犯田湖、華軍分別　　、正激戰中（五日電） 
[贛北華軍獲勝經過]  
　　湘北某地　此次贛北之役、華軍已獲得稀有之勝利、中央社記者特往訪參與該役中之某軍事家祝捷致敬、據談稱、贛北之捷、在能善於運用最高統帥發明之磁鐵戰術、當日軍三路西犯之初、原期就高安附近地區　殲滅華某部隊、然因華軍隨機變更部署、不僅使其先撲一空、且吸引其主力、績向西來、待日逼近上高、華一面以重兵阻其前、一面以伏兵伺其後、使其向前旣不可、脫身又不能、誠所謂愈吸愈近、愈近愈緊、是時華軍乃在棗浦泗溪官橋一帶、展開偉大之反包圍戰、歷若干肉搏戰、卒將日軍擊退、陣地重復舊觀、惟因包圍圈略露缺口、致有少數日軍漏網、華方在軍事已確立不敗地位、亦由此役更獲得明證（六日電） 
　　皖南華軍克鐵腳山 
　　立煌　　三月二十九日、日軍百餘、山湯家溝出犯孫家坂、當被華軍分頭夾擊、斃日多名、　無為西犯之日、三月三上日進抵鐵腳山、三十一日經華反攻、當將鐵腳山收復（五日電） 
　　翼城東南華襲日陣 
　　洛陽　華某部二十八晚襲松樹掌　翼城東南斃日數十破壞工事多處、（六日電） 
　　洛陽　據臨汾逃出之居民報稱、日此次誰犯中條山、傷亡極眾、臨汾現充滿傷兵、醫院均有人滿之患、（五日電） 
　　興集　汾城日近有增加、華巳妥籌防禦方策、（六日電） 
　　興集　華游擊部隊、頗獲勝利、在樂善村（介休北）與日一部發生遭遇戰、日受創敗退、午刻、義安村（介休東北）日騎數十、圖包圍華孫家寨渡口哨兵未逞、（五日電） 
　　興集　夏縣大洋山以北各據點、日軍來調動紛忙、又橫嶺關日軍、與華砲戰甚烈、（六日） 
　　淡水華軍攻克坪山 
　　重慶　軍息、　淡水方面華軍、一日向坪山進擊、與日激戰至暮、斃日甚多、殘日向葵涌敗退、坪山遂為華軍克復、　華向安義挺進之軍、於三日晚攻北石釵街、　上月二十八日、華軍某部、在九江西北新開鎮、與日一部遭遇、當發生激戰、日軍敗退、　宜昌對岸磨難由日砲、四日晨向戶子岩一帶地區轟擊、日步兵亦藉飛機掩護進犯趙家店以西之高地、五日晨績西犯、被華軍擊退、（六日電） 
　　韶關　三月十七日、淡水日進犯平山之後、被華地地擊斃孫隊長一甸、又在沙子岑擊斃日大隊長一名、另傷斃日官兵五百餘、（六日電） 
[萬福麟邀遼籍人士　組織省政研究會　昨日舉行第一次當場議決要案多起]  
　　重慶　遼寗省政府自奉令改組後、已歷多日、主席萬福麟對於一切應辦事項、均有縝密之計劃、督促柲書處人員積極推進、更為集思、以便發揚革策擊力起見、特邀本省籍在渝人士二十餘人、組織省政研究委員會、巳於六日在該府開第一次會議、各委員全體出席、當場提出要案多起、均經擬有詳細辦法、尤其對於宣達中央意旨、撫慰本省民衆、以及救濟後方失業失學青年、設置獎學金與同鄉調查指導諸問題、列為第一步工作、即將分別付諸施行云、（六日電） 
[閩木炭汽船試航成功]  
　　永安　閩建廳設計建造木炭汽船、近試航成功、上行每小時十五里、下行四十里、載至二至六噸、現正設廠大量製造、預定本年造成七十艘、明年增至二百艘、過去淺水航道困難、至此可告克服（五日電） 
[英海陆軍抵伊拉克　並駐守該國油田]  
　　貝魯特　據昨日消息、英艦七艦載有大批軍隊、現巳抵伊拉克之巴斯拉港、軍隊是否登陸、不得而知、衆信此舉係對付伊拉克新統治者著蘭云、（六日海通社電） 
　　倫敦　伊拉克武力政變樹立反英政府後、英國巳駐守伊國油田、負責方面表示、英國決不能容忍伊拉克變成軸收國之根據地、英國對伊政治有堅強控制力、並在伊境駐有空軍隊、惟現進尚無對新政府應用空軍之形勢、觀察家均信、新政府不免短命而終、據稱、回教各派之爭衝、為此次事變之一主要原因、（六日合衆社電） 
　　土京　此間昨日探悉、伊拉克新統治者得軍隊之助、巳將伊京政府及各行政機關佔領、（六日海通社電） 
　　倫敦　伊拉克昨日發生政變、英國對於新政府　聞巳決定不予承認、據報、伊拉克克陸軍參謀長柴基將軍實為此次政變之主角、贊助者有陸軍機械化部隊、第一、第三兩師師長及空軍將校二人、該國各政黨現巳擁護新政府、國一阜加爾仍駐蹕京中、但攝政巳在巴宿拉城被監視、柴基將軍地發表宣言、指斥攝政覬覦王位、破壞統一、並企圖解散軍隊、故軍部決意出而干涉、敦駐藍蘭組織國防政府、藍蘭旋亦發表宣言、謂當竭力避免捲入戰爭凝渦、遵守國際條約、尤其是該國與英國所訂各項條約、並當與阿拉伯族各鄰國保持友好關係、伊拉克各報對新政府頗多好評、並攻擊攝政荏弱無能、此外、引間政界方面並謂、英國近會提出各種要求、並要求伊拉克與義大利斷絕邦交、凡此跡近干涉伊拉克內政云、（五日哈瓦斯電） 
[亞查爾斯羣島　葡派軍保護]  
　　里斯本　自消息盛傳、德義人士現正瞰視亞查爾斯羣島、欲作為灒艇根據地之後、葡國即於今日趕派軍隊、保衛該島、大隊葡軍、巳自葡京開往該島、此間人士猜測、星期五日直布羅陀會開出擁擠不堪之英運輸艦及軍艦四艘、不知是否係開赴亞查爾斯、葡京謠諑盛傳、納粹或將進占亞查爾勘及卡那萊　島、作為其巴爾幹春季攻勢之一部分、（六日國際社電） 
[南美兩國簽訂邊界條約]  
　　國際大橋　委內瑞拉總統康脫里拉與哥倫比亞總統散多、昨巳簽訂一條約、中止兩國間之邊界糾紛、兩國民衆、均在邊界國際橋樑舉行慶祝、厄瓜多、秘魯、巴拿馬及玻利維亞各國外交人士、均參與盛會、向厄瓜多駐哥倫比亞公使並向兩國總統致賀信、函中主張秘魯與厄瓜多之糾紛、亦按同一方法解決、（六日合衆社電） 
[赫明威夫婦由桂飛渝]  
　　桂林　美國名作家赫明威夫婦、六日下午五時由桂飛渝、（六日電） 
[贛省定期興行高普檢定考試]  
　　泰和　贛省遵照考試院令定六月二十日起、舉行第五屆高等及普通檢定考試（六日電） 
[何應欽向英美廣播演講]  
　　重慶　何應欽六日晚九時三十分、在中國國際廣播電台、對英美廣播演講、（六日電） 
[滑翔總會定期開理事會]  
　　重慶　中國滑翔總會以成立伊始、各種工作亟待籌劃推進、特定於本月九日、在渝召開第一屆理事會、根據蔣會再核定之計劃、商討本年推准滑翔事業之詳細辦法、（六日電） 
[歐戰叢談（四三）　戰時德國的內幕]  
　　就陸上來講、柏林的高射砲可說裝得最密集了，但是在事實上並無多大裨益。柏林人總覺得奇怪，為什麼在幾百隻的探照燈之下，連空中一個小小零頭數目的飛機都找不到。在六個月這經驗後，他們確認柏林對於衣間空襲的防務，一點也沒有收效。戈林會對他們保障，柏林決不致受到空襲，他們在第一次遭襲之前，一直都很想信此話。等待迷夢醒來，影響著實不小。柏林不像倫敦，沒有空中汽球陣的設備，所以要是天好的話，英國飛機在市內常常飛得很低呢。 
　　話雖如此，柏林人卻並不只限於防空室中討生活。國明黨為支持民氣起見，認為即在戰時，民衆的日常生活中也得摻此輕鬆的成份。還是談戲館罷。其實座之盛，可說超過承平之時的任何紀錄。柏林城內每個戲院都開的票子，在一星期之前早就售馨。如果要在大街的國立歌劇院中獲一座位，那末非得提早兩星期之前去定座不可。在國社黨統制這下的一班劇作家所寫出來的劇本，大多不值一顧。戲院老團們乃不時以哥德，喜勒，摩利埃，卡爾得隆，易卜生，和卻科夫等的古典派戲劇來號召。但是賣座最盛的戲劇著作家卻是英為人---沙士比亞和蕭伯納，當我離開柏林之頃，凡是蕭伯納所作的戲劇，無不一一上演。德軍西慶之日的前一晚，劇作家墨索里尼所寫的「一百天」一劇，在柏林國家大戲院中擾動不巳的觀衆之前搬演。那晚戈林亦在場觀看，幾小時之後，他跳出戲院中的包廂，駛至德空軍總司令部下令空軍總攻。 
　　其時柏林至少有六家音樂喜劇團，營業之發達實為從來所未有。這種歌劇要是和英國優伶所唱的比起來，未免相形見拙，流於沉悶和俗艷的一路，可是柏林人倒頗有嗜痂的胃口。希特勒亦有此同好。他會參觀過好幾次在都城劇院中所扮演的兩場歌劇，而且對於一個匈牙利舞女尤為激賞，會特她邀她茶敘。希特勒生平酷嗜華格納港歌劇，但自戰事發生，軍書旁午，自去歲起一年半以來，久已大欣賞此調了。至於各式大小跳舞，顧客們只要化上少數門票柏林杯啤酒費，就可坐在裏面，從獨幕喜劇主斯洛伐克的大力士表演，縱覽一飽，這種場所的生意因而也利市三倍呢。 
　　戈林特許少數可靠的喜劇家對時事略加諷刺，大半為關時戰時措施方面食物與衣服消費統制的噱頭話，一語旣出，滿堂為之閧然。其實這是當局的一種巧妙言傳，無非是要使老百姓心裏起一種意念，以為希特勒所禁止他們於公共場所批評政府的自由，那一星可實貴的自由之火花，在鐵的紀律的獨裁制度之下，現在竟又復活了。諷刺上可以觸犯當局的地方當然也不一而足。我會聽說柏林最紅的喜劇伶人威萊史卻弗士，因為對「我們所新交而敬重的蘇聯朋友加以譏笑，而在柯福斯丹達他自已舞場中被拘，只有他敢做這種「如覆薄冰」的把戲。關於義大利及戈林所穿制服的笑話槪在禁止之例。 
　　戲院塞滿之後，柏林人便拚命向音樂院衝去。福德望格勒博士所指導的「柏林之樂團」，去冬演奏十次，所有票了在去秋即巳預售一空。現在他每場音樂都要連奏兩次，可是向隅的人還是不少。去年十一月與十二月間，柏林星期報紙上所登的音樂廣告，每一星期演奏次數多至二十五起。其中三分之一的廣告上，還連帶聲明，所有人場劵均已售完。 
　　因為央轟炸機白盡不來，而「夜場」表現又自下午四時半或五時開始，柏林居民僅可欣賞他們的戲劇，歌曲，和嚴正的音樂，而不受空襲的驚擾。這樣，對於民氣的維持，倒是關係綦重。在此種情況之下，一切生活格外見得正常，誠如有幾個德國人對我說，大家對於戰爭的緊張，因此亦為之鬆弛不少哩。 
　　柏林雖然在耶穌聖誕節之前禁止跳舞，各家夜總會裏卻是每晚滿谷。柯福司丹達熟市區中幾家跳舞場，我目覩有好幾百對青年俊侶，其中大半是綫回業度假期的青年軍官，帶著他們的女伴，坐在桌子旁，很不耐煩地跟著爵士音樂調子，手拍足蹈，躍躍欲試。柏林旣禁「黑人的爵士」音樂，又不准奏演輕鬆的俗調，可是德國人的短波廣播電台，常會異軍突起，把這兩種被禁的音樂，從空氣中洩漏出來，給南菲和南美的無綫電聽衆收聽 
　　運運一事，對於日常工作緊張，而致疲乏的德國人，能給以一種慰藉。每當德國球隊與義大利，或附庸德國的匈牙利及羅馬尼亞球隊比賽足球，任何星期日下午，奧令匹克運動場中就要擠上十萬觀衆。著名重拳擊家像華爾脫牛塞爾與人比賽時，柏林體育館中至少也有十萬觀衆，前去助與。最近有人提護邀史乞黑林與人在柏林舉行一次盛大的拳擊賽，可惜他因在軍中練習飛機降落傘失慎受傷，此議就此作罷了 
　　柏林連高爾夫球運動也繼績存在。會有一時公家為節省汽油計，會禁止人民開駛汽車，柏林市民無法往郊外的萬茜球場去，於是高爾夫也就停頓起來。後來德國的運動明星滋卻茂和奧斯頓登高一呼，公家特准供給兩輛汽車的汽油，由萬茜高架車站把球員們載送至三英里外的高爾夫球場去比賽 
　　每屆賽馬之期，萬人空巷，情形一如承平之時，而且我最近還會注意到，各報對於大賽馬的錦標得主紀事也用大標題，和戰事新聞一同刊在報紙對面。 
　　德國民氣至今還很健全，但講句老實話，平民百姓卻巳精疲力竭，渴望和平。叫人感覺得奇怪的，就是德國人對於英國並不怎樣的恨得咬牙切齒。年半以來，我不時往菜館，咖啡館，並常常搭乘火車，地道車，公共汽車，電車用飛機，因操英語而被禁止，前後只有一回。那時巴黎纜告淪陷，我止在巴黎一家菜館中，與幾個德國兵用英語交談，即遭德國秘密警察上前阻止。不問前線實際作戰的德國空軍，對於英國空軍作戰的勇敢和熟練，一致加以欽敬。德國空軍人員尤激賞「噴火」式飛機之佳其於「颶風」及「挑戰」兩式則次之。即以我所熟識的德國人而論，他們多數對於英國空軍戰士駕機長征，來德轟炸之舉，譽為英勇非常。德國人對於同盟國義大利，字裏行間總未免有些潮笑的樣子。這種態度不但德國的人民如此，即促成德義盟約的國社黨領袖們亦復相同。當義大利軍隊與希戰交戰漸形不支之頃，下面一個對白甚為流行。有人問道，「義大利的秘密武器究竟是些什麼東西？」正確的答語說：「就是德國軍隊。」 
　　德國人對於美國人當然沒有什麼惡感，不過大家都覺得美國的助英漸臻具體，甚至也準備牽入漩渦。關於美國的援英，德國報紙上很少紀載，故百姓們亦不知其詳。德國報紙對於羅斯福總統的演說，抨擊不遺餘力，其實讀者對於羅斯福的演說原文從未寓目，不知報紙對於他攻擊些什麼。及到最近兩三個月以來，英國對於戰事的態度，使德國人漸漸地感覺不安起來。美國如果參戰，這於德國的民氣打擊甚大。一般德國人關於此事的思想極為簡單。他們所想的是，「上次歐戰時，美國於我們尚在勝利之時參戰，結果我們敗了。現在美國又要在我們勝利之時參戰，也許我們又要二次戰敗了。」 
　　國社黨領袖們和最高軍事當局，早承認美國巳經參戰，所差的衹一種名義而巳。因之德國方面竭力想在年內，或在六個月中，獲得最後勝利。德方所知的美國情形，較之美國人自已還要清楚，他們從美國所獲得的秘密情報，其正確可靠，令人驚異不止。他們知道美國在軍事上方在開始，軍炎和飛機兩項，一切都未準備。不問希特勒推斷美國參戰時期在春季，夏季或在秋季，他所開場，而先下手為強。 
 
 

Page 7

 
 
[調整工部局機構　納稅會可望通過　日且認爲僅係臨時辦法　大會議程昨經局方公布]  
　　工部局董事會改組事、昨日仍在各界密切注視中、雖因星期、三國總領事之談判、未曾進行、但衆信所草擬之正式議案、可於小星期內由三總領簽署呈交領事團及工部局總辦處、昨據消息靈通人士觀察、此項議案、必以費利溥前所發表之談話為依據、除申述工部局行政之「現有困難」、將正式提出改變董事名額之建議、其發表日期、當在納稅特會之前夕、而在决日、交由特會討論、 
　　大會通過　殆無問題 
　　記者昨以納稅特會是否將通過工部局改組案一事　諸關係方面、據稱由經驗上觀之、凡提交納稅特會（或年會）之議案、鮮有不通過者、蓋能操縱納稅人票數之若干「百頭」、事實上或參加工部局或與工部局有密切之關係、當然在納稅特會舉行之先、各方幕後之接洽、必極緊張、而準備之充足殆無疑義、故此改變局董名額案之可望通過、唯領事團之核准及中國政府之同意、則較爲小易、 
　　日稱並非　根本解決 
　　泰晤士報云、據　盟社消息、昨晚（五日）日總領事署宣佈、本埠英美日三國領事代表、對於改變工部局董事名額之計劃、已成立協定、對工部局之機構、暫予修改、該項計劃、規定英美日籍董事各三名、華董四名、德籍董事一名、及其他中立國董事一名、將於四月十匕日向納稅人特別大會提出討論、據稱此項修正計劃、並將呈請領事團核准、上述通吿中、並鄭重聲明、此項計劃、僅係「臨時辦法」、並非謂工部局行政問題、業巳根本解決、 
　　議程全文　昨已發表 
　　納稅持會之舉行日時、爲四月十七日下午二時半、地點為靜安寺路跑馬總會公共看台、大會議案、除討論董事曾組織及職權外由工部局明文發表者、經昨日探得如下、「議案一、推舉大會主席、（依照地皮章程十五條出席大會之首席領事得為大會主席、）議案二、推舉大會秘書、議案二、地皮章程附則之新條款及修正案、經三月三十一日工部局公報載明者、請為通過核准、條款决序、依照公報所載、但新附則五十二條第四款删去、新附則五十二條第三款改正如下、「工部局董事會如其決定為最後性質而有法律效力得實施決定、依照地皮章程第十條或第十二條、徵收稅款等、」如納稅人對議案三、有所諮詢、得在開會前二十四小時、書面通知工部局總辦處、」 
　　各方關切　租界前途 
　　目前全市各界、對於太平洋戰爭時、上海之地位頗為注意、誠恐一旦被日所攫、一切失去保障、唯據觀察家謂、如日美戰爭、日本不致奪取租界、其實際原因、爲（一）上海為日本套收外滙之最後地域、（二）上海不僅祇爲英美兩國之利益所在、容易引起廣大之國際糾紛、但無論如何、租界雖不致被奪、日本及他之勢力、勢將在租界內畸形膨脹、工部局之行政機構、或竟難維持費利溥所宣佈之「建議」非英美國籍之納稅人將有決斷租界一切之能力、故設目前當局不防微杜漸、日後之發展、實難想像、工部局董事額之改變、僅為其先聲而已、 
[國貨簽證]  
　　由三國貨團體主辦 
　　昨據全市國貨界消息、中華廠商聯合會·中國國貨服務社·曁香港華商總會一團體、為便利國貨廠家之出品向經濟部登記起見、已聯合組織一委員會、辦理國貨簽證事宜、刻正在積極籌備、現已人致就緒、一俟正式決定後、即可成立、委員額定九人、由每一團體各派委員三人作為該會富然姿員、可於一二星期內實現、至於翁組該會之目的、係為便利一切國貨工業品向經濟部註冊、凡上海或香港之國貨廠商工業品、經該會委員審定、認為確屬國貨後、即可予以證明、俾便各該廠家可呈請經濟部註冊、使可認為正式國貨、按照國貨進出口辦法，予以便　或擾待、顧該會事務、僅限於上述範圍、凡國貨運往海外須田該會繕發證明書者、倘時間急促、未能由該會證明者、仍可呈由各該國貨團體分別發給證書、又悉該會會址、將設立於香港、 
[郵員預支薪水　已邀核准]  
　　上海郵務工會為亟謀解除會員痛楚起見、曾於本月一日會同郵務職工會聯　重慶郵政總管理局郭局長徐副局長·余處長·要求尅日核准、每人按月增加救濟生活津貼一百元、吾則請於二日內令飭乍配林局長准予各人即日預支一百元、以濟眉急、今悉郵政總局業於日昨電覆該會、准於　　　起、每人預支百元、惟須於月底發薪時扣還、對於增加薪津一節、尙待考慮後決定、茲悉郵務工會已分別知照全體會　、 
[昨日街頭凍屍激增]  
　　本埠天氣、受高氣壓侵　影響、前日竟降雪珠、昨日天氣雖晴、惟寒冷異常、彷彿隆冬、因之街頭凍斃屍體陡增、昨日一日間、經普善山莊收掩者、大小有七　具左右、又據天文台觀測、此種寒冷氣候、即可過去、天氣即將回暖、 
[滬自由法人　聲明繼續奮鬭　決不爲威脅恐嚇所屈服　愛高被逮引起各方憤懣]  
　　字林四報云、昨日遭法海軍當局逮捕之自由法人領袖愛高氏、刻仍拘押於茄納號砲艦中、上海自由法人運動負責人、對於愛高被扣一事、昨晚曾在埠XODN電台廣播發表聲明云、愛高之寓所、乃比利時人所置之產業，愛高現被囚於法砲艦上、一般謠傳渠將被解至西貢受軍事法庭之審訊、共罪名為引誘法海軍參加自由法軍、 
　　繼續活動　決不屈服 
　　昨晨上海自由法人方面，曾接得　吿、囑將無綫電廣播暫時停止、每星期出版一次之週報、亦暫予停刊、上海自由法人已聲明在先、彼等決不爲恐嚇或威脅所屈服、彼等將繼續活動、惟其間所不同者、以前彼等對於維希派之人民尙有種修和之精神、但今後彼等將被迫　取强硬之態度、彼等對於擁護維希之人、一向讓步、以免上海法僑內部分裂、不料此間法當局利用此點、竟將本埠特戈爾運動之法僑、採取敵對之行動、 
　　惡國竟被　指爲罪犯 
　　此項反特戈爾運動之命令、表面上雖來自維希、但　際上或恐自柏林發出、法國人為其祖國奮鬭、而竟被指為犯罪、故今後上海之自由法人、當不再對本埠維希黨人有所顧慮、愛高被綁之消息、使全上海外僑、均為之表示憤懣與鄙視、今日下午、本埠特戈爾　人辦公處、曾接獲不少表示　情之紀念品、贈送此紀念品者，各國僑民均有、足見在上海一地「自由」·「愛國」·與「勇氣」等字、尙未失去其意義也、 
[華南海面　又發現水雷]  
　　江海關港務課、前據香港港務長通知、香港附近之中洲商面、發現漂流水雷、即通吿各輪注意、茲又續在拉克洲（Luke　Cheu　George　Island）海面發現、昨已出海警佈吿、飭行駛南華綫航輪嚴密注意矣、 
[美僑百餘　明日撤退]  
　　柯立芝輪今日抵滬 
　　美國郵船　公司克利　扶綸總統輪、在船主威佛氏指揮之下、業於昨晚上時止，由馬尼刺香港回程返滬、輪泊十二·十三號浮筒、該輪在滬泊至八日上午九時解纜、經日本之神戶·洛杉磯·檀香山·舊金山至紐的、江海送客火輪、於是日上午淸晨七時三十分、駛離海關碼頭、載客過駁大輪、旅滬美僑、將於是日登輪歸國者、有一百十名左右、據美領事館消息，在滬美倘　向領館登記者、現有一千九白名、菲律濱美僑五百名、此决米該輪徹洪者，約一百十名左右、柯立芝總統輪於馬尼刺回　駛往美國時，尙有大批美僑附輪撤離、該柯立芝輪、可於今日上午十時三十分由美國駛抵上海、輪預泊十一·十二號浮筒、海關接客火輪準上午十一特卅分可接客抵海關碼頭、該輪載來大宗美寄華郵件、留滬一宵、定星期二上午九時駛往香港馬尼刺、 
[兩租界搜查嚴厲　盜案驟减]  
　　兩租界警務當局、自於上週採取嚴峻戒備後、中外警務人員、日夜執行搜查、法租界尤嚴、迄未稍懈、治安情形、頗多進展、據人通社記者向工部局警務處探悉、截至五日止上星期內發生各種犯罪案件、已較前减少、共　三五八件、與前週三六三件相較、計减五件、惟所發生罪案、均非大規模者、此殊堪注意、統計盜竊案一八四件、而武裝盜刦案則驟形减少、僅及十二件、較前週减十六件、枸獲案犯則有五九九名、較前增加一九三名、 
[台屬乞賑情殷]  
　　台災籌　會近紛接台屬各縣來電乞賑、茲探　於後、（一）溫嶺縣政府電云、縣屬被災田畝十八萬餘畝、被災待賑飢民二十餘萬人、缺少食糧一十四萬餘石、（二）臨海糧食救濟會電云、振款萬元收到、本邑災荒嚴里、餓殍載道、仍望源源接　、（三）　門糧食救濟會電云、飢民嗷嗷待哺、懇予撥款兩萬元、以　救濟、（四）天台縣振濟會電云、上年災情慘重，際此靑黃不接、民家斷糧者、比比皆是、請源源撥款振濟、該會因紛接各縣來電乞賑、除即日召開會議、討論積極推動勸募工作外、並巳定舉行書畫義賣、現已收到名家捐贈書畫千餘件、即將擇址公開展覽、將所得　賣款項、悉數充賑、 
[游資內移激增　渝市申匯隆至一千一百餘元]  
　　上海游資充斥、投資之途日見狹隘、造成投機猖獗物價飛漲、影響民生頗鉅、自西南實業協會呈請政府獎勵上海游資内移之後、財政部允保障內移資本息金之安全、並飭各銀行對匯入內地之款免收匯費、予以種種使利、新聲社記者昨向銀行界探得確訊、自三十年起、因太平洋形勢緊急、上海游資匯人內地日增、係投資於內地各新設之民族工業、以及存放於各銀行、中中交農四行以及浙江興業·聚興誠·郵政匯業局等、皆有鉅額申款調渝、於是申匯來源、大爲充裕、而申匯去路、反見减少、以致渝申滙水行　、已漸下挫由渝匯申之款、匯水已降至法幣一千一百五十元、匯劃一千一百四十五元、而重慶市塲申匯頭寸、有供過於求之勢、此實爲資金內移聲中之好現象、 
[工部局　獎勵出力探捕]  
　　公共租界戈登路華探三二九號、於上年十二月廿五日在康腦晚路捕盜殉職、又華捕三五七號於本年一月廿七日在阿拉白斯脫路捕獲一盜、勇敢機警、經警務處叙獎委員會呈准局方各予發給一等獎章一枚、又華籍探目一〇八號、華探三〇七號曁華捕一八八〇號、均因捕盜有功、各　發給二等獎章一枚、以昭激勵、 
[工部局方單案　恐將暫時擱置]  
　　轟動一時之華籍四地主控訴工部局方單一案、此次開審後可望終結、屆時當由英美日三總領事會審、雙方之辯訴狀、業於兩星期前遞進、惟何日開庭、尙無確息、據稱聞原吿方面之辯訴要旨乃根據地皮章程一點、惟目前因本屆局董人數比例有加以變更　、盛傳又擬片血修改地皮章程、若此消息屬實、則地皮章程修改後、此案自亦不解決而自解決、在地皮章程可吾修改一問題云決定前、該方單案恐將暫時擱置、 
[工部局節省電力　三電梯停駛]  
　　工部局為謀節省電力起見、現已將工部局內之電梯節制使用、工部局大厦中、共有電梯叫處、　在沿漢口路、一在沿　　、一在沿福州路、此四處　梯、已停止其三、僅福州路一處開放、但亦加以限制、祇上下於二樓及四樓之間、非但不降至底層、且三樓亦不中停、 
[法租界發給　白俄登記證]  
　　限月內辦理手續 
　　昨據確訊寄居法租界內白俄移民、年在十八歲以上者、須於月内一律向薛華立路法捕房登記其住址·年齡·與職業、隨收登記費若干、而由捕房發給類似護照之證明册、過期不登記者、罰款一元至百元、懷惡　虛報住址或職業者、查出後罰款千元、住址遷移、須於十五日內向法捕房報吿、 
[儒釋道相同之點（二）　賈季英在融五社講詞]  
　　大同說 
　　「儒」戴記禮運篇，孔子曰，大道之行也，天下為公，選賢與能，講信修睦，故人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長，錄寡孤獨廢疾者皆有所養，男有分，女有歸，貨惡其棄於地也，不必藏於己，力惡其不出於身也，不必為己，是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作，故外戶而不閉，是謂大同。「釋」彌陀經云，彼土何故名為極樂？共國衆生，無有衆苦，但受諸樂，故名極樂。彼佛國土，無三　道，其佛國土，尙無惡道之名，伺况有實？極樂國土，成就如是功德莊嚴。「道」道德經曰，至治之極，鄰國相望，雞狗之聲相聞，民各甘其食，美其服，安其居，樂其俗，至老死不相往來。南華經胠篋篇曰，子獨不知至德之世乎？昔者容成氏，大庭氏，伯皇氏，中央氏，栗陸氏，麗畜氏，軒轅氏，赫胥氏，尊盧氏，祝融氏，伏義氏，神農氏，當是時也，民結繩而用之，甘其食，美其服，樂共俗，安其居，鄰國相望，雞狗之音相聞，民至老死而不相往來，若此之時，則至治也。 
　　責任說 
　　「儒」論語子曰，苟有用我者，期月而已可也，三年有成。論語晨門曰，是知其不可而為之者與？又曰，有心哉，繫磐乎。　語儀封人曰，二三子何患於喪乎，天下之無道也久矣！天將以夫子為木鐸。論語子曰，鳥獸不可與同羣，吾非斯人之徒與而誰與，天下有道，丘不與易也。孟子曰，夫天未欲平治犬下也，如欲平治天下，當今之世，舍我其誰也？叉曰，予豈好辯哉？予不得已也。「佛」金剛經曰，所有一切衆生之類，若卵生若胎生，若濕生，若化生，若有色，若無色，若有想，若無想，若非有想，若非無想，我皆令入無餘湼槃而減度之。觀世昔靈異記曰，觀音大士過去已成止法明如來，逆來示菩薩相，立大願，不度盡衆生，誓不成佛。「道」南華經大宗師曰，浸假而化予之左臂以為鷄，予因以求時夜，浸假而化予之右臂以為彈，予因以求鶚炙，浸假而化予之尻以爲輪，以神爲馬，予因以乘之，豈更駕哉。 
　　死生說 
　　「儒」論語子曰，死生有命，又曰，志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。又曰，自古竹有死，民無信不立。孟子曰生亦我所欲也，義亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取義者也。「釋」彌陀經曰，若有善男子，善女子，即說阿彌陀佛，執持名號。......一心不亂，其人臨命終時。......心不顚倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。「道」南華經齊物論曰，予惡乎知說生之非惑耶？予惡乎知惡死之非弱喪而不知　者耶？予惡乎知夫死者不悔其始之蘄生乎？又曰，莫壽乎殤子，而彭祖為夭，天地與我並生，而萬物與我為一。又養生主曰，適來夫子時也，適去夫子順也，安時而處順，哀樂小能人也。古者謂是帝之懸解。又曰，指窮於為薪，火傳也，不知其盡也。又大宗師曰，夫大塊載我以形，勞我以生，佚我以老，息我以死，故善我生者乃所以善我死也。又曰，彼以生為附贅　疣，以死為決　潰癱，夫若然者，又惡知死生先後之所在？ 
　　愼獨說 
　　「儒」君子坦蕩蕩，小人長戚戚。戴記大學篇曰，小人間居爲不善，無所不至，見君子而后厭然，拚其不善　者其善，人之視已，如見其肺肝然，則何益矣，此謂誠於中，形於外，故君子必愼其獨也。曾子曰，十目所視十手所指，其嚴乎，富潤屋，德潤身，心廣體胖，故君子必誠其意。又中席篇曰，道也者，不可須臾離也，可離非道也，是故君子戒愼乎其所不諸，恐懼乎其所不聞，莫見乎隱，莫顯乎微，故君子愼其獨也。「釋」心經曰，菩提薩堹，依　若波羅蜜多故，心無罣礙，無　礙故，無有恐怖，遠離顚倒夢想，究竟湼槃，三世諸佛依般若波羅　多故，得阿　多羅三藐三菩提。父老莊為吾國南方學術思潮之代表，孔孟為北方學術思潮之代表，而孔鬥交學科，子游為南派，故不尙者作，子夏為北派，故　作頗富，亦與佛敎天台宗之南頓北漸相同。（完） 
 
 

Page 8

 
 
[日本財政困窘　又將發新公債　此後消費將至無可再减地步]  
　　著名經濟學專家阿勒斯、昨在英文大美週報上發表評論云、日本已於四月一日進入又一新的財政年、本年爲中日戰爭之第五年、及所謂「新秩序」之第三年、日本財政、現時雖尙可竭澤而漁、未至山窮水盡之地步、但其目下財政情形之捉襟見肘、則已無庸置疑、 
　　人民遭遇　空前負担 
　　東京方面之「新秩序」政策、其意義、目的、與成功、尙在不可知之數、但有一事可以確定者、即此項政策、將使日本人民遭遇空前未有之經濟負担、東京政府之經常收入、甚至不能抵付其支出百分之四十、然則其餘百分之六十、殆非取給於另發公債不可、 
　　對預算案　未敢過問 
　　日本國會方完成其三個月之預算案、其實此種預算、無非欺騙國內人民之官樣文章而已、軍部與極端主義者氣燄甚盛、關於預算案、無人胆敢發作嚴重之批評、至於陸軍與海軍之預算案、以因對華戰爭之預算、則更無人敢加發問、 
　　發動儲金　令購公債 
　　在此情形之下、東京政府不得不發動另一儲金運動，並將以空前之壓力、加諸商民、藉以保留更多之金錢、直　或間接作爲認購公債之需、日本國內人民、此後將不得不將其現有之消費、减至無可再　之地步、此種發展、當然與國家之繁榮、背道而馳也、 
[法租界宰猪工人　再度罷工]  
　　搬塲公司工潮延宕 
　　法租界敏體尼蔭路宰牲公司、本地幫宰牲作頭腦陳金海、因與宰牲工人發生猪鬃分配問題之爭執、致遭工人兇毆受傷、行兇工人二名當被巡捕拘獲、該公司全體工人因此突於本月四日、宜吿罷工、工人旋於前晚臨時復工、故昨日法租界尙有鮮肉出售、但昨日工人又復罷工、鮮肉業以工潮僵持、營業無法繼續、特於昨日下午一時、召集緊急會議、商討辦法、但以須與宰作業談判後、始能解決、故當時並無結果、昨據鮮肉業稱、明日（七日）法租界尙可有一部份陳貨應市、但後日（八日）則除少數肉店可向公共租界批購外、其餘或將被迫閉門停業、故法租界居民、將有「食無肉」之感矣、 
　　搬塲汽車 
　　本市友寗·寗波·永安·上天·等四家搬塲汽車公司全體司機、以物價高漲、維生爲艱、曾於日前聯名要求資方增加工資、因資方拒絕、雙方形成僵局、嗣經勞方機聯社出任調解、邀集勞資雙方於本月一日及五日舉行談判、詎資方於兩决談判時、均不出席、致吿失敗、勞方殊表不滿、當於昨晨九時、宜吿罷工、聞其他如中國·茂泰兩公司勞方、因有同盟契的關係、恐亦有波及之虞、 
　　西服 
　　西服業罷工經調解後、四川路及湖北路兩處各西服店、已於本月三日經公共租界工部局政治部派員調解成立、四日一律正式復工、霞飛路西服業、亦巳於前日經勞資談判調解成立、於昨晨起、一律恢復工作、至所有條件、均與四川路等處相同、 
　　履業 
　　製履業工友罷工後、向資方提出加工資三成、茲據大通社記者探悉、因日來米價見跌、祇肯答應加工資二成、勞方未能滿意、故雙方仍在僵持中、惟一部份皮鞋店、巳答允加工資三成故巳復業、其所加工資、則津貼示復工之工友、 
　　秤店 
　　衡器業（即秤店）大部份巳答允酌量增加工資、故當有二十餘家復業、尙有十餘家秤店職工、因資方亦允今日答復酌增工資、故職工於昨晨起、先行復工、 
[廣慈醫院　平民病房]  
　　廣慈醫院爲法租界最大醫院、歷史悠久、設備完響、歷年來法租界各項不幸事件之受傷市胞、無論輕重、均由捕房送　院求治、該院平民病房、取費低廉、戰前僅爲每人每日國幣三角、包括一切住院醫藥費用、近因生活指數日昂、已增至每人每日一元、仍包括一切醫藥貸用、茲該院新建之平民病房、業已完工、該病房爲四層樓之　骨水泥建築、並有水汀及最新式之衛生設備、最上層爲兒童病房、空氣日光、均極合療養院之條件、其他各層、爲各科男女病房、二樓並有設計優美之大手術間、該手術間除有優美之燈光設備外並有水汀及冷氣、聞該手術間專爲平民而設、實滬上淸寒人上之　　也、（王壽榮攝） 
[一路電車售票　擊傷乘客]  
　　昨晚九時三十分、一路有軌電車行經卡德路站、有乘客三人、方圖攀登上車、時車中已械擁擠、二五八號售票員即砍關閉車門、而此三人以候車巳久、不願放手、該售票遽將開車上鑰匙、敲擊乘客面部、當即血流　面、踣地不起、後經其一同伴護送上車、至靜守寺、經一二　號查票調解不成、而出二八二〇號華捕將售票員及乘客帶入捕房核辦、 
[竊盜藥品　三犯分別懲治]  
　　福州路三二八弄萬國藥房貨棧內、曾失竊大宗貴重藥品、價值在六千元以上、經報吿中央捕房、由華探目吳耀祖調查之下、得悉係該貨棧職員邵國華所爲、乃將其拘獲、詰悉有大部份贓物以市價半數以下、售與天津路五百十二號永華藥房、探等以該藥房實有故收贓物嫌疑、遂將其經理張筱財（即倪筱財）司賬陳少亭拘捕、而店中羅智敏·秦松濤·則在逃、解送特一法院、捕房侓師錢恂九依法訴究、並稱該永華藥房係專收賊贜者、會登報收買西藥、故請求對已獲各犯、予以嚴懲外、對羅秦兩人請求出票通緝、而陳少亭延范剛俞恩良律師辯護、經方推事質訊之下、判決邵國華處刑六月、張筱財處刑三月、陳少亭處罰金二百元、 
[寶興里血案　兇手業已落網　法浦房拘獲大批匪黨　犯案甚多續在偵查中]  
　　社聞社云、前晚八時半、法捕房　在寗興街愛多旅館卅七號房間內、捕獲本地人黃明等八名、並在黃身畔抄出手槍一支、巳誌昨報、茲悉當晚捕房派探在彼守候、結果獲得人犯廿五名、中有名翟松明（皖人卅七歲）及胡正明（湖州人廿八歲）二名、係「崇明和平會」份子、來滬招募「和平軍」者、昨晨捕房又續在該旅館捕獲二犯、現聞巳查出日前寶興里二十五號門口暗殺周寶大等二人、亦爲若輩所爲、 
　　上月四日 
　　夜十一時卅分、法警務處華督察王如松·探目高美雁·蔣長文·王東方·探員曹傳標·李玉元等、接得密報、乃全班馳往億定盤路五五五弄一號、捕獲蘇州人楊仁根（廿六歲）及楊妻俞氏（甬人廿歲）二名、並抄出手溜彈一枚、一併押帶捕房、 
　　羈押偵查 
　　在案、迨至前日上午八時半、各探又前往勞神父路一一五號某襪廠、拘獲該廠女工楊白妹（十五歲。即楊犯之妹）一名、復於前晚十一時許、馳在具勒路道德里新都公厲卅一號房間、捕獲杭州人李彬發（廿歲）·無錫人錢銘江（廿七歲）·旋又守獲湖州人秦有生（廿歲）本地人梁景惠（卅歲）·諸家寶（蘇州人十九歲）等、並在該號房間內抄出 
　　灰背女袍 
　　一件、狐嵌男大衣一件押返捕房偵訊、經食出該被吿等、曾於三月十四日糾黨刻搶辣斐德路永安別墅卅號某姓財物五千元、同時聖母院路某錢莊被刦四白餘元一案、亦爲被吿等所爲、楊妻俞氏、則專代盜黨運送槍械、捕房以各犯犯案纍纍、故尙在偵查及緝捕漏網同黨中、 
[生活壓迫　老叟懸樑自殺]  
　　蘇州老叟壯夢樓（六十二歲）最近由原籍來滬、寄居於麥特赫司晚路七十二號其親友家中、莊於昨晨九時許、感覺環境壓迫、竟萌短見、用繩懸樑自殺、迨親友發覺、急送醫院救治、惟巳不及、車至半途即吿斃命 
[僱出差車運士　被探截獲　四婦人判處徒刑]  
　　老閘捕房華探目沈德輝、於一昨在浙江路厦門路口、查得億太出租汽車二輛、在車內抄得鴉片六十九兩、拘獲紹興婦人陳顧氏等男女十名、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依禁烟律起訴、蕭推事質訊之下判決陳顧氏·陳倪氏·陳黃氏·陳王氏·各處徒刑二年六個月、其餘徐張氏·張錢氏·錢陳氏·陳王氏·陳柏香·吳志剛·均無罪、鴉片烟等沒收、 
[夜深雀戰歸家　跌死溝渠]  
　　馬路小工犯過失罪 
　　住居周家牌路一四九號之江北人杭光庭（年五十九歲）、係電力公司工人、上月卅一日下午七時許、身帶國幣五元、往同路二〇一弄卅一號友人孔姓家聚又麻雀、至十一時返家、該弄文德里因自來水公司沂派釗匠粵人杜銘有偕工人三名、在孔家後鬥對面掘一　溝、深五尺半、關二尺、長一丈六尺、　　水管所用、尙未竣工、溝內　水達一尺餘、兩旁未有木關及紅燈、杭老頭一時不愼、誤跌　溝中、被爛泥窒息口鼻、不能爬起、移峙殞命、直至翌日黎明、經該　鄰居某　瞥見、電　楊　沛捕房、派中西探馳往、將　尸拖起、巡捕醫院騐　、着　子杭明四領噞、而過失人杜銘有經　房探　於四日下午五　將　查獲、解送第一些區法院捕房　師蔣保廉依過　殺人罪　起公訴、並稱　該公司規　、掘溝水管之處　應　木關及紅燈令行人注　、決無此禍之發生、質之被占供詞支吾、求宥、姜樹滋推事論仍還押、改期核奪、 
[取道福建　公路暢達]  
　　川粵贛浙交　　捷　但不可有安適之念 
　　福州扶輪會胡萊博士、日前日一會向本市扶輪曾會員談閩省運輸情形，陳述從上海赴「自出中國」之一法、據稱、中國淪陷區與非淪陷區間、現有數途司通、取道閩省其一也、出發時可買棹至福州、轉搭汽船至南平、再乘長途汽車往成都或粵·贛·浙省會、循此途行、不可存安適之念、如渠來上海所搭小船、載客八百廿四人、異常擁擠、幸渠與其他少數外僑得佔之艙位、三倍於他客、胡氏續稱、粵·贛·浙·三省內、均有定期長途汽車路綫、運輸中心　南平、每隔兩週有長途汽車一輛駛離、閩省華軍爲防日軍機械化部隊侵入起見、已將三分之一公路加以破壞、故運輸較昔益感困難、從海岸向內地至少百哩之各公路上、滿布陷阱、即自由車亦極難通過、目霪雨連綿、恒數週不已、公路難以通行、 
[國樂研究會　定期公開演奏]  
　　定八日在蘭心戲院 
　　音樂足以陶冶性情、爲正當娛樂中之無上上品、顧今之音樂家多摹倣西土、而我國固有之絃管、已敞屣視之矣、國樂研究會有鑒於此、爰集同志若干人、由孫裕德君領導、從事於國樂之研究、辛勤練習、歷有年所、近聞該會定四月八日假座蘭心大戲院作公開表演、各界聞而贊助者、有美國商務參贊卡爾特·美按察使海　墨·花旗銀行遠凍總理麥開·李維寗·謝海燕等人、節目有鬱輪袍·月兒高·潯陽夜月·漢宮秋月·懷古等曲之合奏、孫裕德君之琵琶洞簫獨奏、並有該會贊助會員古樂名家張子謙吳景略　君、以古琴古瑟合奏普安咒名曲、屆時盛况可想而知、 
[李益亭舉行畫展]  
　　山左畫家李益亭、擅山水·人物·飛禽·走獸、筆力雄健、允以所繪墨水雛雞、馳譽於東北各省、近年遷居來滬、而名益高、茲聞於本月七日至十三日、出其精品數百件、假大新公司四樓公開展覽、藉與海上人士廣結業緣、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與此間天晴而冷降霧、有和緩之西北至北風、馬鞍島以南沿海一帶、與東沙島四週、由曇轉陰、局部降霧、有勁峭之北辛東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五五·九、最低三四·五、去年同日、最高六一·五、最低三四·九、 
教育消息 
[敎部舉行視導會議　決議視導要案多件]  
　　（重慶通訊）敎育部爲健全視導制度、發揮視導效能起見、前經將督學處視導人員略予增加、茲悉該部近復電召在外視導人員一律返部、並邀集各　處會主管人員舉行視導會議、於四月三日開幕、余决長主席致辭、略謂陳部長有鑒於過去未能十分重視考核工作、爰將視導人員酌量擴充名額、俾能普遍視導、以盡行政三聯制功能、今後須注意加强視導制度、聯繫各校視導人員、發抒視導制度之最大效能等語、旋由視導人員分別報吿各省市敎育狀况及改進意見、並指定到會人員於四日分組審查提案三十餘件、計分爲一般視導問題·高等敎育·中等敎育·國民敎育·社侖敎育邊疆敎育·醫藥敎育·體育及服務團等九類、五日繼開大會決議各級敎育視導要點等要案多件、並推定人員擬訂視導手册、均於敎育視導上頗多貢獻、嗣於六日即行閉幕、 
[古代兒童讀物展覽　昨日宣吿閉幕]  
　　參觀者三萬餘人 
　　上海兒童圖書館籌備會所主辦中國古今兒童讀物展覽會、於昨日下午六時宣吿閉慕、據展覽會籌備主任林璽秩君談、本屆舉行展覽、統計參觀人數在三萬名以上、（以兒童居多數）、足徵上海社會已切實注意兒童讀物問題殊令人感覺興奮、本屆展覽會、荷承藏書家羅鴻濤先生、林槎先女士、廣學會、少年出版社、神州國光社、兒童導報社、兒童樂園社、國光書局、春江書館、二二五童子軍害店等慨捐珍貴書　、震旦大學圖書館、中國國際圖書館、中西第二小學、大衆臀店、兒童書店、新亞書店等慨備全部兒童讀物、又蒙匕海綠寶公司慨贈大量豆奶增進兒童健康、此外上海女中校長吳益之氏、除慨備會址外並賜予指導、鄙人當代表兒童圖書館籌備會、表示感謝、 
[各校春假期滿　今日一律上課]  
　　本市各級學校以本屆春假、因革命先烈紀念日及星期例假關係、請求提前放假、當經關係方面核准、從三月三十一日開始、四月六日期滿、因昨日爲星期例假、於今日一律上課云、 
[學校彙訊]  
　　澄弘中學　江陰勵實中等輔實女中、戰前爲江陰縣城之最高學府、戰時校舍被燬、遷滬加入華東聯中、現男女兩校合併、故改名爲澄弘中學、該校在滬校友的有三百餘人、於六日假女子銀行大樓、舉行本年度全體大會、 
　　培明女中婦女補校　南陽路二零五號培明女子中學及籌設婦女補校、分高中初三班、不限年齡、不限程度、學　暫開國文英文數學簿記打字鋼琴家庭常識等、即日開始報名、 
　　立信會計補習學校　江西路四〇六號立信會計補習學校、本期晨校及續招夜校速成科、均定於四月十五日起註册上課、所設課程有初級簿記高敎簿記會計學銀行會計成本會計等科、晨校上課時間、定爲七時十分至八時三十分、夜校爲速成會計人才起見、特將每週上課時間、增加而將修業期限縮短、聞上課時間、定爲下午七時至九時、修業期限定爲四個月、 
體育新聞 
[華萊盾國際羽毛球　中葡今晚決奪冠軍　洪榮包辦男子單打決賽　下午五時起在斜僑總會]  
　　六雄逐鹿之國除華萊盾羽毛球賽、自中華大破央國、葡萄牙痛擊希臘於複賽週後、中葡兩路雄師、定今晚在斜　總曾展開奪標決賽、本屆中華實力、異常銳利、其代表洪德全與侯樹基兩君、本季中戰無不克、在個人錦標賽中、屢　前茅、在雙打錦標賽中、以勢如破竹之聲望、躍登決賽週中、葡軍方面、其代表人選爲仙奈與雪而佛、聲勢亦頗不弱、但上週仙奈與雪而佛、會在雙打複賽中、與洪侯組相遇、結果仙雪以直落二敗退、此决再度重逢於國際盃、本屆中華隊之蟬聯冠軍、殊不成問題也、今晚比賽共四　、男子單打與女子雙打、均回日舉行決賽、前奏曲並有法商會對斜橋會之麥加表演、麥加爲職業球員、技術自臻化境、故鏡頭精彩、當在預料之中、男子單打、決賽均爲我華軍、對壘者爲洪德全　榮君、此幕閱墻之事、當有一番酣戰、女子雙打在第三幕盡爲碧眼兒天下、比賽於下午五時開始、地點在斜橋總曾、秩序如後 
　　法商會------斜橋會　（麥加表演） 
　　洪德全------榮君　（男單決賽） 
　　梅特倫------柯克斯　（女雙決賽） 
　　侯樹基------霍惠爾　（女雙決賽） 
　　洪德全中仙奈（葡）（國際決賽） 
　　侯樹基中雪而佛（葡）（國際決賽） 
[百樂門在菲　比賽取消　全隊啓程返港　另行計劃南征]  
　　（馬尼刺五日合衆社電菲島業餘體育協會籃球組決定將滬百樂門籃球隊、在菲之其餘比賽取消、因防避發生與上星期二足球賽時所發生之同樣事件、 
　　（本埠消息）另號馬尼刺來電、港東方會足球隊及滬白樂門籃球隊一行、現以所定比賽均己全部取消、因於昨日定購艙位、於今晨啟程返港、東方領隊陳福榆、百樂門領隊顧森康、因有公務未了、明日另搭飛剪號飛機返港、渠等昨晚談稱、東方及百樂門返港後、稍事休息、仍須繼續其遠征計劃、並不因此間所受之挫折而氣餒、此後目的地、將爲星加坡檳榔嶼各島、最後或將抵印度支那及澳洲各地、但目下尙未定奪、須視此後環境如何再定、大隊的十日抵港、陳顧則將較早兩日到達、以便進行南征手續、百樂門因滬地籃球季早過、故亦將與東方聯袂南征、 
[湘省第九區　春運會昨開幕]  
　　（沅陵五日電）湘第九區苜屆運動大會、於昨晨明媚春光中開幕、參加單位、有沅陵·辰谿瀘溪·溆浦·等縣、分公開與中學兩組、公開組參加者有國立湖大·商專·江蘇醫專·與軍政各界、中學組參加者、國立八中·常德沅雅禮等中學、及湖濱·商農·桃源·福湘·信德等校、合共運動員、四五百名員、各運動精神英武、服裝整潔、各項預賽結果成績、均達到省運規定標準 
[精武盃個人乒乓　淘汰賽今開始]  
　　七時起在慈淑大樓 
　　精武體育會主辦之第四屆精武盃全滬公開個人乒乓錦標賽、本屆報名參加者計六十人、分爲十組、每組六人、採雙淘汰制、取每組冠軍一人、參加循環賽、再分優勝名次、該十名選手、並由上海乒乓聯合曾承認爲本年度上海市代表、現全部淘汰賽秩序、巳由競賽委員會排出、定今晚（七日）七時起在南京路慈淑大樓四樓該會健身房、開始第一組淘汰賽、由上屆冠軍陸漢俊出戰羣雄、其惟一勁敵、爲華義之郭仁及鍾賢方、冷門獨出、亦未可知、裁判巳聘定陳霖笙馮蟾初擔任、屆時並請該會游藝科長梁錦堂致開幕詞爲避免觀衆擁擠起見、酌售門券二角、每塲以五十人爲限、今晚首組比賽名單及規則如後 
　　首組名單　陸漢俊·郭仁·鍾賢方·邵汝潛·蔡聿鵬·鄭淸芝· 
　　比賽規則　（一）本盃賽採十平計分五賽二勝制、比賽時間一律爲新鐘點、（二）賽員必須於規定比賽時間　十分鐘、向本會幹事部報到、倘裁判員宣佈開始比賽時，仍未報到者、則作棄權論、取消比賽資格、（三）比賽秩序、一經排定、賽員非經本會允許、不准改期、（四）各塲比賽地點、均在本會球室舉行、決賽地點另定之、（五）比賽用球均採用上聯會審定之〇二號連環牌國際標準球、由本會供給之、（六）賽員須絕對服從裁判員之裁判、（七）本盃賽以競賽委員侖爲最高評判機關、 
[西靑排球　今晚三塲交鋒]  
　　西靑排球、巳晋達第二星期、今晚節目二塲、華隊祇乙組震旦與電力、甲組西靑與俄僑當有劇戰、秩序如後、 
　　西靑红---西靑白（女）六點三刻 
　　電力---震旦（乙）七點三刻 
　　俄僑會---西　靑（甲）八點正 
 
 

Page 9

 
 
第三六五期　經濟專刊 
[從統計數字上觀察上海物價] [  劉鐵孫]  
　　糧食品及煤口進口量（單位千公担） 
　　年份　米穀　小麥　麵粉　雜糧　煤斤（千公噸） 
　　從上表觀察，米穀，小麥，麵粉及煤斤之進口量，在戰後非但幷未减少，而且大部份增加，吾人所不能斷定者，在戰前國米，國麥，國粉及國煤之到埠量究有多少，現在之進口量是吾已能抵補國米等因受統制之减少，設或已可抵補，則價値之上漲，並非來源受阻而係受操縱囤集之影響也。 
　　所謂需要增加 
　　溯自戰事西移後，淪陷區域日漸廣大，人民不勝種種煩擾，相率以孤島為安樂窩；房屋問題，大為嚴重，人口一多消費自大，租界頓呈畸形繁榮，爲開埠以來所未有。按戰前本市人口，據上海市年鑒所載有下表： 
　　民國廿五年上海市人口統計（千人） 
　　根據上表在戰前本市人口爲三百八十餘萬，兩特區為一百六十餘萬。最近報章所載公共租界工部局發表統計在公共租界及界外道路之華人的二百萬至二百五十萬之間，外僑的六萬七千，法租界內則的有中外居民二百萬，是則最近兩特區及界外道路之國人及外人的四百十萬至四百六十萬之間，比戰前增加的二倍半至三倍。 
　　所謂通貨膨脹 
　　通貨緊縮則物價下跌，通貨膨脹則物價上漲，二者有聯帶關係。按通貨膨脹不僅紙幣一項，支票---信用膨脹---亦為共一，另一為硬幣，現已不用，可置不論，茲將前二者分別叙述之： 
　　（甲），紙幣膨脹查法幣之發行額據財政部發表：（編者註：附表從略）二十九年六月末之法幣發行額的四十萬萬元，比戰前增加三倍餘。但自戰事發生以來，近遠省份，向用地方鈔或用硬幣者，均陸續以法幣收回，此項需要數量不少；故法幣推行區城旣然擴人，需要亦殷。旣然法幣代替以前流通之硬幣及雜鈔，則現在之增加三倍，是吾係屬膨脹，頗有疑問。 
　　（乙），信用膨脹，信用是吾膨脹，可從上海銀錢二業票據交換之多寡上觀之，（編者註：附表從略），由甘五年之二千二百五十萬元减至廿九年之一千四百五十萬元，故指數由廿五年之一百减爲廿九年之六四分餘。非未膨脹，且呈收縮之態，就各年進退而言：廿六年與廿五年相彷，廿七年票據交換額减少達百分之叫十七，廿八年减少百分之五十以上，廿九年較好，然亦達百分之三十六；但按　數字至十二月已頗好轉，比戰前小過减少百分十五左右，是則信用膨脹之說，不能成立。 
　　綜上而言，信用係呈緊縮，至全國紙幣發行額雖然增加，但尙未達膨脹程度，上海一埠之紙幣流通數量幾何，因無可靠數字，難以判斷。惟江，浙兩省之稍有資產者因淪陷區之困苦，大都携其眷屬與資金而俱來，游資之過剩為前，所未有，據英文商業金融報所載之專家估計，謂上海華人在外國銀行之存款，約合法幣十三萬萬元，內一萬六千萬元左右爲華商銀行之存款，至存儲於華商銀行之存款尙不在內，此項鉅數之游資，設不作經營正當工商業之用，則必流於投機操縱與囤集貨物之途，予物價以直接之威脅矣。 
　　所謂外匯緊縮 
　　外滙緊縮則法幣對外購買力减低，因而物價上漲，茲根據滙豐銀行掛牌之美·英·滙率，幷編製指數列表如下，其指數一項，因與以上各表一致起見，未採用其緊縮之百分數，改用增漲之百分，換言之，即比戰前加多若干倍之法幣，方能換得若干外滙也。 
　　照上列各項數字而言，物價高漲有達九倍以上者，而影響物價高漲之因素所漲之倍數無達五倍者，其癥結所在，厥為游資問題，據專家估計上海各銀行之存款至少在三十萬萬元以上，其中百分之七十以上為活期存款，以致投機囤集事業，頗為風行。吾人根據數字之結論，可謂上海物價之高漲，環境各原因佔其一半 
　　以上表而言二十五六兩年美·英匯均相彷彿，二十七年比二十五年美匯縮百分之四十英滙縮百分之三十八强，二十八年美滙縮百分之一六三，英滙的縮百分之一四〇，二十九年比二十五年所縮之百分數計美滙為四一〇，英滙為二七八，至二十九年十二月份與全年平均亦相差有限，計比二十五年美匯縮百分之四二七，英滙縮百分之三〇〇。 
　　結論 
　　關於影響物價高漲之原因，吾人旣根據統計數字，觀察如上，茲再將二十六年以萊各年與二十五年比較增减之百分數列表如下，以作一全面之觀察。（下即以二十五年作百分之指數表），而另一半則受操縱之影響，欲謀物價之穩定，兩租租當局應有相當之制止，一方向擁有游資者應放大眼光，勿圖近利，竭澤而漁，在政府方面雖有種種獎勵資金內移之辦法，亦應切實推行，允其應洞悉民瘼，使資金內移，不受阻礙，辦理人員一秉大公，則法令方能與事實相配合，庶能收其實效。如此二方幷進，則上海物價，不難穩定矣。　（續完） 
[看到　聽到　想到]  
　　近衛以不管部大臣一席畀與小倉正恒，與其說他看中小倉，母寗說他看中住友財閥，住友財閥，豪稱日本軍需大王，以重工業起家，和三井。三蒙不同，而小倉，正是信友財閥本部的元老，同時是住友的總理事。 
　　然而成功的不是近衛，倒是住友的出品。 
　　小倉登台，同以重工業見重的三菱財閥不要吃醋嗎？於是把豐田貞决郞捧上商工大臣的椅子，又晋授海軍大將級。因為豐田是三菱財閥台柱武田秀雄的女婿呀！ 
　　然則新任國務大臣兼企劃院總裁的鈴木貞一是何許人？哦！那是赫赫有名的荒木嫡系，被人目為荒木的乾兒子，而且現在派遣在華的那些興亞院聯絡官，都是他最有力的羣衆。所謂企劃，目標就是中國資源。靑木自非鈴木之比。 
　　某甲說：烚赤投機市塲，已變成多空雙方的拉鋸戰塲了。 
　　煤球橫漲，是煤球的本色，也是煤商的本色。 
　　評價會掛冠，現巳第三决，本不足奇，只因與洽老「吿老」前後相映成輝，的曉風趣。 
[英德的液體燃料問題　（續三六三期）] [  農]  
　　在戰爭發動前多少年，德國就厲行液體燃料統制政策，限制私人的消耗以加增政府的儲藏量。後來和蘇聯訂了經濟協定，我們叫以想像，一定有一部分是為解決這液體燃料問題的。可是蘇聯究竟能供紟她多少噸？究屬疑問。前年德國大兵東指，把波蘭出為廢壚了，波蘭每年約出產五百萬　的煤油，對於她也不無小補。最近又威迫羅馬尼亞投入她的懷抱，除了小麥，最大目標還是煤油！此外？她又用人工綜合的方法，從煤和石炭中去從煉煤油！她不能不尋找代替品，用酒精或植物油去　替一部分煤油！尤其是從煤和石炭中提煉煤油，是多麼事倍功半，費高　小的工作啊！------據　國Bethune和Lievin地方的兩個人造煤油工廠的報吿，造成的煤油，其代價要比從外國輸入貴八倍到十倍！------這却非在德國的人材技術，和希特勒的雷厲風行獨裁獨斷的瘋在備戰狀况下不能成功！這一方面，德國的確是突飛猛晋有了驚人的進步和發展。然而這也不過是解決了問題的頂小頂小的一部分；要說她人工製造的煤油，巳足敷需要，那尙是不可能的！ 
　　就算煤油的採購　人工製造的手續完成了，還有運輸，儲藏，和精製等問題。就運輸問題說，英國力能維持其海上交通，德國則完全在大陸上周轉。儲藏問題的困難，在於液體燃料的組織複雜，而是頗帶危險性的。譬如　煤油的儲　池來說吧，每年至少要把它「翻騰」兩决；盛戰重汽油或飛機汽油的倉庫，也須要精密的設計，安全的地帶；因為你常常要記念着在戰爭時，它是要受到敵人的轟炸和破壞的。精製問題是汽油，特別是飛機汽油，需要有極優良的品質，需要含多量的八炭燒（Octane）。據統計，歐洲各國所出產的煤油，對於精煉成飛機汽油，大概是不够程度的；就是蒸溜，共他各國最優的煤油，飛機汽油的產額也不能超過白分之二十的；所以合用的煤油為數頗少。况說飛機汽油蒸溜成功以後，為的不叫它在燃燒時損毀引擎，還須要加入其他幾種稀看的物質：如異性八炭　（iso---Octane）色，四乙基鉛（Plomb　tetraethile）。　化乙烯（bromure'd'ethylene）。不過化學材料問題，德國大的不成問題。醫如拿飛機汽油需要的澳說吧：在第一次歐戰前，就以她製出的為最多；　她成為問題的，無寗還是汽油的覔得吧。 
[統制經濟談片] [  德]  
　　統制經濟組織的起源，是在前次大戰後的種種經濟社會問題所引起產生的結果，但在歷史上的淵源可說早已存在，那末從歷史上去研究統制經濟組織的淵源，可分爲二種：（一）統制經濟組織爲何在一九一八---二〇年能具體形成。（二）此種組織為何使各國產生不同的方向。在前决大戰前，統制經濟的淵源思想山三種思想形成的。（二）以社會主義的運動為發生的基礎；（二）以政治的保守主義為出發點的思想運動。（三）以主張其他方式代替國家組織的思想爲出發點。茲先以社會主義運動解釋一下，社會主義者一向主張以經濟的集合團體，為人類最理想的團體組織，而在社會主義革命運動中常有一口號，即組織社會的勞動者，社會主義旣認為勞動者是根據經濟組織的集合體，換言之，根據經濟組織的團體　其他組織的幽體更為澈底。所以社會主義認為一切團體以無政治上的組織爲原則，庶可希望公共經濟的結合能滿足，公共經濟的生活，從一八八〇年後，社會主義者所採取的立塲，是如何企圖控制議會，以便推翻民主政體，但在一九〇〇年後，社會主義的運動，却不改變其產業社會主義的立塲。此種思想運動的立塲，反映在法國謂工團主義，在英國謂基爾特社會主義，在美國有世界工人會的組織。此三國受產業社會主義思想運動所反映的組織，雖各有不同的志趣，但可歸納在經濟組織上，初期的社會主義的思想。 
　　在一九一五！一六年之間，許多社會興經濟問題隨着戰爭而產生，這許多問題的因素早巳存在，不過因大戰的刺激而更為明顯罷了，戰前的許多現象，在戰時更具體表現出來，在政府方面，覺得非把全國資源加以統制和人類組織力的配合，使對外作戰的目標能充分實現。在德國先喚出一口號，主張組織經濟議會來管理全國經濟，在美國有全國勞工廠和全國貿易局，來統制產業、在英法有經濟顧問委員會的組織，此種組織的工作在使國家工業上所需要的原料能得到供給的來源，使運輸與市塲能得到調整，然德國喚出那口號後，不久即消沉，這完全由於蘇聯一九一七年經濟計劃的影響，當時德國看到布爾雪維克革命的第一步驟，即把全國實業集中起來，其管理大權付託於勞工，同時經濟委員會的委昌制，與德國小同，故德國的口號從此消沉，根據布爾雪維克革侖的第二步驟，即以職業代替國會，此對於資本主義國家，實為一極大的刺激，因此在一九一七年後，各國發生不同的發展，而革命的一派主張對於經濟機構加以改革，甚至於在美國的威爾遜總統也喚出新口號，所謂複元制度，即政治與經濟打成一片，在英法方面亦產生同樣對於經濟統制的呼聲，實際上，統制經濟四個字的意義，在一九一八年所發生的事件，可知對於統制經濟的觀念，產生不同的解釋，有人說，統制經濟是前决大戰前的反民主主義者的一派，有人說，統制經濟是立法與行政間的聯合機關，是顧問機關，換言之，統制經濟是幫助民主主義的發展，或社會主義上實行上的一個過程，使國家在新社會主義基礎推行其政策。 
商業新聞 
[毛巾] [  郭秀石]  
　　毛巾，係日常必須用品之一，自從　高麗布手巾被淘汰之後，毛巾是很普遍的流行着了。 
　　毛巾輸華，最早者要算是日本貨「鐵錨牌」，品質濃厚，柔軟，故當時國人咸都用之；於民初之時，國貨毛巾問世後，値民四抵制，國人提倡國貨，極為熱烈，當時國貨毛巾，可與舶來品比較者，有「三角牌」毛巾，品質頗為濃厚，而亦柔軟，故當時即受國人熱烈的歡迎，允其是南洋羣島，旅外華僑；自抵制運動以後，國貨毛巾，相繼產生者甚夥，「鐵錨牌」毛巾於不數年中，無形絕跡，這里，國貨毛巾，確能够戰勝外貨，洵為國貨界之偉蹟！ 
　　毛巾係純棉織品，而以單紗的為主要，雙股綫織的雖則也有，但是不很普遍，因雙股綫質地堅硬，不合實用；單紗織的毛巾，易於吸水，且又柔軟，故為最普遍。 
　　毛巾有「生紗」「熟紗」的分別：「生紗」毛巾，質地糙硬，落水不吸水，揩起面來，好像魚刺般刺痛皮膚；「熟紗」毛巾則沒有這種弊病，因為熟紗毛巾吸水力很强，落水即沉，揩起面來，柔軟非凡！ 
　　「生紗」毛巾與「熟紗」毛巾的鑑別方法，的述如後： 
　　一，請買二條毛巾，一條是「生紗」的，一條是「熟紗」的，請把一點點淸水，（不論冷水熟水）點在二條不同的毛巾上，就可以曉得吸水的是「熟紗」毛巾，水珠子浮起在毛巾紗面上的，便是「生紗」毛巾無疑了。 
　　二，「熟紗」毛巾漂白之後，色澤透明，白嫩，而為鮮美；「生紗」毛巾，雖是同樣漂白，其色澤帶糙，烏，而發呆的。 
　　毛巾的用途，除了主要是揩面之外，如毛巾布料，毛巾被單，毯子，浴巾；又可以毛巾布料，裁製浴衣，睡衣，小孩圍涎，尿布，以至於婦女的月經帶等等，因為毛巾製品，大都是取其柔軟而富於吸水。 
　　（未完） 
[煤商之心黑於煤　煤球暗盤橫漲]  
　　上次煤球每噸立漲四十元、據業中自辯之辭、因安南之鴻基自煤屑、中立國船隻缺乏、水脚激增、運費每噸由美金六元加至十二元之故、然為驟加四十元一噸、適以促成為要求津貼而罷工、蓋廠家祇知保全自己利益、往往原料將漲而煤球先漲、故獲利不貲、忽略工人之生活困難、致有罷工三日之舉、此罷工乃為廠家過分利得之後果、不意因罷工引起一般囤戶之投機、以為罷工結果、必將增加工資影響成本、又須漲價、實則煤球全係機器製造、人工祇運輸、管理、僅佔百分之幾、固亦微乎其微、當不致一漲再漲、因有此囤貨之故、工潮解決、各廠開工、以出淸老棧單爲詞、限制現售、甚至於停止出售、以待善價、致無棧單之本街各店、無貨可售、即僥倖購得、亦以或籮（即五担）爲限、不敷應銷、故日來街頭煤球店、大都空空如也、各煤球廠如此作爲、簡直是不顧、大衆生活、而實行大操縱、大囤積、以便抬高市價之後、好將廠盤再行加高、其用心之陰險、手段之奸猾、無以復加、假使廠家眞個為防杜囤戶起見、則囤戶手中多爲棧單、不應先解棧單、後解現貨、應先應門市銷塲、再行陸續解交棧單、如此則門市有貨可銷、人心不慌、市價不漲、總為一二大廠欲壑難塡、有了千萬要萬萬、假題發揮、橫賺國難財、與囤米同一作風、更有可惡者、故意將津貼問題延不解決、藉此為名、迄未開工、以致煤球產量大見减少、暗盤飛漲此亦有關、甚矣煤商之心甚於煤炭之黑也、（槑） 
[游資過剩　現鈔須貼費]  
　　錢庫繼續停收鈔票 
　　本市近因外埠香港等處現鈔流人增多、至發生現鈔過剩之現象、近來現鈔掉劃頭貼費、每萬元達三十餘元、即劃頭一萬元、掉現鈔一萬〇三十餘元、錢業準備庫繼續停收現鈔、其通吿各莊云、「前以本庫積聚鈔票為數頗鉅、經執委員決議、自三月二十七日起暫停收鈔一星期、業已通吿在案、現因此項舒轉工作、依然困難、不得已將停收日期、賡續延長云、又訊近發現各銀行錢莊、退票理由、頗多以「祗解現鈔」云、 
[期粗白平定]  
　　昨粗白現貨較緊、期貨平定、荷赤稍鬆、車白則略有回好、公會劃盤外棧現貨八十七元九角至八十七元七角、升四角至二角、四月十日期貨八十七元八角、四月二十日期八十八元四角四角半、五角半、無甚上落、荷赤六十八元、降五角、太古車白DY嘜八十四元、升五角、餘乏成交、 
[龍口粉再見新高價]  
　　龍口綫粉干、因到貨無　、市面日見單薄、故現在雖非旺銷之候、但市勢直向高峯上展、昨市行盤已達一百四十元、又升三十元之多、其他靑島粉為一百八十元、江北粉及湯粉均九十六七元之譜、無甚上落、 
[白鉛皮靜極思動]  
　　久吿岑寂之白鉛皮市象自前昨以來、因本街印書房、鉛字作等之搜羅、故同業心思亦吿興發、查是貨滬市存底單薄、蓋比國早已無貨裝埠、所能應市者、僅依昔日之所存而已、故於被搜之下、市貨大有不敷之象、就中允以八九號兩花色、印書房吸收最力、市貨即有吿罄之虞、因而該花色之行情、較諸其他各貨所漲允厲、刻如八九號每桶均須四千五百元、然四五六七號諸貨僅喊四千二百元、（因該數花色為電池廠之熱門貨、然最近該幫生意淸閒、故對之白鉛皮亦無多大銷路、） 
[苦杏仁疲極回振]  
　　苦杏仁因到存蛟厚、市勢久疲不振、邇來始漸趨穩定、旋見回好、照最低幣漲起五元、昨行盤較高者爲九十元、决之八十七八元、如去化活潑、尙看再緊 
[山甲片存貨將斷]  
　　山甲片因來源久乏、市上號貨已吿罄、行存亦屬有限、故行盤一再上升、迭見高峯、現市須七百餘元、尙屬有市乏貨、聞號方正在覓辦、一時竟未辦妥云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[生活常識問題] [  鏞]  
　　任何人都希望有一個健康的身體，然而他們的理想跟他們的生活往往要矛盾的。「要身體健康必須生活有節制，而要生活有節制，必須注意自我訓練及自我犧牲。」這是一位英國名醫依浮皮蒙脫博士Dr．Ivos　Beaumont的忠吿，他並且還有幾組生活上的間題，給我們隨時自己問答，隨時自己省察，對於我們的確可以說有莫大裨益，現在就轉錄在下面： 
　　第一組：關於睡眠方面的。問題有三：一，你能否在任何時間內，不選定甚麽地方，亦可以熟睡？二，在有空襲警報的時候，你能够睡覺嗎？三，早上睡過一夜醒來時，你是吾覺得舒暢？（作者即是名醫，假定你的同答都是反面的，所以接下去的是他替你找出你的原因來或帮助你怎樣糾正）一，這是你不能够把你的一切思想丟棄之故。二，我們應該抱着一種觀念，有空襲警報特睡着總比醒着為快意，那麼你不怕不能睡了。三，一夜睡過醒來時常常不覺得舒暢，逃不了二個原因，睡時室內空氣不流通，否則就是你沒有把日間的煩惱在上床前加以净淸，祗要以後注意睡時睡室的窗戶洞開，及不要上床時還帶着你的煩惱，或者明天開始你就不會在感到不舒暢了！ 
　　第二組：關於衣服方面的。問題有二：一，你穿衣服是不是依着氣候而調換的？二，天氣冷得時候，你身上是否仍感到很溫暖？（作者假定你的回答都是正面的，所以接下來不過說了幾句好像解釋的話）一，衣服可以保持一個人的常溫，因此穿衣服絕對須依着氣候而掉換。二，穿緊貼的編織物，外間的風不容易穿入，這樣天氣雖冷，當然你的身上仍舊很溫暖。 
　　第三組：關於　動方面的。問題有三：一，你是否不能夠得到充分運動的機會？二，你歡喜運動嗎？三，在未過份運動前而你的身體已開始疲乏嗎？（這組問題，作者假定你的回答又是反面的；現在他有許多指導給你）已，缺少運動機會的應該每天清晨有五分鐘跳躍般的早操，臨睡前規定十分鐘的散步。二，不喜歡運動的，起初讓自己去選幾種有趣性德運動，或者是參加什麽帶競爭的游戲，慢慢地自然會喜歡的。三，未份運動而身體已開始疲乏的，如果經過醫生的檢騐沒有器官面的疾病，那麽可以把運動的時間遂日增加；開始疲乏時才停止，但是不要怕疲乏而不運動。 
　　第四組：關於飮食方面的。問題有二：一，雖然隔用餐的時候還沒有多久，而你常常是不是父在飢餓了？二，你的食慾是吾不正？（這組問題作者用本位的目光給我們一種簡單的剖解）一，所以有這種現象，大都是因為胃酸過多或有糖尿病的緣故，屬於後者同時體重必减輕。二，胃炎，牙疾，血虧症及大量吸烟都可以引起食慾不正，治療的第一步最後好先請醫生檢騐你的身體，通大便，戒烟亦是必要的。 
[提議男子長袍廢止裏襟] [  黎霞]  
　　在衣料的價錢，是相當的可觀，講到衣衫，總得經濟一些。但是處此只重衣衫不重人的上海，過份的破，是不行的呀，即使你自己無愧，却也得到處碰壁。所以，必定要做的話，也得打算一下，不要多剪料子，被裁縫揩油。像我們女子，做三尺半長，剪七尺就够了，但是男子，却就不够；雖然是他們的身圍比較大些，但是另一方面，那裏襟却至少耍佔三尺布，如一元一尺，須三元，那不是比女子多費的嗎？現在男女不是平等嗎？為什麽男子的袍子，無論是單衫，都要加上一個又長又人的裏襟呢？而且，我們來想，一個人的身體，不是一律的嗎？那麼為什麽右半面的身體，特別的要多加一層呢？難道右半面的神經，特別的怕冷呢？况且天天如此，一面多，一面少，對於肺的呼吸與發育，也有相當的妨礙。我們看，西洋人，他們穿的西裝，縫是對開的，絕對沒有那面多那面少的弊病。况且，我也問過多數的男子，他們也覺得這個是贅物，但是習慣是如此的，懶於改罷了。末了，我希望一般有名望的人及長者，以身作則，登高一呼，則羣起效之。况凡百事物，皆隨時代而轉移，知其弊，則改之，又何必默守成見，一成不變呢？此事旣經濟，父衛生，望大家來一個新的改革吧！ 
[談春筍] [  秋郎]  
　　近的肴饌中，最爲人們所喜吃的，便是春筍，（上海人稱竹筍，也呼淡筍，）因為它的味道鮮美，為仟何素菜中的首屈一指，而且在每樣葷素菜肴中，都可以將它加入，若單獨用油烤，也很够味，佐飯下酒，都很相宜；或用鹽水煮熟晒乾，便是筍乾，可以久藏，和人菜肴或泡湯，別有風味。 
　　俗傳不吃筍的人，不易衰老，但是人們總愛吃它，以其鮮美之故；它的產生時期，在每年的驚蟄後，氣候漸暖，竹園春筍怒茁，這時候鄕人從土中掘出來，負擔入市去賣，在往年筍價最便宜的時候，一角左右可買一斤，木是價廉物美的一種美饌，可是本年百物漲價，蔬菜又受統制，所以近日的筍，每斤還須半元以上，生活高漲，連筍也將吃不起了。 
[醬油可治胃病] [  白馬]  
　　讀上期本欄靑聰君「醬油與胃病」一文，覺頗多異乎吾所聞之處，似不能不略述數語。醬油之製法，其實不止二類，計有四類：一爲古法釀造，須夏季製之；二爲改良法，不靠天然霉而用麴菌，任何時可釀；三爲速釀法，可以加溫而短縮期間；四爲化學法，製成一種稱「阿米諾酸」的鮮汁，爲極濃厚之補品。徐卓呆先生所著「醬油經」中，關於醬油常識，論之綦詳。此四種，不但無害，而且滋補，併可治胃病糖尿病脚氣病心臟病等等。至於調味粉之　渣殘液，徐先生稱之爲假醬油，本不列於四種醬油之內。世人不察，以此假醬油，亦目爲化學醬油，不但名義大誤，而性質亦大有霄襲之別。蓋化學醬油爲大補藥，而假醬油實不合衛生也。化學醬油，雖亦用鹽酸提煉，而所用者，爲合成鹽酸，用「鈉」中和後，即無酸性：而調味粉之製造，往往不用合成鹽酸而用工業鹽酸，工業鹽酸，乃由硫酸改製而成，雖經中和，而硫酸中之雜質頗多，此實有損無益也。故並非醬油本身有害，而有害者，爲假醬油耳 
[談窮] [  左傳]  
　　「闊老」談窮，總不免有點「隔靴搔癢」之感；而以一個「窮小子」來談窮，却是再「體貼也不過的了。權充」序一。 
　　提起窮，可眞化點「寒酸」相：人家總三句不離跳舞，二聲不說電影；「正經」一點，也耍口口「吃進」，聲聲「拋出」......如果束緊腰帝，啞着喉嚨喊「抑平米價」，巳經是不大「漂亮」了；又何况公然向大庭廣衆談窮？ 
　　「惡形」透了！ 
　　不過「惡形儘管惡形，窮勁我自為之。」且「老老臉皮」冉談！ 
　　先拉一句俗語來：「綱不搭布，窮不搭富。」這「搭」的意義，就是「不可同日而語也」！如果要硬挨進去，就不免有蚍蜉撼大樹」，不自量力之譏了！ 
　　因此，「闊老」儘可放心，決不敢有捋「虎鬚」，而「自討沒趣」的！我談　談窮人的事： 
　　咱們窮人，人家總說是生就的一付「骨頭」；說呢，也不錯：臉頰瘦的，四肢細的，顏色菜黃的，肚子則空空如也。而走起路來，往往要彎背低頭，躡手躡脚。（其實，這是因爲在挺胸凸肚，昂首高步的「闊老「面前　得一相形見絀」罷了！）因此，窮人又常常被人家駡作「賤相」，上不得「塲面」......當然，與「細皮」包「白肉」的「富骨頭」是不可以「搭」的！ 
　　至於說到窮人在一貧如洗的時候，那倒眞有點「難為情」：肚子能用不「科學」來充實，吃是無論如伺　　的。從喝粥湯釗啃大　，從啃人餅到灌開水......再不然，身上棉的剝下來，夾的勉强穿穿；夾的剝下來，向被窩裏一鑽了之！反正不到馬路上去「出醜」　得了，「五臟廟」是賣了兒女也要「修的！ 
　　窮人一天到晚也得「窮忙」，，卽使空下來，可也沒有一福氣」去「义」，去看，去玩，去......這些都是「闊老」的「專利品」；窮人的唯一「消遺」是和一家老小開「衣食會議」，主張以「精神替代物質」......不行，凍餓比死都難受！與其坐以　斃，不如挺而走險。窮極了，搶！ 
　　到那個時候，哼！却不會管你什麽「闊老」「赤老」了！ 
　　糟糕，談窮又談到了「闊老」，眞是「江山易改，本性難移。」窮人就是嘴硬的「不好」 
　　「那能介勿寫意格？」 
　　那末，旣然「自討沒趣」，就「免開窮口」啦...... 
天廚食譜 
[（八八）什景羹] [  （金擬稿）]  
　　預備...海參　黃魚　蝦肉　竹笋　醋　鹽　鷄蛋　味精　葱　料酒　猪油　蔴油　菱粉 
　　製法...將海參預先浸軟切成小塊，黃魚蒸熟後去其骨梗，竹笋剝去殼後切成細絲，菱粉用水溶化後調和，鷄蛋打勻候用。先將猪油炸熱，入笋絲，蝦肉同炒，澳料酒少許，次入海參，黃魚，同時略潑些水煮之，候滾，再加鷄蛋，菱粉，葱花及適量之味精，鹽等，復煮一分鐘即可盛起，沿面注幾滴蔴油，備　　食，眞風味別具也。 
　　本食譜因受印刷所工人問題之影響，不但不能如期出版，抑且多費一番整理手續，再因時間性之關係，更須掉動內容，如日曆之不再刊入等是，目下正在植排校　中，至遲在本月底可與讀者相見，所有應致投稿　諸君之酬品，亦以忙於編署，無暇兼顧，擬於本書出版時，即將應致酬品，分別奉上，藉報雅意，尙希讀者諸君仍時惠寄佳稿，俾長朶　同快焉。　諸君如有更易地址，請即先期函示，以便出版後按照新址奉上。　諸君如欲購買「味精，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當即專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　近來魚類價格，仍以黃魚爲最便宜，你出輔幣兩角，已可買到一尾相當大的黃魚了。黃魚的做法很多，最普通的是紅燒，醋溜，葱煎，或將雪菜切細，與它一同淸燉，無論整尾的，或切塊的都可，不必用醬油，只須白湯，其味很鮮，此外更有麵炸黃魚，把魚切了塊，先在醬油中浸過片刻，然後拖了麵漿油炸，下酒最為相宜。筆者允其愛吃的，却是黃魚羹，先將黃魚蒸熟出骨，略用醬油陳酒，和以莧菜筍丁，一同紅燒，如不用醬油，則可略加食鹽，白燒亦可。吃時稍加胡椒末，其味無窮。目前莧菜尙不上市，可以萵苣葉代用，也是淸香可口的。 
　　星期一 
　　韮牙炒肉絲　麵漿拖黃魚　雪菜燒豆腐　麻醬拌芹菜 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　肉餅燉鹹　　筍絲炒枸杞　靑菜炒綫粉 
　　星期三 
　　牛肉黃豆芽　淸蒸刀　魚　乾絲炒豆苗　素油豆腐湯 
　　星期四 
　　乾菜燜肉片　韮芽拌蛋皮　紅燒素十景　筍末拌馬蘭 
　　星期五 
　　搾菜肉絲湯　酒醋煎帶魚　紅燒蘿　片　竹筍拌萵苣 
　　星期六 
　　菜花炒雞雜　萵苣黃魚羹　菠菜豆腐湯　蝦子炒麵筋 
　　星期日 
　　燉醃鮮　燜烏　　炒芥菜　茶豆芽 
[一個片「行」爲中心的民族] [  陽新]  
　　在我國西南一帶的崇山峻嶺中，住着多少奇特的民族，苗人，猺人，或夷人。過去為了種族的成見，仇恨及猜忌，漢人和他們接觸的機會很少，對於生活方面，我們所知道的，只有些類乎神話的傳說。直到最近，國人才開始注意起來。這裹我要介紹的是：以「行」為生活中心的夷族古宗人。 
　　古宗人分佈區域，以雲南省的中甸，德欽，巴安一帶為中心。生來是一個健壯高大的身體，善走耐苦。從小就學會了放牲口，燒飯，搭帳篷的本領，騎馬，打槍，更是拿手好戲。他們就靠了這些特長，往來於康藏，與橫斷山脈之間做買賣。把漢人的茶糖等，運到西藏，再把那裹的藏絨，毛織物之類運回來。一轉手中，獲利甚大，因此成了一個很富的民族。 
　　他們的食，「糌耙」和酥油茶是日常的食品。「糌粑」這名詞，聽起來十分陌生，原來由「靑粿」製成的，吃時加上酥油茶用手拌勻。酥油茶是在茶中加食鹽和酥油混合而成，稍帶腥味。古宗人把它待客，作爲一種不成文的常禮。無疑的，他們的食品，也和生活有關，只要背囊中裝上「　粑」，一塊磚茶，食鹽和酥油，便什麽地方都去得。講到營養料，還十分豐富呢！ 
　　衣的力面，色彩大都是紫色，我想這和叫周的環境，高山荒漠的調子，大有關係。衣服名叫「礎襬」，由西藏毛織物做成，又寬又大，上半截平常多束在腰間，是晴雨衣，也是睡覺的被窩。 
　　住：因為他們是一支旅行的民族，對於住的問題不十分注意。普通的房屋，都用木板搭成，分上下兩層，上層住人，下層住牲畜，人由院中短梯上走上去。古宗人大概還保持游牧民族的特性，愛護牲畜，和它們同住？但因那邊氣候寒冷，不致有什麽氣味。在旅行時間，搭着帳幕歇宿，和童子軍營帳一樣，隨時可以遷移着，十分便利。 
　　最後要說到他們的貿易路綫，是東穿　斷山脈抵康定，西經橫斷山脈過草地到拉薩，沿途所經，很多有名難以通過的地方，但古宗人却如履平地般通過了。啊！好一個饒有詩　而冒險的民族！ 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[高] [  覺慧]  
　　高，衆所歸望。 
　　「低能兒」想爬高，想升高，想跳高；「　三」想做「少爺」，「少爺」想做「大爺」，「大爺」則想做「高等華人」，一「高」以後，那末「年高德劭」啦，「德高望重」啦，自然就會「高」戴冠上。 
　　高，又是衆所歸「爲」。 
　　可是人終究祇有六七尺高，做到「九尺偉丈夫」已經難乎其難了，至於「丈二和尙」到底是「摸不着頭腦」的。 
　　於是得想法子如何使自己「高」起來，高於一切...... 
　　所謂「天下無難事，祗怕有心人。」所以「有心」的人就一定有法子；法子來了，把衆人墊在他的脚底下，連喝口粥的權利都沒有，而自己却「高高」居上。 
　　不過這「墊脚」是否可靠，也有問題，因為壓力愈大，其反抗力也愈「高」！ 
[四月四日那一天] [  水冗]  
　　大虎在做夢。他碰到從來沒有的好運氣：垃圾堆裏滿是銅子，黃澄澄地發亮的銅子！他一個勁兒的拾着。拾呀拾的，他的那個破筐子給裝得滿滿了，溢出來了，還是拾不完。銅子愈弄愈多...... 
　　可是一陣哭聲把他吵醒了！ 
　　他睜開半隻眼。才十三歲的姊姊坐在一隻矮櫈上流眼淚。兩肩一抽一抽的，像一個婆娘一般哭着。她的臉上，手上，幾處淌着血。 
　　「不能怪『那摩溫』！一定是你自己不好，才會三日兩頭吃生活。還哭×！」爸爸怒吼着。 
　　大虎馬上明白了那是怎麼一回事。他一骨碌的打泥地跳起，低着頭跑到牆角，拿了放在那裏的兩件傢伙，就向門外跑去。 
　　門前，二虎正跟小虎在玩耍。二虎腮巴上塗滿着烏泥，手裏的泥團抹着小虎的臉。小虎咧開小嘴嘻嘻地傻笑。 
　　天氣很好。初春的，早晨的風帶着點寒意吹拂着大虎的臉。大虎深深地吸了口氣，立刻一股難聞的氣息冲入他的鼻子裏。那邊，製罐廠旁的那棵柳樹早已披上了一襲輕飄的新綠的上衣。廠前已有好多女人在洗刷髒鉛皮了。大虎望得見他的低着頭在做工的媽媽。 
　　不知怎麽的，大虎突然覺得媽媽可憐，姊姊，二虎，小虎，都可憐。也許爸爸也可憐，可是他不大喜歡爸爸。爸爸太會發怒，待他們四個，待媽媽，都小好！ 
　　接着，他又想起家裏那座幾塊破磚砌成的灶這時還是冰冷的。番薯皮靜靜地躺在地上。過一會，小虎準得哭，鬧着要吃番薯皮糊...... 
　　跑近垃圾堆，大虎的心禁不住怦跳起來了。耍是，要是眞的碰到這樣好運氣，姊姊，媽媽，......連爸爸也用不到賣「豆腐花」了！這邊矮房子裏的人們都把垃圾伸倒在這裏。而那邊大洋房的不也是嗎？也許，那個穿白飯單的大司務一個不留神，把錢一起倒...... 
　　想着，想着，大虎彎下身去。手裏的鐵傢伙在垃圾堆裏儘鑽，儘挑。沒多久，他覺得觸到一點什麼了。他的手開始哆索。那會是什麽呢？ 
　　他很快的把那上面的煤渣，廢紙，果皮，......扒開，睜大了兩眼瞧：「媽的！一個小崽子！」 
　　啐的吐了口唾沫，他又扒起來。沒有！一個也沒有！那個「小崽子」可儘拿一對死眼睛盯着他。春蠅在它的稻草似的亂髮上飛鳴。 
　　馬路上傳來一串歌聲：「呵呵，這樣一個好世界，正是我們的！美麗又寬大！兄弟呀，姊妹呀，這是我們的！...」 
　　大虎索性小扒了，衝過去瞧。 
　　四十多個跟他差不多大小的孩子：男的，女的，兩人一排；像一條蛇一般，走着，唱着。打頭的那一個還拿着一面小旗子。旁邊走着兩個戴眼鏡的男女。 
　　「遊戲吧！慶祝吧！這是我們的！啦，啦，啦，啦！」 
　　突然有誰撞一下大虎，飛也似的跑過去了。大虎瞧是個臭小子。馬上後面響起一陣皮靴聲：一個胖巡捕！ 
　　大虎一閃閃到了對面。望着。 
　　胖巡　在拐角那裏抓着了那個孩子，重重地給了一個耳括子。孩子幌了幾下，鼻子流出血來，大虎發見馬路那邊停着部黑車子。 
　　他連忙拐個　，在一家門口坐下了。聽得肚子咕嚕地叫起來。 
　　太陽　朗地照着。風散播着溫暖。從那邊傳來那漸漸遠去的歌聲： 
　　「呵呵，這樣一個好世界，正是我們的！美麗又寬人！兄弟呀，姊妹呀，這是我們的！啦，啦，啦，啦！...」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（六）　愛情結晶品 
　　「我目己也實在沒有辦法，一顆心簡直從沒有回到北京去過。這短短的幾天，在我眞像過了幾十平一樣。」秋海棠手裏　着一杯那個啞丫頭才遞給他的淸茶，目不稍　地看定着湘綺。 
　　湘綺不覺慢慢　垂下了頭去。 
　　「如果你眞担心他會來的話，我今晚便依舊回去吧！」秋海棠把右脚踏在戶限上，上身微俯，雙手捧定了那個茶杯，眼睛從湘綺的身上移到了外面的庭心裏去。 
　　這是第二進屋子和第三進屋子中間的一個小犬井，裹面種着許多菊花，一頭小花貓正伏在遍晒着陽光的花台上陲覺。 
　　「這父何必呢？」湘綺也慢慢地站到了長窗邊來。一旣然來了，讓我們忘記了一切，快快樂樂的過幾天吧！......誰也不知道這種日子能有多少呢......！」 
　　說到這一句話，湘綺和秋海棠不由　時苦笑了一笑。 
　　可是以下的兩天倒的確過得很快活，那個啞丫頭顯然也知道了他們的心事了，軟待秋海棠幾乎比湘綺還要殷勤。第三天晚上，秋海棠還在湘綺的臥室裏發現了一幅新繡的秋海棠，端端正止地掛在靠沂鐵牀那一邊牆壁上，配着非常精緻的鏡框和彩鬚，使他感激得幾乎掉下眼淚來。 
　　「最難消受美人恩」，秋海棠隨手取過一支鉛筆來，在一張剛撕下的日曆的背後，縱橫上下的把這句詩寫了一二十遍，還沒有把筆放下。 
　　湘綺就在旁邊瞧着，不由側着頭噗哧一笑。 
　　（七四） 
[關於王杜的慘死] [  茜蒂]  
　　王艷琴與杜鴻賓的慘死，是一幕戲，是一個悲劇！他們的本身，都有缺點，然而也都非常可愛。他們是靑年，他們是有血有肉有靈魂有情感的靑年，靑年就不該沈湎情塲，不該徘徊歧途，更不該以自己的手傷害自己的生命！這是我個人從他們的「慘死」所引起的，在「嘆惜」，「同情」以外的一點感想。 
　　這一件情殺案，表面看來，似乎很平凡，其實仔細想來，並不平凡。 
　　類似王艷琴的那種天眞而却是幼稚可憐的女孩子，在這社會裏，眞是多着；像杜鴻賓的那種聰明而却是同樣幼稚可的憐靑年，在這社會裏，也絕對不少。所以這應該說是一個社會問題，一個可怕的嚴重的社會問題。 
　　「誰殺害了他們？」許多人都這樣詢問着，懷疑着。 
　　王艷琴非常天眞，然而她有缺點；杜鴻賓非常聰明，然而他也有缺點，他們不能共同克服這個缺點，因此便造成了慘死，不幸的慘死，全無價値的慘死！ 
　　我在訪問王艷琴的家族的時候，她的父親王筱　就流着眼淚說： 
　　「我很歡喜艷琴，她聰明，她天眞，她活潑，然而她缺少的是沒有好好地受過敎育」 
　　杜鴻賓的業師劉子雲也說 
　　「鴻賓很早就失去父母的敎養，他十五歲到我的班子裏來學戲，人很聰明，敎一樣，懂一樣，甚至不去敎他，他私下裹自己也會偷偷學習，這種刻苦自勵的精神，是很不容易的，就是他同艷琴認識以後，她也時常去敎艷琴的戲，並且還競勵她讀書識字，然而鴻賓缺少的是沒有判斷一件事悄輕重的頭腦，他只是逞一時的情感衝動，便行兇在先，自戕於後，這是錯誤之至。」 
　　從他們的談吐中，我倒可以知道他們死的原因是：「幼稚」，他們死後給人的印象是：「可憐」！ 
　　我們希望一般人對於這一件情殺案，要有明確的觀點，不僅看作爲「談說笑笑」的故事而已，而應該藉此相互警惕，切實地記起靑年人的責任！ 
[塗有餓莩] [  牆]  
　　人們曰，今日的世界眞不像世界，往公共厠所跑一决，需洋五分（贈送草紙一大張），戰事以前，一碗飯　七個銅子，一頓兩碗，也不過化去十四個銅子。現在大便一决，就要化十五個銅子，唉，大便比吃飯還貴！ 
　　的確，這個世界還成什麽世界！ 
　　米價，日用品價每天在突破紀錄，米已向百元關外奔馳，火柴一盒需注一角一分。 
　　孟子曾曰：『塗有餓莩而不知發，人死則曰非我也，歲也。」 
　　囤積還是囤積；居奇還是居奇，操縱還是操縱！ 
 
[「摸季」] [  凡士作]  
 
 
