# 1941 - 213 - 4924218

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英美各大民治國家　將採聯合强硬行動　對日南進或北攻不能坐視　並認聯為對德防禦堡壘]  
　　合衆社九日倫敦電　此間觀察家昨稱、目前英、美之討論、或將產生聯合各强國置送日本之最强硬警吿、此項警告予以發表以及不予說明之程度、可於未來之局勢概之、惟此項警吿並非虛聲恫嚇、則似極明顯、此種警吿或將包括（一）民主國家增加對蘇之實際援助、（二）英·美加强西太平洋之防務、（三）消除日本現存關於英·美·澳認爲荷印之完整對彼等之安全極端取要一層之懷疑、（四）英美兩國出以行動、證明彼等對日本之攻蘇將不能坐視、民主國家對泰國態度之最後決定、於英·　談話結束後、即可證淸、據衆所稱、日本巳在越南及泰國邊界建立堅强根據地、顯然的、英國將　日本破壞泰國獨立之舉、爲一最惡化之進展、惟英國將如何應付此種挑戰、大部將以美國之行　爲斷、此間觀察家認爲、美國之憲法、在日本未在泰國或荷印有听行動以前、不許羅斯福總統預　作戰爭之滅脅、日本如不難民治國家之警吿、而控制泰國、則英·美至少將對日本在不致作戰範　之內、作絕對限制、屆時日本之第二侵略、勢將自動成爲戰爭、惟觀察家鄭重指出、此係日本之　觀見解、衆信、自下週起、日本將不再有對民治國之決心表示懷疑之可能、並信、民治國將以某　形式明白表示、日本即使宣布不再南進、亦將不能「買回」英·美認爲日本威脅蘇聯之見解、蘇聯　被認為係對德之防禦堡壘、惟美國是滯將容許日本阻止美國物品之運蘇、則殊堪懷疑、觀察家　為、美國與英國共同決心保證新加坡之安全、實無可疑云、 
[太平洋沿岸一帶　加拿大採取戒備]  
　　路透社九日渥太華電　加　大國防大臣拉斯頓昨夜聲稱、加拿大鑒於遠東局勢、刻已在太平洋沿岸採行各種必要之感備、加拿大現役軍第六師、刻、在動員中、 
　　合衆社九日渥太華電　國時大臣拉期頓稱、加拿大新軍將被分配在各戰塲需要援軍之地點、 
　　合衆社九日墨爾缽電　航空大臣麥伊文昨稱、帝國遠東空軍、　　馬來亞境、澳洲空軍部隊在內、力足以在該區應付任何戰爭危機、又云、增强馬來亞帝國空軍實力之事、有長足進步、渠稱、政府已再進」步定購載運大軍之飛機、爲澳洲皇家空軍之用、惟於必要時可載運其也軍隊、 
　　路透社九日新加坡電　反對派報紙昨亦作英、美對日應表示更堅强態度之要求、並對日作審愼行事之勸吿、海峽時報謂、英、美宜速宣布其立即援助泰國之願意、茍英、美果充分明白表示願對日作戰、則太平洋之戰事即可避免云、日人所辦之新加坡日報素爲日當局之喉舌者稱、日本如欲取道緬甸或泰國向南深進、則直發狂耳、緬甸可單獨應付越南現有日軍之成脅而綽有餘裕、泰國　日軍之南進、日方在此種情形下而圖輕率行動、欲不謂爲頭狂、殆不可得、想日人當不皆是之愚也、苟日方活動限於中國與越南境內、則英、美當不致對口作軍事行動云、 
[緬甸境內　防務周密　陸軍枕戈待命]  
　　　路透社九日仰光電　新聞記　一團、曾參觀仰光附近之某　區、凡知仰光承小時之情形　、莫不爲之動容、緬甸全部軍　與軍備之分配、及陸續運抵　最新配備、今顯然僅能使該　略知一二而已、緬甸防務之　備、向未嘗有所宣布、但今日」事發言人曾確切保證、緬甸　軍今僅待命以盡其責、緬甸　務之周密、與帝國遠東其他　分實不相上下云、 
[美英領袖會談　尙未正式揭開　美要員續離華盛頓　傳斯達林亦將參加]  
　　路透社九日華盛頓電　美總統游艇來電稱、總統現安然遨游海上、星期五日終日披閱公文、游艇與伴護艦開立浦索號、頃駛近海岸裝上燃料、淡水與食物云、至游艇刻在何處、則未提及、 
　　合衆社九日華盛頓電　謠傳羅期福、邱吉爾會晤聲中、此間高級政府要員兩人、叉於昨日離此他往、査最近離此者爲國務副卿威爾斯、及霍浦金之助手卑爾斯中將、據國務院稱、威爾斯之他往、爲一「短時期之休假」、餘則並不評細說明、至卑爾斯中將何往、尙水接得報吿、渠之友好，對卑爾斯之行、均非常「驚異」、 
　　哈瓦斯社八日匈京電　「匈牙利報」載、美總統與英首相、將在某處會晤、因斯達林亦當參與、故極秘密云、 
　　海通社九日瑞典京城電　尼赫德報倫敦通訊員昨日報告稱、英·美會談並不專與某項事件有關、其性質爲一普遍的會談、內容除有關美國貨品運英之問題外、德·蘇戰爭亦爲談話之中心、倫敦認英·蘇海軍頗有合作可能、以保護英·美援蘇物品之運輸、倫敦軍事專家更指稱、德國或將自烏克蘭進攻英國在近東之利益、埃及亦將成爲其攻擊之目標、　等故擬說明英國在伊朗及埃及之利益云、法·德關係亦爲討論中心之一、但最主要之點、至少在英國方面將集中於遠東問題、英國已明白表示日本在泰國取得立足點後·爲對於英國利益之直接威脅、英國必須採取必要措置云、該通訊員結論稱、此次會議之結果、英·美或將宜布一共同政策 
[對蘇提要求說　日亦否認]  
　　國際此九日倫敦電　此問昨仍堅信、日本曾正式或經半官方面向蘇聯提出要求、但日對此决消息斥爲「純屬無稽之言」振倫敦每日郵報報吿、種聞中、之日要求如下、（一）解　海　歲區之軍備、（二）蘇「滿」邊境設下駐兵區域、（三）蘇聯駐許日本在西伯利亞有經濟時權、（四）不得將仕何戰略上重要之根據地議與美國、 
　　路透社八日羅馬電　羅馬民報稱、如日本向共聯提出請求消息果確、則日本直不欲容許美國對蘇之接濟　經過海參歲 
　　哈瓦斯社八日莫　科電　外傳日本已向蘇聯政府提出若干條件、此間官方頃否認此說、 
[瑪斯在檀島宣稱　美海軍實力强大　危害美國策之國家首都　在一夜間可被夷為平地]  
　　合衆社九日火奴魯魯電　明納素泰共和黨衆議員瑪斯昨對記者稱、美國海軍力足以「在一夜之內、將任何危害吾人國策國家之首都、一舉夷爲平地、瑪斯此言、雖未直接明言其地點、惟顯係指東京而言、渠最近新完成六星期海軍現役之服務、當時任陸戰隊上校、渠稱、美國海軍係世界上最强大者、並信美國海軍力能推進任何種政府決定之政策、論及渠前此在扶輪會之演說、謂世上無海軍足以言長期備戰時、渠稱、「任何人以爲吾人毫無凖備、而作孤注一擲時、得自取後悔」、叉言、世界任何國家之海軍空員、均不足以比擬美國之海軍空員、此後且將有長足之進步、氏繼以國會議員之資格預言、時日即將到來、屆時美國將建造航空母艦五十艘之多、又言、渠將建議大事增强夏威夷之防軍、並將重新爭取關島之設防、渠第一步將建議在夏威夾區域開關大規模之登陸塲所、叉言，在短時期內、中送島、韋克島及强形島、已有驚人進步此項情生渠係於最近遊歷各該區時所得悉云、 
[美續派軍官　赴菲列濱　大部將於月底　自舊棄金山啟程]  
　　合衆社九　華盛頓電　陸軍部昨日下令，派遺海岸砲隊軍官十六人前赴菲列演、其中十人係十尉、此輩軍官大部份將於八月三十日左右自舊金山啟程、該命令並不包括各別之調動數起、 
[大阪輪船公司　停閉印緬分社]  
　　合衆社九日孟　電　日本資金被凍結之結果、大阪輪船朱式會社已將共其孟買、加　各答、仰光、新加坡各　分公司亭閉、其他日本商號亦裁减職員、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[遠東大局瞻望]  
　　日本於再度侵蝕越南之後，一方調集大軍開赴東北，待機而動，一方則陳兵泰國邊境，要求「合作」；此在民治國方面，除英美已以平行照會送達泰國聲明願爲後盾，及中國加强西南防務準備萬一外，羅斯福總統又突於此際的會邱吉爾首相，商討遠東大計，並傳史丹林及甫自蘇聯返美的霍甫金專使也參加其事；凡此種種，證明遠東侵略者與反侵略陣綫雙方，均已劍及履及，準備在不久的將來，實行「攤牌」。在這暴風雨將臨的前夕，世人雖抱有「光明不遠」的充分信心，但對於當前所可遭遇的一切事變，却不能不以最大勇氣加以應付。 
　　在英美加緊經濟封鎖之下，日本顯已處於騎虎難下的境地，知難而退旣須損及「威望」，乃至動搖「國本」，今後勢非冒險「突圍」不可，近日東京報紙及石井輩之一再以中英美荷包圍綫爲言，正是日本當局在行動之前甩以刺激國民的準備工作，但按之實際，日本如果侵犯泰國，中英緬三方既首當其衝，爲自衛計，勢必共同出以積極對抗，同時美國過去旣曾因越南問題而對日發動凍結資金和禁止油運，則今後自必更因泰國被佔，而對日實施更嚴峻的制裁手段，俾和中英緬的軍事行動相呼應，結果所屆，南太平洋土必然立即引起大戰，那時荷印澳洲菲律濱乃至美國的被牽入漩渦，當然祗是時間問題。顧當此遠東各民治國聯合陣綫佈置經年，早已粗具規模的今日，世人不禁要問日本究竟在軍事上還有多少實力，敢和此後援無窮的聯合陣綫作對，更要問日本對於英美所發動的經濟封鎖戰究能支持多少時日？假定日本佔領泰國之後。更能一舉而攻下新加坡，進窺荷屬東印度，今後南太平洋當然演成日本稱覇的局面，萬一不然，則日本必然一敗塗地，毫無疑問。 
　　日本或者「聲南擊北」，表面上壓迫泰國，做盡決意南進的姿態，以分散英美的注意力，實際上却等待在德蘇戰爭中，抓住一個「可乘之機」，俾向蘇聯後背---海參崴，刺入一刀，此一舉動，其優點在於所可遭遇之危險，不若南進之大，而且在戰略觀點上。可能爲日本本部解除最大的威脅，因爲遠東紅軍如果以海參崴爲根據地，派機空襲北滿，朝鮮和日本本部，易如反掌，今後萬一美蘇兩國果眞在遠東實行合作，則其所可加諸日本的壓力，將更非一個新加坡或馬尼剌所得比擬；因此，日本爲經濟利益打算，固以南進的可能收穫爲大，但若爲國防安全計，則顯以北進的需要更爲迫切，無如遠東紅軍的龐大實力，並不像日本一般北進派所想像的那麼容易對付，何况根據昨日合衆社電訉，英美兩國殆將一方加强西太平洋的防務，一方更以實際行動警告日本，使其了然英美不能坐視其侵蘇，可見日本即使向這一方面蠢動，也很難有獲逞的機會。 
　　總之，今日在經濟上外交上十足孤立的日本，已至必須冒險行動的最後節段，這是十分明顯的事實；但是根據上述，無論其南進也罷，北進也罷，不但難於想像「一帆風順」，甚恐俱將荊棘滿途；不過，即使困難甚多，第三决組閣的近衛旣已處於「再無成績勢難戀棧」的窘迫局面之下，事實上必有急不暇擇，鋌而走險的一日，因此民治陣綫必須磨礪以須，對於一切可能的發展，預籌應付方策，最好當然是爭制機先，萬一不能，至少須在守勢戰略上，自措於無隙可乘的嚴密地步，首先應當切實樹立的，當爲中英美蘇荷五國的全面合作，並相的以聯合行動應付一切事變；具體言之，日本假定先動泰國，中英兩國立即應戰，固屬事所必至，同時遠東紅軍必須在北方盡牽掣之力，而美荷菲及英國各自治領則更應加强對日封鎖、反之，日本如先事北進，除中國可在華北加緊反攻，分散日軍兵力外，英美荷諸國更應一方切斷日本的一切對外交通，一方加緊接濟中蘇兩國、以助其完成對日的最後打擊；這種聯合行動的確定和準備，無疑地，應是今日各民治國政府的當務之急。 
[大批日機　昨日又分批襲渝　在西郊山間投彈甚多　對軍事目標均未命中]  
　　重慶　軍息、（一）被華包圍於楊家灣、黃家塲、郭家冲、常家岑等地之日軍、經華軍連日痛擊、大部就殲、華復乘勝掃蕩、刻已將關莊塲一帶日軍肅淸、（二）宜昌以北華軍將犯許家河等地之日軍擊破後、七日晨續克龍王洞蕭家岡、日軍潰退、華軍跟踪追擊、直抵霧渡河西岸、日倉皇爭渡、復因河水暴漲、被擊斃及落水淹死者、無慮三百餘人、至曹家堊方面、日軍亦被華殲滅甚多、（八日電） 
　　恩施　（一）宜昌外圍華軍克復聚家河、石板灣後、七日續將龍王洞佔領、日不支向小溪塔方面退去、華軍跟踪追擊、日退至小溪塔之黃柏河時、正河永暴漲、勢極洶湧、日欲背水作最後掙扎、經華逐步壓迫至河岸、日大都被迫落水、隨波流去、餘亦完全爲華擊斃、（二）七日晨宜昌西岸日軍四百餘分乘木船數十隻、向宜昌市區進行、經華砲兵發覺、描準日船轟射、僅數分鐘、日船數十隻全爲華砲火擊中覆沒、日軍無一倖免、（三）向郝穴方面進犯日軍千餘、七日晨已破華擊潰、日復向岑河口退去、死傷甚重、華獲軍用品極多、現正繼續向前追擊中、（七日電） 
　　重慶　中國工業合作運動、發創迄今、已滿三年、當在此間慶祝、工合協會各分會代表、齊集陪都、舉行集會、由美籍總顧問費吳生主席、按工合運動草創伊始、規模不大、茲已突飛猛晋、有工作人員四萬五千名、分爲合作細胞組織七百所、每年生產物價値在二千萬元以上、（八日哈瓦斯社電） 
　　重慶　此間消息皴通方面昨夜吾認日方所傳中英兩國成立軍事協定之說、此項消息殆由中國自日軍進佔越南以來、即在滇桂邊一帶佈置防務而起也、中國認日本之佔據越南乃對中國西南諸省之威脅、故以高級軍事要人駐於雲南、以監視國防之佈置、聞中央政府與滇省當局對於防務已有完全之諒解、（九日路透電） 
　　重慶　近八日來、此間因氣候惡劣、日機未來轟炸、不料昨日天氣好轉後、竟在二十四小時內連遭五决空襲、日機百餘架昨日午後猛炸西郊、嘉陵北岸、及長江南岸後、復於晚間在皎潔日光之下、施行夜襲、午夜甫過、有日機七架在西門附近投彈、今日侵農日機二十七架、曾轟炸西郊、兩小時後復來十八架在該處投彈、今日午叉有日機二十七架、轟炸西郊之羣山、英大使住宅所在之區域落彈多枚、據聞昨日下午有尙未完工之防空壕兩處直接中彈、局部坍毀、致有數人殲命、長江南岸曾有炸彈多枚落於某渡口、日機述續轟炸、並米命中軍審目標、不過使居民日夜困處防空壕中而已、（九日路透社電） 
　　重慶　重慶於二十四小時間、竟爲日本轟炸　機二百二十架襲擊五决、最後一次係在本日下午三時三十分、重慶本日所受襲擊、不下三决、每决參加轟炸之日機數目雖多、全市所受之損害尙少、報界會館一帶、受襲甚重、此决轟炸日機顯已使用新戰　、以避免密集之高射砲火、每决轟炸時、日機係分爲數組、分自三四處不同之方向飛人重慶、向城市投彈、此項方法、顯係欲困惑高射砲手、此輩高射砲手已逐漸善於運用其高射砲、其發出之火網較以前更爲嚴密、此間居民甚少睡眠、因在上午十二時一十分即進防空壕躱避、直至四時而飛臨於城市上空者僅有飛機三架、顯係意圖騷擾而已、至上午七時三十分本日之首次襲擊開始時、居民又須逃避、故在床上安眠之時間、並無幾許、本日最後一次空襲警報係在下午三時二十分發出、（九日合衆電） 
[工程學會年會　籌備就緒]  
　　貴陽　中國工程師學會十屆年會、定十月間在筑舉行、籌備大致就緒、筑各界咋特會商歡迎及招待事宜、出席歐元懷·葉紀元·周詒春·何輯五·薛次莘等十餘人、當議決以新建之科學館及同樂社等處作年會辦公及會員住宿之用、並陳列本省敎育·建設·交通·農工業各種科模型機器及土產等、以供觀覽、（九日電） 
[日蝕觀測團　已抵蘭州]  
　　蘭州　中央硏究院天文硏究所等機關組織之西北日蝕觀測隊一行七人抵蘭、即轉往臨洮、準備觀測九月二十一在該處得見之日全蝕、（七　電） 
[黔出錢慰勞運動　昨晶結束]  
　　貴陽　黔者各界出錢慰勞運動、成績甚佳、計已收達二十二萬餘元、現　今日開會正式結江、（五日） 
[在港日輪　不加封存]  
　　香港　港輪政司史美宣稱、在港日輪不在封存之內、惟所載貨物及余錢抵港後、即應封存、故日輪已停止來港、（八日電） 
[淪陷區荷僑　準備撤退]  
　　路透社九日巴達維亞電　聞僑居中國淪陷區之荷商人民，已舉令作離境準備、因迄今並無留住之緊要理由也、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[泰國昨發表公報　必要時不辭一戰　否認任何國曾加威脅　並重申不以侵略為慮]  
　　路透社九日盤谷電今日此間發表公報云、泰國軍隊如爲實行泰國之跋守中立及各方修好政策而有作戰之必要時、將不辭一戰、並將維持泰軍傳統之威望、奮鬭到底、官方文吿吾認任何國家曾向泰國耍求根據地或加以威脅、力言泰國對於境外之軍隊調動無動於中、並重申對於侵略並不引爲憂慮、 
　　路透社九日西貢電　聞日軍抵此者、已達議定數額三分之二、餘者定一星期內來此、日方現擬在西貢設立永遠之登陸根據地、 
[日泰局勢　未見改善　東報傳英迫泰　簽訂防務協定]  
　　路透社九日盤谷電　此間外交方面認過去數小時內、日·泰局勢未有多大改善、並謂、艾登·赫爾之言論、已使泰人興奮、但空氣現猶不定、如局勢中現有之少許進步得以維持、則或可希望泰國目前風潮將與荷印前有之風潮同樣銷減、不過泰國風潮與荷印風潮不盡同耳 
　　海通社九日東京電　朝日新聞昨接盤谷通訊員電話報吿稱、自可靠政界人士方面獲悉、英國已向泰國建議簽訂防務協定、並在泰境設立軍事根據地、英國並擬以前屬於泰國今已併入緬甸及馬來半島版圖之土地歸還泰國、如泰人拒絕此項要求時、泰國所有在英、美之資金的二〇〇、〇〇〇、〇〇〇泰幣將被凍結、　該訪員述此要求提出之經過情形稱、八月二日英駐泰公使克羅期培爵十訪泰國總理宋格蘭將軍、晤談的、小時之久、日後、駐稱谷之英·美·荷領事、但泰國代理外交部長對該事加以考慮、東京日日新聞昨亦載稱、盤谷中國商業人士均知、英國曾向泰國建議訂定商業協定、使泰國停止以米·橡皮·錫運往日本、泰國如同意、則可恢復其失去之領土、英國現已設法阻止將物品運往泰國如錫鑛等物、以迫使泰國停止以錫運日、 
[日亟圖克服　經濟困難　小倉邀宴金融家]  
　　為路透社九日東京電　藏相小倉在官邸邀請著名金融家二十八人午宴、即席發表演說、表示決心實施政府之貨幣及經濟政策、並穩定全國之通貨活動、謂政府在目前微妙變幻國際局勢之下、對於內閣決定貨幣及金融政策各項規定之實施、將審愼爲之、請各金融家傾心贊助、俾政府對於各項經濟手段之施行、可得手稱心、以克服一切困難、使全國財政安然渡過目前之危急局勢、同時大藏省宣布、在統制外匯委員會中、設立一特別委員會、硏究並施展具體之辦法、以應付外國所加之經濟壓力、此特委會將包括大藏省外匯局長、外務省商務局長、遞信省航務局長及企劃院各科長、而以大藏决官爲領袖、聞此新委會將於下週集會、討論航務貿易及外匯配整活動之辦法 
[日本資金　在美凍結　値一億三千萬元]  
　　合衆社九日華盛頓電　商務部昨日估計、被美國凍結之日本資產共計値美金一三〇·〇〇〇·〇〇〇、高務部稱、依照凍結命令、不僅被凍結國家在此問所有之財產、須領得照會方許交易、即美國與被凍結國間一切其他財務交易之付款、亦須領取照會、封鎖外國資產應視爲係在現時之緊急時期中之一種保護看管、因凍結統制係國防之一種特殊要素也、利息紅利租金及資金、仍許自美國自由移轉、直至各項凍結將此種交易移歸官方統制始已、財部宣稱、被凍結之日本資產、若與在七月十四日被凍結之歐洲資產美金二·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元相較、實屬不多云、 
　　路透社九日東京電　日卞消息云、因英美凍結日本資產之結果、日本人造絲輸出商人曾在大阪開會、並通過設立協會、以調整人造絲輸出之計畫、聞此新成立之協會、對於輸出商人被迫擱置其出口貨物者、將予以金融上之援助、 
　　海通社九日東京電　據日本政府發言人稱、自美國政府凍結日本資金後、美國當局停止頒發煤油輸往日本之許可證、美日其他商務問題亦未解決、 
[遵守公法國家　毋須畏懼包團　赫爾答覆東京言論　認日實係咎由自取]  
　　路透社九日華盛頓電　此間人士以爲、日官塲所稱、英、美認日本對泰有侵略企圖實屬錯誤之說、果屬不謬、則大是佳事、惟恐英、美未必錯誤耳、日方所發反對被人包圍之言論、美國務卿赫爾已予以充分之答覆、赫爾之言曰、凡遵守法律之國家、勿庸以包圍爲慮、此言即謂如日本未有侵略企圖、而心地和平、如其發言人所言、則對美國無所用其一憂慮也、此間一般人士難以相信滿洲之被搜奪、中國之被侵略、越南之被佔據、乃心地和平的國家之行逕、而觀於泰國所受壓力之明證、允覺其對日疑念之確有理由、泰國旣受壓力、凡與泰國爲鄰之遵守法律的國家、乃不得不有戒備、泰國未嘗有請求加入日方所謂共榮圈之紀錄、乃東京偏謂泰國必須列入共榮圈內、此與東京最近所發不欲侵略泰國之說、亦自相矛盾、難以融洽、 
　　攻泰不啻孤注一擲 
　　華盛頓現有一種感想、以爲凡出自東京者其語調同爲日本語調、然其技術則爲納粹技術、日方所發不欲對泰侵略之聲明、亦猶德國在鯨呑歐洲許多國家以前、所發不侵略他國之聲明矣、衆認泰國將爲太平洋戰爭之起點、如波蘭之爲歐洲戰爭起點然、惟以此間所見、日本在太平洋中、並未據有如德國發難時在歐洲所有之堅强地位、如敢深入泰國、則不啻冒舉其全國命運作孤注一擲之險、日本執政者今當信赫爾、艾登之言論、而知此種大危險之存在、旣知之而猶願冒之、或無其人也、是以此間相信、東京至少此時當覺悟此舉危險性之過大、 
　　合衆社九日華盛頓　國務卿赫爾昨日答覆東京所傳中、英、美、荷印正包圍日本時稱遵守國際公法之國家、不須畏懼包圍、叉言、如任何國家發覺本身被遵守國際公法之國家所包圍、實係咎由自取、 
　　德圖控制拉丁美洲 
　　論及德方美國企圖控制拉丁美洲時、赫爾稱、此乃業巳攫奪歐洲十五國家、並正思征服美洲之國家所作不斷之藉口、赫爾云、德人所言、乃一透明之宜傳、西半球上無人加以置信、渠又言、國務院正研究救出顚沛於日本、英國或其他區域內之美人、　爾拒不評論渠與蘇大使烏曼斯基及蘇聯赴華盛頓使團首席代表伊凡諾維區之談話內容、 
　　日外相稱忠於軸心 
　　海通社九日東京電外相豐田昨在招待軸心國記者席上稱、由莊嚴盟的而連繫於一處之德、日、義三國、將互相合作、以克服其共同途徑上之種種阻碍、 
　　路透社丸日羅馬電　據此問發表之消息、日外相豐田書面答覆德、義官方通訊社東京訪員問話稱、任何包圍無論已實施或在準備中者、皆不能使日本折回其現正涉足之途徑、日本對於威脅日本安全與東亞安全之任何新計劃、皆將予以注意云、父謂、日本現以極大注意監視時局、因日本四周境內所可發生之政治與軍事局勢中演變、乃日本所不能忽視者也、 
[英美僑民　由越撤退]  
　　路透社九日西貢電　昨有美僑五十五人由此乘法輪霞飛號前往馬尼刺、星期一日有英僑十五人將赴新加坡、此後英人留此者連總領事與隨員在內將僅有十五人、 
[日本總領事　後籐抵雪梨]  
　　路透社九日雪梨電　日輪「鹿島丸」今日由橫濱駛抵此間、計較規定航期遲延八日、該輪在澳洲以北之海面上、曾有荷蘭驅逐艦一艘派員登輪、日本總領事後籐及日公使館二等秘書福島、均乘該輪來此、後籐獲知最近消息後談稱、倘使行將發生戰事、余殊無來此必要、惟余意不以爲戰事行將爆發、因政府派余前來雪梨之事實可爲證明也、該輪又載有由波蘭經蘇聯逃至日本之波人五十三名 
[處暴力壓迫下　南國民衆反德益烈　游擊十控制山陸區域　與德佔軍發生正規戰]  
　　路透社九日耶路撤冷電　莫斯科所傳南斯拉夫　內發生反抗德佔領軍之公開叛變消息、已由此間南國負責人士予以證實、據稱、南斯村夫允其爲塞維亞人民之抵抗、現正日趨激烈、已達到佔領軍當局祇能統治較大城市、而所有較小城鎭及山陵區域皆由游擊隊控制之程度、蒙的內格羅叉稱黑山國之散特傑克及黑齊哥維亞兩區之游擊戰士不下五萬人、北波斯尼亞之塞維亞人曾發生叛亂、現正在克拉奇納及高桐區域激戰中、鐵路交通之中斷刻日增嚴里、各地農作物悉遭破壞與藏匿、尼許蘇　亞鐵路披羅特附近之重要隧道已被轟毀、德人報復手段頗爲殘忍、貝爾格勒已有二一六人被殺、全市罰鍰一千萬南幣、並施行戕嚴令、伏傑夫蒂那地方有塞維亞人九十名、因破壞農作物已被槍決、 
　　路透社九日法國邊境電　査格里伯消息、謂塞維亞游擊隊與德佔領軍現在波斯尼亞發生正規戰事、塞維亞人現扼守地勢險峻之山嶺、利用南斯拉夫正規軍退走時所埋藏之軍火、游擊戰士每晚突襲德斥堠默及實行破壞行動、甚至轟炸重耍鐵路橋梁、 
[法德談判　達於緊張階段　傳德要求北非根據地　魏賜返維希謁見貝當]  
　　國際社九日維希電　非洲法軍總司令魏剛將軍昨日飛抵此間、與貝當元首同餐、內閣協理達蘭在巴黎兩日、昨晚亦返維希、達氏在巴黎、諒已與德代表論及法對非之政策、謠傳法德新合作迅將開始、法將予德以北非之法根據地、 
　　合衆社九日維希電　此間昨日表示、或將在某數處法國殖民地給與德國以海港及運輸之便利、據稱、此項便利乃係內閣於星期六晚會議討論德國最近要求之法方最大讓步、同時魏剛將軍已自阿爾及爾　此、將與內閣作最重要之談話、 
　　路透社九日倫敦電　法屬北非司令魏剛將軍現往維希之說、此間認爲關於法領土防務的法德談判現已達於緊張階段、及維希發表命令以魏剛將軍爲達蘭僚屬事之直接後果、此項命　殆係德方所授意者、蓋德人不信任魏剛也、魏剛爲法人所擁護、其深得民心遠甚達蘭、且握北非實權、如魏剛赴維希而與達蘭發生異見、則爲意中事、蓋北非法人不欲見其土地移交德國而破裂對美之關係也 
[鄧資將軍　被英圈禁　維希向英抗議]  
　　海通社九日維希電　法國政府　已訓令駐西大使庇特里、向英政府抗議鄧資將軍及其他法國官員三十五人被扣留事件 
　　路透九日倫敦電　貝魯特來訊所傳前駐叙利亞專員鄧資及其他維希軍官若干人被拘禁事、乃叙利亞戰事中被俘印軍官七十五人被維希駕駛員駕機戰去目的地不詳迄今未返所致、貝魯特英軍司令部發表之公報稱、叙　亞與黎巴嫩之維希高級軍官約三十五人連鄧　將軍、已於昨日午後遭英軍當局扣留、將拘禁於巴力斯坦作質、以待　戰議定書第七條之履行、依照此條、維希當局保證交還戰事中俘獲之協的軍全體軍官、然維希當局迄未明白宣布若干被俘軍官之所在地、而此輩軍官中有若干人已在軸心國佔據區內發現、故英軍有拘禁維希高級軍官之必要云、聞諸貝魯特軍界人士、願離叙利亞的維希軍隊之遺返事宜、刻仍依照議定書條件在進行中、聞一俟被押離叙利亞之協的軍軍官全體尋獲後、維希軍官三十五人即可釋出、衆信被俘英軍中有若干人，係於休戰條的簽第一字時被押離叙利亞者、法船數艘頃抵貝魯特、繼續載返維希軍民、 
　　路透社九日安加拉電　德國秘密警察高級官吏兩人、已乘特備飛機到達斯丹埠、會與德國駐土大使巴本有最密切接觸、據稱、不久將前往伊朗、按德人在伊朗之活動、已引起中東方面之不安、土耳其對伊國之態度甚爲明顯、即願其保守中立、與　台巴特公的之其他簽字國家同爲和平之砥柱、總之土國不願見伊朋發生任何糾紛、致或將引起蘇聯之估領伊朗西部、土國承認對於伊朗局勢頗爲小安、惟希望伊朗政府來日將能維持和平及保守中立、 
　　海通社九日安加拉電　此間接伊朗來電稱、外國所傳伊朗業已總動員之消息不確、此間伊朗使館亦稱不知伊朗業已總動員之事、但爲進備防禦起見、局部動員已在進行中、伊軍沿克爾馬沙及烏爾米亞湖一帶集中之訊、亦由自該地抵此之旅客證實、但大規模集中之消息迄今尙未能證實、 
　　路透社九日羅馬電　義官方訊通社柏林電稱、柏林負責方面切實吾認外傳德政府恫嚇伊朗、若將境內　僑逐出即與伊朗斷絕外交關係之說、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[報復轟炸莫斯科　蘇機兩度襲柏林投]  
　　路透社九日倫敦電蘇機於星期四夜襲柏林、此乃蘇德開戰以來之第一次、而外傳德京星期叫夜遭神秘轟炸之謎遂獲解答、據莫斯科無錢電臺昨夜廣播、蘇機於星期四夜初决襲柏林、向軍事目標擲下燃燒彈與高度爆裂彈若干、當見爆炸起火、蘇機並在德空從事廣泛之偵察飛行、然後安返原防、並未喪失一機云、德方無錢電臺稱、柏林最近被襲、屋宇稍受損害、平民死傷若干、 
　　合衆社九日倫敦電　據來自莫斯科之「交換電聞」消息昨稱、蘇空軍於星期四晚襲擊柏林各區之軍事目標、據稱、爆炸及大火不絕、蘇機均安全返防、此間蘇聯使館稱、蘇機襲柏林之消息如果證實、則爲蘇機轟炸德國本部之初决、亦爲對德機襲莫斯科初决報復性之對德打擊、此間空軍報告云、此决襲柏林之飛機斷非皇家空軍、一因皇家空軍「並未在星期叫晚襲柏林」也、 
　　路透社九日　敦電　據莫斯科消息、蘇機星期四晚間空襲柏林後、昨晚父繼續飛往德京轟炸、德方亦承認其首都巳連遭兩晚空襲、昨晚華沙·加里資·及拉桐之德方電台、均因空襲停止播音云、 
　　路透社九日瑞典京城電　瑞典各報駐柏林訪員電稱、星期四晚間蘇機第一次空襲柏林時、居民皆猝不及防，因至炸彈爆裂、始知敵機巳在頭頂也、 
　　海通社九日柏林電　此問負資方面宣稱、德國機羣六日夜赴莫斯科空襲頗爲得手、蘇京飛機廠受創允重、德機僅一架未返原防、最近數日德機炸莫斯科、飛機廠有十處中彈起大火、莫斯克伐東區與南區亦有多處中彈云、 
　　合衆社九日莫斯科電　官方昨透露、德機曾於最近某夜轟炸此間之科學院、該院爲莫斯科名勝之一、該院之藏書樓已被燃燒彈炸焚、該樓藏有書籍三百萬卷、 
[南部烏克蘭區　成為蘇德戰事重心　德稱佔領柯羅斯頓要鎭　黑海口岸奧迪薩受威脅]  
　　路透社九日倫敦軍　蘇聯全綫昨整日激戰、主要注意力仍集中於烏克蘭、該區基輔與奧迪薩兩要城之爭奪戰、正在猛烈進行、據最近消息、德軍之主力進犯、但巳從基輔轉向束南、或係進窺黑海口岸奧迪薩、 
　　昨日深夜蘇方發表公報謂、凱克斯霍姆·斯摩倫斯克·柯洛斯坦·與比拉耶查柯夫方面及愛沙尼亞前綫積有戰事、又稱、蘇空軍與陸軍合作、予德方機械化部隊步兵及德機以打擊、星期四日蘇方擊毀德機二十一架、蘇機喪失十叫架、八日七日午後蘇戰鬥機在莫斯科附近射落德偵察機一架、機員被捕、 
　　海涌社九日柏林電　德軍步兵於昨日佔領鐵路中心柯雜斯頓、該城在基輔東北七十五公里、德軍在森林及沼澤區域重創蘇軍第五軍殘部及援軍後、始　領該城、德蘇戰事爆發後、蘇軍即以該城爲給養中心、 
　　合衆社九口紐的電　德軍向蘇聯鳥克蘭富饒之農業及工　區域之推進、昨日似頗得手、英方相信奧迪薩已受威脅、德電高級司令部稱、已佔領奧迪薩以北一百五十五哩之重大鐵路中心烏　、奧迪薩在比拉拉耶杳柯夫以南八十哩、基輔以南一百廿哩、英方消息稱、德軍由南方沿尼柏河右岸向奧迪薩及尼科萊夫推進、該處係在東北七十哩、衆信該處平原利於進攻、並懷疑納粹進抵海岸岸時、蘇軍或不能建立堅强新陣地以保衛黑海海岸、「倫敦報」警告德軍衡過烏克蘭人高加索印度及中東之油用之危險、莫斯科稱、關於烏克蘭之消息、並無其事、 
　　路透社九日　敦電　据倫敦負責人士之意、德軍奧迪薩之咸脅頗趨跋重、據現狀觀之、德軍從比拉耶查柯夫向東南方進展漸速、刻沿尼伯河南側西進、巳越吉夫、德軍企圖渡河、但遭阻力、大的將沿河繞向黑海進犯、以期句圍奧迪薩及在內地之尼科萊夫城、若能得逞、將裁斷奧迪薩等與北面之聯絡、但德軍若遇意外之抵抗、或將改變其進犯方向、聞基輔與奧迪薩間一條鐵路綫已被截斷、但此兩地問其他鐵路綫交通仍未受影響、蘇聯前綫他區戰况咋日殊少變動、 
[蘇境雨季凍季將臨戰事前途於蘇有利]  
　　合衆社九日華盛頓電　今日抵此消自稱、蘇軍抵抗凶猛德軍之有效、以及蘇境雨季之將臨、使美國多數軍事專家相信、德軍於本年內似不能在東部前綫獲得成就、因是協的國之最後勝利乃更爲有望、若輩指陳德軍迄今未獲得任何戰略上之重要據點、而此後六星期之氣候、或將有利於蘇軍、並信德機械化隊將陷於泥濘之中、又稱蘇境於九月中常有大雨、且隨時有大雪、至十一月日滴水成冰、軍事專家對冰凍之氣候、特別注意、因蘇聯於冰凍時期之航空、具有特殊經騐、 
[德方戰報侈言勝利紅軍廿五師被殲滅]  
　　海通社九日元首行營電　德軍最高統帥昨夜公布、自上决特別軍報宣布德軍新攻勢後、現在烏克蘭業巳獲得初决戰果、茲據軍團指揮　斯德元帥報告、該軍團與空軍司令羅爾中將合作之結果、業將蘇軍第六及第十二軍與第十八軍之一部、共有步兵高山軍鐵甲車軍的二十五師殲減、所獲俘虜共十萬零三千人、第六及第十二軍團長亦均被俘、此外有裝甲車三一七輛·大砲八五八尊·貨車五·二五〇輛、裝載軍火之火車數列及其他戰利品無數、敵軍損失異常慘重、所已確知者數逾二十萬人云、 
[蘇後備兵力强大　德佔領區游擊活躍]  
　　路透社九日倫敦電　德方雖宣布斯摩倫斯克戰役已獲勝而結束、但瑞士某報柏林訪員電稱、德軍趨向莫斯科之繼續進展、視紅軍能調若干後備兵至戰塲爲定、蘇方從亞洲蘇境內調出後備兵一舉顯已成功、衆皆知蘇方在鄕間有極强大之軍隊、德方現又作蘇軍將早日敗北之預言、但知蘇軍縱敗、亦非蘇德戰事告終之謂、目預料蘇軍將發動大規模之游擊戰、作局部的長期抵抗、蘇軍抵抗力之强頗出意料、其參謀官似頗幹練、而蘇軍之堅毅不撓及配備之充足、令人大感驚奇云、 
　　中區（包括期摩倫斯克）蘇軍總司令丁莫生柯上將、頃籲請暫被德軍佔據之蘇境內民衆加入游擊隊、在後方截擊而摧毀德軍運輸隊·焚毀橋樑·割斷電報電活綫·焚設可供德兵藏身之房屋與樹林、且不予敵人以些微食物、 
　　路透社九日倫敦電　據此間所接可恃消息、波蘭境內之游擊戰事現日趨增加、德方之軍事運輸續受波蘭游擊隊之阻擾、並有若干開往東綫之軍火列車、中途破地雷轟毀、又傳每日有德軍兵士在濃　之波　森林中失從、 
[羅國軍隊喪折十萬助德作戰民怨沸騰]  
　　路透社九日里斯本電　據可恃方面消息、羅馬尼亞巳在東綫損失軍隊十萬人、對於給養及軍火之接濟、均曾經歷極大之困難、羅國獨裁首相安托納斯古巳請求德軍增援、羅軍之慘重損失已引起全國民氣之沮喪、羅京·加拉資·白萊拉·及康斯坦柴均巳發生反對安氏之騷動、若干人士對於實際上已爲安氏幽禁之羅王米查爾的安全、頗抱憂慮、 
[美駐華記者所述香港的景象（一）]  
　　美國煤船週報駐記者M.Gelhorn氏，近頃旅行過港，草成香港印象一文，刊於Collier 's雜誌，其中叙述香港一般生活情形及當地防務一瞥，頗可覘杳港現時準備的全貌，茲特節錄如决： 
　　緣山映碧海 
　　在藍灰色平靜的海面上，聳起無數座翠綠的峰　，這就是香港的外貌。香港周圍有許多渺小烏喚拱列，像不適宜人們居住的由頂，點級在海洋中，香港隔一海灣，就是九龍城和新界。新界爲一片楔形多山的陸地，是山香港至中國內地的要道。每值冬季，香港的綠山，新界的黃邱，都被霧。雨和灰色低雲所籠罩。但一春天，惠風和暢，正與美國的佛羅列達·加利福尼亞·或法國南部諸地相似。 
　　在港口前面，沙船雲集，排列着的無數桅　，形成一條界綫。在這界綫之外，聯絡香港與九龍的綠色渡船，船笛嗚嗚，鼓輪往來不絕。貨船停在靠九龍一邊的船塢中，郵船停在離海岸甚達的海洋中。一艘灰色英國巡　艦駛向海外去，船首有不少舢板船划開。抱船·游艇·海軍小艇·本港水巡船等等在海上交縱來去。港口的活躍，擁擠·吵鬧一如香港的市街一樣。 
　　香港對於一個初游者所見到的有：泰唔士方塲的除夕，下午五點牛的地道景色，一决警報三回的火警，一個公共拍賣塲，玩着風琴的鄕下市集。街道與海岸平行，有三條街在平面的地上；後面接着是要尚上爬的山道。石級兩旁，有人家和商店。半山裏綠翠如蓋，再上面去，突出於山峰之中，是無數豪富的邸節。山居的富翁可以望見港中一切美麗的景色，和街道密接的城市，但他們不能聽到或嗅到一切。 
　　住在香港的人的有八十萬，大多數都是八個或十個人擠在一間房間中。城市中只是充滿着居民的氣息，還有華人的炊烟，庫埃，溝渠中的垃圾，和沒有陰溝人家中汚水的氣息。有時從　綠的陸地上吹來一陣和風，街市綫覺得日暖花香，連帶還覺到一陣乾的海草香味。但是你得明白，香港究竟在怎樣　狀態中。 
　　在各秤橙色·紅色·黃色的市招之下，店家的柱上張貼了圖畫與標語。中國苦工緩綏的走着，處處聽見木拖鞋敲在水門汀上的噪聲。突然在各色各樣的喧囂之中，一陣鞭砲，有如機關槍聲。鞭砲之響，可使你十分鐘內聽不到任何警音，而且還有股濃厚的火藥味。總是有人在慶賀生日或結婚，鞭砲　說可以予人以佳運。等砲仗燃放完了，香港總算暫時安靜一會。 
　　自山巔的書棟雕樑以至下面近港口的齷齪陋巷，香港像一連環馬戲塲。那裏有特別包廂，專待縉紳階級的光臨，馬戲塲中小戲極爲充分。快樂谷跑馬地是一圈綠地，周圍有羣山爲界。跑馬地位在山峯陋巷之間，兩個世界被這僅有的範籬隔開。每遇賽馬日期，售出獎券平均有港幣五十萬元。今年　馬頭獎港幣三十九萬七千六百元，得中是四個貧苦中國女人。在塲地一面賣彩票的旗招像叛逆者的呼喚。高高一面大布上用中文寫着馬名和中獎號碼，密密層層的華人付了幾仙的費用站在籬畔觀看 
　　在籬笆一面，就是俱樂部，屋頂上有私人特別看台。每一看台都有一餐室附附屬。中西富豪，女人穿了高領頭，長的緊的旗袍，自看臺上湧出來走到彩票棚中買馬票。業餘騎師有葡萄牙人。中國人，羅宋人·英國人·穿了炫目的衣服，騎一匹小馬在塲中躑躅來去。午飯時間，窮苦女人擠出跑道，赤足離開跑馬地。（未完） 
（一）英國小軍艦巡邏香港海口。有一潛水艇阻止船隻來往。 
　　（二）工人　掘壕溝，佈置砲位，以防侵犯。 
[英機飛德西北部　猛襲軍事目標]  
　　路透社九日倫敦電　昨晚英轟炸機又飛臨德國西北部、猛炸軍事及工　目標、基爾海軍港被炸允烈、據今晨航空部公報官稱、英機昨晚在皎潔月光之下、猛轟基爾海軍根據地、投彈命中船塢及船廠、引起大火五處、漢堡及其他地方、亦遭央機空裝、英機失踪者四架、 
　　路透社九日開羅電　內務部發表公報稱、亞歷山大里亞星期四夜被裏、死十三人傷二十三人、屋宇稍受損害、 
[帝俄時代軍官　東山再起　統認全蘇軍隊]  
　　合衆社九日　馬電　義大利官方史蒂芬尼新聞社稱、前帝俄時代軍官沙波許尼柯夫已就任統率全蘇軍隊云、 
[東綫德軍　陳亡總數　德承認達五十萬]  
　　路濟社九日法國邊境電　據德方消息、在東綫陣亡之德軍共計五十萬人、受傷及被俘者之總數未經公布、 
[美考慮取消　北歐戰區　運蘇戰爭原料　擬取道大西洋]  
　　合衆社九日華盛頓電　此間可靠權威方面昨稱、斯堪的那維亞最北端四　戰區之取消、官方刻在討論中、俾使美國迅速輸送戰爭原　往蘇聯、此舉之第一决表示、係內長伊克斯之宣佈謂油船四艘將油運往蘇、回憶該處領海被包括戰區內、係因蘇聯侵犯芬蘭、常時認爲對蘇聯之打擊、然目前之局勢顯已變更、利用大西洋航綫之另一理由、乃在於　免經過日本之領轉道海參崴云、 
[波軍事使節團　抵莫斯科]  
　　路透社九日莫斯科電　波蘭名將徐慈科率領之波蘭軍事使命國頃已抵此、 
[英國恢復　原來夏季時間　時鐘撥回一小時]  
　　路透社九日倫敦電　英國時鐘將於明晨一時撥回一小時、恢復原來夏季時間、自五月四日起實行之雙重夏季時間即行取消、 
 
 

Page 7

 
 
[滬戰四周年將屆　兩租界昨起戒備]  
　　不必要馬路架鐵綱封鎖 
　　各界民衆籌備沉痛紀念 
　　「八一三」四週紀念、轉瞬將屆、租界當局咋開始特別戒備、封鎖不必要馬路、禁止集會游行、並嚴厲執行宵禁、各界民衆籌備沉痛紀念、茲分誌各情如下、 
　　各界準備沉痛紀念 
　　滬市各界民衆、以滬戰叫週紀念期邇、而滬市環境特殊，故決遵從租界當局之意旨、並不舖張紀念儀式、但爲表現市民對抗建之信念、及悼念死亡將士同胞起見、故經議決於是日一律茹素一天、並停止娛樂宴會、於正午各就原位靜默誌哀、以作沉着之紀念、 
　　租界當局開始戒備 
　　兩租界驚務當局、以滬戰紀念期近、爲確保租界治安起見、公共租界特於昨晨起將沿愛多亞路·福煦路一帶、各不必要馬路、如江西路·廣西路·帶鈎橋·雲南路·龍門路·重慶路·呂來路·慕爾嗚路等、均各加置鐵絲網、斷絕交通、他如外灘·四川路·河南路·鄭家木橋東新橋·大世界·成都路·同孚路、西摩路·等亦各欄成出入口、由探捕駐守、檢查往來可疑行人、蘇州河各橋樑、亦各設崗位八人、實施檢查工作、共他並禁止一切集會遊行示威、加緊宵禁法令、各馬路則由巡查班巡弋、法當局雖尚未封銷馬路、但對其他措置、亦一如公共租界，此項措施、將延長至十四日爲止、屆紀念節時、再視情形需要、加緊橋棵馬路對鎖工作、以策租界之安寗、 
[昨日風雨止　全市恢復常態]  
　　颶風過滬進襲華北　水陸交通均已恢復 
　　太平洋颶風、於前晚九時挾七個至九個之風力、掠過上海東部以北進後、昨日颶風餘威猶在、而秋雨亦時斷時續、天色乍晦乍明、迨至傍晚、始漸呈晴朗之象、唯以昨日仍值秋汛高潮、雖前晚積水漸退、低窪之處澤國依然、然其情勢已大不如前日之惡、故公共車輛漸决恢復、海關所懸之十字記號、亦即卸下、中斷一日之航運、重行轎通、茲誌各情如次、 
　　颶風北上直撲黃海 
　　據昨晨六時徐家匯天文裹報告、颶風掠滬而過後、其進行方向爲北西偏北、地位已在東經一百二十二度及北緯三十三度之間、風力為五個至六個、仍有繼續逾東海而入黃海之勢、蘇北及華北沿海、將受波及、但因風力及速度均日趨减低之故、爲害不至過分劇烈、據悉前晚吳淞口外、因適當風力中心之衝、小型波船及舢舨等、沉沒甚多、但浦江各船、早經海關警告、相率避於安全之處、幸未緊慘禍、 
　　進出航運漸次恢復 
　　黃浦進口船隻寥寥、出口船全無、减退、中午海關解除警報、　球降落、黃浦交通逐漸恢復昨晨首先進口者、爲行駛江北之華通小輪九時四十分到埠、繼之爲行駛滬甬綫之日輪嗚鬥丸，於上午十時五十五分進口、由寗波返滬、下午十二時十分柯姆沛輪抵埠、三時二十分（上述時間係海關鐘）太古公司安順輪、山華南來滬停靠浦東碼頭、川口昨日下午有漢陽輪駛香港、定生輪赴烟津、法輪勞亞斯號往海防、及行駛江北之華通小輪亦出口、昨日全日進出口共祇八輪、太古公司新北京輪、諒在途避風、又未見到、大的今日可進口、此次颶風據航業稱、本市幸未遭正面襲擊、故影響不大、 
[英美在滬權益　決心表示維護]  
　　縱局勢嚴重亦決不放棄 
　　因日本積極向泰國發動侵略、致遠東風雲、更趨緊張、太平洋火藥庫、已瀕於爆發之前夕、上海爲第一遠東第一大商埠、影響所及、自較其他各地爲巨、昨此間英美旅滬僑民、巳開始撤退、太平洋航運即將斷絕、以致一般市民、恐慌異常、平明社記者爲探詢事實之眞相起見、昨特歷訪本埠各有關方面人士、承告各項意見如决、某美傷領袖稱、遠東局勢之惡化、今日巳至極點、美國巳抱決心、決不因侵略國之威脅、迫令吾人放棄遠東合法之利益、上海現已失却政治地位、僅爲一商業中心、假如太平洋戰事、不幸一且爆發、吾人在上海之商業、仍將維護不退、越南西　等處、美僑原不甚多、且商業範圍、亦甚狹小、美僑乘早撤退、亦固其宜、至於上海情形不同、自不可以一概而論、所謂撤僑命令、僅係一種促使自動之勸告、凡負有重要商業上及其他方面之有任務者、外傳美國巳開始加速撤退旅滬美僑、殊不可靠、 
　　早經準備不受威脅 
　　英僑重要人員稱、太平洋之戰事、將爲此决歐洲戰事之一環、不可分離、吾人已準備就緒、不使吾人之權益、橫受侵害、至中英同盟、乃係別有用意者之故甚其辭、然無論如何、遠東之必要戒備、現已完竣、吾人預備接受任何人之挑釁、上海尚有英僑一萬零數百人、包括印人及英藉華人在內、惟最近並無特殊之撤退舉動、 
[大利大新兩輪　試航滬鰲綫]  
　　滬溫航遝因江海關停止結關中斷後、迄已多時、咋據航業界悉、最近有意商大利輪、由滬載貨駛往古鱉頭、巳於日前駛返來滬、尚有英商大新輪、亦於本月七日由滬啓椗、惟迄昨尚無電告、該兩輪因試航性質、均未載客、惟悉江海關對該處航輪、仍未正式許可結關、 
[瑞士荷蘭領署　撤退遠東僑氏]  
　　以「非必要」居留者為限 
　　上海日本瑞僑同時撤退 
　　駐滬瑞士總領事方丹納、昨向記者聲稱、瑞士當局刻正進行旅居中日兩國「非必要瑞士僑民之撤退事宜、但此項計劃、不能視爲遠東瑞士僑民全體撤退、方氏又稱、渠己接駐日瑞士公使館訓令、囑渠查明此間是否有「非必要」之僑民蓋駐東京瑞士士公使館巳繕定將從日本撤退之瑞僑名單、並欲探知旅滬之「非必要」僑民姓名以便會同撤退也、渠巳以瑞士公使館所取之步驟、通知此間瑞僑、但渠信旅滬瑞僑僅少數將撤退、至於其他詳情、現尚未悉、而瑞士僑民將從何地結羣返國、亦未可知、按旅日瑞士僑民的千人、旅滬者的四百五十人、 
　　荷蘭令署通告撤退 
　　又悉、本埠荷蘭領署已奉到政府訓令、正式發出佈告、促其僑民到署登記、以便辦理撤退事宜凡在中國淪陷區內之非必要荷僑、允其爲婦孺、促其以撇退返回荷印爲宜、現歸本埠荷蘭領署管轄之僑民、的三百餘人、歸天津荷印管轄者、凡一百五十名、其中一百二十人係教士、此外則有入荷　之華人、的四百名左右、亦奉令赴領署報到、以便及時撤退、 
[本埠工商界　同情助學金]  
　　鼎新廠昨捐輸五千元 
　　隱名氏親來本館助金 
　　本報讀者助學金、昨承各界捐輸之款、達七千元以上、此數又超過本月叫日最高峯六千元之上、益見讀者推動助學、愈見熱烈、茲將各情分誌如次、 
　　鼎新染織廠之創舉 
　　昨承廣告界鉅子陸守倫先生第三次經募宇宙藥廠轉募鼎新染織廠慨助五千元、該廠函云、「貴報助學金之發起、遐邇響應、從此萃莘學子、弦歌不輟、言仰　舉、曷騰額手、敝廠勉盡棉薄、不敢後人、茲隨函附奉五千元支票一紙、敬希察入」、按鼎新廠規模宏大、完全科學管理、所川霸王牌籃布、堅牢耐用、永不退色、鼎新呢以及各色府綢等銷路廣大、每年挽回權利不少、 
　　隱名老者古道熱腸 
　　有隱名氏者、別署一世可憐人、前會來函、願每學期爲本報資助中小各級學生五十人之學雜費、以需費若千見詢、本報預算的需二千元、當於六日公開作復、隱名氏接函後、又來函決定昨日親自賣款、並的面談、及至昨日上午十時半、隱名氏依時來館、常由本報代表接見、因其躍名、未便詢其姓字、據自述今年五十六歲、營書業、家非素封、有子在洋行任職、已能自立、本人爲樂觀主義者、對本報助學事抱十分同情、故樂予解　、此公擅太極拳、三十年來、朱嘗問斷、談話時藹然可親、隱名氏復以書面發表下列意見、一鄙人年近耳順、景入桑榆、小本經商、能力薄弱、因欽佩申報讀者助學金辦事諸君子之古道熱腸、故效其棉薄、以　涓滴之助、尚望諸學生本劃粥鑿璧之旨、芸牕勤讀、努力上進、期不負申報發起助學金緒君子之苦心、下學期如鄙人仍在人世、營業不致驟變、自當繼續佽助、但天道多變、人事　常、萬事皆難逆料也、」 
　　學費有着誠懇表示 
　　日前申請次學之韓大照君因學費已向親友借貸、申明不再請求資助、以便留作其他貧困無告之學生、韓君誠篤可嘉、因附錄其原函云、「逕啓者、前日至貴館申請助學金、因華童公學學費過昂、一時無從籌措、所以也隨衆人之後、向貴館請求、但現時巳向親友借到、可以不必再費貴館之補助、以便多留一份、以爲較無辦法者之援助、所有附繳證件、請檢出寄下、或來函知照、以便來前而領、費神之處、不勝感愧、」又申請人郁淮、亦因學費已有、來函申明取消登記、 
　　昨日捐款為數獨多 
　　昨日捐款諸君為鼎新染織廠五千元、一世可憐人（即隱名氏）二千元、一世可憐人復經募宋育德太史潤資四十元、鎭和子一百元、植記四十元、沈君三十元、姜雲田君十元、呂君十元、四個心餘力薄的靑年二决節約十元、翟象乾小弟弟一元、以上共計七千二百四十一元、前存三萬二千五百九十三元三角九分、總結三萬九千八百三十四元三角九分、 
[統一甲種債票　抽籤還本]  
　　總共還本五百四十萬元　付款辦法屆時由部公佈 
　　民國二十五年統一公債甲種債票第十二次還本、於昨日上午十時舉行抽籤、到國債基金管理委員會、第一特區法院·銀錢業同業公會·曁中中交三銀行、代表居之敬嚴大有王霖等三十餘人、由裝雲卿主席報告云、「今日爲二十五年統一公債甲種債票第十二次還本抽籖、其抽籤辦法採用來尾三位號碼、茲將上項公債情形、略爲諸君報告、統一甲種債票發行於民國二十五年二月、定額國幣一萬五千萬元、此次係第十二决還本、抽籖三十六支、每支十五萬元、共應還本銀五百四十萬元、抽中債票應付本銀與到期息銀、定於三十一年一月三十一日開始付款、共還本付息辦法、屆時由財致部規定公佈、現請監視員查騐籤支及籤支慶簿、以便執行抽籤、」經監視員查騐無訛後、即由中中交三行代表執行抽籖、茲錄中籖號碼於後、第〇六八號·第〇七五號·第〇九七號·第一一四號·第一一九號·第一三〇號·第一五二號、第二六四號·第二七一號·第二七三號·第二八七號·第三〇七號·第三三六號·第三九六號·第四一五號·第四八八號·第四八九號·第四九四號·第五六三號·第五三三號·第五五四號·第五三九號·第六六二號·第六五八號·第六七二號·第七六九號·第七二六號·第七五一號·第七五六號·第八九三號·第八九二號·第八五四號·第九一二號·第九四一號·第九三二號·第九五八號·即日由會公佈俾衆週知、 
[荷輪芝楂連加　不再來滬]  
　　荷領署辦理荷僑登記　積極應付未來之事變 
　　在遠東行駛之荷蘭郵船、鑒於太平洋局熱漸趨緊張、爲防禦萬一、巳有停航準傭、但截至目前爲止、本埠渣華郵船公司尚未接倫敦荷蘭政府當局轉來之任何命令、昨據探悉、該公司之芝楂連加輪、已有　告不再來滬、至是吾即從此停航、尚無正式通知、在滬之芝巴德輪、昨因颶風關係、未獲出口、改定今日中午十二時啓椗、日前荷領署正式佈告登記在華荷僑、似對撤儒事宜、巳有準備、現荷輪復有停航之表徵、是荷印當局正積極應付未來之局勢、 
[融五社　今日暫停講經]  
　　改於十七日舉行 
　　融五講經社、本應十日講經、茲改於十七日下午老鐘三時新鐘四時、在華龍路中華職業教育社四樓果行、聽講者可改於十七日前往、 
[上海周報特大號]  
　　上海周報（四卷七期）「上海問題」特大號、巳於昨日出版、內容較以前所川各期特大號爲精采、均係各界專家執筆、極爲難得之作、當昨日川版時、讀者莫不爭先購閱、各書店各報灘均一時銷罄、今正在再版印書、今日當可充份應銷、該期口錄有上海的前途·法院·教育·婦女·新聞界·出版界·犯罪問題·保險業·救濟專彙等、每册另售五角、定戶不另取費、 
[申請助學者　實地訪問記（四）]  
　　沒有父親的孤兒，沒有丈夫的寡婦，是人間最無依無告者。這回申報讀者助學金申請的學生中，不少就是沒有父親的孤兒，而不少還仗着他母親掙扎着米撫養他們，教育他們。像這一般孩子，我們應該如何的表示熱烈的同情，來助成他們的　業！ 
　　賢惠的母親 
　　愚園路上富麗的高樓大廈中間，有一條平民化的弄堂，這是出乎意外的，在第一家的客堂中，會見了這位小妹妹的姨母，客堂就是臥室，陳設間樸，她的母親已到學校裹的暑期班去教書去了。原來她的姨母也是小學教師，這是她姨母告訴我的：孩子的父親，戰前經商天津，事變之後，迄今音信全無，看來已不在人閒了！她在浙江的戰區中，冒着烽火，把他們母女三人接了出來。還有一個小的妹妹，今年也小學畢業了，並目已考取了中學。她們的母親到了上海，千辛萬苦，就在小學中教書，把她們撫養教育起來。但是一憫小學女教師如何負得起二個中學女生的學費？如果申報助學金申請不成，那末只好把小的妹妹輟學了！但是她母親培養她的孩子的心很股切，一對聰明伶俐的姊妹，也渴望着繼續續書啊！ 
　　孤兒寡婦 
　　在赫德路的一家中，也遇見了一個相同命運的女孩子，五歲的一年上，父親去世了！如今她將是初中二年級了，在這七年中、她母親就是在小學中敎書，艱苦的把她撫育起來，孤兒寡婦，眞值得我們同情！幸得她們母女是基督徒，她們相信艱苦中是有希望。她母親告訴我說，下學期她教書的職位，還沒有決定哩！道孩子呢，算學的程度較差，但是對香樂却有天才，彈詹很好的鋼琴啊！ 
　　這孩子眞要讀書 
　　十六歲的男孩子，長得　別的高大，顯着他的體格很好。他父親是一家印書房的工人，四年前已經去世了，母子江人，仗他叔叔的膽養，和親戚的幫忙。今年但是初中二年級的學生，在此生活高漲下，他叔父冉不負擔他的學費了；但是他告訴我他的教育還不够啊！鄰居對我說，他們母子生活眞苦，但是這孩子眞要讀籌。一位五十左右的老年人，是孩子的母親，說「人家幫我的忙，我們將來是要報答的。」 
　　遺下三方廣告牌 
　　十六歲的孩子，是男的，已經高中二年了，表示他的智力，還相當的聰明，面目很　秀，對答也很流利，彬彬有禮，他住在卡德路一家的亭子間內。一位母親，二個姊妹，他父親去世四年了！剛巧是戰事爆發的那年！他父親牛前是經營路牌廣告事　，如今餘下來，還有三方路脾，母于四人，就依此過活。初中畢業後，保送入南洋中學，上學期的學費祇付了一半。南洋，他告訴我說，是沒有免費額的；但等到學期已了，還未繳淸，校長也就把他抹去了。如今申報讀者叻學金的頒布，他渴望着能助他究戚學業。（S） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[美孚大量汽油被扣　已向海關交涉]  
　　美孚認為運油不涉政治　僅技術上違背海關條例 
　　美孚油公司運油船美耀號、載油駛往長江口岸、遭日方扣留多日、現該船雖巳釋出、然所載之油一千六百筒、（每筒五加侖）被日方藉口沒收、關於此事、昨據美孚公司某員聲稱、該公司刻與江海關當局直接磋商、以期收回該批油類、該員對於此間日海軍發言人所稱美耀號運油接濟華方游擊隊一節、切實吾認、據稱、美耀號運油被扣、絕非政治事件、但係海關事件、該船諒係在技術上違背江海關條例、故就此方面求其解決、現美耀號巳由海關交還美孚公司、 
　　竟稱接濟華遊擊隊 
　　大陸報云、昨日（八日）日方招待新聞記者席上披露、日方巳將美孚油公司運油船美耀號交還該公司、惟該船所載之油二千筒、則加沒收、緣日海軍查悉美耀號被扣時、係受某華商號租用、運油接濟刻仍扼守長江北岸一帶之華方游擊隊、而美耀號企圖卸油之新港、乃游擊隊所據守之口岸云、按美耀號係八月四日被日方扣留、旋交江海關、轉交美孚公司、現泊美孚碼頭、 
[捕房指紋科主任　昨日辭職]  
　　將任申新九廠監督 
　　上海泰晤士報云、工部局警務處指紋科主任狄克遜、供職垂十五載、定今日（九日）辭職、入申新紗廠九廠任監督、警務處人員昨日（八日）午後在警務俱樂部歡送、由副警務處長羅柏臣以同人公贈之文房用具與刷梳紐扣各一套、饙贈狄氏、籍留紀念、羅氏並代警務處致詞、略謂、狄氏任職十五年、襄助指紋科成立、成續優異、一旦惜別、不勝扼腕、狄氏繼致答詞申謝、指紋科華籍職員亦於星期三日假美華酒家餞別狄氏、 
[中華日報館　突遭回祿]  
　　公共租界北河南路五十九號中華日報館、於昨日下午六時四十分許、突告火警、烈熖飛騰、不可遏止、事後中央救火會即驅皮帶車多輛、趕往施救、因火勢猛烈、不易撲滅、該館房屋及機器等泰半被燬、損失重大、聞起火原因、係內部忽有琉璜彈爆發所致、當火熾時、該處四週交通、均告停頓、日方派有武裝憲兵馳往戒備、山西路橋及天后宮橋一帶、斷絕交通、該處電錢及電車天錢、均被剪斷、當塲有工人三人被火灼傷、計機器房工頭何士良（五十四歲）、報販頭目李阿林（三十六歲）、均被炸傷頭部、經車送靶子路上海療養院施治、幸傷勢尚輕、經數藥包紥後出院、又有司閣捕馬西永（年五十一歲天津人）、灼傷右手及肩膊、受傷較重、另有江人負傷後、自投福民醫院求治、姓名不詳、 
[兩米號復工]  
　　法租界菜市路萬和餘盛兩米號、因勞資間發生誤會、一度罷工、旋由陶君從中調解、誤會盡釋、昨午已復工、 
[美按署副執行官　突被拘押西牢]  
　　署內槍械並不報告 
　　嫌疑重大致遭拘捕詰訊 
　　英文大美晚報云、公共租界警方、應美當局之情、今（八日）晨逮捕駐華美按署副執行官鐵德爾龐氏、押入華德路西牢、以便盤詰、衆信鐵氏因未將美按署之槍械若干遺失事報告美當局、致遭拘捕、 
　　美署遺失槍械 
　　事緣工部局警務處近接滬西界外馬路區送來之槍械若干支、要求在公共租界登記、警務處當加檢騐、查得此等槍械、實係美按署之物、美當局開訊、因鐵氏身爲副執行官、竟未報告失槍事、遂請警務處將鐵氏逮捕、查鐵氏會在本市某無綫電臺任報告員、歷時未久、數月前、入美按署任副執行官、以代返美作短期旅行之美按署執行官李却遜、 
　　各方頗為哄動 
　　今晨鐵氏被捕之訊、各方頗爲哄動、因鐵氏近會緝獲「吃角子老虎大王」傑克拉萊、故知鐵氏之名者頗多也、關於鐵氏被捕原因、外界傳說不一、惟美當局與警務處均嚴守緘默、鐵氏就逮經過不詳、僅聞渠係遭西探長克賴埃登及其他兩警員所拘捕、移押華德路西牢、美按署方面係檢察官希爾資邀警務處警員赴其按署辦公室、請往逮捕鐵氏、 
[薩坡賽路一木箱　滿儲槍彈]  
　　法租界薩坡賽路望志路口陰溝旁、於昨日上午十一時、大雨停止時、工部局所派川掃垃圾小工、發現小木箱只、啟視之、箱內儲放步槍子彈五百發、即報告巡捕、轉報法捕房、立飭中西探前往察勘、該木箱係於大雨時、內該處馬路低霪、致雨水不及流去、積水甚深、被人乘機拋棄、當即携回捕房備查、 
[兩萬利拉一方　白醫生黃黑藥水]  
　　公教進行會有黃黑兩種藥水、治內外諸症有奇效、爲意大利本篤會神父白醫生Prof.Benussi　Bossi所創製、白醫生於西曆一八八七年來中國、在蘇州關爲開醫、持此藥爲人治病、輒見神效、陸伯鴻與朱志堯諸君募集意幣二萬利拉、得其方、用以製藥濟世、並由陸伯鴻·朱志堯·莊振家·諾梅北·保管之·及伯鴻振家先後去世、及以陸隱耕周菊生補其缺、所用藥材、中西俱有、重有三十餘公斤、非經過三年製練之功、不能成藥、黑藥水Camphorated　Sulpho-Carbide主治霍亂吐瀉·赤痢白痢·腹痛·心悸亢進·血虧失眠·胃呆·神經衰弱·消化不良等症、黃藥水Antivirns　Naftoliato爲局部消毒·消炎退腫·去汚生新·主治喉痧·扁桃腺腫脹·　癧癱疸·虫咬火燙·傷風·腦漏鼻炎·禿髮·疔瘡潰爛·牙痛牙蛀·筋骨痠痛·及用一般消毒之用、並可以預防各種傳染病、向爲公教中人用以救人濟世、不事宣傳、故外界所知尚少、然一經使用、莫不知其效騐卓著、凡公教中人、家家必備、人人喜用、各天主教堂賬房曁中英大藥房泰昌木器公司均有經售、 
　　補劑「腦腎丁」、向以補力偉大、藥性和醇見稱、功能補腦强腎、固精長力、近因戰事影響、原料飛漲、維持原價、極感困難、聞該總經理魯吉行一二日內即將漲價、 
[醫藥界的新貢獻　余發明治癆專藥]  
　　本埠新亞樂廠生物研究所所長余　，是美國哈佛大學醫學博士，曾任中央防疫處技正兼代處長，雷氏德醫學研究院細菌系主任，他是一位十足的細菌學專家。最近以研究結晶，發明一種治療癆病專藥，名曰「抗癆素」，巳經在中國紅十字會第三醫院及其他各大醫院施用，效力顯著，實在是醫藥界上之一大貢獻。 
　　余博士說：「上海兒童，在十四歲以下　癆病者，爲百分之六十一，成年以上，每年的有十萬人，因癆病而死者，年的五百名左右，此數爲世界之社，實屬駭人聽副」。 
　　記者詢以癆症之種類，余博士說，計有八九種之多，若腸癆，肺癆，腎癆，骨癆，喉癆，瘰癧頸癆，眼及皮膚癆；普通患肺癆者居多數，惟喉癆患者不多。凡患癆病之人，其體內必有結核菌，此菌可以傳染他人，侵入肺臟，即成肺癆；侵入骨骼，即成骨癆；侵入腸管皮膚腎臟，以及淋巴腺，均可成癆。肺癆的結核菌，隨痰而出，骨癆皮膚癆瘰癧之結核菌，則隨膿而出。腸癆之結核菌，隨糞而出，腎癆之結核菌，則隨尿而出。 
　　「　癆素」經余博士悉心研究，功效顯著，認爲係治療各種癆病之特效藥。對于各期癆病，均可根冶。 
　　記者昨日到新亞與余博士暢談後，並參觀該所各部，烘箱問內洪製細菌玻璃管，說明箱內之熱度，常在三千度左右，使管內細菌蔓延生殖，幷出示巳上烘箱及未上烘箱之細菌玻璃管，加以詳細說明。（小植） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、黃海有旋風暴雨、由於颶風正向北或北北東緩進之故、此間與東海天氣曇、熱而濕、風轉和而無定向、瓜姆烏以北另一颶風正向西北進颶風中心、午後二時進至北緯三四　東經一二二度六〇哩以內、風向北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八四·九、最低七四·三、去年同日、最高九二·五、最低七五·〇、 
[內敎兩部會訂　戰區兒童敎養辦法]  
　　兒童敎養團應設安全區 
　　（重慶航訊）內政教育兩部爲救濟教養戰區退出之兒童起見、會訂戰區兒童教養團暫行辦法、公布施　、茲錄全文如次、 
　　（一）凡由戰區退出之貧苦兒童、年在十二歲以下者、由所在地教育廳會同民政廳依照本辦法規定設法收容教養之、（二）戰區兒童如係隨其父母暫住於各地難民收容所者、應就難民收容所附近設兒童班、施以小學或短期小學教育、（三）戰區兒童如與家屬失散、或原無父母及監護人者、由當地民教兩廳設戰區兒童教養團收容之、（四）戰區兒童教養團應設法安挿於安全區域之各縣、由民教兩廳視各縣情形酌量指定分配之、每縣至少設一團至二團、（五）戰區兒童教養團團址、得利用當地慈善機關·廟宇·祠堂·公會·公所等公共塲所、必要時得租借民房、（六）戰區兒童教養團收容之兒童、每團以一百至一百五十人爲度、（七）戰區兒童教養團除供給膳宿衣服、注意兒童保育外、並應繼續維持其課業、（八）戰區兒宣教學團得按兒童程度、一分爲高級小學、初級小學、及幼稚園三部、（九）戰區兒童教養團可利用戰區小學教師或女教師十人組織爲一團、（指定一人爲團主任）每一教師負責率領戰區兒童十人至十五人爲一小組、在指定地點施以教養、（十）戰區兒童教養團視地方之便利、得以一小組或數小組分別覓定適當房屋、施以教養、各小組間之聯絡調整、由團長主任會同各小組數師隨時商定之、（十一）關於養育部分所需之經費、由教育廳會同民政廳、地方難民救濟委員會、及地方慈善機關團體設法籌集、（十二）關於教育部分所需之師資、可利用戰區中小學教師服務團團員及由教育部分發各省之戰區退川小學教師担任之、（十三）凡私人或私人團體願担任教養若干戰區兒童之經費、或願以私人產業及住宅之一部分作爲教養團之用者、由民教兩廳酌按捐資與學條例從優獎勵、（十四）本辦法如有未盡事宜、由內教兩部會同修正之、（十五）本辦法自公布之日施行、 
[部定私立專科校　收費項目名稱]  
　　此外不得增添名目收費 
　　（重慶航訊）教部以私立專科以上學校收費項目名稱、紛歧小一、爲謀劃一起見、特規定私立專科以上學校收費項目名稱如下、（一）學費、（二）宿費、（三）圖書費、（四）雜費、（包括水電僕役等費、）（五）醫藥費、（以各校能供給普通藥品者爲限）、（六）保證金、（以入學時繳納一决爲限、學業或退學時發還）、（七）講義費、（以印刷材料實需成本勻攤爲標準）、（八）實騐消耗費、（以消耗材料實需成本勻攤爲標準）、此外不得增添名目收取費用、至各項收費額、應先透表呈部核准後、方得照收、 
[敎育簡報]  
　　粵教廳遵照部令、自八月三日至三十日止、訓練小學校長、分北江南路十一區舉行、 
　　教部令各師範學院輔導各省中等教育、組織中等教育輔導委員會、舉辦中校教員暑期購習會、 
　　黔省自八月一日起、舉辦中學教員暑期講習會、 
　　靑年會袖助淸寒學生今日在之江大學、舉行筆試、 
[光實遷入新校舍]  
　　光實中學本年自建校舍後、一切校務計劃、均經校長傳敦厚詳細訂定、並徵得董事長張壽鏞之同意、該校決於本月十一日起、在成都路威海衛路新校舍辦公、並定於本月二十三日招考新生、欲投考者、可於十一日起至新址報名、 
[青華中學不加學費]  
　　靑華中學暨小學幼稚園本學期、仍不增加學雜各費、初中祇收四十六至五十一元、小學二十七至三十四元、實屬不可多得、且校舍宏敞、設備完美、圖書館理化儀器室籃球塲運勳塲鐵積鐵杆兒童樂園乒乓塲、應有盡有、八月十七日將招考男女生、連日報名者異常踴躍、章程可向白克路四二八號該校索取、又附設之樹華英專夜校、本學期擴充學額、學費仍不增加、自七元至十一元、每晚七時至九時、上課二小時、 
[慈善男女籃排球賽　改期今日揭開戰幕]  
　　下午五時起賽男女籃排三塲 
　　災童教養所主辦之慈善男女籃排球賽、原定昨日揭幕、旋以隔日颶風暴雨後、塲地亟待修理、故展至今日下午五時起仍在愛文義路卡德路口國强中學球塲開始角逐、秩序照舊、首塲男籃滬星對藍白、滬星壘决參加各錦標賽、成績卓著、藍白在錢旭滄教導下、前曾與百樂門、華聯分庭抗禮、號稱華人籃球三劍客、决塲女排友星對滬星、前者執西靑牛耳、後者在中靑稱覇、故誰屬全滬女排盟主、胥待本賽三戰後方克定奪、今日首决相逢、必有鏖鬥、來塲男籃强華對全黑、兩隊本屬同根、必另有一番興趣、首塲將由主辦人李秋君女士行開球禮、並有聖芳濟童子軍到塲維持秩序、休息時間、拍賣賽球、由李女士題字、及男女球員簽名於其上、門票二元、五元、又據主辦當局通舍、倘今日仍遇天雨、決再展至下星期六展幕、茲錄秩序如决、（滬星男）蕭錫庚（領隊、）梁蘊明（隊長、）陳學崇、余郇子、卓國榮、范熙榮、沈達、史久全、林曼利、姜善同、 
　　藍白隊）錢旭滄（敎練、）狄憲章（幹事、）李祖德、陳邦珍、張錦璇、包松圓樊慶咸、邱孝慈、黃培均、張茂正、 
　　（友星隊）李祖萊（領隊、）陸翔千（教練、）張嘉佩（隊長、）黃杏芬、祝士芳、黃明媛、程洪生、史瑞娟、鄺小桃、項毓琳、樂吉娟、趙凌雲、楊文娟、常一淑、金錦標、 
　　（滬星女）蕭錫庚（領隊、）楊沛（教練、）蕭蕙蘭（隊長、）陳梅貞、陳榴珍、陳婉若、張麗珠、張惠珠、程揭書、張淑貞、卓湘來、沈梅影、楊玉瓊、 
[維翰盃象棋賽　今日決奪冠軍]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、今日最後一幕、靑華青雲決冠軍於精武體育會、靑華挾常勝餘威、劍拔弩張、雄心勃勃、靑雲持不敗戰績、厲兵秣馬、枕戈待命、此决相遇、預卜有空前激烈之劇爭惡門也、 
　　二隊陣容 
　　（靑華）岑嗚皋·王潛忠·沈文祥·屠景明·凌雲·丁福全·黃深淵·汪筱彭·周學明·朱奎林·飽百敬·飽漢良、 
　　（靑雲）唐年元·賈安泰·朱聖德·宋義山·朱丹若·唐玉山·孫芝俠·毛家生·范堯欽·陳民銓·方志義·胡立凡·陳漢淸、 
[華義青雲　今晚決賽]  
　　中西盃甲組乒乓、今晚將解決冠軍國際乒乓協進會主辦第二屆中西盃團體乒乓錦標賽、共分甲乙丙丁及女子等五組角逐各紙均己賽竣、僅餘甲組華義對靑雲之戰、定今日下午八時起假馬霍路一八四號俄商團三樓大禮堂舉行、屆時請主席俞斌祺地飛致閉幕詞、常務主席陳霖笙氏報告全部競賽經過、及請程靈芝小姐給獎、明星白虹、陳琦、嚴斐諸小姐擔任幹事及招待等職、裁判員出陳霖笙、傳桂卿、福流脫、沙司金擔任、按華義自出馬以來、六戰六勝、所向無敵、靑雲係二十八年之全滬冠軍、威名素播、該隊擁有陸漢俊、李宗沛、鄧秀榮、姚冠凡等四劍客、實力仍不可侮、屆時必予華義以强烈之抵抗、各組冠亞軍獎品、均於賽後頒發、希各隊隊長蒞塲領獎、門券分一元、一元半、二元等三種、又當局特請俄商團司令頒給榮譽章於本屆最出力服務之委員、計華人二席、西人四席、茲探錄兩隊決賽名單如后、 
　　（華義）魏之績魏之蔚（領隊）張志鴻、薜緒初、王九慶、傳其芳、張英、汪俊泉、於凌霄、郭仁、 
　　（靑雲）厲樹雄、周信梅（領隊、）陸漢俊、李宗沛、鄧秀榮、姚冠凡、沈耀庭、孫志堯、周之謙、朱葵生、 
[女子壘球乙組　藍燈今戰電話]  
　　精武與初級會對壘 
　　女子壘球乙組、今晨有叫塲交鋒、分別在膠州公園法公董局鑽塲舉行、華隊常勝軍藍燈對電話、前者勝利可操左券、精武則與初級會對壘、查精武係本年新與勁旅·實力不弱、初級會則在該組中四戰叫勝、如今日精武克敵致果、將間接造成藍燈奪標良機、另二塲法商戰工女中校友、法公女校對裘亭斯、秩字如下、 
[鵬飛盃今日一塲　模友出戰華聯]  
　　鵬飛盃小球賽、今日上午有一塲交鋒、爲鵬組模友對華聯、另有善琨盃最後一塲、乙B組光夏對航聯、另有兩塲友誼賽老中庸對南京銀行、及老爺對　星秩序如次、 
[讓分籃球　今日四塲交鋒]  
　　秩序略有更動 
　　讓分籃球、昨日暫停一天、今日將照常學行、惟秩序略有更動、即原有之靑年對强星一幕改期、而另將勞逸對曉光挿入、秩序如後、 
[虹口長距離接力賽　今晨六路會師]  
　　七時十分在膠州公園舉行虹口越野隊主辦之一萬二千公尺長距離接力賽、參加者計國聯、虹口、幼强、靑靑、靑光甲、乙等六隊、定今晨七時十分在膠州公園舉行、每隊參加賽員以五人爲限、第一棒計程一千二百公尺、第二棒一千八百公尺、第三棒二千四百公尺、第四棒三千公尺、第五棒爲三千六百公尺、又虹口七屆暑訓今日爲第七週、全程長一萬公尺、亦在膠州公園舉行測騐、 
修學講座 
[怎樣研究植物學（二）] [  袁善徵]  
　　（三）怎樣研究植物學 
　　（甲）研究的方法　研究的原則和方法、大致和動物學相同、茲再提出幾種簡便易行的方法、寫在下面 
　　一、隨時隨地留心觀察　植物的生長、四時皆有、並且四時不同、有的在春季發長、至夏季枯死、有的在廈季發生、至秋季或冬季枯死、有的在春季生葉、夏季開花、秋季結果、過了時機、便不易找到適當的材料、所以我們要研究植物的外部形態、發育狀况、以及和環境的關係、非隨時地留心研究、不能得到正確的知識、 
　　二、利用顯徵鏡觀察內部構造　顯微鏡是研究植物學的重要工具、我們把植物的器官、如根·莖·葉等切成薄片、裝在玻璃片內、放在顯微鏡下、仔細觀察、便知道內部的細胞及組織、還有下等植物藻類植物）如水綿·新月藻·硅藻等、可直接夾在玻璃片內、用顯微鏡放大觀察、非常有趣、 
　　三、栽培植物　我們要知道植物的繁殖作用、生長狀態、營養生理、非親目裁培植物不能明瞭、栽培的地方、不必廣大、如庭前花盆　可、栽培的植物如馬鈴薯的塊莖、能從眼狀構造裹、長出芽來、移植土中、能長出新植物來、又如蠶豆或大豆的種子、埋在土中、能發芽生長、菊花或薔薇的嫩枝摔入土中、每日洒水、能生根發長、可以實騐植物的繁殖作用、可以常常觀察生長狀况、節省到野外的時間、還可以用培養液試騐植物的營養、和生長的關係、例如缺少鉀素或鐵素、均不能使植物充分發長也、 
 
 

Page 9

 
 
[金融　外匯奔騰至午方回]  
　　英匯再創空前緊價收盤轉定 
　　匯豐漸有美金供給扒風頓挫 
　　外匯昨日市況、匯豐九點三十分掛牌、英匯縮一八七五、出現二便士八一二五空前緊價、美滙縮六二五、計四元六八七五、法德日仍無市、印港等滙亦劇縮、英美滙暗市先緊後回、乃於晨開後、華商首扒美金四元八一二五及七五均難獲、進口洋行亦結進、聞日銀行均有扒補、故聞滙豐小櫃檯美滙縮至四元六八七五、故亦步緊至與上價同、英金亦見二便士八一二五新緊價、詛至九點三刻、聞滙豐供售美金四元七五、扒風頓挫、美商銀行亦有供給、故漸回硬、美金至四元八一二五、終英平、美稍軋緊、交易轉稀、下午週六無市、 
　　日商投機同時進取 
　　自晨外電銀市英美滙仍無伸縮、各國匯兌英滬縮〇六二五、美滬縮一分、餘平、中央掛牌各滙皆平、內盤早開銀行賣價、現貨英匯二便士八四三七五、美金四元八一二五、均與上日收價同、因聞日商銀行仍在暗中補進、進口商及投機家亦爭先扒四元八一二五及四元七五、銀行均少供意、匯豐掛牌下縮、白銀平衡稅仍徵百分二二四·二五、小櫃檯美匯亦縮至四元六八七五、故亦軟至銀行僅肯照上價供給、英金亦緊至二便士八一二五、俄聞匯豐供售八月四元七五、美商銀行供意亦轉濃、扒風頓息、美行售八月四元七八一二五予進口商、當見回賤至四元八一二五可售、英金亦見回硬、午刻局勢較穩、正午收市現貨至九月期均英匯二士便八四三七五、美金四兀七八一二五、（亦有還四元八一二五）、比上日英平、美緊〇三一二五、 
　　天津英美一致緊縮 
　　天津九日（週六）電、今晨滙市開盤仍告呆滯、倫敦電匯緊一二五、爲三便士三一二五、紐約電滙縮二五、爲五元五六二五、申匯降七角半、爲八十六元五角、「聯鈔」暗盤昂二角半、爲五十五元二角五分、 
[項價迭現　金潮險惡]  
　　七二二〇元高價見後　向上之人心始行動搖 
　　昨日烚赤暗市、雖值週六上午半日營業、風浪依然險惡、始猛漲、繼突回疲、七千二百元大關飛出後、瞬即回入、各方、致向上之人心、後已動搖、蓋於晨開後、囚香港電滙米到、致起香滙滙豐銀行有停止掛脾推測本市外匯銀行少供意、乃趨猛緊、塲內一部份滬西幫軋空、立泰傾進萬兩、證券號金號銀銀號等亦有收吸、故在散多抬風中、飛見七千二百二十元新高價、後聞匯豐照常掛牌、且有美令四　七五售出、人心始定、而多頭大感失望、且金號幫成紀·合　出籠、另一部份滬西幫加碼再售、證券幫復出、致回退亦速遜、至七千一百元左右、終尚軋升六十八元、本日交易十三四萬兩、下午週六無市、現金交易日少、益大出祥和四十兩、及銀樓幫二十兩、順源出時和十兩、價再見八千八百八十元空前高蜂、再漲八十元、致飾金亦創九百十元、有掛牌來從未到過新高價、 
　　期貨已連升五天 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、爲七千〇九十元、比前日收價高二十五元、决見七千〇八十元、忽有利多傳說、立泰·益大·祥和·恒記·義元·時和·德成及散戶等四起傾進、價遂飛出七千一百元外、上升更速、再出七千二百元關，共步升一百四十元、哄達七千二百二十元高價、後聞美滙已止緊、滙豐有售出、人心始定、成記·德孚·益大·鼎盛·大豐·合盛來在售、頓起回風、下跌亦銳、及聞美金四元八一二五亦可結、祥興永·明豐·新豐永·義元等亦爭售、滬西幫加碼、價回瀉亦一百四十元、遜至七千〇八十元、時立泰又來補進、熾大·益大·新豐永亦購、美金稍軟、價又一哄一百元、見七千一百八十元、德孚·合盛·成記再出、小至七千一百十元、俄父抬上、午收七千一百三十三元、比前日再漲六十八元、查已述升五天之久、共漲四百五十二元、且八月美金四元七八一二五結價、爲七千二百八十三元、計撳一百五十元、收後升至七千一百四十二元、又回小至七千一百二十五元、半日有一百四十元高低、下午塲外未聞做開無價、現金號之本脾金、門市售出八千九百五十元、收進减二百元、現標金無市、 
　　飾金懸九百十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於上午十點掛升十元、達九百十元、收進减四十元云、 
[美鈔高開廿一元]  
　　昨日外幣市况、烚赤期現俱漲、英美金鎊因亦續漲五元、英金票趨勢堅穩、市價站平、美金票開盤二千零三十五元、開後仁泰永·志成等購買、抬至七十元、聯合順源振和祥源永利記等售出、退爲三十元、盈泰同興等購買、又高至四十五元、午收二千零四十二元、比上日軋升十六元、現貨高至二十一元、香港票趨勢益俏、晚市高至五元六角半、日金票站平、晚市仍站二元三角原盤、朝鮮票續趨漲勢、晚市高至一元八角四分、 
[糧食　為日泰關係微妙　洋米又在重掀風浪]  
　　昨日洋米漲風愈烈、期現各米無不飛黃騰達、蓋囤戶心思本來望好、一經滙水暴縮與泰日緊漲之刺激、允使囤戶增加興奮、而拋頂宮與踢皮球之流、莫不應時興起、趁機活躍、兼以咋日風潮終止、市塲外潮水退後、業內外客囤與本街舖作鄕莊內地等戶均行到市問津、市塲空氣頓見緊張、而買聲騰沸、市面越抬越高、現小絞漲到一百廿六元、一號西貢到一百三十七元半、又二號到一百二十六元半、碎米亦到九十七元、暹邏一號與敏黨等中關貨均開到一百三十元、火紋至一百三十三元半、而英華司交易亦頗活潑、小絞英華司到達一百五十三元、碎米到一百零九元半、二號暹米到一百四十三元半、比之前日激漲三四五元不等之鉅、繼聞新昌盛有即裝小絞一千噸售開、價祇一百五十元而實銷本呆、囤戶膽怯縮手、市乃立即反漲爲跌、猛落一二三元不一、然比之前日收價仍較大一二元、小絞英華司（一石二斗半）又自一百五十二元半一百五十一元六角至一百五十一元、二號暹邏一百四十二元半一百四十二元一百四十一元三角、現小絞回至一百二十三元半、全日成交現米二萬包、英華司一千二百噸云、計現貨收盤一號西貢爲百三十六元、中關百三十三四元、二號百二十四元半、百二十四元、高百二十六元半、二號暹邏百二十四元、敏黨高百四十元、中關百三十一元、百三十元、决百二十六七元、茄佛米百三十一元半、百三十一元、銀行棧小紋百二十四元、外棧百二十三元、東京砶尖百十六元、碎尖高自九十六元决至九十一元、 
　　厚薄粳國米、來源寥落、且兼洋米一再高漲之際、心思一律趨昂、行情並漲二元、開南港早晚稻百五十三元半至百五十元、無錫原包白粳百四十七元、浦東新粳更以時鮮關係、故雖身骨較柔、亦續增二元、計做開六担、價爲百五十九元 
　　糯米國貨、因來源久斷、市貨亦罄、香港白元、以洋米馬首是瞻、並亦帶高二元左右、開高自白二十六元、次至黃色百二十元、糯菉百十五元、至百十三元、 
[麵粉跟漲何其速]  
　　昨現洋粉市况、急轉猛升、查客銷方面、自天津米麵在漲後、北洋客囤、進胃漸貪、更兼日本南進消息、復　塵上、人心莫不向榮、本街實銷與散囤競購之下、金龍粉開盤由卅二元五角抬至卅二元八角、及砲臺粉卅三元九角、鐘樓牌卅四元四五角、比上日各升近元、尚有雜牌魚鳥卅二元八角、及香蕉牌卅三兀、市面一致上展、惟午後情勢轉懈、因有囤戶川籠、金龍粉退至世一元六角及五角、其他各貨尚在互擯、市面前途、因漲度太速、其勢暫難過好、 
　　小麥來源、因風雨到貨寥落、日華各粉廠雖經放價收買、卒無相當現貨可收、聞日廠門市每日收進約有二三百包、而華廠方面堪稱絕無僅有、各廠進價、悉無變動、 
[紗花　廠紗時有套賣　日紗雖昂猶難抬頭]  
　　紗市始漲繼跌、但局勢又覺混亂、此因人心不一、同時現紗交易不及上日之輿盛、至於外匯雖縮、標金在騰、然紗價未能隨之上升、實則環境欠佳、廠方時有套出、且同業心思對於雙馬大都傾向拋空路上、惟證券幫及金子幫皆在多頭地位、兩方之拉力似覺殊强也、二十支雙馬高價爲一千六百二十五元、低價爲一千五百九十三元、午後因週末向例停市、目前紗市仍在盤檔上、就原料方面着想、紗價不能鬆、照人心而論、多數看疲、原因爲廠家時有套賣、足使市面大受打擊、不過日紗價格甚昂、業外者時有吸收云、 
　　雙馬晨開氣勢平定、因獲利者稍見吐出、首盤價一千六百十五元、旋聞外匯改縮、標金步昂、人心隨之提升、漲至一千六百二十五元、但客銷不旺、金價稍見回挫、市情轉鬆、跌至一千六百〇五元、空頭扒補、又復回至一千六百十四元、迨至收盤時、忽然下落、爲廠方有套出、人氣虛怯、爲一千五百九十三元收盤、查半日間成交統計七千一百二十五包、茲將各幫賣去之額量、分列如左、 
　　香港　一二五同行七、〇〇〇統計七、一二五 
　　金雙馬期紗市況、免起鶻落、走勢殊為紊亂、當上午開出、雖美棉續跌第以現紗趨堅、人心激昂、故承上日之餘風、再度高騰、八月期開盤爲一四七二元、即高升三元、入後繼續上漲、昂達一四八〇元、九月期開川一五五五·〇〇、漲上八元、會高至一五六〇·〇〇、十月期開盤爲一五六五·〇〇、高價做開、故入後第二三盤因金市與現紗轉軟、多頭遂起浮動、乃先後脫手、賣氣旺盛、竟不出本報所料、頓見回跌、結果八月期以一四六五·〇〇、九月期一五三五·〇〇、十月期一五四九·〇〇收市、各降四元至十五元不等、綜觀走勢、若現紗客銷不動、期紗當亦難堅、惟外匯與金市前途頗多波盪、是以紗市變幻殊有隨之上落之可能、惟以實銷所繫、共上升之潛力、恐有遜於下墜之有勁也、父昨上午半日共成交八千五百二十包、比上日减少五千一百六十包、又截至八日止三個月存賑數骨、爲二萬四千五百五十包、內八月期存六千五百包、九月期存九千二百二十包、十月期存八千八百三十包、賣方以二號空四千五百八十包、十六號空二千三百八十包、六十七號空一千五百五十包、五十二號空一千一百五十包、六十一號空一千〇五十包、買方以五十八號多一千〇八十包，十四號多九百七十包、五號多九百三十包、七號多八百十包、三十五號多七百四十包、茲列全日經過之市價、列表於後、 
[美政府　棉產報告減少]  
　　華盛頓電、美農部棉產報告科發表今年第一屆美棉收穫估計一千〇八十一萬七千包、比去年同時减少六十一萬二千包、其百分狀况當常年七十二分、每畝收穫量爲二百二十四磅四、茲將近五年間同時情形、原電錄左、（單位千包每包五百磅） 
　　又電今年八月一日起至八日止美棉統計錄左、（每包五百磅） 
[棉商居奇　交易銳減]  
　　現棉情況雖堅、但消費平澹、人心頗挺、執貨者暫時尙無意脫手、間有售意者索價甚高、因外滙改縮、在換算價當然提高、然吃主依然寥寥、交易頓形淸淡云、 
　　另訊滬埠洋行外棉定貨交易、市况仍屬堅昂、而人心興奮、同時各方羅致現貨者、允爲活躍、但因執貨者居奇、及扳價過高、連日成交者仍不多見也、 
　　紐約棉市、晨初先因賣方壓力而跌、繼之又因田畝報告不利空頭而回漲、但最後又因多頭獲利了結、及南方幫套賣再跌、結果收盤價格、較之上日的跌七至九鎊音、 
　　印度棉市繼續停止、但晚上塲外交易、因有投機者買川、及多頭了結而略疲、最後價格、較之上日的跌四羅比左右、又預測今日開盤市况、看漲〇·七五羅比、 
[證券　債市不安　在盤旋中打轉]  
　　公債暗盤、昨市依然疲莫能與、惟公茂及天與吸收甲乙二種、因之反漲起三角五角、市塲形勢不振、交易淸淡、與雙馬及金子有天淵之別、可見公債重於投資性較爲穩重、投機者則羣趨於金子雙馬矣、昨爲週六、紙做上午一盤、公茂貴進甲乙種、天輿獨進乙種、九成同康及久豐均稍有收入、由協興元聯和新華仁昌先後供給、趨勢仍不脫盤旋、暫時不易業展、因本屆七月底到期之第一决本息、尚未收到、人心不無忐忑耳、市價結果、甲乙兩種漲三角至五角半、丙戊兩種小一角至三角、丁種則未有做開、成交數共的八十萬元左右、茲列簡明表於後、 
[疋頭　布疋脚地寬緊　色白異趣]  
　　廠布昨市趨勢堅挺、粵港帮銷路尙佳、惟投機心理、以太平洋局勢緊張、仍採觀望態度、售盤以細紗原料上漲甚銳、故府綢綫呢等開價續漲五角至一元、色布色斜漲二角半至五角、白貨粗細布斜紋一部份漲價三五角、本街成交各布五百餘件、粵港幫辦色布色斜等五百餘件、南洋幫辦粗布卡其漂斜等一百餘件、 
　　東布白貨徵鬆、色貨仍堅、取引所各月期細布回落每疋一角四分至三角半、而現貨市塲之龍頭廠單、晨開殊挺、高峯售五十三元八角、嗣以紗價下跌轉挫、至午收盤爲五十三元二角牛、與前日市盤相等、色貨嗶嘰因細紗染色整理各項、無一不增、人心向昂、開盤價驟漲每碼二分外、中途因取引所價跌而疲落、但收盤時仍復提升、四君子新單新稅一元七角五分半、新單老稅一元七角四分半、老單老稅一元六角九分半、 
[油市　油儈操縱居奇　食油迭創高價]  
　　昨又昂升五至十元 
　　昨日食油漲風又見擴大、一般油儈竟欲效顰米　、大發橫財、操縱居奇、毫無忌憚、行情此拉彼抬、好似賽跑、迭創最新紀錄、苦了一般平民、又加重生活上負担、計售開大連豆油四十桶、價創二百七十二元、空前高峯、靑島生油五十桶、爲一百七十元至二百七十二元、膠州生油六十件、價為一百九十元、又豆油七十件、價一百九十元、大有豆油一百五十担、價二百十元、又清油一千担、價一百七十元至一百八十一元半、又菜油六百担、價一百八十五元至一百八十七元、日廠菜油一千多担、價一百七十五元至一百八十二元、比上日俱昂騰五元至十元之巨、 
[糖市　津幫搜辦荷赤　所漲獨鉅]  
　　昨糖市如粗白因人心仍佳、仍有吸收、緊勢未衰、再升二三元、荷赤則以來源不繼、而天津幫正在搜辦、俏漲更鉅、公司期粗白八月十日期今日交割、八月二十日期初為一百十三元二角、旋升至十五元至十四元二角、後回鬆爲十三元半、升一元八角、八月底以一百十六元八角開盤、會達十七元半、後爲十五元八角至一角、公會劃盤現貨二四粗白、七月份到貨一百十四元半、十四元、升三元半、六月份一百十四元、十三元、十二元半、升二元半、五月份一百十三元至十二元、升度同、四月份一百十二元、升三元、三月份一百十一元半、荷赤KD嘜一百零五元至六元、猛升六元、太古車白B嘜一百三十六元至三十七元、HX嘜一百十六元半、至十七元、比前日叫盤升二元、H嘜赤一百元、比七日升十二元、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刊 
[電影與兒童敎育] [  如冰]  
　　現代的電影藝術在文化界中，已有了相當的地位，這是不可否認的事實。我們覺得這一種一有聲活動的敎科書」，的確是一種最好的敎育工具，它對於兒童的影響，則更有密切的關係，成人看電影有純為娛樂消遣的，有為使精神上受一點極有益的教育的，但在心理上，知識上所感受的影響，當然也很深刻。 
　　至於兒童看電影，除在娛樂之外，還得着很大的教育作用，童話，寓言，故事固然是兒童的恩物，但它在電影化」以後，那給與兒童的興趣，當更是濃厚，影響更是深刻。 
　　上海的兒童愛好電影的很多，但是現在電影的題材，大都缺乏意義，不滴合兒童去觀看，因爲這些片子對他們的心理上，生理上都有害處。 
　　根據測騐的結果，兒童們最喜歡的是滑稽片，若分別來說：則男孩子們愛好的是：一，武俠片，二，偵探片，三滑稽片，四，探險片。女孩子們愛好是一滑稽片二，探險片，三，偵探片，四：武俠片，他們之間相同的是喜歡滑稽片至於文藝片，傳記片則因為他的知識水準不夠，所以根本不歡迎。 
　　卡通片在兒童們，可以說是十分愛好的，如「白雪公主」，「小人國」「木偶奇遇記」等：都是極有趣，極鮮艷的卡通片，使他們發生濃厚的興趣，和色調的美感，這些對他們心理知識都有裨益。 
　　最要不得的是一些恐怖片，和神怪片等，使兒童們看了受了激刺，以致晚間不能入睡，或睡後生惡夢，像這種影片，最好不讓兒童觀看，免生意外。因此攝製有趣味的教育電影，實是刻不容緩的事。 
　　除了改良影片外，如影院的座位和光錢，也應該改革，因爲角度不準，距離不合，往往有損兒童的目力，也有因之而變成近視的，這些足以危害兒童生理的缺點，也亟待改進。 
[聰明勇敢的威爾] [  迢遙]  
　　上次歐洲大戰的時候，有一個法國的小學生，名叫威爾的，那時他還祇十一歲，跟着他母親住在靠沂巴黎的一個亨利村上，因爲他天資很聰明，又肯用功，所以，非但在學校裹常受人稱讚，就是歸家後，也也常常得到母親糖菓的獎品。 
　　有一大早晨，亨里村上，忽然來了一批零亂慌急的敗兵，人數的在六十以上，像歸窠的老鴉般湧進來，而且個個都是狼狽小堪，沒有槍砲的徒手者，那後面的德軍用着半圓形的形勢包過不來。村後是一條寬闊的大河，河上的橋樑，早已炸燬，河裹又沒有一隻船，這六千多各的士兵怎樣過去呢？大家正在慌急的時候，一個小孩子，忽然挺身出來，很響亮的對大衆說： 
　　『現在很危險了，你們趕快築僑！這裹還有許多木頭，可供應用，至於那後面追擊的由我來設法阻擋，越快越好！』雖然是孩子，但說話的口氣無異大人，他說完後，很快的直向德軍的地方奔去，手裹還　着一面白旗。 
　　他被一個德兵帶進行營。 
　　『你今年幾歲了？』一個軍官模樣的人問。 
　　『十一歲。』 
　　「你一個人來做什麼？不怕嗎？』這軍官的法語並不算好。 
　　『我是代表我們兵士來投降的。』 
　　『我不信，為什麼派你這個小孩子來呢？』 
　　『我們村上的人都已逃光了，士兵們三天三夜沒有吃過東西，他們現在正在吃着，所以，除了我，是再沒有別人了。」說後，那個軍官跑上一個土丘，把望遠鏡向遠處一看，果眞有許多黑影在移動，於是重新跑下來，對孩子說：『你就坐在這裹，等他們吃完了，你就領他們來，知道嗎？』「知道，你去吧。』孩子就坐在那裏。 
　　中等過了，那個軍官兇狠地閻進來問：『怎樣了？』「孩子答道：「他們大概都已逃了吧，從一座簡單的橋上逃去的。』『呸！奸細！』一聲未了，刺刀的尖頭已攅進孩子的喉管，鮮血四濺。 
　　小朋友！他就是聰明勇敢的威爾呀！ 
[寫信] [  楊毅]  
　　小朋友！你們　裏不是常有信往來的嗎？或是鄰舍拿一封信來要你念給他聽，有時竟要求你爸爸代寫一封信。小朋友，你　念信寫信嗎？如果你小能，爲什麼不學習呢 
　　你們在學校裹做作文，先生出一個題目，你們小常要做不出嗎？有的小朋友，便假造出話來寫在紙上，如果道題目是「給爸爸的信」或「給哥哥的信，」眞不好做，因爲爸爸天天見　實在沒有話說，哥哥或者　沒有呢？ 
　　寫信實在眞需要啊！可以練習作文的能力，許多要說的話，把它化成字，又可以聯絡感情像你的先生；同學；遠地的親戚，你如果寫一封信給他們，他們不知多麼歡喜，而連忙給你回信哩。 
　　怎樣寫你的信呢？開頭一個稱呼像××先生××學兄××表弟......下面便要說什麼便說什麼像兩個人講話一樣，問問他的身體，好不好，學問進步不進步......如果寫給比你學問好的人，還可以請他替你改正，指導你的錯誤。 
　　像舊式寫信寫給父母要用「膝下敬稟者，」平輩要什麼「大鑒，茲啟者」之類，我們初學的人用不到，關於寫信的方法，小朋友可以參閱寫信的書 
　　小朋友，你們爲什麼不試試看呢？寫信是有對象的作文，不會枯燥乏味的，祝你們成功。 
[西瓜燈] [  張孟昭]  
　　長長的暑假期，僅僅過了四分之一，還有四分之三的光陰，正冉冉來到。小朋友們，在這署假期裹，最感到有興趣的工作，是圖畫，剪影，（剪貼）祇摺，和竹木等各種午工，似乎比讀書寫字等刻版功課更來得精神抖擻。原因是：孩子們的個性多好動。現在筆者將「西瓜燈」的製法，寫些出來，介紹給諸位小朋友：西瓜是目前最應時的冷飲品，吃剩的西瓜皮，除了加鹽曝晒和醬炒供餐外，製西瓜燈」的工藝，是再好也沒有了。 
　　西瓜燈的製法，並不繫難，很籣單，先將西瓜一枚，（最好用子白勸白皮白的三白瓜（「揀小　圓形的）用刀割去瓜藤處一小半（約去三分之一）瓜蓋，然後挖去瓜瓤及瓜子，再將瓜皮用銅匙或搪瓷匙，刮至極薄，使皮薄透明，發出綠油油的光彩來，（須注　瓜皮不宜刮得過薄防洞穿）第一步工作完成之後，第二步工作，便將厚馬糞紙，剪成圓形，（舊時銀餅般大小）燭底板兩張，串以粗鉛絲，夾縛於瓜底內外，同時燭底板圓心中央，即以粗鉿絲，做一寸許長的燭扦。此工作完成後，第三步工作是將淡墨筆在瓜壳四週，繪上山水，花卉，人物，或走獸，或虫豸，或繪開國元勛孫中山先生像，或繪當今世界民治國偉人，羅斯福，邱吉爾，史太林，蔣委員長等像，從心所欲，要盡得栩栩欲活。如果要簡單些，或者畫畫梅蘭竹石......盡好之後，再取鋒利的脚力，順着筆路，輕輕雕去，露出更透明的形像來，再以鉛絲穿在瓜頂邊，三角式掛起來，夜晚，燃以白禮氏小洋燭，或小紅燭，插上瓜底的燭扦，一盞西瓜燈便完成了。那麼小巧玲瓏，那麼靑綠景色，或人影幢幢，眞覺得淸逸可愛！記得我童年時代，我的已故從堂兄然千君，最擅此道，畫得好，雕得巧，爲家長所讚歎。苟此製「西瓜燈」小工藝玩意，能够匠心獨造，發揚光大，我想一西瓜燈」在暑天的玩具市塲上，必佔得百席，善價而沽，又是一樁「生意興隆生財有道」的小工藝事業。 
[饅頭] [  金箴]  
　　因為米價飛漲到一百多元一担，所以阿慧家裏買了幾袋麵粉，作為米的代食品，這樣米的消費比較可以節省，也就是節省一些支出。的確，在這樣米珠薪桂的年頭，無論什麼事都在「挖打」，力求節省到最低的限度。 
　　今天，阿慧家又要做饅頭了，早晨他媽媽在買小菜時，帶了一塊酵母回來，它外面有錫紙包着，酵母的顏色是灰白的，活像一塊蔴菇豆腐乾。 
　　「哥哥，酵母是什麼？是什麼東西做成的？」阿慧耳聽得媽媽說着：這是一塊酵母。這兩個怪陌生而叉新鮮的名字，在他簡單的腦海中，絲亳沒有印象，看上去再像塊豆腐乾也沒有了。他便拿着它，去請教阿明了。 
　　「酵母是我們眼睛所看不見的一種有生命的植物，其中有不知多少的單細胞植物組成的，除非你在顯微鏡放大了去觀察，才能使你相信，吾則你無論如何是不會相信的。酵母有好有壞，像食物隔了夜，便不好吃了，漿糊多放了幾天，便發黃綠的霉花，而且變得很臭，這些都是壞的酵母作祟，而做饅頭用的酵母都是有益於我們的。它們小得只有千分之一厘米左右的大小，它是無色，略帶橢圓形的小粒，小雖很小，可是它們的生殖本領却很高明的，它們怎樣生出小酵母呢？因爲它們是一粒單細胞，只要把一個單細胞一分爲二，這樣便變成兩個新細胞，所以小酵母的大小和形狀和老酵母完全一樣，簡直不像母子，而是一對雙生子了。再由二分為四，四分為八，八分為十六，十六分爲三十二，......愈分愈多，一直分到不知多少。要是它們所住的地方不大適意，它們便不再用這種分裂生殖，而在老酵母細胞的一端生出一二個像瘤樣東西，愈生愈大，後來那瘤狀的東西都和老細胞脫離關係，這樣便成了一個新的酵母，但比校原來的小了一些，還有點像母子，這叫做出芽生殖。這就是關於酵母的大概。」 
　　阿慧也不再多問下去，因爲他媽媽叫他把那塊酵母拿來，後來只見得媽媽把酵母溶在溫水裹，更混和在麵粉裏。隔了兩三個鐘頭，那一堆麵粉竞「腫」了起來，阿慧看得發呆，這時阿明也走了過來，才把他的呆看打斷了。 
　　「哥哥，你看那放在而盆裹的一團麵粉，現在竟「腫」成滿滿的一面盆了。這是不是酵母的力量？爲什麼能使麵粉「腫」脹的？」阿慧又好奇的問着。 
　　「這當然完全是酵母的力量，要知道酵母是一種很活潑的植物，當它溶在水裏，溫和到麵粉中，這裡須注意溶酵母的水不可過分的熱，否則酵母被熱水燙死了，因爲它們也是有生命的。當它們和入麵粉中後，便覺得很悶，而且它們也需要呼吸的。更要知道麵粉富有澱粉質，而糖是由澱粉做成的。所以當酵母關在麵粉內，常它們行呼吸作用時，便把澱粉分解而吸收共中的養氣，而把二養化炭氣放出來，便在麵粉團裏形成許多小孔，而使澱粉變成酒精，你不信去嗅嗅那脹起的麵粉，一定有些酒氣。這和我們人類的呼吸作用樣，可見凡是有生命的生物，都有這呼吸作用。這又叫做發酵作用，對於我們很有益處，如不經發酵的饅頭，硬而不好吃，而且不易消化，一經發酵，人人都歡迎的了。」 
　　當阿明講完了這話，更經阿慧細細的去觀察，才證實了他哥哥所講的一些也不錯，這是阿慧的特有的科學精神，小朋友們，你們是不是也是這樣的？ 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[寶蓮高黛談卓別麟] [  清暉]  
　　數年來，卓別麟和寳蓮高黛的關係，始終是若即若離，誰也猜不透他們到底結婚與吾。直到「大獨裁者」在百老匯「都會大戲院獻映的時候，卓氏會親自登豪，與觀衆相見，並爲寳蓬高黛介紹，稱她爲「卓別麟夫人」，於是寳蓮高黛的名份，在這句話中正式確定了。本文便是她以妻子的資格來談卓別麟，頗爲別致，特譯之以饗讀者。 
　　「嫁給卓氏，好像是住在一個時常爆發的火山的頂上。」寳蓮很知足地說，在她的眼光中告訴你，她是非常的滿意。「如果你希望我形容一個好丈夫，我可以很簡單的說，他不是個好丈夫，但是他是個興奮有趣的人，相處在一起，對我却是個極優良的丈夫了。因爲我喜歡這樣的共同生活，我喜歡過着危險而刺激的生活。他不懂得甚麼是怕懼，他不怕生命的危險和將來事業的危險，任何事他是無畏懼的。有時，深更半夜或將天亮三四點鐘的時候，他醒來開了汽車到海邊去觀日出，於是在那兒早餐，他以愈瘋在而愈開心。 
　　「普通女子能從她的丈夫處得到安慰，」寳蓮繼續地說：「但是我不能希望卓氏也會賜給我，她是始終不守時刻的，如果他說七點鐘回來進晚餐，他竟會遲至八九點鐘，或六點鐘以前就回來了。所以，一切食物必須預先弄好，等他進大門，廚娘就開出來。這樣他才能滿意。他對於約會常常會忘記的，同時對於出入帳務也不注意，雖然我也不慣於這些。但是我也只得爲他當心。 
　　「思慮到別人，是他所最不擅長的。細小的事件他永不會記得，如果我希望要得到什麼生日禮，那要我自己去指示和選擇的，他從來不想到，送什麼紀念品或禮物花朵之類，聖誕他也是如此的，以爲應該有聖誕，但無須慶祝，他不願有什麼聖誕賀柬放在房中。不過，去年聖誕却例外，他送我一條金練索，掛着一個鷄心，而裹面有他自己的照片，這也許因爲「大獨裁者」功德圓滿的緣故！ 
　　「卓氏好像世上只有他一人生存着，以爲多活六十秒鐘，就可以趕六十秒鐘的路程。」寳蓮笑着說，這笑是從內心發出來的。「雖然他沒有伶俐的口才，但却能寫得一手流利的文字，所以他很喜歡和聰明智慧的人談話。他的嗜好是打獵，釣魚，看小說，並且注意世界新聞，他的一切熱情均蘊藏在內心，表面上他絕不對你有熱力的表示。 
　　對於卓氏，寳蓮忸怩地說：「沒有人能够了解他，有時他很守舊，但有時他却像一個頑皮的壞孩子，他會做出俏皮的狡猾的態度煩惱別人，也很喜捉住別人的弱點而笑弄人。他又是　於撒謊者，你分辨不出他說的是眞是似，但是對於重大的事情就不如此。因爲他只是將不重要的事情說說笑笑而已。......」 
　　「鈴！鈴......」是卓氏的電話來了，於是打斷了她的語句 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十四章　圓圓小字嬌羅綺 
　　詞人遂在舟中做起詩來。圓圓代他慶墨。一路回轉橫塘，詞人已成詩二十首，眞有太白倚馬之才了。這夜詞人在圓圓粧閣裹吃了晚飯，喝得醉釀醺地，方始坐舟回城。這天夜裹，圓圓睡夢中還像在山上游玩，轉瞬不見了詞人，天上忽然湧起一團烏雲，大風刮得呼呼地嚮，好似要下陣雨的樣子。伊心中正在慌張，忽見花蝴蝶領了一夥人，從山下跑上來，手夏拿着兵器，又像是一羣强盜，要來刦奪自已。伊驚極而號，醒來時乃是南柯一夢，唬出一身冷汗。想想這夢很是不鮮。旣而想夢由心生，這是因爲自己日間遇見了花蝴蝶，心裹不大愉快，故有這夢。勉强鎭定着心神，重復入睡。决日上午，天氣忽又陰霾，像要下雨的樣子。春天的天氣本來是變幻無常的，睛雨無定，昨臼今朝大不同了。圓圓早晨起身後，梳洗畢，用過午餐，便坐在書桌前，取出惜玉詞人咋天舟中所咏的二十首春游詩的卿稿，一首一首的重錄在浣花箋上。圓圓的小楷寫得非常秀麗勻潔，足見伊的蘭心蕙質了。下午，窗外廉織細雨，花木全濕，圓圓佔料詞入今天不來了，最好，別的客人也沒有來，可使自己休息休息。誰知傍晚時，伊的粧閣裹忽然來了一位貴客，當他來的時候，門前騶從如雲，聲勢赫奕，左右鄰居都很驚奇地探問那位貴客是誰？圓圓的家人奔走不遑地伺候佳賓。但是圓圓一見道位老翁，認得就是昨天在靈岩山上相逢的那位貴人，不由心裏一怔。更使伊大大憎惡的，就是緊隨着那老翁身後的一個少年，乃是伊避之若凂的花蝴蝶。（一三八） 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　文武老生劉漢臣，在舊歷七月裏，要和共舞蔓的坤旦王素蘭結婚，他倆是戀愛結合，女方除要求二千四百無的禮金外，沒有旁的條件。 
　　黃金大戲院北上邀角代表馬治中，昨天乘飛機動身，可是颶風的勢力還沒有减小，飛機在雲端裏兜了幾個圈子，仍舊歸站停駛，所以馬治中又得改期成行。 
　　文武老生王麟崑，昨晨囚桃色案件，遭法租界虛家灣捕房逮捕。 
　　大舞臺的新戲拿破崙，決維持到譚富英來申，現在該臺巳開始籌備招待平角的一切事宜，在譚當英演唱期內，林樹森暫時休息。 
　　大世界平劇塲邀妥文武老生麒麟豹，十六號登臺，打砲戲是鹿台恨。 
[影壇雜碎] [  星]  
　　「惜分飛」影片營業大佳，即在國華當局亦頗以爲意外。導演鄭小秋手法淸麗簡潔，聞國華將另贈酬勞一千元，此事實爲創舉，而鄭小秋自金星之「夫婦之道」「無花果」以後，導演地位，確巳相當增高。 
　　「一片自費攝片聲」，導演，演員，戲院經理......都有如此企圖，聞製片公司當局，認爲此風斷不可張，因製片公司，損失頗大，將婉勸阻止，但一部分從業員之向外活動，目的在彌補經常收入之不數，如有眞正虧空者，製片者當酌加酬報，俾令安心原職耳。 
　　黎灼灼王元龍在港主演之「古國人妖」，原定金城公映，茲悉今已改在金都，繫接「惜分飛」。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三三二局　斃馬仆途　俞登榮擬 
　　第三三一局「顧全大局」着法如下（紅先勝） 
　　砲三進二　變士六進五　卒六平五　將五進一　卒三平四　將五平四　馬六進八　車三退二　砲三退一　士四進五卒四平五　將四退一　卒五進一　將四進一　卒四進一　將四進一　車五平六　馬五進四　車四平六　（勝）（接變） 
　　砲三進二　象五退七　車四平五　馬四退五　車五進二　士四進五　卒六平五　將五平四　馬六進八　車三退三　砲四平六　車九平四　卒五進一　將四進一　馬六進八（勝） 
 
