# 1941 - 113 - 4924118

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中美會談結果圓滿　合作前途大受鼓勵　將建鐵路貫通中國西南部　華俟獲餓飛機即發動攻勢]  
　　華盛頓　外長郭泰祺。今日分訪總統羅斯福、副總統華萊士、國務卿赫爾三政府最高官史吏、外國外交家行經華盛頓、從未餓如郭氏一日間拜訪如此衆多之政府高級官吏者、其會見各氏及接見記者之消息、報紙　以顯著地位刊載、郭氏訪問羅斯福等人時、皆由胡適大使伴同、郭氏與赫爾共談二十五分鐘、會談時兩氏會就國際情勢彼此交換情報、郭氏訪赫爾後、當即赴白宮謁羅斯福總統、在總統辦公　與總統會談十五分鐘、事後渠對記者談稱、因訪謁總統之結果、得獲美國增加援助之保證、因而本人大受鼓勵、渠讚譽羅斯福總統爲眼光遠大之世界領袖、在白宮招待記者時、有人向羅斯福詢稱、關於郭泰祺所稱大受鼓勵一節、渠是否有所評論、總統含笑答曰、余亦大受鼓勵也、又胡適大使定今晚宴請郭泰祺、被邀作陪者有財長摩根韜夫婦、陸長史汀生夫婦、宋子文夫婦、國務院政治顧問賀恩柏克夫婦、參院民主黨領袖巴克萊夫婦及今日抵此之古巴公使李迪俊、（二十九日專電） 
　　華盛頓　新任中國外長郭泰祺、昨與羅斯福總統及國務卿赫爾會談後稱、渠對中·美合作之前途、「大獲鼓勵」、郭博士謂、渠得悉美國現已輸送物品援華、卽羅斯福總統对援華一事亦深感興趣、駐美中國大使胡摘博士陪同郭氏前往、渠謂、美國運華之原料「數量日增」、郭氏又稱、羅斯福總統認世界爲一整個之世界、此不啻明白表示中國佔一重要位置、又稱、總統接見時、交談極爲誠摯、與國務卿赫爾唔談時、亦極款洽、赫爾爲人、「眼光明晣、堅遵其一貫之主義」、又與胡適共稱、滇緬鐵路建築情形良好、該路一端在昆明、一端在臘戍、得英美兩國之助、其　途希望甚佳、郭氏又稱、英美平準基金協定及鐵路建築、寶爲三國間切實合作辦法之表微、赫爾另吿報界、彼與郭氏作一短時间會談、互換國際消息云、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　郭泰祺咋與羅斯福總統、國務卿赫爾晤談後聲稱、渠對中·美合作之展望非常興奮、美國之贊助建築滇緬新鐵路、將爲中·美合作之表微、渠確信中·英必獲勝、而德國不擬作侵英嘗試、渠因美國對華多所援助、今且賡續不已、故特向美總統道謝云、（三十日路透社電） 
　　華盛頓　中國外長郭泰祺宣稱、美國援華計劃、將建築鐵路一條、貫通中國西南部、俾中國極需要之接濟品、可運達目的地、美政府方面、亦經承認有此計劃、稱該鐵路之大半將由美國投資、而在中·美共同監督下、由中國工人築造、贊成此計劃者、均信中國在東方爲美國作戰、正與英國在西方爲美國作戰相同、彼等促請政府盡力援華、並稱、如是則可使中國脫離蘇聯、蓋中國現在非依賴蘇聯、不能得其多數之必需品也、（三十日國際社電） 
　　華盛頓　郭泰祺昨與國務卿赫爾晤談後聲稱、中國士氣從未有如今日之强旺者、一俟獲有飛機卽將對日發動攻勢、目前最重要之物厥爲飛機與更多飛機、中國內地已設有軍火製造廠、如原料充足卽可全部工作云、郭氏言及蘇聯謂、蘇·日條约今已不若初簽字時之使人惶擾、因蘇聯對於現有之對華辦法、今已給予保證矣、郭氏謂渠對赫爾印象甚深、認爲今日世界大人物保持其主義始終不渝者之一云、郭氏與美總統晤談若干時後、復遇新聞記者、謂中國甚以英·美貨幣借款爲感、羅斯福總統抱世界目光、明瞭援華與援英同一必要、英國現甚强固云、（三十日路透社電） 
[美國正籌劃　戰事經費　數達八百萬萬元]  
　　華盛頓　確息國防官員正籌劃於四年期內、準備用戰事經費美金八百萬萬元、查至一九四二年六月三十日止、政府已撥得之經費爲四百萬萬元、當局正聚會精神、就此款中加速生產、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統秘書歐萊昨吿新聞記者、總統將向國會覔取固定物價、阻其膨脹之權、總統將與國防程序下物價穩定專員漢德森討論此事、（三十日路透社電） 
[英美對華　貨幣協定　英報極個歡迎]  
　　倫敦　泰晤士報頃著論、歡迎英。美對華之貨幣協定　並謂、此項協定爲中·美貨幣合作之一重要步驟、且可表示英語國家對於中國人民之友誼與同情、重慶方面已認識此事之重要、對之表示熱烈歡迎、日本方面對之、似將加以抨擊、此亦屬無法可免之事、惟英·美政府似不致爲日方批評所左右、（三十日路透社電） 
[羅斯福總統宣布　將派艦駛入戰區　為保衛西半球防務計　正規劃配合適當艦隊美巡邏範圍展至海岸二千哩外]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨吿新聞記者、美軍艦爲西半球防務起見、如遇必要、得駛入戰區云、派艦駛入戰區說、係討論星期二日美海軍參謀長史達克所發關於中立巡邏之言論而發生者、總統稱、上星期渠曾謂在一年半以前、美艦曾巡邏至距台拉威州東海岸一千哩之處、記者詢以此後巡邏錢有無擴張、總統答稱、此純爲戰略事件、渠不能舉以相吿、爲防衛西半球計、軍艦巡邏得就需要所及深入公海、如屬必要、且可駛入戰區、德國所指定英島四週之戰爭活動區域與美國軍艦無關、如遇有西半球防務上之必要、美國軍艦儘可駛入、但此非作美艦現駛入戰區之解云、總統又謂、渠現以金融善後社主任史克朗兼任出產管理局之副督辦、辦理儘先分給事宜云、記者詢總統是否主張以海岸巡邏艦一部份移交海軍、總統答稱、關於此事不久可發佈吿、渠對於不日再以美國軍艦移交英國之可能性、未有所知、（三十日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨稱、根據中立法、美海軍船隻可合法航入戰區、然鄭重聲明渠所言者並非指美海軍將開往英吉利四週、並稱、美中立巡邏將儘可能擴張範圍以保衛西半球之航務、並暗示在最近將來將令海岸防衛司令之船隻巡航於海軍管轄區、但拒絕對此再作明顯之解釋、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　昨日消息稱、羅斯福總統所云美國軍艦之活動、並不限於戰區以外　語、意在糾正一般對美艦巡邏範圍係受法律或宣言之限制一點之誤解、總統依據一九三九年十一月四日所宣布之中立法、會宣布德·法·波蘭、英國及大英帝國各國家問、已有戰爭狀態存在、嗣爲修正該法中戰區一點所發布之宣言、亦用同樣語句、是以總統今日遂說明該法中所稱、「任何美國船舶、不論爲海面之船舶或空中之飛機」一語、並不適用於美國軍艦、某記者常時即詢總統謂、美國艦隊之巡邏、是否能擴展至英倫周圍之德國作戰區域、總統僅答稱、不知、觀察家稱、總統所言，乃係重申其以前所主張爲保護西半球、美國巡邏不受地理限制之宗旨、至實際之行動、就公衆情態而觀、將仍爲一種神秘、（三十日合衆電） 
　　華盛頓　美海軍參謀長史達克頃向新聞記者宣佈、美國中立巡邏、現巳遠達距美國海岸二千哩若干處之事實、據謂、以一般言美方軍艦刻巡邏於大西洋自高緯度而至南極之半途中云、記者請其加以說明、史達克稱、大西洋中之目前巡邏、苟與數星期前相較、則此巡邏綫已向東推進矣、吾人效率愈大、則吾人所當讓予之船隻亦愈多，史達克昨吿美商會、美國海軍擴張程序之一大部份、現淮行較預定者爲速、美國可分給其資源以無礙於本國安全爲度、此說已引起美國是否即將以另一批軍艦移交英國之猜測、史達克又謂、吾人現規畫主力艦巡艦、航空母艦、潛艇、輕艦、輔助艦與水底防務彼此配台適當之艦隊、吾人飛機母艦一項、已足使吾人有極富於活動性、且極强盛之海軍飛機隊云、（三十日路透社電） 
　　波士頓　前任美國駐加拿大公使肯倫姆惠爾昨稱、「美國愈早加入戰爭、則美國將付出愈低之代價、」渠昨方乘飛機抵此、與哈佛大學敎授商討國務原料問題、渠係一有名之經濟專家、素主張美國對英實行護航、渠稱、「如國際公法未容忽視、則吾人現時已可被認爲已處於戰爭中矣」、（三十日合衆社電） 
[美空軍官佐　調菲島夏威夷服役]  
　　華盛頓　陸軍部令調空軍官佐一百零九人、往夏威夷及菲島服役、其中菲律濱六十九人、夏威夷四十人、往菲者六月十二日自舊金山乘運輸艦啟程，往夏威夷者六月十匕日啟程、（　十日合衆社電） 
[英美澳荷印　成立君子協定　蘇聯傳美艦抵新加坡　英積極改進馬來防務]  
　　華盛頓　據昨日可恃方面悉、若英·美澳·荷四國屬地遭日本之進攻、則上述四國間已成立一「君子協定」、得以互相使用太平洋上之陸、海軍根據地、（三十日國際社電） 
　　倫敦　每日鏡報兮晨載一莫斯科無綫電消息稱、美戰鬥艦二艘、巡洋艦叫艘及美海軍其他部隊、已開抵新加坡、以援助英海軍、該報又載蘇聯方面消息稱、美艦隊將用以防衛新加坡與婆羅洲（三十日國際社電） 
　　新加坡　遠東英軍總司令樸芳爵士、今日向新聞記者發表談話、謂吾人應勿停止改進馬來之防務、渠將不昏睡、並不令他人昏睡、即使就今日已成之防務、吾人對於任何方面亦可有甚良好之表現、樸芳又手指懸於壁間之地圖、說明馬來、蘇門答臘·婆羅洲·及澳洲在軍事上必須認爲係一單位、並謂馬來所受之威脅、最近並未惡化、惟情形或在二十四小時內發生變化、除非蘇彝士運河被佔、則巴爾幹及地中海之局勢、將對於馬來無甚影響云、樸芳對於荷印之將抵抗任何侵略者、及不爲軸心國之甘言所誘惑、表示滿意、而對荷印空軍、尤表欽佩、謂其戰鬥及轟炸機隊之優良、可與英空軍並駕齊馳、有人叩以是否認爲敵人或將攻擊東澳者、樸芳答稱、由軍事觀點爲言、渠意此事在實際上不能實現、因此項進攻軍隊、將在數千哩之海程中遭遇抵抗、樸芳末稱、渠最近在馬尼刺與荷蘭外長克利芬斯會晤、乃係純粹之巧遇、（卅日路透電） 
[太平洋和平　未全絕望　涔崗遊美建議　華盛頓不歡迎]  
　　華盛頓　消息靈通方面頃認、穩定太平洋局勢、並未完全失望、但覺其中有無限之困難、此輩人士鑒於東京之電訊、對穩定太平洋局勢之步驟、是否有採取可能、頗多揣測、東京之電訊、顯係企圖探悉美國對所擬議之日·美外交談判所抱之態度、目下若輩之揣測、大部集中於美國是否能邀請日外相松岡遊美一點、官方負責人士、對東京電訊均守緘默、蓋自該項電訊傳播以來、此問迄未接到日本之官方報吿、遠東局勢研究者、均不認美官方之緘默足以阻止松岡遊美事實之發生、以前國務卿赫爾及國務副卿威爾斯之聲明、已將美國之態度表示明白、似仟何談判、必須以先前各種基本原則爲根據、但美國並不認太平洋之和平爲不可能、設松岡訪問美國巢能成爲事實、則必係日駐美大使野村努力之結果（三十日合衆社） 
　　倫敦　孟哲斯德指導報載文稱、日本現正從事向南開拓、而欲開拓西太平洋、其仲張權力、以何爲限、未經正式表明、所可知者、法屬越南與荷屬東印度必在其範圍之內、非官方之言論、贊助推進此政策者、現日見露骨、一切全視日政府對當前之障碍持何意見而定、首爲蘇聯、次對華戰爭、再次爲美國、（三十日路透社電） 
[林白上校　辭職照准　孤立主義理論　早失全國信仰]  
　　華盛頓　美陸軍部已接受杯白上校辭退空軍後備隊職務之函、林白因總統抨擊其主張孤立之見解、故上書辭職、（三十日路透社電） 
　　華盛頓　林白上校辭去空軍後備軍官職務之後、輿論界並未引起嚴重反響、殊非一般人意料所及、按林白上校駕駛飛機橫渡大西洋之後、即成爲全國聞名之航空英雄、惟其孤立主義及失敗主義之理論、早已失去美國人民之信仰、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[國際勞動節紀念]  
　　今日五月一日國際勞動節，爲全世界勞動分子共同奮鬥以維護其本身利益之紀念節日，本報職工，亦復循例休憩一日以資慶祝，顧此際在中國爲抗建中之非常時期，整個世界亦復爲火藥氣息所籠罩，若干國家之勞動分子，或以民族利害關係，犧牲一已利益以盡職於國防生產之推進，或以本國感受侵略威脅，不能不離其生產工具而在戰塲與敵邦相周旋，其對於此一令節之興趣，不惟與平時大異其趣，抑且因國家處境而懸殊，而已往勞動節之國際意義，於此已爲之黯然减色，固無從爲之諱言也。 
　　追溯勞動節之緣起，本爲爭取八小時工作制之實現，經過五十餘年之奮鬥，其在各國間始終爲不平衡之發展，或則其今日之要求已遠較三八制爲更進，或則迄仍停滯於前資本主義時代之奴役與黑暗，各以該國家經濟發展之榮枯而有所不同。然而近歲侵略肆虐，戰禍蔓延，勞動者生活上之保障已不僅視乎其自身之爭鬥，而更在於其國家民族是否能保持獨立與自由，近二年間歐陸大小國家之不幸淪爲奴役者不下十數，其勞動者之被禍往往較其他人民爲尤酷。在法西斯獨裁之嚴厲統治下，本已絕不許工人分子關於改善生活有所置喙，爭鬥更復懸爲厲禁，其在佔領地區，殆有更甚焉者，法蘭西已往之勞資爭持，互不相下，終致國防落後，一戰不起，最爲創痛鉅深，足資殷鑒。以是並世各國無不强調內部圑結以抵禦外來威脅，前此不久之美總統羅斯福演說，於此尤慨乎言之。即在以無產階級立國之蘇聯，近年來之致力國防建設，獎掖生產競賽，藉以充實其保護祖國之任務，較之並世各資本主義國家，殆有過之無不及。足見際此非常時代，勞動分子已不能僅以改善生活爲唯一要義，而保衛祖國與夫增强生產以戢止侵略則爲勞動者生活獲得改善之重要前提：勞動者於此，尤不能不時刻以國家民族利益爲第一位，確守崗位，與其他社會成員携手共進，以勉盡其大時代中責無旁貸之任務。 
　　然而是固非獨責勞動者以枵腹從公也，際此物價指數逐日隨戰爭之持續而高漲，其所加於一般平民之威脅至形嚴重，於此而必求華衣美食固爲過奢，然最低限度之生活則不能不確保其飽暖。戰時經濟現象變化最劇，坐擁資產與貿遷有無者每於一轉瞬間輙獲巨利，其操縱居奇者更不待言，而薪金收入者之所得，往往並不能適應物價之變動而有所調節，無論精神勞動者與體力勞動者罔不皆然，以中國此際情形言，則精神勞動者之苦痛或且更甚，暴富者則荒淫奢侈，生產者則衣食不周，揆之公理，豈得謂平？且怨讟所在，往往搆煽隨之，推波助瀾，糾紛四起，馴至人心浮動，社會風紀蕩然，種種罪惡於焉滋生，至使整個社會，交受其敝，瞻念古代希臘羅馬整個社會崩潰之往跡，誠有不勝其懍懼者，於此咸應痛切自檢，發爲深省，以求共渡危機之方。如能彼此推誠，互助互諒，善爲合理的調節其生活及工作，而悉以國家民族利益爲最高之指歸，則不惟社會之安定可告無虞，其所裨益於戰時國家者，當亦良非淺鮮。 
　　此際國際反抗侵略維護正義之戰，直接恃乎堅甲利兵與將士之奮力，間接在於經濟力量與生產者之宣勞，今日國際勞動節，其意義之所逈異疇昔者，厥在勞動者於改善自身生活而外，更須鄭重檢討遂行其自身對於促進世界與夫民族未來光明所負之偉大任務。 
[城郊高地悉攻克　永嘉在华控制中　餘姚日军犯上虞未逞　皖南宣城西北有劇戰]  
　　重慶　重息、（一）侵人餘姚之日軍、二十八晨向上虞進犯、經華軍迎頭痛擊、斃日數百、日軍向餘姚敗退、華正追擊中、（二）皖南灣沚日千餘、附砲五門、於二十八拂曉經九里山分路向宣城西北野雞灣宗三廟、及宣城以西之章家榨淮犯、經華軍迎擊、日負創敗回、（三）湘北日電工一部、二十二晨向羊樓洞西北庫市沅潭一帶侵犯、華軍截擊、斃日頗多、二十三晨日復進至羊樓洞西南橫溪淸水源一帶、亦被華軍分途擊退、（三十日電） 
　　金華　永嘉城西南高地、盡人華軍掌握、縣城亦已在華控制下、日軍極恐慌、（二十九日電） 
　　水口　福州日軍出犯關港等處　被華軍痛擊，日死傷極衆、華仍在猛殲中、（二十九日電） 
　　皖南某地　東流以南橋山之日軍、二十七夜向華八角尖望子橋一帶進犯、華軍迎頭痛擊、交戰甚烈、華幷派隊向日側擊、日受創甚重、於　十八晨三時敗回、華奪獲戰利品甚多、（二十九日電） 
　　皖南某地　二十三夜、華軍分向東流以南之靑山歷山校何山元寳山一帶襲擊、各路均迫抵日陣、大舉破壞日方工事、激戰至午夜、日勢不支、施放毒瓦斯、華軍事先有備、並無損折（廿八日電） 
　　皖南某地　華軍於二十七夜、分向彭澤以南馬路口太陽山之日軍襲擊、日卒不及防、在華攻擊之下、死傷頗衆、華奪獲戰利品甚多，又華軍二十二晚襲擊黃土堡等地之日、亦頗有斬獲、（二十八日電） 
　　屯溪　蕪湖方面華軍，不斷出擊、頗有斬獲、並將該處附近鐵路公路破壞多處、二十八日拂曉、蕪湖東南、日叫股問南進擾、激戰一小時、即被華軍悉予驅逐、（二十九日電） 
　　皖南某地　華軍二十七日下午二時、向東流襲擊、行至東流附近、與日遭遇、展開激戰、華軍殲日甚衆、殘日不支敗回、（二十九日電） 
　　皖南某地　蕪湖南灣段方面日千餘、二十八晨起向華進犯、華軍奮力迎擊、現正激戰中、（二十九日電） 
[晋南華軍　收復關村]  
　　興集　盤踞聞喜曲北關村之日軍、連日經華攻襲、受創甚鉅、二十六晨、日分向絳縣五龍廟聞喜北敗退、華當將關村收復、並繼續追擊中、（廿九日電） 
　　重慶　軍息、（一）晉南三角地一帶虞鄕及淸華鎭等地之日軍、糾集千除、於二十七晨分路南犯王官峪、當經華軍擊退、斃傷日二百餘、（二）二十八拂曉、解縣南陌鎭日千餘、附砲四鬥、分經曹荘韋公村朱陽村西犯、經華軍緒擊、正激　中、（三）莒縣日一部、附砲二門、二十二日在日機三架掩護下、句莒縣東南寨　河一帶侵犯、經華軍截擊、斃傷日頗多、日不支敗回、（四）滕縣日軍近向西犯、被華截擊、日不支向臨城以西之夏鎭敗退、華乘勝追擊、續有斬獲、是役計斃日隊長及翻譯官各一名、日軍百餘、俘獲十九名、獲步馬槍及軍用品甚多、（三十日電） 
[神崗日軍　遭擊敗退]  
　　韶關　神岡日軍一部、二十三晨進犯大岡嶺、華迎頭痛擊、日不支敗回神岡、是役傷斃日軍百餘、（二十九日電） 
[美敎士過害]  
　　重慶官方中央社本日宣稱、日軍最近攻擊海南岸上之海州時、曾有美敎士一人遇害、美敎會一所亦爲日軍封閉云（卅日台衆社電） 
[華北前綫　戰局穩定]  
　　重慶　軍政部長何應欽、頃對華北軍事局勢表示樂觀、謂最近該處並無　狀、何氏會視察華北前綫，歷三星期之久、而於星期一返此、渠稱、渠巳視察晋北及陝豫各區域、並於獲得各前綫之報吿後、曾發布防守各該區域之訓令（三十日合衆） 
[桂省籌備　擴充冬耕]  
　　桂林　桂二十九年擴充冬耕、總面積達二百萬、本年提早準備、　收更大效果、經訂定三十年度擴大冬季糧食作物栽培要點、及目前應辦事項、通飭各區督同各縣辦理、（二十元日電） 
[傑姆士羅斯福　昨飛成都觀光　即晚在渝應王外長晏　蔣委長今日招待羅氏]  
　　重慶　傑姆士羅斯福、今晨六時飛蓉觀光、並拜會張主席、定當日下午五時許返渝、應王外長宴、聞蔣委長定一日設宴招待羅氏、（三十日電） 
　　重慶　美國駐華大使　森、調仟駐澳洲聯邦公使之後、卽將離華赴澳履新、國民外交協會、定於明日設宴餞行、羅斯福總統之長公子詹姆士雜斯福上尉、現正在此間考察中國軍事、亦當被邀列席、此外、中外要人被邀者有二百人之多（卅日哈瓦斯電） 
　　重慶　美總統公子羅斯福上尉、今晨於乘機遊歷成都後、已於當日下午六時返逾、羅公子在成都、曾參觀航空學校、中央軍官學校及其他軍事設備、（三十日合衆社電） 
[王寵惠昨歡宴詹森及羅斯福]  
　　重慶　外部王部長以美大使詹森離仟在即、而羅斯福總統長子傑姆士上尉適於此時蒞渝、特於三十晚、在羅家灣外交賓館設宴招待、計到賓客有詹森大使、傑姆士上尉、美大使館全體館員、白副總參謀長崇禧、敎育部部長陳立夫、委員長侍從室賀主任耀組、國民外交協會陳主席銘樞、大公報張季鸞等、由外部徐次長謨、叚司長茂瀾、凌秘書其翰諸氏任招待、濟濟一堂、至晚九時許始散、又傑姆士上尉於三十晨六時、偕湯姆斯少校美大使館麥克猷武官飛蓉、參觀各項建設、由外部秘書凌其翰陪行、五時離蓉、六時返渝（三十日電） 
[日機襲滇]  
　　昆明　本日下午一時三十分、日機二十餘架、侵人市空、在市區投彈百餘枚、炸毀民房數百楝、死傷情形在淸查中、（廿九日電） 
　　衡陽　日　二十七架、二十九日午、分批襲湘、一批九架、先後三次在祁陽投彈、一批十八架、先後三次在冷水灘投彈、彈落荒郊、華無損失、（二十九日電） 
　　英領館受損 
　　昆明昨日下午有　機廿七架轟炸本市、英國領事受微損、中國內地敎會被直接命中破毀、距美領事館一百呎內之房屋、亦皆被毀、但美國領事館則並未受損、雖其四週之房屋皆被炸彈擊中、主要商業區之許多商店、亦復被毀、但未起火、城內許多地方之電錢亦遭中斷、故城內昨晚完全黑暗、內地敎會雖被毀、幸無人受傷、該會主任　禮遜敎士亦未受傷、（卅日合衆社電） 
[全英各地傾聆　蔣夫人廣播演詞　英對華同情益見殷切　救濟基金數目頗可觀]  
　　倫敦　蔣委員長夫人宋美齡女士、星期日對英所發廣播演說、英國全部皆能淸晰聞之、其主耍之效果、爲英國救濟中國兵災之基金續得英金五百鎊、昨日基金委員會舉行年會、由杜諾摩爾勳爵主席、當宜布此訊時、衆皆鼓掌歡呼、繼由倫敦市長宜讀重慶中英文化協會來函、內附協會會員捐助以對英國受難民衆表示誠擎同情之匯票、計英金一千八百四十鎊、市長接稱、吾人旣知侵略眞正之意義後、、英國對華之同情已益見殷切矣、基金總數現已達二十二萬八千二百二十九鎊、（卅 
[西寗稅務分局　正式成立]  
　　蘭州　西寗訊、靑海國稅向由該省府財廳兼辦、年來以事務日繁、本年初、當經甘寗稅務局籌設西寗分局以專責成、刻該分局業巳正式成立、接收竣事、開始辦公、（二十九日電）日路透社電） 
[樂山西昌公路　今夏通車]  
　　重慶　樂山西昌公路、建築年餘、即將完成、預定於本年六月初通軍、該路長千餘里、路面闊十五碼、建築費七百萬元、路工十萬名、其中一萬名係夷民、按樂山爲川西車鎭、以製造黃絹　名、每年輸往印度者、價値達三四百萬元、沿途礦藏甚富、煤礦貯藏量估計達一萬萬噸、（三十日哈瓦斯電） 
[最後消息]  
　　重慶　外交部方面相信、中國政府對於條約國之承認上海公共租界設立臨時董事會、不至有新舉動、因中國業巳表示不贊成此舉也、中國政府反對此舉之態度、已在外長王寵惠博士四月十九日所發表之文吿內明白表示、故無再行發表文吿之必要、（三十日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇聯頒布命令　禁止軍用品過境　渝方認此舉於中國有利　對華援助不致蒙受影響] 　 
　　莫斯科　蘇聯對外貿易委員長米科揚、昨簽定命令一道、禁止戰具今後經過蘇聯轉運他處、凡軍械飛機機件、與製造軍火之機器以及炸藥與毒物、皆在不許通過之列、其他貨品之轉運、須經特許或商約規定始可照准、（三十日路透社電） 
　　重慶　據此間消息、蘇聯禁止軍用材料運經蘇境之新令、大約將不致影響對華之接濟、中國以前雖曾獲得歐洲國家如瑞典等經由蘇聯運來之若干接濟、但爲數有限、殊不足以應中國需要之大部、在中國西北及西南兩路綫中、後者（即緬甸公路）實爲日軍佔領越南北部後之中國主要接濟路錢云、（三十日路透社電） 
　　重慶　中國官員本日談及報紙所載、謂蘇聯下令禁止軍用品通過蘇聯時、指出中國自蘇聯取得之軍用品係來自蘇聯、故料其不致受該項禁令之影響、因該令係欲禁止物品之自外國運至外國而取道穌聯也、此間中國方面本日以爲此項禁令、或將大有利於中國、因其禁止德國之軍用品經由蘇聯而運至日本也、此間最近傳謂將有重要之一批飛機自德國運至日本、此飛機運到後、則太平洋方面之軍事狀態或將有重要之變動、依據此間現時所接獲之少數非官式消息、觀察家以爲蘇聯之禁令、係與美國之出口領照制度相似、其目的欲使蘇聯在外交上有重要之勢力云（卅日合衆電） 
[蘇聯禁令兩種釋]  
　　倫敦　昨日此間重要外交專家對於蘇聯禁止軍用品過境之命令，然表示疑惑、彼等謂此次禁令、可有二種顯然相反之解釋、其一謂該令係蘇聯討好德國之姿態、因該令可阻止瑞典之軍火經山蘇聯而運至土耳其也、上星期可靠方面曾傳謂蘇聯業已允許此項運輸、如此項運輸現被禁止、則將有防土耳其之對德抵抗、外交界雖以爲瑞典之軍火雖非計劃大規模運往土耳其、但蘇聯之禁令顯然有損於土耳其、此卽謂蘇聯已一反其以往之鼓勵土耳其抵抗政策、並表示蘇聯與德國對於土耳其之命運已成立諒解、但現時尙無此種諒解之證據、專家一致以爲蘇聯之禁令、對於阻止德國與日本間之軍火運輸可更爲重要、德日間之軍火運輸、幾完全係運向日本去者、禁令如係如此施行、則必有礙於日本對華戰事、而無背於蘇聯之利益、但同時亦剝奪日本或將用以對付英美之軍用品、蘇聯對於英美之安全、固不關懷者、另一印象則以爲此次禁令因有不利於土耳其、故其中要性質雖係反軸心、亦或將爲德國所喜、伊朗阿富汗亦將受該禁令所影饗、因其使該兩國不能自德國日本及瑞典獲極多量之軍火也、（三十日合衆電） 
[東京當局頗為驚異]  
　　東京　此間對於蘇聯下令禁止軍用材料經過蘇境事、雖尙未接有官方消息、但合格之當局則似稍覺驚異、目前日本與蘇聯政府之經濟談判、雖在機續之中、惟信其與軍用村料無關、據稱蘇聯之命令中、曾提及特別許可或貿易協定之若干例外情形、日本大約將不致蒙受影響、此間各晚報均載莫斯科此項電訊而無評論、此外又發表倫敦電訊一則、謂若千觀察家皆稱、蘇聯此舉或係報復德國之奪取巴爾幹（卅日路透電） 
[美各界組織協會　擁護民治國行動　會長尼布爾敎授發表宣言　主張以任何方法擊敗侵略]  
　　紐約　美國敎育家、著作家、自由黨、民主黨、社會黨、急進黨及工團領袖、組織擁護民治國行動協會、以耶敎倫理學敎授尼布爾爲會長、發表一宣言書、由有　英國予吾人以進步之希望、而德國則予吾人以恐怖、故英國之勝利乃絕對必要、如謂德勝或英勝無所區別、則愚妄實甚、吾人欲得使美國趨向歐洲之和平、但必不可再有凡爾賽和約」云、該會主張凡政治、經濟與軍事任何方法可擊敗侵略國者、皆所需要、（三三十日路透電） 
　　紐約　美國幸運雜誌向全國事業界重要人物調查其對於歐洲戰局之意見、結果贊成以仟何代價防免德國勝利者、佔百分之八四一、相信德國勝利可使世界安全、至少亦可使美國在經濟上安然生活、而無須龐大軍備者、僅佔百分之一三·九、而相信德國能成立歐　洲新秩序、使美國可恢復其戰前貿易關係者、人數更少、祇及百分之八·五、答復者半數贊成不利於貿易的國防程序之發展、對於飛行家林白與參政員韋勒之孤立立塲表示不滿者、佔百分之五五·四、（三十日路透電） 
[德義日代表　召開會議　對美擴大巡邏事　在羅馬進行商討]  
　　羅馬　昨日官方宣布、德·義日三國代表會迭次開會、商討美國在大西洋擴充中立巡邏一事、先是、德·義各報均發激烈論調、警吿美國、勿擴充海軍巡邏範圍以援英、並宣稱日已準備與德·義合作、對美船援英有所行動、柏林大衆報謂、美軍艦護送軍火船至英、將引起美艦之沉沒、「此事之唯一效果、爲美艦最快之沉沒、美·英間各航路上、皆有德國封鎖武器、在彼守候」、羅馬人民報謂、日本已準備與軸心國合作、凡運援英貨物全英之任何國船隻、一概擊沉云、（三十日國際社電） 
[美將收買　民用飛機　以供國防之用]  
　　華盛頓　美官塲現已許洛克希德飛機製造廠製造新式四引擎陸地飛機、俾可載五十八至八十人、於十小時內飛達歐洲、除刻在加州試騐中之B一九式轟炸機（即飛行堡壘之一種）外、此機將爲世界最大而最堅之陸地飛機、共重四十三噸、（三十日路透電） 
　　華盛頓　羅期福總統頃稱、渠已請商相瓊斯從速調查國內民用飛機、俾知有多少飛機可以收買、以供國防之用、至於此種飛機將往何處及所需者究爲何種飛機、則總統不允說明、（三十日路透電） 
　　華盛頓　陸軍部昨付波音飛機製造廠一千七百萬元、爲數量不明之飛機及零件付款、該廠爲製造著名之飛行堡壘者、（三十日合衆社電） 
[美將派陸軍　駐特里尼達]  
　　華盛頓　據美陸軍參謀長馬歇爾昨日官布、美國駐防軍不日將派往特里尼達、馬歇爾並稱讚美國新練之陸軍、謂爲美國歷史中之最好軍隊、（三十日路透社電） 
[加拿大　龐大預算]  
　　渥太華　加拿大聯邦政府、頃向議會提出下年度預算案、其總額共達一·九一八·〇〇〇·〇〇〇元、此乃加拿大有史以來最大之預算案、其中軍事費一項、獨佔一·四五〇·〇〇〇·〇〇〇元之鉅（三十哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德運兵機集中待命　準備大規模進攻　顯以蘇彝士為爭奪目標　侵埃軍隊在索倫東遇阻]  
　　倫敦　此間報紙頃引述開羅消息、謂德國泰克爾式運兵飛機一百架、現巳停駐於伯尼拉、並料必尙有多架在西列內加地方軸心國所佔之機塲、此等飛機必在準備爲大規模之攻擊、而以傘兵進攻防守蘇彝士河及亞力山大之英軍、各報又稱、此等運兵飛機衆信巳自西西里飛往西列內加、各報又指陳、在去夏戰事結束之際、希特勒曾估計德將可有運兵飛機一千架、且其中將包括若干架較泰克爾機載兵更多之福克烏衣機、各報又稱、此六個月中德必大增其飛機數量矣、此間軍事評論家見德國此項運兵飛機力量之巨、非常驚奇、並稱該項飛機每架可載士兵二十五人·若干野戰砲·或若干輛鐵甲車、且每日飛往尼羅河流域三次、若輩並回憶德人曾由巨型飛機運兵至希臘南境聯軍後方各要點、若輩並謂此等飛磯、巴力斯坦已成一種威脅、設軸心國能佔領塞浦羅斯之堅强根據地、則此等飛機每日便可飛臨巴力斯坦兩次、惟英空軍自將乘其未起飛前予以攻擊云、（三---日合衆社電） 
　　倫敦　官方對於軸心軍在埃及之前進、稱其「極爲審愼一星期六日侵入埃境之小隊德義軍、現向索倫前面之「烈火地獄山道」會師、三日以來祇前進五六英里、至昨日因英流動隊阻撓甚力、顯然未有進展、侵埃之軍隊大部似爲義軍、因索倫無軍事價値、且極難守禦、故義軍來攻時並未遇抵抗、該方又稱、守杜白魯克之澳軍自該處牽擾軸心軍、頗加以痛苦、杜白魯克之陸上方面包圍並不緊密云、（三十日合衆電） 
　　開羅　軍事發言人昨夜聲稱、希臘境內戰事刻仍繼續進行、除公報所載者外、渠未能續有所言、埃及邊界上義德軍隊進抵索倫以東五哩之點、巳被阻於該處、是否乃英軍巡邏隊困擾擾或空軍轟炸所致、抑或由於供應難題或爲大風沙所阻、南難斷定、此四種因素對於敵軍之遏阻不前或均有關係、今敵軍分散於從特里波里至索倫之長綫上、而巴迪亞與杜白魯克四週亦有小隊敵軍、其進犯之先鋒隊分三路、一在沿海大道上、餘二路在較高之斜坡上、三路敵兵均在索倫附近被阻、其尤甚者爲德軍現巳遭遇沙漠戰事之困難、卽飲水缺乏、運輸爲難、及沙塵飛揚、熱風難當、是開羅方面對於里比亞之一般局勢、抱鎭靜之樂觀、阿比西尼亞方面英軍攻佔台西後、巳從各方追擊義軍、而各地愛國阿人現亦紛紛突起反抗、致義軍困難益增、義軍若向義屬索瑪里倫退却、必須經過低於海面之窪地、酷熱如焚異常困難云、（三十日路透電） 
[德軍一萬二千　傳在芬蘭登陸　携有坦克重砲配備　倫敦未接證實消息]  
　　倫敦　今晨莫斯科無綫電訊云、眞理報駐泰林愛京訪員電稱、德軍一萬二千人巳於四月二十六日分乘運輸艦四艘開抵芬蘭之阿波港、據泰林方面所接可恃消息、德軍携有坦克車及重砲、並於四月廿八日開始向坦姆貝爾移動、（三十日路透電） 
　　按阿波爲芬蘭西南之一要港、位於芬京之西北及軍事要地奧蘭羣島之正東、 
　　倫敦　此間負責方面對於所傳德軍一萬二千人携有坦克車及其他配備、巳在芬蘭登陸之說、尙未接證實消息、據瑞士通訊社芬京電訊、謂該地已正式否認德芬在芬境舉行聯合演習之傳說、（三十日路透電） 
[土耳其總統　視察愛琴海岸　傳將赴柏林聘問說　巴本大使迄未返任] 　 
　　維希　維希通訊社土京電稱、外國無綫電台所傳土總統伊斯美已從土國西部返土京之說、實屬不確、蓋土總統赴愛琴海岸視察、諒將機續勾留一週、然後始啟程赴土國他區云、（三十日路透電） 
　　柏林　關於外傳土耳其總統伊斯美擬前來德國聘問一項消息、此間尙無所聞、但一般預料渠不久殆當來此一行、（二十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間權威人士稱、德國駐土大使巴本目前尙留本國云、（三十日海通電） 
　　土京　日本駐土大使最近前往柏林、與日外相松岡會晤、現已返抵此間、（三十日海通電） 
[紅色廣塲　舉行檢閱　慶祝五一節]  
　　莫斯科　明日爲五月一日國際勞動節、莫斯科紅塲將舉行盛大軍事檢閱、並由勞動大衆舉行大示威、莫期科軍區總司令杜萊納夫中將巳發表關於軍事檢閱程序之文吿、）三十日塔斯電） 
　　莫斯科　共黨中執會例於每年五一勞動節、發表若干「標語」其內容如何、往往足以反映蘇聯政府之見解、本年該委員會所提出之標語、除力主賡續推行中立和平政策而外、並要求「加强紅軍及政治警察機構」云、（三十日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯駐德大使台加諾沙夫、本日返抵此間、當於五月一日參加勞動節慶祝典禮、（二十九日哈瓦斯電） 
[蘇聯電台播音　警吿國人　全國迅作準備　應付可能攻擊]  
　　倫敦　據英國廣播公司今晨所接、莫斯科官方無錢電播音、謂「蘇聯人民勿忘斯達林之警吿、全國必須準備動員、以應付軍事攻擊之危險、俾外敵旣不能利用時機、又不能巧使手段、出人不意以進攻蘇聯」、莫斯科電台又指稱德在東地中海遭遇種種困難、據謂「英雖在希臘失其地位、其在東地中海之局勢仍頗穩定、英軍接濟品與增援部隊、可由紅海源源輸運、故由西部沙漠進攻、仍感極大困難也、」（三十日國際社電） 
[馬爾太島　續遭空襲]  
　　馬爾太　官塲宣布星期一夜敵機空襲馬爾太、以港口爲主要目標、某廣大區域內亦有炸彈落下、民房損害重大、平民稍有死傷、星期二晨敵機二度竄來偵察、但未投彈、 
[歐戰叢談（四九）沙漠戰爭的苦樂]  
　　沙漠戰爭許多問題之中，關於飲水的供給，實是最重要的一項。在西部沙漠英軍最前綫根據地梅薩瑪特魯之外，直到義屬里比亞的邊境，除了極少數汚濁的井水，幾乎沒有飲料。這一帶沒有鐵路運水，甚至瑪特魯地方也嫌飲水不足，不能供給軍隊的最低需要。每個英國兵每天所需的水量，較義利兵爲多。 
　　一個英國兵每天所需最小限度的水量，官方嚴守秘密，但必在半加倫左右。把這數目用人數乘起來，再加上車輛的消耗，那就要成爲天文學上的巨大數目了。固然，在沙漠用的汽車上裝置凝冷器後，可使水的消耗量大爲减少，但在這種沙漠氣候之下，無形損失仍舊是很大的。 
　　這個給養的重大問題，可以顯川沙漠戰爭和普通戰爭的主要不同點了。在普通戰爭中，軍隊靠着天產的豐富，不難就地取得給養，但在沙漠中一路所經，莫非不毛之地，雙方軍隊，一樣在那裏竭力掙扎。沙漠的殘酷，只有身歷其境，受過牠屠毒的人懂得。在沙漠上擦破一個手指，甚至比在他處所受的重傷還要危險。沙漠中的塵土似乎都是有毒的，祇要稍有擦傷，除非立即醫治，潰爛幾乎無可避免。軍中醫藥，難得用藥膏之類，因爲藥膏祗有黏着飛塵的作用罷了。日光和蒼蠅也是可怕的敵人，而吸入沙塵過多，更易引起胃病。 
　　在戰事初期，醫藥隊奮力工作，大抵重在預防，而不在治療。數月之後，每天病人的數目便降低了。艱苦的訓練已使人習慣於此種奇特的新環境，體質也漸適宜於沙漠中的新壓力。他們可說變成了銅筋鐵骨。在氣候較佳的地方，通常使人筋疲力盡的工作，受過沙漠訓練的人都視爲輕而易舉，例如在梅薩瑪特魯的軍隊曾創造了許多掘沙的奇蹟。 
　　他們大部份的工作非常艱苦。自遠古迄今，沙漠中的工作却是這樣。他們在炎熱的早晨，就要佈置坦克車陷阱，或挖掘壕溝；一到夜間，大風忽，起沙土倒吹，便把辛苦一天的工作成績，完全消滅，即使以鋼鐵築成範籬，也對付不了這種目不能見而迅速無比的地面變動。 
　　沙土的移動很是奇特，有時順風而吹，餓時逆風而行，牠的規律如何，迄今尙不得而知。世界上硏究沙土性質最大的專家，（名字不能發表）現隸屬於華維爾特將軍參謀部中，因爲軍事的成敗，有時或全賴能知道某時某地有何種變動。 
　　現在知道里比亞沙漠南部大沙丘的成長，頗與哺乳動物類似，兩大沙丘互相吸引，合而爲一，一忽兒重又分開。後來其中一個逐漸膨脹，最後分離出一塊小沙丘，遂年增大。 
　　以上種種，都是擺在準備出擊者面前的環境。他們乘着夜色，把攻軍所需各物，成堆埋在地下，未及天明，大自然巳幫着把他們的工作掩蔽了。 
　　僅有地圖而不携一物的英軍，就是這樣出敵不意，而加以打擊。他們雖以枸薩瑪特魯的砲壘爲根據，受全盤計劃的的束，並須遵守時間，但他們末天然是獨立的隊伍，萬一與邏敵兵相遇，多少能自由作個別的戰鬥。 
　　沙漠中雖不能掩蔽軍隊，但却易於欺敵，這倒是沙漠戰爭中匪夷所思的事。假使在日中循某一方向移動軍隊，掀起一片數十哩外可以望見的戰塵，就很容易朦蔽敵人，使他誤會你的眞正意向，這在易於掩蔽的戰塲上，反而是一件難能的事。因爲西部沙漠，幾乎是高　度摩托車的理想地帶，大軍就可在一夜之問，作長距離的移動了。 
　　去年十二月九日西狄巴拉尼的攻擊，就川此種戰術而克奏膚功。在攻擊開始的上一天，英國步兵沿着堡壘西行，好像準備攻擊離海岸二十五哩的義大利軍營薩菲。迄至夜色朦朧，步兵車輛，忽然轉而向北，到達集中地點，會合了戰車隊，就在黎明時分，作出奇不意的突襲，這是義大利軍潰敗的起點。 
　　西部沙漠，本身就不像英國東南隅的低窪之地，而像受火勳炙過一般，竟至寸草不生。固然一雨之後，地面上也有蘇苔發現，但是傾刻便會枯死，僅留一些殘跡而已，更南是戰爭所不到的荒漠，在牠北部邊緣上的西伐，却是沙漠中的沃壤，泉水自地下噴出，有三尺之高，淸新無匹，此外便是奧渤雪地大漠的荒凉世界，唯有大河冰川，點綴其間。但在沙面上流質，却不是水而是沙 
　　這個世界，好像處處違反自然界的現象，往往數十年中，滴水不見。牠外部的構造，雖與地球上比較開化，人烟稠密的地區，根據同一原理，然而旅行者常感覺牠的磽薄。羣山有如燒焦了的紙張，灰燼布滿各處，不過如此而已。但是喜愛沙漠的人，他所能吿訴你的必不止此。沙漠中一樣有山有水，可以引人入勝，還有人類夢想不到的奇境，這就是一班不顧障礙艱險的人所能見到的沙漠情形。 
沙漠中英軍砲轟擊 
　　沙漠中的戰車 
 
 

Page 7

 
 
[英政府正式宣布　希境英軍撤退　係取得希臘政府同意　六人名已有四之三抵安全地　德機械部隊開入希南部海港]  
　　倫敦　今日午後據此開負責方面宣布、在希境作戰之六萬英軍，至少已有四萬五千人安全撤退、外相艾登今日在下院答覆問話時、會發表　方對於此事之第一次正式言論、謂英軍撤退之決定、會取得希臘政府之完全同意、渠意下院在下　舉行辨論之前、應知希臘首相會於四月甘一日以牒文一通遲交英國駐雅典公使、內稱希政府對於英政府及帝國軍隊之援助作戰雖表感激、但　有不得不聲明者、即希軍與優勢之日起敵人作戰已逾六月、今已臻於困喪失若幹作戰必需之資源、如軍火·汽車·及飛機之類、此種現狀使希臘繼續戰鬥已無成功機會、更　協助其英勇協約國之希、同時又　於供英軍使用航空設備之有限、及帝國軍隊所守陣線之　闊、對於希軍之協助、　有絕對之需要、倘使無之、即不能延長其抵抗　數日之久、在上述情形之下如何繼續奮鬥、即不相不能産生任何有益之效果、且將促使希軍崩潰及對協約軍毫無裨益之流血、是以希臘政府不·得不聲明英遠　軍之日繼續犧牲將　處擲、應即視現狀之需要作及時之撤退云、艾登於結束其答覆時、又謂下院於此牒文中、可見撤退希境英軍之決定、　完全取得希臘政府之同意（三十日路透社電） 
　　倫敦　德總司令部公報官稱、希臘方面軍德軍摩托化部隊已到達披洛波尼蘇　之南部海港、並阻止英軍續由海道撤退、截至目前止、已有英軍五千人被　、並有塞維亞兵士多人、（三十日路透社電） 
　　倫敦　今日午後據開羅正式公布、英軍由希境撤退仍在滿　繼續中、據此開所接報告、英軍在希境作戰之傷亡總數共計三千人、今晨都　斯坦霸報戰稱、現有英軍三師仍在披洛波尼蘇斯抗戰、祗餘那普裏亞及加拉瑪太兩處海港、可供其軍隊登船之用、（州日路透電） 
　　倫敦　今日　國國無線電宣稱、小批由希境撤退之英軍、已在巴力斯坦海岸登陸、（三十日路透社電） 
[希臘成立　傀儡政權制度　公然違反民意　王室臣獻媚]  
　　柏林　據此聞今晨透露、希臘新政府業由左拉柯格　將軍組織、在雅典成立、按左拉柯格　　伊庇鲁斯軍總司令、在被迫投降之蘇、曾任阿爾巴尼亞作戰五閱月（三十日接通社電） 
　　倫敦　路透社外交防員電稱、現受德軍勸誘在雅典組織　葵士林　政府之卓拉基格鲁將軍、與其稱之為軍人、其軍職之升　、完全　由於阿　希臘王室所造成  此項事實使其接　此任並抨　希王　、　為可鄙、卓氏親　甚少、德人之誘其組織政府、實囚難獲第一流人物、於此可見希臘人民繼續抗戰之情緒、關美國庇希公使巴拉裏特爾士業已安抵克裏地、並與合法之希臘政府相接觸、卓氏在其宣　中謂組織政府目的、　在出不幸人民及國家於水火、（三十日路透電） 
　　康狄亞　希臘全國勞工聯合會秘書長狄米賽拉吐斯、頃　勞動節特在克裏地發表宣言、謂吾人之奮鬥雖甚艱苦、但最後勝利必可獲得、（三十日路透社電） 
[英倫三島　防演習　海陸空三軍參加　登陸攻勢被擊退]  
　　倫敦　英國海陸空三軍、最近會在本部舉行大規模演習、參加其事者計有正規軍七十五萬、保衛團一百五十萬、演習主題乃抵禦軍之　登陸攻勢、敵方除主力部隊外、並以大批飛機及降落傘隊助戰、但演習結果、敵軍　卒被擊退、目大部份降落傘兵均被　俘虜　（州日哈瓦斯社電） 
[歐戰新寓言　象鯨搏鬥　應將出而干涉者　具有決勝力量]  
　　馬德里　據　愛皮西報駐倫敦訪員卡爾伏稱、英國各報、以為英軍尚未與德軍決戰、英德之戰、仿佛象與鯨之鬥爭、從未互相接觸、此為英軍作戰咯撤退之原因、但尚有一鷹、行將參加、鷹之干涉、具有決定勝負之力量云、（三十日海通電） 
[萊茅斯遭慘炸　開始疏散居民　鬧市化成一片瓦　老弱婦孺撤至鄉區]  
　　　萊茅斯　此間連日自經德機大舉轟炸後、城內城中最稠密之區、幾毀滅無遺、（三十日合眾電） 
　　倫敦　　萊茅斯稱近成網粹轟炸之主要目標、入夜四度被襲、故該城大部分將宣布為疏散區、學童萬人、即將撤往達文與康威爾鄉區、凡有子女或懷孕之婦女及領恩俸之老人、欲自行準備撤退者、將由當局協助進行、此項決戰　該城緊急委員會與衛生部代表昨夜會　時商定者、據最近消息、　萊茅斯星期一夜被襲、受關大損害、尤以前　被炸各區損害最重、恐喪生者頗多、惟傷亡不若上　被襲時之　大、航空部公報稱、星期一日德機襲　萊茅擊被擊毀四架、內三架　高射炮火所擊落、昨日白　東　海岸稍有敵機活動、但未開擲下炸彈、（　十路透電） 
[英國會定期　辩論戰局]  
　　倫敦　昨日　院　　時、討論改組內關機構及國會早日辩論一般戰局之可能性、首相邱吉爾聲稱、複雜危險緊張之戰事現正由我軍順利進行、一餘確信　人不欲於此時接獲可增我軍危險之戰局消息、首相繼宣布國會於本　後集會之第一日可舉行辩論、並表示外相艾登或將成辩論中之　要人物、首相旋宣讀舉行辩論所根據之動機曰、本院贊同政府援希之政策...眾又歡呼、首相續稱、並宣布深信政府將盡全力在中東及其他各戰場　續作戰、某議員建議、考慮設立最高戰爭小內閣、閣員由不在各部負責之大臣及澳洲有才幹之政治家充任、此項建議已達首相拒絕、（三十日路透社電） 
[沈鈞儒等　致書蘇聯大使　對蘇日協定有所質詢　希望得一補充的說明]  
　　重慶　素以親蘇著名之上君子沈鈞儒等、近以蘇日中立協定事、致書蘇聯大使潘友新、有所質詢、署名者除上君子中鄭　　、因在港未列名外、尚有教授數人、內稱、蘇聯大使潘友新先生並請轉貴國領袖史丹林先生勛　、我們以中國國民的立場、謹以最懇切的熱誠、致書於閣下、貴國援助被壓迫民族解放運動的政策、及積極援助我中國作戰的事實、使我　國民眾對於貴國具有至高的景仰、與無限的希望、今貴國於四月十三、與日本訂立中立協定、並發表宣言、相互尊重所謂滿洲國、及蒙古人民共和國領土之完整、與不可侵犯性、雖然妨害我中國領土行政的完整、我們不能不表示莫大的遺憾、故對於我政府宣布其無效的鄭軍聲明、絕對擁護、而且深信這是我四萬萬五千萬同胞的公意、我們很殷切的希望閣下對於此項協定、能就下列各點、在相當時機內、用相當方式作一補　的說明、以祛除我國人民及全世界被壓迫民族的疑慮、　尊重所謂　滿洲國、　所謂蒙古人民共和國、是否與中蘇協定內蘇聯政府本認外蒙為完全中華民國之一部、及尊重在該領土內中國之主權的規定、發生抵觸、　對於我國反抗日本帝國主義的戰爭的積極援助、是否有所影響、（未完三十日瓦斯電） 
[渝各報聯委會　昨開常會]  
　　軍慶　渝各報聯合委員會、於三十午後如開第二十四次常會、通過聯合中國新聞學會、共同薄辦慶祝大公報接受密蘇裏大學榮譽獎章糾集事宜云、（三十裏電） 
[畫家張書旗　由渝飛港轉美]  
　　重慶　中國名畫家肆國立中央大學教授張書　、昨日乘　飛港、轉程前往美國、俾以作品在　展覽、而以　畫所得之一部份、購買書籍、捐贈中國各大學圖書館、按張氏月前會繪　百鴿圖一幅、贈與美國　斯福總統、（一十日哈瓦助館） 
[綏省府組織　春耕督導團]  
　　綏西某地　傳副長官提倡　大春耕、增加生産、特派幹員數十人、組織糧食、春督導團、分為九組、於二十五晨出發、赴各聯區鄉實行督導（　五日電） 
[今日全國各地　慶祝勞動節]  
　　軍慶　明日為勞動節、全國各地均當誌慶、各報發行特刊、大部工人、放假一日、其因職務不能離開者、發給雙薪、及向海外發表廣播演說、前上海工會主席朱學　、亦為演說者之一、（三十日哈瓦斯電） 
　　貴陽　中央及地方在筑各軍特黨部政治部、聯合舉辦（政工號）獻機運動、準備就緒、定五月一日開始、　至少　集獻機款五萬元、（三十日電） 
教育消息 
[教育農林兩部　調用各級農校學生　令各省教育廳轉導辦]  
　　（重　航訊）教育部以增加糧食生産、為當前至要之　、特與農林部會商決定、訂製　調用各級農校學生從事糧食增産工作辦法、藉為政府、關調用各級農業學校學生從事糧食增産工作之根據、　　令頒各省教育廳轉　遵辦具　、辦法錄下，（一）中央與各省政府、調用各級農校學生從事糧食生産工作時得　用本辦法之規定、（二）調用各級農校學生、各大學農學院及鄉村校學生、以二年級結束後、各級學生為限、農業專科學校以及高級農業職業學校、以一年級結束後各級學生為限、（三）調用工作期間、　桂粤一省之高級農業職業學校及鄉村師範學校、在二月至四月及七月至九月、大學農學院農業專科學校、在九月至十月、其他各省立高級農業職業學校鄉村師範學校大學農　院農業專科學校、在五月至十月、大學農學院如因課　有特殊困難、可商糧食增産主管部分、得酌量展緩出發日期、並由糧食增産主管部分派　到院、預加訓練、以節省出發後之預備時間、（四）調用時、所有各級農學院各科系學生、一律參加、（五）調用時、應預先接洽、省立學校出增産主管機關與學校當局進行接洽、國立學校、由增産主管機關與學校當局進行接洽、接洽時期、不得遲於出發前一個月、（六）如學校對於某一部分學生、有預定工作、而其性質同屬於增進糧食生産時得經增産主管機關之許可、免予參加、（七）調用學生之學校、應派教授或教員若干人、領導各學生、（八）領導之教授或敎員、應給予旅費及生活津貼費、（九）學生在工作期間應遵守公務員服務一切規則、（十）調用學生成績、由各省糧食增産主管人員考核後、結與證書、（十）（一）調用工作地點、以在學校所在省份為原則、（十）（二）本辦法由教育部慶林部公佈施行、 
[西北師範學院　在蘭州設分院]  
　　（蘭州二十九日電）國立西北師範學院院長李蒸、頃自成固來蘭、據談中央為謀大量培植西北中等學校　資、會令西北師範學院移設蘭州、本人此來即為勘察校址、成立　備處、現決將本年暑假招收之新生一百五十名、先行在蘭成立分院、入學上課、一冇並將部　第一期建築費十七萬元、與建　校舍、 
[上海青年會辦　國語研究會]  
　　八仙橋上海青年　國　研究會、由專家周人瑞担任指導、三月於　、現將公開作第一次之微求、凡對於國語有研究興趣者、無論男女、均可向該會報名、又該會為便利研究起見、特分初級中級兩班、分別於每社拜之一三五及二四六下午六時至七時在該會研究、　於五月五日、在該會三校三〇三號作為第一次之集會、 
[上海音樂館舉行　教授音樂會]  
　　五月六日在蘭心戲院　霞飛路一八一六號上海音樂館、自率教資部令改組為專科學校後、各項改組事宜已在著手進行中、惟於經費項、所缺尚多、　於五月六晶假蘭心大戲院　募基金教授音樂會、參加演奏教授有丁善德、陳文新、朱琦及外籍選科教授B.Zakharoff.A.Foa　V.Shushlin等係均　海上音樂名家、票價分三元五元十元三種、現已開始在蘭心預售、聞　得之款、將悉數充作改組經費、 
[福音電台今日為兒童保育會播音]  
　　上海兒童保育會蒙福間電台主任、慨允每過一次播音節目、俾得各界講述兒童保育之理論以及報告會中工作情形、本星期四（五月一日）下午七時至七時半、聘馬鴻網演講、講題為　中國過渡時期中之上海兒童問題、馬君留學美國、現任中華基督教教育協會幹事、（福間電台周率七六〇）、 
修學講座 
[讀書和工具] [  周良生]  
　　我們無論做椿什麽事情、必須要有工具、孔子說、工欲善其事、必先利其器、（見論語）所謂　器、就是工具、孟子說、離　之明、公輪子　巧、不以規矩、不能成方圓、師　之聽、不以六律、不能正五音、　舜之道、不以仁政、不能　治天下、（見孟子离　章句上）可見無論做什麽事情、需要工具和需要目的是一樣的重要、讀書這件事情呢、當然需有相當的工具、讀書的工具、是什麽呢、他最主要而最基本的、就是中小學裏的教科書、如國文·英文·算術·博物·物理·化學·地理·歷史......等等、 
　　在中小學所讀的科目、如國文·英文·算術·物理·化學......這些雖然都是一本本的書、其實只能認作讀書的各種工具、為什麽呢、就拿薪水讀的國文說、我們讀國文是準備將來能讀多種的中文的書、理解中國文章的方法、以便自己能夠裕如的使用他、拿讀的英文說、我們讀英文是準備將來和外國人交接時能夠說話、並且能夠讀英文的書、他如讀算術物理化學等等、都也不過是準備將來能讀高深的算術物理化學等書、我們為了生活、必須求知識、在求知識的過程中的讀書這件事情、需要許多工具的、我們假如現在中學學習的期間、就要把那些科目如國文·英文·算學理化等等、切實地毫不放松地學習、健全我們讀書的工具、王房孖、先要奠基、然後開始建築、所謂學問的基礎、無疑地便是文字和各種普通學科的知識、假定以相當於現在初中畢業的程度為準備、在這基礎之上、便可以開始學問上的建築、換句話說、便可以開始有規律系的研究、他的意思、也就是說我們在中小學裏學習文字和各種普通學科、是我們讀書的工具、先把工具讀好、然後可以說到讀書、有人說、現在的青年以至一般人、往往到學校去的普通中學或小學的學生、如果有人問他到學校去是做什麽、他的回答一定是去讀書、就是那問的人也認為確是去讀書、其實、這是錯誤的、我們到學校裏不是真正的讀書、而是學習讀書的工具和讀書的方法、同時、也是受點初步社會實際生活的訓練、這是事實、不用講　、有些學生、對教科書好像看做無甚輕重、甚至表示討厭的心理、對教科書不肯認真學習、這個錯誤的由來、就是沒有認識　校一切學科是學習讀書的工具和讀書的方法的、夏丐尊有幾句話、說得很透切、他說　中學生裏冇能夠好好地閱讀教科書的人並不十分多、有些中學生喜歡讀小說、隨便看雜誌、把教科書丟在一邊、有些中學生、　讀　文或國文、看到理化算學的書就頭痛、這顯然是一種偏向的壞現象、一般的學生雖然沒有這種偏向的情形、也似乎不能充分地利用教科書、教科書專為學習而編、原不是什麽了不得的著作、但對於學習還是有價值的工具、若是我們沒有正式進過學校、或是曾經進過學校而仍感覺讀書的工具還沒有健全、就要趕快的求得需要的工具知識、方才讀起書來可以得到便利、至於什麽紙墨筆硯哪字典辭典哪、那些東西、只不過是工具的工具而已（完） 
體育新聞 
[銀錢業籃球賽精彩戰　川聯今晚迎戰上行　包松園返滬後今晚初次出馬]  
　　銀錢業籃球賽、前冇三場中蓄會等先後　凱、今日下午六時半起仍在八仙橋青年會有三場逐鹿、首二兩場光華　華橋、及金源逢花旗、為分組中亞軍爭奪戰、屆時將有惡戰、末場錢組表演用聯遇上海、前者擁有徐兆熊、翁仁安·陶祖楠等、而沈　恭前　新婚期中、　前隨港東方會遠征之包松園、於上數日返滬、今晚亦將代表該隊、一顯身手、故　如虎添翼、實力雄厚、而上海　執滬上銀錢業牛耳、全隊訓練有素、能攻能守、故屆時兩隊相逢、定有　緊張而熱烈之演出、門票仍售　角、又該賽今組比賽大部完畢、尚　花旗對中手一場、定本星期六（三日）下午六時舉行、今日秩序如下、 
　　前賽結束 
　　川聯　勝　金　源　　六 
　　中蓄　勝　光　華　　八 
　　華橋　勝　聚興誠　　九　　　　四 
　　今晚秩序 
　　光華---華橋（銀）六時　分 
　　金源---花旗（錢）七時一刻 
　　川聯---上海（錢）下午八時 
　　包松園·冉　鯉·陶祖楠·翁一安·張世榮·張　吉·應達言·尹仲濂·與寶林、 
　　（上海）孫惠培（隊長）李文儒·　　鵬·周懷邦·周志鑫·陸柏年·葉　　　周　·於敬琛　潘健華· 
[西青排球甲組冷門　蘇維埃克西青]  
　　今晚女組及星戰猶太西青排球、前晚（二十九日）三場女子組猶太女擊退西青白、乙組亞米寶一比　勝白隊末場甲組第二循環大戰、西青對蘇維埃、首二兩循環中、西青均告捷、故預料西青必可獲勝、距知接觸之下、西青生氣毫無、蘇維埃諸將如生龍活虎、結果遂以直落二大敗上屆冠軍西青隊、可謂冷門獨出、西青此次之敗影響奪標、造成俄橋良好機會、今晚續有三場女孖組及星對壘猶太女、秩序如下、 
　　賽前結束　猶太勝西青白（女）五六　九 
　　蘇維埃　十五　九　十五　十一　西青　（甲） 
　　亞米　　五　十五　十五　十三　十五　四　白隊　（乙） 
　　今晚秩序 
　　友星隊---猶太女（女）六時三刻 
　　海哈爾---蘇殼爾（乙）七時　分 
　　蘇維埃---英華隊（甲）下午八時 
[保聯杯乒乓賽　友邦三分天下]  
　　保聯杯乒乓賽、經兩月來之角逐、實力強弱、已見端倪、友邦擁有海上第一流名將多人、蟬聯錦標、自羅具把握、惟恰和A混合A、屬兵秣馬、虎視眈眈、各以不敗記錄形成鼎足之勢、將來錦標、當為　三隊之囊中物、北美洲B前周慘敗於混合A、錦標前途、　形黯淡、今明兩洲、恰　A分戰混合A及北美洲B兩勁旅、此兩　有關錦標得失、當各出全力以赴也、秩序如左、 
　　五月一日 
　　恰和A---恰和B六時 
　　混合A---恰和A七時 
　　二日 
　　恰和A---北美B七時 
[精武乒乓賽　薛緒初六戰不捷]  
　　精武　乒乓複賽、昨晚繼續舉行、第1組冠軍薛緒初、先以三對一克王昌厚、方與民、繼以三比二挫第一流抽削名手歐陽維、最後與始終未敗北之王力慶對擊、薛卒又以三對二力挫小王、保持常勝、另上屆冠軍陸漢俊先克王昌厚（王棄權）繼與楊兆祥對壘、竟以一對三慘遭老楊毒手、現下形勢、薛緒初以六戰六勝高佔首席、王　慶以五勝一負緊隨於後、結果如下、 
　　薛緒初勝方與民　三---一 
　　王昌厚勝張志鴻　三---二 
　　　九慶勝楊兆祥　三---〇 
　　王昌厚勝兆祥　　三---一 
　　陸漢俊勝王昌厚　（棄權） 
　　張志鴻勝王惠章　三---一 
　　王九慶勝張志鴻　三---一 
　　薛緒初勝歐陽維　三---二 
　　楊兆祥勝陸漢俊　三---一 
　　薛緒初勝王昌厚　三---一 
　　傅其芳勝張志鴻　三---〇 
　　歐陽維勝楊兆祥　三---一 
　　薛緒初勝王九慶　三---二 
[中西乒乓賽　前晚結束]  
　　猶太勝培　德（女）十三---七 
　　　　勝麥克皮（丙）　十三---七 
　　今晚秩序 
　　友邦---新雅（甲）八時半 
　　蘇　爾---藍白（女）八時正 
 
 

Page 8

 
 
[糧食米價矗立若浮屠粒食維艱是懼　囤塌皮球抛頂宮紛然雜作於市場　一號洋米仍盤旋於一五零元關口]  
　　洋米在投機氣氛包圍中、市價　升　落、漲躍　常、抬價放價、　尽操纵之能事、然其结果终见挨步上提、今天涨、明天再涨、令人人有粒食維艱之　　是懼、餓是慮、將有被逼絕粒之　、而昨日農市初開承午市回疲之餘勢、心思均餒、一般營銷認為前者漲風既猛、茲一旦遭挫、辦或難望起劇烈之反響、遂不敢　出手、都處旁觀、待機而作、而以投機為唯一宗旨之浮　　戶抛頂宮生　、見環境不良市色　化、愁在紛紛出籠、謀佔先著、你眨吾讓、頻起競說、原　客販更將大批現貨　之抛出、當時大局市況、頓難立足、各價如風掃殘葉片片落地、迄中市蛟之前午牧價頃刻驟降三四元、若一號西貢已祗售百四十六元、小絞百三十七元、碎尖百十四元、詎　市多變紀最難推測、際斯方起同風、新囤大戶擁其充厚之資力、又施其廣闊之魔掌、乘　突出 ]大舉吸收、於是營銷方面軍、亦即跟蹤采辦、浮囤散戶、轉作其皮球生意、霓見出少　多、風起浪湧、市回複　激　、滿市喊高之聲、各色洋米行　當　遂如登浮屠級級上昇、一路以　緊、收市結果、計一號西貢為百四十九元、二號百四十三元、一號　　百四十八　、火絞百四十七元七角、敏黨百四十三元、海防尖百四十四元、小絞百四十一元、東　　尖百三十三元五角、碎尖百十六　　湖尖百三十七八元、總觀以上各價、先後一伏一起、適值　複原盤、而堪稱謂空中　緊　局、不料午後業內外囤客紛起放價吸收、一號西貢再見一百五十元之最高眾、其他各米亦複跟蹤上漲、一致擡高一二元、晚收雖不稍懈怠、而人心依　惶恐、英　司一號西貢四月下五月上早市自一百六十四元漲至一百六十六元、午時又小至一百六十四元、下午再達一百六十六元、現一百六十七八元、小絞一百六十四元至一百六十五元半、期一百六十一二元、碎米現一百三十五六元、期一百三十三元至一百二十四元半、均有一二元升降、　日現米成交不下二萬五千包、原包則有一五千多　、 
　　厚薄粳及糯米到貨既屬不夥、而去路素亦不若洋米之廣、故市冇常　呆木、不似洋米之靈活變化多端、咋則仍屬此種狀態、自早迄　、始終是供求相埒、計開各價保守原盤、悉與前相仿、錫粳仍開百四十八元、蘇　粳百四十六元次至百四十三四元、青角薄稻百四十二三元、其糯米　　高　為百三十五元、普通百三十三元至百三十一元、糯　祗普通貨　出百念二三元、 
　　今日有大量　　米到　、　泰國航運公司之錫生通號輪　盤穀　來、計約三萬包、今日可到、預定停　浦東隆茂碼頭起卸、（租） 
[平賣粉加價引起客囤競進]  
　　麵粉現洋粉　況、步　昂勝、盡白米價猛漲後、客　變買頗殷、本衛營銷亦以平賣粉須加三四元、趁低收買洋粉、不遺餘力、在客銷囤戶競買之下、市面逐見上升、漫無止境、尤以金龍牌坎粉最為活躍、市價已漲達三十一元七八角、後市已叩三十二元大關、執貨者獨居奇不肯說　、花鳥牌澳粉雖不若金龍牌之熱烈、價亦擡至三十二元一二角、美　牌亦開三十二元、其他雜牌一致跟升、據　中談論、目下外貨成本高昂、新到之雜牌坎粉、大都均已轉口、抱樂觀、但平民生計、將於胡底、殊可概也、小麥供求兩寂、概無正市、 
[金融美匯補空緊後又回平]  
　　外匯昨日市況、匯豐挂牌各匯　更、陪市英匯穩定、美金先緊後回、乃日商銀行忽來收吸、投機家補　、某洋行扒進五月份美彙　至五元一二五、但匯豐照五元一五六二五價、仍源源供售、十點後遂止緊回平、華銀行亦有相當賣意、終英美匯收價與上日相同、交易平淡、下午周三無市、 
　　匯豐不乏供給 
　　自　　電銀市、英美皆　、印銀下縮、各國　兌美對英又長二五、美對滬小三分、餘皆勿更、內盤早開銀行實價、現貨（　　三辦士一七一八七五、（有遠三辦士一八七五者）、美金五元一五六一五、均與上日收價同、日商某行首進　豐五月美金五元一五六二五、　豐後來複進英　三辦士一八七五、由華銀行供售、　豐挂牌各匯未更、白銀平衡稅仍徽百分之四。五後、進口洋行進某行五月　金五元一二五為最緊、後悉匯豐供售仍五元一五六二五、華商銀行亦先後吐出、投機買風頓淡、遂　穩勢、終現貨及五月期均英匯三辦士一七一八七五、美匯五元一五六二五、均與上日收價無與、 
　　香港申匯上升 
　　香港三十日（周三）電、今晨匯市開盤平穩、申匯現貨獨開二元、為四百七十元、餘無變動、（昨收美　現售緊至二十四元二五、）十時三十五分平穩、各匯仍無變動、下午周三無市、 
　　天津英平美緊 
　　天津三十日（周三）　、今晨匯市開盤平靜、倫敦常匯不動、仍站三辦士二0三一二五、紐約電匯緊0三一二五、為五元一八七五、（倫約匯價電碼恐錯誤待證）、申匯降二角五分、為九十九元七角五分、聯鈔暗盤昂一元、為五十二元、 
[金市人心向上續向高峯推進]  
　　昨日金市烚赤暗市、　續向高峯挺進、漲勢仍為外汇　後　平所壓住、照各人心仍多數向上、故中途會見下落、為　面多頭提上、而有中儲將加入票據交換所傳說、展開即高為六千七百四十元、　匯款至五元一二五、證券幫匯票商銀號幫紛起吸收、　見哄達六千七六十三元、　至九點四十分、匯市經匯豐及華行供給獎金而得　硬、金號成記更巨額吐售、證卷幫匯票商復售、壓小至六千子者均多頭、故午記得又處於拾風中上升、終為六千七百四十七元、再升二十元、半日交易一萬兩、下午週三無市、場外價已升至六千七百六十元、至四月份所剩一千四百六十條未清籌碼、昨屆月底、概　匯豐小概　進口美匯五元一二五結價、為六千七百九十五元一角、多空方軋結清訖、現金亦承受漲一十元、金號出二百數十兩、成記與益大各出二十兩、為由聯興買進、價照期交高一百四十五元、飾金關金等均平、 
　　烚赤已連漲三百 
　　自晨線條（十兩）、九點十五分在買戶抬風中、開市即高為六千七百四十元、比　日晚收價高十三元、次見六千七百三十五元、外匯報緊、洋行扒美匯五元一二五、引起　　、益大·公大·新豐·議元·同康永·公和·公大紛起收吸、價逐步升、九點三十七分達六千七百六十三元、時金號成　配猛售洶湧、及逆子美金　回硬至五元一五六二五、匯崇商新豐永·大豐及義元·義豐均來吐　、價在六千七百四十元左右、一度盤旋、十點半左右、下跌　速、由益大售小至六千七百三十元、時隱伏已久之多方、又起活動、銀號證券兩幫及散戶拖進、抬至六千七百五十三元、正午收市六千七百四十七元、比上日收價冉升二十元、查已連升三天、共漲七十二元、照五月美金午收五元一五六二五結價、為六千七百五十四元、計　七元、上半日有三十三元上落、下午價上升至六千七百六十元、現金號之本牌金、售介比烚赤期交價高一百六十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金兌價獨不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價不更、大同行及新同行均仍掛七百十元、收進減四十元、 
[美鈔出十九元關]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價、盤旋趨漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票呆定如故、市價站半、美金票一度高至十　　元一角一分、率以十九元零七分收磐、比上日軋升八分、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均無變動、前者仍站二元零五分原　、後者仍為一元八角四分、 
[銀錢業存息厘定]  
　　上海市銀行業聯合準備委員會訂　四月份同業匯劃存款息為每千　二元、（即合月息二厘）與三月份相同、 
　　本市錢業聯合準備庫定本日（五月一日）起減低劃頭存款利息、規定會員錢莊　按年息一厘二毫半計算、「附　　該庫存息原為二厘、因銀行準備會」已自四月一日起減息、故該庫亦隨之而減、 
　　上海市銀行業聯合準備委員會昨日涵函各行、以准　僑銀行函開、福建省銀行滬處函稱、自五月一日起關於敝處之眾據、停止代理交換、 
[證券　內主閒散　數種外股勁漲]  
　　公債暗盤昨日市況、　　非常清閒、買賣均若可做不做之概、大戶大都均未蒞場、多空互相觀望、以待時局之轉變、空頭不補、多頭不　、市況乃趨於僵局、昨日上午久　德昌大通　進、聯和恆孚費出、午後德　　買進、怡泰鴻大費出、市價　有一角左右上落、市場內極為閑散、沉悶之局、一時築不易打開、一日結果高低互見一角左右、成交約共七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交中一信托公司股一百股、價為十五元二角半、 
　　眾業公所股市依舊活潑、有數種上漲頗勁、墾殖股以二十三元二五開盤、步升至二十五元半高價、收盤二十五元、會德豐亦漲逐九十九元、但最後回至九十七元半、各股趨勢、幾俱堅挺、橡皮股威交不大、 
　　倫敦二十九日（周二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股份掛版行市、仍告平滯、行情概無變動、 
[紗花　大戶補空　雙馬奔騰　新價簽名簿一五四八元]  
　　紗市續升、月漲風殊熾、此　環境轉佳、四二支線價猛騰、以致人心激昂、同時港幣對於十支組紗需要殷切、於是掀起買風、投機的人們之口頭語、謂目今二十支紗價、比較獨廉、所以賈戶接踵而來、市盤乃轉上升矣、二十支變馬高價為一千五百三十元、低價為一千五百十七元、午後初做價為一千五百三十一元、繼後絡　漲至一千五百四十元、又回小至一千五百三十四元、但某大戶　之空頭紛紛抵補、　面轉緊、忽然步步上漲至一千五百四十八元、最後價為一千五百四十六元、市場成交頗為興旺、今日有紗七百五十件運香港、 
　　雙馬晨開、市氣頗緊、買戶甚湧、首盤價為一千五百十七元、此盤一開、叫喊響熟知如麻、場內只見買手、直漲至一千五百二十七元、此時多　稍吐出、又復回至一千五百二十四元、漸後聞標金價格良好、買聲重振、及空頭抵補、漲致一千五百三十元、但　風略起、　太平洋　船進出、不能保險、回小至一千五百二十一元半、惟十支粗紗廣幫　胃尚健、利多流言重生、又復昂至一千五百六十八元收盤、查半日間成交統計六千三百十包、申新廠開出十支紅　馬六百包、申新廠開出十支紅雙馬六百包、價為九百八十七元、茲將各幫口買去之額量分列如下、 
　　香港一、三一〇同行五、〇〇〇 
　　統計六、三一〇 
[棉花為紗帶起]  
　　現棉　況、本屬平庸、以為情形予紗市不同、廠方減工、生產當然減少、原料需要較鮮、事實上又成為比例、不過紗市向榮、 
　　　然有連擊性也、人心　昂一步、昨做開現棉行市列左、 
　　美彭家坡三一七中新一三五〇件送廠 
　　美彭家坡三一二　又　一〇件送廠 
　　巴西花　三八五同豐泰一〇〇件棧交 
　　巴西花　三八九　順豐一〇〇件棧次 
　　巴西花　三八八·五又　一〇〇件棧交 
　　又次級　三六六·五振大一九〇件棧交 
　　又次級　三六六·五吉豐一九〇件棧交 
　　陳美辛特二八〇　慶祥一〇〇件棧交 
　　另訊、滬埠洋行外棉交易、投　活躍、人心看高、蓋因海外採購噸位　稀少、同時又聞美國保險公司此後將不過問日本輪船少影響、各方購　乃趨熱烈、連日紗市亦一再猛漲、故除廠方及時抵補原棉外、一般同業及投機者更屬　　與濃厚、大量購進、以便競爭、於將來棉市、至此無疑、將有熱鬧之發展焉 
　　紐約棉市、因華爾街堅定、及國府或將同意百分之七十五貸款之影響、市兌隨因投機者貿進活躍而堅昂、結果收盤價格、較之上日約漲十五磅音、 
　　印　棉市、晨初先因廠方略有補進而漲、但致後又因股票等其他市況之軟弱、各方相繼套　及了解而跌、收盤價格、各跌三四累比不等、又預測今日開盤市況看漲羅比半、 
[疋頭　布疋投機交易　愈形熱鬧]  
　　廠布　昨市繼續上漲、乃　子貨漲起較多、而坯布·細斜漲五角至七角半、申新廠廠盤富貴細布四十七元半、富　細斜四十二元半、均係廠方索價、敞露無成訂、市上手貨細斜晨開四十一元、後市升至四十一元七角半、怡和統益粗布每疋漲五角至七角半、本街成交各布一千餘件、粵港幫辦色布·色斜三百餘件、浙閩幫　淪陷區廈門定海等　色布粗細布一百數十件、一日有疋頭八百十五件運香港、 
　　東布　市　　昂、　帷白貨細布仍有實銷平淡、所漲無多、龍頭新棧輩晨　最高見五十一元八角半、後市收盤為五十一元七角半、而四群　嗶嘰繼漲增高、鋒俏異常、上午一元六角一分七厘半、回至一元六角零八七五、下午因紗價狂升投　　戶拖　又漲至一元六角一分、 
[呢絨客銷轉寂]  
　　呢絨　日客銷轉寂、　為時已成青黃不接、夏秋貨早已辦妥、冬實採購尚早、兼內地幫自甬江事變發生戰爭、運輪停頓、而淪陷區則又因打出人搬運證困難、以致夫路不暢、因之呢絨幫生意、大多數仍恃　街為大宗云、 
[糖市　糖價又向上升]  
　　昨籍市趨　初尚平穩、後因有特種謠傳、致價步步上升、公會劃盤、二四粗白外棧現貨漲風敞露平、一百〇四元二至五角角、升二角、下月十日打單、開盤一百〇四元八角至七角·六角·五角、旋即步步上展至一百〇四元八角·九角·一百〇五元·五元一角·一百〇四元九角五分·一百〇五元二角·三角·四角·八角·再至一百〇六元五角、計升二元二角、太古車白B　西棧一百〇八元半、東棧一百〇七元八角、升三元七角、D西嘜西棧一百〇一元、HYX嘜棧九十八元八角、東棧九十八元三角至九十九元七角、荷赤七十八元、 
[煤炭　煙屑漲勢　變本加厲]  
　　煙煤屑各貨、繼續高翔、且漲勢　形尖銳、變本加厲、不因四　張帳、而稍受影響、市氣猖狂、人心望高、昨同業棧單、開平二號屑已喊三百三十五元、　山　已喊三百二十元、煙煤屑三百十五元、棧房出貨、行槓在外、本　門莊、酌加盤子、 
[海味　香菰獻新　胡椒隨產價升]  
　　國產香菰陳貨早已罄、查各處新貨雖一登場、但為交通被阻關係、致難到達、近有由民船裝來少數、處州貨價開一千零五十元、東貨冬菰價更高昂、開至一千六百三十元、市甚堅俏、 
　　胡椒因產價轉升、劃申難合 
　　故此　去化雖少、但市價亦隨之轉緊、昨市一號椒售一百三十元、黑·椒一百二十八元、 
[戰時歐洲鑽石業的命運] [  農]  
　　（四）英政府的措施 
　　鑽石在珠寶業上的價值，是那麼昂貴，在工業上的用途又是那麼昂貴，在工業上的用途又是那麼寬廣，英政府看出來無限制的　鑽石外流對本國非常不利，於是發動了幾項措施，嚴禁鑽石的出境，無論是為裝飾品用的或是為工業上用的，它的這種舉動是有相當理由的，在倫敦要有大量的鑽石儲藏著，對於戰時的國庫幫助甚大，它知道在久戰之後，新大陸各國的經濟狀況，一定要遠較歐洲的為優，那麼鑽石就是調換美國或任何國家貴幫最有力的工具！大量的鑽石，就可以換到食糧，汽　油，飛機，大砲，或任何種本國所缺少所需要的物品！ 
 
 

Page 9

 
 
[今日全市工界熱烈慶祝勞動節　工友情緒興奮擁護國策租界當局開始五月聯防]  
　　今日為國際勞動節、全市工界循例休假、熱烈慶祝、並電委座致敬、慰勞前線將士、市黨部並發表告民眾書、兩租界當局因五月節革命紀念重重、今日起實施緊急戒備一個月、茲探志詳情如下、 
　　全市工友休假慶祝 
　　今日為國際勞動節、亦即勞動工友在資本家重重壓迫下、爭取自由解放、完成「三八制度」之紀念節、故全世界工友對此偉大之令節、莫不熱忱擁護、以示不忘、中國工友、雖未全部達到「三八」、但已因「五一」而漸趨解放途徑、當一八八八年今日、支加哥工人因不勝資本主義之剝削、團結力爭、經過巨大之犧牲、始達光榮勝利、值茲中國抗建已達勝利前夕、亦正中國民眾爭取獨立自由解放、其情形亦如支加哥工人之爭取自由、惟其意義則萬千倍於「三八制」、故全市民眾、對此「五一節」莫不情緒興奮而欲交法世代軍工之精神團結、效忠黨國、爭取勝利、全市工友更感　重使命之偉大、故均循例休假一天、以慶賀此紀念節、 
　　電蔣委長表示崇敬 
　　全市各業工友、為慶祝「五一」勞動節、昨特聯名　吳蔣委員長致敬、原文略雲、重慶軍事委員會蔣委員長勛鑒、時光如矢、國際勞動節又已屆臨、當此捷報頻傳、興趣國勝歡、益幑最後勝利、即將來臨、滬市工人始終擁護鈞卒、力遵國策、今後決本「五一」精神、拆不稍懈、臨電不一、敬祝政躬康泰、上海市各業工友慶祝國際勞動節籌備會叩陷印、 
[防癆運動　昨告閉幕]  
　　本市第二屆防癆運動、自上月十六日開展以來、由全滬各大醫院聯合舉行免費X檢查及免費痰液檢驗、以及各大藥房低價供給病家藥品等、嘉惠市民、殊匪淺鮮、該項運動、自開始迄今、已達兩週、按照預定期限、業於昨日宣告閉幕、聞此次檢查、因免費關係、各醫院均擁擠不堪、總數共檢查八千餘人、每日因額滿向隅者為數甚多、市民需要之殷切、於此可見一斑、同時亦足證此項檢查雖參加醫院達二十家之多、而人力物力、猶不敷遠甚、深覺今後尚有擴大救濟之必要、 
[麥邊洋行　運煤來滬　自華北運滬五萬噸惟電力公司無影響]  
　　英文大美晚報云、聞麥邊洋行已與日當局商妥從華北運煤五萬噸來滬、本市極危急之煤荒云、 
　　硬煤只供家庭之用 
　　然上海電力公司並不受其影響、均系硬煤、電力公司則用煙煤也、查上海每月耗煤約十七萬噸、市煙煤約佔什八、餘皆硬煤、故麥邊洋行運硬煤來滬、將有利於公寓主可作家庭之用、上海工廠之設備、則殊少可燃硬煤者、 
　　希望續有煤斤運到 
　　麥邊洋行某員聲稱、渠希望與日方商妥而日後續有煤斤運來云、眾業公所今（三十日）晨開盤時、經理門頭溝煤之上海開發公司（Shanghai　exploration　&　Development　Company）股票市價二十三元、施開門頭溝煤運滬已訂新合同之消息、即　漲至二十五元五角、查該公司股票之票面價格為二·五兩、兩周前市價僅十九元、上周秒漲至二十一元二角五分、 
[四底新放款]  
　　今年四底到期之款、老戶十之七八轉帳、成交者廠方約六七百萬元、息價九厘至一分一厘、綢緞棉織業二百餘萬元、糖北貨行約百萬元、百貨等業約三百萬元、逆子息價最高為一分二厘、全視各業情形各自酌定、 
[工部局臨時董事會　今日開成立會　將推英人李德爾為總董]  
　　本埠丹麥總領事兼領袖領事希爾昨日宣稱、工部局臨時董事會之組織、依照洋涇泊章程、必須　得重慶國民政府之同意、但因此逆間領事團與納稅人之請、將立即開始辦公、於今日下午四時一十分、舉行第一次會議　、預料屆時英董李德爾、將被舉為總董、而以日董　本副之、當記者向工部局總辦費和早溥　詢意見時據稱、渠為工部局職員之一、對於此事、不能有所發表、 
[謝夫人電孤軍營　請留紀念遺物　昨往唁者仍有數千人　張治中鈕永建電慰孤軍]  
　　孤軍營謝晉元團長之遺體、自前日於悲壯之　　中、舉行蓋棺儀式後、各界為追念及仰慕謝氏生前光榮歷史起見、昨日絡續前住　唁及致送花圈挽聯者、仍有數千人、足證孤島人士對謝氏印象之深切、追悼會定本月三日舉行、各項事務之籌備、大致已就緒、謝夫人凌維城女士昨日已有電到滬、請保留遺物、張治中·鈕永建等紛紛致電向謝氏家屬　唁、並慰問孤軍營全體士兵、茲誌各情如次、 
　　各界續往　唁致賻 
　　昨日自晨至暮、各界　往孤軍　　唁及致送花圈挽聯挽額鏡框者、絡繹不絕、綜計堆積於營內之花圈挽聯等、不下四五千件、數日來各界所闔家賻儀及指定捐造銅像之款、共達六千二百九十六元二角五分、此項捐款、除指定捐造銅像者外、餘均作治喪費之用、如有多餘、再另行決定作紀念基金、昨日下午、並有若乾學生組織「尉忠隊、」手持白旗、前往慰問孤軍士兵、 
　　追悼大會佈置就緒 
　　關於本月三日追悼大會之籌備事項、大致已告就緒、憔各團體領取入場證一事、因工部局警備處之通知決由敬務處印就二千五百張、交孤軍營轉發、故有下列二點、希各界注意、（一）已經領到孤軍營油印入場證之各機關·團體·學校、可於今日下午一時起、前往該營、換民警德處所發之入場證、（二）尚未領取者、可備函於今日下午一時起、前往領取、各團體代表仍以四人為限、此為有願捐助白牌樓一座、幷決定由天潼路北福建咱泰安裡七百廿七弄三十號鴻成　器號李君之侄李康鴻監制、關於謝氏　墓如何建造、聞　營在請示中、 
　　謝夫人請保留遺物 
　　謝夫人凌維城　自廣東焦嶺來電云孤軍營上官團附多鑒、維誠夫晉元遺物、請換檢寄回、以留紀念、是所至盼、廣東焦嶺縣凌維誠儉叩、又昨日孤軍營收到　唁電致通為張治中·鈕永建·王兆槐等所發、　　不備載、 
　　兇手四人今日起訴 
　　英文大美晚報云、工部局警務處、　於四月廿四日已謀刺孤軍團長謝晉元之凶手四人、將於明日（一日）向第一特院正式起訴、今日（卅日）聞諸警務處方面稱、在調查期內、四凶手對於行刺謝團長之動機、始終堅不吐實、昨日謝氏遺體蓋棺時、與謝團長同時被刺受傷尚未痊愈之團附上官志標亦趕到參加、附殯儀外、五月三日將舉行追悼會、本埠有關系各公團、均將被邀參加、 
[舟山日軍他調]  
　　據大通社記者向浙省旅滬團體探悉、（一）餘姚方面戰事、自華軍克復馬渚後、日軍退集城內、有撤往蜀山模樣、（二）自上虞渡江華軍、已收復東關鎮、（三）寧波華軍、現已退守鄉郊某地待機出擊、（四）日軍在浙東沿海登陸前、曾在舟山集中日兵二千餘名、現已全部他調、（五）浙贛路反攻華軍、已克楓橋、 
[經法租界當局勸諭　請潔工人復工　改善待遇辦法今日決定　商務資方拒絕調解形勢惡化]  
　　法租界區域內八百餘名清潔工人、前因本市生活程度日增、要求增加工資不遂、於本月二十七日發生罷工後、迄昨已達三日、茲悉該項工潮、經法公董局衛生處一再勸告後、業餘昨日下午四時一律復工、惟尚有百餘工人、對恢復工作、或將發生問題、 
　　清潔工人待遇問題 
　　改善待遇問題、現定於今日由法租界衛生處決定、前於罷工後所僱之白俄工人、每月工資僅六十餘元、故全體工友、咸盼能改善待遇、以維生活、至在南市被捕之工人四十餘人、亦經全部釋放、又聞此項工潮、曾有人居間調停、工資一律增加三成、全體工人認為滿意、遂於昨日宣告復工、確否有待於今日之事實證明、 
　　英文大美晚報云、公共租界工部局衛生處清道夫約三百五十人、昨日（二十九日）午後一度罷工、今（卅日）晨均已復工、 
　　商務書館工潮惡化 
　　商務　工潮、昨日下午二時、經陸高誼氏之再度如今廠方同人代表團及發行所同人會代表、報告與資方接洽經過情形云、資方已堅持拒絕調解、陸氏且云、曾以調解人資格與資方表示此時此地、環境日非、勞資雙方、各宜退讓、共渡難關　而資方並未表示意見、勞方代表　除對陸氏表示謝忱外、並云、在調解期內、同人絕對保守秩序、毫無越軌行動、對資方所提各項、畢依據工部局發生之工人最低生活率為標准、職工服務公司數十年、要求得一小工之待遇、似無可非議、對資方始終以溫和誠摯態度、以冀公司　念苦情、而作合理解決、於此可見勞方　誠意、純為生活而要求、資方自行停業及封閉各廠、當局走避、拒絕調解致千餘同人、生計頻於絕境、聞代表團已召開緊急會議、準備步驟、不惜任務犧牲、以度生活、如事態擴大、發生不幸、責任全在公司、聞刑　德女士及陸氏不忍文化機關勞資雙方演成劇烈爭執、將作　最後呼籲、以期打開僵局、設法繼續調解、 
　　調人將作最後呼籲 
　　泰來職工昨午怠工 
　　泰來汽車公司職員計一百餘人、因要求增加薪金三成至五成、津貼照薪百分之一百計算、及願意取消米貼、由公司發給每人食米六斗五升、或照算貼現金被公司當局拒絕、致該公司職員、全部於昨日中午十一時五十五分罷工、至下午二時復工、聞在此短短之罷工時間內、該公司汽車均未出差、無形停頓、 
 
 

Page 10

 
 
[外傳南輪售與義方　英人否認其事　該輪已懸義旗駐軍撤退　惟糾紛甚多一時難解決]  
　　關於南断拉夫貨輪湯密斯拉夫號移轉主權、售與義圃郵船公司一事、本埠負責共人方面指為「顯然捏造」、昨日外間盛傳英方對於此事或將採取行動、同時、本埠日方官昌則稱、日方尚未接得關於此項新發展之正式通知、故不能有所發表、但據消息　通之日人方面稱、前此日海軍當局提出抗議之原因、為　水兵憑藉武力登輪之舉動、如南政府舆義政府雙方果有和平合法之協定、则日當局或將認為此事巳告結束、據義國郵船公司方面稱、此項協定、係由義大利政府與新成立之「克羅特特政府」所訂立云．記者昨向該輪之上海代理人大祥洋行詢問、關於移轉之事、彼等答稱、並未接得此項報告、 
　　傳已售與 
　　義郵公司 
　　英文大美晚報云、外傳南國貨船湯密勛拉夫號昨（二十九日）巳「售予」義國郵船公司、本市日海軍當局今認該船被義方攫佔事、巳告結束、義當局亦表示驻守該船之義兵與水巡捕房警員撤離後、此事巳告終了、聞義兵係於湯密斯拉夫號咋日改憑義旗後始撤退、關於此事、義當局昨巳通知駐滬日領署、至於該船移交義方、將否遭其他方面斥為無效、現未能確悉、但一般人相信關係方面諒將因此續向港務當局提出交涉、 
　　改懸義旗 
　　兵士撤退 
　　上海泰晤士報云、南國貨船湯密斯拉夫號、（五·三〇〇噸）昨（二十九日）晨已縣義國旗幟、而登該船武装「保護」巳歷一週之義陸戰隊士兵及水卜捕房警員、均已撤退，蓋駐滬總領署傳該　船已售予義國郵船公司也、此種發展、已經港務舆英領署當局證實、但整個事件未曾解決、逆子談判正　繼進行中、 
　　情節複雜 
　　難以解決 
　　據消息　通人士推測、湯密拉夫號之移交義方、或將遭有關方面拒絕而視為無效、惟此事既益趨複雜、则該船將在歐戰期内、　泊浦江之可能性亦更大、昨日各界對湯密斯拉夫號之新發展、均守緘默、然一般人皆以為此事之不得解決、其咎皆在義方、以該船主桅上、巳　青紅白三色之義旗也、今義方堅不讓步、諒將實現其希望、即使註船閒泊滬埠、而不許英方租賃以經商是也、聞湯密斯拉夫號移交事之細則、巳在歐洲片面談判中、而義總領署對該船之轉向義方登記、昨巳通知港務當局、 
[寄天津郵包　須填報詳情單]  
　　郵政管理局包裹業務股昨發通告、　自五月一日起、凡寄往廣州之大宗包裹暫停收寄、　本局為適應到達局便於投遞起見、自即日起、凡寄往天津本口之大宗包裹、其內裝物品、必須同一種類、如其內件在數種以上、須個别填具详情單、向本局交寄、希各商人注意、 
[米蠢無法曉諭　應採激烈制裁　黑市猛抬米蠹罪不容誅]  
　　米業公團消息、法租界當局近會接獲報告、愛多亞路十五號雜糧業公會所屬市場、仍在暗中買密越限米糧、邇日並俞趨猖獗、竟無故猛抬米價、以致次日米市場正式交易、乃以該項市價為依歸、各擋米值卒被愈抬愈高、今法租界當局為消弭該項非法交易起見、業遺派探員、逛驻該市場、監視米商買賣、凡有不遵行公會決議、而每日下午私做米糧交易者、一經察覺、即予拘捕、依法究辦、 
　　拒銷港米 
　　各界憤甚 
　　工部局決定按月向香港方面、訂購食米二萬五千噸、即二十五萬包運滬應市、抑平米價、至如何集款及租賃船隻、皆由工部局自行完全負責、按滬市每日所需食米為八千包、則全月合計為二十四萬包、今港方允按月供給二十五萬包、則綽有餘裕、且港方如有不敷、當可增加其供給數量、預估計每担所需成本、及加百分之十之利潤、則其售價為一百零八元、較之目下市價、平民當可减少負担三四十元、工部局原擬依照此項價格、委托米行業零售，但米行業竟悍然加以拒絕、不允代售、蓋以此項價格出售、則彼等囤積之食米、將無法居奇、工部局乃改向米號業接洽，擬直接委托各米號出售、　知米行業又從中作梗、致此一計劃、無法實现、此一消息傳出後、各界甚為憤慨、 
　　兩公會之 
　　拒銷理由 
　　昨接雜糧油餅業同業公會及豆米行業同業公會函稱、逕啟者、邇以港府代表會同工部局洽商購邐港米一事、承囑敝兩公會逕向港府代表集團採購、由工部局接洽輪隻，以利装運、我同業承辦此項採購事宜、不無相當利潤可獲、於公於私、兩有裨益、固無樂而不為、祇以现市米價、巳極昂貴、採銷港　米、若再經由行商轉手、從而加多一層利潤、徒然增加成本、毋寧由米號業直接購銷、庶貪戶多受實惠、此敝兩公會最後考慮之結果、揆之初衷、自問無他、爱將陳復當局、曾邀採納、乃閱報載、不無誤會、茲錄敝兩公會議案於後、以明真象、當日議決、「此事原極贊同、惟現市米價、巳極高昂、若再加重重利潤、未免間接增重食戶負擔、毋寧由米號業直接購銷、較為妥善、本會代表、應本此意旨、陳復當局」至希明察、賜予照登為荷、 
　　外報評論激烈制裁 
　　本埠字林西報　字第一次發表載於攻擊上海米蟲罪惡之社論一篇、題為對米市應　直接行動、全文略謂、因上海米價之過分暴　、結果許多商店咸感不勝苦痛、形成公共租界法律舆秩序之嚴　威脅、而工部局對叶輩不良米商、遲遲未取實際行動、深感遺憾、在工部局之地位、固甚困難、然今日情形則已與昔迥異、今米業對推銷港米、竟拒絕舆工部合作、此輩米蟲擁有巨資、操縱上海食米市場、　不以公眾福利為念、而此後工部局之種種計劃、亦難保不免若輩之阻撓、工部局應採取激烈之制裁辦法、此其時突、對此輩無法曉諭之米蠢、應毫不猶豫姑息、将其姓名公告俾眾週知，使一般造成上海生活高漲之罪惡商人、知所警惕也、 
[槍擊日兵案傳獲一人　新閘橋鳥鎮路橋開放]  
　　英文大美晚報云、四月二十七日晚在新閘橋附近槍傷日哨兵之華人兇手某甲、匿跡日軍防區內無人寄居之某屋中約二日、至今（三十日）晨將近八時、被日海軍陸戰隊值悉、加以逮捕、事後日方始重行開放新閘橋及烏鎮路橋、准許照常交通、日當局今晨拒不披露捕獲兇手之詳情、僅表示尚在繼續查問中、 
[華美晚報經理　朱作同被暗殺　兩彈均在要害當即畢命]  
　　華美晚報經理朱作同、年四十一歲、浙江武康人、家住法租界福開森路六十號、朱於數年前納妾劉妃妃、（係前大滬舞廳舞女）另租屋於虞洽卿路北京路口宏興里五號、同居二樓後廂房內、昨晚朱在劉妃妃處晚餐畢，即偕劉妃妃及其胞妹（惟據另一消息係其髮妻）出外、斯時其自備六一六六號汽車已停於宏興里口等候、當朱步出弄口、正凝登車時、路旁突有男子閃出、柏出手槍開放、計頭部中一槍、子彈由後腦擊進、從前太陽穴穿出、另一彈擊中左肩、貫穿胸部、身受重傷、倒臥血泊中、氣絕斃命、開槍者見目的巳達、耶從人　中逸去無踪、當經附近華捕到場、報告該管捕房、派探捕調查、一面召救護車將朱作同送入仁濟醫院經醫生診察、因無法挽救、屍體轉送騐屍所候騐，朱被害時、身穿灰色嗶嘰夾袍、黑緞鞋、 
[定海振務會放賑米　每鄉分一百包]  
　　定海旅滬同鄉會振務委員會、月初在滬募集巨款、購辦大批雜糧、運定分别平賣放賑、茲聞該會預定捐款總數十七萬元、现巳募得十三萬元、故擬繼續在滬勸募、第二批賑品、不日亦將開始購買、計分絞米紅糧苞米三種、除小絞平賣外、紅糧及苞米，完全放賑、以救貧困、聞該會配定鄉鎮得小絞米五十包、紅糧廿五包、苞米二十五包 
[從施粥廠歸來（三）] [  柳]  
　　吃粥的人，大多数是衣衫骯髒，亦有不少是衣服尚整齊。其中有流離失所的流民；亦有不少是逃難出來資斧斷絕的難民；更有不少是失業或工作一日不能　一飽的男女職工；再加以　家本可度日，而今食指浩繁，受著物價操縱居奇的壓迫，不得不拋頭露面，羞慚無地的站在待食的羣眾中。這許多人，就我所抽查的結果，也有自徐家匯路來的，走一趟要費一小時有零功夫，亦有從曹家渡來的，閘北來的，南市來的，都是凌晨起來，趕吃這一頓粥。如果你看見他們吃粥情形，真個一粒米糝一點粥湯不肯浪費，有時分粥的人，偶將粥滴在盛器的邊緣上，他即刻就會用指頭刮上，放在嘴內津津有味的嚥下去。盛粥的杓以銅製，（舊時厨房中舀水杓）不論大小，每人一杓，手抱中孩提，每人半杓，所以雖不能吃粥的婴孩，也願偕來，可多得半勺粥。能走路的小孩，必使他在地上走，又可多得半杓粥（即一杓）。此恰興買車票情形相反，買車票只要說年齡小，可買半票，而今為吃粥，只要他能行路，可以吃全粥。 
　　一杓粥之重量，為市秤二斤十二兩。大約煮米成粥，為一舆八之比，即一斤米可煮八斤粥。照現在慈聯會施粥，每天用碎米五〇市斤，分三大鍋半煮，每鍋用水約十二擔。早先煮粥，係逐鍋用柴分煮，今則進步了，裝一座水汀鍋爐，用管分接通熱氣至鍋中，兩鍋同時煮水，約四十分鍾可沸，方將米麥和勻，倾鍋中再煮二十分鍾即成粥。粥之厚度，可以植　不欹，此正法也。煮粥之鍋，乃以杉木板报成大圓桶，其下裝一龍頭，煮成之粥，即從龍頭分注於木桶中，大約每天煮粥用煤二百五十斤。散給蘿蔔乾約一百十斤。施粥時間自上午八點至十一點半止。中國济生曾在甫市大東們火神廟內所辦的春申粥廠，其辦法情形大致相同，每日亦有五千人待振。惟均因於經費，大有難乎為繼之势。據云每天另有五百元補助費，即可常年維持下去。我說是亦不難，上海的、富舊富，不知有多少，祇要少請一回客，少一次應酬五百元捐款，真是絕稀鬆一件事。然而上海的富翁儘管多，他那真知道上海有這樣「惠而不賢」的事情，又那裏知道風雨無阻，為吃一次粥，跑了二三十里路的人，如果知道了，除非麻木不仁亦必有感於中？仁慈之心，油然而興。也許如「牯牛身上拨一毛」，而使貧民有数日之飽。我前天去參觀，即是有一位顧善士捐五百元，施粥一天，為超　他的亡女，這一種超　，比延僧道諷經禮拜的意義偉大得多。即如一生日亦何必大吹大擂，鋪張揚厲，做善事，要靠已出力去做，不必仗人。若人人這樣用心，上海兩地的施粥，非但均能維持下去，遺可擴大範圍，普救目前在生活苦海中人亦不難，故祇望大眾一　善心，當揮　時候，想一想，那就是從此岸直達征岸，上海貧苦人的救星來了！（完） 
[熟水公會合併]  
　　本市五百餘家老虎灶、本有熱水店暨熱水業兩同業公會之組織、茲即日起合併、並公推季建明張德龍毛永堂葉漢俊郁警宇五人為常務委員、負完全會務責任、茲抄錄該兩公會合併通告如下、本會為謀同業福利起見、業經聯席會議決議、即日起將兩公會合並、名曰上海市熱水店業同業公會，以符法令、而利會務、仰全市同業一體知照、並希公鑒、 
[切麵漲價]  
　　本埠福新麵粉廠，前為調劑粉市起見、會自三月八日起、繼續供給平價麵粉每日五·八七三包、每包廠盤廿五元、以售完廿五萬包為止、茲悉上項允售之數、巳告滿額、綜計自三月十日（星期一）起、至四月廿九日（星期二）為止、共發平價麵粉三〇七·七六六包、除去福新廠供給之廿五萬包以外、不是五七·七六六包、巳將進口洋粉提成十分之一、照數補充發售、洋粉提成自三月八日起、至四月卅日為止、共計收到八五·九三二包、除去上述抵補之數外、目下尚餘二八·一七〇包、擬即移入本月份發售、以補本街粉額之不足、至於平價麵粉委員會之賬目、俟經買計師審查竣事後、再予公佈、 
　　平粉每包 
　　二十九元 
　　又悉福新廠經工部局接洽之結果、已允自本日起、繼續供給平價麵粉每日五八七三包（星期日除外)、以售完卅萬包為止、惟以洋麥水脚較增、麵粉成本加重、故上項麵粉售價、擬即增至每包廿九元、外加紛號手續費五角、但衡睹目前市價、猶屬低廉、各用戶自五月一日起、可於每星期一·二·四·五·六·五天、按照應領數額（每天共計八·二八包）、向原領粉號領粉、每包付價廿九元五角、至於粉號手續費、原為三角、茲以車資以及其他費用較增、故上項手續費、不得不酌予提增、藉資挹注、 
　　切麵海觔 
　　六角四分 
　　新聲社記者向機製切麵業公會探悉、該會昨日上午十時、曾派代表薛路根會東海王福新朱振等、聯袂晋謁公共租界工部局何德奎副總辦、其時何氏尚未到局辦公、當由梅許兩秘書代為接見、薛等即提出下列二點、（一）准轉懇福新阜豐兩麵粉廠予以繼續發售平價麵粉、（二）因成本加重、擬自即日起將切麵價格　增九分一斤、當經梅許兩氏接受、允准切麵议價九分一斤、並當以平價紛可於明（今日）日繼續發售、各代表即告辭行，並於昨日召開會員代表大會，報告晋謁當剧經過、及各會應購平粉數量茲切麵今日超、每市觔巳漲至六角四分、 
 
 

Page 11

 
 
[米商荒淫過度　體立衰弱暴斃　就醫打針返家死於車十　公共汽車一乘客亦猝斃]  
　　嘉定入張秋濤、年三十六歲、向業米商、在原籍已娶有妻室、在四年前，彼舆某嚮導　導女露明娇識、同居於白克路二百五十三弄十一號門牌、近張或内荒淫過度、致 
　　體力日衰 
　　時感疾病緾身、遂於数日前求治於白克路一百弄三十五號之甬籍醫生謝世德處、經謝診斷後、即為之注射一種「搿羅克賽而」葡萄糖汁、以補其虚弱、業巳先後注射四次、昨晚八時許、張又往謝處診治、乃自謝處出雇坐人力車回家、不科車抵白克路虞洽卿路口、張突 
　　暴斃車上 
　　經捅查見、報告老閘觔房、由華探張星岩前往調查、除先將張屍體車送騐尸所候騐外、並以張之暴卒、是否因謝之注射針劑不當所致、殊屬疑問、乃將謝拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以張之死亡原因、應候 
　　法醫檢定 
　　方能斷定謝世德應否負刑事上之罪賣、故請求准將謝暫行覊押、候騐明再核云云、經蕭燮棻推事質訊一過、論謝暫行　押、改期再行核辦、又昨晨九時許、有十五路公共汽車一輛、由東朝西、途經靜安寺路馬霍路口、車中突有男子一名、 
　　面色慘白 
　　倒下座位、經靠站停車後、召捕到來、發覺該乘客已奄奄一息、急送醫院施救、巳不及殞命、該死者年約三旬、身穿嗶嘰長袍、形似商人、姓名不詳、 
[金神父路發現　半截孩屍　下身攔腰截斷捕房嚴查來源]  
　　法租界余神父路二四九號門前、於昨晨發現拋棄之無名孩尸一具、年約週歲、上下僅有上半個尸體、下身被攔腰截斷、不知踪跡何在、該尸和尚頭、穿小棉襖、截斷處血跡新鮮、經人報告捕屏派探往查、遂將該孩尸送往騐尸所、一面由捕房派探偵查蝨尸來齟、與查緝拋　之人歸案究辦、 
[百老匯路　日商行火警]  
　　字林報云、百老匯路二百六十九號（篷路附近）、昨日（二十九日）午後三時三刻失慎、焚毁日商辦公室數間、虹口救火會聞警、派車疾驶到灌救、以防波及鄰屋、至四時十分、巳能控制火势、五時二十五分、完全撲熄、起火房屋之上層屋頂巳焚燬、三層樓則毀部份、屋中人與消防員均無受傷者、 
[紙包內　抄出毒品]  
　　戈登路捕房預備隊四百二十三號華捕、二十九日午刻在康腦脫路十路無軌電車上、　見江北人陳炳義、手持紙包一個、形跡可疑、當將逮捕、在紙包中發現白粉五包、重一磅半、內有海洛英毒品擾入、詰悉係同鄉人李萬生交渠带往外灘士二號碼頭安泰輪船上、交茶房名高三者、携至鄉間銷售、李住馬白路三百十二弄三十號、遂協回華探目高師光、馳往按址將渠續獲、抄得　子一個、一並带回捕房、昨解阶第一特區法院刑三庭、捕房律師蔣保廉蘭述案情、請為延期、着将是項白粉由工部局化騐帅化騐、內中究有毒品海洛英若干、質之兩被告、供詞支吾、黄日昇推　論但還押、改期再核、 
[出版界清息]  
　　羅斯福傅出版　　當此世界局勢萬分緊張期間、美國白宮主人一言一行、殊足為世人注意、羅斯雨總競一生奮鬥史、實义可作青年修養之模範、該書為英人貝錫兩曼恩原著、銷行極廣、今山明德編譯社特煩萬達師玄兩君譯成漢文、譯筆　利、並附插圖、全書十五萬　、定價二圓五角、總經售處大興公司、分售處各大書坊、 
　　西風刚刊第卅二期 
　　業已出版、要目有林語堂近作「　鴻銷最後一個儒家」、陳東林之「刦後巴黎」李紹忠之「法國罷復興嗎」以及小西風·紀念微文·西風信箱等十餘篇、精彩動人、頗值一讀、 
　　大陸二卷一期　　本期要目有修養講話、談母愛、電影小說雙雄復國記、高爾基在人間及劇話論、平劇的意境等佳作、報攤人世間四月號以譯述世界雜誌精華、兼載人生趣味小品稱著之人世間月刊、四月號已出版、內容精彩雋永、頗值一讀、每冊仍售六角、各書店報攤均有發售、 
[石畫家　馬公愚暫停收件]  
　　金石書畫家馬公愚、因筆　過勞、患心臟衰弱、經醫學博士李景文醫師診治、勸其休養調攝、故馬氏自本月起、暫停書畫篆刻及詩文酬應等件兩個月、其巳收潤资者、當於兩個月後交件、 
[袁松年畫展將舉行]  
　　海上名　畫家袁松年君、　　畫學、垂三十年、素不喜臨摹古本、其作品多為名山勝景賞地寫生、其筆墨渲染　法、大氣磅礴、自成一家、至於其鋼筆習法、能運用銅筆如繞指柔、與其畫堪稱雙絕、劉偉山君則為　粤名書家、年來息影瀘　、近作已積有百餘幅、最近各友好特組織松風社、為二君籌備聯合展覽、茲定於五月五日開幕、在南京路大新公司四樓書廳舉行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天氣晴暖、有勁峭之南至西風、此間有東南風、馬鞍島以南沿海天　、局部降霧、有和緩之東風，又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高八四·七、最低五一·八、去年同日、最高八九·四、促低五六·七 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[發明家] [  蕭雲]  
　　請你猜猜看，美國有多少發明家？在去年一年裏，有四萬二千二百四十八件新發明的專利品，在美國的專利局註冊。 
　　從一八三六年到去年年底爲止，美國的專利品計共有二百二十二萬七千四百十七件。 
　　數目的龐大，也許很出乎你的意料之外吧，可是事實的確是如此的。 
　　安迪生，祗有一個，馬可尼，也祗有一個。他們是很可羨慕的，他們巳經成名了。他們對於人類的貢獻當然是很大的。可是世界的所以有今日，並不完全是他們少數人的功勞，除了他們之外，還有成千成萬的無名科學家，在實騐室中孜孜矻矻地在硏究着，用他們的精力和血汗，幫助造成我們今日的世界。 
　　（編者按：從今天起，我們將在自由談中介紹一部份海外的新發明，請讀者注意。） 
婦女 
[潮流和我] [  白蓮]  
　　一個好朋友說我太不合潮流，太保守。我就問她：「這是什麽意思呢？」她說：「唉！你連這也不懂，不合潮流就是落伍呀！落伍就是退步；懂了沒有？」於是我恍然大悟。她是說我是退步的人物了。漸漸地，大家冷淡起來；不知是她不屑和落伍，退步，不合潮流的人來往，還是她的交際忙，我實在不輕易看到她。 
　　友誼如逆水行舟，不進即退。許多旁人都奇怪：本來這兩人是好朋友呀！現在怎麽這樣？ 
　　我也不知該怎麽回答，但我自己想：也許我是落伍，也許別人。背我後也說我小合潮流，她到底是好朋友，所以坦白地直接和我說。 
　　爲了父兄的經濟上不允許，所以不能繼被求學。我在家裏幫母親做家裹的事，閒了就專心在雜誌，報，小說，書上，寫字，繪畫，音樂，種種科學知識及室內室外的遝動，都是我極愛好的，祇有數學使我掃興，也是我最大的憾事。我的好朋友很同情我以上種種。但，我愛烹調的工作，而且生活的環境使我如此；我空閒了還替弟妹們做裁縫，無論是編結絨綫，或衣服，或鞋襪，我都學着做。這些，我却不易得她的同情，而且使她對我搖頭：「唉！又是」個回到厨房去的賢妻良母！」是社會用不着我？難道這能怪我落伍嗎？ 
　　我的朋友是個十足影迷，她的時間和錢袋允許她，她就看電影去，而且總是　輪或　輪外國影片。她尤其贊美那些扭着搖擺着腰肢的，擠着媚眼的舞女，而我祗批評她們四個字：「妖形怪狀。」她聽了半晌沒話，氣呆了，還是我先開口：「別生氣，我根本不懂這一套。」這才沒翻臉。但我現在想來，也許這也是我小合潮流之處之一吧！ 
　　她常常望了我的前流　和辮子，不知是失望還是可惜，還是爲什麽，總愛說：「太俗氣一點！」我聽得次數太多，有時，知道她要說了，我就先撫着辮子說：「我的辮子，前流海；俗氣！」說了，忍不住要笑。她馬上回我：「不！這是東方美哪！」「但，我祇配這麽俗氣的打扮。。」「不！東方美！」於是我趕快扯到別的事上去，免得大家不痛快。我的落伍退步不知和辮子，前流海有無關係，爲什麽她要因此不滿呢？眞怪，她的電燙鬢髮的式樣，是全新行頭，是最流行的，這倒使我眞正追不上！確實退步了，落伍了。我的　手，不消說，給任何人一看，誰也耍說：「眞粗！」母親也爲我的手嘆氣，「唉！可憐你手變得這麽粗了。」並且有凍瘃。許多事要靠手做呀！難道，這也値得鄙視？當然比不上她那可以上廣吿鏡頭的手了，她們的皮膚是又白，又嫩，父細，又軟，何况，十指尖尖，指甲上塗着紅艷艷的指甲油，更顯得有白有紅，美麗動人。而我是做夢也不會有那麽惹人愛的手呀！ 
　　她喜歡跳舞，愛熱鬧，而我不喜歡。我決不因他人笑而陪笑。尤其是開玩笑，這種無意義的笑，我是決不會陪笑的；所以她批評我沒有感情，共實，我是節省感情。因此我父是不湊趣的人。就說賭罷，我一點也不愛。因爲自己居心不想嬴別人的錢，而也不願別人輸錢，所以在這一種塲合之中，又不湊趣了，也不湊熱鬧，顯得，好像和誰也合產來。我才過一十一歲不久，有點像古董似地，不知是該怪潮流還是該怪我。 
　　有一次，我們談到戀愛，結婚，男朋友。 
　　她主張戀愛不受一切限制，而我相信這樣會多煩惱走各主張戀愛不必爲結婚而戀愛。而我則反之。並且她還說，她就是享樂，於是，咱們各走各的路。我的路也許是寂寞的，而她在迷醉別人也讓自己迷醉。她把自己編在詩裹，自己做了那動人的主角，感動自己和她叫週，却得了我的反感。 
　　我始終奇怪：不知她說的潮流是什麽？如果潮流就是她的的行爲，那麽，我情願依然故我，決不加入潮流。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　但隔不到四五分鐘，最可怕的一件東西，畢竟映上他的眼簾來了，那是一個血肉模糊的人體，直優僵地平放在門板上，由兩個人抬着，一步一步的從月洞門裏走出來；儘管血汚已染遍了她的頭臉，但看了她的身材和衣服，秋海棠便立刻知道就是那個和他分手不到四個鐘頭的啞了頭了。 
　　「啊...---！」他竭力想趕出去問個明白，但結果却反而倒在一張方桌子的旁邊暈過去了。 
　　當他重復醒過來的時候，發覺身子巳被牢牢地綑轉在庭心裏的一棵桂花樹上了，站在他面前的正是季兆雄，昂起着頭，雙手又在腰間，兩個三角眼睛裏，透着說不出的得意的神情。袁寳藩坐在旁邊的一張籐椅上，敞開着上衣，露出一大塊又粗又黑的胖肉，嘴裏不住的還在「他媽」「混蛋」「兔崽子」......的亂罵，怒火顯然還沒有平下去。 
　　另外再餓幾個當差和一個老媽子，分散着站在袁寳藩的後面。 
　　「可恨那個啞子太調皮啦！給她那麽輕輕一死，就沒有人再好跟這小子對質了！」袁寳藩咬牙切齒地說。 
　　「可是，大帥」，季兆雄馬上回頭來，彎着半個身子說，別說那一張照片跟那一架鏡框都是證據，光是這小子一瞧見那丫頭的屍體，便會難受得暈過去，大帥心裏也就可以明白了！」（九五） 
[火箭炸彈] [  李義]  
　　美國馬州西春田地方，有科學家費希，發明「火箭炸彈」一種，能以每小時九百哩之高速度，循飛機之　聲靑雲直上，在高空將敵機炸燬。此種「火箭炸彈」之內，裝有磁力控制器，能追踪飛機馬達所發出之聲浪而上，炸力極猛。目下華國睦軍部之工程師，對於此種新武器，深覺興趣，正在新英格蘭沿岸某渺無人跡之荒島上秘密試騐云。 
敎育 
[媳婦難做] [  肅草]  
　　在舊式大家庭中，媳婦最難做。而現在私立小學的敎師，和媳一樣的難做，也許比較更難做。 
　　校長先生終日鐵街的臉，十足是一位婆太太的典型。在職務上稍有不周，或行動上稍有婆太太看不入眼的事，便會　到斥罵或譏誚。 
　　學生的家長，好像是太公太婆。家長的主張意見，就是校長先生也得惟命是從。做孫媳婦的，當然更應該服從。但是，不幸得很，偏偏太公太婆，又是『公說公餓理，』『婆說婆有理』，意見不同。如果依了太公，就難免得罪太婆；如果依了太婆，也許又得罪了太公。眞是先所適從。 
　　學生好似自己的子婦，但是不幸又爲祖母老太太所溺愛。管敎太嚴，祖母太太會來替孫兒女『出塲』，說你不該管得太兇；如果放任了，婆太太又說你不知管敎；太公太婆也常來嚕　。嚴又不好，寬又不好。『溺愛者不明』，太公太婆們又多數像紅樓夢說部裹的那位「老祖宗」---賈母一樣的不明事理，這眞難壞了人。 
　　學校裏的同事，就好像妯娌。有些善於吹拍，深得婆太太歡心，那你就得注意，不能得罪她們。有幾個和校長有關係的私人，那就像小姑小叔，她們最會在娘跟前說嫂子的壞話，挑娘子的眼。你一方面要提防她們，一方面又該趨奉她們。否則就難免禍從天上來。 
　　在這種情形之下，惟一的依傍，就要有一位能掌權的丈夫---介紹人。要是丈夫故世，或是丈夫無權無勢，懦弱無用，那你準受衆人的欺侮。 
　　一個不善應世的媳婦，偏又遇到庸弱的丈夫，那麽卽使你戰戰兢兢一心一意的做事，也難生存在這樣的大家庭」中 
 
[衝鋒陷陣] [  羅孝莘作]  
 
 

Page 14

 
 
遊藝界 
[介紹工廠電影院] [  新影]  
　　今天是勞動節，我想談談工廠的電影院。在歐美各國，凡是比較規模大些的工廠，在廠內都設有電影放映室。遇到星期日或例假的日子，就放映影片，凡是廠內的工人，以及工人家屬，都可免費進去觀影的。 
　　各大工廠，所以要設電影院，當然也自有其原因。主要的目標，在使全廠的工人，每一個能夠不花錢而看到影片，並使他們恢復工作的疲勞，得到正當的娛樂。否則去看電影要費錢，而且不是每個人都去，有的更會去找尋不正當的娛樂。至於利用電影來灌輸工人教育，以提高工人的工作效果，增進工人的　般知識等，更是工廠電影院設立的本旨了。 
　　唯其含有教育工人的意義，所以在工廠電影院中，所映的影片，也就和普通影院中的不同。在題材方面，除了一部分娛樂片之外，着重於新機器的施用，火災的防患，急救的方法等，換句話說，就是偏重於以增加工作效果，減少工人危險爲主題的影片。 
　　這種影片，經常在工廠電影院中公映，使每一工人都有觀看的機會。表面雖是在增加工人福益，但裏裡還是在增加工人的生產效果。所以最大的獲益者，還是在工廠方面。據歐美各國的大工廠，自設立工廠電影院以來，已獲得很好的效果。可惜在中國的工廠裏面，還很少有這種設備哩。 
[觀出箱記] [  倪秋萍]  
　　昨與友人往黃金觀劉大紅打棍出籍，其唱法大致宗叔岩，念白亦如此，予在十數排以外，居然亦聽得清楚，可見功夫確較天賦爲尤要。天賦不足而有功夫，雖嗓欠佳亦能遠達，出塲問樵，髯口水袖手身步法均純熟。艾世菊亦不弱，鬧府時踢鞋不準，吊毛甚好，瘋瘋癲癲之神氣頗佳，身上不亂，有書生本色之風味。書房平調，尺寸嫌快，恐係氣力不夠之故。出箱配以劉斌崑艾世菊之公差，斌崑功夫，自各上乘，對此毫不費力，有舉重若輕之概。是劇乃文戲武唱，生行視爲畏途，今劉氏演來，有條不紊，頗見火候。綜觀之以身段神情爲上，唱居其次耳。壓軸尚有松齡閣主春秋配，純屬梅派，聞係票友青衣之健將，閣主乃其化名也。際此梅餘二氏告輟演倦勤，予一夕而得聆兩派之餘緒，書餅雖不充飢，望梅猶堪解渴也。 
[遊藝新訊] [  心鵑]  
　　言菊朋等一行於昨日抵申，內定七日起在卡爾登出演，言氏所帶武生爲次子小朋，大　馬連昆，小丑王福山等，卡爾登原有之高百歲王熙春等協助演出，票價內定爲五元四元三元二元等四種，在言氏出演期內，卡爾登之院務，將由共舞　經理周劍星兼顧。 
　　國聯卡通部長萬籍鳴萬古蟾兄弟，合作之中國第一部長篇卡通片「鐵扇公主」，現已完成十之八九。 
　　李綺年主演之「風流寡婦」刻將上映於滬光大戲院，倘若她不走的話，那麼預定中的下一部作品，是以米高梅出品改編的「魂斷藍橋」。 
　　上海劇藝社的沈敏，爲周劍雲發掘加入金星公司，在「花濺淚中一，飾顧小妹一角」。 
　　「孤島春秋」完成已久，尚無公映消息，纔完成未久之「無花果」却將提前公映。 
[在好萊塢　銀幕上的十種典型] [  惠霖]  
　　好萊塢男演員表現在銀幕上的演技能成爲各種不同的典型，我們來把這些典型概略地分爲十種： 
　　（一）粗野的典型：華雷斯皮萊，亞金泰密洛夫，維多麥克勞倫和金威廉士等。 
　　（二）細膩的典型：以里昂巴里摩亞，賈萊古柏，却爾斯勞頓及勞勃杜奈等爲代表。 
　　（三）英武的典型：埃洛爾弗林，約翰韋斯摩勒，強恩霍爾，詹姆士賈克奈等人最適合。 
　　（四）摯誠的典型：弗特立馬區，李思廉霍華，潘德奧勃林和詹姆士史蒂華。 
　　（五）尊嚴的典型：唐納克斯浦，愛德華亞納，哈德威爵士以及克勞特林斯爲代表。 
　　（六）深刻的典型：史本塞屈寶，亨利方達，雷蒙梅賽，保羅茂尼。 
　　（七）陰沉的典型：貝錫賴斯朋，亨弗萊鮑嘉，彼得勞雷，卡洛夫和羅哥西等人最適合。 
　　（八）剛柔的典型：以克拉蓋博，泰維鮑　，喬治勃朗和小范朋克等爲代表。 
　　（九）輕鬆的典型：法蘭克毛根，李奧卡立洛，亞道夫孟郁和安迪台文等。 
　　（十）多情的典型：羅納考爾門，茂文陶格拉斯，納爾遜埃第以及却爾斯鮑育和卡萊葛倫，雷密倫，唐亞曼契等都是。 
　　以上十種演技典型的分法，雖然有些地方可以合併或不能分得太嚴格，不過大概的情形是很明瞭了。然而事實上不止十種，至少還能增加滑稽和糊閙兩種典型，但是我們明瞭好萊塢的電影藝術是多少地包羅萬象五花八門啊。 
 
[荀慧生飾白水灘之十一郎]  
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第七章　攻城殺將何紛紛 
　　佟氏兄妹本是殺人不眨眼的魔王，自經過李信的薰陶，性情上也改變了不少。聞得外侮侵凌，每有忠　奮發之民。李信又代紅娘子製了兩面大紅旗子，旗上各繡「個紅娘子」很大的金字。另編一小隊籐牌兵，身上都穿紅色的號衣，約有二十多人，都是挑選了身強力壯的婦女而編成的，稱爲娘子軍。李信等在山上部署一切，而省城裏得到了杞縣攻陷的消息，大吏以爲匪患如此猖獗，再不能裝聾作啞了，遂派一員姓鄔的參將，帶領一千官兵來攻青石山。李信和佟低兄妹聞知，　夜防備，嚴守兩重關隘。等到官軍來時，李信和紅娘子下山迎敵。青石山的兒郎都作殊死戰，更兼紅娘子驍勇絕倫，李信調度有方，把官軍殺得大敗而去。紅娘子豎着大紅旗，率領娘子軍追奔逐北，所至披靡。官軍見了伊的影蹤，都害怕，望見紅旗便逃。經過這一役，紅娘子的威名更　，省城裏的大吏見一千官兵生還無幾，鄔參將身受重創，畏罪自刎，更知青石山的土匪殊不可侮，不敢正眼小覷，只得坐任其強大了。李信雖和紅娘子盤踞山林，稱雄一方，又和紅娘子情愛甚厚，日處樂鄉，可是有時也常要想起許靖張蒼虬陳飛等三個結義弟兄。張陳二人都在關外，可曾建功立業？而許靖已赴代州，大概有他年伯王永泰的提携，早已投入周遇吉將軍麾下了。可惜萍飄絮泊，各居一方，彼此消息隔膜，不能知道詳情。諒他們也不知自己在青石山上做了綠林豪傑呢。（五二） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　人必須認識人生的目的，第一要做個十足道地的人，第二要發揚服務社會的精神，第三要實現理想怕生活，三者都能做到，才算認識了人生目的。 
[國音開篇的嘗試] [  都梁]  
　　彈　是「蘇白」與「中州音」混合的，前者用於「表白」及「穿插」，或是滑稽脚色的對話。後者用於一般脚色的對話，及「　篇」。開篇自從馬如飛獨擅勝塲以後，已有了一個獨立的地位，說得高一些，可以比於「　事詩」，說低一些，也不輸於「鼓兒詞」。 
　　開篇運用到電影里去，算這回金星的「無花果」是創始之。當時主演女彈詞的白虹，曾經表示懷疑，以爲電影的歌唱必須用國音，方能普遍地瞭　，開篇能否用國音，是一個問題。後來經過許多人的討論，認爲「中州音」與國音本來很接近，這種嘗試不會失敗的。於是白虹費了好幾回揣摩工夫，在「無花果」里唱着「花木蘭」「埋玉」與「記得詞」，一來是靠着她得天獨厚的歌喉，一來也靠着她的聰明，那一種「低徊趣味」，比一般的女彈詞所唱有過無不及。 
　　要是國音開篇能夠推行順利，未嘗不是地方歌曲的改進，或者可以把牠的領域推擴得更廣大些。 
[「洪宣嬌」本月重演] [  星]  
　　中旅在蘭心演出「洪宣嬌」九天，共計十塲，收入兩萬餘元，雖然無利可圖，但口碑營業俱佳，演員情緒亦空前熱烈，惟限於合同，無法繼續，茲聞中旅當局已與蘭心談判下個月合同，如能讓出一星期以上之時期，則「洪宣嬌」決於本月起在原地重演，否則或向卡爾登談判，蓋卡爾登因周信芳亟待調養，似有出租可能耳。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人張我平璋]  
　　小序 
　　「平劇」是中國的國粹藝術，始終爲大部分人所擁戴。「越劇」「申曲」等雜藝之走紅是一時的（繃繃戲的沒落，就是一個例子），而「平劇」的「風頭」，却能「垂百十年而不衰」；現在如此，將來也一定還是如此。 
　　近年南北戲劇學校紛設，梨園行中，人才鼎盛。這一篇「梨園人物小誌」，是不過選出其中是以「垂諸典型」的四十人爲作小傳「　經謝世的不談」。 
　　全文共四十篇，逢星期三，六刊登，每週兩次，分二十星期刊全。至於敘述次序，無非信手拈來，並沒有「盧前王後」的存心。 
　　記敘人物，以男伶爲限。女藝人留着將來另篇記述，非　有所歧視也。我們並不想「一本正經」爲梨園人物作傳，菊部雋才，不可勝計，掛一漏萬，知所不免。 
 
