# 1941 - 137 - 4924142

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[攻克諸曁華軍部隊　繼續北進迫近蕭山　晉沁水以北激戰華獲勝利　福州近郊連日戰况甚據烈]  
　　金華　浙贛鐵路綫華軍攻克諸暨部隊、繼續向北挺進、二十三日先頭部隊已越臨浦、進迫蕭山、（二十四日電） 
　　重慶軍息、（一）向餘姚進擊之華軍、與留置日後之華部隊、於二十一晚合力向城垣猛攻、二十二晨、日遺屍六百餘、向百官方面潰退、華即克復餘姚城、（二）被華包圍於尖山市之日大部、經華擊敗、一部日軍突圍北犯、華即跟踪進擊、於二十二上午續克蕭山重要據點臨浦鎭、刻正向蕭山挺進中、（三）福州近郊之日軍、經華連日猛擊、死傷極衆、日企圖掙扎、乃大量增援、於二十二二十三兩日、分乘艦艇、溯江先後進至甘蔗白沙大瘤埕、强行登陸、企圖繞向華軍後方進犯、華分途截擊、戰况劇烈、（四）軍圍攻博羅、於二十二晚攻入城內、日突圍向西敗退、華當將該城完全克復、俘獲甚夥、并繼續向日追擊、査點日運屍的一千六七百具、（屋）中條山方面戰事、華日雙方刻仍膠着於叢山峯嶺間、華轉進外綫各路部隊、已展開向日包圍態勢、同時晋西晋東之華軍亦分別動、連日與日作戰甚烈、沁水以北地區、允爲劇烈、（二十叫日電） 
　　洛陽　日以十二三萬人傾其全力、向華中條山作第十四决之進犯、以圖包圍華野戰軍、戰事於本月七日發號、迄今將及二旬、無日不在激戰中、當戰事據烈之時、日籍飛機、　砲等進撲其來勢之猛、空前所未有、華與之苦戰、在中條山相持半月之久、斃日的近叫萬、予以重　、刻華轉人外綫部隊、巳向日展開、反包圍態勢同時晋東晋西華軍、亦分別向日展開攻勢、期予以史大之打擊、二十三日電）浙東某地　由諸曁向北追擊之華軍、於二十一午攻克姚公埠）日向尖山敗退、華軍仍進擊中、（二十三日電） 
　　興集　中條山方　自華大軍轉入日後、積極活躍、日頗感威脅、坦曲以東邵源王屋封門口一帶之日軍、二十日起轉向北犯、華軍正截擊中、（廿三日電）興集　華某部廿日下午由趙城北渡汾河、向日進擊、在南義莊附近破壞同蒲路叫里許、當晚有日南行兵車一列、駛至該處、即行傾覆、華乘機襲擊、斃日甚衆、（廿三日電） 
　　水口　福州日軍於廿二晚沿江向西北蠢動、首以汽艇數十艘、載兵向甘蔗登陸、遭華痛擊、當擊退沉日艇七隻、嗣後大量增援來犯、廿三日閩侯西北山岳地帶區、展開惡戰、允以白沙關源裹嶺頭等地、戰况激烈、華斃日軍甚衆、（廿三日電） 
[中條山日　傷亡四萬]  
　　重慶　官方中央通訊社消息、過去兩週間日軍在晋省中條山作第十四决之「掃蕩」戰時、曾傷亡共四萬餘人、日軍係以十二萬人作戰、但華軍轉至外圍作戰、將日軍反包圍云、官方情報又稱、華軍曾阻粤省之日軍沿東江進攻、並於星期叫晚克復傳羅、日軍遺屍一千五百人、並向石龍逃逸、博羅及紫地爲粤省僅有之有餘米之區、本年有餘米一百二十萬石、日軍之進攻該處、或即希圖奪取糧食云、官方情報又稱、華軍上星期五克復浙省諸曁北二十八哩之臨浦鎭、並繼續掃擊蕭山、另有一部份日軍則在臨浦鎭之南七哩之尖山市被圍、中日兩軍現在晋南之中條山一帶作膠狀戰、華軍並在晋東及晋西反攻日軍陣地、而在沁水地帶更獲得特殊之成功、中央社洛陽消息謂、大部華軍在晋南日軍之兩側俟機而動、以期於華軍總反攻時、出而襲擊日軍之交通綫（二十五日合衆社電） 
[日似放棄　渡河計劃]  
　　洛陽　洛陽之疏散、本日已較爲弛　、因信日本已放棄其渡河之準備也、據傳第八路軍曾襲擊日君在晋之交通綫、同時並向南移動、以助中條山最近增援之中央軍、因此相信日軍已放棄其波　計劃、據云第八路軍有三分之二、已在對日本之交通綫作戰、據聞平漢鐵路有兩處爲華軍截斷、同蒲路（晋省之南北榦綫）則有三處被截、而新築之靑北（譯音）路亦有兩處被截、政府非必要機關及平民之疏散業已緩弛、因感覺最嚴軍之時期業已過去也、據信日本目前不致攻襲洛陽、但多數居民仍準備隨時立即遷移、晋省中央軍之增援、及日軍目前不作渡河之主要企圖、已使人相信、華軍可制止自黃河北岸侵人豫省之任何進擊、華方深知在日軍仍保有中條山南部、並駐兵於黃河波口時、則洛陽仍受威脅、並將有如鄭州之變為「死城」之可能云、（二十五日合衆電） 
[政府各機關　改變辦公時間]  
　　重慶　重慶因近日常爲空襲所擾、故自明日起、政府各機關辦公時問、改爲每日上午六時至十時、下午三時至六時、（二十五日合衆社電） 
[成都及川東上空　華擊落日機三架　---日機擊陝甘各地--- 
] 　　 
　　重慶　今日消息、華驅逐機於前星期夜、日機轟炸成都及川省東部北部各城鎭中，曾擊落日機二架，據日擊者稱、日機猛炸成都機塲之際、雖投多彈、然僅一不重要之建築物受微損、而塲中亦僅炸有少數之陷坑、因所投之彈、多落於田中、（二十五日合衆電） 
　　成都　蕪湖美敎會醫院醫士白朗夫婦、五月一十二日抵此、其所乘之飛機、曾於五月二十日在叙府遭日機轟炸、客機甫抵叙府、即有日機出現、乘客乃倉皇奔出、匿於附近溝中、日機所擲洛者、係小型炸彈、故客機受傷不重（二十五日路透社電） 
　　蘭州　日機兩架、二十四日晨飛甘窺察、其中一架侵入蘭市上空、當經華逐退、另一架則抵隴南某地後、卽行折回、（二十四日電） 
[蘭州擊落　日機一架]  
　　蘭州日轟炸機二十五架驅逐機十二架、廿二日晨先後經陝襲甘、午刻在蘭市附近上空會合、在市區及東郊投彈多枚、華空軍曾在蘭州以西與日機發生激烈空戰、當將日轟炸機兩架擊傷、尾部冒烟、立時離隊、此間於當晚接獲靖遠電吿、發現日機一架墜落於靖　附近人機均毀（二十五日電） 
　　贛省府籌設　禁烟紀念館 
　　吉安　本年爲六年禁烟計　完成年、省當局爲紀念禁政、決定在吉設立禁烟紀念館、刻正繪具圖樣、準備與工、（二十三日電） 
[海南島　日移民增加]  
　　韶關　移居海南島日民、三月底爲三九二八名、現已增全五三二七名、計分內地人二五〇六名、台灣人二〇八名、又由活動區域言、則北部（包含本島第一部會海口市之一七八五人）、共爲二四二九人、南部爲二八九八人、此項移民、多係浪人、其中幷夾雜所謂在鄉軍人、（廿三日電） 
[張一麐等　聯電朱毛]  
　　香港　留港參政員張一應等、以中條山日大舉進攻、關係戰事前途甚大、特電十八集團軍朱毛等、促以全力在中央指定區域、與日作戰、（二十五日電）重慶　周恩來日前致大公報函之大要、已詳前電、其結論允爲切員、略謂、「我們現在只有號召全國軍民、堅持獨立自中之戰、用民主和團結的力量、克服當前與將來的史大困難、擊破口人的封鎖和分化、以準備我們的反攻」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　重慶　日前大公報社論、箴規十八集團軍迅速赴援中條山戰塲之後、博得各方一致好評、比經中共代表周恩來致函該報、力辯日謠無稽、該報因之再撰一文、有所引申、其措詞之深切誠擊、更遠勝其第一决社評、略謂前晨評論、其貫只一句話、即期待十八集團軍協同作戰的事實、儘速表現出來、只要有此事實，即可滿意、此外並不奢望一定有大的戰果、至於所以期待此事實、並非僅爲打破日謠、緣四年戰事、中日均已到嚴重階段、日本希望中國分裂自亂的心理、當然更迫切、因而中國人團結自衛的需要、也當然更緊急、而中共組織有國際性、其國家觀念與普通亦不盡同、在戰前門爭多年的歷史、戰後到最近又顯出了齟齬、正當此時、蘇日中立條的成立了、中共向來最信仰蘇聯、所以人們要知道中共今後政策究竟受蘇日妥協至何等影響、以及中共今後是吾仍在民族自衛的陣錢、此所以期待有協同作戰之事實、以速慰同胞之望、周恩來信中所述者、不但信其有根據有權威、且信其正爲此事而努力、深望以此决在晉協同作戰爲起點、將統帥部與十八集團軍間應處理事件、均協商解決、從新再建團結的壁壘、該報最　對建國的根本認識、及中共歷來之錯誤、作詳盡發揮、企求中共諸人加以考慮、（二十三哈瓦斯電） 
[卽可開工]  
　　韶關　粤農林局最近籌設骨粉廠、廠址已擇定某地、的一月後可開工、機件設計由工業合作社負責、預算　本年底止、可產骨粉六七萬担、原料除在粤採購外、並可向湘桂購運云、（二十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[荷特號沉失與英德海上角逐]  
　　使英方航運極感困擾的德國海上剽襲，其所運用的工具一向只有飛機和潛艇，德方大型軍艦儘管有時也出海從事行動，較屬無足重輕，尤其自希爾上將號被噸位武裝均遠較薄弱的英巡艦擊沉之後，更造成一般輕視德海軍的觀念，認爲一九一六年裘德蘭的戰役在此度大戰中殆無重演可能。但是此次格林蘭附近的海戰，德新型主力艦俾士麥號初試身手，竟把英方噸位佔全世界第一的巡洋戰鬥艦荷特號擊沉，證明德軍在大西洋施行威脅的工具已由飛機潛艇廣大到軍艦，此役之使人震驚雖與斯比上將之役相同，其影響當更遠爲重大。 
　　在目前歐戰角逐中，陸軍暫時已無用武之地，雙方所着意爭奪的却是海上的覇權。英國而能長此保持海上優勢，在消極方面足以保衛英倫及其海外交通，在積極方面可以發揮對德封鎖的效果：如果這一優勢竟被擊破，則不惟英帝國將遭支解，不待德軍侵襲，英倫已有遭受縊斃之虞。此次胡德號的沉沒，是否即屬英方海上威權發生裂痕的表徵，實爲一般人士心目中所亟待解答的問題。茲先就此一戰役本身略加檢討。 
　　胡德號的沉沒，在英國白屬重大損失，但其意義並不十分嚴重，該艦噸位雖大，艦齡已老，其較俾十麥號大三分之一的噸位也只能供給與之僅相匹敵的武裝和速度，何况相差廿年的艦齡差別已是判定兩艦性能的優劣。另就荷特號沉沒經過來看，其沉失之速與艦員死亡之衆足以證明英方所公布的彈藥庫中彈以致爆炸的報告確屬事實，這與其歸功於德艦作戰的優良，到無寗謂爲出於某種程度的偶然，因爲直到德艦獲勝之後德方尙未能確言所擊沉的即爲荷特號。這一大而無當的軍艦是屬於巡洋戰艦一類，照例不能不犧牲裝甲以增强武力和速度，較比三萬一千噸的伊利莎伯女皇號級或三萬三千五百噸的納爾遜級戰艦裝甲竟薄至一吋或二吋，這大概是胡德號主要弱點所在，與斯比上將號沉沒情形正同。更就武力而言，荷特號所裝八尊十五吋砲並不是戰鬥艦最合理想的武器、最近英方甫經下水的喬治五世號所裝十四吋砲十尊，無論砲彈發射力或貫澈力都比較八尊十五吋砲優越得多。如果德艦所遭遇不是古老的荷特號而是這一類的新型主力艦，其結果將大不同。英海軍的無比威權一向是建立在其艦艇的超越力量與多面性能及其優良傳統上面的，這一點直到此際並未發生何等改變。 
　　此次格林蘭海戰，在性質上可斷定其爲遭遇戰，因爲主力接戰顯爲德艦所力求避免，其主要任務不在於對壘而在於剽襲。以僅有的幾隻主力艦輕涉遠洋，英勇固無可疑，所冒危險却也極大，在遼闊的洋面隨時有遭受英海軍邀擊的可能；而且一度受創，絕對安然返還本國的海軍根據地，以視英方在大西洋東西兩岸都具有修理便利者自不可同日語。目前德方的主力艦除却俾斯麥號及其同級的鐵爾必茲號而外，另外兩艘二萬六千噸的香霍斯特和納森諾號經英空軍迭加轟炸之後，究竟破壞到何等程度仍爲一謎；其從一九三七開始建造的兩艘四萬噸主力艦，據一般推測多認爲業已下水，是其實力已距離未遭破壞前的義法海軍水準不遠，自屬未可輕侮，不過以英方實力與之周旋，仍屬遊刃有餘。 
　　目前英方海上所患並不在實力的强弱與少數艦艇的沉失而在於戰綫的分散，英海軍目前所負任務之繁重，殆非已經任何時期所可比擬，保護海外航路及各個屬領已極繁難，目前地中海與克里特島的血戰更吸引着英海軍最大部分的實力，德方之乘此時機發展大西洋攻勢原屬理有固然，因爲納粹艦艇並沒有另外任務要去擔負。假如地中海之戰再繼續僵持或竟不幸惡化，則大西洋方面所受威脅亦必隨而增重。格林蘭一戰對英國的意義不僅在於巨艦的沉失，可盧的到在於這一多面攻勢將使英感覺棘手。但如果干地亞之戰和伊拉克形勢能迅速好轉，則地中海的海軍實力儘可抽出一部分增強大西洋的防禦，一切自當大爲改觀。 
　　美國此際正臨到重大決定的前夜，這一海戰又適在美國保護下的格林蘭島附近洋面發生，這對於美方官民無疑是一個重大刺激，且更足加强羅斯福的明日演說中的積極因素。大西洋形勢愈嚴重，美國愈將迅速分担英國作戰責任。荷特號的沉失是德海軍的重大勝利，其影響所及却會使德國成功的前途愈益渺茫。 
北天洋空前海戰 
[四萬二千噸英戰艦　『荷特』號被擊沉　彈中軍火庫士兵千餘罹難　德艦「俾士麥」號亦受重創]  
　　倫敦　昨夜英海軍部公報稱，英巡洋戰艦「荷特」號（四萬二千噸、爲世界最大戰艦）星期六晨偕他艦在格林蘭外截擊德艦隊時、不幸大藥庫中彈、致船身爆炸而沉、艦員生存者恐寥寥無幾、德艦隊中有戰艦「伴士麥」號受　、英艦隊刻仍在追擊中云、查「荷　」號造於一九二〇年、載十五吋砲八尊、五吋五砲十二尊、四吋高射砲四尊、速度三十　海里、艦長爲寇爾歐鉢恩、平時有官兵二三四一人、 
　　德戰艦「俾士麥」號排水量三萬噸、速度三十海里、一九三九年二月初下水、載十五吋砲八尊、五吋砲十二尊、長七九呎、寬一一六呎、爲「提爾必慈號之姊妹艦、（二十五日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德艦隊司令呂特嚴斯大將統率之艦隊、在冰島沂區、與英巡弋艦隊相遇、發生戰爭、德戰鬥艦「俾士麥」號擊沉號稱世界最大之戰艦「荷特」號、又有新造成之英軍艦「英王喬治」號、亦負創而退、德艦全隊凱旋、無一損失、（廿五日海通社電） 
　　倫敦　在美國保護下之格林蘭海岸外、昨日英德海軍發生大戰、德新式戰鬥艦「俾士麥」號、彈中英戰鬥巡洋艦「荷特」號之火藥庫、該英艦即炸裂而沉沒、喪生者一千餘人、三萬九千噸之「俾士麥」號亦受創傷、英艦隊現正同東追擊德艦隊、「荷特」號排水量四萬一千噸、乃世界最大戰鬥巡　艦、當其沉沒時、遵照英海軍眞正傳統訓條、其十五吋大砲八尊及無數小砲一齊怒吼、旗幟依然飛揚、司令官海軍中將霍蘭德諒已陣亡、「荷特」號平常戰將佐士兵一三四一人、「俾十麥」號有十五吋砲八尊聞其加入戰役、尚係第一次、而大西洋生命綫受德艦隊可畏之威脅、亦爲第一次、「荷特」號有數噸軍之鋼板保護船身、故向被視爲無敵而不可擊沉、自裘德蘭一役後、英海軍損失以此次爲最重、英海部對其他英德艦之創傷皆未提及、英海軍界承認、英艦隊散佈全世界、力量單薄、故此次損失、乃英海軍所受嚴重打擊、但又指稱、喬治五世級鬥艦、現皆健全無恙、（十五日國際電） 
[海戰情形]  
　　倫敦　世界上最大之戰鬥艦「荷特」號已於昨日遭德戰艦擊沉、正當艦上人員之戚屬數千人悲悼彼等傷亡之際、今日英倫民衆數百萬人、正熱烈企待英德海軍初次遭遇戰之最後消息、權威方面曾補充央海軍部之公報稱、「荷特」號顯遭德戰艦「俾士麥」號所發十五吋巨型砲彈之致命打擊、保護該艦砲塔側厚一呎之鐵甲、竟爲該砲彈所洞穿、該砲彈又籍旋風之力、直透該艦之主要軍火庫、該艦因劇烈震動而搖晃不定、又因寒風怒號、該艦四週海濤冲擊不已、於是此殘廢之「荷特」號、經數分鐘之搖曳後、其二十年來之光榮史蹟已告結束矣、有納粹驅逐艦巡洋艦及若干輕型戰艦掩護之「俾士麥」號受傷以後、即欲結束此次戰事、但英戰艦向之不絕砲轟、並攔截德旗艦及其艦隊阻其逃逸云、（二十五日國際電） 
[美國震驚]  
　　華盛頓　「荷特」號之喪失、使美外交及海軍界官員爲之震驚、私人方面預測、要求全部使用美海軍、以保證軍需之安抵英倫者今後必將增加、「荷特」號擊沉時之海戰發生格林蘭附近之一事、引起一問題、卽該區是否已爲美國併入美海軍巡邏區內、惟美政府對此將採何種行動、並未有若何暗示、若干方面推測、此事或將使　斯福總統將　期二日之爐邊談話、稍加修改頗有可能、（二十五日國際電） 
　　紐約　美史蒂林將軍頃著文　「荷特」艦被擊、其文略謂、星期六之英德海戰、是役中、英喪失世界最大戰艦「荷特」號、足以證明戰鬥巡炸艦之薄弱「荷特」號之裝甲、遠較納爾遜及洛特納級各艦爲少、「荷特」號僅有十二吋之裝甲、而「納爾遜」號則有十四吋裝甲保護、「荷特」號之避彈設備、僅有十二吋厚、而納「納爾遜」號則有十六吋、在上次大戰之裘德蘭戰役中、英艦「瑪利」號亦係一戰鬥巡洋艦、　爲一砲彈洞穿而毀、今「荷特」號之被毀、自或係同一原因、此次海戰恐爲自裘德蘭戰爭以來最大之英德直接海戰、海軍人士對裝甲完　之喬治五世級各艦是否參加戰爭、頗爲懷　、至於德艦隊之參加者、恐不僅包括「俾士麥」、且連德國兩袖珍艦若干驅逐艦潛艇、甚或「香霍斯特及「納森諾」兩艦苟未於央空軍轟炸布列斯特中受損、亦恐參如云、（廿五日合衆社電） 
[柏林歡忭]  
　　柏林　德國　　艦「荷特」號之沉沒及另一艘英戰鬥艦之已成殘廢、爲之歡忭不已、德高級司令部承認、德艦隊曾遭若干小損失、但謂復興之德海軍將以「全力」出擊、催毀美之「全力」援英、英內國艦　＃係英對付德艦　侵人之主耍保陣、但德艦隊將於不久將來、担任全力攻擊英內國艦隊之先鋒、此次勝利乃德主力艦隊初次測騐時之顯明勝利也、德對冰島外與「荷特」號交綏情形發表公告稱、該船「自水面上爆裂、」艦上人員之逃生者爲數無幾、公告並未指明海戰現是否仍在繼續中、德高級司令部宜稱、巨型戰艦之直接交鋒爲有史以來之第一次、此次戰爭結果、可謂擁有新式無畏艦之德海軍已能擊破英之海上按制權、蓋德之無畏艦　能摧毀英國之巨型艦云、（二十五日國際電） 
　　柏林　英艦「荷特」號之沉沒、德全國報紙一致宜揚譽之爲「德國海軍史上最有光彩之一頁、」航空上將戈林之機關報謂、「俾士麥」號已將英國海軍之最大威力消除、英國對於勝利之幻想、其最後支柱亦已因此而倒、蓋德在北大西洋海戰獲勝、殊有政治上之影響也、（二十五日國際電） 
[英倫預防　德軍登陸企圖　邱吉爾勸人民鎭靜應付]  
　　倫敦　昨日此間官方官稱、有一千叫百萬之英居民、將收得一短簡、簡中書有邱吉爾首相對彼等之勸告、欲彼等再德攻英之時態度堅定、並服從任何撤退危險區之命令、因在此等危險區、敵人或將登陸而發生猛烈之大戰、該短簡昨日已付郵寄交全國各處、（二十五日合衆電） 
　　德機襲英 
　　柏林　德國武裝偵察機昨至英倫三烏、轟炸英國重要中心地、包括大耶茅斯與維韋斯托特二地在內、貝克司希爾有工廠一所中彈、新港工業設備多處炸毀、（廿五日海通電） 
　　倫敦　昨晚德機空襲英境範圍極少、今晨航空部　稱，今日嚑黑之前、東安格里亞海濱附近某城曾落數彈、入夜後英倫西部亦有敵機投彈、惟損害及傷害均甚輕微、東海岸城市亦有轟炸報吿、醫院及療養院各一皆中彈、傷亡甚衆、（廿五日路透電） 
　　德報警告美國　美輪勿駛紅海 
　　柏林　陸軍週報之評諭昨日警告美國謂、美船隻不得駛入紅海、蓋因羅斯福曾宣佈紅海爲非戰區、該文稱、「此警告並非毫無理由，因近時、近東之戰事與埃及週圍之戰事擴大、紅海已爲德方劃人戰區、故每一駛進紅海之船隻、均有遭遇破壞之可能、此對於美國、尤爲一特別之警告（廿五日合衆社電） 
　　泰國指定　新軍事區 
　　曼谷　政府本日下令將洛布里·巴拉金布里·薩達喜沛三地、劃爲不准住居區域、該三地之平民限於九十日內遷徒、薩達喜浦爲泰國最大之海軍根據地舊京、洛布里則爲重建爲軍事學校之中心、巴拉余布里則爲東部軍要鎭（廿五日合衆電） 
　　日稱越南　反日情緒濃厚 
　　東京　「朝日新聞」頃載一西貢特別電訊、謂越南反日情緒頗形劇烈、反對日僑之暴行賡續不停、又稱星　三晚有法軍官及水兵若十人、在一日船所泊處之附近毆擊日水兵三人、日領已向該地當局提出强烈抗議、該電訊又稱、雖日本與越南締結商的、然越南南部之商人對日本之經濟進展、甚不歡迎、此等人士刻正在力圖阻止日人之進展云、（廿五日合衆社電） 
　　敎皇定期廣播　再度呼籲和平 
　　梵蒂岡　梵蒂岡可靠方面昨日消息，敎皇庇護斯十二世定於六月一日五旬節、向全世界作重要之廣播、包括向全世界之和平呼籲、可靠方面消息稱、此項演說將於六月一日上午十一時由敎皇書室播發、轉接世界各地、（二十五日合衆電） 
[英遠東空軍副司令　發表廣播演說　謂新加坡之英空軍　已具巨大攻守力量]  
　　新加坡　五星期前、就任英遠東空軍司令之空軍副元帥布爾福特、今晚發表首次廣「播謂」、英國在此一區域之空軍、無論攻守方　、均具有浩大之力量、惟反覆申述英國並無侵略太平洋共他各國之意、布氏宣稱、遠東英軍之攻擊力量、已達甚大之程度、而其後面、並有無限量之美國供給、且此等供給，絕未中斷、蓋美國實爲吾人之眞正而忠誠之友人也、布氏又稱、雖目下有襲擊商船之剽襲艦發現、然美國之軍需品、仍照常安抵新加坡、布氏又稱、吾人勿以爲空軍之目的仍在防衛新加坡、須知在去年、吾人已完成一各處軍用飛機塲之連繫、自北部邊境起至新加坡及婆羅洲、而緬甸方面、及遠　與中國邊境、亦有設備、設戰事蔓延至遠東、此等機塲、均可作攻守之用云、（二十五日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[瑪勒米機塲四周　英德軍展開劇戰　英機復出現克里特上空　大砲怒吼使德無法增援]  
　　開羅　據此間所接最近情報觀之、英方戰鬥機之復出現於克里特島上空、已使協的軍大爲興奮、島要點、現仍爲德方據有者、厥爲瑪勒米一處、協的軍巳對此點加緊攻擊、希拉克里安與拉狄摩兩處、旣經協的軍奪回、則協的軍當可分共助攻瑪勒米之機塲、英方砲彈與炸彈、畫夜落於該機場、其勢如雨、德方雖喪失兵士與飛機甚多、現猶堅守之、以待運送兵士與軍械的飛機之來臨、聞英方長距離砲、使德方運兵機打受損害、聞運兵機會再海灘卸下兵士、但每次輒遭英戰鬥機掃射凈盡、中東最近公報稱、星期五日德方作增援克里特島之希圖、在希拉克里安與拉狄摩兩處白空降落之兵、已被切實解決、他處降落者、亦在協約軍掃蕩中云、（二十五日路透電） 
　　開羅　此間軍事發言人昨夜宣稱、克里特島仍有極劇烈之戰事、但希拉克里安與拉狄摩之局勢、以整個言、尚堪滿意、瑪勒米之地位、則仍緊張、英方士氣甚佳、終日奮男作戰、不顧俯衝轟炸、復加敵以重創、敵方運兵機喪失不少云、又空軍公報稱、英轟炸機昨攻擊瑪勒米飛機塲中與海灘上大批甄克五二式敵機、至少毀其十架、並傷多架、敵兵亦被轟炸、據事后偵查機之報告、甄克市敵機確焚毀不少、完全不能復用、英方長距離戰鬥機亦攻擊瑪勒米敵方、至少毀運兵機四架、（二失誤日路透電） 
　　開羅　紐西蘭苜相佛萊塞昨告路透訪員、今後數小時當可決定克里特島大戰之勝負、渠確信島中之紐西蘭兵機澳英希勇敢戰士、定能保持該島在從來未有之環境中、以拒空前之天空攻擊、雖該島狀况甚利於天空攻擊、德方空軍根據地旣相距甚近、而協約軍又吿於天空援助之缺乏、然渠深信協的軍終必獲勝、紐西蘭兵定能在克里特島有所表現云、（廿五日路透電） 
[柏林發表特殊公報　自誇新戰術獲成就]  
　　柏林　德國各電臺、昨日午後四時三十分播德軍司令部之特別公報、第一决發表德軍在克里特島降落之消息、略稱、德國於開始行動之第五日、業巳佔領克里特島之西半部、克里特島以北之英國艦隊、已被擊退、據指稱、克里特島距希臘本部至少一百公里、而軍隊自天空降落、在軍事史上並無先例、且克里特島之戰事、與愛琴海各小島之戰事顯然不同、克里特島之戰事已證明空軍在近代戰事中、較海軍爲重要、衆信、克里特島戰事爲更重要之同樣戰事之先驅云（二十五日海通電） 
　　柏林　本月二十一至三日在克里特島海面英德之海空激戰、爲空軍可控制海軍之明證、英戰鬥艦每艘有高射砲及機槍四十餘尊、輕巡洋艦亦有十二尊、當時高射砲火之猛烈概可想見、但德機卒能炸沉英艦多艘、可見空軍威力之一班云、（二十五日海通電） 
　　倫敦　德司令部頃發出特殊公報、首次言及克里地島戰事、謂自五月二十日淸晨起、德國傘兵與飛機運送之軍隊、陸續在克里地島降陸對英軍作戰、輔以戰鬥機隊與轟炸機隊、奪獲重要據點、德軍於續獲生力軍策應後、將取攻勢、該島西部遂在德軍掌握中、德空軍己擊沉並擊毀敵艦多艘、而在整個戰區成立天空優勢、全部戰事現照預定計劃機續發展中、英相邱吉爾所稱德傘兵穿紐絲綸陸軍制服一節、實屬不確、此乃英國不照國際公法待遇德傘兵之託詞、德司令部將下令對於數及十倍之英俘、採取相當復辦法云、（二十五日路透電） 
[德軍進犯克里特島　使用水上「滑翔機」]  
　　倫敦　昨晚消息、納粹德軍於進犯克里特島時所採用之新奇戰具中、包括「水上滑翔機」降落於海面、此種滑翔機於降落海面後、此輕摩托駛近海岸、其最大之便利、即可於夜間或黃昏時降落而不被發覺、（二十五日合衆電） 
[蘇眞理報著文評述　克利特戰事重要性]  
　　莫斯科　眞理報頃以「克里特爭奪戰」標題著文稱、「克里特之戰事極可注意、良以此係大量部隊在英海軍監視下自空中降落之第一决試騐也、克里特戰事對地中海東部未來之發展至爲重要、就英國方面而言、克里特失陷後、則非特失去保衛埃及之根據地、且其近東地位亦必大受威脅、同時蘇彝士運河之危機亦必增加、在另一方面、德用　領克里特後、可自由使用地位優越之空軍根據地轟炸亞力山大里亞及其他英國根據地、無疑的德方在克里特之攻勢、實係海上交通爭奪戰之新階段、華盛頓方面對地中海之發展極爲注意、史汀生及美海長要求廢止中立法演詞之發表、適值地中海東部戰事進行激烈之秋、此點殊堪注意也、（二十五塔斯電） 
[義摩托魚雷艇　擊沉英艦　在地中海東部]  
　　羅馬　據昨日報載、義國摩托魚雷艇、於星期五在克里特島附近擊沉英巡洋艦二艘、另有五千噸英巡艦一艦被義機炸沉、至於由明貝利艦長所統率之義驅逐艦擊中英巡洋艦一艘之地點、則尚未查明云、（二十五日海通社電） 
　　羅馬　「人民報」頃載稱、義國海空軍業在地中海東部參加大戰、其唯一目的、端在佔領蘇彝士運河、價料此一運河不久即將陷於輸心國手中云、（二十四日哈瓦斯社地阿森納） 
[蘇彝士運河區　遭遇空襲]  
　　開羅　埃及內政部昨晚發表公報云、蘇彝士運河區域曾遭敵機空襲、雖投數彈、但無損害傷亡、昨日開雜及埃及北部其他區域、又發空襲警報、但未見敵機投彈、（廿五日路透電） 
[西班牙參戰　期不在遠　法西黨勢力擴展]  
　　瑪德里　西班牙法倫琪黨部之喉舌人民報社論稱、西班牙已臨近一不可避免之決定、即積極加入軸心作戰是也、西班牙巳不能再維持消極地位云、（二十五日合衆社電） 
　　馬德里　西班牙法倫琪黨（即法西斯黨）黨部昨日發表通令、規定各部職員凡屬法倫琪黨者、以後如遇與部决長會議時、必須穿着法倫琪黨制服、（二十五日海通社電） 
[義軍將頓　又一陣亡]  
　　羅馬　義大利勇將伏爾庇尼、在安巴阿拉吉陣亡、義將爲國捐軀者、此其第五人、先伏氏死於戰塲之英烈、有馬萊提·台萊拉·羅巒齊尼·及米萊四將軍云、（廿五日海通社電） 
[克羅特　發現擴大油田]  
　　札格勒布頃據官方宣佈、某地已發現廣大油田、其產量足以供給克羅特邦之全部需要、（二十四日哈瓦斯電） 
[英國在伊拉克　軍事行動無進展　通報達達大道被淹水　伊攝政獲民衆擁護]  
　　開羅　英國在伊拉克之軍事行動、頗受通報達大道之法魯甲四周大水所妨礙、一切損毀之處、聞現在修理中、英空軍曾繼續　擊伊軍之機塲、（三十五日路透電） 
　　開雜　、伊拉克攝政伊拉赫曾派前仟伊拉克首相爲其駐巴斯拉之代表、聞巴斯拉四周及內地之著名酋長及其他伊拉克聞人、均向伊拉赫表示效忠、伊拉赫自信渠返伊拉克、將爲報達居民所歡迎、（廿五日路透電） 
[伊親德總理家屬　傅已避往土京]  
　　倫敦　倫敦電訊交換報今日載土京消息、伊親德總理蓋蘭尼及其外長旭加凱特之家屬、已自報達逃往土京、衆意由此可知英軍即將佔領報達而平伊國之亂、（廿五日國際電） 
　　叙利亞巴力斯坦　邊境交通封閉 
　　倫敦　據昨夜安加拉所傳貝魯特消息、叙利亞與巴力斯坦間之邊界業已封閉、（廿五日路透電） 
　　英愛當局商討　北愛徵兵問題 
　　倫敦　北愛首相安德魯與火首相邱吉爾及其他央閣員會商北愛徵兵問題後、已於今日遄返貝爾發期特、衆意安氏將在北愛國會早日發表言論、其時期或將與央相在下院發言之　相同、北愛其他閣員三人現將留駐倫敦數日、以便繼續商討關於北愛作戰努力之重大問題（廿五日路透社電） 
[德軍分兵兩路　進窺獄火山痛擊　坦克車被毀十一輛　阿境義殘餘軍隊在肅清中]  
　　倫敦　西部沙漠英軍先鋒隊中路透社特派員來雷稱、陸軍出現於里比亞以來、其坦克車所受喪折、以星期五日爲最重、是日德軍分兵兩路、進窺埃及邊界內要點、「獄火山隘、第一路沿斜坡邊緣推進、於午前十時在裘倫附近遭英軍迎頭痛擊、不支而退、德坦克車被毀兩輛、受創者若干輛、午刻發現另一路德兵、圖繞英軍左側進犯、亦遭猛擊、敵坦克車被毀六輛、餘皆被迫退越邊界、英車並無喪折、星期三日邊界附近亦有德方坦克車被擊毀三輛、故德軍於四十分時內、共喪失坦克車十一輛、此種挫折、對於北非德軍所能運用之坦克車總數、雖無重大影響、但已證明德軍近取創弱、英軍坦克車實力之政策、已告失敗、除坦克車活動外、德軍並無希圖奪回上星期喪失的土地之現象、現德軍似更注車於在加普索邊界一帶及杜白魯克四週建造防務、（二十五日路透電） 
　　開羅　咋夜此間公報稱、杜白魯克區昨起大沙暴、致妨碍瞭望、戰事不能進行、英軍在索倫區之巡哨隊與砲隊、仍繼續其攻勢戰略、星期四夜英轟炸機隊襲攻班加齋、使敵受　、南非空軍仍在阿比西尼亞轟炸敵方運輸隊與軍隊集中點、以策應阿國中部之英軍、伊拉克之摩蘇　機塲亦遭英機開槍掃射、（二十五日路透電） 
　　開羅　阿比西尼亞雖氣候惡劣、但英軍得南非定之助、已逐漸將義軍抵抗之最後中心實行肅淸、西非軍隊在大雨及酷熱之中、巳攻佔阿京以南大湖區域之杜料及達沃兩城、並進攻該區之殘餘義二師、曾俘獲敵兵數百、大砲多尊、及鐵甲車數輛、（二十五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[夏威夷美海陸軍　作大規模習演　飛行堡壘亦參加助戰　此次演習共達十二日]  
　　檀香山　昨日消息稱、美陸軍之夏　夷車隊、各軍官對德人侵略克里特島之企圖、刻正嚴密注視、因彼等感覺克里特與夏威夷於防禦計劃上、頗有幾分相同、美陸軍之夏威夷軍隊、現方完成其歷史上最大之操演、此項操演曾表演以浩大之機械化隊、殲滅「侵略者」之節目、而此項機械化隊除地面之軍力外、更有最近飛抵此間之「飛行堡壘」助戰、消息靈通方面指陳、夏威夷美國防軍之地位、多少與克里特島中英希守軍之地位相同、特夏威夷或不致如克里特島之須應付大隊空中降落之兵士耳、在操演中、夏威夷之防軍、會與佔領阿湖以外所有島嶼、並由海道而來企圖在阿湖檀香山海軍之珠港根據地及陸軍之主要防塞登陸之車隊、據非官方稱、夏威夷與其最近「敵」軍根據地間之一段距離、足使敵人甚難以必需之軍需、供給阿湖方面由飛機降落之侵略軍、甚至佔外圍各島後、亦難輸運此項供給、此種情形即爲夏威夷與克里特之主要不同點、因德軍攻克里特島、可在其近傍之希臘大陸、集中軍隊配備及供給也、外圍各島被敵人佔領及敵軍在阿湖登陸後、則繼以此區美海軍之撤退一部份、因此决係敵人同時攻擊美國之太平洋及大西洋防禦、一部分美海軍被迫撒退、又作所餘一部分美海軍被殲滅之演習、敵軍登陸、繼以海軍砲擊及劇烈之空中攻擊、在此戰鬥中、敵人即在阿湖成立一根據地、以威脅擅香山及珠港、美陸軍方面稱、最後之作戰、正在黎明前、其時步兵砲兵坦克車工程隊等、均向敵軍據點發動猛烈攻擊、參與此最後戰爭之軍隊、凡一千人、而於山脈與大海間之地帶蕩平敵人、陸軍人士稱、防守兵士最重要之工具飛行堡壘、並與地面攻擊敵之軍隊合作、以重磅炸彈、向敵軍投擲、此次操演、歷時十二日之久、至昨日始告完成、而各返其駐防處所云、（廿五日合衆社電） 
[美參議員建議　接管美洲法領]  
　　華盛頓　紐約州民主黨參議員米德、向國武卿赫爾宣布彼之建議謂、美應與維希談判、俾可有權任西半球法屬地上、建立美國軍事根據地、米氏並建議、美味酬報起見、取消法國所負一部份戰債、且予法以信用貸款、購買非軍事接濟品、運至未淪陷之法國及法屬地、（廿五日國際社電） 
[墨西哥陸海軍　舉行演習]  
　　墨西哥城墨　西哥陸軍與海軍、昨在坦庇哥地方舉行聯合演習、（二十五日海通電） 
[美參院外委會擁護　修改中立法案　羅斯福已準備周二演說　將對海上自由有所表示]  
　　華盛頓　據參院外交委員會昨日之調查、該會委員十三名中張、倘行政當局提出取消中立法、則將予以擁護、其餘委員十名、則加以反對、惟事實上該會之委員、尚未正式決定將採取何種立塲、然私人方面表示、四月卅日否決禁用護航議案之投票比例、將對取消中立法之表決、同樣該外委會之委員廿佔得優勢、三名中咸謂關於羅斯福總統擬提出取消中立法之要求一節、未獲官方之消息、惟渠等認爲陸軍部長史汀生、及海軍部長諾克斯、於最沂之演中、未得說白宮正式批准時、將不提議取消中立法云、（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、今方度其週杪、以準備其星期二日所將公佈之言論、此時國會與報紙方面修改中立法案之要求、已遍傳遐邇、而表示民業星期二日所願聞於總統者爲何物、據民間消息靈通方面之多數意見、總統所言者、大的將注重、（一）擴張門羅主義及於大西洋全部、與（二）恢復海上自由政策之需要、海上自由政策之恢復、當然涉及中立法案之修改、蓋此法案禁止美船駛入戰區、而與自由政策相牴觸也、紐約時報論修改中立法案之呼聲、其言頗警闢、略謂當時籌製此案者、以爲美國祇須預先發出萬一發生戰禍、美國可自動放棄其享受已久的海上權利之通告、即可保障新大陸而免於戰禍、要知此種試騐、業已失敗、試問果欲以此法案阻止美國加入戰爭則美國何爲亟於施行兵役制、建造兩洋海軍、並使其本國成爲出產飛機與戰具之兵工廠乎吾人有此中立法案、遂處於絕大危機中、今海長諾克斯與陸長史汀生對此法案之訾議、足見總統現正考慮海上自由原則之恢復、俾助英國博取大西洋勝利矣、爲星期二日總統果有此宣布、則定得國人與國會之迅速贊助云、此間尚有可注意者、向來反對參戰甚力之孤立派、現亦公然聲稱、如美國果參戰、彼等將忠實的集合於總統之後、彼等固願美國小參戰、但一旦果須參戰、則彼　當出其全力、以增厚作戰力量云、（廿五日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統歐萊答新聞記者所發星期二日總統將作何語之問話、謂五月廿七日羅斯福總統之言論，將爲國內外反對民治主　者所不樂聞云、（廿五日路透社電） 
　　阿根廷禁止　外輸入境修繕 
　　阿根廷京城　阿根廷國政府當局爲鞏固中立地位起見、業已禁止交戰國雙方潛水艇駛入阿根廷國各港、但凡被迫駛入修繕者、則基於人道理由、當視爲例外、倘敢違背此項禁令、駛入阿根廷各港、均當加以扣留、並拘禁其水手、直至現行歐戰結束時爲止云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　學術界組織　月蝕觀察團 
　　重慶　敎育界本日宣稱、成都華西聯合大學李敎授、本日自昆明返成都、携有儀器、以備於本年九月觀察月蝕、李氏將率領華人一隊至陜甘邊界之天水觀察云（二十五日合衆社電 
[法大員將往巴黎　賡續進行談話　對若干實際問題交換意見]  
　　維希　此間政界人士頃談稱、法德兩國談判、現正依據達爾蘭協理演詞所揭藥　原則、賡被進行、其大體輸廓、業已商有成議、僅餘若干實際問題、猶待雙方交換意見、例如生產物價及貨幣　問題、均將提出討論、緣法國工業、自遭封鎖之　、燃料及必需品均感缺乏、惟有與德國合作、始可獲有補救、是以原料與工業品之在法國自由區及淪陷區之間、自由流通、實爲當務之亟、又關於法德兩國工業合作問題、雙方前此業巳簽訂協定、今後仍當有以促進之、此外、農業部長賈齊沃、陸軍部長洪齊格將軍、定於明日聯袂前往巴黎、度亦與法德兩國現行談判有　云、（二十五日哈瓦期社電） 
　　澳首相返國　發表演說　主組舉國一致政府 
　　雪梨　澳相孟席斯昨日抵此後、即發廣播演說、竭力主張澳洲全國民一致之政府、並謂澳必須與英國作同樣之努力、以期傳取勝利云、布資璧地方舉行補選、政府方面候選人濮萊上得大多數票獲選、此爲首相孟席斯繼續留位之先聲、蓋此結果可認爲民衆贊成澳政府之作戰努力、並擁護全國一致之政府也、代理澳相法登謂此結果、乃澳政府戰爭政策爲民衆贊助之明證、（而十五日路透電 
　　南非首相夀儀　移充作戰基金 
　　紐約翰納斯堡　南非聯邦人民因首相斯末資上將壽辰、將獻英金十四萬錢以上之壽禮、助南非作戰基金、以嘉惠其部下之戰士與戰士家屬、現各處壽儀、紛紛送入、其總數當可超過十五萬鎊、此誠國民獻與其領袖之最大賀禮也、（二十五日路透電） 
[德報詆譭　羅斯福　指為猶太血統]  
　　倫敦　德國報紙、昨登載希圖證明羅斯福總統爲猶太種之新聞、指羅總統之顧問如財長摩根韜哈佛大學敎授佛蘭費特、貸幣專家白魯芝、紐約州長萊曼等、幾皆爲猶太人、德國無錢電播送此種新聞謂羅斯福總統前會發言、有其祖先約在三百年前自荷蘭到美、其為猶太敎徒、天主敎徒、抑爲耶蘇教徒、非渠所注意等語、就調查所知、的在一七二〇年新阿姆特丹地、有若干人以羅斯福爲姓、其人爲猶太敎徒、而其祖先當然亦爲猶太人、羅斯福族祖光之可追溯之者、首爲猶太女子、此乃事實、其後裔常與猶太人通婚、即羅斯福總統之母亦出自猶太太種、而羅總統夫人復爲爾猶血統蓋總統、岳母名霍開雷比京者、固一猶太人也云、（廿五日路透社電） 
[重光試探美國　調停戰爭]  
　　重慶　中國方面本日對於日本之召回駐英大使重光、表示密切注意、並推測重光於返日途中、經過美國時、或將試探華盛頓方面對於美國調停中日戰事、有何反應、據悉重光乃松岡任外相後所未撤換之少數外交官之一、故有人以爲此决將渠召回、或亦山於此云、（二十五日合衆電） 
　　重慶　中央日報評論駐英日大使重光葵行將返國一事、謂此足徵英日關係現日見惡化、重光葵雖稱英日關係無惡化之徵象、但吾人不與同見、最近英下院開會時、外相艾登所發英國決心援助中國作戰、及反對日本歧視英人在華利益之言論）與駐華英大使寇爾爵士所發關係滇緬公路之言論、實以重大之打擊加諸日軍、英日關係轉劣之根本原因、厥在日本在華之侵略與摧毀英人在華之權益、實　成目前之局勢、今日問題之樞紐、爲日本是吾自悟其錯、不知重光葵回抵東京時、共將對此問題作嚴重之考慮否、（二十五日路透電） 
[綏境蒙政會　開二屆全體委會　長官朱綬光儲席指導一切　榮祥報告議決案執行經過]  
　　榆林　綏境蒙政會第二屆全體委員大會、廿日在伊盟札薩克旗開幕、緩蒙副指導長官未綬光躬自出席指導、出席委員有沙王鄂王榮祥等多人、廿日下午叫時開幕、沙王主席、朱副長官致詞後、由常委榮祥報告本屆會議議決案執行經過、旋推定審查議案委員會、至七時散會、（二十二日電） 
　　旅港澳華僑　組宣慰團 
　　耒陽　旅港澳華僑鄧宏順等、組織華僑步行宣慰團、一行四人、由廣州灣經滇黔桂粵、於昨抵耒、日內赴贛浙閩皖及西北各省宣慰、最　赴渝晋謁總裁致敬、（廿四日電） 
　　贛省各項產品　赐銷西南 
　　吉安　贛省出產品近大批銷售粵桂湘諸省、（一）瑞金南城所產花胚紙廣銷川湘渝、售價每刀的八十允、（八）贛瓷近改良進步、川貴銷路激增、（三）民生廠所製罐頭、現已獨佔粵桂筑市塲、（四）民生紡織社布匹在粵桂大受歡迎、近閩浙突生戰事、外布漲價、各商號更爭相承銷、（五）本省藥布銷行衡陽市塲、湘潭長沙一帶、在加緊推銷中、（廿三電） 
　　滇省府以獎章　授築路工程師 
　　重慶　滇省政府因外國工程師若干人、如期築成滇緬公路、特以金質銅質獎章分贈各人、（二十五日路透電） 
　　防範日傘兵　規定警報訊號 
　　重慶　全國航空委員會昨日公佈、防範日本以傘兵侵襲內地之條例、傘兵來襲之警報爲嗚鑼擊鐘、並以喇叭發短促之聲者三决、中央日報評諭此項新警報略謂「吾人確信口人不能對吾之後方使用傘兵、新條例僅係預防緊急之準備、以確保吾人之安全血已」、（二十五日合衆社電） 
　　桂省府飭屬　籌組檢疫所 
　　桂林　省府以現值炎夏、疫癘易於流行、特飭各區衛生事務所、籌組撿疫所、以資防範、限六月一日成立、十月底結束云、（廿四日電） 
 
 

Page 7

 
 
[港貢兩地源源接濟　米價有跌無漲　米市時受操縱不足憑信　貢米確實售價尙未披露]  
　　昨據米業界消息、處洽卿前在滬時、曾代某某等雜糧行向仰光直接訂購五月期貨小絞米八千噸（即八萬包）、現正首途運滬、本月底或下月初準可到達、惟由伺輪承裝、現尙求知悉、本埠食糧存底、巳較過去任何時期為充足，且公共租界工部局辦理之平價港米、又源源運滬、而法公董局所辦之貢米、亦將决第抵埠、不但本市民食、可保無虞、其售價之繼續下跌、亦屬意料中事、 
　　貢米售價　尙無確訉 
　　法公董局直接向越南政府所訂購之西貢米、首批准於月內抵滬、外傳有二十萬包之多、據平明社記者探悉、的在十萬包之譜、而巳裝運來滬者、確爲五萬包、至於貢米售價、上週沙麗（Sarly）召集各雜糧行商議承銷時、亦未明白表示、僅允給予手續費百分之八、惟據一般人推測、貢米將來發售時之售價、恐與公共租界工部局平價港米售價不相上下、又法國航務公司之霞飛將軍號輪、業於昨日下午二時牛由西貢駛抵本埠、計載來貢米三萬包、記者父向另一方面探悉、現一部份米號、巳獲得當局更廉之洋米、故有開價一百元出售者、 
　　滬地所需　源源接濟 
　　法公董局目前雖僅向越南方面先訂購貢米十萬包、是項進口貢米、完全委由達孚等三洋行合組織之進口委員會全權辦理、法公董局則處於監督地位、而越南方面亦由出口委員會負責辦理、由越南政府督促之、此後當能如滬地所需、定可按期源源運埠、絕無中斷之虞、 
　　昨南寗輸　運到萬包 
　　同時公共租界工部局向吾港政府所訂購之平價港米、亦當按期接濟、至太古公司之南寗輪、載有港米一萬包、已於昨日上午十時抵埠、停泊浦江三十三號三十四號浮筒、於下午一時起起卸、至蘇州輪、亦載米一窩包、昨日並未到達、恐須延至今日、外傳昨日抵埠之漢陽輪、載有港米一萬包、據立基洋行某職員談、並無其事、該輪此决並未運米、 
　　過磅退款　今日開始 
　　現下向立基洋行訂購平價港米行號、共計七百四十三家、據祥茂洋行統計、至上週六爲止、大致已付款完畢、至於上週各米行號前往堆棧提貨如每包重量不滿二百二十四磅者、今日起可持三義及泡立生台維兩洋行之過磅重量單、前往祥茂洋行退款、限期爲三日、至本月二十八日截止、 
　　將在港成立之　平準基金會 
　　　英美貸款與華、健全平準基金委員會組織、穩兄法定外匯維持上海黑市、以及全力鞏固法幣地位後、平準基金委員、業經中英美推定、（一）美國爲經濟專員福克斯、（二）英國爲　濟專家羅傑士、（三）中國爲貿易委員會主席陳光甫、中央銀行業務局長席德懋中國銀行上海分行經理貝淞蓀、新聲社記者昨向銀行界探悉、羅傑士及福克期、均將來華、一俟抵港後、即舉行首决委員會議、宣告成立、該委員會將設在香港、穩定法定外滙、投權中央銀行辦理、維持上海黑市滙率、授權英商滙豐等銀行辦理、關於必輸品之輸入中國、申請法定外滙事宜、仍歸原有之審核機關辦理、所以此後法定外滙、將永久不墜、即美匯三十號元、英滙一先令二辦士半、黑市外滙　持久穩定、並杜絕外滙市塲之操縱投機、以及陰謀者之套取外匯、 
　　新普育堂捐款　王君槪捐　千元 
　　新普育堂自刋登四月底以前捐款報吿、並開各界　求援助後、即獲社會熱然響應、收到捐款捐物甚多、昨父承袁仰安律師俞子英先生、經募王君慨捐二千元、仁心慈舉、嘉惠孤兒、至足感佩、盼各界步玉君後塵、慷慨輸將、支持新普育堂之延續、免該堂收養之千餘孤兒受凍餒 
[春季的蒔花會[  愛農] ]  
　　上海時花會舉辦的第六十五决春季蒔花會，昨在跑馬廳大厦舉行。鮮花排列成的甬道，把筆者欣欣然引人了會塲，兩閒大廳，分列左右，從木牌上的指示，知道右廳是陳列着餐桌瓶花等，左廳陳列花堆蔬菜等。筆者踏進了右首的一所，因爲這閒是蒔花會的精華啊 
　　一踏入這間大廳，最先觸入眼簾的是兩大座花山，靠壁矗立着，似乎巍巍然像廟宇中的四大金剛般引人注目。這兩座花山的花是由工部局各大公園彙集而成，而由膠州公園曹德生佈置的，背景是一幅蔚藍色的布幔，而五色續紛的花用花盆堆砌而成，五光十色，燦爛奪目，黃和紅，白與綠，紫和靑相互掩映着，襯托着，色彩配列得異常鮮明，層决佈置得井井有條，似乎在眼中充滿了一種說不出的愉快。 
　　餐桌的佈置，佔着這閒大應的一大半，這次增加了不少，可分爲宴席式，家常式和茶點式三類。其中榮獲宴席式的第一獎是「釣罷歸來大舉宴客」的一桌，桌布用魚網鋪成，正中放着一盆睡蓮和蘆荻，裝成一幅水景，桌上完全放着水產物，富有西洋的色彩，輕快，精巧，是這一桌的特點。 
　　這此中國會員周瘦鵑比仍把東方情調的盆栽參加，而榮獲嘉杜和特別大獎杯。據會中執事人吿我，因爲那彼德葛蘭大銀朴，先已獎與堆疊花山的川品人，而周氏的出品父實在也够得上得這獎杯，沒奈何便由會長兼評判嘉杜利氏臨時辦了一隻大銀杯來，獎與周氏，作爲特別獎，像這樣的另眼相看，的確是非常的榮譽。這决的出品，仍分列三桌，而且仍在原來的地位。正中的一桌是鋪着嫩綠鵝黃圖案的錦毯，奪目異常。桌的中央是一隻明代舊盆中種着一株古木　嶸的六月雪，在龍爪般的根巢旁坐着一尊古達摩像，頓覺古氣盎然。旁邊是一盆牛懸崖的瑪瑙石榴，榦皮巳很蒼老，但滿樹着花，花大葉茂，分外難得。左首也是一盆縣崖的金茉莉，芳香撲鼻，前面有一古淺瓷盆的野竹，葉葉靑翠，枝枝挺秀，分外的有精神。還有一隻乾白的水盆中，兩塊滿綴靑芬的靈石，石壁間一舟橫渡，題名是「春水船如天上坐」，眞是富有詩情畫意的傑作。右首的一桌是小品，架中放着各式玲瓏的小古盆，種着小冬靑，小榆樹，小六月雪，小月季花，小海棠，小爬山虎，都是以小見長，在手掌中可供淸玩。其中有一隻二寸半的橢圓盆中佈置成竹林茅舍，幽雅可愛。在這一櫥架中色彩的明顯，佈置的精緻，在會中別創一格。架旁是一隻靑花　瓷深方盆，配着一株懸崖形的大迎春，姿勢的優美，得木曾有。有一位西方老紳士見了，幽默地對他的朋友說。。「我願立一遺囑，死後葬於此中。」也可見他老人家一種愛之若在的情緒了。左首的一桌，矮几上有九種中型盆栽，以漢磚盆中「竹林七賢」爲主體，自　淸趣。更有古本冬靑，懸崖榆樹，紅白杜鵑，興金銀花柳穿魚陪襯着，有的以色調勝，有的以姿熊勝，几旁有一名手楊彭年氏所製六角形白砂盆，種着一本蒼老的三角楓，結子纍纍，總是幾十年的老本。欣賞完了周氏的出品，頓覺中國盆栽的名貴，可惜其中的眞味，不易爲西洋人使所能體會到的。 
　　轉了一個灣，在西洋色彩中父顯出了東方情調的盆景，原來是孔志淸氏的出品。孔氏是水石專家，所以出品中，以水石於盆量各占一半，佈置得高高低低，其中以標着「紫竹林」的一盆，最爲古樸，在一個深　的石洞中，站羞一尊白石的觀音大士像，石洞上栽着一株虬龍般的古柏，洞旁滿植紫竹。盆上還貼着如蟻一般的標籤，原來是無聲居士所書的「心經」，格外覺得佛敎的威嚴。還有一盆「漁樂圖」，也是引人注目的，在一隻淺水盆中，流水蜿蜓，三艇泊岸，彷彿一幅漁家樂的古畫。更有一盆「香雪海」，是用十多株六月雪配栽着，多而不亂，確是難得，而且滿樹都是白花，樹間小溪橫流，木橋一座，橫架兩岸，兩旁茅屋櫛比，茅草芋綿，充滿着鄉村的風味。其他的小盆栽，水石約有四十盆左右。 
　　再轉到左首的大廳，三大座花堆，一大盆一大盆有規律的草花，和其他各種奇花異卉，雖是很美觀，但實在不配我們的胃口，可引起西洋士女的注意。今年照例有蔬菜展覽，可惜這些外人所食的果蔬，對於我富然是門外漢， 
　　這樣走馬看花地走出會塲，已足足有三小時之久，不過在鼻中似乎還沾着些餘查，而在腦中留有一個深刻的印象---東方的美和西洋的美畢竟是不同的呀！ 
[法租界鐵門仍閉　南市入封鎖狀態　無法歸家者均露宿街頭民國路等處仍嚴密搜查]  
　　法租界通往南市各鐵門、自開放以來、日方不時　故封鎖、故居民之被阻不得出入事件、時有所聞、　日又因日人一名被人擊斃、故日方即要求　當局將各鐵門全部封閉、實施緊急搜查、雖新聞河之鐵門、曾一度開啟、准許南市居民在租界服務者、同歸南市、但至昨日黎明起、各該鐵門又復封鎖如故、竟日未開、居民之被阻於鐵門內外者、不下數千人之家、茲分誌各情如次、 
　　搜捕兇手迄無所獲 
　　據昨日日文每日新聞職稱、廿四日上午十時、南市日憲兵隊長樺島菊二、身穿使衣、視察南市各處、行至南市舊倉街六十號大吉旅館附近、突有人自從開槍、向其射擊、被一彈擊中頭部、樺島當時尙欲追捕兇手、惟以受傷太重、當即身死、開槍者即乘機逃逸、據目擊者談、兇手穿華　服　、共計三人云云、日憲兵隊聞訊後、當即出動、並斷絕交通、搜捕兇手、日警備隊、日領署警察等大事檢查、但迄無所獲、按樺島菊二、係愛知縣人、曾參加南京武漢各戰役、去年十月一日、始調充今職、 
　　鐵門關閉交通未復 
　　又訊、前日上午十時三十分、南市福佑路舊倉街口日憲兵隊長樺島菊二、行經該處、突被人槍擊斃命後、日方隨即施行特別　嚴、將南市與法租界毘連各鐵門、一律封鎖、並派遺大隊憲兵、在界內大肆搜查、致滯留南市或租界內之居民、未及返寓、頗多露宿街頭、情况殊慘、據記者探悉、昨日南市與法租界之交通、迄晚仍未恢復、新聞河·小北門·南陽橋·斜橋·及虹橋·土山　等各口鐵門、依然關閉、 
　　苛密搜檢人心不安 
　　並悉昨日民國路等處、曾有大規模之搜查、居戶人口、如有增多或减少、均受極嚴格之盤詰、出事地點居民、並被迫令一律出屋、進行　　　遺之抄查、而南市各重要馬路、復密佈軍警、監視行人、住昔滬西封鎖區之情形、已重現於南市、一般居民、均遭驚恐、頗形不安、昨日駐守斜橋鐵門之日軍、對流落法租界之南市居民、曾一度允予放人、但欲離南市者、則均禁止、聞此項交通之封鎖、有將繼續三日之說、惟尙無法證實、又因交通封鎖之故、法租界蔬菜以來源减少、價格　告激漲、 
　　南市封鎖蔬菜飛漲 
　　失者、厥爲居於南市而服務處所在租界者、因此而無法工作、或無法歸家者、不下千數百人、故鐵門內外、終日人頭擠擠、探視動靜、其次爲南市之菜農、平日担負前來租界出售、昨日即無從如願、以致租界各處之小菜塲把攤販、頓形减少、售價隨之激增、尤以發芽豆·黃豆芽·　豆芽爲最、因此項蔬菜、十九在南市發芽、（平日一角可售者昨竟漲起一倍以上）、他如本地貨（靑菜·韮菜·蠶豆等）、因南市無法運出、幸北市可到、故僅漲起四五成之　、 
　　被捕舞女　解赴虹口 
　　日方曾同法捕房　於二十二日、在西門路一三八弄十九號二樓、捕去舞女汪娟娟、其被捕原因、聞係有人控其捲逃、某方則指有間諜嫌疑、故眞相殊難明悉、大通社記者今晨探悉、此被捕之舞女汪娟娟、自　押　家　捕房後、已於昨由日方引渡、捉赴虹口、 
[工部局決定發行　新公債九百萬　以娛樂塲所等捐稅保票面分爲五種年息六厘]  
　　工部局依據本屆納稅外僑年會之議決案第七項、擬發行新公債九百萬元、其中除二百五十萬元留以抵充尙未　償之臨時借款、以及由該局保管之款項外、其餘六百五十萬元、可由市民公　認購、上項公債、按票面九二·五發行、年息六厘、半年付息一次、票面計分一萬元·五千元·一千元·五百元·　一百元五種、每半年抽籤還本一次、至一九五一年底全部淸債、第一次付息日期、定爲本年十二月三十一日、第一次還本抽籤、定於明年六月間舉行、此項公債、將以娛樂塲所執照費·與娛樂捐·公用事業特許營業費·以及該局一般資產與收入爲担保、而　滙豐銀行爲債券持有人任信託之責　該局定於本月二十八日上午十時至十時三十分、在江西路二〇九號財務處公債銀行股公開發行、認購者可向財務處索取申請書、詳情另見本（二十六）日該局布告、 
　　五卅紀念　交通照常 
　　兩租界警務當局、自採取五月聯防以來，非　各紀念節均得安然渡過、而社會治安獲益亦非淺鮮、據工部局警務處發亦表、上週　內發生犯罪案件、已减至三四〇件、較上一週又减少三十四件、並緝獲案犯三九六人、此良好成績、殊爲圓滿、且爲本年所　見、至本月卅日紀念日、兩租界除採取普通戒備措田置外、因佈置妥密、各邊境馬路將不予封鎖、 
　　駐日法使館秘書　來滬就領事職 
　　路透社廿五日東京電、駐日法大使館秘書兼繙譯館罷墨昌、定五月廿八日離日赴上海、就領事職、龐氏於一九〇七年來日、留住三十四年、操日語極流利、並有關於日本文學之著作多種、其子刻在東京留學、不久亦將赴滬、 
[日東亞海運公司　攫取滬甬航權　嗚門丸泊滬待機試航　但尙未獲日海軍簽准]  
　　滬甬綫航輪、自上年七月間被日海軍宣布封鎖浙東沿海各口後、停航近將一　、自被日軍佔據後、本市航　即謀通航、當有中華·華中·及日商東亞海運公司三家爭奪航權、現被東亞海運公司取得、遂調 
　　行駛長江　綫之嗚門（Naruto　Maru）丸、航行滬甬綫、該輪先入江南船廠船塢檢騐船身、並加髹漆、現已工竣、於前日（二十二日）五時出塢試車、當停泊二十八·二十　號浮筒、待命航甬、原定昨日試航赴甬不載乘客、不裝貨件、一俟試航成功、然後定期正式開航、該公司駐甬分行經理某日人、亦隨搭該輪赴甬、佈置一切、但至 
　　昨日傍晚　七時許、該輪仍泊　十八·二十九號浮筒、亦無起椗　舉動、大約改期試航、又據該公司稱、嗚門丸確定日內試航滬甬綫、惟日海軍當局對通航　迄今尙未簽發、故能否正式行駛、現難確定、 
 
 

Page 8

 
 
[駛遠東綫荷輸三艘　被英海軍留用　三輸均係渣華公司代理]  
　　據平明社記者得自航業界可靠消、有荷蘭皇家輪船公可之郵船三艘、於戰後復航遠東航綫、行駛荷屬東印度。小呂宋·香港·日本·上海·各地、由渣華輪船公司代理，已被英國遠東海軍司令部在某處洋面加以留住、充作軍用、業已停止開航、 
　　誘姦少女　徐少頃被拘押 
　　住居朴神父路天祥里四十三號本地人賈濤之寄女賈鳳琴、今年十五歲、略具姿色、被同里十八號木梳廠職員徐少卿（年廿一歲）所垂涎、百般引誘、詛於前晚九時、鳳琴被徐騙至辣斐影戲院看影戲後、復父誘至貝勒路新福興客棧、開房間强行姦汚、决晨放歸、當由女父詢悉前情、報吿法捕房、派探將徐拘獲、一面將女送至醫院檢騐得委係被姦無訛、捕頭論令將徐收押、聽候解究、 
　　私造炸物爆發　五人受傷　內數人有性命之虞 
　　昨晚九時三刻、法租界黃河路三十二號內陳阿元等、因私造炸物不愼、突然爆炸、共傷五人、計四女一男、男名陳阿元、廿九歲、女林阿秦、三十五歲、陳采金、十七歲、陳阿素、十歲、陳小翠、四十穴歲、捕房聞訊、立派探捕前往、將受傷各人送廣慈醫院救治、內數人因傷勢甚重、恐有性命之虞 
　　滬郵局發言　總理新郵票 
　　上海郵政管理局於最近起、發售一分新郵票一種、其色爲棕黃、上有單圈黨徽、兩旁註有一分兩字、中刋總理立體遺像、下題中華民國郵政、色澤淸颕奪目、圖案精緻美麗、又滬局前曾新鑄總理紀念郵票多種、現已開始分批出售、 
　　惇信路上　綁架未遂　事主汽車被刦去 
　　滬西惇信路四號某姓家、於昨晚八時許宴客、當席散時、事主家有黑牌汽車一輛、號數爲七五五二號、擬送一友人返去、正跨登汽車時、詎黑暗中預伏歹徒六名、均出槍械、意圖據人綁架、幸該人機警、躱避得逃、然該號汽車卒被刦去、向租界方面駛逸、 
　　中國防癆醫院　第一診所近訊　防癆護救護工作 
　　中國防癆醫院、鑒於防癆及救謹工作之重要、特設立第一診療所於靜安寺路九三四號A字二號麥特赫斯脫大厦內、一切醫務、聘有專門醫師主任、現時主要工作、爲（一）指導防癆常識、（二）施行忠實治療、（三）X光心肺檢查、四肺部壓縮手術等、鬥診時間、暫訂爲上午九至十二時、該院備有最新由美運滬之巨型X光機、具避震及熱度自動調節裝置、爲東方最新股備之一、 
　　餅饅業協助防疫 
　　本市餅饅業同業公會、自上月十四日起、每日下午四時至六時、特聘請內外科秦春方醫帥、爲醫藥顧問、在廣西路二〇二弄二號該會義務施診、如患外科者、一律免費給藥、茲定於六月一日起、協助衛生當局、舉行防疫運動、免費爲市民注射防疫針、以造福社會嘉惠同業、 
　　四女子聯合書展 
　　海上名畫家陳小翠·謝月眉·馮文鳳·顧飛·舉行四家畫展、今日在大新畫廳開幕、作品凡三百餘件、一例精裝、琳琅滿目、美不勝收、並三家台作四體小屏、璧合珠聯、尤爲難得、 
[股票商劉建武被綁　捕房迅即破案　前夜在友人寓所遭擄架　藏匿靜安別墅昨午破獲]  
　　昨晨零時許、成都路上有泰來出差汽車一輛被匪刦去、旋該車即在戈登路大都會舞廳附近發現、各情已誌昨報當時刦車原因、並未知悉、嗣後始探悉該車曾爲綁匪刦用、用以綁架股票商劉建武者、至昨午即被捕房破案、救出肉票、茲將該案經過始末誌後、 
　　三匪刧車 
　　緣前晚十一時四十分左右、有男子二名、前往來麥特赫司晚路泰來汽車公司分站、租車應用、當由該站派出一二一九號車一輛、由司機王長根駕駛、遵客之囑、駛往成都路、迨至該路修德新邨弄口、乘客即令王停駛、然後三人魚貫入弄、去未多時、即軋一男子而出、同登車中、令王車向西行、不料至愛文義路張家宅路時、車中乘客陡現猙獰同目、坐在王座旁之匪、即出槍同王威嚇、用强驅逐下車、由匪駕駛而去、 
　　實施綁架 
　　時王始知乘客係匪徒、即據情報吿捕房請緝、經捕房調查之下、始悉當時被挾出之男子、乃係肉票股票商劉建武、年三十二歲、寓霞飛路四六八弄二〇二號、當時劉在該邨某友家作撲克之戲、至出事時昨晨零時許始出、詎被匪守候綁去、經捕房查得眞相後、即飭屬一體嚴緝、並查究失車、迨至咋晨零時五十分許、該失車經捕房在戈登路大都會舞廳附近發現、乃通知泰來車行派人前往領去、 
　　昨午破案 
　　直至昨日下午一時半、靜安寺捕房得報、在靜安別墅二十七號門屋內、有人向外求援、當即飭派中西探捕、驅警備車趕至、將靜安別墅門口鐵門緊閉、持槍衝入二十七號屋內搜查卒將肉票營救出險、當塲拘獲匪徒三名、並抄出手槍一支、遂將人物併帶回捕房、予以審究、 
　　出版界新訉 
　　「兒童新聞報」純以灌輸兒童科學知識、輔助學校課本爲宗旨、各校均普遍採作學生補充讀物、茲悉該報以暑期將屆、爲增進假期學生進修起見、特編印暑假特輯、並聘請工部局華人敎育處長陳靑士。兒童敎育家黃警頑等、五十餘人顧問撰稿、內容精彩豐富、各校訂閱者極爲踴躍、 
　　人世聞五月號　人世問月刊、譯著並富、五月號父巳出版、除原有兩大長篇譯品德國政治校警內幕及一個美國醫師口中的重慶雜談外、關於歐戰近况、選迻特多、均屬新颕之作、而南極探險駭異錄、又能一新讀者之眼界、每冊仍售六角、 
　　馬守釗著中國速訊學中國速記學專家馬守釗本敎授之經騐、將歷年在各校所授敎材重加　理、編成「守釗中國速記學」一書、更將全書問題逐加註詳解、以便敎學、誠文化界一大供獻、該書業巳出版、實價二元、各書局經售、 
[影戲院茶役　拾得白金鑚鐲　係元璋珠寶店之盜刦物　輾轉出售人臟吊人捕房]  
　　法租界霞飛路口恩派亞影戲院茶役姚金林、於日前在院內掃地時、在地上拾得白金十粒鑽鑲鐲一隻、以爲假貨、以三元代價賣給與看馬桶間之浦東女于楊美雅、今年十八歲、由楊女轉售與親戚得款五百元、直至前日、始被該院稽查謝阿章查悉、以楊不應侵占遺失物、有違院章、當將人贓送至法捕房、經捕頭查得該鑽鐲、係山西路元璋珠寳店於本月十八日被盜侵入刦去價値十六萬金之失贓、該鐲價値一千元、定係盜匪携至該影戲院分贓遺失、諭將楊女收押候究、一面將失主傳案認明無訛、 
[天氣報告]  
　　徐家滙滙文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、降霧、有從和緩轉勁峭之東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海由陰轉曇而熱、數處降霧、東風頗勁峭、琉球羣島四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三·八、最低六八·〇、去年同日、最高七三·八、最低六三·〇、 
[教育消息　救濟費百四十萬元　業已全部發竣事　敎育當局發表辦理經過　全市敎職人員咸極感奮]  
　　（華社）院撥滬市敎職員救濟費一百四窩元、業已發放竣事、凡私立立案或核准開辦之專科以上學校、公立及私立立案或核准開辦之中小學校敎職員、均獲普遍救濟、雖因人數衆多、所獲無幾、要亦不無小補、而精神上之安慰、尤有足多者、金市敎職人員、咸以値此國家財政首重軍需之秋、中央猶能撥款救濟、仰見關懷滬市敎育、嘉惠十林之德意、大華社記者、爲明瞭本案辦理經過情形起見、昨特趨謁敎部駐滬當局、承發表談話如决、 
　　院議撥給　八十萬元 
　　戰後上海、物價高漲、漫無止境、去年入秋以後、生活指數、竟超逾穴倍以上、各校敎職員薪給所入、幾至無以爲生、羣謀所以救濟之道、本市黨政關係方面、除呈請中央撥給公立學校敎職員生活津貼外、並嚴令各校經濟公開、務使學校收入、涓滴歸公、悉用於提高敎職員之待遇、另准各校酌增學費、以資挹注、並明定是項所增學費之支配標準、務以百分之七十用於敎職員之薪給、嗣輿論界父策動百萬救濟運動、籲請政府撥款一百萬、濟助滬市敎職員、亦經瀝陳滬市敎職員四年來艱苦奮鬭之事實、及目前牛活之痛苦情狀、力請陳敎部長　賜救濟、當奉轉呈總裁提交行政院會議通過、撥給救濟費八十萬元、雷訊　來、羣情歡慰、此八十萬元救濟費之由來也、 
　　星准增撥　六十萬元 
　　當院議通過八十萬元救濟費之後、滬市敎育行政方面即着手調查統計工作、俾作他日支配之依據、舉凡公私立各級學校、申請救濟者、無不列入、耗時一月、統計完成、即行呈報敎部、嗣以敎職員人數衆多、八十萬元雖爲鉅款、仍感無法支配、迫不得巳、經冉瀝陳緣由、電請陳敎長轉呈政院、增撥六十萬元、幸經敎育當局、迅賜核准、此增撥六十寓元之由來也、 
　　支配原則　發放數額 
　　當奉准增撥六十萬元之後、敎育行政方面、即遵部令邀集黨政有關人員、共商支配辦法、迭經會商、先後確定下列各項原則、（一）遵部令劃撥二十九萬五千五百元爲私立專科以上學校敎職員救濟費、由部直接支配、（二）遵部令劃撥十三萬六千元爲蘇省遷滬各校敎職員救濟費、後又增撥一萬五千元、均由蘇省駐滬當局直接支配、（三）以所餘之款、普遍救濟塡表申請之滬市公立絡私立已立案或已核准開辦之中小學、及公立職　補習學校、與短期小學民衆學校等、仍以各校班級數及敎職員人數曁學生人數等爲依　、惟公立學校之支配樣準、高於私立學校、原因爲公立學校申請發給生活津貼、經院部令核准原則、即於該項救濟費秋支撥、至中學與小學之支配標準，因中小學每一學級所需之敎職員人敎多寡不同、故亦有差別惟仍合乎平勻之原則、總計此决所發款額、除專科以上學校及蘇省遷滬學校五十四萬六千五百元外、滬市各校共爲八十五萬三千五百元、各部份學校所得之款額如下、（一）公立中等學校九萬九千元、（二）公立小學校十八彎五千四百元、（三）補習學校短期小學與民　學校六萬七千元、（四）私立中等學校二十九萬零叫百元、（五）私立小學校十九萬八千元、以十共計八十三萬九千八百元、結餘一萬二千七百元、此項結除款項、暫作準備金、呈報敎育部請示核辦、所有全部單據表冊、亦專案呈報敎部、以資審查 
　　全部款項　三期發放 
　　　查款項鉅額救濟費、係分批領到計五月十二日收到第一批救濟費八十萬元、除劃出專科以上學校及蘇省遷滬學校共五十三萬一千五百元外、計餘二十六寓八千五百元、勉足先發公立學校之用、原擬俟全部款項到達　一併發放、旋以各校待救心殷、不容或緩、而發款手續、又極麻煩、萬難於同一時期全部發淸、與其日後併發、不如有款即發、故即先發公立學校部份、嗣於五月十八日父領到三十萬元、除增撥蘇省遷滬學校一萬五千元外、適足發給私立中學之用、當即繼續發放、至五月二十二日父領到三十萬元、遂發放私立小學及其他部份、至此發放手續乃全部吿竣、每决發款時期、與領到款項之日、相差不過三日、符合款到即發之原旨、 
　　仰　德意　益失忠貞 
　　總之、此一大規模之救濟運動、在原則上力求公允、尙屬容易、欲使每一學校之間、絲毫無參差之處、則爲事實上所極難辦到、此點當爲敎職人員所能共諒、至各校支配標準、亦以情形各異、未易劃一、因亦未能制定統一標準、即由各校校畏會同敎職員共商決定、務以公允合　爲原則、全部救濟費完令支配於敎職員、以資微信、綜核木案辦理經過、倍極複雜、歷時半載、甫吿結束、苟非蔣總裁痌　在抱、陳敎長主持其間、必無如此圓滿之結果、而本市黨政同志協助處理、允極可感、工作人員勤奮從公、亦屬可嘉、所望全市敎職人員、仰體中央德意、仍本過去精神、益矢忠貞、努力本位、完成使命、民族前途、實利賴之云、 
　　姚克敎授　講戲劇與敎育 
　　上海學界八老發起之學術講座、於昨日在璇宮劇塲舉行第四决演講、由姚克敎授演講戲劇與敎育、首先闡述戲劇與敎育之概念、大意謂一切藝術、都是宣傳、戲劇允爲宣傳之重耍工具、且爲民衆敎育之利器、中國民衆向來就從戲劇中得到敎育、所以以戲劇爲敎育工具、並非新鮮玩　兒、在現代中國、文盲充斥、民衆敎育之推進、旣爲急不容緩、則戲劇敎育，自極重要、次說明戲劇敎育之價値、謂可輔助平民敎育、並補救平民敎育之不足、因（一）年齡校大之文盲、讀書較難、（二）讀書識字比較枯燥、不如戲劇有趣、（三）書本敎育是抽象的、閒接的、戲劇是具體而直接的、復决提示各國戲劇敎育之概况、例如莫斯科之兒童劇院、美國工作進步協會之戲劇組等等、據謂成績均極優良、父謂中國可利用民衆迎神賽會等脅習慣、牧極大之效果、因迎神等乃全民參加的運動、鄕間缺乏他種娛樂、正可因勢利導、予以改良、最後闡述舉辦戲劇敎育時應行注意事項、計（一）人才（二）組織（三）須注意民衆的Actie參加（四）須從民衆實生活的要求中、我尋敎育的材料、（例如Legen）、小說、民歌、社會故事等）（五）須集中運動等等云、又悉下决演講擬請奚玉書氏担任講師云、 
體育新聞 
[精武杯乒乓結束　薛緒初榮膺冠軍　亞軍王九慶季軍歐陽維]  
　　精武體育會一年一度舉辦之精武盃第四屆全滬個人乒乓錦標賽、昨日上午九時半假大新舞廳舉行最後總決賽、觀者五百餘人、臨時陸漢俊、楊兆祥、王惠意等三人、均未報到、致影響比賽節目、幸在塲觀衆諒解當局辦事之苦衷、始終維持會塲秩序、未致發生糾紛、因陸楊王三人之棄權、七戰全勝之薛緒初、遂不勞而獲本屆個人冠軍、王九慶亦垂手而得亞軍、季軍當塲由上屆亞季軍歐陽維與傳其芳角逐、二人劇戰殊烈、歐陽維賴其態度之鎭靜、卒以三對一擊退傳其芳、奪得季軍、傳旣受挫於歐陽維、積分典張志鴻相等、二人當塲重決、張志鴻戰來頗見努力、傳長力不濟、結果張志鴻以三對二力克傅其芳、躍居第叫席、傅則退居第五、以決遞升、方興民升至第六、賽畢殿以精彩表演、最後請姚寳運女士給獎、精武盃亦於焉功德圓滿、 
　　決賽戰績 
　　歐陽維勝傅其芳　三---一 
　　張志鴻勝傅其芳　三---二 
　　表演結果 
　　陳霖笙和方與民十九---十九 
　　張連生和黃志鈞　二---二 
　　歐陽維勝薛緒初　三---二 
　　優勝名次 
　　（冠軍）薛緒初（亞軍）王九慶 
　　（季軍）歐陽維（第四）張志鴻 
　　（第五）傅其芳（第六）方與民 
　　（第七）陽兆祥·王惠章、 
　　三屆中靑排球賽　今日截止報名　聯賽下月六日揭幕 
　　中靑體育部主辦之三屆中靑邀請排球賽、業已發出男甲乙及女子等三組邀請書三十五通、報名定今日下午五時前截止、各隊欲參加者希儘於今日前往八仙橋該會體育　劉荷生處辦理手續、報名費男子甲乙組各爲五十元、女子組二十元、保證金則均爲十元、惟女子不俱給沐浴、該賽並定於六月六日揭幕、 
　　維翰盃象棋賽　分別舉行初賽 
　　第二屆維翰杯全滬象棋團體錦標賽初賽、將在精武體育會、保險聯誼賽、華聯同樂會等數十康同時舉行、採分組循　制、每棋隊規定十人、每賽每人比賽三局、　勝者二分、和局各一分、勝負視團體斯得總分而決、聞實力堅强之美豐、友聯、精武、靑華、靑光、保聯、少年、靑年、光華、友邦、靑雲、中營諸隊、均參加角逐、屆時楚漢河畔、必有空前鏖戰、歡迎各界人士參觀、 
　　德哈比格創造　一千米新紀錄 
　　（德萊斯頓二十五日海通社雷）德國徑賽名將哈比格、以二分二十一秒半、創造一千公尺之世界新紀錄、以前之世界紀錄爲二分二三·六秒、爲法國之拉杜美格所保持云、 
　　夏光盃籃球賽 
　　昨賽結果 
　　夏光勝樹德（光）四十五比廿七 
　　培明勝務光（女）棄權 
　　中法勝肇光（光）廿八比廿四 
　　滬光勝正中（女）廿二比二 
　　粵靑勝映雪（夏）三十六比上九 
　　山河勝民國（光）二十比十四 
　　滬光勝聖芳濟（夏）二十比十二 
　　大德勝肇光（女）二十九比七 
　　愛國勝道中（女）改期 
　　樂羣勝靑鳥（夏）一十比一十六 
　　曙生盃乒乓　今日下午決賽　龔師尹戰周魯賢 
　　寗紹人壽保險公司舉辦之首屆曙生盃個人乒乓錦標賽、參加者共十五人、採單循環制、經月餘角逐、龔師尹以十三戰全勝、領導羣雄、尙餘最後二塲、定今日下午五時在北京路三五六號該公司乒乓窒舉行、首塲爲唐文其對周魯賢、决即決賽由龔師尹對抗周魯賢、龔實力强勁、對錦標一席、有非彼莫屬之慨、 
 
 

Page 9

 
 
第三七二期經濟專刋 
[歐戰對於英國銀行業務之影響　凌崇眞譯]  
　　銀行業在戰時之遭遇如何？所負之使命如何？我銀行界人士雖已飽嘗戰爭滋味二年半左右，似尙屬一未知數之問題。試讀本文，返顧我國，尤其上海，更不能不以此問題之至今尙屬未知數而駭異。質言之：吾人對本問題，照理已是「應毋庸議」，不必提出。然至今似尙有提出之必要，豈能以「此也彼也」自解之？是則該文令吾人警惕者何在？想讀者已不會有見仁見智之不同者歟？　（編者） 
　　戰爭開始，英國政府即在各方面作種種行動，對銀行體制更有應付任何事變之準備；比非誇大之言，蓋有種種事實足資證明。一九三八年戰爭危機漸决顯露時，英國銀行界即集合組織代表團，磋商應付一切可能事變之辦法；該代表團所貢獻之計劃，在戰事進行業已十八個月之今日觀之，更覺其妥善週全。與德國交戰之初，以後將有若佝進展？頗難逆料，故一切計劃，均須從最惡劣之方面着想；幸而直至今日，只需應用該項計劃之一小部份而已。 
　　在國家銀行總行及各支行之實際工作方面，預料中之兩項困難，爲連輸停頓之可能性及因被轟炸以至各項紀錄之毀滅；至於大量男職員之被召入伍，早在意料中；並已以機械代替人力而補救之。 
　　轟炸中照常辦公 
　　英國五大銀行之總行均在倫敦，在平時各職員往返辦公室之時間的需一小時。德機轟炸目標，不出意料之外，均集中於倫敦之交涌綫上，是故有不少交通站及分綫不時感受威脅而暫停工作。銀行辦公時間乃改爲出上午十時至下午二時，星期六日則由上午九時半至十二時，同時仍需設法使各職員能依時抵達辦公室。 
　　關於使各職員能依時抵達辦公室之最妥善辦法，意見不一，今所實行者有一。各銀行之總行及英倫銀行之房舍，均爲炸彈不能洞穿之建築物。某些銀行掌管鑰匙之職員，即住宿其內，另籌妥善辦法，以供給彼等之伙食，幷輪流留駐，使每一職員每隔若干夜即可回家一次，與家人叙首。另一辦法爲租貨載客汽車，使各職員可以直接往返，此等客車在倫敦市內各地及郊外地帶爲出發點，每晨九時以前即可抵達城內，直至一日之工作完畢，乃復送各職員返家。 
　　此兩項辦法均頗完善，惟費用之鉅，自所難免，各銀行爲每一職員之用款，不論朝出暮歸或留駐行內，每星期大的需一英鎊，不過唯此方可保證每一不可少之男女職員，均可依時在職。 
　　至於在倫敦及各省之支行，直至目前爲止，尙不需實行此種辦法，因大部份職員均居住不遠，而能依時辦公。 
　　維持票據交換機能 
　　銀行代表團所不能不深思熟慮者，厥爲在戰事發生後之支票交換問題，關於此點，彼等所決斷之步驟，堪稱有史以來最新奇之行動，即除各總行及其他一二靠近英倫銀行之銀行所有票據交換用具外（此等用具存於英倫銀行之地窖內）決計將倫教票據交換所遷至離倫敦的一百四十六里之史托安特蘭特城（Stoke-on-Trent） 
　　此决遷移係有最週全之組織，而行動上絕無遷延或陣碍。在戰爭開始後之一個星期六日，倫教票據交換所即暫停營業，以使將所有設備及用具，包括七百架加法機（Odding　Macoine）遷至新址，準備下星期一繼續辦公之用。在進行上整整有條，各有關方面均稱滿意。 
　　倫敦票據交換所之遷址，其不便之處，絕無預期之甚，每一交易之整個紀錄，均以機器印就副本，此外更運用其他現代化之方法，使所有寄存之支票，縱在　　中遺失，仍司立即處理該項業務，雖然內收據略遲兩三日，以致客戶提存支票稍有稽遷，各銀行尙無感覺仟何不便之處，除在銀行結單之運輸數字下，增加若干項目外，幷無其他不良之點。 
　　轟炸不能阻止業務進行 
　　票據交換固藉機械之運用有所保障，而最近十年內其他機器之普遍應用，另有重要之成績。在倫敦及各鄕村之銀行支行，多受炸彈之洗禮，此乃盡人皆知之事實，惟至今未聞有一被炸之支行整天停止營業者。 
　　圖記及簽名之副本早已存於穩妥地點；一切交易紀錄之副本，亦可隨時獲得。當某一支行被炸，次日即在最近之另一支行，或在其他銀行之支行內，繼續營業，故無論在物質方面損失如何龐大，英國之銀行業務，始終照常進行。 
　　有一頗爲奇異之事實，擬在此一提，即大多數銀行支行之建築雖巳毀滅無存，而保險箱及地下堅固室，均絲毫無損，有時因水管之破裂，此等貯藏客戶之有價誰券，地契，及各該行之現金及重要紀錄之地下堅固室，偶爾爲水侵入，不過至今該項證劵及地契等，米聞有受損毀者。 
　　職員入伍後之補缺 
　　在動筆書就此文之時，英國各銀行大約有百分之二十男職員自動或被徵入伍，因而不能照常工作，苟非因年來機械發達，銀行靑年職員之人數，已漸次减少，則此次因戰事而不能不離職之職員數目，當更可觀。 
　　各入伍職員之空缺，半以十六七歲之靑年，半以女子補充。以前因結婚而辭職之女職員，有不少允在戰爭期內復職，是故現有銀行職員之實際數目，與前無甚差異。富有銀行業務上普通經騐之女子，大部份使之充任出納員，彼等亦頗能勝任愉快，在大多數支行內之出納工作，包括各種不同之銀行交易，故非有特殊幹練之人材，不易應付也。 
　　基本變遷與特殊措施 
　　在銀行業務上此决戰爭所招致之基本變遷，爲一切國外滙兌交易之實際消除，滙兌率已不存在而一切交易必需經過英倫銀行，該行有權決定每一項次金過戶是否於國家有利，故各銀行在倫敦之國外滙兌支部，已暫停營業，所有因此解職之幹練人員，復可分配在其他重要之職位。實際上英國各銀行已實行分散幹練人員在國內各部，以便在事故發生時，有熟練之人員主持一切。 
　　各銀行之主要營業在倫敦者，業已另備適當房舍，使一旦辦公處不能應用時，即可立時遷移。此等後補房舍有爲地下室，內有現代化之冷氣設備，並有絕對安全之地位，在事變發生時，即可遷入，實際上各銀行不常應用之紀錄等業已移入，以策安全。 
　　在戰爭期內借貸之工作大减，自在意料中，信用放款之供給，只限於對國家抗戰有利之途徑，銀行貸款之性質爲之一變，抵銷交易所有價證劵之借貸，業已大部份淸償，且有不少商業之活動，因戰事而收縮，故信用放款之需求，亦隨之而大减。 
　　新有價證劵之發行，久已停止。各銀行均與國家給養部及航空機械製造部密切合作，主持一切對於　用資本，原料，機械工具及其他各需要之信用放款事宜。 
　　例如一戰具製造廠需款之時，卽可向該處地方銀行之總經理申請。國家之給養部及航空機械製造部均有指定分部與銀行保持密切之接觸。每接收一申請書時，立即發出合同一份，交借款者手收。此兩部之權限甚大，凡管理欠善之工廠，可被封閉，另由該兩部或發給信用放款之銀行委派代表接辦。 
　　各銀行信用放款之數目，受政府之命，比平時大為增加，為要供給國家抗戰之需求，因而發給私人工業之信用借款，尙在直接貨與政府者之外，其總數之大，可想而知，幸而各經營銀行者均能明瞭努力抗戰為第一目標，目因私人儲蓄，軍已變為政府發行之各種有假證劵，而多餘之營利稅達百分之一百，此種步驟，似亦不能避免、在戰爭開始時即頒行之百分之百營利稅，固為政治上之大舉動，惟私人營業方面，因此而日感困難，故在經濟觀點上視之，此實為一無課限制之障碍。 
　　當然，政府每星期消耗之戰費，遠過於民衆認購公債等等之數目、彌補之辦法，為財政部向各銀行直接借款，以所謂國庫收據收據者（Treasny　Deposit　Receipts）爲抵柙條件，其總數至今約爲二五〇，〇〇〇，〇〇〇至三〇〇，〇〇〇，〇〇〇美鎊，利11／8％。在整個英國銀行存款之能力視之，此數目固不能算十分龐大，惟各銀行自然歡迎政府籌措還款之計劃，及較高之利息率，以减輕彼等之虧損，此種存款收據之增加，足使各銀行之低收益資產（Low　Earning　Assets）比例增高，而引起不安。 
　　全國節的委員會正努力促使民衆盡力節的，以支持政府抗戰，此委員會之組織，頗類上决世界大戰時美國自由借貸團（LibertyLoan　Organizations）以各銀行爲有力之後盾，辦事精神甚佳。在英國各城之銀行經理及職員，均以大部份時間，在此項工作上努 
　　至於銀行界對於抗戰之寬大而　國之態度，更可從彼等對於在軍隊服務各職員之待　證明之。英國海陸空軍之薪給均甚非薄，譬如一獨身兵士，每日只得五角，有妻子及其他負擔者，雖略有津貼，其數目亦非常有限，爲解決此薪給問題起見，各銀行決定補足在軍隊服務各職員之薪金，使之與在行內之薪金相等，此外該員並可向政府領取家庭之津貼，是以在軍隊內服務之職員可無內顧之憂而安心從事，同時知道彼等在銀行內之職位，戰　仍科保持。在銀行方面，固增加不少負擔，不過彼等視之爲彼等對於國家應有之一種貢獻。 
　　總而言之，英國銀行事業正以堅强鎭靜之態度，應付戰爭，戰爭及因戰爭而招致之各種損失及毀滅，當非彼等所歡迎，不過，戰爭旣巳降臨，則彼等深知各富盡其本職。銀行客戶及顧客等亦能通力合作，對於辦公時間之縮短及其他一切不方便之處，從未稍發怨言。一言以蔽之，民衆之普通態度爲：「我儕旣受同一遭遇，必需共間努力，使之有最美滿之結果」。（譯自The　Borroughs　ClearingHouseFed．1941） 
[第三期作風　YQ]  
　　日本採行軍用票淸一色手段，並鉗制其他新發鈔後，中日貨幣戰爭，表面上似乎已經緩和，實際上却把戰塲從從通貨界搬到物價領域裏去罷了，道可說是中日貨幣戰爭第三期的開始。過去兩期，都在通貨界活動。第一期着重於偷天換日，妄圖以聯鈔等替代法幣。此策旣敗，乃移其目標於法幣購買力的破壞；此於今日在物價領域裹破壞法幣的目標雖依然一致，但其破壞手段，尙限於通貨。像套取外匯，像「華興券」之妄圖與法幣「同生共死」！這是第二期。迨指定華中是「軍用票流通區域」，並一反其「偷天換日」政策而對其他雜鈔不予支持起，日本對華的貨幣戰略，便不再對法幣實行正面攻擊，而從物價方面，開始其旁敲側擊的迂迴戰略了。現在，正在他試行這種戰略的時期；道是誰都應該特別注意的。 
　　物價上漲雖非法幣價值跌落的結果，但是物價上漲的結果，却是法幣價値的跌落、這是公認的事實。中國法幣基礎旣强，又有英鎊美金做後盾；所以要正面破壞灶幣的購買力，只是徒勞無功。而且自從他嘗到了套取法幣外匯基金的滋味後，更一反其唯恐法幣匯價不跌的態度，而變為「唯恐法幣匯價不高」。因此他一方希望法幣滙價維持於較高水準，以便套購；另一方面却仍圖壓迫法幣的購買力，俾其獲得中國幣制上的佔領權，在這兩個相反的企圖中，便發現了這個從物價方面進攻的迂迴戰略了。 
　　這戰略，日本是意外發現的。最初他不過想　制淪陷區物資以補　本國的不足；他一方以武力控制淪陷區物資的流通，一方則發行軍用票等雜鈔以便不付代價而獲得此項物資；淪陷區裏的商人懾於淫威，大都從高抬物價中去補救其損失。於是造成軍用票等對法幣慘厲跌價的局面。爲挽救軍用票等跌價，以謀滿足其充分搜購淪陷區物資的慾望計，於是開始高抬軍用票的價格。像犧牲在華的日元券，犧牲依附的各種雜鈔，擴大軍用票强制流通的機會，甚至故意製造軍用票的投機風潮等等，無非都以抬高軍用票價格爲共目的。 
　　擴大軍用票强制流通機會的企圖雖依然失敗，但故意製造軍用票投機風潮的手段，却極爲維妙·他一面造成軍票價格暴漲的局面，去吸引那批喪心病在的投幾份子；一面在暴漲暴落的投機風潮中作鬼，使不能和法幣競爭的軍用栗，居然也有貴出法幣的時期，再設法撑住道種局面。暴漲暴落程度越大，吸引投機的可能也越大；投機者吸引越多，軍票的發行可能也越大，被他的吸收去的法幣也越多。因此軍票的流通範圍雖依然狹窄得可憐，但以其套購所得法幣量的增大，已可促成淪陷區物資的高漲。物價高漲，法幣購買力便無形抑低。而他則反在軍票漲價中可獲得更多的物資，同時却可避免影響法幣漲價東縛其套購法幣外匯的可能。 
[代函]  
　　富豐紙號：本刋竭誠願意接受尊見，如有同類問題，在可能範圍內，當盡量揭發，當歡迎接納各方意見 
　　工人讀者：來信使我萬分感動，但於你何用。不過我覺得戰爭國家何等需要勞力，因之你似乎値得考慮你是在怎樣使用你的勞力。 
[啓事]  
　　「論今日之勞工問題（下）」下期續刋 
[看到聽到想到]  
　　紡織　是日本國民經濟的生命綫。但是他的　棉，幾乎全賴美國。上週六，美國參議院已授權商業放軟公司收買棉花，同時又禁止棉花的一切商業買賣，直至戰後為止。此舉無異擴人對日禁運的範圍。握着日本咽喉的那隻巨掌，又添加了一分力量。 
　　講到紡織業之與日本國民經濟的利害，又想起我過去所說的：這次中日大戰，在經濟上的　義，可當「棉花戰爭」看。第一個日人到中國來開辦的第一個工廠是紗廠，日本商品對華市塲經營最力的是紗布；九一八事變後日本高唱「日本工業中国農業」的用意，就要中國一面關閉紗廠，一面叫華農替日廠種棉。因為中國不答允，日本就親自動手，在一二八滬戰之初，把三友實業社用火燒掉；而該社當時正是華商棉業界最活躍的一員。該社後在杭州重振旗鼓，盛極一時的三角牌毛巾就是該廠出品。但在此决戰事中，日軍到杭第一舉就是攫取該廠，迫得該社現在不得不改營三友補丸。而這次戰事發生之初，正是中日紗業競爭最烈的時候。華北的華商紗廠，大都變了日本國籍；上海的申新押款事件，又閙得滿城風雨。戰事旣起，淪陷區裏產業受害最大的便是紗廠；英商紗廠也不能倖免。像跟戰事而突然盛銷的綸昌蔴紗，旋即被有背景的工潮，弄得進退兩難。淪陷區裏的物產，第一個被控制的，便是棉花。中國在西北實施的反封鎖政策，第一步就是禁止植棉和禁運棉花出境。現在日商正想以藍　紗來替代雙馬紗，可是美國此次變相禁棉出口，日本的紡織財閥，可够頭痛了。 
　　米蛀蝨又在替米市注射空氣針了。他們正在擴大「購辦內運」的空氣，用以冲銷「洋米原源而來」的事實。希望同業和市民一致留意，又希望租界當局未雨綢繆，進一步管理米糧的移動，以保持當前米價政策的成功效果。 
　　外行人不會揀貨，所以崇拜老牌；生意中人，於是亦唯牌子是問。然所謂老牌也者，不外乎墨守陳規，故步自封；比滑頭騙人的新牌果然好，但未必包括精益求精的成分在內。所以崇拜老脾，未始不就是崇拜不進步而己。 
商業新聞 
[金融　渝市銀行增加　實行週六全日營業]  
　　重慶通訊、渝市銀行公會會員銀行、現有鹽業銀行等三十家、未入公會之銀行有八九家、新近創設者頗多、計已開者爲建國銀行、在籌備中者、有縣鄉銀行總行、長江實業銀行、復興實業銀行、社會福利銀行、成都商業銀行、及市民銀行等、可證後方金融之活潑、父渝市中·中·交·農·四行、及各商業銀行、遵照四行總處議決案、巳自四月半半月起、實行星期六全天營業、 
　　紗花　美棉購多而漲　印棉多頭了結　軟 
　　紐約棉市、初因參議院通過斯密斯案消息、大衆購進而漲、入後回軟、收盤結果、較之上日價漲跌一至二磅音不等、 
　　孟買棉市、初因投機家購進、及美棉消息良好而漲、繼因多頭了結、及經紀商售出回跌、收盤結果、較之上日價張跌一至五　比七五、預測價未到、 
　　又電、去年九月一日起至今年五月二十四日止、印棉統計錄左、（每包四百磅） 
　　美棉最後修正報告 
　　華盛頓電、美農部棉產統計局發表、去年美棉最後修正報吿如左、（棉田單位千英畝·棉花單位千包）、 
　　南北貨　桂元小式見緊 
　　桂圓邇來市存小式較缺、故市價大粒雖一再見軟、但小粒反趨緊勢、現在行盤、如天宏曾售一百四十元、近叫一百五十元云、 
　　海味　魚翅堅昂 
　　魚翅邇來到存均稀、市勢至爲堅昂、如凈玉結翅須四千六百元、其餘自三千外元至千餘元不一、即下檔小翅、亦須二百六十元、 
　　雜訊　老霉汎日近　香烟囤戶求脫 
　　近日之香烟市情、呆若木鷄、蓋出口因需領（搬出證）、再加費用等成本浩大、裝運內地、無利可圖、故客路走銷呆滯異常、僅本街略有問津市面存貨與銷路有天壤之別、霉汛當令、而囤戶紛求脫手、人心疲軟不振、致市面呈盤旋之局、暗盤價計大英牌一千二百九十六元、小仙女牌六百六十六元、五華牌六百七十一元、無甚榮辱、老刀牌九百二十八元、因銷普遍、價不易小、五十枝大英脾每萬二百九十五元、五十枝大前門每萬三百八十元、十枝大前門每萬三百七十八元、金鼠美麗兩牌行盤站定，銷路亦形不振、 
　　藥材　知母稍有運到 
　　知母近由北路運到數件、貨品尙佳、以客方叫價過高、故行方還價、竟差三四十元、致未成交、但客意尙未肯脫手、致成擯局、 
　　五金　本釘再挫 
　　本廠元釘本街供過於求、囤戶有不斷出籠、遂吿軟化、行情一挫再挫、查近市之喊價、每桶倍司僅一百六十元、較之前市父下挫達十元有奇、查是貨惟一之去路（南洋羣島）、現因採辦乏術、故極少裝往、而華北諸地亦時斷時被、長江內河幫甚少點綴、且本街建築幫用戶等納胃有限、致市氣挫滯、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[靑年攝生法] [  弓長]  
　　靑年時代發育旺盛，亦是人生最危險的時期，年齡之修短，身體之强弱，事業之成敗，皆在此期間決定。故靑年時期之　生尤爲重要。現略舉數條攝生法於下： 
　　一，皮膚宜多得日光，每日宜以冷水摩擦全身，少着衣服，以學成耐寒之習慣。 
　　二，肺臟宜於每日淸晨作深呼吸一次，以防肺病。居室之門窗，書夜宜開放之，以流通空氣。 
　　三，肌肉宜習勞，時常學習各種運動，以增淮肌肉之發達。並官矯正脊骨之彎曲，坐立之姿勢尤宜注意。 
　　四，消化器必須養成良好之習慣，每日除三餐外，不宜食零食。食不過飽，而宜細嚼。每朝夕各刷牙刮舌苔一次。每日大便一次，須有定時（以淸晨爲佳）。若便秘則食香蕉生梨等水菓。 
　　五，宜戒烟酒，烟酒內含有毒質，能侵入腦髓，心臟，血液等。麻木其功用，變壞其本質，切宜戒之。 
　　六，切忌賭博，博賭乃不正當行爲。能使人精神上養成僥倖放蕩之習慣。在身體上，光陰上，經濟上皆受莫大之害。凡我靑年，極宜戒除。 
　　七，靑年之生殖慾最爲旺盛，其外腎所生之精液中，有丕耳明者，非僅爲蕃衍人類之用，亦欲借此發達其腦力體力，以及心肺胃腸肝腎等內臟之用也。然靑年往往不知其可貴，搖動之，耗費之，枯竭之：犯手淫之病，此病可謂慢性自殺。尤其在這萬惡的孤島上，最易受各界之誘惑而犯此病，而予畢生以最大打擊。凡我靑年，切勿犯此，不然，前途危矣！ 
　　靑年攝生之法，不勝枚舉。今祇舉其一二，願靑年們好自爲之。 
[一種經濟便利與衛生的鞋子] [  祉]  
　　在現在的環境中，我覺得我們的一切---無論其關於衣食住行的那一方面，都應當適合三個條件；便是經濟，便利和衛生，但是這三個條件，很不容易做到，往往適合了經濟之道。便感到不便利，能够便利，却又不合衛生，極難於盡善盡美。 
　　現在，我感覺到一種鞋子，恰恰能合於這三個條件的，說出來，也並沒有什麽希奇，便是布鞋。說到鞋子，原可分爲皮鞋布鞋和橡膠鞋三種，在這三種中，皮鞋價格最貴，一雙普通貨，總須三十多元，雖然堅牢，然至多亦不過用上二年餘，而且皮不透氣，久穿皮鞋，容易發生濕毒，更不用說皮鞋原料，舶來品居多了！其次說到布鞋，布鞋有綢面呢羢面布面三類，底有皮製布製毡製等，論輕便，當然算皮底，論吸潮，要推毡底布底，論耐用，毡底布底也不在皮底之下，至於說到橡膠鞋，雖晴雨都可用，似乎比較便利，然而不透氣，潮濕非常利害，穿了一天，到晚上脫去，往往襪底如着水，對於衛生，最不相宜，粽上以觀，布鞋最爲適宜。然而我們試看現在社會上的一般人們，都喜穿皮鞋，而尤以靑年爲甚，固然，靑年的審美思想是比較發達的，這原無足深責，然而在此國難嚴重的當兒，我們何忍再不節儉些呢？所以我希望大家多穿穿經濟便利而父合於　生的布鞋。 
[應當飲茶嗎？] [  席夏]  
　　「飲茶」的習慣在我國社會中是極普遍的，居家無事，飲茶遺懷，來客敬茶以爲禮，而目窮鄉僻壤都有「茶肆」的開設，由此，可見其風之盛；不過飲茶對於身體的影響，主張各異，嗜茶者認爲茶能扶助食物的消化，促進食物利用的功效，所以主　飲茶；反對者認爲茶中含有「單寗酸」，可使蛋白質凝固，阻止氮素的吸收，旣然有害，而且浪費，因此提倡飲白開水，而反對飲茶；各執一辭，使一般人不能斷定孰是孰非，所以飲茶這問題實在是應當加以研究的。 
　　神農氏的本草上曾有過這樣的記述：「茶味苦，飲之使人益思，少臥，輕身，明目。」就他成分來說，含有蛋白質，茶精（Thein），單寗（Tannicacid），芳香油（Enential），和阿米諾酸等。在功效上茶可以解渴提神，確能助長消化，促進生長，是利尿劑可使體內毒素排出，又能漂白病理上色素的分解物，可稱爲生理的「凈血劑」。不過單寗酸對於蛋白質確有阻止消化的作用，所以在飲用牛乳或富有多量蛋白質的食物後，最好是不要立即飲茶。最後，我們可以知道茶是可以飲用的，不過以不太濃或太多爲相宜。 
[値得提倡的土布窗帘] [  毓俊]  
　　近幾年來，一般的窗帘用品大率都是採用舶來品，取其質料細緻，染色鮮艷而不退。然而就這一項，每年的漏巵，怕也就不在少數了。 
　　其實我國所產的土布却是極好的窗帘原料。因爲一年四季中，除了一個夏季，需要薄質的之外，其他三季，所需要的都是質車下垂，不因微風而飄動的窗帘。這一個條件，與我國的土布，是再也適合不過的了。現在所需改良的，是染色的進步；若能把土布，染得色彩調和，那麽掛在玻璃窗裏，其粗糙的布面倒反可以掩閉住了一般的棉織物所具有着的醜惡點，而十足顯示出其富貴的神態來。 
　　曲綫而繁複的圖案，現在巳成過去了，這年頭兒所流行的，是簡單的直綫圖案了。在粗糙的土布上要印上繁複的圖案，自然不是便利的一回事，然而在整幅的土布上，印上粗綫條而藝術化的直綫圖案，掛在立體形屋子的玻璃窗中，配襯着屋中的立體式傢具，其諧和的成分，決小是用舶米品而與東方的一切不和諧的印花洋布，或花呢所製的窗帘所可同日而語的。 
　　在暑期中，用土布窗帘，果然是嫌太厚，然而用上等的夏布，印上些簡單的直綫圖案，難道還嫌不够配製窗帘麽？提倡國貨的大企業家，爲什麽不肯着眼於此呢？ 
[四女子書畫展] [  方山]  
　　大新書廳將舉行四家書畫展，作者爲四女士，杭縣陳小翠，鶴山馮文鳳，武進謝月眉，南匯顧飛，聞去年今日，會爲一度合展，轟動一時，比爲第二屆，作品較之上年，更見精彩。小翠作品連扇約百件，山林仕女，瀟洒工麗，一時無匹，仿新羅六如諸作，尤佳，偶爲蘭竹，亦秀逸出塵。小翠天分聰明，每學必工，書畫而外，詩詞曲賦，皆能出人頭地。會塲附售翠樓續集七卷皆其近作，女士詩，自經離亂，格調更高，悲壯處時近杜陵，詞曲，尤端莊流麗，能　乃翁衣缽，洵巾幗奇才也。文鳳聞方臥病，故作品不多，與小翠台作扇面數十，頗爲精美。顧飛爲佛影之妹，亦能詩，畫山水筆致秀潤，富　卷氣，近從名山老人學詩，故畫上多名山題詩，作品甚富，的白數十件，廬山聽泉諸作尤勝。月眉爲已故詞人謝玉岑之妹，擅花烏仿宋元，畫品高潔雅靜，作品亦較去年爲多，有三人合璧書畫屏三堂，異曲同工。會期五月廿七起共七天云，夫閨秀丹靑，世所罕　，而璧合珠聯，尤爲難得，故樂爲之記。 
天廚食譜　（五七） 
[（一〇一）煎薯團] [  羅鴻濤稿] 　 
　　預備...洋山薯　鷄蛋　麵粉　味精　麵包屑 
　　製法...先將洋山薯煮熟，剝去皮，搗爛之，和以麪粉，味精及打透之鷄蛋汁等調和，復捻成小團，再將小團在麪包屑中滾擂一過，務使黏滿爲度，然後再將其投入沸油鍋中炸之，俟現深黃色時，即可取出供食，無論佐勝下酒，均極可口，惟此係素食，若求鮮美，可加入火腿屑或婽仁等。 
[（一〇二）拌肝雞絲] [  葛秀華稿] 　 
　　預備...鷄肉　猪肝　蔴油　味精 
　　製法...先將鷄肉蒸熟，撕之成絲，再以猪肝用水燒一滾，取起亦切成細絲，然後一同放在碗內，滴以適量之味精，蔴油及醬油等拌和，即可進食，其味必佳，且極合初夏佐膳之衛生珍品也。 
　　天廚食譜第一集彙刋本，前因印刷所發生工潮，以致一再遷延，茲已川版，印刷編排，尙覺滿意！凡我讀者會會員，俱經分別寄出，倘未收到曁更動地址者，請致函海寗路五八六號本食譜編輯部，當即補奉也。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液，」及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當即專差送奉，不取送力。 
[一星期常單星家菜] [  華英女士]  
　　自從新蠶豆出世以後不到一個月工夫，已經變得很老了。要是仍然炒來吃，雖然可以出殼，總覺得不大够味。所以最好的辦法，就是先出了殼，然後下鍋去炒。你要講究些的話，我來給你發明一稀十景蠶豆瓣。用雞丁，筍丁，火腿丁，蝦仁，干貝，腐衣，冬菰等，與蠶豆瓣回炒，其味之鮮美可口，眞是無可形容，不過所費也就可觀了。普通的做法，還是來一樣雪菜竹筍炒豆瓣，或葱花豆瓣沙，雪菜豆瓣沙，也很不壞，因爲是鮮蠶豆之故，覺得比陳蠶豆做的豆瓣沙可口多了。 
　　星期一 
　　茭白炒肉絲　紅燒鮮鮝魚　菠菜綫粉湯　香椿拌豆腐 
　　星期二 
　　番茄牛肉湯　明蝦燒豆腐　百葉雞毛菜　京冬菜粉皮 
　　星期三 
　　乾菜燜肉片　糖醋鳳尾魚　蝦子炒麵筋　生炒金花菜 
　　星期四 
　　咖喱牛肉片　蝦米蛋花湯　紅燒蘿蔔片　葱花蠶豆沙 
　　星期五 
　　糖醋炒排骨　元蛤　魚湯　雪菜黃豆芽　生炒豆腐花 
　　星期六 
　　十景蠶豆瓣　莧菜黃魚羹　紅燒捲心菜　海蜇葡蔔絲 
　　星期日 
　　炒鴨雜　蒸　魚　炒蓊菜　拌茭白 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[一個公衆的醫藥問題] [  溪南]  
　　從施診給藥一方面說起 
　　社會上三個大問題：一即糧食問題，一即燃料問題，一即醫藥問題。糧食與燃料，人人知注意，可是醫藥一問題，爲了疾病不是人人有的，所以注意的人尙少。其實醫藥問題之於人生，有時竟超過於糧食與燃料兩問題以上，眞司謂得之則生，小得則死，失以毫釐，謬以千里。然而現在的人，不要生病纔好，一生病，不但精神上苦痛萬分，失業費時更不必說，這一筆醫藥費尤其可觀了。 
　　中藥爲了來源阻隔，漲起了七八九倍，甚至有價無貨。西藥爲了歐戰關係，外匯影響，從滬戰到目前，一漲再漲三漲四漲，不可以常理測度，不說別的，即紗布棉花較戰前漲起八倍之多。西醫出診一次二十元叫十元是常事，門診四元六元八元，不算一回事；中醫門診，二元四元亦算起碼。一貼中藥，七八元，十餘元，說是普通的；軍要些，數十元不爲奇。西藥之貴，更無論已！一針之費，十金不足異，據聞白喉血淸一針，要賣九十元；隔壁一家孩子，患白喉，從九點鐘人醫院，下午十點鐘去世，所費竟及千元。常聽說從醫院病愈川來的人說，動輒二三千元，四五千元，啊喲，儘够嚇人。試問現在的薪工階級，孜孜矻矻，一日做到夜，養家活口尙不足，千不幸，萬不幸，再加以萬惡的病魔，一日光臨，不要說破中人之產有除，簡直是一籌莫展，除了仗自身抵抗力量，與病魔惡鬥以外，沒有別法；若要延醫服藥，尙須三思而行，試問螻蟻尙惜生命，難道人豈願坐以待斃嗎？然而人到無極奈何的時候，那裏有錢去請醫生；即使請了醫生，父少了買藥的錢，這種情形，不輪到自己身上不知道，假使設身處地，非特不寒而慄，直須凄慘欲絕！ 
　　前天，我遇到十五年前的商報同事龔振衢兄，我就同他談　醫藥問題，我說：你是辦理施醫給藥的（龔是佛敎凈業社慈善部的幹事），據你的經騐，現在的醫藥問題是怎樣？龔先生滿口說是難！難！，我說：難在何處？他說：藥品太貴了，人太窮了。我說：藥品太貴，人人知道的；人太窮了，與醫藥問題有什麽關係。他說：爲了人窮，所以纔覺得醫藥問題特別嚴重：聯帶使我們辦理的施醫給藥亦嚴重了！我說：你說的話有些玄妙！丈二和尙，摸不着頭腦。他說：吾從覺團佛敎凈業社慈善部開辦到如今，大的有十五年功夫，只見來就診的一天多是一天；以前不必多說，去年一年，中醫二萬七千一百一百七十叫號，西醫二萬三千八百八十二號，赤貧免費（免去二角掛號費）一萬五千五百三十七號，三共六萬六千五百九十三號，發中藥四萬二千六百餘劑，西藥在外，你想這個數目已可觀。今年更不得了，每天來診的總在二百餘號，照此比例下去，不要超出七萬號嗎？我說：確然。他說：這正是人窮的緣故，早先來到施診部求診的，大多數所謂貧窮的人家？如今，在平時號稱中小資產階級，受這幾年物價在漲的壓榨，悉索以供生活還不够，遇有疾病，亦不得不拋棄虛榮心，跑到我們這裏來就診，我們的事業固然發達了！我們的經費却是發生絕大困難，藥品漲起七八倍，支川同時亦膨脹七八倍，就診的人又增加起數千號，雙方同時擴大，　經費的來源沒有增加，你想難也不難。 
　　（未完） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　「難道他不先替我安排好　隨老袁上順德去了嗎？」他禁不住這樣想。「但即使上順德去，也應該有信啊！」他眞想不出是什麽緣故了。 
　　這天下午，玉崑又來了，進門便透着非常興奮的神氣。 
　　「老二，果然做出來了！他把手裹捲着的一份報紙向秋海棠揚了一揚，沒頭沒腦的說：「好一個袁七爺，眞够朋友！季兆雄那個小子竟　他做掉啦！」 
　　秋海棠瞪着一只右眼，一時聽不懂他說的是什麽話。 
　　玉崑像風一樣的旋過身子去，輕輕地掩上了房門。實際上，那幾個看護也都知道七號的病人有些蹊蹺，紹文和玉崑的兩次要看護走出去，已使她們起了戒心，再也不願站到病房裹來妨碍別人的談話了。 
　　「你看吧！報上登得很　楚。」玉崑悄悄地　在秋海棠的床前，雙手拉開了那一張報紙，距離秋海棠的臉部的摸一尺遠近，恰巧可以使他不用自己伸出手來，很淸楚的看到報上的文字。 
　　秋海棠先把右眼翻往上端去一瞧，原來是一張三天前川版「北京晨報。」 
　　玉崑也知道他祇剩了一個眼珠的小便，忙把雙手移下了些，正好讓他可以看到自己要他看的那一段新聞。（一一五） 
[·此時此地·　大好訓練所] [  覺慧]  
　　（一） 
　　人變「棟樑」，首先就得博古通今，滿腹經典：做隨便什麽事如果加個「博士」「碩士」的頭銜，準保　市三倍，生意興隆！ 
　　想起　，逛馬路和學似乎是風學旣至上，那末立刻逛馬路去。馬牛不相關的；其實，祇要拜讀一下吿地狀者的「文章」，就可以明白了。這「文章」是包羅萬象的：要英文是英文，要法文是法文，耍國文是國文；還有駢體八股，天文地理，漫畫小調，一應俱全。其中紙有小調必須由吿地狀者親自「　授」，以免將來「學非所用」。 
　　（二） 
　　其次，奮發精神也是當前急務之一，萎靡不振做不了英雄，大丈夫非有挺胸凸肚，再接再厲的精神不可！ 
　　那裏去學呢？電影院。 
　　平時不屑「拚命」的，到買票的當兒也得勇往直前，「犧牲」一番；平時瞌睡打慣的，釗擠擠的關頭也得彈彈眼睛，搖搖身于。精神總動員也許是這裏成績最好；所以，即使是「癆病鬼」看見了也會情不自禁地引吭高歌起來，至少必怪叫 
　　（三） 
　　再下來，鍛鍊體格比吃飯都重要。 
　　在曠野鍛鍊？不。在公園鍛鍊？不。諸葛亮也猜不出的：在跑狗塲，回力球塲，以及跳舞塲！ 
　　跑狗，人就是狗；打回力球，人就是球；跳舞，人是華爾滋，狐步。 
　　而奔，骨騰，心驚，肉跳，頭頸四轉，手舞足蹈，這還不够鍛鍊嗎？ 
　　證明也有：常到上面三塲去的人大腹特別便便！ 
　　（四） 
　　意志堅定僅次於鍛鍊體　；而且最好堅定得像鐵棺材釘人十八層地「肉」。 
　　麻將紙牌，輪盤大小，老開愛死......輸剩一條褲子，當了褲子去翻本。 
　　意志始終不變！ 
[「經濟新聞」] [  揚子江]  
　　在學校裹讀書的時候，每天早上在家裏或者課餘走進閱報室的時候，拿起了報紙總喜歡先看些體育新聞和敎育新聞。其次便是政治新聞和社會新聞，以及經濟新聞了。 
　　最近偶然和一位已有家累的朋友談起，他說近來對看報的興趣已有了改變；本來最歡喜看的體育新聞的注意力，現在却已轉移到經濟新聞上去了 
　　他說：我每天起床，就立即翻開報紙，閱讀經濟新聞；看些「米價因奸商囤積　縱趨漲」，「煤球被壟斷後價格飛漲」，「油價扳守待機漲風未戢』，還有......共實這些是引不起閱讀興趣的，司是却不得不看了。 
　　我聽了他到閱報注意力的轉移，心中不覺黯　。 
 
