# 1941 - 86 - 4924091

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[白特勒通知重光葵　英美密切合作援華　羅斯福即將宣布實施謊言英對日舉措已無調和可能]  
　　瑞典京城　英外交白特勒昨在下院宣稱、英美已密切合作援華、並已將此事通知日大使重光葵（三日海通社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統在白宮新聞記者宴會時所餘對華援助之諾言、今尚未付諸實施之徵象、由預約不久將有宣布、中國定可早日獲取美國之援助。以應付其軍事上困難、此固無人置疑者。惟歐洲局勢可使美國更請注意於中國時、經濟上援助定將儘先給予、蔣委員會長在八中全會開幕時之報告、此間各報予以披露、並加以多大之注意、其所稱中國困難什七爲經濟、什三爲軍事一節、顯與此　當局所抱之見解相適合、葢美總統最親信之經濟顧問寇利、即抱此見解也、其人近赴中國自由區視察、而具報告書今似猶在當局積極考慮中、（三日透社電） 
　　倫敦　英外次白特勒今夜在下院稱、英政府注視日本政府對於在華外人權益之趨向與英人貿易所　　之影響、已有多時、近來渠已乘此機會、請日大使注意於目前事態、英政府覺此種事態與日政府　所　關於和持門戶開放之言論不相適應云、保守黨議員密爾納問、今欲斷定日本現已違反其關於敵人權益之一切諾言、是否正確、白特勒答稱、吾人一方面有日政府之言論、一方面有目前在發展中之局勢、日方言論自謂其政策未變、但吾人愈注視此局勢、愈覺其不能滿意、此取出吾人乘此機會　　日政府　予注意之原因、（三日路透社電） 
　　倫敦　英外次白特勒昨在下院聲稱、日本在中國之門戶開放政策日益趨於不良、新近會請日大使重光葵注意此種情形、有云「英政府對日本以往提出之開放中國門戶政策之抗議、實覺無調和之可能」、有人詢問白特勒、日本對於歐洲各國在華之利益、是否可假定爲將重行遵守各種條約、　答稱、「日本一面發出各處宣言、一面却有現行局勢之演進、日本之宣言稱、其政策並無變更、但　　愈細察情勢、即愈豈其關於惡劣、故　有促請日本政府注意之必要」、又有人詢問此事是否與美國合作進行、氏稱、「政府辦理諸事　然」、（三日合眾社電） 
[英美遠東軍領袖昨在菲舉行會議]  
　　將在加維特舉行正式之海·陸軍會議·海軍介非正式指稱、樸芳元帥爲空軍部之專家、渠等相信 
　　馬尼剌　英·美海陸軍當局、將於今日在此間賡續舉行會議、爲英·美在遠東增强防務之最切實行動、英國遠東軍隊總司令樸芳元帥、美國陸軍菲列濱部隊司令格蘭納少將·美國駐菲最高專員賽爾、將於今晨會晤、會議後復樸芳元帥之談話、將極端重要、因最近美國海·陸·空軍在馬尼剌之增强、及太平洋上空軍根據地之加緊建築故也、渠等此次會議、乃英·美在太平洋上防軍領袖第一次眞正接觸、觀察家預測、英·美當局討論美國利用新加坡之可能、一旦日本實行南進、美國捲入戰時、英·美·荷海軍之聯合政策、至於樸芳元帥之是否將赴加維特之會議、刻尚未悉云、（三日合眾社電） 
　　馬尼剌　英·美遠東海·陸軍領袖、今晨在此間會議時、有美國陸軍精銳驅逐機二十七架在馬尼剌上空列隊飛行、（三日合眾社電） 
　　馬尼剌　今晚此間官吏將在駐菲高級官員所設之宴會中。討論一旦太平洋發生戰爭時、從事海空軍合作之實施方法、而華盛頓及倫敦均已同意、美駐菲官同賽爾所邀請之賓客、僅爲英遠東軍總領悟樸芳、美亞洲艦隊司令赫德、美駐菲陸軍司令格倫納中將三人、樸芳對其與美國與格所談之事、拒不發表、美國海、陸軍官方亦同樣保持緘默、聞樸芳將於明日赴港、今晨並曾與格倫中將同往參觀麥根萊堡、（三日合眾社電） 
　　華盛頓　消息靈通人士頃認、英遠東總司令樸芳之訪問馬尼剌、爲太平洋合作一般計劃之一部分、若輩相信、樸芳之訪問荷屬東印度、愈可徵知英、美對太平洋區域之注意、若干觀察家以爲、樸芳之訪問馬尼剌、適在日外相松岡訪問柏林、羅馬之際、足徵係爲增進英、美之强能以應付軸心國日益加甚之合作、（三日合眾社電） 
　　倫敦　緬甸管理部長阿萊里。昨在下議院宣稱、英國將建造臘戍（緬甸）至滇邊之鐵路、以與中國之滇緬鐵路啣接、（三日合眾社電） 
[新加坡　華僑會議　擁護政府領袖]  
　　新加坡　華僑會議、在新加坡開會三日後、業已結束、全塲一致票選陳庚續任中國救濟戰災基金聯合會主席、該會議曾分電英·美兩政府、對於過去數年中之繼續援助中國、表示感謝、並電中國政府各領袖、表示繼續擁護、並電作戰軍隊各長官、（三日路透社電） 
[蔭城高平日軍　增援南犯未逞　聞喜北日軍遭受圍擊彭澤南日一部被擊退]  
　　洛陽　晋城南長高一帶之日軍、連日經華襲擊、受創甚重、卅日日軍增援反攻、一部二千餘、分由蔭城高平向南大掌禮義鎮平川村一帶進犯、當經華軍擊退、斃日二百餘、繳獲甚多、另一部由首城東北南北馬村出擾、華正截擊中、（三日電） 
　　興集　橫嶺關東桑池日軍、卅晨向華附近防地進犯、華軍迎擊、日即敗退、又日步騎一部、由五龍廟（聞喜北）沿公路犯聞喜、行經嶺西村附近、遭華伏擊退回、（二日電） 
　　常德　北岸華某部隊、於上月廿九日、在裁縫店附近設伏、截擊由十里舗有進之日兵及日軍用卡車隊、搏戰達四小時、毀日卡車九輛、斃日官兵多名。並奪得日輕機槍一挺、步槍數十支、手槍多支、及文件等甚多、（三日電） 
　　重慶　軍息、（一）華克高安後、贛北戰局已恢復十五日戰前就有態勢、（二）贛北日軍、多拋棄槍械於江河中、華正設法打撈中、（三）上月由武寗敗退升箸溪王家舗等地之日軍、復糾集二千餘、分向武寗東北大橋河·夏家沖·進犯、經華軍痛擊、戰至二十四晚、斃日六百餘、殘日敗退、至二十六日恢復原態勢、（二日電） 
　　皖南某地　彭澤日軍一部、在砲兵掩護下、向華進犯、經華迎擊、激戰良久、日不支敗回、馬路口（彭澤南）之日軍廿九日向華宋家嘴擾襲、說經華軍擊退、（二日電） 
[贛華軍獲大勝]  
　　重慶　華軍發言人本日宣稱、華軍在南昌西南之戰塲中獲得最近數月來最大勝利、參與贛北進攻日軍五萬六千人華軍不加力抗、任令日軍深入、然後剪除日軍兩翼、將其縱隊擊退、同時並包圍日軍之主要縱隊、日軍係分三路向西進攻、日軍兩翼雖敗、但中路仍極力向前推進、通常日軍係不肯冒險者、此次顯係效法德國之內電攻勢、不顧一切前進、而賴飛機及摩托化部隊維持供應、但日軍抵上高時、華軍加緊包圍、（三日合眾電） 
[比大使由港抵渝　外部人員在機塲歡迎不日拜會中樞各長官]  
　　重慶　比國駐華大使佑穆男爵、三日上午八時三十分由港乘機抵渝、外部簡任秘書淩其翰、比使館參事艾其文、法使館秘書伯羅等十餘人、在機塲迎迓、紀大使在華多年、戰事發生以來、曾於二十八年冬間來渝、勾留月餘、去年春季原擬再由北平來渝、適歐局緊張、西戰塲情形急轉直下、不得不將來渝計劃暫予擱置、比大使今日抵渝後、感覺陪都活躍精神、突飛猛晋、頗示欽敬、聞不日即將拜會王外長·徐次長·外部各長官·曁政府各長官、並擬晋謁委座、在渝將有若干時期之勾留云、（三日電） 
[全國合作會議昨行開幕典禮　卽席宣讀蔣林訓詞下午舉行首次大會]  
　　重慶　社會部召開之全國合作會議、於今日開幕、上午舉行開幕禮、到二百餘人、谷部長主席、報告開會意義後、由陳果夫宣讀林主席訓詞、嗣由孔副院長演說、即行散會、下午舉行預備會後、接開第一次大會、出席會員一〇六人、首通過電蔣委員長曁前方將士致案、嗣由壽勉成報告工作概况、并由贛黔閩湘豫滇川等省合作主管機關代表、相繼報告各省合作事業進展情形、（三日電） 
[駐越日軍　大部他移]  
　　西貢　日兵五千名、及飛機二百架之大部份、於於上星期離東京、開往不明地點、並聞日軍將海防一帶之最新式武器及大砲、換以舊者、至割　區內（老撾及柬埔寨二省）之法政府物品、可於五月二十日撤竣、彼時泰國可接收全鏡、（三日合眾社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[兒童無罪]  
　　今日兒童節，是現代的節日，是中國的，是超國界而爲國際的。 
　　他日的國際必然是現代兒童的國際，他日的中國必然是現代中國兒童是的中國；總之，他日的一切，無論其爲責任，爲享受，哭或笑，愛情與讐恨，歷史文化的傳統的遺產，宇宙間可能的新發現，科學上可能的新發明，他日無一不屬之於現代的兒童。但在現代，究竟還是現代成人的現代；即使有關兒童的一切，還是繫於現代成人，還得向現代的成人說。雖在今日兒童節，說些兒童事，亦不能例外。 
　　每一個嘗過人生甜酸苦辣的成人，或滿足目前的何種美滿際遇，或憧憬著方來的何種曼妙境界，對於嬉戲眼前的兒童，覺得他們是小天使，是後一代的主人翁。或回想自己父母之溫暖的懷抱，慈愛的光暉，則又覺得自己的兒童時代纔是自己的黃金時代。如此「覺得」，不問是否十分準確，卻於不知不覺之間，已經維持了既往千百代的代代相傳，更將因代代如此覺得而維持今後的子子孫孫。然而問題卻在現代。究竟現代的成人，亦予現代兒童以黃金時代沒有？現代情況之下，雖每人期許兒童是後一代的主人翁，然則時有太多太強烈太慘酷的動嚮，正在陷自己的兒童爲先天的小奴才，壓迫他族的兒童爲自己的小奴才。一切精神的物質的方面，儼然具備其爲小天使的條件之兒童，當然有之，但舉世不過萬千之一吧！逢此兒童節，孰不樂爲兒童祝福，然此年此節，正是絕大多數的兒童遭遇非常厄運難的時候。糖果玩具之類，當然可以逗得不自知其方逢厄難的兒童之天眞一笑，點綴佳節，聊勝於無，自是多多益善，然而何足以解除厄難。 
　　此日此時的兒童厄難，是世界的，絕大多數兒童的厄難；我們卻不能想像有更甚於上海及中國淪陷區域的兒童之厄難者。在世界的他處，犧牲於轟炸與流彈之小生命，最可悲憫，我人自予以最高同情；上海及淪陷區域的兒童現在並不如此犧牲，然而不止如此。就上海言：善堂代殮的兒童棄屍，每日數十乃至數百；死後尚且無以爲殮而不得不棄，可知小生命有生之日如何日日與死神相掙扎！每日數十百誠可駭，尚有未經善堂代殮者，尚有日日與死神掙扎而未死者，當然不在此數十百之內，蓋不知是何鉅數也。已死或將死者誠鉅數，僅免於死而勉強生存者必爲數更鉅。仰母乳以爲生，仰殘羹以爲生，仰人偶爾施捨以爲生；學爲小竊，學爲路刦，所竊所刦乃一糕一餅之微，卻幸被竊被刦者以及警務人員之憐憫寬恕以爲生；如此兒童，到處可見，然難想像獲見於上海之外。遠遠的離開了現實，悠悠然歌唱著眼前小天使，日後主人翁，我們祗覺痛心之極，再鼓不起絲毫勇氣來湊這一個趣。 
　　或以爲那是社會最悽慘的一角雖不是一般社會的代表，然至少是一般社會所應最急予救濟的一角。至於上海一般社會的兒童，若以現代一般所謂兒童問題來衡量，亦夠氣短。如與兒童問題有連帶關係的所謂優生問題與優生政策，人口問題與生育獎勵政策，姑且置之兒童問題之外。直接有關兒童者，積極之敎育問題，營養問題等等，皆極平凡而重要，但在今日的上海，言之尚嫌其太奢。有爲各國所重視，其理論研究與實際的調查及措施，皆以登堂入奧，而針對上海社會尤所必要者，如兒童犯罪問題；此在上海，徒見上海是敎導兒童犯罪的一所規模宏大無與倫比的露天學校而已。 
　　一切兒童問題，皆是成人的問題；上海特別嚴重的兒童問題，是一般上海人應該特別負責的問題；在現狀之下，我們當然不奢望亦不奢談上海兒童的一切問題；應如何亟謀解答，然每一成人各有其接觸兒童的最多機會，斯但望每一成人各就所接觸，作最善的努力。若說他日的上海，便是現代上海兒童的上海，則現代上海人至少必知坐視上海前途交托於罪犯露天學校之非計！兒童無罪，罪在成人。 
[對八中會全宣言　渝各報一致擁擠　希望切實執行決議案　蔣總裁夫婦宴各中委]  
　　重慶　八中全會宣言與各項決議、爲陪者各報所一致擁擠、中央日報社論、謂爲近來所僅見之偉大成就、其有裨於抗建前途、誠非淺鮮」、掃蕩報申說此次會議竟義之重大、結論謂、「克口致果、還我江山、在前方將士責無旁貸、然如何安慰死傷、如何激勵士氣、如何使軍事之勝利、轉而爲政治之勝利、是又後方人士所不能不痛加反省、而積極協助者、全會閉幕之後、後方之責重於前方、黨員之責重於民衆、」國民日報謂、我們堅切期望全國同胞、用全力協助政府、切實進行全會各項決議、更希望政府堅決執行、雖有震耳之雷、亦不惜爲之、時事新報亦希望各項決議能以切實執行、又新華日報僅稍登全會決議、而未刊登宣言、亦未評論、（三日哈瓦斯電） 
　　重慶　中國國民黨第五屆中執委會第八次全體會議、開會十日、共開大會十一次、已於一日下午六時半圓滿閉會、此次會議報告、不厭求詳、討論期於至當、熱烈緊張、得未曾有、閉會前、總裁對中央及地方黨政工作應行注意各點、復有剴切詳明之指示、歷兩小時始畢、出席各中委及列席地方黨政負責人員、均現感雷惕厲之色、總裁指示畢、即舉行閉會儀式、由總裁主席行禮如儀、主席團於委員右任、宣讀大會宣言、宣讀畢、大會遂於熱烈掌聲中閉幕、下午七時、總裁暨夫人在嘉陵賓館歡宴全體中委、席間致詞、對此次會議、各委員聚精會神詳悉討論之精神、表示欣慰、並謂既有完美之決議、惟待切實之執行、今後諸同志責任重大、尚希加倍努力云（　日電） 
[全會決議各案共計八十餘件]  
　　重慶　八中全會決議案共八十餘件、其中「凱特三年建設計劃大綱」一案、尤爲重要、（計劃要　整理後發表）其他　要決議案、可發表者如下、 
　　屬於黨務者、有（一）恢復省縣黨部選舉制度案、（二）增進各級黨部與政府之聯繫、並充實本黨基礎案、肇和軍艦起義意義重大、擬請決定單獨紀念案、（三）擬請大量培植各級行政人才、並制定黨員從政辦法、藉以加強黨政聯繫、促進建國工作案、 
　　屬於經濟者、有（一）改進財政系統、統籌整理分配、以應抗建需要而奠自治基礎、藉使全國事業克臻平均發展案、（二）爲適應戰時需要、將各省田賦撥歸中央接管、以便統制案、（三）動員財力、擴大生產、實行統制經濟、以保障作戰勝利案、（四）籌辦鹽糖等消費品專賣、以調節民食並平準市價案、（五）爲實施本黨土地政策、並從速舉辦土地申報案、（六）改善桐油統制辦法、以利生產而增進對外輸出案、（七）發展川鄂湘黔邊區交通文化經濟事業案、（八）請以大興水利、以增農產、足民食、以安民心案、請設西北灌溉局普遍開發西北新青甘寗綏陜晉豫等省農田水利、增加糧食生產、以奠國基案、（九）提請迅速實施戰時計劃經濟、以加強作戰力量、奠定建國基礎案、 
　　屬政治者、有（一）在行政院增設貿易部及糧食部、其原設之財政部貿易委員會、及全國糧食管理局撤銷案、（二）加強國內各民族及宗敎間之融洽團結、以達成作戰勝利建國成功目的之施政綱要案、（三）改善公務員生活並力求平等待遇、俾使安心工作、以利抗建前途案、（四）切實實施衛生建設、以改進國民體格增進民族健康案、（五）積極生育、以期增加人口、充實國力案、（六）獎勵生育、提倡優生、發揚民族、以固國本案、（七）請國府通令所屬、以廢存檔案移交國府保存案、（八）積極發展國營事業特種工會組織、以促進生產完成國防建設案、（九）請設法改善荷印華僑法律地位案、（十）請向英政府切實交涉、將香港新佈之移民例從速撤銷、以維友好而維僑胞案、（十一）爲黃災慘重、請政府查照本會第六次決議救濟黃災辦法、迅即施行、以救災黎而利作戰案、屬於軍事者、有擬請分則實施總理十年國防計劃案、 
　　屬於敎育者、有（一）大量編印注音國字之通俗畫報及刊物、以供學習注音符號之民衆閱讀、發展宣傳及訓練之功效案、（二）積極推行注音識字運動、期於五年內普遍注音識字、澈底掃除文盲、以宣揚三民主義、促進作戰必勝建國必成案、（三）請設置邊疆語交系、與西北西南文化研究所、培植邊疆人才、而利邊政施行案、（四）各省亟應設法切實改善師範生待遇、並由中央籌撥專款、酌予補助、以樹立建國基礎案、（五）請中央政府補助經費、以資推行國民敎育案、（六）改善敎師生活使能安心任敎以重敎育而利建國案、（七）高等敎育困難益甚、迅速籌備撥鉅款、以資維持案、（二日電） 
[調整行政機構另外增設兩部]  
　　重慶　關於調整行政機構、八中全會頃通過一議案·規定於行政院下、增設貿易及糧食兩部、原有財政部貿易委員會、及經濟部全國糧食管理局、均加以撤銷、此外、並通過蔣委員長提出之戰時三年建設計劃、各省田賦、由中央統一處理、以及開除柳亞子黨籍等要案、（三日哈瓦斯社電） 
[郭泰祺即將返國]  
　　繼王寵惠後出任外長　夫人公子等一同啓行 
　　倫敦　中國大使郭泰祺、駐在倫敦已八年、茲調任外交部長、以繼王龍惠之任、即當取道美國返華履新、其夫人及公子二人、自歐戰爆發以來、即避居美國、屆時將一同回國、（三日哈瓦斯電） 
[鮑爾福等由筑返渝]  
　　貴陽　美國羅氏金社遠東代表鮑爾福·高德二人、上月杪由重慶來筑、視察該社主辦之學核算機關公畢、於一日專車返渝、擬一月後回國復命、（三日電） 
[美紅會助華藥品由滇東運]  
　　昆明　美紅會經募助華之醫藥器材藥品等一千二百噸、業已陸續運抵仰光、一部已入境、由紅會昆明辦事處負責接收、派車數十輛赴滇緬路西段、積極辦理內運、現主要藥品七十餘噸、已全部運昆東運、（二日電） 
[蔣委長飭賑委會撥款賑濟豫災]  
　　洛陽　此次豫南戰事、日軍所至地方、損失甚重、衛主席關懷民瘼、前曾呈請蔣委員長撥款救濟、頃悉委座已准所請、並飭振濟委員會速撥賑款二十萬元、交由豫省府妥速放賑、（二日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[五届八中全會　決議案內容摘要　實行經濟統制保障抗建勝利　加強國內各民族及宗敎團結]  
　　重慶　八中全會重要決議案內容摘要發表如下、 
　　（一）動員財力、擴大生產、實行較制經濟、以保障抗建勝和案、决議通過、交政府切實施行、　案要點、 
　　理由　作戰迄今、瞬滿四載今後戰爭當以經　戰為主體、其目標、第一在爭取最後勝利、第二在謀國防永久之安全、故一切戰時設施、不僅行之於作戰時期、且必須延長至戰後、以達到國防絕　安个之日為止、今伐一切經濟措　、均應循此原則、作根本之策　與建設、並慫求各部門工作之協調、及各種事業之齊頭發展、經濟作戰之基礎、建立於物質之供應、欲求物質供應之充足、則非擴大生產不為功、而擴大生產、又以充裕財源、穏定物價為其先決條件、查找國蘊藏夙豐、不息資源缺乏、而在未能積極開發、不患生產不足、而患財力人力未能合理邋用、不息供應不足、而患政府未能統籌掌握、故今日一方面財政收入欠佳、建設資金動感拮据、他方面則社會游資充斥、即昔日凋枯之農村、今日亦呈資財活潑之象、一方面有人工缺乏之感、他方面則有人力浪費之實、取巧投機、操縱市塲、不務正業之徒、允屬比比皆是、此種矛盾情形、實由於戰時社會財富之再分配、亦即物價上漲之惡果、如仟其發展、將使財政愈益支絀、社會游資愈形充斥、工資愈益上昇、人力浪費愈多、惡性經濟循環既成、生產何能擴大、物資共密　惑困窮、物價狂亂必無止境、非有淸涼之策、實小足以言經濟作戰、而確保最後之勝利、我政府當局、處此情勢之下、懲前毖後、必須立下決心、負起責任、預定政策集中一切政治力量、改造經濟現象、以求其內容實質之充實、並依據當前急切之需要、擬具辦法數則、提會討論、敬祈公決 
　　辦法（甲）、動員財力、（一）擴大直接稅體系、並嚴格徵收過份利得稅、（二）消費稅一律改行從價徵稅制、（三）試行國家專賣制度、四加强公債之徵募、並發行田賦之實物庫券、（乙）、擴大生產、（一）擴大工礦貸款、（二）規定分期增產辦法、並限制最低生產額、（三）擴大兵險範圍、减低保險费用、（四）增加工作时间、提高工作效率、（五）動員全國技術專才、强制本位動務、（六）限制工人改業、並利用女工、（丙）、穩定物價、（一）積極暢通運輸、（二）嚴禁各省濫征通過稅捐、（三）厲行管理倉庫、（四）嚴格檢查金融、（五）公議傷格（六）節約生活費、 
　　（二）關於加强國內各民族及宗教、永久融洽團結、以完成作戰勝利、建國成功目的之施政綜要案（主席團提）决議通過 
　　提案原文　自我國父創建中華民國以來、以全國人民無種族宗教階級之區別、一律平等、為建國之基本原則、載在的法、舉國信守、本黨第一次全國代表大會、更重申對外謀國家之獨立自由、對內謀各民族一律平等、現價舉國一致、協力同心抗建之時、更宜加强國內民族間之團結、宗教間之融洽、以實行三民主義、茲綜合歷次大會重要決議、編定關於邊疆之施政綱要如左、（甲）關於一般原則者、（一）對於邊疆各民族一切設施、應培養其自治能力、改善其生活、扶植其文化、以確文其自治之基礎、（二）對於邊疆各民族一切設施、以儘先為當地土著人民謀利益為前提、（三）尊重各民族之宗教信仰、及優良社會習慣、協調各民族之情感、以建立國族統一之文化、（乙）關於政治者、（一）邊疆及接近邊省地方政府、應以振興教育改善人民生活為主要工作、關終此項經費預算、應予逐漸增加、（二）各邊疆地方政府、及各級邊政機關、應適應環境情形、盡量以仟用各民族地方人士為原則、其優秀者應特予選拔、使其參與中央黨政以收集思廣益之效、（丙）關於經濟者、（一）迅速開闢邊疆主要之公路鐵路、（二）逐漸增設邊疆各地金融機構職業、及合作組識、以扶助經濟事業之發展、（三）對於邊疆人民原有之各種生產事業、政府應盡量予以資本及技術之協助、（丁）關於教育者、（一）改進並擴大現有邊匯教育機關、以培植邊疆人才、（二）終適當地點設置必須之各種各級專科學校、並設置各級師範學校、以期造就邊疆各種人才、以應建設之需要、（三）特設邊匯語文編譯機關、編印各種民族語文之書籍、及學校用書、（四）設置邊政研究機關、教聘專家、搜集資料、研究計劃邊疆建設問題、以貢獻政府參考、並以提倡邊疆建設之與趣、（未完三日電） 
[勸募戰時　各隊依額募足　超過原額數倍至十數倍　各隊定本月十五日結束]  
　　重慶　戰時公債勸募委員會常委黃炎培談稱、本會此次在陪都組織勸募大隊、共四十九隊、各隊均能依照定額募足、大多數均超過原定數字、有超過十倍以上、有超過十五倍以上、有超過十七倍以上者、據各幹事報告、（一）章嘉大師認購三萬元、邊疆民族領袖之熱烈、實堪矜式、（二）某外國友人認購公債一百二十七萬元、允可感佩、（三）若干團體人員、主張以購買公債充為該團體之基金、大可取法、各隊將於四月十五日結束、勸募期滿以前、將債款全部實收云、（三日電） 
　　重慶　戰時公債勸募運動、決延期至本月十五日為止、聞截至目下為止、華僑購買外幣公債、總額已達國幣一百二十七萬元、（三日哈瓦斯電） 
[韋氏昆仲表演　滑翔飛行]  
　　重慶　著名滑翔家韋廷烈大廷傑昆仲、今晨舉行長距離滑翔機飛行、計自成都起飛、迄　慶附近某地為止、全程的一百二十英里、歷時一小時許、羣氏兄弟原擬在重慶機塲降落、適因渝市發出空襲警報、故改在郊外降落、明日下午、重慶上空將有滑翔機表演、按韋氏之長兄韋超、為著名滑翔家、於去年駕機表演時、失事殞命、（三日哈瓦斯社電） 
　　重慶　中國滑翔總會定明日下午成立、由會長蔣委員長親自主持、並將有滑翔表演、航空委緘會自造之中級滑翔機「中山」「中正」兩號、今下午五時出成都抵此、先在空中槃旋一刻鐘之久、然後降下、市民莫不鼓掌歡迎、兩機由羣朋烈章鼎峙弟兄駕駛、明日亦即由渠等表演云、（三日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德方外交人員　昨奉令撤主南國　南昨今連續舉行閣議　將發表宣言申明政策]  
　　柏林　官方稱、德與南斯拉夫關係、在已往二十四小時內又趨惡劣、南國不斷有反德示威發生、（二日合衆社電） 
　　布達偑斯　匈報對南國局勢頗為愛慮、認德·南戰事已不能免、（三日海通社電） 
　　柏林　官塲人士對南國態度仍木變更、德報僅紀述南國各地所發生之事件、仍未加以評論、據悉、德國曾向南國政府提出保護德僑生命財產之耍求、確吾待證、（三日海通社電） 
　　南斯拉夫京城　據權威人士稱、德國駐南使館及領事館職員、今日接獲離開南國之訓令、僅由駐南代辦及武官、照料德國利益、但南國政界人士並未評論此項消息、代辦館務之參事費囚博士及武官陶桑特上校、將留居使館內、按陶桑特會仟駐捷克武官云（三日海通社電） 
　　南斯拉夫京城　據消息靈通方面稱、南國之中立國外交團、業由當局勸令撤退、至距南國京城南二百公里之班甲城、但聞各中立國使館均不願離去、（三日海通社電） 
　　南斯拉夫京城　內閣本日午後又舉行會議、預料政府即將發表宣言、說明內政外交方針、其內容大抵將塞爾維亞與克羅特兩族、於一九三九年八月二十六日所成立之協定、再度予以確定、並當聲明、對於現行歐戰保守中立、與各鄰國保持友好關係（二日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　政府文告稱、「今夜七時至十時、進行閣議、總理西摩維志將軍為主席、所討論者、關於財政預算及各部事務、明日午後五時將續開閣議」、（三日海通社電） 
　　南期拉夫京城　外交界消息、南國外長寧齊志及另一部長、或將赴羅馬、接受義大利之調停德·南衝突、義大利雖已否認有調解之事、但外交界仍堅稱、美國竭力免避南國加入戰、以免喪失阿爾巴尼亞、故不顧任何代價出而調解、不過在表面上出以南國要求調解之形式、以維威信、（二日合衆社電） 
　　瑞典京城　阿富頓報柏林訪電稱、德官方雖已表示南德關係一時或小致決裂、但衆料刻在柏林之德國駐南公使希倫不致返南國京城、德方欲有何種軍事行動、或需要星期之準備、義國因南國局勢之不定、不得不重行調集軍隊、以防阿比西尼亞境前綫之新戚脅、（三日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　某高級官員稱、「前內閣會簽訂議定書、參加德·義·日三國同盟、吾人準備加以尊重、我國對於德國仍當保守中立、並望能更加親善，吾人準備以各種食物供給德國、並願以全國鐵路聽由德國使用、以便轉運蘇聯及保加利亞貨物、但舍此而外、吾人不能再有所增益、是將來局勢如何發展、胥視德國當局計劃如何以為轉移、此外、德政府亦已決定任命哈塞爾為駐南斯拉夫公使、以機希倫之任、當可視為該國願與我國接近之象徵、（二日哈瓦斯當） 
[南斯拉夫新輪　兩艘觸雷沉漢　另一怪機侵該國領空　義報稱南國積極備戰]  
　　南斯拉夫京城　最新式輪船「卡拉喬來勃特」號、「彼得親王」號兩艘、在亞得里亞海觸及來源不明之水雷沉沒、此訊使全國為之震驚、據官方通告透露、此南國二船、昨日下午五時、在賽貝尼戈海外、幾同時觸雷、八分鐘後即下沉、乘客是吾獲救未悉、（三日國際社電） 
　　南斯拉夫京城　官方頃發表公報稱、「國籍不明之飛機三架、本日午前十一時三十分、飛至南塞爾維亞省之斯戈爾基飛行塲上空、當地砲隊及高射砲隊均開砲射擊、此三飛機旋即飛去」（二日哈瓦期電） 
　　布達佩斯　南斯拉夫飛機星期三上午侵入匈牙利領空、匈政府已提出抗議、（三日海通社電） 
　　土耳其京城　土耳其無綫電台今晨稱、巴爾幹攻勢中、德軍可調者有六十萬名、但此數尚感不敷、德眾在奥地利者有八師至十師、在羅馬尼亞者有十二師、在保加利亞者有十二師至十五師、在匈牙利者有四五師、該電台又稱、南斯拉夫可調軍三十二師、希腦可調五至七師、而不减弱阿爾巴尼亞陣地、以對付德軍云（三日國際社電） 
　　羅馬　「羅馬人民報」昨載　人消息稱、南斯拉夫軍隊已在瑙河沿岸設置重砲、幷在邊界一帶集中軍隊、南·羅邊界附近、目置有大量軍隊及重砲兵、通至保加利亞之公路、均巳敷設地雷、此間聞訊、空氣極為緊張、（三日海通社電） 
　　米蘭　「賽拉報」昨夜所得消息稱、南斯拉夫各地軍隊、昨紛紛開往南·匈邊界、與南斯拉夫阿爾巴尼亞邊界附近、全國各地仍在迅速動員、（三日海通社電） 
[英土將舉行　參謀會議　土蘇兩國宣言　英方深表滿意]  
　　安拉加　代表英軍中東指揮部之陸軍中將康華爾、海軍中將阿爾姆希勘特、已由埃及抵此、賡續一月間之英·土參謀會議、海軍上將開萊亦將參加、（三日路透社電） 
　　土耳其京城　此間政界人士頃　、英外和艾登、現在「地中海某處」、外長薩拉育格魯、擬於日內前往、與之討論國際時局、（二日哈瓦斯電） 
　　土耳其京城　南斯拉夫　任駐蘇公使賈利洛維志、現亦為南國新政府閣員之一、在此間勾留一日後、現已離開此間、彼會吾與土國政治家取得接觸、則不得而知、（三日海通社電） 
　　倫敦　土、蘇兩國近發表之宣言、內容如下、「萬一土國在事實上成侵略之目標、而捲入戰渦、以防衛其土地、土國可依照土、蘇互不侵犯條的、而信賴蘇聯政府之完全諒解與中立」、外决白特勒昨在下院發表上次消息時稱、渠認蘇聯發此關於土國之宣言、頗可滿意云、又稱、自渠上次發言以來、南國巳成立新政府、絕未引起內亂、市國局勢乃完全改變云、各議員聞言、歡呼不已、氏續稱、南國首相西摩維志巳下令、勸人勿輕信虛偽謠霄、南政府運循善鄰政策、想為議員所共知、英政府與南國新政府維特完全友誼關係、（三日路透社電） 
[依里特里亞　入英掌握　瑪薩華陷落在即　義軍參謀長陣亡]  
　　開羅　此間軍事發言人稱、義軍正迅速自阿斯瑪拉附近撤退、整個依里特里亞、不久即可墜入英軍掌握（三日合衆社電） 
　　開羅　此間軍事發言人咋稱、「瑪薩華隨時可望陷落」查瑪薩華係依里特里亞境英軍尚未佔領之最後要城八阿斯瑪拉投降後、現義軍顯無坊守此紅海海軍根據地瑪薩華之企圖、 
　　米蘭　羲國第二十三軍團參謀長孟尼希尼上校、業在柬非戰塲上陣亡、（三日海通電） 
　　開羅　今日下午總部發表最近公報云、英軍先頭部隊已佔領距離阿比西尼亞柬城一八零　之梅蘇、現仍繼續前　中、（三路透社電） 
[羅斯福總統　召開重要會議　商國防與外援程序　咨請參議院核准美墨協定　南美各海軍首腦下月赴美]  
　　華盛頓　羅斯福總統為促進國防與外覆程序、已請海，陸、財三部長及主管民治國援助事宜之霍甫金立卽開會集議、而陸軍參謀長馬歇爾、海軍參謀長史達克、陸戰隊司令賀爾康亦皆被邀出席、羅斯福總統昨與航運委員會主席蘭德商討以船隻供給英國之問題、及關於七十萬萬元援助程序之其地事件、蘭德事後告新聞記者、渠與總統討論船隻經費六二九、〇〇〇、元與修理軍艦經費二〇〇、〇〇〇、〇〇〇元兩事、但未討論扣留在美德、義、丹船隻事、（三日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日咨請參院核准英國與墨西哥星期二日在此簽定爾國互用飛機塲之新協定、總統咨文中、陳述美、墨防衛西半球之合作、謂此協定係鑒於因目前歐洲衝突而起之非常環境而締結者、其所考盧者、為保陣空軍在美洲防務中最大的調動速度之必要、其旨趣在使美、裹間在西半球防務準備中、切實有效之合作、（三日路透電） 
　　華盛頓　海軍參謀長史達克上將、昨邀請拉丁美洲十一國家之海軍首腦於下月來美、　以檢閱大西洋及太平洋海岸之海軍活動、請東已分向此間各國武官發出、請彼等代轉，被邀各國為阿根廷，巴西·智利·哥菕比亞·古巴·厄瓜多·墨西哥·秘魯·巴拉圭·烏拉圭及委內瑞拉云、（三日合衆電） 
[匈總理自殺]  
　　勾牙利京城　匈牙利總理戴萊基昨夜自殺、今晨在臥室中發見其屍體、遺函謂渠自覺不能勝任其艱難及不愉快之工作、官方雖努力隱秘此事、不令匈人知之、但終無效力、全國對之已引起極深遠之印象、（三日路透社電） 
　　羅馬　匈京電訊云、戴萊基逝世後、、匈牙利內閣全體辭職、攝政靈才已請各閣員暫在臨時總理內長費歇領導之下、繼續供職、（三日路透社電） 
　　匃牙利京城　內閣總理戴萊基、昨夜小腦溫血暴卒、享年六十有二、氏生於一八七八年、為天主教徒、會在布這佩斯特大學攻讀法律、社會學、地理賭科，並曾遊歷全歐、一九〇五年當選為衆議員、第一次歐戰發生被徵入伍、任軍官、一九二〇年、出任內閣總理兼外交部長、旋即退休、待至一九三八年東由再起、以迄於今、一九三八年十月、捷克被瓜分時、匃牙利獲得斯洛伐克東南部、及喀爾巴阡之一部份、面積四·六六五方哩、人口一·〇二七·四五〇名、去年八月、叉合併羅馬尼亞外錫爾凡西亞省之半、計面積一九·三〇〇方哩、人口二·三七〇·〇〇〇名、數星期前、匃牙利加入軸心、均係氏所主持、（三日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　戴萊基逝世後、舉國傷悼、本京及其他城市多數房屋、均巳下半旗誌哀、國會亦已宣告休會、政府官吏及各國使節、均已向戴萊基家族吊唁、（三日哈瓦斯電） 
[歐戰業談（四三）　戰時德國的內幕]  
　　柏林廷築最精的坊空室屬於希特勒所有。據專家的意見，他無論如何總不至於炸死在這裹的。這防空室離地面甚深，全部是加料的鋼骨水泥所築成，裹面裝有自動通風機與發電機，一個私人電影放映室，和醫療上用的開刀間。即使英機的炸彈把總理府夷為平地，所有由地室通至外面的路好像都已被炸斷了，但是希特勒和他的僚屬，却仍能從地道中的一條路綫，由防空室跑至幾白碼以外的地方，很安全的由地下昇至地面來。希特勒的防空室中設有很寬暢的臥室，這是一個車要的設計，（所惜他們對於其地防空室中沒有注意到這一點），因為德國人由失眠所受的損失，較之央國飛機的轟炸還大呢。 
　　去年秋季一個時期中，歐洲幾個小政客齊集柏林，有的聽取最後吩咐，有的却來「拔拔瞄頭」，想在希特勒所得的禁膥之中，弄些油水。其中有些人回返各本國京城時，深信柏林決不致被炸（戈林曾以此語自豪），其實這是欺人之談。西班牙外長蘇納即法朗哥將軍的連襟，為人謙和可親，此時曾在柏林大事遊覽，及其返國之時，幾乎要帶了這種報告同去。最後他總算沒有這樣做，遭倒要歸功於美國報紙的通訊員們了。 
　　事緣美國新聞記者坐在阿特隆旅館之中，眼見得那位蘇納先生就要回到為德里去，勢必對法朗哥說，他勾留柏林十個漫漫長夜中，這京城上空從來沒有發現過一架英國艱機，英國人簡直什麽都完了，這時候正是西班牙搭進軸心班子的最好機會。有些新聞記者已在他們所能的電報中暗示出這種意思。最後，在蘇納離開柏林的前夜，英空軍却光臨柏林了。郭培爾和幾位國社黨要人，這晚正在阿特隆旅館中歡宴道位西班牙要人。在還沒有上甜品之前，道個盛筵竟就草草終塲，所有貴賓和陪客，一古腦兒都跑到理髮舖子隔壁阿特隆旅館中寬大的地室之中，躲避在那裹直到大亮四點鐘綫「出土」呢。 
　　義大利外長齋亞諾也會在理髮舖子隔壁的地室中渡過一夜。嗣後英機對於柏林外交方面的冠蓋來往總是特別注意，雖然他們所揀的並不一定是個王道吉日。蘇聯外長莫洛托夫蒞臨柏林的那一晚，許多人以為英國飛機一定不肯放鬆這個機會，那天晚上李本特洛甫以國賓相待，款以盛宴，所有國社黨中的頭兒腦兒，除了希特勒之外，幾乎所有的上將，和陸海空軍中的高級軍官，沒有一個不到塲。我還記得當天傍晚總理公署若干官員的不安情狀，他們深恐道樣一個壯嚴盛宴，要是在炸彈威脅之下搬到地室中去舉行，豈非要弄成一個大話柄。那天晚上，英機倒並未出現。第二天晚上，德國官員赴蘇聯大使館宴會時，他們却老實不客氣的結隊而來了。戈林於事前會命令麾下，一接到英空軍飛入德境的　報後，務須立刻通知柏林當局，以便在市區中發出空襄警報之前，所有的賓客能提早半小時溜走。據在塲者稱，空襲發生時莫洛托夫不願步入地室中去，却在一個黑洞洞的窗子裹，仰着勃子看那天空中所放的花　流星。那天晚上，英國飛機很謹愼地沒有在市區中心擲下炸彈，因之沒有發生什麽大岔于呢。 
　　柏林所受英國空軍轟炸的損害，比較尚少。初到柏林的遊客，很可以在商業及住宅區初徊數小時之久，而看不見一所被炸毀的房屋。受轟炸的屋子恐怕還不到五百之數，而且多數被襲的房屋，在一個月內即已修理完整，住戶重行遷入。英機所轟炸的地方以城郊各工廠為多。伯林市西北郊西門子電機廠與海恩格爾及亨士却爾飛機廠所在的地區，實為柏林市區中最重要的轟炸目標，英國空軍已屢决想要炸到它們而甘心。有幾天晚上，它們確會被炸，這里一個機器工塲，那邊一處堆貨綫房受到損毀。但是所可疑的，在被轟炸的那一天之中，這些廠中所出的軍備，數量的减少，恐怕還不到總數百分之五。最近我會駕車行經其地，聽到廠裹的大機器照樣在那裹軋軋地開着，而且從外表上看來，一些也不發現有受損的樣子。自去冬十一月中，英機集中轟炸愛森地方的克虜伯砲廠以來，至今我還未臨具地。但是我所深信的一位美國新聞記者，事後會前去觀察過，他對於那里所受空襲損害之小，表示驚奇。 
　　這件事眞叫在德國的觀察家有些莫明其妙了，因為克虜伯砲廠的一個大鎔爐是建築在露天的，照理，航空隊員夜間在空中是很容易發見的哩。 
　　據我目下所知，英機對着柏林市內的住宅區或商業區從未有過一次可怕的轟炸。英機因為炸不中鐵道，車站，而至波及附近的墓園以至醫院之事，誠亦有之。漢堡的大海港和造船所，雖曾被炸，但不甚烈，當我去秋往遊其地時，深覺這個德國第二都市的心臟，實院上未受損害。城市中心區被炸最劇的恐怕要推慕尼克。多數毀損之處係十一月八日晚間一夜之中所造成，希特勒是夜在魯溫堡啤酒窟中為一九二三年起事紀念而演說，話剛說完，即來了一次大轟炸。可是這一次英空軍也並未去找尋那啤酒塲，不過中位於城中心的火車站和電氣發動的車輛調節塲等外，擲以炸彈而已。附近有幾所屋子亦遭池魚之殃。 
希特勒慰問傷兵（上）柏林美大使館避彈室一斑（下） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[松岡晋謁敎皇　討論世界政治　與義當局談話完畢後　復返柏林與德續商談]  
　　梵蒂岡　此聞可靠方面宣稱敎皇庇矆斯十二世、與日外相松岡洋右、昨日討論蘇聯與日本及中國之關係、與梵蒂岡之傳教問題、及軸心春季攻勞以前之和平程序有關、據悉松岡對於聖城擁護蔣介石將軍之政策、表示　憾、並謂日本之政策主耍在於反對共產黨、因此不反對梵蒂岡攻擊無神　之原則、可靠方面相信、松岡提議教廷應收回其　華之援助、因此種援助有利終蘇聯在華之地位、共黨主義固包涵無神論者也、渠復强調聲稱、日本之興趣並非宗教、因此日本始終允許天主教在中國、之淪陷區內傳道、教皇係在其私室接見松岡、歷時約六十五分鏡以火語會談梵蒂岡權威界謂教皇終祉見松岡後嘗稱、「余極感喜悅、松岡氏乃一大政治家也」、聞教皇於暗談時、對最近松岡所言日本始終相信和平之聲明、表示愉快、旋教皇提出和平之要點、並希望於春季攻勢進行以前、有和平之可能、聞松岡嘗重申日本和平之意向、幷官言日本在三國公約中軍事義務之重要、日外相表示對任何阻止歐戰延及美國與南斯拉夫之努力、願煮合作、松岡氏於晋謁教皇後、復與墨索里尼首相會談、同　午餐、駐羅馬日本大使堀切、駐義德國大使暨義國政府軍界、法西斯黨之代表等、均赴宴、城切於是晚亦設娑為松岡洗塵云、（三日合衆社電） 
　　羅馬　日本外相松岡昨在瑪達瑪別墅、接見德　日三國新聞記者、發表談話、其要旨保證德義日三國人民當始終忠誠合作、略謂日義兩國當駢肩作戰到底、直至達到目的而後止德義日同盟、乃係特種性質之聯盟、重視三國間之共同利益、至各國之水身利益、則居於次要地位、三國患難相共、故該項同盟必能垂數千年而不變、松岡繼謂、義干與余接談、詞意懇摯、頗為感奮、余與義相進行會談、所得印象甚深、余與齊亞諾外長亦互相交換意見、余之訪問羅馬教皇、將為余之生命中最値得紀念之一事、余會與教皇及教廷國務鄉會談、私心欣幸、深覺此行之不虛、余在難馬二日所得較余之希望為多、松岡末謂、余極願在德義兩國旅行、余再將在柏秣勾留數日、但僅屬非官塲性質、余深望至西戰塲一遊、祇以職務覊身、不得不早日束裝回國、途經莫斯科時、或將勾留一日、俾與　聯當局要員取得接觸、但亦僅屬私人性質云、（二日海通社電） 
　　倫敦　此間外交界昨謂、松岡已奉召返東京、且正避免更受軸心國束縛、聞松岡本有全權、使日本與軸心在軍事上聯合、但因南國發生政變、英在地中海東非大勝、美國態度突趨强硬、大扣軸心國各船、故日本政府在最後一分鐘內、已改變其初衷、聞松岡將於本月底以前、返抵東京、其遢訪歐洲軸心國各首都之長期旅行計創、業已取消矣、（三日國際電） 
　　柏林　德外方面人士昨日表示、日外相松岡或將回羅為返柏林、與當局續有商談云、（三日海通社電） 
　　羅馬　日外相松岡、在羅馬作六十三小時之訪問後、已於今日附上午十時之火車赴柏林轉程返日、義外相齊亞諾及南國公使奇里蒂虛均往聖保羅車站送行、松岡行時、數千羅馬人於大雨中、列隊街衢相送、自馬達拉別墅以至車站、均人山人海、若輩均揮舞德義日國旗而於松岡與齊亞諾同坐之軍過處、均作歡呼據松岡昨日在報端發表之談話稱、渠返柏林後、當須勾留一日、再赴莫斯科、　在莫斯科尚有數日勾留、松　行前、並語報界、謂　件時問過於短促、不能參觀目前戰爭之戰塲、殊為憾事、（三日合衆社電） 
[美報評論　小倉入閣]  
　　華盛頓　日相近衛招致大事業家住友會社群事長小倉正恒入閣、事頗引起此間興趣、熟悉遠東事件者現作種種推論、以為此項任命、可表示日本經濟因長期作戰師老無功而起之嚴重狀况、亦有人謂支配政策之日本軍閥、今殆知處理戰爭與國家經濟有非軍人獨能勝任者、故小倉就城後之政策、將為人愼重注視、華盛頓明星報評論此事、稱近衛為機警之機會主義者、其羅致小倉入閣也、足見其尚未使口本在全能方面受最後之束縛、南斯拉夫之政變、義軍之敗繢與美國堅强之態度、定已增加近衛之審愼云、（三日路透社電） 
　　東京　住友會社理事長小倉正恒、昨宣誓就不管部問員職、衆料小倉之事業經騐、當可有助於政府、以成立經濟界與實業界更密的關係、（三日路透社電） 
[神戶將舉行　防空演習]  
　　東京　神戶將於四月間舉行防空演習、現正由神戶市政當局水上警視廳海關等機關進行籌備演習、細目雖未發表、但大致不外燈火管制及消防演習、屆時港內輪船均將參加演習、（三日哈瓦斯電） 
[國務卿赫爾拒絕　軸心二次抗議　美決不釋放所扣留船隻　墨步美後塵採同一行動]  
　　華盛頓　聞國務卿赫爾巳決定拒絕德義所提釋放破扣船隻之要求、　爾於新聞記者詢以當局目前有無依艱軸心國要求、釋放其船隻之意時、答稱、渠未聞政府方面有此意思、他日美國答　德義抗議文時、國務院或將與德義兩使館提議公佈往來文續之問題云、聞德國因扣船事、現巳向美國送出第二次抗議文、（三日路透電） 
　　華盛頓　昨日美國務部文告稱德義兩國為美國接收各該國之船舶、並拘禁水手事、兩度提出抗議書、本部均已收到云、又訊、德駐美大使館巳將抗議書之內容、予以披露、除要求立卽開釋被沒收之船舶外、力詆被拘水手之待遇欠佳、要求速卽恢復彼等之自由、（三日海通社電） 
　　墨西哥城　據昨夜探悉、墨西哥之沒收德義船隻、事煎墨外長巴里拉會接美大使丹尼爾所遞交之美國照會一件、稱美國即將沒收軸心國船隻、望墨西哥致行動、現被墨西哥沒收之德船有九四〇〇噸及四千噸各一錢、義船之沒收者共九艘、其中淮船二艘、貨船艘其餘為客船、各船噸數為自五四〇〇噸至七八〇〇噸之間、（三日海通社電） 
　　智利京城　智利政府或海軍當局、對智利海港內寄碇之德義商船並無採取仟何措施之計劃、昨日各港智利警察仍照常加以保護云、（三日海通社電） 
　　哥倫比亞京城　哥倫比亞外交部發言人昨日宣稱、哥倫此亞政府、不擬沒收仟何外國輪船、哥倫比亞研究現行局勢之後、決定盡力保護外國輪船、不擬採取與美洲其他各國同樣措施、按哥倫比亞卡達基納港內現有義輪船二艘、德國前亦有輪船艘「海爾哥蘭」號寄碇在哥倫比亞海港、但於去年即巳駛還德國云、（三日海通社電） 
　　丹京　丹麥外交部昨晚發表關於南美國家沒收丹麥船隻之官報、其原文如决、「智利政府沒收丹麥魯里森輪船公司之三艘輪船以後、丹麥駐阿根廷兼智利公使、即桑飛機赴智利京城、向智利外交部提出抗議、要求將所扣留之船隻、發還丹麥輪船公司云、（三日海通電） 
[美工潮澎湃　發生大流血案　福特工廠傷三十人　哈蘭礦工死亡四人]  
　　密歇根州第爾彭城　世界最大之實業機關、昨已成為美國勞動糾紛之焦點、內部工人向監視員挑釁、遂致發生鬥爭、密歇根州長、已命令所有警察赴廠彈壓、而警長布洛克並於業已派往之警祭一百三十人外、復增派二百五十人協助、聯邦調解員杜威、昨已飛此、企圖使工會與廠方成立和約、罷工領袖威持曼、並電致件產管理局監督納遜及國防委員會代表勞工之希爾曼、請派員護送工人經過罷工監視員所在之處入廠、以便維持國防工作、據工會宣布、罷工者所有九萬五千人之多、各工廠大門前、均有汽車阻住、每一大門口　弄至內排列阻路之汽車達十五輛之多、工會方面、謂罷工係因要求增加工資、承認工會及恢復被開除工人工作而起、聞有一人名卡魯梭者、因塲重已瀕於危、廠方之人事部長邊納德、謂福特氏已兩次聲明、因解僱而激起罷工之工業組織委員會工員八人、將永不許再在福特汽車公司工作、邊氏並謂公司已證明工業組織委員會領袖中有共產黨員、此等黨員、乃冀使全國實業生活陷於完全停頓、以使迭成革命局勢、而實現無產階級獨裁、但邊氏父謂工業組織大會全體會員、則均係愛觀者云、（三日合衆社電） 
教育消息 
[今日為十屆兒童節　全市熱烈慶祝　廣播兒童節目慰問苦難兒童　戲院免費招待讀物展覽開幕]  
　　今日為中國第十屆兒童節、上海各界一致熱烈慶祝、共有五十八處醫院搽麥院診療所等、為兒童免費檢查體格、診療疾病、全市各電影院免費招待兒童看電影、工部局免費開放公園、招待兒童團體遊覽、各電合播送兒童節目、各界訪問難兄及孤兒、以資撫慰、並舉行中國古今兒童讀物展覽會、各大公司優待兒童購買物品、贈送保健表、推銷紀念章、情緒熱烈、令人興奮、 
　　遊藝程序 
　　今日兒童節、本市各小學校慈幼團體及難民收容所等、均分別舉行遊藝會、成績展覽會及懇親會、並指導兒童互贈兒童節禮物、如文具圖書照片糖果、致兩慰問各慈幼團體兒童及致函師長父兄親友等、表示敬意等、茲探錄籌委會規定遊藝會程序如下、（一）報告、主席報告開會宗旨（二）唱歌、唱兒童節歌、兒童遊藝會歌等、（三）講故事、請述古今偉人之兒童時代故事、（四）表演、表演故事與簡單戲劇等、（五）競賽、如舉行踢毽跳繩拔河等競賽、（六）散會、 
　　播音節目 
　　今日上午九時于晚間十時、由新　玻璃電台、播送兒童節、祝節目、上海九時至十時、請邱麗英（上海女靑年會總幹事）致兒童節獻詞、袁履登演講今年兒童節」、陳靑士演講「兒童教育問題」、下午五時至六時請胡祖薩演講「新時代問題」、顧惠人演購新時代的教師」、沈百英演購「新時代兒童讀物」、丁秉南報告「本屆慶祝兒童節籌備經過」、 
　　電影名片 
　　電影院優待團體兒童（普通兒童概不招待）放映免費電影者、計有十五家、院名及所映片名如下、（一）滬光、野默世界、（二）杜美、卡通、（三）　滬、觀世音、（四）九星、卡通、（五）中央、歌聲淚痕、（六）明星、木蘭從軍、（七）巴黎、播音台大血案、（八）浙江、卡通、（九）西海、戰地英魂、（十）金城、五彩米老鼠、（十）（一）金都、五彩米老鼠、（十）（二）光華、　地獄、（十）（三）恩派亞、秦良玉、（十）（四）亞蒙、麻瘋女、（十）（五）卡爾登、卡通、總計約招待兒童一萬一千餘名、 
　　維持秩序 
　　兒童節籌委會、因尊重工部局警務處之意見、業輕通告各兒童團體、終四月四日兒童節遊覽公園及觀看電影時、不得携帶旗幟標語及仟何宣傳品暨呼口號演講等情事、並於前往公園或電影院、應避免排列大隊在街道行走、規定以五十人為一隊、分別前往、現該會為維持秩序起見、除請全體籌備委員終兒童節、分別前往電影院及公園、協助維持秩序外、業巳推請黃警頑為總視察、董斌劉億德胡錫山張惠元陳征帆劉夏時等為副細視察、又今日在任何區域、如發生兒童節事件、請與兒童節籌尖會總幹事丁秉南、或總務幹事錢南林君接洽、會址愛多亞路中滙大樓、零八八號室、電話八二二七三、 
　　遊覽公園公共租界工部局、今日將界內兆豐膠州外灘及滙山等公園、一律開放、予團體兒童遊覽、（普通兒童須由成人携帶）據籌委會消息、遊覽公園之兒童團體共有八十二處、遊園兒童總數為九千名、計遊覽兆豐花園兒童七千二百二十人、膠州公園兒童三百二十人、外灘花園兒童一千二百六十人、滙山花園兒童二百人、又今日震且大學、特在該校主辦之博物院、免費開放、件兒童前往參觀、該博物院地點、在法租界呂班路二二三號、開放時間為下午二時至五待、 
　　優待兒童 
　　今日本市各大公司、如永安·新新·麗華公司等、各大衣着商店、如ABC內衣公司、金剛公司等、各大書局、如商務印書館兒童書局等、各大糖果公司、如冠生國等、均減價出售兒童應用物品衣着兒童讀物糖果等、 
　　贈送表格 
　　今日籌　會開始贈發孕婦保健表、嬰孩保健表·該孕婦保健表已承新亞製藥廠、中法大藥房谷捐印一千份、嬰孩保健表承宏興人藥房捐印一千份、凡各界人士欲得此項保健表者、可終今日逕往該會（愛多亞路中滙大樓二〇八號中華慈幼協會）索取、或函索附郵票一分 
　　銷紀念章 
　　兒童節籌委會、為早日促成建立上海兒童圖書館起見、會特製精　紀念章十萬枚、（每枚角、將所得之款、悉數移助上海兄童圖書館、該會推銷此項紀念章、承新新·永安·先施·大新等公司及各學校、熱烈贊助、成績尚佳、現已收到紀念章捐款、共計一千四百五十九元六角正、現仍希望各界人士協助推銷、凡願捐款血得此項紀念章者、可撥電話八二二七三、該　當派食持據前往收取、 
　　分配恩物 
　　昨日下午五時在會所召集分配委員會、出席委員朱艾仁·李瑞華·陸德紳·董斌·張惠元·丁秉南·錢南林等推朱艾仁為主席、首由總務幹事錢南林報告徵募恩物興各留養難童團體需要情形後、經決定分配辦法如下、（一）糖果餅干類分配各教養團體及收容所兒童、（二）積木玩具類適合三四歲兒童興趣者、分配托兒所及嬰孩收容所、其餘則分配各團體兒童、（三）文具類分酊各義務學校、（四）衣着及衛生用品分配收容所兒童、（五）養片類分配各教養團體兒童、（六）所有兒童讀物悉數移助兒童圖書館、（七）醫藥營養品類、酌量發給需要此項物品之兒童團體云、 
　　分贈麵包 
　　新光大戲院為慶祝兒童節、於昨日上午十時至十二時、免費招待團體兒童、片名「精忠報國」並分贈兒童沙利文麵包一只、參加兒童團體為上海慈幼教養院上海難嬰收容所、中國婦孺救濟協會、上海難重收容所、父佳多洋行特終今日上午在巴黎大教院院免費招待兒童觀電影時、各贈「奶力素」「奶粉」各一包、 
　　敎長捐款 
　　敎靑部陳部長、由渝電滙國幣五百元、指充獎勵淸寒優秀兒童之用一節、業誌各報、茲悉該款决定採辦教育文具分酊於三十六處留養難童團體優秀兒童、以　獎勵、 
　　讀物展覽 
　　上海兒間圖書館籌備委員會所牛辦之中國古今兒童讀物展覽會、定於今日上午十時、假新大沽路上海女中校址、正式舉行開幕典禮、自本月四日起至六日止、每日上午十時至下午六時歡迎各界人土暨兒竄等、前往自由參親、並不收取費用、本屆展覽會由籌備會委員林重榷、吳益之、景培元、黃警頑等週密佈置、統計所展覽兒童讀物、不下五十餘種、其中允以故文學家胡懷琛氏計所珍藏代兒童讀物、上海綠寶公司於開幕前、將豆奶一千瓶、送至會塲賜予各兒童飲服、開幕秩序如下、（一）致開幕詞、（竄履登）（二）報告舉行兒童贖物展覽會之旨趣、（吳益之）（三）報告籌備兒童讀物展覽之經過、（林重稚）（四）來賓演說、（五）攝影、（六）剪綵、（鮑婉儀女土） 
[女靑年會　托兒所今開幕]  
　　上海女靑年會所主辦之上海托兒所、於今日兒童節、在白利南路三十七號本所內開幕、上午九時至十一時半下午二時至六時、公開招待各界參觀、 
[進修圖書管　優待兒童借閱]  
　　南京路虹廟隔壁進修圖書館、為慶祝兒童節、凡在十六歲以下之兒竄、自即日起四月底止加入該館、一律减收保證金五角、並免收全部借書費、 
[匯中銀號　獎勵兒童存款]  
　　銀業界鉅子黃雨齋君為慶祝本屆兒童節起見、自本日起、凡在黃君主持之滙中銀號總分支所、開立兒童存款、特提高優息陸厘至一分、十元起存、千元為止、五百戶為限、每戶並贈派拉蒙金筆一枝、 
體育新聞 
[百樂門籃球隊　在菲比賽臨時改期　東方對菲足球賽發生紛擾　在菲未賽秩序被全部取消]  
　　（馬尼刺二日合衆社電）香港東方足球隊昨晚在列柴運動會與YCO足球隊比賽、華僑觀衆發生紛擾、以致YCO隊員幾乎完全受傷、送往醫院、菲島業幹體靑協會足球委員會今日召　特別會議、決定東方在菲其餘比賽、全部取消、因此今晚百樂門籃球隊原定對馬尼刺煤氣公司隊之比賽、亦決定改期、以待菲業餘體協開會決定、列柴運動塲昨晚觀衆約計萬餘人、球隊雙方、行動皆甚粗暴、以致引起華僑觀衆對菲球員及菲籍觀衆之不滿、遂造成不歡之紛擾、警察曾向空中開槍、以維持秩序、中國駐菲莫領事之夫人、亦被空中飛來一椅受傷、 
[今日西靑排球]  
　　阿地雪對猶太（女）六時三刻 
　　巨人對白隊（乙）七時廿分 
　　俄僑會對西靑（甲）八時 
[中西盃乒乓甲組　新雅大勝蘇壳　今日有五塲]  
　　中西盃乒乓賽、前晚甲組新雅隊出戰蘇壳爾甲於衛海威路俄人體育會球室、蘇隊本屆實力較猶太會尤强、擁有初進好手數人、新雅為華人隊之勁旅新獲新六盃季軍、麾下頗多傑出人才、戰來精彩　見、新雅在隊長羅能督率之下、將士用命、結果新雅旗開得勝、以十三對二大敗蘇軍、另幕丙組之友靑以十三對七　退隆茂、今日續有五塲角逐、 
　　前晚結果 
　　新雅勝蘇壳爾（甲組）十三---二 
　　友靑勝隆茂（丙組）十三---七 
　　友邦勝培德（甲組）十三---二 
　　猶太新勝德士古（丁組）十三---四 
　　今晚秩序 
　　華聯---友邦（甲組）七時 
　　俄商團---靑（甲組）六時 
　　猶太---滬童（乙組）七時半 
　　蘇壳爾乙---北美洲（乙）組）八時一刻 
　　南星---聯星（丙組）六時半 
[鴻章紗廠同人　提倡乒乓足球]  
　　本市麥根路三八一號鴻章紡織染廠同人組織之鴻章聯誼會體育部、設有乒乓·足球·籃球三組、內以乒乓組最為著名、會獲該廠於民國廿一年舉辦之首屆「奮鬥盾」全滬　體乒乓錦標賽第四、及第三屆之亞軍一席、執全市紡織業之牛耳、當年廣東隊雄覇球壇之時、亦一度於錦標賽中屈服於該隊之手、人才如老將陳振聲張善林、新進好手郭仁倪大本、暨攻守全材蘇文斌陳振遂等、均屬此中俊後、籃球因季候已過、暫告停頓、足球組亦頗多優秀人才、茲悉乒乓與足球兩組、為促進球藝聯絡情感起見、歡迎各界約賽、茲錄兩組最近選出之名單於後、（乒乓組）陳振聲（領隊）郭仁（隊長）蘇文斌、高筱安、陳振遂、張善林、倪大本、程志奎、朱訓、鄭振順、鄭久業、繆錦文、 
　　（足球組）鄭耀先（領隊）鄭允光（隊長）鄭正偉、鄭克功、鄭正浩、郭啟根、郭仁、陳翼、陳振遂、蘇文斌、周世昌、 
[同福乒乓隊今成立]  
　　本市天津路福綏里同福綢莊總經埋王河淸暨事務主任屠九如為調劑職員業餘身心上之娛樂及提偶室內運動起見、特發起組織同福乒乓隊、業經籌備就緒、定於今晚八時半在該莊舉行成立大會、參加者已有陸志豪·朱毓琳·劉仲久·莊紹升·程叔銘·劉慶雲·周文康等十餘人、該隊為紀念成立起見、特柬請乒乓界名流參加典禮、陳霖笙氏、上海乒乓聯合會等均有鏡框贈送致賀、該隊深以為榮、特備函道謝、屆時除選舉職員外、並白乒乓表演、以助除與云、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　洋米湧到　市價略疲]  
　　洋米接連來滬、太古公司太原輪由香港裝來洋米七千二百零一包、又苞米一千包、昨晨抵埠，停靠法租界本行碼頭起卸、又浙江輪亦於昨日到滬、亦由香港運來洋米二千七百六十六包、停靠浦柬本行碼頭起卸、夏老臣洋行經理之永貞輪、由仰光運米來滬、原定昨日到埠、但至晚尚未見進口、據該公司稱、因特殊關係行駛較緩、的須遲一二日到滬、確定日期因該輪無報告、故不能指定、（祖） 
　　洋米存底逐步加增、到頭源源不絕、一般囤日元借假定貨與船隻困難而作為抬價之工具既難依恃、而供過於求更足以證明市價之不易禺昂、因此新國觀望不前、獲利多頭亦急於了結、開市裕賣氣極濃、市面立里不支下垂、小絞英華司原包　開一百廿九元者昨巳跌開一百什五六元路貨祇一百廿四元、均比前市小去三四元、午後進戶更呆、行情喊低近元而乏受主、現貨市石交易雖見活潑、然在浮多競脫之下、高次各擋莫不逐步下趨、一號暹　二號西貢開價一百十元、中决一百〇八元八角至一百〇八元、又二號的一百〇七元至一百〇五元半、火絞一百〇七元、小絞一百〇四五元、此之前市各小二三元、下午疲而乏交、後市或須再度趨疲、全日成交現米一萬包、原包四五百噸、觀以上各價貨、優劣相差無幾、即以一號西貢與小絞而論、距離僅區區二元左右、是誠不堪想象者也、 
　　厚薄粳等國米、其來源因邇來價格一再下游、搬運者遭受虧蝕、多所停手、遂告寥落、貨主亦為顧全身本計、不願再事輕脫、扳持極力、故雖本鄉店銷不暢、市面未起變化、而呈定局、所開各價與前悉屬相仿、無甚榮辱、 
　　糯罰被洋米牽制、並難立足、見貶一二元、開香港特元百另四元、决至百元、糯茶高自九十六七元、决至碎九十元、 
[粉市起伏甚微]  
　　麵粉　現洋粉市况、因連日客幫實銷平淡、本街方面既有平賣粉逐日供應、需胃更見呆懈、且邇來雜糧市面平靜、投機團戶均懷觀望之態、所以粉價起伏甚微、花烏及鐘樓牌澳粉價開二十九元一二角至二十九元、金龍牌坎粉終以存到兩充、一漲即平、價　二十八元八角回至二十八元六角半、成交不足萬包、市面猶在醖釀中、 
　　小麥　昨日市塲呆頓如常、蓋目下現貨久乏、概稱有市無貨、除日廠方面、偶有附近零星到貨、門市收進外、絕無整額交易、售價仍為四十五六元、亦在醖釀之中、 
　　豆子　來滬、昨日由靑島運來一千三百五十包、 
[金融　外匯拋空　數量陡增]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌仍平、英美匯暗市、潛勢稍形鬆弛、蓋十時許市上突傳日皇召回松岡之說、投機商賣意陡萌、塞出五月期美匯、約有七八十萬美元之巨、致一度五月份美匯五元三一二五可結、然匯豐有利等外行吃胃殷健、華行亦吸、故結果現貨與本月雖告微鬆、而五月期貨則告平平、收盤現貨與本月均為三辦士二五及五元三一二五、五月份則告三辦士二三四三七五及五元二八一二五、 
　　投機出期美匯 
　　晨初以倫敦大條均平、美銀價及倫敦生余呆定、匯兌英美等各匯俱無變化、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二三四三七五、美匯五元二八一二五、較之前收均平、開後外行略有對做、市况呆平、計麥加利售予匯豐有利四月份美匯五元二八一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後日行吐出、有利亦賣、惟外行匯豐仍有吃胃、且華行頻來收吸、故期時市勢仍穩、計匯豐吸入日行及英行有利現貨美匯五元三一二五、數的二十萬元之多、嗣後忽起利空謠呂、投機商力塞四五月期美匯叫五十萬元、且其時滙豐吃胃轉呆、市况隨之告鬆、計賣予華行四月份美匯五元三一二五、及售予外行四月份美滙五元三四三七五、與五月份美匯五元三一二五、結果收盤英金三辦士二五、美匯五元三一二五、 
　　市况遂見鬆弛 
　　後市投機商續來拋空、而洋商搶客亦塞、然滙豊等吃胃復佳、市勢期貨反形走緊、計做開五月份美滙五元三一二五、斯時若向之結進、已要五元二八一二五、人後交易漸减、為狀平定、結果收盤、英金三辦士二五、美匯五元三一二五、五月份英金三辦士二三四三七五、美滙五元二八一二五、較上日現貨與四月英長〇一五六二五、美硬〇三一二五、五月份則均榮辱不分、 
　　香港申滙獨降 
　　香港三日（週四）電、今晨滙市開盤告平、各滙概無變動、十一時三十分告平、申滙現貨獨降一元、為四百六十三元、餘無榮辱、 
　　天津英美同縮 
　　天津三日（週四）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電滙、〇三一二五、為三便士三四三七五、（電碼恐有錯誤待證）、紐的電滙亦縮〇三一二五、為五元半、申匯升九角、為九十五元七角五分、「聯鈔「暗盤徵昂二角五分、為六十三元七角五分、 
[金市人心浮動　由漲反跌]  
　　昨日金市烚赤暗盤市况、稍起變化、始漲繼突猛落、一度降至六千五百元關邊、終復稍回上、乃各方本在向上之人心、騾為利空之謠風擊落也、竟盛傳日皇召還、相機在德義活動之外相松岡、引起神經衰弱之謠風、有退出軸心國、故急遽返國、將倒入英美懷抱說、美漚由緊與央金均轉鬆、故價為證券幫進始至六千五百八十六元、後與金號來復出、遂見步降至六千五百零五元、終因謠風太覺空洞、下午聞美滙復帶軟、滬西幫又有收買訊、價回升至六千五百四十元左右、收市軋小三十一元、全日交易約一萬五六千兩、現金交易日盛、先由時和售予祥和一百兩、價照期交高一百五十元、萬豐出祥和五十兩、高一百五十五元、後永成出德成七十兩、成記出祥和五十兩、萬豐出祥興永一百兩、立泰售予祥興永及祥和共二百七十兩、均高一百六十元、下午德孚進義豐一百兩、高一百七十元、最後高一百八十煎有買戶、此上日軋平、首飾金先跌後回平、仍六百九十元、關金等抣平、又本月十叫日之（四月轉入五月）掉期日、適逢掃墓節假、（十一日至十四日速星期日共假四天）、故提前終十日午後一時至二時舉行云、 
　　烚赤近午直瀉 
　　晨初每條（十兩）、開市首告六千五百六十五元、計比上日做高一元嗣後買風陡濃、德··德孚·義豐·同康永·大豐等先後力扒、不久升達六千五百八十六元、旋乃滙票商新豊永頻塞、成記·恒記·德成亦賣、即回小至六千五百七十元、但其時德成反出為進、祥興永亦來撈入、市况一度告平、十時半光景、忽起賣風、仁承永·合盛·祥和等猛售、目滙市帶硬、更有利空謠會、遂跌至六千五百三十二元、後以祥和及大暨反轉買意拖入、不久曾回升十五元、奈人心疲乏·賣風又起、再經同康永·德孚·成記等力售、又小至六千五百　五元、午刻公和恒記等尙有吃胃、迨收盤巳回至六干五百二十二元、午後開市　小十二元、告六千五百十兌、惟開後益大首來在買、雖成肥及恒記吐出、但市勢漸漸上升、不久回起二十允、達六千五百三十元關邊、而斯時滙市期貨稍軟、故大豐·德大搜入補空、續回升至六千五百四十二元、傍晚恒記續塞、且買戶减少、迨收槃遂告六千五百三十二元、結果比上日軋跌一二十一元、照四月美金五元三一二五結價、為六千五百五十五元三角、計撳二十三元三角、收市後升至六千五百三十八元、全日有八十一元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高二百元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金先小後大 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於十一點掛小十元、為六百八十元、下午三點升十元、計六百九十元軋平、收進减叫十元云、 
[外幣所跌不鉅]  
　　昨日外幣市况、炩赤市價、漲後轉跌、英美金鎊因亦各降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾高至十八元七角、繼而步退至五角一分、午後又高至十八元五角四分、比上日仍軋跌一角二分、香港票漲後回平、日金票略趣漲勢、晚市升為一元九角八分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍為一元六角四分、 
[證券　內債市况轉堅]  
　　公債暗盤、昨日市况、漸趨堅挺、買賣各戶形勢亦有變動、同康進胃毽强、信孚進胃亦不弱、市塲趨勢為之改觀、一般散戶及隨波逐流者之空頭、漸起搖動、至於謠傳日本退出軸心國之說、究去事買尚遠、與市價暫亦無關出入、市價前途、看好者完全是買力份子祇進不出使然耳、昨日交易、上午初開雖有同康價孚德孚久成等買進、而內裕興中一賣出甲乙丙極湧、減市價反小、中途因同康進胃極濃、多方乃漸佔優勢、價又抬起二三角、午收比之隔日為高、午後同康信孚繼胃不襄、生大代表某金融界買進亦極强、謙益買進亦感興趣、裕興又賣出戊種二三十萬元、仁豐怡泰中一均有吐出、結果仍一路回高五分一角至二角半、成交總數共計一百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國內衣公司股一百股、價為十元〇二角半、 
　　又前日成交之民誼藥廠股五十股價為二十二元二角半誤為二十元〇二角半合行更正 
　　倫敦二日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇銀行股獨呈起色、績告上升、麥加利銀行股續漲一先令三便士、價為八鎊十六先令三便士、匯豐銀行股各升一鎊、英倫註冊股為七十六鎊、香港註冊股為七十七鎊、有行無市、餘無上落、 
[紗花雙馬專供投機用　實銷被奪　俱為雜牌紗占去]  
　　紗市依然中疲、趨勢仍在徘徊之途、良以銷路未能十分發展、港帮進胃雖有、仍指點規定幾牌、二三支金鷄·大發二十支特金城·牧羊·餘則三二支單紗、每日採辦幾包、此外絕不問津、所以雙馬廠單皆係踢皮球成交、　面上籌碼鬆卽行下落、緊則就要回升、此大衆均抱觀望態度、須俟變還來、再決雌雄、大勢情况、尚在苦悶中、二十支雙馬高價為一千四百〇一元、低價為一千三白八十六元、午後初開價為一千三百九十元五角、漲至九十四元半、最後價為一千三百九十三元、午後暗槃狀况叫喊者多、而成交少數、 
　　雙馬　開市氣稍穩、首槃價為一千三百九十三元、旋後買勞頓盛、情况轉趨活絡、一般說者謂申新廠四於四月十五日以後、買方如不出淸、每件須加綫租十五元、此項事件、經多方向廠方要求、棧租减少、或從綏進行等等之說素、於是多方心意振作、市盤　一度漲至一千四百〇一元、但標金價平庸、外匯寗靜、又見軟仆、而回下至一千三百九十三元半、迨至收槃時、塲中忽起謠言、標金陡落、養氣又盛、一跌至一千三百八十六元、收槃回上一千三白八十九元、查半日間成交統計五千五百十五包、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　香港　四六〇　福州　一五　南洋三〇 
　　同行五、〇〇　統計五、五一五五 
[廠胃日增　棉市活躍]  
　　現棉情况略帝平軟、惟四二支原料因美棉挺秀、趨勢仍昂、廠方亦有辦意、然並不若花號之湧進、至於外廠、大都自己直接裝運、現棉商無揷足餘地、所以亦不能十分興奮也、惟同業中心思一律望高、因之呆滯已久之棉市、復現一錢之曙光、本日受紗市乏力打擊、市價稍跌一二元、然心思交易極見踴躍也、全日廠商及花號對做台計四千六百八十六件之鉅、茲將做開各花分錄如左、 
　　大中集木架二九〇·〇　新裕　二〇〇件 
　　大中集打包二八七·〇　新裕　三〇〇件 
　　美彭家坡　三〇五·〇　上海　五〇〇件 
　　美家坡　三〇〇·〇　東華　三〇〇件 
　　美種打包　二八〇·〇　申新　二二一件 
　　米特林　三七一·〇　申新　八〇件 
　　米特林　二十二·〇　申新　二〇〇件 
　　辛特　一八八·二五申新　二二五件 
　　白洛去　二四五·〇　號家　二〇〇件 
　　白洛去　二四五·〇　慶盛　一〇〇件 
　　白洛去　二四六·五　號家　二〇〇件 
　　米特令　三六九·〇　趨昌　二〇〇件 
　　特米特令　三七四·〇　同昌　一〇〇件 
　　美彭加坡　二九五·〇　同業　二〇〇件 
　　美彭加坡　二〇〇·〇　同業　三〇〇件 
　　美彭加坡　二九六·〇　慶盛　一〇〇件 
　　美彭加坡　二九二·五　盛和　二〇〇件 
　　大中集木架二九〇·〇　同業　二〇〇件 
　　大中集找包二八七·〇　同業　三〇〇件 
　　大中集木架二九五·〇　同業一〇五件 
　　巴西　三八一·五　萬昌　一一四件 
　　細絨草包　二六三·〇　開泰　一五〇件 
　　NT　三一〇·〇　同業　二〇〇件 
　　另訊滬埠洋行、外棉交易、似較前日活躍、紗廠納胃亦有起色、連日成交甚多、至於同業互做販買、購意仍濃、市况亦趨堅昂、挺進二三元不等也、 
　　紐的棉市、晨初市况靜而堅、唯續後突因大衆買進、及美棉有百分之七十五貸款之消息、從華盛頓傳來而猛挺不已、結果收槃價格、較之上日高漲六至十力磅音不等、 
　　印棉頗平先因棉簡套賣及多頭了結而跌、繼之又因買方支持平復、昨日收般價格、白洛去近期跌五羅比外、其餘各跌二四雜比、又預測今日開槃則略漲一羅比半、 
[疋頭　棉布廠盤甚緊]  
　　廠布　昨市趨勢堅昂、成交繁多、乃因各布廠盤甚緊、本廠細布斜紋現市尚較東疋便宜、各染廠需要漸旺、遠路客銷如粤港幫等繼續採辦深色棉布、售槃細布斜紋一部份漲二角半、輕軍磅粗布色布漲二角半至五角、木街成交坯布漂染布六百餘件、粤港幫辦藍布嗶嘰錢呢等貨三百餘件、浙閩幫採辦較稀、國外新加坡暹邏等地辦色布漂布四千餘疋、 
　　胖皮取銷路已動 
　　胖皮取昨市頗形堅昂、不論素色·條子·格子·點花等、趨勢俏俐異常、因到存缺乏、且因胖皮取為完全生毛織成、非有彈力性不為貴、故本廠貨尚無織出問世、市貨因之更缺、而銷路方面、則為暑季所不可少、故本客幫服裝店、成皆必備、邇來實銷已多上市、顧客先後早有問津訂定、各西服裁縫幫、齊有購進、昨福泰一萬四千號素色條子胖皮取、每碼躉批悉售二十六元五角、聞共開出計有五百餘碼云、 
[糖市　粗白大批開出]  
　　昨糖市因太古開出粗車白、數量較多、人心見軟、略有回跌、計太古開出六月份裝船荷粗白數千袋、偕為美金三·六〇、照C．I．F．例、又開B嘜軍白八千袋、港幣一四·二〇、DY嘜八千袋、港幣一三·九〇、HX嘜四千包、港幣一三·八〇、公會劃槃、現貨二四粗白、本棧八十九元半、外棧八十九元、八十八元五角、八十八元、八十八元三角、期貨叫月十日打單八十九元半、八十九元、八十八元八角、五角、三角、七角、均小元許、叫月二十日打單九十元〇七角、九十元、八十九元牛、八十五元、八十九元半、八十九元七角、小九角、荷赤初緊後軟會到六十九元牛、旋降六十九元至六十八元八角、無上落、太古車白B嘜西棧八十九元半、小一元、DY嘜八十四元四角、HX嘜八十三元四角、本一號冰一百十四元、晶明冰一百十五元、又糖昨由香港來六千四百二十五包、 
[存糖有增無减]  
　　本市食糖、因陸續有到、總在數仍有增無减、其中惟荷赤生砂碗靑較前為减、餘均見增、茲將各糖存數詳列終後、 
　　貨別　存額 
　　粗白　一三七、四〇五 
　　荷赤　一六、七八四 
　　生砂　六、七一七 
　　碗靑　一、一二五 
　　太古車白B　一五、一二〇 
　　CX　一八〇 
　　DY　五、一三〇 
　　HX　一三、八〇九 
　　HM　一、六二五 
　　太古車赤H　七、一八七 
　　土搪　二、五〇〇 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[變更工董名額　須中國政府批准　三國領事仍在磋商辦法　華人對新支配均抱遺憾]  
　　咋（三日）晨聞諸可靠方面、駐滬英美日三國總領事刻正進行磋商而準備擬定更變工部局董事名額之決議草案、俾於四月十七日納稅人特別大會中提出此案、消息靈通人士頃稱、決議案非至納稅人大會通過、不致披露其細則、聞此案若經納稅人核准、將呈交對華締的各國與中國政府批准、至於提建此案之三國總領事、將取何種步騾、以獲得中政府對工董名額變更之允准、昨晨未能確悉、因目前締的各國除日本外、莫不承認重慶政府為中國之合法政府也、 
[顯與地皮章程牴觸]  
　　字林報云、公共租界納稅華人方面、雖極明瞭彼等與工部局目今遭遇之困難、但對工部局董事名額、在各國僑民間分配之新比率、均加反對、據稱、工部局總辦費利溥所宣佈之新辦法、乃與洋涇浜地皮章程之規定相牴觸、預料中政府對此將提抗議、蓋工部局之行動、須以原經中政府批准之洋涇浜地皮章程為基礎也、 
　　合法華董　應予維持 
　　由於局勢之變遷、彼等與工部局固有許多困難、須加克服、但望工部局將盡其所能、維持合法再度膺選的華董之地位、至於留滬華董三人、現遇變遷之局勢、將如何行動以應付之、彼等尚無所知、查工部局華董五人中巳有兩人離滬、而工部局董事新比率則許華董佔四席、納稅華人會將吾推選另一新華董、負責方面拒不披露、聞香港路公共租界納稅華人會之重要文件與檔案、均已移去、納稅華人方面、現恐某方或將以現任華董乃非法再度膺選為理由、而圖另派華董、惟正統納稅華人會力言華董均係依法冉度膺選 
　　或將遭遇　相當困難 
　　惟工董名額變更事、日僑旣佔重大關係、地皮章程則規定此種情事、必須商諸中國政府而得其核准、故料工董名額變更事、或將遭遇困難、關於此點、聞英美日總領事於現行磋商中或將加以討論、而獲滿意之解決辦法、 
　　葡僑認為　應得一席 
　　駐滬葡總領事梅洛昨晨吿記者稱、工董名額、若有變更、渠當竭其所能、為葡僑候選人獲取董事一席、渠對工董選舉事、與其他多數總領事抱同樣態度、希望對此問題能獲各方均感滿意之解決、同時、旅滬葡僑對於工董選舉事、今日益感關懷、咸盼葡僑代表可佔董事一席、聞此間葡僑共有六千人、乃旅滬最悠久的僑民之一、葡人終生僑居上海者頗多、葡僑方面認有被推為候選人可能者、有德為理律師·路利（路利公司）·及蘇柴（怡和洋行）等數人、 
　　局董名額　支配沿革 
　　按工部局自一八七三年起、會有德董一人、一九一一年德華銀行經理費琪任德董、蟬聯至一九一四年世界大戰爆發、費琪之董事席山華俄道勝銀行經理傑齊爾斯基續任、至一九一八年杪、德董一席取消、而規定英董七、美日董各一、翌年、美董增至二席、一九二七年日董亦增至二席、英董减至五席、維持迄今、日僑於一九一六年首决推董事入工部局、對央董六、美日俄董各一、 
[西報對上海局勢　有焦慮的表示　上海殆將為日本囊中物]  
　　昨日英文大美晚報社論、對於本屆局董人數變更之協定、有所論列、題為「工部局協定、」其文略謂...本屆工部局董事人數、巳由英美日三總領事建議為英美日各據三席、德人一席、其他國籍二人、由此觀之、此後各項爭議、將為英美團體六票、與德日軸心團體四票相對抗自為事實所當然、而德人得此一席、不但為本埠德僑所大喜過望、抑亦希特勒所夢想不到、是則德董對工部局此後之議案、目前因與日本沆　一氣、將來自當以柏林之訓令為依歸、至於華董四人、此後所遭遇種種之恐嚇威脅、自在意料之中、惟究以個人之勇氣如何而定、過去彼等之立塲、甚屬完善、將來則尚未能逆料、其他國籍之二人、似握有一議案之表決權、若雙方票數相同、復由主席表決、然成為問題者、即其他國籍二人、苟此二人乃立於同盟方面之國家、例如挪威或荷蘭、則遇有日本提出激烈之議案時、彼等自與英美採回一態度、雖然在某種情形下、希特勒或將使其本國一加轉變、此間人民態度亦即轉變、結果將有助終日本、藍目前歐洲國家、今日稱為中立國人民、明日或將成為難民矣、即如瑞士·葡萄牙或瑞　等國人民、現時固可加入為英美團體、不數日又何嘗不可被迫受命終日董、總之、茍日本欲控制全槃局勢、英美須注意此「其他國籍二人」之人選、俾於加入主席之表決權後、可獲得多數之票數也、今英美一方有否作此計劃、吾人固未知悉、然本埠人民、巳恐懼上海將成日本吃囊中物矣、日本在工部局應獲有公平之代表及合理之發言權、吾人固亦同情、今日本苟以目的既達、共同遵守新現狀、則自浜北而來之憤怒不平之詞、此後自可無聞、若日本仍效希特勒之行為、飽食以後、又希冀復獲一羹、是則際此各事未屆解決之時、吾人殊不欲再有讓步、日本當知無處可尋獲一願意犧牲之人也、 
[法租界節减電流　三項根本原則　電車等公用事業不减電　特殊重要廠家節電較輕]  
　　法簡水電公司自於上月十五日發出通告、勸吿界內工商主戶、切實遵行減電辦去、以今後柴油來原不易、自動節省電流减低銷耗、對於路招霓紅燈等類所耗電流允應節省、公司決將此類市招之用電停止供給、並規定工商住戶、在可能範園內、凡用電量超過五百度以上者、均應依照去年同月所用電量減去百分之三十、此為節省電流之臨時辦法、 
　　根本辦法 
　　公司方面對於减電之根本辦法、正則法公董局與公司當局所設之節省電流會予以研究、第一、對於電熱、將設法取消、第二、對於工商非必要之電流、經詳細調查後、亦予取消、第三、公司採取切實方法、依照公司去年同月供給界內整個電流、能予節省百分之三十為標準、此三項為節電之根本原則、至群紙辦法、該會定日內開會討論確定、 
　　减電份量 
　　最近界內用電量最鉅者、厥為規模較大之　家、如棉織廠、絲織厰、橡膠廠、製蛋廠、冷藏廠、麵粉廠、麫包廠等、今後節電、雖決定减少界內用電量百分之三十、但對麫粉廠、麫包廠、冷藏廠等、節電較輕、而其他非屬特殊重要之廠家、則减電量較重、工商店家、以其用電量之多少而分、如住戶用電素省、亦望儘量減少、有關公用事業如電車等、仍照原有用電量、不予節减、 
　　勸吿節省 
　　該公司現對於界內耗電最鉅之廠商用戶、已有限制規定、惟對於住戶用電、則以手續繁瑣、調查需時、尚未有辦法規定、公司方面、希望用戶體諒公司維持苦衷、自動節省、儘量減低銷耗量、使公司渡過困難時期、减電辦法、係為市民着想、係整個社會問題、萬一將來柴油來源斷絕、公司無法維持、則市民將受痛苦更甚、故盼界內市民熱烈贊助、 
　　柴油存底 
　　公司目下消耗柴油數量每月約一千噸以上、均由外商經手向國外購入、數量較减電前已形遞减、至於柴油存底、敷數月之用、故减電之舉、實屬異常必要、目下全市用戶為五禽戶、其中消耗最多者、為大中華橡膠廠、茂昌冷氣公司、競新染色廠、及棉織絲織專廠家、記者詢以法租界電流不够供給、少數用戶、須向公共租界上海電力公司購買一節、據稱、此事已有一十年之久矣、 
[穩定民食　標本兼施]  
　　昨據當局負責者稱、兩當局現巳分鬥別類、議定辦法、決將標本兼施、疏通國內外米糧來源、並對於米商行號客互相買賣、亦將重行整頓、日內或可付睹 
　　分配訂米 
　　上海食糧合作協會、對於已成交訂米、莫不積極設法疏通、運　分配與各訂戶、茲第四批訂米業巳分別抵埠、第一批四八五包三月十八日抵達此間、第二批四八八包三月二十八日抵達此間、現已分配四六四包、至於已登記者、共達二一〇八戶、合計一、一五七〇包、現尚木成交 
　　公倉催款 
　　公倉管理委員會額定儲米二十萬包、其中八萬包小絞米已先行成交、可於五月初裝輪運滬進倉儲藏、該會對於各業已認定數額而未繳款者、催繳頗不遺餘力、茲悉（一）錢兌業一萬包尚未繳款、（二）棉花業二千包函催迄未據復、（三）華成二千包款尚未完全繳足、（四）南洋已函請認儲二千包、迄米函復、（五）紙業前會去繭請其認儲四千包、計半數十七萬元、未據函復、（六）機器染織業雖已認定而未繳足款項、該會將再函催、 
　　洋米價跌 
　　本市整個民食、自經兩租界當局積極設法穩定以還、一般持貨國戶、巳感膽寒、恐洋米來源湧至、米價轉趨劇跌、屆時難免遭受意外損失、蚓評價已無形取銷、顯已無何的束、爰巳紛將囤貨應市、市塲洋米現貨不無增多、昨日米市塲開做後、人心至為穩定、市况已較前市好轉、結果國洋米糧背道而馳、（一）洋米已較諸前市下落二元左右、（二）國米則反較前市升起一元、 
[郭順在滬　傳仍將赴港]  
　　工部局華董郭順、外傳已離滬赴港、第據大通社記者探悉、郭氏現尚留滬、惟不久或確將離滬、大通社記者並終昨晨赴靜安寺路一四〇〇號郭氏庽邸探誼、門禁頗嚴、宅外駐有探捕多名、郭庽閣者表示、郭氏並未離滬、惟拒見任何賓客、又據另一消息、郭氏不久確將離滬赴港、 
[前法總領奧仁　調任土國]  
　　大陸報云、聞前任駐滬法總領事奧仁、巳被仟為駐土國斯丹埠之法總領事、按奧仁的半年前離滬、其繼任人為馬傑體、 
[工部局核准發給旅館菜館執照]  
　　工部局警備委員會於上月廿一日舉行常年執照會議、審查申請發給决年度旅館·酒館·菜館（兼售酒類）·以及出售啤酒執照之申請書四十二起、其中有關華人方面者凡十三起、審查結果、認為所請尚無不合、應准照發或予追認、但領照人必須遵照工部局各處規定辦理後、方可照辦、茲列表如下、（一）旅館類、申請人姓名張公達、地址漢口路六七八號、（二）酒館類、鄭煒顯、虞洽卿路四四七號、周勇為、福煦路九八八號、吳極、靜安寺路五七七號、馮梅庭、靜安寺路一一九三號、（三）菜館類、鍾君準南京路六九一號、李澤南京路七二〇號、崔桂臣南京路七四八號、張善琨靜安寺路二八〇---六〇〇號、（四）出售啤酒類、竇乾生廣東路一五〇號、尹世昌廣西路八五八---八六〇號、大三元南京路六七九號、鄥國英福煦路八五八---八六〇號、此外關終各該執照之換領、亦應一併照准、案經工部局董事會本月二日例會通過矣、 
[蘇商輪往返頻繁　佛柯夫號進口]  
　　蘇聯商輪佛柯夫號、於昨日不午三時、由凡立建期克港開抵本埠、進口後、即寄泊第二十二二十三兩號浮簡、將在滬寄泊兩日後、即行廠椗離埠、至開往何處、則未決定、近日蘇商輪往返頻繁、實為滬戰後所僅見、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[美經濟專家　評論日本戰時經濟　無法解決內在與外來困難　生活標準低下更無法榨取]  
　　美國著名經濟專家羅培、最近在新聞週報發表一文、分析日本之經濟情形、其結論認最後結果、日本終將不濟、 
　　現代戰爭　基於經濟 
　　據羅氏稱、在各參戰之世界强國中、日本所遭遇之戰時經濟問題、最足表現經濟問題在現代戰爭中、實有決定性、日本所得之教訓、在其他國家、當可作為殷鑑、 
　　英德兩國　困難解決 
　　現戰事經濟之主要問題、德國厥為如何設法增加本國之生產品、英國厥為如何向國外採購物品、而日本則須同時解決內在與外來之困難、德央兩國、前者賴其管理之嚴密、已將生產問題解決、英國則賴其財富、不難購得其所需要之物品、故困難亦已解決、 
　　日本仍屬　一籌莫展 
　　而日本則迄今仍屬一籌莫展、先論日本國內生產問題、日本亦會採用統制辦法、但其主要器械、並不良好、且無法使其改善、以其勞工與德國之技術工人相較、亦相差遠甚、而其生活標準、復非常低下、無可再加榨壓、以供軍用、故日本雖企圖仿效德國之先例、增加國內之生產量、恐亦無多大之成效可言、 
　　未能獲得　國外借款 
　　以言自國外採購物品、日本亦不能輿英國相提並論、日本既無衆多之黃金及外酒準備、又不能向外國獲得信用借款、在此種情形下、日本將遭遇何種結果、明眼人不難想見也、（載行將出版之密勒氏評論報） 
[日昇樓附近　加派交通警捕]  
　　工部局警務處、為改進公共租界各馬路交通情形、及安全起見、特積極加强各重要馬路之交通管理、近日先派懸有「交通」樣標誌之巡捕八名、分駐南京路浙江路（即日昇樓附近）、協助指揮交通、並指示往返車輛行人、凡綠燈通行馬路、概不准交又馬路之車輛或行人穿過、此種加强管理辦法、對增進車輛開駛速率、加强行人安全保障、收效卓著、故各重要馬路、均將分別推行、 
[救世軍領袖馬瑞山定期離滬　各界紛紛餞行　馬氏今晚播音]  
　　上海救世軍領袖馬瑞山旅長（Brigadier　Beraie　Morris）在職六載、頃已奉令調往加拿大服務、現定今日（四日）午後九時、偕其夫人在民主電臺（呼號XMCH播音、向上海友好告別、馬氏將於八日晨率夫人及决子惠斯萊乘克里夫侖總統號輪赴神戶、轉道前往西雅圖、其在加拿大之服務地點、尚未可知、本市各界與馬氏頗有交誼、紛紛為之餞行、 
　　難民救濟　備感困難 
　　馬氏會出席扶輪會、發表演說、對本市各界襄助救世軍救濟難民、表示深切感謝、馬氏稱、救世軍自成立以來七十年中、其所努力之社會工作、從未有似滬戰發生後處置難民問題之艱鉅者、戰後各處遷避來滬之難民、不下六萬八千人、賴各團體之苦心經營、始將此一問題解決、此舉對上海之貢獻、殊匪淺鮮、渠此决與上海離別、不無依依之感、然深信上海各團體對乞丐問題、能繼續努力、予以解決、並要求公衆勿佈施街頭乞丐、馬氏稱、渠將於下星期二（八日）乘克利扶蘭總統輪離滬、其繼承人華爾格、則將於復活節後、自天津來滬、 
[西服工人　昨已先行復工　搬塲公司復業　成衣業又罷工]  
　　本市公共租界四川路北路及法租界霞飛路三處西服號工人、前因改善待遇、要求資方提高工薪、勞方乃實行罷工、茲悉勞資兩方逐漸接近、昨晨起、勞方已正式先行復工、然後再談商條件、故昨日四川路湖北路霞飛路三處西服店、均巳照常營業矣、 
　　上海搬塲公司工潮、亦於昨晚解決、故亦巳恢復工作、 
　　本幫及蘇廣幫成衣匠、因近來生活程度日益高漲、工資不敷開支、茲有該工會通告各作頭司務、增加工資五成、並飯貼每人每日一元、作頭司務未予接受、故一部份工友已開始罷工、且迫令其他未停工之工友、一律參加、 
[康鐵佛田輪　燃油補充完備　昨日盛傳確將潛駛出口　但義國郵船公司已否認]  
　　英文大美晚報云、本市義國郵船公司雖吾認該公司康鐵佛田號輪將他駛、但今日（三日）盛傳該輪確將於明日（四日）或本週杪潛駛出口、查康鐵佛田號係燒油行駛之巨輪、自去歲六月義國參戰起、即困泊上海、衆信該輪近已逐漸備就出口他駛所必要之燃油、按一九三九年歐戰爆發起、困泊上海之德國亨美輪船公司蘭姆賽斯號輪、已於上星期六日、潛離上海、不知何往、 
　　義郵公司　昨予否認 
　　大陸報云、本市義國郵船公司職員、咋晨吾認該公司康鐵佛田號將步德船雷姆薩斯號後塵、駛離上海之說、外間雖盛傳該輪即將離滬前往神戶、然迄咋晚為止、該輪仍泊於楊樹浦蘭路附近、該輪於義國參戰後、即留泊上海、據該公司職員稱、該輪將繼續在滬停泊、俟歐戰結束後、再行離去、記者詢以軸心國現正命令義大利船隻駛離南美各口岸、此項命令、是吾將擴充至上海、該職員答稱、在上海實行此種辦法、在技術上頗多困難云、 
[兒童節與育兒常職]  
　　三十年的兒童節，又在熱烈的情緒下展開，雖然慶祝的方式，年年各異，可是慶祝的意義，並無一致。社會人士，對於這種運動的認識，與年並進；而參加慈幼工作者亦與日俱增，百年樹人的遠計，眞是社會進步的現象，也是我民族國家復興的徵兆了。作者每喜就育兒常識為做父母的反覆申述，當茲佳節，更希望舉國兒童，都有健康的身體，謹就管見所及，貢獻一二給世之為父母者。 
　　（一）要避免疾病的傳染　兒童身體組織嬌嫩，對病菌抵抗力薄弱，容易感染疾病。所以第一勿使接近仟何有病之人勿至人烟稠密之處，乳母及看護小孩之人，須擇身體健康者。如母親或乳母偶息傷風咳嗽，當哺乳之時，要用手巾或嘴套，圍着口部。切勿用嘴對着小孩的嘴，或和小孩接吻。勿噹小孩吃的東西，至終在口裹嚼過之物，再給小孩吃，那更不合衛生。日常小孩用的假奶頭，及玩具等物，必須洗滌淸潔後，方可入口。小兒生出後，如父母有肺病者，應立刻隔離，一個人當咳嗽打嚏的時候，須用手巾，或手掌蓋着口部。痰液切勿隨地亂吐，痰盂內注人百分之五的石炭酸水，可以殺癆菌，不致傅染他人。病人須有疾病道德，所謂「尸所不欲，勿施於人」，對於一個幼小體弱的嬰兒，允當格外以加注意。 
　　（二）多取新鮮空氣與日光當風和日麗的天氣，即方滿一個月之小孩，已可帶到公花園裹，每天作二小時的戶外生活，每見一般人，常常怕小孩吹風，因為怕風的綠故，連臥室空氣，也不使流迎，半了疾病，更是窗門緊閉，帳幔重重。其實我們只要頭上戴了帽子，身上穿得暖暖的，即有冷空氣吹來，往鼻腔進入肺部，中間經過氣管，冷空氣已由冷而溫，並不使人受凉，亦不致因此而傷風，傷風的原因，決不在此。作者前在德國時，目見一個痳疹（俗名出痧子）的小孩，同時患了肺炎，他們拿那個小孩，頭上身上包得暖暖的，臥之於廊下或花園內，因為有充分的新鮮空氣，不數日肺炎愈了，痳疹當然也無問題了，在這樣的空氣之下，痳疹的肺癆，（俗名痧癆）當然是不會有的。這種情形，我國人聽了，或將以為我在說夢話，可是這明明是事實，有人說歐洲人與我國人體格不同，不過根據實情，鑒於我國小孩痳疹死亡率之多，也應當改良改良，在可能範圍內，使多得到一些新鮮空氣！還有一九三四年維也納一個小兒科醫院內，有了兩個雙生子同時息百日咳，醫生拿一個小孩，不用任何藥物，而置之於露天本氣裹，另一個小孩關在屋裏，完全只用藥物，結果，終日在露天空氣內者好得快。再有從數百個小孩中統計，到了鄉間，在大自然之下，體重日增，到了城市，雖天天吃補品，體重還是減輕，這都是給我們一個明證，空氣日光，對於我人，猶魚之於水，不可或少。 
　　（三）如何謂之營養　營養充足，可以使自身生抵抗力而減少疾病，但是在這百物飛漲的年頭，我們也當顧到經濟方面，所以肉類太貴，可以吃波菜豆腐代之，牛奶太貴，可以吃豆腐漿代之，水果太貴，可以用素英湯代之。食物不要只顧自已喜歡，而忘了營養的原質。一個已滿一歲或將要二歲的小孩，倘仍只吃乳汁，這不是眞正愛子之道，那種單方面的營養，可以使小孩陷於十分衰弱的地方，因此疾病叢生。一個滿一個月之小孩，每日除乳汁外，再給以橘子汁，（番茄汁及素菜湯均可代之）及開水，滿二三個月之小孩給以魚肝油（四至六星期）之久，至五六個月後每日加入糊樣食物，如粥，山芋，波菜猪肝等都可以做成糊樣而餵之，那麼到十個月後，就不期然而然的斷乳了。一個人在生病的時候，也應當注意病中的營養，大多數人家，平時只顧亂吃，一旦發了熱，有了病，什麼飲食都停止了，其實我人當發熱的時候，維他命及各種營養的消耗很多，必要有相當的補充，纔可以抵抗疾病。民間對於患痳疹的小孩，食物限止極嚴，澴說要吃四十天的凈素，以至滋養缺乏，肺癆等症，即乘虛而入，所以當患病的時候，也應當聽醫生的囑咐，注意到營養方面，從大體講，凡輕軟，流動，新鮮，有滋養而易消化的食物，仍是可以吃的。兒童食物，不但資其生活，更藉以發育身體，較成人允為重要。 
　　愛我愛以及人之愛，幼我幼以及人之幼，世之子女無恙，衣食充足者，希望盡我力之所及，救濟無衣無食而有病之兒童，兒童節每年雖僅一天，而我們所需要努力的日子，却永遠無窮無盡。質之賢明的父母們，以為如何？（蘇曾祥） 
活潑的一羣[  （康祖節攝）]  
 
 

Page 11

 
 
 
 
[法公董局翻譯　董樞昨遭槍殺　返家午膳中途遇暴　擊中兩彈當塲殞命]  
　　昨日中午十二時一刻、法租界麥賽爾蒂羅路發生狙殺血案、被擊斃命者為法公董局繙譯閩人董樞、茲將該案經過情形、詳誌於後、 
　　身中二彈 
　　法公董局印刷所繙譯福建人董樞、字肖涵、年四十二歲、早年畢業震旦大學、充任該職已十有九年、現居法租界拉格納路二二三號、自充二房東、昨晨董身穿灰色花呢夾袍、鼻架白金邊晶鏡、禿頭、未戴帽、照例赴公董局辦公、至中午乃返家午膳、詛董步行經嵩山路轉灣人麥賽爾蒂羅路一號泰昌西服號門口靠東馬路邊時、突有身御黑大衣之男子一人、自路隅躍出、一人即拔檢向其開放二槍、均中董之背脊、穿過前胸、立刻倒地、血流遍地、當塲殞命、開槍者見目的巳達、即分向西南逃逸無踪、 
　　捕一嫌疑 
　　時附近崗捕巳聞得槍聲、循聲開至、則開槍之男子已逃逸無踪、乃急報告捕房、嵩山路捕房因近在咫尺、立即遣派大批探捕、將該處附近各馬路斷絕交通、嚴行搜查、行人車輛、但無所獲、乃將董屍體移送騐屍所、聽候檢騐、董娶妻劉氏（四十一歲）生有四女二子、長女名士玫、現在西南聯大肄菜、决女開生、現在薩坡賽路生生產科學校肄業、三女則在曉光中學肄業、其餘一女二子、年均幼小、據聞事後捕房會在附近捕獲嫌疑犯張姓一各、 
[擄人勒贖　匪犯定讞　抄出槍彈均沒收]  
　　綁架吳袁根·王寶華·徐補孫·朱鶴皋·沈濟蒼·孫直齋·胡祖德等勒曠、及械刦上海啤酒厰案犯陳麒麟等、經中央捕房先後拘獲、解送第一特院、依據人及結夥强盜提起公訴、由馮庭長開特別庭研訊有八决之多、始告審結、昨晨提案判決、陳麒麟·伊國祥·何步發·共同勒贖而據人、各處有期徒刑九年、王來文據人勒贖及械刦累犯兩罪合併處刑十二年、楊光林徒刑十一年、金世民徒刑八年、趙長發徒刑七年、王金山董如貴各慮徒刑十一年、伏寶山徒刑三年六月、蔡錦鵬無罪、槍彈沒收、 
[賭窟炸彈　炸傷職員賭客等]  
　　靜安寺路地豐路口某賭窟、於昨日下午五時許、某號賭檯下面、忽發現炸彈一枚、被該賭窟職員陳濤（年三十歲、本地人）查覺、立刻上前取出、詛該炸彈一經觸動、當塲爆炸、碰然一饗、聲震遠近、陳濤首當其衝、被彈片擊傷頗重、經人急召救護車將陳送人海格路紅十字會醫院救治、聞尚有賭徒多人受有輕傷、自投醫院療治、 
[白糖包內　抄出毒品]  
　　住居新關路一百五十二號之甬人王玉林、前晚七時二十分、携帶白糖二包、在牯嶺路虞治卿路口、被預備隊十九號西捕上前搜檢、在白糖中抄出價値一千七百餘元之海洛英毒品十七包、計重八兩牛、乃將帶入新閘捕房、由華探目徐正廷·何韞璞·至王家調查、又拘獲婦人葉陳氏一口、併予收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志出依法起訴、話之王玉林供稱、該白糖二包係其舅母葉陳氏托帶、不知內有毒品、而葉陳氏則承認毒品、係由河北婦人張紅貞托買、囑送至船上、以便帶回鄉間云云、庭諭兩被告押候改期查明再核、 
[偽造棧單　兩犯判罪]  
　　寗波路四五七弄六號、元昌紗號、前以偽造之裕豐紗廠棧單、向同業出售、詐騙的五十四萬二千一百十八元、案發經中央捕房拘擭該號經理王雅庭·司賬潘譯如及陶元泰三人、而該號主人周仲侯·蘇祖餘·吳銘曾三人、則在逃、解由特一法院、業巳訊結、各情已誌本報、昨晨此案由馮庭長宣告判決、王雅庭處徒刑年、罰金一千元、罰金如易服勞殺、以罰金總額與六個月之比例折算、潘譯如處徒刑一年、綏刑二年、陶元泰無罪民訴移送民庭審判、捕房汝葆彝律師聲明捨棄上訴、 
[居戶被刦鉅款]  
　　滬　楊橱浦路二二〇弄九號某住戶家、於昨日下午一時許、突被盜匪六名侵入、一盜手持手槍、盜執　和刃、當被刦去現鈔九千三百元、奪門逃逸無踪、事後由事主投報捕房請緝、廣東人鄭誠興、年三十六歲、住法租界貝勒路永裕里九十八號、鄭素在北京路開設誠興典當、昨日中午十二時、突有盜匪二名、侵入鄭家、一持手槍、當被刦去現鈔二百元、及鑽戒一只、即奪門下樓而逸、鄭心不甘、擬下樓尾隨、為盜發覺、乃回身開放一槍、幸未擊中、旋　盜出門逃遁無踪、 
[東新橋街寶裕里　成衣舖被搗毀]  
　　昨日下午六時許、法租界東新橋街寰裕里四十二號　成衣鋪、突被多人擁入搗毀、並將舖內裁縫多人毆傷、結果由捕房派探捕趕往、將傷者車送醫院醫治、並聞拘獲數人、 
[路劫匪被捕]  
　　麥根路源盛昌米號、於三月十七日上午十時、派職員倪有根、解法幣六千元至國華銀行、不料倪打經麥根路六十四號某碗店門首、突有匪徒一人、乘騎腳踏軍上前攔住去路、後有數匪隨上、刦取法幣六千元而逃、經倪報告捕房飭查、茲經捕房先後拘獲匪犯陳立正·陳和尚·葉茂裴·　愛于·王金山·吳金堂等六人、抄出法繫三千餘元、查得內中之王金山一犯、與上案有關、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求改期、劉推事論令押候改期七天再核、 
[西風信箱二次廣播]  
　　西風社所創辦之西風信箱、專以研究及探討人生及社會問題為目的、現定於今日下午日光節的時間六時半至七時、在福音電台（週波七六〇）作第二决廣播、以職業·心理·社交等問題為探討中心、歡迎各界人士收聽、按以後每星期五下午六時半至七時為西風信箱之經常播音時間、 
[律師鄔鵬因病離滬]  
　　律帥鄔鵬、身體素弱、近又咯血醫囑必須易地休養、方能獲痊、故渠已終日昨遵照醫囑、離埠養病、 
[兒童新聞報特刊]  
　　「兒童新聞報」為慶祝第十屆兒童節起見、於廿八期改出兒童節特刊、業於今日出版、內容有慶祝兒童節歌曲·圖畫·文字等頗為豐富、兒童園地亦改刊兒童節特輯、全張用紅色精美印刷、關係方面已分別介紹普遍訂閱、充作學生優良補充讀物、 
[來函]  
　　敬啟者、頃見貴報本埠新聞刊登退職軍官被捕一節、內有寓居拉都路一二〇號周某云云、查上列地址、係鄙人所住、從無周姓其人居留該屋、誠恐以訛傳訛、特此具函聲明、至希察照賜予更正為荷、此致申報館編輯部、陳賡處敬啟、四月三日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文臺、咋日午後四時三十分氣象豫報云、熱帶空氣散佈中國、山東四週與此間天氣睛、曇、降霧、有東甫至西南風、馬鞍島以南與束沙島四週降霧、有東風、又昨日午後三時前一十四小時內、本埠氣溫最高七四·八、最低四八·九、去年同日、最高六一·二、最低三九在四、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[孩子的敎] [  覺慧]  
　　兒童節------孩子的節日；然而「大人」很有一提之必要。 
　　所謂「養不敎，父之過。」設敎而涉於荒唐，則較「不敎」尤「過」也！ 
　　往往，孩子連國家領袖是誰，爲甚麽要作戰都不懂；而跳草裙舞是怎末一回事，麻將牌一百幾十隻，卻反而明白得「清清楚楚」。這樣下去，眞夠嗚呼！ 
　　不敎，不懂也就罷了；敎而涉於荒唐，懂雖懂，懂的是邪道，不是正路。 
　　不懂，不過是不懂；懂人邪道，則孩子一生，完啦！ 
　　再者：「敎不嚴，師之惰。」現在小學敎員「枵腹從公」的正多著......（下文爲「大人」者自然知道。） 
　　孩子，天眞未鑿，什麽都一敎就會的。敎得好，成大器；敎得不好，危險危險！ 
　　特別是「闊老大人」，願有以三思之，百思之！ 
[送孩子進托兒所] [  萍孃]  
　　她是個敎師，也是個寫作者，但是，家裏有三個未及學齡的孩子，這能容許她做什麽事呢？敎了書回去，不是大孩子跌破了頭，就是小毛頭吃壞了肚子。雖然每個孩子有阿媽有奶嬸嬸帶領，但一則她們沒有衛生常識，沒有敎育素養，二則她們背了主婦，難免要偷懶疏忽，甚而至於虐待。她的丈夫常常取笑她說：「捨己之田，芸人之田」，有時甚至於笑她「好爲人師」。在這種環境之下，她只好捨棄了敬愛她的學生，爲孩子犧牲了她的職業------而也是事業。 
　　她於是坐鎭在家裏，至少她想：她可以從事於寫作。但是，請看她的寫作生涯罷：剛一拿起筆，二足歲稍過最歡喜跟隨母親的孩子，「姆媽姆媽」的喊來了。他拿了筆，也爬到寫字檯上來問媽要紙來寫字，剛給了他紙，命令他在小桌子上寫字，（其實是亂畫符）暫得安靜一下時，奶嬸嬸又換了哭著的小毛頭來了，非要同媽親近一下不可。剛剛打發開，大孩子拿了畫報來要媽講故事給他聽。這樣，那樣，三個孩子川流不息的纏住了她，她何嘗能寫得下一個字？她記起了她朋友告訴她的話：杜君勤於寫作，她那一本婦女問題的專書，就是在三四個孩子包圍之下寫的，而且她經濟窘迫，沒有一個帶領孩子的阿媽。我那時身邊沒有一個孩子，聽了也並不奇怪。現在想來，那眞是奇跡！也許是我那位朋友，爲了鼓勵我寫作，編湊出來的一段故事。要不然，除非那些孩子都是被壓迫得呆若木雞的。 
　　她不甘心就爲孩子斷送了一生。雖然很有些人會拿「家事與社會事業一樣重要」，「敎育自己的孩子，就等於在社會上從事敎育，功蹟非小」這些話來勸慰她，但她覺得那都是聊以解嘲之談而已！ 
　　她把大孩子送入了幼稚園------以遊戲爲重，並不死讀書的幼稚園，三足歲的人，就權充了四足歲。帶他的人，就專管接送等事。經濟上只會加多支出，人力上也並不能因此減少一個僕人，但母親卻算已解除了一部分糾纏。這樣經過了一年光景。 
　　現在最成問題的是第二個了，他既已能行動自由，什麽東西都要翻，無論是爸爸的，媽嗎的。因爲自己灑茶，敲破了茶杯；因爲洗好臉學裝扮，把所有的雪花膏爽身粉打翻在地上；因爲要理髪，把凡士林塗得滿頭滿臉滿手掌；因爲要把鎳幣放到撲滿裏，母親的皮箧老被洗刧一空；因爲與哥哥弟弟搶東西，大哭大叫；因爲被祖母養成了吃糖吃閑食的習慣，時時刻刻要吵東西吃：因爲被父親養成了不打不聽的習慣，對好言好語不易接受。大家都說他最淘氣，媽媽卻相當的同情他，理解他，也便要化更多的時間去應付他，因此送走了一個，對於媽媽還是沒有幫助。 
　　恰巧女青年會創辦了一個「職業婦女托兒所」，她覺得她現在雖不能算是職業婦女，但正因爲孩子問題不解決，才把自己關住在家裏的。她何嘗甘心情願爲孩子斷送一生，只苦的孩子太小，沒地方好送。現在既然有了托兒所，她正可以解決最牽累她的孩子於是，首先去報了名。 
　　進去時是二歲四個月，年紀剛剛適合，身體檢查亦頗健康。三月一日，他就早出晚歸地儼然小學生了。（他不懂得托兒所，只知道進學堂）母親每天把兩個孩子一送出，她眞的得到解放了。可以看看畫報，可以定時寫作，最小的小毛頭，偶然抱抱弄弄，正可以作爲埋頭生活的調節。 
　　她有時很抱歉：也許這一個孩子的麻煩，現在正套在托兒所先生的頭上。但經過一星期，二星期，三星期，據說這個孩子，在托兒所裏並不要她們化去太多的工夫，她們很喜歡他，他也高興去，這位母親，才算眞的解除了一椿心事。 
[警告] [  陵仝]  
　　據天文界測騐：本年不但霉期提早，抑且泛潮特甚，爲數十年所木有。此種潮濕氣中，有一種氣質，最易毀壞一切物品，且色多變黑，無法使之乾凈。流質固質氣質一切皆不能抵抗，百物不宜囤儲。對於帶有水質之米糧等類，屆時經化學作用，更有其他變化發現。（見三月二十八日本所，全文抄襲，特此聲明。） 
[做父母的責任　兒童節感言] [  許達明]  
　　沒有一個做父母的，不愛護自己的孩子的。但愛護的方法，顯然地，有著各種各樣的不同。有的專以貴重的食物，和名貴的衣頭，以及帶孩子去到處遊玩作爲愛護方法的；有的則在上述二種物質上的愛護之外，另再加上精神上的愛護一一敎養。當然，這兩者在實際上是分不開的，因爲在享受遊玩上，無形中對孩子是更容易印入深刻印象的另一種「敎養」，而且，這種「敎育」徧徧會容易收效，尤其是在父母的「寶貝」「心肝」之下，孩子們是啓於接受的。更且一般家長，差不多全都忽視家庭敎育的重要性，往往是把敎養的這一責任，全部都推到了學校的頭上。好像小孩子除了在學校裏受先生的敎訓之外，做父母的可以不負絲毫責任，因此，孩子在家庭裏也就什麽都做，而學校與家庭之間也就失卻了聯絡，這種現象在今天是必須克服的，因爲這對兒童是一種損失！ 
　　其次，家庭不但要與學校取得聯絡，而使自己的孩子能得到眞正的進步，同時，也能在這中間起了另一種作用------督促了敎師對兒童敎育的不能馬虎，因爲家長的詢問，敎師就不能不對小孩子的一切加以注意，而所收得的效果，也是幫助孩子的。更進一步的，要是家長的認識較清的話，他可以在這種機會中熟悉某位先生的思想是否正確，敎育方法是否有改進的必要等等；如果是某一位先生的思想是有問題的話，不妨可以由家長間聯名提出來彈劾，這種是發揚民主精神的方法，做父母的爲了孩子的將來，是必須負起這責任的。 
　　第三，筆者在本刊上曾經看到過一幅插畫，它畫著孩子們在家庭裏所受的「家庭敎育」是這樣的------數學的敎法是「馬將牌」（一到九的萬字，筒子等等），而英文課的敎具是用「撲克牌」（A.K.Q.J.等），於是大人在賭，孩子在旁邊看，甚至有家長還敎孩子這是什麽，那是什麽。 
　　像這樣的父母，我們要提出抗議，這決不是使孩子學好的辦法，相反的，是在葬送你孩子的前途，這種父母是該負起「兒童的罪人」之名的。那末，對這種家長，敎師假如從兒童口中聽到這種情形的話，學校當局也可寫信勸告他們尊重兒童的學業爲重的。 
　　總之，不論學校，父母雙方，都該抱有這一正確的理解------兒童是國家的，是民族的，他決不是你我一己的私有財產。因此，兒童好，是整個民族的好，而不是你自己的「搖錢樹」。我們的敎養孩子，也就是爲了對民族國家盡責任，這最在的前題卻是必須認清的。 
　　至於窮得無法進學校的孩子，我們也不能忽略了他們的敎育，或許在這裏有著很好才幹的兒童，給埋沒了。 
　　所以，筆者順便在此爲苦孩子一呼，盼望社會人士能把敎育苦孩子的事情，也認爲是自身的事情，而加以切實的援助------能多多開辦幾所街童學校之類，恐怕要比幾十萬經費來建築一所兒童圖書館要有用得多吧！何況，這種事情在今天的意義是遠超過兒童圖書館以上的，希望能趕快伸出同情的手來，因爲這不僅是給兒童們的偉大禮品，而且也是爲人父母的人的另一種責任！ 
[秋海棠] [  秦瘦鴿]  
　　（六）愛情結晶品 
　　「丈夫，然而我的丈夫是誰呢？袁寶藩，他只是我的殺母之仇，那裏可算是我的丈夫！不錯，他們有錢的人即使娶上三妻四妾，在我們中國，也是天經地義的事，我不能禁止他；可是他要娶小老婆，就該從那些倡伎和別的一般身分適稱的女人中間去找尋，不應該沾污一個清折人家的少女。何況根本又不是兩相情願，而是他用了極卑鄙無恥的手段，佈成了一個騙局，使我們全家鑚進這個圈套的。所以我覺得我不但不是他的妻子，而且也不是他的小老婆，而是給他囚禁起來的一個囚犯！憑著這種種的理由，昨天深晚。我就毫不隱瞞的把我們的事告訴了...---。」 
　　「呀！」秋海棠差一些嚇得失聲高喊來。 
　　「......我母親的亡靈。我燃起了香，虔虔誠誠地在她靈座前默禱了幾十分鐘，現在我的心已完全安定了，而且我相信母親在地下一定也是覺得很安慰的......！」 
　　秋海棠的心也跟著安定了，他不由深深地鬆了一口氣：得意的微笑，也立刻浮到了他臉上來。 
　　「......！從此以後，希望你能夠永遠當我像你家裏的人一樣，我自己也決心永遠愛你；只要有一個機會，我一定會想法子跳出姓袁的樊籠的......！」 
　　他情不自禁地把那幾頁信紙抱在胸前，當它們像一個人一樣的溫存著，好久才放下來再繼續閱看。 
　　「......你的職業和環境都和別人不同，以後行動必須格外謹愼，像他地樣的一個人，是決不會把殺人當做一件事的......。」 
　　湘綺這幾句忠告，實在並不是過慮，秋海棠自己也曾聽袁紹文說過，有一次，袁鎭守使手下有一個辦理文稿的人，私通了他家裏一個丫頭，在發現的一天，便被袁寶藩自己用手槍打死了。說起這個人的老子，還是跟老袁一起在保定當小兵的把兄弟咧！（七二） 
 
 

Page 14

 
 
游萟界 
新片介紹 
[孔雀東南飛] [  孟公威]  
　　「古裝片」潮已經過去了，聽說日前就有好幾個已竣將竣的古裝片拷貝賣不出去。「孔雀東南飛」之改編爲時裝，那是得風氣之先的。 
　　以時裝姿態演出的「孔雀東南飛」，和「孔雀東南飛，五里一裴徊」的古詩是有許多不同的。這不同不祗在服裝上，也在人物的增刪和劇情的變動四，相同者，祗有男女主角的姓名和故事的輪廓而已。 
　　人物的增刪　和故事的變動是有關係的。原詩上的那位小姑這裏是沒有了，卻增加了大舅陸順和長工阿牛，此無他，便於劇情的發展耳。爲了加強氛圍或便於劇情的開展而增刪人物，依我愚見是無所謂的，問題所在，是在是否因此增刪而損傷了原作的精神。 
　　以「孔雀東南飛」言，原詩和影片是有著兩種情調的：原詩的那種婉轉悽涼的情緻在影片上是沒有了，但在影片上卻擴大了視野，增強了社會意義。這種改編方法是功是罪且不去管牠（以我個人愚見，我是同意於與其忠實原作不如忠實時代的），至少限度，在目前的電影傾向上，它是擺脫了把時裝穿在行屍走肉上的假屍還陽的。而這種「假屍還陽」式的所謂時裝片，很有繼「古裝處」而成爲一種新的傾向的事能。 
　　「孔雀東南飛」的原詩是一首在封建社會重壓下的弱者的哀鳴，爲了作者的時代關係，它固然暴露了封建制度所贊成的悲劇，蘊藏著對封建制度的憤怒，但亦祗是止哀鳴而已，呼籲而已；至於「孔雀東南飛」影片，則經過改編，時代背景戶經成爲現在的了，這是改編者最大的聰明處，也是最大的好處。固然，像現在這種的對男女間的關係的看法，在若干年之後，也許又要加以修正了，或者，甚至於不可能，也不會再有像焦仲卿和蘭芝的事情發生，但以原詩和影片作一比較，則其中的觀點是有很大的進步的，這也正是時代是永遠在前進著的一個例證。 
　　從劇本的編製和導演手法上來說，「孔雀東南飛」在近頃的國產影片中，也可以列入上乘裏面去了。「孔雀東南飛」本來是一個很動人的故事，加以編導不壞，又是息影已久的胡蝶所領銜主演的，在營業的收穫上，也該是有把握的吧。 
　　胡蝶在本片中的演技，是有著極大的。我們很久沒有在國產影片中看到演員有內心表演的戲了，而在本片中胡蝶有之；我們也很久感到演員的氣度和劇中人的氣度的不能符合了，而本片中的胡蝶則統一之。 
　　至於其他演員，王無龍太蒼老了，動作又失之過火。王乃東的動作是可以了，國語卻不純粹。顧文宗動作及語言化裝等之火，驟視之，幾疑爲是久演廣東戲者。值得一提者倒是李景波的阿牛和白茵的彩蓮，他們演得很稱職。 
 
[「我們沒有離婚！」]  
[顧坤伯近作「秋江帆影」]  
[平劇伶人演話劇「家」的理想陳容] [  海]  
　　平劇的伶界同志，有不少人對於話劇極感興趣。前年，伶界同志和文化人在卡爾登大戲院聯合演出了一次「雷雨」，就是他和她們的興趣更是增進了，本來預備組織孤魔劇團，並且將初次公演的劇本規定是「寄生草」，但結果沒有實現，是件極可惜的事情。 
　　辣斐劇塲公演馬金的「家」，造成一百二十七塲的客滿紀錄，有不少伶界同志都去看過，對這部紅都非常贊美。我想如果他和她們能夠聯合演出一次「家」，準能轟動一時，並代爲擬訂了一個理想陣容。昨天，在伶聯會保產會歡迎荀　先劇團和慶功宴席上，我提起這件事情，周信芳，高百歲，趙如泉，李如春都極贊同，躍躍欲試，百歲興奮地說：「等荀劇團唱了義務戲以後，就可以籌備演「家」了。現將「家」的理想陣容寫在下面，作爲將來公演時支配演員的參考吧。 
　　男角陣容 
　　高老太爺（張月亭）高克明（楊寶章）高克安（李如春）高克定（梁次珊）高覺新（周信芳）高覺民（高百歲）高覺慧（張冀鵬或李瑞來）高海臣（高小樓）高升（李長山）馮樂山（趙如泉）陣劍雲（葛次江）道士（郭少亭） 
　　女角陣容 
　　陳姨太（碧玉貞）周氏（湯桂芳）沈氏（李雪枋）李瑞珏（馬蕙蘭）梅（金素琴）琴（金素雯）鳳鳴（王熙雲）淑貞（顧正秋------何嫂（趙君艷） 
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第五章　紅裙妒　煞石榴花 
　　當延綏巡撫周奇瑜奉旨討賊的時候總督五省軍務，大權在握，而流寇聲勢也正在擴大，自陜西轉掠山西河南湖廣四川等省，攻陷州縣數十，連古稱天險的夔州也失守了。周奇瑜遂到均州，檄令陜西河南等四巡撫阻逐流寇的四面，大小十餘戰，都能得勝，流寇死得很多，其勢稍挫。於是張獻忠奔避商雒，李自成等卻遁入在興安地方的車箱峽。不料那車箱峽四山巉立，中亘四十里，到了裏面，好如伏處箱中，易入難出。流寇既已誤入，山上居民得知這消息，不勝歡喜，有的把大石下擊，有的將火炬投下，且把石塊堵塞了峽口，以致流寇在峽內生路斷絕，有絕食之虞。更兼老天下了二十天的大雨，流寇弓矢盡脫，馬乏芻秣，死的人很多。倘然再不能出，勢改要餓死峽中了。李自成用了他手下策士之謀，特地遣人冒險出峽，向周奇瑜營前僞爲請降。周奇瑜立下許多大功，未免有了驕心，且爲及早收拾之計，竟貿然允許，於是流寇三萬六千餘人得以絕處逢生。周奇瑜正要把他們編遣歸農，那裏知道賊方出峽，突然間大譟生變，盡殺安撫之官，死灰復燃，又作亂起來了，這是第一次。又有張獻忠的一般暗襲南陽之時，恰逢左良玉，雙方劇戰一塲。獻忠敵不過，率衆逃逸，卻被左良玉追及，兩馬相隔不遠，左良玉張弓搭矢，一箭射去，正中張獻忠的眉心，又一箭中其中指。獻忠不得已，回馬抵禦，又被左良玉一刀劈中面部，血流至肩，險些兒跌下馬來。那時有獻忠部下孫可望力前格拒，方把獻忠救去。良玉在後追至穀城，獻忠遂向督師熊文燦請降。良玉知道賊兵有詐，便向熊文燦獻計，要想將賊兵悉數誘殺人，以杜後患。誰知熊文燦拘於仁義之說，認爲殺降不祥，不肯聽良玉的話。到後來果然張獻忠擁兵素餉，不奉調遣，在穀城重叛，這是第二次失機。足見督兵的庸鄙無能，主撫債事了。（二九） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　奮鬥要肯犧牲，這是必然的；可是犧牲要有必要，犧牲要有收穫，不須犧牲時，決不輕於犧牲，犧牲便是浪費，最好犧牲一分，收穫十分，至少也要犧牲與收穫相抵。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二八〇局　雪橫秦嶺　何家仁擬 
　　紅先勝 
　　第二七九局「馬氏五常」著法列下（紅先和） 
　　東一進二　象五退七　車一平三　士五退六　馬二進四　將五進一　馬四退六　將五平四　車一進八　士四進五　馬六進四　將四進一　馬四退五　將四退一　馬五進七　將四退一　車三平四　士五退六　車一平六　將四平五　車六退七　兵五進一　車六平五　兵六平五　帥五平四　兵三平四　馬二進四　士六進五　馬七退五　將五平六　馬五退四　象三進一　馬四退六　將六進一　馬六進四和 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（吳天鐸問）　患痔漏多年，痛苦異常，不知有何搽藥？ 
　　（答）　痔漏治根藥，多不可靠，最好請醫診治。 
　　（嚴坤泰問）　內子年十五，尚無月經，會否生育？ 
　　（答）　亦能生育，不過年紀太小，將來定必早老。 
　　（鄧陳氏問）　年四十八，十三歲有經，廿二歲嫁，生男女六人，小產四次，經每廿五六日來一次，五日而凈，但四十六歲起，每月來二三次，且淋漓不凈，如何辦法？ 
　　（答）　經將盡，往往有此現象，最好用女性濾泡製劑治之。 
　　（沈鶴蘭問）　我（女）一經運動，脇下必出汗，無論冬夏，衣衫皆濕，有何辦法？ 
　　（答）　宜常洗滌。 
　　（張莉珠問）　余女性，手臂及大腿正面，不問冬夏，皆有一粒粒小疙瘩，與皮膚同色，不痛不痒，內有白汁，該如何治法？ 
　　（答）血液不清之故，最好注射九福之補力多注射劑。 
每日常吃藥口福　手腳輕健精神足 
 
