# 1941 - 62 - 4924067

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[二屆民國參政會　第一次大會昨行閉幕式　蔣委員長任主席並閉幕致詞　就軍政經濟上證明勝利在握　大會宣言擁護政府抗建國策]  
　　重慶　第二屆國民參政會第一次會議、令晨十時舉行閉幕式、由蔣委員長任主席並致詞、參政員方面、由莫德惠致答詞、最後由張伯苓讀大會宣言、而告禮成（十日哈瓦斯社電） 
　　重慶　國民參政會頃於今晨圓滿閉幕、此次會議中最重要議題、厥爲共黨參政員所提出席條　及糧食物價的問題、關於前者、蔣委員長是會於六日大會發表講詞、大會並通過决議案兩項、政府方面除注意輕飭綱紀、維護法令而外、仍以寬大爲懷、同時並能控制大局、至糧贪問題、則蔣委員長已有昭示、謂此並非有無的問題、乃係分配的問題、一俟三閱月後、各種管理機關組織完成、即可切實管理、充分供應各方需要、至物價問題、關鍵在增加生產、便利運輸、政府亦已加緊努力矣、（十日哈瓦斯社電） 
　　重慶　今晨参政會閉幕、蔣委員長演詞歷三十八分鐘之久、略詞、作戰將及四年、在國際形勢上、政治軍事及經濟上、均已建立良好基礎同人對此基礎、務須實貴之、且實際勘作、犧牲個人、以求其進步、现在國際形势對中國抗建更爲有利、英美國蘇聯諸友邦、均能切實援助、今　在關馬　防案適過、即可能爲霹九國公約即將恢復共效力、中國作戰原不祇爲本國之生存獨立、同時亦爲民主政治及太乎洋和、九國公約恢復其效力、即可達此目的、至於蘇聯與中國爲近鄰、且爲西北交通所關、故對蘇外交自應特別注意、政治方面、困扰軍外交已有基礎此後自不致有若何不安定、但黨派等思想、已不合時勢、自應取消、政府方面當就整飭紀綱、貫澈法令、參政會同人及國人亦實事求是做去、則政治建設自可成功、軍事方面、则不特三年來作戰所清耗犧牲者、早經補充完畢、且其實力較作戰開始時亦加倍而有餘、此後只須貫澈軍紀軍令、則抗建勝利絕無問題、最後經濟方面、蔣委員長對之特別重視、而希望各參政員同负責任、以推動及實行大會各決義議、則抗建目的必可達到云、（十日哈瓦斯社電） 
　　重慶　今日爲國民參政會開會之第九日、明日爲閉幕式、故一切議案及審查報告、均於今日上下兩次大會討論完畢、至閉幕宣告草案、除文字上有若干修正外、大體已經通過、內中要點爲加强擁護政府、整飭紀綱、貫澈政令、中國抗建原爲獨立生存、今因世界大勢變化而加重賣任、且爲民主政治主力之一、此外、又通過一决議案、督促政府令十八集團軍、開回政府指定防地、（十日哈瓦斯社電） 
[二屆參政會議大會宣言要點]  
　　重慶　　國民參政龠宣言要點如下、政治方面、主張全體國民更精誠團結、擁護國民政府及其抗建之政令、希望共產黨員實踐廿六年九月之聲明、希望政府善用統治大權、並保障民權、軍事方面、依舊新年抗建軍成績證明軍令軍政之絕對統一、爲爭取勝利基礎條件、是以希望政府更努力整飭軍紀、並因世界大勞之需要、更　須建設永久國防、經濟方面、希望政府妥善運用經濟管制方針、對調節金融、改進運輸、指導　消市場、統一管制機關、切求實效、希望政府指導國民、厲行物資節約、增進農工生產、外交方面、深佩英美蘇諸友邦對中國之關切贊同政府方針、隨時加強與諸友邦之聯系、以收互助合作之效、更望政府切實聲明苟有　袒日本承認僭組織都、即當認為中國之公敵、（十日哈瓦斯社電） 
　　重慶　　國民參政會今日上下午全日開會、以今日爲大會时論提案之最後一日、故旁聽席上分外擁擠、晨八時正、第九次會議開始、計出席王造時、喜僥嘉錯、等一六二人、主席左舜生、先山秘書　報告財政部交通部簽覆參政員詢問案多件、旋即開始討論第（軍事國防）、第三（內政）第四（財政經濟）、及第五（教育文化）各組審查委員會提案審查報告、均經分別通過、末又討論張之江等臨時動議、請政府明令襄揚辦理兵役成績卓著已故河南登封縣長牛明恕案、當經大會决議、請政府查明辦理役正成績優良之縣長擇尤褒獎、至十二時散會、又大會於下午二時、接開第十次會議、出席史良、錢用和、等一五五人、主席吳貽芳、行禮如儀後、即由主席報告、休會期間駐會員會、委員之選舉、仍照向例用無記名投　法從選一、十五人爲駐會委員、不設　候補委員名额、主席團主席爲休會期間駐台委員會主席、無庸再當選爲駐會委員、並指定冷潘、陳敬修、隙逸雲、三人監、隨即發票選舉、選舉畢、一面開票、一面進行討論、先後通過政府交議三十年是政府對內對外重要方針、軍事、財政、經濟、交通、農林、教育、各部報告之審查　見、及有關物價問题之提案、旋又討論臨時勸議多起、經主席報告、駐會委員會委員選舉結果計當選爲駐會委員者、有褚轉成等十九人、最後通過第一屆國民參政會第一次大會宣言、二屆大會第十次會議、　於七時半在鼓掌聲中大會、茲将第　　屆國民參政會第一次大會休會期間駐會委員會委員名單錄下、計褚輔成·孔庚·喜　嘉鍇·陳傅生·黃炎培·林虎·李中襄·鄧飛黄·許孝炎·范予遠·江一平·冷通·杭立武·王啟江·童冠賢·李璜·李仙根·劉哲·傅斯年·沈鈞儒·張潤·粱漱漠·董　武·粱實秋·高怡冰·（九日電） 
[九十二次會議提案討論完畢]  
　　重慶　　國民參政會八日卜午八時第一三九五各　審查委員會、均分組開會、除物價問題外、提案均已審查完竣、至下午三時舉行第八次會議、出席主席團張伯芬·左舜生·張君勱·吳貽芳·及參政員褚輔成王化一等一五三人、到各機關長官三十餘人、副秘書長周炳琳報告出席人數、隨、由主席左舜生宣告開會並報告主席團決定、審查會審查報告以大會交審案件爲範團、至於提案　臨時動機、應依照本會議事規则之規定辦理、後由秘書處報告密部內部及財部答復參政員詢問案多件、旋　開始討論提案、因所有提案均先經各組審查委員會詳細研究、慎密討論、縣具審查意見、提交大會、故各案在大會進行时論時、辯論不多、計今已通過者除內此社會審經濟禁及蒙戰報告審查意見外、共有五十餘案、至六時半散會、（八日電） 
[蔣委員長說明　政府對於中共的態度]  
　　重慶　　蔣委員長在參正會第六次會議中、對於中國共產黨藉參政員不出席問題、說明政府之態度、其詞如下、主席、各位參政員、今天中正代表政府、說明對於中國共產黨參政員向貴會所提各種條件的態度、在報告之先、有一點要說明的、就是政府對于中國共產黨的問題、本來不願作任何公開的報告、但這次中共參政員對於我們全國民意機關、國民參政會、既然正式用函電提出條件、就與他半時各種言論行動的性質不相同、因此爲國家、爲民族、爲作戰、以及爲建國的前途着想、我們此时與國民參政會、不能不有一個正式的表示、一個國家在對外作殊死戰的時候、鑒個國家民族命運所寄托的、就是紀綱舆法令、只要紀綱不遠、法令貫澈、無論遇到如何危險困難、都可以轉危爲安、獲得最後勝利、取之、如果杞綱敗壞、一切軍令个能貫澈、則雖有强大的武力、亦必歸於失敗、最後日必陷於滅亡、中國全國軍民、現在正在拚全民族的力量、從事生死存亡的鬥爭、當此千鈞一髮的時候、尤其不能不特別注重國家的紀綱與法令、使人感到異常痛心悲憤的是、同爲中華民國國民的中國共產黨人、却在此全民族抵抗侵略力爭生存的時期、向代表全國民意機關的國民參政會、先後提出了所謂「善後辦法」舆「臨時解決辦法」的兩次儼同敵體的條件、並以不出席參政會作爲要挾、這種條件的名目、已經令人驚駭不置、我們誠、不知中國共產黨、不惜舆本國政府和國民參政會立於敵對的地位、究將何以自解於國人、 
　　中國政府　對於中共的事情、一向抱着隱忍寬容的政策、只要是與國家紀綱與法令沒有牴觸或妨礙的、無論政治社會或黨派問題、都主張開誠布公地提出討論、以求獲得合理的解决、此種委曲求全的苦心、無非在鞏固團結　侮的力量、達到抗建最後成功的目的、但這次中共參政員、既對全國民意機關的國民參政會、正式用函電提出條件、其性質自較他們平時各種言論行動不同、本文的主旨、也僅在概括地說明中共要求的內容與意義、並指出其錯誤所在、綜觀 
　　中共要求　的內容、大概可分爲軍事、政治、與黨派三部份、所謂「善後辦法」中的第一至第八各條（包括制止「挑釁」取消一月十七日命令、懲辦「皖門事變禍首」何應欽·顧祝同·上官雲相·三人、恢復葉挺自由返任軍長、交還新四軍全部人槍、撫卹皖南新四軍傷亡將士、搬退華中「剿共軍」平毀西北「封鎖　」乃所謂關「臨時解决辦法」中的第一條）立即停止全國向共產黨「軍事進攻」和第六至第十各條（華北華中西北防地維持现状、再成立）集團軍、與十八集團軍共轄六軍、釋放葉挺回任軍職、釋放皖南被捕斡部、撫邱「死離」家屬、退還皖南被役人槍)、皆可歸納在軍事範圍之內、「善後辦法」中的第九條（釋放被捕「愛國政治犯」)和第十二條（逮捕「親日派」首領交國法審判）、及「臨時解決法」中的第三至第五各條（立即停止對新華日報之「壓迫」承認陜甘　邊區之 
　　合法地位　承認口後之「抗口民主政權」）皆可歸納在政治範圍之內、其餘「善後辦法」中的第十第十一兩條（廢止「一黨專政」气實行民主政治、實行民主義、服從總理遣囑、）及「臨時解決辦法」中的第十一第十二兩條（成立各黨派聯合委員會、中共代表加入參政會主席團、）則可歸納在黨派範圍之內、根據上述的內容、就軍事部份而言、我們可以看出中共的意思、要政府對於已經違令抗命的叛變軍隊、不得明令制裁、否則就要懲辦政府軍事當局、而日還要赔償叛軍的損失、就政治部份而言、他們要求在國民政府行政系統以外、劃出特殊的區域、承認特殊的政治體制、而且要限制政府對於公私團體與個人的不法行動、也不得依法取締、還要政府承認其所謂「日後民生政機」尤其　以下接第四版 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[松岡準備報聘德義]  
　　日外相松岡即將報聘德義以及蘇聯的傳說，自二月下旬即有所聞，並傳松岡將與德使沃圖同行赴歐；日本政府方面，雖至今仍保持神秘的緘默，沃圖亦已於前午單獨起程，而柏林消息傳來，則此說業經官方文告爲之徵實，故松岡的訪德當不過是時間的問題。這一動態，可以視爲日本與軸心國勾結加緊的新階段，同時也是太平洋局勢張弛不定中間的一個新的警號。 
　　日前所業已公布的消息，是松岡準備先後訪問柏林羅馬，前此所傳赴蘇訂的之說反寂然無聞，又據日前國際社所傳，松岡親吿美記者魏剛之言，亦謂此行係報德義之聘，而與斯達林會商一節並不在計劃之中。假如說對於外交辭令只有從反面看纔能探取其眞實意義，則對蘇外交無髯到許是松岡此行的重要任務之一。在日本與德義之間，雙方業已存在着同盟關係，彼此又都有加强勾結的欲求，此際所尙待商決者只是一些實際的與技術的問題，其間並無何等重大困難需要松岡親自出馬去打破；而蘇日關係之迄無進展，到是日本在發動新的冒險行動前夜所深切苦慮着的難題。是以此度日方縱不是一味倚靠松岡以打破對蘇外交僵局，至低限度，亦必在報聘德義而外更具有對蘇的重大幻想。而且，德日聯繫的加緊自不免使置身二國之間的蘇聯發生重大疑慮；即如三國盟的的締結，亦復小能不在條文之中苦心孤詣的揮入第五條的但書，以免激起蘇方深切反感；則在松岡聘德之際，假如不是同時也對蘇聯作平行的運用，必適足刺激克里姆林宮的當局，使蘇日締的希望更形渺茫，這當然決不是此際日當局的初意。日前曾傳松岡認爲日本對蘇如能簽訂令人滿意的協定，必須渠親自一行，那絕不會與其在準備中的赴歐一舉無所關聯。 
　　松岡的預備赴歐，表面上似乎日本尙不致在太平洋立即有所動作，而且也表現着其南進的必要準備尙未完成；然而此舉本身，無論其主要目標着重在對德或對蘇，都同樣是日本向着未來冒險行動的更進一步。當前此不久，英美對於遠東危機加以嚴重關切和防範的時候，日當局曾竭力辯解，並以種種姿態從事運用，諸如松岡調停歐戰的建議，野村暫緩提出解決日美糾紛建議的表示，允其是重光與英當局的一再接觸，並提出日本不準備攻擊英帝國任何部分的保證，都是意在鬆弛全世界的緊張和悸動、把那種緊張諉爲民治國家的自相驚擾。而民治國家一部人士，亦因日方此等姿態而驟抱樂觀，這也許就是日當局對於松岡聘德一事迄今仍復諱莫如深的原因；如果不是德方因爲感到興奮滿意而予以公布，那種樂觀空氣容或會延續到聘德一行的登程。其實自從去冬以來，日當局縱曾一再聲言願意調整對夾美的外交關係。但却從未忽略明白表示其將以三國盟的爲對外政策的基調；即在最近力謀緩和英美關係的節段中，對法越則肆行脅迫，對大洋洲則露其覬覦，初不必俟諸聘德一舉的徵實纔得確認日本的未來動向。而聘德之由醖釀進於實現，適又無異於昭示日本與軸心深相結納並準備新的冒險的決心，對於英美的反響和壓力均已無復措意。另一方面，假如國際間對於遠東仍舊還有綏靖主義的殘餘存在的話，則際此亦當已失却其幻想的最後根據 
　　窺測日方用意、大概一方利用外交姿態緩和英美的戒備，同時則積極推進其必要的設施和準備；對於德國，因爲所謂春季攻勢發動在即，雙方需要有更進一步的聯繫，久無結果的對蘇關係亦復亟待解決，以是乃有聘歐計畫的決定，在禮貌上的報聘而外，主要是爲了促進此等工作的完成。在日本與軸心國家之間，雙方相需正殷，不難一拍即合，可信松岡必能遂行其加緊勾結的使命。至於蘇日關係，却因最近種種變化而愈益增進此一問題的複雜性，固然巴爾幹的新形勢與蘇聯對於其西疆的關切可能加强其與日本和平相處的要求，但蘇德關係的新變化却又使德國居間斡旋的功能大爲减低，如果最近所傳蘇聯與英美的接近趨勢非盡子虛，則蘇聯對於足以促成日與英美關係破裂的外交步驟自不能不加以更大的攷慮。是以松岡此行，雖得視爲已經失掉了最有利的時機，其究竟能吾獲有重大成就，仍須視民治各國能吾於此作敏捷有效的對策。 
　　演變所極，就可以養成　外患　入之機、而謀奪取政　之實的大禍亂、就黨派部份而言、他們要求祇有中國共產黨、纔可以在國民參政會中有特殊的地位與特殊的權利、而其他各黨派和　誡派的參政員、不得與中共亨受一律平等的待遇、否則中共就拒絕出席、他們這兩次條件的眞意如此、政府如果隨便加以接受、則中國還成一個什麽國家、國民參政會也還成一個什麽民意機關、中國國民政府一貫的政策、就是要軍隊國家化、換　之、在國民政府統轄之下、只有一個國家軍隊的系統、決不能有第二個私黨私人的東隊系統、本人已經切實聲明、國民革命軍乃是國家的軍隊、而不是任何一黨的軍隊、更不能將國民革命軍的一部、認作共產黨一黨的軍隊、軍令而可以 
　　分而為二、則何以自別於日人扶植下的軍事組織，這不僅爲國民政府所不容、亦爲全國國民所深惡痛絕、效忠抗建的中國共產黨何忍出此、其次在政治方面、國民政府一向以政治民主化爲努力的目標、凡在國家法律與政令之下、無論國民個人與團體、只要各守紀律、各負責任、各　　務、各　　利、則人人皆有其自由、但一國之內、　不能有兩個政權、倘在國民政府之外、另外成立一個政權、例如此　條件內之所謂「口後民主政權」、如此割裂國家的政權、又何以異於日人扶植下的政治組織、不但爲政府所不容，亦經爲全國國民所痛恨、而　不與之兩立的、再次關於黨派問題、中國雖因歷史演進的　果、而在事實上有執政黨與在野黨之分、以及各黨勢力大小、與歷史久暫的不同、但其精神是 
　　一律平等 
　　的、尤其在民意機　的國民參政會內、祗有國民的立塲、沒有黨派的立塲、決不能讓任何一黨或個人、在會內有特殊的地位與任何權利的要求、以致斵喪尙在萌芽中的民主政治的根基、自從民國二十七年第十八集團軍不聽統帥部命令、擅自撤到黃河右岸、不久又非法佔了綏德等地、當時中國政府當局的　察、並不以爲這完全是受中共指使、亦不認此爲中共有破壞抗建之意、而該軍對中央軍令不能絕對尊重、或亦並不一定有破壞抗建、擾亂後方的　個計劃、但是該軍此種行動影　所及、竟使全國人心不安、無形中造成牽動全局、乃至為口入張　、危害規家的極端惡劣影響、這兩年餘以來、中國政府一方面要 
　　統率全軍、在前方努力作戰、一方面又不能不在西爾和四北大後方的抗建根據地、作安定內部的佈　、實爲古今中外歷史上所米有之悲痛的戰史、但中國政府率而有這兩年餘時間的戒備、卒使前後方幸無隕越、實爲無上的宰事、倘在二年以前、並不及時準備、也許現在西南與西北的抗建大、後方即使不遭口軍乘隙侵入、亦將爲敗類所破壞搖撼、而大後方的民衆、亦將如現在冀察魯蘇各淪陷區的人民一樣、不能得到地方政府和國家軍隊的保護、要受重重的壓迪和蹂躪了、然而爲要安定後方的綠故、而不得不使多數本可開至前方作戰的軍隊留置後方、這實在是中國作戰力量上莫大的損失、要免除這種不必要的損失、就只有希望 
　　中共方面 
　　幡然悔悟、改變過去的態度與行動、不將第十八集團軍當作一黨私有的電隊、用爲牽制友軍妨碍抗建的工具、中共在民幽二十六年九月所發表的宣言上、會經聲明四點、（一）中山先生的三民主義爲中國今日之必需、本黨（共黨自　）願爲其澈　　現而奮鬥、（三）取淸一切推　中國國民黨政權的政策及運動、停止以暴力沒收地主土地的政　、（三）取淸蘇　埃政府、實行民續政淸、以期錢國政權之統一、（四）取消紅軍名義及　號、改編爲國民革命軍、受國民政府軍富委員會之統轄、中共今後倘能照此四點切市嚴行、使與中共有關的軍隊、依照軍事委員會的命令與計劃、集中於指定區域、與全國友軍親愛精誠、 
　　和衷共濟 
　　忠實執行作戰任務、則全國軍隊共同一致向前禦侮、後方旣無牽制、又無任何顧慮，所有國軍乃得儘量調赴前方、對口軍加以猛攻、這樣必能在短期間內獲得最大的驚人勝利、使失地早日收復、各戰區受苦的人民早日得到解放、這就是中國共產黨與第十八集團軍、對國家民族莫大的貢戲、而具愛國的精神與功績、亦必爲全國軍民所崇敬而永垂不朽了、還有在道裏　當略加糾正的、便是中共參政員所提出的所謂「制止挑釁」、「撤退　中勦共軍」、「立即停止全國向我軍事　攻」這三條、這種顚倒黑白、淆亂視聽的惡意宣傳、不僅誣蔑政府、有意破壞抗建的神聖使命、而且是汚辱了整個民族團結　　的饒潔精神、中開全口朝野軍民、只知一致、 
　　力抗外侮 
　　決不忍心再見所謂「　共」的軍事、更不忍以後再有此等不祥名詞、留於中國歷史之中、中國政府對於忠實將士、愛護惟恐不遠、決沒有所謂挑　」「進攻」、自戕手足之理、任何軍隊即使以往偶有過失、祇要能俊悟前非、自此率命守法、政府亦必寬大爲懷不咎旣往、但如有抗命亂紀、破壞抗建的行爲、如從前新四軍所爲的那麽爲了國家利益與抗建前途、不論其爲那一支軍隊都必須受到依法懲治的處分，本人已經向國民參政會負責保證、以後決無「動共」的軍事，並請出席各參政員本精誠團結共同禦侮的精神、向中共參政員懇切勸勉、希望他們能一反過去的態度、出席會塲、從長討論他們所要提出的問題、並且允許凡參政會爲解決這一次事件所有決議、規定政府應如何處理的、政府必將毫不猶豫地、 
　　全部接受 
　　澈底執行、總之、政府對於這次事件、只要能達到團結一致作戰到底的目的、一切問題皆願聽從、我們國民參政會依據公衆民意來補充、至於對中共各參政員、更希望其在此國無嚴盒的時　，能本「兄弟　于　外　其侮」的精神、毅然決然接受我們參　會公衆的意思、精試團結、共赴困難、使我們全國團結作戰的精神、不致有絲　遺憾，而能堅持貫澈、始終無間、我們爲愛護中國共產黨、爲成全他們此項共同作戰勝利的歷史、一定要督促他們始終一致團結到底、來完成抗建的使命，這是兄弟今天代表政府、要向大會懇切聲明、並盼參政會諸君衷誠諒鍳、實爲至幸、（八日電） 
[鄺炳舜　覲林主席]  
　　重慶　美洲華僑領袖鄺炳舜、十日晨代表旅美華僑、至國民政府覲見林主席、由海外部部長吳鐵城領導、並獻呈金章一塊、上鐫獻呈國民政府林主席、字樣、頗爲精緻、當由林主席親自接受、並會垂詢旅美　胞近况甚詳、足微主席關懷海外僑胞之殷切、（十日電） 
[日機襲滇]  
　　重慶　昨有日機十二架轟炸昆明西某地點（十日路　社電） 
[蔣夫人「三八節」　勉婦女界演詞]  
　　重慶　蔣夫人今在「三八」婦女節紀念大會發表演說、原文云、今天我們慶祝國際婦女節、七七以來這是第四次了、我們在中國的婦女、對於戰時情形此歐洲人民更加熟悉、因爲在歐洲於戰爭烽火之中過婦女節、還不過是第二次、我們以中國婦女的立塲、說今年今日的婦女節、較之過去更爲重要了、我們中國人稱這個「三八」紀念日爲國際婦女節、所謂「節」是含有紀念和慶祝鼓舞的意思的、今日國際現象使我們中國婦女感覺比過去十二個月大爲不同、兩年前的國際景象是足以令人沮喪的、甚至是黑暗的、一年前的景象是危疑不定的、今日則面對光明、有新的希望、今天這個國際節、僅有民主國家才是眞正和我們一起來慶祝、因爲所有民主國都已明瞭反侵略的世界戰爭的最高目的是什麼、這些國家現在已一致認識、無論何時、無論何地、凡是一個國家的自由和民主主義被人侵犯、其他的每個民主國的人民、都應該考慮到這種威脅、是國繫他們生存基礎的、侵略者向一個地方進攻、不過是侵略者的一種詭計、它想將全世界慢慢地一口一口吞下去、現在他門遇到了全世界民主國的團結和堅强反抗、這是他們所夢想不釗的、 
　　中國向世界上申訴　經將有了四年了、我們請求友邦認識民主團結的重要性、比請求他人幫助更為迫切、民主國家應該集中人力物力來應　這個人類共同的禍害、世界人民對這種申訴、先前是充耳不聞、現在已經因備嘗經騐而注意了、他們明白侵略集團要準備　時瓜分這個世界、人們也明白如果要打倒這個侵略集團、被　略者的團結一致是最要緊的、爲使這種團結堅强而有力、對於祗顧一個國家的自山利益、應該視爲不合時的狹隘主義、這個理想各民主國雖然還不能完全實現、但至少已能對中國的堅苦奮鬥表示同情、多認中國是他們的先鋒、我們中國的胞今天對這個國家長象、不論男女同胞都歡圻鼓舞、尤其是婦女界得到海外傳來的消息、知道世界民主國的婦女、每一個人都衷心表示同情中國抗建、十分瞭解中國在抗建中奮鬥的重要、特別是美國婦女、成立了一個援助中國婦女委員會、參加者有多數　國最　名的婦女、在雜斯福總統夫人領導之下、她們以誠摯　　愛的　度、對中國婦女表示敬慕　深長的友愛、表明她們與我們站在同一地位、一致支持我們的立塲、她們所給予我們的幫助、以及正在準備對我們的幫助、都是以這種同舟共濟的精神來幫助的、不是僅僅爲局外旁觀者的回情而已、另外她們還有兒童運動幫助我們救濟難黨、 
　　現値國民參政會在戰時首都開會、女參政員已增至十六人參與其間、其中目有一人參與主席團、我們與世界各國　會裏的女代表人數相較、已佔多數、這表顯中國婦女已獲得國家　高的地位、反觀日本婦女在公家　業上絕無地位可佔、其地全體主戰的國家也同樣不許他們婦女有合理的自由、不許他們婦女表現她們的思想能力的機會、兩者對照、這又是極可注意的一件事、過去許多民主國的婦女　　、往往與男子作無謂的鬥爭、祗知抗議而漠親了在許多國民生活上表現她們的實際能力、中國婦女亦犯同一毛病、常常爲要求參加某種職業而爭持、 
　　我相信戰事結東之後、中國婦女可以充分得到與男子的回等地位、理由就是因爲我們婦女在打仗時期、已經表現了能力對國家有了相當的貢獻、我以爲現在不是從容討論理論的時候，而是要一致起來實際表現我們婦女能力和貢獻、並不下於男子、現在經濟作戰較之軍事更加重要、我們中國婦女同胞對戰爭的貢獻亦須改進、從前注重救護傷兵慰勞軍隊救濟難重的工作，這當然很有價值、但我想我們更應該向生產力面發展、允其是農業牛產、就婦女的本性說、這種工作是很適宜的、因爲勸導和說服在婦女木身較之男子就有更大的耐性、更大的感應力、婦女在家庭裏當主婦、因爲負了管理家庭經濟的責任、所以對「勤儉」一字的　義和方法、格外有經騐、在此白物昂貴時期、家庭婦女　於食品選擇的用心、可以說是　民族　個最有價値的貢獻、切勿當作一件日常瑣細的事情、 
　　我們中國同胞向來有「廢物利用」的本領營養專家沈本博士曾說「牛的食料人也，可食用」草料飼料的隨便遺棄、殊屬可惜、若能善加調製、可以製成最佳的食品、登最高貴的筵席、所以家庭婦女應該在物品的精選和利用上面、苦心想法來維持一般的生活、這比之科學家發明燃料及其他需要物爲代替品一樣有價値、舊時中國婦女地位之低落、或者雞免有言過其實的地方、實際上中國歷史上就有不少偉大的女性、但是我們希望將米中國婦女地位的增高、不獨要和其他民主國婦女一樣、而且要勝過她們、把　　這個信念、我們應該從今天起、立定決心、說明我們對於轉移國運的工作、與男子有同等的能力、證明我們確有能力和志氣來行使我們救國的權利、（八日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美將設立最高機關　儘量援助民治國家　援華詳細辦法待決定]  
　　華盛頓　國會界昨於參院通過租借案後稱、羅斯福總統即將設立一最高機關、以襄理援助中·英·希臘·美國國防需要及外交政策事宜、彼等稱、總統此項特別機關、管理國防生產、國防委員會及生產管理署之主要工作、厥爲生產之設計及速率之增加、又稱、爲求儘量援助民治國家、而同時不致忽視國際形勢及本國外交策劃起見、隸屬總統指揮下新機關之設立、實爲需要、消息靈通方面預測、羅斯福前此派往倫敦之特使霍浦金氏、將出任此新機關之中心人物、其餘人員即將爲國務卿·財長·海長·陸長·國務卿赫爾將代表外交政策、海長諾克斯陸長史汀生將代表海陸軍軍略、而霍浦金氏即將代表社會立場、並藉共在英所得之見解、硏究英國之急需、羅斯福總統及其他政府發言人在該案簽字實行之前、拒不發表詳細情形、該新機關將決定以何物供給何國、並根據何種條件、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　政府方面昨日拒絕發表美政府擬如何援助中國之限、然遠東專家認為、國會對租借法案之批准、乃援助中國一若援助英國者然之法令、大部份消息靈通界人士相住、政府將期待寇利博士之歸國、然後始決定其　於援助中國之詳細內容、若干消息靈通界人士謂、寇利博士或將為樞密會議或最高機關中委員之一、該會議或機關、將決定援助民主國定程序之範圍與與方式、此項程序將包括擊破日本封鎖之企圖因中日戰事乃不宜而戰者）、抑或２係增加經田緬甸入華之運輸，刻尙未定、（十合衆社電） 
　　華盛頓羅　福總統之國防顧問、今日已加速準備使美國成爲民主國之兵工廠、主要之問題爲（一）吾人應往何處去、（二）是吾　圖使　成爲民主國之伙食庫兼兵工廠、（三）應以何種設備及若干設備租借與英國、希臘及中國、兩月之後租借程序已由國會轉移至行政當局矣、第一步驟爲將現時海、陸軍配備之多除或易於另置者送與央國、此種配備包括海軍之輔助艦，新式小魚雷艇、潛艇、驅逐艦、坦克車、大砲、彈藥及飛機等、某方　預言、現時列入特別式而不算入海軍戰鬥力數字內之驅逐艦四十五艘、或亦在早期送與英國之配備、（十日合衆社電） 
　　援英三年程序　美正在草擬中 
　　華盛頓　租借案至遲本星期三日可成法律、衆院大的可於星期二日接受參院修正各點、然後此案即送交白宮、備總統簽名、現此間有一種傳說、據稱、美金一百萬元之援英三年程序、刻在草擬中、此爲參院通過租借案之第一效果、（十日路透社電） 
　　華盛頓　政府當道預示、將立刻成立　種機搆、增速船舶、飛機、軍火之運往中著英·希臘、參院此次以二對一之大多數通過租借案、已被解釋爲委任政府之極大權限、使放胆前進、佈置工業生產及農業生產之計劃及覓取經費、以應苦戰中之民主國之需要、各方面一致認爲、英國之急需、將佔美國供應之第一位、然後及於中國及希臘、政府對於實施租借法案之細則、頗守秘密、據參院多數黨領袖巴克萊議員稱、下一步必將爲以撥款之方法、取得國防材料以交付英國、某方面預示、總統之第一次請款將爲美金十萬萬至三十萬萬元、同時將遵照租借法案之規定、先就美國現有軍用品中接濟英國、關於此事僅有兩種限制、第一爲總統先須商得參謀部及海軍參謀部之同意、第二爲此項材料價値總額不得超過十三萬萬元、除此以外、即無須另請國會核准、消息靈通方面謂、英國現下最急之需要爲輪船驅逐艦·大砲及食糧、至飛機問題，美國已在能盡量趕造之範圍中協助英國、若謂能以大量數目立時接濟英國、則殊未必、因其有礙美國之遠東政策、笑國必須在太平洋維持優越之空軍勢力也、然政府儘可在十三萬萬元之範圍、就現在存貨中、酌給美國以飛機及運輸工具、該方面認、美國撥出一切可能之商船給予英國、將無人反對、而或可續給英國若干驅逐艦、（十日合衆社電） 
[哈利曼　啓程赴英　調查軍火及食糧]  
　　紐約　美國太平洋鐵路公司總裁哈利曼、奉羅斯福總統之命、本日啟程前拌倫敦、行前吿記者稱、羅斯福不僅命其考査業已送英之美國軍火、並命其調查英國之食糧情况、由此可覘美政府具有以大量食　接濟英國之意、（十日海通社電） 
　　紐約　美駐倫敦比政府大使兼駐挪威、瑞十政府公使畢特爾、定今日與哈利曼同行赴任、（十日路透社電） 
[南非首相返任]  
　　貝萊都利亞　南非聯邦總理斯末資將軍、本日自開羅乘飛機返此、據稱、余曾在埃及京城與央外相艾登暨陸軍參謀長狄爾將軍會晤、並曾前往東菲洲及英屬怯尼亞視察、甚爲滿意、（九日哈瓦斯電） 
[巴爾幹半島　局勢演進中　傳胡即將進攻希臘　一說注待外交發展]  
　　倫敦　土京無綫電昨夜轉播中立國方面消息、據謂、若午觀察家預料、德國在四十八小時內、定將進攻馬奇頓、與西色當斯（均希臘境）、同時亦有人以爲、德國或將注待其外交攻勢之發展、希臘現已撤退色當斯之居民、並在薩洛尼加以西布置防綫、據一般推測、德國將以對薩洛尼加之空襲爲進攻之初步、（十日路透社電） 
　　斯丹埠　土耳其已瀕於戰爭、因德軍雲集色當斯邊境、德轟炸機亦屯駐羅特島上、土耳其冷靜繼續其戰時乏準備、然慎防發生反納粹之行動、消息靈通外交界稱、土耳其之政策、並非因對英同盟之削弱、係因土耳其與英國已同意爲兩國利益計、極力避免土國捲入戰爭、縱德軍騎刦希臘、此項政策亦將賡續、聞首相賽特姆或將於星期三在國會發表公開演說、而外長沙拉茹格魯則將於星期四在「人民黨」會議中作秘密演說、（十日合衆社電） 
　　斯丹埠　土耳其報紙「薩巴報、」數日前載有侮辱德國文字一篇、今被土耳其當局勒令無限期停刋、（十日海通電） 
　　保京　保境消息紛紜、謠言蠭起、有謂希臘決定完全退出色當斯省、中立國之外交官相信、希軍將退守斯吐魯馬河以西之地方、觀察家信、希軍將在薩洛尼加以東之山脈問守禦、已往一月已在該地及多利地山隘（南·希兩國邊境）設立砲壘、外交界並以爲、該處戰事可於數日之內發生、希臘外交官雖謂希軍決心抗拒外敵、但軍事家咸謂、此舉無異自殺、又有人信、德軍並不急於攻取色當斯者、乃在給予希臘一撤退之機會、消息靈通方面稱、希王喬治第二即將讓位於保羅親王或王弟、新王即將撤換現任希總理柯利西斯、繼以現任雅典市長、以此可使英國在巴爾幹半島之勢力絕跡、聞德國因希臘將海口讓與保國、將允希臘取償於他地、（十日合衆社電） 
　　倫敦　據南國官方通訊社消息、駐保英便任特爾、將於今日率便館人員乘特備飛機、由保京飛往斯丹埠、駐保之波蘭、比利時與荷蘭外交代表及英·波·比。荷叫國多數僑民、已於昨日離去保境、保京燈火管制、現巳準備就緒、俟英使任特爾去後、即將於星期一日實施、（十日路透社電） 
　　保京　巴爾幹局勢澄淸後、保國現有數級後備軍業已復員、咋日官報宜稱、倘時及嚴重、則所解散之後備軍、將以其他後備隊代替、（十日海通社電） 
[德南將簽　不侵協定]  
　　南斯拉夫京城　聞南斯拉夫與德國之不侵略協定、將於明日簽字、性質將與目前甫、義兩國所訂之「永久友誼」條的大同小異、並不包含仟何具體之義務、同時又據尙未證實之消息、謂保軍騎兵兩聯隊已越入南國邊境、而被扣留、（十日路透社電） 
　　匈牙利京　此間各報頃載駐南期拉夫京城訪員來電稱、南斯拉夫總理、外長、即當前往貝許德期迦登鎭、與德當局進行談話、以便共同發表友好宣言、其中並有謂南國要人定於明日啟程者、（九日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫鐵路　恢復交通]  
　　布達佩斯　貝爾格拉德電訊稱、南斯拉夫鐵路總辦宜布、本星期內各綫全部交通、以及客車交通、均將恢復、而二月一日之限制命令、即將取消、（十日合衆社電） 
[英西兩國　簽訂商約]  
　　瑪德里　西班牙國商工部長賈爾塞萊、頃與英國駐西大使霍爾爵士簽訂商務條的、按之此的、西國當以水銀一萬二千瓶、橋子八十萬箱、運往英國以交換不列顚帝國各屬地所出產之小麥與橡膠、（九日哈瓦斯電） 
[德保兩軍　聯合檢閱]  
　　保京　保加利亞普洛夫狄夫及斯里文兩鎮、德·保兩國軍隊、舉行聯合檢閱、兩國將領於閱兵前、向保國陣亡將士紀念碑獻置花圈、德軍將領於閱兵時發表簡短演說、當時奏兩國國歌、軍隊通過街道時、民衆熱烈歡呼、（十日海通社電） 
[軸心國將在德　舉行會議　松岡訪德消息　美報予以注視]  
　　華盛頓　美各報對日外相松岡短期內將訪柏林消息、頗予重視、並粉作猜測、同時並以顯著地位刊載軸心國將在德國舉行會議消息、紐約前鋒論壇報社論中表示、深信松岡訪問柏林目的表面上係在討論軸心合作問題、而事實上則在視察德國究有若干獲勝之機會、俾日本能決定是吾寗冒與美國發生戰爭之危險、發動對馬來亞與荷印之侵略、松岡或亦希望獲悉蘇聯在日·德兩國同時發動侵略究將採取何種態度、惟該報認爲、松岡對於莫斯科政府之計劃、必不能多所獲悉、該報預測、在松岡返日之前、必無嚴重事件發生、且以德國決定倚賴日本之關係、如松岡返日時、充滿挑戰意味、則美國足有充分理由作捲入戰爭之準備、紐的時報稱、松岡之赴莫斯科與柏林、誠具有重大之意義、彼之目的、在經由德國獲得蘇聯對於日本南進不予掣肘之保證、日·德兩國或將討論及美國問題、希特勒或將大談其對英發動春季攻勢之問題、並要求日本乘機發動南進、惟松岡對此則須視美·蘇兩國之態度方能決定、該報深信、蘇聯旣援助中國對日作戰、如日木所掀起之糾紛更多、距離蘇聯更遠、則蘇聯援華數額更將增加云、（九日電） 
[美機械兵員　將增一倍　陸部已擬定計劃]  
　　華盛頓　美國陸軍部擬將摩托化部隊現役官兵員額增加一倍、惟在實行前、必須先由參·衆兩院通過法案、准許陸軍當局將依照徵兵法入伍受訓一年滿期之新兵、保留一部份、以便撥歸摩托化部隊賡續服務、査此際美國陸軍僅有摩托化部隊兩師、尙有兩師正在編練中、陸軍部所擬計劃、倘能付諸實施、則今秋將有麼托化部隊六師、每師士兵一萬一千名、其編　與配備、與去年在法國作戰之德國機械化部隊、大致相同、（九日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[維希最後訓令　已遞交日外相　和約日內即可簽字]  
　　東京　此間昨夜探悉、泰越和平條的或於今日可以簽字成立、泰國總代表范拉文昨日曾往外相私邸訪晤松岡、吿以泰國已接受日本之調停建議、至法方則將於今晨通知日本當局、接受日方建議、蓋法大使亨利已與松岡的定、訂於今晨前往訪問、一俟松岡與亨利會談之後、即將舉行日泰越代表會議、和平條的可望於會　之後簽字云、（十日海通社電） 
　　維希　此間官方昨日宜稱、泰越和平條約之全文、應愼重予以公佈、因此次泰越和平談判、係由日本政府發起、故公佈全文、亦應由日政府爲之、關於條的內容、此間僅知柬埔寨大部份土地將割予泰國云、（十日海通社電） 
　　東京　法泰日三國頃於將日方提議之和平協定內容、予以修改後、明日下午四時可在松岡官邸、簽訂條的、（按法大使亨利今日會與松岡會談九十分鐘、提議將和的內容之詞句、予以修改、）日外交界相信此項協定締結之結果、則一九〇四年爲修正一八九三年條的而締結之條的、一九〇七年之條的、一九二五年之友誼通商通航條的、一九二六年條的及一九三七年友誼通商航行條的、均將有修正之必要云、（十日合衆社電） 
　　東京　本日法國駐日大使亨利訪日外相松岡遞交維希之最後訓令、東京和平談判頗有行將結束之象、消息靈通方面以爲泰越和平條件之臨時或正式簽訂、大概將於今晚或明日舉行、法大使之訪問松岡、係依照維希方面之訓令、答覆法大使上星期五之請求最後訓示、據悉和議條件之大綱將於簽字後立即在此間發表、法日泰三方面亦將發表共同聲明、叙述談判之經過、松岡亦將發表一最後文告云、（十日合衆社電） 
　　河內　關於法泰兩國代表在東京所進行之談判、日本各報論調、對于越南雖已趨于緩和、但此間仍無任何跡象、足使世人相信此項談判已獲具體進展、質言之，日本各報對于東京談判、固表示樂觀、特此間主管方面、對于談判進行濡滯之原因何在、均無所知、惟一足述者、厥爲日本各報論調、旣見緩和、世人對於日本妥協態度所發生之懷疑、自可渙然冰釋、東京談判所以發生困難、殆因泰國立場堅決不所致、按在東京談判開始之際、泰國即料及此項談判必能獲得重大成就、不待談判完成、即慫　泰國人民遊行慶祝、並在京城懸掛泰日兩國國旗、凡此所爲、徒使日本調處法泰兩國糾紛愈益棘手而已、泰國所以採取此種態度、推原其故、殆係內在的原因所致、外界盛傳、泰國倘能自越南取得領土、則當將若干根據地、聽由日本使用、並在軍事上予以種種便利云云、此說業經泰國政府正式予以吾認、即在東京、亦已能證實不確矣、（九日哈瓦斯社電） 
　　河內　越督德古中將總司令部發表公報云、東京談話之進行、並無多大成功、惟日本各報則繼續保證對於主要各點已臻妥協、祗枝節事項、尙待解決、實則此事經數度折銜之後、吾人現在進行之途徑、似又爲强迫之仲裁而非公允之調停云、（十日路透社電） 
　　東京　議會前曾於三月一日休會、今將於十五日重行召集、舉行秘密會議、以聆政府報吿調解泰越爭案詳情、貴族院定上午十時開會、衆院定下午一時開會、聞育相近衛將蒞會述其槪要、然後由外次大橋詳述爭案之起因、此後之發展、直至東京調停會議結束止、（十日路透社電） 
　　倫敦　河內發表之公報雖謂東京談話之進行、無甚成功、但今日下午之東京日方消息、則謂解決泰越邊境糾紛之協定、將於星期二日下午在東京簽署第一字母、衆料該協定原定昨日簽字、但據昨晚東京電訊、宜布量後一刻之展緩、法大使亨利今晨與日外相松岡會晤時、曾提議對該協定內容、作若干修正，此項問題旋於法泰日三方面之會議中解決、日國會將於星期六日召集秘密會議、聆取政府報吿日本參加調動之經過、（十日路透社電） 
[自南洋撤退之婦孺　現已抵神戶]  
　　東京　自新加坡撤退之日僑婦孺八十人、及自香港馬尼刺撤退者八人、昨已行抵神戶、（十日路透社電） 
[日全國慶祝　日俄戰爭紀念]  
　　東京　今日全國懸旗慶祝日俄戰爭中日軍在瀋陽大捷之第三十六週年紀念、是爲日本之陸軍日、陸軍各隊與志願國防團舉行校閱、靑年會會員舉行武裝替換賽跑、東京各處舉行演講會、（十日路透社電） 
[印度統制　鉛之用途　持有美債劵者　須交準備銀行]  
　　新德里　印度政府、對於現存尙未製造與半已製造之鋁、頃已統制其出售與使用、俾能確保得此存鋁用於最大利益之處、凡存有鋁者、須於三月三十一日前呈報其所有數量、（十日路透社電） 
　　新德里　印度政府、頃通吿若干種美之債券執有人、從三月十日起之一個月內、將該項債券呈交準備銀行，該銀行見有可予接受者、即付給代價、此等倩券於三月十日以後所可得之息金、概歸政府、按政府曾於去歲七月間、令美元債券執有人、將其倩券詳情、繕報準備銀行、（十日路透社電） 
[美墨簽訂　農業協定　美助墨種植橡樹]  
　　墨西哥京城　據此間昨日透露、美國與墨西奇業已簽訂一農業協定、其目的爲兩國合作在墨西哥種植橡皮樹、在墨西哥若干區內、將設模範農塲數處、美國將供給技術人員及頭等橡皮樹、一九二〇年前、墨西哥曾有大批種橡皮農莊、因缺乏技術之便利、現已二倒閉云、（十日海通社電） 
[胡佛賑災計劃　遭英反對　謂其足以資敵　遲延英國勝利]  
　　紐約　美國前總統胡佛所擬在比設立公共施食處之辦法、現已爲英國所拒絕、駐美英大使館發表一文、謂英政府認敵方佔領區內之救濟工作、無論其條件如何、終將延緩勝利之日期、故英政府不得不重申其決心、不能容許外來之接濟運入敵方佔據下之任何區域、致削弱或破壞封鎖綫云、英大使館文吿並指運物入比救濟貧民之建議爲虛偽的人道行爲、胡佛旋亦發表覆文、謂渠對英國作戰主張固表同情、惟淪陷區之民食問題、實遠較英國文吿所言者嚴重多多、渠以爲保全無數兒童生命、並非虛僞的人道行爲云、（十日路透社電） 
[戈培爾又在宣傳　戰事年內結束　德俟氣候充分適宜時　將出奇制勝進襲英國]  
　　馬德里　西班牙星期日報紙、皆以大字標題、紀載美參院通過租借案事、西班牙人士現以若干興趣、注視德方所發美國援助已嫌太晚說之是吾確實、德國宣傳部長戈培爾頃對西班牙等訪員重申此說、謂藥再度確言、在本年內德國將結束戰事、俟氣候充分適宜時、德國將以莫可抵禦之方式進行其對英之攻擊、西班牙ABC報刊載此言、其所佔之地位較租借案通過之新聞尤爲顯著、但該報復於他處用大字披露一文、內述英國防務之可怖情形、似無意中予戈培爾以答復、該文又謂、法國北部駐有德國大軍、現每日以數千具救命圈作躍船泅水之練習、（十日路透社電） 
[德機結隊　襲英海岸]  
　　倫敦　航空部稱星期六夜德機獲襲倫教後、昨日白畫英空僅有小規模之德空軍活動、天甫破曉、東南部數地有彈落下、損害甚微、路有傷亡、午後英倫東部有敵機一架竄到投彈、稍有死傷、晨間又有德機結隊突襲東南海岸、似爲熾烈之高射砲火所擊散而竄逸、聞上週內英空軍在英空歐陸與中東擊毀敵機五十架、英機損失十六架、聞諸負責方面三月八日夜爲止之一週中、德機在英國天空與四週喪失者共九架、計三月二日一架、三日四日各三架、八日二架、內除一架外、俱屬轟炸機、聞期內英方喪失戰鬥機一架、（十日路透社電） 
　　馬爾太　昨日淸晨敵機襲馬爾太時、有甄克式德轟炸機一架、墜地焚燬、機員四人皆斃命、敵機來襲、意在用機關槍射舉目標、政府房產稍受損害、昨日馬爾太復發三次警報、惟官報謂、「無他事可報」、咋夜亦發警報一次、但無敵機來襲、（十日路透電） 
　　倫敦　納粹無綫電台、昨夜廣播、迫切籲請德人較前更應審愼、勿使燈光洩露屋外、該電台並警吿人民多備水與沙、及趕置防空壕、（十日路透電） 
[非洲戰况]  
　　倫敦　據非洲最近來訊、阿比西尼亞境內義軍、刻仍遭東南與東北兩方之協的軍所追　、而從義屬索謀里蘭攻入阿境之英帝國軍隊、現已深入阿比西尼亞陣綫內一百五十哩、同時愛國阿軍續在泰那湖以南前進、將敗退之義軍逼入內地、開羅最高公報宣布、從義屬索謀里蘭挺進之英軍、已佔台白賴達里義軍哨位、台白賴達里有一公路通至二百四十哩外之哈拉爾城、該城在阿狄斯阿巴巴向東之要道上而通吉波蒂之鐵路、亦經過其地、故地勢頗爲衝要、北非邇來比較沉寂，但北非英機隊仍轟炸特里波里港、鐵路綫及特里波里太尼亞之飛機塲、（十日路透電） 
[越南在美資金　已遭凍結]  
　　華盛頓　外傳美國業已凍結法屬越南在美國所存歷金、此間金融界人士、頃就此事發表談話、略謂去年六月間法德兩國停戰協定簽字之後、美國財政部即發表命令、凍結越南在美國之資金、但未及數星期、財政部即特准東方滙理銀行、動用其存款之一部份、此項決定、迄未有何變化云、（十日哈瓦斯社電） 
[蘇聯紅星報檢討英德戰略　盛稱美國實力增加　德國難以攻入三島]  
　　紐約　最近蘇聯陸軍機關報紅星報之戰事評論、曾力言英國之力量、自去年六月後、有鉅大之增加、而軸心國所臨之困難、亦日增云、此項評論殊爲特別重要、史太林應付現時國際局勢之政策、係與軍事情狀適應者、紅星報之見解、對之當然有所影響、該報自戰事發生所作之評論、俱係絕對切實、並與蘇聯高級司令之意見相符、在估計歐洲交戰國之活動時、從不爲國際政治情况所影響、因此當紅星報宜稱、德國之軍事機構、實不足以超越英倫三馬之海峽屛障、如欲進攻、必需有龐大之軍力、此種見解、可認爲係史太林個人見解之反動、其確實之意　爲蘇聯不信希特勒能以進攻之戰略　收英國、更有進者、紅星報對於英國將官允其是在北菲戰事中、適應新戰術之技巧、極力讚譽、此即表示多數之外國觀察家對於英國戰略之大胆、皆覺駭異、因彼輩以爲在西地柏蘭尼開始北菲攻勢無甚重要性也、紅星報之估計、謂英國之控制地中海、德空軍雖或能加以騷擾、但絕不能加以克服、此項論調亦係讚許英國之能適應新問題、此種見解已因德方减疏對地中海之空襲而獲明證、德方之减疏地中海空襲、大概由于損失重大、及英方轟炸西西里之德方新根據地、紅星報之意見、以爲義大利軍隊之三分一因受希臘戰事之牽制而不能調動、可見蘇聯瞭解阿爾巴尼亞戰事對于法西斯之極爲重要、紅星報復論稱、義國之作戰實力雖如是之鉅、但希臘仍能控制戰局、將義軍迫壓至海岸、此言乃蘇聯對義大利作戰能力之意見、無論義國或德國、對此最近蘇聯之戰事評論、皆不能感覺滿意、莫期科方面抱現時之見解時、集權國之獨裁者、雖欲影響史太林亦難有若何成就、蘇聯對德國之控制羅馬尼亞及保加利亞、絕不能永持緘默、史太林必須等候時機、在東南牽制軸心、渠現時顯見英國不獨能自顧裕如、及羅馬尼亞在混亂中、史太林固不欲以交戰之姿態向德國挑戰、但希特勒之困難增加時、史太林可暗中增加其壓力、如渠現時所爲者、（十日合衆社電） 
[達蘭魏剛會商　北非防務]  
　　倫教　近在巴黎與佔領軍當局從喜商談之法國副總理達　、日昨特地趕回維希、俾興在法屬非洲視察軍隊多月、今甫歸去之魏剛會晤、昨日達蘭先設小宴、款待魏剛、然後商談、在座者尙有陸長洪齊格、殖民部長柏賴東、維希空軍首腦裴奇萊、會談後發表之公報稱、法國必當防衛法屬非洲殖民地、以抗任伺敵人、茲商定遵照貝當上將在休戰條件範圍內所的定之義務、法軍將單獨防衛法屬殖民地、以抗一切侵略者、（十日路透社電） 
　　維希　昨夜自消息靈通方面探悉、現在維希訪問之魏剛將軍、將於今日回往菲洲云、（十日海通社電） 
[粵西華軍　進抵台山近郊　公益埠等三據點均克復　宜昌方面華軍出擊得手]  
　　重慶　軍息、（一）、華軍於六日攻入三埠後、繼續分向單水口·公益埠·及大江墟攻擊、與日激戰至七日晚、日不支由原路分向新會台山潰退、華當將該三據點完全克復、仍乘勝向敗日猛追、八日、華一路越過沙冲陳涌、正猛攻大澤墟、一路越過水步墟、迫抵台山近郊、（二）、官昌對岸西犯日軍、八日午一股侵入王市子冲、續向四方灣進攻、一股經大橋邊、向天台觀進犯、一股經響鈴口、犯新橋壩、經華軍分別痛擊、日勢頓挫、華乘勝分路向日反攻、至八日晨、一路攻人天龍巷、一路將大橋邊以北山地完全攻佔、一路在白馬溪大橋邊之間、斃日五百餘、刻正猛擊響鈴口大橋邊、並將大橋邊附近日一部包圍、正痛殲中、（三）華軍自三日起、向武寗之日屢加猛擊、業將其前進陣地突破、日退入城中、閉門困守、（十日電） 
　　華軍攻克　北海陽江 
　　重慶官方本日宜稱、華軍已於星期六晚克服北海及陽江、日軍傷亡數百人、因此日軍三月三日突然在廣東西岸登陸所估領之城鎭六處、華軍已克其四云、十日合衆電） 
　　重慶　軍事發言人評論粤南各　日軍之撤退、謂此又為日軍希圖封鎖中國而遭失敗之一明徵、日軍之佔據沙魚涌、希圖截斷香港與韶關間之交通、最近在粵南登陸、希圖杜絕經廣州灣對外之運輸（十日路透電） 
[渝市空防　戒備嚴密]  
　　重慶　自大批日機抵漢消息傳來、及日機來渝偵察之後、防空戒備已見加緊、據尙未證實之報吿、謂最近有日機自華南各根據地飛抵漢口、準備大規模空襲重慶、因日來曾有日機來渝偵察、上項信念似頗合理、上星期六日近午時、曾有日機四架盤旋市空攝取照片、（十日路透電） 
[國民精神總動員　兩週紀念]  
　　重慶　三月十二日爲國民精神總動員網領頒行兩週年紀念、國民精神總動員會爲使社會組織化國防科學化、生活藝術化、以表達精神動員之實際作用起見、由該會秘書處簽請蔣會長核准、通令全國於是日上午七時、集合當地黨政軍民各界、舉行升旗式、並開始檢閱、於是　植樹時、應造國民精神總動員第二週年紀念林、並應廣泛舉行體育競賽、音樂演奏、或合唱、各級學校應舉行論文競賽、及演說競賽、以國家至上、民族至上、軍事第一，勝利第一、意志集中、力量集中爲題村、允着重於政令及軍令之統一、各機關團體學校工廠、　將各種科學儀器、及機械器材公開展覽、（九日電） 
[日機一架　在西貢受損]  
　　西貢　日轟炸機一架、昨自東京起飛後、於向西貢機塲降落之際、忽然失事、其兩翼及下止具均遭重損、可靠消息稱、東京日機場現有日　四百架、最近攻擊滇緬路及昆明之日機、即係自該　塲出發者、（十日合衆社電） 
[國際軼事（九）　美國準備凍結外資]  
　　這篇是紐約泰晤士報的紀載，茲譯錄如下： 
　　美國財政部現擬依據被侵略各國在美資金限制提取辦去，進一步「凍結」各國在美全部資金，並已與紐約華盛頓兩地聯邦儲備銀行合作，擬就命令，一俟羅斯福總統簽字，即可付諸實施。此舉目的，在使德國日本及其他軸心國的資金不得自美國流出流入。德國和瑞士的資金最近自　國源源流出，就是預防這種步驟。 
　　加拿大，蘇聯，瑞士，拉丁美洲，遠東及歐洲各國，在美國各有多少存款，並無倘別的精確統計。聯邦　備銀行曾在一九三九年八月，即這次歐戰爆發前一月，作過一度估計。據稱，各國在美存金，美元存款和直接簡接投資，的共八，四〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元。其中加拿大佔一，〇七〇，〇〇〇，〇〇〇美元，瑞士佔一，二五〇，〇〇〇，〇〇〇美元，蘇聯佔一，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元，歐洲其他各國佔二，七五〇，〇〇〇，〇〇〇美元，拉丁美洲各國佔一，〇九〇，〇〇〇，〇〇〇美元　遠東各國佔一，一一〇，〇〇〇，〇〇〇美元，德國雖僅佔一六〇，〇〇〇，〇〇〇美元，但瑞士與其他各中立國的存款中，或許有德國存款在內。 
　　截至本年一月十五日爲止，外國政府及外國銀行在美國聯邦儲備銀行十二家分行的存款，連同被侵略各國已「凍結」的存款在內，共計一，二二九，八一二六，〇〇〇美元，其中外國銀行在聯邦儲備銀行各分行的存款共計六六四，〇〇〇，〇〇〇美元，內有六〇〇，〇〇〇，〇〇〇美允存在紐約。但外國商界與私人在各該銀行，以及紐約各商業銀行均存有大宗美元，都未計算在內。 
　　至於各國存在美國的黃金，的値一，八〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元，其中多數已由政府下令「凍結」。英國方面在美存金，僅値二〇五，〇〇〇，〇〇〇美元。 
　　美國政府原來的限制提存辦法，僅適用於被德國蘇聯全部或一部份佔領的各國，以免侵略國將被佔領國的存款據爲已有。但德義日等國仍得使用種種方法將存款過戶，中立國人民也可代替軸心各國提取款項。新命令實施後，各國在美資金，將和挪威，丹麥，荷蘭，比利時，盧森堡，法國，拉脫維亞，愛沙尼亞，及立陶宛各國在美的資金一般，受同株的限制。「凍結」範圍包括（一）外滙交易，（二）存款過戶，（三）金銀硬幣通貨三者的支付，出口及提取，（四）各種資產的轉議，提取及出口。 
　　至於美國對其所同情的各國政府，則可儘量予以通融，但對中立國的中請，自可從　審査，以防流弊。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[當局感覺責職所在　謀應付米糧危局　所謂嚴峻辦法正在會商　惟願及早實行拯民水火]  
　　兩租界當局以本市物價日趨上漲、影響市民生計　鉅、爲謀抑止起見、現對各項物品價格、　予以精密之硏究、一俟研討完畢、即將正式公布、並爲謀進行順利起見、兩租界當局將隨時交換意見、咋日法租界公董局平價委員會議中、曾將界內米煤及日用必需品之價格、逐一加以研究、以供抑平物價之參考、 
　　米糧現局　緊急應付 
　　英文大美晚報云　今日（十日）探息、公共租界工部局與法租界公董局不久或將採取嚴峻新辦法、以應付危急之米糧現局、據工部局何副總辦宣稱、該局與公董局不久將舉行會議、其後始能公布所將採行辦法之詳情、局方董事會議時、將討論上海荳米業公會於上星期五日集會後提出之建議云、査米市塲交易、照官定限價外、另加貼價事、現已成公開秘密、惟工部局已令警務處派駐米市之探員、監視米市一切正式交易、又聞足敷本市　個月消耗之大量貢米、將於此後五星期內揮抵上海、而目下上海各棧房存米、足供本市所需、 
　　米市貼價　尙未取締 
　　洋米最高貼價、昨日有一度達二千五百餘元即超越限價二十五元一包、以致民食恐慌達極嚴重之階段、輿論譁然、一致主張大規模徹査米棧存米、頃已證實本週內洋米可運滬總數、達十萬包以上、該項洋米均已在運滬途中、一般投機米　聞諸是項消息、徬徨不知所措、恐遭無謂損失、爰將圍貨紛粉吐脫、下午米市塲現貨驟增、人心疲軟、惟米號客均以米價將跌、無意扒吸、市塲現貨去路已不若前之暢旺、結果小絞米「暗貼」每百包跌至二千元、每包跌價三元左右、但較諸原定限價相差尙遠、據米業消息、湘境米價十元一担、南洋產地洋米價格、亦已趨跌、運費雖加、究屬有限、 
　　公儲認款　碍難核减 
　　本市豆米雜　公會、為限期催繳各同業公倉備米款項、公吿市塲云、「凡未繳各行號、務須於三月十一日以前、按照派定數額、全數送繳指定銀行行、所有各行號派定數額、前奉工部局一再嚴催、早經送冊陳報在案、目前尙有申請核减者、自屬難以照准、尙希勉力担任、迅行遵限解繳、如逾期尙未遵繳者、自屬愛莫能助、惟有通知米市塲及雜糧市塲、停止入塲買賣　利、決不再事通融、事關全市民食、同業信譽、以及本身利害、各切遵行、是爲至耍、此佈」、 
　　月內到米　六十萬包 
　　據外人方面消息、自九日抵滬之各國船隻、幾無船不載有大宗米糧、統計截止十二日晚、本市所到洋米、將達十六萬五千包以上、計有九日法郵船金第亞輪、自越南運來米一萬　千五百包、同日日船婆羅洲丸、運來米二萬五千包、昨日渣華公司郵船芝利巴脫（譯首）輪運來米一萬零五百包、今晨抵滬之蒲格維爾號、其上亦裝有西貢米二萬五千包、此外尙有渣華公司船隻一艘、將有一萬五千包運來、而十二日抵滬之法船庇爾號、又將有越米四萬三千包到滬、據航界消息、在本週週末前、最低限度、將有洋米十萬包抵滬、本月總進口額、當可達六十萬包、又據商界中人稱、本年最初兩個月中、上海自越南緬甸及泰國二地運滬之洋米、已近一百萬包、平均每月的運來五十萬包、本月份且可打破此項紀錄、 
[明日全市下半旗　紀念國父逝世　精神總動員紀念合併舉行]  
　　明日爲國父孫中山先生逝世第十六週年紀念日及國民精神總動員第三週年紀念、本市各界以環境特殊、並不舉行任何儀式、惟爲追念國父一生革命偉業、及其大無畏精神起見、決依照各團體與兩租界當局商定紀念節日懸旗辦法之規定、一律下半旗一天、各界市民、並自動停上娛樂宴會、及茹素、以資哀思、各機關學校團體、一律休假、又以値此作戰時期、市民更應效法國父百折不撓、艱苦卓絕之精神、卒勵奮發、刻苦自勉、以爭取最後勝利、完成抗建大業、 
　　懸掛半旗　停止娛樂 
　　本市各界為迫念總理締造民國之艱鉅、　決依照戰時革命紀念辦法、商定辦法如下、（一）全市各機關·各團體態各學校·工廠·商店及住戶、一律於是日懸掛半旗一天、以誌哀思、（二）正午十二時、全市民衆各就原位起立、靜默悼念國父一生革命歷史、兼爲抗建死難將士民衆誌哀、（三）全市民衆除自動停止娛樂宴會外、繼續推行節的戲金、勞金獻金運動、藉以充實抗建力量、完成建國大業、 
　　精神動員　三週紀念 
　　明日父爲國民精神總動員綱領宣布實行之第三年、本市各界民衆、爲表示擁護抗建國策、實行精神動員起見決秉民族至上國家至上之最高原則、以軍事第一勝利第一爲唯一方針、而集中意旨、集中力量、共同奮鬥、同時更反對任何政黨借抗建之名、行割據之實、破壞統一、因此舉足以妨碍精神動員綱領之實施、而陷民挨於萬刦不復之境地、 
　　各業休假　租界戒備 
　　本市江海關·一特及高二兩法院·郵政局·郵匯局·銀錢兩業各會員行莊·各團體·及各工廠、除遵照紀念辦法下半旗外、並決休假一天、所有應辦業務、改於翌日補辦、兩租界　務當局、自開始禁止集會結社活動後、今日起將加緊戒備工作、 
[美防軍新指揮官　霍華德來滬　貝克將調返華盛頓供職　衆信美國加強遠東政策]  
　　駐滬夫海軍第四陸戰隊新任指揮官霍華德上校、可望於兩月內來滬履行、以繼貝克上校、以前霍上校未曾駐華、但在美海軍陸戰隊服役已歷二十七年、卒業於海軍戰爭專校與陸戰隊學校高級班、一九一四年五月十一日編入陸戰隊、曾派駐桑多杜明哥等地、參加戰役、頗建功續、一九三八年九月五日升上校級、曾在華盛頓陸戰隊司令部服務、現仟美海軍陸戰隊第六聯隊指揮官駐加里福尼亞州桑迪哥、 
　　華北指揮官　亦奉調歸國 
　　駐華北美陸戰隊及保護北平美大使館之陸戰隊分遣隊指揮官寳納琪上校、已接調返華盛頓之命令、將於三月十八日南來抵滬、二十二日乘塔虎脫總統號輪返美、 
　　各方對貝克　致熱烈期望 
　　英文大美晚報評論云美國駐滬第四陸戰隊可令貝克上校、此次奉調離滬中外人士得訊之後、莫不祝其旅途平安、一帆風順、貝克上校交友廣闊待人和靄、博學多識、消息靈通、因其興趣所在、不專限於一方面、故彼之友好、亦不以美僑爲限、此次離申他去、上海社會、即失去一榦練及有爲之人物、殊可惋惜、美當局此次調動駐滬陸戰隊司令、表明其對遠東、並未置之腦後、而貝克返國、又係供職華盛頓、將使吾人多得一保障也、美國此次召集駐於上海·華北·菲島·關島之官員返國、其用意固在聽取國際「日期變更綫」以西軍事情形及其最近最直接之發展憂懼美國即將放棄其已定之達東政策者、聆悉此一消息後、當可爲之安心、我人深信美國一再重申之政策、此時即有改變、亦爲加強而非轉弱、 
[西僑熱望中國　團結禦侮　投函西報發表意見]  
　　字林西報昨載外僑勞勃斯君（S.　T.　Roberts來函、籲請中國堅持精神團結、一致共禦外侮、該函略稱、自英駐華大使寇爾爵士蒞滬後、即否認中英締結軍事協定、此謠傳即日方亦已予吾認、惟自維希屈服、日本調停泰越糾粉後、日本之南進企圖、已如絃箭待發、然因中英兩國之通力合作、實際已遇到當前困難、在華外僑、係中國眞實之朋友者、現均希望中國各黨、允其國民衫政會，能採取有効方法、期解決各項問題、是項措置、非特足以抵抗侵略、而各國在遠東之權益、當亦得保護、 
[兩外籍名記者　離滬赴渝　搜集優先情報]  
　　前上海名記者現任美國紐約時報之特派員杜亭、及英國倫敦時報名記者麥克唐　兩氏、於前日買掉赴港　渝，兩氏此去目的、在明瞭中國戰時首都之情形、搜集最優先之情報、撰寫特稿、寄回本國、故重慶各方對兩氏此行、咸寄重視而表歡迎、 
[批亞士輪今晚離滬　少數美僑撤退　對遠東現局嚴重性减低　美賑米八千包昨已起卸]  
　　美國總統輪船公司批亞士總統號郵船、此次由小呂宋回程、經杳港來滬到埠時間、依照預定船期、已一再延緩、上星期六公司宣布、準於九日晚十時扺滬等情、迭誌前報、不料前晚又不能準時到滬、遲至昨晨六時半、始進口、八時許駛至十二十三號浮筒停泊、乘客十時許至新關碼頭登陸、至該輪抵滬時間、復又延遲之原因、據公司稱、大致前日海面風大、行駛遲緩、致誤船期、因此該輪離滬時間，亦隨之變更、改今日下午七時半起椗、送客小輪末次、今晚六時由新關碼頭開往、 
　　美撤僑事　已見鬆弛 
　　達東局勢現仍動盪不定、惟本市美僑撤退問題、已較寬弛、聞定今日（十一日）搭批亞士總統號輪離滬返美之美僑、僅的百人、多屬婦孺、衆認撤退美僑人數激减、足見美僑間前對遠東局勢之憂慮、現已减低、蓋近月來離滬之美總統號各輪、莫不滿載撤退之美僑也、今日登批亞士總統號啟程之上海　僑、有此間美按署書記官柯林斯夫婦及上海猶太學校敎師白隆斐傯女士等、至此次乘該輪來滬者、除西班牙新總領外尙有美國華納影片公司遠東經理鄧恩、鄧恩拒不討論政局、僅稱渠曾游華南、新加坡荷印與印度等地、新加坡與印度之影片業、現正迅速滋長、印度有數處大電影院正興建中 
　　紅會賑米　隨輪到埠 
　　美國紅------字會運來濟助華中平民之美米八千包、昨（十日）晨由批亞士總統號輪載抵上海、不久將在上海興毘　淪陷區散發、此問美紅會首腦裏特頃稱、此乃運來散發之第二批美米、上批係去歲上二月運抵此間、又美碎麥的八千包、定昨晚由　泰蒂亞號輪運到上海、不久亦將在華中淪陷區分發、賑濟貧苦、該輪運來之賑米、昨已由紅十字會派員提取、據該員稱、該項美米與國米相同、較泰越緬之洋米爲佳、但是吾正式美產、尙須加以調査， 
[統一等五種公債　昨日抽籖]  
　　民國二十五年統一公倩乙種債票第十一次還本、民國十七年金融長期公債第十五次還本、民國二十四年電政公債第二十二次還本、民國二十五年整理廣東金融公債第九次還本、民國二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債第八次還本、於昨日上午十時、舉行抽籤、抽中債票應付本銀與到期息銀、除統一乙種債票定於三十年七月三十一日開始討款外、餘均定於三十年三月三十日開始付款、其還本付息辦法、屆斯由財政部規定公佈、 
　　中籖號碼 
　　經監視員查騐籤支及底簿無訛後、即由中中交三行代表執行抽籤、茲錄中籤號碼如下、（一）統一乙種二十九支、〇〇七·〇二四。○八五·一二八·一九〇·一九四·二〇六·二八四·二八七·三一一·三四三·三九〇·四〇八·四三一·四八一·五四三·五二二·五六四·六四一·六九八·六一一。七七八·七〇六·八一一·八二三·八八一·九五七·九九二·九九八、（二）金融長期二十五支、〇二〇·〇〇六·〇一八·一三五·一一四·一五五·二七六·二六八·三二三·三二一·三五三·四二九·四〇二·五六四·五九〇·五五九·六八八四·六九九·七一九·七〇一·七三八·八七一·八三五·九五五·九五九、（三）電政公債四支、二三·四四·五一·六四、（四）整理廣東金融公倩一支、第四五號、（五）闢濬廣東省港河工程美金公債二支、五一·八六、以上中籤號碼、即日登報公佈、俾衆週知、 
　　普善山莊聘任董事 
　　本市普善山莊、辦理收殮掩埋慈舉、仁風卓著、茲悉該莊續聘商界領袖黃燕堂等爲董事、以利工作進行、 
[滬西「特警總署」　定十五日成立　五「分署」地址均已擇定]  
　　據悉、滬西「特警」之「總署」、將設於極司斐　路七十五號、潘志傑及其他「職員」等、現正忙於籌備一切、俾於本月十五日成立、「特警總署」所轄之五「分署」、地點亦已擇定、第一「分署」勞勃生路　滬西統稅局舊址、第二「分署」靜安寺路中國銀行寄宿舍、第三「分署」曹家渡保善堂、第四「分署」惇信路七三九號、第五「分署」海格路交通大學、 
[西報為日外相策畫　先赴英美觀光　方知民主陣綫之眞實力量　如聽從希特勒恐不堪設想]  
　　英文大美晚報昨有社論、評論日外相松岡洋右訪聘德　之行、內容頗爲犀利、略謂、松岡洋右已宜布將應邀訪聘柏林及羅馬、世人對此之第一想自將為軸心名國將準備對英學行全面總攻擊、無論希特勒對其黨羽提出之建議如何、英國決不致豪無貯備、必能　時隨　應戰也、故如松岡對於希特勒仍唯命是聽、冒然進攻民主國者、則其不可設想之後果、除松岡及日本外、將無他人能負其貴、 
　　先游美國　見聞較切 
　　松岡現尙未啟程、徵之已往之信用、除非其火車確已開行外、吾人殊未敢斷言松岡將有德義之行、吾人現在尙有時間、可向其建議與其取道西伯利亞、不知經過美國、必可得較多之經騐吾人茲請松岡第一程先在火奴魯魯停驂一日、以見識美國巨大之艦隊、第二程作橫渡美洲大陸之旅行、即可見一萬三千萬人民正在趕造民主國家之偉大兵工廠、無數之工廠、一路連綿、烟雲冲天、三千數百英里之綠野田禾、產五穀之豐、足以沉沒淹溺島國之各局、男男女女生活水準之富裕、及其援救民主政治之決心、 
　　次訪倫敦　認識決心 
　　下一程、　松岡可在倫敦一轉，以見識一個小　爲炸彈及燃燒彈所屈之民族、飛機雖少、仍能抵抗暴力、雖在流血之中、仍非達到其目的、完成其事業不可、然松岡最大之敎訓、將不自美　或倫敦得之、而　在　大利、其晤見墨索里尼時、正不知將討論何事、大的將請敎墨相以砂土建築之房屋、米震即倒、其滋味如何、一大國遭受飢寒時何法處之義國之食　及軍火、從何處可得、生絲及產品有何處可售、明乎此、則松岡或者可以不往歐洲研究各般問題矣、 
[聯易銀行定期開業]  
　　本市企業界，新有聯易銀行之組織，該行係由證券，國外貨幣，金子，棉紗，四交易所爲主體之金融機搆，實收資金國幣雨衣百萬元，益以上述四交易所全部經紀人之巨額保證金，故實力相當雄厚，設總行於天津路二〇一號，設儲蓄部於天津路二六〇號，總經理潘三省氏，經理戴　綸君，副經理何逸雲君孫養農君俱爲金融界知名之士，將來該行宏獻煥發，前程米可限量，聞現已籌備就緒，將於本月十五日正式開業云 
 
 

Page 8

 
 
[論集錦照相　郎靜山]  
　　照相之稱爲集錦者，乃集合多數底片之景物，而放映於一張　紙上也，　以一底片中，每因局部景物之不適人意，遂致全部俱廢，若集合各底片之良好部份，予以適宜之接合，則相得益彰：非獨可使廢片景物化爲理想之境地，此即集錦照相之目的也。其法始見於廣告，或照片遊戲中，但皆剪貼各種景物，拚湊而成，或爲各種異想天開之事物，令人發噱，然其拚湊痕跡，瞭然可見，若細玩之，則味同嚼蠟矣。而集錦照相則不然，雖同一拚合，但經作者於放映時之意匠與手術經營之後，遂覺天哀無縫，其移花接木，旋乾轉坤，恍若出乎自然，適非剪貼拚湊者所可比擬也。此亦即吾國繪驚之理法，今日始實施於照相者也。爰述其意義與方法如次，以資同好者之研究焉。（未完） 
[黃山峯樹]  
　　郎君此作，頗具　意曾於一九三九年參加美國照相學會及一九四〇年英國皇家攝影事會展覽，均會獲選。 
[鐵工廠經理　張志堯昨被綁　由廠出外突遭擄架無踪綁匪所刦汽車業已發現]  
　　寗波張志堯、年五十九歲、家住法租界善鐘路一百零四號、開設張錫記鐵工廠於滬西檳榔路五十　號、自任總經理、備有包車代步、昨日下午六時許、張事畢、乘坐包車由廠出外之時、路帝突閃出綁匪四人、一匪出槍、威脅恫嚇、不許聲張、餘三匪即將張由車上拖下。挾之登綁匪預停於路旁之白牌汽車（照會一八〇八九號）中、匪等相繼上車、開足速率、向西飛駛而去、頃刻間、已不知所終、查綁匪所乘之一八〇八九號汽車、係公共租界福州路七一五號福州汽車公司所有。綁匪三人於事前至該汽車公司雇得該號汽車囑車夫駛往戈登路、即命停車、時日商紗廠附近小弄中、突然又有綁匪一人、持槍至車前、將車夫驅逐下車、即將汽車刦去、車夫目送汽車遠　後、即返公司報告捕房、立派探捕前往出事地點調查一過、從事偵查、該號汽車、於晚十時半、在滬西境內發現、已由捕房通知福州汽車公司具領、 
[魯人王興炎　被人仇殺　兇手入王之臥室　開槍兩響並用刀戳]  
　　山東人王興炎、年五十九歲、家住公共租界北海路二百〇五號前樓、數年前曾在蘇州開設戲院、現閑居家中、並將空屋分租、自居二房東、兼放印子錢、不料昨晚七時二十分、突有匪徒三人、身懷手槍及利刃、聞入其家、直登二樓、將步至房門口時、王已山房內步出、匪徒拔出手槍、不問情由、向王連放兩槍、當時王之左腰部及右腿各中一彈、受傷倒地、血流如注、但匪徒仍恐其不死、再出利刃向其左臂部猛戳兩刀後、即將兇刀棄之於地、奪門出外分頭逸去、嗣後由家人報告捕房、派探前往調查一過、後召救護軍將王興炎送入仁濟醫院救治、傷者　　　命　　、至其被擊原因、據　係　　殺、 
[匪徒僱車行刦　滿載而逸]  
　　　　時　、　　　　　　執手槍、欲圖行刦、該烟棧僱有司　捕一名、覩狀大聲呼喊、四盜即將其包圍、并用繩將其綑縛、又將棉花塞入口內、當被刦去值價一萬餘金之大英牌老刀牌等香烟十餘箱、用塌車滿載而去、當被刦時、有人報告捕房、調發生火警、當由救火會驅車趕到、始　捕被績、尚未解除、遂由救火員爲之鬆綁、報告烟棧主管人員後、投報法捕房、請求查緝贓盜、 
[公共租界工務處　同人互助會　召開理監會議]  
　　公共租界工務處同人互助會、前日召開理監事務聯席會議、依定會章、推定王當祥等爲常務理事、陳高明等爲常務監事、次討論提案、通過呈報立案手續、確定本會經常費支出概等書、並發表告同人書、 
[郎靜山影展　今日在大新開幕]  
　　名攝影家郎靜山氏、平生足跡遍大江南北、並遠及邊陲、曾深入苗區、自前年邀游川·滇·云·桂·甘·陝·等省歸來後、即杜門謝客、整理沿途所攝入鏡頭之名勝古蹟者、幾及一載、得精心傑作一一七點、大部係各該地有歷史價值之古蹟名勝、琳琅滿目、美不勝收、定今日在大新公司四樓畫廳作個人第十四次公開展覽、昨日下午四時半、先期舉行預展、柬邀各界參觀、並商請郎毓秀女士舉行音樂演奏、以娛佳賓、郎女士除於數年前一度在國際飯店演奏後、即未曾作第二度之演奏、故昨日慕名前往之中西來賓、不下三百餘人、蓋美俱雖並、氏展覽日期爲六日至十六日即行截止、 
[學術界之權威刊物]  
　　本埠開明書店近經售「學林」一　　爲討論學術之刊物、已出　　、其所論列者、若文藝思　／　　教育、社會敎育、天文工作、　土研究、辨色本能與染色　　、美　工　、農業技術、　　　　等等、或探討事認、或　　　　、　　決　　、自成系統、作　　　　　傳東華·吳文祺·馬叙倫·沈有乾·周予同等、均當代學術權威、故每期精彩百出、每輯定價國幣八角、加五發售、 
[寶興工業號　被刦現洋]  
　　廣東路西上麟十八號至四十號寶興工業原料號、於前日下午六時十分、被盜侵入行刦、正行刦時、老閘捕房已接得報告、並由西探長章而更生、華探目郭銳銓等、馳往拘捕、同時中央捕房亦派華探目吳耀祖、探員朱萬鈞等、幫同圍捕、當探員到達時、適盜奪門逃出、該處司閣捕一〇〇九號即開槍二響、但未命中、結果經兩捕房探員拘獲盜犯陳壽山。張海林。劉有如三名、抄得手槍一支、子彈四粒、假手槍一支、贓物鈔票三百數十元、瑞洋五十九元（寶興共被刦一千七百元）、一併帶回捕房、昨晨解送時一法院刑一庭、捕房律師厲志山陳明案情、請求准予改期、詰之三犯、均實認不諱、蕭燮棻推事質訊之下、諭令押候改期再訊、惟贓物內之一部份現洋、依法人民不得私藏、故特命令捕房將現洋送交中央銀行兌換法幣後、連同其他贓物、一併發還原主領回、 
[扶輪社本周常會]  
　　上海扶輪社本週常會、定於三月十三日（星期四）中午假座都城飯店舉行、屆時將由工部局兒童保護組邢德女士演講「改善流離道途中之兒童」一題、聞此題對於商號各業機關熱心社員如須邀同賓友蒞聽講、希於星期三午前通知該社秘書、預留座位、 
[粹芬閣四書讀本]  
　　紹興沈知方先生、服務書業四十餘年。晚幾好讀四書、請人講解又編成語體文解釋、印行後一再請人校訂、八一三後、請富陽蔣伯潛先生重行修訂、後附分類索引及問題研究、頗合自修閱讀、知方先生生前編印書籍數十萬冊、獨對本書、尤爲推重、特以先生藏書處「粹芬閣」冠於書名之上、「稱爲粹芬閣四書讀本」、該書現由四馬路三二八號啟明書局發行、全書七厚冊、一千餘頁、實售六元、該局爲紀念知方先生起見、特提出千部發售半價、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與天津四週天氣頗晴、有强烈之西南風、塵沙飛揚、長江下游與此間由　轉陰、有强烈之旋風、數處降雨、由於低氣壓正向東或東北東經過之故、東海由陰轉　、有　峭之東南至西南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七二·〇、最低五一·八、去年同日、最高五一·三、最低三八·三、 
商業新聞 
[糧食　何樂而不爲米蠹囤老虎　一舉手暴利五千餘萬元　米質越賣越惡劣米價越抬越高唾罵由他唾罵造孽錢吾自賺之]  
　　邇來一路暴漲混亂不堪之米市、無日不漲、有米不開、將及匝月、悍然不顧一切、危害民食、縱無强暴脅迫之行動、而大戶米商、不將米糧應市、迹近「同盟罷市」、罪有浮於强暴脅迫、而强暴脅迫危害民食、倒觸犯刑章、此則不但逍遙法外、且經此次暴漲之後、洋米每百包貼價最高至二千五六百元、最近仍有二千二三百元、如照成本扯算、每包要賺三十餘元、故上海米商大戶於此次把持不出橫抬市價之一舉、大概不勞而獲暴利五千數目萬元之數、皆同吾數百萬人身上剝來、如此發財、千古示有、怪不得唾罵由他唾罵、造孽錢吾自賺之、 
　　洋米黑市貼價。昨雖回降二·三·四元、而惶恐不可終日之緊張情况、不動分毫、葢所漲過鉅、所跌甚微、况心存叵測之大戶客囤、若無切實整理米市之辦法、豈肯就此放鬆、稍留一些口糧給全市民以延殘喘、此輩財迷心竅之大商鉅賈、決不能有此「慷慨」最可恨、米、越賣越惡劣、價越抬越高、還要向食戶施恐嚇、橫說堅說、米糧來源要斷、嚇得一般食戶、買則無錢、不買則心中別別亂跳、而一般米蛀蟲見了哭喪臉的買戶、反嘻嘻的笑。甚至還要罵聲 
　　「屈死」、出了三千餘文買一升米吃、反遭米蛀蟲辱罵、又好像拿了錢去向米蠹蟲乞米、問他一聲、米這樣壞、馬上給你顏色看、要、買了去、不要、算了、有得買米吃還算好了、 
　　天下老鴉一般黑、囤米的虎狼成性、賣米的從中蠹蝕、害煞了大眾生活、至今猶未嚴重局勢、即如昨早市開市後、實消已因價高而呆、途貨新由太古怡和兩船到萬包外、尚有法輪等三四船接踵進口、人心立平、小絞每百包貼價自二千三百元降至二千一百元、西貢一二號每百石貼價二千二百元降至二千元、碎米自每百石貼一千一百元降至一千元、　　一號米每一市石開九十九元、形勢平定、後忽又引起南洋內地等客戶趁小問津、新囤亦乘小吸收、全日交易本街不足三千元、客囤則有五千包、 
　　洋米繼續湧到、法公司金第亞輪、由西貢直接運來洋米一千二百五十噸、約合一萬三千包、前日（九日）晨抵埠、停靠虹口華順碼頭起卸、又渣華公司Tjiieboet號輪、由香港裝來洋米一千噸約一萬零五百包、停靠浦東藍烟囪碼頭起卸、法公司之巴格維爾號輪、亦由西貢運米來滬、原定昨日到滬、但至晚尚未見進口、約今日可到、（祖） 
　　厚薄粳國米到貨雖仍有限、但聞塲外洋米暗盤挫折、人心頓亦變退、作客方面旣感處高臨危、又恐局勢驟變、鮮有進取、一般貨主際此環境、欲扳無能、售意薄粳行情均見回落二三元、計開崑山斛見白粳一百二十一元、高粳一百二十二元半、常幫斛見眞特粳一百二十七八元、高白粳一百二十四元、青角斛見薄稻一百二十元至一百十八元、飛來鳳一百二十元零五角、 
　　糯米在洋米暗盤、　羽聲中、因其不受限例、部轉移目光、着意於此、致使去路反廣、貨主扳俏異常、市價獨見挺　二元左右、香港眞眞特別團粒白糯竟穿出一百元大關、開一百零二元、大市貨自一百元至九十八元、中次九十七元半至九十六元、 
[粉市先漲後平]  
　　麵粉　昨日紛市上午開市、承週末餘風、業內外客囤、依然競爭購買、投機活動殊烈、鐘樓牌澳粉開盤三十一元五角、躍至三十二元五角、霎時抬高元許、金龍牌坎粉三十元勢頗爲緊張、惟華廠平賣粉已於昨日開始正式供應、本街五千八百七十三包、阜豐廠以原料中斷暫停供給、其不足之數、仍以洋粉搭配、且米價漲後回挫、人心稍懈、故後市現洋粉實銷頓减、客囤亦止進爲吐、市面回鬆二三角、據業中人觀察、目下整票洋粉尚有三五十萬包、不日可到、若無市儈任意拉抬、市面即有回低之勢云、 
　　小麥　昨日市况仍堅、內地杜麥仔到兩枯、日廠雖圖放價、亦難搜羅、華廠進胃更以無貨可收、無形停辦、市面在此冷靜中、殊爲沉寂云、 
[雜糧　旣囤米　又囤雜糧]  
　　昨日雜糧油豆市况、苞米又以囤戶替某方宣傳南進空氣而續漲元譜、豆餅內地實銷萌動、及囤戶乘機囤積、故市價續挺半元左右、計成交元隆餅三車、價爲十六元五角半至八角、肥字餅三車、價爲十六元四角至八角、甡記餅四千片、價爲十六元四角至八角、利字餅三千片、價爲十六元至五角、其他起小回風、葢以浮散囤戶稍有吐售、因之市面稍少壓低、計黃另一半跌五六角、花生油平定、豆油現貨跌二元、期貨先跌二元外、又轉升、但結果仍比上週末挫跌元譜、又（十一日）出口、有豆子八百包、運往新加坡、又有豆餅五千四百五十塊、運往香港、 
[金融　美匯獨鬆　期貨尤甚]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、走勢見鬆、葢日來世界時局、益爾戰爭氣氛、經營者認爲利空。投機商售出甚夥、現美匯佔半、三月份亦多、惟英行如有利·麥加利等步吸。供求尚平、成交價大致爲五元五三一二五、午收一度回平、晚刻仍硬、結果現美匯告五元五三一二五、先令三辨士三七五、比上週六收美軋鬆〇三一二五、英匯則平、至本月份尤鬆長〇六　五、 
　　華商　行售出 
　　晨初、匯　英對美滬等均平、美對英滬等亦未更動、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三七五、美匯五元半、悉與上週六晚收價相同、開後市面硬化、因華商銀行俱懷賣意、先後售出現美匯、計英行麥加利吸入價五元五三一二五、九點半匯豐掛牌各匯勿動、白銀平衡無上落、此後投機商亦跟踪塞出、惟有利等肯納、勢尚平衡、計三月份美匯有利入投機商價五元五三一二五、迨至午收、以投機商等止出。頭寸較緊、價復回軟、午收現美匯爲五元半、先令三辦士三七五、 
　　匯豐曾有收進 
　　後市投機商又來賣出、初由華行如華人等購去、現貨價告五元五三一二五、後聞匯豐亦會吃進、三月份美匯五元五三一二五、均係投機商所出、延至晚收、市面仍硬、現貨及本月份英金三辦士三七五、美匯五元五三一二五、下月份英金三辦士三五九三七五、美匯五元半、比上星期六收市英匯期貨現均平、美匯現貨及下月份長〇三一二五、本月份鬆〇六二五、 
　　香港申匯下降 
　　香港十日（週一）電、今晨匯市開盤平定、英美日各匯俱無榮辱、申匯現貨降二元、爲四百四十二元、十一時三十分告平、申匯現貨續降五角、爲四百四十一元五角、 
　　天津英緊美平 
　　天津十日（週一）電、今晨匯市開盤平定、倫敦電匯緊〇三一、　五、爲三便士八一二五、紐約電匯不動、仍站六元二八一　五、申匯降二角五分、爲八千六元七角五分、「聯鈔」暗盤昂一角三分、爲七十三元一角二分、 
[消息利空　金市銳跌]  
　　昨日金市烚赤暗盤、跌勢漸形銳利、已退入六千三百元內、照報載消息國內利買、美參院通過租借法案、又和賣方、投機家未敢輕易落手、故於晨開後供求相應、價盤於六千三百元左右、曾升至六千三百〇八元、變動微小、詎見恒記成記忽來巨額套賣、展開跌勢。因匯票商復進、尚不脫盤局、下午大豐德孚亦起傾出、美匯起鬆勢、於晚收前跌勢突勁、退見六千二百三十元低價、終見軋小八十元、全日交易約二萬兩、各方人心稍帶不定、現金上午一大售予祥和五十兩、價照期交高四百二十元、下午成記一大再售予祥和一百十兩、高四百三十元、飾金盤小十元、計六百八十元、關金等均平、 
　　烚亦猛跌八十元 
　　自晨每條（十兩）、美金微硬、市勢較疲、九點十五分、開市即退至六千三百元關口、比上週六午收價低二十元、在賣勢下又遍至六千二百九十元、大成永誠達買進、抬升至六千三百〇八元、忽見恒記與成記來傾售、德孚公和亦爭賣、外匯帶鬆、且有香港幫吐售之訊、價逐步降三十八元、遜至六千二百七十元、祥和同康承順源買進、新豐永復進千餘兩、午刻始至六千二百九十五元、午收六千二百九十三元、下午二點開市、即高七元、爲六千三百元、後呈步跌難四之勢、乃外匯美金步鬆、大豐德孚亦起巨額傾售、恒紀亦爭售不止、價竟盤小七十元、中途僅十元左右廻旋、降見六千二百三十元低價、未幾收市六千二百四十元、比上週六午收猛跌八十元、照三月美金五元五三一二五結價、爲六千二百九十五元計撳五十五元、收後升至六千二百四十五元、全日有七十八元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高四百五十元、收進减八十元、現標金無價無市、 
　　飾金終掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行晨十點二十五分掛小十元、至六百八十元、下午二點半升至六百九十元、四點重見掛落、爲六百八十元、收進减四十元云、 
[外幣上落甚微]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價盤旋趨下、英美金鎊因赤各跌二元、英金票呆定如故、市價站平、美金票步趨低落、晚市退爲十七元九角半、比上週軋跌一角、香港票略趨軟勢、日金票稍起回風、晚市退爲一元八角八分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍站一元五角五分、 
[證券　內債多方　餘勇可賈]  
　　公債暗盤、昨日市况、因環境不利、市價驟跌、勢將打破六元關、但以多方業已積重難反、乃再賈其餘勇、竭力拉抬、不使進關、居然奏效、午後乃再行抬高丁種、因丁種比較爲便宜也、於是各項乃亦隨之稍高、乃多方終不肯即此放鬆故耳、市價結果高低互見獨丁種好五角半、甲種略好五分、乙丙小四角、成交約二百四五十萬元、茲列簡明表於後、股票交易、成交新新公司股一百股價爲廿元、正 
[英商紙業公司　招募股份]  
　　僑滬外商等、新組英商紙業股份有限公司、由會德豐有限公司爲代理人、投資於在美國註冊之中國紙版製品有限公司、擬購該公司普通股一、〇七五股、每股票面美金一百元、買入價格爲美金二百七十五元、按美金一元折合國幣十八元付給法幣、新公司資本總額爲國幣二千五百萬元、分爲五百萬股、每股票面國幣五元、現由英商利安洋行、代募一百三十二萬股、每股售價五元三角、定於本月十三日公開招募云、 
[紗花　補空與新買並來　紗市向上　但銷實依然零落]  
　　下跌兩日之紗布、昨剛因消息好轉、人心重趨向上、空頭紛起扒補、及新貿者復來、市况乃漸增高、但實際交易、另星採買尚不間斷、不過躉批仍乏發展能力、而市態　稍穩固、二十支雙馬高價爲一千三百七十元、低價爲一千三百六十一元、午後因人氣熱烈、初做價爲一千三百八十六元、繼　聞外匯放長、標金回跌、證券幫空頭加碼、市盤轉跌至一千三百六十八元、最低價爲一千三百七十一元、今日有棉紗十五件運香港、 
　　雙馬晨開、人氣溫善、首盤價一千三百六十五元、少頃微跌至一千三百六十一元、且有一部份議論、謂北海日軍已撤退、該縣航線恢復、買者頗不乏人、市盤漸漸上升至一千三百七十五元、豈料金價下降、人心稍虛、又復會跌至一千三百六十二元、旋買方　態仍濃厚、檯面尙緊、陸續漲至一千三百七十八元收盤、查辦日漸成交統計八千四百八十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[棉市形同停頓]  
　　現棉情况呆滯如恒、各方心思暗淡乏勁、因之棉市益覺荒凉矣、 
　　紐約棉市因棉布貿易、一再良好、及紡織業繼續買進遠期、故市况活潑而興奮、結果收盤價格、較之上日進二至十磅音不等、 
　　印棉仍無多大漲落、昨日預測較小半羅比、 
　　滬埠外棉交易、繼續在無形停頓中、市况蕭條、各方絲毫不感興趣也、 
[疋頭　粵銷有望　布價上騰]  
　　廠布　昨市趨勢激昂、乃因粵西北海等口、相繼克復、躍銷有轉機希望、人心向昂、同業及囤戶購胃重振、布價因之急劇上騰、富貴細布晨開四十二元五角、較上週六漲每疋五角、午後續漲五角、餘檔細布斜紋漲五角至一元不等、粗布粗斜漲每疋二角半至五角、漂布亦加起五角左右、本街成交各布五百餘件、客銷　形清閒、浙路溫甬幫辦色布粗細布五六十件、閩幫辦色斜粗布等三四十件、今日有疋頭七百件運香港、 
　　東布　昨以紗市昇騰、業內外一致較看好、進意濃厚、白貨細布每疋漲一元、細斜漲五角至七角半、嗶嘰漲每碼四分許、龍頭細布現貨最高售四十七元二角半、收盤微挫爲四十六元九角、四君子嗶嘰升至一元三角三分七厘半、 
[糖市　食糖續降]  
　　昨糖市趨勢繼續微降、公會割盤、　四粗白現貨本棧八十元、小二角、本月二十日打單八十元零一角至二角、本月底打單八十元六角元至七角、轉口六十四元五角、太古車白趨勢與粗白相等、Ｂ嘜西棧八十元七角、東棧八十元、降　角、西棧八十元、ＤＹ嘜東棧七十八元、ＨＸ嘜西棧七十七元五角、Ｈ嘜軍赤八十元零七角、又（十日）進口糖有八百七十八包、出香港運來、 
[南北貨　潮枝產價又漲]  
　　潮校近乏續到、號盤不絕叫高、昨據客函訊、產價又漲十元、前後已漲三十餘元、此物本屬粗貨、但較平時市價漲度已近二十倍、即以去年兌價比撥、亦高漲一倍有餘云、 
[煤炭　同得利塊煤]  
　　行情暗高卅元多 
　　同得利塊煤、近來公司掛牌、雖仍爲二百四十五元原盤、但有行無市、棧存業已告罄、須待一星期後方有到貨、故市塲行情混亂、暗盤已喊二百六十餘元、較上月相差三十元之多、漲風至爲劇烈、本街門莊、送到客戶、每噸兩百七十六元云、 
[五金　新盤元本廠釘　價亦相繼上昇]  
　　新盤乃製造本廠釘之原料、兩貨之上漲與下挫、其關係殊密、查前昨以還、五金品因海外來源不繼、皆紛紛高漲、致該兩貨亦相繼上升、滬市存底雖仍豐足、然向業中人心異常堅昂、標準步步上升、聞昨日喊價新盤元每担已由一百十五元漲至一百三十元、而本廠釘倍司每桶亦自一百元昂至一百十元、交易因市氣升騰影響、堪稱繁榮、如螺絲廠·製釘廠·及建築幫等、均有採辦、 
 
 

Page 9

 
 
體育新聞 
[本週甲組足球聯賽　東華西捕決奮冠軍　星期六下午在逸園舉行　乙組聯賽定本星期完畢]  
　　西聯足球甲組冠軍之爭奪戰、東華對西捕、定本星期六下午二時半在逸園舉行、兩隊在第一循環中相値、東華失却三次十二碼球機會、致以〇對二慘敗、論實力西捕未必在東華之上、以東華上週大破葡隊之表演觀來、屆時必能予西捕以迎頭痛擊、報復一箭之仇、而奪得錦標歸來、門票仍售六角及一元一、週六尙有二塲乙組、友聲對蘇壳爾、及丙組震旦戰赫資堡、星期日乙組優游遇俄軍於逸園球塲、上午十時半開賽、丙組兩塲、華聯對培德、頤中烟逢若文斯、均在震旦交鋒、又一年一度之記者對裁判之特別足球大賽、定週末上午十時半在震旦球塲舉行、本屆聯賽預備組業已吿終、乙組僅餘本週末最後二塲、亦可全部結束、甲丙組則定下週完畢、茲錄秩序如下、 
　　星期六（十五日） 
　　西捕------東華（甲）二半逸園 
　　蘇壳爾------友聲（乙）三震且 
　　震旦------赫資堡（丙）二時震旦 
　　星期日（十六日） 
　　裁判隊------記者（特）十時震旦 
　　臘克------葡萄牙（甲）二時馬廳 
　　俄軍------優游會（乙）十半逸園 
　　華聯------培德會（丙）三廿震旦 
　　頤中------若文斯（丙）時震旦 
[四月五日　慈善足球　葡萄牙對上海聯]  
　　一九四〇------四一年度足球季即將結束、特籌劃一精彩之慈善足球大賽、因國際盃冠軍葡萄牙與上海聯隊對壘、據西人會書記公佈、現正在進行中、大致下月五日可望舉行、票價若干、表演地點當容後公布、又該會原來撥充埠際賽滬隊征港之費用國幣一萬五千元、因本屆未會南下、擬改捐慈善機關、特定於本月十九日（星期三）下午五時一刻假座四川路二百二十號上海工程師協會召開臨時緊急會議、商討上述事件、凡該會職員各球會代表（每隊二人）及裁判員均希參加、 
[羽毛球個人錦標賽　中西名將參加]  
　　本市羽毛球聯合中辦之本年度羽毛球男女單雙打錦標賽、仍分男子單雙打、女子單雙打、及混合雙打等五組角逐、報名已於日前截止、參加者中西名將極多、計男子單打十人、雙打儿組、女子單打九人、雙打六組、混合雙打十一組、華人參加者、男子單打有飛梭名將侯樹基。洪德全·李盛世·榮君等四人、雙打則有侯樹甚與洪德全、及榮君與李盛世等兩組、女子僅莊小姐參加單打賽、混合雙打則有侯樹基沈郇靈小姐、洪德全魏小姐、及李盛世王小姐等三組、上屆男子冠軍梅西本年未見參加、華人好手洪德全（去年梅西屈居亞軍）奪標呼聲極高、男子雙打侯洪組爲上屆冠軍、本年頗有聯蟬之望、該賽秩序表業巳排定、各組比賽第一二週須於本月二十六日前賽畢、並定下月二日前複賽、下月七日或八日舉行決賽、 
[中西公開單打打手球　F却克令獲冠軍　昨敗M却克令]  
　　七屆中西公開手球單打部分、業於咋晚結束、F却克令昨以二對一擊敗M却克令、榮獲蟬聯錦標·孫家祿力戰陳林安、以二對一獲勝、張顯崙直落二敗於華姆、現雙打錦標、已定明晚開始、 
　　昨賽結果 
　　F却克令勝M却克令、廿一------十九、十五------廿一、廿一------十八、 
　　孫家祿勝陳林安、廿一------二十、十三------廿一、廿一------十五、華姆滕張顯崙、廿一------五、廿一------十二、 
[達新盃個人乒乓賽]  
　　本市達新棉織廠夏升康黃文陛爲鍛練同人體格起見、特舉辦達新盃個人乓乒錦標賽、請了度担任顧問、定於今晚八時在該廠舉行揭幕賽、賽後並邀請滬上乓乒名手作單雙打表演、茲錄參加名單如下、應根才·朱財發·邱懷德·姜興奮·黃强·李世崑·陳達瑋·徐文奎·邵聯廣·韋德明·陳克志·夏定昌·李春華·瞿紹福·華祿生·黃文書·應歌聲、沈惠人·徐志成、 
[今晚裁判會月會]  
　　中華運動裁判會、定於今晚七時假福州路同興樓舉行月會、每人隨繳餐費二元、籃球組則先半小時開討論會、 
[卡遜昨日返滬]  
　　上　網星卡遜、前應菲律賓業餘體育協進會之邀、赴馬尼刺參加菲島國際網球錦標賽、在單打中、不幸於牛複賽時、敗於菲島第一手桑却士、雙打則與前上海名將現在香港之德字合作、結果亦遭敗挫、現卡遜已於昨晨自馬尼刺歸扺上海、據其語西報記者、當渠與桑却士決戰時、有人曾以美金五千元爲博注、同時復有人的渠、如能晋達決賽或取得錦標歸來、則有人將請渠加入職業選手團、月俸甚優、惜渠求能達此目的、 
[申曲家邵濱孫發起　小型足球盃賽]  
　　申曲名家邵濱蓀除主持申曲足球隊外、並爲積極提倡小型球起見、特捐助大銀盃一座、發起全滬小型足球團體錦　聯賽、已於前晚舉行籌備會議、決定名爲濱蓀盃小型足球團體錦標賽、聘請沈頌若·王鵬飛·鄧效良·方榮富·王吉紳·蔡如松·瞿樹淞·唐尙義·及邵濱蓀等九人爲競賽委員、並請了度担任顧問、該盃賽業已開始報名、索章及報名處、（一）虞洽卿路四馬路大中華飯店筱　濱劇塲劉志泉、（二）楊樹沛路滬江大學附中滬東公社體育　王吉科、 
[本屆警務處春運會　六月七日舉行]  
　　據警務處體育部秘書惠特公布本屆警務處春季運動會、定六月七日（星期六）在跑馬廳運動塲內舉行、除普通節目及公開拔河比賽、邀請一美里混合賽外、本屆另增百碼、四百四十碼及一英里上海錦標賽、藉以增厚興趣云、 
教育消息 
[敎部修正高初中　公民課程標準（二）]  
　　（乙）修正初級中學公民課程標準 
　　第一目標、（一）便學生由實際生活、體念羣已之關係、了解我國固有之道德意義、以養成修已善羣之善良品性、（二）使學生明瞭三民主義之要旨、國家民族之意義、以正確其思想、堅定其信仰、（三）使學生認識政治之組織與運用、及硏究地方自治之基本知能、以陶鑄其健全之公民品格、而培植其服務地方自治之能力、 
　　第二、時間支配、每舉期每週一小時、共三學年、甲組第二三學年各學期每週選習一小時、 
　　第三、敎材大綱、（一）第一學年第一二學期、（子）公民之意義及其信守、（甲）公民之意義------國民與公民、（乙）國民共力之信仰------三民主義、（丙）我國固有之道德、（丁）新生活規律、（戊）國民精神總動員綱領（丑）學校生活、（甲）校訓之意義------禮義廉恥、（乙）靑年守則、（丙）課內外各種活動、（一）課業活動、（二）健康活動、（三）勞動服務、（四）自治活動（附述民權初步大意）（五）生產活動、（六）休閒活動、（丁）師長與同學、（寅）家庭生活、（甲）家庭組織、（乙）親屬關係、（附述民法親屬部分之要義）（丙）家庭道德、（丁）家庭服務、（戊）家庭經濟------節的儲蓄與治產、（己）家族與國族之關係、（二）第二學年第一二學期、（卯）社會生活、（甲）羣已關係、（乙）共同生活與社會道德、（丙）社會秩序（附述違警罰法要義）、（丁）社會財富與國民經濟、（戊）會社組織、（己）宗敎認識與守敎信仰、（庚）職業選擇與職業道德、（辰）地方自治事業、（一）編査戶口、（二）淸丈土地及規定地價、（三）開闢父通、（四）推廣農業及發展工礦、（五）推行合作、（六）普及敎育、（七）訓練民衆、（八）推行公共衛生、（九）辦理警衛、（十）兵役與工役、實施救卹、（三）第三學年第一二學期、（巳）地方自治制度、（甲）　方自治之意義、（乙）地力自治之組織、（午）公民與政治、（甲）國民之權利與義務、（乙）政權與治權、（丙）中央政府與地力政府、（丁）中央財政與地力財政、（未）公民與國家、（甲）中國民族與中　民國、（乙）中國國民黨與建國大綱、（丙）國民經濟建設、（丁）國防建設、（戊）國與家領袖、（申）公民與世界（甲）對於國際、（一）我幽與世界各國之關係、（二）我國對世界所負之使命、（三）人同之意義、（乙）對於人類、（一）人生之意義與目的、（二）人類之互助、（丙）對於萬物、（一）征服自然、（二）利用萬物、（附注一）甲組選習部份之敎材大綱、另行訂定、（附注二）編輯敎科書時、應多採用具體而與實際間題有關之敎材、力避空泛之議論、（未完） 
[敎部　褒獎王培孫　連續服務四十年以上　已頒給一等服務獎狀]  
　　（大華社重慶十日電）滬南洋中學校長王培孫、運續在一校服務達四十年以上、敎部據滬當局呈請褒獎、核與敎員服務獎勵規程第五條第三款相符、特給一等獎狀、以昭激勸、 
[家麟貸學金主人　朱肖琴君自述]  
　　朱肖琴君九十自述　民國三十年正月、予作小集於法藏寺儈院、出五十自述以貽在座者、非文也、蓋有所屬焉、 
　　余家世居海寗、會祖子奚公、設布肆於家、祖定九公、考綠琴公、繼其業、頗小康自足、余有伯仲二兄、皆早夭、叔兄長予十餘歲、予以晚年子、更得父母歡、一門之內、融融洩洩也、 
　　予六歲入鄰塾、先君以愛故、不嚴責其課、十歲轉入達材學堂、未卒業而家庭多故、叔兄旣亡、慈母又逝世、先君營業、亦連遭虧折、至於收歇、十七歲得表姊丈兪志賢君之介、入上海中國敎育器械館習業、 
　　數年後、慕同鄕中之宦顯者、謁其門、得薦書一通、轉輾事成、乃怡和洋行長江輪中一貨艙小夥也、月薪六金、不足以供所需、悵悵之心、無時或已、夜闌人靜、偶拈一書、所述皆爲人之道、審之、曾文正家書也、不覺肅然而起、昂首以思、意曾公其人、尙克苦自勵若此、余何人、敢作非非想、於是倖進之心不復生、所入雖微、常舉債以彌補之、 
　　會辛亥軍興、輪舟擁擠、客額旣滿、容膝之地、可售數十金、予乃以寢所讓諸客、己則臥貨艙間、往來數次、獲百餘金、因兼作販賣事、得其餘利、以瞻家用、兼以償宿逋焉、二十三歲娶妻余氏、時先君失業久、且老而多病、爰接眷居滬凟、越三年、入上海美商利達洋行爲營業員、是行發售者、爲印刷上所用之油墨、及機器與紙張、予因得結識印刷界諸人、 
　　當民允民十年間、滬上交易所之設、有若雨後春笋、各業皆備、即世所稱信交風潮者是、予初入上海證券物品交易所爲經紀人、繼兼滬海交易所夜市交易所經人、紙業交易所常務理事、復北張至天津、兼爲天津交易所經紀人、經年之間、席不暇暖、無何、各所紛紛倒、天津也、上海也、無不風流雲散、銷聲匿跡、其間惟紙業交易所、以自動解散、得償股本、亦云幸矣、當其盛時、海上第一流推交易所人員、輕裘肥馬、王孫不逾、及其衰也、皆如夢初覺、仰屋而嗟、予於斯時、一幸天命不棄、二幸自奉未奢、故收拾餘燼、雖依然故我、而布衣淡飯、尙能自甘也、 
　　又一載、予年三十二、任大同源紙行經理、滄海曾經、更不敢有以自豪、每預計開支、須日得銷貨若干、方可維持、當晨起出門、必自設目標、不足、雖日暮不肯已、如是經年、小有所獲、 
　　（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
社會 
[禮] [  魯漢]  
　　大概是死了什麼人吧，父親命我去送一份禮。做喜事耍送禮，死了人也要送禮，婚，喪，喜，慶，年禮，節禮，中國人的禮實在不少！送了禮買一頓喜酒吃吃還有意思，也有人送了禮去買一頓豆腐皮吃吃嗎？不是的，封袋上明明寫着「代箔」兩字，這是送給死人的。我覺得奇怪，難道死人眞的會從棺材裏伸出手來嗎？ 
　　年紀也不小了，可是這種事情我還是第一次經塲，父親於是鄭重其事的，正經的把進門規矩，出門禮貌，一切禮節，全套門檻，詳群細細，原原本本的敎給了我，並且還叫我去向那個死人叩幾個頭。眞是笑話，我連死的是什麽人還不知道，和我有什麼關係我更不明白，我和他生小相識，死了，郤要我無緣無故的去向他叩頭，行禮，眞使我莫明其妙。 
　　走進了喪宅，雖然不像走進了衙門，走上了閻王殿，却也莊嚴肅穆得有些可怕；雖不像上朝時的三跪九叩，禮節却也相當的繁複隆重。在嗚嗚的哀樂聲中，人們一個個被『引』宇引到了靈前，叩頭，跪拜，鞠躬。眞出我意料之外，『引』字例外地把我引到了賬房，我眞在僥倖着自己的被人優待，驚奇着自己被人另眼看待，我想他們眞聰明，居然猜到了我的心裏，赦免我去做我不願做的事請，------向一個不認識的死人行禮，引我的人說了聲送禮，裏面答　了一聲，我知道這是送禮的地方了，就呈上了那個包藏着兩塊錢的代箔的封袋，裏面授出了一張紙頭和兩毛大洋。呀！我險些驚叫了出來，原來他們把我當作一個傭人 
　　我呆住了，沒有伸手，也不知道怎麼回答，那人好像猜透了一般下人的心理似的說。。「拿了罷！」一面向我帶着輕蔑而又狡猾地一笑，好像在說還要裝客氣嗎？我這時又氣，又恨，又慚愧，我正想向他辯白，我不需要這兩毛錢，可是誰來相信你呢？我低下頭來，看一看自己補了的長衫，破了的鞋子，有誰來相信你不是一個傭人呢？嚴格說來，一般傭人的衣衫恐怕比我還體面一些呢！他們還抬舉我呢！傭人也是人，算不得侮辱了我，這樣反好，免了我去叩那種小自然的頭，兩毛錢也樂得拿的。 
　　回到了家中，從頭至尾訴說了一遍，母親生氣，父親嘆氣，懊悔不該差了我道個笨伯去鬧道　個大笑話。我只有恨。恨他們只認衣衫小認人，狗眼看人低。掏出了那張謝帖和兩毛錢，呀！　不得了了，把禮都送錯了嗎？怎麼龔家的送到施家去了？大家的幌經都集中到謝帖上，原來一個寺院裏有好幾家做喪事呢！眞該死！又是一陣臭駡和嘆氣。父親駡我幹不來事，母親駡我眞粗心，姊姊駡我沒用，大家駡我笨。我沒有話說，只有一肚皮的恨。父親在駡：「...也不小了，人情世故，交際應酬，一些也不懂，將來自己怎麽樣的做人......！」 
　　把手裏的兩毛錢撕成了幾塊。好像撕破了人們的假面具，好像撕破了什麽黑幕，也好像撕毀了一種虛僞可笑矛盾的沒有禮的『禮』，也好像報了什麼仇恨似的，心裏感到了舒服些。 
婦女 
[離婚前後] [  李玉瑛]  
　　在我八歲那年，父親就過世了。虧得慈母千辛萬苦地把我扶養長大，也使我受了中等敎育。到十九歲的時候，有一位親戚來做媒，媽聽信了媒妁之言，就允了親事。在那年冬天，我結了婚，丈夫家中雖然很富有，可是丈夫的性情十分暴戾更加吃·着·嫖·賭，浪蕩成性，不務正業。在這惡劣的環境中，過了整整五年，受盡了精神上的痛苦。他把所有的遺產花完了，整天在家尋事吵架，我實在受不了這種痛苦，並且這麽下去，將來的生活，更不堪設想了。只好雙方脫離，所生一子，還只四歲，婦我扶養。因爲我不忍心把孩子交給這沒天良腐敗的父親，以免斷送了孩子的一生。 
　　現在我是離婚了，可是內心的創傷是永遠磨滅不了的！我在經濟的壓迫和精神的痛苦中度着生活！ 
　　前數月，有一位親戚（男性）說我的生活太枯寂了，該有點正當的娛樂。他知道我手中拮据，所以連續請我看了幾次電影。我們是很坦白的，沒有一點不正當的行爲，所以也不瞞三瞞四的。我以爲看看電影是很平常的事，何况我們原來是親戚，誰知我的表姊就把這件事當作新聞，到處搬弄是非。不久，所有的親友都知道了，大家在背後任意誹謗，說什麽女子從一不從二啦；又說什麼我去引誘人家啦！種種侮辱我的話。這些陳舊頑固的話，都從年靑的受過相當敎育的人口中說出來，豈不笑話？她們非但不哀憐我遭遇的不幸，同情我，幫助我，竟處處地方來妬忌我，蔑視我。她們只揀有錢的親戚去奉承，去親熱，人情是多麼勢利，人心竟是這樣的殘酷！何况她們從前曾做過越禮的事情，現在事過境遷，難道都忘了不成？還振振有詞的來義笑人家！我的名界已經給她們破壞了，不能恢復了！倒不如趁此把我的生活改變一下，並且離婚再嫁，也不是犯法的事，現在社會上也很多。但是，我一想到表姊們將來的冷嘲熟諷，叫我如何受得了，我實在沒有這種勇氣了！ 
　　若是想自立，現在要找一個正當的職業，比登天還難，何况我是一個初中程度的女子，在這社會上，那有我揷足的餘地？ 
　　我曾經有過兩次自殺的動機：一次是爲了受不了丈夫的氣惱，以致想死；一次就是最近受到了這種不白的侮辱。我處在這麼悲慘的環境中，還要受到這意外的打擊，我只有想死，以脫離苦海！但是我死以後，以後，我的老娘和孩子，將來如何度日呢？這便我不得不把自殺的意思打消，繼續在這萬惡的世界上苟延下去。 
　　每天在愁城中消麽歲月，在媽的面前，還得强裝笑容，恐怕她老人家看出我心中的悲傷，又要加重憂愁。到深夜，媽和孩子睡熟了，我才敢偷偷的哭！我只望能够變成一個麻本不仁的人，可以把一切痛苦忘了！我又像一隻迷途的羔羊，將來的生活，不知怎樣過下去？ 
[語滴] [  萍飄]  
　　一切眞正的愛情都以相敬做基礎。------Buckingham 
　　音樂的最美處是由心中情感流露出來的。------Emmons。 
　　適中的疑惑被稱爲聰明人的火炬------是搜査極惡人的底蘊的　營。------Shakespeare 
 
[剜肉醫瘡] [  寒竹作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）　東與慾的分野 
　　秋海棠在舞台是一個旦角，幾年以來，戀愛的戲劇，雖然已經搬演得快厭倦了，可是在台下，他却還是一個孤獨的少男。這並不是說，他永遠只想在台上扮一個假女人，給戴鬍子的老生和敷粉的小生做老婆便算了；同時也不能說他在台下便絕對的不需要愛。正相反地，他是太需要了！因爲自從他的老娘去世以後，他一直就過着極度孤零的生活，家裹儘管住着那麽許多的管事和手下人，但沒有一個是能够給他說合的；比較投機的祇有一個趙玉崑，偏是這傢伙歡喜喝酒，上天中祇有一兩天在家，這一兩天之中，父祇有很短的三四小時是醒着的，秋海棠自己少不得也有些應酬，這樣，兩個人就極少再有機會說話了。 
　　無論秋海棠的個性是怎樣的靜默，終究還是一個二十多歲的靑年，像那慶一個枯寂而找不到一些安慰的家，他怎樣能覺得滿足呢？有了歡喜的事，沒有人可以吿訴；有了愁苦的事，沒有人可以分解；一天到晚，只是唱戲排戲，吊嗓子的一套把戲，完全像一頭被玩弄的猢　一樣。在這種情形之下，旣然他是一個人，而且又是一個正充滿着生氣的靑年人，如何不需要『愛」呢 
　　那些由於看戲而對他發生某種野心的女人，在理論上講，果然是一種惡意的誘惑，但在效果上，的確也達到了一部份煽動的作用，至少已時常點醒他，自己應該需要找一個灌輸愛的對象了。 
　　上年袁紹文也會以良友的資格，打算介紹一個梨園世家的少女，給秋海棠做終身伴侶，結果却沒有成功，因爲秋海棠本人不贊成。 
　　「我雖然是一個唱戲的人，」他說：「可黃這幾年來，多謝你的管敎，使我在行事上和學問上，都不致跟一般在學堂裏念書的年輕人差得怎樣遠；所以我相信，我應該也有選擇一個妻子的自由。對不起得很，七爺，我不能愛那位姑娘！」 
　　「那末怎樣的女人你才會歡喜呢」袁紹文笑着問。 
　　「完全合我意思的女人。」秋海棠彷彿很有把握地回答。　（五一） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[改良崑曲之我見　貴族保守兩缺點的改進] [  宋瑞楠]  
　　歷史是殘酷的，牠會毫不容情地將一切不合時代潮流的事物加以遺棄。戲劇也是這樣，金代的院本，元代的雜劇，明代的傳奇，都經不起歷史的洗鍊而退出了歷史舞　。現在，乾嘉時代最最走紅的崑曲，也已踏上牠的末路，在不久的將來，就會變成歷史上的陳跡了。 
　　崑曲的沒落，固然是牠內在的缺點自然發展的結果，可是我們也不能吾認，牠的本身却也包涵着不少的優點。響如說，牠的唱詞，在純文學的角度看起來，是其他各種戲劇所不能望其背項的；再如劇情的動人，結構的嚴謹，音樂的配合，表演的細膩，也是其他各種地方戲所不能企及的。不過，這種種優點却抵消不了牠的二大缺點------貴族性和保守性。因爲貴族性，所以終久停留在士大夫的氛圍中，而不能普及到大衆的中間去，可是，士大夫階級的自身，也已到了日暮途窮的階段，觀衆的逐漸减少，自是意中事。同時，更因保守色彩的過於濃厚，所以終久和現階段的時代潮流脫了節------因此，崑曲逐漸沒落了。 
　　可是，崑曲究竟是中國的藝術和文學上的一種奇花異卉，我們不願讓牠獨個兒和死亡搏鬭，但同時我們也不願「原封不動」地傅給子孫，我們一面得設法拯救牠，同時一面還該加以改良，使牠摒除貴族化和保守性的二大缺點，變成大衆化的現代戲劇。 
　　不過還該認淸，牠是崑曲，牠有牠的根源，特性，和觀衆。牠本是紅　毺上載歌載舞的東西，所以我們不能站在違反歌舞劇的立塲來改良牠。要是遠反了牠的原則，改造的結果乃是另外的新事物，而不是改良的崑曲，結果非但不能爭取新觀衆，反而减少牠的老顧客，這一點是應加以注意的。現在就我管見所及，提供一點意見： 
　　劇本的選擇　據本的內容，應以針對現實爲主題。這可以分做好幾方面來講：第一，要鼓動觀衆的愛國家愛民族的意識。例如「桃花扇」是描寫明末淸初的民族鬭爭，允其是史可法殉節的一塲，更可使人感動。蔣士銓的的「冬靑樹」則是描寫南宋末年漢人和蒙古人鬭爭的經過，其中如文天祥的不屈而見殺，謝枋得的餓死而殉國，唐珏的偷葬帝骨，都能使人油然發生愛國的情緒。再如「浣紗記」描寫越王勾踐十年生聚十年敎訓的復國仇雪國恥的苦心孤詣，看後更可以知所警惕。其次要表揚軍人的英勇。例如「鐵冠圖」中的別母亂箭二折，描寫周遇吉全家殉國的壯烈，再如「精忠記」描寫岳武穆之抗敵禦侮，又如「倒精忠」描寫宋澤的抗敵精神，都是很配合時代要求的劇本。第三，在這動蕩的大時代中，我們特別須提倡民族氣節，所以描寫蘇武出使匈奴的「牧羊記」，描寫昭君投河的「靑塚記」，及描寫費宮人報國仇的「刺虎」等劇本，都可多多上演。（未完） 
「花花公子」　白燕　薛覺先 
抽　蔣綺文（蔣　　之妹）　正受聘香港 
[洗浮山的賀天保] [  春]  
　　「洗浮山」的賀天保，是文武老生正工戲，因爲京朝派老生重文輕武，「洗浮山」就難得看到。老譚是武生底于，劉春喜是號稱文武老生，自然都會這齣戲。余叔岩武工也有相當根基，瑞德寳是黃派武生，後來兼唱譚派老生，李少春，高盛麟，李萬春，劉宗楊都是武生兼動老生戲的，所以也能演「洗浮山」。此外武牛楊盛春，李盛斌，江世升，也能唱「洗浮山」；不過是只演武塲，不帶後面「托兆」（有大段反二）。其實「洗浮山」是譚派老生應學的一齣戲，學會這一　戲，「戰太平」（代箭），「賣馬」（要　（就不難了；，連學「駡曹」的鼓，都輕便了不少，因爲「戰太平」雙刀，「賣馬」耍鐧，都從此戲中雙刀變化而來。「洗浮山」雙刀能耍得好，左右二碗的手量就平勻了。學打鼓的都是左腕無力（　菊朋就犯了此病），能够有「洗浮山」底子，就不會有這種弊病了。周嘯天的賀天保 
[國樂演奏]  
　　名音樂家衛仲樂君領導中國樂會，應震旦大學法科聯誼會之請，定於本月二十九日晚八時在該校大禮堂舉行國樂演奏，節目除合奏外，尙有衛君之琵琶　胡占琴等之獨奏等。 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　要奮鬥當然談不到物質上的享樂；而精神上的享樂，却不可不有。不然，精神始終緊張，生活也許要覺得枯燥，這種長期間的吃苦，斷非一般人所能忍受的。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二章　朔方健兒好伸手 
　　劉三把大杯棒上。許靖代他斟滿了請他喝。張蒼虬速喝三四口，早已乾了，對許靖說道：「俺喝得很快了，你自己飮吧，不必爲我斟酒，待我自己來，比較爽快些。」許靖也喝了一小杯，吩咐劉三趕快燙酒。張蒼虬一杯一杯的痛飮，忙得劉三在爐上一壺一壺的燙個不停。許靖又請他吃菜。張蒼虬見桌子正中有一碗盛着一只熟的醬鷄，他就老實不客氣，雙手取了撕着便吃，一霎時早已吃完。二人一邊吃，一邊談些時事。張蒼虬說道：「這裏有酒喝，有鷄吃，聽說陝甘那裏已是饑荒得野有饑莩，樹無片皮了。最厲害的要算延安府，這是一個難民從延安逃出來告訴人家的，完全是眞情實話。那裏從去歲到今年，一年沒有下爾，草木焦枯，田稻都死。八九月裏人民都去採食山間的蓬草，這樣東西雖是　物，却似糠一般，味道苦　，難吃得很。但到十月裏，蓬草都吃盡了，祗得去剝樹皮，苟延生命。到得年底，四處的樹皮都剝光了，赤地千里，無處覓食。大家沒法想，又去掘山中的石塊，硬咽下去。然而石塊是冷的，且有腥氣，吃下肚當然易飽，可憐不到幾天，都腹賬下　而死了。於是大家只有做强盜，搶來吃。死於饑，死於盜，同是一死；坐了餓死，不如爲盜，死了還能够做個飽死鬼。所以那裏土匪蠭起，鬧得不成樣子。良民想要逃生出來，也不是容易的事哩，那邊亂事倘然不能平定，那麽一旦鬧大了，收拾不下，恐怕這裹也難長保安樂呢。」許靖聽了張蒼虬的話，也嘆道：「星星之火，可以燎原。東漢的覆亡，初由於黨禍，後來黃巾作亂，羣雄紛起，董卓曹操之徒，乘機僭竊，夭下便一亂而不可收拾了。我看本朝的情形也和漢末有些相似；更有韃子在關外親伺，年年用兵，恐怕更是危險呢。我輩生逢亂世，徒抱杞憂，旣不能爲良平，又不能做頗牧，奈何奈何！」 
　　（八） 
[影城之動] [  惠霖]  
　　英國著名女星安娜尼格爾在好萊塢攝完雷電華新片「凱薇看護史」後，已回到英國去了。臨行前，對於影城甚爲留戀，並盛讚好萊塢電影事業的蓬勃。 
 
[棋苑] [  田連學正編]  
　　第二六八局　排兵佈陣　李兆精擬 
　　紅先勝 
　　第六十一局對局，着法續下。 
　　馬四退五　卒七進一　車七退一　相七進五　車七退一 
　　砲一平三　車七平九　卒五進一　兵三進一　卒五進一 
　　兵三進一　馬七進五　兵三平三　馬五進三　車九平七 
　　馬三進五　士四淮五　卒五平四　（帥方得子勝） 
　　第二六七局「標準大砲」徵答和局，實爲紅勝，甚歉。着法如下： 
　　「其一」照原圖： 
　　砲八進二　車二退八　砲六平七　車二平一　馬五進三 
　　砲一退八　卒六進一　車一平三　卒五平四（紅勝） 
　　「其二」紅方五六路之馬，移置二七路： 
　　砲八進二　車二退八　砲六平七　車二平一　砲七退一 
　　砲一退八　馬二退四　砲七退八　卒五平四　將六平五 
　　馬四進五　砲一平四　卒四進一（紅勝） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（總答鄭同慶李一君問陰蝨）用水銀軟膏擦之有效。（吳玲妹君問）十八歲未嫁，誤犯手淫，不知於生理上有影響否？下部爲男手觸及，有何害處？此二事，在經期，有何關係？ 
　　（答）手淫有影響，宜速戒。經期時栩易引起子宮內膜炎及其他血染膿毒症。 
　　（邢偉君問）家母患中風，醫後已恢復，惟頭胘如故，脚軟無力，大便不通，口渴胸悶，脈搏漸弱，精神漸疲，乞示藥名 
　　（答）（一）注射九福乙種及丙種維生素（二）常服乳形鎂（三）注射碘劑，均有效；但以就醫爲上。 
　　（靜其君問）我經期前後，褲內時有色黃而有氣味之液，請問是吾白帶？ 
　　（答）非白帶，是陰道自然產生之黏液。 
　　（天賜君問）喉音轉啞，呼吸不暢，每餐必落三兩粒飯於肺，請問此爲何病？如何醫法？ 
　　（答）肺內不能入異物，一入異物，即成異物入肺性肺炎而死。足下之病，大的是上氣道疾患，以請醫診察爲上。 
 
