# 1941 - 322 - 4924326

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[參政會二屆大會開幕　重申收復失地決心　蔣委員長親自蒞會致閉幕辭以今後應努力各事勉參政員]  
　　重慶第二屆國民參政會第二屆大會、二十六日上午八時舉行第十次大會、張伯苓主席、首由秘書處公佈前日大會選舉駐會委員會委員、由監票員黃炎培·楊振聲·陳逸雲三參政員開票、結果孔參政員庚等二十五人當選為第二屆第二次會休會期間駐會委員、繼即討論其餘提案及臨時動議各案、其最關重耍者、為對於收復失地、及奮戰目的等案、有嚴正之表示、當經全體起立、一致通過、九時五十分全部提案討論完畢、休息十分鐘後、舉行閉會式、出席主席團蔣中正·張伯苓·左舜生·張君勸·吳貽芳·及參政員王雲五等一百五十穴人、列席秘書長王世杰·副秘書長周炳琳·各院部會長官有居正·戴傳賢·何應欽·白崇禧·王寵惠·吳鐵城·李文範·朱家驊·程潛·周鍾嶽·翁文灝·張嘉璈·郭泰祺·谷正綱·鈕永建，張絮·陳布雷·何鍵·何成濬·陳調元·陳紹寬·許世英·陳樹人謝冠生等、及特別來賓中外記者等共五百餘人、會塲座無虛席、後至者在兩廊就坐、十時由蔣主席中正致閉會辭、對於本屆大會議決各要案、詳加闡述、並於今後參政會應行努力各點、殷殷勗勉、詞畢、由海外歸來譯參政員贊致詞、對於全國上下精神團結、及領袖艱苦卓絕之精神、備致贊揚、並表示代表全體參政員接受蔣主席之勗勉、一致努力、完成抗建大業、迄十二時正、於莊嚴肅穆之空氣中、宣吿禮成、攝影散會、茲將大會及閉會式各情探誌如下、　張參政員一　等暨陳參政員裕光等、均有臨時動議、請大會重申奮戰之目的、暨收復東北四省之決心、當經詳細討論、最後全體一致起立通過左列之決議、（本會茲代表全體國民、鄭重決議、一致擁護蔣委員長「九一八」十週年吿國民書、全世界必須淸楚認識東北四省是我整個領土之一部，不容分割、東北人民與我整個民族生命是一體、不容支裂、任何組織必須根本取消、我領土主權與行政完整、必須澈底恢復、此目的一日不達、則我奮戰一日不能停止、此乃我全民一致之決心、無絲毫變更之餘地者也、謹此決議、（廿六日電） 
　　重慶　今晨參政會議案中最重要者、當為擁護蔣委員長本年九一八宣言、當經全塲起立表示一致通過、宣言係重申中國抗建目的、必須完全收復失土及東北四省、至於促請羅斯福總統注意中國抗建目的之一項提案、因多數參政員認為參政會是否宜於直接對外表示、頗有考慮餘地、故將該案交與秘書處辦理、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　蔣委長閉幕辭 
　　重慶國民參政會今晨開第十次會議、所有提案、均經討論完畢、隨即舉行閉慕式、由蔣委員長致詞、大要可分五點、對於各參政員討論議案之熱心、甚為稱許、詞畢後、參政員力面、推譚贊致答詞、十二時許散會、（二十六日哈瓦斯電） 
　　駐會委員名單 
　　重慶　國民參政會第二次大會休會期間駐會委員經大會選舉結果、孔庚·褚輔成·李中襄·黃炎培·杭立武·高惜水·鄧飛黃范予遂董必武·陳傳生·沈鈞儒·許孝炎·冷　·江一平·李璜·陶玄·林虎·童冠賢·劉哲·許德珩·張瀾·李仙根·麥斯武德·王啟江·梁實秋等廿五人當選（廿六日電） 
　　譚贊致辭要點 
　　重慶　譚參政員贊在今日參政會閉會式中致詞、略謂本屆參政改選本人為參政員、上次大會因工作關係、未能返國參加、此次大會幸能如期返國、得與全國賢俊共聚一堂、實覺無上榮華本人目賭全國上下、精誠團結、在領袖領導之下、艱苦奮鬥、一面與日本作殊死戰、保衛我國國土、一而從事於後方建設、各種事業、突飛猛進、本人對此、十分感奮、謹致甚深之敬仰、我國自淸季失政，國勢不振、海外僑胞、到處受人歧視、不能揚眉吐氣、為日已久、自我抗建以來、世人見我全國上下、併力禦侮、屢獲勝利、不唯捍衛我國土、且為保障世界人類之安寗、擁護公理正義、盡其最大之職責、於是世人觀聽、一變舊貫、對我僑胞、漸加敬重、我僑胞至此、得與世人比肩抗衡、此皆深受我全國同胞奮勇作戰、致使國際地位繼長增高之所賜、惟是某國對僑胞待遇、尙沿以前舊例、苛刻不合理之處有待改正者甚多、尙望政府採納僑胞公意、從速分別向各國交涉修正、這是本人所誠懇請求者、務請政府切實辦理、我僑胞散在各地、而關懷祖國、則無時或釋、雖不能返國以　全國同胞共赴艱難、而愛國熱忱、則與國內同胞、毫無二致、僑胞數年以來、出其血汗所得、源源貢獻於祖國者、為數確實不貲、巳往如此、今後益當奮勉、以期內外協力、共建我復興民族之大業、本人比次參加大會、得聆我領袖「解決日本事件」之重大調示、極為感奮、得聆政府當局所提出各種施政報吿、及本會同人熱忱謀國之偉言儻論、衷心十分安慰、在此大會十日之間、我們議決了許多重要議案、對於外交財政軍事實業等等方面、俱有切實可行的建議、以貢默於政府、同人等在審查會或在大會中、大家開誠相見、熱烈討論、反復熟商、務期於周密詳盡、和衷一是、凡所謀議、悉以抗建之最高目的為依歸、絕無偏狹之見、意氣之每有乎其間、充分表現了我上下一致團結禦侮之精神、本人於休會之後、重赴海外、必當以目覩國內同胞艱苦抗建及共厲復興之實况、盡量宣揚於僑胞、俾其對於國內情形、益加明瞭、堅定其信心、鞏固其團結、益盡全力以貢獻於祖國、本人尤望我國內同胞、貫澈始終、再接再厲、實現最後之勝利、快覩建國之完成、本會蔣主席勗勉同人各點、同人自當謹敬接受、精誠團結、一致努力、完成抗建之重大使命、（二十六日電） 
　　重慶　參政會對各組所提出之行政報吿、審查意見多所補充、如財政報吿、昨大會之決議為增加國庫收入、務使錢多者多出、節省不必要之支出、以减少收支差額、節制法幣發行、以提高其購買力、而獲物價之安定等項、對經濟為各省省營事業、應有通盤籌劃、工業建國中仍應獎助民營事業、物價管理未臻完善、應予改進及嚴厲取締囤積等項、對交通為加速建築新路、惟須注意母稍浪費、公路管理與民用航空、尙需改善、以及發展無錢電事業等項、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　重慶　參政會議於本月十七日開幕、迄今將達十日、俟聆政府報吿、及通過關於國家財政經濟糧食交通事務之重要決議案後、即將閉幕、（二十六日路透社電） 
　　八九兩次會決議案內容 
　　重慶　（續昨）　高參政員廷梓等提、請政府改善公路運輸、以利抗建案、決議修正通過、送請政府辦理、　參政員褚輔成。張劍鳴·李中襄等提、請策動全國士紳、擁護中央旣定軍糧政策、勸導民衆、踴躍認征認購、並竭力協助運輸、以裕軍食而、利抗建案決議本案通過、　錢參政員公來等提、整理西北公路運輸局建議案、決議通過、送請政府令飭主管機關切實整理、　　吳參政員錫九等提、請政府增設並加强各戰區省份　貸機構、以蘇民困案、決議迪過、送請政府擇施行、　　李參政員洽等提、擬請政府改建靑浙鹽政及水利二案、決議修正通過、送請政府採擇施行、　　沈參政員鈞儒等提、控制商業銀行遊資及發行地方債券、以收縮通貨而安定物價案、決議修正通過、送請政府採擇施行、　　彭參政員允彝等提、平定物價、應先改進各事項建議案、決議修正通過、送請政府採擇施行、　　王參政員志莘等提、請政府加緊推行節約建國儲蓄運動、以吸收游資、發展生產、安定物價案、決議通過、送請政府施行、　　齊參政員世英等提、加强經濟統制案、決議送請政府採擇施行、　　馬參政員景常等提、擬請中央（甲）迅速成立各省臨時縣參議會、（乙）修改及補充巳公布之（一）縣參議會組織暫行條例、（二）縣參議昌選舉條例、（三）鄕鎮組織暫行條例、（四）鄕鎭民代表暫行條例案、及褚例案、及褚參政員輔成等提請行政院督促各省建立縣以下各級民意機關、幷令各省政府派員指導鄉民行使選舉權、罷免權、以期實現民主監察制度、廓淸積弊案、決議送請政府採擇施行、　　齊參政員世英等提、積極實施土地政策、改革租佃制度、以期根本解決糧食問題與社會問題案、決議修正通過、　　李參政員中襄等提、擴充農會經費來源、以鞏固農會經費案、決議送請政府採納施行、　　李參政員中襄等提、積極實施土地法之規定、厲行保障佃農政策、以增益農產案、決議通過、　　胡參政員福林·黃參政員兆祥等提、請政府嚴格執行　戰建國綱領、根絕一切違反三民中義之理論及行動案、決議通過、又今日續到者有杜參政員茹升、由港飛渝出席報到、參政員共達一百八十八人、（廿五日電） 
　　渝各報評論促進民治案 
　　重慶　國民參政會昨日通過之促進民治案、今晨各報一致熱烈加以擁護、中央日報於解釋國民代表大會不得已展期後、謂昨日之決議、相信中央必樂於採納、全國人士亦必努力協助、但眞民治好憲政、不在形式、而在精神、德義日本固亦有投票選舉、但何嘗有民治精神與實質、欲求民治之成功、理應由下而上、故其基礎實為地方自治、又云一國果實行民治、必不會向外侵略、故如全世界均為民治國、則永久和平有望、中華民族當然願為維護永久和平之一柱石、大公報云、本案經全塲一致之通過、充分表現出政府與國民和衷共濟精神、使中國更堅定的踏向民主之路、且亦適合國家當前需要、時事新報稱、本案確是當前民意的表現、加之同日行政院通過省參議會兩條例、又可見政府對民意機關之尊重、新華日報謂、本案反映全國民意對實現民主政治之熱切、而如何將動人的文字變成眞實的東西、尙待全國人民更大的推動與努力、（二十六日哈瓦斯社電） 
[傳美志願兵　來華助戰]  
　　馬尼刺　自美國陸軍及海軍中辭職之飛行員五百人、業巳抵達遠東某處、開始受訓練、以代中國對日本作戰、此項部隊之存在、猶如西班牙國民軍之志願軍、此事巳成為遠東之公開秘密、自卡拉基至馬尼刺之各地酒肆及總會、皆以之為談話之資、甚至報紙亦提及此事、余在某處並得聞皇家空軍之飛行員亦準辭職、志願助華、但余非能證實此說、美國此批志願軍包括有經騐之飛行員一百人、陸上人員四百人、彼等所用者為寇蒂斯P四○式、彼等因係從不同之陸軍及海軍機隊中選出、故先受嚴密之作戰訓練、如結隊飛行等、然後來華加入、保衛雲南重慶及其他受威脅之地區、大部份飛行員係來自班薩科拉海軍根據地、可靠方面稱、此輩飛行員之待遇、為每月美金六百元、擊落日機一架、獎美金五百兀、每人並保險美金二萬五千元、彼等大多數將薪俸存於美國、僅餘少數在遠東使用、中國飛行員亦巳被派至美國受訓練、第一批五十四人、由一中國空軍少校率領、不久將抵達美國、在睦軍飛行塲開始受訓練、（大概將在達克薩斯州受訓、）美飛行員在訓練時、會發生意外數次、據傳有兩人殞命、另有兩人回國、飛行員中亦有思家情切者、據余所知、遠東美當局對於此次計劃之運用方法、並不完全滿意、（廿六日合衆社特派員卡洛爾電） 
 
 

Page 4

 
 
[白宮舉行重要會議　集中討論遠東局勢　外交及海陸軍要員均參加美使館載度通吿僑民離日]  
　　合衆社二十六日華盛頓電　國會昨因大平洋局勢愈形惡劣、預料將不作向來所有十二月初之三日休假、據傳對日之「和戰」談判未有任何進步、各方猜測羅斯福總統正在考慮有派軍至荷屬東印度之可能、頃向羅總統在白宮會晤渠之主要軍事及外交顧問、該會議謂係屬於審核性質者、出席會議者計有國務卿赫爾、海長諾克斯、陸長史汀生、陸軍總參謀長馬歇爾、海軍總參謀長史達克等、赫爾稱、此項會議為「一般之討論」、但衆信遠東局勢為討論中主題之一、赫爾正式聲稱、渠曾會晤英·中·荷各國外交代表、討論遠東局勢、並稱、彼與野村大將及來栖三郎之談判、恐將隨時繼續進行、赫爾稱、目前為時尙早、不能言及談判能達到任何基礎、並稱、是否能達到此種基礎、尙須再行談判後、方可獲知、繼稱、「對美國將派遣軍隊至荷屬東印度、一如遣軍至荷屬圭亞那之計劉」、渠未有所知、英大使哈立法克斯咋曾至國務院、與赫爾會談約一小時、顯係討論遠東局勢、英大使謂、渠已據有新訓令、各方猜測此新訓令　美國準備答覆週末日本所提之要求有關、據信哈立法克斯已通吿赫爾、最近倫敦報吿謂、日本要求管理泰國全國之防禦、泰國傳巳予以拒絕、又悉、美·英·中，荷代表、星期一晚舉行之會議·為考慮週末日本所提出之要求、可靠方面稱、該項請求、不能作為談判有進展之理由、據報吿稱、日本目前之態度、似近於騎墻、並米作任何解決、因東京方面繼續、認德國為未來之世界强國、因此日本不願斷絕與軸心之聯繫、而此則為對美國解決太平洋問題前之先決條件也、若干政治界人員認為、羅斯福總統之宜佈派軍至荷屬圭亞那為間接試探方式、以便獲悉若認為適當時、派軍至荷印之公衆輿論如何、此中有一事値得注意者、為維斯福總統　言派軍至荷屬圭亞那之目的為保護該區之鐵礬土之鑛產、則遠東之錫、橡皮及其他原料亦可作為同樣之理由也、荷蘭對美軍遣至東印之舉、是否歡迎、各方承認此為一問題、美國盡力避免各方建議此舉有損及任何一國之主權、即使如荷蘭友邦國家、恐亦將有此同樣心理、但政界人士指出、在倫敦之荷蘭政府巳同意美派兵至圭亞那之舉、因此彼等恐亦將歡迎若彼等認為需要時、遣兵至荷屬東印度也、國會中之大半領袖、即屬孤立派者、亦均同意遺兵至圭亞那之舉， 
　　澳洲防務極堅强　馬尼刺灣將設防 
　　路透社二十六日雪梨電　英閣駐遠東代表特夫古柏、昨由紐西蘭乘飛機抵此、 
　　路透社二十六日倫敦電　澳洲政府駐倫敦特別代表　治爵士、昨在海外聯監曾宴會中致詞、略謂、渠已見澳洲與太平洋之整個防務、故可保證有史以來、此等防務之堅强、莫過於今日、刻仍迅速增强中、如有試騐之必要、則　信此等防務必固若金湯云、裴治復言及荷印與美國轄下各島之防務稱、檀香山之防禦現已牢不可破、至於澳洲已成蘇彝士運河以東英軍之兵工廠、並以大批鋼與軍火運英、以固防務云、 
　　路透社二十六日東京電　據馬尼刺日方消息、遠東美軍當局已正式發表、擬於下月間開始、在馬尼刺海灣各入口處之設防、各島四週敷設水雷、同時又將宣布自十二月一日至二十三日設防各島附近十五公里之領海皆為危險區域、因在上開日期將在此項區城內舉行沿海砲位及防務之演習也、 
　　合衆社二十六日華盛頓電　美·英·中·荷各國外交代表會議與白宮之美國主要外交及軍等人員會議、昨日討論中均建議美國應在遠東之主要行動中任淸道之責、最初各方預料、國務卿赫爾昨晚將再度會見日特使來栖、但渠竟非正式與中國大使胡適傳士會談、但在目前、衆信太平洋局勢暫時不致發生糾紛、蓋因維斯福總統巳發表渠將於星期五赴溫泉作數日之勾留也、 
　　合衆社二十六日東京電　「日日新聞」今日載華盛頓之特訊稱、華盛頓對於美·日談話之態度、較過去數星期之任何時候為悲觀、該報登此消息之標題、為「美·日談話即將大白、雙方條件巳窮」該報又載其倫敦訪員之通訊稱、「英國現瘋狂備戰、而以日本為可能之敵人」云、 
　　路透社二十六日東京電　據日通訊社消息、美大使館鑒於太平洋之航輪稀少、巳勸吿留於日本帝國之美僑儘速撤退、在華美僑亦接同樣勸吿、此項勸吿已為第四次發出、涉及各類美人、惟日人父母在美所生奢除外、估計除在美所生之美籍日人外、留於日本帝國之美人共有八百六十名、現信美敎士泰半不欲離日、 
　　得荷蘭巴西同意　美軍開抵蘇里南 
　　路透社二十六日巴拉馬里波（荷屬蘇里雨）電　第一批美軍巳開抵此間、大受居民歡迎、美軍巳得荷蘭與巴西兩國政府之許可、將佔領荷屬蘇里南、保護對美國防工業有重大關係之鐵礬土礦、 
　　路透社二十六日巴達維亞電　荷印政府要員摩克與寇斯頓期二人、將代表荷印在荷蘭內閣中供職、咋日人民議會開會餞別、議長致詞謂、自荷政府移往倫敦表、內閣改組已經三次、而政府力量在指導與組織兩方面逐漸增强、今內閣復加入荷印政治家兩人其帝國之性質乃愈顯著、茲聞兩閣員有往游庫拉柯與蘇里南兩處之計劃、殊可歡迎、因庫拉柯產油而蘇里南產鐵礬土、皆為民治國之公共兵工廠、有予以防衛免遭敵襲之必要也、此兩處前曾接受英國之襄助、但今已請美政府予以軍事上援助矣云、 
[盤谷電台宣稱　泰將被迫作戰　屆時當歡迎友邦協助對日方要求已予拒絕]  
　　路透社二十六日盤谷電　盤谷無綫電咋夜宣稱、泰國或將為環境所迫拋棄中立、而謀自衛、屆時將歡迎友邦之協助、現雖尙有和平之少許希望、但泰國之陷入戰爭似不能免、今日報紙之社論與標題、明白反映一般民衆對於某種可疑事件之不寗情事、與衛護其國家主權之決心、拉斯穗報披露新聞一則、略謂、週杪有某國人繪畫城內之某橋圖形、迨見警察馳來、即驅車他去、該報並重申民衆須注意問諜與第五縱隊之活動、又蘭桑報謂、某國人現赴盤谷各學校、自稱獲有允許抽取學生耳血以檢騐惡瘧症云、蘇巴布拉斯報對外人發出警吿謂、主權不能授人、爾其尊重泰人之主權、泰人可為汝友、否則泰人準備犧牲生命、以保衛之、倫穆報亦稱、吾人將保持吾人之中立與獨立、吾人決不以寸土給予侵略者、泰國民衆在現任首相指導之下、今巳堅强團結云、 
　　合衆社二十六日倫敦電　可靠消息、泰政府巳拒絕日本取得泰國全部防務之口頭建議、因此日對槃谷政府續施壓力、 
　　路透社二十六日槃谷電　衆信有三級後備軍人、將於今日報到、彼等巳於一九三八·三九·四〇年完成訓練、並信如時局惡化、不久即將續有各級後備軍人奉召入伍、 
　　路透社二十六日盤谷電　可恃方面消息、倘使泰國被迫作挽救獨立之奮鬥、則當地華僑將至少可供給效率甚高之勞工隊十五萬人、作為人力之貢獻、聞當地大批華僑鑒於目前危急之時局、巳提供為所居之地方盡其力量者、估計如有緊急發生、祇盤谷一地、在短時間內召集十五萬勞工隊亦非難事、惟因華僑之提供及微妙問題、故當局方面認為接受之時機尙未到臨、 
[李維諾夫　飛新加坡　史丹哈特抵紐約]  
　　路透社二十六日倫敦電　新任蘇聯駐美大使李維諾夫、昨日由伊拉克乘機飛赴新加坡、同行者有其夫人及隨員、 
　　路透社二十六日紐約電　美國駐蘇聯大使史丹哈特今晨乘開浦鎭飛剪號抵此、該機係作新闢里奧波爾特維爾與紐約間航空錢一九·九六一哩之試騐飛行、茲已完成其回來之一半航桯、 
[北非紐西蘭軍　正沿海岸推進　萊齊區雙方調集軍隊日內將再有激戰發生]  
　　路透社二十六日倫敦電　西沙漠戰事刻仍在第二階段中、紐西蘭軍現沿海岸向杜白魯克推進、將首先與杜白魯克防軍會師、聞德義軍已離杜白魯克陣地、而沿海岸行動、俾阻止紐西蘭軍之前進、目前戰事漸成步兵戰爭、自杜白魯克出擊之英車、現尙未與英方生力軍取得聯絡、 
　　路透社二十六日倫敦電　中東英軍公報宣稱、萊齊區為主要戰塲、兩軍現皆調集生力部隊、日內大約將再度發生激戰、 
[布立特被任　美駐近東特使　卽將赴紅害沿岸一帶視察接濟品運輸情形]  
　　哈瓦斯社二十五日華盛頓電　官方宣布、政府頃任命前駐法、蘇大使布立特為羅斯福總統駐近東特使、據總統談稱、布立特將往近東作一範圍廣大之旅行、質言之、當赴里比亞前綫、尼羅河流域、紅海沿岸暨巴勒斯坦等地、視察美國接濟品運往各該處地方之情形云、此在政界人士則謂、觀於布立特此次出使近東、可知羅斯福總統對於里比亞戰事甚為重視、緣英軍此次在里比亞沙漠地帶發動攻勢、可謂現行歐戰業已進入另階段、是以布立特此行任務、具有軍事的與外交的兩重作用、蓋一方須從事外交活動、一方尙須於歸途以美國坦克車及飛機在近東前綫之作戰情形報吿總統、不寗唯是，布立特旣預定前往巴勒斯坦一行、足見其此行或將順便對土耳其有所活動云、 
[智利總統逝世]  
　　海通社二十六日智利京城電　智利總統塞達、昨午在此間逝世、按塞達生於一八七九年、渠曾硏究法律、其後即在京城為不出庭律帥、遂一舉而成名、未幾渠加入急進黨、先後為衆義完及參議院議員、曾歷任各次內閣員、於一九二四年被任為內閣總理、至一九三八年即被選為總統云、 
[唐納資蘇軍續進　莫斯科前綫血戰　德先頭隊抵克林車戰紅軍正增援加以遏阻]  
　　塔斯社二十六日克林方面電　克林方面（距離莫斯科五十公里）猛烈戰事在進行中、敵在人數雖佔優勢、但吾軍仍予以堅强之抵抗、敵因在伏洛柯朗斯克方面遭遇吾軍之堅强抵抗、故轉向克林加重壓力、過去兩日中、敵以坦克兩師及摩托部隊一師參戰、經猛烈戰事後、敵已突破吾陣地抵達主要公路、目前猛烈戰事在進行中、吾軍獲援後、正在保衛首都進口處每一寸之國土、 
　　路透社二十六日倫敦電　聞唐納資區蘇軍刻正在續進中、莫斯科前綫之蘇軍、則從事開戰以來最劇烈之血戰、蓋德軍有坦克車多師、開到增援後、巳加緊其壓力也、聞德軍力圖衝破克林（莫斯科西北五十哩）與都拉（蘇京南白哩）兩地、現遭蘇軍擊退、 
　　路透社二十六日倫敦電　德國在蘇境之主耍攻勢、仍以莫斯科為其目標、德軍雖在人力及物質上損失極為慘重、但仍不顧一切、以期攻下蘇京、因該城西面防務之堅强、穗軍之正面攻擊未能獲逞、現正調集其所有半數以上之坦克車、在克林與都拉兩地力攻蘇京之西北與正南兩面之防綫、德先頭部隊已進抵加里寗與莫斯科間之克林鐵路車站、但蘇軍刻正趕調生力軍加以阻遏、 
　　海通社二十六日柏林電　軍界方面今日下午透露稱、德軍推進、益形迫近莫斯科之內圍防錢、最近二日蘇軍陣地日向後移、據悉、蘇聯調遠東駐軍防衛莫斯科一項消息、今巳證實云、 
　　塔斯社二十六日南路電　消息報特派員稱、南路戰事在進行中、紅軍自發動攻勢後、以肉搏及刺刀戰迫敵後退、攻無不克、在若干區巳推進一百公里、德第十六坦克師及著各之克里斯脫機械部隊幾全被殲、目前英勇紅軍仍在猛烈前進、每日克復村鎭甚多、咋日上半日吾軍復在南路推進十五公里、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[美日談判中的德日關係]  
　　日來華盛頓會談方在張弛未定之際，舉世都以緊張情緒注視着未來的發展，在各個反侵略的國家，其對此異常關切自不待言，但是無論談判成敗如何，並無所用其焦急或惶慮，因為倘使太平洋和平能獲保持，必然是美當局的立塲和政策已獲貫澈，如果談判而竟失敗，對於前途一切也早具有絕大的信心，所以ABCD以至其他有關太平洋的各個國家，始終都能保持一致的鎭靜和信賴。其在此際最顯得焦躁和不安者則為德國，卽使在已往日本對軸心所提供的助力遠不足以饜滿納粹要求，倘或日本而眞對民治陣綫就範，則無疑將使軸心遭受重大打擊。在夫日談話進行過程中，日本之脫離或疏離軸心無疑是重要議題之一，而日方對於英美所最注意的此一問題，則始終若卽若離，迄未脫離曖昧遊移的投機態度，因之在英美與納粹之間，現在又正展開了對付日本的暗鬥。美日談判之是否能有成就，不只繫於雙方立塲之有無接近可能，同時也更要看納粹之如何用盡方法以直接問接對日施用壓力。 
　　德國現正置身於勝負休戚的賭注中，其種種措施行動，自然不能認定都是為了影響日本而出此。但無論如何，日本却是此際納粹外交攻勢中所最著重的目標。如果莫斯科能早按希特勒的時間表而攻下，則來栖也許不必再多此一行，如果納粹對北非的覬覦竟獲得手，則英帝國軍艦的開來遠東亦將感到困難，惟其如此，所以希特勒目前不能不毫無所恤的再行猛攻蘇聯首都，並且對於維希施用壓力，而反共公約之復以擴大與延長聞，也不外同一用意。這一公約自蘇德不侵協定成立卽久已束之高閣，世人亦復漸予淡忘，現在竟突於美日談判進行緊張之際舊事重提，由穗方以命令式的作五年之延長，並將參加單位擴大到軸心附庸與夥伴的全部，這是炫耀，也是示威，日本果落從此又被納粹加上一副新的覊絆，同時也替華盛頓進行的談話投下了一道暗影。 
　　納粹第五縱隊在日本的活動情形，報端時有所聞，以民治各國佔有絕對優勢的上海，納粹的宣傳猶且比較任何交戰國家都要括躍，則其對於一個有動搖可能的同盟國家者可知。日本近來的觀望態度與對美謀妥協的企圖無疑在希特勒已早感不耐，照他的意想：最好是日本從速結束中國戰事，然後結集其殘餘實力，無論北進以牽制蘇聯，抑或南進而攻擊英美，都是於納粹十分有利的事。不過在另一方面，納粹對日僅具厚望，却無以解救日本處境的艱難，從三國同盟締結而後，英美對日態度益見堅强，從經濟制裁到凍結資金，都可以視為日本為了保持對德同盟而付出的代價（其實只是以對德同盟遂其擴展慾望）。在蘇德戰事未發生前，穗日還可以通過蘇聯取得一些聯繫，但最近五個月來則連這僅餘的一點交通都遭切斷，只勝下兩個遭受封鎖包附國家的遙遙相望，，而尤以日本處境更形惡劣。現在日本的周圍有世界第一級的海陸空軍，也有最偉大的人力和物力，現在都在嚴密警戒，以備不虞，而且都同樣具有堅强應變的決心，以齊一的步驟應付未來的發展。卽如泰國，在一年以前，猶且被視為日本與國，在去冬的泰越邊界糾紛中，日方亦曾犧牲法越利益以結其歡心，但到最近·泰國對於日本已漸由疏遠而入於戒備，更復實行動員，籲請友邦援助，假如越南半島發生變故，則泰國之何去何從已毫無疑義，昨日更傳日方代表已向泰政府建議取得泰國全部防務，這種咄咄逼人的態度，是不會不促成泰人守士禦侮的決心。納粹的對日外交攻勢，卽使聲勢煊赫，以視遠東這一空前大規模的應變準備，亦當黯然失色，而這兩種力量的激盪衝突，也就是日當局的重大苦悶所在。 
　　日本之三番兩次的發動對美外交談判，證明其並不甘心一味以追隨軸心為滿足，而且也未必不把對納粹勝利的期待視同俟河之淸，其所以始終不能脫身者，一方面由於彼此臭味相投，利害相類，另一方面則因為除却軸心及其與國而外，再也找不到可以互相接近的友邦。現在的日本，固然期待着民治國壓力的鬆弛，但却依然對納粹勝利作萬一之想，因此首鼠兩端，對於美國和納粹雙方所提出的要求，都很難作肯定的決斷。卽以退出軸心一點而論，現在業以反共公約之再簽訂證明其為不可能，藉令退一步講，日本對此竟肯曲徇英美要求，其所要索的代價亦將超過英美所能承諾的限度。在事實上，日人對於納粹的狂熱固已較一年以前低落，但用以脅迫英美，三國同盟始終是一個有力的武器，同時這也就是利於納粹對日施用外交攻勢的機會，這一點是世人所應深切體認的。 
[川江行（四）] [  季生]  
　　午前過「道士口」，這是岷江有名的險灘。平穩的船身忽然顚簽起來。船夫招呼我們各自坐定，不要慌張，我們的注意力不免從雜誌上移向船外去。眼　橫着一排靑葱幽暗的險崖，配合着滔滔的灘水，似乎有些凶氣。急流遭山崖阻攔折向右手夾谷中流出。重載船必須直向山崖開去，將近崖脚時，隨即扳舵，使船頭向右，順流而下，便可出險。假使不懂這一套，亂衝亂撞，不是觸灘石翻沉，便要冲到岩脚下，全船化為整粉。聽說這裏就是三峽中「對我來」險灘的縮影。 
　　天晚了地段很荒凉。船主為要趕路，錯過能泊船的大村鎭。倚賴有月色，倚賴是下水船，便決定推過「王莊」再覓停泊地點。「王莊」，這個與歹人，搶刦分不開的地名，有經騐的乘客聽了不免發出煩言。但，對此已成事實，怎能容你冉作游移。最後，每個人沉浸在黑暗跟靜默裏，提心吊膽地注意着岸上的動靜。過灘了，沙沙的水流聲中夾雜着托托的灘石互擊聲，異常淸詭悅耳，可是誰還其有欣賞的心情呢！ 
　　晚間九時，船終於在一個小鄕塲的岸旁停泊了。這裏僅離宜賓五十里路。十小時的航行超過三百二十里了。設若早晨按時開船，老早抵達宜賓。雖則等待晚餐整理宿所，直到這天的最後一小時。才能安歇，但在睡眠前臨流觀月時，想到今天奔馬般的航行，想到明天可以在瀘州賞月，整日的疲憊全為喜悅驅散了。 
　　準時到達瀘州，打聽到數日內沒有下行輸船，為了希望早抵重慶，終於壓抑了戒懼與游移，接洽木船去。好在這沱江富庶所構成的繁榮的吞吐口------瀘州，有的是運鹽運糖的重載船，船身大，舵工老練，怕什麽？ 
　　又上木船了。船雖不最大，也還可以，裝運的是明礬和粉筆。又牽延到九時許才開頭，探詢之後知道瀘渝間一天半的航程，需要三天才能到達。因為自瀘州到合江，江津，而重慶是三棧路。他們必須依一日一棧的老例開行，不然會有種種不便與危險。我們聽了，反倒覺得安心，打開行李，以看書睡覺消磨長日。 
　　第二棧路的下午，太陽是那樣的毒辣，蒸晒得船艙裏每個客人都昏迷安睡。也使得素本勤奮的船夫在一個險灘將臨的時會懈怠他們的職守。葬身魚腹的慘劇，幾乎在這裏演出。 
　　「舵向上扳呀」! 
　　最先警覺到危機的水手大聲呼喚。雖然被驚醒，我們懶洋洋的還想續夢。劇烈的簸動却使每個人都從昏迷中坐起。一個個的大浪頭直向船上擲來。除了跟浪起落而外，還受到側擊，船身左右擺動得異常厲害。顯然的，舵工巳失去控制力，危險就在限前了。 
　　「托」，可怕的一聲，船被大浪擲在岩石上，接着一小串的「拆拆拆......」聲。水手傳出求救的呼嚎。 
　　不好！船破了！艙裏的客伙一齊　動起來。這時的我，掀起一塊舫板，看到艙底並沒出上水，很想開船破的「謠言」；再看看每個人皆在倉皇的收檢行裝，向右側跳下船去，我也不得不跟隨他們動作。原來這裏是一塊饅頭預的礁石，顯露出有方桌大小的面積在水外。我們的船被打落在礁石的邊緣。幸巧那裏是平坦而非陡峭的部份，船的尾跟中部一齊平穩的擱在上面，因此兩舷的中部「拆拆」的開裂了；幸巧早晨江水退落數寸（事後聽到岸上老者說的），否則，固然露不出饅頭頂給我們立足，更高的浪頭不知將船怎樣的戲弄而至全部吞滅！ 
　　比岷江寬闊幾倍的江面，比岷江寬闊幾倍的急流流幅，尤其礁石跟朽岸伸長出來舌似的岩石中間的主流，冲激，旋轉，奔騰，澎湃，好似一隻饞餓的白虎，不時向避有仃人的老樹根上撲來------那暴粗的吼聲，那　閃閃的寒光，那擲到脚上行　上的浪舌......四週都是吞噬的符號：我們在戰慄了。 
　　一葉葉扃舟從右岸港灣裏划出。儘管水流那麽急，漩渦那麽翻騰，他們滾着浪頭一起一伏的逆流而上，了無慌懼之色。 
　　最先裝載的是客伙跟行裝，接着明礬跟粉筆，末了八九隻小划前護後擁地將傷船」也拖到岸邊。岸上擠滿了觀衆，其中有一位老者，用他可怕的見聞做比照，向我們慶賀：「你們吃齋唸佛有『道行』了，所以得到菩薩拯救，眞不容易啊！在這裹失事的船隻，上艘難有一艘遇救。那頭還掛着招魂旛呢，就是起渡罹難的孤魂寃鬼的。」 
　　我們跟着他的指點，看到長舌　的岩岸盡頭屹立一根高桿，長布德在慘淡的陽光下隨江風招展，好似在撫慰着夾雜在遠處潮聲裏的鬼哭神啕。我們毛髮悚然，比蒙難時更恐懼了。 
　　客伙們對於兼舵工的船主包圍，質難，要求損失賠償，是難免的一慕。船主苦苦的哀求，老者圓滑的調解，跟我們想趕宿江津的意念，將這塲風波，以訓斥，忠吿作為結束。新雇的木船叉在漩渦裏顚簸了。不過，對於新船夫駕駛術的信任减低了我們心頭的恐怖。 
　　木船航行川江，誠然危險，然而他們來往頻繁，摸熟了地勢和水性，「經騐」與「當心」可以保證他們安全。他們很少利用風力，但也很少受到暴風的襲擊。他們恩與仇---矛盾的對象是灘水，是急流。他們在現時代的川江裏負担着輸船所不及負擔的重責，尤其是淺流航行。高高的站在船梢左右翻騰地扳弄着木舵的舵工，當他幸運來臨的時候，便很有資格當一位「領江」者站上輪船的司機台，很安閒的看着江流，用三個指頭指揮輪機手掌管着全船的命運。（完） 
[德外長宣稱　不再提出和議　英極注視葵士林集會決擊破毒化歐洲謊言]  
　　海通社廿六日柏林電　德外長里賓特洛甫、今日下午在柏林皇家飯店歡宴外國政治家席上發表重要演說、透露前所跋守之各項秘密、解釋一九三九年八月穗、蘇互不侵犯公約之眞正意義、以及歐洲準備三十年戰爭之實情、外長所招待之外賓、計有反共公約簽字國之代表、歐洲八國外長及其隨員、十一國外交使節團、德國黨政軍委員以及國內外新聞記者、外長首述英國促成戰爭之情形曰、一九三九年九月英國政治家對德宣戰後、今巳遭遇世界七最强大之軍事集團、陷於絕望之戰爭中、東綫戰役將成為此次戰爭結果之決定因素、奠定歐洲之將來基礎、一九三九年八月德元首與蘇聯簽訂德、蘇互不侵犯公約之動機當時乃英、法、蘇將締結三國公約一事所促成、元首以為德、蘇互不侵犯公約當可解除布爾希維克立即進攻歐洲之城脅、並希望克里姆林宮能放棄世界革命之理想、如此蘇聯則可成為與德國和平相守之隣邦、與整個歐洲亦有利焉、德國乃將對蘇政策完全加以改變、但蘇聯不守信約、先則赤化波羅的海國家、耍求德國放棄芬蘭與保加利亞及靼韃尼爾之軍事根據地、繼則在外交方面開始其反穗活動、一九四○年英相邱吉爾會在下院秘密會議中宜稱、「余得駐蘇大使克里浦斯之報吿、謂蘇聯將加入英方參戰、羅斯福總統並無保留擔保援助英國、」英相利用此種情報、遂得緩和國會議員間之種種疑懼、外長繼謂、歐洲大陸倘遇必要、力能從事三十年戰爭、以與敵人周旋、決不致發生危機、歐洲大陸團結一致、其力量必能日臻强盛、抵抗任何襲擊、俄國文化與物質之生活水準、今巳人奴隸之狀態中、斯達林之目的、乃欲以武力征服世界、過去二十年間、蘇聯之活動秘密、今巳為此次戰爭所揭破、蘇聯國內所組織之軍隊、乃全世界各國數量最大之軍隊、其物資配備之强大、為世界前所未見、但此次東綫戰爭開始後、在本年內德軍在歐俄所佔領之廣大領土、已將英國在大陸上之唯一與國、予以重大打擊、削弱其軍事上之重要因素、德·義二國及共與國在歐洲大陸上誠可謂無往而不利、此係軍事方面之戰績、次就經濟方面而論、軸心國及其友邦雖遭遇敵人之封鎖、但巳可無需仰給海外輸入而自存、歐洲軍備工業巳足供給德國及其與國之需要、佔領區內工業現亦在進行組織中、故德國對英爭取最後勝利之二大必要條件巳具備、德國及其與國在戰略上實巳居於絕對控制英國之地位上、英國雖有美國之助、但戰略與人力則歐洲均佔優勢、北非與近東方面、敵方雖仍佔有根據地、但結果自亦難逃軍政局勢之發展、遠東則有日本力能控制該方之大局、英國實已無獲勝之望、而英相邱吉爾尙不領悟、仍圖頑抗、外長末稱、德國人民對美國人民絕無仇恨之心、美國人民當亦無憎恨德國人民之處、但羅斯福總統不惜以種種奸計、製造偽論、混淆視聽、欲使美國捲入對德戰渦之中、德國不望有此發展、但亦準備對付羅斯福之敵對行動、軸心國即將到來之勝利、決非美國以軍火接濟德國之敵人或參戰所能更改、所謂德國企圖消滅宗敎、征服西班牙、美洲、壓制美國、瓜分世界等說、純屬無稽之說、此係一貫之反德宣傳、當不為識者所輕信、其實能信乎「美洲乃美洲人之美洲、歐洲乃歐洲人之歐洲」一語、當可不致引起世界之大災禍矣、倘美國與歐洲及東亞之間果發生戰爭、則其責任應由羅期福總統單獨負之、最近數年間所獲之確實情報、業巳證實此次戰爭乃羅斯福所促成、故責任應由彼完全負之羅斯福總統之政策、必將有一日使美國人民付出極高之代價、而使國家陷於極度之經濟危機中、倘羅斯福總統眞欲援助蘇聯、則並非為民治主義作戰、乃欲在美國為自身及其猶太智囊建立極權政治、余相信美國人民必有一日將自睡夢中淸醒、向羅斯福及其猶太顧問算此戰爭之賬、現行戰事繼續進行一日、則英國將逐日失却其地位、軸心國之經濟與軍備潛力、則將日較英、美雄厚、德國及其與國集中全力、可以同時在陸、海、空方面打擊英倫三島、英國遲早將遭此結果矣、德國於法國崩潰之後、曾向英國提出和議、其前亦屢有和平之表示、但均未被採納、德國今後將不再為此、即使德國不能獲得最後勝利、亦決無乞降之意、希特勒元首所領導之德國、惟以完成戰爭勝利為目的、目前工作雖極艱鉅、但吾人確有勝利之把握、吾人之努力必能達到此偉大之目的云、 
　　路透社二十六日倫敦電　七個葵士林之集會現已過去、若吾人對此傀儡登塲之展覽、以為無足重輕而置諸不問、則吾人未免鑄一錯誤、此為一種新秩序會議之開幕禮、吾人皆知此所謂新秩序者、乃將使歐洲永陷於死亡與奴隸境地的新專制之假面具、但受其統治之人民、亦確知其自己地位奴何乎、希特勒予以和平與安全之形、似此在生活已為戰爭所撼毀、而耳濡目染於德方宣傳致不能察見此騙局之人民、或成為可誘惑人心之幻念、如受欺而爭取希特勒所給予之虛影者、竟無多人、則誠為奇異矣、吾人職責所在以各種可能的方法擊破此毒化歐洲之大謊言、大西洋憲章乃吾人對於欺騙性的新秩序之答語、吾人應在世界各處不同憲章本身之正式文字、但用希特勒所知如何運用之簡單詞句大聲高呼云、新聞紀事報謂、加入反共盟約之唯一國家、可全免納粹侵略之可能性者、厥為日本、然昨日日本態度却不熱烈、里賓特洛甫自稱紅軍已被殲減、然則何為有將此盟約繼續五年之必要乎、更何為舉行此隆重儀式、以保持對於巳不存在者而施之奮鬥乎、 
[巴達維亞華僑　獻金百萬]  
　　重慶　巴達維亞華僑捐助祖國事業委員會主席陳興硯等、呈蔣委員長報吿該埠華僑慶祝空軍節大會、獻金一百萬元、巳滙交貴陽華中萬國紅十字會轉解、蔣委昌長巳批飭知照航建協會向紅十字會收取、並電復嘉勉、（二十五日電） 
　　重慶　此次湘北大捷及克復台州等二戰役、將士用命、英勇可風、我海內外各界人士、紛紛捐款勞軍、最近海外某華僑團體、又匯寄慰勞長沙會戰捐款國幣十萬元、芝加哥城華僑救國後援會、電匯犒賞長沙會戰將士國幣三萬元、及舍路路華僑救國後援會匯寄犒賞長沙大捷克復台山等戰役將士國幣二萬元、該項慰勞款項、除巳由財政部分別匯交薜余兩長官犒賞將士外、蔣委員長以該會等、輸款勞軍、愛國熱忱、殊深欣慰、巳分別傳論嘉獎、（二十六日電） 
[劉維熾　宴伊波德]  
　　重慶　中央海外部劉部長維熾、僑務委員會陳委員長樹人、今晚假座廣東酒家設筵歡宴最近來渝之新加坡合作事業管理局局長伊波德、警察總監狄金森、暨華民政務司副司長潔夫、到中宣部董副部長顯光、劉公使師舜、邵司長毓麟等、席間劉部長用英語致歡迎詞、末由三氏致答詞、賓主始歡散、（二十五日電） 
[西貢日軍拘捕華人　國府已向法抗議　無辜被捕者達七十餘人抗議後有三十餘人獲釋]  
　　重慶　外交部某發言人本日透露、西貢日軍於十一月二十二日逮捕華人七十餘名之事，重慶政府巳向越南法政府及維希提出嚴重抗議、發言人稱、重慶向河內政府作有力抗議之結果、被捕之華人、已有三十名獲釋、外交部現正設法使其他四十餘人獲釋、被捕之華人中、有交通銀行、中國旅行社、太古洋行、及怡和洋行之委員、有一部份華人係在茶館及旅館中為日憲兵所捕、外交發言人稱、中國政府對於日憲兵在越南此種暴行、非常憤激、日憲兵最近會搜查河內中國領事館、並非法逮捕領館職員及其他河內華僑數人、今西貢又發生同樣暴行、足見日軍毫不尊重法國在越南之警權、中國政府除向越南法當局抗議外、至直接向維希抗議、發言人又論及日方所傳上星期日西貢之美領事館被炸、係重慶恐怖份子所為、渠稱「此種誣揑、乃證明日方之欲諉過他人、以為非法逮捕西貢華喬之藉口、相信西貢美國領事當局、不致為日方之誣揑所朦云（二十六日電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[駐滬垂十四年　美軍第二大隊　今晨登輪撤退　臨別遊行市民歡送　美僑婦孺同行離滬]  
　　第二艘撤軍輪哈立遜號昨已進日 
　　駐滬垂十四年之美海軍陸戰隊第四聯隊、巳奉撤退之令、第一批撤退者、為該聯隊之第二大隊及司令部之一部份、決於今晨十時許、登美撤僑輪麥迪遜總統號、而於午後與撤退之美僑民約百人、同輸啓桯、聞第二艘撤僑之哈立遜總統郵船、巳於昨日（廿六日）下午四時許入口、停泊十二十三號浮筒、載第二批撤退之美軍民、或將於星期日晚出口、該輸原係美國總統輪船公司世界班郵船、此次奉令來滬撤僑運兵、除由美運來貨物二千餘噸外由、美來滬乘客、亦有八十四人、 
　　今晨九時開　登輪 
　　兩度延期成行之美駐滬第四聯隊第二大隊官兵三百餘人決定於今日由聯隊執行官寇蒂斯中校率領、乘美郵輪麥迪遜德統號撒退南下馬尼刺、今晨九時、該第二大隊將自小沙渡路出發遊行、至戈登路、折入靜安寺路、循南京路而達外灘、至新關碼頭乘渡輸駛送至大輪、游行前後約費一小時、美駐軍絃樂隊則隨隊遊行奏樂、屆時霍華德上校等、將率同定於星期日撤退之第一大隊全體官兵殿後、捕房方面為維持交通起見、當於今晨、在靜安寺路及南京路一帶加强警力、以資防範、此種情形、與去年英軍撤退時相同、萬人空巷、將聚集街頭送行、至麥迪遜穗統　啟椗之確實時間、尙未宣佈、唯據最後一班渡輪定於十二時駛離新關碼頭一點觀之、該艦約於二時左右解纜駛往馬尼刺、 
　　美僑婦孺同行離滬 
　　自美國總領署聲明撤僑政策不變後、本埠美僑鑒於局勢動盪不定、為籌安全、均紛紛作撤退之計、查近來登記撤退而購定船位之美僑數約二百人、其中婦孺佔百分之八十、餘則非必要留居之男子、及因事離滬者、據美國郵船公司透露、今日與美駐軍第二大隊乘麥迪遜總統輪同行之美僑、數達百餘人、星期日乘哈立遜號撤退者、亦達百餘人、昨晨　郵公司客運部正式宣佈、麥迪遜號於今日離滬、最後一班渡輪、於中午十二時自新關碼頭開出、大輪駛行時間、未能確定、第一目的地為馬尼刺、抵菲後行程如何、則嚴守秘密、 
　　軍官六人昨日昇級 
　　美駐軍第四聯隊官長六人、昨日起奉華盛頓海軍聯隊甄拔處命令、各擢昇一級、計社交官漢密爾頓少校昇中校、漢氏在滬社交界中聲名卓著、昨日各方紛紛前往慶賀、第　大隊執行官茀利奈少校昇中校、　氏為該隊體育運動官、對該隊十四年來之體育運動、極著勞績、團務訓練官薛克上尉升少校、其餘三人為維持觀威廉、第一大隊「Ａ一營郞氏、第二大隊、Ｅ營柏特雷、均以上尉晋授少校、 
[警務處已接防B區]  
　　萬國商團白俄隊、於一月間調入公共租界警務處後、商團其他各隊、即奉令駐防公共租界乙區、而派團丁駐守三處哨位、至前日（二十五日）午後六時、始撤離乙區、而由警務處接防、官方人士於昨晨聲稱、二十五日巳卸除公共租界乙區駐防巡邏職務之上海萬國商團、仍將隨時被派出巡邏、且於緊急時、定將馳往乙區與丙區襄助一切、目前警務處已完全接管乙區、故萬國商團暫無維持治安之確定職務、乙區外白渡橋及他處之駐守職務、巳從二十五日午後六時起、由警務處但任、美軍開拔後、乙區與丙區將歸警務處單獨管轄、而以萬國商團為後備、若遇緊急事件、警務處將召請公共租界其他防軍襄助、 
　　匯司捕房接管防務 
　　現公共租界各關係國家之外交長官巳絕對多數同意公共租界內治安之維持、殊無任何外國軍隊駐防之必要、蓋公共租界警務處組織之完善、維持公共租界治安、有充分之能力、即或偶有必要、工部局可隨時召集萬國商團予以協助、故此次美國防軍撤退後、公共租界各關係當局、均同意由警務處接防、同時、公共租界原來之A區北部、即蘇州河以北自北河南路至北西藏路一帶地域、工部局根據各關係當局之決議、於昨晨六時起、將出防於萬國商團命令撤退、移交於警務處匯司捕房接防、並巳當時移管竣事、萬國商團設於第一特區法院內之北區司令部、昨晨起宜吿撤退、至第一特區法院之防務，亦歸由警務處派有大批巡捕駐院保護矣、查該處上年因英防軍之撤退、而由萬國商團之AB二大隊接防者、昨日萬國商團已全部復員、隨時可召集出防英美駐軍原防地、協助警務處維持治安、 
　　日警卅名傳將來滬 
　　日文「大陸新報」載稱、日本警員三十人、十月間在東京與福岡兩地受特殊考試及格者、將於下月中旬抵滬、入公共租界警務處服務、 
　　英僑餞別互相　勉 
　　本埠英僑團體、曾公宴霍氏及其他官佐、由英僑協會會長代表、首對英皇及羅斯福總統祝福後、曾發表簡短演說、據　、今日為上海最悲慘之一日、因會為吾人好友十四年之美海軍陸戰隊、行將離吾等而去矣、嗣於惜別之餘、又言今日美軍之離滬、決非放棄彼等之義務、而為掃淸甲板、以準備有所動作、吾人雖目視彼等遠去不勝依依、而雅不欲彼等能改變意志而不去焉、席間贈予霍氏銀盤一具、盤上並刋有「美國海軍陸戰第四聯隊全體官佐惠存、上海英僑團體敬贈、」字樣、霍氏收受此禮物後、會致辭答謝、略謂、「在上次大戰中、英美兩國會為表兄弟、今日則已成手足之關係矣、日後且將進一步、而如軍隊中同營弟兄、比肩作戰焉、」聞今日聖喬治總會、亦將於上海俱樂部公宴霍氏等、 
[水電價格變動　公共租界改調整費及附加費法商水電及公共交通又加價]  
　　公共租界上海電力公司、為電力附加費事、通吿加以修改、原文云「茲經上海工部局與本公司同意、凡普通用戶之用電期在一九四一年十二月內終止者、其賬單上應加之燃料調整費、及各項基本取費、（包括電價電具租費及各種服務費）所微收之臨時附加費如下、　燃料調整費每度銀一錢六分一厘四毫、臨時對加費百分之二百、 
　　法商水電下月價格 
　　又法商電車電燈公司通吿界內用戶云、「本公司通知水電各用戶及乘客、為更動水電費及車費價格、該項價格將於　九四一年十二月一日實行、電燈每度洋六角、雷力（在十匹馬力以下）每度洋三角八分、電力（在十匹馬力以上）每度洋三角七分、電熱每度三角六分、自來水每立方尺洋三角六分、電車無軌電車及公共汽車修正之新價目、於一九四一年十二月一日起實行、新價目表揭貼於各車輛內、務希公鑒」、 
[第二期米糧集賣　登記截止]  
　　上海市米號業公會、於昨日開始辦理第二期米糧集體買賣登記、因前往登記之米號為數甚多、於下午三時即行截止、其未獲登記者、將移至下期辦理、米號業公會特趕辦統計、呈報工部局食糧管理委員會後、再核發米糧搬運證、 
　　雜糧公會營業停頓 
　　愛多亞路十五號上海市油餅雜糧業公會、自發生接佔波折後、致該市塲營業昨日仍陷於停頓狀態中、預料此事發生後、對於本埠米市、絕無影響、以本市全部存米、業已由當局統制、國米雖可自山經營、但為數甚少、且大部在四馬路米行業茶會市塲交易、故各會員可無須至該處營業、 
[明生輪　中止徵用　仍由安微輪撤]  
　　英總領署咋晨宜布、英當局前所擬定上海若干英僑、乘明生號輪撤往香港、換輪赴澳洲之辦法、現巳取消、而此等撤退之英僑、將改搭安微號輪啓程赴港、換輪去澳、安微號輸並將如預先擬定者、載其他撤退英僑赴印度及他地、同時、已作撤退登記而未赴領署辦理繳騐護照等手續之英僑、現已怱怱趕辦此等手續、蓋英領署乂宜布、凡未出此者、將取消其登記、而不復給予登記之機會也、 
[建設輪在門司　秘密浚港]  
　　據大通社記者向海關探悉、建設號離滬後、早巳駛抵門司、惟開浚日方軍港工程、則甫於上星期開始、白畫將船泊於門司港外、入夜始進港浚挖、故其所浚區域、除日方外、船上工作人員、均無由得知、 
　　效率减退 
　　因建設號係專門技術船隻、非經長期調練人員、在使用之效率上、優劣懸殊、現任船主之科羅斯來（挪威人）、以新招船工、均非熟手、故其拖吸浚疏及行駛各方面、極感棘手、據其來電、有敦勸舊船員前往襄助之意、 
　　俄員被摒 
　　該船大副、因係俄人、日方深恐洩露該港機密、故不欲其隨船前往、該俄大副則亦不願為日方工作、現巳由局方另派至利量測量船上為船主、至該局在德之另一艘挖泥船復興號、巳被德方改為運輸船微用、經局方電柏林交涉、則復電允出租費、暫時租借、路透社二十六日東京電、據天津日方消息、英僑三十四人大半婦孺、今晨由天津啓程赴滬、連前由津撤退之英僑共計七十二人、尙有若干英僑、將於今明兩日乘火車離津赴滬、 
[天津英僑來滬]  
　　路透社本埠消息、英大使館宣布、前所擬撤往澳洲若干英人、乘明生船至香港換船之辦法、現巳取銷、原定乘明生船之撤退英人、將改安徽號赴香港、另換他船前往澳洲、而撤往印度與他處之其他英人、亦將乘安徽號離滬、路透社二十六日天津電、美領事館今日重申華北美僑應行撤退之勸吿、同時岳州號輪船巳於今晨載撤退之英僑赴滬、此間美官員對於華北美陸戰隊之行期、仍不知悉、 
[中山路畔建乞丐營　計劃已告失販　天氣已寒露屍日有發現擬擴大新加坡路收容所]  
　　本市兩租界當局、近為肅淸界內乞丐起見、成立小組委員會、與救世軍及扶輪社合作、籌設乞丐大收容所、十月中旬該委會集會時、市中心區方面、亦派人到塲，提出利用市郊中山路畔屋字、改為乞乞丐收容所之計劃，頗有成功之象、但據自責方面消息、市中心方面現巳 
　　拒絕此議 
　　而通知該委員會主席、謂中山路畔之屋字、巳劃充他種用途、上項計劃，遂告推翻、兩租界當局與救世軍及扶輪會之代表、將否因此召開特別會議、猶未確悉、然自下天時已寒、街頭露屍、日有發現、救濟乞丐、巳刻不容緩、故負責人士、現正擬具擴大星加坡路救世軍乞丐收容所之計劃、一俟計劃擬定、立即呈交工部局核准、俾能於 
　　年內實現 
　　而添容乞丐數千人、按救世軍牧容所、最多能容乞丐一千五百人、現已額满、 
[羣賢別墅房客　呼籲援助]  
　　滬上一般擁有里弄房屋主、覬覦二程界内房屋、求過於供、以為奇貨可居、翻出花樣、將里弄房屋，分幢出售，狂抬屋價、以加租不遂、迫令舊租戶遷讓、招致新房客，取小費，攫頂貲、動輒鉅萬、因此一般房客、頓呈恐慌、最近分幢出售者、不斷發生，租賃糾葛、遂至愈趨嚴重，金神父路羣賢別蝨、被迫遷讓為更甚、查滬上開埠以來、里弄房屋、向無分幢出售之例，一弄為單位、僅相隔薄牆、分割成碎、實屬不成體統、今春該房屋、分幢試售、無端壓迫、限期遷讓、最近該弄第三·四·十二·卅四卅八號、又被集團脅迫、繼用恐嚇手段、全體租戶、不勝恐慌、深盼賢明租界當局、有以補救、以維秩序與字寗、 
[限價物品補誌]  
　　可大公司出品　吉福牌大聽淡奶每聽二元九角五分、寶士哥滋補汁十二兩瓶裝每瓶十五元、寶士哥滋補汁五兩瓶裝每瓶七元五角、生素藥皂一釐每片二元五角、二釐每片三元、特種杯形鬚皂每片一元七角五分、特種狗肥皂每片二元五角、 
[工部局修改　救護車費章程]  
　　工部局頃發布吿、定自十二月一日起、將使用救護車之收費表修改如下、 
　　（甲）尋常病症（非傳染病）　公共租界　界外馬路區域內居民、第一小時或不滿一小時收費十一元、　非公共租界或界外馬路區域內之居民、第一小時或不滿一小時收費十五元、　超過第一小時、每十五分鐘或不滿十五分鐘收費三元、（乙）傳染病、　公共租界及界外馬路區堅內之居民、得免費送入醫院、但如將病人接出醫院應照上開收費辦法甲項　節辦理　非公共租界或界外馬路區域內之居民、無論送入或接出醫院、槪照上開收費辦法甲項　節辦理、 
[郵資加價消息]  
　　郵局某要員宣布郵資將從下月份上旬起增加一倍、該員未敢言定郵資之增加、將從十二月一日起實行、按自由中國之郵資、巳從十一月一日起增加、 
[消滅抬價漁利　即將展開行動　當局根據領團授予權力理第三批物品限價表不久公佈]  
　　工部局業已限定售價之各貨、現仍有若干殘餘奸商、據以漁利、該局昨晨乃準備在數天內消滅此輩奸商、 
　　虹口方面瞬將統制 
　　同時、日人方面預料、日當局瞬將採取具體辦法、以統制虹口區內物價、足見當局對物價高漲、將展開第二步抑制行動、以鞏固其已收之成效、工部局發言人謂、該局刻正蒐集各奸商仍謀漁利之情報、而將依據領事團授予之權力、迅加懲罰、局方巳限定多種物品之售價、必見其一體實行始已、違者從嚴處罰、 
　　漁利行為尙未絕跡 
　　該局所接米商依然漁利之報吿較少、惟報吿他種物品仍有漁利呢事者較多、局方現正儘速限定更多貨物之售價、不久將以第三份限價單之形式公布之、工部局巳接本市進口商運入　粉一萬袋之申請、刻正商榷中、並候美國方面覆音、又上海日方官民各機關之代表、昨在日本總會集會、討論統制虹口物價計劃、 
　　續訂洋粉計十萬包 
　　工部局恂各　粉用戶要求、及為抑平　粉售價、穏定粉市起見、即籌劃購辦大宗　粉、運滬平價發售、其第一批六萬四千包、價値國幣、一百萬元、聞巳在運滬途中、不久即可抵達此間、將以每袋三十五或三十六元平售與各合法用戶、茲據工部局為更進一步起見、決將繼續訂購洋粉十貢包、價値國幣三百五十萬元、刻巳委由各進口商行代電加拿大行地、接洽訂購、一俟洽就、即可裝輪運滬、屆時本埠　粉恐慌、迎刃解除、 
[浙輪停止檢疫]  
　　江海關港務課昨布吿、浙江省各口巳無鼠疫、嗣後凡由該省各口駛抵本口之輪船、應即停止檢查、 
[中敎道義會　定期施送白粥]  
　　同孚路中敎道義會、自平飲開始以來、購者甚為踴躍、以一角代價、可得白飯一斤、每天以四千斤為度、並於農歷二十日起、下午五時循例施送白粥、以二千名為限、又雷米路興順里楊樹浦怡和紗廠對面公餘里分會、亦同時舉行施送白粥、該會常年辦理各項善舉、嘉惠貧黎外、又於冬賬尤如此關懷、誠難民之福、據聞財力不充、甚望各界善士、源源鼎力贊助、俾使不輟、 
 
 

Page 7

 
 
[異母姊妹作惡　周氏行兇下獄　據謂為母報仇戳傷乃妹叛徒刑三年並償醫藥費]  
　　河南人彭駿祥、死巳多年、生前娶有一妻一妾、各生一女、嗣妾亦死亡、時其女年方七齡、由嫡母韓氏撫養長大、至十七歲時、因環境逼迫、遂入雲南路會樂里書寓陳美玉處為妓、芳名阿媛、越四載、由狎客同豐玻璃廠及同潤莊主蔡名顯贖身、納之為妾、同居於愛文義路四三四弄八號、巳歷四年、育有兩子、但彭韓氏之女、自 
　　嫁與周姓 
　　後、同居數載、不料周於三年前、得病身亡、故韓氏向依妾女蔡彭氏生活、迨至本年九月十一日、彭韓氏忽服毒自　、其女周彭氏以遠居楊樹浦、當時不知死因、嗣探悉其母實被其妹蔡彭氏虐待、致憂憤服毒自盡、遂殺心陡起、意欲為母報仇、事先曾向霞飛路購得鋒利之菜刀一柄藏匿、迨其母終七之翌日、即十月三十日、周彭氏身藏利刃、前往妹家、 
　　佯作談笑 
　　邀妹同往東方劇塲聽書、及散塲後、推稱時近戒嚴、不克回至楊樹浦、遂即寄宿蔡彭氏家、俟至深夜一時五十分、突然起身、以預藏之刀、向蔡彭氏亂砍、致頭身各部共中十四刀、痛極驚呼、嗣因周彭氏亦自投新閘捕房聲言一切、由華探翁佩玉前往出事地點調查一過、幷將傷者車送宏仁翳院醫治、一面飭將周彭氏收押、翌晨解送特一院、訊諭改期在案、茲蔡 
　　彭氏傷勢 
　　巳大部痊愈、昨晨乃將周彭氏解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭以殺人未遂罪起訴、幷陳述案悄、繼據蔡彭氏投訴、自七歲時、由被吿之母撫養、至十七歲被迫人娼鬥、嗣嫁與蔡名顯為妾、韓氏平日居於我處、此次因何服毒自殺、我不知悉、幷供述被砍受傷情形、幷延毛賢神律帥到庭附帶民訴、請求返還醫繫費五百七十七元、詰之被吿周彭氏供稱、我母實被妹妹虐待、 
　　氣憤服毒 
　　致死、我為正義所迫、代母報仇、事前先將我所生之女拋棄、迨母親終七後、即實行預定之步驟、今其未死實屬倖運云云、末由捕房律師張天蔭聲明被吿之女現已尋獲、暫留於濟良所、幷與指定為被吿義務辯護之費修伯律師互辯之下、鍾推事判決周彭氏殺人未遂、處有期徒刑三年、幷賠償蔡彭氏醫藥費五百七十七元、菜刀一柄沒收、 
[汽車撞死巡捕]  
　　昨日下午六時三十分、有華捕一人（一千六百號）、騎坐脚踏車、駛經虹口東百老匯路狄思威路附近、突有防軍照會（四七五號）汽車一輛、從後飛駛而來、偶一不愼、將該華捕連同脚踏車、一併翻倒於地、華捕受傷極重、經人召車將送入巡捕醫院、未及醫治旋即斃命、 
[行路男子被砍]  
　　孫萬壽、年二十六歲、昨晚十時行經虹口華德路華盛路口時、突被一人持刀向其頭部猛戳一刀、孫受傷倒地、血流如注、經捕召救護車將其送入滬東醫院療治、據云性命頗危、 
 
[公共租界防區圖]  
　　C區原為美軍防區，茲美軍離滬，移歸警務處接防。Ｂ區係歸商團巡邏，現亦同時交警務處接防。萬國商團則於必要時，得出動協助。 
[叔蘋公獎學金委會加辦　小學教師醫藥服務　凡淸寒小學敎師均可申請]  
　　顧公叔蘋獎學基金委員會、鑒於小學敎師生活困苦、如遇疾病、每有無力求醫之景况、因此將原有之叔蘋公得獎學生免費醫藥服務部、加以擴充、凡現任本埠公私立小學男女敎師、會畢業於師範學校或高級中學、服務滿二年以上、每月薪給不滿二百元、無不良嗜好、勤於職守、而家境淸寒者、均可向北蘇州路九百十二號該委員會預先申請補助醫藥、經該會核准後、發給醫藥服務證、倘遇疾病、即可向臨近之特約中西醫生就診、及特約之中西藥號免費給藥、不致臨時忽促、公吿以來、申請函件、紛至沓來、並有熱忱之中西醫師·國藥號·西藥房·相繼去函自願合作、該會現正整理此項來函、以便呈交委員會審閱、聞該項申請期限、至十二月十五日即將截止、 
[克美醫院院長　妨害風化　周惠禮規避不到沈志英請求拘提]  
　　克美產科醫院院長周惠禮、四十六歲、寗波人、住蒲石路九十號、在本埠開設分院達多處、於民國二十五年時、善鐘路第三分院開幕時、周登報張聘得松江女子沈志英為該院護士、周惠禮見沈女姿色秀麗、乃即存非分之念、對沈備獻殷勤、除在該院服務外、並出資送伊入學讀書、不久周即向沈女求歡未遂、乃於二十六年挽出媒人、取得沈母同意、在同興樓舉行訂婚儀式、遂得以未婚夫資格、與沈女發生關係於善鐘路醫院內、旋該女懷有身孕、乃唆令沈女墮胎、遭沈拒絕、至民國二十七年、沈女誕生一男、產後即被周據去、繼即偽稱夭折、使親生母子無法謀面、而周以目的已達、與沈女情感日淡、復對結婚之事、早置諸腦後、近竟將沈女逐出、伊不得巳、乃投法租界警務處吿發周惠禮妨害風化、經一度飭傅周惠禮未到、昨日公開偵查、周又規避不到、經吿訴人沈志英、要求簽發拘票、將周拘獲偵查、（華光社） 
[正金銀行門前　黑牌汽車被刧]  
　　昨日午前十一時半、有黑牌八七二〇號自備汽車一輛、停駐於公共租界外灘北京路口橫濱正金銀行門前時、突被刦車匪徒三名、持械威脅司機、駛往法租界霞飛路、旋將司機逐下、駕去無蹤、事後經該司機報吿捕房請查下落、 
[招領迷路婦女]  
　　工部局兒童保障科招領迷路婦女、有一老婦宋氏、年四十歲、南潯人、新近來滬、由其親戚介紹至一家為傭、因不諳路途而迷路、其戚為一施姓、住大自鳴鐘西附近、如有人知此老婦者、請至江西路二〇九號工部局六一〇號寫字間認領、 
[出版界消息]  
　　聯美出版公司發行之文綜月刋、第三期業巳出版、內容越出越精彩、如歌牧之「江堤」、譚正壁之「陷阱」、周楞枷之「證章」、錢今昔之「拳擊手」等、均屬一時之選、預定全年祇收九元、十二月一日起即行漲價、讀者可向天津路江西路口同吉里六號聯美出版公司預定、 
　　「兒童新聞報」創刋迄今年餘、信譽卓著、近為普及兒童敎育起見、特再照慶祝創刋週年紀念辦法、特價徵求新定戶、歡迎向四馬路兒童書局·南京路大新公司圖書部·或霞飛路五九九號博覽書局訂閱、或逕函南京路六一四號三樓該報、當即專差送上、 
　　美商聯邦出版公司出版之叢書、內容豐富、言論精警、關於吾人在大時代中、應如何爭取之途微、尤為指示詳盡、實為孤島人士不可不讀之修養刋物、最新出版之第五種為精神總動員與抗建一書、並附錄國民精神總動員實施辦法、定價六角、發行處九江路二八九號、各報攤均有出售、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、轉曇與變化不定、風無定向、此間由曇轉陰、降霧或雨、有旋風、由於低氣壓經過長江流域向東北東進之故、馬鞍島以南沿海天氣變化不定、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六七·三、最低四五·五、去年同日最高五九·〇、最低四六·四、 
　　昨日本報發報時間六點四十分五 
敎育新聞 
[中蘇文化協會　慶祝蘇聯革命紀念　互祝最後勝利必屬於我]  
　　（重慶航訊）中蘇文化協會八日午後舉行蘇聯革命二十四週年紀念慶祝會、抗建堂中無虛座、主席臺前錄國父遺言、「有了俄國革命、世界人類才生出一個大希望」、主席團有陳部長立夫、潘友新大使代表李參事、蘇使館人員均五相鼓勵、達到此任務、希特勒侵略蘇聯、為打錯了算盤、一顆算珠打痛了自己的脚趾」、並謂、中國須效法蘇聯、上下團結一致、旋王崑崙讀孫院長慶祝蘇聯國慶之文、李德全朗誦中國婦女致蘇聯女友書、郭沫若朗誦蘇聯盛行之「中國之友」、並朗誦其自作之「蘇聯之友」、有「你們是西綫鐵壁、我們是東綫銅牆、我們要建立人世間的天堂」之語、洪鈁宣讀文化界預祝蘇聯勝利書後、潘大使代表李參事致辭、中蘇同負偉大任務、最後勝利必無疑問、中蘇人民應鞏固並開展友誼、末呼蔣委員長萬歲、史達林萬歲、梁寒操左舜生氏亦各致辭、末進行其餘節目、有詩歌朗誦不準侵犯蘇聯」、及蘇聯影片「空中英雄」中國人民慰問蘇聯書、分別由馮委員李德全面交潘大使代表、 
[國立武大工廠　製造各種機件]  
　　優遇技工努力生產 
　　（樂山通訊）國立武漢大學校內原有工廠一所、供學生實習之用、該校自遷樂山後、工廠亦隨同移往、為適應後方建設需要起見、由廠長趙學田氏設計、利用廠內各項機械設備、於學生實習外、自行製造、各項出品、以供外界購用、一年以來、其出品中、如仿製德國型式五呎車床堅固精確、又創製一種滾紙機、能將手工製造土紙、兩面滾光壓緊、代簪磅紙、其他如各織染廠所用縮呢洗呢機、紡織零件、滾綢機滾筒、公路方面所用橋樑鐵件、土壤試騐儀器、各電業及礦化工廠所用測候儀器、外型鎔鐵爐等、均有精良出品、又該廠對於雇用技工、每月除額定工資外、復依工作日數、工作效率、分別給予獎金、並按照眷屬籍貫職業等條件、給予家屬及匯款與繁忙三種津貼、待遇極優、故工人均能安心工作、努力製造出品、以應外界需要、 
[行政院決議　復旦改為國立]  
　　（重慶二十六日電）二十五日行政院第五四一次會議決議、私立復旦大學改為國立大學、由敎育部籌備、於本學年起實行、查該大學原設上海、作戰軍興以來遷來重慶、於艱苦環境中、對於高等敎育倍極努力、茲政府為體念該校創設之艱難、過去之成續及目前繼續維持之不易、特將該校改為國立大學、由國家直接辦理、其前途正未可限量云、 
[實施國民敎育計劃　敎部訂定格式]  
　　令飭各省市依式塡報 
　　（重慶航訊）各省市三十年度國民敎育實施計劃、詳略不同、格式亦稍有差異、敎育部為便於比較考核起見、特訂定三十一年各省市國民敎育實施計劃格式、（一種係關於經費者、一種係關於設計者、）已頒發各省市、令飭依式造具計劃、限年內呈部核定、 
[小學智力及　各科標準測騐]  
　　敎部委託中大辦理 
　　（重慶航訊）敎育部前曾委託國立中央大學、訂定小學智力及各科標準測騐、經該校先後派員在鄂黔等省施行測騐、最近又由郭祖超先生等携帶測騐表格在遷建區各小學以及北　附近小學、進行測騐工作、聞不久更將赴合川一帶測騐、 
[中國平敎會主辦　節約演說競賽]  
　　本市東京路八〇九號中國平民敎育會董事長聞蘭亭、因鑒於市民日趨奢侈、對於社會影響頗大、特定於十二月廿五日舉行本市小學生節約運動演說競賽、題目自選、時限三分鐘、希本市各校踴躍參加、路遠者可由校方備函報名、以資普遍而倡儉約之風、 
體育新聞 
[約中慈善籃球賽　今晚展開第二幕賽　聯星對藍白滬星戰百樂門]  
　　約翰靑年會中學主辦之慈善籃球賽、今晚八時起、展開第二幕大會戰、仍在八仙橋中靑健身房、門票售三元十元二種、首塲聯星戰藍曰、次塲滬星遇百樂門、比賽義球、公開當衆拍賣、聯星藍白一役、兩隊係初次含面、成敗皆有關盟主問題、聯星咋以閃電戰略、使百樂門束手、藍白昨在不景氣中受挫於滬星今戰聯星、決改換新法、背城一戰、以雪前恥、第二塲滬星遇百樂門、百樂門前日因主將馮念華陳祥龍不及參戰、及瞿錫麟之脫幅、致遭聯星之毒手、今日為榮譽計、馮陳二員虎將決戎裝登塲、以最堅强陣綫出戰、今日秩序錄後、 
　　聯星------藍白　八時 
　　滬星------百樂門　九時 
　　（百樂門）顧聯丞（領隊）陳祥龍（隊長）、張少卿·陸大振·陸鐘恩·王鏡湖·馮念華·賈幼良·徐菊生·張元吉·顧德奎·王文極·顧森康·顧利康· 
　　（聯星）鍾玉亭（領隊）陳學崇（隊長）、陶勃林基·周耀康·孔廣益·瞿錫麟·張顯崙·周文泳·周文瑞·强杜萊· 
　　（滬星）蕭錫庚（領隊）梁蘊明（隊長）、佘邭子·鄭欽明·卓國榮·馬燦希·林萬利·范熙榮·史久全· 
　　（藍白）薛春山（領隊）、錢旭滄（指導）、謝益欽（管理）、包松圓（隊長）、李祖德·樊慶咸·邱孝慈·張錦璇·陳邦珍·任亞偉·沈繼恩·王南絮· 
[圓門球試賽第二聲　藍白再戰南洋]  
　　錢旭滄手創之圓門球、自上週處女試賽後、成績甚佳、各方響應組織或籌備之隊、如雨後春筍、今定於本週末下午四時、仍假國强中學圓門球塲、藍白冉戰南洋、查兩隊在第一次會合中、各以十八平分天下、殺得難解難分、藍白實力自屬不凡、南洋守門張邦倫、因上週抱病不克登塲、今戰或可參戰使藍白難以進攻為艱、雙方大戰、亦不能免、此載即分別、孰强孰弱、圓門球在最近將來、必能普及各地方、 
[全滬象棋義賽　南風力挫微星　另幕狂風暴雨和局]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚南風以十八比十力挫微星、另幕狂風暴雨祺逢敵手、各得十四分和局、該賽結束在即、奪標呼聲最高者為下風、V隊、南華、海關、南風五隊、將於本週決賽、 
[本屆西靑籃球賽　下星期一展幕]  
　　參加者甲乙組十七勁旅本屆西靑籃球賽、報名業已截止、參加者計甲組藍白、滬星、百樂門、梁溪、巨八、中一、及新興勁旅聯星、復聯等入隊、乙組强星、伶光、同仁、華南、暴風、晨友、恰友、蒙納克、法陸軍等九隊、共中西十七勁旅加入逐鹿、本屆因麥令斯撤退、未克參與、誠屬憾事、惟新興組織甲組中之聯星、集中西名將而成、實力殊不可侮、前晚在四强賽中大敗百樂門、聲威尤振、且該隊除陳學崇·孔廣益陶勃休基外、滬上著名運動健將卡遜亦屬麾下戰士、卡氏不久可由美返滬、復聯乃球壇宿將董小培等發起組織、擁有陶紹生、鄒自仁、宋啓後、董仰峯、何孝光等、在董氏領導指揮之下、將來亦必有良好演出、故甲組得此二支生力軍參加、競爭興趣可望增高不少、該賽預定下星期一（十二月一日）揭開戰慕、每逢星期一三五均有節目、兩組仍採單循環制、遇積分相等決冠軍時、再採三賽二勝制、門票分樓上二元、樓下三元等二種、又西靑昨晚友誼籃球賽一塲、華隊暴風對抗西靑乙蒙納克、結果暴風以廿一對廿二一分之差小挫於蒙納克、今晚同仁宣家班出戰蒙納克於西靑健身房、七時半開始、 
[本週光夏小球]  
　　星期六（廿九日） 
　　光夏------幼勇（丁決）、法總會國聯（甲Ｂ）、龍隊------光夏（乙Ａ決）、 
　　星期日（卅日） 
　　雲順------凌雲（丙組）上午八時 
　　幼勇------百樹（丙組）上午九時 
　　友愛------志勇（丁組）上午十時 
　　斌星------幼勇（丁組）十一時正 
　　致光------友仁（乙B）十二時正 
　　聯泰------偉星（甲A）下午一時 
　　金象------猛獅（乙B）下午二時 
　　獅聲------日光（甲A）下午三時 
[廣州灣聯運會　各項成績圓滿]  
　　（廣州灣通訊）廣州灣聯合運動在西營陸軍運動塲舉行、十六日下午二時、籃球第二組舖仔對赤坎、下午三時、足球第二組行、廿三日下午二時、籃球第二組益智對赤坎、下午三時、足球第一組赤坎對西營、在赤坎運動塲舉行、各項成績、均極圓滿、三十日下午二時、西營運動塲開幕、赤坎至西營腳踏車障碍競賽、在西營舉行足球錦標賽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[銀行帮進意驟淡　不堪回首話金市]  
　　昨日現金烚赤暗市、空前跌風突復加厲、價再敲破入一萬四千元大關內、各方人心重形虛軟、乃銀行幫買意驟淡、且外滙續鬆、利賣消息轉盛、故雖見成記軋進三百兩、同康永·永成·證券號各進百數十兩、奈天冗售三百兩、祥興、永（潮州幫）復出二百六十兩、明豐順源亦爭出、散戶跟風爭售尤烈、價由一萬四千七百元槃跌至一萬三千三百元、再軋小一千一百三十元、全日交易轉稀、上下午共一萬三千四百兩、 
　　現金已連小六天 
　　自晨每條（十兩）九點開市為一萬四千四百元、計開低八十元、祥和永成進抬升至一萬四千七百元、不久祥和忽來復出、天元·順源·德大·德成·誠達·明豐·立泰先後爭出、市價徐步下退八百元、又入一萬四千元內、少數成交、最低一萬三千八百元、為同康、永·成記·中興·天元。大豐收吸、始見回上、盤升六百五十元、抬至一萬四千四百五十元、祥和·祥興永·合盛賣小二百元、退至一萬四千二百五十元、午收一萬四千三百元、下午二點開市一萬四千二百元、天元獨進、升至一萬四千三百五十元、俄即不支狂跌、公和·鼎盛·天元·德孚·義豐·祥興永·誠達爭先力售、價逐步盤小一千零五十元、退至一萬三千三百元、祥和·順源·永成進、抬升至一萬三千六百元、不久又下挫、義豐·祥興永再賣、四點收市一萬三千三百五十元、比上日再軋小一千一百三十元、巳連小六天之久、共狂瀉六千一百八十元、當日有一千四百元之差度、現金號之本牌金、門市售價一萬三千五百元、收進比售價低千元、 
　　飾金再小百卅元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於上午掛小四十元、下午又降兩次低九十元、為一千三百六十元、（收進减一百五十元）、軋小一百三十元、紋銀明仍二十二元、黑市十六元半云、 
[黑匯再鬆　外幣步降]  
　　外滙咋日市况、匯豐及中央掛牌均如前、滙豐等小櫃檯價亦平、英美滙黑黑市續稍趨鬆、東方滙理又有美金約近一千元售出、價為三元七五、由某進口洋行結得、華商投機多頭求售亦殷、午刻無買戶、午收英滙亦鬆至二辦士四三七五、美金三元七五均可結、比上日收市、英長〇六二五、美長一二五、下午週三無市云、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊再跌二十元、英金票供給亦旺、市價趨疲、美金票又曾退至二十六元、最後為二十六元角、比上日軋跌九角、香港票父趨低落、日金票及朝鮮票繼續趨跌、前者退為一元六角、後者降至二元八角、此外如新加坡·安南·坎拿大·菲列濱及澳金票等亦莫不趨低云 
[多頭被逼了結　雙馬紗形勢日非　廠單見二三九〇元]  
　　紗市始平繼落、且人心依然不振、此因黃金趨下、足使空頭活躍、多頭鑒於環境不良、被逼了結、所以市盤仍屬軟化、不過大戶仍在多頭方面掙扎也、二十支雙馬最高價為二千五百六十元、低價為二千四百五十五元、午後開盤即疲、繼以黃金下墜、取引所紗布市况一致傾向下游、檯面上賣氣濃烈、市槃乃愈形不支、首盤價為二千四百八十元、直降至二千四百三十五元、中途回至二千四百七十元、收盤又復下挫為二千三百九十元、收盤價為二千四百元、 
　　雙馬晨開尙屬和平、首盤價為二千五百四十元然大戶依然拖進、少頃漲至二千五百六十元、不料取引所開盤甚軟、及黃金不佳、情况隨之而下、降至二千四百六十元、價格旣低、多頭活動、空頭扒補、市象轉升、至二千五百二十五元、但收槃價為二千五百○三元、半日間成交統計二千八百五十包、 
　　金雙馬期貨市况、繼續不振、人心浮盪靡定、大戶出籠有加、空方亦多傾吐、尤以空頭家更見活躍、市氣逐步而下、再趨下游、當上午開出以廠單一度上升、十二月期做開為二千五百五十元之高價、一月期亦二千五百三十元、二月期為二千六百五十元、雖遠期一度隨金市略高、但終因多頭與空方之力塞、遂見壓小、午後以廠單繼續不振、人心益見軟化、加之取引所轉疲、更使市氣無力抬頭、故近期低至二千四百十元、一月份低至二千四百五十五元、二月份小至二千五百五十元、雖近收盤時略為回硬、但結果近期小六十元、一月份小四十五元、二月份小六十五元、茲列表於左、 
　　十二月　一月份　二月份 
　　開　二五三〇·〇　二五三〇·〇　二六〇五·〇 
　　高　二五三〇·〇　二五六〇·〇　二六三〇·〇 
　　低　二四一〇·〇　二四五五·〇　二五〇五·〇 
　　收　二四二〇·〇　二四八〇·〇　二五五·〇 
　　較　跌六〇·〇　跌四五·〇　跌六五·〇 
[棉市停滯]  
　　現棉情况、隨紗市而吿停滯矣、 
　　紐約棉市、先因大量多頭了結、及棉商獲利套賣而跌、後因同業抵補及現貨商與紐奧倫斯買進而回漲、結果收槃價格較之上日各漲七八磅因不等、 
　　印度棉市、先　股票市塲、及國內其他原料市塲、漲勢頗為堅昂、而略有挺進、但續後乂因棉商大量套賣、及浮多吐售而回跌、結果昨日收盤價格、約跌三四羅比左右、又預測今日開盤市况、因美棉見昂而看漲一·七五羅比、 
[疋頭趨勢軟弱]  
　　廠布市况、趨勢軟弱、良以　銷遜色、金價連貶、人心隨趨下游、惟廠方久無開貨、素價仍昂、手貨因月底關係、一部份急求脫手、故行市呈參差不齊之態、白貨粗細布斜紋跌一元至四元、漂染布廠槃如舊、手貨散額跌二三元、本街成交四百餘件、浙東甬幫定海幫辦色布漂布細布等一百數十件、 
　　東布市氣虛軟、賣風續盛、取引所彩球細布期貸晨盤十二月份八十七元九角九分、下午收盤八十二元五角、較之前日又跌四元、一月份開盤九十元、收盤八十四元五角、跌四元五角、現貨市塲跌勢尤厲、龍頭細布廠單上午最高做九十一元五角、後市八十五元七角半、開盤降至八十五元、尙難　出、四君子嗶嘰高盤三元三角三分、下午直瀉至三元一角七分半收槃、 
[債市暫難看好]  
　　公債暗盤、昨市因日美談判、僅限於太平洋事件、並未道及中日事、前有之希望、又成畫餅、公債做多者乃紛紛出籠、所謂和平空氣者、又烟消雲散、加以本埠美軍撤退後、繼續有無其他事件發生、甚難逆料、多方失所憑藉、陣綫漸漸搖動、前途暫時不易看好、昨日上午丙毬開盤尙見七十元、旋即敲破、小價見九元五角半、市上同康·久豐·鴻大買進、大中賣出甚湧、生興·同益及聯益均係賣出、市氣顯巳不振、午後久　繼續買進、潤德亦有　量、同益繼續賣出、鼎康·怡泰賣出亦湧、丙種低價再見九元三角半、人氣巳懈、多方勇氣减退、結果一致續小四角至八角半不等、成交約一百四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收　　比　日 
　　統甲七七·〇〇　七八·六五　六·七〇跌〇·四〇 
　　統乙七一·六〇　七一·一〇七一·三〇遺〇·六〇 
　　統丙七〇·〇〇　六九·三五六九·四〇又〇·六　 
　　統丁六七·二五　六六·八〇六六·八〇又〇·七〇 
　　統戊六八·八五　六八·二〇六八·二〇又〇·八五 
　　股票交易、成交永安公司股二百股、價為五十二元半， 
　　衆業股市、巳現穩定、開槃價與前收同、開後人心尙佳、價乃冉冉上升、逢高出籠者雖不乏人、市况恢復亦速、收盤趨勢向上、 
　　英商英聯船塢有限公司昨經董事會議決截止一九四一年九月底一年度之末次股息、每股國幣三元、並加派紅利、每股國幣二元、一俟本屆股東大會舉行後、即可開派云、 
　　倫敦廿五日（週二）電　今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市重吿平滯、滙豐銀行英倫註冊股獨升一鎊、價為八十一鎊、餘無變動、 
[糧價在停滯中]  
　　昨日洋米沉寂如故、國米曾有零星小數在虹口上棧、新交易因限價之說、進戶觀望、市面亦在停頓中、 
　　洋粉客囤袖手、東棧轉口粉交易乃致進出兩乏、然聞行囤直接配客者則與前槃相似、浦西進口粉因本街實消添辦、市直略形活絡、全日成交一千四五百包、惟聞平價洋粉曾有三十五六元之限價、金龍銀行棧亦降低一元為三十七元、又滬豐棧則為三十七元二角至三十七元半、美粉五燕牌行開四十元、麩皮有客囤回出、小包降開五十五元、蘭花客　五十二元、均小一二元、小麥貨稀、仍喊七十二元云、 
[黃豆湧到　再跌三四元]  
　　昨日雜糧市况、依然缺乏生色、食油因散戶吐售仍殷、始堅終疲、黃豆則以到源不寂、貨主鬆售、價乃不支、再跌三四元、苞米平中帶虛、統市售開靑島生油三十桶、大速豆油一百桶、天津淸油叫十桶、天津新金刀三百七十包、又靑豆二百包、常州牛皮黃一車、苞米現貨近千包、期貨二百多噸、 
[出籠與到貨齊來　糖市欲漲無力]  
　　昨糖市於開槃後、頗有趨漲之勢、詎料有某大囤戶等忽然出籠、致人心疲軟、結果比前市又小落四五元、如二四粗白本月份現貨上午開二百零四元、旋升十一元、回下至零六元、下午二百零三元至零九元、終以零二元收盤、十月份者上午開二百零三元至二百十元、小至零二元、下午二百元、至零七元、仍回二百元、九月份者上午二百零匕元、一百九十七元、下午一百九十六元、二百零五元、至一百九十八元、八月份上午二百元、至一百九十一元、下午一百九十二元、二百元、一百九十五元、期貨十一月卅日上午開一百九十二元、至八十七元、下午一百九十元、十二月十日上午一百九十九元、下午二百零七元、港粗上午一百八十八元、至一百八十四元、下午一百八十五元、荷赤上午一百七十元、至六十七元半、下午仍以一百七十元收盤、總計全日成交現貨九千餘包、期貨五千餘包、 
　　砂糖來滬甚旺、近日接連到埠迭誌前報、茲悉太古公司太原輪昨晨抵滬、由香港運來砂搪五千八百包、停靠法租界外灘本　碼頭起卸、 
[白煤已到千噸]  
　　小子煤屑大批在途 
　　白煤行情、在此金價回跌、外匯步鬆之間、人心看低、囤戶急求出籠、苦無受主、暗盤徘徊七百元關頭、上落甚微、且新貨絡繹有到、日前寶多洋行新到鴻基白煤一千噸　為本月份初次到達業已起卸完畢、行盤尙未開出、後貨小子煤屑大批在途、次第將到云、 
[五金實銷難展]  
　　會司鐵本為本街製罐廠玩具廠印刷廠等唯一原料、近來因該貨市價超出千元之外、購辦者有不敢輕易下手動辦之勢、於是實銷受打擊殊多、惟執貨者心思依然不肯輕易拋開、故市塲標準價每箱（二百磅）仍沽千三百元、 
　　美狄條鐵乃美會司鐵之次號貨、雖廠家等因觀會司鐵行情之高貴、乃有移手改辦狹條鐵之勢、惟狹條鐵售盤亦未見如何低廉、昨每二百磅沽開亦須一千元左右、故採辦奢頗有束手之勢、難怪各貨實銷呆滯、 
[日用品漸納正軌]  
　　香烟火柴燭皂、自當局嚴厲管理物價以來、一般囤戶無法再施鬼域伎倆、慘跌甚巨、再以香烟市面等亦莫不鬆動、蓋廠方派貨續有供銷、各方囤戶觀漲跌各執一半、故邇來價格呈盤旋之局、各貨一致巳入正軌、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
醫學 
[無綫電治療疾病] [  文載揚]  
　　X光射綫是醫學上的重要工具，到現在已是婦孺皆知的了；但無綫電的聽衆却可知道將遠方的聲音傳到他們耳邊的無綫電波也可以治病的麽？ 
　　X射綫和舞綫電波同是叫做電磁波，但無綫電波是看不見的，X光通過螢光板可以看見。至於短波和超短波的無錢電對生物有强烈作用，這在相當久遠以前，早有科學家指出過了。 
　　蘇聯的生物學家在八年前，開始有系統地硏究超短波無綫電的作用。初期超短波的治療法有很大的困難，就是不能够適當地調節並控制它的電能量。國立醫院發明了「莫斯科法」克服了這困難，它可以非常準確計算出射到病人身上的電磁波的能量，但這方法太麻煩複雜。 
　　列寗格勒的科學家泰太凌諾夫又發明了簡單的一種方法，但所用電波的波長不能小過九米突。 
　　關於治療何種疾病，據拉克曼諾夫等三人硏究的結果，認為超短波能很快地治愈創傷，幷說：在適當期內應用超短波能阻止創口的毒蔓延開來，更說這方法能加速治愈潰爛的傷口。 
　　蘇聯的科學家又發明了用超短波無綫電可醫治凍傷，在凍傷初期，可使凍壞部分得到溫暖，使迂血流暢。並且超短波包含的許多的電波中，有一種雷波能够使人體各部均勻地溫暖。 
　　在疏忽情形下，凍傷患處因腫脹不止而發炎。道種腫脹非常有害，因為道會使血液的流通發生障礙，也就是使四肢停止了滋養料的供給。超短波有一種有力的消腫作用，使這些腫脹很快地在電波活動下消散。 
　　凍傷成為潮濕的壞疸，是十分危險的，必須使它變為乾　。在很久以前的實騐中巳注意到過寒的細胞組織在超短波下會乾燥皺縮成木乃伊。蘇聯的科學家應用這乾燥作用，使濕疽形成乾狀。 
　　前年在列寗格勒硏究結果，指出超短波會劇烈地增加四肢的血液的流動，很快地治愈血管的收縮。也就是恢復四肢吸收營養的正常狀態。 
　　在風雪交加的蘇芬戰爭時，兵士多患凍傷。那時蘇聯在前綫供給超短波的治療。假使沒有這積方法，不知有多少人為凍傷而結果他可寳貴的生命 
　　依照聯邦實騐醫學院研究的結果，列寗格勒工業醫學院空前的製造了大量的流動性的超短波治療器，運送到前綫去。 
　　而現在，大雪紛飛的李節巳降臨俄羅斯大平原。蘇德大戰正在進行，希特勒的閃電戰巳全部塌台了，冬季正是納粹最感頭痛煩惱的。這醫學上敢新的治療法的發明和應用也正是蘇聯作戰必勝的一重保證啊！ 
婦女 
[一個小女兒的心理] [  旭]  
　　我是一個十八歲的女孩子，我最怕聽到人家說：「男大當婚女大當嫁」的那一句老話，因為他奪去了我的許多年輕的女朋友，他們和我年齡相仿，他們已經做了少奶奶或未來的，而我却因佔了個子矮少的便宜；所以我還沒有談起這婚姻問題。 
　　我個性很特別，我喜歡學男人的氣派，所以我在學校裏開遊藝會的時候，參加表演，終是穿起西裝，扮人家的兒子，這事我以為非常得意；不過我終究是女孩子啊！ 
　　我家只有哥哥和我，所以我是非常得寵的，他們都叫我「二官」，在十五六歲的時候，我有幾個朋友，他們都除去了小名被人尊一聲「大小姐」，可是我依舊保持着男孩子的名字「二官」，一切舉動還是和十二三歲一樣，無憂無愁，祇知道吃，喝，讀書，玩耍，以外一事也不管，他們都有人紛紛來做媒，（在這個雖稱文明的上海，舊式婚姻依舊是佔重要的地位），他們要學大人腔，免得給旁人說壞，而我却高枕無憂的玩着跳着多麼快樂啊！ 
　　可是不對了，近來人家也在改口叫我「大小姐」，我有些着急起來，我這無憂君子有點保不住了，媽天天對我說要學好，免得將來牽媽的頭皮，我開始懷疑，難道女大必須當婚嗎？我以為像我這點年紀總不算大，談不到這問題上吧！我現在天天祈求，不要這不幸的消息，這樣快進入我小小的心靈中，因為我覺得我還年輕，學業未成，事業未做，如何可成家，我不願把我的靑春消磨在建設家上面，我不願受丈夫小孩子的連累，我要做一個自由的人，快樂的人，等到我需要的時候再談這些事吧！讓我在父母的懷抱裏，再過幾年小鳥的生活吧。 
 
[受惠非淺] [  楊子江意錄艸央繪] 　 
社會 
[微弱的手勢] [  盧景]  
　　關於生與死，一價西洋古作家曾這樣說「人生像一局棋；每人像一粒棋子，各有各的地位，但是當棋局完時，各式的棋子便要混在一起，被藏在一囊中了。那正如人們到底要歸宿在墳墓裏一樣。」 
　　好！就算人生像一局棋吧！然常棋局尙未完時，我們至少要做不被別的棋子所壓迫的棋子！ 
　　但是我們就是被別的棋子所壓迫的棋子。 
　　現在我要說的是一件極平凡的事。 
　　這事太平凡了，會感慨的人不用我纔便感到這事件的滋味的。所以我對這事不想多嘴 
　　然而我不能不說這小小的手，我曾見的，且常常現在我的目前的小小的手...... 
　　當那個人把那沒有小販牌照的賣菜婦拖倒地上，棒與脚交加的時候，那婦人背上還有一個在襁褓中的小孩，約兩歲大的小孩！ 
　　那小孩（約兩歲大的）居然會感到他的母親身受的痛苦！從襁褓中伸出小小的手，向那紅頭阿三作着求他不要再打母親的手勢。那手勢是出於天性的，極端乞憐而懇切的，要是「人類愛」不獨潛伏在赤子心中的話，則牠會令死去的心活過來。 
　　然而那小孩終於給別人抱去了；因為他的母親的頭終給那人開了洞，噴出泊泊的血，暈倒了！ 
　　在此地，在那邊，這樣小小的手還多着吧？一任哀求的姿勢怎樣動人，而黑暗正在人間，人們是看不見牠的，我知一道。（酬移助學金） 
發明 
[大後方的發明] [  三三]  
　　我國各廣播電台將獲得一種國產的低週變壓器了。替代以前不很耐用的舶來品的，就是重慶詹家榮君創作的「長壽低週變壓器」，根據去年經濟部頒行的「獎勵工業技術補充辦法」，他已得到了材料費的資助，將來完成後實在是我國播音事業的一個大貢獻。同時呈請批准的還有繩芃田君的「五動式合體敎桌」，繩暉君的「金劍筆」等六種。 
談資 
[擦飛機] [  永運]  
　　擦皮鞋成了上海街頭一樁流行的生意，但擦飛機似聽也沒有聽到過。擦飛機和擦皮鞋的目的初無二致：都是為了美觀漂亮，美國商用飛機在通過了政府的試騐，正式載客之日，一定要擦得光光亮亮，以應招徠。擦飛機的方法和擦皮鞋也差不多，不過是擦布長些大些，擦的人多一個而已。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　秋海棠受傷以後第一個到他所住的小客寓來探望他的人，倒眞不是他自己所能　想到的。 
　　「爸爸，班子裏有一位張先生瞧你來啦！」正當秋海棠合上着眼皮，不住的躺在榻上呻吟的時候，梅寳輕輕地走近前去，揭開了半邊的帳子，向他這樣通報着。 
　　隔了好半響，秋海棠才勉强抬起眼皮來，向梅寳的身後看去。 
　　「啊......！」一看可把他慌壤了，想不到來的竟是張銀財。 
　　張銀財在紅舞台雖然祗是個武行頭，可是天所給予他的好勇鬥狠的稟賦却特別的厚，差不多像一頭螳螂一樣；對於他，打架闖禍，簡直比吐痰放屁還平常。幾年來，憑着他自己的兩個拳頭和他手下幾個沒腦子的小徒弟，他在馬立斯一帶巳經樹下很深的基礎了，紅舞台的幾個巨頭，從後台經理起，到文武管事，誰都不在他眼裹，因此秋海棠一瞧見他，眞覺得比後台經理的光臨還來得突兀，不覺萬分惶恐起来。 
　　「老吳，別忙，你還是躺着養息吧！」秋海棠幾乎就想掙扎起來，却給張銀財伸過一條大手來用力按住了。（二七三） 
 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[中國莎士比亞---湯顯祖] [  效公]  
　　中國文壇上，有一位新進作家趙景深，他現任復旦大學敎授，因敎法精良新頴，　得學生們一致好評。記得筆者在某高中求學時，曾領敎他半年的誨導；他所給我的印象是：和藹可親的好好先生。他上課時，毫無拘束，師生好比友朋；興奮時，會唱彈詞，大鼓調，崑曲......等，又會說各地方言，使學生聽得津津有味，忘記了時間。這是趙敎授所擅長，亦是他的特殊作風。------說了許多「閒話」，還是言歸正題 
　　話說本月十三日下午震旦大學法聯誼社特請趙敎授蒞校演講，題為「中國莎七比亞---湯顯祖」。這是個頗饒興趣的題目，趙敎授以其流利的口才，發噱的語氣，從容的儀態；說得頭頭是道，聽者無不動容。這里，略述其講詞大槪於后： 
　　中國的湯顯祖與英國大文豪莎士比亞，所以相提並論，是因為他們的出生和入死時代相近，平均湯氏較莎士比亞大上十五歲。並且他們創作戲劇的作風也有些相像。當然，論聲譽，莎士比亞是世界聞名的，而中國的湯顯祖却祇有中國人知道，並且還只是中國人的一部份哩。 
　　湯顯祖平生有五部著作，即　牡丹亭，　南柯記，　紫釵記，　邯鄲記，　紫簫記。前四部是流傳後世的，不久東方書塲崑曲班中時常可以聽到。其中的「牡丹亭」是一齣悲劇，據說女子特別愛看這個戲劇。牡丹亭的故事，是描寫霍小玉與李益男女二人的羅曼史，本來這齣戲的結局是很悽慘的，但作者湯顯祖為了免使後人讀之感到傷心，所以把它的結果變為「團圓」的悲劇。其實，眞正的悲劇，結局應該使劇中人分離或是死亡，不應該給以「團圓」的；把悲劇轉為「喜劇」的結局，實在是很耍不得而且與戲劇原理相悖的措置。 
　　湯氏的四部著作又稱「四夢」。牡丹亭的情節，緾綿動人，確是罕見作品。只可惜湯氏性格執抝，傲慢自大，這是他最大的缺點 
　　當趙敎授講述牡丹亭的故事時，中間唱了二支崑曲。但筆者是門外漢，自愧不能欣賞其中的唱詞的意義，要不是他唱後群細的解釋，筆者眞有些莫名其妙哩。 
[「實音」演奏會] [  亞爾]  
　　明晚假青年會舉行 
　　在最近兩個月裏音樂演奏會開得非常之多，實騐音樂社也決定在明晚（二十八）八點鐘假座八仙橋靑年會作第十四次演奏會。這演奏會的節目多數是合唱曲，尤多舊俄和蘇聯的歌劇曲。為了整個演奏的調節，「實音」也請了幾位獨奏的音樂家參加合作，最値一提的張昊先生的兩首獨唱和肯普夫人的兩次獨奏。關於「實音」每次演奏會所給於人們的一種溫暖之感，幾乎成為「常識」了，這裏把它謹向感到冬的寒冷的人們推薦。 
[麟社彩排]  
　　麟社票房，係乾康商行同人所組織，成立迄今，已歷兩載，巳有相當成績，茲定三十日假座湖社舉行二次公演，除由原任敎師劉璧麟　君良等督促社員排練身段外，又由社長麒麟館主延請周信芳蘇少卿李吉來李人俊諸君，予以校正，以冀演出之純熟，預料屆時定有一番盛况。劇目（日場）陳葆源草橋關，章志雲轅門射戟，周問渭武昭關，馬直扇林冲夜奔，沈保年包流章汾河灣，徐夫人吳雪蕉寳蓮燈，麒麟館主莊炳南張之驤臨江會。（夜塲）秦光裕追韓信，劉承亨嘆皇陵，袁志奮馬直山翠屏山，張之　黃祥聲南天門，麒麟館主斬黃袍，趙培鑫天雷報等。 
藝華新片「一夜銷魂」中　楊枊陸露明之表情（逸） 
[簡訊] 　　本市工商界業餘人員所組織之蜂聲劇團，決定於本月三十日在璇宮劇院早塲，作第二次公演，劇目已定為「月光曲」，離婚，獎狀，等三獨幕劇，日來工作殊為緊張。 
[陳雲裳返滬] [  星]  
　　陳雲裳已於昨日自港返滬，此行正為一月，在港完成「女羅賓漢」一片，是為履行去年所訂的舊約。陳此來丰姿如昔，膚色較　微黑耳。 
　　又：日前有一兩份電影刋物上把華美藥房之弒兄案牽涉到陳雲裳身上，未知底細者遂亦疑信參半，實則徐達泉弒兄案所牽涉之陳雲裳另有其人，聞係一舞孃，一說則為嚮導女子云。 
工部局弦樂隊，定於本月三十日（星期日）下午五時一刻假蘭心大戲院開音樂大會，特聘鋼琴專家吳樂懿女士合奏　琴名曲，吳女士與工部局弦樂隊合奏名曲，業已多次，此次再度被聘，盛况定必空前，右圖即吳女士近影。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　於是二人在天晚時令部下飽餐畢，銜枚出發。且喜在月黑夜，對岸的流寇決難察覺的。急行有二十多里，早到繆家村。那邊河道狹而水淺，正是一個最適宜於偷渡兵馬之處。望到對岸黑沉沉她沒有一點燈火，大槪沒有什麼流寇駐防的。許靖遂敎部下喚起鄕民，向他們善言勸說，借得十數艘小船，搭起臨時浮橋，分批偷渡過去。柳隱英在前，許靖押後，約有一個時辰，全體士卒已安渡澳河，果然神不知，鬼不覺，那駐守河岸兩營的流寇尙睡在夢裹呢。柳隱英跨上戰馬，當先領導士卒，望流寇駐紥處急行。約莫走了十里路光景，早望見前面燈火，流寇的營便在眼前。於是柳隱英吩咐吹起號角，亮着火把，一齊向前衝殺。流寇不防從他們側面忽然殺來一彪明軍，倉猝　戰，人心驚慌。柳隱英挺槍躍馬，衝至流寇營前。賊將郁火星拍馬揮刀，上前迎戰，不　合，被柳隱英一槍洞穿了郁火星的　口，紅雨四濺，倒在馬下。寇衆大亂。柳隱英衝入營中，槍到處個個仆跌，便在營中放起火來。連踹幾個營盤，一處　放火燃燒。李巖在黑夜中不知明兵來了多少，一面又耍防禦正面灤河對岸的明軍，慌得他措手不及，只敎都下將弩箭放射。（二二九） 
 
