# 1941 - 218 - 4924222

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[遠東將有重大發展　泰國決心全力奮鬥　緬甸正式宣布改組國防會　高橋謂日應審慎自擇途徑]  
　　路透社十三日盤谷電有資格之人士皆信、泰國尚未脫離危機、尤其鑒於英戰爭內閣駐速凍代表古柏之預料、達凍將有重大發展、澳洲之召集特別閣議及日本之新緊急手段、同時泰國態度確已轉硬、似已不復感覺其地位爲孤立無援、如有任何萬一變化、泰國決心以全力奮鬥、以挽救其中立、泰國此種最大決心、已因獲得遠如倫敦、華盛頓及近如新加坡、仰光之言辭鼓勵、益爲振奮、　息靈通人士咸信、泰國現正利用目前之沉寂局勢、詳細考慮最近危機中所得之教訓、並修正夫　之政策、此項人士叉指出、泰國人士漸信、目前美國方面對於泰國已有更佳之了解、如美國之恢　對泰鋼鐵及機器之運輸即共一例、至於英國、據云、泰國對於英國之以自身極端需要之油類用　濟、甚爲感激、 
　　路透社十三日倫敦電　路透社外交訪員聲稱、此問所載央、美曾致文日本、要求獲知日本是　同意放棄其南進政策、並耍求在指定時間內答覆之消息、今日已由此間官方予以吾認、謂爲定不確、倫敦方面認爲此項消息係屬惡作劇性質、與過去數日中遍傳世界之若于謠譢相類似、、 
　　路透社十三日東京電　外務省喉舌日本時報昨稱、日·蘇·兩國在靜悄悄的信任與融洽之氣中、處理其事、蘇外决羅柴夫斯基之屢次聲明、應使世人了解蘇·日關係未爲任何哀的美敦書或　求所擾亂、此種謠言、徒表示與情之神經不寗而已、兩國現皆在其他方面、各有其若干難題、若然考慮如不健全而破壞的宣傳家所言之可能性、則適增世界當前之困難耳、 
　　路透社十三日東京電　已退休之軍事參議官、一九三七年曾任聯合艦隊令之高橋海軍上、近在某雜誌發表一文、內稱、蘇·德宜戰、已使日木不能再依賴德·義之援助、日木必須以最大"審愼、決定共自己之途徑、蘇·德戰事已使日本不再獲得軸心方面之接濟、德國似已遭遇甚嚴重之危機、因蘇聯之抵抗並不如法國之易於崩潰也、高橋又擁護前外相松岡、謂日本與蘇聯締結中立公的、以便利其在亞洲建立共榮圈之使命、殊屬正當、惟渠信日本對於蘇聯之警戒、實不容有一刻之懈怠、因莫斯科始終未放棄其世界革命之迷夢也、 
　　路透社十三日仰光電　緬甸政府昨宣布改組緬甸國防會、以緬甸首相爲副主席、其正主席仍由緬督担任、此爲緬甸憲法中與國防中之一重要步驟、該會按期舉行常會、得詳知戰局中之各種進展、而緬督在與緬甸防務及外交有關之各種政策問題上之了解該會之意見、該會初於一九三九年九月底成立、旨在對於司令部範圍以外之軍事問題得獲迅速之考慮與決定、此决改組後、大多數會員屬於緬人、 
　　路透社十三日盤谷電　此間負責方面巳坦白否認曾派任何援軍前往越南邊境、據權威人士談　盤谷所傳泰國、馬來間國際快車將由每週兩决改爲一次、或泰國、馬來邊境已經封鎖之說、均屬不確、 
　　合衆社十三日馬尼刺電由西貢抵此之旅行家今日聲稱、西貢區內現有設置完全之日軍三萬　、並有日艦二十艘、西貢人民均以爲、日軍將準備進入泰國或緬甸、又稱、日本已佔領越南之全南部、法國船隻之離去、事先亦必需獲得日本當局之許可、佔領後之西貢商業、已大半趨於停頓、　傳當地之金鋼鑽及其他寶石等極感缺貨、蓋法人現均寗願購置易於移動之寶石等裝飾品也、最近由西貢抵此間之五十五人、均爲美人、大半爲取道此間返美者、 
　　路透社十三日西貢電泰國勘界委員會領袖薩拉白拉迦頃稱、泰國如被攻擊、需要外援且歡迎之、英·美近所發關於泰國地位之言論、非特對泰國而發之官塲文件、惟其所言及之援助乃泰國　歡迎者云、勘界代表團定星期一以日代表爲主席開始集議，預料會期將歷半月、然後再在邊　各點集會、 
[日艦多艘　駛抵西貢　松宮任駐越大使]  
　　海通社十三日東京電　昨日續有日艦多艘駛抵西貢、日駐越南軍總司令飯田中將、曾與日駐越南艦隊總司令在西貢某戰艦上會談多時、 
　　海通社十三日維希電　此間昨宣布、日政府已依照一九四〇年八月三十日之法日協定、任命松宮爲駐越南大使、松宮將處理領事事務·日軍駐紮越南之各種問題、法國已接受日本依照兩國合作精神之願望云 
　　合衆社十三日華盛頓電衆院昨通過議案、宣布國家處於危境、並將微兵、國防軍、後備兵及登記常備兵兵役延長十八個月、參院亦已通過此議案、投票之比例極爲接近、爲二百零二票與二百票之比、衆院議長雷本氏將該案重新表決、惟投票結果相同此次投票之接近、係因以前投票反對將此案復議之議員、多於最後投票以前離席、反對復議之投票爲二百十五與一百九十、衆院領袖稱、此爲異常之情形、曾一度威脅及政府之勝利云、該案係於激烈辯論後通過者、當時瑪薩舟薩民主黨議員麥可瑪克氏警告稱、「國家之利益高於私人之利益、時日巳逝、吾人之敵人已有所行動、吾人知日本正在前進中，維希已墜入德人之手」、衆院以口頭上之投票、通過衆院軍委會主席民主黨肯有衆議員梅民之修改案、將延長軍役之期限以十八月爲限、此案固已經參院所通過者也、前此政府曾于衆院以一八五對一四六之票數、否決共和黨議員之修改案、而獲得值得重視之勝利、當時政府宜稱、國家利益現巳遭遇危險、此决辯論中、不斷涉及日本對美之威脅、紐的共和黨衆議員華期和斯支持軍役之延長、渠稱、「美國主要利益、已爲日本爲威脅、吾人主要給務資源及給養路錢、勢將因日本之法西斯政府得遂其志而遭威脅、」又稱、希特勒正在西班瓦之摩洛哥作種種準備渠于準備完竣時、即將在北非發出有所行動之信號、屆時日本亦將發出同樣之信號、泰薩期民主黨衆議員瑪生氏稱、希特勒已收超過原定程序之效、渠巳征服十三國家、在西班牙、葡萄牙瑞士境內統治人民不下二萬萬、全歐均在其範圍之內、美國解散兵役、實爲德、日兩國所亟求之事、吾人現正處于有史以來最可怖之危機中、」 
[中法關係　迅趨惡化　有即絕交可能]  
　　路透社十三日重慶電　此間華方人士對於越南調軍至滇桂邊境、以保護日軍側翼之說，並'不引以爲異、蓋法當局雖一再保證將竭力抵拒德，日要求、但中·法關係現正迅趨惡化也、據此間所接維希可恃方面消息、謂日本現正以强大壓力相加、促其積極參加軸心活動、華方人士皆信、維希現完全處於軸心控制之下、對於其行動、已不能目負責任、結果恐將引起重慶與維希間之立斷絕關係、據華方之解釋、越南調軍之說果確、則更可證明日本之擬向泰國前進、及東京已不顧英外相及美國務卿警告、而決心進行其南進程序、蓋以日本除非由越西進或南進、其側翼殊少有保譁之必要、故認爲目前太平洋局勢之靜止、恐難持久、在最近之將來、似將有暴風雨襲來也、 
[越南實行　一般禁運]  
　　路透社十三日東京電　據河內日方半官消息、越南政府宜布、自今日起對於一切輸出貨物、作一般之禁運、官方拒絕說明此舉之理由、惟謂對於特別許可之運輸並無影響、 
[美政府三要人　作秘密會商]  
　　合衆社十三日華盛頓電 
　　政府最高三巨頭、國務卿赫爾、海長諾克斯上校、陸長史汀生上校、昨舉行會商、所談何事未悉、 
　　教延報紙預言　遠東將有戰事 
　　合衆社十三日梵諦岡電　羅馬觀察報對遠束局勢抱悲觀、預言太平洋不久或將發生戰爭、該報爲敎廷之半官式機關報、在評論上力言荷蘭之軍事效能、並謂日本或將創立一西伯利亞自由邦、該報稱、「遠東方面有關係之政府、紛紛採取各項防禦或進攻之方案、因此陰霾更爲密布、 
　　美將建兩處　大空軍根據地 
　　路透社十三日華盛頓電　美國梅思州刻在紐白倫瑞克邊界造空軍大根據地兩所、其費約在五百五十萬鎊、以此島美製轟炸機與其他戰機解交英國之出發點此兩根據地一在白萊期克島、一在胡爾頓、其在白萊斯克島之跑道長逾一哩、聞派駐於此兩根據地之許多軍官中、將有英國空軍代表若干、 
[美國會通過　延長兵役年限　共和黨議員發警告　謂德日將有新行動]  
　　合衆社十三日華盛頓電　衆院昨能過議案、宣布國家處於危境、並將徵兵、國防軍、後備兵及登記常備兵兵役延長十八個月、參院亦已通過此議案、投票之比例極爲接近、爲二百零二票與二百之比、衆院議長雷本氏將該案重新表決、惟投票結果相同、此次投票之接近、係因以前投票反對將此案復議之議員、多於最後投票以前離席、反對復議之投票領袖稱、此爲異常之情形、曾一度威脅及政府之勝利云、該案係於激烈辯輪後通過者、當時瑪薩舟薩民主黨議員麥可瑪克氏警告稱、「國家之利益高於私人之利益、時日已逝、吾人之敵人已有所行動、吾人知日本正在前進中、維希已墜入德人之手」、衆院以口頭上之投票、通過衆院軍委會主席民主黨肯有衆議員梅氏之修改案、將延長軍役之期限以十八月爲限、此案固已經參院所通過者也、前此政府曾于衆院以一八五對一四六之票數、否決共和黨議員之修改案、而獲得值得重視之勝利、當時政府宜稱、國家利益現已遭遇危險、此次辯論中、不斷涉及日本對美之威脅、紐約共和黨衆議員華斯和斯支持軍役之延長、渠稱、「美國主要利益、已爲日本爲威脅、吾人主要給養資源用及給養路綫、勢將因日本之法西斯政府得遂其志而遭威脅、」又稱、希特勒正在西班瓦之摩洛哥作種種準備、渠于準備完竣時、即將在北非發出有所行動之信號、屆時日本亦將發出同樣之信號、泰薩斯民主黨衆議員瑪生氏稱、希特勒已收超過原定程序之效、渠已征服十三國家、在西班牙、葡萄牙瑞士境內統治人民不下二萬萬、全兵役、實爲德、日兩國所亟求之事、吾人現正處于有兄臺來最可佈危機中、」 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[泰國堅決表示]  
　　翻開兩年以前的歷史，今日在印支半島上所進行的一切，幾乎完全是波蘭事件的重演。如果說波蘭是此度歐戰爆發的導火綫，則此際的泰國，也正將在遠東扮演着同樣的角色。 
　　當時在柏克上校主持之下，波蘭所進行的外交純屬一種投機政策，經常徘徊於英法與德國之間，但無寗史親近德國，對於近鄰的蘇聯則採取敬而遠之的態度。在德國藉口蘇台德區問題肢解捷克的時候，波蘭也曾以幫兇資格分一盃羹，但不轉瞬間，相類的危機也就落在波蘭自已身上。這一頁悲劇，使人只有慨嘆和悲憫，但是近兩年的泰國，却正亦步亦趨的走上波蘭的覆轍，而由去冬泰越戰爭到最近日本之覬覦泰國，更與已往東歐方面由蘇台德區事件到德國對波提出收回但澤和走廊要求的經過若合符節。所餘下的問題，就只有遠東大戰之是否會踵此而爆發了。 
　　弱小國家的自存之道，絕不在於多方交歡、乞憐大邦，而在於辨淸是非，確守立塲。倘使當時波蘭能夠堅定自重，不貪近利，一方與中歐各小邦相互協助以擴大小協的的聲勢，一方以嚴正態度對待德國以免啟其輕視覬覦之心另外更與同樣站在反侵略立塲上的英法蘇締結友好關係以備不虞之需，則不只歐戰未心爆發，波蘭不致覆滅，歐洲最大部分的領土殆亦將保持前决歐戰後的原狀。目前波蘭人民、方在艱苦復國之中，已往的歷史陳跡，本不必在此際斤斤淸算，只是這一敎訓，正是與波蘭處在同樣境地有如泰國者所應注意借鑑的。 
　　泰國以小國寡民，立國在南中國海的衢地，其獨立生存泰半建立在英法兩强在印支半島的均勢之上，這大槪也就是已往泰當局所以要另外極力結好日本的原因。但他們却大慨從未想到這無異為虎謀皮，到口八足陷本國於危險境地，至於如何與處境相似利害共同的東方其他各弱小民族相互提携共抗優略。則爲泰當局所不屑置意，反而有時不免曲徇侵略者的要求，傷害中國的友情，這是已往最可遺憾的一點，到法國敗北，越南逐步變成日本南進的跳板，則印支半島原有的均勢已告打破，南進的日本與英美在遠東最重耍的軍事根據地中間只隔着一個泰國，換句話說，也就是泰國已經形成了這兩個相互衝突力量勢在必爭的點，更不容泰當局再有任何閃躱騰挪的餘地，這一處境確已較比兩年前的波蘭更形困難， 
　　在泰國當局，對於這一暗中襲來的危機也並非漫無覺察，有如當今春泰越戰事結束之後，照一般預料，泰方必難免更對日本加緊結合，以至於無從振拔，然而在事實上，日泰關係殊鮮顯著進展，英泰之間反而進行着種種接洽與訪問，這固然由於在經濟上泰國對英依存過深，無論關於重工業製品和石油的輸入以至米錫橡膠麻栗（造船用）等土產的輸出，都需要英方的協助，另一方面，也未始不是泰當局業已開始對於可能遭受的侵略有所戒備。上月中間，正是越南形勢極形緊張之際，泰方曾經一再發表聲明，申述中立立塲，但仍復未敢昌言保衛領土抵抗侵略的決心，及至承認滿洲組織和對日貸款兩舉實現，世人更深切憂慮泰國是吾將爲越南之續。英美乃於本月六日同時發出嚴重關切泰國局勢的堅決聲明，這在泰國，似已發生深切印象，泰政府九日發表公報，表示在必要時不辭一戰，泰首相鑾披汶更於隔昨聲稱；泰國與其委棄國家與任何侵略者，或容任何外人干涉泰國內政，不如一死之爲愈，這一反抗侵略的明朗態度，正表示着泰國的對外政策，已從投機取巧的路義轉變到嚴正堅決的立塲。 
　　目前南太平洋的危機仍在繼續演進，但前途發展情勢已極顯明：假如泰國遭受侵略，一定會起而抵抗，在英美方面當亦認爲是最後關頭的屆臨而作斷然的措置，這不只比較歐戰未起以前有關波蘭的東歐形勢史見澄淸，而且遠東反侵略陣綫與侵略勢力雙方實力的對比亦絕非彼時的德蘇與英法波蘭雙方實力狀况所能比擬。因爲這些堅決表示發出太遲，其預防變亂的效力當已大爲减少，但即使侵略者不見機歛跡，則將來成敗之數，亦復早已判然，更無所用其惶惑與疑懼了。 
[對將來整個戰局　澳洲作重大決定　國會將檢討鎮定東問題　紐西蘭與英駢肩作戰]  
　　合衆社十三日墨蘭鉢電首相孟席斯昨日宣稱、渠正召集國會、於八月二十日聽取關於遠東局勢之文告、國會召開後、可能時將舉行一秘密會議、以檢討聲個違東問題、內閣亦曾討論有關大時代之一切問題、皆與帝國政府有關、並已作重大之決定、對將來之整個戰局、包括近東事件在內、具有遠大之效果、又稱、最近事件、已使澳洲駐偷敦代表作進一步之討論、　等在彼處當已就帝國政策及軍略作有決定、內閣更一致要求渠早日赴倫敦、據觀察家稱、勞工黨贊助孟席期赴倫教、缺席期內、伐頓氏將代理首相、有決定一切之全權、 
　　路透社十三日雪梨電　澳洲戰爭議會工黨議員伊伐特與皮斯萊兩人、昨日敦促工黨準備接收澳政府、伊伐特主張、目下必須避免選舉、但稱、國會必須響應日趨激烈的反對孟席斯政府之與情、因人民對於國內極重要、各部之工作有所不滿云、伊伐特述及孟席斯應赴倫敦之建議稱、此非孟席期應吾赴倫敦但係應吾以澳相資格前往之問題、荀局勢如所述之嚴重、則首相應留澳洲云、 
　　哈瓦斯社十二日倫敦電　官方宜布、紐西蘭首相法萊塞、現在此間聘問、定月杪遄返本國、 
　　路透社十三日倫敦電　紐西蘭首相法萊塞昨夜廣播謂、遠東時局現誠嚴重、但臨崖勒馬今猶未晚、如民治國維特太平洋和平之種種努力終歸無效、而戰潮竟延至紐西蘭與澳洲、則自治領將表示其與母國同樣之堅强決心、無綸後果如何、紐西蘭將與英國駢肩作戰至勝利而後已、 
　　合衆社十三日華盛頓電　喬治亞民主黨參議員兼參院銀行貨幣委會主席喬治昨稱、渠信日本如進一步侵略、則美國對日完全斷絕一切商　關係之事「確實」可能、觀察家感到美國或將禁止一切油類輪日、 
　　合衆社十二日東京電　「讀賣新聞」咋稱、英·美現僅藉「吹牛」之方式、驅使他國爲彼　作戰、同時日本最近出版之南太平洋地圖、已將菲烏與越南海岸中問各島、列爲日本之領土、此等地圖、將日本自認之領土深入巴拉爾島九十哩、深入馬尼刺三百五十哩、 
　　美留日僑民　漸入困境 
　　合衆社十三日東京電　美留日僑民情况、本日更漸形嚴重、董自最近頒行凍結命令後、美僑之現金資產已將竭盡、消息靈通之美國商界方面意見謂、日本全國境內之美國利益、已瀕於完全崩潰、蓋凍結命令使日人有機會向彼等作空前之壓迫也、昌興輪船公司巳令其所有駐日辦事處停閉、並令其人員回國、傳花旗銀行亦同樣計劃、收縮其營業、將神戶及大阪分行停閉、東京分行亦將停閉、 
　　路透社十三日東京電　大藏省昨宜布、日本可根據相互辦法、對各國在日資金免予凍結、此項辦法視日人在實行凍結令國內所得之待遇而定、按一星期前駐日英大使·澳公使·加拿大代辦及使館人員、已獲資金免凍之待遇、而在日英商行查明全由日人管理者、亦享此待遇、 
[在皎潔月光下　渝市發生空戰　日機多架分五批往襲報人招待所全被炸毀]  
　　重慶　今日日機空襲重慶已入第六日、截至今日下午三時止、空襲警報已歷十二小時有半、自八月八日開始轟炸以來、空襲警報時間、總計巳近九十小時、外籍訪員寄寓之西郊報人招待所、因今晨有高度爆裂彈一枚落於相距五碼之處、已完全被毀、路透社、美聯社、生活雜誌、泰晤士報、紐的時報、國際新聞社、及國民廣播公司之辦公處、均在炸毀之列、按報界招待所係於兩年前落成、曾歷轟炸數百决、並曾數度受損、今則已成一片瓦礫矣、今日之轟炸係於上午一時半開始、日機五架轟炸西郊、中國戰鬥機曾在皎潔月光之下、與日機作猛烈之空戰、今晨八時第二批日機二十三架又襲西郊、報界招待所即於此時被毀、第三批日機十八架於兩小時後又來轟炸該區、投下燃燒彈引起大火、午時又有日機二十二架在西郊投彈、午後二時該區最後遭日機五架第五度之轟炸、（十三日路透社） 
　　重慶　日機八十六架、上三日復分批襲渝、在市內及郊外濫麻轟炸、幷投擲多量燃燒彈、幸防護設備周密、損傷極微、市民情緒仍極鎭定、（十三日電） 
　　重慶　本日至下午三時爲止、日轟炸機轟炸重慶六次、此爲日機連績空襲重慶之第六日、自上午一時三十分起至下午三時止、民衆僅有七十八分鐘之時問得離防空壕、共餘之時間、皆係在連續之警報下、報界會館於本日第二决襲擊時被舉毀、各國記者之辦公處皆被毀壞、（十三日合衆社電） 
　　重慶　本日探悉、上星期五日機襲擊重慶時、美國海軍擾失汽油十桶、此項汽油係由滇緬路上運來、正在從海軍運載車搬運至沙船上、以便運至對岸之美艦「都都意拉」號上、是時日機適來轟炸安全區上流揚子江南岸、將汽油炸毀、同時據悉、美艦「都都意拉」號在七月間遭日機轟炸時所受之損害、實較之第一决視察時所發覺者更多、日方炸彈在距該艦僅八尺之處落下、將該艦尾端炸損、（十三日台衆社電） 
[鄂西華軍　迭克重要據點　龍灣張金河想繼收復　太湖南岸華軍克新勝]  
　　常德　前方某地電告、沙市潛江日軍因時遭華軍襲擊、兵員軍實損失奇重、遂於本月三日以步騎砲混合兵五六千、在飛機砲火協助之下分路出犯、企圖包圍華軍各部、華軍早悉其計、乃一面派隊節節阻擊、一面以極迅速之行動將主力分別轉移、誘日軍深入湖沼地區、予以痛擊、日軍竟冒險進入華　之包團圈、至是華軍分涂出擊、經連日在白鷺湖東岸之徐李家塲·余家埠·湖西岸沙岡塲等地奮男痛勦、至十日晚日軍均巳崩潰、華軍獲日機步鎗及其他軍用品極多、現正分路尾追中、（十二日電） 
　　常德　前方基　電告、北岸華軍攻克徐李家塲及沙岡塲後、十一日又乘勝收復龍灣及張金河、郝穴方面華軍追擊部隊、現正向資福寺方而進擊、（十二日電） 
　　常德　江北基地電告、沙洋日軍於本月三日在該地開會、追悼日將兩角、足證該日軍確被華軍擊斃、按兩角業作少將、係日第卅九師團步兵指揮官、兼日軍駐荊沙警備可令、傳於十月廿八日在十里舖附近被華軍某部伏兵擊斃、（十二日電） 
　　重慶　太湖南岸華軍某部於八日晚向嘉興西北日軍據點之新塍鎭進擊、一舉攻入鎭內、卷戰至九日拂曉、將日軍擊潰、華軍當將該鎭克復、（十二日電） 
　　拉鐵摩　發表演說 
　　重慶　蔣委員長私人政治顧問拉鐵摩昨晚在人民外交協會宴會席上發表演說云、美國對華援助非屬暫時性質、即在戰後仍將繼續、惟拉氏鄭重聲言、美國將不干預中國之內政、因中國必須發展其自己之組織以應付各項問題、抗氏操極流利之華語演說、歷時近四十分鐘、（十三日路透社電） 
　　余俊賢　由新飛澳 
　　新加坡余俊賢今晨乘飛機離此赴雪梨、據余氏稱、此次赴澳目的在視察僑胞敎育、及當地學術界情形、並將在雪梨及墨爾鉢設立小學校兩所、兩週後返新加坡、（十二日電） 
　　貴陽各界紀念　滬戰四週年 
　　貴陽　滬戰四週年紀念日、筑團體皆擴人宣傳、市政府並舉行慰勞征屬懇親會、到二千餘人、天主敎婦女服務團則携慰勞品慰勞受傷將士、（十三日 
　　香港　此間各界華僑代表千人、今晨曾舉行（八一三）四週年紀念會、當決議電林主席及蔣委長致敬、獻金巡動亦積極推進中、（十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德軍發動鉗形攻勢　四要區大戰方酣　烏克蘭戰事尤爲猛烈　進窺基輔德軍被遏阻]  
　　路透社十三日倫敦電　爲便利計、蘇德前綫可分爲四要區、（一）列寗格勒綫、（二）莫期科續、（三）基輔綫、（四）奧迪薩錢、極北之茂曼斯克與愛沙尼亞境內亦有袖充戰事在進行中、此兩處戰事旣未盡力進行、亦未獲多大勝利、蓋德方視爲微小問題也、德軍進犯列寗格勒之錢、又可分爲四區、即拉多加湖之東與西·及庇普斯湖之北與南是、此等前綫均有繼續不斷之戰事、但該地多森林與沼澤、利於防守、而蘇軍亦絕少退讓也、德軍之主要攻勢、係對莫斯科而發、此處兩軍暫陷停頓德軍之楔形深人、至斯摩倫斯克而止、德軍現雖在斯摩倫斯克附近各處績施壓力以牽制蘇軍、然其主力進犯、現似已改變方向、轉而進窺黑海岸之奧迪薩矣、窺基輔之德軍圖以巨大之鉗式運動側攻基輔、但卒被阻於柯洛斯坦（基輔西北的九十哩）與比拉雅查柯夫（基輔西南四十五哩）、數日來德軍之壓力與蘇軍之抵抗力、均迄未减退、德軍刻仍擬在蘇軍防綫上覓取弱點、故折向奧迪薩、從烏曼南犯、此舉威脅扼守尼斯特河西岸蘇軍之後路、德軍若能衝破一點、則某輔與奧迪薩之蘇軍有遭側擊之虞、外傳德軍已攻抵尼格萊夫東北七十哩之地、惟此說未獲證實、縱德軍進至該地、亦僅係坦克車縱隊、雖有騷擾之價值、但非獲步兵協助、不能據守陣地、目下似尚無德步兵爲之策應、自星期一起、該方面局勢甚少變動、此乃觀於星期二日德方公報之未予提及而可知者、 
　　合衆社十三日莫斯科電　烏克蘭戰事昨集中於柯洛斯坦及烏曼方面、該處在秋末之前、有利於機械化部隊之運用、德軍企圖截斷烏克蘭重要海口之奧迪薩、故基輔南北兩方均有血戰、據昨日公告、蘇軍昨進攻柯洛斯坦區域、擊破德坦克車一縱隊、又言蘇軍以坦克車重砲空軍及步兵之合作、消滅德坦克車五十輛·高射砲壘兩座·及其他納粹配備甚多、 
　　路透社十三日倫敦電　德軍現於穌聯戰爭中奮死向黑海衝擊、昨夜據稱巳進抵奧迪薩每面之海濱、但據莫斯科傳來消息、此說實不足信、蘇聯最近之公報未言及德軍在該區或陣綫任何他區獲有大進步、倫敦消息靈通各界之意見、德軍小隊或巳渡過奧迪薩北面之尼斯特河、德軍每於其前鋒小隊得利時侈稱爲大勝利、此巳屢見不鮮矣、蘇軍必巳將德軍所望佔得沃腴土地內之農產刈割凈盡、蘇聯陳綫後與德軍所未達到之處、現正從事刈割田禾、聞本年收成打破紀錄、陣錢其他部分公報中未言及其重要變動、基輔守軍現仍在堅持中、莫斯科消息述及距該城西北八十里之柯羅斯坦附近有戰事、蘇軍會在該處擊潰德軍一縱隊、毀其坦克車五十輛云、 
　　海通社十三日柏林電　據德軍部昨公布、烏克蘭南部聯軍之急進、業已佔領大批領土、有若十隊部現已抵達黑海沿岸、在基輔南部之尼伯河一帶、業巳受德軍砲火之洗禮、若干鐵路復由聯軍所控制、在該處之尼伯河廣達七百公尺、故該區之蘇方交通已有進退失據之感、 
[軍事專家評論戰局　納粹變更戰略原因]  
　　路透社十三日倫敦電　路　社特派員自莫斯科來電、據謂外國評論家有謂德軍向南突人旨在奪取巴庫者、此間人十指此爲不明蘇聯地理者之談、又有謂德軍將　海上進佔克里米亞者、此亦無足相信、因蘇聯黑海艦隊有甚多潛艇與其他軍艦、足以抵禦德方此種行動而有餘裕也、德軍之進攻烏克蘭、可視爲德方承認閃電戰奪取列寗格勒與莫斯科之失敗、而德方發言人所稱、對莫斯科與列寗格勒之攻勞今尚未過去說、亦殊有意義、蓋德方之作此言、唯恐蘇聯移調大軍以策應烏克蘭也、如德軍今能攻陷莫斯科、則烏克蘭將史難防守烏克蘭乃德國本可視爲最後進攻之目的、其故以烏克蘭氣候在十月間尚可用兵、不似莫期科與列寗格勒自九月起即陰雨不已也、德軍現確向烏克蘭產糧少區進攻、但該處農產早巳收穫而移往他處突、德軍至今迄未攻入尼期特河下游河套內重要鋼業中心區　近之地點、即使德軍繼續前？、然基輔猶可爲蘇聯之杜白魯克以阻德軍、蘇聯人士現自信縱暫時　棄淹水之農地、然能扼守尼斯特河下游工業區、該區除紅軍外尚有勞工、其有系統之抵抗亦足以阻遏德軍也、 
[紅軍實行焦土抗戰　斯摩倫斯克成廢墟]  
　　路透社十三日蘇列克電　據此間「國民日報」柏林訪電、某目擊者視察德軍血戰數週後耗重大代價而奪得之斯摩倫斯克、其所獲印象、爲斯摩倫斯克巳成類似旁貝（古羅馬毀於火山之城）之死城、德方報紙所載亦述斯磨倫斯克毀壞凈盡、德軍先鋒隊抵該城時、因房屋焚燒甚烈、熾熱難當、不得不退出、蘇軍繼續據守斯摩倫斯克飛機塲數日、架置砲隊、於德軍入城後開火猛轟、德方軍界證實蘇聯人民仍在多處作武裝抵抗、並圖摧毀剩餘之屋宇及德軍後方之存穀、德軍對於民衆稍加反抗者、即以野蟹手段嚴厲懲罰之、納粹已派白俄律師一人爲該廢城之市長、 
[蘇德空軍互施報復　柏林莫斯科遭空襲]  
　　塔斯社十三日莫斯科電　蘇維埃機十二夜再度襲擊柏林、向軍事目標投落强烈燃燒彈及爆炸彈、引起大火及爆炸、吾機全部安返原防、 
　　合衆社十三日莫期科電　今日侵晨蘇京叉受第十七决之空襲、惟歷時爲數日來最短者、德轟炸機不得抵達該城中心、緊急警報起於上午十二時四十分、於上午二時十五分解除， 
[紅軍奮戰歴三畫夜　納粹六十八師殲滅]  
　　路透社十三日莫斯科電　蘇聯情報局今日宜布、德國第六十八師之殲滅、謂此殲滅大戰歷三日許、在戰鬥中納粹軍希圖作「心靈攻擊」、第一八八步兵團之敢死兵兩營密集進至蘇軍陣地前、蘇軍置之不睬、直至若輩迫近時、乃以機關槍注擊之、戰地委棄德兵屍骸與受傷者數百成堆、是役德軍死傷七千五百人、失坦克車十五輛、並其他大批軍械、 
[英蘇向土耳其　提供援助保證　並聲明尊重蒙特婁公約　土對蘇疑慮完全泯除]  
　　路透社十三日倫敦電　官塲宣布、英蘇共同照會土國、聲明土國如被攻擊、則英蘇必予以援助、八月十日駐土英蘇兩國大使同訪土外部、告以英蘇兩政府對於海峽未有侵略意嚮或要求、仍忠守蒙特婁公約、兩政府準備審愼保持土國之土地完整、苟土國爲一歐國所攻擊、則兩政府皆準備爲土國後援云 
　　路透社十三日安格拉電　　蘇對土之宜言、已引起此間人士深切之滿意、並認爲極關重要、此爲蘇聯第　次宣布土耳其萬被侵時、準備予以一切可能之援助、是則蘇聯已取法國在安格拉之　位而代之矣、此項行動可稱及時、並可泯除土人心目中战有對蘇之疑慮、 
　　路透社十三日倫敦電　德義方面之宜傳屢圖離間英土關係、但終未成功、此决英蘇對土而發之聯合保證、志在銷滅軸心宜傳之效力、而袪除土國所或有英蘇已成立諒解或妥洽而對土有所不利之疑念、土國於英蘇兩大使說明本國對士態度後、表示熱切歡迎、 
　　德驻土大使 
　　路透社十三日倫敦電　巴黎無綫電云、德國駐土耳其大使巴本、巳由安格拉啓程遄返柏林、 
[東战塲作生死门　英苏对伊朗提警告　纳粹黨徒活動含危險性　決不容貧血　稍懈其中立]  
　　路透社十三日開羅電　駐伊朗京城之英蘇使命團、雖作平行之切實行動、擬使伊朗了然於納粹黨徒紛紛入境之危險、但伊朗政府仍不完全明瞭時局之嚴重、據非官塲之可恃消息、伊朗政府以在境英德人數相比較、而不知央人大都爲油公司等僱員、係多年僑民、而德人則係新入境者、有第五縱隊之色彩、蘇政府　對德作生死所繫之奮鬥時、巳向伊朗明白表示、穌聯決不容伊朗稍懈其中立、致使第五縱隊得在蘇聯後方肆其活動、同時英國亦有同樣積極之表示、衆望伊朗政府當注意此種及好誠摯之警告、而設法驅逐納粹黨徒也、此輩德人所謀者、不獨不糾於中東之協的國利益、且亦不利於伊朗本身、聞最近數日有史多德人在赴伊朗之　中、故局勢仍可使人煩慮、 
　　路透社十三日伊朗京城電 
　　此間報紙聲稱、伊朗未因目前國際局勞而有新發展、伊朗始始守中立、外報與無綫電所傳德力專家與游歷家源源入境之說皆屬不確、政府巳聲明所有外人皆在政府嚴密監視下、不容有越軌行動、報紙又批評英外相艾登在下院之演詞、謂須知今日之伊朗、不復如一九一四年至一九一八年時之伊朗、 
[蘇對芬作戰　使用新武器]  
　　滿貯汽　之砲彈 
　　路透社十三日瑞典京城電　民主報所載蘇芬戰訊中、謂蘇聯　應用一種新武器、係滿貯汽油之砲彈、爆發後可噴高達二白呎許、專爲焚燒森林之用、隨後再繼以猛烈砲火、以阻敵軍之灌救工作、現時已有芬兵多名被烈火燒傷、勢甚危殆、 
　　多瑙河上　鐵橋炸毀 
　　故警告已不適用云、 
　　路透社十三日倫敦電　據蘇聯袖充公報載稱、世界最大及軍事上最佔重要橋梁之一、已被蘇空軍炸燬、此爲橫跨多璃河上之　馬尼亞鐵橋、其地位在却諾伏弟附近、距黑海商埠康士坦柴的百哩、該橋長度爲一千七百米突、上有羅馬尼亞各重要工業區與黑海沿岸間之鐵道及輸油管、 
　　荷前閣員兩人　被德幽禁 
　　路透社十三日倫敦電據消息靈通之荷蘭人士宣稱、荷蘭前財相韋爾特及前國防部長范台克、巳被德卞所捕、幽禁於集中營內、 
　　澳洲日僑　準備撤退　 
　　路透社十三日雪梨電　八月九日駛抵此間之日輪「鹿島丸」大的將駛返日本時、載同日商百餘人回國、其中大半爲雪梨及墨爾缽兩地各日本商行之過剩職員、該輸行期尚未決定、衆料該輸將被許裝載與其卸下同值之貨物、或將在勃里斯本裝運日本資產被凍結前所購就之羊毛五千包、由澳洲運出之貨物、皆須在許可褕出貨品名單之內、 
[英機千架分批飛德　大舉作白畫空襲　哥龍爲集中轟炸日標　對重要工業遍施破壞]  
　　合衆社十三日倫敦電　美蘇兩國空軍商討之結果、現有各種證明、可見紅軍空軍及皇家空軍對德國係作「鉗式」之空襲、衆信蘇聯飛機集中攻擊德國之東北、皇家空軍則集中德國之西北及西部、此後夜長時、柏林將每夜遭英國或蘇聯空軍之光顧云、 
　　國際社十三日倫敦電　今日據稱、參加皇家空軍最大白畫空襲之英機一千架、昨結隊飛越萊茵蘭、猛炸哥龍、並將重要戰時工業遍施破壞、德空軍亦即還擊、攻襲東安格里亞。南威爾士、密特蘭西北部·及英倫北部以資報復、英航空部宣稱、英空軍對德境及德佔領區之盛大空襲、其所用之轟炸機數目、當以此决爲最多、其中並有美國之飛行　　云、 
　　路透社十三日倫敦電　航空部公報稱、英白侖漢式轟炸機六大隊、昨晨飛入萊因區、轟炸哥龍之瓜特拉期與克那薩克兩大電力廠、英戰鬥機護送至盎爾凡　止、其後英轟炸機即單獨飛行、恒不出白呎高度、深人德方防範嚴密之境歷一百五－哩、而於午前上一時三十分抵哥龍、在飛擲落大批炸彈、命中該兩電力廠、頓見起火、英戰鬥機於盎凡爾附近迎飛返之轟炸機、掩護其飛越北海返國、而荷蘭海岸天空亦有大隊英戰鬥機往來巡　予以協助、同時英漢普頓式轟炸機山戰鬥機護送、襲法國北部聖沃美爾附近之鐵路與戈斯納相近之帘力廠、敵戰鬥機被擊毀三架、英方堡壘式飛機亦出動轟炸第柯埃機塲、哥　區各目標·及愛姍登港、英方共喪失白侖漢式轟炸機十一架及戰鬥機八架、昨日英機隊翱翔而過東南海岸、襲法國北部及內地目標者整日不斷、各機編成Ｖ字與鑽右形隊伍、飛行并高、居民仰觀機隊飛過源源不絕、迄晚始巳、路透社空軍評論員稱，開戰以來、哥龍被襲雖達百决、然昨日白侖漢式英機往襲尚屬第二决畫襲該地、日或係德境於白畫所遭最猛烈之轟炸、而往襲英機飛過敵境之路程、較此前各决畫襲爲長、其所携炸彈必甚重、負責人士謂英空軍於今夏轟炸德國之烈、不下於去冬德機之襲英、德方公報照例以「一架英機」或一小隊敵機「爲言、而不問往襲之英機爲二架·三十架·仰係三百架以上、目下襲德英機、每决在三百架以上者已成常事、本年六七月份之三週餘中、英機曾在魯爾區投彈逾二千噸、在哥龍的投一千噸、在白萊鬥的投五百噸、每夜有英轟炸機一百架以上不斷猛炸德國、且此數必在逐漸增加中、去冬襲考文特里之德轟炸機携彈一噸以至一噸半、然英方現出動之新轟炸機能携彈五至七噸、此種轟炸機白架所施襲擊、實較德機對英所施任何决轟炸爲猛烈、再者英方新式炸彈非但較大、且爆炸力更强、二千磅炸彈現僅視爲「中型」彈、德方揚言其猛炸英國之末一月即四月份所投炸彈打破紀錄、但猶不及六月份英空軍在德境所投炸彈轟數之多、 
　　路透社十三日倫敦電　航空部公報云、昨晚英轟炸機曾冒惡劣氣候、空襲德境各地、主要目標爲柏林·梅格特堡·興哈諸佛之工業·及愛森之克虜伯兵工廠柏林曾引起大火、損害頗爲重大、又有史坦丁基爾。白萊鬥·沃斯納白魯克·杜斯堡·及哥龍等地、亦均在被炸之列、 
　　英無腿飛行員　巴德失踪 
　　路透社十三日倫敦電　聞英國著名無腿飛行員巴德、現已失蹤、巴氏在十年前飛行失事、折斷雙腿、旋裝金屬假腿、猶能作球戲、並在民事航空界服務、戰事爆發、向體格檢騐部力爭得返英空軍服役、任戰鬥機飛行員、曾屢率機隊翱翔於法國北部、並在去年德機大舉襲英時、率加拿大機隊奮戰親自轟毀敵機逾十五架、兩度榮獲獎章、巴氏現年三十一、較多數戰鬥機駕駛員長十歲、又英戰鬥機名駕駛員陸克、年二十一、聞亦失蹤、曾射落德機逾三十架、兩决榮獲勳章、一月間出戰時、座機被擊中起火墜下、陸氏身受重創、入醫院治療、五月間出院、今亦以失蹤聞、 
　　路透社十三日加拉基電　印度西北部大水閘工程所灌漑之廣大產麥區、現受蝗蟲威脅、情勢嚴重、允其是信地省沿海各區、蝗羣近已大增、估計蝗蟲最多之區、每方哩達二百五十萬頭、多數隨風而入信地省"畢卡納與卓特普兩州、產卵繁殖、而印度主要產菜地俾路支南部·與產麥地帶本哲布、南部亦有蝗羣飛過、蝗羣殆來自阿曼半島、伊朗及其他史西之國家、六月底卽有兩大批飛抵印度、七月十五日與二十日又有飛到、其數遂愈夥、 
　　英將求和說　絕對無稽　倫敦與華盛頓同時予以否認 
　　路透社十三日倫敦電　美國所傳英將與德議和一節、倫敦官塲現巳予以吾認、指此說絕對無稽、 
　　葡萄牙資金　美予解凍 
　　路透社十三日華盛頓電　葡國在美資金昨已解凍、美財部頃因此事發表一文、謂葡萄牙以適當擔保給予美政府後、美財部乃發出解凍執照、當六月十叫日頒布凍結外人資金時、羅斯福總統曾頒文告、許　　牙等六國於擔任不以解凍資金供給軸心國後、可免資金凍結、嗣後蘇聯·瑞士·西班牙與環典皆獲資金免凍之待遇、今蘇國亦然、獨芬蘭則吾、計葡政府與其銀行及人民在美資金、的共爲一萬六千萬元、 
 
 

Page 6

 
 
[維希內閣改組吿成　貝當宣布施政方針　努力向建設「歐洲新秩序」邁進　並向美何證法國理想決不落伍]  
　　哈瓦斯社十二日維希電　法國內閣本日改組告成、添設國防部長一職、由內閣協理達蘭兼任、並同時兼任外交海軍兩部畏、協理公署幫辦莫亞塞及羅米埃均晋陞爲不管部閣員、情報署秘書長馬利翁亦陞任情報宜傳署秘書長、農業部長兼民食部長賈齊沃、辭去民食部長兼職、由里昂市商會長夏賓繼任、陸長洪齊格·航空部長貝舍萊·殖民部長普拉東均蟬聯、家庭及衛生部長薛伐利埃因病辭職、由衛生部秘書長于亞特博士陞任、是以法內閣具有閣員資格之部長得參加國務會議者原爲五人、現巳增加至八人、即（一）內閣協理兼國防海軍外交三部長達蘭、（二）陸長洪齊格、（三）司法部長巴特勒米、命內長畢旭、（五）財部經濟部長蒲蒂利埃、（六）農業部長賈齊沃、（七）不管部閣員莫亞塞、（八）不管部閣員羅米埃、至於國防部工作、計有組織國防·遣散及調用軍隊·暨視察防務三項、陸軍部長航空部長暨殖民部長均受內閣協理達蘭節制、政府並當發表命令、擴大內長之權限、國民敎育部家庭及衛生部均受其管轄、不管部閣員莫亞塞負有調整各新設機關之任務、不管部閣羅米埃則爲元首駐國民參政院常任代表、 
　　哈瓦斯社十二日維希電　貝當元首於今晚發表廣播演說、籲請全民團結一致信任政府、其於外交方面、力言法德關係雖經停戰協定予以確定、但此種局勢究爲暫時性質、斷難長此一成不變、至去年十月間希特勒元首所提議之合作、當未產生充分效果、以言法義兩國關係、自亦以停戰協定爲依歸、但仍望能超越此種斬時辦法、以樹立較爲穩定之聯繫、蓋非如此、即無以建設「歐洲新秩序」也、元首於述及內政問題時、首請美國諒解法國所遭苦痛、力言議會制度雖巳死去、但自由的意識依然健在、因此美國盡可信賴法國所抱之傳統理想、決不致從此式微、元首最後詳述國內所遭遇之困難、認爲其最大病源有三、一爲思想混亂、二爲人工缺乏、三爲物產奇缺、所幸全國工農階級、雖在極端困難之環境下、仍能工作不懈努力生產、法國復興惟此是輟、至此項改組內閣之最大意義、厥爲任命達蘭協理兼任國務部總長、俾渠對於全國海陸空三軍得以史直接的方式行使職權、質言之、今後余對於政府雖當予以相當的主動權、但對於若干種國務仍當爲之確定極其鮮明的方針云、 
　　推行極權政制政令含十二點　哈瓦斯二日維希電貝當元首、本日向全國發表廣播演說時、會宣佈十二項決議如下、（一）自由歐各政黨及政治件各團體、應即停止活動、所有公開或秘密集會、概行禁止、並不得散發傳單及張貼標語、違者即予解散處分、（二）自九月三十日起、各議員俸給、概行取消、（三）懲戒秘密團體提供虛偽報告之職員、各該團體高級職員概不准叙用、（四）自由區參戰軍人協會、應由政府節制、（五）擴大警察權限、（六）設立國務委員會、負責監督中央法令之推行、掃除國家復興工作之阻碍、（七）加强地方政府職權、貝當元首前在聖愛田城發表之原則、制定工人、手藝工人、及技術人員、與僱主間之互助辦法、不久即可公佈、（八）經濟組織委員會、將予改組、俾各小工業均得參加、（九）全國供應處之組織及職權、將予修正、以保障消費人之利益、（十）貝當元首當根據政府組繳法第七號賦予之權限、以裁判敗壞國家之負責者、並已組織政治法庭、負責辦理、此項法庭、當於十月十五日前、向員常元首提出建議、（十）（一）各部長及高級官員、應向貝常兀首宣誓効忠、 
　　魏剛達蘭兩氏政見發生歧異　合衆社十三日馬德里電昨日此間消息靈通界盛傳、最由維希舉行內閣會議時、魏剛將軍及達蘭上將發生政見之激烈歧異、該方面人士稱、法屬非洲爲此久會議中所討論之主題、因聞納粹德國已提出關於該處之其體要求、據悉、魏剛將軍並未改變其反對法國在叙利亞之立塲之觀點、法國當時准許德軍開人叙利亞而反對英國之佔領魏剛將軍堅持法國僅可與德國作最低限度之合作，靈通界稱、魏剛將軍又批評政府對於法屬越南之態度、准許日本軍隊佔領該遠東之法屬領土、 
　　塔斯社十三日百恩電　關於德致維希政府之哀的美敦書問題、此間稱、目前維希政府獨裁達蘭上將絕對贊成與德國聯盟、查達蘭之行動、完全巡從德方意志、但此種行動巳引起多方面之反對、魏剛在政府內反抗達蘭允爲積極、 
　　海通社十二日維希電　據此間外交界消息、法國政府駐北非總代表魏剛將軍、自維希返抵阿爾及爾後、立即與糜洛哥總督諾格斯將軍會談云、 
　　美國密切注視維希政局發展 
　　美合衆社十三日華盛頓電 
　　國務卿赫爾咋晚宜稱、美國政府頃方以興趣注視維希政府之變更、達蘭於此種變更之下、已成爲法國三軍之司令、渠稱維希之變更、對於業已緊張之法美關係之影響、評論現尚過早、有詢以德國之取得達加港是吾爲美法關係斷絕之謂、渠稱、此種問題於發生時、即將加以研究、此間若干官員認爲達蘭之總攬大權、乃法德在非洲合作之增强、關於所傳日本已關心美國戰事原料由海參崴運蘇、赫爾拒絕予以批評、 
　　路透社十三日華盛頓電　前任參院外交委員會主席之喬治氏昨告新聞記者、美國將迅速覺有佔取瑪丁尼克島等軍事要點、預防德國干涉西半球法屬領王治權之必要云、 
　　美與巴西進行談判　保障西半球安全擬建空軍根據地 
　　路透社十三日紐的電　據華盛頓消息、美國爲保障西半球起見、現正與巴西進行空軍根據地之談判、以消滅德方對於達加爾之任何威脅、據消息靈通之國會議員談稱、國務院巳開始與巴西討論、促其控制奈泰爾附近之義方飛行港、 
[傅美英領袖　將在艦上會晤　因拒絕新聞記者隨行　羅斯福總統行踪不明]  
　　合衆社十二日華盛頓電　昨傳總統專車巳在梅恩海岸途中，衆信爲迎接羅斯福總統返京者、全世界所推測總統與英首相邱吉爾會哈一事、將可全部明瞭矣、自星期六起、「巴塔麥克」號游艇毫無消息、大概仍在繼績其北大西洋航行中、上週間、海軍部每日可接得由游艇上發來之消息、但迄未明白提及總統是吾在船上、羅斯福總統於八月三日離開新英格蘭後、此係首决拒絕新聞記者與之同行、因此謠傳均信總統將與邱吉爾在兵艦上會晤、在華盛頓及倫敦之高級官方人士、對會哈一事不加吾認、亦米承認、故衆信會晤一事大有可能又據某一英國官方人員謂、霍浦金（現不知在英國何處）與邱吉爾同在一處、故衆信會談中霍浦金亦必出席也、此外更足引起推測者、則爲海長諾克斯及白宮秘書歐萊所謂「巴塔麥克」之行踪、可認爲係秘密之海軍事件、 
歐戰業談（七）（五） 
[北大西洋　英德海戰的一幕]  
　　後者則是根據上次大戰的經騐，用最新技術精密造成，不僅具有前者的優點，且裝有合金屬的堅厚鐵甲。兩艦的特質，大致如下。 
　　其中最可注意的是「俾士麥」船幅的遼闊，爲任何戰鬥艦所不及，足見她底部有週密的護身殼，不致輕易洞穿，艦上每一部份，都有問隔，砲彈擊中一部份，不足以影響其他部分。其次，「俾士麥」裝甲的堅厚，也是特色。從歷史上看，德國所造式樣古怪的軍艦，往往戰鬥力超過一切。回憶上决大戰時，英德海軍曾在日德蘭牛島附近發生空前海戰。是役英艦沈沒十四艘，德艦沈沒十一艘。英國巨型戰鬥巡洋艦「瑪麗皇后」，「剛毅」，「無敵」三艘，同被德艦排砲擊沈，與「霍特」的遇難，如出一轍。、英國海軍部解釋「霍特」的沈沒，謂由於彈藥庫「不幸被中一彈」。其實也是砲塔的掩護鐵板太薄，致被敵彈穿過，砲座彈藥着火，卒致延及底層的彈業庫。 
　　總之，一俾士麥」的實力，古今無匹，艦身被中魚雷七枚，大小砲彈三百數十枚之多，還屹然不動。船上數度起火，旋即找減，大砲的吼聲，直至沈沒前的頃刻，方才停止。 
　　綜上而論，英國海軍的擊沈「俾士麥」，完全得力於空軍的密切合作。空軍的效用有二：一是偵察，一是放射空中魚雷。先說偵察，英國海軍有許多新式偵察機，大都爲美國出品。美國聯合飛機廠製造的加泰里那號，翼長一百零四呎，重二萬七千零八十磅，可持續飛行四千哩，留在空中二十四小時，在海上來去迅迅如電，任何敵艦的行動，都逃不出它的視錢。「俾士麥」倘有這種新式偵察機爲前導，就不致陷於重圍了。 
　　至於空中魚雷，是最新發明的利器。它可以射中敵艦的側面，與普通炸彈的垂直轟炸，逈不相同。空中魚雷發明於一九一二年，在上次歐戰期間，曾一度出現，但沒有充分利。直到此次歐戰爆發前，英國海軍和空軍始全部配備魚雷投射飛機。先後在挪威海面及義大利托倫吐港助戰，卓著功績。馬太本之役，英檻擊沈義大利巡洋艦二艘，重創主力艦一艘，也是得力於善用空中魚雷的緣故。 
　　魚細飛機，式樣很是奇特。機上裝着複翼，滿身繞綫。飛機駕駛員給它提一個綽號。叫作「綫裏」。「錢裏」掛着魚雷，發現五百碼以內的敵艦，就在離水面二十呎處，投射魚雷。一面施放烟幕，保護自身。 
　　新式的空中魚雷，直徑十八吋，較廿一吋的海底魚雷略小。重量一千七百六十磅。破壞力極爲極大，巡洋艦當之無有倖免，即使最强大的戰鬥艦，也不免受重創。 
　　德義兩國沒有想到利用空中魚雷作戰，實是重大的失策。英國擁有此種新式武器，海上的聲勢爲之一壯。 
 
 

Page 7

 
 
[美軍事有充分準備　足應付遠東事變　日亟需休息再無力南進　滬港美輪交愛不致阻梗]  
　　美駐港總領事對滬記者發表談話 
　　美國總統輪公司之柯立芝總統輸、於本週二晚六時、由馬尼刺香港復航担滬、在滬預泊至今晨直航舊金山本國、而美駐港總領事修特氏、於三月前休假返美、亦附乘該輪由舊金山返港、修氏於甫行扒港後、即接見新聲社駐港記者於滙豐大樓修氏辦公室、唔談三十分鐘、記者首先詢以此决返美所得印象、及遠東時局今後發展之觀察、承答稱如下、 
　　美對遠東異常關切　修特總領首稱、渠此次同美、逗留三月餘、當日曾謁華府各執政要公、如副國務卿韋爾斯氏等各人、因當時國務卿赫爾氏、在假休養中、故未晤及、美華府各要員對遠東時局、均寄以重大關懷、劉香港亦感興趣、渠此决回港涂中、經由檀香山後、即直航來港、並未在日口岸停留、 
　　軍事方面充分準備　關於遠東形勢、據修氏　稱、兩洋形勢日緊、尤其達東方面、猶箭之在弦、滿引待發之勢、此决返美所見、所得印象、美國確有準備、美國一切、已煥然一新、允其在軍事上、如空軍人才方面之訓練、空軍飛機之製造、均有驚人之發展、修氏霄畢、更作豪語謂、由於人力物力之充分發展、現時美國空軍實力、如比翼齊飛、將能使天日無光、彼在美時所見其戚友子侄輩、紛紛投進海陸空各軍隊中服役、充作後備隊、有如潮湧、各人莫不抖起精神、以拋家園、投身行伍爲樂、 
　　是需休息無力南進　修氏在其未離港回國前、曾謂「日本畏熱、荷印酷熱巳至、且雨季關係、行軍至爲不便、故日本即欲南進、亦將在十二月後」、記者曾將修氏之表示、加以更復相詢、其可能性是吾仍復存在修氏答稱、彼根據在華府所得各種情報、彼本人可得一概念、認爲日方此時已需找一機會休息、蓋日方對華久戰之下、巳感有其必需休息之原因、故目前遠東局勢之發展、至爲明朗、日本對荷印及泰國、實無力侵佔、如悍然有所動作、將後悔莫及， 
　　滬港航運永不斷絕　記者復詢以美輪七艘、曾於六月十六日爲美航務委員徵用、而添補之十二艘總統輸、將吾即行來滬港補充、萬一美國將來因軍事上、或其他原因之需要、上海與香港馬尼刺之航綫、將否停航、據修氏答稱、上海與香港爲目前美國之主要交通航綫之一、此事將永不致有之、一切謠言、純係事出無據、更不足置信、 
　　日發言人談　東北局勢 
　　日陸軍發言人秋山大佐昨（十奪日）在招待新聞記者席上談、蘇聯與東北邊陲之局勢、　實蘇聯情報副委長羅左夫斯基所稱並未績起何種事件之說、據稱、日本現正力圖結束所謂中國事件、其在邊陲之任務純屬防衛性質、觀於目下邊境寗靜、渠不疑該處前綫有爆發大規模戰事之可能、邊陲上任何大攻勢必有頻繁之活動、爲其先聲、發霄人又稱、謠傳美國經阿拉斯加路綫遝戰鬥機往蘇聯之說、渠不甚置信、但日方已審愼注視海參歲、因該地或係落入他人掌中的供應品與軍火之分配途徑也、 
[昨滬戰四周年　各界情緒肅穆　市民停止娛樂精神紀念　警備措施嚴密秩序良好]  
　　昨日爲滬戰第四過年紀念日、各界民衆一律自動茹素、作沉痛之精神悼念、法租界當局昨臨時封鎖不必要馬路里弄、南市鐵門浦江交通雖未封鎖、但對搜查工作、殊爲嚴苛、茲誌各情如下、 
　　各就原位靜默哀思　各界民衆因限於環境、未克過事舖張儀式、惟爲表示滬市民衆對抗建之信念、與悼念爲國犧牲之軍民起見、故均自動停止娛樂宴會、並於正午十二時、各就原位起立、爲死難將士同胞作靜默之哀思、一方茹素一天、以誌不忘、同時並推行節的救難工作、 
　　租借戒備異常嚴密　公共租界工部局自九日開始封鎖不必要馬路里弄以來、處置適當、情形良好、昨日並加緊一切必要之警備措施、法租界警務當局於昨晨五時開始、將沿愛多亞路福煦路之不必要馬路、如朱保三路·天主堂街·吉祥街·紫萊街·典當街·麥底安路·磨坊街·鄭家木橋街·自來火行東西兩街·八里橋街·李梅路，麥高包祿路·維爾蒙路·嵩山路·馬浪路·白爾路·貝禘鏖路·邁爾西愛路·等非必要馬路均各加置鐵絲網、斷絕交通、 
　　情緒肅穆市面寥落　全市各華商雷臺·平劇塲·華商電影院·話劇塲·遊藝塲、均自動停止營業一天、各菜館以市民停止宴會、亦各門可羅雀、故全市均充滿莊嚴肅穆沉痛之情緒、以齊一步驟、紀念此偉大之節日、一般市民多深居簡出、以是各馬路何人、較平日大爲减少、各商店營業、亦趨冷靜市面頓形寥落、惟各馬路之愛國傳單、仍不斷發現、 
　　今明兩日繼續防範　此次公共租界係自九日開始、預定至十五日晚撒消、故今明兩日、仍將繼續施行防範、但以昨日情形尚稱良好、故今日戒備情形、當可稍趨緩和、所有駐軍及商團出防、人數將略予减少、如無意外事件發生、即將於明晚士一時後撤銷、或提早於今晚十二時後撤銷、亦未可知、 
　　今日各界紀念　空軍節 
　　今日爲中國空軍節、全國慰勞總會、緬念空軍將士自抗建以來、勛績卓著、值茲偉大紀念日、自應擴大慰勞、以勵士氣、該會有鑒及此、特於今日發動慰勞運動、並分電各省市斟酌環境情形辦理、 
[平準會美幫辦來滬　加強凍結措施　與銀行界會商搜集資料　杜絕套滙鞏固法幣信用]  
　　自中國政府接受平準基金委員會美籍委員福克斯及其幫辦泰萊博士根據前次來滬考察貨幣及金融狀况結果所提之建議、請求美英兩　當局於上月二十六日起實施凍結中日資金後、上海外匯市塲遂有新發展局勢、唯以凍結辦法、自實施以來、漏罅仍多、進行幷不澈底、未能確實達到眞正凍結之目的、平準基金委員會有鑒於此、亟謀補救、乃派美委福克斯之幫辦泰萊博士再度來滬、調查實際情形、茲悉泰氏巳於前晚八時、自港搭柯立芝總統輸抵滬、下榻於福州路都城飯店、昨巳與中·中·交·農·四行上海分行、及匯豐·花旗·麥加利等銀行負責人士、暨各經濟專家會晤、收集有關實施凍結後之滬匯市材料、幷指示平準基金實施辦法、以期鞏固法幣信用、維持上海匯市、防止投機、杜絕套匯、而使政府旣定決策付諸最有效之實施、據悉、泰氏在滬僅將躭留一周、即行赴港轉渝覆命、 
　　嚴格實施資金凍結　據銀行界可靠消息、泰萊博士此次單獨來滬、較之上决隨美委福克斯來滬所負使命更爲重大、此來幾盡以調查滬市凍結實情爲目的、俾搜集最優先材料、繕具詳細建議、作爲加强外匯管理機構應有之參考、以使被對存之資金、不致逃逸、而供國家之合理運用、另一方面、能用最周密之方法、供給合法外滙需要、以維持合法之進出口貿易、換言之、泰氏冉度來滬之任務、端在研究如何絕無保留地實施英美所定之凍結資金辦法、助成有利局勢之到來與發展、 
　　傅將公佈詳細辦法　中政府發言人宜傳部長王世杰、會宜佈政府決心穩定上海滙市、巳撥定所需資金、交平準會運用、按照切實管理、與嚴防日方套取原則、妥予處理、故各方認泰萊之來、必與該一問題有關、昨日盛傳中央銀行將於今日公佈一詳細辦法、管理黑市、有十五日起實行說、但未能證實、 
　　華商銀行限期軋平　各經營外匯之華商商業銀行、爲遵令辦理七月二十六日以前買進賣出之未了外匯業務、業已由各銀行先行自己將頭襯軋算、並開列詳細淸單、送銀行業公會彙集、限明日軋算淸楚後、其應行收解之款、委託中央銀行向紐的代爲收解、對於此崁之外匯業務、在未獲美政府頒發特別照會以前、不得不暫行停止、專辦以前未了之業務但據新聲社記者向國家銀行探悉、此後之進出口商人購賈及結售外匯、均集中於中中交農四行、商業銀行未經特准、不得再行經營外匯業務、關於華僑匯款、歸中央銀行統一辦理、 
　　傅用電過額將　累進收費 
　　逾百度五十倍收費　準備提付局方討論 
　　據日文上海每日　新聞記載云、上海電力公司前因印煤來源减少、鑒於事實之迫切、曾決定、施節减雷力三成案、並擬對於使用電力超過限度者、按照六倍收費、經提出公共租界工部局公共事業委員會審議結果、對節减電力三成已決定實施、同時並規定每月用電超過一千度者、對其超過數量按六倍收費、惟此案實施後、各工廠商店即將此項費用、轉嫁於消費者、藉口成本增高、而向其增加的六倍之附加費、故限制雷力之結果、非但毫無效果、而各工廠商店之利益、反因此而增多、聞電力公司現已擬定新辦法、擬對超過用電限度者、按累進辦法、徵收費用、每月用電超過一千度如未逾二十度、按六倍收費、二十度以上者、則按二十倍收費、超過一百度以上者、即按五十倍收費、並聞該公司因最近存煤益形减少、情勢愈趨嚴重、故擬於九月三日、工部局暑期休假期滿後、即提出該局討論、並陳述採取累進收費辦法、以便採擇實施、 
　　英財政專家　卽將來滬 
　　重視中國幣制問題 
　　據昨日初出版之英文金融商業周報記載、英國最有名之財政專家倪美逸氏（Sir　Otto　Niemeyer）已在來滬途中、或正在準備於短期內來滬、倪氏爲英格蘭銀行董事之一、一九三七年至一九四〇年、叉任國際拓殖銀行董事長、早歲肄業於聖保羅學校及牛津巴立奧爾學院、一九〇七年入英財部供職、一九二一年至一九二七年、任該部審計處長、此外在世界各地往來、擔任重要財政調查考察工作、曾爲國際聯盟財政委員會委員及主席、英國使澳經濟代表團團員、其後分訪巴西阿根廷各國、倪氏此决奉命來滬、乃表示英政府對於中國幣制問題之重視、並將助華解決有關維持上海匯市技術問題英文大美晚報云、日方同盟社今（十三日）晨在此散佈滙豐擬將其遠東商業悉數撒退之消息、頗易引起輕信流言者之不安、但記者聞諸負責方面、此訊實屬無稽、並不確實、蓋滙體銀行不擬採取所傳之任何步驟也、 
[挪威總領館及英情報處　日竟通知遷讓　德情報處租賃格令蘭大廈　漢彌登大厦亦將出售與日]  
　　北京路二號之格令蘭大厦、自被日方購得後、聞日方業巳通知該大廈各承租之行家、限期遷讓、據未證實消息、該處三樓、將全部出租與德國情報處、聞挪威總領館、及面臨沛江之外灘二十八號英國大使館情報處、亦已接獲日方之遷讓通知書云、又江西路一七〇號之漢彌登大廈、亦有出售與日方之訊、惟負實方面、則加以吾認、據可靠消息稱、大的此係該廈對面都城飯店、將售與日人一事叫起、惟漢彌登大廈自六層樓起之旅館部分、確將改爲寫字間之用、 
[美國人民一致同情中國　上海一般局勢似甚緊張　李區斐特自美返滬所談]  
　　友邦人壽保險公司副總裁李區斐特、在美休假後、最近附柯立芝總統號輪返抵上海、據李氏昨（十三日）晨談稱、美國全體人民一致同情於中國之對日作戰、美國之主和運動、雖無多大力量、終不免使人民對歐戰之意見、稍有分歧、但對中國之同情、則一致無貳、專家赴匪主持凍結　美政府對日頒佈凍結令時、渠已離美、但渠意美國人民必皆贊成政府此舉無疑、凍結令頒發時、渠在馬尼刺、曾與若干美商人訪駐菲專員賽爾之公署探詢、以便明暸該令將囑遠東美商業取何步驟、當時駐菲專員公署亦不能給予指示、然專家一行、已定八月八日從華盛頓乘加里福尼亞飛剪號機抵馬尼刺、以決定澈底實施凍結令之最有效步驟、李氏末稱、渠覺上海局勢、甚爲緊張、 
　　美總統輪航期　不擬變更 
　　英文大美晚報云、美國柯立芝總統號輸、昨（十二日）晚從馬尼刺與香港駛抵上海、登岸旅客共一百三十五人、其著者爲美國總統輸船公司上海分公司經理史汀、 
　　史汀返滬　氏離滬七閱月、曾在菲島與香港勾留兩月、公畢返滬、記者今（十三日）晨以美國對戰爭之努力事相叩、史氏莞爾答曰、渠於長久以前、即離美幽、所知所聞、今巳成舊聞矣、至於菲島亦無特殊事件可言、記者又以總統號各輸船航期相叩、氏曰、不擬有所變更、總統號各輸、將照航期行駛云、 
　　來滬美僑　又美國駐菲專員賽爾之法律顧問佩爾、休假返美、偕其夫人搭柯立芝總統號輪　經上海、美陸海軍官佐十餘員、亦乘該輪從爲尼拉啟程過滬返美、柯立芝總統號定（十四日）中午出口駛美、上海旅客登該輸啟程者、傳二百五十人、恐不止此數、另有世界班郵船哈立遜總統號、亦奉令復航、 
　　哈立遜輪　定今晨由美到埠、停泊十五號浮筒、明日由滬南駛、經香港·小呂宋·新加坡·哥倫布·至孟買、由好望角轉道返美、該輪仍照世界班原航道行駛、 
　　包文總巡離滬 
　　職務由史密斯暫代 
　　公共租界警務處總巡包文少校、將於今日中午携其眷屬、乘柯立芝總統號郵船赴加拿大休假、在包文離滬之時期內、總巡一席、將由助理總巡史密斯暫代、 
[申報讀者助學金　小學助金核定　全部名單決於明晨發表　朱東山等倡導一日獻金]  
　　本報讀者助學金、連日儘先趕辦小學組之調查與審核、業已竣事、所有助學金之小學部分名單、業經委員會核准、現定明日發表、凡列入名單內者、隨即依照手續、來館領取助學金、其不合格者概未列入、恕不另行通知、至於中學大學兩組、亦在趕辦審核、大的本月二十日可以公佈、咋日捐款在一千四百元以上、惠款者普及各階層、而捐數相當鉅大、足徵助學事業、已得全社會之認識與贊許、同人不禁爲消寒學生馨香祝禱者也、 
　　何立生君熱心徵募　何立生君來函云「敬啟者、貴館倡導之讀者助學金、鄙人深表贊同，以滬地失學靑年之多、非集有鉅額數字、實無補於失學之羣、因由鄙人節的項下勉助一百元、自知爲數有限、更經募親友節的捐款九百元、合計一千元、如數送奉、即請收入貴館叻學金爲荷」、 
　　一日所得獻金助學　朱東三·顧南羣·朱開顧諸君、獻一日所得、作爲助學基金、法良意善、希望各界仿行、函云、啟者、今日爲滬戰四週年紀念、同人等憂國難之日亟、圖挽救而無方、蟄居孤島、忍辱含垢、徒作新亭之泣、難爲西臺之慟、爰以一日所得、用爲獻金之舉、雖杯水車薪、於事何補、然蟻　一粒、聊盡棉薄而已、計款　百二十元三角、奉與貴報轉予助學金之用、費神之處、深銘　也」、 
　　華老太太慨助百金　華老太太熱忱助學、昨助百金、其來函云、逕啟者、貴館提侶助學、惠及貧寒、功在邦國、至堪欽佩、凡我胞澤、均當奮起響應、茲着敝役送上國幣一百元、至祈查收、即以華老太太名義、掣給收條交來人帶下爲荷、」 
　　昨日捐款千四百金　昨日捐款諸君爲華老太太一百元，吳守份君一百元、何立生君一百元、何君並經募親友九百元湊滿一千元、爲（孝記二百元、黃鄒老太太一百二十元、王泰來小姐一百元、吉記一百元、閎記一百元、齊記一百元、紹記一百元、嗜記五十元、來昌年君三十元）、父朱東三·顧南羣·朱開頤·姚福生·任作民·徐斌·王適園·黃繼斌·柴葆銓·張麗淸·胡能毅·喻福祥·陸震東·劉發義·張廷颺·夏天恩·等以一日所得湊集一百二十元〇三角、陳越庭君四十元、無名氏二十五元、隱名氏二十元、蔡和德君十元、趙昌齡小弟弟十元、孫方君五元、鄒君五元、謝寅初君五元、黎立豫君一元、以上共計一千四百四十一元三角、前存四萬六千七百六十六元二角八分、總結國萬八千二百零七元五角八分、 
 
 

Page 8

 
 
[昨四小時內發生　炸彈案三起　兩彈爆發受傷者一人　滬西邊界交通曾中斷]  
　　昨日全市戒備森嚴中、而炸彈案迭聞、其第一起炸彈案係發生於晨間七時許、 
　　慶雲銀樓前　其時南京路六八五號（英華街西首）慶雪銀樓前靠近公共汽車站處、被人投擲罐製之杜製炸彈一枚、轟然爆發、因時在淸晨、路上行人稀少、且炸力甚微、故並未損及事物、 
　　極司非而路　第二起則發生於滬西極司非而路十三號滬西區域內之日籍巡官辦公室中、時爲昨晨八時四十分、據聞事前被人將炸彈一枚、置於寫字檯之抽屜內、而以彈鍊繫於抽屜旁、迨該日籍巡官前往辦公、開啓抽屜時、鐵練被牽動、致該彈突然爆發、當塲有一人炸傷、事後該區即封鎖、日憲兵隊亦即派遣憲兵分駐各要衝檢查行人車輛、至十時三－分始恢復滬西邊界交通、當時公共租界各路公共汽車、如一路九路二路十四路則以靜安寺爲終點、十路則以康腦脫路爲終點、暫時停止西駛、 
　　恒豐印染廠　第三起之炸彈案、時間爲午前十一時、發生於公共租界北無錫路二十八弄三號恒豐印染廠門口、幸未爆炸、經發現後、報告捕房取去銷燬、該彈係一手溜彈、按恒豐之總廠、設於法租界馬浪路三八〇號、規模甚大、投彈原因不明、此外昨日上午十時許、在大塲鎭上、有一江北籍靑年郭、永芳、素以拾荒爲生、因拾得炸彈一枚、不識爲危險物品、好奇敲擊、彈突然爆炸、致郭適當共衝、炸傷雙手、經人發覺、送滬赴仁濟醫院醫治、 
　　由鐵門入租界　被刀戳傷 
　　本地人蘇雲山、現年三十三歲、向在法租界拉格納路五十七號開設米舖、於昨晚九時左右、蘇由南市經新開河鐵門口、擬折入法租界、詎鐵鬥外鉛絲木架旁、因往來如織、擁擠異常、致被守衛在側之日軍、用刺刀戳傷蘇之左耳朶、深的半寸許、血流不止、後由其弟伴同至寶隆醫院療治、 
　　特別巡捕擦槍　走火傷脚 
　　蘇州人謝育仁、現年二十八歲、住居法租界福履理路亞爾培坊二號、向爲公共租界特別巡捕、號碼爲九二三號、昨日爲滬戰四週紀念、奉派在成都路捕房服務、於晚聞九時三十分許、對在捕房中小憇、乃將公事手槍拭擦之際、忽告走火、子彈脫管而出、洞穿皮鞋、射傷已之右脚大足趾、後經同伴用車舁送寶隆醫院施治、 
　　破獲竊盜黨　抄出贓物待領 
　　前日下午四時許、虹口捕房華探許開泰·馬少松·得綫人密報、在鄧脫路十七號屋內、破獲有組織之竊盜機關一起、拘獲案犯姜妙林等十一名、抄出值價數千元之香烟捲紙大批贓物、解送第一特區法院刑三庭、聲請覊押、但失主無從查傳、承審推事黃日昇向各被告質訊一過、諭仍還押、改期十九日核奪、而改期中、虹口捕房望各失主速往該捕房向許馬兩探員查問將此種賊物具給認領、 
　　招領銀行存單 
　　茲拾得王松林君浙江興業銀行存單紙、現已送交該行、望王君可向該行領取、丁一、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與東海天曇頗晴而熱、有從和緩轉勁峭之東風、琉球羣島叫週有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向西北緩進之故、颶風中心午後二時進至北緯二五·一五度、東經一三一·五〇度三〇哩以內、正向西北緩進、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九二·五、最低七六·三、去年同日、最高九六·一、最低七五·二、 
[申請助學者　實地訪問記（七）]  
　　「老娘姨」的兒子 
　　颶風過後的一天，低的里弄裏的水，還沒有退盡，哈同路安南路的一條老舊房屋的里弄裏，也還留着水，在末弄的一家，會見了一個十五歲的小學生，剛修完畢初級小學，下學期是五年級，十五歲的孩子還沒有小學畢業，足證他幼年的失學。一個五十多歲的老嫗對我說：「沒有錢讀書啊！」這就是這學生的母親，花白的頭髮，才知道她已經五十八歲了。學生的父親是早年去世了，生前是當燒鈑司務的。現在就靠道五十八歲的老嫗在那裏拚着老命替人家做傭做工，養活他的兒子，能把他初級小學完畢，確已是不容易的事。她說祇有每個月五塊錢的工錢，學費現在漲到三十幾塊，她是負擔不起了。這學生的成續，倒還相當的不差。 
　　借印子錢做生意 
　　同一條里弄裏，還有一個苦惱的小　男學生，下半年是小學六年級，住在一個亭子間內。去的時候，他父親剛才做了生意回來，原來是小菜販。母親抱着襁褓小孩。在這亭子間中，竟會連牀榻却沒有的，一桌之外，就是一副燒飯的爐灶。他父親告訴我：「前年因爲讀不起書停了一學期，上牛年替學校商量分期拔付，到現在還沒有付淸，還欠着四塊錢的學費。前天借了二十四塊錢的印子錢做生意，可憐又虧本，不讀書，這孩子怎麼辦？鄰居的先生告訴我，申報館在那裏做好事，你們去申請助學金吧！先生請你幫幫我的忙。」 
　　一個回教學生 
　　這是一個回敎家庭的男學生，住在南陽僑附近，下學期是高中一年級，父親在一個慈善機關什麼救濟會當收發員，拿了六十塊錢的薪水，還要自己吃飯，去年還祇有二十四塊錢。這學生的母親是不在了，連兩個妹妹寄食於姑祖母家裏。小　是回收。的學校畢業的，全部免費，到了初中，曾經得到過一家報館的助學金，但是祇有一學期，，這家報館關門了，上學期學校裏免去了　半學費，這學期升入高中，免費是不行了，於是本報的助學金，就是他繼續升學的福音，試想像他父親這般的薪水階級？如何負擔得起兒子高中的學費 
　　相煎何急 
　　前日記着一個月入數百元的兄長，却不肯負擔一個胞弟幾十元的學費，這學生也就是如此的情形。所不同者，他哥哥是前母所生，他是後母，那有什麼分別，還不是連理的同胞。這學生十六歲了，下學期高中二，但是瘦小矮短的身材：好像是營養和運動不足，更顯得他可憐！成績確實是不差，看來很聰明用功。父親早已去世了，母親瞎着一隻眼，一個人在鄕間苦度，他食宿在新閘路姑母的家中，姑母的年歲也不小了，她說：「大家看他聰明，可憐，所以幫他忙啊！「道學生告訴我說：「他前母所生的哥哥，正是一家公司裏做主任秘書，現在對他弟弟和母親的生活，是置之不顧，更談不上學費了。」我說，本是同根生，那叉何必呢！（Ｓ） 
商業新聞 
[金融外匯甫鬆　買風即盛] 　 
　　自凍結外滙之後、滬上黑滙依然自由買賣如常、行市升降寬縮、變化多端、而不察甫情、狀以爲凍結固奇、至華商存有外滙、付以法幣、自爲凍結後應有之事、難道使擁有外滙者聽任凍結、不爲補救、惟美國此舉、似乎作先聲之恫嚇、而不作澈底凍結、大概時當溽暑、故凍結不易、昨日匯豐九點半掛牌、英國已放長〇六二五美滙長一二五、法·德·日仍無市、餘俱隨長、英美滙暗市先鬆後突轉緊、乃沙遜吐塞於前、金價忽告盤漲、進口商本有結款、華商投機家亦起扒進、美金由四元九六八七五步緊至四元九〇六二五、英滙由二辦士九五三一二五、軟至二辦士九一二八七五、終均稍軋緊　半日交易不旺、下午週三無市、 
　　少遜仍有售出 
　　自晨外電銀市、英美印均未更、各國滙兌英對　長〇六二五、美對　長八分、餘平、中央掛牌各滙均平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙二辦士九五三一二五、美金四元九六八七五、比前日收市、英長〇一五六二五、美長〇三一二五、沙遜前來售予外銀行八月美金四元九六八七五、市况已見回軟、滙豐掛牌放長、小櫃檯美滙亦長至叫元九三七五、自銀平衡稅仍微百分之二四·二五、進口商及華商先後扒進八月四元九三七五、由滙豐供給後、小櫃檯於十點二十分改縮至四元八七五、故見轉軟、扒風稍盛、後得中外商行供售四元九〇六二五、金價又止漲盤於七千一百元左右、故市勢亦趨穩、正午收市現貨至九月期、均英滙二辦士九二一八七五、美金四元九〇六二五、計英緊〇一五六二五、美緊〇三一二五、 
[浮空抵補　金價尙堅]  
　　昨日金市烚赤暗市、始跌繼復盤漲、在七千一百元大關左右、各方人內由疲轉堅乃旣聞外滙先鬆後緊、且今午掉期、賣方將貼出予買方傳六七十元、浮空抵補、金號證券幫匯票商之買風中、當日價由七千零一十元步升至七千一百十元、但滬西幫之再度出售、匯票商轉來傾出、始轉入盤境、終見軋升四元、半日交易七八萬兩、下午週三無市、塲外金價、現金亦先跌後回、永豐餘進晋兀五十兩、誠達進新大寶二十兩、價均八千七百二十元、德孚進費文元一百兩、爲八千七百四十元、又進新天實及費文元各二十兩、爲八千七百八十元、午刻回下至八千七百五十元、比上日再軋小五十元、首飾金亦退至八百九十元、回上至八百九十五元、軋小五元、 
[美票現貸堅穩]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊平穩、市價站平、英金票呆定如故市價站平、美金票開盤二千零二十五元、開後同益東升恒祥源永等售出、退爲十八元、聯合大公姓記等購買、抬至三十五元、午收二千零三十一元、與昨相同、現貨升爲二十元七角、香港票趨勢堅挺、晚市高至五元六角日金票無甚上落、晚市仍站二元二角八分原盤、朝鮮票略趨漲勢、晚市續高至一元八角叫分、 
[紗花　現紗停市 
　　期紗飄忽]  
　　昨日金雙馬期貨市况、雖由盤旋而激漲、當晨初開出、首以美棉再瀉、現紗停市、一般人心恍惚、無從憑藉、故大戶一度觀望、市氣殊見寂寥、八月期開出爲一四六五元、九月期爲一五三八元、十月期爲一五五二元、入後第二三盤開出塲中驟形熱鬧、多頭家頻頻加碼吸收、投機家亦多抵袖、一時買戶充塞、檯面頗爲緊縮、市價緩步上升、脚地異常堅定、午收八月期爲一四六七元五角、軋漲四兀五角、九月期一五四六元五角、十月期一五五九元五角、各漲起八元五角、午後趨勢更堅、謠傳細紗黨銷活動、且有香港幫吸購之說、並聞取引所藍鳳紗亦漲、人心益呈煥發、多方大事搜羅、投機家乘間拉提、檯面買氣蓬勃、交易旺盛、價格逐步高騰、尤以二盤爲烈、僅收盤時浮多稍有出籠、遂微回二三元、結果八月期爲一四七八元、收市軋漲十五元、九月期爲一五五七元、高升十九元、十月期爲一五六九元五角、漲上十八元五角、走勢若無特殊打擊、或有盤旋可能、全日共成交九千五百包、比上日增加九百八十包、又截至十二日止、三個月存賬數量、爲二萬二千六百十包、內八月期五千五百六十包、九月期八千七百六十包、十月期八千二百九十包、賣方以二號·十六號六十一號·二十四號·六十七號各空三千三百七十包至九百十包爲最多，買方以十九號·二十三號·十四號·二十二號·五十八號各多一千一百七十包至七百二十包爲最多、再將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
　　現紗昨雖停市但暗盤市面轉堅、上午暗盤二十支雙馬廠單價爲千六百〇五元、午後聞取引所漲十八九元、人心帶昂、紗市交易所中成交一二十包、價爲一千六百二十五元、 
[棉貸案遲延不決　美棉猛跌　本埠成交大旺]  
　　滬埠外棉交易、各方對於現貨購意愈來愈盛、細絨原料、更屬突飛　進、昨日除有大批美棉米特林成交外、美種彭家坡、印棉亦有三四百包成定、預料因廠需殷切、及大衆購意不惡、目滬埠存底不多、而來源漸减、現貨交易將更有活躍之挺進也、 
　　紐的棉市、因有華盛頓政治消息、凍結政府貸款棉花之司密斯議案遲延不決之影響、投機賣出、及南方幫套賣甚力、市况遂不斷下跌、續後又因一部分反動買進而略上昇、結果收盤價、較之上日再跌三十六至四十二磅因不等、 
　　印度棉市、先因散戶買進而漲、繼之又因棉商套賣及多頭了結而跌、續後市况一度再因歐洲出口商買進而漲、但不旋踵又因多頭大量了結回跌、結果收盤、價格各跌一至六羅比不等、又預測今日開盤市况、一律看跌三·二五羅比、 
[疋頭　南運布疋　三千二百件]  
　　自　前日貿然禁止棉布出口、不意其厲害適得其反、又即撒銷禁令、一種忽遽倉皇神景、令人失笑、自有此一舉一動、疋頭南運不絕、昨有二百件運香港、又二百件運新加坡、又二千八百件運仰光、 
　　廠　布昨市續漲、各銷港幫最盛、各布售盤晨市平定、午後升騰、富貴等牌細布剁紋漲二角半、粗布上四磅怡和貨缺而獨俏、漲五角、餘檔漲一角至二角半、色布色斜府綢綫呢等漲五角左右、本街門市批發以紀念日戒嚴關係、頗形淸淡、同業互相賣買二百餘件、粵港幫辦藍布色斜府綢等四百餘件、 
　　東　布、現布市塲、昨停市暗盤略有做開、價均上漲五角至七角之譜、取引所棉布各月漲八角左右、 
[雜糧　仰光米　新到四萬包　雜糧進出俱旺]  
　　洋米來源接踵、連日到滬、迭誌本報、茲悉泰生利公司經理之泰國商輸S．S．Suriyothai　號、由仰光運來洋米四萬包、昨晨到滬、停靠浦東隆茂碼頭起卸、昨日米雜糧油餅俱爲「八一三」紀念停市、 
　　咋日進口並有生仁一千三百六十三包、烟台來、豆子六百十包天津來、 
　　今日出口有豆子四百六十包運香港、又三千三百二十五包運新加坡、豆餅一千塊運香港又六百二十塊運新加坡、 
[絲茶　湖絲念餘包運美]  
　　湖絲運美、近來逐漸减少、茲悉今（十四日）柯立芝總統號郵船出口、有湖絲二十餘包裝運赴美、 
　　又茶葉今日有十八件、運往香港、另有八十八件、運新加坡、 
　　咋有烟絲七百六十四件、牛骨二十八件　俱由天津運來、 
[五金　鋼條本釘　---行情均見長漲---]  
　　竹節鋼條　俗稱水泥鋼骨、巧建築幫之原料品、外埠客幫生意受海關禁止出口後、自然一無足述、邇以某機關突見採辦而本市存底並不見豐、經此一搜後、市氣頓見佾俐、同業人心亦於是挺硬、標準售盤較前又劇漲達百餘元之鉅、查昨市喊價如三分四分花色每噸沽三千三百元、五分至一寸貨則開沽三千二百五十左右。 
　　本廠無釘　本廠元釘、日前自在漲猛挫後、市况頓覺零落、人心亦難見振作、惟自最近以還、因海外未見到時貨而本街買賣反見不寂、故同業人心開展、行情再見俏俐、昨每桶倍司價沽喊一百九十元、較前升十元、 
[南北貸　大片圓肉續升]  
　　大片圓肉、冷氣貨尚未出棧、陳貨來源略有運到、前盤普通莊曾升二十元、昨市又升五元、較高者色澤帶紅高起一十五元之譜、至於冷氣貨、號方叫升五十元、尚無成交、 
[雜項　香烟暴漲]  
　　從一百六十元至六十元 
　　香烟續趨猛漲、因廠方按期分派同業行銷之貨、忽然停止、蓋外滙緊縮、來路原科、漸感缺乏、各方去路甚健、紛起搜維、不遺餘力、執貨者扳高價格、少數脫手、市上現貨籌碼頓感缺乏、故市面愈趨緊俏、而價飛黃騰達、昨市做開、計老刀牌每箱漲至一千叫百三十五元、較前猛升一百六十元、大英牌一千八百七十五元、五華牌九百六十元、品海牌一千二百六十元、小仙女牌一千零八十元、均比前昂一百元至六十元、金鼠牌中箱六百五十元、美麗牌中箱九百五十五元、綜觀市氣、還看高翔、 
[證券　業廣股交易稱盛]  
　　昨日衆業公所股市、活動力未减、業廣股交易最盛、由十九元七角開盤價、奔騰至二十一元、收市稍回、橡皮股堅穩、一似實業股、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教部甄選專科以上校　德智體成績俱優生　訂定辦法令各校具報]  
　　（重慶航訊）教育部爲獎勵專科以上學校學業操行體育成績優秀學生起見、頒發專科以上學校甄選學業操行體育成績優秀學生辦法、茲將該項令文內容錄後、 
　　查專科以上學校學業成績考核辦法、業經本部通飭施行在案、爲獎勵學業成績優良學生起見、復自廿丸年起訂定學業競試辦法、通飭遵辦、施行以來、尚著成效、惟該項競試、僅限於學業成績之考核、關於操行及體育成績、並未包括在內、查現行敎育方針、原係三育並重、對於學業操行體育成績俱優之學生、允宜予以榮譽獎勵、以昭激勵、該項工作巳列爲本部本年施行計劃之一、茲特訂定專科以上學校甄選學業操行體育成績俱優之學生辦法如左、 
　　（一）各校甄選學業操行體育成績俱優之學生、大學以三名爲限、獨立學院及專科學校各以一名爲限、寗闕母濫、（二）各校甄選之學生、以學業操行及體育成績、（體育成績包括在畢業成績之內者、應劃分計算、）平均最優者爲限、依前條之規定加倍甄選造具名冊、呈送本部審核圈定、（三）各校甄選時、學生學業操行體育平均成績相同者、由院務會議投票決定、（四）各校甄選之學生、以本校正式生爲限、（五）各校甄選之學生、須於本年九月底以前造冊報部、（名冊分姓名·性別·年齡·籍貫·肄業院系科組及年級、入學資格、核准年月及文魷、各學期平均學業成績操行成績、體育成績總平均、及學校對該生之考語等項、）（六）各校甄選之學生、經敎育部圈定後、由部公布其姓名發給榮譽獎狀並紀錄於榮譽學生名冊、上列辦法、事關學生榮譽獎勵、除分行外、合亟令仰妥愼辦理、並依照限期報部審核爲要，此令、 
　　香港當局訂就　十年教育計劃 
　　（香港通訊）一九四〇年一月至一九四一年三月底之敎育司署週年報告、七日正式發表、該署對於華人初級敎育、極表注意、而允以貧童爲然、故於報告提供兩項建議、其一爲增設公立學校、共二爲普遍的補助私立學校、以爲達到上述之目的、報告稱、本港十年敎育計劃、業經擬就、並由敎育委員會予以通過、建議設公立學校五十所、包括市區二十所、收容學童七千二百人、郊外三十所、收容畢子二千五百至三千人、至於運動 
　　今日講性教育 
　　上海基督敎靑年會少年部鑒於性敎育、關係少年心身健康至鉅、特於今日下午五時、在四川路該會三樓會議室、請張仕章氏、講「性敎育」、歡迎各界靑年前往聽講云、 
　　小教互助社　講演小教問題 
　　靑年會附設小學敎師生活互助社消夏會、爲謀社員敎學效率增進適應時代知識需要起見、除擬定研究各科敎學法外、特請名人專家指導、連日天氣酷熱、仍冒暑開講、已請孫翔仲講小敎師的人生觀、張士章講敎師的性生活、楊洪講小敎師進修問題、李鼎聲講傳統敎育奮戰、沈百英講小學各科因難問題、蔣舜年講低級敎學注意點、 
　　學校彙訊 
　　第一中華　華龍路八十號第一中華職業補習學校於九月一日開學本學期聘各門專家敎學國術口琴崑曲平劇話劇漫畫金石速記棋術等、於每星期六下午或星期日上午擔任指導一小時、凡本校各科在校同學、均得免費報名參加、但每人暫以一種爲限、並有義務班、分英文國文二級、歡迎勞苦職工免費就學、 
　　光廈小學　福煦路慕爾嗚路口光夏中學附設光廈小學、名敎育家盧錫榮博士主持、敎導主任張乃聰、本其歷年服務內地學校之經騐、對訓導計劃詳加釐訂、定八月二十日、招考新生、 
　　中華業餘補習學校　七浦路中華中小學因鑒於蘇州河北一帶區域遼闊、市民衆多、尚少補習學校、爰於本年秋季、特創辦中華業餘補習學校、收費特廉、聞該校定於九月一日開學、四日上課日來索章報名者、已極踴躍、 
　　大公小學　法租界辣斐德路甘世東路口大公小學、自上學期准予立案、銳意革新、第二决招考、於八月十六日、同時舉行獎學金免費生甄別試騐、其額數仍爲十名、 
　　華光劇校　四馬路華光劇校、訂有减收半費等優待辦法、考期在本月廿四日、 
　　中國高級職校訉 
　　中國高級職業學校、業於日前辦理第一次招考、中國化學工業社及榮豐棉織廠等公司當局、均有資格相符品行端正之店員保送、應試成績之優異者、有工商管理科之鄔善法、會計科之錢敬銘等、該校爲勉勵秀優靑年計、將獎贈下學期學費之全部或一部、該校又爲補救求學心切而學力稍差之靑年計、將特設先修班並爲受時間不便之職業靑年計、復特設選習科、以便各生自擇適當時間選習需要之科目、聞該校第二决招生、定於本月廿四日、 
體育新聞 
[夏令籃球邀請賽　四強會師今日展幕　強華戰滬星全黑對藍白　四巨頭對壘有精彩演出]  
　　夏令籃球邀請賽、定今日下午五時二刻在百樂門球塲開始角逐、首塲爲藍白對全黑、藍白主將包松圓患病、恐不能出席、王南羣尚未由鄕趕來、實力將大受影響、全黑孔廣益張少卿瞿錫麟賈幼良諸將、均下塲、或可乘虛直入、克敵致果、决塲爲强華對滬星、强華經全黑分化後、仍擁有馮念華陳祥龍陸鍾恩王鏡湖陸大振等、陣容堅挺、滬星雖有梁蘊明林曼利卓國榮、恐難櫻强華鋒芒、門票一律二元、秩序及名單如次、藍白對全黑　五時三刻强華對滬星　六時三刻（藍白）本祖德·陳邦珍·張錦璇·包松圓·樊慶咸·邱考慈·黃培鈞·張茂正、 
　　（全黑）瞿錫麟·賈幼良·孔廣益·張少卿·徐菊生·董仰峯·瞿錫龍·吳炳浩·周智、 
　　（强華）陳祥龍·馮念華·王鏡湖·陸鍾恩·陳大振·王文傑·張元吉·顧利康顧森康·顧德奎·秦章雋·毛鴻發·陳力·許文榮、 
　　（滬星）梁蘊明·陳學崇·余郇子·卓國榮·范熙榮·沈達·史久全·林曼利·姜善同·黃超羣·王冠文·李球·李旭靑、 
　　維翰盃象棋賽　各隊戰績揭曉 
　　第二屆維翰盃象棋賽、各隊戰績如、亞軍靑雲隊、在八戰八勝、及先後和靑華保聯後、因與光華之戰巳於該隊名决無關、遂由該隊唐年元君聲明放棄、 
　　草地網球　初級單打　馬汪等晋級 
　　本屆草地網球初級單打賽、參加者共二十六人、華將加入者達十四人之多、該賽業於本月二日揭開戰幕、首週十塲、業已比賽六塲、計馬士蘭舉敗G羅柴遼、在家麟以直落三克榮恒卿、陳厚傑汪正西呂建康等均敗於西人之手、首週尚有叫塲、定今日賽畢、華生對沙爾、蔡國蘅對惠特、蔡克文對鄺文翰、沈柏貴則與亨萊對壘、二週定明日開始、限本月二十一日賽畢、計有八塲交鋒、茲將首週已賽結果及今日秩序錄下、 
　　天風劇社乒乓隊　改組重整旗鼓 
　　天風劇社乒乓隊、成立以來、業已四月有餘、茲以該社上演淸宮怨關係、致隊務無形停頓、現該隊經多數隊員之要求、決重整旗鼓、加以改組、聖體職員、亦經選定、由唐冶秋路式導唐家珍擔任名譽會長、張介平爲領隊、陳雷潘大年爲總幹事、錢玉山金剛爲正副隊長、函請陳霖笙君擔任義務指導、並推出陳雷錢玉山二君着手籌備分組隊員個人乒乓錦標賽、至分組名單、定今日上午十時請陳霖笙君測騐後公佈、開賽日期、爲本月十八日、 
　　運動簡訊 
　　商聯體育會籃球隊、定今日下午五時與聯靑作友誼賽、地點愛文義路夏光中學、 
　　蔡聲森希趙永芳·張昭鵬·張邦倫·孫騄芳·劉國棟·胡漢文諸君、於今日電話九四五一四、接洽體育事宜、 
　　新聲小球隊、純爲學生所組織、此次參加本屆中法友誼賽、以六對一勝友愛、五對〇勝偉星、連戰皆捷、榮獲本屆冠軍、該隊歡迎約賽、通訊處菜市路悅來坊二四號石昭淮君、 
　　梅林小型足球隊、前日五比二勝「亞光」、本星期六（十六日（下午六時－八時、的戰海星隊、該隊歡迎的賽、通訊處虹橋路一一九號梅林公司總廠曹本、 
　　雪羊乒乓隊、乃薜氏昆仲及親戚友好、爲紀念薛楊鳳英女士而發起組織、成立至今已三數年、各隊員議決、宜告復活、歡迎的賽、接洽地點、北蘇州路六一八號中南運輸公司薜信初、電話四六五四五號、 
　　麟靜小球隊、業已改組成立推黃振東隊長、孔麟君爲總幹事、該隊歡迎有球塲之球隊的賽、通訊處慕爾嗚路八十六弄九號孔麟君收、或電話四六一四七、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
思想 
[女孩子讀甚麽書！] [  江洪]  
　　雖然巳是二十世紀的四十年代了，然而仍有許多做父母的人以爲「女孩子讀書有甚麼用？ 
　　這當然是暫且撇開一部份爲了家庭經濟關係而不能進學校者來說的。在經濟情形比較寬裕的家庭中，還是有不少人以爲女孩子讀書沒有用。 
　　我們不能吾認一部份的事實的確是如此。有些從大學裹出來的女孩子，做了少奶奶以後，就養尊處優起來，把書本拋開，終日沉迷於雀戰之中，其對於家庭的貢獻反而遠不及從中小學出來的或甚至沒有受過敎育的女子。於是就產生了「女子讀書無用論」。然而我們不能够不承認這祗是一部份的情形，而且還要看人與環境，不能一概而論的。 
　　在另外一方面，中國數千年來重男輕女的傳統以及「女子無才便是德」的思想，也是一大原因，然而這大家都明白是不合理的了。 
　　中國女子還跳不出家庭的圈子，女子職業尚未普及，而所受的敎育未能完全切合實際用途，這也是實情。這可說是一個很重要的社會原因，然而這不是一朝一夕所能解決得了的，須由社會全體的努力以謀逐步改善。 
　　還有一部份人則以爲「女孩子總是別人家的」，於是「多受敎育於我何補」？這種眼光短淺自私自利的思想，可說相當的普遍，也是最要不得的了。 
　　我們要把子女看做社會的產業，使子女受敎育不是謀個人的利益，而是爲子女以及整個社會的前途着想。 
通訉 
[香港的「一碗飯運動」] [  彥岐]  
　　保衛中國大同盟孫總理夫人與司徒永覺夫人等，爲救濟我國內傷兵難民，籌款協助中國工業合作社在西北建立各種工廠基金，完成「以工代賬」，增加生產力量，發起了一碗飯運動。三個月的籌備，巳在八月一日至三日大規模地舉行了 
　　這一碗飯運動的辦法是道樣的：由港地各酒家，餐室，茶樓特製一種「救國炒飯」，完全免費捐獻。認捐的數目自五百碗至二千碗不等。另外由各民衆團體認銷飯券，每張港幣二元，持券者可以到任何一家認捐炒飯的酒家，餐室或茶樓去吃一碗「救國炒飯」。 
　　八月一日是開始的第一天，就得到了豐饒的收獲。 
　　宣傳這運動意義的標語圖畫，就在一日的淸晨，掛滿了公共汽車的尾巴，電車的腰間，娛樂塲所的牆上和飮食店的大門口。許多勸銷飯券的男男女女，淌着汗，在一陣雨一陣太陽的怪氣候中，不厭煩地尋求買主。值得提出的是一位不知姓名的富僑，出、千元買了一張飯券，而到一家小餐室去吃那碗「救國炒飯」。　　在香港第一流的「英京酒家」裏，兩位英國朋友興奮地用飯券換取炒飯。他們用不慣筷子，就拏湯匙，吃得高興極了。吃完了擦擦嘴。　　「難道你是爲要吃飽而來的嗎？」　　不是的，當然！這一碗飯的前面，是成千成萬受難者的面孔，他們沒有飯吃，沒有住所，流離在飢餓錢上。於是：「讓我們吃這一碗值得紀念的炒飯吧，它是我們的光榮！」 
　　有一家「樂仙酒家」在大門上佈置了一番，懸了一塊橫匾，上面寫着「愛國之門」；由中午時辰，多少各式各樣的男女走進了「愛國之門」，帶着懷念祖國的熱忱去吃那碗「救國飯」。 
　　關於這炒飯的本身，原料配得很有意義。最上面放着一塊苦瓜，下面是酸菜與辣茄，碗底是一塊「牛脷」（這就是牛舌，廣東人稱爲牛脷）。意思是：我國抗戰開始時必須吃許多苦，並且須經过甜酸苦辣的鍛鍊，最後得到「最後勝利」。（牛脷的一脷、字與勝利之「利」諧音）。 
　　這次發出飯券共二萬張，目的是捐募四萬元。當美國援華團體正倡導一碗飯運動不久，香港此舉更顯的有意義。款子用作「以工代賑」，比一般的慈善事業更來得積極。所以，一位擺小食物灘的商人笑嘻嘻地對别人說：「我用十塊錢買了五張飯券，帶了老婆兒子去吃飯。這碗炒飯比什麼都好吃，因爲我覺得榮幸，我覺得這碗救國飯已是「勝利飯」了！（八月二日寄自香港） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　有一個年紀比她大幾歲的同學，還屬次透着很羨慕的神氣說： 
　　「我從小就愛聽戲，要是我也長得像你一樣俊，學到現在，怕不成了第二個新艷秋嗎？至少總比將來上小學堂去充猢猻王好一些！」　　因此，梅寶終於把這件瞞着她父親學戲的事看做一個大有希望的計劃，她想祇要自己能够紅得起來，一定可以使她父親轉怒爲喜，而尚老二所强逼她訂定的那此苛刻的條件，也不難借着父親和別人的力量，重新修改，甚至一起推翻，祇要良心上說得過去就是啦！ 
　　她心裏旣然存着這種念頭，戲自然學得更勤緊了，逢到禮拜天，她總是整天躱在劉家跟着尚老二念詞見，排身段；以致到第一學期結束的時候，她僅僅能把學校裏沒有讀的功课補完，勉强考了個及格，使方校長和那些先生們，都覺得很奇怪，以爲像吳梅影這樣又聰明又用功的学生，即使缺了兩個月的課，成績也何致弄得如此糟呢？ 
　　但梅寶自己是很明白的，所以這一年冬天回去，她簡直不敢把那一份成績報告單交給秋海棠。 
　　「先生說我這一學期缺的課還沒有補完，所以不會敎我跟大家一起考；」她沒奈何祗得就把預先準備好的一篇謊話背誦出來。「成績單到下學期一起給，但畢業是沒有問題的。」　　秋海棠笑着點點頭，旋過臉去，向一個坐在煤爐子旁邊，面龐長得很熱眼的人打趣似的問。 
　　「二哥，你瞧梅寶這樣不脫孩子氣的人，明年可能上小學堂去當先生嗎？」（一八四） 
戰爭 
[飛行信號燈] [  克忠]  
　　在現代戰爭中，飛機巳、一躍而爲最重要的一種軍備。戰爭爆發之初，飛機即三五成羣，飛襲敵方。飛機結隊飛行之時，往往組織隊伍，由領導機指揮行動。唯其發號施令之方法，往往爲外界人士所不明者。蓋機中置有信號燈，一明一滅，以作傳達命令之用。此種信號燈，運用較無綫電爲靈便，蓋可使敵方無法探尋飛機之方位也。 
婦女 
[「母夜叉」的成因] [  寄谷]  
　　曾在本刋讀到一位高顴骨女士的自述，據說她在訂婚後，她的未婚夫就死了。因爲她的觀骨略高，所以旁人就引用「女子觀骨高，殺夫不用刀」這句迷信話，使她無辜地蒙受了殺夫的罪名，使她當個「望門寡」守寡了十年，也許要做個永世的處女呢！喝！在這二十世紀四十年代的今日，這種愚昧的迷信話居然還有許多人去相信，眞太使我們中國人丟臉了！ 
　　起初，我還以爲相信這種迷信話的，總是那些沒知識的鄙夫蠢婦們。我不大相信那位高顴骨女士說的話------受大學敎育的同學也用這句話在背後議論她。可是，我今天又在一張報紙的『報屁股」裏看到了下文:『「家婆權骨高，殺夫勿用刀！」這相術寓有奇騐，凡權骨高聳的婦女，十九兇橫，刑尅丈夫，不一定主演「謀殺親夫」血案？平日家庭之間，女掌男權，處處壓迫丈夫，心高氣傲，視丈夫如奴隸，一言不合，哭吵打鬧，家宅不寗，這樣母夜叉娶到手裏，非求離異，寢食難安。』會動動筆頭的人，大概是『知識階級』之流吧？可是竟說出這種話，而且說得又是那麼肯定！ 
　　我想，高觀骨的女人也許有一部份確是「母夜叉」，可是我絕對不相信她們是天生如此，所以如此，乃是心理上的反應作用。因爲人們存了這種迷信觀念，對於一個高顴骨的女人，總是懷着嫌惡，鄙夷之心而迴避冷落她們。她們受了父母親友的歧視，得不到人們的愛與同情，她們自然要感覺人世的冷酷，而使她們的性情變態起來，養成了她們　情，多疑的性格。她們神經過敏，往往懷疑着人們在鄙棄她，厭惡她，而夫婦間的勃谿就因此時常發作了!所以，高顴骨的女人，不是天生成的「母夜叉」，「女子權骨高，殺人不用刀」那句迷信話作祟的結果，才使她們成爲『母夜叉』的。 
　　男人們高顴骨的也多着呢！可是沒有聽到人說『男子觀骨高，殺妻不用刀』！什麼緣故不難明白：直到今日爲止，這個社會，還是男性中心的社會。（移酬助學） 
　　編者按：寄谷女士所說的『母夜叉』的成因，固然也不無一部份的理由，但是事實上高顴骨的女人是否全是『母夜叉』，世界上的所謂『母夜叉』是否都是高觀骨的女人？而且顴骨人人都有，怎樣才算是高，怎樣就算是低？根本上毫無標準。在這些簡單的問題還沒有解決以前，在這個沒有科學根據的假定還沒有證實之前，一個思想成熟的智識分子，是不應該隨便去相信的。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[票房聯誼杜的意義] [  徐中庸]  
　　我想在上海的人，大家總能聽到一般人枇評上海的話。把他們批評的話歸納起來，不外是羨墓和咒咀。有的說：「上海眞是福地，你看別處逃難的逃難，餓死的餓死：上海呢，特區內非但未受大砲炸彈的摧殘，反比戰前更加繁榮。」有的說：「國難嚴申到這般地步，上海人還是紙醉金迷的盡情享樂，他們像是沒有靈魂的。」這兩種話，到底誰有意義，筆者是個腐化份子，焉敢批判，不過提倡正當娛樂，我想總還是一件有意思的事情。但是什麼娛樂是正當的呢？當然很多，入票房玩票，也是其中之一罷了。在一餘時間，到票房裏去哼幾句京調，學幾齣皮簧，不是很有趣味的嗎？這不是我的偏見，實在玩票比較別的不正當娛樂來得有意義，有興趣。 
　　講到票房，戰後如雨後春筍，蓬蓬勃勃，統計已登記及未登記的共有三百餘家，果然是票界的好現象。可是各自爲政，旣少聯絡，自更談不到彼此互助了，這豈不是件憾事！我想合則力厚，分則力薄，假使大家能够聯合起來，組織一個聯誼團體，一定能够使各票房咸蒙其利，爲票界造成光榮燦爛的事蹟。別的不要講，單就筆者蠡見所及，即有如下的幾項利益： 
　　（一）調整敎師　各票房各有各的敎師，雖敎師大多是老伶工充任，劇學豐富，對各路戲都能應付的，果然是多數，然而長這一行短那一行的，也難說是絕對沒有，那末由聯誼社來分別加以調整，或對調，或抽調，以此之長補彼之短，化原有數額的教師經費，得多方面敎師指導，我想大家有利無害的吧。 
　　（二）便利彩排　每一票房逢到彩排，對塲地，塲面，行頭，都是困難問題。即使有法解決了，其費用心思小在話下。如集合全體的力量，來講辦塲面行頭，由會來支配賃用，非但便利，我想一定還能省不少費用。若有力量，自行籌劃經費，建築會所，以充塲地，那是真正好極了。 
　　（三）分組研究　假如規定每星期舉行一次分組研究會，這星期召集學「生」行的，下星期召集學「旦角」的，輸流至會研究，互相觀摩砥礪，再由各敎師剴切指導，其進步定必增速 
　　（四）發行刋物　由會搜輯各種菊壇掌故，「劇藝」，「劇辭」，發行刋物，以資各票房票友閱讀。 
　　其他公益福利事業，如體育，文藝，以及一切的一切，實在也說不了許多。好在票界不少前輩賢達，毋庸筆者再在這裏唱丑表功了。此次劇菊禪，許黑珍，張瑞鴻諸君發起組組票房聯誼會，筆者跂望其能早日告成，所以不揣　陋，先來搖旗吶喊啊。 
梨園軼事 
[張梁之爭] [  蜂尾]  
　　武生梁慧超，自隨荀慧生劇團南下，隸演更新，期滿後又爲其義父董兆斌所挽留，加入張翼鵬主演之新西遊記，以增强演員陣容，而梁固以腰腿見擅，頗受一般觀衆之歡迎也。 
　　惟慧超以北聆血演新劇，不無門戶之見，其牌交雖較翼鵬為低，乃欲分庭抗禮，不甘屈伏，有喧賓奪主之概，以是勃豁時聞，爭端賡起矣。 
 
　　慧超之武藝不惡，以演劇較遜，不爲世重，故在西遊記中，亦僅漏一場開打而已；惟其雄心勃勃，必欲與居豪柱地位之張翼鵬爭一日短長，故在五本西遊記中，亦與猴王同以耍棍演出。 
 
　　翼鵬見之，殊表不滿，乃耍求更新當局對慧超要棍予以制止，當局亦以慧超此舉，於情於理，均所不合，乃命慧超改用其他武器，但慧超之意氣殊深，竟不接受，經後臺負責人再三斡旋，卒無效果，更新當局以慧超旣無誠意合作，不獨妨碍大局，且易影響營業，命慧超自十二日夜場起輟演，待輪返平，張梁之爭，方始告一段落。 
[麗秋將赴港演唱] [  陳美凡]  
　　麗秋，爲歌史界中之後起之秀，年華雙十，吳王台畔人，工靑衣，宗程派，天賦珠喉，如新鶯出谷，能戲不下二十餘　，其私生活，亦自束極嚴，爲歌史界不可多得之人材。近受香港東區遊樂塲之聘，訂約三月，准九月一日搭輸赴港演唱，寄語麗秋，好自爲之，上圖即該姝最近所攝之倩影。 
[血雨瓇葩] [  頋明道]  
　　第十四章　圓圓小字嬌羅綺 
　　但是陪來的衆人，以爲國丈是貴人須處處留心着，不可出一些岔兒的。若讓他棲止在外，不甚穩安，倘有疏忽之處，吃不了這個干係的，所以大家勸他回去。於是這六十老翁，帶着七分醉意，踉踉蹌蹌的經衆人抉着，離了圓圓妝閣，依然坐舟回去。好在橫塘到城中，路是很近的，片刻可達。臨去時將一百兩銀子犒賞了假母，又許圓圓明日重來。假母等以爲圓圓得侍貴人，熒幸萬分，誰又知道圓圓的心中宛如蓮子一般苦呢？次日，天色已晴，惜玉請人上午就來，帶了數盒香粉和幾樣圓圓愛吃的東西，還有一本疑兩集，送給圓圓。他和圓圓見面，還沒知道昨晚的事。他說，昨天因爲下爾，家裹來了親戚，以致不能前來。問圓圓可有什麼別的客人。圓圓使將田宏遇來此的事告訴一遍，嬌靨上現出憂愁的形色。詞人聽了，心中也十分躊躇，因他也探聽得田宏遇掃墓遊蘇的事，目知那位國丈年紀雖老，而是個好色之輩，他見了圓圓這樣天生佳麗，安有不動心的？况又有花蝴蝶在內，這件事很有幾分尷尬呢。所以他也沉默了半晌，沒得話說。圓圓瞧左右無人，便低聲對他說道：「我瞧花蝴蝶不足慮，所患的就是那個老頭兒。他是有財有勢的貴人。聽說他邸中女樂甚多，萬一他對於我生起野心，而想迎我向去，那麼教我伶仃弱質如何去拒絕呢？假母只是要錢，有了黃金到手，張三李四，伊都不管了。我的心實在很不安定，可能告訴誰呢？今天你若不來，我本要敎人來請你了。你看怎麼樣！倘然你有法兒的，我纔得到安慰哩。（一四一） 
[大上海戲院　保留原名] [  壘]  
　　大上海戲院易主後改映國片，將於下月開幕，院名初巳決定改爲「新華」蓋此後將以新華製片廠之出品爲台柱，目與聯合公司有密切關係，但昨日所得消息，「大上海」仍將沿用舊名，原因是一經　易，各方面進行都有相當當麻煩，同時新院主處洽卿自港來函，以爲「大上海如無非改不可之必要，則寧願保留，」上海諸負責人因此決定不改矣。 
　　簡訊　激流劇社的「新梅蘿香」，已定八月十五日在俄國藝術院上演，梅蘿香一角原由紅舞女蘇妮擔任，現則已改呂茜。呂小姐會受中旅邀請，代孫景璐演出四場，頗得各方贊譽，公演日並將隨票附送激流劇訊，激流歌選及新梅蘿香專頁等。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三三四局四面楚歌胡新樑擬 
　　第二三二三局「唯攻克守」着法如下（紅先和）馬八進六　車九平三　馬六進四變士五進六　車六進四將五進一　車四平二　車三進一　帥六造一　車九平四士五退六　車三平八　卒一進一　車八退五　車六退四（和）（接變）　馬六進四　將五平六　馬四進二　將六平五車四進八　士五退八　馬二退四　將五進一　車六進三（勝） 
 
 
