# 1941 - 147 - 4924152

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華盛頓官方昨宣布　接收戰區以外航務　將派船行駛北美與大洋洲　赫爾稱決阻軍事原料運德]  
　　華盛頓　今日據此間官方宣布、懸掛美旗之各船、將代替英船行駛於北美、澳洲與紐西蘭之間、消息靈通方面謂、美國接收所有北美與大洋洲間一切運輸行動、大約可以行動、大約可預示英航業之將完全擠出戰區以外之所有航務活動、（四日路透電） 
　　華盛頓　昨日宣布、美船將駛行於美、加間及連通地球對面之一切英國航綫、俾可使英船十二艘抽身至大西洋、海長諾克斯警吿稱、英航運現况殊為嚴重、美國必須加速造船、並須「對於世界現正開演之慘劇、抱有剷除之決心」、海長復透露、美貨船數艘、已改為航空母艦、（四日國際電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨與美駐英大使韋南特晤談一小時、主持租借程序之霍浦金亦在座、（四日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨與美駐英大使韋南特昨長談後、　即與美國大西洋艦隊總司令金海軍大將討論事務、按該大將為負責實行羅斯福總統所發、美國物品應令安抵英國之約言之主要人員、國務卿赫爾亦與駐華盛頓英公使白特勒及英經濟戰爭部代表霍爾會談、華盛頓視此談話為考慮阻止物品由南、北美間接運至軸心國之相當計劃、（四日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日宣布、美國現正計劃阻止軍事上重要原料自南美取道東方入德、據稱、政府對此問題正予以甚大之注意、衆院法規委會昨擬召集美國軍政官吏、在討論軵硏究軍用原料流入軸心國之問題前聞一會議、牛白拉斯　民主黨衆議員柯非氏、要求該委員會核准設立一特殊調査委會（由參衆議員各五人組成）之決議、渠云、此項調査實為阻止西半球之軍用原料流入軸心國、又稱、渠願修改蘇聯劃入軸心國內之決議、又悉、該委會已定於今日召開一執行會議、以考慮此項決議、衆信此輩將設法為羅斯福總統決定對調査事宜之態度云、（四日合衆社電） 
　　華盛頓　諾克斯　長昨在造船業協會席上發表演說　、國會應在私有造船廠中發動一競爭制度、俾能於造艦供給英、美之工作中、產生奇績、諾克斯稱、「吾人應在現正進行中悲劇內、作有決心之參加、否則吾人及子孫有生之餘、均將耗費於抵抗統治美國以外整個世界之敵人矣、世界局勢現對呈人充滿危機、凡吾人所認為有莫大價値之事、均有毀滅之慮、吾人已不能進一步宣布此事、吾人應每日作二十四小時之奮鬥、每星期應作七日之奮鬥」、造船業協會發言人康道夫稱、「造船業已接受此項挑戰、將予以實行」云、（四日合衆電） 
　　紐約　據最近民意測騐之結果、造成美國軍艦護送船隻及運械赴英者、佔百分之五二、反對者佔百分之四〇、不置可否者佔百分之八、此項測騐係在上週總統發表其爐邊談話以前辦理完竣者、按在二十一個月以前戰事初作時、美人投票主張美船不應駛入戰區者、佔百分之八四、（四日路透社電） 
　　哈利斯堡　本薛文尼亞州衆議員二人、已提出一議案、請國會核准以新造三萬五千噸戰艦南加羅林號移交英海軍、（四日海通社電） 
　　紐約　美國出口輪船公司昨宣布、美海軍部之即日徵發該公司新輪兩艘、一為「出口號、」一為「行政號、」此為上星期航務委員會所徵發十三艘作為海、陸軍部之運輸艦以外之兩艘、（四日合衆社電） 
[美國陸軍　大學習　參加五十萬人]  
　　紐約　據美聯社訊、美陸軍將在美國中部德尼西州進行大規模演習、紐約泰晤士報稱、此項演習規模之大、為以前所未有、參加者五十萬、另附裝甲車師團、美陸軍參謀長馬歇爾將軍稱、美陸軍現共有步兵廿七師、裝甲車隊四師、騎兵兩師半、坦克車隊五營、六月一日將再組織坦克車十營、本年秋間並將成立新裝甲車隊兩師、（三日塔斯社電） 
　　美定製大批巨型轟炸機 
　　華盛頓　美陸軍部昨日宣佈、已與聯合飛機公司及波音飛機公司簽訂合同、定製新式四引擎之長程轟炸機、其價値約共一三二·八七八·〇〇〇美金（四日合衆社電） 
　　華盛頓　陸軍部新定購飛機　大批、估計有巨型轟炸機約八百架、一批係向桑狄哥統一飛機廠定購者、其値為一二六、六三六、二〇〇元、其他一批由西雅圖波音公司承造、價為九五、二四一、六九六九、聞此項定單志在促成羅斯福總統每月出產巨型轟炸機五百架之計劃、昨日午後大規模飛機製造廠道格拉斯、波音與維迦三家、決定併合其所有資源、以加速一種形式的大轟炸機出產之消息傳出後、陸軍部即發表定購兩大批飛機事、（四日路透社電） 
[衆議長請修改　美徵用產業法]  
　　華盛頓　衆院議長雷本昨稱、渠信行政部之征用產業法案、應予修正、俾政府之征用產業、得有一限期、衆認此得克薩斯民主黨員於與總統商榷後、不久即發表此項言論、頗有重要意義、緣雷本稱、此案就其目前之語句而論、似欠明瞭、因其對於總統之征用產業、是否限於國家緊急狀態存在之時期中、抑或具有永久性、未曾明言、陸軍部次長彼得遜稱、渠希望國會能迅速通過此項新法案、此案即係彼得遜代表海·陸兩部向國會提出者（四日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨稱政府之徵用財產法、其最高目的係欲使政府有完全權力、以獲取國防定貨交付總統之意、即係謂國防官欲有權力以應付現時抽役法之徵用條款及其他法案所未規定之情形、總統云、渠不能云渠是否相信國防程序必須有永久之徵用財產權力、渠云、不能對　法之詞句加以特別之批評、（四日合衆社電） 
[英駐美副大使　調任情報總監]  
　　倫敦　此間宣布、英政府為使美國獲有英方作戰努力之更詳盡情報起見、決將現任駐美副大使甘貝爾爵士調任美境英情報總監、以促進英方在美情報工作、（四日路透社電） 
[蘇聯任命　駐泰公使]  
　　盤谷　可恃方面頃稱、前蘇聯駐華大使館秘書朱哥李維虛、已被任為駐泰第一任公使、（四日合衆社電） 
[英船公司停閉　神戶辦事處]  
　　東京　同盟社昨發一由神戶傳來之消息稱、英在遠東最大之大英輪船公司、將於六月十六日停閉其神戶辦事處、以後事務將由太古洋行繼任、（四日合衆社電） 
[中國將組織　強大空軍　美飛行員續來華]  
　　華盛頓　路透社　從可恃方面探悉、准許美國飛行員與機械員往助中國防衛其獨立之計畫、現確在進行中、聞美國飛行員分若干小批前往中國、至少已三月於茲、俟刻在途中與其他之飛機抵中國時、中國將從此組成威力強大之空軍、以應付襲　渝市與緬路之日方轟炸機、衆科中國空軍復派後、即能充分保護經過緬路之供應品、而使日機不敢再冒空襲重慶等處之危險、聞刻已在途之飛機、大都為速度甚高之寇蒂斯F四〇式戰鬥機、（四日路透社電） 
[泰國首相　延見英使　日傳英軍開泰邊]  
　　盤谷　據昨夜官塲宣布、泰相桑格蘭昨晨延見英公使克羅斯璧、討論外交事件歷一小時、（四日路透社電） 
　　東京　據「朝日新聞」載稱英屬馬來亞與泰國之邊界附近、英軍繼續加增、最近復有英軍自印度開來、邊境要塞、亦在積極修築中、泰國政府因英國之壓力、亦不得不增兵南疆、邊界之英軍、採取挑　之態度、業已發生糾紛事件、英軍已屢次企圖越過邊界、盤谷人士以為、英軍故意造成此項糾紛事件、企圖使泰國處於危險之地位、（四日海通社電） 
[海防日軍　千名他調]  
　　河內　昨悉、此間美商會棧內之美國貨、截止現時止、被日官員移去共八千五百噸、已運往他處、該項貨物因美商行不允將負倉鑰匙交給日方、故上星期被日方沒收、此貨原為運往中國一物、當留海防、日人謂此貨係屬中國所有云、又原駐海防之日軍一千名、已開往他處、地點不明、共開拔期在日軍事委員團員長　田中將自東京抵河內之前、（四日合衆社電） 
[甘省經濟建設　近况報吿]  
　　蘭州　谷主席頃以一萬萬元的建設為題對甘省經濟建設近况提出系統而具體之報告、此一萬萬元之分配計為（一）工礦業投資三千九百萬元、（二）農貸一千五百萬元、（三）農田水利貸款八百萬元、（四）省貿易公司資本二千萬元、（五）水利林牧公司一千萬元、（六）用及卅一年度建設公債八百萬元、其中十分之八均係四行聯合投資、各部門均已開始發動、惟人才羅致頗感困難、谷氏聲稱希望每年能投資一萬萬、三年五載之後、甘肅建設當有相當基礎、最後並呼籲各地專門技術人才前來西北服務、共襄大成、（三日電） 
[光澤籌設　民生紙廠]  
　　泰和　宜黃光澤等縣素以產紙為大宗、惟因墨守成法、殊難與舶來品抗衡、省府為謀改進計、特在光澤籌設民生紙廠、刻該廠每日可產百令左右、各種紙張之光澤非常、可與外貨頡頑聞將大量推銷云、（四日電） 
[廣州　虎疫流行]  
　　韶關　據悉、廣州市邇來虎列拉症蔓延、市民每日不治而死者數十名、醫院有人滿之患、其無力醫治之苦力、則呻吟倒臥於街頭路角、最近更延及水上、罹難者已有五十餘人、（四日電） 
[顧毓琇等　轉往閩北視察]  
　　永安　中央前派顧毓琇梅公任等一行來閩視察、兩旬來在閩西南各地、頃已轉往閩北視察、即離省經浙贛桂返渝云、（四日電） 
[命令]  
　　國府四日令（一）特任程中行為監察院秘書長此令、（二）特任張知本為司法院秘書長此令、（三）立院立法委員程中行另有任用、程應免本職此令、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[軸心兩巨頭會晤歐戰前途]  
　　本星期一日希特勒與莫索里尼又在勃倫納山隘作第六度的會晤，按之往例·彼兩人每度會晤之後，必有重大動作隨以俱來，以是軸心之即將在最近採取新的攻勢原在世人豫想之中、這情形並未因義大利　勢的失墜血有所改變。但以希特勒天才戰略之卓越，他每逢有所企圖，往往都以出其不意來取勝，而對於世人所共司猜到的方策則避之若俛、有如所謂今年的春季攻勢，迄不曾在大西洋沿岸和英倫海峽爆發，而此次之以嶄新　略與偌大代價以攻取克里特島，則又為一般所不曾料到。就目前形勢看：自然是東地中海的塞浦洛斯與叙利亞等地最為吃緊，但如果說就是為了繼續東進而兩巨頭纔舉行會商。似乎並非必要。這一疑問姑且留給希特勒自已去解答，這裏且就歐戰整個形勢略事檢討。 
　　在最近一年，希特勒已獲得了打破即史紀錄的成就，而且其成就並非偶然倖致，而泰半得力於戰略的優良和行動的機敏。這一點即在反對他的人也不容否認。不過若從地域的分野來看：則他的成就却只限於歐洲大陸，除却東北的蘇聯，西南的伊此利安半島，與夫彈丸之地的瑞上和尙木能越雷池一步，其是否也能同樣有所成就，尙須等待新的試騐來解答。固然其對挪威與克里特的攻佔都越過了一海之隔，但嚴格說來，斯坎的那維亞半島並不能勉强與歐洲大陸分離，而克里特島距離希臘---尤其是距離德國佔領下的愛琴　島不過一衣帶水、是以並不能引這些事實證明納粹海外活動的成就。從已律的經過情形看，在歐陸而外，軸心實屬無往而不失敗，存款的凍結，商船的沒收，猶其小者。義大利的東非帝國之全告瓦解，較之前次大戰中西南非洲德領的命運，史為悲慘：近虫火藥庫已在伊拉克爆發，但不　　即被英方有德軍大舉赴援之前予以敉平。整個的美洲，現在都或多或少的和納粹站在對立也立，世界其他部分的政治單位，也泰半與軸心為敵，，只有一固苦戰而疲的日本，是茫茫廣宇間德義所　可引以自慰的友國。不過日本此際所追求者第一是目身的勝利和擴展，其所以與軸心結託也只是為了實現比一、企圖，而不是一定在感情上對於極權國與民治國有所軒　。從然連日日方將謀積極牽制美國之說甚囂塵上，却始於不能與美國之無條件支援作戰的民治國家日將其自身命運聯　在一起者所可同日而語。綜上所述。　　這一年中·希特勒在歐陸着成功，在歐洲以外却一無成就，其唯一　作的三國帝盟·並未因而獲得助力，因而引起的反動力却H益增强，寢至使另一强國走到參戰邊沿。控制了整固歌陸，其勢自未可輕侮，而以一個歐陸去與以外的全世界為敵，以在海上絕無力量的軸心，於此怕也要感到著　吧？ 
　　目前納粹所掌握的實力，控制歐陸已綽有餘裕，要應付歐陸以外的問題則仍感小足；如其真如昨日合瓦圻　肖息所傳：希莫將準備從事進行歐洲的新秩序則另當別論，如其對於敗英一念依舊鍥而不舍，則其比後之從何處下手，正是個絕大難題。塞浦洛斯叙利亞埃及直布羅陀都可能被選取作進攻對象，而且也都不無獲逞的可能，但對於這有如百足、虫的英國，要想從割裂肢體面制其死命，正非易事、即使經過長久時間，到雙方實力都耗折不堪也未必竟能達到目的。克里特島鏖戰的結局，是德軍得到成功，那種孤注一擲不惜消耗的戰咯實屬不足為訓，經比試騐而後，進侵英倫一舉怕史未必能輕加嘗試。如納粹此後戰略仍只着重於地中海與近東覇權的爭奪，則不顧已方實力分散的弱點，一味把戰局延展擴大，那至多只能算是鞏固歐陸佔領區的外圍，距離擊牧英國的目標則愈趨愈速。 
　　現節段的歐戰，在歐陸範圍之內，固無用武餘地，在歐陸外圍---英倫三島是例外---亦度缺少具有央定作用的因素存在。蘇聯的實際參戰，不到最後關頭大約不容想像；在目前只有西則美國，東則日本，　是潛在着的重要力量，且已都臨到參戰的邊沿，要在此、一′問題上獲得有利的發展，纔足以左右前途的休戚；而美國的關係尤非日本可比。希特勒與墨索里尼此度會淡之是否措意及比不可知，但即使他們注意到了，却也缺乏控制前途發展的力量和把握，這是軸心當局所無可如何的。 
[北平附近發生激戰　華軍將日軍擊敗　平保間鐵路亦被截斷]  
　　漢口九江日軍增兵傅將再度進攻 
　　重慶據此間共產黨總部今晨直接自第十八集團軍總部接獲之消息、中國共黨車隊曾於五月三十日在距北平之南二十哩平漢鐵道及平津鐵道之間將日軍及傭軍千餘人擊敗，竟日激戰之後、日軍及傭軍被退敗退、遺F死傷之百餘人、並大批供應品、共軍於趁乃在北平與保定之間將平漢路截斷、此次勝利巳使北平之日軍感受威脅、該消息又稱、在五月廿二日至五月三十日之間、共黨第十八集團軍曾在晋東晋北河北北平之西保定及石家莊附近與日軍交鋒九次云、（四日合衆社電） 
　　重慶　自華方傳出謂、又有日軍兩師已抵揚子江中部漢口九江一帶後、此間中國方面本日預測、日本父有再度進攻之可能、（四日合衆社電） 
　　台山　華軍一日晨分向獨留竄犯西江口長樂之日軍猛襲、華方將士用命衝入長樂日陣、反復肉搏、斃日百餘、現仍與日軍激戰中、（二日電） 
　　重慶　軍息、（一）屯留高平公路兩側中日兩軍於二十六日以來、運日激戰、華方極得手、華九十八軍一部在王村（長子西）附近將二千餘之日軍　敗、斃傷日七八百、迄三十日仍在張店以北地區激戰、華二十七軍一部於二十七日在長子西南釜山西王珏一帶、斃日軍千餘、刻繼續向日追擊中、（二）那出日軍自二十一日由圖風新洲進侵辛家冲敗退後、仍於二十叫日出漢增來步砲聯合日軍三千餘、以飛機三架掩護於二十五日侵入辛家冲、華軍亦增援反攻、二十六日　將辛家冲收復、（三）南冒附近日　糾集千餘、於一日晨西侵西山萬壽宮、經華軍阻擊、刻正於該地以西地區對峙中、（四）日軍為打通旺（高旺）巢（巢縣）公路於二十八深夜一股千人由巢縣東佖含山、刻被華軍阻裁於縣南陶家廟、一股約千餘由和縣北往濮家集、企圖與橋林之日軍會合、再四侵含山、但已被華軍擊退、（三日曾） 
[日機襲湘]  
　　衡陽四日晨日機九　經湘陰長沙在株州柏口兩處投彈後、旋向東北逸去（四日電） 
[陪都防空設備　日趨堅強]  
　　重慶據防空負責當局談、陪都防空設備日趨堅强、二十八年度每炸彈死傷約五個半人、二十九年度約一個人、本年一至五月底止、約三個半炸彈死傷一個人、如市民聞警報後1律入洞躲避、即可將死傷數字减至最少限度、（三日電） 
[桂南士兵　助民墾荒]  
　　桂林桂南駐軍當局、以南寗四郊荒出甚多、特令各軍士兵助民耕種、士兵出種籽人力、民衆出荒田肥料、日來士兵紛紛鋤耕、軍民異常歡洽、（三日電） 
[德歡送　出征壯丁]  
　　皖南某地旌德各界昨舉行盛大歡送　、歡送該縣本年出征壯　　　口名入營、商民分贈慰勞物品、各壯丁欣然接受後、於熱烈歡送聲中出發前錢、（二日電） 
[工業貸款　積極推進]  
　　重慶經濟部為輔助後方工業發展計、巳實施工業貸款數種、成效頗著、現有者計有經濟部工業司所辦理之小工業貸款、及該部工礦調整處工廠遷移擴充及增加設備之貸款、上列各項貸款、對於後方工業不無裨助、近聞四行當局計劃、一規模較大之工業貸款、總數在一萬萬儿以上、一俟議定、即可施行、又節約儲蓄存款之運用工業為其主要目標、據關係方面表示、儲蓄存款投　工業方面工作、正謀開展云、（四日電） 
[皖南　大麥豐收]  
　　皖南某地電皖南雨水調勻、大麥業巳全部登塲、收穫甚豐、糧價因之平穩、接秧工作、現在大部完成、今秋豐收可以預卜、（三日電） 
[蘇聯依援軍　與日蘇簽訂公約前無]  
　　重慶可靠之中國方面木日宣稱、蘇聯供應品之運至中國、其水準仍與日蘇簽訂中立公約前無異、關於自蘇聯獲得之物品、其種類及數量俱無顯署之變更云、（四日合衆社電） 
[美大使　訪張家]  
　　重慶美國大使高斯、偕白里參事、莊萊德秘書、於叫日下午三時半拜會交通部張部長、四時、拜會考試院戴院長、五時拜會重慶市吳市長、作到任之訪問、（四日電） 
　　重慶　　任美國駐華大使高斯連日已拜會要人孔祥熙、王寵惠，孫科、于右任翁文灝、日內尙將拜會政府其他領　、聞今晚將赴蔣委員長之宴會、（四日路透社電） 
[節儲工作　成績極佳]  
　　重慶節儲工作實施以米、成績極佳、總額已達三萬萬三千萬元、節儲實施運動、近復在各地展開、會員逾百萬人、陪都節儲實施會、於六月一日開始、第一期預計可達會員二十萬人、達全體市民之半、計工業大隊五萬人、商業大隊六萬人、婦女大隊兩萬人、敎育大隊兩萬人、機關大隊五萬人、工業大隊就原有組織分六十七個分隊、敎育大隊分一百個分隊、共策進行、（二日電） 
[淪市租業　極爲發達]  
　　重慶日機空襲之結果、許多中國商人皆受有損失、但有一部份聰明商人、則於轟炸季節中出租燈火、蓋過去之日機轟炸常將電綫炸斷、須數月方能修復、故許多住宅及商店於無可奈何中、唯有暫時使用油燈及蠟燭、於是某善於經營之商號、乃購備打汽火油燈多具、以每晚三十元之代價出租、而酒肆商塲及大商店　覺此種油燈甚合需要、於是租燈等乃日益興盛、現時重慶有一特出之景象、即每晚各店皆遣人挑燈二三具送往其主顧、（四日合衆社電） 
[全國財政會議　注意事項]  
　　重慶重慶定本月十五日舉行全國財政會議、擬特別注意討論改善國家財政行政之實際計劃、（四日路透社電） 
[陪都六三紀念　公開焚毒]  
　　重慶陪都各界三日晨八時舉行六三紀念大會、到千餘人、周部長鍾嶽出席，恭讀蔣委員長訓詞後、即席報告開會意義、下午五時公開焚毒、計雅片嗎啡千三百餘兩、炯具二萬四千餘件、悉寸一炬、當晚間遊藝大會、情况異常熱烈、（三日電） 
[教團募債　業已出發]  
　　香港敎團募債今舉行出發典禮、各勸募隊長踴躍參加、情緒熱烈、勸募早一開始、共分社團、敎會、學校三組、計百六十三隊、聞刻已募得國幣五十萬元、（三日電） 
[鄧文元　赴履新]  
　　上饒囗戰區政治部主仔李壽雍、已仟為江蘇財政廳長、遺缺發表由鄧文元繼任、鄧於本月中句抵　履新、（三日電） 
[粵博物館徵求　抗建文獻]  
　　韶　　學省立國民革命博物館正着手建築新館、并開始向各區及各省縣市微求革命抗建文獻及戰利品、如願贈送、可寄粵韶關二六五號信箱、如須備價收賣、亦可逕函接治、（三日電） 
[淪報界將組織　晉南視察團]  
　　重慶渝新聞界發起組織晋南視察團、視察晋南實際戰况、以便向讀者詳細報道、現正由各報聯合會籌組、並請各方面予以協助、以利進行、（四日電 
 
 

Page 5

 
 
[英積極軍事部置　決全力保衛近東　將宣佈敘利亞爲敵佔領區　俾鞏固地中海東部控制　貝魯特油庫遭英機兩度轟炸]  
　　倫敦消息靈通人士預料、戰爭內閣即將決定宣布叙利亞為敵方佔領區、俾英軍能向叙利亞大舉進攻、希特勒與墨索里尼昨開戰以來第六次會議、已使一般人對軸心國下次進攻地點、起無限制揣測、觀察家相信軸心領袖決計取道塞普羅斯島與敘利亞進窺伊拉克與巴力斯坦、旨在里比亞境軸心軍進犯蘇　士運河前、截斷中東英空軍之聯絡（四日路透電） 
　　倫敦路透社軍事訪員稱、雖克里特島之淪陷為不愉快事、而增英海軍所遇之困難、然英國依然為地中海之主人翁、空軍有效的策應、乃海軍戰爭中之必要附屬品、而其能吾作有效的策應、則繫於廣大空軍根據地之有無、此點乃英海軍知之最審者、英海軍在亞力山大禾亞之根據地、有一長海岸綫以掩護之、沿岸一帶設有飛機塲、而毘運海岸之平原、亦可隨需要而設更多之機塲、地中海海岸形成三角、南以埃及、東以已力斯垣與叙利亞為其天空屏障、此三角形之形有塞普羅斯島、島為英方所有、亦可設機塲、而加强英空軍在東地中海之控制力、但若維希政府允許德人置其空軍於叙利亞機塲、則此控制力將大削弱、此乃英方必須出其全力以阻止之者、故英方有立即行動之必要、而不容徘徊瞻顧者也、軟弱手段必須廢除、維希政府可視為對英不友好、惟維希並不為半數法人或半數法軍之擁護、此半數軍民切齒於納粹、一日獲援即願加入民治國作戰也、中東自由法人領袖賈德魯刻大的在埃及、而特戈爾殆亦在彼處、以自由法人立即進佔叙利亞此其時矣、如英空軍沿東地中海全部海岸綫、自阿勒波以達海發處於堅穩地位、而得伊拉克波斯灣與塞普羅斯根據地之掩護、則亞力山大利亞之海軍根據地安如磐石矣、僑不速佔叙利亞則將妨害一切、今安危在兩可之間、英國必不可迂緩而不耶用其權威、叙利亞機塲一旦為英軍所有、則英方在東地中海之控制可無虞矣、（四日路透電） 
　　貝書特英空軍今晨冒密集之高射砲火、轟炸貝魯特四郊之油庫、使其着火燃燒、地面之法國防軍曾發出猛烈之火網達十五分鐘、（四日合衆電） 
　　貝魯特英國飛機一架、本日飛至殼牌汽油公司之煤油池上空、投下炸彈四枚、均未中的、僅炸傷平民一人、（三日哈瓦斯電） 
[馬沙爾任總司令官　指揮部地點守秘密]  
　　倫敦今日倫敦公報宣布、任命陸軍中將馬沙爾康華爾爵士自四月十四日起任總司令官、其指揮部嚴守秘密、按馬氏係一近東專家、係於四月十四日 
　　由土耳其返至埃及、渠曾傳其他英軍官與土耳其參謀部互相討論馬氏為陸軍最幹練將軍之一、某評論家謂、渠之指揮部或將保守秘密、因其自一九二八年至一九三二年曾任駐柏林英國武官、德方或知其手段及特性也、按馬氏今年五十四歲、深通八國方言、（四日路透社電） 
[法空軍調往敘利亞　決心抗禦任何攻擊]  
　　維希法國之空軍隊、聞已於今日調往叙利亞及都尼西亞、準備迎擊英國之進攻、關於法屬菲洲帝國之局勢現巳急轉直下、極趨嚴重、衆信法國空軍之抽調、係獲得穗方之准許、法帝國之國防計劃聞已籌備就緒施行云、（四日合衆社電） 
　　倫敦自傳維希內閣已決定保衛叙利亞及都尼亞尼之計劃、以應付任何可能之英方攻擊後、叙利亞方面並無任何切實消息、聞魏剛巳被任負責保衛維希帝國之一般計劃、德人業已暗示倘使維希採取武力以抵抗英軍進攻叙利亞、則可獲得充分德國之接濟、（四日路透電） 
　　貝魯特此間無綫電臺廣播稱、法國駐軍決心保衛其所駐守之領土、叙利亞邦倘遭任何侵略、必予以有效的答復云、（三日哈瓦斯電） 
　　柏林　外傅德軍在叙里亞登陸集中、昨經穗外交部吾認、據謂未悉此事、德外部人員稱、關於叙里亞、倫敦雖作種種挑撥、德國方取謹愼態度、但又指稱、法已允保護叙地、抗禦任何攻擊、德外部發言人謂、「若英軍攻叙、則所發生者將先為英法事件、蓋必將先見法人取何行動也、所能指明者、法現正依據休戰條件行事、德國當然準備調整此等條件、使法有充分活動餘地、以實行其保衛法領土之神聖任務、」（四日國際電） 
[德謀取獲敘管理權　軍隊登陸尚難證實]  
　　倫敦外交界報告、希特勒與墨索里尼星期一日在勃倫嚴山隘之會議中、會計劃自法國取得叙利亞之管理權、軸心國不久或將「應法國之耍求」、向叙利亞派遺軍隊、以資保護、同時柏林之德軍代言人亦宣稱、如英軍攻叙利亞、則德法五商即將開始、德機械軍已在叙利亞海岸之拉太基亞港登陸、尙無官方證實、該地在塞普羅斯島之東僅六十五哩、（四日合衆社電） 
　　開維安加拉無綫電台報告、泛阿拉伯通訊社消息、無數德人將保加利亞護照、旅行赴叙利亞、德人現以高速度接收法國官員之行政權云、（四日合衆社電） 
　　斯丹埠接近叙利亞之外交官鄭重吾認德機械軍已開抵叙境、消息靈通者謂、僅有德飛行員機塲人員及技術專家行政人員及其僚屬抵叙云、（四日合衆社電） 
　　倫敦據此間最近估計、叙利亞現有德亨格爾、毛瑟斯米特、甄克等各式飛機四百架、「遊客」二萬人、現正準備對該法屬地作實際上之佔領、維希方面吾認德軍集中叙利亞、但一般人均未之信、可靠中立外交方面力稱、德機械化師團三師及輕坦克車隊兩大隊、與傘兵及天空閃電戰專家等均已抵叙、政府方面證實、載運德軍需之船隻一二艘或巳駛抵叙利亞、惟力稱、因英海軍正在該區域巡邏、故德巨大護航隊不能開抵該處、非英方謂、叙利亞之德空中增援部隊續有增加、衆料德將在一週內自叙進攻英海軍根據地塞普羅期、（四日國際社電） 
[德義兩巨頭會談　軍事政治並重　揚言不久將有事實表現]  
　　羅馬現已證實希特勒與墨索里尼星期一在勃倫納山隘會談五小時、商妥極重要之新行動、齊亞誥所辦「電聞報」稱、其結果將在數月內見之、（四日路透社電） 
　　羅馬關於希特勒墨索里尼兩氏在勃倫納山隘之會談、此間嚴守秘密、義大利名記者蓋達所發表之評論、僅力言此項集會時間之重要、申稱一月二十日兩氏會晤之後、不旋踵北菲及地中海即展開劇戰、今日之會晤、殆預兆新攻勢之準備云、（四日海通社電） 
　　羅馬義高級官員法利那齊今晨在報端發表一文、指陳德義兩國領袖對於今後如何使用兩國海陸軍之偉大威力、始能速即再獲勝利、確有會晤商討之需要、此外希特勒及墨索里尼對其他重要之軍事政治問題當亦討論及云、（四日海通電） 
　　羅馬義相喉舌蓋達昨日在「義大利日報」載文稱、星期一希特勒元首與墨索里尼首相在勃倫納山隆會議時、巳決定對英作戰之第二步驟、故相信現時當為採取行動之時、蓋氏並稱、希特勒兀首與墨索里尼首相無疑地研究最近結束之戰事之結果、而決定新步驟之策略、此種策略即將由勝利之軸心部隊發動、現時新攻勢即將開始、英國必將求告於美、然軸心國不論在歐洲及其他世界各處、均可集中軍事與政治之力量、從事進攻或防守云、（四日合衆電） 
　　義對法領土要求　確信在討論之列 
　　瑞士京城「洛桑講壇報」頃載稱、法國協理達蘭在巴黎發表談話之後、德義兩國巨頭即在勃倫納山隘會晤、因此業已引起若干微妙問題、允其是義國向法國提出領土要求之問題、緣義國參戰目的、端在稱霜於地中海上、是故不得不要求法國將地中海沿岸重要根據地轉讓該國、惟達蘭協理於五月二十三日發表演說、曾有言曰、希特勒元首並未向法國要求任何殖民地、法國對於其仟何領土之主權、初無放棄之意、可見德義巨頭此决會晤、必與義國對法要求一曆有關云、（三日哈瓦斯社電） 
　　匈京此間政界觀察家談稱義國目的、雖在擴張其領土、但因顧及法穗合作之故、或將放棄對於法國之某種要求、俾得集中力量以經營與地中海東部方面之新佔領地、準此而論、匈外長巴杜錫此决訪問羅馬、意義重大、蓋以匈國認為其本身利益、能與軸心國所擬計劃完全符合是也云（三日哈瓦斯電） 
　　德蘇關係之前途　一說占主要議題 
　　東京據此間各報所獲電訊、希特勒墨索里尼此决所會商之問題、雖不一而足、但其中允以德蘇關係之前途最為重要、其重要性似猶在美國干涉問題、法德談判情形以及今後作戰計劃之上、例如據一讀賣新聞」駐羅馬訪員來電稱、德義當局曾於最近進行談話、德方竭力慫恿蘇聯以烏克蘭之小麥及高加索之石油供給德國、以免採取「强硬行動」、他如同盟社駐柏林訪員則謂希特勒與墨索里尼所討論者、厥為在政治經濟與軍事三方面、究向蘇聯提出何項强硬建議」云、（四日哈瓦斯電） 
　　建設歐洲新秩序　正加以縝密研究 
　　瑞士京城據　馬消息、德義兩國巨頭現在勃倫納山隘會晤、所討論之問題業巳逐漸明朗、會議結果或將官佈國陸和平亦未可必、例如羅馬講壇報以「新歐洲之搖籃為題、刊登勃倫納山隘會議之消息、並謂英國業巳被逐出歐洲、歐洲本身即能建設新秩序、是以歐洲由戰爭狀態進而為和平狀態申須等待軸心國獲得最後勝利云、半官　關「義大利人民報」亦載稱、「此次德義兩國巨頭會晤所當討論者、匪特為戰爭問題、抑月為戰後歐陸之重建問題云此外義外長齊亞諸之機關報「電訊報」亦稱、德義兩國巨頭所作之決定、對於今後時局之發展殆有極重要之關係云、準此而論、德義兩國當局業巳認為現行歐戰即將告一段落、而可開始其重建歐陸之工作、此决兩國巨頭會晤、殆係就此種可能性加以研究云、（三日哈瓦斯社電） 
[匈牙利總理　訪問羅馬　與墨索里尼談]  
　　羅馬匈牙利總理兼外長巴杜錫、今晨抵此、墨索里尼及齊亞諾親到車站歡迎、午後將與義首相及外相在維尼齊亞宮開始討論要務、今晚首相將設宴款待、（四日海通電） 
　　羅馬　據海通社探悉、匈總理訪問羅馬、其商討問題，有下列兩種（一）克羅特與匈牙利新疆界之決定、關於此事、兩國是吾曾經鑼行預備談話、俾巴氏此來即可簽訂協定、抑或此决係開始討論此事、尙不可知、（二）義匈兩國間之各種問題、此點範圍廣泛、（三）義國各報咸以款洽詞調、歡迎匈牙利政治家、並表示希望匈國能增加政治上之重要性、與各鄰邦密切合作、建設歐洲新秩序云、（四日海通電） 
[英法關係惡化中　法閣重要會議　魏剛將軍亦列席]  
　　倫敦據維希來訊、法內閣昨日兩度集會、討論央法關係等事件、其性質之重要、維希方面不加隱瞞、半官文告宣佈昨日午後第二决閣議事、謂「可予重視」、昨晨初决閣議、貝當主席、從北非飛此之魏剛亦與會、一般人對魏剛之出席、特別關切、因魏剛不僅現仟維希駐北非總代表兼總司令、目在返國繼甘茂林而任法境協的軍總司令職以前、會任中東協的軍總司令、設司令部於叙利亞、再上决大戰時曾仟福煦上將之參謀主任、對英人所知頗詳也、閣議中討論法央關係一節、關於法官方文告中措辭見之、該文告稱、副總理達蘭返維希前、已對法英關係發表言論、法政府今日乃研究因此造成之局勢」、叉里昂無綫電臺稱、午後之閣議、達蘭主席、乃魏剛與貝富賡續會談後召開者、不常出席閣議之數部長如殖民部長伯賴東等昨亦與會、（四日路透社電） 
　　法德合作　美表關切 
　　華盛頓聞國務部現 
　　仍密切注意維希政府對英之威脅態度、而對於西半球與達加爾法殖民地之地位、允為關切、昨日維希內閣開會兩决、聞維希地方以此會議之重要、比諸一年前政府請求休戰前之會議、昨日深夜維希得悉法空軍數分隊經德方允可、巳潛赴叙利亞與都尼斯、巴黎無錢電台巳宣佈、維希對柏林之所行、正為華盛頓對倫敦之所行、據維希消息、維希內閣決議保衛叙利亞以拒英軍、聞魏剛將軍已奉命實行內閣所通過之法國防務程序、（四日路透電） 
　　達蘭言論　土國憤慨 
　　倫教土京無綫電台 
　　廣播抨擊維希副總理達蘭新近所發關於土國之言論、並引土國報紙之議論謂、「達蘭所發之反英激詞中、有可傷害土國人民感情之言、達蘭旣凖備將整個法國及其殖民地悉交德國、而又以法國未能向土國取得亞達那地方為憾、殊可哂也」、史丹埠某報問「維希政客豈不知對亞力山特萊太問題之解決指摘英國、實自貶人格乎」、（四日路透電） 
　　安加拉　土耳其外長薩拉卓格魯會在內閣秘密會議中、對於外交即務發表官言、聞薩氏曾評論達　海軍大將最近宜曾中所提及土耳其之處、（四日路透電） 
[希臘仍將聯英門　具有最後勝利信念　感謝英工黨在戰爭中努力　蘇聯對希臘撤銷外交上承認]  
　　倫敦工黨昨開會時、宣讀希相蘇得羅斯一文、表示勝利信念、並謝工黨在戰爭中之勞力、謂渠確信希臘與他國人民在壓迫者覊絆下之慘苦時日、將因英國與其協的國之勇敢奮鬥而告終止、渠希望勞工主義之勝利、將隨軍事勝利以俱來云、（四日路透社電） 
　　莫斯科蘇聯政府昨日撤銷對希臘公使館之承認、其理由為希臘巳失主權、按蘇方近對南、比、挪三國公使館已取同樣行動、（四日路透社電） 
　　處納粹鐵蹄下　希臘民不堪命 
　　開羅開羅 
　　希臘官塲所接之消息、披露德國對於希臘內部形勢之恐慌、自德軍攻擊克里特島以來、希境亂事時常發生、五月三十一日納粹當局發出命令、調希境內如有犯（一）撕毀公署所懸德旗、（二）囤積食物不使之供給德兵、（三）對英俘表示同情之罪者、皆予以槍斃、希境報紙發行人不遵守此新秩序者、亦處死刑、德人在雅典已將宵行禁令由夜間十一時提早至九時實施、希臘各處之銅像、現被移往德國以供戰爭工業之用、（四日路透社電） 
[德國廢皇　威廉逝世　上次歐戰戒首　英雄如此下場]  
　　杜恩德國廢皇威廉二世、今晨十一時在此間逝世、廢皇流徙此間除少數德國之「忠君」份子外、幾已為世人所遺忘、廢皇春秋八十有二、患肺部血管阻塞症已數星期、現定於明日在此間舉葬、蓋廢皇在臨終前會遺言願埋骨於杜恩而不欲回德安葬、廢皇曾為舉世所指責、謂渠係第一决大戰之負責者、現渠於二决大戰時竟溘然長逝此白髮龍鍾之老人為德國最後之皇帝、當其在一八八八年登極時曾決心欲效威廉大帝之垂名靑史、但三十年後、為人所遺忘之廢帝已成為幽居於荷蘭杜恩別墅之鄉村士紳、廢皇雖在流亡之中、但仍有少數　皇份子推崇其為至尊、廢皇係於一九一八年十一月十日逃至荷蘭、當時渠之軍隊欲謀叛、故廢皇因懼有生命危險而出奔去年五月間德軍進佔荷蘭時道經杜恩、並未擾及廢皇、（四日合衆電） 
　　倫敦今日據柏林官方公布、德廢皇威廉二世經久病之後、巳於今晨十一時逝世、享年八十有二、易簣前曾表示願葬身於杜恩、後人將遵從其意旨、威廉為英女王維多利亞之外孫、及英王愛德華七世之甥、在數年之中曾為英國最痛恨之人、威康為一九一四年歐戰之發動者、其始勢如破竹、迨後因採用無限制潛艇政策、致觸美國之怒、毅然參戰、德始一敗塗地、國內引起革命、威廉不得巳乃出亡荷蘭之杜恩、以伐木消遣、凡爾賽和的成立、宣布威康為戰爭罪人、一九二〇年一月十六日協的國方面曾正式耍求引渡、但被荷蘭政府所拒絕、一九四〇年二月、紐的各報　刊布威康致其友人裴奇洛之未經檢查函件一通、內稱、各父戰國應停止戰爭、並聯台援助芬蘭、使世界及文明脫離布爾希維克主義之傳染云、（四日路透電） 
　　威廉二世小傅 
　　柏林德遜皇威廉二世、於今晨十一時半在荷蘭杜恩大厦逝世、享壽八十二、遜皇以一八五九年一月二十七日生於柏林之太子府、父為福萊德烈太子、（後曾登極、在位僅百日）母為維多利亞公主、英女王維多利亞之女也、遜皇幼年之師為興茲彼得、啟迪其對社會問題之興趣、並指導其發展體育、嗣入卡塞爾高級中學肄業、考試獲雋、畢業後、遵普魯士之風尙、於一八七七年入軍隊為軍官、升遷頗速、一八八〇年晋級為陸軍中將、負指揮陸軍第二旅之使命、遜皇曾在布恩大學習法政二年、一八八〇年與許萊斯維格霍爾斯坦之維多利亞郡主結婚、嗣生子女六人、遜皇於一八八八年六月十五日登極、稱尊號威廉二世、遜皇與首相俾士麥意見不合、一八九〇年三月二十日俾士麥辭職、一九一八年十一月德國發生革命、是月十日遜皇出國、往荷蘭暫避、終於是月二十八日退位、一九二〇年遷入杜恩大厦居住、一九二一年四月原配逝世、翌年續絃、繼配為厚明郡主、自徒居荷蘭後、遜皇即不問政治、但對德國威力之强盛、則非常關切云、（四日海通電） 
[納粹在敘利亞　大肆宣傳活動　竭力挑個教徒失和　散髮食物示好於民眾]  
　　土京此間探悉、德方在叙利亞境內對回敎徒之宣傳頗為活動、藉猶太人問題大肆煽惑、並散發食物、現有一百二十車之糖、麥、米、與航空油已運抵阿勒波、食物發給民衆、汽油則留供德空軍使用、就當地民族而言、各專家俱以為叙利亞基督敎徒皆公然親英、卽在少數民族之十葉派回敎徒中、穗方宣傳亦未得逞、至於該處法人則情緒不一、聞叙境法當局近派出法戰鬥機三架、驅逐賴雅克飛行港上空之英機、內有二架法機居然飛入巴力斯坦投效英方、而叙境特里彼里之主要煉油廠、巳於五月初被人破壞甚重、近從叙境來土者皆謂先佔叙利亞、無論為央方抑穗方、其所將遭遇之抵抗必甚微弱、蓋叙境人民似皆憎惡維希之治理不善、而歡迎法律與秩序之迅即恢復也、叙境顯尙無戎裝德人、僅有德方大批空軍人員與機塲服務員、但據叙境某土僑聲稱、德人日趨有力與活躍、英方未可再事躭誤、德人竭力挑撥各敎徒使之失和、故若各敎徒間隨時發生暴動與互鬥、乃意中事云、（四日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[傅德義會商決定　迫美國立即參戰　德不允日本置身世外　美注視日與荷印談判]  
　　華盛頓「史格列茲霍華穗」係報紙有名評論家辛姆斯、渠昨日撰文稱美國軍界相信、軸心國有種種表示、足以證明彼等巳決對美國採取先潑制人之手段、企圖在美國準備完成之前、逼之參戰、辛姆斯言、軍界相信、此項決議係希特勒與墨素里尼於勃倫納山隘會面時所決定者、又言、軸心國領袖多人深信、現為將美國牽入戰爭之時期、日本領袖多人、對此見解亦予以支持、此輩領袖相信、美國現時之軍火產量甚徵、該國一旦參戰、自將不能援助英國、辛姆斯又云、此先發制人之權、無疑地實操諸軸心國之手、希特勒隨時於認為適宜時、皆可將美國拉入戰渦中、又稱羅斯福總統曾保證、除非被人攻擊、決不遣派軍隊參戰惟稱、渠將使美國援助品必能到達英國德義數月來即思美國參戰、彼等屢决慫慂日木將吾人牽入、日本政治家殊不致愚妄至此、彼等願戰局再行進展、惟現今德國之救出義國、巴爾幹已被敉平、英國之生命綫已遭受威脅、法國已允許與軸心國在大西洋合作、軸心國實能隨時牽美國進入戰爭焉、據傳希特勒已決定不許日木再有置身事外之推諉、並認予軸心國旣終有對美作戰之一日、莫如趁美國進備未完竣時實行之、（四日合業社電） 
　　華盛頓國務卿赫爾咋日宣稱、政府正注視日本與荷印之貿易談判、復暗示此項談判殊無足以引起驚異之理由、（叫日合衆社電） 
　　華盛頓荷外長克里芬斯博士、昨以遠東之狀况報告美國務副卿韋爾斯、而允注重荷屬東印度與日本之貿易談判、按博士乃於星期日由紐西蘭行抵華盛頓、（四日路透電） 
　　東京巴達維亞傳來同盟社消息稱、日荷商務談剁之日方代表、殊希望荷印當局能於兩三日內、對日本上月提出之意見、作滿意之答覆、同盟社稱、日代表對荷當局之態度予以嚴密注意、並在未接得荷方確實之答覆前、嚴禁發表任何有關此事之評論、（四日合衆社電） 
　　日本親德派　將有新活動　以荷爲今後目標 
　　倫敦路透社遠東記者稱、統察種種現象、日本境內德方第五縱隊所鼓動之親德派、現準備在遠東有新話動、日本旣得志於越南、乃以荷印為今後目標、上星期羅斯福總統演詞、未言及護航或參戰、日人聞之大為欣慰、證券市價遂一致高漲、籥若美總統言及護航或參戰、則德國將强迫日本實行三國盟的下對美開戰之義務也、此時駐日德大使沃特乃亟赴外務省訪松岡、用肯定詞句告以希特勒所期望於松岡者、次日松岡遂發表一文、吾認外傳日本對於三國盟的態　冷淡之說、並聲明決不可作日本不稍忠實屐行此的義務之幻想、同時、荷印政府之堅決拒絕日方要求、巳激起日政府之憤怒、而予親德派以一方面表示其對軸心忠貞、一方面欲攫取實惠之機會、上週杪日政府乃正式照會荷印、請其重行考慮日方所謂不誠摯之態度、而日本報紙目謂、巳請英國勿阻撓日本與荷即之協定按日荷談判始於去年十月、拖延至今、日本除多得油之供給額外，餘無所獲、荷印態度始終一致、固願根據善隣基楚對貿易、但堅持運日貨物不得轉往德國、及日本不得以同樣之自已貨物運往德國、而取荷印貨物以補其乏之祖保、允不願接受關於政治性質之日方要求、　數月　松岡之言論、將荷印列入日本東亞新秩序範圍內者、使荷印甚爲不滿、當時荷政府曾在倫敦發言痛駁之也、荷印態度堅强、其故有二、一為美國在荷印有甚大之利益、估計所値不下美金十五萬萬兀、荷印橡皮運往美國者、佔百分之三八、荷印油產由美國支配者、佔百分之四十、美國復在荷印設有汽車廠與輪船廠、一為荷印軍備之佈置、自去年十月起、即已寡集大軍、並從美國運入大批新飛機、以增强其空軍、荷印海軍雖小、然頗具效率、荷印同時又掩飾共工廠、實施燈火管制、嚴厲淸除第五縱隊、固已有所戒備、不僅恃美國之聲援已也、（四日路透電） 
　　東京德駐日大使沃特少將、昨日下午到日外務省、訪問外相松岡、會談的一小時、義駐日大使印台利、昨夜與日外務省决官大橋、亦會商一小時云、（四日海通電） 
[美駐英海軍參贊　斯突然自殺]  
　　倫敦美駐英美大使館海軍隨員瓊斯、星期一日在某船中用刀自戕、昨檢騐屍身、但未許新聞記者參觀、瓊斯尙未婚、自殺前曾患病數日、未來倫敦時曾充白宮海軍副官、（四日路透電） 
[非受納粹攻擊　土國不致參戰　德假道要求被拒絕]  
　　重慶頃據自土耳其抵此之中國旅行者稱、渠等已由土國權威方面獲知土耳其除非受德國攻擊、決不作戰、至土國對德之態度、即係「除非德攻土、土決不執持武器以助英」、又稱、設德人企圖强制假道土境運兵、則土國亦或能作戰、叉稱土國曾通告德國、謂德果敗英、則土必願在戰後於新秩序下與德合作、若輩又稱、土國已允許德國以若干軍器及軍火經過土境、並許德機飛越土國上空、但拒絕德國運兵云（四日合衆社電） 
[伊拉克　新閣成立　英軍佔領摩蘇爾]  
　　貝魯特伊拉克新閣業已成立、名單如下、 
　　內閣總理馬德斐、外長傑克達特、財長兼司法部長卡瑪爾、公共工程及交通部長巴南、敎育部長恰比比、國民經濟及社會事業部長法里錫、內長奧曼和、（四日海通電） 
　　伊朗京城前任伊總理藍瀾尼、現已抵此、隨帶侍從數人及伊朗外交部職員一人、巳在伊朗京城大旅館下榻、（四日海　社電） 
[六月飛雪]  
　　莫斯科歐洲蘇聯境內中部巳降雪、今春嚴寒、為百年來所未有、迄未轉暖、（四日路透社電） 
　　莫斯科列寗格勒昨晨氣溫驟降、並有暴風雪、莫斯科附近各地、昨晚亦有同樣報告、寒流於一日侵入蘇聯、氣溫較平時降低十度、（四日海通社電） 
[英海底煤　發生爆炸]  
　　倫敦英國懷特文地方海下之威廉煤礦昨日爆炸、脫險礦工均巳救出、並發現罹難礦工九人之屍體、另有二人失蹤、諒亦喪生、灼傷之礦工十三人已送醫院、爆炸時在附近工作之礦工共有六十餘人、按威廉礦係英國最老之海底煤礦、曾於一八一二年沉沒、其海底礦地深入海下七哩、（四日路透電） 
[歐戰業談（六）（一）大西洋戰爭面面觀]  
　　歐戰消息向來都側重地中海方面，可是英國政府中人却知道，即邱吉爾首相也曾說過，「一切都以大西洋之戰的勝負為　移。」 
　　英德兩國在這决震古爍今的戰爭中，方作生死存亡的鬥爭，其戰塲範圍非常廣大。這裏是一個數千方哩一望無際的水面，籠罩着濃霧，有的地方風濤險惡，有的地方則碧波澄淸，如作淺笑，還有若干地方，黑暗陰沉，似在皺眉。 
　　然而這戰塲的廣大還小止此。雙方僅在海上作戰，英國的搜索艦追逐着德潛艇，德國的剽襲艦也向英國的護航隊突擊。戰事並巳深入後方，直達英國和平的鄉村，農民們正在那裏戮力耕種。實際上戰事且已達到了英國的每一個家庭。總而言之，這大西洋戰事，今日正在天空海面和海底同時進行着。 
　　在英國的某一個入口處，護航隊正在努力前進。行駛較快的船隻滅低速度，以等候行駛緩慢的姊妹船。開道艦上閃閃發出憤怒的光芒，一位年老的海軍將官---也許是一位退伍的海軍將官從　軍聯歡社裏安樂椅中被發掘出來的---在舵樓上碟　往來，咒詈着他所率的艦船，不能像他昔日所統率的地中海艦隊那樣按步就班。前面和左右南旁都有驅逐艦潛行照料，像牧犬跟踪肥壯的老牝羊羣一般。上面還有一架赫特生轟炸機，或是一艘海岸空軍司令部的桑特蘭飛船，嗡嗡作聲，打着盤旋，隨着護航隊前進，同時搜索海面。 
　　一根不刺目的小黑桿突出海面，轉瞬便不見了。上面的瞭望員　時緊張起來，一面打着轉，一面高聲的怒吼着。但見水面上一連串的水泡，直向護航隊中一船襲來。她急急避讓，可是已經來不及了。氣笛方嗚，一個巨大的魚雷，轟然一聲已把她攔腰截斷。海面上頃刻間佈滿油跡。當她下沉的時候，小船紛紛放下，載人逃生。全隊中的其他各船，像發在似的曲折駛行，以避襲擊。 
　　隨行的驅逐艦繞着圈子，海面上留下一道道白痕。護送的飛機亦在上面盤旋不定。 
　　驅逐艦的舵樓上，一個人頭上套着聽筒，發着簡單的命令。艦長向電話機中說了一個字，重又發出信號。後面起了兩個尖銳的爆炸聲。驅逐兩邊，各飛出一顆深射彈。瞬息之間，海水飛躍，如用匙擊漿菓時，菓汁叫濺的情景一樣。其餘各艘驅逐艦，也像水蛇一般的轉頭向該彈爆炸處直駛，那時，好像全部海水都在翻騰了 
　　或許一無所獲，這種狩獵便告中止。或有一條雪茄烟式的東西冒出水面，砲聲便繼着深射彈的爆炸並發。或有少數驚悸落魂的船員，死裏逃生，倖而得救。當夜倫敦海軍部發出公報，謂有敵方潛艇一艘被燬。 
　　但倫敦航運部中，同時也有面角沉鬱的官員正在船舶表上劃去又一船船名，飛機製造部和陸海軍部中則燈光明亮，因飛機，槍砲或原料等項的損失，忙着重新調整他們的記劃。 
　　另一方面，駑駛員舒適地靠着坐椅，飛行員搬弄着儀器，轟炸員向瞄準器探望，機身後面飛行塲上的燈光，漸趨黯淡而終於不見了。這架飛機是以德國潛水艇據為巢窟的一個港口為目標。經過一小時的黑夜飛行，巳到法國海岸上空，在高空向羅里特前進。遼遠見有一綫光芒，飛行員高興地呼了一口氣，駕駛員知道這光是先一小時同伴所放之火，便向起火處疾飛猛進。 
　　飛機翱翔於德國勒萊頓尼上空機首在火光上面停止，這時火勢已逐漸加大，不僅是一綫光芒了。火焰亦淸晰可見，並有許多黑影。 
　　駕駛員點點頭，便把控制機向前扳動。機身開始府衝，下面的高射砲火也一時並發。砲彈在飛機的上下四周，爆成 
　　球的火花，機身也震盪異常。探照燈光在天空中四面掃射。駕駛員發現了目標，於是傾斜，轉折，更低的滑下。 
　　投彈員俯伏機首，一只眼由瞄準器張望，並向傳聲筒不斷的傳呼，「向　，向右，向左一些，再向右，向前，向前，向　」等口號。 
　　他突然按着機括，炸彈便一個一個的掉下去，機身同時躍起。信號桿掉落船塢，爆炸聲便繼續不絕，火星直衝霄漢。 
　　控制桿向後扳轉，機身直向上升，一至高處，又掉頭向下，照前如法泡製。最後牠升至探照燈和高射砲的射程以上，便轉首回營。後面則見火光熊熊，照耀天際。回營途中，或與擔任同一任務的飛機相　，也說不定。决晨回到轟炸機司令部，同時德國潛水艇用以襲擊大西洋航路的根據地，遭受轟炸的報告，也接一連二的傳到了。 
　　德軍和被徵用的法國人，救了一夜火，到第二天早晨，便奔走於被毀損的房屋　港之間。傾欹的船只都被拖入船塢。水閘和船塢的門或需修理。言火熊熊，破壞隊淸除頹垣殘壁之時，軋軋機聲或者又充滿空氣中了。 
　　再另一方面，泰晤士河口的水面，受着月光照耀，泛成一片銀色。若干哩外的海港，在黑夜中靜靜等候着，遠處海上，德機正向　河口前進，空中傳來飛機嗡嗡之聲，逐漸增强。不一會，機身下降，炸彈門也開啟了。在月光映照之下，一枚磁性水雷掉了下來，水雷上，降落傘自動張開，使水雷輕輕降到海面，不致在未觸海底以前，即行爆炸。（未完） 
德潛艇懸戰旗在大西洋活動 
 
 

Page 7

 
 
[遠東緊張局勢未減　美不採妥協政策　將以迅速行動制裁侵略　日神經過敏竟認爲讓步]  
　　大陸報社評云、最近就美國所表示、各種姿態、使東京電部以為美國對日有綏靖之意向、因納斯福總統在其著名之爐邊談話中、並水特別提及日木、其依各方又表示、美國對日本、似無敵對之必要、例如美國紐的日報發表社論、要求美國對日本應採取現實之態度、藉以避免美國對德日同時作戰、因此日方報紙議論紛紜、對荷屬東印度、竟取强硬態度、同時同盟通訊社由西貢發出消息、謂該處英僑、已接得密令、準備撤退、並對遠東危機、作神秘之暗示、 
　　美國政策　決不變更 
　　日木之軍人與政客、對於美感此種 
　　不重要之姿態、　沾沾自喜、視為係美國對讓步之表示、籥日人對於美國任何行動、往往作神經過敏之推測、但中國友人、止小必為此而擔憂、美國決無出賣中國以綏靖日本之事、日人在其得意忘形之時、對於此點、似已忽視華盛頓國務院已鄭重否認、美國之政策採有任何改變之事、羅總統之著名談話、確有使人不十分滿意之處、但今日已為行動之時、空言固無袖於實際也、 
　　亟須採取　實際行動 
　　美國必須乾綱獨斷、以迅速之步　、遏止日本在太平洋區所施之威脅、日本為軸心國中最弱之一員、美國在尙木與德國作戰之前、當先與日本週旋、美國應當機立斷、先解決日本、以免將來與納粹侵略者作戰時有後顧之慮、須知日人素無　用與日人妥協以求維持太平洋之和平、結果必無利益、惟有出以實際之行動、方能博得東京之覺悟與尊重、故吾人必須主張實際行動、則太平洋區內、方可獲見正義與善意之統治也、 
[獵虎牧師　返美休養　生平射殺猛虎三十四隻　並獲巨蟒逆泳魚大角羊]  
　　美以美敎會高惠爾牧師、旅華歷四十一年、巳乘安慶輪前往厦門、然後返美國醫治目疾並藉作休養、高氏在旅華期中、曾往各處旅行射殺猛虎卅四隻　著「藍虎」一書、並代各自然科舉團體搜集標本、達二萬二千種之多、其中有新發現之蟒蛇、能在瀑布中逆泳之魚及打破紀錄之大角羊、高氏素喜獵虎、在福建時、常與當地華人同獵山中、並乘機向彼等宣講基督敎之福音、據高牧帥　、獵虎最佳之時間、為陰霾之天、其時虎多出穴、獵者以小羊為餌、待其行近時、如以二五口徑之來復槍射擊之、往往一槍可以放其死命、高氏除在中國獵虎外、並會在阿拉斯加及俄國獵射黑熊與野猪、記者詢以渠稱所獵射之動物、以伺者最為危險、高氏答稱、其中以黑熊為最、野猪久之、虎又决之、高氏雖以射獵為其生平之嗜好、但其對於在華之　敎工作、則叫十一年來、迄未懈怠、 
[美紅會滬分會長　安德遜　昨晚乘輪到埠]  
　　美國泰西人壽保險公司經理安德遜氏、昨晚附乘柯立芝輪來滬、將就仟美國紅十字會上海分會會長一職、代吉特原任會長離滬之缺、安氏來滬後、將更多貢獻於中國、並悉美華盛頓紅會總部、特派救護隊美籍醫師楊固伯爾者、率醫療隊若干隊來華工作、刻亦已抵達自由中國內地、 
[日出雲艦返滬]  
　　日海軍第三艦隊放艦出雲號、於上月二十二日離滬赴長江一帶、巳於昨晨返滬、仍駐泊原處、此决離滬有二過之久、 
[平價洋米到　米價勢將大跌　二批港米訂購處有更動　如斤量不足購者司報捕]  
　　據航業界消息、太古公司之岳州輪、巳於前日（三日）抵埠、停泊太古碼頭、載有工部局平價小絞米五千包、巳於昨午起卸完畢、昨據立基洋行某高級職員告平明社記者稱、上月共到平價小絞米計十六萬五千包、因上月滬地發售是項小絞米、為月牛開始、故其運滬洋米數量、亦為半數、今後香港政府每月定可供給洋米二萬五千噸至一二萬噸、決無中斷之虞、因之昨日米市塲內、各色米價又繼續下跌、小絞米跌至一百十元、與平價米售價相同、西貢碎米跌至八十七元、但亦鮮有進胃、預料今後洋米不斷湧到、本埠米價、勢將大跌特跌、 
　　十二米行　協辯訂購 
　　首批工部局平價小絞米訂購　、為立基社茂兩洋行及泰潤等十七家雜糧行、第二批平價小絞米負責訂購者、改為瑞昌發等十二家、本埠各零售米號、欲添購平價小絞米者、可直接向此十二家雜糧行接洽、至其地址、（一）瑞昌發、新閘路仁濟里五十三號、（二）盛興、江西路四百六十七號、（三）公大、麥高包錄路八十五號、（四）正興協、巨籟　路一百六十三號、（五）泰潤、永安街永安坊二十二號、（六）協茂、法大馬路七十九號、（七）裕興、白爾部路太和里四十九號、（八）達亨、貝勒路禮和里一號、（九）義豐錦、勞神父路一百十號、（十）恒豐泰、余龍街二十號、（十）（一）振興、天主堂街二十九號、（十）（二）協昌德、愛文　路二百〇八號、 
　　斤量不足　報告捕房 
　　據工部局公告、本局頃據報、某某米店、發售 
　　本局洋米、有斤量虧短情事、報讀核辦前來、查本局洋米、規定每石足八十公斤、（或一百六十市斤）售一百十元、嗣後市民購米對於米店援與之數、務希複稱一過、倘有發見短秤情事、並盼就近報告捕房、以憑核辦、叉公共租界所拘米號怠工風潮案之職工、亦將於今日上午九時、審訊後全部釋放、至米號業勞資談判、昨未開成、 
[兒童保育會發行股票　購置惠樂園房地　一勞永逸成「苦兒之樂園」　該會盼樂善仕女慨解義]  
　　當滬戰爆發時、各地難民、蜂擁人租界、瑣尾流離、情形至慘、而一般難量、露宿街頭、度其求乞生涯、其慘允甚、經由陳鶴琴比倡導、組織上海兒童保育會、收容報業丐兒、救濟與敎養並施、成績斐然、 
　　院址三　 
　　保育院最初係租用寗波路一九〇號房屋、不久為房主收回、嗣由 
　　江長川牧帥之介紹、商得蔣元華氏慨　、免費借用自利南路前聖愛娜舞廳舊址、屋少人多、殊見侷促、去冬始與赫醫帥主持救濟苦兒之惠樂園合併為一 
　　認購新址 
　　惠樂園係美國婦女佈道會之產、位於南市麗園路、環境幽越、占地六畝牛、曠地旣宜耕作種蔬、兼可飼鷄養兔、補助生產、牛工半讀、洵為兒童之樂園、地主鑒於該會救濟貧苦兒童、原屬慈善團體、自願貶價、以美金三千兀指售、爰經集議發行股夯、廣為勸募、希海內外仁人君子、本己饑已溺之旨，慷慨解襄、成此善舉、茲將「上海兒童保育會勸慕認購惠樂園股票辦法」錄下、 
　　認股辯法 
　　股票總額上海兒童保育會董事會茲發起購買南市麗園路惠樂園全部基地建築、（一）基地占六畝半、（二）三曆洋房一幢、（三）二層樓房一所、（四）大聚會堂一座、（五）中式平屋一列、並經決議發行股票、核定一百股、每股一千元、共計　額法幣，萬八正、惠樂園之產權、屬諸美國婦女佈道　、現租與本會免費居住六月、今以需款補助其在滬主辦之學校、故願以三千美金、售與本會、照現時匯率、的法幣五萬七千元之譜、 
　　股東保障是產購進之後、即以每年租金一元、租與保育院使用、將來如該院終止辦理、或受外界壓力主持不善、則股東董事會有權廢止是項租賃契的、另租與其他慈善機關、或將產出售、盡將所得分派各股東、惟須得全體股東過半數之同意時執行之、上項辦法、可使捐款者對於受捐者　監督管埋之權、與普通捐款後即無權過問者逈乎不同、故每一股東、執有股票、即有選舉及被選舉為董事之權、董事五人、一經選出、卽組織董事會、全權監督保育院之工作、並予該院以合作及便利、 
　　繳款辦法茲為適應捐購股票諸君繳款便利起見、除一决繳足者外、可於一年之內分若干期付款、以資通融、繳款處圓明園路一六九號四樓該會、 
　　專家估計根據建築工程師楊寬鱗之估計、報告惠樂園之售價、至為低廉、僅以房屋建築一項而論、即不止此數、此外何况尙有空地數畝、並知爭購此產者頗多、產權人良以本會係屬救濟慈善團體、自願貶値婦由本會承購、 
　　股款用途惠樂園全部基地建築、為値遠過售價、本會即根據現市價値、以十萬兀作標凖、除以五萬七千餘元付給產權人外、餘擬撥充修葺屋宇以及設備佈置之用、務使將來保育院成為許多苦兒之樂園、作一勞、永逸之計、 
[舊式軍　遺送乞丐]  
　　目的在求若輩自立　逐漸减少乞丐人數 
　　上海救世軍指揮官華克少校昨稱、該軍與警方合作開辦乞丐收容所、迄今五閱月、共已收容乞丐逾一千八百人、最初四月內離所之乞丐、共一百八十八人、近又遣送乞丐一百四十三人回籍、另有保證不復求乞者一百四十人、亦巳離所、目救世軍擬於一二週內樣續遣散乞丐數百人、收容所計劃之最後目的在使乞丐得以自立、俾逐漸减少公共租界之乞丐人數、固非永久維持此輩游民之生活、 
　　保障科收養兒童　舉行　親會 
　　公共租界工部局兒童保障科、現為與收養兒童各家長聯絡情感、及增進合作起見、已定於後日下午三　、假漢口路三四〇號工部局衛生分處、舉行收養兒童懇親會、現已通知各收養兒衆家長、屆時均將准時出席參加、除演講外、並有唱歌等餘興、 
[工部局宰牲廠　出租決定]  
　　上海泰晤士報云、工部局宰牲塲、乃該局最新式房產之一、頃從六月一日起、租予日方牲畜市塲、為期一年、工部局昨日（三日）午後發表簡單公報、宣布巳核准將該局宰牲塲之若干部份、如牲畜間屠宰間與冷藏間等、租與之、其詳情昨未宣布、但消息靈通人士確悉、工部局 
　　可得租費 
　　十三萬七千元、各種肉類之檢騐事官、仍兩衛生處繼績執行、工部局檢騐肉類所得之費、每年至少可達五十萬元、若全市所需牲畜、均在其中屠宰、則檢騐費可達七十五萬元、工部局衛生處人員、雖已偕同檢點該宰牲塲之設備、而承租之但租賃契的 
　　尚未簽字 
　　工部局官員昨日否認日商租得宰牲塲、即巳完全壟斷牲畜營業之謠、據稱、兩租界仍有私營宰牲塲兩所、且附近各地牲畜、幾全由該市塲運滬、故該市塲承租局方宰牲塲後、乃能不假手於中間人、而肉價即可趨跌、允關重要者、當然為 
　　租賃契約 
　　規定該宰牲塲所宰一切肉類、須受工部局衛生條例的束、按工部局宰牲塲在沙涇路、裝有最新式設備、每日能宰牛三四百頭、豬二千頭、羊四五百頭、及小牛百餘頭、但邇米該塲所宰牲畜、遠較此數為少、因來源稀少、且肉價昂貴、致需求大减故也、 
[定海顏太夫人　捐鉅款救難]  
　　義賣良田値數萬元 
　　旅滬定海振務委員會、自成立以來、對於振　積極進行、將慕得捐款十餘萬元、分購食米及雜糧、其振濟辦法、因被災各鄉查報災民人數、有先後關係、 
　　分　辯　 
　　即查報在前者、如馬岙小沙大展茅西白憚干　臯洩北憚洞岙　倉紫薇等十一鄉、每鄉各發給食米五十包、雜糧五十包、以便平糶與雜糧免費散放、同時並行、是為第一批、查報在後者、如大沙金一金二金三　河岑椗長白甬東吳榭等九鄉、則各發給雜糧五十包、免費散放、是為第二批、兩批合計受惠各鄉、已達二十鄉之多、至日後續有查報各鄉、亦擬照第二批例、酌予振濟、惟以捐款足扑支配為限、該縣旅外同鄉、有 
　　顏太夫人 
　　者、樂善好施、初捐到款萬儿、指定專供干　鄉振濟之用、嗣以災區廣大、災民衆多、又函達該會、將自置坐落白泉良出二十六畝、蕩田五畝、全數義賣、每畝最低價一千元、所得田價、以一半振濟干　、一半振濟各縣、該會以顏太夫人本人溺己溺之心、為捐座救災之舉、仁漿義粟、廣被災黎、自應善體其　、力促其成、已 
　　議決接受 
　　復函道謝、並定義賣地日開始、六月二十五日截止、按義賣一事、在捐有方面、固屬博施濟衆、而買者競出高價、俾災民多受其惠、其功德亦非淺鮮、故該會有謹送名譽紀念品之規定、尙望定海旅滬同鄉、對於此項義賣、踴躍參加、出價愈高、功德愈大、且一經中　、旣得良產、又助善舉、一舉兩得、莫愈於此、幸留意焉、 
[商務同人解雇事　今晨聽取回音]  
　　商務印書館勞資斜紛、相待已達月餘、無法解決、前由資方委托王耀堂律師代表發給不續的解僱金、勞方因未得同意、拒絕領款、昨日資方又登報撤消發款處、另行專函分別通知各不續約同人、代表團除向工部局工業科請求即日發給五月份下半月薪水外、並望迅速開始談判、在不奢望原則下、謀合、解決、昨日　兩决往晤王耀堂　師、王律師表示當事人委託時、曾云勞資雙方已憑工部局工業科談妥解決、只不過委託發款手續而已、不料事應　如此惡化、實出意料之外、代表云、干律師旣受資方委託、吾等只有請王律師負責、並要求勞資未談妥前、請不發不續的同人通知、王律師當表示接受、並可向資方詢問辦法、今日（五日）上午九時、司有回音、 
[巴西公使返平]  
　　巴西駐華公使樂哥（R，L．Dclage夫婦、於上月　滬後、即下榻華懋飯店、在滬小駐、並分訪僑民領袖、茲已公畢、業於昨日搭輪離滬返平、 
　　煤球將重鼎　標準售價 
　　煤球售價被私行抬高、與論譁然，羣情憤激、茲悉租界富局鑒於此决煤球售價之被抬高、純係操縱壟斷大宗現貨、及作祟市塲所致、現已在分頭設法、調查谷機製煤球廠製造煤球成本、即將知照上海市機製煤球業同業公會、設法重訂標準售價、俾輕平民負担、而維社會治安、 
[匯劃貼水消]  
　　上海銀錢業同業公會為調劑同業資金、供應工商業需要起見、自二十八年七月一日起、辦理同業滙劃領用後、集中準備便利流通、對於滙劃準備、組委員會按日檢查、以昭大信、是項滙劃票據、深得持券人之信仰、中外銀行以及各洋行、均樂於收受行使、目前滙劃票已與劃頭及現鈔同樣行使、過去之滙劃貼水、巳自每千元貼水一百八十元率、逐漸降至五角與一元之間、最近貼水巳無形消滅、滙劃與現鈔劃頭平調、母需貼水此實島上海金融、好現象、蓋中外商人對有確實擔保新滙劃籌碼、均已有相當之認識、關於新滙劃之流通額、至本年四月三十日止、為國幣二千九百九十九萬九千元、而各行莊繳　之擔保品評價總額、為國幣四千六百六十七萬七千八百九十三元三角九分、並經回業滙劃凖備檢查委員會公國檢查、核與規定相符、 
[喀喇蚩以西航郵　郵局暫停收寄]  
　　郵局通告、案准緬甸郵政函知、以英國海外航空綫、現　山新嘉坡經由仰光　至印度之喀喇蚩為止、寄往喀喇蚩以西各國之航郵、請勿發交仰光互換局轉遞等由、准此、所有註明經由英域海外航空綫寄交喀喇蚩以西各地之航郵、本局動停收寄、 
[蘇橋發行債券　建築總會所　其中包括戲院學校各一　教育制度由蘇政府管理]  
　　本埠蘇聯僑民團體、曾於星期日（一日）在蘇僑總會舉行會議、通過建築新會所計劃、其中包括戲院、學校、各一所、據稱、建築費預算為美金十萬元、將發行債券、每券美金十元、凡蘇俄許可認購、據蘇僑總會當局稱、此舉純為商業性質、而非慈善事業、該項債券年息四厘、以會所房地產為担保品、據悉、第一步將先建戲院、然後建造總會會所與學校、學校之設備與課程、將依照蘇聯現行之學校制度辦理、並將直接受蘇聯政府之管理、新會所之地址、雖尙未確定、但一般相信、或在霞飛路善鐘路轉角之空地上、 
 
 

Page 8

 
 
[滬江製銅廠長被綁　崗捕搜查格門　雙方互開多槍各有受傷　救下肉票匪徒卒被兔脫]  
　　廣東路一六二號英商滬江製造銅有限公司廠長紹興人金華庭年卅六歲、向住居赫德路一二〇〇號該公司製造廠內、咋午十二時四十分、有綁匪三名、乘坐偽造之三五九號防軍照會汽車至該廠前、由三匪入內、將金綁出、挾登該號汽車中、疾馳西去、 
　　拘捕格門 
　　當車行至勞勃生路櫻花里附近鐵鬥口時、駐守該處警捕、循例加以阻止、上前搜查、不料綁匪知事不佳、遂先發制人、開槍向捕轟擊、捕亦散開還擊、一時槍聲大作、匪不敵、遂紛紛棄肉票下車逃逸、旋即失踪、時捕房已得訊、遣派大隊中西探捕駛往兜捕、 
　　救下肉票 
　　當將肉票金華庭護送回家、當開槍時、有一〇六三號一三二號九〇一號三華捕被匪彈擊傷、同時三匪中有一匪面部亦為捕所發之彈擊傷、仍被該匪逃逸、事後乃由捕房將匪車駛返捕房覊押、並聞匪等綁金時、係密隨金之親戚盧某而入、金被挾後、盧即不知去向、故捕房對盧殊有重大嫌疑、現正在偵查、 
[郵局刦案　繼續偵查]  
　　上海泰晤士報云、日陸軍發言人秋山大佐、昨日（三日）午後招待新聞記者時稱、日憲兵隊破獲上星期六晨郵政總局之巨刦案、人贓並獲、抄出之失款二百五十萬元、已於星期一日午後交還郵政當局云，又據日當局傳出消息、關於此案昨又逮捕嫌疑犯一人、前後共獲叫犯、其一係日人、餘皆華人、惟偵查郵局職員與謀此刦案事、進展如何、未有消息、截至昨夜為止，日方仍在嚴密盤詰四犯、俾能捕獲其他同黨、 
[法捕房以銀質獎章　追贈殞職華捕]  
　　法捕房八八三號華捕宋　貴、本年五月二十九日因公捐軀、業於五月三十一日舉殯，蒙當局追贈銀質獎章一枚、 
[盜刦印捕手槍]  
　　滬東匯山捕房第五七三號印捕三道頭、於昨晚十時四十五分許、在華成路匯山路兜差、突遇匪徒四名、　擁上前、將其公事手槍强搶而逸、 
[匪刦億泰出差汽車　實行綁架未遂　水巡對長竟充當綁匪　圖綁王福錦但未成功]  
　　昨晨六時十五分、福州路億泰汽車行突來兩男一女、和賃汽車、當由該車行派一七七一九號出差車、由司機陶英應差、三客上車後、即囑駛往滬西虹橋路、當時抵達該處後、又上來二男子、囑陶再駛至漕寳路、迨至該路三號橋時、距車中男女乘客 
　　實係匪徒 
　　其中二匪陡出手槍、遂陶下車後、並用繩索將陶細縛、棄放道旁、該車則由匪徒自行駕去、迨至九時左右、始經路人發見陶被細綁、乃報告該處保衛團、經將陶救起、乃往漕河涇團部、詎料行至中途、由陶發現二匪在途行走、遂 
　　上前扭獲 
　　據匪供名周忠傑、喬四福（水巡隊隊長）、並供出在逃之二男一女、名王寳福、陳富　、及著名閔行流氓陳桂生之妻陳家嫂嫂、刦車後、擬往福熙路長興里十三號、綁架某銀行買辦王福錦、但未成功、並供認去年九月、會 
　　夥同綁架 
　　同孚路東上里八號周運生、旋經周家出款一萬三千元贖出云云、當馳往捕拿米獲、僅在陳富根家抄出手槍一枝、旋該　泰失車於九時三十分在中山路一號橋附近發現、經該公司派人前往領回、 
[癟三搶大餅　小孩追趕被輾死]  
　　木埠百物昂漲後、一般流浪馬路之　三、無以為生、遂演出奪人所携食物充飢、此種現象、已屢見不鮮、不料昨日竟內此而發生慘劇、綠昨日上午九時四十五分、有住居法租界白爾路祥順里七十五號之甬籍小孩謝鵬飛（年七歲）在馬路對面大餅攤上、購得大餅一只、詎適有一　三見其年幼、即上前將其大餅奪取、狂逃至對面行人道上、該孩以食物被刦、當飛步追趕、奔至馬路時、適有法商一七五號十七路無軌電車一輛、由東朝西、不及煞車、將該孩撞倒於建設書局對過一百十號門口、立時腦漿迸裂、慘死輪下、旋經崗捕到來、將孩屍由輪下拖出、車送騐屍所、報請檢騐、亦云慘矣、 
[各界雜訉]  
　　美綸透明雨衣發行美綸防水織物廠所製之透明雨衣、係用國產薄綢由「合成樹脂、」經各種化學程序製成、媲美舶來品、不但　　低廉、質地且較洋貨堅實耐穿、實為國產中之榮譽出品、現値黃霉時卽、晴雨不定、該透明雨衣携帶便利、最為適用、現由精誠貿易公司總經銷、木埠各大公司均有經售、 
　　陸景淵在滬設診靑浦陳坊橋幼科專家業理大方脈陸景淵、係贊甫之子、家學淵源、經騐豐富、現因避難來滬、寓居於福煦路福明邨四〇八號晋煤售品處樓上、凡親友息病、一經陸君診治、無不藥到病除、 
　　華盛銀公司將開幕、本本市銀錢界巨干所創之華盛銀公司、業於上月十五號先行營業、以佣余低廉、證金給息優待、故　務至為發達、聞該公司籌備就緒、準於本月六日正式開幕、並邀請海上聞人蒞臨觀禮指導、 
　　寳大銀號二週紀念南京路江西路口寳大銀號、為代客買賣美票之首創者、以服務忠實、業務非常發達、六月二日為該號創立二週紀念、各部擴充戶額减低證金、另訂有優待辦法、以酬顧客之盛意、 
　　泰山蚊香特價展期貝勒路七三八號（康悌路相近）葉瑞香齋香號製造之「泰山牌蚊　香」、因殺蚊效力偉大、定價低廉、故銷路頭廣、大號每盒裝三十盤、一號每盒裝四十八盤、各售特價三元、購滿穴盒、再贈「避疫益壽香」一盒、現悉此項特價、准展期至本月十日為止、逾期每盒照定價三元半發售、電話四六一三七、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而熱、有轉勁峭之東南至西南風、此開流域、曇晴而熱降雷雨、風無定向、東海有旋風、降雨、由於小颶風經過琉球羣島正向北進之故、颶風中心、午後二時進至北緯二叫度東經一二四度六〇哩以內、風向東北、風力未悉、又昨日午後三時前廿小時內、木埠氣溫、最高九〇·三、最低六八、九、去年同日、最高九三、六、量低六八、二、 
商業新聞 
[金融　外匯拋售　仍見旺盛]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、各滙皆平、英美滙暗市英平、美金先鬆後稍回、乃於晨開後港電來少數拋出、華商投機家繼起猛塞、致美金由五元三四三七五、於十點光景硬至五元四〇六二五、難賣可結、俄因麥加利有吸胃、本在止鬆之際、又經港電來復進十萬美金、故見回軟至五兀三七五、尙軋長〇三一二五、英金平、仍三辦士二九六八七五、半日交易不稀、下午週三無市、 
　　港方午刻扒進 
　　自晨外電銀市英、美、印仍無伸縮、各國滙兌、美對滬獨續小二分、餘平、中央掛牌各　未更、內盤早開銀行賣價、現貨均平、英滙三辦士二九六八七五、美金五元三四三七五、聞港電首來少塞七月美金五元三七五、稟軋小四分、收盤價為十八元二角三分、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均稍趨漲、前者高至一元九角八分、後者升為一元六角半、 
[多頭陣容動搖　金市虛軟]  
　　昨日金市烚赤暗盤、績趨平淡、因美金又處於投機賣風中趨鬆、多方陣容因之起動搖、新多同康永及廣幫恒　滙票商大豐與新豐永（復出）接踵出籠、人心虛軟、價由晨開六千四百五十元、於十點左右跌至六千四百二十六元、但美金鬆勢不久即稍回、新豐永與證劵幫　孚、及散空爭補、始稍盤上、終軋小二十三元、半日交易共的二萬兩、下午週三無市、塲外亦無做開、現金交稀、價允疲、萬豐出中興十兩、價照期交高三百元、後高二百九十元無買　、計小三十餘元、飾金關金等仍平、 
　　期貨續降廿三元 
　　上半日有二十四兀上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　首飾金兌價不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進减四十元云、 
[糧食　米價跌過所漲]  
　　洋米昨市初跌後漲、市面仍在盤旋中、早晨開市 
　　因港越平價公賣米之繼續分配、本街鄉戶對於市塲交易頗為懈怠、而囤戶仍有隨市出籠、期現各米乃見繼續下游、旋因暹米電洽未轉、大戶又圖堅守、內地幫與散戶又趁平吸收甚力、市乃緩步上砌、一號西貢當時最低價祇售百十六元、二號百十二元、二號　邏百〇七元、敏黨百十二三元、小紋百十元、百〇九元半、比前又落四五元之巨、經此始見鄉莊客戶乘廉進辦、而浮囤散戶亦卽從中吸收、實銷跟踪添購、形勢漸趨活絡、華商投機家同價繼起吐出、故不久硬至難賣可結、滙豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅仍徵百分之二叫、二五後、投機家又力塞七月美金五元四〇六二五、十點後會硬至可結、不久麥加利吸進七月五兀四〇六二五、投機拋空之意轉淡、香港忽來電扒七月五元三七五達十萬美兀、勢遂回軟、正午收市現貨至七月期均英滙三辦士二九六八七五、美金五元三七五、比前日收市、英平、美鬆〇三一二五、 
　　香港未有榮辱 
　　香港四日（週三）電、今晨滙市開盤告平、各滙概無榮辱、下午週三無巾、 
　　天津英美續長 
　　天津四日（週三）電、今晨滙市開盤堅挺、倫教電匯長一四〇六二五、為三便士八四三七五、紐的電滙鬆〇二八七五、為六元二五、申滙降二元、為八十七元、「聯鈔」暗盤賤一元七角五分、為六十五元、 
[日鮮鈔仍在拉抬中]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價略疲、英美金鎊因亦各小一元、英金票叉趨呆定、市價站平、美金 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、為六千四百五十元、比上日晚收低九元、聞美金五元三七五可結、恒記、成記、時和、德成、同康永、大豐均來力售、散戶四起撳售、新豐永止購來售、價遂步降二十四元、退至六千四百二十五元、為新豐永重來力進、德孚亦買、且七月美金五元四〇六二五難結、止鬆忽回、人心一挺、散空爭補、立見抬至六千四百四十四元、但同康永不斷吐出、價起落於六千四百三十五六元至四十二元間、僅數元起落、直至正午收市六千四百三十六元、比前日收價續降二十三元、照六月美金五元三七五結價、為六千四百七十九元、計撳四十三元、收後平、各價節節同升二三元、一號西貢復至百十八元半、二號百十三四元、敏黨百十五元半、小絞百十二三元、火絞百十五元、茄佛米百十四元、東京砶尖百零三元、碎尖八十八九元、但大跌小回、人心未免較　、一動之後、復舍轉懈、直迄收市，常不過盤旋於此價左右、無所變化、所以結果較前收價猶落二元之砠、英華司回籠原句西貢一號現一百三十六元、路一百三十七元、小絞自一百三十五元半至一百三十四元、碎米自一百零二元至一百元、但後市又復喊高一二元、全日到二三萬包、銷一萬多包、原包七八百噸、 
　　厚薄粳國米、兩者情形、逈然不同、早晚稻反覺熱絡、而厚粳則淸淡異常乃以時屆伸夏、吃戶不專求米質漲性、以新　當令鮮品為中、對於陳宿之貨、殊非吃戶歡迎、然所到厚粳陳宿居多、而早晚稻適得其反、扺埠者大都為芬芳新鮮之品、故店舖均選購以應主顧、於是厚粳行情遂難與早晚稻抗衡、常見較遜一籌、昨則因洋米續疲、國米難免牽制、早晚稻雖貶、尙屬有限、僅低元砠開南港鮮特貨仍須百三十七元、普通貨自百三十五元决至百三十二元、厚粳則見降二元有奇、計售崑山白粳百三十二元、决至百二十七八元、原包悉未做開、 
　　糯米銷路依然不良、况兼他貨一致趨疲、市面史難支持、相繼下跌二三元不等、開香港白元百十二元、百十元、糯茶高為百零四元、决至一百元、國元高百二十元、决百十六元、 
[粉麥生意清淡]  
　　現洋粉昨市僅有金龍牌及砲台粉略有成交、計開砲台粉二十九元六角、金龍粉二十八元七角至五角、尙有鐘樓粉外棧貨二十九元六、七角、成交不足萬包、比前又跌半元左右、 
　　小麥交易、因新麥不久上市、市價每石老斛六十元左右、再加運輸雜費、合價與滬市陳麥相仿、故廠方亦不亟亟準備收辦、 
[雜糧　苞米豆餅　投機不利]  
　　邇來苞米豆餅市况、因實銷不振、投機不利多頭、致行情江河日下、一時尙難挽回、昨日苞米續跌二元外、計成交二千餘包、開西貢陳苞米價為二十三元至二十二元、新苞米價為二十五元五角至二十四元五角、荷蘭白苞米價為二十五元二角至二十四元五角、黃苞米價為二十七元至二十六元八角、豆餅仍甡記餅世界共做開三萬餘片、價計現貨為十七元五角、六月上五月下棧單價自十八元八角至十八元一角、收盤復起至十八元五角半、六月下六月上棧單價自十九元五角至十九元、收盤復至十九元三角半、 
[證劵　公債漲風未戢]  
　　公債暗盤、昨市仍繼續趨漲、大戶多頭加碼、老多頭則從事出籠、但仍有供不應求、人心仍極良好、昨上午裕興鴻大吃淮最湧、協康潤德收購亦頗熱鬧、新華生大仁雙久豐等家供出、市價丙種略堅、餘無軒輊、午後裕與鴻大搜購愈力、兩家的收有六十萬之多、恒孚信孚兩家收買亦各有十餘萬、同康多頭乘高出籠、的五十餘萬、午後丙種略受壓迫、故求能牛色、易中聯和售出亦不少、戊種重到七元、乙種又見七十元大關、結除丁種因前兩日提之過高獨小二角外、餘則一致冉好一角至二角半、成交的有三百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交先施公司股五十股、價為十元〇二角半、　英商利號汽車有限公司定於六月十三日派中期息、每股國幣二元、 
　　英商英聯船塢有限公司定於六月三十日開派截至本年九月底止一年度中期息、每股國幣一元、 
　　倫敦三日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平滯、行情概無變動、 
　　衆業股市自在沉悶局勢中、交易迄載開展、搜貨者多懷脫手從事了結、市價致多數下跌、下午週三無市、 
[紗花　雙馬大戶出擋　市盤顯為期質所左右]  
　　紗市平靜之局、但實際地位、已顯著進展、香港方面採辦較為起色、買去粗細紗的計一千二百包左右、所以有一部份人心望好、市盤跌後又復向上矣、不過多方議論、應有上升能力、無奈鈹某帮又來吐出、人氣受其牽掣、就大勢測之、目前仍不出於盤　範圍中也、二十支雙馬高價為一千四白三十四元、低價為一千四白十七元、午後初做一千四百二十九元、至三十元、跌至一千四百二十六元、最後價為一千四百二十八元、午後市價異常渙散、成交寥寥無幾、今日有棉紗一千五百十五件運香港、「 
　　雙馬晨開、市象平平、因大戶方面、稍有出檔、　面較鬆、首盤價一千四百二十八元、此時賣者紛紛、旋聞期貨七月份開價為一千三百七十元、跌至一千三百六十四元半收盤、人心愈虛、賣氣更盛、隨之而下至一千四百卞七元、但價格下落、多方復進而又轉昂、同時期貨七月收盤價為一千三百七十五元、人心重振、漲至一千四百三十四元、在此三十元外、迥旋多時、迨至牧盤價為一千四百二十九元、查牛日間成交統計九千二百五十五包、茲將各帮口買去之額量、分列如左、計港一、二四〇　內地　一一五同行八、〇〇〇　統計　九、二五五 
[棉市轉機　粗絨亦有交易]  
　　現棉情况、安靜如恒、良以外棉　勢賡續向上、所以交易雖平庸、然人心始終良好也、不過粗紗原料生意頗佳也、 
　　平加而　一九六鴻章五、〇件送廠 
　　米得林四二四號家一〇〇件棧交 
　　又四二六·七五又一〇〇件又 
　　火草包一八五又一〇〇包又 
　　又一　五又一〇〇包又 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、棉市經數日之　寂後、昨日略有轉機、廠方與同業皆具購意、同時允以細絨原料為甚、因之市况尙　熱鬧、巴西棉之為三十二支原料者、皆在叫百一·三十元左右、 
　　紐約棉市活發而堅昂、因棉布貿易情形良好、及華爾街有力而漲、結果收盤價格、較之上日挺進十三一·四磅音不等、 
　　印度棉市先因多頭獲利了結而跌、但續後又因買方聯合支持、並不斷抵補而回漲、昨日收盤價格、各漲半羅比至三羅比不等、又預測今日開盤市况、因紐的漲擊猛烈、而看高十一羅比、 
　　又電去年九月一日起、至今年五"三十一日止、印棉統計錄左、（每包四百磅） 
　　孟買共上市二、六六六、〇〇〇包 
　　又尙存一、五一七、〇〇〇包 
　　加拉基共上市一、一五六、〇〇〇包 
　　又出口一、〇三三、〇〇〇包 
　　又尙存三五四、〇〇〇包 
[海味　龍鬚島尾獻新]  
　　烟台龍鬚島蝦尾首批新貨已到、開五百元、江北小開洋開二百七十五元、朝邊尾售六百八十元、元東尾四百七十元、金山尾六百七十元、田邊尾四百八十元、金鈞尾五百元、近日去化尙活、市穩固、 
[糖市　期糖疲極回振]  
　　昨糖市初仍軟弱、旋因多方少出、而空方獲利抵補、價乃回好、公會划盤、現貨二四粗白、外棧四五月份到僅九十元五角至七角、後三月五日到貨九十二元、升元許、六月十日期貨、初市為九十一元至九十元半，逐依轉緊、為九十一元七角、九十三四元、九十三元半、四元、五元、四元、三元四角、三元、三元半、升元半、六月二十日期以九十二元開盤、旋升全九十二元半、三元三角、四元、五元、六元、五允、四元半、升三元許，荷赤七十元、小一元、太古車白Ｂ嘜　棧一百〇四元、升一元、ＨＸ嘜束棧九十元、 
[雜項　流行之草帽]  
　　草帽已屆銷令、目下派拉帽、為草帽中最高貴、售價每頂昂達五十元至百兀左右、該貨往往以些微粗細之分、其價恒差達十念元之多、全憑購者目光、庶不為店員之花言巧語所愚、 
　　防雨帽、為近年來最流行之一種、其胚米自日本、更有用紙布製成者、質較劣、法將其裁剪成帽項、帽之邊綠、用手工拱之成帽頂、然後縫合、兩者均以漆噴於外部、蓋漆不受水、故淋雨不致變樣、因美其名曰防雨帽、惟受烈日曝曬、質劣者多易開裂、惟其售價尙廉、故人多　用之、保藏之法、宜於着污時即將其用毛巾布抹去、並忌受壓、或能多戴若干時日、 
　　三角草帽、腦綫帽、此二者因受防雨帽大量傾銷影響、戴之者日少、其售價則康　、通常僅兩元左右足矣、 
　　台灣帽、色褐、質與派拉帽相彷彿售價則較其廉甚、故戴者亦屬不少、（梅） 
[長生果（二）] [  李毓鏞]  
　　花生一名長生果，贛州志云：「落花生」一名長生果，蓋取蔓長象徵長生之意。英文稱Mandubi，地果（Gronndnut），硬殼豆（Peanut）或猢猻果（Monkeynut，......大多數以特性而得名。學名叫Arachis　Hypogeae，這後一字就是地下的意思，和我國所稱「地豆」「地果」之類相彷彿。花生這一種奇異的結果狀態，很能引人注意，在西洋，邊沁的「巴西植物志」始記之。李調元「南越筆記」則謂「花不能成萊，其莢乃別生根莖間，掘沙取之，殼長寸許，皺絞；中有實三四；似蠶豆......凡草木之實皆成於花；此獨花自花，莢自莢，花不生莢，莢不帶花，亦異甚！」其實其異於他花，不過在花梗伸長，子房在地下發育而已，雨村所記，未免言之過甚了。 
　　花生的原產地，有人以為非洲，有人以為南美，曾爭論過一百年，至今尙無定論，但大多數學者相信南美一說。十八世紀林那（Linnaeus）以為產蘇利那姆（Surinam），巴西及秘魯，但未言是吾野生·一八一八年布期（R．Brown）「剛果植物誌」以為或自中國傳入印度錫蘭及馬來，但以各方面看來，上述各地似非原產之處。巴西最早有花生記戰，故自非洲至南美亦殊不確。斯普楞咳爾（Sprengel）謂狄奧夫斯拉圖（Theopreastus）記花生在埃及栽培，不知是吾即今花生。果然今埃及當有而福爾斯考爾（Forskalls）及得利爾（Deliles）名錄中却並朱脫及，想不可靠。布氏以為自中國傳人南美而再至非洲，亦不能得有確切的考證。 
　　德宜多爾（DeCandolle）氏從語言及考證上研究，以為原產在南美，地說：馬克格累夫（Marcgraff）及派案（Piso）記載並晝就巴西一應用植物名Mandubi，似於原產，又引蒙那（Monardes）謂秘魯名之為Anchic，的瑟阿科斯達（Acosta）記南美有名Mani者。德氏說如果花生早為埃及或阿刺伯人所知，亦信原產非洲之說。但希臘拉丁阿刺伯學者甚至福爾斯考細都不記，可知起源不早，至起源亞洲也無事可證，吞堡（Thurnberg）「日本植物誌」，福爾斯德（Forster）記太平洋羣島文中皆告缺如，布累得什奈得（Bretchneider）謂中國古籍中無花生之名，連十六世紀本草綱目中尙無之。反而有人在巴西發現同屬六種，又有人在安定鎭（Ancon）秘魯人一古墓中找到花生種子，足為原產南美說的佐證。至現在普遍栽培的花生，野種何在，殊為疑問，以花生特異的「自植」性質，如晚野種已滅，勢不可能。有人說西印　有脫離栽植而返野生者，據德氏的意見，它是十五世紀間由買奴者帶到幾內亞，由葡萄牙人帶到亞洲南部，才有道樣繁榮的局面的。 
　　或　花生最早發現於西印度的聖多明各，（北美內亂時）維基尼阿省的花生區域被軍隊占據，和平後，軍隊把花生種子帶回作紀念品，繁殖遂廣。於是傳入南美，擅香山而到印度的盂打拉斯，加爾各答，一直到蘇門答臘，歐洲最後種植的是意大利西班牙兩國。它的利用，據說還是　得角（Cape　Verd）加里（Goree）地方僑民的伯特（M．Jaubert）首先發見的。我國花生概自明發曆中輸入，的當西元1576-1619。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[初級農業職校　敎學科目及時數表（二）]  
　　附註、（一）體育　　　在合計時數外、每晨授二十分鐘之早操、童子軍正課一小時、課外二小時別以括弧示之、（二）第一第二學年以合併敎授不分科為原則、（三）凡實習科目、照規定時數工作、不能完了、可酌量延長、排列課程表時其時間應予以合理之支配、（四）第三學年應視環境實際需要、在作物園藝·造林·畜牧·蠶桑五種科目中、專習一種或數種、並得就某種中專攻若干項、例如、作物料目中之稻麥棉等可選擇一二項專攻之、（五）第三學年專習科目中之講授與實習時數、由學校自行支配、呈請主管敎育行政機關核定之、惟實習時數每週不得少於二十小時、（六）第一第二學年均應利用校內外實習之便利、舉行暑期實習時間各以一月為要、每日須實習五小時、（七）實習得隨時令季節、集中舉行、但其總時數不得少於現定標準、（八）凡不適於蠶桑之區域、所有蠶桑科目、應以其地農業科目代之、（九）第二學年之造林·畜牧·蠶桑·三項科目、得視地方環境及氣候情形、選列二種、 
　　初級農業職業學校水產科敎學科目及每週敎學時數表 
　　附註、（一）體育每週另在合計時數外、每日舉行二十分鐘早操、童子軍正課一小時、課外二小時別以括弧不之、（二）第一學年第二學年以合併敎授、不分科為原則、（三）凡有實習之科目、如照規定時數、工作尙未完了、可酌量延長排列課稈表時、其時間應予以合理之支配、（四）第三學年應視環境實際需要、於漁撈·養殖·製造三種、科目中、專習一種、但其有關係各科目如漁具·駕駛·養殖·土木水產·化學等亦須選擇專攻之、（五）第三學年專習科目中之講授與實習時數、由學校自行支配、呈請主管敎育行政機關核定之、（六）每學期　應利用校內外實習之便利、舉行暑期實習、時問各以一個月為度、惟第三學年得延長至二個月、（七）實習得隨時令季節、集中舉行、但其總時數不得少於規定標準、（八）凡有符號者、除氣象大意隨時觀測及漁具製造法規定時數外、餘均在第三學年實習、（完） 
[滬江大學同學會　昨日舉行年宴]  
　　並慶祝母校三十五週紀念上海滬江大學同學會、於昨日下午六時、假靑年會舉行年宴、同時慶祝母校三十五週紀念、　歡迎本屆新畢業校友、共到新舊校友六百餘人、主席仇子同　辭、Mr．Robert　Ross獨唱、伴奏馮謝佩貞、樊校長致辭戚正成致答詞、黃飛立提琴獨奏、張　霞鋼琴伴奏李錦標報吿二十年前之滬大生活、張玲珍鋼琴獨奏、林在筱孟報吿十年前之滬大生活、林勉之獻禮、新選職員如下、朱博泉·陳椿葆·李好善·潘恩霖·鄔志堅·巢紀梅·汪承鎬·許瓘·仇子同·徐振東·戚正成·王佩貞·聶光抵·虞秉鏞·諸培恩·候補執委于壽椿·蕭元恩·金伯銘·葛興驥·孫瑞璜· 
　　焚正康校長致　（　　　聶） 
[愛國需寰兩校　糾紛昨亦解決]  
　　本市各校敎職員要求改善待遇、糾紛事件、層見迭出、但均迅予調處，分別解決、尙在僵持中之愛國二小等校、昨據大華社記者分別探詢之下、巳經關係方面之調處得力、校方與敎職員之懇切商談、均獲圓滿解決、 
　　愛國二小　愛文義路麥特赫斯脫路、愛國第二小學全體敎員、提出要求事件、昨經關係方面、派員調處召集雙方懇談調處結果、校力接受下列各條、（一）自本年五月份六月份、每人每月各給津貼二十五元、（二）校方決不無故中途辭退敎員、（三）下學期聘書、依照校方慣例辦理、（四）下學期起級任敎員、以六個月計薪、敎職員認為滿意、遂吿解決 
　　震寰小學　重慶路新大沽路震寰小學糾紛事件、昨經關係方面派昌調處、召集校方與敎職員懇切談話、雙方均能感悟、急轉直下、校方接受三條、（一）五月份每人津貼十元、六月份每人津貼十五元、（二）下學期起以六個月計薪、（三）停職敎員、一律復職、以後不得無故辭退敎員、遂於今日起照常上課、 
[學術講座　分發聽講證]  
　　本市學界八老發起之學術講座、定於六月八日上午十時、仍假浦東大厦璇宮劇院開講、聘唐文治主講、已誌本報、茲悉題為王陽明知行合一之精義、主持講座者已多印聽講證、於七日上午九時至十二時、下午二時至五時、在浦東大厦三樓三二四號分發、倘坐位可容、臨時亦得簽名人塲、 
[六大學今晨　聯合畢業典禮]  
　　本市之江大學、東吳大學、滬江大學、聖約翰大學、上海女子醫學院、金陵女子文理學院、定於今日上午十時、假靜安寺路大光明戲院、舉行華東區基督敎六大學聯合畢業典禮、 
體育新聞 
[華聯同樂會舉辦　華聯盃慈善小球賽　邀請小球四鉅頭奪標　收入充義務敎育基金]  
　　本市南　路華聯同樂會為籌募義務敎育基金起見、特舉辦華聯盃慈善小球賽、邀請海上四大强隊、三星·模友·龍隊·華聯等參加奪標、定於本月二十一二兩日、（星期六日）假慕爾鳴路光夏中學球塲舉行、採淘汰制、首日叫隊交鋒後、於次日由勝者兩隊決冠軍、而由負者解決殿軍、同時兩日各有表演賽一塲、特請頣中甲對美最時、小龍隊戰小光夏、預料屆時必有一番盛况、又華聯會本屆機求會員、定明日（六日）截止、欲參加者從速云、 
[光華校慶籃球表演　滬星女勝緣萍]  
　　男子賽大學勝校友 
　　光華大學昨晚（三日）七時假八仙橋靑年會健身房舉行校慶籃球表演賽、首塲女子綠萍對滬星、演出精彩、戰情緊張、綠萍章寳首開紀錄、上半時吿終、滬星以二十對十八領前、休良後、綠萍大舉反攻、張嘉佩袁榮津大顯身手、第三節終、綠萍以二十丸對二十四超出滬星達五分之多、末節綠萍韋寳傷足離塲、滬星乘機而起、一氣呵成七分、綠萍竟毫無回手、滬星乃以三十一對二十九一球之差、倖勝綠萍、八時正男子登塲、光華大學隊對抗校友、後者雖多沙塲老將、但體力究差學生軍遂暢所欲為、前半時二十七對七、總結大學以五十三對三十二勝校友、兩塲戰績錄後、 
　　滬星　犯分 
　　榮墨珍　二七 
　　蕭蕙蘭　二七 
　　鄧秀椿　〇十七 
　　綠萍　犯分 
　　韋寳　〇二 
　　袁榮津　一九 
　　張嘉佩　〇十八 
　　陳婉若　三〇 
　　陳榴珍　〇〇 
　　張淑貞　〇〇 
　　潘寳堅　一〇 
　　總結　八三一 
　　吳華英　二〇 
　　司徙碧華　二〇 
　　全慧君　二〇 
　　劉克洵　二〇 
　　總結　九　九 
　　大學　犯分 
　　邱孝慈　〇二一 
　　印仲一　〇八 
　　鄭國立　〇四 
　　張錦旋　〇二 
　　李嘉植　二十五 
　　劉克涵　〇二 
　　仇良矩　〇一 
　　總結　二五二 
　　校友　犯分 
　　董小培　〇八 
　　陸大振　〇十三 
　　宋啟後　一三 
　　彭文餘　一四 
　　舒昌格　一四 
　　總結　三二一 
[夏光盃籃球賽　今日兩塲交鋒]  
　　夏光盃籃球賽、今日下午五時一刻起、有兩塲交鋒、首塲夏光女子組愛國對華英、秩序如下、 
　　風隊---挺進（夏）五時一刻 
　　愛國---華英（女）六時 
[鴻章個人乒乓賽　郭豫陶獲冠軍　名將表演精彩百出]  
　　本市鴻章紗廠同人、於昨晚舉行二十週成立紀念慶祝大會、除平劇等餘興外、該廠舉辦之個人乒乓決賽、亦於昨晚舉行、觀衆三百餘人、此賽參加者共十人、老將陳振聲為退讓起見、放棄加入、環戰結果、蘇文斌·陳振遂·郭豫陶·三將、各以七勝之戰績、奪得決賽權、昨首戰蘇文斌對陳振遂、陳以三對一勝、蘇繼對郭豫陶、蘇又以二對三力戰而敗、最後郭對陳振遂決賽、二人各出全力相搏、大戰五局、郭賴最後努力、以三對二力挫陳、榮膺錦標、陳屈居亞軍、賽後殿以海上乒乓名將薛緒初·王九慶·陸漢俊·等之單雙打表演、精彩百出、最後由鄭克卿小姐給獎而散、茲錄全部名次及表演結果如下、 
　　全部名次 
　　（冠軍）郭豫陶·（亞軍）陳振遂· 
　　（季軍）蘇文斌·（第四）倪鵬· 
　　（第五）程志奎·（第六）繆錦文· 
　　（第七）周世昌·（第八）朱訓· 
　　（第九）陳賢耀·（第十）耿曙東· 
　　表演戰績 
　　陸漢俊勝張英　三---一 
　　傳其芳勝張志鴻　三---二 
　　王九慶勝薜緒初　三---一 
　　陸漢俊　傳其芳勝王九慶　薜緒初　二---一 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
小言 
[相反的態度] [  江洪]  
　　現代敎育兒童的一個基本原則，是指導的，誘掖的，而不是强迫的，壓制的。負敎育兒童的責任的人，最忌開口「不要這樣那樣」，閉口「不計如此這般」。多用獎勵與讚許的語氣是校聰明的。 
　　今日極權國與民主國對民衆的態度，其不同也正在這裏。極權國政府希望民衆掩耳閉目，祗聽政府發言人的話，不許聽外國的無綫電廣播，不許看外國報紙雜誌，祗許歌功頌德，不許出一句怨言。民治國家則不然，長衆有言論出版閱書讀報聽無綫電廣播的自由。在美國，像林白與惠勒這種孤立主義的「反動分子」，居然還能够公開演講，如果生在極權國家，若不「身首異處」，也早已置身集中營了。 
　　美國政府當局對林白的冉三諷勸，不施行任何的壓力，正表現了父兄似的寬宏大量的民洽精神。從心理與敎育的原則上說起來，這種態度是較正確的。 
　　這兩種相反的態度，正表現了極權國與民治國精神上的不同。 
敎育 
[萬金家書] [  蕭仲納]  
　　我兒子的媽： 
　　昨天鄕人帶來一個信，說你已經安抵老家了。據說你的媽很高興，嫁出丟時是一個人，回來時已經拖二只小犬了。我希望我的那位仁慈的岳母到了厨房裹時，還是一樣的高興，那我就謝天謝地了。 
　　上星期日你中學時代的友伴徽和　她們來看你。我說你回到老家去照顧孩子去了，她們證着眼瞧瞧我，嘆息似的說：「愛麗終究給趕到廚房裏去了。」好像我就是希特勒了。其實就是也沒關係，不是我們政府裹的大人物也有這樣主張的嗎？後來她們逼着我說出你返鄕的原因，我就吿訴他們因爲你生產的綠故，缺課太多，把這只神聖的小學敎師的鉛粉飯碗打碎了。一個月少了二十五元錢收入，我們幸福的小家庭無法支持，你也祇得回到娘家去了。她們聽了，黯然別去，徽的眼睛還有些濕呢！你說好笑不好笑？ 
　　喔，我忘掉吿訴你一件要事，對於我確是天大的要事。　天老爺大發慈悲，不知怎的敎育部會發下一百四十元救濟費，我分到了七十五元正，我眞是却之不恭受之有愧。你生產時欠的六十元錢債還淸了，多下來十五　預備放在銀行裹，將來作爲孩子的敎育費，你贊成嗎？ 
　　你臨走時說過回到老家後，假如日子過小下去，預備把新生的嬰孩給人，自己做奶媽去。起先我極力反對，以爲有損我們的身份；靜下來想想，倒也無所謂了。而且『幼我幼以及人之幼』的精神是値得歌頌的。所以我現在百分之百的贊成了。 
　　近來我的肝火很旺。昨天上課時斥責了一位學生少爺，他簡直擋着我說：『你神氣甚麼？我家裏的的車夫也比你强得多呢！』他的理由是充足的，我看在一個鐘　七角錢的面上，氣也平了。我笑了笑，他們也哈哈地笑笑，於是我又在黑板下了×＋YXO一類東西，不過手有些顫抖就是了。你想倒我隱忍的功夫的進步，一定會高興的，是不是？ 
　　阿大怎樣了？我看到馬路上小癟三，就會想起他，我把香烟的畫片一張張地積起來，預備給他做看圖識字的敎材。你看，我做父親時總算盡職了 
　　你說你現在一天三餐多吃粥，我想粥容易消化，很合衛生之道的。再見你時，你大概會胖了些。 
　　祝你時時快樂！ 
　　你的丈夫。 
 
[餓] [  陳琪作]  
社會 
[便衣警察] [  煥鈞]  
　　警寨和偵探在職務上旣有重大的區別，所以便衣警察就不能指謂即是偵探。在美國的各地方，馬路上除了指揮交通的人員以外，就很少見到穿制服的警察，而由便衣警察擔任巡行各馬路的責任。這種警察，雖不穿制服，而身畔也都佩帶手槍，警笛等必需之物，碰到路人有發生爭吵或打架的情事，便上前執行職務，出視證書後，（證書上貼有該警察本人的照片，每張都編着號碼），就事理加以調解。假如當事人不肯聽從的話，再把兩造帶到就近的警所裹去，秉公辦理 
　　便衣警察在辦事的使利和效率上講，的確勝過穿制服的多多，如發生普通爭鬧的案件，便衣警察先在一旬不動聲色地觀察事態的進行，聆取兩造爭執的要點，可以預先獲得比較正確的口供；如馬路上正在發生搶刦兇殺一類重大的罪行，那麼便衣警察可以出其不意地將罪犯加以逮捕，盜犯往往因不提防而易於就擒的；所以美國當局歷次研討下來，一致認爲便衣警察的設施，裨益於社會很大，是値得加以提倡的 
醫學 
[鐳錠避難] [  勞神]  
　　在倫敦空襲聲中，保障鐳錠的安全成爲醫界最車要的問題。全英國所有的鐳錠一共不過一十八公分，其中倒有十分之八存貯在倫敦的五家大醫院中。這些稀有的藥品倘若不幸被炸彈所擊中而毀减，那麼不僅鉅萬的金錢將化爲烏有，同時千萬癌症的病人都將陷入不救的絕境，還有更危險的事，就是當鐳錠受到轟炸時，它不會化爲烟燼；任何猛烈的破壞力不能使它絕減，鐳錠就是被炸成一陣飛灰，每一粒灰還是一粒完好的鐳錠。這種鐺的飛灰倘若充滿在空氣中，或者混入於公共的水源中，就可以使全城的人或全區的人遭受可怖的危害。鐳的放射能是異常偉大的，即使是極微的是在人體中也能肆其摧殘的暴力。鐳　入人體　，藉血淚的流佈迅速地就堆積在全身的骨骼上，從此全身就像埋了無窮的炸彈，每一個鐳的原子就是一顆炸彈，於是不斷地爆炸，爆炸......任何人都不難想像其最恢的結果。 
　　唯其如此，倫敦每一家保存鐳錠的醫院就必須小心翼翼，替它築個特別堅固的地窖，並且裝置十分安全便利的升降機械，以便在警報驟發時迅速歸藏原處，鐳錠的體積十分渺小，但保存時却耍用笨重的，極厚的鉛盒密閉起來，因爲鐳的射綫穿透力極强，倘若不用厚金屬把它阻擋，就有外洩灼傷皮膚的危險。 
　　鐳的放射能大的每經一千七百年消耗原來的一半，這樣經過三萬五千年就差不多完全變成了鉛。氣是一種鐳所放射出來的氣體，它的放射性能和鐳不相上下，因此醫院中通常把這種氣收集起來，封閉在小管中，放到癌或瘤的深處，以代鐳錠作治療之用。氣比較起來短命得多，只有三天又十九小時的有效時間。 
　　直到最近，全世界所有的鐳還不過兩磅（九百公分），價値一千八百萬元美金。 
[兩種人] [  揚子]  
　　世界上有兩種不幸的人：一種是無靈感的『活死人』，他沒有慾望，對一切的事物，他都沒有興趣，他不愛他的生命，但是他極怕死。另一種是饕食似的『猴子』，他的慾望是無窮盡，一天到晚『東鑽西跑』，挖空腦袋，絞盡腦汁，拼命的『弄噱頭』，『鑽念頭』。 
　　世界上同時也有兩種幸福的人：一種有勃勃的生氣，他有自己奮鬥而即得的希望，這希望也是由他日常改進，埋頭實幹而得到的。另一種人的生活像一座機器，慢慢地推進着，不擾亂，不幻想，他能「知足」。---法Montesquieu　． 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　「七爺，銀行裏的事可有什麼消息嗎？」趙四突然挿嘴着問。 
　　「這個倒不成問題。我的朋友才有電話來，吿訴我明後天他們就可以把摺子補給你了」接着，他又邊頭去向玉崑說：「你來了很好，快幫着趙四把他家裏的事弄好了，一同趕回天津去，讓他也好放心......。」 
　　玉崑和趙四都忙着應了一聲是。 
　　「我自己簡追沒有臉再給他寫信了。」紹文又補上一句。 
　　「這是什麼話？七爺，你爲了老三跌進這個地方來，就是做老子的待兒子也不過這樣了！」玉崑笑着說。 
　　趙四正用一條手巾在擦抹臉上的汗珠，聽了玉崑的話，也忙連連點頭，表示附和的意思。 
　　紹文紙微微一笑，便故意把話又到了別處去。 
　　平日趙四見了紹文原是不大敢說話的，這時候他混身披掛，就是坐着不動，汗已經淌個不停了，因此他爽快連一句話也不說，儘讓玉崑和紹文連續着談了幾十分鐘。 
　　臨走，紹文送他們到院子裏。 
　　「吿訴玉琴，」他悄悄地向玉崑一個人說：「還有一件事我不能再替他辦了，勸他息了這個念頭吧！」 
　　玉崑微微把頭一點，心裏很明白這就是指的　湘綺。　（一二四） 
[樹木打針] [  克忠]  
　　自從種痘打針發明以後，活人無數，可說是醫學上的最大進步。最近有種植專家，也利用這種防病智識，替樹木打防病針，共法是在樹幹上配一圓形的盛器，裏面放好所要用的化學藥品，然後在樹幹上鑽洞，使化學藥品與樹汁相混，據說成效甚佳，此外也有以此法醫樹或打補針者。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[熱心援華的克勞黛考爾白印象紀] [  新影]  
　　最　好萊塢影城中的援華運動，盛極一時。跟着童星秀蘭鄧波兒代表美國兒童向中國兒童致敬之後，大明星克勞黛考爾白又在電臺上官讀宋慶齡女士的函電。這是一個引人注意的消息；因此，筆者很高興把克勞黛考爾白的種種，介紹給本刊讀者。 
　　出身法國 
　　說起了克勞黛考爾白，也許每一個影迷都知道的，在銀幕上面，她能說一口流利的英語，但人們也許不會知道她不是美國人，更不是英國人，而是法國人呀！她的父母也是法國人，於一九一三年時，她們舉家由法遷美；因此，她所　的敎育，也就完全在美國。這原因，她能說一口流利的英語，使人不會知道她是法國人，但她對於法文也有相當根底的。 
　　愛好繪畫 
　　常她什求學的時候，心理並不想做電影明星，而她的　願，是成爲一個藝術家，因爲她素來愛好繪畫。但事情有出於意外者，有一次她遇見了一個美國的紅伶，就在她主演的劇本裏面担任配角，正和別人一樣，起初是失敗，所演的劇本竟沒有一部成功。直到後來才在舞臺上聞名起來，更由舞臺轉上了銀慕，幸運也接着開始了。 
　　拍片經過 
　　克勞黛考爾白自加入電影界之後，第一部作品是和賓李昂合演的，接着又演第二部，但這兩部影片完全沒有成功。直到後來，在「雨」一片中演出之後，才聞名起來。從此飛黃騰達，一變過去的消沉，不久就成了好萊塢紅女星之一。到了現在，對於她，可算每一個人留有深刻的印象了。 
　　榮獲金獎 
　　此後克勞黛考爾白不但在銀幕上獲得盛名，就是演技力面，也跟了時間進步。在很短的一個時期中，她　三次獲到世界電影藝術科學研究院的褒獎。最値得一提的，便是一九三三年度，她和克拉克蓋博兩人，以合演「一夜風流」而同時獲獎。至於她的私生活，和別的明星不同，主張儉樸，平日對於慈善事業，非常熱心。但看她這次對於援助中國，也使我人特別感到興奮哩！ 
[新著預吿]  
　　本刋特的小郞先生譯述「影人速寫」篇，定下月起每日刋登，內容描寫好萊塢最紅的男女明星一十人的簡史，材料新穎，簡短輕鬆，請讀者注意。（編者） 
[藝壇集錦] [  雯]  
　　中國聯合影業公司爲慶祝成立八週紀念起見，決定公開選舉兩大名片，並委託中國影訊代收觀衆選舉信件，茲悉一俟選出後，已決定在滬光大戲院公映。 
　　岳楓繼「碧海靑天」後之新片「魂斷秋江」茲因片名不够號召，已決定易名爲「月缺花殘」，並聞該片已決定由袁美雲顧也魯王獻齋張琬殷秀岑袁竹如等主演。 
　　李萍倩繼「風流寡婦」後之新作「魂歸何處」已全部完成。日昨試片結果，李紅在該片中又有驚人演出。 
　　陳燕燕前患心臟病送院診治後，業已吿愈，日昨出院返家靜養，聞日內將返公司銷假。 
　　顧也魯賀賓等組織之夜未央劇團，不日將假座卡爾登戲院公演「同命鴛鴦」劇，並聞已內定由白虹慕容婉兒顧也魯等充任主角。 
　　孫敬繼「新隱身術」後之新作，已定名爲「春江花月夜」，主演人員亦已選定由李麗華鄭重文逸明等担任。 
　　李綺年繼「風流寡婦」後之新作，「賊美人」，前曾一度易名爲「蛇蜴美人」，茲因該片名曾不够刺激，聞已決定再度易名爲「風流女賊」。 
　　王熙春第一部時裝製片「戰地駕鴦」，業已全部攝竣，不日將在新光上映。聞該片故事係叙述名導演史東山華姐妮夫婦之生平哀戀史，情節頗爲生動。 
　　息影銀壇已久之貂斑華，最近突患肺炎甚劇，聞已於一週前送往某療養院診治。 
　　「金都」自改爲專映「國聯」二輪新片後，即邀請卞毓英爲該院排片顧問，日前「金都」當局特假座金谷飯店爲卞氏設筵酬謝。 
　　（哈瓦　社三日北平電）此間新民報頃載有天津電訊，略謂名伶馬連良前日在津市中國大戲院上演拿手名劇八大鎚，不知如何，竟在臺上鑄成大錯，憤恨之餘，當夜在法租界躍河企圖自盡，嗣經租界巡捕救起後，送往英租界該伶寓所，經　十四小時之休息，始在該戲院繼續演唱。 
 
[馬連良投河遇救] 馬連良與馬當祿合演「四進士」之劇照 
　　簡訊　（一）三新（茂·福·申新公司）票房，屢爲救濟貧苦，出而爨演，頗博好評。茲悉榮寳錦君等，又定於本月七日下午。假座寗波旅滬同鄉會綵排。分日夜兩塲，日塲劇目：嘆皇靈，捉放曹，三娘敎子，南陽關，硃痕記，一捧雪。夜塲洪桐縣，白門樓，坐宮，狀元譜，華容擋曹等。（二）電影藝術月刋。第一期二出版，零售一元，長　八折優待。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　於是柳隱　和許靖各人坐下，王永泰也在一旁陪坐。柳隱英笑了一笑說道：「今日小弟曾於無意中竊聽得靖哥在書室中自嘆自語，雖然不明白其中事故，而知你必有一件心事急於辦夫，遂於夜間注意靖哥的舉動。在你室後有一扇門是由廚房的，小弟就在那邊竊視，果然見你悄悄出外，要下山去走一遭了。小弟生性好奇，喜管閒事，所以立即帶了我的白龍寳劍，緊緊跟在你的後面，一路下山。你扒進城牆，我也照樣扒進。你到這裹老英雄的府上時，越牆而入，我也越牆而人，直跟到你立在樓窓之前向內窺探。」柳隱　說到這裹，許靖把手拍着自己的膝蓋說道：「賢弟的飛行功夫比我高出數倍，否則一路跟在我後，我怎麼一些不知道呢？慚愧之至。」王永泰也點點頭，撚着鬍鬚微笑。柳隱英又接着說道：「那時小弟年輕好弄，忽想和靖哥遊戲一番，試試你覺察不覺察，遂輕輕跳至你的身後，乘機抽去你背上的赤鳳寳劍。後來你覺察了，向我追來，我便引你到後邊去，要想問你一個究竟。却不料在那時候，我眼角上瞥見東邊有一條黑影，竄進墻裹去，頓使我又起了好奇之心，不及和你說明，立即丟了你，隨着那黑影重又掩人。只見那黑影東張西望的是在探察路徑，我跟了他走。他正如靖哥一樣，並未覺察後邊有人，走至一個庭心前，飄身而下，我立在屋上，默覘動靜。見下面廂房裹有燈光透出，知道裏面有人。那黑影在窓前窺探了一回，立刻從他腰際拔出一柄扑刀來，似乎要入內動手的樣子。我料他是一個客到此來下毒手的。湊巧身邊帶得鏢囊，遂掏出一支嚮鏢來，乘他沒有防備的當兒，向他下部發了一鏢，正中他的大腿，他遂喊了一聲啊呀，立刻栽倒在地。我跟着跳下去時，王老英雄已從室內聞聲躍出了。」（八一） 
[力行的哲學提耍] [  宗預]  
　　意識的火在內，無往而不在，西洋生理學家已在盲子的指尖發見灰色的腦質，可見思想作用，不限於腦部，全身各部分，都有思想的能力。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三〇六局　水漫金山　黃錦棠擬　　 
　　第三〇五局「仙洞盜草着法列下」（紅先和） 
　　卒四平五　將四平五　卒三平四　將五平四　卒四平五 
　　將四平五　車三進一　將五進一　車三進八　將五進一 
　　車三平五　將五平四　車五退八　砲八進七　車五退一 
　　砲四進一　車三平七　兵三進一　車七退八　兵六平五 
　　帥六平五　砲八平三　砲一平七　砲四平三　帥五進一 
　　砲三退七　砲七平一　砲一平九　砲一進六　砲九進五（和） 
 
