# 1941 - 200 - 4924205

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國加緊軍事準備　阻日南進具有決心菲島前哨設置遠東軍司令部　夏威夷艦隊他駛目的地守秘]  
　　合衆社二十七日華盛頓電前任美陸軍總參謀現任菲律濱政府軍事顧問之麥克沃塞將軍、昨日被委爲新近成立之美國遠東陸軍軍隊之司令、渠將暫時以陸軍中將之銜、握美國軍隊及菲島軍隊之兵權、羅斯福總統此項命令、顯係凍結日本資金後之對日新措置、羅總統命令將非島陸空軍人員於非常時期內併入美國軍隊以後、即發出此項命令、馬尼刺之美國陸軍當局稱、羅斯福此項將非島陸軍併入美國軍隊之命令、實際即可會添軍隊約二十萬名、動員後備兵則可倍此數、麥克沃塞將軍將設司令部於馬尼刺、此舉不營將菲律濱軍隊置於戰時狀態、羅斯福總統之命令實爲「軍事之命命」云、 
　　聞諸可恃方面、菲島軍隊併入美軍之計劃、係美國駐菲辦事大員賽爾與菲總統奎松所商定者、此亦爲美國不滿於日本在太平洋行動之又一表示、 
　　路透二十七日馬尼刺電新任遠東美軍總司令麥克沃塞中將、今日向新聞記者發表談話、謂美政府設立此新指揮部之行動、其唯一意義、即為美國擬以任何代價與努力、維持其在遠東之全部權利、美國之決心為不可變更、其意志為不可克服、皆為十分顯明之事實、毋待贅述、欲達此目的、美國與菲列濱之戰士自皆將各盡其力、渠能在此時局嚴重之秋、出而爲國家服務、殊覺欣慰云路透社二十七日紐約電　據「紐約時報」華盛頓訪電、美京盛傳美國太平洋艦隊已駛離夏威夷夏威夷駐軍從事戒備、美艦隊如尙無萬一之準備、則殊將令人驚異也、 
　　華盛頓廿六專電　羅斯福今日下令將菲律賓軍隊十五萬人併入美陸軍、是項命令殆爲封存日本資金之後肩、遠東美軍司令麥克沃塞氏宣稱、美方現已對日表示決心反對日本南進、並決以載經濟武器更爲嚴厲之手段維護政府之政策、倫教方面所傳美艦隊已自夏威夷西駛一項消息、華府人士極爲注意、傳美艦或係駛至新加坡與荷印、惟記者尙未自海軍部獲得證實、其他官方人士亦默不發言、據觀察家談上述消息即使屬實、亦無法向海軍部探其究竟、在緊急狀態期間、美艦隊之行動原秘不發表也、 
　　路透社二十七日檀香山電　美海軍次長福萊斯泰爾及航空局長陶威斯海軍少將、今日乘海軍飛機一架、由舊金山抵此、據福氏語人、此來係作一般視察、 
　　合衆社二十七日檀香山電美海軍决長福萊斯泰爾。海軍航空局長陶威斯。及財部特派員三人、昨自舊金山之金門橋飛此、合衆社記者於謁見時、曾謂目下世界局勢緊張、夏威夷之兵力亦均置於戒備狀態之下、渠之來此、正合時宜、福氏答曰然、就事勢觀之、吾人於若干重大事務之措置、似爲不謬、當世界起大混亂、爾等應知爾係處於極重要之地立，吾等亦然、福氏又稱，陶威期大將或　受美艦隊各司令官之指揮、並於視察此間勢後或將返美、 
　　路透社二十七日倫敦電、代理陸軍中將諾頓少將、現被任爲香港砲隊指揮官、 
[加拿大　扣留日船]  
　　合衆社廿七日哇太華電加拿大政府於凍結日資金俊、昨日即扣留日郵船「佛洛列塔」丸、該船止裝載大批松樹、欲由溫哥華駛返日本、 
　　哈瓦斯社六日哇太華電據此間政界人士談稱、加拿大與日本貿易行將中斷、按本年上半年加拿大輸往日本貨物、共計四·三四四·〇〇〇元、去年同時期則爲六·九二二·〇〇〇元、 
[南太平洋風雲險惡　澳紐荷印準備應變]  
　　合衆社廿七日雪梨電澳洲海軍部長休士昨日宣稱、太平洋最近數天或數週之局勢、不能加以預測、然渠謂澳洲之地位嚴重、休氏於新南威爾士船塢某軍艦舉行落水典禮中演說稱、「天空已變黑矣」、內長史都華爵士稱、日本佔領越南以後所產生行動、澳洲嘗獲得密切之商討、渠謂日本所宜傳其行動在於阻止英美之佔領越南、殊實「荒謬」、渠稱、日本模仿德國之「論斷方式」、表示對軸心關係之密切云、 
　　路透社廿七日孟却斯德電　紐西蘭首相法萊塞昨游孟却斯德、預料遠東或將發生戰爭、謂不久或有地獄中魔鬼出現於紐西蘭、吾人將奮戰到底、以保全我土地云法萊塞甚稱英國與孟却斯德堅强不撓之精神、 
　　路透社廿日倫敦電　倫敦荷政府刻與荷印當局商討對付因日本進佔越南而起的局勢之應採計劃、聞諸負資方面、日本屢决聲明以維持太平洋現狀爲務、乃近來所採之政策、與其軸心國所行者被切斷、此乃不可隱蔽之秘密、日方之任何行動均足以改變現狀、而予吾人及吾人同盟國以損害、但日方之不致停止其行動、乃屬必然之事、故吾人勢將被處於危境中、吾人已準備流血而接受此種憂盧之局勢、吾人已均能認識此點、深銘心中」、昨日下午當無綫電臺宣佈「巴達維亞之空襲警報」時、曾舉行空防演習、此後即繼之以尖銳之警笛、而於十分鐘後所有之街車均吿停頓、大部之荷人對目前之局勢均極鎭定、蓋彼等深悉康瀾灣及西貢之獲得究有何種意義也、可靠方面指陳、日本戰略上形勢將注視印度及新加坡、惟因有菲島關係、日本必先進襲菲島而後南進、渠稱余深信美國必出而干涉、英國亦採同一行動」、至於荷蘭是吾決定凍結日本之資金、則當待其在倫敦之政府獲得女皇威廉明及共內閣之允許後始克實行、惟信荷蘭將繼英美之後、立即實施此項措置、 
[日本誘脅兼施　要求泰國參加集團　艾登所發尊重不侵約言論　泰國人士已發生良好印象]  
　　合衆社廿七日重慶電　中國陸軍作戰部昨晚稱、據所得報國發難云、又一報稱、日本即將利用越南各根據地、英國決不乘客數十人、外傳該輪駛往墨西哥、及美海軍或海岸衛隊將在海中卸下乘客之說、均無證實消息、 
　　路透社二十七日香港電　日郵船Nitta丸（應於昨日由馬尼刺抵此）及貨輪Nagata，丸、均已改駛他處，惟日輪此後之船期是吾已切實取消、則尙不可知、實無二致、荷政府對之、不能熟視無睹、日方所稱英美威脅越南、故日方不得不佔領越南口岸與根據地之說、荷政府不能輕信之云、 
[荷印增强防禦力量　軍事訓練加緊進行]  
　　國際社二十七日巴達維亞此間昨日宣稱、大批美製加泰林那飛船、不久即將加入荷印空軍、此項飛船其飛程達三千七百餘哩、將自加州經夏威夷關島。及馬尼刺飛往荷印、按數星期前、德戰艦「俾士麥」號在此大西洋被擊毀時、加泰林那會大獻身手云、 
　　合衆社二十七日巴達維亞電　荷蘭軍隊之演習、昨日起幾完全取消、蓋於遠東局勢由於日本突然侵佔越南及美國之宜佈凍結日本資金已日趨緊張也、惟據聞此間之決定、則爲如有充分訓練時間、荷印軍隊仍將續行演習云、夜問之燈火管制計劃、昨日亦因商人之抗議不願失夜間之經常營業而未實行、此事由無綫電臺於下午一時臨時宣佈、荷蘭飛西貢航本綫已被法方截斷、惟未提供任何理由、巴達維亞之荷當局業已準備應付嚴重之日方壓力、此間之報紙認爲事態極端嚴重、在貝多恩之軍界暇舌報其社評即舉出此點、略云、「如在數日內越南全部將由日軍佔領、則自西貢以迄東京、自東岸以迄泰國邊境、均將雲集日方之空軍、於是香港馬尼刺以及新加坡之交通　將吿、日本已要求泰國參加「東亞新秩序集團」、並許諾將越南之老撾及柬埔寨兩部交還泰國、該作戰部稱、七月廿日及廿一日有運輸艦廿艘離開廣州、向西南方面開去、並謂日本軍隊已在台灣及海南島集中、迄今尙未北駛、或在於威脅泰國云、路透社廿七日盤谷電英外相艾登所發關於英泰不侵犯條的之言論、已在此間發生良好印象、各報皆力言泰國之中立與自衛以拒侵略之志願、某報稱、越南事件固予吾人以若干惶慮、但泰國與越南不同、力足捍衛國家以禦外侮、日本目的顯在荷屬東印度、故不致在泰能攻擊越南、因新加坡根據地爲防禦性質、而非用以採取攻勢也、英國所可施於日本之唯一方法、厥爲停止油供給、日本無油不行、故日本或將爲油而戰云、 
[太平洋上　日船行踪　不敢駛近美海岸]  
　　路透社二十七日舊金山電美國實施凍結資產之結果、致使日本華麗郵船Tatota丸昨晚仍停滯於海洋之上、該輪載有美籍旅客百餘人、及其他 
[美派要員　前往遠東處理軍需品運輸]  
　　合衆社二十七日華盛頓電商務部長瓊期昨日宣稱、前幫辦國務卿及商務部次長格拉第、已被派爲菲列濱。荷印。中國。緬甸。及英屬馬來亞聯邦　款處之特別代表、以處理軍事及重要物品之生產及運輸、貸款處處長即爲商務部長瓊斯兼任、格拉第並將代表金屬凖備公司。橡皮準備公司。及國防供應公司、此數公司皆係聯邦機關、預期格氏不久即將啟程赴遠東 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[遠東危局的新階段]  
　　日本進佔越南南部、英美與日本相互採取報復行動而後，整個的遠東已臨到了大戰的前夜。 
　　如果說前春日方的佔領海南島是太平洋的「九一八」，則去年九月日本之佔有越南東京區域就應該是南中國海的「八一三」；因爲日軍之侵人越南，其所加於南海和南太平洋的影響，恰無異於前此的華北事件或淞滬事件之於全中國，而其所以尙能勉强相安以迄於今者，一半因爲日本實力支絀？無法從膠着的中國戰塲上抽身，一半是其他關係國家被歐戰等問題所牽制，只能以漸進的步驟加以嚴密監視。根據羅斯福總統廿五日關於兩年來對日售油經過的談話，可見爲了防杜南太平洋之遭受戰禍波及，美國是付出了相當苦心和代價的。無奈靜俟日本反省的時期已成過去，期待日方溫和派之阻止其對外冒險也顯屬無望，松岡外交是矢敗了，繼之而起的却是更加無所忌憚的擴展政策，於是無吿的法越乃蒙受了第三度的威脅，竟自强顏歡笑地獻出了越南全部的海空據點。做爲替松岡外交失敗贖罪的羔羊！儘管康瀾灣在目前當做海軍根據地來使用的價値並不很大，西貢距離新加坡馬來半島或荷印也還有五百哩以上的空中航程。但日本在南海中却是更南向深入了一步，接近了馬來半島的後背，並且佔有了可進可守的戰略優勢；南海航綫的中心也被綰握住了，隨時可以切斷港新菲泗間的海上交通，這一形勢，顯已使英美以至荷印超過了容忍的最大限度。 
　　美政府下令凍結日本及中國淪陷區資金，雖爲時恰値週末，其在各方所引起的悸動。殆爲年餘以來所未有；於此所應予確認者，此舉之在經濟方面意義之重大與其在中日雙方利害之逈殊，已如本報昨日社評所闡述，但其在政治方面。實更表示着遠東局勢一個新階段的到臨，美當局連日態度已無異明示除却運用具體有效手段而外，再不以優容方式續作避免南太平洋戰爭的企圖。此决之凍結日本資金其具體辦法固較已往所施於德義者尙差一間，並且在所頒布的執照制度之下也尙非全無伸縮餘地，但可斷言這絕不可能促使銳意侵略者有所反省或悔禍，因之所保留的這一點餘地或空隙，不轉瞬間亦將予以堵塞，現在日方亦已凍結美方資金相報復，但因美日兩國間的經濟關係是後者對前者的依存，此種報復之所加於美國的損害，是不足比擬日本所遭受者於萬一的。迴憶在兩年前同日美方宣布廢止美日商約之際，日方無任惶恐，且亟求美國的諒解以冀商約的續訂，與其此際之立即出於報復者抑何懸殊，於此可見日本現內閣對外交政策基調之一般，其軍事法西斯的特性益足徴信。日方攫有越南南部之後，英屬馬來感受威脅最甚，因之連日英國所表現的對日態度亦更形堅決，其對日資金的凍結不只限於英本部，且同時由各個屬領來施行，且於英日印已緬日各商的都作廢止的準備，此其所加於日本經濟機構的打擊也許比較美國的禁運和凍結資金更大。遠東的綏靖政策，至此已絕其根株，未來的遠東問題，將只是單純一個實力對比的問題。 
　　此决日新閣之以豐田長外交，在最初也許是有意避免透露其對外政策的趨向，俾便於御前會議多面性決議的施行，但此次進佔越南南部的結果，已不再能掩飾其眞實的面目。現內閣的組成誠然是軍人與財閥的聯合政權，但支持現閣的財閥不是和平產業家而是早已不能從美國取得重要原料的軍需工業者，在美資金之被凍結，對他們只有間接的影響，其最受打擊的對外貿易家和種種輕工業者對於現政權並沒有左右的力量。這一點說明了日政府所以迅速對英美施行報復的原因，這絕非有恃無恐，而是軍事法西斯的本質使然，即使時機和環境並非有利，他們也只有從急進和冒險當中找出路。日本對英美施行反報復之後，英美當不致因而止步，其連日動向反而暗示着更有進一步的措置在準備實施。即使其間還耍經過相當時日的演進？這種的推進必將引導到質的突變，而南太平洋的大戰亦終於無量可避免。 
　　雖然日本最後的目標是冒險求逞，但當其開始脅追法越之際却只是相機進展以期待更有利的時機，有如蘇聯的潰敗或納粹再度發動對英進攻；而在另一方面。這到正是民治國家澈底解決遠東的一個機會，在歐陸東綫戰事膠着之下，日本無從獲得軸心助力，英美却不妨暫時集中力量應付遠凍。如果在中美英蘇與荷印之間有密切的合作，此一局勢的澄淸可望輕而易舉。到軸心的羽翼旣折，再進而解決歐陸大局亦當事半功倍了 
[美英凍結日資金　制裁侵略初步措施　美對貿易獲伸縮性統制　將予日本經濟嚴重打擊]  
　　合眾社二十七日倫敦電　羅斯福總統宣佈凍結日本在美之資余後、英國即接踵而採同一之措置、此事對倫教之觀察家均極示驚奇、蓋華盛頓及倫敦所發表之文吿、幾完全相同也、政界昨日深信凍結尙屬應付目前局勢之初步措置、此舉足以使日本之工業於最短時間內完全停頓、羅總統之同時凍結中國之資金、觀察家初亦表示驚異、後經解釋謂此舉無非防日人利用中國法幣而套取外匯、後始恍然大悟、此間深信美國之凍結日本資金、將較英國之同一措置予日更大之打擊、蓋由於戰事及日本之軸心伺盟之自然結果、所有日本在英之銀行業已大减其戰前之業務也、一般而言，英美及荷蘭所供給日本之戰爭原料佔百分之八十六、其中美國佔百分五十六、英國佔百分之一〇·六九、而荷蘭包括荷印在內、僅八，六二而已、英國之切斷日貨進口、將單獨損失日本百分五十之收入、此間晨報今日皆以大字刊載英美聯合行動、將取蘇德前綫之戰事而代之、此項消息雖較遲綏、然各報均著評論、一每日電訊一稱、一日本之軍閥旣已使日本深陷對華戰事中而不能自拔、今又企圖於侵犯英美遠東權益之方法中、獲得解決之途徑、以兩大國家素以沉默之能度處之但似在納粹之唆使下、日本軍人竟不應一切而揭發吾人在星島之建立根遽地、及美國艦隊在西太平洋行動，即經濟上言、英美之聯合行動、即足致日本死命也」、新聞記事報稱、「日本此種行動已便日本成爲世界各國所咒咀之國家、雖日本曾極力採取自給自足之政策、然其戰事原料仍須大部仰給他國、現在此種來源均將被截斷、綏靖政策業已停止矣」 
　　合衆社廿七日華盛頓電稱、國務副鄕威雨斯昨日吿報界羅斯福總統　凍結在美國日本資金之命令、足令美國政府對一切日方進出口之貿易曁在美國之其他經濟商業、作整個而有伸縮性之統制、有詢以此語是否表示美日問貿易完全禁運、渠拒絕加以答復、渠又拒絕大論日本之報復凍結、因渠尙未接獲任何官方之情報、日本評使野村之某秘書稱、日本使館不準備」對美國之凍結行動作官方之聲明、渠未言明　後是吾將發表聲明云、 
　　合衆社廿七日華盛頓電　財」政部代理部長福里氏聲稱、結運之命令實際上等於美日間「貿易之凍結」、惟渠吾認係造成禁、惟渠謂每次交易應獲得財政部之准許、渠又稱、過去數日中、美國銀行之日本資金、嘗有相當數目之提款」福里氏稱、凍結中國資金理由之一、係阻止中國資金流入美國及中國以外各地、並予中國政府對其人民資金以更大之統制、福氏謂日本在華領土之佔領亦一因素、渠指稱、中國國民政府及中央銀行在一般照會之下、對其資金有無限制之全部統制、渠繼謂中國資金之流出、「於過去數日尤烈、顯已預料將有此凍結之舉、「同時財政部發出其他照會、給予中國國防供應公司「、該公司爲此間租借法案」交易之代理）環球貿易公司。及中國銀行紐的分行云、 
[英帝國各屬領　凍結日本資金]  
　　路透社二十七日倫敦電　倫敦人士稱、英美政府之凍結日方資金、與其謂爲共同行動、無寗謂爲立即平行之行動、此舉效力可由一九三八年日本輸入，以美貨佔百分之三四·四、英貨佔百分之二·〇二之事實而知之、英國凍結命令凡英鎊集團區域皆受影響、 
　　路透社二十七日新加坡電海峽殖民地政府凍結中日資金之命令、禁止對中日兩國內團體或居民支付或轉移現金或證劵，惟准銀行尊重七月二十六日以前之義務、而履行是日以　所接之通知、禁令中所稱之日本、包括日本。朝鮮。台灣。庫頁島。關東租借地。與日本代管之太平洋島嶼在內、 
　　路透社二十七日新加坡電　英帝國凍結日本資產之消息公佈後、馬來日僑甚形恐慌、聞許多日入已定購船票、擬乘行將抵此之日本郵船會社某船返國、查馬來日僑自去年六七月起、即陸續遣其婦孺返日矣、日人資產之凍結、就馬來而言、最受影響者厥爲鐵砂之輸出、此物運往日本者年達二百萬噸、各鐵礦皆爲日人公司所有、 
　　二十七日香港電　港政府於昨夜頒佈封存日本資金命令、日駐港領事矢野今日特犧牲星期例假赴館辦公、以待東京之訓令、港政府係與英帝國採取同一政策、朝鮮。台灣。樺太。（庫頁島）關東租借地、太平洋上之日本委任統治海島以及滿洲國存港之資金、俱在封存之列、日領矢野對於此事、拒絕有所表示、僅稱港方對於進出口貿易有種種限制、而日本國內對於外匯之實施統制、故日方在港之資金爲數不大云， 
　　合衆針廿七日墨爾鉢電　澳洲總理孟席斯昨日宣佈、日本在澳之資本、業已在若干時日前由外匯之統制而加以凍結、對日本之貿易業已被宣佈於先令或圓之基礎上實施、至如商家於凍結令宣佈後、如有遠反命令者、政府尙未有新的規定、 
　　合衆社廿七日孟買電　政府昨日根據倫敦之命令、宣佈凍結日本之資金、惟對各輪隻公司迄今未發命令、目前尙有日輪一艘泊於孟買、據聞尙有四艘在途中、孟買共有日本銀行三家·日本工廠卅三家、 
[英美嚴峻行動　渝方表示欣慰]  
　　路透社廿七日華盛頓電　此間一般意見皆以爲日本之每一侵略行動、必將有美國之經濟及金融對抗手段隨之、例如日、本攫取上海公共租界、結果將立即引起美國之對抗行動、惟據此間所接消息、此舉似不致發生、各方面對於應付日本侵略越南所採取之芋段咸表讚許、並有許多人士對英國之採取同樣行動表示滿意、多數觀察家之意見、咸認十年前早可遏止日本侵略之英美並行行動、現已終於成爲事實、並將繼續向同一之目標進行、因斯克里浦斯霍華德系各報曾戰有下述議論、謂「美人現稱中英兩國爲友、日本刻正對中國作戰、並與對英國作戰之德義同盟、日本之作戰材料多得自美國、吾人應即矛以停止」云、可見此間對日綏靖之情形業已切實消滅、現有一種以決心爲基礎之全新政策、已在運用、並將不顧日本所激起之後果而前進、 
　　路透社廿七日重慶電　政府報界及民衆對於凍結日本與中國資產事、咸表滿意、並稱此舉爲對日本之嚴重警吿、第二步行動將爲戰爭、政府發言人對於美政府之如此迅速採取嚴峻手段、以應付日本在越甫之行動、表示欣慰、據稱此項欣慰之程度、尤迴乎尋常、因美國各著府此種手段已獲得一致之擁護、希望禁止一切油類運日、亦將立付實行、此外英政府得加拿大。印度。及南非之贊同已以同等速度採取同樣之行動、表示英美密切聯合以對付侵略、亦爲吾人感覺欣慰之又一泉源云、此間消息靈通之人七皆認爲戰事將不致立即隨之發生、深信日本目前必試圖避免戰爭、並希望於佔領越南南部之後暫行緩進、待局勢稍見綏和之後、再作第二步行動、 
[全美存絲下令凍結]  
　　國際社二十七日華盛頓電 
　　因美對日　經濟關係已吿破裂、國防原料恐有缺乏之虞、故生產管理局已下令將生絲及絲製品予以凍結、 
[日軍開始侵佔　越南部根據地　軍事代表團員抵西貢]  
　　合衆社廿七日西資電由河內來此之日本軍用運載車數輛、本日隆隆然經過西貢之街道、此即日本佔領越南南部之先驅、預期日本之佔領行動將於星期二達最度、日本軍事代表團領袖澄田少將宣稱、渠今晚已與越督德古中將成立協定將東京及維希間所締結之協定立即在越南實施、但本市一般情狀現仍安靜、電影院及飲食店皆擠滿、日本軍事代表團員約百人充塞大陸旅館、彼等皆穿着制服、旅館門外有好奇之法人越人及華人羣集觀看日本軍官、日軍官於本日抵此後、立即開始大規模出外購買物品、彼等　似皆係攝影家、因所有照相店之優良照相機、幾為彼等所購買凈盡、荷蘭航空綫之飛機係航行於西貢新加披及巴達維亞之間者本日已吿停頓、因此越南更與外間隔絕、日代表團海軍組領袖Chudob中校語合衆社稱、「前來越南南部之海陸軍皆係最有紀律者，預料將不致與華人及法人發生事故、如此間華人願意合作、則吾人不欲苛待彼等、且將在有可能時援助彼等一云、問以何故佔據却隆區之華商總會、以爲此間日軍總部、渠答稱、日軍需要一巨大之房屋、且佔據該華人房屋、係遵照法日協定、問以華人或法人與日本之軍隊問若發生意外、則山何人解決、渠稱凡屬此種事件、皆將由日代表團判斷、問以日方是否憂慮將有意外發生、渠答稱極鮮有發生意外之可能、因來西貢之日軍將與法人合作抵抗侵略也、渠否認日軍將强迫商人使用日元、渠稱、「依據日法所訂之協定、日軍之俸給將以越南支付」云、 
 
 

Page 5

 
 
[朝鮮滿州大批日軍　向哈爾濱東面集中　過去二週內日軍動員廿五萬人　對馬海峽傳已由日海軍敷水雷　中共宣言必援助蘇聯]  
　　重慶據華方消息、日軍的二十五萬人已於過去兩週中在國內動員、朝鮮及滿洲之日軍、聞已增至十七個師團、大半集中於哈爾濱之東面、馬海峽傳已由日海軍敷設水雷、此間又接大批日軍集中海南島及台灣之報告、（廿七日路透電） 
　　重慶　中國共產黨本日發表宣言、謂日本正準備暗襲蘇聯、並謂蘇日戰爭一經開始、所有中國共產黨皆應立即在中國各地與日軍作戰、並加入蘇聯軍隊、在共同陣錢上與日軍作戰、該宜言贊美蘇聯及英國、謂彼等乃係兩個偉大之國家、且係國際反法西斯聯合陣綫之主要柱石」、並謂世界之歷史、現時全賴英蘇之協定、宣言指出國民黨係同情於蘇聯且已與軸心絕交、共黨對之極爲贊同、宣言又稱、反對資本主義者中之反動份子所主持之反蘇反共活動、堅持聯合陣綫、英德間之戰爭已不復爲帝國主義之戰、英國係爲正義而作戰、（廿六日合衆社電） 
[日傳大量軍火　由美運渝]  
　　羅馬　昨日此叫法西斯「拉伏羅」報之東京消息稱、駐菲律濱空軍司令克拉格特將軍已抵重慶、將改組中國空軍、又稱大量軍火及飛機已由美運渝、尙有專門技師於最近期內由美搭太平洋飛剪號來華、（二十七日合衆電） 
[潮陽西南日軍　業已被華擊退　潮安日軍北犯未逞　風陵渡東日受重創]  
　　重慶　軍息、（一）二十日晨、日軍在海門對岸登陸、進至潮陽西南之沙面及鹽汀附近與華軍激戰、至深夜、日不支遣屍潰退、現華軍已恢復原態勢、（二）十九日晨、潮安日軍一部、經意溪（潮安北）進擾銀洛、當經華軍奮勇擊退、（三）豫北原武鹽店莊等地日軍、於廿二日晨曾向京水鎭。北山一帶肆擾、當經華軍擊退、斃傷日百餘、（四）風陵渡以東之東王村附近、二十日傍晚有日運輸車二十餘輛、滿載軍需品、當經南岸砲兵發砲轟擊、擊毀日車數輛、日損失甚大、（五）由蕭曹店犯楊店日軍、經華軍圍擊、至廿四日日死傷甚衆、不支突圍向南潰退、華乘勝追擊中、（二十六日電） 
　　韶關　據悉、日劃石龍爲駐兵區、十九日施行戒嚴、迫令居民離市、商店一律遷往石灘、所有槍械、均予沒收、亦有商店門窗用鐵及日經營之布廠。機器、悉數拆去、（廿六日電） 
　　潛江日軍　渡河示逞 
　　常德潛江日軍一部、附砲多門、二十一日午經瑞宏橋進至田關對江、企圖强渡、經華軍迎頭痛擊、卒宋得逞、旋即退同潛城、（二十六日電） 
　　常德　前日午後有日兵一部、汽車多輛、戰車四輛、由沙市南開葱灣、途中遭華某部截擊、不支回退、（廿六日電） 
　　日照東北日軍登陸 
　　重慶軍息、日照東北王家灘忽來小型日艦十一艘、當有日軍一部登陸、向東北地區進犯、幷有日機掩護、於十八晨進至泊兒鎭、經華軍奮勇阻擊、斃傷日頗多、（二十七日電） 
　　張村日軍北犯受創 
　　洛陽（一）、十八日平陸北張村日軍一部北犯、經華軍在核桃。宛頭一帶夾擊、斃傷日百餘、日不支分向張村八政村潰退、（二）、十六日夜華某部向小城集（通許北）之日軍攻襲、當衝入寨內、發生激烈巷戰、斃日警備隊長以下百餘、獲步槍多支、日不支退去、（廿七日電） 
　　重慶　軍訊、二十二日午后一時許、陌南鎭之日軍乘汽車九輛、沿芮陌公路西犯、至上曹莊附近、被華一零四師之一部設伏截擊、日倉皇下車抵抗、未及一小時、死傷纍纍、狼狽登車向芮城逃去、（二十七日電） 
[緬官員在渝　研究空防]  
　　重慶　緬甸官員三人昨日自仰光抵日、硏究重慶之防空制度、三人之中一爲仰光之空襲預防指導員、一爲警官、一爲醫師、據悉彼等將硏究空防、以資仰光空防之借鏡、（二十七日合衆社電） 
　　重慶　緬甸使命團以緬督副官柯克上尉爲領袖者、定今日由仰光乘飛機來此、以硏究軍慶空防、此使命團原定七月廿四日來此、因天氣不佳、故展期至今、聞此使命團有仰光防空隊主任、仰光警長與緬甸醫藥隊醫師等、（廿七日路透電） 
　　重慶　仰光防空主仟字譚鑾、公安局督察長宇義杪、及緬督副官長寇克、醫官愛利斯昨來渝考察防空設備、救護團組織、及一切人員工作情形、以作借鏡、（廿六日哈瓦斯社電） 
[飛機票加價　交部核定]  
　　重慶飛機票加價事、茲經交通部最後核定、自渝至香港。昆明。臘戍。仰光、及自昆明至仰光五綫、均照原價加百分之五十、過重行李及貨運、每公斤照票價百分之一·二收費、下月一日起實行、至香港仰光等地來渝、是否加價尙未核定、（二十六日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　蘇使館在渝　發行報紙重慶蘇聯大使館所出版之華文「每日新聞公報」、已於昨日在此間出現、此爲陪都最新之報紙、該報將每日刊載塔斯社消息及莫斯科情報局所發表之消息、俾中國人士得從此方面明瞭蘇德戰爭之情况、及其他蘇聯國內外事項、該報之創刋號載有史太林七月三日之演詞、其旁並刊有史太林之照相、（二十七日合衆電） 
[日機一百另八架襲川　成都遭猛烈轟炸　銅梁合川等處均投彈　渝市警報達五小時半]  
　　重慶　日機一百零八架、今日空襲川省各地、成都曾遭猛烈轟炸、今晨有日轟炸機羣由戰鬥機多架保護、由漢口起飛、午前九時半越入川境、到達重慶以北之某地後、即分爲數隊、盤旋於合川。銅梁、及遂寗上空、午刻飛抵蓉城、折回時曾在廣安投落兩彈、重慶上空未發現日機、居民避處防空壕內達五小時半之久、下午二時二十分始行解警（廿七日路透社電） 
　　重慶　日機一百零八架、今日轟炸無數城市、重慶今晨亦發警報、至下午二時十五分解除、日機曾飛過渝市、但未轟炸、被炸之城市有附近重慶之銅梁及合川（廿七日合衆社電） 
　　洛陽亦被炸 
　　洛陽　今晨八時四十六分、日機六架由皖境經西華。扶溝。各地西飛、九時二十六分抵本市、在城內外投彈後、折經孟津。華縣等處、向東北逸去、損失情形在調查中、（廿六日電） 
[顧維鈞　訪英外相]  
　　倫敦華駐英大使顧維鈞於越南危機發生時、曾與英外相艾登進行極密切之諮商、關於英美對日採取經濟措置、顧大使亦與英方保持聯絡、並一度訪英外决賈德幹、衆信大使與英外交當局商談日佔越南後、對於中國緬甸·馬來亞·及荷印之影響、以及如何採取最强有力之可能辦法、以防患於未然、（廿六日電） 
[孔祥熙　對美廣播]  
　　華盛頓　哥倫比亞廣播公司本日聲稱、明日之特別節目將爲孔祥熙博士自重慶發表之廣播演說、由全國電台同時轉播、華盛頓方面可於下午六時十五分收聽、（廿六日電） 
[桂桐增產會　增產計劃]  
　　桂林　桂桐油增產督導會議、廿六日開會、通過增產計劃、規定柳江黔江。邕江等十流域五十餘縣爲擴充民衆植桐推廣地點、關於油價問題決由各產桐地區增設收油站、按各地成本及運輸情形、作合理估計、請中央予以提高、對督導與技術等、亦均有決定、（廿六日電） 
[黔合作這組織　普遍全省]  
　　貴陽　黔合作社組織、已普遍全省各縣、總數計達九六四一社、合作貸款亦已達一千二百餘萬元、現仍加緊推行及擴大貸放中、（廿七日電） 
[浙西獻機運動　成績頗佳]  
　　金華　浙西民衆獻機運動、自去年十一月發動以來、成績頗佳、現巳報解浙西行署者不下二十萬元、預計至九月底即可募足預期之獻機三架、並擬定本年雙十節舉行呈獻典禮、（廿六日電） 
[旅居美菲華僑　推進工合運動　組織委員會推進工業合作　林國欽杜惠生等分任委員]  
　　重慶　華海外僑胞對於擁護祖國抗建、素具熱忱、芝加哥僑胞僅千餘人、收入並不多、抗建以還、該地僑胞捐款即達百餘萬美金、愛國赤誠、可見一斑、中國工業合作處處長梁士純、三月間赴美時、除協助全美擴大援華募捐外、並向國外友人及僑胞報告中國工合運動發展之現况、是以各地僑胞對於工合運動、均有進一步之深切認識、咸願協助推進、於五月一日成立工合旅美華僑批委會、推李國欽。林語堂。楊天孚。司徒美堂等十一人爲委員、李等在美卓著聲　、同時檀香山工合推委會亦於五月間收立、名譽主席爲杜惠生、正主席陳紹雄、副主席鄭帝恩、該會等巳得重慶總會核准備案、並聞該會理事長孔祥煕已去函嘉許、又工合協會爲加强海外推進工作計、特聘菲律賓中國總商會主席薛芬士、菲律賓華僑救國會主席楊啓泰、檀香山華僑商會主席杜惠生、檀島華僑救國會主席楊星樞、及旅美僑胞巨子國民參政員鄘炳舜爲該會理事、（廿七日電） 
[中國體育館人員　撤離西貢赴港]  
　　路透社廿七日東京電　西貢日方消息云、中國領館人員十三名及國民黨支部人員四名、已離西貢前往香港、 
[日本反凍結令　定今日起生效　頒佈條例限制外商貿易　樞密院將開會商討時局]  
　　路透社二十七日東京電日政府所頒凍結美人資金之報復命令、定星期一日發生效力、惟美人用以發給所僱日人之薪給及支付捐稅者及用於大藏省所規定之用途者、不在限制之列、樞密院定星期一日開會討論時局、政界相信除越南發展與資金凍結外、尙有命令四道、補充一般動員法者、亦將加以考慮、昨夜官塲承認羅斯福總統凍結在美日方資金之命令、係日法越南聯防協定直接促成、大藏省已發表明日實施之條例、以限制在日外人與外商之各種交易、此種條例對於指定的國家之實施辦法、稍綏即將公佈、 
　　路透社二十七日紐的電　紐約日總領事昨稱、渠以爲美國之凍結日本資產、乃美國方面多所誤會所致、須知日本確以和平方式駐兵越南云、 
　　封鎖不出一年日本必致窒息 
　　合衆社二十七日華盛頓電高級政府方面本日預言、假使西方各民主國繼續加緊其對日本帝國之經濟封鎖、則一年之內日本之經濟必被窒息、政府某負責遠東事務權威宣稱、日本之經濟組織不能久耐與英美及荷蘭殖民地帝國斷絕商務、某高級官員預測、日本之經濟崩潰、謂「如加緊經濟封鎖之民主國凍結命令能維持至相當時間、即一年或稍出一年、則結果日本必致受經濟上之窒息、蓋日本之商務及其主要工業原料之取給、已慣於依賴國外之廣大市塲」云、日本之船隻在過去三日中、遲疑未敢駛入美國港口、足徴日本對於美國此次舉動早已預見、「龍田丸」現又延期開抵舊金山、其他多艘船隻據云亦已誤期、消息靈通方面預言日本之鉅大絲業、實際將被毀滅、因此現時從事於絲業出產之日本人口四分之一、將受鉅大之困難、紡織工廠亦將因美國及印度之限制供應而受重大打擊、官員謂基於此種原因及其廣大市塲以供其貿易、日本對於與民主國斷絕商務關係所感受之痛苦、更甚於其軸心同伴、官員預期秘魯及巴西亦將追隨英美、至少限制其對日本之輸出、該兩國皆對日本有棉花輸出之定額者、官方估計日本之存油、足供一年或稍出一年之用云、 
 
 

Page 6

 
 
[德軍鏡勢已挫　各綫無重要進展　經勞擊潰納粹步兵兩師　並佔領多瑙河口一島嶼]  
　　塔斯社二十七日莫斯科電蘇聯情報局發表二十六夜戰報稱、日間波科夫尼維爾斯莫倫斯克及傑吐密爾方面吾軍繼續激烈作戰、前綫陣地無變化、斯莫倫斯克方面吾軍作戰時、擊潰敵步兵兩師、吾空軍協同陸軍部隊予敵機械化隊。步兵隊、及空軍隊、以嚴重打擊、二十五日、德機被擊落九十八架、吾方損失二十八架、二十六晨德機若干架飛近莫斯科、被吾戰鬥機驅散逐退、敵機三架被擊落、 
　　國際社二十七日莫斯科電　紅軍高級司令部今晨宣稱、蘇軍昨殲滅德軍三師、並在多瑙河口奪獲一十分重要之島嶼、該島向被人認爲不易攻克、但經蘇車施行奇襲、三小時後、即告佔領，蘇公報稱、德羅防軍作戰極猛、但卒爲紅軍海軍登陸部隊、全部擊潰、紅軍並奪獲大批重砲零件機關槍、及軍需設備無數、該島島名未詳、僅知島名中有一K字、公報續謂、又有德步兵兩師、被蘇軍擊潰哈瓦斯社二十七日瑞典京城電　關於德蘇戰事、茲將各路戰况彙誌如次、（一）北路芬蘭軍、在拉陀加湖北東兩面賡續進展、已在該湖東北岸克復薩爾米城、但向貝脫羅薩伏斯克城推進、則頗多困難、拉陀加湖北面一帶全部克復之後、芬蘭軍已能調遣兩師、在長四十五公里之地帶進行肅淸工作、惟紅軍達五師之衆、且此一地帶安置地雷與鋼骨水泥之障礙物、以故芬軍須經苦戰始能進展、目下紅軍五師已漸漸後退、（二）中路斯摩倫斯克城方面、紅軍又迭决反攻、而其被圍部隊、亦同時一再企圖突圍、但未得逞、德軍鐵甲車隊、已抵維亞斯瑪地方、與莫斯科相距二百公里、紅軍正在波洛哥諾與加魯伽兩地反攻、戰事至爲激烈、 
　　塔斯社二十七日莫斯科電　某坦克兵營首領尹夫雷米夫接得巡邏兵報吿、德軍一連、將於翌晨進攻吾某防地、渠隨以此消息通知該防地指揮員、並在該地附近埋伏坦克兵士、晨間、敵坦克一連、果向該防地進攻、防軍英勇作戰、一小時半間、敵損失坦克八輛、法西斯者不惜兵士軍火、又以坦克車向該防地猛攻、並有零星坦克進入近處、尹夫雷米夫向敵二側攻擊、卒將敵坦克隊驅散潰退、日落時、該防地迎圍遺有德坦克三十八輛、坦克駕駛員十八人悉被俘獲、 
　　路透二十七日倫敦電星期六日晚間、莫斯科遭遇第五决夜襲、德方公報謂德機襲擊交通終及公共事業、甚爲得手、蘇方公報則謂來襲之德機的百架、祗有五至七架竄入高射砲防綫、軍事目標無中彈者、惟居民稍有傷亡、空襲警報係於昨晚十一時五十分發出、至今晨三時三十分始行解除、德方偵察機兩架、甄克八八式及興格爾式飛機各一架、均被蘇方最新式戰鬥機擊落，蘇官方曾招待外籍訪員參觀德機殘骸、又據莫斯科公布、自七月二十日至二十六日、列寗格拉曾連遭十二次空襲、但均無效果、德機損失四十一架、蘇機損失八架、 
[烏克蘭游擊隊　蠭起攻擊德軍]  
　　塔斯社二十七日莫斯科電烏克蘭社會主義黨中央委員會秘書、在眞理報著文稱、一在敵人後方作戰之游擊隊已多不可計、而彼等之數目尙在增加、德法西斯者之殘忍及刼掠行為、已使每一正直人任充滿猛烈仇恨之情緒、敵攫取某村後、追覓集體農夫、但因一無所獲、乃捕集體農夫之妻子兒女、予以活埋、在比雷滋諾、因有德軍及兵士數人被殺、二百村民均遭法西斯者屠殺、法西斯盜賊隨地搶刦農民之物產、强姦婦女、焚燒農塲之伙食庫、大部份集體農民咸已加入游擊隊、藉圖報復法西斯者之殘忍行爲、法西斯者預先備就大批「收據」、準備攻擊蘇聯時大規模的刦掠民衆、但烏克蘭民衆絕對拒絕供給食物、彼等寗將田地燒燬、亦不願爲敵所取、因此德無綫電高聲呼號、「農夫們、你們在做什麼、你們爲何焚燬收穫品」等語、烏克蘭農民緊握手槍、答復此種呼號、某决、德坦克突入席托密厄曲某村、大部農民均已逃逸、德坦克隊於嚝道中駛進、猝然間有一白髮老農自屋中衝出、高呼曰「願法西斯者滅亡」、並以手溜彈向領首坦克擲擊、德人後方游擊隊作戰勝利之消息、無日無之、游擊隊一小隊在林中被法西斯者强迫爲彼等運輸軍火、其他游擊隊探得實情、立即在彼等必須經過之途中、安置滿佈鋼釘之障礙物、此等軍火車立即被阻、來自各區之情報均稱時有敵車出軌、橋樑爆裂事件、烏克蘭某游擊隊之領袖被稱為「祖父」、在彼領導下之游擊隊員、業已毀滅德坦克七輛、敵摩托化隊一組及長距離電報及電話綫若干、另一游擊隊之領袖為某社會主義黨地方委員會前任秘書、該隊新近毀壞裝有軍火燃料之敵方汽車數輛、游擊隊到處受人歡迎、人民咸樂於援助、民衆之熱誠擁護已促使游擊隊更英勇作戰」、 
[英報評德攻蘇　困難與日俱增]  
　　合衆社二十七日倫敦電　納粹進攻蘇聯、至昨晚已爲第五星期之終結、五星期之戰鬥、已使納粹感覺其軍隊與莫斯科之距離、遠較十五個月以前未曾發動攻擊低地國（荷比）時、其軍隊與巴黎之距離爲長、納粹第一批之閃電攻擊、已因蘇軍抵抗而趨遲滯、於是遂有第二次更强烈之攻勢、今日之納粹、已覺其果欲擊潰蘇聯之抵抗、非再事大增軍隊、對此三處前綫、作第三决之猛攻不可矣、不論德人能予蘇聯以若何重大損失、德人已不能入基輔或列寗格勒之堅强防綫、德人於此兩前綫、無一處曾有任何重要成就之進展、在中央前綫、初時德人之前進、平均每日可有二十五英里、今則就戰爭開始迄今之時、日平均計之、每日不過十二英里、其速度較諸拿破崙自維爾拉攻斯摩倫斯克，並不見迅速、而目下其距莫斯科、仍然遙遠、蘇聯之人力物質、犧牲重大、固不待言、但吾人已由種種微象、獲知德人亦被迫支付與蘇聯相同之巨大代價、據最可靠之情報、蘇軍除前數日曾受挫折外、其後每次之退却、均爲有秩序之撤退、且士氣甚佳、蘇軍防綫之具有效力、顯然由於下列兩種事實、（一）設蘇軍後方之長距離陣綫有改善之可能、則紅軍寗願遂德人之心意、任其儘量深入、（二）蘇軍反攻能力之巨大、而爲其他德國敵人所未曾有、英國評論家以爲蘇軍之反攻、例如星期四開始在斯摩倫斯克以南之反攻、於挫敗納粹攻勢、非常重要、與此决反攻有連帶關係者、厥爲蘇聯能保持其空軍在前綫一帶活動、且能制止德軍之控制空中、使其不能如以前其他戰役之輕易獲得空中控制、標準晚報軍事訪員稱、設德人果已消滅蘇聯空軍之有效力量、恐德人早巳能在白晝轟炸列寗格勒。莫斯科及其他城市、一如前時轟炸洛特丹及貝爾格拉德然、德機之所以在夜間空襲莫斯科、即係恐白晝轟炸犧牲太大、由是便可証明蘇軍之戰鬥力仍屬堅强而有效、自今日起、再過四日蘇境戰事、即能延長、而令其時間之長度、與去年五月十日德侵低地國起至七月十七日法國請求停戰止之一段時間相同、此間一般人士、均認除非希特勒能迅速征服蘇聯、否則不特侵英之舉將因氣候惡劣而成不可能、且東部前綫之問題亦將轉趨複雜、根據此項觀念、若干評論家並覺希特勒苟於九月中旬前征服蘇聯、是否再準備應付他處一層、頗屬疑問、所謂「他處」恐必爲土耳其矣、雖土國之軍隊、配備不佳、難以應付浩浩蕩蕩之德國大軍、然可預必土人將爲劇烈之抵抗、屆時土軍或將以叙里亞及伊朗之英軍爲後盾、而英空軍自亦將加入合作、此外土國境內之道路亦甚長、交通亦頗不佳、然而足爲德國富僥之戰利品者、除土耳其外、並有蘇聯之高加索油田及各種非常進步之實業、蘇聯苟喪高加案油田、於蘇聯將爲最嚴重之損失、於德國將爲一重要之收獲、而土耳其、則可由德國用作冬季進攻蘇彝士河之根據地云、 
[瑞典方面謠傳　德軍抵列寗城]  
　　哈瓦斯二十七日瑞典國京城電　哈瓦斯世界電訊社特派訪員訊斯坎第那維亞半島各國京城方面、於今晨謠傳德軍業已進抵列寗城下、在郊外與紅軍作戰、瑞典軍界人士對於此說、無從證實、又據謠傳德國鐵甲車部隊於衝過諾伏哥洛城（在列寗城東南）之後、向東南推進、業已越過莫斯科與列寗城間之鐵道、且復賡續東向、進抵列寗城通至伏洛格達城（在列寗城之東）之鐵路、關於此訊、亦無官方消息足資證實、德國轟炸機羣已在巴洛哥伏城（在列寗城與莫斯科之間）附近、炸斷列寗城通至莫期利之鐵路綫、則已確　無疑、目下德國機羣仍向列寗城賡續轟炸、據蘇聯方面消息、各軍事目標均未命中、但民房與各報館損害頗重、帝俄時代之冬季宮殿、亦被炸壞、惟列寗城所藏歷代名盡、則已移置安全地方、大抵列寗城防空設備以視莫斯科、大有遜色、 
[蘇軍事代表團領袖　會晤美國當局　美擬根據民治國援助法　以各項軍用品接濟蘇聯]  
　　哈瓦斯廿六日華盛頓電蘇聯軍事代表團、由哥里戈夫將軍及萊斯賓上校率領、今晨到此、旋在蘇聯大使館、由烏曼斯基大使介紹與美國國務副鄉威爾斯及陸軍參謀長馬歇爾將軍會晤、事後、據威爾斯談稱蘇聯軍事代表團、此行目的、乃在購買美國軍用品、美國根據「民治國援助法」、以軍用品接濟蘇聯、自不成問題、惟蘇聯政府擬付現款云、 
[秘厄接受調解　同意停戰]  
　　美國合衆社華盛頓二十七日電　副國務卿威爾斯昨宣稱、厄瓜多與秘魯已同樣願意接受在某時某日休戰、此係阿根廷美國及巴西之調解、此二國本已同意阿根廷外交部長格諾蘇之請求、戰爭於今日宣吿終止、路透社廿七日奎托電　秘魯厄瓜多邊境之戰事巳於昨日下午六時停止、 
[斯達林邱吉爾　互通書信]  
　　合衆社廿七日倫敦電據昨日報吿稱、英相邱吉爾與斯達林互通書信、斯達林說明英蘇有同樣被攻之重要原因、但英國在西綫方面、則可進攻德國、渠叉贊揚英國皇家空軍之成功、調德國終有一日將被英空軍大肆轟炸、邱吉爾亦對蘇聯抵禦德國之侵略、表示欽佩、邱氏並述及英國援蘇之意見、據謂、英對蘇聯援助之性質及程度、全視美國之援英程度而定云、 
[軸心國飛機潛艇猛襲馬爾太島　英守軍予以重創　敵機被擊落多架]  
　　合衆社二十七日倫敦電　星期五軸心潛艇隊、以戰艦護衛猛襲馬爾太島、自戰事以來、此種攻擊、尙屬首决、昨日中立方面認爲軸心之攻擊目的、乃爲該港之英戰艦或其他巡洋艦及驅逐艦、因此種軍艦、曾於星期四、在地中海面保衛航隊時、爲軸心方面所重創、英海軍部公報雖不認有一部軍艦被創甚重、然未透露受創之英戰艦是吾駐往凡萊他港、（義大利高級司令部之特別公報稱、星期五夜軸心海軍攻擊馬爾太港之英海軍根據地、殊爲得手、雖在英猛烈之砲火下、仍能進入馬爾太港）、英海相亞歷山大稱星期四英航隊所載、欲補充過去數决戰役中之損失、並建立生力部隊、進攻里比亞或防衛軸心之進攻土耳其使朗伊拉克及叙利亞、同時海軍部公報稱、當軸心空軍攻襲英航隊時、擊落軸心機十二架、重創四架、公報並承認、美損失驅逐艦無畏號一隻、及商船一隻、但稱、於作戰時、即通過地中海中心、而無損失、軸心方面之戰艦、始終未敢參與此决戰事、英海相亞力山大稱、英航隊之能安然通過地中海、乃表明英海軍在中東之增强、海部並公佈地中海航隊被擊時之情形稱、七月二十一日英航隊爲軸心之偵察機所見、是夜即有軸心潛艇一艇前來、但爲英艦堅强抵禦所擊沈、决晨、軸。機第一次前來轟炸、共中並有最大之魚雷放射機、但爲英方高射砲火擊落二架、是時英驅逐艦無畏號卽爲魚雷一枚命中、漸吿沉沒、午后敵機再度來襲爲英戰機擊落兩架並重創若干敵機、黃昏時、敵機雖三度來襲、但無損失、其時航隊已行近軸心根　地之海面、卒因以精妙之航術渡過敵方之空軍視綫、蓋軸心機以大量照明彈視察航隊之蹤跡、二十五日侵展航隊復遭敵潛艇之攻擊、航隊中有一商船中彈受創、但尙能以其力量繼續行駛、敵潛艇亦有一隻爲英方擊沉、此後敵方以急轟炸機前來轟炸、爲英高射砲擊落兩架、英方亦損失海軍機三架、同時英巡洋艦一隻、亦遭車創、其他商船損失殊微、　後軸心空軍終不能重創航隊、總　數次空戰中敵機　擊落者、至少有十二架之多、重創甚夥云、 
[德軍二十餘師團　集中土保邊境　德侵土國僅為時間題　保捲入漩渦戰事將擴大]  
　　塔斯社二十七日土京電　德布軍隊繼在土布邊境集中、已引起此間之極度不安、據所獲得之消息、德布軍隊集中該處達二十三至二十五師團、此外、其大批布軍並集中他區域、尤其是波洛夫第及史維侖格拉兩地、以便迅速開赴土國邊境、自保加里亞抵此之人仕稱、保國已在戰時狀態中、火車滿載後備軍、每日經過蘇菲亞、被動員民衆有達四十餘　者、公路及機塲已在添衆、鐵路亦已擴展、土國邊境之各河道均已造成臨時橋樑、同時保方在黑海加强軍事及海軍根據地、斯丹埠報界稱、德駐非部隊、在羅密爾指揮下、幾已全部調赴保國南部、羅本人尙未抵保、據稱數日前渠曾與希特勒作長時間之會談 
[歐戰叢談（七）（十）潛艇作戰記]  
　　管理潛望鏡升降機械的伙夫，因爲潛水艇遠在潛望鏡深度以下，所以無事可作。在他們深潛的黑暗的周圍，溫度從未高出冰點多少，潛艇的內部，旣冷且濕，與墳墓無異。每一個人，把所有的衣服都穿上了，但是毛絨大衣利厚襪仍不足以維持體溫。那個秋夫躺在升降機器旁邊的地板上，兩眼望着鐘面，身子冷得發抖。他和旁邊的士兵，對於下一决深水炸彈何時猛發接連作了幾决小賭賽，藉以消閒，他很想知道潛伏了已有多久，空氣已成重濁，他也覺得頭昏腦脹，但是獵者已走錯路綫，離開去了。爆炸亦趨衰弱。雖然他們或者仍會掉頭回來，但就現狀而論，總算不壞，不過他的鼻子，似要出血罷了。有幾個完全不把深水炸彈放在心上，或則裝出不關心的樣子來，有的爬到床上，鼾聲大作，有的則在看書，他也一樣假裝不放在心上，其實却很關心，而且關心到極點。他沒有事做，使他很感煩惱，但在他們突然降到潛望鏡深度以下，總須安心等着的。 
　　轟！一個深水炸彈來了！可是離得很遠，潛艇不過稍受震盪而已。他旁邊管理名號油槽漂浮杵的一個說：這是十辨士，我們算算看，我得一先令又四辨士。你得九辨士，這是---等一等，頭在天旋地轉，算數目眞難，八個，不，你欠我七辨士......」 
　　魚雷中尉喝道：「不要多說，省點養氣留着呼吸罷！」 
　　一個金屬相擊之聲，似從遠處傳來、原來工程師正在修理一處裂痕，其中一個忽把螺旋鉗落在地上。 
　　上校自船尾躡足進入工們室內道：「不要讓他放出一些聲音來，剛才的一響，聽音器就很容易的聽見了。」 
　　一程師中尉的面龐，在地板上一個缺口出現，說道：「我曉得，我曉得，我很抱歉，---但是在這種環境之下，你試來修理一下裂縫吧！我們渾身浸濕，有幾個人的腹部，已感痙孿，他們的手，也冷得握不住螺旋鈕了。 
　　「祇須冉等半句鐘天就黑了，那時我們可以升到水面程吃點熱東西了。這裂縫還不很壞嗎？」 
　　「還沒有壞到無法修理的地步。」 
　　他的頭突然在地板下面隱沒，就像玩具箱中的彈簧傑克一樣。 
　　上尉立着的地方，恰能在一塊光亮的金屬中映出他的影子。他並不想到他自己已在鏡中，他偶然一望，只見金屬面上映着一個滿面髭鬚的陌生面孔，一時之間，他不知道這個人是誰，定睛一看，纔知道就是他自己。他感到一陣莫名的快意，好像這種動人的鬍子，就是他本人某種不平凡性質所產生的結果似的。接着他又明白這却是時間所賜，全是這過得極慢的幾天---此外不能有別的解說了。 
　　今天是這决巡邏的最後一天，五分鐘後，他們就耍招呼艇長，假使天已黑暗的話，就可浮上水面，然後駛回本國，一到根據地，他便可和別人一樣，把鬍子剃光，而爲人誇讚了。他要等着看反應如何。有幾個女孩子！ 
　　「一，號------祇要一秒鐘------」第二個軍官魚雷中尉在潛望鏡中瞭望。「祇要看一看，」他離開潛望鏡，讓向一邊。「是不是正當着月亮的路呢？」 
　　海軍上尉在撫摩着橡皮墊，像獵犬嗅物一般的全神貫注，身子動也不動。他輕輕的移動轉柄，突然喊道：「停止馬達！招呼艇長！各就職位！」 
　　這時海軍中尉正在艙中和衣結臥。他夢見一個果園。他的妻子立在梯上採取蘋果，一枚一枚的授給他，他的懷中已經兜滿了，有一枚蘋果沒有放得平正，快要跌落，但他的兩眼只顧注視着日光照在她蜷曲的頭髮上，從樹葉間透露出來，燦爛，有如黃金，因此不忍把眼光移開。 
　　她喊道：「不要讓她滾下去，要跌壞的。」 
　　他抗聲回答道：「我再也拿不下了。我的拇指已受傷了 
　　警鈴一響，他立刻醒來，把沒有脫去皮靴的兩足垂到寢床外面，看見魚雷中尉正立在門口。「有一艘敵潛艇正常着月亮的路，這是很易擊中的。」他說畢便又回身去了。 
　　照例，艇長在攻擊時目注潛望鏡中，除發緊要命令之外，並不說話，這時却突然變作一個多言之人。妙啊，這是一艘很大的潛艇......牠停着不動......左舷五度......把穩向前。 
　　疲倦的艇員，經此刺激，如受電氣一般，艇中立刻充滿着緊張。發射手坐着握住槓桿，兩眼從他的濃眉下而注視着圓盤。其餘的魚雷管員，相顧而笑，摩拳擦掌，但是面部毫無表情，使人莫測。 
　　一個砲手很高興的說道：「正當着月亮的路。」他彎腰注視彈藥庫的艙口，那裏陶的翰正坐着撫摩一顆砲彈。「你聽見嗎，的翰；那裏有一艘敵潛艇停在月光之中，艇長已向她瞄準了。」 
　　船身一震，好像全部構造都受到激動一般。他們可以聽到艇長的聲音，興奮異常，向後高呼發令。一個人在他身後很高興的喊道：「我們已中的了。」一只粗重的手拍着他的背上。「我們已中的了，孩子，我們已中的了！」 
　　這時艇首已向上傾，中尉司令急急的望司令塔跑去，從垂直的梯子攀援而上，這時已來不及從出氣孔中放出積聚的氣壓。一看壓力指示計，知道他若一啓艙門，那股氣壓便可以把他直衝出去。他吩咐跟在後面的信號員道：「緊抱着我。」那人聽了，便用全身的力量緊抱艇長的兩膝。艇長把繪門一開，空氣衝出，把他所戴的雙眼望遠鏡，直翻過頭頂上去了。 
　　他喘息着道：「好了。」信號員把手鬆去，他從日光中爬出。夜色沉寂，風吹至鼻孔，帶着一股油氣。他向下高呼，指示方向和速度，吩咐駛向上風。 
　　駕駛員走到他們所立之處喊了聲「咦！」他們一同嗅着。艇長問道：「你嗅得出嗎 
　　「我當然嗅得出。你看啊！」他指向波浪那邊，浪頂映着月光，有如銀子一般。前面有一片黑色的油，把這光亮遮去。他們環繞着這片東西，從望遠鏡中尋覓破壞的船隻。 
　　艇長說道：「據我看來是一艘水雷敷設艦。想我們已把牠的水雷轟去了。這是一個何等可怖的爆炸。我想不必在此多費時間了，不如走罷」（完） 
 
 

Page 7

 
 
[凍結外匯存款　不影響正當華商　滬市合法外匯繼續供給　凍結具體辦法今日公佈]  
　　自美總統宣佈凉結中日資金、英國政府　　　　行動後、日商在華之銀行及工商業、均受極大影響、對英美貿易、幾趨停頓、而中國之外匯與法幣地位、反愈趨穩定鞏固、上海外匯黑市之投機及套匯、將因此而消滅、惟平準基金委員會已與十四家友邦銀行通力合作、對中英美正當商人需要外滙、決予繼續儘量供給、此後之上海匯市、將持久穩定、所以切盼各界勿為流言所惑、以免自相騷擾、 
　　具體辦法今日公佈　英美商在上海各銀行、如滙豐，麥加利、花旗、大通等、對中日各銀行及商人等外匯存款、決定一律停付予以凍結後、關於具體辦法、準今日（星期一）公佈、聞將採取付給倫敦。紐約。滙票辦法、即對各外匯存戶祗准滙往以上兩地、至折合改付法幣之說、因事實上有困難、故未必可信、惟對各法幣存戶、仍得目由提取、並不受任何限制、法幣新戶、亦得照常開立、因此日商存貯英美銀行之外滙、將遭凍結、而中國外匯投機商之外匯、亦無法提取、 
　　十四銀行共同維持爲維護中英美正當商人利益起見、英美商在滬之銀行、（一）美商花旗。大通。友邦。美國運通。通濟隆等五家、（二）英商滙豐。麥加利。有利。老沙遜。新沙遜。大英等六家、（三）荷高荷蘭。荷蘭安達等二家、（四）蘇聯之莫斯科國民銀行、總共十四家、巳得美政府之特種照會、在中國境內經商及進出口貿易事宜、以上各銀行並與中國外匯平準基金委員台採取通力合作、共同穩定滙率、如各業因正當需要、得依法向各銀行申請購買外滙、 
　　投機套滙悉將杜絕中國外滙平準基金委員會美籍委員顯克斯、來滬考察上海及淪陷區城金融後、業巳返抵重慶、除向美國政府建議凍結中日資金外、對上海黑市外滙、決根據中國政府旣定政策、繼續維持上海滙率、惟以全力杜絕投機活動及陰謀者套滙、今凍結中日資金、則上海外滙市塲之投機陰謀者、均將無法再施其故技、所以凍結中國資金、實爲凍結上海以及淪陷區域之資金、至於自由區域之資金、中國政府早巳予以統制、 
　　正當需要盡量供給中國自由區域之各業、如採辦必需之品輸入中國、得依法申請中交掛牌商業外滙、而法定外滙（美滙三十元、英滙一先令二便士半）始終不變、商業滙兌率（美滙七元五角、英滙四便士半）依然如前、至上海黑市、因環境關係、中國政府權力所不及、無法予以統制、惟爲顧全正當商人計、授權與各友邦銀行暗中維持、聞此後對上海之必需品之輸入、仿照過去中央銀行每週申請核准辦法、儘量供給外匯、但並不公開、暗中由十四家友邦銀行辦理之、 
　　華商銀行外滙業務　昨據中中交農四行以及各商業銀行負責人談、關於英美凍結中日資金問題、因未奉中國政府之命令、不願有所表示、惟各行因正當用途、所存貯各英美銀行之外匯預料必有通融辦法、以後各行之經營外匯業務、亦不致停止辦理、蓋中國正當商人所需要之外匯、平準基金會允予繼續供給、各行決遵照政府命令辦理之、並聞中央銀行上海分行對法定外匯率、星期一起決照常於每日上午十時公佈、不致有所變更、 
　　市塲情况必趨穩定　上海外匯黃金證劵以及紗花雜糧等市塲、上星期六因未明瞭英美凍結中日資金之眞相、以致市塲稍有波動、據新聲社記者向各業探悉、此種波動、全爲暫時性質、預料今日開市後即可平靜、轉趨穩定、且上海市塲之波動、核與中國整個金融無關、蓋戰時金融、早巳奠定基礎、况凍給中國資金、係中國政府所請求、與中國正當商人反有益無害、以後且可避免黑市波動之危險、因此中英美三國正當商人對此一致表示擁戴、 
[滬西西土山灣附近　昨晚槍擊血案　又一日哨兵中彈受重傷　法華交界封鎖大肆搜查]  
　　昨晚九時一刻、滬西土山灣附近、有一日本哨兵在該處巡邏、突被一男子出槍向其轟擊、該日兵猝不及防、身中數彈、受傷極重、倒臥血泊中、開槍者見目的巳達、即從黑暗中逃逸無蹤、事後日方將受傷日兵車送醫院醫治、至該士兵生死不易探悉日方一面將徐家滙土山灣附近法華交界之貝當路底及海格路一併加以對鎖、大隊日兵挨戶搜查、一時形勢、頗爲嚴重、據云、拘獲嫌疑者兩人、帶入日方憲兵部候訊、 
　　一日哨兵傷重身死　英文大美晚報云、二十六日夜將近十時、滙山區昆明路相近愛而考克路上、有日海軍哨兵一名追捕嫌疑犯、遭另一暴徒開槍擊中腹部、兇手逸去、日哨兵則經飛送醫院救治、聞已於二十七日晨傷重身死、出事後、日方即在蘇州河北面實施極嚴格之戒備、拘捕有兇手嫌疑者若干人、並派日兵分駐各路口大肆搜查、致無辜行人、不論國籍與性別、被阻雨中歷數小時、逐一受檢查者、數不勝紀、外籍行人須出示護照、華籍行人則出示通行證，始得通過、且每經一路口、即受一番檢查、苦不堪言、蘇州河上各橋樑被封閉、交通斷絕、至今午始　開放、而日哨兵均從虹口與滙山區街頭撤退、准許車輛行人自由行動、 
　　蘇州河各橋樑、昨晨零時十分一度開放、至七午六時許突又重加封鎖、嗣後時開時閉、迨至中午十二時許、始重行開放、恢復交通云、 
　　南市居民紛紛遷出 
　　昨日南市方面盛傳日方及法租界當局、將於下月起連續封鎖鐵門二個月、據稱、因預防八一三」「九一八」紀念、以故一般居民乃紛作遷居準備、以免出入不便、惟大光社記者向法當局探詢結果、對於此訊、無法加以證實、而咋日由鐵門遷出居民巳有多起云、 
　　閘北鐵綱傳瘵開放闡　近來盛傳、日方因某種關係、所駐之日海軍陸戰隊於必要時將完全撤退、所有防務工作、將交與寗方接收、屆時對沿租界鐵網、將商諸租界當局一律開放、惟目下尙在磋商中、但是吾確實尙待證明、 
[京滬貨車昨又被炸　在龍潭下蜀間　燬機貨車多輛]  
　　昨晨由寗至滬之第一班貨車、掛車的三四十輛、均滿裝牛羣。雞。鴨。各種麻包。箱籠等、駛至棲霞山朝東龍潭。下蜀間、猝遇地雷爆發、轟然作聲、當燬機車貨車等多輛、損失頗鉅、 
[吳淞口外　日艦檢扣帆船]  
　　據航業界息、吳淞口外連日有中型日艦三艘、往返游弋勒扣聽經　　　（　）日清晨起、有　　　　　　　　　船及砂船上艘、　　　　　　被日艦喝令檢查扣留、查該　帆船行駛往返載運商貨、故此次被扣原因未明、 
[法商水電及車輛　下月均又漲價　已由法公董局予以核准　電車票最低價與英商同]  
　　法租界法商水電公司、前呈請法公董局核准水電及法界電車公共汽車漲價、當由公董局臨時委員會於本月二十五日開會議決竟予批隹、一律自下月一日起實行、前探悉水電張價之辦法如下、（一）電燈、計每度爲五角六分、對於每月用電之開端三百九十九度、其超出此額之折扣、依照用戶合同章程第十四條所載計算、（二）電力（配置電力在十匹馬力以下）計每度爲三角六分、對於每月使用時間之開端三百小時、超出者每度爲三角五分、（三）電力（配置電力等於或超出十匹馬力以上）計每度爲三角五分、對於每月使用時間之開端三百小時超出者、計每度爲三角四分、（四）電熱、計每度爲三角四分、（五）自來水普通用戶計每度即每一立方公尺為三角二分、（六）目來水特別用戶計每度為三角二分、超過最高額度者、每度增至六角四分、至於法商電車無軌電車及公共汽車者、亦定自八月一日起漲價、新訂車票價格、亦同時張貼於各車輛上、據悉車票之最低價、將增至與英商電車公共汽車同一之標準、三等最少爲一角、頭等最少爲一角五分、（法商公共汽車票價、按頭等電車價計算）、 
[英美採取經濟報復　各方敷陳不同觀點]  
　　英文泰晤士報對於凍結令之觀感，認爲：（一）此舉月的，殆欲將中國滙市，置諸重慶及華盛頓管理下，而使法幣地位，趨於穩定。（二）中日兩國資金，雖同時被凍結，眞正對象，則爲日木。（三）採有效方法，杜絕日方套匯。（四）嗣後日方對美通商，將感極度困難，中國此後動用資金，雖須採執照制，但所受困鞭甚小。（五）日方雖早巳感覺民主國將採對日不利之經濟報復，然不信迅速如是，致日方最近在滬所拗出之美滙，僅有一千萬美金。（六）中國在美資金，的値四億元，今後置諸兩國共同管理下，免受日人破壞，泃屬合理行動。 
　　字林西報記載：（一）堅信美國此舉，絕不致危害中國方面之利益。（二）同時凍結中國資金，完全爲中國淪陷區過廣，甚易將龐大數字之外滙，陷入日方之手。（三）對中國需要，將實行執照制，使中國國家銀行，仍得動用在美資金，購辦美貨。（四）上海黑市，已受控制，投機行動，可望减消。（五）過去可以法幣十八元八角三分易美金一元，今則非十九元二角八分不可，但此爲暫時現象，一俟法幣需要激增，必上漲無疑。 
　　日文上海每日新聞記載載：此舉發生後，雖議論紛紜，但對於上海之將來，可表樂觀。據云，日方早已預防美總統將凍結日木在美資金，故過去數週聞，橫濱正金銀行即巳拋出美滙數千萬元，今美日風雲日緊法幣勢將上騰，以上海對外貿易，將愈形活潑也。舉例言，德國與全歐爲敵，獨未侵略瑞士，故自德國在美資金被凍結，雙方停止貿易後，英美與其他各國家之貿易，不得不以瑞士爲溝通之樞紐。預料日本今後與反軸心國家停止直接貿易後，上海巳成自由貿易港，遂亦成爲在滬外人貿易之媒介，而以法幣自英美各國輸入相當之物資，此後法幣對英美關係旣如是密切，必上漲無疑。則今後日本對外貿易，惟有集中上海，則上海必愈趨繁榮。 
　　英文大美週報昨對美國凍給日本資金之舉，會著文評論云，美國凍結日本資金，對日本不啻爲常頭一棒，以日本歷年以來所以步步獲利不貲者，爲二事所促成：一則爲日本太「幸運，」决則爲美國太忍耐，今則日本之幸運，巳臨未路；而美國之忍耐，亦巳中止。今美國除凍結日本資金外，並巳採其他各種步驟，以對付日木，此實爲美國於四年來首次在遠東採取攻勢。然日本於此，亦無法以凍結美國在日資金以爲報復，蓋美國在日資金，於數年前實巳陷於凍結狀態中，以僑日美商，除獲日方之特許外，早巳不能將其資金逃避至日本國外。今日政府雖亦頒佈凍結美國在日資金之命令，於事亦何所稗益？ 
　　日文大陸新報昨日亦發表評論，內容色厲內荏，大憲謂：由於日本興法國成立越南聯防協定，英美包圍日木計劃，巳被粉碎，美國與英國。加拿大，乃採取此報復政策。自中日戰事發生以來，美國自始即認日本在華行動爲侵略，此决法日妥協，美國又以爲係日本侵略行動，此種見解，實爲不常，因日本曾聲明尊重越南領土與主權也。英美此决行動，對於日木所受影響甚微，惟就兩國處於與日本眞正對立熊度言，巳非非常外交手段所能收效。故今後日方應認識事態，對英美依存之經濟體制，應迅速謀最後之淸算，勿使彼等之威脅恫嚇奏效。 
[美海陸空軍武官　在港舉行會議　大使館新武官抵港轉渝　會議內容官方嚴守秘密]  
　　香港特約通訊、美國駐華海陸空軍武官多人、以鑒於遠東局勢、漸趨於嚴重階梯、謀取應付辦法起見、所有美國海空人員、均已先後抵遠香港、計有美駐華大使館參贊威廉美亞中校。麥曉少校。海軍參贊湯姆斯。及新任大使館空軍武官高羅森道夫中校等多人、按高氏係於日前甫由美乘飛剪號抵港、擬在港稍作淹留後、即行赴陪都任職、彼等於昨日在港美領事館舉行重要晤談、會商對於在華各軍事問題、作縝密之商討、並預德在留港期內、與各方保持接觸、並交換意見、惟會議內容、官方尙守秘密、 
 
 

Page 8

 
 
[國米豐登在卽　幫販接洽採辦　成交價格聞甚為低廉　米市前途可持久穩定]  
　　國內各產米區如崑山。蕪湖。九江。常熟。嘉興。無錫。常州。同里。松江等地、前因遭受統制、以致產自該地國米無論高次各貨、均無法大量運滬諷劑、新聲社記者昨向各幫販商方面探悉、上述各地國米產區、已於農曆六月初開始播種、現巳完全吿竣、因雨水均勻、禾稻秀麗、的於農暦七月底及八月初即可開始登塲、屆時將源源運滬應市、現各該農戶巳與各幫販商接洽拋售穀米事宜、聞其成交價格甚爲低廉、至於本市四郊早稻、現巳分別登塲、因爲數較尠、無大量運抵此間、 
　　平價洋米繼續採辦 
　　公共租界工部局、除會同法租界當局採取標本兼施辦法、疏通國洋米來源及取締米市塲各種非法交易外、一面即直接與香港政府接洽、採辦大宗仰光特別小絞米、分批運滬、分發各米號轉售市民、自於本年五月十七日開始實行後、成績卓然、嘉惠平民殊匪淺鮮、茲悉工部局爲貫微初衷、繼續抑平國洋米價起見、對於採辦平價洋米一節、現仍始終不懈、並決將繼續進行、按期運滬平售、聞平米巳運滬、而尙未出售者、爲數甚爲可觀、 
　　存米充實民食無菵　關於本市整個民食存底、由上海市豆米行業同業公會按週派員分赴浦東虹口、中區等處米糧堆棧實地調查、藉供兩租界當局暨七米業團體備查、並將調查結果按期向外發表茲本市民食存底巳臻最充實時期、民食而途斷無匱乏之虞、據熱悉米市者稱、近月來各米號門市現貨去路異常滯呆、市民均靜候米價之繼續下落、故本市整個民食恐慌　巳成爲過去、市民隱憂儘可完全解除、據悉除　斗小民外、中上階級市民皆儲有多量食米、 
　　洋米來源無虞中斷　日昨美國羅斯福總統宜布凍結中、日在美之資金消息播傳米市塲後、米奸以有機可乘、大放厥詞、以致人心由疲轉緊、大戶復父故技續施、國貨居奇、藉口洋米來源將吿中斷、國洋米市價卒趨上升、惟米奸此决之抬價、殊屬亳無理由、端係投機者造謠所致、茲悉政府當局對於各業正當需要外匯、決將繼續儘量供給、矧米爲必需品之一、所以決能獲得外匯、嗣後洋米來源決無中斷之虞，惟望市民切勿聽諸無稽謠言、米市前途終可持久穩定、 
[申報讀者助學金各界益予同情　捐款總數將達萬五千金]  
　　本報讀者助學金、昨爲徵募之第十五日、適値星期休假、而捐款仍在千元以上、足見助學事業、巳引起各界深切之同情、分述各情如次、 
　　熱心捐款令人感動　茲先紀捐款諸君之台銜、爲宗五常君五百元、、永記二百元、標準機製味粉廠一百元、黃雨齋君第三次經募三百元、（陳友錡君一百元、徐俠鈞君八十元、木業同人一百元、黃信甫君二十元、）李偉光君五十元、陳君二十元、勉記五元、吳氏三姊妹五元、應、永玉君一元、以上共計一千一百八十一元、前存一萬三千三百二十元九角二分、總計一萬四千五百零一元九角二分、 
　　登高一呼衆山皆應標準機製味粉廠函云、「近見貴報刊載讀者助學金徵募消息、登高一呼、衆山皆應、益見貴報熱心敎育、嘉惠靑年學子、至非淺鮮、查敝廠「九味一」及「鮮大王」兩種味粉發行之際、原亦有獎學金之設、專誠獎勵化學人材、用意可謂不謀而合、茲特撥奉一百元、以充貴報讀者助學金、略盡棉薄」、 
　　偉光醫院同情寒士偉光醫院函云、助學金運動、貴報率先發起、讀者一致響應、嘉惠淸寒學子、功在社會國家、欽佩之至、偉光職業醫生、夙以濟世爲懷、對於貴報此决盛舉、深感心餘力絀、爰除先隨函捐奉五十元外、對於貴報核准助學之學生、凡持有貴館證明或介紹函件、前來敝人主辦之偉光醫院檢騐體格或診治疾病、概願義務効勞，完全免費、以盡互助天職而表贊助之微忱、 
[全市熟水店　平價煤屑　煤業今日起發售]  
　　上海市煤業同業公會、爲繼讀救濟全市五百餘家熟水店營業起見、復定今日起至卅一日止、發售第卅二期熟水店平價三號煤層、每戶限購一噸、每噸平價國幣八十元、凡各熟水店店主、均可於是日起上午十時至十二時、持由原有印鑑暨該業公會證件、赴天津路四〇五號煤業公會平煤發售處領發「申請購煤證」、然後持證向義泰興。華中。元泰三煤公司購買云、 
[財部催認購人換領救國公債　現已屆首次還本付款期　應速換領免誤中籤機會]  
　　財政部發行之民國二十六年救國公債、所有國內各省市勸募分會及各經收銀行經募部分應換發之債票、早於二十七年五月一日開始換發、由經募機關或銀行請領換發、換領者固巳甚多、而未經經募機關或銀行請領換發暨由認購人持據換領者、尙屬不少、現在此項公債本年八月底已屆第一次還本開始付款之期、並定八月九日在陪都先期執行抽籤、各經募機關或銀行換發該項債票事宜、應自八月一日起至八月十日止、暫行停止、以便核算、並准八月十一日起、仍照常繼續換發、茲爲顧全認購人利益起見、核定（一）各地經募救國公債機關或銀行、尙未請領債票者、務速將原解債款日期數目、匯解銀行及撥領僓票種類張數、迅即開單逕向財政部聲請領換、並通吿尅期換發、以昭債信、（二）凡各地認購人執有經募救國公僓機關或銀行之正式債款收據者、務於本年七月三十一日以前、持向原經募機關或銀行換領債票、其遷徙者即就近向各該分支行處請換債票、其未經掣領中中交農四行正式債款收據者、速向經匯銀行聲請領票換發、以免錯過中籤機會、 
[申新九廠經理　吳增裕昨被逮　與其子中一遭日方捕去]  
　　英商申新第九廠、爲上海紗廠中巨擘、不久之前、曾一度發生企圖接收事件、旋又登報吾認其事、一般人以爲此事完全爲外商經營、自可就此風平浪靜、不料昨日上午一時四十五分許、該廠經理吳增裕曁車間管理主任其子吳中一、突被日方逮捕以去、誠有出人意料之外、按吳增裕、無錫人、年逾耳順、滬寓法租界潘馨路一百七十號、昨日上午一時三刻、宵禁期間、闖室酣睡、萬籟沉寂之時、忽有日本憲兵司令部派便衣隊四人、會同法租界盧家灣中央捕房探捕、突然叩扉而入、吳增裕父子正好夢方酣、乃被不速之客所驚醒、不知所以、遂披衣而起、彼等肌將其父子帶往法捕房、經登記姓名、年歲、籍貫、住址、職業後、當出日方引渡王虹口日本憲兵司令部、至被捕理由、日方亦並未說明、 
[百貨公司附設舞廳傳將停閉]  
　　刻據傅聞、公共租界內之先施。永安。新新公司樓上附設之舞廳、行將停閉、其所以然者、據聞爲人反對百貨公司附設是項營業、但此說是吾可靠、尙難證實、至人新之大新舞廳、業已停閉、該舞廳原址、亦將改爲商塲 
[一百五十萬大綁案　綁匪均提上訴　對初審判決竟表示不服]  
　　雜牌軍人金世民。王金山。等、自去年六月起至十一月止、夥同向公共租界內國醫朱鶴皋。惠中旅館主孫直齋。地皮商徐補蓀·胡德祖。吳袁根·丁洪生。王寳華等共勒索得贖款一百五十餘萬元、嗣經中央捕房中西警員分別將余世民等弋獲、解送第一特院、由馮庭長訊明、判決王金山董如貴·楊光林·共同勒贖而擄人各處徒刑十一年、王來文十二年、陳麒麟·尹國祥·何步發·各處徒刑九年、金世民八年、趙長發七年、盒子砲一支、子彈十四粒沒收、各犯奉判、均表示不服、具狀向高二分院上訴、前晨、由周庭長開庭調查、因各犯所舉證件手續尙未辦淸、故論令還押改期再審、 
[浦江高潮平復]  
　　連日浦江因有高潮、致馬路積水迄未退盡、據向濬浦局探悉、自今日起、高潮巳可平復、惟下月中旬、浦江尙有大潮、其高度將與江岸相並云、 
[殉情自殺的羅莉莉]  
　　（本報專訪）昨日本報刋登國際戀愛之悲劇廣東少女殉情新聞一則，爲更求翔實起見，特派記者前往調查，茲將各情彙誌於次： 
　　羅莉莉的家 
　　廣東少女羅莉莉，年華十九，容貌艷麗，並精通英語，其家庽居於新閘路卡德路小菜塲西首濟康里。僦居上層三樓室中，陳設簡單，除臥榻桌椅外，餘無長物。當記者抵達時，瞥見房內有男女四五人，操粵語談話，惟面部均現戚色。經記者說明來意後，內中有一老嫗自稱羅氏，現年六十五歲，係莉莉之母。首先起立，殷勤招待，並群述慘變經過。 
　　含辛茹苦凡十餘年 
　　據稱，氏先夫生前曾爲小販，於十餘年前亡故，膝下僅餘三女，長名潤華，業已適人，次即莉，現年十九，幼女名月華，年華十七，即指在旁之一女，謂此即月華也。吾家疇昔賃居於海寗路三德里，戰後始移居此地，十餘年來，含辛茹苦，生活備極凄其。迨至今春二月間，决女莉莉經手帕交介紹，始人卡德路七號卡德飯店充女招待，每月薪金携回家中僅六七十元，籍以貼補家用，數月以還，相安無事。 
　　同伴來報逆旅殉情　至本月二十三日起，莉莉迭連兩夜不歸，家中頗滋疑竇，竊思其平日循規蹈矩，確守本分，驟吿失蹤，令人莫解。曾數决親往該飯店詢問，終未覿面。迨至二十五日午夜，經其同伴露蓓來庽，謂莉莉在逆旅仰藥殉情，命在旦夕，亟驅車馳往偉達飯店，詛巳舁送體仁醫院救治，旋即轉入醫院，巳返魂無術矣。 
　　戀愛水兵並無所聞 
　　後經記者詢以莉莉與一美國籍水兵相識，由友誼進而戀愛，如膠如漆，結不解綠，邇因該水兵別有所戀，函告訣絕，莉莉仰藥殉情，是吾有此事實耶？據答，小女莉莉執役卡德飯店，瞬將半載，氏從未一往，近因其兩日未歸，曾往該飯店五决之多，一探其蹤跡，至於其在外一切行動，事前實亳無所知。 
　　訪卡德飯店 
　　記者辭出後，遂折入卡德路七號卡德飯店，當蒙司賬陸女士延入，據吿，莉莉羅在此充女招待，巳有四五個月，因容貌映麗，活潑可愛，具孩子脾氣，故一般麥令司，均樂與周旋。營業超於儕輩，收入甚豐，深爲老闆所靑睞。 
　　美國水兵時來探望然同伴中有華女五人，西籍女子三人，嫉妬其營業獨盛，羣呼之爲十三點。並謂莉莉生前確有一美籍水兵，不詳其姓氏，與彼情好逾恒，不時來此探望，把臂樽前，倍極親暱。曾共攝一影，以留紀念，無如該水兵係一薄情人，得新忘舊，視莉莉棄如蔽蓰。出事前，曾致函於莉莉，語氣中謂與其訣絕。彼接函後，幾一慟欲絕，遂將肖像一幀付諸幷州一剪，以洩胸中之怒氣。事後，即與同伴咪咪，露蓓等流露自殺之意。 
　　在電話中哭泣不已據露蓓云，本月二十三日晚間，羅曾宿於其家，詰朝起身後，即逕赴共姊處，盤桓終日。當晚不知其寄腐何處，迨至次日（即二十五日）下午七時左右，曾來一電話致咪咪，因尙未至店，遂改由蓮娜接語，在聽筒中聞得哭聲不巳，一般人預料或將出於自殺，經蓮娜溫言慰之，冀其回心轉意。厥後詢其在何處發電，可得一晤同伴否？嗣謂十時許有相當地址奉告。 
　　趕往旅館果已服毒　比至十時左右，果有一電話適被老闆所接，果父係莉莉，請其轉致家中，於翌晨來旅館收屍。朱聆斯語，知其服毒無疑，擬究其何處客庽，然鈴聲巳斷，無法通話。嗣致一電於電話公司，詢其何處發來電話。旋得悉來自霞飛路九九三號偉達飯店，當即驅車馳往，後探悉其在二樓十號房間，迨啓門入內，瞥見共面色蒼白，正嘔吐不止，旋用車伴送體仁醫院救治，因服毒過多，卒至不救，延至决晨零時竟香消玉殞矣。至一切棺殮費用，逾千餘金，悉由老闆所出。 
　　洋臺上蹀　 
　　後記者復至偉達飯店，據悉，莉莉於是日四時許前往闢室，曾付房金二十五元。是日服粉紅色旗袍，足登白麂皮鞋。據侍者云，羅前曾來過一次，决晨即去，爲狀至樂。惟此次來時，精神頹唐，面現不豫色，蹀　於洋臺上，踱來踱去，有時憑欄俯視，似有躍下狀。侍役等猜測此女患有神經病，巳嚴加注意，初不料其竟仰藥而死也。（筱植） 
[美國兵營內　夥竊罐頭食物　未開聽罐頭棄入垃圾堆　車出後再檢還變價分肥]  
　　南京人沈贊德、向在新閘路西糜路附近美國兵營內爲承包伙食頭目、並僱用江北小工朱學禮·周立成·等專司掃除淸潔工作、最近兵營當局發覺伙食開支大增、而尤以罐頭食物允盛、乃開始密查、察悉係沈贊德料黨偷竊、其行竊之法、頗屬巧妙、蓋每當淸晨該營經一度淸潔後、由朱·周·二人將垃圾及空罐車出傾倒、沈利用此種機會、串通將原聽食物亦窠諸垃圾堆中、俾朱等車出後撿還、變價分用、如此日積月累、爲數不貲、直至前日、始被當局察破、報吿戈登路捕房、派探長朱夢威探目陳善繼往將沈贊德·朱學禮·周立成·三人拘獲、但尙有同黨二楊子·小四子·小五子·等在逃、前晨解送特一院刑三庭捕房律師蔣保廉陳述案情、請求改期、庭諭准予改期、候緝捕同黨到案冉核、 
[劇盜兩人被逮　抄出手槍檢獲炸彈]  
　　普陀路捕房華探畏尙武。探目孔廣孝、前日下午四時、在勞勃生路恒業里弄內、拘獲劇盜江北人董榮淸·黃連善·兩名、抄出手槍一支、子彈五粒、並在該弄中地上檢得手溜彈一枚、一併帶入捕房、一昨解送一特法院、捕房律師蔣保廉闡述案情、並稱是時若輩擬往劫小沙　路一〇三三弄某居戶財物、請爲延期、黃日昇推事向兩被吿質訊一過、論仍還押、改期再核、徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴頗熱、風無定向、此問與馬鞍島以南、由陰轉曇、有和緩之東風、局部降霧、日本東南與九州有旋風、天氣惡劣、由於颺風正向北或北偏東進之故、颶風中心午後二時進至北緯三一度東經一三一度六〇哩以內、風向北或偏東、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八四·九、最低六八·九、去年同日、最高九三·七、最低七六·五、 
 
 

Page 9

 
 
[敎育消息　敎部統計本屆大學畢業生　共計五千五百餘人分配至各機關服務或實習]  
　　（哈瓦斯世界電訊社二十六日重慶電）據敎育部統計、本年暑假公私各大學畢業生共五千五百八十五人、其中工科學生最多、計一千三百九十人、截至本月二十日止、由部分配至各機關服務或實習者一千八百七十七人、軍政部及衛生署、則徵用醫藥科畢業生四百餘人、兩共二千三百人、佔畢業生總數百分之四十一强、此後將續有分派服務者、未經徵派者、因後方建設猛晋、需才孔殷、故均無問題、敎部對此現象引爲滿意、 
[敎部規定國立中學　增設職業科]  
　　（重慶航訊）敎育部鑒於社會生產之重要、特於國立中學增設職業科、規定辦法、通飭施行、茲將辦法探誌如後、 
　　（一）凡國立中學未設職業科或雖設科而學生不多者、均應依照本辦法、籌劃設置或充實內容、 
　　（二）職業科之設置、以不需多量及特殊設備、而切合於地方或抗建之需要者爲限、（三）職業科訓練目標、以培養學生有一技之長、足以參加社會生產工作、或獨立經營、（四）職業科設置範圍、暫定如左、一、學校附近有生產或國防建設機關者、應與之密切聯絡、即設置此項學科、以供學生實地練習、並可聘請該項機關技術人員担任實習指導、二、如學校附边並無國防建設機關者、其設科可就農工商生產經濟方面斟酌決定、農業科目如作物、養殖家禽家畜。養蜂。蠶桑。釀酒。種植蔬菜瓜果等、工業科目除當地主要之手工藝外、如簡易金工、棉織。漂白、染色、以及日用竹木用具之製造等、商科如簿記。會計。打字。文書等、（五）各校收容職業科學生、除由敎育部分發登記之戰區學生外、並應就本校學生施行職業指導、如志願學習職業者、可准其改科、惟應以高初中一年級生爲限、（六）職業科經費之支配、每一高初學級平均以月支三百元爲度、其設備費視設科情形、酌定之、（七）各科師資除聘請有相當資歷人員外、並應多聘各業原有熟練技能之技匠、充當工作指導員、（八）各職業科之實習設備、應盡量供給高初中學生生產勞動訓練之用、（九）各校應遵照以上各項規定、擬具實施辦法、於學期結束前送部核定、 
[上海及寗紹區　退出中學員生　浙敎廳辦理登記]  
　　（方岩通訊）浙江省敎育廳前奉敎育部電令籌設臨時中學一。所、收容上海退出之中等學校員生、正着手籌備間、適本省寗紹各縣發生戰事、各公私立中等學校或因敎費緊縮、暫行停辦、或因淪入戰區、無法維持、敎職員學生、失業失學、亟待救濟、當經竄奉敎部核准、併由臨中收容、預定於八月間開辦、茲特訂定辦理上海暨本省寗紹戰區各縣退出中等學校員生登記辦法（辦法來廳索取或函索亦可）各校員生可照辦法規定於限期內向本廳聲請登記（寗紹各校員生、如與原校尙能取得聯絡者、得向原校聲請登記、由校遵限彙報）以便審核編配、 
[上海市失學救濟所　調整內部組織]  
　　上海市失學救濟所、自改組以來、八月於茲、對於所內行政、及所設中小學、均逐漸整理就緒、最近又調整組織、聘董事三十六人、內推常務董事九人、董事長一席、仍推光華大學校長張詠霓氏担任、以前各種名義、經　體決議、一律取消、關於經濟預算等案、通盤籌書所、設各義務中小學、學額亦大爲擴充、以冀普遍救濟、 
[學校彙訊]  
　　樹華英專夜校　成立十五年之樹華英專夜校、定於九月一日開校、每晚七時至九時上課程度、自初讀起至高中學費、每半年祇收七元至十一元、以資普及、章程可向白克路四二八號該校索取、 
　　靑華中小學　白克路四二八號靑華中小學第三十屆招考新生及挿班生、報名者異常踴躍、已於昨日（二十七日）上午九時舉行入學考試、除筆試及體格檢查外、並須口試、凡年級不符或無證件者、均不　取、聞　　續考日期、爲八月十七日、章程備索、 
　　東南中學　愚園路赫。路口敎靑部立案東南中學、係江蘇省校教師主辦、新聘敎導主任孫永剛業已到校辦公、初一高一決計增設優秀班各一級、凡小學畢業生及初中畢業生成續優良在原畢業學校考前五名者、經原校保送、得免試升入該校學費）律减半繳門、 
　　正行女中　福煦路一六二號（重慶路東）正行女子中學、辦理有年、敎管素主嚴格、本屆高初中普通科商科畢業生除山校方負責介紹職業外、升學就業者甚多、故前往報名投考頗爲踴躍、聞　二次招有期、爲八月二日、開學九月一日、 
　　新南中學　新南中學係吳縣旅滬敎育界人十所創設、旨在推行民族復興敎育、救濟江南失學靑年、現巳呈奉江蘇省敎育廳核准設立、並同時奉准於三十年度第一學期先行在滬招生　學、現　校已勘定福州路三八四弄復典里四號三樓爲校址、許於八月三日招收高初中一年級新生、凡吳縣　子弟照章得亨　减費待遇、並聞該校於本屆招生時、特設劃建紀念獎學免費額、凡錄取新生、均得要求加甄別， 
[兒童新聞報　暑期合刊出版]  
　　國內兒童敎育界主辦之「兒童新聞報第五六·五七期合刋、業　今日出版、內容益見精彩、本期並有工部局華人敎育處長陳靑士之「世界各國兒童圖書館歷史」、及特的兒重通訊「兒童敎養院參親記」等、並附名貴攝影多幅、描寫戰時敎養院內兒童動態、又暑期時事測騐亦於木期揭曉、該報暑期內特價徵求定戶、歡迎向四馬路兒童書局總店及霞飛路五九九號博覽書局訂閱云、 
體育新聞 
[本屆香港足球聯賽　定九月念七日展幕]  
　　（香港通訊）一九四一------四二年度足球季、香港足球總會、於昨（十七）日下午五時半在該會議事廳舉行第一次委員會議、出席者主席黃家駿、正副書記高頓北。蘇沙。協會莫慶。星鳥李翰淦。南華阮章英。東方葉九臯·光華布郎。香港會史堅拿。警察史篤士。米杜良奧華利等十七人、開會如儀後、繼卽通過上月份財政報吿、並核准同義會連佛隊及培藝游樂會爲新會員、此外續租議事廳、推選高頓北蘇沙爲本屆足球賽之正副書記、撥款五千元購買香港政府戰事債券等各案、亦均通過、幹部人員產生、 
　　管理聯賽小組委員會、繼委員會開會議、史堅拿爲主席、不許外界旁聽、事後探悉、請求參加甲組者有工程隊。砲兵聯隊及傑志隊、但僅工程隊被批准晋升甲組、連佛隊。同義會。原本請求加入乙組、結果被吾決、祇准參加丙組、工程隊有一隊參加丙組、未獲批准、各委員依會章規定、決定九月廿七日爲甲。乙。丙組聯賽之開幕期、並定下星期四開會抽排第一星期秩序、各委員鑒於本屆乙丙組隊數增加、特規定乙丙組之球要準備在星期三出塲比賽、往年乙組分AB兩部、本屆改爲一組、情形與甲組相同、 
[讓分籃球賽　暨南昨未終塲]  
　　讓分籃球賽、昨日四塲、賽情均極緊張、中一對郵工平打、中一以六分之差獲勝、華南讓伶友二十分、結果以一球半吿捷、慕爾讓容光廿五分、容光反以一分凱旋、來塲强華對暨南、强華讓卅分、戰至五十一對五十一平手時、離終了時間尙餘五分鐘左右、曁南不願再戰、被判棄權、今日下午五時半起有兩塲交鋒、 
　　昨賽結果 
　　中一勝郵工（二）四五------卅九 
　　（平打） 
　　義南勝伶友（二）卅五------卅二 
　　（華南讓廿分） 
　　容光勝慕爾（一）六一------六〇 
　　（慕爾讓廿五分） 
　　强華勝曁南（一）棄權 
　　今日秩序 
　　鐵馬------北吼（一）五時半 
　　同仁------滬白（二）六時半 
[虹口及國聯　昨日越野暑訓]  
　　虹口　虹口越野隊七屆暑訓長跑訓練班　昨晨晋入第五週、在膠州公園舉行、分快慢兩組、結果快組冠軍爲管友文、以二十六分三十秒畢八千四百公尺、慢組第一爲周如泉、以二十分十秒畢六千公尺、又虹口隊應國聯靑光幼强等隊之邀舉辦長距離多角對抗、由梁耀庭主持一切、日期決定爲下月十日（星期日）晨七時、地點仍爲膠州公園、距離一萬公尺、分五棒接力國聯　國聯體育會越野暑訓班、昨晨七時十五分在膠州公園舉行、第六週練習、分快慢二組、快組高鼎泰以廿二分十六秒五跑畢六千六百公尺得冠軍、慢組第一余郁穠、名决如下、（快組）（一）高鼎泰、（二）陸廷富、（三）華根如、（慢組）（一）余郁穠、（二）金垣、（三）柏華英、　韋道義、 
　　明日開始補賽 
　　本週秩序全部公布 
　　晨聯盃小型足球賽、全部秩序業於上週五完畢、但因連綿梅雨、展期者甚多、故自本週起舉行袖賽、秩序業經排定、明日上午六時一刻起、計有二塲角逐、本週秩序錄後、 
　　七月二十九（星期二） 
　　榮昌------嚶嗚六時一刻 
　　遠人------暴風七時二十五分 
　　七月三十日（星期三） 
　　景乙------健敏六時一刻 
　　大隊------鴻福七時二十五分 
　　七月卅一日（星期四） 
　　新進------榮昌六時一刻 
　　量星------達人七時二十五分 
　　八月一日（星期五） 
　　靑人------暴風六時一刻 
　　閃電------嚶嗚七時二十五分 
　　維翰盃象棋賽　精武克保聯友 
　　第二屆維翰盃象棋賽、日昨一塲、精武以十七比七　保聯友結果如後、 
　　精武 
　　保友 
　　（結果） 
　　趙淸波------袁森　四------〇 
　　陶士琳------陸祖永　一------三 
　　易柏榮------馮愚　二------二 
　　吳廣禮------鍾耀祺　二------二 
　　何志賢------歐陽維　三------一 
　　朱誠義------趙文練 
　　四------〇 
　　今日爲保聯對保友、下午五時起在愛多亞路一六〇號、 
[修學講座　閱讀的程序] [  胡德齡]  
　　現代一般的書、至少包含三個部分、第一序、編輯大意、凡例、或只有序而沒有編輯大意和凡例、或只有編輯大意而沒有序和凡例的、第二目錄或目决、第三正文、有時正又之外、還有附錄、 
　　無論什麽書到手、假定準備要閱讀它、那麼、（一）就應當讀序文編輯大意或凡例、一般人往往、不很注意到這一點、其實是非常重要的、為什麼、因為序文、大概是說明編著者編著本書的動機以及他在本書的正文中所要注意的各點、編輯大意或凡例呢、更是具體地敘述本書的正文的主張和組織等等、這些對於整個的理解全書、都是很有幫助的、並且本書所屬的門類中、如果我們已經讀過些部數、我們從它的序文上或編輯大意或凡例中、便可知道本書對我們有多少幫助、還有、有時讀過那序文或編輯大意或凡例、就可明瞭本書應否就要閱讀、不必就要閱讀的話、就可省下時間先讀別書、讓有參考必要的時候、再拿來閱讀、 
　　（二）便是閲讀目錄或目次、讀目錄或目次、全書的組織和輪廓在我們心裏就得有點影兒、讀目錄或目次、也和讀序文或編輯大意或凡例一樣、假如本書所屬的門類中、我們已讀過些部數、從它那裏我們也可知道本書對我們有多少幫助、不必就要閱讀的話、也可讓有參考的必要時、再來閱讀、 
　　（三）當然閱讀本書的正文、正文應該怎樣閱讀、我們活用讀書的方法就是了、本書如果眞是好書、我們就得精細的讀它、如果很平常呢、就不妨略讀、正文之外的附錄、和正文很有關係、最好在閱讀正文的時候、就隨時的把它參讀， 
　　據一般學者的研究、讀書程序上應遵循三個原則、就是（甲）由現代而及於古代、（乙）由一般而進於專門、（丙）由具體而進於抽象、這裏、分別說明於下（甲）由現代而及於古代我們旣是生活在現代的人、那就應該先要閱讀現代的書、我們爲求現代需要的知識、原不一定祇在現代晝裏去求、然而現代的書、比較古代的書所供給我們的知識要實際些、所以就程序上說、要由現代而及於古代、（乙）由一般而及於專門在閱讀程序上說、應該從一般的書而及於專門的書、例如普通經濟沒有弄懂、就去讀馬克期的資本論、或康門斯的資本主義之法律的基礎等書、那自然是不會懂的、 
　　錢歌川說、一我們讀的東西、要有先後不可顚倒、如果現代英語都不懂、就去讀莎士比亞、是一定要失敗的、俄國革命成功以後、馬克思驟然時行起來、於是靑年人都抱着一部資本論、這當然是讀小懂的、......你連經濟學原都不懂、如何能懂馬克斯呢、你如果眞的想讀一點經濟的書、你第一不要開始就去讀資本論、」 
　　（丙）由具體而及於抽象　學習資料的排列、大概是由淺而深的、學習時應該先從具體事實的直觀出發、而後進於抽象的思維、那麼無論什麼、都可以一步一步地弄淸楚、例如、閱讀哲學的書、應當先讀科學、閱讀社會科學的書、應當先讀自然科學、這樣、就是由具體而及於抽象、但是當我們讀了哲學書、對於思維的法則有點把握的時候、回頭來讀科學、可得更進一步的了解、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[我之夏令衛生] [  丁福保]  
　　時屆夏令，最易染病，故死亡率增高，在此時季中，人人皆宜謹愼，不可大意，飲食宜少，不可太多，又宜多嚼緩嚥。凡冰凍飮料，一切鷄鴨牛羊，魚肉蝦蟹等物，街上出售已切開之瓜果，及可疑之食物，皆不可食。蠅蚊壁虱等，須驅除乾爭，不使傳染病毒。若我個人之生活法，則天朋即起，用冷水盥洗後，飲溫開水一碗，食蘋果　隻，番茄四隻，先將番茄洗淸後，即用滾水泡半小時，剝去皮，即可食，再食鷄蛋二隻，亦用滾水泡半小時。是爲朝餐。下午半點鐘午飯，吃粥一碗，牛乳半磅，各種菜蔬的小半碗，上頭白脫油一小塊，開水一碗，三點鐘再食番茄四隻，飲開水一碗。七點鐘晚餐，吃粥一碗，上等白脫油一小塊，英蔬少許。余除飲食外，終日讀書作事，以代運動。日夜作深呼吸；臥室之窗，無論冬夏，終夜開放，以代空氣療法。永禁肉類，以防食物中毒，每日灌腸二决，以防糞中毒。不吸香烟，故心腦二部及各種內分泌腺，未中尼古丁毒，使人不易衰老，所以年老而血壓未高，血管未變硬，內臟皆無病，精神健旺，血色紅潤，比肉食者爲强壯也。十點鐘洗浴就寢，腹部宜暖蓋，不可受冷。一切皆抱樂觀，此身尙非我有，遑論身外之物，煩惱事，皆以一笑置之。故上牀即能酣睡，不知蝴蝶之化爲莊周，莊周之化爲蝴蝶也。夏季如此，其餘三季，亦未嘗不如此。所可惜者，年將七十，寡過未能，自奉太奢，愧汗靡巳，正宜於心身上痛加懺悔，未知果能减少光明藏海中之汚染吾耶。 
[霍亂流行時的防範] [  兆年]  
　　本埠最近已有眞性霍亂發現，這是給予全市居民的一個嚴重警報。霍亂，英文名叫Cholera，所以有的稱作虎列拉，或簡稱虎疫，在夏季裏這是最可怖的一種急症，能使人在數小時或十數小時內虛脫死亡，所以在本病流行極盛的時候，大家都不免談虎色變。 
　　本病的發生，是傳染虎列拉菌所致，傳染的來源，多從口入，像飲不潔的生水和沒有煮熟的乳品，以及吃沒有洗淨的生果蔬菜等。蒼蠅也是傳染本病的媒介。在發病前的一兩天或有腸絞痛，微瀉，頭痛等現象，有時或絕無預兆，突然而來的，就是大瀉，嘔吐不止，口渴，舌白，大小腿酸痛，乃至眼球陷入，手足皮色靑紫，並起皺紋，出冷汗，溫度低降，脈搏微弱，尿閉等，重者肚皮四肢抽搐，身體各部冷厥，乃至死亡，全部的過程，快者祇二三小時，較慢者，也不過十二至廿小時。 
　　在本病流行時，爲預防傳染起見，應當力求衛生，（一）絕對不飲未經煮沸的水和牛乳，（二）不吃食物店中的冷盆，冷麵，凉糕等食品，（三）不吃蒼蠅停留過的食物，（四）不吃沒有洗淨或沒有去皮，或已經腐敗的果實，（五）不吃沒有洗淨和煮妥的菜蔬等，以十都從飲食方面當心，此外則注射預防針，和不與霍亂患者接觸等，也都與自身安全很有關係的。 
　　假使不幸而染到本病，有吐瀉等症狀時，應立即投醫院，切不可亂服單方或請人挑痧等，以致延誤病機而致不治。 
[談夏離的果實] [  世範]  
　　果實自古即爲人之食糧，在未開化時代，用作主要食物，自營養上言，可謂於人有極大之功用，且可療治疾病，夏季爲果實最多之時，吾人儘可盡量享受，茲就數種分別述之，藉供嗜果者之參考。 
　　西瓜；西瓜之起源極古，遠自四千年前，埃及。印度。阿拉伯等地方，即以之供食，古希蠟羅馬亦盛行栽種，後傳入中國，現浦東三林塘產之老虎黃西瓜及平湖產之三白西瓜，均極有名。西瓜為消暑妙品食之可解煩渴，可清胃腸，其成分大部分爲水分，一小部分爲固形質，固形質中含有無機質之鉀，燐類，石灰質等，西瓜之可治腎臓病，即由含鉀頗多，有利尿作用之故也。 
　　桃：以水蜜桃爲最有名，其成分爲水分及糖質，比較含有蔗糖及酒石酸頗多，故味頗甘美，據瑞士植物學專家臘底斯瓊勃琪氏之研究，謂桃有治療瘋濕之功效云。 
　　蘋果：栽植之起源頗古，西部亞細亞及東部歐洲爲其原產地，有烟臺蘋果。美國蘋果等，成分爲水分，蛋白質，酸類，糖類，無機質等，無機質中，以鉀之含量最多，酸類以蘋果酸最多，决爲檸檬酸，再决爲酒石酸，糖質則含有葡萄糖，果糖及蔗糖。蘋果對於消化作用，有特殊價値，蘋果粉用以治療痢疾，巳獲顯著之功效。 
　　蕃茄：此物雖多用作菜蔬烹調，但亦可生食，爲南美原產，在歐美頗爲人所珍重，生食或供烹調，又用鹽漬醋漬亦可。其成分爲水分，蛋白質，脂肪，糖質，無機質等。此物含有維他命ABC爲極有榮養價値食品，又舍有分解脂肪，酵索，故與多脂肪之肉類同食，對於消化極佳。近來食者頗多，似此榮養價値頗大之食品，亟宜加以提倡，於吾人身體裨益匪淺。 
[傷寒症之個人預防法] [  乾元]  
　　預防傷寒症最佳之法，爲完備之衛生設施，使其周圍一帶，全然無此病毒，例如歐美大都市之有完備之自來水，溝渠，傳染病醫院，消毒所，對於處置垃圾，驅除蒼蠅，取締飲食品等，一一見諸實行，而傷寒症患者亦因之而鋭减是也。其次則爲個人之預防法，從消極方面言之，爲注意飲食，從積極方面言之，則爲作預防注射，以增進對本症之抵抗力，茲分別述之於下：（一）消極的預防：對於一切飲食品，須用紗罩覆蓋，勿使蒼蠅接觸，蒼蠅爲病毒媒介，乃舉世所知，故應致力於驅蠅，並防止其發生。鼠類時亦爲病毒之傳播者，故亦須防鼠，食品不可被其染指。又蟑螂與蟻，亦可爲傳染之媒介，亦宜愼防。 
　　飲料水固宜淸潔，即雜用水亦須注意，生水絕對不可飲。一切水果，均以去皮食之爲宜。 
　　廚房最佳能裝置紗窗，以防蒼蠅之出入，砧俎以及洗滌魚肉蔬菓之處，應使之淸潔，且時時使之乾燥。 
　　吾國之衛生設備，雖不及他國，然一般民衆有不吃生食之習慣，即此一端，巳預防傳染病不少。歐美人之吃生蠣，日本人之吃生魚，每年因此種口腹之慾而染傷寒症者，正不少其人也。但我國人雖無吃生食之習慣，有喜吃搶蝦者，實非所宜，夏令中宜屏絕之。 
　　（二）積極的預防：爲增進對傷寒之抵抗力，可施行預防注射，此種注射，不但可减少傳染率，並可减少死亡率。 
　　如不幸患傷寒症，則宜立即投醫院治療，因此種腸病，治療着重飲食調養方面，若亂投藥石，或飲食不愼，或不遵守待期療法，則往往使病處發生穿孔及流血，殊屬危險也。 
[夏季之食物衛生] [  沈伯乾]  
　　夏季因氣溫之高昇，易合細菌之發育，所以如傷寒，赤痢，疫痢，霍亂等之傳染病，亦易發生，惟傳染之途徑，大都爲食物，如能飲食淸潔，則可减少無數之傳染機會，且飲食淸潔，能增進胃腸之健康，因此對於一切外來疾病之抵抗，亦可增强。 
　　飲食衛生，可勵行二分間煮沸飲食法，即於食物沸騰後，隔二分間取下，由此二分間之煮沸，不但夏季各種傳染病菌皆被殺减，即寄生虫亦不能生存，自然飲食安全，且維他命等之滋養質，亦少損失，較一般煮法爲佳，此二分間煮沸法，用於魚蛋菜蔬等，皆無不可，用於蛋則恰半熟，滋味最美，用於一切菜蔬，於沸騰後經二分問即取下，連同鍋藍，稍置片刻，則火力恰到好處，一切菜蔬，皆能保有其天然之美味，堪稱最佳之烹調法。 
　　普通有害人體之細菌，一經煮沸，無不死滅，但過於受細菌分解之飲食物，煮沸後，雖能將細菌殺死，但其所分解之化學的有毒物質，則仍留存，且菌體之毒素，亦不易爲熱所破壞，故雖無生菌，食之仍可中毒，是以腐敗之物，雖煮沸仍不可食。 
 
 

Page 12

 
 
[夏令衛生特刊　夏令的個人衛生] [  丁惠康]  
　　每屆夏令，不幸的便有霍亂，痢疾，傷寒等等可怕的傳染病，來戚脅我們的生命。這些傳染病，都是由飲食物傳染而來，因此，水是個很大的問題，同時因爲這些傳染病菌是存在於病者的排泄物內，最多的是大便，其决是嘔吐物，所以排洩物的處置，也是個很嚴重的問題，而蒼蠅之爲媒介物，跟着也成爲很嚴重的問題了。 
　　爲求夏令大衆生命的安全，積極而一勞永逸的辦法，自然是要根本改良我們的環境衛生，使排泄物都有適當的處置和消毒，以免病菌傳播，蒼蠅繁殖，同時飲水也都要經過檢騐和消毒，這種根本辦法，雖然須由公家的力量來實施，可是我們如果能養成愛好淸潔衛生的習慣，那也是很有助力的。 
　　如在沒有得到這一勞永逸的辦法之前，比較還算積極的措置，那就是個人的預防了。如（一）謹愼飲食，勿飲生水或生水所製的冷飲品，勿吃生水浸過及切開售賣的瓜果，或蒼蠅停留過的食物等。（二）養成衛生習慣，如食前洗手等。（三）勿與病者接觸。（四）注射疫苗，來增加對症的抵抗力等。若不幸得病，應當及早就醫診治，切勿自充醫生，胡亂用藥，因爲霍亂痢疾傷寒等這些病都是腸病，治療和調養，都須十分留神，一有錯誤，那就貽誤病機，悔之不及了。 
[夏令素食談] [  黃肇平]  
　　每屆夏令，俗有吃雷齊素之舉，其動機之正當與吾，此爲另一問題，姑不具論，惟就衛生及經濟言，則夏令菇索，實爲有益之舉也。 
　　吾人之喜食肉類，原不過快口腹之慾而已，如就營養及衛生言，則肉類正遠不如菜蔬，如：菜蔬有各種維他命及礦物質，爲人體營養所必需，而肉類無之，一也。肉類有毒素或廢料，而菜蔬無之，二也。肉類常有寄生蟲，帶蟲，以及其他病菌寄居在內，食之往往能致人於病，而菜蔬則吾，三也。菜蔬易於消化，而肉類則吾，四也。且肉類在吾人腸內，極易腐變，產生毒素，以致引起頭痛，精神困憊，以及種種神經症狀，而菜蔬則不然，常可使腸內保持淸潔及健康狀能，從而减少疾病之發生。當此夏季，爲吾人胃腸最弱及最易致病之時，則屏除肉食，改良素食，其有益衛生，實非淺鮮。 
　　更從經濟方面言之，當此米珠薪桂之際，雖百物均屬昂貴，但菜蔬之價，究較肉類爲廉，苟於夏季實行素食，亦正符節的之旨，故夏令茹素，無論其動機如何，皆屬有益，大可提倡之也。 
　　或謂素食久則生厭，此說亦不盡然，如丁仲祜先生素食垂三十年，從未一日改變，此足以打破生厭之說，今丁先生年近七旬，體格强健，精神矍鑠，不减壯年，其腕力之强，或目爲壯年所不及，此實爲數十年來始終素食克致健壽之明效大騐，吾人苟能以丁先生爲法，則終年素食可矣，正不必以夏令爲限也。 
[夏居適宜之畫幅] [  鄭逸梅]  
　　「冬夏讀書，春秋遊覽，」此先賢有得之語也。可知冬夏以家居爲宜，當此夏日，火繳張空，赤帝行令；斯時家居養靜，不越雷池一步；而簾捲南榮，簟展北牖，焚香觀畫，雅韻欲流。予以謂晝之適宜於夏者，最好宋元人小品，似巨然之疏野，黃大痴之簡遠，梅花道人之崢嶸勁氣，方無隅之逸趣灑然，對之襟懷爲開，髣髴颯然爽氣，從楮素筆墨間冉冉而出也。錢子瘦鐵離國有年，歷險而歸，作晝取法高古，近更精進，駸駸入宋元人之堂奧；而孫子雪泥，楊子淸磐，成以六法蜚聲海內，善取宋人規度，運以元人氣韻，所作簫疏幽曠，逈然塵　，一洗甜俗粗獷之習。茲爲紀念瘦鐵歸國起見，爰於本月二十八日起，至八月三日止，假座大新四樓，舉行書畫展覽會七天；且多精緻小幅，荀獲一幀，張諸壁間，有如冰壺濯魄，暑氣盡滌，竺嗜藝事者，定必以先覩爲快也。 
[怎樣免瘧疾] [  子嘉]  
　　一到夏間，可惡的瘧疾。又向人類進攻了。瘧疾的病源，是一種單細胞的寄生蟲（瘧原蟲）攻擊紅血球的結果 
　　這可惡的瘧疾，從前是沒有方法根治的，自從一六四〇年在秘魯偶然發現了金鷄納樹皮可以治療瘧疾後，便不知救了多少人。至今這從金鷄納樹皮提煉出來的藥品---奎寗，已成爲全世界公認治療瘧疾的聖藥了。雖然在中藥方面有常山柴胡檳椰等也都是治瘧藥品，可是並沒有奎寗那樣有特效，所以現在標率的治瘧藥品，還是讓奎寗獨佔首席。 
　　奎寗不但可治療瘧疾，還可用以預防瘧疾，在瘧疾盛行的時候，如要避免瘧疾，不妨備着相當數量的奎寗，按時服用，每隔日服一片，這種藥會進入血液，實爲防止瘧疾寄生蟲生長的唯一方法。 
　　蚊蟲中有一種瘧蚊，能從瘧疾病人身上吮吸了血液，把血液內的瘧疾寄生蟲，在吮吸健康人的血液時，傳染進去，所以夏天住在多蚊的地方，睡眠時，爲避免瘧蚊光顧，蚊帳是不能省的。這在預防瘧疾上，也是應當注意的一點。肺病在夏天：肺病最需要營養，因營養足則全身活力充沛，結核菌便减少其活動能力，自然歸於淘汰。當茲夏令，氣候悶熱，人身各部組織中，首易感染疾病者，即係腸胃，腸胃失健，勢必不能接受豐富之營養，患肺病者尤然，所以一到夏天，常常病象加重，甚至遭受意外。故肺病息者欲度可怕之長夏，除注重攝養外，更宜進服健全腸胃之棄物。宇宙藥廠出品之介力（即大蒜精），爲世界僅有之良藥，衛護腸胃，促進健康，最有功效，而且又具强肺殺菌之天然功能，確是肺病患者所値得採會者。 
　　經濟的肥皂：衛生，是人們最應注意的一件大事，因爲它能增進健康和幸福，所以每一個人的衣食住行，當然更應請究，而在一般人的家庭中，所用的肥皂，自然不能例外，更應力求採用適合。亨利肥皂，因具有保護纔維質之功，不論洗衣服也好，洗臉也好，沐浴也好，處處都可使你滿意，况叉品質堅，去垢易，泡沫多，香味足，定價也經濟划算，大可一試。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　前星期日菜單中，曾配過一味夏令最時髦的冬瓜盅，可是只做了葷的，沒有做素的。當此一般人爭吃六月素的時期，倒也很有來一個素冬瓜盅的必要。你把半個冬瓜削去了皮，挖去了製和子之後，就將冬菰，邊尖，毛豆，木耳，金針，筍衣，茭白芯，茡薺片，等速同上好醬油，一起放在冬瓜內，上鍋隔水蒸熟，吃起來，也淸雋有味。你倘要講究一些，那麽不用冬菰而改用麻菇，其味更覺鮮美了。 
　　星期一　 
　　茳豆炒肉絲紅燒小鯽魚麵筋炒絲瓜生拌黃瓜片 
　　星期二 
　　咖哩牛肉片淸燉淡魚乾淸炒蓬蒿菜京冬菜粉皮 
　　星期三 
　　榨菜肉絲湯糖醋鳳尾魚甜醬炒扁豆雪菜燒豆腐 
　　星期四 
　　牛肉炒綫粉紅燜烏　片紅燒捲心菜油條黃豆芽 
　　星期五 
　　乾菜紅燜肉茄汁　鯧魚百葉鷄毛菜香椿拌豆腐 
　　星期六 
　　生菜拌鷄絲扁菩炒饍糊凈素冬瓜盅海蜇蘿蔔絲 
　　星期日 
　　肉炒醬蝦炒蛋素十景菉豆芽 
　　（一一八）　油煎藕夾子　（戴春樹擬稿） 
　　預：藕　麫粉　鮮猪肉　料酒　醬油　味 
　　精　葱　薑 
　　製法......先將藕切成薄片，每二片一速，把猪肉斫碎，葱　搗成汁水，和以適量之料酒，醬油，味精等與猪肉拌勻後，夾入二片一連之藕片中間，另以麫粉加水調成糊狀，再將夾好之藕片箝入麫粉糊內渥過，然後放入油錢內煎透，至焦黃色時即可取食。 
　　（一一九）麵皮莧菜卷（戴春樹擬稿） 
　　預備：麫粉　嫩莧菜　蝦　鮮猪肉　醬油　料酒　猪油　鹽　味精　葱花 
　　製法：先將蝦壳剝去，使成蝦仁，猪肉切成肉絲，莧菜洗淨後改刀，乃以猪油起油鑊，先將猪肉傾入炒之，次下莧菜，趁手加適量之醬油，，料酒，鹽，味精及葱花等，末下蝦仁，妙至莧菜猪肉等熟嫩爲度，湯越緊越好，然後以麫粉略加水拌之，用猪油抹於鑊底，把麫粉攤成皮子，越薄越好，食時郎將炒好之猪肉蝦仁莧菜箝入皮子中心，捲成春卷型食之，味頗別緻也。 
　　諸君......如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 13

 
 
[外匯前途如此] [  張一凡]  
　　凍結在美資金深獲我心 
　　去年五二風潮裏，我曾創議過請求美國政府，代管華人在美資金，以彌補我國滙兌統制法令不能在滬生效的缺洞，藉以取締投機。復在本刊第三一九　（去年五月十三日期）發表演講稿「外滙前途如何」，面斷言中美貨幣必能緊密合作的可能，一面又提及美國政府可能接受中國政府的請求，凍結中國在美的資金（該項講詞，巳經著作人書屋編刋於本人演講集「法幣。外滙。黃金」一書內）。我的話是這樣說的： 
　　「至於美國，果未對華成立滙兌合作，但非美政府無意及此，而係中國政府無意於此。這點應該特別提出的......只要中國政府有意，那末美政府必樂於和中國成立滙兌合作，像今日中英滙兌合作一樣。」（本刊第三一九期第二節或拙著「法幣外滙黃金」第七一------二頁） 
　　「美國國會上早巳成立二條決議：那就是授權羅斯福總統在緊急時期，實行統制外滙；並代行管理　爭國家在美的存款和一切資產。前一條決議的付諸實施，美滙的賣買自由便不復存在。同時美國對利害相同的各國貨幣，必設法維持一個適合於政治目的的滙率。後一條決議的實施，那就是從截留外國存款以配合其政治上的作用；如現在截留挪丹存款以防流入德人之手，便是一例。於是從上海逃避到美國去的那批資金，也難保不接受中國政府的要求而加以截留。」（本刊第三一九期第三節或拙著「法幣外滙黃金已第八十九及九十頁） 
　　當時友朋間會笑我過尙空想，另一部份人且以爲英美日三國本在爭取對華的貨幣宗主權，英國旣捷足先得，自不容第三者挿足。其意認爲法幣已沒有自主的可能。但進入今春，美國貸款中國時即明白指出用於維持法幣，繼即推派委員，與中英合組三國的滙兌平準基金管理委員會，到了前天，美總統羅斯福又手令凍結中日在美資金，並說明凍結中國資金，係接受中國蔣介石將軍之特殊請求。不僅美國如此，連英領加拿大和海峽殖民地也同樣實行凍結中國的資金了。不過英國尙未採同一步驟，尙堪注意。 
　　凍結中國在美資金，這是取締外滙投機最有力最澈底的一個對策。誰不知道近年來的外滙投機，即以美滙爲核心。物價金價也都隨美滙轉移。而逃避資金的去處，又誰不認定美國爲今日舉世獨一無二的無風地帶？現在美政府旣已實施凍結中國所有的一切資金了，於是逃藏於美國或美商銀行內的所有華人存款，逃藏於美國企業股票及其他各種有價證券的所有　人資金，都全體受到了凍結的處分。同時由於滙美的中國資金，就要被美政府凍結；因此沒有誰再願意負了投機的危險，去自投凍結的羅網。美余爲現代國際滙兌市塲的中樞，中美間資金移動上旣失自由，在中國要幹外滙投機，事實上也就失其依據。而黃金投機，亦因失其依據而無法進行。美國的此項凍結令不解除，這些投機可能從此都將永不會再回來了。 
　　外滙的投機旣不可能發生，滙價的適當四得與穩定的可能自即隨之而產生。過去滙價之停留於低水準，原是不得已的苦肉計；為了防止被人套購，便實行貶價以使套購者發生損失；實則中國對外收支所受的損失，數倍於茲；社會經濟因此而所受高物價壓迫的損失，更十百千倍於滋。現在中國滙美資金旣即被凍結，而日本在美資金亦在被凍結之列，因此套購也根本不會發生。則滙價的回長，自屬必要。而且被凍結的美滙之設法塞出，允能促令滙市的自然放長。 
　　然則自從這决凍結電文傳到上海市塲之後，滙價反因之大起收縮。這種反常狀態，實在其出人意外，其故或由外人因鑒於時局緊張，力扒外滙，以備打道回家；而在滬美商銀行，因奉令凍結華人存款，故華人欲拋塞亦不得，於是才發生供不應求的局面，加以滙豐掛牌，本較市塲滙價爲低，故由滙豐供給者，自以此項低水準爲標準。於是才造成這種臨時的畸形狀態罷？ 
　　中美貿易關係之將來 
　　現在最値得注意的，要算是今後中美的貿易關係了。因為中國存美資金，現在既被凍結；今後所有結進的美匯，也都不能逃避凍結的處分。凡要動用原有的或新生的美滙，需先經過美國政府的核准，而美國政府核准與否？自然依中國政府的意旨為意旨，那末今後中美間的貿易，事實上已經置於管理的機構之下了。於是原可逍遙法外的這個上海，乃至淪陷區內所有各口岸的對美貿易，從此無形中仍歸中國政府所管理。這顯然是一個絕對有利中國的政策。 
　　不過一般人却因此而對未來的物價擔心，爲唯恐核准供給的滙票，不能和需要相等。於是足以影響物價。這顧慮似應分開兩方面來觀察：一面應研究進口品是吾必需？非必需乃至奢侈品之受限制，自在意中。但必需品似可例外。第二點應研究自由區和淪陷區的出口外滙的歸屬。爲了要保證今後滙市的穩定，同時要保證自由區的出口外滙不被淪陷區的消費所抵消，那末中國政府很可能決定一個原則，讓自由區和淪陷區的進口外滙需要，和出口外滙資源的供給力，各自平衡。換句話說：淪陷區的進口貿易額，　後最大可能量，等於其出口貿易額。因之淪陷區物資供需平衡的可能性，淪陷區社會經濟秩序之穩定可能性，便以日本對淪陷區物資控制程度來決定了。日木如要保證他今日在淪陷區所實行的所謂以戰養戰的政策之應付裕如，此時宜其稍稍修正他現行的那些武斷行爲了。如果他依然故我，仍和今日一般地爲所欲爲，那末淪陷區方面美貨的進口希望，自屬大有問題。 
　　在美國未實行凍結中國資金之前，淪陷區裏的美貨進口可能，純由黑滙市上游資的移動來抵補平衡的；因之日本雖在控制淪陷區裏的物資，並控制其出口外滙，仍得不致阻碍美貨的進口。現化所有游資性的美滙都經合理的管理，則今後美貨的進口可能，自非以當地出口資源爲平衡手段不可了。 
　　由上所述，可知在物價方面，同樣應分淪陷區的和自由區的兩部份。在一致性方面：由於滙價其勢必鬆之故，物價的下降即使辦不到，高漲也已失其依據無疑。在自由區方面，可以無倏非取得好影響，但淪陷區裏却附有一個　字。這就是進出口貿易是吾平衛？而其能吾平衡？俾繫於日本對於以戰簽戰政策的熊度是否修正為斷。如果他要維持以戰養戰這政策，那末他非維持淪陷區的進出口貿易平衡不可，否則淪陷區的社會經濟，就有根本發生崩潰的可能。 
　　不過，這些都以客觀環境不變爲言；而以目前可能發展的時局演化前途來講，那末更値得考慮的，尙有經濟以外的那些別的因素存在着了。 
[提存特別凖備之商榷] [  夏高波]  
　　一辦法提要　 
　　經濟部四月十四日公布「非常時期工商業提存特別準備辦法」八項，據經濟部卅商字第〇八三〇六號通知云：「查非常時期物價高漲，工商業年終結算所獲利益多含「虛値」，若仍照平時辦法分配紅利，則將來物價變動，已分派之紅利無法收回，影響工商業基礎甚鉅，雖公司法有於盈餘中提出十分之一公積金之規定，然爲數旣少，尙不足應此種抵補之需，本部爲維護各工商業爰經訂定非常時期工商業提存特別準備辦法八項，呈奉行政院核准由部公布施行......所有公司組織之工商業，自本年度起於辦理年度結算時務應依法提存......」茲就經濟部該號通知及辦法先作摘要之敘述。 
　　甲，提存特別準備之動機------抵神將來因物價暴落所受之損失。 
　　乙，提存之百分率（一）盈餘在實收資本總額五分之一以上者，提盈餘百分之十，（二）盈餘在實收資本總額四分之一以上者，提盈餘百分之二十，（三）盈餘在實收資本總額三分之一以上者，一律提盈餘百分之三十。 
　　丙，提存方法------此爲現金準備，應專款存儲銀行，於營業年度終了後一個月內自行提存，並將決算報表呈送主管官著轉報經濟部備核。 
　　丁，運用範圍------除提補意外損失外，非經經濟部核准不得分派。 
　　戊，違反該辦法時得依公司法第二三二條之規定科一千元以下之罰金。 
　　己，特別準備不得免稅。 
　　二　提存特別準備辦法之意義 
　　提存特別準備，表面上似僅僅爲工商業目前之利益多含虛値，故保留一部分以抵補將來因物價暴落所受之損失，而細一究之，實非如此單純，滋就管窺所及，一敘其重大之意義焉： 
　　自會計上言，工商業欲保留盈餘以充專用之辦法有二，一爲虛的準備，即在帳面上自本屆盈餘中轉出一部分，另以特定科目表示之，不容股東分配。一爲實的準備，即實際上提存一部分現金，或存放銀行，或作靈活可靠之投資，以供他日特定之用途，二者均爲避免股東要求分派。凡公司組織之行商，平時依公司法之規定所提盈餘十分之一的公積（即一般所稱法定公積），以及依財部所頒「實恤工商救濟辦法」規定所提盈餘十分之一的戰事損失準備（非强制提存）均爲虛的準備，固無實際現金之提存，且亦無確定之資產可資憑藉。故一旦物價暴落，如該公司並無大量現金（法幣或銀行存款）之留存，則此種虚的準備之價値亦必大貶其値，蓋資產中除法幣（或存款）外，大體上咸隨物價之下落而下落，而法幣（或存款）則反是，物價愈落，幣値愈高，是以欲避免遭受物價暴落之影響，當非實的準備不可，此所以除法定公積及戰事損失準備外，經濟部特再强制提存現金特別準備也。故動機雖甚淺明，而辦法則不可輕視也，此其一。 
　　方今物價暴漲暴落，投機猖獗，若干行商除經營其專業外，頗有利用游資作業外之投機，期獲非法之厚利，其害已害人，昭然若揭，無待贅述。通常各公司於年終保留盈餘提存凖備，多爲虛的準備，故無碍於頭寸之週轉，業用有餘，結果即易使主管人員啓投機之慾，作變相之賭博也，今如提存現金準備後，則頭寸上必大感綦緊，或可少作在想也，此其二。各公司咸將可觀現金存儲銀行，减少社會流通之籌碼（此點容另作商椎於後）亦可略事緊縮，於通貨管理上，多少亦有補益，此其三也。 
　　三　若干問題似待商榷 
　　提存此項特別準備之動機見原則固爲盡善盡美，無可厚非，惟尙有若干處，似有瑕疵，茲不遜蠡測之議，析論於後，甚盼當局縝密考慮焉。 
　　甲，百分率之商榷該辦法所定百分率之是吾適當，容先綜合法定公積。所得稅。過分利得稅。戰事損失準備及最近之特別準備，的分若干級，作盈餘數字上分配之計算而後折合成百分比率表於後： 
　　茲再根據上表，作進一步之分析，將全部盈餘爲（一〇〇％）分爲（一）公司保留部分（包括上表中法定公積，戰事損失準備及特別準備三項），（二）稅款（所得稅及過分利得稅），（三）股東得享受之盈餘以及（四）股東得享受之盈餘合資本之比率，編成百分率表，以示其相互之關係。细察上表，可得概念如下：（一）公司保留部分至多爲盈餘之一半，（二）應纳稅款與盈餘之大小成正比，（三）股東可享受之盈餘合資本之百分率成波形之分配，換言之，公司盈餘合資本一倍時，股東始能獲年息一分六厘左右（即投資利率），如公司盈餘合資本額大於或小於一倍時，其投資利率均將呈漸减之勢。公司之獲利牵如爲300％（即一萬元資本之公司，獲利三萬元時），而股東之投資利率僅爲九厘。此項分配顯見合理。依筆者之意，投資利率雖不能與公司獲利率成等比例的上昇，至少應成緩和上昇之狀，如公司獲利率在百分之五十分時，投資利率在此時期至少應維持至百分二十以上之程度。故特別準備之百分率頗有　加考慮之必要。吾則一般人對於正常投資均不感興趣，無形中逼使私人游資走入歧途，至可慮也。 
　　（乙）不得免稅之商榷，所提存之現金特別準備，表面上係暫時限制股東之分配，將來仍爲股東可分配盈餘之一部，則「特別準備不得免稅」之規定似慶合理。然就事實上言，吾人以爲戰後物價之下落爲必然之事，不過程度一之差別而已，工商業在此愛動時期，存貨貶値之損失亦爲必然之事，亦不過程度上之差別面已，則公司或爲彌補此事損失，或爲戰後重振事業計，此項現金特別準　十九必將用之於公司而較少可能性退還與股東，而國家竟預徵以稅，似非公允。故中庸公允之道，最好引用「戰事損失凖備」之例「暫不踝稅」，俟戰後剔除提補意外損失後之乘餘數，再計算其應補之所得稅及利得稅。 
　　（丙）鉅額現金及存儲問題　提存鉅額之現金準備，法至妥善，惟如此鉅額現金（例如資本一百萬元之公司，年獲二十五萬元，即須提存現金準備五萬元，此外尙須納稅二千餘元，股利一分則爲十萬元，合計爲十五萬餘元）之支付，實際是吾能辦到，頗成問題。即一時可以支付，而支付後對於業務上頭寸之週轉必大感因難，如向銀行借款，則利息負担太重，反之，現金準備之存息又甚微（上海尤甚）。故鄙意主張最好此項現金凖備由政府强制須存儲於國家銀行或儲金局，無給予相當優厚之利率。則一方面可略輕工商業利息之負担，同時集中現金於國家銀行，旣可免通貨膨脹之跋扈，又可使資金有正當之運用也。 
　　（丁）獨資或合夥企業應吾提存特種準備之芻議按各國通例工商業之年終提存公種準備（Surpluc），均限於有限責任之公司組織，我公司法亦然（參見公司法第十七條）。蓋有限責任之公司（即股份有限公司）其價債資任僅跟於法定資本，故法律更强制其提存公積以爲資木之後盾，實爲公司債權人之第二保障也。而無限公司，獨資或合夥組織，資本主責任旣無限止，自無庸有此第二保障矣。如是而論，則獨資企業及合夥企業之無須提存現金特別準備，自屬當然。惟鄙意在此非常時期百業利潤較厚，獨資及合夥企業，因人數較少，且多係親屬良及，其經營上更較公司企業將放任不拘，其遭受物價下落之損失固不可免，即其他意外之損失亦殊可慮。而其每年獲利已全數分散，不可復得，他日風浪橫擊，各自紛飛，勢將禍及他人，責任無限云者，此時恐成名義耳。故鄙意在此非常時期，一爲社會安寗保障債備人利益計，雖獨資或合夥組織之企業，亦應依法被强制提存特別準備，爲未雨　　計也。 
　　吾人對此提存現金特別準　　之辦法，原則上萬分贊同，謹就其辦法提供商　　　　如上，願當局再度考慮，加以修正或　尤，俾　法之　趨完善也。 
[竹籃藤簍] [  王一之]  
　　近世包裝材料之講求，已成一種專門學識，如封價糖餅而可暫保多日新鮮之玻璃紙及人造明角，晶瑩爽潔，光燦玲瓏，共上並便彩印圖畫或文字，工業製造之美目精，輒令人興觀止之歎。反是而言，包裝材料之最古而於有實用者，獨爲一般人平日不甚注意之筠筐。如上海人所慣用之菜籃，即其最顯著之例證。籃之歷史至悠久，非洲之有監，迄今巳達七千年，美洲土人之用籃，亦已有六千年之久，美洲人種學者所謂古編人，即因編織藤蘆各器而得名。近東袂波Mesopotamia郡特產，早有不漏水之筠筐，荷屬南洋羣島，夙產宜於編織而利於包裝之藤條蘆草，此皆東方民挨人工特長，絕非彼工業新邦，所能乞靈於機器，而遽遂大量生產之壟斷者。查中國字典竹部，嘗列舉蘆竹編製之器物名，如屬於蘆者之圓筆方笥，屬於竹者之圓麓方筐，或則方曰箱，長方曰篚，而底方上圓曰籮，或則大者籃而小者寗，大者宮而小者簍，大者箱而小者篋。旁及蒸物之算，籮土之簣，受塵之箕，藏金之　，盛肉之簝，淘米之筲，捕魚之筌，貯備棗粟之笄，（音飯）泱泱乎大觀，曲盡編織之能事。中國人有恒言，寗可食無肉，不可居無竹，彼西方各國際此鐵條木條同感短缺之時，苟念中國人善於用竹，起對漢籍，一加澈底之考證，自必驚歎東方君子國織各器各詞分析之精。西方裝家探討有得之論固云，蘆編器，用諸包裝有四利。携帶輕便，一也。圓蘆光滑，不易割手，二也。不忌潮濕，不畏天氣之發生劇烈變更，不至引起酸化作用，遠勝於用木用鐵，尤利於紡織工廠之物品傳遞，以及製菸洗衣送麵句用途，三也。用以盛放最不堪受撞或壓，而常需有空氣流迪之鮮果鮮蔬，比諸木條編成或用木片釘合之箱篋，尤感妥適，四也。予聆此　，因念近數十年以來，出國謀生之小販與海員，因幼小在家，未曾　受職業敎育爲準備，出外便無一技見長之隨身本領，坐是而錯過，良好機遇，耗廢寳貴光陰者，何可勝數。甚至因其人之不得編織筠筐等技術以代正當娛樂，沈悶無所事，轉而避嗜賭博阿芙蓉，偶有蓄積，一舉而盡失之，豈不可惜。而今幸聞中國歷世所特長之蘆竹編織，用爲包裝材料而行請西方社會，相需若是其殷切，如有人廣搜名物輯製圖編，又從而改良獎進，豈不六有向全世界揚國光之希望哉。願我　者，勿　以其小而忽之。 
[五金漲風再起]  
　　前昨日英美凍結中日資金消息傳出以還、滬市人心高漲、各物叉起漲風、五金品亦無從例外、查五金貨價、經數度高漲後、標準巳異常高昂、較前漲五倍者爲至低限度、甚至十倍數十倍皆不足爲奇、其原因海外來源不機爲主、然囤戶幫之搜羅囤積、亦屬抬高行情之决因、惟日後以各路銷胃呆滯、外埠客幫去化寥少、行情曾平定於一時、自前昨以來、因市塲空氣激轉、同業人心看好、故各貨市盤再起漲風、兼之從中囤戶幫眼光所在、再行施其搜維囤積手段、大量吸進、於是各貨行情、被搜再高、昨如本廠釘已由一百七十元漲至一百九十元、甚至有衝破二百元大關之可能、三七尺東白鐵每張巳出十六七元、高漲至三十三四元、三六尺亦沽近三十元光景、新盤元大有二百五十元之勢、焊錫巳逹一千二百元行情、靑鈖每擔巳由四百七十元、再昂至五百三四十元、 
[傳美參院通過　凍結棉花貸款金]  
　　紐的棉市、初因賣出壓迫而跌、　以大素購進、及華盛頓傳來參議院農業委員會核准凍結棉花貸款資金而回漲、收盤結果、較之上日價各漲十四至二十一磅音不等、 
[雜貨一致劇漲]  
　　香烟市况、漲勢驚人、此亦因受金融變動、人心異常振奮、執貨者不肯賣出、市尚成有價無貨、加以廠方久巳無貨可派、買價愈呈緊俏、做開如大英牌每箱漲至一千七百七十元、老刀牌一千三百七十元、小仙女牌九百念五元、五華牌八百九十二元、各牌做開一致猛漲五十餘元、觀勢還看續升、 
　　日用品昨市做開、再趨劇漲、蓋受金融波動、各方人心莫不扳俏、計固本皂每箱五十六元、白祥茂皂四十六元、黃祥茂皂四十四元、較昨飛漲三四元、鳳凰牌火柴每箱八百元、美麗牌八百三十元、亦比昨猛漲五十餘元、船牌洋燭每箱三十三元五角、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[再談「助學金」] [  大梅]  
　　本報讀者助學金自徵募以來，承各界踴躍捐　，不旬日間，巳達鉅禺，殊足感奮；日前巳開始申　登記，淸寒同學來館索取申請表格者，絡繹不絕。申請手續：凡親筆詳細塡具正副申請書（並由家長校長簽署）；　呈最近學期之學校成縝翰告單及其他文件；誠懇接受審查與萬勿延期申請等等，務請同學各各注意。按不報對於助學金措置問題，非常審愼，概由專門委員嚴格審查，故一切極爲公允正確。本文所述，尙可閘發區區本意。爰刋出之，以公諸讀者。　------編者 
　　白從本報發動「助學金」以來，在短短的幾天中，登高一呼，已有極可觀的成數。此不僅爲少數同學解決若干困難，　另一方面亦可見社會重視敎育之一斑。吾人對於「助學金」寄予極大的同情，　之對此項運動不能不再三致意∶ 
　　一，助學金非單純爲　　事業·有人對於「敎育貸金」與「助學金」往往存着十足的　濟意味，此　未　然，發動者固以學子　莆爲辭，向各　設法，而領受者亦以失學痛苦而希望資助，故在表面上，　教濟事　並無二致，然吾人應澈底明瞭「助學金」雖發於　情心，但較之其他社會救　事、爲更積極，須知　助靑　實含有互助，鼓勵以及爲國肯才的敎育價値。因之無論私人或團體的獎學金機關，得先形成一種榮譽的授予，使　得者不僅是一些物質上享受而於心稍慰，同時出　獎助者也應認爲這是極有價値的事業，決非純爲施恩於人之事，這樣雙方都認識淸楚，　效當更爲宏大。 
　　二，措施應絕對審愼。「助學金」旣受之於社會，常然應用之於社曾，不應有絲毫取巧僥倖的流弊發生。請求者是否眞正「淸寒」，「優秀」吾？目今辦獎學金的機關，手續上雖稱周到，但事實上眞正淸寒優秀的人有時倒並不能獲得獎助，另外有些學生或者取巧僥倖而獲通過，如果有這種現象發生，那是不對的。因之在支配上、異常重要，應當萬分績省，務使一分錢有一分餞的等效。同時更須與學校當局，　受助者取得密切聯絡，時時　動他，督促他。助金發出之　，平時亦宜加以調查，最好　　一種學業的報吿，使他時　能够想到他所處的環境以及人家對於他的厚望，這樣便能逹到獎助的眞正目的。此外最好再有私人談話的機會（私人舉辦的貸　金，均有此舉）那就是　縝密的審核中更含有更切實的意　。 
　　此外每個受助者的自身，都應有一番澈底的自省，怎樣才可以對得起人？我們要信託自己，更要以榮譽的受人之助來時時警惕。學業，品性，意志，心九都趨向着光明之路，由刻苦中自己打出前，那是人生最有價値的紀錄，何况你是承受社會恩賜和　重的一個寒苦優秀的學生！ 
　　最後教人認爲助學金」有擴大展開的必要，尤其在今日。要是每次舉辦都能獲得良效，則社會人七莫不樂爲　手，它的結果豈傳是輔助幾個苦學生而巳。 
[矛盾] [  秋荷]  
　　師：「現在夏令巳到，蒼蠅傳染疾病，厲害得很。希望各位小朋友注意淸潔，切不可在攤販上買食物吃。」 
　　學生：「老師，我昨天早上看見你在攤頭上吃陽春麵呢。」 
　　師：「這......。」（摸摸頭） 
[秋海棠] [  余文馬]  
　　十一　夜半歌聲 
　　後來他的年紀漸漸老起來了，「四郎探母」裏的八妹九妹，「二進宮」裏的徐小姐也眼看去不成了，眞要敎他　旗打傘的去充跑龍套，他却不願，沒奈何只得拋棄了道碗飯，跑到鄉下來投奔他的老姨丈。可是每逢人家提起唱戲的事，他總忍不住要在吹一陣，把自巳的玩意兒說得幾乎比梅蘭芳還好，把那些紅角兒的生活說得比王公大臣還闊綽，難然樟樹屯裏也有幾個曉事的人，暗地裹都把他當瘋子看，但大部份的人却個個相信他，都說孟家的舅公尙老二是梨園界中一個時不利兮騅不逝的老英雄。 
　　他想收一個天資好的徒弟做下半世的依靠的主意，是從他昔年的一個同行身上想出來的。那個人姓李，也是一個色藝雙絕」的旦角，上了三十年的舞台，最了不起的一次，就是代替別人唱了一回四夫人。後來不知念樣，給他收到了一價　人家的孩子做徒弟，也是他的老運來了，憑他那一份玩意兒，竟沒有把那孩子斷送，一出台就爲長得俊，嗓子響的緣故，突然紅了起來，每决拆到的份子，全歸師傳，凡有請客的，也總得輸到他；孩子的家屬想交涉也不成，因爲當初他們還寫過一張紙咧！ 
　　這件事給尙老二一知道，他就存下了心啦！無奈找了幾年也找不到質地好的孩子；他見了梅寳倒是一看就中意的，無奈人家已在學堂裹念書，而且老子又是那麽鍾愛，使他一直想不出什麽方法下手。 
　　「要是對門吳家的女孩子肯跟我學戲的話，三年以後，梅蘭芳就完啦！」在秋海棠患病的時期裏，他瞧他外甥媳婦天天上梅寳家去幫忙，知道她們巳混得相當的親熱了，便故意一再的誇大着說。 
　　恰好碰到她的外甥媳婦又是這樟樹屯的第一個「好事之徒」，經她幾决一掇攛，梅寳便上鈣了。（一六九） 
[凍結資金與重申前令！] [  如竹]  
　　「取締　積居奇條例」巳早經國府頒發在案，現爲更求具體與切實起見，特再頒發「非常時期違反糧食管理治罪暫行條例」一種，這舉動，我們認爲是應有的措置。但這裏値得注意的是這樣二點： 
　　第一，以囤積之多寡，定爲判處罪行的標準，這種賞罰分明的態度，是可風的，只要切實實行。 
　　其次，是公務員的處分，應「罪加一等」，（已見報載）即公務"利用其有利的地位與權勢來實行囤積食糧，而一價小民，也就碍在公務員面上，無從吿發，也不能吿發。 
　　可是，我們身在「孤島」，不能直接受惠，深深地感到不適。 
　　當然，我們是不會反對「殺鷄給猴子看」的「把戲」的，但是去掉側把無足輕重的「小法碼」，在天平秤上是不見得就會放平些下來的，人民的担子，也遂是依舊那樣重。 
　　誠然，這一條例的公佈，總還不失其價値和意義。允其，在對投機之風甚熾的上海，該是一種嚴　的警告。 
　　可是巧得很的事情，眞不是沒有，突然，美國宣佈「凍結中日兩國資金」的消息，傅遍了全世界，在無綫電收音機旁邊的人，就會被美利堅傅來的電浪，擾暈了頭，於是，市塲上跟着來的是「一片漲價聲」！ 
　　條子，美金，英鎊，紗花，米糧，食油煤球......也就一樣樣的接踵而來，不是緊縮，就是飛漲，而影響於市民的生活却是大得可以！ 
　　可是，這漲價是否應該呢，請看下面的理由吧。 
　　第一，這凍結不單是對中國的，是爲了防止套用中國的外匯，並經中國的謂求而出此的。 
　　第二，對中國的凍結，不僅有利，而且美國還命令指定十四家大銀行，收兌美金，用以維護正當商業的止常發展，而恰恰是對投機商業的一種打　。所以，也就難怪他們會感到末日而悲嗚。 
　　第三，投機份子的如冉不顧一切的，亂仃抬高價格，那末，事實會吿訴他們，這只是臨死的前掙扎而巳！而凍結資會？衹是對他們的「催命符」吧了！ 
　　因此，這裏結論是： 
　　凍結資余，不僅不會影響物價，而是可以减低了投機的逆流，降低了現有物價的瘋狂價格，而有利於民生。 
　　國府的重申命令，也不僅不應被凍結資金所冲淡，而恰恰是個不謀而合的舉動------凍結資金，恰成了「囤積居奇者」的一盆當頭冷水！ 
[閃電戰] [  祺]  
　　顧客：「這雙襪子幾鈿？」 
　　馬路攤販：「二元五角？」 
　　顧客大還其價：「五角賣不資？」 
　　閃電的回答：「好的，就賣給你。」 
　　米店老闆自市塲忽忽回來：「今朝行情又漲，各抬五六元左右一担，人心還在看高。趕快多攙些碎米進去，門市一律再加十元！」 
　　夥計立刻分頭「服務」。 
[似乎容易的難事] [  价]  
　　假使有人拿了一隻十三檔的算盤來問你道：「你從最右的一檔，一個個的撥着加上去，滿十則向左檔進一，左檔滿十時向更左檔進一，如此撥到最左檔爲一時，需時多少？」而你不想一下子，那準會答道：「這確是一件費時的事，但一整天的功夫，也够了罷！」吿訴你：這是一件辦不到的難事，如果以每分鐘撥加·〇〇，則每小時爲八·〇〇〇，整天的撥着來計算：則一天撥一四四·〇〇〇，一年爲九二·五六〇·〇〇〇，一萬年只五一五·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇，但最左的檔上爲一時，其數是一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇，但一個人的壽命又有多少年呢？ 
[輓雲史宗丈] [  楊无恙]  
　　稷壇一別，如梭，幾載天南託醉哦，邁往辭登嚴武榻，扶顚甘遂魯陽戈；病床章稿平夷頌，戰地邱墟秀麥歌，深　樊山開舊例，風聞海外屬傳訛。（雲丈誤信樊山噩耗遽輓十律予亦軍如雲翁之樊山也） 
 
