# 1941 - 41 - 4924047

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[日本南進野心不戢美準備派艦隊至遠東　所謂新秩序與美政策背道而馳　英美澳荷合作足粉碎日本迷夢]  
　　華盛頓國務副卿威爾斯對於報載所傳如日本實行南進、美國擬將艦隊調至菲列濱之消息、拒絕批評、僅稱、此等問題應詢海軍部、（十八日合衆電） 
　　華盛頓據此間今日若干報紙之消息、華盛頓人士現所考慮者、不爲歐洲戰爭問題、而爲美國大艦隊行將出現於遠東以阻遏日本侵略行爲之可能性、「華盛　時報．與「先驅報」皆言現有　據皆表示如日本攻擊新加坡或企圖佔據荷印、則羅助福總統擬　令艦隊開往遠東、遠東局勢之緊張、已使德國將侵犯英倫之消息不復佔今日重耍新聞之地位、各報社論亦表示戰事將在東方蔓延之嚴重性、雖戰禍爆發之期似已展緩、然危機現仍存在、而在日本與西方列強間利益上根本衝突不消滅時、月將　　存在、 
　　「華盛頓明星　」對此局勢，論之頗詳、其言略謂、駐美英大使哈立法克斯曾稱、今之鵠的在保持時局勿聽共粉碎、但若本維持其侵略政策、以不利於立塲堅決之列强、則此鵠的何能達到乎、除非任何一方讓步，欲免衝突不可得也、此間現尚未有任何一方可予讓步之徵象、局勢極端嚴重殆無可疑、外國大使在華盛頓就職時所遇之嚴重狀況、從未有如此次日大使野村所遇者、野村其亦知之乎，美日關係既因三年半以來日本征服中國之嘗試而趨緊張、復因日本依附軸心公然欲利用三國盟的約以洩其所謂之「新秩序」而愈惡化、荀野村來美欲提倡一種「新秩序」、則必不能希望得美國之同情、蓋日本所行之侵略政策、與美國所堅持之原則大相逕庭也、中國自己處理共生活之權和、與日本前會聲明　守的公約所扣保均等機會夕神聖權利、亦皆包括於此原則之中、日本須知能改善其對美關係者、厥爲事實而非空青云、 
　　「華頓郵報」亦落專論略謂、國務卿與英澳荷蘭駐使之談話、當可爲對日之警告、而使之覺悟其在東南亞洲成立帝國之迷夢、將受當頭之棒喝、美英荷所表示之利益一致、定將發生行動一致之後果、其可能性有非日本島國所樂聞者、今東京在本週杪已表示極大之恐慌、此誠爲甚有意義之一事、雖倐然而起的對美戰爭之想像、已使日本人民反對南進之情緒、由流動而結晶、然日本人民對美和好之志願殊不可恃、因決定對美和戰之權、不操諸日本人民之手、但繫於日本海陸軍閥也、其可使日本軍閥逡巡却步者、除東南亞洲侵略行動勢必引起各有關係國的堅强反抗之現實外、殆無他法、美英澳荷其速成立完全諒解、以商定應付日本南進威脅之行逕哉云、（十八日路透電） 
[中日戰事有關大局　美應全力予華援助　美政府大員昨廣播]  
　　華盛頓聯邦安全行政員麥克納脫（前任菲島總督）昨日廣播稱、中日戰事、已成爲菲列賓外衛防禦之「初步行動」、麥氏稱、根據中日事件之性質而言、中國之勝利與「吾人對和平之希望、已不可分離」、渠敦促再進一步以經濟援華、俾能增强美國自身之外衛防錢、同時羅斯福上校及著作家章比倫氏、亦相繼廣播、麥氏於廣播時、對菲島現時猶未武裝一事表示遺憾、羅斯福上校則要求政府宣示其遠東政策、（十八日合衆電） 
　　重慶時局略形緩和之後、英方忽勸告僑民自中國淪陷區撤退、幷不加以何項區別、同時又在星加坡附近海面安放魚雷、實已令人不無意外之感、時局雖仍嚴重、但若推測日本在德國對於英國各島獲有重大戰果之前、不致出以不可挽救之舉動、似非過於大膽之言、要之中國在日本各項冒險舉動中、不虞有何損失、現正靜候事變相機予以應付云、（十七日哈瓦斯電） 
[蘇日重開　商務談判]  
　　莫斯科　去年四月即告停頓之蘇日貿易談判、昨在此間對外貿易部正式重開、由日本駐蘇大使建川·莫斯科日大使館參贊宮川·與蘇聯對外貿易委員會長米高揚·副委會長加昂諾維區·會談一小時半、（路透） 
　　莫斯科　蘇日兩國商務談判、昨在此間重開、此爲日本外交代表建川及其他人員長期努力之結果、建川提出交換貨物之計劃一通、蘇政府將於明日答覆之、此間日本方面對會議之進行、極爲樂觀、（十八日合衆） 
[日松岡外相竟揚言　恃武力爲外交後盾　期實現共榮圈程序]  
　　東京　日外相松岡昨對衆議院預算委員會發言、力勸日本人民表示其具有成立「大東亞共榮圈」之決心、並對於日本境內之反對三國盟約者、及輕視此種決心而認其宣言爲虛聲恫嚇者加以呵賣、松岡且駁斥日本因對華作戰精力已疲之說、且謂苟日本人民此種決心不表示於國外、則渠小能辦理堅强之外交、渠一方面竭力用各種和平方法、一方面準備最惡劣之發展、而和平方法之基礎、厥爲完善的國防制度之設立、外交究竟即爲武力、外交茍無武力爲後眉、則不能有所成就、此乃無待主者、成立「東亞榮圈」乃吾人之信念、無論如何決不放棄之、日本全國人民應1致堅決抱此信念、此種信念非以空洞希望爲根　、但以能實現此種大主義之國力爲後盾、此即「共榮圈程序」據以成立的外交之基礎云、（十八日路透電） 
[日本終屜掩飾惶懼　責英造成遠東危局　星島完成防禦準備]  
　　東京一讀賣新聞﹂今晨社論、略謂日本現仍寗靜如午夜之海、乃英國竟大聲疾呼侈言遠東局勢之嚴重、其理由何在、誠令人費解、倫敦旣屢作遠東戰事行將發生之警告、而華盛頓復有美英澳荷舉行太平洋聯防會議之消息、雖會議內容無從知之、然其所討論者、當爲應付太平洋戰爭之具體辦法、此乃司想像而知者、星加坡一帶海面乃國際通商大路、今英國巳埋雷於此間、是則釀成遠東危局之責、果誰負之歟云、（十八日路透爲） 
　　東京據「朝日新聞」載稱、星嘉坡附折敷設水雷、足以妨礙日本航業、對於日木至印度及菲洲之航錢、影響尤鉅、且此項水雷區域有擴展之可能、可視爲封鎖日本之措置云、「報知新聞寂稱、英國在馬來亞設防、泰國應視爲挑釁行動云、（十八日海通社電） 
　　東京「朝日新聞」頃載稱、三井洋行職員大田甫自星嘉坡返此、據談稱、星嘉坡港英國當局管理日本僑民日見嚴峻、該港四週業已敷設水雷、沿岸並設有砲臺與碉堡、駐軍每次調防、必舉行燈火管的制、演習達三四日之久、日僑離去之後、即不許重返該處云、（十七日哈瓦斯電） 
　　東京「日日新聞」今日載稱、日本願意舉行世界會議、以結東目前之戰事、該報　英美對遠束之局勢、作無謂之惶恐、並言倘世界各强國能聚首一堂、當回解決各種困難、（十八日合　電） 
[菲島抵抗侵略　具有決心　緬甸總督表示　力足應付事變]  
　　華盛頓菲列賓駐華盛頓專家愛理撤特今日告合衆社記者、謂菲列賓將竭其所有之各項資。、以扺抗軸心國之新秩序云、（十八日合衆電） 
　　仰光緬甸總督柯樞倫今日發表演說、謂緬甸　信其自己之準備更有帝國力量爲後盾、足以應付任何攻擊、進攻緬甸將不營進攻帝國、全部力量及其協約國、緬甸方面吾人現正對於增加帝國之人力上有所貢獻、此項工作頗爲偉大、今已獲有進步、距完成　期當不在遠、此余所引爲深慰者也、（十八日路透　） 
[滿洲實施徵兵制]  
　　東京單日本陸相英條中將、本日告國會稱、「滿洲國」已施行全國徵兵制、該國新成立之軍事學校頗有發展、但該國軍隊尚永能脫離日本之領導而獨立云、（十八日海通社電） 
　　下接第六版 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[太平洋上的爆炸因素]  
　　日本現在成了太平洋上唯一的不安因素，而爲全世界視綫所注。可是，據日本外務次官大橋前天在議會裏解釋這個現象，却說是由於「有關列强對日本過份恐懼所致；」而這種恐懼的來源，則完全因爲英國一散佈虛僞情報，說日本準備即刻南進。」因此，他接着就勸告列强不必一過份恐懼」日本，因爲日本南進是側重和平手段，而並非施用武力，以自招破損云云。這據十六日倫敦星期泰晤十報所論：英國目前所最担心的，却是日本受德國驅使，搆成德義日三國集團戰略的一翼，也像去年義國在地中海似的，不久在太平洋上掀起巨浪，配合德國春季進攻，打擊英美，以圖挽回這一集團的共同頹勢。該報復發出警告：f如果日本要模仿墨索里尼的話，最好牠先慎重攷慮一下自身未來的命運！」所以，在今天太平洋上，日本這一因素所造成的不安，實在可以析爲三點：第一，並不是因爲牠立即主動的南攻，而是因爲三國集團勢成騎虎，牠也不得不被帶橫衝直撞。第二，並非因爲牠有充足的兵力資源和餘暇，於對中國戰爭的同時，另行冒險，而實在是爲了挽救本身及其同盟國的根本敗運，不得不作最大的挣扎。第三，列强現在對於日本。也並不是所謂「恐懼」，而僅僅是對太平洋整個局勢因牠而受到更進一步擾亂的担心。 
　　從第一點來說，德義日三國集團裏，在實力上，德國無疑居於領導地位。義大利因爲地理上處於德國勢力直接籠罩之下，固然早已無法抗衡；即連遠東的日本：也不得不逐漸惟德國的馬首是瞻；這是自然的法則，弱小者終歸是追隨於强大者之後。而且，自從三國同盟宣佈之後，英美及其殖民地的物資與市塲，已大部對日本施行封鎖；今後牠所仰仗的，除去原料方面，有一部份可以取自荷屬東印度外，其餘所需，假定爲德義方面所能設法供給，惟有由陸上經過蘇聯。和歐洲大陸間保持聯繫。然德義所能供給者極微，故日本終會要很快的抵抗不了英美經濟壓力及海洋封鎖。即就對蘇關係言，日本現在唯一的倚賴，就是德國對於蘇聯的斡旋；最近H本當局一再强調對蘇關係調整的必要，就是企圖通過德國，設法緩和日蘇間的緊張，以求後顧無虞，併力南下；，這一着不能成功，則日本還待德國從西邊牽制蘇聯。所以在情勢上，日本現在絕對無法不緊隨德義之後。倫敦華盛頓最近一再電傳，希特勒正在施用壓力，逼日本進攻英國遠東屬地，和他自己大規模的攻勢配合。以便分散英美的力量和注意。列强的目下最担心的，主要還在這裏，而並不是單純怕日本自動冒險。 
　　第二，日本的「南進一，本是懷抱多年的夢想，這次歐戰未爆發前，牠的最大阻碍，是歐洲列强及美國監視的嚴密，以致不得不予擱置，而先舉行對中國的冒險。歐戰爆發，牠以爲大好機會到了；可是冉自省察之後，亦自覺中日長期的大戰裏。牠的國力已經大大削弱，所有南進的要求，全都變成爲虛聲恫嚇，而沒有實力做牠的後盾。像去年對越南的要求，雖然當時法國已經戰敗，但也公然加以抵抗，而最後的接納，這是由於日本加入三國同盟後，德國施用壓力所致。再比如日本目前原料的恐慌情形，已經大大增加了牠對荷屬東印度依存的程度，爲牠設想，牠絕不願在這一帶發生戰事，招致對物資的破損。大橋次官所說的這一點，倒是由衷之言。所以從國力方面來說，日本目前祇有日見削弱，而絕不比歐戰爆發以來任何時改進，然則何以目前太平洋上却特別緊張起來？這最主要的根源，却便是德義日三國針對着美國的儘量援助各民治國家，便不得不希望先行打敗各民治國。日本固然不得不開始在東方有所動作，但即使爲牠自身設想，　美關係已完全沒有改進希望的今天，牠縱使不敢逕行對美國動手，勢也不得不企圖搶先切斷中國西南的國際交通路綫，使根據f租借法案」的一切物資接濟，將來實際無法到達中國。而實現這一企圖的最妙辦法，當然莫過於侵人泰國，威脅英屬緬甸和印度：於是鼓煽了泰越糾紛，取爲可乘之隙。然泰國的態度到底如何，以及萬一日本提出要求時，泰國能否拒絕等等，都還是疑問。而一日日本貿然侵人泰國，英美立刻反應時，那末，整個太平洋上就會立刻捲起了戰禍。 
　　第三，爲德義着想，日本最好能向英美的各屬地進攻；爲了日本自身對中國的戰事，牠當然要側重亞洲西南一帶。但不管如何，牠沒有法子直接進攻美國，或進攻英國的心臟部份。同時，日本自己的核心致命部份，却都暴露在英美海空聯合力量的突擊可能之下。而在軍力對比上，中英美三國的海陸空聯合力量，對日一定可以操必勝之券，這是無庸懷疑的。所以如果說對太平洋掀起大規模戰爭，有人「恐懼」的話，那末，與其說是英美，還不如說是日本本身。不過，英美在可能範圍內，是不願見太平洋另起戰事的，所以牠們當然不會先行動手；但如日本先動作，那時戰事就無法延遲和避免了。太平洋上戰爭爆發乎？不爆發乎？一切關鍵就在於日本今後的動作？ 
[中美平準基金　不久可訂立合同　法幣信用更將鞏固　寇利改今日飛成都　在渝考察告一段落]  
　　華盛頓官方正式宣佈、中美平準基金之合同、現仍在商議中、不久即可締結、（十八日合衆電） 
　　華盛頓中美之借款及平準基金、係宋子文及胡適從中辦理、羅斯福總統先於去年宜布貸給中國美金五千萬兀、嗣又准許官方墊給平準基金美幣五千萬元、美財長摩根韜、曾立即開始與參衆兩院主要人物會議、得其批准」財政專家雖於平準問題迄研究未輟、認爲極能恢復中國人民對於法幣之信心、而杜絕外匯之投機、官方亦會表示、對華新借款能使中國購得材料、無庸動用外匯、總統參贊寇利博士係一經濟專家、現正在重慶研究中國之經濟及財政問題、（十八日合衆電） 
　　重慶本定今晨飛往成都之寇利、狄伯里斯、及美國經濟代表團之其他團員等、因氣候惡劣、擬乘之飛機、今晨　阻於成都、遂未成行、大約將改明日啟程、美大使詹森、海軍副武官表克休少校、外次徐謨、及宣傳部副部長董顯光均將同行、在蓉作一二日勾留卽將返渝、因美經濟代表團各團員、定三月一日左右返抵華盛頓、衆料該團由蓉返渝後、將立卽起程前往香港、聞美經濟代表團在留渝期內、曾研究中國政府各公團所供給關於經濟·財政·貨幣·物價·食糧·交通·運輸·及出產之資料二十餘種、該團與中國當局之談話、始於二月十日、至昨日已告結束、林主席昨日午後曾招待寇利·狄伯果期·及去任之詹森大使、中美文化協會定二月二十日設宴招待美國經濟代表團、（十八日路透電） 
[喜饒嘉錯返渝]  
　　重慶喜饒嘉錯大師因中央選爲參政員、已返柢陪都、（十七日電） 
[監察院巡察團　巡察贛浙]  
　　衡陽監察阮　區第一巡察團上月由長抵衡、巡察此間各軍政機關及鄰近各縣、並慰問軍民、事畢、定今午離衡赴耒陽、轉贛浙各地巡察、（十七日電） 
[新生活運動七週年紀念　蔣會長廣播演講詞　檢討已往新運工作之效果　指示今後推要點與意義]  
　　重慶新生活　動促進總會蔣會長、爲新生活運動七週年紀念日、十八日晚八時、向國內外同胞發表廣播演說、大要如次、全國同胞、在我們神聖抗建已進入第五年頭之初、又逢到新生活運動的七週年紀念日、新生活運動的主旨就是「明恥敎戰」新生活迷動的用意、在造成我們國民能耐苦忍痛、不畏飢寒、不懼强暴、整齋嚴肅、勤勞儉樸的戰時生活、使我們 
　　整個民族 
　　能在求生競爭非常的時代中、奮鬥犧牲、而求得進步與發展、使我們國家能獲得永久的獨立和自由、我們抗建到今、所以能愈戰愈强、實際上七年來新生活運動推進的效果雖是不少、然而我們今天以後、應該怎麼樣再接冉厲、自厲自强、以完成仇建勝利、達到 
　　建國成功 
　　這個任務何等重大、因此我在這個紀念日、對已往新運工作的效果、不能不作一番檢討、　時並將今後推進新生活運動的要點與力行的意義、懇切向各位回胞說明一下、促起全國軍民的反省及自覺、自從民國二十三年春間、我在南昌發起新生活運動、到今天已經七年了、這 
　　七年之間 
　　我國政治軍事經濟敎育各方面、已經逐漸的蛻化改進、道種種　步、有許多都是受着新生活述動的影響、雖然是無形的、其實是很深刻的、二十三年新運未發起以前、我們國家的統一也沒有完全實現、地方自治更沒有基礎、在軍事上作戰精神還缺乏訓練、民家組織更配合不上 
　　戰時需要、在經濟上是國家職業幼稚、國民生產不足、在敎宵上是思想錯雜、敎育者很少能明瞭人格化導、與提高民族精神的重要、我們整個生活是充滿着貪汚奢靡怯懦因循等等的舊習慣、而沒有高尚樸實男敢生動等建國的新氣象、現在呢、我們決不敢稍存矜誇自滿之心、也不諱言除惡 
　　還有未盡、但是我們國家社會個人生活的各方面、與從前不同了、我們的國家已實現眞正的統一、我們的政治在此統一領導之下、正在向提高効率的路邁　、我們的軍民已有堅强勇敢的戰鬥精神、和整齊嚴肅的戰鬥紀律、無論前方後方男女老幼、 
　　共同一致、在整個敵愾衛國的神聖意志下奮勇作戰、誓死不屈、我們的經濟、有不斷補充的與新生的建設、國家企業和私人生產相配合、更見活躍、我們的敎育已推及於德行人格的化導、與民族精神的提高、我們的社會已產生了許多合乎 
　　新運標準的新精神尤其我們國民的思想、更能排除了許多錯雜迷離的觀念、與淺薄粉紜的心理、凡屬愛國的同胞、都一致接受了三民主義的立國最高原則、成爲我們共同的信仰、（未完）（十八日電） 
[南國各黨　表示合作]  
　　南國京城南斯拉夫內閣總理資維柯維志、於昨日與反對派塞爾維亞急進黨領袖史邁諾傑威區、長談兩小時、史氏年已九十歲、據稱、渠已準備放棄反對政府之外交政策之態度、資氏於會談後發表文告、略稱、目前非黨爭之時期、全國民衆、均應爲國效勞云、獨立民主黨係克羅地人所組成、亦已決議尊重塞爾維亞人、克羅地人及斯洛文人之合作云、（十八日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
[犯蘆苞日軍　經痛擊受重創　長興東北日軍被圍　晋城東垇激戰未已]  
　　肇慶　犯廬苞日軍經華痛殲、損失綦重、其下山大隊山田中隊、且幾全部覆滅、片甲不回、日遺屍內有大尉中尉各二員、少尉三員、華並鹵獲驟馬百餘匹、蹘艇多艘、彈械輜重甚多、（十八日電） 
　　金華　長興東北地區之日軍、前被華痛擊後、受創頗重、近復增援、企圖蠢動、十四日華軍突然進擊、已將該處之日予以包圍、十五日仍在激烈圍殲中、（十七日電） 
　　洛陽　晋城及泊村日軍五六百、砲六七門、十一晨向晋城東南柳樹口進犯、與華　部激戰竟日、當經華軍一敗、共斃日二百餘、殘日向東西各嶺敗回、華正追擊中、（十八日電） 
　　樊城　信陽近運到日傷兵甚衆、所有醫院均被佔滿、信陽郊外焚屍已數夜、被焚屍體約在二千具以上、此次豫南日傷亡之重、於此可見一班、（十七日電） 
　　肇慶　華軍於十四日圍攻斗門（中山屬）之日、十時將斗門克復、並派隊追擊、日退黃楊山赤坎兩據點、旋復入華掌握、日紛駕經艇四散逃退、刻斗門一帶已無日踪、（十八日電） 
　　贛北某地　本月－日至八日、贛北南潯瑞武九瑞各綫之日軍、先後蠢動、華軍奮勇與日周旋於戴家岡李家寨一帶、火小戰鬥計十餘次、卒將來犯之日完全擊敗、斃日三百名、（十八日電） 
[西貢東南島上　日人建小型機塲　東京和平談判已中斷　日通知泰國停戰延期]  
　　西貢　某中立權威方面、昨日宜稱、日人最近已在離西貢東南一百八十哩之史德萊羣島上、完成一小型之飛機塲、上建築堡壘及停機處、日軍開抵該荒島上者、爲數甚小、該中立方面稱、該島雖不宜於建築海軍根據地、惟潛艇可在該處添加料燃、據悉、該島上並蓄有小部份之海軍給養、又稱、數週前環繞西貢上空之日機一架、係自史德萊羣島上起飛者、同時據稱、日代表角田少將、將於星期五離此返河內、日軍三百名巳在海防登陸、東京泰越和平談判已中斷、（十八日合衆社電） 
　　曼谷　日外相松岡、頃照會泰國政府，謂泰越之停戰時期、業已同意延長至二月二十五日、（十八日海通社電） 
[經濟部電各省　取締囤積]  
　　重慶　查非常時期取締日用重要物品　積居奇辦法，叢經國府於二月三日明令公布施行全文、巴誌前訊、此項取締囤積居奇辦法與平定物價具有密切關聯、故執行取締重在引致商貨上市應銷、及維護商人正當營運、藉使貨品通暢、供需平衡、以符安定人民生活之本旨、經濟部以新法施行伊始，主管官署對於立法原旨、及各項手續、容有未盡明瞭、特將執行取締應行注意各事項詳予列舉、於昨日分電各省市政府飭屬切實遵辦、（十八日） 
[渝市防空　積極擴充]  
　　重慶　渝市消極防空、至三月末將大爲改觀、其時公路防空洞可容納四十五萬人、渝市原有私人防空洞五百三十一處、可容十六萬七十九百叫十八人、公共防空洞連同大隧道在內爲二百零七處、至－1一月底可增爲四百七十處、約可容納三十萬人、此外大隧道內將改裝馬達通風機、而將原裝之手搖通風器改裝於其他較大之公共防空洞、防空司令部並訂有代存物件辦法、一掛紅球、居民得將箱籠等交與指定處所、由其運入防空洞、俟警報解除、向之領回、此於保持一般市民什物、確有極大貢獻、並可免警報時擁擠之苦云、（十八日哈瓦斯社電） 
[閩氣象局籌備　觀測日食]  
　　永安　本年九月二十一日日全蝕、經過我國大部份區域、閩省氣象局日食觀測委員會正積極開始籌備、觀測地點已定爲崇安達甌福安等縣、該會頃公開微求會員、分贊助普遍兩種、屆時可享共同觀測研究之便利（十七日電） 
[辯論租借法案　美參院大舌戰　該案通過已不成問題　白宮會議商實施事宜]  
　　華盛頓　近以羅斯福總統私入代表資格往游英倫之獲甫金、咋日出席於白宮會議討論租借案、陸長史汀生·海長諾克斯財長摩根韜·農長魏嘉德等皆與會、總統秘書歐萊謂，此種會議將繼續舉行、俾預作佈置、庶此案通過時、行政方面種種需要已有準備云、星期夜霍甫金與總統晤談直至深夜二時始已（十八日路透電） 
　　華盛頓　昨日參院開始辯論援助民主國租借法案時、即發生矣國應否參戰之激烈古戰、民主黨領袖肯特啟州參議員巴克萊、致開會辭請迅速通過該案後、前共和黨總統擁護人參議員塔孚脫即對該案猛烈反對、而稱巴氏之請求乃「宜戰之有力托詞」、巴氏否認塔氏之解釋稱、「余乃不贊成戰爭者、余反對美國參戰、而欲藉援英以擊敗希特勒於海外、俾可不必在此間作戰」、巴氏繼稱、「到達橋頭、必將越橋面過目下則余不欲贊成戰爭、至於此項時間之是否必來、余殊不能先知之也」、擁護該案之重要共和黨浮爾芒州參議員奧斯丁亦大呼曰、「世界正受更惡之戰爭更惡於死亡之奴役、吾人作戰時機一至則必一戰」、 
　　辯論結束後、巴氏復表示、自信該案將在兩星期內約以七十票對二十五票通過、（十八日國際電） 
[中國與星加坡　討論滙率問題]  
　　新加坡　中國領事與此間政府討論之結果、或可成立星加坡幣對中國法幣較低之滙率、如果成爲事實、則匯率必將更近於市價、按中國領事近向此間政府聲明、因星加坡幣對中國法幣官定之匯率較市價約高百分之十、致華僑匯款回國者頗多損失、（十八日路透社電） 
[皖省府　嘉獎懷遠縣民]  
　　立煌　皖省府　懷遠縣政府呈、以項永成組織民衆、協助國軍運輸鹽米、並毀家紓難、功續昭著、請予嘉獎等情、省府以該員努力戰事、效忠黨國、動　屬實、持予傳令嘉獎、並呈請中樞給獎、以昭激勵、（十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[土耳其保加利亞　簽訂不侵犯條約　兩國宣言維持友好關係　以免戰爭蔓延至巴爾幹]  
　　倫敦　羅馬無綫電臺稱、土耳其與保加利亞咋日午後在土國外交部簽訂互不侵犯條約、簽約者土方代表爲土外長薩拉卓格魯、保方代表爲保國駐土公使、據土保兩國政府發表聯合文告、雙方對事態重新交換見解後締結此約、共分四點如下、（一）土保兩國認不施任何侵略爲其外交政策的莫可變動之基礎、（二）兩國政府爲雙方相互極友好的意嚮所感動、決計維持並發展其對善鄰關係之信心、（三）兩國政府宣布準備謀取適常方法、以發展兩國間貿易關係而達於適合兩國經濟機構之最大程度、（四）兩國政府希望兩國報紙爲今此宣言所重申的相互友誼與信心所策動而發揮言論云、（十八日路透社電） 
　　維希　保加利亞土耳其兩國政府、本日發表聯合宣言之後、此間觀察家、認爲此乃保全巴爾幹半島和平之又一新因素、此項宣言、適於英土兩國參謀部人員進行重要軍事談話之後發表、此其意義、尤屬特別重大、緣自現行歐戰爆發以還、土保兩國、原不能信任無間、因此並迭在兩國交界處分別採取軍事措置、土國總統伊斯美、並曾前往答臘斯區、視察防務、關於保國要求在愛琴海獲一出口、亦即所謂「亞力山特羅波利斯港問題」、土國復素爲希臘國之後盾、而表示反對、過去兩國關係如此、此次意能發表聯合公報、重申睦誼、此其作用、可使保國不致利用義希戰爭、對於希臘國有所舉動、同時保國京城盛傳該國要人、不久即將繼南國總理及外長之後、前往柏林一行、近數日來、關於巴爾幹半島局勢、謠諑紛紜、各方深爲焦慮、但於聞及上開各項消息之後、當可爲之釋然矣、（十七日哈瓦斯社電） 
　　土外長發表談話　英土條約仍有效 
　　土京　土外長薩拉卓格魯昨夜在此間對新近簽訂之保土互不侵犯協定、發表評論、薩氏宜稱、「極小之原因、有時或將發生重大之效果、此極小之一紙文件、或將阻止戰事蔓及巴爾幹」、此間權威方面昨夜稱、英土軍事條約、現仍有效、蓋此新公約說明、對其他各國之義務、並不發生影響、（十八日國際社電） 
　　保京　保加利亞外交部長卜博夫、於昨夜發表文告、略稱、土保兩國交換意見後、土保友好互不侵犯協定業已簽字、土保關係、必愈益鞏固、此項協定、亦爲兩國維持和平及互相尊重之願望之明證云、（十八日海通社電） 
　　紐約　關於保加利亞與土耳其簽訂互不侵犯公約一事、此間政界人士承認、係不利於英國之政治事件、各報指陳、當土保進行談判之際、倫敦方面、已往深感不安、曾經訓令駐土大使許閣森、力勸土耳其政府、企圖加以阻撓、故許氏在上星期中、在土京安哥拉極爲活躍云、（十八日海通社電） 
　　倫敦　今日此間負責人士對於土保協定評述如下、欲明瞭土保協定之確情、吾人應回憶此項談判本係土耳其所發起、以求巴爾幹之團結、英國對之極爲贊同、因英國曾一再力言巴爾幹之團結爲對抗納粹侵略威脅之最佳辦法、自德國勢力浸入保國之後、此項協定應有之價値、自爲之大减、在目前環境之下、吾人對於保加利亞維持超然中立之能力、誠不能毫無疑慮、至於土耳其方面、則始終以談判之進展情形通知英國、（十八日路透社電） 
　　倫敦　新聞紀事報載巴特萊特所著一文、謂土保兩國及時締結協定、將予納粹以宣傳之機會、納粹今已充分利用此種宜傳矣、故土國之已切實聲明的該協定毫不影響其對英義務、此點殊關重耍、土軍之不欲開入保國、以拒該國中之德軍、惟將於共自擇之地、屯軍保衛其國家之利益、此早已顯明、故新協定在事實上並未更變現有之局勢、余信該協定之談判、乃由土國首先發起、當時土人似仍以爲或可藉以鼓勵保人、實行遏止德軍之開入、乃時事變化、速於談判、環境雖變、若保人拒絕談判、則必已增重保國若干方面所抱土國將先發攻保之恐慌矣、土國在該協定之一款中、聲明其與英國之密切諒解、倫教方面對於此節已表明充分滿意、此則必須重提者也云云、（十八日路透社電） 
　　倫敦　據駐保英公使任台爾宣稱、英國之政策、志在維持保國之中立與獨立、並遏止戰禍延至保境、（十八日路透社電） 
　　保京　今日此間外交方面相信、保土互不侵犯協定簽訂後、將使希臘不屈服於軸心國操縱下之和平、即將遭受德國經保國之集團侵路、同時、衆認保土協定、可免除德國進攻韃靼尼爾海峽之可能性、此間人士相信、蘇聯業已分担該協定保人之任務、担任曩昔英國所任土國保護人之地位、英駐保公使侖台爾、今日作警告稱、英國將準備應付任何事變、「吾人不欲首先違反保國之中立、荀戰事延及保國、戎首將爲德國」、云（十八日國際社電） 
　　保京　土保互不侵犯協定突於昨日簽訂、希特勒假道保國而至薩羅尼加、其最後障碍、顯係因此舉而消除、除非希臘立即屈服於軸心國、此項重大條約、於昨日下午三時簽訂於土京安哥拉、大部分應歸功於蘇聯之從中秘密居間、一般人咸信、蘇聯已爲土國獲得德國不進攻之諾言、並信、蘇聯曾通知保國謂、苟保王鮑利斯決意抵抗德國之行動、則保不必希冀蘇俄之援助、互不侵犯協定雖規定、土保對他國之現有義務、並不變更、但一般人咸認、此一協定、乃予英土軍事同盟之致命打擊、蓋此舉將剝奪英國在東南部之最後同盟國也、衆料保與南匈亦將立即簽訂同樣條約據悉、最近南總理與外長在德國希特勒所招待時、此項條約曾經討論、衆認、互不侵犯條約之簽訂乃德國要求希臘、接受軸心國操縱下、希義和平之前奏、（十八日國際社電） 
[希軍發動　局部攻勢　奪獲重要山峯]  
　　雅典　阿爾巴尼亞前綫續有希軍捷報傳來、希方公報稱、希軍局部攻勢作動、已將數地敵軍逐出、先鋒隊俘敵二百五十名、並獲戰具若干、又有敵機一架被擊落、摩斯科波里斯與泰比里尼間之義軍已被擊潰、委棄戰具軍需頗夥、希軍並攻人克里蘇拉與泰比里尼間之義軍陣綫云、（十八日路透電） 
　　雅典　官方頃發表戰報稱、「昨日敵我兩軍曾在若干地方、發生猛烈戰事、我軍攻克義軍新陣地多處、並俘虜敵方官兵萬人左右、英國機羣亦飛至前綫助戰，除投擲炸彈外、並用機關槍掃射敵軍陣地、極爲得手、全部英機、均於事後安然飛返根據地、此外我北路軍並分數路賡續推進、僅波格拉台克城一隅、平靜無事、正午敵軍一隊、雖向特伏里城一帶猛襲、但經我方空軍迎擊之後、終未得逞、又我南路軍於擊潰敵方第十一軍之後、業已控制泰比里尼城地帶云、（十八日哈瓦斯電） 
　　雅典　希臘無綫電臺今晨宜稱、沿阿爾巴尼亞前綫、昨竟日發生激烈戰事、據稱，希軍奪獲泰比里尼區俯　義軍陣地之六〇〇〇呎山峯一座、同時、艾爾巴桑附近之新攻勢、亦已抵達所欲之目標、軍事專家指稱、希軍之戰略、係集中攻擊於若干目標、而非在前綫作廣泛之攻　云、（十八日國際社電） 
[德義海軍領袖　舉行談話　商聯合對英戰略　經濟合作談判結果]  
　　柏林　據此間消息、義海軍次長李嘉迪上將、與德海軍總司令雷德爾上將、於本月十三日十四日在義國梅朗舉行會議、據稱、渠等於詳細討論後、對於德義海軍聯合對英之戰略、業巳獲致共同見解云、（十八日海通電）、 
　　羅馬　德義之經濟談判、先在德國後改在義國舉行者、業於昨日竣事、代表共有專家九十人、分爲六個小組委員會、共談判目的、爲研究增加各方面生產方法及交換兩國之原料、（十八日海通電） 
　　羅馬　德義兩國技術委員團、昨日舉行聯席會議、擬定開發原料之交換技術經騐辦法、確立研究及其生產之合作基礎、（十八日海通電） 
[西努希族　百萬助英作戰]  
　　開羅　自由法國通訊社宣稱、據西努希族領袖達里斯語埃及日報記者、謂特里波里坦尼亞·埃及·蘇丹·漢志·巴力斯坦·叙利亞·及薩哈拉之西努希族人百萬，現正在英方作戰、據稱、西努希族因爭自由、而與義大利戰鬥者已二十餘年於茲、回敎徒在義大利所遭虐待、與在英帝國中之享受和平情形相較、奚啻天壤、故英國對抗獨裁之戰爭、其對於回敎之利益、正與基督敎無殊也、（十八日路透社電） 
[義大利　任命各部次長]  
　　羅馬　據此間宣稱、目前義閣員數人，在前綫服務、各部已任命次長、於戰時處理部務、各次長人選如下次公共工程部次長卡萊蒂、財部次長里錫亞、敎育部次長波德萊羅、外部次長迦蒂、（十八日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[日本儼然表示　願以調人自居　俾解決國際一切紛爭　英日在倫敦舉行談話]  
　　東京　情報局發言人石井今晨語外籍訪員、謂日本如被邀請、大局如見良好、則日本殊願調解仟何戰爭、石井宣讀預先草成之文告、深以東亞局勢益見緊張之各種驚人消息爲憾、並謂日本切欲和平、而適與英美兩國作軍事準備以應付太平洋與南海意中事變之情態相反、有詢以據德國官立通訊社消息、英大使克萊琪爵士上週杪訪問外務省時、曾述及調解之意見、此訊是否確實、石井對於此說不予承認、並曰日本接各種驚人消息、令人具有東亞局勢極度緊張之印象、某某數國對東亞局勢之緊張、作此無謂之憂慮、實令人不勝驚異、吾人願切實聲明、就吾人眼光而論、東亞局勢實無驚惶之理由、吾人願車行聲明、三國盟約之主皆乃在和平、故吾人對於英政府作軍事準備、以應付其意中太平洋與南海之事變、縱不爲之疑懼、亦不得不感覺若干憂慮、報載關於英義此種行動而發源於英美方面等處之消息、實令人日滋疑懼、共結果使日本數界人士建議日本當急起直追、而取必要步驟以應付該兩地至惡劣之變局、不可稍失時機、今若能勸喻美政府、使其備戰活動以西半球爲限、而弗使日人心中發生非必耍之憂慮、則大局定可大見鬆動、無論動機若何、延長戰爭、吾人實全不能覩其稍有利益、目前之大局實需高尚之政治家風度、吾人相信不列顚帝國等處不乏此種政治家風度也、石井末謂、吾人茲願聲明者、日本極願爲調解人、或取足以恢復正常狀態之世界任何處之正常狀態、領袖列强皆負有恢復世界和平與文明之重大責任、此種責任僅能由願聆他人要求與諍議之聰明大度之政治家履行之、某訪員問日本願否發起調解歐洲戰爭、石井答曰、當願意、祗須有關係之列强邀請日本爲之、及大局如適於出此斗日木現止爲泰越邊界爭案之調人、　如有關係之列强邀之者、亦願在世界他處作調人、石井拒絕宣露最近英大使與外相松岡談話之內容、訪員請其舉證以明英美在太平洋與南海作軍事準備、石井答稱、此如屯軍於馬來及議建薩摩亞島防禦工程是也、（十八日路透社電） 
　　倫敦　日駐英大使重光昨日與英外次白　勒會談之後、日外交界今日誚英日間之緊張顯已寬弛、重光及白特勒在英外部談話歷一小時、日外交界以爲該次談話、可使白特勒有機會重申英國對日本南進之疑慮、並使重光有機會向英國保證日本之現行政策並非對英而發、此間傳央國駐日大使克萊琪上星期六在東京輿日外相松岡會談時、會力言英國對日本在南方之行動及日本之現行政策甚爲關注云（十八日合衆社電） 
[軸心國　同床異夢　對納粹侵英計畫　松岡稱並無所聞]  
　　東京　松岡外相今日在衆院預算委員會發言、保證日政府對於德國侵英計畫確無所聞、惟謂美國之租借議案在通過後六個月內、不能實施以阻止德國之可能的侵犯英國、（十八日路透電） 
[英泰仍保持　友好關係]  
　　盤谷　英國駐泰公使克勞斯壁爵士昨日對客稱、英泰關係極和諧、苟有相反消息傳出、則可笑已極、殆不値得加以駁斥云、查外幽無綫電台傳出英國擬侵略泰國之說、致引起克氏注意、乃發上項言論、（十八日路透社電） 
　　盤谷　泰國政府對於泰南各省人民因英艦在松克萊附近泰國領海中巡弋、及英軍集合泰國邊境而大感煩擾之謠言、已加謂查、據今日發表之官報謂、此項　　全屬無稽、（十八日路透社電） 
[日駐澳代辦　晤澳代相]  
　　雪黎　日本駐澳公便館代辦兼雪黎日總領事秋山、今日曾訪唔澳代瑰首相法登、法氏對於談話情形將不加批評、惟秋山已曾發表談片、謂外傳太平洋中所醞釀之紛擾、渠未見有何微象、澳日之間並無不能以和平談判解決之特殊問題云、（十八日路透社電） 
[華北美駐軍　不擬撤退　東報所傳非事實]  
　　本埠訊　此間美國第四海軍陸戰隊官吏今日宣稱、美海軍刻並無正目華北撤退之事、美美海軍當局於批評東京「朝日新聞」所稱美海軍正退出華北之事云、美海軍昨日離開華北者、乃因彼等已完成在該處任務、現已遣派新軍實行調防中云、（十八日合衆社電） 
　　東京　「日朝新聞」今以顯著地位刋登來自天津之情報一則、　該地之美國海軍陸戰隊已自華北撤退、攘稱、首批撤退之駐軍、自天津者三十名、自北平者二十七名、已於昨日搭火車開往秦皇島、俾在該處搭美輪往上海及馬尼刺、「朝日新聞」稱、去年英駐軍已自華北撤退矣、此次美駐軍之撤退、使在北平天津之英美僑民大感不安云、（十八日合衆社電） 
　　馬尼刺　馬尼刺「佈告報J載、前此自香港撤來菲島巴基歐之英國婦女、現又奉命撤往澳洲、原因未詳、但或由生活維持費過高之故（十八日合衆社電） 
[大橋口中之　荷印地位　與越南併爲一談]  
　　東京　外務次官大橋今日在國會宣稱、日本現正與出亡英國之荷蘭政府相談判、認爲係統治荷印之當局、出亡中的荷蘭政府之地位、實無先例可援、故日本現與談判者係屬聽命於倫敦荷蘭政府之荷印當局、大橋於答覆問話時、曾詳細說明倫敦荷蘭與荷印及維希政府與越甫之關係謂荷印爲荷蘭領土之一部、越南則爲法風殖民地之一、大橋又表示意見云、依常例而言、荷蘭政府似隱避難於其自己領土之荷印、但目前已成爲政府在倫敦而其領土則在東印度之不自然局勢、大橋復以之與法國相比擬、某議員曾詢問三國公約第二款所規定德義允承認並尊重日本在建設東亞新秩序中之領袖地位一節、對於此種局勢有何影響、大橋答稱、日本之調停泰越糾紛、卽爲此項領袖地位之一例、此可表示日本將負責不使東亞各種族間引起爭執、俾可保證彼等之快樂及繁榮、其意義並非謂日本將以武力佔據或征服之、渠以爲日本自將視當地之需要、而修正吾人所提議之南進政策、大橋拒絕預言萬一英國失敗時之局勢、謂渠意屆時荷蘭政府或將撤至荷印、吾人將視倫敦荷蘭政府在此種床定局面中所採取之手段、謀適當之應付、卽使上述局面果所實現、日本談判之對象、荷印政府仍將存在、渠信吾人與彼等之關係、將不致受眞正之影響、因其與歐洲問題乃裁然兩事也、故渠意荷印政府一日存在、卽將無任何困難發生、倫敦荷蘭政府之遭際如何、可不問也、（十八日路透電） 
[日駐德大使　昨抵柏林]  
　　柏林　日本新任駐德大使大島將軍、昨午抵此、當向「柏林金融報」訪員發表談話、謂余此次重來德國所負之任務、當使德日關係益臻密切、協力建設世界新秩序、至日本對美國之外交政策、余希望美國能確切瞭解日本之目的、就美國之生存空間與原料資源而論、誠不宜再干涉外國之生存空間云、（十八日海通社電） 
[蘇保貿易談判　在莫斯科舉行]  
　　倫敦　今晨德方無綫電訊云、蘇保貿易談判昨日已在莫斯科開幕、（十八日路透社電） 
[匈保兩國　文化協定內容]  
　　匈京　匈牙利與保加利亞兩國、訂於今日簽締文化協定、其內容包括下列四項條款、（一）交換敎授、保京及匈京兩大學之敎授交換設立講座、（二）文學及科學作品、交換展覽、（三）音樂隊及名音樂家交換在另一國演奏、（四）設立獎學金、獎勵兩國間互派留學生、（十八日海通電） 
[英機飛波境　投擲傳單]  
　　倫敦　星期六夜英機飛往波蘭擲傳單遠達克拉哥、此爲開戰以來英空軍從英國出發之最遙遠飛行、因其在敵境之淪陷區上空飛行逾一于六百哩也、其飛行時間或達九小時、全程約一千八百哩、查前此英機從英出發飛行、最遠者爲往返但澤、計一千六百哩、次爲米蘭計一千二百哩、又昨日首次遭英空軍轟炸之希爾伏資魯口岸、乃荷蘭海灣南十五哩之小鎭、（十八日路透電） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨日白晝僅少數德機竄過英海岸、未有深入內地者、東與東南部若干區及北蘇格蘭有少數炸彈落下、略有損害與傷亡、午後諾福克海岸外有德森炸機一架被射落海中、（十八日路透電） 
[德潛艇擊沉　英輪一艘]  
　　柏林　昨日穗高級司令部公報稱、德潛艇擊沉敵四〇〇〇噸之船一隻、今德潛艇又擊沉一一、〇〇〇之英船一隻、大雅穆支北德偵察機重創英大型商船一隻、並在愛爾蘭西擊沉小型商船一隻、（十四日合衆電） 
[英義空軍　互施轟炸]  
　　開羅　中東英空軍司令部公報稱、英空軍週杪襲義屬西西里島上敵方俯衝轟炸機之巢穴、該島於本月十五夜遭空襲、飛機庫與行政署被炸、起火爆裂、地面敵機若干架亦遭轟炸、柯西摩被襲彈中敵機爆炸、而奇拉之飛機塲亦遭猛襲、英機並於歸途中掃射艾爾蘇洛角目標、又英機襲依里特里亞境瑪達迦地方飛機庫建築物與工塲、攝有照相、證明炸彈命中之效果、柯侖附近英機協助英軍作戰、英機又在戈慈附近截擊敵機一架而射落之、並在柯侖近處擊壞敵機若干、阿比西尼亞境奇尼里散停地上之敵機與貯藏庫亦被炸起火、澳機在班加齊附近截擊德轟炸機擊落其一、星期六與星期日爲爾太被襲、但財產未受損害、英海軍飛機一架在都尼斯海岸外偵察時、擊沉約載重七于噸之商船一艘、上述各次出擊之英機、僅轟炸機與戰鬥機各一架未返、（十八日路透社電） 
[歐洲各地　風火爲災]  
　　瑪德里　此間昨夜消息、兇猛之颶風掃過西班牙後、火燄隨之而起、散坦得爾已被吞去三分之一、現尚在焚燒中、此歷時已達三日之大火、使三萬人無家可歸、死傷者逾百、當局宜爲、曾希望於昨夜遏制火勢之蔓延、「除非事態轉趨複雜」、西葡二國其他各處、經颶風掃擊後、有船舶二十一艘沉失、駁船十二艘受創、飛機約十架被毀、聖瑟巴士梯安與畢爾巴鄂間、有電氣火車一列、被颶風吹落高架鐵軌、死十八人、傷四十四人、又據葡國初次消息、該國死數百人、（十八日國際社電） 
　　匈京　多瑙河左岸防堤於過去四十八小時內有五處決裂、河水泛濫、鄉野被淹者二百方哩、衆認昨夜情勢頗危急、尤以阿普斯塔格以上爲最、十二處村落之居民已遷出、另有若干村落被水所圍、與外界隔絕、房屋傾圯者頗多、洪水之起乃匈京以北多瑙河被冰阻塞長達十哩所致、當局昨派軍用飛機十五架轟炸該處冰塊、匈牙利平原中水位現亦高漲、物質頗受損害、而蒂柴流域亦受損害、軍民正晝夜工作、搶堵洪水、（十八日路透社電） 
　　貝爾格勒　據昨夜消息、南國之仿伏廷那全區、有被大水淹沒之虞、現在房屋傾塌者已有數家、鐵道亦甚危險、其附近各村業被史庫泰利湖水所淹云、（十八日海通社電） 
[德以恐怖手段　對付羅人]  
　　斯坦坡爾　據旅客抵此者言、羅馬尼亞局勢甚形嚴重、德軍以恐怖手段、對待羅人、並掠奪種種必要物品、致民衆感受匱乏、羅人皆信德方擬侵保國、已在道白魯楷集中平底船五十艘作侵保之用、羅人對於戰爭擴至巴爾幹半島後之後果、莫不憂形於色、（十八日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美圓支票戶將結束　法幣價格益堅挺　美匯出籠投機商受打擊　新辦法定於三月起實行]  
　　新聲社云、美商花旗·大通·友邦·美國運通等四銀行上海方面、經聯合決定、自三月一日起對美金存票存款結束、停止開立美金支票存款戶、以前之美金支票存款戶、准許匯往紐約、或移作儲蓄戶、照常憑儲蓄　直接向各行櫃台上支取、惟不得使用支票、至於中國法幣戶、則不在此限、聞上項辦法、係預防性質、而免美金支票存戶濫發支票並鄭重聲明是項措施、並不影響存戶利益、及整個上海金融、盼望各存戶切勿累信外界之謠傳、 
　　法幣價格　昨日猛漲 
　　自此間美商銀行宣佈、自三月一日起將取消一切美金支票存戶後、法幣價格、即見堅挺、且創本年度最高紀錄、收盤時、法幣一百元漲至美金五元又八分之七高價、據商界人士稱、美商銀行採取此項新辦法後、已完成太平洋一旦發生戰爭時、將自遠東撤退之初步準備、因此舉不惟保障銀行方面之利益、抑且保障存戶之利益也、彼等又指稱、戰事若爆發、美商銀行如不於事先作此項新準備、則必將發生困難、今既作此項準備、當可應付裕如、本市外滙市塲、自聞發表新辦法後、即有大批美滙出籠、與過去數日之情形、適成反比例、據聞日本人亦大批拋出美滙、同時、中國政府銀行對於市塲所拋出之美金、並不踴躍購進、此外、股票之價格因法幣堅俏、又吿跌落、回復上星期之低價、 
　　經濟評論家　深刻之分析 
　　著名經濟評論家阿勒斯、昨日在英文大美晚報、發表一文、評論本市美商銀行停止美元支票存戶一舉云、此間金融界人士、對於美商銀行最近所採之辦法、紛紛加以互相抵觸之評論、此舉無疑爲一極重要之行動、同時對於本市金融界必將發生若干影響、然認此舉係表示上海一般局勢之前瞻、在三數日內即將轉劣、實屬不思之甚、 
　　此舉保障　存戶利益 
　　美商銀行之考慮實行此舉、不自今日始、其動機亦不止一端、最重要者、爲美商銀行計劃予存戶以最大之保障、日美關係緊張以來、已數月於茲、自去歲十月起、上海人士即深恐戰事即將爆發、一旦太平洋戰事眞正爆發、則上海銀行、包括美國銀行、即不能照常執行業務、 
　　改用存摺　另有優點 
　　活期存款之存戶、因執有存款簿、故足以證明其所存之款、多於其所提取者、然支票存戶之情形即不同、彼等並無文件足以證明彼等最边之存款數、因彼等每月接到來往存款報吿一次、而美商銀行又每日用信件將此項來往存款、向本國報吿、熟悉此情形後、即可知美元支票戶若改爲儲蓄戶之優點、 
　　積貯美金　爲數過多 
　　美商銀行所以實行新辦法之另理由、爲彼等深感其所積貯之美金、數目過多、已超出合理之標準、即自營業觀點加以研究、亦非所宜、本市美商銀行父以爲其所積貯之美金、應轉至兩銀行之紐的總行、及美國各處分行、彼等鼓勵直接向美國開美金支票戶、以减輕其負担、美商銀行採取新辦法之另一目的、或在使上海之外滙投機商氣沮、並予中國法幣以新援助、惟美商銀行保證彼等之停止美元支票戶、不能認爲貨幣政策之一種、因法幣存戶之往來、仍繼續不輟、 
[市塲濫肆謠言　洋米突破限價　澈查存米重懲投機勿再猶豫]  
　　昨日米市、因投機份子賡續在市塲濫肆謠言、暗盤又生、致最高洋米、已超越每石八十五元之限價、本市民食、復趨嚴重階段、若不一度急予制止、則後患堪虞、茲誌各情於後、 
　　洋米產區　輪運如織 
　　投機份子昨在米市塲所傳播之謠言、不日港米將受禁運、即謂遠東局勢演變與洋米運滬有礙、但按諸實際、則昨日到滬港米、又達一萬二千包、且南洋航運、照常維持、挪輪沙爾及法輪洛司、相繼駛往西貢、而駛往香港之船隻、於今日一日間、計有廣東·蘇州·太原·湖北·明生、等五輪、廣東輪並轉往暹邏、瑯麗輪則定明日駛往仰光、產米區域之航運既屬暢通、則洋米來源、可絕無問題、所謂香港洋米禁止出口之說、亦係捕風捉影之談、且香港僅係洋米轉運口岸、禁運與吾、與本埠米市、無大關礙、因本市米商、儘可向外洋產區直接訂購、但投機份子、因鑒於本埠存米豐厚、與來源之湧旺、米價將逐步下跌、乃故造無稽謠言、以混亂市情、而抬高價格、無非欲遂其牟利之私慾耳、 
　　澈查存米　未容姑息 
　　食米價格過高、居民生計愈益艱難、然米價之節節上升、厥爲投機米蠭操縱壟斷所致、今囤米甚爲充實、來源仍未阻滯、茲望兩租界當局尅日密査米棧存底、如經査出有久囤而無意照限出籠者、即應抄錄其貨主眞實改名、進棧年月、囤米來價、促其即日供應市塲、吾則、沒收充公、供諸平糶、救濟平民、並將調查所得　切囤米數量公諸報端、俾衆知曉、倘含糊其事、任彼順水推舟、米價勢必再漲、限價恐難保持、屆時社會秩序、將何堪設想、聞工部局上星期調査木埠食米、有大量增加、單就荳米業公會之各荳米行食米存底、共計有八十一萬一千零七十六包、比上期父激增十四萬五千力百零三包、此外各米號堆棧及倉庫、亦有大量存底、而一般私人如廠商積存者、爲數亦多、 
[局董競選急進　英美候選人月底可選定　日候選人五名下週推出]  
　　英文大美晚報云、上海日僑方面昨日起籌備四月二日三日之工部局年選事宜、衆信日方仍將如去年推出五候選人、參加競選、預料日方候選人、將在本星期六日兩天、日居留民團執行委員會改選後、於一星期內正式選出、據悉候選人已達四十二人、其中僅有半數得能正式被選爲執行委員、 
　　英美候選　人將推定 
　　美僑方面、雖已推出兩候選人、但美僑協會昨曾通吿僑民、仍可提出候選人、但限期於本月二十七日一律截止、不再增加、則複選勢將不舉行、而明思德及阿樂滿兩氏即正式爲下屆工部局大選之競選者、負責推定英方候選董事者、爲英僑協會、將於短期內推定候選人、又將決定應付方針、蓋日英聞之競爭、又極劇烈、至候選人數額、將一如往例、共爲五人、但一般預料、現任英董凱自威麥唐納等五人、可望蟬聯、 
　　選舉人册　加速編造 
　　編造選舉人名單一事、規定凡最後確定之選舉人名單中、未列名之個人或商行、槪無投票之權、此項名單可於三月二日以後發表、張貼於江西路二〇九號工部局應接室及各捕房、並將分發各領署外僑機關及俱樂部、凡欲列入及變更地主及地址者、須於三月二日前通知捐務處、過期無效、如對於去年十二月三十一日所發表之預備選舉人名單、發現錯映及遺漏情事、應即向捐務副處長報吿、 
[今日新運七週年　偉大紀念]  
　　今日爲新生活運動七週紀念、本市各界民衆、同念七年前將委員長創導新生活運動之動機、厥在刷新民衆生活、剷除腐敗惡習、增强全民體力、共建光榮國家、際此抗建接近勝利階段、更應繼承以往精神、貫澈始終、故均決以堅忍不拔之意旨、遵照禮義廉恥之明訓、作偉大之紀念、 
[英美在滬各團體　協助撤僑事宜　兩國僑民均願遵從勸吿　及時撤退藉符政府希望]  
　　英國當局於十六日晚重申撤退勸吿、此項勸吿、最適用於淪陷區內之英僑婦孺、即非淪陷區內之僑民、如自覺無留華之必要而擬撤退者、當局亦極爲贊成、並當予以相當之便利、日來本埠英僑協會·英國婦女協會·退伍軍人會·皇家空軍協會·等英僑團體、皆關懷此事、並力謀與當局合作、爲個人及國家之安全、促進僑民之撤退、雖此僅爲勸吿性質、絕無强制意義、但一般僑民、均能顧念大局、及政府採取警戒措置、防患未然之苦心、亦皆願及時撤退、昨日某英僑女子語記者云、「吾身爲英人、自當遵照政府任何形式之善意勸吿」 
　　平津英僑　來滬集中 
　　平津兩地、英僑麕集、總數的在五六百名、彼等於接得領署之撤僑勸吿後、證以局勢確有改變之可能、故擬束裝就道、於短時期內來滬集中、候輪赴前途、據交通界方面透悉、英僑撤退之路有二、一搭美國總統公司輪船赴美轉坎拿大、二乘怡和大英太古等英商輪船赴香港·新嘉坡·仰光·等各英屬地、轉程赴澳洲或英本國、但返由本國者、恐不多見、而以澳洲仰光爲最理想之棲身地、 
　　柯立芝輪　載僑撤退 
　　據悉、最近由滬駛美者爲該公司最大之柯立芝總統號、預計於本月二十五日由馬尼刺返滬、次日即渡太平洋駛美、該輪原可載客九百名、近因由馬尼刺及上海各地撤退之僑民、爲數極夥、故臨時增加小床、艙位總達一千二百餘、現該輪艙位幾已預售一空、而日本方面之美僑、一部份亦將在橫濱神戶搭該艦返國、 
　　撤僑委會　辦理救濟 
　　美總領署·美國商會·美僑協會·三團體合組之撤僑委員會、因當局重申撤僑令而恢復工作、該會之主要職務爲調査登記與補助三項、頃悉、而該會請求補助旅費者、已達十六處、該會爲認眞辦事及防弭舞弊冒領等情事起見、特進行嚴密調査、一俟調查鑿實、即予以相當之補助、指定搭乘經常開班之美總統郵船返國、總計本埠美僑之應行撤退者、總數的爲一千五百左右、而確能於適當期內返國者、三分之一、 
[新普育堂　續收款物]  
　　自本報披露新普育堂歴年救濟婦孺之成績及最近救濟經費之竭蹶情形後、連日承社會各界寄予同情、慷慨輸將、謹代該堂孤苦同胞致深切之感謝、除一部分捐款捐物已錄昨報外、茲將續收款物刊布如次、裕泰號碎米十包、暴秀蓀先生一千元、麟號二百元、三泰銀號月捐五十元、立記月捎一百元、煤業慈善會月捐一百元、積善堂五十元、昨又由濟華堂藥房經收各項捐款、計復興號五十元、吳愼之五十元、王康明五元、余錫章十元、胡春源五元、張世記一百元、如承讀者捐輸、請就近分別送交下列各處、甲·收捐物處、天主堂·法租界洋涇浜天主堂街、乙·收捐款處、（一）綢業銀行信託部、漢口路四六〇號、（二）華比銀行、外灘沙遜大厦、（三）濟華堂、雲南路四十七號、（四）華美藥房、　州路三五六魷、（五）天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、上列各處、於收到錢物後、當彙交新普育堂隨時公吿、以昭大信、 
[芝巴德輪今出口　荷輪復航]  
　　行駛遠東航綫荷輪、於上星期四荷蘭政府會下令停航、致抵菲之渣華公司芝　速加號郵船、奉令在小呂宋停泊、中止北開、芝巴德輪於十四日傍晚到滬後、原擬當晚南返、旋接總行電知、准許在滬起卸來貨、並裝載出口、現悉停航令業已撤消、故停泊在菲島之芝　連加號、亦已起程北來、的今日可抵香港、的本週內亦可到滬、在滬之芝巴德號、今日裝齊出口貨、仍循原航道回返爪哇、皇家公司Tegel　Berg號輪、原定昨日到滬、因上項影響、未能準期抵埠、今已復航、日內當可到埠、美國總統輪船公司柯立芝總統號郵船、於本月十二日過滬赴南洋、今日由菲北返、的二十五日到滬、二十六日離滬赴日返美、依照預定船期、遲緩一天 
[美運艦甲蒙號　今午抵滬]  
　　據昨日所得之消息稱、美國一萬噸運輸艦甲蒙號、可望於今日（十九日）午後自華北抵滬、泊於英國海軍浮筒、據甲蒙號係自美國經馬尼刺秦皇島南來、抵滬後、將有美海軍陸戰隊一百人登祟觀虧、　代　務滿期之美海軍陸戰隊一百另五人、據聞　　自　北平津　地　　在中國旅行完畢之美　軍　較隊一百五十人、同時將運送在遠東旅行完畢之美亞洲艦隊人員返美、該艦何日離滬、官方雖未宜布、然衆信該艦將於明日（二十日）離此、取道馬尼刺·關島·及檀香山返美、 
[華董餞別　項培上校]  
　　上海萬國商團總司令項培上校、蒞仟三載、業經滿期、日內即將卸職去滬、回國參戰、工部局華董虞洽卿·袁履登·郭順·奚玉畫·陳霆銳等、以該司令任職期內適値本市多事之秋、　於地方治安、策劃指揮頗著勞績、爲代表華商居民表示感謝起見、　於昨日（十八日）中午、假座萬國商團俱樂部　設完好祖餞、出席者除華董外、並有該團長官中校曼恩·恩都思少校徐通浩·白脫萊·胡筠秋·上尉毛飛及華隊隊長陳時俠少校等作陪、席間由虞洽卿氏主席、並致簡短演詞、大意推崇該可令領導防務、調度有方、故歷次嚴局勢，均賴安全過去云云、詞畢、並即席致贈公事皮包一具及紀念詞一幅、藉誌惜別、該司令謙遜接受、認爲殊榮、賓主歡洽、至　時許始散、 
[改革稅制意見　徵集宏論]  
　　工部局爲研究稅制之公允問題起見、近曾設置稅制委員會、並發出通吿、歡迎各界發表意見、已誌報端、茲悉各界應邀發表意見者、未見踴躍、故該局昨日再度公吿、切盼各界願列席該會會議、發揮宏論者、從速將其姓名函寄江西路二〇九號該局辦公室一六五號、俾該會研究所得、以從早完成、 
[倫敦救世軍五十周年紀念　工部局去電申賀]  
　　倫敦救世軍、近頃舉行成立五十週紀念大會、以資慶祝、工部局鑒於救世軍在上海方面爲社會服務、熱心公益、爲慎至鉅、尤以負責主持救濟乞丐事宜爲最、　特去電表示感佩、並申賀悃、 
　　施送熱飯 
　　救世軍旅長馬立師稱、本埠中外人士對救世軍之十七萬五千元之寡捐運動、踴躍捐助、截至目前止、已收到國幣十二萬四千元、救世軍現派飯車多輛在馬路邊向中國貧民施送熱飯、如有捐助者、請送至南京路四十號沙遜大樓救世軍總部、 
[從困苦中救人　爲偉大之義舉　願本報讀者一致奮起]  
　　自戰事發生以來、名地人士、就滬避難者、紛至沓來、初以爲時局即可敉平、重返故鄉、再作生理、詎知年復一年、旅囊羞澀、呼籲無門、此種進退維谷之情景、殊非身歷其境者所可想像、本報前所接獲流落滬地之避難者來函、爲數甚多、除隨時予以可能之幫助外、自無從一一爲之安排、汲長粳短、無限悵歡、竊思本報讀者、定多熱心人士、如能於患難之中、予人以積極的援助、則豈僅身受其惠者將感激於無涯、實亦造福於社會國家之一種偉大的義舉也、茲有鍾道華君投函本報、 
　　積極助人 
　　獲得各界同情之援助、詞意誠擊、文理條暢、讀者諸君、如有餘力可爲人助者、務望直接與鍾君通訊、或轉由本報代致、亦無不可、惟本報主張積極助人、如有相當位置、最好予以錄用、若贈以金錢、不過救人於一時耳、 
　　鍾道華函 
　　編者先生大鑒、竊道華係寗波鎭海籍、自去歲鎭海事變、避難來滬後、原冀枝樓之早得、俾可解決一家之生活，乃到滬迄今、平載有餘、豈知一籌莫展、全家生活、殊爲堪慮、爲此迫不得已、修書先生、務乞推屋鳥之情、假貴報一角之地、予以刊載、代爲呼籲、世間不乏熱腸古道之人士、惻隱慈淑之心理、或職業之介紹、或經濟之援助、果能一得、則感戴先生、實無涯埃矣、專懇、即頌撰安、鍾道華啟、二月十七日、「附履歴」鍾道華、寗波人、三十七歲、出身鎭海縣中學、曾任律師文談五年、小學校長五年、書記三年、通訊處、南市唐家灣肇周路繩華里一號、 
 
 

Page 8

 
 
[華樂賭窟稽查　盧鼎遭擊斃命　兇手一名中彈擒獲　流彈誤傷路人兩名　盧於三月前部一度遭狙擊]  
　　昨晨九時、法租界聖母院路、突父發生開槍暗殺血案、主角盧鼎、身中二搶、旋即斃命、開槍兇手遁逃時、亦被　捕擊傷就捕、當時流彈又擊傷行人一男一女、茲將該案詳情誌下、緣有常熟人盧鼎者、年二十六歲、現寓法租界環龍路德豐里六號、前在南市方斜路開設萬利米號、並爲前滬四匯利廬賭窟股東、茲則充愚園路七九二號華樂飯店 
　　賭窟稽查 
　　昨晨九時零五分、盧因天雨、身穿灰色晴雨衣、由家出外、不料行經聖母院路巨籟達路口、突有身衣本廠布駝絨袍之男子一名、出槍向盧連開二槍、均中腰部、受傷跌倒於聖母院路二十七號老大房茶食號四號門口血泊中、兇手見達目的、遂拔足向巨籟達路小菜塲方面逃逸、時該出事地點附近八四七號崗捕、已聞警趕來、同時迎面適有法捕房巡邏隊搜査行人、該兇手乃先發制人、開槍拒捕、捕等遂亦前後夾攻、開槍轟擊、一時槍聲大作、行人驚避、幾方共開 
　　四十餘槍 
　　結果兇手被擊中腿部兩槍、倒地就擒、奪下手槍一枝、膛內子彈已放完、時法捕房已派大批中西探捕到來、急召車將盧鼎及兇手車送醫院、盧因傷重、旋即斃命、訊據兇手供稱、名馮樹德、甬籍、年二十六歲、當兇手開槍拒捕時、彈如聯珠、致傷小菜塲畔路人老叟張鶴鳴（本地人六十一歲）左腿、及婦人陳李氏（江北人三十二歲）右腿、事後亦經車送廣慈醫院醫治、該案兇手、捕房業已在嚴偵中、至盧之被狙、迄已第二次、首决爲去年十一月二十一日晚、盧假座福州路大三星菜館 
　　舉行婚禮 
　　曾在梯畔被人開槍狙擊米中、兇手因被追捕、沿途開槍、致將路隅鳳凰嚮導社包車夫崇明人陳金生（二十五歲）擊傷身死、詛料爲時三月、復遭槍擊、終於殞命、現法捕房對該血案已飭屬嚴査原因、至盧屍體業已栘送台拉期脫路騐屍所待騐、 
[馬白路上　破獲賭窟　兩賭案昨日宣判]  
　　昨日傍晚五時二十分、普陀路捕房西捕頭派克·華捕頭陸大公·華探長馮百順·探目陳鴻彬　、在馬白路一九四弄四號內、　一　模甚大之賭窟一所、當　　　頭家常州人徐志香（三　　）、及賭徒男女十六名、並　出大批賭具、現羈押捕房、待解法院究懲、 
　　聚賭抽頭　分別懲治 
　　老閘捕房南於前晚在雲南路揚子飯店內、破獲賭窟一處、乃前晚又經華探周振興等在該飯店八百十四號房間、破獲一賭窟、拘獲頭家余仁志·及賭客林隆昌等合計二十一人、抄獲賭具牌九籌碼等甚多、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九依法訴究、經方推事質訊後、判決頭家處徒刑六月、併科罰金三百元、其餘賭客十六人、各處罰金一百元、四人處罰金五十元、賭具等均沒收、 
　　煞都賭案　昨亦判決 
　　公共捕房捉賭班前在福煦路威　衛路口銀都舞宮二樓、破獲大規模賭窟一處、拘獲人犯十二名、抄獲輪盤攤大小蘋果等各積賭具甚多、經捕房律飾錢恂九訴諸特一區法院、業已訊結、昨由沈推事宜吿判決、周關松處刑八月、顧葆羽自刑六月、陳阿實·王賣君·錢惠良·徐近勝·朱惠棠·意阿毛·陳志發·王順穆·顧松梅各處徒刑三月、徐卓雲無罪、抄獲緒具等照單沒收、 
　　日暗探化裝華人　在福煦路被捕　身懷手槍經探捕査出　旋證明係日人即釋放 
　　大陸報云、昨日（十七日）上午九時半左右、有日軍偵緝班官員一名、化裝華人、身着長袍、携帶手槍、乘二路公共汽車、行至福煦路同孚路、被捕房探捕檢査乘客時、在彼身畔搜出手槍、乃將彼帶往成都路捕房、該日人當即聲明彼非華人、乃日軍之偵探、經捕房向北四川路日本憲兵司令部査明確實後、即將該日人釋放、聞捕房警員登二路公共汽車檢査時、最後査至該日人、以其酷似華人、乃即向前搜査、因發現其懷有手槍、乃將其雙手縛住、帶入捕房、 
[南市大小賭窟　昨突全部停閉　滬西特警成立時嚴禁烟賭]  
　　社聞社云、南市賭窟林立、迄今更甚、較之年前滬西賭窟充斥時、有過之無不及、估計目前南市境內所設之賭窟、的計四五十家之多、到處呼盧喝雉、令人實深浩嘆、詎好景不常、昨日淸晨另時起、某方突將南市大小賭窟、一律予以勒停、並將照會收去、故昨日起各賭窟已重門深鎖、人影全無云、惟據另一消息、南市各賭窟、雖被勒停、大的二三日後、死灰又將重燃、 
　　南市賭塲　全遭封閉 
　　南市賭窟、昨日全部關閉、據謂其原因、因盧英在一月間曾出通吿、令各賭窟調換執照、但至今違令不調、故今日盧英勒令停止、又聞六國飯店亦有於今日關閉之說、是吾可靠、尙待證實、至前傳六國飯店遷往小世界一節、據稱小世界房屋至今尚未見修葺、故六國飯店遷移、恐亦尚早、 
　　滬西煙賭　傳亦停閉 
　　平明社云、滬西越界築路一帶區域「特警」瞬將成立、所有烟館睹窟以末日將至、邇來實行關閉或遷移華界南市者、日有數起、據　悉、如六國飯店·百樂飯店·聯僑總會等大規模賭窟、及若干小賭窟、俗稱黃牛棚者、烟館方面如南誠信·一枝香·四海春等、總計大小不下百餘家、已於昨日起悉行關閉、又據消息靈通者談、其中較大諸睹窟、或係暫行停止營業數天、俟獲得「諒解」、當謀重振旗鼓死灰復燃云、 
[廢料引火煮飯　手溜彈爆發　炸傷男女四名]  
　　住居虹口武昌路二一八弄之苦力某、昨晨八時許、自附近之垃圾堆拾得舊紙木屑等回家燃燒、不料內有一手溜彈雜置其中、着火轟然爆發、當塲炸傷男女四口、計少婦黃朱氏、年二十六歲、傷右腿、女孩黃妹妹、才四歲、傷左腰、男子寳振寳、年二十三歲、傷左腿、張子英、年二十一歲、傷雙手、後經崗捕召救護車將男女傷者四口、併送靶子路療養醫院求治、 
[安樂宮飯店　男子跳樓自殺]  
　　愛多亞路五十七號安樂宮飯店、於昨晚十一時四十分、有一男子年逾三旬、身服藍布長衫、不知如何、竟萌死念、至該飯店四樓平台上、蹤身下墜、倒於轉角元泰呢絨號門首、受傷極重、性命垂危、後經法捕房華捕載送醫院療治、 
[江海關撤消檢疫]  
　　江海關檢疫處現以浙東鼠疫早經消滅、船隻進口已無檢騐必要、已通吿自本月十五日起、撤消檢疫、業已分函各輪船公司轉知各進出口船隻知之、惟在二月十五日以前出口之船隻、進口時仍在被檢之列、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣由曇轉晴而寒、風轉勁峭而無定向、此間與馬鞍島以南、由陰轉曇、降霧、風無定向、數處降雨、又昨日午後三時前二十叫小時內、本埠氣溫最高四三·七·最低三四·〇、去年同日、最高五八·三、最低三七·〇、 
商業新聞 
[金融　外滙賣風日甚一日　匯豐掛牌一致放長　美金六元相去不遠]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、九時三十分揭曉、英滙改懸三辦士三七五、長〇六二五、美滙掛五元半、鬆一二五、其他荷呂日等滙一致放長、至內盤情况、賣風日甚一日、乃據外電、美國官方正式宜布、中美平準基金之合同、現仍在商議中、不久即可締結、則此後中國購買美貨、即可無需動用外滙、且極能恢復中國人民對於法幣之信心、而杜絕外滙之投機、聯邦安全行政員麥克納脫廣播、對華更予以較大之經濟援助、尤見中國經濟前途光明有象、惟上海美商銀行爲防或有之事變、及杜絕不正當之漏卮、故取消外幣支票活期存款、改爲憑摺儲蓄存款、影響人心、尤爲深刻、內外行均作脫手之舉、惟目下所留存於上海外匯資金、大都皆係一般商人以及中產以下之資產階級、至若擁有數十萬數百萬乃至數千萬之大戶、則早已滙往美國、無所用其脫售之舉矣、據聞美商銀行已有通吿於存戶、其實外滙之應凍結、乃屬理之當然、特以美國尙須顧及其商業上之週旋、故猶不能出之以斷然方式、而僅以支票戶改爲儲蓄戶、略示限制云爾、此後所可注意者、外幣既改爲儲蓄存摺後、對於領支手續及其限制數目、在所難免耳、晨開後即由五元六八七五、做至七八一二五、且現美滙已做五元八一二五、後市更感鬆賤、美滙最硬見五元八七五、距六元已近、此時忽傳日方發言人答英美記者談話、日本避免在太平洋捲入戰渦、態度轉軟、本市人。爲之激起、金價反動回漲、且有利買意突佳、投機商出而復進、價經略回、晚收結果、現美滙退達五元七五、先令仍三辦士半、比上日美滙在鬆〇九三七五、英匯祗長〇一五六二五、 
　　開盤即有塞出美匯 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐的銀價均平、倫教生金呆定、匯兌央對美不動、對滬長〇三一二五、美對英未更、對滬大六分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四六八七五、美匯五元六八七五、較之上日晚收價、美長〇三一二五、英則軟〇一五六二五、開後華商銀行首先塞出、以本月份美滙居多、計由英行有利吸進、價仍五元六八七五、惟人心頗呈恍惚、迨九點半滙豐掛牌揭曉、英美滙續長〇六二五與一二五、計英匯改懸三辦士三七五、美滙掛五元半、他如荷呂日等匯一致吿鬆、斯時投機商又開始猛拋、走勢奇硬、計麥加利某美行有利匯豐等納入本月份美滙由五元六八七五、達七八一二五、而聞外銀行對做現貨美滙賤至五兀八一二五、迄午收止市面仍鬆、現貨美匯吿五元七八一二五、先令三辦士半、 
　　美匯見五元八七五 
　　後市爲狀先鬆後回、聞美行大通售予有利本月份美滙爲五元八一二五、而於投機商湧塞下、美匯最硬曾見五元八七五、先令祇三辦士半、嗣則大通復入有利本月份美匯五元八一二五、由此走勢漸見回緊、晚收結果、現貨及本月份美匯五元七五、英匯三辦士半、下月份美滙五元七一八七五、英滙三辦士四六八七五、較隔昨收市價美匯期現猛長〇九三七五、英滙　鬆〇一六二五、 
　　港滬匯兌下降甚速 
　　香港十八日（週　）　、今晨匯市開盤平　、英美日各匯概無上落、由滙現貨獨降八元七角五分、爲四百二十七元、十時五十分美匯告鬆，但未見活動、現硬〇六二五、爲二十四元半、申滙吿平、現貨回升二元、爲四百二---九元、十一時三十分吿平、各滙槪無榮辱、下午例假無市、 
　　天津英平而美放長 
　　天津十八日（週一）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電滙及申滙均無上落、紐的電滙硬〇三一二五、爲六元一二五、「聯鈔」暗盤微賤一角二分、爲八十一元三角七分、 
　　美鈔一度　進十七元 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、已跌破六千元大關、致英矣金鎊各降二元半、英金票呆定如故、市價站定、美金票於午後會退至十六元八角、嗣因紛傳美日形勢較爲緩和、致晚市抬至十七元二角、但比上日仍軋跌一角、香港票供給旺盛、市價步落、日金票跌後回平、晚市仍爲一元七角三分、朝鮮票需要又殷、晚市高至一元三角四分、 
[空戶抬頭　金市進六千元關　現貨價仍高出三百元左右]  
　　昨日現金烚赤暗盤、跌勢越厲、破進六千元大關後、再入九百八百元兩關、最低竟達五千七百七十五元、故高低差額幾有三百元、賣空抬頭、聲勢浩大、多方雖力搜、奈人心膽怯、買風不易擴展、晨開已撳入六千元內、吿五千九百八十元、但一度提至六千〇七十元、聞係滬西幫等所撈、嗣後一蹶不振、瀉至五千八百六十五元、午收尙吿五千九百〇五元、後市開盤曾達五千九百四十元、而同康永·義元·新大永等聯袂來售、慘落達九千七百七十五元、三點一刻外電傳日方對英美記者談話避免在太平洋加入戰爭、市勢頓被激昂、合盛·新豐·永仁·承永來買、漸見回昂至五千九百九十元、收盤則爲五千九百五十元、比上日軋小一百十元、收後塲外已做六千元、又現貨行市絞期貨仍高三百元左右、成交不多、期貨全大交易的四萬餘兩、掉期二月轉入三月買方貼進最大喊三十元、終爲一十元左右、銀樓飾金兩度小至六百四十元、終爲軋平、關金等平、 
　　烚赤　跌一百十元 
　　晨初以上日收市後、塲外跌勢已猛、人心立脚不穩、空方氣燄衝天、開盤各方均　、壓至五千九百八十元、比上日做低達八十元之戶、開後滬西幫鑫元等撈進、反見　漲、出六千元關外、　至六千〇七十元、自聞外滙續報擬硬、因　賣風陡起重　六千元大關內、再破五千九百元、計天　義元時和及證券幫跟風俱賣、最低便五千八百六十五元、嗣賴大豐·誠記·恒記等疲中頻拉、冉冉向上、被進至五千九百三十五元、此後盤旋、極多漲落、範圍　狹、午收則吿五千九百〇五元、午後開出尙穩吿五千九百十元、且滙票商略吸、達五千力百四十元、奈同康永義元等拋售之心甚堅、靈時破入九百元關、九百元關內經長久之徘徊、卒又撳人八百元關、最低達五千七百七十五元、惟八百元內逗留甚暫、回出八百元外、係合盤·新豐·永仁·承永等力吸、緩緩上升、至收盤前曾挺　五千九百五十元、收盤則降至五千九白五十元、比上日軋跌一百十元、牧後塲外頗昂、聞較後行市六千元已有成交、全日上落達二百九十五元、現金號之本牌金、較烚赤（現貨）高十餘元、收進低二十元、現標金仍無價無市、 
　　飾金掛價上落不定 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、上午掛低十元、午後二點三刻回升十元、三點又小十元、四點後復升十元、結果大同行仍掛六百五十元、新同行與上價相仿、收進减低四十元云、 
[糧食　米市塲興會淋漓　現貨抬於前期貨扳於後　民食乃悉行斲喪於其中]  
　　洋米繼續到滬、大古公司太原輪昨晨抵埠、由香港裝來六千包、又江蘇輪亦於昨午到埠、由海港運來二千九百三十六包、又怡和洋行裕生輪昨日下午四時抵滬亦由香港運來三千二百四十四包、昨日共到洋米一萬二千一百八十包、（祖） 
　　洋米昨日漲風益厲、蓋客囤實銷盡在投機氣氛籠罩之下、不問供量充實、到頭擁擠、定價通划、只知一味拉進、購進後即可獲利、更不計及他日之反動、而一般操縱者更又趁此機會、盡力宣傳、火藥氣味愈濃、則其鼓勵之力量越足、買氣愈濃、售價益高、現米既拉抬於前、期貨扳俏於後、此吹彼應、越抬越高、現期兩米盡被拉高元外、中决抵達限價綫後、高貨以上又多擯不出樣、因是又傳加價一二元之暗盤曾有發生於場外、雖求證實、而人心益被搖惑、期貨新交易曾有六七起在接洽船隻中、蓋目下匯長定價早已低宜、一有船隻即可大量成交也、回籠期貨允見熱鬧、售開計有二千多噸、價漲五六角至一元不等、開一號西貢路貨及二月份均爲九十七元、二號現貨九十四元、碎米月底期七十五元一角、二月份七十六元、三月份七十六五角、小絞現九十元及九十一元、一月十五日裝船貨及一月份裝船途貨均九十元、二月份自八十七元及八十九元三五角不等、現貨至收市時較軟、但高中混淆、實際上即是抬價、計收盤一號新西貢爲八十五元至八十四元、二號八十元、七十九元、一號暹羅八十五元、决至八十二元半、火紋八十四元、次至八十二元五角、小紋浦東棧七十六元、七十五元八角、　黨米八十六元、米菉七十三元、碎尖六十七元、决至三號碎八十二元八角、 
　　厚薄粳等國米、仍以來源售絕、一些存貨續在奇貨可屑之中、所以貨主遇有問津、喊聲權狂、個有三四元之巨、而作客方面、因乏貨應用、雖力圖貶抑、難於抗持、結果開價、終較前市　提二元有奇、若崑山原白粳售百十元至百零八元、斛見百零六元至百零二一元、靑角薄稻斛見百零一允半一百元、 
　　糯米實銷　續不爽、然一般大戶、仍以糯價獨、廉糧在吸收、售方遂亦扳俏異常、價升元半、開香港特白元八十三元半、普通八十二元、糯菉七十五元七角、七十五元二角、 
[廠粉供應　突然停止　大批洋粉月底可到　租界存麥達四十元]  
　　麵粉市况、頗爲緊俏、蓋緣華廠平賣粉、因原料匱乏、突然暫停供應、故人心頓時惶惶、且洋粉新到僅三萬餘包、聞係金龍牌坎拿大粉、不合本客去化、開價亦須二十四元、大批來源、尙須月底可到、更値日美風雲緊迫之秋、執貨者莫不居奇扳俏、而本客囤購者益形活潑、統市售開鐘樓牌澳粉三千餘包、價已升至二十四元九角、路貨喊價已達二十五兀以上、尙有路貨月底交價二十四元七角、均比上日提升四五角、按目下澳美各粉、接踵而至、本市麵粉供給、決無缺乏之虞、惟恐來源隨時中斷、市面前途、均受國際風雲刺激云、 
　　小麥市况、同趨暗俏、蓋以內地來源、幾吿斷絕、滬市存貨、早已枯竭、近因無錫產價、每包已漲起十元之巨、申地現麥、欲購不易得手、洋麥來源、亦以船位缺乏、無從接濟、故人心愈挺、昨市租界存麥竟已喊至四十元大關、由本街交易數十包、日廠進價、仍限原盤、但已無貨可收云、 
[油餅　補空翻多　一時並起]  
　　油餅實銷依然呆滯、大局完全受投機左右、故市况千變萬化、昨因隔日收盤雖被壓平、但人心以爲多頭得勢、以致補空翻多、買氣頻高、行情迭漲、最高價豆油曾猛提三四元、豆餅突升三四角、惟收盤略見回小、 
[紗花　棉紗多空　見解不同　雙馬有五六十元起伏]  
　　紗市起伏浩大、且趨勢　忽無定、此因人心恍惚之故、但實際銷路、日漸活動、港幫對於一十支紗需要較爲起色、聞運輸途徑、有拱橋一小碼頭可通、所以同業心思良好、惟投機的人們依然拋賣看小、可想雙方見仁見智、各有不同也、二十支雙馬高價爲一千二百三十三元、低價爲一千一百七十五元、午後始做一千二百零六元、跌至一千一百八十一元、最後價爲一千二百十五元、有人要　、今日有棉紗二百十五件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後、人氣惡劣、塲中一致賣出、叫喊者甚湧、首盤價爲一千二百零九元、一霎間跌進二百元關內、直瀉至一千一百七十五元、旋後空頭盈利扒補、又復回升、同時香港幫實需有二千包左右、人心重振、直漲至一千二百三十三元、迨至十一時後、聞余價慘落、賣戶又復活躍、再瀉至一千一百八十一元、收盤稍好、至一千一百九十二元、査半日間成交統計九千三百五十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如右香港一、八五五同行七、五〇〇統計九、三五五 
[棉市停頓如故]  
　　現棉情况、晤淡如常、大衆因外匯放長、金價起伏不一、心思恍惚、所以生意入於停頓狀態中、 
　　紐約棉市、先因外商售出而跌、繼之又因同業及現　商購進回漲、結果較上日收盤價格、的漲一二磅音、 
　　印度棉市、續因賣氣濃厚、各方均有售出而慘跌、昨日連日預測再小三羅比、 
　　滬埠外棉交易、良以現紗市塲每况愈下、國際間情勢更惑人耳目、是以外棉交易亦一蹶不振、無人過問焉、 
[證劵　債市恍惚]  
　　公債暗盤、昨日市况、空方一面　補、多力一面仍在賣出、做多者以爲權利及利息合息甚高、做空者以爲當此滿　風雨之際、乃更夜長夢多、各有相當理由、故見仁見智多空　在　法、前途　有劇烈之變化、外商銀行漸有　提存款之現象、本埠形勢又見多事、行市幾度上騰，高價繼未能立定、昨日上午行市、開盤即高數角、丙種又衝出四元、信孚怡太仁昌買進、頗昌聯　鴻大賣出、午收即好數角、午後丙種曾高至近五元、比最低價已高過五元、故賣戶又湧起、聯益鴻大繼續賣出、信昌益昌多頭亦有斬割、信孚一方賣出、一方買進、聯和新華胡鶴記中孚等尙在拉抬比上午父好數角、結果再漲八角至一元六角、成交總數的二百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價爲九十一元半、 
　　衆業股市形勢仍甚恍惚、下午因匯市在鬆、賣風擴大、多種見新低價、收盤空方略有抵補、會德豐慘跌最厲、高價爲八十六元半、收盤小至七十八元半、各股成交極鉅、橡皮投亦被壓低、 
[疋頭　布亦大變]  
　　廠布昨市大跌小回、人心恍惚、晨開以棉紗劇瀉各布售盤亦起大變、富貴細布由上日三十八元七角半、在跌至三十六元、富貴斜紋由三十二元五角、跌至三十元零五角、後市回昂五角至一元、結果細布斜紋仍小每疋一元至二元、粗布每疋跌五角之譜、漂染布跌每疋一元左右、本街成交各布二百餘件、浙路溫甬幫辦細布色布等百餘件、閩粤幫辦漂染各布及斜紋一百數十件、北路烟津幫辦粗布色布五六十件、十九日疋頭運香港五百八十五包、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[粵省舉行　擴大國民敎育運動　各縣各地舉行宣傳週]  
　　（韶關航訊）廣東省敎育廳、自奉令實施國民敎育後、即積極籌策進行、訂定計劃、限期完成、對於國民敎育運動之目的內容及其實施方法、詳細規定頒發在案、値茲歲序更新、學年開始、按照本省施政計劃、規定定期舉行擴大國民敎育運動、自應聯合各界人士熱烈之普遍舉行、務使國民敎育之重要性達到全民之認識、凡各縣市局玫府所在地、由該縣市局政府計劃策動、聯合當地黨政軍機各級學校及各界民衆團體、竭誠舉辦、各鄉鎭保地方應由各縣市局政府責成各鄕鎭保長發起及聯絡辦理、所有運動辦法、均應遵照敎廳前頒國民敎育運動綱領辦理、以昭劃一、而利進行、特定由二月二十三日起、至二月二十八日止、爲舉行擴大國民運動宜傳週、各縣各地方、應由縣政府策動聯絡及督導進行、所有舉行此項運動及宣傳週之辦理情形、幷應由縣政府彙報敎廳、 
[湘省中等學校　大批校長發表]  
　　（耒陽通訊）湘省於本年度分區設置中學師範及職業學校、除省立八中十中五師七師中正二職六職八職九職等八校校長、業經敎育廳登報公開徵求外、其餘二十二校校長、業巳發表、茲詳誌於後、 
　　省立第一中學熊夢飛、省立第二中學劉鳴劍、省立第三中學萬衡、省立第四中學向玉楷、省立第五中學羅大藩、省立第六中學張幹、省立第七中學賓步程、省立第九中學龔勵初、省立第一師範學校謝祖堯、省立第二師範學校楊樸庵、省立第三師範學校馬文義、省立第四師範學校鄧運生、省立第九師範學校陳　梅、省立第十師範學校楊韶華、省立中正第一職校周盛唐、省立中正第三職校成希文、省立中正第四職校周幹、省立中正第五職校凌有年、省立中正第七職校陳宗漢、省立中正第十職校李維章、 
[內地院校動態]  
　　貴陽　國立貴陽醫學院分設人文化學生物物理生理解剖病理內外婦產及公共衛生十科、又附設醫事職業科、與當地醫學各機關取得聯絡充實課程、文科已能注意於醫學與心理學之講釋、生物科對於本地之動植物亦能作有計劃之採集與研究、生理學方面、由當地搜集集材料、硏究適合我國民衆體力之標準測騐、病理科對於本地牲畜之寄生蟲已有研究報吿刊出解剖科之屍體剖騐及公共衛生人員之訓練、 
　　四昌　國立西康技藝專科學校、現設專科有二、（一）三年制者分置農林畜牧土木工程鑛冶工程四科、（二）五年制者、分置農林土木工程機械工程及化學工程四科、各科復依地方需姿、酌爲分組、如農林科分爲農墾蠶絲兩組、機械工程科分爲機械電機及紡織機械兩組、化學工程科分爲製革造紙窰業等四組、由前北洋工學院院長李書田任校長、 
　　城固　國立西北工學院現設土木銨冶機械電機化學紡織水利航空八系、各系一二三四年級共設三十二班、二十九年度增設機械電機兩班、並加辦電機專習科、以應需要該院除設圖書館測量儀器室鑛冶陳列能化學實騐室電訊實習室外、並與陝西建設廳合辦一實習機廠、以備學生實習之用、又充實工科研究所銨冶硏究部及工程學術推廣部、俾對工程學科多作高深硏討、並輔助西北生產事業之推進、 
　　重慶　國立藥學專科學校注重研究工作、期對國藥有所改良、而能達到藥物、自給之地步、目前該校各敎員已出版之重要著作、計有陳思義之實用藥劑學、藥劑學實習照相學、莽草之硏究、中國藥典製劑中洋橄欖油之代用品、管光地之植物組織學實習法、劉寳善之本草藥物之形態與效用、醫藥與衛生生物複習叢書、劉寳善周太炎合編之經濟藥用植物學、謝息南之藥物與藥理製膠學、實用擦亮藥品製備法，西康藥物調查報吿、顧學裘之藥角定量分析化學用、藥有機化學、護士助產用植物學定量分析表解等書、該校爲供應戰時及戰后醫藥之需求與學生之實習、附設有實騐藥廠重要出品、有甘汞昇汞·軟肥皂·硫酸鎂·精製氯化鈉及軟膏酊劑流浸膏等數十種、該校有敎職員五十餘人、學生二百人、近增高級藥劑職業科、訓練中級藥劑幹部人才、 
[貧兒失學救濟所訉]  
　　上海市貧兒失學救濟所、爲社會慈幼事業之一、迭承好義之士、慷慨捐輸、成立以來、迄逾二載、設立義務中小學三十餘、均係救濟貧苦失學兒童、該所總辦公處原在愛多亞路浦東大厦、茲巳經第八次董監會議決、遷移至九江路證券大樓三樓一一七號B字房間、現已在新址辦公、 
體育新聞 
[菲島國際雙打網球複賽　卡遜德孚昨被淘汰　苦戰五盤敗於桑蘭組　單打第一週昨日開始]  
　　（馬尼拉十七日合衆社電）卡遜德孚今日已在菲島國際網球雙打錦標複賽中被淘汰、苦戰五盤、卒敗於全菲雙打亞軍桑却士及蘭道之手、桑蘭將與菲島雙打冠軍安本卡蒙那決賽、五盤比數如下、 
　　卡遜今日完全失去常態、連輸首先兩盤後、急起直追、奪回兩盤、第五盤亦先勝兩局、卒於苦戰疲乏過度不支而敗、 
　　（馬尼拉十八日合衆社電）菲島國際網球單打錦標賽、今日展慕、卡遜在第一週中、可望平安而過、其對手爲菲島遠東大學健將克立斯托、卡遜在單打中被排入下半部內、桑却士、及卡蒙那等菲島名將、俱在此一部中、但卡遜仍有到達複賽週之希望、有謂或有得決賽權之可能、惟將來與安本決賽、恐希望較弱也、 
[西聯足球　甲組形勢　東華西捕並立]  
　　西聯足球甲組聯賽、自東華最近兩收後、形勢已起變化、聖芳濟雖一躍居先、但比賽已俱完畢，共僅十九分、在華西捕、勝負及得分相等、成對峙局面、將由東西兩隊決冠軍矣、 
　　茲錄甲組及預備組近狀如下、 
　　甲組 
　　預組 
[善琨盃小型足球　明日開始報名　大批中西球隊將參加]  
　　上海小型球裁判會、主辦之第一屆小型球聯賽、昨日下午六時半假四馬路春華樓舉行籌備會議、到高富貴·沈志宏·龔志芳·嚴鑣常·陸小洛·薛伯靑·韓蘭根·盛耀洪·王重業·岳仁孝·于葆元·李菜高·邵濱蓀·秦必高·吳永剛·魏仕耕·孫煥章·潘福春·金長杭·方榮富·及法陸軍體育部柏雪米夫婦等十餘人、即席決定分甲·乙·丙三組、每組各十四隊、已蒙新華影片公司總經理張善琨氏概捐大銀盃一座、定名爲善琨盃小型球聯賽、均採單循環制、比賽均在亞爾培路法陸軍球塲舉行、報名自本月二十號開始、三月三日截止、每隊報名及保證金各十元、向愛多亞路六百三十號該會魏君接洽、電話爲九五二四五、該賽當局、爲紀念已故之足球健將陳家球及陳錦江兩君起見、另製家球盃及錦江盃兩只、採淘汰制角逐、西人球隊已有葡萄牙·猶太會·聖芳濟·法陸軍甲乙等隊、準備加入、華人球隊有意參加者、希從速向該會辦理手續云、 
[猛獅小足球隊近聞]  
　　會獲市聯盃復旦盃進德盃浦東靑年盃等錦標之猛獅足球會、爲徵求新隊員起見、凡愛好小球同志、均可報名加入、並歡迎各强隊函的比賽、通訊處設卡德路麥根路口永平里二十四號唐根福處、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[環境] [  覺慧]  
　　環境------大家的「護身符」，　環境應事；籍環境處事；籍環境行事......豈但「明哲保身」而已，還落得個「冠冕堂皇」。魚與熊掌，兩者兼得，誰又願意再做獃子去「硬挺」？ 
　　本來上海是什麽都「流行」得最快的地方：紅襪子變赤足，長旗袍翻短旗袍，「寇丹」從手指喬遷到脚趾......現在「環境一壞」，就無怪要一片環境聲了。 
　　喝香檳，玩女人，爲著「環境」；跑賭塲，逛舞廳，爲着「環境」；囤積，操縱，居奇，也是爲着「環境」...... 
　　這原是些「小事情」，「不足計較」的；我們所不能已於言者固別有在。 
　　別的是什麽呢？......（「環境」關係，恕不明言！） 
　　然而不妨說一句大概無涉於「環境」的話：「不耍拿環境當做橡皮膏和麻繩！」 
[隨到隨考記] [  春曉]  
　　表弟剛從鄕間來到上海，要想投考學校，原因是在鄉間不能安心讀書。他在上海沒有別的親戚朋友，有的也不會懂得怎樣投考，那祇有我暫充一個全權代表了。 
　　但是他來得太晚了一點，差不多的學校，都已招考過，而且也有已經開始正式上課。翻開報紙來看，在那裏還刋着幾家招生的廣吿，並且還說是隨到隨考，這好像是學校裹專爲遠道而來的學生所設想，還不是表弟的運氣？ 
　　與冲冲趕到一家學校，向門房要了一份章程，看看上而要考的功課都很容易，學費到並不十分便宜，但爲了離家較近，就報了名，隨便問了一聲：「有證件可否免試？」 
　　「那不行，我們這裹有證件與沒有證件都須經過入學考試，以免日後程度參差不齊。」不知稱他什麽職務好的一位先生說。我想，「好在任何地方的學校敎管，總比上海來得强，表弟也不會應付不了的。」 
　　第二天早上陪了表弟去考，先到敎務處，出示准考證，領了試卷題目，由一茶房導至考塲，那考塲裏已有許多人先我們在了。我起初還以爲都是投考的學生，豈知道完全是「陪考』的人，數一數數目，實際的學生，連我們祗有六位，監考先生不知道是那一位，大家都不知道。 
　　他們眞够聰明，一個人考試，來了四五個，譬如考央文時，由英文好的人幫忙；考算術時，由算術好的人幫忙；眞是人才濟濟，考取自在意料之中，也可以說是他們總動員的結果吧。 
　　有一位大的還嫌同在一處，耳目衆多，總有點不便的地方，不能爽爽快快「派司」，竟將卷子排在袖筒裹到外面去了，其實何必多此一舉，彼此同「道」，大家心照不宣就得了。 
　　沒有陪考的頂晦氣，考不出的時候，祇有咬咬筆桿，擦擦橡皮，口瞪目呆，想人家派司點給他，但是啥人理會他呢。幸而他靈機一動，把別人的卷子拉到自己的面前，開始作「滕文公」了。 
　　本來中學入學考試，應理要一天功夫，備有午飯，現在隨到隨考，考試完畢卽算了事，二塊錢報名費，便宜嗎，還算貴呢？ 
　　考試完畢時候還早，就在校裏兜了一個圈子，碰見了表弟的同學來繳費，說他裏面有人介紹，不經過入學考試的。 
　　緩步出得校門來時，很巧的又遇見我的老同學，寒喧之後，知道他就在那學校裹任事，於是我將表弟的事拜託他。他拍拍我的肩笑道：「你眞太老實了，上海的事情，那一件不是這樣，入學考試算得什麽，還不是裝裝幌子，騙騙呆子而已。陌生人前面，誰肯把自己的西洋鏡拆穿，大家都是自已人，肚裏明白就是了。你如不信，明天看榜便知分曉，明天見，明天見。」說完他便進校門去了。 
　　明天，一早跑去一看，果然榜上都有人名，個個不落空。原來隨到隨考是這麽一會事，可惜我的表弟祇有在那裏委屈一學期了！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　其次她父想到一個同學的好意，想把她介紹給她哥哥，答應把資助升學和負担一家生活做條件，在那個時候，她覺得眞是一個很重大的侮辱，至少限度，也是一個滑糟的笑話。但現在看看家裏的情况，以及父親和母親的痛苦，她不禁略略有些後悔了。女人本來是要出嫁的，如果能够因爲自己的出嫁而有益全家的人，那末即使帶一些被動性質，實在也沒有咀咒的理由。 
　　「哥哥的病現在不趕快治好，以後便沒有希望了！」母親的話，不斷的在她耳朶邊響着。 
　　哥哥是父親的獨生子，也是她從小到現在所有的一個最好的伴侶；他上杭州養病去的」天，湘綺爲着他足足哭了三四個鐘頭，連夜飯也沒有吃。這樣一個僅有的同胞，如果眞讓他一去不回的話，她心坎上一定要有一條永遠不能塡平的創痕了！ 
　　「但願侯校長能够給自己找一個位置，那末就可預支半年的薪水，寄給哥哥去做醫藥費了...。不知道爸爸今天談得怎麽樣...？」湘綺的心裏不停的這樣想。 
　　爸爸終於回來了，滿頭大汗，顯得很興奮的樣子；但興奮之中，却又帶着一些很奇特的神氣。 
　　「爸爸，校長給我找到了事情沒有？」羅老先生沒有走進屋子她已來不及的詢問着，可是詫異得很，她連問了三句，爸爸還是沒有回答。最後才含糊其詞的說; 
　　「停一會再吿訴你！」 
　　接着，羅老先生便借了一個緣故，把湘綺支回她自己的屋子去，然後像商量軍國大計一樣的和他夫人密談起來。　（三四） 
 
[生命的渣] [  敏恒作]  
[小菜塲內] [  芒背]  
　　天飄着濛兩，　候又轉冷了。 
　　素來是個無事忙的我，大淸早就踏着泥濘的石板路到後門的「野鷄小菜塲」去，目的是想搨點「便宜貨」。 
　　小菜塲的人聲不會因了天色的陰鬱而輕寂一些；相反地，雨天的吵雜分外擾動。 
　　「强盜！捉强盜！」突然一聲尖銳而急遽的婦人呼叫在不遠的地方冲破喧嘩！ 
　　於是，人們都把驚恐的眼光投過去，這眼光中是祇少帶着點「幸災樂禍」的。 
　　順着聲音望去，一個十三四歲的「小癟三」正向這兒在奔過來，嘴裏還小斷地在哨嚼着大餅油條...... 
　　「原來是這末一回事！」 
　　像看見其他極平淡的事情一樣，誰的臉上都堆着平和的微笑，甚至有些人還投給「小癟三」以一瞥同情的眼光！ 
　　「這種年頭，東西那麽貴，沒有吃，難道等死不成？餓極了自然要搶！」一個似乎「老於世故」的中年人這木咕噥 
　　市聲又筏喧囂起來...... 
　　濺着泥水，我徜徉着......在一個牛肉攤旁站住了。 
　　一元三角一磅。上了年紀的老太太正在數着找回的零錢；菜籃裏面躺着一大塊鮮紅的牛肉。菜籃掛在臂上...... 
　　突然，我被一個站在她後面的人（大的也是「癟三」）的鬼鬼祟祟底一神情吸引住了。果然不出所料，像貓捉耗子，幾秒鐘內那塊牛肉就到了他的手裏，跑了！ 
　　我沒有喊；因爲這是「別人家的事」。而且，買得起牛肉偷了又算得什麽？ 
　　可是爲了「避嫌疑」，我也就一溜了之。 
　　再往下走，全是蔬菜之類......爭執又起。 
　　「靑菜！一毛半一斤？我可從來沒有吃過！」 
　　眞的，就是聽也沒有聽過 
　　「你知道現在米賣多少錢一石。」 
　　也不錯，米價超出了一百元！ 
　　「哼！米貴，菜就格外應該便宜。」 
　　我不知道這是什麽理由；但是想想倒也很對。 
　　「菜便宜，我們就不要吃飯了嗎？」 
　　都對！可是我沒有揷嘴；因爲這又是「別人家的事」。 
　　徜徉......雨滴大起來了。結果是一點「便宜」也沒有搨到！ 
　　買菜的都忽促地踏上歸途：有的籃裹是魚，是肉，手裏還提着一隻雞；有的籃裹却祇孤另另地躺着一束「雪裏紅」！ 
　　小菜塲------都市的縮影啊！ 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[好萊警塢的十大藝人] [  肇基]  
　　芝加哥電影協會曾投票選舉美國電影界十大著名藝人，包括一切電影部門中的工作人員，只要對於電影藝術有特殊的成就便可以當選；現在它的結果是揭曉了，十大藝人的名單是這樣的： 
　　（一）却利卓別林：這個進步的編劇人，天才的演員，優越的製片家。他的那部「大獨裁者」幾乎造成世界銀壇上的奇蹟，內容和技巧都屬上乘。 
　　（二）的翰福特：以暴露的手法和粗綫條的作風稱雄於好萊塢的著名大導演，他的「怒火之花」和「水深火熱」（The　Long　Voyage　中的爲生存而掙扎爲壓迫而反抗的畫面迭成了千萬觀衆的同情，對於特寫鏡頭非常注意。 
　　（三）蓓蒂黛維絲：她在「再生緣」和「香箋淚」The　Letter）中的演技更鞏固了她在藝壇上的崇高的地位，不愧爲一世界藝人。 
　　（四）瑙門泰羅：他是好萊塢著名而且唯一的兒童敎育片大導演，服務電影事業已二十五年，經騐豐富而手法高超，他的過去的作品以「苦兒歷險記」和「孤兒樂園」爲最成功，去年，「幼年安迪生」乃共又一力作。 
　　（五）詹姆士·黃·霍James　Hwang　Howe（即黃宗霑）：他是著名的攝影師，許多名片是收進在他的開麥拉裹，去年的巨片「民族精神」和「慾海慈航」便是他的成績。 
　　（六）馬克思史汀納：這個素負盛名的音樂家，好萊塢有許多巨片都是由他配音，如「亂世佳人」路透傳」和「再生緣」等。 
　　（七）琪恩黛惠兒：她是著名的配角？在「怒火之花」中的演技簡直和亨利方達旗鼓相當，她無論充任那一類角色都能勝任愉快，而至爐火純靑的地步。 
　　（八）威廉台德：影城唯一的傳記片導演，他能將死的歷史人物活生生地表達在銀幕上，去年度的名作如「愁海慈航」和「路透傳」。 
　　（九）保羅茂尼：著名的影壇藝人，有沉着，和細膩的作風 
　　（十）里昂巴里摩亞：曾以主演「自由魂」而獲過金像獎，在「浮生若夢」中給人的印象極爲深刻，眼角表情在好萊塢男演員中無出其有。 
新片介紹 
[「偷香聖手」] [  鄧士英]  
　　去年，好萊塢曾經、窩風的攝製過大量的所謂「風流喜劇」，在我們已經看過而且還記得起來的，有「多夫寳鑑」，「多妻秘史」等等。現在大華公映的「偷香聖手」，也便是屬於這一類。 
　　「偷香聖手」的攝製時間大抵是也在這「一窩風」中的，不過其成績則遠不如「多夫寳鑑」。這一類所謂「風流喜劇」，「意識」也者是談不到，也許我們去看本來就根本沒有存道麽一條心，祇是消磨兩小時而已。------那麽，「偷香聖手」又如何呢？ 
　　從「演員表」夾看，這是茂娜洛埃和茂文陶格拉斯的「初度合作」，茂娜洛埃是威廉鮑威爾的「老搭擋」，對於演喜劇就不說是「拿手」罷，也至少可以說得上是「經騐豐富」；陶格拉斯呢，他近來在中國觀衆問似相當走紅，上面提起的「多夫寳鑑」，便有他的份。 
　　可是他們倆「初次合作」的「偷香聖手」却並不叫人滿意，這，責仟不該由他們倆負，多半的原因還在於劇本和導演。 
　　我不是說這支「風流喜劇」的劇情太「弄假成眞」得「隨心所欲」，因爲這原是美國喜劇的「一貫作風」，不如此，是無從「喜」起的；你如果要從這上面想滿足，那是你自己的希望太高了，而且，也有失你「消磨時光」的本意。你所不能滿意的，也許是在這支「風流喜劇」之「喜」是大牛在對白上而不够「形象化」，所以你就覺得不够勁了。當然，你如果對對白部份有較多的理解，那你就會比較的歡喜它。 
　　導演之沒有把戲展開，使之「喜」氣揚溢，那也許是由於劇本的限制，然而旋律之不够明快，高潮之不够强固（就是最後捷夫回鄕，瑪態度轉變那塲戲吧）那還是由於導演之故。在最近大華接連公映的他的三張片子中，（「新月」，「屛開雀選」和這張「偷杳聖手」都出於同一導演之手。）最好的一張應該是「屛開雀選」，我覺得他導演這路戲比較合他的手法一點。 
[劇藝新聞] [  何途]  
　　蓋叫天進黃金大戲院，已經成爲事實，他除將幾齣看家戲一一漏演以外，還有排演全部「水滸」的意思，這是他準備出山的計劃之一。 
　　新藝劇團話劇組，前天下午三時舉行一次圓桌會議，準備在最近期內演出，戲還未定，地點也待接洽。 
　　隨于素蓮劇團到寗波去的靑年伶人李汶，仍在民光大戲院演唱，來信向記者報吿，營業成績很是不錯，所以暫時不想返滬。 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
 
[第二五七局　士相爭功　李兆精擬]  
　　紅先和 
　　第二五局「車騎逞能」着法列下（紅先勝）是局黑三五路之馬，移在八一路，否則十九着勝。 
　　卒三平四　將六平五　卒四進一　士五退六　車五進四 
　　士四進五　卒六平五　士六進五　車五進一　將五平四 
　　車五進一　將四進一　馬三退五　將叫進一　馬五退七 
　　將四退一　馬七進八　將四進一　馬八進七　將四退一 
　　馬七退八　將四進一　車五退二　（勝） 
　　一見賊子酒醉倒 
　　不由雪艷喜眉梢 
　　脫去衣衫出了刀 
　　管叫賊子赴陰曹 
　　王熙春的「雪艶娘」今晚獻映 
 
