# 1941 - 138 - 4924143

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[于斌　對美廣播]  
　　重慶前南京區主敎于斌博士、昨夜在此間以英語向美國發表廣播演說、渠對美國人士推行「中國週」運動、表示感謝、于氏並謂日本對華侵略行動、具有違反宗敎之色彩、與國社主義之反宗敎運動相同、願上帝領導中國取獲勝利、以恢復太平洋上之均勢，建立全世界永久和平、（二十五日哈瓦斯世界電訊社電） 
[新任美大使高思　覲林主席呈遞國書　國府派典禮局長赴使館迎接　禮畢林主席公宴美外交代表]  
　　重慶　新任美駐華大使高思於二十六日下午六時半、在國府大禮堂、向林主席呈遞國書、禮節甚爲隆重、先由國府派典禮局田局長·劉科長乘坐禮車至江濱、改搭特備汽艇過江、至大使館迎接、警察局派員警乘汽車、隨同護衛、並沿途加派崗位於大使禮車經過時一體行禮致敬、大使到達國府大門時、有衛隊一隊吹號敬禮、典禮局林科長、外交部凌秘書、在大門內下車處迎接、田局長、劉科長等引入接待室、大使到達時國府特派軍樂隊一隊奏美國國樂、大使肅立、俟樂止、再行前進、呂參軍長於大使到府後、入啟主席、出臨禮堂、立於正中門、文官長率全體秘書、排列於束、呂參軍長率全體參軍、排列於西、王外長立於主席右側、田局長立於左側、外交部段司長、凌秘書亦分立於兩側、典禮局劉科長、請大使入覲、導引大使前行、大使館參事白居里、武官麥克獻、瑞德、秘書莊萊德、麥唐那、謝偉思等隨後、依次入禮常門立定、向主席一鞠躬、前進至堂中、再鞠躬、再前進、至主席前又鞠躬、主席一一答禮、大使立定、開始致頌詞、旣畢、由莊萊德秘書譯誦漢文、譯竟、大使進呈國書、退回原位、主席收受國書、轉交王外長後、即朗頌答詞、由外交部段司長譯誦英文、旣畢、大使進前、主席與之握手、首先詢問羅斯福大總統健康、大使致謝、並代表羅斯福大總統向主席致敬、寒暄片刻、大使卽引見大使館隨覲館員、主席一一與之握手畢、大使吿辭、主席再與大使握手、大使退回原位、向主席一鞠躬、此後退至堂中、再鞠躬、退至禮堂鬥處、父鞠躬、主席一一答禮、禮成、典禮局劉科長先引大使曁大使館館員退出禮堂、回接侍室、王外長、魏文官長、呂參軍長·外交部段司長·凌秘書·隨侍主席、同入接待室、與大使等周旋、並進香檳、隨即攝影、繼主席宴請大使曁隨覲館員白居里參事、梅邇武官、麥唐那秘書、麥克猷武官、莊萊德秘書、謝偉思秘書於國府大禮堂、參與宴會者、有于院長、孔副院長、王外長、陳總司令紹寬、魏文官長、呂參軍長、陳主計長、外交部徐次長、劉司令、段司長、凌秘書、曁國府許局長、李局長、田局長、王參軍、劉科長、宴畢、仍由典禮局田局長、劉科長陪送大使至大使館、大使返館後、主席派員持片回拜、（廿六日電） 
　　重慶　美大使高思、廿六日呈遞國書、其頌詞譯文及林主席答詞如下、 
[美大使頌詞]  
　　主席閣下、本人受任爲水國特命全權大使、在此呈遞到任國書、曁前任辭任國書之際、奉本國總統之命、特向主席閣下表達本國總統友好之敬意、並代表本國政府恭祝貴國國運昌隆、人民康樂、中美兩國人民交誼夙睦、比年以來、貴國英勇自衛之奮鬥、深爲本國人民所欽慕、兩國邦交因而彌篤、良以彼此均爲自由而堅毅之人民也、貴國人民秉持勇敢之精神、堅强之意志、應變之機能、際斯艱難困苦之中、努力從事更生之工作、深爲本國人民所服膺、本國全國上下、對於目前世界之危機所採取之主張及目的、乃屬舉世各國所瞭解，本國現已迅速成爲一偉大工廠、用以製造工具、俾自由之人民、得以抗拒武力之侵略、我人當盡量發揮繼長增高之生產能力、以期達到此目的本人特銜本國之使命、奉達主席閣下、深信貴我兩國所共信之主義、終必勝利、雖其任重而道遠、我人必可加强努力以底於成、本國人民、確信貴國人民際斯時艱、必能繼續持有其在今世偉大諸民族中固所應有之地位、本人於三十四年以前、即已蒞臨貴國、並在貴國度過生平最愉快之歲月、本人對貴國人民向具尊敬之心、而於貴國前途之光明、尤有堅決之信念、本人得在斯大時代充任本國之代表、至爲榮幸、用敢請求主席閣下、曁貴國政府惠予協助、俾得完成本人負責之愉快使命也、 
　　高思過港時留影 
　　自右起美記者梅士林、前美大使詹森、現大使高斯、美駐港代總領事寳魯賢、 
[林主席答詞]  
　　大使閣下、茲承貴大使以駐華特命全權大使資格、遞送到任國書、曁前任辭任國書、接受之餘、無任愉快、復承貴大使轉述貴國總統曁貴國政府之隆情盛意、尤爲感荷、並願以同樣情緒、答謝貴國總統曁貴國政府、貴大使與申國人民相處有年、對於吾人所遇順逆之現、識之最詳、而於吾人之需要與願望、知之尤稔、此次閣卜受任使節、舊地重遊、適値本國遭遇歷史上空前未有之大時代、其意義尤爲深長、而此間新知舊友、必將竭誠予以歡迎也、中國政府與人民、爲保衛民族之生存計、爲保衛人類生命自由與幸福之應有權利（引美國獨立宣言句）計、堅決奮鬥、數載於茲、其閒引爲欣幸者、則爲美國政府與人民所擁護之主張與目的、而對於美國政府與人民已往所予之協助、以及在吾人以後奮鬥之中定將繼續獲得之協助、尤爲感讓、中國與其他愛好和平之國家、對於貴國政府使美國成為民主國家兵工廠之偉大政策、實表無限之欽佩、中國與其他自由剛毅之人民、莫不視美國爲人類文明之最後堡壘、我人處斯驚濤駭浪之中、把舵實極堅定、正向正義平等與秩序之目標勇往邁進、且深知來日艱難、方興未艾、猶待我人加强努力、惟中美兩國、志同道合、巳成患難之交、深足慶幸、吾人與貴國同樣深信、中美兩國人民所擁護之主義、終有勝利之一日、本主席順向貴大使表達本國政府對於貴大使偉大使命之完成、定當予以完　協助與一切可能之便利、（廿六日電） 
　　重慶　新任美駐華大使高思、今日下午六時、偕同其全部人員赴國民政府、向主席林森正式呈遞國書、林主席與高斯相互發表演說、力言中美兩國、邦交敦睦、並信中美之政治原則、必能永存勿替、高思於呈遞國書中、除作通常之祝辭外、並謂美國人士、對中國人士在茲非常情勢下所表現之勇敢、決心與機智、深切欽佩、又稱各國現均了解美國政府及人民於目下世界危機中所維持之原則與目的、美國刻正在迅速使其成爲一巨大之工廠、以爲自由人民生產保衛國家、抵抗侵略之 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海市塲之憧憬]  
　　四底方過，絲茶上市，端節將臨，本是金融業最繁榮活躍的時候，而今則不然，但看一種閑散情形，不言可喻；利率低降，現錢與匯割的貼現，已在五角一元之間；甚至於別出花樣，現鈔與劃頭，在平時本係一物者，近來居然劃頭要申水，即數千款項，一二元的申水出入，亦劃分得淸淸楚楚，這不是合理舉動，正以見畸形的上海市塲，現鈔多，游資充；金融業最會打算，刻劃入微，遂有此畸形現狀。 
　　另一方面，自從美議院委員會通過授權總統有續貶美元値的議決案，上海市塲曾有一度的衝動，畢竟是平靜下去。美元之値續貶的可能性，不自今日始，時局怎樣地演變下去，則爲適應時勢所需要，不要說美元之値再貶，即任何其他必要的措施也會應運而生。大衆對此，殊不必驚奇，此種行動，尙不失含有建設性在內，並小是完全爲戰時一種破壞性質。只要認淸未夾的趨勢，ABC三國始終合作，經濟上休戚相關，自成一圜，行見其終見共存共榮之實。 
　　不言別的，法幣經過四年的戰事經驗，果然，上海黑匯市塲發生了數次變動，可是近一年來趨勢，不脫盤旋曲折，縱有無謂之謠詠播弄，而終於回復到原有的局面。未來的趨勢固難逆料，然觀於英美平準基金借款成就後，不久平準基金委員會將在重慶成立，美方委員已在赴渝途中，這樣地聯接下去，無論上海黑匯市塲有無變化，總之，法幣是法幣，不用如杞人之憂天。 
　　又一方面，上海市塲的投機囤積，自從工部局公賣米上市，用實力打倒米蠹囤虎的百般居奇後，居然、如響斯應，不要說粉麥雜糧，有聯帶關係，同見平落；乃至於紗花布疋，亦不無興緻闌珊，行市奄奄。蓋投機之盛衰，在乎氣燄；氣燄一衰，一切鼓不起勁；非得另借機會，不易重振旗鼓。故米之投機風潮敉平，而其他之投機，亦相顧失色，雖未主消聲匿跡，而已非興會淋漓。足見要管制市面，須仗實力，還得具有決心，若使虛與委蛇，裝飾門面，非僅揚湯止沸，抑且厝火積薪。 
　　一看市面，歷年來各業無不大獲盈餘，然不是眞有所獲，一則貨量同是這貨量，以物價不斷的上漲，纔顯得盈利纍纍可觀。二則幣量固然增加了，但衡其作用，則爲各物同樣暴漲，終於抵銷量的增加而有餘。三則一切人工開支亦比較的隨物價而酌增，開銷浩大，營業如稍淸淡，恐是得不償失。四則除非物價不斷上漲，各業尙可坐享其利；無如物價已高，終於限制購買力。只要消費者退而求其次，甚至於可省則省，可緩暫緩，已經足夠影響到銷塲方面；及至有貨不能銷，即使明明有賺益，亦是帳面虛花，實際上拆息開支等一併計入，焉知還不是虧本。 
　　是以今日各業之處境，在在有折閱虧蝕之可虞。蓋物價不必跌，只要到停頓地步，已是無利可沾，有坐蝕開銷之可能。於是思牟大利者，不惜用盡操縱投機之伎倆，仍冀獲非分之利。而不念囤積居奇，只有在兩個條件下最有效力（一）非此不可，舍此別無替代品者：（二）司採銷之柄，貨物之接濟，非一時間所能購致者。即此二者，亦非穩若泰山，蓋人類善於適應環境，一時之困難，終於有法尅服，否則自有人類到如今，非但人爲之殘賊，即自然界，說不盡千災百難，歷無量數刦，而終於蕃衍之有正爲能戰勝環境之故。故投機家種種用心，終歸於曇花一現，適見其爲飛蛾撲火，自焚其身而已！ 
　　現在嚴重不亞於衣食者，爲住的問題。房地產原用以投資，故其利甚薄；而今一切投機化，房地產之買賣，亦失其正軌，爲饒有游資者之投機目的物。尤其自一般猶太人來上海，頓使上海股票及房地產業，發生甚大之波動，直接助長投機，間接提高物價，又造成一再增加房租壓迫房客的事實。無非利用出售，轉租，拆造，變更經租帳房，假借洋人的勢力，遂行其加租手段，大房東壓迫二房東，二房東剝削三房客，今日上海的居民，除了少數有資產及圃積致富的人外，大多數是食不飽，居不安。爲了房租貴這問題的嚴重性，勢必使一屋分室而居的愈衆，室愈窄，人愈衆，不僅汚穢齷齪，且易發生火災，釀成疫癘，最後，無非影響到整個社會的安全。故以糧食爲投機固當儆，而以房地產爲投機，儘量在增加房租，逼迫居室的空間减縮，同樣是威脅人生的一種殘賊行爲，理應加以取締。 
　　就大體觀，現正羨慕着上海繁榮，而不知內容正是黑影幢幢，惟不知爆發在那一日！工具、吾人業巳以空前之生產速度、趨向此種目的、予今自美國帶來者、爲吾美人民所持之一種信念、即吾人相信貴國及美國人民所信仰之原則、必能永存、此一番事業、非常偉大、雖路徑或甚遙遠、但可以緊張之努力而成就之、」林主席答稱、「在爲自存及爲保存人類之生命自由及幸福等天賦權利、而作至高無上之奮鬥中、中國政府對於美國政府人民所獻身之主義及目的、殊爲欣慰、並感謝現時業已獲得及將來必將繼續供給各種援助、中國人民及其他酷愛和平之國家、對於美國政府以美洲爲民主國之兵工廠之偉大政策、實目有無限之欽敬、中國爲其他自由並堅決之民族、皆仰望美國以爲文明之最後保障、中國能與美國有憂戚與共、息難相交、此實吾人引以爲榮者、吾人相信中美所主張並維持之主義、必能存在」、外交部美洲司司長段茂瀾博士、在典禮中仟繙譯之職、呈遞國書完畢後、林主席即公宴美國之外交代表、行政院副院長孔祥熙、監察院長于右任、外交部長王寵惠、海軍部長陳紹寬、外次徐謨及其他外部官員多人俱參加公宴、（廿六日台衆社電） 
[日機窺渝]  
　　重慶　今日侵晨、有日機十四架、翱翔此閒大空、顯爲從事偵察、諸機飛行甚高、並未擲彈、僅聞機　槍聲數響、八時三十分發出警報、十時三十分解警、據遲到之消息、五月二十一二十二兩日、蘭州天空空戰時、曾擊落日機兩架、二十一日、日機四十七架、襲擊甘陝、其中二十七架轟炸蘭州東郊、華戰鬥機立即應、擊中日機一架之右翼、該機起火墜落於高班山（譯音）附近、爲雙引擎里轟炸　、機中有焚斃之死屍四具、另有日機兩架於戰中受損、日機戰罷歸時、僅餘二十五架、故衆信尙有一架墜洛、而未經發現其殘骸、另有九架飛於甘南某城上空、又有第三批日機十一架、轟炸陝省咸陽、二十二日復有轟炸機二十五架、由戰鬥機十三架爲衛、襲擊蘭州、城中與東郊均落下炸彈、蘭州西空戰中、有轟炸機兩架、因受重損、脫離機隊、其一墜落於綏遠附近、二十四日有偵察磯兩架、飛於甘省、某一曾達蘭州、二機因遭華方戰鬥機追　、偵察甘省某城後、即行飛回根據地、（二十六日電） 
[美醫藥會代表　由渝抵筑]  
　　貴陽　美國醫藥互助　代表鄧寳南奉命來華考察、於昨由渝抵筑、擬日內轉蓉、（二十六日電） 
[黔慰勞運動　進行順利]  
　　貴陽　黔省各界出錢慰勞運動、淮行極爲順利、現巳收達二十六萬餘元、各界仍踴躍繳解中、（二十六日電） 
[甘省加撥農貸　一千萬元]  
　　蘭州　甘省府爲擴大糧食增產、頃商得四行同意、加撥貸款一千萬元、如是本年農貸連前共達三千二百萬元、聞省合作事業管理處即將分配各縣、並以一部份爲建設農倉之用、（二十五日電） 
[晋西華軍　攻擊同蒲鐵路　陽城南面鏖戰未已　豫南華軍攻開封]  
　　重慶　汾河南岸之華軍、刻在夏縣　溫縣極形活動、威脅中條山日軍後方之交通綫、晋西華軍現正攻擊同蒲鐵路陽城南面刻正在鏖戰中、據閩前綫戰報稱、福州西北刻有激戰、雙方互爭險要諸山、二十三四兩日、戰事尤烈、鄂北華軍奪獲隨縣外圍據點後、現正進攻該城、豫南華軍現正攻擊開封、並開封與商邱間之鐵路、上星期中、曾拆毀路軌十八處、而阻斷火車交通（二十六日路透社電） 
　　洛陽　華汾南部隊爲援應中條山戰事、已向聞喜候馬方面進擊日之側背、晋西各部隊、現正向鐵道沿綫襲擊日之交通、（二十五日電） 
　　興集　（一）華軍現已開始向中條山日軍猛烈反攻、日傷亡慘重、勢呈　搖、潰退在卽、（二）汾南華軍出擊部隊、積極活躍、於夏縣聞喜地區截擊由中條山收　日軍（二十五日電） 
　　興集　據息、日司令淸水、有於日前運城被華空軍炸斃說、（二十五日電） 
　　浙西某地　華軍　　長興西北之蒙肴山等據點、殲日甚衆、並破壞公路數段（二十五日電） 
　　金華　向肅山潰　日軍、華軍於收復者曁城後、跟踪窮追、使其無喘息　會、刻華軍已越臨浦、白鹿塘正向肅山城挺進壓迫中、（二十五日電） 
　　水口　福州日軍冒犯福州西北山岳地區、昨今兩日、與華軍展開惡戰、深山窮谷間、日屍狼籍、刻至白沙大穆溪迄大溪之聞、日全綫崩潰、巳向東退去、（二十四日電） 
[周恩來籲請　軍民團結一致　粉碎日挑撥離間計　打破日封鎖準備反攻]  
　　重慶　軍事委員會政治部副部長、即共產黨　渝代表周恩來、頃在新華日報發表專論一篇、籲請全國軍民、團結一致、以克服當前與未來的困難、粉碎日本的挑撥離間、並發動民治力量打破日木封鎖、從而準備反攻、周氏認現行戰事仍將擴大而持久、但不信德蘇兩國將發生衝突、蓋以蘇聯外交政策、乃以和平中立爲歸宿、德國除非對英改變政策、否則亦不欲兩面作戰、周氏繼稱、英美之戰事重心、在大西洋、而非太平洋、英美雖不致重行封閉滇緬路或承認日本之亞洲門羅主義、但對日採取溫和態度、以冀延緩太平洋戰爭之爆發、則非不可能、中國抗建政策、雖爲獨立的自主的、而雅不願牽入帝國主義的世界大戰、但此非吾人對於帝國主義間的矛盾、尤其是英美日之矛盾與衝突不加利用之謂云、（二十五日哈瓦斯世界電訊社電） 
 
 

Page 5

 
 
[援助中國周閉幕　威爾基發表演說　謂中國係世界自由前哨　美應援華以便反抗侵略]  
　　紐約　威爾基氏昨日於結束「援華週」之廣播秩序中、爲增加援華而呼籲、因「中國乃自由邊緣漸行緊縮之世界中之自由前哨」、威爾基稱、「吾人實不宜對此種呼籲、充耳不聞、吾輩咸認識世界各國、不論歐洲亞洲、方爲彼等所心願之生活形式及政府組織而爭鬥、美國之人民應決心維護此種自由之前哨、民間多有言及不願參戰者、復有關心致力置美國於戰爭以外者、」威氏謂求聽衆不可受「不實際之淺見」導入迷途、渠稱、「當余合力救火時、余必不束手旁觀、徒與救火隊長一味爭論也、自由之邊緣漸緊縮矣、美國人民乎、余籲請汝等聯合一致、倘吾人與爲民主而戰之國家堅强站立、則吾人將必獲勝、」紐約省長李曼氏、紐約市長拉卡狄亞、及駐紐約中國總領事於焌吉博士、亦均在此廣播秩序中演說之、威氏之演說、爲此間歷年所見之中美友誼之最偉大表示之一、「援助中國週」結束時、此間有中美人士窩餘人參加大遊行、美國其他城市亦舉行同樣慶祝、華盛頓的有華人七千名遊行、美國學生二千五百人、亦參加、紐約之遊行、別有華僑一百五十人、舞一長龍、紐約國家警備隊參謀長許勃爾爲巡行之總司儀、率領行列行過、檢閱臺上有威爾基氏、州長李曼、市政局董及其他重要人物、紐約時事論擅報亦發表評論、對「援助中國週」加以評述謂、日方所傳在山西及浙江獲勝、並無證據、以證明日軍已鞏固其新陣地、該報云、「諸暨之落入華軍手中、據云係自動退出、此實爲對疲乏而懷疑之日本國民以不高明之方法呈獻勝利、日本軍人並未能在中國週內證明美國之援助中國、係援助一失敗者、如中國能得大量之援助、則或可打開困境、而使日軍忙於奔命而無暇在別處滋擾」云、（廿六日合衆社電） 
　　紐約　美共和黨領袖威爾基、及紐約州長李曼、昨於「援助中國週」閉幕大遊行結束時、向　集哥倫布圓塲之數千民衆演說、謂目下美國人民巳面臨一最大之危機、凡屬美人、必須與全世界各民主國站立同一陣綫、以攻擊侵略者、威爾基並籲請美國增大對華援助、因中國係世界自由之前哨、而現時該前哨巳在感受威脅、威爾基之演說、係以廣播發表者、威爾基氏稱、予今日在演說、係因予對吾人所愛之國家已起甚大之關懷、吾人刻正面臨有史以來最艱難之危機、具侵略野心之全能國、正圖征服世界上之自由民族、因是之故、吾人對於目下渴待援助之中國、應予以援助、且援助中國係一極對之眞理、因中國乃吾美之前哨、吾人之東方所遭遇之任何事件、亦將使吾人之西方、受同樣之待遇、威氏又稱、渠望羅總統於星期二晚之爐邊談話中、能作直截痛快而有胆力之演說、以促使美國人民之團結、李曼州長於演說中謂、美國必須知中國之堅決準備、俾於威脅降臨時保衛其自由、中國現已在堅決抵抗惡勢力、正和美國之將起而應付任何可能之威脅、一般無二、中國現正需吾人之援助、設吾人能助之、則中國即可繼續戰、甚或可獲勝利、吾人應勿忘中國人民爲民主爲自由、爲全世界人民所作之事、須知中國乃係首先拒絕向侵略者及凶暴者屈膝之國家、又紐約代理市長莫理司亦發表演說、謂「明日之風波乃一殘暴之風波也ABC（即America　Britain　與China）必將團結一起而禦之、」三人之演說、以威爾基演詞最長、且力言援助中國之必耍云、（廿六日合衆社電） 
[美參議員促護航　加緊援助民治國]  
　　華盛頓　素常爲行政當局發言之老議員兩名、昨日所表示之意見、或可指示星期二羅斯福總統之爐邊談話之傾向、實有民主黨議員古費氏、於廣播演說中、要求美國應護送物品往英國、紐的民主黨議員米特氏、於致國務卿赫爾書中、要求「迅即以武力攫取西半球之法屬領土」、除非維希方面同意美國利月其爲根據地也、古費參議員稱、「吾人現時僅有二途可擇、目前如不護航他日即將作戰」、素被認爲政府發言人之弗羅里達民主黨參議員柏潑、嘎始赴泰薩克斯奧克拉賀瑪及甘薩斯城聖魯易及地德洛亞等地作演說旅行、敦促增加對民治國家之援助、柏潑氏發表文吿云、「世界之前途將爲本來之五個月中決定、吾人若能支持至十一月一日、希特勒元首即不能征服世界、英國必須取得軍用原料及食物品，世界海道必須予以繼續開放、吾人之生產速率、至少須加速百分之五十」（廿六日合衆社電） 
　　芝加哥　迦魯伯民意研究會首領迦魯伯、昨在此間演說謂、美國民衆、仍有過半數對是是否參戰一問題未會決定、迦氏謂其研究會最近測騐結果、民衆贊成參戰者、占百分之二十一、主張無論如何不參戰、即令軸心勝利英國敗滅亦不參戰者、占百分之二十四、尙有百分之五十、的占票數二百五十窩至三百萬左右、則仍未決定、（二十六日合衆社電） 
[荷特號被擊沉後　美將有重要決定]  
　　華盛頓　英最大戰鬥巡萍艦「荷特」號被德擊毀後國會人士公然主張予英以更有效之援助、但正在盼望白宮能立即有更精極之方案、衆料美總統昨日之爐邊談話、不特將表明增加援助之速度、目或將表明加速美國本國之防禦行動、總統最密切之顧問羅森曼、曾與總統共度本週杪、並協助總統草擬向國民演說之文稿、羅森曼此舉、足以證明總統將宣布更遠大之計劃、因法官協助行政首領準備重要公文、乃屬極可注意之事、又納布拉斯加獨立黨員諾里司謂、總統之見解若係以甚多之軍艦、在北大西洋供英護航、以挽救重大之航行損失、而增强反軸心之潮流、實爲一善良之觀念、又稱、美國軍艦實可供英國或加拿大海軍應用、（二十六日合衆社電） 
[霍列爾中將推測　美不久必將參戰]  
　　奧爾良　美後備軍官協會領袖霍列爾中將、頃預料美國不久必參戰、並謂目下局勢已呈非常嚴重、霍氏又稱、此不僅爲一歐洲戰爭、實乃一世界之革命、恐在和平恢復以前、將蔓延於地球全部云、（廿六日合衆社電） 
　　華盛頓　美國參議員諾利期（奈勃拉斯卡邦代表）、昨日發表演說、主張賦予英國、以更强有力之援助、認爲美國應冉以軍艦多艘、供給英國、目前巳屆嚴重之關頭、美國應自勸冒險援英、無論如何、今日援英、縱有犧牲、終較英國失敗後、美國單獨與德作戰之損失爲小云、（二十五日海通社電） 
[日商擬以經濟手段　完成南進計劃　日侵奪海防美堆棧貨物　派飛機天空作示威行動]  
　　東京　今日消息、日本百貨業協會、正在考慮一日本南進計劃、該計劃係不接海陸軍行動、而無須流血者、日本各百貨公司、現正計劃在泰國越南從事甫進、其法係或以共同投資之軍一公司進行、或以分布市塲之手段於每一市塲、由一日本百貨公司担任其事、又鑒於中國在泰國及越南之勢力、若輩並將考慮批發貿易手段、現日本之最大百貨公司中、已有兩大公司正擬派遣調查團至南方云、（二十六日合衆電） 
　　西貢　河內及海防之日本飛機數目、本日突然大量增加、並在海防上空飛行、此間美國官員解釋謂、此舉乃日方之威嚇、以防止法方抗議日方於星期日晨、在海防之美國貨棧、奪取美人所有之貨物、日方之表露其武力、乃欲使法方得知提出抗議之無用、同時日商船數艘、已駛至海防、以備運載日方昨日在各美國貨棧所奪之美人所有之貨物、美商於星期五曾拒絕日方耍求將貨棧鑰匙交出、彼等將鑰匙交與海防之某法國官員、該法國官員即對日方之要求、提出抗議、但星期日晨、日方並不通知越南政府及美商、逕自奪取貨物、該項貨物本係預備運往中國、但適值去年日軍開入越南之時、自此以後美商即未能將貨物運出、日方曾主張此項貨物爲主張華人所有而非美人所有、故應受充公、美商會被命於星期日上午九時將鑰匙交出、但經美商拒絕其要求後、日方卽於所限時刻之前一小時、奪取貨物、海防市長乃立即將情形、報吿河內政府、（二十六日合衆電） 
[傳加拿大與法　邦交將斷]  
　　渥太華　可靠消息頃稱、加拿大與維希似即將斷絕關係、此輩人士、因鑒於法屬基阿那扣留加拿大海員以及維希公然於前星期官布與軸心國合作兩事、故料及此、（二十六日合衆電） 
[美工廠近增加　一千餘所　海陸軍員額　均增加甚多]  
　　華盛頓　官方頃發表統計數字、最近十二個月來全國開辦、工廠一·六二五所、共需經費二·八四〇·〇〇〇·〇〇〇美元、美國政府爲國防計劃所訂購貨物總額爲一五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、美國陸軍官兵員額已由二六四·一二八員名增加至一·四〇〇·〇〇〇員名、海軍陸戰隊亦自一七八·六九四員名、增加至二四二·〇〇〇員名、以言飛機製迭業已交貨者、較前年增加四倍、此外海軍部所定製之軍艦六二九艘、已能提早一年交貨云、（二十五日哈瓦斯電） 
[德海軍總司令　警告美國]  
　　東京　德國海軍總司令賴德上將、曾向日本通訊社駐柏林訪員發表談話稱、美國海軍保護商船駛往英國之舉、匪特違反中立法、抑且足以引起戰端云、此間政界人士對此、頗爲重視、咸謂賴德上將此項聲明、匪特警吿美國、抑且促起日本輿論注意及此、據德意日三國同盟條的規定、軸心國倘遭美國進攻、則日本負有援助之義務云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　紐約　德海軍總司令雷德爾大將、接見同盟社記者之談話、美報咸重視之、但未加以評論、雷氏謂德國對美軍艦護送運英軍火之船舶、有認作戰爭行爲之可能、斯言尤爲美人所注意云、（二十六日海通社電） 
[美首次演習　燈火管制]  
　　紐約　紐傑賽之尼華克、於昨晚舉行美國第一次燈火管制演習、由美國陸軍及國防委員會指揮、於午夜開始全部燈火管制、歷時三十分鐘、軍政人員、及參議院軍事委員會之參議員、均在高樓屋頂、視察演習情况、該城於數日前、巳開始向民衆宣傳演習要點云、（二十六日海通社電） 
[美總統將簽署　有關菲島法案]  
　　華盛頓　此間昨認羅斯福總統不久即將簽署有關菲列濱之兩大法案、一爲上週經國會通過之出口統制案、一爲授權海部以軍需售予菲政府、此兩大法案、倐由參衆兩院一致通過云、（二十六日合衆社電） 
[澳將召開國會　討論要事]  
　　紐約　澳大利亞總理孟齊斯回國後宜稱、現行戰事益形險惡、余即將召開澳大利亞國會秘密會議、討論「極端重要之事件、」（二十六日海通社電） 
[美飛機廠工人　要求增加工資]  
　　華盛頓　北美航空公司所屬飛機製造廠工人一萬一千名、頃決定資方倘不能在本月二十八日之前、增加工資、則決自是日起開始罷工、查該公司業已接受政府定單、製造大批飛機、合計當値一萬九千萬美元之鉅、美國國防調解委員會、業已派員設法調解、以免發生罷工風潮、（二十五日哈瓦斯電） 
　　美德爲姍姍號　卽將談判 
　　瑪德里　釋放姍姍號獲救美人事、美德不日即將談判、此間美大使館人員二名、傳已前往法淪陷區、開始交涉、（二十六日國際社電） 
　　墨政府使用　扣留船隻 
　　墨西呀國京城　政府昨將寄椗本國港口之軸心國輪船扣留後、頃下令設立「墨西哥國輪船公司」、准其使用此項軸心國輪船、（二十五日哈瓦斯電） 
　　阿根廷舉行　國慶紀念 
　　阿根廷國京城　本日爲阿根延國獨立紀念日、全國舉行慶祝、並由副總統伽斯等洛、歡宴外國使節、（二十五日哈瓦斯電 
　　羅斯福長子　險遭不測 
　　開羅　羅期福總統長子詹姆士、新近在伊拉克幾罹於難，彼係乘英軍用汽車、行過哈巴尼雅機塲、當有德轟炸機三架來投彈、一彈落下、距具汽車甚近、另毛瑟司密特飛機四架、自二百尺以上向之開機關槍、詹姆士急出車逃生云、（二十六日合衆社電） 
[美水銀生產增加　予義西嚴重打擊　兩國以往出產佔世界五分之四　自英向美購買後兩國無利可圖]  
　　華盛頓　最近商務部之官員稱、因墨西哥秘魯與美國汞產量之增加、巳使義大利與西班牙兩國在世界汞市塲之壟斷、遭受嚴重之打　、商務部專家並引證官方之消息稱、渠等相信以前由義西二國國家高速度之出產而終止、蓋墨西哥之汞工業、因英國在戰爭中之大量需用而重見活躍、英政府因恐懼作戰時不能獲得西班牙之水銀、故決定完全向可靠之墨西哥購買現墨每年出產之汞的數窩缸、同時秘魯與英屬哥倫比亞之出產、亦因此種原而增高、美國去年汞之出產、爲五萬缸、除二萬缸用於國內工業外、餘大部運往英國、商部官員繼稱、汞產量之激增、全受戰事影響所致、並信義西二國、在汞方面所獲之利益、現已受致命之打擊、據稱戰前義西川產之汞、佔全世界出產總額五分之四、官方並指出歐戰中各機械均需大量之汞、今世界各國所需汞之來源、業巳變更、故世界汞市塲之　勢、亦巳轉變矣、（二十六日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[加尼亞以西激戰　紐西蘭軍猛反攻　克里特形勢昨無變化　德方稱英艦隊已撤退]  
　　克里持　星期日又頗平靜、此種情形並非指德人已失去其據點、惟德人所佔之機塲、係以瑪勒米為限、衆意德方急降轟炸機猛轟希拉克里安及拉狄摩之時、頗有自轟其部隊之可能、德機且會投落接濟品於英軍之中、現信瑪勒米敵方陣地係在英砲隊轟擊之下、德方所稱已擴充其佔區域之說、殊屬言過其實、德方若干軍隊或係乘一艇由希臘各小島登陸、據中東公報宣稱、僅有德軍由空中在克里特降陸、希拉克里安及拉狄摩局勢均無變化、在瑪勒米區德方空中援軍刀達後、在密集轟炸掩護之下、會向加尼亞以西之英軍猛烈進攻、德軍雖受重大損失、但英軍陣地會被侵入、紐西蘭軍隊反攻、激戰現在繼續中、（二十六日路透電） 
　　開維　加尼亞已傅三小時未遭轟炸、並有德國缺乏傘兵之徵象、此為最近之克里特消息、全部形勢今日下午似無甚變化據最近之公報、謂紐西蘭傷軍隊會在加尼亞以西猛烈反攻、聞德軍昨、日滙在該地侵入英軍陣地、（二十六日路透電） 
　　開羅　英方正是官報稱、由飛機載運之德生力軍、二十五日仍在克里特島各處源源降落、但規模較前稍小、英空軍猛烈轟炸島山德軍各陣地、英希軍及克里特軍隊、反攻希拉克里安及狄摩之德軍集中隊、戰事載　德中、德軍主要陣地在馬冷、該處及堪尼亞之間、終日肉搏戰不斷、兩軍均用俯衝機猛炸、（二十六日合衆社電） 
　　倫敦　英官方本日發表、德飛機回運載坦克車至克里特、但否認德方已有效控制克里特西部全部、英官方並謂、尙未聞此項坦克車已作戰、又稱、克里特島英軍輝俘獲德軍數百人、（二十六日合衆社電） 
　　羅馬　義方宣稱，由海道運輸之德軍，二十四日已大批在克里特島登陸、該島之陷落、迫在目前、開羅英方報吿亦謂、海輪所運之德大軍、二十五日在克呈特島登陸、（二十六日合衆社電） 
　　柏林　德軍司令部官稱、德空軍於克里特島戰事中、襲擊英國艦隊、甚爲得手、自本月二十日起、已擊沉敵方巡洋艦七艘、驅逐艦八艘、潛水艇一艘、馬達魚雷艇五艘、並重創主力艦一艘及巡洋艦與驅逐數艘、（二十六日海社電） 
　　柏林　首批德傘兵之降落克里　島者、遭遇猛烈之攻擊、叫週均被敵軍圍擊、人數甚少、困難軍重、現運輸艦及運兵機經德戰鬥機之掩護、援軍業已登陸、德軍開始取攻勢、該島西半部已入德國掌握、英國在克里特島所用之艦隊、被德機攻擊受重創後、現已撒退、英艦被炸沉者、有巡洋艦七、驅逐艦八、魚雷艇五及潛艇一、受傷者大小艦艇甚多、（二十六日海通社電） 
　　柏林　總司令部頃發表戰報稱、「我國傘兵在戰鬥機與驅逐機掩護之下、在克里特島北部飛行塲附近降落、當即將英國空軍根據地加以佔領」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[克里特島三要城　遭德機罕有狂炸]  
　　開羅　克里特島上德軍與協的刻仍惡戰於瑪勒米區、派往希臘之英方軍事使命團長海胡德少將、昨夜返自克里特島、據稱、「余與協的軍能扼守克里特島、希境軍隊之撤退、與克里特島之戰事、乃一種行動之一部分、觀於克里特戰事之性質及降落德軍之難獲增援、余乃希望吾人已達最後階段、而能守其陣地、英自治領軍隊與海軍陸戰隊在此肉搏戰中、接戰殊與猛也、」星期六午後、德機對克里特島實施開戰以來所罕見之猛烈濫炸、損害之重、堪與洛特丹相比擬、德機分批向該島加尼、拉狄摩與希拉克里安三要城擲落巨彈、密與雨點、歷六小時求稍息、巨彈向三城中區投中、成直錢形、商業中心地全被摧毀、惟人民鎭定不輸於倫敦、市民死傷甚微、希拉克里安於星期四日、拉狄摩於星期五日均巳遭遇猛襲、父英空軍公報稱、英機週杪續向克里特島上德軍陣地與飛機猛施襲擊、廿三日英重轟炸機夜襲瑪勒米飛機塲、毀巨型機一架、並有一處起火、該機塲父遭畫襲、德機至少毀一架、損壞若干架、英戰鬥機亦襲瑪勒米區之德方運兵機、英機隊與從事衛護之德戰鬥機交戰時、英戰鬥機喪失一架、（二十六日路透社電） 
　　倫敦　據開羅傳來最近官塲消息、克里特島上肉搏戰、繼續進行、德方續派軍隊乘飛機降洛該島、惟其規模遠較前數日爲小、以拉狄摩與加尼中間一帶較爲激烈、該區德軍喪折甚重、地面德機續遭英砲猛轟、損毀頗多、同時英轟炸機與長距離戰鬥機加緊活動、摧毀瑪勒米區德機多架、上週軸心國護航隊爲兩隊遭英海軍擊潰後、迄未聞德方續圖從海面運軍隊與重配備在克里特島登陸、但衆認或有少數漁船潛抵該島海岸、據倫敦方面意見、距克里特六十哩以內、即有德方盤踞之島嶼、故英海軍防杜小隊敵兵乘小船登岸之職務、極爲困難、但一般人均信、協的軍已控制該島局勢、（二十六日路透社電） 
[希臘國王抵埃及　勉勵軍民發揮固有精神　與勇武友軍共同保國家]  
　　開羅　官塲宣布、希臘國王喬治與希臘政府、巳離克里特島前往埃及、俾免妨礙軍事行動、希王離島後、發表吿國民書勉勵克里特島軍民、發揮希人忠勇、忍耐、犧牲之固有精神集合於國旗下、與勇武的友軍共作保衛國家、與求取最後勝利之大奮鬥、並重申其對於最後結果之信念、希王在此文中說明其暫離克里特島之理由、謂「德傘兵在克里特島降落主要目標之一、在余與首相寓邸附近之機塲、第一批德傘兵在距余邸數百碼處降落、而與協的軍開始交戰、敵軍旣使我等與我軍相隔、我等乃不得不撒離、以期擊破敵方計畫余由寓邸到山中後、即商諸負責諸人、愼重研究局勢、爲免牽掣軍事計、決定應英國之請、暫往英境、此爲吾人可繼續行使其職責、以謀國家和益之唯一途徑」云、（二十六日路透社電） 
　　開羅　希臘國王喬治第二、昨自此問向希臘人民席播演說、謂德傘兵降落克里特島時、其第一項目標、在捉拿希臘王寳、五月二十日降落該島之傘兵之第一批、去本人及希總理之行在僅數百碼、立即與協的軍交戰、而余等及余等軍隊之交通、亦吿斷絕、亟須遷地爲良、以杜德人陰謀云、查希王脫險之際、曾爬越七千尺之高山、德兵追躡其後、相去僅八百碼、且因頭上發現德機轟炸、故一度藏身山穴內躲避、最後覓得一騾、偕同英軍官二人、逃抵海濱一鎭、據該二人中之黑伍德吿合衆社記者、德傘兵跳落時、因傘不靈跌斃者不少、（二十六日合衆社電） 
　　英境各地　前晚寗靜 
　　倫敦　昨晚英境各地聞無敵機投彈、唯一發見敵機之地、爲東北海岸、但未發生意外、倫敦昨晚無警報、巳第十五夜未見投彈、昨晚至少有德戰鬥機兩架在央國海岸被擊毀、現聞星期日另有毛瑟施密特一一〇式德機一架、被英戰鬥機擊落於海內、上週在歐洲及中東被擊落之敵機、共計七十二架、同時期內共有英機廿九架失踪、（廿六日路透電） 
　　柏林　英機羣昨日企圖襲擊德國佔領區海岸、被擊落六架、其中噴火機二架、係於昨晨在勃萊斯特與卡萊斯附近擊落、第二架噴火機在空戰時擊落、麥丹沿海高射砲擊落一架、荷蘭沿海高射砲擊落二架、（廿六日海通電） 
　　柏林　德機昨午在地中海轟炸馬爾太島之凡尼齊亞飛機塲、頗著成效、以機槍擊毀跑道上之英機十架、德機均安然飛返原防、（二十六日海通電） 
[北大西洋上　英機追擊德艦　搜索海綿廣達千餘里　大擲魚雷有一枚命中]  
　　倫敦　海軍部昨夜宣布、北大西洋英方海軍行動、刻仍在　行中、旨在迫令德艦接戰、自星期六日一役、英巡　戰艦「荷特」號爆炸後、德艦力圖脫離央艦之追擊、是晚英海軍飛機襲擊、至少有角雷一枚、擊中德艦、（二十六日路透社電） 
　　倫敦　消息靈通方面稱、英海軍仍引用歷史性的馬他潘海戰策略、用海軍飛機向　旋之德艦隊大擲魚雷、以阻德艦「俾斯麥」號及其他德艦之逃亡、英海軍飛機志圖復仇、搜索海面、廣達千餘英里、但北大西洋大霧籠罩廣大區域、加以夜閒黑暗、均足使德艦逃亡、海軍專家指川、英戰鬥艦之能與「俾斯麥」及啊忒匹滋」號　抗者、除新艦喬治第五及威爾太子號外、僅有「荷特」號有　格、餘如里襄號及兇號、速率雖足以追逐、而大砲威力及裝甲厚度、均不足匹敵德國此項精銳戰艦云、（二十六日合衆社電） 
　　羅馬　義通訊社報吿、、在格蘭林海岸擊沉「荷特」號之德艦隊、聞　轟沉英輔助巡洋艦一艘、他船二一三艘、共一六·〇〇〇嶼、（二十六日合衆社電） 
　　倫敦　海軍部公布、英摩托快船維他第二號、業被擊沉、該船爲著名快艇家掃普威所有、（二十六日合衆社電） 
[伊拉克叛黨出亡　戰事可提早結束　伊攝政發返國宣言　英空軍轟炸叙利亞機場]  
　　倫敦　聞伊拉克叛黨高級領袖數人、業已逃川伊國、或正準備離境、預料伊境戰事可及早結束、土京方面傳叛黨首腦阿里蓋蘭尼亦已向土國申請准予過境、謠傳伊國防大臣旭加特已從報達潛往土國晤其眷屬、蓋旭加特眷屬已偕蓋蘭尼之妻兒行抵土京矣、又據披露、伊財相蘇華第赴伊朗「公幹」偕眷屬同行、而伊交通工程大臣亦巳率眷抵伊朗、此間公報稱伊拉克方面英機、昨炸夸美太里伊軍、彈中塹壕與道路、哈巴尼雅區伊軍馬達運輸隊亦遭襲擊、哈巴尼雅英軍營於星期六日兩度被掃射、損害輕微、叙利亞方面、英轟炸機襲阿萊波機塲中德機、毀其一、另有多架受創、機庫中彈、迭起爆炸、（爾十六日路透電） 
　　安加拉　據此問消息、英空軍現在伊拉克哈巴尼雅應用美製馬丁式轟炸機及托摩霍克式戰鬥機、英摩托化部隊現在幼發拉底以東作戰、大的已由法魯迦橋渡河開入該城、（二十六日路透電） 
　　倫敦　伊拉克攝政伊拉、會對於其返國發表第二决宣言、內稱、渠之歸來、係爲國家之充分利益、以便恢復和平公理、並療治此輩爲金錢而博軸心國歡心者所造成之傷痕、該攝政又謂、渠之歸來、係驅逐故章計畫毀滅國家者、並表示希望能組織一新的更佳政府、謂渠必能獲得伊拉克每一人民之協助、（二十六日路透電） 
　　維希　法國近東軍軍官柯勒中校、本月二十日夜間率領部隊企圖越過叙利亞邦邊界、前往外的但投奔英軍、頃據官方宣布、政府業予以褫奪國籍之處分、（二十五日哈瓦斯電） 
[英王檢閱　傘兵演習　美僑組流動隊　會同防衛據點 
] 　　 
　　倫教　英王率內衛軍軍官等五千人、檢閱英國傘兵之大規模演習、倫敦美僑所自組之內衛軍流動隊於操演之初、會同英方手溜彈隊防衛某重要地點、傘兵雖施展其所有種種技倆、然手溜彈隊與內衛隊均各扼守據點、泰晤士報訪員稱、美國隊於防軍司令部已調出其最後預備隊後、從遠地奉調疾馳來援、（二十六日路透電） 
[阿比西尼亞境　殘餘議軍投降　師長里白拉蒂被俘　南非空軍轟炸義陣]  
　　倫敦　阿比西尼亞之義軍殘餘、又遭央帝國軍之打擊、經三日來、在阿京以北山陵區域之戰事後、義軍一隊的九百人、已被迫向英軍及阿人愛國軍投降、此路敵軍曾扼守阿京西北之叢山、力圖反抗英軍所俘獲之戰具、包括野砲七尊、及機關槍一百七十挺、阿京以南大湖區之車事行動、現繼續對英軍有利、義軍兩師已被由南北兩路前進之英軍所包圍、據官方宣稱、義軍第一十五師長里白拉蒂將軍及第一〇一聯隊長巴卡里將軍、均已於五月二十二日在蘇杜方面被俘、英軍所率領之愛國阿　、會於同日在狄賽與貢達爾間之瑪格達拉區域俘獲義車八百人（廿六日路透電）開羅　據官塲消息、阿比西尼亞境內之義軍陣地、昨遭自由法軍與南非空軍之大肆轟炒、自由法軍在貢達爾區允形活動、該處義軍與光光砲台均被炸、南非轟炒機與戰鬥機、向各處義軍陣地與運輸隊投彈轟炸、並開槍掃射、而沃摩河義方高射砲隊位亦被直接擊中、（二十六日路透社當） 
　　羅馬　據官方宣布、伏爾比尼將軍、在阿比曲尼亞境內安巴阿拉奇一役業已陣亡、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[林語堂在紐約講演　中國民族之力量　上海酒家義餐捐救護車　助華會約名流熱烈參加　林氏列舉中國獲得勝利十大原素]  
　　紐約華僑馮國英·曾禮賢·等、最近在紐約Roxy戲院對面新建大厦、開一最摩登餐館、定名「上海酒家」、馮君等爲報效國難起見、特與美國醫藥助華會接洽、於四月二十二日開張之夜將所有凈收入、全捐該會、以備購買載貨救傷兩用汽車一輛、送回祖國、作抗建之用、該會特組織一特別委員會、辦理此事、是夜開會後、公推中國銀行行長夏屏方太太主持節目、讀者選萃「Readeris　Digest」編輯福克森博十爲餐宴主任、助華會副會長許肇堆博士爲大會主席、林語堂爲主要講演人、此外並到作家賽珍珠、紐約巴納德女校校長基德施黎夫·宋子良·于總領事·中國銀行夏行長·紐約太陽日報杜戚士·作家米納等、此次餐會、有一特點應　別提及才、即所有來賓·大會主席·及全體辦事人員等、均付餐費、俾收入足彀購買一輛汽車也、 
　　名流蒞會　盛况空前 
　　開會　、首由主席許肇堆博士、介紹到會名人賽珍珠·巴納德女校長基德黎夫·「讀者選萃」編輯福克森博士·及于總領事等、許會長因作戰以來、在美助華運動、多賴于總領事從中推動、現在全美助華聯合總會得能成立、亦係于領事努力之功、故對于領事作熱烈之介紹、許會長詞畢、改由「讀者選萃」編輯福博士主席、旋林語堂先生開始講演、最後福克森博士報吿、是晚餐款收入、及到會來賓捐款、已足敷購車一輛之用、 
　　林語堂氏　演詞精闢 
　　林語堂氏講演詞全文、照錄如下、近代史中之最神秘者、莫如中日目前之戰爭、而中國人民雖遭不堪想像之痛苦、其偉大精神、則一仍如故、確爲世人幻想所不及也、戰爭開始之際、余謂此次戰爭、爲遠射砲與永垂千古哲　之戰爭、共結果則爲一僵局、據目下情勢觀之、哲理似將戰勝大砲矣、 
　　中國民性　堅强不屈 
　　當今之世、軸心國　、兇暴橫行、以爲惟武力始有最後勝　、然民主之邦、則信賴人類至高無上之大無畏精神、爲克服强權之最有效武器、坦白言之、吾儕所能希望央國取得最後勝利者、爲英國人民堅强不屈之特性、至於中國人民、則常被認爲不具此項特性、但以此次戰爭言之、中國能有今日之結果、在在足以表明堅强不屆之偉大國民性所能成就者爲幾何、此點不特可以打破過去之誤解、目爲吾人之最大良好敎訓、中國人民平時雖尙禮讓、但目前則堅强不屈也、 
　　一面作戰　一面建國 
　　中國最後勝利、現在確可斷言、然世人仍鮮有知共所以造成目下局勢之原因者、請待余加以解釋之余認爲此次作戰、能收神秘效果、由於一而作戰、一面建國、最近有遊重慶者、言重慶不斷的建築、不斷改進、似乎不知今夏仍有空襲之可能、似乎戰事已經了結、整個國家、忙於復興運動、去夏余亦眼見、在空襲之下鑿地道、開展公路、去冬且有一新建國立圖書館吿成、並新加一能容千人之大戲院、語云、不進則退、假使中國未曾前進、開發內地、作爲作戰之大本營、恐中國已完全不能相抗、故建國即爲作戰力略之一、明乎此、則能了解中國作戰力量之所以與日俱增矣、 
　　勝利因素　計十大端 
　　中國得有今日之勝利、實由全民一致擁護英勇的領袖蔣委員長、繼續不斷的實施原訂策略所致、舉其因素、有如下列、（一）全國人民能精誠團結、一致作戰從未有一將領受誘投降、（二）數百萬人民、寗願放棄家宅、逃至內地、不因飢寒交迫、埋怨政府、（三）所有士兵、無不奮勇、（四）因政府及各領袖均爲國官勤、爲民服務、博得信任、是以人民能不顧痛苦、等候最後勝利、士兵能不惜性命、英勇戰鬥、（五）開發內地、建築道路、遷移工廠·學校等等、均爲不可避免之事實、而均能一一辦到、頗屬不易、（六）不特原有軍隊、未遭擊散、且所訓練之新軍、日日增加（七）在游擊區內、政府留有大量游擊隊及正式國軍作極有効之破壞工作、（八）在廣大破壞中、反造成中國建設之新紀元、（九）託天之福、在此四年中、皆爲豐收、（十）黃河在三年中、未凍成冰、遂阻止日軍前進、亦大有關係、 
　　偉大力量　擊敗武器 
　　總之、實現中國作戰方略、不特仰賴各領袖共有遠大之眼光、亦靠人民能逆來順受、埋頭苦幹之豐功偉績、茲舉世界聞名之滇緬路言之、該路之成、世人草不認爲爲一人工幻術、假使該路不能爲人工所完成、或未及時建築、則中國不知將成爲若何狀况、所幸該路業巳完成、並在武漢失陷兩月之後即已通運、此可證明政府具有遠大眼光、及人民苦幹之偉大力量也、若從客觀派的歷史家、事事必須根據客觀條件具備眼光言之、則中國必被預料爲一事不可成、但中國確已成功、由此可知客觀的條件（武器）、有時不敵主觀的大無畏精神與堅强不屈的毅力、現在英國之器械方面、或較德國爲遜、但英國有堅强不屈之精神與毅力、故英國必可如中國一樣、取得最後之勝利、 
　　美運艦漢特遜　昨日歸國　載三百餘美兵離此 
　　美海軍運輸艦漢特遜號、載在滬服務期滿之美陸戰隊十兵二百二十叫名、於昨日（二六日）午後二時起椗、駛返美國、查該艦係上星期五日抵滬、載來瓜代美兵一百五十名、此數雖不足返美十兵之半、惟本市各界對此、不予申視、 
　　荷輪仍駛遠東　並不輟航 
　　據平明社記者昨　向航業界訪悉、荷蘭皇家輪船公司業已暫予停航之郵船、係爲Tegelferg得琪堡號、Bosscvain寳樹雲號、Ruys羅斯號等三艘、惟今後荷輪行駛遠東航綫、並不因此中斷、尙有其他荷輪加入繼續開航、並聞該公司之Lemapag里麥多號郵船、即將定於今日到埠、 
[美記者斯蒂爾　環游南海印象　英荷澳已建立堅强防綫　中國民氣激昂無可威脅]  
　　美國芝加哥日報遠東通訊員史蒂爾、於本年初川發赴南太平洋各地及中國旅行、先由滬赴香港、經新加坡及東印度羣島、然後至泰國、自曼谷遵陸抵仰光、經滇緬路而去昆明重慶、歷時四月、最近自重慶乘飛機返至香港、由港乘輪回滬、昨日對記者稱、荷屬東印度與英國、雖無正式的聯盟、但雙方有密切的合作、南海各地人民、均巳深信東印度羣島或英國在太平洋之屬地、萬一捲入戰渦、彼此將立即予以可能的援助、 
　　泗水海軍　大見增强 
　　史氏稱、新加坡與馬來之防務、較一年前已增强一倍、在東印度羣島、情形亦然、當荷蘭淪陷時、當地人民、皆甚沮喪、現則至形興奮、並知美國飛機常有至東印度羣島者、蓋在東印度羣島海上陸上、彼等均有根據地、且現正建造「蚊子艇」、在泗水附近之海軍根據地、最近亦大見增强、當地人民均覺彼等有極佳之軍略地位、足以抵禦外來之侵略、以爪哇四周之島嶼、可作爲甚佳之屏障、而各品人口、亦較爪哇爲疏、該處荷蘭人與英國人、均覺全部南海區域、彼此有密切之關係、巳不能互相分離、全部防綫、係由新加坡向南越東印度羣島而至澳洲之達爾文港口在澳洲部份、尤足重視、蓋澳洲爲英國在遠東之兵工廠也、南海各區之航空聯絡、亦大見進步、在戰爭延續之時期中、由美國經澳洲而至荷屬柬印度羣島之航空路綫、將更　加其重要性也、 
　　重慶昆明　不懼空襲 
　　史氏在緬甸所見、亦如其他各地情形相同、現正積極設防、據稱、緬甸新軍隊、大多數爲印人、昆明情形甚活躍、日機雖時往轟炸、但對民氣並無影響、當地居民現正變更工作時閒、自下午三時起至午夜爲止、日中已不復工作、重慶一切情形亦如常、目信日機轟炸重慶、決不能解決戰爭、以防空設備之效能既不斷增加、故轟炸亦無能爲力、目人民所有之汽車與動產、均可一部或至部栘人地下室、不致受轟炸之損失也、 
　　港米應防　搜羅私運 
　　公共租界安南路五十六號源盛祥米號、曾向泰潤雜糧行購去平價港米二十五包發售、不料於上週六（二十四日）下午二時、爲某探捕發現其所售之平價港米、略有異樣、據情報吿工部局、乃於昨日下午二時、特派探昌楊史權至該號調查、據該號中李某稱、並未攙雜、實係成色稍差、探員乃將其店中所存之十餘包　米、每包取少許米樣、帶回捕房詳查、再行處埋、 
　　搜羅下絞　企圖出境 
　　最近有某行、在市塲專門搜羅即將到埠之「德　」輪所裝之小絞米三萬包、企圖運往福建澳門並若輩竟以一二號混合碎冒充四號米粞、向當局領取搬出證、運往無錫、轉運杭州等處、以圖厚利、殊屬不法之極、務望兩租界當局予以嚴密注意、 
　　賣米批價　尙在商議 
　　據米業界消息、法公董局之貢米運滬發售、現正由雜糧行推派代表與局方商議承銷利潤問題、據米業界中人表示、目前公共租界工部局之平價港米、批發雜糧行每包價目爲一百二十二元九角一分、售與各米號之價爲一百三十三　五角、計得利潤的百分之八·五、今法公董局僅允給予百分之八利潤、實　公共租界爲少、故雙方尙未成議、 
　　猪肉漲價癥結 
　　本埠猪隻來源、因受統制、近日異常缺乏、而產地價昂、運費雜稅重疊、以致鮮肉價格飛漲、每斤竟售至三元、尙無應巾、市塲由經紀人私行分派、不顧販客血本仟意抑低價格、出售抬高、從中取利、肉價難漲、猪販仍須長木、多數至他埠營業、戰前肉業方面、例向猪行購入活猪、送宰牲公司宰殺後、川賣白肉、　被操縱、多數所謂經紀人、係肉商變相、將分得之貨、供其目己店中銷售、更有名爲猪行、實際將活猪不售與肉商、自行宰殺白肉零售與肉商、（即肉　俗稱掛肉）故小木肉商不能購得活猪自宰、幾經盤剝、肉價遂飛漲、釀成肉荒現象耳、 
[濟南輪遇風　誤駛航綫觸礁　幸前艙套入礁尖未下沉　搭客由蘇州輪轉送回滬]  
　　英商太古輪船公司南華綫正班船濟南號、載重二千一百餘噸、於上星期五（二十三日）中午十一時、由滬裝載客貨、起椗直放香港、當晚九時許駛舟山羣島附近、斯時天降雷雨、風浪交作、駕駛者失去控制力、悮走航道、觸入暗礁、 
　　前艙洞穿 
　　海水浸入、幸前艙套入礁尖、無下沉之危險、惟船身無法行動、該輪出事後即發電求救、公司接電、於翌晨（二十四）僱馬勒會德豐大號拖駁兩艘、派小工三十除人、隨搭兩拖駁輪、赴川事處頃備駁載濟南輪貨件、一方公司又電命由港來滬途中之蘇州輪赴出事處、載濟南輪乘客、蘇州輪已於昨日下午四時許到埠、濟南輪乘客一百十餘人、全數 
　　安全返滬 
　　據濟南輪乘客稱、濟南輪失事時、一時曾受虛驚、後知船身在礁上不致下沉、乃各安定、目下船頭聳起、公司派往之大號拖駁兩艘、正在駁載貨件俟貨駁淸、使船身浮起、然後再行拖拽出險、並將艙內海水抽去、洞穿處設法補塞、仍須返滬修理、聞該輪此次失事、旅客船員等均各安謐、行李物件毫無損失、惟前艙所裝之蔬菜及洋山芋等貨、一部被拋入海內、因須使船身輕浮起見、至回滬濟南輪乘客、據公司宣稱、可調換他船之船票乘船、或退票還現亦可、 
　　扶輪社本週常會 
　　上海扶輪社本週常會、定於五月廿九日（星期四）中午、假座都　飯店舉行、屆時將由華中敎會Ward主敎演講「社員漫進記」一題、是題對於社員遨遊內地當甚興趣、因其本人在四年內旅行內地所得之經騐、甚爲豐富也、凡本外埠社員欲邀同賓友蒞臨、希即電話（一六四五〇）涌知該社秘書預留座位、 
　　法租界鐵門　昨仍關閉　有人越牆圖人南市　越捕開檢幸未命中 
　　法租界與南市毘運各鐵門、自廿四日日憲兵隊長樺島菊二、在南市舊倉街被擊後、即實行封鎖、迄昨日尙未開放、被阻居民、鵠立鐵鬥內外、狀殊躑躅、據昨晨大通社記者親赴各鐵門巡歷、南市民國路上、巳杳無人跡、景狀荒凉、鵠候鐵門外之一部份南市居民、因氣候驟凉、尤爲縮瑟可憐、 
　　越捕開槍　當塲被斥 
　　又據大通社記者探悉、前（二十四）日下午一時、徐家匯路菜市路口、昆連華界處、因交通封鎖、一般在租界之南市居民、因無法通過、頗有跨越矮牆、以冀進入、當有站立該處四三叫號越捕、突向跨越矮牆居民、開槍一響、幸未擊中、當由另一法捕上前、將該越捕槍膛子彈取去、並斥以貿然開槍舉動爲不當、 
[股票商劉建武　被綁脫險經過　拘獲三犯俱係西裝靑年　供認係名倪國章者起意]  
　　向業股票之湖南人劉建武、平日有一三一七號自備小汽車一輛代步、本月二十四號晚十一時五十分、劉從成都路修德新邨友人處回家、正在踏　馬達開車之際、突遇綁匪三名出槍恐嚇、將劉綁上預雇之泰來汽車公司一二一一九號川差汽車、駛往靜安寺路靜安別墅二十四號公庽十號房閒內看守、並致函家屬、意圖 
　　勒贖巨款 
　　不料至翌日二十五號下午一時　、看守之匪徒向皆午睡、霎時、鼻聲大作、劉以良機莫失、乃乘隙逃出、奔至弄口、報吿六四五號華捕、轉吿駐守于附近交通銀行門首之華捕數名、馳往圍守、一面電報靜安寺捕房、特派西探長考新登·華副探長張元靖·探目楊福生·探員嚴秉衡·等前往、衝入二十四號內十號房閒、則已闃無一人、祇 
　　抄出手槍 
　　一支、子彈六粒、繼在隔壁二十六號公寓、拘護綁匪太倉人黃子屏。甬人江新康。本地人何文亭一二人、均屬西裝革履、年米三旬者、並在二十六號內三十四號房間中、抄得手槍一支、子彈六粒、一併帶入捕房收押、肉票則護送回家、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山依法起訴、並詳述以上情形、繼據肉票　建武證明自被綁至 
　　脫險情形 
　　並供明黃子屏常綁架時在塲、江新康係任看守之職、何文亭昨曾來過、與另一在逃者迫我寫信云云、質之被吿等、供認所控、惟皆係受在逃之倪國章指抓、鍾推　核供、諭三被吿押候改期下月四號再訊、 
　　俄僑集郵會　展覽珍異郵票 
　　俄僑集郵會、定六月八日午前十時至午後八時、假福煦路一〇五三號俄僑總會（赫德路對面）舉行集郵展覽年會、各種最新珍異郵票、爲中國各省五分改三分之郵票等、均將陳列、是日午後六時、擇出罕見之郵票若干、舉行拍賣、歡迎各界參觀 
[李頓爵士深信　中國決不被人征服]  
　　字林西報昨日刊載英國李頓爵士所著之專論云：本年三月間，羅斯福總統在其震動全世界之無綫電廣播中曾稱，中國與英國同樣應爲美國租借法案之受惠人，並享受美國所能給予之援助，以進行其對日之英勇作戰。吾人須知，中國從事於連續不斷之戰爭，幾達十年之久，其問從未獲得外助，卒能獨力作戰，而其作戰之目的，與七年後吾人被迫以武裝保衛平等自由正義之目的，初無二致。 
　　中國決難　被人征服 
　　中國目睹其國家被人侵略，人民被人屠殺，城市被人轟炸，而無防禦與報復之工具。設使我國（英國）皇家空軍之靑年飛機師，雖有才幹其經騐，而無機械以抵禦德人之轟炸機，又設使吾人無充分之高射砲以抵禦敵機之襲擊，則吾人之不幸將如何？然中國之遭遇，確係如是，其軍械之配備雖欠佳，但其奮鬥之精神，則數年如一日，作戰之勇氣，更有增無减，今日中國之無法被征服，已更甚於戰爭初起之時。 
　　深悔當年　不予援助 
　　倘吾人能於一九三二年時，即予中國以援助，則吾人不致目睹希特勒主義之崛起於德國；亦不致目睹戰爭之先後擴及非洲與歐洲。中國向以忍耐自勉，從不怨天尤人，中國深知吾人之苦衷與弱點，故僅得吾人空虛之同情，即已認爲滿意。但目下之情形，則大不相同，吾人已允以物質援助，並保證其必能運到，而中國則更挾此新希望作戰。吾人須知英國現正爲自由而戰，爲維護世界正義而戰，但此種自由與正義之戰爭，早已開始於一九三一年日軍進攻瀋陽之時。 
　　羣相效尤　貽禍今日 
　　一九一四　至一九一八廿犧牲無數生命之歐戰，其唯一之利益，實以　立一世界性之組織，以避免侵略之重演爲目的。此爲文明之一生命綫」亦即數百萬人流血所換得之「新秩序」，日本原爲强國之一，且爲「新秩序」之中要受託人，詎料其甘爲戎首，先自破壞此種「新秩序」。於是其他國家，有例可援，竟羣相效尤，結果，遂造成今日世界混亂之局面。吾人將來苟欲建設眞正之「新秩序」，必不可遺忘誰爲最先破壞秩序者，以及誰爲最先維護秩序者？ 
　　侵略行動　誰爲首創 
　　今日歐洲之德義，其所採取之每一行動與方式，事實上皆由亞洲之日本首創其例。事前未經宜戰而奕然興兵，而猶名之曰和平，明爲友善而暗作敵對之　備，煽動隣國之紛擾，以造成武裝干涉之藉口，而猶曰恢復秩序，佔領他人之領土而自稱無領土野心，凡此種種，日本可稱爲最早之發明家。 
　　將來必蹋　拿翁覆轍 
　　戰爭後，其精神迄未受　，中國所受之犧牲雖大，但共人民之團結一致，爲以前歷史上所未有。日本造成中國之民族主義，亦猶拿破崙造成歐洲之民族主義，拿氏被其手創之歐洲民族主義所滅，故應付日本者亦必爲中國之民族主義。遠東之戰爭，爲造成今日歐洲戰爭之起點，故欲結束歐戰，必先以公正永久之辦法，解決遠東之衝突。 
　　光明到來　爲期不遠 
　　日人對於歐美之局勢研究甚殷，當世界其他國家止忙於經濟與政治之危機而無暇東顧之時，日本乃乘機對中國採取侵略之行動，便他國無從干涉，但中國人民深信中國決不致被日本所征服。反之，日本則甚爲米日之發展而憂慮，當歐洲自由之戰獲得勝利之時，卽亞洲淸算之日。阿比西尼亞所受之委屈，巳在伸雪，中國報復之日，亦已爲期不遠矣。 
 
 

Page 8

 
 
[英商電車公司來函　聲述電車起火原因　騐明乘客携有爆炸物致肇此禍　公司對罹難及負傷者深表同情]  
　　公共租界英商電車公司來函稱、啟者、關於五月十九日無軌電車一輛起火事、外界頗多誤傳、茲將眞相宣布如下、該車循卡德路南行、經山海關路時、三等車廂突然爆炸、起因不明、致吿起火、迅即波及頭等車廂、然焚燒時閒甚暫、佔計不出三四分鐘、即吿熄滅、乘客則已陷混亂、車上雇員力圖維持秩序無效、雇員兩人受微傷、若千乘客亦被灼傷、內有傷重畢命於醫院者、出事後本公司即將該車交工部局檢騐、確實騐明爆炸起火、非因該車有何電流或他種設備之不善、且與該車之發動機件、絕無關係、現調查工作、正在進行中、據種種徵象觀之、當時有人携爆裂物或易燃物入車、致起此禍、携此物者、究係何人、刻尚永悉、本公司對於此事、不勝扼腕、並向罹難者之眷屬及負傷者、深表同情、此致申報館編輯先生台鑒、上海電車有限公司謹啟、五月二十六日 
　　法院收發主任家　忽來怪客　囑令隨往某處　夫婦乘隙溜出 
　　江蘇上海弟一特區地方法院收　處主仟潘延譽、家住法租界四愛咸斯路恒安里高　分院隔壁五號門脾、其妻盧馥君、爲前地方法院院長盧益美之侄女、亦在特一院執行處辦事、前晚（二十四號）十一時三刻、突有不速客三人、入內訪問、欲邀潘夫婦同往某處談話、查潘夫婦近來本住於法院內、是晚適回家住宿、當時已熄燈熟睡、聞聲由盧馥君起身與若輩談話之下囑令稍付、俾穿衣隨往、遂乘閒偕其夫由後門溜出、若輩因久候不見盧等之　跡、乃相率退去、 
　　無軌電車　撞死人命　亟欲避讓不及　　入棺材店內 
　　英商第三二七號十七路無軌電車、往來四川路橋及法租界打浦橋之間、於昨日下午三點半時、由司　人三〇號徐金玉駕車、由東往西、行駛至法租界康悌路馬浪路口時、適有馬浪路南山路十號天益染織廠老司務海寗人宋才富、年二十四歲、乘騎目由車、由馬浪路橫路冲出、詛徐已不及煞車、將宋撞倒於馬路中、受傷身死、而該無軌電車因急欲避讓、將車頭開入北面第七二八號門牌王大所設之鈸發記棺村店內、門窗與棺材均被撞毀損、附近盧家灣捕房聞訊、立即分派大批探捕到塲照料、一面將尸身里送騐尸所、一而調查事實、報吿候核、 
[炸彈爆裂案　三人斃命　一女携歸鐵罐　同居察看肇禍　房客母女未返]  
　　法租界喇格納路第三二號惠豐烟紙店二層後樓甬婦陸俞氏、年卅二歲、房中於前晚九點半時、忽然發生炸彈爆發、當傷婦人及小孩等六名口、各情略誌昨報、茲由捕房查得俞氏生有一女、名陸素珍、年十五歲、於前日上午由外携歸洋鐵罐一只、據稱由親戚給渠糖菓、故帶回置在檯上、及至晚間、俞氏母女兩人出外、至親戚處吃夜飯時、詎有同居之人忽好奇心動、打開該鐵罐察看、以致爆炸、直至現今、俞氏母女仍未返家、因而對此炸彈之來歷、仍未詳悉、茲悉當塲受傷之婦人林邵氏年卅三歲、女孩邵阿寳、十二歲、婦人張陳氏、年四十七歲、均寗波人、三口均因傷重不及醫治身死、當將屍身車入同仁輔元堂騐屍所、旋由家屬到塲收殮、昨日公共租界及法租界有公共汽車二輛、同被盜刦、緣昨日下午一時許、有一路公共汽車一輛、載客行經靜安寺路哈同路附近、車中突有盜匪名、出槍向座旁一客搜刦、當被刦去現鈔一百廿餘元而逸、又下午二時四十五分、法租界法商廿二路八五〇號公共汽車、駛經福煦路成都路附近、車內四盜竟川槍向乘客威嚇、並向各乘客搜刦後、即脅迫二三七號賣票打鈴停車、然後四盜下車、分頭逃逸無踪、該四盜二穿西裝、二穿中裝、持手槍一枝、 
　　「今之重慶」預約 
　　大美報總編輯高爾德著茲有大美印刷公司所發行英文大美晚報總編輯高爾德者之英文版「今之重慶」、現已譯成中文、定於六月一日出版、定價每本二元、即日起至五月三十一日止、在此期內前去預的，概照定價八折、實收一元六角、此書內容豐富、係高君視察中國自由區及香港岷尼拉、而更深入東省華北華中各地、作實地考察所得作背景、將中國自由區實情襯托寫出、並附銅圖一覽、文筆生動、爲必讀之刋物、希諸讀者勿失良機、預的處愛多亞路十九號大美印刷公司、 
　　吳佩孚將軍傳出版 
　　吳佩孚將軍傳、包括民九至民十七之中國政治史、而自吳將軍投軍起至病逝北平止、其間遺聞軼事、多爲當時報紙所未載、作者由吳幕及各方有關人物搜集而來、事事眞確可考、筆調尤輕鬆可喜、此稿在報端發表以來、深受讀者歡迎、茲復由作者詳微博引、增補大部份材料、彙印成冊、較原稿尤見充實、此書由四馬路中華書局發行、全書約十萬字、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有勁峭之東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海由陰轉曇、降霧、東南風頗勁峭、又昨日午後三時前二　四小時內、本埠氣溫、最高七四·五、最低五八·五、去年同日、最高八一·一、最低五五·九、 
[商業新聞　金融　日商午後突出美金　匯市初平繼乃放長]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、各滙勿更、英美滙暗市於呆定中、後忽趨鬆、交易大見淸稀、乃投機家在靜待今晚美總統之爐邊談話也、華商本月期滙尙空一百五十萬元左右、會稍抵、致五元四六二五、午刻一度難　、及聞美德衝突謠傳、不久即回平、下午初甚平、距至三點半後、日行三井忽來拋售、洋商各行結意亦勃興、勢遂趨鬆、終英長〇一五六二五、美長〇三一二五、聞投機家六月期美金的空七百萬元光景、 
　　開盤頗爲濟閒 
　　自晨外電英美印銀市停假、各國滙兌美對英升二五、美對滬小一分、餘平、中央掛牌各滙未更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、均平、後少變化、匯豐掛脾各滙未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五後華商投機家補進五月美金五元四〇六二五、中外商行照上價均有供意、故不久即止扒、午刻更呆定、午後兩匯均與晨開價同、 
　　後市局勢忽轉 
　　下午初仍呆平、投機家及中外商行均少供求、直至三點牛、忽聞三井先川六月後售五月美金均五元四三七五、洋商各行後照上價亦有供給、局勢趨鬆、四點收市、現貨及六月英金三辦士三二八一二五、美金五元四三七五、比上週六午收英長〇一五六二五、美長〇三一二五、 
　　香港未有變動 
　　香港一十六日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、英美日各滙俱無變動、美滙遠期開二十四元四三七五、申滙現貨降二角五分、爲四首五十元二角五分、 
　　（上週六牛收爲四百五十一元五角）、 
　　天津英美同長 
　　天津二十六日（週一）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦及紐約電匯各長〇三一二五、倫敦爲三便士五三一二五、紐約爲五元七五、申滙降五角、爲九十四元五角、「聯鈔」暗盤賤二元、爲五十八元五、 
　　傍晚賣風突起　金市銳落 
　　昨日金市烚赤暗盤、續趨平疲、因衆料今晚美總統爐邊談話、美德間恐從此緊張、各力人心本在虛疲之際、後聞日商銀行猛拋美匯、鬆勢突著、故於晚牧前之半小時內、下跌轉速、蓋起初雖德孚·時和·慶泰永及散戶等不斷吐出、但外匯穩定、本月期美金反因投機家補空而稍轉軟、成記德成力進、市勢於午刻曾轉弱爲强、向提上至六千三百九十九元、時有　德衝突傳說、阻住上升、下午初少變動、然於穩中巳復呈軟狀、距至三點半後、外匯報鬆、證券幫益大·錢兌業順源力售、展開跌勢、銳落見六千三百六十五元、終續軋小卅一元、全日交易一萬五六千兩、掉期（五月轉入六月）成交日少、賣方貼川予買方七十五元現金由永豐餘出方九霞及寳成公記共七十兩、價照期交高三百卅五元、下午永豐餘出祥和一百兩、價高三百廿五元、熾大出德孚一百卅兩、高三百卅五元、比上週六軋小卅元、飾金小五元、計六百九十元、關金等均平、 
　　期貨跌卅一元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千三百九十元、比上週六午收低九元、公和進抬至六千三百九十五元、德孚·聚豐永。時和售出、退至六千三百八十元、宏慶永散戶收吸、升至六千三百九十四元、後起伏更狹、近午慶泰·德孚·仁承永吐川、見六千三百七十八元、忽聞美金本月五元四〇六二五難結、價在成記·德成員勢下、哄上至六千三百九十九元、新豐永售出稍挫、午收六千三百九十三元、下午二點開市六千三百九十四元、次見九十五元、順源及散戶吐出、在六千三百八十五元左、迂廻達一小時半之久、直至三點半後、美金報鬆、益大·仁承·永亦吐售立見座小廿元、降至六千三百六十五元、新豐永　升至六千三百七十元、四點收市六千三百六十九元、比上週六小卅一元、照六月美金五元四三七五結價、爲六千四百〇四元六角、計撳卅五元六角、全日有卅四元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百五十元、收進比售川低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌川價、大同行及新同行均掛六百九十五元、至四點降落五元、計六百九十元、收付减四十元云、 
　　美鈔所跌獨多　------　日最低價收盤 
　　昨日外幣市况、烚赤市價盤旋下趨、英美金鎊因亦各跌一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票以十八元零七分當日最低價收盤、比上週計低一角二分、香港票趨勢亦軟、日金票及朝鮮票均趨低落、前者已退至一元、後者降爲一元七角、 
　　南北貨　五香菜見新高價 
　　五香菜久乏到貨、市存異常軋缺、近始由日輪運到四十件、貨品甚佳、因値貨乏、堅俏逾恒、昨已拾至一百四十元開出、實爲向所未有之新高價、後看冉緊、 
　　經濟　谈　馮柳　 
[銀行（四）]  
　　時戶部方於二月十三日（光緒三十年）請設立銀行，成本四百萬金，戶部任籌其半，餘下二百萬，招商入股，月息六厘（按即爲開設戶部銀行之張本）。但以咸豐年間發行鈔票，光緒二十五年舉辦昭信股栗，米能取信於天下，商民愈涉疑懼，一聞官辦，動輒蹙額，視爲畏途，故蔣式瑆父云：「慶親王之款，何不命其從匯豐銀行提出，撥交官立銀行人股，俾成本易集，可迅速開辦。而月息二厘之款，增爲六厘，慶親王私產亦大有利益，商民亦釋疑懼而踴躍加人矣。」 
　　摺入，派鹿傳霖至滙豐銀行澈查；該銀行總經理熙禮爾，買辦楊紹渥，不受調查；均稱「銀行向規，任何人存款，不准告人，帳目亦不准示人；」遂無結果而返。蔣式瑆因以受處分，革去御史，轉向原衙門行走。 
　　此可見官僚財產逃避於洋銀行者甚夥，故即使西太后無此舉，而皇族貴戚中有此事，亦未可知。况當時各洋銀行在北京設立分行，其唯一營業，無非吸收官吏私蓄等於無息之存款，即以之轉貸於淸廷，擴張其在華之勢力。華俄道勝銀行在庚子（西歷一九〇〇年）拳亂時，曾遭洗刦，匪羨匯豐銀行多銀，圖刦未遂，時人有詩咏其事云： 
　　「華俄西去匯豐存，雪白紋銀百萬屯；想發洋財人似蟻，崇文鬥接正　門。」 
　　自法蘭西銀行併於道勝，法獨無銀行在。且其時淸廷軍需賠款，財用大絀，開源無門，輒以路礦實業，向洋商舉債爲事，借款擔保之巨，利益之厚，條件之苛，同佣之豐，莫與倫比。法人能不無動於中，乃將共經營安南殖民地之Banque　De　L'Indocine印度支那銀行，向設於西貢者，賦以特權，分設來滬，的在光緒一十四年（按二十四年爲西曆一八九八年，該行總行設於巴黎，開辦於西曆一八七五年即光緒　年，）以一百萬　資本，來滬開設，即東方滙理銀行是也。不久而盈利纍纍，支分行遍於南北矣。其先設於漢口路江西路西邊，後遷於法租界外灘今中法工商銀行基址，三遷於今址，即法蘭西銀行舊址也。（未完） 
[糧食　思將滬米向外流　米蠧囤虎興奮有加　所幸兩租界公賣米不絕而來]  
　　洋米昨市客囤活躍、市　頓呈與興旺騰達之氣象、期現各貨莫不一致飛升、而投機囤虎與操縱市儈又圖捲土　來、借邇日洋米內銷甬紹、與日商運銷等擴大官傳而皮球幫帽子幫更見暗中活動、故早市開價之後、高次各洋米與英華司期貨莫不一致上漲、結果盡比上週六漲起一三元、下午雖經禁阻、而人心依然激昂、但港米來滬源源不絕、第三批已經抵滬待售外、四五批亦經接洽彼運、而法公董局之平賣越米亦有五萬包已經到申、即於一日發售、其售價與一切手續、盡照公共租界工部局之成例公開辦理、其造福市民與安定米市之功績甚爲偉大、囤虎市儈雖圖活躍、然恐未必能售其操縱也、買賣尤着申於小紋與敏黨、本街實銷、對於二號西貢暹羅等中段貨、納意亦濃、新囤及一般散戶、從中作浪、各價一路直上一號西貢開出百十九元至百二十元、二號達百十五元、二號暹羅百十二元、小紋百十四元、敏黨用百十四元一躍至百十八元、申京砶尖白十元百零九元、次百零四元半、碎尖九十一二元、總觀以上各價較之週前、雖均增高、而頗多參差、自一二元至三四元不一、實以各貨去路不同、有所軒輊、英華司小紋一百三十六七元、一號西貢一百四十三元半至一百四十四元半、碎米一百零三元至一百零五元、全日成交現米二萬五六千包、英華司一千五六百噸、 
　　厚薄粳等國米、因一朝停市、到貨稍厚、故雖昨日本鄉去　頗暢、貨主難以扳售、結果無論厚薄兩粳行情、與週前相仿、　開無錫鮮粳百三十四元、崑山鮮粳百三十二元、次至百二十八元、南港早晚稻新鮮百三十二元、百二十元、特別百三十四元、次宿者乏貨無市、原包白三十五元至百三十二元 
　　糯米端節當令、去路較興、但趕節應市之貨、亦屬不弱、是成供求兩平、市面卒乏變化、香港白元仍開百十二元、至次號粒百零八九元、國糯特別原包售百二十四元、 
　　囤虎米蠢勾結一方猶在操縱居奇、工部局採銷甸米、由港轉運來滬、源源不絕、太古公司漢陽一南寗兩輪前日（二十五日）到滬、各有　萬包運來、蘇州輪昨日下午抵埠、亦由港運來一萬包、江蘇輪祇裝來五千七百包、昨巳開始起卸、法公董局採銷之貢米、第一批亦已抵滬、裝法公司霞飛將軍號郵船於前日（二十五日）晨到埠、該輪由西貢直接裝來三千六百噸、約　萬七千包之譜、聞內中一部尙係客貨、（祖） 
　　豆餅頻頻出籠 
　　昨日雜糧油餅　面、依然廻旋之勢、刻下豆油底存雖被調劑公司一手把持、　銷塲呆滯、勢難振作、黃豆苞米略形轉升、但豆餅因大局不利多　、致出籠頻繁、行售步瀉、中　雖有掙扎、然頹勢已成、結果比上週末挫跌六七角不等、統計做開大連豆油五十件、價詳市價欄、膠州生油一百件、歸德黃豆一千五百餘包、膠州豆二百包、天津豆四百包、父靑豆一百四十包、期現苞米共成交二千包、甡記各餅五萬餘片、二十七日有苞米一千五白包運烟台、 
　　證券　公債買戶見增 
　　公債暗盤、昨日市况趨勢略强、天生之繼續收買、裕興及新華均有收進、趨勢漸見漲風、但迁緩則在所不免、昨日上午、天生及裕興買進甚湧、存益及久豐進胃亦不躬、賣方爲鴻大聯和大通同康亦稍出脫、午收比較爲堅穩、午後交易爲多、甲種在新華及聯益買進中直綫上騰至六元、天生及裕興進胃仍濃、瑞裕亦有需要、供給者大都爲同順恒孚辛孚易中仁昌等零星斬多及拋空、惟各項均見略堅、市價結果回漲一二角至五角半不等、以甲種上漲爲最多、成交總數共計約一百三十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股五十股、價爲十九元五角、 
　　衆業股市靜中帶軟、當日價格幾無變化、 
　　紗花　日紗布價大落　雙馬套賣復盛　港銷似稍轉機　市盤欲振反挫 
　　紗市仍小離盤旋之　、但局勢甚挫、因之漲力尤疲、不過港幫採辦停滯已久、頗有靜極思動之象、故本日買去一十支、二十二支及十支紗的計九百包、足使呆疲不振之人心、提升一步、所以市態軟中帶昂矣、二十支雙馬高價爲一千四百二十五元、低價爲一千四百十五元、午後開盤續穩、因午收良好、且廣幫稍有交易、人心安定、初做一千四百二十四元、旋以大戶吐川拋空者復來、跌至一千四百十七元、在十五六元之閒廻旋殊久、豈　三點以後、聞取引所紗布市價大落、人氣頓鬆、且有一部份突來套賣、忽落至一千四百〇七元、嗣後扒補的人們活動、父好至一千四百十二元、結果以外滙趨鬆〇三一二五、最　收盤價爲一千四百〇五六元、 
　　雙馬晨開續疲、首盤價爲一千四百十九元至二十元、但盈利者扒空、檯面轉緊、少頃漲至一千四百二十五元、繼聞外滙勿動、標金平庸、市態又軟弱、跌至一千四百十八元、中途廣幫有現紗交易七八百包、呆木之人心、隨之振作、情况又復回至一千四百二十四元收盤、但檯面上交易不及上日之旺、查半日閒成交統計九千九百包、香港幫辦九百包、同行及業外皮球交易則佔九千包、 
　　棉市平庸 
　　現棉情况、復趨平庸、良以紗市乏力、以致臂齒相依之棉市、亦受其牽掣、雖號家間有掉動、惟因廠方實需不張、及各方尙乏有利影響、致交易仍屬寥寥、昨共做開一千零五十九件、價尙平定、 
　　疋頭　東疋狂瀉　廠布售盤參差 
　　廠布　昨市趨勢續軟、良以月底將屆、各方觀望不前之故、售盤因貨多寡關係、互有差別、白貨粗布·粗斜堅挺如恒、而細布·細斜續趨下落、每疋二角半至五角、漂染布一部份跌五角左右、本街成交各布四百餘件、粵港南洋幫辦粗布·粗斜·色斜藍布二百餘件、十六磅飛鴻粗斜港售十三元、合法幫五十八元餘、績有採辦、二十七日疋頭運烟臺一百二十五件 
　　東布　跌風又熾、蓋以取引所空戶活躍、賣氣濃厚、龍頭細布期貨逐盤在瀉、每疋猛跌二元左右、致現貨市塲一致　落、後市廠棧單售開四十四元三角半、較上週跌達一元八角、色貨四君子嗶嘰午前爲一元四角一分三七五、晚收亦降至一元三角八分半、跌三分半、比較尙堅 
　　呢絨市面轉呆 
　　呢絨市昨日大有轉呆模樣、　客幫早已停辦、本街門莊幫、因天熱實銷　少、需要步减、西服幫為已屆端午節、預備催收賑目、大半悉抱隨銷隨進爲宗旨、夏令各貨市銷乃見呆滯、秋冬呢絨、則因空氣緊張、執貨者莫不居奇、任　狂喊價目、致雖有需要、而心思已不如旬日前之濃厚、 
　　絲茶　絲經外銷仍未暢 
　　昨日紐約因星期無市、橫濱電訊、絲價微升五元、期貨漲七元、對外絲銷仍未暢、昨日洋莊僅成交五包、價尙牛定、用戶絲銷、亦見停滯、因之市氣甚形淸疲云、 
　　糖市　荷赤續跌三元　粗白市況亦步軟 
　　昨糖市無甚軒輊、但仍不脫軟象、公會劃盤、現貨二四粗白二月份到貨爲一百〇三元、五月底期貨初爲一百〇四元二角、旋升至四元四角、　仍回至四元、四元二角、六月十日期貨上午一百〇五元五角、五元〇五分、五元二角半、下午一百〇五元一角、後鬆至四元九角·八角、比前日小三角、荷赤現貨八十一元、比（十七日）小三元、又昨日杳港來糖八千二百二十包 
　　海味　西洋海參　開盤穩固 
　　西洋海參、近來略有運到、開過一批、爲數不多、市勢穩固、如玉參揀條四百七十七元、出辦四百六十八元、一號四百三十六元、二號四百十一元、三號三百六十六元、赤參一號二百四十五元、二號一百零九元、三號一百六十三元、叫號一百三十六元、烏員參大四百二十一元、中三百六十九元至三百三十四元、小二百十八元、方參大四百五十六元、中三百六十九元、小二百六十八元、梅條參出辦一百九十四元、一號一百八十三元、二號一百五十二元、圓烏參大一百八十力元中一百七十一元、一號小一百五十四元、灰岩參大三百九十一元、中三百三十九元、小二百五十九元、烏岩參大三百四十四元、中二百九十四元、小二百四十五元、抽皮參一百二十七元至一百十七元、禿參如頂禿八百七十九元、頂大禿七百七十七元、大禿六百二十八元、中禿五百六十六元、小中秃一百五十一元、小秃三百十二元、 
　　藥材　春花雖漲猶虧本 
　　舂花近由長江方面運到數十件、以外費較昂、成本非輕、昨聞已開出較舊價好起十分之四、但按諾成本、尙須虧耗數元云 
 
 

Page 9

 
 
[敎育消息　敎部組織　三民主義研究會　專科以上學校教師均可入會　分通信及集合研究兩個時期]  
　　（重慶航訊）敎育部爲各校敎師及訓導人員研究三民主義敎學起見、特組織三民主義敎學研究會、頃得該會之請、頒發第九〇八三號訓令、轉請全國公私立專科以上學校訓導人員、入三民主義敎學研究會、並附三民主義敎學研究會會員研究工作暫行辦法及入會申請書六份　、塡就可逕寄重慶南溫泉中央政治學校該會、茲錄研究辦法如下、（一）本暫行辦法、按照三民主義敎學研究會辦法要點規定之、（二）本會會員分下列兩項、甲不駐會研究會員、一·現任專科以上之三民主義敎師訓導長（或訓導主任）與敎師、二·由中央黨部派送或省市黨部保送在原機關得有職務者、三·現有職務自行申請人會之會員、乙·駐會研究會員一·原在機關保有職務、由中央黨部派送或省市黨部及專科以上學校保送駐會研究者、二·現無職務經本會特許　會研究者、（三）上列乙項第一種會員駐會研究、本會除供給寄宿燈油茶水外、其他一切概由會員自　、第二種駐會會員由本會酌予補助費、（四）本會會員自經敎育部（或本會）核准入會、接到本會　知書後、即須逕函本會接洽研究工作、（五）本會會員應依照三民主義敎學研究會辦法要點第六項之規定、至少須認定一組研究、最多不得超過三組、並擬具研究大綱送會核定、（六）本會會員研究工作、以每學期作一段落在每學期末應向本會提出研究報吿、如遇有特殊情形得延長研究時期（七）平時以通信方法研究、暑假時集台研究、集合研究之時期不得少於叫星期、（八）集會時以左列方法研究、一·解答綱要、由研究部請指導員擬訂各組問題綱要及參考害目、發交各會昌閱讀研究並從事解答、二·討論會分各組討論與全體討論兩種、分組討論、以各組指導員爲主席、全體討論、以會長或副會長爲主席、各組指導參加指導、三·講習會請黨政最高當局、本會指導員及同志中對三民主黨富有研究者任之、（九）參加集合研究之會員、除研究各項問題外、並須於集合研究期滿後作論文一篇、繳送本會、（其題目經指導員同意）經審查合格者、予以合格證明文件、（十）集合研究期間、旅費膳費由本會供給、現無職業者、並酌予津貼、（十一）本暫行辦法、經本會會長核定、並呈敎育部備案後施行、 
[陳飛鴻　發明引得牌]  
　　（福建沙縣通訊）圖書館學專家陳鴻飛氏、現任福建省立圖書館館畏、近發明一種引得牌、（英文名Index　Board）用途可供圖書館目錄室、案卷保管室、銀行儲戶登記處、以及其他機關凡用活葉目錄或卡片目錄者、均可以此代用、而比較方便·經濟·耐久·美觀且檢尋亦較容易種類有旋轉架老、有可放置桌上者、有可安置壁間者、每架扇數不拘、每扇用木條一百一十枚、計黑條的一百枚、藍條的八枚黃條的二枚、黃藍條表明類目、黑條表明書名、案件名或戶名等、其用法以特製白油寫於木條上、其排列等用法與卡片目錄同、其特點如欲改易已寫之字、可用特製去油水擦之即去、現福建省內各圖書館均皆採用、聞用本省特產木村及馳名漆工大量製造較紙價爲廉云、 
　　中央救濟費發放後　滬市敎職員電謝 
　　中央發給滬市敎職員救濟費一百四十萬元、業巳發放竣事、本案辦理經過、亦經敎育部駐滬當局發表談話、業誌昨報、茲據大華社記者探悉、全市私立專科以上學校曁公私立中小學校敎職員全體同人、於具領此項救濟費之後、莫不感奮萬狀、特由各該校校長領導全體敎職員聯名電呈蔣總裁暨陳敎長伸謝並致敬、 
　　敎部批准　滬江英專立案 
　　滬江火文專科學校、業奉教育部高字一七四一一號批令准予立案、查戰後專科以上學校獲敎育部批准立案者、當以該校爲嚆矢、且爲全國唯一立案之英文專科學校、該校已積極籌募十萬校舍建築基金、冀於短期內自建校舍、至附設之各區　文晨夜班、將更名爲滬江英文補習學校、以資識別、 
體育新聞 
[公共租界警員春運會　今晨在跑馬廳初賽　預賽多種及決賽九項]  
　　第卅一屆公共租界工部局警務處春季述動會、已定下月七日在跑馬廳舉行、並定今日上午八時三刻先行初賽、計有預賽多項及決賽九項、各賽均屬警務處錦標、公開及邀請兩項今日無節目、決賽項目、包括拔河四百四十碼異程接力、八百八十碼接力、（以上捕房爲單位）百碼、（服務十年以上之華巡官及書記組）跳遠（華巡官及書記組）及跳遠、跳高、四百四十碼、一英里自由車賽、（以上警員個人錦標）等、其中華巡官及書記組不乏沙塲老將、孫志翀、廖忠乾、黃忠倫、吳錫泉輩、均老當益壯、必有精彩演出、與劇烈之競爭、茲探錄今日全部秩序及華巡官書記組參加賽員名單如下、 
　　八時三刻---拔河預賽（捕房）、九時零五---四四〇碼預（警員）、九時一刻---拋鞋賽、九時廿五---一英里自由車預（警員）、九時卅五---八百八十碼接力預（捕房）、九時五五---拔河複賽（捕房）、十時零五---四四〇碼接力預（捕房）、十時一刻---老人賽、十時廿五---二百廿碼預（華巡官及書記組）、十時卅五---跳遠決（警員）、十時四五---百碼決（服務十年以上之華巡官及書記）、十時五五---四四〇碼接力決（捕房）、十一零五---孩童賽跑、十一時一刻---百碼預賽（華巡官及書記組）、十一時廿五---跳高決賽（警員）、十一時卅五---跳遠（決賽）華巡官及書記組）、十一時三刻拔河決賽（捕房）、一時卅分---一英里自由東決（警員）、一時四十---八百八十碼接力決（捕房）、一時五十---四四〇碼決（警員）、二時---八百八十碼預（各級華員）、二時---拳術摔角、一時三刻---二百廿碼預賽（全體服務十年以上者）、三時十分---四百四十碼預（全體）、 
　　華巡官及書記參加名單　劉文藻、廖忠乾、唐志鴻、徐叔承、林、韋增良、吳錫泉、章國培、宋國佳、金鴻康、李鴻業、陶祖揚、曹成寳、黃忠倫、張鴻魁、孫志翀、紀榮貴、紀七釗、錢祖滋、李春亭、金慷祖、宋文超、 
　　曙生杯乒乓決賽　龔師尹獲冠軍 
　　寗紹人壽保險公司舉辦首屆曙生盃、昨日下午五時、在該公司乒乓室決賽、第一組唐文晋對周魯賢、雙方演來勢均力敵、結果唐文晋三對二克周魯賢、第一組龔師尹戰周魯賢、演出相當緊張，結果周魯賢終以實力稍差、以三對一敗北、龔師尹獲冠軍、賽畢當塲由曙生盃發起人夏曙生君令嬡給獎、比賽由陳霖笙君任裁判、 
　　優勝名單　冠軍龔師尹、亞軍劉祖謀、季軍周秉衡、 
　　靑年會小敎社　增設國術組 
　　本市基督敎靑年會小學敎師生活互助社、增設小敎國術組、請國術家張光時担任指導、凡該社小敎同人可於每日上午八時至十二時親至馬浪路望志路口光霽小學報名、名額無多、歡迎參加云、 
　　今晚保聯杯乒乓　怡和友邦決賽 
　　保險　聯誼會主辦之第三屆保聯杯乒乓賽、經兩月來之角逐、友邦怡和A兩隊、各保持不敗紀錄、現定於今晚七時、假座南京路慈淑大樓四樓聯合大學禮堂決賽、以定冠軍、賽後並舉行給獎典禮、按友邦爲前兩屆盟主、實力雄厚、蟬聯錦標、希望頗濃、怡和A爲新興勁旅、本屆一鳴驚人挫混合、敗北美洲、當爲友邦之大敵、該會爲提倡乒乓運動、不售門票、雙方名單如後、 
　　怡和A　蔡觀成（隊長）黎沛然（幹事）曾子法·韋警石·馮錦邦·梁萼輝·譚培元·梁志球、 
　　友邦　張連生（隊長）翁子瑜幹事）葉子靑·黃幻仙·楊兆祥·顧祥德·歐陽維·顧耀卿· 
[升學就業指導要義（一）[  沈光烈] ]  
　　升學就業指導、擴大範圍來說、就是教育指導和職業指導、敎育指導除了升學問題以外、最顯著的如性能測騐、志趣調查等、都是很重要的工作、職業指導最簡單的說來、是要幫助個人選擇職業、預備職業、獲得職業、和改進職業、就業問題亦不過是其中的一環、從兩方面分析歸納、父都屬於職業敎育的領域、敎育與職業發生了聯繫、才能切合社會需要、而有實用的價値、職業採用了敎育的方法、才有科學的依據、而可獲得正常的發展、如何使敎育界與職業界溝通、携手幷進、是很値得注意的一個問題、 
　　據上海職業指導所的日常工作經騐吿訴我們職業界用人、確有逐漸改進趨向、並不完全採用從前的因襲制度、近來除注意考　人才外、對於工作人員的職業訓練、服務道德、知能修養等等、有多處在實施進行、當然是可喜的現象、而學校中培植靑年、亦頗能關懷及學生出路、作實際指導、近來每於寒暑假之前、各校類多有升學就業指導之舉、便是很顯明的例子、現在職業界的訓練問題、暫且不談、先就目前各校正在設施升學就業指導問題、作一個簡要的探討、在說明這工作之前、應有幾個基本的認識、 
　　（一）升學就業指導是一種長期工作、現今各校在假期前對於畢業生施行測騐、請人演講、個別指導、實習參觀等、當然都是很好的方法、不過僅止於此、一年一度或兩度的工作、實嫌不够、不單平時應有整個的計劃、即在畢業後仍須有繼續的指導、保持相當的聯繫、決不是短期的臨時的例行工作、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
小品 
[鷄] [  味橄]  
　　過去三十年，我都是過的都市生活，尤其是住在上海的弄堂房子里，仰頭看小到幾尺天，脚下更是踏不到一寸土。宅前唯一的一個小天井，也都是敷着水門汀的，長不出一根草來。每日呼吸的都是煤烟，沒有一點淸氣。雖說是靑草年年綠，百花　樣開，春來春去，我們都沒有看見。並不是爲着什麼封侯事業，也竟背棄了這麼多年的大好春光，想起來眞覺得有點寃枉，然而你要到鄉下的家裹去住的話，是沒有人會給你飯吃的。生活還是第一，求名求利，都要以生活爲大前提，先要解決了吃飯問題，然後纔能談到進取，談到享受。我們住在都市之內，商塲之中，不知者總以爲不是求名，就是求利，或是在幹着一種求那名和雙收的勾當，其實並不是那麼一回事。說來也可憐得很，我們不過只是一個都市的寄生者，靠寄居在都市中，混一碗飯吃而已。脫離了都市，雖說有烏語花香，淸風明月，可以枕泉漱石，可以坐月醉花，可以聽採菱的歌聲，可以看農夫的播種，但我們這些搖筆桿的文人，對於田園只是一個旁觀者，而不是一個生產者，歸田要做過多年京官，有了相當積蓄然後可，現在我名旣未成，利亦未就，怎能離得了都市？爲着餬口，爲着養家，結果就是這樣年復一年地寄食於都市之中，辜負了多少春秋佳日，而不知老之將到。 
　　在童年的時候，也曾在鄕下住過，門外就是水田，靑山白雲，朝霞暮靄，可說完全是與大自然爲伍，那種生活最令人憧憬，最使我回憶，幾十年來總想努力做點事業，好把生活問題解決，早日再回釗那種田園中去。然而至今一事無成，而大戰却爆發了。 
　　戰爭只能給某些人一種發財的機會，對於我們文人，是絕對沒有好處的。不意這次戰爭，竟把我們從都市里趕將出來，使我無　中又得接近田園，而且得在離城遠遠的郊外，蓋着一所茆屋來住，倚山臨流，周圍有的是隙地，草色入簾蟲聲透壁，客來都說風景不壞，我也沾沾自喜，認爲富於詩意，讀占人「怪來詩思淸人骨，門對寒流雪滿山」之句，自已也彷彿成了詩人，可以受得起這種恭維了。 
　　然而詩是無補於實際生活的。即令我是一個詩人，能吟風弄月，做川幾首淸人肌骨的詩來，又有何用？倒不如學農婦們養幾隻雞，還來得實用多了。 
　　「你有這樣大的園子，大可以養雞：它們有的是野食可尋，用不着喂多少食料。」那些沒有詩人氣質，而却善於治家的太太們，來到我家里，總不免要這樣說。 
　　我一再地聽到她們這些話，也就頗爲動心，或者不如說，食指動起來了，（不消說，這時詩神早巳唾棄了我而他去。）是呀，我要利用這個環境來養雞，只消養十隻雞，將來每天生十枚蛋，就値得兩三塊錢，而且現在買一隻雞要十多塊錢，十隻雞也就是一筆財產呢。 
　　幾十年來好容易纔過到這樣一個環境，眞是早就應該從事那種有百利而無一害的養雞事業。有關生產，事不宜遲，第二天我從學校回來，路上遇到賣小雞的，我便向他買了十隻。那些小雞從籠中放川來，得到這樣大的一塊自由天地，其樂決非我們這些爲事務覊身的人，所能領會其萬一，雖則它們是載着一種有殺身的厄運而生的，然不到最後那個時候，它　決不知道。不知就是幸福，所以我可以斷定，它們在短短的生涯中，是比任何人都幸福的。（未完） 
家庭 
[兩兄弟合用三隻眼] [  錢昌年]  
　　弟弟： 
　　五月十二日接到祖父的手書，驚悉你在澳門因校中舉行化舉實騐失愼，炸傷右目。同時還有同學多人受傷，而你却是其中最不幸的一個。 
　　祖父的信上又說，肇事的第二天，便由庶祖母親自伴你赴香港黃醫師處求治。這樣才使我們略爲安心一些。 
　　五月十九日，又得祖母來信，說黃某必須先付醫藥費港幣三百元，而且要一次付淸。可是祖父眼前祇餘港幣二百元，往來磋商，延誤多日才改入香港皇家醫院診視。此刻細想，你右眼的卒吿失明，完全是時日遷誤的過錯。而這過失的一部却　歸罪於社會上很普見的這一類爲「金錢」而服務的醫者。 
　　祖父的第三封信（是五月二十二日正午抵達）終於帶來了不幸的訊果：你的右眼因傷勢沉重，難望復明，若再不根洽，二三年後還恐曾拖延到左目。 
　　當父親看到這封信時，我見他默然呆立了好一會。飽歷世故的他，眼眶上沒有淚水不能說明他是沒有悲哀的，他的心中正爲他那遭到磨難的兒子底未來幸福而禱吿。 
　　母親和一姐以三妹，四妹她們知道消息之後，分藏在幾處門角落裏淌淚。我怎能代你勸慰她們呢？我自己的眼中早也含飽滿的水分了。 
　　你呢？你是我們之中一個最不幸者，我明白你的痛楚：在爲自己悲憤之外，還抱有使合家中每一個人爲你分擔一分苦痛的歉忱。 
　　一別六載，料不到我們就快相逢時，你却獨自遭到這一個無妄之災。今年六月間是你二十歲的生辰。我們預備見面時爲你舉慶。可是，這一來，有什麼可以慶祝的呢？ 
　　你的聰明，你的毅力，你的仁孝是兄弟行中最出色的一個，偏偏遭此災禍，是因造物之忌嗎？ 
　　我痛心慚愧，徒爲人兄長而對你的切膚的痛楚竟一無辦法。除了今後加倍的愛護你，你所得的是什麼呢？你已失去任何代價不能贖取的快樂了。 
　　幸而，你還有一隻左眼可以使用，不，你還有比以前更多的眼睛可以使用，因爲你哥哥的一雙眼今後會隨時隨地看顧你，保護你，直至我的生命了結爲止。 
　　我希望看了我這封信後，能「眞正」感釗一點快樂。虛僞的同情我是不願施捨給你的。我要你知道，我們是共同而不是單獨活着！ 
　　當我們重逢時，我要再見到你和從前一樣動人的笑。你答應我嗎？祝健康 
　　大哥　五月廿二日燈下 
　　（稿酬助難） 
婦女 
[我是三個孩子的媽] [  菲]  
　　當我想釗一個結婚纔四年的我，已經是三個孩子的媽了，就會感着無形的恐懼，煩悶，愉快，輕鬆，---錯綜的心，說不出的矛盾。 
　　每一個孩子，都是我痛苦的紀錄： 
　　懷孕時，除了生理的病態（連胃汁也嘔川來），還得搬着大肚子逃難。 
　　絞腸似的腹疼，一陣加上一陣......我的心像凍着的冰，沸着的水！ 
　　但，這是泡沫，一瞬間就消滅了，消滅得見不到影縱，陳跡！當我看見」個眯白的小天使躺在我的床邊，什麼却忘了------忘了仟何的愁苦。我喜歡地上父多一個小生命，我祝禱這小生命的滋長！ 
　　琪，璞，璿，眞像他們的名字一般，同樣是一塊美玉，同樣作了我心裹的寳貝！ 
　　我的心，深深地和孩子連繫着，每時每刻，我注意到他們的衣食，睡眠，游戲。上街時，我會注視到玻璃櫃內陳列着童裝；買菜，我首光擇琪愛吃的洋柿子，胡蘿蔔；有什麼新奇的玩具，我不忘給他們罩一樣。 
　　一天到晚，爲着照顧孩子，忙的我透不過氣來。 
　　我還得當心孩子們身體的健康。孩子們一聲哼叫，等於我心中着一枚針，直到他們的病好了，針纔拔去。 
　　三年的訓練，我的神經顯得分外敏銳，孩子們輕輕地一響，我會立刻醒過來，催他們重入夢鄕。瞧着孩子們蘋果也似的臉，陡時，使我奮興起來 
　　有了孩子，我沒有享受遇頭夜的香睡；有了孩子，我也無暇顧到脂粉深淺，皮鞋高低，好像宇宙中給我的安慰和寄託，只有孩子了！ 
　　我不承認這是犧牲，但我願意盡做『媽』的責任。 
　　『我愛媽媽！』當琪怪俏皮地吻着我時，幾乎使我樂得跳起來，還有什麼疲倦，煩悶！ 
　　孩子呀，媽並不矛盾！就是，媽也要　續這個矛盾到永遠！ 
[敎育是......] [  文涯] 　 
　　敎育就是生活。 
　　敎育就是繼續不斷的重新組織經騐，要使經騐的意義格外增加，要使個人保持後來運用經騐的能力格外增加。 
　　經騐就是生活，生活不是在空虛裏面的，乃是在環境裏面，而且由於這個環境來的。 
　　------John　Dewey語。 
[碎錦] [  沈浮] 　 
　　從一噸煤裹，可以獲得下列副產品：一萬立方呎煤氣，二十五磅阿摩尼亞硫酸鹽，三加侖石油精，六磅流質阿摩尼亞，加侖焦油和一千五百磅熟煤。 
[秋海棠　] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　其實在他設有移動之前，秋海棠巳經也看到了。 
　　新聞的原文是： 
　　『城南血案 
　　少主槍殺馬弁 
　　兇手已於當晚自首 
　　鐵獅子胡一十七號袁宅，爲熱河鎭守使袁寳藩之別第，除袞之一妻三妾同居一宅外，其姪袁紹文，（年二十四歲，未婚，現任熱河鎭守使署一等秘書，象陸軍第三十一混成旅旅長。）每隨袁鎭守使來京時，亦常下榻宅內。昨晚袁紹文因事向馬弁季兆雄（年二十九歲，山　　縣人）質詢，主僕突起爭吵，袁在怒之下，竟出懷中手槍，向季轟擊，當被　中耍害，即刻身死，事後袁即立投京師警察廳自首，留獄候審。據記者探悉，該馬弁向在天津英租界袁宅充侍衛，自來京至被殺，先後不足五日云』。 
　　秋海棠把這一段短短的新聞看了好許多時候，在玉崑想來，總還道是他因爲僅剩了一個眼珠的緣故，所以看得比別人格外的慢了，但實際上秋海棠是早已看完了，他只是睜大着一眼，默默地在出神而巳。（一一六） 
 
[丈夫的遺產] [  陳琪作]  
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[泰羅鮑華的婚後生活------寫在他結婚兩週紀念日] [  淸暉]  
　　兩年前的今天，正是泰羅飽華以大刀闊斧的精神，迅雷不及掩耳的手段，不徵求公司的同意，毅然與安娜蓓拉在落杉磯結婚的日子。當時，一般影迷---尤其是女影迷---在失望之餘，都以爲這位風流小生從此完了，他走上了錯的道路，佳麗滿眼，他不該與一位已結婚過一次的異籍女星結婚；不但影迷們作是感想，就是許多報章上也作此等言論。於是投機的預言家也作出這樣的預言來了：「一九四〇間泰羅鮑華與安娜蓓拉行將仳離。」然而如今一九四〇年過去了，他倆並未離婚，反之，他們間的愛情，却隨結婚的年月而增高呢！不信，請看他的婚後生活如何？ 
　　態度改變 
　　以前，泰維是完全滿足於自已的翩翩風度，一笑迷人，使許多女人都爲之顚倒；可是結婚以後，就完全變樣了，由於安娜蓓拉的督率和鼓勵，態度轉趨於硬性。他竭其心力於工作，而目不畏艱難，努力以赴。他將來要以演技來著名，並不願以普遍好萊塢熱男子著稱。他的生活習慣已漸爲安娜蓓所同化，養成一種前進的高尙的藝術的趣味，與昔日浮躁好動的泰羅，巳判若兩人，這不能不說是一種奇事呢！ 
　　閨房敎讀 
　　在這兩年中，他們除了工作以外，常常靜悄悄地在燈前夜談，以度良宵，安娜蓓拉爲他讀着法國名著，而泰羅四對她讀着莎士比亞。其初，安娜蓓拉給他翻譯，到現在攻習法文差不多兩年了，他自己證明是一個天資靈敏的學者，這樣的誦讀，對於泰羅實在是極有益的，不但足以增進智慧，而且亦有益於身心，這眞是很好的轉變呀，不能不歸功於安娜蓓拉，當然，賢妻是可貴的，尤其是對於像泰羅這樣的男子。 
　　美滿伴侶 
　　在泰羅心目中，安娜蓓拉確是一個美滿的伴侶，嚴肅與同情居首，而享樂則居其次，無論情形怎樣，他決看不到安娜蓓拉有着相反的心情，所以他非愛她不可了。婚後，泰羅的家亦不復爲好萊塢靑年們涉足之地，在那莊麗的家中，時時可以看到考爾門，却爾斯鮑育夫婦，華納裴士德，諸人出入其間，此外還有製片家和他們的妻子，安娜蓓拉見他所交接的，都是這般正人君子，自是歡喜，而泰羅亦深自慶幸着。 
　　泰羅自白 
　　有一次，泰羅很得意的對一位記者說：「你記得嗎？以前我對你說過，我理想中的妻子，是要有幽默感，莊淑誠實，自然謙抑，寬大慈愛，靈敏智慧，能担當一切意外的刺激，有「患難相共」的精神，並且她是一位電影演員，這樣才能了解我的生活和際遇，安娜蓓拉就是我的意中人，我所希望的，她完全都有。現在，我是得到眞正人生的樂趣，這樣的生活才有意義，心境愉快舒適，事事稱心滿意，但這一切我又得謝謝我的安娜蓓拉。」 
[記平聲崑曲　社彩爨] [  鄒嘯]  
　　二十四日是平聲曲社社友周健初的母親八旬大慶，該社全體社員特在湖社舉行彩排，從午後二時一直演到晚間十二點。這曲社巳有數十年的歷史，人才輩川，好幾年不會彩排過，這一次可算是難得的機會。 
　　我去的時候，吳心齋正演三醉，扮相漂亮，唱亦工穩。接着是沈叔英的吃茶，一團正氣。陸成章和張延禎的賞荷尙是處女作，居然不慌不忙大是不易。吳倚南的寄子比以前販馬記的李奇演得好。徐小隱配其子嗓子甚爲響亮動聽。醉妃中張子方演唐明皇洒袖和跨步，頗能洒得開，飄逸有致。翁雲書演楊貴妃是初次上臺，亦中矩規。龔秉初的卸封頗能稱職。在仰眞的痴夢高唱入雲，聽了可以解渴；相反的是葛緝甫的亭會，音調極細。但葛氏已經五十五歲了，做工之細膩與沈靜，可謂爐火純靑，巳入化境。望月和望樹蔭的舉袖斜窺，尤爲美觀，殷震賢和葉小泓是老搭擋，以前看過他們的喬醋，現在又看到他們的跪池，新輪老手，自是不凡。朱堯文的見娘亦極熟練。藹堂說此戲情緒褊雜，面部可以有各種表情。我說：不妨破例，讓母親側坐，王十朋側跪，都與舞臺成直角，便可看見後者的表情了。歐陽予倩的新玉堂春便曾作過大膽的嘗試。 
　　晚餐後郁炳臣的男舟在臺下嘈雜聲中過去，甚爲可惜。李恂如女士的後親，我已看過五次，一次比一次熟，身段甚好。殷菊儂女士的思凡理髮的姿勢極美，俯身至地的舞姿亦極佳，拂塵的運用極靈活。大軸是販馬記。王兆昌去禁卒，他的兒子去李奇。我說不是禁卒拷問李奇，而是單刀會裏的訓子。李奇的嗓昔極好。小鬍子爸爸也是成功的。蕭明京崑俱佳，前曾在璇宮看她演十三妹，此次又看她演桂枝，表現英武和溫柔的不同性格，更加覺得她的技術的圓熟，演什麼像什麼。沈衡一的趙寵極爲蘊藉儒雅，唱「你心中有什麼不平事」不撫桂枝之胸而以雙手微推桂枝之肩，唱「詳和細」時不拉桂枝的手向內向外甩袖，桂枝甦醒時不作揮汗的姿勢，也不說「險些又是一條人命」似乎都是有意爲趙寵立身分，不肯過火，而超乎俗伶之上。 
　　影城雜寫　惠益　巴利穆亞獎掖後進　約 
　　翰巴利穆亞是好萊塢銀壇上一個宿耆，論資格，沒有人可以及得上他，然而他對於後進的指導，是極端努力的，所以經由他指導的電影明星，多得不可勝數。約翰巴利穆亞每一次在拍影片的時候，就收許多學生，這些學生，就是攝影塲中比較空閑一些的演員，使他們可以得到實地的練習，最近他主演「隱身女人」，就收了許多學生，所以他有好萊塢電影界敎務長的榮譽頭銜。 
　　洛麗泰楊較前得意　洛麗泰楊在電影界，年代已經很久，去年被環球請去，由名銀片家茀蘭克勞埃，攝製The　Lady　Fron　Chevenne以後，成績很好，所以接着就要攝製第一部，片名The　Nioht　Ours. 
　　狄安娜竇萍任顧問狄安娜竇萍，最近被希臘　事救濟會聘爲顧問，由該會主席芮得畢親到攝影塲失要求她，她立刻就答應下來。 
　　喬奇加入金星後，聞已派定在「雨夜槍聲」一片中，飾演兇手一角。 
[「職業婦女」拉　雜談] [  勞勃]  
　　「致遠劇社」，這一個名宇在上海的劇壇上是相當的生疏吧？其實，這個劇社便是早好多年前享着盛名的「曁南劇社」的別名。「致遠」是曁大愛好戲劇的男女學生們組織的。這一次公演的「職業婦女」，劇本是出諸於石華父先生的手筆，石華父先生是暨大外國語文學系的一位敎授。，而導演洪謨先生又是暨大的校友；這實在是一件太巧的事！「職業婦女」，是一個四幕的喜劇，裏面充滿了笑料和諷刺，針對着現實，在使觀衆在笑之餘，認識了一般貪汚者的面目。 
　　飾演『君子』局長方維德的李駟就是常在本報經濟專刊寫稿的李君，演來很出色，祇是向張鳳來小姐求愛時的動作還有點彊硬，不大自然。演張鳳來小姐的露茜是今夏即將畢業的唐女士。唐女士以前在淸心女中及中央大學曾登台表演多次，所以經騐豐富，演得很是自然。演方太太的紫金，神態逼眞，使人折服。演方以拙的金沁，一股傻勁，常引得滿堂大笑；不過，動作方面有時稍爲過火一點，眞有點像『做戲』了！演長福的弓戈很稱職。其餘的平平，不過，飾方以慧的紅樓，演來不够活潑，而且發音太低，有時候，台下人不能夠聽見她所講的話。最後，祝「致遠劇社」各位社友猛晋，我希望在不久之後能看到他們更優美的演出！ 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　勞動所以生產，生產所以生存，勞動的人生觀，不單是自養，而重在養人，能够自養養人，才配稱大時代的社會人。　 
[血兩瓊葩] [  頋明道]  
　　第九章　憐君何事到天涯 
　　他正在太息，柳隱夾已翩然而入，帶笑問道：「靖哥爲何如此深思？可有什麼難解決的事情嗎？」許靖不欲直吿，遂答道：「我想天下紛亂，內憂外患同時而起，張蒼虬等不知可在塞外立功？聞得流寇有窺伺晋省的企圖，意欲進犯京畿，其志不小，斷不可視爲弁兵潢池而忽之。現恨一般統兵的都非干城之選，庸懦無能，忽剿忽撫，游移莫定，以致寇燄日張，蔓草難圖，將來不知如何收拾呢？」柳隱英道：「尸位素餐的眞是可殺。弟聞當今皇上是個賢明之主，祇惜輔弼無人，國事日壞，他日若有機會，弟當與靖哥揮三尺龍泉，掃除這些妖魔。」許靖聽柳隱英說得如此熱烈，而又眉峯倒豎，義形於色，遂說道：「我當隨賢弟驥尾，同去烈烈轟轟地幹一番，庶不負男兒七尺之軀。」柳隱英聽了這話，又笑了一笑道：「十四萬人齊解甲，竟無一個是男兒，世閒有許多男兒往往偷生怕死，反不如夫人城娘子軍，也能捍衛國家呢。」許靖聽了這話不由一怔。柳隱英接下去說道。「小弟希望我等能够執干戈以衛社稷，爲國增榮，一雪泄泄沓沓之恥。」許靖笑道：「賢弟說得好爽快，稍緩數日我和你去見周遇吉將軍，好在他麾下效力。」柳隱英道；「我有一個脾氣，就是不喜歡去求見人家。至於功名不在心上，祇想隨心所欲，要留則留，耍去則去，所以不願意隸人部下，受人拘束的，否則我也何至隱居於此，落落寡合呢？」許靖點點頭道：「這就是賢弟的志氣高尙，淡泊爲懷，又是與衆不同的了。」晚餐後，許靖對柳隱英說道：今晚愚兄要想早些睡眠，明日也許耍吿辭下嶺，去城中走一遭呢。」柳隱央聞　，便道，「那麼靖哥早睡吧。我們有話明天再談。」於是柳隱英自回房去。他是和他姑母住在一室的。許靖等柳隱英退去後，他坐了一刻功夫，閉目養神。聽聽外邊已沒聲音了，速忙立起身脫下外衣，把赤鳳劍背在背上腰裏，又帶上百練索，熄熄燭火，輕輕地躡足走出臥室。把門掩上，又暗暗開了書室裹的一扇窗，跳到外面庭中，仍將那窗閉上。且喜牆垣甚低，許靖早巳一躍上牆，跳落門外。星光煜煜，叫顧無人，遂放開脚步走下鳳凰嶺去。他防備着狼，幸喜沒有遇見，又忽忽走過狻貌嶺，離了威鳳山，向代州城飛步行去。（七三---第九章完） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　答幾封秘密信 
　　（答唐蕙仙）　（一）破了與結婚無關（二）犯了有致白帶可能（三）斷不會成胎（四）痛經注射女性濾泡素（五）戒除後注射利腦富人工血淸，內服九福大補素片。 
　　（答金元主）　請婦科醫洗滌，最好不同房。 
　　（答胡菊仙）　心正則癖邪；否則有可怕的事發生。 
　　（答陸秀華）　出血乃陰道黏膜破損。 
　　（答李炳章）　異物不可入內，參觀上項。 
　　（答胡賽飛）　並不如此簡單。 
　　（答張福昌）　大約强度摩撐而致破裂，日久可愈；但宜清潔。 
　　（答貞）　此乃變態性慾，宜戒。 
　　（答黃最江）　有受孕可能。 
　　（答陳幼靑）　先騐血，証明無毒，方可結婚。 
 
