# 1941 - 104 - 4924109

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[浙東華軍士氣旺盛　浙閩海濱展開激戰　錢江南岸日軍向西南推進未逞　在連江長樂登陸日軍圖窺福州]  
　　浙東某地電錢江南岸日軍萬餘、幷有飛機多架助戰、向華進犯，華軍士氣旺盛、襲擊來犯日軍、紹興日軍已達三千餘、續向四巾進犯、蕭山正面日軍陸續增至八千餘、十七犯秀山山、其三千餘東南犯渦渚市、十九日午又與紹興南犯日軍合股、與華在楓橋西南山岳地區發生惡戰、華軍奮戰、斬獲頗衆、至另一股日軍、則犯諸曁以北之姚公埠附近、富陽日軍已增至三千餘、其一部二千，十八晚陷應店街、以日機掩護南犯、當為華軍擊、退乃回退應店街、刻與華軍激戰中（二十一日電） 
　　重慶　官方軍事情報本日宣稱、在閩江口登陸之日軍二千人、現正向福州前進、其他部隊則於昨日佔領鎭海、海鬥、另有其他軍隊二千人、自海門向西推　十五英里、佔領黃巖、佔領著名產酒地紹興之日軍三千人、現已增援集合於杭州之南四十英里之諸曁鎭、（二十一日合衆社電） 
　　重慶　據前錢戰報稱、浙閩海濱、現正在鏖戰中、日軍於四月十九日在連江長樂登陸、顯圖包圍福州、同時錢塘江南岸之日軍、續向西南挺進、至日軍是吾擬進窺浙省臨時省會金華、現尙未明、（二十一日路透社電） 
　　浙東某地電　十七晨二時有日兵艦四艘、汽艇九隻、掩護日百餘、在玉環東南坎門鎭登陸、經華守軍加以襲擊、日不支落艦退去、之一十日電） 
　　東台日軍　遭華伏擊 
　　蘇北某地十三日蘇北東古日千人，乘汽艇三斐、輪船一隻、拖帶民船二十餘隻、向東台以南地區進犯、駛抵溱潼時、經華伏兵奮力截擊、沉日汽艇數隻、不支而退、（二十日電） 
　　大洪山麓　日軍受創 
　　樊城犯大洪山東南麓之日軍、經華軍連日襲擊、傷亡甚重、六房咀日千餘、亦被華擊退、（二十日電） 
　　蘇州附近　擊沉日艦 
　　蘇南某地電十三日有日輸船一艘、拖大木船四隻、內滿載汽油糧秣、以日武裝汽艇一艘護航、由滬駛往蘇州、在蘇州以東某地區被華軍某部　擊、當將日輸船木船及護航汽艇全予擊沉、並淹斃日軍百餘、（二十一日電） 
　　晉南日軍攻勢受挫 
　　興集晋南稷王山力面日軍、糾集三千餘、分由安邑。聞喜。夏縣。新絳。稷山等地向稷王山進犯、經華分頭迎擊、日勢　挫、一路日千餘、十六日拂曉向陽畔鎭劉裕（新降西南）進犯、同時稷山南瞿店日軍千餘、亦分股西犯、均經華予以重創、西浪雷陽（聞喜西北）、圖向華迂迴、亦被華截擊、槍殺甚衆、聞喜北五雲廟日一部、同時亦向華猛攻、當與日在長八一帶展開激戰、日數决猛衝、均被學退、另一股日千餘、由曹張鎭（安邑北）北犯、會興冰池、經華阻截於會興附近、當斃日官兵百餘、迄下午日不支南退、華軍刻正分向日猛攻中、（二十一日電） 
[英報評論　中日戰爭]  
　　倫敦　泰晤士報載一專論、題為「中國繼續作戰、」略謂 
　　中國戰事、現將入第五年矣、對華之種種謬見、　隨之而銷滅、其允謬妄者、厥為中國不能抵抗新式機械化軍隊如日軍者之觀念、就西方軍事標準而言、華軍之訓練配備、與參謀部工作、固大都不充足、雖已予日軍以若干重大打擊、顧其自上海作戰以來之戰略上撤退、固常予人以不同之見解、然其堅毅不屈之策略、卒使日軍百萬餘衆、困於疆塲達四年之久、日方雖繼續自稱勝利、適自承認其失敗耳、日方不會謂對華戰爭、四星期可結束乎、今則苦戰四年、而迄無終止之象、日方尙有一種幻念、以為華人從未有國家團結、中國非為一個國家、但為輿地上名詞耳、但日方雖於中國內爭時期中、向對峙各方面散播政治上分離種籽、而暫收效果、終見其軍事領袖在抵禦外侮時之團結、而為之嗒然若喪矣、日方在其 
　　封鎖中國之努力中、現漸感覺艱苦之敎訓、以理論言、中國海岸錢北自渤海灣、南至東京灣、皆遭封鎖、但以事實言、日方甫隔斷此處罅隙、而他處隙漏巳即發生、如漏水皮帶然，新近北海所遭之襲擊、固予華人以重大打擊、使路綫中斷、而有價値之供應品、亦被毀壞、同時滇緬公路因湄江橋之屢遭轟炸、亦未能抵補滇越路之損失、然而各種接濟、終出日方所不能希望封鎖之各　源源運入中國內地、日方欲在目前狀態下、作全部之封鎖、則必在自滿洲邊界、而達越南之海岸、每隔六碼駐守一兵而後可、縱使此而可為、然在偷速日貨可獲重利之處、亦不能發生效力、日方所抱車慶政府孤立內地、僅成偏安局勢之希望、亦復歸於泡影、前當滇緬公路封鎖時、重慶所得之接濟誠屬極少、但滇緬路之復開、英美對華之借款、寇利之遊歷中國、羅斯福總統之允予援助、已使陪都大為興奮矣、中國在 
　　作戰初期固為自己計、亦為西方民治國計、今此言已為世人所公認矣、中國現望多獲接濟、俾不獨對侵略者反守為攻、且固定其在世界總解決中之地位、蓋中國將來之和平與安全、實繫於世界總解决也、 
　　中國領袖現以坦白態度、討論其困難與危險、此為中國作戰四年中所現的種種變更之一、重慶當軸對於內地各省物價高昂、物品漸缺、及本年農作收成與日方擾亂中國幣制等難題、現公然討論之、不稍隱諱、而對於滇緬路貨物運輸之阻滯、或亦考慮及之、在華美國紅會要人具克之被任為此路管理委員會主席、洵為在正當方面上之一大步驟、重慶當局所遭遇之許多難題、範圍廣大而性質亦復複雜、苟他國處此、將認為無望、然華人在此四年中、已證明其確知如何奮鬥掙札生存之道矣、此種特性、乃千百年來適應各種環堉而得者、日人對於蔣委員長之感想、縱隨時而異、然蔣委員長之勇氣與毅力、始終為日人雖作蔣氏體氣或將漸衰，左右或將渙散、及蔣氏或可赴美休養之無聊希望、然從未出以輕蔑之詞、蓋承認蔣氏人格之偉大也、今日中國之主要支持物及其前途之主要希望、厥在此人格之偉大、蔣委員長雖 
　　擔負艱鉅辛勞不懈、然仍體質健康、精神矍鑠、此誠中國之福也、似無物可使之畏縮、亦無物可撼動其對於中國前途之信心、渠具有特性、故能以其自已之信念、感動全國、郭泰祺氏、近在倫敦發言、曾有「中國之有蔣介石、猶英國之有邱吉爾、美國之有羅斯福」一語、誠哉、人類自由之前途、首先繫於此三大領袖、蔣委員長之身繫國家安危、在世人心目中、雖不若英相與美總統之顯著、而重要或允渦之，蓋中國四萬五千萬人、目前所可以中國前途託之、舍蔣氏而外無他人也、雖反對者亦知蔣委員長非至日　撤出中國後、決不放棄奮鬥、邱吉爾言及英國主要敵人、　謂戰爭固由希特勒發動、但非希特勒或其繼仟人所能結束、中國人人對於日人亦作此同樣感想、今日人亦漸知一國固能發動戰爭、但締造和平、則須兩國或不止兩國矣、（二十一日路透電） 
[緬國防部長　謁蔣致敬]  
　　重慶　緬甸國防部長司徒崖德、及印度農林部委員史歌德兩氏、素日同情中國抗建、特來陪都觀光、於日昨飛抵渝市、謁蔣委員長致敬、連日中緬文化協會等團體、設宴歡迎、聞司史兩氏、在渝遊覽數日、卽行分返緬印云、（二十七日電） 
[新任海外部長　昨日到部視事　吳鐵城親自辦理交代李琦庭被任爲秘書長]  
　　重慶　中央海外部部長劉維熾、副部長戴愧生·陳慶雲·於二十一日聯袂到部視事、由前任部長吳鐵城親自辦理交代、午後三時、該部舉行紀念週、吳氏即向該部全體工作人員介紹、劉部長曁戴陳兩副部長、族由劉戴陳三氏先後致訓、對全體工作人員、慰勉有加、（二十一日電） 
　　重慶　海外部主任秘書巳派中委李綺庵担任、日內即可發表、（廿日電） 
[燕大校長　由港抵渝]  
　　重慶　燕京大學校長司徒雷登、頃由香港抵此、出席中華敎育文化基金委員會第十七屆年會、美籍敎育家孟祿博士、亦將於明日來此參加、（二十日哈瓦斯世界電訊社） 
[黔傷愈軍人　請赴前綫]  
　　貴陽　黔傷愈榮譽軍人第二批六十餘人、請求重赴前綫、已由榮譽軍人管理處、送交榮譽運準備出發、（二十一日電） 
[日機襲滇]  
　　昆明　日機　架、今上飛抵個奮上空投彈、損失情形未詳、（二十一日電） 
[中樞舉行　聯合紀念週]  
　　重慶　中樞聯合紀念週、二十一晨循例舉行、主席領導行禮如儀俊、請馮委員玉祥講解國父遺敎（振作精神）、歷一小時講畢、旋卽禮成、（廿一日電） 
[德駐日大使　行抵東京]  
　　香港　東京訊、德國駐日大使奧特、今下午抵達東京、到塲歡迎者有奧特之妻女、德大使館館員、蘇義駐日大使、及日本外務省代表等多人（廿一日電） 
[命令]  
　　國府二十日令、（一）任命尹仟先為財政部公債司司長、此令、（二）任命馬泰鈞署財政部鹽政司可長、此令、 
[中緬文化協會　開第五次理事會　決議成立研究資料室　通過新會員一一二人]  
　　重慶　中緬文化協會、十九日下午四時、舉行第五决理事會議、出席者該會會長羅家綸、副會長張維翰、理事會虛白·杭立武·謝仁釗·宋如海·尹葆宇。汪竹一·季澤晋·沈劍虹等十餘人、當決議購置圖書、贈送仰光大學刊印英文會刊、及成立資料研究室、此外並通過張書田等一百一十二人為會員、（二十一日電） 
 
 

Page 3

 
 
 
社評 
[浙閩戰事的性質]  
　　最近四五日，日本武力對於中國的浙江與福建兩省沿海各郡、突然採取攻勢；或由海軍砲火掩護而强行登陸，或用飛機轟炸為前驅而進襲腹地，或以錢塘江南岸為據點而向南推進。據各方消息，這一决日卓竄擾所及的地點，在浙江方面有　紹興，諸曁，鎭海，臨浦，石浦，海門，瑞安等處；在福建方面有長樂的漳源，連江口的大小澳；至記者握筆時為止，且有日軍攻陷了髯波與溫州而發生巷戰之說。我們異常同情於迫一帶人煙稠密之區遭逢屠殺，生產富饒之區遭逢摧殘；然而回想四年前發動全面作戰之初，中國朝野即已料到入國必須忍受慘痛犧牲，而沿海沿江的各省縣允將首先罹此浩刧，則浙閩各地瓦全四年以至今日而始成戰區，在當初便非意外，况在此日此時！ 
　　日本海陸空軍在中國浙閩，這樣的三軍呼應，多方發動，同時並舉，分途進攻，似乎效顰德國的閃電戰術，似乎閃電戰術之具體而微。然而不然。閃電戰術的要義是行軍的捷速、戰鬭力量集矢於對力的一個焦點，覷準了對方所必守的命脈，不避堅强，以殊途同歸的原則，以猛撲的姿態，予以致命的打擊。因此種種要義的高度運用與發揮，德國在今日以前遂得在東歐北歐西歐曁巴爾幹相繼獲致異常的戰績。試將目前日本什中國浙閩的作戰力略，考覈之於所謂閃電戰術的要義，眞可謂十有九錯，百無一是，那配視為閃電戰術；祇是同一時、同一隅的「零散動一而已。 
　　什現代戰爭之中。一面是消耗的鉅大之至，任何物資，決非十位百位千位萬位的計數所得濟事；一面是有關戰爭的一切力量之保持與培養以及其應用，必然是極精密的極嚴格的，一絲不苟，錙銖必較。從這一點觀察，我們感覺近日浙閩戰事在中日戰爭的全局之中，實是雙方的不經濟。而這一浙閩戰事的主動者，實是至愚。蓋就日本方面說，浙閩局勢旣不足以影響全局，更不足決定全局，復何與於所企求的解決所謂中國事變？然則無論日軍在浙閩的成敗利鈍如何，祇是增加一筆不必要的消耗，若揆之以一切力量錙銖必較的保持與培養，遠矣遠矣。就中國方面說，一城一鎭的毀損與失陷，雖日無關全局，然至少有若干萬千人民的生死禍福關係，至少有若干萬千資產的得失存亡關係；故從戰爭力量的觀點，決不容輕藐一城一鎭如草芥。事在雙方同其不經濟，所不同者在意義；主動由日本的無聊，被動而作戰旣屬義無返顧，况中國的基本戰略，端惟使對方繼續不斷的更大消耗而已。 
　　或說日本這一决的發動，絕非無聊，要在封鎖浙閩方面的海口，使中國不再從這些海口獲得海外接濟，故意義在經濟，此舉亦不算不經濟。其實日本封鎖海口久已實行，豈待這一决的登陸作戰；近年這些海口之所以並非絕對窒息，則因往來海舶與日方先有何種默契，不因日軍未登陸，亦不因日方封鎖不夠强密。何况這些海口近年對南洋吞吐的物質數量極微，而對上海的獨多；近年上海對內地則如孤島，在本身則無異於日本商貨的獨佔市塲；然則日方這一决絕對封鎖了浙閩海口之結果，徒使上海的日貨，喪失了由浙閩滲透主自由中國的最後機會。從這一點看，此舉是經濟的，還是不經濟的？ 
　　至於解釋之為蘇日協定的後果，為日本外交成功後的軍事擴展，為解決所謂中國事變的推進之一貌；如此云云，亦未見其然。蘇日協定經蘇聯當局聲明了對華援助政策的不變之後，已根本喪失其為日本對華試作神經戰爭的工具之作用，遑論對華的其他作用。謂因蘇日協定使日本北顧無憂而得調遣其北方駐軍，移作他用，則不但根本上殊多疑問，且訂的不及旬日而遽得移兵用之浙閩，允事理所不可能。可見日本於外交上簽訂蘇日協定為一事，軍事上發動浙閩戰事為又一事，二者絕不相干。若謂蘇日協定的本質雖無裨於日本解決所謂中國事變，然日本固得視此協定為充實了日本厲行其所謂國策的基調；由此基調的充實，遂得悍然不顧一切，茲乃放手有為於浙閩，以求貫澈其以軍事征服中國的初衷。這一說，任何人無從代日方加以吾定。然從純粹的軍事來觀察，從純粹的軍略來剖析，在國際戰爭中，浙閩乃兵家所不爭之地，決非整個中日戰爭的決戰塲所；即就浙閩一隅而論，中國方面雖決心隨地作戰，雖準備隨時痛擊，然沿海，沿錢塘江閩江，如近日日軍所竄擾的一帶。却亦決非中國所選擇的會戰戰塲；再稍深入，便有崇山峻嶺，那纔是入寇者的天然墳墓！ 
[美總統與加首相　會商經濟合作　兩國決議動員所有資源　互相接濟以保衛西半球]  
　　海德公園　羅總統與加拿大總理金氏、昨晚已彼此同意一種計劃、該計劃係動員美國與加拿大之全部資源、以防衛大英帝國、而加拿大並允以價値美金三萬萬元之國防原料供美國用、關於此兩領袖之特別會議之公報稱、在羅總統與金總理會商之其他計劃中、有以最迅速而有效之方法、利用北美洲之生產利便、以供兩國及西半球之防禦、與美加兩國對英國及其他民主國之援助、美加兩國政府所發表之文吿稱、美加兩國彼此同意、對於動員大陸資源、彼此應互相供給所能生產及迅速生產之國防物品、而生產之程序、亦應適合此項目的、雖加拿大自戰爭開始以來、業巳擴張生產能力數倍、然仍應自美國獲得多種之國防物品、而加拿大於來年購買此種物品、自將較過去更為倍徙、他方面加拿大於迅速生產美國之國防所急切需要之某種軍火、及戰略上重要物品、如鉛及船舶頗具有積極之能力、目前雖尙無確實之估計、然望以後十二個月中、加拿大能以價値美金二萬萬至三萬萬左右之此等國防物品供給美國、此項數量、於美國整個國防程序、固屬渺小、然此等應供給美國之物品其中多種係非常重要者、至美國購買此等供給品之付款方法、將採用以物質援助加拿大之方式、以抵銷加拿　向美國購買物品之價款、於此兩國之經濟及財政關係上極為重要、因加拿大向國購買之物品中、具有若干零件物品、係供加拿大為英國製造器材及軍火之用者、美加兩國並同意英國可根據租借法案、獲得此等物品、並准將此等物品運往加拿大、算入製成物品項內、關於技術上友經濟上之細則、將依照羅總統與金總理所議定之一般原則、儘速製定云、（廿一日路透電） 
　　海德公園　咋在此間官稱、 
　　自美總統羅斯福與加拿大首相麥根西金舉行會議以後、美加已締結協定、交換國防器具、以加速防衛西半球及援助英國、據稱、加拿大將於明年度以價値三萬萬美元之國防原　、供給美國、以應美國之急需、美財長毛根韜與霍浦金斯均出席參加會議、非官方方面今日預測、英國在巴爾幹之挫折、將加速並增加美國之援英、可恃方面悉、美官方對德軍進展之神速、為之驚訝不置、據悉、二星期前、各方面會向羅總統保證、英希南三國聯軍、至少可阻遏德義軍隊四閱月、惟據力稱、美政府仍信、英國將獲得最後之勝利而仍存在、據指稱、英帝國雖迺猛烈之打擊、但仍未損毫末、（廿一日國際社電） 
[日報對越南　表示不滿]  
　　東京　報知新聞載稱、聞越南曾發生若干「神秘」事件、加以泰越和約締結之遲緩、此種問題之迅速解決、將需耍松岡返國後之注意、越南所發生之「神秘」事件、據該報根據所接消息、臚列如下、（一）越南軍隊集中於普儂潘車埔寨南海岸及受趾支那、最近又有生力軍由阿爾吉爾到達開往第一綫（二）法國遠東艦隊每日演習、並有自歐洲駛來之潛艇參加、（三）最近由美輸入轟炸機二十架、並巳派至前錢、（四）維恩城、辛里浦、西素風、及其他地方均有大批軍隊調動、並有大軍由潘丹班調集西素風及蒙柯爾波里、（五）越南政府對輸入實施完全統制、六西貢各英美油公司巳拒絕供給日船之用油（二十一日路透） 
[因氣候惡劣　松岡延緩啟程]  
　　東京　松岡原擬本日由大連乘飛機遄返東京、午後接得通吿稱、由於氣候惡劣延緩啟桯、（二十一日海通帘） 
[德著名潛艇措揮　三人已喪其一　英海相亞歷山大說明　大西洋海戰中之勝利]  
　　倫敦　海軍大臣亞力山大昨宣布、德國兩大潛艇大王、一被舉死、一被擒獲、德第一百號潛水長西普克少校、於該艇被堅沉時殞命、第九十九號潛水艇長克賴許默少校、於該艇被擊沉時擒獲、此二人為德海軍官員中因殊勳而獲最高獎章之人、克賴許默少校、素有「大西洋之惡狼」之號、擊沉英船最多、冠於儕輩、德人對於兩艇長崇拜熱烈、足見潛艇戰爭之運用、端須倚賴傑出人才、此二人現旣經除去、極堪吿慰、亞氏繼稱、敵船之被擊沉俘獲或自沉者、的二白五十萬噸、大西洋之大戰，自然有順有逆、風色隨時不定、但余可確定無論德潛艇或遠程飛機、均不足制勝吾人、我國之海軍及海岸防軍之實力、日漸增加、密切合作、敵船損失頗巨、且將來吾國驅逐艦及輕型禦潛艦、（柯伐脫）（譯者按係新出之一種武裝單薄專防潛艇之廉價艦）增加後、德艇損失、允當激增、大西洋大戰、即可獲勝、又美國新讓給之海岸緝私艦十艘、業已服役、效力甚為宏偉、多數均較驅逐艦為巨、此船原為海岸緝私之用、但今聞以狩獵大西洋中德國海盜、更為得用云、（二十一日合眾社電） 
　　倫敦　海相亞歷山大昨日演說大西洋戰事中英方之勝利稱、英海軍與海岸指揮部之合作力量、旣見增加、而護航之驅逐艦與砲艦數亦復增多、敵方此後之損失將更重、至英方大西洋戰事獲勝而後已、吾人必須賡續作戰、工作與　鬥、以恢復上决大戰時之護航情勢、彼時英艦隊並非獨任艱鉅、但有五協約國之龐大艦隊會同作戰、而驅逐艦數千五倍於今、惟英海軍今仍保持生命綫之暢通、此乃殊堪驚異者、吾人近會公布俘獲敵潛艇艇員數百名、但有更多之敵潛艇艇員巳葬身海底、余可担保、對抗潛艇之英艦艦長向海軍部報吿擊毀敵潛艇之數字、絕無誇張、海相述及美國海岸巡邏船十艘借予英國事稱、此等巡邏船多較英方驅逐艦稍鉅、原來用以緝私、惟余意此等巡邏船、用以保護商船與搜索德方剽襲艦、更為有用、海相又稱、余見今有訾議英海軍不能防阻德義援軍開抵里比亞者、要知吾人旣已決定必予希臘以援助、則不得不進行以大批軍隊與配備　赴希臘之重大任務、仗海軍之力、軍隊與配備、均巳安抵希臘、同時吾人必須不斷以軍需運交里比亞美駐軍、各方對敵方之能運入援軍雖有微言、然英海軍究已擊毀敵邋輸船數十萬噸、余意政府之實行援希、與海軍之行其工作、無致歉之必要、英空軍轟炸機巳予敵方之猛烈反擊、此於相林基爾與白萊門被襲後德方無綫電台所發德方不喜空襲之怨言、可以顯見者、海相末稱、吾人必須繼續作戰至戰勝而後已云、（廿一日路透社電） 
[德機猛炸倫敦　物質損害重大　教堂等公共建築皆遭破壞]  
　　倫敦　當局接報後頃披露、星期六夜德機空襲倫敎及鄰近時、向泰姆士河口各區投下燃燒彈數千枚、及大批輕重高度爆裂彈、德軍司令部謂此乃德方對英空軍再襲柏林所施又一報復、泰姆十河灣、密爾華爾船塢與格林威樞、均起大火、據美航空部稱、倫教遭猛烈襲擊、物質損害重大、傷亡料亦不少、倫敦市區外、東南兩方均有炸彈落下、致數地物質受損、但死傷不多、倫敦某區街道狹小、房屋密集、中彈受損、而他區醫院敎堂與博物館等公共建築物、亦受損毀、衛生大臣白郎頃赴被炸之某醫阮視察、對該院人員之英勇盡職、如某護士於忽忙救出病孩十人時罹難、表示欽佩、其敎堂燬於燃燒彈、但其門廊中、淸除瓦礫後、昨已舉行婚禮、東安格里亞某鎭是夜被襲、死亡人數、較歷决為重、該鎮某區會數度被襲者、又遭轟炸、損害頗大、東南部多處、鄉村有燃燒彈數百枚擲下、東安格里亞與倫敦附近各郡之數小鎭、歷决所遭轟炸、以星期六夜為最猛烈、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　咋晚倫敦發出警報、歷時頗短、截至深夜為止、未接垂暮後英國各處有彈落下之消息、昨日白晝、坎特與蘇格蘭東北海岸上空、稍有敵機活動、蘇格蘭東北部兩地有彈投下、略有死傷、（二十一日路透社電） 
[詹姆斯羅斯福　抵檀香山]  
　　火奴魯魯　雞斯幅總統之子詹姆斯大佐、昨日於謠傳渠將前往重　聲中、乘飛剪號抵此、同行者有美國海軍陸戰隊之多瑪斯少佐、兩人均拒絕宜露彼等之目的地、惟此間信彼等係往重慶、羅斯福大佐稱、渠相信渠抵達目的地後、華盛頓將對此行發表聲明、渠定昨日午後向此間海軍當局報吿云、（廿一日合衆社電） 
　　重慶　此間美海軍武官公署頃謂、該署對羅總統長公子羅斯福詹姆士大佐之行動、並無所閒、按羅總統公子曾抵檀香山、向美艦隊總司令報到、但未會晤及、並聞已奉命赴馬尼剌云、（廿一日合衆社電） 
[美總統勸醫生　赴英服務]  
　　紐約海德公園　羅斯福總統昨夜在此間寓邸發表文吿、促請美國醫生自動赴英方軍民醫院服務、文吿稱、英紅會已託美紅會轉請美國靑年醫生千人赴英、補助應付央方醫院中醫生之缺乏、余茲以美紅會會長資格、熱誠贊同此項請求、凡願在英方醫院服務者、可向英紅會登記、而得日內瓦紅會條的之保護、英國亟需之靑年醫生、允可協助在此殘酷戰爭中受傷之軍民、恢復康健云、（二十一日路透社電） 
[澳否認與中美等國　締結軍事密約]  
　　雪梨　東京方面傳稱、英美印度澳洲荷蘭及中國、業已訂立海陸軍軍事條約、澳洲總理斯帝華頃鄭重加以吾認、此外澳洲軍隊派往希臘作戰、澳洲國防委員會事前未獲通知、此間政界及報界對之嘖有煩言、正要求召集議會、加以討論、代理總理陸頓頃聲稱、政府為某種「重大政策」而出於此、自當負其全責、英國政府事前實向其磋商、且會以各　軍事發展情形相吿（二十一日哈瓦斯電） 
[美京舉行盛會　醵款援華]  
　　華盛頓　夏威夷友誼會、昨晚為中國救濟委員會、舉行盛會、此决之會、係下星期日將在議政廳舉行之聯合救濟會慈善跳舞會之預會、此問報紙之社會欄、均以顯著地位刊載此訊、昨晚與會賓客甚多、中國駐美大使胡適博士、美聯邦保安行政官麥克納、阿拉斯加總督格魯寗、最高法院法官斯東及渦文、馬里蘭民主黨參議員泰亭亦均參加（二十一日合衆社電） 
[文藝獎金管委會　委員會議]  
　　重慶　文藝獎金管理委會、昨舉行第十一决委員會議、決議下列各案、（一）以重價徵求作品、自編業書、（二）徵求短篇文藝作品、審查後送交各刊物發表、由會負担稿費、（三）委托中國文化服務社、讀書會、舉辦靑年文藝創作競賽、（四）國立音專故校長蕭友梅博士、身後蕭條、致贈賻儀千元、叉該會徵求抗建文藝作品、原分三期、現改為同時進行、均限九月底截止、（二十一日電） 
[蟻光炎家屬　損資獎學]  
　　重慶　泰國中華總商會故主席蟻光炎，生前熱心敎育發揚文化、造福僑梓、至足矜式、不幸於二十八年遭好人毒害逝世、蟻氏家屬、現任泰國中華總商會執行委員之蟻美厚先生、前得家庭同意、將公祭光炎先生時所收楮金二寓五千元、更捐二萬五千元、合成國幣五萬元之數、交由泰國中華總商會、呈請僑務委員會轉解中央研究院、以蟻光炎學術獎金名義、代為經管支配、用於獎勵學術、藉留紀念茲悉僑委會以蟻氏家屬、能秉承先人遺志、捐資獎學、已函請泰國中華總商會轉知嘉勉、（二十三日電） 
[地理研究所組　福建考察團]  
　　重慶　中國地理研究所人生自然兩組、去冬分別出發、考察嘉陵江流域及漢中等地、對於各該區域之自然經濟、土地利用等項、均有極周詳之研究、日前更在巴山頂部、發現極完整之冰川地形、面積達三百方公里、實為地學界放一異彩、最近該所鑒於我國沿海遼闊、海洋不僅為國防交通上之要津、且爲經濟建設上之一大資源、爲明瞭我國沿海一帶詳細情形、特由該所海洋組組織福建考察團、定二十二日由渝出發、由該組研究員馬廷英領導、考察期暫定爲六個月、（二十日電） 
 
 

Page 4

 
 
[希臘繼續縮短陣線　後衛戰激烈進行　雅典宣佈拉里薩陷落　德軍經平度斯山西進]  
　　倫教　最近烯軍公報宣稱、馬其頓及塞藤萊之協的軍陣綫、無處被德軍突破、激烈之後衛戰、　正進行中、烯臘生力軍隊繼續撤退至較短之戰綫、聞德軍損失頗為鉅大、惟機械化部隊步兵及飛機、仍在陸續增援中、同時德軍總司令部公報宜稱、德軍現在平度斯山以東之塞薩萊平原追　英、希軍隊、於此可見協約國軍隊所扼守之陣綫已被完全突破、德方又稱、會俘獲大批希兵、德空軍於參加攻佔拉里薩之後、會轟炸並開機槍掃射後退之敵軍、據熊城中立外交人士消息、南斯拉夫刻仍繼續抗戰、德方斥堠隊被襲擊隊擊斃者為數甚衆、期柯普爾治西北之區域中、曾有武裝流動隊伍八千餘人、現正向南突進、以期到達希軍陣錢、此項流動隊伍、更在其他地方敷設地雷、並誘敵軍入毅、聞德軍在加却尼克一地之損失、計損毀坦克車二二三輛、死九·五〇〇人、並傷二萬人、　目前情形而觀、德軍在南境、似不但未减、且增加守軍以維持秩序、聞前任親　派首相資維柯維志在南國京城被轟炸時曾受重傷、（二十一日路透社電） 
　　柏林　德機駕駛員昨日報吿、傳英軍正向拉米亞敗退、拉米亞離歷史上塞糜比利一役之戰塲甚近、紀元前四八〇年、李昂尼達斯會率斯巴達戰士三百人、死守塞摩比利關、全部殉難、但强大之波斯軍、被遺往征希臘者、卒遭阻止、該戰塲離雅典僅一百二十哩、柏林早已預測、不久即將佔領拉米亞予希臘以重大打擊、（二十一日國際社電） 
　　柏林　德軍部消息、德軍穿過希臘北部山谷、追擊英、希聯軍後、德突擊隊現巳越過特里加拉至拉里薩綫、由拉里薩經拉馬至雅典之路、為退軍之要道、德機現正加緊轟炸中、希腦西綫之敵軍、現向詹寗那之路退走、德。義空軍亦加以追擊、（二十一日合衆社電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、出征希臘之德軍、有追敵已逾拉里薩而南下者、有經過牛度期山而西進、巳佔領摩特索封要隘者、在阿爾巴尼亞境內、義軍繼續前進、抵達希臘邊境數處、德機襲擊距離希臘西岸不遠之英國運兵　、（二十一日海通電） 
　　雅典　官方報吿頃稱、德軍業於可怖之巷戰中佔領拉里薩、英軍巳退守此東　戰略城市以南較短而易守之新陣綫、此新陣綫延展至山麓、大砲及軍隊業已蒞駐、據稱、德在拉里薩已施用祖克　、當德軍於遭飛機狂炸起火中、以坦克車及機椅向每一處之英軍猛擊之際、英軍乃殺開血路衝出該城、（二十一日合衆電） 
　　柏林　今晨此問宣布、希特勒元首在巴爾幹某處、秘密總司令部內、親自指揮德坦克車數百輛、降隆而下塞薩萊亞尼、越拉里薩與特利卡拉、逍擊敗退之　希軍、據稱、英軍「在　退却中」、塞斷道路、阻滿於拉里薩與拉米亞之間、遭德機轟炸、傷亡慘車、（二十一日國際社電） 
　　雅典　政府目方發霄人本日宣稱、因德軍攻入馬其　尼亞之結果、希軍後方及測面俱有受攻之　、故在義大利前錢之希軍、昨日繼續作極有秩序之戰略上撤退、希軍所臨之　務、甚　重大、但各項移動皆順利進行、且極有秩序例如在依據總司令部之命令、而作　困難之移動時、希軍个獨表現其勇敢、且在各處擊退義軍、有時且設法反攻以擾義軍、有一决義軍以坦克車向我軍反攻、但經希軍將其擊退、（二十一日合衆社電） 
　　德佔奧萊普斯山　英希新陣綫堅定 
　　開羅　此間人士對於巴爾幹戰局、仍視為嚴重、據開羅消息靈通人士稱、協的軍右側之奧萊普斯山、於英軍撤退後、始被德軍佔據、此乃英軍按照預定計劃、在敵穴軍與機械化軍猛攻下縮短戰綫之一部份、德軍雖受慘車喪折、仍調大軍進攻、雅典廣播希臘情報部公報稱、協的軍已在若干地點自行修改其陣綫、但此綫仍頗堅定、德軍沿希、英軍全綫不斷猛攻、以期一　立即決定最後勝負、然米得逞、德方調到更多之機械人部隊、步兵與飛機不斷增援、竭全力進攻、然作戰勇似猛獅之央、希軍隊、仍緊守其陣綫、德軍密集挺進、如巨浪之衝入、不惜任何代價、以國奪取加拉巴卡區各山隘、但卒吿失敗、並死傷頗衆、奧萊普斯區德軍猛攻、又犧牲盈千累萬之十兵、仍未能突破協的軍陣綫、該處澳洲與紐西蘭軍隊之英勇戰續、益添奧萊普斯山之光榮云、又英空軍公報稱、前昨兩日英空軍繼續大事活動、頗稱得利、德方俯衝轟炸機由戰鬥機衛護、圖襲英方陸地軍與加爾基斯港船舶、遭央戰鬥巡邏隊截擊、昨日德方各式飛機被擊落十架、受重創者多架、英戰鬥機並無喪失、　戰鬥機並在梅洛斯上空重創義機數架、（二十一日路透社電） 
　　開羅　古烯腦神話中天神所居奧萊普斯峯、今已入納粹之手矣、此項消息、昨經此間英軍界權威方面證實、但英。希軍會在彼處力戰德軍、（二十一日國際社電） 
　　雪梨　澳洲代理首相伐登昨夜聲稱、澳軍在希臘所守　邊綫、完整無恙、澳軍士氣極佳、已從事惡戰而卓著功續云、伐登對於希臘柯星齊　之逝世、表示澳洲同情、（二十一日路透社電） 
　　英報劇實論戰局　自希退兵不可免 
　　倫敦　今日各報評論星期抄希臘之戰情、皆謂英帝國大軍與希軍刻芷駢肩以作世界上最大防守性之戰鬥、關於希腦大局可能的結果、皆據實批評、不存幻想、各報極讚希軍之堅持不屈及澳軍抵抗强敵之精神、每日郵報則公然討論英軍自希臘撒退之可能性、謂自希南土　國不能結成共　陣機之時起、吾人之不能久持抵禦德軍極重大之壓力、已屬顯然之事、希臘為吾人之　盟、吾人為榮譽計、責當與之團結、但吾人今日必須決定於希人認為適當時候已屆時、自希撤退之辦法、此一時候似幾不可避免德軍在希握絕　之天空優勢、天空島決定勝負最後之因素、今巳重覩矣、泰晤士報之社論、同溯美國雖巳担保援烯、而希腦當時猶有無論有無英助、必抗拒德國進攻之決定、今若謂英軍除赴希作戰外、另有勝此之途徑可取則直廢語、當帝國大軍開始在希境登陸時、並未抱與希車成立聯盟以拒侵略之可能，即足遏止德軍衝擊之任何希望此點亦須忘者、因種種理由、團結未　吿成、致德軍遂能襲行各個擊破之戰略、能以威脅勝者、則以威脅勝之、威脅失敗者、則以武力勝之、吾人今或又須聞惡劣之消息矣、如果此項消息隨　讓而俱來者、則不當歸咎吾人目前之行動、而當歸咎已往不幸並欠實效之事實云、惟各報對於前途、皆有樂觀之論調、　俟現正集合之其他軍隊臨陣時、終能制勝希特勒、每日　聞之社論、謂東方大戰一時不致吿畢、納粹軍隊必將擇海洋不拘束彼等之處作猛力之打擊、惟指揮以海、陸、空軍集合之武力作大戰之權力、乃在吾人、非在希特勒、（廿一日路透社電） 
　　倫敦人士揣測　德第二步行動 
　　倫敦　因所　德軍巳侵入希臘之塞薩萊平原、此間英國人士、頃揣測希特勒之第二步行動、為將英國逐出地中海、若干軍事評論家均料、大英帝國軍隊、將面臨保衛經由平原以南崎嶇山嶺以達雅典之各路綫之偉大問題、各專家均料、英。希軍隊將再退守較短之陣綫、在數日前尙有一百五十英里長、而現已僅在七十五英里左右、每日郵報著名軍事專家赫德氏預料、英、希新陣綫將為自拉來亞灣以迄阿達灣之沿山一帶區域、氏稱、設英。希軍之右翼、居於拉米亞灣正北一帶、則可有更多之屏障、惟若右實處於歷史上著名之德魔比利山隘附近之　灣上、則陣綫將縮短、外交專家於揣測希特勒之第　步行動中、嚴密注視土耳其之局勢、若輩　伊拉克之局勢巳抱一種信心、因緊强英軍抵達巴斯拉、每日郵。斯丹埠訪員認柏林公報所稱德駐土大使巴本至少在兩週內不致返土一節、係表明希特勒一俟德軍完成希臘軍事、即欲向土國提出「不可能之要求」、該報稱、德國必將要求土國放棄與英　聯合、而予希特勒在亞　西部行事之便利、俾希特勒　自東西兩面攻擊英國在　地中海之地位、每日紀事報之外交訪員、於討論西班牙閣議之結果中、預料西班牙或將加入三國同盟協定、或在摩洛哥從事行動以排斥蘇爾丹之宗主權、或同時為以上兩事亦未可知、而泰晤士報之外交訪員則力言據來自歐洲北部及中部之消息、均謂德國正在談及進攻蘇聯、該訪員稱、柏林人士當然有一派在牛張立即進攻蘇聯、而希特勒或係德任彼等肆口談論、而希望此等言論傳人莫斯科之耳中、使莫斯科可迅速給予德國以更多之經濟讓與、而免惡日降臨云、（二十一日合衆社　） 
[保加利亞軍隊　進佔希南領土　德義外長在維也納　會商瓜分南斯拉夫]  
　　保加利亞京城　據官方文含、保軍昨開始進佔保國前此馬其頓之一部份領土、並在史高甫爾治設立司令部、該文吿云、保重已進抵柴里白魯　及派勒二鎭、進佔馬其頓之舉、正按照原有計劃進行中、（二十一日合衆社電） 
　　倫敦　據德國無繼電訊、保團在希臘馬其　與色雷期爾區及南國摩拉伐區、已准獲有臨時新疆界、保軍將在色雷斯西部　續前進、以期在東面佔據為自保國邊界斯維倫格拉鎭南至愛琴海希　達台格支一綫所限之土地、西面則以　特魯瑪河為界、保軍在馬其　區內、亦將深入西伐爾達河、南達希臘舊邊界、保軍並將向西北前進而至摩拉伐河、德方聲稱、上述各綫、並非視為一定不變之界綫、（二十一日路透社電） 
　　羅馬　今晨此間宜稱、德義高級官員、現正在　也納貝爾佛田爾宮中、舉行極重要之會議、據悉、討論主題集中於瓜分南斯拉夫及行將對希臘提出之和平條件、據非官方面稱、義德外長現正在維也納會談、衆料、南斯拉夫即將於會議中自地圖上消滅、　　人相信、義國將獲得達　馬提亞海岸之大部分、而德國將取得有人部德人住居之北部領士、父料匈牙利將所得東北部之拔加區、保國將分得　馬其頓、叉信、南國將僅留塞維亞一小國、而為德國之保護國、一般人相信、維也納會議召集、係羅馬尼亞之新混亂局勢所促成、（二十一日國際社電） 
[斯丹埠居民　開始撤退]  
　　斯丹埠　本日已開始對自動請求撤退至安那托利亞之此間居民發給車票或　票、首批撤退者、將於星期四或星期五乘輸船或火車啟程、同時車站及碼頭　滿置自費往安那托利亞者之行李、街頭招紙及報張廣吿拍賣之公吿甚多、蓋私人及商號皆將其家庭辦公室及商店結束也、英國大使館宣稱、希望於日星期內將央僑之婦孺完全撤退、（二十一日合衆電） 
　　安加拉　士耳其總統及外長、昨與土　總參謀長會晤、討論內容求經宜布（廿一日海通電） 
[瑞典方面傳　希臘將遷都]  
　　瑞典京城　此問可靠方面傳出消息稱、英國駐外使館、奉有訓令、通吿駐在國政府、希臘政府擬於短期內遷　克里特島（二十一日海通社電） 
[南王及總理　出亡雅典]  
　　柏林　德意志通訊社羅馬尼亞京城電稱、南斯拉夫國王彼得二世、內閣總理西摩維區將軍、現已出亡雅典、（二十一日哈瓦斯電） 
[希臘新閣成立　國王廣播吿人民書　籲請團結奮鬥到底]  
　　倫敦　希臘國王喬治二世、昨於自組新閣俊、從雅典無綫電台廣播吿國民文、略謂、希臘遭兩强國之侵略、前相柯里齊斯為國盡瘁而死、際此國家危急之時、吾人乃決定暫時親自處理內閣事務、今新政府已吿成立、宣誓就職、盼望希臘人民在前敵作戰者與在後方服務者始終團結一致、為國家榮譽獨立繼續抗戰、奮鬥到底吾人負此責任、不獨以保持歷史令名及崇敬先烈、亦因吾人目前維　其已得權利、將來定可在最後勝利之時、永固國家利益也、故吾人籲請全國民衆鎭定、堅決、團結、服從、以盡其對於國家之最高資仟云、 
　　閣員名單 
　　新內閣昨午後五時一刻官誓就職、旋即舉行第一决閣議、新閣組織如下、首相由國王喬治一世自任、　相兼海相薩克拉留、陸相巴那迦柯斯、空軍尼哥萊蒂斯、交通柯爾柴期、外交兼財政恩德羅斯、民衆福利尼柯洛達斯、農工狄美特拉杜斯、內務馬尼達柯斯、敎育兼司法塞基利斯、航務鍚沃伐尼達斯、（二十一日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[西內閣連日集議　傳將有重大決定　外長蘇納報告國際局勢　尤注意最近英國之挫敗]  
　　馬德里　西班牙內閣集議兩日、咋夜結束後、發表官報稱、」外長蘇納對目下國際大局中重要軍事與外交事件之各方面、發表言論」、西班牙法西斯黨阿列巴報據此著文、與此前西班牙將有政治上決議時該報所刊文宇頗相類似、據稱、「凡與領導吾人命運的唯一外交政策相悖之議論、不能加以考慮、吾人對於外交之見解、須歸一致、凡作他想者、乃叛國之懦夫、（廿一日路透社電） 
　　倫敦　據來自馬德里之消息、一般人十咸信、西班牙經兩日之閣議以後、對戰事將有重大之決定、西班牙外長蘇納向西四閣閣員報吿國際軍事外交局勢之最近情形、允注意於最近英國之挫收、此間若干觀察家咸信、西政府中之有力派、藉軸心國壓力之助、企圖將西班牙牽入戰事、傳將來英國敗北以後、可分得一杯羹、惟傳西班牙具他方面、則贊成繼續保持中立、因彼等相信、英國將渡過今後數日內之危機、而占得上風也、傳弗朗哥將軍之顧問會謂、戰局或將有不測之突變、彼等又指出「義大利之敎訓」、蓋當義大利加入戰事時、以為戰事結果、所有民治國必將敗北也、衆知美國之外交政策、對西班牙加入戰事、必力持反對、西班牙早處於飢饉中、駐美西使正籲請美國、以糧食救濟西國人民、而美亦予巳若干救濟矣、萬一西國參戰、則斷不能再冀美國之援助、而對內必須應付飢饉、對外又須防禦英國之攻擊也、（二十一日國際社電） 
　　馬德里　中立方面推測、西班牙頗有官布與軸心國合作之可能性、並有協助軸心國進攻直布羅陀、侵入葡萄牙、或佔領亞速爾以為潛艇根據地之可能、衆信西班牙之援助軸心國、不在積極參戰、而在順從軸心意旨、不加阻撓、（二十一日國際社電） 
歐戰叢談（四）（六） 
[美國海軍大觀]  
　　海軍大學一裏的學員們，對於室內的模擬戰最感興味。當然，假的戰事不能和眞正戰事相提並論。但是作戰的理論，總是一樣。所堪慮的，就是從過去的經騐來講，作戰之先，大家總覺得在戰略上，一切都佈置得很周密，計算得十分精確，那知一個岔子出來，全盤皆錯，弄得無可挽救。此其原因，當然不能不歸咎於人的疏忽和錯誤了。軍校中的一切訓練目標，即以完備精細為根基，使美國的海軍力量，能應　仟何不同的環境。其精細周密之處，有德國的軍事學專家，始能媲美並論。每當一個戰略確定之後，萬環境發生變化，那末所有的策略，也就跟同立刻　更了。 
　　室內模擬戰的策略當然是十全十美，無懈可　。每一隻玩具般的軍艦模型，代表某一國的海軍力量之一部份。所有軍艦的噸位火力及特殊各點，都一一標明，故參加於作戰者，對於自己和敵方的力量咸能瞭然於胸中。每决模擬戰進行時，雙方作戰策略，以及陣形及調遺步驟等，咸嚴守　密，各用幔幕隔離，不使對方窺見。敎練官充仟評判員，事先把海上的犬氣，風向，一元示知學生。學生則各自調兵遺將，做着總指揮應做的事悄。他們連講說話都不肯隨便，深恐自己的作戰計劃於無意中洩漏出去，而害了　國　事呢。 
　　小的黑幕代表烟幕。飛機懸在桿子上，其飛翔的高度亦經註明。艦舶的行　則以粉筆在地下漆布上畫明。雙方的潛水艇隊及空車隊指揮在他室中聽候命令，準備調動。在規定的時問中，總指揮排起陣形，各種軍艦的速率或方向，開放各種砲，舉放烟幕，派出偵察機，或轟炸敵人的給養艦，一切好像在眞正的戰事中，不容稍有大意。 
　　評判昌坐在隔艙板壁之後，悉心注視着雙方的行動，並計算雙方艦隊所受的損傷程度。其計算方法，係根據「條現」簿上所載某艦的力量如何而定。譬如某一軍艦已遭遇了若干砲火或轟炸的損害，那末其戰鬥力就要喪失至若干程度。像這樣的作戰，其時間要經一星期之久，評判員然後下最俊批評，決定進攻的艦隊是吾　完成　一種任務，或竟遭遇失敗。 
　　歷史上有名的海戰也常常在室內重新搬演。一九一六年「查德蘭」一役，英海車囚失着而致牽動大局者，在海軍大學中亦不時提出來作為演習的材料。英德海軍在海上交戰時，祗有十二小時之久，但在室中則這一戰却要打上三個星期。有時候敎官們為測騐學昌的急智起見，常常提出若干「速決問題」，叫他們在三分鐘至五分鐘之間，給予回答。 
　　海軍大學當局，為「考貝」希特勒的所謂軍事外交打成一片，行動和言論合成一體起見，常邀陸軍或海軍陸戰隊的長官們，以及抱負遠大的外交界人員們，去聽他們的演講。在海軍大學之內，學生們並不穿着制服，學生的官銜比敎官高時，亦往往有之。全校計有敎官二十二員，專家四十人，擔仟授課。故目下敎員的人數反比學生為多。校中的圖書館藏有七萬五千冊和海軍有關的專門書籍。校中無試騐，亦不分等級，不過能力高强的學生總是佔先一着。除了正常的功課外，另有函授部，專供不能親自來校的學生們研習。從大體上講來，這一所海軍大學雖不能稱為頂好的軍校，可是比較起來，在世界上總是俊俊者了 
　　（五）水手和軍官訓練 
　　只有軍艦而沒有人手，那末幾百萬噸的鋼鐵還是無從發揮它們的威力。談到航海兩字，何等困難，非得把一生的精力都放在裏面，難望有所成就。何況戰艦擔負着殺敵致果的重仟，在巨浪滔天的驚濤怒海中，作戰參謀室中不可有絲毫的差誤，砲搭之中完全要出以協力合作。造成一個水手，需要六年工夫的入伍訓練。造一隻軍艦的時間也不過如此。 
　　美國的水手在人力供應方面，可無虞缺乏。在今後四年之中，兩洋海軍即使要三十萬之　的水手，也不致發生　難問題。因為美國的海軍補充兵，其人數常常保持至相當限度，而從不感到缺乏。充當水兵者，最好具有中學三年程度，智力體力都以此時為最合格。 
　　年滿十八歲的美國青年就有加入海軍充當水手的資格。入任之後，先在米西根湖的「大湖海軍訓練所」　六個星期的基本訓練。然後送上軍艦，住在二十個人一起的「狹弄」式艙中，切實領教做水手的一切看家本領。服從紀律，忍耐勞苦，每件事都很嚴格。除非他轉入「亞那波里」海軍學校，那末他祇有一輩子當小兵，終身不能戴金綫徽，更不要說起海軍大將了。但是水手們可學的功課。門類也極多，在岸上的學習所多至五十九處，按步就班的學習上去，也能獲得一個小小的「前程」呢。（未完） 
[英在阿比西尼亞　追擊潰敗義軍　進抵義據點台西郊外　德攻杜白魯克被擊退]  
　　倫敦　路透社今日探悉、阿比西尼亞王薩拉西返阿京阿迪斯河巴巴之佈置事宜、刻正儘速進行中、據最近消息、阿王現率阿軍駐台白拉瑪柯區（阿京西北的一百十哩）、又聞英軍進擊潰敗之義軍、已進抵台西郊外、台西乃義軍在阿境最後堅强據點之一、據開羅方面聲稱、英軍因須肅淸各路義軍殘衆、故阿境戰事勢必稍緩、開羅消息靈通人士又稱，里比亞境軸心軍情勢、未有變動徵象、據披露、防守杜白魯克之英軍中、有印軍與機械化部隊、查印軍參與西部沙漠戰事巳久、英方公報稱、英空軍刻正轟炸集中特里波里太尼亞與西列內加之軸心軍及軍事目標、予以重創、巴迪亞等區敵馬達運輸隊亦被炸毀、英戰鬥機賡續進行攻勢巡邏、予敵摩托化軍隊以重創、並向加薩拉飛機塲掃射、擊毀地面義機多架、德戰鬥機亦在加薩拉被射落二架、德方俯衝轟炸機襲杜白魯克、遭英戰鬥機擊落一架、另有多架受損、本月十八日、英轟炸機夜襲班加齊、彈中船舶、碼頭亦起火、同夜特里波里亦遭猛炸、落彈的十五噸、船隻與防堤中彈、台西至阿洛瑪泰區敵陣與馬達運輸隊遭轟炸掃射、保壘與軍事建築亦中巨彈、南非飛機出戰、掃射台西以北之敵馬達運輸車、予以重創、油池亦着火、馬爾太遭敵機夜襲、民屋稍有損害、平民死傷輕微、往襲德機有一架被射落海中、英機亦有一架失踪、（二十一日路透電） 
　　馬爾太　昨晨義轟炸機一小隊、由德。義戰鬥機衛護、飛過馬爾太、投彈落海、高射砲猛加轟擊、公報稱、英戰鬥機　落義戰鬥機三架墜海、第四架　機受創、未必能返防、英機全體安返原防、美方並無死傷、（二十一日路透電） 
　　聞羅　總司令部情報處稱、杜白魯克之英防軍會擊退德軍之屢决進攻、（二十一日合衆社電） 
　　羅馬　總司令部公報稱、英軍賴海軍砲火之掩護、企圖在巴迪亞登陸、而威脅埃及境內德。義軍隊之後方、但英軍此舉已遭失敗、因所有登陸軍隊、均巳被俘、（二十一日合衆社電） 
　　南非軍隊　將開埃及 
　　紐的南非首相斯末資、昨液在開浦鎮發表演說、暗示南非軍隊、或將開往北非作戰、南非壯丁、必須準備前往埃及、依南非徵兵法之規定、南非軍隊可以派往非洲任何地點作戰、（二十一日海通電） 
　　紐約　據開羅電、中東英軍總司令華維爾將軍、正準備向里比亞德、義聯軍實行反攻、埃及方面每日有大批援軍開入前綫、（二十一日哈瓦斯電） 
　　貝魯特　據此間所接消息稱、英政府現已決定在埃及西疆採取預防措施、並在尼羅河區城市迅速建造防空壕、復鑒於江海方面之威脅、將在錫納半島附近不斷巡邏、（二十一日海通電） 
　　　羅　此間昨稱、德軍又向杜白魯克進攻、但已為英軍所擊退、據稱、英海軍協助被圍之英防軍、擊退德機械化部隊之進攻、（二十一日國際電） 
[傳英將組織　帝國作戰會議]  
　　紐約　頃接電訊稱、英國政界人士推測、英政府擬襲用前决世界大戰時之政制、在倫教設帝國作戰會議」所有英國之自治鎮、咸派代表與會、但目前或暫請自治領代表、先參加英吉利戰時閣議、俾得迅速決斷要務、澳首相孟席斯業已參加戰時閣議、並巳允從邱吉爾之請、在倫多住幾時、紐西蘭首相富瑞塞巳啟程赴英、而加拿大及南非聯邦之外交代表、在短期內、人數皆將增加、（二十一日海通電） 
[美軍事運輸艦　加入航運]  
　　華盛頓　美國航務委員長譚賽昨日宣稱、關於美軍事運輸艦、由外洋裝載礦苗大麻及其他有關國防之貨品運往美國之調度、業已安排就緒、譚氏在全國民主黨婦女俱樂部演講時稱、政府須視貨物之重要而決定是吾用軍事運艦裝載、譚氏並稱航委會與陸海軍部及私人航運公司、仍保持密切之連絡、因欲値此運載國防用品往兩洋海軍根據地、並稱航委會現正設法保持航路、以應航運增加之需要、譚氏並稱、一九三六年四月時美僅在十年中建成一千噸之運貨船十隻、然現時美巳有運貨船一百九十八隻載重量達一、五四八、三九八噸、該項船隻均以每週一决之最高速率往來運貨、譚氏末稱往來北洲之貨船、平時均運載非軍用品貨物、此後將使每决運載時、裝載叫五千噸之錳鑽、（二十一日合衆電） 
[教皇促交戰國　注意人道]  
　　梵蒂岡　義大利天主敎團體之大學生及醫生律師等一千人、觀見敎皇、敎皇演說謂、各交戰國應對對方寬大為懷、當一國人民為其光榮或自衛　戰爭時、人道及慈善並不致减弱人民之勇武及愛國心、亦不致妨害其戰鬥力、但照慈善之意義、即不得攻殺無辜之人民、即對於敵人除需要者外、亦不得濫殺、世界並不需要虛榮與暴力、但需要慈善與　愛云、（二十一日合衆社電） 
[英機襲　白立斯港　目標爲德巡洋艦]  
　　倫敦　空軍部昨日宜稱、英海岸飛機星期六日再度襲　停泊德國超級巡洋艦之白立　港、時近拂曉、該處之乾船塢當引起爆炸、（二十一日合衆社電） 
　　柏林　今晨此間探悉、昨夜有英國少數飛機侵入德國西部、餘者均在海岸附近被德防空部隊擊退、英機在德境內投下炸彈與燒夷彈、僅住宅區略受損失云、（二十一日海通社電） 
[傳日本　準備南進]  
　　重慶　據此間接查港消息日本現在積極準備南進、海南島及東京灣、均集結多數艦隊、準備一奉東京最　命令，即行發動、據悉香港之英國當局、業已採取預防措施、以備萬一云、（二十一日海通電） 
[貝當在波城　向法農民演說　請與政府通力合作　協助解決民食問題]  
　　維希　貝當元首視察庇綸尼斯公畢、本日午前九時半、乘火車返抵此間（廿一日哈瓦斯電） 
　　法國南部波城　貝當元首本日午前九時三十分抵此、內閣協理兼內政。外交。海軍三部長達蘭中將、農業部長賈齊沃、情報署長馬禮翁、曁其他要人同行、其時會有大批農民膚集車站、向之歡呼致敬、貝當元首下車後、即往陣亡將士紀念碑獻致花圈、旋在此間發表廣播演說、呼籲全國農民通力合作、參加復興工作、略謂、農民協助政府最佳之方法、端在從事本位工作、以便利政府解決最迫切、最困難之民食問題、政府對於全國農民、業已採取各種步驟、以改善其生活、其犖犖大者、有下開各項、（一）將全國農民組成一組合、（二）抬高農民在社會上之地位、（三）農業設備之現代化、（四）政府頒布農村法、（五）重行分配地產、要之、我國政府對於土地、當將採取一種切於實際之政策、一改過去所發生之流弊、其中規模最大之改革、厥在修正初級小學之課程、使之包括農業敎育、惟政府關切農民猶不足以救國、是以深望全國農民、均能遵守紀律、將土地所有之生產品、供給全國消費、並能適應現行環境、埋頭工作、傳能增加生產量、對於任何物品、均須愛惜、切勿浪費、苟有用處、務須充分利用之、目下國內民食問題、頗為嚴重、政府對於此一問題、所採取之　制辦法、允須體念時艱、一體遵守辦理、我國農民素以吃苦耐勞見稱於世、吾人必須予以尊敬、殆為祖國生存所擊、其與士兵保衛祖國、初無二致、凡我農民、切勿灰心、倘遇困難而沮喪、减少工作、僅足以維持一家庭之所需、則結果所屆、民食問題將益趨困難矣、要之、余信賴農民諸君、始終不渝、諸君必能助余完成救亡復興之偉業云、（廿日哈瓦斯電） 
[法屬摩洛哥　決抗侵略]  
　　馬尼刺　法屬摩洛哥都督加魯易、在其有八百年歷史之古宮中、用忿怒之口吻稱、一任何國家若欲侵入我國土地時、摩洛哥將對其作戰」、渠談話時、毫無顧忌、並稱、不論維希政府之熊度若何、或對吾人是吾援助、但摩洛哥必須保衛其土地、二十一日合衆社電） 
[國際簡訊]  
　　匈京　霍爾第攝政發表宜言、承認克羅特獨立邦、並令釋放克羅特俘虜、（廿一日海通電） 
　　倫敦　柴格勒布無綫電台宜布、新設之克羅特邦、巳採取排猶手段、下令禁止猶太人常往旅館餐室與咖啡館、（二十一日路透電） 
　　匈京　南國駐匈使館人員、昨由公使賴席志領率、離此閒前往莫斯科、（二十一海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[金融　對維持黑市有有傳說　外匯穩中驟見緊勢]  
　　外滙昨日　　、滙豐掛牌、各滙仍平、英美滙暗市於極穩中突起緊風、乃謠傳紛紜、銀行缺少供給、金價飛漲也、投機家於晨開後稍來套買、英行滙豐供售甚殷、有利及美行有吸胃、而華行亦稍軋出、上午美滙供求平衡、致趨穩、英金經日行三井收吸、及美英滙兌升起二五、故帶軟、三便士二八七五仍結、下午起初甚穩、詎至三點半左右、謠傳浙東戰事劇烈、福州吿緊、香港平準會有放棄維持本市外滙說、金價又飛漲、投機家四起傾扒、銀行缺少供意、致於混亂中美金見五元一五六二五緊價、終稍回至五元一八七五、英金亦軟至三便士一八七五、計美緊〇六二五、英緊〇三一二五、交易頗旺、 
　　晨市頗為平穩 
　　自晨外電印銀微長美英無市、各國滙兌美對英回升二五、英對滬縮　六二五、餘皆勿更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三便士二一八七五、美金五元二五、俄稍軟至照上價均難結、投機家少　五月期五元　五、及滙豐　牌未更、後滙豐售予有利花旗四月五元兒五、日行三井進木月英金三便士〇三一二五、略見趨軟、美滙則平、投機家扒金城四月美滙　五元二五、午刻交易轉稀、午收英金三便士二三一　五、美金五元二五、 
　　扒風突起 
　　下午初尙穩定、投機家少有扒進、直至三點後、忽起緊勢、謠傳紛紜、金價報來飛漲、投機家羣起傾扒五月美金、市在混亂中、銀行缺少供意、價由五元二一八七五做緊至五元一八七五、最軟五元一五六二五、後稍轉平、至四點收市、現貨及五月期、均美金五元一八七五、英金亦緊至三便士一八七五、比上週六午收美緊〇六二五、英緊〇三一二五、 
　　香港申匯下降 
　　香港廿一日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、各滙概無變動、九時四十五分、申滙現貨降五角、為四百六十十五元半、　一時三十分吿平、各滙亦無上落、 
　　天津英美俱鬆 
　　天津廿一日（週一）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦及紐的電滙各硬〇三一二五、倫敦為三便士二八一二五、紐的為五元三四三七五、申滙降一元半、為九十六元七角半、「聯鈔」暗盤賤一元、為五十三元、 
[外幣後市奔騰]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、於午後突漲、英美金鎊跟漲三元、英金票亦升一元、美金票初甚堅穩、迨三點半後、利多謠言頻傳、市價直綫奔騰、晚市高至十九元一角、比上週六軋升四角三分、香港票需要亦旺、市價亦漲、菲列濱票忽有需要、市價挺漲、日金票及朝鮮票均趨堅漲、前者高至二元零八分、後者升為一元八角三分、 
[金市傍晚　突起漲風　新高價達六七四〇元　照美金結價反已做高]  
　　咋日金市烚赤暗市、忽起意外巨波、晨初旣未隨上週末午後之漲勢、所升有限、呈迂迥局面、詎至晚收前之四十五分鐘內、突吿劇漲、飛躍出六千七白元關、各方人心奇堅、全為謠風激昂、據傳浙東戰事擴大、福州吿急、更聞香港平準基金會將放棄維持本市外匯、外匯報來猛緊、事內益大。成記。義元於上午售小至六千六百十元、後均來復進、證劵幫德孚與廣東幫亦起競購、斬空慘烈、於晚收前價竟飛上達六千七百四十元高價、終見猛漲一百三十元、全日交易在混亂中、的做開五萬餘兩、掉期（四月轉入五月）由賣方貼出予買方三十三五元、現金價亦隨漲、金號售予銀樓幫一百兩、價照期交高一百五十五元、後義豐出八十兩　永成與合盛各出五十兩、均由祥興永買進、價高一百六十元、下午合盛等售予金號三百餘兩、價照期交高一百五十五元至一百五十元、亦軋升一百三十元、首飾金達七百十元、軋升十元云、 
　　烚赤漲一百卅元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市為六千六百二十元、比上週六午收價高二十元、新豐永力進、抬至六千六百四十元、但外匯甚穩、成記益大來傾出、遂見步落二十餘元、至六千六百二十元左右、稍有盤旋、義元。義豐。鑫源來吐出、十點光景遜至六千劉百十元、匯票商又來套進、新豐永。大豐收吸至六千六百三十三五元間、盤旋甚久、益大吸收、又抬至六千六百四十元、散戶賣出、至六千六百二十八元、正午收市六千六百三十二元、下午二點開市為六千六百三十五元、决見六千六百三十八元、德大。大豐。新豐永來售出、退至六千六百二十九元、後盤於六千六百三十五元左右、僅數元起伏、三點後、外匯報緊、種種利多傳說亦起、激動買風、證券號益大來猛進、大豐。成記。義元。恒記。德孚。合盛。德大等傾向爭購、售者觀望、價遂飛上一百餘元、突出六千七百元大關外、升至六千七百四十元、德大復出、散戶亦售、遜至六千七百零五元、奈人心向上、不久買風又起、四點收市　千七百三十元、比上週六午收漲一百三十元、照五月美金五元一八七五售價、為六千七百十三元二角半、計反做抬十六元七角半、收市後義元售至六千七百十八元、最後六千七百二十五元、全日有一百三十元上落、現金號之本脾金、售價比烚赤期交價高一百七十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金掛七百十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於晚四點升十元、達七百十元、收進减四十元云晚市一千元、尙無人肯脫手、一原包小絞巳達一百五十六元、西貢每百包貼六七百元八九百元不等、因交易不多不及小絞因活潑而價高、故英華司一號西貢售價早市一百五十元許、繼至一百五十三元、下午百五十五兀、二號邏米貼五六百元、碎米亦有五百元貼開、砶米三百元、按此番貼價有照英華司算、亦有做開市石後另外每百包再付貼價、不似上决貼價之整一、市價之抬高原因仍不外借時局之謠言以為激刺人心而已、若論正理、則上週存米加二十萬包、每天到三五萬包、定貨在上週有碎米十五萬包、西貢　號十五萬包、直接定者為數尤夥、新定依然通暢、乃一般奸商不問事實、只圖獲利賺錢、一味吸收、一味喊高、昨日實銷不足二萬包、而囤戶之英華司交易為數絕鉅、尙有甬幫希望其故鄉陷落、大量購存以期獲到大利、然彼尙可　得救濟美名也， 
　　洋米繼續到滬、太古公司湖南輪、由香港裝來洋米一萬二千六百四十九包、苞米二千四百五十八包、昨日中午抵埠、暫停浦東本行碼頭、定今晨駛至法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國到貨依然寥落而銷傷因聞洋米暗盤續漲、人心旣佳、頗屬活絡貨主遂亦扳俏異常、售價悉巳穿出限盤、私開常粳百三十三元、崑山梗百二十八九元、靑角薄稻百二十二元、糯米一呼百諾、於隨奔騰、香港白元售百十八九元、糯蒃百十四五元、各價較週前一律上騰三四元之巨、 
[粉市在醞釀中]  
　　麵粉　昨日麵粉市况、平靜如常、蓋以雜糧公會交易、仍未恢復原狀、當局派員監視甚嚴、投　商消聲歛跡、洋粉又為雜糧公會所限制、故正式交易依然停頓、聞傷外直接配客者、售價稍有參差、蓋因大戶把持之貨、非漲不脫、而一般散戶限於銀根、暗中求脫者、亦頗不乏人、今市澳粉花鳥鐘樓牌價為三十元〇五角至三角、坎粉金龍牌二十九元八角半至八角、市面尙在醞釀中、 
　　小麥　交易更苦凋零、蓋以內地杜麥來源、堪稱絕無僅有、市塲買賣、久已無形停頓、聞日廠門市收進者為數極微、價仍為四十五六元云、 
[油餅　荳餅又創新高價]  
　　雜糧油餅市塲、自被限價賣買以來、各種交易、昨始轉呈活絡、原因該市傷各貨名目繁多、貨品高低不一、目非按班排日有市、故對於限價一層、有感下手難、因之大局鬆懈、賣買勢轉熱鬧、推豆餅交易允烈、行情在半公開式之情形下、頻見挺升、在本月內為最新高價、計成交牲記豆餅四千餘片、價自十七元四角、猛砌至十八元、訂期交六千片、價為四月底交卞八元一角二角、五月上交十八元二角半至五角半、元隆餅及肥字餅訂五月上交價為十八元四角、成交二十五車、昌記餅一千片、價為十八元零五分、乃訂四月下交貨源記現餅價為十七元三角、五月上交為十八元一角、成交三千片、利字現餅成交二千片、價為十七元五角、至五角半、去路實銷占三分之一、餘為行囤及踢皮球主顧云、今日有豆子二百五十包運厦門、八百四十五包運香港、並有芝蔴一百四十包、生油一千聽同去、 
[紗花　棉紗跌後又跳　傍晚重出五百元關]  
　　紗市續疲、因浙東戰事劇烈、致入心稍虛、同時空方活躍、市盤乃不振、惟二十支雙馬紗走勢尙不衰弱、上週末、安南有辦去一千六百包、價為一千四百三十元、本日港幫買去一千包、價為一千四百十元、此項現貨、即刻裝運出境、於是看漲者頗不乏人也、二十支雙馬高價為一千五百元、低價為一千四百七十七元、午後初做一千四百八十八元、漲至九十一元、有一部份空頭復來賣出、仍回至一千四百八十七元半、三點鐘後、聞標金暴騰、紗市隨之上升至一千五百十五元、最後價為一千五百十四元、成交頗旺云、今日有棉紗三百九十五件運香港、二百五十件運邏羅、三十件運烟臺、 
　　雙馬晨開、市塲人氣和善、但看跌者居多數、因寗紹局勢不佳、首盤價為一千四百九十九元、旋後受賣者多而買者少之影響、檯面鬆懈、市盤遂步下降至一千四百七十七元、但雙馬現銷尙稱不弱、扒補者接踵而來、新多頭稍稍活動、同時標金平定、漸漸而升至一千四百九十二元、乃盤略平、為一千四百八十七元、查半日間成交統計九千九百五十五包、茲將各幫口買去之額量、分別如左、香港　，一五五安南一、六〇〇同行六、二〇〇統計九、九五五 
[棉市稍靜]  
　　現棉情况稍平、成交亦不及　日之熱鬧、此因紗市復見回風、而外滙寗靜、所以人心平定、廠方無甚成交、號家方面亦僅少數之對租絨略有掉動、其餘皆在沉靜狀態中、但大衆心理、對於前途仍屬望高也、昨有棉花八百零五件自香港來、又昨共成交二千六百件、又二百包、價漲一二元、茲再分錄如下、 
　　埃及棉　四九〇　申新　一起件 
　　米得林　四二　鴻章　一〇〇件 
　　印NT　三七五　統益　三〇〇件 
　　蘭貢花　三五　協新　二〇〇件 
　　蘭貢花　三六　泰興　二〇〇件 
　　蘭貢花　三六　協同興二〇〇件 
　　蘭貢花　三六·五協同興二〇〇件 
　　蘭貢花　三七　協同興四〇〇件 
　　另訊洋行外棉交易、似因浙東形勢惡劣、謠傳寗波失守而稍抑、但棉市脚地仍極堅定、並不因之人心惶恐、而市况平淡、昨日連同業及廠方成交仍不少、申新並購進長絲毛之埃及棉一千包、售價竟接近四百九十元左右也、 
　　紐約棉市、先因各方了結及美總統業斯福反對增加扶助農民貸款之政治消息、從華盛頓傳來而跌、但續後叉因空頭抵補而稍有上昇、結果收盤價格、較之上日的跌四五磅音、 
　　印度棉市、先因各方大量了結而跌、繼之又因買方支持、略有回漲、收盤價格各跌二　比左右、 
　　又預測今日開盤市況、看高一羅比半、 
　　孟買電、去年九月一日起至今年四月十九止印棉、統計錄左、（每包四百磅） 
[證券　債市不易上升]  
　　公債晤盤、昨日市况因浙東形勢極為嚴重、　起多頭出籠、加以四行仍未開市、空方乘機大為活動、下午一跌幾及一元、且以小價收盤、趨勢仍未見穩定、所傳美國經濟及軍火援助、尙未實施、謠言不絕、暫時仍恐未能好轉、昨上午初開、因恒康賣出、即小三角中途　泰及生興買進、丙種由五元二角半、再抬至四角、入後協興元大華叉有賣出、行市仍回至一角半、午收稍小三四角、午後謠言仍多、生典又有轉賣、聯和信孚新華及協興先後均有賣出、雖　益聯益信昌益昌先後買進、為數不湧、檯面仍係供過於求、丙種以五元一角開盤、瞬即敲破五元、於是戊種亦打破三元甲種打破四元、乙種亦打破七元、惟丁種仍未有開出、供求結果一律跌落甚厲、計小一元〇五分至一元二角半之多、今日或許有回風、成交約計二　五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交大生第三廠一百五十股、價為三十一元正、 
　　衆業　股市開盤略軟、嗣即回堅、成交總額不大、橡皮股較前活躍、 
[糖市　車白糖出百元關　主因在囤戶手貨放]  
　　查本市食糖存底雖屬不薄、但大部份均在囤戶手中、堅守少出、以致業內手貨反稀、故近日急遽上漲、實為上述原因之焦點、昨市漲勢更熾、蓋塲內傳說大都利於多方耳、公會劃盤現貨二四粗白九十四元三角至九十五元七角、四月底期貨初市尙平、為九十四元四角、二角、三元八角、旋又緊升至九十四元一角、六角、七角、更至九十五元三角、五角、而到六元、六元半、七元半、直達九十八元、五月十日新交易亦已開始、初為九十五元二角、四角、五角、五元、四元八角、五元四角、五角、六元、六元五角、八角、九角、七元、七元半、八元、八元半、九角、收盤竟迫近百元而有九十九元半之價、太古車白B嘜一百〇二元半、三元半、四元、四元半、DY嘜九十四元、四元半、六元HX嘜西棧九十三元五角、至九十五元、東棧九十三元半、均升四五元之譜、 
[疋頭　不因實銷打擊　後市反見騰高]  
　　廠布　昨市先跌繼回、晨開因浙東戰事激烈、實銷史受打擊、客幫及同業手貨、亟求脫手、售盤步步下落、富貴細布、最小四十六元、富貴斜紋四十元〇五角、均有小額成交、較上日每疋跌一元左右、後市突有利多消息、烚赤雙馬回漲甚銳、致結果布價又見扳高、恢復上日原盤、惟成交稀少、粗布，粗斜始終堅定、粗斜現貨依然俏俐、本街成交各布三百餘件、粵港幫辦色布、色斜等貨二百餘件、國外暹邏等地辦怡和等廠漂染布二千餘疋、 
　　東布　晨市跌風殊猛、十二磅龍頭細布最小價跌至五十元〇八九角、後市因津幫及團戶搜辦、回升亦健、步漲至五十一元六角半、較上週六每疋跌一角半、四君子嗶嘰一元五角五分半左右、無甚榮辱、 
[煤炭　囤戶趁高出籠　熟煤行情稍挫]  
　　熟煤行情、欠款週因缺貨、暗盤曾抬至四百元、但日來囤戶老單、趁高出籠、已有成交、故行情頓挫、日昨同業行拆三百八十元、亦有做開、下降二十元盤子、本街門莊、篩塊每噸四百四十元、統煤四百十八元、送到容家、行槓在內、 
[五金 
　　竹節鋼依然俏俐]  
　　竹節鋼　竹節鋼條連日來邁進不巳、查係由某機關採辦所致、兼之該貨來源早巳不繼、應市者僅係本埠存底而巳、以致執貨者心思堅挺、標準扶搖直上、昨市每噸三分四分花色、須售三千六百元、五分至一寸粗貨、每噸亦開三千五百元、比前漲起達百元光景、 
[糧食　米市暗盤層峯疊出　小絞米貼價一千元　原包已合一百五十六元　市面混沌更加不堪設想]  
　　昨日米市烏煙瘴氣中、尤見混沌不堪、暗盤貼價巳經秘密公開、限價不獨早經打破、且似層峯疊出、愈接而愈高、小絞貼價初開六七百元、繼八九百元、最後每百包一千元、 
 
 

Page 7

 
 
[繼續厲行限制用電　逾額須六倍收費　用電分配報告商待研究　希望各類用戶盡力節減]  
　　據工部局發表、本局前爲研究分配用電起見、曾特設一委員會、負責檢討並建議分配辦法、該委員會刻已繕具報告書、此項報告書、將由新董事會予以考量、查限制電力供給之任何嚴峻辦法、其影響所及、當非淺鮮、允以對於工業方面爲然、目下工業用電、的占上海電力公司產電量百分之七十二、職是之故、上項報告書、允宜加以縝密之考量、以昭愼重、 
　　煤斤存底　數額日蹙 
　　頃據上海電力公司報吿、目前所施行限制用電辦法、即對於每月用電在一千度以上之用戶、按其標準用電量分配百分之七十、超過此項分配量部份、按收費率三倍收費、對於節電一層、未著成效、而煤斤消耗數量、則遠比補充數量爲大、本年二月二十四日、該公司煤斤存底爲十五萬另七百噸、自於四月一日、則已减至十二萬噸左右矣、 
　　超過分配　六倍收費 
　　本局鑒於該公司燃料存底日益减削、而特別委員會報告書之考慮、尚需時日、爰經核准上項限制用電辦法仍繼續有效、但超過核定分配量之部份、其收費應自三倍增至六倍（按平均電價） 
　　增收之款　列入準備 
　　茲有鄭重聲明者、即該公司並非因此而牟利、以其增收之款項、將列入燃料準備金項下、用於最有利於用戶之種種方面、例如用以購置售價奇昂之煤斤、此種煤斤、倘能獲得、可使工業繼續推進、而不致使一般不超過核定分配量之用戶、担負此柿高價煤斤之全部用費、 
　　仍盼各界　設法節減 
　　此外應請注意燃料供給之嚴重悄形、切盼各類川戶、盡力設法節减用電、吾則嚴厲之强迫限制辦法、將無可避免也、 
　　嚴厲限制　俾收效果 
　　又上海電力公　以然料匱乏、對全市用戶所需要、勢難維持、故於上月初經工部局批准公佈節减電流辦法、詛實施迄今、非特節减甚微、未達預期目標、而燃料供應、難經迭决設法疏通船隻、亦無效果、該公司存煤上月原有十五萬噸、係備作緊急時期之用、但爲維持其消費之不足、每月須動用二萬五千噸、故目下巳减少至十二萬噸、致該公司之燃料狀况、較上决减電時已愈益嚴重、該公司研究節電專鬥委員會遂研究進一步之限制用電辦法、業經繕具建議書、呈遞工部局考核、局方亦鑒於事態之嚴重、爲圖早日予以施行起見、當於上星期之董事會中將該項建議書之一部、先行通過、決定於本月二十四日起實行、屆時用戶消費電量超過二千度之數目者、將照六倍電價取費、俾獲嚴厲限制之效果、 
　　限制用電　新訂辦法 
　　昨日上午十時三十分、上每電力公司總裁霍金斯氏、在南京路總寫字間六樓、招待各報記者發表節電新辦法之文告如下、「前由上海工部局核准、凡逾額用電三倍取費、以期限制用電、俾得在此緊急期內、節省燃料、現查此項辦法、未能達到目的、燃料之消耗、超過其補充量甚鉅、茲以情勢緊急、在特別委員會之建議案討論期間、上海工部局業經核准下列辦法、卽日施行、並廢除以前之一切通告、（一）各用自民國二十九年一月份起至三十年一月份止、每月之標準用電量在一千度以上者、應於公司下决抄表之决日起、每月只得使用　標準用電量之百分之七十、照通行之電價取費、如該百分之七十用電量不滿一千度時、則以一千度爲最低限額、（二）十開限額以外之用電、應以平均電價之六倍取費、換言之、卽限額以外用電之電費、應以電費　額除用電總度數（以現行電價計算）所得之平均電價之六倍取費、（三）用戶之每月標準用電量在一千度或一千度以下者、如在任何月份內超過一千度時、其超過部份、應以首先一千度所取平均電價之六倍取費、（四）上開（二）（三）兩項內增收電費之用意、係在限制用電及節省燃料、本公司並不因此而獲利、所有收入、除以通行電價所取者外、概歸入「燃料節省準備項下、將來由工部局與本公司議定、用於有利於用戶之用途、（五）至另行通告時止、所有大量或普通（小量）電力供電之申請無論其新裝或添裝、本公司概不接受、（六）在此燃料緊急期內、深望各大小用戶、儘量節省用電爲要」、 
[實銷呆滯　紗廠減工]  
　　本市棉紗業、戰後曾盛極一時、自去年五月二日風潮發生後、市價在跌、投機者莫不受嚴重打擊、近來市價雖漸見起色、惟實銷呆滯、發生過剩之現象、且上海電力公司以海外形勢甚劣、恐燃料來源發生問題、故紗廠家擬减工二成、產量將减少而實銷依然呆滯、 
[南京路車輛擁擠的一角]  
　　公共租界內各馬路上，行人擁擠，車輛交通頻繁，市政當局常認爲很難解決的一件麻煩事情。我們只要看這最熱鬧的南京路，在大新公司門口，靠北面爲公共汽車站，南首便是　車站。有時（如圖中所示）接連着的一排雷車汽車或公共汽車開來，好像一列火車，掛有十數節車輛。行人如欲穿過馬路往往等待得不耐煩起來呢。（焦超攝） 
[浙東　華軍雲集　紹興日熱大挫　寗波遭炸死亡尚少　去電詢問無回覆]  
　　據咋日浙東消息、侵入紹興之日軍、閃遭華方猛烈襲擊、已有敗退之象、據非正式關係方面傳出、華軍已克服紹興、確否待證、寗波局勢、目前亦非常混沌、據稱、此番日機在甬施行虹炸物實損　甚重、惟人民多　遷避四鄕、死亡尚少、劇寗波同鄉會負責人稱、前日上午起（即十九日）、同鄉會發甬電報、迄今尚無覆電、大的彼處情况、更見嚴重、 
　　寗波混亂　溫州巷戰 
　　據大光社記者昨晚向浙省旅滬團體探悉、關於浙東　况、（一）鎭海口外日軍、自於十九日淸晨在鎭海以東望海山。金鷄山等地强行登陸後、當地駐軍即予迎擊、日軍、並藉砲火掩護增援、突入寗波、（二）在海門登陸日軍、經華軍迎戰遭挫後己派艦增援二千人續犯黃岩、（三）在瑞安及半浦登岸日軍、於十九日下午在溫州城內、展開激烈巷戰、（四）海門臨海諸曁亦均失守、 
　　溫甬人心　頗為鎭定 
　　據大通社記者分向浙省旅滬團體探悉、（一）浙東沿海象山縣南之石沛、黃岩以上之海門、溫州以北之瑞安、及鎮海等處、自被日艦派兵强行登陸後、當地駐軍即分頭迎擊、雙方正激戰中、（二）由三江城南犯之日軍、自於十七日入紹興後、當晚續向西南劉公埠進攻、刻仍激戰中、（三）旅滬團體昨曾分電寗波溫州詢問詳情、惟迄未獲覆、據私人方面接獲電告、當地情形已趨混亂、機關團體均遝鄕間辦公、居民亦紛向鄕郊疏散、惟因鎭海會於去年一度淪陷、居民飽經驚擾、故人心尚屬鎭定、 
　　電訊中斷　郵包暫停 
　　本埠美商通訊社及大北。太平洋等各電訊機關、對發往寗波·鎭海·海門·永嘉（溫州）等地之電報、業於昨日起停止拍發、惟金華等地、則仍維持暢通、上海郵政管理局已定於今日起、暫定收寄浙東福建·江西三省市大宗小包郵件、該局小包郵件封發組咋已繕發公告云、「茲因運輸困難、所有寄往福建江西之大宗小包郵件、及其經運者、定於本月廿二日起暫停收寄、又關於浙東各地大宗小包郵件、亦於是日起暫停收寄、又自滬寄往上述各地之普通掛號快郵曁名信片、現仍照常收寄、郵滙亦照常開發、嗣後可無虞中斷、 
　　重要公路　破壞無遺 
　　據熟悉浙東形勢者告大光社記者稱、自日方宣佈封鎖沿海後、浙東各地早失其經濟價値、且照目前戰局觀察、更無軍事價値可言、又浙省除沿海一帶外、四明·括蒼·天台等諸山脈盤桓、地勢崇高險要、且華軍早已將各重要公路破壞無遺，故日軍企圖窺伺深入、難達目的、 
[勞働節　全市工友加緊生產　資方亦宜自動加薪]  
　　五月一日國際勞働節轉瞬即屆、滬市勞慟界是日循例休假一天、以表慶祝、惟以時値非常、並不舉行任何集會、即慶祝形式、亦避免鋪張、全市工友爲發揚勞慟節意義、決努力本位、本勞資協調精神、加緊生產、同時各業資方、在此物價反常、工人生活艱難之秋、亦當自動在可能範圍、盡量改善工人待遇、以减除工人生活痛苦、是日兩租界當局、並定實施嚴密戒備、以防止不良份子謀爲不軌、而維公衆安寗、 
[工部局臨時董事會　一時尙難實現　正待重慶國民政府決定]  
　　工部局臨時董事會、雖於日前由納粹人特別大會通過產生、但昨日仍在等候重慶國民政府之決定、重慶方面之態度究竟如何、一時尚無從確悉、據消息靈通方面指出、有關係各方面均巳同意所謂國際之善意與合作之臨時董事會、目下最後之決定、爲重慶方面之態度、據稱、有關係方面、現正與重慶方叫進行談判、預料國民政府、不久將有宜言發表、 
　　關於各國　仍未批准 
　　英文大美晚報云、工部局之臨時董事會、雖經公共租界納稅外人前决特會票決核准、但該會今日（二十一日）仍在萌芽時期、蓋待關係各國與中國政府之批准也、臨時董事會何時可開始辦公、尚　能向官塲探悉、而工部局此决更變、將吾待重慶中政府之准許、亦未確知、一說關係各國可望於數日內令各該國駐滬領事轉達其答覆、至於答覆之性質如何、未能預測、日期爲五月十一日 
[基督教協進會倡行　父母節　日期爲五月十一日]  
　　近年來我國社會對於婦女兒童父母等、　逐漸重視、如舉行婦女節兒童節等、即屬顯著之表示、現中華基督敎協進會因鑒於父母地位之重要、特發起於每年五月第二星期日、（今年爲五月十一日）舉行中國父母節、藉謀發揚孝親美德、增進父母福利、並光大父母敎育、又我國各地基督敎學校曁敎會機關等、因模仿美國風尚、向於每年五月第二星期日舉行母親節、但基督敎協進會以此舉偏重母性、忽視父性、實有乖本國之文化與傳統習慣、業通函有關各方面、應自民國三十年起、舉行父母節、代替往日之母親節、又該會日前推舉父母節原提議人陳征帆管萃眞等負責擬就「父母節旨趣與舉行辦法」、茲探錄關於個人方面舉行辦法於後、（一）身佩花朶、表示敬愛與紀念父母之意、父母　在者佩紅花、父母逝世者佩白花、父或母逝世者佩藍花、（二）向父母獻贈禮物、（三）爲父母舉行宴會、祝賀健康、（四）邀請父母參加娛樂塲合、增進其愉快、（五）向病中父母、獻花致候（六）回遠方父母、致函問安、（七）父母逝世、即以鮮花供墳上、獻致深切哀思、（八）父母逝世、兄弟姊妹輩業已分居者、應同居一日、追憶往昔、並表示紀念父母之意、（九）救濟貧苦無告之父母、（十）協助陷於困難中之父母、 
[扶輪社　本週舉行年會　不招待外賓]  
　　上海扶輪社本週常會、爲不公開之年會、定於四月二十四日（星期四）中午假座都城飯店舉行、屆時將選舉一九四一至一九四二年之常務職員及舉行介紹新社員入社儀式、並討論該社其他重要事務、外埠社員蒞會參加、亦所歡迎、 
[昨日中南飯店內　厲鼎模遭槍殺　步上扶梯突遭阻擊斃命　兇手圖逃被捕擊傷臀部]  
　　愛多亞路東新橋畔中南飯店內、於昨日下午四時四十五分許、突發生一槍殺案、被害者厲鼎模、在銀行界供職、兇手一人、當逃至廣東路福建路口就擒、茲將各情探誌於决、 
　　彈穿胸背　立是斃命 
　　愛多亞路五六〇號中南飯店、於昨日下午四時十五分、來一顧客身御蓋綢袍、足登黃皮鞋、由盤梯上樓、至一樓轉灣時、詎背後尾隨數人、不問情由、即出盒子他向其轟擊一槍、斯時該男子倉卒間躱避不及、被彈中後背、貫穿前胸、應聲倒地、因傷及耍害、立時斃命、 
　　狂奔逃逸　印捕緊追當出事時、該飯店正顧客盈門、熙攘往來，驟聞槍聲一響、各旅客五相奔避、兇手見目的己達、即混入人叢中、奔出大門圖遁、當有一印捕巡邏經過、瞥見該兇手拔步飛跑、知非善類、乃在後追捕、一面並在吹警笛、緊隨不捨、當逃至湖北路、折入廣東路時、印　開放三槍、均未命中、 
　　扭住兇手　並加槍擊 
　　其時兇手執有槍械、開放一槍拒捕、因子彈軋住、無法開放、未幾、越至廣東路福建路口八十九號震　祥烟紙舖門首、適有成都路捕房落差華捕第四五四號途經該處、目擊一切、即奮勇上前、將其攔腰抱住、撳摔倒地、隨後之印捕、乃趕上開放一槍、一中其右手姆指、一射傷其臀部、手中所執之槍械、遂被華捕所得、 
　　名厲鼎模　供職銀行　 
　　當召救護車趕到、將受傷之兇犯、昇送巡捕醫院療治據供名何鳳祥、年二十三歲、服玄色條子嗶嘰長袍、至屍體一具、隨由中南賬房問報告老闡捕房、用屍車送入仁濟醫院、轉入騐屍所備騐、據悉死者名厲鼎模、年四十一歲、江陰籍、供職銀行界、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[米價昨又飛漲　投機營業米價愈抬愈高　整頓米市不能再事因循]  
　　昨日米市、在投機份子操縱下、情况殊爲混亂、無稽謠傳、層出不窮、致每石價格、較上周飛漲三四元之鉅、而違法份子、自下午私做交易後、又被抬高元許、致昨日一日間、猛漲達四五元之鉅、 
　　藐視　限價 
　　查上星期西、當局論令、　號西貢每石不得超過一百二十四元、但昨日暗盤市價達一百三十二三元、超過限價達八九元之鉅、目當局之限價命令、尚高懸市塲、而一般米蠧、竟視若無睹、民食問題、至此益趨嚴重、苟不速即採取緊急嚴厲措置、則影響木市治安甚鉅、希當局與有　方面、密切予以注意、據某米行消息、該行昨曾接西貢同業　告、謂「新貨登塲、牧穫豐稔、訂米己啟運、以後可無虞被阻、」可見米市儈謠傳之不確、 
　　投機　營業 
　　按本市米糧存底、業經查明者、有百餘萬包，而日商米棧及各米號與各廠商所存者、爲數亦在七十餘萬包以上、足供半年之用、　是項米糧、大部爲一二月份之　口貨物、成本甚低、若照官　限價出售、獲利已甚可觀、但猶　能饜若輩之慾望、而一再高抬、造成目下嚴重之局面、且來源方面、逐日有二三萬包抵滬、目下急宜實行者、爲（一）禁止非米號家至市塲搜購現貨、因現下米市塲之交易、大部爲踢皮球之投機營業、價格由此被抬高、（二）縮短營業時間、因營業時間一長、若輩所播散之謠傳、得在市塲起甚大之作用、而尤須立即切實禁止下午在雜糧市塲之私做交易、 
[心理學家濱　來滬演技]  
　　預測中日戰事將結束 
　　荷蘭心理學家　濱氏、（Sylvain　Boekedinber、）爲全世界四大著名心理學家之一、近將在靜安寺路九四　號表演心靈奇術、如千里眼、梅花數。隔夜數。聽心術。與盲目駕駛汽車等神技、又能對於精神靈魂作種種驚人表演、氏願免。費在新聞記者宴會、或其他盛大宴會席上表演一切魔怪神技、按氏係由 
　　瓜哇　到滬 
　　在歐洲與德國心靈學家哈納遜氏（EricJanHanussen）及維也納心靈學家喜門氏（RanaelShermann）同俱盛名、哈納遜氏因在德國善知過去未來、及一切羣衆心理、故已爲希特勒手下所殺。而喜門氏亦行踪莫名、 
　　歐洲　戰禍 
　　之未來結局、諸政治家皆不欲爲預言家所發表、氏自稱爲生而知之、然有人謂氏蓋精於心靈精神學者對於人的行爲動作之一切心靈表現、皆能有科學上之判辨而下決斷語也、中國電氣學家范鳳源氏近研究 
　　動物　磁學 
　　與日本著名心靈學家秋山命燈（Ienicho　Auivama）皆認為人之本身、對於心靈精神、原有一種磁性、此種磁性、對於男女間或睡眠閒或夢中或驚懼恐怖中、皆能有强烈表現、而每人每夜之睡眠、即爲使人體磁性恢復固有狀態之方法、因此睡眠能使病情减輕、而憑 
　　心理　作用 
　　乃可使精神病或其他疾病減除之、又憑心靈上之三種力量、一爲明瞭力（Under　Standing）二爲理解力（Reasoning）三爲幻想力Imagination、）凝集之、即可猜想一切未來禍福、不過普通人對於猜想未來事件、往往不用「明瞭力」與「理解力、」幫助「幻想力」 
　　並駕　棄驅 
　　故猜之結果往往不能甚確、氏謂中日戰事、即將結束、又謂中國人之萬衆一心、及舉國信仰力、惟蔣委員長爲最高崇望、即此心理上之萬衆力量、巳足應付一切、 
[四行與警務處　談判安全問題　中國銀行職員辭職說不確]  
　　據昨日靈通方面消息、中中交農四銀行不久即將復業但確切之日期、則尚未發表、至外傳中國銀行有職員七十人辭職之說、據該銀行職員表示、此項謠言、並無根據、據稱、即使有少數職員辭職、亦非特殊情形、蓋銀行職員之進退、乃甚爲平常之事也、並稱、銀行方面現正與警務當局談判保護問題。一俟此項　判完成後、該四行即將復業、 
　　財部訓令　儘早復業 
　　路透社廿一日重慶電、財决徐堪談稱、財部已訓令上海四行儘早復業、政府當局巳籌妥保護四行職員之辦法、徐氏復指出經　戰爭在中國戰事中之重要及政府各銀行決定在滬營業、以迄絕對不可能之日復謂政府對於上海叫行之態度、將視此後之發展爲定、 
[滙豐銀行年會報告　遠東商業金融大勢] 　　中國政府維持幣信可稱奇積　各國貨款經濟援華頗堪滿意 
　　英商匯豐銀行於一九四一年二月二十六日在港舉　年會，由主席貝得森Hon．　lr．J．I．Paterson報告該行一九四〇年業務、及遠東商業金融大勢、茲由新聲社記者探得原文摘錄於後、 
　　滬港商務　繼續進展 
　　遠東時局發展、恰與兩三年前縝審之觀察家預言吻合、障礙橫生、商務大受影響、然樂覜者固大可宣稱、商務實未如政治發展所預示之惡劣、悲觀主義與樂觀主義者各有其理、諸位若回憶前數屆主席之演詞、將驚異常用之「空前困難」「逆轉形勢」「非常狀態」「前途無定」諸種暗淡詞句、然若諸位有數年居處遠東之經騐、試以二三十年前現象、與今日港滬商務及般務比較、當得港滬兩方仍能得保繼續進展之趨勢也、 
　　緊急援華　頗堪滿意 
　　唯一不健全之事最爲顯明、即去年滬方輸入大批土產品、多屬平時可以供給之物類、如米棉煤炭烟糖粉及人造絲、其入口總量及總値、均比一九三六年大增、該年輸入總値僅佔總入口百分之一三、一九四〇年竟增至百分之五一、在出口方面又被外來勢力所影饗、遂致對於貿易平衡、發生嚴重之後果、但中國仍繼續獲得外國之各種貸款、完成貨幣保陣及通貨管理措施之需、頗堪滿意、 
　　維持幣信　可稱奇積 
　　上年上海外滙市塲、一月間最高額爲英金四又三十二份之二十九便士、及美元八又十六份之一、五月間最低爲三便士及四又三十二份之三十一、全市仍擺動於此兩數之間、年底收市匯率的爲三又一份之一便士及五叉二份之一美元、平衡匯兌基金繼續於必要時執行平衡工作、觀乎非淪陷區與淪陷區之出口貿易、大半予以統制、是則國幣價之能維持而少困難、可稱奇蹟、 
　　依法定率　付償外債 
　　中國關稅收入、或爲一般未嘗細心研究　實況者所滔滔稱道、其數字雖達法幣四萬七千五白萬元、然以本年平均滙率伸算、僅値七百七十五萬鎊而已、反觀前年收入、不過法幣三萬三千一百萬元、即等於八百二十五萬鎊、然在中日戰爭前之十年間、每年平均未少過一千九百萬鎊者、此外又因中日戰事之延續、去年外債市况、無從轉好、對於關餘鹽餘借款、國民政府已令中央銀行依規定滙率付償、付償外債之撥存款項、照最初法定滙率一先令二又四份之一便士仲算、 
　　梅樂和氏　監督海關 
　　據上屆主席之估計、正金銀行之關餘存款達三萬八千萬元、以目前論、其數字當已倍增、倘正金銀行放案中國政府所規定之滙率、此誠爲滙兌上之問題、亦即如何獲得所需要之外滙問題、無論如何、事變前所發之外債、不容抵賴、故此滙兌問題、旣非中國亦非淪陷區統制關餘當局所能解決、祗有俟諸世界恢復常態之日、債票持有人所屬望者、爲總稅稅務司梅樂和爵士、仍繼續監督海關行政、幸而成續斐然、將來承平之時、當更有所成就、可無疑議、 
　　時局復常　收回債款 
　　中國各種鐵路借款、　有北寗鐵路（即一八九九年京奉鐵路金公債）、至今仍能依期付償、而營業收益頗佳、東北當局因難於獲得　滙、英籍職員雖照常受薪、在待遇上無疑的菲薄、因此甚感不滿、華西方面之進展、乃昆明西北鐵路之初步築成、但因滇越交通之隔離、此運輸笨重材料之僅有路綫、遂告中斷、衡陽之湘桂鐵路與隴海綫西段工程在進行中、鐵路受日公司之管轄者、在江南一帶爲華中公司、河北一帶爲華北公司、似乎照常通車、稍有收入、惟債票持有人、非俟諸政治局面復常後、恐難收回債款、 
　　吾人期望　維持秩序 
　　自內地限制中國人主要食糧及其他土產運滬後、此爲外滙低跌之劣因素、驟令生活程度、比諸一九四〇年元月上昇百分之五〇、米價增高百分之一二〇、比諸一九三七年中日戰爭爆發時、劇增百分之六〇〇、因此、自然引起各物之成本增高、支出亦要併增、遂陷工部局財政於拮据之境、余恐上海問題之根本解決、非俟諸遠東政治問題之解決不可、當前吾人所期望者、惟有各本人道主義、維持和平秩序、以保上海市民生命之安全而已、 
[怡和紗廠開槍事　工人多名受傷]  
　　楊樹浦怡和紗廠、前因槓掮工人要求經埋台維斯加薪不允、怠工、釀成巡捕開槍事件、該事件發生當日、工人侵晨照常上工、即被巡捕　逐毆打、工人當即奪其手中鐵棍還　、致一英捕被擊落門齒　枚、該捕大怒、召巡捕二百餘各。將該廠包圍、工人見大禍將臨、哀求釋放、仍被槍擊、一時　　、工人二十餘名均受輕　傷、重傷者被送巡捕醫院、槓工　未羣持鐵棍械鬬、亦未威迫　間工人怠工、現籲請各界　持正義、加以援助、 
[吳樂懿女士　鋼琴演奏]  
　　中國著名鋼琴專家吳樂懿女士、（見圖）幼小即擅音樂、七歲時、巳向公衆演奏、頗爲社會所景仰、自一九三六年以來、除個人鋼琴演奏會外、復常與上海工部局絃樂隊合奏鋼琴名曲、頗著聲譽、此决吳女士復定於四月二十五日（星期五）晚九時一刻、假蘭心大戲院開個人鋼琴演奏會、擬以所得券資、除開銷外、茲數捐助慈善之用、聞購券定位者、非常踴躍、各界購券定位、請向蘭心大戲院或南　路謀德利琴行接洽、 
[慈聯婦孺收容所內　手榴彈傷四孩]  
　　收容有婦孺一千二百五十人左右，由韋華海任主任、昨日上午十時、有該所收容之男孩七人、在所內空地上閒玩、不料突有形似手溜彈之物爆裂、巨響震天、當塲有孩童四名、被炸受傷。計安徽男童湯金秀（十四歲）傷面部、粵籍男童傳良發（十一歲）傷臀部、安徽男童戴雪生（九歲）傷左足、本地男童何國成（十一歲）傷頭脚、事後急召車送難民醫院醫治、公共租界捕房得訊、急派員前往調查、經查得斷爲炸彈所傷、大的該所孩童在外拾得、不識爲危險品、致肇斯禍、 
[美陸戰隊士兵　留書自殺]  
　　英文大美晚報云、駐滬美海軍第四陸戰隊一等兵埃姆亞、於上星期六晚身受步槍傷、畢命於兵營中、身旁遺一短簡、諒係自戕、美陸戰隊刻在調查其牝因中、衆信埃氏近曾接函、內述其寄居匈牙利之親屬、近月來殊感困難、且埃氏身體不佳、遽萌厭世之念、查埃氏年二十五、原籍支加哥、能操匈。俄。義。德法。等數國言語、 
[吳觀華被架後　卽晚歸萬]  
　　上海泰晤士報云、本市四川路一百十一號華泰輪船公司買辦吳觀華、　居台拉司脫路友寗邨一號、昨日（二十日）午前十一時、曾有三男子、似皆持械、造訪吳寓、與吳交談的三小時後、即挟吳出門、逕登鮮生汽車馳去吳妻因與該三男子素不相識、疑其良人已遭綁架、立即報告法捕房偵查、詛知午後八時許、吳氏翩然歸家、毫無傷害、闔家欣喜莫名、據華泰輪船公司披露、吳氏係被日方架往虹口、盤詰其航業活動、吳氏告以渠純係經商、日方感覺滿意、即將吳氏釋川、 
[俄捕出公事槍　自擊殞命]  
　　戈登路捕房預備隊一俄捕名維克亞希根現年二十一歲、不知如何竟萌死念，於昨晚七時許背人用公事手槍開放頭部自盡、當塲殞命經人召救護車將屍體載送宏恩醫院、 
[外人隔離醫院遷移]  
　　工部局頃發通告略　、外人隔離醫院、將於本月二十二日遷至大西路六十三號、電話爲二一三四六號、 
[各界雜訊]  
　　鍋爐淸潔公司　南　路哈同大樓一百十二號上海鍋爐淸潔公司、爲工程專家所組織、由美國定到各種新式鍋爐爐管淸潔機器、並特聘全上海工部局登記鍋爐檢騐工程師爲顧問、對於各大工廠各式蒸汽鍋爐、泗汀鍋爐、均能加以整潔、使其效能增加、燃料節省、免除爆炸之危險、現已開始服務、 
　　張石　將舉行個展　張君工金石、精山水、又長草書、作品高逸、爲現代名家、近聞於四月二十五日起、在愛多亞路浦東同鄕會開個人展覽會五天、當有一番盛况、 
[鈔票一包待領]  
　　編輯先生、今日（二十日）下午一時左右、學生因事赴十六舖、途經鄭家木橋時、　售票員（616號666號707號）三人在橙子下發現鈔票一包、當由第七零七號售票員帶往盧家灣公司、故借貴報一角刊出、以便失主前往領回、學生周載華上二十日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東叫週天曇與晴、有從强烈漸轉和緩之北風、此間與馬鞍島以南、由旅轉曇而冷、有强烈之北至東風、降霧、又昨日午後三時前二十叫小時內、本埠氣溫、最高　低、均無紀錄、去年同日、最高七七·九、最低四三，七、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[粵省　銳意推行國民教育　舉辦小學教員登記　共計一一四九〇人]  
　　（曲江通訊）粵省銳意推行國民敎育、需要師資孔亟、其中增設中心學校及國民學校達六千餘校、　需補充師資共一萬八千零七十六名、除去年舉辦國民敎育師資訓練班二百班、已訓練得師資七千九百餘名外、幷曾舉辦全省小學敎員登記、截至本年二月底止、參加登記者、有南海等五十八縣、登記小學敎師有一萬六千叫百三十二名、現任者一萬零八十二名、非現任者有四千零三十　名、合格者佔一萬零八十三人、甄試及格者有六百五十化人、計共有合格師資一萬一千四百九十人、敎廳爲使上述訓練合格及登記合格之敎師、均能服務、以配合設立鄕保學校需求起見、已飭各縣市　局、應即舉行在職與失業敎師調查、以推廣國民敎育、而爲保障與任用根據、同時根據本省師範敎育方案、本年應增加師資三千八百零五名、本年秋季省立師範應屆畢業之班級計二十一班、畢業學生四自二十九名、縣立師範畢業學生四百七十五名、本年經核准縣立初級中學之年級增授師資訓練　目者、有十二班、至秋季後、可有代用師資三百六十名、計共可補充可用之師資一千二百六十叫名、與原定計劃尚差二千五百四十一名、爲積極補充起見、業決定加緊培養方法、（一）充省立師範學校班級、本省現有師範班七十三班、學生一千　百九十四名、本年秋季擬增加八班、共八十一班、增收師範生四百名、（二）擴充縣立簡易師範班級、（三）增設縣立中學師範班及簡師科、（四）指定縣立初級中學加授師資訓練科目、（五）舉辦師訓練班、以訓練不及格而能力可　用之小學敎員、使國民敎育達到預期進度、 
[敎部通令籌備　兼辦社教講習會]  
　　（重慶二十一日電）敎育部對於各校兼辦社敎幹部人員之訓練、向所注意過去、兩年曾飭由各省敎育廳利用暑假期間舉辦、兼辦社敎講習會、尚著成續、該部以本年暑假轉瞬即屆、特通飭各省遵照前令之規定、籌辦是項講習會、並將辦理情形報部備案、 
[敎部通飭　各級社教機關　鼓勵兒童體育玩具]  
　　（重慶航訊）敎育部以家庭體育之設施、爲推進國民體育之基礎、特採擇全國國民體育會議之建議、通飭各級社會敎育機關宜傳指導並鼓勵家庭供給兒童含有體育性質之玩具、如小木馬·小皮球·搖椅·飛機模型等、並於可能時設置游戲器械云、 
[國立七中易長暫由敎務長代理]  
　　（重慶航訊）國立第七中學校長李汾、因事另候任用、該中學校務、暫以該校敎務主任劉鈞代理、聞劉氏已視事云、 
[上海女青年會舉行　兒童健康比賽]  
　　慕爾鳴路女靑年會爲指導母親育兒常識及灌輸普通醫藥知識起見、特舉行兒童健康比賽、邀請蘇曾祥·蘇祖斐·金尚的諸小兒科專家、擔任檢查兒童體格、凡健全兒童、贈以獎品、不健全兒童、由醫師親爲指示改善養育方法、並贈以營養食品、聞即日起至三十日止、爲報名日期、五月一二日檢查身體、五月十八日給獎、凡願參加比賽兒童、可往報名云、 
體育新聞 
[公共租界警員動會　各組競賽項目公佈　六月七日舉行先一星期預賽　二英里團體賽歡迎華隊參加]  
　　公共租界警務處主辦之第三十一屆警員運動會、已定於六月七日、假跑馬廳舉行、預賽則先星期舉行、運　　目、公佈如後、 
　　華捕組　百碼（練習生）、四百四十碼、一英里自由車、老人賽（四十歲以上）、跳遠、跳高、拋鞋賽、拳術、摔角、八百八十碼接力（區錦標）、四百四十碼混合接力（各捕房錦標）、 
　　華巡官副巡官及醫記組　百碼、二百　十碼、四百四十碼、跳遠、百碼（服務十年以上）、 
　　全體華警員組　八百八十碼 
　　西抽組　百碼、二百二十碼、四百　---碼、八百八十碼、一英里、鐵球、跳遠、跳高、三級跳、木球擲遠、四百四十碼（服務十年以上）、八百八十碼接力（區錦標）五人足球（區錦標）、 
　　中西警員公园組　四百四十碼、二百二十碼（服務十年以上）、 
　　西人公開組　百碼、四百四十碼、一英里、拔河、 
　　華人公開組　二英里團體賽（每隊四人）業人團體、如欲報名參加、可向福州路中央捕房總車務處孫志翀接洽、 
[小型球裁判會舉辦　善琨盃慈善賽]  
　　上海業餘小型足球裁判會發起舉辦善琨盃慈善小足球賽、邀請滬上小球勁旅三星·斯高·樂友·及文濱甲等四隊參與遂鹿、採淘汰制、定於本週末二十六·二十七兩日假慕爾鳴路福煦路口光夏中學球塲舉行、首日（星期六）爲初賽、兩塲優勝者則定决日（星期日）決奪冠軍、門票分一元及五角兩種、一元券爲對號入座、限五百張、預售處霞飛路金神父路口全國運動器具公司、該賽收入悉數捐作上海難童敎養院經費、各界如有對該賽一切接洽事宜、可通函愛多亞路六百三十號上海業餘小型足球裁判會魏仕耕、 
[伯銘盃乒乓賽　賀師品獲冠軍]  
　　伯銘盃個人乒乓、錦標賽、昨晚在無錫同鄕會梁溪乒乓室舉行決賽、陳霖笙任裁判、第一組賽、黃永康以穩健之抽球、三對〇擊退短擋能手錢萬紹獲季軍、第二組爲賀師品對楊昌熙之冠軍爭奪戰、雙方實力堅强、各以猛烈之抽擊、演來緊張萬分、楊先以二對一佔上風、賀努力反攻扳回一局、成各二平手、末局決賽、競爭更烈、楊曾以九比八佔先、但後竟不幸速負三分、屈居亞軍、冠軍遂爲賀師品獲得、决爲名將陸漢俊等表演賽、均有神妙演出、最後由梁溪會幹事主席沈誠君代表副會長張伯銘光生給獎、該會此决所備獎品、至爲豐富、銀盃鏡框等琳瓏滿目、申新公司所贈之紀念戒與球衣、允爲精尖、茲錄比賽成績如下、 
　　賀師品勝楊昌熙　三---二 
　　黃永康勝錢萬紹　三---〇 
　　表演賽 
　　傳其芳薛緒初勝陸英俊周之謙　二---一 
　　薛緒初勝陸漢俊　三---一 
　　王九　勝傳其芳　三---二 
　　陸　俊勝傳其芳　三---二 
[精武杯乒乓末組　薛緒初獲冠軍]  
　　精武杯全滬個人乒乓錦標賽、前晚七時在精武會球室舉行小組淘汰、種子洗少羣即係孔聖杯個人亞軍洗文燦、洗連敗盛日昇葉子靑而與中儲抽球好手顧錦祥交鋒、顧演出殊佳、初以三對　力克洗少羣、迨兩人二决相逢、顧再以三對一淘汰之、晋達決賽、另新進名將華義隊柱石薛緒初、連勝葉子靑程愛興而與顧決奪冠軍、二人角逐之下、薛一路領先、分數扶搖直上、結果薛以直落三擊退顧、奪得該組冠軍、現十組冠車已全部產生、日內舉行單循環賽、解決前十名之優勝名决、決賽戰績如次、 
[中西杯乒乓賽　華聯力挫女靑]  
　　中西杯乒乓、昨晚女組華聯出戰女靑於女靑大禮堂、前者爲上屆冠軍、本年因主將梁玉傑退隱、實力頗受影響、但首戰猶太因人馬不齊、慘遭敗北、决遇蘇壳爾、竟告棄權、昨對華聯、主將張嘉箴王光美、又未臨陣、故交綏之下、初嘗以五對二領前但終被華聯逐步追上、反以十對十三反勝爲敗、今晚續有三塲交鋒、秩序錄後、 
休學講座 
[怎樣研究物理學（二）] [  徐子威]  
　　（三）加意課後的複習「日習則學不忘」、「溫故而後知新」、都是古有的敎訓、我們在課內所習得的知識、若不於課後隨時加以複習、則必致漸趨生疏、且物理學是具有連續性的科學、前面所己學的、日積月纍地荒廢、則學到後面有聯繫的地方、無疑的就要發生不懂的困難情形了、况物理學旣然是很難理解的學科、則就課內所受得的知識未必會完全沒有疑惑不解的地方、若不是於課後經一番複習、將無從知道何處己明白、何　猶未明瞭則需要詢問、許多誠者、每感覺物理學愈讀愈難、其實不盡然、大都是由於缺少複習的功夫、致前　未能純熟、因之發生這種影響而已、 
　　（四）養成好問的習慣　學與問是相輔而行的、「好問則裕」、「不恥下問」、都是古時勸學多問的敎訓、物理學旣然是很難懂解、則我們研究物理學、即使在課內能靜心聽講、在課後能廣博參考、也必有許多疑難不明白的地方、耍解決這些問題、當然惟有出諸詢問的一途、或向師長請敎、或和同學互相切磋、要不厭求詳的問、務求達到確實瞭解而後已、不問則敎者不知讀者不懂　所在、而讀者遂無以解決自己所不明、所以研究物理、遇着難和不解的應隨即問、要不憚問、不厭問、養成好問的習慣、 
　　（五）詳解練習的問題　習題所以輔助學習、增進瞭解程度、啟發和訓練思想的、有多多演習的必要、很多物理問題、在驟然間看米、茫然莫解、感覺困難、但若經一番思考、每會迎刃而解的、因此演習物理問題、必須多方推考思索、不宜稍覺有些不懂遽加詢問、圖解、可使問題內容淸晰　出、引導思考於有綫索的解析途徑、所以演解若干物理問題、最好先作一簡單的圖解來幫助思路、若是遇淸極難解的問題、最好先翻閱參考書籍、總以自動求解爲主、至於爲求閱查的便利、說明耍詳密、計算要精確、寫錄要淸楚、這無待言了、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
科學 
[長生不老] [  蕭雲]  
　　貪生怕死，也許是人類的一種天性。古時獨裁者秦始皇的求長生不老藥，可說是人類愛生慾望的代表；據說現代的獨裁者墨索里尼也很怕老，他不喜歡人家提起他的生辰，他禁止報紙刊載他生孫于的消息，他時常表演騎馬跳欄來表示他並不老。如果這些傳聞是確實的話，那　概就是所謂「英雄所見略同」的了。 
　　最近劇美國布魯克林工藝學院馬立索夫博士（D．WM．Malisoff宣佈，人類的壽命，有增加到一百八十五歲的可能。他現在正在試用種名叫Sodium　thioeyate的化學品飼養兎子，據說己經可以克服兎子衰老的象徵了，因爲這種化學品有分化兎子體中的審素膽汁精的功能。據他說，膽汁精是人類血管中的一種蠟狀物，一個人的年紀越老，他的血管中的膽汁精就越多。如果我們能將人體中的膽汁精分解起來，人類的壽命也許就可以延長了。 
　　當這　球的大部遍佈烽火的時候，當這多數的國家陷入於戰爭狀態中的時候，當這黷武中義的侵略者正在以大砲炸彈竭力促短多數靑年的壽命的時候，科學家却在孜孜不倦地從事於延長人類　命的研究，這是幅多麽深刻的諷刺畫面啊！ 
　　世界雖是陰霾密佈，科學進步的曙光却還是在暗中不斷地增强着。祇是人類必須獲取歷史的敎訓，必須善用科學，也必須善用他們的壽命。 
人物 
[彭丁博士死了] [  莫名]  
　　一九四一年二月二十一日，一個科學界的旦人隨着一架失事的巨型機殞落在紐芬蘭島東海岸的鼠墳港附近。這個巨人就是鼎鼎大名的彭丁（F．G．Banting）博士---發現島精（Insulin）的醫學家，全世界糖尿病人的再生父母，一個人類的眞正造福者。 
　　他的噩耗震動了全世界的每一個角落，使千萬糖尿病的息者爲之掩面悲泣。二十年前，彭丁傳士在加拿大多倫多大學研究院中埋首苦幹，要從動物胰臟中的「蘭氏小　」提取消耗血糖必需的內分泌素---　精。經過無數决的失敗，他的苦心孤詣終於獲得了空前的成功·一九二二年。彭丁博士提製的鳥精首决被正式試用於一個奄奄垂斃的病孩，於是人類史上第一個糖尿病人被人類自己的力量所救活了。彭丁的名字像今天他的噩耗那樣地震動着全世界；醫師歌頌着，病人歡笑着。他不朽的功績迅速地獲得了至高的評價和尊崇---他和他的老師麥理和（J．J．RMacleod）敎授分得了一九二三年度的諾貝爾醫學生理獎金。 
　　彭丁博士是一個卓越的外科手術家，但他對各部門基本的醫學有着更深切的愛好。他的求知慾是無窮盡的，他有驚人的天才和豐富的精力，足以克服研究上的仟何困難。二十一個世界各地科學團體的會員和榮譽會員，十一决學術獎金和獎章，五所著名大學的名譽博士學位，這許多光榮的　錄成爲他偉大和成功的標識。加拿大政府又於一九二三年起特贈他年俸七千五百元，以示國家對科學家勛勞的獎勵和表彰。但彭丁博士談於名利，他自動把諾貝爾獎金分給和他一同研究島精的倍斯特（C．H．Bcst博士共享，並把自己所得的一萬元美金捐充「彭丁醫學研究基金」，設立一個「彭丁研究院」，廣泛地發動進步醫學的研究工作。世界上再沒有比這種『投資』更有意義的「企業」了。它的「利息」是　世界人所共享的，而且永久地爲我們萬世子孫所共享的。 
　　彭丁博士是一個入世的科學家，他時時刻刻惦念着痛苦的大衆，他允愛他的祖國和人類的正義。第一决世界大戰時，他出生入死於戰塲，替傷兵幹辛苦的服務工作。本决歐戰發生後，他奉命專力於研究航空醫學。但是當他負着重大的軍事使命首途飛英時，竟不幸　志以歿。我們不能不認他是間接地被侵略的凶熖所殺害的。還是正當五十歲的有爲盛年呢！這對人類眞是一個重大的打擊和損失。 
　　我們要貫澈造婦人羣的工作來紀念彭丁博士。這裏摘錄他的幾句名言作爲我們座右之銘：「人心是絕不能滿足的，吾則世界就要停止進步了。人生最大的樂事就是工作。這應當是獲取，不是佔有；應當是拖捨，不是保守，我相信你能做你所希望的任何事情，假使你有犧牲的決心，你能思考，而且你能堅苦地，不斷地工作。』 
 
[望] [  陳琪作]  
家庭 
[嘔閒氣] [  一志]  
　　母親近來會用細心眼兒注意爸爸，無論吃烟，跑路，坐，立，似乎件件般般都使她生氣，爸爸的一切，她似乎都不滿意，終日氣鼓噓噓，簡直像寃家對頭，一步不肯放鬆。 
　　滿養很　的爸爸，任何事能忍受，而母親的緊迫，也會氣得他暴跳如雷。 
　　每天，兩人往往爲一件小事，會吵了起來，結果，母親老是睡在床上哭泣，爸爸唉聲嘆氣。 
　　任何事總會引起吃的問題來，「吃」是二人吵鬧的主要原因。 
　　「米糧一天天漲上去，要愁着怎樣飽肚子，還要嘔這閒氣，照這樣子，我早就說了，遲早準會大家餓故！」 
　　「你存着好心眼兒，只希望大家餓......幾天無烟吃你就會一百個不舒服。.........」 
　　「除非來啃我老骨頭！」 
　　「小賊，一天到晚閒蕩閒蕩，人家總會外面區想想辦法，你只懶在家裹踱東踱西！.........」遇到二人爭吵哥哥也就成爲爸爸的出氣洞。 
　　「你羨慕人家嗎？我們祖上並未作孽，還不致於要出賣祖宗...... 
　　「你管束得好，你敎訓得好兒子，我這樣年紀，本來該享享福了，現在我要吃飯，我要吃烟......」 
　　「他沒有做賊，沒有做盜......！不致辱沒了你，老的不去領導，叫小的去亂撞？老不知恥！」 
　　「老了不中用了！要他們尋飯我吃」砰的把檯子一拍，眼裹要冒出火來。 
　　於是，母親　懦怯地流淚---哭了。 
　　兩人幾天內不瞅不睬，但母親暗地裹仍在注意爸爸，一捉住間隙，又吵起來了。 
　　啊　從前爸爸種着園地，母親帝領着孩子，哥哥經營着爸爸交替的事業，我上着學我的家是融融洩洩的樂園。是誰强佔了家園，是誰搶去了事業，是誰攪得父母勃谿時起？現在，融和歡樂，與我的家，離得遠遠地，遠遠地，不知去向，祇滿罩着黑暗，愁慘。 
　　盡着我無上的努力，我相信那失區的融和與歡樂，不久仍會給我追尋回來的。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　秋海棠一看見他，身子便不由冷了半截。前個月他到天津，雖已遵着湘綺的囑咐，竭力拒絕了他决要求，但心裹便添了一重極大的心事，他知道這個性子又險又韌，活像一條毒蛇一樣的傢伙是決不肯放過他的。湘綺信裹儘管說不久就要我個機會，向袁寶藩進言，要他把季兆雄停歇出去，並且可嚀他無論如何不許再借錢給季兆雄。可是他那一張祇剩皮不見肉的臉一出現，秋海棠的心裹便立刻寒起來了。 
　　「...我已經好久不......不......出台......，自己手裹也......也......窘得很呢......！」他放下了手裏的報紙，勉强吞吞吐吐地說。 
　　季兆雄的兩個三角眼只一轉，便知道他心裹有些胆怯，同時這幾天他也的確太需要錢了，便決定不顧一切，破例的對他硬一次試試看 
　　「眞人面前別說假話，吳老板！」只一秒鐘工夫，他己鐵靑着險，換了極强硬的口氣了。「有道是與人方便，自己方便。你別小看了我季兆雄，老實說，問你借錢還是客氣的：惹得我翻了臉，你便是用鈔票把我包起來，我眼裹也不會當你是一個人咧！」 
　　這一來季兆雄的算計可完全錯了，秋海棠生平所最怕的就是人家對他一味父軟又皮賴的厮缠，像這樣硬撞硬挺，結果反會把他的拗性勾起來的。 
　　「你說話太不客氣了！」原是垂下的頭突然抬了起來，眼請直接看定了季兆雄。「別說我不欠你的錢。就是欠的話，你這樣對付我，我也不能還你！」（八七） 
修養 
[學習永不嫌遲] [  嵐毓]  
　　　陀（Cato）到了八十歲的高齡，纔　始學希臘文。蘇格拉底到了極老的時候，纔學會奏樂器。潑魯達（Plutarch）在七十歲到八十歲之間，開始學拉丁文，的翰生博士在死的前數年，學會了荷蘭文。摩捺得絲哥（Ludivieo　Monaldwsco）在一百十五歲那年，寫出當時的大事記。奧吉拜（Ogilbv）直到五十歲以後，纔懂拉丁文和希臘文，富蘭克林在五十歲前並母從事　學研究。得來登（Drydon）在六十歲時方作他最得意的譯作「安尼」（AEneid巴開西島（Baccaccio）三十歲時纔開始作淺易的文學研究，但是他後來成了「兎司根語」三大作家之一，這三大作者的其他二人是但丁和派屈拉（Petrarch, 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
新片介紹 
[「舊歡新寵」] [  鄧士英]  
　　論故事，「舊歡新寵」是好萊塢在去年大量攝製的「艷情喜劇」中的一個。這一類故事，偶一看到，也許會感到一點興趣，看得多了，便會殺膩。何況編劇者手法有高下，同型的戲一多，就有比較，比較之下，高矮立見，於是乎就更難矣。到現在為止，所謂「艷情喜劇」，祗有一　「多夫實鑑」給人留下一點較深的印象，便是因此。不過「舊歡新寵」也有其使人注意之道。此無他，在乎演員。凱絲玲赫小和我們久遠了，此人而孔雖不漂亮，演起戲來，那些照片明星却是遠不能及的；詹姆斯史都華在過去如「民主萬歲」等片子給人印象極好，本片是他得本屆男星演技最佳金像獎的，使人注目更是必然。卡萊葛偷，在「多夫實鑑」等片子中都有他，是演「艷情喜劇」的老手了，當然也要看看他。 
　　看了回來，却覺得：凱絲玲赫本是好的，但不夠勁，「艷情喜劇」之對她，不大調和，不夠放和不夠熱：詹姆斯史斯革那種「多情的傻瓜」樣子，還是依舊，雖說對性格的統一控制得很強固（這也許就是得金像獎的理由），是其可取之處，但我終覺得他之得金像獎的作品，應該是「民主萬歲」而不是本片。卡萊葛倫則爲了劇本關係，給人印象無「多夫實鑑」諸片之深。 
　　談到劇本，我覺得本片祗有小聰明而不夠充實全局，若干精彩處在對白而不在畫面，也不是挺好的辦法。「艷情喜劇」固然是小聰明的堆積，但這應如化學而不是算學。 
　　導演者的功過與編劇上差不多。小的取方所可取者，是照相機的運用，這種利用小道具做戲，元也是近來好萊塢影片的特點之一，在本片中，則利用很多，並且大都很好。至於開場時屈蘭仙勞德士脫赫文離婚時所配鼓聲及屈蘭仙大醉去前喝酒時所配的效果，也是其聰明處。這種卡通化的效果，在中國影片中則是看不到，聽不到的。 
[藝壇散記] [  守燕]  
　　有人稱藍蘭寫老闆娘，起先不明所以。昨天過到她，據她自己說在最：她要開一家茶室了，那才恍然大悟。茶室的地點在浥光大戲院隔壁梅邨糖菓店樓上，專實福建點心，倒也生面別開。按劇壇上的女演員開吃食店者，先有吳湄的「梅寵鎮」，現在藍蘭也做起老闆娘來了，不知以後還有人追蹤而起否？ 
　　浸會中學聾啞學會等六七個團體，連日往民眾參觀外國導演之「世界兒女」。 
　　狄安娜寶萍和馮保羅之婚期本定在六月七日，但前日哈斯電，寶萍終於十九日「出童星而成為婦人矣」，電影界某君日：It 's　a　Date！ 
　　上海劇藝社宣傳部長一職，自毛羽辭職後，虛懸已久，最近才由該社社長趙志游委派吳崇文擔任，吳連日分往各派館拜客，一如「京角兒」作風。 
[「洪宣嬌」的製作] [  鄧嘯]  
　　關於「洪宣嬌」的演出，評者已多，我祗從史料方面，略加評介。作者魏如晦是據作家，同時又是考據家，因此他的「洪宣嬌」處處都是根據史實編成的。大約他頗搜集了不少晚清的書報雜誌。這當中大部分是有民族思想的，當然談到太平天國的文章很多。如他所舉宣嬌篇傳記，我　一篇也不會看過，都是罕見的。他進來「目錄學」的興味甚好，宇宙風和學林上，都有或將有他的此類作者發表。那末，何妨像「海國英雄」說明書那樣，將洪宣嬌所　根據的材料寫成一個目錄發表呢？例如如何介紹基道州戲地圖，程文相修史，戈登與李開芳晤談，傳散祥的　文章等等，都是珍貴而有興味的材料。 
　　我明知道的很少。第一幕四王等旗幟似據凌善清「太平天國野史」製成，上面的字原為直式，想為夫關之故。洪大全的部份似腳謝與蕘「太平天國野史事論襲」中的天德王洪大全傳，中有云：「既至京師，拘於刑部，部吏訊之，堅不吐實。與言太平天國事，辄不語，旋被磔於市。」又云：「太平軍少初起也，似分為複明與耶教二派，複明派以洪大全為首領，耶教派以楊秀清為首領。」有據野史洪大全傳：「臨刑日，又大全高誦司室表聖句日：漢兒盡作胡兒語，爭向城頭罵漢人。」按此一語即晚書田空圖七絕「河湟有感」，原詩云：「一自蕭關起戰塵，河湟割斷異鄉春。漢兒學得胡兒語，却向城頭嗎漢人」。我坐在末排，不會聽得清楚，似以此詩為宋兀之文人作；如果不會聽錯，似應加以改正。 
　　第一幕對聯，我因坐得太遠，也不會看清楚。野史卷上頁六一和六二錄有聯語，不知是否以此為根據。 
　　第五幕李秀成口誦「英雄自古披肝膽，壯士何嘗惜羽毛！」當乃根據羅邕等「太平天國詩文鈔」中李作感事二首中的警句。 
　　對我此很感興味，希望如晦能夠滿足我開列目錄的要求 
[簡訊]  
　　大力士彭飛，自拍攝「中國泰山」後，聚口交譽，最近為採辦影片拷貝，由港來　，各影業公司爭相聘請，彭飛因將自費攝襲「泰山」續集，不日去港，留　拍片或難實現。 
[血雨環葩] [  頋明道]  
　　第七章　攻城殺將何紛紛 
　　他還沒有知道到了青石山上的土匪，以為是李信的門客作難，走到外邊來，要想去差人去請馮遊擊帶兵鎮壓。因為馬守備戰死之後，城中的武官換了一位馮遊擊，甫經到任，兵馬也不多，力量依然薄弱得很，不足以強固城防的。杞縣令一聽這個消息，嚇得面如土色，戰戰兢兢是的跑回房中，把他的愛妾喚起，說道：「青石山人馬已進了城，姓李的必要復仇，我和你快快逃遁吧。」那愛妾也唬得癱軟了身子，穿衣下床，顫着聲音說道：「相公，我們逃到那裏去？還有你藏着的許多金銀珠寶，難道捨得丟了走嗎？」杞懸今被伊的愛妾一句話提醒，自己暗想平日千方百計向平民剝削下來的脂膏，也很費辛苦的，若不帶了去，豈非可惜？遂打開他床後的一個大櫃，框裹堆疊着許多金錠銀兩，黃白燦爛，然而這木櫃十分笨重的，壹萬的金銀，自己如何可以一起帶着走呢？對着那些金銀，目瞪口呆的想不出什麽主意。他的愛妾去取了一隻首飾匣子，匣宴盞是珠寶飾物，催着杞縣令道：「相公快快走吧！你聽外面的人聲更近了。東邊又有火起，我的心也幾乎唬碎了。」杞縣令搓着雙手說道：「這許多金銀叫我怎樣運出去呢？不如去喊幾個當差的來幫着拿了走吧。」愛妾道：「若叫他們來拿，恐怕他們靠不住的呢。」杞縣令無法可想，急得滿頭是汗，跳着腳道：「我平日只顧設藏，想將來可以營菟裘，傳子孫的，那知今日無法可保了，如何是好！」杞縣令正在狼狽之際，李信已和紅娘子等　　至此，殺入房來。杞縣令一時無處躲避，鎖到床底下去。李信早已瞧見，喝一聲「狗官，你逃到那裹去？我李信饒你不得。」俯下身軀，伸手向床下將杞縣令一把拖了出來。那愛妾也被紅娘子擒住。　（四四） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　力行哲學，固重在行，尤重在力，行而不力，其效不著，人家猛晋，我獨徐行，距離日遠，人尋還是要劣敗的。如何的行，才算是力？當然要取奮鬥的方式。 
[劇壇新聞] [  覺新]  
　　天蟾舞裹邊妥的坤旦金艷霞，已在昨天下午回到了上海，休息一天，就加入十四本金鏢黃天霸演出。她演的這個角色，是由轉素蘭從先施樂園平劇場兩面趕，現在金艷霞既已來歸，仍在樂園任臺柱，是沒有問題了。 
　　旬慧生在更新舞臺演出完畢，有回到黃金大戲院去演唱十二天的消息，因為蓋回天病，進仁濟醫院療養，黃金就沒有角色可演，奚嘯伯和候玉蘭一時又不能趕到，所以內定這麼一個計劃。據報告，蓋回天在醫院經接血的手術後，情形已較良好。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（陈燕玉問）　會因失戀而服來沙爾自殺未遂，近來常頭昏，請示治法？ 
　　（答）　常服樂口麥乳精常有效。 
　　（張勝東）　指甲生油灰，何法治療？ 
　　（答）　用鐳錠治之，也有效也。 
　　（若望問）　麻臉，宜用何藥？ 
　　（答）　無藥。市上成藥，是否有效，未經試用，不得而知。 
　　（施同其問）　年十九，未發育，父母壓迫定五月底結婚，有障否？ 
　　（答）　可以的。 
　　（王戀娟問）　年十八，未婚，月經必早十天左右，且極多，至少至五六天方完，請問何法使之正確？ 
　　（答）　注射濾泡荷爾蒙，當有效也。 
　　（馮麗問）　甲狀　裂劑，是否內服？ 
　　（答）　注射內服均可。 
　　天氣漸漸熱　飲料不可缺 
　　惟有樂口福　補身且解渴 
 
