# 1941 - 259 - 4924263

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汨羅兩岸華夾擊奏功　湘北戰局已趨穩定　正面日軍遭華壓迫紛退江邊　蘆林潭方面展開激烈爭奪戰]  
　　長沙　再度增援進犯蘆林潭之日、二十二日以陸海空兵力强襲、華軍至與日展開壯烈空前之爭奪戰、該地失而復得者二次、刻仍在華軍固守中、日艦艇負創敗退者、亦發現十餘艘、（廿二日電） 
　　長沙　汨羅江正面之日、經華迎頭痛擊、現已被壓迫退至江邊、甕江方面刻仍在激戰、華軍利用優越地勢、繼續予日以致命打擊、（二十一一日電） 
　　重慶　據華方消息湘北前綫之戰局、似趨穩定、日軍現折向東面、以禦華軍之側擊、華軍主要之威脅、乃施於駐在沿汨羅汀北岸、自東西進華軍三縱隊中心之日電側翼、中央一縱隊已克復關王廟、擊敗日軍之左翼、聞日軍現正增援在該區反攻、汨羅江市岸日軍之前進、已被阻止、（二十三日電） 
　　重慶　汨羅兩岸華軍夾擊包抄戰術、已奏膚功、日軍在汨羅南岸、昨遭華軍猛擊、將新市浯口帶陣地大部放棄、紛紛渡河北退、汨羅江北岸華軍、控制大荊街長樂街一帶陣地、日交通綫、有遭華軍切斷之虞、在洞庭湖東岸南營田及蘆林潭一帶登陸日騎、遭華軍包圍痛擊、無法進展、自日軍侵犯湘北、日來華江防砲隊在洞庭湖鹿角以南、擊沉日艦五艘、日艦艇觸機當沉毀者比比皆是、综觀戰局、日軍頹勢已成、（廿三日電） 
　　常德　侵至汨羅以北長樂街之日、經華痛擊、死傷甚重、二十二晨日又增援反撲、復遭華軍猛烈打擊、至侵新市之一股、現已被華誘入神鼎山、正聚擊中、（二十二日電） 
　　重慶　軍息、（一）汨羅江北岸方面、華軍自攻佔關王橋後、日增援約兩聯隊以上兵力、向華反撲、經華各部協力痛擊、將該日完全擊破、嗣日仍大量增援、刻華日仍在該地以西地區惡戰、長樂街方面日一股三千餘、向東北朗山橋反撲、亦被華擊敗、楊林街方面之日被華擊斃頗衆、（二）汨羅江南岸河畔之日、經華軍於二十拂曉猛烈反攻、至二十一晨六時、斃傷日甚多、五松市方面日一部退北岸、一爲華抑止、新市方面日退據新市、確已被華包圍、歸義方面之日、仍與華隔河對持、（二十二日電） 
　　長沙　敗退汨羅江北岸之日軍、由浯口長樂街向東敗退、廿二日晨在喻家關爲華軍包圍、刻正聚擊中、（廿三日電） 
　　重慶　軍事發言人今對湘北戰事、以樂觀態度作群盡之叙述、惟對日軍此次行動之目的、未能確言、渠稱、此後戰塲廣深各約七十公里、日方使用兵力八萬餘人、兵船二十餘、汽艇二百餘、飛機百餘、於十八日淸晨、渡新牆河、發動攻勢、其先頭部隊萬餘人、二十日晨分五路渡汨羅江、華軍當即起而迎擊、雙方死傷均重、華方留駐兩河間之雄厚兵力、同時由東向西側擊、於二十一日晨十時、克關王橋、該地日軍約一萬四千餘、受重創、向西敗退、因是江南一部日軍、退回北岸、其餘則留南岸、與華軍相持、迄今晨雙方仍在兩岸作戰、而日軍傷亡數已達一萬五千云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　重慶　二十一晚向湘陰西北對岸蘆林灣猛犯之日艦艇、以全力强行登　、華軍奮力搏擊、卒將日擊退、華砲兵復向其轟擊、日艦艇受創甚重、（廿二電） 
　　某軍事專家談湘北激戰情况 
　　重慶　湘北大戰自本月十八日起、至二十二日止、巳入數激烈階段、五日來、華軍猛烈圖擊結果、日勢衰頹、漸呈動搖、中央社肥者二十二日特往訪某軍事專家、叩詢日軍此次準犯企圖、及最近戰况、承詳吿如下、日鏖於近來每戰皆敗、乃決意集中陸海空軍、由湘北大舉進犯、企圖挽回其頹勢、故先於本月七日進犯華大雲山、企圖一方面破壞華前進陣地、一方面掩護各地日軍之集中、此種陰謀、早在華軍預料之中、華軍遂用磁鐵戰術、將日軍盤據之各面吸引、使之成爲狹長之綫、然後予以反擊側擊截擊或夾擊、使之成　若干之點、再各個聚滅之、日軍自十八日拂曉起、陸路方面中筻口數路南渡新牆河、旋卽經關王廟等地、進至汨羅河岸、華軍當時略予阻擊、卽依照戰略、向預定地區後撤、水路方面日在洞庭湖較深之上靑山登陸、華乃予以阻止、至企圖在嚴家山及營田等地登陸之日、不但不能一逞、且被華擊沉汽艇甚多、日到達汨羅江岸後、二十拂曉、分途南渡、但爲華火力所制壓、渡過不止六千人、毫不能進展、且蒙受更大之損傷、歸義一路竟至被迫回退、至二十一日、華留置汨羅北岸之强勁部隊、開始發揮威力、於天未明之際、分向楊林街迄關王廟之綫猛襲日之左側、士氣極旺、日勢不支、旋將關王廟方面約萬餘之日完全擊敗、山谷業林遺屍極多、當將關王廟克復、刻已攻達大荊街附近地區、攻揚林街之一路、亦頗有斬獲、華另一路攻擊進據長樂街日之背後、迫使日轉移正面、北向撑持、亦被華擊斃當衆、某軍事專家末稱、刻日勢已甚衰頹、惟後方尙置有預備軍、是否增援、再圖一逞、或乘早晋兵北犯、全在日人之自擇、若長此不進不退、預料汨羅沿岸之日兵、最近即有被華完全擊退云（二十三日電） 
　　沿湖砲兵擊沉日艦 
　　常德華沿湖砲隊、日來轟擊日艦、發揮猛大威力、十九·二十兩日、在湘江及荷葉湖一帶日艦艇、被華擊沉或傷毀者不下數十隻、（廿一日電） 
　　長沙　洞庭湖方面日艦艇、分向泊湖岸地帶進犯、均爲華軍擊退、廿一日晚向湘陰西北對岸蘆林灣猛犯日軍艦艇、會兩度以全力强行登陸進撲、華軍卒將日軍擊退、（廿二日電） 
　　長沙　日艇數隻、民船十餘、載日兵千餘名、二十二晨向泊羅江口進駛、企圖在河夾塘登陸、經華痛擊、汽艇兩隻沉沒、（二十二日電） 
　　日犯台山遭華阻遏 
　　重慶軍息、（一）廣州以南新會江門等地、近由廣州增來日五千餘、於二十晨先以三千餘由新會分路向西蠢動、一路犯大澤以東之鴨山、一路犯大澤東北之梯山、爲華軍遏阻、成對峙狀態、一路向大澤西南之牛勒强行登陸、當被華擊退、至午、日復增援侵入大澤、刻華與日在上中下交峯一帶地區相持、（五）二十晨、在廣海附近登陸犯廣海千餘之日、續有增加向北進犯、經華軍阻擊、刻正血戰於文山附近地區、（二）二十日由廣海北犯之日、至犯侵人方山圩、二十一晨、繼續北犯、經華軍阻擊、至晚仍在台山以南地區血戰、（三）粤東華軍某部、配合地方團隊、於十三晚分襲涸溪（潮安東）田心大碼頭葛口（均潮安東南）等處、至十四拂曉前、分別攻入涸溪田心、（廿一日電） 
　　香港　中國郵報澳門通訊員本日宣稱、日軍正向香港西南九十英里之台山前進、其目的顯欲截斷中國次要生命綫之一台山、據信、其他係屬由香港而運往美國之中國貨之存積地、中國郵報稱日軍在軍艦之掩護下、在澳門西南五十英里之廣海登陸、而向台山縣內地前進、台山之中國平民、現正進行撤退、中國保安隊及鄕村警衛隊則與日軍抵抗云、（二十三日合衆電） 
　　肇慶　粤海日二千餘、於廿日拂曉、分駕艦艇多艘、駛至廣海三峽河面、强行登陸、在斗山與華守軍發生激戰、午後抵冲簍、企圖沿台海公路進犯台山、今晨華與日仍在台山附近激戰、同日新會方面之日、由會城沿新開路西犯、圖據單水口、被華阻擊於大澤學堂宿上中交峯一帶、現仍對戰中、（二十二日電） 
　　華軍擊落日機一架 
　　長沙湘陰華軍、廿二日晨在城郊附近擊中日機一架、墮落靑山以北湖面、（二十二日電） 
　　長沙　二十二日陰雨、仍有少數日機不斷在湘北活動、長沙竟日警報、瀏陽被炸三次、醴陵及黄花市亦均被炸、（二十二日電） 
　　撥款十萬策勵將士 
　　重慶連日湘北大戰、華軍戰績輝煌、全國慰勞總會、特撥款十萬元、電請湘省動員委員會、派員携款赴前方、策勵三軍、幷電薛長官及全綫將士、預祝勝利、（二十三日電） 
[美紅會派員來華　主持救濟工作　菲紅會救災指導員抵渝　考察各地工業合作情形]  
　　重慶　本日獲悉、上星期抵達此間之美國全國紅十字會伊文思君、將就任中國救濟委員會主任、及將主持自由中國之美國紅十字會工作、伊氏自一九一九年即與紅十字會發生關係、渠將繼任韋斯留斯之職、韋氏計劃於下月返美休假、同時菲列賓紅十字會救災指導員卡奴托博士、亦於今晨自馬尼刺抵此、渠將留華六星期、在此期間內、渠將考察成都·蘭州·及寳雞等地之中國工業合作、卡博士語合衆社記者稱、菲律賓預期在戰事發生時、或將不得不自海岸城市疏散大批人民、因此欲及早準備採用有用之生產事業、如中國工業合作之類云、因此渠將研究中國之合作方法、俾在菲律賓有設立此項合作社之必要時、亦可組織、尙有救濟中國聯合會之救濟工作家韋特摩爾女士、亦於今晨自香港乘飛機扺此、（廿三日合衆社電） 
[華人移殖緬甸　各要點已商妥　中緬代表團正舉行會議　樸芳爵士離仰光赴臘戍]  
　　仰光　中緬代表團昨日會議時、已在各要點上商妥華人移殖緬甸事、公報未詳述商妥各點、但稱、須經兩國政府接受、及其餘各點商妥　後方可有效、（廿三日路透社電） 
　　仰光　公報續稱、中國代表團保留繼續討論、俾有機會商諸本國政府、緬甸代表團對於其他若干點之或須一律施諸各外國移民者、及或與英國與若干外國所訂條約期限有關者、願有機會商諸倫敦外交部、故會議巳無期延會、但將儘速復開、（廿三日路　社電） 
　　仰光　來緬視察空防等佈置之遠東英軍總司令樸芳爵士、乘汽車與飛機巡行數百哩、昨日並觀最新式而最迅速的戰鬥機一架之表演、旋緬甸英軍總司令麥克萊奧特中將、啓程赴滇緬路緬境終點之臘戍、（二十三日路透電） 
[克拉克夫人失踪　英向日提交涉]  
　　北平　此間英大使館、對於大使館情報員克拉克氏之日籍夫人失踪事、已向日當局提出强硬交涉、克夫人自星期六晨十時乘自行車離家後、即杳無音訊、據尙未證實之消息、係由友人家中出外之時、被不知姓我者所架去（廿三日路透社電） 
[湘鄂兩省　趕辦急賑]  
　　重慶　邇來湘北戰事激烈、鄂省災荒頻仍、災離民衆、為數甚多、振濟委員會除飭各救員區難民總站、搶救取容、幷運送安全地帶外、二十三又特撥湘北鄂少急振費各二十萬元、並派員馳往、會同戰區長官司令部、趕辦急振、又晋東南中條山一帶、先後撥發五十萬元、近增撥　二十萬元、交戰區司令長官部、會同該會第五救濟區、趕辦振卹　、（二十三日電） 
[滇省糧產豐收]  
　　昆明　本年度滇糧食增產實施雖較他省為遲、但增關農產已達八十餘萬畝、刻早晚稻均已收刀、收成均在九成以上、（一十三日電） 
[實施外匯統制見效　香港黑市消滅　凍結各銀行法幣存款　禁止在市上自由買賣]  
　　重慶　財政部之官方發言人今日宜稱、香港之黑市因平準會與香港政府協議凍結一切法幣後、巳如上海然、現已完全消滅矣、蓋香港現已規定一切法幣均不能由香港銀行提出、支票戶頭、即上海之私人及洋行或銀行名義者、亦不能提出云、（二十三日合衆社電） 
　　重慶　財政部發言人今日述及香港凍結法幣事、謂自英美下凍結令後、上海之黑市經穩定法幣基金委員會下令、及賴外商各銀行之合作、業已取銷、但香港若仍許法幣之目由買賣、而不加取締、則黑市仍不能完全消滅、此種狀况之存在、足以影響國民政府所訂關於外匯與平準外匯率之程序、國民政府外匯管理委員會最近集議後、決定將此事提交穩定法幣基金委員會與香港政府協商、旋由香港政府承允凍結存於各銀行之法幣、而禁止在市自由買賣、上海香港之黑市旣經消滅、則外匯統制可以加緊實施矣、（二十三日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[基輔的淪陷]  
　　蘇聯軍隊的退出基輔一無疑的，是德蘇大戰本身及世界整個局勢中一個相當重要的事件。可是，無論在軍事上，在國際形勢上。牠並沒有決定的性質。 
　　從軍事方面說，德蘇大戰演成相持狀態。證明德軍整個擊潰紅軍迷夢的根本幻滅。德軍第三度大攻勢的漸漸鈍弱，表示德軍由烏克蘭一路下高加索及近東野心實現的異常艱難。而甚至列甯格勒及奧迪薩兩處爭奪的戰鬥與孤守，也都在在顯示了蘇聯士氣的高漲，守十決心的堅定。像這些在軍事上含着重大決定意義的事件。皆是當前的基輔失守所不能比擬的。再從國際政治力面說，德蘇大戰一爆發、整個世界局勢立刻面臨了一個空前重要的十字路口，而非常迅速的英。美强調援蘇，却把牠引上了一條光明的途徑。接着不久，羅斯福與邱吉爾舉行了創造歷史的海上會議，而英。美兩巨頭三天三夜。嚴重周詳，深思熟慮的談判結果，却凝成了更進一步援蘇到底的表示，這樣，算是完全確定了英·美·蘇在對抗暴力主義者大戰中的密切關聯。這是德·蘇大戰開始以來國際局勢演變的兩重決定關鍵，當然更不是現在基輔的失守所可與之相提並論的。那末，基輔失守的軍事及政治意義畢竟在那裏？主要地說起來，在軍事上，牠不過說明德軍進展與攻擊力量的依然相當强大。而還沒有到了完全耗竭的地步：在國際政治上，牠却對英·美援蘇的程度和方式供給了一個重要的試金石，爲了消滅牠們共同敵人的陰謀和幻想，英·美的援蘇舉動，勢必要更具體。更大規模地加緊起來。 
　　其實純就軍事方面看，　粹指揮下戰事機構今天的依然强大，本是非常明顯，幾乎無需證明的。否則，如果牠現在就到了衰竭，有一舉而被擊潰的地步，那末。也就不成其爲對人類文明的重大威脅了。祇要德軍肯付出像這次進攻基輔的人與物的重大犧牲代價，那末，牠不獨可以佔領基輔，甚至再向前衝進。以同樣代價佔領另一些更在東南一帶的重要地區，恐怕也還是相當可能。現在要指出的，就是，像這樣的重大犧牲，德國人與物的資源絕對不能允許牠再作若干次的重演，這是一；其次，像這一類對於沒有決定戰局性質地域的，浪費資源的攻擊，到底與德國方面是否合算，也是大可懷疑的爭。至於這一回基輔失守的過程，也仍然是德國佔領明斯克等要地的老方式。大槪在對基輔猛烈攻擊的進行中，同時，德軍就另外出動了兩路大軍，一路突過蘇軍的基輔左翼，渡過尼泊河，先行佔領波爾托瓦；另一路由科美爾一帶出動，向蘇軍右翼包抄，這樣，牠就對基輔區的蘇軍，展開了一個局部的鉗形運動打算將集中在這一帶的五十萬蘇軍。一舉而包圍擊潰。這時候，假如蘇軍決定固守的話。牠當然可以依照列甯格勒與奧迪薩的方式，使德軍無法達到佔領的目的。祇要一看蘇軍退出時對基輔破壞的普遍與澈底，則牠這一次退出的純爲主動，實在是非常明顯的。一方面，因爲基輔區本身的重要性，絕對比不上列甯格勒與奧迪薩；另一面，在地理條件上，牠完全是一個內陸性質　缺乏上述兩地那樣良好的港口，因而舉行固守的困難　當然也大大增加了起來。所以總結起來。蘇聯的退出基輔，對於牠的軍事威信及整個戰局的形勢、皆沒有什麼重大的影響，唯一値得注意的損失，大槪是在於經濟及工業方面。 
　　比較重要的，還是基輔失守對於國際政治的意義。在積極方面，牠給予英·美援蘇的進行，以一個非常重大的刺激；而在消極方面，却提高了暴力者的幻想，使英·美·蘇三國都不得不加倍地警惕起來。我們把德·蘇大戰爆發以來的種種反響與表示綜合起來一看，其中最引人注目的現象之一，就是德·義當局的空前絨默。他們對蘇大戰的目標到底在那裏，除了初起時的一篇例定宣言外，一直沒有聽到更明確的闡說。因而推想起來，希特勒在開始對蘇大戰時的幻想，恐怕現在也依然懷抱着。這就是，絕不相信英·美·蘇可以合作到底，而在攻蘇的過程中，他隨時準備對英開始和平攻勢，離間英·美與蘇聯之間的關係。然後，正如邱吉爾所一再指稱過的·萬一英·美受愚而坐視的話，那末，他就會於攻下蘇聯若干地帶後，突然轉與蘇聯締結妥協，一舉而衝向近東與印度等地，從此永遠消滅英·蘇合作的機會　與東方暴力携手，而分頭完成征服的大功。現在基輔的失守，當然給予這種陰謀以一個發動的機會。尤其日本方面這兩天的輿論表示。格外來得露骨；而北進空氣的鼓動，當然也是其中的一部份。德·義·日最嫉視的，是蘇聯的陸空軍，而尤其恐懼英·美·蘇三國的合作。他們當前眞實目標是孤立蘇聯及進攻英·美等國利益，而手段則是反蘇與反共，這是好些年來一貫的，國際政治上的迂迴戰術。 
　　總之，正義陣綫方面爲了確保勝利，今天最重要的，還是自身的完全加强合作。莫斯科三强會議舉行及美·日談判停頓兩舉動，已經足夠抵銷基輔失守的不利影響而有餘了。 
[美總統與國會領袖　會商援助中英蘇　赫爾國務卿對記者稱　中立法案將大量修改]  
　　合衆社二十三日華盛頓電　　斯福總統昨與國會領袖多人討論加速執行六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元新租借案之程序、俾予中英·蘇三國以額外援助、羅斯福總統並討論是否有要求額外防禦費一〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金之可能、以便對反軸心作戰各國之援助、得以維繫於不墜、國會領袖預言、國會聆取新租借之手續、需時兩星期、彼等並討論是否有執行控制物價法案之必要、 
　　路透社二十三日華盛頓電　羅斯福總統爲竭力促使租借條例成立起見、昨晨返幸盛頓後、即召集國會領袖商討、與會者有衆院多數黨領袖麥考瑪克、副總統華萊士、衆院議長雷本、衆院度支委員會主席加農、衆議員吳德倫、參院外交委員會主席康納立、參院度支委員會麥凱勒等、總統得悉租借條例可迅速通過、惟須加入防務經費等若干條、故此案在半月內未必能送交衆院、麥考瑪克後吿人、德國對英壓力或將加甚、總統覺有租借案下軍備出產立即開始擴張之必要、總統星期日起程赴海德公園之前、曾開新聞記者招待會、並囑各記者於總統返都後即準備參加白宮招待會、凡此可見總統對於擴大租借案之重視矣、 
　　路透社二十三日華盛頓電　國務卿赫爾昨吿新聞記者、渠久欲表示其中立法案應予修正之意惟此法案何時可望廢止或修正、則渠不願預言之、渠曾與國會領袖討論此法案廢止或修正事、以期對英援助更進一步、租借案以自衛主義爲根據、而載有於防務必要增多時、更進一步之餘地云、赫爾又稱、當中立法通過時、渠曾謂、此法固可使美國超乎戰外、亦可使美國加入戰中、僅從中立法中刪除軍火禁令、尙不足以開放對英援助之路云、記者又問蘇聯情形有無過分悲觀、赫爾答稱、就蘇聯作戰情形察之、似未有任何悲觀云、赫爾末稱、外交上談判仍在進行中、以期解決秘　與厄瓜多兩國間之糾紛云、赫爾以上關於中立法案之言論、華盛頓人士視爲申請國會廢除中立法的運動中之第一砲、此中立法現使當軸不能進　其援助各國共抗軸心之政策、如此法廢除、則總統不獨可使商船武裝化、且可遣武裝商船駛入交戰區矣、今美國海軍可保護經過大西洋之英國與其他外國船隻、並可迎頭射擊德國軍艦與飛機、但不可保護美船駛入交　區、許多美人認此種事熊爲時代錯誤之謬舉、而遣美船懸掛巴拿馬國旗駛往冰島等處事、尤屬不合時宜、赫爾意見頗有左右朝野之力、今國會似已發生廢止中立法案之運動矣、 
　　英美代表團抵蘇三强會議即舉行 
　　塔斯肚二十三日莫斯科電　九月二十二日參加　三强會議之英·美兩國代表、巳乘機抵達蘇聯領士、 
　　國際社二十三日莫斯科電　英美·代表團昨扺此、立即討論英·美加速援英計劃、三國代表正式會議、定今日開始、 
　　合衆二十三日倫敦電　權威人士頃稱、德軍在蘇境極南之攻勢、已達威脅阿索夫海上總司托夫及往來高架索各主要交通之程度、此種事實或可使英國是否與紅軍駢肩作戰一問題、達到決定、 
　　哈瓦斯社廿二日羅馬電　蓋達頃在「義大利日報」發表一文、對於英·美·蘇三國即將在莫斯科舉行會議一事、有所論列、略謂、三國會議將就下述數事、加以討論、（一）德軍在芬蘭灣佔領蘇聯所屬各島問題、（二）列寗城被圍問題、（三）德國生力軍不斷向中路斯摩倫　克區增援問題、（四）德國輜重隊三隊、沿莫斯科公路、賡續前進、已達某處、但因事關軍事秘密、迄未宣布、（五）大規模之殲滅戰、正在基輔城東面進行中、（六）預料加爾柯夫區戰事、亦將發生重大變化、因德國飛機·砲隊及步兵、協力作戰之故、德軍前進甚速、是以該區形勢、非常嚴重云、 
　　蘇大使發表演說盼友國物質援助 
　　路透社二十三日倫教電　蘇聯駐英大使邁斯基、今日在此間發表演說、謂據適當之估計、德國在東綫之損失、包括陣亡、受傷及失踪者在內、共約三百萬人、三個月內損折之飛機、當在八千五百架左右、蘇聯此次作戰、非僅爲其本身、而變爲其他國家之安全與自由、人類未來之命運、殆將於列寗格勒四圍及爲克蘭境內之戰事決定之、許多業餘之軍略家、　以「嚴冬」及「泥濘」言、殊不知此種慰藉之辭、實極爲危險蘇聯之人民寗願以事實爲前提、而不願希圖僥倖以自慰、至於希特勒原來計畫之推翻、及閃電戰術之失敗、自無可疑、德人之損失殊屬慘重、數日前德總司令部所公布之數字、實不値識者之一笑、惟當前之事實、證明德方之戰爭機構仍甚强大、蘇聯現正面臨一種緊張及艱難之局勢、東綫之戰事、將不致在秋季或冬季中陷於停頓、蘇聯人民決不以此項可懷疑之計算、爲共見解之根據、目前敵軍已佔領若干重要工業區域、蘇聯已被迫撤退其若干工廠與工塲、欲在新址重行開工、其間自需經過相當時日、因此蘇聯對於物質損失之補充、將愈感困難、在此靑黄不接之時期、其他愛好自由之國家之接濟、實所急需、蘇聯人民有希望此項援助之權利、因其奮勇作戰、並非完全爲已、而實係爲他國之安全與自由、是以其他各國應認識其派遣飛機及坦克車赴蘇、在事實上不營救助其自身也、 
　　合衆社二十三日華盛頓電　可靠方面本日宜布、蘇聯破冰艦隊、將設法在冬季維持至阿堪遮之海路開放、俾能接受業已開始該路運來之美國軍事供應品、蘇聯已設立一特別機關、名「蘇聯北方海路總管理處」、以調節北極之各項活動、如破冰北極航空氣象觀察及商務等、美國運蘇之物品、大部份將由加里福尼亞繞阿拉斯加經白林海峽、北冰洋及西伯利亞之北部而運往、 
[冰島附近海面　美船又被擊沉　羅斯福發射擊警吿後　此為第一艘美船沉沒]  
　　合衆社二十三日華盛頓電國務院昨晚宜布屬於美政府之貨船「粉紅星」號、已在冰島附近水面被擊沉、該船係在巴拿馬註册者、自羅斯福總統下令、海軍於在美國防禦海上一發現軸心國船隻即予擊沉後、此爲第一艘美輪被沉、該輪究如何靠近冰島則不可知、惟冰島固已置於美國保護之下矣、「粉紅星」載重六八五〇噸、沉沒地點在八月十九日「西沙」號出事地點西北四十五里、「粉紅星」號前爲丹麥船隻、七月十二日爲羅斯福總統根據國會特許之權力予以徵收、列入美國航綫、船上水手二十四人、情形不詳、水手中有一丹麥人、六英人、入加拿大、三比人、八荷人、一波蘭人、一法人、一葡萄牙人、一愛爾蘭人、三華人、一厄爪多人、該輪係在九月三日瓜由紐約開往冰島者云、 
[緬甸首相　飛抵英倫　並將赴美訪問]  
　　路透社二十三日仰光電　緬甸首相邵氏、已於今日乘機赴英、此行更將訪問美國、與羅斯福總統晤談、據九月一日宣布、邵氏携有緬甸政府與人民致英國之親善函件、 
[日軍百萬調集滿鮮　準備進窺西伯利亞　東京各報反美言論又抬頭　美增强四國遠東經濟陣綫]  
　　路透二十三日紐約電　據馬尼刺電傳可恃消息、近數星期中、日軍調往滿洲與朝鮮者、至少有一百萬人、自本年六月赴、日起即有德軍各在蘇境獲勝、則日軍將進窺西伯利亞之趨勢、據熟知日本事件者稱、日本馬匹幾皆已載往滿洲、此種舉動殊有意義、其隨時作戰之準備自不待言、日方以爲先須逐出海參崴之蘇軍、而後日本方可希望向泰國馬來、荷印繼續南進、蓋若目前遽即南進、勢必引起對英之軍事上衝突、而蘇聯亦將起而助英、以其空軍轟炸日本本部及其艦隊也、 
　　路透社二十三日蘇列克電　都林人民日報東京訪電、巳坦白更正義大利各報以前所載蘇聯因需要增援西綫、對於亞洲駐軍大爲减弱之論調、據稱、除海參崴外、蘇聯沿海之其他根據地、貝林海各島及堪察加半島之上、均已迅速設防、蘇聯遠東艦隊內有潛艇、高速度破冰艦、砲艦、魚雷艇及其他更重要軍艦甚多、最近有蘇聯軍艦二十艘、駛抵海參崴、入亞洲各船塢修理、 
　　合衆社二十三日東京電　自美·日談判開始後、久已沉寂之反美言論、現又甚囂塵上、日日新聞撰評、指斥羅斯福總統援助中·英·蘇之舉、意在達到美國稱覇全球之目的、而驅使各國作戰、以至筋疲力盡、該報云、「敎皇庇護第十二、決不至贊許羅斯福政權之白日夢、認其此舉爲公道戰爭、」「報知新聞評論美國實行護航制度稱、「美國堅持他國必須遵守國際公法、一已則盡力破壞一切外交規範、」惟日本新聞週報則以「忍耐」爲題、且撰文稱、無美·日談判停頓之理由爲何、吾人不必因美·日談判缺乏官方情報而感不安、兩國領袖當深知現行局勢之重心、吾人可信彼等必能盡力使兩國談判有所成功、兩國皆應根據過去分歧之點、互相大事改變熊度、此即華盛頓所謂「試探性之談話』是也、該報結論云、「吾人認爲美·日兩國之關係、不久即將有切實表現、證明其係向和平共榮之切實途徑進行」、 
　　合衆社二十三日紐約電　紐約泰晤士報本日評論日·美談話稱、「此項交換意見、並不致有任何損失、且或可有所獲、但該報力言、「如談話之問題爲出賣中國、以購取和平、則吾人並不願聞、且特永不願聞」云、 
　　哈瓦斯社廿二日倫敦電　羅斯福總統駐印度私人代表格拉台、頃在此間發表演說、略謂、余所負任務、端在增强遠東美英中荷經濟陣錢、俾能樹立反侵略壁壘、並使之無隙可乘、在此經濟鬥爭中、吾人當在經濟上援助中國及菲列濱、同時美國在遠東購買橡膠鐵礦砂及石油之採辦事宜、亦須加以組織云、 
　　合衆社二十三日維希電　政府昨日正式否認法大使上週與美國務卿談話時要求越南日本軍隊撤退之事、但政府承認談話曾提及太平洋間題、 
 
 

Page 5

 
 
[唐納資河東岸　蘇將建立新防線　德宣布基輔以東戰果]  
　　塔斯社二十三日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報稱、二十二日吾軍沿全綫與敵激戰、」 
　　路透社二十三日倫敦電　莫斯科無錢電訊云、圍攻奧迪薩之德軍被守軍反攻、已後退數哩、德官方通訊社亦承認列寗格勒區域之伏　希洛夫上將部隊、曾作强有力之反攻、中區戰錢之蘇軍現仍迫使德軍節節後退、斯糜倫斯克雖仍在德軍手中、但蘇軍刻止迅速山各方面向該城推進、烏克蘭方面由基輔撤退之蘇軍、現正在該城以東猛攻德軍、可見布持尼上將又欲設法重演其在西烏克蘭成功之戰略、使共部隊得安然撤退不受損失、聞蘇聯在列寗格勒四周之反攻極爲猛烈、蘇軍現正利用大批祖克車及强烈之砲火作戰、納粹之史都加式俯衝轟炸機、曾　圖侵犯列寗格勒之防務、以輔助機械化部隊之不足、德方公報中亦未宣布在該區有何進展、於比可見守軍得手之一斑、 
　　路透社二十三日羅馬電　匈軍司令部昨夜發表公報稱、在尼泊河以東突圍東退之蘇軍、正遭追擊、其殿後部隊企圖反攻、但蘇軍各部隊之聯絡似已破裂、其抵抗力亦趨弱、足見蘇軍司令部已棄其在尼泊河與唐納資河間繼續作戰之努力、而聚精會神在唐納資河對岸編集退却之蘇軍云、 
　　塔斯社二十三日莫斯科電　中路方面某處、吾軍與敵激戰五日、結果吾軍殲敵步兵六營、屬於敵方第一二三·二五一及一〇二各師、紅軍並獲大砲七尊、砲彈一千八百枚及其他戰具甚多、又在中路另一地點、吾軍殲敵官兵四百人、並毀坦克八輛及裝甲車等甚多、 
　　海通社廿三日德元首行營電　今午德軍戰報稱、被困基輔迤東之蘇軍、已在崩潰之中、德急降轟炸機昨投彈擊中蘇巡洋艦一艘、該艦在奧油薩之南中彈起火、另有魚雷艇一艘及巡邏船一艘中彈、蘇貨船九艘（一萬五千頓）被擊毀、在克琅斯達德一帶、德機昨擊沉蘇巡洋艦及驅逐艦各一艘、另有巡洋艦一艘、驅逐艦兩艘中彈、油船一艘起火、 
　　海通社廿三日柏林電　據德軍司令部在元首行營發表特別戰報、略稱、基輔以東之蘇軍、企圖突圍、迄未獲逞、士兵紛紛潛逃、均已被俘、俘虜人數已增至二八〇·〇〇〇人、日前已奪獲或擊毀蘇軍坦克車五七〇輛及大砲二·一〇〇尊、並殲滅蘇軍五十師、蘇軍第五軍軍長已被俘、 
[協約國國際會議　將在倫敦召開　討論戰後世界復興計劃　蘇聯亦將首次派員參加]  
　　路透社廿三日倫敦電　路透社外交訪員稱、協約國國際會議、不久將在倫敦召開、其討論主題、或將為羅斯福與邱吉爾簽署之大西洋　章及各協約國戰後復與之計劃、邱吉爾將為與會之英方首席代表、蘇聯亦將首次出席此等會議、預料其代表將為蘇大使邁斯基、各協約國對於大西洋審章之目的、自然將表同意、至於戰後計劃、將討論戰爭生產改為平時生產事宜、內包括原料之收集與貯積、以及對於有關各國需要最大者之分給、大約該會主旨、在以彼此合作、而非由各國自為謀之方式、處理國際戰後復與事宜、 
[保國又提抗議　蘇聯嚴詞拒絕　傘兵降陸說係屬揑造　保總理發表反蘇言論]  
　　塔期社二十一日莫助科電 
　　保加里亞外部秘書長十九日向蘇聯駐保公使館參贊亞力山特洛夫提出抗議、據謂、「八月十一日及二十八日、蘇聯武裝人員數人、乘橡皮船在黑海沿岸保境登陸、九月十三日及十四日、若干蘇聯傘兵、亦自飛機在保境杜別利克降落」、並稱、「七月十三日及十四日、蘇聯傘兵在杜別利屯降落人數不止三人、實係六人」、蘇使代表蘇政府以下項復文交保外部、「蘇聯政府對於貴國政府之抗議、完全予以拒絕、貴國警察所稱「事實」純屬揑造、不値加以否認、查七月十四日、貴外部自稱蘇傘兵降落人數爲三名、距今兩月、貴外部突將人數增至六名、此種自相矛盾之報吿、證明蘇聯傘兵降落保境一說、全屬揑造並含有挑釁性質」、 
　　海通社二十三日保京電　保加利亞總理費洛夫、昨日發表演說稱、撲滅共產主義、爲保政府之第一件任務、共產主義爲對歐洲文化·和平·秩序之永久威脅、其思想與保國人民自由之觀念絕對不相符合、故保國人民自當盡力撲滅此恐怖勢力云、父保外長卜博夫赴鄉間休養後、大約非於下星期開始後不能返此、 
　　紐約預測保將參戰 
　　路透社二十三日紐約電　昨晚此間報紙預測、保加利亞將加入戰局、德國欲於冬季推進烏克蘭戰爭之意於此可見、惟希特勒未必能得保國之多大助力、 
[行政院　昨開例會]  
　　重慶　行政院二十三日開第五三三次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、（一）財又部呈擬田賦督微委員服務辦法、請核定案、決議通過、（二）財政部呈擬田賦征收實物滯納處分辦法、請核定案、決議修正通過、（任免事項）、（一）糧食部呈請　任命汪培實為河南省糧政局局長、楊鴻斌吳君惠為副局長、張志俊爲陜西省糧政局局長、李培天為雲南省糧政局局長、楊體仁楊天理為副局長、黃述為西康省糧政局局長、陳啓圖康昭猷為副局長、黃鐵真為廣西省糧政局局長案、決議通過、（廿三日電） 
[王景岐　在瑞舉行殮禮]  
　　日內瓦　故駐波公使王景岐殮禮、於今日舉行、胡世澤鄭天錫等俱參加、（廿二日一） 
[中央有獎儲蓄　並無結束之事]  
　　重慶　中央　託局、對報載該局所辦有獎儲蓄、俟本期辦竣、即行結束指爲與事實完全不符、特鄭　否認、（廿一日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府二十二日令、（一）廣東省一區行督專員兼區保安司令李郁梵呈請辭職、李准免本兼各職、此令、（二）粤第三區行督專員李磊夫另有任用、李應免本職、此令、（三）派李磊夫爲粤一區行督專員、此令、（四）派李磊夫兼粤一區保安司令、此令、（五）張本政·許家泰　于永江·閻經九·梁毅廷均犯懲治口口條例第二條規定之罪、應予明令通緝、以淸□□、而肅紀綱、此令、 
[中國如在遠東獲勝　歐戰自可早日解決　顧維鈞闡明中國奮戰之三大目標　籲請兩大民主國家繼續切實援華]  
　　倫敦　我駐英大使顧維鈞、今晚在英國廣播公司發表演說、謂東方中國主張之早日得伸必能加速西方爭取自由戰爭之獲勝、蓋可斷言、遠東戰爭之趨勢、巳確轉爲對華有利、中國不屈之奮戰精神、偉大人力、及日增之作戰力量、將耗竭日本之精力、日軍雖不斷增援、亦無濟於事、時至今日、日本急砍結束對華戰爭、縱尙未至絕望境地、亦已困苦不堪、蓋日本明知除放棄所侵略之一切而外、別無其他結束戰爭之途徑也、最　民主陣綫之對日加緊經濟制裁、益增其焦慮、中國四年又兩個月來全民抵抗之犧牲與血淚、並未使中國奮戰之熱烈情緒冷淡、反而更堅定其繼續作戰之決心、不至侵略者被逐出國地不止、顧氏至是、提出中國所以不屈不撓繼續奮戰之三項基本理由、（一）中國爲自由及民族生存而徹、（二）日本之威　日不除、遠東一日不能有永久之和平、（三）中國對於善終必勝惡之信心、不可　搖、顧大使繼謂、中國人民意志堅强、作戰英勇需要海外繼續增加援助、以期早日　得勝利、顧氏並分析間接　華之方式、（一）不以軍需品供給日本、（二）完全保持對日本資金之封存（三）經濟制裁之不報弛及加緊、至直接援華力式、顧氏謂　供給中國軍用飛機坦克車及大砲中國之早日勝利、將中□□之行爲　終、侵略之國家戰慄、而認清其侵略終必得不價失也、自由中國之軍隊、在　要　得赴其他各地服務、如此即可對世界民主及自由之一般原則、作更大之貢獻、其龐大之人力、及大量之天然富源、更有利於民主陣綫質力之總集中、而結果將大有裨益於四方之早日　得最後勝利　中國之戰爭與歐洲之戰爭在其相互責　及影響上、為不可分者云、（廿一日電） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[紗花　廣幫採辦單紗　雙馬補空乃形殷切]  
　　上日廻旋之紗市、昨則因實　交易良好、趨勢轉向上風、港幫買去各紗、約計一千三百包、查其購去、以三十二支單紗爲多數、二十支紗甚少、僅辦二十三支金雞紗、於是呆疲不振之人心、提起一步、空方鑒於環境好轉、發動扒補、市盤乃現昭蘇之象、二十支雙馬最高價爲一千七百五十三元、低價爲一千七百三十六元、午後開盤價爲一干七百五十五元、漲至一千七百六十三元、收盤價爲一千七百六十一元、大家預料上次高峯曾見一千七百七十二元、今日開高盤如果穿逾此價、恐見一千七百八十元之盤云、今日裝出者有十件運厦門、二十五件運香港、 
　　雙馬晨開氣象平淡、謂香港禁止匯票出口、美棉續下、人心不佳、首盤價爲一千七百三十六元、在三十八九元少有盤旋、取引所開盤平平、市况仍無多大變遷、在一千七百四十三四元、繼聞廣幫對於三十二支單紗需要殷切、市價上升、人心激昂、檯面驟緊、多頭勿動　浮空抵補、市情乃逐步上進、漲至一千七百五十三元收盤、查半日問成交統計一萬零二百九十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港一、二九五　同行　九、〇〇〇 
　　統計一〇、一一九五 
　　金雙馬期貨市况、由疲而堅、似有轉向上游之勢、當晨間開出、先以美棉近升遠跌、人心仍爲虛弱、廠單首先做開、即吿下傾、繼之期紗開盤、因環象之混沌、浮多不免走路、一時檯面先以賣戶佔强、故十月份開出爲一六六〇元、較隔昨下跌六元半之多、十一月期爲一六七三元、亦降三元、十二月份爲一七〇三元、微墮元半、入後迂廻轉堅、大戶之拉提殊見有勁、尤以廠單逐步上升、更引起期紗買戶之興奮、故近遠相繼回昂、脚地上頗見挺秀、午收已升元牛至八元半、午後以廠單續挺、多方擯持拉抬不鬆、市價盤旋仍帶穩勢、尤以遠期多頭吸收最烈、結果近期以一六六九元五角收市、上升三元、十一月期爲一六八二元、軋好六元、遠期以一七一七元五角收盤、突漲十三元之多、觀其趨勢若多方堅持拉提、未有意外消息之刺激、則市氣或有續升可能、茲將經過市價、列表於後 
[對粗絨信念彌堅　現棉交易大盛　秋雨摧殘新棉品質　定購洋花得之不易]  
　　現棉情况轉佳、大衆對組絨印花信念愈堅、蓋以紗市起色、及秋雨新棉品質復遇摧殘、故實需較爲活絡、但美棉跌風則續熾耳、昨日現棉交易殊見旺盛、 
　　米　特　令　一〇〇件　七六〇·〇　裕豐 
　　（十一月半銀子） 
　　巴西　棉二〇〇件　七四五·〇　裕豐 
　　辛特　花二〇〇件　三四〇·〇　信和 
　　美種彭加坡二〇〇件　五四八·〇　號家 
　　次級彭加坡二〇〇件　四四九·〇　號家 
　　白洛　去一〇〇件　四四〇·〇　號家 
　　奧姆　拉二四九件　三六三·〇　號家 
　　辛　特二〇〇件　三四〇·〇　號家 
　　康　岡一〇〇件　三六〇·〇　號家 
　　蘭　貢一〇〇件　三六九·〇　號家 
　　蘭　貢一〇〇件　一六六·〇　號家 
　　蘭　貢一〇〇件　三五四·〇　號家 
　　蘭　貢二〇〇件　三五七·〇　號家 
　　信　亨一〇〇件　一八〇·〇　號家 
　　蘭　貢九五件　三四七·〇　號家 
　　火機草包四　〇包　三四六·〇　號家 
　　紐約棉市、市况因有大量棉商套　、及多頭了結而跌、昨日收盤、價格較之上日　跌十磅因左右、 
　　印度棉市、先因國外棉市和空及多頭了結而跌、後雖因同業買進略漲、最後市况再因散戶吐出而跌、結果收盤價格各跌四五羅比小等、 
　　又預　今日開盤市况繼續看小　　七五　比、 
　　另訊滬埠外棉交易、昨日　現棉情況尙屬熱鬧、定貨交易又因運輸問題、發生影響、而見平淡、預料因上海地位頗形複雜、同時申請所費手續頗煩、直接訂購外棉、得之非易焉、 
[金融　期現金市　意興闌珊]  
　　咋日金市烚赤、十月期貨了結交易四百餘兩、市價起落更狹、僅二元高低、在六千八百九十一二元間、當日高低亦祇、一元、現金起伏亦轉小、晨由祥和出鑫源廿兩、爲九千元、即做低五元、俄見祥興永買進、立升廿元、計進德孚廿兩、成記上兩、爲九千〇廿元、祥和來售予明豐五十兩、永成十兩、合盛十兩、略退至九千〇十元、叉出天元·合盛各十兩、爲九千〇廿元、祥興永進天元十兩、升至九千〇卅元、見義豐進金號四十兩、爲九千〇廿五元、後祥和出鑫源卅兩、德成·德孚各廿兩、午收爲九千元、下午祥興永進祥和四十兩、合盛十兩、價已升至九千〇廿元、後　有成交、價比上日軋升十五元、當日有卅元高低、成交三百數十兩、金號本牌金、門市售價九千〇五十元、收進比售出低二百元、飾金未更、仍九百廿元、 
　　期貨奄無生氣 
　　十月期烚赤晨每條（十兩）、九點十五分開市、天元首出慶泰永十兩、價六千八百九十二元、計開低一元、後少成交、直至正午天元又出聚豐永廿兩、正午收市六千八百九十五元、下午天元出新鹽豐永廿兩、開市爲六千八百九十元、後慶泰永買進、故收市六千八百九十一元、比上日價降二元、當日高低亦差二元、 
　　飾金兌價不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛九百廿元、（收進减五十元）云、 
[黑黑滙步緊]  
　　外匯昨日市况、中央與匯豐兩掛脾均平、黑黑市英美匯步緊不止、華商投機家多空雙方曾有一萬五千美元互相軋結、價爲五元、尙有百萬　完以上之投機多空、多方可軋售予銀行價須九元三七五、而空方因十四家銀行停止供給、無從抵補、故在向多方之投機家活動中、至一般不准申請之進口商、四元六二五亦有吸胃、收市約英滙一辦士八一二五、美金四元六二五、比上日英平、美緊〇六二五云、 
　　香港二十三日（週二）電、今晨滙市開盤呆滯異常、各匯概無榮辱、 
　　天津二十三日（週二）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電匯緊〇六二五、爲二辦士九三七五、紐約電匯緊一二五、爲四元八七五、申匯不動、仍站八十五元五角、「聯鈔」暗盤賤一元、爲四十八元五角、 
[英鈔需要又起　美鈔反跌半元許]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊一致回起五元、英金票需要又旺、市價復漲三元、美金票忽起跌風、晚市退爲二十二元零五分、比上日軋跌四角半、日金票略趨漲勢、晚市高至二元三角六分半、朝鮮票無甚變動、晚市仍站二元零六分原盤、 
[證劵　市塲呆滯]  
　　公債暗盤、昨市交易極爲稀少、上落亦極爲微末、多空互相觀望、各有期待、變化尙在其後、惟近日木埠事宜、頗感棘手、且觀其後、昨市上午開盤、丙種微好一角、在震康怡泰信孚仁豐等買進中、丙種曾高至二元一角、繼以聯和中孚生大賣出爲多、稍稍抑制、午後交易更淸、丁戊兩種始終無人顧問、是以下午竟未有成交、丙種微疲、永昌怡泰仁豐等稍有買進、同康信昌鑫豐及和豐均係賣出、但無多大成交、市價結果、甲丁丙種微小五分一角、餘則均好起一角至三角不等、成交數全日不過七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中法藥房新股一千股、價為二十四元半、 
　　衆業股市尙活潑、成交額較過去爲少、晨初開盤價幾與前收同、嗣又現動盪之象、下午市况稍見穩定、收盤潛勢亦佳、橡皮股成交極稀、價隨實業股同進退、 
　　英商中國國際信託投資有限公司定於十月十日分派中期股息、每股國幣十五元、 
　　倫敦廿二日（週一）電、今日中國外債及遠東英國各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情概無變動、 
[糧食　機會主議使　米商揚眉　新囤皮球並作]  
　　昨洋米雖呈盤旋局勢、然以人心向上、有謂基輔失陷、將使機會主義之野心者、北窺南進作一番活動、米商得此消息、不獨皮球幫掀風作浪、業內外大戶客囤亦擬趁此國際時局不靖之際、米市尙未脫離平檔之時、小絞前晚雖有一百十一元之暗盤喊聲、而市上却無正式成交、乃咋晨開價、立即跳到一百十二元、外棧則抵百十一元、其他各貨相隨見昂、惟不若小絞活絡、價增亦較遜一籌、此後因獲利浮散等戶頗多乘高出籠、而本鄉實銷、更以價高棘手、一動轉懈、形呈出多進少、迄中市、銀行棧小紋復至原盤、開百〇九元、外棧百〇八元半、至此進出互見、一路平穩、直迨收市之際、突有大戶乘廉出手、及浮散等戶繼之紛起吸收、市形始又吿緊、各價再度激昂、結果收盤行情銀行棧小絞爲百十元、外棧百〇九元半、他如一號西貢高貨爲百廿二元、大市百廿元、中關百十七八元、二號百十二元、次百十元、二號暹邏百〇八九元、中關百〇六元半、百〇六元、敏黨碾頭貨百十八元、原自中關百十二元、碎尖高自八十四五元、次至八十二三元、統計比上日繼漲一二元不等、 
　　英華司交易更旺、現小紋一百卅二元、路小絞自一百卅六元半、一百卅七元、一百卅八元不等、二號暹邏現一百廿七元、碎米九十三元、均比前市加起一二元、午後雖無正式交易、然以人心望好、貨方居奇、喊價又復報緊、全日成交亦見加多、現米二萬五千包、而英華司則有二千噸以上、叉聞苞米有供酒精廠製造糖蜜之用云、 
　　厚薄粳國米、其南巷早破自前朝一度猛甩後、昨則引起本鄉店胃乘廉活動、雖來源續旺、市面轉定、計開百四十九元二角次至百四十七元、無錫厚破前旣數朝乏貨、茲乃一旦應市、鮮佾非凡、但見作客爭先恐後、不惜價高競取、於是貨主遂居奇猛喊、售開竟達百五十五六元、浦東新粳忽以到貨中斷、人心轉慌、羣起添備一時供不應求、市色挺秀、售價頓亦回高一二元、開百五十三元半、次百五十二元、 
　　糯米在洋米繼漲聲中、步武後塵、並續見秀價增元砠、開香港特元百卅五六元、大市高自百卅四元、次百卅元、糯茶百十七八元、 
[洋粉實銷零星]  
　　洋粉昨日本客零星實消、依然活潑如故、惟業外大戶移神油米投機、買興略見懈退、而一般已經獲之浮散皮球、頗有趁機吐出、故漲風已挫、市面轉形平站之象、全日交易亦减到萬包以內、行情雖中市一度升降、而結果仍與前晚相似、計砲臺三十三元至二十三元一角、金龍西棧三十一元二三角、東棧三十一元八角至三十二元、小麥廠方進價迄未變改、惟昨以天雨各路途運見阻、到源更稀、執有手貨者亦圖趁機扳俏也、 
[油市　油儈重施操縱　期油抬高七八元]  
　　昨日食油投機買風頗爲興盛、蓋以一般油儈故態復萌、又欲重施操縱市面、無稽謠言百出、惑動人心、大事拉抬、期貨行情頓被抬升七八元、甫平之生豆油亦吿由疲轉昂、然查實銷仍屬淸閒、來源則絡繹於途、新到又有四百桶、大連油亦有萬桶在接洽中、瞻望前途、設若當局不將買空賣空式之期貨交易禁止、市面勢必復被搗亂無疑、統市做開靑島生油二百桶、大有廠淸油期貨達一萬多擔、日華廠菜油五千桶左右、（價詳市價欄） 
[煤炭　煤球劃一廠盤]  
　　煤球廠盤、前週因同業競爭、暗盤曾一度下跌、近日已雙方妥協、劃一廠盤、明暗市已趨一致、義泰興南洋國華等大廠貨同業自車棧單、每噸三百二十元、送到另加車力、本街門莊則參差不一、每擔目十六元六角至十七元二角、高低相去六角之多、 
[進出口　雜糧棉布運港厦]  
　　今日出口貨物、運往厦門、計有豆子三百五十包、豆餅一千張、另有疋頭三十二件、運往香港、計有疋頭三百八十五件、茶葉九十九件、 
[軟木櫧（二）] [  高劍農]  
　　軟木櫧每次能供給的軟木量，要看樹身的粗細而定：大概從一公斤起，到一百九十公斤，最多到二百公斤止。按每公畝可栽租軟木櫧樹一千棵計算：但伊比利半島上就有這種森林面積達六十萬公畝！其中大半數屬於葡萄牙，而且生產量極高，人也可以想見它的利息是多麽豐厚了。至阿爾日利亞和突尼斯二地方，雖說也有差不多五十萬公畝的林地面積，然而這種　業的開發是比較後起的，人也了草從事而小大注意，况說還有一種定期的火災來大肆破壞，所以它的軟木出產量是微小的可憐哩！ 
　　人把採取下來的軟木板片，大小不整的裝成包，運到裝木塞的工廠裏；再把這些板片堆集在露天地裏，凹面向下，壓上重大的石塊，一直陳列好幾個月的工夫，然後施以揀選的手續，除去窳敗的部分，按品質分門別類起來；以後就該放在關　堅嚴的大蒸氣鍋裏，還是用重物壓着，施以蒸煮的手　了，這種手續爲的叫軟木板片平直是必不可少的。後來人把這蒸煮過的板片放在空氣流通的敞棚裏，再晾上五六個月的工夫，再蒸煮一次，那種軟木就更柔軟，容易加以削琢的功夫了。 
　　蒸製好了的軟木板片，是按照着厚度，伸縮性，脈紋的細度，和顏色等而分開的：看人是要做那種木　，或鞋底與其他種種物品，　因材施宜的。譬如製木塞時，人就把板片由大塊分成小塊，用特製的機器，或者由工人用極鋒利的薄刀把它剝削而成。用機器工作快，棄材多；用人手成效遲，廢物少：所幸現在就是製木塞等剩下來的殘餘巾有很好的用途，所以也不怕機器的多糟蹋柬西了。 
　　剝削完畢的木塞，在應市以前，還要受番薰蒸的手續：就是把木塞盛在用鐵　作底的抽屜中，外面封閉　嚴，在下邊焚燒硫磺，這種薰蒸的目的，是要把存在於軟木細胞或隙孔中的有機胞子加以殲滅：因爲這種東西　某種環境之下，就能產生黴菌，對於瓶中所藏的飲料是非常有害的，一個好木塞的條件，應該是組綫均勻劃一的，乾燥的，有伸縮性的，和沒有毛病的。　平常的用度或普通的飲　，次一等的木塞也就可以將就過去了；可是爲保藏上等的名酒，特別爲能够起沫的美酒，却非上七選不可：因爲只有最優良的木塞，纔不致　氣或改變酒的味道。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[財部為調劑物價　頒發購運特許證　分專用及進口商銷兩種　糖及煤油均可報領特證]  
　　自平準基金委員會宣佈八月十八日起、依照新價格供給必需品進口外匯後、經各友邦銀行及中中交農四行之通力合作、滬市貿易巳呈好轉之象、正當商人之利益遂獲得安全鞏固之保障、唯以滬市環境特殊、當局所頒佈有關辦法之命令、難以到逹、因此不免有無所遵循之苦、新聲社記者以此事影　全滬止當商人利益匪淺、昨特自關係方面探得各項辦法之真相、 
　　新訂辦法共有三項 
　　查財政部為促進辦法之一致、增强實行之效率、於九月一日公佈廢止原訂之（一）非常時期禁止進口物品辦法、（二）非常時期禁止進口物品領用進口特許證辦法、（三）汽油進口特許證領用辦法、（四）取締禁止進口物品商銷辦法、（五）出口貨物結滙領取滙價差額辦法、（六）出口貨物結匯報運辦法、（七）郵政包裹售結外滙實施辦法、及（八）修正外銷貨品限制報運轉口辦法、同時又公佈修正非常時期禁止進口物品辦法·取締禁止進口物品商銷辦法·曁應結外匯出口貨物結匯報運辦法、此三項辦法、均極重要、但因篇幅關係、先將「修正非常時期禁止進口物品辦法」發表於後、其餘兩項辦法、均有嚴格現定、待日後發表之、 
　　進口特證分為兩種 
　　非常時期禁止進口物品辦法、（一）本辦法附表所載海關進口稅則號列訂明之各項進口物品、均應禁止進口、（二）依照本辦法禁止進口之物品、同時不許報運轉口、但在禁令頒佈前（二十八年七月一日前）曾照國民政府進口稅則納稅進口、而尙未指定行銷者不在此限、（三）禁止進口物品如因調劑市價、供給特種用途、或有其他正當原因、經政府機關查核、得由財政部查酌實際需要、核發購運特許證、（四）進口特許證分爲專用特許證及商用特許證兩種、其應用範圍如次、（甲）專用特許證適用範圍、一、政府機關爲調劑國內市價、或有特種用途、擬採購禁運物品者、二、公私團體個人及一切正當企業、因科學工業醫藥衛生慈善救濟敎育文化宗敎或其他特種用途、擬購禁運物品、具有確實需要者、三、其他經財政部核准認爲准發進口專用特許證者、（乙）進口商銷特許證適用範圍、一、糖類海關稅則號列第三九七甲乙兩項、二、煤油海關稅則號列第五三二甲乙兩項、 
　　領特許證申請事項 
　　（五）屬於專用特許範圍之物品、應由購運人先將擬運物品種類名稱牌號及進口國別需要數量確切用途等項、詳細開明塡具申請書、送由中央主管部會核明、附具意見、轉送財政部核定塡給進口專用特許證、憑以報運、（六）屬於商銷特許範圍之物品、應由購運人先將擬運物品極類名稱牌號及進口國別估銷數量銷用區域事項、詳細開明、塡具申請書、送由中央主管部會核明附具意見、轉送財政部核定、塡給進口商銷特許證、憑以報運、（七）禁止進口物品凡用郵包由外洋寄遞進口、或由本國口岸寄遞轉口、亦適用本辦法之規定、但由外洋華寄之禮品郵包、由報運人或收件人聲明、經進口海關查核確係作禮品之用者、得免予領用特許證、准其進口、（八）依照本辦法第三條之規定、由財政部設置特許購運禁止進口物品審核委員會、辦理各機關及商民請購非常時期禁止進口物品之審核事宜、 
　　從嚴查騐獎勵緝私 
　　（九）購運人所請領之進口特許證、應於報運進口時、送由海關或貨運稽查處騐憑放行、（十）未持有進口特許證運入之禁止進口物品、經海關或貨運稽查處查獲後、應照海關緝私條例予以沒收、報吿查核處理、其由指定之貨運檢查機關查獲者、應即移交海關或貨運稽查處照　處理、（十一）海關或貨運稽查處沒收之禁止進口物品、應在所得價款內按左例提成給獎、餘款照章報解、（甲）山海關或貨運稽查處查獲者、一、查獲機關人員二成至至三成、二、協助機關人員一成、（乙）由海關或貨運稽查處據眼綫報吿因而得獲者、一、給予眼綫獎金五成、、查獲機關人員一成至二成在、三、協助得獲機關人員一成、（丙）由指定之貨運檢查械關查獲、移送海關或貨運稽查處處理者、不問有無眼綫、一律給獎五成、由該檢查機關自行分配、（十二）本辦決自公布之日施行、 
　　禁運物品稍有更改 
　　修正辦法中之禁止進口物品、包括一百六十五則海關稅則號列所規定之各貨、核較二十八年七月一日所公佈者（原文見八月二十二日報）稍有更改、新聲社記者將兩者比較之結果、修正辦法中貨品有减無增、其删去各條、即已解禁者如下、稅則號列第一三九號羅底、第三八一號散裝胡椒、甲黑胡椒、乙白胡椒、第五二〇號礦質汽發油、石腦汽油、扁陳汽油、各種未列名發動機燃料在內、甲箱裝、乙散裝、其他各種毫無變動、按海關進口稅則號列共計六百七十一則、分爲十六大類、除禁止進口之一百六十五則外、其餘五百零七則、仍得自由進口、 
[明年徵收特別房捐　原則已經決定　諮詢委員會審議後通過　各項工商業將平等徽捐]  
　　爲決定是否同意工部局微收營業房屋特別房捐而設立之諮，詢委員會、二十二日下午四時半、　工部局會議室舉行第一次會議、先後由工部局總董孚德爾總辦費利溥先後致詞、即討論工部局所提徵收營業房屋特別房捐案、經審議結果、在原則上一致通過、惟對提案中將交易所等營業房屋列爲甲類、其他一般營業房屋列爲乙類、認爲尙有檢討之必要、並主廢止甲乙兩類之區別、同時在原則上、承認工部局於明年一月開始實施、至尙未決定之各項問題、決留待二十四日下午四時半、舉行第二次會議時、再行討論、按工部局原擬辦法、分爲甲乙兩類徵收、屬於甲類之房屋、爲證券金業及物品交易所、按　房屋之估價、每年徵收特捐百分之十五、屬於乙類之房屋、（純粹作爲住宅之用及臚列於甲類者除外、）包括寫字問·商店當舖·工廠·倉庫·碼頭·等等、按其房屋估價、每年徵收特捐白分之八、 
[十四家友邦銀行　確已停止黑匯　絕對未接受新戶交易　惟遠期客戶尙待軋清]  
　　外傳外匯黑市、依然活躍、即十四家銀行、依然與黑市未能絕緣、大中社記者咋日曾詢之各關係方面、此說是否確實、據稱、自香港會議決定採取澈底有效辦法取締黑市後、即絕對不參加黑市交易、蓋此舉係得友邦政府之協助、故十四家銀行、均能始終與平準基金會切實合作、至再黑市未完全肅淸者、大致爲十四家以外之銀行、買賣其自有頭寸、但範圍甚狹、成交數目不多、並不能左右市面、叉據麥加利銀行高級職員談十四家銀行截止現時、確已停止黑市買賣、並未接受新交易、惟有一事須說明者、即八月份所做之遠期交易、如為九月分期貨、在九月底前、必須無客戶了結、銀行既與有合同關係、自不能毀約、且其間不無私相授受之事、舉例言之、如張姓所做九月份期貨、渠以無需要、轉售與李姓、至銀行了結時、仍由張姓出面、則張李　姓間之私相授受交易、銀行自亦無法過問、又如張姓客戶所做九月份期貨不用、一時又覓不到適當主顧、乃轉十月期、銀行亦祇有接受其要求、但可斷言者、此種交易、將來必越軋越少、終必趨於消減也、 
[傳郵局鉅刦案嫌犯　又釋二人　另二人涉重嫌　聞被移解他往]  
　　上海郵政管理局鉅刧案、解款嫌疑犯儲匯局職員王勗初、及老司務三人、包鏢二人、自被日方傳赴虹口、覊禁於永安銀公司舊址內、除王勗初一名、於前月間釋出外、其餘老司務包鏢等五人、則迄未釋放、據大通社記者探悉、上項被覊之嫌疑人、上星期聞已有二名釋放、但詢之郵局方面、則未加承認、故猶難證實、又悉其中嫌疑最重之二人、有被移解他往之說、 
[駐滬智利總領　檢閱英軍]  
　　美海軍第四聯隊、將於明日（二十五日）上午九時、在跑馬廳舉邀請瑪氏蒞塲檢閱、 
[戴勒總統輪　奉命駛滬]  
　　補充速東上海間航行之戴勒總統輪，原爲美航務委員會調撥航行十二艘之一、該輪前爲總統輪船公司貨輪、通常用以載貨、自柯立芝總統輪等七艘被徵後、戴勒總統輪、將於下月第一星期內、由舊金山洛杉磯關島等處直航來滬、屆時將載有大宗美貨抵此、總統輪公司船隻、自經徵用後、原有七艘出缺、但　由美航務會調整、加派十二艘、陸續駛來遠東、以供貨運、事實七等於增加五艘、但自柯立芝克利扶兩輪復航、而批亞士總統輪、不久（扺滬日期聞將延至本月二十七日）繼之由港復航　滬、航運方面、已增添八艘、故遠東航運、將益　頻繁、其他各輪、亦將陸續抵達上海 
[法領署法庭　新任庭長就職]  
　　駐滬法領署法庭新任庭長考實氏、於二十二日晨九時在法總領署大會堂舉行就職禮、考賓身穿紫色庭長服、偕法總領事馬傑禮·領事卡丹·與書記官李格登臺、坐庭長座、觀禮者頗夥、前排爲法公董律師克里賓等法籍律師、其後爲駐滬法軍指揮官艾蘇蒂爾上校、法警務處長費伯中校、與法公董局總董譚鴣啼等、馬傑禮於致詞時、推頌考賓之經騐豐富、與辦事能幹、並謂考賓乃從西貢上訴法院調來者、旋考賓亦致答詞、 
[日陸戰隊司令來滬]  
　　滬日海軍陸戰隊司令武田、現已被調新職、日方現委牧國覺三郞繼任該缺、茲悉牧田已於前日（二十二日）下午三時、由日搭上海丸來滬、當在大連碼頭登岸、常時該處附近、曾嚴爲戒備、 
[工潮逐漸弭平　公共租界各工廠　工人共廿萬有餘]  
　　本埠自物價高漲以來、各業工潮起伏、經租界當局積極調整後、邇來物價已漸趨回跌、並經勞資雙方推誠相與、本同舟共濟之義、誠意合作、工潮已逐呈减少、據工部局發表統計、上月內發生工潮、公共租界內已减少至十七件、罷工工人計五九二六名、損失工作四八·一五三日、法租界內計有四件、界外馬路計二件、損失工作計一一〇·四三三日、又統計公共租界及界外馬路各工廠雇用之工人、現共達二二七·七五〇名、較去年同時期二〇一·五九〇名、已增加二萬餘名、 
[秋令時症未戰　上週死亡逾千人]  
　　本埠自入秋以來、因氣候不正、致各種時疫病症、迄未歛跡、共中尤以霍亂症流行最爲猖獗、患者死亡率亦高、上星期內、公共租界死亡居民計華人九八一名、外僑二六名、法租界內計華人二四九名、外僑一二名、總計共逹一千二百六十八名之多、其中傷寒瘧疾等症　巳趨减少、惟流行性感冒等則頗見流行、 
 
 

Page 8

 
 
[賣票推死乘客案　僞證提案鞫詢　嚴德發供詞支吾諭再核　證人蔣靖家庭訪問記]  
　　英商電車公司三五八號賣票海門人王萬祥、因揩油反推斃乘客溫州人項東川一案、昨由法院審理證人嚴德發到庭作虛僞之陳述、經承審推事石美瑜予以扣留、移送檢察處偵查、各情已詳本報、昨午後特一法院檢察處特指派吳啓華檢察官辦理此案、吳氏即開刑一庭提嚴到案、質訊其到案作證及爲虛僞之陳述原因、受何人主使各點、而嚴供詞含糊、吳檢察官乃飭令收押、候補傳證人到案繼續偵訊、 
　　見義勇為輿情激賞 
　　記者以項東川被　票五萬祥推跌身死一案、惟一證人爲聖約翰中學學生蔣靖、因是日適乘該車返家、親眼目睹慘案發生經過、不受恫嚇、挺身出而作證、一種見義勇爲之心、引起社會同情、與論大加激賞、昨特走訪於其家、茲將各情誌之於左、 
　　鮑惠爾氏資助入學 
　　蔣靖常州人、其父蔣炳良曾開五洲鞋莊於三馬路、因懦弱無能、終被人所算而脫離、家道甚爲淸苦、弟妹五人、無力求學、獨渠得密勒氏鮑惠爾之資助、得在聖約翰中學肄業、去年三月間、一度擬赴內地、另找出路、但爲旅費所窘、至寗波而折回、仍肄業原校、 
　　庭辰歸家目擊斯情 
　　九月十三日、適値星期六、而亦爲其誕日、家中治麵以慶、渠即乘廿路B字三五二號無軌電車回家、目擊慘案發生詳情、不願以死者寃沉海底、挺而出爲見證、歸述所遇於其母、母性懦弱、以死者巳矣、不欲以彼一言、而坐實人罪、不但良心不安、抑且招人怨毒、　蔣以母訓、固爲獨善其身者之圭臬、但於死者之寃沉海底、未免於心不安、 
　　母了二人略有爭辯 
　　且曾舉大美晚報經理張似旭遇難於起士林、而彼外人、猶且激於義憤、不避艱險、急起追捕開槍之兇徒、雖身受慘毒、而其好義之心、終博得與論之好評、若此人者、則叉奚爲哉、如人人抱獨善其身、則何以保社會之公安、當時母子之間、因意見不同、曾略有爭辯、 
　　詢之嚴妻支吾其詞 
　　嚴德發之出證、或僅以蔣母之訓言、而諱蔣之實惰、嚴與蔣同居、家中僅二板舖、曾保火險二千元、記者走訪時、嚴德發因作證見押、其妻談笑自若、絕不以夫之見押而有不愉之狀、詢其嚴何時與皮匠周志九閒談此事、頓時呆若木難、不知所答、繼言在弄中吃晚飯時、後又言不很淸楚、後記者詢周志九、嚴與彼談及此事在何時、嚴妻欲挿言、為周攔住、答係在十時許、如此情熊、實令人不解所以、後據蔣靖之母云、蔣自出而作證後、家中時來形狀怪奇之男子、出言恫嚇、且有揚言、如不改變證言、將無死所、現蔣巳不敢家居 
[戒烟藥片「蝴蝶草」　含有多量毒劑　捕房派員抄出七萬餘片　昨解法院候緝主犯再核]  
　　本市戒烟藥品種類繁多、不勝枚舉、然究其實際、殊多欺人之處、勞合路六十一號新光藥房所經售之雲南天南藥局出品之蝴蝶草戒烟片、其廣吿上所舉種種 
　　天花亂墜 
　　迷人耳目、其宣傳品上更刊有註冊證書、中央衛生化騐所化騐證、以證明確無麻醉劑成份、但經公共捕房禁毒部人員之調查、該藥品所謂雲南出品、不含毒劑等詞、盡屬欺人之談、該藥之製造地、即在新光藥房之內、其所含成份、以嗎啡爲主要品、服者非特不能戒除烟癮、且可更染毒癮、害人匪淺、爲證明事實起見、爰於十二日以三元六角之代價、向該藥房購得蝴蝶草十二片、裝一瓶、交工部局衛生處 
　　加以化騐 
　　據化騐結果之報吿謂、每片計重〇·三〇六公分、其含嗎啡量爲一·五公絲（四十四分之一克冷）、按照國際公法、祇須含量〇·幾公絲、巳可謂之爲毒品、今該藥嗎啡量達一·五公絲、其含毒成份殊巨、乃禀請特一法院簽發搜查票、由華探長葉毓泗探目王樹森·探員趙寳生·郭守信等、馳往查抄、當在店堂內及樓上製藥工塲內、抄獲蝴蝶草 
　　四十二磅 
　　約八百二十八瓶、計七萬餘片、以及大量宣傳品玻璃瓶等、約値二萬數千元、一併帶入捕房、昨晨送至特一法院刑一庭、捕房律師汝葆　陳明經過情形、請求予以處分、繼由探員報吿查抄情形、謂當往該藥房查抄時、由一名蔣蔭寰者稱、該藥係來自他地、現僅存十二片裝者十二瓶、取交余等、但余等不能盡信、至樓上查抄、發見有學徒七八人、 
　　正在工作 
　　將蝴蝶草裝瓶、而該項工作人員、戴有嘴套、由此推想其藥品之含毒、顯然可見、因該藥若不含有大量毒質、工作者何必戴以嘴套、至該蔣姓者、似屬負責人員、但究尙有何人、捕房正在密查中云、馮庭長核禀乃諭抄獲各件暫行存庫、候拘捕主持人犯到案後再核、 
[昨晚愛多亞路　兩車互撞]  
　　愛多亞路帶鈎橋口、於昨晚八時三十分許、行駛該處之法商二十一路公共汽車號碼爲八三五號、由八十五號司機人駕駛、由西朝東、疾駛而行、適有一黑牌汽車、照會爲七三二八號、迎面到來、因不及避讓、發生互撞、黑牌汽車前面兩燈、均遭粉碎、葉子板損壞不堪、至公共汽車車頭亦略微損、汽車內一乘客、名林輔仁（年三旬、本地人、打浦橋仁心德堂國藥號主人）、頭部震傷甚劇、當塲不省人事、比經老閘捕房一八五二號華捕到來、抄錄肇禍之公共汽車及司機者號碼、一面亟將受傷者伴送仁濟醫院施治、 
[島田被狙擊　傷勢甚重]  
　　英文大美晚報云、日人島田伊之助、年四十一、昨日（二十三日）午後三時零五分、沿南京路步行至山西路附近、被人狙擊、左腹中一彈、腦部亦中一彈、從背部穿出、經飛送福民醫院、施手術取出腹中鎗彈、然傷勢沉重、存亡莫卜、衆信此案出於政治原因、蓋島田係南京日本保險會社之代表也、又出事時、有一華籍行人腿中流彈、經送仁濟醫院、取出鎗彈後、現已離院、傷勢尙輕、 
　　又訊、日本海上保險公司駐南京特派員日人島田伊之助、於前日下午三時許、途經南京路山西路口、被人開槍狙擊、現尙在福民醫院醫治中、至流彈擊傷之行人蔡秋生、已由仁濟醫院將子彈箝出、並聞事後捕房曾拘獲嫌疑犯七名云、 
[金陵酒家炸彈案　陳姓並非老闆]  
　　法租界愛多亞路四一九號四二一號金陵酒家內、於本月二十一日午時、突發現被人投置手溜彈恐嚇事件、詳情已誌昨報、茲悉金陵酒家係合夥組織、且已創設多年、資本總額爲一萬元、分爲數十股、其幼子被綁之粤人陳廣海、僅投資二百五十元、佔股份總額四十分之一、陳旣非老闆、亦非經理、至於投置手溜彈、實係出於誤會、此番陳子被綁、陳某巳向捕房聲明、想係匪徒誤會其富裕、致遭垂涎、 
[穆緯均律師加入　逖百克律師公館]  
　　經濟學家穆深思氏之公子穆緯均律師、早年畢業於上海法政學院、專攻法學、對於商事法更多心得、時有論文在各大日報及雜誌發表、頗爲社會所推崇、近聞因親友之催促、不日加入逖百克律師公館、辦理民刑訴訟、華洋訴訟、以及一切非訟事件、將來本其所學、爲社會服務、定多良好貢獻、 
[油漆業工人　增加工飯資]  
　　本市油漆業全體工人約四千餘人、曾於日前因百物日高、生活艱難、推派代表兪志卿等向資方要求增加飯資一事、於昨日（二十三日）經代表與同業公會負責人倪福甡李慶堂等、與資方接洽後、資方巳允每工增加工資二元七角、飯資兩元五角、共計五元二角、此次工潮、承倪福甡從中調解、得以圓滿解決、 
[招領男呢袍女皮鞋]  
　　本埠新聞編輯部主任先生大鋻、久仰先生熱心公益、服務社會、茲懇渚、敝社前日　（即九月十四日）在麗都花園舉行三十一屆典禮、結婚人或來賓、遺下男呢袍一件、及女皮鞋一雙、懇借貴刊一角、通吿失者至貝勒路九〇一號中國集團結婚服務總社領取可也專此奉懇、即請編安、中國集團結婚服務　啓、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後叫時三十分氣象豫報云、華北朝鮮與日本有西伯利亞空氣、中國中部與東南部有熱帶空氣、其接觸綫在長江流域、山東四週天晴、有和緩之東北至東南風、此間與馬鞍島以南由陰轉曇、降霧或陣雨風和而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七三·四、最低六四·二、去年同日最高七六·八、最低六〇·八、 
現代山水畫 
　　名畫家吳子深（華源）君工山水善 
　　蘭竹素為藝林推重此其近作山水　 
[希望與策勵（二）　寫在工商組助學金後　第四十六號申請人撰]  
　　感想 
　　在上述統計的數字中，很明顯的現出許多難以想像的事跡： 
　　第一『孤島從業員求知的熱狂」，尤其是店員學徒，幾佔全數之三分之二（當然我們暫不能以全市店員學徒的總數來比）。從這個中間，十分明白的吿訴社會人士，今日店員學徒處境之堅苦，及求知的渴切，也是啓示了我們唯有一個勞苦者，才覺得切身的苦楚，才能奮起求智，以應改造社會之責任。 
　　第二「把握了當前的時代」，時代是不同了，我們的大門已洞開，國粹固須保存與發揚，然西洋之科學及技能也不能不多多的接受，以備締造新中國之用。同時上海是通商的大埠，與外人貿易，缺不了語言作媒介，所以選修工業與英文者特多。再因今日商業機構之繁複，舊的帳務的刷新，新的營業方法之樹立，因之專修商科者有百分之二十。這許多正是反映今日激盪及繁雜的社會，與明日社會的動向。也能看出上海覺性靑年都能把握時代的信心，努力於本位求光明。 
　　第三「高瞻遠謀的行號經理」我知道舊式商店之習俗， 
　　個學徒或夥計，晚上不能有多餘的時間來讀書的。然道次却有無數學從，夥計，得到當局的允准，來完成讀書的志願。我相信在申請人中間對各該行號公司的經理，所給予的方便，一定表示深切的感謝。 
　　第四「濁土上的奇葩」，在核准名單上十二個是失業，三個是工役，二個是舞廳的職工。我對這十七位得助者，不願多說話，然使我最感動，最佩服，因爲他們沒有想到自己的低卑，或是一被棄者，他們有自信，能抬起頭來向人羣中努力。我是要向他們學習。 
　　末了一點，嚴格的說，應該是一個遺憾，就是未能眞止普及到每一角落，猶似新新公司申請者四十餘人，而永安先施在職員的數量上，不比新新少，但申請求學者反少。餘如烟兌業雜貨號也極少發見。不過這些決不能說某一部份店員的腐化或不思上進；我相信他們本來是極欲申請，而格於同事之譏諷，或自己不必要自尊與過慮，以致萎縮而退，希望第二次舉辦時，幸勿坐失良機 
　　希望 
　　希望於各補習學校者：戰後上海，人口驟增，造成無數乘機而起「頗爲便利」之補習學校。學校林立，固屬喜象，然旣有人譽校爲「店」的時候，我們一羣不得不向辦校當局與敎師呼籲，今後必嚴爲管敎，乘此時機竭圖改善，革除過去補校隨便兒戲的態度，（如果眞有的話），淸掃社會人士不良的「店」的觀念，此諒爲辦校先生所樂於接受的。 
　　希望於助金委員會者：我個人苛求諸位，希望今後由諸委員隨時督促，鼓勵，與考查得助員生求學情形，務使不浪費諸捐輸者的一角一分。固然，此項工作是比申請時審查等更爲鉅大，但不妨由得助之員生中，擇有服務能力者担任。如此，一方面工作求學，一方面又開始社會服務之鍛鍊。未知諸公認爲如何？ 
　　希望於各公司商行當局者：在此核准名單中，反映出許多店員，都是優秀的，他們有上進心，肯努力，他們願忠於職守，爲服務的商行盡職。像這種人員，是一個商行未來發展之不可多得的人才，是建築一行號穩固基礎的柱石。他們出身苦，知道一切創業的艱鉅，他們實務做得多，最了解行內一切脈絡。因此，對此單員生加以倍植，我相信將來對公司的幫助，比任何效力都大。所以我誠懇希望各公司商號當局，每年樽節一些別的費用，移作「仝人敎育金」。如此，不必再去叨擾社會人士，又免剝去較小行號店員讀書的機會，助人利己，一舉二得。質諸賢明經理，以爲如何？ 
　　希望於職業敎育及諸學者：從業員求學是忙中偷閒，他們極希望尋求一最短的路綫，獲到最高的目的」。至少他們不願走寃枉路。所以我希望賢明的學者，隨時在報端或舉行公開講座，發表各科修學方法的要旨及讀書的基本態度。其他如人生的正確觀念之灌輸。工商從業員已由申報及其讀者在深水中挽起，然前路遙長，其步伐尙有待先進的先生們予以提携與指導。 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎育部公布　實施巡迴敎學辦法　分長期集合與臨時集合敎學]  
　　（重慶航訊）敎育品根據實施義務敎育暫行辦法、訂頒實施巡迥敎學辦法、公布施行、茲將該辦法、探誌如次、 
　　第一條、本辦法根據實施義務敎育暫行細則第十條第三項　規　訂　　、第二條、各地方有下列情形　　者、得在二個以上之地點、設置巡迴敎學班、由一個敎員巡迴施敎、（一）區域遼闊、村落星散交通不便、兒童未易集中者、（二）地方貧瘠、人口稀疏、無力設置學校者、（三）附近學額已滿、無力擴充、失學兒童未能盡量容納者、（四）兒童因交通及生活或職業關係、不能全日或半日就學者、第三條、巡迴敎學班分左列二種、（一）長期集合者、每鄉村或每一適中地點設置一班、學額須在十五人以上、每班兒童數不滿一十人者、一敎員至少敎學二班、兒童全日或上下午半日在校、敎員來校時　由敎員直接敎學或考核、敎員離校時、由導生領、導自動學習、（二）臨時集合者、每鄉村或每一適中地點設置一班、學額約五人至十五人、　敎員至少敎學三班、平時兒童各自分散、至規定時間集合、由敎員來班敎學、或由導生領導學習、第四條、實施巡迴敎學、應先調查當地情形及設班地點、並確定設班辦法及施敎時間與次數、第五條、巡迴敎學、以每班每日均得巡迴施敎、次爲原則、但得視當地情形、採用間日巡迴施敎制、其每班施敎時間之長短、視路途遠近及班數多　寡酌定之、第六條　巡迴敎學班之課程、其依照短期小學班課程辦理爲原則、但得視地方需要、參照普通初級　學課程辦理、第七條、實施巡迴敎學區域內之學董、助理學董、保甲長及熱心敎育之人士、均應恊助巡迴敎員籌借共同房屋或民房爲設　班處所、第八條、巡迴敎學班之桌椅等設備、以由兒童家庭各自備出或借用公共原有物件　爲原則、不拘形式、　必要時、得酌量購置、第九條、巡迴敎學班屬必要時、得採用巡迴敎學車或敎育箱等工具、第十條、巡迴敎學班之敎員、應遴選敎學成績比較優良者充任之、於實施巡迴敎學前、并須予以相當訓練、第十一條、巡迴敎學班應各訓練年長優秀學生爲導生、於敎員不出席時、領導兒童自習、并恊助敎員處理敎學、及訓育上之事務、第十二條、巡迴敎學班之敎員、對於兒童學業、應注意考核、並須於每學期終了時、舉行學期測騐、第十三條、巡迴敎學班施敎結束之期間、以所採課程敎學完畢爲標準、結束時考查成績及格者、得給予證明書、以曾受短期義務敎育論、第十四條、巡迴敎學班經費、於各縣市義務敎育經費項下撥充、第十五條、本辦法由敎育部公布施行 
[余俊賢視察　新加坡僑敎]  
　　（新加坡二十二日專電）僑委會委員兼僑敎處處長余俊賢、今日離此赴馬來北部各城視察、渠對中央社記者談稱、本人與敎育界人士、就僑敎問題互相交換意見、輔政司　斯表示、願共同改進馬來華僑敎育云、此間敎育聯合會請余氏向敎育部 
　　項建　、在學成　中　大學　所、余氏稱大多數地方學校、因經費不足、設備皆欠完善、但所有中國學生、皆能操流利國語、本人頗爲騖異、學校水凖一般頗爲良好云、余氏云視察竣事後、將取道緬甸返渝云 
[學術講座本週　請沈有乾演講　二十八日上午舉行]  
　　本市學術講座公開演講第十一次購演、定於本月二十八日上午十時、仍假璇宮劇院舉行、請本市工部局華人敎育處副處長沈有乾博士主講、題爲思想之訓練、 
[敎育簡訊]  
　　香港救濟學生委員會舉辦工讀旅費津貼、學費津貼組、將於本月決定、 
　　陜政治學院由部令改爲商業專校、 
體育新聞 
[草地網球女子單打　羅費詩獲得複賽權　克利諾夫人獲决賽權]  
　　本屆草地網球女子單打錦標賽、參加者中西名將十二人、上屆冠軍霍惠爾小姐未曾加入角逐、該賽二週華將羅費詩小姐擊敗友諾夫人、塔佛和斯小姐則以六比四、六比三、克服柯拉沙夫人、同獲複賽權、又複賽一塲克利諾夫人對奧斯脫夫人、克球藝精湛、奧實力平庸、賽成一面倒、結果克利諾夫人以六比較一、六比四輕取奧夫人、奪得決賽權、將與羅費詩小姐對塔佛利斯小姐之勝者、於本星期日（二十八日）下午三時在協令球塲決本屆錦標、一般預料克夫人冠軍希望取濃、此賽　始於一九二十二年、本年爲第二十屆、 
[二屆靑光盃越野賽　今日開始報告]  
　　下月十二日在膠州公園舉行本市靑光體育會主持人嚴克平、爲提倡長跑、特續辦第二屆靑光盃全滬中西公開萬公尺個人越野錦標賽、定今日起開始報名、每人收費五角、報名處愛文　路八一五號世界商店錢振興、並定十月十　日（星期日）上午八時假昌　路膠州公園舉行、先一日憑報名收據領取號布、凡奪得冠軍者　得保持該盃一年、連獲三屆則永久保存、又嚴君爲提高成　水準及促進賽員競爭興趣起見、訂定標準紀錄一項、凡在三十二分內跑畢全程者、另各贈銀盃一座、以資鼓勵、並悉靑光體育會越野隊、每週末均在膠州公園舉行練習賽、 
[馬迪夫人　威風猶昔　得太平洋西南岸混合雙打賽冠軍]  
　　洛杉磯二十二日路透社電　前世界女子網球冠軍馬迪夫人、昨日在此與許洛特搭配、擊敗柯克夫人與克拉墨、十三比十一、三比六、六比二、得太平洋西南岸混合雙打冠軍、又男子單打複賽、全美冠軍列格斯敗於派克、七比五、六比一、六比三、其他一組柯伏克斯勝李却士、二比六、七比五、六比四、六比三、 
[銀錢業聯誼會舉辦　銀錢盃乒乓賽　報名月底截止]  
　　錢業聯　會爲推　銀錢界乒乓運動起見、特續辦銀錢盃第四屆團體乒乓錦標賽、當局並聘定李祖萊·謝益欽·馮樹錦·葉學斌·傳桂卿等五人組織　賽委員會、主持其事、該賽章程亦經委員會通過、報名費保證金一律四元、業巳開始報名。本月底截止、海上銀錢界勁旅如中儲·四明·花旗·浙興浙·中國·匯豐等七隊、均巳挑選優秀人員、參加角逐、如銀錢業團體欲加入者、可向南京路三三四號該會報名、 
[益友社體育組　委員會昨產生]  
　　益友社爲改選本年度體育組負責人員、業於前日舉行、當選出朱廉湘君爲體育組主席委員、朱文偉單征塵二君爲副主席、以後該　體育工作、均由三君負責主持、按朱君係國際乒乓協會委員、棋佈硬球乒乓會顧問、曁精武體育會委員、平日對體育提倡不遺餘力、茲悉該社乒乓個人錦標賽、正由程叔銘籌備決賽等事宜、至門券收入決發充救濟瞽目會之經費、 
[全滬象棋義賽　聯藝小勝V隊　今晚東華戰南風]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、前晚　藝以十八比十勝V隊、裁判薛維翰、戰績如　、 
　　聯藝　V隊　（結果） 
　　陶淸源　張慶令　二比　 
　　吳傳珪　朱丹若　三比一 
　　烏國英　毛家生　二比　 
　　黃金根　朱聖德　三比一 
　　邵懋盈　孫煥根　一比三 
　　徐有璋　吳錫祺　三比　 
　　賀肖傑　陳漢淸　四比〇 
　　今晚爲東華戰南風、七時起在南京路一九四號華聯同樂會、 
[管友文創造　五千米新紀錄]  
　　虹口越野隊前晨七時十五分假膠州公園舉行第二次總測騐、計程一萬公尺、臨時應大部份隊員之要求、改爲五千公尺測騐、角逐結果管友文以十六分又三十五秒之成績、創該隊五千公尺之最高紀錄、難能可貴第二名萬金生、成績亦頗可觀計十六分五十八秒、茲將昨賽前八名錄下、（一）管友文（二）萬金生（三）高鼎泰（四）周如泉（五）錢振興（六）王駿生（七）項財　（八）陳預聖 
[小球賽老爺戰榮昌]  
　　老爺小型足球隊、應榮昌隊之約、定今日下午五時　刻交鋒於貧兒敎養院球塲、榮昌擁有張林根·葉貽挺·廖世明·周延德等名將、老爺亦多宿將　必有精彩演出、老爺陣容如下、 
　　拓仁孝　　榮生 
　　王重業　賈季良　　仕耕　張慧冲 
　　　妙榮　葉　茂 
　　馬積　　　榮富　朱錫祥　徐文興　韓　根 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[為電車售票揩油命案　我們的平凡期望] [  平野]  
　　十日以來，我們接到讀者為項東川君被電車賣票推跌致死　案，請為主持公道的文字，不下六七百件。我們同情讀者的熱情，敬佩讀者的正義感，我們抑制我們的刺激，我們再三冷靜頭腦，蘄求理智公平的判斷。到今天，我們讀了法院審判本案的新聞，再也不能忍住我們所要說的話。過去我們的少說話，所期待的是不欲以文字情感來可能的影響法律裁判。現在捕房律師已請將王萬祥從嚴法辦，可謂與我們所要說的話，是相同的。我們尊重法律，確信法律對於這件慘案，決不會有負社會人士的一致熱望。因此對於王萬祥應得之罪，只要靜待法院判決，仍不願在此多所論列。 
　　現在所要說的：乃是爲了根絕賣揩油，社會人士對於電車公司的協作，所盡的力量，是超過了電車公司本身整飭風紀的力量，項東川君就是一個小容疑問的代表，項君也就是　個不居名義不支薪水的公司義務公正的查票員，遭此橫禍，公司方面應如何以答謝他的道德行爲，這是公司的事，也是我們需要知道的。至於公司皇皇布吿，促請乘客「付值與票價是否相同」「隨時報吿公司」的話，乘客爲了公司利益，也爲了公衆利益，對於賣票員的不正當行爲，加以糾正，糾正無效，而至於發揚正義的抗爭，乃竟被推跌致死，社會信任公司，愛護公司，公司應如何以謝社會，以謝乘客，這不是人道問題，而是公司應該勇於負責的問題。 
　　本案既有許申金被推同時跌下之證人，忽又來一僞證嫌疑嚴　發，事跡昭然，我們不欲詞費，可是如果法院偵查明確，嚴　發竟屬僞證，則其忍心害理天良何在。嚴德發自有其應得之罪，而教唆嚴德發僞證者，自亦不容逍遙法外，這是我們又一點的希望。 
　　我們最大的希望，不是鳴不平，不是僅為死者伸冤，我們盼望王萬祥安心法律的判決，來吿訴後之來者，警覺，感悟。王萬祥是代替了揩油者受社會抨擊受法律制裁，果能因這次慘案，此後能廓清揩油，那末王萬祥雖為了自己受罪，也爲一部分揩油的賣票員做了救拔的工作，他年罪刑期滿，我們也可以說王萬祥為揩油而肅清了多少年不能肅清的揩油之風，豈不一人獲罪，大衆蒙利。 
　　一個小孩失足墮水，其他小孩粉粉再也不敢走到河邊，小孩如此，成年可知，我們希望如此，如此希望！ 
　　在這裏，特闢「生活圈裏」一欄。凡一切人等，不論屬於各生活領域，各職業部門的，都歡迎賜稿。生活經騐，切身感受，一一抒寫，大可作大家的借鑑。題材必須現實，「寫你所深知者」；行文總以積極而富有建設性者爲佳。不滿於現狀而祇諾諾連聲的固然不行，吃一行怨一行抱「王小二過年」主義者也是要不得的。每篇字數應在四五百字左右，請以「我的職業生活」為總題目。 
生活圈裡　 
[紗廠生活的素描] [  菲了]  
　　白雪公主空城計花紅蘋果糖山楂 
　　「了得！了得！」 
　　只要我一說到我是在紗廠裏做事的，就會引起旁人異樣的羡慕來，像是這只飯碗安置在國際飯店最高層似的？ 
　　我想，至少我可以藉此「神氣」一下！ 
　　到底紗廠飯碗了得嗎？給你瞧瞧： 
　　走街巡捕 
　　兩條腿，是紗廠工作員的大本錢；整十二小時，從「中弄一跑到「邊弄」，「頭排」走到「四排」，難得脚是停的，一旦失了業，我們對投考巡捕一職，具有十分把握，漫說站崗，就是整天作巡街的，也綽綽有餘。 
　　大交響曲 
　　鐵，馬達，皮帶，合奏着大交響曲，包你的耳鼓飛上半空中，沒有耳福聆會這音樂，常會出了工塲半天，還是一句話也聽不見，而我們却勝任愉快。 
　　白雪公主 
　　棉絮，跟着數萬枚紗錠的腚轉而飛揚起來，整個工塲像降大雪一般，每一個工作者的髮上，衣服上，鞋子上，點綴得十分美麗，幾小時後，不是聖誕老人，便是白雪公主！ 
　　鮑魚之肆 
　　「濕度」是織布間的性命，所以窗門是從來不收的，還得實着霧，以免紗支因乾躁而「斷頭」，漿了的紗布，再加上這潮濕的空氣，味兒够好！ 
　　有一次我領着一位友人參觀，進去不久，他就撫着鼻子退了出來，他是經營鹹貨生　的，我嘻問他：「鮑魚之肆其然乎？」他搖着頭笑道：「亦嘆弗如爲！」 
　　唱空城計 
　　大概爲了體力消耗太甚吧，紗廠工作員的飯量簡直嚇人，一吃五六碗，一點不算希奇，一般紗廠的菜餚都是「搭漿」的，那裏經得起這班狼虎朋友一掃，所以「欲免有飯無菜，惟求動作閃電」已成了飯堂座右銘，不然，就得準備羽綸上塲，大唱空城計了。 
　　揩油有術 
　　每一個紗廠工作員都是欠了的夜班，兩片眼皮，像鎖起來一般，於是，只好出於「揩油」，揩油者，偷着休息之謂也。 
　　要想既揩油而又不妨礙工作，只好連絡宕管（女工頭），宕管喝了幾口迷湯，十分起勁，代你監督工人，比你自己還要忠心，儘你放心揩油休息便了！ 
　　花紅蘋果 
　　　多人看了紗廠飯碗眼紅，大概就是這個「紅利」作祟，不錯，這也的確成了一般紗廠職員希望的中心，每到決算期近，彼此都忙着探詢究竟　了若干？------不知吃「花紅」？還是吃「蘋果」？ 
　　十個月到二十個月的紅獎叫花紅，二十個月以上，就算吃蘋果------大花紅了！ 
　　可是，時常會花紅蘋果不到手，僅吃着一顆糖山楂（三個月）那就只好再望明年了。 
　　所供句句是實，如果有人還以爲紗廠不失爲一只好飯碗，那我很願意以最低代價出頂，盍興乎來？ 
掌故譚 
[貍案人物志] [  柳塘]  
　　四　仁宗與八賢王 
　　仁宗直至劉后死，方知爲非劉后所生，語之者皇叔燕王元儼也。劉皇后死於三月甲午日（是月大，應爲二十九日，月小應爲二十八日）四月初七日燕王爲仁宗言之，始知爲宸妃所生，大爲悲慟，立尊李妃爲皇太后。（其後追尊爲莊懿皇太后，劉后爲莊獻皇太后）燕王又言妃死於非命，仁宗聞之，更悲不自勝，不視朝者累日，並下詔自責。九月中，親至洪福寺祭吿，換易梓宮，見李妃玉色如生，冠服一如皇太后，蓋屍以水銀養之，故得不壞。仁宗嘆曰：人言其可信哉！蓋其時臣下在仁宗前屢　劉后之短，至是亦知有不可信，劉后之身後禮遇益加厚。 
　　仁宗旣知爲李妃所生，蔡襄乃上言晏殊嘗奉詔誌宸妃慕，而不言帝爲宸妃所生晏因是貶官。晏則以劉后方臨朝，不敢斥言，謂非其罪。呂夷簡亦以爲附劉后而罷相，及後知李妃之殮，皆出於呂意，復相如初，晏殊後亦復官。 
　　燕王者，即小說中之八賢，誤以爲太祖子，實則太祖諸子，早已在太宗時死亡盡，何得延至此時。王在太宗諸子中，行居八，故有八太保之稱。少奇頴，太宗以其類已，特愛之，每朝會宴集，令其侍左右，嘗曰，非年至二十，不令其出外就封，故宮中稱爲一十八太保。及眞宗即位，仍處宮中，眞至大中祥符八年四月以侍婢妃姦縱火焚簾，災及殿閣內庫（淳化閣圖書碑帖，同歸一炬），獲　，始出居駙馬石保吉第。因其處宮中久，宮中事知之特詳，（仁宗出世，燕王尙在宮中）。且生得廣顙豐頤，嚴毅不可犯，以是大小百官，宮中上下，咸崇憚之，名聞外夷，即劉后亦獨畏忌之。劉后臨朝，王即深目沉悔，閉門却絕人事，蓋自知厲尊望重，恐爲劉后所忌，故意謬語陽在，不複預朝謁。及劉后崩，仁宗親政，益加尊寵，故小說中，每遇有大事危念，必以八賢王出而解決，固亦有所本也。蓋當時燕王一語褒貶，朝野感動，如聞元昊未平，王即謂如此安用宰相爲，聞者莫不畏其言，可知其聲望之重矣。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「沒有你的事！在我身上還你一個女兒就是啦！」玉崑也眞古怪，偏不肯對他說明。「總之，打今兒起，你給我好好地睡覺，吃藥，至多再隔半個月，梅寳準可以回來了！」 
　　說完道一套話，他又順便向秋海棠做了一個鬼臉。雖然日子已隔二十多年，可是他的性格竟還像當初在玉振班裏學戲的時候一樣。 
　　秋海棠勉强耐着性兒，躺在坑上，祇聽他在外面的兩間屋子裏忙亂了一陣，便又搶着走了。要不是他以前曾經有過打醫院里換回梅寳的一件事，秋海棠對他沒有信心，這時候是決不敢讓他走的。 
　　小狗子的兄弟大概已經也給他囑咐過了，待他一走，便提早把前門上了閂。 
　　玉崑的所以不先把自己的計劃吿訴秋海棠，原也有他的苦衷；可是秋海棠在沒有明瞭他那個葫蘆裏究竟賣些什麼藥之前，心神也委實不能安定。 
　　時辰鐘打過八下，樟樹屯道樣一個小村集，差不多已經完全靜止了。秋海棠和張老六兩個人，不約而同地側着耳朶，分別在左邊的臥室里，和右邊的堂屋里危坐着，用心傾聽外面街上的動靜。（二一一九） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[譚富英與程硯秋] [  景春]  
　　最近滬上國劇，遠非前此之盛，惟黄金坤伶張文涓馬艷芬露演老戲外，餘皆演新戲以娛覜衆。天蟾「梁武帝」，更新「新西遊記」，共舞臺「就是我」，大舞臺「神怪劍俠傳」，自演出迄今，雖均有相當號召力，然嗜歌者殊覺萎靡不振，無以覩純粹之平劇爲憾！文涓之藝，固尙可一飽戲癮；特以一弱女子，究未能有何過人之期望。若譚富英膺聘大舞臺，程硯秋接張伶之後相繼登臺，是則今後非僅可擇己所好，任意暢聆，抑亦使沉悶已久之孤島國劇塲所，恢復原狀，呈現熱烈之氣象矣。按富英上次隸演更新，成績極佳，者番重來，所有配角，尤勝過前此之人物，而硯秋之劇，如「梅妃」「鎖麟囊」「文姬歸漢」「金鎖記」等，尤有百聽不厭之概！或曰：如此對壘之局，勢必互相競爭無疑，但程爲靑衣，譚乃鬚生，戲路　異，實無所謂之競，更無可能之爭也。聞譚劇團全體角兒之包銀共爲四萬元，以一月爲期。至硯秋之小生本爲姜妙香，因姜與譚氏有翁婿關係，故決隨富英，而黄金當局有邀兪振飛與程合作之說也。 
　　她將來不希望像父親那樣的靠拍電影吃飯，她的志願是在話劇工作，她要終身過着舞臺生活。這一位藝人的前途是無限量的。 
[標準小東西王薇（下）] [  未人] 　 
　　不久她就到「中旅」去客串了，在「葛嫩娘」中演李十娘，在「日出」中演小東西，在「電雨」中演四鳳，在「阿Q正傳」，「花木蘭」中，也都有她的戲 
　　天風成立，她被網總爲基本演員，在恩與仇」中。飾小香，「日出」中仍演小東西。---她是劇壇惟一標準的小東西！ 
　　華聲劇社在蘭心演「岳飛」，她客串刺秦檜的興兒，據她自己說，這一個戲演來最滿意也是最值得紀念的。 
　　最近由夏霞的介紹，加入了上海劇藝社，這幾天正在排練「妙峰山」。 
　　她生平只有一次去看過父親在電影塲拍戲，自然她很敬仰父親的壞蛋的作風，她對記者說： 
　　「家父有戲的影片，我大多看過，他人很好，然而在銀幕上，簡直把我看得要氣死」 
　　彈鋼琴，唱歌，看電影，這些是王薇的嗜好。 
　　她在好萊塢女明星中，最是崇拜斐蒂台維斯的演技。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　坤伶之　張義璋製圖]  
　　（一）雪艷琴 
　　坤角裏之有雪艷琴（黄詠霓），猶之男角裏出了個梅蘭芳一樣，都値得稱一聲菊部中空前僅有的人物。然而梅蘭芳究還是伶官世家，他的成名，雖說靠着自己多所發明，而一半也憑藉門戶，所以纔得志很早；雲艷琴出身祇是天橋裏一個不相干的角色，奮往邁進，竟能自致靑雲，藝術造就到高深之境，奠定她後來的地位，這股銳氣，確足使人折服，比起梅蘭芳來，且有難易之判，也可說是靈芝無根，醴泉無源了。雪艷琴的戲，起初得着尙小雲指授的力量不少，但她在台上，「嗓音」「扮相」，以及「唱白」「神情」，力循正軌，造臻自然，尙小雲對之有時且不免相形見絀，出藍之譽，正自當之無愧。至於儀態幽嫻，舉止大方，不僅坤角中褒然稱首，便是男角裏面也拾梅蘭芳程硯秋外，無以位置她的。今已嬪遜淸宗室貴胄，不復出演了。 
[「家」電影故事（二）] [  周貽白]  
　　辭歲的禮節舉行過了，接着就吃年飯，高家的　鬥大小，在這時候都齊集一堂。險高老太爺之外，有次一輩的克明，克安，克定。再次一輩的覺新，覺民，覺慧，覺羣，覺英等。此外，尙有老太爺的寵妾陳姨太太以及覺新，覺民，覺慧等的繼母周氏。和克明等的眷屬，濟濟蹌蹌，眞可謂極一時之盛。這時候，老太爺正慷璟着壯年時的幻想，於是就着席前，發揮了他的五代同堂的妙論，同時，剴切地向他的子孫們敎訓着，要他們不要忘記了古人的嘉訓。 
　　高覺新在小一輩當中，雖然居於大哥的地位，可是他的性格却好像一頭馴羊，凡事只知屈從，逢人惟有作揖。可是覺民和覺慧，却大不相同，他們生來就帶有一種反抗性。不附和，不苟從。尤其是覺慧，更具有一種倔强的性格。對於道大家庭的制度，早深深地感覺到不滿，不過自己的輩份太小，不敢形諸聲色罷了。 
張姑太太和琴姑娘也來了　 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十七章　衝冠一怒為紅顏 
　　他回到了寗遠部下諸將都來參謁。此時許靖和柳隱英二人已與張蒼虬陳飛聚首，暢談一切。張陳二人因爲主帥不在這裏，未便私留遠客在營中，被他人說話，所以招待二人到附近一家小逆旅中下榻，吩咐店家好好接待，不得有慢佳客。店主人見是張把總招接來的，自然奉命維謹，不敢怠慢。二人在逆旅住下後，張蒼虬陳飛每天過來陪着他們飲酒談心。有時一同騎着馬到山中去射獵。柳隱英的鏢法果然厲害，發出去時噹啷啷都有響聲。可是上至天上的鷙鳥，下至草際的脫兎，每發必中，無一可以倖免，連善射抽箭的陣飛也大大的佩服。張蒼虬看得史是掀髯而笑，得意之極了。獵得的　兎之類，揀選其味可口的帶回來烹煮，大嘗其野味。有時大家携着各種軍器，在營後塲地上練習武藝，舞劍使刀，也很有趣，這樣消遣着等候吳總兵棨戟重臨。果然吳三桂已從京師回來了。吳三桂有個親隨護兵很有些本領，姓白名十二，年紀約有三十左右，很忠心於三桂的，性喜喝酒，却很敬重張蒼虬的武藝，常和蒼虬等飲酒。有時把三桂身邊的事講些給他們聽聽。張蒼虬也和他很投機的。這遭三桂入京，白十二當然跟去，回來後自然要來和張蒼虬等相見。（一七六） 
 
