# 1941 - 311 - 4924315

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國已有充分準備　應付遠東任何事變　自由行動法律限制完全消除談判即將重開和戰聽日抉擇]  
　　合衆社十五日華盛頓電　昨日此間官塲之廣泛感覺、以為羅斯福總統下令在華之美國海軍陸戰隊撤退、係在於「淸除甲板」以應付任何遠東之可能急變、國務卿赫爾告新聞記者稱此種撤退並不影響外交官及領事官、彼等仍將在各地機續任職、德薩斯省民主黨議員兼參院外委會主席康迺萊稱、鑒於對日之嚴重面、難統無　的不願讓吾國海軍陸戰隊之小隊逗留於中國之孤立而危險之區域、康迺萊稱、「若干日軍之愚蠢舉動、或可引起衝突、或可能的毀滅吾國之海軍陸戰隊之小隊伍」康迺萊强調聲言渠係為本人發言、其語並非根據任何關於羅總統命令之官方示意、 
　　路透社十五日紐約電　羅斯福總統昨日招待新聞記者時聲稱、駐華美小兵之撤退、不致影響長江美砲艦之工作、又稱渠尚未有接見日本赴美特使來栖之切實計畫云、記者問太平洋戰爭能避免否、總統答稱、渠確希望如此、但如何可避免太平洋戰爭、則渠不能作是否之答語、如其答否、則聞者或將就此答語加以臆度、如其答是、則渠亦不過猜度而巳、實則渠與任何他人皆不能作切實答語也云、總統樅又答一問詁、謂渠以為美國人民今了然於遠東問題之嚴重性矣云、 
　　合衆社十五日華盛頓電　期福統統昨晚於宣布渠已下令撤退在華陸戰隊後、拒不表示此批陸戰隊將往何處、亦拒不評論報紙所載謂此舉乃在警吿日本、又稱、陸戰隊之撤退是否將影響上海公共租界之地位、渠不得而知、並指出列强在上海利益甚多、不獨美國一國為然、 
　　路透社十五日重慶電　此間華字各報一致聲稱、美衆院之通過中立修正案、使美政府今後對日交涉得自由行動、故日本實受此舉之道接影響、「中央日報」今晨社論曰、東條之決議派來栖赴華盛頓、其主要目的乃在展緩太平洋之爆裂、俾日本有更多時間從事軍事準備、來栖所挾之方案與野村所巳提出者、決不致有根本上之大異、即有不同大約亦為形式而非本質、在來栖抵美之前夕、美衆院通過中立修正案、足為來栖之間接警吿、即美國應付續作之挑　不特決計抵抗、且準備實行矣、美國今不特在軍事上巳有準備、且在法律上亦有準備、蓋美國自由行動一切法律上之限制今巳完全銷除矣、中立法第二與六條之修正、實為美國取積極行動前必要之手續、美國在事實上早巳越出中立法之精神、修正案僅予美國以自由行動之權而已、日議會定今日開幕、將取何方法應付美國新活動、未能預言、惟無論如何美國已先發制人矣、遠東發展將循自然選輯的途徑而進、今為勢所必然也、 
　　合衆社十五日東京電　日本權威界今日拒絕批評美國海軍陸戰隊由中國撤退之事、懂簡單聲言、「對陸戰隊之行動為美國政府自身之事」、回憶內閣情報局之代表發言人於上週二曾發表談話謂、對羅期福總統宣佈正在考慮撤退陸戰隊之舉、並不驚奇、當時石井並稱、「渠以為此舉對中國有利」、但東京報端發表意見、均以為撤退之事、表示若與日本發生最惡劣關係時、美國可取自由行動， 
　　納粹對日頻施壓力　英美立塲堅定不移 
　　國際社十五日華盛頓電　據美政府所接情報、不信柏林巳通吿日本、勿因美在大西洋之得占先着而有所恐懼、日特使來梄現已抵美、以協助日駐美大使野村與國務院進行談話、衆信來栖之努力、或將因柏林此舉而大受損害、外交界消息明白指稱、柏林現方以極大壓力加於東京以增加太平洋上之緊張局勢、並阻止美軍需之運往中東而交於英蘇軍隊、為抵制此項壓力起見、英倫現正警吿日本、與西方列强在太平洋上作戰殊屬危險、邱吉爾首相最近之言論、聲明者遠東發生戰事、英將支持美國以及華府之決心自華撤退第四海軍陸戰隊兩事、均欲使東京深信西方　國已準備應付任何挑戰矣、此間官方咸信、避免與日本作戰之唯一希望、在於使日本明瞭美巳準備於必要將在太平洋上作戰、若東京果能明瞭、如太平洋上之美國利益、遭遇進一步威脅、美已準備以武力對付時、則華府方面以為、或可與日獲得諒解之機會、據有資格方面之意見、美國行動不定、為制止日本之主因、自修改中立法通過以後，局勢又為之一變、該案之通過為羅斯福總統對外政策之勝利、衆料此舉將使東京方面發生深刻印衆、藍此事可證實美繼續抵抗侵略之決心絕未動搖云、 
　　路透社十五日巴逹維亞電　德戰艦「竇舉資海軍大將、號已被調至太平洋之說、比間官塲未有所聞、 
　　菲島總統奎松演說　與美合作禍福相共 
　　路透社十五日馬尼刺電　菲列濱總統奎松今日在聯邦紀念日典禮中、於大規模閱兵之後、向上佢民衆發表演說、謂無論福禍、不問騰收、吾人之命運皆將與美國及其所努力支持之說大原則共之、吾人將以所有　切保衛此美國自由之遙遠的邊境、並維持美國之光榮於不墜、吾人誓以全部努力及犧牲援助美國云、奎松又稱、渠會接羅斯福總統來函、對於菲島之防務準備表示欣慰、並謂美國人民所抱菲列濱必可保衛之信念、已日見滋長、奎氏最後促菲人從事訓練以備緊急、謂吾人必須　合所有之軍隊·財富·原料·與人力、俾仗菲列濱在防偽上臻於堅強、並與美 
　　馬來日僑大批被逐　英國態度強硬表徵 
　　合衆社十五日倫敦電　此間靈通界人士昨稱、英國在來　度達華盛頓之前夕、又獲得新報告謂、馬來亞之日僑被驅逐出境、此即表示英國繼續對日本抱强硬態度、權威界尚未證實日本僑民由廣丹被　逐之報吿、但稱此舉極有可能性，雖然彼等並未證實因英國之法令、而致數百日僑由馬來亞之克蘭丹撤退之事、若干日僑傳因凍結令而使彼等營業趨於停頓、因此而撤離馬來亞云、 
[日特使來梄今日可抵美京盛傳携有五項程序]  
　　合衆社十五日舊金山電　日特使來栖已於昨日下午九時五十三分抵此、渠所搭之飛剪號、因有大霧以致在下降特在天空飛繞約八十分鐘之久、 
[日特使來　今日可抵美京　盛傅携有五項程序]  
　　合衆社十五日華盛頓電　日特使來栖今晨可由舊金山抵此、預料將於星期一與國務卿赫爾開始談話、觀察家稱、羅斯顯總統延緩前赴溫泉至星期一、頗具重大意義、惟彼等認為從總統不致與日本特使晤面、因渠簽署中立法修政案之儀式、將佔去其全部時間至渠離開為止、據稱，倘來栖能一見總統、亦不過為一正式之禮儀訪問、 
　　合衆社十五日北平電　此間消息靈通之日本人士、一致以為來栖係携有五項程序往華盛頓、以解決太平洋和平問題、五項程序有如下列、　中國政府承認滿洲國、　日軍撤離中國、但仍在上海漢口廣州天津及靑島或燜台駐軍、　日本允諾放棄向南擴展、但經濟上之擴展除外、　日本繼續在經濟上空制華北五省、　日本將摒棄侵略西伯利亞之意向、 
[緬甸首相　訪晤赫爾　商討遠東局勢]  
　　合衆社十五日緬甸電　緬甸首相烏索昨日謁見國務卿赫爾、商討遠東局勢、首相係由英大使哈立法克斯勛爵陪同前往、 
　　合衆社十五日華盛頓電　此問英國通訊社發表官方宜言。「軸心國若一旦佔優勢、則緬甸將遭遇攻擊之眞正危險」、叉云、「若無緬甸、則英美對中國之義務幾不能履行矣」、 
[浮雷事件　蘇拒絕日抗議]  
　　路透社十五日東京電　情報局今日宣稱、外傳蘇聯當局之拒絕日政府對「氣比丸」觸浮雷沉沒案提出之抗議、其所持之理由為缺乏證據、情報局因尚未得悉此事、故旣不加以否認亦未予以微實、 
[國際局勢緊張中　日議會今開幕　補充戰費三十八萬萬元]  
　　政府將促國會迅速通過 
　　合衆社十五日東京電　日議會兩院皆於今晨召集會議消息靈通方面稱、下議院因現時之局勢及政府之緊急需要、將於星期一迅速通過政府所請求之三·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元額外軍事特別費甩、此後該法案即將送至貴族院、日文報紙稱、此次特別會議乃日本歷史上最重要者、因其召集之目的係欲打破日本所遭遇之空前危機、極端國家主義之「報知新聞」評書稱「日本四週之國際局勢確已日形嚴重、英美之結合已採取各種可能之步驟以威脅及壓迫日本、不能使用經濟之方法、且使用政治上及軍事上之方法、東條首相東鄉外相及賀屋藏相皆將於星期一晨發表演說、以後即為眞正事務會議、下院多數黨議員已決定對政府之演說將僅有一質問、俾得迅速處理事務、前鐵相小川已被選為質問者、兩院本日皆從事於組織委員會、國會正式會議將於星期日晨開慕、屆時兩院將在貴族院議塲開聯合會議、日皇並將親臨致詞、 
　　海通社十五日東京電　日內閣星期五開會時、通過戰時補充預算三十八萬萬圓、大部份將發行公債籌措、此項預算即將提出今日舉行之特別議會討論、於是中日戰事發生以來、日軍戰費將達二百六十萬萬圓、此外議會將指撥五萬萬圓為改良農產品之用、國會特別會議後、政府將鄭重表示日本對目前國際局勢之決心、省長及其他要人之會議將於二十四日舉行、首相東條·外務省次官·海陸軍部代表·對於目前國際及國內事項均將發表演說、 
[日本積極備戰　修正微兵法規　免除軍役者須重行檢騐]  
　　並決定增朝鮮志願兵額　 
　　路透社十五日東京電　日內閣增加經費二一倍之決議與陸軍省召集最近十年來免除兵役者重行檢查繼格之決定、足見日本現正迅速準備接受英美政府領袖口頭所發之挑戰、同時日當道又決定增加朝鮮志願兵之額、並將新增間接稅適用於海外區域、難來栖使美任務之結果與下週議會之發展、刻在未定之天、故日本今後之動止奠能確定、然就表面言之、日本縱非所願、但［準備進行而期遠其所謂一定政策之限度矣、昨所宣布之修正徵兵條例、規定自一九三一年起認為體格不合免除軍役者須重行檢騐、而四十歲以下之未入伍後備士官與五十歲以下之後備軍官、皆須召集入伍、此項修正條例俟日皇核准後、即將從今日起實行、再居於中國香港與澳門之日人、亦不復可免軍役、 
　　海通社十五日東京電　昨日朝鮮總督宣稱、明年將有朝鮮人民二十五萬人、志願加入日本軍隊服務、按今年僅有朝鮮志願兵十萬名、在日軍中服役、 
[日在葡屬島　建筑機塲　澳表示深切關懷]  
　　台衆社十五日紐約電　國家廣播公司咋日接得澳國無綫電之報吿、謂葡屬蒂摩爾島之總督宣稱、當地對日籍技師之不斷到達、大感注意、按日葡最近曾成立協定、許日本在席利建立飛機塲、以伸張日本之航空路綫云、 
[傳美德海軍　發生大戰　雙力均予以否認]  
　　路透社十五日紐約電　報載美軍艦與德艦及潛艇在冰島外發生大戰、但海軍部昨日聲稱、未聞美艦有在冰島外或他處發生戰爭情事云、 
　　海通社十五日柏林電　據德軍事當局昨宜稱、關於外傳美德海軍於本週初在冰島附近發生戰事之消息、此間毫無所聞、 
　　哈立曼再度赴歐 
　　海通社十五日紐約電　參加莫斯科三強會議之美國首席代表哈立曼、已於今日乘汎美公司飛剪辦再度渡大西洋赴歐洲 
[泰國具御侮決心　最高統帥部成立　請人民奮起保衛祖國　嚴防第五縱隊陰謀搗亂]  
　　路透社十五日盤谷電　國防最高統率部已吿成立、由首相任最高統帥、國防大臣副副之、據泰國某閣員語路透社訪員曰、此舉意義、未必即為泰國外交關係已在數近最小時內有任何嚴重發展之謂、惟確可表示吾之國防　構已逹到最高凖備之程度、對於任何突然之進攻、或不至無所措手足、昨晚盤谷官方無錢電評論家曾稱泰國從未欺詐日本、並對於泰首相坦白否認東京各報所發泰國不感激日本而轉趨反日親英之論調、表示贊成、謂泰人對於日方此種荒謬之宣傳、殊為詫異云、昨晚泰國無綫台曾警吿泰人、愼防若干外人或作間諜與第五縱隊之活動並播散不和之種子、又宜怖外人甚至企圖提出人名、謂為較現任首相更能羣職、更警吿謹防外人機關誠圖在各公署與重要交通中心之附近租賃房屋、並準備於時機成熟時從事破壞、外人又曾圖以賄賂與其他引誘方法、獲到官吏之攜助，但此項官吏均經迅速向政府吿發矣、該評論家叉稱、第五縱隊份子計書奪取各項重要交通、如郵政電報·無錢電台·自來水廠·及發電廠·全國人民應皆奮起保衛祖國云、 
 
 

Page 4

 
 
[日軍如犯緬路必遭遇極堅強阻礙華軍三十萬摧毀越交通線英美表示對日必採取嚴峻步驟 
] 　　 
　　　紐約　美國之公路專家海爾門氏、渠曾協助蔣委員長改組緬甸路之運輸工作、據彼昨稱、日軍如向該公路有所行動、則彼等必將遭遇極「堅强之阻礙」、海爾門氏稱、「日軍之行動、必須經過險峻之有山城市、此等山城、華人可藉以為最便利之防禦利器、」渠拒絕提及中國之防禦計劃、但聲言若企圖切斷該路、必將付出「極大代價」、又稱目前華人在該公路計有卡車數百輛、此後數月中、在接得美國拔助後、則將更增至一萬輛、海氏又稱、該路起點之一百里公路、業已以地瀝靑年為舖藍、此後並有足數之原料、俾舖蓋全體、「但即使無此項堅固之築路村料、該路亦足　為一極佳之公路也、」氏又稱利用美國之公路方法後、該路之行程已山九日减為六日矣、（十五日合衆社） 
　　重慶　重慶陸軍機關掃蕩報本日宣稱、英美已共同與中國協定、如日本戰圖截斷滇緬　、則英美將襄助保衛該路、報稱、「吾人欲向軍隊及全國民衆特別指出、英美之協助吾人保衛滇緬路、僅為中英美三國協定中現時所可發表之一點而已、英美已向吾人保證、如日本翼圖佔領滇緬路之任何一段、則英美將採取嚴峻之步驟、同時據悉、星期三晚十大文化團體宴請英美比蘇各國外交人員時、曾陳列一標語謂「吾人需要ＡＢＣＤ國家締結同盟、」英文楚報社論稱「如日本攻擊滇緬路、則不獨須與華軍作戰、且須直接或間接與英美作戰云、（十五日合業電） 
　　　河內　合衆社記者頃巡視雲南邊境、見其地附近毫無日軍集中之跡象、該記者業已於昨日返此、同時可靠方面否認日本正進一步向法屬越南有所要求、自日本新大使芳澤一行人到此後、除歡迎外無其他活動、芳澤氏現正候越南總督德古大將來此方開始談話、消息靈通方面稱、外傳日軍調動紛繁、及日軍刻正訓訓練安南兵士為用之說、絕無根據、（十五日合衆電） 
　　　仰光　美國國民廣播公司代表楊格博士隨英軍前來遠東者、昨夜吿路透訪員、如日方果從越南進犯滇境、則日軍當局將遭出其意外之事件、　省現有華軍三十萬人、而在過去兩週中、已炸燬山洞與橋樑、摧毀滇越間交通、如日軍侵人泰國而英國因此對日宣戰、則不出兩星期、美國亦必對日宣戰、英美軍在遠東之合作、今已完全而其聯合力量足以應付仟何挑戰、渠確知如日本果向英政府或荷印政府挑戰、則美國必不旁觀而將自動加入戰局、（十五日路透電） 
　　　紐約　國家無綫電公司昨日聆得西貢無錢電報吿、又有日本精鋭軍隊二團、在海南登陸、該無綫電又稱、日本正在繼續增强越南之軍力中、（十五日合衆社電） 
　　　河內　余頃巳復游滇緬邊界、此次最注意於老街區域余考察後、覺目前進攻滇省、不獨為絕對未必有之事、且為事質上不可能之舉、因地勢險峻、而無運輸便利也、老街一帶、地方荒野、高山從峙、林木稠密、河內與老街間之唯一交通、　為前滇越鐵路之狹軌、盤旋曲折、雖極快之火車費十一小時僅行三百公里耳、現絕對未有軍事運輸之微象、遇河通入中國境之一橋、已被華方炸毀、兩岸路基野草曼生鐵軌早巳拆去、長逾二百公里、由河內出發之第二條路、須經哈　（譯音）繞道而行、道路迂遠、且不能載重、余所視察之各點、僅有少數日兵駐紮與外間所傳者不同、以余所得整個邊界區域之經騐而言、余現信日方不欲冒此奇險也、至於昆連緬甸之西方、則為重山疊嶺無路可循之荒地、欲赴目前散步極稀之法兵前哨、非旅行數星期不能達到、（上五日路透社特派員電） 
　　關於衛生事宜　中美分工合作 
　　　昆明　　緬鐵路　衛生工作、自美抗　團來華後、已舉華商得全面合作辦法、美抗瘧團方面、將專致力於抗抗瘧工作、其他沿路醫護衛生工作、由龐京周主持之鐵路衛生處負責、目前衛生處方面、有醫護工作人員三百餘、正積極從事全路各項衛生工作、至醫藥用品器材等、美國巳允大量補助、計本月內由美起運來華、巳有二十五病床之診所設備十二組、急救流動診所配備六十組、二五零床位、醫院配備一組、明春尚有供二千床位、醫院應用之物品運來、又滇緬鐵路衛生處對瘧疾之研究工作、亦極注意、巳聘瘧疾專家姚承政·應元岳二氏負責主持、（十五日電） 
[交部協助發展　閩江航運]  
　　永安　交通部為協助發展閩江上游航運、近撥款五十萬元、擬建造淺水汽輪二艘、帆船四十艘、分別撥交閩江輪船公司及省驛　處、擴充航運、該項汽輪帆船不久即可在某地開始動工建造、（十四日電） 
[大批日機　分襲浙閩三省　衢州金華麗水均被炸襲閩日機達八十九架]  
　　重慶　中央社頃稱、日機作襲浙閩贛三省、日機在浙省之衢州投一百彈、在金華投三十二彈、在麗水投二十九彈、襲閩日機、總計有八十九架、被襲地方甚多、贛省之吉安及贛州等地該被炸，（十五日合衆社電） 
　　重慶　此間昨日獲悉、日機於十三日午轟炸桂林飛機塲、當時有中國航空公司之受損飛機一架、擱於該處、略被炸損、但其後該機尚能起飛至香港、該機原係自香港飛往軍慶、曾降落於桂林機塲、其後起飛於、機輪陷於一穴中、致機頭觸地、推進器曲折、乃留於塲中待另一機自香港飛來時、即有日機來炸、投彈叫十二枚、機中乘客大多為前往重慶開會之人民參政會會員、皆躱避於洞穴中、該機僅為彈片所微損、其後經將推進器修後、即飛返香港、乘客由另一機載往重慶、（十五日合衆社電） 
　　永安　日機八十九架、今日自晨五時半迄下午二時半、分十三批侵擾閩境各地、其中一批七架、九時許由贛入閩、在南平市區擲彈五枚、傷二十餘人、十四日電） 
[財次顧羣　由港返渝]  
　　重慶　財政部常務次長顧翊葦、今偕平準會美國委員福克斯爾港返渝、顧氏昨在港會發表談話、謂在外　統制新辦法之下、中國貨幣與金融之重心、顯然漸由上海轉至內地、如重慶昆明衡陽等地、福克斯之來及滬渝間　款　水之短縮、均可證明此項趨勢、關於英美協助中國政府控制在華出口商所得之外匯辦法、此間極為滿意、外匯黑市、雖未必能因而根絕、但其他方面從此不能冉行大量套取矣、今日與願等同機抵渝者、尚有杜月笙錢新之兩氏、（十五日哈瓦斯社電） 
[英大使館秘書　亞倫抵渝]  
　　重慶　此間英大使館二等秘書亞倫、昨日自星加坡乘飛機抵此、亞氏會在星加坡任特夫古柏之秘書（十五日合衆社電） 
[港金銀交易所　停止營業]  
　　香港　香港金銀交易所即經營法幣黑市交易者、從星期四日起停止交易、因港政府所給之臨時營業執照、現巳吊銷也，聞此交易所共有經紀人二百名、已奉政府命令、照港幣一百五十五元折合團幣一千元之價格、結束未了買賣、（十五日路透社電） 
[川黨政慰勞團　由渝返蓉]  
　　成都　川省黨政軍民前綫慰勞團南路組、十四午携帶大批戰利品、由渝返抵蓉、該團此行為時九月、遍歷大江南岸各省、行程迂迥二萬餘里、風塵跋涉備嘗艱險、對於前綫觀感、異常興奮、擬將携回之戰利品、於本月二十一日防空節在蓉舉行公開展覽、（十四日電） 
[國際廣播電台　今晚對馬來廣播　英大使將親自廣播頌辭] 　 
　　重慶　中國國際廣播電台，定十六日下午九時至十時、首次舉行對馬來亞之友好廣播、屆時英大使寇爾爵士將親自蒞台、對該地廣播頌詞、此係大使在中國廣播電台首次之播講、深為各方所矚目、屆時該台「中國之聲」、將以呼號三十一公尺波長播出、由新加坡電台全音轉播、此友好廣播節目內、尚有吳市長國楨之英語頌詞、代表中政府與人民對星洲人士寄致珍貴親切之友誼、此外有洪達琦女士少樂歌播唱、朱銘先女士之國語演講、杭立武彭樂善之英語演講、馬彬　之英語及王顯耀之馬來語　講、又國際電台口定十五日晚六時半至七時廿分、對印度緬甸友好廣播、考試院戴院長特頒致頌詞、並由宇巴禮印語緬語演講、林東海英語演講（十四日電） 
[海峽殖民地官員　即將訪渝]  
　　新加坡　海峽殖民地官員三人、不久將訪問重慶、據官方文吿宣稱、英國駐華大使寇爾爵士最近在新加坡之時、曾力言海峽殖民地政府對於現代中國行政各方面、因中日戰事而引起之發展情形、應有較親切之認識、殖民地政府對此意見、欣然表示接受、並派合作局主任波埃特、警察總監狄金遜、及華僑事務副秘書傑夫訪渝、三人將乘飛機前往　在重慶約有一週左右之盤桓（十五日路透電） 
[美海軍參贊麥基倫　離渝返美]  
　　重慶　此間美國海軍助理參贊麥基倫、已被調往華盛頓昨日乘飛機離此赴港、轉赴華盛頓、（十五日合衆社電） 
[珠江航運　重行開放]  
　　香港　英商船佛山號今晨開往廣州、可見珠江現已重行開放、按星期四日廣州日軍當局曾以軍事必要之理由、封鎖珠江、據外人消息、日方在廣州區內有大規模之軍隊調動、故暫封鎖珠汪、（十五日路透社電） 
[浙西華軍　衝入崇軍]  
　　浙西某地浙西華軍出擊、曾一度衝入崇德城、予日重創、又向富陽餘杭之日軍進擊、斃日甚多、並乘機破壞公路多段、斬獲電錢無算、（十四日電） 
[蘇大使潘友新　患腸胃病]  
　　重慶　蘇聯大使潘友新患腸胃病、轉往成都療治、現今巳入美國某敎會醫院、（十五日哈瓦斯社電） 
[宣城吳元是　代弟出征]  
　　屯溪　宣城縣民吳元才、應征服役、因病不能即時出征、乃兄元寔自動請求代弟出征、該縣以吳報國情殷、除准如所請外、並予以嘉獎、（十四日電） 
[財政收支　系統綱要]  
　　　重慶　改訂財政收支系統綱要寺經國府於十一月八日明令公布寺原文如次寺　全國財政收支、分為國家財政寺與自治財政兩系統寺（其分類依附表之規定）、　國家財政包括原屬國家及省與行政陴直轄市、（除自治財政收支）部份外之一切收入支出、　自治財政以市縣為單位、包括市縣鄉鎭之一切收人支出、　國家稅課收入分配於市縣者、依左列之標凖、一、印花稅、按純收入以百分之三十撥市縣、二、遺產稅、按純收入以百分之一十五撥市縣、三、營業稅、按純收入以百分之三十至五十撥市縣、四、土地稅、（在土地法未實施前、仍為田賦原屬省收入部份悉歸中央其原屬市縣收入部份暫仍其舊、但在征收實物時期、實物悉歸中央、其原屬市縣收入部分、由中央參酌原收入金額撥付之、五、契稅、原屬省收入部份悉歸中央、其原屬市縣收入部份暫仍其舊、六、屠宰稅、從營業稅內劃出、全額歸市縣、　所得稅悉歸中央、　市縣之補助金由中央核定撥給之、財政收支系統分類表、由國家財政收支系統、收入之部、（一）稅課收入、一、土地稅、（在未依土地法征收土地稅以前、為田賦及契稅）、二、所得稅、三、遺產稅、四、非常時期過分利得稅、五、營業稅、六、特種營業收益稅、七、特種營業行為稅、八、印花稅、九、關稅、十、鹽稅、十一、礦稅、十二、貨物出廠稅、十三、貨物取締稅、十四、戰時消費稅、（二）專賣收入、（三）特賦收入、（四）懲罰及賠償收入、（五）歸公絕產收入、（六）規費收入、（七）信託管理收入、（八）財產及權利收入、（九）公有營業之盈餘收入、（十）公有之業之收入（十一）協助收入、（十二）捐獻及贈與收入、（十三）財產及權利之售價收入、（十四）收回資本收入、（十五）公債收入、（十六）賒借收入、（十七）其他收入 
[簡報]  
　　長沙　兩湖監察使苗培成、前由湘西芷江沿公路綫視察、於本月十日抵耒、十四日偕秘書劉傳中離耒蒞長視察、（十四日。重慶昨晚宣布英大使館參事諾布爾爵士、昨日乘飛機離此赴香港、轉往上海、主持英大使館駐滬辦事處、（十五日合衆社電） 
　　西安　陜西省一元獻機運動、最近各方普遍發動、全省各縣現已募足百萬元、西安縣民衆獻機三架、譬應盛舉、（十四日電）、 
　　重慶　新任外交　歐洲司司長梁龍、已於十二日抵靑光、新任美洲司司長張謙、約於本月底可先後乘機來渝寺梁氏原任駐羅馬尼亞公使、中羅絕交後、取道紐約返國、張則係駐智利公使內調、（十五日哈瓦斯電） 
[美國發明　空戰利器　新式機關槍一種]  
　　每分發彈千餘發 
　　哈瓦斯社十四四日美國西拉古斯城電　此間通用汽申廠、新發明機關槍一種、係供空戰之用、該槍每分鐘可射彈一千叫百發、子彈速率每秒鐘一千七百尺、射程三英里、 
[最後消息]  
　　洛陽　　三晚華軍向中牟各城關之日軍猛烈攻擊、激戰至卜四午後三時、華軍先後攻佔西北等關、氾煆村對岸之日軍、企圖挽回頽勢、以熾盛砲火猛轟、幷有日機多架在中　城關上空低飛掃射、華軍在日砲空夾擊之下、仍奮勇衝殺、繼即衝入中牟縣城、刻正在城內與日巷戰中、至黄河橋南華軍、攻克日據點數處、刻華日仍在韓垌、呂胡同·霸王城一帶對戰中（十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
社評 
[國際兩大陣營的對比]  
　　自從六月間德蘇戰事爆發，國際兩大陣營已有更顯著的分野，五個月來，始終根據這一分野，繼續發展，雖然彼此都未有過新的增益或减蝕，但在雙方原有陣容之中，却顯已有了絕對不同的消長，換句話說，民治陣綫方面，由於中英蘇三國的愈戰愈强，及美國援助的愈益積極，不但彼此團結日益密切，且其實力的總和也顯已較前增加；反之，侵略陣錢方面，由於德國對蘇戰事的陷於膠着，以及日本在西太平洋的漸被包圍，則匪獨各個實力消耗日多，卽其互相勾結的形勢也始終未脫貌合神離的階段。 
　　就民治集團而言，自羅邱會談起，經過莫斯科三國會議的召集和英蘇兩國的締結同盟，一直到隔昨美國國會的通過中立法修正案，可信英美兩國正不惜任何代價援助蘇聯繼續抗戰，同時英國當然也正加緊努力，時刻準備着本身對軸心的反攻。這是指歐洲部份言之。至於遠東，則ABCDR聯合陣錢的確立，早為舉世共認的事實，觀於最近美國的一方積極援助中國一方對日採取强硬立塲，以及英相邱吉爾之宣佈英國準備於美日開戰後一小時內，對日宣戰，可見英美兩國確已有共同協助中國，隨時遏制日本進一步侵略行動的決心和準備。中英美蘇的團結關係，業經發展到休戚與共，義無反顧的節段，具如上述矣。今若再就其個別實力，一加檢討，則更足令人感覺興奮。就中英國因得蘇聯抗戰的絕好機會，已在過去五個月中，積極充實本身的國防機構，調整帝國的軍備工業；中國則以最近長沙宜昌鄭州諸役的偉大戰果，充分證明其實力確已較前堅强；蘇聯在對德戰事中，雖然吃了孤軍奮鬬與軍械見拙的虧，但以其過去五個月的光榮戰績和激昂民氣而言，可說也已奠定了最後勝利的基礎，最近莫斯科前錢的反攻得手以及南路高加索陣綫的堅不可援，更足昭示其抵抗力量將在英美積極援助之下，與日俱增。此外，作為民治陣綫偉大兵工廠的美國，則不但物資豐富，兵源充沛，抑且由於近來美國民意的逐漸傾向參戰，以及全國海陸空軍實力的突飛猛晋，其潛力之大，更屬不成問題。 
　　反之，侵略集團方面則正和民治國的情形，構成一個相反的對照：第一，就彼此關係而講，德日之間雖有加緊勾結的需要，却依然祇是爾虞我詐，互相利用的局面；第一，就個別實力而講，義國淪為二三等國，已屬不値一提；納粹作戰機構，雖仍强大，但鑒於最近五月來對蘇作戰的鉅大消耗，以及英國封鎖政策所加諾於整個歐洲的困苦不便，今後德國所需汽油，糧食以及其他若干種原料的補充，顯已成了嚴重問題。他如兵源部份，雖比較上尚有補救辦法；但空軍人員的補充似乎未必能趕得上目前在蘇聯戰事中的龐大折損；至於日本，則在對華作戰四年，實力消耗過半之餘，又遭遇英美荷諸國的經濟針鎖，雖有中國淪陷區的殘餘物資可供搜括，究竟難抵因對外市塲涸竭而受的損失。所以，其實力的日趨衰竭，更屬必然之事。 
　　綜上所述，可見民治陣綫的比重，今後祇會一天比一天增加，彼此之間，也祇會一天比一天團結。此在侵略陣錢，則不僅實力方面有日暮途窮之槪，卽在相互關係上，恐也難免同床異夢，結散無常之譏，此所以德國雖切望日本行動，日本却依然捨不得放棄對美談判。不過，美國不待來栖到逹華府，卽一方宣佈撤退駐華陸戰隊，一方修正中立法，同時其駐華軍事代表團則更在積極協助中國政府充實西南防務，預籌抵禦未來攻勢之計，於此可見美國立塲異常堅決，除非日本切實改弦易轍，恐怕所謂談判，終必徒勞無益。在這種情勢之下，日本究竟忠於軸心，鋌而走險呢？還是不顧盟友利益，獨善其身呢！這不祗有關遠東的和戰，抑且足以影響國際兩大陣營的消長，日本何去何從，大抵不出年內，將見分曉。 
[莫斯科前綫激戰　蘇取獲主動地位　德急欲攫奪高加索油田傾力攻柯樞遭堅强抵抗] 　　路透社十五日倫教電　德蘇大戰之第二十一週已成尾聲、前綫各地之戰爭仍激烈未减、德軍正以全力進攻莫斯科、塞伐斯托波爾及柯樞·加里寗至都拉一帶、兩軍現在嚴寒氣候中猛烈作戰、尤以蘇京西北七十埋之伏洛柯朗斯克及蘇京南四十哩之那洛福明斯克之附近為最烈、德軍似急欲攫取高加索油田、巳不能再行忍耐、故現正竭其力之所能以期突破蘇軍在柯樞之堅强抵抗、惟能否如願以償、仍在不可知之數、因蘇軍對於該地之堅固防務、並無放棄之徵象、或將固守此一堡壘、以保衛高加索之門戶也據瑞典京城史文斯卡報駐德京訪電謂、德方現擬於央軍開抵高加索佈防之前加以佔領、據瑞京所接消息唐納資流域一切似均安謐、惟莫斯科四周各區之蘇軍則極為活躍、聞蘇軍除在中路屢作反攻外、更派傘兵在北路前綫之德軍後方降陸、此項傘兵包括專門技術人員在內、俾可從事切斷電話錢及其他破壞工作、北路方面喀倏瑪基之南刻有激戰、聞芬蘭雪展部隊已在該處以北侵入其東面、並在索羅加以南切斷茂曼斯克鐵道、 
　　路透社十五日倫敦電　路透社軍事訪員稱、蘇德雙方雖皆未傳前綫任何區域有重大發展、然此非戰事轉弛之謂、就現象察之、蘇軍巳遂漸取得主動地位、其在莫斯科前錢與列寗格勒及茂曼斯克各區得利、僅克里米亞半島德軍似仍對柯樞等地施攻勢行動、德方揚言柯樞現巳在砲火射程內、但未說明係長射程大砲、抑係短距離榴彈砲、無論如何、德軍迄未衝破其外圍防綫、日後縱能攻陷該城、亦將發現該城東面之海峽難以飛渡、關於莫斯科前綫、據昨日非正式消息、蘇軍巳在加里寗區將敵軍逐出村落二十處、都拉區德軍亦受重創、而被逐出若干村落、瑪洛雅羅斯拉夫之德軍於過去兩週來、在那拉河畔血戰後、現已被逐渡河後退、此等消息叙述極詳、當非無糟、而德方對於中部前綫、依然隻字不提、尤可證此消息之可恃、中立方面傳出德方授意之消息、言及戰區道路泥濘，氣候嚴寒、困難重重、並謂德軍刻正準備傾全力對莫斯科防綫作最後之攻擊、使　軍司令部果有此計劃、顯不致宜揚之、殆德軍正在撤退中、故欲虛張聲勢、使蘇方誤信德軍準備進攻耳、給養問題頗為重大、坦克車在泥濘中行進、所需汽油三倍於尋常、維持為難、預料目下之僵峙狀態、不久當有變化、 
　　紅軍十五師集外蒙高加索佈堅强陣地 
　　哈瓦期社十西日東京電　「日日新聞」頃載專電稱、據可靠方面消息、紅軍現在外蒙古積極增防、該處約有紅軍一五師、且有生力軍絡續開到、兵役年限亦巳延長至五年、並在南部邊境一帶佈防從事戒備、蒙古騎兵精銳則已調往歐洲東綫作戰云、 
　　哈瓦斯社十四日偷敦電　據蘇聯關綫消息、紅軍在高加索邦業已佈置堅强陣地、以待德軍自寇爾許海峽來侵時加以迎擊、紅軍原集中於頓河流域之羅斯托夫域、以備堵截德軍沿頓河侵入高加索區、茲巳有一部份自該城調往髙加索邦增援、 
[地中海西部　德稱海戰勝利　英航空母艦已喪失四艘主艦馬來亞號被襲重創] 　　海通社十五日柏林電　元首行營星期六中午發表特別公報如下、德海軍又獲驚人勝利、地中海西部德潛水艇向英軍艦一隊突施襲擊、雷許克副司令率領之潛艇、當將英航空母艦「阿克王家號擊沉、同時戈根培格副司令率領之潛艇重創英主力艦「馬來亞」號（三萬一千一百噸）、該艦受傷後、被拖至直布羅陀港中、其他英艦亦有多艘被魚雷盤中云、 
　　路透社十五日倫敦電　海軍部公報宣稱茲經查明「阿克王家」號祇有十八人失踪、惟其中若干或在尚未返至根據地之各艦中、亦未可知、該艦軍官無死傷者、船上人員約計一千六百人、 
　　合衆社十五日拉林尼亞電　昨日此間權戚界證實稱、英國航空母艦「阿克王家」號在直布羅陀以東一百里馬拉加海外被擊沉、西班牙之未經證實消息稱、該二萬七千噸戰艦係被一德國潛艇所擊沉、兵員六十名喪生、一百受傷、此間合衆社證實消息稱、「阿克王家」號上之飛機數架、得獲起在直布羅陀降落、按「阿克王家」號為英國海軍中兵員最衆之一、約為一千六百名、平常載機六十至七十架、（倫敦之海軍部曾發表該艦被擊沉之詳情、惟所傳之消息、船員多名均巳獲救）、倫敦之權威界稱、該艦被襲擊時、方在返直布羅陀中、非在作戰中、該方面人士稱、襲擊者或係義大利潛艇云、 
　　海通社十五日柏林電　英國海軍部宣吿沉失之航空母艦、「阿克王家」號、係英國喪失同類軍艦之第四艘、其第一艘為「勇敢」號、於一九三九年九月為德潛　　沉、其姊妹艦「光榮」號係於一九四〇年六月在挪威附近之海戰中沉失、第三艘為航空母艦「顧赫」號、現在美國之船塢修理中、該艦於德機空襲馬爾太島之拉凡蘭泰港時受有重傷、即由該處駛至開羅、經紅海至美、「阿克王家」號係於一九三七年四月下水、建造時費時二年半之久、可裝載較英國同型之軍艦更多之飛機、並有最堅强之補充、 
[法故陸長遺骸　舉行國葬]  
　　哈瓦斯社十四日維希電　陸長洪齊格將軍、日前在靶維岡附近墮機殞命後、當局頃於本日為之舉行國葬、並宣讀祭文、對於洪齊格將軍之偉大犧牲稱道備至、 
[德計劃在歐陸　建築公路　自英海峽至黑海全長約二千英里]  
　　哈瓦斯社十五日柏林電此間無綫電臺頃發表消息稱、德國擬建築橫貫歐陸之公路一條、自英倫海峽起直至黑海止、長約二千英里、中間經過比利時京城及法國之柯洛業奧地利之林滋等處、而以土耳其之勘丹埠為終點、此外並擬築岔路一條、一通保京、一通羅京、 
[李維諾夫抵巴庫]  
　　合衆社十五日倫敦電情報部昨稱、駐華盛頓之蘇聯新大使李維諾夫及美國駐蘇大使斯坦哈特巳安抵巴庫、該機逾期抵德黑蘭數日矣、 
 
 

Page 6

 
 
[赫德大將命令到滬　美駐軍撤退在卽　第四聯隊業已整裝待發營底什物分別拍賣銷毀　長江艦隊繼續留守駐防]  
　　美駐滬海軍陸戰隊奉令作撤退準備、已載九日本報、前晚美總統羅斯福乃下令決定撤退、昨美國海軍新聞佈吿稱、「羅斯福總統已下令撤退在滬津平之美國海軍陸戰隊第四聯隊、現巳完備各項必要措置、撤退即將開始、」因此本市情勢驟見緊張、本報記者於昨日下午五時許、特走訪新閘路小沙渡路口美軍駐滬總部、承吿所有拍賣軍營什物、均係笨重桌椅等用具、因不易携帶、至外傳拍賣罐頭食物及飮料、實屬不確、今日適逢星期日、是否繼續拍賣、亦未定、叉詢貴軍撤退離滬、巳否定期、據答尚未正式定期、如欲實行撤退、須待平津等部隊抵滬後、會同起程、現在聯隊內部情形殊為鎮靜，士兵等公畢外出遊玩、一切照常、並無栗六狀態、 
　　撤退準備已吿完成 
　　本埠美海軍當局、奉到美海軍當局準備撤退命令後、第四聯隊即從事準備工作、將一切文件宗卷軍械行裝、準備就緒、所有士兵長官銀行存款、亦由美海軍當局通令提取竣事、即與往來行號之少數賬款、亦巳大部結算淸楚、昨日上午、駐滬美海軍當局、乃正式宣布撤退離滬之各項必耍準備、故現巳完全入於整裝待發之階段、專候美海軍當局派輪來滬、隨時可以登輪駛離上海、相傳大約在下星期一至下星期五之間、據關係方面稱、陸戰隊至遲當於下星期內離滬、至在北平天津之少數美防軍、巳在來滬途中、候輪同行、楊樹浦電力公司發電所、原有美麥令斯十名駐守、藉資警備、即將撤回本隊、至麥令斯隊之撤退辦法、傳聞有三百名、將於兩三日中由美海軍當局命令在星加坡之美籍商船航駛來滬、剩餘六百名部隊、隨後續撤、 
　　長江艦隊繼續留駐 
　　據接近外交界之可恃消息、本埠英美兩國僑民、在此緊張狀態之下、駐滬兩國當局、亦將加緊勸令撤退、所有行駛南洋航綫之任何英輪、概須留其一部分艙位、以供英美僑民撤退之用、惟本埠美國外交官員及美國駐滬海軍最髙長官葛拉斯福少將、則與其所率領之呂宋號等長江砲艦、非至必要時、仍當繼續留駐此間、 
　　軍事準備正當理由 
　　美羅斯福總統以美日關係日趨險惡、太平洋戰事迫於眉睫、乃積極進行種種預備措施、俾得從容應付、如撤退遠東美僑、實行已久、前日更宣布決令駐中國之美海軍陸戰隊撤退、以免戰事猝發時、為對方所困、蓋駐華美陸戰隊僅上海七百五十名、北平一百六十五名、天津五十名、 
　　寡不敵衆 
　　也、由此可見美國對日態度、巳逹極强硬程度、茲據記者從可靠方面探悉、駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊、已接準備隨時於廿四小時內開拔之令、故美兵紛紛收拾行裝、忙碌異常、該隊官兵之私人汽車及私人物品不能携走者、一部份贈予友好、惟多數已托拍賣行拍賣、然拍賣行不致公開聲明為美軍之物、聞屬於軍隊之軍用卡車等、則 
　　依照軍法 
　　不得出賣、故祇得運走、或拆下其引擎運去、而銷毀卓身，總之、美軍撤退、僅時間問題、上海有許多俄韓女子、及酒吧間、素賴美乒為生、今聞美軍行將撤退、當不免沮喪異常、據觀察家意見、太平洋戰爭、乃海軍之戰、勝負決於海面、而非決於陸上、美陸戰隊如留駐滬·平·津三地、則大戰爆發時、必無用　之地、徒受犧牲，故有　　撒退必要　　上週美總統宣布考慮撤退駐華美軍時、傳日方先視此舉為美國對日讓步、因日方當初有要求駐華美軍撤退之意也、然日方報紙如上海日文「大陸新報」、皆刋有社評、責羅總統於美日力圖保待太平洋和平之際、「貿然」宣布擬撤回美車、為傷害日人情感、而促使美日更接近武裝衝突之舉、其憂惶之態、溢於言表、蓋知美日如果開戰、勢必隻身以敵ABCD　四强之聯合陣綫、其結局攸關日本之興替、非可輕啟戰端、 
　　撤軍專輸駛滬途中 
　　駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊計七百五十人、已接美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將之正式命令、刻正結束其駐滬十四載之歷史、凖備開拔、本市無綫電聽衆於昨晨收得之舊令山廣播、總統輪一艘、現正在來滬途次將於星期五以前、撤回第四聯隊美軍、查美軍不久確將撤離中國、乃雜斯福總統所宜布者、本市各方、立即發生 
　　顯著反響 
　　如黑市美元匯値、從四十元縮至三十元、昨晨仍趨跌、英領署官昌謂、撤退英僑之登記工作、已於過去兩天內、加緊進行、此間美國總統輪船公司、現料星期一日將有許多美僑、紛往爭購船票、但鑲美英僑民代表聲稱、美軍撤退事、本身未含太平洋局勢惡化之意，美國此舉、僅係確證久已顯明之事實、即美國決不在任何基本要點上、對日讓步、而刻正　　淸除甲板 
　　以備作戰是也、戰事發動與否、須視日本願否屈服或停止其擴張野心而定云、美英僑民間、並無惶慮之象、記者所探詢之美商行首腦、咸以彼等擬盡可能範圍、繼續營業為言、並稱謠傳美商行已有停閉趨勢、全屬無稽、美人在此投資達美金二萬萬元之鉅、不致遽即結束、美英觀察家且對英美僑民將大舉撤退一點、不無懐疑、某美僑謂、「余以為迄今仍留滬上之僑胞、多數　　仍擬留此　　不去」、記者頃向主要商人徵詢意見、彼等復表示相信華盛頓之美日談判、或可商得保持和平之法、據謂、日本不致冒險對美開戰、故料美日兩國將在實際上或含義上商妥、任太平洋局勢保持目前之不安定狀態、但局勢旣杌隍不安、在滬僑民、乃如坐火藥箱、若有未可逆料之發展、此火藥箱即將炸入天空、此種發展、為　德軍獲絕大勝利　或日軍作爆裂性之行動、前者未必實現、後者則日方軍人在此神經戰中、或將突有行動、 
　　各方感覺來日大難 
　　日官方對此局焚、緘口不談、日海軍發言人僅謂渠前巳料及美軍將撤退、日陸軍發言人則謂渠不能置評、以此乃美當局之「內務」也、據俄人聲稱、白俄僑民聞美軍撤退、不啻「大難臨頭」、許多白俄酒吧間女郞與舞女、咸以美兵之光顧為主要收入、今將在經濟上大受打擊、霞飛路一帶之店舖與餐室等、平日美兵光顧亦頻、此外、俄人亦與美英僑民抱同一意見、即美軍撤退、乃華府對日本提出美國準備作戰之 
　　最後通告 
　　俄人不信美軍之撤退為向戰爭前進之確實步驟、但以為此舉旣使東京確知美國立塲如何、則或可促使太平洋局勢好轉、公共租界內法院推事、對於美軍之撤退、仍守緘默、雖承認局勢現頗緊張、華方銀行家相信、美軍撤退、將使投機與漁利活動、均不可能、蓋多數皆投機於外商股票黑市外匯與進口物品也、同時、美領署官員聲稱、關於撤退美僑平民、未接華盛頓之續令、最近之訓令、為說明前發之撤僑勸吿、依然有效、此前之撤退令、特別適用於美僑婦孺與非必要男子、美國總統輪船公司謂、迄今為止、未有美僑爭先恐後訂購船票情事、僑居滬市極久之某美商所言、最可代表美英僑民間之一般意見、據謂、「余個人以為美日不致開戰、但余亦承認有開戰可能、美軍之撤退、未使局勢轉劣、當然、美軍在滬、使吾人發生 
　　親熱感覺 
　　固不願見其開拔、抑美軍在滬、實力殊微、美軍現旣淸除甲板、以備作戰、則美陸戰隊必須開離、余未見美英僑民間有大舉撤退之趨勢、吾人仍留滬濱者、必須保持頭腦之淸醒、儘吾人所能、繼續經營、當前尙有艱苦時間、然吾人仍須在滬支持危局」、 
[本報董事長　阿特姆司逝世　中外友人同聲惋惜]  
　　本報董事會董事長兼總經理阿特姆司君（W．A．Adams）突患中風症、於昨晨九時逝於宏恩醫院、氏旅滬有年、交友廣闊在地産業中極負聲望、今遽去世、中外友人、威表惋惜、其夫人及子女三人、現均居於美國東部、聞耗當更悲痛也、阿特姆司君美籍、今年五十九歲、誕生於西加拿大、三十年前來遠東、在菲律濱地政局任測量員、一九一四年蒞滬、入中國營業公司、旋任該公司總董兼總經理職、以迄於今、並創辦龍和洋行、經營進口與保險事業、平時對於美僑在滬各種社交活動、無不熱心參加、歷任美僑協會·美國商會·花旗總會·哥倫比亞總會·董事等職、各種體育運動、均所擅長、尤嗜高爾夫球戯、舉喪日期決定後、當更在報端披露、 
[火柴限價]  
　　美國遠東火柴公司、為防止火柴之囤積投機起見、於昨晨宜佈限價如下、鳳凰牌每盒二角五分、蔷薇樹牌車輪牌及虎牌每盒均二角二分、凡零售商一概不得逾越此項限價發售、亦不得供給主顧以越過正常須耍之數量、 
[越煤將　大量供滬]  
　　負責人士前日聲稱、今後數月內、上海將有大批越南硬煤運入、日方在滬貯積烟煤、共逾六十萬噸、或係供軍用者、祗須日人將該批存煤、撥出一部份在滬出售、則煤價立卽可趨跌、然控制該項存煤之興亞公司、不許其出售、或因奉日軍命令之故、兩租界現有之存煤、足敷需要、且工部局總董李德爾巳與平準會商妥、巳獲外匯、運煤來滬、自李德爾赴港磋商起、煤斤零售商卽不敢照暗盤添購貯積、蓋恐工部局運煤來滬、煤價趨跌、致蒙虧損也、工部局將於一二個月內、從越南運大量煤斤來滬、殆無疑義、一俟李德爾宣布平準會揆給工部局購煤之外匯數煤價卽將劇跌、現上海社從遠東運來大量硬煤者、僅越南一地而已、日本現亦從越南輸入硬煤、然越南有充量煤斤、更能大量供給上海、 
[李德爾明思德返滬　赴港結果圓滿　必需品外滙月得五百萬金百種日用品即將開始統制]  
　　工部局總董李德爾及美董明思德兩氏、於月初赴港營謁平準當局、商本埠物價及匯價問題、已於咋日下午四時三十分搭怡和洋行裕生輪返抵此間、　　今明會議 
　　據關係方面傳出之消息、工部局為聽取李德爾明思德兩氏今番港行之報吿、幷商討採取進一步之行動、以解決統制食米及進口商協會管理日用品價格後之共他物價困難、將於今晨或明日、召集緊急局務會議、昨日上午、工部局某發言人聲稱、「工部局之計劃、乃在逐步應付囤積與漁利、幷將於短期內採取新措置、以抑平髙漲之物價、」此次所謂之「新措置」、顯將交由今明召集之緊急會議決定、而於下星期內可付之實施、蓋工部局負責人士業巳瞭解採取「速戰速決」方法之重要、而不容奸商市儈有所喘息之餘地也　　供匯消息 
　　平準基金會供給外滙之主要必需品、包括米·麺·煤斤·植物油·食糖等、其結滙數額、雖未經工部局正式透露、唯據消息靈通之權威方面宣稱、結滙總數、按月在五百元美金左右、計洋米二百萬元、折合國幣三千八百萬元、足供購米廿五萬包之需、煤斤一百萬元、折合國幣一千九百萬元、足購烟煤及煤屑等五萬噸之譜麵麥計三十萬元、折合國幣五百七十萬元、可購麵粉約二十萬包、至於糖及植物油兩種、亦供給最低限度必需之數額、平準曾供給此一鉅量之外匯、其目的自在穩定上海之民生、但所耍求於工部局者、即希望該局能確切統制結匯物品之價格、幷禁其運入租界以外之區域、 
　　百物統制 
　　進口商協會為配合工部局統制食米之計劃、已於昨日宣佈該會之組織情形及工作方針、幷聲稱將評定合理之另售物價、轉吿工部局作為官定價格、强制各商店一體遵照、據新聲社記者昨日探悉、該協會將於明日評定一百種次要物品之最高另售價格、由工部局及公董局核准施行、 
 
 

Page 7

 
 
[各米行派米二萬包　交米號業零售　居民商號被扣米糧可聲明理由請發還]  
　　上海市雜糧豆米業公會、為遵奉當局命令、商討集體賣買食米辦法起見、特於昨日上午十一時、假愛多亞路會所、舉行第三次緊急會議、出席者除全體執監委員外、並有米市塲管理委員張利忠胡文安、米號業代表瞿振華等、主席楊河淸、報吿向當局接洽經過後、並宣讀十三日工部局食米管理委員會會議之處理食米方案、　　首次派米共二萬包　　討論　工部局論令批發米行即派米二萬包、分配與售罄米糧之米號案、即席議決、抽出下列十四家批發行、將存米分配與各售罄米糧之米號、（一）協記六〇〇包、（二）新記一五〇包、（二）新昌六四六包、（四）朱吉記五三〇二包、（五）協和二〇〇包、（六）恒泰三六七包、（七）乾泰九六八五包、（八）盛興六七〇包、（九）恒興仁一八六八包、（十）協記一〇〇包、（十一）泰裕一〇〇包、（十二）成德一六五包、（十三）禾豐二〇包、（十四）裕昌德塡補、總共二萬包、概供零售、上列米棧均屬於公共租界、法租界虹口浦東等處米棧、須請求當局核准後出貨、包括西貢一一號米·暹邏米·敏黨米·小絞米等、國米及碎米則不在其內、　議決、缺米之米號、分配辦法、由米號業代表瞿振華負責辦理、各缺米之米號、從速向瞿氏申請、付款時並須付給銀錢業本票、　議決、米行付款後、由雜糧業代表楊河淸負責辦理出貨手續、　議決、各批發米行須於下星期一前、一律將是項米糧出淸、　議決、推舉楊河淸符前耕瞿振華三人為代表、出席工部局之糧食管理會議、並請示批發米行添設門售二十處之辦法、至一時散會、 
　　昨日到米三萬餘包 
　　工部局平價洋米、昨日大量到滬、太古公司北海輪由香港裝來一萬零二百包、寗海輪由香港運來一萬五千三百包、怡和洋行裕生輪、亦由香港裝來五千一百包、三輪共裝來洋米三萬零六百包、嗣後本市食米、及工部局採購之小絞米、可由港源源運來、 
　　被扣米糧補救辦法　　新聲社記者昨向兩租界當局探悉、現兩當局為體恤商艱、維護正當商人起見、茲對於前所在路途被扣之米糧、巳規定補救辦法、凡　居民囑米店運送之米糧而不超過半石或一石者、並僅及一次、該市民可向兩當局聲明理由、及米糧品質、並提出證件、可將原來米糧如數發還、　米商運送米糧而無特別許可證遭巡捕扣留送局者、該米商亦可向當局提出理由、倘經認為是項理由屬於正當、亦可將被扣食米發還、 
[大來棉織廠工潮　已順利解決]  
　　本市法租界薛華立路二十九號大來棉織廠全體女工三百餘人、因要求廠方增加工資六成、未能如願、於本月四日下午實行罷工、經由法租界警務處政治部調解、成立解決條件如後、　工資增加四成、　米貼增至每日九角五分、　以上條件、自民國三十年十一月一日起實行、雙方咸表滿意、定於十七日進廠復工、 
[太古公司岳州輪上　抄出大量金條　海關當局予以沒收]  
　　太古公司岳州號輪、前日從天津抵滬、泊羅斯福碼頭、海關搜查隊於夜間登該輪、在無綫電間內抄出金條多根、價値三百萬元以上、乃由海關當局加以沒收、該輪華籍船員數人、現受海關水巡捕房盤詰、但未有確實被捕者、聞岳州輪於三天前、從天津駛出、衆信該項金條、係天津方面華人置於輪上者、海關當局拒不披露詳情、 
　　又訊、江海關抄班、於前日在由津抵滬之岳州輪上、抄獲大批金條約五百餘條、該項搜抄、逹數小時之久、始吿蔵事、業巳全部押解江海關以時値估計、該項金條（每條十兩）約値法幣一千萬元以上、據悉海關係於事前由人吿密、故該輪抵埠後、即逕入無綫電報間內搜抄、 
[假造委任狀　意圖嚇詐鉅款　主犯在逃同黨三人被捕]  
　　法租界愛多亞路第五二四弄七號門牌姜元泰皮貨號主姜鍾麟、家住露飛路第六五零號、富有家資、於上月間、被民國路新開河元和糖行主（係姜之親戚）黄石屛家司機人宋德祥·保鏢張如良·及已歇茶役綽號三麻子者、串同測宇者陳益和、書寫某軍委任狀一份、委任姜鍾麟為第四師師長之職、書就後、由張如良將此假委狀置藏於姜鍾麟家客堂中　子下、欲擬至日本憲兵部報吿、將姜逮捕勒索巨款、彼此分肥、不料次日、適値姜家請客、命人收拾客堂、無意中發現此信、姜閱後、即命銷毀、乃宋等知事失敗、不願進行、詎三麻子執意要求宋等繼續進行、並出四元、再令陳益和書寫假委狀一份、意圖陷害、正在計議中、豈料陳益和異想天開、單獨具函姜家、內云、有人圖害先生、鄙人得知內容、現願當面吿明、請即約期會面云、意圖騙取巨額酬金、但姜見信不理、詎陳又來信約會、事主始行報吿法捕房、飭探至姜家等候、果見陳益和前來、即行拘獲、供出前情、繼續將宋張兩人逮捕、惟三麻子逃逸無踪、論令補緝到案併究、 
[成衣舖被擲彈]  
　　福州路六一五號某成衣舖、於昨晚八時三十分左右、突被人投擲洋鐵罐手溜彈一枚、轟然爆發、幸未傷人、後輕人鳴捕趕到、將鐵片等携回捕房銷燬、 
[菜盆砸死人命　倪福甡判徒刑]  
　　漆商倪福甡與徐桂山、前月應同業王仁記之邀、宴於新華酒家、席間因談笑而起爭執、當時倪即以磁盆向徐拋擲、中其頭部、致受傷害、旋即身死、倪則經老閘捕房華探長陶根榮·探目張德才拘獲、解由特一法院訊押在案、昨晨由蕭推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝依刑法一七六條過失傷害致人於死罪起訴、而死者之家屬、亦延律師附帶民訴、要求賠償撫慰喪葬等費計國幣十萬元、經庭上向證人等詳訊之下、判決倪福甡傷害人致死、處徒刑三年六個月、附帶民訴、移送本院民事庭審判、 
[囤積火油罰鍰]  
　　特一法院刑九庭沈推事、昨晨又審理有關民生及安全之案二起、一為蔡鶴章、在天潼路五六八號內、未經准許儲藏危險品火油三百八十五介侖、經判決處罰金一百元、並限五日內儲存於堆棧內、一為慕爾鳴路一八一號公大米店瞿振華、被訴使用不準確量器、但因公大抗辯該項量器合符定章、故須予以鑑定、故此案經宜吿改期一星期審理、 
[西摩路火警　同興紗廠失愼]  
　　昨日上午八時五十五分、公共租界西摩路澳門路日商同興紗廠、工房內忽吿失愼、一時烈火衝天、經救火會得報急驅車往救、歷一小時許始經撲滅、結果焚燒工房二大間、起火原因不詳、 
[世界書局增資　新股認購超額]  
　　世界書局、近來營業發達、範圍遍及全國、是以有擴充資本之舉、以為敎育界服務、爰於本月九日、召集臨時股東會、討論一切、並提出增資議案、各股東一致熱烈擁護、當塲通過擴充資本最少二百萬元、最多不得超過三百萬元之議案、聞招股情形、極為美滿、現除老股東股權代為保留至本月底外、其餘所招新股、業已認購一空、且超額甚多、正在减半退還、但有極多投資者、前經登記、倘老股東或有未認之股額將分配予登記者、其認股踴躍之情形、可見一斑也、 
[融五社講經]  
　　融五講經社第二十八次講經、於十六日午後二時、仍在中華職業敎育社四樓開講、是日為易學講座第一期、聽講者宜於二時以前往聽、 
[政治部機要帮辦　姚蓉如逝世　今日下午大險] 　　工部局警務處政治部機要幫辦姚蓉如君、襄助該部要政有年、平棄辦事、勤謹不茍、勇於負責、二十餘年如一日、待人接物、尤為熱心誠懇、深為上峯及同僚等所欽仰、不幸於本月十四日因積勞成疾、竟至不起、其彌留之隔日、為總理處辰例假、姚君猶力疾赴局趕辦要公、噩耗傳來、凡屬友好、莫不悼惜、茲聞擇於今日下午二時在惇信路樂園殯儀館大殮、想屆時素車白馬、當有一番哀榮、 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第六十八期抽籤，於昨日在天津路一號該會舉行、此次抽中第一特彩彩金五萬元之號碼為九三五零五號、第二特彩為一三六六一號、頭二三四彩比較上月各增三個、計各有八十四個、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中簇股號為第三股、所有中彩儲戶、可於明日起、前往該會、領取現款、 
[方吳今日訂婚]  
　　方榮華君、係慈谿望族方長生氏之長公子、今由許裕昌史濟塘之介紹、與印刷界前輩吳、永林氏之女紅梅小姐、今日假座四馬路處洽卿路口中央西菜社舉行訂婚並請金芾邨氏證婚、方吳兩宅、交友素廣、屆時定有一番熱鬧、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山哀四週天晴、頗凉、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海由晴轉纍、晨降霧、有和緩之東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七二·一、最低四·三·七、云年同日最高七一·六、最低四三·五、 
　　昨日本報發報時間六點二十五分 
體育新聞 
[三強慈善籃球閉幕　藍白昨壓倒滬星　女子表演精武與滬星和局潘志銓顧氏昆仲等購賽球]  
　　滬星體育會主辦之三强慈善籃球賽最後一慕、昨晚藍白對滬星會師於中靑球房，觀衆逹千餘人、情况之熱烈、遠駕前兩次比賽、藍白自週三敗於百樂門後、處心積慮、抱必勝決心、果也、昨賽賴諸將努力、卒以廿六對十九壓倒滬星、造成三强各為一勝一負之鼎立局面、滬星於優越情勢下、失去錦標、殊屬可惜、賽前女子表演精武再戰滬星、滬星志在報復、猛勇異常、精武則以主將容淑儉於開賽一分鐘、即吿傷足離塲、影響實　、上半時十二對十一、平分秋色時間吿終、廿三對廿三、雙方握手言和、繼之主力戰開始、藍白與滬星先後登塲、接觸後、松圓犯規、欽明一罰而中、滬星先開紀錄、祖德投入、一對一、藍白領前、蘊明國榮一罰一擲、滬星超出、南羣打成各四平手後、學崇造六對四、南羣三投均中、松圓亦得一只、十二對六、藍白領前一半、學崇於人羣中連投入兩球、上半時滬星以十對十二小挫、休息時間、拍賣賽球、滬星會長潘志銓以一千二百元購第一賽球、百樂門主顧利康森康昆仲及康叔明各出一千元分購第二三賽兩球、再戰聲起、國榮先中、成各十二、藍白李王包三將連擲帶罰、疊增八分、蘊明與祖德投桃報李、而松圓忽以四次犯規罰出、由沈繼恩入代、藍白雖受頓挫、而滬星亦無起色、藍白李王樊合得六分、藍白以廿六對十九　倒滬星，賽畢、由顧夫人繃帶　　閉幕、 
藍白犯　分　滬星犯　分 
　　王南羣二　十二　鄭欽明一　一 
　　包松圓四　四　梁藉明二　三 
　　李祖德三　九　佘　字〇　五 
　　樊廣咸二　一　陳學崇二　八 
　　陳邦珍〇　〇　林萬里〇　〇 
　　沈繼恩〇　〇　卓國榮〇　二 
　　總計十二六　馬煥希三　〇　 
　　總計八　十九 
[益中募款足球賽今下午舉行一時半在膠州公園四大學隊參加比賽]  
　　益中婦女補習學校籌募基金足球賽、今日（十六日）下午由工部局特准、借膠州公園舉行、一時一刻開始、有音樂節目、一時半由該校校董許曉初夫人許黄賡保女士行開球禮、由徐滙對復旦、三時一刻、震且戰長鋒（大夏）、屆時旗鼓相當、定能精彩百出、許曉初君並特備特大銀杯、以贈冠軍、塲內秩序由震旦等童子軍及工部局派員維持、中國公共汽車公司並增撥專車、往來於靜安寺與膠州公園之間、以利觀衆、第二塲休息時間並請藍蘭慕容婉兒等拍賣義球·門票分一元、二元、五元、榮譽券等、五元榮譽券、贈券及球員由膠州路昌平路角大門進塲、特備座椅、（東看台）一元券、二元券、由昌平路正鬥進塲、入坐西看台、 
　　復旦 
　　曹　健　奚光耀　錢瑞隆　錢致祺　劉文英　高士瑛　趨鍾幾　黃梅根　廖世明　孫驟芳　韓政友　周克成　于逹偉 
[三强慈善籃球閉幕　藍白昨壓倒滬星　女子表演精武與滬星和局潘志銓顧氏昆促等購賽球]  
徐滙　高致文　强遠智　莊文權　馬子方　麥爾森　康克勤　健桂靑　徐德明　周德法　孫祖興　王文犧 
　　長錄 
　姚崇　潘鴻海　陳志鵬　姜同善　王南羣　層左文　何家統　張挺　石炳榮　曹挺凡　宣盛華 
　蕭子文　（隊長）　王定球　陸永弼　陸慶祥　　震旦 
　曾文瑞　吳燓　王錫勝　張蘊輝　王祖燕　張藟輝　茵器光　關德尚　胡義斌　嚴星祥　凌斯　　王可久　陳大業 
[大中學小型足球賽　約翰大破法政　今日下午九塲]  
　　震旦大學主辦之大中學小型足球賽、咋下午一時在呂班路震旦球揭幕、計有三傷交鋒、初中組震旦以一比四勝金科、髙中組震旦以八比四擊退金科、大學組聖約翰以一比一大破法政、上半時聖隊以六比一佔先、法政所獲一球、係聖隊後衛蔣淮康倒戈、今日計有九塲交鋒、上午八時半起開始、中　大學組　校、申請易名得當局批准、光華易文斯、聖約翰易梵皇、滬江易浦江、昨賽結果如下、震且勝金科（初中）一對〇震旦勝金科（高中）八對〇聖約翰勝法政（大學）十對一 
　　今日秩序 
　　新亞---新蘇（初甲）八半（聖芳）　　稽山---雷氏（初乙）九半（聖芳） 
　　麥倫---聖芳（初乙）十半（聚芳） 
　　勵志---樹德（初甲）一時（聖芳）　　光夏---聯中（高乙）二時（聖芳） 
　　光華－大公（高甲）二半（聖芳）　　震乙---大同（高乙）一時（震旦）　　文斯---南通（大學）二十（震旦）　　浦江---東亞（大學）三廿（震旦） 
[中校排籃球賽　今日十場對壘]  
　　中校排籃球賽、今日自晨八時起共有十塲交鋒、地點在愛文義路國强中學、秩序如下、 
　　震旦---文德（男排）上午八時　　光華---肈光（男排）八時四十　　文德---稽山（男排）九時廿分　　培明---懷久（女排）上午十時　　蘇南---樂羣（籃二）十二時半　　常州---新寰（籃二）一時一刻 
　　國强---聖芳（籃二）下午二時　　大夏---惠靈（籃一）二時三刻　　靑年---弘毅（籃一）三時卅分 
　　曁南---濱海（籃一）四時一刻 
[今日光夏小球]  
　　致光---小鷹（乙B）八時 
　　宰元---捷馳（乙　）九時　　精華---富生（乙A）十時　　幼光---斌屋（丁組）十一時 
　　大夏---永光（丙組）十二時 
　　友愛---光夏（丁組）一時 
　　幼勇---凌雲（丙組）二時 
　　雲順---百樹（丙組）三時　　百聯---金星（丙組）四時 
敎育新聞 
[敎部徵求　高中　本國史地敎科書　第一名商獎金八千元]  
　　（重慶航訊）敎育部為遵照總裁訓示、實施以史地為中心之革命建國敎育、除將高初中史地課程標準修正公布外、並公開徵求高初中本國歷史地理課本各一部、共計四部、高初中各選取內容最優者二名、第一名髙中史地、各給予獎勵金八千元、第二名高中史地、各給予五千元、初中史地、各給予四千元、被選取之著作、其版權屬於該部、應微人應將稿件於民國三十一年十二月卅一日以前、寄重慶該部、徵求辦法及編輯要點、可函該部中等敎育司、或北陪敎科用書編輯委員會索取、 
[閩北暨南分校　昨日正式開學]  
　　（建甌十五日電）國立暨南大學為便利華僑子弟歸國就學、在閩設立分校、校址設於閩北建陽頃已籌備就緒、十五日正式開學、由商學院長周憲文為分校主任、內設文理農三院本學期、招收新生二百五十人、 
[聯大四週年紀念　在滇隆重慶祝　輾轉流徙於茲四載三千子弟絋誦不輟]  
　　（昆明）西南聯大成立、巳屆四週年本月一日為該校校慶紀念、午前九時全體師生及校友齊集圖書館前草塲、塲中結綵　燈、莊嚴奪目、　　紀念儀式常委梅貽琦主席、領導行禮如儀、即席報吿後請繆雲台先生演講、略謂聯大對西南文化之貢獻殊大、聯大靑年朝氣蓬勃、吾人深願亢占勝利後、聯大仍不他遷、詞畢、由師範學院黄子堅院長報吿「四年來之聯大」、略謂聯大之前身為長沙臨時大學、臨大二十六年十一月一日開課、學生除北大淸華南開三校原有者外、尚有借讀生、共千二百人、全校分四科十七學系、而無學院之分、十二月南京失陷、長江流域吃緊、臨大乃有遷滇之議、二十七年二月學生分步行及海行兩組出發、五月二日在滇開學、分文法商工四學院、七月增航空工程系、在大西門外購地百二十四畝、開始建築今日之新校舍、八月增設師範學院、自茲遂步遷移建設並賴滇省政府及各界之維護協助、始具今日之規模學生逹三千人、報吿畢、頒發校運動會獎品、繼唱校歌、呼口號散會後舉行球賽及游藝大會 
[敎育彙訊]  
　　靑年會少年部、組織戲劇研究社、會員聲請加入者甚踴躍　　本市益中婦女義務學校課程分國英算等學程刺繡看護烹飪等、學費免收、敎員義務執敎、現擬於各區、分設分校十處、 
　　月廿六日感恩節、本市之個人宗敎會、特於是日者九時、在大華影戲院舉行音樂崇拜請謝頌恙牧師講道、有音樂節目多項、 
 
 

Page 8

 
 
[金市變幻不定]  
　　昨日現金烚赤暗市、變幻莫測、始漲、繼一度狂落、終復被抬上、二萬一千元大關退入後、旋即回出、照各方人心在恍惚不定中、遠東美駐軍撤退、並不意外、美日之重要關鍵、端在日使來栖返國之時、對於黄金是否利於收藏、莫衷一是、致未受影響、晨初承上日漲勢升見二萬一千穴百元高價、但有時和傾出六百十兩、成記出四百兩、上日狂進之證券號德孚亦來回吐九百九十兩、價頓銳退至二萬零五百五十元、不意大豐越進越勇、又買一、千四百六十兩、天元亦軋進一千一百穴十兩、漲勢重振、回至二萬一千元之上、收市軋升二百元、半日交易共一萬五千四百八十兩、下午週六無市、飾金亦盤升二十元、為二千一百六十元、 
　　現金漲勢復銳 
　　自晨每條（十兩）九點開市耶高一百元、為二萬一千二百元、明豐天元爭進、散戶跟風收吸狂抬、飛上四百元、哄至二萬一千六百元、時和·祥和·成記突來傾出、明豐復售、立見回下六百元、退至二萬一千元、大豐·天元·德孚進提至二萬一千二百元、義豐·德孚亦來吐售、大豐亦少出、成記·祥和再賣、市勢驟軟、價頓狂瀉六百五十元、跌至二萬零五百五十元、十點後大豐天元猛進更切、翻空之散戶急起抵補、在買風籠罩中、漲勢復銳、步抬起七百五十元、直漲至十點半、收市為二萬一千三百元、比上日續漲二百元、收後大豐進至二萬一千五百元、德孚售至二萬一千三百五十元、最後二萬一千四百元、半日有一千零五十元高低、下午無市塲外亦未做開、現金號之本牌金、門市售價二萬一千五百元、收進减千元左右、 
　　飾金掛升念元 
　　飾金每兩大同行及新同行兌出價、掛二千一百七十元、俄步掛小二次共跌七十元、為二千、一百元、不久回上六十元、為二千一百六十元（收進减一百五十元）軋升二十元云、 
[外滙停頓　美鈔跌勢加勁]  
　　外匯昨日市况、中央及匯翼兩掛牌未更、滙豐小權槔價愈形穩定、英美匯黑黑市英美等十四家外商銀行旣絕對不准劃賬、致巳完全入於停頓狀態中、即使有賣戶求售、亦無一應者、但在紐約劃賬者有某華人掮容受出口商之委托、本有一萬五千萬元求脫、昨亦起觀望、市價在美匯三元及英金二辦士之上、下午週穴無市云、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價致續漲五元、英金票跌勢甚厲、晚市退為七十　元、美金票愈跌愈勁、一度退至三十元、最後為三十三元二角、比上日仍軋跌二元八角、香港票趨勢亦軟、此外如新加坡·安南·羅比·坎拿大·菲列濱·澳金票等、亦莫不趨跌、日金票及朝鮮票跌勢殊厲、的者退為三元二角、後者降至三元一角、 
[中央一元新鈔　別有一種風趣]  
　　中央銀行發行之一元票、新近市上又流行一種為數尚少、係中華書局印、民國二十五年版、歴來各種鈔票、未嘗以古代錢幣作圖案、此則一變作風、充滿一種代表貨幣之色彩、且色澤調勻、不覺刺目、古色古香、雅而不俗、在已發行各式鈔票中、允以此為最、正而總理像、其左於八吉形中、列鳳耳鼎一、鳳耳鼎、本為戰國時器、以兩鳥 
[部照未到新錢莊　不得加入錢庫]  
　　本市錢業聯合準備庫昨發通吿云、茲准十一月四日錢業公會及錢庫執委會聯席會議決、自本月五日起、凡新創錢莊在部照未到、未正式上市以前、不得在本庫開戶往來、及參加同業票據交換、惟以前已在本庫開戶者、不在此限、 
　　又據上海市銀業聯合會通函各行、略云准錢库函称、宝昌泰來兩錢莊已加入該庫為會員，自十四日（即前日）起各行收入該庫為會員、自十四日（即前日）起各行收人各該莊付款票據、委託本會代收、請依照其他會員莊辦法同樣辦理云、 
[多頭陣綫奔潰　紗又停板]  
　　紗市　挫、且跌風爺熾、此因現紗交易被禁後杜絕、以致存貨增髙、獲利者急思吐出、同時遠東局勢日趨嚴重、尤使揑貨者不安、加　近來租界當局、統制物價措置嚴密、百物一致下降、此種狀况、更使囤戶胆寒、市盤乃江河日下、至於　紗跌風愈熾、一般昔日國　之紗、鑒　出路斷絕、邇來銀根緊迫、牌紗紛紛向雙馬市塲套賣、由此一來·　面不支、二十支雙馬高價為二千五百六十元、低價　二千四百·十元、收首代耳、上有蓋、以四鳥首為飾、中有紐、今於其鼎腹上、鏤壹圓一字、地紋則為錢形、中篆中央銀行、交錯以壹圓各字紋、四角列四壹字、飾以廻紋、以古錢幣為上下兩旁邊綠之圖案、上端又以半兩錢各九枚、中嵌中央二字之錢幣、背面為咖啡色、除邊綠圖案外、四角之左右兩上角為敦形、下兩角為鼎形、各於其中鏤I　Yuan、中印武梁祠石刻孔子問禮於老騁圖、執雁以為贄見者孔子、相對背馬而立者為老嗚、老呥之足部、為1及One　Yuan之圓珠狀、外緣葉狀形之花紋所掩、照目前物價人工計算、此一元紙幣之成本、恐亦不在一元之下、詳見附圖、　　盤價為二千四百七十元、午後因週末向例無市云、 
　　雙馬晨開因消息不佳、賣風狂熾、首盤即跌七十八元、繼後賣氣更盛、套賣者愈擁、同時取引所紗布狂落、人心尤弱、一瀉跌至二千四百八十元、宣吿停板、然塲外賣戶依然踴躍、低盤跌　二千四百一十元、旋後取引所紗布回好一步、隨之帶起至至二千四百七十元收盤、查半日間成交統計二千八百包、 
　　金雙馬期貨市况、循例祇做上午半日而走勢不振跌風益見加厲、蓋以報載美軍確有撤退之說、一時風聲鶴唳、人心大起恐慌、貿者寥　晨星、多頭陣綫奔潰、大戶相爭出範、加以空方乘間之左右栛面、充滿着賣氣、致市價無力回頭、竟吿猛跌停板、當晨初開出十一月份為二二三〇元、先尚穩疲、約降百兀左右、乃後以廠單與雜牌均急下瀉、人心浮盪、賣者激增、市氣直奔而下、十一月份先遭猛跌、停板價為一二二五·〇〇、計小落二百元十二月份隨之不支、以二三六五元做開、即降二百元亦吿停板、一月份自難例外、開盤亦見慘落二百元而跌停板、下午無市、觀　趨勢在環象上未有穩定象徵之前、一時人心不易安定，故市態尚在側　於疲、然回風之來、當亦頗巨、故從事咸　審愼茲列表於後、 
十一月　十二月　一月 
開盤　二二三〇·〇　二三六五·〇　二四五〇·〇最髙二二二〇·〇　二三六五·〇　二四五〇·〇最低二三五〇·〇　二四六五·〇　二四五〇·〇收盤二二二五·〇　二三六五·〇　二四五〇·〇比較跌二〇〇·〇跌二〇〇·　跌二〇〇·〇 
[花亦慘落　無人要]  
　　現棉情况、突吿慘落、因紗市不振、而銷路全無以致脣齒相關之棉市、跟踪慘落五六十元之鉅、尚無接受者云、 
　　印棉昨有到滬、太古公司寗海輪、昨晨抵埠、有棉花一千九百七十四件、該項棉花係印度出產、 
　　紐約棉市、先因十月份消費量日趨龐大、及華爾街不斷買進而漲、但續後又因現貨商售出及多頭獲利了結而回跌、結果收盤價格較之上日約跌五六磅因左右、 
　　印度棉市、先因棉商抵補及歐洲出口商買准而漲、但續後又因大衆售出及多頭了結回跌、昨日收盤價格各跌三四羅比不等、又預測今日開盤市况與收盤盤格不相上下、 
[浮多心慌急脫　棉布市氣大虛]  
　　廠布　昨市因美防軍撤退令已下、浮多心慌脫售、市價續吿疲落、午後因有某種謠言、喊盤又驟見提升、市態頗形紊亂、結果粗細布斜紋較上日跌一元半至六元、漂染布無確市約跌三五元、本街批發號一致觀望、囤戶及同業乘廉吸收、成交約三百餘件、今日有疋頭三百件運威海衛、又一百件、運往烟台、 
　　東布　晨開以紗價狂跌、市氣大虛、取引所期布每疋猛跌六元外、惟收盤時微昂、各月份扯每疋跌四元穴角一分至五元〇九分、現貨龍頭廠單起伏更鉅、晨開最小價見七十九元、午收時一部份空頭扒補、回至八十五元五角、然較之前日又續跌四元五角、叫君子嗶嘰開盤狂瀉至每碼三元、收盤價升至三元二角、而實銷亳無、俱係皮球交易、 
[呢絨居奇]  
　　昨呢絨市血、因來源不繼、兼滙縮金漲、成本激貴、本廠貨產量步寡、原料貴乏、存底日薄、各種厚薄好歹花色、齊成供不敷求、加之業內外大小公司諸囤戶幫、賡續俱在搜囤中、一般貨主莫不竭力居奇、狂喊售價、昨英製法蘭絨普通齊售至七十元、美豐大衣呢一百十元、本廠派力司齊售五十元、馬褲呢七十七八元、華特呢六十五六元、西裝呢八十元、黑炭襯七元半、花洋布五元、絲光羽紗四元四角、 
[浮多擁擠　公債驟起反動]  
　　公債暗盤、昨市驟起反動、丙種連破九元·八元兩關、一般人認美國通過中立法修改案、及撤退駐華陸戰隊為不利、其實黑暗即光明之將來、自政府收集民間外滙、及美國凍結令已可通融後、政府金融及軍事皆有確實把握、故愈黑暗則光明之來臨愈速、公債之跌又不免為庸人自擾、大概凶連日瀉多過於擁擠、以致略起跌風、但稍具長久心思者、均仍在乘低買進、昨為週六、祇做一盤、丙種開拍即做八元、但此後人心轉堅、高至八元穴角、為同康鼎康、永昌等買進、久豐先入後出、聯和和豐協興尤震康資出、入後聯和復又湧瀉、丙種乃打破八元關、趨勢即有小面亦屬有限、市價結果、一律回跌八角半至一元五角半、成交約二百萬元、茲列簡明表於後、 
類別　最高　最低　收盤　比前日　 
統甲七五·〇〇　七四·三〇七四·二五跌一·二五統乙六九·八五　六九·三〇六九·三〇又一水二〇統丙六八·六〇　六七·七〇六七·七〇又一·五七 
統丁六四·九〇　六四·六〇六四·六〇又〇·八五統戊六八·四〇　六七·五〇六七·五〇又一·四五 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價為十七元半、 
[洋米源源來滬　市塲依然停頓]  
　　大批洋米昨日到滬、太古公司北海輪·寗海輪·昨晨相繼到埠、二輪由香港裝來洋米二萬五千五百包、內北海輪裝來一萬零二百包、其餘一萬五千三百包、寗海輸運來、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、又怡和洋行裕生輪、昨日下午四時許抵埠、亦由香港運來洋米五千一百包、停靠羅斯福碼頭起卸、昨日三輪共裝來洋米三萬零六百包、均係工部局之平價小絞米、 
　　昨洋米仍無市面、須待內地調整與工部局之指示、方能恢復營業、 
[粉四十元進　仍乏納戶接受]  
　　洋粉黯淡無神、市塲交易依然沉寂、本街實銷除直接支配外、客囤不獨乏胃問津、目多擬隨市貶脫、因此金龍牌降　至三十八元、而仍無納戶接受、即以三十八元之價已比最高價小去二十多元矣、麩皮存到兩枯、市面尚能站立、小包自五十三元至五十三元半、已比前市見砌、小麥到貨絕跡、棧貨均經配廠、市面亦形呆滯、惟日廠仍在原盤收買云、 
　　洋麺粉及洋苞米、大批北運、太古公司岳州輪、昨日中午自滬赴津、兼灣烟台威海衛、有大批洋麵粉三萬包運津、洋苞米二百五十包運威海衛、一千二百五十包運往烟台、 
[食油傾吐　價又跌二十元]  
　　雜糧油餅市况、昨皆萎靡乏神、食油因囤戶　吐不止、價又銳落一二十元、黃豆疲無做開、苞米悉見下跌二三四元、統市成交靑島生油五十桶、江北生油三百聽、大連豆油六十桶、烟聽豆油二百聽、大有廠淸油五百擔、各廠菜油六百擔、崇明沙赤五十包、苞米現貨一千多包、期貨二百噸、又聞雜糧業一部不安份子、最近有某種行動、以相抵制、今日有豆子一百五十包、運往香　、 
[糖市續降　洋糖有大批到滬]  
　　昨糖市趨勢疲軟、以聯營公司期貨停板未復、囤戶競相求售、且傳聞期貨又須結價、人心虛弱、市盤一致下降、現貨如二四粗白十月份者上午開二百四十八元、旋低至二十五元復升至四十元、下午開二百三十九元至三十六元、結果比前市續小十八元、九月份上午開二百三十五元至二十二元·三十元、下午開二百三十二元至三十三元、小十九元、八月份上午開·一百三十元、低至十五元、回升二十六元、下午開三十元、小去二十元、港粗白上午開二百元至一百九十五元、下午二百十元、比小十元、太古白DY二百元、荷赤上午開一百八十元至八十三元、下午八十五元、小落八元、計全日總成交額現貨為一萬九千餘包、 
　　砂糖大量速續到滬、太古公司北海輪昨晨到埠、除由香港運來大批洋米外、又有砂糖一萬一千包、又怡和洋行裕生輪、昨日下午到滬、由香港亦有砂糖三千六百包、今日有砂糖五千包裝太古公司岳州輪、明日運往天津、 
[日用物品新囤復活]  
　　香烟火柴皂燭市况、漲跌頗巨、因工部局管理米糧甚嚴、日用物品下週起有實行說、致一般市儈、大起恐慌、紛求脫手、買價頓趨狂落、詎昨日做開、又向上榮、因新囤為虎作倀、見小價再來搜購、故市面重趨緊俏、如不嚴厲執行、其價仍可達最高峯之可能、抑平物價、俾平民减輕負擔、不負大衆所厚望焉、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刊 
[科學的精神] [  禮義]  
　　小朋友！你們讀了前期的「怎樣佈置一個小實騐室」，必定覺得非立刻辦到不可吧！一個科學家，為國家增力量，為人類謀幸福，但是，科學家的成功，都是下過一番苦功的，我在這裹耍特别提出一談的，是他們·的科學精神。 
　　什麼是科學的精神？大概可歸納成下列數點： 
　　犧牲的精神：科學家的目標旣為大衆謀幸福，那麼個人的安樂生死，自然置之度外了！有些科學家出生入死，以自身作試騐，其痛苦為何如！有些科學家因實騐而變成殘廢，更有些科學家不幸殉身。他們的肉體雖然犧牲，但他們的貢獻有更大的意義。 
　　無畏的精神：科學家肯為科學而犧牲，則一切困難，也決不能使之挫折。幾百次失敗，幾千次不成功，在科學家看來，簡直是一件不介意的事！科學家心目中，永遠沒有「困難」二個字。 
　　如一的精神：科學家做的是世上最困難的事，若不專心致志，始終如一地研求，怎樣會成功呢？科學家決沒有「虎頭蛇尾」，試觀有些科學家，寢食俱廢地工作，甚至臨死時猶念念不忘，他們的毅力是何等令人起敬呢？ 
　　精密的精神：科學家以科學為第一生命，心中沒有第二件事；他們搜求的知識，是切切實實的眞知識，決不是一些皮毛，也決不是一些裝飾品。他們求知，知得澈底，精到與細微，唯其這樣，才會有偉大的成功。 
　　小朋友，中國需要的不是空言家，是實幹的科學家！願你們秉着科學家的精神，埋頭苦幹，他日成為被萬人欽仰的大科學家，「有志者事竟成」，我預祝你們早日成功！ 
[秋天的樹葉] [  婉文]  
　　天氣一天天的冷起來，已是深秋的時候了，在一個花園裹，有姊弟兩個姐姐名叫愛瑛，弟弟叫明雄，他們放學回家，正在園裹遊玩。突然抬起頭來，看見綠色的楓葉，變成鮮豔的紅色，高大的梧桐樹，帶了黄色的冠冕，一陣風吹來，紅葉黄葉疏疏落落的跌在地上，地上好像鋪了一層黄色的地毯，姊弟兩個踏在舒適的地毯上，默默的拾着紅葉。姐姐忽然想起了一件事，對弟弟說：「你看這許多樹葉不是可以燒飯的嗎！我們掃了，去送給媽媽吧」這兩個孩子，從沒想到這問題，被母親）問，倒呆住了。母親就說。「你們不知道，我來吿訴你們吧，葉子裏本來有三種色素，一種是葉綠素，一種是花靑素，一種是葉黄素，在春大夏天的時候，天氣溫和，雨水充足葉綠素和日光水分製造養料，所以葉綠素特别發逹，把共他兩種色素，遮蓋了，因此葉千是綠色的，到了秋天冬天，天氣漸漸寒冷，葉子受到的然度减少，叉有濃霜侵入，葉綠素漸减，於是露出其他兩種色素素，花靑素多的，呈紅色，梧桐樹多葉黄素，所以是黄色的，現在你們懂了嗎？」他們兩人聽出了神，不料母親在這時停了，他們倒問起來，「媽媽，那麽樹葉為什麼要落下來？」媽媽接下去說道：「只因天氣寒冷，根部吸收的水分不足供於葉子，葉綠素，不能繼續工作，因此葉　逐漸脫離樹幹跌在地上。」姊弟兩人，聽出了興趣，同聲說：「原來如此，今天我們又知道一件新的事了。」媽媽說：「「是的，世間無論什麽事，只要你們肯隨時注意硏究，那一樣不是你們的學問。」他們聽完後又快快樂樂的拿着掃帚畚箕到園裏去了。 
[不怕] [  一志]  
　　從前英國有一個海軍名將，名叫納爾遜，幼時就非常豪邁，並且富有勇氣和膽量。 
　　當他在求學的時候，學校裏有一稞梨樹，結着許多可愛的果實，但是那樹長在很危險的地方，同學們個個想吃，而不敢去採，他得到校方的准許，就毫不畏縮的設法去將滿樹的梨都採了下來分給大家吃　同學問他：（你為什麼願意　險去採」？他說：「我看你們怕，所以才去採的」。 
　　又有一次是在最幼小的時候，他與附近小朋友到野外遊玩，亂奔亂跑，同遊的人走散了，迷了路，等到吃晚飯時還沒有回來，他家裏的人非常着急，分頭去找，最後見他神色坦然的坐在一條不能越過的小河旁，祖母問他：「你不怕嗎？」他說：「什麼叫怕，怕是什麼一回事，我還不知道。」 
[衣服（中）] [  林仁]  
　　「爸爸，你的本領真大，怎麼測够知道假羊毛和眞羊毛的料呢？」阿亮一踏進屋子開口問着。 
　　「那容易得很，羊毛的衣料一拿在手裹便可知道了，要是眞羊毛的，質地很柔軟，織得很細，一握之下，絲毫沒有皺紋的。假的就不同了，質地很粗糙，而且容易有皺紋，道是它們大概的區别。不過再有一種更好的方法來辨别，最是妥當，只要向藥房裏買一些苛性鈉的化學藥品，用二份的苛性鈉溶在一百份的水裏，把它燒熱了，剪一塊呢布浸到那溶液裹面去，耍是這塊呢在沒有一些什麽變化，就可決定它不是全羊毛的，一定是攙雜些棉在裏面，若然這塊呢布完全溶解，那可斷定它是全羊毛織成的。這是什麼道理呢？那是利用苛性鈉的溶液，能溶那羊毛纖維而不能溶解棉纖維的一個特性。至於辨别人造絲和眞絲衣料，那也是很容易的，只要在那一塊綢上抽出一二根絲來，點了火柴一燒，要是在燒的時候嗅着臭氣，而且那根絲捲縮起來，這便是眞絲的證明；不然，燒起來一些也沒有臭氣嗅到，而且變成一些黑灰，那一定是人造絲織成的；眞是合着所謂「眞金不怕火來燒」的一句俗語了。因為人造絲和眞絲的質地截然不同，天然絲是蠶吐出來的絲，是含有蛋白質的；而人造絲是人工把化學物品製成的，沒有蛋白質的成分，一燒之後，原形便立即顯出來了。」 
　　阿亮的母親更把去年的冬衣從箱子裹拿出來整理整理，因為寒冷的天氣就在眼前了。伊老人家在阿亮的一件棉袍子上，發現了不少隔年的油漬，於是伊便把棉花蘸了汽油，來把那塊油漬措去，到得汽油乾了以後，那油漬果然沒有了，這使阿亮好生奇怪，便又要問父親了。 
　　「爸爸，汽油為什麽能够揩去衣服上的油漬？」 
　　「這因為衣服上的油漬，一碰到了汽油，汽油便能把油漬溶解在它裏面，可是汽油是很容易揮發的，這就是一滴汽油露在空中，一忽兒便乾了的意思，所以又叫它揮發油。當油漬溶解在汽油裹面，因為汽油能揮發的，油漬便隨着它而揮發了，衣服上的油漬也不見了。」 
[中國醫院槪况　組織縝密設備齊全　赤貧免費接生造福平民]  
　　中國醫院，由王伯元醫師主持以來，悉心璧劃，規模大備，內部組織嚴密，各項設備齊全，主治科目，計分內外科，小兒科，產婦科，眼科，戒煙科，心肺科，胃腸科，皮膚科，泌尿生殖科，急救服毒，耳鼻咽喉，X光，物理，電療等，各科均由專門醫師負責治療，以豐富之學騐，盡服務之天職，故就診者，輒皆應手而愈，而該院亦因以聲譽鵲起，診務日益發逹，造福病家，實匪淺鮮，該院附設虹口平民產科醫院，辦理安全接生，成績昭著，對於赤貧產婦，並可免費接生，熱心服務，故尤博得社會稱許，該院總院址提籃橋華德路，分院新閘路派克路，電話五〇〇〇四及三七〇四七，此外並無分院云， 
 
 

Page 12

 
 
游兿界 
[拉娜透納速寫] [  慰曾]  
　　大華新片「齊格菲女郎」的女主角拉娜透納，現在巳一天天的紅起來了。以她的聰明和美麗是不難做到大明星的地位。不久前她和阿蒂蕭產生了一件哄動整個影壇的羅曼史。當一九二一年二月八日美國華萊勘地方誕生了一個六磅半重的嬰兒。她便是現在好萊塢最著名的「嗲女郎」。她的父母替她取了不少的名字。和她親密的人叫她裘苔。那些鄰居的孩子們却戲呼之為「紅蘿蔔」。 
　　三歲時她們搬到舊金山去。她就進當地修道院求學。所以拉娜有一個極快樂極美麗的童年。但在她十歲時，她的父親去世了。她母親的健康也被繁重的工作和悲傷破壞了。所以在一九三五年她們決定動身到好萊塢去，因為那裹暖和的氣候是有益於病體的。拉娜本來的志願是想在高中畢業後做一個時裝設計家的。可是命運在好萊塢是神奇的。而路角旁藥房內的一杯冰淇淋蘇打也總是好運道的介紹者。（因不少叩星都在此被人發掘出來的）。拉娜也在這裹遇到茂文　拿埃的一個朋友。他看到這個有着紅髮，灰綠眼珠，玉蘭花似的皮膚，富有曲綫身材的女孩子時。他認為她很適合某一新片中一個女孩子的角色。他說動她去見了這位大導演。三天後，她和影片公司訂立了一張合同。由此步步高陞，居然登了明星的賣座。 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　　武凈駱連　恐不克隨李少春到滬。伯李父小達子及毛慶來高維廉蘇連漢等，則　同來，至二牌花旦白玉薇有一隨角曰新麗琴　共舞台復添王英武林寳崑兩伶即將登台。關於陳鶴峯雲艷霞加入之說，須俟回滬後接洽　麒麟童內弟劉五立，現正籌備恢復天韻樓大京班，邀聘楊　儂鄭立恒等角出演。 
[影劇斷片] [  海星]  
　　「子夜」上舞臺　茅盾之「子夜」，以大家庭之崩潰作經，以投機商之沒落作緯；固一有力之文藝作品，當年出牌，轟動一時，較巴金之「家」更過之，今悉亦將搬上舞台，由上海劇藝社編導部主辦巴金之「家」，旣由吳天改編舞台劇，因演出後賣座成績奇佳，吳天決冉改編「家」之續集「春」「秋」而「春」巳在吳天積極改編中，不久即可脱稿。 
　　「情書」將公演唐若靑在天宮登台第一劇本定魏如晦改編卜萬蒼導演之「夫人城」，然因他故暫緩，今則先「夫人城」前，主演世界名舞台劇「情書」，唐槐秋在劇中，亦參加演出律師一角，該劇仍由卜萬蒼導演，按「情書」在好萊塢巳搬上銀幕，即蓓蒂黛維絲主演之「香箋淚」。 
　　周璇之新曲周璇之歌唱片「解語花」，大受觀衆之歡迎，因此新作「惱人春色」中，仍揷新曲多支，如陳歌辛所製之「牧師歌」等，均頗動聽。 
　　民華徵演員民華決自下月份起，開拍費穆導演之「國色天香」，但主要演員尙在物色中，一時不能確定，至民華基本人員張翼，因在香港工作繁忙，暫不返滬。 
　　老子與石子「鐵扇公主」公映時將特別加映韓蘭根·殷秀岑·洪警鈴·章光直，趙之桂·葉小珠等合演之滑稽諷刺短片「老子與石子」，聞該片內容，頗饒風趣。 
[集友社公演　「女子公寓」]  
　　上海女靑年會對於提倡婦女正當娛樂及健全興趣之發展，素極注重，該會集友社之郵局女職員，對於括劇尤有硏究，該社現正排演女子公寓」，定於本月二十一日星期五下午三時及八時兩塲，在蘭心大戲院上演，日來購票者異常踴躍，聞該社決將所有收入全數充該社在女靑年會募捐時所認捐之二千元云。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　即使不幸而言中，我和柳賢弟當想法去刺死國賊，自己去創造一些事業，有何不好？」柳隱英對許靖臉上望了一望，嚴然淺笑道：「靖哥能如此，眞△口我意。我們當協力同心，為國家芟夷大難。我們不要看得自己太渺小了。假若小弟能統十萬貔貅，斷不至像吳三桂那樣蠍蠍螯螯的逡巡畏縮，求助於他國。」許靖笑道：「我希望你將來能够如此。古來元戎大將，起初時候那一個不是屈居在下的？因為他能衝鋒陷陣，斬將舉旗，立得大功，一嗚驚人，所以便扶搖直上，獨綰虎符了。」柳隱英道：「小弟願與靖哥彼此共勉。」二人一路說，一路馬蹄踏月，緩緩歸本營中，卸下行裝，依然留在山海關畔了。那吳三桂旣然巳向淸廷乞師，自己也秣馬厲兵，準備和淸兵夾擊李闖。聽說多爾袞的大兵巳至速山，他希望淸兵快快入關，所以他又修書催促。書云：接王來書，知大軍巳至寗遠，救民伐暴，扶弱除强，義聲震天地，其所以相助者，實為我先帝，而三桂之感戴猶具小也。三桂承王諭，即發精銳於山海以西要處，誘賊速來。今賊親率　羽，蟻集永平一帶，此乃自投陷阱，而天意可知矣。三桂已悉簡精銳，以圖相　剿滅。幸王速振虎旅，直入山海，首尾加攻，逆賊可擒，京東西可　檄而定也。再仁義之師，首重安民，所　檄文最宜嚴切。更祈令大軍秋亳無犯，則民心服而財土亦得，何事不成哉？（二二〇） 
 
