# 1941 - 132 - 4924137

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美軍用品大批抵渝　中國作戰力量增強　美在太平洋採武裝聯防計劃　空軍威力足以阻日南進企圖]  
　　馬尼刺　莫斯科及紐約所傳之日本不南進消息、絕未引起此間興趣、美國軍隊及飛機仍不斷開到、使菲人堅信日本決不敢侵及美國旗幟下之範圍、靈通者認美政府之堅決意態、全爲日本外相松岡所領悟、其試探議和風色、大半當係懾於大隊飛行堡壘之飛往夏威夷、並鑒於統一廠轟炸機飛往新加坡之易如反掌、此間美國人士意見、可見諸美國人所辦之佈吿報之言論中、其言謂、「日本不南進之諾言、今日已不若往日之有價値、美國已採取與綏靖相反之政策、在太平洋已採取武裝聯防、大可杜防戰事之發生、但如戰事竟不可免、亦足以周旋云、（二十日合衆社電） 
　　重慶　菲列濱美空軍總司令克拉傑特副少將、定明日由渝飛蓉、（二十日路透電） 
　　倫敦　路透社遠東記者檢討遠東大局謂、就近事察之、遠東大局中之主要特點、爲英美對華援助之增加、及對日態度之堅決、上星期中國蔣委員長在渝設要爲美大使詹森餞行時即席致詞、曾有「民治國如以軍械與經濟相助、則儘可將日本交與中國、無庸遣派海陸軍來華」等語、此種見解倫敦與華盛帕顯亦有之、在美國經濟專家寇利與羅斯福總統長公子詹姆士上尉游渝後、菲列濱美空軍司令克拉傑特現亦赴渝、將視察一月、以研究中國軍事上需要、據可恃消息、數量頗鉅之供應品、運中國需要最殷之飛機在內、近已由美國經滇緬公路而抵重慶、該公路雖迭遭日機轟炸、然車輛往來依然不斷、近曾沿此路旅行之外籍新聞記者、皆切實聲稱、此路決不致中斷、雖江橋被毀、然華人靈敏、已造成臨時浮橋、白畫深藏妥密、夜間則使用無礙、沿途密佈大批工役、隨時塡補炸彈所轟成之洞穴、 
[格魯松岡　舉行會談]  
　　東京　日內閣情報處副發言人石井本日宣稱、昨日外相松岡與美大使格魯之會晤、僅係一社交上之會晤」云、石井在例行招待記者時語外籍記者稱、終岡外相曾邀格魯大使至其私邸茶叙、而格魯亦贈外相以優良之治傷風藥云、有人問石井在中日戰事中、日本是吾將引田交戰國之權利、石井答稱、此項問題已討論多决、但政府對此事之態度並無變更云、（二十日合衆電） 
[英予華經濟上援助法幣穩定已收成效]  
　　上星期英外相艾登在下院陳詞、對於中國反抗日本侵略之堅決奮鬬、備致熱切之景仰、並允以英國所可能者援助中國、聞其霄者鼓掌不已、雖在軍火方面、英國方需要甚亟、未克分給、然最近英國五千萬鎊之借款以供中國貨幣平準用者、已在法幣滙兌上發生穩定之效力、而另一五千萬鎊之借款、供中國在英鎊集團內採購供應品用者、亦可有益於中國、艾登又在其言論中聲明已明白吿知日政府、苟日本不切實其尊重英人在華權利之諾言、則日方所發英國以經濟限制加諸日本之責言、決不能得英方之考慮、查日本陸軍在中國淪陷區統制貿易之程度、幾非海外人士所能了解、日軍明目張膽藉統制之名、行搜括之實、任何輸入或輸出非經其許可不能通過、允僥興趣者、即軸心國與非軸心國之人民概無區別、除日人外、雖德義商人亦與其他商人同受限制也、 
[所傳德蘇妥協條件使日當局大感惶惑]  
　　英美之不爲日方虛聲恫嚇所動、定使抱現實主義祇重武力不知綏靖之日人有所感覺、今東京方面已有集體的怨懟潮流之種種徵象矣、松岡所締結之日蘇協定、不爲海陸車人所歡迎、彼等以爲茍蘇聯仍以軍火運入中國、則此協定毫無用處、同時日本報紙聞德國擬以許蘇聯在亞洲有自由手腕之條件換取蘇聯新讓步說、大爲惶駭、最以傾向軸心著聞之「報知新聞」謂、日本必須慮軍注視其步驟、縱德國獲勝於歐洲、然亦未必可導成日本在亞希望之實現云、綜之、事有最明顯者、即日軍一日被牽掣於在華歷久不已的戰爭之中、則日本一日不能更進一步而發動另一大規模之侵略計畫是、（二十日路透社電） 
[美總統將宣佈全國緊急狀態　將致國會特別咨文]  
　　華盛頓　參議員巴克萊謂、羅總統是吾將致國會一特別咨文、以宣布令國緊急狀態、現尙未定、然其他人士相信、總統或即將向立法者報吿國際之緊急局勢、所傳總統將宣布緊急狀態一訊、係來自紐的共和黨衆議員費虛所云、緣費氏會謂渠對總統之置全國於不宣而戰狀態、或將向之挑戰云、（二十日合衆電） 
　　華盛頓　此間昨日自最高當局獲悉、羅斯福總統正考慮就國際局勢、對國會提出特別諮文、渠或竟將在文中宣佈全面非常時期亦未可知、羅宋彤昨晨接見立法領袖多人、三周以後此為初次、領袖界得悉總統或將以特別諮文致送國會、就戰爭對美國之影響有所聲述、或竟倡議採取新的國會動作、據悉、總統如決議致送此項諮文、即將於短期內實行、合眾社記者並探悉、羅斯福總統會在书桌上阅读公文一纸、惟不知此係徵兵命令仰係國會特別咨文、同時總統並召國防軍空軍八隊步兵及海岸炮隊多營入伍云、（二十日合眾電） 
　　華盛頓　一般人之意見、英美完全合作已爲期不遠、茲因羅斯福總統有作重大決定之種種微象、故此項意見益見有力、總統之爐邊談話已定於五月廿七日、但肯忒堪川民主黨員參議員巴克萊於昨日白宮會議後指稱、總統因局勢緊急、或將於本週內以軍耍咨文一件送交國會、巴氏謂、此項計劃現尙不明、故不欲加以討論、此間有識之士斷言、此種步驟無論如何、必將使美國牽入戰爭、據悉反對此新計劃者頗少、衆信政府現正使人民對美海軍作更嚴峻之行動有所準備、按國務卿赫爾及內長伊克斯週末曾發表文吿稱、美對英作有效之援助時必不可畏縮、上述之信心即根據赫伊兩氏之文告而來、一般相信此項決定並非即係對德宣戰、蓋此項發展須由國會發動、但國會不準備採取此項步驟云、（二十日國際社電） 
[檳榔嶼威士利　宣布為國防區　英泰維持友善關係　日方造謠不足置信]  
　　盤谷　海峽殖民地當局昨日宣稱、檳榔嶼及威士利、將視爲「國防區」、實行英國國防法、外僑在國防區內逗留二十四小時以上、必須獲得英國警察當局之特別許可證（二十日海通電） 
　　盤谷　據東京無錢電台廣播之消息稱、泰國之英商行運央人所辦之錫礦在內、行將停閉云云、今日經此間英使館切實否認、東京無線電臺又播消息、謂盤谷英當局因聞泰國與蘇聯締結協定、以泰國所產礦物與橡皮易蘇聯之油、已向泰政府提出抗議云云、此說已由泰政府正式予以否認、（二十日路透電） 
[美陸軍籌備　夏季大操]  
　　紐的　華盛頓州防軍三萬九千員名、業已開往舊金山與洛杉磯間之金城舉行演習、規模之大、爲上决大戰以來所僅見、此外自下月起、美國各州均將舉行陸軍演習、所有步兵砲隊平射砲隊屆時均當參加、（十九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅期福總統本日下令徵召保安隊所屬偵察機八架、步兵一營、砲隊一隊、加入陸軍服役、按偵察機每隊有軍官三十一員、士兵一百十六名、（十九日哈瓦斯電） 
[蘇日協定　正式換文]  
　　東京　蘇日中立協定、已於今日下午由日外相松岡及蘇聯大使史美太寗實行換文、按該的係於四月十三日在莫斯科簽字、一月二十日路透電） 
[和平試探失敗　東報論調轉變]  
　　東京「國民新聞」今日戰稱、日本無論遭遇何種局勢、日本之陸軍決心繼續具有力之作戰、以壓倒重慶之抵抗、作爲結束「中國事件」之捷徑、該報稱、因若干跡象顯示解決「中國事件」之困難、是以引起外界之謠言、歪曲駐南京日本大使本多最近之談話云、（二十日合衆社電） 
[日將撤退　進東僑民]  
　　東京　讀賞新聞本日宜稱、外務省現正考慮遣派付別船隻、至近東將伊拉克伊蘭及叙利亞等地之日僑五十餘人撇退、蓋恐戰事之蔓延也、但駐於上述各國之使館及領館職員、則將繼續供職並不撤退、（二十日合眾社電） 
[美眾院核准　建造輔助艦案]  
　　華盛頓　衆議院昨日通過法規、並定撥款三萬五千萬美元建造輔助艦十五萬噸、當即移交參院討論、按美國海軍部所擬計劃、欲造輔助艦五十八艘、與現有之輔助艦合計三百九十六艘、（二十日哈瓦斯電） 
[美國創設　民眾防衛局]  
　　華盛頓　羅總統頃創設民衆防衛局、以動員民眾從事內國保衛、並派紐約市長拉迦狄亞爲此新機關之首長、（二十日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[關於蘇聯的態度]  
　　尋繹歸納近來國際上的種種表現與預兆，不能不令人聯想到國際前途又有重大的演變，正在醖釀之中。更因當前時局的嚴重與尖銳，牠的複雜性與迷茫性，實較既往任何時期的醖釀爲更甚。 
　　當前最嚴重的問題，要算蘇德兩方面對於近東問題的態度。其間以蘇聯而論，允是未來國際形勢演進中最主要的因素。巴爾幹問題，一般都認爲牠絕對不會袖手不問的，然而牠終於袖手了，英希南終於失敗了。關於土耳其的，向來認爲牠不會容忍德義勢力的銳進，然而這兩天來的消息，足使關心土耳其前途的人們，覺得非常不安。又如關於蘇聯之與日本簽訂協定、雖非怎樣的意外，然亦加深了前途的迷茫性。由這種種布局與煙幕，使蘇聯對於德義伸入近東，究取怎樣的熊度，迷離恍惚，不可捉摸之極。 
　　澈底推敲，不得不疑問於蘇聯這半年來種種舉措的動機安在？如果說，牠的外交唯一原則，在於避免捲入戰爭漩渦，則明眼人都看得出。它歷决的舉動，實際是使戰爭一步一步更逼近牠自已的疆土；而且以牠立國的基本來說，牠絕不是『任何代價下和平』原則的信仰者。如果說，牠的政策之運用，在於根本劃淸帝國主義混戰與爲自已生存而戰之間的界限，則南希抗戰與英德交戰，其根性顯然是不同的。縱或退一步說。南希後來與英國打成一片。使蘇聯不得不忍痛袖手，但在希臘單獨對義大利抗戰的時候，希臘並未與英沆瀣一氣：那時候，蘇聯也並沒有採取什麼堅强步驟。去阻止戰爭擴大，遏止侵略兇燄，以保存弱小鄰邦者，保障牠自身的安全。如果說，蘇聯的一切運用，在於打破帝國主義聯合進攻的可能，這正是德義向來對英法引誘的幌子，爲張伯倫一派所贊同，而現在則早已過去了，亦即英美與德義間，絕無突然携手進攻蘇聯的可能。進一步說：在地理上，有包圍進攻蘇聯的可能者，原來祗有德義日；在資源上垂涎蘇聯的，也祇有德義日；而絕非英美。縱使謂蘇聯對英美不能不特別提防，然蘇聯也絕不會因此而從侵略集團方面覓取抵銷。如果說，蘇聯當前唯一目標在於瓦解英帝國機構，而促成弱小民族的解放；然考求事實，蘇聯並沒有特別積極援助弱小民族的解放運動；何况絕無理由，得以置信於德義會成爲印度，阿比西尼亞等國的救星？ 
　　溯念往事，人類正義力量之所以無法團結或合作，則往昔的英法美諸國實較蘇聯負有較重的責任；但在最近這半年來，蘇聯的種種舉措，實使團結合作的可能更爲渺遠。當然，當時的決策實較事後的檢討爲易於錯誤，而決策的錯誤往往爲任何國家所不免。然而現在可謂千鈞一髮的危急時機，勇於悔過，糾正闕失，正應該即什現在的一霎那，故英，美，蘇三方面個別或協同重大舉動的出現，亦得視為並非不可能。不若是而不幸局勢在進一步的惡化，則除非謂「蘇聯的一切，要在延長所有資本主義國家的惡豆，而到最後，自己坐收漁翁之利，發動一個所謂世界革命，」此外，別無足資說明者。 
　　「世界革命」云云理論的是非，故置勿論，所值得指出的：其一，德，義，日三國一千曾經竭力誇張這個說法，企圖鼓動所有的帝國主義，集合起來，形成進攻蘇聯的十字軍；他們且在充任急先鋒的條件下，向英法等國索取瓜分世界權利為代價。其二，自從這次歐戰發動以來，英法美等國比較懷有正義感的人士們，已經完全克服了他們國內這一派說法的阻礙，而逕行從事對德義的大戰；他們信仰世界進步的必然性，而反對德義開倒車，試證以戰爭開始以來，所有民治國家方面對於戰後世界改造理想的討論，和侵略國集團所謂「新秩序」，以及各民治國對思想活動自由的容忍程度，和侵略者國內的摧殘迫害，作一總得比較，則雙方對立之中，那一方面是蘇聯未來可能的友伴，是非常明顯的。設若蘇聯以自己的舉措和姿態，使對他懷有惡意者們獲得藉口，證實了所謂「漁翁」，這在各民治國所蒙打擊與不幸，自不待言'而更要緊的，卻是蘇聯本身此後必須獨立對付這一勢所必至，而為空前所未有的危機！至於世界革命的實現與吾，祗好留待蘇聯對付了危機之後再說。 
[晉南垣曲東北　連日戰事甚激烈　蒲掌鎮北雙方對峙中　諸暨南犯日遭擊北退]  
　　興集　垣曲東北蒲掌鎭西陽打一帶、連日華日戰事激烈、華奮勇搏擊、斃日甚多、迄今仍在蒲掌鎭　陽以北地區對戰中、（十九日電） 
　　洛陽　雄踞中條山日後之華方大軍、自此决戰事發動以來、以運用得宜、除予日軍以重大截擊外、現陸續向日後轉進、此决華軍神奇之行動、決非日軍初料所及、實爲華軍重大之收獲、（十九日電） 
　　皖南某地　華軍截擊彭澤南犯之日軍、以迅速之行動、一舉將日軍截成數段、各個包圍痛擊、華另一部已攻入日後、（十八日電） 
　　重慶　華軍發言人今日發表談話時、雖承認華軍師長王均（譯音）已在中條山戰役陣亡、但對於日方所傳華方軍團長二人及師長一人陣亡、與副師長一人被俘之說、則力予吾認、謂中條山戰事規模旣如此偉大、則雙方傷亡之重大自屬難免、日軍經兩週激戰後、傷亡數千、目前形勢之發展已有利於吾方、（二十日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）由諸暨南犯之日軍、經華軍奮勇擊退後、向北敗回、華乘勝尾追、十丸日續克傳宅市黃宅市等據點、刻仍向橫山市王沙溪市一帶緊追中、（二）由深圳犯石馬之日軍千餘、經華電側既、頗有傷亡、至十三晨、向惠陽方向敗去、華俘日兵須田等多名、（三）十五日、日軍一部、經報美頭沙埔進至周家村、十六晨、又向樓村進犯、當經華軍擊退、斃日百餘、（四）魯北日糾集二十餘、附砲六門、於十五日在飛機三架掩護下、向虞家路萬家（均惠民東）進犯、經華軍奮勇阻擊、血戰三晝夜、卒將日擊退、斃日五百餘鹵獲步槍百餘枝、（二十日） 
[大批蘇聯物品　行將運華]  
　　重慶　蘇中互易協定談判頗有成功希望、故消息靈通方面、本日相信將有更多物品自蘇聯運人中國、中國將自蘇聯獲得許多物品、允其是巴沽（譯音）所產之航空用汽油、而中國即將以茶及桐油輸至蘇聯、中央日報以前會載稱、財長孔祥熙於五月八日間始與蘇聯大使談判、據悉談判頗爲順利、不久將能締結成功云（二十日合衆電） 
[郭泰祺　下月抵渝]  
　　重慶　新任外交部長郭泰祺、目前尙在美國、可望於下月初抵重慶履新、眾信前任上海市長俞鴻鈞、現劉香港、將與郭氏同來重慶、此間盛傳兪氏將仟外交部决長云（二十日海通電） 
[日機由鄂襲川　上午分三批起飛　十二架轟炸梁山]  
　　重慶　日機七十五架、二十日上午九時許、分三批由鄂襲川、竄抵森山宜賓等處、投彈後北逸、（二十日電） 
　　重慶　據官方宣布、日機七十五架、今日曾空襲川省各項目標、日機三十六架、以機槍掃掃射成都機塲、十二架轟炸重慶東北之梁山、並有二十七架空襲川西之官賓、昨日陝西亦曾遭日機空襲、西安遭日機十架八之猛轟、引起數處火災、渭南則被日機十二架轟炸、（二十日路透電） 
　　重慶　四川西部城市今午爲日機所轟炸、計有日機九十架、自漢口飛來向成都遂府（譯音）及盧州（譯音）及其他重要城鎭投彈、日機皆飛過重慶附近。使三十萬居民匿居防空壕中達三小時、以防備空襲、但日機並未在渝轟炸、空襲警報至二時半始解除、許多人因未進午膳、故警報解除後、皆急趕至酒肆或家中用膳、此間今晚尙未接獲損害之報吿、（二十日合衆電） 
　　恩施　日機三架、二十日晨在五峯縣屬之漁洋關投彈數枚、均落郊外、（二十日電） 
[高斯　明日赴渝]  
　　重慶　新任美國駐華大使高斯、現定二十二日偕俞鴻鈞由香港乘飛機來渝、兪氏留任上海市長、或將被仟爲外交决長、（二十日路透電） 
[魯斯夫婦　今日赴港]  
　　重慶　美國生活及時報雜誌之發行人魯斯夫婦、將於明日由渝乘機赴港、轉道返國、遊歷新加坡之計畫、業已取消、（二十日路透電） 
[平準基金委會　即可成立]  
　　重慶　據此間消息靈通方面透露、平準基金委員會不日可在此間成立、以管理英美借與中國之軟、該委員會委員共五人、華人三、英美各一、中國代表爲國外貿易委員會主席陳光甫、中國銀行上海分行經理貝祖貽、及中央銀行經理席德懋、英國代表爲羅傑士、美國代表爲福克斯云、（二十日海通電） 
　　張嘉璈　或將長貿易部 
　　重慶　據華字報消息、張嘉璈或將被仟爲貿易部長、所遺交通部長一職、大的將由兪飛鵬繼任、聞兪氏現正草擬改進中國交通之重大計畫、（二十日路透電） 
[命令]  
　　國府二十八日令、（一）特派徐堪爲糧食部部長、此令、（二）任命康濟鐓爲蒙藏委員會委負、此令、（三）任命邊定遠爲財政部總務司司長、此令、（四）福建省第七區行政督察專員兼區保安司令黃楨心、另候任用、黃楨心應免本職此令、 
[滇緬鐵路　建築計劃　英政府願助經費　俾該路早日完成]  
　　印度拉賀爾　拉賀爾軍民日報稱、中國前於一九三八年十二月造成動工僅逾一年長及一千四百哩之渝昆緬公路、今將於建築公路而外、再表示其建築鐵路之能力、英政府願担任自臘戍至緬邊敷設鐵道之經費、此舉當可促成中國所擬造之鐵路、俾重慶與昆明得直接與孟加拉灣相聯絡、中國在緬之後門現可謂爲已成前鬥云、（二十日路透電） 
[中國軍事團　離星返渝]  
　　星加坡　中國軍事使命團來游馬來各重要軍事中心地、歷時二週、俾明瞭馬來之眞正實力、該團頃離星加坡返重慶、其發言人昨夜廣播吿別詞、略謂吾人此行、已深知馬來軍事準備之龐大力量、吾人在世界此部份有此强盛之友邦、不勝欣慰云、（二十日路透電） 
[義首相接見　日軍事代表團]  
　　羅馬　墨索里尼頃在威尼斯宮、接見日本軍事代表團、並祝義日兩國友誼（二十日合衆電） 
　　羅馬　此間各報昨日均以驚著地位、登載日本軍事代表團扺達羅馬之消息、按該團係由山本大將及野村海軍中將率領、（二十日海通電） 
[美國會通過　菲島出口統制案　此案得適用於美國各屬地]  
　　華盛頓　美國反對日本蘇聯及其他依附軸心國國家之新經濟壓迫、允以關於植物油·油·類及苧蔴等之限制、昨日已成爲可能、因國會業已將菲島出口統制案通過、並已送交羅總統簽字、此案並適用於美國所有領土及屬地、菲島之椰子油及椰子核爲最者名之製造甘油·火藥·及其他許多軍用主要品之原料、苧蔴爲菲島之特產、爲製造繩索之唯一而無替代之原料、繩索一項亦係船舶及許多工業甩途之主要品、衆院議長雷本及副總統普萊士已簽署此項將出口統制條例施用於菲島·帕托利科·夏威夷·阿拉期加·及運河地帶之決議、而送往白宮等候羅總統簽准、自陸長史汀生上校提出此案於國會、詎昨日之通過團十日之久、此案在衆院通過時、代理共和黨議員首領吳爾科特曾提出若干質問、此項質問卽表明孤立派對此之反對、然經其他議員之解釋、謂陸部國務部及菲島均贊成此案、吳爾科特遂亦滿意而不事反對，於是此案逐與參院相同亦被通過而送往白宮、眾料白宮不久可以簽准、菲島之贊成、似於此案之最後考慮最最關重要、而菲島之願意忍受任何犧牲以支持此共同防禦之事實、亦顯然使彼認菲島領袖傾向日本及軸心國之國會人士及官吏感受深刻之印象云、（二十日合眾電） 
　　馬尼刺　菲島全國今日已一致贊助羅總統之限制該島重要原料出口以援助友誼各國而對抗非友誼國家之程序、主要之非島輸出品如椰子核椰子油·苧蔴及鐵·均將受昨日美國會所通過置美國土地及屬地於統制程序下之議案所規定之出口領照制度、先時在華盛頓未曾管理此事以前、菲島議會亦曾在考慮一同樣之程序、多數菲島議員均贊成該項程序、認其非特對美爲一種善意之恣態、且係表明菲島顯與美國合作、以援助民主國家而反抗全能國家、劇權威觀察家稱、美國會之通過統治菲島出口案、巴將美國出口領照制度上一大漏洞予以填補、蘭目下美國雖已禁止椰核及椰油出口、然菲島所產此類油物、於過去六個月中、仍在陸續運住日本·上海·及海參威、且數量有增無減、消息靈通方面謂此等貨品多數係運赴莫斯科而轉運通德國、（合眾電） 
 
 

Page 5

 
 
[阿境義軍投降后　戰事不久可結束　現小隊義軍尚在頑強抵抗　台爾陷落惟一退路遭截斷]  
　　倫敦　英軍在阿比西尼亞作戰最大障礙之一、將於今午消除、蓋安巴阿拉奇堡壘上之義旗、屆時將卸下、以示向英軍投降也、東非義軍總司令奧斯泰公爵、依照投降條件、定今午偕里桑尼將軍及參謀官束手受俘、開羅公報估計英軍在安巴阿拉奇共俘敵的七千人、並獲大砲多尊、戰具無算、羅馬無綫電台昨晚承認奧斯泰之決定投降、該台廣播奧斯泰致墨索里尼之電內稱、「吾人旣不能照料許多傷兵、且戰局激趨惡化、致縱付重大喪失之代價、亦不能久抗、故余認爲宜向敵方要求光榮之投降、此項要求、已經敵方接受、」安巴阿拉奇旣吿陷落、而義軍總司令亦投降、阿境義軍之頑抗、今乃祇有貢達爾區與奇瑪區（阿京以南）兩處矣、該兩處英軍現亦在迅速推進中、據開羅公報、在該處作戰之蘇丹防軍、得愛國阿軍之助、已佔領貢達爾區重要陣地一處、並重創義軍、同時南面之英軍、已佔要道交义地台爾、俘敵八百、奪獲大砲多尊、與戰車多輛、奇瑪區義軍兩縱隊之後路、遂遭截斷、（二十日路透社電） 
　　倫敦　安巴阿拉奇投降之前、奧斯泰公爵會與墨索里尼交換電文、據羅馬無綫電廣播、奧斯泰電文中說明投降無法逃免之情形後、謂「余確已盡人類所能爲者而爲之、此乃際此悲痛之時、尙堪自慰者、雖然戰事今尙未結束、吾人不久將重返義人曾爲國家光榮而洒鮮血之地、墨氏覆電稱、「閣下與部衆英勇作戰、義國人民對於閣下立塲、咸爲欽佩、且對前途、與閣下具必勝信念」云、（二十日路透電） 
　　開羅　此間軍界人士聲稱、奧斯泰公爵之投降、將吾促使阿比西尼亞戰事之吿終、今尙過早、未能斷言、現奇瑪區與貢達爾區各有義軍的二師、得霑雨之助、或將負嵎抵抗、至雨季告畢時始已、惟若輩接獲奧斯泰投降消息後、或將決定降服、亦未可知、數日後、當可估量英軍奪獲安巴拉奇之影響、軍界人士又切言、英軍佔領要道交義地台爾之重要性、據謂、集中於奇瑪及湖區之義軍兩師、惟一退路、已因台爾之陷落、而遭截斷、叢林中則有愛國阿軍伺伏、待機痛擊、故義軍不敢避入叢林、惟該區面積、大如英倫、除非該區義軍、隨其總督之先例、棄戈投降、則英軍擊潰敵軍之頑抗、尙須稍費時日、軍界人士又述及德軍從加普索砲臺出擊事稱、英空軍已向德軍大舉俯衝轟炸、德軍分兩路圖攻「獄火」山隘未逞、德軍在索倫區所受損失、尙未復原云、（廿日路透社電） 
　　羅馬　昨日此問義人方面一致認爲阿比西尼亞境內安巴阿拉奇之陷落、實因英方兵員及軍械均較義爲衆、義軍旣無飛機亦無高射砲、該方面並鄭重表示、當義軍被英圍困之前、義軍甚至已感於手溜彈之缺乏、然義軍尙抵抗四十日之久、及至最後數日、作戰之義軍司令奧斯泰伯爵之用意、僅在牽制英軍、同時此間發出由愛索比亞傳來之消息稱、該處之愛期加烈土著軍隊、旣爲英軍所俘、均被迫裝入英坦克車中、作爲英軍之嚮導、然土著部隊用手溜彈將所乘之坦克車炸毀、而阻英軍之進攻、其自身則與車同歸於盡云（二十日合衆社電） 
[納粹傘兵　降落克裡特島　聞若干傘兵已遭擊斃　希軍両師團已抵該島]  
　　倫敦　首相邱吉爾宣稱、今日德兵一千五百人、着紐西蘭戰事服裝、乘滑翔機、降落傘、及運兵機、分別在克里特降陸、克里特首都加尼亞與瑪里米間之軍事醫院一處、會被一度佔領、但旋卽收復、加尼亞至瑪里米公路上相當强大之敵軍一批、尙未肅淸、但另有一隊已被殲滅、中午時形勢業已就範、敵人曾企圖佔領瑪里米機塲、但終遭失敗、（二十日路透社電） 
　　倫敦　據此間所接尙末證實之消息、謂克里特發現敵方傘兵進攻、（一十日路透社電） 
　　倫敦　據倫敦負責方面宜稱、出亡希政府所在地之克里特今晨曾遭大批傘兵之攻擊、憑開羅官方宜布、若千傘兵已被擊斃、現在克里特有英兵駐守、其人數不明、爲軸心國東進地中海東部之障礙所有駐克里特之協的軍隊、係由前任紐西蘭遠征軍總司令佛萊堡少將統率、希軍兩全師聞已於五月六日開抵克里特、以後尙有續到、最近克里特瑪里馬及哈拉克隆均有空襲、德機轟炸上述各城時、曾有若干架被毀、（二十日路透社電） 
　　倫敦　自由法國通訊社開羅電訊云、英國俘虜行經雅典時、曾受人歡呼、德方曾下令有人參加此項運動者、日後將處死刑、同謀者處刑五年、希臘德當局現止搜括食物五金、葡萄與橄欖之收穫、已全部被奪、菜蔬每日徵發送往德國、金鋼及鋅類製物、亦被徵發、每家主婦祇許保留菜鍋兩隻、據傳希臘軍官現均禁止出現於雅典各主要街市、因此數街係專保留供德國軍人之用、（二十日路透電） 
[德義佔領索倫　業已證實]  
　　柏林　官方頃發表公報、證實北菲德義兩國聯軍、業已佔領索倫及其周園各堡壘、（廿日哈瓦斯電） 
[伊境英陸空軍佔領　猶法拉資河要隘　該處為通報達之重要路綫　傳伊拉克軍已侵入外約丹]  
　　巴尼雅　英國陸空軍聯合行動之結果、已將連貫哈巴尼雅與報達兩地猶法拉資河上之重要橋堍法魯申實行佔領、該橋堍係由若干伊拉克軍隊扼守、被英軍驅出俯瞰哈巴尼雅飛機塲之高原後、始行退出、哈巴尼雅與法魯申間之甚大區域、遂被伊軍放水淹沒、但英軍之迂迴戰略頗收成效、同時由飛機載運之英軍、已在法魯申以東之沙漠地降陸、並在三方面布置陣地、英方前曾散發傳單警吿居民、謂駐軍苟不撤退、則進攻將屬難免、後因未接答覆、遂開始進攻、此重要橋堍之佔領、已開通至報達之路綫、伊軍之抵抗、初不足懼、英陸軍進攻前之猛烈轟炸、實使此戰大爲成功、當英軍進攻之時、德方毛瑟施密特式戰鬥機一架、曾出現高空、但經央機攻擊、即行引去、（二十日路透社電） 
　　倫敦　據軸心國方面消息、伊拉克軍隊已侵入外的丹惟此說在倫敦尙無證實、（二十日路透社電） 
　　倫敦　本日官方宣佈、英國陸軍由皇家空軍機隊相助、於星期一晨在伊拉克作陸空聯合大規模進攻、業已於星期一下午二時突破伊拉克防綫、而入法路雅、（二十日合衆社電） 
　　貝魯特　伊高級司令部稱、伊軍及阿伯土著軍隊、已擊退伊國西部英坦克車分遣隊、在南部戰綫巴士拉區、伊軍進攻馬庫爾及亞萊輝巴之英軍營、「敵損失重大」、低飛之伊機、且炸毀沙漠中之英坦克若干輛、星期日英機會在報達上空飛行、投彈於郊外之拉希德機塲、但「損失甚微」、（二十日國際社電） 
[英機轟炸　敘境機場]  
　　貝魯特　昨日此間消息、英國飛機轟炸叙利亞之柏米拉飛機塲、英國軍艦與伊拉克大砲則在巴士拉附近開火互擊、叉英機在阿力普及大馬色等處散傳單、（二十日合衆社電） 
　　開羅　法駐叙利亞高級專員鄧茲將軍之挑戰、英方昨日已予接受、雖鄧氏警吿英人稱、在其指揮下之法陸空軍、將以「武力對付武力」、但英方仍派機轟炸叙利亞機塲、此間公報謂、英機襲巴爾米拉、達馬斯克斯、及雷耶克各機塲時、停於塲上之德機若干架、均遭粉碎而焚燬、伊拉克戰報謂、報達郊作蓋則尼之機塲、數處起火、受創甚重、（德國無綫電台昨稱、法機曾高飛「保衛」叙利亞機塲、「英機每與法機相遇輒轉身而逸、」）自鄧茲將軍促叙人「抵抗英國有罪之侵略」後、在叙英美僑民、即奉英美領事勸諭、開始撤退、（土京消息謂、土京外交界頗慮英法在近東迅將開戰、土京英大使向土預提警吿、允許軸心軍需假道土國經叙運伊之可能性、英決予以反對）、倫敦自由法方稱、鄧茲將軍曾助德義委員團、以法方最新式飛機若干架、運送機械化部隊、由叙入伊、（廿日國際社電） 
　　紐約　據柏林無綫電廣播消息、昨日叙利亞上空法英機交綏、法機擊落第一架英轟炸機、（廿日國際社電） 
[土敘鐵路交通　業已中斷　土歡迎鄧茲演說]  
　　斯丹埠　土耳其與叙里亞間之鐵路交通、業已中斷、土叙邊境十六日已予以封鎖、（十九日塔斯社電） 
　　貝魯特　叙利亞高級委員鄧茲將軍、於十八日在此間發表演說、略稱、叙利亞之軍事發展、為休戰協定之結果、法國並無襲擊英國之意向、但將抵抗任何襲擊、叙利亞及黎巴嫩與法國密切團結、渠已接獲保衛敘利亞及黎巴嫩之命令、將嚴格執行此項命令云（廿日海通） 
　　斯丹埠　法國駐敘利亞邦高紀專員鄧茲將軍、昨日發表演說之後、土耳其緊張局勢、已見緩和、此間負責人士頃談稱、土國素欲與叙利亞邦保持友好關係、觀於鄧茲將軍之演說、可知土國之客觀態度、頗為正當云、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[特戈爾嚴正宣言　反對法德協定　竊國柄者不恤奴顏事仇　喪權條約法人斷不承認]  
　　倫敦特　戈爾將軍頃以宣言一份、遞交英政府及倫敦各協的國政府之首領、表示完全反對維希政府與德方所訂「協定」、宜言略謂、維希「政府」巳將自身淪於被侵略者剝奪獨立之地位、維希政府全係一老人作主、而此老人衆知其衰邁龍鉀者巳多年矣、統治者竊據大權、奴顏事敵、其假借法國名義而作之行動、法國決不能負責、法蘭西國民刻正運用敵方佔領地以外之全部軍隊與區域賡續作戰、故各國應視法國爲交戰國而與共同敵人作戰之各國應視法國爲盟國云，、（二十日路透社電） 
[法德談判　滿意進展　達蘭在讀訪巴黎　十萬戰俘將開釋]  
　　維希　據此間宣稱、法國內閣協理達蘭上將、定於今日離此赴巴黎、（二十二日海通電） 
　　倫敦　德方通訊社稱、維希官塲宣布、法德談判續有「滿意進展」、凡法方官員及工農業主、爲管理與經濟原因而須赴西北兩部各淪陷區者、德方將許其前往、遣回若干種戰俘之計畫、刻在考慮中云、（二十日路透電） 
　　倫敦　路透社評論員稱、維希政府昨發公報、謂法國戰俘十萬人行將釋回、法德談判刻正在美滿進行中云、按法俘在德人掌握中者、不下一百八十萬人、今僅釋放十萬人、其數不爲甚大、故以數字言、此實等於以一匙羹湯、給予腹飢欲斃之人耳、公報又稱、遣散某種戰俘之有系統的計畫、刻在研究中云、明白言之、維希政府現吿民衆、凡政府在對德內外合作之計畫中所爲者、輒以遣回戰俘爲要求、故反對法德合作之抗議、直閉門不納行將返里之國人而已、一般法人至是乃處於啼笑皆非之境界中、代表法國重工業之「巴黎時報」現以信任與贊成之語調、評論法德關係之最近發展、但在英國則民間對法甚形不滿、而叙利亞總督鄧資之廣播、允使人憤懣、倫敦報紙爲法國恥辱、「晚報」謂鄧資聽令德仇奪取叙利亞、而反以武力威脅英國、後世法人讀此狂悖之詞、當亦面赤、傀儡人物所發之荒謬言論、未有視此允甚者、法國人民固不贊同此種斷送、但維希所須知者、如維希以其國家之殷富利源及其兵工廠之出品轉交敵方、則英美決不能曲恕之、而必採嚴峻行動以應付此種形式之合作云、（二十日路透電） 
[達加爾問題雙方討論中]  
　　倫敦　今日當衆目光集中注視德國在叙里亞伊拉克及土耳其之行動之際、維英國外交家謂渠等已接獲消息、據傳法協理達蘭、與德駐巴黎大使亞倍茲業已商討西非洲重要地達加爾及加斯勃蘭加之將來、若輩並力言德國最注意者、非爲直布羅陀而爲達加爾、若輩叉悉、希特勒之使節刻正企圖拉攏西班牙及法國與其合作、俾在西非洲抵抗美國、（二十日合衆電 
[西班牙內閣　徹底改組　法倫琪黨抬頭]  
　　瑪得里　前西班牙共和政府陸長亞森索將軍謂、今日所宣布之內閣變動、其意義即係德國管治西班牙之時期業已近臨云、渠云「對於此决變動、余並不覺詫異、余認此爲法倫琪派之進據政府、而德國之控制西班牙叉進一步、此項變動爲納粹在西班牙地位之進步」云、弗郞哥曾指定下列新閣員、財長布林·農業部長里維拉·勞工部長基倫·國務部長兼弗郞哥黨秘書長狄拉斯（二十日合衆電） 
　　華盛頓　西班牙天主敎皇黨總代表亞基候爵稱、彼已報吿美國務院、西班牙駐美各領事館實皆代表德國、而德國之納粹黨、假用西班牙法倫琪黨名義向各處伸進、暗中實受柏林指揮、有軍器數船業已運往墨西哥及智利、自去年十一月以來、有德機械軍兩師團經過西班牙赴法屬都尼期及義屬里比亞、將俟機對摩洛哥有異舉、此機會即在弗郞哥將軍同意與德國合作之日云（二十日合衆電） 
　　倫敦　據非英國之使節自馬德里來電、謂德國對西班牙之侵略威脅業已减輕、而駐留法西邊境之德軍大部業已他調、現居馬德里之西班牙駐德大使將被召回、因該大使會反對西外長蘇納之完全親德政策西班牙領袖弗朗哥今日在法倫琪及政府主要各部施行清黨、使此間人士發生種種揣測、而認西班牙又發生復辟之可能、此間獲悉阿比巴公已被任為貴族會議議長、且在力謀復辟、眾信英政府多數領袖必贊成此次行動云、（二十日合眾社電） 
　　馬德里　官方宣佈、西班牙及梵蒂岡間業已訂立協定、解決各種縣案、此協定並無條約之資格、其要點係關於教庭委派西境主敎事、（廿日合衆電） 
[埃及運輸船　在南大西洋被擊沉　美籍搭客百餘人均遇救　美報痛抵納粹海盜行為]  
　　柏林　德官方證實埃及輪船「姍姍」號業已沉沒之訊、該船運載戰時違禁品、是以德國海軍按照捕獲法、俟該船之旅客與水手登德船後、始將「姍姍」號擊沉云、（二十日海通社電） 
　　柏林　政府本日正式宜布、埃及輪船「姍姍」號之全部船員及搭客、已爲一德船所救起云、此項宣布爲關於「姍姍」號船上人員命運之首决具體消息、船上搭客二百零二人、其中一百四十二人爲美國人、此輩美國人多數爲志願之救護隊、彼等係前往援助中東之自由法軍者、德方謂此輩船員爲搭客、現安居於佔領區中之某處、並謂該船載有遠禁品、故將其擊沉、完全係依據國際封鎖條例云、（二十日合衆社電） 
　　紐約　紐約時報本日論及載有前往中東之美國救護人員之埃及輪船「姍姍」號被沉事件時、曾極力抨擊德國之公海上强盜行爲、該報評論稱、「納粹海盜無處不刦、亦不尊重任何國旗」、在上决大戰時美國政府曾屢次抗議違反人類所公認之國際公法確定原質之殘酷而不加分辨之事、現時之德國政府並未曾從特爾畢茲上將之經騐獲得敎訓、且亦不願獲得云、（二七日合衆社電） 
[美議員建議接受　西半球法屬島　華府重視法國對德合作　法船被看管維希提抗議]  
　　華盛頓　共和黨衆議員凱斯昨在衆院提出美國得接收法國在西半球所有領土與產業之議案、謂國會宜令國務院向法國談判、以便接收法屬瑪丁尼格島·瓜特羅泊島·（均在西印度羣島中）聖丕爾島·米圭倫島。（均在紐芬蘭之南）圭亞那（在巴西之北）及法國在美船隻等物、其價可由二十萬萬元平準基金內撥付云、國務卿赫爾昨招待新聞記者時、謂美國向未與美洲其他國家進行關於佔領西半球法屬領土問題之商討、美國雖甚重視維希之對德合作、但不忘瑪丁尼格島對於食物與其他供給物之需要、（二十日路透電） 
　　維希　據此間半官消息稱、維希政府因美當局置武裝衛隊於留泊美港之諸法船已命其駐華盛頓大使海葉向美政府提出抗議、查法船在美港之遭派武裝人員駐衛者共十艘、其中有大郵船「諾曼第」號、現泊紐的港（二十日路透電） 
[法商船損失三分之一]  
　　維希　官方頃宣佈、法國商船於去年六月間法德兩國停戰協定簽字之際、共有二·四八三·九四〇噸、但至此際、僅有一·五一六·七四六噸、損失三分之一、其中爲英國截留者、計一百九十艘、共四五〇·〇〇〇噸、被特戈爾派截留者四二·九〇○噸、被其擊沉者五七·〇〇〇噸者、其餘四一七·二九四噸、則被封鎖於外國港內云、（十九日哈瓦斯電） 
[蘇防禦傘兵　舉行演習]  
　　莫斯科　首創傘兵戰術之蘇聯、現模仿英國防務之一、訓練平民、以防新式傘兵戰、蘇方無綫電昨日廣播稱、重耍工業中心地斯丹林諾、舉行對抗傘兵之演習、大批平民參加、內有礦工一萬三千人、演習時傘兵欲佔礦塲無綫電臺與冶金站、但未成功云、按斯丹林諾在黑海以北烏克蘭區頓河流域、產煤鐵與錳砂頗富、人口三十萬、（二十日路透社電） 
[德義在美海員　三百餘人被捕]  
　　華盛頓　昨日司法部稱上週末美逮捕同盟國之僑民已近三百人、其中最多爲海員、且大部爲德義兩國之海員、並稱逮捕之事現尙在繼續中、須至全部同盟國海員捕完爲止云、（二十日合衆電） 
[日青年團　將遊菲島]  
　　東京　日本各地靑年十八人將由日菲靑年文化協會派往菲島、研究菲列濱醫學經濟地理及歷史、該團定七月十九日由神戶啟程、擬在馬尼刺作兩週勾留、（二十日路透電） 
[歐戰叢談（五七）　地中海大戰的一幕]  
　　英義兩國海軍曾於本年三月廿八日在地中海發生一决大戰，關於此役戰况，美國Christian　ScienceMonitor載有該報特派員從英國地中海艦隊旗艦華斯配特號上發出的無綫電報吿，茲譯錄如决： 
　　英國地中海艦隊久欲與義大利艦隊作一決戰，苦無機會。迨至本年三月二十七日，英國方面偵得義大利艦隊已從該國南部巴薩洛角出發，分爲兩隊，一隊在南，其中有主力艦一艘，一隊在北，其中有主力艦兩艘，各有巡洋艦及驅逐艦多艘。英國艦隊即於决日整隊從亞力山大港出發，準備襲擊，一面派海軍飛機四出搜索。 
　　這天日裏，義大利南路艦隊主力艦列都里亞號，（排水量三萬五千噸下水未久）首被英機所放空中魚雷重創，航行最高速率，從三十二海里减至十五海里。另有巡洋艦和驅逐艦多艘，也被英國轟炸機擊中。 
　　到了晚上，英國艦隊即在希臘克里特島西端海面，和義大利這一艦隊，正式接觸。其時英國方面主力艦華斯配特號，伐里恩特號及巴哈姆號，一齊開放十五英寸口徑大砲，義國巡洋艦波拉號，柴拉號，孚姆號三艘，中彈受傷，英國驅逐艦繼又施放魚雷，把它們一一擊沈。此時義大利艦隊陣容凌亂，巡洋艦一艘叉被砲彈擊，中，下落不明。另有驅逐艦多艘也受重創，大抵亦遭覆沒。 
　　事後，英國海軍部宜佈，是役英艦並無沈沒，水兵亦無死傷。義國海軍部財承認英國海軍擊沈巡洋艦三艘，但稱英國巡洋艦一艘也被擊沈。 
　　至於作戰詳細情形有如下述。。 
　　英國旗艦華斯配特號的甲板上層，先有少數軍官，充滿着緊張情緒。這種緊張是不是平常夜裹感覺得到的。而是臨戰前一刹那間的興奮情緒。 
　　這時九點鐘還沒有敲，他們和地中海艦隊總司令克銀漢上將談着話，連烟都不抽，整個艦隊掩沒在黑暗中。克銀漢上將壯重肅穆，不慌不忙，口裹只發出簡短的軍令。 
　　當前的情勢，大家都已了然於胸。英國潛水艇在二十七日已發現義大利艦隊，從西西利島極東北的巴塞洛角東駛。英國地中海艦隊立刻從亞力山大港出發，駛往克利特島的蘇達灣埋伏。 
　　二十八日晨，巡洋艦奧里盎號探得敵艦已分爲南北兩隊鼓浪前進。的模傍晚時分，英國艦隊主力就尾隨旗艦華斯配特號後面，駛入愛奧尼亞海，霏近預定作戰的海面。希臘幾輕艘快兵艦，也參加在內。 
　　意大利驅逐艦中炸彈裂情形　英國地中海艦隊德因令克爾漢 
　　夜幕旣降，英國艦隊知道此刻已接近敵艦南隊，多月來望眼欲穿的大戰，瞬息就要展開了。 
　　英國艦隊中主力艦華斯配特號，伐里恩特號姊妹艦，（排水量各三萬零六百噸，配十五英吋口徑大砲。）及擺哈姆號三艘，（排水量三萬五千一百噸，配十五英吋口徑大砲），小心前進，驅逐艦隊在兩旁掩護，艦上水兵都已各就崗位，探照兵蹲踞在探海燈後面，信號兵準備好小燈台，大砲引火待發，輔助砲也裝就照明砲彈，指揮官們都張大了一雙餓眼，搜索他們的目的物。 
　　九節鐘剛過，瞥見一個黑影，眞相難辨，或許是敵方南隊主力艦維尼都號（排水量三萬五千噸，配十五英寸口徑大砲。）克銀漢上將就號令一聲 
　　到了十點鐘，艦隊列成陣容。二十分鐘後，黑沉沉的一個艦隊，居然在右方出現了，同時左方也有敵艦一艘挑戰，克銀漢決定捨棄左方的孤艦，而與敵方主力交鋒，下令全部艦向右九十度。 
　　這麽一來，雙方艦隊嚴陣相待，敵艦近在咫尺，顯已無需發射照明炮彈了。 
　　英國驅逐艦葛萊洪號急急向敵陣投射一道燈光，恰巧照着敵陣第三艘巡洋艦孚姆號。華斯配特號看得淸切，驀地開放邊砲一排，砲彈落處，只見敵艦首尾火光迸裂，後部瞭望台骨落翻落海中。華斯配特號緊接着饗以排砲一列，孚姆號開始着火，就此一蹶不振了。 
　　華斯配特號旣吿得手，克銀漢上將命移轉砲火，瞄準敵陣第二艘，即孚姆號的妹姊艦柴拉號，該艦即又中彈着火，英艦乘勢再向牠們的姊妹艦波拉號進攻。在某一個時候，柴拉號和波拉號都在兩舷懸掛白布要求罷戰。另有敵方驅逐艦戈信蒂號和梅斯萊爾號則施放烟幕，圖企脫逃，也被擺哈姆號打得落花流水。 
　　正在這個時候，英艦海海燈發現敵方另有驅逐艦兩艘，正作利用優越地位，向英艦發射魚雷，英艦均沒有防備，幸而這些魚雷穿過英艦都撲了個空。克銀漢不願主力艦受損，乃命各主力艦專讓驅逐艦去收拾那些負傷的敵艦。 
　　英國的驅逐艦至少有兩隊，每隊八艘，每艘携帶魚雷八枚左右，一齊對射，海面頓成魚雷世界。 
　　夜半，海戰結束，義艦重創纍纍，北隊始終沒有出戰。後來英國偵察機八架飛往戰區海面，瞭見義大利水兵幾百名正坐着救生艇倉皇逃命呢。 
 
 

Page 7

 
 
[上海中美領袖商人　今午有盛大宴會　美貿易政策為互惠均益　兩大國關係將愈臻融睦　西報評述中美貿易周之偉大意義]  
　　上海美僑本年度慶祝第七屆中美貿易週之首决正式社交宴會、定今日（廿一日）午刻舉行、屆時上海中美領袖商人、將在美國總會聚首循例同進中美貿易午餐、由美商會代理會長尼柯爾斯主席、美商務參贊賈爾德及賓客多人、均將致詞、赴宴者除商會會員外、特別賓客共的五十人、美國航務節在星期四日、美商會定是日假美國總會設宴慶祝、又招待繼續留美中國爭生之宴會、定星期五日午刻在美國總會舉行、以資聯絡感情、 
[貿易政策特殊意義]  
　　大陸報昨日社許、題曰「照常貿易」、內稱、美國與海外本年度慶祝海外貿易週、對于美國民衆及對美有商業關係各國之人民、實具特殊意義、此種意義、多半在於民治國與獨裁國對國內外政策的觀念之懸殊、德義日三國、謀以征略及奴役他人增進其實力與財富、美政府早已宣布之不變政策、則爲利用貿易作國際間接觸之工具」、 
[互惠均益以謀友善]  
　　當此總爭正在三大陸進行之今日、美國朝野仍遵循多年前所奠定之道路邁進、旨在增加各國間貿易、以求互惠均益、並從和平的商業接觸、以謀友善關係、」 
[參加團體千五百餘]  
　　美國境內舉行海外貿易週之成功、可於參加此週的團體數目激增一事證明之、一九三五年、參與此活動之團體僅三百個、翌年增至六百餘、一九三七年千餘、一九三八年一千二百餘、一九三九年、巴達一千五百餘、所擇定之慶祝週內、必有五月二十二日之航務節、此乃美國會所定之節日、以紀念一八一九年五月第一艘橫渡大西洋之美汽船薩凡那號、從薩凡那起椗駛出、 
[中美商業益趨重要]  
　　近來中美兩國間貿易趨勢、戶表明其商業關係之重要、目前雖因中日戰爭與歐亂而情况失常、但中美貿易仍見增加、美商部發表之數字披露一九四〇年最初十月內、美國對華輸入較隔年增什六、同期內、美國對華輸出、價値美金六二·九〇八·〇〇〇元、隔年同期內、計四〇·一七〇·〇〇〇元、 
[上海取得優越地位]  
　　至於本埠方面、據金融商業雜誌所輯數字、計一九四〇年間中國對美輸入、上海佔百分之二一·三〇、（隔年爲百分之一五·九四）、中國對美輸出、上海佔百分之二八·六三、（隔年爲百分之二一·九二）、 
[美貨對日輸出銳減]  
　　反之、美國對日貿易、已被迫减退、一九四〇年最初十月內、因歐戰關係、日本增加其對美貨之需求、迨若干產物實施出口領照統制後、美貨對日輸出銳减、是年最初十月內所增者、遂吿消除、 
[瞻望前途愈臻融洽]  
　　今國際大局如斯、此種因素、必益趨重要、夫國際貿易、多賴有關各種國民間之親善與接觸、關於此點、情勢殊利於中美間貿易關係之賡續與愈臻融洽、上海方面慶視貿易週、更將增進兩大國家商務代表間業已存在之和陸互患關係、凡所處地位能爲之者、俱應盡其能力所及、務使慶祝中美貿易節之特殊程序、圓滿吿成、俾集中更大注意力於中國之對美貿易關係、 
[正言報　今日復刊]  
　　九江路二八九號華商聯邦出版公司正言報、前接工部局通知、自五月七日起暫行停刊兩星期、茲屆滿期、定今日復刋、該報爲紀念復刋起見、特編印「正言報復刊紀念特輯」一册、內容分論壇·專載·新聞縮編·最近中日戰爭地圖·新聞畫片·大衆談座·文藝·多種、分贈讀者、不另取資、 
[海外各地普設　國貨陳列館]  
　　中華廠商聯合會·中國國貨實業社·生產建設協會·等、自聯電經濟部在海外各地廣設國貨陳列館、藉以增加外國人士及僑胞對國貨之注重後、今經濟部已復電接受建議、並飭先籌設香港中國國陳列館、業已擇定皇后大道中八號爲館址、積極籌備徵收陳列品、 
[郵局恢復收寄　瑞士保價箱匣]  
　　郵局廣吿、查目上海寄往瑞士之保價箱匣、本局即日起、暫行恢復收寄、發由西比利亞寄遞、在我國境內保至山海關爲止、每件保價限額爲一千五百金佛郎、 
[日倡和平建議　在求喘息機會　中國覺無考慮之餘地]  
　　英文大美晚報對外間所散播之和平空氣、昨日著文加以評論云，侵略者爲尋求喘息機會、最近又高談和平、被德人控制下之法國報紙、認歐戰中之雙方、皆勢均力敵、不足以言勝利、故要求羅斯福總統或敎皇出任調停歐戰、同時在世界之另一方面、又聞東京欲結束中日戰爭、然究將提出何種條件、及美國將以何種態度出而調停、預測前途、殊爲困難、今東京方面之意向、殆欲在下列條件下、請美國從中斡旋、（一）日軍將自中國內地撤退、（二）美國承認日本在華之優越地位、（三）日本停止南進、（四）日本獲有各種經濟特權、允重視亞洲南部一帶、美國並助以借款、同時東京之兩大親軸心國報紙、如「報知新聞」及「國民新聞」、倡言日本應以本國利益爲前提、不論在美國任何舉動下、決不能參加軸心國戰渦 
[中國無法予以接受]  
　　中國爲民主國家、必須與其他眞正之民主國家共同奮鬥邁進、故在今日、中國人民必須認淸、上述解決中日戰爭之辦法、實能使中國慘遭亡國滅種之禍、蓋日方此一建議、及報知新聞與國民新聞之言論、實係日本之綏靖政策、則其前途、與其他地方所施行之綏靖政策、必遭同一命運、 
[此種建議別具野心]  
　　吾人皆知、日本所求者為勝利、非和平、故任何與日本議和之工作、能副日本之慾望者、即非眞正之和平、而實爲日本之勝利、予以喘息機會、民主國家均巳目地綏靖政策在歐亞兩洲收穫之結果、即並未携和平以供來、且可斷言決不能與和平俱來、唯一獲得眞正和平之途徑、決非來自侵略者、而目前之卯平建議、實乃侵略者之另一種野心表現也、 
[港米足供全市需要　可無限制購買　捕房已準備分發米樣袋　通令探捕隨時比照查察]  
　　工部局昨爲發售港米事、再度發出布吿、略稱、本局現有及可以陸續運到之港米、認爲足供本埠一切需要、所有佈吿第五四五七號內規定之售米臨時限制辦法、應即撤消、此後本埠居民、均得隨時自由購買此米、以供自用、但此米售予任何買主、其數量在一包或一包以上者、應由經售米店開給發票、載明出售之價格數量、以及買主之姓名住址，各該米店並應將發票副本一份、至遲在發售後之决日、送交就近捕房備查、深望市民與經售米店、均能與本局合作、避免囤積、聞局方現有要限令界內米號、須一律出售港米、 
　　米蠧造謠不值注意 
　　米蠧昨日藉自寗波幫辦米、又將米價提增數元、大通記者、昨日愛向浙首旅滬團體據悉、所謂寧波幫者、祗小米飯數人、攜來現款二十萬、預備辦米一千餘包、因寧波自四行撤退赴龍游至寗波游資四千餘萬、跟隨銀行移入內地、故比較有規格之米行、因經濟無法週轉、均裏足小來、茲以上海存米之豐厚、寧波幫採辦千餘包、直九牛之一毛、滄海之一粟、與上海整個之米市、有何影響、竟然亦借題發揮、黔驢之技、不値一笑、故昨市各檔米價、匕回降四五元、 
　　各捕房將分發米樣 
　　據消息靈通方面消息、工部局之平價港米、嚴禁各零售米號攙雜他種米糧、現已着手定製港米米樣數百小袋、分發各捕房探捕、時備身旁、以便隨時至零售米號出售時查對、是吾與原樣相符台、據悉此項數百袋米樣、今日當可全部製就、即可分發探捕、本市居民如有發現米號攙雜等情、亦應立即報吿工部局或立基祥茂兩洋行、嚴厲查辦、又昨日一號西貢、市價每石一百十二元、而米號門售仍高至一百二十元、此種現象、應加注意、 
[商務書館實行裁員　調解困難]  
　　商務印書館裁員計劃、已正式付諸實行、昨日該館同人收到解雇信赴同人會登記者、已有不少、羣情惶惶、勞方曾轉輾設法訪資力負食人員、但均未晤、勞方又再度赴工部局請願、結果亦無辦法、現同人會一而積極方法繼續交涉、一面將裁調同人全部登記、滬市文化界、均盼該館勞資糾紛、從速轉園、並盼調人作最後之努力、 
[減低汽車喇叭聲　昨頒禁律　駛經住宅區　應格外注意]  
　　昨日爲「减輕汽車喇叭聲運動」之第二日、警務當局、徐仍飭令全市巡捕、努力查察街道上濫撳喇叭之汽車、予以勸導糾正外，車務處咋日復加派人員、四出向行駛之汽車散發傳單、並籲請全市各電古予以協助、俾擴大宜傳、全市二萬餘車主及司機、在當局指導下、業已對此項運動之意義、獲得深刻印象、故昔日充滿全市之繁囂氣氛、業已逐漸消除矣、 
[禁律]  
　　工部局車務處、為切實執行禁止汽車亂款喇叭免擾淸靜空氣起見、復頒佈下列規條、「（一）自下午十一時至上午六時之間、在住宅區內、應格外注意、（二）隨其他車輛之後行駛、値前面車輛因遇阻礙、或經崗警指揮之信號而緩行或停車時、撳川喇叭者、（三）以喇叭聲使交通崗警注意、而意欲得先行之權者、（四）在道路上允其於路之轉角或交叉處、或危險地點、意欲通行無阻者、（五）以喇叭聲使屋內人注意者、絕端禁止、違背上列各項規條者、本處當予以嚴厲處分、務希各界協助捕房、俾便取締、」 
[美駐軍官佐　歡宴新舊司令　貝克不日遄返美國供職]  
　　駐滬美海軍第四陸戰隊官佐、昨（二十日）夜六至八時、假美國總會「麻將室」設宴、招待該隊前任指揮官貝克上校及其繼任者霍華德上校、各方賓客、到會晤新送舊者、爲數頗多、霍氏業已接替指揮官職、貝氏服務期滿、即將返華府任新職 
[美僑聯合公餞貝克]  
　　美僑聯合會前（十九日）夜假美國總會聯合宴別貝氏、由美商會代理會長尼柯爾斯以銀質禮品贈貝氏、旋柯氏與美僑聯合曾會長明思德均致送別辭、貝氏亦致簡短而誠摯之答辭、到會貴賓有美總領事洛克赫德·美按察使海爾密克·第四陸戰隊新指揮官霍上校·美海軍長江巡邏艦隊指揮官葛拉斯福·海軍少將及美商務參贊賈爾德等 
[孤兒的樂園（二）[  柳] ]  
　　大門之左，爲土山灣印書館，我們順着右手，遶着廻廊，穿進了竹籬門，中間有一絕大的廣塲，兩旁廻廊之內，盡是房屋，可是怎麼大的一座庭院，雅雀無聞，淸靜異常。志堯先生先須進堂去誦經，我雖不是公敎徒，但從主人所好，也隨着進去，同樣地跪在旁邊，瞻仰堂內的莊嚴陳飾。出來，隨即去訪問院長呂道茂神父；呂神父銀鬟飄飄，於目光烱烱。威毅神態中流露着仁慈氣概。辦理了人院手續，承呂神父陪着去參觀，順道先參觀繪畫部分，有的在畫布景，有的在製圖案，亦有人將幻燈底片，對着陽光在飾色。此外所陳列美術製品，彩色玻璃，五光十色，一時看不盡這許多。壁上懸有明人服裝，首到中國傳敎的利瑪竇，及紅纓帽，石靑外套，淸代服裝的湯若望南懷仁的畫像，這皆爲介紹西方科學傳入中國有絕大勞續的人。再進去，穿過腰門，懸有「慈雲小學」的脾，即是孤兒院的學校部分，一座三層樓大洋房，在以前，却是百歲老人馬相伯先生修道著作之起居處，將來在歷史上自有其紀念價値。如今一二兩層，都成爲孤兒的敎室，第三層作爲寢室；我們先從二層樓上走廊中　問一間參觀過去，下樓，又承呂神父介紹見校長張夢漁神父。張神父，汕東人，世爲公敎士，所以闔族爲修士神父的甚多，張神父其一也。張神父神采奕奕，態度慈祥，曾患胃病，三决奏刀施手術，而健康如常：我深信，凡有眞實修詩的人，必有共偉大精神處。天主敎修道的規律甚嚴，絕色絕財絕怠，所以到了疾患相侵的時候，他精神上自有其安慰寄托，那顧及肉體上之苦痛。不要說張神父。，即友人徐春榮，他是篤信佛敎的，亦爲胃潰瘍兩决割治，割去手掌大的兩塊，其後亦無損於其健康。 
　　我們又多一位陪我們去參觀的人，經過了一座大操塲，從一列篠懸木綠蔭下竹籬中間進去，有一座外觀很樸陋而內部很整潔的敎室，這就是一年級讀書之所。另外一座，是他們的寢室，一張一張的小鐵床，排列得很整齊。 
　　我們又承張神父見告，方知道這孤兒院，有八十六年的歷史；創辦的是薛孔昭神父，還是咸豐五年（西曆一八五五年），開辦於靑浦蔡家灣，咸豐十年（西曆一八六〇年）被燬，遷至上海董家渡，再於同治二年（一八六四年）方運居今址。全院面積占六十三畝，除了敎室寢室之外，病房，浴室，雨操塲，洗衣室，西樂室，大禮堂，莫不齊備；此外有三處遊息塲，空氣新鮮，不在話下 
　　凡孤兒六歲以上入院的，無論其爲聾啞殘廢，各按程度，編入各級肄衆，小學共分六年級，此外尙有初中一級，及學徒補習班一級，聾啞生複式編制一級，張神父尙擬於最近的將來辦一孤兄的職業中學，以宏孤兒的迅就。入院的孤兒，經塡具保證書，即可進院·進院後，所有衣食住書籍，並一應生活所需，無不由院供給；每日一飯二粥，每星期肉食二决，故營養甚爲充足·至於健康史加注意，除了防疫種痘之外，較重的病症，即送廣慈醫院治療。學生除完成六年小學敎育外，成績較好的，可繼續升學，差一點的分派在自設的各工塲習藝；須待他能自立後，遂許他出外就業，或仍留院工作，有這樣設備，繼當得起孤兒的樂園了！ 
孤兒院木刻成績（康祖藝攝） 
 
 

Page 8

 
 
[強搶并擄架幼童案　係一女子起意　事主與該女有曖昧關係　女竟串黨綁架意圖奪愛　案犯二十餘名訊諭還押]  
　　住居虞洽卿路十一號門牌十八號房間之王振江、以營駁船爲業、除已娶潘氏爲室、更納洪琴心爲妾、洪氏生有一子、名永生、現年四歲、因王僅此一子、故愛之甚深、乃本年三月二十四日上午八時、突有盜匪多名、侵入王家、其中一人且口戴黑色嘴套、形似日人、先將王所有法幣二千元及價値　百數十元之戒子三只刦去、臨逃時、復將王子永生架去、 
　　勒贖卅萬 
　　事後王接得匪方之勒贖函件、索價三十萬元、正在談判之中、經老閘捕房華探目張德才·薛有文等、得線人之報告、在八里橋路逍遙旅館三〇六號房間·南市蓬萊路十五號·南市石皮弄同安里十二號等處、拘獲是案匪犯毛誠·施炳華·陳志元·耿炳章·馬秀峯·張傳明·陳惠林·吳譚氏·張福根·沈海清·劉建文·沈陳氏·王友弟·陸杏光·沈金龍·陳元壽·陳俞章·朱維章·朱赤·吳二·施美章·王友芳·張阿大·林浦清·虞再與等、抄得盒子砲一支、手槍二支、子彈十五粒、并將肉票救出、解由特一法院訊押在案、 
　　案關桃色 
　　昨晨此案出蕭燮棻推事開刑一庭審理、各被告延蔣保犛、姜屏藩·范剛·俞恩良律師等辯護、先由捕房律師汝葆彝陳述破案經過、繼述關於調查各被告之犯案情形、略謂、本件之起意犯、實係任逃之一女子名唐金鳳者、據悉唐女與王振江曾有肉體關係、而王原有妻妾各一、妾洪琴心、更生有一子、故在待遇上、不無高低之處、唐女乃懷恨在心、思　洪氏之子、以移王愛洪之心、更可乘此而勒贖得巨額金錢、唐當與被告施美章商議、經施邀集在案被告多人、施原有一四〇六號汽車一輛、在犯案前之數日、甫出售與人、車號亦改爲八九六六號、 
　　同黨傾軋 
　　該車由現在之車主遷於同昌車行修　、施旣決定犯案、乃向現車主商借　用、該車主不疑有他、即允予借給、乃犯案之後、肉票即由唐金鳳藏於其所住之蓬萊路二八二號家內、然與施共同前往擄人之同黨、深恐施唐二人獨自得利、故復約同毛誠·施炳章·吳三·及吳妻譚氏等設法、將肉票奪得、而移藏於石皮弄同安里十二號吳三家內、未及一日、即經捕房破案、故捕房現依照強盜罪擄人勒贖罪對各被告起訴云云、經蕭推專向原告王洪琴及肉票王永生質訊一過、以時間不及、乃宣告改期再訊、各被各還押、 
[公館馬路　離奇綁案　被綁者名李開文]  
　　昨晨零時三十分左右、有男子三名、持械侵入法租界公館馬路寶興里隔壁四八五號內、排　直入該號四層樓擱樓上、將一住戶挾出門外、逃逸無踪、事後悉該被挾去之住戶名李開文、北平人、年四十七歲、現任北平永茂申莊職員、該莊開設天主堂街、李則常往來平滬、月薪僅四十元、惟外快甚豐、但亦不夠被綁資格、故該案至爲離奇、現法捕房已在偵查中、聞前往挾李之男子、一穿中山裝、二則御黑色及灰色長衫、執有手槍一枝、 
[王一亭之子　昨夜被綁]  
　　滬上著名紳商王一亭之子叔賢、年四十一歲、吳興人、任本埠竟成造紙廠廠長、寓居姚主敎路某號、於昨晚十一時四十五分許、甫由靜安寺路百樂門舞廳外出、乘自備汽車（一三一七號）返寓、不料突遇綁匪四名、兩人出槍威嚇、將其連人帶車一併架去無踪、 
[鑫源金號經理　趙賡甫飲彈死　并在金業市塲任二要職　昨於證券大樓前遭槍殺　司閽捕奮勇尾隨智擒一嫌疑犯]  
　　公共租界九江路華商證券交易所大門首、於昨日午後一時四十五分許、突發生槍殺案一起、被害者係證券交易所七樓鑫源金號經　趙賡甫、右太陽穴命中二槍、逾時畢命、茲將各情探誌於次、 
　　金業要員 
　　九江路四二九號華商證券交易所七樓第五〇三號房間、設有鑫源金號、聘甬人趙賡甫（年卅二歲）爲經理、趙兼任金業交易所三號經紀人、幷任金業公會總務科長等職、其家寓居西愛咸　路、六九〇弄三號置有八二三號自備汽車、於昨日下午一時三刻許趙由該所安步外出、 
　　開槍互轟 
　　甫擬跨登汽車之際、詎附近預伏一麻皮者、年逾二旬、瞥見趙欲上車時、乃耳語一行兇者謂、即是此人、該人亟拔出盒槍、向趙連發兩彈、均命中右太陽穴、血如泉湧、不支而踣、奄奄一息、其時交易所內一司閽、　聞槍聲、亟摸出手槍、向開槍者開放一響、兇手亦續發二彈拒捕、胥未命中、 
　　兇手智擒 
　　幸該司　捕機警異常、躲避得法、即蜷伏於趙之身側、而開槍者以爲該捕亦　掛彩倒地、即囊械向西而遁、執知該捕睹見兇手前行、乃起身緊追不捨、直至福建路時、已越過開槍者之面前、亟返身　槍、指住其胸口、禁其動彈、斯時開槍者睹狀、無法抵抗、祇得束手就擒、遂喚到街捕、當帶回老閘捕房、 
　　傷重斃命 
　　至趙賡甫中彈倒地　、經崗捕立召救護車至塲、　送仁濟醫院施治、無奈傷及要害、藥石岡效、延至三時十分許斃命、事後該管捕房得訊、立飭中西探捕馳往調查一過、至被擊原因、現捕房正在偵查中、當記者到達時、瞥見行人道旁、鮮血殷然、汽車上之玻璃碎片、狼籍滿地、 
　　招領手表 
　　在敝院產科門診部、於前月拾得手表一只、如有人失落者、請於二日內向本院產科部認領、逾期充作善舉、上海愛文義路宏仁醫院條、五月十四日 
　　招領皮夾 
　　逕啟者、敝人於昨日（星期日）在大新公司地室拾得女用小皮央一隻、內有什物、敢乞借貴報一角之地、以便失主前來領取、（務請失主說明內藏何物否則恕不奉還）、領物地址赫德路六三三弄恒德里一一〇號、時間上午九時至十一時、專上、并頌大安、（請於三日內領取、過期交慈善機關）、貴報一讀者上、五月十九日、 
[天氣報告] 　 
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國有熱帶空氣、山東四週天晴頗暖、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海疊、晴、更暖而有濕氣、并有東南風、晚間恐將嗚雷、沿海一帶、與海中局部　霧、又昨日午後三時前　廿四小時內、本埠氣溫、最高八五·三、最低六一·五、去年同日、最高八八·三、最低五七·九、 
商業新聞 
[糧食　死灰焉能復燃　米市至昨重行回小　公賣米究竟是怎樣一票米]  
　　現在各米店所售工部局之公賣米、似乎碎米甚多、照百分之四十估計、是否應有此現象、不得而知、但以工部局公賣米、究竟是怎樣一票米、外界人但知報載與平常所買之純正小絞米一般無二、然未將米樣陳列出來、畢竟無從比較起、吃飯固人人會吃、米則除了米業中人外、人人不識、店家如說、此是工部局公賣米、買米的人旣不識、米自己又不開口、儘可「指鹿爲馬」、買戶只有啞口無言、故最要在使出售之米、萬萬不要走樣、還要愼防以惡劣之米、或攙雜之米、說是工部局之米在市出售、使民眾對於工部局米失卻信任、另一方面說、如要買較好的米、須出高價、其實這種高價米、焉知不是眞正的工部局公賣米呢、此種情形、現在有沒有固未可知、但工部局公賣米若不使民眾均有認識對照比較之機會、及不時認眞查察店家所售出之米、是否與原米無二、難免將來不有弊生、莫以爲言之過早、 
　　洋米前日一度因客化之激刺、市價被其抬高、奈存底充塞、到頭不絕、水腳减少、定價益低、人心虛怯、競相吐出、客幫辦裝三五千包、勢難左右市面、况甬幫一辦即止、本街納胃更細、兼因市上和平謠諑更不利於貨方、因此開價後又見直綫式傾瀉直下、尤以小絞爲軟、開價一百十一元小至一百零四元、下午再被抑低一二元、英華司四五月小絞小至一百二十八元、尚無受主、而混合碎前開一百零五元者昨乃自一百零一元、小至九十六元、相差達九元之鉅、其他期現盡差六七八元、一號西　自一百三十八元小至一百三十五元、仍乏暢化、午後收市形勢更軟、今明如有意外事件足以鼓勵買方　、則市價勢必再見猛落也、全日現米成交不足八千包、英華司則有千餘噸、 
　　洋米繼續到滬、華綸經理之法輪　Albert　Sarrant號、由西貢運米來滬、已於前晚九時許抵埠、停靠虹口華順碼頭、計裝來洋米二萬四千四百二十九包、昨日已開始起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米去路雖屬不暢、然以到貨不繼、貨主售意不鬆、在擯持之下、市面未有變化、計開無錫特粳百三十五元、崑山特粳百三十二三元、大市百三十一元百三十元、中　百二十八元、南港早晚稻高貨未開、僅中關貨開出百二十九元、次至百二十六元半、原包百三十二元百三十元、 
　　糯米本在當令、但以邇來市面一路直瀉、致令作客心寒、不敢出手、常覺疲頹無神、茲以去路頓較活絡、故行情略得挺秀一二元、開香港白元百十一二元、本糯百二十四元百二十元、 
[粉市急轉直下]  
　　現洋粉市况、急轉下游、蓋自前日一度稍漲後、因米價車落、及和平空氣濃厚、金匯　鬆之際、人心急切向下、本客　銷、一動即怠、囤戶見勢不佳、莫不爭先求脫、金龍牌坎粉開盤尚站二十九元五角之價、旋即步鬆至二十九元一角、下午更呈不支、金龍粉跌至二十八元八角收市、僅開二十八元六角、美粉砲轟牌上午未開、後市由二十九元八角立小至二十九元二三角、比上日各跌七八角、在自下存底充足、米價尚須看小聲中、市面前途、尚鮮樂觀、 
　　麥市交易、清寂如恒、目下陳麥旣已落令、早　乏貨供給、各廠均待新麥上市再行收買、在此清檔之際、其交易堪稱絕無僅有、聞高杜麥售價約在四十五六元之間、市面亦在看軟中、 
[金融　投機商拋賣　鉅額外匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、各匯仍　原價、英美匯暗市一致趨鬆、乃中日和平空氣未散、更傳維希法政府扣留美船、且投機家鍾某巨額拋賣、外商銀行吸胃中淡、美金由五元三七五步賣硬至五元四三七五、英金亦鬆至三辦士三一二五、午刻華商各銀行收吸始轉　、上午初因被擊之某經濟商補空抵進、五元四〇六二五曾難結、但不久日商銀行又來拋空、重告轉鬆、終英金三辦士三一二五、長〇三一二五、美金五元四〇六二五、長〇六二五、全日交易倍盛、 
[五六月美金皆有塞出]  
　　自晨外電銀市、大條近跌遠平、美銀未更、印銀略長、國際美英間對外匯兌均平、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士　八一二五、美金五元三四三七五、投機家紛起傾塞、五六月美金、頓由五元三七五賣硬至五元四〇六二五、六月期一度鬆至難賣或可結、匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅小二五、計徵百分之二四·二五後、市况曾趨穩殊久、近午利空傳說增多、外銀行缺少納胃、投機家猛塞更切、售予華行六月美金五元四三七五、最鬆一度難賣、午收向結美匯五元四〇六二五、英金亦硬至三辦士三一二五、 
　　下午補空乃稍稍轉穩 
　　下午某幫投機家來補空又扒本月及下月美金五元四〇六二五、一度軟至難結、外商銀行互做六月美金五元四〇六二五、後日商銀行售五六月美金五元四三七五、銀行吸胃本弱、勢復帶硬、四點收市現貨及六月英金三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、比上日收市、英長〇三一二五、美長〇六二五至〇三一二五、 
[星六收票時間　延至下午一時]  
　　銀錢業定六月起行 
　　本市銀錢兩業、自今年一月份起實行星期六下午休業以後、關于票據授受時間、亦隨之提早、有一部份銀行對於收票時間、規定十時以前存入、收入當日之帳、逾時則入下星期帳、近由銀行界應永玉爲增加票據流通、便利各業授受、致函銀錢兩業公會、主張延長星期六收票時間、經銀錢兩業公會議決并徵得銀行聯合準備委員會同意、決定自六月份起、實行延遲、茲錄辦法兩項於後、　　行票據交換所、延遲交換時間十五分鐘、於下午一時起舉行、　銀錢兩業間收票時間、延長一小時、至下午一時爲止、 
[國際糾紛日多　金市疾退　跌進四百元大關　現貨照期交日高]  
　　昨日金市烚赤暗市、續跌益銳、價已退入六千四百元大關內、各方人心極形虛萎、乃某種傳說仍盛、國際糾紛日久、如維希法政府報復行動、亦扣留美船、更聞埃及商船內有美僑百數十名爲　方擊沉、外匯在投機家一致　風中猛鬆、金價亦處於證券號德孚·祥興永·及金號成記與銀樓　賣勢下、某西人匯票掮客　範、散戶猛撳、價由晨開六千四百卅元、步降至六千三百五十五元、又聞美僑船遭不幸消息不確、始見同上、下午鑫源經理突被槍擊、該號傾向補進、美金亦經該號補進、轉趨帶軟、價曾飛近六千四百元關、終以人心難振、重見下落、收市軋小七十五元、全日交易五六萬元、掉期（五月轉入六月）貼價突高起十元、由賣方益大貼出予德成三百兩、價六十五元、現金照期交日高、泰康潤出七十兩、祥和出卅兩、永豐餘出廿兩、均照期交價高二百六十元、德孚出七十兩、高　百七十元、均由成　買進、下午德孚出德大卅兩、高二百八十五元、比上日　小卅元、飾金掛小五元、爲六百八十五元、關金等圴平平、 
[證券　公債見升]  
　　公債暗　、昨日市况起伏頗鉅、高低相差幾有一元之多、和平消息、某方報旣盛傳、美國又并不否認、多　以爲和平種子已漸　芽、故市價驟漲至七元外、但以浮多出籠過多、復又回小元許、入後因稍有補空再行回上、但大戶多頭把握甚堅、以待事實之證明、前途自此以後恐漲易跌難矣、　昨日上午、聯和恒孚易中甡昶奮勇買進、市價猛漲一元許、順豐賣出、或斬多、或拋空、市價乃回小數角、午後裕興大德買進、九成聯益補空　市價又高數角、但大豐鴻大信昌久豐同順紛紛拋售、乃又回小三四角、趨勢因人心尚未　多數趨於一致、見仁見智　不同、故尚有恍惚之象、結果略漲一角半至四角不等、成交約一百六十餘萬元、 
　　茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股二百股、價爲七元九角半、 
[雜糧　豆餅苞米　一再下瀉]  
　　昨日豆餅苞米市面、在環境空氣雙管齊下之情形下、影響心思交易、致浮囤傾吐、行情直瀉、西貢苞米曾慘跌五元、荷蘭苞米猛跌三元外、期餅先跌後漲、入後再度下瀉、比上日挫落七角外、至收盤時稍有乘低補空、故苞米被拉高元譜、豆餅復起角許、共計做開現貨苞米一千五六百包、期貨五十噸、價爲西貢陳貨自二十五元至二十二元、復爲二十三元、新貨二十七元五角、荷蘭白苞米爲三十元、至二十七元五角、黃苞米爲三十元至二十九元、四月份爲五十九元、豆餅共成交五萬餘片、價爲源記餅十八元二角、甡記五月下交爲二十元、六月上五月下棧單價自二十元零六角至五角、復升至零七角、再步跌至零　角半、復回砌至零三角云、 
[紗花　實銷落令　紗價大跌]  
　　紗市又復下挫、且跌風殊熾、此　外匯趨長、標金下降、同時實際交易頗清、對於二十紗納胃甚滯、皆以紗銷時期落令，不過港幫對於十支粗紗、稍有採辦、至於變馬紗有一部份仍以棧單乾涸、心思安定、惟證券幫及金子幫鑒於環境不良、及謠言紛紜、大都做空　疲、所以目前之陣容、多空兩方爭持異常劇烈、但紗銷太滯、有一方面須看跌進四百元關內、不過原料不肯大鬆、蓋廠方成本較昔爲昂突、二十支雙馬高價爲一千四百六十五元、低價爲一千四百二十四元、午後初做一千四百十七元、嗣後標金回升、隨之高至一千四百三十八元、但多方出檔、又下至一千四百三十一元、今日有棉紗一千三百五十件運香港、 
　　雙馬晨開人氣尚昂、原因謂多頭多而不放、首盤價爲一千四百六十三元、少頃漲至一千四百六十五元、旋以金市開價平庸、業外者心思　勿好、偕來賣出、　面忽轉、跌至一千四百五十二三元、在此盤迴旋甚久、繼聞外匯趨硬、多言某種空氣濃厚、搶帽子之多額、大家復出一時籌碼充斥、賣勢頗強、直瀉至一千四百二十八元、據市塲言、某某大戶、將多額吐出二千包、此項消息傳出後、人心愈怯矣、收盤價爲一千四百二十四元、查半日間成交統計一萬一千〇七十包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
[棉市停頓]  
　　現棉情況依然沉悶、蓋以紗市大跌、原料廠方更無納意、至於外棉趨勢雖昂、暫時似有迴旋之景象矣、 
　　印巴西四二號家二〇〇件棧交 
　　美彭家坡三三又一〇〇件　 
　　另訊、滬埠洋行外棉交易、市况頗平淡、日來因有某種空氣、甚　塵上、及紗市逐步趨跌之影響、各方似皆取觀望態度、而無購意、即運　接從海外採購之各外商紗廠、亦無形停頓也、 
[疋頭　廠布需要　本客俱稀]  
　　廠布　昨市盤旋續降、趨勢不振、各布開價互有參差、白貨細布跌每疋五角至一元、粗布·斜紋跌二角半至五角、漂染布價更混亂、約跌五角左右、同業交易稀少、客幫及本街批發號購胃淡薄、囤戶傾向吐售、本街成交各布一百餘件、粵港南洋幫未辦、各貨暫緩落手、餘幫亦祇散額採辦、二十一日疋頭運往香港一千九百件、 
　　東布　跌勢尤猛、取引所期貨細布跌達每疋一元半、現貨市塲龍頭細布晨開四十七元一二角、四君子嗶嘰一元四角七八分、嗣因標金棉紗狂瀉、人心大虛、賣氣頓盛、逐盤下降、後市龍頭收盤爲四十六元一角半、嗶嘰一元四角二分半、 
[糖市　糖價銳落] 　 
　　昨糖市因某種謠言、利於空方、價乃銳跌、公會劃盤現貨二四粗白、三四月份到貨初爲一百零四元八角、七角、六角、下午降至零三元半、本月底期貨上午一百零六元七角、六元、五元半、五元、四元七角、下午四元二角、收盤稍振、爲四元七角半、小二元五角半、太古車白B嘜西棧一百零七元、六元七角、七元、八元、降三元、DY嘜東棧一百元、HX嘜西棧九十七元、東棧九十六元、小一元、 
[煤炭　木柴大批湧到]  
　　木柴生意、自入夏以來、益形狹小、而用戶亦因價昂、改用散柴、惟來貨絡繹不斷、昨河下又有帆船七艘、裝有大棵柴五萬許、計開同業拆價、大反白柴每元棵半　中號台柴每元兩把、小反白柴三把、碼頭車貨、行扛外加、較前月回落一兩成盤子、 
[五金　點錫市况岑寂]  
　　點錫市面、時上時落、惟終因杭紹諸幫、客商採辦無術、而本街成交亦感呆滯、故市氣又轉岑寂、兼之是貨來源略有一二、而未見中斷、且港幫與囤戶幫之現貨、亦不乏其數、故流通貨未見不敷、於是同業人心見軟、開價亦跌、昨市如九九七五成花色、沽開四千三百元、較之日前、回落達二百元有奇、此外銅類青鉛大條鉛大白鉛塊TC紫銅錠等泰半因實銷淡開價亦軟 
[海味　魷魚猛漲]  
　　魷魚邇來到存日稀、市價迭見高峯、猛漲不已、如上屆新　館魷昨市叫盤竟達三百二十五元、前屆陳貨叫二百九十元、查本屆新　須待秋季熱水貨、方有出品、銷期尚長、故堅昂逾恒 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[建教合作會　辦理中學教師登記]  
　　（重慶航訊）中央建敎合作委員會、爲儲備各中等學校優良師資起見、特舉辦登記、凡自審學有專長且富敎學經騐願任中學各科敎師者、可自即日起逕函靑木關該會索取登記表、及登記須知申請登記、凡經該會登肥介紹之敎員赴校途程較遠者、該會可代洽校方酌發旅費、如敎學優良服務努力、聘任學校並可予以保障及優待、聞高中專任敎員月薪及米貼的二百二十元、初中專任敎員月薪及米貼的一百八九、 
　　雷尚哲捐資與學　國府明令嘉獎 
　　（重慶十九日電）國府十九日行政院據敎育部呈稱、湖南藍如縣雷尙哲捐助鼎新小學等校、田產及建築校舍共値十一萬五千餘元、核與捐資興學褒獎條例第五條之規定相符、似應給與一等獎狀外、轉呈明令嘉獎等情、查雷尙哲熱心敎育、慷慨捐輸應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、 
　　教部調查各省市　檢定教員情形 
　　（重慶航訊）教育部爲明瞭各省市辦理檢定敎育情況起見、據悉已令飭各省市敎育廳局將歷决舉行無試騐及試騐檢定、分別初高中師範學校及科別及格與不及格人數、迭表具報、幷悉限五月底以前、將所轄公私立各校全體敎員之資格、作一總檢查、分別檢定及格不及格與未經檢定者三類報部備查云、 
　　川大燈改設學系 
　　（重慶航訊）國立四川大學歷史學系改爲史地學系、廣東省立文理學院文史學系改爲中國文學系、並加設史地學系、私立金陵大學園藝職業師資科、改爲園藝職業師資組、附於農業敎育學系內、 
　　蘇在滬復課教職員　要求撥救濟費 
　　最近敎育部爲關懷在滬各校敎職員生活艱苦、特撥巨款、分發各校敎職員、以資救濟、聞現滬市各校敎職員領得後、現蘇省在滬復課各校敎職員、以尙未領得此項救濟費、據聞各該敎職員已聯合具函詢問、請從速發放、以解除困苦云、 
[教育簡訊]  
　　敎部對各校兼辦社敎幹部人員之訓練、過去兩年、曾於暑銀開講習會、近又通飭各省、遵照前令規定、續辦社敎講習會、 
　　川省敎廳及省敎育科學館、爲改進中校數學敎學、組織數學敎學研究會聘張濟華等十七人爲委員、縝密規劃課程編制、敎材選擇、敎法改進、敎其設計及成績考查方法等事項、 
　　北平燕京大學現有大學生一千一百人、附中生一百人、大學本屆擬招新王五丁名、附中一百名、 
　　中國地理研究所、目前在巴山頂部、發現極完整之冰川地形、面積達三百方公里、實爲地學界放一異彩、　教部為推行國語教育、於二月間、開辦國語師資訓練班現已訓練期滿、上月二十六日舉行第一期畢業曲禮、 
體育新聞 
[西青排球　女組冠軍爭奪戰　友星劇戰克滬星　二比一滬星始盛終衰　今晚友星戰猶太女隊] 　 
　　西靑排球賽、昨晚（十九日）女子組華人兩巨頭友星與滬星交鋒、此賽有關錦標、故雙方各出全力、首局戰情異常緊張、殺得難解難分、滬星卒賴最後兩記扣壓、以十六對十四力取首局、友星諸將於二局中振臂而起以十五對一扳回局、末局戰情又轉緊湊、友星終以十五對十再捷、總結友星以二對一力克滬星、蟬聯本屆冠軍、希望甚濃、今日下午有乙組二塲及女組　塲交綏、女子友星對猶太女友星穩操勝券、 
　　（校正）昨刊滬星女子排球攝影、後排第三人爲張惠珠小姐、其左爲蕭蕙蘭小姐、 
[中西乒乓杯乙組　中法勝蘇壳爾]  
　　中西杯乒乓賽、前晚七時半乙祖中法對蘇壳爾、前者得棋佈名將胡一萍助陣、結果中法以十三對六擊退蘇壳爾、另幕內組友靑對傑地恩斯、友靑以十三對六吿捷今日共有四塲角逐、內以乙組靑年對猶太一塲、雙方俱係乙組中勁旅、此賽有關錦標得失、秩序如下、 
[友誼乒乓賽　文華痛擊郵政]  
　　張中原組縱之文華乒乓隊、昨與郵政隊友誼賽於文華球室、文華係新沂成軍、後者則爲久戰之師、預料郵政必勝、詛意文華得海上名將陸漢俊助陣、軍心大振、戰來異常出色、一路勢如破竹、連勝四陣、第五組郵政周新棠扳回一分、第六·七組文華王吉狄及客串之陸漢俊分別擊敗對手、總結文華以六對一大敗郵政、 
[夏光盃籃球女子組　大德輕取務光　夏組滬光擊退挺進]  
　　夏光杯籃球聯賽、昨日兩塲、夏組滬光對挺進、滬光以廿五對十六吿捷、造成二勝不敗戰績、將與四戰四勝之風隊分庭抗禮、另幕女組大德對務光、大德棋高一着、以四十對廿二輕取務光、今日無比賽、 
[維翰盃象棋賽　第二屆將展幕　一流棋手會師鏖戰]  
　　名奕家薛維翰發起之維翰盃全滬象棋團體錦標賽、去歲舉行曾轟動一時、動員之衆、規模之大、爲歷來棋賽所未有、此决第二屆比賽、將於下月初旬開始、海上實力雄厚之象棋團體、一致報名參加、不下數十隊、其中不乏棋壇先進、後起好手、並有連學正陶沛之黃寅初等諸名宿担仟裁判、及時角逐、預卜有熱烈盛况焉、 
[港校運動會　跳高造新紀錄　龍啟熙得一米八三　平等全國最高紀錄]  
　　（香港五月十日通訊）南華體育會主辦之全港學校運動籌振大會、參加者有嶺南紅·嶺南灰·廣大·培英·信林女中·導正·嶺英·華義·華仁·華倘·嶺中·保羅·聖保祿·領島·嶺東·聖列瑟·中南·漢中·正倍·英皇喇沙·南洋商學院·南華會小學·政府高級工專·初級工專·德明分校·九龍信林分校·力龍商行學院·及聖士提反等廿九校、參加公開項目之團體、計有香港半山區防空隊·九龍居民協會·南華體育會及個人等、全體選手共達七百餘人、業已於昨日揭開戰幕、嘉山南華運動塲人山人海、盛况空前、主席陸靄雲致詞、何培根報吿籌備經過、最後由嶺中學生業樹安代表全體運動員宜誓、繼即開始比賽、競爭過程至爲劇烈、有多項破大會紀錄、允以嶺南江之龍啟熙、跳高一米八三、平等全國紀錄、最爲難能可貴、該項成績並刷新其本人於上屆所造之一米八二大會紀錄、 
[鴻運體育會查訊]  
　　鴻運體育會、係鴻運船同局同人所組織、前曾舉辦各種盃賽、頗得體育界好評、今得陶醉秋陳孝泳等贊以、恢復當年狀態、昨日上午在金門飯店召開簽備會議、商討會務、已聘定丁度君爲顧問、指導一切、議決焉立斯爲會長、陶醉秋陳孝泳黃永思爲副會長、周之文爲總幹事、陳關宣爲管理、足球徐壽眉爲隊長、籃球隊長、在鴻華、乒乓隊長馬永根、排長隊長王仲琪、網球隊長姚文熙、游泳隊長徐實祥、今定週未與文極小球隊作處女友誼賽云、 
修學講座 
[怎樣研究圖畫（二）[  施翀鵬] ]  
　　二·西洋繪畫分爲靜物畫（包括花果模型等）人物畫、（包括宗敎耶蘇肖像等）風景畫、（包括野外風景等）圖案畫等、（包括建築模樣，廣吿畫等、） 
　　中西兩種繪畫的覜點、全完不同、中國畫是偏於理想、主張寫意寫悄的、所以有重山疊嶺的風景、有不落邊際的花果、史有寥寥數筆的人物畫、講求氣韻神情、而含有詩意的、西洋畫則不然、必需根據透視。遠近。光綫色彩輪廓、一些不可差池、不過最近後期印象派的作風、也與中國畫較爲接近、並不十分講究這種機械的方法了、至於工，具方面、中西繪畫也絕對不同、中國畫用毛筆、畫在宣紙上面的、西洋畫用用鉛筆、鋼筆或者毛筆、畫什磅紙、水彩畫紙以及羅布上面的、顏色方面、中國畫中、山水較爲簡單、僅有水墨·綫絳·靑綠金碧幾種、花烏則則必需依據各種花鳥本來的顏色、加以配合、主要的有鉛粉。花靑·石靑·石綠·籐黃·赫石·大紅·胭脂·朱砂·朱標等隨時調和應用、西畫顫色可分爲西洋紅·朱紅·菊黃·檸檬黃·羣靑·普藍·草綠·深綠·焦茶·白粉等·並分水質·油質·粉質·三大類、也是隨時調和應用的、中國畫有堂幅·屏幅·立幅·册頁·手卷之分、堂幅的長度、倍於闊度一倍、屏幅的長度、倍於闊度三倍、立服長度、備於關度二三倍不等、冊頁一尺見方為多、手卷高度、大都一尺以上、尺半以下、闊度則並無一定、堂幅屏幅立幅便於懸掛、冊頁手卷便於收藏、允以手卷最爲有趣、一面看、一面卷、大有目不暇接之概、西洋畫的格式長度闊度大的五與三之比、所謂「黃金律、」不論橫直、總是如此的、 
　　圖畫的內容旣如上述、再現在再把方法討論、中國畫因爲講求意境風韻、所以用筆要有抑揚快慢和輕重轉折的變化、形狀的像不像、還在其决、蘇東坡曾經說、「論畫以形似、見與兒童隣、」如果畫得太像了、反而刻板無味、近於工匠、不入鑑賞了、所以研究國畫、必需舉習書法、舉習書法、必須臨摹碑帖、書法有了根底、然後學畫、就很少困難了、古人說、「畫竹還須八法通、」書法有側·勒·努·趨·策·掠·啄磔等八種方法、這八種方法、往往可以運用到畫上去、蘇東坡·趙子昂·董其昌等都是書家而兼畫家、就是一個明證、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[關於「徵婚廣告」　------我並不毛遂自薦] [  樂雲展]  
　　因爲自己是一個未婚的男子，所以對於報紙上的女子徵婚廣吿，時常引起我的注意。但是又因爲自己的淺薄和無能，同時又疑惑到徵求者的用意所在，所以一向未曾嘗試地做一决應徵人。 
　　理由是：徵求人對周遭所認識的男子俱不屑屬意，巴巴的去徵求素昧平生的陌生男子，其眼界自是高人一等。我自知是一個一無特長的人，與其應徵而必遭落選，何必多此一舉！况且上海爲人材薈萃之所，財富與才能，旣遠不及人，何如藏拙爲妙。 
　　同時也有許多男子在微求女友和伴侶，而且大都是大學畢業；身份呢，不是職業高尙，定是月入頗豐。像這樣的人也還在刊廣吿去徵求女友和老婆，令人愈感覺着求偶之難，而得女友之不易了。 
　　於是女子徵婚廣吿雖多，我却益發不敢應微。 
　　蔽是我小知道她們或他們徵求的結果，是不是會有美滿的對象，而得到理想的配偶呢 
　　「無誠意者，請勿嘗試」。這句話差不多每一條徵婚廣吿裏都有，用意當然是想避免好事者的戲弄，譬如男子恐怕同性奢的冒牌，而女子則恐怕已婚男子的欺詐。其實所謂「請勿嘗試」者，根本就是矛盾，因爲徵求者旣不能前知有沒有合乎自己理想的異性來應徵，而應徵者更不能確知自己能不能中選；而徵求人是吾合乎以爲可以人選的那個應徵人的冀望，更是個極大問題；你在嘗試地徵求，他在嘗試並應徵，雙方的本意，無非都在嘗試着吧了，所謂「誠意」也者，也似乎談不大到吧？ 
　　聽說微求者的第二個步驟，都是這樣的，允其是女子：從信箱中收集了應徵者的函件後，合意的就的期面晤，好像給茶室，公園，或旅舍招徠生意似的，叫你在是日某時在某處某即唔叙。自己的居處地址，則諱莫如深。而應微人爲着要接收徵求人的回音起見，却不能不把眞實的地址寫明。這一點，應微人顯然比較微求人來得「誠意」了。 
　　至於年齡，籍貫，履歷，職業，與家庭狀况等，應徵人就是作僞，也不能不詳細塡寫。而徵求人却可以從容不迫地「躱在信箱裏」審愼查研，其手段眞是霸道得可以。所以有些人雖欲應微亦因而不願嘗試。有幾個呢，與其應微，不如也一變而爲微求，誰不知化小數廣吿費就比校穩妥得多呢。 
　　其實，我以爲眞具誠意的徵求者，自己先把姓名地址和一切詳情老老實實的刋出來，其结果一定比借用信箱的來得美滿有效。 
　　不過，這也是說說吧了，我若爲徵求人，恐怕也辦不到吧。 
[二種流星人物] [  丁朮]  
　　「要錢不要命」和「認票不認人」是目前最流行的二種人物。---他們其實是難兄難弟。 
　　前一種本祇是低微階級，像黃包車夫，小販等，不惜爲了一分鐘的爭執，顯出以性命來換取牠的神氣。現在則就是士大夫之流也皆以此爲準繩。他們爲了多刮幾個作孽錢，不要說不顧大家死活，還甘願犧牲一切，爲孔方兄殉節呢！ 
　　後者則好似戴着一副貼上紅綠色彩紙的眼鏡。所能望見的，不是別的，鈔票而已。於是乎在牠的圈框中，永不會瞧見友人，相熟，同僚等。祇要他一副架上，什麼掘祖墳，剝屍衣等，都會興高采烈地去幹呢！ 
　　嗚呼，守財奴和勢利者！ 
[「門檻」] [  覺慧]  
　　如果有人要在上海做做「人」的話，就該先懂得「門檻」 
　　「門檻」是「生活的藝術」：「門檻」精，路路皆通；「門檻不精，專碰釘子！ 
　　兩袖淸風的人，紙要爬幾爬，鑽幾鑽，或者哭幾哭也不妨；那末「眼睛一霎」，「老雄鷄」立刻變「鴨」。這又沒有什麼「深奧」的「訣巧」的，簡簡單單曰「門檻」！ 
　　也許天生「老實坯」，拍不懂，媚不懂，這樣那樣都不懂；那末頭上撞起個疙瘩的事固然常會發生，就是一不小心倒裁下來跌個「粉身碎骨」也非爲「過」。 
　　所以，一言以蔽之，對「門檻」需要「打得火熱」，不然的話，也得「佛樣敬它，賊樣防它。」 
　　（這也是個「門檻」！） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　（八）可感的友情 
　　病房裏便祇剩兩個人了。 
　　「光是臉上受一些刀傷，你的身子不應該道樣虧弱啊！」玉崑站到床前去問。「老三，別處可曾給他們做過沒有？要是受了內傷，這些洋大夫就根本治不好！」 
　　秋海棠很乏力地搖了搖頭，竭力想伸出一條手去拉住玉崑的手，但力氣竟一些也沒有。 
　　「我不比你，受了這塲恥辱，心裹老是悶得很...。」他說話時顯得更吃力，說了三句便不得不緩一口氣。「一面又惦記她和梅寶兩惦人，所以......這幾天來......，睡也睡不熟，吃也吃不下......。」 
　　玉崑似乎很小以爲然的勉强笑了一笑。 
　　「依我說，你們這樣的事壓根兒就是多餘的！」在他的人生觀上，大概只有喝酒是做人的大事。「現在弄得吃了苦還不算，躺在醫院裏也不能安靜，一天到晚，還要牽腸掛肚的惦記人家。那末，待我吿訴你吧！梅實的病先頭眞是害不輕，但這兩天巳經照舊會跳會笑，像一頭小白狗一樣了。」 
　　秋海棠很出神地聽着，同時又在玉崑的臉上發現了一個奇蹟...從前這個武工好得像一個飛賊一樣的丑角，對於孩子是從不覺感興趣的，儘管他時常隨着秋海棠上他們的金屋去，甚至單獨前去巷他們料理那個家，但見了梅寳，總是只笑笑就算了。------（一一一） 
[沒有米的宴席] [  鍾子芒]  
　　在××樓，在××大飯店，在××茶室，每天每天在白熱的燈光下，舖張着沒有米的筵席。 
　　那鑲銀杯碟，象牙筷的圓檯面上，輝映着一個個興高彩烈的臉。 
　　他們磕着瓜子，抓着杏仁，喝着雨前茶。 
　　隔了一會，客人到齊了，於是主人家吩咐開席吃過了一些是一隻甚麼窰的「御品」，盛着一碗「淸湯魚翅」竟先上來了，主人第一個動起銀匙，跟來是一陣碰擊的聲音，但是，突然給一個穿着黑馬掛團花綢夾衫的老年紳士壓制住了： 
　　「啊，袁先生，眞對不起，對面的陶醉樓還有一個宴會，抱歉了我先走一步！」 
　　魚翅之後是炒蝦仁，炸鮭魚，麻辣子鷄，等等八大熱炒，主賓歡暢的大嚼之餘，免不了「歌舞上來」了，於是字條子「叫局」，愛「摩登」的也打個電話到嚮導社去喊個「導花」來唱「何日君再來」，或表演個「玫瑰玫瑰我愛你」...... 
　　接着又是「六大菜」了---擺了六個動物的屍體無非鷄鴨之類，不過最使人感興趣的是隻燒得紅紅的蹄髈。 
　　不我過還漏去了三四樣點心的名目。「六大菜上來，有的客人已經在吃茶，抽「三砲台」了，有的呢，也不過喝幾口淸鷄湯，據說是淸淸過於油膩飽滿的食囊。 
　　在吃的時候，他們之中也有不少的談話，可是也不必記下來，大的可分成兩類；一類是隨靈感發乎游戲之間，一類則是「正經」的談「多頭」「空頭」，「出籠」的賣買...... 
　　計吃的時候---三個鐘頭半 
　　在吃的食品中；沒有最主要的食品---米，少有它底影子 
　　所以在談米問題的時候，這些吃沒有米的筵席的人是不在內的，允其是把魚翅當飯吃的「聞人」們。 
　　但有人說，常常出現在這種筵席的座客是有不少與一包包的米發生「關係」，可是，別寃枉「好人」，這是爲「民食」而「週轉」呀，不信，可以沒有米的筵席爲證。這正是將米剩下來給窮人吃的「好意」。 
[悼亡道夫人辭] [  馬協衷]  
　　夫人姓道氏，名良英，鎭江人，爲著名敎育家道晋之先生姪女。讀書不多，而賦性敦篤。民國二十四年冬來歸。三黨六親，僉以賢孝稱。二十六年冬鎮江遭戰禍，一炸彈，毀住屋，家人皆逃避，事後惟家母失所在，夫人乃反復於敗屋頹牆中，號泣以覓，竟得之，人以爲孝感。明年，奉家母至滬。夫人病矣，病三月，而夫人死矣，時四月十九日也。存年僅三十有二。追維往事，百感叢生，作哀詞以悼之： 
　　憾天心之太酷兮。降吾門以禍殃。慚藐躬之不德兮。貽息害於善良。惟夫人之賢淑兮。繼鴻案而相莊。聆高堂之嘉許兮。謂孝德之孔彰。旣庸行之足述兮。更應變之有方。歲丁丑之戰禍兮。覆慈親於議牆。哀孝婦之號泣兮。誠感動於上蒼。剔殘磚與敗瓦兮。獲慈姑於睡鄉。欣老人之無恙兮。直驚喜之欲在。事傳播於三黨兮。備里乘之流芳。胡天之不福善人兮。竟壽命之不長。緬期人之懿行兮。曾共樂乎糟糠。能甘貧而守賤兮。不外慕乎文梁。嗟昊大之不弔兮。忍者類之是戕。恨二堅之爲災兮。苦醫藥之不臧。値三春之明媚兮慘風日之無光。慟夫人之已死兮。夫人之形隨草木而俱亡。信夫人之不死。夫人之名偕靑史而永杳。 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[談上海影院的座價] [  新方]  
　　上海的影院，以性質分，可以別爲三種：一種是專映國片的，另一種是專映西片的；還有一種是中外影片兼映的；此外最普通的尙有頭輪，二輪，三輪等之分；而三輪的影院大都可包括在中外影片兼映的一類內，現在就根據這二種分法，讓筆者來談談關於各家所訂的座價，影迷們不妨作爲觀影的指導。 
　　先拿專映西片的影院來說吧，頭輪的大光明，國泰，大華，南京及大上海等四家的座價是一律的，最低的爲一元五角；較戰前漲起二倍半；週末與平日的座價是不同的；中午二塲與夜間一塲又略有區別，這四家影院對於兒童都沒有什麼優待的規定，南京是在戰後取消的。大上海的座價介於頭輪與二輪之間，可是遇開映頭輪影片的時候，又將座價提高與大光明等同；二輪的有巴黎，金門，光陸，麗都，平安等幾家，除了麗都把兒童的座價另定外，其餘的一概分八角，一元一，一元三角三種。 
　　專映頭輪國片的影院原來有五家即金城，國聯，新光，金都，及滬光。木來國聯的座價是最低的。最近國聯已把座價劃爲與其他幾家一律，而金都是降爲好像與大上海一般了；它們有一個特點是頭輪西片影院不備的，每逢星期日早晨他們必加映一决早塲，並且把座價酌量减低，允其是滬光，特別優待兒童；不過除了星期日的早塲外就沒有此種優待了，有人說這未免是美中的不足。專映二輪國片的影院，僅中央及亞蒙二家，座價最低是六角。 
　　目前上海可以說最多的是中外影片兼映的三四輪影院，而這類影院所訂的座價亦最複雜，分析起來大都在四角與五角之間，唯杜美與辣斐二家則較昂。杜美有時尙開映頭輪的蘇聯影片。 
　　歸納一句，現在上海正式影院的座價最低的是四角；最高的近六元，但如果工部局實行徵收娛樂捐後，我相信座價亦會跟着向增高的。 
[影星生活　憶貂斑華之往事] [  由陵]  
　　昔貂公居愚園路慶雲里時，余等同爲三房客，故略知其事一二，唯皆瑣碎小事，今述之以吿關心貂公者： 
　　淸潔運動　貂公本姓吳，家人皆呼其爲明香，因其貌似胡蝶，故甚爲當時攝影記者所圍，不勝其煩，而「明星照片」之雅號，亦由是而起矣。當初搬入慶雲里時，黎莉莉爲其唯一摯友，常往訪之，間作淸潔運動，黎莉莉身壯力健，代作粗笨工作，如拖地板等，彼則揩椅刷窗，如是者，的三四日一决。 
　　房客代勞　某晚無戲，與余等談及彼小時見鬼事，據云：「幼時與父駕車往龍華，途見輪下鬼，無頭，驚極，而吾父泰然，是晚談至十二時許，彼不敢進房獨臥，竟堅留余等待天明放行。當時因其走紅非凡，故應酬亦忙，是以家中一切瑣碎，託同居房客或房東之女傭，如外出而門未鎖，游泳衣曬而未收拾等，皆房客等爲其代勞。 
　　威脅訂婚　居數月，一陳姓麻皮追求甚烈，彼置之不理，某日陳姓化名邀請，彼踐的，後知陳，堅欲回，陳阻止並以種種威脅迫其簽訂婚的，幸彼哄騙而回，未幾聞彼下嫁某君（名已忘）住模範村，臨去時的余等前往遊玩，惜余等始終未去也。一日有女學生三四，闖門向入，向之索簽名照，時適照片缺乏，婉言謝絕，女學生堅不肯走，並有似哭喪臉而苦苦哀求者，余等見之，莫不啞然失笑。 
　　戰後景况　戰事方起，聞某君雙目失明，彼往杳港，傳聞又下嫁其君，眞實如何則不知。待後彼復回滬加入藝華，拍「閻惜妓」「王寳釧」等，不得志，復内染肺病，而被「留職停薪」今尙在靜養期中，聞近况極爲凄慘。吁！藝人下塲如此，吾不禁爲之嘆惜。甚願貂公早日回復健康，繼續努力，埋頭苦幹，則消途猶有望也。 
[力行得哲學提要] [  宗預]  
　　和的集體，一定生氣蓬勃，大家以集體的生存爲至上，以集體的奮鬥爲第一，至上相同，第一相同，向心力十分强固，可與共患難，也可與共安樂。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　（八）可感的友情 
　　山上衆水很淸，懸崖間有瀑布如倒懸珠簾流在石上，發出敲金戞玉的聲音，這又是威鳳山上的勝跡。日落時二人回歸廬舍。柳隱英的姑母巳煮好幾樣菜，爲客佐餐。天黑時，小婢掌上燈來，二人便在書室中對坐飲酒。桌上放着菜肴，有鷄有肉。許靖瞧着，對柳隱英說道；「遊子他鄉，得借一橡以蔽風雨，巳是萬幸。乃蒙主人好客，殺鷄作黍，如此殷動，何以克當？」柳隱英道：一山肴野簌，無以娛客，請許君喝兩杯白酒而已。」一邊說，一邊代許情斟酒。許靖托着酒杯，謝了一聲，把一杯酒一飲而盡。道：「有酒有餚，不可多得，只是做客的太叨擾了。」見柳隱英杯中酒少，就提藍酒壺代他斟滿了，說道：「請柳兄也幹一杯吧。」柳隱英微笑道：「小弟是不勝蕉葉，量小得很，，喝半杯吧。」說罷舉起酒杯湊至脣邊，喝了一半，又拿過酒壺代許靖斟個滿。許靖又喝了一個罄凈。許靖是能飲的，柳隱夾却不會喝的，被許靖屢决相勸喝了一杯多，兩頰已是酡然，在燈光下紅噴噴地如同蘋菓一般，越見嫵媚。許靖瞧着，暗想孟子說的不知子都之姣者無目者也。柳隱英雖是個男子，而容貌秀麗如，同女子一樣。我和李信在故鄉杞縣，可稱得美男子，現在若和柳隱英相較，叉不免珠玉在前，自慚形穢了。柳際英見許靖對他細瞧，笑了一笑道：一小弟是不會喝酒的，請許君多喝些吧。這時許靖的赤鳳寳劍已卸在一旁，柳隱英忽然一眼瞧見對便許靖說道；「方繼我瞧許君所用的寳劍不是平常之物，可吾賞賜一觀？」許靖運忙去取過來雙手奉上說道：「此物也平常得很，尙乞勿笑。」柳隱夾接過，颼的抽出鞘子來，寒光一道，森森四壁。劍光一閃一動猶如紫電。柳隱英摩挲一下嘖嘖稱讚道：「好劍好劍，是不是祖傳的？」許靖便將自己在鄉間如何發現劍氣，在河中掘得的經過，約略吿訴一遍。柳隱英道：「如此說來，這是天賜與許君的了。望許君將來善自用之，莫員此劍。」許靖道：「柳兄箴言，敢不拜嘉。」柳隱英便把劍仍挿入鞘還與許靖。（六八） 
[銀壇花絮錄] [  秋雯]  
　　馬徐維邦在藝華客串導演之新作，已定名爲「現代靑年」，聞劇本即出於馬徐手筆，該片如李綺年因攝製「賊美人」而不及主演時，則決定改聘李麗華担任。 
　　岳楓最近重行計劃將「阿Q正傳」一劇搬上銀慕，並擬自行集資攝製聞岳之好友王引已允代爲設法召集資本，如果能成事實，則定於下月底即行正式開拍，並將邀請王竹友飾演阿Q一角。 
　　最近加入金星之沈敏，已決定俟「愁城記」一劇公演完畢後，即行退出，上海劇藝社並聞業已得到當局允許。 
　　簡訊　（一二）金星新作「無花菓」，因多數觀衆要求，「金都」將於最近期內重映該片，又聞吳村導演的「孤島春秋」映權，已爲金城所得，不久亦將公映。（三）爵祿袖珍歌選，集錦號已於今白出版，內除全部電影挿曲外。尙有中西流行歌三百餘支，每册祇售一元，五洲書報社及各書店報販均售。（四）今日爲寗波旅滬紳商葉翔皐氏之公子在寗波同鄉會舉行婚禮，由滬社劍社兩票房名票會串平劇，劇目中有全部龍鳳呈祥，由滬社名票主演，盛况可下。（五）天蟾舞台藝員同人，於叫天（二十二日）前往康腦脫路永和邨顧府祝壽，串演平劇，以助雅興。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳　張予我璋製圖]  
　　（六）馬富祿 
　　因蕭長華之不常登台，馬富祿遂成小丑中之驕子。馬初入鳴勝和科班習老旦，藝未成，科班即解散；逐改入富連成班，從蕭長華習老旦，繼改小丑。嗓音高亮，念白清朗，為富連成小丑之冠。迭次隨茍慧生馬連良南下，極受南方人士之歡迎。能戲以審頭刺湯之湯勤，慶頂珠之敎師，失印救火之金祥瑞，小放牛之朱曲，法門寺之賈桂，及羣英會，馬思遠，雙釘記等劇爲最擅勝塲。民國二十年，天津商報發起選舉小丑皇帝，富錄得票最多而當選，其名益論。有兄一，習賈。現隸卡爾登之花臉馬世嘯，即為富錄之兄之子。馬無嗜好，善理財，藝術所得，在故都置房產甚多，小丑而帶了鑽戒上臺者，亦惟馬富祿一人而已。（預吿：本星期六刋馬運良） 
 
