# 1941 - 116 - 4924121

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[浙華軍反攻迭獲大勝　黃巖海門兩地又相繼為華收復　華軍入温州市民舉行慶祝大會]  
　　金華　由永嘉城向端安潰退之日軍、華軍於收復永嘉城後、仍跟踪追擊中、（三日電） 
　　金華　永嘉城爲華收復後、居民重睹天日、歡欣若在、三日、全城市民舉行慶祝大會、國旗飄揚、一片歡呼之聲、（三日電） 
　　金華　華軍攻克黃巖俊、復向海鬥進擊、日軍不堪華壓迫、二日夜在鎭內縱火、紅光滿犬、華乘勢猛攻、日紛紛登艦逸去、三日拂曉華軍進入鎭內、撫輯流亡、（三日電） 
　　浙東某地　二日華軍開始反攻戰、一舉克服永嘉城（溫州）、一日起、華反攻部隊開始行動、二日拂曉、華軍即分兩路大舉出擊、華砲兵掩護步兵攻擊前進、日軍據工事頑抗、華軍奮力衝殺、日勢披靡、華軍遂先後攻估西郊之雙墳山文昌閣、西北郊之西山等據點、於是永嘉之外圍據點盡落華手、華軍復乘勝前進、攻勢益爲猛烈、當於十一時衝入永嘉西門、續以强大威力、向城之以南以東地區壓迫、並在南門與日軍發生巷戰、殲日無算、日不支向西南兩門逃退、華軍遂確實攻克永嘉城、華軍復在城之南鬥及西門設伏襲日、是役日陣亡者在千餘以上、其能突圍逃竄者、寥寥無幾、華軍現向瑞安挺延、掃蕩日軍、（三日電） 
[日機襲渝　僅死五人]  
　　重慶　官方昨晚宣布、昨日、日機又圖重演一九三九年五月三日炸斃人民五千之故事、但空襲結果、僅五人炸斃、十一人受傷、昨日日機所投之彈、約有五百枚、毀房屋約五十餘間、有六處起火、惟在半小時內即熄滅、空襲後、蔣委員長即令全國救濟協會、對流離失所者每人給以二十元之救濟費、（四日合衆社電） 
　　重慶　日本飛機昨日轟炸重慶、城內海通社分社中彈、損失甚重、職員幸無受傷、（四日海通社電） 
[中國增加　作戰力量]  
　　香港、赴重慶出席重要黨務會議、現已返抵此間之中國國民黨黨員談稱、美政府建議加强中國經濟資源、以支持對日戰爭一節、業經中國政府採用、此項政策、包括增加地稅、統制消費、食糧由國家分配、各省田賦解繳中央政府等等、擬訂此計劃者、即爲羅斯福總統顧問寇利博士、傳寇氏曾謂、此種戰時政策、早應實行、以求作戰之有利、新設之食糧供應部、不久即將成立、俾可阻止漲風、而確保民無餓莩、粵閩滇川各省若干地方、現正飢謹處處也、（四日國際社電） 
[川各縣推進　獻機運動]  
　　成都　航建協會川分會、自發動川省獻機百架運動以來、現已積極展開工作、各縣市捐款獻機委會亦先後組織成立、開始勸募、僅宣漢一縣即已募得國幣八萬元、滙兌來省、將來全川獻機成績、當必可觀、（三日電） 
[張仲智發明　經濟電話機]  
　　吉安　江西電訊、大隊長張仲智、最近發明經濟電話機一種、現已全部成功、材料祇用木質及銅質、故價値低廉、僅乃西門子話機十分之二、效力極好、而聲音淸晰、電力祇需兩小節手電、即可應用、應用方法及樣式、與西門子機無異、現已大批製造、江西省政府及電訊大隊採用頗多、聞已將樣機呈送經濟部、准予專利云、（四日電） 
[陪都各界舉行　「五四」紀念大會　電林主席蔣委長致敬]  
　　重慶　陪都各界今晨假實騐劇院、舉行五四紀念大會、到社會部長谷正網、市黨部主任委員陳訪先等百餘人、由康澤主席、領導行禮如儀後、致開會詞、繼由谷正綱演說、旋通過分電林中席蔣委員長致敬、及電慰前方將士、最後奏樂禮成散會、（四日電） 
　　貴陽　筑今舉行靑年節紀念大會、到萬餘人、由黃宇人主席、並報吿紀念意義、大會當通過電呈林主席、蔣委長致敬、並電慰前方將士、勉勵戰區及淪陷區靑年學生、作戰到底、會後整隊遊行、惰緒極爲熱烈、（四日電） 
[孫科駁斥　日方謠言]  
　　重慶　立法院長孫科、本日在陸軍機關報掃蕩報、爲文駁斥日本所謂中國非民主國、並預言此次戰事中英美必能戰勝日德意、孫院長謂、日本發播謠言「謂中國非民主國、以希阻止英美援華、孫院長指出中國之一切主義、皆係以民主爲根據、並係依照先總理孫中山先生於一九一一年所定之程序、日本散播和平謠言、以圖破壞中國民氣、希望中國靑年切勿信之云、孫院長又預言、「民主國勝利後、中國必將成爲世界强國之一、將來之世界上將僅有四强、即中·蘇·英·美·是也、如此中國在過去百年間、因不平等條約而受痛苦、即將終止、中國將在國際上享平等之地位德國懷有征服英國之奢望、但無此實力以爲之、德國不能在英國上空佔優勢、故不敢對英國使用傘兵、如德國在來秋不能在英國上空佔得優勢、或渡過海峽而在英登陸、則德國必遭失敗、如此歐洲之勝利將屬諸英國、德義不能在歐洲獲勝、日本亦不能在遠東獲勝云、（四日合衆社電） 
[沈鈞儒等　致史丹林函（續）]  
　　重慶　中國作戰自始即抱定自力更生的原則、認定日本爲唯一的　　、對於友邦的援助、固然極端歡迎與感謝、但對於友邦一時的苦衷所造成不利於我的表現、除表示否認外、亦莫不寄以極端忍耐的期待、我們相信我們的作戰、不僅爲中國的獨立自由、抑且有裨於世界永久的和平、而且深信我們必能全國團結一致、經過長期奮鬥、獲得最後勝利、恢復我國領土與行政的完整、我們爲主張作戰之人、我們亦爲景仰貴國之人、並且自信今後亦爲能同情貴國之人、對於中蘇兩大民族携手向人類解放途上邁進、尤具無限的期望、故謹以至誠略獻數語、以供閣下的考慮、此信雖係我們數人簽名、但我們相信能代表中國最大多數民衆的意見、專此並致革命敬禮、簽名者沈鈞儒·王造時·張申府·章乃器·史良·劉淸揚·李公樸·沙千里·胡千嬰、（三十日哈瓦斯電） 
[黔首期節儲　達五百萬元]  
　　貴陽　黔節儲成績甚佳、第一期成績已達五百萬元、（四日電） 
　　傑姆士羅斯福上尉過港時留影、自右至左、港美代總領事寳魯賢、蔣委長代表兪鴻鈞、羅斯福上尉、孔院長代表鍾秉鋒、外部代表戴德撫、 
[食米輸入與輸出　港政府有專營權　經行政緊急會議決定　自下月一日起即實行]  
　　香港　香港政府自六月一日起、對於食米輸人與輸出專營權、以此爲戰時計劃之一、此項辦法、係昨日行政會議舉行緊急集會時決定者、此種專營權、與對上海公共租界所締結之協定、互相聯繫、上海亦將採行同樣統制、據官塲宣布、因米價之奇昂、將來供給之不定、及航運之逐漸减少、政府乃担任食米輸入與輸出之專營權、（四日路透社電） 
　　香港　港政府　於米糧缺乏、來源絕無保障、爲解決米荒、及防米價續漲計、擬俟領證出口制滿期後、即實行專營、（三日電） 
[湘省府令各機關　兼以雜糧充饑]  
　　耒陽　湘省府頃以値此非常時期、人民均應節制個人生活、减少物資消耗、藉以增加作戰力量、特規定本省各軍警機關學校、自五月份起、每週吃雜糧兩餐、以示節約、（四日電） 
[簡報]  
　　西安　陝省合作供銷業務代營局、今日正式成立、（一日電） 
　　香港　黃炎培三日晚十一時扺港、定日閒與各團體商洽勸募戰時公債、公畢轉赴昆蓉、（三日電） 
　　耒陽　湘烟犯何淸芳·熊科榮·萬國安、均經處以極刑、執行槍決、（三日電） 
　　貴陽　敎部督學趙祥麟、在筑公畢、今分卦桂滇繼續視察、（四日電） 
[命令]  
　　國府二日令、（一）行政院院長蔣中正呈、據外交部部長王寵惠呈、爲駐蘇瓦副領事蔣家棣、駐孟買副領事陳樂石、駐義大使館隨習領事岳崙署、駐雪梨總領事館隨習領事王良坤、另有任用、均請免本職、應照准、此令、（二）行政院院長蔣中正呈、據外交部部長王寵惠呈、請任命陳樂石爲駐蘇瓦副領事、岳崙爲駐米蘭領事館副領事、王良坤爲駐雪梨總領事館副領事、應照准、此令、 
　　克拉格德少將　飛抵菲島　美駐菲驅逐機　結隊前往歡迎 
　　馬尼刺　美陸軍驅逐機三十六架、今日整隊飛越馬尼刺及卡維德上空、前往歡迎前密歇根州塞爾弗里治駐軍司令克拉格德少將、克氏係乘飛剪號來此擔仟菲島美軍航空隊司令者、克氏爲第一統率菲島空軍之航空隊軍官、克氏之來此、足以表明美國陸軍巳在以新飛機及新人員積極建設菲島之空防、此次飛來之飛剪號、機中之旅客尙有在中國生長之出版家及「時代生命及幸運」雜誌主編者盧司氏、曁其夫人名戲劇家波德女士、盧氏夫婦則將於明日赴港、轉程赴渝、克拉格德將軍非初次來菲之人、渠於一九〇八年及一九一〇年間、曾在此間任步兵軍官云（四日合衆電） 
[松岡訪美　或有可能]  
　　東京　此間盛傳日外相松岡、或有訪美之可能、日方消息謂、據負責人士宣稱、蘇日中立協定簽訂之後、自將以解決美日間懸案、爲其次重要外交步驟、惟外相訪美之時機是否成熟、則殊屬疑問、（四日路透社電） 
[美援華會募款　極為順利]  
　　華盛頓　據美國援華委員會中席蒲萊恩談稱、美國發起募集五百萬元救濟中國難民、進行甚爲順利、自共和黨領袖威爾基向美國民衆呼籲援華後、捐助百元以上者、極爲踴躍、自三月一日至四月三日止、共募集美金一四八·八八二·二五元、又美國醫藥援華機關、曾以救護車身二十具、醫藥用具化學品、及衛生用具等、捐助中國、此外並以維他命丸二百五十萬粒、鐵硫酸丸二百五十萬粒、送交宋美齡·宋慶齡·二女士分配、藉以救濟中國難童、（四日哈瓦斯航訊） 
[美三月運英軍械　達五千萬元]  
　　華盛頓　海長諾克期宣稱、美國在三個月內、將可出產較世界任何共他國家更多之戰爭設備、自租借法案通過以來之援英數、現已公布、在三月份內、美國運往英國及帝國之軍用品、共値五千萬元、連同一二兩月份在內、總數達一萬一千萬元、美國所援助之接濟品、不僅運往英國、且及於作戰之各民治國、三月份內美國曾以軍用品輸往中國、希臘、及荷印、（四日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰新節段與列强]  
　　希臘戰事的結束並未替世界帶來片刻的寗靜，北非的爭奪戰方在埃及西境慘烈的進行，新的戰事又在美索不達米亞遺址的平原上展開，這幾個人類古代文化的最重要策源地，現在幾乎同時蒙受着現代砲火的洗禮，這是歷史的悲劇，但却又是冷酷的諷刺。 
　　無論英方保衛埃及的任務能夠順利遂行與否，北非的戰事大概已無迅作結束的可能，而戰事之火却又被引導到亞洲。歐戰這一繼續擴大的趨勢，固然表示着軸心對於攻略英國心臟的任務，一時尚無必勝把握，以是乃不能不依舊割裂英國肢體方面覓求出路。此其在戰略方面之為得為失，于此姑不具論，但無疑將使更多的無辜人民無端遭受侵略戰爭慘禍，另外更使若干第三國家欲求中立自保而不可得，戰爭的重心雖然仍在歐洲，而歐戰之將擴展而為此世界大戰，殆已成無不挽回的命運。 
　　諦視至今尚在歐戰圈外的並世各國，其對於國際大局具有舉足重輕作用的是美蘇日本，次要的是土耳其法國與西班牙，凡此各國之間，其對於交戰國雙方關係的離合向背雖云大體已定，却亦不無繼續發生變化的可能。而且嚴格說來，其中只有美國一國，立塲早已確定，並將隨未來局勢的演變而更形積極，此外各國，或則對英有條約義務，或則對德有傳統感情，或則勉力維持中立，或則靜觀未來事變之推移，其態度都不能視為絕對一成不變，且對於歐戰前途具有相當決定作用。最近，對於法西和土耳其，德方正分別進行外交方面的攻勢，就目前情形看，西班牙雖然親近軸心，但為內部困難所迫，一時未必立即改變態度；法國縱有拉伐爾達爾蘭流輩之主張進一步與納粹合流，而反對勢力較之也有過之無不及，德方攫取法國艦隊與地中海海軍根據地的願望也非旦夕所能滿足。只有土耳其，處境最困難，態度最微妙，已往之在保加利亞與德義締盟前夜與之簽訂不侵公約，無形替侵希德軍闢一假道坦途，用意已覺費解，最近復在巴爾幹戰爭進行正烈之際一再與軸心國家簽訂經濟恊定，更令人莫名對外政策的基準安在。固然，始終保持中立的蘇聯也曾在不久以前與德簽訂經濟條約，但對英負有條約義務的土耳其却非蘇聯可比。而且目前軸心方面已在土國背腹雙方採取行動，逼迫土當局表示最後態度，土方之如何應付，正是此際全世界所密切注視着的問題。不過，法西以及土國，其對於歐戰所能影響的範圍，至多隻以地中海以至近東問題為限，換句話說，也就是只能對於務方肢解英國的戰略發生作用，至於英德間的主國爭鬥，那除却雙方自身實力而外，却要看美蘇以至日本的動向。 
　　目前國際間的分野，較之去秋三國盟約甫訂之際。似已有新的變化：前此美日分別是英德雙方的與國，蘇聯貌雖中立實則較袒德方比較是納粹方面較佔優勢。現在美之助英已鄰近參戰的邊沿，日之援德，却不像想像那樣積極。松崗赴歐之行，對於德義關係無所裨益，而與蘇訂約一舉顯見其把對蘇關係看得比德義盟誼更重，近衛松崗之一再聲言三國公約無可再行增强，可說明其最近心理之一般。日來松崗遊美之說甚囂塵上，日方報章論文又屢以美日間並無不可解決懸案為言，這自然不是日本竟有傾向民冶國的可能，但却未嘗不是不願為德扮演牽制美國任務的暗示，此其用意，無論是要和英美爭斤論兩，以取得交換條件，抑或幻想「中國事變」的解決，都只是為自身打算，而不是履行盟約義務。至於蘇聯，表面上固冷靜如常，但並不能盡掩其內心的焦躁，對日訂約而後，更以禁止軍火過境隔絕德日關係，都是一種對德警戒的表現。其對於英美固無好感，且至今仍不斷在文吿上攻擊英美，然而蘇當局所謂準備擊退帝國主義侵犯者，總不是對於英美之無的放矢吧？固然，英美至今尚不乏一貫反蘇的頑强人物，若以此際英美實際處境及對外政策而言，則不惟沒有進攻蘇聯可能，抑且無此存心。縱然蘇方一時還要掩飾其對德戒備並避免發生實際衝突，以免歐戰之轉化為蘇當局所最感恐怖的「反蘇大戰」，是以一聞國際間對於蘇德關係惡化有所揣測即色然而怒，國加辯白，而事實上所表現以至德方最近所採戰略，却都昭示着雙方矛盾只有日益加深，伊拉克的戰事尚未聞蘇方作何反應，但即使希特勒真以瓜分近東為餌，蘇當局也未必貪此小利而竟甘放任納粹勢力的繼續膨脹吧？ 
　　於此可見儘管在地中海和近東方面，軸心還有獲得進展的可能，在整個世界範圍的當中，其所能憑藉的力量已顯見縮小。但在民治國家，對於此種國際外交上的種種離合，實不必過加重視，更不必用何等代價去爭取，真正能夠左右這些因素者，並不在於縱橫椑闔的運用，而實在於雙方自身實力的强弱與爭戰的進退。 
[郭泰祺要求美國　供給中國轟炸機　中國對民主國貢獻甚鉅　美助戰具戰績必更可觀]  
　　紐約　華新任外長郭泰祺、頃應哥倫比亞廣播公司之請、向全美發表廣播籲請、停止以軍需大砲飛機供給日本、俾中國可繼續為維護民主主義而戰、並謂中國決戰至侵略者撤退時始已、中國自軍興以來、國家實力益見雄厚、雖有大部領土淪陷、決不沮喪、因中國在作戰以前、即預料此也、中國作戰結果、足使日本償付鉅大之代價、此其對於英美民主主義之貢獻殊鉅、星洲之所以迄今仍吿安然無恙者、中國作戰之削弱日本實力與有功焉、至於中國之理應為全世界民主主義之前途盡其棉薄、自毋待言、蓋今日之鬥爭、乃一個鬥爭、僅戰塲分散在各處耳、凡屬信仰自由人生活方式者、將同遭滅亡、同享獨立之幸福、彼此間蓋有不可分之關係、英國凡戰鬥之英　為舉世所欽仰、但英國仍有需於作戰之武器與雄厚之資本與機械、否則無論士兵若何英勇、殊無法在現代戰爭中獲取勝利、現美國正予英以有效之援助、殊可欣慰、但本人所不能不為諸君言者、即中國今日之處境、固與英國絕無稍異也、且英國工業遠較我國為　達、故吾國所需之援助、乃較英國尤為迫切、中國必需　有作戰之武器、必需有作戰之資源軍需與機械、中國無需乎兵力之援助、此其情形、與英國相向、中國人口眾多、且全體俱樂願為國效命、中國所希望者、僅為予鬥士以作戰之武器、中國並非要求中國贈以禮物、中國接受貴國援助之後、必當有以報貴國之厚愛、當前問題之核心、即為吾人刻下需軍火物資之援助也、本人并籲請貴國勿以武器供給日本、因日本非僅為中國之對方、抑且為美國之對方也、中國切望貴國即能予以物質大砲飛機用以擊退日人、要知貴國以轟炸機供給中國之時、即貴國阻撓日本進窺星洲之日、而星洲與菲島兩地、僅一箭之遙耳、中國對於貴國之援助、衷心無任感激、中國必始終信賴民主主義、盼貴國此後仍繼續予以寳貴之同情、郭氏結語引用英相邱吉爾之名言、即（予華以工具、華當完成當前偉大之任務）云、（三日電） 
[威爾基發表意見　認為美應護航　以便戰具能安全運英　議員提此項要求者亦漸眾]  
　　華盛頓　共和黨領袖威爾基昨在報端發表一文、謂吾人須將　具運交英國、政府所擬海上巡　之辦法、尚嫌不充分、船隻沉失率、今旣若是之高、吾人應保護運往英國之食物戰具、如　為總統、則渠定向軍事專家徵求保護航運之最善辦法、渠絕對贊成用飛機或用其他　穩方法、護送貨物、運交英國云、據可恃消息、威爾基已上書羅斯福總統、對於運交援英物品之任何保障辦法、願予贊助、威氏於發表此文時、已啟程赴南美、就華盛頓現象觀之、國會中將漸多美國護航之要求、參議員格斐、已於星期四日發此呼聲、　參議員波樸、亦將於星期一日在參院中提出護航要求、（四日路透社電） 
[菲島新加坡間　闢航空綫]  
　　舊金山　泛美航空公司之加利福尼亞飛剪號飛機、已於昨日由此飛往新加坡、開辦經由馬尼刺之新航空綫、（四日路透社電） 
　　馬尼刺　據泛美航空公司宣稱、馬尼刺與新加坡間之飛剪機、定于本月　日、運送郵件及旅客、自馬紀刺赴新加坡、作第一次飛行云、（四日海通社電） 
[羅斯福公子　自渝飛仰光]  
　　仰光　美總統長公子詹姆斯羅斯福上尉、已於今日由重慶飛抵此間、將於明日繼續前往開羅、（四日路透電） 
[美總統演說　謂民治主義　終必獲勝利]  
　　佛吉尼亞州斯湯頓　羅斯福總統今日在故總統威爾遜之誕生地斯湯頓發表演說、謂美國人民為世界民治主義之生存而再行奮鬥、不論何時、皆屬止當、美總統　信民治主義將由今日之慘劇中、獲得　利、人類唯有認識人類之價正値、始能有真正之進步、完全信仰、武力之不幸人民、自將為武力所毀滅、（四日路透電） 
[澳不久將任命　駐華公使]  
　　雪梨　澳洲外務部大臣史蒂華德昨稱、關於澳洲派公使駐華事、澳政府現已予以考慮、渠希望不久即可宣佈華公使之任命云、（四日路透社電） 
[南美海軍將領　飛美國考察]  
　　巴西國京城　巴西國海軍參謀長西爾伐海軍上將、烏拉圭國海軍參謀長希羅特暨巴拉圭國海軍參謀長彭果三人、頃於本日聯袂乘坐飛機、飛往美國考察軍事、（三日哈瓦斯社電） 
　　米亞米　拉丁美洲各國之海軍領袖、應美海軍之邀請、均已前後抵美、將作環繞美國之八千哩游行、視察美國之海防、（四日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[英軍大量增援　伊拉克戰事擴大　英軍分三路向報達邁進　傳德空軍一隊飛叙利亞　伊軍決堤淹摩蘇爾油井]  
　　柏林　德官方通訊社云、據羅馬消息、總有英國及帝國軍隊　萬三千人在伊拉克登陸、其他增援軍隊亦正山外約但調往、（四日路透社電） 
　　柏林　德國無綫電台頃發出消息稱、英軍二萬名、携帶大批軍用品及戰車多輛、已在波斯灣伊拉克之巴斯拉港登陸、至於伊拉克當局動員軍隊總額可達三十萬名、（四日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　此間權威方面稱、英伊二軍已於昨日在巴期拉區域發生接觸、英伊戰事、已見擴大、伊軍曾被英國轟炸機及砲火所逐退、權威界又稱、外　英印軍隊　已投降之說、純屬不確、（四日合衆） 
　　沮里克　據稱、英軍昨日分兵三路向報達邁進、而衆信德空軍一隊則正飛援伊軍、據此間聆得安加拉之電台廣播消息、至星期五傍晚爲止、進攻報達之英軍、迄未遭抵抗、據稱、英軍司令巳下令以任何代價攻佔報達、英伊兩軍在哈巴尼雅飛機塲發生激戰、英軍巳將北伊之羅勃薩加以佔領、安加拉　臺又稱、有人目覩德空軍一隊飛過阿達利亞海灣、自羅特斯羣島飛向叙利亞、此訊如屬確實、則足表示德援軍正趕赴增援與英軍作戰之伊軍、該電臺又報稱、伊拉克電謂伊軍巳衝入防務鞏固之哈巴尼雅飛機塲之南部、星期四日英伊兩軍即在此處發生戰事、伊方電臺並稱、伊軍已將伊境之一切油及其他專門工廠設備、予以佔領、（四日合衆社電） 
　　安加拉　昨夜此間無綫電轉播摩蘇爾油傳來之消息、據謂該油區已爲伊拉克人決堤淹沒、父謂、油區及其裝置各物、現悉歸伊拉克軍管轄云、（四日路透社電） 
　　倫敦　報達所傳由扣庫克至海發之油管綫、以輸送接濟地中海艦隊之油者巳被切斷一說、係德力無錢電所散佈、未可輕信、（四日路透電） 
　　哈巴尼雅機塲上空　英伊空軍發生激戰 
　　倫敦　陸軍部公報云、五月二日哈巴尼雅發生敵對行爲後、英軍即佔領巴期拉之船塢區域、飛行港·及電力站、並要求伊拉克軍在規定之時限內、從上述各區撤退伊軍高級軍亦已同意、不料時限曾經展長、而伊軍仍毫無舉動、英軍乃開始以空襲及砲火加以驅逐、又據法官方通訊社消息、謂伊拉克政府曾發表公報、內稱魯特巴地方曾有英人四名及伊人一名受傷、伊軍曾在該地奪獲運輸車數輛及油庫一處、星期六晨間、伊機轟炸哈巴尼雅機塲予以重創、炸毀停放地面之飛機多架、並引起多處火災、伊方曾擊落白倫漢式轟炸機一架、伊機亦損失一架、後哈巴尼雅機塲上空曾發生激烈空戰、伊機均安返根據地、（四日路透電） 
　　倫敦　據倫敦所接俘拉克傳來之最近情報、英機若干架在陸地上被毀、稍有死傷、向哈巴尼雅英飛機塲轟射之伊軍砲隊、卒爲英轟炸機所炸毀、致寂然無聲星期五日伊方飛機曾圖襲英飛機塲、但未成功、昨晨雙方又開砲、戰事現猶未停、伊方所稱巳在魯特巴將英軍擊退一節、倫敦現無所聞、至於飛機塲中英方坦克車被毀之說、則確非事實、伊政府在過去數日內、派兵駐於哈巴尼雅英機塲四週、並在可俯窺此機塲之高原旁架砲染壕、英方請伊方撤兵、但伊方反而增兵、五月二日晨伊方砲隊開始向機塲射擊、按哈巴尼雅乃英空軍訓練塲、故塲中所有者多係訓練機、而塲中兵營供機塲人員與少數衛兵居住者、並未設防、關於伊方所稱巳佔據國內所有油井與機塲一點、須知各油井與　塲固素在伊方掌握中、共例外者僅巴斯拉附近之夏巴機塲耳、以目前所知、巴斯拉一帶尙未有敵對行爲、星期五日英空軍曾在哈巴尼雅上空與伊機交戰、（四日路透電） 
　　伊民衆仍忠於王室　靑年軍官傾向親德 
　　倫敦　此間官塲宣布、接駐伊英大使康華爾來電、內稱、報達現一切寗靜、雖形勢緊張、但未發生意外事件云、（四日路透社電） 
　　倫敦　伊拉克陸軍共分三集團分駐報達·巴斯拉·與摩塞爾三處、今攻擊哈巴尼雅之伊兵、係從報達駐軍中遣出者、聞若輩與納粹已有接洽、他處駐軍是否有親德傾向、現尙未悉、據維希消息、報達一切寗靜、官塲播音諭令國人如見有外籍飛機或傘兵、立即通知警察、聞伊政府現已召集後備兵兩級、國王費塞爾二世正在冲齡、現與其母居於報達、雖國內擾攘、然民衆尚忠於王室、蓋不忘前王費塞爾一世之遺愛也、 
　　開羅路透　電稱、四月一日實施政變之伊國新政府、確與德義有密約、此事至四月十八日英軍開抵巴斯拉時而始揭露、惟伊國陸軍領袖小盡擁護新相阿里蓋蘭尼、故陸軍中有發生變化之可能、阿里蓋蘭尼於英軍開抵巴斯拉時遵柏林之　旨、拒不應允英軍登陸、且派報達駐軍集於哈巴尼雅、於是術突乃公然發作矣、自一九三六年起、伊國軍人即參預政治、而德方復以金錢結伊國靑年軍官之歡心、四月一日之政變、即此輩靑年軍官所爲也、（四日路透電） 
　　伊前攝政編成新軍　準備征討叛國首領 
　　倫敦　瑞士無綫電稱、伊國攝政伊拉赫近因政變逃往外約但現正編制新軍、將由外約但開往報復、以征討推翻政府之阿里蓋蘭尼叛黨云（四日路透） 
　　柏林　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、英國業已在外約但境內、組織新伊拉克軍、名曰「救國軍」、由外約但酋長亞勃杜拉與伊拉克前任內閣總理賽特二人統帥、英國駐巴力斯坦代管地高級委員、並已撥巨款供給此項軍隊動用、此外伊拉克與外約但交界處之防務、亦巳在英人指導之下予以增强云、（三日哈瓦斯電） 
[伊拉克　地位重要　為英帝國命脈　納粹垂涎已久]  
　　倫敦　今晨各報陳述伊拉克政變幕後之納粹陰謀、及伊國在經濟上與軍事上之重要、「每日電聞報」稱、伊相阿里蓋蘭尼素爲親德份子、其所施之政變、出於德方指使、致英國在中東之地位愈臻困難、以軍事言、伊拉克介於叙利亞與土耳共之間、甚屬重要、德國需油殊亟、故共對此數國顯甚垂涎、伊拉克在由杜得坎尼斯島出發的載兵飛機航程之內、如敵兵由此方面降陸、英軍不難應付之、惟輸油管頗有爲人破壞之虞云、「孟却斯德指導報」稱、英國必須握住伊拉克、此乃通往土國之後鬥、義總軍如開抵叙利亞、英國必須由巴力斯坦根據地擊迎之云、（四日路透電） 
[德國會昨開會　希特勒發表演說　陳述軍事外交最近成就　以戰事責任諉諸協約國]  
　　柏林　希特勒今日午後六時、（上海時間星期一日上午一時）在德國會特別會議中發表演說、對於歐洲戰事蔓延之責任、諉諸協約國方面（四日路透電） 
　　柏林　希特勒元首今日下午六時在克洛爾音樂院德國國會中發表演說、指陳當歐戰爆發之初、渠曾在國會向各議員發表報吿、繼稱、「余屢次企圖與各國、尤其英國成立諒解、以期獲得永久友善之合作、此項努力均因一部份少數份子之阻力歸於失敗、此輩份子堅決認爲戰事無可避免、或由於嫉恨之心理、或由於物質上之觀點、當時此輩少數份子之領袖即今日英國首相邱吉爾、其餘信徒即今日英國組成內閣之閣員、 
　　希氏申稱、當義大利於一九四〇年十月查覺希臘之圖謀、發動義希戰爭後、德國幷未與希魄斷絕邦交、蓋尙渴望能以某極方式解決此項問題、不過余曾宣佈、余對世界大戰所改變薩洛尼加之狀態、不能不加以恢復、此乃余對世界所負之使命」、 
　　希氏繼稱、「邱吉爾之派遣英軍至北非及巴爾幹、爲此次戰爭中軍事上最大之錯誤、余一發覺英國欲在巴爾幹建立根據地之陰謀後、立即採取措施、防止邱吉爾計劃之實現、余敢坦白向諸位報古、此項措施決非希望對付希　、同時義相墨索里尼亦決永要求德國派一師團兵前往援助、德國之出師幷非援助義大利、而係預防英國在巴爾幹之圖謀不軌云、 
　　希特勒繼稱、英國之悍然作戰深得隔洋之「大民主國」之公開贊助、雖兩國人民對其政府之一再失敗、已經深致不滿、然負責政府領袖却一意孤行、以爲只有戰爭可以解決一切、彼等之後盾爲國際猶太銀行團股票及軍火商之資本、希氏力言在波蘭戰事結束之後、渠曾呼籲和平、此即一九三九年十月六日　所發表之意見、但對方深　痛絕、法國崩潰、渠又於一九四〇年七月十九日第三次召集國會、再度呼籲和平而結果亦復遭對方之侮蔑及無所成就、」 
　　希特勒並宣稱、渠認爲按照歷史上之眞理、渠應將希臘人民與其少數腐敗之領袖加以區別、此輩腐敗領袖因國王之親英、祗顧英國作戰之目的、不顧希臘人民之福利、「余對希臘事件極爲扼腕、因德國人對於希臘文化素深崇敬、故親見此種發展不能加以挽回、深覺內心痛惜云、 
　　希特勒元首宜稱、南希戰爭中、德國共俘南斯拉夫官長六·二九八員、士兵三三七·八六四人、希臘八千官長、二一〇·〇〇〇士兵、此外俘獲英國澳大利亞及紐西蘭官兵九千人云、希氏宣稱、德國軍隊在巴爾幹戰爭中、共陣亡官長五十七人、士兵一·〇四二人、負傷官長一八一人、士兵三·五七一人、失踪官長十一人、士兵三七二人、空軍陣亡官長十人、航空員四十二人、失踪官長三十六人、士兵一〇四人、德軍在東南歐共用兵三十三師云（四日海通電） 
[軸心在巴爾幹　軍事勝利　予英重大打擊　蓋達著文分析]  
　　羅馬　義大利名記者蓋達、本日撰文闡解軸心國仕巴爾幹獲勝後、軍略上之利益頗多（一）今後英艦不能駛入亞得里亞海、（二）德軍在愛琴海內佔領希臘島嶼後、義國與愛琴海內之義大利島嶼、巳具有直接之聯絡、（三）英國在馬爾太島之地位與勞力皆受影響、供給問題將益見困難、（四）英國在埃及之軍事根據地、今後德義聯軍可由希臘進攻之、（五）在北非方面、英國祗有紅海一方可通運輸給養、（六）在東非方面、義軍對英軍將作堅强之抗戰、（七）伊拉克軍隊與英軍之衝突、使英軍及軍火又須分送他處、戰綫隨之延長云、（四日海通社電） 
　　各府　義軍昨加速完成佔領希阿前綫之各府島、此島之設防、將增强義軍在亞得里亞海之防務、（四日合衆社電） 
[伊拉克局勢發展　德土密切注視　土派兵在陶魯山佈防]  
　　倫敦　維希消息稱、德政府對於伊拉克事保持緘默、匈　訪電稱、柏林政界對於伊相乞助柏林之說、不以爲異、因希特勒曾謂德國將在任何地方攻擊英國也、德人對於彼斯灣一帶之發展、現予以特殊注意、而羅馬亦甚注意伊拉克之事件、軸心國統制下之中歐報紙　言及阿剌佰世界變亂　醞釀、（四日路透電） 
　　安加拉　此間政界人士對於伊拉克局勢、極表注意、土耳其報章認爲英伊衝突、係由於對英伊條約解釋之不同、因此認爲尙有妥協之可能、（四日海通社電） 
　　里昂　此間無綫電傳土京消息、據稱、土總統現隨時覓取關於伊國情勢之情報、土國聞已遣派軍隊與飛機在陶魯山佈防、該山爲報達鐵路所經之地、駐土英大使許閣森與其隨員昨參與駐土伊拉克公使之茶點會、以慶祝伊王誕辰、惟昨日土京未接伊方消息、蓋交通中阻也、所可得者僅　德國無綫電所報吿之伊國情勢耳（四日路透社） 
[軸心瓜分　南國領土　斯洛文尼亞一部　併入義大利版圖]  
　　羅馬　官塲佈告、義國現將南國斯洛文尼亞一部併入　國版圖、其餘土地、素在德國勢力下者、將歸併於德國、（四日路透電） 
　　羅馬　昨日義大利官方發出發令、規定南國斯洛文尼亞之一部在將來之地位、將其劃入義大利之版圖內爲第九十九省、可靠之消息謂、斯洛文尼亞之面積共計一萬六千平方基羅米突、而義大利所得者有一萬平方基細米突、並獲得新子民八十五萬、斯洛文省之首邑裘爾瓦納、亦爲義國所得、斯洛文尼亞之歸於德方者、大部份爲斯的利亞省、德國之少數人民大多居於此地、據信斯洛文尼亞之地位、將仿新獲之達爾瑪趕亞省、特尼格羅則將成爲皇室之附庫、與阿爾巴爾亞同、而哥羅西亞則成爲獨立國、（四日合衆電） 
[英萬噸巡邏船　伏爾泰號沉失]  
　　倫敦　海軍部宣布、武裝巡邏商船「伏爾泰」號（一三·二四五噸）愆期未返、想已喪失、（四日路透電） 
[歐洲戰事　逼近東地中海　塞普羅斯巴力斯坦　趕速完成防務計畫　叙利亞事態依然曖昧不明]  
　　塞普羅斯　戰事漸逼近地中海東部、故塞普羅斯與巴力斯坦現皆趕速完成其防務、塞普羅斯刻正採取防禦空襲之準備、官搔巳發文吿、勸居民無留居鎭中之特殊理由者速入山中、其因事留鎭者應入空防隊、昨尼科西亞因見海岸附近有一飛機、乃鳴警報、但並無空襲、海上飛機與軍艦及運輸船往來不絕、可見戰事之漸近、英海軍近已在地中海埋置水雷、亞力山大利亞刻亦作防空計劃、趕造可容十萬人之防空壕、叙利亞事態依然瞹眛、法人與當地人之避至此地者、謂納粹「游客」陸續入境、叙利亞與巴期坦之邊界、現巳封閉、有兵駐守云、（四日路透社電） 
　　維希　此間權威人士宣稱、法國駐叙利亞及黎巴嫩高級委員鄧資將軍、爲法國政府所信任、渠所統率之軍隊實力雄厚、足以應付內部或外來之威　、伊拉克情勢之發展、並不直接影響法國之利益云、（四日海通社電） 
[巴力斯坦境內　反猶發生流血]  
　　叙利亞貝魯特　客有自巴力斯坦代管地來者、據談稱、巴力斯坦境內亦漸見不安、那勃魯斯及其他城市均曾發生流血事件、猶太人領袖多人被阿刺伯人所架去、英當局曾逮被數人加以鎭壓、据英人相信、已有大批英軍開抵、此項流血事件不致蔓延他處、至於此次各地發生擾亂、推原其故、殆因有大批猶太籍難民自巴爾幹半島各國及土耳其逃至巴力斯坦境內有以致之云、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[南非軍隊參加　保衛埃及戰役　杜白魯克英軍固守陣地　東非前綫戰事順利進展]  
　　開浦鎭　南非首相斯末資將軍昨在南非聯邦議會聲稱、南非軍隊應英政府之請、將由阿比西尼亞開往西部沙漠地、現一部份軍隊業巳在赴埃及之途中、南非將出其全力、用兵於埃及、自里比亞英軍失利後、南非遇有不可不担負之工作、今幸阿比西尼亞戰役漸告結束、南非軍隊可移至他處、如敵方得志於埃及、則南非將陷於極危險之地位、軸心國之慾望不以歐洲爲限、且遠及亞洲、觀於數日前日本報紙所發表官塲授意之媾和條件、可見雖澳洲亦在日本將來勢力範圍之內、試觀遠東此種局勢之發展、並觀世界最大國即美國之覺悟、吾人切不可以南非可免爲慰云、（四日路透電） 
　　開羅　據此間消息靈通人士所接最近消息、星期五日大隊德軍參加進攻杜白魯克西南區之外圍防綫、並未得逞、當時戰事頗激烈、然戰至垂暮、陣地無甚變化、衆認國軍力圖攻破杜白魯克防綫、足證英軍扼守該地、頗使敵軍不便、英機械化軍一縱隊頃以神速行動襲索倫區、進抵巴迪亞至杜白魯克大道上、俘敵多名而返、英軍並無傷亡、阿比西尼亞方面亦有進展、安巴阿拉奇敵陣漸吿危、北進之英軍一路現担凡爾迪亞、前往安巴阿拉奇雖小甚近、但沿途並無重大阻碍、估計安巴阿拉奇敵軍最多三萬名、費克與奇瑪區四週英軍亦疾進中、但因微雨不斷、英軍不得增加其向敵軍所施壓力（四日路透電） 
[法德合作問題　進行談判　達蘭携覆文抵巴黎　傳法准德人摩洛哥]  
　　倫敦　維希副總理達蘭昨離維希前往巴黎、以晤法國淪陷區德大使阿貝茲、達蘭此行出於臨時決定、故原定昨日午後舉行之內閣會議業已取銷、據瑞士無　電訊、阿貝茲由柏林返抵巴黎、携有希特勒關於維希合作提議之覆文、（四日路透電） 
　　維希　昨日此間消息方面稱、法政府已同意准許德遊歷者進人法屬摩洛哥、據稱、德迫使法國重新掌管非洲之法屬地、以表示法政府對「德法合作」之供獻、據　證實之消息稱、維希駐巴黎大使勃里農已簽字許德人進入摩洛哥、故此後　人可與英美及其他外人相等之權利進入摩洛哥、蓋以前曾有不許德人進入摩洛哥之禁令、（四日合衆電） 
[澳首相　離英赴美]  
　　倫敦　澳首相孟席斯已於昨日離英赴美、巳安抵里斯本、孟氏係乘前屬荷蘭王家航空公司之飛機　架、並有英空　飛機數架、護送一部份行程、（四日路透社電） 
[德軍在雅典　勝利游行]  
　　倫敦　柏林無綫電訊云、德陸空軍部隊曾在雅典作勝利游行、里期特上將在王宮前檢閱、若干義軍亦參加其間、（四日路透社電） 
[德特使團抵羅馬　視察防空組織]  
　　倫敦　羅馬無綫電稱、德國特別使命團頃已抵羅馬、視察義國防空組織、（四日路透電） 
[美計劃為英美兩國　造飛機八萬架　預料產量可超過德國]  
　　華盛頓　美國防官吏、刻正在規定飛機生產之數量、機於一九四三年中、爲美英兩國產出飛機八萬架、惟此數係連目下訂迭之三萬三千架、一併估計在內、此一消息、係於羅總統簽准美金七、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元之援助經費案以前不久、由權威人士所透露者、關於儘力助　問題之論戰、因美國護航是否可能一問題之發生、迄今仍未寗息、密蘇里保主黨參議員克拉克對此問題、卽發表責言、謂羅斯福之行政部、業已令美國之船廠、爲交戰國修理船舶、而使戰雲瀰漫於美國海岸、吾恐第二件事、必爲要求美艦護航、第三件事、又必爲美國派遣遠征軍出國、此等事勢、已呈非常迅速之進展矣、但弗洛利達民主黨參議員伯伯爾、則懊疑護航問題、未必迅速成爲事實、渠相信、不論希特勒如何威脅、美國之軍需品、終可抵達英國、官方稱、八萬架飛機之生產程序、顯然將使飛機之生產利便、更爲之擴張、至現時訂造之三萬三千架飛機、其中一萬九千架係美國者、一萬四千架係英國者、又租借法案經費案、內亦列有款項以爲英國建造飛機一萬架、國防生產領袖納遜、相信此項飛機生產程序、一經開始、美國之飛機產量、必較現時德國之產量、多倍、並表示此項程序、可於一九四二年仲夏完成、又南息靈通之國防官吏透露、英國原來所需之軍需援助、共價値總數約近美金一五〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、嗣經吿以美國不能就現時之國防程序上、再益以如許浩大之程序、英國遂允將要求之額减至美金九、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、國防官吏、更將其减至美金七、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、作以之提交國會、至於其他關於助英之事實有（一）生產管理處優先部主任史德丁尼、會將英國於援助案通過以前所訂賺之錳二百噸、許英國運走、（二）農業部長威卡德會語參院農業委員會、謂英國所需要之食品已在調查中、並主張一切不甚笨重之食物、如乾果鷄蛋牛酪及煉乳可列於援助表內、（三）此間預料英航業專家沙爾德、即將部緒美國商船移交英國之事、生產管理處宣布美國及英國賬內之直接防禦經費、連核准者及提議者並計、已達美金西二·六八八·八〇〇·〇〇〇元、內中已經核准及巳經撥付者、計美金二九·九一二·六〇〇·〇〇〇元、列於一九四二年預算中而現已提交國會者、計美金九·二六五·二〇〇·〇〇〇元、在本年會計年度前九個半月中、財部對支出之國防費、總計爲美金三·四五二·〇〇〇·〇〇〇元、目下每月之經費數額、約近美金六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、國防經濟學家估計目下截至六月底止之會計年度、可支出之國防費現金、將爲美金六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、據此等經濟學家估計、此項數字實遠較第二年援助民主國及本國重整軍備實施時之數宇爲底、並謂第二國防方面及援助外國方面所需之數、至少將爲美金二〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、然若輩警吿稱、此項數字之款額、非將全國之生產機構、自原料以至基本國防工業、更予擴張、不能達到、而原料爲最大問題之一、若輩並預科、除非此項擴張能保證充分之供給、許多應付人民需要之實業、將見停閉或大减其作用云、（四日合衆電） 
[美國注視　近東局勢　派軍事視察員　赴伊拉克伊朗]  
　　華盛頓　美陸軍軍官數昌奉命赴伊拉克與伊朗兩國京城、爲軍事視察員、尙　一軍官則被遣往安加拉、担任同樣職務、（四日路透電） 
[英艦攔截敵船　使用國際信號]  
　　倫敦　英海軍昨囑英國各處無綫　臺向世界各處播送英國對敵艦之警吿、略謂英艦今後將對敵艦發WBA國際信號、其義即「停駛·勿放下救生艇·勿自鑿沉·勿用無錢電·違者砲轟」是、（四日路透電） 
[美大西洋巡邏隊　奉命不得開火　祗應將德船活動情形　用廣播傳達英國海軍]  
　　華盛頓　昨日此間消息靈通界稱、美國之大西洋巡邏隊已奉命「不被擊沉時、極力避免開火」、此項巡邏隊聞係在英國西岸海港以外之一千五百哩以內進行、並奉命偵察軸心國之海面船隻潛艇及飛機、而向英方電播其蹤跡、維持接觸、至英軍開到時爲止、（四日合衆電） 
　　海軍部否認　以軍艦護航 
　　華盛　美國海軍部昨日發表正式文吿、否認美國軍艦正作護航之用、當詢及外傳美國軍艦多艘、載有大批軍用品、巳駛人蘇彝士運河交予英國時、　部發表如下文告、「美艦未有被派護航者」、同時美國商航部亦未聞　訊、惟稱、該部對每一船隻之動態、並無詳細之情報（四日合衆社電） 
　　華盛頓　此間航業界、認美船已載戰具行抵蘇彝士河之說、殆屬確實、蓋聞四月、初在羅斯福總統宣布紅　不爲戰區時、曾有貨船滿載接濟希南兩國之戰具、由美駛出也、官塲聲明、希南兩國雖已失敗、但戰具依然運歐、（四日路透電） 
　　美船廿六艘　駛抵蘇彝士 
　　紐約據哥倫比亞廣播公司今日所接之英方無綫電消息、載有援英軍需之美商船二十六艘、巳駛抵蘇彝士運河、按此次船隻之駛抵蘇彝士運河、係根據羅斯福總統已定之政策、因總統曾稱、美船今後可駛進先前所禁止、開入之戰區、（四日國際電） 
[日外交政策　將有變動　日所最注意者　厥為美國態度]  
　　東京　日新聞昨日預言、日外相松岡於星期一晚自大廟謁神歸來後、日本之外交政策將更爲積極云、松岡係昨晚赴大廟向太陽神報吿遊歐之經過、據料日本所商訂之泰越和平條約、將於本星期內正式簽字、而該兩簽約國並將正式保證、不締結有不利於日本之協定、此項保證將確保日本在東亞之優越地位云、朝日新聞又謂、日蘇中立公條乃日蘇締結基本漁業條約之先聲、並有助於日本在東亞之地位、因此日本僅存之問題係與美國有關、美國對於日本之南進政策、曾表極嚴重之關切、日本必須探悉美國之態度、日本關於此方面如何進行、當然須視國際局勢將來之發展云、（四日合衆社電） 
[德機數百架　襲利物浦　投高度爆裂彈　造成重大損害]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨夜　　數百架猛豐英國要港利物浦、歷數小時之久、火光燭天、船塢及貨棧損失甚重、英格蘭東海岸之港務工程與飛機塲、亦有數處被炸、敵機昨夜襲擊德國西部之城市、投彈不多、軍事設施並無損失、祗平民死傷數人耳、（四日海通社電） 
　　倫敦　英空軍猛炸法海岸德佔領區後、未滿一小時德機即於今晨向利物沛區作接連第三次夜襲、東南某鎭、亦有德機往炸、英機擊落德機共十一架、創空前紀錄、德機過倫敦飛向西北時倫敦警報大作、但水至黎明、警報即巳解除、倫敦郊外有照明彈投落、惟無炸彈　下、公報稱、德機空襲利物浦時、採用新式閃　戰術、不先投照明彈與燒夷彈、而先投大批各式高度爆裂彈、房屋大厦多所被毀、且有死傷、在南部之德機、仍用其慣用之火攻閃電戰術、束北海岸某鎭防空壕一處炸毀、死傷數人、（四日國際電） 
[歐戰叢談（五）（十）　美外交官的新典型]  
　　當他的午奶塲經理報吿康谷特一家醫院積欠牛奶販一一五百　時，他就照單代爲價淸。一個寒冷的早晨，他知道警察署中有許多流丏放出，都沒有早飯吃，又知道當地並無公款可以供給這一　早餐，他使自掏腰包去買辦一切，他幾年來仍繼續着這樣的善舉。 
　　他在紐約，有一次曾費了整天的工夫，去替一個女孩子尋覓工作。這女孩子和他並不相識，祇因她在康谷特的親友　爲呼籲，韋南特便不惜跋涉奔波，竭力安挿。他在　盛頓時，有一天下午出外參加友人的婚體。不料所坐汽車，繞了遠路，到得禮拜堂門口時，一對新夫婦已經禮畢出來了。韋用特恐他們知道他錯過婚禮，因而不安，重又縮回　中。 
　　他現在出任駐英大使，將爲美總統和國務部的報吿員。若在平時，他將出席許多盛會，發表許多演說，到處受人歡迎，一方面因為他是大國的代表，一方面也因他確有名人的資望。但在戰時，他的工作要重大得多，而且在性質上也大不相同，宴會稀少，在燈火管制和計口授糧制下的英國，從前的奢靡，已不適宜於今日。他的交際將减到最少限度，這對於不注意社交生活的韋南特，倒是十分適合。 
　　他在格志斯文納的大使館內，正像軍事觀察家在前綫的崗位上一般。他和所有的倫敦人相同，一樣受空襲的威脅。他是一切消息的來源，凡關於空防的進步，社會情形的緊張，和英國人民，特別是英國勞工在這空前試騐之下的轉變，都要報吿美國政府。 
　　他在日內瓦時，曾竭力保持歐洲和平，並在擾攘不寗的世界中，力謀保全國際勞工局自由調查和民治思想的精神。當德國進佔蘇台德　之時，他又飛往捷京普拉格，表示具有民主思想的人民的同情。德國炸彈第一次落在巴黎近郊之時，他又在幕後活動，促進達拉第總理和工界妥協。 
　　他看見憔悴　惶的難民，也看見過士氣渙散的敗軍。他對於這些戰爭的犧牲，因此愈增熱烈。在瑞士將與外界隔絕的時候，他想把國際勞工局遷往美國而未果，只好遷到加拿大的蒙特里爾。 
　　現在的倫敦，現在的英國，已與前任諸大使所知的逈異。這位新大使對於英國的勞工部，衛生部，以及担任疏散人口，分配食糧，和各種社會公益事業的一切公私機關，應較其他大使更加注意。韋南特担負着許多更重要的職務，不僅決定覲見時應穿何種服裝而已。 
　　一部份美國人，恐怕英國變遷過甚，或者巳被迫社會主義化，因而感到惶慮。他們建議美國非先確知英國　來的演進，不可遽與英國共安危，羅斯福總統的遣派韋南特，並非要指示英國以　行的方向，但對於英國社會所發生的重大改革，顯然要隨時獲得消息。 
　　等到戰爭結束，而考慮世界的將來之時，這種情形對於美國或者非常重要；在這個世界中，美國的作用，似將還過於往日，她的選任這樣一個新人物做駐英大使，其原因就在此吧！ 
美國租借法實施專員霍普金（右）與駐英大使韋南特（左） 
 
 

Page 7

 
 
[革命政府成立紀念　全市懸國旗慶祝　崇效國父精神繼續努力　在總裁領導下堅定信念]  
　　今日為「五五」節、國父孫中山先生就任非常大總統成立革命政府紀念、本市各界民俗是因環境特殊、並不舉行任何儀式、但為崇拜國父偉大之革命精神起見、特根據與租界當局之協定、全市一律懸掛國旗、共同誌　、並均本熱烈之愛國情緖、參加抗建工作、又鑒於「五五」意義之重大、推行革命之非易、實現主義之艱難、更感國父不妥協畏難之大無畏精神之偉大、而對國父手創之三民主義更具堅決之信仰、故各界市民、決效法國父精神、在總裁領導下堅定抗建信念、俾能早日收復失地、獲取自由解放、以盡國民應盡之職、而慰國父在天之靈、 
　　租界當局實施戒備 
　　兩租界當局自多難之五月來臨後、　聯合實施戒備、以防不宵份子乘機搗亂、茲以今日為國民黨總理就任非常大總統紀念日、深　歹徒滋事、擾亂治安、故為維持界內秩序起見、對於戒備工作、更加嚴密進行、　日並出動大批警員、巡邏各處、對往來行人、搜査甚嚴、 
　　法領官署休假一天 
　　今日為國民政府成立紀念、本市各　　學校循例放假慶祝、法國駐滬領事署與法公董局所屬各警務處、亦因法國令節、故亦放假停止辦公一天、 
[母親節　婦女界發表吿女同胞書]  
　　五月八日為國際母親節、本市各婦女團體、因鑒於母敎對於人生之重大、値此抗建時期、國家多難之秋、兒童之家族敎育、無關重要、得有良好之母敎、始有優秀之國民、日後方能負荷效忠國、　民族上　　　　、　以環境特殊、故中止舉行慶祝儀式、特發表吿女界同胞書、勉全市女同胞認淸責任與時代、做一個現代的賢母良妻、原文略謂、敎育子女、非僅為自己家族之傳統、要知現在的兒童、即未來國家之主人翁、做母親的應認淸敎養子女的意義、雖然有包老話、養不敎、父之過、敎不嚴、師之惰、要知道這完全是封建時代輕視女權的腐語、在這時代中、男女是站在同一的地位、你們不見男女界限已到了平等的境地、所以我們不能推辭職責、我們更不能輕視自己、打倒封建思想、我們的口號、是國家興亡、匹夫有責、我們要為國家努力、要矯正不合理的傳統觀念、培育現代需要的母愛、根絕家族思想、切實負起為國家為民族為社會為人類敎養兒童的責任、嚴密管敎、以期養成有為的靑年、為國家為社會爭自由光榮、為民族為國族求解放生存、 
[昨日靑年節　情緖振奮　繼續發揚五四精神　完成民族振興大業]  
　　昨日為五四運動紀念日、卽中國靑年節、滬市靑年界、敎育界、文化界、雖因環境特殊、未克舉行紀念儀式、但慶祝情緖、異常振奮、並為繼續發揚「五四」運動精神起見、全市靑年界、堅決擁護國策、集中意志力量、在最同當局領導下、刻苦奮鬥、努力邁進＝以完成民族復興大業、 
[赴孤軍營弔唁　限制人數]  
　　孤軍營謝團長追悼會、自一日延期後、原定昨日上午決定會期、惟昨日為星期日、工部局警務處人員與雷團附又未能會見、據悉、今晨孤軍營負責方面、將向工部局警務處提出開會日期、經同意後、即可予以決定、又昨日警務處曾以書面通吿一紙、規定在安葬之日前及奉行儀式時為止之期間內、限制參觀人數、惟排隊持贈花圈及聯對准許入內、但其確實人數、每次不得超過一百名、孤軍營方面接獲此項通吿後、認為此種限制辦法、頗多未能盡善之處、爰於昨日經長時間之討論後、將於今日向警務處改善辦法、應使秩序治安及孤軍與外界情感、兼籌並顧、昨日星加坡路海防路口及膠州路昌平路口之兩道鐵絲綱、已予拆除、孤軍營四週、已恢復原來狀態、各界絡續前往致花圈聯額及賻儀者　甚多、統計前昨兩日所收賻儀及捐助鑄造銅像之款、有二千餘元、謝團長靈前、昨日起已供有祭桌一席、并有南瓜一個、上刻「音容宛在」等輓詞、異常精巧、又牌樓兩座、亦已蓋搭完成、極為壯觀、追悼會日期決定後、一切籌備事務、將積極進行、 
[港米門售並無限制　准許自由購買　如轉售漁利當盡法究懲　米號亦不得攙雜或尅扣]  
　　自公共租界當局曁法租界當局為澈底安定本市民食、決定直接向洋米產區訂購、運滬平賣、消息　播後、一般米　雖欲維持高價、以遂其私慾、但已為實胃呆滯所打破、兼之米市塲管理委員會、自採取杜絕投機各項措置後、亦已見效、昨據某管理委員稱、管委會目前 
　　防杜投機 
　　之處置決將繼續施行、同業　再違反是項措置者決予以事業嚴厲制裁云、又據熟悉米市之某君稱、戰前米價每石如上漲一角餘時、即認為已屬非常、而目前米價每次上漲、恒達五六元之鉅、且價格一日數變、其上落之情狀、較交易所投機行為尤甚、同業中獲利者固有、但最能獲得鉅利者、係屬擁有大量游資而囤有鉅額數量者、估計本市各堆棧一百數十萬包之囤米、其中至少有九十餘萬包操縱在數大囤戶手中、每石米價最多不過九十元左右、此次藉口南洋局勢緊張、每石被狂抬至一百五十六元、數大囤戶或以為所囤之九十餘萬包米糧、轉瞬間即可獲利達五六千萬元之鉅、不意兩租界當局鑒於民食問題、日趨嚴重、遂採取目下之措置、予米　以嚴重打擊、故本市此後民食、當可 
　　澈底穩定 
　　而一般平民亦可獲得合理售價之食米、又據記者探悉、自公共租界於昨日公布規定廉價港米售與行家每包為一百二十二元九角一分、而行家售與米號家為一百三十元五角、每包所獲利潤十餘元之鉅、故各米行家亦已紛紛贊同、前往定購、兩當局為慎防不法市民購糶廉米隱藏或轉售漁利起見、並將於發售時、有所規定、至於其詳細辦法、尚在續商中、惟當局之購辦廉米、其意即在調劑民食、抑平米價為宗旨、故對於市民購糶該項廉米、決使其 
　　自由購買 
　　並鑒於過去米號出售米糧或米行轉售、均被　輩米奸商偷竊米糧、及攙以雜質、曾經市民一再舉發、茲為未雨綢繆、及為眞實　惠平民起見、決將於發售廉價米糧時、飭屬馳赴各米號或米行嚴密監視、 
[對華廣播　呼號為KGRI　波長三一·二六]  
　　美國普通電力公司　短波電臺、為促進對華親善宣揚中美兩國文化、溝通旅華華僑消息、決向中國各海岸及上海廣播、該電臺已於上月十九日開始由舊金山廣播、上海每日下午夏季時間為五時、亦可收聽、但雖見諸報載、仍有不能收聽情形、新聲社記者向關係方面探悉、該普通廣播電臺呼號為KGRI型短波電臺、波長三一·〇計劃米突、週率九六三〇、舊金山播音時間為午夜十二時至一時、作為標準、中國其他各地收聽時間、重慶下午三時、昆明下午二時四十五分、成都下午二時五十分、香港下午三時三十分、每日播音節目、有國際新聞、中國新聞、名人演講、音樂、歌劇、以及各地華僑救國籌款工作狀況、分別用國語、粤語、英語廣播、該電臺擁有五萬瓦特之電力、其傳播範圍所及之區域、除南北美各國外、為中國越南、新加坡、荷印、非律濱、澳洲、夏威夷各地、 
[希望上海醫務人員　自動赴內地服務　紅會工作活躍但人手極缺乏　滬市醫藥人材集幾感過剩]  
　　新聲社云、記者昨遇自內地來滬接洽醫生赴自由中國服務之某負責人士、承談目前內地救護工作發展之情形、及迫切之需要、據稱作戰四年以來、救護工作日趨繁重、因此所需之醫術人員、必須大量增加、今日內地需要三十萬之醫學人才、而其中應有醫師三萬人、但統計現在服務之醫師、僅六千名、較之應有之數、相差甚遠、因之、醫務人員之缺乏、構成內地救護事業之最大困難、他如醫藥器材之接濟、及運輸工具之　陋、亦足牽制事工之進行、此則亟盼 
　　全國同胞　 
　　及海外僑胞之熱心贊助與慷慨捐輸也、試以中國紅十字會之工作言之、紅會設總部於貴陽、下設救護隊百餘、每救護隊以醫生一人、女護士二人、助手四人、及擔架隊十人組織之、工作極為活躍、但醫師僅一百七十六人、故難使工作大規模開展、惟各種藥品、尤以奎寗一項、尚感匱乏、故盼望中外熱心人士 
　　源源接濟 
　　以充需要、運輸方面、亦力求改進、過去四年中紅會運輸車所行路程達四百餘萬公里、注射霍亂預防針一千一百餘萬劑、施行外科手術四萬二千餘次、包紥創傷三百八十餘萬起、現有醫師一百七十六人外、另有女護士四四四人、外科助手一〇八一人、外籍醫師約二十人、均係激於義憤而自動來華者、工作劬勞、生活艱苦、但絕無怨言 
　　實堪欽佩 
　　再就目前紅十字會組織　需要之藥品、每月約需美金三十萬元、如能敷用、此大量藥品、在運輸方面、須有一百七十五輛運輸汽車、每月須行走三十萬公里、所需汽油及修理各費、每月亦在美金三十七萬之譜、統此　項　紅會每月需要美金七十萬元左右、此項責任、除由美國紅十字會經常接濟藥品由滇緬路輸入者外、我國人民必須負起 
　　重大責任 
　　此次遍歷自由中國各地來滬、除希望上海人士對內地救護事工感有深刻印象外、並切盼上海四百萬人士、不忽視此種神聖之責任、上海乃醫藥人材　集之區、幾有過剩之患、故鄙人極願以至誠之熱忱、為殷切之呼籲、希望上海之醫務人員、自動赴內地服務、 
[浙東電報局　遷往麗水　窺上虞日軍退餘姚　溫州華軍移防郊外]  
　　據大通社記者向浙省旅滬團體探悉、浙東戰況如下、（一）石油日軍、向象山進擾、縣城已於三十日陷落、（二）窺上虞日軍、經華軍堵擊、已退回餘姚縣城、（三）溫州於一日夜被華軍克復、於完成任務後、已撤至郊外佈防、（四）寗波秩序、尚未恢復、商店開門寥寥、市容荒凉、佔據石浦昌國衛日軍、於上月二十九日凌晨、向南堡鎮侵犯、激戰五小時、日軍續向象山城區侵擾、現華軍守儒雅洋、（五）上海與浙東各縣電報、據大通社記者昨晨向　係方面探悉、計寗波·奉化·慈谿·鎮海·餘姚·上虞·紹興·諸曁·等八縣、美商通訊社及大東電報局、均停止收發、以上八地電報局、連同機器、現已撤至麗水、嵊縣與上海電報、照常收發 
[减輕喇叭聲]  
　　泰晤士報云、工部局警務處於本月十九日發起推行减輕汽車喇叭聲音運動、本埠美商馬油汽車公司決與警務處合作、特製各種不同聲調與不同大小之喇叭九種、其聲可用二種方法、使其减低、依照警務處已向汽車商及汽車修理所解釋之方法製成、此等汽車商與汽車修理人、亦願與當局合作、免費代客裝置聲音减低之喇叭、 
[滬市工廠　應採措置　先謀安全再行內移　翁部長允予協助]  
　　中國國　實　服務社、為上海兩特區華商工廠目前應採之措置問題、曾在香港舉行座談會、到林康候潘仰堯徐致一黃伯樵周雍能賈士　等十餘人、首由林康候報吿舉行宗旨、次由到會各人儘量發表意見、結論為在上海兩特區內之華商工廠、應先自謀安全之措置、再視後方需要、作有計劃之內移、該社並彙集意見、面陳經濟部長翁文灝、翁允就政府力量、協助指導、 
[法租界淸潔工人　重陷罷工　勞勞之間發生衝突　白俄工人替代職務]  
　　法公董局淸潔工人、於日前工潮平息恢復工作後、詎料因局方扣去罷工時期內之薪資、引起工人不滿、於前日（三日）上午、在公董局發給工薪時、又起嚴重糾紛、結果捕房將工人李桂珍陳學德陳恒培等六名逮捕、旋即釋放、因是更為工方不滿、但迄前日下午、形勢本已和緩、大部份工人、亦已願意被扣罷工日內工資、將　出之工資領取、惟尚有一小部份、則堅持反對、並圖再　罷工、卒為捕房警戒嚴密、未成事實、迨至昨晨、各工人仍照常服務、不料前日主張再度罷工之一部份工人、又提議罷工、要求罷工期內工資不得短少、照數發給、並指摘上工工友不合作、由是勞勞之間、意見相左、發生口角、繼竟在陶爾斐斯路之工塲內發生武力衝突、一時相互扭毆、形勢嚴重、經法捕房得訊、立派大隊控捕馳往維持秩序、並將被毆傷之工人五名、車送廣慈醫院醫治、並將肇事工人拘捕多人、事後上工工人因亦紛紛散出、致工作又吿停頓、惟昨晨之淸除垃圾工作、並未受有阻碍、因發生糾紛時期較淸除為後也、不過下午之掃除工作、公董局已在　工人無形再　罷工中、仍以白俄工人替代職務、 
[滬西特警　要求平等待遇　六百餘人曾大舉要求　潘達允於三日內答復]  
　　社聞社云、最　醞釀之滬西特警要求加薪事件、昨日更有傳聞全體警士將實行罷崗要求、茲悉罷崗之舉、未成事實、緣特警自成立後、全體八百八十名、其中二百名、係由公共租界警務處撥派者、每月每名薪餉為一百六十五元、連同津貼在內、其餘每月每名僅得薪餉　十五元、際此生活日高、米珠薪桂、戔戔之數、實不足維持最低之生存、因此此輩、乃有　求加薪全體待遇之舉、醞釀迄今、未得結果、致前晚一度有於昨晨起罷崗要求之說、但據社聞社記者探悉、昨日午前、六百餘人曾向潘達大舉請願、要求切實答覆、經潘允予設法改善待遇、並於三日內作正式答覆、故未發生罷崗風潮 
[商務書館工潮　談判接近]  
　　商務印書館罷工風潮、自香港總館派協理李伯嘉等來滬調解後、勞資雙方代表、業經數度談判、情形尚稱良好、大致在短期內即可望完全解決、至同人四月份下半月薪水、館方已決定於五月五日（即今日）上午新鐘九時起至十二時止照發、已有佈吿、 
　　染工酒資 
　　染坊工友三千餘人、因感百物昂貴、生活困難、爰聯合向廠方提出增加酒資要求、査該業按回例每染客貨綢綾一疋、取酒資六角左右、茲悉廠方業已接受考慮、酌予增加、今已議決向客幫增收染資、已可不致釀成工潮、 
　　轉運工潮 
　　北京路密勒轉運公司全體司機工友、因滬生活日高、米價迎風而漲、全體　人區區所人、實難維生、迫不得已、於四月二十日向資方要求改善待遇、遭資方拒絕、四月二十九日發生罷工、資方乃發通吿稱、由即日起、司機工友一律解雇、望至公司算給工資、等語、談判亳無餘也、茂泰亨茂瑞豐華富等各搬運公司全體司機工友、尤加忿怒、乃於二日假新閘路底金家巷二十一號開全體大會、議決組織上海市司機工友同志後援會、響應密勒工友、 
[新普育堂　捐款踴躍]  
　　各界對新普育堂捐款、源源不絕、最近上海萬國體育會慈善委員會以該堂經濟、極端困難、特撥助五千元、各公司行號皆有鉅額捐款、茲彙誌如次、上海萬國體育會慈善委員會五千元、吳志淸棉布公會各一千元、聯益·金益·綸益·各五百元、上海潛德小學校·崇泰·協祥·同慶·日新昶·同豐·同益·洽和堂各二百元、慎豐·敦和·各一百五十元、孟鏞泰·申祥·凝道堂·履泰昶·四德·庚豐·大業·樹滋堂·胡仲謙先生令郎湯餅筵費移助·德興貿易公司·秦樹勳先生·華祥煤號·五豐煤號·各一百元、謝維左·陶明毅·李珍珍·又董光豐先生經募周筱根·陳孝詠·董自新·各五十元、趙榮惠小姐二十元、滕運壽·任林記·黃芝良·各二十元、黃慧麟·黃國麟·各十五元、類思小學學生十一元、王智文五元、吳子建二元、萬豐廠一元、福和精鹽公司精鹽兩市担、敬代該堂孤兒申謝、 
[華軍克溫州海門　日方業已承認]  
　　自上月間日軍在浙東沿海寗波·溫州·海門等處登陸、侵入臨海·黃　·各縣後、曾揚言此舉為「解除人民痛苦」、並擬「繼續向地深入」、但經華軍增援反攻後＝媽上月二十五日克復臨海·黃　、本月二日克復溫州、三日又克復海門、致進犯溫台各屬之日軍、遭受重大打擊、不得不潰退、刻下日方亦已承認溫州台州（即臨海）海門等處、均為華軍克復、惟詭稱業已「完成作戰目的」、故於一日「向其他方面轉進」、又謂「於海門與溫州方面登陸之部隊、因無長駐必要、故以其轉用於其他方面」、日軍報道部及海軍報道部於華軍克復溫州之次一日（即三日）始發表此項消息、 
[外人心目中的上海] [  （弢）]  
　　二三月前，我正日夜夢想着我的故鄉上海，有位被德法停戰協定逐出來的歐籍朋友，經過越南逃到上海；到了上海沒多時，就寄我一信，叙述他心目中的上海；我讀了很感動，過不多時，我自己也返到這故鄉來了，再讀讀這信，還有點感觸，譯出來給同鄉們看看也好： 
　　親愛的安特蘭： 
　　在這烽火遍野的暴風雨的環境中，我幸運地安抵了你那可愛的故鄉------上海------這個遠東的大都市，在我初到的人看來，的確很熱鬧和繁華，也並不在歐洲的巴黎·柏林·維也納之下；尤其是這砲聲和炸彈交奏着的世界上，上海仍舊能將醇人的歌樂聲來墊替它，眞夠人尋味陶醉！我初到這裏的幾天，眞不知該將我口袋裏的錢怎樣化法；這裏有高大和各色俱全的大商店，有很好音樂，裝璜甚美的舞廳，有很大的旅館，飯店，電影院，賭塲，以及一切安樂的娛樂塲所，萬想不到大西洋的彼岸現在還是這樣的安靜和平！ 
　　許多人說：「上海不是中國的都市，」我來後也有此感，像很多白種人的殖民地一樣，目下的上海是由外人管理着，中國人祗在管理者指揮下工作而已；許多享有特權的外國人在此都已蓋好挺漂亮的別墅大厦，他們在這中國肥沃的土地上，已括起很大資產，中國人亦有很多是闊綽富有的，可是他們大半喜歡和外國人來往，像越南的安南富豪相似，似乎已剝去了他一層黃色的皮子，也早以疑心他究竟是何國籍了！你讀了可別傷心。 
　　有很多的中國人說着流利的外國話，他很瞧不起他的同胞，我初見還疑心他是非列濱人，或是安南緬甸人呢！ 
　　我知道二四年前，上海也曾像菲沙巴黎一樣的做過戰塲、可是我來這裏後，亦找不到戰事的遺跡；很多人的言語和動作裏，也不見有捍三四年前的事了！我也知道中日的戰事現在尚在進行中，可是到了上海，要是報上不載這類的新聞，我幾乎也不信還有這戰爭的存在呢！ 
　　朋友們吿訴我：「上海是比以前更繁榮了！」我想這是理所當然的；在上海，祗能在戰塲上相見的英國人和德意人，在此地是鄰居，說不定這庇敵對國籍的人民尚有携手共同做事的機會，還有很多的白色俄國人，猶太人，在別外站不住的，到此地都可以安居樂業了！我始終不敢說這裏是那國的領土，也始終不敢認識這奇怪的大都市！ 
　　說是上海的娛樂塲所多，其實也不盡然，上海所包括的市區，大槪你也明瞭的；租界裏除了幾個很小的公園和一個跑馬塲外，居民也祗能在電燈光下娛樂而已！我來此後，很少聽得人談及打獵，海濱游泳，郊外聚餐，旅行，一類的字。有人說上海現在又樂繁華的「孤島」我想這確也是個有意義的名稱。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[日本內地物資不足　減少對華貿易　令各府縣滬出張所　限於五月中一律停閉]  
　　據日文每日新聞記載、日方最近爲「加强調整貿易」、決以上海爲中心，對向以中國爲經營貿易業者、進行調整、而令第三流以下之「實績業者」暫行休業、並決令各府縣派駐上海之「出張所」停閉、整理殘餘事務、於五月中竣事、此種「閉鎖問題」、去年八月下旬即已決定、此際不過使共表面化而巳、至此决「强化」趣旨、實以（一）內地物資不足之際、防止內地之輸出、（二）此項物資、恐經由第三國人之手、流爲援華物資、此外並無其他資本的背景、至於一二流貿易商之許可制、亦將酌爲减少、而三流以下之「出張所」大的即將由各地撤退完了、而東京市產業局·神戶大阪橫濱之其他主要都市之「貿易幹　所」等、則將保留、所有撤退各「出張所」之職員、多數轉任他職或加入其他會社、故人事上尙無何問題、 
[靑年嫖賭金盡　謊報綁架　結果一併拘押]  
　　寓居星加坡路六七號之靑年崇明人黃炳坤（年十八歲）近因與歹友本地人許有淸（廿歲）南潯人楊新根（二十一歲）甬人應立興（二十五歲）、爲嫖賭知交、在法租界八里橋路安商，愛多亞路民新·維爾蒙　萬隆，最後華格臬路東和等旅館闢室賭博、邀嚮導浪女作伴取樂、達二星期之久、黃許兩人所帶法幣六百元吿罄、難以返里、遂互相商議之下、由黃炳坤先行回家、向父母僞稱四月二十二日上午九時、在北河南路某處被暴徒多人袖出手槍、綁架至虹口某處羈禁、勒索去一千餘元、現該匪黨匿跡法租界某旅館等詞、黃炳坤之家長據情密報滙司捕房、派華探長馮百順副探長黃福森梁玉良、協同西探、馳赴法租界華格臬路東和旅館九十二號房間、將許有淸楊新根應立興等一干人帶回捕房、詰悉底蘊、完全誣報、將黃炳坤等四人收押、解送第一特區法院、捕房律師蔣保廉依謊報綁票罪起訴、請爲延期、質之四被吿、供詞支吾、求宥、姜樹滋推車諭仍還押、改期再核、 
[新閘橋　提早封鎖　橋中加設鐵網二道]  
　　新閘橋自上月二十八日發生日海軍陸戰隊崗兵被人狙擊後、連日防範加嚴、除原有崗兵二人、現已加至四人、並在橋中北部、加設長的一丈餘之有刺鐵絲網架三道、左右兩邊僅留狹道、祗一人可通、復於前日起、下午七時（新鐘）即行封鎖、租界方面南堍、鐵柵鬥亦同時攔阻、 
[婦人偷漢懷孕　墮胎患病　穩婆姘夫併予拘押]  
　　鎮江婦人沈徐氏（年三十四歲）、家住昌平路耕益里八號、近與同路永順里九十八號泰州入項十俊發生關孫、珠胎暗結、腹部隆起、遂與項商議、將腹中一塊肉除去、由渠我得江北婦人鄭姚氏用藥草一根、將沈徐氏之胎物打下、詎流血不止、自投廣仁醫院醫治、嗣經氏姑沈朱氏據情報吿戈登路捕房、派探白文起將鄭姚氏項士俊拘入捕房、解送一　法院、捕房律師蔣保廉聲請羈押、黃日昇推事向兩被吿略詰一過、諭仍分別還押、改期再核、 
[粵人逆旅服毒]  
　　廣東人龐順承、今年三十五歲、於前日至愛多亞路鄭家木橋口大中飯店開二一〇號房間借宿、不知因何刺戟、當夜吞服毒藥水自殺、至翌晨由茶房發覺、早已死於床上、即報吿捕房、將尸車送騐尸所、因無家屬、由同仁輔元分堂予以拍照殮埋、候屬認領、死者身穿西裝、咖啡色呢上衣、白灰細條子呢袴、黃皮鞋、如有家屬、可向法捕房與騐尸所認領尸體、 
[中國防癆醫院　第一診療所　今日正式開幕]  
　　中國防癆醫院、前經已故慈善家陣伯鴻·公共衛生專家李廷安·顏福慶·丁惠康·陸梅僧·陸守倫諸氏共同設計、於滬閔路普慈療養院南首、購置亦吾園基地五十餘畝、爲籌建院屋之用、後因事變發生、中止進行、茲因本市人口激增、生活高漲、肺癆問題、愈形嚴重、爲適應社會急迫需要起見、特先成立第一診療所於靜安寺路九三四號A二號、（麥特赫司脫路口）該所其有對於肺病之最新一切醫療設備、並有新由美國運滬之巨型愛克司光機、該機具有避震及自動熱度調節裝置、爲東方最新設備之一、現一切均巳佈置就緒、定於今日正式開幕、門診祇收號金一元、實為救濟平民肺癆之福音、 
[虞洽卿尙留渝　已返港說不確]  
　　虞洽卿氏自前月離滬赴港、旋即乘機飛重慶後、原擬來滬轉三北原籍休養、最近報載、處氏有巳自渝返港消息、頃據大通社記者自虞氏在滬親信方面探悉、獲知虞氏現猶留居重慶、外傳返港消息爲不確、並悉虞氏當茲故鄉淪陷、對於轉返原籍休養意圖、亦巳打銷、短期間不致離開重慶、 
[各商業銀行　提高內地存息]  
　　自財政經濟兩部通令獎勵上海資金內移後、中中交農叫行首先奉令提高內地存款利率、對由上海匯入內地之款、除兌收匯費外，並予以優待、由政府保障內移資金本息之安全、頃各商業銀行如中國實業等、對內地存款、均巳提高利率、活期儲蓄週息六厘、定期半年九厘、一年一分、五年一分二厘、均定四月一日起實行、 
[波蘭境內猶太難民　又續到五十人　均在吳淞登岸]  
　　聞星期四日駛抵上海之蘇聯輪北極號載來德　所佔波蘭境內之猶太難民的五十人、均在吳淞登岸、若輩係從波蘭出發、取道西伯里亞，至海參崴登輪來滬者、北極號已於星期五日出口、南駛香港、 
[盜刦彙誌]  
　　公共租界南　路三九六號義泰祥鐘表號、於昨午十一時半、突來顧客四人、詛知四客實係盜匪、入內至櫃前、即變色袖出手槍二枝、向店內夥友恐嚇、結果被刦去手表三隻、及現鈔一千二百元、奪門而出、逸遁無踪、事後由該號　情報吿捕房查緝、 
　　昨日午後零時十五分、公共租界北河南路三十六弄三號內、忽被兩盜侵入、出械恐嚇、經刦去現鈔四百元、飛奔逃逸、 
[袁松年畫展開幕]  
　　海上名畫家袁松年、寢饋國畫垂三十年、聲名藉甚、父於繪事之餘、常遊覽名山大川、足跡遍國內十三行省、故其畫大氣磅礡、筆墨超脫、名山勝景、皆人畫囊、寫生之作、允爲神韻、皺法潑墨、自成一家、至於其鋼筆書法、能運用鋼筆、如繞指柔、久爲滬上人士稱許、近由松風社敦請出其近作百數十幅、並請其老友百粵名書家劉偉山以近作篆隸草楷百幅、同時舉行聯台展覽、今日起至十一日在大新畫廳舉行、愛好藝術者、幸勿失之交臂、 
[「學與生」月刋出版]  
　　學與生月刊第二卷第三期、於今日出版、內容較前精彩、本期要目有美國參戰問題的概觀、歐戰爆發前的幕後戲、國際軼聞、納粹的集中營素描、從不可思義的方言談起等、學生園地仍有各校學生之傑作、學校通信等、每冊零售僅二角五分、威海衛路蓬萊書店總經售、各報攤學校均售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東天晴、多沙塵、有强烈之西南風、此間晴、曇降霧、有勁峭之西南至西北風、馬鞍島以南、沿海曇與晴、局部晨降霧、有和緩之北至東風、數處鳴雷、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七九·三、最低五〇·七、去年同日、最高六三·〇、最低四七·五、 
　　第三六九期　經濟專刋　 
[美德貿易戰略] [  美國外交季刋　王懿芳譯]  
　　今决大戰，對於未來之國際貿易趨勢，極爲人人所注意。美國爲世界經濟霸王，德國則已有獨吞西歐以與美國爭雄之勢。是以於未來國際經濟中，美德兩國實有舉足輕重之概。本文係美國著名經濟學家W．Bidwell及R．Upgren二人合著，載本年一月份出版之外交季刊。對美國今後所應採取之戰略，頗多暗示。雖渠仍主自由原則，但在集團經濟的主張中已加修改。讀本文可見美德雙方現正勾心鬥角之一斑。本文原係王女十爲中外經濟拔萃月刊譯述者，茲徵得譯者及該刊同意，先在本刊發表，實深感幸。全文甚長，原題「美國國防貿易政策」，此僅節載其有關雙方貿易戰略之一部份，故改此題，以符內容。 
　　---編者 
　　「國防」一名詞，狹義的解釋，即爲防止敵軍登陸，及防止敵國空軍轟炸城市。若國防之定義，果如上述，則美國預防之區域，將限於美國本土，及其屬國。但今日「國防」之廣義解釋，爲保護本國，使國內重要之利益，不受外界威脅；不但實質之物，須不受威脅，即經濟組織之安定，及制度之永久性，亦須不受威脅。國防的意義，　經擴大，預防之區域，亦須　展。美國現時時始思及加拿大，西半球各國　英國；並認淸預防之方法，不只限於戰艦，飛機及坦克車。美國有財政經濟之有力利器，擴充軍備未完成時，可應用經濟利器。此文即詳述美國應用經濟利器，在國際貿易上之買賣力量，及其放款之能力。 
[納粹勢力圈一瞥]  
　　現時納粹德國，幾使歐洲大陸，除俄國及巴爾幹Baltic各國外，皆在其政治，軍事控制之下。但德國之勢力，似不能伸展至整個地中海流域及近東。假定德國能在其控制區內完成工業及農業開發，則其潛力更大。若欲尋求各國之聯合勢力，其自給自足及各種力量，皆與德國勢　力敵，而其經濟力量，足以支持近代之海陸軍者，則須聯合除德國勢力以外之世界各國爲一集團。 
　　德國控制區域內之四萬萬居民，內中賅括訓練最良，生產最多熟練工人。此廣大之城區，在北海North　Sea及黑海Black　Sea之間，巴爾幹Baltic及撒拉沙漠Deset　of　Sahara之間，包含各種土壤及氣候·德國，法國，但濱各國Danncbian　States及北菲洲之廣大麥產區；波蘭，捷克及法國之蕃署，甜菜糖產區；西班牙，意大利及法國南部之葡萄園，橄欖林及橘林。大量之煤及鐵，對重工業甚爲重要。一九三七至三八年問，在上述區域內，鐵及銅之生產能力，幾與美國相等，而其造船之能力，超過美國三倍，其比例爲四與一之比。 
　　進出口貿易統計，指示歐洲在經濟方面，已經完成，有完全自給自足之可能。一九三七年歐洲廿六國之國際貿易總値，爲二十萬萬美元。在此數額中，百分之六十爲歐洲各國間之貿易，百分之四十爲與歐洲以外各國之貿易。自一九三七年始，德國實行之雙方貿易政策，因一九三九年九月英國之封鎖，加緊實行，而歐洲各國間之貿易，更形重要。倘德國能保持其對歐陸之政治，重事控制，德國因戰爭之壓力，必將使歐陸自給自足。共方　乃使歐陸各國，盡量向歐洲共他國家購買需嬰之貨品，反之，歐陸各國須將共多餘之貨品，盡量售與歐陸集團國家，如此歐陸間之貿易，可自百分之六十升至百分之七十五。倘此種政策在一九三七年强制實行，歐洲貨品尋求歐　以外市塲之價値，幾將减牛。 
　　集中統制歐陸之進出口貿易，將减少其依賴輸入品之程度，允其爲食料；但工業原料之自給自足，較難成功。現以歐陸爲一集團，一九三七年，其裸麥，小麥，及蕃薯之生產量及消費量，的相平衡。兩種重要飼料，大麥及雀麥之產銷量，亦相平衡。而肉類，牛油及乳酪尙有輸出，但此不能表示眞正之自給自足，因家畜，豬業及乳油工業，多靠輸入之穀，油子及油餅爲飼料也。總之，歐決略减少購買歐非陸集團之貨品至最少限度，歐陸食糧之缺乏，將甚嚴重。糖，牲畜及植物油，將形缺少，歐洲將無茶，咖啡或呵呵，而此種刺激物，於食糧缺乏時期，較爲重要。烟草之消費，若完全由歐陸供給，其數量將减成今日之半數。 
　　在工業原科力面，輸入與輸出之煤及生鐵，互相平衡，此表示近代工業中之兩種重要原料，可以自給自足。兩種非鐵鑛苗，鎂Magiteens及鹽基石Bauxite可自給，但其他多種原料，歐陸集團須依賴集團以外之供給。 
　　納粹德國若能克服近東，並用綜合方法發展工業，即能解決歐洲之油問題。搜集碎金屬，及使用橡皮，棉花及羊毛之替代物，及緊急時期彌補原料缺乏之方法。緊急時期最重要之方法，爲限制平民之消費量，使軍隊中應用之物，不至受限制。但緊急情形，不能持久，而代替品之價値，又甚昂貴；因代替品須用大量之勞工及金錢也。而消費者時覺綜合之產品，不若舶來品之令人滿意。凡　種種於估計歐洲戰後經濟自給自足之效力時，皆須注意。 
[納粹計劃對美國影響]  
　　姑認納粹德國欲盡量利用歐洲之天然原料，發展歐　間之相互貿易，减少依賴非歐集團之供給；而假定此種經濟政策，將獲成功，如此對美國之利益，將有何影響？用何種政策方能保護美國之利益？ 
　　納粹經濟政策成功後，歐陸需用之製成品，無疑的多數將由德國供給。其結果爲美國對歐陸之輸出貿易，將受重大之損失。數十年間，因美國經濟之變遷，及大西洋兩岸國家之報復關稅政策，美國在歐陸市塲之貿易，已形跌落。然在一九三七年，輸往歐陸之製成品，仍値三萬四千五百萬元，半製品及原料，的値四萬六千三百萬元。此項貿易的爲美國同額輸出品之百分之十九及三十一。 
　　歐洲即在新制度之下，倘其經濟機能發揮效力，每年尙需要價値一十萬萬元之原料及飼料。其購物之付價，自然由歐陸工廠之產品償還。因此，在世界市塲中，尤其在南美洲，歐陸之製成品，必與其他各國之貨品有劇烈之競爭。在此次戰爭爆發以前，歐陸市塲，銷售南美輸出品之半數。德國為統制歐陸之購買力，可以雙方大量購買之協定，壟斷歐陸小瞬之國際貿易，如此幾可逐出美國在歐陸市塲之貿易 
　　美國如何方能防止其利益之被威脅？美國企圖在其領導之下，組織一種集團，使其經濟及軍事之潛勢力，皆與歐陸集團相埒，甚或超過之。貿易及生產統計，指明吾人須聯台西半球，英帝國，荷屬東印度等，即聯合非德集團之世界各國。但德國勢力下之歐洲，仍可以其軍事優勢，佔領鄰近區域。再者，吾人組織未完成時，或與日本巳先開戰。 
[米價如何可平？] [  鮑樂蒂]  
　　本市的民食，並無問題；問題只在對於飛漲中的米價，竟似沒有辦法。眞的沒有辦法嗎？不！只在市政當局有無堅持平衡米價的決心。 
　　平衡米價，應該當做警務工作之一。警律是絕對的，關於米市塲的一切法令，也應該是絕對的。不能因爲米業掮客等的拒絕入塲，便懷疑限價政策不妥而撤消。如果道樣辦，那比潮濕爆竹更不如了。 
　　要確保本市民食的恒久沒有問題，只有二個辦法：一個便是鼓勵米糧進口，而非限制米糧進口。因爲米糧進口是多多益善的。所以在商營進口之外，市政當局理應盡一切可能，便利商營運米進口，同時復直接公營米糧進口，以防止進口商操縱市價。但決不能因爲市政當局在直接公營米糧進口了，便拒絕商人運米來滬。如果這樣辦，這不是在充實本市的民食，却變成與民爭利而置民食於不顧。據昨天晚報所載，公共租界當局計劃担任本市米糧輸出入的專營權。食米出口的專營是合理的，而且是必要的。但輸入也有實行專營之說，似乎未必確實。除非當局絕對負担長期而又無限制供給平米時，輸入專營，才算台理。吾則，不能不令人想起過去的所謂評價會，常常「在半路裏放下担子不走了」的那種事情。 
　　僅僅注　供給而不管分配，這與僅僅管理分配而不注意供給，同樣是徒勞的。所以在鼓勵米糧進口的同時，仍非嚴厲管理米市不可。直到現在爲止，市政當局對於米市的管理問題，似乎已用過一番心思。但不幸的，那些心思，反供米　抬價操縱的機會。試翻開過去米價上漲的經過，沒有一决大漲風，不是由宜佈新限價後發現的。我們不是說：限價即所以漲價；我們只是說：因因爲當局只限價而不積極維護限價，因而反促成米蠶在市塲上的反動。限價政策是平衡米價上絕對不可少的手段，但必須嚴厲消滅一切違法的交易做條件才行。過去限價的政策之失敗，只因祇寫一張限價的佈吿，只讓各報發表當局力維限價的決心。限價之不能維持而反成刺激市塲的因素，當然不是偶然的事了。 
　　要維持限價，唯一的條件，就是要維持市政當局的威信。前面已經說過：平衡米價應該當做警務工作。警律是絕對的，所以限價也是對絕的。如果因爲有暗盤，便撤消限價。那末因爲有盜案發生，也可以撤銷治盜的警　。這太豈有此理了。 
　　記得在本刋上，曾主張過吊銷違限交易的營業執照，同時沒收其違限交易品，並按限價强制收買其存米，而以此種米糧，作爲米糧公營制度的基礎。這確是一個有力的辦法。或以爲此種辦法，未免欠民主，甚至會招致全市米業罷市的危險。共實是毫無問題的。 
　　先就民主來說：公營制度根本就是民主的產物。强制收買，又爲非常時期常有的政策。何况對於糧食問題，像倫敦等且實施計口授糧，禁止米糧私藏，較公營更來得嚴厲多多。何况違法的交易品，性質上和刦掠賊贓無異，理應予以沒收，不容寬待。 
　　至於米業罷市的危險，確在意料之中。用罷市來反抗限價的事，過去已有所見，但當局如果確具平衡本市民食的話，罷市非特不足以加重民食困難，抑且反足以促成本市民食政策的健全。因爲米蠶之罷市，可省去吊銷營業執照的一種手續，立即强制收買所有罷業者的存米，而實行米糧的公營。此項收買經費，須於公營出售後支付。如果當局確具限價的決心，那末米　也決不敢冉以罷業來要挾。 
[看到聽到想到]  
　　「四行事件給予市塲的刺激，不可謂不大；何以四行復業了，市塲上却未引起什麼好影響」？有人以此相詢，我的答復是「利用四行事件而做多頭投機的，進價都很貴。若倉惶翻空，就要一敗塗地。何况賊不空手，即使偷不到財帛，也得拾塊磚頭，取個「吉利」。試看目前各種投機市塲，收盤價總比開盤價小；這就是那批多頭掩護撤兵的戰略。等別人發覺時，他們都已變成空城計裹的諸葛亮；於是市價一瀉而下，拔脚慢的便片甲不留」。 
　　其實工部局在四行復業的機會上，倒取得了一個鳴金收兵之計·「爲了四行停業，唯恐市塲大變，故不得不限制米價；四行旣已復業，限價自應取消」。誰曰不宜？ 
　　但是使我想起某君戲贈靑蓮閣的一付楹聯來。上聯是「百姓餓死餓死皆餓死」；下聯是「米蟲萬歲萬歲億萬歲」。雖不工，倒也千眞萬確。 
　　有人拿「美國凍結外國在美資金，何以必先官傳」來問。我的答復是：「除政治作用外，另有經濟作用。因爲他小怕外國資金的逃避，獨怕留着不逃，隨時購貨。所以他一面擴大禁運軍需品的範圍，一面又以「凍結」的宣傳，來嚇　這批外國資金，使他們變成「紙幣」形態而逃出美國國境。如果牠們甘做俘虜，美國財部自然慷慨收容」。 
　　公用事業將加價百分之百，這派頭不愧爲「洋氣十足」。 
[國防貿易計劃如何]  
　　美國之國際貿易，欲不受物物交易，及雙方協定之限制，首先應增進其與加拿大及加瑞濱Caribbean諸國之貿易。美國與加拿大之政治聯繫，因設立、永久國防聯合委員會Permavent　Jaint　Boord　on　Defenese而更重要。 
　　美國對墨西哥及克瑞濱區域Caribbeanregion之貿易，原佔優勢，其主要產物，香蕉，咖啡等，與美國之農產物，互相補益。但糖，石油及銅，則爲競爭之物品，但美國能大量吸收之，在經濟上仍不致紊亂。 
　　軍事預防，雖甚動呼，但在經濟方面，對於美國之貿易問題，却不能有適當之解決。美國與加拿大及加瑞濱Caribbean諸國最自由之貿易，亦不能銷售十五萬萬元之製成品，而此數額在國外市塲却能銷售。加拿大每年過剩之二萬萬至二萬五千萬浦式耳之麥，亦無法尋求買主。吾人須知加拿大西方二百五十萬居民，其進款之半數，來自小麥輸出之盈餘。 
　　加瑞濱Caribbean諸國之輸出品，亦有盈餘。即經濟方面與美國有聯繫之國家，每年在西半球外銷售之糖，咖啡，石油及銅，其價値亦超過五萬萬元。倘美國及加拿大之經濟欲其平穩，顯然須擴大貿易之範圍。 
　　為使集團貿易有效起見，須有下列條件：（一）在規定區內之貿易，其基本工業須有互相補助之益。（二）近代工業及軍事預防上之重要原料，多數須能自給。西半球之惰形却未能適合上述集團貿易之條件。 
　　美國今日之兩種對外政策如下：（一）在經濟及軍事上防禦西半球之安全。（二）用各種方法協助英帝國反抗軸心勢力。美國公民在最近選舉總統運動時，表示完全擁護此兩項政策。 
　　歐洲戰事結束之結果，不外下列三種情形：（一）英國全勝，即等於傾覆納粹勢力，解放歐洲共和國。（二）德國全勝，英國將與歐陸集團合作，英帝國將被分割，艦隊將被毀減。（三）雙方陷於困境而講和，則希特勒仍將稱覇歐陸，英國仍擁有其艦隊及帝國。 
　　假定歐洲之結果為上述任何一項，則美國須有假定之政策適合其情形。但如此並不能解決今日之情形。因今日美國人之重要論點不在「戰爭結束後，美國與歐洲之貿易如何？」而在「如何使戰爭之結果，對美最為有利。」 
　　德國全勝，顯然將限制美國之自由國外貿易及國外事件。美國商人將在納粹貿易協定網內活動，美國爲自衛起見，不得不實行一種西半球或西北半球貿易政策，以調和其經濟。 
　　但吾人須知無論英國全勝或講和，美國將不重建世界自由貿易政策。英國因戰事而引起之經濟改革，即在戰後，其對內對外仍須繼續戰時之統制貿易政策，一九三九年以前，着重於雙方貿易之傾向，已甚明顯。但雙方貿易政策是吾永久，將視西半球之貿易情形而定，將視美國能否保持自由貿易之區域而定。 
　　上述意見之結論有二：（一）美國用各種方法盡量加緊援英，增建飛機及船隻之數量，其信用及船隻受强生條例Johnson　Act及中立條例Neutsaility　Act限制者，即行解禁。（二）戰爭繼續進行時，擴大其協助。戰爭結束後，爲欲壟斷納粹統制貿易，故現時須計劃一種西半球及英帝國之經濟集團。 
　　一年以前，此種建議議似不需要。半年前，此種建議仍似不需要。但今日因明瞭納粹之威脅，及英國抗戰之力量，吾人須準備大胆而積極之方法。此爲根據經濟利益之聯合。在政治方面，凡傾向民主思想，而其信仰被人侵犯者，皆與之聯合。 
　　政治聯繫之組織不在此文範圍之內，但特惠關稅Pveferential　taxiffs及滙率之穩定，顯然賅括在政治聯繫之內，上述與他國政治聯繫之目的，並非使各聯繫國减少對外貿易至最小數額。若有適當之防衛，吾人甚願與他國或共他集團互相貿易。他國若能在自由原則上貿易，吾人當與之發生聯繫。是故凡愛好和平及自由之國家，皆可加入此聯繫集團。在集團之內，可互相放款，借款，移民及貿易，而無剝削及壓迫之恐懼。 
商業新聞 
[戰時歐洲鑽石業的命運] [  續一日農]  
　　（五）荷比所受的影響 
　　英國政府這種雷厲風行的舉措，叫荷蘭比利時幾個鑽石工業中心的城市，受到莫大的影響。本來從開戰以來，鑽石商巳竟碰到幾個不可解決的棘手問題了，如同戰爭時這種奢侈品銷路的困難，往海外運輸時海上的不保險，各國貨幣連繫的不安定，允其是鑽石業生死所繫的美國！......現在又遇着這原料來路的限制和斷絕，還有侵略國家的躍躍欲試，隨時有侵入本國的可能，在這種緊張氣氛下的鑽石業，如何鎭靜如恒的維持下去呢？所以在德國沒有侵人以前，已竟有盎維爾斯城許多鑽石商決定以遷地爲良：計在一九三九年的九月後，的有一百家重要的大店舖，紛紛的遷往美國，巴西，葡萄牙，或其他更安全的地方。你想這種移殖，不特是幾個平凡的商人而已：速掮客，工匠，技師，一切和鑽石有連帶關係的人員，大批外流！有人統計在盎維爾斯一城，巳經有熟練於此道的工人三萬名！這種避居海外的行動，在被敵人侵入以後，想米是更要積極。這無疑的是對於荷蘭，比利時的經濟上一種不可補救的重大根失！而况這些遷走的人，大概短時期中是不會重返故里的。特別是戰爭還要延長下去；就假定他們將來還能回國，那也巳經在海外，在他國，造成給自己能够競爭的工匠，和技師了：因爲他們業中的秘密，無疑的是耍盡被旁人窺其底蘊的！ 
　　（六）結論 
　　結論是：鑽石這種奢侈工業，它仗恃着嚴密的組織，豐厚的資財，特別的技術，或者比其他奢侈工業不容易受戰爭的淘汰。可是它在歐洲舊大陸上---這常常被戰爭，革命，擾亂，所支配着的舊大陸！------已竟找不到它生存所必需的環境和條件了；這種環境和條件，如同市塲主顧等等，它只能在新大陸，特別的是美國尋得着：那麼，它或者永遠捨棄了它的誕生地麼？...... 
　　（附言）此文取材於一九四〇年Le　journal　des　Eonomistes季刋，擇要撮述。　（完） 
[金融　印銀期現俱長]  
　　三日孟買電、印度銀市、期現貨的長二安那、市况平、成交單共五十張、美英銀市均無市云、 
　　中央銀行今日休假 
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各交換銀行略云、准中央銀行函稱、五月五日（星期一）、爲革命政府成立紀念、本行循例休假一天、所有關於中央銀行及中央信託局票據、均改於翌日（六日）提出交換、至於其他銀錢業、均仍照常營業、 
[紗花　參議院通過棉農金　美棉暴漲念餘磅音　印棉因補空亦昂]  
　　美棉三日電、市况堅穩而活發、因　　購進、及美國參議院委員會一致通過八成五分棉農貸金與棉布貿易良好而漲、收盤結果、較之上日價暴漲二十三至二十七磅音不等、 
　　印棉三日電、市况初因棉商套賣而跌、繼因空頭扺補及投機商購池回漲、收盤結果、較之上日價漲〇·二五至　羅比七五、又今日開盤預測、各看高二羅比半、 
[南北貨　香椿芽已獻新　五香菜軋缺　河口耳回鬆]  
　　香椿芽　現屬應時素菜之一、首批新貨共釗一百五十包、號盤未開、但零星曾有售出價爲三百元、價位未免過高、故需要方面不感興趣、僅有應酬交易、後市勢必回鬆、 
　　五香菜　亦屬素食妙品、茲値到存軋缺、價乃一再上展、昨市售至八十五元、京冬菜貨亦不多、售價相同、 
　　木耳　市價步升後、邇來銷胃見呆、故市勢回軟、昨開出河口耳三十三包、價爲七百四十五元、比最高峯須降百分之七、行盤因之隨　、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[革命政府成立紀念　今日各校　開始體育衛生週　懸旗慶祝並不放假　規定舉行健康比賽]  
　　（光華社）今日爲革命政府成立紀念日、本布各級學校、一律懸旗慶祝、但並不放假、惟將講演革命政府成立之意義、及總理就任非常大總統之史實、全體員生、決遵從總理遺敎、完成當前使命、又自今日起、遵奉中央規定、開始實施國民體育衛生運動週，至本月十二日辦理結束、全市公私立中小學校、自動實施、將視其設備情形、舉行學生健康比賽、各大醫院、亦均全力贊助、予以便利、是項健康比賽辦法之要點如次、（一）健康比賽舉辦方式、應先舉行健康檢查、根據檢查結果、予以評判、並得分別給獎、惟以普遍爲原則、（二）參加健康比賽之學生、暫以中小學學生爲限、（三）學生健康比賽之評判、應分下列兩種、甲、團體、以每一學校爲單位、分高中、初中、高小、初小、幼稚生等四組、凡兼辦兩組以上之學校、其成績應合併計算、乙、個人、以每一學生爲單位、分男女兩種、凡合乎健康標準之學生、應不分等次、名曰「健康學生」、（四）學生健康比賽舉辦程序、分下列兩種、甲、初賽、由各學校校長督同校醫、體育敎員、級任敎師、舉行檢查每組選派比較健康學生若干人、參加複賽、（五）委託公私立醫院或醫師、擔任檢查事宜、（六）舉辦學生健康比賽時、應儘量宜傳、並應舉辦衛生展覽、衛生敎育電影、衛生播音演講、以喚起社會人士之注意、在初賽暨複賽檢查時、並應邀集學生家長到塲參觀、（七）對檢查發現缺點之學生、應分別統計、積極設法矯治、其矯治用費、在敎育經費項下開支、其矯治辦法、得與當地醫療機關、分別訂定團體治療契約、優待學生醫療及矯治、　目五月五日至十二日、各省市舉行國民體育衛生運動週、同時舉行學生健康檢查、並於五月十五日兒童健康檢閱日、同時舉行兒童健康檢閱、 
[八中全會決議　敎育文化方案]  
　　（重慶航訊）中國國民黨第五屆中央執行委員會第八次全體會議、開會十日、共開大會十一次、巳於四月二日下午六時半圓滿閉會、此次會議、共有決議案八十餘件、其中「戰時三年建設計劃大綱」一案、尤爲重要、茲將關於敎育方面重要決議案、探錄於後、（一）大量編印注音漢字之通俗書報及刊物、以供學成注音符號之民衆閱讀、發揮宣傳及訓練之功效案、（二）積極推行注音識字運動、期於五年內、普及注音識字、澈底掃除文盲、以官揚三民主義案、（三）請設置邊疆語文與西北西南文化硏究所、培植藩邊人才而利邊政施行案、（四）各省亟應設法切實改善師範生待遇、並由中央籌撥專款酌予補助、以樹立建國基礎案、（五）請中央增撥補助經費、以資推行國民敎育案、（六）改善敎師生活、使能安心任敎以重敎育、而利建國案、（七）高等敎育困難益甚、請速籌撥鉅款、以資維持案、 
　　又通過之「戰時三年建設計劃大綱」、其中關於敎育文化建設方案、亦有重要決議、原文如下、今後三年敎育事業、更應依照本黨第五次全國代表大會及臨時全國代表大會所定方針、求與軍事·政治·經濟及社會建設工作密切配合、使事業發展與人才培養並頭邁進、以完成之使命、其各級敎育之設施、應依照下列之原則、（一）國民敎育之推行、應與新縣制相配合、在四川·西康·貴州·雲南·陝西甘·肅·寗夏·靑海·新疆·廣東·廣西·福建·江西·湖南·湖北·河南·浙江·安徽等省、三年內應完成每一鄕鎭設置中心學校一所、至少每二保有國民學校一所、（二）中等敎育之設施、一方應求量的發　、同時應求質的改進、以期能與國民敎育高等敎育以及國防與生產事業各方面之需要相銜接、尤應注重師範敎育與女子敎育之擴充與改　、（三）高等敎育應視人力財力所許可、及各種事業發展之需要、由中央統籌、酌量擴充、尤宜獎勵各省設置專科學校、增設院校時、應注重各科之均衡發展、研究院所應予增設、至現有之院校、應力求設備之充實、（四）社會敎育應特別注重人民生活之改進、民智民德之培養、故除應將原有事業繼續辦理外、並應注重敎材之編訂、師資之培養、施敎範圍之擴大、以收普及敎育之功、（五）邊疆敎育寬籌經費、使之儘量擴展、並注重地方環境之適應、以奠定國族團結之基礎、（六）游擊區敎育、應與軍事黨務密切聯繫、繼續加緊推行、（七）僑民敎育應用種種適應環境之方法、求其擴展、首先注重師資之培養與敎材之編訂、並推行視導制度、以加强國內外之聯繫、 
[中華敎育基金會　本年度工作]  
　　（重慶通訊）中華敎育文化基金董事會、上月十八日開正式會議、各董事提案甚多、三十年度請補助者、共二十三團體、約需款百萬元、本年工作、集中自然科學、據孟祿談、美國崇敬我國戰時敎育、在日機在炸下、各大學文化團體、仍繼續奮鬥、堅毅精神、全美欽佩、踴躍捐助本會基金、供中國學生在美習機械汽車飛機無綫電製造、現中國學生獲助者二十六人、更望中美能籌巨資、增加留美學生名額云、 
[修學講座　怎樣擇書　（一）] [  周良生]  
　　古今來的書籍、多得不可計數、拿我們有限的歲月、想遍讀無窮的書籍、那是辦不到的、莊子說、「吾生也有涯、而知也無涯、以有涯隨無涯、殆巳」、我們非但沒有時間去一一遍讀、根本也沒有遍讀的必要、我們只要在那無窮的書籍中、加以選擇就行了、書籍的本質、有好有壞、質好的書籍、讀了固然有益、若是質壞的呢、讀了反而有害、怎樣選擇書籍、確是一個很重要的問題、現在、分「探書原則」和「擇書標準」兩項說明如下、 
　　一　擇書原則 
　　讀書和生活兩件事、應該聯成一氣打成一片、讀書並不是點綴風雅的勾當、它是改進生活豐富生活的手段、書籍也並不只是茶餘酒後的消遣品、它是培養生活上知識技能的工具、我們選擇書籍、要有一個明確的原則、它是什麽呢、就是、「適合自己的需要」、換句話說、就是、一個人該讀什麽書、該看什麽書、只依着自己的生活來選擇、 
　　（一）關於自身職務的　各人的職務旣然不同、那末各人選擇應該讀的或能够讀的書、就不一樣、文學家應該閱讀的書和科學家不同、政治家應該閱讀的書和實業家也不同、例如夏丏尊說的、「做內科醫生的人、第一應該要閱讀的是關於內科的書籍雜誌、這是關於職務的閱讀」、 
　　（二）關於參考硏究的　各人職務不同、各人作硏究上的參考、當然也不一樣、例如夏丏尊說的、「如果這位醫生因了瘧疾的研究、而注意到蚊子的種類、便　翻閱某種生物學書、因瘧蚊的分佈、便去翻閱某種地理書、因了某種藥物的性質、便去檢查某種的植物書礦物書、囚了某一辭兒的懷疑去翻查某種辭典、這是參考的閱讀」、 
體育新聞 
[西靑排球女子組　民立今晚戰西靑紅　乙組俄僑培德有劇戰]  
　　西靑排球、今晚有兩塲逐鹿、甲組無比賽、第一塲爲女組民立鬥西靑紅、民立鶴立鷄羣、戰無不勝、迄今尙保持不敗偉績、西靑紅四戰兩敗、另組爲乙組俄人對培德、雙方均屬三戰三勝、均各保持不敗紀錄、與巨人隊同、形成鼎足之局、故今晚一戰之成敗、於雙方關鍵均各重大、不啻爲一幕奪標戰也、今日秩序如後、 
　　今晚秩序 
　　民立---西靑紅（女）六點三刻 
　　俄僑---培德　（乙）七點半 
[警員春運會　報名即將截止]  
　　上海公共租界工部局警務處主辦之警員春運會、本屆（第三十一屆）已在積極籌備中、該會書記副警長惠特君、昨晨宣佈、本屆春運會期、業已決定於六月七日舉行、地點仍假跑馬廳、各項報名、則定本月十日（下星期六）截止、全部公開項目中、興趣最富而競爭最烈者、當爲邀請之異程接力賽、該項上屆冠軍爲西靑隊、本屆呼聲仍以西靑爲高、但麥令斯、方面亦曾有準備染指、故預料當有空前之劇鬥、該項異程接力、全程爲一英哩、係分二百二十碼、四百四十碼、八百八十碼、及二百二十碼四段、故興趣殊甚濃厚也、按警員春運會全部三十一項目中、除中西警員錦標、及各項分組外、包括邀請錦標二、公開錦標五、兩項邀請錦標、計爲（一）八百八十碼學校接力賽、（二）英哩異程接力賽、五項公開錦標、計爲（一）一百碼、（二）四百四十碼、（三）一英哩、（四）兩英哩團體錦標賽、（五）拔河比賽、報名地點、爲福州路一八五號總巡捕房惠將君、定本月十日截止、 
[中西盃乒乓女組　女靑戰勝培德]  
　　中西盃乒乓養、前晚女組首幕女靑培德、會師於女靑年會大禮堂、女靑前因健將缺席、致慘遭華聯與猶太之毒手、敗得殊覺可惜、昨戰乃盡出精銳、力圖振作、張嘉箴·方秀雯·胡家和·許瑞蘭·張德馨等、五虎將、各顯身手、勢如破竹、培德節節敗退、僅賴海銀與高勃萊兒二小姐之努力、扳回兩局、始免全軍覆沒之慘、結果女靑以十三對二大獲勝利、女靑英名、亦因此一捷而立見恢復、將來與華聯猶太在第二循環中重逢時、當能痛飲黃龍而湔雪前恥也、 
　　今日秩序 
　　白鵝---梁友（丁）六時 
　　義生---蕕太新（丁）六時三刻 
　　華聯---培德（女）七時 
　　靑雲---培德（甲）八時半 
　　昨賽結果 
　　女　靑勝培　德　十三對二 
　　猶　太勝華　聯　棄權 
　　前賽結果 
　　絲　友勝義生乙（丁）十三對七 
　　南　星勝友　星（丙）十三對五 
[夏光盃籃球賽]  
　　肇光勝民國二七---二三（光組） 
　　夏光勝大光　二---〇　（光組） 
　　正中勝務光三五---一四（女組） 
　　滬光勝映雲二八---一六（夏組） 
　　肇光勝培明一四---五　（女組） 
　　雄星勝挺時二〇---一八（夏組） 
　　上中勝道中二九---一六（女組） 
　　中法勝山河二六---二一（光組） 
　　大德勝華山河二六---二一（光組） 
　　大德聲華英二三---一五（女組） 
　　風隊勝粵靑二九---二五（夏組） 
　　愛國勝卜光三八---一八（女組） 
　　今日秩序 
　　健靑---達新　（友誼）三時二十分 
　　肇光---大光（光組）四時十分 
　　映雪---雄星（夏組）四時五十分 
　　正中---華英（女組）五時二十分 
[華隆盃乒乓賽]  
　　昨日結果 
　　陳天爵勝邵玉岡三---〇 
　　胡俊民勝沈松亭三---〇 
　　陳天爵勝鍾經奇三---〇 
　　邵玉岡勝錢九如三---二 
　　王星綠聲單維民三---〇 
　　沈士倫勝王贊臣三---一 
　　邵玉岡勝李宏元三---二 
　　宋考馨勝胡倜民三---〇 
　　今日秩序 
　　李宏元---沈松亭四·一〇 
　　錢九如---胡俊民四·三五 
　　李宏元---宋考馨五·〇〇 
　　沈士倫---邵玉岡五·二五 
　　單維民---宋考馨五·五〇 
　　沈士倫---王贊臣六·一五 
　　邵玉岡---單維民六·四〇 
　　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[丁福保先生談　吃白米的壞處] [  孫籌成]  
　　昨與無錫丁福保先生，討論衛生方　時講起食的問題，渠謂，近來都市中人往往年未滿老半百，已鬚髮斑白，步履維艱，彎腰曲背，皺紋滿面，目力與記憶力銳减者，此種早老之原因，雖或為色欲過度，或因嗜好太深，或由處境不佳，或緣憂傷太過，不僅一端，而食品之不完全，實為最重要之一。何謂不完全之食品？即其所有之主要成分，祇有熱量較少之炭水化合物，對於我人身體最切要之其他有機性無機性營養素及副養素，皆付缺如。現在上海有錢有閒階級寓公鉅賈，每日所食之白米，即為營養上最劣之食品。試將白米與糙米所含之成分相比較，即可知糙米較白米優。舊白米含粗蛋白質百分之六，八，粗脂肪百分之〇，三，粗炭水化物百分之七二，〇，無機質百分之〇，三五，甲種維他命與乙種維他命俱備，故糙米所含之有機性無機性與補助營養素，大致完備，已為近於完全之食品矣。惜上海之闊老，嫌其食時不若白米之容易下咽而鄙視之，不知以前用人力所椿之米，穀皮以及無成穀皮的纖維，（此物對於腸管有適度之器械的刺戟，能促進其蠕動，使大便通暢，而免在腸中停滯腐敗），其碾白之米，且於糙米中加入白石細粉，碾白後光滑而美觀。此種白石細粉，有碍衛生，苟以顯微鏡紐視之，有無數狀如碎玻璃者，嵌入米中，雖煮飯前將米淘過，但此種黏附於米之石粉，終難完全洗去。仍有一部分隨白米飯而不知不覺進入人之胃腸，年　月久，即與身體有關。鄙意糙米飯煮得得法，吃時亦不致不能下咽，我家煮糙米飯，先一晚即將糙米洗去所附之塵埃，連水浸於鍋內，次日先用强火煮至噴出蒸氣，即將火力减至一半，經二十分間，火力又减至六分之一，最後將鍋蓋按住，而又加强火力，半分間遂熄滅，少頃取食，滋味與消化力並皆佳妙。倘一般摩登人物，實在吃不慣糙米飯，不妨改吃不用白粉之半搗米飯，或半搗米加麥少許而同煮。一言蔽之，現在上海之所謂頭號上白米者，形式確如珍珠而美麗，實際缺乏有機性無機性營養素與副營養素，簡直可以稱為失去滋養質之糟粕耳。日吃等於糟粕之白米飯，歷時旣久，安得而不早老。予因丁先生係有名之衛生家，年已六十有五，輕健如四十左右，且其所言合於科學而有至理，用特表而出之。 
[布角的利用] [  兆]  
　　我們，裁製衣褲的時候，不是有很多剩餘的布角嗎？的確，這些紅的綠的各色各樣的布角，我們除了將它換糖吃外，甚至糖擔上也嫌過碎小哩！簡直可說是毫無些微用處，但是我們如果貿然把它棄掉的話，那實在覺得太可惜了。我們想：一方面面料須要以過多少農人，工人，商人辛苦淌着血汗的勞動才成功呢？况且目前布不讓米，價値也驣貴得驚人呢！因此我們與其棄掉，那我們不如把它好好的利用一下呢！ 
　　我們睡覺所必須而少不了的那當然是一具枕頭了，近來一具繡花的枕頭的價値也着實可觀，如果是自己繡吧！花綫又昂貴得很，而且還得耗費很多的光陰和增加麻煩。這便是我們布角利用的機會了。 
　　我們先以花樣描在布角上，譬如紅的花；我們便把它描在紅的布角上，綠色的葉子，那當然是利用綠色的布角了。然後我們逐樣把它裁剪下來，再用綫縫在枕頭佈上面，手續好比是小學生的剪貼手工一樣，不過一個是用將糊黏，一個是以縫綫吧了。不要費多大的功夫，經濟而美觀的枕頭已製就了。 
　　我希望大家都來一試。並得隨時注意廢物之利用，以符合節約之道，養成節約之美德。 
[家庭佈置的美惡] [  明]  
　　「筆硯精良，人生一樂」，推而廣之，一個家庭也確有同樣的情形，一般普通的家庭；灰黑的牆壁，半榻的床舖，傾斜的床帳，三隻脚的椅子，蹺起不平的檯面，地板上滿列着排泄物。就算主中饋的，是一個天仙化人，風姿絕世的安琪兒，恐怕美色的誘惑力，敵不住這骯髒的環境，不由得要使你望而却步吧！ 
　　但是這般人，也許是限於經濟，雖欲整齊一點，事實，或有辦不到，讓我們把他當作例外。現在，再看有錢的人，花磚砌成的油壁，但天花板上的積塵，可作蝴蝶舞。是上等柚木的沙發，但靠背上的油膩，也許你坐上去，會給你加染一种顏色。火爐是放在走路口，小孩的尿布，掛在客堂中，六月裏，還垂着法蘭絨的窗帘，十二月裏吊着不曾包紮過的風扇。書報，大衣，一切什用的物件，到處都是，毫無秩序。一個家庭在這樣佈置之下，旁人見了，也要乏味，何况主人，主婦，天天居住其中。見到的；都是一種雜亂的印象，一爭都是雜亂，雜亂！當然會不知不覺地引起煩惱，厭惡，永遠鼓不起家庭間原有的興趣來。 
　　大凡一個人，最怕的是引起煩惱，在可厭的空氣中，我們會說平時，所不說的話，作平時不能作的事，能使一個善於溫柔體貼的人，性情變作暴戾凶惡，很容易得罪人，即使是一件很平凡而不關重要的事： 
　　「手套呢？」夫不耐煩地問。 
　　「好好的放在書架上的，怎麽不見了」？妻找了半天找不到，面上也出現慍色了！ 
　　「在衣櫃內吧！」但是結果，依然沒有找到，反拖出了許多圍巾，綫團，不相干的東西，這時，伊心裏當然非覺着麻煩，而且引起怒意了。 
　　「自己的東西，一點也記不得嗎？」伊更有說不出的怨恨，也許因更會得想到他另外許多種種的短處。 
　　他呢，自然感到莫明其妙的煩惱，於無可歸咎中，歸咎到伊的不是。於是，從前對於伊滿意的，或許現在認以為缺憾，從前以為可愛的，也許現在以為不可愛了。 
　　各個想着各個的不是，於是漸漸的，夫妻間的情愛，會這樣地起了裂痕，以至於不能維持！ 
　　所以希望一般新家庭的主婦與主人，對於家庭的佈置，加以相當的注意，不要在雜亂過生活，務使各個得當，應改良的改良，應廢除的廢除。 
　　使得大家對於家庭，都保持原有好感，自然，無形中，我們會得到許多安慰快樂。同時夫婦間的情感，也可以由此而愈開鞏固了。 
天廚食譜 
[（九五）蝦圓] [  周寳君擬稿] 　 
　　預備...鮮蝦　雞蛋　猪油　葱屑　食鹽　料油　味精　辣醬油 
　　製法...以鮮蝦擠出蝦肉，生猪油切成小塊，一起傾入石臼內先舂片刻，使成浆形，另將雞蛋拷在在碗內，和以適量之料酒，食鹽，味精及葱屑等，澆入石臼內與蝦肉拌和，再舂片刻，至全部均勻為止，然後用湯匙操成圓形，一匙一個，投入熱油鍋內煎之，呈焦黃色後即成，食時，蘸以辣醬油，味更鮮美可口也。 
[（九六）炒閩蝦] [  姚明烱擬稿] 　 
　　預備...鮮閩蝦　竹筍　豆腐乾　醬油　豆油　味精　鹽　糖　葱 
　　製法...將鮮閩蝦洗凈後切成（頭中尾）三段，灑少量之鹽於其上，竹筍去殼切片或塊，豆腐乾亦切片或塊，香葱切細，然後將鮮閩蝦放入熟油鑊內先煎片刻，再將竹筍與豆腐乾同時放入，隨手加醬油，糖，葱，及少量之清水，待熟，再加適量之味精，則一味精美鮮紅之菜肴成矣。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話廚「四四五九四，」當即專差送奉，不取送力。　 
[一星期家常菜單] [  華英女士] 　 
　　新蠶豆又上市了；這類東西，真是暮春唯一的俊物，使人百吃不厭的。在戰前新上市時，每斤至多不過一二十個銅元，現在却要半塊錢一斤，就是這幾天也要二角左右，真是一般主婦們有不勝今昔之感了。然而貴雖貴，吃却不能不吃，隻得大家在筷頭上節省一些，再也不能暢暢快快的大嚼了。講到葷的做法，可與肉丁筍丁同炒，或者略加火腿，炊白湯吃，自是鮮美可口。素的做法可與雪菜末竹筍丁或萵苣同炒，也是其味無窮的。不過，糖要多放一些。 
　　星期一　蠶豆炒肉丁　炊塘鯉魚湯　淸炒雞毛菜　油條黃豆芽 
　　星期二　洋葱牛肉絲　明蝦燒豆腐　紅燒卷心菜　扁尖炒百葉 
　　星期三　醃蛋燉肉餅　葱烤小　魚　淸炒蓬蒿菜　雪菜燒豆腐 
　　星期四　咖哩牛肉片　肉末蒸鮝魚　生炒金花菜　蝦子炒麵筯 
　　星期五　糟滷腸圈湯　銀魚炒雞蛋　綫粉雞毛菜　糖醋蘿蔔絲 
　　星期六　蠶豆炒雞絲　紅燜烏　片　雪菜炒蠶豆　竹筍拌萵苣 
　　星期日　肉炒醬　炒鱔背　素十景　　豆芽 
[由昆明到臘戌] [  觀射] 　 
　　一個朋友的來信： 
　　我此番由昆明赴臘戌，是坐的公司中特備的卡車。普通行程約五天至七天，我因為中間有躭擱，走了十一天方到。此路全長一一四六·一公里，十分之八是山路，環繞高山而行，蜿蜒曲折；無十丈以上的直路，可見修築的不易了。天子廟坡和級三坡，均高約三千公尺，當車至山項時，由車內俯瞰山下茅屋，幾不可見。二月十四日由昆明動身，十六日宿下關（四一一·六公里），已領略狂風滋味。雲南有歌謠：「下關風，畹町花，蒼山雪，洱海月」可見「下關風」的出名了，洱海距下關甚近，惜無時間往遊。十七日因阻雨宿漾濞---一個不滿十戶人家的小村莊---遙看蒼山，雪猶未化。兩日之間，四景遇其二，也足以慰旅程之辛苦。漾濞距昆明四四九·二公里，屬雲南永平縣。十八晨雨止，乃復登程；車向高山急駛，白雲冉冉，隨車輪轉滾，宛如駕雲飛行，景象奇絕，行至五三〇公里左右，路側有大石碑，上書「漢諸葛武候七擒孟獲處」，回想幼時看三國演義的叙述，不禁悠然神往。車行繞至山巔，遠看蒼山雪為日光籠照，至為美麗。因須渡過一橋，故十八十九兩夜均宿在車上，睡在西裝箱上，居然一枕黑甜，及今思之，可發一笑，在此時期，幸始終未逢警報；十九夜三時許，安然渡過瀾蒼江，此渡船之輕妙快速，不能不佩服工程師之聰明；瀾江雖險，我人能在陸地用汽車拖此新頴渡船過江，且每小時能來回各渡五輛，可見人力勝天，惟憑弔殘橋，仍不能不增人悵惘也。（未完） 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[急] [  覺慧]  
　　當局的「辦法」畢竟被千呼萬喚地「想」出來了，一百另十雙老洋一石的米到香港辦去，這事無疑會「哄動」一時。 
　　別的先不說，單是「辦法」公布以後，就急壞了許多人！ 
　　窮人固然急，「蛀蟲」更急；前者的是萬一「中途變卦」，後者急的是恨不得跑到香港去把肚子頂住米袋！ 
　　然而窮人急的不止此，「蛀蟲」急的也不止此國窮人急的是恐怕米辦到後又要被囤了去產，蛀蟲急的是米辦到後自己將逃不過「黃霉」關口，「天災人禍」眞不得了！ 
　　於是你急我急，急得大家團團轉......。 
[又一個同事] [  司馬駿]  
　　說也奇怪，人死會這麼容易，這麼迅速，這麼唐突，不是死總死了，死後也不再希奇，不再古怪，就丟致腦後算了。 
　　然而我的廠裏，三年來倒死了三個同事，留下三個年輕寡婦，這事，要說牠希奇，當然也可列在一談。 
　　不過死去的三個同事，像他們這樣年輕力壯，不勝惋惜之至，因為他都是生產者。 
　　至於最近死的一個同事，當他死的前幾天，我們感到他的神經錯亂得非常厲害，說話無頭無腦，做事也就不到五分鐘就要垂下頭，吃飯時，他會很快的吃二口，然後也就丟了筷，莫名其妙的闔上眼了。 
　　想像他的病症，我們以為他是精神衰弱，工作過度所致，但沒有誰知道他，他害的是金錢病，金錢的刺激。 
　　記得有一次，他大槪去看醫生回來，臉孔本來已很清癯了，走路遲慢的，他碰見我，劈頭就問我： 
　　「你們現在一千元錢總有了吧！」 
　　「什麼？」我驚訝的望他。 
　　「靠十年了呢，一千元錢會沒有多？」 
　　我朝他笑笑，因為他的形態變得非常奇突。 
　　「我！」他自己指指胸脯，「背了一筆債。唉！」 
　　我知道他因為病用去很多錢，看見我們身體健旺，於是聯想一定多幾個錢了，誰知道小職員在現情況下，度日如登天呢？ 
　　「祗有你這年頭想多錢！」 
　　我想同他說，可是他是一個金錢病者。不過他的金錢病，是希望不致挨餓，並不像投機瘋狂的金錢病者。所以他病着，還是管住自己的職守，努力自己應盡的工作。 
　　在死的一前一晚，他的神志忽然模糊了，嘴脣成紫褐色，抖着氣，四肢不斷的抽動，一忽兒坐，一忽兒立，不想去睡，即使睡也不到五分鐘就坐了起來，看他的樣子，像有一事件緊逼他似的，使他非常不安。 
　　那一天晚上，去叫了他的夫人，我們當然陪着一夜，摸摸他的心臓，跳躍得非常激烈，問他的夫人道： 
　　「他在看什麼醫生呢？」 
　　「誰知道他，說是神經病醫院看神經病。」 
　　「那末。他到底什麼病？」 
　　「這病誰知道呢」 
　　午夜後，打了幾個電話叫醫生，不是醫生都推說遲了，祗能期待着天明。 
　　天亮後，廠長同醫生一同進來，他的神志忽然非常清晰了，認識了人，而且講話有頭有腦。 
　　醫生把過脈，要把握他的病症非騐血不成，廠長也贊成送醫所去住。 
　　他是認識醫生的，於是句句追問着。 
　　「要不要緊呢？醫生說我第八條神經出毛病，一個禮拜，一個禮拜包看好。」 
　　「勿要緊的，勿是神經病！」 
　　醫生與廠長談的話，他都聽見，他湊上來說： 
　　「我住醫院，工錢不要扣我，廠長，你人答應。」他突然合着雙手，對醫生拜着：「你救救我，讓我住醫院去！」 
　　「你不要裝神經病！」 
　　「不，我受刺激，這刺激非常深，我不能把牠忘記了，錢，金錢！」 
　　「醫生說：「錢用得完的，賺得來的，何必多想牠呢」！」 
　　他不響了，坐在凳上，下午到醫院去一趟，因為沒有三等病舖，檢查了一下，仍舊回來，不是這晚，半夜就劇變了，出着汗，透着氣，到三時死了。 
　　我們被悽慘的哭聲哭酸，我想這樣又死了一個同事，然而還是怎樣的一回事呢？命運乎？社會乎？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　他竭力忍住了痛，把頭一掙，便馬上掙脫了季兆雄的手，一面把兩顆充滿着怒火的眸子很有力地向他臉上轉了一轉，兩條眉毛也突然豎了起來，他決定不顧一切的反抗了！ 
　　「還有誰嗎？不錯，還有一個！」他的目眦欲裂的神氣倒果然懾住了季兆雄的氣熖，使他不再有所妄動，而秋海棠的目光也就接着移到了袁寶藩的臉上。「這一個人就是你！」 
　　老袁倒也詫異得說不出話來了。 
　　「你能告訴我嗎？她是你的什麼人？當初你又用什麼手段把她騙來的」秋海棠的聲音簡直越說越響起來。「你要審問我，對不起，還是先審問你自己！」 
　　這倒是袁寶藩所從沒有碰過的大釘子。 
　　「他媽的！打死你這兎崽子」說着，他已跳上去接連在秋海棠的臉上打了兩個嘴巴。 
　　「打得好，總有一天你也要惡貫滿盈的！」 
　　大量的鮮血從秋海棠的嘴脣裏流出來，他却還是睜圓了眼睛大罵。「就是把我打死，你也還一頭專吸民脂民膏的是死亡八！」 
　　院子裏站着的幾個當差險些兒不笑出來。 
　　「還不快把我的手槍拿來嗎？」袁寶藩氣得暴跳如雷的喊着。 
　　有一個馬弁已移動脚步想走了，但季兆雄却突然攔住了他。 
　　（九七） 
 
[菜籃上的防禦工程] [  季祥作]  
[「陳霉氣」] [  洪水]  
　　......好容易，有口薄粥吃了。（不勝「榮幸」，沒「薄粥」來止一止飢的正「俯仰皆是」呢！） 
　　但剛到嘴，又吐出了（肚裏雖饑極）。倒不是窮人嘴賤，實在「陳霉氣」充耳塞鼻...，否則一百五六十多元一石米還不要吃，眞該打嘴巴呢。（該打「誰」？） 
　　推究「陳霉氣」何來？大家「心照」。 
　　人家「初一糶米二十九吃起」，尙遑遑然「初一」；但竟有人「久而不聞其臭」，一味的囤，囤得「霉氯沖天」，還說「為人統制」，「來源缺乏」...... 
　　陳酒越陳越好，但「米」不會越「陳霉氣「越賣錢發財，米蛀虫（特別聲明：是眞正米里的蛀虫）會隨陳霉氣而紛至沓來，自在意料之中。 
　　萬一，忠言逆耳，則「不久的將來」會有「有某倉庫，內囤米已歷數年，今見米價達×百元一石，始思出售，然待及啟門，則赫然皆米蛀虫也。」的花邊新聞一則！不害怕的話，看看吧！ 
[來函照登]  
　　編者先生大鑒：頃閱四月三十日貴報春秋欄載有任炯君所撰「煤屑的來源」一文，此文似係針對敝廠而發......甚願剖析其事實如後，以供參攷。去年十月英挪各輪禁行海防，鴻基煤屑來源因之驟停，而舊存鴻屑亦已告罄......若以「鴻屑斷擋」而率爾停工，則滬市數百萬居民漸有斷炊之虞，敝廠祗得將普通煤屑暫製應市。此去年十月間事也。至去年一月初間鴻基煤屑來源稍暢，敝廠立即恢復採用鴻屑為製球原料，改良品質，同時並乘分送日曆之便，再度函告用戶，深表歉忱，其內並云「茲幸鴻基屑已能源源運滬嗣後原料提高產貨優良定能合貴已燃燒之用」云云，此本年一月初之事也。以上所以不憚繁述，特將發信日期予以鄭重指出者，實以任君誤會之處，無非在於「時間問題」一點，任君云「最近寫了封信給這家煤球廠，結果收到該廠鉛印的覆信一通。」然按敝廠此種函告，除上述日期，確曾分發定戶外，後此即予封存，迄未啟用。總之敝廠優待文化界之廉價煤球，純係鑒於文化界待遇清苦，故在可能範圍之內。竭盡棉薄，予以優待，藉行心之所安，他非所計。惟以敝廠定戶過多，而人手有限，不週之處，容或難免，　定戶，聞劣煤價廉，則曰敝廠售價高昂，遇送貨略遲，則曰敝廠有首居奇，至如任君大作，令人啼笑皆非，敝廠亦不遑一一辯正，深信事實最雄辯，終有大白之一日。忽忽順請編社義泰興煤球廠事務所啟五月二日。 
 
