# 1941 - 23 - 4924029

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[希特勒恫嚇言論　益增强援助英決心　美船隻倘被干涉當予以痛懲　租界案修正通過衆院外委會]  
　　倫敦　倫敦評論家昨信希特勒慶祝國社黨秉政八週紀念演說中聲言將以魚雷攻擊護航艦之威脅、絕不能影響　國助英、羅斯福總統業已表明、美國決將實施其助英之政策、不顧獨裁者之言詞威嚇云、（卅一日合衆電） 
　　華盛頓　國會方面木日相信、希特勒昨日謂對任何運送軍用品任英之船隻、將以魚雷轟炸之恫嚇、能不能影響國會對租借法案之熊度云、　員方面有人以爲該項恫嚇、適足以激起美國增加對民主國之援助以與集權國戰云、政界方面、以爲昨日希特勒發表演說後僅數小時、衆院外交委員會卽核准修正之租借法案、並促其迅速成立、實屬有重大意義云、委員會主席紐的民主黨衆議員白魯姆稱、「委員會之報告乃劉希特勒之直接答覆、余希望每人皆加以一　云、」（三　日合衆社電） 
　　華盛頓　參院外交委員格拉斯評論希特勒以魚雷轟擊之恐嚇、謂任何人有敢干涉美船者、當予以痛懲、渠主張美國遺派船隻至其在國際公法下所可駛往之處、有敢干涉者、決痛懲之云、美國各晚報皆以大字登載希特勒之威脅言論、參院外交委員會諸人已予以注意、（三十一日路透社電） 
　　華盛頓　美參院外委會主席喬治亞州民主黨參議員喬治、昨認希特勒演說中聲言對美助英將予攻擊一節、係警告美國勿用美艦護航、喬治稱、此語之意義卽係德國對美國之艦、亦將予以與交戰國船舶同樣待遇、又俄亥俄州民主黨、參議員塔夫脫謂希特勒之演說、乃係令　國注意以軍艦護航卽可引赴戰爭之事實、此外並無何種新奇之處、又佛及尼俟民主黨參議員格拉司謂、美國應儘一切可能以助英、「希特勒開始施行魚雷攻擊之時、吾人便應開始戰爭、」（三十一日合衆電） 
　　倫敦　今日各報皆戰文評論希特勒昨向德民演說時所發對英之恫嚇而加以嘲笑、各報之意、此種恫嚇不足令英國或美國恐懼、徒將發生與希特特勒願望相反之影響、（卅一日路透電） 
　　華盛頓　衆議院外交委員會昨日核准羅斯福總統租賃法案之修正案、即附加順利之考語、發交衆議院、衆院定於自星期一日起開始辯論　案、外委會之各委員中、批准此案者十七人、反對者十五人、約約共和黨衆議員建議將援英之範圍、限於二十萬萬美元、惟經委會加以否決、經衆院通過之修正案如下、（一）將租賃法案之時效、限至一九四三年六月三十日為止、（二）規定總統每隔九十日向國會報吿執行該　案之情形、（三）規定總統於將軍用品輸往外國之前、先與海陸部官吏磋商。同時歐戰前曾任美國駐德大使之傑拉達氏參院院外委會云、德國如　敗英國、則將進行征服全球之計劃、傑氏泛論世界形勢時稱、巴西中幾有二百萬人、係德國民族之後裔、加上義國人種即佔該國人口百分之三十五、委會並邀請威爾基氏於自倫敦返國時、出席對該法案作最後一次之作證、威氏刻正在英研究該國之戰時情形云、衆院執行委員會並核准法案一則、將國債之限制提高六五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、並授權政府將來可微收債券之賦稅、該委會並核准發行小國債公債、及財部債券、如財長毛根韜之提議、（三十一日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統之和借法案、辯論巳久、當衆院外交委員以十七票對八票通過此案時、此租借法案、今臼巳在國會中經過初次測騐、此後該案乃可由衆院直接加以討論、按外交委員會通過該案時曾有四處加以修改、（一）限制該案實施時期爲兩年、至一九四三年六月三十日終止、（二）頒發宣言、此案不應解釋爲授權總統、允美戰艦在交戰國領海上護送商船、（三）　統應將該法案所賦之權力而採取之任何行動、每隔九十日至少報吿國會一次、（四）總統允　以國防原料供給他國之前、須先與海陸軍領袖會商、第一次世界大戰最初數年中之美駐德大使傑拉達、在外委會中發表意見稱、渠贊成對德宣戰、惟嗣後父續稱、目下已無需作戰矣、（三十一日國際社電） 
[美國去年　飛機產量　達五千七百架]  
　　紐約　「紐的論壇報」之華盛頓訪員今晨電訊稱、昨日參院外交委員會開秘密會議時、曾請陸長史汀生出席報告、史氏稱、美國去年製造之戰鬥機、計有二千八百架之多、內中送往英格蘭者二千四百架、其餘四百架送給美國空軍使用、又稱、去年全國所造飛機之總數、包括訓練機在內、的五千七百架、至於某種某式飛機各造若干架、不便公布、（三十一日海通電） 
[威爾斯發表演說　敦促援助民主國]  
　　紐約　國務副卿威爾斯昨臼發表演說稱、美國海軍、如力不能保衛兩洋、則美國之安全將大受威脅、威氏稱、「德國戰敗英國之後、軸。國即將在拉丁美洲實行商業及經濟之封鎖」、渠並稱、德國將在美洲共和國中採取政治之肅淸手腕、或竟行軍事侵略、國務卿敦促國會核准「援助民主法案」、因該案對援助中英希、可予以不少之便利、同時並可避免該國等被逼與軸心國成立一種談判的和平、蓋此種「和平」之一紙公文、毫無價債也、渠云、大西洋對美國國防之安全問題、於事無袖、渠鄭重指示德國現時所以不能實行侵略英國者乃因英國海軍力能控制海洋之故、英國海軍一旦覆滅、英倫海峽及大西洋即將公開被人攻擊、美國現時之海軍、僅足控制一洋、甚屬危險、國務副卿又稱、現時美國旣因未能在太平洋上取得穩定和平之保證、而被逼將艦隊留駐於彼、故大西洋之安全問題、實端賴美國之友國加以維持、此實爲國家安全上之重要問題焉、威氏言、門羅主義與日本之「新秩序」、絕不相同、又言、美國對遠東國家之關係、係以遵守條的及接受國際權利爲根據、渠稱、「吾人對日本政府官方發言人、因吾人將國防仲至西太平洋上、而指吾人意在逮東採取侵略政策之語、頗感幽默、此公並告吾人云、美國自維持門羅主義、並在西半球加以實行後、已不能譴資日本在遠東樹立「新秩序」云云、美國素願就可能範圍之內、增進對友國之關係、美國最近從未企圖在太平洋樹立霜權、美國之防錢全綫係受外國之政策及行動所影響、吾人所以劃定此項防綫者、乃在保證吾國之安全耳、門羅主義素爲一自衛之政策、而非一侵略之政策焉」、三十日合衆電） 
[美海長表示決心　願戰希特勒而死]  
　　芝加哥海長諾克斯對伊省各馬路商人聯合會會員二千人演說謂、「吾寗願戰希特勒而死、不願受其奴役、」美國現係對於世界歷史上最重大之戰役立於旁觀綫、在道義上絕不能規避盡量援英之責云、（卅一日合衆電） 
[英美在遠東合作　松岡稱不容漠視]  
　　東京　外相松岡昨日宣稱、如太平洋之局勢、因美國會通過租借案、美國在太平洋發展海軍空軍根據地、英美在該處之合作而更見惡化、則軸心國與日本盟的之第三條恐將見諸實行至於中國與南海、因英美在該二地之行動、甚有關於日本、故日政府現恒就外交與軍事觀察點注意該二地之局勢云、按松岡此言、乃在衆院預算委員會答覆問話時所發、該問話者謂美國會現討論之租界案、亞洲亦包括在內、日本之生命綫已受英美在太平洋之合作與美國在太平洋加強海空軍根據地之危脅、不知政府對此、拘何態度云、情報局發言人今日招待新聞訪員時、曾闡明松岡之一百論、謂三國盟的之援用、端賴日本之決議、未來時局之發展、恐將不免如此、無論如何日本將忠於三國盟的云、（卅一日路透社電） 
[希特勒揚言　將對英發動潛艇攻勢　警告美國勿干預歐戰]  
　　柏林　希特勒昨在柏林舉行共執政八年紀念時演說謂、「余屢聞英國欲發動總攻勢、余願預知其總攻勢在歐洲何處發動、庶余可將該處人民撤退、余願欣然不予以登陸之困難、而吾人將用彼等所了解之唯語言、再表示吾人見解」云、希持勒警告美國勿與聞戰事、調「歐洲將拒絕美洲國家干涉歐戰之皆試」云、希特勒除言春季朁艇攻勢外、未言及戰局中之將來動向、僅調「任向地貼吾人可打擊英國之處、吾人將予以打擊」云、希特勒聲稱德義兩國人民非英國宣傳所能離間、而義國人民與墨索里尼之密切團結、非一二不幸事所能疎隔、希氏演詞之大部份專以斥責央國爲務、並重申上次大戰、德國非爲罪魁德國且未失敗之說、希氏又謂、「吾人立足於歐陸、無人能移動之、吾人已造成若干根據地、他日時機成熟、吾人將作決定大局之打擊、吾人已準備就緒彼等將受今年歷史之敎訓、彼等現乞助於美國、但吾人業已預先顧及各種可能性矣、德國從米對於美洲感何興趣」云、希氏繼言其保持和平之努力、謂「余之和平努力卒未成功、因遭資產階級之殘酷猶太民族之嫉忌與逋容之野心聯合反對也、余從未與英國有一爭論之點、」又謂「英國勞工領袖現抄襲納粹社會主義、如戰事持久、則英國將受可慘影響、屆時彼等將派專員前來德國、以領取吾人社會程序矣、」希氏復言其開戰以還之和平建議、謂「余於四歐戰局崩潰後、曾向英國伸手、但余所遇者輒爲嘲笑怒駡、彼等已唾余面矣、希氏言及美國對美之可能的援助、謂「無論何人凡願助英者、須知各船之駛沂吾人魚雷管者、將遭魚雷轟擊、如美國竟欲干涉歐戰、則歐洲定拒絕此種嘗試、」又謂、「英國統治世界之奢望、爲歐洲德義聯盟之產生所打破、今若預言德義齟齬、或言義將脫離德國、實屬無益、而創造義國革命之說亦屬無補於事、吾人將在可打擊英國之處予以打擊、如英國以爲義國偶遭不幸、乃英國勝利之證、則余誠不知何所根據」云、希氏言及渠與墨索里尼之關係、謂「吾二人旣非猶太人、亦非市儈、吾人旣已握手、則此爲榮譽人士之握手、如英人以爲宣傳與讕言可離間德人、則余將謂彼等不應普睡若是、此與其離間義人與義相之嘗試、同一荒謬可笑、吾人現挾德國歷史前所未有之武裝力量、入於一九四一年、今春吾人將開始潛艇戰爭、屆時敵方將覺吾人並未在夢中、吾人自信必獲勝利、吾人祈禱上蒼、勿廢棄吾人在一九四一年中之奮鬥」云、希氏詞畢、宣傳部長戈培爾大呼「元首、吾輩服從、聽兀首指揮」云、（三十一日路透社電） 
　　柏林　德國元首希特勒昨日發表之演說、山六十七家無錢電臺加以席播、轉播至德·義·荷·比·法·挪威·丹麥·芬蘭·匈牙利·保加利亞·南斯拉夫·瑞士·斯洛伐克·阿根廷·烏拉圭·美國·及日本等國、並以二十六種語言、包括義·英·希臘塞爾維亞·法·捷克·斯洛伐克·匈牙利·西班牙·葡萄牙·弗萊芒·荷蘭·丹麥·阿刺伯·印度斯坦·及馬來等語言加以廣播、（三十一日海通社電） 
[日對荷屬東印　加緊經濟掠奪　提出重要要求多項　戰爭即將瀕於馬來]  
　　倫敦　荷蘭方面可靠消息、日本對荷印提出之經濟要求、包含自荷印敷設通日本綫海底電條一、及荷印日本閒之定期航空綫一條、據專家觀察、日本所以堅持此數項要求者、因日本可藉此在荷印取得有利之地位故也、此間荷蘭權威方面對日本荷印間之經濟提携原則、甚表反對、此外據傳、要求中並包括日方能在荷印取得較自由之管理日本移民事宜、准許日本對企業及礦業享有特殊利益、擴張漁業權利、並增加日貨進口、該備忘錄中尚未要求增之汽油出口、惟荷方稱、當去秋日本與荷印成立以六個月爲限之油類協定期滿時、日本或將提出此項要求云（卅一日合衆電）巴達維亞　此間日荷談判之荷方首席代表范摩克頃稱、渠對瓜哇波特　所戰莫斯科無綫電所稱、日方向荷印提出秘密提案六點一節、表示疑問、並稱、渠知雙方代表對目下之提案、均守秘密、關於莫斯科無綫電所傳之訊、渠旣不能證實、亦不能吾認、日方代表團發言人經記者詢問、謂渠對此訊無評論、（三一十　日合衆社電） 
　　巴達羅亞　日派赴荷印之首席代表芳澤謙吉、昨對日外相松岡所稱、日本正擬以外交抗議矯正荷人之態度一節、宣稱、渠對松岡所言、不能負責、並稱、渠對荷印是否接受日本之建議所抱之希望、樂觀與悲觀參半、又稱、松岡所稱、荷印商界將以大量油類供給日本之說、係指以前工商界大臣小林來此時之事、而非涉及目下之新談判、芳澤又稱、渠望荷印對松岡演說之反應、不致影響談判之順利進行（三十一日合衆社電） 
　　新加坡　新加坡總督兼馬來亞聯邦最高專員多瑪爵士今日稱、戰事已瀕於馬來亞之海岸、多瑪爵士宣稱、「余非誇大、亦非神經過敏之輩、余明白告諸爾等、本邦或將遭遇戰爭、其價値將無法估計者、倘對此不加承認、而不於可能時間內作物質及經濟之充分準備、則未免過於樂觀」云、（三十一日合衆社電」 
[美總統誕辰　發表廣播　謂美人仍較快樂]  
　　華盛頓　羅斯福總統在昨日誕晨時、曾在簡短之無綫電播音稱、此次誕辰、在彼並不完全快樂云、羅氏謂處此時期、世界上任何人皆不能完全快樂、但美國人民仍在自由民族之哲學下度日、其城市亦不像世界他處之受燈火管制、實屬可賀、羅氏復稱、「吾人對他地自由民族之境遇、並非漠不關心、因吾人相信、並堅持各地之弱者皆有生存之權利、吾人本能地認識此種不幸者之權利、在吾人之自由民族哲學下、係全民所造成、而非如專制政體之自上賦與者、」羅總統對於擁護彼所倡之防幼年癱瘓運動者、亦表示謝意、在總統誕辰、美國各地及屬地俱舉行盛大之「總統誕辰跳舞會、」已成慣例、所得款項、用以救濟患幼年癱瘓症者、多數用於在喬其亞溫泉之患者、羅總統自身患斯症時、亦在該地復元云（三十　日合衆社電） 
[古利乘飛剪號　啟程來華]  
　　華盛頓　遄赴重慶之羅斯福行政參贊古利氏博士、本日乘飛剪飛機經此、語訪員云、「余欲明悉較爲詳晰之中國情形」、（卅一日合衆社電） 
[菲總統奎松稱　菲島唯美是賴　美國防應包括菲島在內]  
　　嗚尼刺　菲總統奎松、頃自其病床中，草一咨文致菲議會、謂一旦戰事發生、菲島將與美國一致行動、奎松謂國防爲菲島之最大要素、然因缺乏資源、菲島遂不得不仰賴美國、菲島之附屬美國、實勢所當然、吾人居於美國旗幟之下一日、則吾人無論在平時或戰時自專唯美國是賴、菲律濱人已準備負起全部應有之責任、菲島之人力及資源、現均憑美國處置、菲　統並　、渠已請求華盛頓將糖稅及美元貶値應行找付菲島之款項、撥作菲島國防經費、並稱渠甚望　國之國防程序能包括菲島在內、菲島之防禦、仍為美國之責任云、（三十一日合衆社電） 
[德國社黨　秉政紀念　墨索里尼電賀]  
　　柏林　昨爲德國國社黨秉政八週紀念、義王愛麥虞限與義相墨索里尼均有電報到此、向元首希特勒致賀、義王賀電略謂、當此國社黨秉政八週紀念、日耳曼民族團結一致擁護閣下之時、特電馳賀、並祝閣下康寗、貴國日臻強盛、」希特勒覆電略謂、「辱承來電道賀、無任感激、敬祝閣下康寗及義大利之強盛」、義相賀電略謂、「當此國社黨秉政八週紀念、日耳曼民族一心一德爲建設新歐洲而奮鬥之時、特電馳賀、余與敝國人士均祝望兩國戰至最後勝利而後止」、希特勒覆電略謂、「來電敬悉、感激之至、德國當始終與義大利爲新歐洲而駢肩作戰、堅決抱定最後勝利之信心」云、（三十一日海通電） 
[日軍事代表團　謁希特勒]  
　　柏林　希特勒今晨接見日本聘德軍事代表團、該團團員於晋謁德國元首之前、曾到德國銀行之總行參觀、（三十一日海通電） 
[印度禁止　鐵錫運日]  
　　東京　據同盟社大阪消息、大阪商船會社頃接孟買消息、謂印度政府已宜布禁止廢鐵及錫運往日本、該項禁運並得適用於業已簽訂之購買契的、現日人士正嚴密注視其發展、（三十日合衆社電） 
[日暴風雪]  
　　東京　今日日本本部南端與北端均遭大風雪、火車脫軌、輪船有吹擱岸上者、致交通均爲停頓、（卅一日路透電） 
[日政府提議修正　全國動員法]  
　　東京　政府昨在議會提出修正全國動員法議案、將於二月二日由衆院全體會議討論之、該案援櫛政府加緊全國動員、凡達犯經濟統制者得予重懲、其辦法爲下令提倡新事業、或擴張今已存在之事業、禁止產製非亟需之物品、並命各工廠增設指定之技術設備、（三十一日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[今後之工商界]  
　　上海工商百業胥於欣欣有喜色之中，渡過國難期間第四總結賬，此乃崎形發展中之收穫，不可諱也。世變方殷，來軫方遒，未來之百業趨勢誠難斷言，但就大體觀察，既得覘知其正常之前途亦必將於艱危之中獲致光明。蓋經濟之盈虛為決定戰爭勝敗之重要因素，戰爭之勝利為促進百業繁榮之重要動力，而上海之一切實隨中國國運以轉移；中國抗建之最後成就固無待贅言，而中國經濟之左右逢源則已見於今茲。蓋如蘇聯，自始迄今，物質之援華不輟。又如英國，雖孤軍苦戰，然其朝野均已曉然於與華提携之為兩利。又如美國，欲策太平洋之安全，解脫西顧之隱憂，自必將援英與援華等量齊觀；而蔣委員長則謂美國倘欲避免牽入遠東漩渦，僅須以援英之一半援華；是以純從美國之利害得失而權衡之，可以斷言於今日而後，美國自必對華作財政上之大量援助。更證以羅斯福總統所派來華之代表，不為軍事外交人員，而為饒有財政經濟統計學識，尤其對於「美國貨幣之供應及統制」有著作之古利博士，此其意義與使命蓋益顯見。攷美國之對華放款，截至本年初為止，約計為美金二萬四千萬元。大部分係由進口銀行經手，並不包括美財部穩定中國貨幣借款美金五千萬元在內；而原則早已確定之貨幣借款，遲遲未簽訂，非美國對於維持中國法幣之本身有所遲疑，却正為中國法幣計之，必須杜防種種可能之流弊，而後所援獲致實益，自有待鄭重考慮者在焉。誠以中國之貨幣問題非極簡單，因與英國商業具有悠久之歷史，而於改行法幣之際，又與英鎊發生密切之關係，故美國如對華貨幣作有力之搘持以與英國相約採取同樣步調為事半而功倍。目前之英國，雖自顧不遑，乞助於美，但對於遠東貿易舊有之地位，自不願輕易放棄。終必聯合屬地，結合美國，對華作盡力之援助。由此觀之，謂中國經濟有其優越而偉大之環境，有其至可樂觀之條件，洵非誇張之談也。 
　　雖然，大體樂觀之義，非即無憂無慮之謂也。試以法幣一端而論，謀所以裨益之者，顧慮孔多：第一，投鼠忌器，必須兼顧英美商人貿易上之便利；第二，上海市塲雖仍集中於公共租界一隅之內，然而內在之齮齕爭攘，未易消弭；三則南洋方面一朝濤浪驟緊，則對於上海英美商人之地位，能否保持目前之狀態，疑問重重；四則蟄處於備辦內數百萬中國居民所衣所食所取資，幾乎無一不與外匯發生聯鎖，故外匯之獲取，以及匯價無論其為長為短，必與一般生活上發生絕大變動，自在必須顧及。因此之故，雖以英美合力，然求所以裨益法幣而有利無弊者，殊非輕而易舉者也。抑法幣之匯市如何，無關法幣之深厚基礎；一隅之得失如何，無關全局之國際大計；故匯市之升降，並非英美對華態度之風雨表。由大體之極可樂觀，知前途之必趨光明；但在光明實現前之一霎那，遭遇狂風暴雨，感覺昏天黒地，則皆在意中；但願工商辦咬緊牙關，謹慎營業，毋再投機居奇，善自保持兩三年來之盈利，先渡當前可能之難關，然後放大眼光，以所盈為憑藉，圖謀戰勝後之正常發展，斯實計至善也。 
[泰越停戰恊定簽字　雙方軍隊所在地間設緩衝地帶　歷時三月之邊境糾紛吿一段落　日人亟戶在東京舉行和平談判]  
　　東京　泰國與越南之休戰恊定、已於今日下午在西貢附近之日　上簽字、泰趙間歷時三月之邊境糾紛、至此乃吿段落、據今晚情報發表之官方文吿、內稱法　在西貢附近海面日艦上進行休戰會議之結果、今日年後八時已商妥休戰恊定、由雙方全權代表、及日本代表簽字蓋印、雙方邊境糾紛之根本解決、將俟不久在東京舉行之和平會議中四川蜀中製藥以討論、据日方所傳西貢　通方面消息、越南總督府忔長高蒂爾將軍、將被任為出席東京和會之首席代表、其餘代表將為軍事局長喬恩上尉、政治局外交科長傑諾維、及其他三人、（三十一日路邊社電） 
　　西貢　泰越停戰恊定已於今日下午六時、在日艦「名取」號上簽字、該恊定規定雙方各將軍隊撤離戰綫、並於雙方軍隊所在地之間、成立二十公里廣闊之緩衝地帶、停戰恊定施行期、至東京和平談判解決時截止、停戰恊定簽字後、法泰兩國代表暨日方調解員、均舉杯飲香檳誌慶、該停戰恊定、並規定在七十二小時內成立緩衝地帶、兩國軍隊、均應各自陣地撤退十公里、然泰軍縱令退出十公里、仍佔據越南之老撾省某區、及柬埔寨省若干小區域、因泰軍攻佔之區域已遠逾所撤退之十公里地面、該停戰恊定、又規定在暹邏灣劃一界綫、無論泰軍法軍均不准踰越此界、又泰越兩國之飛機、亦不得在緩衝地帶之上空飛行、泰越代表係於星期三傍晚接受日方之建議者、停戰恊定由日方代表監督施行、而泰越雙方均須予日本以必須之使利、停戰恊定簽訂後、一般人士之目光遂注意於東京方面、因東京不久將舉行和平談判、越南南部各海軍根據地及各飛機塲之　命、或將由東京決定、因東京方面日法兩國、已在舉行關於越南經濟問題之會議、消息靈通者稱、日本或將要求越南南部各海軍空軍根據地以作調解泰越　爭之酬勞、接近停戰委員會之人士、謂日本亟望毫不遲延、迅速在東京舉行和平談判云、（卅一日合眾社電） 
　　西貢　日本泰國法國業已組織混合委員會、討論泰越停戰事宜、法國代表共有五人、係越南總會督公署團長谷蒂埃、民政司長曼都伐尼、總督僑從武官茹盎少尉、法國駐軍總司令部參謀長亞勒桑特利少校、暨法國空軍司令貝利塞上校工人、（卅日哈瓦斯電） 
　　新加坡　據泰國領事館發表公報、泰國原來要求之領土、已完全被泰軍所佔領、並已併入泰國、（三十一日路透電） 
　　西貢　據官方消息、越南與泰國邊境一帶、自昨日午前十時起停戰之後、雙方軍隊咸能遵守停戰辦法、相安無事、（三十日哈瓦斯電） 
　　曼谷　此間昨有民眾二千餘人、參加赤血黨之示威運動、要求「恢復失地、否則將繼續戰爭」、示威運動者並遊行至泰總理府門前、但未發生事故、（三十一日合眾社電） 
　　日文調停戰事　幕後另有計劃 
　　新加坡　此間自由報之特派員頃稱、日本調停泰越戰事之幕後、必有軸心國之計謀、此項計謀、恐在不久之將來、可使歐戰蔓延至遠東、該特派員謂日本已決意欲控制泰越、該特派員又稱、馬來亞以後之數星期中、恐將陷於戰爭之真正危險、又稱、事勢之發展、已　成側擊及計劃自後門佔取新加坡之企圖、幸新加坡之後門、業已堅强防衛、勸吿日本勿繼續其計謀之機會固常有、然此時馬來亞確已感受威脅、是乃一危險之想像云、（三十一日合眾社電） 
[中航機一架失事　五人當塲殞命　肇禍原因為中途遇暴風雨　飛機殘骸在吉安附近發現]  
　　香港　本日消息、中航公司飛機一架、於一月二十日在江西戰時省城吉安附近山中墮落、死五人、另一人受重傷、死者為駕駛員黃某、副駕駛員胡某、無綫電生陳某中航公司職員鄺某、及租賃該機之葉某、唯一之生存者為另一無綫電生張某、現在醫院養傷、據中航公司職員稱、該機大約係遇害暴風雨而致墮落者、後為控尋隊所發現、該隊昨晚已將張某帶往醫院中云、（三十一日合眾社電） 
　　重慶　飛機一架、在江西出事、五人喪生、另一人受重傷之群情、此間已於今日探悉、該機屬於中國航空公司所有、由某　人租賃、於一月二十日下午六時離香港往重慶、該機係大型三馬達福特機、在廣東　界韶關附近遇暴風雨、香港方面曾以無綫電令其飛返、但該機無綫電顯已損壞、此後卽毫無消息、該機殘骸　稱已在江西戰時省城吉安附近之山中發現、該機駕駛員黃某、出身於支加哥、遺有華籍寡妻一人、在重慶附近居住、（卅一日合眾社電） 
[浙東日軍　遭華痛擊]  
　　金華　浙東海鹽平湖一帶日軍、日來被華軍截斷、（三十一日電） 
[廣州灣日軍　勢力單薄]  
　　香港　據自貝霞堡（譯音）來此之旅客稱、廣州灣日軍、僅限於稽查　所駐西蔭區（譯音）、其他各地、依然保持原狀、惟走私甚烈、廣州灣地位孤立、以致生活費用甚高、汽油一項、照例由外國輸入、但今則須切給於內地、英船現不至廣州灣、故洋貨缺乏、日海軍稽查團雖在彼處、貨物仍源源經廣州灣外運、及運往中國內地、反日標語皆已除去、華文報紙皆停刋、然中國居民仍能自內地獲得報紙據旅客談稱、法方封鎖中國、中國亦對法施以反封鎖、但兩方封鎖、俱未奏效、各貨物仍賡續進出於廣州灣、中國稅關仍奉重慶方面之命、在廣州灣附近赤坎行使職務、因日法兩方之監視、華方居民僅能從事於經營商業、至於親重慶之份子、或則早已離開此間、或則噤不作聲、傳日海軍擬奪取廣州灣云云不確、華方沿海諸城如電白·陽江·吳川、則曾遭日機轟炸、據稱、法日間曾獲得諒解、不干涉廣州灣之行政云、（卅一日國際社電） 
[交部發言人談　改善交通計劃　滇緬叙昆兩路可望早日吿成　川湘陝水路交通將予改善]  
　　重慶　交通部發言人、略述本年中改善中國交通之計畫、謂關於鐵路、目下所通行者、有浙贛·粤漢·湘桂·隴海四路、迄今全供軍用、現已予整頓、不日可供商運之用、浙贛路雖祗東段通行、但因東南數省所產之米鹽藉以運輸、故甚關重要、湘桂路已展至桂林、近更展至黔省、隴海路通行者、為潼關以東長約百余哩之一段　　經特別佈置後、該路今後將暢通無阻、雖日軍隔河炮轟、亦不足懼、緬甸公路開放後、滇緬鐵路與叙昆鐵路、有早日吿成之希望、兩路之數段可望於本年通車、關於公路、本年當局將以全力改善、取道昆渝蓉蘭之仰（仰光）新（新疆）公路、川湘與川陝之水路交通、亦將改善、公路中之橋梁將加增固、俾减少渡船之數、關於航空、美國每一飛機每月平均飛行一百七十五小時、中國雖在戰時、每一飛機每月平均飛行一百二十百小時、本年目將添購飛機、中印航空綫現正在正在談判中、交通部且在計畫開辦航空貨運云、（三十一日路透電） 
[日本擬壟斷　越南產品]  
　　西貢　日本為應付英官方授意之抵制日船航運起見、已禁止日船自越南各港載貨運赴外國各港、查　港當局上星期通　謂、凡自越南來貨之經日船裝載者、不准起卸上岸、日本之新禁令、將使越南之各種產品、全歸日本所有、聞安南法當局已允於本屆米收中、售與日本七十萬噸、以不能兌得外匯之日圓償付、又傳日本正計劃獨攬安南之橡皮生產約每年六萬噸、惟現時頗遭橡皮產家反對、因橡膠向來售美得價較優、如售日則所得無匯兌價值之廢紙、故法官方尚未能應允云、（三十一日全眾電） 
[中交滬分行　不收雜鈔]  
　　重慶　中國及交通兩銀行總行、對於一月二十九日所傳、訪兩行上海分行接受南京中央儲備銀行鈔票存款之消息、均表異、據現行高級人員宣稱、並未訓令上海分行接受此項「鈔票」現已進行調查此事、將其嚴令上海分行、不准接受此項「新幣」為存款矣、（三十一日路透） 
[豫南戰事益激烈　襄河東華軍又克據點]  
　　重慶　軍息、　豫南戰事前昨兩日益形激烈、二十六晨竄至信陽東北梅黃店陡溝等地之日、經華痛擊、向明港附近潰逃、襄河東岸華軍、於攻入流水溝後、乘勝追擊、復克豐樹河等據點、（三十日電） 
　　重慶　此次豫南日軍沿平漢路綫之軍事行動、主國雖在信陽、但開封方面向西戟中牟之部隊、亦有策應作用、此點業經華方軍事發言人予以證實、此外、皖北亳縣渦陽方面日軍、亦向西移動、據尚未證實之消息、淮陽方面已有戰事、（三十日哈瓦斯電） 
　　兩日軍官　傷重斃命 
　　平江　本月上旬竄擾華九嶺附近黃安市之日軍、大隊長大津少佐、及小隊長梅山少尉、均當塲重傷後、在通城日野戰醫院斃命、（三十日電） 
　　惠陽　深圳日軍一部、二十七日竄擾永灣橋潮田一帶、遭華軍痛擊敗退、華俘獲甚多、（三十日電） 
　　朱仙鎭日　强渡未逞 
　　洛陽　朱仙鎭日一部南進桃砦附近、强行渡河、被華某部守軍擊退、斃傷甚眾、（三十日電） 
[湘省府　施行新政]  
　　長沙　湘省府現標舉（用新人行新政）之口號、瀏陽·茶陵·攸縣·安仁·郴縣·益陽·湘鄉·漢壽·寗縣·邵陽·新化·寗遠·東安·桑植·古城·麻陽·旭亮·綏寗·芷江·黔陽等廿一縣縣長亦繼長沙之後、同時予以更調、統計此次更調縣長之縣數約計全省三分之一、（三十日電） 
　　長沙　長沙各界卅一日熱烈舉行春節慰勞遊藝大會、並發表抗戰軍人家屬書、徵求彼等意見、又長市春節軍民競技大會定一日舉行云（卅一日電） 
[贛境內擊落日機　機身墮落於上饒西南　渝市規定防空新辦法]  
　　吉安　三十一日上午八時、日機四架由上饒西北方竄入市空、在城廂投彈多枚、華高射砲部隊當即發揮强大火力、日機一架被華擊中、在空中冒火、失去續航能力、旋即墮落於上饒西南十二里地方、機身全毀、（三十一日電） 
　　重慶　渝市霧季將過、本年度日機轟炸情形如何、業已成為一般人閑談資料、若干人以為日方或將變破壞政策為騷擾、利用輕轟炸機、携帶小型炸彈、隨地投擲、貴陽方面已發現此种情形、此間防空司令部亦認為有此可能、爰決定此後如遇日方單機入川、即懸掛三角形紅旗、俾市民可于警戒中照常工作、一面則派機予以驅逐、不任其侵入市空、（三十一日哈瓦斯社電） 
　　昆明　星期三轟炸昆明近郊之日機、亦曾轟炸正宜盧（譯音）地方、據稱、該城主要街道之一端、受高力炸彈所損頗重云、（三十一日合眾社電） 
[中央特獎儲劵　在渝抽籤]  
　　重慶　中央儲蓄會第一期特種有獎儲劵三十一日在渝抽籤、到孔院長·張部長及代表等、　　張氏簡單致詞、次由該會楊錫志君報吿抽籤方法畢、即開獎、計一等獎一個、號碼為三零五七八、二等獎二個、為一一六三三及二二七一、三等五個、為五三八六二號·五四二零號·八四五七五號·五七四零號·八七二九號、七等獎為零三四、八等獎為在三、九等獎為七、（卅一日電） 
[命令]  
　　國府卅一日令、　任命徐桴為浙江省政府委員此令、　四川省臨時參議會議旗李伯申副議長向傳義另有職務、應免職此令、又四川臨時參議會議長副議長經依法遴選、茲將其名單公布之、四川省臨時參議會議長副議長名單、議長向傳義、副議長唐昭國、 
[日防杜法案　限制極嚴　此後外國訪員　難以獲得消息]  
　　東京　昨日法相在議會提出之防杜第五縱隊議案、將令外國駐日訪員嚴受桎梏、該案除規定凡關於外交財政經濟等消息、而就國防論須守秘密者、以之公布或供給外國、均屬違法外、並對陸海軍刑律軍事秘密保護法、軍事資源秘密保護法、全國動員法所規定之各種罪款、加嚴懲罰、該案另一特點、為寓於日本境外之人、如犯所開之罪、一旦處於日本管轄權下、均得追究、其第八條、尤為嚴厲、規定凡傳播不利於日本之任何消息、得處十年以下之徒刑、對外人洩露國家秘密者、得處死刑、外豫省發言人石井今晨聲稱、如新律實行、渠最愛影響云、（三十一日路透社電） 
　　東京　勢力頗大之朝日新聞、擁護政府之國防安全及國家秘密保障法案、但謂持有此種秘密之官員對於任何洩漏國家秘密之間諜罪多項、其處罰係自徒刑以至死刑、朝日新聞謂所以贊成該法案所定之嚴刑、乃鍳於德國之征服法國頗得力於第五縱隊、但直接有關係之高級官員及當局、乃國家重要秘密之唯一持有人、因此若有洩漏、亦彼等過失之責任云、該報云、「如政府要求嚴格遵守該法、則政府亦噹極謹慎、至於最高國家秘密之定義、則應於事前由各部得長官之批准規定之、但在適用時、當局必須澈底研究有關之問題、切莫將忠實良民當作間諜」云、（三十一日合眾社電） 
[土耳其總統　視察防務]  
　　土京　伊斯美總統本日前往阿那都里亞省中部視察防務、並擬於日內返京、（三十日哈瓦斯電） 
[羅鐵衛團員　多人被捕]  
　　羅京　本日羅國當局又逮捕前鐵衛團員數十人、計在阿刺德捕十五人、前省長洛蒂阿其一也、在泰梅斯堡捕二十六人、又在雅西捕五人、前省長索勃其一也、上述諸人之罪狀、為衝入警察署之武器庫奪取大量之軍械與軍需、警察曾在彼等住宅內、破獲名貴之波斯地毯九件衣履多件、（三十一日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英軍攻陷杜那後　續向班加齊挺進　地勢崎嶇　機械部隊失效用　南非空軍襲擊阿境義陣地]  
　　倫敦　路透社特派員自中東英軍總司令部來電稱、英軍攻陷杜那後、刻在賡續挺進中、惟地勢至此益增困難、已不復有牛曠沙漠可供英機械化軍縱橫猛進、今所見者皆係起伏之山陵、大部份英機械化軍乃被迫留於要道上杜那與班加齊之間、有多數地點敝軍可負嵎力抗、故科英軍之進展行將趨緩、英帝國軍隊攻陷杜白魯克一星期後、已進佔捕魚小港杜那、先由英澳軍隊佔領哨位、然後肅淸義軍之最後抵抗、而將義駐軍逐出、義駐軍的共萬人、多數或已逃逸、杜那區域較杜白魯克或巴迪亞爲廣大、設防亦更完善、架有海岸砲隊及高射砲位、而通達杜那之公路上亦架高射砲、杜那在杜白魯克以西的百哩、有良好飲水供應、先是英軍攻陷杜白魯克後、即派巡邏隊賡續疾進、兩日內衝抵杜白魯克西四十哩之迦柴拉區、敵機雖施攻擊、然不能困擾英機械化軍隊、杜那陣地並無深溝高壘或永久防務、但聞該地義軍抗禦較力、與沿海一帶前數决戰役中不同、其砲隊亦不斷轟擊英軍陣地、但終不能抵擋英軍破竹之勢云、（三十一日路透電） 
　　倫敦　據此間負責方面消息、英軍現遵沿海公路向距杜那四十哩之阿波洛尼亞前進、至於在杜那所俘獲之人數及戰利品數量、現尙無消息、聞義軍之抵抗已遠較以前爲堅强、此並非由於德方之援助、而實因生力軍之故、英軍現與巴迪亞及杜迪魯克之役相同、仍繼續前進、並向阿哥爾台特及巴倫都兩地壓迫、阿爾巴尼亞前綫之義軍已退出特波里尼之說、此間尙未接官方證實消息、（卅一日路透電） 
　　倫敦　奈羅比來電稱、南非英空軍連續三日出擊阿比西尼亞境極得手、予義軍以絕大打擊、英機本身則無損失、三日襲擊結果、尼奇里地方容車逾一百五十輛之停車間、完全焚燬、雅維洛飛機塲受重創、義機毀一架、損多架、距邊界逾二百五十哩之西亞西盎瑪那地方、亦有義機六架非毀即受重損云、（三十一日路透社電） 
[希臘新首相宣言　遵循故相政策　決心領導全國作戰到底　阿境前綫希軍續獲勝利]  
　　雅典　希臘新首相柯里齊對新聞記者發表一文、對於故相梅泰薩斯備致譽揚、謂其所定之政策、吾人唯有踵行之一道、吾人確信信任故相之希臘全國人民、定亦贊助擁護新政府、以貫澈希臘民族有歷史性之戰爭而底於成云、（三十一日路透社電） 
　　倫敦　雅典無綫電稱、希臘情報部文吿宣布、希軍在阿爾巴尼亞戰綫又獲勝利、義軍死傷甚重、該文吿概述過去二十四小時內戰事稱、某區希軍進攻獲勝、擊退義軍予以重創、希軍遂進攻義軍所據之某重要軍事根據地、北部前綫希軍採取重要之攻勢行動、其範圍較局活動爲廣大、他區希軍砲隊猛轟義軍預備集合反攻之地點予以重創、克里蘇拉以北區域中、義軍被迫後退、終將陷於其困難之境地、據「紐的通報」雅典訪電傳阿爾巴尼亞境內義軍之喪折已逾六萬人云、（三十一日路透社電） 
　　雅典　陸軍官員證實、阿國中部重鎭泰比里尼之義軍、數星期來堅拒希軍之猛攻、（編者按、數星期前電傳希軍確已佔領該鎮、義軍嗣又克復之）現以不堪希兵壓迫、已準備退出、陸軍部亦宣稱、「局部之戰事、吾人亦甚順利、已奪獲敵軍陣地數處、俘敵軍二百名、內有軍官四人、」公安部報吿稱、「我國內部一切安謐、又布達佩期接到希臘電台報吿、阿國中部義軍業已潰散。希軍已臨近義軍一重要根據地、北區之希軍已能抵擋義軍之大舉進攻、（三十一日合衆社電） 
[梅泰薩斯　舉行國葬　倫敦下半旗誌哀]  
　　雅典　希臘故首相梅泰薩斯將軍已於今日午後安葬、希王喬治·新任首相·英國公使。及駐希英軍司令等均參加葬禮、（三十一日路透電） 
　　倫敦　今日爲希臘首相梅泰薩斯將軍國葬之期、此間各政府機關均下半旗誌哀、（三十一日路透電） 
[杜諾文上校　訪問土京　攜有羅斯福私函]  
　　匈京　據今晨此間接獲之消息、美軍事觀察家兼羅斯福總統之特使杜諾文上校、今日正在赴土京途中、傳杜氏携有羅斯福總統致土耳其總統伊斯美之私人函件一通、杜氏最近歷訪保國及南斯拉夫京城、雖經其一再聲明、渠之旅行、純屬私人性質、但全世界對杜氏在巴爾幹之使命、巳發生種種揣測、當其小駐保南兩國京城時、杜氏曾會晤兩國之重要政治家、惟談話內容、至今並未有所透露、（三十一日國際電） 
[德空軍昨竟日　猛襲英倫]  
　　倫敦　星期三日敵機夜襲倫敦後、昨日復有來擾者、致倫敦斷續發出警報終日不絕、德機分別單獨竄擾、在倫敦區與英倫東南部及東安格里亞各地擲落炸彈、炸毀房屋商店若干、但官塲聲稱、據目前所悉、死傷人數輕微、某次警報中三處街道之房屋損壞、婦孺有壓於瓦礫下者、致死若干人、某街中一彈、電車路附近與某工業大厦門前、亦各中一彈、杜佛上空有德方戰鬥機復施去夏故技、擊落阻塞汽球若干、汽球下有濃霧與低雲、故高射砲雖猛烈轟擊、不易瞄準、午後艾塞克斯天空、英戰鬥機擊毀德機一架、東密特蘭某鎭昨日亦有敵機竄到投彈、略有損害與死傷、自垂暮起倫敦即無警報、（三十一日路透電） 
[蘇彝士運河區　曾遭空襲　物質損害輕微]  
　　倫敦　官報稱、蘇彝士運河區星期三晨遭空襲、有彈落下、但物質無損害亦無傷亡者敵機向運河區竄來時、開羅等地皆發警報、（三十一日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美要人威爾基　視察杜佛海港　並晤英海相作長談　討論整個海軍情勢　羅斯福代表霍浦金覲英王]  
　　倫敦　美國前共和黨候選總統威爾基、今日視察杜佛海港時、曾兩度目擊高射砲位向飛經該處海岸之德國陶尼爾式轟炸機開火、第一次射擊時、威氏適立於極佛港東端之終點、距離德軍佔領之法國海岸祇二十哩、威氏又曾檢視長距離砲位一座、（卅一日路透電） 
　　倫敦　美國羅斯福總統之前政敵威爾基、現在英國徵集關於目下事態之直接情報、昨日威氏抽閒離其下榻之公園衖旅館前往某公共游息所、與所內工人等作投箭戲、並與休假之士兵多人舉杯共飲、威氏旋應館主之邀、入售酒處飲啤酒香檳、並與侍女談笑風生、衆人紛請威氏簽字以留紀念、威氏一一應之、然後赴西門大法官之小宴、旣畢、西門率威氏巡視被炸之倫敦大敎堂、威氏見之搖首不置曰「慘狀若斯、幾令人不能置信、摧毀敎堂在德方戰爭努力上毫無用處、」西門旋從未毀之地窖中取出白蘭地酒以飲之、威氏舉觴祝「大敎堂復原」後、一飲而盡、嗣威氏赴海軍部訪晤海相亞力山大、適遇空襲、威氏被導入地下室、事後威氏聲稱、渠與亞力山大的晤半小時、並與其他官員談話、討論整個海軍情勢、與需要極殷之事、與渠談話者皆極坦直、此行獲益良多云、威氏又言及渠與西門大法官小宴事稱、彼等討論英國法院制度及在戰時狀况下司法事宜、渠所得印象爲英國法院現仍公開自由、而照相沿已久之條規辦理、此項條規僅稍受戰時條例之修改耳云、（三十一日路透社電） 
　　倫敦　英王喬治六世、昨日在白金漢宮接見羅斯福總統私人代表霍浦金、當在宮中與英后三人共進午餐、此决觀見、表示霍氏之訪英行將結束、又英王將接見威爾基、其日期尙未定、威氏昨吿人、彼大的於二月六日離英（三十一日合衆社電） 
[蘇德邊境協定　交換批准文]  
　　莫斯科　此間頃發表公佈稱、關於蘇德邊境法定地位協定、業經批准、同時並交換批准文件、一九四一年一月三十日蘇聯人民委員會委長及人民外交委會委長莫洛托夫與德大使舒侖堡交換關於蘇德邊境法定地位協定之批准文件、按該協定係於一九四〇年八月三十一日在柏林簽訂、並有附件多種、該協定係根據蘇德一九三九年九月二十八日之邊境及友好條的、（蘇德邊境及友好條的係於一九四〇年十二月五日由兩國政府批准、當日發生效力、（卅一日塔斯電） 
[美國去年度　對外貿易激增]  
　　紐約　一九四〇年美國輸出共値美金四·〇二二·〇〇〇·〇〇〇元、比一九三九年數字超過百分之二七、輸入共値二·六二五·〇〇〇·〇〇〇元、比上年超過百分之一二、此皆對英運輸視前增多、而對南美諸國交易亦增所致、受益者皆爲工業、至於農產物之輸出、則在一九四〇年之下半載降至一八六九年以後之最低數量、（三十一日路透社電） 
國際軼聞（二） 
[日德義同盟的秘密]  
　　這是美國的「日本通」富萊休所作「未被檢查報吿」之第三篇，原文亦載紐的Herald　Tribune，茲譯錄如下： 
　　日本外相松岡某次在東原接見各國新聞記者，對他們說，美國如果進攻德國，日本爲實踐其「光榮的義務」，自當與美國一戰，但僅以美國首先開　爲限。這種談話洩露了去年九月德義日三角同盟的一個秘密。 
　　德義日三角同盟條的原以第三條爲重心，該條規定，締的各國，倘被未參加現行歐戰或中日戰爭的一國所攻擊，則當在政治經濟軍事上互相援助。當時東京方面曾謠傳，盟的另有一種附加保留性質的條款，用以確定以國業已「被攻擊」，從而決定參戰與否。但把松岡的談話分析起來，可知並無這種條款存在，將來德國與美國萬一發生戰爭，日本當先確定德國是否先被美國攻擊，然後再決定日本是否應參加戰爭。 
　　從盟的成立的時候起，各簽字國志在對付美國，從未嚴重的注意到應用在歐洲方面。它們爲避免提及美國名字起見，特別標明「未參加現行歐戰或中日戰爭的一國。」此外並在第五條聲明與蘇聯無關，把蘇聯也脫淸了。 
　　義大利進攻希臘，可說是這個盟的的初次試金石。這次微妙的事件使東京噤若寒蟬，日本顯然沒有預料這個盟的應用到歐洲方面。依照盟約第三條，首須確定義大利是吾已被希臘攻擊，藉以決定日本應否援助義大利同盟國。去年十月廿八日，義希戰事爆發，這天日本各晨報紛紛注意到日本對於三國盟的的義務，但到晚報出版，已無隻字道及日本這種義務了。 
　　日本政府對於此一事件，窘態畢露，感到無從措手之苦。假使確定義大利是侵略國，從此結怨一個盟國，以後休想請求她援助。反之，假使確定希臘「攻擊」義國，那麼不得不依照條的，在政治經濟軍事三方面援助義國。結果只好默不出聲，希臘駐日公使巴里蒂斯原已準備一接到逐客令，便立即下旗歸國，日本政府却許其繼續留任，希臘商船也准許繼續在日本各口岸寄椗。 
　　日本許多人對於這種同盟，自始即表示不滿，但因天皇在盟的成立的時候，曾頒發詔書，表示「欣慰」。在日本史上，詔書涉及外交事務，絕無僅有，自從七年前日本脫離國際聯盟以來，還是第一次，一般國民焉敢公然疵議，但他們却都關切地問着，日木甘冒不諱，與美國齟齬，究竟有何益處 
　　日人對於這個問題，始終沒有獲得滿意的答復。但鑒於盟的剛成立時遠東局勢的發展，允其是日本向法屬越南推進一事，顯示出該的不可知的要素，使人相信其內幕範圍的廣大，來日自可分曉。 
　　東京外交觀察家都相信，德方已向日本提供下列的交換條件： 
　　（一）日本在法屬越南可得一據點。 
　　（二）上海法租界得於必要時遵照維希政府命令，移交日本 
　　（三）德國代表蘇聯向日本保證，日本茍與美國在太平洋發生戰爭，蘇聯可保守中立。 
　　（四）德國保證對於荷屬東印度「並不關切」，藉此暗示日本放心推行南進政策。 
　　查日本加入三角同盟一事，自一九三六年十一月日德反共條的成立時起，歷屆內閣都曾加以辯論，直至一九四〇年九月十九日，始在御前會議中決定。御前會議開會時，天皇聞曾一反照樣核准的往例，表示不滿，海軍首腦也表示異議，終因軍部堅持之故而成立。御前會議閉幕後三日，日本即向越南推進了。 
　　日本事先曾派西原少將率領軍事代表團前往越南，表面上是担任監視工作，防止軍械軍需經由越南運入中國，實際却是向河內法國當局提出條件，並限於九月二十二日晚間以前答覆。法方在威脅之下，就在是日午後四時三十分與日方簽訂協定。西原即派遣軍官一名前往諒山，通知華南日軍總司令安藤中將，謂協定業已成立，規定日本六千名可經由海防開入越南，華南部隊暫勿調動。安藤認爲與他無關，當晚即令所部從同登地方開入越南，因與法軍發生衝突。 
　　西原聽得安藤部隊開動的消息，連忙另派軍官一名，趁飛機趕到諒山，企圖阻止他的部隊前進。這位軍官坐了汽車，上懸白旗，向日軍近面駛去，日兵見是本國軍官，都蠭集攏來，並把西原的意思轉吿該區指揮官，那知這位指揮官聲稱本人只聽安藤中將命令，不知其他，飭令所部繼續推進。法國當局於是急電駐日大使亨利，飭向日本外務省交涉，日方就用皇命一道，直達安藤，命其停止前進，交還所獲法國軍械，埋葬法方陣亡士兵。安藤至此始乃運命，飭令所部二千人從海防撤退，其中一部份聞係調往海南島，其餘調往台灣，安藤也被召回東京，解除軍權，在參踩本部掛一閑差。 
　　但上述一事並不足以證明日本向越南推進，非出預定計劃。日本政府所以阻制安藤前進的原故，大半是由於維希政府背後有着德國壓力呢。 
　　除此而外，法國戰敗之後，日本曾要求越南當局准許日本飛機經由越南飛往泰國。法方不得不表示接受，但是後來發覺法德停戰協定曾規定禁止外國飛機經過越南，便再通知日本打消原議。日方對於法國出爾反爾，頗爲震怒，結果終算山維希政府與德國商得同意，仍舊准許日機飛過越南。 
　　日本最後加入三角同盟，希特勒的特使史泰美居功不小。他在去年四月九月二次到日左，行動很爲詭秘，直到盟的成立，各報放纔揭載他的名字和使命。聽說此人道出莫斯科時，蘇聯當局曾向他保證，日美如果在太平洋開戰，蘇聯當保守中立。 
　　至於德國對於荷屬東印度的態度，自去年五月間，已表示「並不關切」，此際該國仍在鼓勵日本南進政策，以謀把美的國的注意力，從歐洲移轉到亞洲，而實現松岡所謂三角同盟志在「的束美國參加歐戰」的目的。 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　一月份全滬運到　洋米五十四萬包　所日紅盤始見下跌　今春米價可望平落]  
　　小廣寒米市塲、自舊臘從事大結束休業以來、倏屆一週、昨已照常營業、計今庚紅盤開出、景象頗佳、對於民食前途殊堪吿慰、蓋米存底增厚、不下四五十萬包、更以大批期貨絡續湧到、在此新春區區一週之間抵埠者已不下近三十萬包、加之舖存、合計不下百餘萬包、人心愈覺穩定、早市紅盤初開、賞戶接踵出樣、市貨擁擠、羣相兜售、熱鬧異常、而各個喊聲、不若去年紅盤之混淆、涇渭不分、至於買方無論本鄉店舖、因大結束期　已多所備積、歷來慣常、在此新春無非一些應酬生意、所以納胃有限、茲又到貨湧旺、銷塲淸淡、於是賣方欲謀脫手之下、價格節節落低、結果各色洋米成交仍屬不多、而紅盤收價、較之結束時售盤貶跌一·二·三元不等、期貨新交易有兜售而乏進胃、回籠小絞一月十五裝八十一元、二月初八十三元、統貨即交八十三元二角、均比假前小三元之譜、全日成交現米不足三千包、原包三百噸、 
　　厚薄粳國米、來源雖尙未疏通、然在此休業期間、由零星抵埠者爲數亦多、所以貨主售意頗鬆、不過去路平淡、行情遂亦見小一二元不等、計無錫原白特粳開一百零六七元崑山原白粳百特零三元斛見一百元至九十六七元、靑角簿稻斛見九十四五元、糯米銷塲、際此新春、獨見活絡、但多屬零星胃口、以是市面不過平平、與客歲相仿、香港白元七十七元七十四元、 
　　洋米連續到滬、迭誌本欄、蔽悉怡和洋行利生輪於前日（三十日）傍晚到埠、由香港裝來一千二百五十包、咋日（三十一日）無米到滬、一月份至三十日止，來滬之洋米可觀、過去每日本欄宣布、昨特予以統計、共到五十三萬九千二百六十六包、其中由海防直接運來、計一萬九千一百四十三包、由西貢直接運來、計八萬二千五百六十九包、由暹邏直接巡來、計二萬四千四百三十六包、其餘四十一萬三千一百十八包、係由香港轉運來滬、聞有大批甸米、即將到滬、故本市民食絕對無虞、又聞昨爲春節假滿、開市紅盤、米價已低落二三元、本街銷胃亦呆、（祖） 
[平賣粉價　定為廿三元]  
　　麵粉昨日爲新年紅盤交易、查華廠平賣粉、業經議定、改爲二十三元、另加雜費三角、仍由福阜兩廠照常供應、期限須待下週洋麥到後再決定、洋粉反見報小、蓋以澳紛新到三萬餘包、與本市存底尙有二十萬包以上、兼之米價回落、人心似難看好、市塲買賣、大都紅盤應市交易、計開花鳥鍾樓牌澳粉二十四元六角五分、花神及野猪牌的加二三角、紅日當天牌二十四元七角、成交一萬餘包、本客均有指辦、本粉由客幫辦去價爲二十四元半、約開出三千包、本街六千包、目下各粉號門市零售各牌洋粉、均須二十五元以上、 
　　小麥昨無開展、假期中杜麥供源依然枯乏、滬市租界存底僅二千餘包、執貨者莫不居奇扳佾、惟洋粉紅盤市價平庸、各廠在新年中進胃亦屬怠懈、故麥市僅有叫盤、而乏正式交易、 
[雜糧　生油最昂　其餘雖漲尚有限]  
　　雜糧油豆餅市塲、已過九天休假期、昨始照常上市、紅盤交易、大都是應酬生意、雖比休市前一致高翔、然大局無甚特殊彩色、雜糧豆類見升一二元、但去路平淡、勢不能立定、計開黄豆七百餘包、靑豆三百包、赤豆百餘包、黑豆一百包、莞豆一百五十包、蠶豆一百三十包、及苞米六百餘包、紅糧三百包、菉豆七百餘包、豆餅現銷、因趕船期、故交易頗熱鬧、行情亦漲元外、成交各餅萬餘片、各牌期餅、係投機性質、成交達三萬餘片、市升四五角不等、油市互有參差、豆油因受大連不斷傾拋、人心不免虛弱、趨勢軟化、成交本廠油五十担、大連現油三百桶、及期貨五百桶，花生油受產地牽制、來源緊鬆不常、人心易於作用、故大局傾向榮面、昨市比休市前騰漲十元左右、但買賣潛勢尙少豪舉、結果成交膠州油三百件、烟台油五十件、靑島油一百五十桶、及江北油一千一百聽、今日有豆餅五千六百二十片運香港、 
[金融　外匯供給暢旺]  
　　外滙黑市、緊鬆互見、先因投機商及洋行結納而軟、但日洋行曾塞、投機商亦吐、此後供給豐裕、走勢時帶鬆動、 
　　洋行結進日商出 
　　晨開銀行現貨賣價、英滙三辦士三九〇六二五、美滙五元四〇六二五、較隔昨收市價、英美兩滙、均長〇一五六二五與〇三一二五、惟開後不久、引起投機商扒購、尙因英行有利及某美行等供給頗爽、價少變化、計投機商進二月份美滙五元三七五、迨九點半滙豐掛牌揭曉各滙均平、而洋行又起結納、致市面由平微軟、計外銀行售予洋行二月份祇肯五元三四三七五、但日商洋行相反賣出、價復鬆賤、計外銀行吸入二月份五元三七五、加之投機商一都份跟風來拋、一度潛勢硬化、二月份美滙曾成交五元四〇六二五、惟迄午收市面平穩、計收盤價現貨美滙吿三辦士三九〇六二五、美滙五元四〇六二五、與晨開價彷彿、 
　　英美匯價俱轉鬆 
　　後市爲狀平靜、投機商來塞、悉被外行所收、但價格已見鬆動、計二月份美滙投機商出外行均吿五元四〇六二五、晚收價現貨英滙三辦士三九〇六二五、美滙五元叫〇六二五、下月份三辦士三五九三七五、美滙五元三七五、比上日期現英滙各鬆〇一五六二五、美滙長〇三一二五、 
　　香港申匯後回降 
　　香港三十一日（週五）電、今晨滙市開盤平定、除美滙現貨回緊〇六二五、價爲二十三元八七五外、其餘均無變動、十時十分吿平、申滙現貨升一元五角、爲四百四十三元五角、十一時三十分吿平、各滙概無上落、下午二時三十分吿平、美滙現貨回長〇六二五爲二十三元九三七五、申滙現貨降落三元五角、爲四百四十元、其餘不動、 
　　天津美匯獨見緊 
　　天津三十一日（週五）電，今展滙市開盤吿平、倫敦電滙不動、仍站三便士七一八七五、紐的電滙緊〇三一二五、爲五元九〇六二五、申滙降二角五分、爲九十一元七角五分、「聯鈔」暗盤亦昂二角五分、爲八十元零五角、 
[現金奇缺　高過期貨七十元]  
　　昨日金市烚赤暗市、波動較小、仍不脫徘徊局勢、先漲後跌、致六千七百元大關又一度透出、後即回入、因外匯由鬆回平後、午刻復轉硬、致匯票商購後復售、價一見六千七百〇五元、即兩决潰退、見六千六百二十五元、終又回上、僅軋小二元、爲六千六百四十八元、照二月美匯五元三七五結價、爲六千四百七十九元一角、計抬一百六十八元九角、至一月期尙有二千五百條未淸、昨（三十一日）已屆最後一日、概照匯豐銀行小櫃檯進口美匯五元三七五結價計算、爲六千四百七十九元一角了結淸楚、現金初由誠大售予成記三十兩、照期交價高四十元、後金號　樓代殷富傾進、故飛上步高、恒記售予中與一百兩、高六十五元、叉出成記一百三十兩、高七十元、午刻回落、則喊高六十元有賣戶、下午續步低、祥康永出寳成五十兩、高四十五元、飾金升十元、達六百九十元、關金等仍平、 
　　烚赤則軋小二元 
　　晨初匯市開出、英美滙俱硬、致人心萎靡、開盤前金號匯票商咸售、首撳十元、吿六千六百四十元、嗣以銀號幫維持下、和緩上升、且聞外匯轉軟、買方聲勢擴展、仁承永等力進、曾高出七百元關外、即達六千七百〇五元、後因金號幫大德成猛塞、大豐天源銀號等一致跟出、因此由高價直瀉、一蹶不振、初尙盤旋於六千六百七八十元之間、奈賣戶心切、最低降至六千六百二十五元、並中間如大豐等均係拋空賣出、又檯面做手亦由多翻空、幸賴銀號幫數戶乘賤撈入、拉起三十元、達六千六百五十五元、斯時叉以外匯仍鬆、欲升又止、延至午收、僅爲六千六百五十元、午後開盤甚好、爲六千六百六十元、但未幾匯票商新豐來售、大德成續吐不少、致步跌至六千六百二十五元午前低價、後雖盤上、終難挺升、以錢兌業寳康等略購、曾同達六千六百五十元、惟收盤仍祇六千六百四十八元、比上日軋小二元、全日有八十元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低卅元、致標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金已掛高十元 
　　銀樓飾金、每兩兌出價、上午十點一刻升十元、以後不更、計大同行改懸六百九十元、新同行與上價相仿、牧進低三十元云、 
[外幣呆滯]  
　　咋日外幣市况、烚赤市價微降、英美金鎊因亦各跌五角、英金要又趨呆定、市價站平、美金票變動至微、終爲賣方佔優勢、最後價爲十八元二角六分、比上日計降六分、香港票需要未减、市價續漲一分、日金票漲後回平、晚市仍爲一元五角八分、朝鮮票需要不稀、市價挺漲、晚市高至一元二角三分、 
[證券　除息之後　公債突起跌風　又是一套老謠言]  
　　公債暗盤、昨日照常開做紅盤、適屆三十一日各債應除息計算、初開丙種以六十八元七角、開盤同康有進胃市價乃抬至九元、當時本屬毫無謠言、而裕興大華新　誤信報紙誤傳云貼現問題重慶尙無復電、奮勇賣出、聯益鎭人昌信孚協康隨之湧賣、市價乃直綫下瀉、雖有聯和易中生大及恒孚買進、仍未能立定、以除息計算、本係漲風、結果除丙種略好外、餘均略現疲象、收盤後、知息票已經收到、所傳完全係空頭造謠、暗盤乃跟好一元之多、忽漲忽跌、可謂庸人自擾、鎭定者乘低買進、乃收漁人之利、此似每屆付息期必有之謠言、而亦每次均完全無稽、際此美國加緊積極援華、和平空氣又不斷傳來、雖未必能實現、從可知對方實有難言之痛、時局有利如此、金融鞏固如此、而公債反小、吾知其今日必將上漲甚勁也、昨市結果除息算差二元四角至三元一角、成交的計二百元、茲列簡明表於後、 
　　咋日起公債仍照舊例、每日祇做上午一盤、午後停市、至舊曆正月牛（即二月十日）後始恢復全日交易、 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價爲二十一元正、 
　　倫敦三十日（週四電）令日中國外債及遠東英商股票掛牌行市、仍吿平滯、滙豐銀行英倫註册股獨升一鎊、價爲八十鎊、其餘不動、 
[紗花　粵幫辦紗　甚見活潑　市面復挺]  
　　休假六日之紗市、昨日照常開市、但趨勢繼續良好、此因香港幫實際需要活潑、採辦三二支及二三支紗甚殷、人心振作、買戶興奮、小銀號收羅尤切、因之紗市疲而復昂、二十支雙馬最高價爲一千四百三十九元、低價爲一千四百二十七元、午後做禮拜一即二月三日出價爲一千四百四十三元、 
　　雙馬晨開、趨勢尙和平、因市塲上之人心、大都觀望、下手者較少、雙馬首盤價爲一千四百卅五元、微升至三十八元、旋聞外櫃寗靜、浮多吐出、又復下挫至一千四百二　七元、但聞粤幫需要起色、而雜牌紗價高昂、人心重振、再見上升至一千四百三十九元收盤、人氣甚堅、查半日閒成交統計七千〇八十包、行情漲二十元、二月一日有紗二百十包運香港、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行五、三五〇香港一、七三〇統計七、四八〇 
[現棉情況仍堅]  
　　－長織維者最歡迎－ 
　　現棉情况稍見堅昂、因紗市尙穩定、所以人心帶佳、不過廠方需要未見十分發展也、印度棉價塊角趨鬆、向海外購訂依然廉宜、惟細紗原料較少、 
　　紐的棉市、先因現貨商頻頻購買、繼之又因棉布交易良好、故市况趨於堅定、結果收盤價格較之上日的漲四五磅音、 
　　印度棉市、亦因紗廠略有購進、以及少數空頭抵補、故昨日連同預測再高三羅比、 
　　滬埠外棉交易、咋日紅盤開出雖僅成交六百餘包、但以各方對於原棉之採購頗具誠意、尤以長絲毛者最爲廠方歡迎、故預下棉市之將來仍樂觀無疑也、 
[疋頭　棉布激騰　－尚思繼續上漲－]  
　　廠布昨市紅盤、開價一致趨昂、買氣甚盛、蓋以原料及織迭成本日見增高、廠方開價提高、每疋五角至一元、以致人心愈堅、各客幫及本街批發號照紅盤開價、均有成定、售盤較封關前細布細料每疋漲一元、粗布漲二角半至五角、漂染布漲每疋一元至一元牛、本街成交各布五百餘件、浙路溫甬幫辦組細布瀑布等一百七八十件、間　幫辦瀑布藍布等二百餘件、今日有疋頭八百八十五件選香港、四件運暹邏、 
　　東布昨白貨龍頭細布、晨開四十五元九角、嗣以買進多而賣出少、至午收盤爲四十六元四角、午後無市、惟人氣高昂、貨盤緊俏、有繼續升騰之勢、色貨四君子嗶嘰開盤時、成交價爲一元二角八分、 
[南北貨　金菜瓜子紅盤獨漲]  
　　上屆北貨業各行均有盈餘、惟貨價大都已達高峯、爲慎重計、對於存貨結價較低、俾少風險、昨日首市金菜瓜子紅黑棗均有做開、計頂莊菜開一百六十元、漲二十元、仰花菜一百四十元、宿遷菜一百三十二元至一百三十元、普通衆興菜一百二十六元、共成交二百十二包、黑瓜子開濟魁子一百十八元、濟中子一百十四元、泰魁子一百十元、泰與子一百〇二元、明光子高九十六元、中九十二元、次八十八元、共四百包弱、濟陽統手黑棗六十包、六十七元、長紅棗二十包、二十六元、 
[雜項　香烟開盤報漲]  
　　香烟以廠方行盤漲價、因原料飛漲、故各廠改訂新價、永泰和公司經理老刀牌九百二十元、品海牌八百七十元、哈德門八百七十元、小仙女牌六百七十元、五華牌六百七十元、莊成公司小美麗牌九百二十元、金鼠牌九百二十元、均照舊價漲起二十元、本埠同業出貨每五萬枝、另加難民捐一元、 
 
 

Page 9

 
 
[英美納稅人　積極援助加捐案　特會舉行時決全體出席　日僑今日開會決定態度]  
　　自日方揚言不參加本月五日下午二時三十分在跑馬總會重開之納稅外人特別會後、本埠英美及其他國納稅人感受刺激甚深、昨據某英籍納稅人語新聲社記者稱、上决大會出事、已在非日籍納稅人腦海中留下、不可磨滅之惡劣印象、而今日方有不參加之意、其用意原在使大會不滿法定人數而再度延會、殊不知此舉反足使英美等國納稅人聯合一致、屆時全體出席、力爭議案之通過、擊破日方名爲反對加捐、實爲企圖改變租界現狀之陰謀、不論日方下决究參加與吾、英美等國納稅人決奮鬥到底也、 
　　英國已提強硬交涉　 
　　路透社三十一日倫敦電、外决白特勒昨在下院答覆保守黨議員密爾納與戈威兩人之問話稱、英國駐日大使克萊琪爵士對於上海納稅日人不守秩序之行爲、已提出强硬交涉、並力促對於一月二十三日槍傷工部局總董凱自威之納稅日人會會長林雄吉、早加適當處罰、日政府允將林雄吉押回日本審問、且取種種步驟、以防再度發生此殊可抱憾之不幸事件、此外、渠有可欣然相吿者、凱自威之傷勢、並不嚴重云、密爾納發問時、建議英政府應通知東京、日方增多工部局日董之要求、不致獲英政府之贊助、密爾納又問外决能吾保證英政府對於影響對華對日關係之一切事件、皆與美政府密切合作處理之、白特勒答稱、渠過去已一再闡明英政府對於有關英美共同利益之一切事件、皆與美政府保持接觸、至今英政府仍行此政策、 
　　日納稅人　今日集會 
　　納稅日人常會務委員會、於三十日午後一時在日人總會開會、討論四小時許、仍未正式決定納稅日人是吾出席二月五日之公共租界納稅外僑特別大會、據同盟社消息、該常委會爲對此問題獲得最後決議起見、昨日午後一致同意於星期六（即今日）召開納稅日人大會、據悉納稅日人會常委大多數贊成納稅日人不參加定二月五日在跑馬廳舉行之大會、如果納稅日人決計不出席此大會、則納稅日人會將派員到會旁觀、按上海各馬路日人聯合會已於星期三日通過不出席納稅外僑大會之決議案、該聯合會會員、佔全體納稅日人十分之七、又據英文大美晚報消息、納稅日人會於三十日午後在日人總會會議、完全商妥不參加下星期三日公共租界納稅外人續會之決議案、聞此決議案、將影響全體納稅日人、其所根據者、爲日人完全反對公共租界捐稅與執照費擬增附加稅百分之四十、 
　　英美人數已足法定 
　　工部局方面、以日方即不參加、不足影響大會法定人數、因英美等國納稅人可能全部參加、大會人數、可達九千餘人、佔合格票數全部二分之一强、議案通過、絕對有效、故仍積極準備於二月五日重開大會、俾早日解決加捐案、减除目前財政之困難、日來一方面修葺會塲、一方面重發新印之表決票、所有納稅人一律憑票入塲、此項新表決票可於本月三日前發竣、如納稅人於四日下午二時尙未收到者、可逕向江西路二〇九號工部局捐務處索取、或電話一二八一〇接廿九號分機接洽、 
[加捐案之各方意見]  
　　昨日有某西人致函字林西報讀者信箱、內稱、工部局之所以加捐、其主要原因、實在於日軍對任何進出上海之物品、徵收重稅、上海人士過去對於此事、絕少加以注意、令人詫異、目前之米價、較承平時代高出六倍、其故安在、棉價麥價蛋價、皆有增加、其故又安在、此其原因、皆爲日方對此類重要物品徵稅、工部局所徵收之合法稅收、若與日軍所徵之非法捐稅相較、無異小巫之與大巫、然林雄吉氏猶曉曉不休、抨擊百分之四十之增稅、實屬不思之甚、林氏應鞠躬盡瘁、而其本國當局、要求供給品得自由出入租界、則一切經濟問題、即可迎刃而解、 
　　局方失當另一外人致函字林西報稱、上海生活費用之所以高漲、除日人外、工部局亦應負同樣之責任、米價初漲時、各報即主張工部局應採取行動、一九三七年時、工部局有權購買及分發食米、該局當時若採取此類行動、則今後亦能行之、如是則各公司能先期購米以供雇員每月之需要、工部局之雇員、亦能享此利益、不致受米貴之影響、然工部局不此之圖、一再提高其雇員之生活津貼及米貼、工部局增加津貼、米商即乘此抬高米價、工部局不得不增加稅收、兩者之間、有似循環、而始作俑者、即工部局本身、工部局若能先期購進米糧、並加以分發、則大局決不至此、因不唯米價可以不漲、即其他糧食價格、亦不致隨米價俱貴也、 
　　難昭公允昨日有一名提密特拉德斯之西人、亦致函字林西報、評論工部局現行執照費之不當、略稱、工部局僅向菜館·飲料店·建築材料·營造商·各式車輛及車夫征收執照費、彼等所付之執照費、幾佔全額百分之九十、而其他行業·職業·商業所付之執照費僅一元、若干商業幷此區區之一元亦不付、馴至一人力車夫所付之執照費、甚至較一藥房或日進萬金之商行爲巨、實令人大惑不解、工部局向日常必需品收執照費、而豁免奢侈品之執照費、其故安在、人力車夫終日嘗外國火腿之風味、而銀行家則受保護、其故又安在、余會詳細翻閱中國行名簿及電話簿、余以爲工部局若對無執照之營業征收捐稅、則欲籌二百萬元、並非難事、 
[當局維持充分存糧　保證米價安定　越米五十萬包近期到埠　公倉簡章業已正式公佈]  
　　上海泰晤士報云、工部局某要員在米糧評價委員會兼任要職、昨日（三十日）聲稱、現已抵滬與行將運來之大量洋米、乃上海民食之最佳保障、西貢米與仰光米逾五十萬包、定今後六七星期內運抵上海、勢必使米價趨跌、當局更努力於遏制米糧之囤積與操縱、已獲良好效果、且本市存米充足、則促成米商囤積等活動之動機、必將减少、同時、刻正採取步驟、俾儘可能範圍、及早成立公倉、此舉將有穩定米價之功效、惟對於工部局食物委員會向評價委員會正式建議减低限價一節、尙未採取行動、 
　　充實存米　最為重要 
　　米糧之充足、較諸抽象的統制、更爲重要、當局所能保障民食之最佳方法、厥爲保持充裕之存米、及密切調查市塲交易、公共租界與法租界當局對此獲有完全諒解、以保證兩租界民食狀况之安定 
　　已到米額　為數驚人 
　　最近一月以來、洋米接連到滬、爲數驚人、過去每日到量、逐日在本報商業新聞欄批露、怡和洋行利生輪、於三十日傍晚靠埠、昨日探悉、亦由香港裝來一千二百五十包、至該輪爲止、統計一月份到滬洋米、有五十三萬九千二百六十六包、尙有大批暹越、甸各地洋米、繼續運來、本市民食當可無虞、米價昨日春節假滿、紅盤已見小、本街銷胃亦呆、有繼續下降之勢、 
　　分別規定　米糧取佣 
　　上海市豆米行業公會昨通吿云、「查邇來同業本街發米佣金、頗有參差、易滋流弊、茲經本會執監委員會議決自本年一月三十一日起、無論國米洋米、佣金一律定爲每石五角、各費照例外加、除陳報兩租界當局、暨致函米號業公會外、合亟錄案公吿、又米市塲管理委員會公吿云、「案據本市塲管理委員會年會議決、各費照例外加一案、公決暫行規定如下、浦東每包加四角、浦西及虹口每包加一角、如虹口船運者每包亦加四角、除函請豆米行業公會追認、轉請兩祖界當局備案外、特此公吿週知、」又米號門售每石取佣、照米糧評價委員會規定辦法、即一元五角、 
　　公倉簡章　正式公佈 
　　上海食米公倉管理委員會簡章、已經本年一月二十四日該會第二次委員會議時、在兩租界當局代表監督指導之下、修正通過、業已正式公布、與前報所載草案概同、惟第十一條規定由公共租界工部局暨法租界公董局各推西籍代表一人、爲監督委員、監督會務、並出席委員會議、有糾正制止之權、第十三條規定公倉儲米之數量、暫定爲二十萬包、每包爲一百公斤、由各業分担認購、第十四條規定暫以民國三十年一年爲期、 
[總結束後　錢莊昨日上市　滙劃莊上市者三十九家　金融穩定市場啓做紅盤]  
　　各業辦理民國二十九年度總結束後、錢業公會匯劃莊及錢兌公會錢兌莊、均於昨晨上市營業、滙劃莊收歇者滋康惠豐兩家、新籌設者七家、俟領得部照即行開業、各業商品市塲及投機市塲、均已次第復業、啟做紅盤、錢業市塲公佈紅盤拆息爲五分、午市暫停、俟過元宵後再恢復、整個上海金融、開市後依然穩定如恒、 
　　匯劃錢莊　上市營業 
　　錢業同業公會會員滙劃錢莊上市者、福源·存德·順康·寳豐·仁昶·和豐·承裕·徵祥·衡通·均泰·大賚·福康·均昌·致祥·金源·福利·鼎康·安康·信孚·安裕·同餘·元盛·五豐·慶大·賡裕·信裕·振泰·大德·怡大·聚康·春元·滋豐·鴻勝·惠昌·同潤·慶成·益大·義昌·衡九·等三十九家、未入園同業（元字）建昌·（亨字）存益·永慶·元成·裕康·當源·元亨·鴻康·（利宇）恒豐·（貞字）寳康·森泰·未上市收歇者、（一）天津路一一四號滋康瑞記莊、（二）天津路二〇一號惠豐莊、 
　　錢兌公會　各莊上市 
　　錢兌業同業公會會員錢兌莊昨日上市者、（福字）協和公·三泰·大通·大發·天成·元大·元益·元泰·中和·生大·立昌·正大·永泰永潤餘·永豐·同豐·同孚·成豐·宏大·宏興·利通·長泰·承泰·協餘·昇昌·茂昌·茂豐·南和申莊·恒豐·厚豐·祥康·祥豐·祥興·恒大·信康·泰和興·泰源·晋大·盈豐·通源·盛大·國泰·華孚·順餘·順豐·復盛·新豐·新泰·勤泰·瑞豐·禾豐·源昌·源成·鼎兀夑記·鼎昌鴻記·鴻康·鴻大·鴻昌·謙泰德記·鎭與·鎰康·寳大·寳成·寳康·寳甡·寳豐·寳泰·寳源·寳興·寳裕·祥興·恒興·恒昌·謙泰銀行等七十四家、（祿字）長康·森泰·德泰·慶豐。等四家、（壽字）大昌·仁泰·生和·正餘·永盛·同利·光利元·成茂·存益·利大·長豐·茂康·恒茂·信昌·厚吉·振泰·振源·祥源·祥泰·鼎元·萬茂·萬康·富康·隆昌·義泰·福和祥·福康·聚興·盧章記·寳祥·寳利·鴻賚·潤德·聯和·同泰·義豐·協泰·萬利·榮德·等三十九家、（喜字）天元·元生·元康·永源·同康·惠康·萬泰·福昌·鼎祥·等九家、 
　　新組各莊　開創立會 
　　新聲社記者昨向錢業探悉、新組織之滙劃錢莊、均係有限公司、資本依照部定、自五十萬元至一百萬元不等、信中·永隆·信和·怡和·愼德·其昌·等六家、已於總結束期前先後召開創立會、寳昌即將依法召開創立會、各莊已向財經兩部註册發給執照、俟執照頒發後、再加入錢業公會爲會員、正式開幕營業、至於原有之上市滙劃莊人事更動如下、（一）同餘莊新聘黄景梁邵洪蒼爲襄理、（二）慶成莊新聘張似梅爲襄理、（三）信裕莊協理傅廷緒升任經理、（四）衡九莊協理楊淞生升爲監理、襄理何逸雲、奚錦蓉升爲協理、新聘翁見薪，邱希堯爲襄理、（五）錢庫原任陳笠珊辭職、任新開之寳昌莊經理，由原任副理蔣紀昌升任經理、新聘沈濱掌爲副理、 
[所謂西區驚權協定　竟於今晨簽訂　協定全文於簽訂後露佈]  
　　據工部局情報處公吿、「滬西警權協定、定於明（一）日上午十時在市中心上海市政府正式簽訂、協定全文、於簽訂後、即可露佈、」 
　　磋商年餘　終告妥協 
　　據英文大美晚報消息、昨日（三十一日）官方宣布、關於滬西越界築路之臨時協定警務部份、工部局與「市府」磋商約歷一年後、終將於今（一日）晨十時在市中心區簽字、簽字代表「市」方爲陳公博、工部局方面爲凱自威、聞此警務協定有利於公共租界當局、以其規定派大批外籍警官往雙方聯合管轄之越界築路區服務也、協定詳則、將於明日簽字後公布、按關於越界築路區之原來協定、係去歲兩月間工部局前總董樊克令與傅筱庵所訂定、預料西區警務協定今日簽定後、雙方不久將開會議、討論越界築路區之收稅與公共租界內華方法院之轄權事宜、 
　　稅收問題　傳亦解決　 
　　據悉、此次警權協定簽字後、去年臨時協定所未得解決之兩大主要問題、可望獲得全局解決、（一）組織聯合警權、「管理」越界築路區域、（二）在越界築路區域成立一獨立之稅收機關、微收捐稅、憶一月前陳公博曾對西報記者表示、此項稅收、將用以維持聯合警權及該區域內之其他費用、該一組織、與聯合警械機關相似、係由雙方共同治理、然歸「市府」管轄所收之捐稅、若有不敷、則由「市府」津貼之、惟稱若有盈餘、並不交付「市府」、而用爲開發越界築路區域之用、 
　　過去糾紛　時有發生 
　　一九三九年十月二十日晨、工部局與「市府」之關係、達於最危險關頭當時「市府警察」企圖威脅侵佔愚園路憶定盤路間之交通崗位、攫奪警權、如是者二次、皆未成功、乃派出便衣隊五人、手持槍械、襲擊駐在該處之崗捕、結果死一華捕、並傷一印捆、彼等爲用暴力使工部局讓步計、復於一九四〇年一月六日作進一步之驚人舉動、企圖加害工部局　辦兼總裁費利浦、費氏汽車雖中彈多枚、然本人倖免於難、然雙方談判仍繼續進行、卒於二月十六日簽訂協定、 
　　局方推薦　警務人員 
　　該一協定之規定、關於越界築路之警務人員、由工部局推薦、「市府」任命外籍警官担任、至該區之警權首腦、則由「市府」在工部局所推薦之候選人中任命之、工都局則任命、聯絡員與越界築路警權合作、官員間若發生意見粉岐之事、則應向「市府警察局長」及警務處長請示、至警員之數目、則該的並未規定、僅稱「將來談判後再行決定」云、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局發表去年份　上海生活統計　今年一月份工人生活費又增　國幣購買力減至一角六分餘]  
　　（續昨） 
　　真實工資 
　　在華人所設廠中、本年復减、以一九三六年爲一〇〇、則眞實工資指數爲五五·三三、去年尙爲五八·五九也、所謂眞實工資者、指實際收入之購買力、對物價變遷而言也、眞實工資指數之計算法、以生活費指數除實際收入指數即得、故眞實工資指數、自去年之五八·五九、又降三·二六點而達五五·三三之低度、由此可見工人收入雖增、而本年生活、則較去年更爲艱苦也、 
　　一月份工人生活費 
　　今年一月份、本市工人生活費用又增、總指數爲五九七·一九、較上年十二月增一七·四九點、即百分之三·〇二、國幣購買力自上月之一角七分二厘牛、减至一角六分七厘牛、食物指數爲六七四·六二、較十二月份增一三·四〇點、房租指數爲三八五·二六、增三七·〇七點、衣着指數爲四三二四四、增一三·七二點、燃料指數爲五六三·〇五、增一一·一九點、雜項指數爲四九七·一八、增二三八、 
　　食米情形食米情形、雖見好轉、但本月一般物價、仍屬向上、一月平均米價、雖較上月爲高、但自九日以來、米價經米糧評價委員會重行限價後、已見回跌、進口之米、大量到埠、而囤積者亦需現孔殷、麵粉與上月較、增百分之一六·一六、故切麵之價、亦增百分之二一·三、鹹猪肉、鴨蛋、豆油等品、因年節關係、價又上升、菜蔬如靑菜、菠菜、白蘿蔔等大减、鮮魚亦較低、因供給多也、 
　　房租情形房租半年調查一决、本年第一决調查、在一月舉行、在所調查之家庭中、百分之薩三四·四三、均自上年七月以來加租、平房所增爲百分之三·八四、無天井樓房增百分之九·六一、有天井樓房增百分之二四·九四、房屋較好者、所增亦較多、 
　　衣着等類衣着類亦普遍增價、自百分之·八一至一五·〇六不等、土布所增最多、燃料類中、煤球又增百分之五·九一、煤油增百分之一一·四五、火柴增百分之二三七六、雜項類自開水及茶葉未見變動外、其餘增百分之三·六二至一四·三七不等、在指數五十八品中、有三十七品、價較上年十二月爲高、十五品則减低、不動者六品、 
　　上海市工人生活費指數表一九三六年平均－一〇〇一九四一年一月 
　　分類指數： 
　　食物　六七四·六二 
　　房租　三八五·二六 
　　衣着　四三二·四四 
　　燃料　五六三·〇三 
　　雜項　四九七·一八 
　　總指數　五九七。一九 
　　國幣購買力　一六·七五 
　　對於一九三六年 
　　平均　－八三·一五 
　　所减（一）之百分數　（完） 
[越南赴日代表　過滬發表談片　確認法國必將恢復貝當]  
　　哈瓦斯社本埠消息、安南皇廷前任情報部長暨安南皇后私人秘書阮廷倫、最近奉派爲法日關於越南經濟談判法方代表之一、頃已抵滬、預定勾留數日後、即當前往東京、參加談判、阮氏特於昨日假座本埠法國廣播電台、發表談話如下、當法國參加二决歐戰之初、吾人堅信其必獲勝利、詎知竟遭慘敗、誠非意料所及、特法國雖遭敗衂、吾人對於法國之忠誠、絕未有所更替、余敢謂吾人從無一刻作携貳之想、法國對待吾人、向以寬大態度出之、未嘗侵犯吾人之意志與文化遺產、此卽吾人所以愛護法國之理由、今日雖遭逢不幸、他日必將恢復其偉大、殆可斷言、至以吾人而論、惟一可爲之事、厥在分擔其痛苦、協助其建設、簡言之、吾人必須擁護貝當元首是也、查貝當元首改革與復興法國之計劃、係以包括工作家庭及祖國三大要素之理論爲基礎、此種原則、吾人知之甚諗、緣安南民族生息於一種家族氛圍之內、平時所敬仰者、莫過於秩序政敎與權力三者、此在貝當元首、固已兼而有之矣、吾國皇帝寳黛陛下、於貝當元首執政之初、卽已表示欽仰、此其意義、殊爲重大、加之、皇上於宮廷歷决舉行大典時、曾一再申述人民對於領袖之改革計劃及其權力、必須竭誠擁戴之、其欽佩元首、於此可見一斑、至以越南境內而言、目下甚安謐、秩序井然、經濟亦甚繁榮、貨物　出如常、越南人民深知處此世界擾攘之中、渠等幸免於危、實屬邀天之幸、渠等更知法國政府對於越南人民、決不恝然置之、故其唯一希望、厥爲繼續在法國保護之下、安居樂業、吾人展望前途、儘可深信不疑、 
[日前任海相　大角來滬]  
　　日又封鎖橋樑 
　　日本前任海相大角海軍大將頃游上海、日方於昨日（三十一日）上午十時至下午二時將虹口與蘇州河上通入虹口之橋樑、加以封鎖、大角將在上海勾留數日、然後返日、 
[工董選舉]  
　　工部局下屆局董選舉、因日方企圖破壞公共租界現狀、不顧歷來英美日三國局董之五二二爲比例之君子協定、是以此次局董競選形勢之緊張、恐較上次更爲劇烈、惟照目前納稅外人特別大會形勢以觀、則英美仍佔優勢、已屬毫無疑義、該項局董選舉日期、業經工部局當局擇定於四月十日（星期四）及四月十一日（星期五）兩日舉行、現正送呈領事團審核、以便由領事團頒發佈吿週知、現工部局捐務處、正在赶編納稅外人姓名册、 
[初級郵務員試卷　三月初揭曉]  
　　上海郵政管理局於十月十九日舉行之初級郵務員考試、全部試卷計一萬零三百十八份、以參加者人數踴躍、計一千四百七十四名、故詳閱需時、外傳即將發表一說不確、茲據記者探悉、上海郵局以農歷新年關係、敦請之閱卷人員、均以事忙、故始於昨日開始到局評卷、初閱期以十日、複閱後二週、全部分數、可望於本月底結竣、揭曉日期、當在三月初也、 
[西僑與軍官吃醋　開槍自殺未遂　情敵狹路相逢發生爭吵　赴友人處理論槍傷西崽]  
　　無領事管束之西人威廉的翰克羅士（Willian　john　cruz、係不承認之美國人、向在廣東路十七號東亞轉運公司爲書記、家住法租界古拔路一五六弄一號、與西籍女子肯培互相戀愛、且訂婚的、但最近克羅士偵悉其未婚妻父與美國海軍副良陶白爾維去發生愛情、致精神上 
　　大受刺激前日下午五時十分、克氏在麥特赫司脫路適見其未婚妻與陶白爾維去同行、不覺妬火中燒、在途發生爭吵、嗣因彼等與中央捕房西探目巴登（家住靜安寺路八零　號中國銀行大樓四號B字房間內）、均屬友好、乃相偕至巴登寓所理論、時巴登正擬赴捕房辦公、故在調穿制服之際、而將公事手槍置於桌上、不料克氏突 
　　將槍攫取並將子彈登膛、携之逃人浴室、經巴登追上、而室門已閉、克氏執槍之手、被門　住時、槍聲突起、室外之西崽華人沈長發、適當其衝、雙腿受傷踣地、結果克氏之槍被奪下、而該管成都路捕房聞驚、派西探目推勒前往調查之下、除將傷者車送寳隆醫院醫治外、並將克羅士 
　　帶入捕房牧押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求親押、詰之克羅士、供認攫槍之目的係欲自殺、並延王耀堂律師到庭、請求交保、捕房並不反對、劉推事論克羅士准交五百元保、停止羈押、本案改期七天再核、 
[華盛頓公寓八樓　西婦墜樓]  
　　當塲跌死 
　　昨晚七時許、法租界貝當路三〇五號華盛頓公寓八樓、突有一年的四旬之外籍婦人、由上跳下自殺、墜地當塲斃命、經捕召救護車送入醫院、轉送騐屍所候騐、 
[指巡捕調戲婦人　被控傷害]  
　　搶登公共汽車衝突　夫妻妾三人判罰金　　住居新閘路六十六號門牌之浙江人李文、現在交易所充任掮客、前晚十時一刻、偕同妻妾李王氏·李包氏·由戚家出、在康腦脫路戈登路口、候乘十路公共汽車回家、而其時有匯司捕房二一四四號華捕陳士珍、亦在該處候車、因爭先登車、該捕之手觸及李王氏之頭髮、氏即指捕調嬉、破口大駡、致起爭執、季夫婦三人竟將捕圍毆、致捕受有微傷、而制服上之皮帶等被損壞、警笛遺失、車抵麥特赫司脫路、經捕另召十三號華捕等到來、幫同將李夫婦三人拘入戈登路捕房、而李等在捕態度兇暴、經調查結果、認李等三人有共同傷害事實、予以收押、昨晨解送特一法院刑八庭、捕房律師彭啟炘依傷害罪起訴、並稱、查得李文前因政治關係被捕、但米起訴、李王氏則因爲妓拉客、曾二次經鈞院判罰云云、詰之文等供、當將該捕旣調嬉於前、復於事後將本人百般痛毆、經詹良策推事質訊之下判決李文處罰金六十元、李王氏李句氏各處罰金四十元、如爲服勞役、以二元等算一日、 
[高二分院民庭推事　駱崇泰逝世]  
　　現任江蘇高　法院第一分院民庭推事駱崇泰、字雲伯、今年五十四歲、原籍江蘇句容、寄居濟南、滬寓哈同路靜安寺路慈厚北里三十號、駱氏原患心臟病、時發時愈、今歲廢曆年初一、夜間十一時半左右駱氏命傭人攤好舖蓋、息燈就寢、而駱氏雖登床並未脫衣、倒臥床上、的牛小時、傭人發覺駱氏僵臥床上、已無氣息、乃飛報女主人、駱夫人正在雀戰、聞報命人四處延醫、奈因舊習未破、年初一醫生多不願出診、且時値夜深、延醫更不易、兼之心臟病又非普通醫生所能診治、直至夜間二時許、始　得醫生、但已不及挽救、駱氏竟因而與世長辭、遺體日昨在中央殯儀館舉行大殮、高　院及第一特院院長首席及推事檢察官、均往弔唁、駱氏畢業於北京司法講習所、與現任上海第　特區地方法院刑庭長馮世德係同學、當北洋政府時代、歷任山西高等廳及地方廳推事、嗣隨　任高一分院院長徐維震任臨時法院推事、迨臨時法院改組特一區法院後、駱氏任該院刑庭推事、後調任民庭推事、後又調任第一分院民庭推事、駱氏身爲法官、迄已　十餘載、毫無積蓄、無子女、僅有一妻、聞馮世德等鑒於駱氏爲官淸正、身後蕭條、擬聯名呈請司法部予以褒卹、 
[國際救濟會　總報告書出版]  
　　上海國際救濟會業於上年四月底辦理結束、先後收容難民六萬一千餘人、並提倡難民生產及難民敎育、又受法租界當局之託、收容街頭乞丐計一千四百餘名、施以感化敎育、授與各種工藝技術、俾出所後克以自力更生、該會自八一三起、除收國府及難民協會資助食糧及各界捐助物品等外、共收捐款七十四萬二千七百七十四元一角八分、茲聞該會已將總報吿編竣、其內容有雞民照片五十頁、新生之氣、活躍紙上、洵屬報吿書中不可多得者、附編徵信錄一百三十餘頁、以備捐款人稽考、如各界索閱、可函向仁記路九十七號四樓該會徵信錄編輯處、 
[免費戒煙良機]  
　　辣斐德路馬浪路口中國戒烟療養院、前受楊少卿氏之委托、舉辦免費戒烟、本月止已第三期、前後進院八人、均安然戒除、下月起第四期開始、凡靑年男子有嗜好而無力戒除者、可覓保投函法大馬路興聖街同泰興號、先行登記報名、以便依次施戒 
[陳旒秀女醫師開診]  
　　內科及婦孺科專家德醫陳毓秀女醫師、近因辭去世界紅卍字醫院兼職後、餘晷較多、特自本日起在南京路石路口華英藥房應診、時間每日下午四時至六時、餘時仍在住宅應診、 
[出版界消息]  
　　科學雜誌二月號出版唯大衆趣味化·理論·實騐·無綫電·應用工藝·綜合性之「科學雜誌』、二月號現已出版、本期要目有機械人駕駛之電視轟炸機·玻璃·死光又一發明、人類的營養物。顯微鏡標本的製法。礦石機及收音機測騐器的二合一機。袖珍單管機。巨大航空照相機等三十餘篇、全年十二册、連郵四元零四分、定閱處上海愛文義路一一一八號、電話三九八二二、） 
　　美國書店開幕福州路山東路口前日開幕之美國書店、專以宜揚中美文化、介紹進步刊物爲宗旨、凡關於新近出版而思想進步之文藝刊物、及各種新書、皆有經售、又凡向普通書店所不易購得之新書、該店概可特爲設法經售、或代覓購、 
　　西風副刋廿九期　西風副刊第二十九期業已出版、本期爲新年特大號、內容更見出色、要目有余新恩之「大學肺癆療養院」。許烺光之「英國在戰爭中」、陳東林之「競爭中之通訊網」以及紀念微文小西風等二十餘篇、頗値一讀、 
[天氣報告]  
　　徐家滙犬文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天晴甚寒、有强烈之時季風、黃海與朝鮮降雪、此間與中國沿海甚寒、由晴轉　、有勁峭而轉强烈之時季風、東海降雨、有强烈之北來時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四四、八、最低二三七、去年同日最高四二·八、最低三二·七、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[敎部獎勵訓導人員　飭遵規定休假辦法　繼續任職九年得休假一年]  
　　本市敎育關係方面、昨奉敎部令爲獎勵各中等學校主管訓導人員起見、飭遵修正中學規程第一百十三條及修正師範學校規程第一百十四條之規定、凡繼續服務九年以上、成績卓著、未經休假進修、並呈奉主管敎育機關備案者、得休假一年、以資進修關係方面、昨特抄錄原文、轉飭各校一體遵照、原件不另行文、茲照錄於后、 
　　部令原文查本年度本部召集之訓導會議曾會議決一爲獎勵訓導人員工作效率起見、凡在校工作五年以上、應給予一年或半年機會到各地各校攷查　理訓導實况、或指定某地研究有關訓導上之問題」一案、又查本部爲使服務有年之敎員有離校硏究或攷察機會、以作更專深之硏究起見、對於中等學校救員、其在一校繼續任職滿九年後者、曾於修正中學規程第一百十三條及修正師範學校規程第一百十四條規定、得休假一年、從事硏究攷察、惟各校訓導人員工作繁、重在平時即少與其他敦員得享例假修養之機會、若其服務有年、不予以離校攷察或硏究之同等待遇、恐難望其深造、茲爲鼓勵各校訓導人員服務熱忱增進訓導效率起見、凡中等學校主管訓導人員、其在一校呈奉主管敎育機關備案者、准照修正中學規程第一百十三條及修正師範學校規程第一百十四條之規定辦理、以資進修、而宏訓導效率、仰即轉飭遵照、（大華社） 
[兒童保育會　今日播音演講]  
　　上海兒童保育會、假福音廣播電臺（呼號XMHD週率七五〇）在二月一日下午六時至六時三十分、作第二次播音演講、講員爲該會理事柏小姐柏小姐旅華三十年歷任內地會傳道工作、足跡幾遍全華、戰事發生以來、協助上海國際紅十字會視導難民收容工作、三年如一日、近被聘爲保育會理事、對於苦難兒童、愛護備加、此次播音題材爲報吿救濟醫院中治愈孤兒之生活狀况、深望各界到時收聽、 
[學校彙訊]  
　　新北中學本市新北中學爲前市北中學所改組、自張校長鍾毓接手後、敎訓方面力主嚴格、高中僅收學費二十八元初中二十四元、本學期除添設春季初中一年級外秋季高初中一二三各年級、均可揷班、二月二日招考新生、 
　　華東女中霞飛路華東女中、對於成績優良及淸寒學生設有獎學金及免費學額多、上學期得甲種獎學金者、計有徐蓉裳林羣宋邱麗卿薛蘭香等四人、乙種獎學金者吳繼慧張曰德馨張志宏曾裔昆黄守滬葉彩韋秀英徐惠娟莊幼琴華翠玉邵鍾秀吳繼麟王志芳胡雅芬等十四名、本學期新聘莫守中女士爲訓育主任、白蕉君爲書法指導、現春始一秋一二及高二、尙少數學額、 
　　上海高級商業補校上海高級補業補習學校春季班、業已開始招生、該校設有國文數學英文日文簿記等五十餘科、分晨晚夜各班、科目聽選時間任擇、備有宿舍、校址第一校設愛多亞路重慶路口東均樂邨七號二樓、第二校設漢口路江西路口東一二六號啟麟大厦後部二樓、二月十日開學、 
　　凌洲中學　卡德路一百十九號敎育部立案之凌洲中學、昨日第一次考新生、因學費低廉、初中十六元高中廿元、投考者極踴躍、各級稍有餘額、定二月六日舉行第二次入學試、 
體育新聞 
[字林盃足球今日複賽　友聲俄軍奪決賽權　初級盃複賽華聯遇赫資堡]  
　　西聯足球、字林盃今日友聲與俄軍奪決賽權、下午　時牛在震旦球塲舉行、勝者將與優游決冠軍、上次二隊各　平子、今次重逢、戰鬭將更劇烈、史高塔盃一週、葡萄牙今逢法商會於跑馬廳、初級盃亦達複賽階級、華聯隊與赫資堡奪決賽權、下午二時三十分在膠州公園、華聯隊勝望較濃、今日秩序如下、 
　　葡萄牙·法商（史二）二半跑馬廳 
　　俄軍隊·友聲（字複）二牛震旦 
　　赫資堡·華聯（初複）二半膠州園 
　　友聲陣容 
　　董錦才 
　　金玉麟岳仁孝馮壽鵬 
　　陸士蕃　陸惠傑　張顯崙　吳嘉祿　張造球 
　　李松鈞　陳元吉　樂秀華　吳紹泰　阮龍生　葉怡挺 
[東華明日陣容]  
　　西聯足球甲組賽華人勁旅東華、明日上午十時半與西捕隊交鋒於逸園、東　陣容如下、 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲　　黄克厚 
　　陳宇鈿　韓龍　　戴麒經　高保正　賈幼良 
[新六盃個人淘汰賽　張劉獲決賽權]  
　　將定期　行奪標戰 
　　浙江興業銀行舉辦之第三屆新六盃全滬乒乓團體錦標賽、經四閱月角逐以來、友邦與華義兩隊、各以全勝戰績晋入決賽週、個人錦標賽、於前晚七時在該行球室舉行淘汰賽、到陳霖笙·丁度盧仲球等顧問、暨來賓五百餘人、由丁度任裁判、抽籤結果、開始角逐、張　劉造時鍾慈耀三人吿捷、複賽繼之舉行、劉造時輪空、由張英戰鍾慈耀、二人一抽一削、演出精彩、結果張英與以直落三吿捷、已與劉造時同時晋達決賽週、將定期與團體錦標決賽時決奪個人冠軍、茲錄戰績如後、首次淘汰張英勝李紹光三－一、劉造時勝陳舉林三－二、鍾慈輝勝曹文煜三－一、 
　　二次淘汰　劉造時輪空、張英勝鍾慈輝三－〇、 
[孔聖盃乒乓賽　友邦榮膺冠軍]  
　　六對一大勝靑雲　　民華影業公司主辦之孔聖盃全滬團體乒乓錦標賽、經六閱月之循環賽、友邦與靑雲同獲最後決賽權、於元月二十三日晚特假聯合大學禮堂舉行奪標賽、及個人比賽、按靑雲爲首二兩屆新六盃冠軍、乃滬上唯一勁旅、而友邦爲中西盃與宗敬盃之冠軍、是最近海上之盟主、故兩隊各　健將、劇戰至烈、七時許聯大禮堂已吿客滿、首由主辦當局報吿該盃比賽經過、繼山余信民氏致詞、旋即在掌聲雷動中揭開戰幕、結果、友邦賴全體將士用命、以六對一輕取靑雲、奪得孔聖盃總錦標、一九四〇年全滬團體錦標、除第三屆新六盃友邦與華義尙木決賽外、餘者已爲友邦囊括殆盡、後又舉行個人比賽、陸漢俊以輕快之抽球、以三比〇擊敗洗文燦、而獲個人錦標、賽畢即行給獎、十時餘始散、茲錄戰績於後 
[羽毛球　飛梭大勝葡商]  
　　本屆羽毛球聯賽、男子高級雙打、昨的翰飛梭隊又大顯戚風、擊敗葡商會於葡商球塲、本屆冠軍蟬聯希望極濃、另一塲斜橋對法商、後者以六對三奏凱、飛葡戰績如下、 
[漢蓀盃乒乓賽　春節初賽成績]  
　　晚霞乒乓球會主辦之第三屆漢蓀盃會員個人比賽、在春假期中先後比賽七組、各組冠軍、均已產生、而種子汪憶山郭存忠均因輕敵之故、而致名落孫山、未獲入選、老將余榮應因久疏練習、不幸爲新將章健所敗、遂致功虧一簣、茲探錄前七組戰續如下、 
　　第一組（一）方興民（二）水敦高（三）陸傳義（四）陳祖堯（五）胡開泰、第二組（一）張俊才（二）盧諸玉（三）張鴻勳（四）鮑文昇（五）潘嘉焯、第三組（一）黄操德（二）仲善堃（三）陳書紳（四）張禮鎭（五）在憶山、第四組（一）劉造時（二）蔡守章（三）唐少莊（四）謝榮康（五）鄒景輿、第五組胡開明（二）周繼選（三）劉翼候（四）鄂存忠（五）陳冠卿、第六組（一）劉家仁（二）陳經綱（三）郭瑞榮（四）虞元麟（五）王虎根、第七組（一）章健（二）余樂應（三）沈乃勤（四）李天和（五）馬尙介、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
職業 
[所望於醫生者] [  杞人]  
　　現在一般商業化的醫生，不但不肯自動的爲大衆服務，連出了鉅大的代價，還不肯盡他應盡的職責。像我從前患了下肢關節結核病，因震於某西醫的盛名，進了他的醫院，受他診治，但因他的失職與他的助診醫師的玩忽，使我的病勢遭受了不應該有的擴大（因敷製石膏細帶不愼，傷害了另一關節），引致了日後悲慘的結局－殘廢。我的就醫某醫生，本是家庭所强烈反對的，爲了我是信仰新醫生，並相信他是有本領有道德的，所以才鼓起了生平未有的勇氣進了他的醫院；乃結果如此，精神上所受打擊之深，可想而知！這些痛苦的舊事也不必去說它，現在所要說的是我對於醫生們的二點希望。 
　　由於吾國大衆的衛生常識的貧乏，一般的健康狀態很是不良，因此灌輸大衆以疾病衛生常識，是件迫切需要的工作。除了在學校敎育，社會宣傳等方面努力外，醫生在診病時便是一個最好的宣傳機會。醫生的責仟不應該祇是替人治療疾病，使病家明瞭病的原因與內容也是醫生的重要副職務；這樣不但可以使病家因明白了病的成因，而防止以後的再患，同時還可幫助疾病的治療。因爲病在病人的身上，只有病人對於病的感覺最眞切，若是病人明白了病的所在與內容，便可隨時予以留意，趨避，加以藥物以外的合理措施，這樣可使疾病不致旁生枝節，同時可促進健康的恢復，對於醫生病人兩感便利。可是現在多數的醫生，還是抱着舊時醫家傳統的惡習，守術自秘，不但不肯－也許是不屑－自動的把疾病解釋給病家聽，就是病人問起他也吝於賜敎。我從前住了半年多醫阮，連我所患的是什麼病也沒有知道，我屢决問某醫生與他的助診醫生，我患的是什麼病，他們老是說骨癆；再問他病的成因，他們又一味說是虛弱。自然，病總是因虛弱而起，然而這祗是間接原因而不是　接原因。我當時沒有知道癆就是結核病的俗稱，如果我知道了我的病是關節結核病，我就會明白這病的嚴重性與長期性而予以更大的重視，那末我相信我的病不致陷於這樣悲慘的境地的！ 
　　此外，有不少診務忙碌的紅醫生，每天要診上數十百號的病八，這是件極不合理的事。要知醫生縱然神明，究竟不是神人，疾病不經詳細詢問診察，怎樣會有準確詳盡的診斷，診一病人僅費數分鐘，它的草率可知。爲病人的安全計，爲醫生的道德計，對於診病的號數應加限制，切勿來者不拒，抱多多益善的心理。（稿酬捐贈兒童圖書館） 
家庭 
[烏煙瘴氣的家] [  淸輝]  
　　父親早年是個政治家，終日只知以酒色爲能事，脾氣的暴燥，品性的惡劣，使生我的母親受不住痛苦，終於在生下我一週歲之後出走了。唉！她是何等的忍心啊！把親生的女兒丢在噬人的火坑裏，遭受種種壓迫，她自己却悄悄地脫離了這黑暗的家，祇害苦了我。在這十幾年的光陰中，受盡後母的氣。挨駡，挨打是每天不可少的功課。父親簡直就不把我當一個人看待，終日不理不睬，不問不聞，每一學期的開始向他討學費，不知要流幾許辛酸的淚。 
　　三年前父親到廣東去經商，回來時多了一個細腰長身的女子，據說是他新娶的太太。起初，這女子的性格似乎還溫柔，說得一口軟綿綿的蘇白。可是不上牛年，她的本性顯露了；終日尋事生非，和撫養我的母親爭吵。她十足是一個野蠻，潑辣，刁毒的婦人。奇怪，一向凶暴的父親，見了她就溫馴得像綿羊似的，於是她更驕傲，更放肆地吵架，打駡。本來已是不安寗的家，到現在更形惡濁，墮落了。 
　　這女子生了一個小妹妹，父親把她當珍珠般的看待，幾乎把我是他女兒的事淡忘了。有誰來愛撫我呢？有誰來同情我呢？母愛是最溫和的，最純摯的。可是我的母親呢？眼前的母親只會把我當做她的出氣洞，祇會每大賜給你幾决詬駡，在你破碎的心上，多劃上幾道傷痕。 
　　木來在求學時，白天可以不在家中受氣，心裏也略覺寬舒些，可是從這一學期起，父親再也不答應給我進高中了。失學打擊着我不幸的命運，終日牢籠似的被束縛在道烏烟瘴氣的家中，一步也不能動彈，成大所看到，所聽到的，都是自己不願意聽也不願意看的事。 
　　我恨不能在脅下生了兩個翅膀，飛出這黑暗，腐敗，不自山的囚籠，到社會上去自立，呼吸些新鮮的自由空氣。可是職業呢？一個初中畢業的人有甚麼職業可尋呢？ 
　　徬徨，徬徨，到何處去的問題，終日盤旋在我的腦海裏！（却酬） 
社會 
[討債] [  仙娥]  
　　是一個秋末的傍晚，和着表姊倆奉了母親和姑母之命，到一家親戚那裹去討偵。本來我是最恨所謂一副討債者的臉孔，此時自己却奉命前去討債，不是太矛盾了嗎？但因表姊的要我作伴，便無法推辭，祇得快怏然披上大衣，跨上了公共汽車，向我們的目的地進發 
　　在黯暗的光綫下，那緊閉着的黑門開了，替我們開的是一個年老的長者，他雖已年近古稀，但還很淸健。我們和他問好後，他便引着我們走進了一問旣狹且小的臥室兼膳室，在那裏放着幾張小小的床，六七個小孩有的坐在床上，有的站在地下，手中都在摺着手工，看見我們這兩個生客的到來，都張開了他們烏黑的眼珠，向着我們窺視。我看見我們所要找的那一位並未在塲，而那一個年老的長者又爲我們的到來而在忙着茶水，我把預備講的話正想說出來，因他那種不安的樣子，竟把到嘴口的話又縮回肚裏去了。他於是問起我們的近况，他自己又講起他心愛的工廠以前情形，他說：『在戰前，我們的廠本設在虹口，那時我們自己蓋了廠房，招了工人，自己製造電氣冰箱，熨斗，電爐裏種種電氣工具，不但銷在木埠，並且運到外埠，誰知事業剛在勃興，戰事爆發了，我們祇得遷到租界上來。幾年中根本因機器的缺乏而出品頗少，所以現在要維持血木尙難，那裏能說到賺錢呢？』說罷，他又頻頻搖頭，忽然他張開那乾枯的兩眼說『不過如今我們已經預備把工廠向內地移遷了。』我想起了內地的需要，不覺點了點頭道：『這樣是很好。』突然他向我們問道：『不知你們有沒有甚麽事到此嗎？』我急忙搶着回答說：『沒有甚麽事，不過是路過此地，而來拜望拜望你吧了」！即刻我們便吿辭了出來，他邊走邊說道：『眞都是好孩子！有空來玩唷！』我們急匆匆的跨出門口，表姊看着我道：『回去怎樣回答？』我望着遠處閃耀着的燈光，迷惑地說：『還是讓她們自己來吧！』 
[朋友] [  逢渠]  
　　不要靠餽贈來獲得一個朋友，你必須貢獻你誠摯的愛，學習怎樣用正當的方法，來贏得個人的心。------蘇格拉底 
　　眞純的友誼，好像健康，失去時方才覺得它的可貴。------哥爾頓 
　　要獲得朋友的唯一方法，便是自己先做人們的朋友------愛默生 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　那個老媽子就歡天喜地的去了。而從這一晚起，王掌櫃的媳婦的怪妖媚的臉，不覺更添上了幾分春色。，在她的內心裏，早有一種說不出的慾望在燃燒着了。好像老天也有心耍成全她，三四天之後，王掌櫃的爲了賣買的事，動身上天津去了，臨走照例還把家裹的一切交代了他媳婦。------中間當然包括着整千的現鈔，和幾扣外國銀行的存摺在內。------使她差一些就要開口向他道謝。 
　　其實，王掌櫃在家，也阻擋不了她什麼；可是他一出門，當然對她史方便些。第二天中午，一只九百塊錢的鑽戒已給王大奶奶買到了；回去的時候，順便又到擷　去吃了一頓中飯，這是專門爲着預先察看那裏的地形而去的。------「地形」？不錯，正是地形！無論男人掠誘女人，或是女人玩弄男人，其情形都和獵人射獵相同；要射獵，當然是先要察看地形的！ 
　　王大奶奶差不多要等得絕望了，有一個晚上，當她照例在全神貫注的欣賞着秋海棠所幻化的那個千姣百媚女人時，她眞想把她新買的那個鑽戒馬上拋到台上去，幸而她多少還有幾分理智，才把自己勉强抑住了。 
　　在這一個多禮拜以內，小榮奎的心裹委實也沒有安定過，他已經用盡了他所有的智力了。他的第一個困難就是袁紹文和秋海棠碰到的機會太多，每晚簡直老在一起吃飯，榮奎要假冒他的名字實在不容易；其次可要怪他自己了，儘管他的膽量很大，但吃虧就在沒有念過書，機智還不够，因此一直躭誤到第九天上，他才湊着袁紹文和袁鎮守使叔姪倆都有重要的公事，上吳總長家去吃飯的機會，很徼倖地把秋海棠誆到了　英去。　（一九） 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[勞勃蒙高茂萊的成功（上）　演「蒙面人」一劇獲得地位　第一次上銀幕與嘉寶合作] [  史蒂]  
　　賭博聖手　大的在十五年前，一個新聞記者在他的紐的州格林威村寓所，設筵款待大批賓客，包括電影從業員及百老匯舞臺若干名演員，就在這時，曼琳霍余絲帶來了一個陌生的靑年，神姿英爽，身材魁偉，使許多人的眼睛一亮，可是誰知他正鬧着失業恐怖呢！有人在開始一種賭博，這個靑年演員呆呆地注視着，顯得非常渴慕，同時亦非常失望，因爲他是這一種賭博的聖手，可惜身邊分文沒有。在無言的躍躍欲動的情形下，曼琳霍金絲猜透了他的心事，秘密授給他五元錢，於是他欣然入局，席捲了全局，將贏得的一半及原借的五元歸還她。勞勃蒙高茂萊就是這一類個性的傢伙，自經曼琳霍金絲的提携，他不再在賭局中博取金錢，而在社會中博取幸福，結果他是成功的，而且也成了巨富。 
　　出身富室　欲描劃圓滑，謙遜，漂亮的勃蒙高茂萊爲一個農夫是頗爲難，雖然他曾一度做過農夫。他誕生於一九〇二年五月二十一日，他的父親亨利蒙高茂萊是紐的橡皮公司的副董事長，著名的鉅商。他和他的兄弟唐納爾得天獨厚，十六歲時便被送往波林地方的專門學校肄業，同時並在假期週遊美洲大陸，無奈好景不常，他的父親突然辭世後，竟身後蕭條，並無鉅額遺產，僅在波林地方遺下農塲一所，他於是便在那裏暫充農夫。後來他在當地冶鐵廠找到工作，有一次被幾個喜歡惡作劇的工人把他　在煤爐中，禁他出來，幾乎悶死。當他積蓄得一些錢的時候，他往紐的去找較好的工作，終於在美孚油公司的運油船得到船員位置，而隨船駛往聖彼得魯，因此得便往遊好萊塢，但當時他毫未加以思索或注意，回紐的後便解僱，與名期蒂傑　的合租斗室而居，傑南是一個未來的編劇家，他那時却以在百老匯舞臺幹些零星事情來維持生活，由他的介紹，勞勃蒙高茂萊第一次現身舞臺，扮演單身劇盜於「蒙面人」一劇中演出，結果美滿，爲名造片家喬其古克所賞識，而得識好萊塢大明星如蓓蒂台維斯，賴夫毛根，以及給他五元錢作賭本的曼琳霍金絲。 
　　唐亞曼契將有一快樂之年。 
　　白蓓蘭史丹妃在私生活方面可以獲得更大的愉快。克拉克蓋博將有一個小蓋博出世。 
　　瑙瑪希拉到今年年底大概會享受一種新的浪漫史，而銀慕個性亦將由悲劇而變爲喜劇角色。 
　　狄安娜寳萍將於下牛年正式結婚。 
　　愛德華羅濱遜今年可獲更佳的賣座紀錄。 
　　泰羅鮑華在私人方面享盡艷福，但事業不能有所成就。 
　　小范朋克七月至十月間，彼所持之計劃將遇人阻礙，因此索性與公司解的。 
　　卡洛朗白本年只能小試其鋒，明年才能達到她事業的最高峯。 
　　奥麗薇哈佛蘭如果肯勤勉，一九四一年是她的成功之年。 
[藝壇散記] [  胡雪影]  
　　香港「白雲故鄉」「前程萬里」等公映，營業大振後，已引起該地製片家注意，預料短時間內，當有大批此類影片產生，此好現象也，因無論如何，總與抗建有點牽連，不若「木魚書」「民間電影」那一套，不是公子落難，便是小　改扮，甚至妖魔鬼怪，行屍走肉，看了使人帶了一團冷氣回來。 
　　繼蔡楚生的「前程萬里」之後，新生公司第二部作品已決定攝「祖國之戀」，由司徒慧敏導演，日內即將動工。 
　　報間有傳民華公司經理金信民將集資百萬元創辦一大飯店者，實不確。據金語人：最近除以全副精神主持民華外，其他事業，根本連想都不曾想過。 
　　民華與上海戲劇學校合作的那部戲，已暫名爲「古中國之歌」、，主題爲發揚民族固有道德，形式則爲簇新的，與以前的「斬經堂」諸片不同，製作態度，並未改變，目額有雄心使它成爲一部像樣的「中國歌劇」云 
[好萊塢新預言（下）] [  淸暉]  
　　明星個人的轉變 
　　卓別麟在二月七月與十月將遇重大事故，有些失望將隨着四月初而展開。 
　　金惠漱開始改變作風，多拍成人的作品。 
　　蓓蒂黛絲仍然是吉星高照，但決不能再獲金像獎，一種投機事業將引起她的注意。 
　　史本塞屈賽將改變其銀幕個性，發展一種新的演技。 
　　里昂巴里摩亞今年須加重注意他的健康。 
　　平克勞斯貝繼續養馬，可是他的進益减少了。 
[雅樂社音樂大會]  
　　上海雅樂社將於二月十八日及二十日晚假蘭心大戲院舉行音樂大會，詳情已誌前報。聞該社除由工部局管弦樂隊指揮梅百器氏担任名譽指揮及柏林音樂名家法倫克氏担任指揮外，並得海上熱心人士厲志山，兪仲葵，韓玉麟，侯祥鎏諸先生，暨虞洪勛夫人曹晨濤夫人等贊助。此次該社舉行之音樂會，規模宏大，節目精彩，定能爲滬上音樂界放一異彩。是以購券者非常踴躍，三日起開始定座，調換對號入座券。 
　　滬東公社女靑年會合辦之歌詠訓練班定二月一日下午七時半假座八仙橋靑年會禮堂舉行音樂會，節目有管絃樂合奏，鋼琴提琴獨奏，獨唱及合唱等數項。票價分五元，二元，一元三種。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二四八局　水中摸月 
　　梁溪　薛維翰徵答　紅光勝 
　　本局歡迎賜答，着法簡單易測，一星期爲限，首先七名，謹致薄贈，應微函件請寄莫利愛路一號。薛維翰啟徵答局，安全運動着法揭曉，（紅先和） 
　　卒五平六　將四　一　車一進八　將四退一　砲二平四 
　　砲七平六　車一平四　砲六平五變卒八平七　砲五進七 
　　車四進一　將四進一　卒七進一　將四平五　車四平八 
　　兵六平五　卒三平四　砲五退一　車八退七　兵三平二 
　　帥四平五　兵五平六　卒三平四　砲五平一　帥五平四 
　　兵六平五　帥四平五　兵五平四　帥五平六　兵四平五 
　　卒七平六　將五退一　帥六平五　兵五平六　帥五平四 
　　兵六平七　砲四平五　兵五平六　卒四平五　將五平六 
　　帥四平五　兵七平六　帥五平四　兵六平五　帥四平五 
　　兵五平四　帥五平六　兵四平三　帥六平五　（和） 
　　（接變）　砲六平五　車四平五　兵六平七　車五退一 
　　砲五進二　車五平六　將四平五　車六退三　兵三平四 
　　車六退一　兵七進一　車六平八　兵七進一　（黑勝）張鼎承君，測中三十三着。 
[棋訊]  
　　名家薜維翰君設計之小小象棋，品質優美，式樣新穎，各商店均有出售云。 
 
