# 1941 - 261 - 4924265

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北展開壯烈搏鬥　汨羅兩岸日受重創　各路進犯日軍均遭華軍阻擊　贛鄂兩省華軍進攻牽制日軍]  
　　重慶　湘北戰事已達白熱化、華軍昨在汨羅江兩岸平江以西洞庭湖以東地區、到處與日軍展開壯烈搏鬥、前仆後繼、奪不顧身、汨羅江兩岸日軍傷亡甚衆、河水盡赤、平江西南廳江及湘陰對岸蘆林潭兩地、激戰尤烈、日軍一股昨會竄抵金井、即遭華軍大部消滅、華空軍昨亦飛前綫助戰、此間認爲戰局已達決勝階段、逆料日主力將在長沙以北被消滅、（二十五日電） 
　　重慶　據前綫最近戰報、湘省前綫局勢、現殊吃緊、日軍現分數路南窺長沙、日軍現集於汨羅江南岸新市伍公市浯口之地點者共有二萬之衆、已於九月二十三日復取攻勢、浯口日軍左翼向東南挺進、已抵平江西面之裏江舖附近之主要公路、該區目下正在鋻戰中、華軍奮死抵禦、日軍沿該路南援長沙、伍公市中路日軍現正向南及東南挺進、新市日軍左翼則向西南挺進、同時日軍艦與飛機仍猛轟洞庭湖東南濱之華軍陣地、以圖掩護日軍在營田附近登陸、但皆爲華軍在機關槍與炸彈之下奮勇擊退、日軍現用巨型坦克軍、圖衝岸濱華軍防禦工事、　贛鄂兩省華軍現皆進攻、以牽制日軍、贛北華軍已渡過修水、現正進攻永修附近之南潯鐵路、鄂北華軍現正進攻隨縣（二十五日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）汨羅江南岸日二十三日晚續有增加繼續分途南竄、經華軍奮力阻擊、浴血搏戰、至廿四日日華傷亡均重、刻仍在栗橋脫甲橋石　等地附近血戰、（二）平江以西　江附近日於廿三日午後竄至石灣（平江西南）廿四日續向金井竄犯、經華軍堵擊、戰鬭至爲激烈、（三）廿三日由石灣西犯之日、於二十五日上午十一時竄入金井、繼續南竄、被華軍奮勇阻擊、已將該日遏止於高橋以北地區、正血戰中、（四）由浯口竄班召廟之日、二十四日繼續南犯、爲華軍在麻案咀一帶遏阻、當發生極慘烈之戰鬬、華軍喋血與日搏戰、斃日甚衆、華亦有傷亡、嗣日復不斷增援、續向脫甲橋（金井西北）羅家橋（福臨舖東北）流竄、仍被華阻止、刻正激戰中、（五）竄新市西南神鼎山白水站一帶之日、廿五日續經新開市向東橋竄犯、被華軍節節阻擊、日傷亡甚大、刻華日仍在栗橋附近地區鏖戰、（六）廿四晨日一部分乘汽艇多艘竄岳陽西北頭洲附近、强行登陸、經華軍堵擊、斃日頗多、至晚日續有增加、與華激戰甚烈、（七）晋東南蔭城鎭（高平東）日千餘附砲三門、於二十一晨南向陵川方面進犯、經華軍迎擊、斃日頗多、刻仍對戰中、（八）由新會西犯日廿二晚竄至單水口、於二十三晚竄入三埠、刻華日在疊書山獅子山一帶繼續血戰、（九）竄台山日巳陸續增至四五千、繼續向華進犯、刻正與華激戰於台山西北地區、（十）二十一晨由鰱魚山（銅陵東）等地南犯千餘之日經華軍阻擊、日死傷多人、餘不支竄去、（十一）皖南華軍一部於二十三晚向灣沚等處日進擊、日傷斃頗多、仍繼續向日猛擊中、（十二）當華軍某部於二十三日晚向上處西北百官之日進擊、一舉攻入日陣、旋復轉鋒向某某等地之日攻擊、前進頗爲順利、（二十五日電） 
　　常德　今晨又有日艦艇多雙、經嚴案山靑山附近竄入橫嶺湖、並於晨八時向斗米咀一帶猛烈砲擊、同時日機數架、飛至陣　上空、更番轟炸、華湖濱守軍、　日機狂炸異常奮勇、刻仍浴血　戰中、（廿四日電） 
　　肇慶　四邑戰事焦點、今巳移至三埠（台山屬）四郊仍在華軍控制中、長沙（此非湘省之長沙）方面之日軍、經華軍伏擊、傷亡過半、其殘部正被華軍圍殲中、廿一日午、日軍一部突圍、向西北竄、圖犯開平縣城、華軍迎擊於岡圩附近、正在激戰中、（廿四日電） 
　　肇慶　三埠戰况仍烈、今午長沙（開平屬）方面之日軍、均被華軍阻擊中、（廿四日電） 
　　重慶　此間軍事方面本日宣稱、湘省戰事似巳在最嚴重之階段、長沙之命運尙未決定安危、廣東亦有劇烈戰事、軍事消息稱、中日兩軍方相持於長沙東北之湘陰及平江之間、戰鬥甚烈、日方並向湘省衡陽亦作大規模之空襲、衡陽亦遭襲擊、衡陽爲揚子江以南自由中國重要交通中心之一、且顯爲日軍此次在湘省進攻目標之一、公報官稱、日軍四從隊在鐵路之東共同趨向長沙、鐵路西面亦有登陸部隊、昨日皆稍有進展、但犧牲甚重大、至東面之日軍從隊自平江經由甕江（譯音）南進、其原有之兵力爲七千人、於星期一晚巳損失甚衆、現該地段仍在劇戰、其他三縱隊則在浯口武勝市（譯音）及新市曁汨羅江南面之據點作戰、湘江兩面之蘆林潭地段亦有戰鬥、日軍於星期二晨在營田冀圖登陸、但遭擊退、關於廣東方面之戰事、公報宣稱、自新會進攻之日軍、於星期一晨佔領單水口、單水口在台山之北、爲公路鐵路及河流之會合地、美國之華僑有許多、係來自該地者、奉政府之命携款百萬救濟台山難民、前南京市長馬超俊宣稱、日軍顯係翼圖在珠江之西面廣海經台山新會江門順德而至廣州成立新陣綫、此舉之目的、爲截斷西江地域之供應綫、馬氏稱、日軍此次由廣海前進至台山需兩日、足見華軍之實力增加、馬氏又言、台山之富有居民、因在去　巳有經騐、故在日軍約三千人係由廣海北進、另有二千人則由江門及新會西進共趨台山云、（廿五日合衆社電） 
　　長沙　湘北戰况以右翼金井以北戰事最烈、前線自晨至暮、均傳來砲聲、華軍正利用山岳優勢、截擊側擊南竄之日、（廿四日電） 
　　長沙　流竄甕江之日在喻家關遭華痛擊、幾全軍覆歿、二十三日晨日增援達八千餘、續竄該地、一股出東北、犯平江、一股由西南犯蒲塘、犯平江蒲塘兩地均展開激戰、情勢至爲緊張、（廿三日電） 
　　常德　汨江沿岸戰事今無大變化、華軍仍在甕江及新市附近痛擊日軍中、（廿四日電） 
[日方封鎖　效力甚微]  
　　重慶　此間官方昨日宣告稱、日軍之封鎖中國海岸有多處僅在日間有效、中國商人從事於反對鎖、營業頗甚、尤其在澳門至平物間一百公里之地段、每晚皆有沙船數百、澈夜往來西江、將供應品及軍事必需品多種自香港澳門運入廣東內地云、（二十五日合衆社電） 
[湘靑年殉難　省府嘉獎]  
　　長沙　湘陰白馬鄉蘇三爺渡船掌舵王桂生、此次載某師曹漢章排長出湖擊日、在李家台與日汽划四雙遭遇、衆寡縣殊、被日衝上船中、王大呼曹排長、與日白刃肉搏、旋將帆索扣緊、利用風力、使船翻倒、與日軍同歸於盡、又日軍入據靑山時、內有熱血靑年十餘人、誓不投降、遂同作壯烈犧牲、薛兼主席據報、巳令湘陰縣長傳諭嘉獎、並從優撫恤、同時更發動民衆積極助戰、使與國軍同進退共生死、救國救鄉、報仇雪恨、力爭勝利、（二十四日電） 
[郭外長宴　蘇聯大使]  
　　重慶　郭外長廿五日晚七時在私邸宴請蘇聯潘友新大使並邀商主任震賀主任耀祖及馮委員玉祥等作陪、（廿五日電） 
[谷正倫　視察各縣]  
　　蘭州　谷主席爲視察新縣制實施情况及各縣行政人員之服務精神、二十三晨偕民政廳長鄭震字等出巡離南各縣、並將在民縣召開行政會議、預定兩週內返省、（廿三日電） 
[平準基金會委員　赴滇接洽]  
　　昆明　平準基金委員希勒今語記者、此行目的係在調查昆明市塲上需要外滙數目、及目前供應情形、並與此間金融界有所商洽、約週後返渝、（廿五日電） 
　　昆明　平準基金委會候補委員戴凱、二十四日晚抵滇、與金融界有所洽商、（二十四日電） 
[贛各區檢閱團　現已出發]  
　　泰和　省府爲明膫各級機關工作實力起見、特組檢閱團七團、將全省割分七區、實行分區檢閱、各團現巳出發（廿四日電） 
[蔣委員長手諭　設法平抑物價　經濟會函各部會擬具辦法　並嚴密取締商人囤積居奇]  
　　重慶　經濟會議依據蔣委員長手諭、前日通函各關係部會、平抑辦法、送該會核議、今日例會、又飭令各關係部會及平價機關長官出席、說明前此辦理平價情形、及今後方針、按蔣委員長手諭、以糧價見跌、而物價轉見急劇上漲、殊屬反常、故特下令設法平抑、並嚴密取締商人囤積居奇、聞平價處方面、就其主管範轉內建議增加該處基金及加强運輸云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[公葬張季鸞籌委會　推定常委]  
　　重慶　新聞界公　張季鸞先生籌委會、二十五日開首次會、公推蕭同茲主席、通過該會簡則、並互推陳博生·周欽岳·陳銘德·張萬里·何聯奎·潘梓年·康心之·曹谷冰·高允斌·楊慕時·陳歆仁·彭革陳·馬星野·趙敏恒·蕭同茲等十五人爲常委、旋即接開首次常會、由各常委互推蕭同茲爲總幹事、康心之·曹谷冰爲副總幹事、曹谷冰兼總動組主任、李子寬爲文書組主任（工程組主任未定）、（二十五日電） 
　　重慶　中國新聞學會渝報聯會、二十五日聯電各地新聞界云、各地新聞界同仁公鍳、張季鸞先生服務報界、垂三十年、畢生努力職責、啟迪社會、正世界之觀聽、　報人之楷模、抗建以還、宣揚國策、主持正誼、尤多功績、詎因積勞、竟至不起、迫維忠亮、彌深愴惻、本會等緬懷芳烈、爰決議公葬先生於陪都、用誌哀思、並留永念、茲於本日成立新聞界公葬張季鸞先生籌備委員會、規劃進行、表彰忠蓋、諒荷贊同、敬盼參加、共隆盛典、中國新聞學會重慶各報聯合委員會有、（二十五日電） 
　　重慶　張季鸞先生之喪二十六日在嘉陵賓館開弔、中國新聞學會渝報聯會定是日下午三時在該館公祭、新聞界同人均將參加弔奠、（二十五日電） 
[韶關一帶　發生地震]  
　　韶關　本月廿一日（日食）之際、此間曾發覺地震、時間在下午一時廿五分、震動力頗大、屋內床桌亦受波動、歷時數秒鐘、本社當即電臨近縣份調查、經得南雄縣當局電復、謂當時亦發生同樣情形、惟震動時間稍長、竟達三分鐘之久云、（二十五日電） 
[蔡松坡夫人　在桂逝世]  
　　桂林　蔡松坡將軍夫人劉俠貞女士、二十五晨病逝桂寓、其公子現在陪都供職（廿五日電） 
[重慶長沙滙款　暫時停止]  
　　重慶　湖南省銀行此間分行昨日宣布重慶至長沙之滙款暫時停止、長沙爲此次日軍大舉進攻之目標、今晨至長沙之電訊仍如常（二十五日合衆社電） 
[和蘭派白雷格爲　駐華公使]  
　　重慶　據外交界息、和蘭政府（現在倫敦）爲增進中和間友好關係、擬派白電格男爵爲駐華特命全權公使、業經徵得中政府同意、不日即可由和政府正式任命、啓程來渝、按白氏原任和蘭駐希臘公使（廿五日電） 
[華北組織　淸鄉委會]  
　　天津　庸報昨日載稱、天津及滄州地方當局、爲肅淸各該區內之共產及匪患起見、已令在十二區內設立淸鄉委員會、該會將山官員及警察廳長等組成、新民會亦將與該會合作、輔助宣傳及經濟方面之工作、（二十五日海通社電） 
[克拉克夫人失踪案　仍無綫索]  
　　北平　此間英大使館情報參贊克拉克之日籍夫人失踪、至今以達六日、其失踪之原因及情形現仍毫無端倪、英大使館官員對於此事、頗覺惋惜、克拉克君雖幾續多方追究、仍未能獲得任何綫索、克夫人赴裁縫處時、似毫無不妥之處、　失踪之前數小時、尙曾致電話與其夫、克夫人之前夫爲日人已死、（二十五日合衆社電） 
[津美海軍陸戰隊　陸續他調]  
　　天津　本日有美國海軍陸戰隊約五十人乘美國軍輸艦離津赴卡維特及返美國、此間之美國海軍陸戰隊機關已减去一大半、另有一小隊亦已前往北平、留於天津者不及五十人、（二十五日合衆社電） 
　　梅蘭芳赴渝演劇　可望實現 
　　重慶　今春一度傳說梅蘭芳將來渝演戲、迨後滯留桂林、未見前來、茲關係方面又稱、杜月笙等爲籌足一萬萬忠義獻機捐、將在渝舉辦大規模遊藝會一次、梅可應邀來渝、出演名劇、同時尙小雲亦可參加云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[平市注意　英美宗敎團體]  
　　北平　海通社昨日自可靠方面獲悉、北平市政府下令調查英美宗敎團體之活動、緣當局最近發見有大批英美人士混入該種團體、秘密從事危險之政治活動、　城當局以後將監督該種團體之工作云、（二十五日海通社電） 
[總理實業計劃研會　開九次討論會]  
　　重慶　總理實業計劃研究會二十四日開第九次討論會、到會長陳立夫、委員翁文灝·沈白先等二十餘人、主席陳立夫就數月來所研究之全部基本數字、鐵路公路商舶民用航空自動車電訊水利衣服食品文化用品日用器具製藥電力等十四種、再詳加討論補充、此全部數字業經多次研究、內容已臻相當充實、經議決提交十月間在貴陽舉行之中國工程師學會第十屆年會討論、候年會有最後之決定、然後開始全部工程五十五項之設計工作（二十五日電） 
[緬警察總監　在渝酬酢忙]  
　　重慶　頃警察總監普萊司谷特在渝參觀酬酢甚忙、訪緬團秘長杭立武廿四晚在外交賓館宴普氏、邀傳秉常董顯光英使館武官但尼斯等作陪、杭氏舉杯視（ABCD）美英緬中國運昌隆、賓主歡洽、普氏定廿五日答宴杭氏等、（廿四日電） 
[命令]  
　　國府二十五日令、（一）任命連聲海朱學範爲立法院立法委員此令、（二）蘇二區行督專員兼區保安司令許寶光另有任用許寶光應免本兼各職此令、（三）審計部審計湯志先王士鐸另有任用湯王均應免本職此令、（四）兼審計部黔省審計處處長楊宗炯兼審計部川審計處處長劉文海另有任用楊劉均應免兼職此令、（五）任命湯志先生士鐸胡繼賢爲審計部駐外審計此令、（六）任命湯志先兼審計部贛省審計處長王士鐸兼審計部黔審計處長胡繼賢兼審計部桂省審計處長楊宗炯兼審計部川省審計處長劉文海兼審計部閩審計處長此令、 
[美紅會撥款　接濟蘇聯]  
　　路透社二十五日倫敦電　英國紅十字會已撥款　十五萬鎊、以應英蘇及英國其他盟國之迫切需要、格洛塞斯特公爵所主持之紅會與聖約翰基金會、其主席埃列夫動爵、頃發出特別呼籲、請各方捐助、以應刻在蘇境編制的波蘭軍與捷克軍團之亟切需要、 
[英蘇工會代表　籌備在蘇開會]  
　　路透社二十五日倫敦電　昨夜官塲宣布、英國總工會與全蘇總工會代表、在莫斯科舉行初次會議之籌備事宜、刻在進行中、英方代表爲華爾斯登克洛夫特（總工會主席）、西特林（秘書長）、亞倫、康萊與哈列森五人、 
[九中全會　定十一日舉行]  
　　重慶　此間消息靈通方面本日稱、國民黨中央委員會已暫定在十一月間召集九中全會云、（廿五日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中立法的修改或廢止]  
　　當本月廿三日美海長諾克斯在新　艦麻州號下水典禮的演說當中，曾經表示：「吾人與中立法爲戲之時已過去 
　　中立法已非復吾人之資產而爲吾人之偵務」。就目前的國際動態來看，情形確是如此。 
　　追溯中立法的產生，正是一九三五年義國準備侵略阿比西尼亞，歐陸危機正緊的時候。彼時前次歐戰所給予美人的反感方極强烈。不再捲入戰爭漩禍乃成爲一般人的普遍要求於是乃於當年八月在國會中通過了臨時中立法、規定總統得以命令禁止運輸軍火及軍用品到交戰國，並禁止美船直接或間接載運此類物品到交戰國。甚至連美人乘坐交戰國船隻也都在禁止之列。此其用意，自然是爲了美國自身的安全，杜絕一切可使戰爭逼近美國的途徑，但另一方面，却對　略者與被侵略者一視同仁，亳不顧及美國在國際正義上所負的責任，在義阿戰爭中，國聯對義制裁的失效，這一中立法案至少要負相當責任的。到次年一月，原案期滿。旋於二月間將原案略加修改，將其有效時期延長到一九三七年五月一日。此次修改中比較重要的一點，就是把美洲國家劃歸例外，如果美洲各國與西半球外各國發生戰爭，美洲各國可不受本法案的束縛。可見當時美國已看出該法案的重大缺陷，但　仍絕不肯爲了美國以外的問題，多冒一點正義的風險，這一點，曾經引起了美國朝野內外人士的嚴重抨擊。及至一九三七年該法案再度滿期的時候，又有過很大的爭辯，但結果除却加入付現自運的條款適用於軍火以外的原料而外，對該法案本質並無變動，且更將該法案變成永久的性質，被時西班牙的人民陣綫與叛軍鏖戰正烈。遠東的中日扣瀕於決裂的前夜，但這一新的中立法却徒然便利了有錢有船的侵略者，並未絲毫爲被侵略國家和人民設身處地着想，中日戰事爆發後，幸而美當局始終不肯援用該項法案，以是中國尙未直接受到中立法的惡果，但那一法案的存在，却無形中窒礙着美國參與國際聯合制裁侵略的遂行。到一九三九年春，西班牙政府軍已瀕貼危，歐洲則戰機益迫，不只美國大多數主持正義的人士業已提出廢止該法案的呼聲，即在羅斯福總統也認爲有加以修改的必要。其間關於禁運軍火的條款廢止問題，幾終爭執，終以孤立份子的梗阻而被擱置，直到此度歐戰爆發之後，纔於十一月初通過修正案，廢止軍火禁運的條款，把現購自運原則通用於軍火，卻依舊禁止美輸駛入戰區，且對於侵略者與被侵略者亦仍無所分別，這自然並未消除其不合理的本質，但按之當時美國內部的情勢，已經是最大限度的修改了。 
　　這一中立法案的存在，固然符合美人「光榮的孤立」的信條，但又正和美國已往所堅決主張的海上自由及中立國權利的傳統相違反：安全與和平都不可分割、以近代戰具與交通技術的進步，任何國家都絕沒有閉關自守不問理亂的可能。更何况美國國土雖與世界其他部分相隔絕，在政治經濟關係上則密切的與世界各個角落相聯繫。在自身利益向外，更在國際條約和正義人道方面負有重大義務和責任。以是當去夏英法不幸在西綫敗北。中立法就已失去了了存在的理由，但羅斯福以下的美當局。他們甯自別闢蹊徑以遂行援助民治國家打擊侵略的任務，而不願呆板的把時問精神耗廢在立法的爭執與無謂的爭辯。諸如租借法案的成立，巡邏範圍的擴大，冰島格林蘭島的收管，對蘇貸款的成立，羅邱宣言的發布、以及最近儘先射擊德義艦艇的命令，在精神上早已超出了中立法案所要防杜的參戰危險有千里之遙，而在形式上則處處並不與該法案的條款有所抵觸。有如美輪的駛赴紅海，必須先之以否認該地帶爲交戰區城，即可見美當局不得不在夾縫中尋覓出路的一斑。尤其滑稽的，美國開赴冰島的商輪，因爲避免違反中立法規定　都不得不改在巴拿馬註册，爲數竟達一百二十五艘之多，這一事實直到最近北大西洋美輪常遭德艇擊沉纔大白於世。這足見美當局的苦心，同時亦更可見中立法存在的不合理。而若干更進一步的迫切任務，有如美輪直駛英國，商船的實行武裝，在巡邏區域以外的軍艦護航，則都格於該法案的條款而無法遂行，於此益可見修改或廢止中立法案在今日之不容或緩。 
　　現在美國參戰呼聲雖甚囂塵上，但除非國際間再發生更重大的變動而外，此舉尙嫌過早，加以孤立份子縱見失勢，却未絕跡，也許美當局暫將提出修改中立法案的建議。俾使援助英蘇與打擊德義的任務能充分有效的實行，適當四十萬萬新租軍經費提出國會之際、此舉自屬必要。至於遠東，已往固未因中立法的存在而在實際上遭到重大損害，其修改或取消當亦不致多所影響；只是中立法如能根本廢止，實足表示美國已具不惜一戰的充分決心，再不是任何玩弄戰爭者所能嚇退　對於遠柬以至世界危局的澄淸，當具有若干重大的微妙功效。 
[美總統將提咨文　要求廢止中立法　預料國會可予以通過　海部請撥款武裝商船]  
　　路透社二十五日紐約電　傳華盛頓消息靈通方面皆信、下週羅斯福總統致國會之咨文、將不僅以請求廢止中立法案爲限、 
　　路透社二十五日華盛頓電　據此間昨日表示、羅斯福總統將於下星期中請求修改中立法、其實際幾等於廢止、聞政府中人力勸總統提議删除中立法中禁止美船駛入交戰國口岸或戰鬥區之條文、參院外委會中席康納立稱、除適合需要之條文、如政府統制軍火輸出等外、餘皆須删除、至於美船不駛入戰鬥區、即可免於攻擊之想像、今已設明虛幻、如商船羅賓摩爾號與驅逐艦格里埃號之被襲擊、即其證也、若納粹方面可在任何地方攻擊美船、則美國殊無繼續遵守戰鬥區限制之理由、依照國家法律、美船儘有在公海上隨意行駛之權、美商船之安置武裝、乃適合需要之舉、蓋納粹潛艇、飛機與剽襲船得在美船有權行駛之公海上攻擊美船、則美船當然應有權携帶火器、以謀自衛、余將發起一修正文、准許商船武裝、想國會中人定予以贊助云、衆院議長雷本亦預料、衆院可通過商船武裝計畫、 
　　路透社二十五日華盛頓電　羅斯福總統秘書歐萊昨稱、現未有總統不擬於下星期中公布其關於商船武裝與中立法修正的決定之理由、白宮未接有反對者將在國會陰撓中立法修正之表示云、 
　　合衆社二十五日華盛頓電　此間海部及國會方面昨稱、海軍擁有充份之大砲、可武裝無巴拿馬註冊之美國商輪、並有充足軟項可武裝全體美陶商航隊、衆院撥款委員會昨日發表海軍官方之請求、海軍部要求以七五·八八八·八二〇美元、俾在各輪進入危險區域之危險時期內、可用此款項將輪船加以武裝、又悉、在五吋大砲未交貨之前、各輪可裝置三吋至四之大砲云、 
　　合衆社二十四日華盛頓電　紐約市長兼美國人民空襲預防委員會主席那茄迪亞氏、咋日要求國會授權、儘量予該會以人力·物力之便利、俾應付任何轟炸襲擊、市長吿泰薩克斯民主黨衆議員兼衆院主席雷本氏、謂有採取此項步驟之必要、又云、美國多數區域有遭受空襲之虞者、殊有預防之必要、惟內中城市多起、無力作自衛之佈置、如購買防毒面具、消防設備、醫藥用品及其他事宜、應由國家撥款便利之云、 
[遠東暫時靜寂　非可高枕之時　英軍總司令發表談話　緬甸應對華盡量援助]  
　　路透社一十五日仰光電　視察緬甸防務後返至仰光之遠東英軍總司令樸芳爵士、今日在此語往訪記者曰、目前遠東之暫時靜寂、並非吾人可以高枕之時、須知此種靜寂實屬僥倖、吾人應儘量利用、以期由此時間中獲得眞正之價値、樸芳對於所參觀之各新建機塲及所經過之各公路、均致讚許、惟力言防務工事"訓練尙須甚大之改進、方能保證緬甸之和平與安全樸芳又鄭重聲言、在此次戰事中、緬甸境外所發生之任何情形、均對緬甸有直接影響、例如中國之遭遇、或將直接影響此問之局勢、故緬甸應對華作一切可能之援助、樸芳末謂、緬甸之準備愈完備、則緬甸被攻擊之機會愈少云、 
[美日局勢]  
　　路透社二十五日重慶電　消息靈通各界認美·日間之局勢、不致即吿緊張、蓋信日本現正竭全力以綏靖美國也、 
　　合衆社二十五日紐約電　紐約先　論壇報昨引可靠方面之言訓、美日談話現臨嚴重階段、而羅斯福總統現正盡力使談話不致崩潰、該報稱、據悉、談話之最大阻礙、爲日本之不願確定保證不攻擊西伯利亞、 
　　合衆社二十五日東京電　法西斯派領袖中野今日稱、日本人民需要一更堅强之外交政策、渠不信英、美能爲荷印而戰、然英·美若果與日交戰、日本恐已完全準備、中野又稱、除非日本投降、近衛首相決不能與美國成立洽定、苟日木徇從美國主張、日木必至敗滅、日本民衆決不能忍受斯事、 
[攻擊法屬港說　英方已予否認]  
　　路透社二十五日倫敦電　紺希所傳英軍曾攻擊吉布蒂附近法屬索瑪里倫某港之說、今日已由此間官方予以否認、惟聞吉布蒂之法當局爲减少無用之食口起見、已强迫當地居民（非英籍者）就食於英軍防地、並以如返法區、當行射殺相恫嚇、 
[蘇艦二十艘　開抵海參崴　岸偉一廣播演說　述對美援蘇感想]  
　　國際社二十五日倫敦電　每日快報今日載阿顧及爾斯無錢電臺報吿、蘇艦二十艘、已自北冰洋開抵海參威、加强蘇遠東艦隊實力、 
　　合衆社二十五日東京電　內閣情報處副發言人岸偉一、昨晚向國人廣播、解釋日人對美國援蘇之感想、據云、美國由海參崴援蘇之實力有限故也、又云、惟拋開援蘇之份量不談、美國輪船裝載飛機汽油等物品、在日本領海鄰近處運往蘇聯、一方面對日本則加緊禁運、一般日人視之、其事實與去年英國軍艦在富士山附近海面上强行檢查日輪相同、日木全國人民對此事極爲震動、故日政府不得不向美·蘇兩國政府致送照會云、 
　　路透社二十五日重慶電　自德軍在東陣綫獲勝後、此間華人各界皆信、此事將令日、蘇戰事益形接近、故現正密切注意日蘇關係之發展、據此間軍事當局所接可靠情報、日軍集於蘇聯邊界一帶者、約在五十八萬至八十萬人之間、蘇方則有六十萬人、日軍在列寗格勒陷落或莫斯科受實在威脅以前、不致對蘇開戰、 
 
 

Page 5

 
 
[太平洋局勢鎖鑰　操於美國掌握　美英常留駐艦隊陸軍　遠東當不致發生事變]  
　　路透社二十五日巴達維亞電　前紐約時報駐滬訪員何本德、刻來游荷印、今日在此吿新聞記者、渠對於華盛頓之美·日談話、殊不予以信任、美國置其艦隊於太平洋、而英國復在馬來駐有陸軍、苟常此不變、則不致發生事變、但若一旦美國移其艦隊赴大西洋、而英國複撤回馬來駐軍、則日本卽將乘機竊發矣、　預料日本將先攻蘇聯、而後繼續南進云、阿本德現爲美國讀者彙報往游菲列濱與澳洲等處、同時、美國國民廣播公司代表著名評論家楊格、近曾往游日本者、現亦在此擬盤桓三星期、據其觀察、華盛頓之美·日討論、俟日駐美副大使若杉由東京返美後、將繼續淮行、渠以爲美駐日大使格魯與日駐美大使野村、皆爲能勝其任之人物、楊格並謂、太平洋整個局勢之鑰、操於美國掌握中、祇須美國有所表示、而利用之耳、 
　　海通社二十五日電　英駐澳洲高級大員克洛斯、昨在墨爾缽稱、英　日關係「惡劣」、此事應由日本負責云、 
[泰國局勢　已趨和緩　邊界防務增强中]  
　　合衆社二十五日盤谷電　泰國重要官員昨稱、彼等相　、泰國局勢近巳稍爲弛緩、其原因有下列數項、（一）新加坡防務增强及英·美與荷印之密切合作、（二）羅斯福總統宣布將　送租借物品經由之海路連太平洋在內、（三）傳日軍之集中於滿洲、泰國雖缺乏近代戰具如飛機·坦克車。大砲及機關槍等項、但仍常在增强其東面及東北面之邊界、泰國後備軍已有許多被召服役、而現時之部隊亦巳超過其正當之服役期閒、而未曾免除、合衆社得悉、邊界之障礙物如地雷、坦克車陷阱、哨位及山隘間之砲壘等、已在建造中、據信泰國現時有飛機二百架、盤谷及其他中心巳建有防避炸彈碎片之小防空壕、但主要之防空方法、爲將民衆分散於田中及藪地中、最近之消息謂、日本在越南駐有軍隊三萬五千人至四萬人、海軍方面相信、西貢之取得、對於日本固有所助、但仍未足爲頭等根據地、如欲做成頭等根據地、非有十八個月至數年之建築小可、日本如企圖佔取泰國、則除土地及米外將甚鮮獲得但若征服舊日暹邏之南部、則可獲得鐵產尤其是錫、如自新加坡乘飛機至盤谷、則可明瞭泰國所種植　、除米之外幾無他物、千萬頃良田所植者皆爲米、泰國之出口、米佔五份之四、自空中觀察馬來亞、除米外尙有許多橡皮·錫及甘蔗等、如乘飛機自新加坡經由檳榔嶼而至盤谷、需七小時、並將經臨在檳榔嶼附近之世界最大錫礦、該礦所產佔全世界產量五分之二飛、泰人在體質上及種族上、與菲列濱人相同、彼等爲自尊　快樂之民族、與日本並無密切關係云、 
[美勞動聯合會　醵款援華]  
　　合衆社二十五日紐約電　美國勞動聯會發言人昨保證、該會將採迅速步驟、與聯合中國救濟會合作、醵款援華、緣昨日勞聯會之地方代表、各邦代表及國際代表均在中國救濟會午餐、而為該會之座上客、 
[達蘭在維希　接見加藤　談法日關係]  
　　路透社二十五日維希電　法官方通訊社稱、維希　總理達蘭、昨接見日大使加藤、所談者與維希對日關係及日本局勢有關、 
　　路透社二十十五日巴達維亞電 
　　某荷人由西貢抵此、今日吿新聞記者、越南現幾成日本之一省、法人簡直無權、持任大使芳澤抵越南後、定將接收越南行政櫬、而德古雖仍爲　督、　徒有其名而巳、越南全未能　抗日本之武力佔領、故越南今可認爲不復爲法國所有矣、 
[越南經濟實行統制]  
　　哈瓦　社二十四日西貢電　越督傯古本日廣播、說明越南政治、經濟情况、略謂、越南在經濟上業巳遭遇種種困難、不得不實施統制經濟、以克服之、政府發起組織橡膠公司、管理橡膠出口事宜、此其一、最近越南又與日本成立協定、對於米及其副產品之貿易、有所規定、此其二、又越南政府並已設法、使他國之連束屬地仍與法國保持貿易聯繫、良以此項貿易、實爲越南所不可缺少者也、以言農業吾人亦已獲有長足進步、大規模之水利工程、業已完成、灌溉便利、對於農事獲益匪淺、改進橡膠之種植、亦已獲得良好成績、政府並羅致專家、設立橡膠研究所、俾能精益求精、要之、因經濟之不安定、勢將招致種種困難、所望越南人民、均能開誠布公、與政府通力合作、蓋唯上下合作、始能使越南在世界恐慌中、渡過困難云、 
 
 

Page 6

 
 
[列寗格勒方面　蘇德軍演爭奪戰　英機參與保衛列寗城　中路紅軍渡第維納河]  
　　塔斯社二十五日莫斯科電　二十四日、吾軍沿全綫與敵作戰、又全綫某點蘇、德坦克車發生液戰、由伏士尼柯夫領導之坦克隊、擊潰德坦克一隊、毀敵坦克二十輛、並獲敵坦克十六輛、敵坦克員一一七人被俘、 
　　合衆社二十五日倫敦電　三十日來之列寗格勒戰爭、昨復趨在烈、此或係所傳蘇軍已在全綫發動反攻之結果、列寗格勒戰况究竟如何、頗不明瞭、但此閒軍界人士對德卞所稱業巳衝破蘇軍防禦、而至該城外圍之訊、頗爲懷疑、因一週前德人亦會發表同樣之報吿也、然而列寗格勒無綫雷所稱、「敵軍巳至該城大門」一語、似叉爲證實德人之說者、聞伏羅希洛夫元帥、仍在猛拒德軍之圖估列寗格勒、並已發動多處之反攻、且聞於反攻中、已克復三村、縱令戰鬥劇烈、然列寗格勒之防軍並無被德衝潰或退讓之象、而軍界人士以爲列寗格勒之戰不致再事僵持、因德軍業巳於蘇軍防綫搆成一可資最後衝破之小楔形、若干消息謂、德軍界已在預料以後兩日內或不到下星期四之時、列寗格勒必可被佔云、 
　　路透社二十五日維希電　法官方通訊社瑞典京城電稱、英機隊現巳參與保衛列寗格勒、蘇空軍得英機之助、巳使德方受重大損失、蘇方艦隊亦協助列寗格勒之防軍、此處前綫德軍之行動、大受霪雨之阻礙、且夜間異常寒冷、前愛沙尼亞所屬之奧塞爾島與達戈島上蘇軍、仍猛烈抗拒納粹飛機、傘兵與步兵之攻擊、遠北方面德軍對茂曼斯克取新攻勢、巳被蘇軍擊退、蘇方飛機與軍艦、已擊沉在駛往挪威途中之德方運兵艦與供應船數艘、南面蘇方布特尼上將巳將其一部份軍隊撤往唐納資河上之新陣地云、 
　　塔斯社二十五日戰塲報吿電　數日前中路紅軍在第維納河畔獲得赫赫戰果、先是德軍强渡該河、抵達該河東岸、企圖繼續進攻、但爲紅軍英勇抵抗所阻、德軍乃迅速鞏固陣地、企圖固守、紅軍當日實施反攻、在大砲及坦克掩護下、紅軍粉碎納粹軍隊之頑抗、連克要點、迫敵退回第維納河西岸、紅軍並克通達D村之軍事要道、是役德第一〇二師全部被擊潰、死亡達兩團之衆、 
　　路透社二十五日倫敦電　據此間負責人士宣稱、現信德軍刻以軍隊四師或七萬人、發展對克里米亞之攻勢、該地峽有一極狹之頸部、德軍企圖一攻而童過之、德軍或更在地峽之東、再發動一路攻勢、因該處有一極狹小之空間、頗易於搭造浮橋也、德軍此項攻勢、係以尼泊河東岸爲根據地、 
[茂曼斯克前綫德芬攻勢受挫]  
　　路透社二十五日倫敦電　昨日柏林與莫斯科廣播、俱述列寗格勒方面可怖的爭奪戰中、兩軍互互進退之情形、德方揚言已佔一「面積頗大」之城、謂德軍攻佔該城前、會遇守軍之堅毅抵抗、發生激烈巷戰、德方又揚言奪獲列寗格勒之另一段防務、據稱、德軍巳攻佔堅强之陣地並擊毀堡壘若干、蘇軍損失重大云、蘇方紅最報則稱、通往列寗格勒之橋樑上有戰事、德軍進犯已被逐退、蘇軍且連續反攻、重創敵軍、紅星報第一道戰錢之電訊稱、星期二日蘇軍反攻、與敵激戰終日、蘇軍迫令德方第一二六步兵師退却、並奪獲防務堅强之陣地、德方雖用坦克車助步兵作戰、但仍被迫退却、戰塲上德兵遺屍縱橫云、列寗格勒東南面之第一區德軍、作楔形進犯、攻入蘇軍防務、但被蘇方「哥薩克坦克車」逐退、「哥薩克坦克車」之各稱、尙屬初見、紅星報又稱、蘇·芬軍隊在茂曼斯克前綫進攻時、德方阿爾卑斯山兵第一三六與第一三七聯隊俱受軍創、八月八日至十五日、該處德軍陣亡二千人、迭决攻擊皆被逐退云、 
　　海通社二十五日柏林電　據德軍部息、基輔東之殲滅戰、巳入最後階段、敵軍之突圍均被擊退、列寗格勒巳在加緊包圍中、據莫斯科官方稱、防守列寗城者、除蘇軍及波　的海艦隊外、全體人民均參加、該城現與內地已完全隔絕、克朗士達港蘇艦隊亦受重創、該城現有軍民四百五十萬人云、 
　　合衆社二十五日柏林電　某德國權威軍事罚言人昨稱、德軍擊破蘇軍防綫並加緊對列寗城包圍後、「巳抵列寗格勒之郊外，該發言人重新提出上星期德國報紙所稱、列寗格勒之市民、因決心保衛該城、而遭遇華沙之命運、德國官方通訊社頃稱、德軍巳佔領列寗格勒通路上之某鎭、其他穗國軍隊聞已佔據列寗格勒城外之陣地云、 
[烏克蘭菒園區蘇德兩車血戰]  
　　路透社二十五日倫敦電　奧迪薩前綫復增活動、柯爾森鄰近、兩軍正在激戰中、互爭蘇軍扼守之「N」點、擾莫斯科來訊、德方調更多之後備軍出戰、但一塲血戰後、已被蘇軍逐退、是役坦克車　穽中德兵屍如山積、共約一千五百具、蘇軍在「N」點扼守堅固之防禦陣地、穗軍傾全力一再攻擊、一度衝破蘇軍第一道防綫蘇方司令調到後備軍、迫使德軍退出、紅星報所載消息、反駁德方揚言德軍業已進抵地頸上之貝萊柯浦而使克里米亞半島陷於孤立之說、紅星報未確切言明戰事在距柯爾森若干哩處進行、按柯爾森在尼泊河右面高岸上、離河口二十哩、乃沿尼泊河最大城市之一、該區可稱爲烏克蘭之菓園、以其出產取佳之匍萄與桃也、 
　　海通社二十五日德元首行營電　今午德軍戰報稱、被困於基輔以東之蘇軍、負嵎苦鬥、傷亡慘重、西南路蘇軍總司令基爾波諾斯中將之遺骸、已在戰塲中尋獲、蘇方第五軍及二十一軍巳被殲滅、穗機昨夜猛炸莫斯科之軍事設施、及都拉之兵工廠、 
　　塔斯社二十五日莫斯科電　羅軍十三及十五師、最近遺至奧迪薩前綫補充、並進攻奧迪薩、但均被吾軍擊退、吾軍獲大砲兩尊、機槍一百架及其他戰具甚多、 
　　塔斯社二十二日莫斯科電　南路方面、紅軍在某役中獲得重大勝利、德軍被斃一千五百人、傷者亦達四千之衆、吾軍毀壞汝截獲敵大砲二十尊、機槍七十架及其他戰具甚多、 
[蘇空軍戰績]  
　　路透社二十五日倫教電　昨日蘇方廣播述及蘇方海軍飛機之戰續、其補充文吿稱、蘇方波羅的海艦隊之空軍、於星期一日射落德機十三架、並炸毀機塲上德機十架、蘇海軍轟炸機並在通往列寗格勒之路上炸毀德方高射砲二隊、高射機關槍位十一處、裝甲軍十四輛與大砲八尊、蘇方黑海艦隊之航空隊、亦炸毀機塲上敵機十一架、塔斯社二十五日中路戰塲電 
　　中路紅軍飛機近日來極爲活躍、由柴夫士夫領導之紅軍飛機隊、在過去數日中、毀敵機三十九架、某次該隊襲擊某機塲、未見一機、旋　發現敵機均藏於附沂樹林中、乃接連加以轟炸兩次、毀敵機十架、 
　　德稱擊毀大批蘇機 
　　海通社二十五日柏林電據此間負責當局昨宣稱、星期二蘇機損大七十八架、其中空戰擊落者五十七架、在地面被毀者十四架、同時德轟炸機一小隊在白海堪達拉查灣之北炸一重要水電廠、水閘、渦輪廠汝變壓器·同夜德機炸莫斯科之工廠及給養站、數處起火云、 
　　海通社二十五日柏林電　此閒昨夜透露稱、德精銳轟炸機隊昨猛襲南烏克蘭之敵砲兵陣地、防禦工事及火車站、各處發生爆炸及大火、由德偵察機攝得之照片、可見大量被德機炸毀之重砲及戰具云、 
[德稱蘇軍俘虜　達二百餘萬人]  
　　海通社二十五日柏林電　德司令部今日發表稱德蘇戰爭爆發後三月以來、蘇軍被俘者巳達二·二〇〇·〇〇〇人以上按在第一次大戰時　德國對俄作戰二年後、始獲俘虜一·〇〇之數、早巳打破上屆記錄云、 
[法在四月內　將發生革命]  
　　路透社二十五日紐約電　前任法政府　傳員勒梭斯現抵美國、據其預測、法國將於四個月內發生革命、今法境因德兵被毆遂大捕共產黨、以資報復一事、將促成事變、而不能遏止云、 
 
 

Page 7

 
 
[駐印英軍總司令　華維爾曾飛倫敦　討論蘇聯及中東局勢　保內長否認準備侵蘇]  
　　路透社二十五日倫敦電　駐印　英軍總司令　維　將軍、近飛倫敦、與首相邱吉爾、英帝國軍總參謀長狄爾及其他軍事要員數度談詁後、現已返印、聞華維爾　行目的、在討論因蘇聯與中東局勢而起之各種問題、 
　　合衆社二十五日倫敦電　華維爾與　　爾、其他內閣員及高級軍軍事當局之秘密會議吻合德國恐將於短時期內到達高加索汕　之說、彼　並相信、保加利亞將有進攻土耳其之危險、 
　　路透社二十五日倫敦電　英國各報對於帝國軍隊或將經過伊朗運往蘇境之揣測、已具有一種新重要意義、按中東英軍總司令奧　萊將軍、曾於八月間來此、華維爾此次飛返印度時、又曾與之會晤於埃及、華維爾傳已負有與蘇聯作有效聯絡及使經過伊朗各項交過暢通無阻之責任、 
　　合衆社二十五日安加拉電　此間可靠力而昨稱、保加種亞已撤退在其　爾村鎭之土耳其人民、按該村係位於土耳其邊境、在一軍事機塲附近、該報吿稱該　土耳其人民撤退後、即被滿儲軍火、燃料以及其他用品、 
　　路透社二十五日柏林電　德官方通信社保京電稱、保國內長向外國新聞記者否認法國所傳保國不久將對蘇作戰、在克里米亞半島設保護邦、控制黑海、並參與開發高加索油井之說、　稱、保國對任何一國、均無侵略　嚮亦未受任何方面之逼迫云、 
　　海通社二十五日保京電　保加利亞內長迦勃洛夫斯某招待外國記者、說明保國國內情形、渠稱英、美、蘇各報稱保國進行大規模準備、以圖攻蘇、完全不確、保國對蘇毫無侵略野心、保、蘇止常外交關係、至今未斷、另一報吿指保加利亞巳宣布緊急狀態　　行總動員、亦屬過甚其辭、保國爲預防蘇聯搗亂起見、不得不採取數種預防必要措置、並宣布數種戰時刑罰、但並未宣布緊急狀態、亦未實　總動員、保國內部極爲安定、人民亦極　靜、彼等均已決定盡力撲滅布爾希維克主義、　拒絕發表任何傘兵事件之詳細情形、渠稱、關於該事、巳有公報發表、且目前尙在進行調查、自未便先加申述、諒不久即可以詳情公諸各界云、 
　　塔斯社二十五日紐約電　據外國軍界稱、在過去十日中、保加利亞積極備戰、五日中方已動員新兵三師、布加斯及凡納區已宣布戒嚴、外輪不准駛入該兩港、所有寓居保國之希臘及南斯拉夫人亦被動員、同時、保國各地均發生騷動、政府已封閉有共產宣傳　嫌疑之中等學校十九處、兩星期前波洛夫第夫附近若干房屋被焚燬、保京附近兩工廠棧房及大批穀物亦被焚燬、保當局鑒於形勢嚴重、已留駐一師於國內、維持秩序、由於軍運頻繁、鐵路交通已吿停頓、 
[協約國倫敦會議　通過艾登提案　各國自擬戰後經濟計劃　共同合作期達調整目的]  
　　路透社二十五日倫敦電　自由和平的新世界之歷史、昨在倫敦聖詹姆士宮寫其第一頁、出席協約國國際會議之代表、一致贊成以大西洋憲章爲戰後政策之基石、英外相艾登主席、力言各自由國及時組織、各出其資源、用於由戰爭而入和平的過渡時期中之必要、旋提出一議案、其全文如下、（一）與會者共同目的、在使必要的食物原料與物品之供給、得佻戰後脫離納粹壓迫的各國之需要、（二）協約國各政府與當道各員、有責任以籌備其自已人民之經濟上需要、其所擬之計畫、應以協約國共同合作、以期達到其共同目的之精神調整之、（三）各協約國爲上述旨趣起見、表不在其能力內積極合作、以進行所需行動之準備、（四）協約國政府與當道、因此各須編製其所急需之預算、縷陳食物原料與物品之種類與數量、並表示各種供給品應儘先運交之先後、此案經會衆一致通過、艾登在提出此案時稱、英政府所以邀請各協約國政府與當道舉行此次會議者、旨在對於淪陷國於德軍退出後立即予以必要之供給、英政府委員會對此已着手初步工作、而政府經濟首席顧問李滋羅斯所指導之委員會、亦開始研究歐洲之需要云、蘇大使邁斯基稱、凡與各政府有關之組織團體、應由各國以同等代表組成之、故渠建議所有計畫皆須先提交各政府考慮之、渠現雖贊成主席提議、但仍保留將來依此主旨提出若干辦法之權云、艾登答稱、組織與範圍儘可修改或擴張、吾人所欲者、在進行此次會議所依允之工作耳、旋捷克、希臘、荷蘭、波蘭、　森堡等代表皆先後發言、表示同意、 
[德潛艇襲擊　英護航隊]  
　　哈瓦斯社二十五日柏林電　總司令部今晨發表戰報稱、英國護航船一隊、在非洲西海岸附近、被我潛艇數艘襲擊、該隊商船十一艘、計七萬八千噸、雖在驅逐艦數艘保護之下、仍被我全部擊沉、僅小船一艘逃脫、 
　　路透社　十五日倫教電　海軍部公報稱、敵方載重約一千五百噸之供應船與運輸船各一艘、在地中海中部被英潛艇放魚雷擊中、供應船想已沉失、運輸船則起火焚燒、 
[中東協約軍　實力加强]  
　　國際社二十五日開羅電　軸心準備進攻中東、迄今爲止、該區戰事、不久恐將爆發、記者調查英軍及其協約軍地位、見其實力已較前加强、足以應付未來攻勢、協的軍乘德軍攻蘇無力東顧之際、已能在伊拉克、伊朗、建立强固陣地、同時、依里特利亞及阿比西尼亞義軍殘餘、業經肅淸、故印度及南非精銳、皆已調往中東、塞浦魯斯島已成爲中東協約軍之海上金城、到達中東之美國接濟品、大量存儲該島、美國觀察家、訓練家、技術家、來此服務者益多、故常聞美國腔之談話、自由法軍、亦集中於各防地、其防禦力之雄厚、軸心國伸手時當可知之 
[土耳其續徵　青年入伍]  
　　海通社二十五日斯丹埠電 
　　土耳其報紙稱、土耳其之徵召一九二二年級靑年入伍、係屬常例、無論參加戰事與吾、皆須入伍云、 
教育消息 
[本市訂定三年度　中小學行事曆（一）　通飭各校一體遵照]  
　　（大華社）市中小學校三十年度行事曆、昨由敎育關係方面公佈施行、據悉本屆行事曆公布較遲、係因未奉部頒學曆之故、是項行事曆、除發刋各報外、不另行文、茲錄原件如後、 
　　中等學校行事曆 
　　第一學期 
　　八月一日（星期五）第一學期開始、 
　　八月二十七日（星期三）孔子誕辰紀念及敎師節、懸旗休假舉行紀念式、講演孔子事略、並慶祝敎師節、 
　　九月一日（星期一）第一學期開學、上學期學期成績不及格科目補考、 
　　九月二日（星期二）三日（星期三）學生註册、 
　　九月四日（星期四）開始上課、 
　　九月十五日（星期一）至二十日（星期六）呈報第一學期敎學時　表及敎學科目時間總表、並依照修正中學規程第九條之規定辦理各項呈報事宜、（一）本學年新生各級揷班生·復學生休學生·退學生及各級學生名册、（二）本學年校長、敎職員學歷·經歷職務·俸給·專任或兼任事項、（三）本年度經費預算、（四）本學年學則校舍及設有之變更事項、（五）前學年各級學業成績表、（六）前年度決算或收支帳目、 
　　九月十八日（星期四）東北淪陷紀念、不放假、靜默五分鐘誌哀 
　　十月十日（星期五）國慶紀念日、懸旗休假舉行紀念式、講演中華民國開國史、 
　　十月十一日（星期六）國父倫敦蒙難紀念、不放假、舉行紀念式、講演　父倫敦蒙難經過、 
　　十月三日（星期一）至八日（星期六）依照修正中學規程第十一條之規定、造具應屆畢業學生履歷及歷年各項成績表、呈請敎育行政機關核准後、舉行畢業考試、 
　　十一月十二日（星期三）國父誕辰紀念日、懸旗休假，舉行紀念式、講演國父革命史、 
　　十二月五日（星期五）肇和起義紀念、不放假、舉行紀念式、講演肇和戰役之經過、 
　　十二月一十二日（星期一）至二十七日（星期六）應屆畢業學生最後學期考試、 
　　十二月二十五日（星期四）雲南起義紀念日及民族復興節休假、舉行紀念式、講演傾覆帝制史三十一年一月一日（期四）中華民國成立紀念、懸旗休假、年假開始、 
　　一月四日（星期日）年假期滿、重行上課、 
　　一月五日（星期一）至十日（星期六）畢業考試、 
　　一月十二日（星期一）至十七日（期六）學期考試、及依照修正中學規程第---二條之規定、造具並呈　畢業生畢業成績表一月十八日（星期日）寒假開始一月　十日（星期二）今日起辦理第一學期結束事宜及籌備下學期招生事宜、（未完） 
[上海兒童音樂院　兒童測騐結果]  
　　上海兒竄音樂院、　爲性　音樂預備深造之兒童而設、凡有特別音樂才能者、無論淸寒與否、均得免費入學、報名者甚衆、該院以個別測騐比較費時、於是變通辦法、分期舉行、　批兒童測騐結果、計有九名、頗富音樂才能、而以朱昌平石中光爲最、朱九歲，得完全免費、石六歲得免半費、聞第二批兒童測騐、定在本月二十八日上午十時、仍在愚園新邨十四號該院舉行、 
體育新聞 
[可可杯慈善小型球賽　華人四隊舉行複賽　三西隊決定退出比賽]  
　　可可盃慈善小型球賽、業已舉行初賽三塲、尙餘二塲爲北西童對葡萄牙、及猶太對瑞堂、其中西隊北西童·猶太·葡萄牙因格於西人會會章、須待該　會議後決定、西聯執行委員會原定昨日召開常會、茲因故展至下星期二、可可盃主辦當局、遂決定上述三外隊作退出比賽論、現除龍隊·金獅CGO、於初賽獲勝晋級外、瑞堂對猶太、後者旣退出、遂亦不勞而捷、故龍隊等四隊將舉行複賽、定今日下午四時請錢威烈、王瑞龍主持抽籤、俾排定複賽秩序、該項複賽於本星期日（廿八日）交鋒云、 
[慈善籃球大賽　滬星先行出馬]  
　　藍白亦決定參與盛會 
　　百樂門體育會、爲籌慕獎學金、分別捐助新聞報之貸學金、申報之助學金、以及難童敎養院之升學儲金、而舉辦之慈善籃球對抗大賽、邀請藍白與滬黑兩勁旅、分別與百樂門對抗、定於下星期三展幕、茲悉滬星方面、早經應元參戰、藍白方面、則因主將陳邦珍與李祖德先後離滬關係、遲遲未復、現因主辦當局之敦促、藍白已應允參加、惟商請先讓滬星出馬、藍白則須兩星期後、方能出塲、蓋屆時陳李兩將、已可返抵上海、加以新近抵滬之王南羣、以及包松園張錦璇、樊慶咸、邱孝慈等一班健將、實力益覺錦上添花、使義賽演出更能如火如荼、故主辦當局、對於賽程之編排、將略加變動、除滬星與百　門之第一戰、定下星期三（十月一日）展幕外、第二戰定次星期一（六日）、第三戰則在雙十節（星期五）舉行、藍白對百樂門三戰、則在下月十二或十四開始、使藍白之球員問題、得以迎刃而解、每塲門票分普通券三元、榮譽券十元兩種、本星期日（後日）富可開始預售、主辦當局並已函請徐水祚會計師義務檢核票數、查對票款、並證明分配數字、以昭大信云、 
[全滬象棋義賽　羣英勝藝聯]  
　　南風東華和局　爝火今戰南華 
　　全滬象棋團體錦標義賽、日前二塲、羣　以十八比十勝藝聯、南風東華和局、今晚爝火戰南風、十時起在南京路一九四號華聯同樂會、裁判薛維翰連　正、 
[初級單打　日內決賽　蔡國蘅對亞維格]  
　　草地網球男子初級單打錦標賽、本屆參加者共計廿六人、轉戰結果，華新將蔡國蘅及亞維格奪得决賽權、原定上週舉行、嗣因故展期、現定日內交鋒、地點未詳、因該賽將謝絕參觀、一般觀察、蔡實爲一甲組球員、亞維格乃法商會二流球員、實力平庸、屆時蔡可望吿捷、奪得錦標歸焉、 
[晨聯盃小球賽]  
　　昨賽結果 
　　閃　勝嚶嗚　四---一 
　　大隊勝　人　七---一 
　　今日秩序 
　　閃電---健敏晨六時三刻（通樂） 
修學講座 
[怎樣研究今日的中國地理（四）] [  譚廉]  
　　鐵西康最盛、冕寗榮經漢源都是產鐵地、月可產鐵四五百噸、會理縣鐵礦藏尤富、兼有銅鋅礦、其他舊寗屬七縣、都產金塊金沙、甘肅的古浪張掖臨澤高台酒泉等縣、年產金二萬兩、煤川康黔都產、煤油甘肅嘉峪關外各油井、月可產六萬加侖、新機器裝就、可增加到四十五萬加侖、四川省桐油、民國二十五年、祗產十五萬公擔、二十七年增加到三十五萬公擔、目下全國桐油的輸出量、四川佔百份之四十、大部份運往美國、四川農業改進所及對外貿易委員會、於去年施行十年計劃、要把川省桐油產量、從每年四十萬公擔、提高到一百萬公擔、對外貿易委昌會且與農林部合作、在湖北湖南貴州廣西四省施行五年計劃、俾各省桐油產量、提高到每年六十五萬公擔、原油提煉的汽油、質極優良、經西北公路局試騐、比蘇聯汽油行程加出三分之一、（蘇聯油每加侖行駛六公里、甘肅油每加侖可行駛九公里）、酒精產量、每日也從九十二萬加侖、增加到五十八萬加侖、工廠於戰後激增、據最近調查、西南及西北各省、共有化學工廠三百六十一所、機械工廠三百十三所、紡綠廠二百九十四所、冶金廠九十三所、發電廠四十八所、其他工廠二百六十九所、這是農礦產及工業應當硏究的、 
　　以上各節、不過就管見所及、略舉一例、以備研究地理者隨時隨地、搜集補充、（完） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　隔夜謠風又屬空　棧單買氣重振作　南洋需要仍起色：雜紗漲一二十元]  
　　前日午後收盤時、狂落之紗市、昨則又復轉趨上升、此因謠傳之事、又屬子虛、因港幫對於現紗採辦、繼續而來、購買心意殊强、且雜牌紗價一致上騰、比上日約漲一二十元之譜、於是衰弱之人心、重見振作、市盤乃徐徐增進矣、二十支雙馬高慣爲一千七百六十四元、低價爲一千七百四十六元、午後開盤市態愈緊、因南洋方面需要起色、多設廠中售出二十支雙馬六百包、價格爲一千七百五十五元至七十元、因之買者精神振作、市盤由一千七百六十六元、直達至一千七百七十一元、在此價廻旋時刻頗久、迫近收盤時、塲中空穴來風、流言復起、檯面上叫賣聲突然而生、一霎間跌至一千七百五十五元、然低盤一見、買戶蜂擁而來、叉復回好至一千七百六十五元收盤、今日有棉紗一千五百零五件運香港、 
　　雙馬晨開因上日牧盤以後轉昂、月有一部份吸收補空、首盤即高十元外、爲一千七百九十五元、然此時放空者尙不乏人、因其上日遭受在風雨、少頃即鬆至一千七百四十八元、旋聞廣幫在市搜羅現紗不斷、且價格步升、人心重振、逐步回上至一千七百六十四元收盤、查半日間成交統計一萬零四百四十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　四〇〇　南洋　四 
　　同行　一〇、〇〇〇　統計　一〇、四四 
　　近來棉紗現貨市塲之波濤洶湧、升一降、使人驚懼、實則多空兩方見仁見智、見解不同也、賣者謂國際局勢尙在幻變莫測、認爲紗價底盤、已人高檔、心意傾向於拋出、至於買者之論調、一以雜牌紗價逐步提高、而港幫需求殷切、二則棉花價昂、在此申請購訂外棉未定之時、二十支原料每担價須售四百五十元至八十元、由此一來、成本有關、廠方不願開售、所以在市吸收廠單、可想多空角逐之劇烈、不知鹿死誰手也、 
　　金雙馬期貨市况　形勢轉穩、起伏極爲狹小、全日高低僅六七元之差、當上午開出、雖洋花再升、廠單高出十餘元、而期紗近期因隔昨先事收盤、未遭打擊、故買方尙有納意、但無力再拉之象、是以爲一六六二元做開、尙降六元、十一月期爲六七八元、亦降五元、而遠期則多方鑒於低價吸收、抬爲一七一四元開盤、回上四元、入後廠單果又上游、而未能引起期紗人心之興奮、蓋變幻倏忽之廠單、使般憑藉者、如驚弓之烏、一時不敢隨之而進、致交易未旺、市氣盤旋、午後因現貨與取引所仍又挺進、人心較爲活動、散空略有補進、浮多亦稍收進、樓面微硬、十月份高至一六六九元、十一月份升達六八二元、十二月期漲至一七一七元、但一般賣戶、突叉逢高來出、遂又軋小二三元、結果近月爲一六六六元五角收盤、尙跌一元五角、十一月份爲一六七九元、亦跌四元、十二月期爲一七一四元、獨升四元、茲將經過市價、例表於後、 
[紗市一緊　棉價更昂]  
　　現棉情况、仍不鬆落、大衆見解、因存底日趨單薄、對於印花蘭　及奧姆拉之類愈見稀貴、蓋以後之定貨問題、仍不能有切實的解決、所以紗市一緊、棉價　硬、反之棉價則不動生色也、 
　　美種彭加坡一〇〇件五四九·〇號家 
　　又　二〇〇件五五〇·〇又 
　　英種彭加坡一〇〇件五四五·〇又 
　　又　一〇〇件五四九·〇又 
　　次級彭加坡九三件四九五·〇又 
　　白洛去　二〇〇件四四〇·〇又 
　　茄　　二〇〇件五〇〇·〇又 
　　奧姆拉　一〇〇件三八〇·〇又 
　　蘭質　一〇〇件三七二·〇又 
　　紐約棉市、先因紐奧倫期買進及氣候報吿欠佳而漲、引起空頭抵補甚力、續後略因一部分獲利了結而跌、昨日收盤價格、較之上日約漲十二三磅音不等、 
　　印度棉市、因有大量多頭了結、及棉商套賣而跌、結果收盤價格各跌五至十羅比不等、又預測今日開盤市價看漲一羅比半、 
　　滬埠外棉交易、市况因棉紗漲勢堅昂、而各方購　甚濃、現棉交易頗屬盛極時、 
　　預測因直接定貨、暫時不能有所發展、各方僅能着手於現棉之羅致、 
[糧食　米價何能長俏]  
　　洋米連漲數朝、昨則突見回跌、究以期存底充足、來源小絕、米價一再提高、人心未免顧忌、繼傳公實米五萬八九千包不久可到、該米仍將援例批與米店公賣、其售價有謂祇須一百二十五元、以資將門市價减至一百十元以內、市上聞此消息後大爲震驚、尤以客囤之投機者爲膽怯、皮球生意亦披靡、形勢垂軟、步步回跌、最低時若銀棧小絞竟跌進百十元大關、祇開百零九元牛、外棧百零九元、迨後略起乘廉補空、方又回上元砠、牧盤銀棧爲百十元零五角、外棧百十元、統計比前跌落二元左右、其他各貨中除碎尖因有內地杭紹等幫活動尙無榮辱、繼開高自八十五六元、次至八十二三元、餘則情况與小絞相仿均見貶短一二元不等、計一號西　高貨爲百二十四元百二十三元半、大市白二十二元、百二十一元半、中關百一十元、二號高白十三元半、次百零八元半、二號　邏高百---一元百十元、次爲百零七元半、敏黨碾頭貨高百廿一元、百二十元、普通百十八元半、中關原白百十六元、百十四元半、東京砶尖特別百零九元、次百零四元、 
　　厚薄粳國米、因受洋米影響、去路並淡、南港早破計貶二元、開百四十七元至百四十五元、浦東新粳因市存不多、未較別透僅降元砠、開百五十二元半至百五十一元半、至於厚破又以乏貨未聞做開、 
　　糯米零星胃口續動、吃盤殊緊、故貨主欲扳無能、結果平平未有軒輊、仍開香港特元百三十五六元、大市白三十三四元、中關百三十一元、糯菉百十九元、 
　　洋米轉往靑島、太古公司鄱陽輪昨日到滬、除有原大批洋米砂糖運靑外、本市又加裝洋米一千四百包、運靑島、（祖） 
[洋粉終成定局]  
　　洋粉初平繼站終又回定、市面在平正中略有微細之盤旋、蓋在國際時局未見新發展之時、多空變方均無所適從、若以存底充足到源不絕而論、市面應隨洋米跟小、惟目下零星實消尙見活潑、執貨之大戶亦不肯賤脫，目以美德美日閒之惡劣狀態未經泯滅之際、美粉來源時虞被阻、故執有　粉者更不願貶吐、而一般浮戶皮球時在趁小吸收、因此結果　粉較見挺秀、其他亦居定局、砲臺自三十三元七角到三十三元八角半、晚收抑低一角、香蕪三十三元三四角、五燕二十三元三角半、黃金三十　元，花鳥三十三元三角、金龍西棧三十一元半至三十一元七八角、東棧三十二元一角半至三十　元二三角、比之前晚均見微砌、成交仍有二萬包、麩皮缺貨本麩三十三元六七角、亦比前市見俏云、 
[油市　生豆油囤貨出售]  
　　黃豆零銷活絡 
　　咋日食油市况、生豆油因受連油將來滬影響、囤貨突有大宗出售、行情則參差不一、軒輊互見、菜油及棉子油期實多頭鑒於環境不利、巳開始明拖暗吐、故價見迂　下趨三四元、統市售開靑島生油　百十桶、烟聽生油一千聽、又豆油一千七百三十聽、大連豆油三十桶、烟歧豆油一百　十件、大有廠消油期貨七千多擔、日華廠菜油期貨二千餘桶、又泰山廠菜油五十桶、（價詳市價欄） 
　　黃豆本街零銷昨頗活絡、貨主父圖扳俏、故市勢趨挺、計售開歸德黃豆三白包、濟寗黃豆二百包、常州牛皮靑二車、又牛皮黃一車、價比前見升半元左右、今日有豆子五百包運得港、 
[金融　外滙烟葉結款　核准四五十萬美元]  
　　外匯昨日市况、中央與匯豐兩掛牌均平、滙豐小櫃檯英美匯進口正當商業結款繁多、聞平準會電滬核准進口烟草結款美金四五十萬元、價五元三一二五、英美匯黑黑市華商多頭續有對軋出予華行及在十四家內之外商銀行、價爲四元八七五、一般不准申請之進口商活動力日弱、故美匯硬至四元七五有買出頭寸、比上日續長〇六二五、英金二辦士八一二五、 
　　香港十五日（週四）電、今晨匯市開盤呆滯異常、各匯概無榮辱、 
　　天津十五日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦及紐約雷匯均站原盤、申滙升一元、爲八十七元、聯鈔暗盤昂七角九分、爲四十七元、 
[美金票又漲]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊平穩如故、英金票回小一元、晚市退爲五十五元、美金票又趨挺漲、晚市復高至二十二元二角半、比上日軋升五角半、香港票供求均勻、市價站平、日金票續趨漲勢、晚市高至二元三角八分、朝鮮票則稍趨疲、晚市退爲二元零六分、 
[金價欲漲無力]  
　　昨日金市烚亦十月期變動渺小、僅二元差度、價終軋小亦二元、了結交易二百數十兩、價在六千八百九十一元左右、現金先漲後回、勢帶不定、九千一百元大關衝出後即回入、人心帶恍惚、自晨初在現金號之買勢下、即高卅五元、時和進萬豐六十兩、及德順十兩、爲九千一百十元、又進成記五十兩、升至九千一百廿元、祥和亦來進、上升較勁、時和進聯興卅兩、爲九千百卅元、父進一利·天元·萬豐·合盛·宏慶永等一百十兩、升至九千一百五十元、穗孚出時和十兩、做小至九千一百四十元、祥和進聯與·天元·誠達·永成·成記·德孚等二百餘兩、又升至九千一百五十元、十一點左右、德孚再售、回退至九千一百廿元爲午收、下午同康永進祥和廿兩、爲九千一百十元、又進誠達卅兩、鳳祥·和記十兩、爲丸千一百元、後更不支、中興出祥興永廿兩、退至九千〇八十元、最後某銀樓出祥和廿兩、九千〇七十元、比上日收價軋小五元、當日有八十元差度，成交約七白兩左右、金號本牌金門中售價九千一百元、收進比售出低　百兀、飾金亦先升十元、後回平仍九百卅元、 
　　期貨奄無生氣 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市爲六千八百九十二元、與上日收價同、恒記售出五十兩、退至六千八百九十元、因祥興永·天元收吸、午收六千八百九十一元、下午天元進聚豐永十兩、爲六千八百九十二元、軋升一元、俄又回下、天元復出祥興永廿兩、三點半收市六千八百九十元、比上日軋小二元、當日高低亦祇　元、 
　　飾金晨高午回 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行　點升十元、計九百四十元、下午　點回小十元、仍九百卅元、（收進减五十元）軋平云、 
[證劵　債市盤旋]  
　　公債暗盤、昨市異常呆滯、上落頗細、甲乙兩種比較疲軟、交易仍未見起色、三十一號及同康雖仍在賣出、而吃戶甚稀、但亦不願减低價格、坐此乃愈形盤旋、多方在川幫　續不斷的賣出、多方祇有潛伏待　、故亦無大戶出脫、趨勢恐將呆定一時也、上午三十　號及同康賣出、仁昌及怡泰買進、丙種最高做一元半、最小做三角、午後三十一號及同康仍係賣出、潤利及恒康買進、丙　最高做一元四角半、最低做三角、甲乙兩種則有疲莫能興之象、市價結果丁戊兩種無上落、餘則略小五分至二角半、成交約八十萬元之譜、茲列簡明　於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股一百五十股、價爲三十一元五角、其他各種股票、亦莫不發見非常之高價、此一時期可謂股票在、 
　　衆業股市雖活潑、價格波動殊微、滙衆銀公司股可謂例外、低價祇元八角二、高價竟達二元半、收價　元三角、較前軋漲四角有奇、橡皮股成交甚稀、 
　　英商鋼業有限公司定於十月二十一日分派一九四一年份中期股息、每股國幣二元、 
　　倫敦　十四日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情概無變動、 
[疋頭　大衣呢貴於黃金]  
　　大衣呢、成爲唯一之投機品、囤戶之盛、不可一世、行號存貨檳不開出、有進無出、價格之貴、甚於黃金、昨石利洛大衣呢、每碼批沽一百五十元、美豐素色九十元、開水咪一百二十五元、法泰開水咪二百元、頭號拷花大衣呢二百四十元、二號一百六十元、友誼大官圖拷花大衣呢二百四十元、日貨銀搶大衣呢八十元、日商上海紡織之元常大衣呢四十五元、波蘭大衣呢、頭號一百　十元、二號九十元、三號六十六元、四號四十八元、 
[糖市　糖有再升可能　荷糖又到三萬包]  
　　昨糖市緊勢未衰、續向上展、升元許至數角不一、公會劃盤現貨二四粗白、九月份到貨一百三十七元八角·五角、升八角、八月份一百三十六元八角·七元三角、升五角、七月份一百　十六元四角·七角、六月份一百三十六元·六元半、均升七角·香　貨一百二十七元六角·八角、升一元三角、荷赤現貨一百二十三元半、升一元、香港貨一百二十一元、期貨粗白九月三十日一百三十七元·六元一角·六元二角半、升八角半、雙十節期一百三十七元一角·四角半·六角、升九角、交易雖不旺盛、但堅緊之態依然未减、當有再升可能、 
　　大量荷糖又有到滬、渣華郵船公司芝巴德號前日（二十四日）傍晚抵埠、由爪哇運來食糖三千噸、約計三萬包、停靠浦東藍严囱碼頭起卸、今日有砂糖一千五百包、裝太古鄱陽綸運往靑島、（祖） 
[海味　淡菜胡椒　價並下降]  
　　西洋淡菜近亦轉跌、昨市如冲出辦淡已降至三百元、西大淡二百七十元、西中淡　百五十元、 
　　胡椒以產價定貨合劇較廉、價亦回跌、黑胡椒爲　百〇五元、白椒二百廿元、 
[五金　美條鐵異軍突起]  
　　市上流通巳久之馬口鐵·會司鐵、近來行情飛漲、兼之現貨軋缺、採辦者有無貨可購之慮、因之副號貨狹條鐵即乘機崛起、目其價格較諸上述兩種正號貨低廉頗多、乃成本街製罐廠玩具廠及印刷廠所購辦之目的物、連日成交不乏、同業中執有此貨者、人心堪見高昂、而市上現貨亦並不衆多、故行盤殊挺、昨如二寸以上統花色、每　百磅沽六百五十元、而尺寸較大之揀花色、一時無從搜集、此亦可見其流通貨之一斑、 
[經濟嚴談] [  馮柳瑩]  
　　屯積（一） 
　　戰事以來，物價屢累而上，迄為猶無止境；當然，亦為統制來源，貨運失暢，供求不調，苛捐勒索，橫徵暴例　，貨本愈高的影響，及黑滙行市漸縮原因。然而屯積居奇之愈出愈凶，遂使物價脫離貨幣的　勒，無限制地升漲上去，亦是最重要的一種因素。 
　　屯積本是商業上一種自然作用，亦是富欺貧一種剝削手段，原不足奇。然所以為世唾罵，正為其貪心無　足，拼命地將物吸收，不絕他將物價抬高，壓迫大眾生活喘不過氣來，甚至為維持生存而拋妻棄子，殺嬰煮孩，種咱喪風敗俗的舉動，慘無人道的人世事，俱為少數有材有勢損人利已一念所造成。然以有涯之生，逐無窮之欲，徒快一時享用，而暗中造孽無窮，清夜反躬，亦知何必孳孳利來。 
　　世人多屯積，而不究屯積之由來；余未嘗屯積，於今偏欲談屯積，得無令　腹費齒冷以為措大偏喜隔靴搔癢。雖然，余所談，非為市場上之屯積，而為文字上之屯積，文字上之屯積，為屯積者所不能談；我雖無能，而固不妨一談。 
　　屯積，通作囤積，余以屯積為是。　需囤者，代　編成之　條，盤圈而止，用以貯米。亦有用稻柴編成直徑三四尺高約一尺許之草囤，層累之以藏米，無論其用竹用柴，俱稱之為米囤。囤者名詞也，與囷相近，觀其形，亦可知其義。在一方圍之中，而禾居其內，非為儲米之器而何。囷之字為古，囤之字較後，蓋囤从囗从屯，因從屯字而来，因其為屯積之器，故於屯之外，加一方圍，以明其為器；又惟其作用為屯，故其意義仍从屯。 
　　屯積，一種動作也，若以囤相稱則不動。蓋屯者聚也；積者居也；聚貨物而居積之，屯積之本意也。屯，本音豚，俗多作豚这上聲讀。亦可讀作頓，故江浙問頗讀屯作頓字音曰頓貨。 
　　（未完） 
　　 
 
 

Page 9

 
 
[滬貨運自由區被禁　經濟戰序幕展開　國外通航口岸仍可內運　轉口稅雖增貿易無影響] 　　江海關於昨日發表有關禁運物品赴自由區之第三十三號佈吿、略謂「自一九四一年九月二十五日起、所有貨品、一概禁止由上海運往非淪陷區仟何口岸及城市、但輪船航行所需之貨物、則不在禁止之列、即祈注意、幷一體遵照辦理」、此一公告、乃由海關總務科日稅務司授權所發、 
　　海外口岸　仍得自由 
　　海關佈吿中對於非淪陷區究指何地、未予說明、唯據消息靈通人士聲稱、此舉目的完全在於禁止任何物品輸往中國自由區、對於香港·仰光·馬尼刺·及海外口岸、仍得自由出口、但不得與英美凍結中日資金後日方爲報復而採取之禁運辦法相抵觸、換言之、除日方發行規定之十餘種貨物外、出口品運往外洋、均不在禁化範圍之內、貨物運往香港、雖未禁止、但須倍加轉口稅、以示限制、唯以後情形如何、尙難料、 
　　貨物內運　無虞中斷 
　　因香港口岸不在禁運之列、故事實上貨物仍得由香港轉口赴目由區、在此方面、對自由區貿易顯無任何影響、僅加重轉口稅而巳、但在另一方面、上海貨物經由浙江福建海口內運者、將有斷絕之虞、蓋目前滬浙滬閩航運業已中斷、實則貨物仍能設法經此兩路運入自由區、故此次禁止貨物運至非淪陷區、恐係指由浙閩轉運內地之貨物、遭受打擊者、自以對浙閩之出口貨物爲限、但以後上海對　之輸出貨物必形增多、故禁運貨物赴自由區之舉、終屬徒然、上海與內地問之貿易、必不致蒙受惡劣之影響、 
　　對平準會　報復行動 
　　據消息靈通之商界人士透露、此次由日方授意宣佈禁運貨物赴內地、實爲對中國外滙平準基金委員會之報復手段、蓋平準會禁止中國資金由香港流入淪陷區及上海、按平準基金委員會爲維護上海友邦幽家貿易、決定按照美匯五元三四三七五及英匯三辦士一八七五之價格供給外滙、此舉乃本凍結會之要義、對日方商業未始不爲一慘酷打擊、同時又竭力防止中國資金流人淪陷區域包括上海在內、因此日方遂禁止物品運人自由區以爲報復、此足徵中芙美三國對日本已展開劇烈之經濟戰爭、 
　　現紗實銷　依然暢旺 
　　禁運一舉、影響於中英美棉紡廠商者至重且大、因棉布棉紗運往內地、將多少遭遇困難也、但日方棉紡廠、則絕不受影響因日貨早經禁止運往非淪陷區、故在禁運宜佈之始、棉紗市價大跌、此實係投機商乘風作浪所致、但昨日起、綠棉紗禁止出口運往非淪陷區一事、對於實際銷路並無影響（香港一路可通）、且港帮零星採辦仍未間斷、故現紗市況、昨又漲、 
[英僑年會　討論煤價房租　及售票揩油事]  
　　英僑居留協會、一年一度之年會、經星期二會議決定、將於十一月七日召集大會、屆時假靜安寺路跑馬廳舉行、全體英幽僑民、準於是日下午五時卅分前到會參加、據該會消息、本决大會、所欲討論問題頗多、尤注重於關於媒斤之增價、與公共租界境內所有電車公共汽車無軌電車上售票員之「揩油」問題、予以討論後、貢獻有關當局以適當辦法、務使根絕與制止、以及房租之加價問題、均爲大會討論之中心問題、 
[華機轟炸岳陽　日方承認]  
　　英文大美晚報云、此間日陸軍報道班某軍官、今日（廿五日）承認華方轟炸機於星期二日飛至湘北戰役之日軍司令部所在地岳陽、投彈轟炸、據稱、華方轟炸機在岳陽上空、飛行極高、從地而殆不能瞭見之、兩機擲落巨彈兩枚、 
[中區搜查　尚未解除]  
　　公共租界探捕、自本星期一開始、在界內施行搜查以來、昨日更見緊張、關市中區、均密佈檢查隊、凡民衆路過、不論何人、均須經過嚴密搜查、聞在沿南京路上、亦佈有偵探、而各華商旅館、均經嚴厲搜查、據傳迄今已有多數嫌疑被捕、此項措置、恐在短時期內、尚須繼續施行、 
[營業房屋特別捐　定明年起開微　取消區別一律繳百分之八]  
　　公共租界工部局路詢委員會、前爲徵收營業房屋特別房捐問題、曾於二十二日下午、舉行第一决會議、在原則上予以通過、前日（二十四日）下午四時半、該會又在工部局會議室、繼續舉行第二次會議、討論此事、並將工部局所提出徵收方法及稅率、提付審議、第一案屬於交易所等營業房屋、列爲甲類、其他一般營業房屋、列爲乙類、徵稅辦法、按類辦理、第二案則爲不分級類、一律徵稅、當時對該兩案討論之結果、認爲第一案區別級類、手續上必致感覺相當困難、不及第一案不分區別對於各種營業房屋、一律徵稅爲便利、故經決決取消甲乙兩類之區別、照第二案實打、至於稅率、亦經決定、按房屋評價額、徵收特別房捐百分之八、並決定此項新稅、定明年一月起實行、聞當討論時、曾將分類收稅及一律收稅兩項收入之比較、結果一律收稅、僅較分價收稅每年减少約一萬三千元、故遂有上項決定云、 
[影片租費停供外匯　首輪影院焦慮　擬將租費暫存指定銀行　傳將派員赴港請求外滙]  
　　滬市各大電影院所映影片、什九均來自歐美而尤以美片爲主要、德國影片自歐戰以後、已吿全部絕跡、最近中央爲防止取巧漁利、擾亂進融市塲、故於取締黑市外匯後、復嚴厲執行禁結外匯辦法、歐美各影片商因影片運華後、所有租貨費、今後將無法自華匯出 
　　每年租費　約七百萬 
　　查美國影片、每年在滬公映、約有三十五萬美元之租賃費、（合法幣七百餘萬元）最近全市十餘家專映西片之第一輪影院、全賴美國影片以維持、設一旦美商影片公司果實行禁片運滬、此大批影院、勢將全部停業、據大光社記者探悉、自平準會計劃上項規則後、美國影片商之駐滬代表、曾通吿各該電影　、如果實行停供外匯、則新片　難運華、 
　　滬港影院　聯電請求 
　　因此上海及香港兩地專映四片之電影院、　聯電美國各公司、請求繼續供應新片關於租賃費用、設果無法匯美、以以當時之匯率、將租費存儲於滬港兩地之指定銀行、一待解禁、再行照匯、至於此項辦法、美國各影片公司能否允可、則尙無覆　到滬、故無從探悉、若遭拒絕、則各專映西片影院、爲維持　業及職工生計、將暫以國產影片過渡、因此本市各華商影片公司、現正計劃改良出產、以期乘此時機、使國產影片抬頭、間接挽回鉅大漏巵、 
　　院主集議　增加座價 
　　英文大美晚報云、今（二十五日）晨聞諸可靠方面、本市各電影院座價、料將從十月初起約增四分之一、預料各電影院主將於一二日內集會、對漲價事作最後的決定、至上海現存之新片、足敷今後數月之放映、同時上海影片商公會與香港平準會現已進行磋商、開影片商公會或將派代表一人赴港、解決影片租費結匯問題、 
[金太子輪貨件　已被充公　釋放仍無希望]  
　　英輪金太子號、前因由滬裝疋頭　紗大批雜貨、擬運往溫州、事機不密、日方探悉、於起椗前遭日水上憲兵隊扣留、迄將二旬、依然被監視於浦東隆茂碼頭、聞日方將該輪搜查結果、除乘客承認赴溫州外、並抄出駛溫證件多份、近又由所裝疋頭內、抄獲草綠色棉布多件、致日方更起猜忌、現悉已將全船貨物充公、前昨日方派駁船、將該輪貨物起出、運日海軍倉庫堆存、實行沒收、貨雖己被充公、該輪之釋放、仍無希望、 
[法商水電車輛　再度加價　十月一日起實行]  
　　本市法租界內公用水電包括電力、常燈·電熱·自來水·及公用有軌無軌電車、並公共汽車等、前經法商水電公司、呈請法公董局要求酌加費用、經該局於本年七月間董事會議決核准增加、業於七月三十一日實行、乃甫將二月、該公司又通知界內水電各用戶、及公川車輛乘客、對於今後水電費及車價、另予更易新價、定於本年十月一日起實行、從此界內市民、又將增加　重担負、此項新增之小電價月、計當燈每度洋六角、電力在十匹馬力以下者、每度三角九分、超過十匹者、每度三角八分、電熱每度洋　角七分、自來水每立方公尺洋一角四分、至有軌無軌電車及公共汽車修正之新價目表、屆時將揭示於各車輛內、據聞將　加百分之二十云、 
[法遠東艦隊旗艦　修竣離日]  
　　法國遠東艦隊旗艦喇摩德比蓋號（七八八〇噸）、自離滬駐泊越南後、近曾駛日本進塢修理、現悉該艦已將於明（二十七）日離日、由遠東艦隊司令康摩脫里統率駛越、苟時間允許、或將來滬稍泊、 
[批亞士輪定　星期日晚到埠]  
　　美國總統輪船公司批亞士總統號、復航由美起程、經小呂宋香港來滬返美、原定前日到埠、但至昨日尙米見進口、茲據外商航業界消息、該郵船在南洋方而稍有躭攔、故到滬延遲、現悉須本星期日（二十八）晚可抵埠、預定停泊十三號·十四號浮筒、在滬逗留一天、定三十日黎明難滬返美、 
[移動浦江燈浮]  
　　江海關所屬黃浦江口三砲台燈浮移動、計開（甲）、新移動方位、該燈浮將自現在位置向黃浦江上游移動五百六十七公尺、即一千八百六十英尺、其新移方位自吳淞燈塔視之、爲正極北一百七十三度、相距六百三十一公尺、即二千七十英尺、其餘情形、並無變更、（乙）移動日期在本年九月底左右、 
 
 

Page 10

 
 
[進口物品　取締商銷辦法　限期銷罄禁止囤儲違者沒收]  
　　財政部於九月一日公佈非常時期禁止進口物品辦法、曁應結外匯出口貨物結匯報運辨法、及取締禁止進口物品商銷辦法後、凡稅則號列共一百六十五則進口貨品一律禁止進口、如因調劑市價供給特種用途准領特證、並爲貫澈禁令厲行節約、依照取締商銷辦法、由部按其性質指定品目分期實行、茲由新聲社記者探錄「取締禁止進口物品商銷辦法」如下 
　　按其性質　分期實行 
　　（一）財政部爲貫澈現行禁止進口法令、厲行節約政策起見、對於禁止進口物品之銷售、制定本辦法取締之、（二）本辦法取締銷售之物品、由財政部按其性質指定品目、分期公吿施行、（三）凡指定取締銷售之物品、自公吿之日起、屆期三個月、應停止銷售、不許私自囤儲、各商號行棧及貨主應於限滿一星期內整理淸楚、開單送交貿易委員會或其指定之機關給價收買、如屆期不交、仍行私自出售囤儲或轉運者、一經查獲、即予沒收、（四）貿易委員會或其指定之機關收買指定之取締之物品、應以政府核定價格爲標準計算給價、（五）依照本辦法收買之物品、概由貿易委員會或其指定之機關保管、由會將品目數量價値報候財政部處理、 
　　限期滿後　即行停銷 
　　（六）凡指定取締銷售之物品、限滿停售以後、各省市縣政府或其指定之機關負責檢查、關於該項物品轉運時之查緝、由各海關各戰時貨運稽查處負責辦理、其查獲應行沒收之物品、應交由貿易委員會或其指定之機關接收保管報部處理、（七）依照本辦法沒收之物品、由貿易委員會或其指定之機關、在該項物品變價內、按左列比例提成給獎、剩餘部份解交國庫、（甲）眼錢三成、（乙）查獲機關人昌二成、（丙）協助機關人員一成、（八）本辦法頒布後、所有在禁止進口物品法令實施以前、起運在途之物品概不得再向財政部申請內述、（九）本辦法施行日即以命令定之、 
　　指定停售　貨品細目 
　　附表（本表指定品曰係以二十八年七月一日頒行之禁止進口物品表所載稅則號列及財政部定案爲依據）、（一）外國雪茄菸紙菸菸絲、（二）滬港製成紙菸、（三）外國酒（四）外國蘆筍鹹猪肉火腿鹹牛肉餅乾糖食葡萄乾菓及製餅菓料醬菓汁凍猪油通心粉燕窩沙　調味粉肉桂粉智利粉丁香粉加厘漿加厘粉加厘油番茄漿香料粉臘腸糖汁、（五）外國海參魷魚魚翅魚肚、（六）外國粉撲粉盒梳妝盒香水膚水油美容水胭脂口紅畫眉筆面粉口脂、（七）外國製造修指甲用全副器具及零件、帶香水管之鉛筆各種香水噴射器燙髮器捲髮器肥皂匣盒裝成套化妝用具、（八）外國烟斗烟管严袋严嘴、自動鉛筆严盒打火機火柴插各種烟盤缸碟及成套烟具、（九）外國製造玩具汽槍汽球皮球玻玻璃球幻燈洋囡囡各種有彈簧之玩具及孩童用之三輪車及胎全副設備紙牌、 
[中美日報編輯　張若谷被捕]  
　　中美日報編輯張若谷君、於前日下午一時、在法租界辣斐德路呂班路口、由廿一路公共汽車下車時、突遭日方人員會同法捕房人員拘捕、帶至薛華立路中央捕房訊問、據悉、訊問時有日本憲兵數人在旁、嗣至下午五時、由捕房交與日方當局、帶往虹口、當張君被拘至捕房後、報館聞訊、曾多方設法營救、查張君留學於比國、得學位返國、曾歷仟報界職務、後中美日報創刋、應　入該館編輯副刋「集納」、張君長於藝術、忠於職務、篤信天主敎、平日除盡瘁新聞事業外、別無他種活動、惟近年迭遭恐嚇、張君爲防範意外起見、遂移住報館之中、行止謹愼、並向公共租界捕房領用自備手槍一支、以資防禦、前午張君返家千膳、詎乘車至辣斐德路呂班路下車時、突遭捕房逮捕、其後日法人員、並至張寓搜查、張君以一純粹之新聞從業昌、忽遭拘捕、其理由殊莫能明云、 
[松江紅十字分會　籲請助藥施診]  
　　本年夏秋之交、以凉燠失常、天時不正、近來松江市鄕各鎭、時症盛行、允以痢瘧爲甚、一般平民維持生活、巳覺不遑、一旦染病、安有餘力就醫、遂使多數貧病者、束手呻吟、求治無門、情殊可憫、現由中國紅十字會松江分會駐滬辦事處周理事長、據情分函本埠上海慈善團體聯合救災會·中國濟生會·中國道德總會等各善團、籲請迅予撥助藥品、以備携松、並轉送各鄉分別施給、藉資救濟、 
[扶輪社搜集玩具　贈貧苦兒童]  
　　扶輪社現正搜集各種破舊玩具、以備加以修理、於聖誕節分發貧苦兒童、據云、徵集玩具之目標、以一萬具爲圾低限度、徵集之範圍、包括各項書籍及各種玩具、不計新舊、在所歡迎、因該修理所、力能將破舊玩具、加以修理、塗色改造一新、書籍則軍行裝釘、本屆玩具修理所、仍設於海寗洋行、按本年貧苦兒童之情形、更爲惡劣、甚望各界與以熱烈援助、凡願助者、可送至法煦路六百四十號馬迪、或以電話通知一三〇一五馬賽爾吳　即可派人前往領收、 
[項東川死於非命　同鄉暫謀賙恤　母老子幼生活唯渠是賴　項妻甫生嬰孩悲痛欲絕]  
　　項東川以不甘當車賣票之楷汕、致公司藉口不敷開支、屢决漲價、故於已付乘車代價後、未得車票、向索未遂、反遭賣票王萬祥老羞成怒、推跌身死一案、羣情甚爲慣激、蓋以賣票之揩油、巳成爲公開之秘密、惟均以事關輕微、於己無涉、多聽任其所爲、而項以秉性耿直、觸怒賣票、不幸死於非命、社會人士、莫不爲之惋惜、平明社記者特走訪於其家、誌其各情如次、 
　　素性亢爽　未事生產 
　　項東川、字濬海、溫州瑞安人、現年四十二歲、早歲肄業於北京大學、爲前北京鹽務局局長項微塵之介弟、項亦曾在該局任事、生平身潔自好、南北奔走、垂二十年、爲人和靄可親、性復亢爽、薪水所人、隨手即盡、育有子女八人、三男五女、長女已字人、最幼者尙未彌月、老母健在、戰後挈眷來滬、乃以人地生疏、所謀多不遂、以是鬱鬱寡歡、家中生活、非四五百元不足開支、惟其一人是賴、 
　　子寄妹家　前往探視 
　　距其慘死前十餘日、其妻甫產一子、因產後體弱、不能顧及七齡幼兒、乃寄託聖母院路項妹照顧、是日下午、項由愚園路搭乘二〇路無軌電車、至妹處探看幼兒、當時以父新喪、全身素服、狀若鄕愚、竟不爲人所重視、故賣票膽敢强行不法、視人命如草芥、將其猛力推下、被跌身死、此可由證人之言、以爲依據、 
　　嗷嗷待哺　鄰里酸鼻 
　　項妻方在產後、陡聞惡耗、悲痛欲絕以致奶水不繼、甫生嬰孩、飢、、不得食哀號悲啼、益復心傷希僱奶媽、苦無餘資、購用牛乳、亦力有木逮、現擬將該孩送往慈善機關、代爲撫養、或由人領作義子、今以項之慘死、而令人骨肉分離、鄰里聞之、均爲之酸鼻不止、此誠所謂生離死別矣、 
　　賻贈現金　暫全孤寡 
　　溫州同鄉會系重項之爲人、驚悉噩耗、於悼痛之餘、擬發起於項君家祭之期、通吿各界廣爲賻贈、悉用現金、則其孤寡老幼、得全性命於一時、至其終身恤金、由家屬向法院提出私訴、以每年四千元計算、至項六十歲爲止、要求該賣票所屬之公司同負給付之責、 
[工部局華員米貼]  
　　工部局發給華籍職員之九月份米貼、巳定爲每人三十八元六角二分、 
 
 

Page 11

 
 
[警務當局嚴厲查緝　毒販活動大戢　法院毒案銳减前所未有　運輸困難交易大爲减少]  
　　字林報云、咋（二十四日）悉、近數月來蘇州河以南公共租界內之販毒案件、巳有顯著之减落、熟悉此情者認爲减落之主要原因、厥在私運毒物者所遇之困難日增、去歲特一區法院殆無日不審理私運毒物案、但在今日、其所審理者類解爲吸食雅片與開設燕子窠、僅遇有販賣白粉等案件、表示此公共租界 
　　一度猖獗販毒活動、未曾絕跡、租界當道之警戒、益形嚴密、使販毒者企圖携毒品人公共租界時、不得不更事議愼、而協助進行此惡毒交易者、索取更巨之酬金、乃販毒活動减落之另原因、現雖仍有足數船隻、可供販毒者賡續其惡業、然浮泊華北各埠之船隻·爲數减少一事、已使販毒黨受重大打擊往時各船火夫例皆以雅片白粉裝盒、藏於煤堆中、造抵上海時、即取出毒品、擲諸船外、由約定之舢舨一一檢起、時至今日、此法雖仍有施用者、但因當局偵查益嚴、且私運所費更巨、而般水手亦不願爲之、故販毒者不得不歛跡、以候較易進行之　　、 
　　再圖蠢動惟一般人皆信販毒活動之减落、僅見於公共租界與在工部局警務處　權管轄下各區、蓋警務處盡力遏制販毒者、巳六較於茲也、販賣白粉雅片與紅丸之徒、不設總機關、且爲便利買賣　、假手於第三者分銷之、分銷之徒多韓人、由若輩將毒品交予設毒窟者或吸毒者、從法院審理之販毒案觀之、毒品運抵上海後、恒由韓人立即購下、此　　人、多在虹口與關北設有毒窟其顧客以華人爲主、然警員破獲毒窟時、亦曾發現無賴外人混跡其間、祇處罰鍰、即予釋出、對於更積極販毒者、雖處較重之懲罰、然不若中國刑法所定處罰之重、查中國刑法規定對販毒吸毒及販毒有關者、概處　罰、故特一區法院對於若輩、處以褫奪公民權、徒刑五年至十五　、及其他更嚴峻之懲罰、衆信上海現有壟斷鴉片者、惟一時未獲確證耳、其總機關諒設於工部局警務處轄權所小及之地、銷毒者每獲數兩或數磅毒物、將在租界出售、恒與買主約定在靜僻小衖中交貨付款、並續定毒品、時或預先通知各買主、約定某日集會、分售小量毒品、公共租界內販毒活動、現雖已减落至空前紀錄、然在滬戰結東、華軍西移後、上海販毒營業之猖獗、爲前所未見、毒品多從天津北平與漢口等口岸運來上海、顯因此等口岸對毒品輸出之控制、頗爲鬆弛所致、約一年前、本市江海關會抄獲的値四百萬元之鴉片、江海關有史以來、殆以該次抄獲之鴉片爲數最巨、去歲曾有販毒者數人被捕、在特一法院供認係屬於總機關設天津之販毒黨、而鴉片等毒　、名由天津方面供給、該黨黨徒　經天津當頓之合作、一網打盡、惜仍不足以警　者之傚尤、 
[兜售白米　詐欺取財]  
　　受騙者可向捕房報告 
　　昨日下午、有一華人至巨潑來斯路某　人家中、兜售白米、每石傳索價六十八元、其價較市售低廉巨多、該住戶當即還其女、　往取米、乃在電車上、該售米者被人識破、渠於數日前亦以同樣手段騙去銀錢、遂將其拘送捕房、該售米者名葉弟弟弟、年二十七歲、住東自來火街、晨近會以下列手段、騙取金錢、　先向人兜售廉米、迨銀錢到手後、即與買者同往交米地點、但抵該處時、即將所付之款帶去、杏如黃鶴、該犯已承認曾犯同類之騙案數起、被害者請至薛華立路二十二號法捕房偵探處報吿、以便核辦、 
[公和祥順泰碼頭　勞資談判解決]  
　　虹口公和祥　順泰兩碼頭工友一千餘人、曾於上月十八日、因要求改善待遇米遂、發生聯合罷工、並發生流血事件、經各方調處緒果、罷工友　　於本月一日恢復工作、其談判部份、繼續　集雙方磋商、茲聞此案、業經勞資雙方洽談竣事、兩　並訂有全部協定、對於開槍死傷工友、亦優給卹金及醫藥費用、 
[行路男子暴斃]  
　　昨日下午五時、有一年約四十左右之無名男子、行經法租界環龍路四八一號門前、忽然患病倒地不起、由八一八號越捕奄見、報告捕房、車送廣慈醫院、詎竟醫治無效、入院未久、即行身死、尸體昨日事入騐尸所、聽候檢騐、如有一屬、可投同仁輔元分堂認領、 
[各界雜訉]  
　　利民銀行舉行創立會利民銀行爲金蝕界先進及社會名流所發起、籌備兩月、業巳就緒、茲定十月六日開創立會、行址覓定南京路慈淑大樓內即（大陸銀行儲蓄部原址）、聞將由前均泰錢莊汪育齋爲總經理、永大銀行陸經香爲經理、兩君爲金融界新輪老手、鷲輕就熟、必使行務易臻發展、 
　　眼科秦錫祺優待學界　眼科秦錫祺醫師、設診於靜安寺路靜安大樓、鑒於學生患砂眼日多、日久不治、减退目力、妨礙學業、自即日起凡學生前往求診一律减低取費、以示優待、秦醫師監製秦氏砂眼藥水）、專治砂眼等目疾、靈騐非凡、由四大公司代售、 
[出版界消息]  
　　淸式營造則例出版　北平中國營造學社法式主任梁思成、著淸式營造則例一書、向爲學術界所推重、惟以初版所印無多、售缺已多年、前徇各地讀者紛紛要求再版、特於本年三月間決定再版五百册、數日來預的者已達四百餘人、現尙餘三十餘册、售價每部三十五元、經售處作者書店、欲　從速、 
　　十年來之貨幣政策　楊志鵬王梅魁二君今夏整理近年來之貨幣史料、袁爲一集、顏曰「我國近十年來貨幣政策之演進」、內容充實、廢兩改元、新貨幣法、外滙統制、平準基金、以及最近上海黑市之消滅、均經詳細論列、每冊實價元五角、作者書社經售、 
　　方振武將　著　　自卸除　職以後、即赴歐美各國考察、歷時四年、始行歸國一、移居香港之九龍社門著書、經已完成者、計有兩種、一爲「我之中國觀一、一爲「中國國民經濟的改造與建設」、均屬精湛之作、 
　　鐵流社新書出版　鐵流社近出版日本南進橋樑的泰越、蘇德戰爭　國際新形勢、物質生命與意識、均出自名家手筆、每册五角、各書局報攤均售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺咋日午後四時三飛十分氣象預報云、山東四週、此　與馬鞍烏以南沿海天晴與曇、有從和緩轉勁峭之北至東風、華南局部降雨、叉咋日午後三　前二十四小內、本埠氣溫最高八六·七度、最低六二·四度、去年同日最高七九·〇、最低六七·一、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[醫生是社會的公僕！] [  霂長]  
　　此時此地，有飯吃已是幸事，何必吃得太飽？目前脹死的人還是有的，但他們並非應該如此；所以如此，於是餓死一班人。 
　　我們在這裏要求足以維持生命的生活資料那倒不是苛求，然而大都一直瘦下去了。人民的營養問題眞是現實最嚴重的一个。不要說街頭的流浪者，他們身上缺乏維他命ABCD，就是最近一班學生羣中，巳有很多營養不良的「太瘦生」，甚至都已變成肺癆病者。這百分比是可怕的。 
　　當你由營養不良而成爲病人的時候，更急切地要來等待醫治，但現在吃磅魚肝油就得廿五元，打什麼賜保命更不得了。去偶而請敎醫生，開出藥方便使你病情加重！ 
　　毋庸諱言，一班高貴的醫生似都鑽在象牙之塔裹，深夜拒診算是身份，白天去掛號，黑夜姍姍來遲、。要是診金加倍拔號，就可來得早些，甚或馬上來。 
　　但醫生據說具有割股之心是自古有之的，「痼瘝在抱」的良醫，似非自我作古。做醫生的像煞並非慈善工作，然而即使是「國手」，要是以瓖寳自重，叫平民却步，那倒最自私不過。有些前輩良醫，不治產，病人不啻家人，臨床唯恐不盡吾心，至今膾炙人口，馨香稱頌不已；某種時醫，窮親戚的診金還不折不扣，以示大公無私（？），其實他積錢千萬，仍是何苦來。 
　　日前報載儲麟蓀醫院主辦中國保健會，其宣言倒是一張眞藥方：「......將全國的醫生和重要的藥品一概收歸國有，支配需要的救命的藥品，不能讓人操縱！醫生不是自由職業，是社會的公僕。醫藥的目標是增進健康消滅疾病，不是奢侈品。」此言出諸本行之口，確是沈痛之至。願本此初衷，勇往直前，予人共見，爲社會造福，則幸甚！ 
[爲揩油問題　售票員申訴痛苦]  
　　頃接英商電車公司售票員吳光吳聲等來函，他們說「這是我們一個集體的要求，是售票員要說而沒有機會說的話。」我們自極同情，所以我們把來函刋在下面。 
　　項東川跌車斃命，是任何人應該關心應該援助的。王萬祥揩油與否，是事實問題，也是法律問題，在事件發生之初，眞相未完全明瞭以前，自難斷定，可是日前法院審判的時候，捕房律師會請處王以刑罪，這巳可見此案之大概，當然王萬祥如果是完全受不白之寃，市民也應代爲洗雪的。 
　　這件來函刊載之後，我們對於王萬祥案，準備靜待法院公正的判決，如有同樣性質之函件，恕不繼續刋載。 
　　自從英商電車公司售票員三五八號王萬祥跌斃乘客項東川案發生以來，一般上海市民及各報與論均羣起責難，我們對於社會有識人仕之意見，大致上並不反對，但我們始終認爲遺憾的，是輿論界並沒有負起敎育上的責任，更沒有把問題分析起來。 
　　售票員王萬祥是否應負起法律上的責仟和是非黑白，終有水落日出的一天，此爲法律問題，我們暫姑不諭及，我們所欲向全上海市民及輿論界有所申訴者爲我售票員之生活實况：這裏第一所謂對於售票員的揩油問題，當有所說明，在全市市民目光裏公司卑價一漲而再漲，全諷爲是售票員揩油而漲的，但是上海的公用事業那一項不是一漲而再漲，法商的電車售票員，是誰都知道是不揩油的，爲什麼他的車價，並沒有比英商便宜呢？如果在英商電車當局對行政上還未取得一個適當的改進辦法，儘管加添查票員，而不在根本上去改善每一員工之最低限度生活待遇，與協同有組織的優良售票員的合作，要根絕這三十餘年來之習俗的行爲，根本是不可能，尤其是在生活高漲下的今日。第二售票員的一般態度問題，我們相信在同是中國同胞面前來談這個問題，是較容易的，在這裏乘客可以細細的想一想，在車廂內乘客少的時候，我們的態度不是非常和氣嗎，在乘客擁擠的時候，稍有一些不好態度是有的，但這不好的態度，並非是有意同乘客作對，又不是同乘客有什麽深仇，况乘客間優劣不等，有的上車不購車票，致被查票員發覺，因此而遭公司之處罰，往往不下一二十元，此項痛苦，社會人仕間是否了解我們的隱痛，絲毫沒有得到一些社會人仕之體諒和同情。 
　　我們的申訴如果能在貴報上刋登，這是我們一個集體的要求，是我們大多數售票員要說而沒有機會說的話。售票員吳光吳聲等上。（不受酬） 
生活圈里 
[我怎樣做女侍應生] [  慕風]  
　　在我將畢業的那年，父親不幸生病死了。母親決定叫我輟學就業。媽和我奔走的結果，不是遭白眼，定是婉言拒絕，經過了一個時日，媽的小姊妹二姨姨，答應介紹我做各侍應生 
　　一個晴朗的下午，二姨姨帶我上一家大酒店------它便是我工作的地方------鋼骨水泥的建築物，裏面富麗堂皇，幽揚的音樂，時起時伏，摩登仕女們，挽着臂，進進出出，二姨姨和我也就在人羣中走進了這大酒店。我們守了個把鐘頭，很好客易才會見了賬房×先生，一個三十左右的中年人，頭髮梳得光光的，穿一套淡灰色西裝，二姨姨和他客氣了幾句，就把來意說明，於是他把那雙大得可怕的眼睛在我身上打了個轉說： 
　　「樣子很不錯，不過好像太老實了。」 
　　「是呀！我也這末說，無論如何，總要請你幫忙的，我們是有數的。」二姨姨忙接上 
　　「好吧！二小姐，看你的面子，哈......喂！明天來上班好了。」說完一逕走去了。 
　　回家的路上，承二姨姨關切的隆情，敎了我不少待人接物的門徑，並且再三可囑我明天多搽些粉和胭脂，好好打扮一下，假如衣服沒有，她可以借給我，我全答應了。 
　　現在我開始過新生活------一種說不出味兒的生活，整日在酒味菜氣的餐室中伺候着大人，太太，少爺，小姐們，穿來穿去，忙起來，飯也沒工夫吃，空的時候，又不准你走開 
　　X先生老是釘着我瞧大眼睛，骨溜溜的，阿英暗底下吿訴我說：「他是一個壞蛋，專想吃豆腐，看上去，他在轉你的念頭。」 
　　「喂！Boy，不，Girl，快來。」，快來。」 
　　「來了，來了，」 
　　「來呀！×號」年青的傢伙又在招呼我了，他穿着白西服，用手招招接着對他的朋友說：「這是漂亮的一個，新來的。」我已走到餐桌邊。 
　　「你等在這裏，讓我們想想」他說： 
　　「喂！你們說她像誰？」他問着他的朋友們。 
　　「不！麥唐納。」辯護着說 
　　「全不對，像嘉寳，瞧！眼睛不是頂像的嗎？」呵呵......一陣大笑。 
　　「先生們，究竟要什麽？」我忍着氣，裝了笑容問。 
　　「呵，呵......要，要你站在這裏讓我們瞧。」他們很自然的說，並目笑得更萬害。 
　　我麻木了，呆呆地低着頭站着，突然一隻粗魯的手，在我肩上一拍，接著一卷東西在我手中一塞，我抬頭看時，這幾個瘋在的傢伙，巳走下樓梯了，我將手中東西拿起一看，這是二張十元的鈔票，上面附着一張紙條兒，上寫「今晚×華等你，千萬勿誤。」 
　　天呵，這是什么一回事。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　我是上了年紀的人，那兩个伙計又不中用，一動手便給他們打倒了。有一個臉上罩一塊黑布的人最兇，祇一閃眼便用繩子把林生綑了個結實，馬上背在身上，一窠風的走了。......本來原不關你府上的事，咱們也不敢來勞動你，只是據那兩個遺下去的伙計鏡，他們那一起人......」 
　　老頭子說得幾乎氣也接不上了，而秋海棠的一顆心，已經也跳得比煮沸的水還快了。 
　　「吳伯伯，他們是這樣說的：」孟家的媳婦原是一張快口，便來不及的揷嘴出來。「他們說在這裏祗跟你老人家有交情，祇要你說一句話，不但人可以放回來，就是以前的事，也不用再計較了。所以咱們特地來求你，請你可憐我公公祇有這麼一條根芽......。」 
　　吳大哥，咱們是多年的老鄰舍，千萬求你給我幫幫忙，將來一併再謝你！」孟老掌櫃一面說，一面還連連的打躬作　。 
　　還虧秋海棠原是久病的人，臉色雖有變化，孟老掌櫃等一班人竟還瞧不出來。 
　　「可是，老掌櫃的，好容易定了定心神，他才能裝得沒事的人一樣地回答。「這件事來得太奇怪了，究竟那幾個人是誰，我連面也沒有見，怎樣好去找他們講情呢？」（二二　） 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
棋苑談薈 
[圍棋之展望（上）] [  渠淸]  
　　圍棋爲吾國國粹之一，齊梁之世最稱鼎盛，蕭道成蕭衍二人，皆嗜此這，一時朝士習染成風，人才輩出，其盛况可於南齊書梁書北史中見其片鱗殘爪。所惜史家紀戰未詳，而當時圖譜無一流傳，不能與後世棋家較其優劣。唐宋以還棋事甚爲寥落，僅於流傳不廢而已。淸代有過百齡氏（過氏乃明代遺民）整理舊譜，創製新圖（即仙機武庫及四子譜等）徐星友氏首創棋評，（即兼山堂亦譜）弈道始有復興之勢。黃龍士先生在康熙初年，量爲傑出，近人評定吾國棋藝，古今以來，未有超過黃龍士者。（黃名虬，字龍士，泰州人，十餘歲即成國手，杜茶村變雅堂文集，有贈黃之序，後改名霞，字月天）。康熙至乾隆初，國手如林，時稱梁（魏今）程（蘭如）施（襄夏）范（西屏）爲魁。乾隆末年稍衰，當時僅有第二手而無第一手。（見閱微草堂筆記）同光之際，陳子仙周小松最爲有聲，但小松每對人言，自承如遇施范，必不能敵，小松下世後，遂無繼起者。至清末民初，益爲勘藝衰落時期焉 
　　近世幸有閩人吳淸源氏，十六歲巳能壓倒一時各手，乃東渡留學，與彼邦人士切磋琢磨，苦心發明，天元三連星諸陣勢，一時棋風爲之丕變。書坊舊譜，幾至無人問津，東洋人稱其弈品有棋聖秀策之作風，又目爲怪童，（即神童之意）又稱爲花棋國手；（即四四及十四與中心等位棋盤皆有花爲記，又稱爲黑無敵，居東數年，品第猛晋，至二十二歲時因體弱遵醫囑，暫作休養，並曾回國，小住數月，其休養期間約一二年，雖不與外界較角，而孳孳求進之志，迄未稍懈。及再出應敵，棋風尤爲峻厲，最近與木谷實君（前年木谷君曾勝九段本因坊秀哉）十局　，以勝六局占先，復由報界推舉僅存之老八段雁金準一君，出而比賽，的定十局，第一局最新披露，雁金君執黑已中押 
　　其十局之成績，固可想像而知。吳氏在東洋稱七段棋士論，其實力觀其戰績，必已臥九段無疑。而與前代之黃龍士先生堪爲伯仲也。且今方爲二十八歲之靑年，品格性情，均極優美，將來更有進境，不可限量。吾國圍棋界之有吳氏，無異景星慶雲，無怪乎國內弈家談及吳氏之事，輒不勝欣幸興奮之意焉。 
[「家」電影故事（四）] [  周貽白]  
　　年飯吃完，大家都興高彩烈預備過年，尤其是那些未成年的小弟妹們，忙得更起勁。覺新回到自己的房間，看見盆中的梅花，又看了看以前梅表妹替他畫的一副帳簷，他有點黯然了。同時，覺慧和鳴鳳，也在廳前相遇，正擬互訴衷情，却被他的妹妹淑英把嗚鳳叫去了，因此，覺慧的心裏也有點不快樂。最幸福的，却是覺民和張蘊華，他們同在一個房間，談得頭頭是道，好像兩顆心已經溶台爲一了。 
　　覺新與梅，是旣成的慘局，本來兩不相聞了。不料梅另嫁之後，却在很短的期間內，死了丈夫，重又回到娘家來了。於是此一對寃家，叉相遇在一處，久而久之，李瑞珏也知道了這件事。她雖然很同情梅的境遇，但是沒有方法解決這項糾紛，她曾經一度向梅表白，願意自己讓避，讓梅和覺新結合。可是梅却不敢答應，認爲這未免太損人利己了。 
　　而覺慧一方面，他不但爲了愛嗚鳳而忘記了自己的身份，他甚至坦白地吿訴嗚鳳，他將正式娶她爲妻子。這在嗚鳳一方面，自然是喜出望外，她也吿訴覺慧，她是受過覺慧的大姐的敎誨的。自從覺慧的大姐死去，她除了她的母親之外，只愛着覺慧一個人。她表示她將爲覺慧奮鬥到底，決不以爲自己是奴婢而肯輕易屈服。 
　　至於覺民與張蘊華，雖然巳經心心相印，但對於人事的難料，頗感到一種憂煩。不過他們自己都很相信，這一段姻緣，決不會和覺新與梅那樣，假令眞和覺新與梅的障碍相同，他們也不　輕易分手。因爲蘊華的意志較　　　强，面覺民也比他的大哥有決斷力。 
　　劇訊　中國學餘劇藝社，準於明日（星期六）上演三幕悲劇「同生死」於俄國藝術劇院，凡該社前所售出之九月四日戲券，一概於是日通用。聞該劇社於二十七日公演時，將加一獨幕喜劇「露沙麗」。至下期公演之劇目，預定爲徐訏所編之三幕劇「月亮」及夏衍之「夜上海」。再該劇社爲擴充範圍起見，歡迎愛好話劇之靑年前往參加，通訊處愛文義路九七〇號寒波君轉可也。 
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第十七章　衝冠一怒爲紅顏 
　　吳三桂見二人都是一般的英俊少年，心裏十分歡喜，當面立授把總之職，和張陳等同在帳下供職。二人謝過恩。吳三桂因聞許靖是從寗武關來此的，遂敎二人坐了，問問流寇的情形。許靖一一回答，說流寇勢力日大，自是可憂，然而可憂的地方官吏不能彼此聯絡，用堅壁淸野的方法對付他們。而朝廷派出的統軍大吏，又都是忽剿忽撫，宗旨不定，沒有當機立斷的決心，而士卒又都不肯用命，所以敵不過流寇了。且各地人民因連年飢饉之故，迫於飢寒，蠢蠢思動，流寇一至，自有許多地痞遊勇難民之流，做他們內應，往往羣起響應，所以其勢如火之燎原，不可嚮邇了。三桂聽了，也以爲是。張蒼此又道：「將軍奉朝廷聖旨，調兵人關去剿流寇，自是緊要之事。然而滿洲挾其方興之勢，虎視鷹瞵，時時想來侵犯，現在的暫安是不足恃的。一旦將軍統率大兵入關，他們豈有不乘隙而動之理？末將恐將軍雄師朝入山海關，而滿洲鐵騎夕馳寗遠了。三桂聽了，點點頭道：「張把總之言未嘗不是。但我若入關，這裏的防務也未可輕棄，當令柴遊擊留守於此，以防萬一。現在的形勢眞是非常危急，對外旣不可忽略，對內尤如救火，不容遲緩。皇上無兵可調，所以召我入關拱衛京師。 
　　（一七八） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（胡文如問）　小兒歲半未脫乳，體弱，消化不良　，略食肉湯，卽瀉原物，應服何藥？　（答）　可吃童　兒福代食粉，最好請醫檢驗身體。 
　　（張愛定問）　略　（答）　（一）不一定，（二　）不是了。（三）樂口福頗住。 
　　（美系問）　年廿一，髪落甚劇，何藥可治？　（　答）　因血虧之故，注射九福補力多針劑有效。 
　　（啓予問）　略。　（答）　非病，不必治。 
　　（唐人傑問）　患失眠　通夜不眠，多幻想，何藥　可催眠？　（答）　常服含　補血多有效。 
　　（羅松壽問）　腎囊奇癢，且脫皮，當用何藥？ 
　　（答）　用錏錄軟膏擦之，有效。 
　　（陳琨珏問）　（一）下身流白汗，是白帶否？（　二）月經不凖，與白帶有關否？（三）少女有白帶否？　（四）何藥可治以上二病？（五）健忘頭痛胡思亂想，　宜用何藥？　（答）　（一）大約是的，（二）有時有　關，（三）亦有，（四）（五）常服補血多。 
　　（漂流問）　略　（答）正心養性，多做工作，一　醒卽起床讀書。 
　　（李得育問）　有時痰黏厚而臭，有時痰中有紅線　，何故？（答）　大約是初期肺病，最好注射肺樂功及　內服含幾怪補力多。 
　　以樂口福　作中秋禮　男女老幼　無不相宜 
 
