# 1941 - 293 - 4924297

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[維護海洋自由政策　美海軍已有充分準備羅斯福總統演說痛斥納粹主義　德如孤注一擲即爲其傾覆開始]  
　　合衆社二十八日華盛頓電　羅斯福總統昨日要求美國人民團結起來、成爲一心一意之出產軍火國家因「吾人業已坦白而簡單地立誓撲滅希特勒主義、」並宣布「吾人必須武裝商輪、以對付海洋上之響尾蛇、必須有將美貨運至友國口岸之自由、及必須爲美國海軍所保護也、總統云、美國最大工作、厥爲製造更多的軍火、以供給中英蘇三國抵抗侵略之戰士、美國將貨物送至友國、乃全國之意志、吾國之船隻及海員相獵遭害之事、實爲吾國意志所遭受之公開困撓、余今明言吾人決不因此放棄初衷、吾人之決心、已於下令美海車「一見敵艦即予攻擊」之行動中表現出矣、此等命令今仍有效、」總統此言、係於海軍節中所發言者、渠言、「美國曾企圖避免射擊、惟射擊行動業已發生、歷史中已紀錄發第一彈者爲誰矣、」又言、希特勒元首希望自公海中嚇退吾人、逼吾人作顫慄之退却、希氏對。國精神作錯誤佔價此非首次、此美國精神今已被振起、 
　　發現秘密地圖　暴露納粹野心 
　　總統又言、渠有一秘密地圖、此地圖係德國所繪製者、圖中將希特勒對美洲陰謀、表露無遺柏林地理尃家隨意竄改現行疆界、將南美洲分爲五附庸國、將整個南美洲置於彼等之統治下、彼等並將此衆愧儡國家包括巴拿馬共和國、並包括吾人生命綫之巴拿馬運河、論及喪生於美國驅逐艦「寇爾奈」號之十一英勇海員時、羅氏稱、美國商輪多艘、業在公海上被沉、美國驅逐艦一艘在九月四日被襲擊、另一艘則在九月十七日被擊中、羅氏言、「希氏此舉、無非欲威嚇吾人、逼令退部、吾人之國策如爲畏懼射擊之心理所控制、則吾人之船隻及姊妹共和國之船隻均將被束縛而跼處於港口中矣、吾人自反對此事、此事有關吾人之本身利益、吾人之自尊心理·吾人之信義·及海軍之自由·海洋自由、素爲此政府之基本政策、」 
　　鐵血代替宗敎　文明將趨沒落 
　　總統又言、美國並獲得納粹計劃「取消一切現行宗敎之詳細情形、一切宗敎、如基督徒天主敎·回回敎·印度敎·佛敎及猶太敎等、均在其例、一切敎堂產業將爲德國所沒收、十字架及其他宗敎之象徵、均將被迫緘默無言、否則將嘗集中營之况味、現時有無數大舞畏之人、備嘗桎梏之苦、因彼等將上帝置於希特勒之上也、德國行將設立國際之納粹敎堂、山納粹政府派員統其事、代替聖經者將爲我的奮鬭」此四字此後將被列爲神聖之金科玉律、代替十字架者、將爲納粹之　字徽號及出鞘之利劍、「鐵血之神」將取「慈愛之上帝」之位而代之、 
　　摧毀納粹主義　始能建立和平 
　　羅斯福總統又言納粹對南美洲之地圖「明白表示納粹非但對南美具有陰謀、且謀染指美國」、渠認爲軸心之報紙及無綫電或將竭力否認此事、並對美國一部份認爲「德國無害於吿人」之份子、大加贊許、德國現正利用此等美國人士之言論、認為足以證明美國乃一盤散沙、又言、「納粹已自行列舉美人多名、列入英雄冊內、所惜者列其冊中之名字寥寥無幾、余名不在其內、誠足自豪、總統並稱、「納粹之前進能加制止、並將被制止、現時吾人以至簡單至明白之言語、宣誓摧毀希特勒主義、吾人於　助摧毀希特勒主義之後、即將相助樹立新和牛、俾能使全世界善良之民族、獲得較佳之興盛·安全·自由·及守信之機會、 
　　實行海軍護航　援助反侵略國 
　　吾人每日加運軍火之生產、以　前綫作戰之人士、此乃吾人之第一工作、美貨運抵友國、乃國家之意志，吾人備遭困擾、但決不放棄初衷、又稱、「參衆兩院對修改中立法所取之行動、乃誠實而切實之途徑一、「各國商船應加以武裝、作為應付海上響尾蛇之自衛、商船應得自由輸送美國貨物往吾友　之海港、商船　出美國海軍加以保護、貨物將由吾　　送乃無疑者、海軍部相信、傳統之呼聲「將咒詛魚雷、快速度前進」、羅斯福總統又稱、美國戰事原料之生產、「不　受少危險工一巨子之自私所遏　、蓋彼等係額外利潤與「照常營業」也、生活小能受少數危險勞工領袖之自私所遏阻、彼等爲對勞工本身及對全國之威脅」、 
　　揆諸已往史實　聯軍終必獲勝 
　　總統稱、海軍已準備行動、而大西洋之巡邏隊實已出動矣」渠謂陸軍部亦逐步加强實力、以與侵略者抗衡、羅斯福總統預言希特勒被迫勢成騎虎之時、即爲其傾覆之開始、「因希特勒型之獨裁者、應有不斷之勝利與征服始能生存、總統於簡單陳述一九一八年俄軍覆收後協的軍終取得勝利之事後、又稱「蘇聯此後需援正殷、吾人及英國將繼續援助之、」統繼對蘇對納粹之抵抗致敬、渠言「美國出產負有重大之工作、一方面須爲一已之軍隊設備，一方面尙須援助中英蘇、爲執行此工作起見、吾人不敢失收、亦不致失收、」 
　　準備接受挑戰　保持國家光榮 
　　渠言、世界如爲德國秘密警察之火槍隊所統治時、美國人士將不能自此間生存現時有人認為吾人之偉大幸福已出賣吾人、謂吾人不能與訓練有素之殘暴軍隊一決雌雄、作此言者實不知美國及美國之生活、此乃一偉大之土地、因其不斷　受挑戰、吾人之歷史乃一猛烈之挑戰收事、吾人會不斷加以接受、且加以征服、吾人自其中脫穎而出、成爲現代歷史上最有力之國家、吾人今日正面對最新最偉大之挑戰、吾等美人已準備一切、步入崗位、吾人已準備保衛國家及吾人祖先之信義、俾利用上帝賦予吾人之力量、以盡吾人之天職矣、」 
[美隆重紀念海軍節　諾克斯籲請全國團結美決用實力保衛前哨　斯達克倪米資發言警告]  
　　哈瓦斯社廿七日紐約電　今日爲「海軍及國防日」、全國各州均熱烈舉行慶祝、美國紀念「海軍日」茲爲第二十二屆、本屆則因美國接近戰爭　綠、正在大規模建造軍艦、以備保護海洋自由、是以紀念情形允爲陸重、 
　　路透社廿八日底得律電　美　長諾克斯咋在此發表海軍日演說、籲請全國團結、庶美國免遭法國之命　、凡自私之黨見與內部之分歧務須消除、其言日、「吾人如需有決定、此爲吾人應行途徑之決心、則吾人可鑒於法國可悲的狀况以自儆、法國之日耳曼主人翁今正爲防免暗殺計、大肆其屠戮無辜之報復行爲、而貝當老人方哀求其國人格外低首下心服從其主人翁、免遭更殘忍之報復、此爲何等可憐景象、吾人盍一思之、」諾克斯斥責孤立牛義、謂蘇聯首先採行此政策、但其結果徒取禍耳、諾克斯又表示海軍對於勞工合作之感謝但謂吾人尙須有更好合作云、 
　　合衆社芝加哥二十八日電海軍參謀部長史達克大將、昨於此間「海軍日」致詞稱、美國「美國已遭遇數代所未有之威脅、史達克大將稱、美國已選定之步驟、爲堅持美國權利之公正及尊嚴、並準備以武力爲此種權利抵抗、「此舉乃聯合其他非掠　國之僅有希望」一　稱、「海軍部正利用國外所學得之技術、盡其力以完成準備、以應付未來之時日、但不能說明來日究竟如何」、 
　　合衆社二十八日印第安那波里電　航務局長倪米資少將昨晚作海軍日之演說時警吿稱、除非美國能維持民主政治文化之前哨、即中英蘇三國、非然者、吾國定將成爲混沌汚濁世界中之一小島、倪米資少將稱、」彼相信吾人不致被呑滅者、殊極樂覜、爲保衛吾人之抵抗仟何可能之侵犯者或聯合之侵犯者計、及爲援助與極權侵略酣戰者計、吾人應力足保證七大洋、以負起吾國工廠與農田所寄托之重任、此種保證即美國海軍之活動是也」、此且爲吾國之第一道防綫與吾國生存而今日遭遇危機之原則、吾國對英國及中之國保證、與運輸原料援蘇之諾言之履行、需要一己之犧牲與生產之增加」云、 
[赫爾斯達克力言　商船武裝必要美非至被迫不致遽卽參戰　參院開始辯論修改中立法]  
　　路透社廿八日華盛頓電　參院外委會昨審查中立法修正案時、國務卿赫爾到會陳述意見、聲明美國並無貿然作戰之意、謂「美國頃所遵行者、爲目衛法所不之途徑、吾人不可不保障在大西洋之權利、以反抗日無法紀的勢力之行動、吾人應取一種堅決之途徑、旣不致剛愎、亦不致非必要的目尋苦惱、但足致爲勇士所應付尊敬，縱不必付諸實施、但目前不能不作此想、美國現遇保衛其航業以拒潛艇之工作、當有人將因此而受傷害、此固可謂爲導成戰爭或其他事件之一步驟、但若希特勒不迫令吾人作戰、則吾人不擬被牽入任何戰爭之中、希特勒欲迫令吾人作戰、則決非希特勒之利，德人乃勇敢民族、如彼等以爲吾人讓步畏縮過甚、則彼等將沿其現所進行之途徑史加速前進矣、最好之權威家皆知希特勒如達其擊破英國與英國艦隊以期統治海洋之最大目的、則吾人將遇可怖之危險、今希特勒之言行、無一不表示渠抱統治世界之野心、如余此言不確、則國會可擲余於窗外云、赫爾主張商船武裝案應予擴張、而許美國商船行駛於仟何地方、外委會於赫爾發言後、以十三票對十票贊成赫爾之主張、上星期海軍參謀長史達克對參院外委曾陳述之言論、昨日己經公布、史達克略謂商船武裝、可减少遭人襲擊之可能性、渠信商船在目　戰爭中遭襲擊之害者、百分之五十爲未置武裝之商輪、若武裝商船則曾擊落許多飛機云、史達克又答樊登堡之問話、謂商船中受海軍訓練之船員、能依照總統對海軍而發之命令、一見軸心國船隻即行開火、爲抗敵　衛計、渠以爲商船船員不可不開火、渠覺希特勒在可攻美時即將攻美、而不問吾人有何舉動、時機旣到、希特勒即將作此冷血決足不問其値得與吾、希特勒　旣未有任何理由即進攻波蘭比利時挪威等國、今後何需有攻擊美國之口實云 
　　合衆社廿八日華盛頓電　昨日參院巳開始辯論修正中立法案、同時各領袖吿羅斯福總統謂、預料於一星期後修正案即可議定、 
　　島達希證明德國　頗以美參戰爲慮 
　　路透社廿八日華盛頓電　前駐比美大使烏達希、上星期對參院外委會發言、謂四個月前渠　見希特勒、首以美國、航問題詢之渠常聞人言希氏乃一極妄誕瘋在之入、且有人謂希氏　於某决在怒時倒於地上在噬地毯、但渠於　見時、覺希氏態度鎭定、腦筋明白、希氏答問、以護航無異戰爭爲言、德政府以美國參戰爲慮、非恐美國之現有能力也、但恐美國有極大之潛能力耳、美國車備博取上次　勝，德人知之、希氏亦自言之、今美國如參戰則在德人士氣上必有甚大影響、德國人民並不嗜戰、彼等不感興趣、但怕有報復性之和平、而較凡爾賽和的更爲嚴酷、故彼等寗願繼續作戰、德外長里賓特難甫會告渠美國參戰將成兩半球之戰爭、拖延不斷或將使全世界盡、毀滅而後已云、烏達希所發之言論及赫爾與史泰克之　見、皆已由參院外委會昨晨抄送參院、以便作辯論修正中立案時之參考、 
　　美現有海軍實力　足應付兩洋戰爭 
　　哈瓦斯社二十七日紐約電據麻州海軍根據地司令官在波斯敦所發表之演辭、美國海軍晨額在一九三九年時共有十二萬一千名、去牛增至十七萬名、迄至上月已增至二十九萬二千名、預定在一九四七年兩洋艦隊完成時、美國海軍員額可達九十六萬八千名、以言艦艇隻數、今年四月間海軍艦隊中已有戰鬥艦---五艘、在建造中者---七艘、已有航空母艦六艘、在建造中者十二艘、已有巡　艦二十七艘、在建造中者五---四艘、已有驅逐艦一百六十四艘、在建造中者二百艘、已有潛艇一百零七艘、在建造中者七十八艘、且自本年四月以來、更有車艦多艘完成、至以海軍航空隊而論、一年前僅有航空隊員三千名、飛機二千二百五十架、現有隊員四千五百名、飛機四千五百架、按之預定計劃、共當造成一萬五千架、 
[中國欣慰　東京緘默]  
　　路透社二十八日重慶電　華方人士對於維斯福總統海軍紀念日演辭中所稱、美國生產負有援助中英蘇三國之工作一節、均表欣慰、認爲此乃對於東京屢次申訴反對美國繼續援華之堅定答覆、惟此項人士力言以適當接濟品援華、、現時實較任何時愈爲緊急、因日本政府已山更爲軍事化之內閣領導也、華方各界對美總統演說、皆表深切注意、惟官方在接獲更詳細之演辭摘要前、尙無批計可得、據此間所接到之演辭內容而觀、似乎美總統對於遠東或日本均未經特別提及、於此可暗示美國現仍繼續其集中注意於民治國對希特勒之戰鬥、而避免在遠東衝突之政策、 
　　合衆社十八日東京電　日內閣情報局本日拒絕評論羅斯福統之演說、允其是關於維斯福總統之未曾提及日美關係 
[柏林否認]  
　　海通社廿八日柏林電　德外部發言人申稱、羅斯福總統謂德國具有瓜分中南美之計劃、乃欲造成中南美國家畏忌德國之心理、使之趨入美國之懷抱、羅氏又謂美政府獲得德國文件、透露德國有廢除所有宗敎之計劃、亦係欺人之言、並非事實云、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
 
[澳首任駐華公使　覲林主席呈遞國書　中澳兩國抵抗侵略風雨同舟今後政治經濟關係益臻密切]  
　　重慶　澳洲首任駐華公使艾格爾斯頓爵士、今晨向林主席呈遞國書、雙方互致祝詞、並重申中澳之友誼、（二十八日路透社電） 
 
　　渥太華　加拿大政府、對於中政府擬任劉師舜為第一任中國駐加拿大公使事、已表示同意、（二十八日路透社電） 
 
　　重慶　澳大利亞公使艾格斯頓、今覲林主席是遞國書、茲錄其頌詞、及主席答詞如次、 
 
　　澳使頌詞 
 
　　主席閣下、本人受任為澳大利亞國特命全權大使、在此呈遞到任國書之際、奉命特向主席閣下、表達本國政府及人民友好之意、並恭祝貴國國運昌隆、人民康樂、本國政府之決定派中國全權公使駐紮中國、乃相信此事、將在中澳兩國人民密切而友好之關係上、展開一新的時代、吾人並信為求取太平洋眞正和平繁榮計、貴我兩國之友誼、實為必要、中澳外國互換使節、在道德上與物質上、均將獲益匪淺、此則本國政府所深信不疑者、而兩國文化、因此更得相互了解彼此胥受其利也、貴我兩國、現時均為生存而從事偉大之鬥爭、澳國對於中國、在其因維護其主義而忍受戰爭之英勇精神、其維護自由與保障領土完整之決心、以及其領袖與人民、為爭取此項偉大目的所表現勇敢與毅力、至深欽佩、在目前之鬥爭中、中澳兩國於愛好目由、與憎恨侵略彼此均有同感、澳國正為其國家之生存而鬥爭、為保護共祖先之遺產、任何犧牲、在所不惜、此點並不遜於中國、以澳國之人口與資源而論、其戰鬥力、在人力及軍事方面、均屬偉大、國內朝野上下之意見、莫不團結一致、尤其支持其戰鬥力、發展至最高度、是以依貴我兩國之地位、與所處之環境、兩國友誼之增進與發展、似已有堅固之基礎也、本人榮膺本國君主之命、肩斯重任、殊深欣幸、此後得協力於建立兩國友好而有利之關係、其愉快無有逾於此者、用敢請求主席閣下、及中國人民、予以協力、以完成此重大之使命也、 
 
　　主席答詞 
 
　　公使閣下、承貴公使以澳大利亞國政府首任駐華特命全權公使之資格、親遞到任國書、接受之餘、無任愉快、復承貴公使轉述貴國政府與人民之盛意、尤為感荷、茲特順向貴國政府與人民、表示同樣情緒、澳大利亞在中國設使、其意義之重大、誠如閣下所言、兩國政府採取交換使節之重要步驟、必將使兩國間在政治經濟或文化上之友誼關係、更趨增強與鞏固、此則本主席與貴國政府之所信、完全相同、目前民主與正當生活之理想、遭受空前之危機、世界文化亦有被惡勢力整個毀滅之威脅、凡屬愛好自由之民主國家、應於此時戳力同心、以反抗暴政與侵略之攻襲、洵屬必要、在此舉世動盪、兵連禍結之際、ABCD集團之聯合陣綫、業告成立、本主席深以為慰、斯一集團之責任、即在顛覆暴力、與重建基於法律正義、及經濟安定之世界秩序也、貴我兩國、風雨同舟、均誓為一共同之主義而戰、以貴國土地之廣大、人民之努力、資源之富僥、以及其在太平洋上之戰略地位、貴國在為爭取人類自由之奮鬥中、必始終構成重要之一員、貴國軍隊屢在歐非戰場、表現英勇抗戰、不屈不撓之精神、貴國國防工業之長足進展、顯示貴國之堅毅果敢、與隨機應變、已傳得中國人民之深切欽佩、中國遭受戰禍、較澳大利亞為久、但中國之努力並未弛懈、且始終堅決繼續共同抗戰、非獲得最後勝利不正、為達到此目的起見、貴我兩國之互助、當有無窮之裨益、且為兩國日益增進之友誼、立一堅定之基礎、自無疑問、中國政府及人民、對於閣下完成閣下之重要使命、自當樂予完全之協助、（二十八日電） 
 
 
[日機襲陝]  
　　西安　日機二十架、二十七日上午六時至下午二時、再度由晋竄擾陝境、沿黃河之宜川韓城邰陽等地、並在宜韓兩地投彈、（二十七日電） 
 
 
[美國並未在華　招募工人]  
　　重慶　中國勞工聯合會、對於渝蓉兩地所傳、美國招募華人赴美掘壕之消息、已予否認、該會迄今並未接到美國勞工機關作此提議云、（二十八日路透社電） 
 
 
[晋西日增援進犯　展開激烈戰爭　華大軍遏阻來犯日軍中牟西南日遭擊敗退]  
　　重慶　軍息（一）晋西河津近由新絳稷山及汾南各縣、增來日步騎砲兵共萬餘、附砲三十餘門、其一部二千餘、於二十六日北犯西磑口余家河一帶、經華軍阻擊、日破有死傷、二十七晨、日增援二千餘、由余家河西犯可澗、至午、復分二股進犯、一股約二千、向西南犯石梁埠、一股二千餘、向西北犯師家灘、華軍各對當面來犯之日、竭力遏阻、已展開慘烈戰鬥、（二）中牟方面、日一部、於二十五午犯樹頭村研符劉（均中牟西南）一帶、被華軍猛擊、激戰至傍晚、日不支向劉橋敗退、（三）日軍艦一艘、於二十四、駛至江西湖口江面、觸華飄雷、當即沉沒、艦上員兵悉數掩斃、（二十八日電） 
 
 
[華軍開入紹興]  
　　重慶　據浙省前綫華方軍訊云、華軍已開入杭州與寗波間之紹興、在寗滬杭三角地帶活動之華方流動部隊、現時常將滬抗鐵路及寗杭公路予以切斷、（廿八日路透社電） 
 
 
[華軍攻入舊榮澤縣]  
 
　　洛陽　華某部攻入舊榮澤縣、在該城區署附近與日激戰、至拂曉斃傷日多人、（二十七日電） 
 
 
[香港招募華軍]  
 
　　香港　此間宮方昨晚宣布、香港之第一團華人正規軍、將於十一月三日開始招募、該團前為機關槍團、並將為英國軍隊中之第一隊員額獨立華人隊伍、第一次招基，將僅限於五十人、並將抽出其中二十五人左右、為下級士官、以教練後來招募者、俾該團得實力充沛、第一批招募之五十人、於六個月試用期滿後、將訂立五年契約、給以優厚之俸給、並有休假及恩俸等規定、英國在遠東募兵之唯一先例、為威海衛團、該團於英國交還威海衛後服解散、（二十八日合衆社電） 
 
 
[綏西發動　徵募航建獻金]  
　　綏西　綏西發動徵募航空建設一元獻金以來、輪將者極踴躍、頃復有某軍某團全體戰友、自動獻金千四百餘元、有船夫數十人、集合獻金四十餘元、（二十七日電） 
 
 
[長江下游　華軍擊沉日艦　一旬間炸沉日艦艇多艘日軍長江運輸大感威脅]  
　　桂林　自九月梢至本月初、華軍在長江下游、水上游繫所獲戰果如下、計九月廿九日、日軍中型運輸艦一艘、拖兩汽艇上駛、觸雷炸沉、十月一日上午一時卅分、在黃棚附近、日巡江汽艇一艘、觸雷沉沒、同日上午四時、日巡江汽艇一艘、觸雷炸沉、四日上午、在　陽湖口屏山附近、日艇一艘、載兵四十餘人、觸雷炸沉、所載日兵、全數斃命、同日下午、日中型運輸艦兩艘、滿載日兵、由安慶上駛、至馬當附近、觸雷沉沒、計旬日間、炸沉日運輸艦一艘、汽艇五艘、日長江運輸、大感威脅、（甘七日電） 
 
 
[政院決議要案　通過國庫署組織法草案]  
　　重慶　行政院二十八日開五三八次會蟻、各部會長官均出席、軍事外交報告外、糧食部徐部長、並就各地徵收實物進行情形、摘出詳細報告、茲將決議各案、擇戰如下、（一）院長提議、擬具修正川康興業股份有限公司章程條文草案、請核定案、決議修正通過、（二）財政部呈擬修正國庫署組織法草案、請核定案、決議通過、（三）財政經濟農林交通四部會呈、擬具非常時期獎勵資金內移興辦實業辦法草案、請核定案、決議通過、（四）社會部呈擬省合作事業管理處組織大綱請核定案、決議修正通過、（五）社會部呈、據合作事業管理局呈、擬修正該局組織條例第十第十四條條文、請核定案、決議通過、（六）財政部呈、二十九年軍需公債擬增加二十元、三十元、五十元、等三種票面、三十年軍需建設兩種公債、擬增加廿元、三十元、五十元、十萬元·等四種票面、請將各公債條例修正案、決議通過、（七）財政部呈、以商匯牌價取銷、擬修改二十九年建設金公債條例第一條第三項條文、請核定案、決議通過、（任免事項）、（一）福建省政府呈、請任命該省建設廳廳長陸桂祥、兼該省驛運管理處處長案、決議通過、（二）糧食部呈請任命蘇民為安徽省糧政局局長、嚴士負為該局副局長案、決議通過、（二十八日電） 
 
 
[戰區軍民組織　合作機構]  
　　福州　某集團軍總司令部、近奉命組詨各級軍民合作機構、以加強軍民協力奮戰、其組織計分三級、總司令部設軍民合作總指導處、各願市設縣指導處、各鄉鎭設軍民合作站、此項辮法、聞係劉主席前在浙省任某某集團軍總司令部時所創設、經試辦年餘、頗具成效、戰區當局特予採用、通令各集團軍部增設之、據悉某集團軍軍民合作總指導處、已在某地正式成立、縣指導處、已在某地正式成立、縣指導處及鄉鎭合作站、即將普遍設立、（二十七日電） 
 
 
[于右任抵青]  
 
　　寗夏　監察院于院長、偕監察使高一涵、張秘書析由二十五日由蘭抵靑、省垣各界二十六晨八時、在公共體育場舉行盛大歡迎會、到萬餘人、會後赴塔爾寺觀光、當晚返省、（二十七日電） 
 
 
[北平美使館　一衛兵遭人襲擊　半夜中右足受槍傷便衣兇手乘間逃逸 
 
　　北平　在此間東交民港美大使館門前守衛之美海軍陸戰隊哨兵、昨晚半夜、為一東方人所襲擊、致右足受傷、此項卑怯之襲擊、係自該兵之背後為之、該東方人以手槍開放四響、傷該美兵之足、美兵亦以步槍還擊、將五顆子彈盡行開放、兇手於黑暗中逃去、有無受傷、不得而知、其他美兵山視兇手已無蹤跡、陸戰隊當局得悉兇手為穿便服之東方人、據云美兵之傷勢頗為嚴重、（二十八日合衆社電） 
 
 
[青島美修道姑遭受日人非禮]  
 
　　青島　星期四日下午、此間聖約瑟夫修道院女校之美國修道姑杜利比亞、偕一中國修道姑同乘一租車之美人所有汽車、撞倒一日籍台灣人、其人為照相館助手、時正在為某運輸公司衣制服之日人職負一團攝影、忽由欄內躍出、趨至車側、故肇此禍、於是團中之首領、即命一修道姑出車、並命汽車夫載受傷者赴醫院、傷勢並不嚴重、二修進姑正步行而去、該首領復追上、而由後推美修道姑、繼乃回至團中而大笑、此間美總領事梅耶、因日人故加非禮、已向日總領事提出嚴重抗議、（二十八日路透社電） 
 
 
[蘭州氣候驟寒]  
 
　　蘭州　此間氣候驟寒、據甘肅氣象測候所發表、最低溫度零至零、下二點八度、地而溫度零至零下六點六度、清晨結冰四公厘、此係首次結冰、原因係西伯利亞寒流侵襲之故云、（二十七日電） 
 
 
[華府注意　日蘇邊釁]  
　　國際社華盛頓二十八日電　此間官方對日蘇邊境衝突之消息、表示極大不安、因此舉可示日本擬於最近之將來進攻西伯利亞也、官方指出日本侵入蘇聯領土之動機、或係欲探測蘇軍有無抵抗準備、日之俘蘇軍者、則欲推測沿海諸省之蘇聯軍力、並欲知蘇軍是否業已撤往西綫、以及觀察美政府之反響等、若日本攻蘇、美將採若何行動一事、官方並無暗示、惟衆信若日本決意作戰、則首先必將有若干邊境衝突、繼以向莫斯科提出要求、然後施行大規模攻勢云、 
 
　　海通社廿八日長春電　關於蘇聯塔斯社所稱、本月廿三日蘇滿軍隊在邊境發生衝突之說、關來軍發言人今日斷然加以否認、略謂蘇聯散播此項謠言、其目的乃在誘使美國開始武裝干涉云、 
 
 
[中航機一架失事　由粵北飛港墜落九龍灣機中無搭客兩機師受傷]  
 
　　香港　中航公司康它爾式飛機一架、從粵北南雄起飛、今晨四時三十分失事、墜於九龍灣中、機中並無搭客、惟無綫電員王君失蹤、正機師陳君與副機師陸君、則經英空軍救護艇從海中救起、均受震動、（廿八日路透社電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
社評 
[堅守增援與反攻 
] 　　 
　　冬季已經降臨蘇聯的廣大原野，德軍並沒有能夠如其預期，及早達到佔領莫斯科的目的。這是希特勒當前的一個重大失敗。據近兩日前方電訉，莫斯科附近正降着雨雪，德軍坦克車和重武器，已因地面泥濘而無法前進。德國的步兵，須與天空的蘇聯機羣，和周圍反攻的蘇軍相挣扎，而脚下深達踝際的泥坑，又阻遏着行進。假定在最近一兩週內，德軍還攻不下莫斯科，則一等風雪漫大，堅冰載途的時候，無論如何，大規模的戰爭，就不得不暫吿停頓。德軍那時最嚴重的問題，恐怕不會再是如何攻佔莫斯科，而僅是如何滯留在莫斯科外圍的數百萬大軍，能夠勉强在荒寒的郊原上、渡過他們的冬季。 
　　所以，莫斯科的形勢能吾穩定，大概在這一二週內，便可見到分曉。這裏有最主要的三點，可以作爲判斷的依據：第一，是德軍能吾殲滅蘇軍的主力。在德軍這次對莫斯科的巨大鉗形運動裏，牠一再以許許多多的局部鉗形運動，企圖分頭殲滅蘇軍，而每一次，每一役，都被蘇軍突圍而去，這樣，德軍就無法給蘇軍以致命　打擊，而取得決定性的勝利。今後短期間內，德軍除了對蘇車主力加以澈底擊潰殲滅外，仍然沒有其他途徑，可以佔領莫斯科。第一，是德軍能吾完成對莫斯科的包圍。因爲蘇軍突圍後退時一再把戰綫向兩翼擴展的結果，德軍也就不得不被迫把包圍形勢的鉗爪，一再向左右延伸。可是一直到今天，不獨德軍的鉗形運動始終沒有合攏，而且最近幾天，德軍左右兩翼，似乎已經沒有追隨蘇車，再作無限制的伸展了。如果這就是德軍放棄包圍莫斯科的徵兆，那末，這不啻是說明牠已經暫時放棄佔領莫斯科的野心；吾則牠一定是待生力軍，再作大規模的包圍運動，果然如是，也必須於一兩個禮拜內期其實現。第三，是蘇聯生力軍源源開抵莫斯科的問題。首先因爲德軍沒有很快地擊潰蘇軍主力、一舉而抵莫斯科的城下，於是自月初以來一個月的惡鬥，己經給蘇軍以充足的時間，增加生力軍，而完成莫斯科的堅强防禦。照現在形勢看，德。蘇兩方在莫斯科附近的固有戰鬥力，都呈現了强弩之末；今後的勝負，要決之於兩方面生力軍的强弱。 
　　所以無論如何，蘇軍必須以任何代價，再準備一兩個禮拜的奮戰，堅强地守住莫斯科。現在比較値得担心的，還是南路　軍向高加索一帶　衝進。這不僅是蘇聯方面一個非常嚴重的防禦問題，連英國在近東一帶的駐軍，這時也不得小趕快戒慎起來，準備接受重大的試騐。也就如同在東ABCDR集團，形成一道堅强陣綫，固守海參崴。西伯利亞·外蒙·陝·甘·襄·樊·長沙·兩廣·香港·泰國·以及新加坡等地，不准侵略者再前進前步一樣，西力戰塲上，英·蘇等國也必須堅守列寗格勒，莫斯科，高加索，土耳其，近東，及非洲等地，使侵略者無法再向前推進。 
　　這樣東西兩面堅守，侵略勢力絕對沒有什麼前途的情勢下，現在最緊急的問題，就是增援。所有中·美·英·蘇等國各方面近來的表示，都在十分地强調這一點。現在各國不獨要在武器與資源上作最大的努力，互相接濟，互相補充，即使在戰略上，也要作進一步的整個配合與發動。譬如對於蘇聯莫斯科的保衛及唐納資河流域的抵抗，目前各方面所竭力呼籲着的，就是英國趕緊開始對大陸反攻。分散美國的兵力。然而，現在值得注意的觸目現象，却是英·美·蘇三國官方對於英國發動反攻的並無正式表示。當然，主絕不是一個偶然現象，我們必須指出來，本月初舉行的莫斯科三强會議裏，對於這一整個戰略配合的問題，無論如何，是應當早已討論到的。那末，現在三國官方的沉默，推測起來，當然是首先表示牠們對蘇聯抗戰力量的絕對有把握。其次是表示整個反攻的時機或條件，或許還沒有完全達到。至於以某種進攻形式爲堅守的手段，那當然是一個重要問題，而爲英·美·蘇三國當局現在不 
　　目前急於企圖戰局解決的，僅是德·義·日方面。站在中·英·美·蘇集團的立塲，現在並無力求速決的必要。牠們的問題，第一是合作堅守，第二是互相增援，第三是整個聯合反攻。對這個決定性的最後總反攻的到來，我們都望牠可以早日出現，帶給全人類以光明！ 
[紅軍各路發動反攻　阻德進向莫斯科德機日夜不斷襲擊蘇京　南路蘇砲隊予德軍重創]  
　　合衆社廿八日庫壁希夫電　據此間所得電話消息、莫斯科附近、現日夜遭受轟炸、莫斯科之地道、業已重行開啟以供防避空襲、德機除投炸彈及燃燒彈外、並向莫斯科城內散下無數傳單要求投降、並云若不投降將逢惡劣後果、又眞理報列寗格勒電訊稱、蘇軍昨在列寗格勒附近毀德機一千五百架、其中六百架係於空襲中擊落者、 
　　塔斯社二十八日莫斯科電　吾砲隊在南　輿萊爾方面予敵以重創、由利夫金領導之砲隊轟毀敵坦克六輛、並衝散敵步兵一營、同時赤戈諾夫之砲隊亦毀法西斯砲位一處及及儲藏所一處、 
　　合衆社二十八日庫璧希夫電　昨日下午五時、由莫斯科傳來之電話消息稱、蘇軍已阻止德軍之向莫斯科前進、並在各方反攻、該消息稱、蘇軍於「城」作戰十二日後、衝出德軍之包圍、加入紅車之主力軍、該隊蘇軍並保持其大砲、據眞理報稱、德軍在加里寗區死傷共計叫千、損失卡車一百九十輛、坦克車三十四架、槍械三十四支、軍事消息稱、糜茄斯克及瑪洛雅羅斯夫區之激戰、仍繼續進行、加里寗區、則攻勢顯巳緩遲、 
　　塔斯社二十七日中路電　莫斯科城口砲擊已有數日、刻在酣戰英勇紅軍堅守每一尺蘇縱埃土地、並事反攻、後援正正在調至以助莫斯科守衛者、與莫斯科工人之紅軍正規軍同來者有文化份子及學生組成之隊伍、德坦克集中向吾翼進襲、羅柯索去斯基及伊夫利摩夫之部隊頑强抗敵、顯示偉大之英勇及犧牲、德人數次進攻A地、均被羅　索夫斯基部隊擊退、，僅在ch區有敵二步兵團及坦克四十輛批展數公里、戰事戰至夜間、吾村內巷戰兀烈、田地佈滿德屍及被毀之坦克及大砲、此數次戰役中、坦克隊戰績允佳、希夫洛去指抓之部下遏阻敵人前進、毀敵坦克十一輛、法拉諾夫副官焚毀敵坦克九輛、渠本人雖受傷、仍將機關槍帶回防地、n城及城內昨日有激戰、伊夫　摩夫指揮之隊伍圍城激戰、於二十四日已將該城佔領、 
　　路透社二十八日倫敦電　莫斯科無綫當昨稱、前綫西北方面（列寗格勒）蘇軍一隊激戰四天、格斃及擊傷　兵三萬七千名、 
　　塔斯社二十八日紐約電　哥倫比亞廣播公司瑞京特派員稱、莫斯科附近、在最初十二日之戰事中、德方每日死傷及失踪四萬人、著名瑞典尃家稱決戰尙未發生、但德已遭遇寒冬之困難、 
[南路前綫局勢嚴重　英蘇將採聯合行動]  
　　路透社二十八日倫敦電　蘇聯南部前綫局勢嚴重、英國各報乃預料將有聯合保衛高加索油田之計劃、泰晤士報軍事訪員稱、蘇方最嚴重之危險、在其極左翼、而卡柯夫乃蘇聯南部最重要之地、其工業與羅斯托夫城、至少巳在危險中、高加索區所產之油、此前必有大部份經羅斯托夫運出、土京方面傳冬季在高加索作戰、或非德方能力所及、故德軍諒將以亞斯屈拉坎爲此後之日標、蓋此舉可截斷另一運油路綫、並阻得經伊朗運蘇之接濟品也、惟泰晤士報訪員對此可能性、頗表懷疑、據謂德軍從自下佔領地進窺亞斯屈拉坎、距離極遠、進兵困難云、又據每日簡報稱、協的國業已擬定高加索聯防計劃、以抗德軍可能的侵入、而華維爾將軍將率雄兵百萬、其配備係經紅海路綫運到之美國精良武器、蘇軍從伊朗北部撤退、將闢英軍入蘇之途、而巳在原則接受對蘇聯聯盟建議之伊朗政府、已派閣員組委員會、考量三國政府間軍事合作事宜、預料此三國所訂條的之條款、將與英埃盟的大致相同、 
[德軍卽在南路進展　仍不能獲決定勝利]  
　　路透社二十八日倫敦電　昨日蘇方公報謂、卡柯夫、泰幹洛格摩茄斯克與瑪洛雅撤斯拉夫方面發生激戰、莫期科附近昨日射落德機八架、德方則僅以東綫作戰得手爲言、繼即述義軍在南部獲勝事、由是觀之、極重要之中郁前綫、並無重要發展、德軍在南部之進展、無疑的頗關重要、但未能決定整個問題、可獲決定性戰果者、乃在英斯科前綫、希特勒已對此地展開冬季前之最後一次大攻勢、其前途對於整個納粹政權、將有極嚴重之反響、此非莫斯科如果不守、蘇軍抵抗即吿終止之謂、無論戰局發展如何、斯達林仍將賡續作戰、移至烏拉爾山後、亦所不惜、此乃毫無疑義者、惟德軍若在莫斯科得利、此在希特勒方面有巨大之精神上價値、而各方面甚至遠在太平洋、均將立即感受其影響、就他方面而論、德軍在戰勝與失敗之間、不能中途停頓、易言之、德軍司令部如不能率軍攻入莫斯科，則不復有相持不下之局勢、但將一敗塗地、而使德軍無往不利之趨勢將從此改變矣、德國人民現皆竚盼莫斯科消息、其所關切者、非他處獲勝之情戰、唯爲中部前綫之局勢、天氣現似有助於蘇軍之防禦、然保衛莫斯科之蘇軍絕不因而稍减其奮發之勇氣與戰志、距英斯科較近之糜茄斯克與瑪洛雅維斯拉夫兩地防綫前、德軍雖進迫極近、但莫斯科前綫最重要之陣地、似在加里寗、蓋鐵路數條會集於此、若德軍得之、即可向東北或東南前進威脅莫斯科對北面或東北面之交通也、惟蘇軍保衛加里寗極爲堅毅、迄未退却、 
[蘇仍堅守卡柯夫城　德調援軍加緊進攻]  
　　塔斯社二十八日南路特派員發電　敵在卡柯夫進口處旣遭遇堅强抵抗、乃不得不袖調援軍加强進攻、吾軍略退、目前戰事已移至卡柯夫區、卡柯夫城形勢甚危、敵加緊進攻、但在各點均遭遇吾軍堅强抵抗、某點敵進玫三日未逞、反被迫退、該點紅軍在接得上峯命令後始移守更重要之據點、德爭奪卡柯損失極重、一日中在該成付至員夫三千五百人之多、 
[國勞會議推定　主席人選]  
　　路透社二十八日紐約電　英代表霍爾華斯已當選爲國際勞工會議工人委員會主席、中國勞工協會會長朱學範巳被選爲副主席、另一中國代表李秉衡（譯音）亦被選爲政府委員會副主席、僱主委員會副主席亦由中國經濟部顧問夏晋偉（譯音）當選、 
　　路透社二十八日紐約電　國際勞工局昨在此開會、出席有代表一百六十人、計代表三十三國、紐約市長拉迦狄亞致歡迎詞、謂與會者必以爲世界定一適當的生活標準、爲各國所可遵守者爲目的、渠希望此會可產生一種眞正程序、而非僅產生一種草案、因此可憐的世界已爲草約而陷於死地與戰爭中也、渠願使納粹重建其所破壞之一切事物云、美國勞工部長裴金斯女士被舉爲大會主席後聲稱、世界資源必須展開、以成立世人所可安享之幸福水準云、 
[日發言人談　美日關係重申日政策不變　希望能獲美諒解]  
　　路透社二十八日東京電　情報局發言人石井今晨招待新聞訪員時、對於美海長諾克斯所發目前之日本政策如繼續不已、則必導成日美衝突之言論、表示驚訝、惟石井否認星期杪日本各報之反美運動、乃由海長之言所致、甚至吾認有「報紙運動」之存在、獵謂野村大使之返國、目前尙不能想像及之、石井又重行申明政府堅守東亞政策之宣言、有問及美國戰品運往蘇聯之情形、石井答稱、此當然爲合法之事、第將成潛在的增重對日局勢之原、有問及華盛頓日美之談話者、石井答稱、吾人所欲言者皆言之矣、渠希望美政府加深諒解日本之地位、石井繼評論美報所倡日本派使命團至華盛頓之建議、謂此一意見殊僥趣味、惟應派使命團者厥爲美國耳、 
[維希頒佈　連坐新法見暴行不報告者　亦處以相當懲罰]  
　　路透社二十八日維希電　內閣議會頃通過新法律俾對南特與波爾多等暗殺德軍官等罪行、加强壓制手段、依照此法凡法國人得知罪行計劃、句括狙擊人身、縱火炸毀公共建築物、暗中破壞報電詁交通與藝術品等、而不報吿當局者、被處徒刑三月至五年、凡見人有遭狙擊之危險而不施援助者、或見狙擊事而不報吿當局者、亦處相當之懲罰、 
 
 

Page 5

 
 
[美經濟專家柯克蘭　初步檢討滬外匯昨日與外商銀行界會議　少數商家在港獲得外匯]  
　　據可靠消息美國經濟專家柯克蘭氏、自二十五日晚抵滬、以是日爲週六、次日爲星期日各銀行均停止辦公、故至前日星期一、始與銀行界有接洽、而於昨晨接見各外商銀行家舉行一會議對滬由外滙問題作初步檢討、並垂詢各關係問題甚詳、並聞將於數日內復將接見華商銀行家亦舉行一會議、以柯氏抵滬後、迄未與華商銀行方面、有所接觸也、柯氏對此行任務拒不發表任何意見、惟各方深信、柯氏所擬與中外銀行家討論者、當爲調整滬市外匯供給問題大有關係、 
　　費利溥氏　昨往會晤 
　　公共租界工部局認為欲抑平本市物價、必須能使大量物資源源輸人、始可收效、故對於輸入物資所需要之外匯問題、曾向香港平準會提出申請、希望能予充份供給、此次以柯克蘭比來滬、故決與當面淮行具體交涉、聞工部局總辦兼穗裁費利溥、已於昨日往訪柯克蘭氏、作首次會晤有所陳述、且說明工部局上擬實行採辦米·麵及煤斤食油及其他日用必需品、要求供給外匯、因此事關係、極爲重大、故各方對柯克蘭費利溥此次會談結果、極爲關　、 
　　少數商家　已獲外匯 
　　昨悉、上海有少數商家巳從香港平準基金會獲得其所請求之全部外匯、在滬經商之本市進口商委員會委員兩人近赴港與平準會商榷後、頃已返滬、據談稱、該委會已獲足數外匯、使進口商能繼續其營業、惟在現况之下、不可抱奢望、蓋現有戰爭進行、而多種接濟品、來源甚有限、外匯亦然、 
　　正常申請　易邀核准 
　　據渠之意、平準會刻止作眞正之努力、以解決其所遇之許多異常難題、工作頗爲辛苦、自須假以若干時日、辦事始能順利、平準會對於每注外匯之申請、均加審愼之考量、如申請正當、而獲得外滙之機會頗大、但平準會之基金、非無限制者、故其行動須在某種範圍內、以中國之戰時經濟爲基礎、 
　　親往陳述　更爲奏效 
　　進口商應赴香港、親向平準會陳述其困難、較諸修　該會、更為奏效、獲得外匯、不過斛決上海進口商所遇難題之一而一、他如准貨物輸出美國之出口執照及運貨船舶　問題、亦屬重要因素、均足使上海之美貨進口大减、 
　　汽車運滬　已受限制 
　　試舉汽車業爲例、美國之汽車製造已受極大限制、產單至少已减其半、美貨運往世界多數部份、均難領得出口許可執照、船　缺少與汽油統制咸有影響、其結果上海將見到較少之一九四二年式新汽車、無疑的、美國寗願以可供出口之大部份物品、運往南美、此從美國觀點而言、頗爲相宜、惟對上海、並無助益、 
[美輪停駛港滬　由小呂宋回程　滬菲航運有法荷輪通達]  
　　美國商輪近爲應付非常時期起見、聽候海軍部指揮、行駛太平洋綫各輪暫時停止來滬等情、業誌前報、茲悉對香港一埠、亦不予停靠、現下規定、自舊金山至檀香山、而直駛小呂宋、由小呂宋回程、即直駛檀杳山、回返舊金山、故香港。上海·及日本各埠、一槪停靠而滬美直接運輸完全斷絕、即旅客亦多不方便、茲據航業熟悉者言、現在滬美間貨連、必須經小呂宋轉船、其中日期遙遠、手續繁多、可想而知、至於往來旅客、當亦須經小呂宋、但本市與小呂宋間之航綫、祇有法輪及渣華公司之荷輪、惟法荷輪船對小呂宋、亦係兼灣性質並無直航之專輪、故船隻甚少、今日有法郵船達得南號、於中午起程回返西貢、兼灣小呂宋聞乘該郵船赴小呂宋者、有一白六十餘人之多、大部係經小呂宋轉船赴美、下班由滬赴菲之法輪、尙無確期、又悉美菲直航之各輪已赴程、美國總統公司之柯立芝總統號郵船、日內由舊金山開出、將於下月 
　　下旬抵菲定十一月一十五日由小呂宋返美、該公司世界班郵船麥迪遜總統號、亦定下月一十八日自菲回返舊金山、故本市赴美旅客、如能在十一月二十五日前到小呂宋、即可乘該兩郵船起程、今午乘法輪達得南號赴菲之旅客、曁可轉搭柯立芝麥迪遜兩總統輪赴美、 
[馬斯南路郵局　檢郵突然加嚴]  
　　法租界馬斯南路郵局、日方自加派駐檢杳郵件日員以來、其人數最多暗至八人、最少時　爲四人、平均以六人　局時爲多、最近是項日檢查員、突又增至八人、目對該局本埠接送法租界區內信件檢查陡嚴、其到局時間亦提早、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[工董明思德氏說明　民食無虞匱乏大宗洋米卽將陸續抵滬　暫時禁絕食米輾轉運送核撥平價洋米稍需時日]  
　　公共租界工部局對於本市整個民食、頗予深切之關懷、煞費苦心、一再籌劃、穩定米市、其過去所採各種標本兼施辦法、均獲顯著成效、該局董事明思德博士鑒於際斯到源湧旺、存底充沛之時、國洋米價竟反節節上升、攸關社會治安、平民生計殊匪淺鮮、爰於昨日下午四時、在工部局會議室召集全市中新聞記者、說明工部局洋米之供給情形茲譯其演詞如下、 
　　來源甚暢　嚴禁購囤 
　　關於本局洋米之供給與售價兩層、目下絕無可以顧慮之理由、良以本局除就近所擁之存米以外、復有爲數不下十八萬包之洋米、將於上一月中旬以前陸續運滬、查兩租界居民每日所需各種食米、總數不過八千包、則所可獲得之食米供給、其足敷一切正當需要而有餘、當屬彰彰明甚、在以往兩星期內、公衆方面確有大量購國本局洋米之情事、此種弊竇、公衆爲其自身利害想着、應予杜絕、本局不願見有本局洋米被躉買囤儲之情形、用是本局決定在目前暫進每戶每家或每一團體、每星期購買平米至多半石、且以自用者爲限、同時個人每决准購之數、不得超過兩斗、此項辦法、業經曉諭各經售米號、一面飭由捕房嚴密注意、以期切實遵守、市民爲公衆利益設想、倘經發見有違反上項規定之情事、務希就近報吿捕房、以憑核辦 
　　核撥平米　稍需時日 
　　在運米許可證辦法重規定以前、任何米糧、不准運離公共租界或法租界、此項辦法、純屬臨時性質、無須惶慮、至於非本局洋米出境許可證之簽發、不久當可恢復、上星期問、　本局洋米分配與各經售米號者、數達五萬六千包之多、卒以米店發售平米、類多超過其平時之發售量一倍有餘、以致若干米店之小米存貨、確已吿罄、各該米店、刻止重新核撥平米、但核撥手續、稍需時日、故目前務希市民安心忍耐云云、 
　　操縱壟斷　決予嚴懲 
　　新聲社記者昨探悉、公共租界工部局、與法租界公董局、對於穩定滬市民食、曾數度會商、藉以獲得善策、迅速抑平米價、取締非法囤積操縱、此種情事之繼續蔓延、澈查操縱、壟斷不法米奸、如糾調查屬實、即將以最嚴厲之辦法予以制裁、米奸若再不醒悟、從速回頭、屆時勢將被兩當局查覺懲辦、市民儘可拭目期待、又悉昨日米價竟仍繼續飛騰、市儈對社會輿情、當局禁令不加顧忌、查咋日金市已見平疲、而米價反又見新高峯、此種內幕、端非局外人所能知悉、務望有關當局注意及之、若再長此以往、升斗平民將何以爲生、而社會治安、允堪憂慮也、 
　　要求棧粉　迅速公賣 
　　上海市餅乾糖菒罐頭麵包業同業公會、爲要求棧粉公賣事昨特致函公共租界工部局、原函云、「謹啟者、敝會所屬各麵包廠自經貴局停止發給平價麵粉後、對於製售平價麵包、以有關中外平民階級日常食用、從未間斷、原料粉價扶搖直上、而售價爲貴局曁法租界評價委員會所限制、不得隨意增漲、苟非獲得平價之粉、殊有不勝維持之苦、函請貴局轉商平準會盡量供給洋粉外匯、以冀抑平此瘋在市價、迄未如願、祇得出重價轉向囤戶搜求、種種苦痛、莫由紓釋、近悉本市切麵與饅頭兩業同業公會、有申請貴局公賣存棧囤粉及躉購洋粉、以濟市荒之建議、敝會深表同情、敢請迅予採納實施、又敝會所屬之餅乾與製麵（即通心粉之類）二部份之同業、亦有少數需要、同請列入支配、母分界域、不勝公感盼荷之至」、 
[土耳其僑民　今日慶祝國慶土總統同情蔣委員長]  
　　今日（十月二十九日）爲土耳其國慶紀念日、土耳其於九二三年十月二十九日宣佈成立共和、即由其民族英雄凱末爾大將任第一任總統從此勵精圖治、開發經濟建設國防、凱末爾逝世後即由現任總統伊期美伊奴紐繼任、內則埋頭建設、對外則力主和平、其對中國及其偉大領袖蔣委昌長之同情、尤爲深切、此種相互友誼、對於中土兩國、定能有良好之結果也、土耳其公使館今日循例招待在滬土僑、舉行慶祝、惟以世界局勢、動盪小定、故並無儀式、 
[捷克僑民慶祝國慶　昨招待協約國友人　由捷克駐滬代表致詞歡迎]  
　　昨日爲捷克二十八週國慶紀念、捷克駐滬代表史蒂盤於上午十一至下午一時、特假華懋飯店招待在滬民治國外交使節曁同情捷克之友好、英美總領喬治、洛克赫德·與挪威·丹麥·瑞典·各領事、均出席參加、招待會上、高懸捷克國旗、當莊嚴肅穆慶祝此國慶時、參加者咸一致默祝捷克之重生，史蒂盤氏旋與往賀友好、致詞道謝、 
　　沉痛演說 
　　在滬捷三百人、爲頌祝本或國慶祝　日於本星期一晨九時、假亞爾培路二一四號捷僑總會、舉行盛大慶祝儀式、先行升旗禮、旋由史蒂盤氏致紀念國慶意義、並指示地面上之一角、已爲內粹主義所侵略、捷克被迫三百餘年、卒能恢復自由獨立、不意共和國之生存、僅二十餘年、以慕尼黑協定簽定、竟使此共和國家覆亡、但吾人復國之志未忘、終仍默祝祖國、重生、並默祝協的軍之勝利、希望在座僑胞、記取吾言、母忘幽家、吾人再度紀念此國慶時、吾人已處身自由之空氣中、未唱國歌、 
[三大汽油公司　重發油證　數量以到滬多少而定]  
　　本埠美孚等三大汽油公司、於本月初實行派油證制度後、迄今將屆一月、各公司當局、現已將不月份之派油證製就、式樣與以前發出者、完全相同、惟顏色有異、美孚汽油公司已改爲紅色、各車主仍須先行申請、於核准後、始由各該公司於本月底發給派油證、聞其核准之數量、將視即可抵滬之運油船所載數量而定、據某汽油商稱、本埠所存汽油、司用至下月底、故本埠汽油之供給、可無虞中斷、惟因一般未能獲得派油證之車主、，及雖獲得派油證而不敷用之車主、紛向汽油黑市搜求、致使汽油黑市價格、每介侖竟上漲達十二元左右、較各汽油公司規定每介侖叫元五角之價格、上漲達三倍、預料在不久有大量汽油到滬後、汽油黑市價格、當可下跌、 
[土耳其國慶日　追念凱末爾生平　節譯A.　Langas---Sezen原著]  
　　土耳其自立國以來，其紀念共和，當以此次（一九三八年）爲第一次最悲壯之紀念日，蓋其民族最偉人最榮耀之人傑，巳不復在世矣。 
　　凱未爾雖已去世，但土人均悉二十年來所目覩之一切進步，何一非其偉績，至今人民對於其偉人之死亡，實有千古不滅之印象，而對其所遺之一切偉業，其無盡之感激，必能使之流芳萬世也。 
　　浩浩蒼天，似無意使此手創共和之偉人，於其成就困苦艱難之偉業後，能冉生存十五年以上。即就一般各醫之預測，亦以爲此千古不朽之領袖，斷難待至共和十五週紀念日。但凱末爾竟能留至一九三八年十一月十日去世。其最後待至十五週紀念日之期望，終於如願以償，誠屬幸事，而其夢想終成事實。 
　　彼對其自身，從來不信有死亡事，因彼素抱樂觀，奈自十月一日起，彼　竭力請求准其往安格拉一行，彼曾請求醫生尤其出發，且在宮內病室中勉力試步，雖其體力日見衰弱，但彼仍堅信能完成此最後一次之行程。 
　　是日（十月二十日）天氣淸朗，凱末爾　臥病榻之中，其旁裝有收音機一具，彼即命人自晨起即開機收聽。由是此大軍人乃得聽到其軍隊之步伐，鐵甲車坦克車輪之行聲，以及國府衛隊之雄壯步調。 
　　在全國快樂歡騰的景象中，此得天獨厚，智勇雙絕，戰無不勝之大英雄，猶如一負傷之雄獅，與死神作最後之搏鬭，其情形之悲慘，爲何如耶！凱末爾自無綫電中聽得該日紀念典禮每一節目之詳細經過，於是其心房之跳動加速，而其灼灼如炬之雙目，似安然待瞑。當其逝世之日，時已黃昏，落日垂影，國旗無色，羣心悲痛，慘不堪言，此偉天之領袖，尙數數命人開其臥室之窗戶，其侍役立即如命開窗，於是暮色蒼茫，晚風颯颯，即在其人民悲號歌泣之中，一縷英魂，歸向大自然之懷抱矣。 
　　凱氏在三十五歲時，巳爲舉國歌頌之民族領袖矣。彼自爲其祖國作猛獅之奮鬭後，旋即放下佩劍，從此不着軍服，而貢獻其全部精力，爲其人民謀幸輻與進步，俾其國人得於永久之和平中，獲覩國家之日加興盛。 
　　彼會說明其改造土耳其之計劃，一言以蔽之，即求本國及世界之和平是也。而其二十年來之偉業，固已遍及全國，而爲舉世所共見。彼會開放海峽，取得領土，並以不流滴血之手段擴充國土，增加國富，其功業之超特，實足垂訓千古 
　　凱氏不僅爲一偉人之軍人，並爲一熱誠擁護和平之哲人，彼畢生閱讀書籍，討論學術，孜孜不倦，其案上常滿積書籍，各科俱見，蔚然成一學府。凱氏擅演說，而又能文墨。 
　　若論凱氏之翰墨，則彼曾手草各項重要文件。此外彼並爲數種報紙之著作人，此事雖外界無人知悉，但爲事實。全國各地著名之訪員，有來自安格拉者，亦有來自斯旦埠者，均前來求見。凱氏對於若十誠實可靠之訪員，輒向之口述意旨，一待作成論說，即令筆錄其文者，署名發表。 
　　凱氏爲人極和藹可親，此爲其一生成功之所在。其人格則善良而高超，目更　略過人，如有人與其談話，即可覺凱氏有非常之氣概，而知其叶辭必聲若雷嗚，蓋不朽之領袖，其儀表與舉止，猶如一馴服之雄獅。其灼灼之目光，常能今人當之生畏，抑若陽光之前，陰霧却步，其威武動人，有如此者。 
　　凱氏在去世之前，曾稱「余雅不欲死後令人疑余爲一獨裁者之模範，余必手創一議會制之自由共和國。」今彼已守信而行，土耳其已能按照憲法，自由選擇其所欲選之領袖，此人即土國最聰明最幹練之公民，伊斯美伊奴紐是也。 
[對管理滬物價　卽可核准]  
　　泰晤士報云、當此領事團對工部局要求增訂地皮章程新附則、俾授權該局管理物價一案、在仍未有決定時、據觀察家指出、若干商人、已趨於把持貨物、拒不出售、以　待新　則之公佈、囤積居奇之事旣增加、使週末價物、又普遍上漲、據悉、領團已加速硏究工部局之要求、以免在決定前、物價再繼續高漲、據消息靈通方面稱、領團可望於本星期內批准、 
[美海軍陸戰隊紀念]  
　　字林報云、駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊、定十一月十日全隊舉行野操、以紀念美海軍陸戰隊成立第一百六十六週年、是日午前力時起、第四聯隊假美童學校大操塲舉行運動竸賽、有拉人力車比賽、三足竸走、推獨輪車竸賽、與短跑決賽等等節目、按美海軍陸戰隊係一七七五年十一月一日國會通過決議案而成立者、其後每年是日紀念陸戰隊之誕生日、使陸戰隊士兵牢記其光榮之悠久歷史、 
 
 

Page 7

 
 
[哈同遺產多方爭訟　複雜內幕已露線索兩張遺囑羅友蘭與喬治針鋒相對　道契首飾鑰匙悉落入賴埃德之手]  
　　衆目睽睽之富商哈同夫人羅迦陵女士死後遺產糾紛案、自發現第二遺囑後、內容益趨複雜離奇、據自案中當事人處探得消息、目前遺產糾紛之廠結、全在第一遺囑及第二遺囑之成立問題、羅迦陵女士之嗣子喬治（無國籍）承認第一遺囑為有效、蓋第一遺囑乃十年前哈同所立、其中指明所有財產，除每一嗣子或嗣女能分得十萬至二十萬之數外、共餘悉由羅迦陵承受、但第二遺囑、據悉由羅迦陵所立、於　氏逝世前兩日、由共第四嗣子羅友起所發覺、第一遺囑指定賴埃德律師（哈同生前法律顧問）亞帕拉（猶太主教）及姬覺彌（哈同洋行總管）為監護人、但第二遺囑則委姬覺彌及亞帕拉為監護人、由麥克令及顧漢黎兩律師證明、而第二遺囑與第一遺囑最不同者、即前者曾規定以若干地產等捐作公益事業之彡也、 
　　地皮道契　悉遭扣押 
　　查羅迦陵女士逝世後三日，賴埃德律師根據第一遺囑所定之監護人名義、未經其他兩監護人亞帕拉及姬覺彌之同意、佯稱奉英領法庭之命彙同捕房將哈同花園（即愛儷園）存餘地皮道契首飾等之保管箱取去、（據稱現存維豐銀行）、旋又至哈同洋行將各種卷宗封存、并將鑰匙取去、此事據稱與喬治事前預謀、賴埃德或喬治之意、依據第一遺囑、羅迦陵為遺產之承受、而今羅氏又死、其長子（耶喬治）當有權承受、但此事由賴埃德出面者、因喬治若依據英國法律、須至四年後二十五歲時方達成年、在未成年以前、賴氏乃用監護人名義、為之保管家產、且目前賴氏尙有一計劃、蓋事實上喬治為無國籍之人、旣欲照英國法律辦理、則應取得英國國籍、故會建議喬治赴英完成歸化手續、據稱賴氏所以有此意向囑喬治赴英者、希望渠參予軍役、如此、則賴氏或能滿足其個人之企圖、 
　　雙重國籍　法權複雜 
　　賴氏將愛儷園內之保箱管取去後對於羅氏治喪事宜、亦表不滿、認為羅氏嫁於哈同、已取得英國國籍、故可按照英國習慣、繁文縟節、概可豁免、對於治喪費用、允支二萬元、但羅氏之華籍嗣子女方面、認為此數過微、棺材一具、已化費二萬餘元、相持不決、迄今賴氏并未支出治喪費用、此後賴氏又請英按察使署檢定第一遺囑、凡認為此遺囑不能照辦者、須於本月十九日前提出反證、於是羅氏之華籍嗣子羅友蘭等乃於十六日檢出羅氏親立之第二遺囑、稱第一遺囑為無效、同時又委託美籍律師羅傑士向賴埃德交涉、爭執之點有三、（一）哈同所立之遺囑、時隔十年、應屬無效、（二）賴氏不能未微得姬覺彌及亞帕拉之同意、擅自行動、將銀箱搬去、并將錀匙扣留、（三）羅氏雖為英籍、但其中國國籍未因嫁人而消失、故此案可由英按使署移由特一法院審理、交涉結果、對於道契及房屋等問題、賴氏要求互派會計師一人、彙同料理、但羅傑士則嚴予拒絕、此為上星期五事、（待續） 
[日方在法租界　連日逮捕多人]  
　　連日日方在法租界內連絡捕去華人多名、但迄今此項拘捕工作、仍未稍戢、前日深夜、蒲石路十三層樓對過之三百六十號某外國公庽內、據悉被日方會同捕房、又捕去腐客華人數名、迨至昨晨七時許、日便衣人員又往會同法捕房人員、馳往蒲石路聖母院路口義成坊十九號某華人庽所內、捕去男女二人、俱係靑年、　帶捕房略訊後、聞即引度虹口、旋駐守該號之人員、又於九時許捕得一前往該號之男子、被捕原因無法探知、一說被捕者係由拉都路及亨利路等案有　當關係、 
[法捕房內血案　俄犯擊斃越捕]  
　　昨日下午二時二十分左右、法租界膚家灣總巡捕房內、竟發生「俄犯奪取越捕手槍、將該越捕擊斃案、茲悉當出事時、有俄籍案犯兩名、於日昨為捕房因案緝獲、乃覊押於總巡捕房內地下層之看守所內、該一看守所位於通達二樓之石梯畔、外有鐵柵門內則由派駐之越捕一名輪流守值、昨日輸值之越捕為四五八號、當時因兩俄犯在押所口角爭吵、旋即毆打、越捕乃上前阻止、不料其中一俄犯、突將該捕所佩之公事手槍奪取、並強奪其所佩鐵門之錀匙、如有奪門逃出之企圖、該捕乃抵死不從、並加以呼援、該俄犯遂開槍二響轟擊，致被擊中胸部、立時倒地殞命、至上層之警員聆得槍聲、乃馳往將該犯擒獲、奪下手槍、並因兩俄犯之互毆、是吾勾串偽作企圖越獄、故現已在嚴密偵訊、 
[昨午四川路大火　堆棧貨物被燬危墻坍倒救火員等等受傷　交通斷絕馬路上極紛擾]  
　　昨日下午零時四十五分、公共租界慈昌里（惠羅公司對面俗稱老其昌弄）十一號日商某堆棧、突然失愼、因內部囤積貨物、俱係棉花·羊毛·火油·洋燭·等易燃之物、故霎時間即火焰高漲火舌亂竄、不可收拾、迨中央救火會驅車趕往撲救、火勢業已燎原、且因該弄狹小、施救困難、致大火愈熾、而東首飯店弄堂內所設小本商號等、亦被延及、一時火勢更旺、附近住戶商店、乃紛紛携箱挾笈、扶老背幼、爭先逃生、秩序大亂、捕房因火塲處於鬧市、亟派大批探捕、前往維持秩序並將四週馬路用鐵絲網封鎖、完全斷絕交通、致通過該處之各路公共汽車等均被阻停、一時各項車輛、啣尾連綿停頓道中、其他河南路等處、均告積滯、而惠羅公司因在火塲對面、故會將鐵鬥關閉、暫停營業、附沂各商號亦大多停止交易、至下午三時許、火勢漸告熄滅當救火人員在火塲撲救時有某救火員一名、被燬牆坍下壓傷、經車送醫院醫治、聞傷勢極重、頗為危險、並聞尚有住戶數人、被火灼傷、其中一人、傷勢較劇、經送醫院救治、至該處交通、至傍晚始行恢復原狀、除該堆棧全部焚燬、損失不資外、尙有貼鄰飯店衖堂內之小商店數家、亦被波及云、萬人觀火南京路四川路原係交通孔道、向來車水馬龍、行人如織、每當上落寫字間之頃、行人最多、摩肩接踵前後擠軋、其一種心急慌忙之狀、往往流露於各人面部而不自覺、昨午大火旣起、馬路上之情形、更見騷動、行人駐足、聳肩探腦、遙向火塲窺視、四川路口附近一帶高樓、以及九江路江西路等各商行之窗口、凡在二樓以上者、無不立有多人、向北觀望、屋頂上成羣結隊、觀看此白畫火景者、更蔚為奇觀、迦陵大樓（根據最近逝世之哈同夫人而命名）適當南京路之轉角、每一窗口內均係人影、其三樓一窗內、站有西婦三人、一穿紅衣、一綠衣、一紫裳、駢肩勾搭、姿態優美、最為動人、可謂隔岸觀火者之安閒寫照、實則此時馬路上一片騷擾、救火車鳴鐘駛來、穿人叢而過、當者辟易、公共汽車·電車·無軌電車、均吿停駛、一連串多至十餘輛、四川路中央大厦附近、街沿上堆滿由火塲搬出者之箱籠物件、被褥像具等、守候共左右者、男女老幼均面露驚惶失望之狀、觀火者或叩以起火原因、火塲狀况者、都囁嚅難以出口、當係神經不寗所致、殊可憫也、濃烟滾滾火起未幾、在附近一帶高樓上、即可望見濃烟滾滾、直衝霄漢、灰白翻騰、層出不窮、其變幻情形、有若夏日之雲、譎奇不可　　名狀、當時空中又有飛機來往環繞、機聲軋軋、聞者殊覺不安、直至三時許、火勢稍殺、烟霧消散、此一幕可怖情景始吿收束、 
（上）由屋頂遙望四川路慈昌里內大火焚燒情形，（下）當火熾時、南京路四川路口、惠羅公司前，行人佇是歡看者，途爲之　，（康　藥廠） 
[協大祥綢布莊　被投彈　並附有警告信]  
　　協大祥洋貨店、向設於小東門外大街、為南滙人孫熙明等所創設、自八一三戰事後、乃分設支店於法租界敏體尼蔭路大世界傍、及灃自邇路六十二號（八仙橋小菜塲傍）兩處、年來獲利頗厚、居洋貨業之巨擘、致引人覬覦、先後接到警吿信與電話、曾被人投擲炸彈、乃昨日午後叫時、八仙橋支店、即愷自遞路六十二號正顧客雲集擁擠上市之際、突有身穿短衣之男子一名、至該支店門前、向店堂櫃檯內投擲小型手溜彈一枚、并有警告信一封、該男子於投擲後、即返身奔逃無踨、而炸彈着地、幸未爆炸、但顧客與店員等覩狀、均驚惶奔避、相顧失色、事後經該店主事者電話報告法捕房、立派中本探員馳往調查、幷將炸彈連同信函一封、帶回捕房銷燬、面派探查緝投彈人、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、頗冷、降霧、有轉勁峭之西風、此間天公、較暖、晨降霧、有西北至北風、東海有東北風、頗勁峭、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七〇·九、最低四〇·五、去年同日、最高七二·一、最低五七·六、 
　　昨日本報發報時間六戰三十五分 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[一切投機行爲集於米　米市場無殊賭塲爭風打架鬧得秩序一團糟　狂抬硬拉造成米價破天荒]  
　　昨洋米市况尤見混亂、抬價放價已爲投機氣氛中例有之動作、居奇扳俏與放價競買外、尚有居間搗亂之皮球幫、混水掏魚之搶帽子、以致無風三尺浪、不復成為正式市塲矣、昨日更有藉口工部局不派新米而圖抬價者、尙有爭風打架之胡鬧狀態、市塲秩序、借助於探捕方得平靖、然而市價終被抬高四五元、小紋開市尙平、旋即再度跳出一百六十元到一百六十二三元、午後又有一百六十四五元之喊聲、英華司小紋現貨一百九十元零五角、路貨一百九十二三元不等、全日成交仍有三萬多、英華司二千噸、十之八九仍為囤戶投機進出、實消依然淸淡、一號西貢以市上籌碼已稀、實銷倍增、高貨自早開百八十一二元、達百八---七元、普通貨自百八十元而達百八十五元、中關百七十七八元、繼續暴騰六七元至十餘元之巨、此外如碎尖俏勢亦不亞於西貢、因市貨亦屬有限、目目下工部局平米旣感不敷、一般平民、大都改糴碎尖店舖相應門市、買氣頓盛、史有內地鄕莊幫採辦、於是售價並見銳漲六七元、開至百三十四五元、 
　　國米咋日到貨祇近三百石、而銷塲仍濃日貨主響應洋米猶在扳售、故價接續飛騰六七元、開南港早破百九十一元决至百八十九元、崑山新粳百九十一元百九十元、靑角密種及楓涇百哥並開百九十元、白稻百九十二元、 
　　糯米竟叩米市古令未有之二百元大關、開出香港高元　百九十八元、普通貨白二十五六元、中關百九十三元、糯　白八十四五元、次至百八十三元、 
[麵粉已失常態]  
　　洋粉市况更見混亂、蓋平價公　尙未實行前、投機幫乘勢操縱、盲從者盡力放價吸收、執貨者借此抬價、再有空頭心虛爭補、市面乃益形混亂、行情一元一跳、二三元一漲、不復再有平日之狀能矣、砲台早市開四八元八角、繼至四十九元、下午喊聲到五十一元，收市五十元〇二三角、金龍早市開四十六元七八角、繼至午後最高四十九元、收市四十八元四五角、結果仍比前日漲二元半至三元、收市因　補已足、多頭回出、市氣漸平、麩皮亦以缺貨抬放、喊聲已至五十元、 
　　麵粉運津、太古公司新北京·岳州兩輸、今日自滬赴津、計　北京輪裝去一萬四千五百包、岳州輪運去二萬八千六百包、 
　　食糖初漲後跌 
　　昨糖市初漲後跌、結果期貨上落有限、現貨降去三四元、港粗白以相差太多回好二元半、荷赤亦升三元、公司期貨二四粗白、十月三十日期開盤二百五十二元、收盤五十一元四角、最高五十二元、最低叫四十九元半、塲外做五十元六角、下午開盤五十元半、收盤四十六元、最高五十元半、最低四十五元八角、塲外四十六元半、十一月十日期開盤二百六十五元、收盤六十二元六角、最高六十五元、最低六十二元六角、塲外六十二元一角、下午開盤六十二元、收盤五十八元五角、最高六十二元、最低五十五元半，塲外五十九元二角半、現貨二四粗白十月份入口二百五十七·八·九元、下午八元半二元半、九月份二百五十六元半、七元、八元、下午七元、五十元、八月份二百五十六元、五元、下午六元、五十元、七月份二百五十四三元、下午四元至四十八元、六月份二百五十三元、五十元、下午四十七元半、香港貨二百三十元、二十九元、二十四元半、下午二十七元、五兀半、荷赤現貨二百二十八元、三十元、下午三十元、芝沙力輪新到貨三中三十三元、統計成交期貨一萬八千餘包、現貨一萬二千餘包、 
　　砂糖大量到滬、而北運亦不斷、某荷輪昨晨到埠、由爪哇運來砂糖四千七百噸、計四萬七千餘包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、今日太古公司新北京輸赴津由本市裝去砂糖一萬四千五百包、 
[外棧雙馬均可交解　多頭力量亦不弱暗盤仍漲]  
　　棉紗市塲、依然在混亂狀態中、此因多空兩方之籌碼、不得平衡、同時各方看漲看落之議論紛繁、原動力在黃金升降範圍擴大、足使投機的人們心弦不停、所以造成在上狂下恐怖之局面也、二十支雙馬廠單首盤因外棧雙馬均可代交、大戶一致賣出、即跌至二千四百十元、比上日收盤價跌八十元、宣吿跌停板、然塲上暗盤買者依然接踵而來、多數在叫二千五百元買進、一霎間升至二千六百十元有成交、旋後回鬆至二千五百十元、最後價為二千五百二十元、至於現紗情形雖昂、然成交絕少、午後取引所相持甚久、開盤各月漲百十九元九角、第二盤十一月驟高二百二十九元、餘月跌一百三十元至八十元、豈料三盤十一月漲二百三十九元、十一二月平平、紗市如斯飄盪不一、前途演至如何田地也、查雙馬成交四千五百十包、 
　　金雙馬期貨、市况劇漲猛跌、驟起奇突之走勢、蓋邇來現紗飛升、登峯造極、空頭豪無喘息餘地、如此蠻漲之走勢、不得不審愼其他意外之變遷、當晨初開出、廠單首先叫價奇昂、曾有喊過六百元以上者、但開盤忽吿跌停板、為二四一〇元、其中交易甚少、暗盤會父喊過二六三〇元高盤、旋亦回落至五百元左右、乃期紗開出初以現紗之奇跌尙不影響、故近期開盤為一五一〇元、竟高上近百元之多、且一度做至二五二〇元、十二日期二五七九元、突告漲停板、一月份稍見疲弱、其吸收之象、已覺减退、開出為二五五〇元、尙升四十一元、乃亦一度高至二五八五元、午收尙各漲六十餘元至百元不等、午後以現金下降、環象上　頗紊亂、蓋其中之變幻、使一般更為恍惚、故新買氣銳减、多頭紛紛出籠、市氣一反堅勢而下瀉、突又猛跌停板、如此翻雲覆雨、將使從事者如何着手、前途殊難預測、茲列表於後、 
　　棉花成交减少 
　　現棉情况、交易雖淸、然人心大都向上、不過黃余趨勢稍定、雖持貨者尙不願脫手、氣勢帶平矣、 
　　白洛去　二〇〇件　六五八·〇　號家進 
　　蘭宮花　一〇〇件　六二二·〇　號家進 
　　蘭宮花　一〇〇件　六一八·〇　號家進 
　　蘭宮花　二〇〇件　六二〇·〇　號家進 
　　蘭宮花　一〇〇件　五九二·〇　號家進 
　　蘭宮花　一〇〇件　六〇三·〇　號家進 
　　蘭宮花　一〇〇件　六〇六·〇　號家進 
[囤戶脫手　布價鬆弛　東疋期貨軋空仍漲]  
　　廠布　昨市盤旋、結果續見下游、乃因市價已在高境、實銷淸淡、囤戶乘高價脫手、故市勢鬆弛、十六磅花蝶粗布開盤九十九元、與上日同價、旋因乏人接受、步軟至九十七元、餘擋粗細布斜紋跌一元至二元、漂染布跌二元左右、本街成交三百餘件、以批發號購買最占多數、囤戶同業稍有轉賣、 
　　東布　期貨漲、現貨跌、市面呈盤旋之勢、蓋取引所自停止新交易後祇做交割、故淸淡異常、全日過程、龍頭細布十一月份軋升三元二角二分、十二月份升一元三角一分、一月份升二元二角二分、而現貨市塲之龍頭廠單、晨開高峰達九十三元、至于最低價見八十八元半、但後市開盤又升至九十一元五六角、收盤時浮多獲利吐出、重回跌至八小九兀五六角、四君子嗶嘰晨盤新單見三元四角、晚收為三元二角八分半、較之前日亦跌落八分半、今日疋頭十九件運厦門、 
[金市連漲九天　始起反動]  
　　昨日烚赤暗市、十月期金了結交易、仍祇百兩左右、價被撳小三百元、已退至八千二百元、現金接連九天之空前漲風已戢、反動驟然轉跌、已退入一萬九千元大關內、買方雖尙圖掙扎、不顧檯面上之正式行市、硬抬起三五百元搜羅、造成混亂局勢、然人心向下、港津兩幫暨各現金號等賣勢下、市價旋起即仆、當日價由晨開之一萬九千七百元高價、盤退至收市為一萬八千四百元、終反動回軋小一千元、收後更降全一萬八千二百元、交易五千兩左右、 
　　現金回降一千元 
　　烚赤現金起落倐忽、晨開市天元首進祥和十兩、價為一萬九千七百元、比上日收價高三百元、俄見津幫又來吐出、德孚等同來爭出、立見反動、步降五百五十元、退至一百九十元、德孚復進、十點後抬升至六百元因有蘇日問題、撳小六百元、退至九千元、德孚進三四百兩、午刻抬上、午收一萬九千四百元、收後九千五白元、乃祥和冉進也、下午開市即低二百元、恒託進升至九千三百二十元、永成等先後力售、盤小八百廿元、跌至八千五百元、明豐祥興永又力進、提升至八百元、萬豐人　力售、二次遜至五百元、為天元等收吸、四點光景提出一萬九子元外、某新銀行又硬抬四五百元買進、先進價丸千四百元、又進一百兩為九千五百元、市况因之混亂、該行止進時、即恢復正式行市、為一萬九千元、大豐售出、最後收市一萬八千四百元、比上日晚收回降一千元、乃連漲九天、共在漲八千六百六十元後之反動也、當日有一千三百元上落現金號之本牌金、鬥市售價一萬八千八百元、收進减八百元、亦有千元者、 
　　期貨再撳三百元 
　　烚赤十月期晨每條十（兩）九點半開市為八千七百元、計開高二百元、後即撳下、午收更抑低至八千三百五十元、下午開市低一百元、計八千二百五十元、後至收市又退至八千二百元、比上日再小三百元、有五百元差度、 
　　飾金掛小一百元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行初會掛升二百元、為二千元、俄即掛小三十元、下午步降三次低九十元、為一千八百八十元、軌小一百元、收進减一百五十元云、 
　　茲據和泰銀行來函內述貴報所載黃金市情、常有涉及和泰銀行買賣　出字樣、按敝行經營商業銀行業務、未嘗作是項買賣想係另有同樣牌號之誤、惟所載有「銀行字樣、恐生外界誤會、特此函請賜予更正、和泰商業銀行啓、 
[美匯售價縮後動長至三元　外幣初漲後市亦回]  
　　外匯昨日市况、中央與匯豐兩掛牌勿更匯豐等小櫃檯價呆平、英美匯黑市已轉鬆動、乃國際間危機蔓延、華商投機家實貨求售、英匯便士某掮客兜售、美匯之求售價由二元八七五自動提長至一元、進口洋仃之買價為二元一一五及三元三七五、不准申請之洋行三元稍有結得後、轉沉寂、下午勢益穩定、扒方更觀望、故四點收市、英匯二便士、美滙三元均可結、與上日收價同、實稍軋鬆、 
　　昨日外幣市况、變動至巨、英美　金鎊始則　續升五元、繼因現金價在落、致下落二十五元、結果比上日尙軌跌二十元、美金票始做三十八元五角、午後退為三十六元八角、比上日軋跌五角、香港栗需要頗股、市價會高至七元七角、最後為七元五角、比上日仍軋升三角、日金票繼續趨下、晚市退為三元二角、朝鮮票供求尙勻、市價站平、晚市仍站二元六角原盤、 
　　天津二十八日（週二）電、今晨　市開盤吿平、倫敦及紐約雷滙均無變動、申滙下降三元、為八十二元、聯鈔暗盤昂七角五分、為二十九元二角半、 
[公債依然無神]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨小、丙種雖在七元外於上下午均祗於開盤一度發現、旋即打破見六元二角小價、丁種打破八元、戊種打破七元、趨勢殊覺無力、多方懈怠、空方亦未有壓迫、　下不過浮多出籠耳、昨日上午源成久　樂茂恒興買進、潤德仁豐中孚聯益賣出、開盤丙種尙見七元零五分行市、旋見六元二角小價、丁戊種均打破一關、午後開盤多方掙扎、以七元二角做開、第行市即為六元六角、多方欲抬、空方欲　顯而易見、但走　仍為空方佔　　、貿方有聯益順泰大通久孚同順等貿進、協興元怡泰同康潤利等賣出、市價結果、一致再跌五角至七角不等、成交約一百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交ABC內衣公司新股五百股、價為十七元、 
　　聯通洋行經理之蕭曼奇士橡皮有限公司、定於十一月十七日開派一九四一年份中期股息、每股國幣一角五分、 
　　倫敦二十七日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市，仍吿平滯、銀行股價趨下遊、麥加利銀行股跌六先令三便士、價為九鎊三先令九便士、匯豐銀行股各跌一鎊、英倫註冊股為七十三鎊半、香港註冊股為八十五鎊、有行無市、其餘均無上落、 
[苞米騰漲不已]  
　　苞米投機買賣仍形熱烈、油米兩幫競進甚力、致行情步趨上騰不已、昨售開現貨三千多包期貨四千餘噸、價比前又漲三四元、 
　　　九日出口、有豆餅百張、豆子三白包、運往厦門、又一百九十包運往香港、 
[煤球廠如願以償]  
　　煤球市塲棧單暗盤、早喊三百八十餘元、尙不易購得、惟零售價格、因受限制、不敢史動、廠商以賠貼過巨、不顧犧牲、一再申請、居然照准、昨日（二十八日）起、零售每擔評定為十九元、同業送到、暫定三百五十六元、但有若干廠家、因　價不敷成本、未免有偷工减料情事、燃燒不力、此次當局、對於煤球評價、竭力維持、雖不無增加市民負擔但廠商已感德不盡矣、 
[冬菰香菌復漲]  
　　冬菰香菌、近以金融關係、復趨上漲、昨市如東貨香菌已升至三千二百元、建菌二千七白元、屯溪菌二千八百元、又冬菰三千六百元、高貨稀缺無市、甘貝亦然復緊、號盤叫二千四百元、尙無正市、 
[水果枝步升]  
　　水東枝　庚新貨乏到、故冷氣貨極為得時、近值高貨漸缺而漲因亦隨升、昨市已售至二百四五十元、比前升四十餘元、 
[新聞銀錢業之彙計（續）]  
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
敎育新聞 
[黃海化學工業研究社　研究工業化學近况]  
　　（重慶航訊），黃海化學工業研究社受中華教育文化基金董事會之經費袖助、進行研究工作、該社研究工業化學近况、探錄於下、 
　　（一）由五構子製沒食子酸之研究、（二）乳酸發酵試騐、（三）檸檬酸發酵菌的選擇、及其試騐、（四）酵母製造之研究、（五）製造澱粉消化酵紫之研究、（六）徽菌之發現、（七）金屬鉍之提鍊、（八）川鹽製造之改善、及副產之利用、研究報吿已出版者四種、在印刷中者六種、 
[敎部飭各級民敎館　推行民衆服務]  
　　（重慶二十七日電）敎育部以改進人民生活與促進社會發展、為各級民衆敎育館之目標、特通飭各省敎育廳轉飭各級民敎館斟酌當地需要及人力財力情形、舉辦（民衆服務）並飭對於是項工作、不僅以（服務）為已足、必須運用社會敎育各項方法寓（敎育）於（服務）之中、努力從事期能獲得敎育上之效果、達成民敎館施敎之任務、茲探錄服務事項如左、（一）關於一般者、辦理問字代筆法律顧問升學指導旅　嚮導及本館禮堂供用等、（二）關於日常生活方面者、指導辦理合理之新生活之公共食堂宿舍茶園理髪室浴室厠所及公用電話等等、（三）關於保健方面者、辦理託兒施診所游泳池及衛生顧問　、（上）關於戰時方面者、辦理有關榮譽軍人義民作戰軍人家屬等服務工作、及空襲時期各項服務工作等、 
[松柏圖書館開幕]  
　　江蘇省遷滬復課各省校、為謀供給教職員業餘讀物及學生課外讀物起見、上學期中會建議設立圖書館一所、並定名為松柏圖書館、表示紀念蘇省敎育界人士丁松成高柏楨二君之意、經擬具設立計劃及開辦費預算、呈奉蘇教廳核准設立、并撥給開辦費及購置圖書費七千元、旋經決定以三千元購置靑年參考讀物、於各校設置流通書櫉（與流通站相似）、以二千元購置敎師參考書籍、存放館內、以備借閱、餘充設備費、當由通訊處指定人員、負責籌備、積極進行、茲經探悉該館業已籌備成立、各校流通書櫉、均已開放、該館所存圖書、於十月二十七日起、開始出借、并聞該館主任一職、業由教廳核委束秀東君担任、 
[工部局圖書館遷移　會員借書辦法]  
　　工部局圖書館因遷徙在即、定於十一月二日起暫停開放、所有納費會員、於本星期內每人得一次借出圖書六冊、俟於十二月一日起、在福州路五百六十七號新址繼續開放時歸還、 
[中學施行實騐敎育　敎部頒發大綱　指定成績優良中學實行]  
　　（重慶航訊）敎育部為改進中學敎學起見、特訂中學施行實騐敎肯暫行辦法大綢、頒發施行、茲將該大綱探誌於左、一、敎育部為研究中學敎學之改進、指定國內成績優良之公私立中學施行實騐敎育、二、前條所謂成績優良之中學須具備下列各項條件、（一）高初中各年級、均有二班以上者、（二）校舍及各項設備、均達到規定標準以上者、（三）校長及敎員資格、均符合規定、而對於中等教育有深切之研究者、（四）學生成績經敎育行政機關歷次考查認為優良者、三、中學施行實騐敎育之事項如下、（一）高初中課程連被敎學、不分為二重圓周制之實騐（不特別增加學生負擔、不降低程度、如何使高初中六年課程於五年內完畢、）（二）敎學方法之實騐、（三）優才生敎育之實騐、四、經敎育部指定於某種事項、施行實騐敎育之中學、須就所指定事項、擬具實騐方案呈部核定實施、五、指定實騐之中學、除於一部份學生施行實騐敎育外、其餘仍施行普通敎育、藉資比較、六、實騐結果、應於每學期終了後、繕具詳細報吿、呈部備核、七、實騐時間之起訖、辦法之變史、由敎育核定飭遵、八、施行實騐敎育、如特別需用經費山教育行政機關酌核補助、九、本辦法大綱於必要時、由敎育部修改之、 
[養正四十周紀念]  
　　養正小學原在南市三牌樓、今遷法租界安納金路一六七號、二十日為該校四周校慶紀念、上午十時行紀念式、到校董沈步瀛徐慕郭金松夫曹瀚亭趙侣靑、來賓黃警頑趙亮伯戴春風姬德華陳三洲在龍超、校友劉季康馮漢文朱今聲等、校長錢選靑報吿校史、禮畢攝影、下午展覽、有校史地圖文字美術等室、琳琅滿目、學生家屬參觀者逾千人、晚上校友叙餐、四十周紀念冊亦已出版、內容於紀念文字及大小字帖於紀念校史外、並可供兒童臨摹之用、四十周紀念獎學基金、現第一期計收到顧開第等捐款一千一百九十二元、 
[上海藝術月刋出版]  
　　上海藝術學會主編「上海藝術月刋」、創刋號於今日出版、內容充實、印刷精美、定價每冊五角、各報攤書局均有代售、 
體育新聞 
[中等學校排球聯賽　全部秩序排定公布　男子組共有八校參加]  
　　本市中等學校排球聯賽、業於上週末揭開戰幕、現男子組參加者共為光華·大光·肇光·稽山·暨南·新亞震旦·及立德等八校、全部秩序業經主辦當局排定錄下、 
　　十一月二日 
　　肇光---大光（男）　上午八時 
　　震旦---光華（男）　八時四十分 
　　暨南---立德（男）　九時廿分 
　　懷久---新本（女）　上午十時 
　　十一月九日 
　　肇光---新亞（男）　上午八時 
　　暨南---稽山（男）　八時四十分 
　　震旦---大光（男）　九時廿分 
　　光華---立德（男）　上午十時 
　　培明---新本（女）　十時四十分 
　　十一月十六日 
　　稽山---大光（男）　上午八時 
　　肇光---立德（男）　八時四十分 
　　光華---新亞（男）　九時廿分 
　　暨南---震旦（男）　上午十時 
　　民立---新本（女）　十時四十分 
　　十一月廿三日 
　　光華---大光（男）　上午八時 
　　肇光---稽山（男）　八時四十分 
　　暨南---新亞（男）　九時廿分 
　　震旦---立德（男）　上午十時 
　　培明---懷久（女）　十時叫十分 
　　十一月三十日 
　　立德---新亞（男）　上午八時 
　　光華---肇光（男）　八時四十分 
　　暨南---大光（男）　九時廿分 
　　震旦---稽山（男）　上午十時 
　　民立---懷久（女）　十時四十分 
　　十二月七日 
　　立德---大光（男）　上午八時 
　　新亞---稽山（男）　八時四十分 
　　肇光---震旦（男）　九時廿分 
　　暨南---光華（男）　上午十時 
　　十二月十四日 
　　立德---稽山（男）　上午八時 
　　震旦---新亞（男）　八時四十分 
　　助學金慈善籃球　昨賽臨時展期 
　　助學金慈善籃球賽、原定昨日閉幕、藍白與百樂門、作最後大決戰、以予全滬盟主之誰屬、不料主辦當局、臨時展期、藍白因事前未接通知、準時到塲徒勞往返云、 
　　小型足球友誼賽　格致今戰鴻章 
　　格致公學校友隊為籌備參加震旦大學主辦之大中學足球聯賽起見、今日下午四時半特約鴻章隊作友誼賽於膠州路貧兒敎養院、以資練習、歡迎格致校友前往參加、以便組成勁旅勁諸校友如願加入者、請即日通知警務處手印間紀士釗或南京商業儲蓄銀行方明康、又下列諸球員希於今日下午準時出塲、金懷祖·沈言源·徐國福·鄭元祥·張德明·陶嘉民·紀士釗·施孝正·方明康、 
[全滬象棋義賽]  
　　上週戰况 
　　新光勝微星　十八---十 
　　狂風勝爝火　廿一---七 
　　南華勝順風　十八---十 
　　東華勝羣英　廿一---七 
　　海關勝新光　十五---十三 
　　暴雨勝羣英　廿一---七 
[滬星體育會籌備　三强籃球義賽]  
　　邀藍白百樂鬥參加 
　　在助學金慈善籃球大賽中、與百樂門平分秋色之滬星籃球隊之主管機關滬星體育會、目下亦在籌劃一籃球義賽、其計劃係邀請百樂門及藍白兩名旅、與滬隊共作一次單循環制之比賽、地點假八仙橋中靑健身房、日期已假定為下月八日、（星六）十二、（星六）及十五（星六）三晚、收人不除開支、全部捐充滬星體育會會長潘志銓氏所主持下之三醫院經費、同時該會並將發行之體育星期刊、亦將於是時誕生、藉資點綴盛况、本市籃球、得此盛會繼續、將令西靑籃球季未開始前、不感寂寞云、 
[高級盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
　　久　豐---清　吟七時（久豐） 
　　華　聯---倫　序七時（華聯） 
　　友　邦---靑　年六時（川聯） 
　　郵　甲---義　生六時（華聯） 
　　川　聯---新　雅八時（川聯） 
　　華聯華---友邦友八時（華聯） 
[本屆埠際足球賽　滬方組隊參加]  
　　木屆滬港埠際足球賽、舊曆新年在港舉行、昨據西人會消息、滬方擬挑選代表、準備前往、並定一月二十四二十五、及三十一日、二月一日等四天、為埠際試賽日期、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[如何平衡物價] [  寒冰]  
　　工部局籌劃管理本市物價，確是一件必要的事，他的辦法，雖已擬訂，還未公布，我們為了關心這件有關大衆生計的事，除了亟盼辦法的實施而外，還有一些普通的希望和意見，這些我們相信或者都已經在當局考慮之中，決策之內的。 
　　今日的上海，誠如林語堂謳歌上海所說的「有露骨的拜金主義，有求財得意的商賈，以及喪失一切的野夫。」可是大部分為生計的市民，大部分合法經營的商人，幾將無以自存，要挽救這個狂瀾，自然需要重建公平的熱烈的大衆利益的一個堅強陣容。因此我們認為管理本市物價，必須要在訂定了有關大衆生計，應由統制貨品的範轉以後，辦法要　，執行要　。投　囤積，　縱居奇，如見期影，如聞其聲，可是他們也僅僅是為了大利所在，不惜置公衆　害於腦後，他們如有向公衆坦白洗手的勇氣，他們也就是公衆的一份子。所以必需要根據情理，去促　他們，訂定辦　，去陰止他們，嚴厲執行，去處置他們！ 
[來函照登]  
　　逕啓者，茲讀本月二十二日　　報所　「避免繳手續費」一文，內有　設性之建議多種，不但為用戶方面省費，抑且為公司節約，觀於該文後編者按語，敝公司茲可奉告者，即敝公司對於每一用戶之繳付電費，向有十四日之通融　限，如用戶不繳電費，公司不得已停止供　，而使用戶感受不便，致用戶與公司雙方同受損失，關於此節，似需加以解釋，為貴報讀者之助，茲特闡明下列各點，如台端認為公衆有所裨益，則請予刋佈，以釋群疑。 
　　（一）公司所服務之用戶，其數逾八萬八千戶。 
　　（二）此項服務所用之　表，其數逾上萬另四千具。 
　　（三）每一抄表員，每日能抄電表一百六十至一百七　具，其間頗有因用戶離家，或房門鎖閉，而使抄表員不能入內者，亦有稽延抄表員之入內者。 
　　（四）抄録　表，通常以日間為之，其記錄送達公司後，由夜班記賬員，將賬算出，　得開單送用戶，再將各區抄表簿，發還各抄表員，以便翌日分途繼續抄表。 
　　（五）在每月各辦公日內，抄表工作，繼續進行，電表抄録後，二三日內即開單郵寄各用戶，公司　於可能範團內，將各戶電費單，於每月同日付郵寄出。 
　　（六）倘公司欲將所有電表，於一日內，完全抄録並核算，開單，郵寄，則公司須加僱較現時所用循環抄表制度下，所僱抄表員，記賬員，及開單員增十六倍之多，　此項僱員，在每月其餘各日，均將無工司作。 
　　在公司現時所用之循環抄表制度　，各抄表員，記賬員，開單員，及收款處，於每月各日皆全部工作，節省費用甚多，蓋此項費用，均須由用戶負担也。 
　　（七）電費賬單寄出十四日後，如該賬水經繳付，則公司另寄一最後通知單，通知用戶，如該電費，在七日內　經繳付，則將停止供電，最後，倘此項通知單，仍不能促使用戶繳付電費，則公司將以電話，或其他方法，與該用戶接觸，如仍無效，則停止供電。 
　　（八）由上述觀之，公司對於不付電費而停止供電，其經過日期，自開單日起，至少有一十一天之久，在此期內，公司作各種努力，促令用戶繳付電費，同時務使用戶感受極少之不便，照此辦法，公司所費實甚多也。 
　　（九）用戶中約有二萬八千戶，對於延付每月之電費，習以為常，而對付此項少數用戶所需之費用，由公司承担，以致增加全體用戶之服務成本。 
　　（十）公司為斷絕電流，及以後之行接電所付之最後費用，並不能完全由重行接電費內，獲得補償。 
　　（十一）公衆如能　速繳付電費，則公司將大受其助，且可避免各種不便，及節省重行接電費。 
　　（十二）公司對於郵局寄遞賬單之效率，當予稽查，深知其服務極為良好，其所謂未接賬單者，大抵由於用戶之家屬，或職員，將單遺失，或誤置之故，其由郵局誤遞，或遺失者，極為少數，公司頗為滿　。 
　　際茲百物昂貴之艱難情形下，敝公司甚望貴　能將此項解釋刋出，以裨益於讀者，此　申報總編輯上海電力公司副總裁兼經理費禮思啓 
　　一九四一年十月二十四日 
[時裝大會] [  袁山] 　 
　　甲：請你在路上等一等，我請你看時裝大會。 
　　乙：在這馬路上有什麼時裝大會呢？ 
　　甲：在馬路那邊，有一個大學，等一會學生都要到校上課，而女學生多數是穿得花花綠綠，最時式又最美麗的衣着，這與時裝大會有何　致？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　最近幾個月來都為忙着逃難忙着找生活，心裹才略略把過去的事忘記了一些。不料到這樣緊要的時候，竟會突然給一個陌生人提醒起來，他如何能不面紅耳赤，以至於傷心得幾乎吊下眼淚來呢？ 
　　「兩......兩位先生......，多謝你......你......們......的好......意，這件事就不......不必再談......了！」他勉強從喉管裹掙出一種很枯啞的聲音說。 
　　姓錢的聽了，自然也覺得怪難受，忙一面勸住他，一面推着笑向那蕭　清說： 
　　「那末塲面上可有什麼辦法嗎？這位吳老板拉的吹的都來得，反正他祇想找一個事情維持生活，薪水的多少，當然不計較。吉清兄看在老朋友的份上，能特別替他想一個方法不能嗎？」 
　　姓蕭的聽了這一篇話，　連把頭點了幾點。 
　　「好，旣然這樣，請你們暫且等一等吧！」他抬起頭，望壁上的時鐘看了一看。「讓我上後臺去跟那兩個管事商量一下，好歹總給你定一個辦法。」（二四八） 
[亟待解救] [  揚子江擬意　樂艸央繪圖]  
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[怎樣寫「小婦人」] [  于由 
] 　　 
　　十幾年來日夜地浸沉於「看電影」的生活，彷彿自已的身影永遠追隨於電影的影子之後而成為膩友了。於是我發現它---影的嫵媚，靑春，潑刺，可愛；然而因為太接近，我也窺見了它的軟弱與病態！ 
　　是愛護，不是指摘！它的活潑，壯健，會引起我的鼓舞，激動，甚至大聲地嚷好！它的晦澀，歪曲，也會引起我的惋惜，甚至於不自禁的「愛之越切責之越深」地說出一些過於嚴厲的話。可是，這是愛護，不是指摘！ 
　　有時，我也會那麼想，我不應該老是一個看花兒的，也應該做一個種花兒匠！ 
　　有了這樣心願，我會瞞着　友在暗地里捉摸，嘗試着寫作電影劇本，可是，這些全是私生子，它們偷偷地生下，偷偷地死去了。 
　　今年慕春的時候，我厭惡着藝術至上主義者的醜惡，憎恨自己庸庸碌碌毫無建樹的生活，從複雜的戲劇圈子里逃了出來，然而病魔卻巧於我寫作開始之後來糾纏着我了。等到勉強寫完，我連重看一遍的精神都振作不起來！ 
　　這是「小婦人」寫作的暗淡的過程！ 
　　我旣不能自由選擇自已所要寫的寫，那麼，能力所可及的，袛是在可能範圍中寫一些於心無愧的。「小婦人」便在這樣境况決定了它的命運！ 
　　沒有什麼雄大的企圖，對於「小婦人」，我祇想寫一個在半封建半殖民地的社會下的受宰割，受犧牲的女性的悲劇！但，當我想通過這可憐的主人去反映這時代的現實的黑影時，一切困難便圍剿而來，我能窵些什麼呢？ 
　　現在。我在贖罪地研究着，怎樣才算是一個電影劇本，使它不單適用於攝影塲，而且使歡衆看了不至於難受。雖然，自己相信以後的寫作，將會是追悔與內疚的增加。 
　　本來，我是打讓「小婦人」悄悄地產生，悄悄地毀滅的！然而一看到報上廣吿在編劇下有了自己的名字，就戰戰兢兢地說了許多畏罪的話。 
現在滬光開映中之國聯新片「生路」 
[王獻齋蓋棺記] [  籌成]  
　　影壇著名壞蛋角色的表情聖手王獻齊君，前晚逝世，已詁昨報。一昨下午三時，在世界殯儀館大殮，到電影明星簽多。女明星均在東廂房休息，男明星則圍坐於天井內，王君之遺體，下鋪漏空花毯，上蓋粉紅繡花小被，僅穿白紡綢短衫褲，髮光如鑑，敷以薄粉，與生無異。其夫人率二女一子，在旁哭泣，據詳述病原，謂前日拍戲回，稍受凉，致有塞熱，不以為意，仍往繼續工作，歸家腹瀉，服藥無效，彼自知凶險，欲請老母至床前話別，連起病至斷氣，僅一星期，目言目哭，狀甚凄慘！韓蘭根與顧蘭君等均在旁送殮，韓謂這身衣服，大小相稱，宛似定做，他穿至陰間，亦甚合適。顧則時時以巾拭淚，其他女明星飲泣者亦不少。足徵女子富於情感，而比男子心腸軟，其夫人時囑穿衣之工人曰：我們獻齊平素穿衣講究舒適，請你們替他穿得挺括些。王薇則於蓋棺前，注意其父生前所受之物，皆欲置於棺內，如佩玉，佛珠，眼鏡，牙粉，戒子，手巾等類，零零碎碎，堆置屍旁，則其平素克盡孝道及家庭之樂，旣可想見。殮畢韓蘭根大呼諸明星，請瞻仰遺容，於是男男女女，魚貫而入，繞棺一匝，某君謂今日應携「開麥拉」來，攝一短片，而名之曰王獻齋蓋棺記。 
[簡訊]  
　（一）經　樓主人生平嗜睡，珍藏歷代精品最多，昨日起至下月三日止在寗波同鄉會舉行展覽，嗜古之士，盍一往觀焉。（二）本市銀錢劇團集體導演之「悉城記」，定於十一月二日日夜兩塲，假座蘭心大戲院演出。連日向南京路三三四號該會預購入座券者十分擁擠 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　坤伶之　張義璋製圖]  
　　（七）言慧珠 
　　言慧珠，是菊朋的次女，她的姿貌，天然昳麗，身材也頎碩而具儀態，當代坤伶，惟她獨以健美著稱，能極聲色之選。她學戲的時期雖晚，但因聽敏過人，業已有了相當程度。---戀珠的母親，是演過電影的高逸安，高和菊朋仳離之後，慧珠即隨同她的母親久居上海，那年菊朋到天　唱戲，（係偕楊小樓同來）才將她帶回北平，其時她也有十五六歲，至於學戲，或還不是在此時開始。---慧珠武把子很好，得有朱桂芳的傳授，文戲是專唱梅派一路，近來重排了齣梅蘭芳久已不演的時裝戲鄧霞姑，裏面裝瘋一塲，穿挿了好幾段戲，可算是變相的紡棉花，末了一段學的是她父親菊朋的進宮，這倒很够風趣。她的有班底，半屬平而言，坤角中若論戲路最正，而前途較有希望的，言慧珠確要數着一個了。 
[血雨葩　第十八章　誓掃匈奴不顧身] [  顾明道]  
　　這時三桂雖然因為圓圓被擄，一怒而討流寇，但他也知道自己的兵力究屬有限，關外又要留下軍隊，防備滿洲。若和流寇一戰而勝，尙可支持，吾則便要渙散的。因此他聽得李闖大兵到來，心裏又不免有些彷徨。在他幕府裏有一個文士姓方名獻庭，筆底很好，三桂的文書都由他包辦的。每有獻謀，三桂對於他言無不聽，計無不從。這天三桂悶坐在衙署，方獻庭入衙謁見，商議應付流寇的計策。三桂面有憂容，對方獻庭說道：「我雖已移檄聲討流寇，而自己的兵馬糧秣都是有限，流寇現分兩路來攻，李目成自率大軍，有數十萬之衆，聞又有軍隊出長城府我之背。在寗遠雖有柴英駐守，然教他防備滿洲尚感不足，何能再去對付流寇？因此我很忐忑，如何迎戰，方可獲勝？」方獻庭道：「李自成挾其數十萬盤踞帝京，聲勢目是浩大。此次他傾師來攻，我和他周旋戰塲，未必便能一鼓而勝。滿洲虎視關外，乘隙而動，倘然他們見我和流寇苦戰，出兵掩襲我後，那我數方受敵，大大不利了。」三桂點點頭道：「我也未嘗不顧慮及此，獻庭有何良策敎我？」方獻庭道：「在昔戰國時伍子胥以吳兵伐楚，舉其鄢郢，楚兵大敗，國幾不國，幸賴申包胥釗秦國去乞帥。起初秦國不允，申包胥哭泣於秦庭，七日七夜，到底感動了秦國的君臣，立刻出兵，助着楚國，驅走吳兵，復安社稷。　（二○四） 
 
