# 1941 - 84 - 4924089

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[五屆八中全會圓滿閉幕　開會期中通過重要決議案多起]  
　　蔣總裁致訓勗勉同志淬勵奮發　應着重經濟建設完成復興偉業 
　　重慶　第五屆八中全會、業於昨日閉幕、此次中委出席人數之多、為歷屆全會所未有、（一日哈瓦斯電） 
　　重慶　八中全會開幕、蔣總栽致訓詞、略謂自十中全會閉幕至去年底、此半年間係黨國在革命過程中一最艱危時期面黨國能安然渡過、實非易事、我常謂革命不怕危險、不怕困難、木黨同志若能領導全國同胞、共同一致、努力奮鬥、則任何危險困難、決無不能克服之理、證之本黨過去歷史、每經一次危險、即多獲一次進步與成功、而且困難愈大、成功亦愈大、祗要努力、臨到最危險之時期、亦即將達成功之時、八月多以前、作戰環境非常黯淡一現在全體同志及全國同胞目覩軍事鞏固、外交開朗、咸認危機巳過、須知危機雖過、仍不可有絲毫疏忽懈怠、更須憑藉過去經騐與敎訓、愈益奮發努力、不避犧牲、克服艱難以盡告人職責、此次全會担負繼往開來之重任、必須澈底檢討、至誠反省、矯正過去錯誤、然後抗建必能勝利、革命必能成功、同時對於實行主義、建設國家、以及對內對外國策、更須精詳硏究、成立具體方案、會後切實施行、以加速勝利來臨云云（卅一日電） 
　　到會委員人數　超過歷届會議 
　　重慶　中國國民黨第三屆中央執行委會第八次全體會議、於三月甘四日起在陪都舉行、連日討論要案業將結束、此次到會中央執監委員共一百七十九人、計執委蔣中正·戴傳賢·馮玉祥·于右任·孫科·吳鐵城·何應欽·鄒魯·居正·陳果夫·何成銳·陳立夫·孔祥熙·丁惟汾·白崇禧·劉峙·朱家驊·楊杰·馬超俊·張治中·曾擴情·賀衷寒·蔣鼎文·方覺慧·陳濟棠·錢大鈞·曾養甫·徐恩曾·趙蘭友·余井塘·陳東·張道藩·陳布雷方治·梁寒操·劉紀文·徐鴻泉·潘公展·伯文蔚·黃陸一·張羣·張維熾·顧孟餘·甘乃光·陳繼承·蕭吉珊·張厲生·苗培成·谷正綱·王漱芳·林翼中·吳忠信·張愧生·張冲·蕭同茲·周啟剛·麥斯武德·洪陸東·焦易堂·陳紹寬·彭學沛·茅祖權·熊式輝·鹿錢麵·王伯羣·徐堪·傳秉常·欒晨濤·李揚敬·羅桑堅贊·葉秀峯·賴瑾·渝飛鵬·陳樹人·證家彥·朱霄靑·時子周·陳慶雲等、候補執行委員王用賓·傅汝霖·王正廷·黃季陸·唐生智·黃實·張定墦·吳保豐·羅家倫·李敬齋·羅翼羣·謝作民·段錫朋·陳泮嶺·陳訪光·程訪先·程晉·鄭亦同·張眞·張知本·陳耀垣·趙丕廉·王崑崙·趙允義·區芳浦·詹菊似·吳經熊等、監察委員林森·張繼·吳敬恒·楊虎·王寵惠·蔣作賓·程天放·邵華·林雲陔·賀耀組·王子壯·覃振·章嘉·熊克武·秦德純·徐永昌·魯蕩平·王世杰·劉文島·李决溫等、候補監察委員譚道源·彭國鈞·聞亦有·鄧靑陽·張默君·楊庶堪·崔廣秀·胡文燦·李绮庵·孫鏡亞·黃麟書等、到會委員之多、超過歷次會議、因公因病未能到會委員、均有請假函電到會、茲將開會式及預備會議情形、探錄如次、二十四日上午八時、舉行開會式、由蔣總栽躬親主持、領導行禮如儀、全體首向作戰陣亡將士、曁死難同胞默哀三分鐘致敬、旋總裁訓詞、全體肅立恭聆歷一小時餘始畢、禮成俊、接開預備會議、由蔣總裁主席、秘書長吳鐵城、副秘書長甘乃光、當通過王法勤·丁惟汾·居正·于右任·孫科·馮玉祥·戴傳賢·鄒魯·孔祥熙陳果夫·李文範等十一委員為主席團、並決定大會議事日程、各組審查委員及召集人名單、黨務組召集人朱家驊·陳立夫、政治組召集人張羣·熊式師、軍事組召集人何應欽·程潛、經濟組召集人賀耀組·徐堪、敎育組召集人吳敬恒·白崇禧、（三十一日電） 
　　重慶　中國國民黨第五屆中央委員第八次全體會議、於二十四日晨八時起開幕、蔣總裁致詞、全文三千餘字、對於中國抗建立塲　始終不變、國際形勢更形有利、及後方建設猛進、經濟方面毫無問題各點、與國民參政會中歷次致詞、大致相同、並殷切勵勉黨部負責人員、謂應一致振奮、發揚「新的精神、新的生力、」像三年以來領導抗建一樣、發揮悲壯奮鬥的精神云、（一日哈瓦斯電） 
　　蔣總裁訓詞　注重經濟問題 
　　重慶　三月二十四日八中全會開幕日、蔣委員長訓詞中注重經濟問題、及國民黨與人民間之密切關係、今晨各華字報皆載有該演說之全文、內謂中日戰爭之軍事危機、現巳過去、並警吿國民黨、國家全體今仍有嚴重之困難須予克服、又謂經濟問題殊關重要、在今日之抗建中、軍事重要祇佔百分之三十、經濟重要則佔百分之七十云、查委員共二百五十人、此次出席者共一百五十九人、（一日路透社電） 
　　重慶　本日中外觀察家皆贊揚蔣委員長、在三月二十四日之演說、謂其坦白敢言、對於公衆所不能討論之國民黨之缺點、失敗與過失、能加以批評、此間觀察家以為蔣氏抨讓國民黨之工作弛緩、並謂「吾人腐化及落伍、此種批評吾人應承認並接受、自即日起、吾人應澈底檢討吾人之過去錯誤及缺陷、而加以改正」、此實為蔣氏坦白之明證、觀察家並謂蔣委員長主張中國在政冶上應有新設施、而在施行新政之前、國民黨內不須加以整頓、此或將使政府可處理重要之問題、此問以為從蔣氏之極端注重經濟情况、可預見政府政策之趨向、關於此點、據傳中央執行委員會、巳討論發起一概括之三年計劃、此項計劃將包括多方面之活動、而特別注重經濟及財政之活動云、（一日合衆社電） 
　　無論政治軍事　前途均可樂觀 
　　重慶　此間各觀察家頃就中國政局加以評論　咸謂不論在政治上、軍事上、前途均可樂觀、第一、就政治上言之、唯一癥結、厥為國共摩擦、但此項摩擦由來已久、過去中共曾在同一之烟霧下、將勢力範圍自黃河北岸推廣至長江下游、以致發生所謂「新四軍」事件、顧消息靈迴方面、基於下述理由、認為國共之間、不致公開破裂、緣（一）蘇聯仍在財政上軍事上繼續援助中國、此項政策不僅足以左右第三國際之態度、抑且不難間接影響中共之立塲、（二）中央軍事共軍之實力懸殊、共軍員額雖號稱五十萬、但器械之配備旣遠在中央軍之下、人數亦至少為一與五之比、（三）中共各領袖之意見並不一致、第二、就軍事上言之、一般人相信日軍已成强弩之末、緣自豫南戰敗之後、日軍又迭在宜昌迤西及贛北兩地、連戰皆敗、其銳氣顯巳遭受打擊、回顧自去年十月迄本年三月底為止、華軍所獲重大勝利、不一而足、言其榮榮大者、計有（一）去年十月華軍規復九江下游之馬當要塞（二）去年十月日軍在蘇浙皖邊區採取攻勢、未能得逞、反而損失實力一萬人、（三）日軍在桂省放棄南寗與龍州、（四）去年十一月日軍動員五師兵力、向鄂中漢水流域進攻無效、激戰兩星期後、卒被華軍擊退、並予以重創（五）本年一月至二月、日軍十萬在豫南發動攻勢、結果損失什之二、（六）日軍最近在贛北一役、死傷兩萬、一言以幣之日方一面志在南進、一面又無法調遣生力部隊、前來中國增援、是以今後在中國境內、未必再能發動範圍更大之戰事云、（一日哈瓦斯電） 
[綏西戰事　日軍失利]  
　　綏西某地　包南黃河右岸華軍、將柴磴召與森告屹旦等地相繼克復後、連日在浪兒畔與日軍激戰、二十八日總將該地攻克、嗣日軍由昭君瑾向倒懺漢慫增援、企圖反撲、當被華軍襲擊、日軍復循原路退去、又右翼之日軍、二十八日復渡河向白櫃地帶進犯、策應大樹灣方面被華圍困之日軍、二十九日與華軍發生激戰、（三十日電） 
[古埕登陸日軍　遭華圍擊]  
　　興寗　日一部二十八晨在潮陽屬古埕地方登陸、華軍圍擊中、（三十一日電） 
[華軍入老街說　完全無稽]  
　　重慶　日方謠傳華軍巳開進老街、軍委會發言人特對記者談、此說完全無稽、（卅一日電） 
[八中全會　蔣總裁訓詞全文]  
　　重慶　八中全會蔣總裁訓詞全文如次、 
　　一各位同志、今天八中全會開幕、距上次七中全會閉幕之日巳經有八個月之久、自從上次全會以後、到去年年底為止、這半年間、乃是我們黨國在革命過程中最危險最困難的一個時期、我們兮天回想起來、我們的黨和我們的國家、能够安然渡過 
　　這個危險 
　　實在不是一件容易的事、這一次各位同志允其是一般遠道而來、也有許多位是闊別了一二年的同志、能够集合陪都、聚首一堂、就今後黨務政治經濟社會各種工作、集思廣益、共策進行、大家一定覺得非常的快慰、非常的興奮、我常說、我們革命是不怕危險不怕困難的、證之本黨過去的歷史、我們每經一次危險困難、就多獲一次進步與成功、而且困難愈大、成功亦愈大、祇要我們能够努力、凡臨到最危險的時候、就是我們想要達到成功的時候、回想八個多月以前的情形、我們的環境、在當時眞像是 
　　非常黯淡 
　　而現在形勢則日見明朗、我要吿訴各位的、我們最大的危機、確巳過去了、但以後並不是沒有危險、切不可有一點疏忽和懈怠之意、因此我們在克服一次艱危之後、更要能憑籍過去的經騐和敎訓、更加奮發、更加努力、來盡到我們的聯責、並須是安不忘危、然後昨渡過任何的艱難和危險、要怎麽樣痛自檢討、猛自鞭策、使我們國家轉危為安、使作戰轉敗為勝、這是我們八中全會應該負起來的責任、而我們的任務、不因之而格外加重了、所以不能不競競業業、以求獲得最後的成功、我們觀察本黨現在的情形、不僅國民和輿論對我們、 
　　許多指責 
　　而且我們本身也自覺實在有許多的缺點和錯誤、允其不能諱言的、是許多同志因循怠忽、忘却了當前的艱難和危險、此以全會旣然担負了繼往開來的責任、第一件事就是要澈底反省、我們過去的缺點和錯誤、為什麼一明國民要懷疑我們、為什麽我們要招致種種的非難和譏評、共原因究竟何在、上自黨部本身、下至黨員個人、大家都要澈底檢討、至誠反省、將我們過去的缺點和錯誤、完全洗刷一新、然後我們革革命的前途、纔有希望、抗建的大業、縐可以成功、更須知道此次全會開幕、適在我抗建最緊要的關頭、不僅要黨國、 
　　轉危為安 
　　轉敗為勝、樹立我們自强自立的基礎、而且要負荷我們對於當前世界大局安危的責任、所以我們對於目前黨務政治軍事經濟社會各種問題、都要澈底檢討、本黨對內對外的國策、更要精詳研究、成立具體決議、使在全會之後、得以切實施行、軍民過去三年又八個月艱苦奮鬥、我們可以說軍事上的危機、巳經過去、已經獲得相當成功、不過我們以往的成就、有種種重要的因素、可以說一大半是憑着主義和精神的力量、若論我們軍隊的本身、如果要能和世界列强並駕齊驅；要能在抗建之後、使我們國際的力量、眞正 
　　足以自衛 
　　那還要我們本黨的同志、再加上一百倍努力、纔能達到目的、所以我們軍事上雖然樂觀、但絕不應有絲毫的懈怠、更不能以為我們此次能够作持久戰而自滿、今後的軍事與經濟、實應同時並重、而且就現代戰爭的特質而言、我們母寗說今後成敗的決定力、經濟要佔七分、軍事僅佔三分、我們全會同志、務必認識這個意義、對於今後經濟問題的措施、要像過去三年前對於軍事一樣的看重、一樣的努力、我可以說、我們在軍事形勢上、巳確立於 
　　不敗之地 
　　而今後勝負的關鍵、一大半要取決於經濟了、允共是今天出席全會的各位、負有領導全黨同志全國同胞的責任、格外要知道經濟實在和軍事一樣的重要、無論文武同胞、無論在前方後方、大家都可以盡力、而且經濟的範圍、比軍事史為務團其推動亦更為容易、只要我們能切戒過去消極敷衍、因循怠忽的積習、發揮刻苦耐勞積極奮鬥的精神、共同努力、則以我們中國得天獨厚的經濟基礎、我相信無論什麼難關、都可以打破、而獲得最後的成功、反之、如果我們因循怠忽、畏難偷安、不能苦幹實幹、不能互助合作、那麼無論我們有了怎樣優越的條件、都沒有用處、而且一旦失敗、其危險的程度、比軍事失敗還要來得嚴重、（未完）（三十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐洲所謂新秩序的難題]  
　　這一决南斯拉夫的鉅變，好似在德義款待東方上賓的盛筵上，兜頭澆了一杓冷水，當面提了一個難題。原來在他們製造所謂新秩序的過程中，這不是初决遭遇的唯一難題；但到現在為止，難題羅陳，皆屬亟待解決，却都還沒有解決。試為逐一檢點如次。 
　　第一，對希臘的戰事------去年十月底，義大利發動進攻希臘的時候，牠估計（一）希臘絕無抵抗的勇氣與力量，（二）英國毫無援希的決心及實際準備。但事實所答復的，不獨希臘劍及屨及，全面抵抗，而英國軍事準備的周密，和動作的迅速，皆在義大利意料之外。希臘不但力能自衛，且能轉採攻勢；英國不但艦艇飛機瞬息即至，且其陸軍隊伍亦立刻在希臘登陸，幷扼守港口。五個月來，英希的連續勝利，幾乎已經動搖了義大利帝國的基礎；軸心國家的向外擴展，一變而由義大利身為矢的，備受創痛。自此希臘一天持續其作戰的優勢，則義大利的左翼必一天在嚴重威脅之下，而况英國在這一方面早已與希臘融為一片，成為一個單位，軸心遭遇的問題巳經不是挽回頹勢，擊潰希臘了。這確是他們的嚴重難題，搆成了他們深刻徬徨的最大根源。 
　　第二，對蘇聯的顧忌------蘇聯在南斯拉夫政變後，向南國政府所發的賀電，以視上决保加利亞參加「新秩序」後、所發吾認事前與聞其事的聲明，比較更為積極，足令德義兩國倒抽一口冷氣。遠在去年十一月間，蘇聯外長莫洛托夫報聘柏林，當時的德蘇談判範圍當然甚廣，據聞關於政治的部份，德國曾提議仿照瓜分波蘭的成例，再與蘇聯宰割巴爾幹及土耳其，然而蘇聯拒絕了。這是小流血而建設所謂新秩序的重要失敗，却幸而是不露骨的失敗。然德國即在不久之後，對蘇聯邊境一帶。集中大軍；而蘇聯在波羅的海沿岸各國，與波蘭境內，及烏克蘭一帶，亦作大規模的軍事布置。從那時候起，以迄為保國而聲明，對南國發賀電，可見蘇聯在巴爾幹所取堅强態度，實為德義所無法挽回。但有這一次南國鉅變之後，德國並小立即大發雷霆，却斯斯文文的主張南國前當局所簽條的，仍應有效，這種法理的見解，學究的口吻，迥不同於希特勒元首歷來的作風。無疑的，關鍵在於對蘇聯。 
　　第三·對法國與西班牙的關係---在去年十一月間·德義對法國及西班牙，嘗一度積極而活動；當時牠們對法國的願望，（一）海軍移交德義，（二）强調的參加反英。所望於西班牙者，正式加入所謂「新秩序」，而以立即對英國要求收回直布羅陀為其正面行動。假如法西兩國當時接受了德義提議，則在其他方面所將引起的反應，其複雜，其深刻微妙，洵屬難於想像：然在英國方面，注意必為之困擾，力量必為之分散，處境必為之更艱難；而在義大利方面則反是，所受壓迫輕减了，危機消失了，希臘將無復問題而或迎刃解決了。詎知對法談判之結果，徒然誘發了法國內部政治性質的波瀾；此後可能的因果，於德於法，為利害為禍福，眞是未可知也。對西班牙談判之結果，但見雙方的嘿爾而息，墨爾而退，沒有下文未必有何成議吧！却在相反的方面，先後獲見：英法間關於糧食與封鎖之爭議，美國樂為居間斡旋；法元首貝當上將正式對英通知不容他國軍隊通過法國自由區，不許法國軍艦接受外國調遣，不特法國海軍根據地供給外國無限使用；戰敗主義的賴伐爾，雖有靠山，終於去職；法屬非洲總督魏剛以决，並其他各地的法屬總督，以及海軍上將達蘭等有力人物，復再三明白表示擁護貝當的立塲。這種情勢下，如果德義煎逼太甚，將無異於驅策他們與特戈爾將軍一派相接近而迄於合流作。希特拉對此，惟有隱忍了再等機會；但軸心無論東或南下，要非先將法西兩國安排妥當不可。 
　　第四，對土耳其的嘗訊------德國既不得意於蘇聯，乃又直接脅誘土耳其，但是亦失敗了。德國拆散英十聯盟的努力，却反而促進了牠的密切；而蘇土宣言的突然發表，又給予軸心國的東進以當頭一擊。蓋德國既未能與蘇聯瓜分土耳其，則不論軸心將來的東進，或解決眼前的巴爾幹問題，土耳其皆居舉足重輕的地位。允自南斯拉夫劇變以來，土希南三國同盟的空氣，又立刻濃厚了。英外相艾登現在突然再到巴爾幹，很明顯的，就是為了組成對抗軸心的陣綫。德義是吾可以挽救這方面的頹勢，大半要決之於既頻絕望的對土的交涉。 
　　第五，保加利亞與南斯拉夫問題------保國雖巳在德軍佔領之下，但德國立足並未穩定；南斯拉夫雖曾簽訂了一紙文書，但終於衝出了牢籠。在複雜的巴爾幹局勢演變下，德國能吾長久控制保國，固然很成問題；而南斯拉夫這回突然奮發自强，力爭上游，允其令德義對此二國，巧取豪奪之俱難；到現在為止，還是束手無策。 
　　軸心在正面有英美的聯袂對立，而肘腋之下復有這些難題、歐洲「新秩序」建立的前途，一天一天黯淡了。 
[彭澤以南　華軍克白雲蓭黃土堡日軍遭包圍　日增援再犯未得逞]  
　　浮梁　二十五夜、華軍分路淮擊彭澤以南之黃土堡白雲菴、頗為得手、二十六日一時許、華軍將白雲菴克服、日軍敗退、黃土堡之日被華擊勞頗衆、二十六晨日增援反撲白雲菴、又遭重創、（三十一日電） 
　　修水　官橋東陽公墟等地日軍、二十九日遭華軍三面夾擊、死傷甚重、僅餘一小部向東北敗退、（三十一日電） 
　　浮梁　三十日晨八時、華軍向彭澤南吁頭山之日電襲擊、十時許攻抵日陣、與日軍發生激戰、日即敗退、（三十一日電） 
　　晋城西南　日軍受創 
　　洛陽晋城西南璧川佛頭山一帶之日軍、連日經華軍襲攻、受創甚重、二十五日佛頭山日軍一部砲二門、西向武城村進擾、經華軍某部撤退、（三十一日電） 
　　洛陽　華軍某部二十午在解縣西南張村西明村間、炸燬日軍西駛火車一列、斃日二百餘、毀機車一輛、車廂五輛、（三十一日電） 
　　豫東淮陽　日軍敗退 
　　洛陽豫東淮陽日軍千餘、砲五門、二十五日二十六日兩度向東南山集一帶進犯、均經華軍擊退、（三十一日常） 
[羅斯福函謝　羅家倫等]  
　　重慶　美總統羅期福三屆就職時中央大學藝術科敎授張書旂繪百鴿圖以祝、並由羅家倫校長舉行茶會獻贈、决美大使詹森代表接受、以飛剪號寄美、該圖經羅斯福總統收到後、親函美大使代為致謝、原函如下、（羅校長閣下、頃奉羅斯福大總統私人來函、囑余代彼向執事致謝、中央大學張書旂敎授繪贈之百鴿圖、對於執事在上所題吟之詩篇及其美意允為感激、特此奉達、即希察照、詹森敬啟）、（一日電） 
[經濟部促進運銷　穩定物價]  
　　重慶　經濟部物價平衡局、近自行政院領得經費二千萬元、刻正促進運銷事宜、以便穩定日用品價格、該局每月自嘉陵江沿岸礦區採辦煤斤一萬五千噸、供給渝市各工業及住戶用度、按嘉陵江沿岸煤礦每月可產煤五萬四千噸、渝市每月消費量則為四萬五千噸、（一日哈瓦斯電） 
[滇去年出口礦產　一千萬元]  
　　重慶　昆明訊、滇省去年出口礦產、價值達一千萬元以上、其中有錫三千噸、鎢四百噸、及銻水銀等物、此外、桐油猪鬃生絲等項、亦有大宗出口、（卅一日哈瓦斯電） 
[緬政府與中國　加強運輸機構兩國公路商洽改善計劃　認建造鐵道已急不容緩緬甸赴華團在渝工作之公報]  
　　仰光　緬甸政府頃發表一長公報、述上月緬甸赴華委員團在渝之工作、略謂該委團主要目的、為討論關於兩國間公路工程與沿該公路之運輸、及兩國對運輸貨物應徵之費諸問題、惟今巳準備與中政府討論在緬甸政府範圍內之其他各問題、 
　　彌補缺點　統制運輸 
　　委員團於公路工程間題、曾聆悉中政府關於改善之意見、彼等皆認為必要、並向中政府說明緬甸所取彌補顯非缺點之步驟、統制運輸問題、因運輸人昂收運費、籍以漁利、故殊關重要、中政府曾於去年十二月間、決議禁止中國一段之商運、為應付此種困難、及防杜緬甸受重大損失起見、緬甸政府乃於一月間在臘戍實行固定運費、並分配運輸更廣大之計畫、 
　　徵過境稅　認為合理 
　　中政府曾言及緬甸所收過境貨物之關稅過昂　並評當昔日法屬越南開放時、法當局曾觸免各費、委員團聲明因此項貿易之故、緬甸曾增置衛兵與稅關人員、開支甚巨、故值百徵一之費、在此情勢下、覺殊合理、 
　　興築鐵路　絕對必要 
　　中政府又切實說明、九彼等之見解而論、兩國間築造鐵路、實屬絕對必要、雙方對於鐵路之經濟的可能性、曾作種種討論、交通部長曾以關於該問題之備忘錄、交委員團備考、電報交通與空運便利、亦嘗討論及之、此項問題將由緬甸政府加以考慮、 
　　兩國界限　可望解決 
　　中政府有嘗提及兩國問界錢久懸未決之問題、經多次討論後、已畫定似可由兩國接收之一綫、提交雙方政府核奪、委員團此次承中政府予以隆重之招待、且承重慶英大使館予以種種匡助、委員團所獲之結果、殊可滿意云、（一日路透社電） 
　　中國外部　發表公報 
　　重慶今日外交部發表公報、正式宣布英國已同意撥款建築臘戍在中國邊境之鐵道、以完成中緬間之鐵路交通、該公報內稱、中國政府為發展中緬貿易、並便利中國之一般海外貿易起見、若干年來曾與英國政府談判滇緬間交通之改進、滇緬公路係於廿七年開放、此路對於發展中緬貿易、雖有重要貢獻、但鑒於兩國間運輸之頻繁、此路所供給之便利、仍嫌不足、是以中國政府計畫在滇省興建鐵路、並要求英國及緬甸政府亦由滇戌至中國邊境、建築一段鐵道、俾使緬甸鐵路得與滇省之中國鐵路相貫通、值此滇省鐵路正在按預定計劃進行之際、中國政府現已接獲英方當局通知、謂英政府已允廢款、俾緬甸政府得建築由臘戌至中國邊境之鐵道云、按中國當局最近曾決定賡續建築滇緬鐵路、並傳已與華盛頓方面商妥、在美發布價值美金一千萬元之金債券、作築路之經費、該路總工程司、現正在美與夫當局及鐵路公司、商討該路之技術問題及鐵路材料、（一日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[大批船舶被接收　德義對美提抗議　赫爾總理聲明美國此舉　在參戰外執行援英方案]  
　　德義船員八百餘名將被逐出境 
　　華盛頓　義國駐美大使卡隆納、昨日親自向美國務院司長龍氏提出照會、抗議美政府强迫接收停泊於美國各港之義國船舶二十七艘及拘禁義國船員七七五人、卡隆納並要求美國政府、立即說明將繼續採取之計劃、同時嚴厲抗議加於美國船員之不知自尊及全無保障之待遇、並要求立即開釋、卡隆納後保留對於此項步驟、提出各項要求之權利、（一日海通電） 
　　華盛頓　美當局接收德國船舶兩艘後、德駐美大使館於昨夜向美國務院提出抗議、被接收之船舶、為停泊於佛洛利達之埃弗格拉德斯港之「阿勞卡」號（四·三五四噸）及停泊於波士頓之運油船「弗里德里克」號、（五·七三三噸）（一日海通電） 
　　華盛頓　德義兩國為美國强行接收義船二十八艘德船兩艘事、昨對美正式提出抗議、又司法部之偵探總局下令考查義船之破壞事情、照一九一七年之法律、損壞罪可加以美金一萬元之罰金或二年之監禁、或二者兼施、波特　之檢察官宣佈、將以破壞罪控訴義船（雷魚）號上之船員五十二人、（一日合眾電） 
　　華盛頓　移民局昨日發出拘　、逮捕並驅逐在拘押中之　德船員八七五人、同時羅斯福總統現在火車中、自佛洛利達州之甲京森堡壘向華府進駛、表示　　隊　秉承總統之親自指揮而行事、（一日合眾電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾社對新聞記者發言、維護政府扣留德義丹在美船隻之舉動、謂目前渠不願討論處置此種船隻之最　辦法、渠未聞有人疑問此舉之絕對合法者、蓋以船員所擬之破壞行為、危及美國口岸也云、記者問扣船可否視為參戰之先聲、赫爾答稱、美政府早已在參戰除外之各川援助方案下進行援助英國等之工作、今日此舉即其所行之方案云、（一日路透電） 
　　華盛頓　被扣軸心國船隻六十九艘之德籍船員一百人、與義籍船員七百七十五人、已由美當局諭令暫予拘禁、以待解送出境、因彼等居留美國已超過美國法定准許外國船員留境六十天之期限也、美當局對於被扣丹義船隻之船員、尚未發逮捕狀、（一日路透社） 
[軸心船隻六艘　自動焚燬]  
　　委內瑞拉波多賀　　此間義貸船三艘及德貨船放火焚燬並　沉、彼等顯係奉有訓令、因南美各共和國或將效法美國扣留軸心船隻、該批船員已由警察逮捕拘禁岸上、義船員及德船員昨日下午七時放火、港口為之通紅、焚燒甚烈、故貨船瞬即毀滅、（一日合眾社電） 
　　本特阿里那（哥斯　黎加） 
　　義德兩國商船之水手及人員計義人五十三人、德人四十八人、昨將其貨船兩艘縱火後、晚間即被秘密送入監獄、使免哥斯達黎加（中美小國在巴拿馬之北）帬眾之攻擊、今晨被焚燬之兩船、一係義貨船「弗拉」號、載重六·〇七二噸、一為德貨船「愛森納」號、載重四·一七七噸、該兩船因怠工而被焚時、炎勢甚烈、光燭全港、該地民眾均佇立街頭、伺候德籍及義籍船員予以痛擊、但警察已將此等法西斯黨及納粹黨經由秘密路徑遂往監獄、警察此種行動、遂使此項攻擊此等德義船員之反軸心運動為之消弭、按德義船員之焚毀該兩船、係預防該兩船為哥斯達黎加當局扣留、因若　相信、哥斯達黎加亦將仿效美國扣留此項船舶云、（一日合眾社電） 
　　紐約　據在好烏斯頓與海員二十九人同被捕之某義船船長供稱、彼等破壞該船、乃奉義大使館海軍武官之命令行事、查該船之引擎與幫浦被毀之損失、達美金數千元、（一日路透電） 
　　巴西京城　謠言甚熾、謂軸心國船隻現集於大西洋、以待德方巡洋戰艦之護送、此說不盡無因、緣自德商船「特萊斯登」號（五五六七噸）自巴西桑都斯駛去後、甫隔二十四小時、義商船「瑪台里」號（一〇·八〇〇噸）與「佛利斯柯」號（四·六一〇噸）亦皆駛出巴西其他口岸、皆以駛往挪威京城為言、按「瑪台里」號乃一油船、前因欠債不能駛離、近由桑保羅地方之義人匯款償債、始獲行動自由、（一日路透社電） 
[德義円船被扣　逾二十九萬噸]  
　　華盛頓　海岸巡查隊昨宣布、此次强行接管者、義船達一六八·七七五噸、丹麥船一一八·八五三噸、德船九·〇八七噸、被扣留之船員二·五〇〇至三·〇〇〇人、內德義船員約一·六〇〇人、義船有二十艘已被損壞、五艘曾備妥自沉方法或縱火、海巡隊接收之際、未遇抵抗、僅「甲克森」「維爾」二義輪中稍有困難、（一日合眾電） 
[英願承租円船　供大西洋航運]  
　　華盛頓　今日丹麥公使館對美領海円船被扣事發表聲明、謂吾人對此未曾並不擬提出抗議、（一日路透電） 
　　倫敦　本日相信英政府將提出承租美國所扣留之丹麥船隻三十五艘、円船船主對於此種辦法、將甚欣悅、因彼等以前停而不用之船舶、將可收取英鎊或美元也、但大槪須俟戰事吿終後方能什款、英當局對於美國扣留円船之舉表示滿意、因此舉可免円船有為其船員有為其船員所沉淀之虞、（一日合眾電） 
　　華盛頓　美官塲刻正研究扣留船隻之最後處置、目前各船仍在看管中、其主權猶屬於原來所有人、據財部人員之意見、被扣留各船或將使用、因英國旣亟需船隻而世界各處亦苦航運不足也、（一日路透社電） 
　　紐約　據可靠方面消息、國務院對於停泊美國各港之十五艘法船、不擬與德義兩國船隻一律看待、（一日哈瓦斯社電） 
[古巴發生　炸彈案　義船一艘被扣留]  
　　哈俄那　古巴海軍昨晚扣留義貨船「里加」號（五千噸）因有一炸彈陰謀係追源至該船也、古巴總理塞瓦斯宣佈、吾人對此種辦法不勝惋惜、但依照秘密消息、吾人不得不採取預防步驟、以免發生不良之境况、但義古關係全無變更、國務部長戈爾丁納博士之私邸曾有小炸彈爆發數次、另有可疑之包裹一包、在屋內發現、戈氏宣稱、炸彈事件與政府之扣留義船、當然有關係、渠謂炸彈事件與當地之法西斯有關、戈博士家中財產曾有輕微損害、但據稱並無驚慌、同時警察現正檢騐在戈博士家中所覓得之炸壳、以期證明其來源（一日合眾電） 
[松岡抵羅馬　覲見義王　並與義首相會談]  
　　羅馬　日外相松岡昨乘專車抵此、義外相·義政府大員·法西黨秘書「與德大使等俱在站迎迓、松岡今日將晤墨索里尼、並與義王愛麥虞限同餐、而敎皇將於星期三日接見松岡、德方無綫電稱、松岡頃電德外長里賓特洛甫內稱、「余留德國時、在極友好的氣氛中進行之會談、必繼續加强德日兩國之聯繫、與歐洲東亞新秩序之建立」、（一日路透社電） 
　　羅馬　義國王愛麥虞限三世、今晨接見日外相松岡、由日本駐義大使堀切陪同覲見、義王於中午設宴款待、義政府要人日駐義大使館人員、及松岡之隨員均被邀作陪、松岡於覲見義王前、曾向皇陵·無名英雄及法西斯黨先烈紀念碑墓前、獻置花圈、松岡定於今日午後與義國要人開始談判（一日海通社電） 
[蘇聯政府下令　封閉駐挪使館]  
　　倫敦　據丹京消息、蘇聯政府業已下令將駐挪威公使館封閉、原因不詳、（一日哈瓦斯電） 
[越境日軍行動越軌　中國向法抗議　越當局否認與日訂密約　泰政府促英美僑民撤退]  
　　維希　中國駐法代辦昨日拜會法國外交部、對於越南境內日軍超過法日協定之行動、以及侮慢旅越華僑一事、向維希政府提出抗議主、維希負責人士昨晚宣稱、就法國所知、日本在越南之活動、完全係按照法日協定之規定、並無何種越軌行動云、（一日海通社電） 
　　河內　最近數日來、遠東方面某某通信社發出消息謂、越南業與日本簽訂秘密條約、由越南在領土上軍事上、以若干重大利益給予日本、此說頃由此間主管人士予以切實否認、（三十一日哈瓦斯電） 
　　東京　本日自曼谷及神戶之、渠悉泰國當局勸令英美僑民在六月前撤離泰國、渠又稱、依據日方消息泰國之法僑業已撤退云、（一日合眾電） 
　　東報社論野心暴露 
　　東京　「讀賣新聞」社論謂、泰國如不能擺脫英國經濟勢力、則欲望其參加創立新亞洲之工作、殉不可能、故日本宜勉力謀取對泰之更密切的經濟關係、此乃判除英國在泰經濟勢力之絕對要圖、查泰輸入品其來自英者、佔百分之五十以上、而泰國輸出品之運往英國者、估百分之九十强、聞英國握有泰國外幣百分之八十三、而泰國貨幣準備金聞有百分之九十存於英國、依此情形、故謂泰國國家經濟掉於英國掌握中、實非過甚之詞、泰國屢擬改善其幣制、但每次輒接受英方之計劃、英國勢力旣已深入泰國工商政治方面、今泰國欲銷除此患、其事匪易云、（一日路透電） 
[日漁塲五處　移轉與蘇　海參崴拍賣結果]  
　　現局在海參崴舉行拍賣時、日本各漁業團體失去前在西比利亞領海內所承租之漁塲七處、而為蘇聯漁商所得去、目前日商所租得之漁塲數額共三四二處、去年則為三四九處、蘇聯漁塲則由三九〇處增至三九五處、此項拍賣係根據一月間蘇日所簽訂之漁業臨時協定辦理、除上述日方原有之漁塲五處轉移蘇方外、尚餘兩處則因所出價格未能達到蘇聯當局所定之數額、現尚無得主、（一日路透社電） 
[美國二月份　運華軍火　値六百卅一萬金]  
　　華盛頓　國務院昨日宣佈、美國二月份運華之軍火、價値六百卅一萬美金、荷屬東印度二月份得美國軍火、値七百五十六萬五千美金（一日合眾電） 
[美總統宣布　接濟希臘軍火　阿境希軍發動新攻勢]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃宣佈、法國存在美國之七十五米里密達野戰砲多尊、即當會同其他軍備運往希臘、（一日哈瓦斯社電） 
　　紐約　某負責當局謂羅斯福總統已命另以戰品援助英國、其中或有魚雷艇、目將以此供給希臘云、（一日路透社電） 
　　倫敦　阿爾巴尼亞前綫自義軍反攻失敗後、戰事沉寂、惟昨日希軍又發動攻擊、據雅典無綫電稱、昨有希軍數小隊、在數地衝入敵方陣綫予以重創、並俘敵多人、奪獲戰具若干、希軍砲隊亦與飛機合作、轟擊重要目標重創敵軍、希方並無損折云、（一日路透電） 
[日本全國開始　搜集廢鐵運動]  
　　東京　日本因缺乏鋼鐵之故、今日開始收集鐵塊運動、首先捐助舊鐵塊者為各政府機關、嗣即推及全國、（一日海通電） 
[東非英軍　乘勝挺進　迫近阿斯瑪拉]  
　　開羅　官方公報稱、伊里特里亞境英軍、刻正續向阿斯瑪拉挺進、阿比西尼亞境內南非英軍攻佔狄里達華後、現正西進、他區英軍亦皆在進展中、所俘敵兵激增、而敵軍退却中委棄之大砲等戰具為數甚巨、英軍正加檢集、（一日路透電） 
　　開羅　英空軍最近公報稱、英機於星期夜再度猛炸特里彼里、並加掃射、而阿比西尼亞等地英空軍亦繼續協助陸軍作戰、（一日路透電） 
[英財政收支　不敷甚巨]  
　　倫敦　官塲頃發表收入統計、而披露戰爭對英國納稅人耗費之浩大、據該統計截至昨夜為止之財政年度中、英國耗費達空前之高度、計英金三八七六·二四五·六七〇鎊、平均過去十二個月內、每日支出一〇·五〇〇·〇〇〇鎊、但在過去三個月內、每日平均支出已增至五一三·〇〇〇·〇〇〇鎊左右、同年各種經常收入為一·四〇八·八七六·〇七九鎊、與浩大支出數字相抵、不足二·四五八·三七八·五七三鎊、故財政在下屆預算中之難題、為將否施行新賦稅、以减少收支不足、抑將舉債彌補之、上屆財政年度之總支出、屬於供應項下、連同軍費在內者共三·六三七·一一三·〇〇〇鎊、前屆則僅一·〇七八·二五七·〇〇〇鎊、統計中令人興奮之特點、為經常收入總數較去年純增三五九·六七八·四〇四鎊、且超出財相預算中提出之征購買稅等新賦稅等新賦稅圓滿實施有以致之、各項收入多數皆吿大增、如關稅與土產稅（大約連購買稅在內）總數較前屆數字增一二九·〇〇〇·〇〇〇鎊、超過收入之支出數已由舉債彌補之、一年來流動債款增一·三二四 
〇〇〇·〇〇〇鎊、現此項債款共達二·八一三·四〇〇·〇〇〇鎊、一年前則為一·四八九·〇〇〇·〇〇〇鎊、（一日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[南反德情緒高漲　德橋自南境撤退　南相觀吿人民保持鎭靜　傳南通羅邊境已加封鎖]  
　　南國京城　此地與羅國境內最近德方飛機塲相距不遠、僅二十分鐘即可飛達、但南國京城自政變發生以來、夜間燈光不熄、照耀如常、而羅京則處於燈光管制之下、羅南兩國京城氣象不同有如是者、南國德僑現繼續出境、星期日德使希倫新視德僑一千一百人乘多瑙河專輪出發、其中有所謂游客者一百人、彼等瀕行留書於逆旅主人、謂一月內即將復來、彼等傢具大都留置於此、且未退租、吒間英籍婦孺遵英使康白爾之囑、幾已全數於星期夜首途赴土京、昨夜復有專車一列、載德人往維也納、至於義僑則早巳出境矣、關於德軍集中南國邊界之說、甚難證實、惟衆所知者奧國邊界駐有若干機械化部隊、由匈京南行之許多鐵路錢、可使德軍便於移動、一旦德軍壓境、南軍殆將扼守山間陣地、以平坦的邊界適於德方空軍攻擊也、此間半官文吿謂若干德僑之離境、殆係三月廿七廿八兩日舉行愛國示威行動時、有不負責者發生可憾的事件所致、南政府與一般與情對此不幸事件、深為扼腕、政府特諭民衆在任何環境中力持鎭靜、勿注意驚人謠言、政府現竭力銷滅對於南國維持鄰邦友好關係的旨趣之疑念云、星期一日南相西摩維樞發表一文、廣播全國內稱、為國家利益計、國人須防護其自已鄕里、如屬必要、當為祖國與國王不恤生命而維護之、我國陸軍空軍與海軍、現皆準備盡其職責云、（一日路透社電） 
　　南國京城　南國昨日就民衆反德示戚之事、公開發表文吿、向德國這歉、並教勸國人力持冷靜、以保持和平、文吿又稱、政府刻正盡最大之努力、以與鄰國互敦睦誼、同時接近德領團人士稱、德駐甫公使希倫氏巳離南返國「報吿局勢」、可靠方面並對外傳德國已向南國提出哀的美敦書、限令南國將軍隊復員之說、表示「荒謬不經」、又匈京接得自南國京城情報、謂保正在動員中、南總理西摩維樞將軍亦曾下令、勸人民勿事拋家棄室、並勸彼等對意在外引起虛驚之情報不加置信、因南國高城內人民塞爾比亞逃出者、為數甚多也、（一日合衆社電） 
　　倫敦　德義僑民昨日粉紛退出南國、同時軸心國宜傳機關、對於南國大作其神經戰、德國官塲無綫電播送返國德僑之傳述謂、南國兵士與學童舉行反德之示威行動、大呼英國萬歲、粉碎德人、此外並有毆辱德人與搶刦德人商店情事云、義國報紙亦載有同樣消息、（一日路透社電） 
　　格拉資　大量旅南德橋、昨日分乘專車三列、自南國京城、抵達此間、即將轉道返國、（一日海通社電） 
　　南國京城　可靠方面稱、南國昨日薄暮時、巳將通雜國之邊境加以封鎖、（一日合衆社電） 
[德已與羅保匈三國　保持接觸預謀對付]  
　　柏林　德國外交部發言人昨午宣立、巴爾幹之德國與國·匈牙利·羅馬尼亞·保加利亞咸未能瞭解南斯拉夫之反德措施、故各國均巳採取預防措施、德國政府鑒於此種情形、現已與羅匈保三國保持密切接觸、關於保加利亞所提出之瑪賽杜尼問題、該發言人答曰、余目前對此問題尙不能發表意見云、（一日海通社電） 
　　柏林　外交部發言人頃向報界宜稱、南斯拉夫業巳加入「軸心」、該國新政府對於三國盟的、批准與吾、不成問題、外傳該國當局業已宜佈政策、德國政府並未接得正式通知、該國此後態度如、何當由其自行決定、以德國而論、南斯拉夫旣為其盟國之一、在原則上自未便對之有所舉動、特為維護德國政策及日耳曼民族利益、以應付敵國起見、仍有權採取必要措置、至於克羅地挨對於南斯拉夫新政府態度如何、實乃該國內政問題、應由該國政府自行解決、德國亦未便有所軒輊於其間云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　南國京城　昨晚此間盛謠德國即將提出最後通牒、但此間軍界人士、認為德國在南斯拉夫邊境是吾有充分軍隊可作重大攻勢之用、殊屬可疑、據稱南國自決不致違反其中立地位、苟非被攻、將不作戰、德國目前不能在南國北部邊境集合大軍立即進攻、殆亦可斷言、因其在奧地利所能調遣之軍隊、巳大半經由匈羅兩國開往保境也、現時之南國政府、已與前任政府不同、自將認德軍攻擊薩洛尼加、為侵犯南國之利益、今日南斯拉夫官方通訊社、對於德方所傳南國日耳曼少數民族、曾受虐待、及其財產遭受侵害之說、已力予吾認謂德人所宣傳南國京城曾發生示威運動、各示威者均手持英波國旗高歌游行、並威脅德僑之生命云云、實屬完全無稽、目前南斯拉夫之日耳曼少數民族、仍繼續享受一切公民權利、安居樂業、與所有其他南國公民無異、該通訊社又吾認若干日耳曼少數民族因不堪虐待、巳逃往羅馬尼亞之說、（一日路透社電） 
　　貝爾格勒　南國駐德公使安特里志博士昨日抵此、即於下午與新外長寗齊志及次長施米喬維志與猶荃志等作長談、（一日海通社電） 
　　維希　報載匈京電稱、南國駐蘇公使蓋勃列洛維區巳赴土京、與土外長薩拉卓格魯淮行甚重要之談話、無疑的蓋氏木人對於蘇土政府之見解、所知最詳云、（一日路透社電） 
　　貝爾格勒　據此間昨夜稱、此間所有之中等學校、均於今日停課、因學舍將改為救護站、同時貝格勒撤退婦孺之事、自昨日起、巳在積極進行中、（一日海通社電） 
　　匈京　德國官立「德意志通信社」頃發表消息稱、南斯拉夫發生政變之後、羅馬尼亞業已中止以煤油運往該國云、（卅一日哈瓦斯電） 
[傳南已下總動員令　首都正趕造防空壕]  
　　匈京　據來自保京之消息、昨日稱、保巳下總動員令、按保南之鐵道與電話交通、前巳中斷、擬赴南國之美使館使者、至邊境時、曾被迫折返、（一日國際電） 
　　南國京城　南國京城之街道上咋巳架設高射砲、貝爾格勒之居民、則正趕造地下室、以防空襲、並準備全境燈火管制、反對與德開戰之各將領、昨建議稱、南國防綫若自特林那河起始、則可將克羅地列於防綫之外、若南國果實施此項計劃、則克亞羅地領袖馬賽克之不參加新政府、甚屬可能、昨日馬賽克代表之一、巳抵貝兩格勒、與西摩維樞將軍會商、據稱、談話之結果、大部分須依賴克羅地在目下危局中之立塲、蒙特尼格羅人一五〇〇名於昨日戰事聲中被捕、官方對逮捕原因、並未發表任何解釋、南國現正努力調和德國、並迭向軸心國保證、俾獲得充分時間、以完成其動員、而與蘇土希諸國、進行談判、（一日國際社電） 
　　貝爾格勒德　南斯拉夫無綫電臺昨日發表報吿、勸令人民準備遭受空襲時之各種措施、俾於短期內實地應用云、（一日海通社電） 
　　南國京城　據蒂米索拉消息、南國集中重兵於羅南邊界附近、可靠方面稱、南國邊區、已疏散居民、日耳曼人及羅馬尼亞人之村莊、均這塞爾維亞人之包圍、日耳曼人之村莊二處現巳着火、南國軍隊、巳集中於距邊界數公里之維爾薩克鎭及且拉奧克伐鎭、維爾薩克附近小區、已駐有重砲隊、琴波里亞開到步兵兩團、南國邊界之北部、巳由平民數百人、挖掘戰壕、據探悉、逃往羅國者、為羅馬尼亞人及保加利亞人之後裔云、南國當局、已採取各項措置、防止難民逃往羅國云、（二日海通社電） 
　　羅馬　義大利史蒂芬尼新聞社昨日貝爾格勒消息稱、南斯拉夫軍隊之大部已集中於阿爾巴尼亞希臘及匈牙利之邊界、入伍之蒙脫尼格羅人一千五百名已駐於斯米力加及柏蘭克之集中營而其他則藏於蒙脫尼格羅山中云、（一日合衆社電） 
[艾登自雅典抵南國　會商英希南之戰略]  
　　柏林　此間無綫電臺頃廣播消息稱、英國外相艾登業於今晨自雅典行抵南斯拉夫京城、又據羅馬消息、艾登此行目標、不僅在會晤南國新政府各當局、且當親自硏究英南希三國若果共同作戰時、其在軍略上之各種可能性云、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、此間負責方面對於德方所傳英外相艾登及總參謀長狄爾已行抵南斯拉夫京城之消息、尙未證實、據稱德人自極願獲知此二重要人物之蹤跡及計劃、允其為關於南斯拉夫者、（一日路透電） 
[地中海大戰結果　義艦毀損七艘　義海軍實力已喪折過半　被俘艦員中發見德軍官]  
　　倫敦　倫敦報紙接雅典來電據稱在地中海沉沒之義巡艦與驅逐艦艦員經救出者、內有德軍官與砲手三十五人、（一日路透電） 
　　亞力山大利亞　關於英海軍在地中海大敗義艦隊事、頃此間續得詳報、藉悉敵艦損失者、想必共有七艘、內巡艦四·驅逐艦三、而義方里托利奧級戰艦一艘亦被英海軍飛機投魚雷一再轟擊、已受重創、英艦隊絕無損害、亦無一人受傷、頃已駛返亞力山大利亞、而披露敵艦被英巡艦一艘誘出致遭摧毀之經過、義艦旣出、忽見英三萬噸巨艦一艘率領英艦隊浩蕩駛來、並有戰艦「巴漢號與伐良特」號隨後、驚惶失措、立即竄逃、英艦隊協力追擊、歷十二小時、排砲齊發、猛轟巳被空中魚雷命中之敵巡艦、然後留待驅逐艦結束殲敵任務、地中海英艦隊總司令克寗漢將軍返港後、對部下官兵與海軍航空隊協力獲此絕大海軍勝利備加讚助、或有詢以義艦隊實力者、克寗漢將軍答稱、渠估計義戰艦巳喪失三分之二、裝八吋砲之巡艦與驅逐艦喪失過半、裝六吋砲巡艦與驅逐艦喪失四分之一、潛艇喪失難以估計、大的沉失十分之二三、克寗漢將軍又稱、渠　義方里托利奧級三萬五千噸戰艦「凡尼吐號巳設法逸去、惟已沉失之義巡艦「波拉」號艦長則認「維尼　」號確巳沉失、一波拉號係遭英機投魚雷擊中引擎室、無法行駛、遂向英艦「裘維斯」號投降、該英艦將義艦長與軍官二十一員與水兵二百三十六人載登本艦後、即放魚雷將「波拉」號轟沉、二日路透電） 
[美與墨西哥　成立協定　互相利用機塲　運河空防增强]  
　　紐約　負責方面傳出華盛頓消息、謂美國與墨西哥巳完成互相利用機塲及根據地之談判、在此决協定之下、美海陸軍飛機將准許飛越量墨西哥領空、並利用沿途之墨方機塲、巴拿馬運河之空防及大見增强、（一日路透電） 
[德遠射程大砲　轟擊英杜佛港　英空軍飛德境轟炸]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德長射程大砲昨日午後轟擊杜佛之重要軍事設施、昨夜德機襲擊赫爾港及大雅茅斯港之工程建設、昨夜敵機數小隊、飛過德西境及北境投擲炸彈及燃燒彈、德西北部某城之建築物、損失不小、（一日海通電） 
　　倫敦　英航空部頃宣佈、英空軍昨晚攻擊白萊門及曼姆登之軍事目標、（一日合衆電） 
　　倫敦　英航空部及國內安全部頃稱、昨晚德機猛炸英倫東北沿海某鎭結果、該鎭損失甚巨、死傷極多、（按柏林消息、德機昨晚之空襲、似以赫爾港為主要目標）該聯台公報又稱、雖為時不長、規模不大、然其勢殊為酷烈、又東部沿海亦落彈、微有損失及死傷、而英格蘭南部及西南、又南威爾士亦落有炸彈、有若干損失、惟死傷甚微、（一日會衆電） 
[湘省注意婦嬰衛生　設訓練所]  
　　耒陽　湘主席薛岳對婦嬰衛生與科學助產極為重視、特於全省依行政區設置婦嬰衛生人員訓練所十所、分期訓練助產士三千三百名、分配每一鄕鎮三人為產婦施行新法接生、為兒童指導合理保育、刻已籌備就緒、各所招生五十名、今日十所同時開學、另設助產學校、現正甄訓師資、籌劃建築校舍、開學之期、當在秋季云、（一日電） 
[中蘇航綫拉莫段　暫時停航]  
　　重慶　中蘇航空郵綫阿拉木圖至莫斯科一段、暫時停航、以故寄往蘇聯與歐洲其他國家之航空郵件、當用普通郵路、自阿拉木圖運至莫斯科、（一日哈瓦斯電） 
[渝莫郵件　暫停寄遞]  
　　重慶據中國郵政局宣布、自接莫斯科方面村電、謂阿爾瑪阿泰與莫期科之航空綫暫行停止後、所有重慶與莫斯科問之航空郵件、已暫吿停頓、所有寄往莫期科之航空函件、祗能由飛機寄至阿爾瑪阿泰、再由該地交火車寄往莫斯科、（一日路透社電） 
[美武官抵渝]  
　　重慶　美駐華陸軍武官梅　上校、頃偕同新武官柏蒂格魯中校由港飛此、四五日後、並須赴仰光一行、（一日台衆社電） 
[粵省當局　嚴厲禁酒]  
　　重慶　粵省當局為節省食糧起見、決加嚴禁酒辦法、務期人民不再私下製造或運銷、以達完全禁絕之目的、（卅一日哈瓦斯電） 
　　老河口　鄂北鄂中豫南各縣、為節省糧食消耗、定一日起禁止釀洒、（一日電） 
[四川桐油　提高產理]  
　　重慶　四川省桐油出口數量在一九三六年間、每年僅十五萬公担、自抗建以來、重慶成為國際貿易中心、且為通西南公路之起運站、川省桐油出口數量隨之激增、計在一九三八年、巳提高至三十五萬公担、目下全國桐油輸出、四川所產佔百分之四十、其中大部份運往美國、四川農業改進所及對外貿易委員會、並巳於去年施行十年計劃、以便將川省桐油產量、自每年四十萬公担提高至一百萬公担、對外貿易委員會且與農林部合作、在湖北湖南貴州廣西四省施行五年計劃、俾將各該省桐油產量、提高至每年六十五萬公担、（卅一日哈瓦斯社電） 
[第二期特獎儲蓄券　中獎號碼公佈]  
　　重慶　第二期特種有獎儲蓄券五六兩等獎號碼續播如下、五等獎四十張、二六二二五、四七零四二、四六二六大、八八一九四、七六八零九、九五八三五、三七九五四、四七六零九、一零二五二、二一八零二、九一六七三、五九三四一、一七六四、九八三四六、九七五六四、九零八八九、二一一八、四四五一一、六八七六六、五三零三八、八九八八四、三九一三七、九九九零六、一零六六六、四七九二四、一五七九五、零八六四七、九九一零、一零零一七、三五四五八、六五四八零、二三三七一、五五九四一、六四五四、一一三二三、七二四七一、八四三零四、九一六八五三、五三二九八、六一七一零、六等獎七十張、三六三五三、六零二八零、七二一八五、八五三四二、二三七五四、九零零五一、四九一三六、二一六八零、二三三二九、三七九四八、二七二五七、四九九八八、二六八七五、零零五六一、四五二一、二二二四一、四四一八、七五八三三、五九九二四、七八零三九、五六一七零、一六五零四、六三六五九、五零一五零、九六八零九、二二六一八、二七二五零、一三零六五、二六九零、五五九六四、一五五三四、四九三三六、一二一六八、四五四一六、七一二五六、五二六三零、一五零七七、六零二一二、八八八八五、九六五八七、八二七零零、四六九七七、五零七三二、一三二零五、二五二五八、零六五一四、零零零七零、二三四三八、九六一二九、五六四九四、八一七八二、一五一二一、八七八八零、七零八七六、七九九二四、五七一七、六六二七六、一一七一一、五九零六七、四六三三、三三七六一、四二零五五、八一九八零、五二五七七、四三五四、四八七八零、八三二三八、一三八一一、四三九六六、九九零八三、（一日電） 
海峽沿岸之德長射程大砲 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[歐戰業談（四三）　戰時德國的內幕]  
　　本文作者威廉希　，於一九二五年由美赴歐，擔任支加哥講壇報及萬國通訊社訪員，歷在歐洲各地及亞洲前綫採訪新聞，一九三七年轉入哥侖比亞無錢廣播公司駐歐辦事處，任新聞報吿員。歐戰爆發，他留居柏林，不斷以德國方而的消息，廣播於美洲，一九四〇年冬返美，應「生活」雜誌之請，草成此篇。德國戰時種種情况，經他曲曲道來，備覺親切有昧，爰為迻譯如左。 
　　就德國人而論，一九四〇年冬季，實為德軍企圖征服歐洲的第八個作戰年頭了。一九三三年希特勒執政之後，道决歐戰早就開始，及至一九三九年九月，乃發展到最頂點的「全面戰爭」。在國社黨統治之下，德國人從來不知道什麼叫做「全面相平」。世界上再沒有第二個國家能像德國那樣輕而易舉地，把和平之時，一變而為作戰時期。如果德國人的態度在今天還能像從前一般，這就不得不歸功於八年以來他們以低微的工資，做着長時間的苦工，而且還要「縮緊褲帶」的效果了。 
　　一九三九年六月法國戰敗之時，住在柏林的各國人，都以為這一下子德國各地人民，總要來個情自不禁的在歡了。可是除了希特勒下令全國昇旗，敎堂鳴鐘，以及在他凱旋柏林之頃，市民們給予他一個未之前有的盛大歡迎之外，不屬於國社黨的德國人，對於此舉發生熱烈情緒的却佔極少數。 
　　德國攻陷巴黎之日，我止在柏林的海侖西渚邊。那里大的有千把個德國人，多數正在晒太陽。我　雜在人叢之間，所聽到的談話中，從未聞有人提到巴黎兩字，德國電台雖巳於下午二點鐘的勒聞廣播中，報吿了巴黎淪陷的消息，這眞使我小　驚異。大的在下午三時左右，幾個很興奮的報販奔向渚邊而來，口中大喊，號外！號外！巴黎陷　！得勝的德軍已開人巴黎！可是他們在這樣一個歷史上的時會中，所售去的報紙只有寥寥數份而巳。 
　　祇有英機空襲德境之舉，纔使大家感覺到，一九三三年至一九三九年間，半戰爭半和平的黯澹時期，與眞正戰時的不同所在。柏林對於空襲戒備極嚴，最近英機空襲在林平均每星期雖只有兩次，他們對於警戒還是始終不懈。 
　　我所寄寓的阿特隆旅館，其中沒有一個客人能向館方非難說，英機來襲之時，所獲的警報還是不够。每當英機尙在　中之時，開頭便是全城警報大鳴。其决電話局中的女接錢員拚命搖着你的電話鈴，直至你去接應方歇。最後，一個健碩的侍應生，站在你房間的門前，用足生平氣力，在敲銅盤。經過這幾層警吿之後，你當然會跑到旅館底層防空室中去躱避了，但是此舉並非强制執行的，住在旅館裏的美國人---總數的十一二人---幾乎全部願意滯留在床舖上，和死神去尋開心呢。自從戈林頒佈命令，凡是逢到空襲發生時，惟有躱避在防空地室中受傷甚至殞命的人，纔能得到國家的撫卹，有些人因此一遇到空襲警報，便拚命的先向底層鑽去。 
　　當我在一九四〇年十二月二十三日離開柏林時，阿特隆旅館尙未遭受轟炸，惟有住在這家旅館的人，碰到空襲，往地室躱避與否，悉聽客便。柏林其餘的四百五十萬居民，當市內有空襲警報時，務須聽從一位新式獨裁者的指揮。這位獨栽者在美國報紙上尙未露過頭角。他旣非希特勒，又不是希墨萊。就實際上說，他的名字乃是屬於多數的。他的大名即係住宅司閣人，自空　警報發生時起，以至警報解除為止，在這個過程中，凡是滯留在他所管的房子中的人，不論貧富貴賤，一律要受他一個人的節制。通常這住宅司閣人獨裁制的有效時間，始自下午九時，至翌晨五時吿終。柏林許多地室之中，都認他為世界上最可惡的人，因為那些管門人，從多數而論，一朝「權」在手，那里肯不把令」來行呢。 
　　柏林初遭空襲時，許多司閣人以為在地室中，倘然你和別人談話，甚至不過是耳語而已，你所消耗的空氣就要比你所應得的為多。（這層連科學家都弄不明白，他們為什麼會這樣想）。因之他們在地室之中，禁止人家一切談話。枯坐在塞滿了人，陰暗濕冷的地室裏，接連七八小時之久，除了呼吸之外，大家不能開口，像這樣的活受罪，柏林人雖以馴良著稱，至此亦忍無可忍了。戈林獲悉老百姓的非難後，便下令撤銷此項禁止，准許大家在地室中談話。但在所有良好司閣人管理之下，防空室中吸烟一事，仍在禁止之例。除非碰到那些眼開眼閉的司閣人，他會准許你爬上一層樓去，趕快的抽幾口烟。 
　　門丁在法律上有權使你過着不舒服的生活，因之柏林多數的人誰不想在他們之前賠上個小心，以免晦氣來臨。譬如說，他們有權指定那幾個人在警報解除之後，應該留在地室中，把裏面打掃淸楚，並使空氣流通。在淸早四時光景，做這樣的工作倒是不好玩的，但是銀行大班們，如果在空襲期間對司閣人們禮貌不週，至此就逃不掉要嘗嘗這揮苦工的滋味哩。 
　　有些人因為對司閣人出言不遜，也嘗到了他們報復的方法，就是在飛機轟炸之中，奉命跑上屋頂，或趕往街心去，做一種工作。穆勒在商界中雖不愧為一個巨頭，但當高射砲齊鳴，流彈如雨下，司閣人會命他昇至屋頂撲滅一個燃燒彈，他白畫所擁的名器高位，並不能保護他避免這種差使。 
　　最近郭培爾為使防空室中人感覺幽默起見，曾令各報揭載關於地下生活的幽默漫畫。其中有一幅流傳頗廣的，繪着一個靑年男子深夜被警報驚醒，跑至地室之中，叫鄰已經畢集，其中有一個美貌少婦，她身上所穿的衣服，顯係在極端食獰之問所着上的，他不覺為之忸怩不安。柏林人所傳述的空襲故事中，以郭培爾所禁止講的一個最為發噱。柏林防空總監最近規定，市民須於每晚八時入睡，俾於日常所經的轟炸之前，大家獲得兩三小時的睡眠。照此辦理的人固然有，可是多數人仍置之不理。柏林人因之便講起了下面的一段故事道：凡是奉命辦理的人，步入地室，見到他們鄰居們時，便口說「早安」。表示他們巳經睡過的了。別的人來時嘴裏說「晚安」，表示他們還沒有睡過。更有些人一到便喊「希特勒萬歲！」表示他們是一直睡着的人。 
　　柏林大規模公共防空室並不多，至於合用的大地室那更少見了。多數的地室築在沿街三四尺深的地下，因之炸彈或高射砲彈片，很容易從與地面相平的窗孔中飛射進去。柏林叉與倫敦或巴黎不同，找不到沙袋去防堵碎彈片從窗間射入室中。因為德國不產蔴，故而缺少盛沙的包袋。堆有沙包的房屋在柏林很少，美國大使館便是這少數房屋中的一幢，底層的窗外堆有沙袋。德國人的房子只有博物院外堆置沙袋。威廉街許多部長的官舍外面，並沒有沙袋保護。許多私人住宅連地室都沒有，遇到空襲時只有跑到就近的公共防空窒，或街道間的露天壕溝中暫為躱避。（未完） 
本文作者威廉希羅 
　　柏林著名阿特隆旅館 
教育消息 
[兒童節籌備會積極籌備　慶祝本屆兒童節　商號贈送物品醫院免費診療]  
　　上海第十屆慶祝兒童節籌　委員會、於昨日（一日）下千五時假香港路銀行公會俱樂部舉行第二屆常務委員會議、出席者陳肯士吳維德黃警頑胡祖蔭丁秉南　時雋趙傳家朱梅先朱艾仁等、主席陳靑士、决總幹事丁秉南、報告籌備經過、繼即開始討論　案、 
　　報吿事項 
　　（一）　、（二）本會業經分函各醫院、請於兒童節免費診療兒童疾病、現巳得復函願意參加者、計有同仁同傯產科大公民衆上海醫院等五十一處、關於各醫院名稱、地址服務時間及科目等、將於四月三日、在各大報紙披露、（三）略、（四）略、（五）本會業經分函各商店、捐贈恩物、現收到中西大藥房癩沙淨衛生小藥皂一百塊、沙利文餅乾二十磅、康元製罐廠兒童玩具三十八件、會文堂新　書局兒童讀物六件、民記絨綫十七件、棉衣十八件、大衣二件、夾衣廿五件、單衣二百七十件、帽子十六只、鞋子九十七雙、襪子一百二十雙、毛巾九條、肥皂七塊、玩具四十二件、糖一包、積木七盒、浦緝庭先生書扦一打、兒童讀物十四件、中華女中玩具七件、襪四雙、帽四頂、鞋四雙、舊衣褲背心三十九件、毛載元筆號筆二百枝、關於此項恩物、將交由分配委員會、於四月三日開會討論、根據需要情形及徵募所得之多寡、酌量分發各難童、（六）略、（七）關於請各學校招待難童茶話會、本會巳接愼德小學·中心小學先後來函、皆定於四月三日招待難童、並贈糖果等食品、 
　　（八）本會應上海兒童圖書館籌備委員會之請求、特製精美紀念章、每枚二角、正向各界積極推銷中、將來所得之款、悉數移助兒童圖書館為經費、現巳收到捐款共計一千〇三十三元六角（九）關於印發嬰孩保健表、孕婦保健表、本會巳商請宏興大藥房·新亞製藥廠各捐印一千份、於兒童節免費發給、 
　　（十）法租界呂班路二二三號震旦大學、應本會之請求、已決定將該校所辦之博物院、於四月四日下午二時至五時、免費開放、歡迎兒童前往參觀、 
　　（十）（一）根據本會收到調查報吿、本會現有留義難童團體計有難童敎養院等三十叫處、兒童總數為八〇八一名、擬請各界熱心人士、於兒童節前往參觀或贈恩物等、 
　　討論事項 
　　（一）陳敎長捐五百元款應如何支配案、護決、採辦厲有敎育意義之物品、發給各留養難童團體之優秀兒童、其發給辦法、授權總幹事辦理、（本）本會經費應如何請參加團體撥付案、議決、函請各參加團體、各撥助經費三十元、如能多捐格外歡迎、（三）定期召集全體籌備委員會議案、議決、交由總幹事呈請主席決定、 
　　（大華社）上海市小學敎育研究會、為本屆兒童節、昨日發告小敎同仁書、 
[新新公司　慶祝兒童節　玻璃電台舉行　兒童演講比賽]  
　　第十屆兒童節轉瞬即屆、新新公司對於兒童節之慶祝、頗為重視、為提倡兒童敎育鼓舞兒童興趣起見、特在玻璃電台舉行兒童自由歌唱遊藝大會、幷有兒童國語演講比賽、聘請王人路·張冰獨·李祖唐·張亦庵·盛幼宜等担仟評判、是日參加兒童、除贈送兒童節紀念章外、還有大量贈品及獎品務使參加兒童皆大歡喜，現該公司業巳籌備進行、幷備有兒童國語演講比賽、章程數迎索閱、 
[顧坤伯畫展]  
　　梁溪顧坤伯氏、早歲即以繪事名海上、筆端運用、高渾多奇、包羅萬象、足與宋元睹大家相頡頏、此决以其所作精品凡百餘幀、於三月二十一日起、假大新公司公開展覽、所有畫件、悉臻妙諦、琳瑯四壁、蔚為大觀、以是愛好藝術人士、無不前往忻賞、紛紛定購云、 
體育新聞 
[海外捷報　百樂門征菲產頭功　四八比四三擊敗海考克]  
　　（馬尼刺一日合衆社電）上海百樂門籃球隊昨日乘飛剪號飛機抵此、昨晚在列柴運動塲、第一戰即以四十八比四十三擊敗海考克隊、今晚將與馬尼刺煤氣公司隊比賽、昨晚之戰、海考克上半時以二十五比二十二、佔先三分、但第三節百樂門一躍而列前茅、遂一路佔先到底、陳學崇獨得十八分、許文奎得十分、第三節此起彼落、競爭頗烈、時百樂門以二十七比二十八落後一分、許文奎一舉連獲三分、遂以三十比二十八超出、昨晚雙方皆守衛異常嚴密、在下半時中間、張少卿陳學崇許文奎連中一元、李震中又自半塲遠中籃圈、海考克從此無抬頭機會、 
[西靑排球　今晚展幕　女子滬星戰民立　甲組英華對俄僑]  
　　第十三屆西靑排球聯賽參加者甲組四隊、乙組十隊、及女子組七隊、甲組採雙循環制、乙組為單循環制、女組先採單循環制、以成績最佳之首四隊再採淘汰制決奪冠軍、該賽定於今日下午六時三刻在西靑健身房揭幕、計有甲乙女組各一塲、女組滬星對民立、前者係去年業餘排球女組冠軍、擁有蕭蕙蘭等好手、後者亦屬個中翹楚、必有一番劇戰、甲組華人勁旅英華隊初遇俄僑會、英華集滬上第一流排球名手鄭亦泉、麥納堯等、實力雄厚、俄僑當非其敵、門票一元、樓下不予開放、觀衆請逕登樓參觀、今日秩序如後、 
　　滬星隊---民立隊（女）六時三刻 
　　海哈爾---培德會（乙）七時廿分 
　　俄僑會---英華隊（甲）下午八時 
[國際羽毛球賽　葡隊得複賽權　美棄權英不戰而勝]  
　　國際華萊盾羽毛球錦標賽、首週二塲、昨日開始交鋒、葡萄牙對丹麥、在法商會球塲舉行、結果葡隊以二個十五對七淘汰丹麥、獲得複賽權、另一塲美選手因病宣吿棄權、英國不勞而勝、複賽時葡隊遇希臘、英國則逢中華隊、預料中葡、隊、必能順利奪得決賽權、葡丹成績如下、 
　　羽毛球個人錦標賽女子單打、E克瑪莉夫小姐棄權、潘莉拉小姐不勞而得決賽權、將與莊小姐對寇的斯夫人之勝者決本屆錦標、女子雙打複賽一塲、潘莉拉小姐卡娜凡雜小姐對柯克夫人霍惠爾小姐、賽成一面倒、後者以十五---五、十五---二、直落二輕取、進入決賽週、 
[中西盃乒乓女子賽　華聯大勝培德　今晚華聯對藍白]  
　　中西盃乒乓賽、前晚甲組猶太會出戰聚志於俄商團、猶太賴主將地飛之努力、全隊始以十三對九力克聚志、另幕女組華聯女與培德女交鋒、華聯女為上屆冠軍、實力雄厚、培德不堪一擊、以二對十三大敗於華聯女、今晚七時起仍有三塲角逐、 
　　前賽結果 
　　猶太　聚志　（甲）十三---九 
　　華聯勝培德　（女）十三---二 
　　聯靑　錚社　（丙）十三---九 
　　南星勝傑恩斯（丙）十三---二 
　　今晚秩序 
　　中法------南洋（乙）晚七時 
　　靑中---蘇壳爾乙（乙）晚七時 
　　華聯---藍白（女）晚七時 
[精武盃乒乓賽　分組名單公布]  
　　精武體育會續辦之第四屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、參加者計共六十人、海上名將綱羅迨盡、主辦當局、昨晚七時假亨達飯店召開全體竸賽委員會議、到梁錦堂·陳霖笙·徐多·朱廉湘·丁度·酈燧申·劉克仁·馮蟾初·俞斌祺·盧仲球·等十人、推梁錦堂主度、首由陳霖笙報吿參加者經過、次由朱廉湘·酈燧申·馮蟾初三人編配十組名單、計每組六人、由上屆前十名為種子採雙淘汰制、由奪得每組之最優勝者一人、再舉行單循環制、解決本屆前十名之選手、並由上海乒乓聯合會承認為本年度之上海市代表、該小組分配名單、當由在度諸委員審查酌改、予以通過、並定四月七日（下星期一）起賽、每塲秩序皆在該會四樓健身房舉行、別加聘胡達坤·朱癸生為裁判委員、茲錄十組名單如下、 
　　（第一組）陸漢俊、郭仁、鍾賢方、邵汝潛、蔡聿鵬、鄭淸芝、 
　　（第二組）歐陽維、顧毓麟、呂祥元、錢關欽、兪乃洞、何兆來、 
　　（第三組）傳其芳、馮愚、梁樂平、顧元熙高震川、張澤瑋、 
　　（第四組）張英、方興民、潘義質、孔漢臣、顧仲熙、馮嘉　、 
　　（第五組）李宗沛、王昌厚、劉紫能、周冠軍、施鐵漢、吳傳東、 
　　（第六組）鄧秀榮、在俊泉、楊兆祥、周克明、黃操德、錢芷萍、 
　　（第七織）黃志鈞、劉迭時、王九　、白帆、張俊才、葉平、 
　　（第八組）潘日熙、王惠章、李紹光、李震、韓威、虞元麟、 
　　（第九組）張連生、張志鴻、兪誠、韓震、蘇鳳、章健、 
　　（第十組）洗少羣、薜緒初、葉于靑、顧錦祥、程愛子、盛日昇、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　限價已無形撤銷　且看此後民食如何]  
　　三月份到米六十八萬餘包　三個月共到一百七十萬包　米不為不多價亦不為不高 
　　洋米到貨湧旺、經本報逐日披露、查三月份進口較一二兩月允多、共到六十八萬七千四百十包、其中一二十四萬一千六百二十一包、係由西貢直接裝來、一萬七千四百九十七包、暹逛直接裝來、仰光直接裝來二萬千五百包、其餘三十萬零六千七百九十二包、係由香港轉運來滬、本年一月底止、三個月共計到滬百七十萬零六千四百七十四包、可見本市存米之充足、而米價節節步漲之不當、（祖） 
　　米市旣因大批洋米日有到埠、而本市米價依然擯住在舊狀態中、囤虎敢於倚囤米若長城、屹然不動、固為就地無法制止、亦為輪船公司居奇、大抬特抬其水脚、如水脚稍低、則不肯裝運、故工部局有調撥船隻裝運仰光米來滬之辦法、早日實現、則米價早得平準囤戶亦無所希冀、自將囤貨出售、此今後米價之關鍵、在裝米水脚是吾便宜、若水脚再高、米價又將再騰、且自米號業質問評委會後、評委會有向工部局辭職之說、其實此種評價會工作、簡直無甚意義、有許價會、暗盤貼價橫行、無評價亦不過如此、但不知負有調節民食之責者、此後如何措置、因評價委員辭職、咋日米市塲所開市價、倒將前此每百包貼價幾千幾百元取消、而巳照常改為每擔開若干矣、現貨大批推出、致使市貨充斥、供求不勻、售價　難立足、在各方競脫之下、節節落低、結果收盤行情較前跌短三四元不等、若一號西貢暹邏自早開每擔百十二元、後僅百十元、二號自百零八元、已祇百零六元、小絞百零六元、回至百零四元、米茶九十二三元、碎尖八十五元、八十四元半， 
　　厚薄粳等國米到貨亦屬不鮮、以是一般貨主兼見洋米市疲軟異常、售意遂均鬆懈、而本鄉店胃等作客、亦以洋米情形逈異、或恐再起劇烈變化、屆時影響所及、有難意料、悉抱穩健主義除應急需稍事添購外、不敢貿然多進、致雖貨主甩價相邀、行情跌落二三元、而銷塲仍屬淸淡、且形勢較前愈覺不振、計開常幫斛見特白粳百二十元、高粳百十八元、原包百二十四元半、百二十四元、崑山斛見高粳百十五六元、大市百十二三元、决至百零八八八九元、靑角斛見薄稻百零八元半、百零八元、原包百十三元、百十二元半、 
　　糯米因懷貨者相隨洋米推出脫售、市貨頓見擁擠、奈去路殊鮮、除一些糕舖及飯擔零星胃口外、躉銷悉見停頓、致市面一致趨疲、價降一二元不等、香港特元計開百零四五元、大市百零二三元、决至九十八九元、糯菉高自九十五元、决至碎八十九元、 
　　粉中先疲繼平、上午開盤、承隔日疲風、及大額坎粉定到不絕聲中、人心終屬萎頓、市塲回籠貨售戶漸衆、而實銷與受主、殊為缺乏、金龍牌坎粉一度跌進二十九元大關、嗣聞米價雖疲、限價巳無形取銷、故有一部份買戶趁低略有吸收、計開鐘樓牌二十九元三角半至三角、金龍牌坎粉二十九元一角至二十九元、市面漸入醞釀之態、華廠平賣粉原價二十五元、由福新廠批出五千餘包、其餘仍以洋粉搭配云、 
　　小麥市况、呆定如常、內地來貨久稀、偶有零星到埠、大都直接　廠、市塲欲購無貨、祗有喊價、而無實際成交、市面前途、因粉市鬆疲、亦難看好、 
[油餅　豆油漸露波態]  
　　昨日豆油市况、先因本街略有銷塲、囤戶亦有拉抬、故在中途、多空頗有角逐、行情漲跌倐忽、但潛勢處於實銷平常、囤戶亦有不乏吐售、致軟弱之態畢露、結果收盤價、比上日市稍小半元左右、做開烟岐油三十件、價為九十八元、大有廠油一百擔、價鳥一百零五元、漢口桶油一百桶、一百四十二元、大連油三十桶，一百四十三元、訂四月上交五百桶、價自一百四十二元五角、升至三元二角五分、再挫至四十二元、訂四月下交六百桶、價自一百四十四元、步升至五元五角、復挫至一百四十四元、二日有豆子四百五十包運新加坡、 
[金融　匯市岑寂]  
　　外滙咋日由况、匯豐掛牌吿平、英美匯暗巾沉寂平凡毫無精彩、蓋買賣淸稀、允以午後更靜、惟潛勢先緊後平、初因日行與進口商扒進而軟、曾吿縮至三便士、一一八七五及五元二五、嗣　投機家浮戶塞出、終則回平、結果收盤仍與上日相同、計仍為三便士二三四三七五及五元二八一二五、 
　　日銀行有結進 
　　晨初以倫敦大條均平、美銀價及倫敦生金呆定、匯兌英對美勿動、對滬長〇三一二五、美對英朱更、對滬縮四分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士二三四三七五、美匯五元二八一二五、較之隔昨均未榮辱、開後日銀行首扒於市、且進口商稍有結款、市面遂吿微緊、計日行給進現貨及本月美匯均為五元二五、又洋行扒人本月美滙價亦相同、均由有利麥加利供給、斯時現先令亦軟至三便士二一八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉仍平、此後市况頗靜、缺乏變化、迨十時半後投扒商突來拋塞、市勢驟吿向平、計投機商售予有利本月份美匯五元二八一二五、及五月期美滙五元二五、乃由某行吃進、午刻匯豐塞予麥加利本月份美匯五元二八一二五、迨收盤結果、英美匯均與晨開無異、 
　　期現均無榮辱 
　　後市狀態沉寂交易淸稀、祇聞投機商續來吐予某行本月份美滙五元三一二五、如是直至收盤無變、現貨與本月英金均吿三便士二三四三七五、美匯俱為五元二八一二五、五月份英金三便士二一八七五、美滙五元二五、結果比上日現期英美兩匯均榮辱不分、 
　　香港英平美緊 
　　香港一日（週二）電、今晨滙市開　吿平、英匯日匯仍無榮辱、美匯現貨緊〇六二五、為二十四元半、巾匯現貨升二元、為四百六十四元、（咋收為四百六十二元）、十一時三百分告平、申匯現貨回降一元半、為四百六十二元半、餘無變動、 
　　天津匯價緊縮 
　　天津一日（週二）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯緊〇六二五、為三便士三七五、紐的電匯縮〇九三七五、為五元五三一二五、申匯升二角五分、為九十四元七角五分、「聯鈔」暗盤賤五角、為六十五元半、 
[金市平庸　增加佣金交易轉稀]  
　　昨日金市烚赤暗盤、仍不脫徘徊局勢、上日利多消息、本市公共租界區仍難實施、恐慌之各方人心暫較穩定、美滙由鬆回平、市價遂轉漲趨跌、於晨開後不免隔夜餘風、買氣興濃、由恒記進升至六千五百九十五元、因六百元關未易穿出、多方思動之際、美滙父止緊忽回、金統祥和成記德大與證券號益大德孚匯票商新豐永大豐等之吐售、午刻退見六千五百四十三元低價、下午美行吸美滙、趨鬆亦不易、曾激漲至六千五百七十五元、終見復挫、軋小十七九、收後又降至六千五百四十五元、因增加佣金（進一出一過夜）每條均須五角、交易轉稀、　一萬五千兩、現金趨穩、金號成記先售予某銀樓二十兩、伊照期交高百四十元、後售予祥興永一百六十兩、再出聯興五十兩、與大元售予祥興永一百五十兩、均高一百三十元、午刻高一百四十元有買戶、下午仍無售出、買方亦不願冉加高收吸、未聞成交、比上日軋小數元、首飾金又曾掛小至穴百八十元、即回上、仍六百九十元、關金等均平云、 
　　烚赤徘徊難振 
　　晨初每條（十兩）、開市平平、首吿六千五百七十元、比上日撳小四元、但不久大豐·仁承永·公和等前來搜購、而滙市忽吿軟化、德孚·恒記亦買、價遂步升至六千五百九十五元、斯時祥和·聯興·德大等乘高猛塞、漸趨下游、不久回小至六千五百七十元、而此後成記·同康永搜入、恒記再進、且其時檯風尙佳、散戶亦不乏吸買、重又漲至六千五百九十元、嗣因德成·祥興永塞出、高價難以久持、復父回降退至六千五百八十元內、更以滙市由緊回平、益大·大豐·新豐永·順源爭先力塞、加之德孚·恒記多頭復出、雖祥和居間陸續吸入補空、但終難以維持、收盤前竟降至六千五百四十三元、而收盤則吿六千五百四十六元、塲外稍形回起、最後六千五百五十四五元、午後開市為六千五百五十五元、俄頃曾跌五元、嗣幸新豐永頻來撈人、市勢漸穩、復再經大豐·同康永·公和等拉提、曾回漲至六千五百七十五元、然恒記乘高拋塞、接跡大豐止進反賣、市勢終又向下、傍晚一利、鑫沅等亦塞、小至六千五百五十五元、結果六千五百五十七元收盤、較上日軋跌十七元、照叫月美金五元二八一二五結價、仍六千五白九十四元一角、計撳三十七元一角、當日有五十二元下落、牧後大豐又出、降至六千五百四十五元、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百五十元、收淮比售出低八十元、現標金無出入無價、 
　　飾金先小終回 
　　銀號首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於正午曾掛小至六百八十元、下午四點回上仍六百九十元、收進减四十元云、 
[證券　內債進戶稍稀　多方仍頗安定]  
　　公債暗盤、昨日市况、仍走下游、日前趨勢尙堅、仍屬拉抬不住、昨日進戶巳稀、即有稍縱即逝之象、交易極為淸淡、此為近數月來之慣例、市價跌落則交易必淸、市價高漲、則交易必旺、此可以表明多方極為安定、多數不願隨波逐流賣出、咋日交易、上午祇謙益九成稍有進胃、潤德聯益德孚鼎康賣出、午收即小三四角、午後教餘順昌九成鑫源及聯益買進、裕興父有大數賣出、和豐益記信昌亦有賣出、結果一致回跌一角半至四角半不等、成交總數不過八九十萬元、茲列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日 
　　股票交易、新亞藥廠老股一百股、價為二十元零七角半、 
　　衆業公所股市開盤堅穩、各股趨勢仍極活躍、會德豐成交甚夥、自一百十三元半開稱價漲至一百十八元半收盤、橡皮股寗靜、 
　　英商麥邊洋行經相之加倫丹橡樹有限公司本年度末决股息、經董事會議決、每股派給　幣一角、 
　　倫敦三十一日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、銀行股重趨下游、麥加利銀行股跌落二先令六便士、價為八鎊半、匯豐銀行股各跌半鎊、英倫註冊股價為七十三鎊半、香港註冊股價為七十六鎊半、餘無上落、 
[紗花實銷沉寂　紗市欲漲又阻]  
　　上日轉昂之紗市、昨則又復平　、此種狀態、絕少榮辱可分、還是不說盤旋局面、至於實需殊覺沉悶、香港幫僅買去五十包、內地幫五包、其他只包未聞成交、如此情形、紗市大缺興奮性、但有一部份因標金回好、稍來吃幾包、拉提拉提、微現光彩之象、少頃依然萎靡衰餒、就此而論、暫時仍在悶路中、二十支雙馬高價為一千四百〇八元、低價為一千三百九十二元、午後初做一千四百〇三元、漲至一千四百〇五元半、最後價為一千四白〇四元、成交殊淸、人心大都觀望者為多、今日有棉紗三十件運香港、　雙馬晨開、承上日暗盤轉昂續堅、首盤價即一千四百〇六元、須臾間漲至一千四百〇八元、但此時多方雖叫喊拉提、然新買者並未踴躍、證券幫等及浮多反見吐出、以致檯面鬆懈、跌至一千四百元、在〇一二元間站立甚久、旋淡標金稍挫、同時實需冷靜、搶帽子多頭鑒於環境不利、開始斬結市盤乃徐徐下降、至一千三百九十二元收盤、查千日間成交統計五千九百句、茲將各幫口買出之額量、分列如左、 
　　香港　五〇內地　五 
　　同行　五、九〇〇統計　五、九五五 
[棉市活躍　售價亦昂]  
　　現棉情况、甚為活躍、同業人心、大都望漲、因以後來源恐生問題、加以上海存底單薄、不及布紗之厚、所以互相賣買、較為然鬧、至於廠方、因紗銷窮盛、對於原料補償比較淡泊、不過目前局勢、棉市情形、較紗市為昂一步也、故昨粗細原料做開頗為生動、共計成交一千八百六十四件、又一千三百九十七包、價大一二元、茲將現棉做開行市列左、 
　　惠司登　三〇一·五內外二〇〇件　送廠 
　　美彭家坡　二九五申新一〇〇件又 
　　二廠 
　　米特令　　七〇·〇又　一〇〇件又 
　　印美種　三四〇又　一〇〇件又 
　　大中鐵架　二八〇又　四〇〇件又 
　　次惠司登　二六〇又　四〇〇件又 
　　南太倉　二〇五廣勤　三〇〇包又 
　　火機草　二〇二·〇同業　四〇〇包又 
　　包 
　　東溝花　二〇七·五廣勤　三〇〇包又 
　　嘉定花　三二同業三九七包棧交 
　　巴西花　三五八·五又　一一四件又 
　　又　三五九·七又　一〇〇件 
　　又　三六一·五〇又　一〇〇件 
　　興亨花二二九·〇〇又　一〇〇件 
　　特惠司　三〇二·五又　一〇〇件 
　　登 
　　白洛去　二四九·〇〇又　一五〇件 
　　白洛去　二四七·五〇又　一〇〇件 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、較前稍覺冷淡、但市况尙屬堅定、蓋因外棉從海外採購感困、而滬埠存底仍稀少之故、是以棉價並不因靜寂而步軟也、 
[煤炭　存煤山積　煤球廠竭力居奇]  
　　煤球行情、前為廠工罷工關係、暗盤在抬、同業廠盤自車每噸二百二十六元、送到二百二十九元、致本街門莊零售每白市斤售價自十二·三元起、在抬至十四·五元不等，現罷工事件業已解決、工資照加四成、廠家本應早日復工出貨、但有一二不顧民生疾苦之大廠家、用盡居奇方法、甚至有將爐灶自毀、擯不出貨、小廠家所出之貨、不敷供應、致現在市上流通貨異常缺乏、售價又見在抬、昨又抬至每噸二百四五十元門莊零售每百市斤出資十二元常無現貨供給、煤球居奇、只要一二廠家出手、比洋米之居奇更易也、若以為原斜缺乏、但看麥根路及薩坡賽路一帶存煤山積、可以證明其是吾、其用意待煤球抬至其心目中所欲之價格後、再行出貨、 
 
 

Page 9

 
 
 
　　 
[英美日領事成立協定　已變更局董名額　並授權費利溥發表聲明　希望租界氣氛能獲安適]  
　　工部局總辦費利溥、昨晚招待中外新聞記者、解釋選舉展緩原因、其詞云、本年本局董事選舉、因本局之請求、經兩度展緩、此種情形、定巳引起公衆之注意、用特解釋如下、若干時期以前、外僑社會之負責人士、感覺公共租界之現行行政方式、在現狀之下、未能滿意、回溯不久以前、本局曾公布「特別選舉委員會」之報吿書、該委員會成立以前、未兄提供何種建議、因委員對於投票資格之最大問題、意見有均勢之分歧、 
　　三國領事　進行談判 
　　多數人士感覺舉行選舉而有發牛爭端與糾紛之可能、則在目前殊非公共租界之福、因此業經設法使選舉事宜、成為不必要的、並將董事名額、予以擴充、並經英·美·日·三國領事與公共租界最大利益方面進行談判、 
　　成立協定　展緩選舉 
　　鄙人茲經授權聲明、由於上項談判之結果、巳成立協定、此項協定、係屬完全非正式的、且須得其他有關係國家之同意、但此項協定之成立、認為足使本局應得請求領袖領事一再展緩選舉、 
　　暫時重定　董事名額 
　　上述三國領事授權鄙人聲明、渠等已同意向領事團各領事及中國政府建議、在一限止時期內、本局董事名額、應為華籍四人、英籍三人、美籍三人、日籍三人、德籍一人、此外共他國籍兩人、深望此項協定、能獲公衆之贊助、 
　　目前情勢　需要合作目前負租界行政之責任者、遭遇若干迫切之重要問題、鄙人茲特別列舉數端、如籌款以應付生活費與物價之高漲、以及協助獲得充分米糧、以濟市民需要、關於此等問題之處置、在在需要各國負責人士之合作與善意、復决、目前上海可為一數千國籍不同言語不同之納稅人會誡適當管理者、其時期巳呈過去、而根據一英國小市集之鄕區集會所採用之程序、巳不適用於此世界最大都市之一、此營為一般熟諳租界情形者所深悉矣 
　　期望獲得　安適氣氛 
　　上文業經聲述、三國領事巳與租界最大利益方面設法使市政機構、得有適當之調整、期使成立一較為安適之氣氛、並使上述各項問題、較易處置、目前並非可以永遠解決上海問題之極適當時期、第一租界倘欲繼續存在與其行政繼續實施者、則應籌謀一臨時解決辦法、此項辦法、可獲得大多數之善意、 
　　盡量减少　發生誤會 
　　此外可以說明者、即以上三國領事、即將設法使上項協定獲得必要之同意、使其成為法定的、同時予余等一臨時機構、得以擴充董事名額、並盡量减少各國人士之間發生誤會之機會也、 
　　英美各方　反對妥協 
　　自費氏發表上述聲明後、大中社記者即往訪某權威觀察家、叩詢其意見、據談、「憶特別選舉委　會日籍委員安井源吾、本擬破壞歷　所採用之選舉制度與方法、建議實行一票制、當遭英美方面之堅決反對、認此舉與現行法律論點不相一致、且超出工部局權力範圍、以地皮章程為租界憲法、工部局無權力修改、故日方初步攻擊、未獲成功、旣怵於上屆競選之慘敗、本年乃變更方式、一面利用外交方式誘致英美方面之讓步、一面使用種種壓力、以擴大其勢力、英美當局及僑民、洞知日方用心所在、倘日人如願以償、則租界行政、不特將被日方所控制、而租界現狀、亦無法保持、此舉關係甚大、董上海已成為彼等在華權益之最後壁壘、如一旦受人控制、則彼等之生命財產、將失其保障、此則勢在必爭者、至在中國方面、五華董之產生、早經合法手續產生、有案可稽、自不容任何方面予以變更、故今後發展、極可重視、 
　　 
[德輪雷姆薩斯號　衆信潛駛橫濱　船長佛蘭克氏同輪離去　此後所負任務必屬剽襲]  
　　德國亨寳輪公司行駛歐亞航班之貨輪雷姆薩斯號、是德國對英法宣戰後、該輪於抵滬原擬駛橫濱時、即行停泊浦江、旋獲取日方之許可、移泊南市高昌廟水柵十一十二號浮筒、歷時一載又半、蓋旨在避免英在華艦隊之扣押、該輪在滬時、據悉會加修理、船身亦經髹漆、載重為四千八百九十九噸、為亨寳公司二十餘艘貨輪之一、此决乘海關休假之際、於上週六下午八時零五分潛行離滬、駛出吳淞口行蹤何往、公司堅不表示、但衆信該輪駛往日本橫濱無疑、該輪此去、除載有船長佛蘭克氏外、另有該輪原有之水手、並無乘客附乘該輪離去、嗣後行蹤、大可注意、所負任務、必屬剽襲工作也、 
　　 
[大中通訊社　昨被拋彈　秦鍾煥傷右足]  
　　愛多亞路恒業里二十六號大中通訊社、於昨日下午八時許、突被人自窗口拋入手溜彈一枚、其時正在工作之際、該社社員見有一黑色物自外拋人、乃紛紛奪門趨避、惟秦鍾煥君發覺稍遲、右足被炸受傷、以足骨已斷、流血甚多、當即報吿捕房、派救護車送白克路寳隆醫院救治、幸尙無性命之憂、此外炸毀器物二件、及社員略受驚恐外、他無損失、該社昨日仍照常發稿云、 
　　 
[中央銀行上海分行　昨已宣吿復業公佈法定滙率及平衡稅　事個上海金融趨穩定]  
　　中央銀行亞爾培路上海分行及白克路辦事處、自三月二十四日被炸後、被迫暫行停業、今被炸燬房屋巳修竣、內部整理工作巳就緒、於昨日起、宣吿正式復業、一切業務、照常辦理、所有停業期內一切票據收解、均於昨日復業時辦理、並於昨晨十時、公佈法定匯率、為英匯一先令二辦士半、美匯三十美元、平衡稅率為二四·五、關於民國十七年金融長期債票第十五决還本付息、巳於昨日起開始貼現付款、關於上海整個金融、因中中交農四行繼續維持、一切貼放照常辦埋、所以滬市金融益趨穩定、投機市塲謠言巳息、人心安定、四行撤退之說、茲巳事實證明不確、 
　　 
[傳工部局　決定統制米市　米糧評價昨已無形取銷]  
　　上海米糧評價委員會最近接獲本市米號業公會來函、以近來市况、暗盤貼價、繼續增高、旣無切實執行辦法、米號營業困難、請解除同業痛苦、爰於上月底召集會議、提出討論、僉以該公會所稱各節、事屬實在、而原有評價、早巳失效、旣使同業蒙受共累、對於全滬民食又少裨益實無繼續工作之可能、與共因循貽誤、不如自行解散、當經議決、函陳當局、報吿評價委員會解散緣由一面已懇請當局另籌有效措施、以安米市、而維民食、似此則對於上次會議評價、已無形取消矣、 
　　當局負責　實行節制 
　　上海泰晤士報云、工部局發言人昨日（三十一日）聲稱、工部局巳決定採用節制米糧、俾簡接統制米市之政策、以應付本市經濟中圾重要之米糧問題、依此政策、工部局將與法租界公董局合作、在實際上控制米糧供給、對於米價限制則無需直接干涉、而米商欲獲米糧、須當局供給、該局為達此目的計、特設管理租船運米事宜之委員會、各委員除一人外、均經委定、其姓名將於一二天內宣布、 
　　租船委會　權力充分 
　　此委員會代表商民各界、其有充分權力、不久將來，行見各當局間和睦諒解、一致行動、對米糧供應、加以極嚴密之統制、必使米商經營、無從逃避當局監督、而不得不顧全公衆利益云、該發言人又披露詳細辦法稱、工部局將在實際上完全壟斷英輪所運米糧、庶能支配仰光運來之米、法公董局依照平行計劃、亦將同樣支配越南運來之米、而公倉之設置、乃與局方計劃相合作、代辦米糧支配事宜、一俟局方完全統制米糧之供應、乃可不加直接干涉、即在米價方面、予公衆以充分保障矣、此前局方欲悉米糧原價須向米商探詢、但新辦法實施後、當局司直接詳悉其原價運費等項、零售交易乃受當局之絕對控制、工部局之計劃、並將明白訂定米商須負契的上之義務、違者處以停止供給米糧之懲罰、並公布其姓名、 
　　設公倉係　當局授意 
　　公倉計劃將於數日內逐步實現、而成分配米糧之重要工具、工部局對此、不久將予宣布、公倉全係當局授意設立、乃局方與米商間擔任聯絡之合作團本、由工部局何副總辦主其事、一俟市政當局對米糧供給獲得完全管轄、上海之混亂米市、迅將完全改觀、迄今為止、當局缺乏眞正統制權、是為根本弱點、但據英文大美晚報云、所傳工部局絕對統制米糧供應計劃之詳情　已經披　、而何副總辦吿記者稱、渠未知有此統制米糧供應之計劃云、 
　　三月來洋　米進口額 
　　近米商宣稱緬米運費增加、但查已往緬米來滬尙少、大量均係越米、故照目前觀察、緬米運費即使加價、尙不致受影響、查本年三月外、洋米到滬以月份為最多、計有六十八萬七千四百十包之鉅、或恐尙有遺漏、其中計西貢直接運來三十四萬一千六百二十一包、暹維直接運來一萬七千四百九十七包、仰光直接運來二萬一千五百包、其餘三十萬零六千七百九十二包、係由香港轉運來滬、一月份共到五十三萬九千二百六十六包、二份月共到四十七萬九千七百九十八包、三個月合併總計一百七十萬零六千四百七十四包之多、私運出境數額不明、 
　　 
[哈佛校友會　今晚年宴　美領及貝克等均參加　並放映五彩電影助與]  
　　本市哈佛大學校友會、定今晚假座美國總會舉行年宴、屆時美按察使海爾密克·美駐滬總領事赫克洛德·工部局美董明思德·美駐滬海軍陸戰隊司令貝克等、均將參加、大會主席則將由工部局副總辦兼上海哈佛大學校友會會長何德奎氏担任、且將放映新式五彩電影助興、按美國現任大總統羅斯福·亦為該校畢業生、該校所產之美國總統、較任何學校為多、 
　　 
[納稅外人　特別大會議案]  
　　納稅外人特別大會、定於四月十七日下午二時三十分在跑馬總會公共看台舉行、屆時將專案討論、並通過經工部局提議增益及修正地產章程附則事宜、業經領袖領事發出通吿矣、 
　　 
[上海美僑　不足二千人]  
　　上海美領署轄區內、現有美僑的一千九百人、菲列賓僑五百人、美僑撤退之進行、雖已大弛、但離滬赴美之每艘輪船、仍載許多旅滬美僑返國、查三月一日此間尙有美僑二千人、其中一百人、巳於是月啟程、乃剩一千九百人、三月份從上海啟程　美　、實不止百人　　　　七　區者、僅此數而　、　　　 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[工部局提議增加　地皮章程附則]  
　　死亡登記 
　　第四十八款、死亡之登記、任何人之死亡、其生前曾經登記醫師臨診者、該醫師應立即將死亡之眞實原因、用書面報吿衛生處主管人員、違者得處以十元以下之罰金、 
　　疏通房客 
　　第四十九款、房屋之擁擠、工都禱倘經衛生處澄明任何房屋內或其一部份、有過度擁擠情形，以致碍及同居或鄰居之衛生、此種情形、在接獲工部局警吿以後七天內、延不補救、得處該屋或其一部份之占有人以二十五元以下之罰金、假定其屋內居住情形、超過每人需要可以居住的地位三十方呎之比例、或超過母人需要內部淸潔空氣地位四百立方呎者第五十款、房屋檢查、任何工部局職員、經書面授樺者、得在相當時期內、進入仟何房屋、檢查或補救　衛生有關之事物、第五十一款、吐痰、任何人不得在公共塲所。公共車輛·街道·人行道·或其他塲所隨地吐痰、以重衛生、違者每决得處以五元以下之罰金、 
　　估價步驟 
　　第五十二款、估價、凡依據地產·房屋·房租·或貨物之價値、可為按照地皮章程第九款正式召集之納稅人會議征收捐稅者、此項價值、將按照後開情形估計及征收之、一·（甲）工部局第一步先將地產·房屋·房租·或貨物之價值、估計或里行估計、各該占用者業主或承租人一經接獲通知、應即將報吿書呈送工部局、報吿書內應開明關於便利估價之各項情形、凡經通知呈送報吿書者、應於十天內按照通知書內所需要之式樣、填送報吿、（乙）估價或車估價事宜、一經完竣、各該占用人·業主·或承租人、將由工部局通知關於估計或重估計之數額、（丙）各該占用人業主或承租人、倘欲向工部局提起關於估價或重估價之訴願書、應於接獲通知書後三十天內、提交後開之委員會、（丁）工部局接到此項訴願書以後、當即轉送後開之委員會、以憑核辦、（戊）倘各該占用人業主或承租人、於接獲通知書以後、並不提出關於估價或重估價之訴願書、則此項估價或　估價、即視為最後之決定、對於工部局曁各該占用人業主或承租人、均有法律上之束縛、二（甲）工部局得在舉行納稅外人年會以後、指派委員六人、成立一委員會、付以相當調查權限、仟期一年、委員選自非工部局董事或職員之中外籍納稅人、其任務為決定關於估價或重估價之訴願事項、（乙）該委員會一經派定、得自行擬訂並實施辦事程序之規則、此項規則、並得由其隨時修改之、（丙）在任何一年內、該委員會倘有人事上之缺額時、此項缺額、得由工部局補充之、（丁）該委員會之決定、應視為最後之決定、對於工部局曁占用人業主或承租人、均有法律上之束　、三·工部局或該委員會之決定、倘經成為最後決定、則工部局得隨意實施此項決定、並按照後開情形之一項或兩項、征收捐稅、（甲）按照地產章程第十三款之規定、向有管轄權之法院、對於欠捐入、訴追欠軟，（乙）按照地產章程第十款之規定、佔領並扣押欠捐人之地產與房屋、並將地產上與房屋內之貨物出售、四·工部局倘欲扣押欠捐人之地產房屋、並出售其貨物、以足敷償所欠之數為限、得採取後開之手續、（甲）、由工郁局總辦簽發一扣押狀、交與警務處長或其代表、連同封條、以資封閉房屋、（乙）、上項扣押狀內、應載明一、欠捐人之姓名住址、二、產業之說明、三、欠付或未繳之捐稅數目、四、應行繳付捐稅之期間、五、應行繳付捐稅之日期、（丙）、上項扣押狀及封條、應由警務處長　　或其代表轉發該房屋或貨物之所在地管區捕房主管人員、（丁）、該管區捕房主管人員或其代表、應即前往該房屋內或有貨物之塲所、倘註明於扣押狀內之捐稅、並不照付、得將其房屋封閉、或將其貨物述至該管捕房、（戊）、倘在封閉房屋以後、註明於扣押狀內之捐稅、業經付訖、或經工部局與有關係人商解一解決辦法、則房屋之封條、非經工部局總辦之命令、不得移除、（五）倘在封閉房屋以後十四天內、不將註明於扣押狀內之捐稅、照數付訖、工部局總辦得簽發命令，拍賣其地產房屋、或屋內貨物或容納物、關於上項拍賣事件、應有一星期之公吿、（庚）拍賣所得之款、得由工部局扣付註明於扣押狀內之捐稅、連同因拍賣而所需之各項用費、扣除後、倘有餘軟、工部局當付給該欠捐人、五·工部局捐稅上之權益、超越一切權益、並超越租賃抵押以及其他任何權益、凡經包括於本規則之各項、並不减削或損害工部局關於地產房屋之估價或重估價或捐稅之征收及實施、而未經本規則說明之任何其他權限、 
[陽春煙景]  
　　在這幾天春假期中，法租界顧家宅花園中遊人如織，男女老幼，摩肩接踵，大家去享受那人造園林中的大自然。園中佳景所在，自以湖區一帶為最，湖雖不廣，倒也平坦如鏡，微風吹來，起了一層薄薄的縐紋，叫人感覺得這柔嫩的春天，巳盪漾在各個人的心胸中了。（康祖藝攝） 
[上月份工人生活　情形愈趨惡劣　米價逐日上昇煤球劇漲]  
　　工部局發表一九四一年三月份上海市工人生活費指數及零售物價概略稱、本年三月、食米煤球、售價在漲、一般物價、普遍上升、本市工人生活費總指數、自二月之六〇二·二九、驟升至六七九·九九、計增七七·七〇點、打破去年二月五二·四八點之最高紀錄、各分類指數、上升至烈、為前此所未嘗見、食物類指數、自二月之六七三·五三、升至七七四·三六、增一〇〇·八三點、雜項、自五二六·〇四至五九九·三〇、增七三·二六點、燃料、自五七五·九八至六三六·三八、增六〇·四〇點、衣着、自四七四·六二至五〇二·五六、增二七·九四點、三月國幣購買力、為一角四分七厘一毫、較上月之一角六分六釐、又隆一分八釐九毫、 
　　米謀激漲 
　　本月米價、逐日上升、情形愈形惡劣、規模較小之米號、進貨為難、各級食米、頗多攙入决貨、等級較前更不標準化、本市存米雖豐、然本月二號四貢、每石平均零售一〇〇元四角五分、視上月貴十九元、計增百分之二三·三三、二號粳米售一一四元六角五分、貴十九元三角、增百分之二〇·二四、煤球每擔目八元八角、劇漲至十二元、本月每擔平均為十元二角七分五釐、二月為八元七角七分五釐、計增百分之一七·〇九、 
　　日用物價 
　　食物類三十一品中、上漲者二十二品、占百分之七十一、雜項類七品、上漲者六品、占八十六、燃料類六品、上漲者五品、占八十三、衣着類十一品、上漲者九品、占百分之八十二、食米煤球而外、其他日常必需之品、食物類中、如麵粉·豆腐·食鹽、增百分之二五·〇二、四二·八六、一三·六五、雜項類中、如肥皂·開水·增百分之五一·七一、二五·〇〇、燃料類中、如火柴·煤油·增百分之四四·〇四、一六·三〇、衣着類中、如細布·土布·增百分之七·三六、七·〇九云、 
　　上海市工人生活費指數表 
　　新基期一九三六年---一〇〇 
　　指數一九四一年三月 
　　分類指數 
　　食物　七七七·三六 
　　房租　三八五·二六 
　　衣着　五〇二·五六 
　　燃料　六三六·三八 
　　雜項　五九九·三〇 
　　總指數　六七九·九九 
　　國幣購買力　一四·七一 
　　對於一九三六年平均 
　　所减（一）之百分數一八五·二九 
　　一九四一年三月份工人實際收人、假定欲維持低於一九三六年之生活須有一百三十六元八角七釐之收入、假定欲維持最低限度之生活、須有一百二十五元九角四分叫釐之收入、 
　　一九四一年三月份上海市工人生活費指數表、（新基期：一九三六年平均等於一〇〇） 
　　食物　七七四·三六 
　　房租　三八五·二六 
　　衣着　五〇二·五六 
　　燃料　六三六·三八 
　　雜項　五九九·三〇 
　　總指數六　七九·九九 
　　國幣購買力　一四·七一 
　　對於一九三六年平均所减（一）之百分數　（一）八五·二九 
　　（註）本指數係依據戰前一九三六年工人生活程度而編、近以費用日高、生活程度下降、本年三月、按降低程度之費用而言、計增五·一七倍、 
[英皇家空軍會　慶祝成立紀念　昨晚設宴英大使等均參加]  
　　上海英國皇家空軍協會會負、昨（一日）晚在匯豐大厦會所設宴、慶祝皇家空軍建立第二十川週年與該協會在滬創設第二十一週年紀念日、與宴貴賓、有駐華英大使寇爾爵士·英總領事喬治、與美海軍長江巡邏艦隊指揮官葛拉斯福將軍及其參謀軍官等、查上海英國皇家空軍協會、係一九二〇年間曾加入空軍之英僑六人所創立、會員現巳增至一百四十人、英皇家空軍乃一九一八年四月一日、由隸屬英陸海軍之皇家飛行隊與後備隊等合併而成、受航空部管瞎、 
[在電話機裏一個嚮導女的自述] [  黃鶯]  
　　恕我不再訴述我的身世了，因為一個「嚮導」的身世是不足軍視的。如果大爺們高興的時候，還能博得「可憐」的廉價同情，否則，大爺有的是鈔票，要開心纔「叫」個嚮導來玩玩，誰願意聽你叨叨嘮嘮的訴苦呢。要「高尙」，乖乖的在府上做千金小姐！我會被一位「千金之子」的大學生一面高聲駡着一面把鈔票擲到我的面前來，雖然我也在大學裏唸過書，......唉，我不說了，乾脆我現在是個「嚮導」。 
　　我也不必隱瞞在道「美麗」的名稱底下所幹的是什麽職業了。在一個叫做「夜上海」的劇本裹，一個舞女去游說一個像我同樣命運的難女的時候，她說：我們女人有最後的一着棋，是最難也最容易的一條路------是女性最原始的本錢，最本能的行為！是那個舞女喪盡天良或者沒有羞恥之心嗎？我不能說，不敢說，也不忍說，因為我現在也正走着這條最容易最難的路啊！ 
　　而且我巳懂得鈔票與侮辱之間的關係，現在如果冉有「因緣」而遇見那位「千金之子」的大學生的時候，我一定能够放棄我的「高尙」，做他最理想的臨時情人。因為我已經具備了女人所以能取悅於男人的一切條件，甚至在看外國電影的時候，我還能翻譯銀慕上最精彩的「情話」給他作為「參考」呢 
　　我墮落了！我不吾認。 
　　所以我這篇文字中不想談那些令人頭痛的「婦女職業」，或者竟是自我宜傳式的「嚮導入門」，因為一二年來，我讀到了許多同情我們及痛駡我們的兩種絕對相反的文字，姑勿問「同情」「痛駡」的孰是孰非，他們都忽略了嚮導社所以畸形發展的複雜因素，------這複雜的因素，在你們握着耳機來「採訪」的時候，這「秘密」是小會從電話機中傳達出來的，或者甚至「訪問」的結果與事實適得其反。先生們，恕我說話太率直。 
　　譬如我們好老闆，我們叫他「社長」的，他的肥胖的臉上整天堆着笑容，像他褲袋上的金錶鍊一樣可愛：見了我總是黃小姐長黃小姐短，我偶然生兩天病，他能侍候親娘般的到我家裏來問安。不過他發怒的時候，我的拙筆是無法形容的，還是據一段事實為例罷。 
　　我在社裏是叫「百花仙子」的，從前姊妹們「每小時一元」的時候，我的「身價」已經是「每小時二元」了，---現在是「每小時四元」，道自然是「社長」「捧」我的。因為我「上任」的時候，他見我生得不差，就關照專司聽電話之責的張先生，在「客人」面前「捧捧」我。譬如「客人」要叫某號（我們是像犯人一樣編號的），他先回答某號「出卡」去了，再說有個新來的黃鶯，如何如何，那能那能，我可以誇口，除非麻皮瞎眼，女人走上這條「路」，祇要「捧」，沒有「抖」不起來的。「社　」再墊款替我做衣服，打首飾，......於是「百花仙子」的頭銜在菜館旅館裏飛着。但是這裹面有一個「陰謀」，我將永遠做他的「搖錢樹」，在他的「墊款」沒有償淸以前，我是沒有辦法解除我的「討人身體」的。------這樣延長的一年。 
　　大概如電影界有「挖角」這風氣一樣吧，另外有位「社長」來和我「接洽」了，他答應為我淸償「墊款」之外，還提供了許多更優越的條件。（我忘了吿訴你們一個「社長」們的「秘密」，我的開始做嚮導，是有一位「六婆」看到我家的窘况况而把我母親說服的，那「六婆」就是「社長」的爪牙。來「接洽」的自然也從我的母親方面入手的。）但是這「交易」馬上走漏了風聲，我也第一决看到了「社長」的本來面目。 
　　他把我叫到他的臥室裏的時候，我彷彿在廟宇裏對着一尊「七煞」一樣。他開始審問了，有如一個强盜逼問事主銀箱鑰匙藏在那裏的神氣。我祇有哭，他却用手扼住了我的喉嚨要我答應了永遠不離開他的「社」後才放手。 
　　說了奇怪，他開門放我出來的時候；又是彌勒佛般的黃小姐長黃小姐短了。 
　　他的「兩面外交」的勝利，也就是我墮入了比十八層地獄更深一層的苦海裏。 
　　我墮落了，我不吾認。但是正如社會上舉行平糶的就是囤積的米蛀虫一樣，在沒有揭曉之前，痛駡與同情雖然都是從正義出發的，然而都是放了一枝無的的矢！ 
　　四川路的上海第一家嚮導社「上海嚮導社」因不願同流合汚而關門大吉，他們的老闆大概是知道「嚮導社」內慕最淸楚的一個人了。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[滬西永生布廠經理　夏德炤昨被綁　圖綁乃兄德煊適已外出　德炤出見被架杳無下落]  
　　昨晨滬西惇信路發生綁票一起、綁匪起意目的、係圖綁同成薄荷廠主夏德煊、結果誤綁水生布廠經理夏德炤、茲將該案詳情如下、 
　　德炤出見　即被架走 
　　海門人夏德煊、年卅一歲、現在海格路侯家庫開設同成薄荷廠、乃弟德炤、年廿八歲、現任大西路潘家弄永生布廠經理、弟兄二人、同庽於滬西惇信路九十四弄永安新邨廿一號、昨晨八時四十分，德炤早餐畢後、正凝出外赴廠辦公、突有綁匪四名闖人、見德炤後、即詢問夏德煊在家吾、夏因來人可疑、遂答不在、匪等見其遲疑不即答、以為即係德炤、遂袖出手槍、將其架出、挾登弄口預停之雲飛汽車一二三〇九號出差車上、疾馳而去、 
　　失車發現　夏無下落 
　　事後經夏家屬據情報吿捕房及「特警署」，旋於五時州分許、該汽車在哥倫比亞路父一村口發現、當由特警署通知雲飛具領、當該案發生之前、雲飛車行接得電話、囑放車一輛至億定盤路愚園路口、該行乃派司機張修文駕一二三〇九號車前往、抵達該處、即有五匪躍登、囑張駛往永安新邨、迨至該邨口、匪令張開進弄堂、張以弄狹無法駛入為對、匪乃陡露猙獰向目、由該匪將張拖下車來、軋入該邨廿一號夏冢之灶披間、並出槍監視行動、迨夏被餘匪架出、該匪乃亦釋張、同行登車而逸、現該案正在偵訪夏之下落中、 
[毒販周鴻業　昨被槍殺　彈中背部斃命]  
　　廣東人周鴻業、年三十六歲、家住法租界李梅路六十八弄五號、前曾在北四川路廣東日報館任職、現販賣嗎啡為活、昨日下午四時許、周鴻業因事行經華格臬路一百九十三號鬥前時、路旁突然閃出男子一人、出槍向其開槍一響、擊中背部、子彈未穿出、周受傷倒地、血如泉湧、兇手見目的巳達、即逸去、附近華捕聞聲趕到、行兇者巳遠　無踪、急召救護車將周鴻業送入廣慈醫院救治、因傷勢沉重、醫治無效、延至晚十時半氣絕斃命、 
[公共租界各捕房　華副控長更調]  
　　公共租界工部局警務處、前日論令中央捕房華副探長楊培生·與普陀路捕房華副探長唐子鴻對調、老閘捕房華副探長張元靖調靜安寺捕房、戈登路捕房華副探長陶根榮調老閘捕房、靜安寺捕房華副探長姚元龍調滙司捕房、滙司捕房華副探長朱夢威則調往戈登路捕房、昨日上午起各奉調華副探長、已分別到差辦公、 
[出店竊盜被捕]  
　　圓明園路"四號西人馬爾司台脫所設之寫字間內出店王竹明、於上月廿九號夜、將寫字間中打字機三只、計算機二只、布三段價值六千元、私自竊取質款赴賭窟中作孤注之一擲、不料王時運不濟、致悉數輸去、無法彌補、乃於昨自投總巡捕房飭令收押、昨晨解送特一院刑四庭、捕房律師方福樞依法起訴、經戴推事訊供之下、諭令押候改期再核、 
　　三項工潮尙未解決 
　　西服店成衣工人怠工風潮、勞資雙方經數度接觸後、資方巳允一律普加三成半、但勞方非達四成目的決不復工、意見漸已接近、父三電報公司報差罷送、所提要求、資方尙未有答復、各該公司當局將冉雇用大批白俄報　、工潮一時恐難解決、又電機磨刀廠十餘家全體工人、連合宣佈怠工、提出條件七項要求資方應允、主要款項為每月工資至少為六十元、 
[謝葆生夫婦壽辰]  
　　今日為海上聞人謝葆半君及其夫人六旬壽辰、謝君知好黃金榮·袁履登諸君、發起假座愛多亞路浦東同鄉會為之公祝、有盛大之堂會、海上名伶名票如張鈞卿·趙培鑫張哲生·曹振康·兪雲谷　、均一律參加、並聞謝君為答謝來賓起見、定明日將本人所業仙樂舞宮停業一日、歡宴賓客、亦備有平劇堂會、以資助興、 
[萬國公墓組護墓會]  
　　虹橋路萬國公墓、自經事變以後、內部荒廢不堪、各葬戶家屬、目擊心傷、因有護墓委員會之發起、業經當局允准、巳組織成立、設辦事處於新閘路大通路口武林里十九號、現聞該會正着手整理修繕、並辦理葬戶登記、因淸明祭掃期近、各葬戶　往登記者、備極踴躍、 
[許徵白畫展盛况]  
　　蜀岡　徵白氏、為書苑前輩、昨出其近作百餘點、展覽於寗波同鄕會四樓、文藝界中人、紛紛預定、許氏幷藏有宋元人名畫多作、中有宋夏珪風雨歸舟立幅、及元吳仲圭松石圖丈五長卷、允為稀世之寳、世有識者、極願舉以相讓、即以所得為創辦義務中小學基金、聞會期尙有五日、歡迎各界參觀、 
[各界簡訉]  
　　免費種痘　本埠業餘靑年團體益友社福利委員會衛生股、於昨日起至五月一日止、每晚八時至十時、在天津路山西路福綏里十三號該社內、免費佈種牛痘、自五月一日起至七月一日止、為免費注射防疫針之時期、該社並聘請中西醫師每晚八時至九時免費診治、 
　　恒順醬菜　鎭江恒順醬醋廠、創業近百年、設總發行所於本市愛文義路三二零號、精製滴醋醬油美酒醬菜等品、茲因物價飛漲、成本加重、即日起改訂新價目、俾資挹注、該廠出品、品質純美、素抱薄利主義、故雖改訂新價、實較市售尙廉、特設電話購貨部、電話三三九五七號、隨接隨送、不取送力、 
　　胃腸病院　近有聞人聞蘭亭袁履登等、特斥巨資、創辦胃陽專門病院於中心地點、內部設備、應有盡有、便利病家、造福社會、實非淺鮮、於今日開慕、地址在靜安寺路五八七號大厦三零二號、 
　　霍桑探案　程小靑所著「霍桑探案」、久巳風傳海內、現由世界書局新出袖珍叢刊士種、其（一）珠項圈、（二）黃浦江中、（三）八十四、（四）輪下血、（五）裹棉刀、（六）恐怖的活劇六種、業巳出版、各大書局均有出售、 
[代郵]  
　　無名氏君鑒、承惠捐款十元、因無法投送、乃轉助新普育堂、嘉惠孤兒、台端濟困扶危、美俠可風、是項收據、現存本館收發處、尙祈前來領取為荷、記者 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、與此間天氣晴、曇、而冷、風無定向、晨降霧、馬鞍島以南與東沙島四週、天曇降霧、有北至東風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七〇·三、最低三六·三、去年同日、最高五八·八、最低四九·三、 
[傑克拉萊判罪後　暫禁押華德路西牢　或將乘下艘總統輪解美　婦女三欲會傑氏未准]  
　　英文大美晚報云、「吃角子老虎大王」傑克拉萊、犯經宮賭博罪、巳經美按署判決、解回美國麥克尼爾島監獄、徒刑十八個月、現暫禁華德路西牢、聞傑氏或將乘下艘總統號輪解返美國、但是吾由美按署派員押往美國、抑由美國方面派員來滬押去、則未可知、今（二日）晨有僑滬白俄婦女兩人與瑞典婦女一人、先後赴美按署執行官辦公窒、要求准赴華德路西牢會見傑氏、以謝其周濟貧苦之恩、但美執行官因彼等旣非傑氏親屬、父無特殊事情、均加拒絕、三婦乃謂渠欲修函致傑氏道謝、美執行官允予轉遞、據某官員聲稱、傑氏登輪返美時、將准其晤新聞記者、因傑氏尙有數言須一吐為快也、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[「再講」與「管他」] [  洪水]  
　　早晨的沒條大餅總算有了，不知夜飯米在那裏？（中飯千萬請勿提起）沒奈何，「窮小子」嘆口氣：「再講」吧！ 
　　今朝囤米，明朝囤煤，有就囤，多多益「善」；沒有了，當然最高價「出檔」！因此而市塲烏烟瘴氣，市民叫苦連天；「衆望所歸」的「大好佬」，罵一聲「管他」！ 
　　「管他」的只會「管他」下去，「再講」的可不能「再講」下去，肚皮餓眞「生活」！人畢竟是「活」的，索性「開天窗」吧，那個不怕死，那個不想活？ 
　　一樣是人，為什麽你可以罵「管他」，而我嘆「再講」呢？於是與其「如此」，不如「那個」！...這樣看來，「管他」的也要「管管自己」了！「再講」的勢必也「再講講」...（講講什麽？「管他」的肚裏雪亮！）這日子會到來的！ 
[「高」「低」] [  鍾子芒]  
　　有兩個孩子，一個讀的學校是所謂「弄堂小學」，一個讀的學校是在高高的百貨公司的四層樓上。 
　　那個「弄堂小學」是一個二樓三底的房子，客堂便做了「第一校室」，小小的天井搭了玻璃殼子棚，墻上是布吿板，是學生成績的揭示，天井裏有一個搖搖擺擺的木馬，就是幼稚生唯一的玩具，還有那個廂房是用木板擱成的兩間房，一間是「第二校室」，一間則是「辦公室」，底下大約是這樣一個情形。樓上呢，客堂樓當然是「第三敎室」，而樓上的廂房却又成為敎長和夫人的公館，一早來的小學生們可以欣賞那位校長夫人在攬鏡自梳的「風姿」，是這小學校的風景綫！ 
　　而居然也是小學六年完全制的，兩個年級合一個課堂；而且包括天井的「幼稚園」在內，可以說「麻雀雖小五臟俱全」了。 
　　這個孩子進了這學校之後，不知為甚麽瘦了些，至少失去鄕下來時的紅潤，他也學了都市的狡獪，他先不熟悉這個環境，可是一個月後，我們可以看見這個孩子在那「弄堂操塲」上打架，滿口「操那」和野氣的動作，還會了一些「十三塊六角」之類的「術語」，書包在地下打滾，一隻黑炭色彩的手，拿着滷着醬汁的烤魷魚，接着又「兩相好七巧」的喝起拳來，手是這麽忙碌不停的；在散課之後，這位孩子和他的「同窗」都擠在小書攤去爭看「碧玉綠」和「俠盜亞森羅蘋」之流的連環圖書，有時則在馬路中央踢皮球，忽然一架汽車來了，他們趕忙跑在人行道上去，稍遲險乎做了車下鬼的，引起了他們的大笑...這個孩子便是生活大這沒有空隙，充滿着污濁空氣的學校裏。 
　　還有一個在大厦上讀書的孩子，他父親是一個逃難來的鄕紳，所以比那讀弄堂小學的孩子的家境好得多，揀了這一個貴族化的學堂，每天以電車的派司，一塊錢模樣的午餐費要他兒子受這「高貴」的小學敎育。 
　　這大厦當然是鋼骨水泥，電梯通達，而且終日是燃燒着白的電燈球，這學校是在四層樓上，那農寬敞的課堂，那整齊課桌，課椅...課桌凹着墨水槽，課椅上劃着那展股印，好像使學生坐也有一個範疇。 
　　不過這孩子要求他父親做西裝了，買皮鞋了，對於美容也有一番考究，不過也不知為甚麽瘦了一些。 
　　一塊錢一天的用途，似乎感到不够了，原因是要「請客」樓下常常走過冰其淋土司的吃食處，勢必一窠蜂的過去；樓上又是溜冰塲，小少爺也光顧了，而校師的鼓勵更作了一種正規的「運動」；最上層還有踨舞塲，這位孩子和他的朋友每每為是一個神秘的去處，常常偷偷的張望，耳濡目染，雖沒有參加，也好似一個小僕歐般的熟悉了一切。 
[節約] [  自悟]  
　　賊甲：喂！這是誰家？ 
　　賊乙：這是賣拳頭王二的家。 
　　賊甲：那萬一被他們捉住，打起來可吃不消。 
　　賊乙：你放心！萬一被他捉住了，他也不會打你的，他要有人給了錢，他才肯打拳呢！ 
[今天可是禮拜] [  洪]  
　　「禮拜日」帶給人們一點「喜氣」，但在我不知怎樣常覺「討厭」。 
　　難得去收一點款子，心裏兀自在打算：「如何」取錢才顯得自個兒「門檻老」，外面「盜賊」多呀！ 
　　「星期循例休假半天」 
　　晦，回到店裏，經理先生高興雪茄，滿不在乎的： 
　　「我忘了。...下半天再去！」 
　　有次，大槪也是「禮拜」，走過某路，順便看看一位朋友，好容易敲開緊閉着的雙扇黑漆門，不料碰了一鼻子... 
　　「找誰？今朝「禮拜」！」 
　　「噢...哦...怎樣...」來不及「考慮」所謂的「禮拜」，急着發呆。 
　　「老早影戲院去哉！」接着「碰」。 
　　唉，自己也不「想想」，今天是什麽日子！眞連這點「常識」也沒有，寃枉路可走得不少。 
　　什麽是可「喜」的呢？璧如，多啦！翻開報紙：「禮拜特加早塲」，「今天禮拜特映五塲」「今天禮拜，加唱日戲，煩演雙　，特別重頭，結棍！」 
　　如果再刺激一點：「禮拜茶舞，門票不收，特加精彩節目，老牌通宵。」 
　　跑到外邊，立在巍峨的有十字架的門前的話，或許會聽得天眞的孩子：「媽，耶穌眞會救人嗎？」 
　　所以，認為可「喜」的，總不會忘記明天禮拜幾？我呢，以後更不得不「留意」，不能不大大關心，今天可是「禮拜」！ 
[「口是心非」] [  小楓]  
　　最近，我在「今天天氣哈哈哈」之外，又發現了一些「板眼」的客套。或許，在別人已是聽得滾瓜爛熟的了，然而在我却的確是感到新奇的。 
　　兩位老朋友在路上見面了，開頭便是異口同聲的說：「您好！」 
　　或者是：「您忙呀？」 
　　回答的都是：「托福，托福，不忙，不忙，沒有什麽事！」 
　　雖然，在事實上或許是窮忙」的。 
　　還有，談起生活，大家都會皺起眉來，「眞不得了！」好像實在過不下似的；其實剛在一分鐘前他就囤了數千包米。 
　　不過，到後來，我把這些事一一歸納起來，却好像被我找到了一條法則，這法則就是抄襲得來的： 
　　「口是心非！」 
　　這是可怕的抄襲啊！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（六）愛情結晶品 
　　秋海棠回到第二天，便接到了一封從天津寄來的快信，雖然在他自己的心理上，這封信差不多已經是一封家信了，但不幸的是信遞到他手裏的當兒，他的畏友袁紹文恰巧就坐在他對面的一張沙發上，兩下的距離，最多不過四五步路，這就使他不能不暫時把這封信藏起來，同進還竭力安定心神，不使自己的興奮的情緒透露出來。 
　　「快信，是誰寄給你的？」紹文銜着一支捲烟，輕輕地這樣問，但並不是盤詰，只是親密的朋友中間所常有的一種關切。 
　　過去的幾年中，秋海棠對於他，委實從不曾說過半句謊話，現在幾乎使他手足無措了。 
　　「是...是玉崑寄來的。」安容易給他想出了一個掩飾來。 
　　紹文放下了手裏的報紙，微微一笑。 
　　「這個傢伙倒也硬氣得很！他自己因為打壞人，連累了你，便宜就此不來了；其實從小的老兄弟，有什麽生分的？」他偶爾望壁上的時鐘一看，便立刻站了起來。「快些，今兒一叔不是要我們去吃飯吧？現在已快十二點鐘了，我們要走就得走啦！」 
　　秋海棠的臉上，不由突然紅了一半，他現在幾乎沒有勇氣再看見袁寳藩了。 
　　「你先請好不好？」他支吾着說：「停一會趙四還有一些事情要跟我商量商量...。可是最多再過半個鐘頭，我一定也到了。你先請一步吧？」 
　　紹文打衣架上取下了自已的呢帽，很詫異地看了一他眼，想不出秋海棠為什麽這樣神情恍惚起來，心裏似乎還有什麽事放不下去，便走前一步，透着極誠懇的態度說： 
　　「有什麽事不妨說出來，讓我聽聽，何苦一個人發悶？」（七〇）　 
[餘姚米荒中之食屍] [  黃雨齊]  
　　始屬災荒，於茲二載，死亡相繼，慘絕人寰，舉凡足以形容災象之名詞，均已見諸事實，最近更痛悉餘姚濤山區張姓家，發生弟食兄屍之悲劇，誠千古之奇聞，人間之慘事，緣張性有兄弟三人，長名孝文，年五十有余，甫於去冬十二月二十八日去世，草草成殮，今年正月初六，仲季兩弟，因飢不得食，竟將長兄屍棺劈開，取屍蒸食，事後被捕。且聞兩弟均曾讀書，非愚騃者可比，庭訊之日，面求執法者勿處以槍決，速賜淹斃，藉省子彈等語，言外之意，尤堪回味。 
　　同類核戰爭謂之忍，同族相殘謂之暴，今竟同胞相食，而且禍及遺屍，嗚呼，執筆至此，無以復書矣！當其劈棺之日，蒸屍之時，目前睹此嶙嶙之白骨，長眼地下者，其生前亦復歷盡憂患，終至餓斃，為弟者食之何味，於心何忍，然飢腸轆轆，餓火中燒，遂不知人世間尚有孝悌仁愛之事，噫，誰無聊兄弟，如足如手，斯而可食，人道遑論，孰令致之，誰之過歟！ 
　　餘姚旅滬衕鄕王鞠老等，於此次災荒中，雖曾滙款十萬元，從事救濟，究屬杯水車薪，無濟於事，即吾儕小民，亦曾數度為文，效將伯之呼，終以災情奇重，災區遼闊，救濟未能普及，當此托缽無門，求捐無路之際，故鄕又發生空前光荒，復發現如此慘酷之事，如不急施救濟，則未來之禍患悲慘，或有十百倍於今日者，環境如斯，夫復何言！所望吾旅滬殷富，在錦衣玉食之中，勿忘此食屍充腸之痛，發其惻隱之心，救此待哺之民。（酬移姚災） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[新豔秋下嫁馬少襄] [  唯唯]  
　　（北國菊訊）新豔秋自從去年應黃金大戲院之聘南去獻藝後，直到最近才悄悄北返。據說新伶遲不歸來，大有原因在。蓋新伶此行已覓得對象，而將放棄歌合生涯，而爲良家婦矣。不過新伶雖然因南行而造成此段姻緣，但其對象則爲北方一票友，此票友姓馬名少襄，係名伶張春彥之徒，工鬚生，尚未下海；上次新伶南來時，馬因與黃金戲院邀角人素稔，因與新伶等一行人同船來滬，不期竟因此一小小過程，而發生曖昧，二人在滬已同居甚久。新豔秋年來幸運不佳，頗不得意，今得歸宿，亦聊以自慰矣。 
　　紀玉良不是戲校生 
　　此次此演資金之如意社，名爲「北平戲曲學校畢業生劇團」，其實此中人物，非清一色之戲校學生。如鬚生紀玉良，即其中之一也。紀玉良原名紀英南，本來是在北寗路火車上任職，因爲愛好戲劇而下海。此次如意社南行，鬚生本約戲校的趙金年，趙因故未能隨行，李玉茹臨時拉夫，邀紀英甫同行，因係「北平戲曲學校畢業生劇團」的名義，不能不將紀英甫的名字改爲「德和金玉」的排行，以示一律，紀英甫因此易名紀玉良。（某年富連成盛字輩畢業生劇團來滬出演天蟾舞臺，淨角王泉奎因非富連成學生，乃易名王盛奎，以示一律，紀英甫之易名，葢亦有前例也。）上海人不知，還以爲他也是戲曲學校的畢業生呢？ 
[歌喉的創造] [  清暉]  
　　狄安娜竇萍習唱秘訣 
　　自從環球公司發現狄安娜竇萍之後，把　個的影壇　動至今，每一個影迷都對她表示一致的好感，尤其是她的歌喉，實在太使人陶醉了。然而一般人但羨慕她的成功，却不知她在練習時，曾費了無限苦心哩。下面是她的經騐之談： 
　　「學唱的要訣是予以生命，但歌唱本身仍宜單一。」這是我在敎師Ferdinand　Torriani處學得的最重要的一件事，在他死前我跟着學了兩年，此後從他朋友Adele　Newell學了多年，他敎我把嘴張開，這件事自下一般敎師往往不加注意，或者敎了之後學者也不能十分留心。 
　　具次我要告訴你們的是練習咀嚼，留心着勿使嘴唇遮掩了牙齒，盡力把嘴張開，咀嚼時用勁把牙床分開，這樣人家看不出你底喉嚨，因爲舌頭不是平躺在嘴裏的，下面盤肉的活動，已經把它聳起了，排除喉際盤肉的抵觸，是獲得正音的秘術。 
　　這是現代還未混合以前的眞正意大利方式，舊時的意人對於音底自由顫動的智識頗爲豐富。換句話說，在音弦上通過肺部的呼吸，在它到上顎的途程中，不可有筋肉的抵觸致使顫動力加強，所以在發展呼吸能力之前，當研究口部筋肉抵觸之排除。 
　　呼吸是很自然的，它底過度發達也很危險，這過度發達使呼吸起過音官的容量，它底結果一定是筋肉底收縮，因爲不是排除筋肉作用而反使它更形發達，最先應當控制的不是呼吸的來源而是它的出路，要使音調清脆，各種抵觸必須設法排除，直到那裏有一條顫動能夠安然流過的孔道，這祇要慢慢地細心練習必能達到目的。 
　　最後要講到音調，音調是顎部活動的結果，沒有動作不能把它詳細剖解。口底張合必須用勁迅速，正像跳舞時每一步有它特殊的地位，每一個字也有它固定的地位，兩個字不得混在一起，各字動作都是分開的。同時歌唱是個性創造的藝術，要聰敏地了解詩人或作曲者的藝術，必須以整個的心靈去接受。 
　　總之，不要忘記予歌唱以生命，這樣你早晚必能實現你美麗的夢境。 
[兒童節　免費放映影片國聯供給七部]  
　　後大（四月四日）爲第十屆兒童節，籌備委員會特派人向各影片公司接洽，免費供給作品，招待團體兒童，聞中國聯合公司担任七家戲院，已排定者爲國聯「精忠報國」，明星「木蘭從軍」，恩派亞「秦良玉」，亞蒙「三劍客」，另有滬光巴黎大滬等三家戲院則尚未排定，時間均爲兒童節之上午十時。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第四章　燕蹴飛花落舞筵 
　　李信還要將銀贈給他們。佟天豹笑道：「我們無功不受祿，李爺留着罷。」一人遂和他們的伙伴，辭別李信走出李家莊。李信看他們去後，在莊門前呆立了多時，方才慢慢地踱進去。他夫人向他問起費解的來歷，他也含糊不肯直告。夜間睡在牀上，想起了這事，心中很是忐忑。閉上了眼，便好似有一個身輕似燕，貌美如花的紅娘子站在他的面前。暗想他們的說話也未嘗沒有道理，但是自己是世家子弟，豈可有此不軌之心？況且勝則爲王，敗則爲寇，將來的事也不可知曉。唐宋的黃巢也因落第之後，憤而倡亂，然而結果徒爲他人造了機會，自己留下一個惡名，屠殺了不少良民，一念之錯，遂至於此。我豈能貿然答應人家呢？想了一會，又想到張蒼虬和陳飛二人，他們正到寗遠去投軍，將來也可以在關外和韃子爭戰，立些奇功偉蹟。想了多時，方才入夢。次日遂到許靖家裏來，背着人把這事告訴了他。許靖不勝驚異，說道：「他們的口氣甚大，不久必要作亂。現在的時候正當亂世，我們旣不願爲亂世的奸雄，能不能做治世的能臣呢？不知道天生我們這七尺之軀，將來如何歸宿？在此時吚唔　嗶當然是沒用的了，無怪古人要投筆從戎。我雖有此雄心，怎奈家有老母，未能如願，所以眼瞧着張蒼虬等去了。」李信聞言，不用嘆息。從此以後，二人的心裏也不安寗起來。而那時的大局一天一天的紛亂，陝西的流寇日益猖獗，東剿西竄，此仆彼起，雖有官軍，也沒奈何他們，竟如蔓草難除，一處處的糜爛，河南地方也有人心惶惶不可終日之勢。有一天李信正在莊上獨自飲酒消遣，忽有人來傳說青石山的女匪紅娘子和伊部下兒郎，一同揭竿而起，突然造反了，已把隣近的村莊焚屠了不少。李信聽了，心裏不由一動。（第四章完） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　不顧困難，不怕危險，英勇的情緒，克服了一切，一心一意與惡環境奮鬥，這叫做能捉；心理如常，態度如常，並懂得調劑精神的方法　一天之中，總有一個時間，胸中空虛靈活，尋些快樂，這叫做能放，能捉能放，奮鬥乃能持久。 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　苟　生在黃金大戲院登豪以來，已經十天，賣座的成績，因爲都是「長期定戶」，所以客滿總是沒有問題，他的演期是二十四天，到十三日爲止，決不繼續了。 
　　更新舞豪當局近正籌備慧生演出的一切佈置，前晚，董兆斌黃雨齊歡宴慧生，李紹亭和白黨健將鄂呂弓，舒舍予，楊艸艸等，當筵議決，慧生在黃金期滿後，休息兩天，決於十六日在更新上海，座價最高仍售七元，打砲戲則在商榷中。 
　　在慧生沒有一滬以　，大家都在傳說他很胖，可是這次和他見面以後，覺得他　　　采翩翩，此起程硯秋來還差得遠哩。據舍予說：慧生到上海的第一天，和他通電話，第一句就是說：「我沒有胖！」這倒也是一件趣事。 
[「浮生若夢」]  
　　兩年之前，上海有一部西片，曾在當時得到好評，這是被選爲一九三八年十　鉅片之一的「浮生若夢」。「浮生若夢」是一部社會諷刺片，叙述兩個不同的家庭，一個是在追求着人生樂壇的，而一個却在追求着金錢，得追求金錢者到處　　，才悔悟到人的一生應該享受一些樂趣。 
　　原著摩西赫脫和喬治凱富門是兩位美國著名的戲劇家，這部顯著會獲到普通哲戲劇特獎，不久哥侖比亞影業公司獲得了「浮生若夢」的電影攝製權，由佛蘭克卡潑拉導演，大明星詹姆斯史都　，琪恩亞瑟，愛德華亞諾，里昂巴里摩亞主演。這部片子的偉大地方，就是予人以極深的情感激動，在兩者對照之劇本而改編的「浮生若夢」，改編者是青年劇作家陳立（一個陌生的名字，但他是一個大眾熟悉的人）由周芻導演，「浮生若夢」希望給利已損人的「大商人」們一點刺激 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二七八局　撥雲見天　董尙福擬 
　　第二七七局　「馳車　馬」着法列下（紅先勝） 
砲七平五　十四　五　車七進　　車四退七　相五　七 
士五進六　馬六進五　士六退五　馬五進七　士五進六 
馬七進五　士六退五　馬五進三　士五進六　馬三進五 
士六進五　馬五進七　士五進四　車二平五　士六進五 
車七平六（勝） 
 
