# 1941 - 26 - 4924032

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南華軍克方城縣　象河關一帶日軍陣亡九千餘名　上灃河附近華軍向舞陽城挺進]  
　　重慶　軍息、（一）豫南戰事、華軍已達成任務者、其成果約述如下、一象河關·堃店一帶、華日兩軍激戰五晝夜、華殲日九千餘名、鹵獲輕重機槍百餘挺、步槍一千二百餘支、戰馬三百餘匹、其餘鹵獲、正淸查中、由保安驛西犯方城之一股、被華擊潰、華乘勝向方城保安驛等地猛攻、日遺屍二千餘具、殘日向東南潰退、華即將方城·保安驛·獨樹鎭·招撫崗等據點克復、進入舞陽城北上灃河之日、於二日晚被華攻人、殲日數百、華並向舞陽追擊殘日中、（二）平漢路東側上蔡之日、繼向北犯、被華軍沿途截斷猛攻、迄二日晚、計共斃日五千餘、殘日紛紛南退、又平漢路正面淮犯西平日、經華迎頭痛擊、斃日四千餘、（三）二十八晨、日二千餘由銅鐘北犯正陽、會一度進抵近郊、經華軍猛擊、斃日甚多、殘日不支潰退、華軍即乘勝眼踪追擊中、（四）、東壩日軍千餘、分兩股進犯、一股犯衛家崗、（遠安南）一股犯石馬槽、（遠安東）經華軍分頭痛擊、殲日甚衆、日勢頓挫、華正猛擊中、（三日電） 
　　洛陽　前方電話、豫南北犯之日軍、經華痛擊南潰、華軍進據失地、民衆歡聲雷動、華軍現正積極安撫人民、淸掃戰塲中、（三日電） 
　　重慶　軍事發言人本日謂中日兩軍在河南之劇烈戰事、係「消滅戰」、渠承認日軍已抵達洪河南北兩岸之地點、但謂日軍進攻之先頭部隊、已達到華軍之消滅計劃所定之地點、發言人稱、洪河兩岸已展開劇烈戰事、尤其是在該河北岸郾城附近、此項戰事、目的在將日軍完全消滅、華軍已重創日軍、日軍雖沿平漢路北進、華軍則從兩旁向南進攻、包抄日軍側面、（三日合衆社電） 
　　常德　日軍一部、附砲三門、於一日晚由沙市東南肆擾、在潘璋橋附近遭華某部痛擊、死傷頗多、現仍在激戰中（三日電 
　　常德　鄂中仙桃·繫馬口等地日軍一部、由日機數架掩護、於日昨分股向華方肆擾、經華軍猛烈痛擊、戰况甚爲激烈、斃日甚衆、（二日電） 
　　修水　贛北之日、上月廿六·廿七兩日、向九源港（瑞昌西南）進犯、經華先後截擊、日死傷甚衆、不支退去、（三日電） 
[粵西江籌設　蠶絲改良塲]  
　　韶關　粤蠶絲業自南海番禺順德等縣淪陷後、出產大受影響、當地民衆粉遷西江一帶、種養桑蠶、該處地土肥沃、氣候溫和、年來極具成續、桑地已有兩萬餘畝、農林局將在西江籌設蠶絲改良塲、以謀改進本省絲業、（三日電） 
[蘇浙邊境華軍　攻入長興北門　附近各據點先後克復]  
　　浙西某地　近日來、華軍不斷攻擊長興之日軍、三十一拂曉、已攻克長興以西以南以北地區、乘勝攻入長興北門城街、斃塲日軍極衆、（三日電） 
　　浙西某地　蘇浙邊境華軍三十一日拂曉、分兵數路、同時並進、所向披糜、當即攻佔長興西北之蒙盤山·水口鎭·道勝橋·鼎甲橋馬山·蘭山咀等據點、中午以後、宜興方面華軍出擊部隊、乘勝衝擊、又攻佔長興西南之南店橋、長興以西之夾浦鎮·南山·及宜興以南之湯渡鎭等據點、刻正向長興城坦猛攻中、（一日電） 
　　浙西某地　三十一日拂曉、宜興一帶華軍、大舉出擊、先後佔領鼎山鎭·馬山、另一路華軍一舉攻克宜興以南之蘭山咀、（三日電） 
[華僑捐款　約三萬萬]  
　　重慶　本日此間宜布、自中日戰事開始至一九四〇年十月止、華僑捐與中國政府之款、共達二九四·三九六·六五元云、在星加坡之華僑、捐款居於首位、計達全數百份之四十、荷屬東印度及紐約之華僑、則每處所捐達總數百份之十二云、（三日合衆社電） 
[對泰越和平談判　美保持緘默態度　觀察家信將採取「精神立塲」　反對日在越南之軍事特權]  
　　華盛頓　國務院對於日本在越泰和平談判中所扮演之角色、昨日仍保緘默、然消息最靈通之觀察家相信、美國將採取「精神立塲」、反對日本在越南獲得新軍事特權、觀察家相信、美國或將不迅速發起反對日本之重要步驟、因美國頃方集中於援助英國也、衆信政府目前將避免任何引起與論不平衡之行動、因一般意見均集中於加速援英戰具之出產、官方昨日稱、外間報告、日本於泰越停戰協定中挿入秘密條文六款之說、官方尚未接到實據、觀察家信此等條款、極爲可能、因其作用與日本之南進政策相吻合也、官方又稱、衆信維希政府對泰越和平談判並不作過份之注意、蓋無論任何事情、維希政府固無力拒絕日人之要求焉、此間消息靈通界預稱、南亞最緊張之時期、即將來臨、隨時均可發生衝突、（三日合衆社電） 
　　維希　法官方昨夜宜稱、泰越停戰協定現已簽訂、泰越兩國之交誼、即將發生正常關係、泰國駐西貢領事、將立即返任、兩國間之郵政及沿海交通、亦將恢復、至泰越兩國間之各種問題、將由法泰日三國組織混合委員會討論之、（三日合衆社電） 
　　泰越訂休戰約　東報躊躇滿志 
　　東京　讀賣新聞論泰越休戰協定之締結事、向兩國致賀意、並指出兩軍皆應撤退十公里的判決之公正不偏、據稱、苟泰越代表來東京參加和平會議、亦抱此互讓精神、則會議可望於短時間結束、爲大東亞共榮圈內一切人民之福利計、此種互讓、絕對必要、若不顧自然律與歷史上關係、則任何性質之爭執、皆不能解決、希望泰越兩國勿貪目前小利而爭鬥、但抱求東亞將來繁榮之遠大見解、以謀根本解決云、（三日路透電） 
　　盤谷　昨日泰方公報稱、西貢舉行休戰談判之時、日政府曾勸吿泰方、認為有派驅逐艦一艘停泊盤谷之必要、此舉之宗旨、係便利盤谷日公使館與西貢外所泊日艦及盤谷與日政府間之交通、（三日路透社電） 
　　維希　美駐法大使李希、頃已與法外長佛蘭亭、商談關於泰越糾粉及日本在越南之要求兩問題、聞佛蘭亭已將泰越簽訂停戰協定時之西貢談話詳情、報告李希、　聞李希曾以日本圖在越南擴充海空根據地之消息、向佛蘭亭訊問、關於所傳日本已要求利用坎蘭灣一訊、此間官方並無陳述、按坎蘭灣爲西貢附近中國海面重要之大海灣、且爲遠東海面最大海軍根據地之一、坎蘭灣在河內以南甚遠之處、法人曾於去年八月給予日本以有相當限度之海陸空特權、（三日合衆社電） 
　　泰越邊境軍隊　並未遵約撤離 
　　曼谷　此間泰國最高司令部、昨晚宣佈、阿拉尼亞區域之戰事再度爆發、越泰紛爭和平解決之可能、似成泡影、頃間泰國政府宣稱、停泊湄南河之日本驅逐艦四艦、係於四日前由日本遣派來此、「以便和平談判期間之消息、可由曼谷傳入西貢及東京、」最高司令部稱、法軍巡邏隊六名、昨日通過康巴特（譯音）區域泰軍最近所佔領之地帶、泰軍當即將法軍加以包圍、俘獲四名、受傷一名、另一在逃、聞當時會發生小衝突、嗣後復有法軍一隊攻擊康巴特村鎭、然受泰軍擊退、聞今晨該區復發生法軍進襲事情、該項公報　示雙方軍隊均未依遵上星期西貢所訂和約、退離邊境十哩云、（三日合衆社電） 
　　盤谷　泰國總部公報宣稱、昨日泰代表　擬由盤谷起程出席東京和會之際、法方曾在泰越邊境違反休戰協定、東部前綫之西索風區域、曾發生三次衝突、法方斥堠隊六人侵入中立區域、一死一逃、其餘四人被捕、一小時後、法軍一聯隊及坦克車兩輛、企圖侵人該區、但被擊退、法方第三次嘗試、亦同歸無效、（三日路透社電） 
　　雙方駐兵地點　另定特種辦法 
　　河內　官方頃發表公報稱、法泰兩國前於上月三十一日所簽訂之停戰協定、規定雙方部隊應各自前綫撤後十公里、此項辦法僅適用於柬埔寨邦方面、在老撾省大部份地方、雙方部隊應分別駐紥湄公河界河兩岸、此外、上老撾省及巴塞克兩地、均在湄公河右岸、以故關於雙方部隊駐紮地點、業經另定特種辦法云、（三日哈瓦斯電） 
　　泰越赴日代表　明日可望啓程 
　　盤谷　日方消息、泰國外相顧問伏賴望親王率領之泰國代表團、出席越南休戰會錢、完成使命後、昨日午後、從西貢飛返此間、又赴東京出席和平會議之泰國代表團、可望於二月五日啟程赴日、（三日路透社電） 
　　西貢　官方頃宣布參加東京泰越和平談判之法方代表、將於明日飛往東京、（三日合衆社電） 
　　日如由越犯滇　華軍已有準備 
　　重慶　本日大公報載昆明訊、滇省主席龍雲昨日宣稱、「倘日軍從法屬越南攻滇、則滇省華軍已有準備、日本之從事調解泰越爭端、其目的爲鞏固日軍在越南尤其是在東京地位、日本已決心使法國聽其指使、但在日本能在越南鞏固其地位之前、日本不能利用該地爲攻擊他處之出發點、即攻擊滇省亦屬不能、如日軍竟進攻滇省、吾人已準備不使其越過邊界、（三日合衆社電） 
　　重慶　今晨大公報載稱、近晋謁滇主席龍雲將軍、據謂、日軍如圖攻滇、滇省必竭全力以抵禦之、日本之調解泰越爭案、其目的乃在擴張在越之勢力、而完全控制東京區、外傳日本現仍猶豫南進之說、尚待證實、日本或圖進攻滇省、但據專家意見、日本非俟其在越地位鞏固後、不致出此、蓋日軍必須以越南爲攻滇之總根據地也、滇省多山而地勢險阻、日軍攻滇、必須離公路與鐵路　作戰、則不得小賴牲畜或八力以運輸輜重與糧食、本季爲攻滇最爲適宜之時、過此以後、氣候轉劣、雨季亦將開始、至是絕難作大規模之戰事、日軍之攻滇、在雨季前乎、抑在雨季後乎、殊難豫料、日人一日不放棄其征服中國之野心、吾人必須充分準備應付一切事變（三日路透社電） 
[日決貫澈　南進政策]  
　　東京　國民新聞今日著論、批評企劃院總裁兼不管部大臣星野、在衆院所發暗示南海區域爲日本「生命綫」之言論、略謂日本之不問荷印對於日方請求合作建設大東亞共榮圈、採取何種態度、爲將依其已定之政策前進、乃顯明之事實、該報懷疑現留倫敦並於星期五日向日方表示反對將荷併入東亞共榮圈之荷蘭政府、係有英美在其幕後、故認爲荷蘭政府之表示異議、爲美國向日挑戰之大胆表現、該報末稱、不論美國如何阻擾、但日本仍將受其絕對生存權利之指導而南進、是以美國之未來態度、或將促成嚴重之局勢云、（三日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美日會開戰嗎？]  
　　美日兩國究竟會開戰嗎？這是人人懸在心頭，擺在眼前，爭求解答的疑問。上海數百萬居民與此問題有直接的密切利害關係，環居太平洋沿岸的數十國族，十餘萬萬人類，與此問題亦莫不有直接關係，一如上海。抑何止此，戰不戰的影響并及於歐洲非洲，乃係有關整個世界，有關今後歷史的嚴重問題。但在目前，若非隨便談談，不負責任的說不戰，說必戰；否則，誰也不能解答。或說危機即在今後十星期之內，或說危機即在本年二三月間；如此說法，究是情報的透露，還是理想的推測，總之，皆非謂事在必然，乃僅謂有其可能；可能的發展之結果，依然是或然或不然。 
　　美日交戰影響所及的利害如何，不戰的利害如何？應該怎樣準備，怎樣應付？宜爲人人置之於鄭重而縝密的考慮之中。若乃研討其戰或不戰，則應摒除了患得患失的利害觀念於考慮之外，而純粹作客觀的觀察。 
　　觀察美日關係，自兩國根本言之，彼此的政策實屬勢不兩立，且向同一方面發展，故在政治上外交上經濟上乃至軍備競爭上，可謂早已在交戰之中。倘若肯定其爲旣相交戰而言之，則日本不但以破壞九國公的而得視之爲早已向美國採取攻勢；且若與德義兩國締結盟約，自食其維持法屬越南現狀的宣言而逼訂日越協定，昌言不辭與英美發生衝突而悍然南進，構煽於越泰之間，於中取利，而實行其南進，强求荷屬東印度列入彼所謂東亞共榮圈，及其朝野對美所作肆無忌憚的議論，凡此種種，尤得視之爲繼續不斷的向美國採取攻勢。從這些攻勢而論，實已播種了美日砲火交加的種子。換一方面言之，美國早已有應付日本攻勢的事實，且有宣戰的理由，但並未宣戰。 
　　從現實的狀况，以迄軍事行動，砲火交加而爆發戰爭，其間尚有距離。即此距離，極可能的使戰爭不致實現。蓋檢討採取攻勢的日本：其一，對華侵略的軍事行動雖渴望結束而騎虎難下，無法結束，倘若再與美國作戰，則不問力量如何，却先自陷於兩面受敵的不利地位，這是兵家大忌。其二，日本國力枯竭，不惟準備金的蕩然無存爲世界周知之事實，即以食米而論，平民每日每人限食二合，萬萬不足充饑；士兵當然不致不飽，然其給養亦已遠遜於規定的標準；如此捉襟見肘，行將不能繼續維持對華侵略，更何能從事於對美作戰。其三，日本一般的生活資源，依存於海外；一朝作戰，必受封鎖；自在經濟上毫無辦法之日而對美作戰，無殊自殺。其四，政治上對於原來政制帶有革命性的大政協贊，可謂至今一無成就。而其內在矛盾的存在更暴露無餘；是在政治尚未安定之際，何能動員全力，赴戰海外。其五，日本在中國的軍事佔領區域內厲行壓榨剝削，然有裨彼國庫者究有幾何，依然是絕大疑問；對於法屬越南，亦肥沃在握，然目前亦無實益可言；蓋正常的經營，正常的利潤，皆是今日所談不到；然則遽與美國作戰，實無新資源可資憑藉。其六，日本對蘇聯力求妥協，却主今一無成就；遑論一日不能妥協即一日不能將昆連蘇聯方面的軍備及一切力量移作他用，且有更嚴重的後顧之憂；即使妥協，保障又安在？其七，日本陸軍在中國的銷蝕，自不必論；其海軍空軍的質量，皆屬遠不如美國，雖曰地利上戰略上或可弭補一部份的先天弱點，而勝敗的決定又不盡繫於質量，然日本對美作戰之絕對沒有制勝的把握，則雖日人亦所不諱；沒有把握，便是冒險，忠貞謀國者必不願將國運作冒險的嘗試。其八，日本對國際的威脅行動，以及恐嚇外交，實以所擁海軍爲其唯一後盾；質言之，日本的海軍是其孤注，有其孤注則猶有可圖，喪其孤注則束手待斃；然則日本豈宜向美國作孤注之一擲？綜此八大端，殊未信日本敢自軍事上對美進攻，亦未信美日竟至交戰。 
　　然而日本正因對華失利而進退失據，正因百無一可而倒行逆施，一切未可用正常的理論來推想，則又安知不因「死裏求生」的一念蠢動呢？制止它的蠢動，惟有中國早獲國際有效的援助，早作有效的反攻。 
[荷印首席代表稱　決維持主權完整　拒絕接受日控制提議　美嚴密注視遠東局勢]  
　　華盛頓　國務院官員現正嚴密注視遠東情况、軍界稱、如日本佔據安南南部之海、空軍根據地、即將有一極優良之地位以攻荷印·馬來·菲列濱·且可阻斷美國與新加坡之交通、數專家相信、日人行動之主要目的、厥爲包圍新加坡、（三日合衆社電） 
　　巴達維亞　日·荷談判荷方首席代表荷印經濟事務部長范摩克、頃已提出對案、以答覆日方之提議、此對案之內容尚未獲悉、按范糜克於一月二十三日、對日外相松剛所稱、日本認荷印爲「東亞共榮圈」部分等語、曾予銳利之駁論、其時氏曾調、荷印已決定維持主權之完整、歐戰以前、荷印之輸出入全額、其中百分之九十、均非與東亞各國之往來、而以後仍係如是、（三合衆社電） 
　　東京　日半官方消息云、荷蘭公使柏斯特、曾於二月一日照會日方、表示不願接受在任何强國領導下將荷屬東印度併入東亞新秩序之建議、今日已由外交次官大橋加以拒絕、荷方照會中曾聲明、荷政府決不能任其行動受新秩序觀念之指導、或默認星項觀念最後實行之後果、據大橋指稱、日本所主張之共榮圈、僅屬經濟事務、並無政治性質、日本與荷印在巴達維亞之貿易談判、仍將繼續進行、（三日路透社電） 
　　東京　本日訪悉、駐日荷使柏斯特、上星期曾與外務省會商、因日本曾提議將荷印包括於日本之東亞新秩序內也、在松岡外相宣布將荷印包括於日本之共榮圈之計劃後、荷使即於一月卅一日與外務次官大僑會談、二人所談詳情、今日尚未宣佈、但據日方所傳倫敎消息、荷使已受倫敦荷政府之訓令、拒絕日本之建議、（三日合衆社電） 
　　東京　消息靈通之日本人士本日稱、荷蘭駐日公使柏斯特、因日本有將荷屬東印包括於日本之東亞新秩序之議、曾提出抗議、但日本外務次官大橋已拒絕該項抗議、日方人士稱、該抗議被拒之故、因日本之將荷屬東印包括於東亞共榮圈之內、係爲經濟上之原因、而非政治上之原因、因此、日荷在巴達維亞舉行之談判、將依此根據進行、在倫敦之荷政府所言、日本將置諸不理云、讀賣新聞關於此事曾警告荷蘭謂、荷蘭如依附英、美、則將在日本之大亞細亞下受各方攻擊而喪失存在云、（三日合衆社電） 
　　東京　國民新聞本日謂、荷蘭之拒絕日本之要求、乃美國向日本之公然挑戰、該報稱、日本提議之被拒、係由於美國所激起云、又稱、「日本之南進、係根據絕對之生存權利、即使美國實行加以阻礙、日本仍當保持立塲、繼續前進」云、（三日合衆社電） 
　　東京　日內閣不管部閣員衆內閣設計處處長星野本日稱、現時環境下、日本有權利用南洋地域之　源云、渠復謂南洋地域乃日本之生命綫、但渠不願公開　表何者爲日本所需之資源、（三日合衆社電） 
[日內閣暨軍部　召開會議　討論外交事宜　提高作戰効率]  
　　東京　日方消息、本晚日內閣舉行緊急會議、討論外交事務及應付議院之政策、據稱在舉行會議之前、內閣會與日軍高級司令作聯絡會晤云、（三日合業社電） 
　　東京　日本陸軍各參謀長官、曁日本赴華遠征軍參謀長板垣中將、頃奉陸相東條訓令、在此間舉行兩日之會議、據稱此項會議、係討論由嚴格實施軍紀及改善士兵健康、以增進日本陸軍最高效能之問題、東條於開會時稱、日本陸軍各種作戰之效能、均須予以提高、因日本現已遭逢空前之困難云、（三日衆社電） 
　　東京　陸相東條召集陸軍各參謀畏討論增　陸軍效率之兩日特別會議、已於今晨在陸軍省開幕、在華作戰之日軍各參謀長、係以駐華日軍參謀長板坦中將爲領袖、而關東台灣朝鮮駐軍之參謀長及陸軍部隊各司令官、則由陸相領導、陸軍副參謀　塚田攻中將、阿南繳幾　將及其他高級軍官亦　出席、增　兵士品質、嚴明紀律、提高軍隊士氣等項、亦均列入待討論之議程中、（三日路透電） 
　　東京　陸相東條今日在陸軍參謀長會議中發表演說謂、目前之國際局勢、已加重帝國陸軍之責任、對於其效率　凖、現正促共加以提高、此事或需有全部刷新之必要、多數出席會議之軍官、係被邀討論增　軍隊效率、改良兵士品質、嚴明紀律及提高士氣、（三日路透電） 
[日內閣閣員　亦須守防杜法]  
　　東京　近衛首相今日發出警告謂、在國防秘密保障法案之下、內閣閣員亦有受罰之規定、在下議院特別委員會討論法案時、有人發問、若閣員犯洩漏國家秘密之罪時、是否受罰、近衛答稱、「對犯罪者之懲罰、並不因其人之地位而有區別、」（三日合衆社電） 
[美租借法案　衆院開始辯論　下週杪以前可望通過　威爾基決支持羅斯福]  
　　華盛頓　衆院今日將對援助民主國家法案作一富有歷史性之辯論、據政府界人士預言、該案當可於下週杪之前、以二對一之大多數同意加以通過、今日辯論之焦點、或將爲總統權力及美人牽入戰渦之問題、小組共和黨領袖準備建議一包括七項法案之援英程序、以攻擊羅斯福總統之援助民主國法案、反對派之程序、意在將總統根據該政府法案而得之權力大加削弱、共和黨人行將提議之程序、包括以二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元貸予英國、以向美國購買彈藥及其他軍用品、衆院外委會主席布隆氏昨晚宣稱、渠將「極力反對任何足以摧毀援助民主國家法案之修改案、」同時衆院共和黨領袖馬丁氏稱、衆院將有多數共和黨員反對政府之法案、「除非該案經過修改、俾將總統之權力加以限制、」該租借法案將以三日之時間被付之討論、繼此方公開接受之建議、布隆氏預測、衆院將於下星期六午將該案付最後表決、同時參院外委會將再以一週之時間、聆取該案、本週出院作證者、將包括美國聞人多人、由反對該案之林白上校領導、衆信一九三六年失敗之共和黨總統候選入蘭登、勢將出而支持林白之反對云、參委會今日將聆取前韋斯康新州長拿福里脫氏及社會主義領袖諾曼氏之作證、委會一週後即將結束、聆取手續、屆時現正被召回國之威　基將爲政府出院作證焉、衆信威爾基將以全力支持羅斯福總統、參院外委會將於下星期一通過該案、而於下週中旬將該案送交參院公開辯論、（三日合衆社電） 
[瑞典報評論　美日關係　謂日本之舉動　爲政治家自殺]  
　　倫敦　瑞典斯文斯卡報論美·日關係、略謂、日本之簽訂德·義·日三國盟約、其主旨在威嚇美國選舉人勿擁護羅斯福總統、然而誤矣、其所得效果、適與其期望者相反、蓋此舉適使羅斯福總統振振有詞、以自由之公敵不獨從大西洋方面、且從太平洋方而威脅美國、告其國人也、日外相松岡初爲西雅圖供差遣之小使、對於美國資源固未嘗低估、今見事態之不利的轉變、惶　之情、不能自掩、蓋今之國際局勢、與去年柏林盟約簽定及英倫處境極危時已大相逕庭矣、英國流血雖多、然命脈未傷、神經不衰、猶　聯合希臘在地中海東部重創義國、而使德國遭遇分其力量之兩陣綫戰爭、英國今方迅速動員其帝國之資源、而美國亦正作便利參戰之準備、松岡一方面聲稱、日本將踐行其對德之義務、一方面又籲請美國勿公然干預戰局、致予日本以難堪、日本前曾希望對美妥洽、苟不干涉之公約、可產生美·日間之衝突、則蘇聯亦未嘗不願爲之、但蘇聯勿以戰品供給中國之請求、則爲蘇聯所拒絕、於是日本舉動、可視爲日本政治家之自殺云、（三日路透社電） 
[美海軍上將　藍寗逝世]  
　　費城　美退職海軍上將藍寗、於患短時期疾病後、昨日在家逝世、享年六十七、藍氏曾參加美西戰爭、世界大戰及救濟中國之派遣隊、曾從幹練果敢獲有獎章、一九三一年至一九三六年、藍氏任美海軍戰鬥部隊司令、一九三六至一九三七任第三軍區及紐約海軍船塢切令、一九三七年告退後、任美軍總會會長、藍氏獲有海軍殊勳十字獎章及作戰功章、並曾受葡萄牙之授勳云、一九一二年世界運動會在瑞典京城舉行時、藍氏領美步槍隊參加、獲得第一名、藍氏於一八七三年十月十八日出生於彼得斯堡、（三日合衆社電） 
[日海相發表　防空設備　金錢不能濟事　須予精神訓練]  
　　東京　日本泰晤士報頃載稱、海相及川大將昨在衆議院海軍預算委員會發表演說、討論空防問題、略謂據余所見、當局如一味令人民倚賴避彈室及其他防空設備、轉不如化精神上予以訓練、使之養成徒手拾取炸彈之鎮定態度之爲愈、旋有人詢以衆議院倘若撥付二萬萬日圓防空經費、是否有當、及川答稱、空防設備、當依照內閣最近所決定之計劃、予以充實、特空防一事、與國民生活各部門、均發生影響、徒恃金錢不足以濟事、必須假以相當時日、始有成就、各城市並須予以擴大、俾人民得以散居、國策與空防計畫、當相輔而行、庶幾各城市在遭遇空襲時、較能應付裕如、各種防務計畫、倘草率從事、則經費無論如何浩大、終屬徒然云、（二日哈瓦斯電） 
[日衆院通過　總預算案]  
　　東京　昨日衆院全體會議一致通過一九四一至四二年度之總預算案、內規定經費日金六·八六〇·〇〇〇·〇〇〇元、同時特別會計與補充附預算案、亦經一致通過、（三日路透電） 
[哈立法克斯　定期發表演說]  
　　華盛頓　駐美大使哈里法克期勛爵、將於二月二十日、在紐約向清敎會發表到美後之第一篇演說、衆信渠將以閣員之資格、說明英國作戰與和平之目的、（三日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英軍在東非獲捷　攻陷亞戈達特城　義前綫後撤阻英深入　巴倫吐義軍一師被圍]  
　　開羅　英軍已佔領義屬依里特里亞之軍略上要點亞戈達特城、該城有鐵路通達紅海口岸瑪薩華、英軍司令部宣佈捷報稱、星期六日晨英軍佔領亞戈達特城、俘敵數百、奪獲大砲與機械運輸車若干、並毀義軍中型坦克車六輛、輕型坦克車五輛、大砲十五尊、英印軍得英空軍合作進行最後攻擊時、敵軍傷亡慘重、至昨日垂暮、英軍先頭部隊又迫近追擊向柯侖（在沿鐵路更向瑪薩華東行五十哩處）退却之敵軍矣、巴倫吐區戰事正順利進行中、更南之波亞肯第、現在英軍掌握中、該地義軍原從恩哈迦退往者、被俘不少、此等軍事行動兼以阿人愛國活動之結果、從華爾卡特區撤退之義軍、迫不得已放棄其機械運輸車之大部份、而圖循山徑東逃、阿比西尼亞境英軍在米丹瑪區施加壓力後、敵軍亦循米丹瑪至貢杜爾之公路上儘速退却、英流動軍則跟踪追擊、義屬索謀里蘭方面之英軍越界向該地各區續施壓力、致敵軍前綫都向後移、 
　　里比亞區英軍集中 
　　關於里比亞戰事公報謂、英軍在里比亞西區之集中正在進行中云、亞戈達特旣告陷落、義方保護索謀里蘭之先鋒陣綫亦已後撤、而擋住英軍從米丹瑪深入阿比西尼亞東北部之義軍、復儘速退却、義國之東非帝國乃受更嚴重之打擊、軸心國司令部雖傳出德轟炸機已參與里比亞戰事之消息、然開羅英軍司令部則謂、英軍在杜那以西之集中、刻正順利進行中、而不斷巡邏於里比亞天空之英空軍戰鬥機、昨日並無喪失、據路透社空軍防員稱、衆信希圖困擾里比亞英軍前進之德機、或係直接從西西里島起飛之長距離轟炸機惟短距離轟炸機亦能在里比亞飛機塲灌油後參戰、 
　　卽將進攻阿斯瑪拉 
　　昨日英軍佔領亞戈達特後、直迫東面五十哩外之柯侖鎭、該鎭之防務、或不能亞戈達特之堅、但現料英軍之進展將稍緩、因該處多山、利於防守也、亞戈達特原有義方大隊駐軍扼守、今被俘數百名、餘者顯已逃逸、此問軍事發言人聲稱、他處老軍現處「甚膠着之地位」、已被圍困、縱加頑抗、亦僅數日事云、同時英流動軍正追擊入阿比西亞內地之義軍、英砲則向米丹瑪與貢杜爾區猛轟、彈落如雨、該區義軍似已驚惶失措、因彼等僅料將遇愛國阿人之游擊戰、而不料竟遇現已發生之正規軍軍事行動也、英軍旣在亞戈達特獲勝、復向柯侖挺進、可見英軍將及早進攻阿期瑪拉、該地乃義方甚重耍之山上陣地、英軍陷之、即能俯攻而取瑪薩華矣、巴倫吐義守軍之退却、現甚感危險、阿國土人旣有起而機變之審愼準備、義人或將被迫集中於阿京四週、拼死一抗、今信阿比西尼亞境內義人之情勢、益趨絕望、 
　　南非空軍協助作戰 
　　南非英空軍轟炸機星期六日出戰、協助英軍在義屬東非數部份前進、並襲依里特里亞第二大港阿薩白、彈中軍火庫、英機又炸集中梅迦與亞維洛之馬達運輸車及查拉與賴迦兩處之飛機塲、彈中軍事建築物、英空軍公報稱、星期六日中東英機終日作攻勢巡邏、轟炸襲擊與偵察已飛行、各機全體飛返、並無損失、里比亞天空英戰鬥機賡續巡邏、瞭見巴斯地面有已壞之敵機兩架、敵機羣飛過馬爾太遭英戰鬥機襲擊、當擊毀義方雙翼飛霞式戰鬥機兩架、英機又襲阿爾巴尼亞之伐洛那港等地、（三日路透電） 
　　開羅　頃據公布、在依里特里亞前綫作戰之英軍、巳佔領巴倫吐、現信義軍一師團已全部被圍於此要塞之內、但俘獲義兵數額之詳報、目前尚未接得、（三日路透社電） 
　　英軍四面追擊義軍 
　　倫敦　英軍今日正在東非四方面前錢追擊義軍、祇有里比亞一處、英軍之前進暫作停　、目前該方面之英軍均集中於極那之西、由此前進已不復爲平坦之區、而隨地皆有廣闊乾涸之河道、可隱藏大批敵軍、澳洲工兵已將義軍退却時破壞之沿海公路、加以修理、在巴僑　以北十五哩阿哥台特被擊潰之義軍、現正向基倫撤退、該域距離江海之瑪薩華港、僅五十哩、阿比西尼亞方面、英軍砲火現正轟擊米蒂瑪重岡達間之道路、南非軍隊已將侵入根雖各部之敵軍完全肅淸、並已初次攻入阿境、目前南非軍隊所至之處、與阿京狄斯阿巴巴之距離、已較距其在奈羅比之根據地為近、第四方面前綫為義屬索謀里蘭、英軍現繼續前進、斥堠部隊已迫使敵軍沿全綫後退、（三日路透社電） 
[阿爾巴尼亞境　希軍守新陣線　克里蘇拉希軍續獲勝　泰比里尼伐洛那孤立]  
　　倫敦　雅典無綫電臺昨夜聲稱、阿爾巴尼亞境義軍企圖反攻、均被擊敗、希軍迅速挺進、已照預定計劃、據守新陣綫與據點、此等軍事行動、乃希軍攻佔阿爾巴尼亞的新階段之開始、同時、展至克里蘇拉外前錢之希軍、亦獲得甚大之勝利、而迫使義軍總司令伐里洛將軍下令將此要區內義軍從速撤、外籍觀察家以為、義軍遏阻希軍前進之任何企圖、必吿失敗、因義軍一再挫敗、其打擊力已大减也、此等觀察家佔計、護軍最近反攻所受喪折、達義軍總數十分之四、（三日路透電） 
　　雅典　希臘總司令部星期日夜發表公報稱、克里蘇拉北長九哩之山脈、今全入希軍之手、該山脈大部份介於克里蘇拉與比拉特之問、控制通伐洛那與愛爾巴桑之諸道路、又據雅典無綫電臺宣稱、最近之戰事已為希軍橫越阿爾巴尼亞前攻新幕之開始、（三日路透社電） 
　　雅典　希臘情報部今晨正式證實、希軍在阿境前綫克里蘇拉北、奪獲一重要山峯之全部、果爾、則泰比里尼及伐洛那有全部陷於孤立之勢、義軍被俘者數百名、甫於最近抵達阿爾巴尼亞之若干義軍、亦在其列、希軍占領北山峯後、可以開入沿海平原、而自該處切斷被圍義軍北退之路、在泰比里尼之一萬五千名義軍、現正陷於希軍之鉗形包圍綫內、（三日國際社電） 
　　雅典　此間宣布、英轟炸機星期六日冒惡劣天氣復襲阿爾巴尼亞之伐洛那港、彈中倉庫與軍火庫等目標、義方高射砲火熾烈、但英機仍低飛掃射義方一砲隊、英機全體安返、（三日路透電） 
[印度軍官學校　實施廣泛訓練]  
　　新德里　最近在米霍地方投立之軍官訓練學校、規定實施六個月之廣泛訓練、現時所收到請求入校之函件、印度各部皆有、路透社特派員曾參觀該校、據謂該校之完全力量、共計六個中隊、各一百人、並計畫每年造成軍官一千二百人、除軍訓外、更注重强健體格、各項運動設備頗爲完美、所見宿舍、食潔舒適、設備週全、（二日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[貝當爲打開僵局　派達蘭前赴巴黎　討論賴伐爾復職問題]  
　　維希　法總揆貝當、近日重振其解決法內閣危機之圖、派遣海長達蘭司令前往巴黎、與德大使亞倍茲及其他代表、會商德方所堅持之賴伐爾復職問題、德國所統制之巴黎報紙、皆稱賴伐爾復職、爲德法合作之基本條件云、達蘭上將之前赴巴黎、德法關係之危機於廿四小時內達於最高點、法國之前途、繫於貝當元首對於希特勒堅持賴伐爾應重入維希內閣之答覆、德國官方通訊社昨日之日內瓦電訊稱、達蘭上將方尋求在巴黎「進行談話」、然巴黎方面「認爲維希未曾認淸目前之局勢以前、談話之時機尚未成熟、」該項德國消息、表示除非達蘭上將完全依從希特勒之要求、否則德法關係之僵局仍將繼續云、（三日合衆社電） 
　　維希　據消息靈通人士稱、法國海軍部長達蘭上將、原定於昨日午後一時三十分（維希時間）、啟程赴巴黎、目前已展緩此項計劃、因維希方面、對於賴伐爾之返回維希、尚在討論中、按達蘭原擬與賴伐爾在巴黎交換意見後、即與賴伐爾同回巴黎、但閣員尚有反對賴伐爾返回巴黎者、壓迫貝當上將、放棄召回前仟外交部長之計劃云、（三日海通社電） 
　　馬德里　據西班牙報紙所載之柏林訪電、希特勒致貝當上將之文、答覆貝當耶誕節所發出之文者、大約係一短函措詞冷淡、德外部方面對於此事不發肯定言論、惟據柏林西班牙人士之觀察、德國至少目前似不擬對法採取任何嚴峻行動、（三日路透社電） 
　　倫敦　泰唔士報載稱、維希政府前外長鮑多恩爲賴伐爾之友人、此次突然由巴黎到達維希、大約爲企圖在德方壓迫下使賴伐爾重入內閣之前奏、（三日路透社電） 
　　柏林　法海長達蘭上將、力謀與德重開談判、經巴黎德當局拒絕、故法德僵局、昨日己趨緊耍關頭、貝當兀帥、本定昨日在維希無綫電台廣播演說、茲聞已突然取消此議、而請親德派前外長賴伐爾會商、謠傳星期五希特勒元首致貝氏之通牒、皆屬威脅之言、且提出不可讓步之要求、（三日國際社電） 
[羅總理發表宣言　決心維持法紀　對叛亂分子決嚴懲不貸　撫卹靖難傷亡忠勇士兵]  
　　羅京　內閣總理安托奈斯古將軍、頃於本日向各報記者發表談話稱、「余願在上帝國家曁歷史之前宣誓、決定保衛國家光榮法律與國內秩序、非任何人所得加以阻撓、嗣後余對於一切破壞法紀之人、均當嚴懲不貸、時至此際、我國已負有新的任務、今後能否完成、唯國人之努力恪守紀律是賴、顧余深信吾人必能使國前途安全、至以最近事變而論、實因陰謀不軌之徒、潛入鐵衛團、煽動該團破壞和平所致、惟余相信該團忠實份子、必能助余完成任務、所望全國人民亦能爲余　盾云、（二日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅國總理安托奈斯古將軍、擬與軍團運動成立諒解、在星期六之晚報發表宣言稱、渠與鐵衛團向係維持友好關係、軍團雖向國王宣誓效忠、但其領袖仍舉行政變、此必係無政府份子所爲、此後再有變亂之事、決以同樣手段對付、前政府人員之犯巨憝者、將以充軍懲辦、搶刦者將予槍斃、羅國之靑年應知其爲國民之責任、羅國及其同盟、須要和平與秩序、請所有軍團團員合作以改組國家云、（三日海通電） 
　　羅京　據官方昨公布、此次軍團變亂、在羅京共捕獲人犯一九一四名、國內其他各處共捕獲二二〇六名、此外奪獲軍械彈藥甚多云、（三日海通電） 
　　羅京　頃據內政部宣佈、鐵衛團團員、前於本月二十一日暴動時、曾將前政府官員九十二人、綁架至約拉伐森林、加以屠殺、茲者所有兇手、均已捕獲、其中並有女性一人在內云、（二日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅國警察總監基嘉、總巡邁慕加、因與一月二十一至二十三日之變亂事件有密切關係、業被當局免職、（三日海通電） 
　　羅京　據此間昨日所發表之軍令稱、此次參加彈壓叛變受傷及勇敢之兵士、均將給予獎牌、以資鼓勵、戰死兵士之家屬及永久殘廢之兵士、將得現款二萬　幣、及家宅一所、城居之兵士、則多予現款、村居者則現金二萬外、得一犁一牛、或其相等之現金云、（三日海通電） 
[美志願兵　駕駛英機　轟炸德根據地]  
　　倫敦　英機數百架、多數均由新美國志願兵駕駛、昨日向德占領區內之要港及飛機塲、迭作大規模之攻襲、轟炸機藉戰鬥機多架之掩護、集中攻擊奥斯登特及波洛業區、衆信、上述兩地、乃侵略者侵襲英倫之集中處、據英航空部公報、德機四架被擊落、英機則僅喪失一架、據悉、此新組織之「美國鷹隊機羣」、在此次空襲時、已受火的洗禮、據稱、美人雖已有單獨代表英倫作戰者、但純粹美國機隊之參加王家空軍作戰者、尚屬初次、傳德方侵英之彈性跳板、遭英方最猛之打擊、運兵船多艘、亦遭炸毀、王家空軍昨整日作空襲、傳英空軍於海岸及海峽上空、僅遭遇極少數德機、英航空部公報稱、德方僅有少數飛機、在英國境內投落若干炸彈而已、據稱、當德機數隊、見英機在海峽上空結隊飛行時、彼等即行折回云、一般人對德空軍之不活動、對之有兩種臆測、第一、希特勒已將其大部分空軍暫時調至義國、第二、德空軍正在大加整頓、俾掩護侵英軍隊時準備作大規模之襲擊云、（三日國際社電） 
　　倫敦　星期六深夜與昨日破曉前英空軍小隊轟炸機襲擊法國淪陷區德方侵略港白萊斯特波洛萊與奥斯當特三處、白萊斯特先遭英海岸飛機襲遭、昨日天氣雖不利、海岸飛機賡續飛至淪陷區沿海巡邏偵察、不斷監視任何侵略行動之最先徵象、昨日破曉前、以波洛萊與奧斯當特爲襲擊目標之出擊英機、有兩架失踪、前夜敵機無活動、昨日白晝有少數敵機單獨竄至英海岸作偵察飛行、（三日路透社電） 
　　倫敦　英國報紙昨日警告英國人民、準備應付業已迫近之德國進犯企圖、昨日皇家空軍、沿法國海岸、對德軍進犯根據地、舉行廣泛之轟炸及偵察飛行、昨日淸晨、氣候淸朗、爲兩週以來大霧後之首次、因此英國飛機始能起飛、偵察德國進犯根據地之情形、同時皇家空軍及海岸空軍隊、復大舉轟炸、尤以波洛萊爲甚、吐火式及旋風式飛機一百架以上、掩護轟炸機空襲法國之淪陷區、英國報紙警告稱、德國重新加緊偵察英倫各處、乃第二次「英倫之戰」之前奏的開始、報紙並警告民衆加倍戒備、福勒中將於「星期畫報」中勸民衆囤積數星期之糧食、「星期日快報」警告人民稱、任何民衆陣綫之崩潰、將予英以不利之影響、此亦正法國崩潰之主因也、（三日合衆社電） 
　　威爾基視察　英被炸區域 
　　倫敦　美國要人威爾基星期日視察英倫被炸城邑、先抵柯文特里、由主敎導觀被毀之大敎堂、威爾基見此殘破情形、大爲傷感、後乃乘車巡視在去年十一月間德機夜襲時被毀之歷史上建築物與住宅等、威爾基對新聞記者述其視察柯文特里而得之印象、謂柒信美國報紙所叙述之摧毀狀况、並非言之過甚、渠見英人所表露之偉大民氣、尤爲感區、災匪全無頹喪表示、柯文特里大敎堂之高塔、巍然猶存、可視爲民氣高昂之表徵云、威爾基繼游伯明罕對於掩蔽的工廠之設備、感印亦深、謂伯明罕破壞程度固足驚人、但渠所見刻在進行中之復興工作、乃繫榮都邑不難恢復之明證、渠足跡所經、輒見英人勇敢沉毅之精神、苟無此則建設與復興爲不可能、渠信美國定能予英國以援助、俾英人不久得以其勇氣毅力獲取勝利、三日路透社電） 
[蘇日成立聯委會　談判長期漁約]  
　　莫斯科　現已成立蘇日聯合委員會、共有委員十人、談判長期漁業條約、大約不久卽將在此間開始會商、（三日路透電） 
[南非約翰納斯堡　發生嚴重騷亂　反英黨員與軍隊衝突　受傷百餘人多爲兵士]  
　　約翰納斯堡　此間星期杪發生嚴重衝突、警察、平民與兵士共數千人皆牽涉其中、截至目前止、送入醫院者有一百四十人、大都爲兵士、昨日鐵甲車巡遲各街、目下城中、情形已臻奪靜、惟前相赫素格之機關報「祖國報」館與擁護共和政策之「脫蘭斯伐爾人報」館、在騷擾中被人搗毀者今門外仍有數百人圍觀、按騷擾起於星期五夜、是時有反英色彩而主張共和之沃塞華白蘭華黨領袖任期堡、向一文化集會演講、此會並非政治性質、會塲秩序頗爲良好、惟散會後街中忽起衝突、參加者有軍民多人、平民中多有蓄鬚者、此爲反英黨黨員之符號、警察出而干涉、然兵士快怏不服、星期六夜故事復作、直至星期晨始已、警察用催淚彈並用警棍驅逐暴衆、街中汽車被毀、而警車一輛亦被焚燒、警察急向他處乞助、而國民義勇軍第一旅亦被調出、襄助維持秩序、星期六晨街中仍有在假期中之兵士、彼等在電車中見有蓄鬚者輒加以攻擊、商店玻璃窗、多遭擊破、兵士擬衝入反英黨之辦公室但未果、旋乃轉至「祖國報」館後面而搗毀其印機、（三日路透電） 
[柏林昨斬決　女間諜一人]  
　　柏林　今晨有芳齡二十之女間諜舒白特女士、上斷頭台處死、此爲本年女性被斬者之第一人、同時行刑者有年已六十　歲之謝伯氏、罪狀爲圖謀不軌、按在一月之中德國已有間諜三人處死、（三日路透社電） 
[義政論家稱　美欲稱覇全球]  
　　羅馬　義著名政論家安薩都今晨作半官廣播演辭稱、美援英之唯一原因、乃羅斯福總統欲代英而爲稱覇於世界之强國、盎氏作警告謂、大規模之潛艇攻勢、將於春季中實施、同時墨索里尼之發言人蓋達在義大利日報評論中暗示、新戰綫上之行動、立將發動、蓋達稱、「去年十二月間菲洲前綫之戰事、最爲猛烈、此戰事不久將在北部及其他各錢、晋入更積極之局面」、政治觀察家解釋蓋氏之言、乃軸心國不久將計劃作攻英之嘗試、（三日國際社電） 
[瑞士將士　枕戈待旦　瑞總司令之談話]  
　　伯恩　瑞士總司令桂桑將軍、昨據見記者時稱、瑞士之軍隊、現各準備應付隨時發生之突然事件、故瑞士之防道各要點、均有重兵駐守、瑞士發生之數道防綫、並非不抵抗而放棄土地之謂、桂氏對於防軍及抵抗攻擊之意志、頗有信心云、（三日海通社電） 
[高考典試委員　昨舉行就職典禮　吳敬恒監誓林主席授印　典試委員長朱家驊答詞]  
　　重慶　中央研究院代理院長兼廿九年度高考初試典試委員長朱家驊、典試委員潘公展等、廿九年度高考試務處長陳大齊、曁典試監試委員　魯等、三日晨、於中樞聯合紀念週後、在國民政府大禮堂舉行宣誓就職典禮、中央派吳委員敬恒監誓、並致訓詞、林主席親臨授印、儀式至爲莊嚴隆重、旋林主席相繼致詞勗勉、末由朱代院長致答詞、詞畢、禮成、茲錄朱氏答詞如下、主席、監誓委員、方才承主席和監誓委員先後懇切的致訓、家驊惟有敬謹領受和遵行、國立中央研究院是我國最高學術的研究機關、以前有蔡前院長打定的良好基礎、今後更當遵循國父「把世界文化迎頭趕上去、把中華民族從根救起來」的遺敎、和中央五全大會宣言所昭示的「研究工作、必須與國家社會密切聯繫、俾國家得學術之用、社會獲學術之益、」促進中國科學之獨立、與發展造成堅强的國力、推進久逮之文明」、兩項原則、正心誠意的與全院同人努力做去、茲高等考試、是國家選拔英才之大典、以往辦過好多次、對國家貢獻很多、家驊歷年在中央或地方服務、就得高考分發人員的幫助很多、廿九年高考初試、家驊受命主持、其事一切都有成規可循、惟有偕同全體典試委員與其餘同人、盡其最大之努力、嚴密關防、大公無私爲國求賢、仰答國家付託之重、（三日電） 
[中央對陳毅部隊　寬大處置]  
　　蘇北某地　新四軍因種不種法行爲、其在江南之主力、業經國軍予以解決、蘇北部份、自去春管文蔚部、搜越防區、移往江都大橋一帶後、耶設卡征稅、收繳民槍、破壞行政系統、誘騙各地靑年前往、名爲訓練、實係擴充部隊、去年七月間、侵佔黃橋、偷襲省保安隊第四旅何克謙部、刦掠軍需輜重、十月間、當八十九軍與日軍激戰時、突向該軍攻擊、以致李軍長守維以下將士殉難者凡千人、鹽城東台兩縣、並被强佔、擅委季方爲通如游擊總指揮、意圖囊括沿海棉鹽墾區資源、十二月間、叉集中大軍、圍攻曹甸、欲消滅八十九軍、俾可與皖北新四軍通合、經駐在地之國軍、予以阻截、其計未逞、乃竄回通如等縣、割裂如臯泰縣東台三縣之邊境、自成特區、現其江南主力旣被解決、所有在蘇北游竄之陳毅部隊、業已恐慌萬狀、唯國軍爲寬大處置起見、非至必要、不採堅決行動、冀該部能翻然悔悟、自動聽令改編云、（二日電） 
[全國糧食會議　定期開預備會]  
　　重慶　全國糧食管理局、定本月二十日舉行全國糧食會議、該局爲籌備各項事宜、特定四日上午、召集內政、軍政、財政、經濟、農林、社會、敎育、曁後方勤務部等部代表、舉行預備會議、（三日電） 
[黔鹽蘊量豐富]  
　　貴陽　黔開陽鹽井開鑿後、鹽務處復派出守門人員分赴羅甸水城鎭遠等縣、查勘鹽苗、茲已返筑復命、據負責人談、黔鹽量蘊藏豐富、不亞川滇兩省、即以勘查各縣而論、均有開採價值、該處已呈報財部核辦云、（二日電） 
[農行撥款辦理　川省農村放款]  
　　重慶　中國農民銀行、前定本年度川省農貸爲三千萬兀、現已將二千萬元撥交川省合作金庫、向各地農村放款、其中一部份並將遵照財政部計劃、作爲畏期土地放款、試辦墾荒及造林、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[會塲昨遭縱火未成　納稅會明日重開　舉行續會無需滿法定人數　日人向會塲焚燒幸卽撲滅]  
　　據工部局正式發表、明日下午二時三十分重開之納稅外僑特別大會、不論晴雨、決不展延、又此次大會第一步擬先對於林雄吉所提修正案、舉行投票、以資表決、唱票員並已派定愛特姆·安特遜及恩克遜等廿二人、又工部局秘書處以上次所發記者入塲券、大多業已遺失或誤置、故於昨日重發新券、券上有「重開」字樣、以咨判別、各報代表非執有此新印入塲券、一槪不准入內、 
　　法定人數　無需足額 
　　英文大美晚報消息、公共租界納稅外僑特別大會續會、決二月五日舉行、納稅日人則已商得不出席之決議、關於日人若不與會、則結果將如何一節、昨（三日）晨據記者叩詢、續會時納稅人無需滿法定人數、因二月五日僅係繼續上次之大會而將從上次終止點起繼續討論也、日人方面表示、納稅日人會與各馬路日人聯合會雖皆決議不參加續會、但日人將否遵行此決議、仍難言定、同時、駐滬日領署法庭刻正賡續初審林雄吉槍傷工部局總董等三人一案、而秘密錄下關於此案之證詞、聞初審將於本週初結束、 
　　凱自威等　準時出席 
　　工部局總董凱自威、雖左手受傷、尚未痊愈、但因渠爲加捐案之提議人、故仍準時出席、副董卡納、雖已告休、但因離滬返美期在二月八日、亦將出席、而爲凱自威提案之附議人、他如總辦費利溥·幫辦納喜·日籍副幫辦池田·日董岡本·西董參唐納·等、皆一體參加、大會出領事團主席希爾主席、價計大會議程、因上次業經討論者不再重覆、可於一小時半內全部結束、 
[日人竟圖　焚燬會塲]  
　　　英文大美晚報消息、公共租界納稅外僑特別大會續會、已定明日（二月五日）在跑馬廳舉行而大看台上、已蓋有竹架蔗蓆棚、以便納稅人到會時容身、乃昨（三日）晨二時三刻、忽有兩日人竟圖縱火焚燬此蘆席、顯擬阻止續會之舉行、兩日人縱火時、並與駐跑馬廳內之工部局警務處白俄輔助隊警員問槍互轟、雖朱傷人、但兩日人將所携數瓶中之易燃液體澆向蘆蓆棚與主席台後、（週餘前、工部局總董與日員兩人、曾在此台被納稅日人會長開槍擊傷）、復縱火焚燒泰來汽車行之出租汽車一輛（照會）二一一一號）、截至午後爲止、當局仍在偵查中、縱火日人究屬何人、尚未能確定、惟一般人堅信該兩日人與駐滬日軍有聯絡、因彼等逃出跑馬廳抵公共租界西區邊界時、有人見彼等　日哨兵互行敬禮也、 
　　逐出車夫　駕駛返巿 
　　據當局查悉、整個事件、曾有審愼之計劃、先是午前二時一刻、有一日人抵新康路泰來分行、租車一輛、謂欲赴海格路某賭塲、旣登車、日人卽囑車夫駛至南京路、遂有携大包裹之另一日人登車、旣抵賭塲、兩日人吿車夫、謂已改變初衷、欲循海格路續行、車夫從之、抵福開森路、兩日人囑停車、並向車夫「借」車一用、車夫加以拒絕、謂棄車將被撤職、日人之一、竟袖出毛瑟槍、直指車夫、一面出後車廂門、復從前車廂門登車、坐車夫旁、持槍勒令駛往大西路、旣抵鐵路交叉地英軍營附近、兩日人逐出車夫、然後自行駕駛返市、 
　　衝入會塲　縱火焚燒 
　　至跑馬廳路、直衝跑馬廳竹籬、致一部份竹籬塌倒、時車燈已熄、值崗跑馬廳之俄捕一名圖阻此車、車燈突然光芒强烈、俄捕目爲之眩、兩日人駕車至蘆蓆棚旁停下、將一瓶中液體澆向蘆蓆小舍一所、遂告起火、但被俄捕一名用雙手與大衣撲熄、 
　　焚燬汽車　槍擊俄捕 
　　兩日人復向蘆蓆棚洒澆液體、並縱火焚燒泰來之汽車、兩日人殆認其謀已逞、竟向俄捕開槍射擊、然後逃逸、俄捕開槍還擊、因天色尚黑、並未傷人、同時看守蘆蓆棚中之消防員兩人得俄抽數名之助、將着火汽車移開蘆蓆棚、兩日人則飛奔而過跑馬廳、諒曾墜入跑馬廳沿靜安寺路之小溝中、旋即爬出、 
　　復刦一車　駛凱旋路 
　　適有泰來出差汽車一輛（照會　二一〇二號）沿靜安寺路而行、在大光明戲院前被該兩人攔阻强行登車、並開放一槍、射穿那車廂門、其目的在恐嚇車夫、抑追逐之俄捕、則米可知、車入愚園路、抵凱旋路鐵路旁、令車停止、兩日人即以日金五元授車夫、然後出車、車夫目覩兩日人行抵一日哨兵前、互行敬禮、略一交談、即續向日兵營行去、 
　　警方調查　此案眞相 
　　遭兩日人縱火之汽車、雖經救火車兩輛駛到灌熄、已受重損、警方刻仍調查此案以期認明該兩縱火日人究屬何人、至於跑馬廳蘆蓆棚損壞極微、惟據救火會人員聲稱、苟非俄捕與看守其中之兩消防員採取迅速行動、則會棚已付一炬矣、公共租界火政處長李特、今晨對於俄捕與消防員鎭靜應變、冒汽車爆炸與流彈之險、撲滅火燄、而移開汽車、備加讚揚 
[第一特院及辦事處　昨晨均被擲彈　兩處共被投手溜彈六枚　僅損汽車一輛並未傷人]  
　　法院同人鎭定照常辦公 
　　昨晨四時至四時三十分之間、北浙汀路上海第一特區法院、及威海衛路八七〇號附設於智仁勇女校內之第一特院臨時辦公處內、均爲人投擲手溜彈三枚、威海衛路法院內之三彈盡炸、北浙江路法院內僅一彈爆炸、幸時在深夜、並未傷人、茲記調查所得於下、 
　　三彈爆炸　幸未傷人 
　　威海衛路特一法院辦事處、於昨晨四時十分左右、突有人自法院圍牆外投入小型全新手溜彈三枚、一彈落於院之東首門口、一彈落於西首門內、貼近哈同花園之牆側、一彈落於院內廣塲近圍牆之警衛室屋頂、均告爆炸、最危險者、　爲警衛室屋頂之一彈、因室內睡有警衛三四人、該彈若落地而炸、則傷人無疑、幸該彈於投入時、觸及窒頂之一竹竿、即告炸裂、致僅室頂被炸一洞而已、總計三彈所得之結果、爲地面及警室頂被炸一洞而已、 
　　北浙江路　戒備森嚴 
　　至北浙江路法院、向由滙司捕房飭派中西捕多名、會同法院內之司法警察及警衛、日夜駐守護衛、而院內復爲萬國商團之團本部、故大門口更有商團站崗、昨晨之投彈事件、發生於四時三十分、歹徒鑒於法院門禁之森嚴、無法下手、於是乃從法院後門七浦路着手、該後門處適面對同仁義塚、故荒僻異常、後門口圍牆外、有電桿木一根、歹徒投彈時、必爬登該電桿木、遂後將三彈投入、 
　　投入三彈　炸損汽車 
　　一彈落於貼後門之女監廣塲內、未曾爆炸、一彈落於女監監門外附近空地上、亦未炸、另一彈則落於近後門南首之法院甬道上、該處停有汽車兩輛、一爲商團小型運輸車一五九五四號、一爲商團英籍團員Sifton雪夫頓氏之自備二一六九號、該彈着地即炸、惟炸力並不强大、二一六九號車前、左胎炸裂、左翼子板有二三小洞、一五九五四號僅受微傷而已、亦未有一人受傷、 
　　法院同人　鎭靜如常 
　　事發之後、該管靜安寺捕房及滙司捕江路法院後門、檢獲手鐵帽三枚、保險綫兩根、在北浙溜彈上至未炸房、立即採取非常警戒、兩彈、即經駐院商團取去、浸入水內、使藥性消除、然後再交捕房研究偵查、綜觀法院兩處之炸彈案件、時間上旣相去不遠、又同屬三枚炸彈、實係一有組織之行爲、但法院同人、對此事件、頗爲鎭靜、仍照常辦公、 
[本報記者　金華亭昨遇害　本報同人及各方一致痛悼　屍體定明日下午三時成殮]  
　　本報記者金華亭君、回家、行經愛多亞路暴徒開槍四響、當塲於昨晨四時三十分許、由館中工作完畢貝勒路東口南方汽車公司附近、竟被一命中腦·腹·胸等處要害、旋即倒地殞命、消息　播、本報同人及新聞界友好、異常震悼、茲將各情分誌於后、 
　　突遭狙擊　當塲殞命 
　　金君自去年七月以後、因時局不靖、對於個人行動、素所注意、平時除在館工作外、鮮與外界往還、距昨晨四時三十分、當工作完畢歸寓、路過愛多亞路南方汽車公司門前、伺於該處之暴徒、即自旁躍出、拔出六寸左輪手槍、猛向其背後連發四槍、當塲命中三槍、計後腦一槍、右乳部一槍、中腹一槍、惟後腦一槍、貫穿前額、馴至呢帽、亦洞穿一穴、立時踣地殞命、可謂慘矣 
　　探捕趕至　暴徒遠颺 
　　暴徒開槍畢後、即裏械向公共租界馬霍路竄逸無蹤、逃全馬霍路時、猶回身續放四槍、以阻有人追捕、附近兩租界崗捕、均聞聲趕至、瞥見金君已倒地身死、當卽據情報告法捕房、立派中西探捕驅車趕往、暴徒已被遠颺、遂在其衣袋中尋出名片數紙、及其所佩之自備手槍一支、並照會等物、一併存於捕房、金君遺體、用車載送台拉斯脫路小病房、 
　　畢身盡瘁　新聞事業 
　　金君字潔庵、今年四十歲、浙江建德人、早歲讀書、聰頴異常、嗣負笈省垣、畢業中學、復至北平、入大學、畢業後、卽從事新聞事業、在華南一帶工作、後復來滬、與友人合創遠東通訊社、頗負時譽、至民國十五年、始入本報、時國民革命軍北伐、大軍直指燕翼、金君充隨軍記者、以報道詳確、文筆犀利、見重於各方、「一二八」·「八一三」諸役、金君幾無役不預、歷險阻、冒砲火、赴前綫採訪戰地消息、一年前曾由本館派赴漢口工作、迨本報復刋始再返滬、 
　　明日成殮　各方痛悼 
　　金君滬寓邊有夫人邱佩貞、現年三十二歲子二、（一年十一·一年九歲）女一（五歲）其原籍建德、尚有太夫人在堂、生平急公好義、不治生產、故身後異常蕭條、本報館於昨晨七時許、始接捕房通知、得悉噩耗、金氏家屬、亦旋得警報、悲慟逾恒、金君遺體、以手續一時不易趕辦、故須今日（四日）上午九時、始能由台拉斯脫路小病房移送上海殯儀館、定明日（五日）下午三時、舉行大殮、金君袁耗傳出後、報界同業、及各方友好、紛函本報並轉達家屬、表示痛悼、 
　　中樞慰唁　從優撫卹 
　　重慶三日電、上海申報館記者金華亭、三日晨在滬突被暴徒狙擊殞命、中央據報後、以金氏事變以還、始終站在新聞記者崗位、努力奮鬥、雖處艱苦環境中，毫不沮喪、遽聞噩耗、痛悼良深、聞已電派妥人料理金氏飾終事務、代表慰唁其家屬、並將撥款從優撫卹、渝市新聞界對金氏之殉職、識與不識、同聲震悼、俱表示最大之敬意、 
金華亭君遺像 
[美紅十字會　賑麥抵滬]  
　　啣美國紅十宇會載救濟藥物來滬之美國郵船柯林斯華斯號、於上月初旬、由西雅圖經諾福克·紐約·關島·日本神戶來滬、該輪業於昨晨七時進口、輪泊虹口公和祥碼頭、此次載來貨物二寓包、碎麥與救濟藥物在內、係紅十字總會指定在滬振濟、依據貝克博十所規定計劃、分別在京滬綫淪陷區發放、探悉續有大宗藥品·器具·與救濟難民之貨物、將於下月內、由美國運來自由之中國、此後援華藥物將無限制、其總額將達一百萬美金、悉將取通爪哇經由仰光循滇緬公路內運、 
[法公董局對加捐　聲述原委　華董將繼續力爭]  
　　法租界納稅華人會函法公董局請重行考慮加捐後、昨接督辦譚古締行政督辦喬爾登復函、茲譯如下、「敬覆者、頃接一九四一年元月二十三日來函，請考慮本年度元月一日起增加各種捐稅、及各項支出力事撙節、等情、敬悉、貴會所提之意見、實使本局密加注意、按本預算表、起草時、本局並無不顧及各項節省原則、貴會旣費神抄錄支出預算數目、貴會當明瞭此數目中之近半數、均爲警務處所用、因刑事案件日增、故警務人員亦隨之大事增添、其他如築路之各項應用原料、於一九四〇年亦飛漲不已、對於小職員之薪金、因米價高漲、亦因之大爲增加、本局可預言非待時局之正常、本預算表或有超過之可能、且以工作繫多、及種種改良實感必要、相應函覆、並請查照、聞該會業已請求公董局各華董、向董事會繼續力爭、 
[華人旅客過緬　限制綦嚴]  
　　據旅行界消息、自滇緬路開放後、前往緬甸旅客已較前增多、惟近當地政府對華人進口、限制綦嚴、如認爲護照等手續不符、即將拒絕登岸、又如在新加坡或檳榔嶼換船、須辦妥經過海峽殖民地之英國官署簽證、又緬甸關稅校高、旅客携帶行李、應力求簡單、以免在仰光登岸時、關員檢查扣留等麻煩、 
[中國需要詹遜大使　西報懇切陳詞　詹森對中美邦交貢獻甚偉　此種良好使節勿輕易更迭]  
　　大陸報載稱華盛頓傳來之消息稱、美國國務院、現正考慮由高勘繼詹遜而爲駐華大使、此間人士、接獲此項消息後、其所起之反響、並不一致、高期在上海及中國各地、頗多友好、彼等聞悉此前任駐滬總領事將被選爲美國外交界最重要之職務、當然欣喜異常、高斯係有訓練之外交家、對於中國事務、經騐豐富、且熟悉中國內情、美國派其出任駐華大使、必能成爲良好之使節、此點無用懷疑、 
　　在任期內　貢獻甚多 
　　然另一方面、凡深知詹遜大使之爲人、及曾與其同事者、對所傳渠將退出中國舞台一消息、莫不深表遺憾、詹氏來華時、最初任駐華公使之職、後陞遷爲大使、在渠任駐華使節之若干年中、其所作爲、確定譽爲美國外交傳統上最有價值之一事、我人雖不敢於此時　詹遜之名、與美國外交史最負盛名之外交家、諸如佛蘭克令等相比擬、然詹遜已將中國吸入其血液之中、經愉快之化學作用後、渠不唯愛慕其祖國、且愛慕其所駐在之姊妹國家、使過去十年中、詹遜與其所依戀之中國河山、同成爲中國景色中之一部、 
　　中美關係　益見密切 
　　在過去三十年中、國際外交局勢、烏烟瘴氣、混亂不堪、然中美邦交、始終融洽無間、中美人士皆深爲快慰、若干人士認兩國邦交之良好為當然之事、然我人則以為此事係詹遜高斯及其他車越之外交家優良工作之結果、前三年之遠東局勢、使中美邦交達空前之密切、促進華盛頓與重慶間合作及敎睦之最大功臣、無疑即爲詹遜、詹氏爲中國局勢之報吿員、國各院之顧問及輔弼者、同時又担任通訊員之職、以華盛頓官方之態度、報告中國政府、詹氏所作之工作、精巧而整潔、外交家中能作此種優良之工作者、殊不多覯、我人雅不願於此時此地、援用陳話俗套、高唱「不可一日無詹遜」、我人亦不願曉曉不休、引用「勿中流而易馬」之俗語、然「不可一日無此君」及「勿中流而易馬」用以形容詹遜、非常恰當、 
　　繼續供職　有其必要 
　　詹遜在重慶已有久長之歷史、對於中國事務瞭如指掌、因之、在此中國局勢危急之秋將其調赴他處、似非計之所得、以高斯繼仟詹遜、自中美兩國視之深厚得人、然在外交舞台上、人的因素、異常重要、今詹遜在華、旣費數十年之時間與此間人士交接、此點在外交上殊爲重要、因之繼詹遜而爲駐華大使之人、下車之始、欲蕭規曹隨、必感困難、指派何人爲駐外大使、雖非平民份內之事、然促進中美之福利及使兩國之友誼賡續、兩國平民無疑責無旁貸、我人以爲爲中美兩國及兩國人民之利益計、華盛頓若能允詹遜繼續任中國大使、實爲一非常明顯之舉、 
[華盛頓誕辰　籌備慶祝]  
　　本月二十二日爲華盛頓誕辰紀念日、本埠美僑團體、現正籌備舉行熱烈慶祝、美駐華按察署及美駐滬總領事署、均將循例休假一天、並懸旗誌聲、 
[四行撤退說　完全無稽]  
　　關於外傳中中交農四行上海分行有奉令撤退之說、新聲社記者頃向四行上海分行方面探悉、撤退之說完全無稽、而中央銀行及中國農民銀行、近在公共租界中區設立辦事處、應付一切、措置裕如、足證撇退之說不確、四行上海分行一切業務、完全照常、 
[心理衛生促進會　三次廣播演講]  
　　上海心理衛生促進會之第三次華語廣播演講、定於今（二月四日星期二）晚七時至七時半、在福音電台（週波七六〇）舉行、由女青年會母親會長江姚賢慧女土主講「心理衛生與兒童敎養」、歡迎各界仕女收聽、 
[評價委員會　昨再評低米價　今日起公吿巿塲執行]  
　　米糧評價委員會曾於本年一月十八日將十五種洋米評小五角至五元不等、茲該會奉租界當局論令、囑繼續評低洋米限價、並嚴厲執行、該會爲秉承當局意旨起見、特於昨日下午三時、在會所召開第十五次評價委員會議、公共租界工部局法租界公董局上海市商會均派代表出席指導、 
　　新訂　限價 
　　議決、秉承當局意旨、减輕平民負擔起見、准將十五種洋米重訂如下、（一）一號西貢八十五元（小一元）、（二）一號暹邏八十五元（小二元）、（三）二號西貢八十元（小一元）（四）二號暹邏七十九元（照舊）、（五）小絞七十六元（照舊）、（六）火絞八十四元（小一元）、（七）東京白米七十四元（小一元）、（八）東京糙米七十元（小一元）、（九）米茶七十三元（照舊）、（十）一·二號混合碎米六十七元（小三元）、（十）（一）安南糙八十六元（小二元）、以上十一種以石計算、即一百六十市斤、（一）一號西貢一百元（小二元）、（二）二號西貢九十四元（小二元）、（三）小絞九十二元（小一元）、（四）二號混合碎米八十元（小四元）、以上四種以包計算、即英華司原包、並決定於今日起公告市塲切實執行、凡有超越限價者、定當陳報當局嚴厲懲辦、 
　　制止內運 
　　本市目下存米總數、約增至百萬包、而日來復有巨額洋米、絡繹運滬、故本市民食問題、若無投機份子從中囤積操縱、前途可告無慮、疏通國米米源、雖係穩定本市民食重要方法之一、但目前切宜注意者、仍在如何繼續制止投機份子之囤購操縱、及本埠存糧之內運、因傳聞長江一帶米價、高於上海之故、至昨日米市抬價、不足爲訓、 
 
 

Page 8

 
 
[民和輪被扣留　浙當局查悉滬輪駛浙原委　運費大漲航商未顧及利害]  
　　上海與沿海各地航輪、自日駐華第三艦隊於去年十月十六日宣佈封鎖浙閩兩省沿海、並擴展封鎖至粵省海面以後、外商航輪、多被迫停航、或遭日艦藉口留、據航業調查、被迫停航之外輪、計有滬爾滬甌閩等綫、總計共達二十七艘之外、餘均滯泊浦江、 
　　南北洋綫　勉强通航 
　　目前僅南華班香港、及北洋班天津兩綫、尚可維持通航、上海與定海·厦門·廣州·等各綫航運、均由日商「中華輪船公司」等航行、 
　　外輪復航　浙海內容 
　　浙海航運、自遭封鎖後、各輪試航鰲江海口、均吿失敗、編制品如無　運證、均被扣阻、近日運費大漲、如滬鰲水脚、每噸可收一千元、石浦每噸亦達七百五十元、按馬勒千噸輪船、租價每日不過七千元左右、依此推算、獲得至巨、聞本埠大主堂街某船務行、不惜巨資、合作租到新安利新安納試航浙海、故日來外輪漸見活躍、如海康海宜飛康安利、開往石浦、常德新安納、開往鰲江、又訊、民和輪亦係合作、沿途無阻、運費每噸一千四百元至二千元、現為當地軍事機關查悉、船隻被扣、船東在承辦中、 
[舉行慈善茶舞]  
　　中國救濟婦孺總會主辦全滬舞星慈善茶舞大會、已得全市各舞塲及社會熱心人士之贊助、假座麗都舞廳舉行、印發慈善茶舞票、其票面分十元票、五十元票、百元票、三種、上項舞票均由中國救濟婦孺總會及該會籌幕委員會會同蓋章分配各舞塲勸銷之、勸銷出力者定期給獎、 
[八分新郵票已發售]  
　　國內郵資實行加價後、郵政總局為便利公眾、遵照新訂價率貼用起見、特委香港中華書局承印、八分及四分等新數値郵票、惟因鑄印需時、故先印　朱執信烈士紀念八分郵票一批、橙紅色、所有圖案仍照原式、上海郵局現已運到發售、供眾寄遞國內郵件貼用、其他四分等數値郵票、現尚在趕印中、不久可望印竣發售、 
[上月份工業界槪况]  
　　工部局工業社會處報吿、上月間、雖工作上一般限制繼續存在、但棉織品之銷路、頗為活躍、售價每趨昂、故紡績業前途較為光明、其他工廠家在春節以前、週末照常開工、製造鐵器機件以及電器之各廠、營業狀况、據稱亦屬平穩、其出品並獲有向南洋一帶出口之機會、電球業則較為遜色、絲廠目下所用蠶繭、係屬本埠最後一批之存貨、繭絲出口感受困難、調味粉需求頗旺、惟原料麩質一項、頗感缺乏、輾銅廠所需原料、到貨不定、因外洋若干國家、禁止碎銅之出口 
[茂生洋行兩職員　昨晨先後被綁　或認與銅塊鉅竊案有關　現由兩租界捕房嚴緝中]  
　　廣東路五十一號美商茂生洋行、前因其存放於瑞豐轉運公司堆棧價値三百萬元之銅塊及其他五金材料、被葡僑惠爾特竊盜、運往虹口、現正向美按察使署起訴瑞豐公司玩忽業務、要求賠償、並已由美察署定期本月十一日傳集開審、不意昨日淸晨、茂生洋行兩華籍高級職員、突然又以被綁聞、故一般人士咸認為此奇特之被綁案、或與銅塊鉅竊案不無關係、至被綁者一名李標、甬籍、年四十六歲、為茂生洋行司賬、昨晨九時許、李自大沽路四五二弄二號家中出外、特例赴行辦公、詎甫至弄口、突竄出暴徒五人、將李一度恫嚇、即挾登弄口之租界四六一五號黑牌汽車（據悉該汽車為某日人所有）、旋即疾駛而去、另一名周信棣、為李之同事、家寓法租界、亦於昨晨九時出門赴行辦公、詎至中午、未見回家午膳、其家屬打電話至行中詢問、始發覺其已失踪、故茂生洋行及周之家屬、咸認周已與李同時被綁、茲已分別報吿公共租界及法租界捕房、請求查　 
[運輸公司　被刧鉅款　總計達五萬元]  
　　福州路四川路口衛利韓機器工程公司二樓某運輸公司、昨日下午四時十五分、突有盜匪五名闖入、三盜出槍嚇禁聲張、當被刦去法幣三萬四千二百元、日幣四千八百十八元、支票一張五百元、携臟出外面逃逸無踨、 
[停職包車夫　冒名詐騙]  
　　本館廣吿部同人季志中君之包車夫阿二、江蘇海門人、年約二十五歲左右、於上年底、因故停歇、不料近在外串同歹友、持季君卡片、向白克路永年里朱琦醫師及呂班路蒲柏坊嚴氏醫院嚴慶康醫師等處、冒季君名義詐騙、幸被朱嚴二君察破其偽、未受其騙、 
[往來香港航空函件　十公分為單位]  
　　郵政管理局通吿、自本年二月一日起、凡交由中國航空公司及歐亞航空公司帶運之國內互寄及往來香港之航空函件、不分種類、一律改以十公分為重量單位、至於每一重量單位應收航空資費、信函及明信片仍為二角五分、其他種類、仍為一角五分、 
[銀宮舞廳樓上賭案　獲犯訉諭還押　候調查及偵緝主犯再核]  
　　公共捕房警備處因鑒於界內近日秘密賭窟林立、且大都依賴外人出面、為厲行警賭政策起見、特設立一捉賭班、曾先後破獲葡人潘伯修·英人霍根司·所主持之賭窟多處、解由特一法院依法嚴懲在案、又該班前曾偵悉威海衛路福煦路口九八二號銀都舞宮樓上、設有大規模之賭窟一處、曾往拘捕、但已為聞風遷去、乃近該班又查得該號一樓二百二十二號至二百二十六號房間、又有人在內開設賭窟、其中二間為賭大小者、一間賭輪盤者、一間為賭沙蟹者、一間為餐室、餘則為辦事人員等之辦事室、規模相當偉大、輸贏亦極巨、遂於前日下午三時前往捕捉、當塲拘獲司賬甬人周關松一名、職員陳阿保·王寳君·錢惠良·徐　榮、朱惠發·徐卓雲·章阿毛·陳忠發等七名、抄獲賭具及鴉片烟具、以及賭博所用之各種物品甚多、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師方福樞陳明破案經過、以尚須調查及偵緝主犯、請求准予改期再訊、由沈推事偵訊之下、諭令各犯押候改期一星期再訊、 
　　嚴禁賭博 
　　上海泰晤士報云、據昨（二日）夜消息、工部局警務處探員、上星期六日午後、在福煦路威海衛路口前銀都舞廳樓上、破獲外人經營之賭窟後、昨正計劃以迅速行動、突破口區其他賭窟、此等賭窟之地點名稱、未便披露、其故甚明、惟聞警務處接報、有華人新設而用外商名義之某俱樂部、經營被禁之賭博、故警方對該俱樂部已加密切監視、工部局與「市府」上星期六晨簽訂西區警權協定後、滬西各賭塲皆惴惴自危、恐不久將遭警方禁止也、聞工部局警務處已在研究行動方針、俾與行將成立之西區警隊相合作、逐出西區罪惡塲所、 
[招領迷途小孩]  
　　工部局兒童保障科招領下列小孩、（一）男童鄒福乾、年十五歲、湖州織里鎭人、數日前與母鄒黃氏到滬尋事、不幸失散迷路、經巡捕于一月廿四日發見、據稱其母為一女傭、（二）女孩陳鳳英、年十二歲、丹陽人、與母陳朱氏來滬販貨、於一月卅日在大世界附近失散、（三）女孩王領弟、年六歲、於一月卅日在福州路四川路口發現、據云家住曹家渡、父為販賣玩具者、該孩身穿綠花布衫、藍底粉點棉袴、以上三孩、現留工部局六〇五號寫字間兒童保障科待領、洽領者可于即日上午九時前往、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與口國沿海天晴而寒、有緊勁之冬令時季風、數處天罍、晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五五·九、最低二七·七、去年同日、最高三四·三、最低一·三五、 
敎育消息 
[國立西南師範近况　實施邊疆敎育苗夷學生甚多]  
　　（昭通通訊）國立西南師範為主辦邊疆敎育機關之一、於二十八年秋、委派曹書田氏任校長、校設雲南昭通、籌辦以來、校務進展甚速、茲將該校最近情形、略述如下、 
　　（一）該校現有初口一班、簡師四班、全校現有學生共二二〇人、敎職員共二十七人、二十九年夏第二次、投考者達五六八名之多、比前年麩一倍以上、苗夷邊胞入校者亦甚多、 
　　（二）上屆一年制簡易師範科學業生十五人、服務該校及附小者五人、在雲南實騐口心學校服務者五人、在地方敎育機關服務者僅五人、大有不敷分配之憾、 
　　（三）在校學生因校舍為借用季家祠、塲地不大、每日早操及課外活動、均由級任導師及體育敎員率領學生、整隊出城跑步、或短距離遠足、並經常於就近山野舉行爬山比賽、或至附近河畔從事洗衣等勞作、學生生活興趣、頗為活潑、 
　　（四）該校因滇省各縣迭受日機轟炸、各省縣機關均先後遷鄕、乃商妥該處實業公司墾殖部、借用該公司距城南二十五里某地新建之房舍為校舍、共有敎室八間、辦公室四間、敎職員室一間、其他廠房廁所均全、以後並擯向墾殖部、租借田地若干、由學生從事煨作生產勞動、以解決學生菜疏營養問題、 
　　（五）該校於去年夏奉命籌辦雲南實騐口心學校、校址已勘定雲南彝良奎香鎭、頗多苗夷邊胞、設學施敎、收效必鉅、校本部設奎香鎭、借原有武廟房屋加以修葺、利用原有鄕保長廣行宣傳、招收附近苗夷子弟、另設分校於寸田壩、開設兩班、已於去年十一月一日正式開課、並附辦民眾學校、民眾代筆處、民眾問字處等社敎事業、本年度添級時、除奎香本校增加學級外、擬逐年在附近鄕村苗夷密集之處、增設分校云、 
[光夏敎師要求加薪　昨日圓滿解決　雙方協定條件三項]  
　　（大華社）本市慕爾鳴路福煦路口私立光夏口學敎職員要求校方提高待遇、醞釀罷敎風潮各節、迭誌各報、茲悉此事已於昨日獲得圓滿解決、一塲風波、無形消弭、大華社記者特探録雙方協定三條件如次、一、學校經濂狀况、由校董會負責審核、二·口學部職員及小學部敎職員、每學期均以六個月計薪、三·不論口小學部敎職員、每月每人分別津貼膳費二十元至三十元、 
[兒童圖書館籌委會　開始徵募經費　擬在上海徵募五萬元]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、為口華茲幼協會·兒童保育會·街童敎育會·父母敎育會·工部局兒童保障科·上海女靑年會·上海兒童醫院等十一日起、至下月十五日止、舉行徵募經費運動、徵募目標、為國幣五萬元、充上海兒童圖書館開辦費用途、此外更舉行國內及海外募捐擬徵募國幣十萬元、充上海兒童圖書館建築費用途、在上海方面該會已委託上海商業儲蓄銀行與新華信託儲蓄銀行、代收所有普通捐款、並規定 
　　獎勵辦法　共七條如下、（一）凡捐二角或二角上上者、贈送瓷質紀念章、（二）凡捐一元或無元以上者、贈送特製瓷質紀念章、（三）凡捐五元或五元以上者、贈送銅質紀念章、（四）凡捐五十元或五十元以上者、贈銀質紀念章、（五）凡捐百元或百元以上者、贈送錦旗、（六）凡捐五百元或五百元以上者、贈送匾額、（七）凡捐千元或千元以上者、除贈送匾額外、並懸掛照片、永留紀念 
　　徵募職員　該會徵募經費運動職員名單如下、（名譽總隊長）虞洽卿、（名譽副總隊長）趙晋卿、閒蘭亭、張壽鏞、吳蕰　蔣維喬、李登輝、（顧問）馮炳南、奚玉書、孫瑞璜、朱立德、陳鐵生、毛彥文、韋愨、何炳松、嚴諤聲、李文杰、（總隊長）袁履登、（副總隊長）樊正康、吳維德、富文壽、胡祖蔭、魯繼曾、劉吳卓生、（總參謀長）陳靑士、（副總參謀長）陸高誼、董任堅、黃警頑、顧惠人、陳已生、趙傳家、（參謀）徐百益、鮑婉儀、朱梅先、朱雨陶、林重稚、毛心一、應永玉、馮詢臣、董斌、張宛靑、關靜怡、鄭景祥、楊長治口、胡錫山、（司庫）張元甫、（秘書）鄭祖麟、（總斡事）陳征帆、（副總斡事）丁秉南、（斡事）華浩泉、薜大可、錢安娜、王蘭芬、 
[學校彙訊]  
　　上海第二職補校　白克路口上海第二職業實習學校、係經敎育部特准備案、環境優良、設科齊備、為各大公司商店職員最適宜之業餘進修塲所、已決定本學期誤導方針、極積進行招生事宜、 
　　江西高級職校　江西高級職業學校自建校舍於蒲石路善鐘路東、環境優美、屋宇寬敞、計有圖書館化學實騐室打字室禮堂及大小敎室二十餘間、可容學生六百餘人、操塲佔全校面積百分之五十、將於四月初全部竣工、備有男女寄宿舍、 
　　明道國學實習社　小說家顧明道君創辦之明道國學實習社、已有二年、分設日班（下午四時三詞選起）夜班（七時半起、）課程有駢散文選左傳史記論語孟子尺牘國學槪論等、學員男女兼收、不限年齡、本學期定於二月七日開學、社址在威海衛路三四七弄六號、簡章可索閱、 
體育新聞 
[國際盃足球複賽　口華本週戰葡萄牙　星期日晨在逸園]  
　　國際盃足球賽、定本週末展開複賽週、中華隊首週以一對零淘汰英格蘭、而奪得複賽權、者番出戰以五對〇全勝世界隊之葡萄牙、利誰屬、殊難逆料、是養於星期日（九日）晨十時半、在逸園球塲舉行、另塲猶太對法國、猶太實力甚强、初賽以三對二力克俄國、今逢首週輪空之法國隊、下午二時三十分在跑馬廳第二球塲對鋒、猶太可望再捷、此外聯賽節目、甲組一塲聖芳濟對北西童、乙組三塲、華人三隊優游友聲公園聯、均有戰事、丙組五塲、華隊震旦出戰華聯會、　烟遇若文交、茲將本週擒録次、 
　　二月八日（星期六） 
　　聖芳濟---北西童（甲）　三時跑馬廳 
　　麥令甲---公園聯（乙）　三時膠州園 
　　裘亭斯---初級會（丙）　三時跑馬廳 
　　華聯會---震旦隊（丙）　三時震旦塲 
　　麥令乙---赫資堡（丙）　三時跑馬廳 
　　二月九日（星期日） 
　　中華隊---葡萄牙（國）　晨五時半逸園 
　　猶太會---法國隊（國）　二時卅分跑馬廳 
　　俄軍隊---優游會（乙）　下午三時膠州園 
　　友聲隊---俄僑會（乙）下午三時震旦 
　　華懋隊---威托寗（丙）下午---下午三時馬廳 
　　顧中烟---若文斯（丙）一時卅分膠州園 
[西聯足球甲組形勢　東華退居第三]  
　　西聯足球賽最近形勢、甲組突起變化、東華會日前敗於西捕隊、遂與西捕隊積分相等、各為十一戰八勝三負、東華得球較少、退居第三、聖芳濟出塲十三次、八勝一和四負、得十七分暫列首位、甲組現狀如下、 
[國術協進會　設國術敎練班]  
　　上海市國術協進會、為提倡民眾體育、發揚國術運動、爰開辦國術敎練班、凡愛好國術運動、有正當職業、或學業者、不限性別、年在十二歲以上、經該會認可、均得加入為學員、該班課程為初步練習拳術與器械若干種、於規定時間內、依次敎授之、學雜等費、一槪不收、惟於人學前、須繳保證金國幣一元、在學期終了後、其缺課不滿全期八分之一者、（全期約六個月）得領還該項保證金、凡係該會會員、毌須繳納、報名即日起每日午後一時至五時、（靜安寺路北）、四一弄四八號滬光中學內該會辦事處接洽云、 
[昨日西靑籃球　軍官勝麥令白]  
　　西靑籃球昨晚麥令軍官仍獲麥令白、聲勢可畏、百樂門則先盛後衰、敗於梁溪、結果如下、 
　　（一）麥紅勝巨　人、廿三比廿二、上半時六比十四、 
　　（二）梁溪勝百樂門、三十比廿六、上半時十四比十五、 
　　（三）軍官勝麥令白、四七比廿七廿八比十四、 
　　全黑籃球隊　春節兩戰兩勝 
　　全黑籃球隊自經周智賈幼良張少卿等口堅份子、於歲首重振旗鼓以後、經張龍海之悉心指導、賈季良等規劃事工、朝氣勃然、當為今後籃球界口一枝活潑潑地勁旅、全黑於農歷新歲口、曾應口靑春節同樂會之邀、奧梁溪隊作表演比賽、事前又約飛鷹隊作友誼逐鹿、結果兩賽均雙奏凱歌、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯買風午後始息]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、於利多謠言下、人心均受打激、初狀頗形緊佾、以投機商猛扒、及英美烟公司之結款、且因外行吃胃良好、賣出甚少、至本月份美匯曾告五元二八一二五、午收爲狀稍平、後市投機商雖出、而外銀行有利某美行等進意殷切、價仍軟化、計晚收價英金告三辦士三四三七五、美滙五元三一二五、比上週末收英緊〇三一二五、美縮〇六二五、期貨三月份未聞做開、本月份與現貨軋平、 
　　英美煙公司結進 
　　晨初以匯兌英對美不動、對滬縮〇三一二五、美對英未更、對滬小三分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三七五、美匯五元三七五、俱與上星期六收市價同、開後外銀行有進無出、惟投機商先來賣出、華銀行亦相當塞出、致價格仍由鬆回緊、本月份美匯最初成交爲五元三七五、不久達五元三四三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅無上落、此後投機商聞風起機、乃有利多謠言傳至、人心稍感不安、投機商大致購本月份美匯、計外行給予自五元三一二五、達二八一二五、加之英美烟公司同時需要結款、向外銀行進同月美滙均爲五元二八一二五、午收稍定、惟現美匯多數索價五元三一二五、收盤現英金告三辦士三四三七五、美匯五元三四三七五、 
　　投機商轉賣見穩 
　　後市走勢稍俏、投機商轉售、而外行如美行等吃胃良好、計投機商售予有利及某美行本月份尖匯五元三一二五與三四三七五、迄晚收止現貨及本月份英金、依然三辦士三四三七五、美滙五元三一二五、比上週六收市、英美滙各緊〇三一二五及〇六二五、 
　　香港美匯現貨緊 
　　香港三日（週一）電、今晨匯市開盤告平、各　槪無變動、（申滙現貨上週六午收爲四百四十二元五角、）十時〇五分、申匯現貨升三元五角、爲四百四十六元、十一時三十分告平、各滙概無榮辱、下午二時三十分開盤告平、美滙現貨緊〇六二五、爲廿三元八一二五、其餘不動、 
　　天津英鬆美不動 
　　天津三日（週一）電、今晨滙市開盤平定、倫敦電滙鬆〇三一二五、爲三便士七一八七五、紐約電滙不動、仍站五元九〇六二五、申滙降一元、爲九十元〇五角、（聯鈔）暗盤昂二角五分、爲八十元〇一角二分、 
[金巿續高　所漲尚微]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、徘徊上游、一度挺至六千七百六十八元高峯、爲時不久、即告回降、反動猛撳至六千六百七十元、先因謠言繁興、人心略受刺激、同康永鑫源等大戶力進故也、後大豐均記合盛此輩俱屬多頭、乘高紛吐、跌勢乃烈、午收爲六千六百八十五元、但收後塲外滙票高進至六千七百十五元、午後開出更好、達六千七百二十元、奈大豐同康永等來賣、終盤旋入七百元內、晚收尚告六千七百零五元、比上星期六牧市大二十七元、現金一度做低至德孚雋予某銀號十兩、價比期交高十元、不久在買風中上升、時和出福康永七十兩、竟高四十元、午刻復回、約高二十五元、下午義豐售予益大聚豐永福康永共五百兩、高二十元、最後恒記進某銀號一百兩、高二十五元、飾金等均平、紋銀每兩突飛高一元、達七元、 
　　烚赤拉高念七元 
　　晨初人心甚好、開盤較上週末收高　十餘元、計爲六千七百元、迨聞外滙開出後軟化、買戶更形興奮、中同永康·鑫元·成記·順元以及瑞豐恒在進甚夥、勢續邁升不已、直挺至六千七百六十八元頂峯時、因流言利空、稍見盤旋、後以大豐·均記及金號幫合盛仁義永等浮多乘貴力售、始告不支、終被賣風所壓、入七百元關內、降至六千六百七十元、此後回折較少、市面亦靜、延至收盤前、見銀號幫代滙票商搜撈若干、午收價堅於六千六百八十元以上、告六千六百八十五元、且收後塲外又漲、復出七百元關外、約做六千七百十五元、午後開盤又好五元、檯面上均買、惟不久大豐及同康永等傾售、故跌風尚小、降至六千六百八十五元即止、此後交易不旺、而散戶銀號稍吸、會提高達六千七百十元、收盤時買賣平衡、少變化、結果告六千七百零五元、比上週六收軋升二十七元、全日上落九十八元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十允、均鮮做開、 
　　首飾金始終不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、始終不更、計大同行掛六百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
[美鈔需要甚旺]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋趨漲、英美金鎊、因亦各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票需要甚旺、上午曾高至十八元六角、卒爲十八元四角八分、比上週亦漲起九分、香港票隨港滬滙兌步漲、日金票及朝鮮　需要旺盛、市價一致挺漲、前者高至一元六角零五厘、後者升爲一元二角七分半、 
[糧食　洋米巿塲謠風多　海外來米仍不絕到滬　滬上存底愈積而愈厚]  
　　洋米巿自週前一度復緊後、翌日適逢星期休業、遂告無市、昨則假後初開、詎料賣方仍是堅守、鮮有脫出、而本鄉店戶等一般買方、旣見賣方如此作用、復被傳說某方艦船盤據西貢海口等空氣、幾於隔年店積漸薄、亟需添購、猶恐市面突起風波、圖佔先着、不約而仝、你爭吾競、互相進辦、實則目下存底若是之豐、何必以尚難證實之謠言、遽爾庸人自擾、而爲囤戶迭成機會、有傳日商在市吸收小絞等米一萬餘包、運銷杭嘉一帶、頃刻滿市風雨、混亂異常、各價拾級而升、一路直上、愈哄愈烈、最高時若火絞開八十二元四角、小絞以前者較爲跌透、尤覺堅俏、竟達七十四元三角、嗣後方以價格提足、纔趨平穩、至近午更因銷塲轉懈、回落半元至近元、然收盤行情比之週前猶漲二三元之巨、計一號新西貢爲八十四元半、八十三元、二號八十元零八角、至七十八九元、一號新遢羅八十二三元、二號七十九元七十八元半、火絞八十一元半、八十一元、安南粳八十五元六角、小絞七十四元七十三元半、東京砶尖七十二元半、七十一元半、碾尖七十九元、火紋七十元零五角、碎尖高自六十六元半、次至六十一元、期貨有客囤吸收、買氣尤濃、價漲二三元不等、西貢二號新到已開九十二元、另加保險費爲八十九元一角、小絞現貨速保險八十八元七角、外保險八十七元八角、又一月份八十七元二角、二月份八十五六七元不等、成交有千噸左右、現貨成交一萬五千包之譜、惟新交易續由日信拋出小絞二月下三千噸、價八十五包、新昌成進即裝一號西貢三百噸、價爲九十三元云、 
　　洋米來滬不斷、夏老臣洋行經理之大順康輪、於本月一日（星期六）下午六時許到滬、由海防運來洋米二萬四千包、停靠浦東隆茂碼頭起卸、昨日有太古公司廣東輪、由香港運來洋米西千四百零五包、停法租界外灘本行碼頭起卸、另有太古公司太原輪、昨日傍晚六時許抵埠、怡和洋行明生輪定昨晚九時或今晨到滬、兩輪均有洋米載來、確數容探明續報、聞今日有大批洋米、自西貢到滬、（祖） 
　　厚薄粳等國米、昨日來源忽見轉多、而本街店胃、都因注意於洋米、反覺遜色、致使市面難與洋米齊驅、獨呈定局、新開各價與前相仿、計常幫原白粳仍爲一百零七八元、斛見一百零二三元、崑山原白粳一百零四五元、斛見一百元至九十七元、靑角薄稻斛見九十五六元、原包九十九元、九十八元半、 
　　糯米存底旣薄、來源亦稀、而其銷塲以新正應用較廣、遂不若客歲呆木不化、頗屬活絡、售價並升元許、香港特元開七十九元半、七十九元、中關七十六七元、 
　　洋粉客銷發動 
　　洋粉市况、漸有起色、查客銷方面、往年須待元宵節左右、方始發動、今庚提早採辦、北洋幫已有問津、良以國形勢變幻中、人心莫不堅穩、本街囤戶亦有趁機收買之意、統市做開花鳥鐘棋牌澳粉五千餘包、價二十四元七角半至八角、比上週末提升二三角、野猪花神、價叩二十五元六關、華廠平賣粉二十三元、由福阜兩廠供給六千餘包、悉由本街辦去、 
　　小麥存底枯乏、到源尤稀、國外定貨、亦以運輸困難無法儘量接濟、麥價自紅盤提高近元後、華廠與日廠均不願冉事放價吸收、聞福新廠前定澳洲洋麥一船、將於本週中抵埠、故廠方正待洋麥供應、日廠收價仍爲三十二元、僅門市收進二三百包而已、 
[證券　內債現貨流出　遽見擁擠]  
　　公債暗盤、昨日巿况、漸起跌風、一時籌碼充裕、現貨遽見擁擠、舊歷紅盤以來、連小三日、半因除息以後、半以近日時起無稽之謠、小金融業時有現貨流出、暫時以人心虛軟、多方有出無進、進戶驟稀、一反從前興高彩烈狀態、故前途暫時不易抬頭、昨日開盤、尚稱平穩、中間賣戶忽告踴躍、市塲一片賣出風、同康信孚聯和均在湧瀉、恒孚易中亦均賣出、買戶新華仁昌聯益庚興大華均不見奮勇、一時供過於求、頹勢難挽、以最小價收盤、結果一致回小一角至一元、成交約一百八十萬元、茲烈簡明表於後、 
　　股票交易成交浙江興業銀行股三十股、價為一百十七元半、比前漲起三元半、 
　　衆業公所股巿開盤、因各種消息欠定、價格一致趨軟、嗣會德豐股由一百零三允低價、首起回風、直騰至一百零八元、其餘各股亦有跟進、收盤市况平穩、橡皮股仍軟、 
　　英商別發有限公司、定於二月十九日開派截至一九四一年二月底止一年度中期股息、每股國幣五角、 
[紗花　春銷漸動　紗價高峯迭見　雙馬出一千五百元關]  
　　紗市趨堅、且漲風殊熾、新高峯層出不窮、市塲成交異常熱烈、速廠方開售之額、約有二萬包左右、可想投機人們心思之興奮也、同時港幫方面、春銷已有顯著的發展氣象、所以買戶踴躍、市盤逐步前進、二十支雙馬最高價爲一千五百零七元、低價一千四百八十四元、午後做到一千五百〇五元、但一千五百〇六元有人要進、竟乏人賣出、今日有出口棉紗一百三十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後人氣興旺、市盤續向上升、首盤價爲一千四百八十八元、此價一開、買戶粉至沓來、漲至一千四百九十五元、但有一部份盈利者巨量的出籠、又復下挫至一千四百八十六元、旋聞金價又漲、滙票改縮、買氣頓熾、逐步上漲至一千五百〇七元、繼以盈利再當吐出、轉向下降至一千四百八十五元、收盤又向上檔而進爲一千四百九十六元、查半日間成交統計一萬一千〇二十包、廠方由新裕廠開出二十支雙地球七千包、價爲一千二百七十元至一千三百元、永安廠開出二十支特金城二千包、價爲一千四百元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行　八、四〇〇　香港　一、一〇五 
　　內地　一、五〇〇　寗波　一五 
　　統計　二、〇二〇 
　　細絨一跳十元 
　　現棉情况隨紗市而趨上升、且漲風亦劇、四二支及三二支原料漲力愈强、二十支原料亦提升、廠方中外各廠皆有需要、行情細絨跳起十元外、 
　　紐約棉市、先因間業購進而漲、續後又因華爾街股票軟弱及套賣而跌、結果收盤價格較之上日低落四五磅音、 
　　印度棉市、晨初曾因套賣及獲利了結而跌、唯繼之即因空頭抵補、及投機買進而回漲、市况至此更趨堅定、昨日連同預測再漲　羅比半、 
　　滬埠外棉交易、連日熱鬧情形達於沸點、總計成交之數竟逾三千包之數、其中尤以長絲毛者受寵若驚、雖其價高抬不已、然爭購者大不乏人、際此國外訂購感困、而各方皆需抵補之情形下、握有現貨者、實將幸運一時也、 
[疋頭　東疋期貨　狂騰創新紀録　廠布人心向榮]  
　　廠布昨市續升、乃因東布漲風仍熾、人心向昂、染廠坯布需要突增、售盤一致上騰、細布每疋漲一元至二元、細斜每疋漲五角至一元半、粗布漲二角半至七角半、漂染布漲一元至二元、本街成交各布一千五百餘件、粤閩幫辦色布漂布二百餘件、浙路甬台幫辦府綢色布細布等一百數十件、 
　　東布昨巿狂騰、漲勢驚人、現貨巿塲龍頭細布晨開四十八元五角、一躍而至五十元零八角、但以獲利之散戶吐售、復進五十元關內、終因籌碼缺乏、回至五十元零二角半、收盤午後循例無市、而暗盤交易則以期貨猛升、有飛漲至五十二元左右、四日運香港疋頭五百七十八件、「取引所」龍頭細布期貨、較上週市盤暴漲每疋三元以上、上午先漲後回、下午直綫上騰、二月份頭盤五十二元五角、三月份五十四兀零四分、四月份五十五元四角八分、五月份五十六元、而二盤至收盤竟未能拍出、故收盤時僅四五兩月份之市價四月爲五十六元九角、五月五十七元二角、俱係新紀錄、 
[油餅　雜糧投機　轉向苞米進攻　豆餅亦連帶做進]  
　　雜糧油餅市塲中之投機家、已向豆餅及苞米進攻、昨市苞米因謠傳西貢有禁運出口之說、致人心乘機活動、買戶猖獗、現貨行情雖見暴烈漲風、但英華司貨及期貨則直綫上騰、最高峰會突起一元六七角、做開蕪湖現貨價爲二十九元五角、西貢現貨價爲二十七元九角至二十八元八角、英華司價爲五十二元九角至五十四元、復爲五十三元八角、訂二月份交爲五十三元至五十四元三角、復爲五十四元、 
　　豆餅現貨銷塲减色、市風之俏俐、完全由操縱家造成、行情雖猛升三四角、然在收盤時已顯呈軟勢、結果全日成交現餅五千片、各牌期餅達七萬餘片云、 
　　又生仁三百包、及花生三百五十包、豆餅一萬四千九百三十片、於今（四日）俱運香港、 
[絲茶　日絲期貨微漲　本市絲交仍難開展]  
　　昨日紐約生絲無市、橫濱現貨一千三百五十元、仍開原盤、期貨二月份一千三百八十元、較上週六市價上漲四元、七月份現貨一千三百九十七元、亦漲七元許、 
　　本埠絲市、因檢騐局仍未予以檢騐、故交易仍難展開、即用戶交易、亦趨沉寂、大都形成期待之局、 
[煤炭　木炭受主寥寥]  
　　木炭行情、自紅盤做開後、因客銷尚未開展、形勢仍屬疲弱、元寶貨雖有少數塞出、受主終屬寥寥、故市價一致下趨、原簍湖溪江炭每担十四元、平帽炭十六元、同業碼頭自車、送到另加行摃、均較年底遜色云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
家庭 
[「獨裁者」] [  羅沉]  
　　過了兩年的逆旅生活，今天我又回到了上海，第一件事當然是到家里去看望一下。 
　　其實這不是我的家，是二妹的。我動身到外國去的時候，把這四個無母的孩子寄託在這裹。現在一進門正見最小的在天井里玩積木。她怕生地跑，走了。三個大的圍着桌唸古文，看見我也都陌生地跑開了，好像都不認得我（其實是認得的）。我看見最大的梅，小老鼠似地溜進廂房，輕聲的說：」二姑，爸回來了呢！但其餘三個確都木鷄似地在那兒。 
　　二姑即刻就出來了。她看見我正捉住小瓏，要她叫我，並且吻她；小瓏分明是不怎樣熟悉她的爸的，被我堅硬的鬚刺得哭了。 
　　『小瓏！』像雷樣的吼，我急忙尋找聲音的來源，原來是二妹。她板緊了臉爸爸呀！不許哭，我要打...』小瓏立刻停了哭。是被嚇停呢！的確，連我也給嚇了一跳。 
　　可是二姑却若無其事，把伸出來將要打到孩子身上去的一隻手，換了方式，把孩子牽到我面前，柔聲的說：『小瓏眞乖，乖極嘍！來，叫爸爸...」但孩子到底還生，沒有叫只把兩隻珠子似的小眼，畏怯地看了我一兩下。這使得二姑又吼起來了，： 
　　叫呀！你叫，不叫我就---」撫摸孩子的手又拾起來了。 
　　『爸---爸！』孩子畏怯地叫了兩聲。我看見她小小的眼眶裏充滿了淚水，打量了一下二姑的的板着的臉，緊緊地把眼睛閉上，沒有讓眼淚流出來。 
　　二姑餘怒未消，掉過臉去提起那其餘三個因驚奇而呆住了的孩子。『念書去』看什麼？』三個孩子就老鼠似地爬回桌邊，心不在焉哼了起來，眼睛都不時在我身上溜一下。 
　　孩子們認淸了爸爸了，纏着我要聽故事。 
　　我給他們講了一個馬漢姆敎授的故事。 
　　「這些是眞的嗎？」 
　　「羅特眞可憐，她不能再上學了！」 
　　「猶太人多可憐的！」 
　　孩子們天眞地問。在他們純潔的心靈上，決想不到世上會有這殘酷的事。最大的梅却說： 
　　「是發生在德國的嗎？」看見我點了點頭，她又驚奇問：「可是二姑說德國的政治是最好的呀！不對嗎？爸？」 
　　我給問得愕住了！這是我的二妹說的話嗎？我獨自在想。 
　　下午我帶孩子們到他們外婆家去，我奇怪，他們好像都是活潑了。 
　　三姨新買了一架鋼琴，孩子們就蒼蠅見血似地湧了過去： 
　　「鋼琴，鋼琴...」於是八隻小手就可可鼕鼕地在琴鍵上亂撳起來，使得外婆也笑了。 
　　「鋼琴沒有見過嗎？」我明明記得二妹房里，也有一架鋼琴，「怎麼這樣大驚小怪呢？」 
　　孩子們沒有回答，是完全給鋼琴引住了。 
　　「二姑不是也有鋼琴嗎？」我重覆了一遍。 
　　「二姑的琴？」小玲掉轉身來向我做了個頑皮的鬼臉，表示不可能。 
　　其餘的也都跟着掉轉身子，悄悄地說：「那是不准我們彈的啊！」於是又都回到琴上去了。 
　　我回味我到家後所見的一 
　　討厭的東西　陳琪作切，隨地又想起早上梅的問話，我的心冷了。 
　　『啊！可憐的孩子，你們也跟羅特一樣可憐，你們也是在法西斯統治之下啊！（却酬） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　「做戲子沒有什麼可恥，可恥的惟有給人家稱做淫伶的人，」紹文的沉着而有力的聲音，彷彿越來越響了。 
　　及至王大奶奶把那鑽戒遞到秋海棠的胸前時，一種天神似的光彩，已在這個唱戲的靑年人的臉上透出來了。 
　　挺直了身子，掃盡向來所有的那種忸怩溫存的態度，看定了王少奶奶的一雙水汪汪的眼睛。 
　　「太太，恕我不向你請敎你的尊姓了，因爲我要趕快忘記今天的這一會事，同時也希望你趕快把它忘記掉！今天的事，乾脆的說一句話，就是你要用你的錢，來買我道一個人！可是，對不起得很！這個交易不會成功了！因爲我不想出賣自己，並且我也知道自己只是個唱戲的，除掉在臺上能够扮女人，唱小嗓子以外，什麼也不值一個大錢！所以我不但不願賣給你，而且還勸你不耍買！假使你想買我的目的是爲了要我快樂的話，那末我可以告訴你，是不會使你快樂的，而且還會使你把原有的快樂一起斷送掉！湊你現在還保有你自己的快樂的時候，讓我們把這筆交易根本勾銷了吧！」 
　　這一番鐵錚錚的議論，倒眞是做了五六年內掌櫃，享盡了一切繁華的王少奶奶所夢想不到的。一股莫明其妙的力量，從秋海棠那兩顆平時很柔和的眼睛裏射出來，使她覺得冰冷，不由不怔怔地呆住了。 
　　「我答應你永遠把今天的事忘記掉！你還是一個淸白的人！」 
　　秋海棠大踏步跨出了餐室去，昂着頭，像一個才從敎堂裏出來的牧師一樣。　（二一） 
社會 
[米老闆的新年] [  李大光]  
　　米老闆的年紀至少也有五十多了。 
　　每天早晨，時鐘敲過九下，他一陣咳嗽聲打破了他家寂靜的空氣。一個十七八歲的少女------他的小老婆------扶着他起來，洗面，嗽口。 
　　半個鐘頭以後，他倚在榻上「吞雲吐霧」，然後用了早點，坐上包車到洋行裏去。 
　　大老婆是一個父胖又大，脾氣爆燥的老闆娘。每逢老頭兒走了，她才伸起肥手，打了兩個呵欠，用那破竹管的聲音叫娘姨打洗面水，然後狼吞虎嚥地飽用早點。 
　　因爲她是主婦，所以無時不聽見她在「駡三門」，除非她像猪一樣的睡去了。 
　　包車送過老闆，又得讓老闆娘坐着去買小菜，房間裏留下娘姨掃地，揩棹椅，小老婆幫着整理被褥。 
　　下午，老闆娘看紹興戲去了，老爺仍在洋行裏，娘姨在洗衣服；小老婆便開始作針　向同屋的人訴她的苦衷了。 
　　她是一個貧苦的孤兒，生活壓迫她的母親把他賣給這米行的老闆------我們的二房東。 
　　她是三年前就久了他家的，那時她還只有十五歲，便開始遭受着棍鞭辱駡的生活了。 
　　她常背地抽咽，他常神經錯亂，把娘姨當作老闆娘，跽下來向她求僥。 
　　三年前，那時的時局非常緊張逃走的人很多，這位老闆用極賤的價錢頂下了這一幢房子，開始一間五十，二間一百的出租，後來漸漸的十元二十元的加上去，直到現在，除他住的房子不用出錢以外，還可以賺幾倍錢。 
　　老闆的生意，非常順手，每天晚上，他吃了晚飯，吸飽了鴉片，便興高采烈的嚷着： 
　　「......西貢米......漲了四十元......哈哈......我六千袋大米......你算算看......哈哈！」 
　　春節裏，老闆睡在家裏，他得意的神氣，難以形容，每天大吃大喝的開心着。鼻孔裏時時哼着京腔。賞娘姨十元......這個壓歲錢，那個賞錢......忙得不亦樂乎。 
　　初一那天，大家向他道喜的時候，他和像發瘋一般，向來的勢利的模樣，瞧不起人的眼光都更換了。他和老闆娘扭作一團，口中不住的嚷着「......潑婦......爛貨......老子今朝要那能便那能......再娶一個關你啥體......阿三！來打伊......。」 
　　原來米老闆又買了一個小女孩了。 
　　他們一直鬧着，結果從前的小老婆自殺了，新買來的小女孩讓老闆娘逼着服了毒，老頭兒本身也哭哭啼啼，如在如痴的呆了。救護車，巡捕，探目，記者，代替了賀年客，在他家忙碌着。 
[命名] [  吉]  
　　本埠扶輪會與救世軍在新加坡路赫德路口合辦之乞丐收容所，成立以來，業已收容乞丐千餘人。其中有女丐兩名，於日前分娩，產男女嬰孩各一。有人建議將該兩孩取名爲「救世」及「扶輪」，以資紀念云。 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[上海書塲新陣容] [  聿脩]  
　　上海書塲例必在廢曆新年着手改組，對於檔數，座價，人事方面，重新調整；尤其在羅致響檔，增加號召力量，以便利用堅强陣容，簇新姿態，出與其他同業相競賽。 
　　但是上海書塲，一向在所謂「上海響檔」的包辦下面，像走馬燈一樣的轉來轉去，始終換不出一些新鮮的味道；今年自然也很難例外，還是跳不出這個換湯不換藥的老調 
　　不過有一椿更爲明顯的事實，就是書塲有限，饗檔過剩的現象，似乎今年尤加來得厲害。這只要看以蔣朱，沈薛這樣第一流的大響檔，竟找不到一席地；吐血四官的許繼祥也只有匯泉樓一塲，可想而知。 
　　以現狀而論，自然是東方的實力最爲雄厚。描王夏荷生，陰間秀才周玉泉而外，還有陳魏檔的珠塔。陳雪舫是十五年前薛筱卿的老搭檔，以歌喉嘹亮，說白淸爽見長，而魏含央則家學淵博（鈺卿之子，現唱珠塔者，十九出魏氏門下），還依稀保存着幾分馬調的氣味；所以白沈薛拆檔之後，上海珠塔一書，快成爲他們的家天下了。可惜評話韓鐘二檔，較有遜色。 
　　次之是富春。飛機英烈的張鴻聲，在這裏一復再復，居　還照樣拉得牢人，他的聲勢，逐漸有壓倒許繼祥同他老師蔣一飛的樣子，眞合得上一句是「後生可畏」了。此外楊仁林同在雲峰，一個彈唱風雅，一個書路淸脫，都擅一技之長，而各有相當號召的力量。其餘如湖園，雅廬，南園，也無非就是這幾個人在那裏跳來跳去，不再贅述。 
　　果報録一書，自王綬卿歿後，耍算到他的老弟綬章了。雖說他的唱法太舊了一點，可是說噱彈唱，無一不佳，尤其一口動聽的兪調，實非時下後生小子，所能望其項背，所以說者甚至推謂其藝出乃兄之上。現來上海，雖只侷促於無人注意之風鳴臺，但老聽客仍不憚路遠，趨之若騖，盛况不减 
　　最後，大中華的揚州書，日塲康又華已剪，換上莫天鴻等四檔大小書，並以莫天鴻的大套琵琶來號召，這是光裕社今年開闢的新地盤；但實力太差，究不足同附近的東方互做敵檔。夜塲王少堂的水滸，仍舊蟬聯下去，接做年檔，據說營業還着實不壞。 
　　南京書塲普餘社的女說書，今年也沒有新人加入，只把原來幾檔重新調整一下罷了。但謝樂天已逐漸失去領袖地位，降而退唱開鑼戲的頭檔，三徐檔　風頭大健，後來居上，已殿後「送客」矣。 
[黃金觀劇記] [  徐慕雲]  
　　農歷新正初五，黃金新角王金瑯貼演惡虎村，李玉茹演拱盤山，一係楊派短打武劇，由名敎師丁永利親授；一則爲北平戲校占行敎師吳富琴所傳，並摹擬艷秋，慧生之姿態表情，乃刀馬旦之有骨子戲也。當民國廿三年余旅居舊京時，王生金璐已常演壓軸，與去歲出演更新之傳德威，稱爲戲校武生行之一時瑜亮；惟二人所不同者，即傳習尚派，多貼長靠劇，王搜短打戲，以小樓之唱，作，唸，打，爲法耳。至於金璐之身段，扮相，可稱邊式漂亮，儼然小振庭當年。出科後復得老伶工丁永利之盡心指授，故技藝益較前猛進，嗓音在倒嗆後（年才廿一歲）能有此成績，亦頗不易。總觀「惡虎村」全劇，武功身段均有足觀，惟與天鵰，天虬，蓋口時，似嫌稍快，倘能再有幾載工夫，則火候一到，自覺沉着有力，無過與不及之弊矣。金璐其勉旃！玉茹吃調雖不高，但唱來婉轉動聽，運用自如，似深得慧生之三昧者也。 
[寫在大雷雨公演之前] [  葉素]  
　　「大雷雨」在中國的話劇舞台上已經不是陌生的戲劇，但這次經芳信先生把原作重新翻譯，並在親自的導演之下；由素著聲譽的中靑劇社以極鄭重的態度搬登脚光，實已改變了一個完全不同的嶄新的姿態。 
　　這種姿態的改變，我以爲正說明了中國的話劇運動，在艱苦的成長道路中，一個飛躍的進展。首先他使中國的話劇觀衆對這個不朽的世界名著有一種新的瞭解，洗刷過去單把它當作一個無望的命運悲劇的不正確的認識，更進一步接觸到它的社會悲劇的鬥爭的面目。導演者特別加强庫力金這一個空想的性格，更明晰的映照出被舊時代所壓抑的向自由的心的跳動。在這兒，使我們更眞實的感覺，伏邇迦河上天空里的疾雷暴雨的轟隆，並不僅僅如技巧主義者所運用的單爲了加强戲劇的緊張的氣氛，而是舊社會的叛逆者在突圍中所呼出來的厮煞的叫吼，和這社會基礎開始崩潰起來的聲嚮。 
　　在我們的四周也正吹打猛烈的雷雨---叛逆者的厮煞的叫吼和舊社會的崩壞的聲音，而且我們的提闊意和卡彭諾芙太太們有着更大的殘酷和頑固，他們爲着守護這座倒壞着的廢墟，挽回自己垂危的命運，正不惜搬運更多的舊傳統的骸骨，不惜葬送整個的民族，來截殺新生的生命。然而我們的藝術家有多大勇氣來正視這血淋淋的現實，有多大的藝術形象傳達出這樣的時代的聲音的呢？ 
　　在劇烈的民族鬥爭過程中，話劇運動顯現了意外的勃興，到達建立職業劇塲的階段，然而傳統的壓抑的重量和工作者的基礎的薄弱，使這種勃興不免顯露了虛胖的樣子，更以職業化的條件，表現了迎合流俗的危險的傾向。在這樣的時候，勇敢大胆的向最大抵抗綫突進，嘗試作難劇的運動，從世界大藝衛作品中去尋找觀摩學習的機會，是有重大的意義的。在這意義中介紹「大雷雨」，是非常適當的時會。這個戲劇有着充沛的詩情，橫溢着詩的優雅和詩的奔放，它的社會敎訓的意義，完全融和詩的情調之中。從它的典範可以告訴我們藝術創造者只有把自己的對象完全溶化於血肉生命中的時候，他才發抒這種完整的詩情，而且只有這種詩的生命，才是藝術的生命。這對於充滿着抽象概念，充滿着生硬，割裂，殘缺形象的中國話劇舞台，不是一個很强烈的映照麼？從這映照中，我們應該有所警惕！ 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二四九局　山窮水盡　陳文興擬　紅先勝 
　　續補安全運動微答局上期所刊第卅五着， 
　　帥五平四起，至四十二步兵五平六止，是爲正和，茲將變法列下。（紅先和） 
　　師五平四　（變一）　兵六平五　帥四平五　兵五平四 
　　師五平六　兵四平五　帥六平五　兵五平六　（和） 
　　（接變一）　帥五平四　兵六平七　（列）　砲四平五　兵五平六 
　　卒四平五　將五平六　帥四平五　兵七平六　（變二） 
　　砲五平六　（變三）　兵六進一　卒六平五　砲一進一 
　　砲六進二　砲一退六　卒五進一　兵二平三　卒五平六 
　　（紅勝）　（接變三）　砲五平六　兵二平三 
　　卒六平五　砲一進一　砲六進二　砲一退六　卒五進一 
　　兵六平五　帥五平四　兵六平五　卒四進一　砲一平六 
　　卒五平四　將六平五　卒六平五　將五平四　卒五平六 
　　兵三平四　卒六進一　（紅勝接變二）　兵七平六　帥五平四 
　　兵六平五　帥四平五　兵五平四　卒四進一　將六進一 
　　砲五平四　（變四）　砲一平六　砲四進四　（紅勝） 
　　（接變四）　砲五平四　兵六平五　卒五平四　兵五平六 
　　卒四進一　將六退一　卒四進一　（紅勝） 
　　按是局帥五平四變一起黑兵惟有平五再行平六平四是和，如走平七平三，均皆變着，是爲紅勝，特爲補正。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（陶福仁君問）　鄙人向吸香烟，資格很老，近來覺得多吸香烟，太不衛生，所以把香烟戒了；不過戒了之後，在辦公室裏，忙的時候，倒毫無問題，一有空閑，覺得無聊，好像旁邊缺少了一樣東西，口中又眞所謂要淡出鳥來，十分乏味。先生：這是不是香烟之　發作？有沒有什麼辦法，可以解決這空閑的時間？ 
　　（答）　只要你有決心，怕什麼香烟的癮，就是雅片之癮，也可以戒除。事情非常的簡單。至於你在辦公室內無聊之時，要想消遣，那末，何不冲一杯樂口福麥乳精吃吃呢？樂口福麥乳精的主要成分，是麥精，牛乳，鷄蛋，酵母，不但可以補血，强身，益腦，安神；還可以恢復疲勞，治療身體虛弱，神經衰弱，貧血，腦虧及失眠等症，包你吃了一兩個月，身體和精神，要比以前充實得多，苗頭勿是一眼眼。 
 
