# 1941 - 93 - 4924098

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英比荷　駐匈使節　蘇聯已准予入境]  
　　柏林　德官方通訊社匈京電稱、匈京蘇聯公使館、巳簽准英國駐匈公使奧瑪萊及使館館員入蘇境、比·荷外交官亦已獲得入蘇之簽准、擬轉道赴印度、（十日路透社電） 
　　倫敦　達爾頓頃在下院詰問時聲稱、自三月一日起、蘇聯之油運抵德國者、縱有亦甚微少、但者謂油已停運、則言之過早、（十日路透社電） 
[巴爾幹戰局愈嚴重　英德軍將正面衝突　德圖橫過北非向埃及衝進　英作大規模準備應付事變]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、德軍先鋒隊入薩洛尼加、不僅陷馬其頓之首邑且將戰地希軍截成兩段、塞拉斯與東馬其頓兩區或有希軍數師皆已投降、該路德軍在南面作戰時、其他德軍實已橫斷南國之「要綫」、今向西北兩面推進、現被圍於舊塞維亞之南軍、乃有被夾攻之虞、同時南軍刻正堅抗來自羅·匈·奧三面之德方壓力另有南軍若干、則攻入阿爾巴尼亞、牽制義軍後方、由此戰局觀之、巴爾幹之最近前膽必須視為嚴重、但事有堪加注意者德軍尙未攻擊英軍、足見防衛　洛尼加、並非英軍計畫之一部份、而英軍亦殊未可輕視、故巴爾幹戰役今尙　分勝負、聞諸尙敦負責人士、伐爾達河以東區域內、並無英軍、（十日路透社電） 
　　雅典　受納粹軍隊壓迫下之希軍、一方面在戰鬥中、一方面似等候英軍與德軍接觸、以展開全面大戰、據英方發言人　、英軍現正在作種種大規模之凖備、俾能應付任何事變、又稱、「暫時殊不能預言英軍將何時方與德軍接觸、該發言人論及希軍失利時云、「德軍開始時、卽出以猛進恣態、實爲自然之理、因選擇時機之權、操諸彼等之手故也、局勢並非絕對不利、亦有有利之處」、英方正密切注視塞維亞之發展、該發言云、「吾人有理由相信、塞維亞人不致對德助紂為虐焉」、（十日合衆社電） 
　　紐約　昨日德國之機械軍、揭碎南斯拉夫之南半部、攻陷希臘之薩洛尼加、長驅入希臘、將與英遠征軍正面衝突、並橫過北非洲向埃及衝進、總計三日來閃電戰之驚人戰績、巳將塞維亞之整個南部、捲入德國版圖、切斷南斯拉夫主力軍隊、使其處於零星受戳之地位、希臘亦有　等破竹之勢、惟尙未與英軍作主力戰耳、德軍現已擁自薩洛尼加加以東之全部馬其頓、該區之希軍已投降德軍、並在愛琴海岸高樹德國旗、同時復自南斯拉夫之伐爾達河流域乘勝南下、入希臘北境、將與英主力軍大戰、英軍之最大危險、在其側翼、德軍擬銜入希臘其境、之佛羅林拿一帶、沿希國之公路網搗英軍之背、英軍之人數及實力、是吾以抵禦德軍之可怖之倍擊力、現殊不可知、惟英人自信心仍甚堅强、其軍器配備亦甚充足、薩洛尼加及馬其頓之失守，原在英軍意中、故其一切布置、曾照此境遇策劃、惟英軍或未預料德人衝斷南斯拉夫南部與阿爾巴尼亞之義軍會師竟如此神速、至非洲方面德軍進展、同樣神速、義報已載德機械軍巳衝重杜白魯克、距埃及邊境僅八十英里、德軍在德爾納大敗英軍、俘獲英將軍六人、兵士二千人、在此情勢下、英相邱吉爾對下議院謂、納粹將爆發驚天動地之舉、（九日合衆社電） 
[東馬其頓希軍　仍在堅强抗戰]  
　　雅典　官方今日宣布、內薩洛尼加失守、而　陷於孤立之馬其　東部希軍、仍其堅强抵抗、官方此語、已將德高級指揮部所稱、該被困希軍業已投降之說、予以否認、又稱、昨晚有德機四大隊　　　雅典之門戶拜里厄司、但未能致害、又希臘總司令部今晨宣稱、「縱令馬其頓東部希軍於　洛尼加失陷後已處於困難地位、吾人在各前綫之抵抗、並不因而稍殺、且據昨日下午消息、薩洛尼加以東之吾軍仍在抗戰」、（十日合衆社電） 
　　柏林　德方昨日午後發表特別公報云、德軍進展　洛尼加後、已衝破羅泊爾山隘、另一特別公報稱、德軍機械化與裝甲部隊、巳進佔南國境內之尼西與瑪利堡兩地、德軍並已佔領克桑齊（薩洛尼加東的百哩）而抵愛琴海岸、正賡續前進中、（十日路透社電） 
　　倫敦　此間昨晚聆得雅典電台之廣播稱、德軍雖佔領薩洛尼加、希軍仍扼守東馬其頓之防綫、惟比間消息靈通方面估計、實祭上在色雷斯及東馬其頓之希軍教師、已因德軍進取處洛尼加、而被包圍塞維亞軍隊主力、則在南國北部遭挫、並正遭遇被圍之危險、雅典電台又稱、德機正在希臘海面擲下磁性水雷又稱、「在阿爾巴尼亞方面、義軍進攻、僅爲局部性質、惟均經予以重創而擊退之」、此間軍界對希臘及巴爾　之局勢極為關心、（十日合衆社電） 
[德義兩軍會師　希軍退出阿境]  
　　羅馬　昨晚九時（即上海節的時間星期四上午三時）、此間消息稱、德、義兩軍已在南斯拉夫南境會師、同時狄拉納電訊稱、希臘軍隊已開始自阿爾巴尼亞退入希臘、希軍之撤退、在避免被德軍所切斷、德軍頃方由馬其頓及薩洛尼加向阿國邊境邁進、此間大部分軸心國人士相信、希軍將在雅典以北作主力之抵抗、衆信由非洲反巴力斯坦派來之希臘、澳洲、紐西蘭及英國軍隊、將阻遏德軍之大規模攻擊、德·義軍隊在南斯拉夫南部之會合地點、係在挹吐伏附近、位於斯柯伯勒與阿南邊境中間、據悉德·義兩國之機械化部隊、即在該地會師、軸心國軍事觀察家認為、南斯拉夫軍隊已完全孤立、希臘及土耳其均無法在陸上予以可能之援助、觀察家相信、本週末以前、南國之戰事將成為遊擊戰、（十日合衆社電） 
　　倫敦　據今日此間消息、目前英遠征軍在巴爾幹方面雖尙未作戰、但英空軍仍繼續予希·南兩軍以無限之援助、同時據德總司令部宣稱、德軍續在各前綫推進、南境德軍渡過伐爾達河後、現已接近阿爾巴尼亞東部邊境、（十日路透社電） 
[德方迅速進展　美軍界頗驚愕]  
　　華盛頓　美陸軍權威人士、咋對德軍在巴爾幹之迅速進展、頗為驚愕、並對有組織之南斯拉夫抵抗、是否將立即變為遊擊戰亦為懷疑、陸軍觀察家相信、南斯拉夫苟能與阿爾巴尼亞之希軍、取得連絡、必將在山嶺區域中、採取遊擊戰術、軍界權威人士謂、英國或擬在希臘南境建設陣地、因其地現聞駐有大量之英軍及希軍、若輩以為雖優越德國空軍足爲　軍之强大助力、然希臘極南部分頗適於防守戰、並信南斯拉夫尙能抵抗之時、英艦隊必將進入亞得里亞海、以切斷義軍之交通、惟此種行動、恐不免冒甚大之危險、若輩又稱、瑪薩華之佔領、非常重要因此一事實、顯然使東非義軍失去抵抗、而可使更多之英軍調往利比亞作戰（十日合衆社電） 
　　柏林　德國軍事專家稱、最近三日巴爾幹戰役有大戰發生、九日之戰果、全出一般人意料之外、德軍指揮李斯特上將所統率之軍隊、現已突破南斯拉夫之邊疆防禦工程、第三日德軍衝入南斯拉夫國境計一百公里之深、佔領斯柯伯勒、該地為塞維亞南部之鐵路中心地，北通尼西與貝爾格勒、南可直達薩洛尼加、東與保加利亞相通、由此可知斯柯伯勒之重要、德軍自渡過伐爾達河後、巳切斷南斯拉夫軍隊與英希軍隊之聯絡、希疆「梅泰薩斯陣綫」之突破、益顯德國士兵作戰力之强、蓋」梅泰薩斯陣錢」係建於重山峻嶺之間、且裝有最新式之軍器、進功頗為不易、但終為神迷之德軍所突破云、（十日海通社電） 
[英機怒吼　狂炸德軍]  
　　雅典　官方稱、英戰鬥機及轟炸機、每日二十四小時中、連續從事空戰及轟炸、以阻止德軍之進展、而協助扼守山隘之英勇希軍作戰、此種功績、與去年英空軍在法蘭西戰爭中所為者、不相上下、英機在吼之聲、幾乎時時可聞、新式之戰鬥機羣及巨大之轟炸機羣、一隊去後二隊又來、而予狹隘小谷中之德機械化隊以慘重之懲罰、英航空員此項攻擊、係經審愼計議而從事者、渠等巳能對經過山隘之德軍、投放多噸之巨彈、大隊戰鬥機及轟炸機一經抵此、立即飛往作戰、而開始其劇烈之攻擊、惟英空軍之主要及全面攻擊、均係待至適當時機舉行、在弗軍服從「非守即死」命令、奪力作戰之軍事要區、英空軍均以暴烈之勢、攻擊彼正在等候對手軍隊散亂、以便乘機猛衝之兇猛德軍、據軍事當局　、希軍已在從事一瘋在可怖而爲過去所未有之死戰、（十日合衆社電） 
[加拿大總理　卽將訪美]  
　　加拿大聯邦首府　內閣總理麥根西金頃談稱、巴爾幹局勢、雖至爲嚴重、但此種局勢、初不足以使負責軍事者、發生驚奇、余原定前往美國一遊、茲迫於局勢或將展緩行期、惟余仍願訪問美國、且信羅斯福總統、不久亦將前來此間（十日哈瓦期電） 
[義已決定召回　駐美大使]  
　　墨西哥京城　此間負責方面頃宣稱、政府將停留墨西哥灣德義船隻多艘、加以扣留後、墨西哥與軸心國間、不久即將斷絕外交關係、（十日哈瓦斯電） 
　　墨京　德義駐墨西哥使館、關於墨西哥總統業已簽署沒收墨港内德義船舶會之事、迄今午尙米接得墨政府通吿、義大利駐墨公使馬　切蒂伯爵、擬於接到官方通吿後、提出抗議、因義國已與墨國進行談判、擬以泊於墨港之義大利運油船與義國造船廠代墨國造成之運油船、互相交換、此種辦法、兩無損失、至為公允、墨國若擅自沒收義船、不予補償、殊欠公愜四十、（海通社電） 
　　羅馬　此間消息靈通人士頃談稱、墨索里尼首相業已決定召回駐美大使柯羅那親王云、（九日哈瓦斯社電） 
[戰爭重心現已東移　傳蘇將作驚人運動　德稱對土關係不變]  
　　莫斯科　蘇聯陸軍機關紅星報今日載波波夫上校一文稱、戰爭重心、已由西移東、今乃無需復言及德軍侵英矣、該文論巴爾幹戰事稱、「德軍司令現遇強敵」、（十日路透社電） 
　　倫敦　交換電報通訊社昨日安拉加電訊稱、「蘇聯不日將作驚人之行動、係與德國在巴爾幹之侵略有關者」、（十日合衆社電） 
　　倫敦　德人現正悄然布置一龐大第五縱隊、準備動員、供最後對蘇之用、此項第五縱隊、係由帝俄軍官「白俄」以及反對蘇聯現政府之烏克蘭人所組成、德正向「白俄」領袖保證、在一年之內、至遲不出明年、德機械化師將作雷嗚於莫斯科紅塲之上、據稱、德組織此項「白俄」第五縱隊時、曾利法國密探局之擋案、該局存有豐富之調查文件、詳記流亡在法之俄人、多主數千、此輩現已突然得享舒適生活、而帝俄軍官、則在帝軍中經理營利事業、凡失業之「白俄」、皆被邀加入所謂「自由軍團」、其目的不明、相仿之此等軍團、現正在波蘭訓練、指揮此等「自由軍團」者、爲　　　　西、其人乃反蘇之烏克蘭人、（十日國際社電） 
　　土京　聞士外長薩拉卓格魯、星期二日吿人民黨稱、政府將維持非交　　　　　　土國賡續注視影響土國利益之發展、（十日路透社電） 
　　土耳其京城　此間政界評論德·希戰事、咸謂德軍佔領薩洛尼加與色雷斯兩區後、土耳其所處地位、已極為微妙、查薩洛尼加係土耳其韃靼尼爾海峽之門戶、一九三六年蒙德婁協定、規定由土耳其看守門戶、不便海峽之中立性遭受侵犯、時至此除、各種條的保障、巳難頻信、目下土國各地、巳加緊準備、以便應付仟何事變、政府新頒法律、將軍官退伍年齡提高至六十五歲、士兵退伍年齡提高至六十歲、至於政府所採其他各種步驟、亦使全國入於總動員狀態、各外國訪員並已接得洩露軍事消息自擔風險之警吿、土外長昨與英·希·南斯拉夫三國公使會談、人民黨則召開特別會議、聽取外長對於時局之報吿、特別注重於軍政方面、（十日哈瓦斯社電） 
　　柏林　德外部發言人昨稱、土耳其所決定之政策、大概以自身之利益為前提、據柏林方面觀察、德·土關係不致有何改變、（十日海通社電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[上海租界的前途]  
　　古代的一切，不會重演於現代。 
　　古代希臘的「城市國家」的規模與政制，久爲歷來的，乃至現代的歷史家與政治學家所樂於稱述，但這種政制或規模却亦不會重見於現代。豈　不會，這决歐戰雖在中途，戰後成何世界，尙待演進，未可預料；然到現在爲止，這决戰爭對於國際的國家與城市，又暗示了恰與古代希臘局勢相背道而馳的趨嚮，即國家的規模與政制非更大更强不足以圖存。 
　　這是閑話。這由上海租界地位近來似乎發生了問題而觸發的閑話。因爲我們深信凡是關心上海問題的人，都能看得明明白白，想得透透澈澈，上海的命運，不決於上海本身而待決於上海的大環境。有九十八年以前的中國國勢，有十九世紀前期的歐人拓殖的在熱，於是誕生了這個怪胎------上海。經過將近一世紀以來的國際政治與經濟的動盪與消長，於是上海長成有如今日。這決不是上海中外居民所計劃創制的實現！因此之故，我們深信沒有一個人想把上海變成古代希臘的一個城市國家，閑話古希臘，祗是閑話而已。 
　　覺得上海租界地位近來似乎發生了問題的人，就因爲理解上海的命運決於大環境；他們所理解者不錯，但是所覺得者却是錯覺。當然，我們亦知道每人對於他所身經目擊的歷史性的現實，不容易很客觀的像理解既往的歷史一樣；因爲歷史的價値是悠久的價値，而短命的自然人往往祗拿現實來估價，故容易錯覺。例如關於上海的，現在上海的中外居民誰曾身經目擊九十八年以來的種種；耍知道九十八年來上海租界地位岌岌可危，居民所感覺的不安穩，目前不是第一决；有許多外國作家對當時情形有幽默而深刻的描寫，但是過去了，遂一時期的，遂一片段的完全過去了。在目前，有人以爲上海的大環境不同於三數年前；是的，目前有所不同，以前穩定而目前動盪。却還須看得明白　想得透澈，動盪祗是一時期一片段的變態，而不是本態；必待動盪停止以後，即使不再是本態了，却形成常態。所謂上海命運待決於大環境者，必爲常態的大環境。然則爲上海打算，還該應羣策羣力，盡智竭能，以維持上海租界現狀，來對付動盪，何必慌慌忙忙希圖適應一時變態的大環境而輕事更張！如昨日報載工部局將向本屆納稅外人會提出凱自威氏的提案，我們根本覺得不必要。 
　　不談根本。凱氏提案是組織上海公共租界的臨時董事會，臨時便是表示並非根本；此案所希望博得的原諒，即在於『臨時』。但其內容之中，關於職務權力等等，姑且以其爲『臨時』而不加評論，然如：（一）乙項，所稱即使與地產章程及其附則有所抵觸，應正式及依法認爲全屬合法之組織；丙項所稱臨時董事任職至經依法選出或推定後爲止；（二）所謂臨時輩事會在任期內應建議公共租界居民及有關係各國之代表，攷　產生一市政方式，比現行地產章程所規定者，更爲滿意；如此云云，不但於所謂依法之『法』，有待明白解釋，於地產章程的主體亦有所忽略，且於意態上頗超過了『臨時』。 
　　臨時辦法的本質如何，姑且不加贊成或反對；但上海的前途則終將待決於動盪以後，入於常態的大環境，這是必然的。因此，現在并且希望原提案人亦不必太重視這臨時辦法。 
[鄂華軍攻克潛江　日向漢水北岸撤退　安義南華收復乾州]  
　　重慶　今晨各華字報紙、均以大字登載漢水南岸漢宜間重鎭潛江、巳被華眾克復之消息、據鄂省前綫電訊云、日軍在鄂西宜昌之役失敗後、華軍即於星期二日進攻、克復潛江、日軍現向漢水北岸撤退、（十日路透社電） 
　　上高　華向安義進擊部隊、於七日續克安義以南乾州等要點、現在向縣城進擊中、（九日電） 
　　高安　華南昌挺進部隊、七日攻佔萬壽宮以東之周家嶺日碉堡兩座、（九日電） 
　　發言人論贛戰事 
　　重慶　華軍發言人本日檢討最近之贛省理事、謂上月間日軍在宜昌及南昌攻勢之失敗、使日軍不能自該地帶抽調至他處戰綫、日軍顯欲毀滅威脅宜昌及南昌之華軍、以便减少該處之駐軍、但未能達目的、徒犧牲多數生命而已、南昌西面之戰事、日軍之死亡率與華軍爲二與一之比、日軍死傷的二萬、日軍之慘重損失、一反他處戰事、華軍司令爲羅卓英、左翼司令爲李崔（譯音）、華軍左翼擊退後、復折而攻擊日軍中路之側面、王耀武所統率之華軍中路，阻日軍主力於上高外、華軍右翼由王鐵翰（譯音）及王克俊指揮、擊破日軍左翼之進攻後、復擊日軍中路之側面、（十日合衆社電） 
　　上高東北視察記 
　　上高　中央社記者於日昨隨某某等將軍、往上高東北地區巡視戰蹟、於行至上高東北約十五里之下詒橋時、在聶家附近之高地但見彈痕累累、戰跡依然、地上遺留日屍甚多、據在該地作戰之某軍官等指稱該高地因屬上高縣城唯一屏障、故日華在該處爭奪甚烈、在該地日軍遺屍即達千餘具之多、旋再前行十餘里、抵達一小村、爲華將日合　地區、據俘虜稱、日岩永少將即在該處爲華擊傷、東北行的三里、至畢家、該處爲日大賀師團長之司令部駐在地、僅有房屋十餘、在上述各該處、華方俘獲極多、並在各該地區附近掩埋日屍極衆、總之日此次在上高東北地區之慘敗跡象、於此决檢視戰塲時、隨處可見、（九日電） 
　　淡水日軍　進犯未逞 
　　韶　（一）六日晨、淡水日步兵一部、經鐵門到電公山附近騷　、經華團隊堵擊後敗退、（二）潮安日一部、三十日晨向第四區溪口市　擾、與華團隊激戰、日不逞敗退、（三）文昌屬蓬萊丁瑞石壁黃竹大路等處之日、月來不斷向華窺犯、經華堵擊、斃日甚衆，現仍展開激烈戰鬥中、（九日電） 
　　（常德）江北某地電吿、北岸華軍一部、於日昨在江口以東之葛家山設伏、截擊由江口向葛城行　之日、作戰時許、斃日甚多、（十日電） 
　　浙江華軍　收復乍浦 
　　重慶此間軍事當局昨日宜稱、浙江杭州灣迤北之乍浦、已爲華軍於四月二口夜克復、幷謂、華軍克復廣東省之陸豐後、現正在團攻海豐云、（十日海通社電） 
[川省推進　節儲運動]  
　　成都　川省節的儲蓄會、奉令繼續推進節儲運動、九日開會、決定各縣市應組織節　實踐會省實踐會即口開始籌備，會員入會先儲五元、每月至少須儲一元、（九日電） 
[監察院定期　召開院務會議]  
　　重慶　監院定十一日上午九待、假該院大禮堂召　第七十六次院務會議、（十日電） 
[中國滑翔總會　開首次理事會　本年製造滑翔機一百架　四年後訓練人員五千名]  
　　重慶　中國滑翔總會昨晚舉行第一决理事會、決議以陳立夫·周至柔·爲正副主席、又通過本年度工作計劃大網、其中規定本年内設廠製造滑翔機一百架、在渝·蓉·蘭·桂昆·五處建滑翔機塲、徐渝市總會所在地外、其餘四處應設立分會、徵求會員一萬人、訓練二期學生六十名、以上各項工作所需經費、除已經蔣委員長核撥三百萬元外、不足之數、由陳慶雲當塲担任募集、聞該會並有五年計劃、規定至一九四五年底止、完成滑翔機一千架、訓練各級滑翔員五千人、舉辦訓練傘競賽、各省市普設滑翔分會、各中學普設滑翔俱樂部、（十日哈瓦斯電） 
[渝市疏散居民　十三萬人]  
　　重慶　據重慶衛戍司令部調查、現在渝市人口為四十三萬、防空洞容量僅為三十萬人、故有十三萬人須加以疏散、巳定本月二十日起開始執行、三十天內疏散完畢、至於准許留居者之居住證、已於月初開始發給、（十日哈瓦斯電） 
[赫明威　由蓉返渝]  
　　重慶　美國名作家赫明威夫婦、往成都小遊後、已於昨日返抵此間、（十日哈瓦斯電） 
　　重慶　美名作家紐約午報特派員赫明威氏、最近偕夫人自美來華考察、經由香港韶關桂林等地、業於日前抵達重慶、赫氏定十日晨由渝飛蓉、訪謁黨政長官參觀建設情形、稍　勾留、即飛返渝市、聞陪都各界將於週內舉行盛大歡迎會云、（九日電） 
[重油氣化器　准予專利五年]  
　　昆明梁守一發明之汽油機燃料轉換器、前在此間試騐、成績優良、現經濟部已准予專利五年、並更名為「華南式重油氣化器」、（九日電） 
[駐英大使郭泰祺　昨向英王與后辭行　招待新聞記者席間發表談話　中蘇等國應與西方各國合作]  
　　倫敦　郭泰祺大使以奉命調長外交部、今日特晋謁英王英后於白金漢宮、以　話別、英王英后招待甚為殷勤、並祝郭大使一路平安云、（十日電） 
　　國府明令郭任外長 
　　重慶　國府十日令、（一）外長王寵惠另有任務、王應免本職、此令、（二）特任郭泰祺爲外交部部長、此令、（三）追贈故員高　志航爲抗菌少將此令 
　　姑息政策　已成過去 
　　倫敦　郭泰祺大使昨日招待記者吿別、並於席間發表談話稱、在「九一八」事件期間、姑息爲一種最風行之政策、惟目前無論在歐洲抑爲亞洲、姑息政策均已成爲過去之名詞矣、在過去期問中國常被認作國際政策之目的物、從未有任何國家願與之台作、而在目前、中國之國際地位已與其精神力量同為世界各國所公認矣、 
　　國籍地位　與昔不同 
　　英美蘇三國即首先承認中國在國際間之合理地位、以及共在今日世界時局中之重要任務、是故自此以往、各國與中國之外交關係、必須以平等為基礎、一切不合時宜之條的之殘跡、均當予以迅速掃除、世界各國、對於中國之成為東亞西太平洋區域文化及民主政治之中心一節、 
　　各國對華　認識淸楚 
　　亦逐漸有淸晰之認識、以亞　而論、余特常感覺蘇聯對於中國抵抗侵略戰爭之友情與援助愈增、則亞洲大陸與世界和平之恢復愈有可期、中國對於　際聯盟失其效用一節、所受苦痛、雖較任何其他國家爲甚、惟余仍認爲是項集體與計劃經　之工具、應予重　設立、而仲中國、蘇聯、澳洲、紐西蘭、與印度等國、能與西方各國和衷合作、即以日本而論、待其理性與正義最後獲得恢復之後、亦當加人合作，（十日電） 
[驛運支幹綫　繼續擴充]  
　　重慶　據交通部最近發表驛運統計、去年度共完成支幹綫一萬四千四百公里、運輸貨物一萬九千噸、本年度將擴展支幹綫八千一百二十公里、更將着重於增加運輸工具、俾充分利用路錢、以積極增加運輸數量（十日哈瓦斯社電） 
[鐵路建築帳務會議　定期閉幕]  
　　重慶　交通部召開之全國鐵路建築帳務會議、自本月二日召開以來、對各項議案及帳務規程、均有熱烈討論、經決議之議案、已一百叫十餘件、結果至為圓滿、定於十一日宜吿閉幕云、（十日電） 
[新任美駐華大使　高斯謁總統請示　定本月下旬離美赴港　或將來滬與哈特一晤]  
　　華盛頓　新任契國駐華大使高斯、今晨　晋謁羅斯礪總統於白宮、請示一切、高斯定於明日自此經加州省親、四月廿五日自舊金山搭乘「茄菲總統」號赴港、五月十七日可到、高斯抵港後、即擬飛渝、但據聞渠或擬在上海或杳港、與亞洲艦隊總司令哈特一晤云、（九日電） 
 
 

Page 4

 
 
[日蘇懸案過多松岡將感棘手　傳德義未能誘日本參戰　日與荷印談判前途黯淡]  
　　重慶　關於日外相松岡在莫斯科談話事、中央日報昨評論稱、松岡在莫斯科公然表示、如有必要、將延長在蘇時日、可見其對蘇談判、更甚於對德訪問、但日功之間懸案過多、在現行狀態下、均不易解決、即使松岡在大綱上得一諒解、而一及細則、必定意見紛歧、而感棘手、大公報則勸告蘇聯、勿滿足日本慾望、謂德義日三國同盟、即係反共同盟之前身、蘇聯二十餘年來之遠東政策、即係以中國爲中心而非以蘇日關係爲樞紐、故決不可允許日本削弱中國抗戰力量、日本慾望大而信用小、蘇聯愼勿受欺云、（十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據此間所接歐洲來訊、松岡游歐後、軸心國所獲於松岡者殊微、松岡在柏林時、經過如何、仍屬疑團、但據羅馬來訊、希特勒未能誘勸日本參戰、因義國毫無成就也、聞墨索里尼曾向松岡建議、日本應與美國一戰、但松岡非僅言詞閃鑠、規避此項問題、且在留義時、屢次切言鑿與英美若干人物之友誼、殊令墨索里尼聞之痛心、松岡又常言及「余好友赫爾」、「余之好友艾登」、此殊非義人所樂聞也、雖在正式會議中、松討論各文明國家棄戰謀和之責任時、亦用和睦口吻、言及英美人物、義方之憤慨、不能想像而知、據外交界消息、思心國領袖極爲不悅、故德當局大肆活動、竣使日軍閥將松岡調出外部、但未成功、如在南失敗然、惟德方對於日本、似不能用對付南國之手段、施行攻擊以洩憤也、（十日路透社電） 
　　東京　外次大橋今日在府尹會議中檢討國際局勢、謂英美現以經濟壓迫加諸日本、未來發展、殊難逆料、惟日本與軸心國之親等關係、則自因外相之訪問德義爲愈見增強、大橋又稱、日蘇在莫斯科之談判、瑞正勝利進行中、貿易談話大約不久即可圓滿結束、關於此事、兩國意見業已趨於一致矣、大橋對於巴達維亞之日本與荷印瓦表團任意作抽象之爭論也、大橋又述及美國對於是否應以軍艦護送船隻運輸原料至協約國一事、現正在熱烈討論中、謂此項問題、已引起日方之嚴重注意、大橋最後力斥虐待外人之不當、謂所有奉公守法之外僑、不問團結、均將予以充分保護、惟對於雖行不良之外人、則必須加以管理云、（十日中透電） 
　　莫斯科　日外相松岡洋右、昨日下午、再度與蘇外長莫洛托夫會商、歷三小時、日大使建川亦在座、（十日海通社電） 
[日組貿易公司　統制海外貿易]  
　　東京　日本現甚著手組織一貿易公司、以統制日本與南海各區域尤其爲越南之各項貿易、聞商工省、與日本海外貿易發屍會社、及進出口商協會之瓦表、昨日意見已趨一致、（十日路透電） 
[大橋警告日人準備長期戰爭　美已決意予中國援助日美間關係殊難預料]  
　　東京　日外次大橋、昨向各省區長官發表言論、謂日本必須準備應付一更延長之中國戰爭及一更緊張之對美關係、並稱、重慶政府已在極力修理滇緬公路、並興築昆明臘戍間鐵路、俾運輸美國似已決意援助之軍需、因是、日本與中國恐將有一更長久之戰爭、因一美正在對日加緊經濟壓迫、是以日本此兩國之關係、將來究屬如何、殊難預料、大橋又稱、三國同盟條約及日外相松岡之訪問莫斯科、爲自一九〇四及一九〇五年日俄戰爭以來遠東外交紀錄所僅見、大橋相信、德國可迅速解決巴　幹之戰事、並謂日本之將來、繫於三國同盟、又稱、渠對未來殊爲樂觀、春理由爲　日本具有堅強之國家機構、　日本具有優良之地理位置、　日本具有足以控制太平洋之武力、大橋又稱、美國將根據寇利之報告、予中國以更大之援助、以是日本必須以忍耐及決心、應付此種局勢、又謂渠信最近以經濟調查專員費格訪問重慶之寇利博士、向羅斯福總統所作之報告、結果必使美國予中國以更多援助云、（十日合衆社電） 
[菲島會議結束樸芳返新加坡　三國會議乃共同防衛先聲　英荷要人將續有訪問之舉]  
　　馬尼剌　官塲雖未發表文告一、但此間報紙昨日均以特殊地位、刊載美國駐菲專員賽爾、遠東英軍總司令樸芳上將、與荷蘭外相克勒芬斯、舉行三國會讓消息、謂此次會議、乃共同防衛遠東已開始具體化之徵象、三氏已交換情報、必無疑義、而樸芳與克勒芬斯同時在此、乃可喜之巧合、賽爾在其寓邸與英總司令及荷外相會議九十分鐘始畢、事後有叩以會議主題、是否爲共同防衛遠東者、賽爾僅答曰、會談注重於「一般局勢」、渠接見路過馬尼剌之外國當局而與之談話、乃自然之事云、美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、現率艦隊循例演習、故未參與談話、樸芳已於今晨啟程赴新加坡、克勒芬斯將於明日繼續有往巴達維亞、賽爾本在假期中、今來此談話既畢、已返巴格奧休假、同時、英荷要人料將復來此間、因馬尼剌現成英官員乘飛機往來香港與新加坡間之最滿意駐足地也、（十日路秀社電） 
　　新加坡　星埠司令海軍上將萊登爵士、今日對遠東局勢發表強硬論調稱、「若汽球在太平洋上騰空而起、無論美國是否來助、強大之增援海軍部隊、將立即馳至、」（十四日國際社電） 
[蘇聯召開　鐵路會議]  
　　莫斯塗　蘇聯人民鐵路委員會召開大會、參加之主要鐵路人物達一千人、由該委會委長卡昂諾維區報告一九四〇年蘇聯鐵路之狀況及一九四一年之新計劃、（十日塔斯電） 
[荷印有派使命團　來華可能　據軍事當局之宣佈]  
　　巴達維亞　荷屬東印度總司令柏倫旭特中將、在議會中答覆問話稱、荷印於認爲必要時、將派軍事使命團前往中國、柏氏又稱新編傘兵　團已作若干次試騐、荷印戰爭工業、已造成良好之迫擊砲、一俟機器運到、即當大量製造云、（十日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英下院歡呼聲中　邱吉爾報吿戰局　德擬覓取糧庫與油池　警吿維希勿助以軍艦]  
　　倫敦　英相邱吉爾（見圖）昨在下院歡呼聲中、起述戰局之進展情形、其要點如下、（一）瑪薩華現為央軍佔領、（二）星期三晨德軍入薩洛尼加、（三）希境英軍此時尙未與敵軍接觸、（四）警吿維希勿以未造成或受傷軍艦由法屬非洲遣往德人佔領下法境、（五）英國可支持一九四二年戰局、而不减其作戰努力之唯一途徑、厥為復在美國大造商輪、今後一年共同奮鬥中，英國可得在美建造之船隻數百萬噸（衆大歡呼）、美國現已將其緝私巡邏艦十艘、交英國遣用、每艘載重二千噸、不日此十艦即可服役、（六）現有種種徵象、德國似擬取得烏克蘭糧庫與高加索油池、 
　　北非戰事　印兵揚名 
　　邱吉爾言及非州戰局謂、「班加齊之喪失與英軍之退入敵人掌握中耳、荀非因此飛機塲、則英軍鑒於巴爾幹局勢之日臻嚴重、本可不從杜白魯克出師前進、惟以義軍潰敗、進取甚易、故認為値得前進、不過英軍尙有其他任務、祗能以少數兵士扼守已獲之地、在英軍佔據班加齊以前、德方空軍與鐵甲軍、即已從義國與西西里運入特里波里、英方潛艇與飛機雖擊毀德方運輸船頗多、然未克完全阻其通過、致德方得在非洲海岸造成强有力之機械化部隊、德方以此較英方初料人數更多之軍隊疾攻班加齊、英軍乃退守較堅而較易守之　地、今後西列內加戰爭之趨向、余不能逆料之、惟事有顯然者、英軍將帥進退所據者、僅為軍事上考慮耳、德方現旣在西列內加使用其鐵甲軍、吾人可知必有劇戰、此不獨為防衛西列內加計、亦爲保衛埃及計也、幸依里特里亞阿比西尼亞與英屬義屬索謀里蘭之義軍潰敗　幾盡、故大批軍隊與運輸車可移援尼羅江之英軍、西列內加戰地之偶爾頓挫、並未削减英軍摧毀東北非義大利帝國之戰役價値、亦不稍减吾人對於將士之信仟與感激、余於半個月前曾警吿民衆、決不可抱軍事勝利繼續不斷之奢望、新近柯倫一役、城雖攻陷、然英軍傷亡猶及四千、不過依里特里亞義軍之主要抵抗力、今巳被克服矣、依里特里亞區作戰最出力者為印兵、無役不發揚其印兵之令名、阿斯瑪拉已降、而瑪薩華已爲吾人所有、江海敵艦幾吿肅淸、英方運輸乃更便利、哈拉爾已被攻下、而阿狄斯阿巴巴亦相繼陷落、義督奧斯泰所統之軍隊已退入山中、而免阿比西尼亞愛國軍隊之攻擊、故阿境義軍之完全殲減與阿境英軍之立即他調不久可望實現、」 
　　希南兩國　爲自由戰 
　　英相稱述英海軍、空軍在馬泰班一役之功績後謂、「義國在地中海之海權確巳破壞、回思法軍大敗後英國在中東所處之危境、吾人現見形勢業巳改變、吾人所獲義俘、較吾人所有兵士允多、吾人除自由法軍與比軍相助外、獨以英帝國軍隊成此戰功、吾人在過去六個月內見德國之吸收匈牙利、盤踞羅馬尼亞與佔領保加利亞、至深關切、德國在此三國中、繼續厚集其裝甲與機械化部隊及飛機、數月於茲、而從未願意參戰之希、南兩國、今乃不得不作殊死戰、以求自由、而保祖國、自去年十二月以來、德軍經過匈、羅而入保境之行動、為衆所共覩、兩月前德國空軍準備隊得保王與共政府之默許、便服入保而據有你國各機塲、在保國加入軸心之正式宜布以前、德力飛行家戰士與政治警察、早已分佈於保國全境、迨保國旣正式宣布加入軸心、德軍乃大批入保、其直接目的地之一、顯然爲薩洛尼加、其地已於今晨叫時被德軍攻入矣、吾人從未以戰事延及巴爾幹半島爲吾人之政策或利益也外相艾登與英軍參謀長狄爾將軍、本擬於往游雅曲與安加拉後前往南國京城　爲南攝政保綠親王之政府所謝絕、艾登之游中束、首在視察可吾設法在巴爾幹成立聯合陣綫吾人雖亟願促成此種陣綫、藉以維持巴爾幹之和平、惟吾人決計不鼓勵希臘於對義作戰時採取與其志願相反之仟何途徑、蓋吾人所可給予爭取自由的人民之援助、目前尙屬有限、吾人殊不願負催促希臘與集其邊界的另一敵軍發生衝突之責也、惟艾登第一次晤希王與希相時、希相代表政府自動聲明、希臘決定以任何代價、保衛自由與國土、以拒任何侵略，縱英、土或南國不予援助、希臘亦將獨自對義、德抗戰到底、希臘旣目決定應付義、德之壓力、吾人當然贊同其主張、而英帝國軍隊當然必須與之站在一個陣綫上、戰事當然有危險、而此事危險倍之、但拘守安全第一之格言、非所以致勝之道、於是吾人乃與希臘締結軍事同盟、而英軍之調動遂從此開始、」 
　　德卒揭開　其假面具 
　　英相言及南斯拉夫謂、「南國保祿政府不獨守最嚴格之中立、且投與希特勒成立一種妥洽可保持其獨立之幻想、吾人於此又可見德方所用之惡毒手段、德國在保軍隊、初由冬季欣賞保國山水美景之數十游客增為七帥、繼爲十二師、　爲十師、卒成二十五師之衆、此不幸之南國攝政、終被召至維也納簽定一的、使南斯拉夫國在身體上與靈魂上、皆受德國之完全統制、南國人民見此危險乃羣起反抗、推翻辱國當局、而決定在最後時間以其生命、保衛其自由與榮譽、希特勒因見　已到口、而卒喪失、共憤怒可知、至是集合於奧境之德軍乃向南國北部出動矣、旣轟炸不設防之南都、復以裝甲大軍西犯南塞維亞、同時並揭開友愛希臘之假面具、另以勁旅疾攻希臘、雙方交綏、德軍爲壯男希軍所敗、至於英軍則迄今尙未與敵接觸」、 
　　英必維持　對德封鎖 
　　英相　及法國謂、「只當上將所發法國決不作有　於前盟國的行動之宣言、誠可歡迎、　吾人皆知維希政府大都依賴希特勒、二百萬法人在德方掌握中、法國大部份食物、爲　國所奪取、俘虜之釋放與食物之發給、逐月皆以反英之惡意宜傳或不友好行爲爲交換品、余願於此說明者、吾人必維持對德之封鎖、與海上檢查違禁品之權利、顧吾人在事實上已容許大宗食物運入德境、此乃出於吾人願减少法人痛苦之誠意、但若為數千噸橡皮等必要軍用品直接連交德軍、則吾人縱胃在海上與法艦衝突之危險、亦不得不實施國際公的所承認之權利維希在德國指使下、或尙有一種行動、即遣其在非口岸尙未完工或巳受損　之軍艦前往法國本部口岸、是法國本部各口岸、非巳在德人管轄下、即隨時可爲德方所管轄者、設法艦果有此動作、則海權均勢將為之改變、而傷害英·美利益、故余期望此種情事可以避免、但若不能避免、則因此而起之後果、將為法國人民所了解、而予以公允裁判」、 
　　英國空軍　實力大增 
　　邱吉爾繼報吿英空軍力量對德比較之繼續進步、謂「英空軍實力與轟炸力、俱已大增、吾人加於德國海港與城邑之空襲决數增多、而英機空襲之猛烈性、亦較英國　夜襲中所受者爲大、同時吾人抵禦德機空襲之工具、復有進步，我空軍現視月明之夜、爲重創來襲敵機及往炸德境之機會、惟一切繫於大西洋之海戰、今海戰日形加緊、英國船隻與噸位、喪失甚重、英國航業力量雖極偉大、但此損失若長此不已、則勢必妨碍吾人作戰努力、自開戰以來、吾人已喪失英船的四百萬噸、而吾人所得之外船或新造船懸英旗者、在三百萬噸以上、故此時吾人船隻行駛海上未有多大或顯著之减少、但若目前損失速度繼續不已、則將發生何事乎、吾人將從何處再覓得三四百萬噸之船隻、以補此缺、而使吾人支持一九四二年乎、吾人刻以大規模之速度趕造商船、惟吾人可支持一九四二年而不减少作戰努力之唯一方法、厥為在美國再大造商船、如一九一八年美國所為耳、 
　　建造商船　支持戰爭 
　　吾人現已　有保證、美國新造之船數白萬噸、將在明年內可供共同奮鬥之用、此乃吾人所可恃以支持戰鬥之保證、苟無此支持力、則　救世界免遭危害、將覺不可能矣、余信吾人在西方與西北方定能應付英船所遭之空襲、余希望南愛人民終能了解以其口岸與機塲供我海軍與空軍之用、此不獨與英國有益、亦與南愛有利、我海軍與空軍終須深入大西洋作戰也、德潛艇與剽襲艦之失敗、已證明護航隊有效之問題、苟美國援英案下之大批戰具與軍火、以美人勞力、技能而製成者、被沉於海底、而不能運達需此甚亟之戰綫、則誠不堪設想矣、此不獨爲英國之羞、且亦爲美國人民所不能容許也、余今可聲明者、美國緝私巡邏艦十艘各有排水量二千噸、裝有精銳武器者、現已由美政府供給英國、不日可入隊服務矣、希特勒本年將在何方面使用其軍事機構、此誠難以逆料、渠隨時可作侵英之嘗試、但此非吾人所　也、他日吾人在大西洋旣獲海戰之勝利、而確保美國供應品之繼續運入、則不問希特勒進行如何之遠用兵如何之多、吾人終可制其死命矣」、（十日路透社電） 
[佔領瑪薩華後　英軍賡續挺進　坦克車由海軍協助　堅守杜白魯克四週]  
　　倫敦　官塲聲稱、阿狄斯阿巴巴、現由英方維持、秩序井然、義方所貯各種軍械與物料、巳被奪獲、所俘大批敵軍中、包括黑衫軍兩大隊、並駕駛員六十名、與空軍地面人員千餘人、同時開羅官方宣布、瑪薩華義軍已投降、而該港巳遭英軍佔領、英軍流動部隊刻正向南與西南沿臺西至貢達公路　續挺進、里比亞方面英軍殿後部隊、阻緩德軍前連、以掩護英軍主力集中將畢者、昨與數佔優勢之敵軍激戰、又德方公報謂、羅摩爾將軍指揮之德軍、已佔米契爾（杜那西南五十哩）、英殆民大臣摩思昨在上院聲稱、里比亞境英軍坦克車及其他老力軍現已在杜白克魯據守堅强陣地、而敗棄班加齊者、乃軍隊關往希臘增援及裝甲軍撤回檢騐之直接後果、坦克車乃大量製造者、必須時加檢騐刷新、德軍從特里波里前進六百哩、而抵班加齊、於修理燃料與飮水等結養力面、境巳益感困難、且缺乏海上霸權之協助、英軍垣克車則由海上霸權協助、堅守杜白魯克四週、摩思又稱、紅海中義方根據地業已肅淸、渠希望羅斯福總統不久將紅海除出戰區之列、庶美國接濟品能取道紅海直接運往、以免在英軸運云、（十日路透社電） 
　　開羅　開羅英空軍司令部昨夜發表公報稱、阿比西尼亞方面英空軍與日由法機隊、於星期日及星期一、迭襲貢達爾敵兵營及其他軍事目標、康杜爾西亞飛機塲屋宇亦中彈起火、南非空軍出襲頗得手、西列內加區敵方機塲與集中之敵軍、亦遭連續攻擊、英機空體安返、瑪薩華綫星期二日午後二時被英帝國軍與自由法軍佔領、該地守軍遇英方強大壓力、放棄頑抗、高　白旗投障、阿比西尼亞境內從阿杜華與阿狄格拉特兩地出發之英軍賡續南進、掃蕩殘敵、聞義軍戰餘集中阿京東北一百五十里之臺西、（十日路透社電） 
[南洋華僑通電　效忠國府]  
　　重慶　據此間負責人士宣稱、日方所傳海外華僑、允其為南洋區域者、已脫離政府之說、實屬完全無稽、最近南洋各國華僑、曾在新加坡舉行會議、曾電呈國民政府主席林森、表示效忠政府、並擁護國民政府之抗建政策、該電係三月卅一日發出、其原文如下、南海區域包括菲列濱、馬來、荷印、泰國、及越南之華僑、目擊祖國現正遭遇空前國難、及最後勝利之日趨接近、茲特通電表示願以全力擁護國民政府、蔣委員長、及抗建國策、此項堅定決心、將決不屈服或改變、吾人將領導所有華僑繼續此項努力、此電簽署者為南海中國戰災救濟基金會第一决全體大會、該會之主席即為陳嘉庚、於此可證明陳氏之效忠政府、（十日路透社電） 
歐戰叢談（四四） 
[邱吉爾的一日間]  
　　英國首相溫斯頓邱吉爾，在野之時。曾向國人說過，假使他成是不列顚帝國戰事領導者，他將以「血和淚，力和汗」貢獻國家，現在他身當大任，果能不辭勞瘁，正以全力實行着他這種宏願。 
　　無論何時，他總是專心為戰事宣勞。他屏絕他念，把豐富的經騐，稀有的才智，和富有傳染性的精力，都集中在這一個極重要的目標上，以獻身於不列顚帝國。 
　　他現在工作時間，平均每天有十七小時。 
　　他身邊常有十個秘書，他天天與戰時內閣和其他重要各部大臣會商，他對於帝國每一角的發展和戰略，與帝國軍事上努力的每一方面，都保持着最密切的聯繫，好像他自己就是國防大臣一般。 
　　平常他每晨七時起床，自朝至晚，無休無止地運用他非常的精力，直至午夜安寢始已，有時須遲至晨間三時方睡。 
　　他天天很忙，不能抽暇娛樂，就是參加下議院中的辯討也减少了。他往往缺席，由掌　大臣阿特里，代為答覆各議員的問。 
　　邱吉爾對於家庭生活，固然無暇消受，但他常儘量的忙裏偷閒，去看望夫人和他的家屬，抽空和家屬共餐。 
　　一個人不能不吃，首相自亦不能例外，他却利用就膳的時間，接見計多無暇接見的客人。 
　　每大去看到他的人眞是不少，一個秘書會說，「見他的人實在多得記小淸。」午餐前。是戰時內閣會議，整個下午便是陸軍將領，海軍將領，空軍將領等接連不斷的來見他，有時須延至深夜始已。 
　　邱吉爾並無有規則的運動，除了繞着相府裏閒步，祗有視察軍隊，防區，和被炸區域，時作不倦的巡游。他事事總要親眼見到纔放心。 
　　某副官說，「他像蜜蜂一樣的工作着，責仟所在，他不能不如此呀！」 
　　在上决世界大戰時，邱吉爾任海軍部大臣，這决戰爭一開始，他又重任海相，因此就住在海軍部宿舍中，與海軍部辦公處近在咫尺。他的床邊，裝着一架電話機，有什麽要事發生，他就可立即得着消息。他床邊至今還有一架電話機，不過究在何處，却是一件秘密了。 
　　他每大起身用一頓豐盛的英國早餐，有粥，魚或腰子，（這兩樣都是不受消費限制的），烘麵包和果子醬，咖啡之類。接着他就閱讀晨報，把各種電報通訊，融曾貫通，他的私人秘書，雖加以選擇，但因他切欲知道演進中的每一件事，所以也就無所謂選擇。在承乎之時，他總是食讀無厭，現時祇以官方報吿和新聞紙為限。 
　　他處理大批郵件，如閃電般的迅速。他不愧為組織能手，把大宗報紙有茶統地着手閱讀，而向兩位女秘書作簡潔明瞭的指示，决要的使交由　員辦理。遇着關係重大政策的事，他必須躬自澈究，悉其底蘊，然後發出詳盡的訓令，屬下必須一一遵照他的命令做去。 
　　邱吉爾在野之日，所僱秘書，也不下半打之多，無怪現在需要十個像羅斯福總統到處物色着的秘書了。邱吉爾的爲人，平常很易相處，但若觸惱了他，發起怒來，却是凜然可畏。 
　　對於例行公事，他普通總是偏於保守性，但他目光遠大，遇有妨礙直接行動之處，便不顧繁文縟節，直截爽快作斷然的處置。 
　　爲督促政府械構，免除辦事紆緩之弊，他就採用了一種標簽，註明「當天辦理，」如有奉此緊急命令而並不趕辦的，就難免要大受斥責了。 
　　他動靜無時，兩個女秘書祇有輪班伺候，等待他的吩咐。他往往在深夜召喚，開始忽忙的工作。他說話很快，口若懸河，談話中每把火柴梗折成數段，丟在地板上面。有時爲要愼重表示，便從椅中一躍面起，倏父跳回椅中。 
　　在餐桌上，他總一儘量的吃，」胃口也極大，他喜吃的菜中，有一味很是著名，那就是「舊英倫的炙牛肉。」他也歡喜吃厚牛排，但却是不常有的事。 
　　他和多人會食時，常很舒服的蜷曲在椅中，一面吃，一面講，高興的時候，全桌的談話可給他一人包辦，煩惱的時候，往往一語不發，使同伴或主人大為驚異，但見了他輕快的微笑，也就原諒他了。 
　　他不常接見新聞記者，有一决，美國一位訪員見他時，竟打破歷來慣例，作了三十分鐘的談話，英國報界駐在倫敦的訪員却因之大起轟動，使他不得不再破例的招待全體記者聚餐一决。他的秘書也像他一　樣，輕易不肯見客，一方面是尊重他的願望，一方面也是恐怕觸怒着他。邱吉爾雖然當過新聞記者，筆下描寫過許多人物，但却不喜歡人家描寫他自己。 
　　在這戰爭時期，他一無消遣的嗜好，有之，則唯關涉戰略的事，這原是一生興趣的所寄。 
　　他在幼年時代，常以玩具中的士兵爲戲，早就顯出特異的天才，因此他的父親把他送往桑火斯頓軍官學校，爲他就來當兵，當軍事訪員，和歷史家，政冶家的事業，立下了初步的根基。 
戰時的邱吉爾 
邱吉爾的一家 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米定貨　續有成交]  
　　洋米　市、立即逐步上騰、 
　　比之前市又加一元至　角不等、按洋米在前日有新成交後、市氣本已趨平、乃昨日市塲因節假休息兩天、連星期須至十四日開市、本客實銷因此爭先提早購買　而行囤客戶莫不趁機爭買、市面頓見緊張、一號西貢漲達一百十六元、其他一致上漲、英華司小絞路貨自一百三十二元半至一百三十三元半、現貨一百三十二元、碎米路貨一百〇五元半、成交不下千餘噸、現米交易則有三萬多包、然至午後證實、新交易續有成交、人心與市面始見回平、計收盤一號西貢為百十五元半、百十五元、二號西貢百十一二元、一號暹邏百十四元、白身小絞百十一元、中關百十元、東京砶尖特自百零六元，次之百零一元、碎尖九十一元、决之八十六元、蕪湖尖百十元、比前市仍好元許而已，昨新成交計達孚一號西貢三千噸、價一百三十三元、又昌成五百噸、價一百三十四元、另有怡和等　三起尙在洽議中、大約亦有成交可能、 
　　洋米接踵到埠、太古公司新輪北海號、昨晨首决到滬、由香港裝來洋米一萬九千零九十五包、停靠浦東本行碼頭起卸、怡和洋行富陞輪、昨日下午到埠、亦由香港運來洋米、停靠虹口順泰碼頭起卸、確數容再續報、 
　　厚薄粳等國米、到貨雖續有限、無如一般作客、自各價提高、納胃復懈、致貨主欲扳無能、市氣呈平疲之態、開常幫斛見特別淸粳仍百二十四元、百　十二元、高百二十元、崑山斛見高粳百十七八元、中市貨百十四五元、靑角斛見薄稻百十二元、百十元、特百十二元半、糯米去路亦見轉懈、惟懷貨者尙無輕脫之意、故售價在堅持之下、勉呈定局、續開香港特元百十元、百零九元、普通百零六七元、糯菉特自百零一元、百元、次之碎九十三元、 
[粉市動盪不定]  
　　麵粉　現洋粉市况、呈先疲繼穩之局、查上午開盤、因洋米定貨續有船位、及假期中尙有坎粉途貨運滬、市面一度鬆濫、金龍脾回鬆至二十八元七角半、及花鳥鐘樓牌澳粉價為二十九元四角半、旋因米價報升、及春假停市三天、實銷與囤戶重來拉進、坎粉復昂至二十八元九角、澳粉昂至二十九元六角、聞後市因人心看好、金龍牌又達二十九元關口、市面形勢、猶在動盪不定中、 
　　小麥　昨日小麥市况、進出俱寂、內地來貨久稀、高杜麥價須四十六七元、聞出口幫辦去數十包、在租界本棧交貨、日廠進價仍為四十四五元、僅鬥市偶有零星收進、華廠交易一概停頓、 
[油餅　豆油軋空頗烈]  
　　昨日豆油市面、在晨　因獲利浮多不乏了結生意、故趨勢曾呈軟弱、但大多頭堅守壁壘、只件勿出、軋空險象畢露、因之一般業中空頭、見大局難挽、趁勢轉舵抵補、以致旋跌旋漲、結果連油不論期現均漲二三元、其他尙少升降、潛勢平庸、統計做開大連油一百八十桶、價為一百五十三元至一百五十二元、復至五十四元、訂四月上交三百桶、價為一百五十一元七角半至一元五角、復升至五十叫元二角半、訂四月下交二千桶、價為一百五十二元五角至五十一元七角半、復至五十五兀、大有餘廠油一百担　價為一百零九元、花生油亦少振作、計成交膠州油二十件、價為一百二十元、烟台油三十件、價為一百十六元、昨有生油八百五十聽、自靑島運來、今日有豆油一千聽運香港、 
[金融　外匯寂靜　國際形勢利空　行市穩中帶緊]  
　　外滙　日市况、滙豐掛牌未更、英美滙晤示狀態愈靜、交易寥寥、惟市勢穩中微硬、良以國際局勢利空、而引起投機者重又拋出所致、且洋行需要渺小、港電進出俱有、中外行賣意較濃、現貨與本月美滙五元三一二五及三四三七五對搭、已可結得、然收盤則還五元三一二五、英金已吿三辦士二五、結果比上日英稍鬆、美則吿平、期貨趨勢無與、今日起至十四號止為外國消明、例假停市四天、 
　　港方續有塞出 
　　晨初以倫敦大條、近平速跌零六二五、美銀價反倫敦生金仍平、滙兌除美滬　降一分外、其餘均平、中央掛牌各滙如舊，銀行晨開現貨賣價、英金三辦士·一三四三七五、　滙五元三一二五、較上日均無榮辱、開後市况呆平、未聞成交、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後投機商前來　出、曾售予華行五月份美滙五元三一二五、接踵港電亦塞于外行本月份英金三辦士二五、不久現貨三辦士二五及五元三一二五與三叫三七五對搭、一度可結、旋後洋行稍有結款、市面回平、計做過四五月份美滙五元三一二五、迄午收吿三辦士二三四三七五及五元三一二五、 
　　後市成交無幾 
　　後市狀態極靜市勢微硬、現現貨美滙五元三一二五及三四三七五對搭可結、現先令則三辦士二五可結，成交稀少、迄收盤現期英金均吿三辦士二五、美滙俱為五元三一二五、結果比上日英各硬零一五六二五、美則無分榮辱、 
[金市虛軟]  
　　掉期貼價不滿三十元 
　　晨初每條（十兩）、開盤尙佳、首告六千五百四十元、較上日做好三元、繼因益大成記領銜賣出、接踵恒記亦塞、且散戶因國際局勢利空，亦紛來拋出、立退至六千五百零五元、然斯時天元補空、大豐興源跟進、曾吿回升至六千五百二十二元、此後匯市硬化、賣風重起、新豐永多頭出籠、恒記復來拋空、且大豐反進為出、遂跌至六千五百元、十一時一刻後、賣者减少，更聞匯市轉平、天元重來吸納抵補、同時益大德大亦進、收盤前回至六千五百二十元、收市為六千五百十九元、較上日軋小十八元、後市因假期四天關係、掉期比上期提早一刻、為十二時四十五分開始、先由空方喊貼出二十元、曾成交少數、但因天元恒記聯興一利等大戶空頭忽來貼出、價遂步昂、至一時掉期開盤、因吿空方貼出二十五元、後雖新豐永公和益大等多方陸續貼進、但大豐多頭靜待觀望、檯面頭寸仍感貼出居多、故價又升至三十元、入後熾大益大貼進、曾回至二十七元、卒因恒記貼出、終告二十八元、二月五月份開盤、為六千四百八十元、後以散戶吃胃尙有、及熾大等扒進升至六千五百零二元、人後恒記拋出加碼、同康永亦賣、故三點收市六千四百九十四元、比午收四月期低二十五元、較上日晚收價跌四十三元、除掉期空方貼出　十八元、則小十五元、塲外恒記再賣、最小做過六千四百八十五元、最後新豐永買進卒吿六千四百九十元光景、下半日有二十二元差度、全日交易共計有四五萬兩、照各方人心帶疲、現金交易復旺，上午成記出祥和六十兩、茲源出寳康十兩、均照四月期交價高一百六十元、後熾大出一百二十兩、明豐出五十兩、高一百五十五元、天兀售予新天寳五十元、成記三十兩、高一百四十元、下午恒記照五月期高一百六十元買進，無售者、比上日軋小三十餘元、飾金掛小十元、為六百八十元、關金等未更云、 
[證券　債市懈怠]  
　　公債暗盤、昨日市况、因今日起有四天休假無市、故祇做上午半日交易、初盤人氣異常懈怠、交易亦頗為稀少、並因丙種舉行抽籤、市上賣方較為活動、因休假四日、利息關係、多方亦不願下手、在此長期休業期內、變化多端、莫可預測、進出乃亦靜止、市上大都為了結交易、聯益仁昌同康易中等買進、生大協興元恒孚等賣出、結果丙戊兩種毫無上落、餘則略小五分一角而已、成交總數的七十萬元、今日起春假計星期共四日、十五日照常開市、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中一信託公司股一百股、價為十五元二角半、 
[紗花　春假前　棉紗多頭　紛紛了結]  
　　上日昂騰之紗布、昨則氣勢較為和綏、此因春假封關、市塲將有四天停市、多方為避免貼出拆息起見、同時廠方自四月十五日起、每包收棧租三元，一般浮多為省除手續麻煩起見、將多額紛紛了結、所以檯面上之籌碼、反形鬆懈、市盤乃由高轉低、但證劵幫之空頭已抵進不少、不過雜牌紗情形、亦已不及上日之活終矣、有一部份係盈利者吐出、惟投機者的心思、大都看好也、一十支雙馬高價為一千四百五十三元、低價為一千四百三十一元、午後市塲因將停市四日、未曾有正式成交、喊價為一千四百四十三·四元、今日有棉紗三百八十四件、運往香港、 
　　雙馬晨開承上日熱烈之氣續昂、首盤價為一千四百五十元、微升至一千四百五十三元，但此盤一開、塲上只聞賣聲、買者反見寥落、所以成交甚少、市盤迅速下降至一千四百三十一元、大都盈利者出檔，後聞外匯平、標金無大變化、人心轉堅、又見回昂至一千四百三十八元、至於雜牌紗情况不振、叫買者殊鮮、市價向下、多頭了結甚夥、加之巴爾幹戰事、急轉直下、報載德軍巳開入薩洛尼加、因之買勢稍受牽制、再跌至一千四百三十二元、但收盤又回好至一千四百三十八元、查半日間成交統計七千四百二十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[外棉交易　仍極熱鬧]  
　　現棉情况、稍帶平疲、此因巴爾幹戰事劇烈、德軍佔薩洛尼加、海外棉市乏力、同時紗市稍受影響、以致脣齒相依之棉市亦受相當的牽制、不過執貨者心思依然向高、惟昨市以封關在即、恐手續不及辦妥、故咸作觀望態度、廠家亦米聞做開交易、色彩平靜、昨同行互相成交的八百件、價大元許、 
　　另訊滬埠洋行外棉父易、仍在熱鬧之情况下、買方不斷補進、除廠方僅採辦高級原料外、同業購意更濃、印棉巴西棉外、且有小額之阿根廷與秘魯花成交、且市况頗為堅定、近日巴西棉每擔之市價、均在三百七十元左右也、 
[疋頭　廠額已枯　棉布續漲]  
　　廠布　昨市况堅定、因廠力開額已枯、業內外心思頗濃、繼續收囤、實銷需要亦仍殷切、惟因明日起封關休業之故、成交略淡、售盤白貨粗布漲二角半至五角、細布斜紋晨平午堅、漲二角半之譜、漂染布平平、木街染廠辦細布斜紋二百餘件、同業成交各布三百餘件、客銷粵港幫需要續强、辦色布色斜嗶嘰等貨二百數十件、浙閩幫辦粗細布色布百餘件、北路烟臺幫辦十六磅花蝶雙象、十一磅三兎等牌粗布百餘件、今日有疋頭五百八十件邋香港、 
 
 

Page 7

 
 
[工部局臨時董事會　外董人選已擬定　額外董事由荷瑞僑獲得　華人法益各方切盼維護]  
　　關於工部局董事會變更組織之提案全文、巳刋昨報、茲據工部局發出通吿、原議案第一節（甲）項經修改如下、「該臨時董事會董事應為阿樂滿（N．F．Allman）·卡立翰（J．D．Carriere）·葛樂泰（A．Glathe）·塙雄太郞·李德爾（J．H．Liddell）·麥唐納（R．T．McDonnell）·明思德（R．J．McMullen）·米契爾（G－E．Mitchell）·岡本一策·鮑惠爾（T．S．Powell）·克隆（Von　der　Crone）·矢島安造、連同華董四人、 
　　突然變更　出人意料 
　　依據上榜公報、此項人　之突然發生變更、殆為三國領事連日折衝之結果、現任工部局總董凱自戚、竟未列入候選人名單內、同時葡萄牙僑民在臨時董事會內志在必得董事一席之希望、亦吿失敗、中立國董事、結果由荷蘭與瑞士僑民各佔其一、至於本年度華董人選誰屬、迄今仍無消息透露、一般預料、因前任華董多人離滬、將有大變更、但昨晨官塲方面表示、華董候選人名單、往往最後收到、故非至下星期、不能提出、實則此說毫無根據、華董五人繼續連任、最早即已送出、且經工部局備案、此决突然變更名額、華方並未同意、 
　　熱望維持　華董現狀 
　　但據昨日關係方面透露消息、華董問題、「幕後談判」、正在進行中、其結果或將由現仍留滬之華董袁履登·奚玉書·及郭順等三人中推定兩人蟬聯、另推兩人參加、合為四人、但事實上現在之納稅華人會、旣絕無推選新董之意、其他方面有關推定華董補缺之行動、自難為全市數百萬中國人民所承認、又工部局華委劉世芳·許曉初·許冠羣·金通尹·趙傳鼎及李世杰等六人、聞其中僅有一人離滬、餘均留此、衆信華董及華委事、將於下周初水落石出、唯以目前環境困難、故各界對於華董及華委之地位、極為關懷、無不熱望維持現狀、但情勢發展之情形究如伺、目前殊難逆料、 
　　正義呼聲　力促覺醒 
　　事態演變至今日、工部局董事會之均勢、素為英美所願維持不墜者、巳吿全面崩潰、蓋臨時董事十六席中、僅有六席、可為英美統制、荷蘭瑞士董事兩席、雖有傾向英美陣綫之可能、但以目前歐洲局勢變幻莫測、各「中立國」頗多懾於希特勒「雄威」而旦夕間改變態度之可能、則日三德一荷一瑞一益以華董之四席、共計十票、為董事會中之大多數、足以壓倒英美之六票無疑、唯以租界內之最大多數為中國人民、故此種局勢影響所及、華人蒙害最甚、自亦顯然可知、即英美等外僑在滬之利益、亦難保不隳、目前距納稅特會之期僅有一周、在此一周內、華人方面仍將以正義之呼聲、力促租界當局幡然覺悟、亡羊補牢、猶未為晚、吾則一再蹉跎、不變「綏靖」政策、則上海陸沈、固華人之禍、豈英美外僑之幸歟、 
[公共租界　防疫運動]  
　　自十五日起舉行　免費注射防疫針 
　　工部局頃發布吿略稱、本屆防疫運動、定於本月十五日開始舉行、屆時界內居民、可就近向衛生處請求免費注射防疫針、衛生分處計有十一處、其中西區四處、中區兩處、東區四處、北區一處、各分處地點以及打針時間、詳見布吿、至於各工廠願與其工人注射防疫針者、可用書面向就近衛生分處酌派活動防疫車前往打針、但以工人人數在一百名或一百名以上同時注射者為限、請求期間自本月十五日起、至下月十五日止、 
[搬塲汽車工潮　昨又蔓延]  
　　太平·寗波·永安·上天·等四家搬塲汽車公司全體司機小工、因要求工資未遂、於前日（六日）罷工、已歷五日、資方迄今仍無表示、以致事態擴大、近中國搬塲公司全體小工、因同盟契的關係、亦於七日參加罷工、聞昨上海茂泰兩公司全體司機小工、亦一律停止工作、查其罷工原因、為（一）因司機蔡鳳洲、為過磅而被捕房革去照會一周、公司方面在此期內、即將工資扣除、雖經司機總代表錢根向資方交涉、亦無效果、（按向例如有發生此種情事、完全由公司當局負責）、（二）要求增加工資、資方未予接受、致釀成此類不幸事件、至法租界馬浪路二百四十號中華出差汽車公司全體司機工人、因向資方要求加薪未遂、故於五日起一律罷工、於前日經法租界政治部及機聯會派員調解成立、一律普加生活津貼二十元、故於昨晨起一律復工、 
　　商務同人　電港呼籲 
　　商務印書館同人會為生計壓迫、要求設法袖救、作電香港王總經理云、雲公鈞鑒、滬物價奇漲、米到一百三十元、煤球十七元、同人難以度日、情迫、祈設法袖救、照物價指數升降普加、謀一勞永逸，火速賜覆、滬互助會蒸、 
[日人尾村與華友　同遭狙擊斃命　另一日人亦中彈受重傷　華格臬路昨晚一度緊張]  
　　昨晚八時二十分、法租界敏體尼蔭路華格臬路口國華銀行門首、發生槍擊案、被擊者係兩日人及一華人、當時彈中兩人要害氣絕身死、一時形勢甚為緊張、茲分誌各情如次、 
　　菜館進餐　相偕出外 
　　昨晚有日人名係著作家）偕華友許富榮及另一不知姓名之日友、在法租界華格臬路二五至二七號富春樓維揚菜館晚餐、至八時二十分始畢、兩日人及一華人相偕步出富春樓門外、並肩談話、安步當車、由華格臬路朝東、 
　　尾隨開槍　兩人斃命 
　　當經過敏體尼蔭路華格臬路口國華銀行門首時、突有男子三四人尾隨於後、袖出手槍、向兩日人及華人背後連開六七響、日人尾村華人許富榮均因猝不及防、被擊中要害、同時均應聲倒臥於血泊中、當塲氣絕斃命、另一日人亦被擊傷甚重、倒臥於地、呻吟不已、開槍者見目的已達、即由黑晤中逸去無踪、 
　　受傷日人　送院醫治 
　　捕房聞警、即派大批探捕至出事地點調查、後將日人尾村及華人許富榮之屍體車送台拉斯脫路騐屍所候騐、另一受傷日人、則送醫院救治、一面在該處、作嚴密搜查、結果並無所獲、至被擊原因、警務當局尙在偵查中、 
　　路人中彈　擊傷背部 
　　當時有一行路人辛定龍。年二十九歲、寗波人、業銅匠、被流彈擊傷背部、經捕送入廣慈醫院救治、惟據另一消息、許富榮腹部中彈送入廣慈醫院因傷勢沉重、救治無效、延至晚十時斃命、 
[制裁煤價將取　斷然手段]  
　　茲據關係方面透露消息、當局鑒於煤價騰漲、純係若輩專圖私利者操縱壟斷大宗煤觔所致、成本增加、來源不暢、乃係藉口、茲已予以嚴密之注意、決將採取斷然處置、嚴厲制裁、故市民已可拭目而　、叉悉一般投機者、竟亦趁火打刦、將所有棧單拒絕供諸市塲、並輾轉買賣、剝獲非法額外利潤、以致烟白煤價愈抬愈高、一般平民、受嚴重威脅、惟煤業公會身處煤業最高公團、在此煤價日夜奔騰之際、竟不動聲色、殊不勝遺憾米市昨因該市塲管理委員會佈吿、今日起掃墓節休假二天、於下星期一起恢復買賣、各米號即在市塲添辦較夥現貨、然一般大戶竟囤貨居奇、結果洋米復較前市漲起二元一担、殊非正當、全市成交數額昨激增至二萬包左右、 
[虹口日特務部　昨晚突遭襲擊　華靑年廿餘人持械衝入　雙方開槍格鬥歷時甚久]  
　　虹口狄思威路日方陸軍特務部、於　日下午六時三刻許、突有華人靑年男子　十餘人、持械衝入、當經日特務部發覺、立即出外抵抗雙方出槍開放、劈拍之聲，密如連珠、相持格鬥、為時頗久、華人靑年等因子彈用盡、始出外分頭退去、據云、當時有男子四人被日方拘獲、事後日又派出大批日兵在出事地點附近一帶搜查、並斷絕交通、但結果並無所獲、至格鬥時雙方有無死傷、一時無法調查、聞當開槍時、鄰近商店居戶、均驚惶異常、紛紛閉門、不敢外出、情勢至為緊張、 
　　槍殺日兵案　百餘人被逮 
　　英文大美晚報云、楊樹浦日憲兵隊吉田與小島兩伍長、昨日（九日）午前在大連　路口遇刺斃命後、日海軍陸戰隊即在出事地點大施搜查、當有華人的一百五十人被拘禁、內有四人、諒與兇案有關、昨日午後與晚間、日軍在楊樹沛全區採取嚴峻手段、不准居民往來街頭、至今日始復常態、被捕諸人、則仍遭覊禁、日官方人士對諸人被扣事、拒不披露詳情、一說日方刻仍繼續偵查中、 
[今日掃墓節]  
　　上海銀錢業兩業公會會員行莊、依照公會規定自今日起、至十四日止掃墓假四天、四月十五日（星期二）起、開市復業、關於休假期內一切票據收解、准復業之日辦理、至於外匯現金證劵紗花等市塲、今日起一律休假停市四天、惟豆米雜糧市塲休假停市三天、四月十四日起復業、現金公債等暗市、今日下午已辦理交割掉期等、至外商銀行業等及各機關、以今日為耶穌復活節、亦均休假停止辦公四天、 
[滬杭路火車　觸雷爆炸]  
　　平明社云、前日（九日）上午八時三十分許滬杭火車一列、在硤石與斜橋間、又觸華軍所埋地雷爆炸、以致車毀路損、司機及火夫均受傷斃命、滬杭火車交通、因之斷絕半日、迄昨尙不能直接通車、 
[愛高被逮事　無新發展]  
　　特別巡捕憤慨　但仍忠心服務 
　　字林報云、自由法國運動上海方面領袖法國商人愛高、被禁法砲艦茄納號上、昨（九日）已第五日、並無新發展、審問日期、迄未決定、關於昨日所傳愛高不久或將在茄納號上受審說、據探悉、目下並無開審之問題、因關於此案 
　　尙在調查 
　　非至調查結束、不能開審也、消息靈通人士聲稱、法當局進行調查、若未發現具體證據、或將釋出愛高、惟此說未能證實、因當局對此、緘口不談也、愛高所聘律師普萊梅氏、曾於星期二日午後、晤其當事人密談、今日（十日）將再度往訪、聞愛高之被捕、不僅　護自由法國運動者頗為激憤、即旅滬其他法僑、 
　　亦感震驚 
　　而最表憤懣者、或係法警務處特別巡捕隊、該隊係各國人民所組織、會於星期一夜間舉行月會、決議對於愛高被捕事、雖莫不憤慨、但在緊急時、接召仍當出動、 
[虞洽卿　由港飛渝]  
　　公共租界工部局華董虞洽卿離滬赴港後、即由港飛渝、虞氏本擬經仰光入昆明再轉重慶、今因時間關係、決先飛重慶、再轉貴陽桂林昆明等地一行、實地考察、然後由滇緬路赴仰光、 
[旅客赴港須備　霍亂預防證書]  
　　由滬前往香港等地之放客、例須具備醫生證書、而此項證書、必須由上海公共租界工部局衛生處。或上海法租界公董局衛生處·及江海關檢疫處·等正式機關發給、並須黏旅客本人相片者、方為合格、茲據探悉、巳往氣候寒冷、旅客取得種痘之醫生證書後、即可登程、現屆春末夏初、各埠各大輪船公司頃巳規定、嗣後旅客除須備一規定之牛痘證書外、猶須施行霍亂預防　射、方得購票成仃、並規定牛痘及霍亂預防證書之有效期限、為牛痘必須於啟程前十四日施種、有效期三年、　亂預防針、必須於啟程前六日注射、有效期六個月、方為合格、 
[震旦攝影社　公共衛生影展]  
　　震旦大學攝影社、曾於去年國父　辰舉行第三屆影展、內分藝術攝影·醫學攝影兩部、除藝術攝影公開展覽外、醫學部份祇限醫界人士參觀茲該社徇本市各界要求、並為灌輸衛生智識、促進各界健康起見、決再主辦「公共衛生宣傳展覽會」、內分「防癆」·「防梅毒」·「防沙眼」·「防癌」·「其他傳染病等」五部、舉凡病理照片·X光片·模型·標本、應有盡有、且每件均附有簡要說明、使觀衆一目了然　永留深刻即象、聞該社影展定於今日上午九時開幕、不售門票、 
[新普育堂　捐款愈見踴躍]  
　　新普育堂捐款、日來極為踴躍、好義急公、至為感佩、茲將捐款人台銜及捐數誌下、恒知正號二百元、方漢正一百元、V．V．Petrow二十五元、方滋德堂·晶華玻璃公司·各五十元、丁耀棠三十元、林澄川·陳慕增·李耀元·沙竟志·袁長春·史忠華·各二十元、黃鶴年·陳健德·A．S．Remedios·蔣維寵·徐肇和·王敬業·邱伯銘·Mrs．L．Symons·沈家勳·翁行年·周楊生·梁毓發·俞鴻斌·各十元、丁創業·王冠春·鴻葆均·邱鴻文·謝唐年·張伯年·張昌年·陳瑞裕·袁亞昌·朱君·金致先·孫伯良·鄭　卿·Katemoponlas·徐通渝·韓德卿·Bobbie　Dzung·鄭繼瀚·A．D．Poliak·李吉人·麥普儀·鄭文蔚·鄧國民·勝桂石粉廠·沈墨琳·萬瑞琳·趙仕瑜·馮晚英·陳經予·王昇泰·Ahon·M．K．Learmoth·蔣素芳·R．C．Murray·各五元、O．Surh·胡共豐·M．Clarke·馬華伯·各三元、范熙懋·梁袁立·H．Wong·M．Barretto·張善漣·W．Bradbeer·W．Parrot·Y．D．Ma·張敏生·薛錦全·侯泳孫·周大衛·徐永煥·各二元、另有廿六戶香惠捐一元、 
[統一公債丙種　昨日舉行抽籤]  
　　統一公債丙種債票第十一次還本、於昨日上午十時舉行抽籤、抽中債票應付本銀與到期息銀、定於三十年七月三十一日、　照財政部規定辦法開始付款、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行經付、茲錄中　號碼如下、〇一五號·一〇〇號·一六九號·一七八號·二四八號·二八七號·三〇三號·四二八號·四六號·五一〇號·五四六號·六五四號·六七四號·七四九號·七二五號·八〇九號·八二九號·九六五號、即日由會佈吿、俾衆週知、 
[靑年會消費合作社　舉行一週紀念]  
　　基督敎靑年會鑒於物價無限飛漲、為謀减輕會友日常生活負担起見、推陳已生·李廣誠·　彼得·羅鍾瑞·黃　仁·奏昇南等十餘人、負實籌組消費合作社、於去春四月成立、煤球·油·肥皂·牙膏·糖菓等、並設推廣部、為滬上諸合作社所特創、茲悉該社定於四月十二日下午二時、假八仙橋靑年會大禮堂舉行一周紀念大會、備有糊彩節目、招待各界人仕及該社社員、並輯印年刋、分送來賓、 
 
 

Page 8

 
 
[美國總會會所　出售案遭否決　昨日美僑開會舉行投票　反對出售者多於贊成者]  
　　本埠美僑協會、對於出售福州路二〇九號美國總會會所一事、昨日下午、特召集全體會員舉行會議、以作最後決定、當時贊成出售與反對出售者、依决發表意見、其中允以工部局美董阿樂滿反對出售最為激烈、並陳述不宜出售會所之理由、滔滔不絕、最後舉行投票、結果反對出售者多於贊成出售者、的為三與一之比、於是出售之動議，遂遭否決、 
　　建議捐款收回債券 
　　美國認會會員柯爾納氏、已提出收回總會債券、俾增加收入之建議、由。那漢氏附議、該建議主張各會員每年均須捐款二百元、按季分付、充信託基金、用以在公開市塲上或向個人方面購回總會債券、依此法實行、則第一年結束時、可收回債券十二萬五千元、而减少債券之息金五千元、此數乃能歸八一九四一年財政年度之收人項下、 
　　會所應値美金廿萬 
　　據附議人　那　表示意見、總會出售會所、得款二百　十五萬元、對於會力終無人和、會所乃頗有價値之房產、平時至少値金十十萬元、目衆對中區寫字間需求頗殷、故在數年後出售會所、其價或有遠較現價烏巨、 
國總會會所之壯觀（康祖藝攝） 
[中山路上　炮彈爆炸]  
　　昨日午前十時三十分左右、本市會發生轟然巨響一聲、當時　租界內亦可聆得、其聲響之大、確為驚人、事俊據悉、該一巨聲、乃係滬西中山路四號橋畔、爆炸之砲彈聲、緣當時有農人三名及孩童一名、在中犬製造廠對過之荒地上、挖掘泥土、詎挖出以前華軍西撤時埋藏該處泥中之鉅型砲彈一枚、該彈兩端尖形、長的一尺五寸、農人等不知為何物、當携往附近墳墓上、大小四人卽用錘猛敲、不料該彈立即爆炸、鉅響震天、四人身當其衝、被炸成數段、血肉橫飛、折肢斷脰、均被炸斃、事後經查得屍體旁殘破之「市民證」一張、上有宋江年十八歲、江北人字　云、 
[寗海奉化被炸]  
　　日　三架、於　日午八時廿六分、飛在寗海縣城上空盤旋、在城內外投彈　枚、境內蔡家巷落一彈、燬屋二十餘間、死一人、傷四人、城外北門馬溪洋橋落六彈、死傷各一人、九時十七分、該批日機續入奉化松岙、在松岙吳家埠投下炸彈二枚、燬屋一間、死一人、又下高門落一彈、未爆炸、該批日機嗣即經　山穿山向北而去、 
[法租界　嚴厲取締花會]  
　　最近花會流毒、瀰漫各區、直接間接、均係斵傷民生、法租界方面、為嚴厲取締花會起見、對於花會犯決嚴厲懲處、今後凡開設花會聽筒者、一經獲案、至少將判處徒刑、決定不予易科罰金、庶幾法租界內花會之風、可以稍戢、 
[法租界內書畫展會]  
　　上海書苑為滬上各名害書家所組織、因鑒於法租界　書畫展覽之罕覯、特就亞爾培路回力球塲劉面三三四號樓　、闢　室、作長期之展覧、羅致占今　人金石書書精品、公諸同好、聞　幕後、賞鑑者踵相接、又該苑會址司供個人展覽之租用、詳章請往該苑血案、 
[神聖的助產知能 
　一件因難產而發生的殘酷故事] [  蔚]  
　　近見報載：『陳敎長夫人於去歲空襲時間在防空壕內生產，無法邀請產科翳師，而同在壕內的女子，又無一具有助產知能者，遂由陳敎長親任接生工作，一時傳為佳話』云云。因此一事而指出每一女子應具助產常識的必要，和不能不使每一女子都有科學的助產知能。目前敎育部修正的女生家事課程標準，已包括孕婦衛生，產褥衛生，及嬰兒保育等項，也許就是培養每一女子助產知能的先聲。 
　　下面是我最近聽到關於助產的一些沒有系統的談話，便也就沒有系統的叙述出來，或者可說是提倡女子助產的一助 
　　某小姐已是一位熟練的助產員了。她自助產學校畢業後，由於近十年的接生經騐，她對於任何艱難的接生，都巳有相當的把握。她曾在杭州和上海的醫阮裹担仟助產的工作，也會自己設立過診所，現在她是本埠一家規模偉大設備周全的私立醫院裹担任助產醫帥。她常常怨恨自已的時運不佳，而羨慕學識不如她的回學有的巳很　達地自己經營着產科業務。 
　　由於她的溫厚沉靜寡　的個性，使她的抱負小能施展。一個女子最易被萬惡的社會吞噬。幸而她是從淸寒的家庭裹長大的，她有刻苦耐勞的美德，埋頭硬幹的精神；她少年時代沒有好好的受過敎育，但她的刻苦自學的精神，克服了她失學的缺憾，後來便考入一家女子助產學校，她從產科方面獲得了豐富的知識，再加上她多年的助產經騐，和穩健靈敏的手法，她　是一位優秀的助產醫師。她的年齡正適合於她現在的工作。我想幸運之神定會賜予一個有為的女子的。 
　　醫院裹的助產醫生是需要不分靈夜的堅守在她的崗位上，她們的職務同時担任內動和外動。內勤就是在醫院裹工作，外動是到產婦人家去接生。外勤工作是由所有的助產輸値担任。倘若輸到外勤的時候，往往突如其來，一個催去接生的電話，便須立刻從酣睡中喚醒，驅車上產婦人家去接生。不論風雨冰雪的犬氣都不容稍事懈怠。有的人家總以為主任翳師的手法高明，經騐豐富，喜歡出較高的費用，指定要主任接生。 
　　普通的平產，其實是最便當的事，決沒有意外的危險。稍具經騐，都能勝任愉快。但最須注意的：一種是手腕必須靈敏，免得產婦苦痛；一種是保持淸潔。不論嬰孩和產婦，遇有難產的時候，務須不慌不忙，硬柔並施，所謂胆欲大而心欲細。因為這時候產婦和胎兒的性金，都緊於助產者的手中，經騐豐富的便能從容地把這困難解決，而安然無事。如其慌張粗鹵從事，則小兩命都可以無辜地喪失。所以一個助產者的責任是非常重大。平產　設法减輕產婦的苦痛，難產更須設法保持安全。往往有些自以為高明的產科醫生，不顧產婦的痛楚，不論平產或難產，用殘酷手段，用剪刀開產婦的下體，使胎兒容易產下，而自己可以省力。這在難產方面還情有可說，如共平產也用道種手段，這豈不太殘忍了嗎？助產的責任和道德是絕對不容忽略的呀。　（未完） 
[全美助華總會成立　籌募五百萬元　由七個團體合併組織成立　此後助華救濟將益趨積極]  
　　美國醫業助華會會長羅斯一福上校、一向主張助華團體、應集中力量、俾收助華最大效能、此項主張、可於去年羅氏所撰雙十節感言、籲請華僑團體聯合一氣言論中、窺其一斑、去年、羅氏聯絡熱心助華者、努力奔走、已將全美助華七個團體、聯合組織一「全美助華聯合總會」、該會業已成立、在紐的　始辦公、將來助華球濟事宜、必可邁進矣、 
　　規模宏大　組織健全 
　　全美助華聯合總會、規模宏大、組　　　　　。一中國委員會、醫衆助會　傳部長鄭家　、則被聘為該委員會秘書長、現正着手進行中、至醫藥助華會宣傳部事務、則由該會中文秘書　報三君暫代、 
　　募捐運動　本月開始 
　　全美助華聯合總會辦公期限、全視募捐計劃之需要而規定、目前該總會希望籌募之五百萬元大捐款、係訂於本年四月一日起至七月底完成、故該會活動時期、亦暫訂至七月底止、在此期內、美國醫藥助華會、所有活動、除協助總會外、仍繼續進行、並不停頓、換言之、即在聯合陣綫上、醫藥助華會為總會之一分子、分開則仍為一獨立之機關、故欲問醫藥助華會捐款者、仍可繼續將捐款逕寄該會下列地址、American　Bureau　for　Medical　aid　toChina，57，　William　Street，New　York．N．Y．U．S．A． 
[「華中水電公司」　鍋爐爆炸]  
　　昨晨十一時許、閘北北四川路橫浜橋「華中水電公司」之鍋爐間蒸汽鍋爐、因熱度過高、突然爆裂、一聲巨響、鐵片四射、鍋旁工人數名、因不及逃避、均被炸傷、檢點之下、發覺有工人七名受傷、當由該「公司」召車將馬祥生·顧小弟·陳四海·韋蘭芬·吳金榮等五名（均重傷）送福民醫院、旋轉送靶子路療養醫院救治、聞生命極危、另兩工人名陸鴻生（三十七歲）一名周金桃（二十三歲）者、則車送仁濟醫院醫救、 
[汽車撞傷男孩]  
　　昨日下午七時半、有住居霞飛路上海新邨三十一號之男孩胡學信、年十一歲、與其母親行經福煦路薩坡賽路口、越過馬路時、突被　生第一八四七六號出差汽車撞倒、輾斷右下腿骨、受傷極重、經捕召車送入醫院療治、 
[聯珠里業主加租後　繼續壓迫住戶　以拆屋對待少數租戶　全里住戶求正當自衛]  
　　愛文義路聯珠里住戶、大都為工商職業界中人、目多數承租有二三十年之久、房地產屢易其主、加租等事件亦不止多次、雙方和協解決、從無有壓迫房客暴行發生、自從去年六月、該產業為恒泰公司潮州鉅商陳某等收買後、由麥達洋行 
　　出面經租 
　　即通吿各住戶於九月起加租一成、水費在內、住戶以前業主加租未久、今又加租、不免惶恐、乃向經租處及房東各方面　再請求、願加一成半、旋由麥達洋行允减為二成一、住戶知力爭無效、祇得忍受、不意麥達行不知何故、頓食前言、亦不來收租、租戶見房東方面反覆情形、知其 
　　心懷叵測 
　　一面遂將按月租金、自動提存法院、一面另由代表、向其磋商、抱定不欲多事、故節節退讓、巳允加至弄內房屋二成半、店面三成、與房東原議相等、僅要求兩年內不再加租、房東表面上亦已允諾、但以此後水費增加、須由各住戶分擔、及房屋修理、不肯負擔為言、故意留維、 
　　延不履行 
　　暗中則着着佈置、先通知自來水公司斷水、幸該公司深明大體、謂業主不可利用斷水為加租工具、出而勸阻、房束見所計不售、變本加厲、遂以出賣房地產肆嚇住戶、又運動自稱某洋行出面、謂巳買妥全里地上建築物、 
　　橫加壓迫 
　　故獨通知第九號·十一號·十三號·該三號租戶、於四月十六日遷移、為各個擊破之嘗試計、各住戶見房東方面手段、愈形殘忍兇狠、為居住安全起見、亦惟有一致團結、以求自衛、除已委託施霖凌昌炎兩大律師代表登報聲明、出而交涉外、一面並分報各主管機關、請求保護、免為全市數百萬住戶開一惡例、而策聯珠里數千居民以安全、 
[貝潤生被綁未遂　又接得恐嚇信　冒名索詐要求接濟經費　匪赴貝宅接洽當被拘獲]  
　　靜安寺捕房前破獲圖綁顏料巨商貝潤生。貝義堃父子未遂之綁匪周錦文等多人、解送特一院訊押在案、本月七號下午、南陽路一百七十號貝潤生住宅內、又接到匪黨恐嚇素詐信一封、具名者為「三民愛愛團全體同志」、其內容略謂本團誓以擁護三民主義抱定愛國愛民為宗旨因 
　　經濟拮据 
　　乃懇請海上聞人濟助如處洽卿·黃金榮·謝葆生·范恒德陳楚湘等、均己資助過、茲敝團欲至江西樂平工作、缺乏旅費、素仰先生慷慨好施、濟急扶危、故特具函懇請鼎力　助、幷因敝團人數衆多、到府諸多不便、決議派敝團雜務部同志張阿榮一人、准於四月八日下午二時至四時 
　　前來面談 
　　云云、迨至八號、果有甬人張阿榮至貝家談判、當經具之門房吿以東家外出、明日再來、張候至六時、始悻悻而去、一面由貝具函向靜安寺捕房報吿、派探武德奎前日密往守候、移時張踐的而來、被探逮捕、帶入捕房、查得張前曾屢犯竊盜案、辦過十七次之多、 
　　飭令收押 
　　昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師錢恂九以詐欺取財未遂罪起訴、幷陳述案情謂、被吿書寫同樣信函、向各處騙款、犯案頗多、請求改期、詰之被吿張阿榮、承認信係彼寫、裴推事論張柙候改期十七號再訊、 
[出版界消息]  
　　版畫界出版　近有愛好木刻之靑年多人、出資刊行「版書界」叢刊、其第一輯「木運之形式」已出版、內容計論著有李樺之「靑年木刻者怎樣修養目已」、素薇之「木運三形式」、黃揚之「反對藝術家的浪漫自由主義、及巨幅「美國歷史連環木刻」等、堪稱圖文並茂、每輯定價四角、各大書店均有代售、 
　　化學文摘月刋　亞都化學實騐室鑒於歐美化學雜誌定閱之不易、特拮集最近歐美化學雜誌之精英、以饗國內諸同好、茲為紀念創刊起見、、凡直接向成都路五〇三弄十二號該室請求試閱前二期者、運郵　收一元、（零售每本八角） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時二十分氣欽豫報云、天津與山東四週天曇、沙塵飛揚、有强烈之西南至西北風、此間天曇、降霧、有勁峭之西至北風、東海有西北至來北風、馬鞍島以南降霧、或局部降雨、叉昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六八·五、最低四七·一、去年同日、最高六八·七、最低四〇·三、 
 
 

Page 9

 
 
 
敎育消息 
[國立　北平研究院近况　各研究所頗多發明]  
　　（昆明通訊）國立北平研究院、為國內學術研究機關、學理與實用並重、以實行科學研究、促進學術進步為其任務、開辦迄今、歷十一載、近三四年、因戰事影響、各所遷滇垣、圖書儀器亦隨之運滇、內中除氣象台博物館及地質學研究所因經費支絀暫停外、其餘各部範圍雖云縮小、但仍維持主要工作、允特別注重應用方面之研究、如應用光學、應用化學、國藥研究等、同時注意有學術性質或有經濟價値之地方的調查與研究、茲將一年來各所工作狀况、略誌於左、 
　　（一）物理研究所現時工作集中於應用光學與地球物理兩方面、應用光學方面除設計外、並從事製造五角測遠鏡、潛望鏡及剪形鏡等、地球物理工作、現着軍於金屬鑛產之探查、並與經濟部地質調查所合作、決定編印一種關於地球物理之專門刊物、以便發表此項論文、 
　　（二）鐳學研究所係與中法大學合作、除純粹之鐳學研究外、並注重X射錢對於合金之構造與性質的研究、光學部分在純粹學理方面、注重各種分子及用原光譜之研究、應用方面、注重創造各種新光學玻璃、 
　　（三）化學研究所注重應用化學、上年內巳有成續之工作共的五項、一·由國產植物中提取染料、染成草黃色之呢及布、皆極耐洗耐曬、二·廢「機器滑油」之重煉與柴油引擎用植物油之煉製、三·滇產黃糖之精製、四·豆漿中酪素之提取及漂白、五·用糖漿試製汽油之代替物、 
　　（四）藥物研究所係與中法大學合作、仍繼續向來工作、提取國藥之有效質素研究血利用之、工作範圍分為化學研究、藥理及製造三部、製造部之歷年出品如麻黃精·止血素·大楓子油露·維他命乙等、皆係以普通藥品、製為純粹之化學品、頗為醫藥界所樂用、 
　　（五）生理動物研究所本年內將生理動物兩所聯合而成生理動物研究所、分為生理組及動物組、生理組注重調查西南各省食糧及其營養之價値、調查滇省藥材出品、而研究其生理作用、並研究滇省人民曁代謝作用等、動物組注重調查滇池及洱海之水產物、興雲南省建設廳合組之「雲南水產試騐所」工作、仍繼續進行、 
　　（六）植物學研究所原注重分類研究及我國北部及西北部植物之考查、年來特注意於農林方面、如森林之分佈面積、農作物之種類及其病害與藥用植物品類出產等、該所與國立西北農學院合組中國西北植物調查所、原定為期四年、現已期滿成績甚佳、茲又續辦叫年、此外又與國立西康技藝專科學校農林科合作調查內康省寗屬植物、即將開始、 
　　（七）史學研究所除整理陝西寳雞縣鬭雞台發掘之資料、準備發表其結果外、年來從事雲南邊陲民族史料之搜集與考設、上年四月間、該院與國立北平圖書館訂立臨時合作辦法、利用該館所藏之西南文獻、以利研究、 
[浙省戰區　初等敎育統計]  
　　流動學校二百五十八所　　（麗水通訊）浙江省戰區各縣初等敎育積極推行、卓著成效、計分省辦流動學校·縣辦流動學校·短期小學。經費由中央及省款補助、並發給敎科書、現辦二十二縣、省辦流動學校四十八所、經費一萬二千九百六十元、縣辦流動學校二百十所、初級小學九百零三所、小學校八十四所、短期小學一百十二所、省款補助經費五百九千三百二十四元、中央及省撥義敎費二萬一千一百九十元、發給敎科書九萬零零五十九元、 
[南洋劇社　公演枉費心機]  
　　今日在俄國劇院演出 
　　國立交通大學學生為發展正常娛樂提高課餘消遺起見、自動組織南洋劇社、於課餘之暇、疊作實騐公演、成績斐然、而所　贏餘悉數充作善捐、允為難能可貴云、近日該社又作冉度公演名劇作家石靈君之五幕喜劇「枉費心機一名導演賈濟川君、協助該社作義務導演、於四月十一日、假福煦路赫德路口俄國藝術劇院公演、聞此决贏餘所得、悉將充作補助淸貧學生與敎員之貸金、該社熱心公益、提創劇藝之精神、殊足令人敬佩、 
[學校彙訊]  
　　人和產科學校　人和高級助產學校校友會、以本年內、母校將舉行二十五週紀念禮、刻正編輯特刊，請各回學速將現况函知該會、以便通信及繳納會費、指定杜美路尙賢婦孺醫院曹慧英君、莫利愛路人和醫院歸文麟君收會費、 
　　旦新商業專校　派克路一川二弄內旦新商業專科學校、開辦國語訓練班、聘請國語專家周人瑞女士敎授、每逢星期一。三。五下午八時至九時為上課時間、定期三月、僅收費九元、聞已定於四月十四日開課、 
體育新聞 
[上海草地綱球會　今日召開執委會議　討論本年比賽進行事宜　下午五時半在西靑年會]  
　　上海革地網球會定今日下午五時半假座靜安寺路西僑靑年會舉行第一屆執行委員會討論本屆各項錦標比賽進行事宜、出席者將為會長喬治、副會長柯辛。韜朋·惠特。岡本、書記史必克、評議員福勃司海爾·史規亞·薛弗。及沈嗣良等、 
[波蘭乒乓冠軍　卽將來滬　全世界列第五名]  
　　（東京八日哈瓦斯電）世界乒乓名手波蘭全國冠軍希夫、（Samuel　Schiff)一九三六年會參加在捷克京城巴拉格舉行世界乒乓錦標賽、得第五名、却氏即將離日赴上海、離日之前、將與日本若干好手舉行表演比賽云、 
[溜冰聯會今日開　各隊代表會議 
] 　 
　　上海溜冰聯合會、經第三次常務委員會議決、定今日下午五時假北河南路正誠小學召開各隊代表會議、希下列各隊各派代表一人出席、以期推進事工作、並商討擴大溜冰運動事宜、共商進行、各隊隊名如下、永安·健靑·克虹·商務·童光·健北·聯靑·之江·靑星·民立·聯友·華光·明星·大華·大都會·新光·培德、 
[今晚西青排球]  
　　西青白－民立（女）六點三刻 
　　美女－亞米寗（乙）七點廿分 
　　俄僑會－蘇維埃（甲）八點正 
[國華銀行乒乓隊　舉辦個人比賽]  
　　循環賽定今晚開始 
　　本市北京路三四二號國華銀行乒乓隊、蜚聲於滬上金融界、後因健將星散、致吿停頓、迄兮巳逾二年、茲悉該行熱心乒乓之職員等多人、決重振旗鼓、業於上月宣吿復活、並由當局發起個人乒乓錦標賽、藉以促進隊員技術、俾便挑選好手對抗各界、該賽巳於上月起賽、參加者共二十餘人、經淘汰結果、由劉廣仁·王基親·束健·徐微祥·邵錦沅·蔡文渭·姚孫達·王崇瑜·周楠·王子敬等十將、奪得複賽資格、定於今晚在該行球室開始單循環賽、全部秩序、業經排定、屆時特函聘陳霖笙君指導，　云、 
[棋備乒乓隊　週末戰西聯隊]  
　　同時歡迎副會長 
　　棋佈乒乓會、自經會長陳霖笙積極提倡硬球乒乓比賽以來、頗引起各界密切注意、陳氏以工作頗忙、不能全力負實會務、特邀前持志大學乒乓隊長、現任華隆乒乓隊長陳天爵君、担任副會長、協助主持一切、該會並定週末（十三）晚七時、假座南　路第五中華職業補習學校大禮堂、舉行歡迎副會長大會、屆時除柬請乒乓界名流參加盛典外、並邀西聯隊作友誼賽、以助餘興、西聯集各國最著名選手組成、實力甚强、棋佈出席選手、亦從指定程叔銘·胡一萍。翁志超·楊開運·毛勇·馮蟾初。范寒卿等七將參戰、壓軸表演、將由陳霖笙親自出馬與西人首席削球明星懷愛恩氏對壘、比賽一律用硬球、歡迎參觀、 
修學講座 
[怎樣研究國文（一）] [  薛無競]  
　　......廿年心血，豈化雲煙...... 
　　......拋磚引玉，權為老馬...... 
　　一，引言 
　　我是一個敎書匠、我是一個敎了國文廿年的敎書匠、經歷學校、前後合計、門牆桃李、何止三千、雖則行年半百、一事無成、然而「智者千慮、必有一失、愚者千慮、必有一得」、如果誤人子弟、當入阿鼻地獄、我自束髮受書、過去廿年、怎樣學習國文的經過、會在江蘇敎育、發表過一篇長文、且不去提他、最近廿年來、粉筆生涯、見過多少佳子弟、敎過多少女才人、我常小心翼翼、不敢自滿、想盡千方百計、提起他們的興趣、促進他們的進步、眼見滿園桃李、由種子而抽芽、而開花而結實、孟子所謂「得天下英才而敎育之一樂也」、這眞是人生一大快事、所以我在提筆未寫怎樣研究國文之先、開始寫上一十六個大字、知我罪我、為禍為福、那祇有請讀者原諒和指正了、 
　　二，定義 
　　閒話少叙、言歸正傳、我現在要說明的、是國文文字的定義、 
　　（一）國文非國學「國學者、中華民族、以文字所表達之結晶思想、用合理的、組織的、系統的方法、記載其生滅、分析其性質、羅列其表現形式、考察其因果關係者也」、（見馬瀛國學概論）他的範圍、包括有哲學·史學。文學·文字學等、那是專門學者的事實、豈是區區學國文的人、所能問津呢、 
　　（二）國文非文學文學有兩義、（甲）「以有文字著於竹帛、叫做文、論其法式、叫做文學」、（見太炎文學論略）其範圍包括有成句讀文、及不成句讀之文、而成句讀者、復有有韵無韵之別、（乙）「事出於沉思、義歸乎瀚藻......名曰文選云耳」、（見昭明太子文選序）其範圍僅指詩賦美文而言、這兩說前失之寬、後失之狹、又那裹是研究國文的人、敢於涉其藩籬呢、 
　　除上兩點以外、更有以哲學。史學。社會問題等等、都當做國文、那眞是海闊天空、流水行雲、無一不是國文、豈不令人望而却步、我以為國文的定義、只是------ 
　　用本國之文字、寫出人類生活之反映、而思想正確、音節和諧、文法無誤、人人得以欣賞或發表的、那就叫做國文、 
　　三，功效 
　　人類是有情感和理智的動物、有屈原的忠君愛國之熱情、才做出離騷來、有李耳深入淺出之體會、才做出道德經來、其他如馬賽的革命歌、盧騷的民的論、何一不是如火如荼、從他們的心血中流出一些呼聲來、為人類司喉舌、為平民謀反抗、為世界促進文明、舉凡嘉言懿行、博大思想、可歌可泣的文章、都是人類生活的紀錄、也就是用文字所表現出來的功效、豈是那些文以載道」的迂腐之徒、所能夢見其萬一呢、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[「流行病」] [  覺慧]  
　　春天本來是「流行病猖獗的時候，所以兩租界一週內就會死亡二千三百名。的確「殊堪注意」！ 
　　也詐「人生百年，終必一死。」死這麼二千三千是不値得大書特書的。可是畢竟還有將死欲死似死非死的人在；加以「流行病」，將更速其死焉！ 
　　一調查，死在「流行病」上的一定都是些「皮包骨」者，這倒很合「邏輯」的。衣不足暖，食不够飽，自然遑論衛牛和健康、 
　　因此最繁要的：不在「攝生」；二不在一注意」；三不在「搖旗吶喊，擂鼓助威」。而在於怎樣把「流行病」徹底掃除！ 
　　知其然，更知其所以然，然而不能阻「流行」之蔓延者，啥道埋？ 
[晨之淚] [  左蕙]  
　　九點鐘，是買小菜的時候了。女主人在喊：楊媽！」 
　　沒有回答，並不是楊媽沒有聽見，是從心裏發出來的一股凄凉裹住了楊媽的脚，封住楊媽的口了。 
　　「楊媽！」女主人的音調加重了。 
　　「來啦。」拉起衣角，拭去了二滴淚水以後，楊媽進太太的房裏去了。太太給了她六元錢，因為今天或許還有客來，所以小菜錢比往常多了一倍。 
　　向廚房裏去打，個轉，拿好一隻籃子，拖着鐵重的二隻脚，走出弄堂，越過了一條街，她在把自己的身子漸漸地運向小菜塲去了。低着頭，懷着滿腔的悲痛，阿興　乖乖的影子不停地在她的腦壳裏搖幌，她想起孩子的怎樣滿身紅點，怎樣的咳嗽，怎樣的合上了眼，離去了他的生活在荊棘堆裹的媽，她又怎樣的一個浸早把阿興的屍體去安置在小菜塲的角落上，......呀，昨天的早晨，天氣本是很淸靜，淸靜得有些凄凉，但昨夜夜深時，驀地　起了大滴的雨點聲。楊媽本來合不上眼，聽着雨水的滴打，她在地舖上反來覆去的轉着側，更添加了許多煩惱和憂愁了。 
　　「喂，旁邊點...」一輛糞車迎着楊媽的面轔轔地來了，推車的粗硬的喉嚨叫醒了楊媽，她連忙一閃，跨上了人行道，但是她的脚好似給泥濘滯住了，不能前進。再前面幾步就是小菜塲了，主婦，大姐們絡繹不斷的在往來，...... 
　　阿興的屍體就是安置在那兒呀，那根哭喪着臉的電錢木巳抓住楊媽的視綫了。楊媽想前進幾步，但似乎又不願意看見她孩子的屍體，因為這會更使她痛心的呢！但是終於她走向前去了。 
　　天氣很陰沈，濛濛的細雨下着，楊媽的眼圈被潤濕了，她乏力地依在電綫木上，開始抽噎，啜泣了。一具小死屍橫在她的眼前，是她唯一的孩子呀，是她以伐一切的希望寄托在這上面的那個形象呀！......她懊惱着，為什麼不當去那條藍被，購一具棺木給阿與盛呢？否則，至少阿興的身上不會滿是污漬的，並且，唉，　部的表皮受了一夜雨點的浸漬巳皺摺滿佈了，一塊慘白，一塊紫黑的顏色和楊媽心裏的悲痛，怨憤一樣的錯綜看。 
　　想起未完的事務，看着有的人已滿着籃子歸去啦，楊媽不可以再多逗留了。她拭淚，可是淚還是如泉地向外湧，一塊方布整個的被濕透了，她想忍住它，一面向衣袋裹掏錢，眼珠彼淚水罩住着，很朦朧，她謹愼埠把錢和眼的距離放得很近，看了一看，是六元，沒有少...... 
　　驀地，一隻手從背後伸了過來，楊媽尖叫一聲，隨即大呼着「搶錢，搶錢」反身追了上去。楊媽有的是雙小脚，路旁多的是旁觀者，雖然女傭的被搶，大家心裏免不了有些同情，但仍舊讓楊媽的眼不很分明地看那個搶錢的竄進了弄堂。楊媽的脚步緩下來了，六元錢是要不回的了。唉，她只能付之以淚，她痴癲般的躱脚號啕，不少的媧路者被好奇吸住了，以楊媽為中心繞成了一個圓圈。 
　　淚流着，昨晨五更死去的孩子就躺在不遠的那根電錢木下，六塊錢是丟了，主人的責駡是分內的事，賠，假使主人迫着楊媽賠出這六元來，或者還停了楊媽的生意，這...... 
　　四周的人圍得密密層層，楊媽還是流着淚。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（六）愛情結晶品 
　　「湘綺的計劃是對的」，可是他的腦神經顯然並沒有集中在報紙上。「不等回去，決定就寫一封信給叔父。」他的念頭開始很急劇地轉動起來。「寄三十塊錢下去，他老人家一定很高興了。...唱戲的飯本來就不是久遠之計，自己能够在鄉下置一些家產，正是古人所謂未雨綢繆，再好沒有的事：何况還有這麼一個美秀溫文的好伴侶呢？......」 
　　報上的新聞，他雖沒有注意去看，但兩條手却仍不自覺地在動作着，一會兒就把兩張報紙翻到了最後一版。 
　　「......所怕的還是一旦事情鬧破，給老袁派人上滄洲四鄉去一搜...！」他的第二個念頭才想得不到一半，便給那啞丫頭回進來打斷了 
　　她的臉上還是堆着怪有趣的憨笑，先把他的衣角拉了一下，然後又用右手同外面一指，接着又是雙手一陣亂搖，秋海棠還道是湘綺叫他，便放下報紙，打算就此走出去，不料那小頭的手搖得更厲害了，甚至連頭也跟着搖起來。 
　　「我可不懂啊！你這是什麼意思呢？」秋海棠忍着笑向她問。 
　　她却還是先把手望外面指了一指，然後又連連的搖手，不過這一决又增加了一個手勢，那是把右手的一條鷄指豎起來，在他面前晃了幾下，秋海棠看了，雖然知道這是代表一的意思，然而一個什麼呢。一籮煤嗎，還是一個人啊？ 
　　實際上倒的確是代表一個人，祇是那個啞叭說不出來。湘綺因為外面才來了一個人，萬萬小能讓秋海棠和他撞見，便特意做手努知會她的啞丫頭，叫她進來囑咐秋海棠不要走出去；偏是秋海棠不懂她的手勢，而同時這個丫頭的年齡又小，一時想不透其中的利害，她瞧秋海棠丟下了報紙反想跨出堂屋去找湘綺，雖然覺得他已錯會了自己的意思，但要伸手去拉住他，却又害臊不願，並且她實在不知道秋海棠出去碰見了這一個人會發生什麼大關係，否則她當然是會竭力攔阻他的。　（七八） 
[大家肚裹雪亮] [  將伯]  
　　煤球每担由八元升騰到十六元，躉售每噸突破三百元關，這是近些時來孤島市強的罕有的現象，無怪乎囂攘了米的恐慌於稍息，現在沸騰了整個孤市民間的，又是煤球問題了。 
　　說到煤球價格的大漲特漲，我們當不會忘記幾天前刋在報紙上的大幅啟事廣吿，催促積有煤球棧單的「戶頭」，赶速出貨，以資淸棧；不久後則公然聲稱提高售價了；但據說這不是如市上一般的日用品板「無理」漲價，或是「囤積」等情，値得人們嘆惜的原因很多，歸納下來，的有下列幾點：裝運費大漲，據說從前為每噸美金三元，現在則騰達一四兀，這自然是個够重要的原因：又則是孤市的存底稀薄，言下大有「供不應求」的　子，煞然也有苦衷；再則是人工增價，五金屬品與煤層之類增價，一切種種，種極一切的訴陳之下，大有小得小出之「略提售價」，以資挹注了。 
　　但據熟悉業中者言：此次煤商啟事中所提出的四個原因，誠然都是實情實理，不過以眼前的煤市講，美金每噸十三四兀運費的貨色，還不會到埠呢。至於存底稀薄」，也只是為了拒絕流通的關係，以致應市的貨品，日見缺乏罷了。人工與原料的增價，誠然又是事實，但反正這是他們最好的口實，明乎此，則這次由「略提售價」而致大漲特漲的隱情，巳是「肚皮里吃螢火蟲」「大家雪亮了。 
　　這裹允有進者，本來煤球的原料，是以鴻基頭號煤屑為主要的，但由於煤價的提高，煤球的主科，就由頭號而二號，時至最近，則據謂大都巳採用朝鮮白煤屑，以致當家用燃燒之時，灶披間只聞一味惡臭，這是一個明證。 
　　徹查存底，制裁操縱囤積，為了全孤市的民命，和全孤市的治安，這是我們期望於當局者的！ 
[筆花] [  直興]  
　　一個今日比兩個明日來得有價値。 
　　願望始終是願望，一定要實幹才有結果。 
　　冷靜中能生出良好的辦法來。 
　　明天過了還有明天，人的一生就在明天中完結。 
　　認識四目，是認識中最膚淺的。 
　　鎮靜是對付困難最好的辦法。 
　　思想的進行，是沒有力量能阻止得了的。 
　　不要讓痛苦來毀滅自己。 
　　不應該以自己的尺度推測別人。 
　　讀書是去認淸社會，認淸世界，進一步去改造世界。 
[明日之上海] [  羅孝莘作]  
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[余光李紅今日結婚] [  梅華]  
　　戀愛失敗後努力於事業　事來既成就戀愛又勝利 
　　余光和李紅在今天結婚，並不是件出乎意外的事。 
　　只要不是一個窮光蛋，在情塲上失意後的青年，總得要設法彌補心靈上的傷痕。 
　　幾年前，誰都這樣的想------余光和梅琳是電影界最幸福的一對。那時候，余光是大一的紅小生，梅琳是聯華很有前途的女，而且都是青年，經濟上也相當寬裕，還有什麽風浪會使她們美滿的生活起著變化呢？ 
　　然而，終於起了變化。 
　　那是在聲片崛起之後，余光和梅琳同樣受不善於講國語的影響，無形中都被擠軋到電影圈外去了；換句話說，此後她倆的作品都逐漸減少而至於看不見了。 
　　換了別的電影明星，也許她倆並沒有改變原狀，至少表面上如此。余光照樣坐著機器腳踏車，梅琳坐在後面，豐度是怪不錯的。 
　　記得她們的新巢是築在跑馬廳路畔，是醫生嚴某公館的樓上，到了夏天，在跑馬廳旁走過，要是抬頭一望，有時還可以看到她們在樓窗里的親密的樣子。 
　　然而，她倆終於分開了。而且在梅琳變上了嚴某之後分開的，這可見她們之間的變化，並非是爲了經濟。 
　　余光受了這樣的刺激，在事業上努力起來了。 
　　可是，在戀愛上，梅琳總算是勝利，余光是失敗的。 
　　也許是爲了爭氣，余光在事業上有了蒸蒸日上的趨勢。於是，他的汽車也時常出入於兆豐別墅了。其實，當時她要追求的不是李紅，而是與李紅同住在一個房間的汪某，因爲她們同住在一個屋子里，余光去的時候，少不得兩面都顧到一下，這是人情，而在女人的狹窄的心眼里，是不能原諒的。所以，李紅與汪某也曾因此常常發生口角。 
　　後來汪某失蹤，余光還時常到兆豐別墅去，這一下，他是純粹爲探望李紅而去的了。 
　　李紅是富於情感的姑娘，余光則是有點向「梅琳攻勢」的態度，她們之間的友誼，就如水銀柱般飛騰了。 
　　今天，八仙橋青年會的禮堂上，非便是金碧輝煌，而且明星燦爛，再加上影迷的觀光，盛況是可想而知的。 
 
[李紅小組··余光太太]  
 
[現在已是嚴家奶奶的梅琳]  
[「雛鳳初鳴」] [  李杜]  
　　據說她是狄安娜寶萍的勁敵 
　　「雛鳳初鳴」的女主角蘇姍娜馥絲德，是被製片家捧作狄安娜寶萍是第二的。她的嗓子雖比不上寶萍的嘹亮，宛轉之處卻也不下於寶萍，但我以爲值得頌揚的，倒還是她的演技。 
　　她在這部戲裏，飾的是一個壞女孩子，她的聰明，乖巧，同時也粗野，自大，但到最後，受到她許多同學的熏陶，才變成一個可愛的小姑娘，但仍保持她天眞縵爛的個性。這個角色，很合她的身份，在導演者的優秀手法之下，她是演得非常可愛的。我最愛她學桃樂姍拉摩和瑪琳黛德麗的歌唱，不僅學到了她們的聲音，而且更學得了她們的神韻。 
　　就故事的本身說，沒有什麽特異之處。一個小女伶被人發現她有歌唱天才，而把她硬關在少年音樂營裏，這音樂營受到經濟的困厄，終於靠著她的歌唱，而獲得解除。這樣的故事，原是看了一半就可以想像到其餘的，可是在導演者聰明的處理之下，常常有些出人意料之外的發展，譬如小女伶之初被發現，他側重於女伶在舞台上的表演，然後是在許多觀衆興高采烈之際，突來偵騎的大煞風景，接著是觀衆紛紛作鳥獸散，女伶從窗口逃出，等到觀衆之一的亞　瓊斯走上汽車，卻在車廂內發現女伶。演出的形式既十分風趣，而劇情的發展，也引人入勝。又如小女伶在音樂營中不肯恪守紀律，伊然不時流露著她的「下流」習氣等，都是導演者可愛的地方。 
　　片中有歌劇表演，及少年音樂演奏，都是偉大塲面，可惜的是，這些塲面，雖不是浪費，但也不是全副最精彩的地方。據說有幾個少年賞，是這次戰爭中波蘭等國的難民，他們的演奏，是眞正自己的演奏，而不是由別人代勞，這雖與劇情無關，但也可見他們在音樂方面造詣之深了。 
[劇節新聞] [  覺新]  
　　每次北伶南下，上海戲劇學校都舉行一次歡迎會，荀慧生是四大名旦之一，當然不能例外，昨天下午三時半，該校備了茶點，柬請慧生和幾位有關係的來賓。慧生因另外還有應酬，延到四點鐘才偕鄂呂弓，舒舍予姍姍而來，出陳承蔭校長招待入席，先致歡迎詞後，再請慧生對肅立著的學生們訓話，他的大意說：「本人的成名，也是從困苦中奮鬥來的，但在成名以後，不能夠得意忘形，驕傲自滿，因爲這樣足以妨礙藝術的進步。」來賓說話的有鄂呂弓，舒舒予等，最後是該校董事長許曉初致答詞。本來，該校還預備清唱的餘興，因時間太遲作罷。陳校長並向慧生鄭重介紹關正明，顧正秋兩位高材生，慧生對於顧正秋很歡喜，說：「這孩子眞聰明！」慧生和來賓參觀各敎室後，才興辭而去。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第五章　紅裙妒煞石榴花 
　　遂說道：「承蒙你們如此看得起我，要我跟蹤你們同謀大事。但是一則我李某無才無能，即使加入了你們的夥，也是無益。二則我自覺並非英雄豪傑，那裏可以如你妹妹的願，恕我不能答應了。總而言之，我李某是個清清白折的良民，豈能甘心爲賊，受人唾駡？並且我家中已有妻子，也不願與女匪爲偶，請你們息了這個妄念罷。」說畢冷笑了一聲。佟天豹見李信說得如此斬釘截鐵，明明是瞧不起自己。他心裏便有些按捺不住，臉色往下一沉，大聲說道：「李公子，你口口聲聲說俺　們是盜匪，須知我們雖在綠林，而懷抱大志，休要看得俺們一文不值。俺們兩次向你勸說，這眞是抬舉你；俺妹妹嫁給你，難道辱沒了你不成？這都是俺妹妹好意待你，你休要不知好歹！換了我時，你答應的便罷，不答應時，一刀兩段，爽爽快快。」李信聽了，也不由氣往上沖，便罵道：「草寇，我既已到此，本來也不想生回了，大丈夫一死而已，你就把我爽爽快快的殺了也好，將來自有人代我復仇收拾你們的，你又何必對我耀武揚威呢？我懊悔以前沒有當你們在我莊上時縛了送官，以致留下禍根。」佟天豹哇呀呀一聲叫，站起身來，一腳把櫈子踢倒，指著李信罵道：「姓李的，你眞是不識抬舉，現在你懊悔也來不及了。你既願死，俺就送你上鬼門關去罷。」說到這裏，回過頭來，向門外喝一聲「兒郎們」！外邊答應一聲，跟著便有兩個匪黨走進室來。佟天豹便將手一揮道：「你們快與我把這姓李的推出斬了，將人頭來騐！」兩人說一聲是，很快的走上前，將李信左右挾住，立刻推出室去用刑。（第五章完） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　物質決定意識，思想來自社會，沒有思想，沒有意識，那裏還成爲萬物之靈的人？所以人之所以爲人，完全依靠社會，爲社會而奮鬥，是尊重大我，也是人類不可推諉的天職。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二八四局　邊陲卻敵　董尚福擬　紅先和 
　　第二八三局　虎落平陽著法列下（紅先勝） 
　　卒三平四　將五平六　車一進九　將六進一　車一退一　將六進一　車一平四　馬八退六　砲七平四　馬六進五　車三平四　將六平五　卒六平五　　五平四　馬九進八　車二退五　砲九進四　將四退一　卒八平七（勝） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（萍中問）　女友月經已四十五天不來，乳頭腫痛，是否有喜？ 
　　（答）　確是有孕，你應當向貴女友及其丈夫賀喜。 
　　（閻重生問）　小便將完時，流出白色液，是否白濁？但從未與女性交，何故？ 
　　（答）　若係假性白濁，最好請醫診治。 
　　（林杰之問）　臉有雀斑，頗不美觀，何藥可治？ 
　　（答）　水楊酸劑擦面，可恢復你的美觀。 
　　（王亦玉問）　小女年廿四，二次懷孕已六月，最近二月，每日腹中必微痛一次，時間與地位不定，有何治法？ 
　　（答）　此亦生理狀況；但與營養有相當關係，最好用維生素E及維生素B1，B2注射，當有效。 
　　春來痰多容易咳　補力多宜時常吃 
 
