# 1941 - 145 - 4924150

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日機廿七架昨又襲淪　英使館法領館遭殃　英使館被中七彈損失甚重　法領事館與法教會皆被炸毀]  
　　重慶此間英大使館房屋、曾於一九二九年漆成奪目之淡黃色、以防其為空襲之目標、但本日又為日機所轟炸、日機並曾轟炸城中西區及江北（譯音）一帶〝炸斃五十餘人、傷亡達三百餘人、為本年中之最高傷亡率、英大使館房屋、本係特別漆成顯著之色、以便日機易於辨認、執知竟為空襲之最好目標、自一九三九年以來、已被炸四次、英大使館附近之法領事館、及法國敎會、亦受有損害、蓋日機曾弒烈轟炸館事巷之全部也、法領事館之房屋、巳被毀去一半、而法國敎會、則受有震動、英大使館中共有炸彈六枚、爆發其中一枚、且係重型炸彈、英大使寇爾之辦公室、大使館職員住宅、及大使館華文參贊布力克、盤恩爵士夫婦所居之屋、皆受損害、炸彈一枚、曾直接命中大使館之防空壕、但並未傷人、大使及使館職員、當時係在大使私邸之防空壕中躱避、大使之私邸、係在重慶之西、某小山頂上、但大使之秘書麥史新君、則係在大使館之防空壕中、渠對於直接命中防空壕之炸彈、並不甚覺得、但因有一炸彈、曾擊破大使館內之總水管、故有大量之水流入防空壕中、本日日機係於兩日間第二次襲擊重慶、來襲之日機有二十七架、本日在城中區所投之彈、似較昨日為多、空襲係於上午十時十分開始、但重　於上午九時二十分巳發出警報、至下午一時十分始解除、警報日機大多數集中於城之西面、該處商店及住宅之被毀者、較昨日遭襲時更甚、據傳、有建築不良之防空壕一處、其人n處、為炸彈一枚所直接擊中、以致死二十二人、傷二人、嘉陵江北之江北地帶、亦被慘炸、傷亡頗多、據防空總部稱、現在所知死者、巳有二十二人、傷者六十二人、但此數尙未完盡、關於渝市本部之傷亡數目、官方尙無佔計、因此次傷亡之衆多為本年之最重者、故防空總部巳發出公吿、警誡人民勿留於防空壕之外、以致　性命之危險、中德合設之歐亞航空公司辦事處、亦因震動而稍有損害、警署一所被毀、天主敎醫院及市立醫院亦被擊中、英大使館中華文參贊之住宅、受損甚重、門窗皆被炸毀、屋頂及牆壁、皆為彈片所擊穿、灰泥亦落下甚多、距參贊住宅十五呎之處、皆有一大炸彈落卜、在英大使館之週　一百五十碼內、共落下炸彈約二十枚、大使館內之總水管、被擊破、水花飛　、一九三九年英大使館曾漆成奪目之黃色、以使日機駕駛員得於高空見之、英大使館並將此項防止受襲之特別方法、通知日方、但自經採取此種之步驟後、常有炸彈落下於英使館內、在轟炸後一小時、合衆社記者曾見英大使館華文參贊夫婦，欣欣然從事於收拾之工作、丈夫則揩拭書籍及燈、夫人則掃地、參贊稱「此屋之被　中、巳屬第四次、幸而屋頂受損不重、故吾人仍無恙、吾人在　　經過數度轟炸季節後、巳知吾人所需者並不多、」（二日合衆社電） 
　　重慶今晨日機二十七架、在領事巷投落多彈、英大使館受損甚重、法領館則被炸毀、英大使館內共落七彈、法領館則直接中彈、該區落彈頗多、許多附近房屋被炸毀（二日路透電） 
　　重慶日機二十七架、二日由鄂境擾本市、十時許侵入市空、華防空部隊當予以猛烈射擊、日機倉惶投下大型炸彈二百餘枚逸去、華被燬房屋百餘間、死傷數十人、（二日電） 
　　重慶日機二十七架、又於今晨飛來轟炸、擲彈處即係昨日被炸區域、（二日哈瓦斯電） 
　　重慶日機一日襲渝、天主敎會房屋受損最大、計眞厚堂前院正廳大部、主敎辦公室及廚房皆毀、又慈母堂為渝市遭炸後僅存之敎堂、亦全部炸毀、損失不下數十萬、（二日電） 
　　重慶本日探悉、兩星期之前日　襲成都時、美國敎士德利為榴散彈片所　‵曾受微傷、但已逐漸復兀、（二日台衆電） 
　　重慶法國天主敎聖母堂、以前爲此間天主敎堂中之唯一未曾受損者、但在昨日之轟炸中‵幾已全部炸毀、警報發出時、在該堂舉行彌撒夕五百人、紛至防空壕中躱避、衆人散去後、敎堂即被炸毀、並無　亡、（二日合衆電） 
[陸宗　在平逝世]  
　　香港陸宗輿一日晨十時半在平患肺炎身死、（二日電） 
[人才調劑協會　優待技工]  
　　重慶　戰時社會事業人才調　協會、謀便利滬港專門技師曁技工　來大後方參加戰時生產建設各部門工作起見、經該會審核　實、確其專門技前者、設無旅費前來內地、該會願儘力幫助、幷貸借全部旅費、如抵達內地後、一時尙無工作可就、幷可貸給生活費牛年、待其就業後、分期歸還、該會幷多方介紹、俾有專門技能者、能早日就業、服務國家、（二日電） 
[湘警備司令公告　厲行節約辯法　宴客每人每餐不得國二元　各級文武公務員不得私宴]  
　　長沙此間頃由警備司令公吿、即日起、厲行節約、（一）宴客每人每餐不得超過二元、違則封閉酒菜館、（二）各級文武公務員、不准私宴、違則重懲、（三）各級文武公務員本人結婚、或為子女婚嫁、祇准用茶會、違則撒職、（四）娛樂塲所應一律停止營業、前准僅存之平湘劇塲各一家、亦擬即日關閉、（二日電） 
[太行山　發生激戰]  
　　重慶據最　晋省前方戰訊、自中條山戰事結束以後、晋省東南之太行山又發生激戰、長子與高平間公路以西、刻正在力戰中，閩省方面、華當局宣稱、自將日軍誘入福州西北大湖（譯音）附近之羣山後、華軍卽於五月三十日反攻、並於翌日克復該城、（二日電） 
[謝化武　率部反正]  
　　山東某地魯原縣縣長王鳳五、頃電沈主席鴻烈、略稱本縣大務村、傭第三區自衛團長謝化武、經縣府派員策動、於五月廿三日設計將駐該地之日隊長齋藤助三及日兵十名、翻譯武占　悉數　死、並將區公所及保衛團警察所團警繳械後、即率所部官兵百二十人、槍百二十枝、全部反正、鹵獲日軍器計有自來得手槍一枝、砲彈九十五發輕機關槍一挺、擲彈筒二個、步槍六卜枝、子彈叫千五白發、毒瓦斯彈九發、手溜彈十三投、鋼盔數頂、望遠鏡一具、防毒面具五個、沈主席巳轉電中央、（一日電） 
[粵設墾殖區　救濟義民]  
　　韶關粵省府為救濟義民失業、籌設墾殖區、前年派遣專員錢樹芬赴美、轉達政府意旨、結果共捐得國幣六百零五萬兀、並巳先後匯回本省款項一百三十七萬餘元、業經粵振濟會擬具計劃、分別設立墾殖區、在每個墾殖區上、冠以某地華僑之名、以資紀念、計有徐聞縣之紐約華僑墾殖區、陽山縣茶泳之檀香山華僑墾殖區、台山縣大機之芝加哥華僑墾殖區、英德縣走馬坪之紐約英倫華僑墾殖區、曲江縣馬壩之三藩市華僑墾殖區、恩平大人山之積彩華僑墾殖區、英德植矯塘之美京華僑墾殖區、曲江縣龍巖之保利華僑墾殖區、共計面積約八萬餘畝、可收容義民二萬餘人、（三一日電） 
[陜農貸委員會　成立會議]  
　　西安陝西省農田水利貸款委員會、昨日下午四時、召開成立會議、出席主任委員孫紹宗·委員周介春·馬鐸·李紫東等、當即擬定本年貸款總額為五百五十萬元、按照全省農出水利工程予以分配、（一日電） 
　　閩企業公司　開幕典禮 
　　永安省營企業特種股份公司、今在某地舉行開幕典禮、省府陳主席親自參加、到各界來賓數百人、該公司為閩省實施五年經建計劃之工礦事業機構、股本三千五百萬元、（一日電） 
[貴州企業公司　二周紀念]  
　　貴陽貴州企業公司二日午舉行成立兩週年紀念會、公司董事長何輯五亦出席致訓、該公司創辦迄今二年、資金由三百餘萬增至一千七百餘萬、投資事業包括工礦農商工業、部門十五、計有機械化學·礦冶·電氣·織維等、農林部門二、商業者五、共二十二單位、調整後、業務、蒸蒸日上、對於抗建貢獻極大、（二日電） 
[國府明令　揚朱榕]  
　　重慶國府二日令、朱榕為振濟委員會故常務委員朱慶瀾之長子、敎秉義方、效忠黨國、曾任陸軍旅長、駐防關外、瀋陽事變身陷日營、去秋日軍擬艦送東京、中途蹈海以死、志節凛然、殊堪矜式、應予明令褒揚、並准入忠烈祠、以彰忠孝而示來茲、此令、（二日電） 
[班禪轉生　行派員尋訪]  
　　蘭州西寗訊、班禪行轅堪布羅桑舲丹宣稱、班禪大師在玉樹圓寂後、經蒙藏各大寺推算、大師確轉生於西藏之東方、頃行轅已分派恩久佛·策覺林佛·卓屆拔敏趣·秘　長守鈸等大員赴靑海各寺院誦經、以冀早日訪尋歸來至丁傑佛在西康談、班禪大師轉世今巳在靑海尋得之說不確云、（二日電） 
[湘省籌設　土地陳報處]  
　　耒陽湘省為澈底整理各縣田賦、成立土地陳報處、厘訂計劃、分為四期、以五年時間、完成全省土地陳報工作、擬定本年八月開始成立縣土地陳報處、刻正訓練專長技術人才、以應需要、（一日電） 
[泰國海軍　將設飛機隊]  
　　盤谷據泰國梅報載稱、泰國海軍不日將置飛機隊、歸艦隊總司令指揮、並巳草擬計畫使海軍飛機什相當期中有轟炸機魚雷機戰鬥機、其經費將出諸特別預算案、該案將於本月中國會集議時提出、（二日路透社電） 
[防止外來侵略　荷印增強防務　最近定造魚雷艇四百艘　恢復航運以利貨物輸出]  
　　星加坡　可靠並消息靈通之某荷蘭人士方面本日宣稱荷印關於受可能的侵略之威脅、現時已不若往昔之甚、蓋荷印之國防準備、有不斷之進步也最近而且最優之國防計劃為建造摩托魚雷　四百艘、此項魚雷艇裝有美國所製之飛機摩托、每小時可行五十二哩、荷人方面指出荷印之造船設備、不能建造超過一萬五千噸之船舶、因此荷印專致力於建造小型艦建造、此種小型艦所必需之材料、荷印所有、甚為豐富、荷印之空軍、亦極　力量、且有美國所造之長程轟炸機、荷印各地之貨棧、現時皆滿置可以出口之物品、此項物品、係因艙位之缺乏而停滯於此者、但艙位之缺乏、為時將不甚久、蓋政府現巳將久已停置於荷印港口之荷國商船多艘、加以修理重裝也、修理工程現方在海船所能駛至之各港口積極進行、日夜不輟、荷人方面父謂、荷印　望與日本之經　談判、不久即可結束、但堅持運往日本之供應、不能超過戰前之數目云、（二日合衆電） 
[蘇聯收藏　中國古書　內有永樂大典殘本]  
　　列寗格勒列寗格拉大學科學圖書館、藏有十五世紀中國手書百科全書「永樂大典」十一對摺本、査一九〇〇年時、該書幾全部被毀於火、但若干部則分散各國、蘇聯現藏有該書十二對摺本、又該科學圖書館同時藏有中國西藏及蒙古之木版古書、其中包括蒙古及西藏文字之佛經甚多、列寗格拉大學科學圖書館最珍貴之收藏、厥為十六世紀之拉丁·葡萄牙·日文大字典一本、該書係由一葡萄牙敎士所編、內容顯示三百五卜年前日本之發音字母、（二日塔斯社電） 
[英遠東空軍　人事更動]  
　　倫教英航空部正式宣布、前仟遠柬英空軍指揮官、曾發展新加坡英空軍根據地之台德空軍中將、巳被任為中東英空軍總司令、六月一日起視事、目暫升為空軍七將、再前中東英空舉指揮官朗摩空軍上將、則調任英空軍總監、以繼任期已屆之米恰爾空軍上將、又特勒蒙海軍中將、任中東央空軍副總指揮官、晋升代理上將級、（二日路透電） 
[蘇聯築路工作　積極進行　廿萬農民　參加工作]  
　　莫斯科蘇聯因鑒於軍事及經濟上之需要巳開始大規模之築路工作、該項工作目前在積極進中、參加工作之集體農民達二十萬人、截至目前止、巳掘　六百萬立方公尺、（一日塔斯社電） 
[美前駐英大使　呼擁護總統]  
　　華盛頓美國前任駐英大使坎納第、本日在印第安那州南彭特城、發表演說、力言為美國國家安全計、全國人民均有表示「無限制効忠」之必要、按羅斯福總統日咋發表「爐邊談話」、宜佈美國成立緊急狀態、是以美國人民之職責、頗為明顯、質言之、即効忠美利堅共和國是也云、（一日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[醫師公會舉辯防疫運動 
]  
　　上海市醫師公會最近又聯合熱心為社會服務之醫師醫院、舉行一個月防疫運動，以期實現理想的免疫：在公衆醫藥問題最嚴重而苦於無法解決時候，有此一舉，不無欣忭。 
　　此舉意義之重大，不僅在醫師能犧牲其一小部分時間精神藥物為可貴；而在醫師發揚其服務道德精神不以一已之診務是重，而以公衆之健康為懷：達到醫藥最高之目的、須防病於未然，莫治病於已發為可佩。蓋一般心理，但知「病急亂投醫」，不知平時攝生之要，及藥物預防之功。今得醫師之提倡，不僅喚起公衆之注意，亦惟醫師對病家有所指示，乃能深入人心，信任無間，轉相傳述，不期而自至，不約而自來，咸出於自願、無所用其强迫、收效之宏、自非一般可比。夫養成預防疾疫之習慣，確乎為公衆之福。若以有防疫注射之故，縱情於聲色，饕餮於口腹，以為可無所却慮，是誠大謬：要知疾病之來、皆為平素體質衰弱、或飮食不節，起居無常，削弱原有之抵抗力，而予病魔以侵人之機會。故醫師於防疫注射之際，還當以攝生之道，保衛之方，深切告誡，否則轉以防疫之故，而助其傷身敗德，是豈防疾之本意哉！ 
　　又觀歷來之防疫注射、每未能擇人而施、既不問其身心之狀態，亦不問其有病無病、惟知出以强迫行動。及反應之來，纏綿床第、或竟以引起其他疾病者有之；以其生理上之不健全，或有疾病在身，竟以喪生者有之、至於化膿糜爛、其小焉者也。是豈得謂為醫理上之預防、策公衆之健康，直以兔鼠相視，牛馬相待，不啻為其作免疫之試騐，消弭恐怖疫癘之心理，求得精神上之自慰而已。今醫師公會之防疫運動，「必三次注射，然後始給證書；必先施診察，然接注射：遇有不能注射之人，則簽發禁忌證書；必嚴格消毒，注射後不致發生膿腫。」所謂「合理的防疫注射」，當之而無媿。惟是各醫師忙於日常診務，防疫注射，本可委之於護士之手；但既先診察然後注射，自必循名覈實，不以手續為麻煩，而怠於履行，抑且義務之舉，尤不應稍示輕忽，亦不可意存倨傲，務使來者知感，未來者起慕，則於待人接物之際，又宜出以和祥慈愛之態度可知。夫既名之日「運動」，自在多一人知曉，多一人免疫，為其唯一之目標，故應由多方面宣傳，俾人人有得悉之機會。而况各醫師注射時間，斷不能取得一致；免使熱心免疫者多所奔波，宜由醫師公會發給担任防疫注射之醫師，以紙牌一方，張貼於診所所在地之里衖或門外，標明醫師之姓名及注射時間，及起訖日期，並不妨附麗防疫宣傳之文字圖案，此可使不論其來診或過路之人，咸得聞見；再加以互相傳述之力量，遐邇廣播。推行自速。一面仍望醫師公會之會員踴躍參加，俾竟全功，此固不朽之舉也。若造福羣衆之事業，不斷施行，則公衆心埋對於西醫之信仰力，不期然而根深蒂固，間接收效，又豈淺尠哉！ 
　　惟自百物騰貴，醫師為自由職業階級，再加以藥品暴漲，醫藥費之增加為事實之所難免。但醫藥在生活上地位之重要，不亞於糧食燃料，且其出入之間，生死係之。然如目前之醫藥費，已為一般薪工階級所難堪，甚至接一平產五百元，割一蚓狀須千金，此雖係絕少數，夠可使人咋舌。至駐院治療，動輒數千金，在各醫院開支浩大，或許以為未足，富厚之病家，亦無足重輕，惟在大多數之病家往往一病所費，羅掘俱窮，破產有餘。且病固無擇於貧富，越以勞力多而營養薄，則其病之也易。醫師同為職業階級，個中甘苦，必共知之。則如何解決目前公衆醫藥問題之困難，此在今日之醫藥界，固亦責無旁貸者也。 
[美國會人士歡迎　美對華取消特　認此爲美外交正確行動　符合總統租軍案中立場]  
　　華盛頓外交界昨日認為取消在華領事裁判　之舉、爲美國遠東和平目標之一、此舉備受國會方面之歡迎、認爲係美國遠東不干涉政策之明證、即使尋常對政府外交政策不表同情、國會領袖、對國務鄉赫爾與郭泰祺博士之換文、亦備加讚揚、彼等並盛贊赫爾對報界直言無隱關於中國一俟恢複和平、即行取消在華領判權之文告、分析時局之專家　、赫爾之文告、實首次於「維持現狀」之口頭禪外、並表示美國遠東政策之正確立塲、蓋「維持現狀」係一空言、決不如正確行動之有力也、此間並認赫爾之文告、不無與外相艾登上週所發表之文告二通有關、按衆信艾登在h週文告中、曾暗示歐亞二洲之和平談判基礎云、有一部分人士向認中國加果得勝、將為東亞一大國、較現時之日本更為危險、故對赫爾之宣言、甚表疑慮、深望美國務部保守現時之在華商務特權、埃阿華省參議員吉賴脫、（外交委員之一老資格會員）宣稱、「泰西諸國向中國榨取之領事裁判等特權、向為中國所不能忍受、極顯明地、係破壞中國之主權及自冶權、無正富理由可言、我國以一國家之地位旣已闡明維持世界四大自由之立塲、良心上斷不能續保在華之特權、以破壞吾國自已保證之四大自由、赫爾之聲明、自信符合總統及國會在租軍法案中所宣布之立塲、吾人已誓諾援助自衛各國、而中國叉係站在自衛國策之前綫吾人已明言誓諾援助之」云、素常反對政府外交政策之印第安那參議員納埃斯稱、該文告實足表示美國遠東政策一毫無帝國主義之思想、」國會領袖對外備美國將允許陸軍飛行員及技師赴華之消息、較少興趣、國務院否認會與中國政府作飛行員赴華之籌備、惟此間似有不少象微、足以證明陸軍部正獨自採取行動、對此種性質之辭職、不予拒絕、報到助華之人數、刻似在增加中云（二日合衆社電） 
[日輪仍能自菲　載鐵出口]  
　　馬尼刺馬尼刺簡報今日刊登一有根據之消息、謂美國駐菲高級專員賽爾、曾批准菲列濱出口照會、准許「大西洋丸」自菲南　瑪省載運劣等鐵共八千二百噸出口、此間認此舉足以表示美國對非實施之出口照會制度、不致於完全將日本對菲交易加以切斷、國務院制部次長約斯德定於今午乘飛剪機抵此襄助賽爾執行領取出口照會之申請事宜、同1機內、尙有中美平準基金委會美方代表之福克斯、福氏正在赴渝途中、（二日合衆社電） 
[日傅西貢英人　準備撤退]  
　　東京同盟社今日之西貢消息稱、該地之英國　領事、巳重新警告英僑秘密撤離西貢、同盟社認為此舉及與外傳籠罩星加坡夕遠東危機有關、據同盟社稱、若十英籍之印度商人、業已將其存貨作犧牲大减價、又謠傳該地之匯豐銀行將行停業云、（二日合衆電） 
[日依附軸心　向美討價還價　政論家促政府對美慎重]  
　　東京松岡外相日前發表論說、重仃聲明日本恪守軸心同盟義務、並否認與美國進行諒解、此間外交界人士、頃加以解釋、咸謂此殆松岡再度採取外交攻勢之發軔、俾使日本屆於優越地位、厠身於軸心國與美國之間、實行討價還價、抑松岡此項演說恰在接見德國駐日大使沃特將軍後發表、意義尤屬重大、緣自美國維斯福總統發表演說後、穗國在大西　力面、日感威脅、沃特大使爰乃走訪松岡、要求日本履行同盟義務、以資牽制、此事頗屬可能、此外、日木各報邇米又復宣傳該國與荷屬東印度談判僵化、彼此關係愈趨緊張、亦可注意、（一日哈瓦斯電） 
　　東京日本泰晤士報前任董事長蘆田、頃在英文「現代評論雜誌表論文、檢討日美關係、略謂、美國將於今夏或今秋參戰、殆無疑義、果爾、則日本務當出以非常審愼之態度、政府當局恒視日德義同盟條約、志在阻止美國參戰、頗為全國一致擁護、惟國人對於我國外交政策、尙多糢糊之處、因望政府對於下列三事、特加留意、即（一）全國上下、所最慇切期望者、即儘早結束「中國事變」、（二）國人亟欲明瞭今後外交政策動向、　欲知悉日美是否將發生　爭、關於此事、近衛首相與松岡外相雖先後　表演說、有所陳述、但美國人仍信日本對於軸心陣錢、當步匈牙利與保加利後塵、此種印象、務當予以消除、（三）日蘇簽訂中立條約、並非雙方諒解之最後階段、僅為初步試騐云、）一日哈瓦斯電） 
[日報一致抨擊　英美政策]  
　　東京本週杪此問日本報紙咸指斥英外相艾登關於英國和平目機之草案、「報知新聞」討論此問　撰題云、「艾登已幻想、渠之思想健全乎」、偶或反映外務省意見之英文「日本泰晤士及　知報」稱、　斯福總統在演說之前、曾先與艾登會談、因有一事至確當、美國政府既對英予以如是之重大援助、「甚至為　國訓練航空人員」、則戰後自必參加英國之建設程序、「廣知報」又云、艾登引以為和平基礎夕種種「自由」、實在羅斯福總統範圍之內、其實係由總統發出、該報之社評又稱、事實足以證明英國戰後目標實係羅氏所主張者、美國在此四項自由內、企圖寫一己執掌世界牛耳及反對德國之　秩序作宣傳、父云、「總統之言已覺稍遲、因希特勒　首已主張渠對新世界秩序的見解也、惟總統　邱吉爾夕合作、自英外相艾登口中、表示民衆所較需要者、厥為自由、而希特勒兀首則以為組織、制度及合理為較佳、該報稱、英國企圖對德再施行昔日之凡爾賽協定、此協定之後果、吾人已於今日見之　、「報知新聞」對艾登氏關於應伸張道德秩序遠東之　、認為「侮辱日本、」至因　該報所稱、英國過去種種行動、實已說明（英國實　遠東之公業敵人）、「報知新聞」又言日本建設東亞新秩序之主要目標、係在使「每一東方人民享有適合之地位、一該報又言、一是以吾人要求盎格魯薩克遜國家、凡曾利用道德及人道之美名吸乾亞洲人類最後一滴血者、退出遠東、吾人應為亞人重建東亞」、（二日合衆社電） 
[李普曼又發怪論　要求對日綏靖　美取銷對日移民限制　以免太平洋戰爭爆發]  
　　華盛頓美國著名評論家李普曼昨日發表一文、謂美國現已屆向日本尋求避免太平洋戰事途徑之時、因依照現時大西洋之情勢、太平洋之戰事、將有害於美國也、又稱吾人果能以堅決及公正之行動、互相承誌美國生要利益、即能避免太平洋戰事、「吾人軍事上旣已有準備、可以阻止日人干與世界戰事、並巳與中英澳荷印作必要之軍事協定、又已緊握吾人所有之多種經濟戰爭工具、吾人實以中國在戰爭上取得之光榮和平、日本與荷印及美國訂立新商約、並包括蘇聯在內、以消滅在華之英日美帝國主義之政治談話基楚、在遠東進行眞正之談判、如日本方面有良好之反應、則吾人應自動取消是以傷害日本自尊心之對日本之移民限制、以補償日本現旣　專為討好希特勒而作代價重大之戰爭之表示、吾人此種努力、自甚有成功之希望也（二日合衆） 
[羅斯福總統　簽署優先法案]  
　　紐約羅斯福總統本日簽署一法案、俾政府有權指定私人工業、承造國防用品之優先權、並在該法案加以附則、以冀使鋼業之生產加速、（二日合衆社電） 
　　東京美國各報近稱、日本對於三國盟約漸形冷淡、今日讀賣新聞戰文以關之、謂此種言論、顯由羅斯福總統之內閣欲輕視日本在太平洋之地位、準備將太平洋艦隊中精强部分移至大西洋、以免引起民衆之抗議而發、美國各報、屢謂日本現不欲履行其一國盟約下之義務、且準備放棄南進政策、於是羅斯福總統乃小視日本與軸心國聯盟在太平洋所負之責任、冀藉以驅令美國、益近於參戰美政府、希望內是得將其駐太平洋堅强之艦隊調往大西洋、以增强該洋中已過年齡之艦一百六十五艘、其實日木決心履行其對軸心國之義務、苟取與此相反之任何步驟、則將玷及日本已往光榮之歷史云、（二日路透社電） 
[太平洋上　可無戰爭　美無綫電家觀察]  
　　東京著名美國無錢電評論家楊格博士、昨日乘日郵船春洋丸行抵橫濱、據其語客、謂日美在太平洋之戰爭實為匪夷所思个合邏輯不台實際之談、總言之、今無一人願見此戰爭、博士切言國際大局雖覺緊張、但太平洋不　發生戰爭、渠所處地位、當然非代表美政府發言、但美幽政界金融界計多聞人皆覺美國有與日本維持友交之必要、渠今擬往游滿洲國與中國各處、但不赴渝、博士又謂無綫電大足改善國際之關係、許多美人現聆日本夕廣播、藉以更明悉日本之事務、按博十握有科學與文學博士學位、曾肄業耶魯大學劍橋大學瑞典曷泊薩拉之王家大學、渠於一九二五年、即投身播音界，曾游歷五十三國結識　多君主總統及外國政治家、此次先至日本、繼將廣游澳洲南非、而為美國國民廣播公司之游行報告員、博士又謂渠將力避評論東方大局、蓋僅僅寓目數月、不足出此、渠維將以目擊之事實與可靠日人告知之事、作廣播材料、（二日路透電） 
[美試驗飛機　輸送坦克]  
　　華盛頓共和黨衆議員恩格爾、頃在此間發表談話稱、美國陸軍現正試騐用飛機輸送坦克車另件、俾於降落之後、再行配裝成車、此種方法、若果試騐成功、則對於保衛南美洲各國暨格林蘭島、功效甚大、此外、近日美國製造坦克車為積極、預料六個月內、將有大批出品、可交陸軍敎授士兵之用、其數量並可望供過於求云、（一日哈瓦斯社電） 
[美發生　可疑火災]  
　　諾爾福克諾爾福克昨日發生大火、燬該地之最大木　及一油廠、另一瓶廠亦受損害、探員蕭雅爾宣稱、瓶廠係曾為人所侵入、並宣布聯邦調查局已進行調查其他之火災事、因亦有「可疑之性質」也、諾爾福克為美國重要之海軍航空根據地、（二日合衆電） 
[美紐賽大火　損失極重]  
　　紐約今日此間佔計、紐傑賽城港前日大火、共約損失二千五百萬美元、火勢甚熾、富時雖有教火隊在塲、但房屋　　甚多云、（二日海通社電） 
[加拿大飛機廠　發生火警]  
　　紐約加拿大凡柯弗地方之波音飛機廠咋日發生火警、辦公處及零件廠焚燬、延燒數小時、始加以撲滅、按該廠建於一九四〇年、為加拿大最新式之飛機廠云、（二日海通社電） 
[美德關係緊張　德籍教授辭職]  
　　檀香山夏威夷大學校長克羅福咋日宜布、該校歷史助理敎授德人咪納爾晚博士、因戰時已危迫、已辭去該校講席、前往中國任某學術雜誌之主編、咪博士提出辭職時、曾謂美國及穗國間之關係、日形複雜、渠之在該大學遲早終必受窘云、二日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[克里特戰事結束　英軍撤退抵埃及　尼爾海峽受控制　土國已處軸心包圍中]  
　　倫敦德軍之征服克里特島、巳由英陸軍部所公布之英軍撤退、予以證實、此後德軍將得一進攻塞浦魯斯為英國在地中海東部之最後堡壘、屆時德空軍往征埃及之亞力少大軍港之距離、不足四百英里、英首相邱吉爾前曾保證護衛克里特島至死方休、茲竟放棄該島、實為英人民之嚴重打擊、英自克里特島獲救之海外軍隊一萬五千人、不運往塞浦魯斯而運往埃及、頗引起某方大驚異、蓋衆知希特勒下一步即將進攻塞浦魯斯也、有根據方面側重穗國此次勝利所付代價、如人命、機械、時間等甚鉅、但英方損失未始不大、英軍死傷數目、為鄧扣克大撤退後之最重者、如連希軍死亡數併計、則為開戰以來比例上最重大之死傷數、查克里特之放棄、為英軍第五次敗退、以前四次為娜威、鄧扣克、英屬索謀里蘭及希臘、其中僅索謀里蘭一處復被英軍克復而此次撤退、當然為英國在大戰全局中之嚴東打擊、力其是關於土耳其之地位、衆知此後近東區域即將展開一「奪取石油」戰、軸心國之地勢現巳將土耳其包圍、希特勒實已控制韃靼尼爾海峽、此後有權强令土耳其總統聽其指揮、且英國所恃之阿拉伯民族擁護、此後即將搖搖欲墮、據最近報告、近東中東各酋長、對於此次大戰態度觀望、極為審愼、正靜候前途變化、至穗軍此次僅恃飛機載運之兵士、即能征服克里特島、未會有海艦運輸之軍隊接濟、巳引起此間猜度、英軍能守衛塞浦魯斯島之希望究有幾成、（二日合衆社電） 
　　開羅英海空再度合作、以圓滿方法、撤退克里特島之英軍與協約軍、此種撤退、與英軍前退出希臘時情形相似、一面由英空軍戰鬥機擊退德方俯衝轟炸機、一面由英艦載軍橫波地中海駛至安全地、衆信英陸軍部公報所稱退出克里特島之軍隊一萬五千人、僅指英軍與英帝國軍而言、並未包括或已撤退之希軍、撤退英軍中有自治領軍幾何、現尙未知、克里特島英軍總數究有多少、與撤退是否完畢、此兩點尙未能言之、渭息靈通人士談、撤兵之必要時切言、英德雙方空軍根據地與克里特島相距路程之懸殊、衆意在克里特島被俘德兵、至少已有若干名押抵埃及、倫敦人士以為、紐西蘭軍總司令弗萊堡將軍、諒已率軍同時撤退、英空軍某耍員估計、德方在克里特島所用飛機共約千架、其被毀者達數百架、德傘兵不足道、佔據瑪勒米使德軍得以降陸者、並非傘兵、但係德轟炸機與戰鬥機、而有危險性者、乃空中運輸之穗軍、而非傘兵、就從希臘與克里特島方面所得意見觀之、低飛之戰鬥機遠較俯衛轟炸機可畏、據該要員個人之意、此戰乃空戰、將來戰事、當更屬空戰、穗方在克里特島得逞、雖使英方問題益趨複雜、但他處地勢、決無同於克里特島者、德軍若圖續進、必遇更大之扺禦與更重之負担、（二日路透社電） 
　　柏林今午穗軍職報稱、克里特島之戰事已告結束、英軍在此島苦守最久之海軍根據地史法基亞港、已於昨日被德軍佔領、負　固守史法基亞北山、作最後掙扎之英軍、被德國登山軍克復、俘敵三千名、穗空軍協助陸軍完成肅清殘敵之工作、德機襲擊英艦隊、有一驅逐艦連中三彈、終於沉沒、（二日海通雷） 
　　德義兩軍會師　進行肅清工作 
　　柏林此間消息靈通方面、昨評德義共同進軍克里特島稱、此種方式可稱為「分路進軍、聯合攻擊﹂、與攻擊南斯拉夫時毫無二致、德義兩軍已在海拉佩特拉會合、該港佔領後、英軍巳無後退之路、英軍由他處撤退之企圖、亦均失敗、斯登基亞英軍被炸後、有坦克車數輛起火、穗飛機作戰範圍、現巳擴充至北非沿岸、克里特島南部有運載軍火之船被炸沉、克里特戰事、現巳可認為結束、（二日海通社電） 
　　柏林德軍最高可令部咋日宣稱、克里特島之最後掃蕩戰「進行順利」、該公告稱、英國及希臘之俘虜約共一萬名、該公告謂、德國轟炸機在克里特島南境襲擊英國之輕級軍艦、有皇家海軍之驅逐艦一艘中彈受重傷、又英國「旋風式」飛機三架被擊落、德方則無損失云、（二日合衆社電） 
　　柏林英軍於五月二十九日退出克里特島赫拉克林、軍事訪員畢希沙斯關於德車傘兵作戰情形之記戰、巳山德機帶回柏林、該訪員日記之摘耍如下，五月二十日、德軍傘兵、於猛烈之高射砲火中、在赫拉克林附近降落、英軍於夜間、以砲隊轟擊德車佔領之小山、二十一日、德軍由飛機協助、屢襲飛機塲、毀英機多架、德機於午後投下彈藥及糧食、二十二日、德軍獲大批彈藥、糧食及醫藥品之接濟、德軍繼續以機槍掃射英軍、赫拉克林防軍司令於午後要求德軍投降、德軍以轟炸該城為答覆、德機轟炸飛機塲之汽油座、發生大火、英軍襲德軍後方、死十五人、德軍死二人、二十四日、英國旋風式飛機一架、襲德軍陣地、穗機猛炸市區及飛機塲、運輸機賡續投下給養品，穗軍巡邏隊復獲俘虜多名、二十五日至二十七日、德軍襲飛機塲、甚為得手、巡邏隊進行肉搏、甚為英勇、獲俘虜甚多、二十八日、德軍接獲於翌日進攻赫拉克林市區及飛機塲之命令、德軍猛襲市區、頗為得手、二十九日、巡邏隊報告、英軍已撤退、德軍常即佔領該城、（二日海通社電） 
　　柏林德意志新聞社昨宣稱、德。義軍隊在克里特巳獲得聯接、現僅需肅淸該島中部之英、希軍殘部、且此項工作、僅豁數日即可完方、（二日合衆社電） 
　　惡劣局勢發展　英人早已料及 
　　倫敦英國人民雖無輕視克里特島戰事激烈性之趨向、但對是役經過之反響、與德方預期者大相逕庭、克里特島在戰略上之重要及德軍進攻之猛烈、英國整個民衆固完全明瞭之、不僅此也、週餘前、英人巳知克里特島英。希軍隊因缺乏空中保護、而致處境危殆、且憶納粹軍隊進侵荷蘭等地時之長驅直入、故對最惡劣之發展、早已料及、而知旦夕或將接到克里特島大戰結束之消息、其後戰事撑持多日、且使曾受嚴密訓練之精銳德軍、備受軍創、英人意見乃轉而欽佩協約軍作戰之英勇、並從是役獲得種種敎訓、如英軍飛機塲有加强保護之需要等是、今日一般英人之意見、似為英軍雖已退出克里特島、但近東事態之趨向、未使希特勒顯明的更近其最後目的、希特勒巳竭力擴充其士兵與飛機、加貯汽油、並令德境各敎會今後須為戰地納粹軍特別祈禱、至戰爭結束為止、此可視為德方格外鼓勵德軍、以防重大損失的消息傳到時、士氣衰頹之明證、再如邱吉爾數日前所宣布者、德方俯衝轟炸機攻擊英船雖有得逞者、但絕無英海軍在地中海地位、已受損害的影響之問題、且英軍在守禦克里特島、奮鬥至今、歷時頗久、近東其他各中心地之局勢、乃轉而有利於英國、蓋在克里特島扼守期間、東非英機巳調往他處作戰、坦克車已加檢騐與擴充、而伊拉克局勢已澄淸也、凡此種種、巳予英人以有力之鼓勵、大可袪除對克里特島央軍命運而起之憂慮、（二日路透社電） 
　　酣戰兩月　精神不減 
　　開羅據由克里特島抵此之傷兵稱、上星期六英軍撤退之際、該島仍在鑒戰中、當時英方之殿軍、據山中堅强之陣地、敵方俯衝轟炸機與其他飛機雖仍滿播天空、但不易發中英軍陣地、彼等出發前未久、有某村遭兩小時之轟炸、落下炸彈三百枚、全村所有蕩然無存、紐西蘭軍總司令佛萊堡將軍、現確悉安然無恙、仍統率其軍隊抗戰、按德方前傳該將業已陣亡、開羅某軍事發言人評論英軍退離該島、謂英軍曾準備奮死抗戰、但至是役已超過扼守該島之價値、乃決定撤退、若非英軍作此光榮之抗戰、則中東大局或已惡化矣、英軍在該島喪折固巨、但一萬五千人在敵軍猛壓之下得以安然撤退、不可不謂為奇續也、茲悉央軍艦一艘於五月二十九日潛入中東腹地某港、載倦戰之軍隊第一批駛離克里特島、若輩皆紐西蘭軍、雖在希臘與克里特島與德軍酣戰兩月、而其精神不為稍减、於是滿載其他士兵之艦、先後乘黑駛離、遙聞對岸軍號與士兵歡呼之聲、彼等之銳氣無物能挫之也、紐西蘭兵一人謂、鳥中之氣候、實屬可畏、非雨即雪、有時且降冰雹、當彼等晝夜開至海濱時、輒受德方專門軍隊施以前所未有之猛烈攻擊、退出軍隊、中有傷者頗多、迄今僅受戰地至簡單之裏治、彼等紛述德軍野蠻之事實、又有紐西蘭兵一人謂、島中至難得水、士兵皆排列於側、挨次取水止渴、而敵方俯衝轟炸機之機關槍彈雖如雨點而下、亦弗顧也、英海軍述及曾見海軍陸戰隊隊伍長一人、在加尼附近孑身背着火焚燒之樹木、以最後所餘之高射砲擊退德方之俯衝轟炸機、其勇續實堪驚人云（二日路透電） 
[南愛被炸後　向德強硬抗議　要求死傷及損害賠償　保證不再侵領空領海]  
　　杜白林南愛政府官報稱、星期六晨在杜白林落下之炸彈、來自德方、即向德政府提出强硬抗議、並要求賠償、是晨落彈結果、至少死二十七人、傷約八十人、房屋損害頗大、星期日晨南愛亞克洛附近又有一彈落　、無喪生者、但房產稍受損害、調查所悉、炸彈皆來自德方、故巳訓令南愛駐柏林代辦、用極强硬之措詞、向德政府抗議、反對侵犯南愛領土、而要求賠償喪生與受傷者及房產之損失、並請德政府確切保證、頒發極嚴格命令、阻止德機飛過南愛領空與領海云、又據昨夜所知、杜白林被炸死二十七人、刻尙繼續搜素傷亡、房屋全毀者二十幢、重損者五十五幢、無家可歸者三百人、星期日獨立報稱、吾人確信伐勒拉昨日赴被炸區視察、而對遭殃者表同情後、將向有關交戰國提出强硬抗議、自開戰以來、南愛向守嚴格中立、有權要求任何交戰國不得侵犯其領土與領空云，（二日路透電） 
[英倫西北　又遭猛炸]  
　　倫敦英倫西北部某城鎭、昨晚及今晨遭受數月來最慘重之空襲、德機於天黑後迭次成羣來襲、紛紛投彈、以致發生傷亡、並毀住宅區中之房屋多幢、倫敦方面雖曾有空襲警報達三小時、且時聞有砲火之聲、但並未遭轟炸、內國安全部報告、曾有敵機一架被毀云、（二日合衆社電） 
　　倫敦倫敦昨夜發出三週來之第一次空襲警報、聞密特蘭北部與英倫西北部昨夜亦有德機竄到、（二日路透社電）柏林咋夜穗空軍猛炸曼都斯特之軍事目標及倉庫堆棧、盤旋投彈歷二小時、數處大火、爆炸聲震遐邇、英格蘭南岸及西岸之港埠、多遭空襲、（二日海通社電） 
　　柏林據權威人土稱、英機一架昨午在挪威海岸上空被擊落、（二日海通社電） 
　　德境被炸　損害詳情 
　　倫敦英航空部情報處發表、德境漢堡、基爾與威廉哈文所受損害之詳情、謂德國各地遍傳英方最新式炸彈威力可怖之消息、德當局乃刊佈對倫敦而施之破壞詳情、互相比較、冀减民間恐慌、蓋　堡被炸時、史丹因華特工業區中新式巨彈、佔地約二萬方碼之工廠、全部炸毀、其他各區亦受重大損害、德人見之、為之心悸也、德境傳出消息謂、漢堡情景、傷心怵目、此德國第二大城中、殆無「區未遭炸及、漢堡於五月份屢遭央機投巨彈猛炸、其損壞詳情、尙未得悉、惟就偵察機攝影覜之、該地巳有大工廠三十六所全毀或受重損、其損害較輕者更多、曼興於五月五日遭央機夜襲後、郊外魯維哈文工業區中化學大工廠四週、由軍隊佈警戒錢、救護車絡繹離廠、終日不息、曼興之船塢損害亦重、佛平登運河兩岸倉庫十六所全毀、而萊因河畔之倉庫亦全付一炬、最近一次襲擊後、次日、英機飛往偵察、猶見餘燼水熄、河上大橋東端已毀、墜入河中、阻碍交通、（二日路透社電） 
　　英空軍戰績 
　　倫敦英當局方面昨稱、自中東戰事發生以來、軸心飛機在各戰塲被毀者達一。六九六架、同一時期內英　損失則僅二百六十架、關於軸心國飛機損失之數字尙以最低之限度估計、其中在地面被毀者尙未包括在內、僅五月中德　在中東方面巳損失二百五十八架、而英方則為五十九架、該方面並稱、五月中德機襲英時被擊毀者二〇四架、而英在歐陸被毀者為六十七架、（二日合衆電） 
[土義航運　即將恢復]  
　　斯丹埠據此間航業界消息、土耳其與義大利航運即當恢復、來往船隻、均擬假道布臘哥林多運河、以節省時間、（二日哈瓦斯社電） 
[希特勒與墨索里尼　在勃倫納要會　德義官報稱係商討政治局勢　匈牙利總理昨啟程赴義訪問]  
　　柏林此間今日發表官報稱、德元首希特勒與義相墨索里尼、今日在勃倫納要隘會商政治局勢、歷數小時之久、德外長里賓特洛甫與義外長齊亞諾均在塲、交換意見時、精神極為融洽、雙方意見完全一致云、（二日海通社電） 
　　羅馬政府官報宜布、希特勒及墨索里尼本日在勃倫納隘口相晤、會談數小時、雙方發表之意見、完全一致、所討論者係有政治性質之事項、談話時德外長里賓特洛甫、義外長齊亞諾皆在塲、情報稱、「雙方交換責見時、有一種誠懇友好之精神、且兩國政府領袖之見解完全一致」、柏林方面亦發表關於談話之情報、但內容與義力所發者無異、僅詞句稍有不同耳、同時匈牙利總理巴爾多賽、本日自匈京啟程來此、訪問墨索里尼（二日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[傅德摩托軍潛入　敘利亞宣佈戒　英國將採取強硬措置　俾易於防守塞浦魯斯]  
　　倫敦據哥倫比亞廣擴公司所轉播之安加拉電訊云、德國摩托化軍隊、携有敏速之鐵甲車輛、已乘沿海貨輪一艘到達叙利亞、大約此項軍隊係取道杜狄堪尼斯或在黑夜之間潛過塞浦魯斯與土耳其海峽之狹小孔道、（二日路透電） 
　　紐約今日德國無綫電宜布、維希駐叙利亞辦事專員鄧資將軍已在北叙利亞宣布戒嚴、（二日路透電） 
　　羅京法國高級委員今日在東叙利亞宜佈戒嚴狀態、並嚴厲執行邊界檢查云、（二日海通電） 
　　斯丹埠可靠外交界今日相信、英國不日將宣布叙利亞為德國之佔領區域、並認叙利亞之領海為敵人夕領拇、因德軍在該處之活動故也、若干外交界相信、英國將對叙利亞採取更强硬之措置、（二日合業電） 
　　貝魯特今晨英機繼續轟炸叙利亞飛機塲、阿勒波城又為英機襲擊之主要目標、最近數日英機曾在叙利亞各城巾散發傳單及刊物、內戰艾登最近發表之演說、（二日海通社電） 
　　貝魯特本日上午十一時十五分、又有英機數架、在此間飛行塲上空盤旋、當由高射砲隊予以逐退、（一日哈瓦期電） 
　　倫敦倫敦各著名報紙之評論家及軍事專員、本日獻議謂、英國此次應主動進攻叙利亞以保塞浦魯斯、致成為下次之戰塲、彼等指出、如叙利亞在英人之掌握中、則塞浦魯斯之防務、顯然較易、如德方在叙利亞取得立足點、則防守塞浦魯斯將極為困難、塞浦魯斯為地中海之第三大島、僅次於西西里島及薩文丁尼亞島、狄斯萊里曾稱之為「亞洲之西部」、開羅方面消息謂、英伊停戰之主要條件為實行英伊條約、依照該約英軍可隨意開入伊拉克、此實有相當重耍、在軍事上英軍之佔領叙利亞甚有利益、因可使英軍居於土爾其之南側、而以忠誠之伊朗居其後也、每日電訊報之軍事專員宣稱、「吾人顯然有此力量、且此種可能之戰事、將受該處大部份法軍之歡迎、德軍之新威脅幾必來自該方面、故應先行加以控制」云、評論家指出、穗國可自羅特斯、塞浦魯斯及克里特運來軍隊向英國在伊拉克及伊朗之油田及蘇彝士運河進攻、並可以里比亞之穗、義軍隊作緊壓之鉗形戰爭、英方之攻勢三角形、以前本係克里特、塞浦魯斯及亞力山大、但克里特卽為德軍所佔、英方之地位自然惡化、尤其是塞浦魯斯之能守與否、尙未確定、英方評論家似以為塞浦魯斯較克里特易於防守、因英國在該處有充足之飛機塲也（據云克里特失敗主要原因、卽由於缺乏機塲）、且因其與巴力期坦及埃及之英空軍根據地相近、而與希臘之德國根據地較遠、與克里特不同也、塞浦魯斯有世界上最天然之飛機塲、該機塲名為美薩利亞、位於該島之中、共為四十萬畝之平原、其中並無一樹用以為進攻之根據地、因最完善但亦為運兵飛機及翔滑機降落之良好地點、英方塞浦魯斯尙有其他航空根據地、卽尼可西亞及拉爾納加、後者為東南方之海港城鎭、其為重要、英方評論家稱、如能在此種根據地上設立充分之防空防務、則其所發出之火網、足以防止飛機運兵之進攻、此種火網亦可給與自塞浦魯斯出發作職之戰門機以必耍之保護、據此間所知、塞浦魯斯駐有大戰軍隊、其中多數為澳洲軍及紐西蘭軍、評論家並指出、塞浦魯斯距希臘六百英里為低翔轟炸機所不能達、但有機塲五處之羅特斯島、則僅距離二白英里、（二日合衆社電） 
[戰事完全停止　伊攝政飛返國　英伊要人均熱烈歡迎　新內閣不日即可組成]  
　　伊拉克京城伊拉克攝政本日午前十時、乘坐飛機抵此、前任內閣總理賽特、時亦同來、政府要人均在飛行塲迎迓、大抵新內閣明日即可告成、（一日哈瓦斯電） 
　　開羅英伊雙方旣已簽訂休職協定、戰事乃完全停止、阿里蓋蘭尼發動政變時出亡之伊拉克攝政、昨乃返抵報達、當時伊方貴顯、英大使及英方軍事使命團均來迎迓、民衆熱烈歡迎之、攝政入京未幾、即舉行招待會、來賓有美公使那本舒等、伊國幼王費塞爾（年僅六齡）聞現安然在京、前傳阿里蓋蘭尼挾王出國之說、查係不確、又聞摩蘇爾油井區長官極力反對阿里蓋蘭尼之行動、故向來消息靈通人士認為、伊拉克紛擾、巳告結束、據維希接報達消息、摩蘇爾油田無損、伊京情勢平靖、過去廿四小時內、未有紛亂、 
　　休戰條件內容 
　　英軍總指揮官所定正式休戰條件如下、（一）停止戰爭、（二）伊軍調回平時駐防地、拉瑪第駐軍亦在其列、（三）英俘均予釋放、被俘軸心軍拘留伊境、伊俘則交攝政、此等條件、適用於伊國全境、聞伊國新政府將允英方要求准許英軍在伊國過境、而休戰協定並不改變英伊條約範圍內、英政府之對伊關係、至於被俘伊軍與軸心軍之釋放、以先行釋出全體英俘為條件、英伊間並無媾和條約之間題、因未宜戰故也、休戰協定係報達市民率領之伊方委員會所簽訂者、又航空部情報處宣布、伊境英軍指揮官對陸空兩軍之密切合作、稱道不巳、謂英空軍星期五日猛襲伊軍機關槍與砲隊陣地、卒擊破伊軍士氣、此後未幾、伊軍已請英大使探問英方休戰條件云、（二日路透社電） 
　　美使保護英僑 
　　伊拉克叛黨盤踞報達時、曾擬以避於英大使館與美公使館之英人為質、以期報達免遭轟炸、四月二十日英籍婦孺退出報達時、留居未撤之英僑五百人、奉命避入英大使館與美公使館、迨戰事發生後、叛黨方面外交部照會美公使那本舒、將美公使館所僱用之伊人一律交出、因美公使館在一小時內或將被轟炸也、據叛黨稱、哈巴尼雅英司令已發出哀的美對書、如附近伊軍不即撤退、則英方將轟炸報達行政公署、而伊方巳以如英方果實施此種威脅、則報復英僑不論匿於何處亦將被轟炸云、其意蓋謂、伊方將轟炸有英僑避居之英、美使館也、事急時避於美使館之英人自請離館受俘、以免使館被炸、但美公使寗願自已生命受險、而不願使英僑離館、未幾、叛黨囑美公使將英僑交出、俾加拘禁、視同戰俘、但伊方未先籌備適當俘虜收容所、故繳出英僑之舉、終乃取銷、英僑在使館中蓆地而眠、歷時一月、美公使招待至為週到、英僑甚德之、（二日路透社電） 
　　倫敦路透社外交訪員云、摩蘇爾總督同情於英國、該地現在友好伊拉克人手中、所有德僑均已離去、但在目前殊不能謂所有油田均在友好伊人之手甲、按各油田並不在摩蘇爾境內、而實在距卡寇克若干哩之地、該地有若干德人尙未有離去報告、（二日路透社電） 
　　馬德里法駐巴力斯坦領事館撤退後、該國駐西班牙大使庇特利、本日訪晤蘇納外長、請求西國代為照料法國在巴力斯坦之利益、西政府已表示接受、（一日哈瓦斯社電） 
[歐戰業談（六）（十）　英國的遠東兵工廠　澳洲的資源人力]  
　　澳洲兵的勇敢善戰，在這次歐職中已口碑載道。他們會在北菲洲里比亞擊潰義大利車，在新加坡鞏固防務，並在遠東近東方面拱衛不列顚帝國。但這不足為奇，澳洲悄悄地成為一犬兵工廠，源源造成大批新式軍械，纔是驚天動地的事。事實上，澳洲的迅赴事機，整頓軍備，在民治各國淘裏，成績堪稱首屈一指。澳洲軍火產最現已超過印度，且有追及加拿大之勢。若以人口作比例，澳洲七百萬人創造如此成績，早使英美兩國為之慚愧了 
　　澳洲新大陸在六年前不過廣漠一片，僅出產羊毛礦產和木材，工業品，都仰給英國。全境煤鐵金銀銅鉛鋅銻各種礦藏，係由布洛肯山礦業公司獨家開採。鐵礦是在南部鐵山中開採的，其他金屬是在布洛肯山內地開採的，煤礦是在海濱的新堡港開採的，那　現有巨大的熔爐和碾鐵機。自一九三八年以來，澳洲每年鋼鐵產量巳從一百二十萬噸提高至一百七十萬噸（美國去年鋼鐵產額亦不過六千七百萬噸）。目下有幾卞家兵工廠，正在趕造利恩斐式來福槍和刀，維甘斯式重機關槍，勃林式大砲和砲車，高射砲，海軍用無烟火藥，彈藥，砲彈，炸彈，巡邏戰車，深射炸彈，水雷，鋼盔和飛機降落傘。英國木部製造第1架勃林式大砲，歷時四年之久，澳洲得到圖樣後，不消一年功夫，就造成了。 
　　至於飛　工業，澳洲還不能製造第一綫戰鬥機，但製造練習機，尤其是北美維拉威式練習機，巳所擅長。雪梨落附近現正籌設飛機廠一所，以便製造不列斯都蒲福式轟炸機。澳洲第一綫飛機備有美國洛克海特赫特遜式飛機一百餘架，其空軍訓練計劃，預定到一九四三年，全國可有空軍戰鬥員五萬七千名，包括駕駛員一萬四千名。 
　　澳洲人旣當於毅力效能和民治精神，當然很可信賴，尤其是軍需部長劉易斯，他和美國國防委員會主席諾森一般，有大批製造的材能。此人原任布洛肯山礦業公司經理，後被政府選拔，亦猶之諾森原任通用汽車公司總栽，終於給羅斯福統所物巴一般。開戰以來澳洲所耗戰費巳近十萬萬美元，徵發遠征軍十二萬員名，國防軍廿五萬員，擔任戰時儲蓄共達五千萬美元，並在一年半時間之內，一躍由入工業國之林澳洲現已動員全部資源，供英國應用。主要產物中如糖一項，全世界白種人種植糖蔗，只有澳洲一處。西部森林豐茂，木材無窮，伐木者僅選取大樹，且不全樹斫伐。著名的卡利大樹高達二百八十英尺，厚廿四英尺。耶辣大樹數量更多，兩種木村質地都很堅重。全境有綿羊一萬萬四千萬頸，出產大批羊毛羊肉，羊毛細長堅靱，為縫製軍服必不可少。此外，牲畜，水菓，小麥及各種礦產，亦取之不竭。故澳洲山地的礦產和海岸一帶的物產，可以供英國無限的應用。雪梨港後面的山脈中並曾發現煤油，布洛肯山礦業公司一度以此作為要挾，迫使荷蘭殼牌油减低售價。 
　　雪梨是不列顚帝國第三大都會，僅次於倫敦和加爾各答，人口一百三十萬。全城有工廠五千所，其北面的新堡港，南面的開勃拉港，都是著名的煉鋼區，其發達的情形與美國鋼鐵業中心譬　堡不相上下。該兩區所用的鐵砂，都用貨船從南部埃爾牛島的鐵山運來。 
　　鐵山的礦砂由布洛肯山礦業公司開採，其數量之鉅實足驚人。地曆表面的貯藏量已達一萬萬噸之多，可以開採至耶穌紀元二千年不竭。地底還有幾許礦砂，尙浩瀚難測。新堡的煉鐵廠聯絡極為週密，碾鐵機可以容納敞燼的全部鐵塊，敞爐可以容納熔燼的全部鐵液，熔燼又可消化一定數量的礦砂，各熔爐又有足額的焦煤，供給燃料。 
　　鐵塊煉成後，再進一步煉鋼。澳洲工業和美國同病相憐之處，就是缺乏用以製造機器的各種基本機械。目下所用的大部份係自　美瑞士乃至德國購得的據軍需部次長勃洛列白最近說，澳洲現有工廠三十所，趕造這種機械，並巳向國外定購一千萬美元。全國兵工廠三十六所，現有工人二萬名，刻正進行三大工作計劃，尙須招添大批工人。 
　　澳洲的工業出品，比之英美德等國當然瞠乎其後，但現已積極調整，以供給遠東英國駐軍應用。布洛肯山煉鐵廠出的　管，墨爾鉢廠出的高射砲，共和飛機廠出的練習飛機，品質旣優，又能大批製造。 
　　澳洲是淸一色的白種人世界，與其他白種人居住的大陸，迥　不同。澳洲人是一個自尊爽直和實事求是的民族，酷似美國台克撒州人。澳洲人常穿污舊的工衣，帶着氈帽，在樹林中亦然。雪梨人常穿垂尾的外衣，帶白領結，出入於下三等的銷夜窟裏，若無其事，還有不少澳洲人，口　裝着假齒。 
　　澳洲人的消費量很大，他們和鄰邦紐西蘭人聯合起來，可以消費和全世界各地等量的麵粉，食機。牛油，牛排和羊肉。他們嗜茶若命，善作牛飮，茶色墨黑，用---夸脫的鐵鍋，在樹林中考究煎成。他們歡喜游泳，儘管海濱鯊魚出沒，一日間捕獲達五十尾，他們毫無所　（雪梨海濱現已查無鯊魚踪跡）。 
　　澳洲女權相當發達，首都康勃拉僅存的石像兩座，女戰神毘綠娜即其一，頭頂骷體，胸袒　乳，充分流露女　的英勇精神。開戰以來，婦女們不時在街頭列隊游行，老少妍醜，一律參加，并有擔任救護工作的。雪梨游泳風氣最盛，出產健美女性， 
　　雪梨城中，建有第一次歐戰紀念牌，上鐫英國大文豪吉百齡「永誌不忘」的題句。澳洲再度與英國並肩作戰，可說是秉上次大戰的精神。澳洲代理總理說得好，一太平洋大戰若果爆發，澳洲將抗戰到底，保衛獨立。無人敢說告人孤立無援，不配應付大難。」 
澳洲制鐵　網待運往前綫 
澳州兵工廠所造高射砲 
[維希增強　北非空防　炸斯法克斯抗議　英方尚未予答覆]  
　　維希巴黎「今日」報本日載稱、自英軍轟炸弈尼斯之斯法克斯海港俊、駐非洲法軍總司令魏剛巳下令，立即增强北非之空防云、（二日合衆社電） 
　　維希英機轟炸斯法克斯港事、法駐西班牙大使庇特利、本日訪英駐西班牙大使霍爾爵士、提出抗議、（日哈瓦斯電） 
　　倫敦法致美牒文抗議轟炸期法克斯港箏、英方尙未答復維希、（二日路透社電） 
[法官宣布　禁止誹謗元首]  
　　維希據法官報昨公布、法國殖民地及代管地報紙、倘有誹謗法）元首貝當兀帥之言論者、將判處三個月至二年之徒刑、或罰金一百至三千法郎、或一者兼施、法國越南之有售賣破壞法國當局之小册。圖畫、徽章及影片者、亦時判處同樣之刑罰、（二日海通電） 
[英在南面海灘　舉行登陸演習　海軍與陸軍皆參加　所得教訓頗有價值]  
　　倫敦英國近在南面海灘、作侵入英倫之摸擬戰、重担克車與工兵、步兵、紛由平底船登陸、此次演習有兩重目的、一在測騐海岸防務、一在練習平底船所載軍隊與鐵甲車之登陸、海軍與空軍皆參加、當海上初聞微細的引擎聲時、信號發出、頓時探照燈閃爍空際、而砲聲亦從後方發出、同時海上有平底船多艘滿載武裝兵士、旁置救生帶、工兵旋涉水登岸、亟割開鐵絲網、炸毀防務、而佈置步兵與坦克車前進之路、天空則飛機環繞、其最動人者為平底船一隊、在探照燈光下秩序井然、並肩向岸疾進之一慕、兵士躍水登岸、有割鐵絲網者、有除障碍物者、有撲攻探照燈隊者、各事其事、未聞指揮聲、但偶有呼哨聲、攻守雙方、因此而所得之敎訓、頗有價値、（二日路透社電） 
[軸心船隻　被拘捕或擊沉　不下三百萬噸]  
　　倫敦經濟戰爭部發表一文聲稱、英海岸指揮部轟炸機、屢在北海與央吉利海峽轟沉敵船、近來尤多、自開戰起、迄五月十三日、軸心船隻之被拘捕或擊沉者、不下三百萬噸、軸心國於是亟需船隻以解決運輸難題、英國在地中海制止軸心統制下航業之行為、在軸心方面視之、為地中海之戰爭可與大西洋之戰爭相提並論云、經濟戰爭都又言及維希副總理達蘭所稱、英國非法扣留法船七十九萬二千噸一說、謂達蘭承認自由法國扣用一萬六千噸、在美口岸因美總統命令而不能運用者十四萬二千噸、為德方直接服務、在海岸營業致被擊沉者八萬六千噸、五月二十日維希官塲目認在淪陷區被德國沒收之法船共二十五萬噸、故法船可謂落於英國掌握中者僅一十七萬一千噸、而維希政府則在法屬北非等殖民地口岸扣留英方與協約國船隻共達二十萬噸、維希此舉、出於穗國休戰尖昌會之指使、足見該委員會已統制法國口岸與交通綫矣、而達蘭今目以法國有權可自由處置其口岸與交通綫為言、英國直至維希獨立說為德國與維希雙方廢棄後、始正式承認德國休戰委員會妄用法國獨立之事實云、（二日路透社電） 
[波姆上將健在]  
　　娜京據海通社駐娜京訪員稱、英國通訊社報告、挪威境內之德國海軍總司令布姆　將業巳自殺之說、完全不確、布姆仍健康如常、（二日海通社電） 
[英武裝巡船　一艘沉失]  
　　倫敦海軍部宜布、英武裝巡邏商船薩洛畢安號已沉失、死傷船員之家眷已接　知、按薩洛畢安號船長艾萊恩爵士、曾於上次職時服役於央艦「報仇」號、並曾仟新加坡港務長、（二日路透社電） 
　　柏林今晨探悉、昨日德機在克里特島之南、襲擊英艦隊、擊沉驅逐艦一艘、重創巡洋艦一艘、同日德、義急降轟炸機襲擊杜白魯克港、擊沉敵運兵船五艘、（二日海通社電） 
　　柏林英潛艇已被德機炸沉四艘、其中二艘在不列顚羣島附近、一艘在馬爾太島附近、一艘在克里特島附近、但英海軍部僅承認損失潛艇「烏斯克」號一艘而已、（二日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
[全美推進一碗飯運動　予中國忠誠援助　舊金山募得美金十萬元　援華如援英均與美有利]  
　　舊金山五月十日通訊、美國全境、刻正進行盛大的一碗飯運動、務使美國民衆予奮戰之中國人民以種種可能的援助、此次運動所得捐款之苜次報告書巳予宣布、舊金山亦從五月二日起、開始一碗飯運動大會、至五月五日結束、共歷四天、純得之款、可逾美金十萬元、其最後確數、尙未得知、因大會總辦事處、至今仍源源接獲各方捐款也、 
　　宮　龍門　來自香港 
　　大會中所用宮燈、龍門與燄火、皆託美國總統輪船公司自香港運米、共收運費美金七百八十元、因運貨不付運費、法所不許也、但美國總統輪船公司旋將此項運費、悉數捐贈一碗飯基金」、 
　　與會擁擠　慨捐鉅款 
　　大會期內、舊金山唐人街各道路、均暫改名、如葛蘭特路改為中正路、史篤克頓路改為林森路是、會期原定三日、因予會者異常擁擠、紛紛慨捐、以助中國奮鬥、故展長一日、同時美國聞人力促國人參與各地舉行之一碗飯運動大會、慷慨輸將、並切言援華與援英之密切關係、 
　　蔣夫人向　美國呼　 
　　蔣委員長夫人來電向美國人民呼籲、內稱、「諸君發起此運動所抱賑濟戰時難民之目的、的確値得、熱心同情吾人者、若能目覩隨此野蠻戰爭而起之貧苦厄患、必將憤慨無涯、中國有數百萬隻飯碗、空無粒米、吾人木身現正盡力救濟貧苦、但極歡迎舉世最慈悲為懷的國家之偉大援助、 
　　胡適大使　闡述意義 
　　中國駐美大使胡適肅、一中國之目的、已得美國人民回情的擁護、此不獨因中國力圖自强之故、且因中國之堅決抵抗、已成遠東方面保衛人類目由以抗恣意摧殘與奴役他人的黑暗勢力之屏藩也、中國之職事、乃人道職役中不可或缺之一部份、 
　　羅斯福夫　人亦蒞臨 
　　舊金山進行一碗飯運動時、羅斯福總統夫人突然蒞臨、步入此間華六公司、購置「人道軍團」鈕扣、據官布、五月二十日、著名歌星李連龐絲女士在紐約卡納琪大廳中參加援華慈善音樂會、此為李女士一年來在紐約首次登臺歌唱、中國作家林語堂亦將演說、題為「新中國」、得款悉交美國援華運動會、該會員在募款美金五百萬元、俾在華從事賑濟與復興工作、 
　　安立德氏　沉擊演說 
　　美商務參贊安立德、因一碗飯大會發表文名、內稱、「此舉可代美國另婦老幼、向作戰中之中國四萬五千萬人民說明際此中國四五千年歷史中最悲痛之時、吾人衷心、寄予無限同情、此同情乃從吾深信為人類歷史中極偉大與高尙的呼籲而起、即此人口極多的決泱古國、有在他國間佔公認的平等地位之權是也、當此開始本年度一碗飯大會之前夕、吾人謹向致力於此極堪推薦的共同目的之中國僑民致敬、並請國人乘此非常機緣、予以援手、助使「中國碗飯」滿極而溢、如此、可使我偉大的亞洲鄰國知此碗飯乃美國善意之象徵、而美國固堅持自由獨立的中國、對於太平洋之和平、乃絕對必要者也、 
　　賽珍珠論　援華切要 
　　名作家賽珍珠夫人亦發文告、謂「鞏固中美兩國之友誼、乃吾人之絕大利益、並為木身利益計、吾人應予中國以迅速而强有力的援助、如援英然、援助中國擊敗日本、不啻在東方擊敗希特勒、而在今後五十年、在東方敗之、遠較在歐洲敗之、更為重要、抑余並不唯以本身利益為　、亦將言及余對中國人民之眞實愛好、中美兩國人民確相親相善、吾欽佩其舊時之文化、及其現代之勇氣、彼等實乃偉大之民族、値得吾人給予一切援助及忠實之友誼、吾人與之合作、定能使世界成為吾人所需求之世界、 
　　加強中國　人民信念 
　　紐約州長萊曼致函稱、「吾人須竭全力、加强中國人民對民治標準之信念與希望、而使中國成為民治國在亞洲之前哨、希望募捐運動大功告成」、著名編輯懷埃特亦致電曰、「中國乃一自由國家、其人民正為國家自由而奮鬥、此乃中國人民之世紀、彼等獲得自由、即能在吾人之機械時代、解決其經濟與實業問題、美國為世界安全而投資、所將獲酬報之區、莫過於捐助此賑濟平民濟金」、按美國全境舉行之一碗飯大會，乃美國醫藥援華局所主持、主席小羅斯福上校、美國援華會主席係白萊門、 
[湞緬旅客務須　簽證完備]  
　　倘無緬當局許可證極難登陸並恐遺回凡國人旅客繞道緬甸、循滇緬公路轉往內地後方者、於赴仰光之前、應辦妥簽證手績、務須完備、否則有被扣送還之虞、據平明社記者昨向航業界訪悉、仰光當局對於由港赴仰旅客、檢查綦嚴、護照手續、稍不完備、（如護照上本人並無簽字）卽有被扣留處罰、或原船送還之危險、最近海興輪抵仰、二等艙旅客十六位、雖護照上巳有重慶英領或港政府簽證、但因事先並未徵求緬甸政府同意、仰光當局認為手續不合、以致被扣、不准下輪、後經中國駐緬總領事館提出緊急抗議、並由仰光華僑旅行界派員至水警局警察所。內政部、及國防部。等處解釋、彼輩所持護照‵手續欠缺、咎不在旅客、不能因英領事館或港政府之疏忽、使無過受累、奔走三日之久、始獲許可登陸、但該旅客等巳被　延時日、且因行李同時被扣、另送海關、當此酷暑、竟無替換衣服、情甚狼狽、故此後旅客赴仰、於其申請英當局簽證時、務必將緬甸政府許可入境之覆函或覆電、註明（Reference　HomeDept　Letter　Datde）、以免發生意外、 
[滬甯車　覆車證實]  
　　日當局昨日所宣布關於滬寗車覆車事、略情巳誌昨日本報、茲據英文大美晚報消息、此間日當局今日（二日）宣布、上星期六夜九時十七分滬寗綫客車一列、駛往南京、途經蘇州附近唯亭，觸地雷爆炸、車頭與火車一節完全出軌、但僅兩人被四飛之碎玻璃擊傷、傳聞該地雷係用電流控制日官方消息又稱、滬寗綫交通、已於昨（一日）晨七時完全恢復、惟華人方面消息、傳爆炸時乘客若干喪生、約十五小時後、火車始恢復行駛、按邇來日軍控制之鐵路綫一帶、游擊隊益形活動、日軍雖在路軌兩側架電網、並圖搜索游擊隊、仍不免遭游擊隊襲學、 
[商務同人　要求單領薪水]  
　　紗襪染價提高昨日為商務資方決定發款之期、五六百被裁男女職工、於八時許即齊集威海衛路六九二號王耀堂律師辦事處、僉謂解僱金未得同意、不能領取、五月份下半月薪、理應即日分發、不能混為一談、因負責無人、情緒至為緊張、但秩序異常良好、未有越軌行動，代表團隨派代表赴白克路王耀堂律師事務處談話、當蒙接見、並表同情、對於要求發給五月下半月份薪水事、可負責向資力詢問明白、即有回音、今日上午、望各同人仍赴威海衛路齊集、聽取消息、本埠紗線襪染業工潮解決後、新辦法於本月一日起實行、資方認為開支增大、同時將染價提高數成云、 
[甯波鼠疫又起]  
　　寗波　於去年十月底起、突發生鼠疫、死傷極為慘重、幸經中央防疫隊浙江省衛生人員等協同鄞縣縣政府衛生院積極防治、疫患始得滅絕、不料前月日軍進至寗波、所有公務機關皆撤退、致衛生工作停頓、鼠疫又死灰復燃、最近患該症者、先後計有十餘名之多、其中不及醫治死亡者、計有六名、 
　　羅斯福總統夫人　參加一碗飯運動 
　　美全國朝野、展開一碗飯運動、竭全力援華、五月四日、舊金山一碗飯運動開慕時、羅斯福總統夫人突然蒞臨、參與盛會、圖示羅夫人與周女士Carol　Chow握手言歡之景、 
[美總統輪兩艘　美政府決用]  
　　日前所傳美國郵船公司傑克遜塔虎脫、庇亞士·及亞當士四總統輪將被徵軍用之說、雖未經滬公司當局證實、但據昨日所得確悉、美政府船務委員會已決定徵發該公司行駛太平洋綫之柯立芝總統號及克利扶倫總統號艘、以應海軍對於輔助艦迅疾增加之需耍、現該二輪之徵發命令、業已發出、故不久即將移交政府管理、據悉滬美國郵船公司對於此說昨未予否認、 
　　柯立芝輪　明日抵滬 
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號郵船、此次由洛杉磯東來、定明日下午十時抵埠、停泊十一、十二號浮筒、乘客改趁小輪、約今晚十一時至新關碼頭登陸、定後日（五日）下午五時半起椗、離滬赴香港小呂宋、末珊接客小倫、定五日下午叫時、山新關碼頭開往、 
　　霞飛將軍　奉命駛防 
　　甫於上月二十五日運載米糧由西貢來滬之法郵船霞飛將軍號輪、茲悉昨日該輪突接西貢法當局來電、　速開海防聽候命令、該輪接獲該項電報後、現準今日（三日）淸晨六時啟椗離滬、逕駛海防、 
[今日禁煙節　掃除全是毒　市民自動協助國府政　青年界應互相戒規勉]  
　　今日為　禁烟節、全市各界民衆、决本强國先强種强種先强身之意發、積極推行禁政、法院同時焚燬烟毒、茲分誌詳情如下、 
　　國府決心　徹底肅清 
　　國府當局鑒於烟毒禍害民族、甚於洪水猛獸、為除毒務盡、肅淸毒氛起見、曾於六年前成立全國禁烟委員會、由蔣總裁親仟總監、通令全國、三年禁毒五年禁烟、在此期間、任何烟毒、均須禁絕、各地自奉令後、雷厲風行、頗著成效、但自戰事發生以後淪陷區內、政綱失馭、烟禁廢弛、茲中央當局對此抱具極大決心、本旣定之方針、澈底厲禁、今後各地如仍有販運售吸者、均須依　禁烟禁毒治罪條例、處以極刑、 
　　市民自覺　掃除毒氛 
　　各界民衆、鑒於孤島在特殊環境之下、為貫澈中央禁烟方針起見、決一致目動協助政府、推行拒毒運動、凡為父兄師長、卜級職員、親　友好、均嚴誥子弟所屬員役、摒除不良嗜好、如染有烟癖、則限期戒絕、否　　　　　　分、　　撤底掃除毒氛、 
[平價聲中　煤球抬價]  
　　大煤球廠私議結果門市每擔加價一元 
　　煤球市價經四五家大型煤球廠之代表、召開非法會議、經集議結果、自六月一日起、煤球廠盤、每噸由二百九十六元激增至三百十六元一噸、外加車力四元、每噸即三百一十元、門市每擔（一百市斤）由十六元增至十七兀、若輩竟敢私目議決、殊屬不法之極、今該業公會尙未止式承認該項非法　價、 
[日輸鳴門丸進口　待航滬甬]  
　　日商東亞海運公可嗚門丸、於二十六日試航滬甬綫、二十八日返滬、因須檢疫關係、在吳淞。　泊多時·　　手續完　、　於前日一日）中午十一時許駛進黃浦江、現停靠於老白渡碼頭（即前大阪碼頭）、準待開航滬甬綫、 
[民主電今轉播　郭泰祺演說]  
　　本埠民主電　、週率四四〇、呼號XCD、定於今日下午七時三十分起、轉播倫敦英國廣播公司所送之郭泰祺氏演說、按該項演說、係郭氏在離英前所發表、由央國廣播公司灌成唱片、定今日由倫敦播送、作為該公司播送中國節目之開始、屆時本埠聽家、均可收聽、英國廣播公司、嗣後每逢星期二下午匕時半（上海時間）均播國語節目、凡有短波收音機者‵可旋一六、八六米突、即可收聽、又訊、民主當臺定於今日下午六時半起、由上海劇藝社播送「正氣歌」話劇、 
[英法電車　展長互替路綫]  
　　公共租界與法租界之十七十八兩路交界　車、於一日起實施互替通車、英商十八路無軌電車、現已展斜橋為終點、法商雷車亦　闢---匕路綫、行駛斜橋與四川　橋　、 
[中國空軍在年內　將有驚人表現　美國無可容忍積極援華　決意報復日機恐怖行動　大陸報推論美機師來華之今後任務]  
　　大陸報社評云、據來自華盛頓方面之可　消息、美國陸軍部現巳准許其空軍人員、包括駕駛員與機械員、自動向陸軍航空隊辭職、以便來華服務、且　稱已有航空人昌一批、　途來華、重　方面之消息、亦承認若干時前、當局巳開始籌備美航空人員抵華後之膳宿事宜、 
　　今後將採　報復主義 
　　美國航空人員抵華後、何時將以日本為目的物、現在尙不可知、大概彼等最初之活動對象、將限於在中國前綫之日本陸軍、及中國海面之日本海軍、但在本年年底以前、中美兩國之航空人員、或將飛往日本、轟炸其工業區城市、亦未可知、因此舉不能謂為必無之事也、今日之工業製造廠、已被認為合法之軍事目標、且報復主義、亦已成為職事中之航空原則、過去日軍對中國所施之恐怖、今後或將有報復之一日矣、 
　　日本政府　自尋煩惱 
　　日軍及日政府、向美國自尋煩惱、巳非一次、如破壞與美國所訂之條約、擊沉美艦潘南號、侮辱虐待遠東之美僑及毀損其在遠東之財產並與歐洲之侵略國家訂立三角同盟、凡此種種、皆為美國所不能容忍者也、 
　　所佔優勢　將告消失 
　　中國各地人民、聞美國航空人昌來華協助對日作戰之消息、其歡忭興奮、自不待言、重慶方面深知此後日空軍在中國領空所佔之優勢、將因美國航空人員之來華、與中國空軍實力之增强、而告消失矣、 
　　三民治國　同舟共濟 
　　重慶軍政部長何　欽將軍、已乘此機會、宣稱中國之命運、與英美有同舟共濟之關係、並指出中國為ABC（即英文美英華三字之起首字）陣綫之一員、何氏並保證在戰爭時期內、中國之飛機塲及其他航空設備、將供給美國應用、 
　　中國局勢　否極泰來 
　　何氏所表示之意見、謂美國就軍事立塲而言、應先解決太平洋問題、此實為確切夕見解、蓋何氏之意、或即兩陣交鋒、擇其最弱者而攻之之政策也、美國之海軍、若果於年底前解決日本、則實為民治陣綫之莫大利益、且藉此或可使蘇聯加入、而共同解除納粹之威脅、中國對日本經四年之苦戰後、巳有否極泰來之轉機矣、 
[工部局職員　要求加薪]  
　　昨據可靠消息、工部局全體職員普通要求加薪事、業已得局方初步考慮、大約最近可望核准、據悉職　等要求、基木薪金及臨時增加數額上平均冉加百分之叫十、關於此事、截至昨晨為止、工部局尙無止　情報、據信　加數額大概自百分之十五至白分之四十五、而大多數　在百分之四十、 
[各洋行承銷洋米　拋售六千餘噸　雜糧行承售已訂新條件　二批港米業已着手批購]  
　　工部局辦理之小絞米、各米行號首批訂購數飛、當在一萬　以上、付款提貨、現已行將結束、故立基祥茂兩洋行、於上週三起、即辦理二批訂購手統、據平明社記者探悉、第二批最先向祥茂洋行申請訂購者、為泰潤盛興二家、各得派米五百噸、其餘十五家雜糧行、亦繼起申請、昨巳開始分派、且此次訂購、雜糧行、並非　屬工部局所指定之泰潤等十七家、即最初木曾訂購者、亦前往申請訂購、計有萬盛泰但　泰等六家、據立基洋行某職員稱、二批訂購總額、當與首批相同、約一萬噸左右、 
　　零售米號　應遵條件 
　　昨日立　洋行又得局方通知、各雜糧行將米售與各零售米號時、應附局方所規定之條件、此項條件、現由立基洋行印刷中、不日即可分發各雜糧行、其內容如F、承　人認其在零售米合同所載之米時、須嚴格遵守下開條件、（一）此項米應零售與上海公衆、其價格不得超過上海公共租界工部局對於此類米出賣時所規定最高之價、又零售商對於此類米之售價、無論何時應顯明標列於其店堂內、（二）此項米祇應售與食戶、不得為營利之用、（三）此項米應於通常營業時間內出售、以應公衆需要、惟應遵守工部局在該米出售時所定之限制、（四）此項米應依照原樣出售、不得與其他種類之米攙雜、 
　　十一米號　恢復發售 
　　上月二十八日、有租界三十三家米號、因越期不付款提貨、即由工部局通知祥茂洋行、取消發售小絞米權利、上週已有泰山等八家米號、得先　恢復發售、昨日又有多數米號、前往祥茂洋行請求、又有同康、大東·大隆興三家米號、工部局已許共付款提貨、恢復發售權利、據祥茂洋行某職員稱、當局為顧念本市民食、及各該米號之營業計、受罰米號、姑從寬辦理、 
　　法公董局　登記貢米 
　　當局為積極進行穩定民食計、對於辦理米糧登記、日前復迭次催促各米業么團積極辦理、俾尅日實施該項有效辦法、當局之辦理米糧登記、刻巳規定　登記之米糧種類、（一）西貢米、無論高次各貨、及巳到未到、一律向法公董局登記、（二）小絞等洋米、一律向公共租界工部局登記、（三）國米、因一為數較少、故暫緩實行登記、現當局力盼米業委員加以協助、 
　　港米拋售　十家行號 
　　茲悉工部局復與港政府繼續洽就、按月　光米准運滬二十五萬包、今上月應予供給夕數額、已完全抵埠外並本月份之米糧、亦有六千噸抵埠、現祥茂洋行業已拋售與恒豐泰、公大。瑞員發正興協、源大、等十米行號、每包價格由工部局公訂為一百二十四元七角、惟米行售與米號為一百二十三元五角、米號出售每石一百十元、 
　　達孚拋出　貢米價格 
　　又據法商達孚洋行渭息、該洋行自經法常局命令、向貢採辦米糧來滬者、－律須由該當局評價　始克拋售米行後、曾已兩次售出一。二號西貢混合碎米共計一千噸左右、今該行　於前日　出一·二號西貢混合碎米四百五十噸左右、其售價係由法當局評定、每句為九十七元六角、據悉該洋行向責採辦、無論高次各種貢米為數較諸合義福家等洋行為夥 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[郵局鉅款北刦案　主犯日本被捕　與流氓梁正光刦　二百五十萬元悉數抄出并牽涉郵局匯兌間議員]  
　　英文大美晚報云、據今（二日）晨消息、星期六日發生之郵政管理局一百五十萬兀巨刦案、巳於二十六小時後破案、被刦之款、業經日憲兵隊全部抄出、主犯兩人亦經捕獲、其一係日人名野村正雄、前在日陸軍機關辦事、甫於匝月前因過撤職、另一犯係流氓梁正光、年四旬、 
　　兩犯被捕 
　　聞此刦案有內綫勾結、牽涉郵局匯兌間大批人員、日當局今晨承認已抄獲失款、捕得主犯、且謂最後偵查手續、今日可望告畢、然後將以失款悉數交還郵政當局、據披露、野村係昨日（一日）午刻甫過、在其施高塔寓所、與梁犯同時被捕、日憲兵捕獲兩犯後、即在其寓大施搜查、抄出藏匿一室之失款、 
　　內綫放龍 
　　聞兩犯就逮後、已招認犯此劫案、並牽涉郵局匯兌間雇員多人、謂該款之行動乃滙兌間中人供給消息、野村與梁犯狼狽為奸、遂謀行刦、梁犯原籍魯省、不務正業、與郵局滙兌間雇員相識、從而探悉重慶中政府有二百五十萬元鉅款從香港運來、以償還上海及附近數地郵局透用之款、 
　　注意行動 
　　該款於星期三日午後、由英輪從香港運抵卜海、　存於法租界外灘某棧房、兩犯乃注視此款行動、致星期六晨、見此款運出棧房、遂乘日商出差汽車一輛（照會五一五二號）、隨運款郵政卡車至北四川路北蘇州路口郵政總局、車旣入局、兩犯勒令卡車上諸人、將款栘裝出差汽車、然後疾馳逸去、 
　　迅速破案 
　　旋該車棄於虹口、經公共租界警昌發現、當晚警方拘獲該出差汽車之車夫、加以盤話後、移交日當局、日憲兵啄從此車夫問得線索、遂於昨晨馳往施高塔路捕獲兩犯、聞兩犯除招認犯案外、並巳招出供給巨款行動消息之人、故另有數人、或將繼之被捕、 
[揚子出差汽車　被匪攔刦] 　　法租界亞爾培路二七三號揚子汽車公司、於昨晚十一時二十五分許、突來西人兩人、雇車一輛、送往滬西兆豐花園、當命－機者本地人吳根生駕駛一二六三三號出差汽車一輛、迨抵目的地後、吳駕空車返來、途經愚園路地豐路時、詎路側竄出匪徒兩人、一人出示手槍、擱住去路、肆意恫嚇、結果將司機吳根生驅逐下車、該號汽本被刦駛去無踪、 
[日商百貨公司　發現燃燒彈]  
　　發覺尙早卒被救熄法租界霞飛路馬期南路轉角日商合同白貨公司、昨日下午五時許、險遭焚燒、緣不知何時、有人置放一燃燒彈於該公司後門、業已冒烟起火、始被發覺、即報捕房派救火車趕到、當即救熄、未有損失、 
[盜刦倂誌]  
　　九江路山西路口、於昨日中午十一時五十分許、有一男子行經該處、突遇匪徒兩名出手檢攔住行刦、當被刦去現鈔五百十五元、掛錶一只、衣服一件虹口東有恒路新記浜路、於昨晚九時十五分左右、有一乘自由車者經過、忽被匪徒兩人出槍攔住去路、將該車刦去、後事主大聲疾呼盜、曾開放一槍、幸未傷人、 
[上海畫苑聯合展覽]  
　　上海畫苑、為現代滬上諸名家所創辦、會員都屬一時瑜亮、范君希仲、書畫兼長、其夫人陸瑞芝女士、善寫梅、兼工菊、夫婦珠聯、亦畫壇韻事也、餘如孫鈞卿、葉渭莘輩、亦屬工書善晝、為一時傑出之才、茲聞全體同人、將於六月二日起、假大新晝廳合展近作一星期、 
[閒居奕棋品茗　突遭阻擊命　彩市路鴻甯里發生血案　孫蘇鈞張芸階猝遭不測]  
　　法租界菜市路鴻寗里、於昨日下午三時五十分、突發生槍殺案、計被害者兩人、暴徒行兇後、即囊械竄逸無踪、茲將各情、探誌於后、 
　　奕棋品茗 
　　菜市路二五七弄即鴻寗里三號、設有洪武社、會員逾數百、散居各處、於昨日下午三時五十分許、會有主仟孫蘇鈞者、年四十五歲、湖北人、與同鄉人張芸階、年三十六歲、兩人正在客堂中奕棋品茗、詎料禍起倉卒、 
　　兩人畢命 
　　突有暴徒一名、年近而立、身着玄色香雲紗衫褲、邁步入內、不問情由、找槍連發五槍、其時孫張兩人不及躲避、均飲彈倒地、而流如注、孫命中頭胸各一彈、張射中胸脯二槍、均係要害、卒因傷重、先後畢命、兇手見目的已達、旋囊械揚長而逸、 
　　兇手逃逸 
　　事後盧家灣中央捕房得訊、亟撥中西探捕馳往出事地點、嚴緝兇犯、奈舉徒已逃逸無踪遂在四週檢獲彈壳、當將屍身兩具、用車舁送台拉斯脫路小病房太平　、一面跴緝兇手究辦、據悉孫張兩人、曾在法商電車公司供聯、徒業甚多、頗有潛勢力、至狙擊原因、聞與工會有關、 
[開美科藥廠　開始擴大營業]  
　　開美科藥廠、英文名稱（Chemico）、原為西人所經營之著名藥廠、其出品如鈣素母等、早為滬上各大醫院與醫師所指用、惟大多盛行於西人所設之醫院與西籍名醫、故國人方面尙未完全普及、最近滬地商業巨子盛丕華。謝繩祖·徐永祚。謝仲和。等、另集巨資聘原廠主持人維也納著名藥廠管理人藥劑師輿人柯次凱葛翰世等四人、仍為製造與出品負責人、故其所有出品、固無異於舶來者、而防癆聖藥「派拉鈣素母」尤為鈣質藥劑中之翹首、早已馳名滬地、為高等人士所常服、該廠設總管理處與總營業處於圓明園路協進大樓、總廠在惇信路張家宅、設分廠於雲南路、另約中英大藥房為上海總經理處、將來並在南京路貴州路口自設總經銷處、董事長為盛丕華君、總經埤謝之暉、副理盛康年李賢影、營業主任凌靜生、 
[中國胃腸門病　夏季診療時間]  
　　成都路西首靜安寺路五八七號大厦內中國胃腸專門病院、為滬上獨樹一幟之胃腸病專科醫院、該院開幕雖祇數月、而聲譽巳蒸蒸日上、近聞該院為避免病家受中午之酷熱起見、特將診療時間上午改為八時半至十一時牛、下午改為二時半至七時、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣晴熱、有和緩之東南至西南風、此問晴熱、數處天曇、晚間恐將鳴雷、有東南風、馬鞍島以南、沿海有東南至東北風、父的日午後三時前二十四時內、本埠氣溫、最高九〇·九、最低六六、二、去年同日、最高九四六、最低六四、四、 
[金融　華商補外匯　午刻頓緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各滙未更、英美匯暗市續趨軟化、初於　點半左右因匯豐吐售期美金五元三七五、致一度硬至五元四〇六二五難賣、但金價步昂、故於十一點半滙豐止售、立見軟至五元三四三七五、英金僅結三辦士二九六八七五、下午投機家傾扒六月掉出七月貼出美金〇三一二五、掉期居多、外銀行貼進、局勢穩定、終英匯三辦士二九六八七五、緊〇一五六二五、美金五元三四三七五、緊〇三一二五、全日交易極旺、華商投機家共軋扒美金達七十萬元、由六月轉空七月期達一百萬元、天氣日熱、故提早於三點半收市、 
　　匯　早市塞出 
　　自晨外電銀市印銀復長、美英無市、各國滙兌美對滬小二分、英對滬縮〇三一二五、餘平、中央掛牌各滙未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士三一二五、美金五元三七五、均與上週六午收價回、華商投機家首來扒六月美金五元四〇六二五未獲、不久匯豐供給五元三七五為數不少、故於匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅乃微百分之二四。二五後、投幾家一度來轉塞予花旗及h海六七月五元四〇六二五、九點三刻會硬至難賣可結、十點後、華商投機家叉來補扒、匯豐再出五元三七五後、供意轉淡、而扒風則因之加厲、午刻遂露軟化、英滙亦見隨緊、午收英金三辦士二九六八七五、美金五元三四三七五、 
　　外商進意亦佳 
　　下午投機家又扒六月五元三四三七五、而塞七月五元三七五、外商各行進胃似較佳、局勢尙穩定、四點半收市、現貨至六七月期均英滙三辦士一九六八七五、美金五元三四三七五、比上週六午收、現貨至六月期、英緊〇一五六二五、美緊〇三一二五、七月因新價無比較云、 
　　天津英美放長 
　　天津二日（週一）電、今晨進市開槃告鬆、倫敦電匯長〇一五六二五、為三便士六四〇六二五、紐約電匯不動、仍站五元九三七五、申滙降一元、為九十一元、「聯鈔」暗盤賤一元二角五分、為六十元（七角五分、 
　　香港匯市休假 
　　香港二日（週一）電、今日本港例假停市一天、 
[大戶翻多　金市劇漲　價已近五百元關]  
　　昨日金市烚赤暗市、漲風漸名、各方人心更形堅挺、價已升近六千五百元關邊、及外滙在投機扒風中趨緊、下午更傳西貢滙豐銀行停止辦公、引起對於緬滇公路某種猜測、故晨開後三金號之賣勢下、一見六千四百廿五兀、不久同康永由空翻多、傾進七八千兩、恒記。大豐、合盛加碼爭購、義豐翻多力進尤與、價呈大漲小回勢、晚收前見六千四百八十元、終再軋升五十三元、全日交易約六萬兩、現金先由同康永售予中興四十兩、價照期交高三百十元、繼又售予成記九十兩、高二百〇五元、宏慶永出三十兩、益大出十兩、均祥和買進、價高三百元下午未聞做開、高三百兀有賣戶、價亦隨升五十餘元、飾金關金等均平云、 
　　期貨續漲五十三元 
　　自晨六月期每條（十兩）、九點十五分開市、即高十七元、計六千四百四十元、在買風中續升至六千四百五十元、聞滙豐猛塞美金五元三七五、投機家止扒來吐、故稍帶硬、賣戶四起、成記、德大、時和三金號吐出、新豐永、德孚亦賣、回退二十五元、至六千四百二十五元、同康永忽來補空、合盛亦進、提上至六千四百三十元左右、趨穩殊久、近午同康永傾進翻多不止、大豐、恒記加嗎爭購、上升漸銳、哄起三十元、達六千四百六十元、義元猛售獨湧、益大亦出、遜至六千四百叫十八元、大豐猛　、當又提上、午收六千四百五十七元、收後六千四百六十一元、下午二點開市六千四百七十元、比午收價高十三元、義兀·德孚力售、回小至六千四百五十八兀、同康永又起加碼傾進、大豐合盛。義豐亦買、價遂步升廿二元、達六千四百八十元、新豐永、德孚、時和來售、始稍轉穩、三點半收市為六千四百七十六元、比上週六千收續漲五十三元、照六月美金五兀三四三七五結價、為六千五百十七元、計撳四十一元、收後平、全日有五十五元上落、現金號之本牌金售價、比烚赤期交價高三百十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金掛牌獨未更動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元未更、收進减四十元云、 
[外幣漲多跌少]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價續漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票昇高至十八元三角一分收盤、比上週軋升一角六分、香港票供求均勻、市價站平、日金票　勢仍軟、晚市退為一元九角六分半、朝鮮票趨勢呆定、晚市仍站一元六角五分原價、 
[糧食　霉令伊　米價小挫]  
　　昨日洋米市况、期現一致趨落、形勢軟弱、蓋目下存底旣充、到頭父湧、而實銷本街咸汗神於平價之公賣米、客幫納胃不濃、內地鄉莊點綴不多、新囤旣乏刺激夕吸引、浮多整戶鑒於天熱不易久貯、與華洋之兜售、尤圖　價早脫、何况小絞行情、巳至百一十元以外、工部局仍在分售、仍祇為百零五元左右、兩者相差旣巨、未免轟得太足、所以買戶方面、態度模稜、市面遂難立足、而呈跌風、一號西貢自百二十五元半、跌至百二十二元、二號百二十元跌至百十八元、二號暹邏百十六元跌至百十四兀、小絞自百二十元跌至百十七元、敏黨高自百二十三元次至百十九元、碎尖九十三五元、至此實銷略動、稍覺平定、然卒成徘徊、結果各價較之週前落三四元不等、小絞期現原包均小至一百三十八元半、碎米現一百零七兀、期貨小至一百零四五元、一號西貢一百四十三四元、新交易暹羅二號半有鼎泰拋出二千噸、價祇一百三十元、全日成交一萬包、又七百多噸、 
　　洋洋不斷到滬、華綸洋行經理之法輪G．G．AVarenne號、由西貢直接運來洋米三萬零五百餘包、該輪巳於前日（一日）晨抵埠、停靠浦東其昌棧起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米、聞說內地存底巳薄、扺埠者日稀、 
　　目時屆霍令、鮮貨缺乏、而所到祇有一些早晚稻、厚粳則宿貨居多、故昨早晚稻去路獨旺、而又貨稀、霎即告罄、行情驟增三元有奇、開斛見百三十九元、百三十七元、原包百四十二元、百叫十元、厚粳僅崑山貨開出百三十二元、反貶一二元、且成交又屬無幾、 
　　糯米端節已過、去路轉稀、而市貨亦屬有限、以是市面未有榮辱、開香港白元百十四五元、糯菉百零七元百零五元、國糯百　十斤元至百二十元、 
[麵粉本客　俱少進取]  
　　現洋粉交易、又見退化、因受米價回跌影響、各方人心、難於奮起、更兼內地新麥業巳見樣、雖未上巾、投機買賣、在此檔口咸有戒心、本客實銷、亦趁此無意大量進取、惟澳粉以來源不繼、存底已薄、執貨者格外注意、昨市售開花鳥牌澳粉三十元〇五角半、比上週大一角、又銀行棧包分量者價須三十一元1角、成交約計二千包、其他坎美粉上午交易擯持、下午不支、金龍粉做開二十九元四角半、砲台粉三十元〇一角半、各小四五角、下午鐘樓粉僅開三十元〇二角、比上週末各小四五角、成交約近一萬包、小麥無市、 
[雜糧　新豆搬運難　到數不敖需求]  
　　昨日新靑蠶豆為上市第二朝、仍祇北港貨、行情漲六角、開四十二元八角、由汕頭泉州厦門木街分去四百包左右、香港幫因無船位、昨未問津、今庚市風、因環境更不如前、搬運益難，刻下完全單靠脚踏車搬運、故其數量不敷殷求、况且今歲年成、統扯　有六成之譜、出品亦不佳、筴細身瘦、係晴雨不勻、肥料缺少之故、所以前途潛勢、頗屬緊俏、其他各糧均轉小面、豆餅跌風更厲、總之實銷不起、檯面上都是皮球主義、故大局有和空頭、行情步步下落、結果比h週末挫跌五六角、共計成交各餅三萬餘片、三日豆子運沓港四百包、 
[證劵　公債趨勢轉昂]  
　　公　　暗盤、昨市趨勢繼續良好、以第十一期利息為期巳近、更以國內外和平空氣時隱時現、人心大都漸漸轉向、賣方多數為老多出籠、極少新做、買方大戶漸見有力、前途雖未必扶搖直上、至少為曲綫上騰、昨日上午、德孚對於丁種特別垂靑、需要稍殷、行市乃獨俏、餘如鴻大恒康同順亦廣泛吸收、恒孚怡泰收進亦不弱、同康協康多頭出籠、九成聯益出脫亦不少、散戶稍有放空、行市丁種驟穿出六元與戊種行市相埒、乙種已　出九元、午收丁種猛漲九角半、餘亦均好、二五六角不等、午後同順鴻大恒康繼續買進、侑孚亦來加碼、裕興搜羅亦極殷、聯益轉進、仁豐亦有斬空、若無協康大成易中等多頭出籠、則丙種早經穽出八元、乙種有七十元希望、形勢甚堅、市價結果比上週漲五角半至一元一角、成交約有二百四五十萬兀、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交五洲藥房股五十股、價為一百十元正、 
　　衆業股市開盤稍漲、全日甚少變化、橡皮股仍無起色、 
[紗花　雙馬開做期貨]  
　　紗市由盤旋向昂、此因多頭人心尙屬堅昂、所以市態安定、不過現紗交易不及節前之踴躍、然有一部份、以雙馬廠單、仍不十分鬆弛、逢低落時、不妨採取多頭主羣也、因之市面軟中帶硬、市塲盛傳雙馬期貨巳開市、七月期開盤為一千三百八十元、收盤為一千三百八十二元、八月期開盤一千三百八十七元、收盤為一千三百九十二元、此係外棧現貨價計算、與雙馬廠單價相差近五十元之譜、成交約四五千包、現貨二十支雙馬高價為一千四百三十七元、低價為一千四百四十元、午後初做一千四百三十八元、繼聞金價良好、漲至一千四百五十元、最後價為一千四百四十八九元、今日有棉紗四十三件運香港、五十件運暹羅、目前紗市、因情形複雜如蔴、將後之變化多端、使人隨入五里霧中、何從下手也、 
　　雙馬晨開、趨勢甚虛、檯面上大衆要出因為交易所有不日開門之說、首盤價為一千四百三十元、搶帽子輩、一致向出、傳言交易所之價、叫一千百六十元、於是形勢虛軟、跌至一千四百二十元、在此二十三四元之間、往返甚久、同時交易不旺、迨至十二時左右、謂標金步升、外滙看軟、買風忽熾、市盤轉復前進、收盤價為一千四百三十七元、查牛日間成交統計八千二百六十包、香港幫進二百六十包、同行八千包、 
[現棉廠胃閉塞]  
　　現棉狀　依然平定、目細絨棉趨勢頗挺、不過廠胃並無强大納胃也、交易不多，僅成交米特林一百件棧交價為四百三十八元、係號家對做、 
　　另訊、滬埠洋行外棉交易、廠方鮮有購意、僅同業轉售而運往華北者、賴以點綴、惟邇來國外棉市仍屬堅定、同時又因水脚稀少、運來上海頗感不便之故、棉市脚地、究屬堅實、並不因紗市迂迥、各方暫取觀望之態、而感軟弱、 
　　紐約棉市、因有南方幫售出、及多頭了結而跌、咋日收盤價格、較之上日約跌三四磅音、 
　　印度棉市狹隘、成交淡薄、收盤價格略漲一二羅比、又預測今日開盤市况看小牛羅比、 
[疋頭　市銷仍屬黯淡]  
　　廠布昨市盤旋、乃因烚赤步趨h漲、人氣轉機、然現銷黯淡、漲力仍弱晨開各布售盤均少榮辱、午後微升、結果白貨細布斜紋漲二角半至五角、粗布漲二角半、漂染布平平、本街成交各布二百餘件、客路南洋幫豁要仍佳、辦去粗布漂染布等二百數十件、粵港幫辦色布。色斜等近百件、 
　　東布晨跌午回、趨勢轉堅、龍頭細布現棧單上午低盤見四十三元五六角、嗣以紗市升騰、空戶扒補、後市拉力更緊、步漲至四十五元四角、收盤四君子嗶嘰升至一元四角三分半然按諸實際、客銷依海未見發動、 
　　出口三日疋頭出口、一百十五件運香港、二百六十五件運暹羅、一百五十件運烟台、 
[派力司又見漲]  
　　夏令貨究屬及時品、遂日續有交易、若派力司跌後又回漲半元一碼、昨章華怡和牌子每碼俱售至十九元半、洪盛單幅十一元二角半、協新二十五元、利興、美發為二十六元、東貨白嗶嘰雙黃邊二十八元、永與四百號二十八元半、寳豐馬褲呢五十一元半、美豐素色大衣呢六十五元、 
[長生果（二）] [  高劍農]  
　　說起葡萄牙人把落花生繁殖到非洲的經過，不由的叫人聯想到－幕慘絕人寰的悲劇，也是人類歷史上一個極大的污點來！原來他們所以把落花生廣播到非洲，並不是存心為那些非洲老黑謀福利，而却是「掠賣黑奴」這件叫人驚心動魄，包括着無數生離死別的痛苦的事情的意外結果！却是那些葡萄牙人的販賣黑奴者，想用這有那麼好聽名字的「長生」菓，當作他們所稱為「烏木」非洲黑奴---的食糧的綠故1所以非洲的老黑們，現在能享用這雋美的花生米，實在是多少萬「烏木所受的桎梏鎖鏈，鞭打笞捶，和所流的滴滴熱汗，點點鮮血的代價啊！嗚呼人類！ 
　　落花生傳到中國的經過怎樣？是誰初次把它輸入的？我曾徧翻李時珍的木草綱目和徐元扈的農政全書，而我不到片紙隻字的計載，那麽，它的蒞臨中國，當然比番薯和玉蜀黍為時較晚了。要查考對於落花生眞正最早的記載，大慨莫過於方以智所作的物理小識。在這書的飮食鬥番豆條下說：「番豆，一名落花生，士露子。二三月種之，一畦不過數子。......藤上開花，花絲落土成實，冬後掘土取之。殼有紋，豆黃白色，炒熟甘香似松子味。......」按方以智桐城人，曾中崇禎進士，為明末四大公子之一，公元一六四四年明亡後，創髮為佾：那麽，我　落花生的傳入中國是在明淸之交的十七世紀，是有這萬難推翻的證據的。再根據福建省福淸縣志的記載：『落花生本出外國，康熙初年，有僧應元赴扶桑（日本，）覔　寄回...。」海辨駁它說：「日本稱落花生為南京豆，則日本落花生之種得自中國可知。福淸縣志之說，似不可信。」我以為就是這事可信的話，也只能比作林懷蘭輸入番薯的例子，把它看作殊途同歸；物理小識那種鐵案，還是不可動搖的。至於吳其濬植物名實圖考所引證檀萃滇海虞衡志的話：『落花生為南果中第一，其咨於民用者最廣。宋元間，與棉花，紅薯之類，粵估從海上諸國得共種，歸種之：呼棉花為吉貝，紅薯曰地瓜，落花生曰地豆，滇曰落花松。』我們一看，就知道它犯了時間上的錯誤，而是想當然的話：因為宋元間新大陸還沒有發現，更從那　來的紅薯和落花生？植物名實圖考又引證：『南城縣志：俗呼番豆，又曰及地果。贛州志：落花生一名「長生菓」......。還有「南越筆記：落花生......花吐成絲，而不能成莢，其莢別生根莖間。掘沙取之，殼長寸許，皺紋中有實三四，似蠶豆，味甘以淸，微有參氣，亦名落花參，......」這一切却是絕好的史料。---現在總而一句：落花生是閩粵人於十七世紀時由海外---菲律濱羣島？）輸入中國的，首先栽種於南方，以後普及到北部。 
　　　花生有　巴西種J和［秘魯種」的分別，前已說過。巴西種的顆粒大，秘魯種的顆粒小。首先傳到中國的，正是那顆粒小的秘魯種，就是現在普通人所稱為「小落花生一的。那顆粒大的巴西種，---普通人直稱之為落花生，同前一種對舉，纔加上一個「大字。---不過是近年來纔栘植到我國，也大有完全取前一種的位置而代之之勢。還記得幾年前有一位先輩老農告訴我說：「小落花生是中國原有的，---他當然不知道是先從海外　過來的---大落花生是從外國新來的。......褚乙然在所作油料作物栽培法書中也說：「......後美國收帥將美國大粒種傳入山東一帶，因品質優良，產量豐富之故，遂競相栽種。眞的，在十幾年以前，北方的落花生市上，還是秘魯種與巴西種的雜然並陳，勢均力敵；現在充斥在市塲上的，祇有那大落花生堆積如山罷了，小落花生即非絕跡，也是稀而又少的。然而按品質說，褚乙然的話是不對的，實在是小落花生還遠的超過那大落花生：小落花生不特風味格外雋美，而且出油量能達到百分之五十猶强，至於大落花生則不過出油百分之叫十。大落花生的所以佔得上風，祇是「產量豐富」而已。（未完） 
[糖市　粗砂厚積　一瀉千里]  
　　自公會做期糖以來、於是引起般投機囤戶之注意、盡力吸收、如二四號粗砂由八十二元起、狂漲至一百二十元、突呈空前巨波、然同業間有識之士、曾經大聲疾呼、以冀稍事壓低、但終無效果、按之產價、須抬高二十元之鉅、且來貨續到不斷、實銷反寂、致形成積滯不化局面、人心遂虛、賣氣旺盛、今果一瀉千里矣、咋日二叫號粗砂一月份所到現貨為九十一元三角、四月份新貨九十四元二角、六月十號交貨上午開九十六元三角、收盤九十四元二角、下午開九十四兀二角、收盤九十四元八角、六月二十號交貨上午九十八元、收盤九十三元、下午九十五元四角、收盤九十五元六角、太古B嘜浦西陳貨一百〇三元、其他少人問津、二日有糖六千三百包、自香港來、 
[煤炭煤球之　晴天霹靂　拆盤又加起廿元　每定價十七元]  
　　煤球廠盤、平靜已久、前月初因求過於供、棧單暗盤、曾喊高至三百三十元之頂盤、旋因各廠儘量供給、至月底暗市又回軟、但廠盤擯持兩百九十六元不動、不意前日（一日）反跌為漲、廠方又稱煤屑水脚飛貴、同業拆盤、加高念元、自車棧單每噸三百十六元、門莊零售、每担定價十七兀、但本街店家有存貨者、且市便宜四五角不等、至於廣播招徠之廉價煤球、係不入公會之小廠出品、不在此限、 
[五金　美狹條鐵　漲起十餘元]  
　　美狹條鐵連日因港地來源已斷、滬巾存貨單薄、二日來又漲起十餘元之譜、昨日喊價每箱二百磅、需三百三十五兀（此係統花色）、揀花色囚流通貨更稀、故亦無從揀起、一時買賣兩稀、市塲泰牛成交者僅祇統質而已、聞由製罐廠玩具廠印刷廠香烟聽作以及囤戶幫同業拆貨等、交易在三五百箱之數、市氣因此一振、 
[雜項麻袋裝米　需要霍潑]  
　　蔴袋近因暹維等處裝米需要至覺活潑、新袋較為緊佾、漲一二角不一、餘如印度蔴布（每千碼）漲三十元、國產杭蔴（每件）回好五元、蔴布（每千疋）漲一二百元、茲將各檔市價詳誌如下、 
　　貨別　（第千只價） 
　　二磅半新緣經　六三〇〇 
　　二二五新緣經　五、七〇〇 
　　香港沖新緣經　五、五〇〇 
　　本街新緣經　五、三〇〇 
　　又二號緣經　四、五〇〇 
　　香港緣經　四、六〇〇 
　　米白綫　五、〇〇〇 
　　印蔴綫（每千磅）　四、〇〇〇 
　　印蔴布（每千碼）　二、九四〇 
　　國產杭杭蔴（件）　一二〇 
　　扁絲蔴布（千疋）　二、二〇〇 
　　原機蔴布（千疋）　三、五〇〇 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教育部公佈　職業補習學校規程（下）]  
　　第十二條、職業補習學校學科、分普通與職業兩種、普通學科、以公見體育為必修科、職業學科包曾職業知識技能、與職業事務、前項公民科內容、得較普通學校之公民科為廣泛、第十三條、職業補習學校之職業學科及實習、至少應佔全數百分之七十、普通學科、至多只能佔全數百分之三十、第十四條、職業補習學校之課程、設備及經費標準、由各省市參照地方情形定之、 
　　第十五條、職業補習學校於必要時、得隨時招收新生、 
　　第十六條、職業補習學校學生修業期滿或修完應習科目時、經學校考試及格者、由校給予學業成績證明書學業成績由考試成績與平時成續合併計算、平時成績佔學業成績三分之二、考試成績佔三分之一、前項學業成績證明書、應註明修業時期及職業學科、 
　　第十七條、公立職業補習舉校、不收學費、私立職業補習學校、經主管敎育行政機關之核准、得酌量微收之、 
　　第十八條、私人辦理之職業補習學校、其成績優異者、省市縣敎育行政機關、應酌予補助、 
　　第十九條、職業補習學校設校長或主任一人總理校務、 
　　第二十條、職業補習學校校長、主任或敎員、須具有左列資格之一者、（一）高初級職業學校專科或專鬥學校畢業後有一年以上之職業經騐者、（二）具有專門技能之匠師、普通學科敎員資格、得依照中小學校敎員資格之規定辦理， 
　　第二十一條、職業補習學校校長或主任，除前條規定外、凡曾任人民團體職業機關主耍職務者、均得充任之、 
　　第二十二條、本規程於必要時由敎育部修正之、 
　　第二十三條、木規程自公布日施行、 
[中大藝術科　改爲師範學院]  
　　（重慶二日電）國立中大藝術科成立迄今二十載、成績斐然、現奉敎部令、改為師範學院、藝術系五年畢業、於本年秋季開始、招收新生、名額經費、均將擴充 
[中區私立中小學　討論增加學費]  
　　下學期起實行遞加本市中區各私立中小學校、鑒於物價飛漲、敎職員生活困難、爰於日前召集會議、討論下學期學費增加問題、到會者計有民生等四十餘校、經議決增加標準、一律各照本學期數額、小學最低額增加十元、初中每人最低額增加十五兀、高中每人最低額增加二十元、以資提高敎職員待遇、俾得安心服務云、 
[三大學師生舉行　王雲瞻迫會]  
　　交通復旦大夏等大學土木工程系敎授王雲瞻氏、於上月九日因傷寒不治逝世、各校師生、於昨日下午三時、假中國科學社舉行追悼會、除到交通等三校師生外、王氏生前友好參加者亦衆、會塲四週滿懸輓祭幛、情緒悲壯肅穆、由葉藻庭司儀、交通李叔和、復旦金通尹、大夏邵家鱗、分別領導主祭、獻花讀祭文、金通尹報告王氏生平事略、末由家屬代表鄭桐蓀致謝詞、王氏遺有妻一子女八人、最長者十九歲、最幼者四歲、均在求學時代、由金通尹發起籌募遺族子女敎育基金、以慰英魂、 
[學術講座　第五次演講]  
　　八日晨請唐文治主講本埠學界八老所發起之學術講座、第五次演講、於本月八日上午十時舉行、璇宮方面已正式接洽就緒、聘定唐文治氏主講、講題須今日始可決定、 
[上海署校招生]  
　　暑假期內、各大中學校辦理暑期學校者、固不為少、但均為在校學生而設、為高中畢業學生準備投考大學之暑期學校、得未曾有、各大學校友有鑒於此、特籌備上海暑期學校、設立升學準備班、專為投考大學者作有系統之溫習、指導其投考門徑、聞該校現巳籌備就緒、請大學名敎授及中學校長為顧問、並集合上海醫學院之江·大同交通·同濟·同德·光華·東吳·金女大·協和·聖約翰·雷士德·暨南·滬江·震旦·燕京·十六校之敎授助敎新畢業及高年級肄業學生、共八十餘人、在該校服務、均為年輕優秀、樂與後進為伍、藉友誼以增加學習興趣、此為該校之特色、校址暫借白克路王家沙東首金業職中內、地點適中、校舍寬暢、現巳開始招生云、 
[升學指導出版]  
　　中美日報社與大華新聞社編印之聯合業書第一種「一九四一年升學指導」、業於前日出版、該書內容除指示中小學畢業生升學趨向外、特重實際材料之提供、在理論方面、蒐輯有關升學指導之名著多篇、關於學校概况調查方面、包括大後方專科以上學校的院系編制、上海專科以上學校及中等學校之概况實錄、邊省農工職校一覽、無論公立私立、莫不分門別類、詳述無遺、另附大後方各著名大學之生活寫眞、全書二十萬言、初版一萬册、巳於前日開始發售、實價一元五角、各圖書雜誌公司、各　店、各報難以及各級學校均有代售、聞前日一日之問、巳售去四千八百餘册、 
[澄衷校友今晚敘餐]  
　　木埠澄衷中學、校友陳憲模王顯廷張開源王宗培姚永福君等、組織澄衷同學會、定今晚（即三日）新時問七時、在大世界西首華格臬路大華酒樓叙餐、凡新舊校友、均希準時出席、 
體育新聞 
[善小球甲Ｂ決賽　三星不幸敗於怡光　兩隊積分相等將重決冠軍]  
　　善琨盃小球聯賽、甲B組三星對怡光之決戰、三星擁有滬上第一流名將、陣容堅强、故奪標殊有把握、詛知接觸之下、戰情緊張、上半時三星僅以二對一領前、易地後、怡光拾命反攻、果然連中二元、總結怡光竟以三對二力克三星、大出冷門、昨賽為怡光助威之一部分觀衆有越規舉動、殊不足取、怡光旣克三星、積分兩隊相等、將來勢必重決冠軍、昨壓軸表演賽龍隊一對一戰和光夏、昨賽結果如下、 
　　西衛甲勝友愛（乙A）二---〇 
　　蟯新和一星（丙B）三---三 
　　德士古勝永寗（乙A）四---二 
　　嚶嗚乙和長命（丙B）〇---〇 
　　長城勝中皂乙（丙B）二---一 
　　西衛乙勝嚶嗚甲（乙B）四---一 
　　中皂甲和亨樂（乙A）二---二 
　　獅乙和保聯（乙A）二---二 
　　美最時勝法華（甲Ｂ）一---〇 
　　怡光勝三星（甲B）三---二 
　　龍隊和光夏（表演）一---一 
[女子壘球試賽　慕勒斯省藍]  
　　甲組聯賽今日展幕女子壘球試賽、昨農華人勁旅藍燈戰慕勒斯於膠州公園、藍燈先佔優勢、但逐步為慕勒斯追上、慕勒斯十一對五反敗為勝、聯賽甲組、今日起展開序幕、共四塲、秩序如下、伊玲甲---慕勒斯（甲）、花旗會---葡商乙（甲）、跑馬會---西靑紅（甲）、葡商甲---德士古（甲）、 
[中西兵乓球乙組　滬童獲決賽]  
　　昨十三對零大勝南洋中西盃乓乒、前晚乙組滬童對南洋、前者實力堅强、陣容整齊、滬童勢如破竹、以十三對零大勝南洋、奪得決賽　、定期晚八時在精武球室與靑年隊決乙組錦標、前晚另一幕甲組華聯得地利之宜、以十三對五擊退新雅、今日為女組女靑對蘇壳爾最後一塲、前晚各組戰績如下、 
　　滬童勝用洋十三---〇 
　　華聯勝新雅十三---五 
　　藍白勝蘇壳爾十三---四 
　　上友勝哈壳耶十三---七 
　　德士古勝白鵝十三---九 
　　猶太新勝上友十三---七 
　　聯靑勝傑地貝斯十三---三 
　　蘇壳爾乙勝聚志十三---三 
　　梁友勝哈完爾十三---二 
　　蘇壳爾甲勝培德十三---六 
[今日光華校慶　男女籃球表演]  
　　本市光華大學今日為慶祝立校紀念起見、下午七時起假八仙橋靑年會健身房舉行男女藍球表演賽、首塲女子綠萍對滬星、綠萍為新起勁旅、屢戰屢勝、後者亦屬個中翹楚、雙方擁有全滬一流名手張嘉佩、袁榮津、蕭蕙蘭、榮墨珍等、屆時當有一番劇烈競爭、男子賽為光華大學對該校校友、大學隊多後起之秀、校友隊均屬沙塲老將、一塲龍爭虎鬥、自所難見、門票五角、光華同學或校友免費、秩序如下、 
　　綠萍---滬星（女）七時 
　　大學---校友（男）八時 
　　（綠萍）袁榮津（隊長）袁榮湘、張嘉佩吳華英、韋寳、金慧君、李寳球、劉克洵、方佩秋、司徒曾華、 
　　（滬星）蕭蕙蘭（隊長）榮墨珍。鄧秀椿。陳婉若。陳榴珍。潘寳堅。梁雪芬， 
　　（大學）邱孝慈（隊長）張錦璇。劉克涵。鄭同立。李嘉組·邱國翔·印仲一　宣義。仇良矩、（校友）董小培（隊長）宋啟後、張錦祥·陸大振·陶英傑·舒昌極·張悅聯·戴行驊·伍寳琳·陳康宏·徐克培·彭文餘·趙靄生·王鏡波·俞佩恩、 
[夏光籃球結束]  
　　滬光勝粵靑（夏）卅一---廿八 
　　正中勝肇光（女）十六---十四 
　　初三勝敎師（排）二---一 
修學講座 
[怎樣研究動物學（四）] [  袁善徵]  
　　（八）生殖方法 
　　A動物雌雄生殖器官之構造及　能、 
　　B無性生殖中之分裂、出芽生殖法、有性生殖中之兩性、單性生殖法、及世代交替的現象、 
　　（九）適應 
　　動物的生仔、常因環境的影響、改更形性、以適應外國環境、而永保生存、最者的如保護色警戒色·擬態·共生·寄生等、 
　　（十）遺傳與變異 
　　動物親子形質相傳、彼此形質相似、叫做遺傳、但有因生殖細胞、形成精卵細胞時、受特別事情、而生特別精卵、或受精卵結合後、受外界事情的影響、發生變異、 
　　（十）（一）動物的天演 
　　一八五九年、英達爾文、發表物種由來、從事實說明一切動物、是由共同祖先漸次進化而來、現在複雜的種類是從簡單的種類分離演化面來、現更就解剖、發生·化石·分布·和生物化學上證明動物的天演、 
　　（十）（二）人類在動物界的地位 
　　人類和似人猿類、頗多相似、同屬於脊推動物門哺乳網靈長目狹鼻類故人與似人猿類、同出一源只因分途演進、一支派為人類、一支派為似人猿類、 
　　（十）（三）動物與植物之關係 
　　A傳播花粉助成植物受精作用 
　　B排泄二氧化碳供植物作光合作用、 
　　Ｃ尿糞排泄物供植物肥料、 
　　Ｄ直接間接有害於植物的、 
　　丙、研究舉例 
　　A觀察研究 
　　研究動物學不限於學校裏、敎室內、自然環境隨時隨地均可研究·觀察·試騐、就上海現有的而言、、兆豐公園·法國公園·大世界·馬戲團的動物園、以及烏行·蟲攤·都是覜察、研究鼓好的塲所、從這些塲所、可獲得許多動物的形態、生理作用、生活狀態等實際的學問、他如遇有參觀、旅行的機會、那更是找尋新材料的機會、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[馬與雞] [  簫雲]  
　　當汽車初次在美國的公路上出現的時候，拖車的馬，莫不大驚失色，有許多就此停在路中，不肯走動一步。後來看慣了這些「怪物』，也就安之若素，可是已被r怪物』所淘汰了。 
　　最近美國加利福尼亞州蒙　維亞地方的養鷄塲主人，正在與地方當局大辦交涉，申請禁止飛機近該養鷄塲。因為有許多母鷄，看見道些r怪物J而不肯蹲下生蛋，整天祗是站着。 
　　人類有時候也是如此的。我們保守的性格，使我們看不慣新的事物，使我們反對新的思想。然而時代的進展是並不留情的，它並不因我們的保守而停滯下來。反之，却將不顧一切地突飛猛進。我們唯一的辦法不是掩耳盜鈴或視若無睹，也不是抗議或反對，而是睜開我們的雙眼，認識新事物，新思想，新時代，而跟着它去進步。其他的動作都是徒然的。人應該是比馬與鷄聰明一點的。 
軍備 
[空軍信鴿] [  增修]  
　　信个信由你，英國空軍的飛機，飛到德國或德軍佔領區轟炸的時候，不但裝有殺人的炸彈，而月帶着象徵和平的鴿子。那些鴿子正是軍用的信鴿，可以補新式的軍用品之不足，事實上曾救過許多人的性命。原來空軍將士出外作戰，祇靠着飛機上的無綫電機和木國的司令部互通消息，但是無綫電機一旦失了效用，---這種事情在敵軍的砲火夾攻之下，是極常見的，---豈不是要束手無策嗎？他們有時在海中飄泊，有時困居荒島，就非利用那些信鴿不可了。靈敏的信鴿會飛回英國，將不幸的將士的消息傳給司令部。保衛國土的軍事機關，有時因為空襲猛烈，不能使用通常的通訊工具，也放信鴿出去，傳遞軍書。 
　　倫敦政府巳經將和平之鴿看作「衛國干城」。全國養鴿所有鴿子十萬頭，早已奉命為國效勞。國內所有的鴿販蓄養着「後備兵」一百多萬名，都向政府登記，願意將他們的全部傳書鴿，統歸政府調遣。政府替他們更費裝設電話，以便立刻向政府報告從前綫帶回的緊急消息。 
　　從前英國政府不許人民射殺捉鴿的老騰，但是現在不論老鷹小鷹，一概格　勿論。政府又勸人民不可貪圖口福，殺鴿充飢。官方在一件正式文告中說：「目前肉類固受統制，鴿之値，僅一先令左右，然此種家禽所傳文書，我國空軍將士之生命繫焉！」不睬這件文告的饕餮，應處以罰金一百元或徒刑三個月，可見政府如何重視鴿子。 
　　全國養鴿所練大批信鴿，使牠們能飛波六百英里的海陸。最近有一隻信鴿，竟從姿內　拉飛到紐約，全程三千英里，費時十五個月。在短距離的「航程」中，信鴿靠着順風，能維持每分鐘一英里的速度。但是在畏途飛行中，平均速度是每小時三十五哩至四十哩。鴿販有時用絕妙的方法，訓練信鴿。孵蛋的雌鴿，由於母愛的本能，急急忙忙地飛回原處。小鴿孵化兩星期以後，雄鴿思家心切，也會拚命地飛。異性的鴿子分開了幾日，彼此都很思戀，所以急欲團聚。這些都是信鴿在回程中增加速度的原因。 
　　每一頭信鴿「服現役」的時候，足部縛着種金屬製的管子。管子的表而有塊空白的地方，為書寫急促的文書之用。寫得從從容容而較長的文書，可以藏在管子內部。 
　　飛機師杵飛行中放出鴿子，不是一件很容易的事，因為高空的風力，往往達每小時三百多英里，飛機帥倘使放得不小心，弱小的生命是擋不住那中勁風的。最妥當的法子是用報紙裹住鴿十，將牠們的兩翼緊緊地摺在兩旁。報紙在空上吠開以後，牠們就可以振翅遠飛了。 
　　信鴿怎麽會有傳書的本領？這個問題到如今還沒有滿意的解答。有人說：這完全是本能作用，因為牠們胆小，不喜歡寂寞，願意和父母子女團聚。日光和氣味對於牠們都不生影響。較可信的一種理論是地面的磁力作用使它們識得歸途。無綫電台廣播的時候，鴿子沒法在它的周圍辨識方向，空中雷電交作的時候，鴿子也不識東西。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　「這個我知道，現在七爺可曾放出來沒有？」趙四敎他別性急，今兒的玉崑，偏是特別的性急。 
　　一本來大家都說他有錢有勢的人，最多過一堂就完了；那知前三天判決，那個混帳的狗官，竟判了他十六個月；說氣人不氣人？最奇怪三爺是他叔父，叉是目今有名的帶兵頭兒，也不想法子把他保出來！」玉崑道才完全明白了。「好得很！」人到了無可奈何的時候，往往會說出這樣運自已也莫名其妙的話來。 
　　趙四突然站起身來，把原是壓在一個硯池下面的兩張寫滿了字的信紙遞給玉崑。 
　　「道幾天我就一個人在家裏好好淸查了一下，除掉人欠欠人的帳我不很淸楚以外，旁的東西，不論値錢不値錢，我都一古腦兒的開在上面了！」他一面在屋子裏來來回回的走着，一面這樣說：「停一會你可以再點一點。」 
　　不料玉崑看也不看，便把那兩張信紙往口袋裏塞了進去。 
　　「不忙，道個是小事1我們最好先去望望實七爺，老三還有幾句話耍我向他交代。」話沒有說完，他的身子已打座位上站起來了。「四爺，現在就請你伴我去走一遭成嗎？」 
　　「怎麼不成！」　四來不及的答應，可是他回頭一望窗外的陽光，不由立刻皺起了眉毛來，因為胖子原是沒有一個不怕熱的。 
　　玉崑一心想見袁紹文，那裏還顧得他怕熱不怕熱，當下一陣子催着他穿起長衣，囑咐了家裹留下的兩個年老的下人幾句，便忽忽同走出大門去。 
　　「是那兒？」到了大門口，因為要套車子，玉崑才想到應該先問一問淸楚。（一二二） 
發明 
[無線電報紙] [  克忠]  
　　美國紐約最近曾作無綫電戰紙之實騐，預料不久或可成為事實。共方法與無綫電廣播相同。唯一為播音，一為播報紙（即文字及照片）耳。將來凡家中有「無綫電收報機」　，於每日淸晨，可自機中抽出報紙一份，內容與無綫電報館」所發出者，完全相同，實科學界之奇蹟也。求人類生活方式的進步。不是為了個人的成績單和學位，而是為謀社會的改造和幸福。 
　　名副其實的大學生，應該是有一個美麗的靈魂，而不僅僅有一個美麗的外表。但這並不是說，不美麗的外表，一定有着美麗的靈魂；也不一定說有着美麗的外表的人，就有醜惡的靈魂。唯有忘記自已，眞摯愛人，幫助人，為正義，為人類的幸福和光明而求學問，而用學問，而不息地奮鬥的人，才有眞正的美麗的靈魂。 
　　因為一部份女生需要美麗的靈魂，乃為辭以招之曰： 
　　魂兮歸來！天賦汝以本質，何為兮艷裝濃抹些？人可欺，天不可欺些！ 
　　魂兮歸來，空言不可以託些，事實勝於雄辯，母言不顧行，行不顧言些。 
　　魂兮歸來，表面文章不可以託些，「盡信書不如無書」些 
　　歸來歸來！錦繡的江山，斷不在死的醫籍裏，當在貫通學問的活潑腦筋些。 
　　歸來歸來！萬衆的生靈，不在塗染冠丹的紫脣　甲上，當在埋頭苦幹，實事求是些。魂兮歸來， 
　　（編者按：滄粟君作此文以招上海一部大學女生之魂，自是功德無量。但是專招女生之魂而不招一部男生之魂，未免有重女輕男之嫌，因特補上一句曰：「大學男生之魂兮，也請一道歸來！」） 
 
[粒粒皆辛苦] [  陳琪作]  
教育 
[招大學女生之魂] [  滄粟]  
　　讀了五月十日瑩女士的『我不像個大學生，」給了我很深的印象，不僅因為它反映了孤易敎育腐敗的一面，也因為它表露出我們對「大學生」三個字的疑問。 
　　瑩女士所寫的她所小像的「大學生」是怎樣的呢？是濃裝艷抺，塗口紅，染指甲，整天只知自已裝飾和享樂，不讀書，不過打着「大學生」招牌的一些人們，這些是否可以代表「大學生」呢？當然不是的。 
　　我以為大學生至少應該是：不僅要學習一種專門的技能和學術，也要培養適合於人羣生活的高尙的人格，對於文化有正確的了解，集體的研究和工作，實事求是地追求眞理的精神，眞誠而不虛偽，切實而不誇張的言行，不應死記公式和筆記，而是應用科學的方法 
[錢的話] [  幸之]  
　　不能享受眞實之快樂者，則注其全力於金錢。Schopenhauer見利讓三分，退步即是進步；好事做幾件，散財乃能聚財。---哲言 
　　金錢，是忠僕，是暴主。---Bouheurs 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[麒麟童訪問記] [  周子餘]  
　　名伶周信芳於五月六日因休養而報演之後，海星社報道中曾有言曰：「周氏之休養時期或將延長，甚至現下不能決定其重演之期，蓋並非單純的為健康問題云。」而今言菊朋演期已滿，在「中旅」與電影過渡以後，周氏仍將　續休養，出演者則爲平角徐東明徐東霞，嗣後該院且有步黃金後塵，專邀平角之內定，至黃金榮邀章遏雲事，近日已不談起。 
　　父悉：卡爾登大數院，自言菊朋輟演後，亦將改邀北平名角，其第一期新角已邀妥徐東明徐東霞姊妹，東明習鬚生，為已故老伶工蔡鈺亭高足（蔡為馬連良之業師）東霞為靑衣花旦，藝係名師所授，曾列荀慧牛門牆，飾貌至妍，歌喉天賦，為坤旦後起之秀，武生王仲臣，小生周維俊，小丑貫盛吉，花臉則向黃金商借裘盛戎，現巳由平起程南下，約十日左有登合，至卡爾登原有之移風社諸藝員，除周信芳王熙春外，餘皆照常登台云。 
　　偶然經過周信芳君住宅的鬥口，不覺想起了多時未演戲的當代紅伶，為了渴望知道一點周君的近况，因此高興地以友誼關係作一次私人的訪問。 
　　當在大門上輕輕地敲了二下，一個男傭開門來詢問我們，當薛維翰君把卡片給他遞入後不多時，周君親自來鬥口，表示着熱烈的歡迎， 
　　在我們很愉快地握了一次手後，周君很客氣地引導我們到一間陳設幽雅的客廳內坐下，彼此寒暄了一番，我們的談話，就正式開始了。 
　　薛君：「周先生近日的休息，聽說與身體有關，未知確否？」 
　　周君：一的確為了傷塞症後沒有復原；身體相當衰弱，醫生說，不宜連續演戲，必須休息一下，正巧言菊朋先生南來，我就借此調養調養。」 
　　薛君：「這麽說，周先生須在言先生北返之　，再行登台吧？」 
　　周君：「不，我需較長時間的休息；在言先生北返之後，或者還要請別人代替登台。 
　　薛君：「那末，周先生在什麽時候可以登台呢？」周君：「恐怕......至少耍有一二個月的休養，可能的話，也許延至秋天登台。」 
　　薛君：「先生休假期內，對外界一切的應酬都謝　吧？」 
　　周君：「是的，外界的應酬很多，有的邀我聚餐，也有請我演義務戲，我心裹雖然很想參加，可是事　上難以如願。」 
　　筆者：「王熙春小姐也須長期的休假嗎？」 
　　周君：「當然她也需耍長期的休假，以免太忙的工作，影響了她的健康。」 
　　筆者：一周先生身體雖然欠佳，看上精神倒還不差。」 
　　周君：「那是我們暢談之後，精神興奮的緣故啊！」 
　　薛君：「周先生陪了我們好久，恐怕很疲乏了，我們想就此告辭可。」 
　　講到這　，我們　向周君告別而去，君很客氣，親自送出了大門。 
 
[蓓蒂格蘭實畫像] [  高文伊作]  
[兩對明星夫婦　傅將離婚] [  惠霖]  
　　好萊塢最近盛傳兩則離婚的謠言，也許能成為事實的謠，那便是風流小生勞勃泰勒將和其妻白蓓蘭史丹妃仳離了，兩人都是著名影星；還有一則是怕羞明星賈萊古柏與其妻亦發生不歡，據說也要仳離啦。不過人們都希望上述兩項新聞都是虛構的，在好萊塢結婚與離婚本是朝三暮四不當一會事的，不過這兩對明星夫婦的拆離　覺得有些使人不快吧 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　桑一淸哭喪着臉，一聲也不響。王永泰便對許靖說道：「如今我都明白了。這妖姬生性淫蕩，不安於室，我不該娶伊入門的。更有這姓桑的賊子，我也不該留他在家中住，讓他們幹出這禽獸的勾當，人家不要背地裹罵我老糊塗嗎？對於賢姪也是非常抱歉的，我一時錯信了賤人之言，以至把好人認作歹人，虧得賢姪來此，代我捉住了這一雙狗男女，我萬萬饒他不得。賢姪你說我應當把他們怎樣處置。」許靖冷笑一磬道：「留着他們也沒有什麽　思，悉愚世伯父怎樣辦便了。小姪只求前次受的寃枉得以大白。」王永泰道：好，我一定不留這二人在世上出醜，他們旣然相好，讓他們到陰曹去同居吧。現在姑目讓他們多活片時，慢慢兒的處置他們。只是我還有一件事，要問賢姪，就是賢姪此來雖然很爽快地代我捉住這一雙狗男女，只不知賢姪可曾失掉什麽寳貴的東西？」許靖被王永泰運一句話提醒了，又想起他背七的寳劍，心裏不由一怔。自已的赤鳳劍被人家竊去，這個事情王永泰怎會知道？奇了奇了！莫非就是他老人家故意來和我遊戲三昧的嗎？但也不盡然的；一則他老人家決不會預知我到這裹而向我戲弄的，二則那何姬與桑一淸勾搭的事情，他老人家也是今夜方纔知道，否則何不直入自己樓房，收拾那姦夫淫婦呢？許靖雙目直瞪，杲呆地想，猜不出什麽道理來。王永泰忍不住又向他說道：「賢姪的赤鳳寳劍是不是已被人家竊去了嗎？」許靖此時祗得說道：「是的，這事說也奇怪，小娃背上的赤鳳劍忽然會被人家竊去，小娃迫趕不上，慚愧得很。但伯父怎樣先知得呢？小姪迷迷糊糊的不明真相，世伯父　然知道，還請明以告我。還有我不能明白的，就是世伯既然沒有知道　夫淫婦穢亂閨房之事，今夜又是伯父守戒之夕，此時怎會自己走上樓來？想不是偶然的事吧？也請伯父見示」（七九） 
[力行得哲學提要] [  宗預]  
　　勞動商品化的結果，是工作越少越好，代價越高越好，集體與個人，變為對立，長此各走極端，集體是完了，個人也完了，所以勞動商品化，是應該反對的。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三〇五局　仙洞盜草　俞登榮擬　紅先和 
　　第三〇四局「斷橋相會着法列下」（紅先勝） 
　　卒六進一　馬二進四　車六進六　將四進一　卒八平七 
　　將四退一　卒七進一　將四進一　卒七進一　將叫進一 
　　馬八進七　將四平五　馬七退五　將五平四　馬五進四 
　　將四平五　馬四退六　將五平四　砲五平六　兵三平四 
　　馬六進四（勝） 
[劇影交響曲] [  白丁]  
　　國聯公司演員劉瓊梅熹以及導演岳楓多人，組織國聯籃球隊，常在國聯當局特建的運動塲裏練習，成績非常優秀。日前，鐵馬球隊（國華公司同人與家庭工業社職員合組者）曾與國聯比賽，雙方都出動最精銳的部隊，結果國聯以六十九對三十三獲勝。 
　　吳永剛機「鐵窗紅淚」後的作品，已經決定「龍爭虎鬥」，也是針對現實社會加以諷刺者，整個主題非常嚴肅，特請擅長硬性作風的劉瓊王引兩人聯合演出。 
　　華聲劇團公演「岳飛」，不因吳永剛劉瓊陳琦等拒導拒演而作罷，特請舒適導演，黃河主演岳飛，並請王獻齋演秦檜，孫景璐演銀屏，其他尙有周芻喬奇等人參加合作，連日已在美成攝影廠中排練。 
[中國電影戲劇學校　正式成立]  
　　上海影劇兩界人士，因感於藝壇人材缺乏，特聯合組織中國電影戲劇學校，以期培育新進，公推卜萬蒼，顧仲彝，周貽白，王夢石，周翕圍，程君謀，李雋靑，梅喜，嚴工上等分任監察校長講師顧問諸職，課目計有編劇學，遵　術及置景，化裝，國語，歌舞，燈光，攝影等。又聞該校對於皮黃，歌舞，亦頗重視，特設專科研究，塲稱完備，該校校舍已借定慕爾鳴路四十號某中學大厦，業已開始招生，並定於六月八日舉行入學考試。 
　　簡訊（一）大德成金號同人所組織之樂成平劇社，定六月四日假寗波同鄉會舉行第一次彩排，計有牧虎關武家坡蘇三起解四盤山兩威將軍等九名劇。（二）偉光劇社，為一班靑年學生所組成，今由郭大炯君領導之下，將響應敎育借貸　首次慈善公演。劇本定「枉費心機」。（三）星海業餘劇社新辦戲劇訓練班於愛文　路派克路口三林職校內，聘金鐘君為主任，孫敏為敎務長，已開始報名。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（陶淑貞問）結婚二月，忽患白帶，巳年餘，如何治法？ 
　　（答）先驗白帶含有淋濁性否？然後再行治療。 
　　（陳起民問）體弱面黃，目無光，胸悶，腰背微痛，何法治之 
　　（答）速請醫檢驗體格，或有結核傾向，當心！ 
　　（張之平問）女子何時最易受胎，結婚五戲而不育，當用何藥 
　　（答）檢驗夫婦二人體格及有關的器官。 
　　（芬芳問）年念三，未婚，髮灰白，是否腦力不足？請介紹補藥？ 
　　（答）因體內色素沈着作用之故，用乙或戊種維生素注射，當有效；惟須長期行之。 
　　（呂　敢問）未婚妻體健；惟無乳頭，將來生孩，能否哺乳？ 
　　（答）不妨！可用橡皮奶頭套上，即能哺乳。 
　　疰夏不舒服　可吃樂口福 
 
