# 1941 - 120 - 4924125

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[戰爭空氣充滿華府　美國海軍待命護航　艦隊將依例平均分布兩洋　威爾基演說要求切實援英]  
　　華盛頓　護航問題昨復在國會中爆發、充滿戰爭空氣之京城、則等候羅總統對「大西洋之戰」之第二步驟、目前局勢包括、（一）衆院通過法案、授權總統用外輪一百艘、（二）海軍部長諾克斯上校宣布海軍部收回美國海岸警衛軍之海外活動、（三）諾克斯上校稱、英國已作一般之要求、增强海軍力量小輪一百十五艘云、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　密歇根省共和黨參議員樊登堡昨日公開發表美國航務委員會主席蘭德少將之書札、駁斥外傳美國援英貨品百分之四十在大西洋被擊沉、蘭德少將稱、運載原料往英之輪船二百零五艘中、僅八艘於十二月三十日至四月三十日間被擊沉、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　前海軍作戰科科長海軍上將普拉特、近已奉召入役、據謂、全部或一部太平洋艦隊、可以無庸先行準備、而在兩星期內調集大西洋、又謂、海軍司令部或將恢復慣例、以美艦隊平均分布兩洋、（八日國際社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯上校稱、海軍已有準備、足以執行陸長史汀生上校在星期二所敦促之美國護航工作、又稱、美國海岸警衛軍之水上活動、已歸納入海軍中、同時、華盛頓對史汀生以海軍全力援英之建議、發生强烈爭辯、諾克斯七日晚（上海時間八日晨）發表演說、衆信其護航援英之主張足與史汀生上校並駕齊驅、且有過之、諾克斯上校又稱、海岸警衛活動移入海軍部之命令、係羅斯福總統所簽發、此舉包括各大船隻、但並不包括飛機活動、根據海軍命令、船隻將由海岸警衛軍駕駛、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　海長諾克期上校昨批評史汀生之廣播演說稱、渠意此乃「勇毅爽直啟人茅塞之談話、係受高昂的愛國精神之激動而發者」、（八日路透社電） 
　　美決以浩大資源　保障英海上勢力　諾克斯上校之重要演說 
　　華盛頓　海長諾克斯上校昨晚宣稱、所有美國之浩大資源、運人力包括在內、均已在供一最高目的之用、此最高目的、即係欲使彼百年來迄在大西洋上爲吾人保障之英國海上勢力、不致爲彼公然認爲吾國敵人之國家所毀滅、諾克斯並作警告、謂苟此船舶通路不予維持、則美國必遭逢危禍、事果若是、吾人必將面臨　海上勢力、無窮盡優於吾國之勢力、値此之時、吾人必將以僅美國一國之艦隊、担仟保衛整個西半球而與德·義·法三國之優勝海軍交戰、諾克斯指陳、美國所臨之東西兩洋、必須美國能予以控制、　足爲美國之保障、父稱、過去美國之能控制此東西兩洋、大部分實由於友邦英國之力量、吾人之所以能有　會發展以致於今日之狀態、其中因素之一、即在於致命的危險方面、而目下此種威脅英國海軍之危險、亦即吾與爾之危險也、英國在大西洋之海上勢力一旦消滅、即危險之來、恐今日在此聆吾演說之男男女女、無一能進免之、且此種危險將遠　君等所能想像者爲大、是即吾人熟悉情勢中若干人們所以特別重視此項危險之埋由、亦即美國所以集合財政上、實　上、貿易上、人力上、及生產上一切巨大資源、用於一最高目的之理由、諾克斯此項演說、係在書業公會大會中發表、英大使哈立法克斯亦有演說、惟　提及國際局勢、（八日合衆電） 
　　紐約　共和黨領袖威爾基、昨要求對援英問題應少說多做事、氏在美狄森花園之大會上稱、吾人酷愛和平、然不能閉目無　於吾四週之一切堅苦掙扎、但若　人十高喊和平、而其實並未能獲得和平、今堅苦之掙扎已臨於吾人之　、吾人已未能再事閉目無睹、蓋歐洲僅有之自由民族、亦已被擊敗、故當今最眞實之要點、即為將美各廠增加之出產品安　運往英國、如是英國非但能持久其立國、且能獲得勝利、予不願多事　講、及高喊若　流行之術語、同時吾人不論其是否主張用海軍護航、巡　或用飛機護衛、甚或一次運往英國、但吾人必須少說多做、（八日合衆電） 
[ 
美計劃增加　鎂鋁產額　大事製造轟炸機　汽車生產將暫停]  
　　華盛頓　此間國防界人士昨稱、美國之汽車生產或將暫止、俾便增加飛機之產量、頃間鎂及鋁之產額大事增加、爲製造轟炸機所必需者、據悉、方針劃每月產鋁一二五·〇〇〇·〇〇〇鎊、較二月份之二五·〇〇〇·〇〇〇鎊及四月份之五〇·〇〇〇·〇〇〇鎊爲多、（八日合衆社電） 
　　衆議院授權總統徵外國商輪百艘 
　　德海員一二八人被羈禁 
　　華盛頓　衆院以二六六對一二〇三票、通過授權羅斯福總統接收德·義及淪陷各國商輪一百艘之法案、並已將此案送交參院、該案規定對所徵各輪之賠償、由有關各國所欠美國戰債中抵銷、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院昨通過准許羅斯福總統徵發閒泊美國口岸之外國船隻、以供嚴防用途之立法案、此案已交參院、可適用此案之外船八十三艘、內有德船兩艘與義船二十八艘、此案至一九四二年六月三十日期滿、購租外船事宜、將授構航務委員會進行之、同時被看管之軸心國船二＋八艘、刻正繼續修理中、（八日路透社電） 
　　紐約　艾里斯島上德海員已有一百二十八人遭編禁、蓋美政府預防第五縱隊活動也、聯邦偵緝局探員刻正獵繪搜查其他德海員、（八日路透社電） 
　　華盛頓　海通社紐約分社主仟查布、助理員托恩於三月十一日會以違反登記紱案被拘、後經保釋、頃又被司住部密探在紐約捕獲、交與當地司鈇長官拘禁、在未定放逐辦咸前、不准交保、其被拘原因、爲．一人改變地位、蓋二人本按現行商約、以經商名義入美也、又聞美國各港之義籍海員、亦將被擭捕、（八日國際電） 
[美總統頒令　外貨過境　受出口照制管理]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃頒行政命令、規定貨物在美國過境、須受出購領照制管理、衆認穗統此縣乃更進一步、以堵塞供應品運往軸心國或親軸心國之缺口、且爲限制南美貨物經美國口岸轉運他國、包括日本在內之行動、（八日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統簽發命令、所有外國貨物、假道美境及換船轉運者、如係屬於禁運之列、均須領出口進照、此令并施行於巴拿馬運河及免稅轉運港、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　農長魏嘉德昨宣布成立英·聯席委員會、俾照租借案之規定、加速採辦食物運借案之規定、加速採辦食物運英、該委會共有英·美委員各三人、魏嘉德主席（八日路透電） 
[美衆院海委會　核准撥付钜款　增强關島等處防禦力　擴充海岸警衛團設備]  
　　華盛頓　衆院海軍委員會核准主要飛船根據地十一處及其他輔助設備、約共需五七·七五〇·〇〇〇美元之钜、衆撥款委會並以同情之態度宣讀一七三·七四九·六三〇美元之緊急補充法案、包括在關島、薩摩亞島建立海岸警衛事宜及在火奴魯魯建造船隻位置之基金站在內、該案並規定以二·三九〇·〇〇〇美元爲海岸警衛團增設有助航運之設備、包括一〇八·〇〇〇美元用於關島之款項云、（七日合衆電） 
　　馬尼刺　美陸軍運輪艦華盛頓號、本日抵此、爲數星期間菲列濱駐軍之第二次增防、陸軍官員拒絕評論、但據報吿謂、有軍人二千名、飛機若干架抵達、（八日合衆社電） 
　　馬尼刺　菲總統奎松正在訂劃派遣財長洛克薩斯赴華盛頓、與進出口銀行商借美金二萬萬元、以供菲政府調整椰子核、酒草及糖等貨品分配之用、（八日合衆社電） 
[義軍佔西臘島]  
　　羅馬　頃接報吿稱、義軍昨日佔領希臘之西臘島、未遇抵抗、（八日海通社電） 
 
 

Page 3

 
 
 
社評 
[美國護航與日本]  
　　關於遠東局熱的最近之將來。昨日社評嘗說明目前稍見髯靜，雖是事實，却依然隱藏着厝火；而其如何進展，還視整個國際變化爲轉移。所謂整個國際，旣非一元而是多元、亦即很難抉取其中任何一端，視爲機樞所在，成爲唯一重心。所謂變化，或有跡象爲朕兆，或有綫索可追求；但綫索與跡象旣屬不可必得，而多方激盪，多方波折所造就的後果，非有一定的程式以獲得一定的答案：這雖在造因者，亦萬難把握於事前。以日本處心積慮所發動的對華侵略，豈不以爲予求予取，必能恣所欲爲：那知被中國拖了四年，至今不得已而高懸了解決所謂中國事變的目標，憧憬之爲理想的境界，事實上却欲罷而不能。又如軸心在歐洲，一路如所計劃了的勢如破竹，乃一頓挫於巴爾幹半島的非用兵不可，迄今還是無法向英國作正面的進攻。又如三國同盟的締約簽字，以爲若此推行所謂新秩序，必能風行草偃，使一切國族望風而靡；那知祗有鐵蹄踐踏所及的範疇纔得勉強拓爲新秩序的畫面。局部的演進猶且事與願違，整個的國際變化豈是那一孤家寡人所得主宰！旣往的片段猶且予人以意外之感，則未來之波紋豈可捉摸！蓋最後的成敗自有不可抗違的鐵則，人類文明的進步將如地球的公轉私轉而決不逆轉，然其間的風雲雷雨則幻變不常，氣象萬千。 
　　在遠東，日本却想出賣其風雲雷雨。昨日東京電訉，日外部發言人表示松岡聘問柏林的時候，德國方面從未要求日本在歐戰中援助德國；這與三國盟約的第三條所相約者，儼然別成一個面具。又表示其似乎有恃無恐而日美國之援助不足以挽救英倫，然而無法解釋或掩飾德國何以爲了美國援英而怒若瘋在。所謂軸心國倘若受人攻擊，日本將於逼不得已時，決意履行其義務，而使意想不到之日美戰爭，竟然爆發云云，藉以表示竟有主動的對美採取軍事行動之勇；然而他所口稱的意想不到，正是他所心頭的憂惶萬狀。總之，一面暗示日本對於三國盟約的若即若離，可眞可假；一面手擎着紙面條款、滿望善價而沽。一面惡咒惡罵於英國必敗，善頌善禱於德國必勝，盡其爲盟友的人情；一面則聲勢洶洶，其實無非爲了美國當局準備武裝護航，遂想以此談片，爲美國反對護航案的人們張目。誠因美國以軍火戰具，援助民治國家，雖有偉大意義，然是吾由美國自行護送到達戰區，尤爲重要關鍵。援助的意義，在於盡心盡力。護航的意義，在於盡心盡力之外，對友邦更求客觀的功效，亦即對自己的心力，負起了貫澈的信念與責任。原來護航辦法，當然有其可能的最嚴重反應，當然經過了美國當局的最嚴重玫慮；體察美國陸長史汀生氏與海長諾克斯氏昨今所表示，可知無論護航所得反應如何嚴重，美國當局却已抱定了不顧反應而實行護航的決心；美國方面所剩餘的，祇是輿情成熟的問題，祗是時間的問題。這所響影於浸略國家者：倘若美國止於供給軍火戰具，則無所忌憚的以軍火戰具爲攻襲對象；倘若美國實行護航，則是吾更以美國的護航爲攻襲對象？是吾以護航的美國爲攻襲對象？使侵略國家不能不從頭再作最嚴重的考慮。 
　　護航先到英國，影響先及德義；顧以觀察所得，侵略國家方面對此感覺躊躇者，却是日本尤甚於德義。德義兩國雖願美國孤立於戰爭漩渦之外，然實際上德義早已無所企求於美國，亦早已置之悍然不顧之列；故美國若實行護航，德義殆將儘所可能的取巧，從事攻襲而避免與美國發生正面的大衝突，然而絕不躊躇，不辭衝突。至於日本，明知德義與美國將因德義之攻襲美國護航而終必發生衝突，是使日本遭逢不再能閃鑠其辭的課題，即德義與美衝突之已，三國盟約究竟如何解釋？對美究竟是吾根據了盟約義務而作戰？這是日本所獨有的躊躇；而日本躊躇後的決定，當然與遠東局勢相密切關聯。 
[反攻諸暨戰事劇烈　浙華軍全綫進展　錢江北岸一度克富陽　皖南日軍敗退九里山]  
　　重慶　軍息、（一）向諸暨反攻之華軍、各路進展甚速、於六日午前越過街亭王家井市外陳草塔市之綫後、繼續攻佔鳳凰市（諸暨東十公里）等地、午後日軍大量增援、並以飛機十餘架轟炸、華軍奮戰、至午後五時、斃日千餘、日向諸暨城敗退、（二）錢江北岸華軍、於五日晚向富陽城進擊、曾一度攻入城禿、斃日軍甚　、並生俘日兵數名、所有日軍倉庫營房悉予摧毀、（三）敗退灣沚南關聖殿之日軍、被華軍於五日擊破、日向九里山退去、華軍跟踪追擊、續有斬獲、刻已恢復三日前之情勢、（四）鄂北應山日軍、糾集大部約萬餘、分途向西北進犯、一股千餘、五日侵至吳　魴、向殷家廟進犯、與華軍某部在白廟市附近激戰、另一股千餘、由萬家店向高城方面進犯、華軍阻擊中、（七日電） 
　　重慶　軍息、諸暨方面華軍昨日反攻、佈置完成、開始向日軍進擊、各路均採猛烈攻擊、主力已越過外陳街亭橫山市各地、向諸暨城區進撲、牌頭鎭以北華軍亦沿鐵路綫及浦陽江、向諸暨挺進、全綫均有進展、迄昨晚已進抵諸暨東南關城郊、展開爭奪戰、又浙東臨海方面日軍登輪後、沿海已無日踪、浙贛綫侷處諸暨城內之日軍、巴陷進退維谷、華軍刻已收復四週各據點、將諸暨包圍、加以猛烈攻擊、在十二都之華軍精銳、向東迂迴挺進、切斷日軍歸路、三面夾攻、諸暨尅日可下（七日電 
　　重慶　華軍發言人今日下午語往訪記者日、豫鄂邊境附近羣山中之戰事、現仍在初步階段、其形勞大約下週即可澄淸、自日軍兩冀於五月一日由信陽及隨縣移動以後、其中路亦於五月五日山應山開始行動、目下該地之日軍雖祇調派小數部隊向西北進發、但信日軍在該地附近現集有軍隊萬人、故認日軍在該區大約將有新的活動、（八日路透社電） 
　　粵東華軍　克甲子港 
　　重慶粵東華軍向甲子港一帶日軍反擊、三日晚肅淸甲子東北港附近日軍、華大軍乘勝疾進、於四日下午一時克復甲子港及市區一帶各據點、日軍登艦退去、華軍獲輜量甚多刻甲子秩序已恢復、（七日電 
　　華中華北　日取攻勢 
　　重慶華軍發言人本日宣稱、日軍又重新在華中及芣北開始作肅淸戰事、在華北進攻之目的、係欲渡過黃河、日軍二萬人自河南邊界地方之新陽（譯音）、及鄂北之應山及隨縣進攻、顯砍出而舉破沿鄂豫邊界山脈之東坡（譯音）華軍要塞、華北方面有日軍兩師、於兩日前開始對中條山之　軍根據地作新攻擊發言人稱、如日軍作戰勝利、則或將渡過黃河、（八日合衆社電） 
　　美將以飛機助華 
　　重慶　美國確以飛機援華之可能、已引起本日公衆及私人方面突然之注意、陸軍機關掃蕩報宣稱、據最近消息、美國將給與中國飛機四百架、其中三十架係保茵B---一七式之飛行堡壘、該報並刋一長文、詳述飛行堡壘之機械構造、（八日合衆社電） 
[日機襲滇]  
　　昆明　　日午後、日轟炸機十八架、侵人滇省、並襲擊蒙自及其附近之各目標、午刻與下午四時之間、昆明曾有空襲警報、（八日路透社電） 
[再度封鎖緬甸路說　全係謠傳]  
　　重慶　此間英當局對於外傳英方因日本威脅之結果、擬再度封銷緬甸路之謠傳、大約將發表鄭重否認、此項謠諑之由來、係因英駐日大使克萊琪曾與日外次大橋會晤、據路透社探悉、此項談話與緬甸路並無關係、（八日路透社電） 
[中英美合作　行將更見密切　中央日報主張　三國應行聯盟]  
　　重慶　消息靈通之政界面方、本日宣稱中國此後之外交政策、在新任外長郭泰祺博士策劃之下、將與英美更密切合作、同時官方中央日報主張、與民主國更密切合作、並對於國際事務取主動地位（八日合衆電） 
　　重慶　中央日報載文、主張中英美三民治國應締結聯盟、謂民治國之營壘中、美國已成中心力、而以英國爲其左翼、中國爲其右翼、每一翼之成敗、皆足影響全壘、軸心國之德義日旣已簽定三國公約而成立聯盟矣、民主國往時因種種原因不能發動此舉、且有若干份子堅持和平能籍妥協而獲得、英法兩國曾在一時認義國可勸其處於戰局之外、三國公約簽字之前、民治國中有若干份子、劉遠東方面相信能勸日本處於軸心之外、綏靖政策之屢告失敗、已使英美覺悟此項政策不能繼被進行、今日若猶有人相信能藉妥協與綏靖、誘引日本展緩南進者、則必蹈往日之覆轍、吾人堅決相信、英國之勝利與中國之勝利之於中國奮鬥、以爭自由與獨立之舉、其重要實相等、吾人希望英政府與英國民衆各界、明瞭中國抗建之重要、而不抱綏靖之希望、或畏取可以促令日本南進之任何行動、今日英美中三國抱有相同之目的、皆知相互合作之必要、吾人誠摯希望彼等能定審　　　　計劃、以應付任何事變　　　侵國佔主動之地位、自　　　新侵略與新開拓之時機與地區云、（八日路透社電） 
[王正廷　由渝抵筑]  
　　貴陽　中國紅十字會總會長王正廷、今由渝抵筑、定明日視察該會救護總隊部、及筑分會、王氏曾於第一次歐戰結束時、代表我國出席巴黎和會、此次來筑、適値「五九」紀念、將應該總會之請、蒞臨講演、擬十日離筑轉港公幹、（八日電） 
[渝市新銀行　紛紛開放]  
　　重慶　渝市銀行業近極發達、銀行公會會員銀行現有三十家、未入會者八九家、而新創設者尚多、計巳開業者爲建國銀行、在籌備中者有縣鄕銀行總行、長江實業銀行、復興實業銀行、社會福利銀行、成都商業銀行分行、及市民銀行等、此外新設銀號亦不在少數、此可證中國後方金融活發、並反映各項建設之猛進、（八日哈瓦斯電） 
[美大使詹森　宴中樞各長官　到孫科孔祥熙等多人　詹森定十四日離重慶]  
　　重慶　美大使詹森、以離華在即、特於七日午後七時、假外交賓館舉行盛大中國式之宴會、邀請中樞長官、藉表惜別、到有孫院長哲生·孔副院長祥熙·王部長寵惠·何部長應欽·王部長世杰·陳部長立夫·翁部長文灝·張部長嘉璈·朱部長家驊·吳秘長鐵城·陳總司令紹寬·徐次長謨·董副部長顯光·吳市長國楨·及陳光甫·張季鸞·外部凌秘書其翰等、共計三席、首席由詹森大使親任主人、其餘二席則則由大使館海軍武官麥克獻少校、莊來德秘書、分別招待、並由大使館陸軍武官馬克倫少校、三等秘書魏樂、暨賴福恒副領事陸威爾少校、戴意爾少校作陪、賓主至九時三十分始歡散、（七日電） 
　　重慶　美國駐華大使詹森、定十四日離渝飛港、新任大使高期、約於十七日可以過滬到港、兩氏會晤後、高斯即行來渝、（七日哈瓦期社電） 
 
 

Page 4

 
 
[英下院結束辯論　通過信任政府案　邱吉爾首相報吿戰局　五十萬大軍保衛中東]  
　　倫敦　邱吉爾首相昨於大囂亂之國會辯論中、與詰責諸人舌戰據稱、英國決保衛中東至死方休、贏得議會之投信任票、又謂尼羅江流域、蘇彝士運河、馬爾太等處如果失守、自不免爲吾國所不能忍受之最重打擊、但吾人決心以全英帝國人力物力保衛之、且極有理由可信必能成功、此際不應有减少中東損失之輕率及悲觀論調、嗣譏諷前陸相倍利夏攻擊政府造坦克太少之言論稱、倍利夏現不居政府、不當甚任、始有此遠見、倍利夏起立怒　、引起會塲之囂聲、但語未卒、即被議員之喧囂聲所亂、最後下院投信任票、先一日上院已投過信任票、故已表明國會一致爲政府抗戰後盾、（八日合衆電） 
　　倫敦　英下院昨日復作辯論、結果以四四七票對三票、通過政府信任案、 
　　勞合喬治　激昂發言 
　　昨日辯論　　相勞合喬治首先發言、頗形激昂、略謂、人人皆贊成政府信仟案、惟政府戰事行政部份、確有使人失望與不滿意之處、外相艾登　及土國之忠貞、但對於土國允許德船通過博斯波魯斯峽而入韃靼尼爾峽、以奪取希臘某島事、則一字不提何也、政府宜以更多情報供給議院、英國非幼稚國家、曾經許多難關、縱聞不利消息、亦不致發生惶駭、美國史汀生之言論、使人欣感、足徴美國已了解時局之嚴重性、惟英國不可作將得何種援助或司得援助如何迅速之奢望、上次大戰時、美國置其艦隊於大西洋、而日本則擔保太平洋、今若美國欲使英國得與德國並駕齊驅、而追過之、則其所當然者、須多於渠目　所已聞者、渠謂首相車行考慮人力分配之全部問題、宜設立眞正戰爭行政會、以三四人組成之、不問他事、但專研究戰事問題、而　　相以考量妥善之謨猷、 
　　英端重視　對土關係 
　　首相邱吉爾起立發言、以結束兩日之辯論、首先言及勞合喬治之議論、謂「辯論中苟有使人特殊不快之議論、則此議論係喬治若所發者、喬治君因外相未述及西班牙、蘇聯、維希與土耳其事、故有責言、要知此非關於整個外交政策之辯論、外相之言論、不獨須就其所已言者加以裁判、且當就其所未言者、定其得失、外相如未言及西班牙、則非以吾人未得該方面許多情報之故、亦非以吾人所得情報鮮有可告人者之故、但余不知可以告人之西班牙事件、如何可用有益於目前吾人事態之詞句述之、蘇聯方面事可說者固多、惟余不確信言之有益、且不知言之而可得蘇聯政府之感謝、維希方面所有之悲劇、吾人固能暢言之、但余不以喋喋陳詞有益於己、至於土耳其及吾人極重視其對英關係之一國、其在此次世界大戰中之舉動、乃有絕大關係者、喬治君言及此國出以鄭重之詞、此乃余所感謝者、茲有兩點余可稍滅喬治君劉土耳其之煩慮者、第一、爲德船載兵經過韃靼尼爾海峽、奪取希臘島嶼事、土耳其未有阻止德船之權、關於海峽之公約條文、可以覆按、余以爲商船之一、不妨用以佔據一島、但德·義所有之其他船隻、亦可同樣作此用途、此爲約文解釋之問題、乃土耳其所當辦理之事、第二、爲土耳其與伊朗（卽波斯）締約事、此約與加强兩國邊界之計畫有關、吾人已知其詳、此約籌議已久、今始自四月一日起實施云、 
　　政府機構　不遽改組 
　　首相繼言、提出政府信任案、以證實政府地位之理由、並略說各方面之戰况、謂中東英軍總司令華維爾現有軍隊約五十萬人英國決計以其全力保持其在地中海與尼羅江之地位、渠信必可勝利、敵方在西部沙漠地有較優之裝甲車、但空軍則彼此力量相埒、英國決無放棄干地亞島或杜白魯克之意、德軍在沙漠地之疾進、固爲英軍將帥所不及料、但戰局勝負、今猶米決定、伊拉克之英軍、現得印度方而生力軍之源源策應、昨日巴尼雅之防軍、突圍而出、擊潰圍城之伊拉克軍、俘其軍官二十六員與士兵四百零八人、估計伊拉克軍死傷約　千人、首相答復喬治所發關於政府組織之訾議、謂目前機搆旣辦事順利而有效力、渠不擬遽改組之、里比亞與希臘之用兵事宜、從未有與軍事專家意見牴牾之處、一切決定皆依照事態而以聯合自由毫不勉强之方式爲之、渠爲政府元首、當然負其全責云、 
　　維持航業　決無問題 
　　首相末言及美國對英源源不斷之援助、謂在一九四一年英國或能維持其最低限度之必要航業、迨一九四二年美國商船建造、定已大增、渠巳獲有美國造船之保證、加以英國自己之造船程序、一九四二年定可應付裕如、如能支持至一九四三年、則一切問題當可迎刃而解、羅斯福總統所宣布之海上巡邏事、使美國减少其在大西洋中之一部份工作、但英國尚需更多援助、當可在許多方面獲有更多助力、人有謂英國將得其所需之各種援助者、但渠於此則審慎言之、因英國閣員不能預述美國政策也、有人民一萬二千萬之偉大民主國、一旦發動、其心理化爲實物之整個進展、不難想見、此希特勒之所以畏懼美國、而未對之宣戰也、英相續言曰、「余從未低估吾人之難題與危險、吾人無一時一刻不爲生存而戰、但希特勒亦有其難題、如吾人始終團結、盡心竭力、互相扶助、如一大家庭然、則余敢謂最後勝利必屬吾人」云、（八日路透電） 
[義機械總監　被英機炸斃]  
　　羅馬　據此間官稱、義國國防部機械總監阿米恩上校、已在北非遭　機炸斃、渠曾幾度受傷、對於義軍之機械化、亦頗著功績、（八日海通社電） 
[英與伊拉克糾紛　已有解決可能　哈巴尼雅圍軍被逐退　英裝甲軍佔領魯特巴]  
　　安加拉　此間一般人士皆以爲、英·伊糾紛解決之前途、現正漸趨光明、伊拉克國防部長定今日抵此、土方對之被選當此重任、頗表贊同、據與伊拉克人士有密切接觸之人士、今日對於解決糾紛之可能性、亦均抱樂觀、甚至有謂、倘能對於阿里蓋蘭尼作若干顧全顏面之行動者、則整個事件不難解決、目前土耳其·伊朗及阿富汗皆亟欲見此糾紛之解決、而阿里蓋蘭尼所處地位之困難、亦可於伊拉克總司令部所下命令中見之、因其作軍隊節省子彈、謂不易補充也、（八日路透社電） 
　　巴力期坦某地　伊拉克前首相瑪德法、今日在此評述時局云、此次事變僅屬夏季之風雲、不久即將無形消滅、氏素得回敎徒之崇敬、謂每一阿拉伯人之眞正愛國者、皆知此次伊拉克所發生破壤行動之底蘊、不過圖擾亂秩序、以助長侵略者之氣燄而已、（八日路透社電） 
　　匈京　此間傳蘇聯已提出調停英、伊戰事之建議、同時傳土耳其大軍、雲集伊拉克邊境、阿刺伯土人數千名、現正在貝魯特之伊拉克領署登記、企圖參加伊軍、據稱、巴斯拉仍在包圍中、惟英軍會以坦克車施行突擊、使伊軍駱駝隊損失慘重、（八日國際電） 
　　開羅　此間發表公報稱、從哈巴尼雅出發作戰之英軍裝甲都隊及徴募之伊兵、星期二日將伊拉克圍軍逐出、俯視哈巴尼雅英軍營之陣地、英空軍繼續攻擊伊鞏陣綫、星期二日密切協助英陸軍向敵軍轟炸掃射、並攻擊向法魯迦退却之敵軍、伊軍死傷甚重、英軍則傷亡極微、已俘獲伊兵逾三百名、摩斯卡艾爾拉希德敵機塲復遭轟炸、一機庫全燬、雙引擎機一架被炸燬、另有多架受重創、機塲地面損害亦重、英機　襲未遇抵抗、伊拉克首相請軸心國援助之呼籲、迄今仍無答復、察最近消息、更可明瞭伊方之軍人政變、未屆成熟、即告失敗、開羅軍界人士聲稱、伊拉克並無大規模軍事行動、僅小隊英軍遠征該地而已、現已明瞭阿里蓋蘭尼所獲者僅爲伊拉克陸軍中一部份之擁護、並未得如其所預料之擁護也、惟軸心國在伊拉克大事宣傳有年、欲肅淸此事、須經若干時日云、（八日路透電） 
　　開羅　據此間所發表之最近公報稱、英軍自五月六日擊退一部份攻擊哈巴尼雅之伊拉克軍隊後、哈巴尼雅及巴期拉之形勢、仍平靜無事、英軍共俘獲伊兵四百餘人及大砲六尊、（八日路透社電） 
　　柏林　德官方通訊社羅馬電稱、英裝甲軍已佔摩蘇爾油田至海發問油管綫上之魯特巴、按伊拉克軍上星期五日攻佔魯特巴、並捕獲英方徒手工作人員、（八日路透電） 
　　開羅　英空軍公報宣稱、英空軍飛機曾於星期三日轟炸報達飛行塲予以重創、（八日路透社電） 
　　開羅　巴斯拉方面英軍已佔領軍略上重耍之碼頭區、其他無變更、伊軍在高原被擒者三百人、英機載援兵飛哈巴尼雅機塲、並載返婦女兒童往安命地、（八日合衆電） 
　　斯丹埠　伊拉克最高司令部發表官報稱、巴斯拉附近之軍事要塞、現均在伊軍手中、英軍以鐵甲隊進攻、均被伊軍擊退、英國陣地、被伊空車投彈、引起大火、損失重大、伊偵察機曾攝得照片、（八日海通電） 
[英機偵察　叙利亞]  
　　瑞典京城　據倫教每日快報載稱、英國空軍已在敘利亞上空偵察是吾有德機出現、或有無飛機經敘利亞運往伊拉克、該報以爲、叙利亞之法軍僅一萬五千人、實不足以彈壓叙利亞之叛變、（八日海通電） 
　　斯丹埠　（遲到）兩日來土耳其與叙利亞之電話、電報交通斷絕據敘利亞來客報告、阿拉伯人發生亂事、釵利亞學生一羣、因挑動亂事被捕、多人受傷、學生皆信法國已無統洽敘利亞之權利、因法國已退出國聯、不應再有國聯之委任統治權也、（六日合衆社電） 
　　期丹埠　外交界信土耳其調停英伊爭端之事、不致成功、又外約但酋長愛布杜拉及其總埋莎布、現在伊境由英軍保護、（八日合衆社電） 
　　外約但　首邑暴動 
　　貝魯特　頃接報告稱、外約但首邑昨發生暴動、遊行示威之阿刺伯人三十名受創、英兵二十四名負傷、英軍當局擬宣布戒嚴、夜問已禁止汽車通行矣、（八日海通社電） 
[阿境中部義軍　退出狄比里區　英生力空軍抵西沙漠　北非德軍接濟益困難]  
　　倫敦　據此間消息、阿比西尼亞中部貨達東北四十四哩之狄比里區、義軍業已退出、（八日路透社電） 
　　開羅　昨日此間發表公報稱、本月五日英軍夜襲杜白魯克四週敵軍前哨、予以重創、俘敵若干、昨因風沙蔽天、交通與瞭望均頗困難、故尚無詳報、敵軍上週進攻杜白魯克失敗後、其所施壓力似趨鬆弛、敵棧之俯衝轟炸、以五月一日至三日爲最烈、但現亦轉弱矣、敵軍現圖扼守杜白魯克區西南角之淺凹地、但迭遭英軍攻擊與砲轟、今沿海一帶、風沙猛烈、交通困難、雙方均受其累、索倫區英檄械化軍賡續巡邏活動、英軍流動部隊於五月三四兩日繞至巴迪亞與加普索後面活動、德軍遂派隊遠離索倫、赴南面沙漢中巡邏、以防英軍再繞襲其後、德軍若干供應品由運兵飛機接濟、但此種飛機已被英空軍擊毀頗多、德軍接濟日感困難、因英空軍生力軍已開抵西部沙漠也、星期一夜英空軍襲班尼那·杜那·加柴拉與柏卡飛機塲、引起　火與爆炸、星期一夜多島海中之羅特斯島加拉吐飛機塲亦遭轟炸、損害甚重、並起大火、（八日路透社電） 
[軸心又一恫嚇　準備對美作戰　德指史汀生為「戰爭商人」　日方稱決履行義務]  
　　羅馬　義外長齊亞諾之機關報昨刊載一文、暗示德對美統治巴拿馬運河已準備作戰、該報云、「德本承認盎格魯薩克遜人民之統治巴拿馬、甚至蘇彝士運河之一切重要地位亦予承認、然德方最低限度亦需要維持萊因河與多瑙河之統洽體系、以建成中歐及東南歐一帶主要地位、然盎格魯薩克遜對此種利益之要求、尚且不允德方獲得、時至今日、此種問題、尚需以武力解決之、故此種運河（指巴拿馬及蘇彝士）本用作西方民族勝利之大道者、今將成爲彼等作戰時之死路矣、（八日合衆社電） 
　　羅馬　此間羅馬電台昨宣布、駛入軸心封鎖區域之美國船隻、必將被擊沉、該電台稱、「吾人靜待羅斯福之戰爭、軸心國及日本、均已準備就緒矣」、（八日合衆社電） 
　　柏林　德政府發言人昨攻擊史汀生上校、要求美海軍在大西洋戰事中應有所行動一事、斥爲「著名戰爭商人之演說」、此項演說德政府頗以爲不能代表官方、德政府發言人稱、「史汀生應明白渠之要求、將來有若何成就」、（八日國際社電） 
　　東京　日外部發言人兼松岡赴德代表團團員永井昨日透露、德從未要求日本在歐戰中援助德國、據稱、希特勒與松岡會談時、會發表攻擊英國之長篇激烈言論、希特勒　案稱、德已決心單獨作戰、永井稱、渠不欲代松岡發言、私人方面渠對德軍之軍力印像良深、並信英國將於六七月間屈服、永井之言曰、「余信德國加强潛艇戰、空戰以及最後在各據點同時發動攻英、將迫使英國於初夏時豎起降旗、余又信、侵英能告勝利、巴爾幹一役、即可知德軍之不能阻遏、美國之援助、不足以挽救英倫、余不願想像美國、加入戰事以後之可怖結果、余以爲全世界皆將陷入戰爭、全球人類、將淪於獸類、日本決意履行其義務、若軸心國受人攻擊，而至迫不獲已時、意想小到之日、美戰爭竟然爆發、則日本人民將合而爲一、以偉大之精神，決心不惜犧牲、以爭取勝利云、（八日國際社電） 
　　倫敦　勞合喬治昨在下院發警告謂、日本一遇機會、將立即攫取太平洋、將美國勢力驅出、此爲下院舌戰中重要演詞之一、（八日合衆社電） 
[挪威瓦匠子女　五人同日結婚]  
　　奧斯陸　挪　羅爾洛鎭有磚瓦匠某、其三子二女、前日同日結婚、按孔斯樊格鎭、前亦有兄弟姊妹四人、同日結婚、傳爲佳話、今子女五人同日結婚、可謂打破紀錄矣、（八日海通電） 
[巴拿馬運河　美不擬封鎖]  
　　華盛　　陸軍部昨爲答覆關於封鎖巴拿馬運動之訊問稱、該部擬維持巴拿馬運河之開放、以供商業航運、並稱、該部並未發布封鎖該運河之命令、（八日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[法德在巴黎成立　淪陷區開放協定　貨物及人民有重大事故者　可以往來自由　區與淪陷區　减少負擔德軍費事正在討論中]  
　　維希　官方頃宣佈內閣協理兼內政外交海軍三部畏達蘭中將、在巴黎與德國軍事當局會晤之後、業已成立協定、規定各項商品及證券均得通過法國淪陷區與自由區之界錢、兩區人民、倘遇特別事故、例如疾病及直系親屬死亡等、均得互相往來，至於兩區之郵政交通信件仍不能郵寄、惟明信片可以通行無阻、此外法國陸空軍現役軍人、亦得請假前往淪陷區省親、此外關於减少法國對於淪陷區德國駐軍之負擔一項問題、現尙在討論中、依據法德兩國停戰協定之規定、法國負擔總額每日二千萬馬克即四萬萬法郞、供給德國駐軍使用、現欲將此項總額减至一千五百萬馬克、即三萬萬法郞、（七日哈瓦斯電） 
　　維希　內閣協理達蘭中將、現在巴黎、與德國常局賡續進行談判、尙未返抵此間、惟政府業將其談判結果、向報界發表、（見另電）、但據政界入士談稱、法德兩國現行談判、甫經開始、尙未結束、至於業已成立之協定、除解除人民一部份痛苦而外、更足證明法德兩國現行關係誠信相孚、按自去年十二月十三日前任內閣協理賴伐爾辭職之後、法德兩國關係、確曾一度發生波折、顧時至此際、一切均已冰釋、雙方關係業巳完全恢復舊觀、至以此項協定之實際結果而論、其中最重要者、厥爲各種商品、今後將可通過法國自由區與淪陷區界綫、此於法國國內商業、自必大有裨益、良以自由區與淪陷區之經濟機構、完全不同、且具有相輔為用之性質、今後倘能互相溝通、實乃國家之福也、至於准許證券流通於自由區與淪陷區之間一舉、亦復極關重要、大抵現在自由區之經紀人、均將因此返歸巴黎、對於巴黎交易所、亦必大有裨益云、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國內閣協理兼外交海軍兩部部長達蘭上將、於昨日在巴黎、與賴伐爾長談三小時、達蘭並會晤德國駐法國佔領區大使阿培茲、但會談禿容、均未發表云、（八日海通社電） 
　　維希　內閣協理達蘭、自巴黎返抵此間之後、頃以長途電話向貝當元首報告此行與德國大使亞培茲談話經過、貝當元首現在蔚藍海濱別墅休憇、仍當依照原定計劃、在該處勾留一二日、然後遄返此間、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　巴黎無綫電稱、貝脅上將已離康恩附近私邸、乘專車往晤達蘭、（八日路透社電） 
　　維希　由巴黎傳來非官方之消息稱、開放或擴大至法國最北部之地帶、因現時雙方食物之交換、已爲迫不及待、蓋巴黎亦感食物之缺少、尤其肉類及脂肪更爲缺乏、據此間稱食物之短少、已達饑荒嚴重之階段、據巴黎傳來未證實之消息稱德方或將撤後其封鎖錢至索姆河一帶、姑此可將巴黎劃入巴黎、西南產肉及牛油甚富之各省區中、德方則僅保留沿法海岸十二方英里之地帶及大西洋岸與海峽之全部港口、至於諾德及加萊二處之法居民、將禁止外出、須待對英之戰事終止、（八日合衆電） 
　　英深恐法以　叙利亞讓德 
　　倫敦　此間評論家、今繼續揣測法協理達蘭、是吾業已將叙利亞之空軍根據地、以秘密條約、讓與德國使用、傳使德機羣、得由叙利亞飛往伊拉克、各評論家並於報紙中發表言論、對達蘭是吾允許德軍假道敘利亞、使德國得以巨大之鐵甲戰術進攻埃及、而與在西沙漠區作戰之非洲德軍司令羅麥爾之軍隊合作、亦表疑慮、若輩又對達蘭是吾能允許德軍假道法自由區以至西班牙而攻直布羅陀、亦起揣測、外交人士並以爲達蘭或且以法國艦隊予德、而與德國成立協定、開放自由區與佔領區間通路、使食物及主要物品得達自由區爲交換、然若輩以又爲鑒於貝當元首發誓不攻英國之決心、法國似未必有此項行動、開羅之英國訪員、於敘述哈巴尼雅之圍攻業已結束中、謂拉希德之軍隊、已向巴格達散去、且正在面臨伊境首次大戰之敗績、又巴士拉之英國訪員、謂擁護拉希德者、已在抱怨軸心國不予援助、並稱拉希　之軍隊、已在熱烈盼望來自天空之德國援助、甚至通肖施放照明信號、以迎德機羣之降臨、若輩力言希特勒、決能以迅速之行動、解除伊拉克之危急而迫令英國從事一保衛中東油田之長久而艱苦之戰爭云、（八日合衆電） 
[法日新約簽字後　日本獨享其利　日貨四十餘種免稅輸越　其他數百種則科極低稅]  
　　東京　今日各報發表星期二日所簽日越新經濟條約之詳款、該約有效期限爲五年、苟非於滿期前雙方之一通知取銷、則將繼續有效、航務條約規定日人與日船將在越南受「國家之待遇」、關於稅則、商務、與付款方法、計有三十餘款、並有附加之文件、雙方均受最優惠國之待遇、惟約中列有重要日貨四十餘種、得免稅輸入越南、另有日本製造品一百三十餘種、包括棉布雜貨在內、將訂較目前至低稅則更低之新稅則、以征其稅、尙有日本製造品四百餘種、則按目前至低之稅則征稅、並規定爲發展雙方間之商務起見、日本將向越南購白米苞米胡椒牛皮鋅錫鐵錳等物、越南將向日本購買織品雜貨、日本所購越貨、其價款以日元付與正金銀行、而由正金銀行向越南銀行開一往來戶以處理之、每三個月淸結一次、如彼此相差之數超過日金五百萬元、則將以外幣淸結、大約係用美元、又規定日入所購之米、得展緩十二個月付款、日本商行十餘家得加入越南出入口商聯合會、日本金融家得以合資會社方式、參加越南之農業鑛業電氣公用事業運輸讓與權、（八日路透社電） 
　　東京　法泰兩國、定於明日在此間簽訂和平條約、內容包括正文十二條、附加議定書三件、其要點如下、（一）越東柬埔寨邦一部份土地、割讓泰國、並當解除武裝、（二）湄公河右岸老撾邦兩區、亦割歸泰國、（三）泰國保證法泰人民、待遇完全平等、（四）泰國對於被割讓區域房屋、應償付越南六百商披亞斯特爾、（五）一九二六年以來、湄公河兩岸不設防條款、應予以廢止、（六）兩國邊界應在一年之內、予以劃定、（八日哈瓦斯電） 
　　東京　大藏省今日通令各外匯銀行、謂此後所有與越南之外滙交易、均將以日金爲基礎、任何其他交易、必須獲得官方之允許、今日橫濱正金銀行宣布披亞斯特里士與日金之滙率、爲一百與九八·一二五之比、（八日路透社電） 
　　東京　據半官消息、解決泰越糾紛之和約、將於星期五日在此正式簽字、同時日泰越三方更將交換牒文、聲明泰越將不與任何第三國家之與日本利益發生抵觸者、缔結協定、（八日路透社電） 
　　法國內人士　對新約不滿 
　　西貢　日越在東京締結商務及航業協定一事、此間官方對之昨日並無評論、但消息靈通方面則加以譴責、彼等宣稱、「吾人得悉此項協定、極有利於日本、但不利於越南、」消息靈通方面宣布、日本方吸取越南之準備、星期二有日船八艘、在西貢載貨、但並無貨物自日本運此、此次簽訂協定、即係法國允給與越南僅空言而已云、權威方面以此為項條約尙未滿足日本對越南之慾望、如太平洋發生戰事、則日本將攫取更多其所冀求之目標、消息靈通方面謂、停泊此間之日船多艘先停泊於盤谷、卸下軍用品、然後空船駛至越南港口、裝載米及橡皮、據自盤谷傳來未經證實之非官方消息、日本之運載　用品至泰國、現更增多、結果更多空船駛至西貢、裝載越南產品、消息靈通方面謂、最近數星期間、有數千日本男子扺泰「遊覽」、現時盤谷日人、已超過一萬、外國航空界謂在過去四月間、每架經由西貢而至盤谷之日機、皆載有日軍官、而回去時、則係空機、同時自星加坡抵此之外國人士宣稱、每日皆有大量英軍之增援抵達新加坡、其中並有飛機云、（八日合衆電） 
　　重慶　大公報本日宣稱、法日簽訂經濟條約、係日本南進之又一步、越南已入於日人統制之第三期、實際上已淪爲日本之殖民地、如日軍進駐越南、將全爲日本之屬地、第二步將爲假道泰國、以攻擊緬甸云、（八日合衆社電） 
[泰國撥款　擴充空軍　業已停繳]  
　　盤谷　據昨日此間報載、泰國政府業已增撥三百萬泰幣、以建設空軍、製造新機、但摩托則需由外國輸入云、（八日海通電） 
　　盤谷　據泰國外部昨宣佈、泰國業已完全停止繳納國際聯盟會費、據某方面宣稱、原因爲無從尋覓國聯主席、（八日海通電） 
[史丹林就新職後　外交不致變更]  
　　保京　保京廣播電台宣稱、史丹林擔任人民委員會主席、顯係由於國際局勢之益趨緊張、此間報紙、以爲史丹林原係蘇聯之眞正領袖、目前親自擔任政府要職、爲時局緊張之徴象云、該報繼稱、蘇聯之外交政策、不致改變、蘇聯迄今仍避免參戰、將來亦將維持中立政策、蘇聯已與德日兩國、簽訂互不侵犯條約、外交方面、不致有驚人之發展、史丹林殆將專心於內政問題、渠具有「彈性思想」、必深知蘇聯最適宜之路綫云、（八日海通電） 
　　安格拉電　此間人士認史丹林之決定就任蘇聯人民委員長議會主席、並不含有蘇聯內外政策之改變、因蘇聯之最後決定本操諸史氏也（八日路透電） 
[英機轟炸　勃里斯特]  
　　倫敦　昨晚英機轟炸勃里斯特、德戰鬥巡洋艦香霍斯特及格尼賽奴兩號、均直接中彈、該地海軍根據地亦受甚大損失、（八日路透社電） 
[澳洲首相乘轟炸機　自美飛抵加拿大　參加下院集會及內閣會議　對必獲勝利具有絕大信念]  
　　渥太瓦　澳洲首相孟席斯近由紐約乘加拿大空軍轟炸機抵此後、頃在加拿大俱樂部宴會中致詞、略謂、「吾人必獲勝利、余對此具有絕大信念、實非輕抱樂觀、隨口發言、舉凡志願、人力與精神、我英人兼有之、所需者爲世界予吾人以機械、吾人之目的、亦即美國與全體文明人民之目的、英國人民決不乞和、但將作戰以求和平」云、加拿大德督阿士隆與首相均與宴、孟席斯旋參加下院集會、坐議員席、自上次大戰以還、非議員獲此尊敬者、以孟席斯爲第一人、各議員鼓掌歡迎、孟席斯致詞曰、「自治領長此屹立、英國決不衰落」、氏復述渠在自由世界各部份、尤其是在英國所發現之精神與勇敢、謂「以民氣言、英國民族不輸他人、希臘之土地、已因其他自由人民在該地爲自由奮戰、遍洒鮮血而更肥沃」、孟席斯嗣復出席戰爭內閣會議、（八日路透社電） 
[德長射程砲　轟擊杜佛]  
　　倫敦　昨晚日落時、法國海岸之德長起射程砲開始猛轟杜佛區、每隔數分鐘發砲一排、惟歷時未久、杜佛區發出砲轟警報、電影院觀衆紛紛躱避、汽車一輛被炸翻着火、共死兩人、傷十二人、爲德方砲隊偵察之德機遭高射砲轟擊、其一失却控制、旋轉墮下、必已墮海峽中、昨日白畫共擊毀敵機八架、東南海岸外頗多敵機活動、與英戰鬥機迭起激戰、敵戰鬥機被射落六架、受重創者多架、內四架係在坎特海岸外三次空戰中被英噴火式機隊擊毀、昨夜東北海岸外亦射落敵轟炸機一架、英戰鬥機兩架失踪、聞咋夜垂暮後、英國多處連英倫西部某城均有敵機竄擾、（八日路透社電） 
[由英返加機師　多人溺斃]  
　　紐約　據渥太華昨消息、加拿大國際部公布、由英回加之空軍人員一二二人、業已失蹤、其中有加拿大挪威及美國空軍人員、係駕駛美機往英者、其中美機員十一名、加拿大報界駐倫敦主任羅柏生、亦在其內、聞該批人員所乘之船被擊沉云、（八日海通電） 
[日本輪船　繼續駛墨]  
　　墨西哥　日本輪船公司代表、昨日在此間發表談話、對於外傳日輪將停止駛往墨西哥之謠言、力加吾認、指陳最近兩日內尙將有日輪兩艘、抵達墨西哥港口云、（八日海通電） 
[義參贊經百慕大　為英當局扣留　美國務卿發表　不久即可開釋]  
　　華盛頓　義大利國駐美海軍參贊雷士、前經美國政府請求義國撤回之後、途經英國百慕大島、致被英國當局拘留、關於此事、赫爾國務卿頃向報界發表談話稱、此事業已商有成議、不久即可由英方開釋、准其遄返羅馬云、（七日哈瓦期電） 
[日建造海底隧道　正在研究中]  
　　東京　鐵道省議建造日本本部與朝鮮間之海底隧道、不日將開始調查朝鮮海峽之海底地質狀况、該省研究院之渡邊博士爲負責建造門司與下關間之海底隧道者、將任調查團之之領袖、現已擇定二道、一長七十五哩、一長八十哩、調查團將決定書於紙上之海底隧道能吾成爲事實、（八日路透社電） 
[一週戰况　五月二日至八日]  
　　好消息到來、果爾華浙海前綫將士、於二日開始果敢之反攻戰、克復溫州·海門·瑞安、刻靈江甌江飛雲江兩岸、均無日踪矣、其戰鬥情况可略述如下、（一）方面、一日起、華反攻部隊即開始行動、二日拂曉分兩路大舉出擊、先將城西南各高地攻佔、華軍於是日上午十一時、衝入溫州西門、當與日發生巷戰、日不支由東南兩門向瑞安退去、華沿途設伏、日死傷甚衆、陣亡在千餘以上、（二）海門方面、華軍攻克黃岩後、即向海門挺進、二日夜日在鎭內縱火、華即乘勢猛攻、日紛紛落艦逃去、華遂於三日拂曉進入海門鎭內、（三）瑞安方脅、華軍於攻克溫州城後、飛雲江北岸、華軍隨向瑞安城圍攻、至三日午後二時、華即進入該城、日傷亡至衆、飛雲江南岸華軍、復將平陽城附近之日擊退、隨又跟踪追擊、當午克復沙圍城、至是飛雲江兩岸即無日踪、總觀上述戰况、實由華軍士氣旺盛、作戰奮勇、乃克收此戰果、彰彰明甚、日方所謂自動退出云云均係讕言、至於諸曁戰事、華軍已於六日十時越過外陳街亭勿塔市之錢、隨攻佔鳳凰山虎頭山胡村等據點、直逼 
　　重慶　軍事委員會發言人談、本人上週出席外籍記者招待會時、曾預言不久必有諸曁城郊、日軍北退、浙西方面、餘杭富陽兩城、本週均爲華攻入、斃日至夥、並毀日倉庫多處、此外 
　　皖南 
　　日軍於四日由九里山犯寒亭鎭、當即爲華驅回、是役計斃日四百以止、鄂北應山日軍糾集萬餘、六日分向殷家店高城進犯、現均被華阻擊、刻尙在發展中、預料最近必有一番大戰、（八日電） 
[贛建廳提倡　種植蓖麻]  
　　泰和　建廳以蓖蔴子油可製飛機潤滑油、去歲曾精選優良種子闢塲種植、著有成效、本年復在贛東各縣、大量栽植、並將優良品種、免費令泰和附近農民種植、俟本年種子大量收獲、即將設廠製油、以解決國防需要、（七日電） 
[孔祥熙　歡宴美作家]  
　　重慶　誕生於中國之美國著名雜誌「時代」「生活」及「幸福」之出版者及主編盧斯、曁其妻著名戲劇家蒲斯女士、今晨自香港乘機抵此、財政部長孔祥熙博士、特設午宴招待、盧斯宣稱、渠所主要關切者爲美國在華之救濟工作、渠與其妻預期在華勾留至五月二十日、與盧氏夫婦同機前來者、有前合衆社訪員現任全國廣播公司駐渝代表之雅各貝氏、香港主敎霍爾、美大使館職員塞爾維斯、同時美國陸戰隊之羅戚爾中將、及戴爾上尉、今日乘機赴仰光轉往埃及、彼等或將在該處任觀察員、（八日合衆社電） 
[鄂中日策動　反英美運動]  
　　常德　江北某地電告、日近在鄂中到處策動反英美運動、仙桃彭市河麻洋潭岳口等地日軍、日來除將各該地英美貨物完全沒收外、並禁販運商人再售賣貨物、（七日電） 
[孫夫人在港發起　一碗飯運動]  
　　香港　孫夫人發起在港舉行一碗飯運動、籌款救傷濟難、特請華商總會協助進行、六日成立特種委員會、由郭泉等十一人爲委員、負責辦理、其辦法大致決定將由會發售餐券，每紙二元、餐食由各餐室報效、或由會酌給、成本猶在接洽中、會期四天、日期尙未決定、（七日電） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食　大眾等待工部局來米　米銷驟清米價復跌　四月份到米五十七萬餘包　更見囤戶操縱之萬分不該]  
　　洋米市跌風未已、高次趨、而形勢疲弱、後市似尚有再度跌落之可能、蓋兩租界平售一舉、勢在必行、首批小絞五萬包已在途中、首批貢米聞亦電促付裝、二批三批相繼來滬之後、則市上棧存各米、在客銷停頓中、更無相當之出路、因此大戶雖圖掙扎、實已到達窮途、目下只有儘先貶價早脫、或能沾著一些微利、故開市後浮戶求脫最力、無奈銷路平常、蓋除急需者外、凡可等待工部局米到再買者、寧可暫時忍飢、不欲購此貴米、因之店銷既清、客銷不動、囤戶亦思有所吐出、暴厲之跌風復起、一路向下、勢如奔瀑、頃刻之間、若小絞瀉落六元之巨、上身貨只開百廿四元、中關者百二十三元、至此稍有問津、市色轉平、須臾即告收市、結果收價、一號陳西貢為百三十五六元、一號暹邏百二十八元、火絞百二十六元、敏黨百二十三四元、小絞百二十三四元、東京　尖百十一元、碎尖百零二元、次至九十五元、至於其他二號西貢暹邏等貨、悉未做開、 
　　原包（一石二斗半）英華司一號現西貢自一百五十三元到一百五十一元半、四五月一百五十六七元至一百五十五元、小絞現一百五十一元、碎米現一百二十元、期一百二十元至一百十七元、均比前市小二三五六元不等、全日成交現米只五千零二十五包、因本銷甚淡、客幫點綴亦微、英華司則成交有一千三百噸、 
　　自本市米價猛　烈飛漲後、本報對於洋米進口、逐日調查、到埠之數、披露報端、再將每月到米總數、結算公布、茲查上月（四月份）到滬洋米五十七萬三千六百五十一包、計 
　　仰光　一二八、一〇〇 
　　西貢　一一三、三二三 
　　海防　一五、三〇〇 
　　暹邏　一一、八〇四 
　　香港　三〇五、一二四 
　　較之三月份　進口少　十一萬四千一百餘包、查本年四月底為止、四個月內洋米到滬、為數驚人、共有二百二十七萬八千八百餘包之鉅、故米價高昂、顯係奸商壟斷所致、近賴當局統制得宜、並與港政府議定直接運銷、一般囤戶始覺威脅、故市場上價格稍見回落、苞米價亦隨之下降、前日（七日）渣華公司芝巴德號輪由港運來苞米三千餘包、停靠藍煙囪碼頭起卸、聞工部局採購之仰光小絞米、由港運來　約十二日到滬、昨據可靠方面消息、或可提早一二天到埠、亦未可知、 
　　厚薄粳等國米及糯米去路雖仍不暢、但市貨有限、貨主尚無急脫之意、故市面雖亦受洋米影響、不若洋米之狂瀉不已、計錫粳百四十二元、崑粳百四十元、南港早晚稻百三十五六元、香港白元百二十五六元、糯　百十五六元、較之前市略貶一二元、 
[粉市人氣漸虛]  
　　洋粉市況、已入徘徊之態、蓋以連日米價步跌後、人心已感虛弱、零星散囤、逐有傾吐、金龍牌坎粉一度小至三十二元、始引起本街實銷與南洋幫客戶之問津、昨日開市、形勢尚佳、計由本客進辦金龍粉二三千包、價三十二元五六角、及澳粉花烏牌牌三十二元八九角、洋砲臺粉三十三元二三角、惟後市賣氣復濃、因傳工部局決定以小絞米五萬包平賣、價只一百十元、米價再跌、人心看小、進戶觀望、迄後市已步鬆三四角、華廠平賣粉仍為二十九元、照原額供給由指定號商辦去、小麥無市、 
[油餅　豆油猛跌六元]  
　　昨日雜糧油餅市況、晨盤雖承上日之潛勢、尚未呈特殊變遷、但入后在米市報小之下、各種行情均見頻跌、大連豆油結果比上日市猛　六元、計成交四百桶、價自一百八十元·八十一元、步瀉至一百七十七元、豆餅現貨因賣買兩缺、市未做開、市場中完全是投機生　、昨市在多頭斬結之下、內中尚有翻空交易、統市只甡記期餅有市共成交二萬四五千片、價計訂五月上交為二十一元六角、訂五月下交之五月上棧單、二十二元三角半至二十二元、四月十五號棧單二十一元九角至五角、訂六月上交之五月上棧單二十一元　七角至二十二元一角、五月下棧單價為二十三元至二十二元三角、后復為二十二元四角、 
[金融　美捲入戰渦　遠期美匯　乏人收進]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、各滙未更、英美滙暗市再鬆不止、全因金價之急轉直下、又聞美海長主張兵艦護航、難免捲入戰渦、致遠期六月份差不多尤乏人問津、近期經滙豐代米洋行結進五萬美元、致五元二五鬆達後即　平、英金則已硬至三辦士二五可結、下午金價步跌益速、投機家賣興更濃、銀行均無吸意、美金五元二五、驟告沖出、六月份賣硬曾達五元三一二五、英滙　穩、終爲三辦士二五、軋長僅零一五六二五、美滙六月期五元二八一二五、現貨及本月照上價難結難賣、反較貴、乃本月期投機家手中共空三百萬美元以上、勢必於本月中抵補、或貼出掉空六月期也、軋長零三一二五及零六二五、全日交易極旺、 
　　英美繼續放長 
　　晨初外電銀市、英·美·印均無伸縮、各國滙兌亦一致勿更、中央掛牌各滙皆平、暗市早開銀行賣出價、現貨英滙　辦士二三四三七五、美金五元二一八七五、均與上日收價同、華商投機家首來塞出下月美金五元二五、銀行竟少納胃、滙豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅仍徵百分之　四·五後、日銀行三井等售出現美金五元二五五萬元、由滙豐代米洋行吸進、後投機家對於六月期賣意甚濃、外銀行五元二八一一五始有吸胃、情況復趨　、金價退至六千六百元關、未蒙影響、收市售六月美金五元二五、近期向結五元二一八五七、英金則已鬆至三辦士二五、下午金價既步跌不止、華商投機家更奮塞不止、竟力售六月美金五元二八一二五及五元三一二五、銀行缺少進胃、現貨至本月期在晚收前十分鍾、尚還五元二五、至四點收市、現期貨均還硬至五元二八一二五、英滙三辦士二五、比前日晚收價、美長零六二五、英長零一五六二五、 
　　香港申滙下降 
　　香港八日（週四）電、今晨滙市開盤平穩、英美日各滙俱無變動、只申滙現貨獨降七角五分、為四百六十三元、（昨午收升至四百六十三元七角五分、）十一時三十分告平、美滙現貨長零六二五、爲二十四元三一二五、餘無變動、 
　　天津英美同長 
　　天津八日（週四）電、今晨滙市開盤告鬆、倫敦電滙硬零一五六二五、爲三便士二八一二五、紐約電滙長零三一二五、爲五元三一二五、申滙不動、仍站九十九元二角五分、"聯鈔"暗盤賤三角八分、爲五十元零八角八分、 
[一片賣聲中　金價所跌轉猛]  
　　昨日金價烚赤暗市、跌風復熾、自晨至晚、竟無一時不在迂迴之下退中、價已破入六千六百元大關內、各方人心奇虛、實內盛傳美國海長亦主張以軍艦護航、眾料恐從此捲入漩渦、外滙猛鬆、美滙遠月竟有供無求、價已長逾投機家所看上檔五元二五大關以上、故場內雖有巨空滙票商大豐及金號德大均多、各進一萬兩以上、但在證券幫益大·同康永、　孚·熾大·及恆記·明豐·義　·德成　鑫源等慘烈賣風中、供求勢仍懸殊、價由晨開後之六千六百四十五元、　盤退迄晚收前之六千五百四十八元、終猛跌九十八元、收後退見六千五百四十五元、全日交易七八萬兩、現金金號成記先售予益大一百兩、後即來復進、明豐及時和各五十兩、價照期交高一百三十元、再進萬豐一百兩、祥和五十兩、均高一百三十五元、午刻高一百四十元、德孚要進、下午誠達售予成記一百兩、高一百六十元、後寶康出老天寶及永豐餘各五十兩、高一百七十元、然以期貨傾跌比上日仍約小五十元、首飾金反曾掛高達七百元、終爲六百九十五元、軋平、關金等未更、 
　　烚赤猛跌近百元 
　　自晨每條（十兩）、因美滙硬至五元二五難賣、故人心復虛、九點十五分開市即低二十元、計六千六百三十元、時　瞬息、益大·德大·義元來進、回升至六千六百四十五元、鑫源售出、於交易清稀中遜至六千六百三十三元、德大仍翻多力進、抬至六千六百四十二元、終盤於六千六百三十五元左右甚久、十點三刻、明豐·義豐·同康永·德孚力售忽切、且人心帶虛、降至六千六百二十元左右、又稍站住、午收前退至六千六百元、新豐永猛進千餘兩、稍形提上、午收六午六百零七元、收後德孚猛售、降至六千五百九十五元、下午市勢更虛、二點開市即降至六千五百八十元、比午收價低一十七元、大豐又進、抬至六千五百八十五元、益大·德大·熾大爭來售出、外滙報松、人心更軟、立降三十五元、至六千五百五十元、爲大豐·德大巨額傾進、硬提上至六千五百七十元、及聞美金已賣硬至五元三一二五、德孚·義元·義豐·熾大再售、又退至六千五百四十八元、爲德大·大豐辦進、升至六千五百六十五元、四點收市復退至六千五百五十二元、比前日午收降九十八元、照五月美金五元二八一二五結價、爲六千五百九十四元、計撳四十二元、全日有九十七元上落、收市後降至六千五百四十五元、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百九十元、收進比售出低六十元、現標金無價無市、 
　　飾金兌價變三次 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行於晨十點升五元、爲七百元、下午二點小十元、計六百九十元、二點半復升五元、計六百九十五元、收進減四十元、軋平云、 
[外幣跌勢尚微]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價、雖猛跌百元光景、然英美金鎊跌勢則緩、結果僅各降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票一度退至六角六分、卒以十八元六角八分收盤、比上日軋跌二角、香港票亦趨低落、晚市退爲四元七角半、日金票及朝鮮票均無變動、前者仍站二元一角一分原盤、後者仍站一元八角二分原價、 
[證券　內債難漲跌亦不易]  
　　公債暗盤、昨日市況、仍在毫無精神疲軟狀態中、一市場集會、會數雖多、皆非常懈怠、在集市時間以內、多數均不入場買賣、而袖手旁觀　可見多空雙方堅持之甚、所以行市欲漲不能、欲跌亦不易、必俟環境上發生強度的變化、人心震撼、市況始有波動、現在仍在靜候時機、昨日上午順昌買進怡泰同康亦有買進、聯益鴻大聯和賣出、有過之無不及、午後同康仍有買進、鑫源亦有需要、恆康九成恆孚均有賣出、仍在供過於求狀況中、故結果仍小一角半至五角半、甲種未有上落　成交約七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋煙草公司股一百股、價爲二十元零七角半、 
　　眾業公所股市開盤、維持原價不動、旋因利空謠言熾盛、買方陣容、突告動搖、各股開始下瀉、下午賣風加劇、收盤雖有些微回上、夫勢仍依柔軟非凡、 
　　倫敦七日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均售平滯、只滙豐銀價英倫注冊繼續升半鎊、價為七十一鎊半、餘無變動、 
[紗花　大戶痛斬　紗價直下　雙馬已進五百四十元關]  
　　上日日昂之紗市、昨則又向下降、此因太平洋風雲緊張、而外滙放長、標金大落、同時實際交易又寥寥無幾、於是一般高價購進之戶、心意杌陧不安而出籠、至於浮多鑒於環境不利、忍痛斬結、市盤乃步向下游矣、二十支雙馬高價為一千五百七十一元、低價為一千五百四十六元、午後初做一千五百四十一元、證券幫扒空、回至一千五百四十六元、但某大投機者將多額限價一千五百四十元、斬結一千包、跌進五百四十元關內、爲一千五百三十八元、盈利散戶撈進、又至一千五百四十五元、卒以標金步下仍疲、最後價爲一千五百三十八元半、目前紗市、則其走勢三次未能穿出六百元關外、且雜牌紗價太低、加之外滙轉鬆、所以市盤不支而下、有人說恐見一千五百元左右、 
　　雙馬晨開、市態本屬平常、但大業公司購進幾包、於是人心振盪、首盤開一千五百六十元、擯持多時、因大戶購進、從此大家高抬、場內籌碼稍緊、搶　子之流、即來收進、乃逐步升至一千五百七十一元、價格一高、不料標金續鬆、外滙放長、一霎間猛落十元、爲一千五百五十九元、此後消息不利、市情　續下降至一千五百四十六元收盤、查半日間成交統計一萬〇五百七十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　五六五　寧波　一〇 
　　同行　一〇、〇〇〇　統計　一〇、五七五 
[棉市平凡]  
　　現棉情況、隨紗市而淡泊、此因廠胃不展、二則近來到貨甚旺、存底較前充足、所以棉市平庸、加之外滙放長、紗市趨落、執貨者雖望高、然事實上已不可能矣、作共做開一千三百三十九件、價跌一二元、 
　　巴西花　四〇承裕　二四〇件棧交 
　　又　三九九森泰　一〇〇件　又 
　　印NT　三八八丙昌　一〇〇件　又 
　　又　三八八大德　二〇〇件　又 
　　彭宇坡　三一九協同興　一〇〇件　又 
　　又　三一七又　九九件　又 
　　亞姆拉　二三二水泰興　一〇〇件　又 
　　又　一三五忠業　二〇〇件　又 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、仍因同業成交熱鬧、而市況堅定、唯紗市不振如故、國際情勢亦呈危急、因之廠方仍未敢大量採購、昨日僅申新及信和稍有印棉及阿根廷棉購進也、 
　　紐約棉市、先因投機者買進而漲、續後又因南方幫售出略跌、結果收盤價格、較之上日約溝二二磅音、 
　　印　棉市、先因散戶買進而漲、旋因各方套賣抑平、續後又因投機買進再漲、政府售出再跌、結果收盤價格漲三四羅比不等、 
　　又預測今日開盤市況看低〇·二五羅比、 
[疋頭　棉布浮動]  
　　廠布　昨市趨勢不穩、乃因人心浮動、農市開價敞露告平定、午後以利空消息、布價突轉下游、結果白貨細布·細料每疋跌二角半、粗布跌一角至二角半、粗斜平平、漂染布跌二三角之譜、本街成交各布四百餘件、浙閩幫辦粗布·色布·色斜·府綢一百八件、粵港幫辦色斜·藍布·斜紋等二百數十件、國外新加坡等地辦漂染布疋三千餘疋、 
　　東布　昨始漲繼疲、晨開龍頭細布爲五十一元四角半、後市因取引所紗布均跌、人心又虛、龍頭低盤見五十一元零五分、收市時回升至五十一元二角、四君子嘩嘰一元五角八分、跌落每碼五厘、今明二日（即九十日）現貨市場因裝修油漆、通告暫停交易、 
[糖市　近期粗白缺]  
　　昨糖市以十日期粗交割已迫、又值到輪軋缺、有不及十日交貨者、故趨勢復緊、公會劃盤、現貨　二四粗白外棧　一百十四元六角至五角、升一元六角、五月十日　期貨初爲　一百十四元、旋升至十四元五角　至四角、更躍至十五元六角·八角·三角·四角·一角·升一元三角、五月二十日劃爲一百十六元至十六元二角·一角、後稍鬆爲一百十五元八角·四角·二角·一角、復至七角·八角·九角、升二角、荷赤仍八十九元、太古車日B嘜一百十六元至十七元、升一角、DY嘜一百零五元半、HX嘜一百零四元、 
　　又糖昨（八日）由爪哇來二千五百噸、另有一千噸、轉運華北、 
[煤炭　木炭疲莫能興]  
　　木炭來貨、目前溫州雖已斷航、迄稀到源、但　沈家門內帆船裝運而來者、則絡續不斷、足資供應、當此夏令淡銷季節、戰行情疲莫能興、日昨海門平　炭每擔十七元八角、黃岩炭十四元五角、碼頭排貨、車力另加、 
 
 

Page 7

 
 
[美僑民意測騐結果　認上海可保中立　美縱參戰滬埠不受影響　日態度猶豫無開戰決心]  
　　本埠某西報、最近所發起之美僑民意測騐、結果認在不久之將來、美國參戰、實爲不可避免之事、但上海一埠將不致受其影響、美僑一致贊成美陸長史汀生及民主黨議員披柏氏之演說、認爲此種言論、乃爲美國之一貫政策、蓋一般意見、認美國說已厠身於戰爭中也、 
　　美日不致更趨緊張 
　　據之江大學校長明思德博士稱、此種言論、無非使美國人民、了解現狀與應付現狀而已、一小部份美僑、認上海及中國沿海一帶、將受美國參戰之影響、大部份意見則不然、皆以爲美日關係不致更趨緊張、蓋美國將集中其注意力於大西洋、共現有之兩洋海軍、迄今尙未具有各個完備之實力、因之美國尙不願立即發動太平洋方面之戰爭 
　　均認現狀　無須惶慮 
　　在日本方面言、彼已一再對美施行威脅利誘手叚、然對美開戰問題、日本實尙猶豫未決也、一小部份美僑認爲美國之參戰、將使中國沿海一帶遭受封鎖、某一美領事館官員表示其個人之意見稱、此間美僑、現已無眞正之保障可資享受、因之認彼等之樂觀爲不可信、然史汀生氏等所發表之言論、並未寓有促令美僑立卽離華意、而此間大部份官員、皆謂對現狀無須惶慮、蓋彼等尙未接獲仟何驚人消息也、 
　　上海中立　互受其益 
　　一般美僑如名律師阿樂滿。前工部局總董樊克令。等、決留居此間、樊氏稱、上海將成爲中立區、而上海亦應保持此一中立地位、因上海一旦遭轟炸、對交戰國雙方、均無利益、如上海能守中立、則交戰國雙方之商業、當可繼彼維持也、 
[太古輪北洋班　船票漲價]  
　　太古輪船公司北洋班船隻、行駛上海至天津之間、經過青島·威海衛·烟台等埠、將於本月十五日起實行船票漲價、由上海至靑島官艙五十五元、房艙四十五元、吊鋪三十五元、統艙二十元、上海至威海衛官艙六十五元、房艙五十元、吊鋪四十元、統艙二十七元、上海至烟台官艙七十元、房艙五十八元、吊鋪四十元、統艙三十元、上海至天津官艙九十元、房艙七十元、吊鋪五十五元、統艙四十元、大陸報云、新仟巴西駐滬副領事潘那、從巴西京城啟程、搭披亞士總統號輪、七日抵滬履新、 
　　上海社交的中心 
　　在這幅照片里，我們看到大光明影響院，福利公司，十四層高的國際飯店，西僑靑年會以及金門飯店的屋頂。遭兒，是上海社交的中心，每日有無其數的影迷，舞客，運動家。以及酒食微逐和享樂的人們往來於這短短的途程上。（康祖藝攝） 
[法租界淸潔工人　昨晨已經復工　罷工期內工資已允補發　被捕工人從寬予以釋放]  
　　法公董局僱用淸潔工人共有一千七百名、其中淸除界內垃圾之工人爲三百八十八名、自上月底一度罷工後、於月初發給工資時、復因扣除罷工期內薪給問題、重又罷工、 
　　淸潔工人　服從勸吿 
　　公董局方面認爲夏、令已屆、垃圾工人長此罷工、攸關界內衛生至鉅、乃與有關方面接洽、決定勸告先行復工、對於扣除上次罷工期內工資一節、局方允予照撥、並於昨晨七時、將被捕之工人五十五名、完全釋放、一面勸告工人先行復工、全體垃圾工人經此勸告後、遂於昨晨八時起、陸續開始復工、所有局方雇用替代工作之白俄工人二百餘名、於昨日午後實行解雇、工人復工後、當即驅車出發、淸除界內堆積垃圾、 
　　西法洗染　尙未營業 
　　西法洗染業全體工人、於本月四日起發生罷工風潮後、西法洗染業公會因恐發生意外事件、於前日派員勸告各洗染店暫停營業、靜候解決、勞方向資方所提出之要求、計有十三條、資方僅允加薪三成、茲悉勞資雙方、於昨日下午二時、各派代表、開會接洽、對所提要求再予商決、雙方如能閒誠談判、工潮日內即可解決、資方並以日來謠言甚熾、仍恐意外、已向捕房請求保護、 
　　虞洽卿滯渝　將赴成都視察 
　　虞洽卿氏自離滬飛抵重慶後、卽晋謁國府要人、並分訪前滬實業家劉鴻生等、據悉現正在商洽上海內地資金內移、並協助政府開發內地等辦法、虞氏不日欲赴成都接洽商務、的有數日勾留、 
[法公董局採辦越米　每月兩萬餘噸　各堆棧存米均不許出境　首批港米明日或可抵埠]  
　　公共租界工部局、前爲防制偷運食米至外埠起見、曾一度通告、凡欲將食米運出公共租界、無論其爲傘米或洋米、須一律向江西路二〇九號該局辦公總處陳請發給通行證、非先領證、不得將食米運出公共租界、茲悉兩當局爲未雨綢繆計、對於已運本市米糧、無論堆國浦東虹口或中區、均不得自由轉運外埠、如經發覺、卽作偷運論、決依法究辦、而儆其餘、 
　　週內米價　尙有跌風 
　　公共租界當局、從香港運來之第一批米糧、計五千噸、可竿於星期六日抵此、以每石一百十元之代價發售、港米將到之消息、今（八日）晨使米價復跌五六元、共計四日來已跌三十五元以上、米糧投機份子、對租界當局所取行動、益感悼然、一般人堅信週內米價復將大跌、 
　　法公董局　運米計劃 
　　據今晨消息、法租界公董局從越南運米入滬之計劃、可於明日（九日）完成、法當局採運之越米數量若干、未能詳悉、惟衆信其數每月的二萬五千噸、與工部局運來之數相若、聞零售米店承銷第一批港米之籌備事宜、業已告竣、而市民可照工部局所定限制、直接購得港米、惟禁止轉售、以防投機份子從中漁利、 
　　承銷港米　利潤優厚 
　　此次廉價港米聞當局售給各米行之價格、爲每包一百二十二元九角一分、由米行售與米號、爲一百三十三元五角、計米行每包獲利達十元零五角九分、由米號售與市民、每石價格爲一百十元、計每包可獲利三元二角、較米號業公會議決之合法佣金每石爲二元、高一元二角、以米號如向米行訂購、每包重量如有不足、須由米行補給、米號如直接向立基洋行訂購、則最少額爲五百包、今全市大部份米行米號、以當局旣給以優厚之利潤、故咸樂與承銷、 
　　各擋米價　繼續下跌 
　　昨日米市開做後、因各米行競購當局所主辦之廉價港米、而各米號亦以港米扺滬在即、咸停止購辦、僅有少數存底空虛之米號、稍有購進、但總數亦僅四千餘包、至各檔米價、每石繼續下跌達五六元、西貢一號每石由一百三十八元跌至一百三十三元、小絞米由一百三十元跌至一百二十三四元、預計此種不合理之米價、必將繼續下跌至一百十元之合理價格， 
　　外報推論　應付方針 
　　本埠字林報、於上月二十七日首次發表攻擊上海一般黑心米蠹之社評後、昨日又發表一文、略謂、自工部局宜佈不久將可從香港運米來滬、以平價發售與本埠居民一消息後、近幾日來、米價已大見挫落、據最近出版之香港週報稱、囚食米價格扶搖直上、米價與市塲情形已脫離關係、上月十八日纔有百分之二十五碎米之西貢米、其批發價格、每担爲港幣十四元三角二分、合法幣僅六十八元、然上海市價、竟達法幣一百五十六元、以一担食米、竟可獲利八十八元之巨、此種交易、豈非於常理之外、故過去本埠一般人民、紛紛向當局陳述意見、然是時當局所擬對策耗費過大、或謂彼等無權處置、投機家更大展魔手、於是米市兪形混亂、日幾在跳十數元、一般居民咸感長此下去、勢非挺而走險不可、現在工部局因實行辦米計劃所耗金錢頗巨、此實不必要支出之增加、但亡羊補牢、猶未爲晚、一般認爲上海現正處於非常時期、當局應以非常之措置、對付一切問題、深望此後當局務弗拘泥過去之成規、各項問題、應出以迅速堅毅之手段處置之、 
[美海軍靑年會幹事　亨森抵滬]  
　　紐約美國陸海軍靑年會全國協會執行幹事亨森君（Mr．Rudy　C．Hanson）、於昨日乘塔虎脫總統號抵滬、將任本市美海軍靑年會執行幹事之職、據亨氏語記者稱、此决彼雖係第一次蒞滬、但在美國時、巳聞悉甚多關於中國之消息、故望於今後四年之任期內、必能獲更多之材料也、亨氏昨日抵埠時、所携照相機、不下五具之多、可見彼興趣之所在也、記者以美國輿論詢諸亨氏時、彼表示彼不願談有關政治之問題、以彼來滬專爲海軍靑年會工作、而不欲預問政治、亨氏爲丹麥人、後入美籍、會服務於美國陸海軍靑年會、歷二十二寒暑之久、足跡幾遍及歐洲及遠東各國、當民國十一年時、彼曾被派來華服務、當時渠以本人太年青、不能在一文化悠長之國家服務、現時余巳較當時之地位略爲優良、 
[閩氣象局招待　觀測日全蝕]  
　　本年九月廿一日日全蝕、經過我國大部份區域、觀測地點、以福建最爲淸晰、業由該省氣象局籌備一切、並招待各地來聞觀測人士、由該會予種種觀測上之便利、至觀測地點、已定爲崇安·建甌·政和·福安·霞浦·等縣、 
[資金內移　本年巳逾五萬萬元　金融界鬱組兩銀行]  
　　自今年起由滬匯入內地之款激增、自一月至四月底止、總額已逾五萬萬元、况商號經手滙人者尙不在內、實足輔助內地資金之不足、而使內地金融界呈活躍狀態、內地各銀行一律提高利息、而上海各銀行則减低利息、使上海資金、繼續內流、聞上海金融實業界、頃籌設建國建華兩銀行、總行設於重慶、資本各爲二百萬元、完全係上海金融實業界所投資、並聞有若干國貨工廠、已在內地擇定地址、準備開工、有造紙毛織染紡油墨等業、機件均已先後運入內地、 
[今日五九　紀念　各界奮發圖强]  
　　今日爲五九紀念日、自「七七」事變以後、中央規定「七七」為作戰紀念日、至於五九」、則已明令廢止、本市各界民衆亦以環境特殊、不欲過事鋪張、僅以停止娛樂宴會、從事紀念、同時誓以生聚敎訓、臥薪嘗膽精神、奮發圖强、爭取自由解放與民族生存、租界當局並時施行加緊戒備一天、以策安全、 
[猶太難民來滬亡命　一捷克婦蹈海自要殺　輪船打撈四小時無所獲　殆因塽登岸許可證輕生]  
　　英文大美晚報云、日輪大洋丸、今（八日）晨從日本抵此、載來猶太難民八人、該行猶太難民、原有九人、內捷克籍難婦葛蘭、年二十七歲、從捷京布拉格逃脫納粹之恐怖、歷時三月、始抵日本乘大洋丸來滬、但昨（七日）晨九時半許、該婦在輪早餐已畢、忽蹈海自殺、當時船員聞訊、曾停輪打撈約四小時、未見該婦踪跡、乃繼續駛來、據負責猶太人稱、葛蘭持有准在公共租界登岸之許可證、其所以輕生者，或因未有日方許可證、不得入虹口所致云、聞該婦及其良人道經日本時、曾遇不許登岸之困難、因無日當局之簽准也、又據今晨消息、日本境內現有歐洲猶太難民約二千人、泰半來自蘇聯佔據之波蘭與立陶宛、正待簽准、俾能轉赴他處謀生、內約三百人已獲英政府許可、將往巴力斯坦、蘇聯政府近已拒絕歐洲猶太難民過境、故日後來滬難民、勢將减少、 
[平抑煤價須禁止　轉賣棧車]  
　　運煤航輪將漸趨增多、嗣後煤斤來源勢將愈趨湧旺、決無中斷之虞、矧本　煤斤存底充沛、及用　减少、按諸實際情形觀測、烟白煤斤市價應即步趨下落、一般混亂局面、似可雲消烟散、詛料在斯存底充沛、來源暢旺聲中、市價非特不趨下落、而反繼續堅挺、殊出人意料、通日煤市塲買賣、非特現貨供不敷求、而長短期棧單亦感缺乏、貨主以奇貨可居、咸不肯輕易供應市塲、靜待善價而沽、以致整個煤市、卒難趨於鬆懈、一般人心、仍頗堅挺、記者爲欲明悉其內幕起見、昨特分向各煤業公團探詢、據稱、本市各大煤公司、屢次藉口存煤不充、拒絕供應市塲、一面將已開發棧單、不予力加收回、藉詞持單者拒絕出貨、惟對於棧單開發、仍不嚴加限制、爲此市塲已成爲一般畸形交易、所謂現貨、又被堅藏、巴經發出棧單、仍在投機煤奸手中、若輩持該項棧單活躍市塲、乘機造謠抬價、據各煤業公團表示、望兩租界當局尅日採取下列辦法、（一）飭令各大煤公司不得堅藏現貨、應分別供銷市塲、吾則卽作囤積居奇論、予以從嚴懲辦、（二）從嚴執行棧單按期出貨、不得藉故拒絕、如違不遵行、卽取消其原有成效、（三）對於棧單開發、應有嚴格限制、並以原持單人爲出貨人、以防輾轉買賣流弊、 
[傳順利輪將　駛滬甬綫]  
　　滬甬復航、自上月間有日輪一艘、由寗波江北岸開抵上海後、迄無繼續來滬者、昨悉現有順利輪一艘、常川行駛滬甬綫、並兼灣石浦等埠、聞該輪已定本月十二日、由滬首次開航、預定六天開航一班、惟船票統艙須售四十八元、據一般預料、寗波自淪陷以後、市面尙未復常、原有居住城區之人民、亦未返城、故往來旅客、必甚稀少、至於貨運、則更因市面未復常態、實無貨可運也、故航運營業欲恢復固有之情况、殊非易易、 
[美星輪載來麵粉　廿八萬包]  
　　馬勒輪船公司經營之貨輪美星號、準於今晨七時由美泡特蘭經日駛抵滬、沿浦東公和祥碼頭、該輪載來麵粉　十八萬包、在此卸貨、又福來輪公司經理之美貨輪亞雷伐號、處女航由美西雅圖來此後、停泊三日、定於今晨載貨兩百　離滬、取道香港馬尼刺、然後折至日本、循原程返西雅圖、 
 
 

Page 8

 
 
[公用事業委員會　昨開重要會議　公共汽車電車提議加價經詳密研究作初步決定]  
　　為各方矚目之工郃局公用事業委員會已於昨日下午四時三十分、在工部局大厦一樓議事廳、舉行奠議、各委員均出席、由米契爾氏任主席、對公共汽車電車公司所提擬增加百分之五十票價一案、及節電專門委員會之减電計劃、均提出報吿、作詳密討論、至六時許、始吿散會、會議內容、各委員目前尚不願有所發表、但謂對各案均已有初步之決定、將提交行政當局核准、公佈施行、聞行政當局巳定下星期三召集會議、屆時將決定公共事業委員會及其他各小組委員會所提出之各項報吿、 
　　加價申請下周決定 
　　英文大美晚報云、頃悉、工部局公用事業委員會和委員於下週初舉行初次會議時、將决定是否准行公共租界四大公用事業公司加價、該四公司中已有兩家申請相當加價、餘兩家亦擬調整現價、以應付高漲之開支、至於要求加價若干、未能確悉、惟衆信英商電車與公并汽車兩公司要求服現價增加什五、按工部局公用事業委員會新委員係阿樂滿·卡立翰·劉世芳·米契爾·鮑惠爾·堤孝·克隆矢島·邵椒華·與趙傳鼎、 
[市輪渡機件　續被搬取]  
　　上海市公用局於二十六年八一三戰事後撤很時、將上海市輪渡之輪機件十餘箱、寄存於法和界福履理路建業里內、上年曾由日方兩度將此項機件搬去一部份、外尚剩有五六箱、仍寄原處、茲悉此項搬剩機件、又於本月六日由日方派軍用卡車駛往、將所有機件悉數搬去、運往虹口、 
[春季A字香賓　獎號揭曉　頭獎為銀行職員所得]  
　　上海跑馬總會本屆春季A字大香賓票、飛銷之盛、為近年所罕觀、全額五萬號、早於期前售罄、春季大香賓賽、已如期於前日舉行、獎號亦隨之產生、頭獎四三四二四號、全張凈得國幣十九萬六千元、每分條各得一萬七千八百十八元一角八分、二獎五三四〇七號、全張凈得國幣五萬六千元、每分條各得五千〇九十元〇九角、三獎一三四三六號、全張凈得二萬八千元、每分條各得二千五百四十五元四角五分、小獎六十二個、每全張各得一千一百二十九元、每分條各得一百〇二元六角三分、今日起槪可憑票向該會十足領獎、聞據確訊、頭獎為外灘某大銀行西職員所得、二獎為兆元票行經售、三獎則為老匯利源票行經售、外界所傳種種、俱非信史、 
[北平陽曲間航空綫　已擴展至運城]  
　　上海郵政管理局昨通吿云、查北平　曲（太原）間航空郵運綫、現巳擴展至運城、飛機中途在臨汾站停降、每逢星期二·四·六、由北平起飛、星期三·五·日、由運城起飛、嗣後寄運城及臨份之航空郵件、本局可予收寄、發由北平轉遞、全程由飛機帶運、所需額外航空資費、與寄往華北·華中等淪陷區及其他各地之航空郵件同樣辦理、即信函每重二十公分或其畸零之數計國幣四角、明信片每件二角、合亟通吿週知、此吿、 
[救火會　上月工作報吿]  
　　上月間工部局救火會共接獲警報一零三次、在公共租界連同特別房捐區域以內之財產、因火災而損失者、計值三九八·三三四元、市民因火災而死亡者一人、受傷者二十一人、因特別事故而受傷者九人、救火會人員因救火而受傷者三人、又該會救護軍先後出動六零六次、共運病人六六零名前往各醫院 
[美總統輪　取消橫濱航程　由檀香山啟航直放本市回程駛美僅靠神戶一處]  
　　總統輪對本市已恢復雙程航行、但對日本停靠、已改單程兼灣、規定由洛杉磯起程經舊金山至檀香山、自檀香山即直放本市，然後由滬經香港赴小呂宋、由小呂宋回程、經港來滬返美、祇靠神戶、直駛檀香山、經舊金山回返浴杉磯、對橫濱一埠、往返均已取銷停靠、神戶一處、亦祇返美時一灣而已、 
　　搭虎脫輪昨午進口 
　　美郵船搭虎脫總統號恢復本市雙程航行、已於昨日中午十二時二十五分（新鐘下午一時二十五分）進吳淞口、當駛至楊樹浦浦面上一十二號浮筒停泊、依照到埠預定時間、計遲到二小時、遲到之原因、為受海面大霧之影響、故由滬赴港·呂宋之時期、亦改至明日（十日）上午八時啟椗、公司預備之接客末班小輸、改至今晚午夜一時（即明晨一時）自新關碼頭開、但斯時已入宵禁時間、乘客可提早今晚九時一班小輪登輪、 
　　郵輪過日僅靠神戶 
　　該郵船此次在滬上陸之乘客、計頭二等七人、三等十五人、共二十二人、乘原輪過滬赴南洋者、頭二等六十人、三等二百十五人、共二百七十五人、批亞士總統號郵船、已照頂定時間、昨晚七時離滬赴神戶、直放檀香山、經舊金山、回返洛杉磯、總統號各郵船嗣後均恢複雙程航行、下班克利扶倫總統號、預定本月二十五日由美來滬、 
[包運猪鬃詐欺取財]  
　　無錫人王勳楣、向業猪鬃生意、最近有價值一萬七千元之猪鬃四百二十一斤半、存儲於江北、因此物有干禁例、不能運滬、會有鎭江人呂衷逸者、自稱其兄在四川路迦陵大樓六一一號房間日商大亞公司任經理、熊保運來滬、於是遂於三月八日在大亞公司簽訂合同、當時由王繳付運費三千四百元餘元、王乃於三月十三日起運、詎竟全部遭海關沒收、王遂委律師向大亞公司交涉、而大亞日人答稱、並不知此事、該項合同係出諸偽造、王乃報吿中央捕房、由華探孫敏長將呂拘獲、經供出後、又將共犯張百林劉昌濬二人拘捕、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師方福樞以案情尙未調查完畢、故請准予羈押、經孟推事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[妙齡姊妹兩人　偷竊旗袍衣料　暗藏大衣內圖逃被發覺大新公司內少女竊絲襪]  
　　住法租界巨潑來斯路四十八衖九號、北京籍妙齡女子王秀珍（十八歲）王秀琴（十七歲）姊妹二人、服式摩登、於昨日下午五時同赴華龍路（霞飛路口）五號雲裳時裝公司、購買新式服裝為由、竊取價值百餘元之特等旗袍衣料三件，將贓藏於所穿大衣內圖逃、當被店主郭榮品發覺、鳴捕到來、在兩女身上搜出贓物、一併帶人捕房、昨由探員調查兩女有無另犯別案、再行核辦、 
　　昨日下午三時許、南京路大新公司襪子部、有一摩登靑年女竊、乘職昌不備、偷竊長統絲襪四雙、手帕數塊、被該公司某號稽查瞥見、當將拘獲、押送老閘捕房訴究、 
[電車售票員　勾串摸竊　被乘客報捕拘案]  
　　住居西鄕龍華西沈家宅之本地人石新生、今年三十歲、業棉花商、於本月五日晨來滬、收得貨款一百九十元、在法大馬路鄭家木橋街口、搭乘法商二路電車、擬回龍華、不料上車後、乘客頗為擠軋、即發覺身上所藏之皮夾與鈔票、已被摸袋竊賊扒去、時車正行駛、而車廂內竟有數人擠出、令六九〇號售票人杜德廉開門下車、斯時石亦擠出追捕、詎被杜攔住、以石未購車票為由、不許下軍、一面竟取鑰匙開啟車門、放竊賊下車逃逸、石以杜有串通竊賊、吵害乘車客商、據情報吿法捕房、請求追究、捕頭據報、於昨日派探將法商電車六九〇號售票人杜德廉拘案後、再追緝在逃摸竊賊歸案究辦、 
　　招募俄僑志願兵　滬英領署否認 
　　本埠遠東時報於六日載稱、英政府當局現正在上海招募俄僑志願兵遺送至歐參戰云云、大光社記者昨特向英駐滬總領署探詢、據吿、本埠英政府當局除辦理英僑志願兵登記外、絕未招募俄僑志願兵、更無此種計劃、該報所載、全屬無稽、 
[寶山路鐵路堆棧　昨晨發生火警　內貯易燃之物損失重大中國乒乓球廠昨亦失慎]  
　　英文大美晚報云、閘北交通路近寶山路處日方上海鐵路堆棧、突於今日（八日）淸晨一時五十四分失慎、頓時烈燄飛騰、內貯貨物、損害甚巨、該堆棧佔地約闊七十五呎、長約百呎、內堆大批 
　　易燃物料 
　　如化妝品·醫藥供應品·藥物·火油·橡皮車胎·汽車·布匹與絲等、虹口救火會接報、立即派救火車二輛出動灌救、但消防員不知何處起火、蓋報火警時未言明也、至三時零七分、始查悉起火地點疾馳到場、見堆棧係二樓房屋、遂 
　　破門入內 
　　盡力灌救、終乃控制火勢、惟屋頂已圯、損失頗重、同時、北江西路靶子路口中國乒乓球廠亦吿起火、諒係工人烘賽璐珞時、熱度過高所致、虹口與中央兩救火會聞訊、亟派車馳往焚燒處在屋宇上層、火勢熾然、消防員 
　　架登雲梯 
　　近窗戶灌救、以免波及鄰屋、時另有賽璐珞一堆突然着火、烈燄四射、致三十四號消防員被灼傷面部與兩手、立即飛送警務臀院醫治、消防員與烈燄搏鬬一小時始將火勢撲熄 
[嚇詐麪粉號主　獲犯判罪]  
　　北浙江路一百二十二號瑞記麪粉號主寶山人潘瑞階、前經匪徒在該號門首一度綁架未遂、本年三月間、又接匪黨投遞恐嚇信、連續三封、勒索一百五十萬元、聞潘願出七萬元免事、但該案在逃之首領王克明、尚嫌數少、是月二十四晨七時半、淸共黨羽本地人鄭惠黎與在逃之名李南林者、將炸彈一枚、用報紙包就、潛往瑞記門首、乘隙將該手溜炸彈擲進、幸未爆發、從七浦路逃竄、被滙司捕房探捕追獲、連同嫌疑犯張陽生方劍秋及炸彈、一併帶人捕房、解送一特法院、捕房律師蔣保廉恐嚇許財罪起訴、請究、而張方兩人無　開釋、奉諭辯論終結、聽侯宣判、昨晨姜推事蒞庭判決鄭黎惠處徒刑六個月、炸彈一枚沒收、 
[招領男孩]  
　　昨日下午十一時許、在馬浪路通惠小學附近、拾得無名男孩一名、年約三四歲、身長三十六英寸、祇有上身着紅條子洋布短衫一件、無褲、黑底格子跑鞋、白反口綠邊襪、西式頭、想係被歹人所騙、而將衣褲剝去、如有家屬認領、請至貝勒路四一二弄七號關君處領取、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣變化不定，風無定向、局部降雨或霧、此間由曇轉陰、降霧或驟雨、有旋風、由於小低氣壓正向東北東經過之故、馬鞍島以南沿海天曇、降霧、有東南風、又作日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八三·八、最低六〇·八、去年同日、最高七四·三、最低六〇·三、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[工部局　特敎會發表報吿書（二）]  
　　丁、通常敎育委員會在一九二二年間所提之報告書、戊、一九三一年敎育委員會所提之報告書及其建議逐步擴充之程序之採納、巳、一九三一年所定之進行程序、因財政上之困難、曾在一九三四年間、予以修改及限制、庚、一九三七年特別敎育委員會提出關於外僑學校之報告書、由於在開始經營公立學校以前時期之討論紀錄等、以爲以後按　提出之報告書中、可知形成局方敎育方針之基本原則、有下列數端、甲、適當敎育設備對於社會之極大利益、經充分認識與着重、乙、公立學校之各種使益、與私立學校之比較、曾予以注重、此點成爲工部局於一八九二年間、着　經營公立學校之決定因素、丙、以一整個社會之貢獻、設置公立學校、以利社會之一部份、而擯除其他部份、顯爲不公、於是遂有第一所華童公學於一九〇四年中間成立之事、以及一九三中間擬定逐步增設此類學校之龐大擴充計劃、 
　　負担遞增 
　　但在另一方面、初未計及敎育設備之唯一與普通責任付由工部局負之、以爲財政上之主要責任、應由學生家長食担、而工部局之原意、不過從事於開辦、組織與監督之必要措施、稍稍予以開辦之財政、援助而已、回溯工部局接手管理公立學校之時、估計每年經費、須由公款負担者、不過百分之二十五、而第一所　童公學成立之初、逆料在成立後一兩年內、經費當可自給、第以前項臆斷、均未實現、在一九一一年以前數年間、工部局曾負担公立學校之經費百分之五十、截至一九四〇年止、針育組織全部經費之比例、已增至百分之八　　、一九四一年度　尙須續 
　　計劃减縮 
　　查工部局對於敎育設施責任之宜有限制、已於一九一一年曁一九二二年委員會之報告書中、鄭重言之、沂年以還、因公立學校經費之遲增、於是主張紛紜、有議請採取「擴張主義者」之敎育方針者、另有人鑒於財政之困難事實、認爲此種辦法、將予整個社會以一過份苛重與不公平之負担、至於有利於前者之有力的理由、厥爲若干居民團體、並未由於令部敎育經費中、獲得均衡之利益、有欠公允、因此在一九三一年間決定設法在逐步增設華童學校之計劃中、糾正此種不平等情形、其時工部局因讓渡電氣部份之產業、經濟裕如、均前項擴充計劃、得以實施、泊乎一九三四年、局方重又發生經濟問題、於是有將此項計劃嚴加减縮之必要、施經決定全年敎育經費、不得超過等於總捐地稅證收率二厘之收入、同時議決暫時不再添設公立學校、 
　　獎勵僑民 
　　一九三七年討論西童學校之委員會、對於財政問題、重又考量、就經濟着想、同時使敎育經費之分配更臻公允起見、建議局方應擴充補助金辦法、獎勵僑民自設學校、嚴根限制以市政收入直接供給敎育設備、此外主張將公立學校兩所　歸僑民團體辦理、藉以减少公立學校之數目、 
　　擬定方針 
　　上文所討論者為歷史上之背景、良以本委員會擬定第一步工作、爲探求工部局與各國居民團體對於敎育方面所負責任之定義也、此項問題、業經縝密檢討、並作一致之見解如下、 
　　甲·敎育設施、在整個社　福利之觀點上、係屬適切與需要的、此層工部局不能不加以注意、乙·現有工部局學校均維持高度效率、比僑民團體與獨立團體所支持之學校、至少同樣良好、或遠勝於彼、此外局立學校所樹立之標準、足資楷模、就政治理論而言、教育設施、係屬國家之責任、換言之、即屬於獨立自治而同種族之政治組織者、公共相界之自治權、係經各有關係國家之同意而獲得者、旣非一獨立之機構、又非一同種族之政治組織、職是之故、此項責仟、首應歸諸各國僑民團體、 
　　復次、就實際上而論、對於一整個社會之學童、如欲直接實施一完全市政敎育、則限於經濟、責不可能、良以學童人數衆多、言語異殊、重以各國僑民團體間之文化與政治背景、又復不同、此種情形、使敎育設施、異於其他市政設施、如公共衛生、工務火政等等、蓋後者可具備一種單一而普通之設備、爲納稅人造福而不論其國籍也、以上種種、本委員會得一結論、即局方在敎育上之責任、應限於鼓勵與協助僑民團體之敎育組、並將直接市政敎育設施限於某種範圍、此種範圍、顯示由於若十具體理由（如任何團體之渺小·貧乏·以及缺乏組織等等）、捨直接敎育設施外、別無可以抉擇之途、此外工部局之責任、應限於若干特別敎育設備、如設置職業或技術練訓班等等、 
　　本委員會茲經通過之議決案如下、「公共租界之敎育責任、第「屬於各國僑民團體、其次屬於工部局」、　（未完） 
[三校敎職員繼起請求津貼　甬光昨日開始怠敎　餘爲培智競志兩校]  
　　克能海路私立培智小學及卡德路私立甬光小學敎職員、近亦分別要求校方提高待遇、前者已於事前呈請敎育關係方面調處、刻已派員妥為核辦、可望獲得解決、後者則已於昨日開始怠敎、關係方面將於今日派員調處、光華社記者探錄甬光小學敎職昌所提之要求於後、一按月發給生活津貼費三十元、自本年度二月份補發起、二薪金以六個月計算、三、先期賠償敎部救濟費每月每人十五元四、下學期敎員職務、照本學期所訂履行、五、下學期聘書於暑假前一月發出、六、學校經濟絕對公開、七、校方不得對敎師有不友好的措施、 
　　又訊、海防路競華中小學敎職員昨亦請求學校常局津貼生活費、聞股校長正在考慮、 
　　新寰聘書問題尙未解決　私立新寰第二小學之怠敎事件、雖經關係方　之調處、就待遇部份先行解決、各敎職員亦深明大義、先行復敎、惟關於聘書之發給時間問題、則迄今尙在僵持、敎職員力面、昨有聲明發出云、 
[孤兒院書畫義賣　朱蓉莊捐畫百件]  
　　龍華上海孤兒院、係高翰卿等及故書紳王一亭民所創辦、歷史悠久、成續卓著、滬戰後遷入法租界猛將堂、繼續敎養、現有孤兒百餘、一律免費供給衣食、際此百物騰貴、維持不易、爰由王公生平知友葉爾愷·姬覺彌·袁希濂·朱蓉莊·徐廉甫等發起、舉行書畫義賣於寗波同鄕會、朱蓉莊獨扣傑作百幀、均經精裝、所費千元悉倂捐輸、仁風義舉、得未曾有、已於前日（七日）閉幕、收獲極豐、聞該院已將此次義賣結果、不日登報鳴謝，以昭大信云、 
體育新聞 
[西靑排球女子組　民產一分敗於友星　西靑克英華與俄僑對峙]  
　　西靑排　賽、昨晚（七日）三塲、女子組常勝軍民立對上屆冠軍友星、雙方戰來殊見緊張、上半時友星以二十　十　領、下半時分數異常接近、民立竟以十對九多得一分、終因上半時失分過多、總結遂以二十對廿九敗於友星、甲組最後一塲西靑遇英華、西靑賴最後努力、戰勝火華、該隊現以七勝二負與俄僑並列首席、將定期另行決賽、今晚六時三刻起、有乙組兩塲及女組一塲、秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　女星勝民立（女）廿九---二十 
　　蘇壳　十五---八　十五---十　亞米寗（乙） 
　　西靑九---十五　十五---九　十五---五　英華（甲） 
　　今晚秩序 
　　阿地雪---西靑白（女）六時三刻 
　　白隊---培　會（乙）七時廿分 
　　海哈爾---亞米寗（乙）下午八時 
　　甲組形勢 
[精武盃乒乓名位賽　本月中旬決賽　昨召開委員會議決定]  
　　精武體育會王辦之第四屆精武盃全滬乒乓個人名位錦標賽、昨午五時半在南京路該會舉行競賽委員會議、到梁錦棠·丁度·徐多·膚仲球·朱廉湘·傳桂卿·馮蟾初·酈燧申等委員十餘人、由梁錦棠中席、首由丁度報告各組冠軍複賽角逐經過情形、迄今已至最後決賽階段、並將複賽戰績宣讀一遍、即席決定於本月中旬舉行決賽、比賽地點擬商借貴州路湖社或虞洽卿路大新舞廳、至決賽時秩序、共有六組角逐、薜緒初現以八戰八勝居首、尙餘一塲、係與陸漢俊　壘、染指錦標、頗具把握、現將全部複賽形勢公佈於後、 
[棋佈乒乓會女子組　蔡秀娛任隊長　重振旗鼓充實陣容]  
　　蜚聲國際球壇之棋佈乒乓會、近爲積極推進女會員乒乓技衛起見、特由會長陳霖笙陳天爵負責領導、該會女子優秀人才、不下三十餘位、實力頗强、本已編分三組、加入中西盃女組角逐、因逾報名日期、致被吾決、茲悉決予　振旗鼓、除原有隊長黃桐音陶嵐影席外、另加請蔡秀娛小姐担任隊長、共伺主持隊務、按蔡小姐爲啟秀女中高才生、現任職於金門大店會計科、係陳霖笙君之高　、會代表聯靑女及華聯女出席西盃錦標賽兩屆、對於近擋長抽、頗有心得、姿勢美觀、態度大方、而談吐謙和、允足使人欽佩、今出任棋佈隊長之職、善自努力、前途未可限量也、至本年度全部職員、亦經選定、茲錄名單如後、 
　　（隊長）蔡秀娛·黃桐音·陶嵐影·（副隊長）鄭玲英·曾憲玲·鄺少梅·（管理）方淑英·屠慧仙·朱慧文·（秘書）孫玲·馮潔文·王絳雪·（幹事）曾憲琪·宋治金·宋治銀·（交際）周夢梅·允國英·金敏·鄭乃佳·沈秋華·沈秋萍·費琦· 
[中西盃甲組乒乓賽　靑雲勝壳爾]  
　　女組蘇女將棄權於華聯中西盃乒乓賽、前晚七時甲組靑雲戰蘇壳爾於威海衛路俄僑體育會、結果靑雲以十三對一大勝蘇壳爾、次慕女組華聯女將對壘蘇壳爾女將、詎意已過比賽時間、蘇女將尙未見出塲、當即宣佈棄權、華聯不勞而獲勝、今晚無比賽、明晚照常舉行、茲錄前戰結果如下、 
　　靑雲勝蘇壳爾（甲組）十三---一華聯勝蘇壳爾（女組）棄權 
[文華乒乓會成立]  
　　文華乒乓會、爲上海書法研究社同志所發起組織、已於日前正式成立、公推張中原爲會長、陳振炎爲副會長、韓石年爲領隊、徐伯英爲隊長、並商請陸漢俊爲指導、擁有隊員四十餘人、分爲數組、歡迎各隊函的比賽、通訊處直隸路七十一號三樓、明日下午二時文華乒乓會、與神　乓乒隊在該會舉行友誼比賽、請陳霖笙君組任裁判、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
生活紀錄 
[孩子的命運　------在父母節前] [  裴苓]  
　　　　廠裏人烟園吐出最後一次濃烟後，夕陽已失去了它的光輝，小金提着飯籃，急匆匆的跑出廠門，三步伸搶到別人面前，但被人拉住了： 
　　「什麼事這樣急？你！」 
　　「哦！對不起，哈哈，吿訴你，老婆要生了！」 
　　「眞的？」 
　　「誰編你？今天早晨我來的時候肚皮就有點痛，大槪此刻總要生了！」小金嘴角上還掛着大眞的笑。 
　　「那麼，恭喜你，要做阿爸了，好福氣，哈哈！」帶着羨慕和打趣拍拍小金的肩膀。 
　　「哈哈！」小金的臉上似乎每一塊肉都在笑。 
　　很快地到了家裏剛進門，當一陣嬰孩的哭聲傳進他的耳鼓的時候，小金的心禁不住跳動起來，眞的做爸爸了。他感到一陣從未有過的快樂。 
　　妻躺在床上呻吟着，頭上還汗涔涔的。孩子就睡在她旁邊，一張可愛的小面紫紅的　孔，黃黃的頭髮，小金覺得比任何的孩仔都　。 
　　「男還是女？」他念切的問。 
　　「兒子！」妻微笑着。 
　　「眞的？」雖然明知道不會假。 
　　「不過，金！我有幾句話同你說！」妻停了一會，仰起頭來：「我剛才想了半天，覺得只有走這條不得不走的路，米這樣貴，人眞難過，想養活一個孩子，眞難上加難，唉！這也不是事體，誰願　這樣呢？」 
　　妻為多量的話疲倦了，喘了一回氣。 
　　沉默 
　　孩子睡熟了，肌肉一起一伏的波動；有時動一動身體，但立刻又睡熟了。 
　　「那麼你說怎樣？」小金的顫抖的聲音劃破了沉寂。 
　　「我說......怕你不願意，一定不願意，唉！誰願意呢？沒辦法呀！我說......------丟掉他！」 
　　「什麼？丟掉他！像　電似的在破床前　攪動起來。 
　　又是一個長時期的沉默。 
　　「不能！」---斬鋼截鐵的聲音。 
　　「不能？」妻苦笑一下：「你能養得起他麼？」 
　　這使小金受了很重的一擊，剛才在路上種種快樂的幻想倐然毀滅，前面一片黑暗，他頹然的坐卜來，低了頭，好像小孩子　了責備似的。 
　　------妻的話不錯，現在，合兩個人的工　還不够一個月的開銷，月都要負二三十元的債，怎麼能再加上一個孩子？再說，妻沒有好的食料，又怎麼　有奶水，還不是餓死！活活的餓死！兩個人日裏都去上工，誰看顧孩子？雇奶媽麼？呸！夢想！那裏有錢？ 
　　想到錢，他立刻又想到枕頭底下那一點僅有的財產，連買兩升米都不够，怎能養活一個孩子？ 
　　錢！孩子！米！奶水！錢 
　　小金的頭腦昏了，看不見一切，他彷彿看見一個孩子被丟在野地裏，一羣野狗在聞着啃，手啃掉了，腿......頭...... 
　　孩子！那是他的孩子！ 
　　「我不能！」他突然站了起來。 
　　「你仔細地想一想！」妻用懇求的語調說。 
　　「唉！我不能想，......你好忍心，你忍必你的孩子被野狗啃嗎？」他提高了聲音。 
　　「那沒有辦法！只怪他命不好，投到我們這窮人家來！唉！......」妻流下淚來，但立刻又揩去了：「金！聽我的話，去丟掉罷！與其眼看他活活地餓死，不如講他去罷，倒或者能得救！」最後一句她明知是安慰自己和小金的。 
　　「難道我果眞就沒有福做父親麼？你也不讓你自己做母親麼？」小金呆望着孩子，孩子還在睡着。 
　　「眞是孩子話！妻苦笑一下：「快點送出去罷！以後日子多哩！讓你做爸爸好了！」 
　　「唉！孩子！你為什麼生到我家來！「他突然決心的抱起孩子，蹌蹌踉踉地走出去。 
 
[枵腹唱空城] [  星火作]  
[可憐？] [  覺慧]  
　　言有之：「上海之囤米奸商，毒如蛇蝎，貪如虎狼。」其實上海之囤米奸商也是挺「可憐」的。 
　　可憐也分幾種：像活活餓死：像生不如死；像活「不起」死不得......但我們的囤米奸商却要被「可憐」過這等人千萬倍，為什麼？因為世界上最可憐的原是「至死不悟」者！ 
　　而且，「你們」又不了解「我們」啊！ 
　　譬如工部局託銷　米。好好一篇「再託行商轉手，徒增成本，不若由米號直接購銷，庶食戶多受實惠：」的「堂皇嘉言」，而大家却目為喪盡天良之辭，天下還有比這更「可憐」的事嗎？ 
　　無人「了解」，至死不悟，因此「米蛀蟲」就變十足的「可憐蟲」！ 
　　但可憐嗎？牠們終究是「蟲」，還是「死有餘辜」的。 
[秋海堂] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　「老七，別這樣暴燥！」胡督軍的來意，原是應着紹文的要求，想給秋海棠說情的，不料秋海棠已給他們這樣殘忍的傷害了，而紹文的狂怒，已到了立刻要和他叔父火併的地步，他便不得不一變而為反替袁賓藩說情了。「這件事，倫理的確是老兄弟你太魯莽了！你把他這樣毀了，豈不比死還要難受？」 
　　袁賓藩倒也想不到他這一個姪兒竟會如此狂怒起來，而且他不能忘記自己從小那樣的胡鬧，敗盡家產，幾次險些一餓死，都是他大奇周　了；他後來他從小兵當起，潛漸得意了，大哥也在政界裏變了紅人，又一再替他說情，替他拉攏，使他步步高升起來，一直到大哥死，也沒有報答過他。所以他對於　文，平良心說，不能不特別厚待幾分；何况這幾年來，紹文那一件事不替他赤心赤胆的幹？ 
　　「三哥，可惜你們來得太遲了一些，我現在要懊悔也來不及了！」他破例的用着很和軟的聲音說：「但是，三哥老七你們總也不願意我當忘八嗎？」 
　　「奴才的話你怎麼------！」紹文依舊怒不可遏地說。 
　　「可是他見了那個啞了頭的屍首，就立刻昏了過去這可不是奴才們所說的啊？並且他自己後來也跟我破了臉，當看這些人完全承認了。」他把右手向旁邊那些下人一指。「老七，好孩子，我當一個鎮守使也不能不要一些臉皮啊？不信你可以問他們！」 
　　紹文的忿火，這才略略降低了一些。 
　　「人沒有死嗎？」胡督軍回頭去向失了知覺的秋海棠看了一眼，不很關切地問。 
　　「沒有。」 
　　紹文却不曾注意他們的問答。（一〇一） 
[「靠天吃飯」的一羣] [  鍾肯]  
　　中國人對於「吃飯」兩字的解釋，實在是很奇特的。譬如「吃洋行飯」「吃開口飯」「吃白相飯」之類，往往是當作「職業」的代名詞的。而「靠天吃飯」也不過是那種代名詞的「之一」罷了。 
　　老婆婆之類，持唸佛珠，吃觀音素，固然也自名是「靠天吃飯」。然而，那畢竟當不得眞的。他們「吃」的實在還是她兒子或丈夫的「飯」，而且，唸佛到底還不是她們的職業。我想，眞的「靠天」來「吃飯」的羣，恐怕是沒有像先　的安穩了。 
　　前兩天，走過一個不知什麼「寺」，固然，裏面還燈燭輝煌，但生意似乎是很淸淡。和尚們沒精打采的唸着佛號，一點也沒有在年肥頭大耳的樣子了。以　在報上看到，和尚們曾要求增加「經費」，可見這口「靠天吃飯」實在是很難吃下去了。眞的，除了－些暴發戶之外，普通人在一百四五十元一石白米的高壓下，那裏還能再照顧他們呢。比孫行者一跳十萬八十里還要漲得快的米價，恐怕連懸在中堂的「佛法無邊」的橫匾也要黯然失色了吧！ 
　　馬路上，還時常可以看得到扶着孩子的　命瞎子。用一片鋼條互　着，還喊：「流年大運，月令偏財！」然而往往轉了一二個衖堂，立刻又出來了。這年頭，誰還留着替自己一算算命」的念頭呢。我想，假使那餓得乾癟的瞎子，曾替自己「算算命」的話，恐怕早該跳黃浦了。 
　　也有坐在馬路一角的瞎子，拚命把籤筒搖得康郎康郎地響，急得連汗也從那沒有眼珠的眼眶裏流了出來，還是沒有人理睬他。...... 
　　懂得「奮鬥神術」的「一塵子」之流，雖然也還嚕囌地拉住路人訴說他的氣色不　，要用「法」來解一解。但那有人肯掏出腰包來，祗好讓那些呌化子也似的神仙」，獨自嘆氣。 
　　星相家用大張紅紙招兒寫着貼在門口，說是「大刦之年」。然而，沒人顧會。他假使夜觀天象，首先還得替自己嘆吧。 
　　眞的，「天」也快坍了。供養菩薩的香火也慢慢的少了下來。那裏還顧得到「靠大吃飯」的一羣呵。 
[筆花] [  君瑞]  
　　凡是前進的人，都是善於了解自己時代需要的人。 
　　幸災樂禍的人，是世間最冷淡，最殘酷，最醜忠的人。 
　　逃避人生的人，是最懦弱無用的人。 
　　「誠實」是獲得別人信仰的法寶，我們應該謹慎地使用它。 
　　要生活便要鬥爭，不要忘記我們每天都在鬥爭之中。 
　　榨取他人的勞動和幸福，而自已坐享其成，這是最可恥的行為。 
　　在工作中找求快樂，體會人生。 
　　無計劃的熱心，如摸索於黑暗之間。 
　　盡你的力量，做完你一天中所應該做的工作。 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[瑙瑪希拉將息影銀壇] [  映榴]  
　　一代悲劇藝人 
　　影城以飾演悲劇主角而聞名的瑙瑪希拉，自一九二五年九月正式隸屬於米高梅旗幟之下後，屈指已達十六年之久，先後主演影片計有六十餘部之多，尤以「閨怨」「鑄情」「絕代艷后」「女人」等數片最受國內外觀衆所擁戴，一九三五年六月，共丈夫不幸患肓腸炎逝世後，瑙瑪因感身世遭遇之凄凉，即擬向公司當局引退，後携同幼女遷回故鄕朗勃雪洲休養，嗣因該公司新任副經理却雨鮑克堅決挽留，始行繼續與公司簽訂合同六年，當時瑙瑪木人爲表示獻身藝壇，純係造就個人之藝術爲宗旨起見，即聲明不願增加週薪及年終一切酬勞等費，公司當局對瑙瑪所提出之善意條件，當表樂予接受，且過去瑙瑪本人每年年終應得之巨額獎金均山其親自分別支配後，掃數捐贈慈善機關應用，故好萊塢一般人士，對瑙瑪之忠誠服務及熱心於社會，均表深切之同情。因此不久即被譽爲「銀國賢婦人」的雅號。 
　　瑙瑪希拉現有一女年僅十二齡，自身弱多病，四年前在鞦韆架嬉戲時，不幸失足墮下而使踝骨折斷，迄今猶未復原，瑙瑪木愛之如掌珠，自折斷踝骨事發生後，益加愛護，朝夕不離，每决瑙瑪上攝影塲上拍戲時，必有二女僕携同其女隨侍看護，誠恐再遭不測，且每日課讀亦由瑙瑪親自在家敎授，不使再往學校。另聞瑙瑪後母所生之一妹，名瓊克希拉，於最近亦已加入米高梅公司充任演員，曾在「血淚相思」一片中初露頭角，演技亦不弱，且面部與瑙瑪同樣有淸晰之黑斑數點，甚爲注目。據悉最近瑙瑪領銜主演之「淚灑玉蝶」一片中，亦由其妹協助演出，成續益見進展，故瑙瑪曾向公司中人云：「余已超出上攝影塲上之年齡，故對銀壇生活確可告一結束，以免被觀衆所淘汰，嗣後祇願公司當局，對余妹厚意栽培，實爲本人之願望。」現公司當局曾表示可予完全接受，對其妹將優予提拔，以報答瑙瑪十餘年來對公司之赤心服務矣。 
　　瑙瑪與公司所訂之六年合同，至木年八月中句即告期滿，故前月瑙瑪即親自向公司告退，公司當局對瑙瑪之引退，雖表示異常婉惜，然在事實上知已無法挽留，故已允予接受，公司並照章發給酬勞金七年，因此目前瑙瑪所主演之「淚灑玉蝶」「鶼蝶恨」二片，已決定提前趕攝完全，從此在銀幕上，將不復再見此悲角之艷影矣。 
[平劇與紹興戲] [  谷梅]  
　　平劇是徽漢崑蛻化而成，紹興戲（不是的篤班冒名的紹興文戲）是餘姚溫州南戲的遺音，平劇在平盛極一時是在同光之間，南戲發源在南宋苟安於杭州以後，考歷史是紹興戲比平劇更悠久；不過平劇經過內庭供奉，士大夫沉迷，去蕪存精，刪粗增華，形式上已脫去了微漢崑的原則，實質裹失去了戲劇潛移默化，正風易俗本能，變成了消閒的物事，悅耳目，暢心胸的弄戲了。紹興世風古樸，民性勤儉，所以紹興戲到現在還脫不了鄕風土氣。大戲（武戲）多演忠烈，小戲（文戲）描寫貞節，和平劇以敘事爲主不着中心的如空城計，烏盆計，捉放曹，定軍山，盜宗卷，壩陵橋，古城會，長板坡，惡虎村，界牌關，小上墳，拾玉鐲，貴妃醉酒，祭塔，丑表功，拾黃金，黑風帕，探陰山，打龍袍不同，自徽班勢力入浙東以後，紹興戲就漸漸歸於淘汰。一般後起伶人爲迎合人心起見，兼採徽本而演之，如龍虎鬬，高平關，湧金門，界牌關，楊家將，長板坡，借趙雲等都是的。其實紹興戲組織小比平劇單陋，班規戲例都較平劇嚴格，平劇武生又兼演武凈戲，强稱武生　臉戲，老生可以唱花臉戲，如珠簾寨李克用，斬經堂吳漢，斬黃袍趙匡胤，紹興戲素面脚色與開臉角兒，以性情爲界，沙陀國李克　，渭水河姜太公都是凈扮，吳漢　直忠義也用凈扮，趙匡胤借頭（高平關）斬鄭（斬黃袍）一藏奸計，一迷女色，所以派凈扮。包公是文官，不比姚期是武將出身，紹興戲班定例，由老牛飾，不過紹興戲封建色彩太重，如龍虎鬬之呼延贊，爲一孝子，牠却用小丑扮，因爲他在是劇中是罵主伐君的。（平劇用凈飾） 
　　總而言之，紹興戲食古不化，是牠壞處；平劇處處唯新，也是不好現象，何况每一齣戲，有寄托的太少，則紹興戲之演出，自比平劇爲合理了 
　　來函　逕啟者，昨閱貴欄載有東吳大學籌募墓金公演少奶奶的扇子劇照之說明，少有出入，查該次演出，係東吳大學文理學院靑年會爲籌募基金公演，特函奉達，請代更正爲荷。此致申報遊藝界編輯先生 
　　東吳大學青年曾謹啟 
[記潘海秋之死] [  曙天]  
　　一代名伶，革命藝人潘月樵之長子海秋，月前以吸食毒物被捕癮波而歿，茲記其小史於後：潘本常熟人，幼即隨父在申九畝地新舞台演戲，藝名小蓮靑，每逢閒暇，輒與諸父輩研討，故能戲甚多，習小生，而生，旦，凈，丑，無一不能，曾一度紅遍漢口，惜涉足歌台，染上惡癖，嗓音大暗，鬱鬱來泡，爲易方朔之女小方朔，小美炎等說戲，現仟虹影社平劇股長席君亦嘗請益於彼，至今一載未聞信息，竟以病歿聞，伶人如此下塲，能母黯然！ 
　　（却酬） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　物質存在於人類意識之外，你要研究物質生活，先要把物質與生活聯繫起來，再把對物質的態度確定起來，改變物質環境，以求意識的革新，是人生極大的責任。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第八章　落花有意隨流水 
　　然而又有一事使他心裹更是忐忑因爲何姬常差小婢到他房中來送食物與他吃，頗見殷勤，他反而不安起來了。有天正是十五夜明月半牆花影班駁，黃昏時，許靖在客室中燈下觀書，房門虛掩着，忽聽門外綷　之聲，他心裏一楞。跟着房門輕輕推開了，走　一個麗人來，峨峨高髻，白白粉臉，穿着嫩綠色的雲裳，金蓮窄窄，織不盈握，含情却立，凝睇　視，一陣非蘭非麝的杳氣撲人鼻官，正是何姬。許靖驚愕之餘，站起相迎。何姬也不待他招呼，走至他的書桌傍椅子裏坐下，帶着笑對許靖說道：「今晚老頭兒又是戒期，在外獨宿，不到我房中去的。一人獨坐，想起公子覊旅他鄕。未免寂寞無聊，有誰來憐惜你呢？所以不避嫌疑，到你處來談談，不知你心中以爲如何」？許靖聽了，連忙說道：「多謝美意，祇是我孤零慣的，一人獨居，淸靜不煩，正可用心讀書。何姬不等他說完，早搶着說道：「古人說得好，書中自有顏如玉，公子難道想得顏如玉嗎？可是眼前也有顏如玉，何必到書中去求呢」？許靖聽何姬說的　，越發見得伊有意挑返。誰知落花有意，流水無情，自己是一個堂堂奇男子，怎肯幹這種禽獸的行爲？伊可說沒有眸子了！遂又說道：「我許靖虛度二十餘春秋，却不懂得什麽顏如玉，顏如鐵，惟知竭我所能，貢獻於國，希望六得功業，不負此生，姬夫人又何必如此說呢」？何姬見他甚是嚴粛，父笑了一笑道：「我不信世上竟有不知情的男子，像你這般少年，端的可愛，但你小要在我面前　做道學君子，反要令我笑你生得獃了！我的心你可知道嗎」？那個老頭兒，你不要怕他，他決不曾知道的。我和你　圖歡樂，別辜負了我的深情」。說着詁，站起嬌軀，挨至許靖身邊來，仲出軟綿綿的柔英，來和許靖握手。許靖勃然　色。此　他也顧不得什麽得罪不得罪了，右臂一起，把何姬的手格在一邊，立起身來說道：「這成什麽樣了？我早說過許靖是堂堂正正的奇男子，斷不肯做禽獸之行。千萬請你自己珍重。羞忠之心，人皆有之，寡康鮮恥，人中之妖，請你快快回去，保全你的顏面，吾則我就要去禀告伯父了」。（五八） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（王時宜問）去年前年患痢疾二次，事前先腹痛數月，然後發作。今春又痛，服砂碳銀治愈，現大便忽有血，常用何藥 
　　（答）陽出血頗嚴重，應就正式醫師治之。 
　　（英英問）年廿二，尙無月經，給婚三年，現我夫已知此事，請問治法？ 
　　（答）先請醫檢驗。 
　　（周立大問）有肺病，可吾吹口琴游泳及一切運動？ 
　　（答）均不相宜。 
　　（孫川明問）年廿一，未婚，見色則有精流下，已二年多，將來結婚生育，有害否？ 
　　（答）已成極嚴重遺精病，爲害甚大，可注射或內服英得蒙勿看淫書。 
　　（陳裕豐問）面部生小粒，異性荷爾蒙在何處買，有藥片吾？ 
　　（答）如不願打針服藥，只消結婚。 
　　天天常吃樂口福　百病消除精神足 
 
