# 1941 - 186 - 4924191

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘇大使　謁羅斯福　會談歴一小時]  
　　塔斯社十三日華盛頓電昨日蘇聯駐美大使烏曼斯基、在白宮與羅斯福總統及威爾斯會晤、雙方晤談的一小時、事後烏氏語記者云、「余代表本國政府對羅總及美政府此次所採取之立塲表示謝意、羅總統之友誼態度及遠大目尤、已予本人以深切之印象、至於蘇聯向美購買物品之種類、已由本人通知美政府矣」 
[反抗納粹共同目標　英蘇成立互助協定　雙方保證不得單獨與媾和　戰爭期中彼此給予儘量接濟]  
　　路透社十三日倫敦電英外部發表正式文吿云、英國與蘇聯兩政府已締結一種聯合行動協定、內容如下、（一）兩政府已担任在目前對希特勒統治下德國之戰爭中、彼此互作一切種類之援助及接濟、（二）雙方担任在戰爭時期內、除互相同意外、將不得單獨談判或締結休戰協定及和的、該文吿又稱、雙方已商妥此項協定自簽字之時起發生效力、並無須經過批准之手續、此决協定係締結於七月十二日晚間、並由英國駐蘇大使克里浦斯爵士與聯外交人民委員長莫洛托夫代表兩政府簽署、此　定係用英蘇兩國文字、 
　　路透社十三日倫敦電　路透社外交訪員聲稱、據此間消息、英政府對於英蘇談判之每一階段、均曾商諸各自治領政府、並隨時謹吿美政府、此項聯合協定之締結、已使兩政府閒已存在之共同交戰國狀態、正式成爲神聖不可侵犯性質、此項協定並不含有同盟條的之任何新的法理意義、惟在事實上兩政府已彼此束縛互作各項援助、並同意除雙方商得同意外、不得單獨談判或締結休戰協的及和的、上述第一點將使目前蘇聯副參謀長哥里柯夫將軍所領導之蘇聯軍事使節團、與英當局在倫敦進行之談判、獲得便利、第二點將可使德人覺悟彼等之行爲、已引起一聯合陣綫與之周旋、現時各自洽領政府已聯合宣言一致表示贊同、欲明瞭此協定之含意、可參閱英相邱吉爾六月二十二日之演辭、內有一段謂「任何人之與納粹主義對抗者、將獲吾大之援助、任何人之與希特勒爲伍者、皆爲吾人之仇敵、故吾人對於蘇聯及其人民、將予以儘量之援助一、 
[德方稱擊破斯達林防線　中歐北區戰事激烈進行]  
　　路透社十三日倫敦電德軍沿自北冰洋起至黑海止之二千哩陣綫、復作對蘇之閃電戰後、德方大本營未幾即發表公報謂、（一）德軍在各重要點奮勇猛攻、大獲勝利、已擊破斯達林陣錢、（二）德羅軍由摩爾達維亞進攻者、已在廣闊陣綫上將蘇軍逐退至丹尼斯特河對岸、（此河爲烏克蘭與比薩拉比亞間之界綫）（三）德軍會同斯洛伐克軍與匈軍由加里西亞出擊、現正追擊向後退走之蘇軍、（四）德軍在丹尼斯特河東北現進窺基輔、而普列貝特大澤北面沿丹尼伯河防禦堅强之哨地、已被德軍攻陷、故德軍攻勢之中堅、現已在明斯克以東前進二百五十餘哩、（五）維特白斯克（在斯摩倫斯克東北八十哩、爲自明斯克至莫勘科公路之重要交通中心）自七月十一日起已入德軍掌提中、（六）蘇聯愛沙尼亞邊界上之庇普斯湖以東、德方坦克車兵數師現向列寗格勒前進、德公報又稱、德空軍炸毀敵方鐵路網後、現已使敵方不能在更大範圍上着手反攻、爲德方坦克車作戰所必要之供應站、刻已移近斯達林陣錢、德軍係於其急進兵在十六天中、深進三百五十五哩後、復作此攻勢云、 
　　路透社十三日倫敦電　蘇德兩軍前綫戰事、前數日稍現停頓後、目前三處主要地點已再度發生激戰、德軍雖自稱勝利、包括斯達林防綫突破、惟據今日莫斯科所發表之公報、則謂昨晚並無什何重大軍事活動、三處主要戰塲如下、（一）北區比斯柯夫附近、德軍謂已在向列寗格勒之攻勢中大獲進展、（二）中區維特白斯克附近現有大戰、（三）諾伏格拉至伏林斯克區域、據柏林方面宣稱、德羅聯軍已由摩爾達維區攻入烏克蘭、並將蘇軍擊退至丹尼斯特河之彼岸、以上德方所官稱之勝利、今日蘇聯公報中未予以證實、並稱蘇軍曾在西南區將德機械部隊一聯隊完全殲滅、蘇方公報又稱、蘇空軍曾繼續襲擊德軍機塲及軍事目　、羅國波洛斯蒂之油井亦曾遭蘇機猛轟、 
　　路透社十三倫敦電　瑞士頃接納粹方面之報吿、評述斯摩倫斯克西南丹尼伯河與特魯特河合流處、德軍坦克車隊與步隊被逐出羅迦赤夫鎭之情形、謂羅迦赤夫在波勃魯斯克以西二十五哩、上星期德軍曾在該處展開對斯摩倫斯克鉗式夾攻之南路攻勢、但德軍未能渡丹尼伯河、因蘇軍不獨及時炸毀橋樑、且抗戰甚力也、德軍銜入羅迦赤夫後、卒在蘇方密集砲火下被迫退出、 
[戰局嚴重]  
　　合衆社十三日倫敦電　德國官報咋日所稱之驚人進展如果確實、則將爲世界有史以來最蹂躪之突破戰爭、遠較昔年成吉思汗騎兵突破中國長城之偉大戰果爲甚、此舉不僅爲突破一防禦鞏固及頑强抵抗之陣綫而已、且將收得無數突破深入之效、而在各方面威脅有關蘇聯生存之大城、列寗格勒及基輔所受威脅校奠斯科爲大、莫期科雖爲蘇聯最大最重要之大城、然距德軍前鋒尙遠、惟德軍如進抵庇普斯湖以東、則彼等顯已在奧斯特洛夫區之抵抗加以粉碎、而蘇方固曾自稱該處扼阻德軍甚形得手者也、德軍此决猛進、勢將截斷愛沙尼亞之蘇軍、而予蘇軍以嚴重之威脅、且將包圍克朗斯特及蘇聯波羅的海艦隊、德軍自稱在烏克蘭挺進基輔如在西南遭受威脅、蘇軍自不得不被逼退出泰諾波爾·諾伏格拉伏林斯克·莫奇萊夫之三角陣地、而蘇軍固亦嘗稱在該處以反攻遏阻德軍前進者也、德軍攻淮特白斯克後、已取得一重要之輔助鐵路交點、進一步自北威脅穌聯西　最大樞紐交通中心之斯摩倫斯克、德車强渡丹尼伯河及突入明斯克以東一百廿哩後、另一德軍縱隊即在斯摩倫斯克以西的五十哩之遙矣、 
　　海通社十三日德元首行營電　今午德軍戰報稱、所有斯達林防綫之重要據點、已被德軍衝破、會發表特別文吿道及之、德匈斯三國聯軍由加里西亞追襲兆軍、由摩爾達維亞進攻之德羅聯軍已逼近基輔、普利貝特大澤之北有一堅强之堡壘、已被德軍佔領、吾軍之中心陣心現在明斯克東二百公公公里、庇普斯湖東之德鐵甲車部隊向列寗格勒進攻、敵鐵路被德機炸毀後、敵軍欲作大規模之反攻已不可能、 
　　海通社十三日柏林電　德軍司令部咋晚宣佈佔領維特白斯克後、所謂「斯丹林陣錢」之最重耍據點、今已落入德軍手中、維特白斯克的有居民十萬人、半數爲猶太人、位居維特巴河與杜埃那河之合流處、距離德疆四百五十公里、在　疆至莫斯科之半途上云、 
[列寗城遭猛烈空襲　北路德軍續向東進]  
　　國際社十三日瑞典京城電據今日抵達瑞典之消息謂、列寗格勒已因德機、空襲、而引起大火、傳該城工業區受損尤重、又傳、芬軍重砲隊正積極轟擊漢哥之蘇方堡壘、該處紅軍局勢「已形危急」、據芬京消息承認、塔林城無綫電台現仍在蘇手中、故其廣播節目胥爲「愛沙尼亞游擊戰士之英勇」云、 
　　國際社十三日瑞典京城電據今日抵此之消息、北部綫之德軍、已進抵塔林列寗格勒熾道上之愛沙尼亞那伐鎭、按那伐距列寗格勒的一百哩、傳距列寗格勒一百哩之沼澤地帶、劇戰正在進行中、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[本報讀者助學金之發動]  
　　於此擾攘不髯人欲角逐之社會中，而有一可歌可喜之現象，即正有不少慷慨熱情人士，援助孤寒，振恤貧困。攘臂而爲公益善舉，惟恐人後；援手而爲解囊相助，只愁其少；此可於本報歷來爲善團作呼籲，貧窮求協濟，證之而不爽。允以此决災童倪包二生之求助書籍膳宿諸費，讀者有願資以費用，有願助其卒業，蓋亦有得於孔子所謂「汎愛衆而親仁」之義。讀者此舉，俾向之詬社會爲寡情，人情爲冷酷者、固可稍間其口；而使楊朱之徒，只知爲我不知有人者，亦能爲讀者同情心所感動，發現其仁愛之心，則其爲益更大矣。 
　　曩時讀書，四子五經，黃卷靑燈，自修自習，可以爲學。今則學科繁賾，人事複雜，有非啟迪不爲功，攻習所能奏，故非入校肄業，難冀深造。然而今之學校制度，不失爲資本主義之敎育也。費用綦重，中大以上之敎育，有非中產以上不能受，一般有志之靑年學子，材可造就；力有不繼，中道而畫，比比皆是，良材不得盡其用，、豈個人遭遇之不幸，亦國家社會人羣之大損失。夫「已欲立而立人，已欲達而達人」，仁者之用心也。良材自蠹，自取其咎也，固不足惜。惟獨求學財力有不給，而不得展其才，畢其業，盡其用，則爲國家社會人羣當分任其責也。但敎育制度之如何改革，方使富貴貧窮子弟，皆得有平等求學及發展其才力之機會，尙有待於將來。而人羣之進化不絕，復經此大兵之後，即平時席豐履厚之子弟，亦多淪落於災童難民之中；當不乏優秀良善之兒童，欲自拔以求自弘也更難。此亦非僅罹災之民爲然；即以目前高生活之壓迫，學膳書籍費用之高貴，更將迫使平時力足以求學之兒童亦將以無力出此費用，有不能繼續其學業。試思誰無兒女，誰無子弟，設身易地以相處，其中心之悲憤痛苦爲何如？則見有不得終其學業之兒童，而盡力助之以完成其學業，使無遺才，無棄置，當亦富於仁心者所引爲欣慰而樂於成人之美者也。 
　　竊以爲助學金之最大目的，助成其所可造就而力不足以造就之學業，此則不限於爲中小爲大學之學子，要從其學校方面之學業，家庭方面之經濟，個性方面之品行，體質方面之强弱，才智方面之特長，胥經過相當考杳以後，日善，則求社會人士寄之以同情，佽助之，俾成其求學之志願，此尙就普通學業而言也。 
　　至今日社會之所急者，有專門之技及有一技之長之人材，換言之，即明曉科學而能運用科學之人材也。蓋中國所缺乏，不僅缺乏學校養成之科學人材，亦缺乏業餘自修，饒於科學興趣，富於科學研究，而有科學產物之人材。科學人材之培養也難，又非習幾本科學書，爲能窮科學之奧，盡科學之用。即無科學之常識規範，而其所作所爲，所製所造，暗合於科學之精神者，此在中國舊式工商業中允不勝枚舉。故以爲不僅佽助在學之學子，亦當協助在學校以外，孜孜不倦，專修科學，攻精製造，而缺於試騐器材置備消耗之費用，此則向爲獎學貸學金所不及措意。而不知如辦理得宜，則收效之宏，固遠出於資助普通學業之上。蓋寓有提倡科學，誘掖具有科學根基於出校之後，能不斷爲科學作研究；並使有志於科學而無力作更進一步之工作者，有實習之可能，是亦助學金中應有之義也。 
　　本報讀者助學金之發動，有鑒於失學之學子衆多，及讀者信任本報之深切，每爲大衆而有所呼籲，莫不荷寄以同情，盡力贊助；本報敢不更加黽勉，庶不負讀者之熱忱，故願爲讀者服務而有助學金之一舉。效其棉薄，使讀者捐助之款，涓滴不虛糜，從實地作調查，用以嘉惠士林，發揚學術，造福人羣，改進社會，想亦社會人士所樂予共同引責者也。 
[德軍後方游擊活躍　破球交通焚燒村落]  
　　塔斯社十三日莫斯科電在侵略者後方之游擊隊板爲活躍、彼等破壞敵人交通綫兵車及法西斯軍隊極爲努力、日前游擊隊七十人向佔據學校之敵人進攻、敵驚惶失措、死傷甚多、又敵軍劫掠村鎭、爲游擊隊探悉、游擊隊急赴該村加以包圍、德軍憑工事以機槍頑抗、但卒被游擊隊縱火焚燬、德軍金滅、 
　　合衆社十三日柏林電德官方通訊社昨稱、德國之突擊隊進攻「濕地」後方之「斯達林防綫」得手、跋通訊社稱、德國步兵隊於過去十六日中前進五百六十公里、突擊隊得先頭部隊及步兵之掩護、顯已克服巨大之障碍、蘇聯之守軍焚燒廣大區域之村落、道路破壞不堪、橋樑亦被毀、即水井亦被埋塞、若十水源且下毒藥云、 
[蘇潛艇隊駛抵白海　蘇京空襲一日四冷飲]  
　　哈瓦斯社十三日紐約電美國無綫電台頃發出芬京消息稱、蘇聯大部份潛水艇、業已經由斯達林運河自波羅的海駛往白海、尙餘一部份則仍留波羅的海、以阻截德方運輸船舶、 
　　合衆社十三日希爾辛基電芬蘭首都昨日發生空襲警報四决、但據報僅有蘇聯飛機一架飛臨該城市投炸彈數枚、芬蘭權威方面謂、德國國史篤加斯轟炸機會將期達林運河在拉多加湖至白海間之水閘九處毀壞，以致該運河被阻塞、而蘇聯之潛艇隊亦不能再由波羅的海移調云、 
　　蘇軍退出　賽爾諾蒂　實行焦土政策　戰後瘡痍滿目 
　　哈瓦斯社十三日羅京電　據此間接獲消息、北布柯維納省首府賽爾諾蒂城（又名捷諾維資）業經德羅聯軍收復、惟該城損失綦重、滿目瘡痍、房屋及工廠被燬者甚多、普魯斯河橋樑·養爾諾蒂車站、曁電氣工廠均遭毀壞云、 
　　芬境德軍不堪蚊擾　又須防游擊隊 
　　哈瓦斯社十三日瑞士京城電 
　　「日內瓦口報」頃載有駐柏林訪員來電稱、德軍在芬蘭國塞拉區作戰者、不勝蚊子之擾、各士兵均須戴一面罩、以保護面目、加之每年六七月間、芬蘭境內每晨三時即已天明、畫畏夜短、紅軍潛伏森林之間不時出擊、更使德軍窮於應付、且紅軍在撒退之前、輙派遣若干敢死隊潛伏林間、而於德軍追擊時、在林中縱火焚燒、此外該區交通困雞、運輸亦成爲一問題、 
　　蘇德外交人中　交換返國 
　　路透社十三日安加拉電　自軸心國退出蘇聯外交家、與由蘇聯退出之軸心國外交家、定今日在土國舉行交換、 
　　西班牙志願兵　出發攻蘇 
　　路透社十三日瑪德里電咋日閣議後宣布、任命巴隆將軍爲毘連直布羅陀之軍區司令官、原任該職之格蘭第將軍、將率領西班牙志願兵與蘇聯作戰、今日又有志願兵兩批、連問司令及參謀人員等、由瑪德里出發、 
　　協外長接見　土外交部秘書 
　　哈瓦斯社十二日柏林電　里賓特洛甫外長本日接見土耳其外交部秘書長亞基凱里有所商談、 
　　敘利亞休戰協定　法代表簽第一字　談判在史密士軍營舉行　五星期戰爭至此告結束 
　　路透社十三日倫敦電　叙利亞戰事於英軍與自由法軍越境幾五星期後、現告終止、維希駐釵辦事大員兼總司令鄧資將軍依允派員磋商休戰條件後、英當局即於夜半發出停戰命令、旋維希代表團穿過協的軍陣錢着手磋商、 
　　路透社十三日日阿克爾　電維希代表團已在叙利亞休戰文件簽署第一字、 
　　路透社十三日開羅電　昨夜此間英司令部發出關於叙境議和之特別公報、據稱、協的軍與維希雙方代表刻正圓滿進行談話、惟細則尙待解決、目前戰事仍在停止中云、 
　 
[敘利亞休戰協定　法代表簽第一字　談判在史密士官營舉行　五星期戰事至此吿結束]  
　　路透社十三日倫敦電　路透社隨軍記者自阿克爾附近某英營口來電、據稱、維希代表團於昨日午前十一時後抵阿克爾、其領袖爲前任大馬色守將范狄拉克將軍、係鄧資將軍代表偕來者有軍官多人、各代表由貝魯特乘汽車出發、經過瘡痍滿目之沿海公路、其所乘之汽車懸掛法旗、車前由澳洲騎兵六人前導、協約國代表團以英軍總司令威爾森將軍·澳軍師長拉伐拉克中將·自由法軍司令賈德魯·英空軍指揮白朗·與英軍官糜倫組成者出而迎迓、范狄拉克含笑下車、首先趨前歡迎者爲澳軍師長范氏、乃與衆一一握手、仍面有笑容、旋入歷史有名之史密士軍營、就軍官餐室開會討論、餐室四週有兵保護、該營之所以名史密士營者、蓋紀念百年前擊破拿破侖近東戰役之英將史密士將軍也、除若干隨軍記者與攝影員外、不許人趨近營側、此爲滑鐵盧一役後英法間之第一次休戰會議·休戰條件之討論、在極端機密中進行、迨至昨夜十時四十分（當局時間）維希代表簽第一字於休戰協定、以待正式核准、據澳軍某軍官言、昨日前敵毫無戰事、兵士在休息中、停戰命令夜半發出、惟由上維希砲兵因接令稍遲、繼續發砲歷半小時云、 
　　敘境政治問題　亦可獲得解決　 
　　路透社十三日耶路撒冷電 
　　巴力斯坦聞叙利亞停戰之消息、大爲欣慰、叙境戰事經二十四日、此固協的軍方面被迫而爲之不愉快的必要行動也、此間人士現急盼休戰談判之結果、咸望戰事結束後、一般經濟復興、而叙境政治問題亦即獲解決、衆意維希政府雖在德方壓力之下拒絕協的軍方面之條件、然鄧資將軍鑒於軍事之必要、不得不從事談判、叙境各前錢星期五夜一律停火、蓄從星期六午前一時起正式宣佈休戰也 
　　展開外交戰爭 
　　合衆社十三日斯丹埠電此間外交觀察家昨認柏林最近指英國陰干涉伊朗政府之事、爲英德兩國不久即將控制伊朗外交政策之外交戰、擁有廣大讀者之「伐言報」以質問之口氣云、「德軍如擊破蘇聯軍隊、是吾將向印度前進」又稱、「一事頗爲確實、德軍如佔領高加索油田、則將計劃粉碎英國在地中海及印度洋上艦隊所需油類之來源（伊朗油田）矣、而伊朗固在印度之途上也」、 
　　華維爾將軍　抵印履新 
　　路透社十三日西謨拉電　新任印度總司令華維爾將軍、昨夜抵此、國防大臣等皆到站歡迎、 
　　軸心飛機百架　夜入敘境　係供撤兵之用 
　　合衆社十三日安加拉電　土耳其南岸邊境之目擊者昨稱、過去三夜嘗有飛機數以百計、向叙利亞飛去、相信係由杜狄坎尼斯羣島或克里特島飛來、在阿勒波降落、復於是夜離去、英國軍界稱、空中巡邏隊于白畫並求察見此種飛機、軍事專家相信飛機足以在一夜間撤退兵員一千名、此項飛機係屬德國式云、 
　　義軍開往東綫 
　　海通社十二日維也納電義大利軍隊若干批、昨日經過此間、開往東綫、 
 
 

Page 5

 
 
[太湖以西蘇浙邊區　華軍近來極活躍　不斷襲擊宜與溧水等城　日軍被迫放棄據點多處]  
　　浙西某地華軍在蘇浙邊區太湖以西地區、頗爲活躍、不斷襲擊宜興溧水長興等城、並猛擊附近日軍據點工事破壞公路橋樑、日軍被迫放棄據點多處、華軍曾進擊長興城（十三日電） 
　　上高　十日夜十二時許安義附近日軍集結千餘、向靖安東北地區猛烈進侵、一部觸華軍地雷爆炸、斃傷甚衆、十一晨日軍續有增援、向華軍進侵、刻仍在靖安東北地區激戰中、（十一日　） 
　　興集　同蒲西側自上月底以來、日軍華軍時有接觸、（一）通化鎭（萬全南）日軍一股五日晨擾孝義、經華軍阻擊敗退、（二）二十九日華三十三軍一部進擊離石軍渡公路之王家會、將日軍擊敗、（三）靈石日軍二十七日分由峪口馬家莊進擾溫家溝白坡底陸家山等地、華軍分頭迎擊、激戰頗烈、相持迄晚、日軍終受創敗退、（四）於十九日萬安（洪洞西北）日軍一部　授韓家莊、經華軍迎擊、幷經華軍另部側擊、日軍不支收出、（五）黑龍駐日軍一部、二日擾襲孫家溝、經華　擊退、（十二日電） 
　　金華　七日華軍襲擊紹興西南地區之日軍、奪獲輕機搶四挺、步槍多枝、斃日軍百餘名、（十二日電） 
　　市慶　十一晨侵圖靖安東北石下余之日軍、繼續增援、向塘坪王進侵、經華軍阻擊、正賡續猛烈戰鬥中、（十三日電） 
　　擊沉日艦八十餘艘 
　　重慶　今日海長陳紹寬官佈、去歲中被華方水雷擊沉之日方船艦、共計八十一艘、內有大型運輸艦十九艘、中型軍艦九艘、商輪二艘、及汽艇四十三艘、日人因此喪生者的在二三千人之間、中國海軍去年共在五十一處敷雷區域中埋雷九五〇具、包括鄂省之錦江長江、閩省之閩江、粵省之西江、贛省之贛江、及浙湘兩省之各河江、（十三日路透社電） 
[駐法大使魏道明　昨晚乘機飛港　勾留數日卽轉維希履新　此雲致力中法友誼基礎]  
　　重慶　中國新任駐法大使魏道明十三晚乘機飛港轉維希　新、同行者有共夫人曁駐法大使館參事徐公和甲種學習員朱志洛等、前往歡送者有郭部長泰祺、王秘書長寵惠、劉部長維熾、謝部長冠生、賀秘書長耀組、甘副秘書長乃光、外决徐謨等多人、魏氏在機塲向記者發表談話云、我國抗建現已到第五年度、在整個世界反侵略的戰鬥中、吾國不但是發動最早、而且爲時也最久、就各處戰事之經過及現狀來比較、吾國今日之局勢亦爲最好、勝利之基礎實早已奠定、此乃由於全國軍民在蔣委員長指導之下努力奮鬥、以及友邦同情援助之結果、在此最好局勢之下、吾人自應愈加努力、以促進勝利之到來、但吾人允應認淸此决戰事爲我民族復興惟一機會、乃是重要關頭、勝利之後、吾人必須繼續努力從事建國工作、建設燦爛之新中華民國、以造福於千秋萬世、此爲全國國民應負之責任、吾人必須拋却一切短視與自私之觀念、本爲公之精神、站在自己崗位、努力邁進、余深信不但勝利即可到、而建國亦必在短期內完成、望同胞加緊奮鬥、至於中法兩國友好關係已甚悠久、當此艱鉅時期、正爲建築友誼基礎之良好時機、余自當從此途以致力也等語、聞魏氏在港勾留數日即啓程云、（十三日電） 
　　共產黨　發表宣言　重申抗建決心 
　　重慶　中國共產黨中央委員會頃重申該黨與國民黨合作作戰之決心、並主張鞏固中蘇英美四國集團、以抵抗德意日三國同盟簽字國、該黨此項陳述、係該黨七月七日通過之宣言中語、該宣言今日已由新華日報發表、（十三日合衆社電） 
　　福克斯　由滬抵港 
　　香港　平準基金委員會美方委員福克期大約今日可由滬抵港、福氏將與英方委員羅傑期、及調查中國各地財政狀况甫畢之華方委員三人、會商一切、據此間金融界人士之暗示、平準委員會各委員或將與此間英美銀行及與中國銀行有關係之各銀行今表開會商討、然後該委會將以支持法幣之建議送呈重慶方面、福氏定在港盤桓一週後、啓程赴渝、（十三日路透社電） 
　　傭鄂西保安司令　熊光靖自殺 
　　常德　傭鄂西保安司令熊光靖、奴顏屈膝、終不爲所信、近復受日方凌辱、乃於一日晚在臼口以槍自殺、（十二日電） 
　　羅斯福總統　讚美中國 
　　重慶　羅期福總統昨日向國府主席林森致詞、讚美中國之爲和平主義而作偉大之戰爭、羅總統之詞、係答覆中國慶賀七月四日美國獨立紀念之詞者十三日合衆電） 
[重慶防空壕近况　民衆利用以避炎熱　機關人員在內工作　各報遷至壕內出版]  
　　合衆社特派員五喬治重慶電 
　　世界著名之防空壕、在日機來襲時、因備受民衆之歡迎、而在過去數星期之非常炎熱時期、民衆尤趨之若鶩、中國平民曾利用此種深長之隧道、或私人防空壕、以爲下午瞌睡看書渴茶吃瓜子談意及與友人閒談之所、交通部之雇員亦在防空壕中工作、以增加彼等之效能、余會至某防空壕中訪視、壕內之人問余、是吾又發空襲警報、余吿以日軍或尙在漢口之冷氣酒肆中享福、壕中諸人乃繼續談話、壕內之人多數入睡、而香烟小販則向未睡者兜售、生意興隆、有一母親方細閱待建之新屋之圖樣、而其他諸人則討論加租問題、記者曾被邀往參觀某部之無綫電交通組、該組現時係完全在壕內工作者、機械設備及司機人員、則位於隧道之裏端、而女秘書等則在爲彼等所特設接近隧道入口處之地方工作、官員宣稱、此輩雇員之工作、可更有效能、因壕內較爲淸凉、且彼等之工作、不致爲日轟炸機之到臨而受擾也、此外該部又裝置空防電話通訊制度、日夜報吿日機之行動、重慶各報皆已遷至防空壕內、允其是貴重之字模及印刷設備、大公報掃蕩報之辦事處雖被燒成平地、但該兩報仍每日在壕內印刷出版、（十三日電） 
　　贛建設廳　訓練信鴿 
　　吉安　贛建廳鑒於泰和各機關相距甚遠、通訊每感不便、訓練大批信鴿、往來傳達消息，茲小塘洲與中正大學間之短程通信業吿成功、途程十五里、費時一刻、山泰和至吉安間之長途、通信、短期內亦可吿成云、（十二日電） 
　　川省獻糧會　已經結束 
　　成都　川二十九年度捐獻軍糧運動、自去秋發動以來、截至本月十日止、計呈報捐獻數目者八十八市縣、捐獻稻谷（九四·三六〇）石、雜糧（一·七八六）石、代金（一六九三·七六九）元、川省獻糧會、茲已工作完畢定本日結束、（十二日電） 
[滇戰債勸募成績驚人　旬日達三千餘萬　月底結束可超出定額一倍　豫戰債勸募隊商工作計畫]  
　　昆明　（一）滇戰債勸募總隊今晚特邀在滇全體參政員羅文幹龍體要等十餘人舉行廣播聚餐、席間各參政員相繼就戰債意義及其與人民之關係作簡明播講、（二）滇戰債勸募目標定三千六百萬元、七月二日發動勸募至今僅旬日、已達三千餘萬、刻各方競賽熱烈、各縣亦已普遍推動、預料至月底結束時、數額至少可超出一倍、（十二日電） 
　　洛陽　豫省戰時公債勸募總隊辦事處、今召集各正副組長開會、商討進行、由總幹事李漢珍主席、特派員王隱三報吿在渝接洽經過、當即決定限一個月勸募足額、並由各組長會擬工作計劃及辦事細則、以便積極進行云、（十二日電） 
[胡春台忠勇作戰　傅令嘉獎]  
　　長沙　岳陽二十七年淪陷時、有退職軍官胡春台、曾組游擊隊、迭出奇挫日、日軍懼之、二十八年春、將其兄春堂嫂胥之及親屬十餘人捕押、脅胡春堂投降、春堂當函兄、有（兄可爲國家正義死、弟不能爲骨肉私情屈、忍心今日、圖報來生）等語、復焚私宅、藉示堅决、胡春堂夫婦於接信後、從容殉難、旋春台派充湘贛鄂邊區某某第某某某隊大隊長、迭者勳勞、日人竟稱之爲老虎、岳陽縣黨政以胡氏一門忠義、特呈請本戰區黨政分會從優獎卹、該會頃奉委座復電、以胡春台忠勇作戰、傳令嘉獎、胡春堂夫婦爲弟殉難、忠烈堪式、已交撫卹會核卹云、（十二日電） 
[康昌旅行團　抵達樂山]  
　　樂山　康昌旅行團一行今晚七時抵此、樂山各機關團體及實業界代表二百餘人、齊集碼頭歡迎、該團在此的有三日勾留、然後轉赴西昌、（十一日電） 
　　樂由　康昌旅行團今日上午在此參觀各絲廠與蠶絲試騐區及大樂造紙廠、下午參觀武漢大學、定明日遊覽各名勝、後日首途赴西昌、（十二日電） 
[中國航空公司　增加票價]  
　　重慶　可靠方面昨日發表中國航空公司、不久即將增加各綫之票價、但渝蓉錢除外、增加之數目、自百分之二十至百分之九十不等、據悉、自重慶至香港之票價現時的合九百六十兀將增至一千八百兀、新票價將俟交通部核准後生效、（十三日合衆社電） 
[華北日艦隊司令　業經易人]  
　　東京　海軍中將杉山今日已被委爲華北日艦隊司令、以代淸水中將、淸水中將已被派至帝國總司令部海軍情報局總參謀部供職、（十三日合衆社電） 
[皖川各縣　普獲甘霖]  
　　立煌　近兩週來皖省各縣已普得甘霖、尤其皖中一帶、雨水最爲調和、米價菜已跌至每元四升、此間迄發電時止、甘精仍在繼續下降中、秋收可無問題、（十二日電） 
　　樂山　此間咋夜大雨、今晨仍濃雲密佈、細雨未已、川西一帶、農田得此甘霖、穀禾均呈欣欣向榮之態、豐收可期、（十二日電） 
[蔣委長電唁　陸費伯鴻家屬]  
　　重慶　蔣委員長十三電唁陸費伯鴻家屬原電云、香港中華書局轉陸費伯鴻先生家屬禮鑒、聞伯鴻先生逝世、無任痛悼、敎澤在人、堪垂不朽、尙望節哀承志、以慰先靈、謹電馳唁、蔣中正元、（十三日）（十三日電） 
[甘河西各縣　教育狀況]  
　　蘭州　甘敎廳長鄭通和頃自　河西視察歸米、據談、河西各縣敎育事業、漸上軌道、而當地民衆捐款所建之各校校舍大多寬敞、適用、允見民衆愛護敎育之熱忱、小學敎員自普遍實施米穀津貼後、生活亦趨穩定、惟各校學生息目疾者的佔半數、此點亟待校正、此行對於各該縣國民教育之經費師資等項、均有具體接洽、期於三年之內、關外邊域實現每鄉鎮一中心學校一保一國民學校之計劃、（十二日電） 
　　黑山國　宣布獨立 
　　哈瓦斯社十二日門的內格羅邦塞丁哲電門的內格羅邦（一名黑山國）國民會議、頃通過決義案、宣佈本邦爲備立主權國、並採用立憲君主政體、在未立新君之前、當由義大利國王任命攝政一人總攬大權、 
[法國民主紀念　奉命停止慶祝]  
　　哈瓦期社十二日維希電 
　　本月十四日乃法國國慶、政府奉貝常元首命令、在此國難期問、不舉行任何慶祝儀式、 
 
 

Page 6

 
 
[美總統召集會議　討論修正徵兵法　馬歇爾請維持最高軍力　俾隨時可派往西半球外]  
　　合衆社十三日華盛頓電昨日此間獲悉羅斯福召集衆院及參院軍事委會舉行會議、討論保留現存軍隊作超過經常徵兵期間之服役法案及解除地理上之禁例、衆院軍委會主席梅安得烈稱、陸軍總參謀長馬歇爾將軍已向渠說明此種必要、並謂、渠將於下週提出此項建議、又稱、吾國需耍「有軍事價値之每一兵員」、並謂陸軍部「將得授權應付任何可能之事變」、 
　　合衆社十三日華盛頓電　可靠方面昨稱、參謀長馬歇爾大將、會向國會領袖建議謂、世界局勢之緊張、已使美國有維持最高軍力之必要、並應力能隨時至西半球以外服務、惟據稱、渠會吿衆院謂、政府目前無遺派遠征軍至歐洲之舉動、馬歇爾大將稱、美軍如不維持近乎長期性之基礎、則殊有礙於冰島及菲島之駐軍、同時參院海委會刻正就海軍諾克斯之作證、草議關於美海軍在大西洋作巡邏活動之公吿、尤其關於美艦對納粹及他國船隻所作任何行動、據悉馬歇爾大將對太平洋局勢特表關注、渠告國會領袖云、現行種種限制、將使菲島防務「困難」、此語使國會人士認爲日本尙未放棄南進之計劃、 
　　哈瓦斯社十三日華盛頓電　陸軍部前曾要求參衆兩院修正徵兵法、授權政府、將服役期滿之士兵、仍留伍服役、並將禁止派遺正規軍與國衛軍前往西半球以外地帶之條款予以取銷、陸軍部茲因軸心國在南美洲各國及西太平洋積極活動、足以危害美國安全、頃又要求參、衆兩院迅速通過修正條款、陸長史汀生暨參謀長馬歇爾將軍本日談稱、目下菲列濱羣島所處地位旣極微妙、而德國勢力侵入南美洲若干國家、允當目爲美國國防之一大危險、職是之故、美政府務須獲有派遣軍隊前往西半球以外地帶、並將服役期滿之士兵留伍服役之權力云、 
　　哈瓦斯社十二日華盛頓電 
　　政府當局刻擬向參·衆兩院提出徵兵法修正案、主張取銷關於禁止派遣美國軍隊前往西半球以外國家之條款、並准許政府命令服役期滿之士兵留伍服役、預料此事必將引起若干參議員之堅決反對、據參院軍委會中席萊諾特稱、此項修正案、當於本月十六日提交參院討論、余雖徇陸軍部之要求、由余向參院提出此項修正案、但余本人並不贊成此項措置、至少對於現行方式下之修正案、不能苟同、過去余之投票贊成微兵法、即因深信美國士兵不致派遣前往西半球以外及服役期限不致超過一年所致云、又據政界人士稱、羅斯福總統本日已往海德公園私邸、消度週末假期、預料渠日內延見參·衆兩院領袖時、定當討論此項修正案、 
　　英密切注視　越局發展　東報謂日決南進 
　　合衆社十三日倫敦電　此間權威方面昨日宣稱、英國對於越南之發展密切注意中、按日木報紙載稱、該處親日安南人民會遭當局治罪、權威方面評論此項報告時稱、「此種故事爲舊調重彈、聞之至熟」云、 
　　哈瓦斯社十三日東京電　此間各報現仍以南太平洋日本利益圈受英·美包圍、引爲恐慌、並指英·美慫恿南太平洋其他各國參加包圍運動、據各報所見、茲有兩種新的危機、其一即所謂中·英締結軍事同盟、此項消息、昨由同盟社發出、本日各報社評均予論述、其二則爲英軍包圍泰國、據同盟社泰國京城電、英國在緬甸馬來亞邊境一帶結集、準備有所舉動、並在兩地建築飛行塲五十至七十所、共有飛機六百至七百架、叉同盟社發出消息、指摘越南法國當局未能巡守法·日協定、讀賣新聞則發出警吿謂、越南境內之反日運動、倘不中止、則日本有權採取各頃必耍措置、以資對付云、 
　　合衆社十三日東京電　日日新聞今日宣稱、日木將毫不遲疑克服外國阻竭日本和平南進之一切困難、該報同時預料、若中·英成立軍事　盟之消息屬實、則美亦將加入此盟、然即使有中·英·美三國之共同力量包開日本、亦不能阻止日本和平南　程序之實現、朝日新聞稱、英國藉與重慶政府訂立軍事同盟之手段、正在逐漸包圍日本、以圖使日本趨於滅亡、讀賣新聞則勸吿政府對中·英軍事同盟之消息抱鎭靜態度、勿爲第三國之計謀所動搖、並稱、英國因在歐戰中處於不利地位、故欲與中·美建立防綫、以保其遠東之權益、 
　　越督簽令　設諮議會　擴大民衆發主權 
　　路透社十三日西貢電　越南總督今日簽發一令、設立二十五人之諮議會、俾擴大政府之基礎、予民衆以對於越南事件之更大發言權、此項新組織將以諮議資格行事、以越督爲主席、由主席隨時召集之、各議員由各省當局保舉、而由政府委任之及由保護區長官會同土酋選出之、計東京區與交趾區各六人、安南與柬浦寨各五人、老撾三人、凡就選者須對於公共事務、具有經騐、而擁護越南與法國者、政府各行政部首腦亦得參加此諮議會之工作、報紙批評謂、此項新組織並不代表國會制度之恢復、而其討論、亦不必公布、此種辦法、不完全適宜、但遇合於目前時期云、 
　　英駐美大使 
　　路透社十三日華盛頓電英駐美大便哈立法克斯、定十五日偕其夫人同往加州視察飛機製造廠與英人戰災救濟機關、大的英大使將發表演詞數起、二十三日返華盛頓、 
　　厄瓜多政府　接受調解 
　　哈瓦斯社十三日厄瓜多京城電關於厄瓜多與秘魯衝突事、厄瓜多政府頃聲明接受巴西、阿根廷及智利三國調解、按秘魯政府亦已接受各該國調解、 
[英海空軍合作　予德重大打擊　英機冒雷雨襲德西北部　義那不勒斯港兩度被炸]  
　　合衆社十三日倫敦電英海相亞力山大昨日演說、謂英國最近於海空方面已予德人以特別重大之打擊、亞氏並列舉最近之三種成就、第一、英海空軍合作之結果、已使德軍在里比亞之軍需供給、路綫感受嚴重之威脅、此於德人在該內地之計劃至爲不利、第二、係沿岸司令部之轟炸機、業在沉沒及損毀巨量敵船、第三、吾人最近消滅潛艇之經騐、已予海軍參謀部以甚大之鼓勵、予不欲言何地何時沉毀敵船多少、予但謂過去數星期中、吾人已有特殊之成就焉、 
　　路透社十三日倫敦電　今日此問公布、昨晚英機父猛轟德國西北部、北海重要海港白萊鬥所一之空襲允爲猛烈、據航空部公報宣稱、昨晚英楊會冒大雷雨進襲白萊門及德國西北部之各目標、在工業區域及白萊門各船廠投下高度爆烈彈及燃燒彈多枚、引起大火、英機失踪者兩架、該公報又謂咋晚英國上空之敵機活動甚微、大半限於沿海各區、南威爾斯及英倫東部之少數地點曾落炸彈、惟目前尙無損害及傷亡報吿、 
　　路透社十三倫敦電　今日侵晨月光皎潔、法國海岸之德方長射程砲位、曾隔杜佛海峽開火射擊、坎特沿海居民均在睡夢中被巨大之砲聲驚醒、德方曾開放數砲、的每間一分鐘一發、砲彈皆落海中、杜佛未發砲轟警報、衆信德方之目標、係在護航隊、 
　　合衆社十三日開羅電　咋日此間聲稱、星期四夜英機在那不勒斯作第二决連續夜襲、鐵路站·貨棧·油庫及船隻均遭矗炸、並稱因炸彈爆裂引起之大火、八十英里外猶能瞭見、 
　　合衆社十三日開羅電　此間官方昨日宣布、英空軍於星期三日及星期四兩度襲擊那不勒斯港結果、死四十七人、其中十人尙未經認明、傷者有九十九人云、 
　　合衆社十三日開羅電　埃及內政部宣稱、昨日侵晨德機空襲蘇彝士運河、投下炸彈甚多、炸斃六人傷十四人、並有相當物質損失、 
　　路透社十三日尼科西亞電 
　　官塲宣佈、咋晨敵機襲塞普魯斯島東端之發瑪格斯泰口岸、舊城落彈、民屋略受損害、尙無死傷報吿、 
　　路透社十三日馬爾太電　官報稱、星期五夜間馬爾太被炸、物質梢受損傷、平民傷亡若干、軍事設備亦無損失、 
[美向葡萄牙提保證　決不佔領葡屬島　法增強達加等處陸上防務　美議員要求冰島英軍撤退]  
　　路透社十三日紐的電　葡駐美公使畢安基昨夜聲稱、美國已向葡萄牙保證、美國決不派兵入阿索爾島與佛德角島、吾人對美信任極深、知其言行相符、同時、吾人現採行各種戒備、任何方面侵犯阿索爾島之企圖、亦遭遇葡國之反抗、吾人將擊敗任何侵犯者、惟吾人深盼不致發生此種情事云、或問以美國果已向葡國保證不佔領阿索爾島與佛德角島吾、葡公使答稱「當然」、 
　　合衆社十三日維希電　華盛頓方面重新鼓動對達加港作「阻止性質」之佔領、同時法政府已開始在達加·卡薩布蘭加及美爾愛爾基巴增强其現有之陸上防務、官方發言人則吾認倫敦所載消息謂德人四千名、頃方從事設置海岸砲臺、目的在控制往南美洲之海道、 
　　哈瓦斯社十二日華盛頓電 
　　英首相邱吉爾最近發表演說、表示英軍仍當駐略冰島後、美國民主黨參議員波納參院海委會若干議員、本日要求冰島英軍立即撤退、以免德軍他日進攻該島、據波納參議員談稱、「時至此際、美國業已佔領冰島、英軍應即撤退、依照戰爭規例、英軍一日不撤退、則德國即有權進攻冰島、」惟據民主黨參議員貝潑爾稱、一俟美國軍隊實力允實、足以保衛冰島後、英軍即當撤退、自不待言云、 
[鄂西旅程[  明志] ]  
　　（秭歸通訊）時代給予我旅行的機會，實現了我懷抱着的由重慶到鄂西的心願。在六月二十一日的上午六時，搭了輪船，穿萬重山，啓椗東下，唱大江東去之歌，我是如何的興奮呀！ 
　　船在晨光微曦中，追波逐浪地跟着大江東去，兩岸層巒疊翠，怪石嶙峋，異常雄偉壯麗。山上的土地，都已經栽上了高粱，包穀和水稻，靑靑秧田，隨着夏風的拂拭而輕輕地注起一層碧波，農夫像是保姆一樣地撫　着，他們都是張大着眼睛，和懷着熱烈的情緖，希望他們快快的長大，快快地收成，去安定糧食。 
　　大巴山脈跟着大江迤邐東下，這下面埋藏着不知幾許的寳藏，可惜祗有小規模的土法開採，而政府似乎還沒有注意到。我們所看到最多的煤礦，當地民衆，仍用土法開採，價錢是每百斤八角，假使用新式機器開採，則每日當有大量生產，而價格必定更見便宜，在此煤荒聲中，不啻增一支生力軍。 
　　二十二日的上午，輪船馳進瞿塘峽，傍晚跨出巫山峽，便是湖北巴東縣，這個南北十餘里，東西一百里的小縣，雖然地瘠民窮，但在現代已經担負起鄂西交通的樞紐的重責了。我們在暮色蒼茫中，登上了輪埠。 
　　這裏的生活程度，至少比重慶低上一半，這裏有「地無三尺平」之諺，故生產以包穀雜糧爲主。但米價也並不貴，每斗米三元九角（十三斤）較之重慶平價米，尙低下四倍有餘 
　　巴東縣建始於寇萊公，前面大江，後臨高山，所以祗有一條三里長的街道，這裏的居民，對於衛生，似欠注意，而縣政府方面，亦似欠負責任，以致黃金遍地，初到巴東的旅客，祇有搖頭掩鼻，而大罵「臭巴東」不止。 
　　第二天的拂曉踏上施巴公路。施巴公路「之」字形的在黃土嶺上盤旋着，我們踏着公路，像螺旋式旋轉着，一層一層往上翻着，俯視長江像蛇一般的向東蠕動着，而仰望山頂則仍如在白雲中，高不可攀。 
　　山傍時有小公園發現，整潔，幽靜：雖然僅僅有一尺地，但是一草一木，一山一石，都是佈置得恰到好處。 
　　離開了巴東，我們一葉扁舟，泛航於羣山萬壑之間，浪急風緊，一刹那間，已經到達了秭歸香溪。這裏是漢明妃王昭君的故里，唐詩有「羣山萬壑赴荊門，生長明妃叉一村」，卽指此地。香溪溯流而北，可抵興山，惟以交通不便，敎育客後，故女子尙有纏足者，沉魚落雁之美女，徒留得一段風流佳話而已。 
　　長江出瞿塘峽後，汹湧奔流於萬山叢中，至香溪後，流入寳劍峽，爲之一束，入牛肝馬蹄峽，爲之再束，於是急流飛波，險灘再阻。出燈影峽而達宜昌，始豁然開朗，一瀉千里。故今日之香溪，雖不能使詩人留連忘返，不再有風流韻事，但尙不失爲交通中之要地。（六月二十八日） 
[氷島首邑附近　英擊落德機]  
　　合衆社十三日紐的電 
　　昨日此間全國廣播公司收聽英國廣播公司之報吿稱、英國武裝漁船一艘、在雷克雅維克（氷島首邑）附近擊落德國轟炸機、當塲焚毀、其他詳情未悉、 
 
 

Page 7

 
 
[傳香港會議結果　決維持滬市黑匯　日本資金有被凍結之虞美元實行貶值殆不在遠]  
　　最的平凖基金委員會美籍委員福克斯、於上月二十八日、偕其助手泰萊氏來滬、調查上海外匯黑市及與內地之關係、經與中外銀行家及經濟專家、作兩周餘之諮詢調查研究、完成任務後、已於本月十日、乘輪赴港、舉平凖基金會派赴昆明考究之主任委員陳光甫·委員貝淞蓀·及派赴香港考究之委員羅傑士會集一處、舉行重要會議、討論統制匯市方策、茲據極可靠消息、會議結果、業已決定維持上海黑市之有效辦法、 
　　日本資金傳將凍結 
　　據權威方面傳出消息、上月份日本商人、拋出美匯甚鉅、致英美兩國匯率、放長甚多、葢日方有此一舉者、因美日關係、日方趨惡化、兩國間衝突、幾有無可避免之勢、日本旣深恐美國凍結日本資金則日本握有美匯、勢將無用、遂用及早脫手、 
　　美元貶值法幣增高 
　　又據金融界靈通消息稱、美國如一旦凍結日本資金、則美國與軸心國之經濟關係、將完全斷絕、以美國對軸心國如德·義朜其他國家、早已凍結其資金、現尚未採此一行動者、僅日本而已、美國與軸心國之經濟關係、旣告斷絕、美國爲發展本身之經濟利益、及援助各民治國家起見、必實行美元貶值、則此時中國法幣之價值、必更見增高無疑、此舉實現、今已不遠、 
　　政府努力平衡工作 
　　按平凖基金之作用、原爲平凖放棄金本位以後之對外匯價、因本國貨處價值低、外匯貴、則動用該項基金、拋售外匯、吸收本國貨幣、反之、本國貨幣貴、外匯賤、則盡量收購外匯、放出本國貨幣、務使二種通貨、不失其平衡之水凖、中國政府於二十八年三月　英國成立平凖基金協定、由中央二國銀行、各撥五百萬鎊、即係用以維持上海之外匯黑市、惜施行結果、未收宏效、 
　　今後進市必可穩定 
　　自去年十一月美國宣佈貸華平凖基金五千萬美元、繼之英國亦續貸五百萬鎊、中國政府亦續撥二千萬美元、於今年四月、成立中英美平凖基金委員會後、基金總額、共達一萬萬美元、實力雄厚、當非前次辦理平凖工作時情形可比、故預料今後匯市必可趨於穩定、而法幣旣有鞏固之地位與信用、其價值必日趨增高、物價必因之低落、 
[今日起英電票價　最少一角　月季票下月加價平均加十分之五]  
　　英商中國公共汽車公司及英商電車公司、呈准工部局定於今日起、同時實行漲價、業經該兩公司分別通告、所有新價目單、業已在各電車汽車中張貼、聞電車票價原本最低六分七分者、今日起最少一角、同時該公司對於月季票、則亦定於八月一日起實行加價、計公共租界通用者、三等連續二個月四十四元、頭等成人月季票每月三十二元、十六歲以下兒童每張十六元、通用於英法兩租界者、頭等成人每張四十八元、十六歲以下兒童每張二十四元、（平均較現行制度約增百之五十、）惟如七月份已經購領連續二個月之月季票者、仍准使用至八月底爲止、 
[申新兩廠接收消息引起社會驚異　兩廠現由英美商人經營如被接收恐起外交糾紛]  
　　昨傳本埠由新紡織二·九·兩廠、有自八月一日起被接收之說、凡各界對該兩廠如有銀款來往、存紗未提、或其他糾葛事項、限七月二十五日以前、各自與廠方料理清楚、否則未料理事件槪不受理、各界對此甚爲驚駭、 
　　二九兩廠早已改組 
　　葢申新紡織公司所屬第一至第九廠、除漢口區之第五·六·七·廠、滬西周家橋之第一·八·廠、無錫之第三廠、均因戰事關係、或被燬於砲火、或被接收、所能照常開工者、爲宜昌路九六號之第二廠、及澳門路一四〇號之第九廠、以前爲榮宗敬所經營、今則已故組、第二廠爲美商美國公司經營、第九廠爲英商通和洋行所經營、 
　　改組後歸外商經營 
　　昨向中新紡織公司探悉、申新第九廠於八一三以前、已改組爲英商通和洋行所經營、第二廠歸美商美國企業公司所經營、但過去與現在均無中國官股在內、全係股份有限公司組織、對八月一日接收之說、則僅見報載、事前並未得悉、並不原液發表任何意見、此事應由經營之英美商辦理之、 
　　如果接收勢必糾紛 
　　申新第二九兩廠昨日照常開工紡織、二廠紗錠五六·七四四枚、线錠七·九八〇枚、九廠紗錠一三七·二二四枚、线錠一五·〇六〇枚、布機七六六台、如果一旦被接收、恐將發生外交糾紛、蓋經營之英美商人、主意堅決、惟美國企業公司及通知洋行、對此亦不願發表意見、 
[廣東輪未移動　仍被監視　機件亦未起卸]  
　　英商太古公司廣東論、亦本月十日中午由滬南駛、因裝載英商安利洋行機器、在吳淞口被日海軍扣留、現監視於浦東濬浦局碼頭、已逾四日、各情首誌本報、茲悉該輪依然被繼續監視中、對所裝機件、亦未見起邪、英日雙方交涉在進行中、大致日內即可解決、但該公司對廣東輪被扣之損失、已屬不貲、 
[海爾密克匆遽返美　原因明瞭　參與姪女婚禮]  
　　據駐華美按署正式公布、按察使海爾密克昨（十二日）搭批亞士總統號返美一行、乃參與其姪女之婚禮、海氏本擬稍緩啟程、但因批亞士總統輪展緩出口、海氏遂提早動身、設法搭該輪而行、 
[今日法國民主紀念　儀式從簡　外賓停止招待法僑倍增感慨]  
　　今日爲法國民主紀念日、本埠法當局因時值非常、故不事舗張慶祝、除各機關團體懸旗慶祝、並休假一天外、並不舉行任何儀式、僅於今晨九時、由法大使戈斯默氏率領各機關人員、在八仙橋法公墓舉行向先烈獻花、以誌紀念偉績、九時半法總領署行升旗禮、並聞即往年法總領署及法警務處招待各國來賓之舉、亦暫告停止、本埠法僑方面、對本屆國慶、情緒似倍感慨、 
[美艦調防]  
　　據本埠美海軍界消息、停泊浦江之美揚子江艦隊江防砲艦韋克號（U·S·S　Wake）已於日前奉艦隊總司令葛拉斯福少將之命、上艦長海立斯（A·E·Harris）指揮、飭即離滬駛漢而現泊漢口之砲艦奧湖號（U·S·S·Oahu）、則於韋克調防抵漢後返滬、按美揚子江艦隊目下有砲艦四艘、除上述兩隻外、旗艦呂宋號（Luzon）現泊滬、葛拉斯福少將即駐節其上、另一艘爲都丟拉號（Tutuila）、因長江上流封鎖、被阻重慶、不能駛出、據記者調查所得、現泊浦江之外艦、除上述美艦呂宋號外、尚有法砲艦拉格里號及賈爾業愛號兩隻、意砲艦卡羅託及立拍諸號兩艘、英砲艦彼得勒爾號　隻、及其他日運輸艦及幾萬等九隻、總計達十五艘、 
[傳電話職工今怠工　堅持提高待遇　各區電話無虞中斷]  
　　新聲社云、麥特赫司脫路電話公司電話氣兩部份女職工共達一千七百餘人。自分開而資方提出條件、要求收向裁員成命、及增發米貼、並自五月份起普遍增加工資方堅持裁員原則、僵持迄今、無法圓滿解決 
　　職工議決 
　　該公司電氣部工人約七百人、自於上月中旬實行怠工後、迭與資方談判、茲悉工人昨日終日集議、議決結果、電話部職工約一千人、決自今日上午八時起實行怠工、以促資方醒悟、並將推派代表、向各界請願、 
　　照常通話 
　　該公司總分管理處共分脫路·海寗路·匯由路·福建路·八里橋路·畢勛路·路升路·內共分接线路·營業部·賬務部·工務部·行政部·等五部、據工方稱、今日怠工者僅華籍職工、外籍職工均將繼續工作、故各區電話、無虞中斷、 
[滬浙信函加速遞送]  
　　浙東各縣、市鎮輕便郵遞、如普通掛號快信暨明信片等、業經滬浙兩郵政局、積極設法疏通、昨據滬郵政管理局某高級郵員語稱現由滬寄往浙東紹興·蕭山·柯橋·等地之輕郵、每函僅需時一句、寄往諸暨·金華·東陽·嵊縣·義鳥·等地之郵件、每函亦僅需時二十日左右、至於寗波·慈谿·鎮海·等地、一週左右即可到達、 
[滬渝通道廣州灣　將限制出入口貨]  
　　自滇鐵路街隔後、由沙魚通經紹關入渝之路线　之中斷、旅客赴渝路徑、除乘飛機之外、不外取道仰光及廣州灣兩途、前屠有滇緬公路可以暢通、惟因領簽護照手續活繁、而於繞道遠行、旅費殊昂、故此路除貨運外、普通客旅寥寥無幾、凡由上海赴渝者、可乘輪至港、掉輪至廣州灣再轉入內地、茲錄香港與廣州灣之海航、及廣州灣宿旅情形、誌之於後、 
　　輪船旅客 
　　由港赴廣州灣之輪船、即「大寶石」「大順康」「益達」等三艘、均於十八小時之內可以抵達、各輪駛抵廣州灣、均泊西營海面、旅客可投宿西營或赤坎、赤坎即　連廣東遂紛縣邊界、旅客如趕道回國、宜逕宿赤坎、時洞及旅費均可節省、登岸後、欲赴赤坎、可乘旅館所備汽車、連同行李一併前往、車行二千分鐘即抵赤坎、汽車費收毫銀六元三角、赤坎最大旅社有南華大中等、設備甚佳、每單間毫銀六元以上折合國幣約廿元 
　　貨運限制 
　　由港赴廣州灣貿易之客商、日益繁華、而貨運情況、則殊甚隔膜、茲悉廣州灣總公使發出公告、自一九四一年八月一日至一九四二年一月三十一日止、出入口貨物數量、均加以限制、各商號請領出入口貨物許可證、每張須繳港幣四百五十元、聞有不少商號、準備領證十餘張至數十張者、至少亦三四張、但本年七月三十日下午六時以前呈請領證者、仍要領第一次領發之許可證、此項運證之價值、視其貨物價值而定、並無一定標準、 
　　領入港證 
　　由滬赴廣州灣者、香港為必經之地、港人民入境事務局於本年一月間所發出之六個月入境證、行將於七月十五日後滿期、如持證人短期內不須他往者、槗不必換領新證、仍可繼續留居香港、惟入境證一經期滿、則認為作廢、持證人不得憑之出入、至於換領新證之辦法、仍照初次申請時手續辦理、須先填申請書一份、出具保證、連同照片二紙、交回該局審查核發、因領證人六個月前所具備之資格、難免其已喪失、 
 
[上海托兒所]  
　　上海女青年會為造福工人子女起見、特在滬西白利南的同仁醫院內、他辦上海托兒所、現收容着一至四歲的工界孩童三十名、關於設備飲食看護等等、都非常完美縝密、每月約需二千元的經費、都是熱心社會事業的人們捐助的、也有一部份兒童由熱心的人們認養的、這一種新興的社會事業、的確值得各界熱忱的贊助、而把它推廣開來、下面的照片是潔凈的寢室和孩兒們娛樂的情形、詳情誌昨日本報、（大華攝） 
[申報讀者助學金　各界熱烈促成　昨日一日間集八百餘金切盼讀者督敎續予捐助]  
　　自昨日本報籌組申報讀者助學金之消息刊布後、各界除寄予深切同情紛紛捐款外、多有投函策勉或願竭力襄助者、本報受社會各界之鼓勵與督促、益當兢兢自勉、期使無負各界熱誠捐輸之厚意、惟籌辦之初、為求鄭重獎勵、自應對資助學生、詳密調查、葢本報此舉、自懔於係受社會人士之督導與付託、如　輸得當、不妄費社會人士所捐助之一分財力、則本報庶可免增一分罪愆、仍希望各界繼續捐助、俾克有成、茲將昨日收到各界槪助助學金經費錄下、 
　　各界輸金極為踴躍 
　　讀者助學金計昨日收到王樹德五百元、王金根·王慶娣·兩君合共三十元、蔡文煥先生廿元、應永玉先生十元、周金高君一元、李啓晟君一元五角、史芝發君一元、王德芳君一元、王菊仙君一元、華錦康君五角、另有耿耿先生、亦捐薪二百元、本報張叔通先生、素以書畫馳譽藝壇、最近曾參加行夏書畫展覽會、出品雖僅十餘點、而能於三五日內競售一空、預定者且絡繹而至、其藝術之見重於當世也如此、叔通先生行年七十、畢生致力敎育、最近尤精研佛典、茲鑒於讀者有助學金之剏設、特撥出售書畫所得之一部份、慨捐一百元、以示倡導、其熱忱殊可欽佩、故昨日實收得八百六十七元、連前之三百四十元、合計一千二百零七元、 
　　釐訂章程期其周密 
　　本報現正釐訂讀者助學金組織章程與夫申請審查等手續、期其周密、預定短期內當可揭布、以就正於社會尤盼各界人士慨予捐助、本節約興學之宏願、拯無力求學之青年、他日讀者助學金之倖獲有成、胥為社會各界人士之賜、幸各界鑒本報服務之微忱、踴躍促成、至所企幸、又昨日接應君永玉來函、希望能擴充兼辦其他貸金、關於此點、本報殊感應君之胞與為懷、惟本報深以千里之程、起於跬步、將以脚踏實地之主旨、以期走一步進一步、擴充之議、自當期諸異日、此外並有某君（不願宣布姓名）函達本報對倪兆祺包家增兩學生、願盡力助其求學、亦有囑為派人走取助學金者、彌深感荷、謹代申請助學金諸生致謝、 
 
 

Page 8

 
 
[閒話票友] [  若其]  
　　上海是雜居著各地的人民，可以聽到全國各地的方言，因此各地的鄉土娛樂也都可以在這裏看見。遜清最流行的皮黃戲，也在上海特別發達。北方最有名的角兒，過去的如汪桂芬·譚鑫培·楊小樓·龍雲甫·裘桂仙·劉鴻聲·王長林等，都在上海灘有很多的聽眾。這樣一看，的確上海懂戲的人實在不少。一般民眾對於皮黃，發生了濃厚的興趣，閒來便糾集同好，延師研習，學到相當程度，便也粉墨登場，這便叫做"票友"。 
　　　所謂票友者在民元以前，早就已經有了，並且那時也有票房。但當初的票友，衹能唱動作簡單的戲，如硃砂痣·上天台·吊金龜一類。據我知道上海最早的票房要算雅歌集，其次是久記票房，這兩家設備都很完備，有小型戲台。在民十四五年間，有一家律和票房，頗有後來居上之勢。這三家現在都無影無蹤了。一二八前後，可稱票房最多的時候，到最近又逐漸減少了。如梵王渡俱樂部·正誼社·等，也都有平劇股的。近來單獨成立的票房固很少，然而附設的平劇部卻很多，如海關·郵政局·各大銀行等，都把唱戲看作極正當的娛樂。 
　　　自民元到現在，中國尚有不少曇花一現的小票房，不下二百家。有的只是借半間廂房的地位，衹有琴師一人，以供調嗓的小票房。然普通是教師，琴師，打鼓各一人。規模較大的當然也很多。 
　　　自從廣播無綫電台在上海興起後，票友們又多了一個表演清唱的機會。有的票友甚至衹會一段從話匣子學來的幾句，也居然　　，這是很少數的。但有　　而未必能上台的，卻很　　。逢到勸寡救濟的事，那票友的播音，誠然具有偉大的力　。最近時疫醫院播音兩天，　　捐款有八九萬元之多，　　論唱的怎樣了 
　　　在票　　，可以有學戲，調嗓，練　的權利，那是當然的。但　　上也有分別，因為粥少僧多，往往有人自己另請所謂私　　和琴師在家學習的，不過　是無產階級所能享受的。 
　　　票房按　，都有定期彩排，作為實地練習。所有費用，都歸表演者出錢購買來付償開支。凡戲　　，代價亦愈大。寗波同鄉會·浦東同鄉會·湖社諸禮堂。是票友"漏臉"的最好的所在。 
　　　上海產生的票友人才，以青衣，老生最多；武生次之；花臉·老旦·小丑最少；習主角的多，習配角的少。場面方面，胡琴，二胡最多；打鼓的就很少；吹嗩吶，彈三弦，可謂絕無僅有了。） 
　　　上海的票友，以唱為最拿手，身段好的亦不少，而念白最不易見好。最大的原因，是票房所請的·師，又要會青衣，又要會老生，又要教文戲，又要教武戲。所以終難有良好的效果。（大票房自又不同）至於唱腔，　　唱片是唯一的老師。唱片裡白口到底比唱來得少，而且南方人學白口，根本就不大很容易。雖說也是中州韵，然而業餘家的成就也不過如了 
　　　票房的宗旨，大概以聯絡友誼，提倡高尚娛樂為目的。除少數名票，有些真實功夫，一般人都沒有藝術的作風，衹有崇拜名角的心理。因此有一個時候發生捧角之風，集社結黨，對於所捧的對象，說得天花亂墜，而對於別的角兒，則口誅筆伐，攻擊　力。捧角家對於被捧者，除文字宣傳外，尚要送花籃·贏額·綢幛。登台時，在台下大聲叫好，那叫做"捧場"。後來這種風氣，又在票界本身發現，稍有面子的票友登場，亦如紅角兒打泡一樣，非常熱鬧。 
　　　既朋一般人崇拜名角，故票友亦有所謂某派某派，於是發生種種奇怪地名目：如"城外梅蘭芳"，"城裡程硯秋"；"寧波老譚"，"杭州餘叔岩"等。前者是指其所居的地方，後者是指其籍貫而言。這種情形，亦可說是票界特殊的風尚了。 
　　上海的票友除工皮黃以外，衹有少數學昆曲。偶然也有學說小書，唱開篇，紹興的篤班的，那範圍自是更小了。 
　　自從票房盛行後，票友的人數也增加起來，彩唱的次數也多了，那專應票友彩唱的場面，班底，扮戲，衣箱等也就應運而生了。我們在票友公演的時候，如果從前後台看一看，便知道有那麼多的人，他們是靠票友而生存的。 
　　在每次彩唱的時候，每個票友都要掏錢出去，但也有不化錢的，因為開鑼紅沒有人肯唱，而他肯犧牲；或是這位票友的藝術高超，那麼他們的開銷，就要別人代付了。至於化錢的票友，數目也有大小，最大的據我知道雖一齣戲有化五千元以上的。（連票子和一切開支）就目前情形而論，最低的開支也要三十元左右吧。 
　　伶人以演戲為生，票友以化錢娛樂，同是唱戲，目的各不相同。而票友成了名，一變而為職業的伶人，也是常見的事，著名的如唱花臉的裘仙，髯生言菊朋，小生俞振飛，這叫做票友"下海"。 
[天氣反常有碍健康]  
　　日來天氣突變、氣壓降底、時有陣雨、夜間更形涼爽、夾衣不溫、據熱識農事者談、農曆小暑日、會有鳴雷大雨、農諺素有"小暑一聲雷、顛倒做黃霉"之語、故日來陰晴靡定、已轉做黃霉、一時尚難望晴、惟日來雨水眾多、對於農事卻有相當裨益、因本年熱季甚長、非多量雨水不足有補田畝、惟天時不正、影響市民健康甚巨、設起居不調、飲食不慎、最易滋生疾病、而近日痢疾等症、已層出不窮、 
　　又訊、本埠前日豪雨後、昨日仍為霉季氣候所控制、雨絲依然時繼時續、迄未休止、據天文台報告、長江一帶、有雲或雨、故本埠猶未能發現晴象、馬路積潦、亦未能退盡、故昨日本埠氣溫、平均仍在七十度左右、至太平洋上所起之新颶風、仍徐向北北西進、風力不明、 
[昨夜靜安寺路汽車被刦　另一車不服檢查　竟飛駛逃逸無蹤]  
　　昨夜十二時、靜安寺路中有黑牌汽車一輛、號碼為一四五號、突被持械匪徒數人截住刦去、不知所終、後捕房得報、立即通知各捕房注意該號汽車、嗣經派探捕在靜安寺路成都路檢查來往汽車時、有一黑牌汽車號碼八七八七號經過該處探捕即令停車、加以檢查、不料該汽車司機竟置諸不理、反開足速率飛駛無蹤、警務當局對一四五號及八七八七號兩輛汽車、正在嚴密查輯、 
　　出版界消息 
　　兒童新聞報征定戶　"兒童新聞報"為應各校熱烈要求、特於暑假期內陸續出版、篇幅擴大、印刷精美、內容圖文並茂、豐富精彩、為優待暑期定戶起見、特價徵求定戶、歡迎向四馬路兒童書局及霞飛路五九九號博·書局定　 
　　德蘇戰爭專輯　"國際聞"自四卷起、因復　者要求、恢復半月刊、其四卷一期已出版、內容有"德蘇戰爭專輯"、有"德蘇戰爭怎樣發生"、"德蘇的資質爭奪戰"等五篇、皆為最新穎精聞之譯作、此外尚有蕭伯納"美國參戰了嗎"、及"林語堂訪問記"諸篇、無一非名家傑作、每冊僅售五角、 
　　上海周報四卷三期、昨日出版、有特約撰稿、"踏進了新的第五年"、"希望於郭新外長者"、"從軍事上觀察蘇德大戰"三篇、均為　　事論文、又聞上期該報出版了紀念論文專號、特約茅盾·巴人·斯諾·等撰稿、發售時即刻銷罄、近正擬在再版中、 
　　西風月刊第五十九期（七月號）業已出版、要目有許烺光之"音樂在倫敦"、秋水之"外國脾氣"、余新恩之"倫敦扶輪社招遊記"、徐謨之"科學無罪"、顧啓深之"威爾斯論"、暨紀念徴文等二十餘篇、文筆生動、趣味濃厚、堪稱精彩之作、西風信箱欄刊載"姊丈向我求婚"等三信、對於婚姻家庭心理等問題、有確切之論斷、 
　　小工藝月刊前刊已於昨日出版、要目　　"電石的製法"、"脫脂棉花　　法"、"澱粉原料酒精的製法"、"白色濕法人工類料的製法"、"香水精的製法"、"殺虫藥水的製法"、"塵埃的腳踏車玩　　法"、"無錢電修理"、以及　　研究科學知識等、內容甚為充　、各書局報攤均售、定價四角、 
[各界雜訉]  
　　滿將士大　完（　　i　jeetic　Theatre)、系亞洲影院公司斥資數百萬金所造、建築堂皇、工程浩大、乃遠東獨一、聞該院將於今秋落成、十月開幕、以為海上影壇放一異彩、 
　　戈紹龍新添診所　耳鼻喉專家戈紹龍博士、前年設診所於五洲大樓、卓著治績、最近增設新診所於西廳路口之　　　三號、耳鼻喉科之各種精巧器械、均應有盡有、戈氏專門研究耳鼻喉科、其所研究之扁桃腺問題、醫家之贊、戈於民國十九年回國、任職清華大學、暑假中為清華學生割治扁桃腺至一百五十餘人之多、民國廿年、即任北平大學耳鼻喉　　　、蘆溝橋事變後來滬懸壺、經其割治者無不滿意、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣變化不定、風無定向、局部降陣雨、此間由陰轉雲、降霧、有或轉勁峭之東風、琉球　島與米柯西瑪斯島四周有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向北或北北西進之故、颶風中心午後二時進至北緯二三度東經一二九度一二〇裡以內、風向北偏西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七六·六、最低七〇·七、去年同日最高九五·九、最低七九·五、 
[中國戰時財政經濟政策之改進] [  夏炎德]  
　　本文係暨南大學教授兼大夏大學經濟學系主任夏炎德先生，應八仙橋書年會之請，於七月三日在該會演講之原稿，茲徴得夏先生同意，由本刊發表，深為感幸，而讀者之不論已否聽講，於此概可獲得整理或補充之機會。（編者） 
　　前言 
　　今天承主席盛意相邀，來此與各位聚首討論，心中非常興奮。各位先生都是事業界的領袖，必多實際經驗；兄弟平時致力學術所發生的意見，在此可得一個就正的機會。 
　　　主席要我講一些公共財政問題，這個命題在目前可說恰合時宜。各位留心國事，當知最近數月，黨政當軸曾經數次集議，對於國家財政經濟的改進有所商討。在四月初，國民黨舉行五屆八中全會，通過"戰時三年建設計劃"，確定政治·經濟·社會及文化各種方針，在"三分事七分經濟"的原則之下，對於國防經濟建設特別重視。不過決定的是幾個大政方針，其詳細具體之點有待於專家的從長計義。故六月底財政部又召集各地財政長官與經濟學家，舉行第三次全國財政會議，本八中全會的方針，作進一步的討論；議決案件很多，除財政政策之外，還有糧食政策與土地政策；尤其於財政方面，較有具體的決定。 
　　這兩個會議的決定，性質相當重要，吾認為這是作戰四年後中國戰時財政經濟的重要調整，而且從裡面，約略可以看出戰後建設的趨向，值得吾們密切注意。現在就不妨以此為論題，將其重要決議作為討論的基礎，再參入最近政府以若干措施，加以概括的說明與分析，並提供一點個人私見，請各位指教！ 
　　財政政策 
　　中國平時財政本已漸上軌道。全年經費約九萬萬至十萬萬元，收入絕大部分出自租稅，收支勉可維持平衡，依靠借債之數極少。戰事爆發後，費用激增，每年支出總在二三十萬萬元之間，收入則猛縮到一萬萬六千萬元之譜，收支竟成一與十八之比。政府開源辦法：第一·開征新稅，有遺產稅，過分利得稅等；整頓舊稅，如擴大轉口稅範圍，推廣統稅至邊省，印花稅予以加倍等。第二·募集公債，先後發行救國公債·國防公債·金公債·賬濟公債·建設公債及軍需公債，凡八次計國幣四十七萬萬元，對外向中英、美、法、蘇、各友邦作易貨信用，幣制與鐵路諸借款。此外獻金捐款等等，為數也不算少。由此可見，中國戰時財政始終沒有越出租稅和公債的並行政策之成規。 
　　當初政府這樣做法，本是環境使然。沿海精華地帶稅收喪失殆盡，內地稅收有限，且緩不濟急，不得不發行公債，以濟急切與大量需出。現在戰事將進入第五年，情形已與以前大不相同：各地物價飛漲，募集公債成績，現在已不如以前；若發行後不能消納，其結果將與通貨膨脹相同。在另一方面，自由區產業基礎漸固，工商業營利取得甚厚，稅源日見充沛。到這個時候，吾認為籌集經費大可再以租稅為主體，可能時以友邦借款為輔助，懶得過去正統的財政政策。政府當局似乎也　見及此點，最近八中全會與財政會議決意充實並改進租稅制度，對於法幣予以保護，興偵事並未提及。 
　　（一）進直接稅制度，中國稅制向以間接稅為主，直接稅不足積數。在民國廿六年度預算中，關　統中央三大稅收加上煙酒稅，要佔到歲入白分之九二以上，即各項直接稅加起來還不到百分之五。這些間接稅大部分是消費稅，可能轉嫁，歸根多由平民消費者負擔；違反公平原則，且與世界風潮不合。這種制度早應加以改革，輿論鼓吹已久，政府也有此意，但遷遲沒有大舉實行。今各大城市先後淪陷，這些稅收已無法取得。中央要保持固有稅收，惟有從直接稅方面想法，多年不合理以稅制到此逐得到了一個絕佳的改革機會。現行國家直接稅有印花稅，鑛稅，交易所稅，所得稅，遺產稅，銀行稅與過分利得稅幾種。其中所得稅是舉世公認的良稅，自廿五年十月開征，辦理成績良好，廿八年度大約收到十千五百萬元，將來國民所得增加，課稅範圍擴大，徵收辦法嚴　，稅額可望不斷增加。遺產稅的徵收，即可增加國庫收入，又可改良社會制度，　於廿九年元旦施行，過分利得稅向戰時獲得暴利者徵收，尤為公平，已於廿六年元旦起征，第一年約收到一百萬元。將來如有需用，如戰時財產稅及資本捐等，也可陸續徵收。 
　　三年計劃中同時還決定"擴充現有間接稅，並選擇大宗日用物品旅行專賣制度，俾收國計民生雙方兼顧之效。"其實施辦法：（一）新設統一的戰時消費稅，代替現有通過稅性質的捐稅；（二）辦理鹽，煙，酒，茶等專賣制度；（三）提高消耗品稅率，改為從價徵收。此興當看作整個加收辦法中的一部分，間接稅收絕對數增加，其相對稅收則須注重直接稅。不然，勢半與前項規定矛盾。這種改革，除了增加戰時財政收入，便於戰後財政整理，還有更重要的意義，是奠定將來中國健全稅制的基礎。 
　　（二）田賦改歸中央接管，在北京政府時代，田賦原係國家稅。但田賦的普通財產稅，中國地方稅收太少，依理歸屬地方。故自國府成立，即改為地方稅。現在決定"各省田賦暫歸中央接管，以便統籌而　整理，"豈不折同老路嗎？不過此時田賦重歸中央，是有理由的：非常時期，國家需費孔亟，而土地利潤日見增厚，若確切實施整理，定可增加稅收。過去中央督促各省辦理土地陳報，原有相當成效；而自戰時發生，多告停植，甚且賦則紛歧，附加雜出，輕車失其平衡。今後暫歸中央接管，可以統籌整頓，完成土地陳報，施行地價稅，使稅收增加而分配合理。將來地籍整理清楚，　　平定，仍有發歸地方可能。 
　　此後田賦與附加稅將改征實物即糧食，不以貨幣繳納。另在前清納賦本稱還糧，即所謂本色，這是實物經濟時代的陳舊方式，今日已進至貨幣經濟時代，收稅一律以法幣計算，只有少數邊省田賦尚征本色，現在回頭又征實物，不是開倒車的舉動嗎？而且征實物稅，還有其他缺點：各地糧價不同，負擔難期公平。　　　　 
[金市新聞知識] [  張一凡先生講　潘志雲筆記]  
　　滬江大學南學院"南業新聞"教材 
　　市場　戰前由金業交易所開放，戰起該所即奉令停市。國軍撤滬後，銀樓初又國外金價折合而掛牌，旋由四大同行於仁記路二九號租一寫字間作為論價之所，其後加入者　，交易數量日增，進而形成一非法的公開市場，至於今日，已成本市主要投機市場之一。 
　　物品　戰前的交易物品稱"標金"，成色九七八，經公估局　定，長二寸馀，關厚各五分，呈磚形，蓋有店號便印。賣買以一砰（七十兩）為單位。戰時黑市所做的叫"烚赤"，由銀爐　造。名義上是純金，故一稱足赤。實際成色示過九九八，低者且僅九八餘左右。最初交易按九九八成色　算，且限於現貨。其後投機性日厚，現貨交易亦　買空賣空。至去冬發生軋空風潮後，且公然開做期貨，而又現貨交易為軸。並規定其標準成色為九九三。現貨烚赤（一稱本牌金）則長五寸，厚二分，呈條形，故有條子之稱。不論期貨現貨，賣買單位均又一條起做。惟目前之現貨價，必期貨價抬高二三百元以上。 
　　金價　報戰之　價，　別為二類。一係法定價，一係市價。前者由中央銀行掛牌，分標準金價和純金收買價二種，均按法定匯率與倫敦純金價折合，標準金價為一千三百六十六元二角，純金收買價為一千三百七十一元八角，至今不變。 
　　中央銀行掛牌之標準金價的算式： 
　　中央銀行掛牌之純金收買價的算式與上同。惟純金之成色為九九九，匯率又依售出價一先令三便士四分之三（即十四便士七五）計算。故　前貴出五元左右。此二項法定牌價，徒有名其，實則有行無市。目前真在影響一般物價之金價，係烚赤之市價。 
　　金子市價，目前包括烚赤期貨價，烚赤現貨價（一稱本牌金價），銀樓飾金價三種，而又烚赤期貨價為中心，餘均隨之進退。前二種均又每條十市兩計算，飾金則每市兩計算。且各分買出與賣進之價格。前二種之買進與賣出，每條約差五元。飾金之兌出與收進，則每兩相差四十元之　。 
　　烚赤市價，理論上隨美匯率及紐約金價為轉移。紐約每盎司純金價間定為美金三十五元，故實際僅隨滬美黑匯率轉移。且常因投機者之掀風作浪而別成市面，甚至反射其影響於外匯，而使匯價隨之而轉移。惟就大體而言，金價受匯價支配之時期較多。不過所謂匯價，根本亦係投機產物。故既非由金價支配匯價，亦非由匯價支配金價。一言又蔽之，僅由投機之多空勢力又支配匯價與金價，彼此間復在互為因果耳。 
　　至其與紐約純金價之理論平價的算式，初因烚赤本身之成色不一致，故無定論。本人會依足色求其定數為三五·一六四九，若乘以葉金每元所合法幣數之滬美應價；即得當天烚赤之市美元扣除千分之二·五手續費；而本市烚赤之成色，自所謂期貨出現後，已規定為九九三，故其定數應為三四·六六四五五四八，其算式為 
　　以此定數除以法幣百元之滬美匯率，或乘以美金一元所合之滬美匯價，即得當時之烚赤理論平價。 
　　惟目前市場上通用之定數為三四八二五，未知其如何算出。以其較本人所計者為大，故其所得之理論平價，亦較本人所計者為實。 
　　歪論　目前之一般物價，幾以含價為轉移。所恃論據，不外乎全價與應價之一而二，二而一；是以全價與匯價之變動，即視為法幣購買力之進退。此種理論，實屬假是實非，因法幣之購買力，依理不過係法制之產物，根本與金匯無關。衹因受國際收支影響，乃呈變態之聯繫。故安定物價，似應由安定金價應價入手。惟目前之物價，根本亦係投機產物。如金價與匯價之關係比較深切，然當匯價續總而期貨烚赤隨之崩跌時，現貨烚赤價之高抬額竟例地擴大，因現貨烚赤價之不小，乃常將崩跌中之期貨金價拉住，從而亦使匯價之放長受其牽制。根據戰時法令，不僅烚赤市場不許存在，即金貨之私相交易亦概在禁止之例。不時上海里成無法無灭之世界，现在只好暂作别論。 
商業新聞 
[雨水過多　美棉續漲]  
　　紐約棉市、初因投機家購進而漲、繼因棉產報告情形不佳及雨水過度續漲、收盤結果、較之上日價各漲十四至二十二磅音不等、 
　　孟買棉市、初因空頭抵補、及他種商品向上、與投機家購進而漲、繼因多頭獲利了結回軟、收盤結果、較之上日價各跌○五至二羅比二五不等、 
　　又今日開盤預測價、各看高二羅比二五、 
　　又電去年九月一日起、至今年七月十二日止、印棉統計録左、（每包四百磅） 
[香烟本銷甚健　------售價依然緊俏------]  
　　香烟市面仍堅、蓋以業內外囤戶為增稅問題、仍以堆積不動、無整批寬出、零星散戶續有拋售、因本街納胃甚健、客銷時續　辦、致市氣依呈緊俏、計大英牌做開價仍空上升、每箱為一千六百零五元、老刀牌一千一百三十五元、品海牌一千一百十五元、小仙女牌七百九十元、五華牌七百七十元、十枝大前門每萬四百三十五元、 
[肥皂市況平定]  
　　肥皂買價、因近來實銷清淡、各方人心多數注目捲煙、日用品乏人顧及、故其市面疲莫能興、如固木皂每箱仍售五十二元、白祥茂皂三十九元五角、較前均無變化、 
[百合片略松]  
　　百合片近乏續到、查出存已不多、但銷路亦稀、故市勢平定、昨日盤售一百五十五元、比前略松、開新貨產區已近登塲、不久常可運甫云、 
[印銀無變]  
　　十二月孟買電、印度銀價現期貨均未史、市況半、成交異共五十張、英美銀均無市云、 
[新金菜產價復漲]  
　　徐州新金菜、產區登塲已近二句、因出口手續較繁、而採入後復須經過出風重晒、以免中途變壞、故首批貨始於近日裝出在途、下週可望到中、聞產價經公職壓平後、近以他幫出手採辦、復見回漲十餘元云、 
[錢業票據交換方法之我見（續）] [  傑克]  
　　按各莊所提意見四項，主張改良與革新者各半，而不贊成過去之軋公單方法謀加以改良者，其觀點蓋均一致。故（二）（四）兩項之意見，其主旨實不在公單制度之仍行存在，兩在於交換時間之規定及延長。而目今問題之癥結，一為一部份會員莊認為手續冗繁，一為票據交換公單報告表數字不能軋染。考所謂手續冗繁者，則以錢莊向來對於票據收解，收付公單，憑公單軋結差額，關於"票據交換公單報告表"填寫，實為新增之工作。而錢業交換員中有向係習於商碼之抄寫便捷，對於新法之記錄，頗感手法不熟因而更覺手續冗繁，或有為數字之誤，不易軋準，而起不快之感。 
　　故目今錢業票據交換方法之改革，不在公單制度之是否恢復，而手續之繁簡，亦不在"票據交換公單報告表"之存廢。要在如何再加改革，使與票據交換所交換辦法相同。則現在所認為缺點者，必可一掃而空。查票據交換所之交換方法，並非僅用一"交換差額計算表"而已，在提出票據之銀行，須填送"提出票據通知單"，載明票據之種類張數及金額，而對方銀行收到其付款之票據，經檢點無誤後，亦須簽給"揚州票據收據"與提出票據之銀行。故以筆者之愚，錢業交換方法莫如經採此法，將公單廢除，在提出票據之錢莊填送"提出票據通知單"，而在對方錢莊　給"提出票據收據"。印莊之所收，即乙莊之所付，當乙莊收甲莊之"提出票據通知單後"，必經核算無誤，方能簽給"提出票據收據"，此時乙莊可即根據甲莊之"提出票據通知單"之金額，鎮人"票據交換公單報告表"中付出國幣堅門甲莊一行。乙莊如收到其他各莊提出"票據通知單"時，同樣辦理。（至於"票據交換公單報告表"中收入國幣櫃，應根據未交換前所作成之"提出票據通知單"填寫，而在交換時根據收到之"提出票據收據"加以核對）。如此在交換時並無打公單及填表之繁，僅填寫收據及報告表與計算差額之工作當不至有誤寫，誤看之弊 
　　此項改革，對於錢莊之交換員，並　一困難之工作，自六月一日實日報告表以來，各換員已多一種經騐，今之辦法，更可益增其經騐耳。總之，交換辦法改革之見則不外述，至如何　定票據交換時間及交換次數時，是有待　　委員會諸委員之商討矣。（完） 
 
 

Page 9

 
 
[夏令食品的經濟立塲[  雅明] ]  
　　在　目前這個時候，什麼東西的售介，都是很昂貴的。然而主婦們對於餐食的設計，值得用精明的方法處置的，因爲飲食的支出，不比衣着，如果第天能　省下幾角錢，一個月算起來，也是很可觀的，而下列幾點，更値得注意。貴價的食品未必是最好的食品目前因爲運輸等等的關係有許多食品的代價很高，然而在營養價値上，未必可以有十足的效力，所以購買的時候，不能以售價來估量食品的價値。餘剩食物的處置有時候終不免有吃剩的食物，如果食物還在淸潔的狀態之下，就可以加以利用，和別種食品合燒另一種菜，這樣就可以在無形中减省金錢的支出。 
　　價目値得比較　蔬菜等食物的售價是並不會一律的，如果新鮮和優美的程度是一律的話，價目方面，是値得加以比較的。 
　　購時應以淸潔爲前提　所有的食物，應該注重它的淸潔，有許多店舖，對於這一點，有相當的處置，防止蒼蠅，蟲類以及不需要的人手的接觸，購買食品，就可以到這種店舖裏去。如果是肉類食品，最好是由主婦自己去選擇，比較地耍可靠得多。 
[夏令的兒童飲食衛生[  靜] ]  
　　一　兒童吃東西的時候，應該教導他慢慢地進食。二，在吃飯的時候，應少吃水份，但在飯後，應多飲水份。 
　　三，敎導他吃給他吃的東西，不耍養成他自己選擇食物的習慣。 
　　四，不要把油炸的食物，茶，和咖啡給他吃。 
　　五，在飯後不要給他吃零食。六，在飯後可以敎導他刷牙。七，如果給他喝，應該選擇消毒而可靠的。 
　　八，時常給他吃魚肝油。吃飯時的優美習慣，是値得養成的，如果兒童要自做主張地選擇食品，對於身體健康，大有關係，切不要讓兒童們因爲別種事情的吸引而不安心吃飯，有時候，他們爲着要去幹他們心愛的事情而用竭極力把東西狼呑虎嚥，結果對於他們的消化器管，是大有害處的 
[漫談冷飲[  步雲] ]  
　　夏　天到了，熱浪已侵入人間、熱，是第個人對着它頭痛的。有一個朋友說：夏天幸虧有冷飲，覺得還有趣味；否則自殺也情願的！如此說來，冷飲在夏天，給人們所歡迎，可想而知了。 
　　冰淇淋在冷飲品中，佔着最重耍的地位；但市上自製出售的，很多不衛生，幾分錢一根的棒冰，更不必說了。 
　　最貴的冰磚一塊，要二元四角。最廉的棒冰一根，只有五分。茶室裏的一壺茶，要三角大洋；馬路旁邊的凉茶，每碗二分。生活程度，相差十多倍！ 
　　冰牛乳的滋味，比熱牛乳不知好幾百倍，却暑的效力，也比冰淇淋好。 
　　我國的凉粉和菉荳湯，旣合衛生，又能却暑，的確是冷飲中的無上妙品！若能自製，那更比其他的冷飲還要有滋味 
　　冰西瓜，亦爲消暑的佳品；可惜今年西瓜的價格，貴得駭人，我輩窮措大，大的是無福消受的了。 
　　有許多公司行號，以沙濾水當作飲料。可是天氣悶熱，沙濾水一杯一杯的下肚，把肚子都脹破了，還是不能解渴，而嘴裏却淡出烏來了！有人發明用沙濾水冲菒子露飲，倒也別具風味。 
　　跑進飲冰室的時候，想吃冰淇淋，吃好了走出飲冰室，還是要想吃，凡是喜歡冷飲的人，都有這種心理的現象、 
[夏季的食物防腐]  
　　烹　煮：食物一經煮沸，所有附集的微菌就完全殺滅，允其是肉類，因爲煮沸以後，蛋白質凝結，就不適宜於微菌的營養。 
　　冷藏：微菌在低溫度中，不容易繁殖。所以把食物放置在冷處，妥爲儲藏，可以歷久不腐，並可保持原有的滋味。 
　　醃漬：食鹽具有殺菌的效能，倘將食物放在鹽汁中，或週圍遍洒食鹽，就可避免腐化。 
　　乾燥：微菌的繁殖，須賴水分，所以食物倘用日光晒乾或用火燻乾，使水分完全失去，微菌就不易繁殖了。 
　　油浸：食物浸在油中，也可以防止腐化，因爲食物浸人油中，可以隔絕空氣，阻止牠的養化作用。 
　　糖醃：糖也具有殺菌的功能，所以在食物周圍遍洒糖粒，或者把食物浸入糖液中，也可以防腐。（　雲） 
[提倡中菜西吃法[  詠仁] ]  
　　筆　者平日同家人進餐時，常有一種感想，便是中國菜肴的吃法，實在不衛生已極。試想一桌七八人，以七八雙筷子，並七八隻湯匙，輪流在各碗菜中攪拌，則七八人的唾液，也必彼此混和，互相攙食而不自知；若七八人俱屬家人，那麼雖然不衛生，也不致有其他結果。至於在公共塲所或喜慶酒席上，試想每人各在菜肴中攪拌數十决，其不衛生情形，該是如何嚴重！尤其在夏季，疾病的傳染，自更不能避免。但普通對於這傳流性吃法的極大不良處，總不加以注意，仔細想想，倒也不寒而慄！ 
　　筆者凶憶及西菜吃法，決無此弊；刀叉盆匙，人各一副，即有疾病，亦可免傳染之慮。不過應用西菜吃法，也有困難，第一，我國人習用筷子，刀叉未能運用自如；其决，個別分食，需用較多器皿，而菜肴的分量也因分碗太多，或不免耗費較多。這二點困難，極易避去，第一，各人器皿，仍不妨用筷碗匙盆；其次，多備器皿，無法省却；菜肴分量，祇得節省一點，或各視性之所喜而定多寡。如果照這樣吃法，對於中國飲食習慣，並無變更，而使每日實行，不知不覺中妨害衛生，傳染疾病的危險，可以完全避免。 
　　其實，「中菜西吃法」這名詞，是早已有人提起過的了，有些塲所也曾實行過，這裏我認爲應予以特別提倡的，是一切公共塲所，及菜館茶室並大工廠店號等，這種小小的改良，也未始不是有助公衆健康之一端！至於各個家庭，如人數過多，也還是用西吃法爲妙，多費一些手續，與多備一些器皿，化費不大，而間接有益於全家的，實非淺鮮。 
　　有人以爲各人分食，因菜量各人不同而覺不便，但就筆者經騐所得，分食可比共食來得節省；分食之後，菜蔬好壞旣甚平均，而菜量也可無所競爭（指競爭揀菜）而大减。即以兒童爲例，數人合食，必致菜碗隻隻朝天而連呼不足，若分食後，也許各人尙有餘羹留下，單此一點，足見西吃法的好處了。何况，在這菜肴昂貴的年頭，中菜西吃法的實行，也未嘗不是對於「菜將軍」的一種制裁呢！ 
　　簡訊一　夏令飲品，其最有益於人體者，當推偉力營養化學廠所出之偉力豆奶，色香味俱佳，內含有人體營養要索之葡萄糖人造奶油等等。凡患胃病及血壓過高者。飲之允效。質分純味及巧克力兩種。訂飲電話爲五一六六六號。 
　　簡訊二　南京路七四八號怡紅酒家，特聘名廚，烹調粵菜，豐腴味美，素負盛名，茲屆夏令，爲特別注重衛生起見，對於選辦物料，力求鮮美，至於廳房佈置雅潔，招待週到，尤爲顧客所稱道。 
[一萬年以上的冷藏庫]  
　　在一萬年前，有許多巨象，從歐洲和亞洲退到西北利亞的冰同中，因此被冰凍死，到了現在，時有發現，非但肉體，毛髮，一點也沒有損傷，即使是肚子裏的食品，也一點沒有腐化，這一萬年以上的冷藏庫，可說是世界上年代最久的冰箱了。（百） 
天廚食譜 
[（一一四）拌香腐　（王樂民擬稿）]  
　　預備...嫩豆腐　芝蔴醬　香椿頭　細鹽　味精或天廚醬油精液蔴油 
　　製法...先把豆腐洗淨，批去邊皮，再把香椿頭之鹽粒屑抖去切之，切至極細，乃以豆腐，芝麻醬和攏拌之，同時加適量之味精或醬油精液，如覺味淡，可略散細鑒在內，食時更可澆幾滴蘑油於面上，夏令製此佐膳，旣味香而衛生，叉簡便而省錢。 
　　（一一五）銀絲元寶湯（張魯　擬稿）預備...鮮猪肉　綫粉　鷄蛋　香菌　扁尖　猪油　味精　醬油　葱花　料酒　細鹽製法...將猪肉洗淨，切成薄片，和以醬油，斜酒少許渥之，的半小時左右取起，另將香菌，扁尖用冷水泡發，福尖切成細條，放入適量之猪油及細鹽後，加淸水先燒，俟燒至沸滾，乃將肉片加入續煮十五分鐘，然後將鷄蛋去殼（不必搗碎）整個打入湯內（鷄蛋之枚數，須視人之多寡而定），煮之鷄蛋半熟，卽以味精，葱花散入，趁手盛起，即可佐膳。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單[  華英女士] ]  
　　夏　季菜肴中，最時髦最鮮美的，要算是十景冬瓜盅了。你只須買冬瓜半隻，挖去了子和　，把鷄丁鴨丁火腿丁干貝鮮蓮子冬菰邊尖鹽花等等放進去，上面封了桑皮紙，放在鍋子上，隔水燉熟，倘用鮮荷葉一張封口，那麼吃起來帶有淸香，比桑皮紙更好。這個冬瓜盅，是貴族化的，吃雖好吃，所費自也可觀。至於要經濟些的，那麼只用鷄雜肉丁干貝香菌毛豆子等，味兒也自不惡。星期一肉圓鷄毛菜糖醋溜黃魚雪菜燒豆腐紅燒捲心菜 
星期二牛肉黃豆芽黃瓜片炒蝦筍衣綫粉湯麵拖毛豆莢星期三扁菩嵌肉餅茄汁燴鯧魚油條炒蓊菜葱花蘿蔔絲 
星期四洋葱牛肉絲百葉炒，豆雪菜炒粉皮 
星期五十景內燉醬清嵌　魚湯韮菜菉豆芽香椿拌豆腐星期六十景冬瓜盅糖醋鳳尾魚蝦子炒面筋甜醬炒扁豆 
星期日白切肉麵拖蟹炒莧菜拌黃瓜 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[教育公布　師範畢業生服務規程]  
　　（重慶航訊）敎育部爲規定師範學校畢業生服務起見、特訂服務規程二十一條、公布施行、茲探錄全文如次、 
　　第一條、本規程依據師範學校法第十六條訂定之、第二條、各省市（行政院直轄市）各類師範學校及各種師範科（以下簡稱師範學校）畢業生之服務、均照本規程辦理、第三條、師範學校畢業生服務年限、一律定爲三年、第四條、省市敎育行政機關於所屬師範學校學生將屆畢業時期、應預爲計劃分配服務處所、畢業後即派至預定處所服務、第五條、各縣市敎育行政機關、在接受省敎育廳所分發之師範學校畢業生後、應即依據實際情形、妥爲分配服務學校、並呈報省敎育廳備案、各該師範學校畢業生在被分發之縣市如不得服務學校時、得呈請省敎育廳核辦、第六條、師範學校畢業生無論服務期限業已屆滿與吾、如不得服務處所、均得請由省市敎育行政機關登記、分配至相當處所服務、第七條、師範學校畢業生有因特別情事、呈請省市敎育行政機關核准者、得服務於其他省市、第八條，師範學校畢業生被派至各縣市服務時、應服　各該縣市敎育行政機關之支配與指導、第九條、師範學校畢業生服務期內、繼續任職兩校或兩校以上者、其期限得合併計算、第十條、師範學校畢業生在服務期間、非有修正小學規程第七十八條情形之一者、應予保障、不得解職、第十一條、師範學校畢業生有因身息疾病或其他障故、不能服務時、得呈請省市敎育行政機關酌量展緩其服務時期、但除痼疾或殘廢外、展緩時期不得超過二年、第十二條、師範學校畢業生有左列情形之一者得請由各省市敎育行政機關即予恢復原職或另派工作、（一）無正當理由而被解職者、（二）在服務未滿期間、其所服務之學校因故停辦者、（三）因受特別情形之影響而失業者、（四）展緩服務時期已滿者、（五）學校聘的已滿、無故不予繼讀者、（六）受停職處分已滿期者、第十三條、師範學校畢業生在規定服務期內、不得升學或從事敎育以外之職務、但服務滿一年成績優良、志願升入師範學校者、得於呈請省市敎育行政機關核准後、投考升學、第十四條、師範學校畢業生在服務期間在左列各款之一者、應由各省市敎育行政機關追繳其在修業期歷年免繳之學膳書籍各費全部、（一）無正當理由拒絕服務者、（二）展緩服務時期滿二年仍不服務者、（三）改就他業或擅自升學者、第十五條、各省縣市督學對於初期服務之師範學校畢業生、應特別予以關於改進敎學方法及進修等之輔導、培植其服務敎育之興趣與信念、第十六條、師範學校畢業生服務期間、應於每學期結材時、將本學期服務概况、分別報吿於原畢業學校及所在地之敎育行政機關、所在地敎育行政機關、應查其服務狀况、服務期滿、並無過失者、給予服務期滿證明書、並呈報敎育廳備案、第十七條、師範學校畢業生在外省市服務者、得請由主管敎育政機關考查其服務狀况、服務期滿並無過失者、給予服務期滿證明書、並轉報其本省市敎育行政機關備案、第十八條、師範學校對於各該校之畢業生就業或失業狀况、每學期應報吿省市敎育行政機關一决、省市敎育行政機關、對失業之師範學校畢業生、應設法予以工作、第十九條、各省市或縣市敎育行政機關、根據法令規定所辦之短期義務敎育師資訓練班等、其畢業生之服務、應依照本規程之規定辦理、第二十條、各省市敎育行政機關、應依據本規程訂定實施細則、呈報敎育部核定施行、第廿一條、本規程自公布日施行、 
　　靑年會商業講座　今日開始講授 
　　本市八仙橋靑年會應社會人士之需要、經月餘之籌備、舉辦商業講座、聘由國內專家學者分任主講、曾誌本報、開始報名以來、前往登記若至爲踴躍、吳文英過守一兩敎授擔任之金融市塲"民刑事訴訟·講座、已定本日晚七時半在該會分別講投、其他講座、按日决第舉行、如本報經濟專刋主編張一凡敎授擔仟之商·新聞講座。已定於本星期六晚七時半開始、並聞該會各講座尙有餘額、對商業知識深感需要與興趣者、可從速前往報名云、 
　　黃鳳雄國畫展 
　　靑年畫家黃鳳雄君溧陽人、潛心國畫、深研六法、積有心得、乃自成一派、烏獸草木一經點染、靡不栩栩有生氣、現仟敎於滬江大學附設滬東公社中學校、常於課後、信筆揮灑、寄以心　、如大幅中有雙駿馳騁之作、現代名畫家姜丹書爲其題書曰、志在千里、難逢百樂、另有上海市街圖、以中西筆法、參合寫出、題其眉曰、糊塗世界、糊塗畫、忙裏光陰、忙裹人、則極爲特致、尤爲醒世之作、茲出其平日精思傑構百數十幅、自本月十二日至十五日、陳列於虞洽卿路寗波同鄉會、以供同好之研究、並求正於名宿、昨日雖逢雨天、而參觀者踵趾相接、仍極爲擁擠、定於明日下午六時閉幕、 
體育新聞 
[中靑排球本週結束　滬星友星後天決賽] 　 
　　今晚六時間起有四塲交鋒 
　　三屆中靑邀請排球賽、自六月六日揭幕以來、已逾一月、甲組業於前週結束、冠軍爲英華蟬聯、乙女兩組亦將於本週五全部告終、該賽即可圓滿功德、女子組友星與滬星兩隊各以五戰五勝並佔首席、定於本星期三（十六日）七時一刻舉行決賽、查友星擁有滬上第一流名將張嘉佩黃杏芬等、實力極爲雄厚、滬星亦有榮墨珍蕭蕙蘭諸好手、屆時兩雄火併、未卜錦標誰屬、今晚六時半起計有乙女組各二塲交鋒、本週最後三日秩序如次、 
　　今日（星期一）曁中－化江（乙組）六時卅分火靑－震中（乙組）宅時一刻民立－海藍（女組）下午八時新本－精武（女組）時三刻 
　　十六（星期三）稽山－經世（乙決）六時卅分友星－滬星（女決）七時一刻 
　　十八（星期五）震中－經世（乙組）六時卅分飛騰－糟山（乙組）七時一刻海藍－精武（女組）下午八時正行－民立（女組）八時三刻 
　　星期六中靑　慈善籃球 
　　全黑戰滬星未名對健樂中靑年會爲籌募小學敎師貸金基金起見、主辦籃球慈善賽、邀請全黑滬星未名健樂等四隊參加表演、定於本星期六（十九日）下午八時起在八仙橋該會健身房舉行、由未名對健樂、滬星戰全黑、未名係影星劉瓊·梅熹·舒適·韓蘭根等組織、實力不弱、健樂亦有老將王守方·周濬·嚴雍等、屆時必有劇鬥、滬星爲海上第一流球隊、麾下猛將如雲·陳學崇·卓國榮·梁蘊明·陳邦珍等、均饒男善戰、全黑係有歷史性之球隊、名手如瞿錫麟·孔廣益·賈幼良·周智輩、均久戰沙塲、而張少卿。王鏡湖等亦屬後起之秀、實力異常充沛、預卜兩雄相遇、必有一番極精彩之演出、叉影星未名隊特集大批明星組織啦啦隊、到塲助威、並爲提高與趣起見、由陳雲裳女士行開球禮、門票五元、茲將秩序錄下、未名－健樂　八時正全黑－滬星，九時正南京路一九四號華聯同樂會發起之象棋行際錦標賽、參加者均係本市象棋界之勁旅、計共十隊、其中且有西人參與比賽、爲歷來象棋所未有、實創棋界空前紀錄、經數月角逐之結果、海關隊與滙豐隊以八勝一負、領導羣雄、日作兩雄決賽、於該會音樂室鏖戰結果、海關拱高一着、擊敗滙豐榮獲冠軍、雙方名單列左、 
　　維翰盃象棋賽 
　　靑華靑雲吿捷 
　　今日靑光中營對抗第二屆維翰盃象棋賽、昨日二塲靑華以十八比六勝友聯、靑雲以十七比七勝精武、今日爲中營靑光對抗、下午五時起在四川路二九〇號、評判陶沛之、 
　　今日讓分籃球賽 
　　二屆讓分球籃賽、昨日原有四塲交鋒、因雨未賽、今日續有附塲角逐、秩序如下、華南－郵工（二）五時半慕爾－鐵馬（一）六時半大三星乒乓隊昨與粵英乒乓隊作友誼賽於大三星球室、結果大三星以十三對一獲勝、大二星同人新近又組成奕棋隊一組爲觀摩起見、歡迎友隊的賽、通訊處四馬路六七九號范寒卿 
 
 

Page 11

 
 
秋春 
[家庭教師應徵記] [  奮迅]  
　　暑假以來，差不多每天都注意報紙上的「聘請」今天，在報紙的角落裏，我到這樣一小段廣吿： 
　　「茲欲聘請家庭敎師一位，敎小學生二，中學生一 
　　每日三小時，每月薪金三十元。欲任此職者請至×× 
　　路××坊×號面洽。」 
　　我想，這職位我定可勝任的。三十元雖是小數目，但對我總可貼補貼補。天在濛濛的下雨，我爲了要想捷足先得的原故，在八點半鐘就走出大門。 
　　這是一間精緻的客堂，陳設都是極考究的。沙發上坐着位三十左右的中年女郞，在出神的望着壁上的書畫。娘姨對我講： 
　　「請這裏坐一下，我們先生馬上就下來了。」　我在一隻椅子上坐下。女郞用驚奇的眼光看我一下，但馬上叉縮回去注意牆壁上的書畫。我想： 
　　「她也是來應徵的罷！竟比我還早。」 
　　不到十分鐘，陸續的又進來了兩位，一位是中年的男子，另一位是靑年人。 
　　的篤的篤的皮鞋聲，主人下樓了，我心裏卜卜的跳。 
　　這是一位年輕的紳士，三十多歲，西裝，穿得很整齊，皮鞋雪亮。他走進來第一句就說： 
　　「抱歉得很，有勞諸位久等了。」 
　　於是他開始一的問： 
　　「貴姓？」 
　　「什麼學校畢業？」 
　　「現在何處任職？」 
　　問的結果，據我耳朶所聽到：那女郞中學畢業已八年，現在××小學敎書；那中年男子×大畢業，現在××中學敎書；另一位靑年是×××大學三年級學生；至於我，資格要算最差的了，僅僅只在大學裏讀過一年。但是，我以爲，這四人却可以有資格任這職位的；我爲主人担憂：他怎樣打發這四位陌生的客人呢？ 
　　主人考慮了一下，於是開口了。我是知道一定失敗的，但我總不願在主人宣吿我落選之先就跑掉。 
　　主人先對那女郞說： 
　　「眞對不起，我們這裏因爲夾着一個中學生，不然的話，我一定給這位置給先生。」 
　　女郞的面孔紅了。她不好意思向主人爭論她能够敎中學生，她放棄這位置怏快的走了。主人送她走出大門，一路還道歉着。 
　　我因爲自己一定失敗了，心裏，反不像剛來時那樣卜卜地跳。 
　　主人送走了女郞，回來對我同那位年輕的×××學生說 
　　「很抱歉，我們這兒需要一位有經騐的敎師，你們兩位都還在讀書的時代。」 
　　我很想說出我去年暑假曾做過兩個月的家庭敎師，但總沒有這勇氣。 
　　無疑的，那位×大學畢業生勝利了。 
　　主人送我們兩人走出大門，門口又遇到另一位女郞，這女郞向主人問道： 
　　「你們這兒聘請一位家庭敎師嗎？」 
　　主人很輕飄地答道： 
　　「對不起，我們已經聘着了。」這梯子可不倒開一下？　綠作松鶴 
[語花] [  松鶴]  
　　主人：道幾天報上常有「刦車案」，我坐着汽車覺得很危險啊！用什麼方法可避此難 
　　車夫：這幾天還是請你「步行爲妙」，讓我可以「休息幾天。」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十　慈父的心 
　　不料這句話一說出來，眞像在他自己面部擲下了一頭炸彈。 
　　「爸爸！」凑他一個冷不防，梅寳竟竭力掙脫了他的手臂，像一條泥鰍似的溜到了地上去。 
　　待他低下頭去看時，這個十二歲的女孩子的臉上，已出乎意外的堆起了一重濃霜了；一股又痛苦，又悲憤的情緖，從她兩個眸子裏發射出來，一直透進秋海棠的心裏去，使他老大吃了一驚，險些把那一頂雨傘也摔掉。 
　　梅寳的身子一半還留在傘的遮蔽之下，一半已淋在雨水裹了。 
　　「怎麼？孩子，你這雙鞋明天就要不能穿了！」秋海棠還想俯下身去把她抱起來。 
　　「爸爸，慢一些！」梅寳却倔强得像一頭小牛一樣。「凑小狗子不在這兒，你得聽我說幾 
[免患濕溫疰夏之苦] [  號]  
　　句話！待我們把話說完，再回去也不遲咧！」 
　　秋海棠隨便怎樣聰明，也想不透他女兒要跟他辦什麼交涉。當然，圾大的原因就是因爲他把她看得太小了，或者說得更準確一些，他對於她那超特的天資太忽略了，不然他是應該早就準備到會有道麼一天的。 
　　「............」現在他是只能看着她發呆了。 
　　「爸爸，你不要當我還是個孩子，其實我什麼事都懂得，什麼事都記得。」她昂起着一張小臉，一些不氣餒地說，簡直比去年她在學堂裹開的遊藝會上出台表演還老練得多。（一五七） 
[談兒童讀物] [  許達明]  
　　上海兒童圖書館終於開幕了。而這一事件的籌備時間也不能算不長。記提在「兒童節」那天，他們　曾經舉行過一次「兒童讀物展覽會」，邀集過各書局參加陳列，和「藏書家一的加入「展覽」。 
　　但在這裏，我以爲兒童讀物在質與量上還要有更大的進步　。在今天，寫兒童讀物作家的確很稀少，而原有的作家也不免要和時代一同進行。 
　　我們的要求並不過高------能進步而正確當然最好，但至少也該以正確的觀點來寫不含有毒素的。 
　　誠然，兒童讀物的領域，它決不是僅僅限於「童括」一種，其他像「兒童劇」，「歌謠」，甚至「連環圖畫」等等，沒有一種不是兒童贖物作家的領域，而增加作家人數的產生方法，我們以爲在小學敎師中間應該最多，因爲他們最接近兒童，對兒童的愛好和個性等的了解是比較深刻的，對這一項人才的選拔，我們認爲是不能忽略了的。 
　　至於「連環圖整畫」的問題，祇是內容上的改變，這形式不成間題的。我們希望一般社會團體能在這上面多下點功夫，如果能把這一吸引大量兒童的「連環圖畫」吿好，那是最大的功德！ 
　　末了，還得賊出，兒童圖書館應與日俱新，成爲兒童們的精神糧食實庫。 
　　請先生們救救孩子吧！兒童讀物的陣容必須在今天更廣大更結實，我們千萬不可忽略了兒童！ 
　　二房東：道個月你們在「幹什麼」，鴛費比前月要多點一倍，請你們節省一些！要不然就要「關總門」了！ 
　　三房客：那麼請改裝「日光燈」好了，可以節省「電費一半」。 
[小統計] [  星花]  
　　親戚家裹有亭子間出租，限一二人居住，不燒飯，租金四十元，登了一天申報分類廣吿，結果，第一天來租者八十五戶，第二天三戶，第三天一戶統計起來共八十九戶。其中 
　　完全同意者十五戶。 
　　條件同意但租金欲减至三十五者二十五戶，减至三十左右者三十一戶。 
　　有燒飯及其他條件而同意租金者五戶。 
　　須三人居住者十戶。 
　　全不同意者三戶。 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
