# 1941 - 49 - 4924055

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美參院海委會通過在太平洋各島設防經費總額共達二萬萬餘元衆院亦准撥款建海岸設備]  
　　華盛頓　參議院海軍委員會昨一致通過海軍擴充經費美金二四二　三七三·五〇〇元一案、內含小規模之關島設防費四·七〇〇·〇〇〇元、有人詢諸埃奧華省民主黨議員吉賴脫、關島工程、是吾將引起遠東反響、據稱、余不能答覆隻字、海軍土木總工程師摩萊爾提督證稱、海軍急需夏威夷之堪諾西水上飛機港、以免福特島機港之過於擁擠、海軍部擬在堪諾西港停駐水上飛機十隊、又稱、海軍部在夏威夷建築地下存油庫工程甚速、存油之隧道深入地下三百尺、查本案係上星期家議院通過、咨送參院者、須俟參院海軍委員會核准後、附以良好之考語、交付參議院辯論、（二十六日合衆社電） 
　　華盛頓　衆議院本月十九日通過法案一件、主張撥款、一四二·三七三·五〇〇為美元、作爲太平洋美屬各島允其是關島及薩摩亞羣島設防經費、旋即將此案提交交參議院討論、參院海軍委員會本月提付審查、當即全體一致予以通過、摩萊爾海軍中將、曾在投票表決前發表演說、爲之辯護、其言略謂、關島及薩摩亞羣島之設防、實爲美國生存攸關之重大問題、余意即英國最近讓與我國之各根據地、亦應同樣開始設防、（二十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參院海委會主席華爾許、昨語報界謂、關島及薩摩亞防禦計劃、爲美國國防之要務，故此項計劃之實施、實屬完全正當、渠宣布、關島（位居日本以南、距日本僅一千五白里）及薩摩亞兩地之設防、海委會全體人員均表完全贊成、工程部主任摩萊爾稱、渠願使薩摩亞成爲巨大之空軍駐防地、父有某議員詢問摩萊爾、海軍部是吾因關島位居日本委任統治地之中心、而覺關島於戰略上爲不利、摩萊爾答稱、吾人之飛機、刻正往來於菲列濱、正需要關島成爲夏威夷與菲列濱之航空站、又稱、海軍部擬於六個月內、將該地港口之珊瑚樹予以淸除、並預科建築一防波堤、需時須十八個月、（二十六日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院昨以巨大多數通過撥款一二二·八〇二·八八三美元建築海岸設備·其中包括以一七·一七九·〇〇〇美元用於夏威夷區城、本週內核准川於海岸設備者、已達三六五〇〇〇·〇〇〇美元之總數、（二十六日合衆社電） 
　　華盛頓　第四次補充國防預算法案之討喻經過、今日公布、表明美國在菲列濱積極擴張海·陸軍之活動、海·陸軍方面皆準備繼續擴張、並改善已六年未動之海岸防禦設施、海軍官員吿衆院預算委員會稱、海軍需款一百六十萬美金在菲列濱之馬維爾斯建築軍火庫、該項計劃在一九一八年已開始計及、關於此點、總工程師摩萊爾稱、因菲島地位之不確定、故該計劃未能進行、最近菲島之軍事上位置、使海軍部希望在該處建築一軍火庫云、海軍部又曾請撥款一萬二千美金、以改善菲島之卡維脫航空站、並撥款十萬美金修理奧蘭加波海軍站之杜威船鴆、陸軍部曾請求五十萬美金以建菲島陸軍航空站之硬路、並留駐該處之新追逐機二隊、另外美金十八萬五千元爲軍需處各項建築之用、十二萬元爲改進菲島陸軍站之房屋及設備、此項菲島所用之防禦經費、將請求列入海軍部請求四百七十萬元改善關島海港及八百一十萬建築薩摩亞及都都拉航空站之同一預算案內、（二十六日合衆社電） 
　　羅斯福與國會領袖討論租借案修正文 
　　華盛頓　羅斯福總統昨與國會領袖諸人討論租借案修正文多起、惟總統招待　聞記者時、則不允發表討論之詳情、僅謂任何修正文旨在變更美國除參戰外援助英國之政策者、顯屬非宜、（二十六日路透社電） 
　　華盛頓　參院昨繼續熱烈辯論租借法案、新澤稷共和黨參議員巴爾坡宜稱、英國艦隊爲西半球防禦之主要屛陣、英艦隊一旦被人攫取或毀滅、則將使絕無準備之美國、担負防禦西半球之完全責任、氏主張美國應儘一切可能、以扶助英國之生存、又蒙太那民主黨參議員慕萊警吿參院謂、希特勒若獲勝利、則自由企業將吿壽終、全能主義及社會主義、即行發生、又稱、羅馬·東京·柏林軸心、業已自太平洋及大西洋兩方面威脅美國、設太平洋發生戰事、吾人必須獲得其他友邦之援助、一如吾人此時之計劃援助英國、希臘及中國、（二十六日合衆社電） 
　　華盛頓羅　斯福總統及民主黨領袖多人、昨於舉行長時間談話後宣稱、彼等將不顧任何威脅盡力在星期六取得參院對租借案之通過、又稱、彼等已決定反對任何足以削弱總統權力之修改案（二十六日合衆社電） 
　　印第安拿波里斯　共和黨領袖威爾基、昨在印第安拿省議會演說、謂美國如採取孤立途徑、勢將與昔年造成美國及印第安拿之偉大精神相背馳、無人能言吾國之生活方式將永久生存、吾人如能以領袖自由人民之國家、如不超越舊式政治眼光、實將造成自身生活方式之崩頽、現雖有五千英里之海洋隔絕希特勒勢力、但此不過暫時的，綏靖派在此危急存亡之時期、實爲社會之敵人、（二十六日合衆社電） 
[美續擴大禁運範圍]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日發出佈告、自即日起、飛機·電極·筆鉛等物適用出口領照制、自三月十日起、別喇敦那與阿特羅派因（皆毒藥名）及其他物品兩種、亦須領照出口、（二十六日路透社電） 
　　倫敦　商務大臣李特爾登、昨日午後在下院答復關於過去十二月來英國對日輸出之問話時稱、在戰爭期內、絕未發出准許車用品從英國運往日本之證書、（廿六日路透社電） 
[澳代總理聲明準備迎擊侵略英美澳荷印四强聯合足予日本以致命打擊]  
　　雪梨　代理總理伐頓昨日聲稱、澳洲防禦已全部完成、並警吿云、如有人再進一步向前南進、則澳人即將再進一步向北前進、伐頓又稱、余不願爲一恫嚇者、惟戰爭之活動即如其迅速、政府如是不極度準備保護澳洲、則屬愚矣、（二十六日合衆社電） 
　　倫敦　消息靈通人士謂、日本鑒于英·美態度之更趨强硬、與兩國所採之積極戒備措置、更使日方受困、偷敦人士認爲、蘇聯難取靜觀地位、然完全贊助英·美之强硬態度、外傳蘇·日將成協定一節、亦故作玄虛之宣傳、使英·美·誤信日本商業已獲得安全保障、總之、衆信不論情形如何、蘇聯對華政策必屹然不變、至松岡吾認調解歐戰一事、不能視爲遠東危機消失、現因日艦正巡邏于泰國海灣、而越南日軍亦正控制各重要入口也、至于日本未要求泰·越給予新權益、以爲日本調解泰·越糾紛報酬一節、亦不能視爲日本聲明已放棄其南進企圖、反之、東京正待候希特勒下令、同時發動西方與遠東之攻勢、故日本調解歐戰之議、不能使英·美·澳·荷停止共在太平洋上之戒備措置、實則四國在太平洋己威更密切之合作、（廿五日電） 
　　重慶　大公報社論主張英·美·澳與荷印成立太平洋中四强聯盟、略謂、美國新近加强之太平洋艦隊、得新加坡、澳洲與紐西蘭海軍根據地之利用、可成勁敵、荷印有巡洋艦三、驅逐艦八、澳艇隊一、埋雷艦八、掃雷艦八、如地中海局勢利於英國、則英艦隊一部可遣至遠東、菲列濱有飛機塲百處、內有特備之軍用飛機塲二、荷印亦有飛機塲一十處、馬來至少亦有二十處、荷印在過去八年中、共購飛機一千八百架、四强空軍之聯合力量、非日本所可敵、因日本未有强大空軍也、四强在太平洋之海軍與經濟封鎖、足予日本以致命之打擊、（二十六日路透社電） 
　　巴達維亞　咋晨六時、此間人士爲警報聲所驚起、此乃爪哇全境舉行空防訓練三天之起點、此次練習與眞正戰時無稍差異、以表示空防之效率、並使民衆有空防之知識、一部份燈火管制亦將實施，（二十六日路透社電） 
[觀察家推諭美日和戰問題三月內將達決定關頭蘇聯態度尤舉足輕重]  
　　紐約　美·日和戰問題、專家信爲可於九十日內達到決定關頭者、據東京·華盛頓兩方觀察家之意見、認爲將取決於蘇聯態度、蘇聯在亞洲握有舉足重輕之權勢、正與歐洲相同、斯達林究將取何動作、實爲一疑謎、其情勢大略可分析如下、美國亟願蘇聯繼續接近、以防止蘇。日之成立諒解、此諒解如吿成立、則日本海軍之兇鋒可移向美國、美·蘇接近之難點、爲英國之立塲、蘇聯堅持美國須任令蘇聯自由購買無限貨品、作爲對日强硬之代價、如果美國同意、則蘇聯便可將自身出產之原料棉花等售與德國、而自身之需要、即向美國購買、如此則英國之封鎖、將歸無效、故美國對蘇之「綏靖政策」、將不免爲理論的、而不能出於實際的、因美國國策爲保證英國勝利、自不能採取任何動作、以致英國之敗亡、此外、美京並將促進蘇聯之援華及阻止蘇·日之成立契的、認爲日本一且北顧無侵犯條的之先步辦法、德國正在從中拉攏兩國、而且其努力極爲緊張、目的在使德國之盟友日本後顧無憂、俟希特勒大舉攻犯英倫三島時、美國將在太平洋被日本縛住、至德·蘇兩國之聯合調停中·日戰爭、亦極可能、日本祗求不失面子、亟願解決、如果柏林拉攏日·蘇友誼能吿成功、則希特勒又將得一極大外交勝利共重要與德·蘇不侵犯條的相同、分析家均承疆之優越地位、在全中國與日本權利平等、及日本不侵略亞細亞完密無縫之保障等云、（二十六日合衆社電） 
[美擬將格林蘭置於保護範圍]  
　　華盛頓　聞美國對西半球之疆界、已採用常識」定義、以丹麥廣大屬地格林蘭島、列入門羅主義之範圍、而受美政府之保護、有資格方面透露、總統之憂、便將南進、控制荷屬東印度、法屬安南、英屬馬來亞及泰國、東京已盛傳、促進蘇·日友誼之折衝正在進行、其意即爲日本亟願取得蘇聯之助、以終止對華戰爭、並簽訂一日·蘇不侵犯條的、日方對此已有對蘇讓步之意、即在此次簽訂之一年漁業合同中、即可見之、日本之出此、乃係預鋪簽訂一永久漁業合同及商務條約之路、此兩的又爲取得蘇聯善誼及簽訂不認斯達林係作漁翁之觀望、一面竭力避免戰爭、將黨界置之腦後、共心中或願見其强有力之可能敵人耗斃於戰爭之下、而德國及日本或又爲其心中所視爲可能之敵人也、蘇人向來視一獨立及友善之中國爲蘇聯安全之必要條件、此乃蘇聯不斷援助中國之主要原因、蘇聯對日本現係索取最高代價、其條件大的包括恢復舊日蘇聯在北海之權利、如中東路等、在新政策製造者決定、西半球在大西洋中應以格林維治西第卅子午綫爲界、在太平洋中應以格林維治西第一百八十子午綫爲界、此項規定、將使格林蘭置於美國門羅主義之保護下、（二十六日國際社電） 
[格魯昨訪松岡]  
　　東京　美駐日大使格魯、今日訪日外相松岡洋右、就並通事情互作九十分鐘之談話、（二十六日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[松岡外交之剖析]  
　　當本月四日日外相松岡在議會答覆質問的時候，曾經表示：只要於日本有利，兩面三面以至多面的外交，都不妨採取；就近頃日方外交動向來看，松岡確在嘗試他所憧憬的理論。 
　　以松岡外交與其前任的有田野村以至宇垣廣田相比較，確要推松岡為比較活躍；他不像其歷屆前任者那樣執着於一種信念，也不顧慮其所發言論及所採步驟將發生何等後果，他比較輕率的發言，比較輕率的鑽營；但一到遭逢重大反響和阻力，便立時轉向，別以一副面目，一種口吻來應付。是以世人縱然除却「建立大東亞共榮圈」「絕對忠實於三國聯盟」一類抽象名詞而外，不大容易理解松崗外交的真意何在，然而對於他的作風却都耳熟能詳。所謂多角外交，與三國同盟固若不甚調和，無疑那正是松岡外交的真面目。 
　　自從遠東危機陡形嚴重以來，日本在外交上頗現出積極的姿態：日本派赴德義的軍事使節圍已趕達德國，三國同盟的技術委員會也正式成立；對於蘇聯於十七日起開始兩國經濟談判，並亟謀不侵條約的締結；對於南洋各單位，一方繼續進行着荷印越南的經濟交涉，一方導演着泰越的停戰與和平談判；對於美國，除力謀藉野村之力緩和美方反感和重壓而外，更一再表示日本的「和平」意旨；尤其對於英國，十七日由日使重光訪英外次勃特勒解釋日方態度，送上松岡所謂建議停戰的文件，二十四日英首相邱吉爾又招重光會談，手交英方備忘錄，並申明英方對日的基本態度。在以上種種接觸而外，松岡更屢在議會作種種關於外交的答辯，而尤以廿四日所謂應以大洋洲讓予亞洲人的宣言，最為刺激舉世的視聽。像這樣的佻　，這樣玩弄，固屬表示了活躍的外交姿態，亦適足暴露其無信念無誠意，只是以到處虛相委蛇的態度來作多方的應付而已。這不僅其對英美蘇聯為然，甚至即於其所深相結託的軸心盟友亦復如此；其最近對英的外交運用，雖是他一貫的運用手段，却故意表示其並未以其前途一切完全寄託於軸心方面的盟約關係。這種外交，既非革新，又非保守，只能算是投機的權術。 
　　察彼這樣的多角關係之中，倒也並非沒有緩急輕重之分：以德義與蘇聯較，則對前者不過希望保持已有的結託以待未來的演變，於後者則屬望至殷亟求在外交關係上有所成就；在英美兩國之間，則對美僅望緩和其反感與重壓於一時，對於英國則懷有重大幻想以至陰謀。本來，分化英美雙方對遠東的政策是近若干年來日本外交的一貫傳統，在已入也未嘗不曾收到一時的與局部的功效，而尤以歐戰未發之前與法國敗北之後兩個時期最為顯著，但終以三國盟約的締約促成了英美在遠東合作的實現；近五個月來，英美始終採取着平行政策，最近應急設施的着着實現，更在遠東危局之中闢一新紀元。不過英美立塲雖同，處境則大相逕庭，美國對於西太平洋有充分運用的自由，英方則不能不受歐洲戰事的牽制，而在遠東實際的戰略形勢上，則在美方對於西太平洋的防務佈置尙未完成，且大部艦隊未開逾夏威夷以西之前，主要的還要靠英國陸海實力來撑持。加以英國內部綏靖主義的殘餘分子仍有相當勢力存在，多少還存有希望日本與德義分離的迷夢。這些情形，都是引起日本幻想的因素，同時也說明了最近英日間屢有外交接觸，甚至松岡獨向英國作其和平攻勢試探的原因。 
　　邱吉爾在接見重光時所表示的「英國在遠東之防禦，僅屬自衛性質，並非對日攻勢之措置」，也許會使人疑慮到是已往張伯倫------克萊琪政策路綫的復活；其實，馬來澳軍的增防，海峽水雷的佈置，以至前此種種實際的備戰行動，都比較這一外交詞令更足以表現英方近頃的真切態度。英當局不願戰爭波及遠東以便一意對付德國，這當然是事實，但是這些皆是比較的，幷且有限度的，蓋英國鑒於已往的覆轍，可信英方不致為此而付出重大代價。何况遠東問題的最大決定力在於美國，適當美國以全力支援英文之際，英國的遠東政策斷不會與美相距過遠，同時也就可見分化英美對遠東陣容的計謀斷無獲得任何成就的可能。假如松岡以大洋洲讓予亞人的建議是根據其對英幻想而做為交換條件提出的，則澳政府已予以明確的答覆：「日人愈南進，澳人愈北進」。而松岡多角外交的前途，終於只是隨着日本的進退支絀而歸於幻滅。 
[胡文虎捐兩百萬元　救濟傷兵與難民　用途均經胡氏指定]  
　　重慶　陪都各界、今晨開會歡迎最近抵渝之胡文虎、鄺炳舜兩氏、到千餘人、由吳鐵城主席、致歡迎詞後、即由胡氏演說、略謂本人此次返國、獲見領袖精神煥發、政躬康健、及政府各首長之積極嚴肅精神、衷心無任快慰、茲者、抗建已達勝利階段、國內外同胞自更振奮、惟作戰受傷之將士及流離受苦之同胞、救濟與安置、實為當務之急、本人本愛國不敢後人之義、獻呈政府國幣二百萬元、略表寸衷、請政府以三十萬元救護傷殘將士、三十萬元敎養將士遺族、三十萬元建築重慶平民住宅區、十萬元救濟流離難民、以百萬元保育兒童、（內七十萬捐助兒童保育會、三十萬捐助新運婦女指導委員會、作保育難　之用）旋山鄺炳舜演說、並由中央黨部代表馬超俊致詞後散會、（二十六日電） 
　　重慶　美洲華僑領袖鄺炳舜、二十五日自港飛抵陪都、海外部長吳鐵城同機返渝、香港華僑領袖李星衢、因事改期來渝、鄺氏下機後、對記者談稱、本人此次返國、一方面代表旅美僑胞向領袖及作戰將士致敬意、並報告美洲僑務及愛國捐輸情形、一方面擬考察後方建設事業、以作僑胞投資祖國之參考、聞鄺氏此來、携有舊金山旅美華僑統一義捐救國總會慰勞款一宗、及醫院解剖儀器十副、（二十六日電） 
　　重慶　美國之中國戰事救濟協會會長鄺君、今日　稱、美國華僑在中國戰事救濟捐款中、佔西半球之首位、鄺君係舊金山銀行家、兼該地華商總會會長、本星期來此參加國民參政會議、渠稱西半球華僑所捐之中國戰事救濟款項一千五百萬元美金　、有一千萬元係美國華僑八千人所捐、鄺君在舊金山僑居已二十五年、此次將在自由中國遊歷三星期、並返其原藉廣東一行、鄺君曾以外科器具十副、呈獻蔣委員長、（二十六日合眾社電） 
[新運七週紀念　圓滿閉幕]  
　　重慶　新運七週年紀念連續舉行慶祝大會一星期、二十四日圓滿閉幕、總計七日來到塲參觀羣眾不下十萬人、入塲獻金達一萬五千餘元、二十四日為紀念大會最後一天、新運講座由于斌主敎講演、社會各業類競賽分木工·泥工·竹工·紙紮·銅匠·等六組、一星期來各塲球賽票券收入總數四〇八一元、亦將充勞軍之用、下午四時傷兵之友總社舉行週年紀念　樂大會、榮譽軍人二三二名到塲參加、華僑領袖胡文虎特蒞臨慰問、代表海外僑胞致敬、榮譽軍人代表二人致謝詞、詞畢胡氏特贈出席榮譽軍人禮物現金一千元、大會亦備茶點禮物招待榮譽軍人、會後並有精彩餘與云、（二十五日電） 
[日謀打開　泰越僵局]  
　　東京　據日方消息靈通者言、日本已提出折衷辦法、以期打破泰·越談判之僵局、此項提議為日本在此談判中之最後貢獻、所須劃與泰國之土地、就歷史言、應屬諸泰國云、日方半官文告警告第三國勿加干涉、以免東京和平會議卒歸失敗、並謂日政府現正密切監視一切、（二十六日路透社電） 
　　東京　日文報紙一致登載調停泰越戰事之最後計劃、朝日新聞所載者簡括如下、（一）法越應歸還一九〇四年割讓於法之巴克　及樂普拉彭、（二）法越應歸還一九〇七年割讓於法之東埔寨省之一部、（三）歸還一八九三年取自巡邏之老撾省一部、（二十六日合眾社電） 
　　東京　日拓殖大臣秋田、今日告下院委會稱、政府最近已决定將來之　泰經濟關係、惟渠不願將內容加以發表、（二十六日合眾電） 
[近衛答覆　議員質問]  
　　東京　日首相近衛本日以書面答覆尾崎及其他議員三十人之問　謂、現政府對於日本及美國未來之外交關係並不悲觀、政府深信、所尋途徑、如不錯誤、即不必　生任何疑懼、故決心使英、美兩國了解日本之真實意旨、目前對英對美之關係、雖極複雜、而日本如以極明顯之態度及事實、如不向中國索取賠款及索取土地等向兩國解釋、則不難得兩國了解、又向單內有「近衛結東中國事件之偉大宣言、為何反引起中國之不良反應」一項、近衛答稱、此事　責重慶之反宣傳、及美、英兩國不能了解日本真實意旨、問單內又批評如何自中日戰爭以來、日本內閣更迭至四次之多、近衛答稱、日皇信　本人一日、本人即將効力一日、（二十六日合眾社電） 
[新鄕機場日機被華擊毀兩架]  
　　火藥庫亦被華焚燬　犯沔陽日軍被擊退 
　　洛陽　新鄕車站日軍火藥庫、於十三日夜被華某部焚燒、損失甚鉅、該地機場之日機、並被華擊毀二架、（二十六日電） 
　　重慶　軍息、（一）豫東朱仙鎮之日軍、三十一晨經潘莊向華進犯、華軍痛擊、斃　日軍甚眾、（二）犯沔陽以南峯口之日軍千餘、經華軍痛擊、至二十二日、日死傷慘重、不支退去、（三）皖中華軍配合地方武力、分向合肥東店·硯鴻店等地之日襲擊、斃日百餘、並將日工事摧毀多處、（四）晋南高平附近日一部、附砲數門、二十一日向小柿莊（高平西北）一帶進擾、經華軍痛擊、斃日百餘、現日退去、（二十六日電） 
　　惠陽　二十三晨、華軍向淡水方面進攻、戰事甚為激烈、當將淡水東北之日據點破廟收復、並傷斃日官兵百餘、至午日再三增援反攻、均遭重　、迄晚仍在黃沙羊塘　一帶（淡水東北）激戰中、（二十六日電） 
　　惠陽　淡水日軍一部、二十晨渡河北犯、華軍在東荻寨一帶有利地形分路夾擊、大部為華殲滅、殘日於當日下午回退淡水、（二十五日電） 
　　贛東某地　由南昌出犯瑤湖西岸武溪市·謝鋪市之日軍、遭華痛擊、死傷慘重、復有一部企圖強渡撫河、華軍俟日抵河中之金鳳州·涂家州·等地時、卽將日包圍痛殲、日陷於進退維谷之絕境、有完全被殲之可能、（二十六日電） 
　　皖南某地電　二十一日下午五時、華軍向太白湖以南之太陽山襲擊、一舉衝入日陣、斃日甚多、殘日倉皇退去、又彭澤日軍、二十一日西襲、經華迎頭通擊、激戰數小時、日不支退去、華奪獲軍用口甚多、（二十六日電） 
　　汩維　由筆架山出擾之日軍、遭華軍截擊於桃林附近、損失頗大、同晚華軍復破壞岳州雲溪間鐵道數段、並獲取電訊材料甚多、（二十六日電） 
[日機襲昆]  
　　昆明　日機三十四架、於午後二時分兩批襲滇、一批飛至某地附近投彈、一批兩度轟炸昆市、××路××街一帶投彈甚多、經華防空部隊猛烈射擊、日機倉皇飛去、（二十六日電） 
[李重驊捐私產　慰勞空軍]  
　　立　　皖霍邱縣屬馬店居民李重驊愛國情殷、慨捐私產千元、繳送航空委員會、慰勞空軍將士、聞該會以李氏忠義可嘉、特致軍本省省府請予嘉獎云、（二十五日電） 
　　西安　富平縣許屛藩、遵母遺命、節省葬費一千元、捐獻政府、省府據報、已呈奉行政院、頒給（忠孝可風）匾額、以示褒揚、（二十六日電） 
[重慶加强防空設備]  
　　重慶　政府當局現已迅速從事準備應付本年之轟炸季節、消防隊已增加至一萬人、分為十隊、分管八個消防區、尙有兩隊則於空襲時在消防站駐守預備、當局稱、蓄水池已增至十七處、以防自來水工事　炸、而有缺水之虞、突襲警報站已由十六處增至三十二處、同時公共防空　之通氣及電氣設備、亦已改善、重慶四週已佈置電話綫網以便報告日機之行踪、修理電話工作人員亦已增加三倍、俾於每處轟炸後、迅速恢復電話服務、（廿六日合眾社電） 
[寇利博士　今日離渝返美　蔣委員長設筵餞行　軍政官員大半參加]  
　　重慶　羅斯福總統事務幫辦寇利博士、在此間已完成其搜集經濟資料之使命、將於明日乘機赴香港、轉返美國、同行者有其助手特勘潑利氏、特氏亦係美政府之經濟專家、蔣委員夫婦今晚為二人設筵餞行、政府及軍界官員大半參加、（二十六日合眾社電） 
[滇緬路　貨運暢通]  
　　臘戌　路透社訪員隨運輸卡車十輛、沿滇緬公路作十日之公路永不致因天空轟炸而被斷、除非該公路一處為日軍佔據、則往來緬甸與中國間之運輸、不致有重大之停頓、華人竭其智謀、巧設渡運、今每日可使滿載之卡車百輛、藉渡架而過江、目下正在建築新路、不久可用此法儘量使卡車安渡、而不必全恃橋樑、建渡之法甚為簡單、僅須置板於空油桶上、而以練綴之、由卡車一輛在洋上曳之而過、此全在夜間為之、白畫則全拆除、俾免日機之轟炸、縱渡架偶損不適於前、而即可另設一渡以代之、毫不延時費力、故若一橋受損、不能通車、即可以此法消除困難、橋梁之被炸損、既不能截斷該路之交通、而穿山而過之路面縱受直接之轟炸、亦不妨碍運輸、蓋該路常有山石圮瀉或為水淹之虞故沿途街有大批華工、一有損　立即修理、在短時間內、即可通行無阻、已往十二個月連兩季在內、該路之運輸、從未因天然之梗阻、而停頓逾一十四小時之久者、茍一見消弭此種天然梗阻、如何輕易者、決不相信天空轟炸能妨碍該路長渡不絕之運輸也、（二十六日路透電） 
[考試院令各省市　舉行檢定考試]  
　　重慶　考試院頃通令各省市云、本年三月至五月間、舉行高等及普通檢定考試、以便利無力升學之人士、其原電略云、查檢定考試　為便利人士取得高等及普通考試應試考資格而設、本年業經考選委員呈准行政院、通令川·滇·陜·甘·桂·粵·湘·豫·贛·浙·闐·等省及重慶市、依法於三月至五月間舉行、（二十六日電） 
[王外表　宴土公使]  
　　重慶　土耳其公使席拔希、偕其秘書艾倫納抵渝以來、向各方拜會酬酢、頗為忙碌、王外長·孔副院長·白副參謀總長·張交長·翁經部長均先後予以接見、蔣委長亦定於日內接見、白副總長於二十五晚、王外長於二十六分別設宴招待、張交長亦定日內招待、聞土公使因有要公、須即返滬一行、不久仍將返渝、（二十六日電） 
[珠江水利局　修築西江防堤]  
　　韶關　經濟部珠江水利局長楊華日今率同技士多人、赴粵西江修築防堤、據談、此行携有大批測量儀器及鉅款、從事搶修堤壩、以杜後患云、（二十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[巴爾幹局勢演變中　英外相艾登偕狄爾　突然訪問土京　軍事外交謀密切合作　預料為雙方討論主題　德積極作侵保準備保京充滿緊張空氣]  
　　倫敦　保國當局在德方監督之下、現正迅速淸理要道、衆認德方此種明顯的進佔保國之準備、與保國新任農相最近所發之演晚難以符合、（二十六日路透社電） 
　　保京　保國報章昨日載稱保加利亞在近期內、將有某種發展、將使世人該異而不能避免之發展云、（廿六日海通電） 
　　保京　德軍參謀部人員接收一行樂城鎭柯利亞之全部、該鎭有別墅二百所、距保京四十四哩、（廿六日合衆電） 
　　保京　一般人雖信德方已作假道保國攻希之極詳盡準備、但保京觀察家則以爲德方或將按兵數日、蓋希望義軍在阿爾巴尼亞作戰有捷報傳出也、惟天氣不利於德方行動、暴風雨迭作、已使道路不宜於重車之交通、而多瑙河中在匈境內之冰塊雖傳已破碎、但水位仍高、保京方面以爲德方將以英國對保威脅爲藉口、派兵經過保國、義軍若不獲援助而能在阿爾巴尼亞得利、則德方未必有兵假道保國之舉、因駐巴爾幹半島之希臘外交人士已聲明、希臘決不對威脅屈服也、衆認羅境鐵路明日恢復正常交通、足見德方在羅國之計劃現已完成、聞俯衝轟炸機若干架已從德國開抵羅境、德方在羅之空軍力量、乃達六百五十架左右、此式飛機皆能用以協助陸地攻勢、保京方面仍充滿緊張之推測氣氛、全境各城鎭仍在召集各級軍人入伍、而保京已開始進行大規模之防禦辦法、外傳當局已擬定准許德軍進佔保境各要點之聯合宣言一說、保京未獲證實、（廿六日路透電） 
　　英德兩國勢力保國推行親蘇政策 
　　維希　據保羅兩國京城傳來消息、保國京城最近破獲一政治陰謀、主其事者爲一「親英的」秘密團體、其總機關設於保京、經警察當局探悉之後、即派員逮捕多人、其中並有若干馬其頓人在內、同時保國政界方面則頗有不安現象、多數政界要人曾覲見飽利斯國王、討論國際時局、此間政界人士於聞悉此項消息之後、認爲保國內政對於巴爾幹半島局勢、不久殆將發生直接影響、顧就一般言之、義首相墨素里尼與德元首希特勒最近發表演說時、旣均未涉巴爾幹問題、南斯拉夫外長馬柯維志復有匈京之行、益以土耳其與保加利亞兩國成立互不侵犯條約之舉、遂使東南歐洲局勢趨於緩和、比則大可注意耳、查保國自上次世界大戰結束之後、向來堅拒參加任何政治結合、或與任何大小國家成立同盟，迨至此際、因受德上英各國勢力之壓迫、雖不贊成蘇聯政體、但已不得不推行「親蘇政策」，此次爲今日巴爾幹時局中重要素之云、（二十五日瓦哈斯電） 
[柏林否認德軍入保]  
　　柏林　德外部發言人本日接見外國新聞記者時、某記者問、外間傳說且有報吿謂德軍已開入保加利亞者、其說確吾、答稱、保國爲德國之密友、德國決不採取足以妨害兩國友誼之行動、傳述此訊者、意圖擾亂巴爾幹之和平、其言不足信也、（二十六日海通電） 
　　紐約　此間接南國京城來電、謂據保京電訊、德國摩托化部隊一萬一千名已於星期二日午後侵入保境、聞係在却那伏達附近越過多瑙河上之橋樑、（廿六日路透電） 
[英國婦孺撤離保境英保關係絕續視德行動而定]  
　　保京　英國駐保加利亞陸軍武官羅斯上校、今日率其隨從赴斯丹埠、英國駐保公使任台爾則暫不離此、惟使節家屬頗多紛粉離保、保京英僑、亦多有變賣不動產及家具者、（二十六日海通電） 
　　保京　外界稱、此間英公使館已開始焚毀機要文件及撤退英國婦孺、記者詢英公使、英國是吾將與保加利亞絕交、英使答稱、將俟德人之源源入保、達到佔領程度時、方有此舉、（二十六日合衆電） 
[南國外長聘問匈京]  
　　匈京　南斯拉夫外長馬柯維志可望於今日抵匈京、渠將交換匈南友好條的之批准文件、在匈京將作數日之勾留、（二十六日海通電） 
[德大使巴本宴土要人]  
　　安加拉　德駐土大使巴本昨夜在此間設宴招待土國總理賽丹。外長薩拉卓格魯及其他閣員、與政府要人、當時巴本大使特演映「西綫勝利」影片以娛來賓、（二十六日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞外部要員德林馬克、業於星期一被任爲駐土耳其新公使（廿六日海通電） 
[羅定期舉行公民投票測驗民意向背]  
　　羅京　政府爲測騐民意向背起見、定於下月二日舉行全國公民投票、凡屬國民均可對於政府現行政策、投票表示贊成與吾、但猶太人不得投票、至投票結果可在下月四日以前揭曉（廿六日哈瓦斯社電） 
[西班牙　向英保證　不在丹吉爾設防]  
　　倫敦　今日下午外次白特勒在下院答覆關於丹吉爾情形之問話時、謂西班牙政府已保證將小在丹吉爾區域設防、（廿六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[里比亞境內英德兩軍發生接觸此爲德軍在非參戰之第一次杜禾魯克港遭納粹空軍襲擊]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、廿四晨德英兩軍之機械化偵察部隊、在北菲交鋒（在里比亞海岸）英方汽車及鐵甲偵查車被擊毀多輛、德方並無損失、（二十六日海通社電） 
　　羅馬　義軍公報云、星期一日里比亞方面有德軍一軍團在阿傑達比亞以南與英軍發生接觸、此爲德軍在非洲之第一次出現、義軍仍在喬巴河以東奮勇抵抗、據稱英德兩軍在班加齊六十哩阿傑達比亞附近發生衝突時、德軍曾森毀汽車及袒克車若干輛、並俘獲多人、德方未受損失、惟關於德機械化隊如何在非洲土地登陸公報未曾言明、（二十六日路透社電） 
　　柏林　德機於二十四日晚間、襲擊北菲杜白魯克、一〇·〇〇〇噸之輪船一艘、被炸着火、另一艘尾部中數彈、亦已着火、較小之輪船一艘、亦被擊中、海港附近之房屋被炸後、亦有兩處發生大火云、（二十六日海通社電） 
[東非英軍大捷佔領義屬索謀里蘭首邑同時分兵數路深入阿境]  
　　倫敦　據今日在奈羅比發表之公報宣稱、英帝國軍隊由喬巴河作空前未有之進展、現已攻克義屬索謀里蘭之首邑及主要口岸摩加狄許、（廿六日路透社電） 
　　倫敦　南非軍中路透社特派員電稱南非軍攻佔喬巴河口之甲姆布地方後、已不損折一人而突破義屬索謀里蘭南部之防錢、義軍損失慘重、（廿六日路透社電） 
　　奈羅比　官方公報云、南非軍隊在喬巴河口附近波越該河後、曾沿河急行六十哩、沿途肅淸敵軍抵抗、現已攻佔奇里白、義軍退走之路綫均被東非軍隊切斷、故被俘者至少當在三千名以上、（廿六日路透社電） 
　　卡土穆　大隊英軍刻正分兵攻入阿比西尼亞中部越進越深、據狀察之、阿境戰事之進行諒將加速、而義國駐阿總督奧斯泰公爵所率義軍、則到處陷於絕境、現英軍從南西北三面分十餘路同時突入阿境、而阿人聞阿王已返故土之消息後、投効愛國阿軍者爲數日衆、義方正規軍則遭英軍廣泛攻擊、及用傳單擴音機等規勸、潛逃者日衆、近日來英軍通過多山區之接濟綫益趨完善、源源運到軍火藥物與糧食、英軍攻擊力乃大增、而英空軍實力亦日强、英軍刻在依里特里亞境之柯倫等處復施包圍義軍而截斷其聯絡之戰術、惟有數處地勢崎嶇、不便迅速運用機械化軍隊、英步兵恒攀越山嶺、破壞道路橋梁、從後突擊義軍、義方除刻正撤退之　哨位外、其陣綫似從柯倫起、企圖死守柯倫城、義方現用其白種軍之精銳向南蜿蜒至泰那湖、復經台勃拉與瑪柯斯兩地而達阿狄斯阿巴巴、（廿六日路透社電） 
[格拉齊安尼傳被看管]  
　　倫敦　據此間今日盛傳而未證實之消息、非洲義軍總司令、格拉齊安尼元帥、自正月以來、即遭看管於羅馬、按格氏乃義戰略家中耆宿、上次義阿之戰、格氏名聞於世、此次義軍在非戰敗、格氏不認其咎、歸罪於援軍不至接濟短缺、（二十六日國際社電） 
[大批醫藥品將自澳洲運華]  
　　墨爾缽　澳洲紅十宇會應中國之請、將以英金一萬鎊與價値一萬五千鎊之物品運往中國、（廿六日路透社電） 
[蘇聯最高會議討論新預算案總額逾二千萬萬盧布]  
　　莫斯科　蘇聯聯邦院及民族院之聯席會議、已於昨日晚間舉、在行主席座中、計有聯邦院主席安杜耶夫。民族院主席雪夫尼克·拉生哥·尤蘇波夫等、斯逮林·莫洛托夫·伏羅希洛夫。加里寗。卡昂諾維區等亦在包廂中出現受全塲熱烈歡門、參加者起立對斯達林歡呼達數分鐘之久、聯席會議當即進行討論議程、第一項（批準一九四一年國家預算案及一九三九年預算案實施經　之報吿）當由人民財政委會長提出報吿、據稱一九四一年收入預計爲二一六·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、支出爲二一五·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、在支出方面、國防經費爲七〇·八六五·〇〇〇盧布、的佔全部支出三份之一、（比上年增多一百三十九萬萬盧布）（二十六日塔期社電） 
　　財長報告莫斯科在昨晚聯邦院及民族院聯席會議中、蘇聯人民財政委會長齊維利夫提出報吿稱、「第三次五年計劃之三年中、社會主義建設投資超過四五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、在該時期中、蘇聯之經濟及軍事力量均已增强、蘇聯國境亦已擴展、蘇聯現擁有强盛之共和邦十六單位、蘇聯政府請求大會通過預算甚力、計收入二一六·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、支出二一五·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、易言之、收入超過支出達七萬八千八百萬盧布、聯邦收入預計爲一七〇·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、共和邦及當地收入則爲四六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、較一九四〇年增百份之二一·四、收入之增加係由於工業產量之提高、收入來源計分一國家及合作機關本額稅一二四·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、盈利稅三一·二五一·〇〇〇·〇〇〇盧布、國家社會保障資金九·九九八·〇〇〇〇〇〇盧布、曳引機站收入二·六〇三·〇〇〇·〇〇〇盧布、國家貸款三·二三〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、其他向民衆徴收之稅則一二·四五一·〇〇〇·〇〇〇盧布、 
　　稅收之增加　係社會主義生產及貿易增高之必然結果、一九四一年蘇聯工業產量將達一六二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、較一九四〇年增百份之十七至十八、貿易零售總額亦將自一七四·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、增至一九七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、至於國家公債及銀行儲款之收入、一九四〇年購買第三次五年計劃公債者達六千萬人、總額達九·四三三·〇〇〇·〇〇〇盧布、一九四〇年、政府發出公債息金九〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、較諸一九三九年之五五〇·〇〇〇·〇〇〇盧布增加多多、銀行存款亦增加、目前達七十萬萬盧布、 
　　在支出方面已規定如下、國民經濟七二·八七五·〇〇〇·〇〇〇盧布、增加百份之二七·六其中工業部份一三九·一八一·〇〇〇·〇〇〇盧布（增百份之四一·一）農業部份一三·四五五·〇〇〇·〇〇〇盧布（增百份之一〇六）運輸交通部份六。五七六·〇〇〇·〇〇〇盧布（增百份之四一）社會及工化部份四七·八〇三·〇〇〇·〇〇〇（增百份之一四·六）蘇聯人民國防及海軍委會經費七〇·八六五·〇〇〇·〇〇〇盧布、增百份之二六·三、此外一九四一年主要建築經費亦已規定五七·〇〇〇·〇〇〇盧布、 
　　農業投資將達一三·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、預定在波海共和邦該新曳引機站三百八十七處、關於社會及文化經費、主要部份厥爲各學校大學及專門學校之事持費、一九四一---一九四二年在中小學校求學者將達三千六百二十萬人、經費之支配爲中小學校九十五萬萬盧布、（一九四〇年爲八十七萬萬盧布）高等學校二十二萬九千九百萬盧布、專門學校一·五五一·〇〇〇·〇〇〇盧布、 
　　一九四一年預算案、就各共和邦而言、已規定如下、俄羅斯聯合共和邦二四·八三三·〇〇〇·〇〇〇盧布、烏克蘭八·二二〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、白俄羅斯二·一一〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、聖什貝詹十四萬四千八百萬盧布、喬奇亞十六萬二千萬盧布、亞來尼亞五萬一千八百萬盧布、土克門五萬三千一百萬盧布、鳥土貝克一·六〇四·〇〇〇·〇〇〇盧布、塔傑克五萬一千八百萬盧布、卡芬共和邦四萬九千三百萬盧布、莫爾達維四四七·〇〇〇·〇〇〇、立陶宛八萬零一百萬、拉得維亞八九四·〇〇〇·〇〇〇盧布、愛沙尼亞五一一·〇〇〇·〇〇〇、共計四六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、 
　　在各共和邦預算支出方面、百份之二一·二爲國民經濟部份經費、百份之六六·八則爲社會及文化事業經費、關于新共和邦如卡芬立·愛·拉等之預算、主要部份爲在經濟及文化發展之支出、立陶宛預計以八千六百萬盧布發展並恢復工業、另以二萬六千零五十萬盧布投資于主要建設、農業發展經費則估六五·〇〇〇·〇〇〇盧布，拉特維亞之主要建設費爲三萬萬盧布、愛沙尼亞爲二萬四千一百萬盧布、又新共和邦之文化機關將有增加、同時醫藝機關亦將添設、各新共和邦之中小學校人數規定爲一·二八三·〇〇〇人、專門學校三十四萬人、高級學府二十萬人，（廿六日塔斯社電） 
　　國防經費 
　　莫斯科在昨晚蘇聯最高議會聯席會議中、財長齊氏述及國防經費時稱、「蘇聯追隨和平政策、但決不漠視邊境外之發展、目前可懼之國際局勢已迫使吾國採取各種方法、增强社會主義祖國之國防力量、蘇聯政府建議最高議會主席團立即通過七〇·九〇〇·〇〇〇·〇〇〇布之國防預算經費、齊氏言畢、全體起立向斯達林歡呼甚久、此點充分表現蘇維埃愛國主義蘇聯民衆不可動搖之意志、及彼等繼續增强國防之決心、 
　　齊氏續稱、「蘇聯國民經濟有極多之儲藏、吾人應儘量利用此種儲藏增加收入及社會主義國家之力量、在布爾什維黨及偉大斯達林領導下、吾人正向共產主義邁步前進、」齊氏之演詞引起極大之歡呼、全體起立向社會主義勝利之組織及策動者偉大的斯達林熱烈歡呼「斯達林萬歲」、歡呼聲包括數種語言、達數分鐘之久、震動克林姆宮、（廿六日塔斯社電） 
[希特勒演矢全文]  
　　德國經濟政策 
　　吾人應遵行可使德國民族獲益之經濟政策、政府之經濟政策應以全國人民之利益爲依據、不應築於資本主義基礎之上、人民必有醒悟之一日、故凡實行資本主義經濟政策之國家、結果其財政必將陷於崩潰、此次戰事勝利之後、金本位將漸失其效用、將來之人民將不再向銀行進行其商業、取而代之者將爲物物交換及淸算制度、德國爲一生產與消耗之重大因素、故其他民族必自願與德國從事商業、不顧銀行之態度爲何、余從未要求美國或其他國家貸予黃金、蓋吾人並不需要黃金、任彼等守住其黃金可矣、但吾國之經濟政策、決不致因此而如紐約或倫敦之銀行家所言、陷於不振、要知德國之經濟政策、乃以全民族之利益爲唯一前提、余歷次向英法所提出之建議、英法始終淡然置之、反視爲可笑無稽、由此可知需要 
　　被迫訴諸戰爭 
　　最近美國某將領曾在美衆院外交委員會宣稱邱吉爾曾於一九三六年向其申言德國日趨强盛英國必須設法摧毀之、自此邱吉爾遂從事毀滅德國之準備、當時余曾向其警吿、但英國某政黨得猶太人之煽動、一心需要戰爭、挽回無望、余乃實行武裝全國、諸君皆知余一言旣出、定必貫澈行之、今已大功吿成、數年內軍備之成就、可以傲視全球矣、時至今日、德國民心一致、全國人民與黨軍精誠團結、共爲國家禦傷、故謂德國將重演一九一八年之敗績、實不啻愚人矣、吾國之敵人曾謂德將於戰爭爆發後之六星期內發生革命、但彼等並非指明德國何人將領等此革命、德國並鉀革命份子、英美兩國則有之、彼等咸願將其總部設於距離戰塲較遠之國家、余實亦不知何人將在德國領導革命、目不知革命將如何發生、但有一事余所知者、即德國有若干愚人、但彼等決不致發動革命、敵人且謂德國至冬季必將屈服、但德國今已度過此冬季、不知敵人有何感想、余相信發生饑饉者、將非吾國而爲敵國、余敢言敵人之希望均屬空想、 
　　抱有勝利信念 
　　余得身經此次轟轟烈烈之戰爭深以爲榮德國發揮威力之時已屆余視正等待率領大軍百萬進攻敵人之時機、一鼓而擊潰之、德國國社黨將目擊一九四一年爲決定戰事之一年、此爲吾全體黨員所　抱之堅定之信心、吾人相信世間之公理、吾人相信數年之艱苦奮鬥、必能獲得勝利、今有一事余願公吿諸君者、即余觀望敵人之時、一無畏懼、深知敵人每一政治領袖、均係代表其本身階級之利益、擁護彼等者非猶太人即金錢、余知敵人之人民、將爲吾國人民意志之執行者、余深信上蒼在此次戰爭之後、必再將保佑德國民族、 
　　二十年前余第一次步入此酒審之時、無籍籍之名、無赫赫之功、當時余所懷抱之志願、即在此二十一年內創造一新世界、余敢言今後吾黨同志所將邁進之路、較二十一年來所經過之路將輕便多矣、今日德國將勇往直前、繼續前進、希特勒演說畢、全體老黨員高呼「前進」口號而散，（廿五日海通電）（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日南進觀望之際美國應加緊援華美總統代表已建議三項惟須利用時機迅予接濟本埠西報敷陳立卽發動之得失]  
　　大陸報社評云、美國羅斯福總統私人代表居禮博士、及美經濟學家台斯德爾斯君來華、調查如何協助重慶之中國政府、今於行將返美之際、如有人希望此二人回國、能加速美國對華之援助、則此種希望、甚爲合理、此貴賓二人、對於中國之戰時情形、及獲得作　成功之所需要者、均已有密切之硏究、彼等不久即將乘機飛返美國、向白宮呈報其調查所得之結果、 
　　建議對華增高援助 
　　據重慶力面報紙記載稱、居禮博士自抵重慶後、即已與華盛頓保持無錢電接觸、據稱、居禮博士甚至向羅斯福總統建議、增高對華之援助、與更多之貸款、第一、爲發展中國西部之工業、第一爲穩定中國之法幣、第三、爲加强中國之軍事機構、在居氏尙未返美之前、即有此有等建　、雖似未免言之過早、但居氏抵華盛頓後、必將使美國加速援助中國經消與軍事上之需要、則可斷言、 
　　能給予者數量甚多 
　　居氏之意見、已在具演辭中申述無遺、蓋在中美文化協會及重慶哈佛同學會招待居氏時、居氏曾發表演說曰、「中國所要求者甚少、而美所能給予者甚多、余深信吾人決不致使諸君失望」、美國決不使中國失望、實屬毫無疑問、羅斯福總統曾迭次保證美國將援助在各處抵抗侵略之國家、使其能繼續與極權國家作戰、而問題之所在、爲此等堅決作戰之國家、其最需要者爲何物、此居禮博士與台斯德爾斯君奉命來華調查、原因也、 
　　不容稍緩立卽發動 
　　吾人希望美國對華之援助、旣已調查之後、即應刻不容緩、立即發動、日本戰艦已在南太平洋作危害之行動、若其企圖建立所謂「大東亞共榮圈」之野心未除、則南太平洋將有掀起烽火之可能、故美國亟宜乘此日本尙在觀望歐洲發展之際、立即將各種必需品運至中國、吾則如候至日海軍完成封鎖亞洲大陸之全部海岸綫、則爲時將太晚矣、美國援助中國之需要、實易事耳、蓋花如居禮博十所言、中國所需求者、固有限也、 
[英大使下週由港夾滬]  
　　英國駐華大使寇爾爵士及其夫人、在渝作長期居住後、於前日（廿五日）搭機飛港、傳即將由港乘輪來滬、茲向英大使館辦事處訪悉、大使昨日抵達香港後、是吾將留港數日、或乘何輪來滬、此間尙未接獲電訊、惟信大使如來滬、其日期的在下週間、另悉英大使此次來滬後、時局若無變動、則將在滬作數月之勾留、 
[節建儲蓄達千萬元各銀行存款復擁]  
　　頃賬金融界消息、滬人購買節建儲蓄券、當亦已達一千萬元之譜、且自太平洋戰雲彌漫、投機市塲不斷驚風駭浪、往昔競購外幣及醉心投機事業者流、均不啻當頭捧喝、咸覺醒資金之最好保障、厥維祖國是賴、據悉滬各銀行、不論官商、通米普通存款及儲蓄存款、均見激增、此不僅顯示國人對法幣信心益趨堅定、且爲已逃避資金重　返歸之朕兆、一般人推料、節儲建國運動、今後益將廣大展開、而導引滬市遊資開發內地實業、亦可步入實踐階段、 
[簽名慰問英國運動各界紛起響應此舉益堅中英兩國之聯擊爲保衛自由正義共同奮鬥]  
　　中國爲反對侵略、首先發難、對日作戰、在英明領袖領導之下、憑藉人力物力之廣博、意志精神之集中、奠定最後勝利之基礎、惟各友邦在物質上與精神上所予中國之後援與支持、無疑亦與中國以極大之助力與鼓勵、爲中國人民所深切感激、永矢不忘者、今同情中國之友邦英國、亦與中國抱相同之目標、而對侵略國作殊死戰、此在中國國民咸表同情與敬佩、而感對於患難之知交、應有一種傳達彼此友誼之表示、而益增束西兩大反侵民族之密切關係、爰有本埠華卞人士發起簽名慰問英國運動、並草擬電慰英國首相邱吉爾電文、投函中美日報發表、並責成該報籌劃進行、今該報已得多數讀者之響應、規定辦法、正式實仃、廣泛推動、各學校·商店·工廠·公司及各公團響應是項運動、希贊同者踴躍簽具姓名（請用毛筆黑墨書寫於國產紙張之上）、寄至該報彙集當出該報聘請名書家精繕慰問電文　、而以同意者之簽名全部列後、裱裝手卷、妥寄英國政府惠存、此舉必能予英國朝野以極大的精神上之溫暖、而益堅兩國握手之好、共謀實現保衛自由民主之目標、建樹世界眞正和平之使命、且國民外交、亦於焉展開、意義深重、而舉手便捷、良機迨莫逾此、又悉此項運動發起以後、本埠路透電訊社巳發電至倫敦報吿、 
[項培上校昨離滬返英重入行伍美僑撤退者計二百餘人庇來亞士輸下月八日到滬]  
　　上海萬國商　指揮官項培上校、於·十五日午夜卸任、移交曼恩中校　、昨日（二十六日）乘送客輪轉登美郵船柯立芝總統號輪（一三、〇二九噸）前往美國、然後轉道返央、復入行伍、將領兵聯隊、爲國效勞、項培上校之友好多人及其繼任者曼恩中校等、昨晨十時、羣赴海關碼頭歡送、查項培上校係一九三七年十二月來滬、繼葛賴漢上校、接任萬國商團指揮官職、當時局勢困難、賴項培上校，苦心籌劃、終使萬國商團之標準提高、而被公認爲精銳的民軍隊伍、 
　　知名之士同輸赴美 
　　又工部局卸任副總辦奈許亦搭柯立芝總統號輪赴美、與妻兒團聚、奈許卒業於本市事校、二十五年前入工部局服務、屢次擢升、終任副總辦、奈許並蜚聲運動界、擅長足球與划船等、又英文人美晚報館編輯高爾德、巳被調往紐約總公司、乃偕其夫人（在駐華美按署任速記員）同搭柯立芝總統號啟程、昨晨離滬登該輪赴美國乃沿途各口岸者、約二百十人、 
　　庇亞士輸艙位售罄 
　　至下一次來滬之總統輪爲庇亞十號、於下月七日可抵滬、在滬停泊一宵、八日即由滬啟椗返美、據該公可當局談、該輪所有艙位、俱已預定一空、本埠擬歸國美僑、因額滿而不能購得該輪客票者、爲數甚多、聞馬尼刺。香港·滬·津·日本等地搭該輪之乘客、的一百七十人、其中一百七十人左右、乘頭等艙一百人左右乘　等艙、 
　　美童公學準備撤退 
　　本市美童公學、上星期六曾舉行一特別校務會議、討論撤退問題、會議結果、決勸令該校美籍敎職員、遵重領事館之勸吿、作撒退準備、並決定自四月十七日起停課、若環境有變更、則亦有在四月十七日以前停課之可能、屆時或發表一臨時通知、或並通知亦不發表、須視當時情形而定、同時又決定自明日起、宿舍停辦、寄宿學生由家長領還、或由家長委托在上海之親友代管、 
[蘇聯商輪　續到一艘]  
　　蘇聯商船「工業號」、昨日由海參威抵滬、泊黃浦江內和豐機器廠船塢、此爲過去兩週中來滬蘇聯輪船之第三艘、以先「工業號」來滬者、有斯摩爾納號、及柯邁爾斯號、上述兩船、現仍在此間修理、三輪何日離滬、尙無法獲知、 
[兩美艦出巡]  
　　美海軍亞洲艦隊、駐滬淺水砲艦呂宋號、於十九日自長江返滬後、忽又於前日（二十五日）上午八時半起椗離滬、十時半出吳淞口溯江而上、的仍往長江一帶游弋、何日返滬、未能預料、另有奧湖艦、亦出巡畏江、本市尙有瓜姆砲艦、駐泊洋涇浜浦面海軍浮簡、 
[日軍當局承認　滬杭貨車被炸　機頭一輛貨車五節出軌　傳係圖炸日方高級軍官]  
　　英文大美晚報云、頃據旅客聲稱、昨（二十五日）晨七時三刻、運貨火車一列、駛至嘉興附近遇地雷爆炸、致機頭一輛與火車五節出軌、滬杭甬鐵路交通乃阻斷七小時、上海日軍當局、今日（二十六日） 
　　承認肇禍 
　　謂此事乃游擊隊所爲、但無人受傷、的費七小時、始恢復正常交通、據華人方面消息、該地雷意在轟炸載客專車一列、該車載有高級日軍官、前往杭州出席重要軍事會議云、本市日軍當局則否認此說、據稱、並未在杭州舉行 
　　軍事會議 
　　且短期內不擬舉行此會議、日方相信地雷係一二人所埋、因該區游擊隊爲數不多也云、貨車出軌、確係因地雷爆發所致、此點已由日軍當局查明、聞貨車係駛近嘉興與嘉善間七星橋時、（距上海的五十哩）地雷爆炸、致機頭與貨車五節出軌、嘉興日軍得訊、馳往出事地點調查、但未能查獲埋雷人、按去年十一月二十九日、蘇州附近曾有客車一列觸雷傾覆、死傷頗衆、不久、又有滬寗間貨車一列、亦在蘇州附近出軌、 
[林雄吉　解赴長崎　定明日乘淺間丸離滬]  
　　據日文大陸新報記載、上月廿三日在跑馬廳舉行之公共租界納稅人特別大會中、槍擊工部局總董凱自戚之兇手日人林雄吉、自經日領署法庭預審終結、保釋出外後、耶返其寳樂安路寓所、靜候畔往長崎法院審訊、最近林雄吉除赴上海神社外、即在家讀書、度其蟄居生活、刻聞林已決定於本月廿八日、乘淺間丸離開居留四十年之上海、前往大阪故鄕、參謁祖先墳墓後、靜候法院之裁判、 
　　大坂掃墓 
　　英文大美晚報云、本市日本居留民協會前托會長林雄吉（年七旬）近因在公共租界納稅外人特別大會中槍傷工部局總董等三人而被控、將於星期五日搭淺間丸輪離滬赴日、在長崎受正式審問、據日人報紙載稱、日當局將許林雄吉赴大坂掃墓、然後返長崎受公開容問、林雄吉於納稅人大會中開槍行兇而受本市日領署初審後、迄今三週、留居其狄思威路寓所、深居簡出、按林雄吉在一月二十三納稅人大會中曾槍傷工部局總黃凱自威與該局日籍官員兩人、 
[滬西特警　暫難成立　人事與經費均有問題　最後決定須相當時日]  
　　西區「特警總署」、原有於三月一日成立說、惟以潘志傑與克立沙之最後談判、尙未就緒、故無法如期實現、其癥結所在、外間絕少明瞭其眞相者、迨至昨日、日文大陸新報始略有透露、爲人事問題與經費問題、據該報稱、「原定於三月一日正式成立之「特警總署」、經潘達（即潘志傑）與克立沙間繼續作具體的細目討論後、因對各區署人選、須作愼重商討、故未能作最後決定、是以三月一日尙難成立、聞共延遲原因、大半固爲人事問題以關於經費方面、因欲受工部局同等待遇、故一時頗感困難、因此最後決定、恐尙須相當時日」、 
[日軍一再被阻　虹口陷於混亂　黃雄在曹家渡中彈]  
　　字林報云、昨日（二十五日）午後、滬東齊齊哈爾路平凉路附近、有兩華人開槍擊斃日兵武田正一、並重傷伍長石井先、在近處値崗之日哨兵聞槍聲、馳往追捕、終在滙山公園前捕獲兇手一人、另一兇手、則已逸去、事後、日方嚴密戒備、大肆搜查、 
[內地學生在艱苦中　熱烈効忠國家　男生節衣縮食襪破鞋穿　女生情殷投効長途跋涉]  
　　美國敎堂助理主敎朱友漁博士、於日前甫由西南內地來滬、前日中午、在美國總會應美國聯合大學會之午宴、朱博士首談及渠個人循公路旅行之情形、朱氏曾以中國公路與美國西部公路比較、彼於中國內地時、以每小時行九十公里於公路上、渠曾目擊初時該公路上之汽車駕駛員、對駕駛方面、技術生疏、發生種種不幸事件、但華當局對此、 
　　亟謀補救 
　　就公路上設立車站、駕車員因焉獲得良好之食糧住宿、减少不幸事件之外、並能增進工作效率、收效頗宏、該項駕車員、來自遠東各地、彼等能操英·荷·廣東言語、另外一點、最重要可報吿者、朱博士談及內地大中學學生情形、據稱內地民氣高昂、允能於學生方面見之、內地學生生活極苦、徒等缺乏儀器與食物、少數學生、允缺少鞋襪之類、節衣縮食、與上海街頭乞丐、誠有相同之處、朱博士父稱、女學生一團、計四百名、熱望參與 
　　委座夫人 
　　主持之訓練班、路途跋涉、歷時二月、始行到達重慶、當抵達時、彼等少數女生、已鞋破跣足矣、每一女生、經嚴格訓練後、畢業終了課程、即送往海岸一帶、參加各種工作、彼等大有輔助於軍隊、 
　　搜查之嚴　近所罕見 
　　不料昨日午後八時、日海軍陸戰隊士兵一隊、在威妥瑪路揚州路口衖內搜查、忽有一華人出槍向該隊日兵一名放射兩槍未中、其餘日兵、立即還槍、開放數響、惟開槍之人則已逸去、日當局乃在虹口加緊其對車輛行人所施之限制、並對華人實行近月來罕見之極跋格搜查、致虹口情况、復陷混亂、聞虹口區除平凉路·齊齊哈爾路口·平凉路附近·齊物浦路·揚州路·與華成路外、其餘各路至昨日深夜始復開放、准許車輛行人通行、威妥瑪路咋夜發生槍擊案後、日陸戰隊士兵即在該處四週佈警戒錢、且對行人公共汽車與人力車乘客、嚴施搜查、但未發現開槍者踪跡、旋有華籍男子一與婦人三、涉嫌被捕、昨日午後與夜間之搜查、不僅限於華人、即外僑甚至日僑亦遭搜查、日當局並派出陸戰隊士兵多名、在虹口與楊樹浦分分頭搜索持械嫌疑犯、 
　　兩日軍官　均受重傷 
　　又上海泰晤士報云、豆遭擊斃之日兵武田正一與負創之伍長石井先、均屬醫藥隊、而被捕之兇手一人、亦中一彈受傷、經送入就近醫院、至昨日深夜、仍昏迷不醒、至於昨夜日海軍軍官一員在威妥瑪路·揚州路口遭狙擊事詳情不悉、傳聞該軍官突遭一華人開槍兩響擊中、身受重傷、日當局昨日拒不披露該軍宮之姓名及是否受傷、但衆信該軍官現已送入就近醫院療傷 
　　黃雄被擊　彈中腹部 
　　又昨日午後八時三十分、「市警局官員」黃雄（譯音）從曹家波祥壽里寓所出外、忽有一華人攔住去路、勒令停步、黃雄尙以爲遇路刧、不意其人袖出手槍開放、黃雄腹部中彈、不支踣地、開槍者逸去、黃雄旋經人送入醫院、性命難保、聞此案係出政治動機、又英文大美晚報云、此間日海軍當局、今日正式吾認昨夜威妥瑪路有日海軍軍官一員遭狙擊之說、據稱、已在所傳該路槍擊地詳加調查、但未發現可證實此說之證據云，昨日午後、在平凉路槍擊日兵而遭捕獲之兇手一人、今日已受日軍當局盤詰、而胸部受槍傷之日軍伍長石井先、現在日軍用醫院治療、料可全生、餘情不詳、 
[新普育堂切盼　各界繼續捐輸]  
　　新普育堂近爲經費將斷、籲請各界捐助樂善之士、咸皆踴躍輸將、成續甚佳、惟距離目的尙遠、懇請各界繼續捐施、茲將昨收捐款，彙誌如次、勵志　代捐預三級同學五十八元、郁誠豪五十元、王山而五十元、勵志英代捐正一級同學廿八元一角、方正毅十元、鄭君毅十元、浦緝庭十元、祥泰木行王霖十元、陶開泉五元、劉虹四元、 
[麵粉　平售一天　囤米略見應市]  
　　關於麵粉平賣一事、前經工部局與福新阜豐兩廠接洽之結果、自一月三日起、每日由福新供給九、八七三包、阜豐供給一、〇五九包、（星期日除外）、合計六、九三二包、每包廠盤二十三元、外加粉號手續費三角、上項供給數額、每星期六天、計得四一、五九二包、僅足敷各用戶五天之用（每日需粉八、三一八包）、故規定用戶每星期祇有五天可以領粉、茲悉福新廠因停工關係、自上星期二（二月十八日）起、停止發粉、因此供給數額、益形短絀、故自同日起、平價麵粉，暫停發售、一面將阜豐廠逐日所發之粉、陸續積存、現已積有八、三一八包、足敷各用戶一天之用、定於明（二十八）日照數發售、各用戶可向原領粉號前往領粉、每包仍售二十三元三角、並悉昨（二十六）日曾將洋粉提成八、三一八包發售一天、截至明日爲止、計可餘剩阜豐老車牌粉十三包、及洋粉六五七包、俟將來積有成數，再行定期分發、一面局方已與福新廠交涉、請其將餘存原料、設法及早製粉、以應市面亟需、 
　　米市秩序漸定豆米雜糧兩業公會自採取緊急措置後、米業市况雖無極大開展、惟已較諸數日前稍行好轉、市塲已見囤貨應市、咸在本月三日所訂限價內買賣、市塲秩序亦漸平定、惟一般較大團戶、仍秉心難改、殊難索解、兩公會並於昨公告市塲、自三月一日起、對於申請加入米市塲營業者、一律暫行停止、米糧掮客聯誼社公吿、現下米價已到限盤頂　、本社社員在此局面之下、惟一任務爲勸吿各持貨主人將存米照限價內自由出售、如逾越限價、私相授受者、各自負其被處罰之責、本社決不予以維護、食糧合作協會規定送米小工索取酒資辦法、（一）凡送辛樓下交貨者、每包給予一角、（二）樓上交貨者、每包兩角、 
[回敎救濟會解散後　並無新組織]  
　　上海全市回敎信徒、號稱有十餘萬人、有回敎醴拜堂十餘所、在戰事發生後、曾有熱心敎徒組織回敎災民救濟會、救濟流離失所敎徒、該會已於去歲正式宣吿解散後、即無任何團體之組織、目前報載有李王書等發起組織某協會之說、記者曾走訪多數回敎友人、均皆表示不贊同該項組織、 
[歐戰實錄]  
　　本報發行之「歐戰實錄」自出版以來、未及匝月、銷路暢旺爲本年國內出版界未有之奇蹟、而連日各方來館蓋批零購者、猶復紛至沓來、允以渝蓉桂筑滇及南洋一帶函請批臃者、來牘盈尺、本報以此書之發行、志在灌輸國際知識、增加本報讀者之趣味、原非如一般書商但求牟利者可比、故全書雖都至　　萬言、二百餘頁、而售價小過兩元、外埠來批自亦無從拒絕、祗以目下交通梗阻、運遞困難，郵局對於書籍、一律拒收故外埠請求批寄者、一時無從應命、如各外埠書店之申莊能自負運輸之責者則本報自亦樂予優惠折扣、供書業界之批購也、至於本埠讀者、如欲添購或零售者、還望從速、緣目下存書無多、專供門市零售者、不過千餘册、轉瞬即將售罄、目下紙張油墨、價格飛漲、將來再版售價、勢必被迫提高、藉减虧蝕、 
[美國總會　召開特別會　討論出舊會所問題　有人願購姓名不知]  
　　自上海美國總會標賣福州路二〇伊號會所之消息傳出後、即有某不願宣佈姓名方面、願意出價承購、該會爲考慮該一問題、特定今日午後五時三十分、召開特別會議、據該會職員談、願意承買者究爲何人、無法獲知、該會若眞正出售、則今後作何計劃亦須於今日開會以後、始可知悉、據可靠方面傳出之消息稱、福州路會所若爲人購去、美國總會必能獲得一滴合之新會址， 
[人力車夫變更登記　失業者萬餘人]  
　　公共租界工部局、自上月開始調換公用人力車夫新照後、至昨日爲止、限期業已屆滿、各車夫亦已分別遵章換領、惟尙未滿足二萬八千四百八十一人之限額、蓋有一部份車夫因事離滬、或則改營他業、致缺額尙多、擬於下月十日起開始新車夫登記，特區人力車業同業公會父以此次工部局對於車夫換照限制苛嚴、每月須　車二十班、（計增五班（每車限登記三人、（計减一人）致有一萬餘之車夫、在過去因未拉足二十班、而失業、車主方面則以减少車夫名額而遭受停車損失、曾請求工部局寬限、未蒙允准、凝再向當局懇謂變更辦法、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[昨晨卡爾登公寓內　發生離奇命案　印籍主人跳樓跌傷　西崽被戳當塲慘死]  
　　公共租界曰克路派克路轉角、卡爾登公寓二樓一二五號房間、於昨晨七時餘、忽發生命案一起、被害者係西崽王金萬、被戳傷頭部要害、 
　　當塲身死 
　　爰卡爾登公寓二樓一百二十五房間、係一印人名搿脫利亞T.　Ghatalta（年廿四歲）者賃居、該印人在福州路江西路口漢密爾敦大厦內某洋行任職、寓所雇用通州人王金萬（又名惠鈞現年三十七歲）爲西息、昨晨七時餘、突有類似某國人之男子二名闖入、 
　　意圖謀害 
　　該印人、幸該印人適臥內房、王席地睡臥外間、王驟聞地板脚步聲、即睡眼惺忪、僅服內衣起來問來訪何人、不意語聲未竟、當被暴客持利刃向其猛戳、右額洞穿一穴、腦壳迸裂、當塲傷重斃命、屍體橫陳於地板、慘不忍睹、房內該印人聞警、亟披衣起身、不顧一切、啟窗 
　　縱身躍下 
　　倒於外面白克路馬路畔、跌傷左腿骨、後經崗捕聞訊趕來、一面亟投報成都路捕房、飭探調查一過、將一二五號房內之屍體、車送賣降醫院、轉舁騐屍所候報法院勘騐、據悉死者尙有一弟、亦在該公寓某號房間爲西崽、事　平明社記者 
　　馳往調查 
　　時、據該公寓電梯司機者及其他僕役云、出事時、未見有人進出、以上各情、僅係該印人片面之詞、是否有某國人入內行兇、事無佐證、該印人是否即係謀斃兇犯、案發畏罪躍樓、藉此作烟幕、抑或尙有其他原因、該印人巳帶入捕房、嚴加偵訊、該案不久當可水落石出云、 
[昨晚成都路　綁去嬰孩　係一舊貨商之子]  
　　北成都路一〇八五號間壁平房內、住有鎭江人陳一香、業舊　生意、生有一子、名小狗、才十一個月、於昨晚七時五十分許、突來匪徒四名、兩人出示手槍、威逼恫嚇、將該孩抱去、不知所終、 
[張克勤被擊後　傷重殞命]  
　　老閘捕房三四二號探目天津人張克勤、年卅六歲、於前日（廿四日）傍晚六時許、在浙江路六十三弄四十號春泉浴室沐浴、正在赤身擦背之際、突被暴徒兩名、開槍暗殺、當時張身中二彈、一被擊中腹部、一則由腰部擦過、流彈擊傷擦背揚州人徐安生腿部、事後經捕房將張徐分送醫院醫治、惟張腹部所中之彈、已洞穿大腸、遂於廿五晨爲之開刀、動用手術、終因傷勢沉重、流血過多、無法挽救、業於昨日下午三時三十分殞命、 
[恩將仇報砍死好友　裘祥標處死刑]  
　　寗波人裘祥標、現年廿四歲、與林蔚旣屬同鄉、又係同學，畢業後、同在某儲蓄會担任跑街、幷在大通路斯文里十六號租屋同居、嗣裘因品性惡劣、沉迷賭窟、私挪公款、致被辭歇、賦閒在家、繼又將林蔚托收之款一百五十元及大衣一件、私自質洋化用、因此口角冲突、裂痕頓起、不料陡裘起殺念、竟於本月四號晨七時許、暗藏菜刀一柄、潛入林之臥室、乘林熟睡時持刀亂砍、不下五十餘刀、致林頓被砍斃、面目糢糊、厥狀殊慘、經人報吿成都路捕房、派探龔有爲往將兇犯裘祥標連同兇刀一併拘解特一院、訊供明哳、諭候宣判、各情已誌本報、昨晨由承審推事鍾淸升座刑二庭宣吿判決、裘祥標殺人處死刑、褫奪公權終身、 
[四版中國分省新圖　特價最後機會]  
　　本館發行四版中國分省新地圖、爲學期開始優待各界發售特價以來、各級學校爭相採購、作爲地理敎本、各界復相率購備案頭參考、故每日門市及撥本館電話九三二四八號購圖者、擁擠異常、現存圖無多、而每册五元之特價優待、定於本月底截止、各界欲購、務祈從速、一俟特價期滿、每册至少須售實價六元五角、 
[出版界彙訉]  
　　「戰國策」月刊乃一冶學術文藝於一爐之綜合性刊物、不僅在思想學術上、具有獨特見解、洵爲孤島人士、不可多得之精神食糧、發行以來、已出兩期、載有名作家沈從文·朱光潛·陳詮·林同濟諸之佳搆多篇、每期另售四角、 
　　上海周報、舊價優待直接定戶、甚爲躍躍、惟以二月爲限、收費　元四角、月底截止、故欲定從速、又三卷九期業已出版、另售每册二角五分、 
　　婦女界　卷七期、現已出版、要目有托兒所、戀愛三部曲、文藝習作、敏的半生、中篇小說、愛的故事、等殊見精湛、爲婦女界優良讀物、 
　　新兒童叢刊、係時事·文藝·科學綜合性的半月刊、第一輯「滇緬公路」、巳於二十五日出版、要目有陳伯吹的「三兒奇遇記」、長篇童話陳汝惠的「南洋游記」、楊公懷的「滇緬公路」、柳蔭選註的「半月文選」、及「科學世界」、「生物奇談」、等、內容精彩、印刷美麗、允爲目前孤島兒童良好讀物、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週、天曇更寒、有轉勁峭之西北至東北風、朝鮮降雪、此間天陰更寒、降霧、西北至東北風頗强烈、東海有旋風、降雨、由於低氣壓向東北東經過之故、 
　　又昨日午後　時而廿四小時內、本埠氣溫最高五六·七、最低四一·〇、去年同日、最高五五·八、最低三三·一、 
商業新聞 
[糧食　米市塲貼費復熾　大宗囤米仍不出樣]  
　　洋米得市明平暗緊、尙未正式走入軌道、惟一般人以爲國際風雲緩和、定貨始終通暢、故日前惶恐局勢漸見和平、掮客有今明入市之說各色洋米迄未出樣、市上點綴者仍屬一般低次雜色之貨、聊爲應酬而已、塲中雖無違法、然塲外貼費之舉可見遍傳、據說有小絞現米每百包貼三百五十元至四百元之舉、此說雖未證實、然以市上低次米照限價售出而論、則高米貼價實屬可能、新交易在接洽中曾有數批、將成議者有粹米三月份八十元二千噸說、回籠貨已不似前日之堅持、昨開出一號西貢二月份九十九元、小絞二三月份九上一元半至八十九元半、二月份九十一元二角半至九十二元、碎米八十元、共計的有七八百噸、全市現米交易僅祇一號暹邏開出六百包餘、惟原包英華　合義報三月份期貨小絞開出九十一元半九十一元、建兀報九十元八十九元半、及裕隆開出叫月份敏黨、以每担計算開八十六元、 
　　厚薄粳等國米因來源寥落、及洋米擯持、在各方暢銷之下、售價繼續上漲一元、開崑山斛見白粳百零八元半、次至百零六元、靑角斛見薄稻百零四元半、百零四元、次百零三元、原包悉乏貨無市、 
　　糯米以一再飛漲價格轟足、去路轉懈、同時以不受限、故客販則都乘機湧出、於是在洋尖匿絕之際、但見糯米擁擠、供過於求、還貶元砠、香港特元開八十九兀、中關八十七元、 
　　洋米昨日又有到貨、太古公司瓊州輪昨晨抵埠、由香港裝來洋米二千五百包、停靠法租界外灘起卸、（祖） 
[廠粉平賣二天]  
　　麵粉　昨日洋粉已見軟化、蓋以華粉廠、暫時恢復供給本街平賣二天、是以洋粉需要頓减、且路貨十餘萬包、不日將到、人心莫小帶餒、上午交易擯持、鐘樓牌澳粉喊價　十六元二角、尙無相當受主、後市稍有做開價又鬆至二十六元、藍嘜花及金龍牌亦各鬆二三角不等、統市現粉交易不足萬包、 
　　小麥　暗緊如故、蓋以國內外供源枯竭、偶有零星現貨、售主居奇不脫、喊價已達四十一元、但本廠限盤爲四十元、日廠限價爲三十七元、祗有少數點綴而已、 
[金融　外匯平靜]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、徘徊中尙穩、蓋多數經營者有待時局之發展、惟利空流言仍熾、投機商於軟態中、忽來售出、故走勢轉平、半日美滙本月份成交價由五元五三一二五、達五六二五、迨至午刻止、爲狀甚呆、結果英美滙均平、計現貨美滙價五元五六二五英滙　辦士四二一八七五、午後週三無市、 
　　英美均無變化 
　　晨初以倫教大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等不動、美對英未更、對滬小　分、對法無市、中央掛牌各滙如舊銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四二一八七五、美滙五元五六二五、俱與上日晚收價同、開後港電需要頗殷、計向華銀行結人二月份美滙爲五兀五三一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅亦平、此後利空消息頻傳、投機商一部份前來吐出、故潛勢走硬、二月份美滙回至五元五六二五、又三月份美滙五元五三一二五、亦多成交、午收止市面極感平穩、結果現貨及本月份美滙吿五元五六二五、先令三辦士四二一八七五、下月份美滙五元五三一二五、英滙三辦士四零六二五、午後週三無市、比隔昨價英美滙期現、均無榮辱、 
　　香港匯市不動 
　　香港二十六日（週三）電、今晨滙市開盤動盪不定、英美日各滙均無上落、申滙現貨降落一元、爲四百三十九元、九時四十分申滙現貨回升一元、爲四百四十元、十一時三十分吿平、各滙無變動、下午週三無市、 
　　天津申匯略升 
　　天津二十六日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐約電滙俱無榮辱、申滙升一角三分、爲九十元零七角五分、「聯鈔」暗盤微昂一角、爲七十八元九角、 
[期貨稍見回好　現金狂落　一百餘元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、市况堪稱堅穩、雖外滙平穩、兼利空流霄極多、人心未爲所動、一因上日午後撳低太速、致開盤不乏進戶一度於德孚大豐仁承永等搜購下、挺至六千三百〇五元、嗣以滙市利空消息傳來、恒記新豐永等滙票商脫售、曾撳至六千二百二十五元、後合盛成記等維持、迄收盤尙吿六千二百五十三元、比上日軋升三十三元、半日交易共一萬五六千兩、下午週三無市、塲外曾哄至六千三百十元、仍難久支最後六千二百七十元有售出者、掉期（二月轉人三月）賣方貼出價、在四十元左右、現金突在跌一百餘元、義元售予祥和五百兩、照期亦高四百四十元、後籌碼充斥、做小至加四百十元、最後加四百元無買戶、致首飾金掛小十元、至六百八十元、關金等均平、 
　　千三百元出而復入 
　　晨初以上日傍晚跌勢過猛、開盤買戶頗多、故價抬起、比上日做高三十元、爲六千二百五十元、開後走勢更佳、計德孚大豐仁承永合盛等力購、遂步上升、終告穿出六千三百元外、達六千三百零五元、時外滙亦微帶緊故也、但恒記新豐永見高粉拋、再因外滙轉平、其他各幫均塞、不支趨落、很達六千二百二十五元、後盤旋甚久、以成記合盛吃胃相當豐厚、被拉至六千二百六十元、結果尙吿六千二百五十三元、收盤比上日軋漲三十三元、收後聞塲外做開六千二百六十五元、下午週三無市、塲外價曾升至六千三百十元、有成交、不久即在退、最後六千二百七十元無買戶、金號本牌金亦見在落、終照期交價高的四百元、收進比售出低七八十元、現標金仍無價無市、 
　　銀樓飾金掛小十元 
　　銀樓飾令每兩兌出價、初未更動、正午低十元、計大同行改懸六百八十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元云、 
[外幣上卜平凡]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價盤旋緊張、英美金鎊各漲一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票於午後會高至十七元八角半、卒爲十七元七角半、比上日軋升一角三分、香港票略趨挺勢、日金票稍起回風、晚市爲一元七角六分、朝鮮票需要仍殷、晚市高至一元四角一分、 
[證劵　公債漲力强　---外股趨勢見軟---]  
　　公債暗盤、昨市仍上漲甚勁、信孚繼續搜買、未見减退、連日在市吸收、爲力之雄可以想見、所以市上籌碼愈軋愈見枯竭、倘利多消息傳來、軋空勢所必至、因同業交易大都時出時進、不斷在市流通、而其祇進不出、大有竭澤而漁之勢、昨日午前信孚首先買進、開價丙種爲六十五元二角、同時因鴻大同順新華紛紛買進、價乃直錢上騰、至六元零五分高價收盤、當時賣出者爲同康恒康怡泰較多、但仍覺杯水車薪、於事無補、午收各債均漲八角至一元三角、午後上落較微互有漲跌、脚地仍甚堅强、默覜多頭方面顯有組織、前途殊難預測也、市價結果一律回漲八角至一元一角、成交的一百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第一廠五十股、價爲十九元正、 
　　衆業股市極靜、殊無炸色之可言、賣方雖不急於謀售、趨勢似略帶軟、實業股與橡皮股成交俱稀、 
　　倫敦二十五日（週二）電今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌仃市重歸平滯、英商股票上落參差、上海電車跌二先令六便士、價爲十二先令六便士、上海自來水A字股跌一鎊半、價爲十二鎊、保安保險股漲四鎊、價爲二十四鎊、古拉客林傍橡皮股升一便士半、價爲十五先令九便士、其餘不動、 
[經濟叢譚] [  馮柳堂]  
　　鐘表漏刻　（續） 
　　漏刻之制，有銅壺，水稱，渴鳥，漏箭，時牌，契，之屬。銅壺以貯水，鳥以引注，稱以平其漏，箭以識其刻，牌以牙製，刻字塡金，自卯至酉，共有七方，以吿時於　。契有二，用木製，一曰放鼓，二曰止鼓，用於夜。舊時宮禁開鑰，爲卯正後一刻，盈八刻爲辰時，每時皆然，以至於酉。每屆一時，直官進牌奏時正，雞人引唱，擊鼓十五聲，午正則擊鼓一百五十聲。至昏夜雞唱，放鼓契出，發鼓擊鐘一百聲，然後下漏。每夜分爲五更，更分爲五點，更以擊鼓爲節，點以擊鐘爲節。以籌記更點之數，故曰更籌。每更初皆雞唱，轉點即移水稱，以至五更二點，止鼓契出。五更擊鐘一百聲，雞唱擊鼓，是謂攢點。至八刻後爲卯時正。以此循環報時，四時皆同。惟冬令水易凝結，滴漏失其用，有時乃濟以火，而張思訓製渾象儀中之漏刻，冬令遂以水銀代水也。 
　　但一般均無漏刻之設備，只憑經騐，日間則看日影之推移，夜間僅憑更放之報道，未足爲記時之準則也。故大都聞雞鳴知天之將曉，見日沒知黃昏已近。普通欲知時刻，日間有陽光尙可辨別，雨天據經騐以推時刻。中國人不能確守時間，正爲向來報時之方法不精密；再則爲其工作時間太散漫，所謂「日出而作，日入而息，帝力於我何有哉！」因之看得時間不重，雖有愛惜分陰寸陰之說，但求其動，不在乎守。何况平日談時，亦不過「近嚮午了，」「朝飯時候了，」「快要近黃昏了，」「沒頓飯時候，」「半盅茶功夫，」「一班烟功夫，」睹如此類，對於時間的觀念太鬆泛，因之遲早之閒，並不爲奇。如今鐘表盛行，報時漸準，而一般工作，亦多有一定時刻，將來中國守時間之風氣，必可遂漸養成也。 
　　因古時報時之法如是　疎漏，欲知其爲何時，的是難事，故有定寅時歌訣，以爲寅時一定，其他即可推算，實　時刻問題，如無其他計時可恃　法，仍不能用以相解決，姑錄其說，以見古時辨時之不易。 
　　「正九五更三點徹，二八五更四點敲，三七平明是寅時，四六日出寅無別，五月日高三地，仲冬才到四更初，十月十二四更二，便是寅時君記切。」 
　　正九者，即正九月也，謂正九兩月之寅時，同爲五更三點，至三兩月，平明即爲寅時也，餘可依此類推。然此聊備一說，今已無此需要矣。（完） 
[紗花　為節約電力　紗將减工　收盤時投機紛起]  
　　紗市續升、且漲風殊劇、此因人心良好、據市塲謠言、紗廠方面因减省電力起見、恐有减工之說、如果確實、紡織生產减少、無形抬高、於是掀起投機買風、市盤得此推動、乃逐步前進，二十支雙馬最高價爲一千三百六十四元、低價一千三百二十一元、午後漲勢愈激、至一千三百九十二元、中途在一千三百八十四元之間迥旋多時、成交甚繁　升、價爲一千四百〇一元、回小至一千三百九十三元、最後價爲一千四白元收盤、二十七日有紗八十件運小呂宋、 
　　雙馬晨開局勢和緩、首盤價爲一千三百三十　元、微升至一千三白三十五元、此時多頭稍有吐出、跌至一千三百二十一元、旋聞余價趨升、買氣濃烈、又復漲至一千三百五十四元、塲內忽起不利多頭空氣、忽然下挫至一千三百三十一元、在三十八九元之間往返甚久、迨至收盤時買風驟熾、謂紗廠有减工說、忽然上漲至一千三百六十四元收盤、查半日間成交統計七千八百五十包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　現棉情况稍昂、但不及紗市之鋒利、此因紗廠如果减工、原料需要較少，不過人心尙佳、 
　　紐約棉市市况靜而不定、又　空頭抵補、及華爾街有力、而突趨漲勢、結果較之上日收盤價格挺進二至九磅因不等、印棉甚平、昨日連向預測並無漲落、 
　　滬埠外棉交易、市况似又　靜寂之態、昨日市塲上因聞電力公司减電、紗廠减工等種種關係、故現紗雖一再猛漲、然原棉之買賣、竟乏人過問、 
[疋頭　廠盤提高　同業居奇]  
　　廠布　昨市晨疲午堅、趨勢堅挺、乃緣廠盤逐步提高、同業心思交易增加、廠方開出當貴細布價四十二元、富貴斜紋價三十七元、共三百餘件、以數量太寡、同業居奇、後市賣開細布四十三元二角牛、斜紋三十七元五角、各布　盤晨市平平、午後漲　細布每疋五角至七角半、粗布斜紋漂染布漲五角之譜、本街成交各布五白餘件、浙路溫甬幫辦色布漂布。細布一百餘件、閩粤幫辦漂染各布一百數十件、二十七日疋頭運新加坡一百件、運小呂宋一百二十五件、 
　　東布　先疲後堅、結果細布每疋續漲五六角、十二磅龍頭晨開四十六元一二角、一度降至四十五元一角、後市因紗價升騰、市氣堅挺、買戶紛至、抬高至四十七元五角半、嗶嘰仍　十元三角、 
　　海立斯銷路暢達 
　　海立斯呢、邇來市銷頗暢、服裝幫大小各號、咸有相當進胃、因春季大衣、仍多風行　料、男女色衣着、均見盛行、英製品及本廠貨、咸有走銷、昨英製單幅眞海立斯呢、每碼齊買四十元左右、普通雙幅則售三十三五元、仁立天馬圖售十八元、美綸聖誕老人爲十二元、 
[油餅　油荳餅市俱疲]  
　　昨日油餅黃豆、均呈疲軟、黃豆南洋各幫雖有問津、但在到存兩厚之下、仍少奮發力量油餅明雖取締期貨買賣、然現貨交易、範圍狹小、不若投機大來大往、獲利爽快、故暗中交易尙難制止、惟昨日塲面上則不乏了結手續、豆油有漢口油運來糾脚、或將遭受打擊、花生油亦見平平、豆餅前途、有南洋去路之斷續關係、故暫時醞釀、尙難明朗、各種成交市價、均詳市價欄、 
　　二十七日豆子出口、運新加坡二千九百　十包、運小呂宋　百三十五包、 
[糖市　糖價續跌]  
　　昨糖市依然下跌、公會劃　、現貨二四粗白外棧初略好爲八十元、後仍回至七十九元八角、荷赤六十元八角、小四角、太古車白B嘜西棧七十九元至七十九元一角、東棧七十八化半、DY嘜西棧七十八元二角、HX嘜初爲七十七元半、後步鬆至七十七元、七十六元八角、七十六元半、期粗白三月十日打單八十元、二十日打軍八十元半至零二角、又糖昨由香港運來三百包、 
[煤炭　同得利煤價昂觀望]  
　　同得利白煤、前週自大批運到後、而本客店囤各戶、連日暢辦甚濃、昨以納胃大部充足、乃嫌價昂觀望、大盤雖尙擯持二百四十五元高價、老單暗市、兩百叫十元、亦有塞出、脫貨求現、本街鬥莊、篩塊每噸二百五十六元、送　在內云、 
[南北貨　麒菜步漲]  
　　麒菜近以軋缺、再度上展、昨市行盤冲獅毛菜七十四元至七十二元、西蘭菜七十元至六十八元、龍牙菜六十五元至六十元、武墩菜六十　元、市象仍堅、 
[絲茶　紅綠茶來源湧旺]  
　　近數日來、浙省紅綠茶、來源漸旺、蓋浙省當局近來對於不合收購茶葉、業經解禁、據茶行家消息、新近又由溫州。石浦等處運到之紅綠茶、爲數不下　千担、惟水脚奇昂、每公担均需法幣二百二十元、成本異常甚鉅、至國外銷胃、　德莊對於紅茶、略有談論貨價、查出口茶葉今日有三百五十件運往新加坡、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[敎部　積極推行注音符號　令各省敎廳局照要點三項辦理]  
　　（重慶航訊）敎部以傳習注音符號、爲掃除文盲之首要工作、鑒於過去傳習方法、率多偏重統一語言、對於標準音調、過求精密、殊感師資難得、訓練需時、該部以傳習主旨、旣在輔助識字、自當力求實用簡捷、俾利推行、特通令節抄歷年有關注音符號敎材及參考書目、通飭各省市敎育廳局遵照、茲探錄要點如次、（一）注音漢字字旁所加注音符號之讀法拚法以不誤爲限度、至右上角之聲調點號、儘可各按本地對於該漢字之自然的聲調敎學、不必一律依照國音標準之聲調敎學、（二）遇必要時、可於注音漢字之左旁、將本地方音讀法與右旁國音大異之字拚成加注、依音讀出、以利敎學、（三）注音符號之初步敎學法、亦斟酌受敎者程度分為三類、一、普通小學、用先綜合後分析法、二、民衆補習、用綜合分析並用法、三、師資訓練、用先分析後綜合云、 
[敎部要員更調　增設國民敎育一司　調整薦任以上職員]  
　　（重慶航訊）敎部自組織法修正公布後、增設國民敎育一司、原有普通敎育司改爲中等敎育司、以是重要人員略有調整、茲悉簡任秘書張廷休調仟蒙藏敎育司司長、遺缺調簡任督學彭百川接充、總務司司長章益調充中等敎育司司長、遺缺派蔣志澄繼任、社會敎育司司長陳禮江調任參事、遺缺派王星舟繼任、國民敎育司司長以原任普通敎育司司長顧樹森充任、另派薦督學鍾道贊、僑民敎育委員會委員兼秘書張北海升簡任督學、調訓育委員會專任委員錢雲階、普通敎育司科長黃問岐陳錫芳、助產敎育委員會秘書葛成慧、擢升視察、郞奎第程寬正爲薦任督學、調總統司科長張嶧陽爲薦任秘書、並派華壽崧爲薦任秘書、派戴應觀爲中等敎育司第一科科長、滕仰支爲第二科科長、並以督學鍾道贊兼任第三科科長、派吳硏因爲國民敎育司第一科科長、胡叔異爲第二科科長、金蕃爲第三科科長、並調邊疆敎育委員會秘書王文萱爲蒙藏敎育司第一科科長、 
[粵省奉令劃分　十個中學區　南韶連高雷設女高中班]  
　　（韶關航訊）粤省府敎育廳遵部令定廣東省劃分中學區計劃綱要、將本省劃分爲十個中學區、（一）廣州區、（二）惠州區、（三）潮州區、（四）略、（五）南韶連區、（六）肇羅區、（七）五邑兩陽區、（八）高雷區（九）欽廉區、（十）瓊崖區、以上十中學區、均有高初中、並設省立中學、除廣州瓊崖等區因戰事影響、原有之省立中學或已停課、或遷移內地、關於各該區內中學敎育之硏究、暫緩施行外、其餘各區均各指定省立中學敎育硏究會召集人、南韶連及高雷兩區均未設女中、擬於本年度增設女高中一班、 
[中央圖書館　陪都　分館將開放　集中外圖書四十餘萬冊]  
　　（重慶航訊）國立中央圖書館在陪都於某區探地創設分館、建築經年、大部工程已吿完竣、最短期內可望開放、據該館館長蔣復聰談、截至目前爲止、該館已搜集中外圖書四十餘萬册、報誌三千餘種、較諸早前圖書、已增加一倍、而報誌則增加十倍有奇、蓋均世界人士相贈也、重慶分館工程現巳大部完竣、內有書庫、可藏書十餘萬部、閱覽室可供數百人閱讀、此外尙有小型演講廳、可作學術演說之用、展覽室兩間、可陳列各種文物、該館擬將普通圖書數千冊、中外報誌二百餘種、撥交分館， 
[燕大校長司徒雷登　談學校現狀　師生鎭靜各盡厥責　---徒司已乘機由滬北返---]  
　　北平燕京大學校長司徒雷登博士、甫從華北南下、對於校務發展有所接洽、並訪問中華文化基金董事會諸友、蓋司徒先生亦爲該會董事之一也、此外並乘便、應滬上各敎會學校當局之的、相互商討敎會學校與時局之關係、所得結果極爲良多、司徒博士已於日昨乘機北返、關於燕京大專與時局問題、司徒校長臨行曾對申江社記者發表鄭重坦白之談話、該校長謂、無論環境如何困難、該校師生必始終如一、謹守燕京校訓精神、繼續努力、對於時局的準備、校方已組織一委員會、以資徴詢、並應付非常、該委員會委員已推定吳雷川擔任主席（過去燕大校長）蕭正誼爲秘書、王克松（美籍）陸志韋張東蓀（上屆校長）陳其田及曾繡香女士等五人爲委員、現各委員已切實着手工作、司徒校長又云、現該校師生利用現在尙有之時機、安心各盡厥責、現極鎭靜、學生人數、本學期未見减少、 
[浙光中學近訉]  
　　福州路科學儀器館三樓浙光中學、自去年夏高初中兩部合併後、管理更嚴、成績卓著、現有學生三百七十六人、校舍不敷分配、大事擴充、三四樓業已全部租賃、以寄宿生居其大半、原有寢室、仍感不敷、由事務員張慶雲陸崧安等、正在爲遠道後至諸生儘量設法矣、淸寒免費學額、暫定三十名、每名每學期國幣一十元、請求資格極寬、（成績七十分操行乙）以示普遍、 
體育新聞 
[西聯足球結束在即　甲組比賽僅餘八塲　乙組聯賽尙有九塲]  
　　西聯足球賽、已成尾聲、聯賽節目、甲組僅餘八塲、聖芳濟已完畢全部秩序、十四戰九勝一和四負、獲十九分居首位、其次爲西捕與東華、各出塲十一次、八勝三負、均得十六分、再次爲葡萄牙、法商會等隊、北西童雖居末座、但在最近比賽中、冷鬥突出、史考托盃以五對三淘汰勁旅西捕隊、更以七對六力挫法商會、殊屬意外、本週末遇東華、北西童陣容已公布、與戰勝法商者相同、預組東華實力雄厚、尙餘對西捕聖芳濟二戰、勝利極有把握、對本屆冠軍希望、頗爲濃厚、乙組尙有九塲比賽、丙組尙有二十四塲、優游會本屆雖喪失字林盃盟主、但對聯賽尙有希望、乙組冠軍當爲優游英海軍法陸軍三隊所力爭者、丙組首席、亦未能決定、將視最近角逐結果而定、惟頤中烟能連戰皆捷、可望穩取首座、本屆五大盃、華隊已失去其四、僅東華爭得預備盃、聯賽中四大寳座傘隊尙有染指希望、茲將甲組最近形勢及北西童名單錄後、甲組聯賽北隊陣容 
　　史尼仲 
　　羅根　凱地麻　波羅 
　　開羅　李列奧　格列菲斯 
　　丁格爾　鐵絡尼　柯克倫　吉皮　陶陶林　 
　　（預備員）納斯法達倍、潘雪開斯 
[中西杯乒乓賽　三十八隊參加　四組隊名公布]  
　　國際乒乓協進會主辦之第二屆中西盃團體乒乓聯賽、參加者計男子三十二隊、女子六隊、該賽常務委員會關日下午六時、在慕爾鳴路猶太俱樂部、召開會議、到全體委員、首由地飛、沙司金先後報吿最近工作狀况、繼即開始審查各隊名單、當塲決定男子組分甲乙丙丁四組角逐、女子不分組、各組均採單循環制、比賽一律採用連環牌〇二號軟球、由各隊自備、陳霖笙領導棋佈會、原擬加入甲組角逐、詛知地飛沙司金二人同意將該隊列入乙組比賽、棋佈實力、殊爲堅勁、擁有程叔銘·翁志超·胡一萍·毛勇·楊開運等好手、陳霖笙亦親自出馬、對乙組錦標、有莫大希望、陳霖笙爲避免嫌疑起見、將自動宣吿放棄加入、現各隊雖已排定、尙須待下次全體委員大會通過、該會定於下星期三召集各隊隊長、討論塲地問題及開賽日期、茲將各組名單列後、 
　　（男甲）---友邦、靑雲、華義甲、新雅、華聯、俄隊、蘇壳爾、培德、 
　　（男乙）---猶太、北美洲、靑年、滬童、中法、南洋、蘇壳爾乙、聚志、 
　　（男丙）---義生、錚社、友靑、南靑、隆茂、聯靑、麥開別、裴亭斯、 
　　（男丁）---德士古、梁友、義生新、白鵝、猶太新、屋蓋、哈壳耶、 
[今日中校籃球]  
 
　　美童------復旦　下午五時 
 
　　蒙諾克------浦東　六時卅分 
 
　　暨南------聖芳濟　七時卅分 
 
[本屆女子壘球賽　中西九隊加入]  
　　本屆女子礨球團體歸標賽、自開始　名以來、已有沙利文甲乙、葡萄牙甲乙、電話甲乙、愛玲梵拉甲乙、及華、勁旅籃燈等九隊報名加人、欲參加者　向愛多亞路大陸報館林興　或南京路大通銀行喬格列　處辦理手續云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
敎育 
[受敎育和守秩序] [  田徑]  
　　平日常聽到一些鍍過金的敎授們說，外國人是怎樣怎樣守秩序，而咱們的國度裏到處都是一團糟。何以會有這樣的差別呢？據說是因為人民敎育程度低落的緣故。 
　　其實，受了敎育，即使是高深的敎育，也不見得就會守秩序。因為敎育似乎祇管「知」，而守秩序却是「行」的事。「知」了不去「行」，敎育不也還是白搭。 
　　比方說吧，咱學校裏有個圖書館，但裏面的吵鬧聲並不比茶室遜色一分。東一堆人在「談天」，西一夥人在「說地」，而這邊又有三五位小姐話家常。（倘使有誰提出抗議，說我譭謗女人的令譽，那我可沒有那份膽子，因為事實上圍着火爐撩天的，確以小姐為多；這真不幸得很。不過，在圖書館裏大吃花生米的則多半是男士之流。） 
　　圖書館的規則大學生不會不知道吧？可是，不僅我們學校的圖書館如此，上海的大學裏十個有九個是如此。你說這又該怎麽解釋？ 
　　有些公共圖書館------那里的閱覽者以連中學也沒進過的小職員為多，却靜得很。這樣受敎育和守秩守不又好像並不相關嗎？ 
　　如果受敎育永遠是和做人行事不相干的另一回事，那敎育受不受也沒關係；其實，還是乾脆不受的好。而所謂敎育這玩意兒也該到墳墓裏去憇憇了。 
人物 
[威爾基夫婦趣事] [  志]  
　　美國共和黨大選前候選人威爾基，最近有來華考察之說，引起中國各界的注意。關於他的事跡，記載不多，這裏讓我來談一談他和他夫人的軼事。 
　　威爾基雖然出身商人，但很具有政治家的手腕，所以為一般人所擁護。他對於政治生活的熱狂，簡直有廢寢忘餐的樣子。照例一個政治家的夫人，也必和他丈夫一般，到處去出風頭，如羅斯福總統夫人愛倫諾女士一般，她的大名簡直可駕總統而上之，但是威爾基夫人溫苔兒（Wendell）女士，却是一們典型的賢妻良母，和他的丈夫的性格大相逕庭。 
　　溫苔兒是一個典型的美國婦人，年青活潑，有一對棕色的眼球，微帶褐色的秀髪，態度優雅而大方，愛好藝術歌舞，可是她不好交際，尤其不歡喜公開漏臉，所以大家都不認得她。 
　　去年秋天，當威爾基和羅斯福競選總統，大家發表演說，互肆抨擊的時候，美國人民對於兩人鹿死誰手都很感興趣。有一天，有一位成衣匠替溫苔兒量身材，知道她姓威爾基，但只當她是平常人罷了，因此問她道：「威爾基這傢伙你認識嗎？」這句話倘給別的愛好虛榮的女子聽了，豈不要咆哮起來：斥他有眼不識泰山？那知她却淡淡地答道：「稍微，他是我的丈夫罷了。」那成衣匠聽了大吃一驚。 
　　溫苔兒女士並非不懂得政治，她常和丈夫私下討論政治問題，但不願公開演講。人家問她何以如此，她便答道：「無論如何，當總統候選人的是我丈夫，不是我呀。」所以當威爾基出發全國作競選演說的時候，夫人「隨駕出征」，　以處理他的飲食，留心他的睡眠為限，不作公開的幫忙。 
　　有一次威爾基行抵某處，數百個仰慕他的人，都排着隊伍，挨次和他握手致敬，這時有一位漂亮的婦人也雜在人叢中間，她和他握手的時候，嘴裏也和別人一般說着，「嗄，密斯脫威爾基，久仰久仰。」威爾基倒也沒有注意，照樣微笑和她握手，但定睛一看，這人不是別人，原來就是自己的妻子。 
　　美國總統大選，以獲得紐約州選民的擁護與否，為重要的勝負關鍵。有一次，威爾基在紐約州的審判廳發表重要演說，聽眾擠得水洩不通，溫苔兒遲到一步，不得其門而入。她原可以通報自己的大名，獲得一位極好的坐位，然而她不願出此，寗可回到家裏，從無綫電收音機裏，聽取她丈夫的演講。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（四）意外的遇合 
　　一陣酒往心頭一湧，玉崑不覺把什麽都忘記了，嘴裏才說得一聲「你這個傢伙不講理！」立刻便把手一揚，在沈麻子的左頰上用力摑了一下，趟四慌得馬上跳上去想阻擋，沒有來得及。 
　　沈麻子冷不防吃了虧，那裏就肯干休，覷正玉崑右耳，猛可就是一拳送過去，但無論他怎樣快，也快不過玉崑，他的攻勢才發動，那個瘦小又靈便的身影已竄到門外去了。 
　　「入你娘的！往那裏走？」沈麻子睜圓了一雙密佈紅筋的怪眼，一抬腿踢開了前面的一張櫈子，便像瘋虎似的趕出去。 
　　秋海棠是知道玉崑的底細的，要講打架，他準不會吃虧，心裏也想借他敎訓沈麻子一次，便站在屋子裏，一聲也不響。 
　　「啊！這事情不好！」趙四氣喘如牛地說：「你快把趙老板勸住了吧！常言說得好，强龍不敵地頭蛇，往後天津這個碼頭，咱們不能再來嗎？」 
　　「我們二哥喝醉了酒是不認人的，要勸還是你去勸吧！」 
　　正當趙四奔出房門，一路大喊：「有話好講，大家不要打」的時候，已聽得震大價的撲通一聲，接着又是玉崑的聲音，高喊了一聲「哎呀」，下面的人聲便嚷成了一片。 
　　現在玉崑的酒也嚇醒了！他真沒有想到那個外貌很精壯的沈麻子，會這樣沒有用，自己只輕輕絆了一腿，就會從扶梯上一真翻下去的。 
　　「血！血！血！」樓下幾個值夜的茶房，和好些尚未安睡的客人，頓時便一齊擁了出來，圍着暈死在花磚地上的沈麻子亂叫。 
　　秋海棠站在趙玉崑的後面，從三十多級高的扶梯口望下來，湊着電燈光，可以很清楚地看見方才那個出言不遜的沈麻子，像一頭死狗似的躺在地上，鮮血正從他的後腦邊淌出來；僅僅這麽一瞥，已使他混身像害寒熱病一樣的抖起來了。（四一） 
家庭 
[父親有小妻] [  草]  
　　父親有小妻。她是一個會咒詛的女人，年紀不算青，但總沒資格做我的娘。她來以後，家中就鬧得不亦樂乎，分成二派：我，老祖母，二弟一派；她，父親，還有一個娘姨一派；明爭暗鬥，各爭利權。試想一個家庭有了這種現象，還會弄得好嗎？ 
　　麻雀牌聲整日在父親的房間中價響，鬧得人沒有一刻的安靜，更不要想讀書寫作了。 
　　老祖母已經七十多了，她花了的眼睛還要替我們兄弟倆縫補衣服。真的，除了她還會有什麽人來當心我們的衣服呢？本來她到了這一把年紀，也應該享福了，但是現在她反而得到煩惱，為了她的兩個孫兒。 
　　母親實在太懦弱了，被父親遺棄了這許多年，居然還會再在鄉下同小弟二人安靜地過着受苦的生活。 
　　每天深晚，我想起她們，我總默祝着她們的幸福與康健，可是淚又濕透枕頭了。 
 
[囤積公在此] [  麥桿作]  
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
新片介紹 
[「月宮寳盒」] [  胡凡芳]  
　　「月宮寳盒」原是范朋克的傑作，但那是默片；現在亞歷山大戈達購得了故專的版權，經過二年的攝製，二百萬美金的投資，終於成就了道部不可一世的神話巨片。 
　　「月宮寳盒」的故事，大家都知道採自「天方夜談」，而且讀過這故事的人一定很多，這裏似乎沒有再述一遍的必要；但爲了行文便利，不妨帶上幾筆。原來這是發生於古巴達城的一個熒麗的，而且幻想的故事，寫小賊阿菩怎樣幫助王子，粉碎一個頗懂妖法的奸相的陰謀，而和王子所一見鍾情的公主結婚。這裏面，有的是神奇的事蹟，美麗的景物，醉人心靈的仙境，以及驚心動魄的妖魔。飛行毯，騰空馬，神箭，盤絲洞，鎭仙瓶，天眼石，以及如廣吿上所說的呼風喚雨，移山倒海之類，眞個是洋洋大觀，目不暇接。對於這樣的影片，如果用尋常的看法去衡量，那是會牛頭不對馬嘴的。 
　　因爲這里面的所有奇蹟，距現實不啻十萬八千里，我們要問的，不是可能不可能，而是像眞不像眞。那末，「月宮寳盒」的一切奇蹟，到底像眞不像眞呢？筆者有一句話可以說，自有五彩片以來，這部片子色彩的美麗置景的宏偉，是値得特別推崇的，那巍巍的巨宮，和宮裏炫奇瑰麗的置景，使人看了，眞有飄飄欲仙的感覺，尤其是公主出巡，和公主在池邊與王子情話等慕，艷麗眞不可方物。至於鎭仙瓶中放出巨魔，阿菩盜取夭眼石，妖魔作法，移山倒海，雖已極詭秘之大觀，盡神奇之能事，但這些全是攝影者的Camera　Trick美矣善矣，至矣盡矣，但還不是蔑以加矣；因爲像神馬騰空等，如果導演者更聰明一點，那末在畫面上所見到的，似乎還可以更美與更眞些。 
　　全片演員，因故事的奇神詭秘與趣味豐富，每人演來都容易討好。演得最好的，應推演奸相的康拉維德，此公在英國頗有聲譽，中國觀衆也許還記得他，因爲他曾飾演過「拉斯蒲丁」；他把奸相的神態，刻劃得十分細緻，使觀衆見了，又恨父愛。其次才輪到領銜主演的薩菩，他的阿菩，就是當年范朋克所飾的角色，這一個巴達的竊賊，非常的機警與聰明，薩菩演米，也恰到好處，瓊杜白麗的公主美艷極了。的翰奧斯丁的王子也頗稱職。總而言之，這是一部百分之百的羅眼請吃冰忌淋的片子。 
　　最後，請讓筆者再拖一個尾巴，彩色有聲片「月宮寳盒」，是沒有月宮而且也沒有賣盒的，因爲這個故事，已經改編過了，許多情節，都和默片不同，而月宮取賣盒一節，已易以阿菩在佛頂上盜取那顆通靈的天眼石。至於何以仍舊要用「月宮寳盒」這個片名，大概是爲了婦孺咸知吧！ 
 
[「月宮寳盒」兩主角約翰奧斯丁和薩菩]  
[范倫鐵諾　逝世十三周紀念] [  康霖]  
　　默片時代的影迷大情人賴道夫，范倫鐵諾，今年是他逝世十三周年紀念，雖然他在默片時代縱橫一時但現在還能使人懷念他，可見其給影迷們印象之深了。好萊塢的范氏紀念委員會，由名導演佛萊尼布羅發起，在本地一禮拜堂中舉行紀念會，對范氏生前藝術之成就備加讚揚，影迷們參加者有數百人。 
[劇藝社承盤璇宮　合同簽定盤費交淸] [  黑丁]  
　　是一九四〇年上海劇壇閃電般的變動！上海劇藝社和辣斐劇塲合作已有年餘，中間雖經過天時地理的不宜，却在劇藝社全體社員精誠團結下奮鬥過去了。「家」的獻演，無疑的爲本年度劇史留下了最光榮的一頁，六十餘塲的客滿，不僅予劇藝社以無限的經濟上和物質上的幫助，而且證明了他們二三年的苦鬥已爲上海戲劇奠定了穩固的基礎。然而「家」和辣斐所能保持的關係，僅一個月，因爲到二月底，劇藝社和辣斐的合同期滿了。所以觀衆向辣斐預定本星期日戲票的，都被婉言謝絕。 
　　關於劇藝社與辣斐合同是否繼續這問題，很早以前便在商談，祇是沒有一個確切的決定。在這其間，別的戲院和劇藝社接洽的也很多，不過也祗是在談判中而已。然而，璇宮劇院派代表和上海劇藝此接洽却是不遠以前的事，進行是那樣的順利，憑着過去一度合作的關係，在雙方面誠懇的態度下，璇宮很願意將全部盤給劇藝社；於是讓盤的合同很快的簽訂了。從三月份起，璇宮的所有權便屬諸劇藝社。 
　　以一個劇團據有一個戲院，這還是第一次。劇藝社打算把戲院內部大事改造一下，俾便合於演出話劇。並且爲了保證今後的發展，在劇目上和陣容將大事整頓·一九四一年的劇藝社將以嶄新的姿態和觀衆們見面了。 
[中國廠攝　「禮葬大角」]  
　　日本海軍大將大角等近乘機飛赴海南島一帶窺察，企圖加緊南進，在中山縣境上空，被華袁司令所部擊落，機中人自大角以下，全部殞命。華當局以大角等係日本高級將官，特電余漢謀，將大角等禮葬於崑崙關，以示大國風度。茲悉，中國電影製片廠爲使此項事實公諸世界起見，已電派該廠留桂攝影師李蔭（最近甫由南寗拍片返桂），即日耑赴崑崙關，將禮葬大角經過，拍成新聞影片，運送國內外放映。（重慶航訊） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二六三局　獨柱擎天　桂祉欽擬 
　　紅先勝 
　　　田連學正編 
　　第二六二局白雁黃花着法列下（紅先和） 
　　車一平五　將五平四　砲一進七　將四進一　卒四平五 
　　將四進一　卒六進一　馬二退四　車五平六　將四平五 
　　砲二平五　將五退一　砲五退五　兵三平四　車六退五 
　　兵五平四　帥六進一　兵一平二　帥六退一　兵五進一 
　　相七進五　兵二平三　砲五退三　兵六平五　砲一退八 
　　兵三平四　砲一平六　兵五平四　帥六進一　（和） 
 
