# 1941 - 301 - 4924305

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委長向前敵各司令指示　阻遏日軍進攻方略　日圖大舉攻擊滇緬中蘇兩公路　華軍雲集陝豫暨滇邊防範嚴密]  
　　桂林　據此間軍事當局所接之可恃情報、日軍擬向昆明、長沙與重慶作新攻勢、聞越南日軍冀進犯昆明、以斷緬甸公路、同時在長沙再事大舉、以洩上次失敗恥辱、又聞宜昌日軍、圖西進以威脅重慶、聞中國最高軍事當局、近已召集重要軍事會議、蔣委員長親自向前敵各司令指示應付進攻日軍之方略、（五日路透社電） 
　　重慶　此間消息靈通之中外人士預料、日本將於十一月底或十二月初開始進攻中國兩生命綫、即滇緬公路與接通蘇聯之路綫是、日軍在此業已着手初步戰事、爲渡越黃河之準備、現正擬肅清在黃河東岸龍門山等一帶作戰之華軍、經據有東岸重要渡口後、日軍將渡河入陝省、而向西安淮撲、以期切斷西北通至蘇聯之中國供應綫、惟中國最高軍事當局、自日軍盤踞晋省後、早以預防日軍　窺西安之行動、故已在陝豫兩省黃河西南兩岸厚集重兵、多係中國陸軍中勁旅、配備訓練皆甚精良、西安地勢平坦、或不易守、但其西南兩面皆有高山、華軍可憑險扼守、以拒日軍深入西北之舉動、（五日路透社電） 
　　東京　日日新聞本日以顯著地　登載一上海特別消息、謂重慶依據美國之計劃、集中七十萬軍隊於滇越邊界及滇緬路上、（五日合衆社電） 
　　倫敦　此間人士相信、日本不動則已、動則必出於進攻滇越公路之一途、日軍刻集於越南北邊界距回南折入昆明之滇緬公路、不足二百哩、而日軍後方有一鐵路經過河內通至邊界、直達昆明、萬一昆明不守、則重慶供應幾完全中斷、其出境困難可想而知、惟雨季與　期現雖過去、然山高林密極難飛渡、目滇境防務自日軍入越後、業已加強矣、此間外交記者對於民治國所可有之反響大都未有切實斷語、惟約克夏郵報稱、日方之犯滇、可視爲非對緬或對泰之敵對、故日政府可希望　免對英美之衝突、（五日路透社電） 
[紐約華僑　匯款歸國　慰勞將士]  
　　重慶　昨日消息稱、紐約華僑已匯國幣三十五萬元至重慶、其中十五萬元係給與保衛長沙之士兵者、其二十萬元則係以十萬元贈與粵省軍隊、十萬元購買醫藥、以供傷兵之用、（五日合衆社電） 
[社會部嘉勉　滬市同胞]  
　　重慶　社會部前於湘北大捷舉國歡騰之餘、策動各地同胞捐款慰勞、據上海各界出錢勞軍委員會、來電稱、滬市同胞、聞湘北再捷、興奮異常、各界發起組織慰勞團、並捐款二十萬元、擬携赴前方、實地慰勞等語、社會部已去電嘉勉、（五日電） 
[直接稅征收機構　卽將增強]  
　　重慶　財政部直接稅處負責人稱、本年預算中直接稅額列一萬　千五百萬元、至十月底、已逾額、故明年預算將列爲二萬萬元、稅率並不提高、惟將增強現有十四省局及一百零一分局組織、俾得經常派員出巡、特別注意地方上之一時利得者、（哈瓦斯世界電訊社） 
[中宣部舉行茶會　招待記者與外賓　到來賓賴鐵摩爾等二百餘人　席間預祝勝利之聲相繼不絕]  
　　重慶　中宣部王部長世杰爲使陪都中國及外國記者與美國軍事代表團、英國財經經濟代表團及各使館人士會晤起見、特於五日下午四時半至六時、假嘉陵賓館舉行茶會、四時起、各中外來賓紛紛前往、王部長立於大廳門首、親自歡迎來賓、賓主相見、極爲歡娛、中外來賓到有蔣委員長政治顧問拉鐵摩爾博士、美國軍事代表團團長馬格魯特少將、英國政府經濟代表團團長倪米亞爵士、滇緬路防　團美籍團長哈斯博士、美大使高恩·英大使卡爾爵士、蘇大使潘友新、比大使代表史密斯、澳公使艾格斯頓·法大使館代辦博德·中央各部會長官到有吳鐵城·王寵惠二秘長·朱家驊·劉維熾·周　嶽·郭泰祺·張家璈五部長、甘副秘書長、商主任震·錢泰·傅秉常·俞鴻鈞·顧毓琇·劉紀文各次長·吳國楨市長、金署長寶善·張校長伯苓·沈參政員鈞儒、暨中外記者等二百餘人、中宣部潘公展·董顯光兩副部長、許主任秘書孝炎·彭處長革陳等、亦在大廳內招待各來賓、茶會中賓主暢談、至爲融洽、情形熱烈、席間各來賓舉杯預祝民主國家勝利之聲、相繼不絕、王部長於迎待佳賓之餘、并頻與各外賓使節歡談、賓主舉杯、愉快異常、一座盛會、至七時許盡歡而散、（五日電） 
[同蒲路一帶　華軍獲捷]  
　　興集　（一）晋西華軍某部隊於上月二十五夜進襲同蒲路、當將臨汾以南張裏至史村間鐵道破壞五里許、收回電綫二百餘斤、同時另部將臨汾至浮山間電綫破壞數段、二十七晨華某部進擊王緒村（趙城西）、與由萬安出擾日軍遭遇、激戰半小時、受創會退、（二）付三日軍一股、擾響水河以北、經華某部伏擊不支潰退、（三）隆化北鎮（冀城東）日軍上月二十八日出擾、被華在下溝北截擊、斃日甚多、日不支潰退、（四日電） 
[東流東南　日軍受創]  
　　皖南某地　東流東南惡人頭之日軍、三日晨向華進犯、華軍奮起迎擊、激戰至午、日以傷亡過半、萬難得逞、乃於下午一時回退、華乘勢追擊、奪獲戰利品甚多、（四日電） 
[蔣委長接見　電訊專家]  
　　重慶　據中央社訊、蔣委長今日接見全國無綫　會議各會員、該會議已於昨日開幕、（五日合衆社電） 
[自美來華教士　抵新加坡]  
　　桂林　聞美國天主教教士十五人、前來中國西南者、現已抵新加坡、將分駐於粵桂兩省、　桂林梧州江門各四人、梅縣三人、（五日路透社電） 
[澳駐華公使　謁蔣致敬]  
　　重慶　澳大利亞駐華公使艾格斯頓、本日下午四時晋謁蔣委員長致敬、（五日電） 
[衡書刊供應處　業已辦公]  
　　衡陽　中宣部爲普遍供應書刋、特分區設立書刋供應處、衡區供應主任李良侗抵衡後、積極籌備、現已開始辦公、今後　鄂粵桂等戰區書刋、均由該處供給、（四日電） 
[李德爾明思德抵港　向平準會請外匯　充購輸滬糧食與燃料]  
　　香港　上海工部局總董李德爾·及美董明思德、今日下午自上海抵此、親自向中國平準基金委員會請求輸入重要糧食及燃料至上海所必需之外匯、彼等在未與委員會舉行談話之前、拒接發表任何聲述、同時被派中至中國任重慶經濟顧問之美國財政部專家高克蘭、及平準會華委員顧翊羣、據信亦係因重慶貨幣問題在港、高克蘭不久將回美、（五日合衆社電） 
[獎勵醫藥　技術條例]  
　　重慶　續昨、第六條、二人以上爲同一之發明仿製或研究、各別呈請獎勵時、應就最先呈請者獎勵之、如同時呈請則依呈請者之協議定之、協議不諧時、均不給予獎勵、 
　　第七條、以團體公司名義、或二人以上聯名呈請獎勵時、應載明發明人仿製人或研究人之姓名、並應附證明有呈請權之文件、 
　　第八條、發明仿製或研究所、因由多數人之共同行爲而成者、其受獎權爲該多數人所共有、 
　　第九條、因他人之委託、或僱用人之費用、而發明仿製或研究者、其受獎權、爲雙方所共有、如委託人、或僱用人繳官署時、應由雙方協議決定後、方得呈請獎勵、 
　　第十條、呈請人請求獎勵、經衛生署核駁者、自核駁文件到達之日起、三十日內得聲請再試騐審查、再試騐審查之聲請、以一次爲限、但對於再審查之決定不服時、得依法提起訴願、 
　　第十一條、衛生署應將獎勵事件、於每年終了時、彙案報請行政院備案、 
　　第十二條、第一條所載之藥品器材研究整理之結果、及改進醫藥之技術等、經核准給獎後、得由衛生署呈准行政院、轉請國民政府通令儘量採用、並得斟酌情形、限制或禁止同樣或類似之藥品器材輸入、 
　　第十三條、關於請求獎勵之審查事項、由衛生署依其需要、分別聘請專家組織審查委員會辦理之、 
　　第十四條、已受獎勵、如經查明有左列情形之一者、應撤銷其獎勵、分別追繳其褒章獎狀獎金補助金、並公告之、（一）有本條例第一條或有第二條規定之情事者、（二）以詐僞方法呈請核准獎勵者、 
　　第十五條、呈辦試騐或審查之人員、如有情弊或不實之報告或決定者、應分別依法從重處刑或懲戒、 
　　第十六條、本條例施行細則由衛生署擬訂、呈請行政院核定之、 
　　第十七條、本條例自公布日施行、（四日電） 
[顧維鈞　發表演說]  
　　中國戰鬥力堅強　盼友邦擴大援助 
　　路透社五日倫敦電　中國駐英大使顧維鈞今日在教士協會之午演習上發表演說、對於在華各基督教會救濟傷病之不斷努力、表示熱烈感佩、並力言中國之作戰與英蘇之戰鬥、不過係同一爲自由與民治主義奮鬥中不同方面而已、是以加強對華以速其勝利、實爲一切愛好自由國家之利益也、顧氏又鄭重聲言在蔣委員長領導下所達到之政治團結、及其作戰之精神基礎、均可於新生活運動之迅速滋長中見之、顧氏最後復述及中國人民不論遭遇如何痛苦、皆決心不惜犧牲而以血淚繼續奮鬥、以達到彼等所自信之最後勝利云、 
　　銅陵縣呈皖省府　請恤王九成 
　　皖南某地　皖銅陵縣北臨大江、縣境被日強佔殆平、所餘之地、山崗重疊、出產甚少、該縣特發動民衆搶運、頗收實效、搶運處長王九成不幸於上月底被害、該縣以王勇於任事、已呈請省府優恤、（四日電） 
[中美貿易　數量增進]  
　　重慶　關係方面消息、中美間貿易、經調整後、大見增進、據統計、今年首八個月、美貨輸華者、值法幣三萬三千三百五十一萬元、華貨輸美值四萬七千四百二十萬六千元、去年同期、則爲二萬九千四百七十九萬三千元、及三萬五千零五十六萬八千元、計進口增加三千八百七十二萬七千元、出口增一萬二千三百六十三萬八千元、出超增加甚多、出口貨中以紡織纖維占首、計一萬五千二百八十三萬四千元、以動物產品一萬一千五百二十五萬元、進口貨中以糧食居首、計值　金三千零二十八萬九千、次油脂類一千二百八十一萬以前、車輛等交通工具、值一千零五十二萬六千單位（四日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府五日令、任命賀閣署經濟部重慶商品檢騐局局長、此令、（五日電） 
　　國府五日令、任命王鑄人爲內政部禁烟委員會第一處處長、此令、 
[德軍進攻莫斯科　達登峯造極階段　都拉區發生坦克大會戰　德稱進抵克里米亞南部]  
　　合衆社五日庫壁希夫電　今日此間相信、德人對莫斯科之公式已進入登峯造極之階段、蓋第三期之可怖攻擊業已開始、蘇京周圍各主要前綫、均已在被攻擊中、加里寗與都拉之南北兩處均有激戰、而保衛莫斯科蘇軍防綫上亦大戰未停、蘇觀察家相信、目下之納粹攻勢堪稱達於極度、都拉地帶血戰七日之結果、納粹不得不發動新攻勢、而驅巨量坦克車於戰塲、蘇聯軍事學家、均認此一前綫、於莫斯科戰爭之結果實非常重要、蘇砲兵隊已集中南部中央前綫、正在猛轟企圖衝破蘇軍陣綫之德坦克車隊、担任都拉地帶軍事之烏爾馬科夫司令已策動其軍隊、時時反攻以困擾德軍、聞德蘇兩軍各在遣調巨量之後備隊於前綫以鞏固其陣地、而德軍似圖擊潰蘇軍左翼全部、 
　　路透社五日倫敦電　莫斯科無線電臺昨夜播音員稱、德方刻正調出後備兵、俾在柯克斯（莫斯科與都拉間半途之重要交通與工業中心地、德方揚言已佔領之、）附近與加里寗前綫作新攻擊、柯克斯德軍用坦克車出戰、企圖突破蘇軍陣地、但已被擊退、敵方趕調至加立寗前綫之後備兵皆係流動步兵隊與砲隊云、 
　　海通社五日電　今晨軍界人士透漏、克里米亞境內之德軍、已穿過葉拉山、抵達該半島之南方海岸、 
　　塔斯社五日莫斯科電　在猛烈轟炸後、德已突入克里米亞北部、該處地勢平坦、頗難固守、全體民衆現已協助防守、空中發生激烈戰事、而坦克之互撞聲亦震動全區、昨日德軍進攻數次均未逞、 
　　塔斯社五日克里米亞戰地報告電　「紅星報」特派員稱、「克里米亞局勢甚危、數日前德方突入吾防綫、並擴大突入點、敵在此方面已告成功、過去數日中敵迫吾軍退入克里米亞、並在克里米亞半島中部、先是敵已集中五師兵力進攻克里米亞、現復增援三師、紅軍在衆寡懸殊下、乃不得不後退、據精確統計、德在克里米亞死傷九萬人、此外並損失飛機一百五十架·大砲一百尊·及大批其他軍火、德軍佔領克里米亞之一部雖係事實、但其付出巨大代價、亦係鐵一般之事實」、 
　　海通社五日柏林電　此間軍界方面宣稱、蘇聯軍隊在克里米亞半島、建有三道防綫、其中二道深度較馬奇諾防綫更大、蘇聯深以爲在貝萊柯浦地峽所建之新式防綫、已足保護克里米亞半島抵禦攻擊、該綫分爲二道、一在峽之北、一在峽之南、深度在五十公里以上、其間旣屬盆地、復有重重之障礙物及機關槍巢、自爲任何敵人所不易突入、但蘇軍尚不引爲滿足、復建一第三道防綫、自東南部通至東北部、直抵希卡里克河、將通至塞伐斯托波爾之公路完全閉塞、以確保克里米亞之首邑、但九月二十四日至二十九日之間、其第一道防綫即爲德軍突破、 
 
 

Page 4

 
 
[依據一般遠東政策　美人奉命撤離關島　海軍部向國會提緊急要求　主授權總統宣布軍事戒備]  
　　合衆社五日華盛頓電　此間昨悉、關島總督已下令、居於關島之海軍人員家族及美國人民即離該島返美、海軍部拒絕批　關島消息、惟衆信此次撤退之命令、係依據海軍部撤退遠東美僑之一般政策云、 
　　合衆社五日華盛頓電　海軍部昨日向國會急切要求授權羅斯福總統宜布軍事戒備、並取消夏威夷及波多黎各之保釋法法權、夏威夷人民準備反對此提議、因此舉將取消市政府之統治云、 
　　華維爾昨飛返印度　英遠東防務續增強 
　　路透社五日新加坡電　駐印度英軍總司令華維爾將軍、今晨七時五十分搭飛機離新加坡、首途返印、 
　　路透社五日新加坡電　印度英軍總司令華維爾將軍昨夜在此告新聞記者、遠東爲印度之右翼、苟遠　軍事局勢稍有變化、尤其影響緬甸者、則爲與印度直接有關之事、印度者、乃英國東方防區之樞紐也、渠不願言其詳、但可謂中東乃以印度爲中心的整個防區之一部、而遠東亦猶是也、自遠束局勢感受威脅以來、軍隊與配備源源運到遠東、今將繼續運來、不過渠未便述其詳耳、余來游緬甸與馬來、實地視察遠東局勢、並親與遠東英軍總司令樸芳討論一切、渠且藉此機會、以視余能對於駐紥馬來之印軍有何效力、就渠所見、印軍駐此殊精神飽滿、環境適宜云、華維爾言及蘇聯謂、蘇聯局勢不甚明瞭、德軍如果向印度進犯、則必在西北邊界遭遇堅强之陣地、近來邊界陣地已大增强、兵力頗厚、印軍司令部與蘇軍維特密切之接觸、蘇方有一參謀員長駐印度、而印度軍官亦常赴蘇接洽、印度有大宗供應品運抵蘇聯、惟印軍無入蘇境者、因蘇聯未嘗有此請求也、 
　　合衆社五日為尼刺電　倫敦大衛公司之董事兼軍火大王大衛氏昨稱　英國之防禦工作極穩固、並準備作五年之戰、該宜　係大衛氏搭中國飛剪號前赴新加坡時所作、 
　　澳洲舉行重要會議　討論事項涉及全球 
　　合衆社五日倫敦電　木日傳康白拉正在進行極爲重要之軍事商議、而美國報紙　稱、英帝國之對日政策並無變更、康白拉會議之確實性質尙無官式透露、但澳洲總理寇丁則謂、此項會議涉及全世界之事項、曾在新加坡視察央軍防務之英國印度軍總司令華維　將軍、本日於透露帝國軍隊將繼續源源開至新加坡後、突然乘飛機離馬來亞返印度、每日郵報通訊員引華維將軍之言稱、遠東之威脅局勢、可期望其繼續、此間接獲之消息稱、華維爾將軍原計劃　緬甸之防務、作更普遍之視察、但渠今晨已返印度、此間並朱指出渠之離此、是吾由於突然改變計劃、華維爾將軍　、英國在東方之陣綫、以印度爲樞紐、而英國在印度之陣地、則以緬甸及新加坡之英軍防務為其右面側翼、 
　　路透社五日　爾　電　墨爾缽捷報社論、批評英戰爭內閣代表特夫古柏游澳事、追述古柏所發「不容有遠東慕尼黑會議」之諾言、並謂、古柏在兩個月經騐之後、今日當準備更進一步而證實惟聯合反抗日本侵略者所表示之堅強與決心、方能制止日本、古柏將見澳洲具此決心較他處更為　著、如古柏覺澳洲在太平洋英帝國政策之制定中亟欲担任較前更重要之工作、則渠定見吾澳人非不顧肩負因此而起之責任云、 
[美政府態度堅強　不放棄對華援助　日首相東條聲明政策未變　派來栖赴美協助進行談話]  
　　華盛頓四日電　日方報紙近對美實施猛烈抨擊、東京亦不時發出非官方之警吿與恫嚇、惟美政府仍保持完全沉默態度、美國對於太平洋方面迄無改變其旣定政策之暗示、且已從事必要時對日作戰之一切準備、外間所傳十一月十五日之危機、「時限」以及日方所稱美、日關係將步入最後階段一節、俱未能使美國民衆發生深刻印象、而反使美政府及人民之態度更形堅强、日本固知最惡劣之情勢不外美、日戰爭之降臨、然美國人民已準備應付此種戰爭、據消息靈通者談、羅斯福總統曾向重慶國民政府提出保證、謂美政府決不犧牲中國以姑息日本、同時、美政府正迅速完成其與中、荷、英、蘇之聯防準備、以防太平洋戰爭之爆發、惟上述消息尙未能自白宮或國務院獲得證實、華府之日方代表、雖不斷努力使美國緩她對日之經濟制裁、然美、英、荷對日經濟壓迫迄無放鬆之勢，英、美、荷此舉已使日方領袖感到煩惱、而日本傳已不能冉事拖延以待問題之解決、此間各界益信美國之處境旋爲有利、大多數人士雖感美、日戰爭爲不可避免、然彼等仍認爲値茲蘇聯尙在抵抗德國侵略之際、日本尙不願冒作戰之危險、在事實上原吿停止之美、日試探性談詁、雖仍繼續進行、然迄無進展、過去兩週內、並無重大進展、而遠東之情勢則日益惡化、美國現取靜觀政策、並準備應付日本向任何方面之策動、目前之問題、似非戰争是否爆發問題、而乃美國是否決心援助中、英、荷、蘇反抗日本之進一步侵略云、 
　　合衆社五日華盛頓電　西浮琴亞民主黨衆議員斯氏昨稱，渠發現國會中「毫無在日本亞洲新秩序要求前屈服之表示」、又稱、國會極力反對放棄美國在遠東之地位、國會主張在遠東保持地位、較竭力制止希特勒之決心尤甚、叉言、美國將不肯放棄對華援助、此顯乃「日本要求之重心」云、 
　　合衆社五日軍慶電　中國之官塲及非官方今日對於華盛頓對所傳東京之警吿反響、表示欣慰、可靠方面稱、美國報界之反響及國會議員之聲明、將此間華方人士對華盛頓談話之憂慮一掃而空、此間可恃人士一般謂、目前日本之反美言論、乃係虛張恫嚇、渠等相信、日本必不致出以行動、足以做成美國之干預者、反之、日本將在美國所不致有干預之可能方面、加緊其力量、即西伯利亞及滇省也、 
　　合衆社五日東京電　東條首相本日在樞密院例會中表明政府實行旣定國策之「不可移易決心」、渠稱、此項政第包括結束中國事件及設立大東亞共榮圈、渠並要求樞密院台作、樞密院主席原博士答覆東條之言、並鼓勵政府、 
　　路透社五日東京電　情報局今日下午宣布、日本已派前駐德大使來栖三郎赴華盛頓、協助駐美大使野村進行日·美談話、據日本通訊社消息、情報局發言人曾表示係因鑒於目前甚嚴　局勢、故採取此項步驟、以便利日·美談話之圓滿解決、來栖已啓程前往香港、俾於十一月七日乘飛剪號赴　、據該發言人談稱、飛剪號行期原定今日、嗣因昨晚美大使格魯曾與美國務卿赫爾直接通無綫　話、故行展期云、 
　　合衆社五日東京電　同盟社稱，日政府爲圖於外交上盡最後之努力、已決定派來栖赴美、目下局勢即甚複雜、美·日間各種問題、自不易趨於解決　然多數人士對夾栖此行、均抱期望、因信來栖必能以種種方法、對日本之生存力、國防及國家聲威等問題　爲透澈之解釋、而便談判趨於友好之解決、蓋美·日自開始談判迄今、已歷七十餘日英、權威日本發言人稱、來栖之使命係爲使美·日問題從速獲得解決云、 
　　廣知時報　七點建議 
　　合衆社五日東京電今日「日本廣知時報」之社評、建議英·日調解七要點、觀察家認爲或係近衛致羅斯福總統　札之半官方透露、該社評之題目爲「英國之和平條件」 
　　合衆社五日東京電　代表外務省意見之「日本廣知時報」、今日在社評中提議包括七要點之調解程序、謂美國應加以接受、吾則即將舉行之國會無疑的將採取「防空之程序」、該報稱、「美國政策之急劇改變、此其時矣、日本現已爲其權利而站立、而開始進行擊破」、該報之社評謂、「日本原不應提出、而應由美國發動有如下列之要點、（一）美國及其他列强、必須停止對重慶之軍事代表團、因此種代我團意在「令中國對日本繼續作戰也」、（二）各該列强應予中國與日本交涉之完全自由、從而結東戰事、成立經濟之合作、（三）美國應勸導中國與日本媾和、停止以自衛爲藉口之軍事及經濟之包圍、（四）美國應承認日本之「共榮圈」與日本在西太平洋之領導地位、而令「滿洲」·中國·法屬越南·泰國·荷屬東印度及其他國家或保護國、可自行與日本成立政治及經濟之關係、不受干預、（五）美國應承認「滿洲國」、（六）日本及中國在美·英及荷印之資金暨其他施行挑撥之措置之地點、應無條件立即解凍、（七）美國應恢復美·日之貿易條的、免除所有對航務及商業之禁例、並「取消一切經濟及軍事之錯誤行爲」云、 
　　日本對美　作神經戰 
　　合衆社五日軍慶電　此間非官方初次反應日木廣知時報評論所主張對美修好之七點程序、謂其即係宜布對美作全力之神經戰、消息靈通方面稱、該評論無異於非官式之直截宜戰、該評論即表明日本現時之處境如何絕望、非官方相信、如該評論所列舉之提議果眞送至華盛頓，則將遭拒絕、同時非官方面稱、如日本在突破所謂ABCD包圍時、竟以攻擊滇緬路爲第一目標、則中國業已準備參加作戰、官方中央日報評論美國及軸心關係、德·美之間現時已存有交戰之狀態、並預言此緊張之關係將發展而爲不宣之戰、該報評論稱、「美國所僅有之堅決政策、乃盡其所有方法、以援助在作戰之民主國、無論何時何地、如有阻礙或企圖阻礙此項援助者、必遭美國及其同盟加以毀滅、並將其完全遏止、 
[美總統宣布　「平民防務週」　暗示艱苦將臨美國　公民須盡國防義務]  
　　路透社五日紐的州海　公園電　羅斯福總統昨日發表正式宣言、宣布十一月十一日至十六日爲「平民防務週」、暗示平民之艱苦、行將降臨美國、並詔示美國每一公民、盡其國防中之義務、又日、每人旣盡此義務、吾人應使每人心中不留疑慮、深信吾入現處華固團結中、且擬長處此地位、吾人應保持眞正之美國方法、使吾人之生活有利於將爲世界獨裁者所主之異端的奴役、吾人必須工作較長之時間、以製造擊敗希特勒所需之軍火、凡屬吾人、當各探定整個國防中所必要之一種工作、而受訓練、宣言書並說明陸海軍日見增强、此尙不足、宣言之結語日、每一公民必須盡其國防中之義務、 
[英帝國研討步驟　對付軸心盟國　討論範圍頗為廣泛　遠東局勢尤為重視]  
　　路　社五日倫敦電　聞英政府與自治領政府現進行甚重要之討論、此事與英國對軸心同盟國之態度有關、據政界所知、最近舉行英帝國談判時、英相邱吉爾致澳政府之文件、涉及重耍性質之問題、澳相寇丁頃發言謂、商榷之事其所須考慮之範圍較歐洲爲大、英帝國刻正重行考慮改變對日態度云、 
[荷印汽油　輸出限制　適用於蒂摩爾]  
　　路透社五日巴達維亞電　荷印通訊社云、據可恃方面消息、油類及油產之輸出領照制度、將施於葡屬之蒂摩爾、一如目前對於日本之情形、結果將使日本航空公司不能在荷印採購航空汽油、以供日本代管之巴勞及狄里兩島與葡屬蒂摩爾新闢航空綫之用、 
[共管澳門說　葡日均否認]  
　　合衆社五日里斯本電　政府本日宜稱、關於外國所傳日本曾要求共同管理香港附近之澳門、此間並無所知云、 
　　合衆社五日東　電　情報局本日吾認倫敦方面所傳日方曾要求共同管理澳門之消息、謂其爲並無根據、 
[駐巴達維亞　日總領事易人]  
　　路透社五日巴達維亞電　據爪哇「波特報」載稱、日本駐巴達維亞總領事石澤、不日即將返日、遺缺將由與任盤谷總領事淺田繼任、日副領事荷見亦將返國　、日總領事館目前　體人員、計有總領事領事各一人、副領事三人、及主事八人、 
[拉迦第亞連任　紐約市長]  
　　路透社五日紐約電　紐的市長拉迦第亞今日以一·一八六·三　四票，當選三屆連任、與競選者爲民主黨政敵沃杜威、得一·〇五二·五五三票、又波士頓市長已由托平當選、前市長柯萊失敗、兩氏均屬民主黨人、 
[國際勞工會議　通過決議　將來舉行和會　應派代表出席]  
　　路透社五日紐的電　此間國際勞工局會議昨日通過決議案、聲明將來舉行和會時、國際勞工局應有代表出席、並協同研究復興計劃、此案由美代表古特利樞提出、該會議對於研究戰後問題、商妥以技術顧問設立一小國際委員會、並利用現有之國際勞工局各團體、如移居委員會等、又商妥此項團體之報吿書、應於國際勞工局續開會議時提出、 
[東京防空演習　死傷警察廿五名]  
　　哈瓦斯社四日東京電　東京最近舉行空防演習時、曾死傷警察二十五名、頃由當局分別撫卹、並頒給獎金、以誌其勞、 
[菲列濱　禁止鐵砂出口]  
　　路透社五日東京電　「朝日新聞」接馬尼刺來訊、據稱、菲列濱已頒布鐵砂出口之禁令、此項新條例係昨日美國駐非高等委員所發表者、在十月三十一日以後、鐵砂出口證皆停發、血高等委員辦公處且宣布輸出證制度將施於其他物品云、 
[美勸告倘被拒絕　英或將對芬宣戰　芬蘭陷於進退維谷　柏林責美干預歐事]  
　　國際社五日華盛頓電　美官方相信英將不久對芬宣戰、除非芬政府迅速接受蘇聯和平建議而與之單獨媾和、按此項和平建議、係於八月十八日由美政府轉達於芬京、傳英曾暗示、英將允蘇聯之要求而對芬宣戰、除非芬蘭立即對蘇聯領土停止其攻擊、此間以爲國務卿赫爾警吿芬蘭退出戰事、否則將喪失對美友誼一節、乃赫氏在英倫宣戰以前調解蘇芬戰事之一種最後努力、但赫爾之警吿迄未得覆、此間人士僉認、芬人現正進退維谷、因美官方咸信、德將對蘇芬單獨媾和之仟何行動力持反對也、 
　　哈瓦斯社叫日拍林電　美政府照會芬蘭要求停止對蘇戰事一節、德外交部發言人史密特、頃向各報記者發表談話稱、美國政府攻擊芬蘭之所爲、實非言語所能　責、美國企圖干涉歐洲事件、於此益屬昭然若揭 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[北進南進與西進]  
　　遠東蘇日變方大軍現方隔着邊界對峙，南太洋的民治陣綫亦復在極大的警覺中嚴陣以待，而連日消息傳來，日方未來的動向實着重在加緊進侵中國。一俟臨時議會通過緊急軍事預算之後，卽將分途在西北西南從事新的進攻。在已往的時期中，日方固然經當面臨着兩個以上的擴展歧途，但其中却總有某一確定路綫比較更佔優勢，有如在「七七」以前則側重攻蘇，中日戰爭爆發後則一意對華，最近年餘以來又亟謀南進；然而時至今日，於北進南進和西進之間，似乎難分軒輊，三者同時都有可能，也同樣各自具有相當困難，則其於此三者之如何取捨從違，正是一個極費考量的問題。 
　　就這三種路錢的現實情况來看：則中日之間已經進行了四年又四個月的戰爭，至今仍在膠着之中，日方方欲求結束而不可得；關於北進，日軍經營最大，準備已屆完成，已往也曾一再作發動的嘗試，但因對方蘇聯亦復屯駐重兵，嚴加戒備，直到蘇聯西綫抗戰頗形不利的最近，依然無懈可聲，至於南進，雖然是年來日本大欲所寄，却着手最遲，準備最差，其所引起的反動與阻力也最大。就日方所揭橥的「大東亞共榮圈」而論，本來括有中國全部，貝加爾湖以東的西比利亞和南洋各屬的全部，然而要想囊括如此龐大地區顯非一蹴可及，是以年餘以來，日方一貫對外政策不外是要在這三面爲敵的形勢中求得一方面或兩方面的緩和，以便集中精力從事於另一方面的攻勢，諸如對中國的和平攻勢，蘇日中立協定的簽訂，美日談話的發動，都是這種政策的實際表現。而其結果或則毫無成就，或則僅有局部的成功，或則至今仍復相持未決，斷而復續；但是總而言之，直到最近，日當局始終都不能不把心力和兵力分散到幾個方面，無論是在中國，在東北或南洋，日本都沒有得到可以安然放心向着另一方向從事擴展的保障。固然，有如中國，爲了規復失土，自然時時醞釀着反攻，而蘇聯和各民主國之於日本，則只求保衛領土，不遭侵略，絕無進而威脅日本的意念，不過在亟謀擴展的日人心目中，則難免認爲此種現行形勢一天不變更，則一天不便從事於斷然冒險行動，尤其自從遠東ABCD陣綫形成以援，更　覺絕大不安，其實所謂打破ABCD包圍者，其眞實含義只是要消除擴展途徑上的阻力和障礙而已。 
　　東條之繼任閣揆，固然表示着日方北進企圖更形迫切，但是西錢作戰的蘇軍，在極端不利的形勢中迄仍未失掉其勇氣和信心，對於東北邊境上的小規模挑釁，蘇當局也依舊以一貫的堅强態度來答覆，事實如此，似乎這還不是實行對中蘇兩面作戰計畫的適當時機。在美日之間，談判固毫無進展，日方輿論近又極見鴟張，反美宣傳，幾乎達到兩年餘以前反英運動同樣的程度，然而以最近英美遠東政策之同樣積極和堅決，日方未必就眞由虛聲恫嚇進入實際的挑戰，致使正感英雄無用武之地的英美主力艦隊得到一試身手的機會，更何况卽在喧囂異常的反美呼聲之中，對美獲致妥協的企圖也並未斷念。就這種情勢看來，以言南進或北進的斷然行動，在目前還嫌太早，換句話說，也就是時機和準備都還不够，而「解決中國事變」則恰又是準備程序中的重要一環。 
　　最近日方在越邊屯集重兵，山西日軍也有渡河西窺西安之勢，這一大規模的鉗形攻勢的目的自然一部分是爲了解除將來北進或南進的牽制，但就中日戰爭本身而言，則將爲武漢會戰而後最重要的一役，這一鉗形兩翼的進攻目標也就正是前此坂垣所稱「停戰錢」的南北兩終點。三年以來、，歷任日當局對於中日戰局只有枝枝節節的應付與政治上外交上的試探，對於武力解決的途徑似已失却信心，但此次東條登台後首先揭藥「對華戰事求勝利的解決」，旋即決定召集議會要求通過對華追加戰費，在軍事上又復調動重兵窺伺陜滇，其究竟有無貫澈此一企圖的實力以及能吾重振久歸疲敝的軍心，姑置不論，此一未來大戰，無論對於中國作戰的前途以至遠東大局的安危，都正具有非常重大的意義，至於日本南進北進之是吾眞能遂行，也全要看此戰結局如何。 
　　所謂南進北進與西進絕非截然三事，而只是日本擴展政策的幾種形態；尤其自從蘇德戰事爆發，美國日益逼近戰爭之後，遠東各部分的安危已經形成一個整個問題，而中日戰局實爲其間的主要關鍵。經過最近湘北豫北兩度戰事之後，已經更提高了華軍作戰必勝的信念，加以最近諸友邦不斷以戰具和人材相供給，相信必能在未來的衛土大戰中表現其嶄新的成就；只是日方如眞發動新的攻勢，當必處心積慮以求一逞，絕不容過分忽視，對於這一點，正不止中國自身須加以莫大警戒。 
歐戰業談 
[羅斯福邱吉爾　大西洋會見始末　（四）]  
　　至於羅斯福總統和邱吉爾首相議定的八項原則，內容如下： 
　　（一）英美兩國無意擴　領土及其他； 
　　（二）兩國希望，任何領土，凡與有關係民族之自由願望不相符貧者，不得轉讓； 
　　（三）兩國尊重各民埃之權利，以便選擇適應其生存之政府：並望獨立自主政府被武力刦持各國，得以恢復原狀； 
　　（四）兩國在適當的尊重現行各項義務範圍內，努力使各國，無分大小，無分征服者與被征服者，得在平等條件下，共同獲得貿易及繁榮經濟必需的全世界原料； 
　　（五）兩國亟望各國在經濟方面通力合作，以便共同達到勞動狀况改善，經濟進步及社會安全之目的； 
　　（六）一俟國社黨暴政摧毀之後，兩國希望奠定一種和平，從而使各民族在其境內安居樂業，並保證各地方各民族自由生存，無虞恐怖與匱乏； 
　　（七）此項和平計劃應使各民族能自由出入海洋，不受妨碍； 
　　（八）兩國相信，全世界各民族，無論爲現實的或道義的理由，務須不再使用武力。惟鑒於各國倘繼續在陸海空方面整軍經武，以侵略他國，或意存此項威脅，未來和平即無從保持，故主張欲樹立廣大和持久的共同安全制度，必先使此等國家裁减軍備。兩國對於其他各種切實步驟，凡足爲愛好和平各民族减輕軍備上的重負者，亦當予以援助與鼓勵。 
　　按此八原則，與一九一八年美國故總統威爾遜的十四原則，實屬互相呼應。但十四原則以政治問題爲主，八原則則以經濟問題爲主。 
　　關於八原則中原料分配和勞工待遇兩項，英國勞工大臣貝文曾擬有具體的實施方案。據他向運輸及總工會會議中宜佈，內容可分爲六點： 
　　（一）種原料及主要食糧，不得再由投機家專利操縱； 
　　（二）各種日用品，如油，煤，橡膠，鑛砂，及主要食物之分配，應由國際統制； 
　　（三）各種原料品之運輸及運費，亦當由國際共同經營，與原料品本身無異，以便保證適當分配，並促成全世界工人生活標準的平等； 
　　（四）勞工待遇和工資的國際統制，當然與原料統制相聯繫； 
　　（五）提高黑種工人之勞動狀况，亦爲重要目標，俾其日後能在國際勞動界，取得平等地位。 
　　（六）蘇聯所由能發動偉大的抗戰，厥因蘇聯農民（雖有大多數參加集體農塲工作），都有耕者有其出的感覺。 
　　最後貝文以爲歐洲不能冉佔據從前一般優勢的地位，反之，從事於初步生產的各國，則對於世界前途，須有較大的發言權。 
　　最後，他說，「我相信，英國，中國，美國和蘇聯，或者應當在未來世界的組織中，擔任今日從未有人相　過的要角。」（完） 
　　（上）邱吉爾回抵蘇格蘭某港 
　　（下）羅斯福回抵紐約 
[美艦在大西洋　搜索德潛艇　據參加射擊者報告　已有數艘擊沉海底]  
　　路透社五日紐約電　自羅斯福總統的兩月前頒布「一見即行射擊」之命令以來、在大西洋巡弋之美艦會積極從事於德潛艇之搜査、今日「紐約太陽報」載稱、據負責海軍方面宣布、過去數週中巡弋大西洋之船艦常遭德潛艇之襲擊、其中數次美艦員曾目覩潛艇零件、被深水炸彈所中浮至海面、最近華盛頓方面對於確實參加此項攻擊與目覩結果之軍官及水兵所繕報吿、已接獲不少足以消滅外閒所有在美德爭奪大西洋控制戰爭中、迄今祗有美國受有死傷之印象、美政府雖一再嚴守緘默、惟華盛頓方面仍有不少徾象、可見德方所受之　失寶遠較真任何潛艇所加於美方巡弋艦者為重大、美大西洋巡弋隊之某大型軍艦最近會在兩小時內發見德潛艇五艘、並信已將其中之二艘擊沉海底、該報又稱、德國現用之潛艇均屬新式者、大小不及舊式大型潛艇之半、外有極厚之鋼板保護、故深水炸彈非直接命中、不能予以致命打擊、據華盛頓海軍人士估計、德國共有此項潛艇三百艘、常以半數一五〇艘在大西洋活動、半數添油及修理、 
　　路透社五日托朗吐電　加拿大海相麥唐納宜稱、現有德潛艇在紐芬蘭海岸附近一帶出沒活動、 
[處納粹鐵蹄蹂躪下　捷南民不聊生　捷人被害數以萬計　南國人質二百槍決]  
　　合衆社五日倫敦電　此間捷克流亡政府發言人昨稱、自德方當局對捷人行施報復手段以來、在過去五週內已有捷克領袖三百三十五人被處死刑、又稱、另有捷人千零九十五名被判人獄、作終身苦役、至言被處死刑之平民、則當不止此數、又言、被害者包括將領·學生·醫生·敎授·及政客、又云、自德軍侵略捷克以還、捷人被害者數以萬計，惟不能詳細淸算、因「吾人僅能證實較有聲望捷人之被害也」、 
　　合衆社五日紐約電　哥倫比亞廣播公司昨日聆得英方無綫電報告、謂榮格勒布德兵一名被暗殺後、已有人質一百人被槍決、 
[阿富汗保持　對蘇友誼　德義僑被逐出境]  
　　路　社五日倫敦電　莫斯科無綫電台昨夜廣播蘇方發言人羅案夫斯基關於蘇聯與阿富汗關係之言論、據稱、蘇聯在阿富汗並無政治的或領土的圖謀、而將爲兩國利益計、繼續力保對阿富汗之政治上友善與合作、阿富汗境內義德人對蘇聯與阿富汗所施之活動、自德國侵蘇後格外加劇、蘇聯政府因德義人作敵對活動之故、乃促阿富汗政府注意一九三一年六月四日所訂條的、並請阿政府囑德義人立刻離境、阿政府決定接受蘇政府之忠吿、而肅淸境內之德義特務份子、此事足證蘇聯與阿富汗間有友好關係之存在云、 
　　路透社五日新德里電　來自阿富汗之軸心國僑民　百零六人、計德僑一百七十八、義僑二十七、現離北夏華各返本國、德僑中有男子七十七·婦女五十九·與孩童四十二、義僑計男子十·婦女五·孩童十三、內有一人名許洛特者、病不能啓程、 
[日僑兩人　在英境被捕]  
　　路透社五日倫敦電　據此間獲悉、現有日僑兩人在英境被捕、一爲在印度加拉基之鈴木、一爲在仰光之松永、被逮原凶尙無消息、按最近亦有英僑梅森與瑪泰爾兩氏在日被捕、據路透社外交訪員探悉、駐日英大使克萊琪已向日本新政府交涉此事、日外相東鄉已允儘速調査答覆、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[市上出售局米仍少　局規已使米市震動　在種種說素下相率回跌十元許　局米來源不絕但購買仍是難得]  
　　昨洋米突起跌風、實爲一般米奸料想不到、小絞跌小十四五允、其他各米均小十二三四元不等、市形仍疲、米市前途至此始有一綫曙光、按其下跌原因、（一）為金價猛落，（二）工部局管理目前日用品市塲之權力、已由領事團核准、此後對於米麪等日用品將令業中人呈報數量及存　地點並關於出售價格之規定、遂使囤戶恐慌、誠恐囤米有被徵發及定價出售之舉、故不敢再事囤積、（三）因傳說工部局已得平準會核准供給美滙二百二十萬元以事購米之說、（四）因工部局此舉深得各方之同情支持、不無相當之壓力、（五）因局米逐日有到、儲積日厚、不難應付全市之需、可以改善目前零零落落之現象、米蠢囤虎知所寒心、（六）爲市塲監視加嚴與公會之警吿、使皮球搶帽子之單大爲歛跡、（七）保險業曾議停保囤棧各貨、亦爲囤戶投機之致命傷、因此市價一再猛瀉矣、小絞英華司一跌即至一百九十四元、現米自一百七十元小至一百五十八元、次一百五十四五元、一號西貢自一百九十八元至一百八十八元、其他無一不下瀉、成交不到一萬包、 
　　工部局米雖陸續到埠、但市上仍絕少見、以致一聞有局米到店、無不立集多人、昨晨由新閘路、浙江路、大新街、東新橋、經法租界沿廿一路公共汽車路綫直抵辣斐德路金神父路冉至亞爾培路亨利路勞爾東路巨籟達路西摩路至靜安寺路止、只見湖北路相近北海路一家在糶局米、待糴的人、自該店門首起南行西折至隆泰號門前止、編號爲三百三十二人、然在後未編號之人、仍接至海口路中段、首尾相距不遠、此外只於勞爾東路上見一家米店、掛有局米售完之市招、其他一無所見、至晚六時左右、始見愛文義路大通路東首有一家米店在開始糶局米、聚集待糴者已有百餘人、現下工部局米米店旣不出售、一般職工家庭不能與强橫之小販、及兇橫之江北媽媽、爭雜斗米之一席地、只有忍痛購買米店之高價米、米店竟有將店中存米出理一空、回說無米、亦有抬價出糶、有晨往購米一百八十二元、午後又索一百八十六元、但昨日大市反跌十一二元、可見米店漲則跟大市走、跌則竟不顧大市矣、 
　　洋米大批接踵來滬、連日洋米到埠、為數甚鉅、各情迭誌本報、昨日太古公司廣東輪抵滬、由香港裝來洋米一萬三千零七十一包、停靠羅斯福碼頭起卸、其中一萬零二百包、係工部局平價小絞米、聞尙有大批在來滬途中、（祖） 
　　厚薄粳國米到貨雖仍不旺、但因洋米猛跌、本鄕店銷不暢、故結果售價亦見帶軟、若崑山新粳初開高價爲二百零五六元、特別二百零七八元、後二百零二三元、靑角窰種二百零二元半、二百零二元、菉種二百零五六元、南港早破二百零四元、次全二百元、新杜尖一百八十八元、計小三元左右、 
　　糯米、香港貨因市貨將罄、依然俏色、開高自二百十八元决至二百十五元、糯茶二百元、國糯則以來源已通、且貨品較劣、人心頗懈、售二百零六元、 
[洋粉究亦不支]  
　　昨洋粉雖乏正市、然被黃金米價狂跌影響、暗盤交易稀而見跌、且人心虛軟、或須再小、倘保險停保棧粉、則後市或難支持高價也、昨金龍已自五十七元半小至五十六元、砲臺牌開五十九元半及五十九元後、均乏受主顧問、惟麩皮仍以缺貨扳到五十九元、客麩開五十七元、 
[金價本該跌　無如搜羅殷]  
　　自工部局將有管制上海各種日用品之實際權力、頓使一般如米麵紙烟油皂等行市發生動搖、紛紛下跌、糖雖在操縱之下、亦是跌停板、金價雖跌、但作祟之銀行逢低則進、遂使欲墮反回、如金價一日不小，物價將爲所支持、仍有小跌大漲之時、可知擾亂大衆之生活、其最大原因、實爲不顧大衆福利之收買黃金者、 
　　現金烚赤暗市、仍於塲外及電話中做開、市價先在跌後稍回、一度慘瀉至二萬元大關內、蓋上日代南京幫傾售之某金號及銀號幫猛烈吐售也、照各方人心不定中稍形帶疲、晨初即做低一百元、爲二萬〇六百元、某銀號及滙票商稍有納胃、但現金號力售百數十兩，金號及另一銀號先後爭出、九點五十五分後展開跌風、竟步瀉一千三百元、破入二萬元後、更少買戶、十點卅五分退見一萬九千三百元低價、此價成交頗多、銀號忽來復進、證券號見低亦購、及見金號亦復進、遂起回風、步漲一千一百元、升至二萬〇四百元、午刻重見挫落、正午二萬〇二百元、下午初又退至二萬元左右、某行仍有吸胃、提升至二萬〇四五百元終、以人心不振、四點許叉降至二萬〇二百元、比上日再降五百元、查已連跌三天、共小二千四百元、當日有一千三百元高低、交易不稀、現金號之本牌金、門布售價二萬〇五百元、吸進减千元左右、 
　　銀樓飾金、每兩兌出價、大同行及新同行於上午先掛小四决、共跌一百六十元、退至一千九百六十元、午刻回升二次、漲一百元、爲一千〇六十元、（收進减一百五十元）軋小六十元、紋銀仍無掛牌、暗市價已做小五元、爲甘七八元云、 
[黑匯暗緊　港幣獨升餘皆跌]  
　　外匯昨日市況、中央與滙豐兩掛牌未更、英美匯小櫃檯價如前、英美滙黑黑市暗緊甚厲、進口商搪洋行扒結仍殷、近日向外銀行轉賬過戶甚難、有案手續費美金一二五、故向華商投機家手中所結得水被凍結之資金二元六二五、實數結得僅二元半、英滙再見一辦士七一八七五空前貴價、但至正午扒風始平、勢亦稍回、英金二辦士、美滙三元、均有扒者、價與上日收市犬致相同、下午週三無市、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價續跌十五元、英金票亦回小三元、美金票曾退至三十九元、最後價爲三十九元三角、比上日軋跌九角、香港票、則續升三角、日金票略起回風、晚市退爲三元九角、朝鮮票供求尙勻、市價站平、晚市仍站三元七角原價、 
[期紗做新交易　有力者仍在拉抬]  
　　金雙馬期貨市况、經前之結價後、昨日開始新交易、塲中買賣、其所拍各月期之時問、及最後收盤價、已有史動、計自每日上午丸時開盤後、十一月與十二月、其每盤所做時間均爲一刻鐘、而一月份前二盤均爲半小時、至第三盤亦做一刻鐘、其先所做均爲繼續買賣、待三盤完全拍好後、在所餘之一刻鐘內、再做一次競爭買賣、以其所做市價、作爲最後收盤行市之標準、午後以此類推、據云其最後之競爭板、因運來劇漲暴跌、變幻靡定、一般從事者、每以近期收盤後遠期開做、突起波動、而感未能買賣了結之苦、故於三盤後再做一次競爭板、以便了結云、昨市市價雖因買賣、本特證與佣金均有加而交易頗少、但市價極為挺硬、有力者仍不乏收購、上午開出十一月份爲二七三二元低盤、午收已抬全二八四〇元、十二月份爲二千九百元開出、乃高至二九五〇元，一月份三〇五〇兀開盤、午收略軟爲三〇三〇元、午後有力者仍有吸收、續呈上漲、十一月期以二八八〇元收市、較結價高上二百三十二元、十二月爲三〇七〇元收市、較結價漲上三百三十元、一月份以三二五〇元收盤、較結價好上叫百九十二元、據云以每决漲跌以二百元爲限云、茲列表於後、 
　　紗市轉平趨勢帶弱、此因連朝上漲程度已高、市情一定、同時黃余回鬆一步、引起獲利者吐出、檯面一鬆、拋空又復活躍、市價下落、二十支雙馬廠單首盤價為三千零五十元、比上日收盤價跌一百三十五元、但盤子旣開低、補空者蠭擁而來搶進、一霎間抬至三千一百廿五元、旋後聞黃金回挫、浮戶又來蠢動賣空、加之龍頭布下降、絡續壓低至三千元進關、爲二千九百七十五元、然低盤一現、實力充足之戶、突來照市拖進、籌碼稍見緊張、同時龍頭布又回好八元、市盤即刻步跳至三千零九十元、收盤價爲三千零八十五元、成交漸漸增進、 
　　現紗情况、開盤頗昂、大衆說謂原料天天上漲、就成本方面、不能看跌、然雙馬廠單已回下、加之黃金鬆懈、因之以後市價逐步下挫、但大戶之貨仍不放棄也、査半日間成交六百包、行情的跌七八十元之譜、 
　　午後聞金雙馬期貨忽然趨升、遠期有至三千二百兀、同時龍頭布價續漲、黃金復昂、人心大振、有一部份掮客在市搜羅現紗、而苦不賣戶、自下之紗市誠可謂飄忽無定難以捉摸也、 
[銀根甚緊　公債所漲乃微]  
　　公債暗盤、昨市繼續堅穩、檯面上公債消化力似已加健、惟丙種於一日內數度抬出六元外、終仍打破爲美中不足耳、供求方面、賣方大都爲金融界、買方大都爲補空做多者、因銀根甚緊、　數成交、轉向他家押借、而他家復冉向市塲賣出、如此頭寸可以寬裕、并可得雙重優厚之利息、目下向外壓款祇少數可以通融、但利息至少月息一分半、故形勢仍未必有大好面、昨上午同康·易中·大中·同順買進、潤德·怡泰·中孚·新華等賣出、兩三决抬出六元關、終以現貨壓迫而再進關、午後悄形大致相同、益昌順泰鴻大買進、協興元。怡泰賣出、走勢與上午如出一轍、丙種兩度穿出六元、終仍被壓低、環境情形如此、戰事情形如彼、金融情形又如此加緊、故前途無多大樂觀也、市價結果一律續漲九分至四角不等、成交數共計的一百七八十萬兀、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股一百股、偕爲每股九十七元半、 
　　衆業公所股市開盤、賣氣較旺、價格逐形下降、嗣忽止跌回堅、各股大都漲至原盤、若會德　鋼業等、收盤時幾鮮賣戶、橡皮股趨勢極穩、惟據另一消息、則上海方面拖駁、有逐漸移往他處之趨勢、 
[期糖一瀉直下　昨跌停板]  
　　昨糖市因連日在泓之後、已到相當高峯適値金價轉跌、價乃隨落、公司期貨二四粗白十日　三百五十三元、二十日期三百六十五元、均吿跌停板、俱小二十元、現貨一四粗白十月份到貨上午三百五十元、至三十五元、下午四十元至三十八元、降上八元、九月份三百四十六元、三十元、下午四十一元、三十七元、降度同、八月份三百四十元、二十五元、下午三十五元、三十二元、降二十四元、香港貨三百元、二百八十五元、下午二百九十七元半、寬降五十元半、 
 
 

Page 7

 
 
[工部局管理物價　正在迅速進行中　統制價格已有具體辦法　促請行號入進口商協會]  
　　工部局發言人昨（五日）晨聲稱、該局遂日集會、討討論物價管理事宜者、已兩週於茲、今且經領事團核准新附則、不營得一巨棒爲武器、物價之管理、自將加倍迅速進行、規定物價之詳細辦法、仍在討論中、不日即有決定辦法云、同時、本市進口商對於工部局得權可懲罰漁利之零售商事、均表歡迎、某美商稱、工部局現定已獲得共所求之全部權力、祗待該局善爲利用云、其他進口商對於工部局行動將如何奏效一節、均保留其意見、但皆以爲新附則已予工部局以其需耍已久之權力、各進口商且謂彼等必與工部局全力合作、以退制零售商之暴利行爲、 
　　即將實行　公定價格 
　　自領事團批准洋涇浜地皮章程新附則後、工部局對於今後各種貨物可以公定價格、隨時布告實行、並取締投機漁利、至於具體辦法、據開大致如下、即不論個人及合夥營業、如販賣工部局所指定之必需品及零賣物時、必須將（一）最高存量及儲存塲所、（二）購入價格及日期、（三）販賣價格及數量販賣狀况等、作成極詳細之紀錄、以便工部局派員調査、俾便從事於統制價格、至於各零賣物資之最高限價、則由工部局與進口商協會決定、一俟此項最高價格發表後、即不得任意變更、各零賣商人對於顧客購入必需品之種類。數量及價格、亦須詳細開具發票、以資査考、 
　　促進口商　加入協會 
　　據工部局情報處公吿、關於本局提議設置一進口商與製造家協會一事、前經公布在案，本局茲請各行號、凡在原則上贊同此一協會之組織者、儘速投函外灘十七號倍克洋行、示以各該行號所經營而能依照十月三十一日本局公布之辦法、予以管理之出品各稱、至於零售商人願意與此一有利公衆之物價管理計劃合作者、亦請從速函吿該洋行、共策進行、 
　　大宗商品　即可到滬 
　　據若干商人向記者稱，本市全部外商、對於領團之批准新附則、表示謝意、以新附則授於工部局、以實際權力、甚望工部局善於應用、以杜絕囤積漁利、彼等對平準會政策、頗多希望、甚望進口商人協會能對上海各商行所需外匯之分配、予以改善、據稱、現有大量商品運來中國、可供一年之需要、同時彼等亦運布匹至自由中國、以自由中國各醫院及慈善團體、頗感需要、 
　　進口商人　竭力合作 
　　英文大美晚報云、主要進口外商現正注視工部局抑低物價之努力、一面自行展開對零售奸商而施之運動、其進行方法、如果普遍施用、定可根除一切必需品之囤積與暴利等弊、綜括言之、此方法爲利用公衆之襄助、監視各零售店舖、務使其必照進口商規定之價出售物品、如不照規定價格而置警吿於不頹者、即停止以貨供給、最後進口商亦能以物品直接零售予公衆、以免居間者之漁利、 
　　吉時洋行　採取步驟 
　　進口行多家、業已決定自行辦理一切、而與工部局及法公董局合作進行、其中一家係美商吉時洋行其所承銷克林牌牛乳、亦係必需品、可照官定匯率、獲得外滙、該洋行經理柏倫資頃向記者談稱、該洋行分銷克林牛乳之万法、其他必需品之進口商、已有仿行者、改善本市物價狀况之兩項先決條件、爲照官定匯率給予外滙、及調整航運情况、上月間航運情况惡化、故該洋行有克林牛乳一批、本應上月抵滬者、今料將於本月杪、方能運到、克林牛乳現有足敷本市三個月應用之存底、 
　　制裁漁利　有效辦法 
　　吉時洋行抑制零售商暴利之方法、為籍無綫電向公衆說明其售價規定爲一磅罐十六元、二磅半罐三十一元五角、五磅罐七十元、該行旣獲有平準會撥給之外匯、故照法幣批貨予零售商、其價三閱月來並無變動、若奸商抬高售價、顧客中必有聆得無錢電報吿者、修函吿知吉時洋行、行方爲答謝計、即以牛乳直接售予該顧客、然後致函該被告發之零售店、加以警告、 
　　發現囤積　停止給貨 
　　如數日後見其還此警告於不理、立即停止給貨、另一項問題、厥爲零售店之揚言貨已售完、吉時洋行得悉其事、必派代表前往調査其帳目與存貨、如發現有囤積情事、即加警吿、苟不生效、亦停止給貨、數家大店舖已因此而遭吉時洋行拒絕給貨、且該行將在靜安寺路自設門市部、直接發售、迄今為止、以此法抑低克林牛乳之價、頗見功效云、 
　　警務當局　處罰從苛 
　　柏氏又稱道法租界警務處之工作、謂法警務處自行調査零售店、並根據吉時洋行供給之情報、而對奸商罰鍰五百元之多、今公共租界工部局亦經訂定新附則而獲同樣之權力、希望公共租界警務處亦將採取强硬立塲、法租界內克林牛乳零售商之漁利情事、遠較公共租界爲少、允有一項問題、爲市民因價格激漲而囤積以備自用、此舉直接刺激價格之飛漲、故吉時洋行近規定零售店出售克林牛乳時、均啓其罐、故至多祇能保藏兩月、 
[工部局積極調劑粉市　籌設麥粉平賣會]  
　　工部局爲謀調劑粉市起見、業向平準基金委員會申請法定外滙、以便直接訂購洋粉運滬發售、該局定於本月十日（星期一）下午二時、在江西路二〇九號該局會議室召開兩租界麵粉批發商人會議、討論組織「上海麥粉平賣委員會」、籌商墊款訂購洋粉事宜、所有訂購之洋粉、一俟運滬、即在該局嚴密管理之下平價發售、其售價亦由該局規定之、兩租界麵粉批發商人願意出席上項會議者、應於本月七日下午四時以前函知江西路二〇九號工部局總辦處、以便核奪辦理、詳情另見該局本日佈吿、 
[米糧買賣僅限實銷　昨日米價暴跌　發售平米昨已擴大範圍　當局嚴禁米糧運離租界]  
　　平民爭購洋米　（焦超攝） 
　　米行茶會市塲管理委員會爲取締市塲非法交易、促使同業買賣趨於正軌起見、特召開第九十二次委員會議、籌商善策、經議決結果、從嚴取締市塲暗盤交易、凡在市塲買賣、一律以實銷爲限等紀錄在卷、昨特佈吿市塲云、「査通來米價在漲不已、再不制止、影響民食殊深、爰經本委員會第九十二次會議議決、自即日起、本市塲買賣應遵守塲章、切實依順序交易、以實銷爲本、並勸導客家凡有存貨、亟宜出售、掮客經手亦須注意、以實銷爲宗旨、庶衡平市價、可基於斯、倘有不依定章、擅自取巧經營者、一經察出、當即訴之當局、俾憑制裁嚴懲、望一體遵照、切勿自誤誤人、此佈、」 
　　發售平米　擴大範圍 
　　公共租界工部局為積極設法抑平米價起見、爰即轉向香港政府往返電洽、繼續裝運大宗仰光特別小絞米、俾在本市普遍平售、據悉自上週以來、絡續運抵平米的達七萬包以上、現已由各承辦洋行分別發給各米號在門市照章平售，茲悉昨日下午三時起、大部份米號均已將承領之平米出棧、在門市發售、但升斗小民、均携破舊容器在各該米號爭贓港米、卒因人數過衆、米號職員頗不及應付、 
　　禁運米糧　嚴格執行 
　　工部局作再繕發佈吿略稱二任何品質、或任何數量之米糧、凡非先向本局警務處領得特別許可證者、一概不准運離公共租界、（運往法租界除外）、其有自公共租界携帶或運出之米糧、而未經領得本局之許可證者、一經査獲、即由巡捕當塲沒收」云云、査工部局對於該項禁運辦法、曾一再知照全市商民人等、但仍有一般奸商暗中偷運、影響民食存底匪淺、顧茲事體大、工部局深盼全市居民共同協助、以戢此種偷運惡風、 
　　昨日米價　直綫下瀉　 
　　自經兩租界當局採取緊急措置、積極設法抑平米價以還、一般投機米好、不無當頭一棒、活躍乏力、同時各米號均已恢復發售平價港米、無意在塲添辦高價現貨、以致市塲實銷一落千丈、但各大戶均圖於斯高價時、將囤貨吐脫變現、現貨益增、而去路反滯呆不暢、乃人心浮動、注意難定、昨日米市已開始猛跌、小絞米較諸前市暴落十四五元，今日市况將益軟化、據悉一般業外投機奸商、顯已遭受嚴重打擊、 
[大量米棉　昨今到滬]  
　　工部局平價洋米、昨日又有一萬零二百包到滬、由太古公司廣東輪從香港運來、另有客貨洋米二千八百七十一包、共計一萬三千零七十一包、該輪停靠羅斯福碼頭起卸、 
　　英商夏勞臣洋行、經理之巴拿馬商輪琴及尼亞（SS　Virginia）號、由南美賽部埠、運來棉花五千五百餘作、開今日上午可到滬、停靠虹口公和祥碼頭起卸、另有華華（SS　Wawa）、亦由賽都埠運來棉花七千餘件、略須延緩到埠、約下週一可來滬、該項棉花聞係本市北京路一百九十號某猶太商採購 
[英僑婦孺　撤退登記]  
　　僑滬英籍婦孺紛紛　應英當局數日前所發之撤退勸吿、而於前日（四日）開始赴英領署撤退科登記、此項登記手續、將至十一月十五日終止、記者頃以此事叩諸負責進行撤退計劃之英方官員、彼等俱守絨默、但一般人相信太平洋爲起緊念局勢、英方必能獲得船隻、以載登記之英僑離滬、 
[美感恩節　滬美僑將慶祝]  
　　本月二十一日爲美國具有攸久歷史之感恩節、旅滬美僑與英國僑民、均於是日舉行熱烈慶祝、英美牧師、亦擬在敎堂行祈禱禮、羅斯福總統、屆時復有感恩詞寄滬、由美在華推事朗誦、美國學校均分別放假紀念、美國總會與扶輪會、亦舉行餐叙、在滬美僑於紀念感恩節之餘、以羅斯福總統於去年一月五日聯蟬總統、將作更盛大紀念、 
 
 

Page 8

 
 
[烟兌業公會昨籌商　整頓買賣業規　今日起恢復同業交易　通告嚴禁非會員入場]  
　　上海市烟兌業同業公會、前爲取締市塲非法交易、穩定整個市況起見、曾規定同業在塲買賣辦法、通告全體同業知照在案、茲因受業外投機奸商參與交易、及業中人肆虐市塲影響、以致各項日用物品、及捲烟等售價、竟至一日數變、貽害民生匪淺、該會鑒於職責所在、不忍坐視、除通告暫停三天市塲交易外、復於昨日下午三時半、在寗波路會所召開同業代表大會、沈延挺主席報告開會宗旨、並剴切勸告全體同業、勿囤貨、勿居奇、務以民生爲重、共謀穩定市況、後即議商同業在塲買賣業規、直至四時一刻散會、對於所議辦法需時整理、今日或可公佈實施、 
　　嚴禁非會員入市塲　烟兌市塲於三日起停業後、迄今已告期滿、恢復買賣、該會昨特佈告市塲云、「爲通告事、查本市塲人數突多、擁擠已極、妨礙市塲非鮮、其中不無有非會員混入其中、以致秩序混亂、本會為維持市塲起見、自每日上午八時至十一時半、下午一時至三時半、各會員入塲營業、必須遵照　規、各自隨帶出入證照片、經門差檢查確係本人方可入內、如無本會出入證者、及不論何人、於規定時間內一槪不准入內、並禁止帶同非會員入內、以肅塲規、而維秩序、仰希各會員一體週知、此佈」、 
　　售價上騰操縱所致 
　　新聲社記者昨向熟諳烟兌市況者探悉、各種日用物品存底、目前並未稀尠、但此種現象（製成品）大都被黑心奸商所操縱、以致市塲現貨籌碼減退、買者不易購辦、人心不無恐慌、售價卒被頻頻抬高、誠爲有史以來所未見、先將本月三日之肥皂火柴行市抄錄如下、（一）火柴、美麗牌每箱二千零八十元、鳳凰牌每箱二千零三十元、（二）肥皂、固本每箱一百十元、白祥茂每箱一百零二元、黃祥茂每箱九十六元、據悉、此次因售價急進猛升、各烟兌店均獲有極豐厚利潤、 
　　派貨批發亟宜改良　查滬上之烟紙店、鏻次櫛比、大小實難確計、其中逾半數能享受廠方之派貨權利、其餘因資本或其他關係、而難享上述權利、故不得不向批發商去批、可是派貨與批貨相較、價格相差懸殊、因之、所謂大發暴利者、決非小烟兌店所能享受、而急切須注意者、即如廠方派貨、須視銷貨多寡而公允照派、批發價目亦宜改正一律、（市上竟有每五百支或二百五十支、此批發商、同一貨品價目、相差五分至七八角等）、零售價目亦應規定一律（酒吧間遊藝塲例外）、今試舉再普通的一二爲例比、「老刀」、派貨價五萬支爲三一八零元、「五華」、派貨每五萬支一零　零元、批發每五萬支爲二零八零元、零售老刀每小包五角五分至七角、五華每小包三角八分至四角五分、再後、希望當局如決議抑制物價者、必須判明治本辦法、一意制止零售、亦非良計、 
[德貨船易名　航界詫異　已載貨駛返日本]  
　　上海泰晤士報云、德貨船基多號、現受日海軍租用、而改名爲天日丸、於十月二十八日夜間悄然駛入浦江、載滿柴油後、已於上週杪離滬出口、聞係駛返日本、查該船懸日旗、駛抵本埠時、曾使航運界大感詫異、皆疑其為太平洋中德方剽襲艦之供應船、因該船船名已塗沒、且髹青灰僞裝色也、日海軍發言人雖稱此說爲「完全無稽」但對該船來滬之眞正目的、未作滿意之答覆、日方另一官員承認天日丸之船員日人德人俱有、但稱水手以日人佔多數、 
[滬羅馬尼亞僑民　赴菲被拒登岸　萊盧濱有親軸心嫌疑]  
　　旅滬羅馬尼亞籍僑民萊盧濱（Oterman　Rene　Rubi）、於上月杪離埠、搭法國郵船公司遊輪大達南號離滬、詎於該輪於本月三日抵達馬尼刺時、當地港務部以以萊氏在滬有爲軸心國工作嫌疑、乃拒絕其離輪登岸、並擬設法偵審詳情、據本埠昨接獲電告、萊氏現仍羈留於大達南號遊輪、 
[俄文時報前主筆被逮　傳與暗殺案有關　日憲兵隊正調查該報改組情形]  
　　英文大美晚報云、此間日軍發言人昨（四日）夜披露、日方所辦俄文時報之前任主筆日人黑機大尉、已於一週前輩日憲兵隊逮捕、今（五日）晨日晨日當局對黑機續遭拘禁事、保持緘默、黑機被捕之原因、尚未可知、據傳其或與暗殺上海塔斯通訊社社長羅果夫之陰謀有關、一說黑機因五閱月錢辭去俄文時報主筆職之前、曾牽涉該報財務而被捕、據此間日陸軍發言人稱、日憲兵隊現正調查俄文時報改組情形、聞日憲兵隊且已拘捕該報俄職員數人、而繼黑機任主筆之俄人薩文資夫、亦在被捕之列、非官方日人今晨稱、黑及僅係被羈、而盤詰渠辭職後俄文時所發生之某種情事云、按俄文時報前名遠東時報、乃此間日當局所辦、本年初、曾對工部局與上海猶太人猛施攻訐、約兩月前在法租界被刺身死之俄人馬曼托夫前曾供職該報 
[協盛米店　拒售平米被告　兩店員押候定期宣判　老闆劉國安另案被捕]  
　　邇來百物昂貴、漫無止境、考其原因、不外乎投機商之操縱壟斷、一般富有者之囤積居奇所造成、白米一項、攸關大衆民食、現最高之白米粳每担已超出二百元大關、維持社會安寗之工部局當局、有鑒於斯、乃自辦平價米、發交各米鋪出售、以資救濟升斗平民、但一班惟利是圖之米店主人、竟將該項平米 
　　私自藏匿　然後以高價出售、政府當早已洞燭其奸、乃特頒佈非常時期農礦工商管理條例例命令、各級法院設遇上項情事、當依非常條例判斷、重慶路一七一號一七三號協盛米店、爲劉國安所開、（查劉因犯另案被捕現在審理中、）前日該店發售平米時、故意將平米四包藏匿、 
　　拒絕出售　經人報告成都路捕房、派華副不透蔣謀徵·探目徐德仲·前往調查屬實、將店夥鎮江人王友林逮捕、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依非常條例第十二條、（指定之企業及物品其生產者·或經營者·不得有投壟斷或其他操縱行為·）及三十一條（違反第十二條之規定·而有投機壟斷、或其 
　　操縱行為　者、處五年以下有期徒刑、并科所得利益一倍至三倍之罰金）起訴、并陳述案情、詰之被告、供詞推諉、鐘推事核供、諭王押候改期八號宣判、所請交保不准、又該協盛米店主鎮江人劉國安、及同號光華米行主上海人秦文濤、於上月二十五日上午十一時、在福州路五一五號青蓮閣 
　　米市塲內　向新閘橋路二十九弄八號萬森盛米店主錢望生、定購貢米一百包、每包計價爲一百六十九元、及至下午、錢往向劉秦收取定洋、詎其時米價已下跌三四元、故二人對錢議反悔、是以此項交易、無形取消、詎至二十七日、市價突然高漲、每包約漲十元餘、不料劉秦二人見 
　　有利可圖　突向錢索取原定之米百包、錢當予拒絕、乃至二十八日晨、錢至米市塲突有流氓數十人、將錢圍住兇毆、逼令將米交付、否則須賠償損失千元、其中且有一人出示手槍威嚇、其時政治部派駐市塲之華探目茅國竇見狀、立以電話報告老閘捕房、由華探目趙子鋒偕同西探等馳往、而流氓等已 
　　聞風逃逸　僅將主使之劉國安·秦文濤·拘獲、解由特一法院訊押在案、昨晨由傅琳推事開刑一庭審理、捕房律師汝葆彝依刑恐嚇詐財未遂罪起訴、經傅推事資訊之下、諭令改期再核、 
[「風流寡婦」主角　服毒殞命]  
　　南京路虞洽卿路口皇后劇院、演唱申曲、賣座不惡、邇來正獻演風流寡婦一劇、由坤角陳佩珍爲主角、其眞姓名爲譚氏、年華廿三、本地人、爲昆曲界之小鳥、陳向以風騷著名、潑辣擅長、主演該劇、適合身份、演來精彩異常、故日夜均告客滿、陳前曾嫁某姓、因不合而脫離、現與唱滑稽之朱良（即小快樂、年二十五歲、上海人、）訂婚、同居於馬浪路經益里三十五號、詎最　陳又與某甲情深、結不解緣、　成三角戀愛、遂致左右爲難、於前日午夜由滬西曹家渡唱畢堂會歸寓、因與乃父譚昌發生齟齬、感受刺戟、頓萌死念、於黎明五時半許、竟仰阿芙蓉膏自盡、旋經人發覺、即伴送仁濟醫院施治、奈受毒過多、針藥罔效、延至中午十一時三十分殞命、經醫院報告捕房、屍體轉移騐屍所勘騐棺殮、 
[鐘錶鋪被盜劫　擒獲一匪]  
　　法大馬路四三九號中央鐘錶鋪、於昨晚七時三十分許、突來暴客四名、僞稱選購手錶爲由、當經伙夥殷勤招待、移時、內中三人、竟袖出槍械、向夥友等威脅恫嚇、結果被搶刦高貴手錶十九隻、估計值洋三十元、携贓一哄而逸、惟有一匪至東新橋時、雇坐人力車向東而去、被一夥尾隨於後、報告該處司紅綠燈之崗捕、捕據報即拔足追趕、其時人力車上之匪徒、亦已發覺失風、亟棄車而下、奔向寶裕里弄內竄逸、捕亦跟踪前往、將該匪拘獲、在其衣袋抄出手錶七隻、並手溜彈一枚、隨即拘入麥蘭捕房核辦、 
　　滬東華德路三四三弄十號某姓家、於昨日下午五許、來有匪徒四名、一人持有手槍、被刦國幣七十一元五角、經事主報告捕房請緝、 
[福履理路上　卡車輾斃女孩]  
　　法租界福履理路二三七號中華鐵工廠、工程師傅守璞之九歲女孩傅維新、向在同路二九六號振英小學攻讀、昨午十一時三刻、傅女放學歸家午餐、途經拉都路口、被卡車輾傷要害、當塲殞命、肇禍車夫、經崗捕拘入捕房、 
[昨午海寗路大火　焚弊男女三名　尚有住戶三名不知去向]  
　　海寗路六一二號吳順興棉花店、於昨日中午十一時五十分突然起火、立時延燒極烈、並向左右鄰蔓延、中央救火會得訊、當即遣派幫浦車三輛馳往灌救、奈該處房屋均已陳舊不堪、着火易燃、施救困難、結果經一小時許之灌救、至二時左右、始行恢復、除吳順興棉花店焚燬外、尚有六〇八號周成昌麵店、六一四號·六一六號·茂興電料廠、六一八號泰昌棺材店等五家被燬、事後救火人員在火窟中扒出焚斃之男女屍體各一具、並由人目覩有一婦人在吳順興棉花店樓上躍下跌傷腦壳、奄奄一息、旋由坍墻跌下壓死在內、亦云慘矣、並聞被火災之住戶中、尚有三人不見、是否已葬身火窟內、目前尚不克判明、 
[神女從良不安於室　被夫砍傷]  
　　昨晨八時許、白克路八十五號棉花店樓上、突發生丈夫坎傷妻子血案、緣有神女姚琳琳、前在風月塲中、得遇恩客劉雲海、遂由劉斥資爲其贖身、娶之爲妻、並與姚之父母一同賃居於白克路八十五號、詎最近劉發覺姚氏又故態復萌、另有外遇、勸導無效、乃於昨晨乘氏尚睡在床中之際、突持菜刀向氏猛坎三刀、至被砍傷面部背部甚重、並砍去右手大拇指一段、當塲由姚之父母將劉扭住、鳴捕拘入捕房、傷者送廣仁醫院、聞傷勢甚危、 
[逼良為娼　鴇婦拘入捕房]  
　　法租界北褚家橋愛來格路永慶里四號、揚州婦人周徐氏、今年三十二歲、在家內設花烟間妓院、近因勒逼未長成女子接客賣淫、竟將所蓄年幼妓女鞭撻凌虐、經人發覺、代抱不平、秘密具函報告法捕房、於前日派探按址馳往搜查時、徐氏沾有阿芙蓉癖、正一榻橫陳、吞雲吐霧之際、即將氏逮捕、吊出未成年妓女錢阿妹·十七歲·揚州人·葛寶珍·十五歲·湖州人二口、連同烟具、一併帶入捕房收押、將依妨礙風化逼良為娼吸烟等罪究辦、 
[急救時疫第二院　本月十日結束]  
　　大西路四十七號A上海急救時疫醫院第二院、自開診以來、全活貧病不下四五萬人、該院素以服務認眞、完全免費著稱、是以社會一致予以嘉許、茲聞該院依據常務董事會原議、診期以三月爲限、爰定本月十日如期結束、即日起停止收留住院病人、此訊傳佈後、各界異常關切、紛紛電詢眞相、亟盼能長期施診、以應社會之需要、 
　　利民銀行近日開業 
　　本市利民銀行設於南京路三五三號（即前大陸銀行信託部舊址）、專營銀行商業往來、及一切押放信託業務、茲定於本日（六日）先行開始營業、屆時各界交往、必有一番盛況、 
[ABC廠糖菓暢銷]  
　　ABC廠出品之各種糖菓、自問世以來、不脛而走、銷路奇廣、良以該廠出品純以最上等原料配製、且由著名技師監造、質精味美、確非一般普通糖菓可比、故能博得廣大之歡迎、其南京路先施·永安·大新·新新·麗華·中國國貨等六大公司、及全市各大糖食店中、均可購得、該廠爲酬答顧客愛護之情、特發起一種「氣溫預測」之遊戲、以本月三十日之氣溫爲猜測目標、分最高溫度與最低溫度兩種、凡猜中或能猜測相近者、均由該廠送精美糖菓、籍增興趣、此項謎底、將於徐家匯天文台之氣象報告中揭曉、一切情形、可收聽亞開電台之報告、時間在每日上午九時二十分至十時、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東天晴頗暖、降霧、有轉勁峭之西風、此間與馬鞍島以南由晴轉　、頗暖、有從和緩轉勁峭之西北風至東北等、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七三·四、最低四六·四、去年同日、最高八二·四最低七〇·二、 
　　昨日本報發報時間六點四十五分 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資一角，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也。 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息]  
　　丈夫腎虧體衰妻子恨海難填 
　　但願嫁得賣油郎·夫婦恩愛情深 
　　不願虛作富家婦·青春蹉跎虛負 
　　金玉其外，敗絮其中，這就是古人譏喻人之外強中乾者。男子如果徒有雄偉之外貌，而無健全之體能，這又同繡花枕頭，有什麽區別呢？假如一個精強力壯的男子，和一個嬌豔美麗的女子結婚以後，必定兩情繾綣，情意密密。猶如戲水鴛鴦，怎不叫人羨煞。本來性的健全，纔爲男女愛情的結合體。性能康健的夫妻，猶如比翼雙鳥，雙宿雙飛，形影不離。生男育女，幸福無比。但是一個女子，一旦嫁着一個腎虧體衰的丈夫，致性生活不能圓滿。這怎麼不叫她芳心欲醉，憤恨交併呢？妻子青春蹉跎，丈夫於心亦不忍，或竟妻子提出離婚者，家庭幸福亦隨之毀滅，豈不懼哉。 
　　然而男子又怎麼會腎虧的呢？這大都由於男子早年犯有手淫，自瀆，致患有遺精。因經受有損傷。輸精管因之寬馳，而不能控制精液，久而久之，遂成早洩之症。此時，若在猶遲不治，則海綿體損壞而轉爲陽痿。至此性機能，摧殘殆盡，性器短小，頭昏腦脹，神經衰弱，耳鳴目眩，失眠遺精，腰酸背痛，記憶退步，思想呆鈍，意志恍惚，倦怠疲勞，心跳不安，就學無進，就業無成。尤可悲者，即爲星期之短小，或陽萎，早洩，以致子嗣不育，夫婦失歡，婚後幸福毫無。 
　　然而吾國因習慣之故，人們患有性病之暗疾者，皆羞於見醫。因之遷延不治，終至夭亡。然今有科學倡明的時代，醫藥之進步，更屬驚人。即素以腎虧爲不治之症者，今亦可以藥物來治療。即凡患有上述各症者，祗須服以生殖腺素製劑「生殖素，」即能掃除凈盡。因此劑係由雄壯動物如猩猩海狗等體中，提取生殖腺素，再用科學方法煉製而成，所以品質純粹而高貴，藥性又和平而王道，服後，即能生精補腎，健腦活血，重振機能，增強發育，滋養神經，掃除衰弱，發揮偉大的效力，若能繼續服用，必可於短期內，將上訴各症悉數治愈。 
[遺精不治幸福受阻] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　吾人畢生之幸福，建築在吾人身體之強健。而經血又爲強健體格之要素。所以我們要希望幸福，則不得不保養我們的精血。但是現代一般男子往往忽略了這一點，以爲清楚一去不復返，今日有酒今日醉。因之在年輕時，拈花惹草，恣意縱慾。結果致摧殘性機能之康健，而引起遺精，滑精，漏精，陽萎早洩，頭昏腦脹，腰酸背痛，心神恍惚，精神不振，腦力退步，直接應響學業及事業之成就。且因精血之枯竭，發育機能亦受其阻礙。遂呈身矮體輕，性器短小，而不能生育。此種青年不特學業與事業一無成就，且因陽萎早洩，而致不能使性生活有所圓滿。妻子憤恨，子嗣無出。一旦年老，不免有老大徒悲傷之感。眞的，此種生不能享閨房之樂，家庭之福音，雖生猶死，豈不悲者！ 
　　遺精旣足以毀滅人生之幸福，故應亟早就治。據世界名醫及余經驗，均以服「希米脫氏固精片」，最爲對症特效。蓋固此劑不特能鞏固精關，抑且能鎮靜神經。遺精自可痊愈。若因遺精已引起身體之衰弱者，尤須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經。短期內必可完全治愈。若患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等對症療法，更可保證治愈。 
[健美　女子乳峯高聳足以添嬌助妍麗] [  美國醫學博士　姚崇培]  
　　牡丹全憑綠葉助　女子尤須雙乳健 
　　詩經云窈窕淑女，君子好逑。這就是說，女子欲爲男性所悅愛，不但須由嬌麗的臉龐，尤其要有窈窕的身段。但是配成窈窕身段之要素，不外乎豐腴的臀部，嫋娜的腰身。以及一對高聳在前胸的乳峯。我們可不許小覷了女子胸前的一對乳峯，要知道引誘異性，傾倒男子全憑這一對富有彈性的雙乳哩！且凡女子有高聳的乳峯者，必有健美的體格。由於卵巢機能之健全，新陳代謝作用亦必旺盛。是故肌膚潔滑晶瑩，臉色紅潤嬌豔。這種女子怎麼不叫男子不爲之傾倒銷魂。反之女子之乳峯因受自瀆束胸，白帶纏綿，月經不調，以致萎癟平坦，雖則穠妝艷抹，亦難博男子的青睞，同爲女子，爲何幸或不幸，竟有如此之甚者。 
　　然而女子乳峯萎癟者，祗須服用卵巢製劑女用「生殖素」，即可爲之挽救。此劑配藥精良，成份高貴，歷經世界各國名醫實騐，均證明藥性和平，功效偉大。如能繼續服用，不特可使萎癟之乳峯，在短期內日形高聳，同時且能調整月經，消滅白帶以及一切子宮疾患。促進姙娠機能，增進家庭幸福，旺盛新陳代謝，恢復紅潤臉色柔滑肌膚，長駐青春，鞏固夫婦愛情，實爲近代婦女界之唯一聖藥也。 
 
 

Page 9

 
 
教育新聞 
[戰區中小學教職員　教部頒發救濟辦法　救濟費以各省市目籌爲原則]  
　　（重慶航訊）敎育部爲救濟戰區縣市立·私立·中小學敎職員、及社教人員昌起見、特訂本辦法一·凡戰區各省市之縣市立私立中小學敎職員及社教人員、因戰事中止工作者、各省市應妥籌經費設法救濟， 
　　二·各省市敎育廳局在敎育部指導之下、得聯合或分別指派專員在安全地點設立戰區各省市縣市立私立中小學敎職員及社敎人員救濟處、辦理登記及救濟事宜、 
　　三·各地救濟處就已登記之人員、按其性能及志趣、分別實施左列救濟辦法、（一）輔導籌設私立聯合中小學校、（一）協助覓定安全地點及校舍、（二）補助相當費用、（三）選派適當敎員、（四）由學校供給敎職員生活費、（二）組織社會服務團、（一）由救濟處與後方各省市接洽派任下列工作、甲、協助當地黨政機關講練組織民衆、乙、推行義務敎育、丙、指導戰時服務、丁、指導農村事業、（二）商由各地方主辦機關供給團員生活費用、（三）介紹各地及各機關服務、（一）由救濟處介紹至各地方機關服務、（二）由救濟處介紹至各訓練機關先行受訓、（三）由服務機關及訓縣機關供給生活費用、（四）組織　職員生活互助團、（一）借用公共機關宿舍、（二）由救濟處供給膳食、（三）指定每人研究工作按時報名、（四）遇有機會隨時介紹服務、 
　　四·救濟經費、以各省市目籌爲原則、不足時、由敎育部補助百分之十至二十、 
[作戰功勳子弟學校　在渝郊建校舍]  
　　（哈瓦　世界　訊社四日重慶電）全國慰勞總會計劃設立之作戰功勳子弟學校、現由籌備委員會在渝市近郊、擇定地址、興工建築、預定明年一月底竣工、二月開學、先辦小學、管理軍事化、衣食住均由校方供給、該校現有基金一百零七萬元、 
[本事青年會　推廣音樂工作　音樂家伍正謙等任指導]  
　　上海基督敎靑年會、近爲提倡音樂敎育、灌輸止確晉樂智識、引起大衆興趣起見、特規定詳細計劃、推進大規模之昔樂工作、並敦請名音樂家伍正謙君及高芝蘭女士爲指導、茲探誌各情如决、 
　　一靑年會歌唱會　以引起練習歌唱爲目的、歌詞簡而易學、富有人生宗敎意義、現已定於十一月十九日（禮拜三）下午八時正式舉行、以後每隔週舉行唱片演奏會一决、以鼓勵參加者之興趣、至參加歌唱會辦法爲（一）宗旨、引起昔樂與趣、調劑日常生活、（二）辦法、每週敎授淺易之歌曲並解釋樂理常識、每週放演中西名曲歌片、並指導欣賞昔樂之方法、（三）參加不分程度性別、凡有志學習歌唱及有歌唱興趣者、均可報名參加、（四）時間每星期三下午八時起九時止、（五）地點八仙橋靑年會二樓大禮堂、（六）優待、參加本歌唱會後有志繼續深造者、可優待送入本會音樂班、（七）報名、即日起請向八仙橋靑年會問訊處報名、十四日截止、 
　　二靑年會音樂班　現定於十一月六日開始報名、該班以注重音樂原理及基本歌詠之智識爲原則、其辦法爲（一）宗旨、以提倡正當娛樂普及音樂敎育爲宗旨、（二）課程、（一）初級樂理、（二）名曲欣賞、（三）練聲、（四）歌詠、（三）參加資格、凡愛好音樂者、不分性別、會友及非會友均可參加、（四）學期、學期共兩月、每星期一四下午七時爲上課時間、（五）名額　定六十人、（六）納費、每人納費五元、（七）報名、定十一月六日至十三日向八仙橋靑年會問訊處報名、（八）開學、十一月十三日、（九）地址、八仙橋靑年會、（十）附則、其他細則另訂、 
　　三靑年會台唱隊　即將成立、現止延攬優秀歌唱人才、歡迎各界人士報名參加、該隊係由伍氏親任指揮及訓練、其辦法爲（一）宗旨、本隊以研究音樂注重合唱、增進生活興趣爲宗旨、（三）隊員、本隊隊員分榮餐隊員普通隊員（會友非會友均可報名）、（三）參加資格、凡愛好音樂、並具有一般音樂常識者、均可參加、（四）隊務、本合唱隊隊務由全體隊員選舉隊長及研究演出等職員、並由靑年會音樂導師指導、（五）經費、普通隊員每人半年繳納雜費五元、（六）敎練、由靑年會音樂指　擔仟敎練、練習時間每星期一四晚七時起、（十一月十三日開始、（七）演出、由指導員及隊員會同靑年會辦理經常演出事項、（八）地址、八仙橋靑年會、（九）報名、即日起向八仙橋本會問訊處、報名限十一月十三日截止、 
　　四音樂會　將於本年度聖誕節、舉行盛大之演出、現已開始籌備一切、並聞該音樂會已擬定按期舉行之計劃、己在籌備中， 
體育新聞 
[本屆西青籃球賽　已定下月初旬揭幕]  
　　中西十九隊被邀參加　報名本月十七日截止 
　　第十四屆西靑邀請籃球賽、將於下月初旬揭開戰幕、邀請書業於昨日發出、被邀者甲組計藍白、百樂鬥、滬星、麥令軍官、麥令白、麥令紅等中西　路雄師、乙組計上海銀行、蒙納克、南洋、伶友、俄僑等八隊、凡未接邀請書血欲參加者、可向靜安寺內西靑年會赫那（Hanna）接洽、報名費甲組二百九十元、乙組一百元、（均包括保證余三十元在內、保證金於比賽終了時、無問題者、如數發還、）報名定本月十七日（星期一）截止、又甲組小熊隊以卡遜離滬、改組中西混台隊、由陶勃林基主持、華人健將欲加入該隊者、可向四川路靑年會劉荷生君接洽、査西青賽於一九二八年開始、分甲乙兩組、一九三四年曾設丙組、一九三六年增設大學及初級組、上屆僅甲組舉行、冠軍一席爲華星籃球隊所奪得、惜該隊不久即吿解散、本年甲組實力當以藍白、百樂門、麥令白及麥令軍官四隊最爲强勁、麥令軍官項沙惠茲離去、陣容較去年稍差、但仍不失爲一支勁旅、茲將邀請甲乙兩組名單錄下、 
　　（甲組）藍白、百樂門、滬星、麥令軍官、麥令白、麥令紅、中一、巨人、混合、（乙組）上海銀行、蒙納克、華南、伶友、南洋、同仁、俄僑、法軍、 
[今日籃球友誼賽　藍白戰蒙納克]  
　　中西籃球友誼賽、藍白隊定今晚七時一刻、出戰西靑蒙納克於西靑籃球房、必有一番酣　、藍白陣容如下、 
　　錢旭滄（指導）、包圓松（隊長）、李祖德、王南羣、邱孝慈、陳邦珍、張錦璇、樊慶成、黃培鈞、張盛正、高錫麟、 
[本屆羽毛球聯賽　甲組四隊參加　報名本月十日截止]  
　　本屆羽毛球聯賽、甲組報名參加者已有上屆冠軍華人勁旅聖的翰之飛梭隊、及法商會、斜橋會、蘇壳爾等四隊、乙組尙無消息、報名定本月十日（下星期一）截止、逾期決不通融、查飛梭擁有單打盟主洪德全、及侯樹基、李盛世、楊敬齡等、實力之雄厚、全滬無出其右、惟悉本年或將以新進好手參戰、俾造就後起人材云、 
[中青五項運動賽　定星期六舉行　並有中籃球表演賽]  
　　中靑年會少年體育部、創辦戶內五項運動、計（一）立定跳遠、（二）引體向上、（三）拾竿賽跑、（四）俯臥掌上撐、（五）單足交換全蹲、現首項比賽立定跳遠、已定本星期六（八日）下午五時在四川路靑年會健身房舉行、同時並邀西靑少年隊，及中靑少年剖三三籃球隊、作中西表演賽、屆時不售鬥券，歡迎參觀云、 
[全滬象棋以賽　下風大勝新光]  
　　第一屆維翰盃象棋賽冠軍下風隊、參加全滬象棋義賽角逐以來、已五戰五勝、每决得分均在二十分以上、昨晚由名將賈安泰，周學明、謝文俊、王潛忠、宋義山、李仁安、屠景明出戰、又以二十三比三大勝新光、周末該隊保持不敗之勁旅南華隊、定有精彩演出也、 
[象棋界一〇八將　將會戰於華聯]  
　　華聯同樂會象棋股、發起集象棋界一〇八將會戰之全滬個人錦標賽、不日舉行、已由名奕家薛維翰、連學正、唐森椿、靑雲社唐年元、柴桑社　國龍、華聯會畢日釗黃培生等、開始選將、 
[小球賽平和戰俞式]  
　　兪式中文打字機製造公司之兪式足球隊、今應平和機器廠足球隊之的、特定六日下午一三時半交戰於滬束公學球塲、平和足球隊擁有昔日東華健將邵濟華及健將武書棠等、屆時必有一番劇戰、兪式隊師容如後、 
　　翁士榮　李翊芹 
　　兪斌棋　陳斅　梁世保　潘勳之 
　　郎鵬飛　劍元 
　　張祝華　余伯韋　方克平 
[貧院小球隊勝申光]  
　　申光小型足球隊、昨應貧兒教養院小型球隊之的作发誼賽於該院、結　申光受挫、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
婦女 
[「老處女」的出路] [  柳賢]  
　　「老處女」本是社會上一種畸形現象，在中國各大小都市都普遍呈現着。 
　　當一個女子由中學，大學踱出來，再專心一意地草創她自己事業的　礎，不知那可貴的靑春，已偷偷擦身溜過去了，在歌頌「二八芳姿」「雙十年華」的中國社會中，往往被冠以「過時貨」的皇冕，更何况一部分人，嗜愛柔和如「小綿羊」，依人如「小雀兒·的女子，而對這些「談笑生風」「老氣橫秋」的「女學者」却多是敬而遠之的呢。 
　　在每一靑年女子的面前橫着二條路－結婚，事業。固然有好多人說：「結婚，事業兩者是不相衝突的」；然而「因爲結婚而疏忽了業務」「一個女子因致力於事業，而釀成了家庭不幸」，乃是常見的事實。在兩者不能兼顧的情形之下，有一部分女子毅然跨上了那蕭案而漫長的「事業」之路。因爲她們旣不願麻木了那敏感多智的腦，閉上了申述正義的嘴，扮演成一隻受人憐憫的「小雀兒」；又不願坐視「丈夫在生活綫上掙扎」，自己默默地隨着「在水準下生活」。她們頤意自己在生活綫上掙扎；，寗願冒盡風霜的奔走，流盡血淚的苦幹，使在她自己的生命程中爆出喜悲成敗的火花。對整個人類有所貢獻。 
　　因了上面兩層「外纅二內在」的原因，好多女子和「結婚」絕緣了，成爲「老處女」。 
　　所以「老處女」並不能「任意的玩」，「安逸的睡」；相反的，她們所遭受的困難，比結婚的女子更繫複。因爲社會制度的不合理，女子職業是稀少而卑劣的，待遇是苛刻的。「老處女」要圖生存，必須要有莫大的勇氣和耐苦的精神。 
　　每當「春秋佳日」「花晨月夕」，人們常對「老處女」投以憐憫和同情，然而她們郤無動於中，因爲她們也有丈夫和孩子的慰籍－便是事業上的同志和成就。 
　　假如你是一個不願結婚或不能結婚的女子，快擦去你的脂粉，脫掉你的高跟鞋，認清了社會，國家，世界，認眞勤奮做「事」吧。這樣，十年以後，「流淚賦悲歌」的將不是一班「老處女」了。 
　　小心些，這「事業之路」多崎嶇！別害怕，天上有明月朗星照着呢！ 
　　編者先生： 
　　我這篇文章，並不是提倡獨身主義，這是違反自然，社會原則的。然而有「老處女」沉澱下來，乃是不可吾認的事寶。查她們本身，往往是無瑕可擊，而由惡劣的社會習惯觀念，逼成她們的，如年事已長，容貌欠佳，妝態不豐均爲原因之一部分，還有一個大原因，便是：個性倔强，不甘附席爲「小雀兒」或「老母猪」。假如她想安逸，享樂，她應該聰明的趨向「結婚之途」那路較「事業之路」平坦，溫暖。我們應對「老處女」寄以深切同情，並暗示她們一出路。 
　　然而更積極的，應該指正社會七對女子評價的不正確，並設法爲結婚女子造成一新地位，旣不做「小雀兒」又不爲「老母猪」做「？」：可以讓這班「老處女」嫁出去。先生揭　一下如何？此請撰安　柳賢敬上 
戰爭 
[法國淪陷區裏的人民] [  君宜]  
　　安南，朝鮮，印度的百姓，都嘗够了他們做亡國奴的滋味，然而現在的法國淪陷區人民，名義上好像還是完整的國家底國民，其實實際上已和那些亡國之民不相伯仲了。不但精神上受到相當的痛苦，同時物質上也得到了很慘酷的虐待，在整個的淪陷區裏面，找不到一個營養充足精神愉快的身子，他們的臉上充滿了恐懼，胆怯，和柔弱無神的色彩，眞的他們的生活已漸漸地走近了地獄，不信的話，聽我道來； 
　　第一樁便是日常必需的食料的缺乏，牛油肉類脂肪，和一類的東西，每隔一星期每人祗能得一磅左右，所有的僅是些失去了新鮮的蔬菜，風乾刮硬的黃麵包和白山薯，不要講別的，連醬油都給了他們一個限制，而且滋味等於鹽湯，因爲其中十分之三是滲入了顏色。 
　　至於衣服，他們經過這决戰爭之後，幾乎有很多人家已十九燬於砲火，現在要想添一兩件衣服的話，眞是難上叉難，非在一個月之前向納粹在每一個城裏設置的管制局（這管制局專司法國人民的衣物及日常用品的統制和分配事宜。）去登記，經他們批准而付你購買許可證的時候，也許天氣已換了一個季候了，也衣服舖裏沒有這種許可證是不能賣束西給你的。） 
　　他們在報紙上得不到一個準確可靠的新聞，那些報紙上不是說德軍佔領了那裏，便是些什麼德國運載十幾節的糧食車來接濟法國民衆的騙人消息；有少數偷置着收音機的一不小心被秘密警察聽了去，就不免在二十四小時內送你們一家上斷頭台，然而儘管刑罪定得這樣的嚴厲，到底還有不少人在冒這個大險。 
　　最苦惱的便是那些可惡的德國流動隊員，在深更牛夜的時候，他們打開了大門而到你房裏，各處搜索，結果弄得一蹋糊塗之後，就踉踉蹌的跑了，有時看見美麗的姑娘，還要逼着和他接吻，這種事情每星期至少總會遇到一兩决，可是誰也不敢反抗過，有一次一個女靑年因爲說了一句不中聽的話，就被他們一刀戳穿了喉管。 
　　在淪陷區裏的居家，非有政府發給的遷移證是不能隨便亂跑的，火車站的四周佈滿了檢査旅客的偵探，因此他們就差不多像判了一個終身監禁的罪名，像道種慘酷的生活過下去，試問那些一向過慣享樂的法國人民，那裹還放得出精神來。 
人生 
[犯人的好癖] [  沈雄]  
　　黃昏落到太平洋沿岸的一座監獄裏；於是夜了，萬籟俱寂，驀地起了一陣悠揚的喇叭聲，一遍又一遍。漸漸地四面八方有人　　了，最後竟成了百人的大台奏，他們奏着古老的熟悉的歌曲；藉了這動人的奏樂，全獄一千人得到了愉快的休息。他們白日在監獄的工　和作房裏操勞了一天。第一個把吹喇叭做爲好癖的是一個名叫沙昆定的犯人。 
　　密歇根州監獄裏有個犯人利用每晚空閒的時間做小提琴，他唯一的工具是把小刀和一副削具，八僩月之後他竟大功告成。製成的小提琴精美無比，不懂手工好，音調亦佳。 
　　在威斯康辛州監獄中，每星期日有一羣工人聚在農塲上，把美麗的有顏色的木片割成金鋼鑽形，星形，半月形，及其他各種形狀。他們用這些小片合成各種箱子，一隻箱子要一萬三千片小木片呢。這手藝眞是絕佳。而他們僅有的工具是小刀和沙紙。 
　　幾樣簡單的工具加上耐性可以做好多的東西呢。他們還刻了許多動物和人像，每件玩藝都是犯人解除寂寞，利用時間的法子。 
　　還有一個判了七年罪的犯人，把他過去的事蹟寫成小說------三部長篇小說和許多短篇小說。 
　　這些事實在很値得我們思索的，因爲我們似乎很少注意到怎樣去培植一種好癖。被生活逼着的人，一天工作到晚，有錢的人，時間都消耗在聲色犬馬中；而眞眞有益於身心的好癖却無人顧到。但從現在起大家都盡可能的堵養一種好癖呢。 
發明 
[自開降落傘] [  永運]  
　　學習降落傘最難之一部，卽爲適宜時間拉繩開傘。但最近美國西北部森林區之航空救火員與美國陸軍降落傘隊已發明了一種自開降落傘，蓋有一條堅靱長繩擊於飛機上，傘兵躍下至適當時間，此長繩即可將傘拉開，於是傘兵便悠然下降矣。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　秋海棠站在一盞街燈下面，望着馬路上稀稀落落的幾條人影出神了好半響。 
　　「這個，錢先生，我倒不想！」他聽錢若默的話說完了，才用很平靜的聲音回答。「要我去伺候那些有錢的大爺們，根本就不行，倒不如混在戲院子裹的好。」 
　　「旣然你願意受一些委屈，那末祗能混幾時再說吧！」 
　　錢若默便首先移動腳步，走過對街去吧；秋海棠便默默地隨在他身後。 
　　「不過，我總怕你的身子會受不住。」 
　　「才上去的幾天也許要特別辛苦一些，慢慢兒就會慣了！」對於秋海棠，今天的事，眞像山窮水盡疑無路柳暗花明又一邨的情景了，所以他自己的心裏頭，倒己覺得很滿足，絕對沒有再想挑剔的意思。 
　　聽他這麼一說，錢若默也祗能微笑不語了。（二五五） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[泰羅鮑華的婚變] [  沛霖]  
　　泰羅鮑華這名字，在一般影迷的心中似乎已刻下了一個深深的印象。這一位風流小生，自從拍成了「蘇彝士」一片後，即以閃電戰式的姿態與該片配角，法籍女星安娜蓓拉結了婚，當時一般人士都爲他的前途擔憂。但事實勝於雄辯，非但沒有影響到他的前途，而且在婚後很得意的對朋友們叙述他與安娜蓓拉美滿的結合，最近聽說有抱兒子的希望，這確是値得替他慶幸的事！ 
　　可是，俗語云：「月盈則缺」，據最近好萊塢傳來消息，說泰羅鮑華與安娜蓓拉因爲意見不合而發生了裂痕，紛紛傳說他們將要辦理離婚手續了。在好萊塢城裹，男女把婚姻二字確是視若兒戲，大有「今日結婚，明日離婚」之概。安娜蓓拉本來已結過一次婚，育有一個女孩，她與泰羅的結合已是重婚了，假使果眞的離婚，那麼好萊塢父將增加了一件離婚的案件。我們希望這是「謠傳」，並且點祝他們能書歸於好，免得變方受着意外的苦痛。 
[銀色繽紛] [  霞]  
　　前傳張翠紅應藝華之聘，再度加入影圈之說，現因張又懷孕，其夫徐亭，用婉詞謝絕。 
　　吳水剛擬在港拍攝一戰事片，主角人選已邀妥者有胡蝶，高占非，張翼，等人，聞金燄亦在拉攏中。 
　　聞國聯籌備續攝巴金之「春」「秋」。 
　　大上海因新片擁積，「家」已定延至耶誕日公映，至前定開映之「鐵扇公主，」則移歸滬光新光兩家同時獻映。 
　　韓蘭根自編自導自演之滑稽片「恭喜發財，」已定年內攝竣，廢歷新正可以公映。 
　　李綺年經藝華當局挽留後，允俟「賊美人」攝竣後返港 
　　陳雲裳不久返滬後之新作，國聯已選中周貽白編劇之「私戀。」 
[梨園新訊] [  邨人]  
　　奚嘯伯侯玉蘭高盛麟等，下星期內抵滬，受聘黃金，接程硯秋之後登隊。 
　　坤旦白玉薇已被天蟾邀妥，又添聘富連成富字科畢業生武旦邱富棠，均與李少春同時獻演。 
　　大舞　本有的宋寶羅於今冬再度南下演唱，茲已議定明春接李萬春之後隊。 
　　天韻樓大京班准下月一日恢復，邀聘前移風順之武生王英武爲豪柱。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　申令之部　張義璋製圖]  
　　（九）侯玉蘭 
　　侯玉蘭是當今　牌的坤伶中，第一份紅角，她掛的雖是二牌，但她所得的戲份，或許比挑大樑的那位，還要多掙。現在北平她已造成舉足輕重的種勢力，氣勢很盛！較之一般普通掛頭脾的坤旦鋒鋩不知高出幾許，這也算是個奇蹟。玉蘭唱念，刻意規模硯秋，頗有似處，而且學得自然，沒什麼雕琢跡象，敎人聽了難受，亦足見她致力之勤。台上氣度更佳，顯出有端麗嫻雅的儀態。她和男角裏的張君秋，情形正復相同，一樣是了當不起的一牌靑衣，然而君秋的「身上」，似乎還沒她洒脫得有樣。她的所以成名確非偶　倖致，二牌坤伶至此地步，亦堪以自豪了。 
　　本刊啟事　「趣味測騐」獲　　君：請 
　　於三日內每日下午二至五時內向本館營業部領獎，並須憑條蓋章，過期失效。　---編者 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三六三局　將軍戰敵　李　兆　精　擬　紅　先　和 
　　第三六一局「山頂拜泉」法如下（紅先勝） 
　　卒七平六　砲四退五　砲九進七　砲四進六　車八進三 
　　砲四退四　車八平六　將五平四　馬八進七　將四進一 
　　馬七進八　將四進一　卒七進一　將四平五　卒五進一 
　　將五平六　馬八退六　將六退一　砲九退一　（勝） 
　　第三六二局「長程射砲」著法如下（紅先勝） 
　　卒八平七　將四平五　車二進七　砲八退九　砲一平五 
　　馬四進五　卒五進一　馬三進五　卒五進一　車一平五 
　　卒五進一　將五進一　馬九進七　將五平四　馬七退五 
　　將四進一　砲五平六　砲四退二　卒六進一　將四平五 
　　砲三平五　（勝） 
[手風琴口琴音樂會預誌] [  野]  
　　石人望君領導下的口琴手風琴演奏會，將於本月十六日（星期日）下午三時在呂班路震且大學禮堂舉行。節目除一百人口琴手風琴隊大合奏外，並有中國女子手風琴，意大利小姐，小呂宋手風琴名手鮑德先生等表演最精彩手風琴名曲，更有罕見之新奇「銅碟音樂」，亦將在大曾中公開表演，券分三元五元兩種，該會（白克路成都路東）及各大琴行均有發售，「中國口琴界」將爲大會編印特輯，定十日出版。 
　　大會指揮石人望君 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十八章　誓掃匈媽不顧身 
　　遂對張蒼虬冷笑一聲道：「張把總你們祗知其一，不知其一。此决乞師於淸，我已再三思慮過了。倘憂流寇已破，淸兵不退，這也未免過慮。我們雖以關外之地，可　清人之望。萬一不濟，我們集合師旅，也可以和淸兵一戰。總之這是一時權宜之計，不必鰓鰓過慮。乞師之書已去，淸兵已出，這又不是兒戲，豈可出乎爾反乎爾呢？你等不必多管，聽候本將軍的命令就是。」許靖方要開口，說話時，吳三桂已拂袖而起，退往屏後去了。張蒼虬等四人見三桂的態度如此，只得退出。回至自己地方，張蒼虬四顧無人，恨恨地對三人說道：「吳三桂徒有虛名，這厮照這樣做去，一定要吃淸兵的虧，倒是給人家一個良好的機會。依俺的心，恨不得先殺了那厮，然後起兵討賊。」許靖道：「三桂雖然依附外人，却是逆跡未著，我等若把他殺却，徒亂軍心，於事無補，而反被人家說我等犯上作亂，別有野心了。」柳　英道：「我們到此投奔吳三桂的初衷，是因他是一位英雄，所以願附驥尾。現在他旣然做出這種不智的事，他日貽禍於國，我們都不贊成，那麼天下之大，英雄多次，良禽擇木而棲，賢臣擇主而事，我們何不痛痛快快的離開這裹，到別地方去呢？（二一一） 
 
