# 1941 - 210 - 4924215

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[傳美總統將晤英相　秘密會商重要戰略　尤注重如何支持蘇聯抗德　美專使霍浦金聞亦將與會]  
　　合衆社六臼倫敦電此間英人方面昨稱、英相邱吉爾及美國援英程序專員霍浦金、正「同在」未經發表之地點、觀察家稱、此兩人或正搭飛機前往與羅斯福總統晤面、羅斯福現正搭乘游艇艇「巴塔麥克」號在美國東岸休假，據此間官方文告稱、下議院現正進行一關於戰爭進展之辯論、惟首相邱吉爾因「不便」而未克參加、英人方面並稱、邱吉爾不出席下院辯論、係因正有與戰事有關之極緊要事務纏身之故、「每日郵報」稱、英國「身份甚高三大員」非邱吉爾、即皮弗勃洛克助爵、行將飛往美國與羅斯福會晤、霍浦金氏由莫斯科返英後、行踪殊爲詭秘、惟英人消息靈通人士稱、「君等可予首相左右尋得霍浦金」、彼等拒不暗示二氏現在何處、美大使館發表官告、霍浦金正在英國某處「休養」、至於邱吉兩首相不出席下院辯論、則係由掌璽大臣兼下院副領袖阿特里所宣佈者、 
　　路透社六日華盛頓電　此間昨有英相邱吉爾或將渡大西洋晤羅斯福總統於海上之說、惟消息靈通方面認爲可疑、同時、官塲與私人方面皆未承認或吾認此說、人皆以邱吉爾刻在何處爲問、但無人能答復之、昨日英國掌璽大臣阿特里在下院所稱、首相將不參加關於戰事之辯論一語、華盛頓某報承認此爲英相將與羅斯福總統在海上會唔之暗示、並推想美總統專使霍浦金亦將與會、惟國務卿赫爾咋未能對於此事有何表示、但謂星期六夜渠與總統晤談時、尚不知英相將與總統晤會云、許多人相信、美總統未便離美國海岸遠達冰島、而邱吉爾亦難以遠游至冰島之外、惟人人皆以爲、如英、美兩領袖得能晤面、固極佳事也、 
　　合衆社六日華盛頓常今日侵晨、此間繼續熱烈注意倫敦所傳邱吉爾首相與羅斯福總統、又霍浦金或在北大西洋海上秘密商議重要戰略，若邱吉爾與羅斯福果已親臨相見、則必與最近赴蘇之霍沛金之訪問有關、並阻止日本未來之南進、同時、此次會議中、並討論戰局之演進、尤其對於最近蘇聯對德之堅强抵抗及如何支持蘇聯之抵抗、此間若干專家稱、日本之佔據越南及派大兵駐屯泰國邊境、無疑地將爲羅斯福與邱首相所討論、並稱、因凍結太平洋原有現狀之困難、故彼等於必要時或將對日本採取更大之壓力云、 
[羅斯福氏遨遊海上　與艦隊總司令晤談]  
　　路透社六日華盛頓電　美總統游艇傳來官塲消息、據謂、總統於安眠一夜後、致繼續遨游於北方海上而往、尚未宣布目的地、總統御運動衣、享受海上空氣、隨行者詢以出遊範圍、總統答稱、未有一定地點、每日行動視氣候與垂釣情形而定云、總統有時與大西洋艦隊德司令討論各事、 
　　合衆社六日華盛頓電此間美籍及外籍之官界人士、昨日　不推測羅斯福總統是否有與英首相邱吉兩晤面之可能、海部提醒新聞記者、謂白宮及諾克斯海長、前已要求新聞記者對總統此次游行、勿作種種猾測、白宮秘書歐萊稱、渠對兩氏晤面之事、並無所知、 
　　合衆社六臼邁安密電　此間報紙今日刊載由華盛頓可靠外交方面傳來消息稱、星期四午後、羅斯福總統與邱吉爾首相在北大西洋之一海船上舉行會議、該消息並稱、華盛頓之英方與　拿大方面消息稱、羅斯福與邱吉爾在新白蘭期惠克海外會談、但另一說則在紐芬蘭海外舉行會議云、 
　　合衆社六日華盛頓電國務卿赫爾及英大使館人員、昨對羅斯福總統將與邱吉爾首相會晤之消息、均稱不知、另一高級海軍人員稱、若總統有此會晤計劃、則是項消息將於總統認爲適當時、在每日無綫電布告處發表、羅斯福總統所乘之巴搭麥克號游艇、裝有機關槍及防禦水雷之海底電報、設備極宜於海上游行、但不宜於長途旅行、 
[南美厄瓜多　反日益烈　日本提出抗議]  
　　路透社六日東京電　日本近又照會南美厄瓜多國、要求制止仇日動作、並保護日僑、日外務省人員昨稱、厄瓜多近會揚言日僑數人有間諜嫌疑、將加驅逐、蓋輕信毫無根據之謠言，指日僑加入秘魯軍中與厄瓜多爲難也、日政府已提出嚴重抗議、但反日情緒猶蔓延於厄瓜多、日政府雖信此事不久可和平解決、然目前尚待厄瓜多之正式答復云、 
[麥克納脫主張　中英美荷聯合　集團採取堅決立塲　阻止日本繼續南進]  
　　合衆社六日華盛頓電　前美國駐菲列濱高級委員現任聯邦安全行政員麥克納脫昨晚宣稱、欲防止日本進一步侵略唯一之方法、乃由在遠東之中，英。美及荷印集團採取堅決聯合之立塲、氏素主美國應採堅決之遠東政策、渠在單獨會見合衆社記者時力言渠係以美國公民之資格、而非係以公務員之資格發言、但有值得注意者、氏所主張之遠東政策大部份在最近已由政府所遵循採用、渠稱、日本必遭遇民主國在遠東之聯合行動、渠力言日本之行動巳使其在太平洋上之鄰邦聯結而成一有效之聯合對日陣綫、又稱、「如太平洋發生事故、則一千六百萬之菲列濱人、將仍然完全効忠於美國在不快樂之東方菲列濱爲唯一之樂土、菲列濱人並不欲接受日本之侵略」云、也又言、中。英。美。荷集團應利用其軍事上之地位、此數國現時在南方各方面對抗日本、而在北面則有蘇聯、蘇聯現時之國家利害、係與吾人處於同一方向、現時僅有一種合理而成功之政策可資遵循、吾人應使日本明瞭、日本如再進一步、則必致發生戰爭、余意以爲日木並不願選擇戰爭云、 
　　合衆社六日東京電　日文　紙本日謂、日越聯防計劃、巳使日本無後顧之憂、並謂、最近之注意、已轉移於西伯利亞問題、各報又討論蘇聯有與英。美及荷印聯合包圍日本之可能、 
　　英議員促加緊制日 
　　路透社六日倫敦電昨日下院中切言　國對英方封鎖　心國所給予之協助、自由　議員要求保證在遠東所施經濟裁制、行一致、使日本不能從英。美與荷印領土獲得油類及其他戰爭供應品、外决勞氏答稱、關於實施業已頒布的遠大金融統制辦法事、刻仍與有關各國政府從事商議、無疑的此等辦法已在實際上實行、並非徒托空言、而其對於日本所獲接消之影響、當頗嚴重云、工黨議員諾爾巳克稱、防杜遠東戰事之最佳方法、厥爲立即停止一切油類接濟、此種印象、宜使美國有之、勞氏答稱、美政府熟悉此種局勢云、 
[美任命駐澳　軍事參贊　重巡洋艦兩艘　在澳加添燃料]  
　　合衆社六日華盛頓電　權威界昨日發表、美國任命麥爾斯密斯上校爲駐澳洲之新軍事參贊、奧坦爾中尉爲其助理員、二人將於二星期中離此、美國曾遺一海軍參贊至澳洲、此係首次之軍事參贊、 
　　國際社六日華盛頓電　海軍部咋日透露、美重巡洋艦兩艘、現正在澳州之比利斯本、添加燃料、據稱、受海軍少將塔芬特指抓之上述二船、將於數日內離此、因最近消息傳、美艦隊現正駛往東方、故海軍之消息、頗引起一般人之興趣、 
[荷蘭政府　決不遷移　東印政府聲明　續增防禦設備]  
　　路透社六日巴達維亞電　荷屬東印度政府、復在人民議會口切實聲明、荷蘭政府無遷移問題、英國之抵抗力今已日見增加中、吾人對協的國勝利之信念較前益甚、且倫敦爲戰爭中心點、實爲荷蘭政府推進參戰各務之最佳地點、至於太平洋之局勢、今宜繼續增厚荷東防禦十設備、並增高經濟上與精神上之自衛力、定購之戰品現正源源大批運到、茲方特別注　獲得最新之防守戰品、開明製造軍火與炸藥之計劃、已臻更高之階段、 
[美司法部建議　授權檀島總督]  
　　合衆社六日華盛頓電　此聞可靠方面昨稱、司法部巳草擬一案、將向國會提川、以非常時期之權力給予夏威夷總督、傳於遠東有事變發生時、可自由處理市民之活動、此案已交陸部檢討、一俟　過、即將由政府某擁護此案人員、介紹於國會、 
[太平洋及援蘇問題　英美將作重大決定]  
　　合衆社六日倫敦電　此間覜察家昨日相信、未來之英。美議話、對太平洋問題及援蘇問題、將有重大之決定、此間漸認民治國對日本之經濟制裁過於寬弛、致使未能制止日本南進及對蘇聯之威脅、據非英人方面之可靠估計、日人在過去兩週間、會派大軍十萬左右前往增援「滿洲國」之二十五萬餘駐軍、此問人士正互相詢問、民治國旣如是亟圖解除南太平洋之日方威脅、是吾肯採取强硬步驟、以制止日本進攻蘇聯或竟逼令蘇聯在遠東動員一龐大之紅軍、蘇方人士認爲、民治國對蘇所能作之最重要援助、莫如警告日本、不可逼近蘇聯海航各省、觀察家回顧七月十三日英。蘇巳正式合作對德作戰、時事評論家對此項合作是吾能伸展至遠東一事、表示懷疑、民治國旣已同意戰勝德國、以保護共同利益、則當可認爲決不肯坐視日本作足以分散蘇聯對德作戰力量之舉動、向不加理睬、此間並認爲民治國如不對荷屬東印度提出援助抵抗使略之充分保證、欲荷印完全加入對日經濟制裁、似屬要求過渡、至言及較可捉摸之有關英國問題、厥爲英國肯執行有利蘇聯之美國措施至何種程度云、 
[印度四十城鎭　將建造防空壕　馬來防軍實力增厚　澳洲造艦五十餘艘]  
　　路透社六日西謨拉電　印度約四十處城鎭、列入易遭襲專之區者、均將立即建造防空壕、其保護之最低標準、爲可抗五十呎外落下五百磅高度爆裂彈之炸力與彈片、及附近屋字傾圯時之瓦爍、 
　　路透社六日新加坡電　英軍一隊、內有海兵與陸戰隊若干、頃巳抵此、以增厚馬來防軍實力、此　英軍由英國西北某口　乘船來此、　這無事、抵　買時印軍參加護航、巴夏拉王公亦由印度來此、視察駐馬來之印軍、當運兵船靠岸時、海。陸。空高級軍官咸來歡迎、而遠東總司令樸芳等且登船、向巴夏拉王公致敬意、 
　　路透社六日雪梨電　澳洲陸軍史本特、頃發表數字、披露澳洲戰爭努力之程度、據稱、澳洲將造掃雷艦。巡　艦與民族級驅遂艦等海軍船隻五十餘艘、開戰以來、澳洲海軍人員已增三倍半、且續有投効者、年的五千人、澳空軍實力與陸軍三師相等、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[遠東的非常時期]  
　　太平洋波濤洶湧，遠東大局現出了空前的緊張。縱然歐陸大戰仍在繼續大規模進行，其重要意義並不容有所貶損，但是整個國際的重心無疑是落在遠東方面。把東方事件附隷到歐戰之下的觀念已經陳舊了，至少就目前而論，足以牽動世界最大部分的事件不是蘇德戰事的局部進退，而是太平洋上若隱若顯但却不斷在發展着的危機。在十年以前是遠東的星星烽火開始破壞了全世界的安寗與秩序，則時至今日，以言撥亂反正和正本淸源，也正應該先在遠東做澈底的淸算。 
　　最近兩旬當中，遠東方面所發生的事態，其重大性幾乎可以和過去十年間這一方面所發生事變的總和相比擬。三國同盟在遠東確已有不被嚴格遵守的跡象，但却不是轉而接近民治國家。而是更要無所依傍和拘束，取得行動的最大自由並以絕對自利的無限制擴展爲最後目標。此其見於實際設施者，對內則爲加緊動員物資，完成高度國防體系，對外則爲南進北進兼籌並顧，同時也並不忽視對中國的戰爭。越南全部根據地的淪胥，印支半島均勢的打破，以至泰國之陷於孤立無告以致不能不依附强禦俾求瓦全，這是東南亞洲半世紀以來向所未有的重大變動；而東北亞洲，又見大軍雲集，加緊部署，新的戰事只是一觸即發、其現實的危險性也許比較南洋方面更大。其南進北進之何去何從，固然不是任何人所能臆測，而且也許還要期待着有利時機的屆臨纔能決定，但是一般看來，其在印支半島的措置也許只是留備他日之需，東北方面的調度却孕育着一個斷然的步驟。關於南洋各屬和東海繽省關切的輕重，固不免因人而異，但在中美英蘇反侵略陣綫已屆完成的此際，海參崴的得失正與新加坡具有同等重大的意義。也同樣爲反侵略陣綫所不能忽視。而且新加坡雖然是不落要塞，以言西太平洋的攻勢戰略却不如海參崴的價值更大，這也許就是最近東北方面形勢比較南洋更爲緊張的原因。 
　　在民治國家以至蘇聯，誠然都不樂見遠東戰事之擴大爆發，以免分散其注視歐局的視綫，以是英美的經濟制裁乃頗具伸縮餘地，蘇聯雖在蘇德不侵協定吃了一次虧，却依然希望中立協定不至蹈其覆轍。而在對方，在凌厲恣睢之中，也未嘗不審愼將事，關於凍結資金的報復，固然明白表示將隨美方態度爲轉移，禁油終於實施之後，也並未實踐其前此關於禁油所發的恫嚇，到反而表示願採較和緩之政策並中止進一步的侵略，只求美國承認其在東亞的盟主地位。這條件固然不是美國所能接受，但却未必不是爲了討價還價而放出的烟慕。小倉的撰文，若杉的返日，都可以看出此一嘗試進行的積極。但是對於這些情事，與其認爲遠束反侵略運動前途的暗礁、無寗視同達到最後節段前一剎那的猶豫，因爲侵略行動往往能發而不能收，懸崖勒馬也只能期之於大智大勇。假如遠東危機還有挽回的可能，則已往十年間曾有過無數的機會，無論所遭遇的是 
[鄂中又起激戰　犯郝穴日軍被擊退　克浩子口華軍繼續向西挺進　在黃家塲被圍日軍死傷過半]  
　　重慶　軍息、（一）分由將軍腦二流國向華進犯之日軍、五日晨續有增加經華軍盤力阻擊、戰鬥益形激烈、日死傷甚衆、華亦有傷亡、刻華日仍對戰於白果園附近貞龍王洞及曹家埠之綫、（二）被華包圍於黃家塲、珠寳山。郭家冲。龐家嶺。楊家灣各地之日軍經分別追殲、死傷大半、不難悉數殲滅、（三）宜昌附近華軍、於上月三十晚向宜昌近郊南津關及以東高地之日軍進擊、與日戰至三十一拂曉、斃日二百餘、鹵獲甚多、（四）鄂中日軍此次分四路會犯郝穴、經華强力部隊分途迎戰、分由沙市岑河口南犯之二路、已至郝穴以此之彭家塲、為華强力部隊痛擊、不支北潰、華正跟踪追殲、其山沙洋南經浩子口南犯楊家橋之一路、已被擊潰北退、華乘勝將浩子口克復、幷分別包圍殘日於魯家店　　家店（均后港東）等地、另一路日軍山潛江南犯、爲　阻擊於熊口市以東地帶、激戰至五日、　日頗多、（六日電） 
　　常德　由沙市經岑河口分犯丁板橋、曹家塲灘橋等地日軍、被華軍擊退後、四日夜復增千餘、向華軍　撲、勢極兇猛、華軍今晨將日軍誘至郝穴以北（浩子口以南）之彭家塲、公路圍擊、血戰　午後一時、日軍不支北漬、華軍各部正分向潛璋橋黃家塲穰橋等地追擊中、現彭家塲淅湖口一帶已無日踪、（五日電） 
　　偷渡湘江日軍　大部被　殲滅 
　　常德　盤據北岸實華寺江口以西日軍、四日晚五時向百里洲之劉家港一帶開砲轟擊、經華還擊、旋即沉寂、日砲彈均落河中、華無損失、（五日電） 
　　常德　日兵一部於五日晨四時、由岳陽分乘小艇偷渡湘江、在對岸之樓覃灣潛行登陸、華軍立即派隊圍擊、日軍大部就殲、殘餘亦已被華軍包圍、即可全殲、（五日電） 
　　屯　　皖　沿江日來多處發生激戰、華軍又獲戰果、（一）三十一日靑陽以北沿江日軍在砲火掩護下、向　猛攻、華軍迎頭痛擊、日　支退去、（二）三十日華軍乘夜衝人灣沚、破壞日工事、衝入菁山嶺、（灣沚南）將日營房焚毀、（五日電） 
　　屯溪　（一）安慶對岸東流香口以東地區之日軍、三日晨分一三路向華進犯、經一日之劇戰、日被華擊退、（二）安慶對岸日軍渡過城南湖、在白石村以北地區登陸華守軍痛予堵擊日不逞退去、（三）東流以束大鳳山日軍一部西犯、在馬田附近遭華軍擊潰、分路北退、　香口以東日步騎兵在砲火掩護下向至德以西進犯、華軍予以痛擊、至晚、日不支漬逃、是役斃日百餘、並獲戰利品甚多、（五日電） 
[倫敦泰晤士報　暢論中日局勢　華能安渡經濟難關　日本地位日臻危險]  
　　倫敦　泰晤土報今日刊載討論中國局勢之專論、謂中國人民感覺德國攻蘇、對於中國有益無損、自信以其自己之能力　ABC陳綫他國之物質援助、定能延長作戰數年、司時並覺日本地位日臻危險一經濟間題旣予以擾亂、友邦援助又毫無把握、雖躍躍欲動、然在此百餘萬軍隊陷於中國不能自由行動之時、為激成對蘇英荷印與美國之術突、日本所可希望者、究有何物乎、對華作點、現入第五年、欲結束中國事件、迄今未能、欲結歡於德國、然德國旣已對蘇背信、安知其不背臼、欲得　印之油、然荷人已準備隨時毀其油幷矣、事有無足異浙、華人自覺如能安渡經濟難關、則可得以協的國勝利爲基礎之前途、蓋協的國之勝利、乃眞正新秩序之必耍條件、而在此新秩序下、華人可重造中國、爲自己而非爲外國主人謀福利也、今日中國需助甚亟者、厥爲經濟、蔣委員長巳屢次聲明、抗建在軍事上佔百分之三十、在經濟上佔白分之七十矣、一般外人專家咸以爲日本加堅封鎖中國之努力、不能單獨致中國經濟之崩潰、中國危機係在內部、抗建四年、常然發生許多難題、今之重要試騐、厥　應付此種難題之方策、中國當局雖確信有安波經濟難關之能力、然所認內地統　食物價格之不易、雖川省囤糧居奇者、懲治頗嚴、然糧價仍未能抑低、他日新設立之民食部有長足進步時、當能消滅現狀中之一部或全部隱患、外國專家咸認中國經濟難題、內以物價膨脹爲最嚴　者、尚未達危急之點、如一次戰後德國所有者、惟欲免除後息、則當立即設法、如華人表示其前已戰勝許多難關之同樣決心定力、與勇氣以應付之、則後患定可消滅也、華人雖以將來經濟爲慮、然對於政治前途、則抱更大之信念、郭泰祺博士之返國就外長職、乃最重要事件、此不獨在中國爲然、且亦與其他ABC國有關、蓋郭外長就職後、政策之峻厲、巳置其於中國領袖之前列矣、中國對德絕交已肅淸重慶之立塲、而　美復皆有幹練大使爲代表、如ABC三國之關係未能　到有更深切意義之階段、而負其責者　非爲郭外長、德國攻蘇　、AAC陣綫在中國之所獲、即軸心國在中國之所失、前遠東由西伯利亞輸出之軍用品、接濟月達三萬噸、今被切斷、此足爲對德之重大打擊、而德國在此路綫上日瑧發述之輸出貿易、亦倐然中止、其抒擊德國者亦復非淺、今後在華德商、欲希望恢復其前在中國偉大商塲中所享之優越地位、殆非一時所可能、（六日路透電） 
[陳介在華盛頓發表演說]  
　　華盛頓　我國前駐德大使陳介昨夜在美國聯合救濟中國難民總會之宴會上、對中美人士發表演說、據稱中國將繼續在遠東方面擔任反侵略之領導者、並將與美英合作、爲創造和平、安定民主及文明之世界而戰、德國承認南京組織以後、中國對德斷絕邦交、此舉巳使中國與侵略勢力處不兩立之地位、並繼絕　反對任何對軸心之姑息行動、希特勒及德國之軍界人士、咸信中國爲擁有世界上最强大陸軍國家之一、絕無收於日本之可能、我蔣委員長抗建之決心、德方人士不勝羨慕、過去民主國家畀與中國以援力、吾人甚表感謝、今後中英美必須絕對的團結一致、苟美英荷蘭加緊　日之經濟制裁、機續以大量物資援华、並保衛滇緬路、則中國必能舉行全力反攻、迅速擊敗日本、（五日電） 
　　馬來滙款至港不受限制新加坡據中央社所獲確息、香港併入英鎊集團後、由馬來亞滙款至香港、自今日起、可不受官方之限制自由匯劃、衆料此間華僑匯款至中國、亦將於最近恢復通匯、（五日電） 
　　香港　港府當局宣稱、港內華人資金不在對存之列、華僑存用滙款、儘量予以便利、並特准銀號商匯、以便採購必需之食糧、惟對存令施行後、華商難免受相當困難、務望容忍、並謂港日人之匯款、則巳完全停止云、（五日常） 
[四行撥款　獎勵生產事業]  
　　重慶　行政院經濟會議昨決議、四行總處應每年撥款六千萬元、作爲獎掖各重要生產事業之用、其中一千萬元、須與各事業作流通資金、餘者充作收購重要產品之用、以免刺激其生產量。此項辦法、係經濟部所提出、而該部則又根據西南實業聯合會之請求、（六日哈瓦斯社電） 
[中央日報主張　徵用國人所有外匯　充實法幣準備籌]  
　　重慶　中央日報今日發表社論、主張英美對存中國資金後、華人所有外匯、應由國家徵用、該報指「有外滙的市儈」、對抗建未有公平的分担、甚至在市塲與風作浪、擾亂民生、故此决政府償價微用、於國家有利、於個人無損、於情於理、似不爲過、政府現在雖不需大量外匯、但爲充實戰後法幣準備、籌集復與建設所需大量資金、亦應乘此時機、加以普遍徵用、至於被徵用外滙之折價、則應存入外滙所有人指定之銀行、按安定金融條例、限制其提存、將來戰事結束後、政府仍應以强制方式、將之作爲承購國有事業、或指定私人事業股票的價款、此項投資、得由國家保本保息云、（六日哈瓦斯社電） 
[訪緬團團員　昨日開會]  
　　重慶　中國訪緬親善使節團團員今日開會、完成此行之最後計畫、聞該團將於八月二十七日由渝乘特備機飛柱仰光、在緬大約有兩週之勾留、該團團長為前敎長現任西南聯大校長蔣夢麟、副團長前任鐵次曾養甫、及富滇銀行經理繆雲台、（譯音）團員十一人、中央通訊社英文部主任湯德臣亦居其一、聞湯氏將在留緬期內、進行在仰光設立中央分社之初步談判、（六日路透電） 
　　退讓，是抵抗。是優容，是譴責，乃迄無以變更其一貫的擴展企圖，更何况今日？這些情事，並世各大政治家不會不籌之已熟，因之世人也就不必過分焦慮保衛民治的領導人物竟會墮入綏靖政策的惡道。主動固須爭取。漏洞尤須杜塞。但整個的趨勢却不容懷疑；在侵略者逐步進迫之下 
　　連日據傳英相邱吉爾正偕美國援英專員霍浦金與美總統羅斯福會晤於某地，此說而果屬實，可信其所商談者必以有關太平的問題為主要中心；因為關於歐局的重大事件，只有援蘇和反攻二者，但後者既非一蹴可，關者亦無待於兩國最高當局的研討，只有關於遠東方面的應付雙方更有切實交換意見的必要。英國在已往雖曾是遠東綏靖政策的主動者，但目前遠東方面的發展則已嚴重威脅到英帝國的安全，在南進的途徑上，馬來星島固然首當其衝，北進而進攻蘇聯亦復間接影響到英國對納粹的決戰。無論緩和美方壓力的企圖如何進行，英方斷不能不力求此等威脅之澈底解除，因之亦復不難想像此一談話必然產生具體有效的結果。 
　　遠東的太時代自從四年以前開始以來，到現在已經是吾極泰來，接近了最後淸算的階段了！此後也許還要經過一個艱辛的苦鬥，但最終却必然是光明的到來！ 
 
 

Page 5

 
 
[德軍沿廣大戰線　發動猛烈新攻勢　宣稱佔領兩重要據點　西北區德精銳被擊潰]  
　　塔斯社穴日莫斯科電蘇聯情報局發表戰報稱、昨臼吾軍繼續在斯摩倫斯克。柯魯斯坦（基輔西北）比拉耶查柯夫（基輔南）及愛沙尼亞綫與敵激戰、其他方面則無重要戰事、吾空軍極力協助紅軍與敵機械部隊作戰、並予以重創、四日吾軍與敵空戰及襲擊敵機塲結果、敵機五十三架被擊落、吾方損失二十一架、 
　　塔斯社六日莫斯科電在西北戰綫（即芬蘭·愛沙尼亞·列寗格拉）吾軍重創德國最精銳之SS師團、（按即德挺進隊）該師團屢次進攻、均被擊退、死傷一千五百人、遺棄機關槍六十挺及其他軍火甚多、 
　　海通社六日柏林電　負責方面於昨夜宣稱、比拉耶查柯夫城（基輔南四十五哩）及洛伐特河上之柯爾姆城、（在斯摩倫斯克與列寗格勒之間）已落入德軍之手、柯爾姆有人口二萬、位於布格河之支流上、該地素被視爲蘇聯穀倉之一云、 
　　國際社六日莫斯科電　紅軍高級司令部宣稱、蘇聯空軍昨沿蘇德廣大之戰綫上全力出擊、德裝甲部隊暨步兵大半均被殲滅、又稱、列寗格勒與基輔前錢亦獲勝利、紅軍高級司令部於子夜時頒發公報謂、德第十六師摩托化部隊在前綫西北區、企圖突破蘇軍防綫、但被擊退、傳德軍死傷一千五百名、蘇聯軍界方面相信、德軍在列寗格勒與斯摩倫斯克間之赫爾謨、雖會突進七十哩、但此項攻勢必已停頓、蘇公報又謂、在基輔及柯魯斯坦區之德先鋒部隊、巳因蘇軍之反攻而後退、納粹步兵一聯隊在此役中全部瓦解、蘇公報之結語稱、蘇聯俯衡轟炸機羣已重創德軍、德軍之攻擊力量現正在减弱中、 
[人力配備慘重損失　德閃電戰計劃失敗]  
　　路透社六日莫斯科電　蘇聯陸軍機關「紅星報」昨論希特勒閃電戰計劃之失敗稱、廣大陣錢與之戰事進行已六週、雖未擊敗敵人、然希特勒閃電戰計劃之失敗巳顯然矣、德軍司令部所擬三種方法、巳逐一施用皆告失敗、三法維何、即（一）集中坦克車與飛機後隨摩托化步兵、在指定一點施打擊、（二）圖向極重要方面、全力同時並進、（三）在全棧作戰、以期發覺易施攻擊之點是、法西斯報紙今巳不復滿紙讚揚閃電戰、而戈培爾近且有德國須作更重大犧牲之言、此乃進行閃電戰的法西斯戰爭機構已告重大失敗之證據、法西斯計算閃電攻勢時、未計及紅軍之抵抗力、或眞正戰爭之性質及前綫之廣闊、德方領袖頗信任其空軍、但德空軍未獲決勝的優勢、而强大之蘇空軍則漸佔上風、依照德方計劃、鐵甲軍必在疾如閃電式之勝利中、担當重要任務、但紅軍之猛烈反攻、常將納粹鐵甲軍與步兵之聯絡截斷、而在兩側進攻之德軍乃半數被殲、法西斯步兵慣於隨坦克車與飛機之後長驅直入、今則被迫獨自作戰、已證明其對長途行軍之訓練不足、敵軍在人力與配備方面皆已受重大損失、希特勒唯以其萬能的坦克車是賴者、現亦開始談及使用步槍矣、德軍無論如何龐大、其數決不及紅軍之衆、蘇方固明瞭敵軍之强大及其後備兵之並未枯竭，但此戰爭今甫開始耳云、 
[英軍事家觀察戰局　德新攻勢覓取弱點]  
　　合衆社六日倫敦電　此間觀察家昨認德軍在柯爾姆區域之猛攻、其目的非欲擴展列寗格勒前綫、即係欲突然向南攻擊斯摩倫斯克凸出點之北面、英軍事專家相信、柯爾姆周圍之低地及伐不達山之荊棘叢生、似難以實現其由柯爾姆沿勒莫斯科間公路進攻之企圖、德軍所稱佔領比拉耶查柯夫一訊因發表太遲、此間專家尚未予以評論、但各專家先時固認此城之地位、頗具重要性設德人所傳消息果確、則該城之陷落、於蘇軍之烏克蘭陣地實爲一嚴重之打擊、緣軍事專家先時曾指陳比拉雅查柯夫若被德軍佔領、則基輔與奧得薩間鐵路必被切斷、但若輩又稱此城陷落、繞道基輔以東之交通仍不因而受阻、此間各專家又信柯爾姆區域之突起戰事、足以表明德人於整個蘇聯陣綫、連基輔部分在內、巳不能覓得一可乘虛而入之隊、西北陣地目下竟擴展至二百英里以上、此一事實即足微知德人此時於茲北起北冰洋南迄里一海之綿長陣綫上、仍在東找西尋以圖覓得弱點、而處其長驅直入之願、此間人士於觀察德蘇戰爭所持之見解、大致似以蘇方之公報爲根據、蓋蘇方迭次之公報均表示蘇軍對進攻之德軍仍在作有效之圍殲、英國報紙對於德軍發動第三次總攻之可能性仍甚重視、若輩指陳就蘇軍運輸軍需品尤以燃料及油之情狀而觀、蘇軍在斯摩倫斯克及其他多處前綫之地位、目下恐已較德人為優勢、若干消息靈通專家以為德人下决之動作、必集中在柯爾姆方面、並料蘇軍於其地業已集中巨量軍隊準備迎敵、 
[距德前綫三百里內游擊活動益趨激烈]  
　　塔斯社六日莫斯科電　眞理報以「前進游擊隊」爲標題社論稱、游擊隊在敵人後方作戰日益堅決、激烈、擴展、納粹人員自認前方戰爭巳不如往日之易、蓋距德方前綫二三百里內、已滿佈游擊隊也、若干游擊隊領袖聲震遐邇、敵人後方之英勇蘇維埃愛國志士光榮事蹟不勝枚舉、被法西斯者奪占之各城村內、民衆饗應斯達林之呼籲、奮起作神聖戰爭、組織游擊、在敵人後方襲擊敵部隊、炸裂橋樑鐵道、毀壞電話電報綫、並縱火焚燒樹林倉庫、游擊隊予敵以永久性之威脅、白俄羅斯區某游擊隊向敵摩托化步兵突然進攻、鎜斃德兵士一百人、另一區內游擊隊用載有燃料之瓶毀敵重坦克十八輛、D城之北二十公里處、游擊隊襲擊敵步兵隊一大隊、以機關槍及來福槍砲火阻止敵人渡河、此等事件甚多、不勝枚舉、首先發起此等鬥爭者爲白俄羅斯及烏克蘭農民、因敵人施虐、彼等首當其衝也、非俟所有納粹鄙夫盡被驅川白俄羅斯領土、白俄羅斯游擊隊誓不放下武器、 
[德軍發表特別戰報]  
　　海通社六日元首行營電　德軍司令部今午發表特別戰報第一號、略稱、里勃上將所統率之軍團、在杜納堡與里加問渡特維那河、並肅淸拉脫維亞境內之敵軍後、將沿蘇拉邊界突破斯達林防綫、同時進攻愛沙尼亞之蘇軍、勃煦中將統率一軍會同霍普納中將之裝甲部隊、在庇普斯湖以南、突破蘇軍陣地、佔領奧斯托夫。波恰夫。及普萊斯柯夫、德軍巳可北攻列寗格勒矣、德軍左翼在伊爾門湖與庇普斯湖間向那爾伐推進、藉以截斷庇普斯湖與芬蘭灣之聯絡、柯希勒中將統率一軍在愛沙尼亞佔領杜巴特鎭及彼諾夫鎮、敵軍損失坦克車三五五輛及大砲六五五尊、且被德軍俘獲三五·〇〇〇人、德軍凱勒中將統率空軍、擊落及炸毀敵機七七一架、 
　　海通社穴日元首行營電　德軍司令部今日發表特別戰報第三號、略稱、東錢方面波克上將統率之軍團、已結束斯摩倫斯克大戰、而獲致勝利矣、該戰役之地區時間與戰况、爲空前所未有、克魯琪上將、斯特勞斯中將、及韋希斯中將所部各軍、與顧德林中將及霍斯中將所部坦克車隊、於四週之劇戰中重創敵軍、俘獲三一〇·〇〇〇人、奪獲及摧毀坦克車三·二〇五輛、大砲三·一二〇尊、及其他戰具甚多、凱塞爾林上將所部空軍、擊毀蘇機一·〇九八架、該戰役詳情、將由明日之戰報發表、 
　　海通社六日元首行營電　德軍司令部於今日發表特別戰報第二號、略稱、倫德斯台特上將所統率之軍國、在南翼與蘇聯大軍作戰、史都爾普納傑爾將軍及克萊斯特上將所部各軍、於劇戰後擊退敵軍白齊托茂向基輔推進、德軍已深入斯達林防錢之後方，已可在特尼斯特河與尼伯河間、向南進展、截斷敵軍後方交通錢、實行包抄之戰略矣、匈牙利及斯洛伐克軍隊、與德軍駢肩作戰、頗著戰績、同時羅國安托納斯古將軍、統率德羅聯軍、、巳收復貝薩拉比亞、並遺一分由錫堡中將統率、渡尼斯特河向」果北推進、與北面之德軍取行聯絡、德軍俘獲一五〇·〇〇〇人、奪獲坦克車一·九七〇輛、大砲二·一九〇尊、洛爾將軍所部空軍、協助作戰、擊落及炸毀蘇機九八一架云、 
　　海通社六日元首行營電　德軍司令部本日發表特別戰報第四號、略稱、德軍在東歐戰塲俘獲敵軍官兵總計達八十九萬五千人之衆奪獲及擊毀之敵軍坦克車共達一萬三千一百四十五輛之多、此外奪獲及擊毀之敵軍戰砲共達一萬零三百八十八尊、飛機達九千零八十二架、若與七月十一日戰報公佈之統計相較、俘虜之數今已倍之、彼時俘虜四十寓人、奪獲及擊毀之一敵機則爲六千二百三十三架、 
[蘇聯與挪威　恢復外交關係　雙方昨在倫敦換文　蘇南條約依然有效]  
　　路透社六日倫敦電　蘇聯與挪威巳恢復外交關係、昨日挪外相與駐英蘇大使邁斯基交換文件、雙方均表示願互派公使、關於此事、挪政府情報處發表挪外相言論如下、「余歡然乘此機會、對吾人與蘇聯之恢復正常外交關係、表示歡慰、挪威對蘇聯以善鄰關係相處者巳歷多年、而在世界大戰期間、兩國政府從無齟齬、雙方當然極欲獲見此友善關係之加强與發展、當此蘇聯軍民對德方侵略英勇搏戰之時、挪蘇關係得以加强與發展、吾人允爲歡忙、蘇聯軍民之作戰、已引起舉世之欽佩希特勒之德乃吾人之共同敵人、萬一德國獲勝、則挪威與全世界均將受其壓迫與奴役」云、 
　　路透社六日莫斯斯云　官方發言人羅索夫斯基昨在招待新聞記者席上、有人問春季所訂蘇南條的、是吾仍屬有效、蓋蘇方對於波蘭與捷克已宣布訂立新協定而對南國則未有此宣布、羅氏答稱、蘇捷正常關係間斷已久須予恢復、至於南國、則南公使之返莫斯科、表示前的仍爲有效云、 
[德機再度　夜襲蘇京　僅數架窠抵市空]  
　　路透社六日倫敦電　莫斯科無綫電訊云、星期二晚間有德機數批空襲莫斯科、祇有零星敵機竄抵市空、並未造成重大損害、其餘敵機均被高射砲及戰鬥機擊散、德機五架被擊落、因德方宣傳莫斯科之偉大斯達林汽車廠已被炸毀、蘇外次羅素夫斯基昨邀各報訪員今日參觀該廠、 
[印政府宣佈視芬蘭為敵境]  
　　路透社六日西謨拉電　印度政府巳宣佈芬蘭爲敵境、並宣佈前義屬東非現爲美政府佔領區、 
[印度詩哲　泰戈爾病危篤]  
　　路透社六日加爾各答電印度著名詩人兼哲學家泰戈爾爵士、近患腎病開刀割治、聞病况現轉劣、引起各方之焦慮、 
[歐戰叢談（七）（三）　大西洋護航親歷記]  
　　這篇是美國名記者雷諾治Quentin　Reynolds，附乘護航隊的貨船，自加拿大至英航程中親歷情况，茲譯錄如下: 
　　船上巳裝了三天的貨，巨大的絞盤，軋軋之聲，不絕於耳，現在貨艙中差不多已經裝滿了。這是一艘萬噸貨船，可是我們在船上所裝的貨巳達一萬七千噸。各種物品，幾於無一不備。內有掩蔽的拽引機，四架飛機，若干噸農具，和數百簍食物。 
　　甲板上的工作，暫爲鬆懈了一會，絞盤和吊車便又忙起來了。一個大簍子正在小心的吊上去，轉眼便放到了貨艙中。又一簍跟着吊將下去，看他們小心翼翼的樣子，使人想到這裏面大概是裝滿着雞蛋。實則簍子裏所裝的比雞蛋還要寳貴。牠們裝滿着各種猛烈的炸藥，一簍又一簍地吊上船去。 
　　船副笑着說，「總共五百噸，一批很好的貨色。」 
　　我們的船是開往英國的護航隊中的一艘，也就是以軍火食物接濟英國生命綫的一部份。我們的船，停在碼頭上裝貨已有三天了。我們再要在港內停泊兩天，等候別的船只齊集裝貨。 
　　我們終於開航了。各船從港內魚貫而出，連綿不斷，眞是一個空前的大集合。裹面有懸着希臘和挪威旗的小貨船，也有懸掛荷蘭旗的，有懸掛丹麥旗的，甚至有懸掛瑞典旗的。現在列成單行，我們這一艘船位居第二，大概是按着牠的大小排列的。後面跟着的船有數英里長。我們一至港外，各船便要列成扇形或牛行綫前進。從今以後，祇有船主知道如何進行。一小時內，領港便要離船了，他允許把我這篇報告送交加拿大檢查員轉交Collier 's雜誌。關於護航隊的情形，有多少可以發表，那就非我所知了。 
　　我們所乘的船是藍烟囪輪船公司的塔爾巴號，載重一萬噸。她會在遠東航行多年。她仍保留着原有的太平洋航員，不下百人，其中七十八名是中國人。 
　　船上的乘客祇有四人：一是丹麥籍技術顧間裴蘭生，一是英國工程師甘特爾，一是英國糧食部官員霍勃生，一就是我。船上祇有兩個客艙，所以我們祇好兩人合住一艙。和我同居的是裴蘭生。這却巧得很，他喜歡早睡早起，我則晏眠晏起。這間艙雖祇有八英尺長，六英尺闊，而我們各行共是，彼此不相侵犯。 
　　我們所乘的船，這時向着英國緩緩前進。她的甲板高出水面祇有十英尺，那一萬七千噸的貨物已把她壓得不能再浮起了。除了護送的軍艦不算，我們在護航隊中或者是一艘最快的船，可是我們必須按着行駛最慢的船加只調節速度。 
　　我們也像所有的貨船一樣，船上各置武裝。我們有砲五尊，兩個水手管理着船尾的四英寸射擊潛艇砲，四個陸軍士兵，由一個伍長頻率，管理着四尊高射砲 
　　水手對於潛艇的威脅，莫不嗤之以鼻，雖然他們對於轟炸機却不敢非笑。飛機確然成爲問題，可是被擊中的機會却很少。勞合公司可以代爲保險，所收保費，祇有百分之一。你在護航隊中，正像住居倫敦一機的安全---實際反而更要安全些，因爲這裏沒有在燈火管制下被汽車撞倒的危險啊！ 
　　水手在這次旅行中，都有額外的戰時薪給。中國水手的平常工資每月的三十美元，在護航隊中却增至每月五十美元。船副在平時薪水之外，每月另加三十五美元。 
　　我們預期這一次航行的需十八日。從今夜起，我們要受燈火管制了。船的左右舷都漆作黑色，艙門口都懸掛淸厚帆布。我們不能在甲板上吸烟。我們都須把救生圈預備在手邊，並且有人建議我們應當和衣而睡。 
　　遙望加拿大，已祇有一條淡黃色錢，數分鐘後，連這淡黃色綫也要看不見了。我們在抵達英國之前，將不再看見除地。我行篋中帶着十八本偵探小說，便把牠嚴格的分配一下，每天看一本。我們有充足的食物，充足的飲料，海上的新鮮空氣，更可以取之不盡，用之不竭，外加着意氣相投的朋友，這十八天的光陰，想來定必容易過去。 
　　現在我們的船巳走得漸漸的慢下來了，我必須把這篇報告交待給領港。這一决當然是很好的旅行。可是這船十五百噸的炸藥，我却願牠是五百噸的馬鈴暑啊。 
　　（上面這一段是從哈立法克斯港郵寄的，以下部份則是護航隊到達倫敦後由海電拍發的。） 
　　水平綫上，川現了一縷微細的靑烟，在浩浩無垠的大西洋中，烟就是船，然而這船同以是友，也可以是敵。大副拿着望遠鏡，仔細望着。那靑烟漸漸變黑，有時海風吹來，水平綫忍上忽下，烟色又淡了。後來我們已可看見那隻船。 
 
 

Page 6

 
 
[泰國獨立如受威脅　即將引塌嚴重局勢艾登宣稱英已向日提出注意　泰亦配備軍隊用以捍衛疆土]  
　　路透社六日倫教電　外相艾登今日在下院述及遠東局勢時宣稱、任何威脅泰國獨立及完整之行勸、將認爲係與英國有立即關係之事件、允其認爲作威脅新加坡之安全、英政府會注意日本、各報最近對於泰國之論調正與日本向越南提出根據地要求之前相類似、英國駐日大使已向日外相指出、日本如採取此種步驟、則英。日兩國間必將難免引起最嚴重之局勢、 
　　路透社六日盤谷電　一般人對於美國務卿赫爾銷假視事後所接見之外交家祇有泰國駐美公使一人之消息、均極重視、現正殷待此項會議之結果、此間官方人士謂、彼等不知有任何經濟談判現在進行中、中立觀察家對於所傳雙方之要求、特喚起注意、謂日方第一項要求、爲泰國承認「滿洲」國、决爲經濟方面之要求、故軍事上之要求將隨之而來殆可無疑云、 
　　泰國靜觀時局發展 
　　路透社六日盤谷電據合格觀察家之意見、泰國現正以警戒之態度、靜觀時局發展、泰、日間局勢之繼續嚴重、固無可疑、惟緊張情形現已略見緩和、同時、泰國與情、可於各報以大字登載英方所傳遠東危機消息反映出之、泰國最近接收之柬埔寨各地、按諸泰越條的、雖有不設防之條款、惟泰國軍隊已獲得相當配備、以供捍衛之用、據官方宣佈、泰國東路軍之坦克車部隊、業已設立於巴丹邦、機械化部隊數批及大批警察、亦已分佈於新佔領之區城、根據東京條約之規定此項軍隊將可留駐一月、據西里克隆報載稱、現有大量日軍沿昆連柬埔寨泰國邊境之大湖集中、建築海、空軍根據地之計畫、正在進行中、 
　　海通社六日盤谷電　此間昨夜正式宣布、柬埔塞之巴登旁（譯音）已被指定爲泰國東路軍坦克車隊之司令部、按該地與泰。越今界僅相差五十公里、 
　　合衆社六日盤谷電　泰國高級當局、本日絕對吾認英艦隊曁英艦華爾斯拜特號在泰國海灣（暹邏灣）出現之說、 
[越南境內日軍　繼續開往泰邊　日對廣州灣提要求說　河內當局已鄭重否認]  
　　路透社六日西貢電　西貢江干泊有日巡艦一艘、驅逐艦五艘、每日經過其側而開往上游者、輒有日方貨船數艘、同時卡車隊繼續向泰國邊境出發、自星期六日起已有許多卡車駛出、每隊輒有哈萊台維森式馬達車六七輛、錫佛蘭與福特卡的六十輛、半數卡車每輛載兵的二十五人、餘者載兵數人與戰具若干、其中有野戰砲與迫擊砲、並有卡車數輛載長管砲、此種砲殆可施於各種用途者、其高度可用以抵制飛機、惟尚未見重砲、此間貨棧與船廠住滿來自越南東京之日軍、其餘日軍來自廣州、內有一部份曾在南寗參預戰役、濮隆彭大廣塲四周之房屋、現悉被日軍微用、目前雨季現將妨碍日軍之作戰行動、衆料日軍將在數星期內竭力從事以鞏固其據點、而布置其軍需、日方卡車現用其自已運入之汽油、西貢現尚寗靖、惟美國商行現正大裁外籍職員、 
　　哈瓦斯社六日河內電　外傳日本對於廣州灣已向法方提出某項要求、此間當局頃鄭重予以吾認、並謂此項謠傳傳有作用、 
[泰國竟宣布　承認「滿洲國」]  
　　合衆社六日盤谷電　昨日泰國政府宣布承認「滿洲國」、同時、財政部長發表泰國三銀行將以一千萬泰幣有入橫濱正金銀行、以促進泰。日貿易、頃間首相兼外長同時與英使會談、 
　　海通社東京六日電　今日朝日新聞載盤谷報告、英駐泰公使會向泰政府提出抗議、因泰國承認「滿洲國」之故、 
[日本青年議員　擬組成新團體]  
　　路透社六日東京電　據都新聞與日日新聞載稱、國會靑年議員現正團結、擬成一新政治團體、志在一方面置國會勢力於戰事之基礎、一方面打破國會之現局、此舉由一九三二年會任齋藤內閣文相前政友會重要黨員鳩山發起、各政黨靑年黨員紛起響應、該二報豫料、如已解散之各政黨黨員集合爲一、則前傾向極權黨黨綱之各政治黨派、將組成一新政治團體、 
[印度錳砂　禁止運日]  
　　路透社六日東京電　日方消息謂、據日本郵船會社昨日所接電訊、印度政府已宣佈自八月一日起禁止錳砂運日、按此舉之前、印政府會禁廢鐵輸日、 
[美延長軍役案　通過參院　折衷案被否決]  
　　合衆社六日華盛頓電　參院一致通過法案之最後形式、授權延長二十八歲以上兵員之軍役、此項法案巳送交白宮簽字、該案准許服役中之選兵及國防軍、其年齡在二十八歲以上者、倘其退伍不與國家利益衝突則可辭職、 
　　合衆社六日華盛頓電　參院昨日以五十二與二十七之投票吾泱沃海沃省共和黨議員塔虎晚氏限制陸軍選兵服役期爲十八個月之提議、此决投票足以證明行政當局延長軍事服役案之情緒、並預料未來選兵軍役由目前之十二個月延長至兩年半之計劃可望批准、 
[授總統戰時權力　沒收私產法案　通過衆院移送參院]  
　　羅斯福總統之戰時權力、准其沒收國防程序所需財產一案、昨已由衆院通過而送交參院、 
[僑滬美國公民遭日當局留難]  
　　合衆社六日華盛頓電紐的民主黨衆議員狄克斯坦、昨在衆議院宣稱、僑滬之美國公民、常爲日本當局所困擾及留難、據稱、渠會接獲其選民之來電、該選民係在上海經營正當事業、持有美國護照及日本通行護照、但日方准其乘船返國、又稱、「吾人在此間對於日人實屬放任、余僩人之意以爲、吾人對日人實過於優容」云、 
[香港政府　採購雅片]  
　　香港　本日透露香港政府因鑒於私運之雅片缺乏、無以應一般黑籍癮君子之需要、故不得不採購雅片、以供彼等之需要、此間雅片缺乏之原因、乃由於中日戰事在華南進行、致私運之雅片無法運入香港、因此香港政府不得不以港幣四十萬元、採購生雅片、以給癮君子、此爲自一九三七年以來政府首决採購雅片、最近業已向新加坡購得此項雅片一百三十五箱、（六日合衆社電） 
[美出版界權威盧斯夫婦　重慶山城訪問記（三）]  
　　在山巔大使館中，大使詹森以及使館全體職員都來歡迎，我們步入屋中，向外望河對岸的重慶。太陽高高在上，天氣很熱，景象顯得非常平靜。看不見什麼人，聽不到什麼聲音。船都繫在岸邊，空氣一點不騷動。大使講着上一次的空襲情形，那邊一部份怎樣的------「看呀，這在山邊的一大方塊空地」------被燒夷彈燒得精光。少校把表拿出來看，向目眩的天空張望，仔細地傾聽。一九三九年的五月三日四日，最難令人忘却的日子------初次的大空襲。至少有五千人死於非命，還有數千人受傷。還有更多的數千人在去年和前年損失生命。但到現在重慶居民知道怎樣對付了。他們只是離開城市，關上店門，藏好細軟，自己躱到防空窑中。到現在死的不至一百人------除非發生了大火，沒有一人會喪生的。 
　　「飛機在那邊來了！」我不能聽到什麼，在眩目的天空也看不到什麼。於是一聲「龍，哄龍，哄龍，哄龍」。足有一哩長的黑烟從山背面昇起。少校向天空指點，我看見的耀在日光下的銀色飛機。是六架，十二架，不錯，有不少不少飛機。「哄龍------哄龍」的聲音在一分鐘後消滅------這黑烟，和着塵埃的黑烟升到天，散佈開來，於是變得寂靜了。我們等着，拍了幾張照片，提出幾個問題，聽他們講在三年轟炸歷史中的種種故事。 
　　我們回到城中，最要緊知道的是受損者有多少。我們在大路上看到一所小屋或商店處處都是破損，人們在亂磚堆中忙着揀視，把磚塊砌成一堆，搶救受損的傢具。全街上又是往返不絕，比前更其繁忙。防空隊在三小時前我們見到出發工作，現在經過擁擠的街道，開步回來。我們走到一處美美教會的空地，就在這大礦塲的中央，被炸彈炸成一個大穴，周圍五十碼之處是一堆一堆新翻起的砂土。 
　　寇爾爵士眞如人人知道的一般，不但是在中國最風趣的外人，而且據許多人的意見，也是一位最能幹的外交家。寇爾爲蘇格蘭貴族，服膺自由主義。他的住宅像供飲茶用的凉亭。此屋造了本爲供蔣委員長之用，但後來即租與寇爾爵士，租金移充撫養戰士遺孤之用。爵士指給我看在他住宅周圍爲炸彈所損之處，那裏有石灰掉下來。接着我們坐下來談了兩小時關於中國的政情。 
　　是夜，我們同外交部畏同餐，王外長爲一著名學老，曾出席海牙法庭，現正要自外交部退休。這晚上出席的人物還有會講故事的靑年重慶市長及其夫人。市長太太可稱標準中國美人，小巧玲瓏，她的面容是光潤的鵝蛋臉。一張櫻桃小口會講聰明精巧的話。 
　　三 
　　轟炸明天仍有。大的在九時半，威德同我們在一起整理電文，僕人跑來靜靜的說：「第一個球。」日機剛離開漢口。僕人忙着把各種束西包紥好，我們即凖備赴本市另一端，中央銀行所設的防空洞中。自路上至銀行以及銀行後面的防空洞間，有一長段石級。在右級上約有三四十人集合在那裏------要有了派司才可進入此特別的防空洞。有一很漂亮的美國人坐在較下面的石級上，穿了一條灰色短褲，此人名威廉韓德（William　Hunt），是在中國推銷各種美國出品的權威代表。 
　　太陽漸漸昇高，最後，二决緊急警報巳響，我們都離開石級，在甬道中經過幾個衛兵的看守，跑入地下室。我們所抵達的一間是很大的地下室，雖然擁擠，但尚稱舒適。銀行職員和他們的家屬都避在這。其中一部份眞留給我們及韓德公司的。閑談的有半小時，猜賭最近的炸彈將落在何處...於是突然問全洞中變得寂靜，當然，有尖銳聽覺的可以辨別日機的轟炸聲。蓬---潑拉拉---蓬---潑拉拉。這種可怕的聲浪的有半分鐘，於是一切都歸消滅，再隔半小時，我們已跑出來重見天日。 
　　我們自防空洞的石級跑出來，走到大路上時，恰好遇見吳市長出來查察所受的損害。他僅停了一會，打一個招呼就跑。這天我們有一偉大的的會---和蔣夫人，也許委員長亦在內茶叙。蔣夫人在人類中具有激動的偭性，不是任何富於魔力的關於她的描寫所能述其萬一。蔣夫人走進她的寬大，光綫暗淡的會客室時，她就以百分之一百流利的英語和我談話；講話的快，爲我從未聽到別人這樣講過。談話中間，一扇門開了，一個人在沒有覺察中跑進室內。過了一會談話仍舊繼續下去。於是你突然覺得室內除了剛剛靜靜地跑進來的人以外，好像沒有別人。我們都站了起來。一個細長的凜然不可侵犯的人物穿了灰色衣服走近前來，可以聽到數聲淸晰的歡迎：「好...好...。」蔣夫人爲我們介紹了。語聲中現在帶着喜悅和好客的神態，在薄的嘴喪邊顯出一絲笑意：「好......好......好......」他走過去站在他的椅子前。「好...好...」他招呼我們坐下。 
　　他問起我們的旅程，對於我們特來訪問，表示感謝，我們作簡短的答詞，蔣夫人把對於他有興趣的事情解釋給他聽。聚餐了---精緻而簡單的食物，正是我在中國最歡喜吃的食物。我給他看一册照相簿，其中有他和蔣夫人的照片，還有不少是政府中其他重要官員。他看了自己和蔣夫人的照片快樂和孩子一般。他把每張照片看得很快，但如是政府中不甚重要的官員，他就略去不看。...一小時後，我們知道巳熟識了兩個人，一個男人，一個女人，此二人在現在活着的數百萬人羣中，在無數世紀後仍將給人們記憶着。 
　　在重慶三日，覺得要在最短期間到前綫去一趟是不可能的。我由翻譯者董顯光君轉達，告訴委員長想要看看他的軍隊。半小時中我只覺得他的目光灼灼逼人。現在他聽到這要求後，表示首肯。於是他停了一會，我想他正在估計安置中國每一架飛機的地點吧。我們步出這所屋子時，良善的董君面孔上充滿芯驚疑的神色。 
[日機在陝甘湘　轟炸重要城市　天水武功衡陽均被襲]  
　　重慶　據此間所接消息、日機昨繼續在陝甘湘三省作廣泛之轟炸、西安來訊謂日機三十六架昨會空襲甘省之天水隴西、及陝省之武功、又有日機二十三架由漢口出發、空襲湘省各城市、八架轟炸衡陽、十五架轟炸常德、（六日路透電） 
　　重慶　中央社頃稱日機昨繼續飛擾自由中國、陝西甘肅及湖南各省城市多被炸、炸陝甘各城市之日機、為三十六架、炸湘省常德者為十五架、炸湘省衡陽者爲二十三架、（六日合衆社電） 
　　西安　日機卅七架、五日晨分批飛陝甘肆虐、在甘肅天水隴西陝西武功投彈、詳情在調查中、（五日電） 
　　常德　五日晨、日機兩批共十五架、於九時四十分飛襲常德、一批九架、一批六架、先後在城郊投彈五六十枚、民房略有損毀、（五日電） 
[簡報]  
　　桂林　中山小學五齡幼稚生吳泰冕、愛國心切、將其歷年積蓄之利市錢、計國幣五百元、全數購買戰債、（五日電） 
　　香港　立法議會明日開會時、將提出港幣七百五十萬元補充經費案、其數之巨、爲前所未有、其中五百萬元充特別軍費、而已三百萬元編製糧食並　　存儲、（六日路透社） 
　　韻關　華僑為便利華僑回國投資適應抗建需要、特組織廣東回國華僑生產事業促進會、經奉准成立、開始工作、（五日電） 
[黑龍江省政府　在前方成立]  
　　榆林　黑龍江省政府主席馬占山將軍頃在北戰塲最前綫對記者談、黑省府已在前方成立、（四日電） 
　　本文者者盧斯（左）與美駐華大使詹森（右）閒談之情景，盧斯返美後，詹森亦由美政府調任駐澳公使。 
 
 

Page 7

 
 
[英璽相在下院　報告國際時局　對蘇聯抗戰決序有效援助　並密切注視遠東情勢發展]  
　　路達社六日倫敦電　掌璽大臣阿特里今臼在下院開始作戰局之辯論時、曾述及蘇聯軍民之偉大奮鬥、其言曰、今日吾人之目光、自皆轉向由白海以迄黑海之大戰、蘇聯軍民在此廣大戰區中、現正作偉大之戰鬥、（歡呼）以對抗德國之大軍及納粹政權之附席、任何人如欲在此時預料戰事之結局、固屬愚甚、憔德軍總部迅速獲騰計畫之失效、實已極爲明顯、遠在七月十三日之時、德人已宣傳斯達林防綫業被突破、現已證明其並非事實、北端之茂曼期克現仍在蘇軍手中、蘇聯之抵抗極爲堅强、敵人欲達到由列寗格勒至茂曼斯克之鐵路、尚需甚長之行程、波羅的海南岸德軍向列寗格勒之攻勢、最近並無眞正之進展、斯摩倫斯克四圍現仍在激戰中、通至莫斯科之途徑、距離開放似尚遙遠、至於三一週前德方宣經佔領之基輛、刻仍爲蘇軍防綫中之堡壘、德軍公報中對於蘇聯軍隊之堅決。勇敢。及戰鬥力量、皆有驚異之表示、（歡呼）德方人力及物質均受慘重損失、業已明甚、余敢斷言人人對於蘇聯此項光榮之抵抗、均爲之興奮不已、吾人現正儘力予此同盟國以一切可能之援助、英國軍事使節團於德軍進犯之六日後、即己在莫斯科開始工作、蘇聯使節團亦於同時在倫敦進行其任務、吾人現正採取緊急步驟、供給蘇聯所請求之軍用材料及接濟品、吾方艦隊在喀根尼斯及北部其他地方之活動、可表示吾人與蘇軍接觸之如何密切云、阿氏又述及英空軍攻勢之力量、並警告國人勿抱過份之樂觀、謂希特勒現已被迫在兩綫作戰、對於　犯英國、雖僅一再展緩、但決非放棄之謂、日前駐防英國之軍隊均已奉令作最高度之準備、現時國內防軍均已配備齊全及準備就緒、其力量視一年前大爲增加、德軍倘由海空進犯、必將立遭毀滅云、阿氏最後又提及遠東方面、謂英美對於日本所採取之獨立而並打之措施、又可證明兩國之利害共同、日本官方雖抗議其動機純屬防衛性質、但英政府現正維持最高度之警戒、尤其因日本各報之論調與其官力之保證不相符合、現有證據可見日本之移轉共注意於泰國、其情形正與侵入越南之前相類似云、 
　　哈瓦斯社六日莫斯科電　晚報載倫敦電稱、蘇聯駐央大使邁斯基會向英方表示、蘇聯即將宣布信教自由、 
[美軍火第一批　由海道運蘇聯　履行物質援助諾言　料日不致出而干涉]  
　　路透社六日華盛頓電　今日此間公布、美國已將第一批軍火運往蘇聯、 
　　合衆社六日華盛頓電權城人士昨晚透露、美國巳履行助蘇之諾言、業將第一批軍需品運往蘇聯、第一批之貨品包括軍備及工業機器、共機器一項係德蘇　前所訂購者、關於美國以軍需品述蘇一節、雖日本報紙會經暗示、謂係美國對依附軸心之日本所採非友誼行爲、且將促使美日關係之緊張、但美官方對日本是吾將干涉美國此舉、殊有懷疑、消息靈通方面不甚重視日本之威脅，因若輩相信日本必取留此巨險而令美日關係益爲惡化、再日蘇間尚有一中立條的存在、茍日本爲此、豈非損傷日美間之關係耶、 
[美向加訂購　大批飛機　將轉運中蘇荷印]  
　　路透社六日倫教電　據瀝太華消息、美國現向加拿大購買旋風式飛機　五百架、聞此項飛機將邋往中國及荷印、蘇聯或亦可能、 
[蘇官方否認　中蘇會議說]  
　　合衆社六臼莫斯科電　蘇外次藉索夫斯基昨日提及日人所傳謂中蘇在西比利亞之赤塔進行軍事會議時稱、此消息爲「狂想報紙絕對無根之揘造」、 
[蘇日關係緊張聲中　豐田與蘇大使晤談　殆在說明對中立條約態度　修改商約或亦在討論之列]  
　　路透社六日束京跑外相豐田就職後、即向軸心國駐使聲明日本對三國盟的信守小渝、而對於蘇日中立條約則迄未向蘇聯表示其態度、但昨晚忽與蘇聯駐日大使史美太寗作第一次之晤談、歷時頗長、衆料此殆與以前從未討論之日本對蘇德戰爭的態度有關、官塲發言人旣屢作日蘇商業關係仍將賡續之說、故衆信豐田定向蘇大使聲明日本不改變其中立政策、此次晤談殆亦與修改商的之必要有關、按日本近來在國內與東亞極力羅致必要物品之供給、據日方牛官消息、日政府現正考慮進一步限制私人用油事、並設法增多國內天然油與人造油及金屬物等之出產、同時日本民食之供給與支配亦起恐慌、農省與內務省大臣昨因此事奏報日皇、謂近來水災傷害農收、其情形之嚴重較前所預料者爲甚云、 
　　路透社六日東京電　蘇大便館參事喬柯夫、今日午後二時二十分曾訪晤外務省歐亞局長坂本、歷一小時許行辭出、談始話性質未經披露、 
[維希政府　發表文告　答覆威爾斯責言]  
　　路透社六臼倫敦電　貝當政府昨發文告、答復美國務副卿威爾期之抨擊、文告稱、「威爾斯對於法帝國抵抗攻擊之能力、表示懷疑、其實法軍在叙利亞英勇抗禦英方侵略事、必可認爲充分之答覆、」關於威爾斯所稱、美國對維希之態度將視法國如何防禦其帝國而定一節、維希文告謂、「叙利亞與越南兩間題不能相較、叙利亞乃遭侵略、越南則吾、再者越南因距法國遙遠、在地理上與政治上處於特殊地位、故越南不能等候可修改速東均勢的事件之發生」云、 
[美鐵路工人　實行罷工　要求增資被拒　百餘萬人參加]  
　　合衆社六日芝加哥電　鐵路聯合會因資方拒絕增加工資百分之三十而談判決裂、昨日在一百十五萬零二百工人中議決罷工、據估計增加之工資、其總數的在九萬寓元左右、 
[納粹間諜　兩名槍決]  
　　路透社六日倫敦電　德方問諜華爾蒂及特魯克二人、經審問後已於今晨九時在溫資華斯監獄執行死刑、按華爾蒂籍隸瑞士、現年册五歲、特魯克爲德籍、現年二十五歲、均係乘德方水上飛機至蘇格蘭之彭夫夏爾海岸乘橡皮艇登陸、後紅人窺破行藏遂被破獲、二人皆携有間諜應用各物、如無綫收發報機。英國貨幣。乾糧及外國護照等、二人皆能操流利之英語、 
敎育消息　僑敎處長余俊賢　飛非視察僑民敎育　行前發表改進僑敎方針 
　　（香港通訊）中央僑務委員會教育處長余俊賢來港視察僑教、業已畢事、於上月三十日晨九時半乘菲律賓飛剪號機離港、前往馬尼拉、將轉赴南洋各地繼續視察、同行者有余氏高足江之鑑、渠最近畢業於華僑教育師資訓練班、奉派往菲島供職、 
　　視察行程　余氏謂、僑委會年來對僑務之改進、頗為積極、而於僑教之發展尤爲軍視、最近八中全會舉行時、陳委員長會提出極詳盡之方案、經會議通過、現已付實打、惟在實行之前、對目前僑教須先有眞切之認識、太人此行即奉命視察調查、在港所得印象甚佳、以後將加緊聯絡、以便逐步改進、余　菲後、的作一星期之逗留、即往新加坡轉赴馬來亞及荷屬東印度等地、原定尚須赴澳一行、惟以目前南太平洋時局動盪、是否成行、須俟抵星後決定、返程時續赴緬甸。印度等地視察、乃逕行返國、行期久暫、現尚難確吾、 
　　普及僑教　僑委會改進僑教方案、其主要之目的、爲普及僑教、據目前佔計、南洋一帶華僑學常的有七八十萬人、現在入學之兒童、最近調查、不足三十萬人、故欲僑生均獲有入學機會、勢須增設僑校、此點有賴僑團之熱心與學、殊非短期內可望成功、目前擬就現有僑校、加以擴充、盼能增加學額一倍、其餘將逐漸推進、師資之造就、亦應早作準備、進行之方式、分講練舊師資、及培養新師資、前者則該班分期調訓、後者亦多方准行、一面請教部令各師校指定學額五十名、造就僑教人才、一面在閩粵籌辦僑教師校各一所、閩省今夏可開學、經費爲二十萬元、粵省將於明年興辦、僑委會所辦師資訓練班、本屆畢業三十人、將分派各地服務、僑委會本年全部敎育經費為一百二十萬元、另設華僑中單兩所、爲歸僑子弟入學、其經費年爲三十萬元、 
[滇省籌備　考選留美學生]  
　　（昆明六日）省府爲選拔賢才、特於今日例會通過、成立滇選送留美學生委會、推繆雲台爲主委、龔自知陸子安張西林丁幼秋李培子袁丕佑爲委員、辦理考選訓練保送等事宜、 
[美國藝術競賽為華僑生獲得]  
　　（紐的通訊）此間公布、美國雜誌靑年公開藝術競賽之一千元美金首獎、爲奧里岡州波特蘭林肯高等學校一年十八之華僑學生鄘君（Frdd　Gong）所得君之書爲全美五萬七千與賽者中最佳者繪描西北人民開發士地富源之努力、包括不到百年前最初開墾者乘有蓬貨車抵達之情形、以至今日新式之礦山城市堤壩及公路、此華僑靑年於返奧里岡州家中前、將爲聯合援華運勸會繪書傳單、海上珠鑽巨商陸鈎仁馬鵬年君等、近鑒於同昌首飾商店馬受百君舉辦獎學貸金、慕其義舉、爰節酬應之費、舉辦培才獎學貸金、暫定高中生十名、男女不論、辦法自即日起、凡備申請書、附上學期成續報告單及二寸半身照片一張、其學業須在學校第八名以內者、可投函西摩路三十三號秀州書社李介安君代收、本月十五日截止、十七日下午二時、在福煦路重慶路江東中學面試、合則通函接洽貸金、不合則於二十二日下午一時至二時、至投函處領回證明文件、 
[救濟協會第一醫院　高級護士校訊]  
　　上海難民救濟協會第一醫院、爲推進護士教育、培養女子高尚人格、服務人羣起見、於前年開設高級護士職業學校、聘伍晢英女士爲校長、伍是美國彰慈浩補動氏護士學校畢業、歸國後、歷任北平協和醫院護士長。中國紅十字會總醫院護士學校校長。及中華護士學會會長萬國紅十字會駐華顧問等職、爲吾國護士界前輩、該校在伍校長指導之下、辦理認眞、成續斐然、巳向教育常局及中華護士學會立案、本年已可有一班學生參加聯合會考、查該校是難民救濟協會第一醫院附設、因有難民二字、起初外界多生誤會、故第一屆招來學生、程度至不齊、殊不知該校校長既富於資望、教師多專門學者、完全以犧牲服務、不計報酬爲職志、自外界認識該校後、第二三兩次招考、以及最近招考、多初中畢業、或同等學力、及有高中程度之學生、前往應試、已符教育水準、據伍校長談、護士在醫務上地位、極爲重要、因醫生每日診治病人時間、遠不如護士照顧病人時間之多、護士爲醫生左右手、此種救命工作、非有高尚人格、與相當學識及熱心服務之精神不可、故訓練學生、規定程度標準、不能不予提高、照醫院現狀、有病人三百、以一人照護五個病床計、論理可訓練護士一百二十人、以學生兼實習、比在外請護士可節省薪給開支、實較爲經濟、但限於校舍、不能多所容納、現在除有甲乙丙三班學生三十五人外、聞本屆招生、（八月二魷至九號考試）報名者雖多、因預備再收三十人、恐難多所錄取云、 
[升學·投考·自修　中學作文要書]  
　　國文爲中學主要科目、作文爲國文科中之寫作技術、更應注重、小學畢業生及高初中學生、無論投考升學暑期自修、均應對作文一門、悉心研究、國文專家胡樸安邰爽秋等評編之「全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作又」兩大書、爲研究作文唯一實用書籍、該書搜集全國四千餘中學優秀學生代表作品、編輯而成、內分記叙。說明。議論。學術。書後。描寫。小品。傳狀。應用。詩歌。翻譯等十一大類、內容豐富、均易摹倣、研究他人者作、以增進自已思想文筆、作文困難自可打破、凡巳備閱者、無不讚美、每部四大厚　、一千二百餘頁、定價祇售十元、現值暑假優待同學、特價六元八角元、該書由上海勞神父路三九二號勸奮書局出版、門市部在四馬路二七七號、其他霞飛。健康。東新。蓬萊。兄弟等書店、均有代售、 
[學校彙訊]  
　　交通中學　康腦晚路膠州路口交通中學、係交大校友主辦、原名交通模範中學、平日管教素主嚴格、自今春蒙教部准予備案、並令改稱今名後、該校對於校務銳意推進、定八月十二日舉行第二次招考、報名者頗踴躍、報名期於十一日截止、 
　　江蘇中學　蘇北省校遷滬合組省立江蘇中學、設高初中一二三年級、定八月十日在法租界菜市路四四〇號上海中學招考、現巳開始報名、聞第一臨中教導主任許仲彝。第四臨中教導主任張式之。前鎭江師範教導）王任趙思伯等、均在羅致之列、 
　　滬東公社　滬江大學滬東公社設有中小學英專及汽車學校若干所、金武周博士主持、戰事後、由楊樹浦遷至福州路時報大厦四樓、將於八月十二日舉行第二次招考、報名者踴躍、 
　　靑年會國語研究班　靑年會爲促進語言統一、決繼續開辦國語研究班、仍請周人瑞氏担任教授、計高中初三級、爲期三月、每逢星期一至六下午六時後在八仙橋會所上課、已定八月十一日開學、不限性別年齡、均可參加、 
[敎育簡報]  
　　國立中正大學救濟貧寒學生、戰期中、學宿雜費、一律免收、訂有半工半讀辦法、 
　　香港嶺大同學會於八月七日慶祝鍾榮光八秩壽辰舉行百萬基金運動、表演民族名劇「塞上風雲」 
體育新聞 
[夏令籃球邀請聯賽　全部秩序昨日公佈　四强定下星期三開始逐鹿]  
　　一九四一年上海夏令籃球邀請聯賽、自邀請全黑。滬星。藍白。强華等本市四大勁旅參加逐鹿、作單循環之會戰、以互奪本年度全滬籃球覇權、洵爲夏令籃球盛况、原定本週內展幕、嗣因本市災童救濟所適於本星期六有慈善籃排球盛會之舉辦、故展至下星期三（十三）揭幕、第二戰則定下星期六（十六）舉行、最後一戰、則定本月二十日（星期三）交綏、如遇天雨、則順延一日舉行、三塲會戰地點、均商假卡德路國强中學球塲交鋒、全部秩序、經於昨臼公佈、計展幕賽爲藍白對全黑。滬星對强華、更爲西靑會後未曾經見之精彩節目、至參加聯聯各隊、雖與參加本週展幕之義賽隊伍、正復相同、但因循環與淘汰制度之不同、乃殊途而異趣、四强陣容與門票預售日期、日內將絡續披露、全部秩序如後、 
[培之盃表演賽　國聯對影獅聯]  
　　培之盃慈善小型球賽、定週未舉行決賽、屆時並有挿曲一幕、邀由國聯體育會小球隊出戰影星及猛獅聯隊、 
[維輸象棋賽　青雲昨勝少年]  
　　第二屆維翰杯象棋賽、日昨一塲、靑雲以二十二比二勝少年、結果列次、 
[棋佈乒乓會　不參加高級杯　不贊成採用軟球比賽]  
　　棋佈乒乓會爲討論參加邀請高級杯聯賽起見、特於前晚八時假天津路同福綢莊召開會議、到會長陳霖笙陳天爵委員傳桂卿曹君博曁隊長程叔銘等十餘人、由陳霖笙主席、首由程叔銘報告隊務最近狀况後、即討論參加高級杯事宜、僉以該賽仍採用軟球、對該會一年來努力策動採用硬球比賽之宗旨不合、且各國乒乓界久已一律以硬球競賽、故乒乓水準提高不少、款球在四五年前業已在淘汰之例、決本陳會長提倡硬球之血心、一致否決參加比賽、至該會使球杯個八淚賽。現正積極　備、及徵集獎品等工作、將於秋凉時商假寬大球室舉行、屆時並有中西乒乓男女名將參加表演、比賽一律採用硬球、 
[慈善籃排球賽　門票開始預售]  
　　災童教養所主辦之盛大慈善籃排球賽、籃球賽已有强華滬星藍白等參加、全黑隊亦加入、故決定四隊奪標、門票分二元及榮譽座五元等二種、定今日下午開始、在下列四處預售、（一）居而典路災童教養所、（二）靜安寺路張園、（三）斜橋弄美華酒家、（四）八仙橋靑年會、 
[伯祥盃小球決賽　白獅對德士古　在膠州路貧兒教麥院] 　 
　　英商中國公共汽車公司楊幼卿等發起之伯祥盃小球賽、巳至最後關頭、定本週末假膠州路貧兒教養院球塲舉行決賽、由白獅與德士古奪標、時間在培之盃之前、 
[全滬游泳錦標賽　週六截止報名]  
　　上海業餘游泳會主辦之一年一度全滬游泳錦標賽、首次賽定於本月十六日在法國會舉行、節目四項、男女各佔其半、報名定本星期六（八日）中午截止、報名處上海當請公司葛拉韓、項目如下、 
[運動簡訊]  
　　孤軍籃球隊昨與五和隊交綏、結果以四十八對廿四大勝、足球以一對二、敗於SHS隊。 
　　女子壘球甲組賽、葡甲伊甲均獲勝、德士古力挫葡商乙、 
　　水球聯賽、西靑海馬戰勝海神、結果爲五對〇、一 
 
 

Page 8

 
 
[金融　華商意興濃厚　進美匯六十萬元]  
　　外滙昨日市况、滙滙掛牌各滙未更、英美滙暗市續緊甚銳、乃華商投機家仍不斷力扒、英美商行本在供意轉　之際，更有義泰興煤結款、滙豐對於五元一二五僅祇一千美元供給、小櫃檯改縮至五元〇六二五、華商扒興更有增無减、英金雖有港電來吐出、而有利及華行納意均佳、致兩滙同時步緊迄午收、半日交易頗旺、華商投機家軋扒美金達五六十萬元、下午週三無市、 
　　更有煤斤結款 
　　自晨外電銀市大條復長、美印平、各國滙兌英對滬獨縮〇三一二五、餘平、中央掛牌各滙勿更、內盤晨開（路照透電）英滙三辦士〇七八一二五、美華商投機家來扒進八九月美金少數價五元一五六二五、後僅五元一二五、勢巳回軟、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅升二五、計微百分之二四·五〇、聞港電來吐出八月期英滙三辦士〇九三七五、由有利及華行吸進後、聞有煤結款、滙豐供售八月價五元一二五爲數極小、投機家力扒僅五元〇九三七五、午刻市勢頗緊八月英金港電塞三辦士〇六二五、故午收現貨至九月期向結英金僅三辦士〇四六八七五、美金五元〇九三七五、比上日收市美緊〇一五六二五、美緊〇三一二五、 
　　港滬匯兌獨升 
　　香港六日（週三）電、今晨匯市開盤有行無市、申匯現貨獨升五元、爲四百八十元、餘無變動、下午週三無市、 
　　天津英匯略緊 
　　天津六日（週三）電、今晨滙豐開盤告平、倫教電滙緊〇六二五、爲三便士半、紐的電匯及申滙俱無變動、「聯鈔」暗盤昂二角半、爲五十五元、 
[翻多傾進　金市向榮]  
　　昨烚赤暗市升騰益銳價再飛出六千八百元大關外、各方人心一致向榮、全因外滙再處於投機扒風中趨緊、滬西幫翻多傾進、金號幫證券號爭進亦烈、價由六千七百五十八元步見盤上、午刻漲勢擴大、升達六千八百二十元、終續猛漲六十元、半日交易六七萬兩、下午週三無市、現金漲勢轉緩、而空前高價層出不窮、證券號售予某銀樓五十兩、價八千五百六十元、成記出費文元三十兩、及天元二十兩爲八千五百七十元新高價、明豐出費文元四十兩、成記出宏慶永三十兩、爲八千五百六十元、再升六十元、飾金亦漲五元、違八百七十五元、 
　　期貨再抬六十元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千七百七十元、比上日收價高十二元、時在買風中因合盛力售、故升至六千七百七十五元、會回退至六千七百五十八元、美金五元一五六二五難結、大豐·公和·同康永·德孚來力進、一哄三十二元、達六千七百九十元、爲新豐永。成記。義元吐出、壓下至六千七百六十元、後趨穩定甚久、直至十一點光景、外滙緊勢加銳、再將買風掀動、恒記。義豐。益大。鼎盛散戶等四起傾進、滬西幫搜羅、價頓步飛上五十五元、哄達六千八百十五元、爲祥興永。立泰傾售、退至六千七百九十元、奈外滙仍緊、不久義元。祥和。合盛。熾大等猛進、一哄三十元、見六千八百十元、爲德孚。大豐售出、抑退至六千八百〇五元、正午收市又抬至六千八百十八元、收後義元續出、退至六千八百十二元、最後抬至六千八百二十元、上半日有六十二元差度、價終續升六元、照八月美金五元〇九三七五結價、為六千八百三十六元八角、計撳十八元八角、下午週三塲外亦無市無價、現金號門市賣價八千六百元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　首飾金兌價日高 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行晨掛八百七十元、十一點升五元、爲八百七十五元、收進减四十元、 
[港幣超出五元]  
　　昨日外幣市况、期金雖漲、然現金價尚穩、故英美金鎊亦站穩、英金票回起一元、美余票開盤一千九百四十一元、開後會高至四十七元、嗣忽退爲三十九元、順源聯合協泰永祥源永等趁賤力購、抬至六十元、午收一千九百五十九元、比上日軋升二十一元、現貨十九元五角半、香港票趨勢挺俏、晚市高至五元零五分、坎拿大票趨勢亦挺、日金票及朝鮮票均趨堅漲、前者高至二元二角六分、後者升爲一元七角八分、 
[證券　為了債息時間問題　統甲頗有售出]  
　　公債暗盤、昨市先疲後堅、初因多頭出籠而疲、繼以空方抵補而堅、趨勢固屬盤旋、前途演變恐希望甚少、多方漸漸搖動、目下尚有空方抵補交易、以爲柢制、各種公債繼續報堅、獨甲種反走疲象、此因做多者不願看籤而脫手、因甲種之中籤權利雖多、而中籤後所獲之利益亦復有限、蓋需遲至十三個月後始能完全收到、若以中籤後以市價九折售出、而其所得之利益更少、况中籤與吾尚在不可知之數、故頗有人賣出甲種、買進乙種、以爲無可投機中之投機、昨上午新華永昌潤利買進、怡泰鴻大賣出、午收較疲、午後益昌中孚鼎康賣進、新華聯益補進、丙種再穿川八元關、盤旋緒果、除甲種獨跌二角半及丁種未有做開外、其他各種均尚微好一一角至四角、交易漸稀、成交全日祇一百二十萬左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股五十股、價為二十八元二角半， 
　　衆業股市開穩收軟、中途稍有變化、公共汽車股晨初有人爭進、價自十八元六角漲達二十元、嗣又反動回跌元許、 
[煤炭　熟煤現貨缺乏]  
　　熟煤生意、近日因焦炭來源不多、銷塲略動、而自來火行鑒於烟煤行情飛俏、成本高昂、出品較少、致市上現貨大見缺乏、各熟煤行已無貨可售、不得不出高價向圍戶搜購老單、以資應市、故高低相差甚巨、約四百六十元至四百八十元之間、本街店家、大多斷檔、停止出售云 
[紗花多空各有見地　紗市不上不下]  
　　紗市依然平席、此因實際交易不旺之故、至於香港方面、對於三二支單紗及四十二支辦去之貨、均係供給香港當地之需用、所以交易尚佳、惟二十支紗因內地運輪續處處遭受阻梗、購買絕少進展之象、因之市態呆滯乏勁也、查市塲上之議論、多方謂原料問題、近日標金趨昂、證券幫及金子幫隨之金市而購進、然同業方面、因銷路不暢、存貨充足、而雜脾紗價愈廉、二十支天女僅售一千四百十元、二十支雙地球售一千三百八十五元、至九十元、如斯比較、雙馬獨昂、且廠方頗有開售模樣、所以逢高時而傾向拋賣、多空兩方爭持尤烈、市面益呈欲漲無力、欲跌不能之局面也、二十支雙馬高價爲一千五百八十二元，低價爲一千五百六十六元、午後市况異常渙散成交寥寥、初做一千五百七十二元、跌至七十元、最後個爲一千五百七十四元、 
　　雙馬農開、多方心意雖昂、然塲中氣象平常、叫高大家要出、首盤價爲一千五百一七十七元、少頃漲至一千五百八十二元、旋開二十支紗客方銷路欠佳、又鬆落至一千五百六十五元、未幾以標金上升、證券幫有一部份復來拉提、漲至一千五百八十二元、然同業中套責者極盛、迨至收盤、又復回挫至一千五百七十四元、查半日間成交統計六千一百九十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行六、〇〇〇　香港一九〇統計六、一九〇 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市、因美棉續趨下游、金號曁證券商多頭均了結、除九月期微升半元外、八月期跌三元、九月跌三元半、開後聞雙馬廠單紗尚緊、益以金價續向上、斯時新買與補空復殷、八月期高至一千四百五十九元、九月期一千五百三十四元、十月期一千五百四十二元、入後以客銷終欠發展、多頭逢高轉賣、八月朝又小至一千四百五十一元、九月期一千五百二十一元、十月期一千五百三十三元、最後稍回、午後八月期平定、九月跌二元半、十月跌四元半、成交七千　百包、後　交易淸淡、價則俱鬆、各降一至四元、晚收結果、八月期比上日跌四元、九月期跌三元半、十月期跌六元、全日共成交九千五百九十包、比上日减少八干四百十包、再將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[棉花廠需不起]  
　　棉紗情况、益呈昂中帶軟、大衆以廠需久寂、價格又無絲毫鬆動、成交大减、加以海外棉市、亦在徬徨之境、至於本棉、一般棉商心中一致看升、事實如斯、然消費鑒於棉紗出路之悲觀、予棉商成一反比例、所以欲求十分興奮、亦難得也、 
　　另訊、滬埠洋行外棉定貨交易、市况因美印棉趨跌而見弱、同時更因國際情勢混沌、太平洋危機四伏、而購意减低、連日僅將近抵滬之現貨交易、聊覺踴躍外、各廠方之直接從海外定成者、均有審愼從事之　也、 
　　紐約棉市、先因華盛頓政治消息不利多頭、及紐奧倫斯軟弱而跌、昨日因財政部大臣曾彈劾扶助棉農之斯密司議案、同時政府貸棉宣示須較目下况降低二分之影饗、人心不惶恐、但續後又因一部分空頭抵補略漲、結果收盤價格、較上　　跌二十三至二十八磅因不等、 
　　印度棉市、先因投機者買進而漲、但續後又因多頭獲利了給、及氣候報告不利多頭而略跌、昨日收盤價格各漲二至七羅比左右、又預測今日開盤市况看跌四至四羅比半、 
[疋頭　漂染布斜紋　南洋出口湧旺]  
　　廠布　昨市趨勢續堅、乃因港幫南洋幫出口湧旺、人心聯機、細紗貨印花貨以原料及整理費增貴關係、上漲較多、白貨漲勢稍弱、綸昌克羅綢由最近四十七元增至四十九元、土林布綫呢啤嘰每疋漲一元左右、白貨富貴細布細斜平定、雜牌因染廠需要較切每疋漲二角半至五角、本街成交各布一千餘件、粵港南洋幫進漂染布斜紋五干五百餘件、 
　　東布　形勢續昂、惟售盤略有參差、取引所各月期貨每疋回跌一角五分左右、現貨龍頭細布廠單亦跟挫一角、下午收盤爲五十二元六角半、但中下擋雜牌細布與細斜則一致報漲、蓋以本街染銷需要不絕、手貨根子漸緊、每疋續升三五角不等、色貨四君子嗶嘰交易轉淸、價頗平定、新單新稅晚收爲一元七角三分，新單老稅一元六角六分半、統扯均回落一分、呢羬銷路、　來續形减少、客幫因打搬運證困難、兼運輸阻滯，絕少暢辦、本街因實銷落令、添進均懈、秋冬貨初有納胃、後受英美匯凍結、價格疾升、回戶幫亦受上週漲風起後、悉皆止進、致邇日零躉交易微細、而大路貨行情沽價、則並不因銷滯而有變動、市面空氣始終挺漲、握貨者居奇特甚、呢羬各貨、無一不偕、寅豐一四七〇法西襯、昨每碼批售一元六角、黑炭襯四元二角半、文素臣蔴膠布二元五角、仁泰人猿泰山雨衣綢六元五角、抱別林六元、裏子呢二元五角、 
[糧食　米價重振]  
　　昨日洋米市况又在盤旋狀態中遂步回振、早市挺秀、中市回疲、午市又以買濃上漲、結果期現兩貨均比前市漲起一二元，綠早市以謠言利於買方、市面尚見穩站、旋因新粳絡繹抵埠、且內地新早尖均經見樣、至蕪湖一帶及江北新尖均有十足收成、內地長江各埠採辦洋米者均已停辦、而新尖亦不久可以湧到、因此人心立隨市價下遊、繼因大戶客囤趁平吸收、而滬西需要更貪、繼因種種謠諑無不爲買方張目、市乃逐步上砌、小絞英華司自一百四十七元至一百四十七元半、二號暹邃米自一百三十七元半至一百三十八元八角、現小紋亦自一百十七八元大至一百二十元、比之前市均較大元外至二元許不等、成交二萬包、叉六百噸、計現貨收盤一號西貢開百三十一元、百三十元、中關百二十九元、二號百二十二元、百二十元、二號暹還白十九元半、百十九元、高百二十二元、敏黨百三十元、中决百二十四元至百二十一元、尚佛米百二十七八元、荷蘭白粳百三十一二元、銀行樣小絞白十九元半、外棧百十八元半、東京　尖百十二元八角、百十一元半、碎尖九十二元决至八十九元九角、總之先後一疲一緊、轉輾變化、較之前市收價猶增元許、 
　　厚薄粳國米市、續以來源轉旺、人心不振、本街及鄕莊店銷均懈、形成供求不勻、市面繼落元砠、開南港早晚稻百四十九元、百四十七元、無錫原包白梗白四十四元、至於糯米亦以去路徵細、致雖貨稀尚難立足、續貶折元、開香港白元高自百二十四元半、次至宿黃百十八五、糯茶百十三元至百十元左右、獨國糯以內地存底將罄、來源久已告斷、有限市貨不肯輕脫、猶屬小平、仍售百二十六元、 
[粉價略緊]  
　　昨粉市初緊後鬆、結果稍有回好、女易活動者仍以金龍粉爲最、初爲三十一元七角、旋至六角半六角、其昌棧貨三十一元四角半、砲台粉三十三元、統共成交萬包左右、其餘如花魚及鐘樓粉太古及羅斯福棧貨（不過磅）的三十三元、銀行棧貨過磅三十四元三四角之譜、市勢盤旋、無甚榮辱、 
[雜糧　黃豆與苞米　囤戶出籠價回小]  
　　昨日黃豆走銷較前稍遜、一部囤記趁高漸有川籠、故市勢業見轉疲、行情比上日降落兀許、統市由港幫辦去膠州黄豆六百包、價為五十一元半至五十一元、本街問津靑口黃豆二百包、價五十元零五角至五十元、歸德次黃豆三百包、價四十八元半、 
　　苞米囤戶頗有陸續吐售、僅日商梢有辦胃、故重勢欲振乏力、而呈疲軟之象、昨售開西貢及荷蘭苞米二千包、價見降半元至元許、 
[糖市　荷赤白糖俱升]  
　　昨糖市以國際局勢流言利多、續見上展、公司期貸二四粗白、八月十日交割者初爲一百零二元半、中途小至一元九角、後升至二元八角、升五角、八月二十日一百零二元八爭至三元八角、升角半、公會劃盤、現貨二四粗白七月份到貨一百零三元半至四元一角、升六角、六月份一百零二元半、至三元七角、升七角、五月份一百零一元八角至三元半、升一元、四月份一百零二三元、三月份一百零二元二角至二元八角、升度近元，荷赤NT嘜八十六元半至八十七元、升二元二角、太古車白B嘜一百三十元、不動、HX嘜一百零七元半至八元、本廠一號冰一百三十五元、晶明冰一百三十七元、 
[海味　甬子淡獻新]  
　　眞波海味、如海蜇陳貨極緊、新貨則見回降、蜇皮新貨九十元、陳貨一百四十元、蜇頭新貨七十元、陳貨一百三十元、 
　　螟蜅鮝又見上升、舟山貨爲四百三十元、寗波貨二百七十元、其他如烟台貨爲三百六十元， 
　　寗波子淡初决獻新、首盤開至六百五十元、陳貨早經告乏無市、 
[南北貨　淮北菜昨有到]  
　　淮北菜昨正式到有一批、計八十一包、尚未轉棧、大的今日可開、徐州菜零星有到、行盤再升四五元、因現貨軋缺所致、 
[木耳回升]  
　　木耳近以到貨較稀、而去化稍活、價乃回好二三十元、河口耳開過七百五十二元行盤、航空郵耳升至七百八十元、普通七百三二四十元至七百二十元、 
[五金　大馬口鐵　輕易不具拋開]  
　　十四號與二十六號大馬口鐵交易、前昨由本街鎖廠機器廠以及紗廠幫稍起搜索、同業人心仍告堅昂、查昨市標準行情如二十四號貨、每箱沽一千五百元、二十六號花色則每箱開一千二百五十元、較之前市、又各漲起達七八十元至一百元不等、查是貨久稀到來、市存十分單薄、故同業心思更堅、即五箱十箱之躉批交易、大有不肯輕易拋開之勢、 
 
 

Page 9

 
 
[四行供給外匯辦法　由財部命令頒布]  
　　華商銀行亦得依法辦理　正當商人貿易決予維護 
　　茲據可靠消息、美政府宣佈凍結中日二國資金、所發一般照會、共達十四號之多、計包括目第五十五號至第六十九號、其中第五十八號第五十九號、即為規定辦法、授權十四家銀行　處理對中國　何部份與英　南美　蘇聯　荷印之進出口貿易、使之維持正常狀態、不致發生影響、　　見　、此外各號照會、即為對其他受美政府凍結法令影響之各地、予以劃　區域、視各地特殊情形、個別規定詳細辦法、指定各該區域之若干銀行、特許經營外滙、現中國中中交農四銀行、所接受之　文、即為十四號照會之副本、美國　領事署、於昨晨始　達四行駐滬分行、 
　　華商銀行亦均供給 
　　昨向四行探悉、凡進口商經營之進口物口、而不在禁止輪入之列、為國內所必需者、得中國政府　核准、方准申請購買餐匯、惟　者須將所購特品名稱·數量·　格·入口及運銷地點、連同證明文件、呈請准予購買外匯、關於上海租界區域之正當華商、因訂購洋貨需要外滙、除得向匯　·花旗·等　四家友邦銀行、照黑市匯率購買　匯外、並得向中中交農四行及經營外匯之華商銀行購買、惟四行及華商銀行之供給核准辦法、將由財政部命令頒佈、候是項命令　滬後即實施、所以凡必需品之需要外匯、依　能獲得、目的為維護正當商人之貿易、 
　　防杜流弊操之中國 
　　　經濟家言、美政府此番實施凍結日本資金、政治意義、實重於經濟意義、良以美政府在太平洋上、在未採取斷然處置前、如遽爾雷厲風行、事勢亦有未便、且上海情形複雜、環境特殊、外商在滬擁有絕大權益、現時美政府雅小願作不必要之犧牲、抑有　者、中國財政當局已一再聲明、維持上海黑山、美政府此次凍結中　資金、旣係循中政府之請、則對上海外滙山塲之合法申請、自當由各指定銀行、儘可能供給、因此致使本市投機家、利用某一進出口洋行或公司名義、以活動扒塞外匯者、因早為意料中事、惟中國政府當局可視情形需要、隨時與美政府保持觸、規定特殊辦法、頒佈施行、以杜絕此種不合法之外匯買賣、 
[美孚油船　仍被覊留]  
　　日方稱正在調查中 
　　字林報云、日海軍發言人昨日（五日）招待新聞記者時、有以美孚火泊公司之運汕船美耀號被日當局扣留事提出詰問乾、發言人答稱、該船現被　留、以待某數點調查竣事、日當局刻正儘可能從速調查、除絕對必要之時其外、不欲多加　留、至於美耀號被扣原因、聞係該船不駛往江陰下游南岸某小口岸、如結關單所載明者、但溯江上行十哩至新港、而改變其目的地、事前並未通知、致遭扣留、押返上海、日方現正調查其行動中、 
[外橋旅行華北禁令　卽將撤消]  
　　大陸報云、關於日方近來不許英美僑民在華北旅行事、昨（五日）據日大使館發言人招待新聯記者時聲稱、此項禁令、不久可望撤銷、渠信不許旅行、並非報復英美之凍結日方資金行動、但若確係報復行為、則此禁令、非待日本對英美關係、大見好轉、不致撤銷、發言人又稱、今後外僑在華北或不能搭乘火車、但烟台等口岸之外僑、日後當可附船他去、 
[新北京輪　延期到滬]  
　　太古公司北洋班新北京輪、原定昨日由津經烟台返滬、但至晚未見進口、據聞該輪在烟台因日方檢疫、至延擱數日、故滬亦因此延緩、約明日可到滬定九日由滬赴津兼灣威深入細致衛烟台、怡和洋行定生輪、定明日八日）由滬赴津兼濃烟台、至應徵停航北洋綫之順天輸、乘客已退票、貨日內亦將起卸、一俟起卸完畢、即行起椗南駛、現該輪仍停泊於法租界公館馬路外灘、新北京輪碼頭、 
[法租界公共交通　今日恢復行駛]  
　　加薪問題昨晚圓滿解決 
　　據昨晚可靠方面消息、法商水電公司交通車輛工潮、經法捕房政治部努力調解、業已解決、據悉除普加每人十九元外、並再增加賞金、由公司公佈日起實行、全體工人、認為滿意、於昨晚八時許有工人數百名、整隊至廠內工作、經公司當局解釋一切、凡値夜班者之銅匠間及機器部份約八十名、先行入廠拭刷車輛、及添加機油等工作、其餘開車及賣票者、論令先行回去、俟諸今晨黎明時、來廠服役、旋即散去、一塲怠工風潮、宣告解決、各路有軌電車及無軌電車曁二十一路與二十二路公共汽、今晨全部恢復行駛、 
[電力公司將再　節電三成]  
　　據日文上海每日新聞記載、公共租界工部局公共事業委員會、於五日下午四時半、在工部局會議室開會、討論上海　力公司要求實　限制　力三成案、及用電超過限額追繳費用問題、當以鑒於該公司存煤數量日益减少、認為限制電力三成案、似可准予實施、　至於超過限度之　力收費辦法、決按普通用電三倍收費、 
[蘇日軍隊衝突　日竟認為誤會]  
　　並謂事件微小時有發生 
　　字林　云、謠傳蘇日軍隊約兩週前在　洲附近衝突之說、　（五日）　日陸軍發言人秋山中佐在招待新聞記者席上予以證實、　稱、蘇方少數邊防斥堠兵　界入東北境內、雙方開槍互轟、　有日兵一名受傷、而開槍士兵、雙方各僅四五名云、秋山又稱、數年來邊界一帶曾有類此之　小　件發生、然蘇日雙方個認為不足重視、無需付之公斷、小衝突之所以一再發生者、乃囚辦聯與東北邊陲有許多　點分劃不明、致有此誤會、高級當局有鑒於此、關於最近衝突事、上海方面頗多謠諑、實則此事不足重視云、或問外傳在華日軍　廣泛之撤退、故華軍將展開大攻勢之說、能否置信、秋山答稱、若日是方螵眞撤退其軍隊、　為華軍開始大攻　之良　、但目前並無此攻勢之　　、 
[乘客應作道德合作　消滅揩油惡習]  
　　應堅持獲得付値相等之車票　街頭無賴通風公司嚴加查辦 
　　公共車輪售票員收車資而不給票之惡習、由來已久、各方對此、頗金現難公司方面不設法除此惡習、或改善售票員之待遇者、然亦有一部份乘容、具謬誤之心理、對售票員此種惡習不予計較、實則如諺所云」羊毛出在羊身上」公司方面收入如不足其預算之數、唯有加價以補足之、直接受捐失者、仍為乘客、明此、可知對售票員惡習不予計較、必蒙直接損失、且間接助長不道德行為、至認售票員之下當工資、若確不敷開支支、自可向公司方面提出合理要求、必可獲社會人士之聲援也、 
　　售票待遇並不菲薄 
　　本報頃接英商上海電車公司來函、內稱、該公司對與情深加關注、並願聲明該公司已盡力消除售票員惡習、而售票員之工資、不可謂菲薄、且規定售票員之行為優良者年終特發發津貼、以資鼓勵、該公司逐日値班之售票員共八百七十九人、華·英俄·韓人查票員共一百七十一人、隨時登車查票、平均每五售票員鄧為查票員一人、 
　　切盼乘客積極合作 
　　現該公司並在各車張貼關於車資之通告、茍乘客均予積極合作、而堅持非得與所付値相等之車票不可、則售票員自不能施其惡習、試舉一例、如購紙一烟一包、或其他物品、无不欲獲得与代價相等之特品、乘電車豈獨不然、故望乘客付給車資後、堅持須獲價値相等之新車票、 
　　行為良好亦有其人 
　　售票員亦不乏行為良好者、茍公衆能予積極合作、當能使惡習漸除再者　公司亦穩中有降　頭　賴、有　售票員勾結、而以查票員之所在地、通知售票員　、該公司已派員巡查、見無賴報訊、即加逮捕 
[沙遜爵士　昨離滬赴孟買]  
　　定年成返滬 
　　滬金融鉅子沙遜爵士、自最近由美返滬後、於國際局勢、厘有重要表示、茲悉沙氏已於昨晚離滬赴印度孟買、　滬日期、當在本年年底、 
[寗波所謂鄉長　在鄞西被狙擊]  
　　尚係寗波事變後第一次 
　　寗波龍噓鄉沈梅、於事變後任鄉長、上月二十九日晚九時許、沈在其本鄉鐘家弄地方、突被人狙　、當塲畢命、屍體已由家屬草草萬殮、 
 
 

Page 10

 
 
[虹口若干猶太人　將遭日方驅逐　已從事調查所謂「不良份子」　至如何安頓則尙未加以考量]  
　　字林報云、日海軍發言人昨日（五日）招待新聞記者時聲稱、日當局刻正鄭重研究、擬將日方控制區內之猶太難民逐出若干成、研究結果、若干不良猶人、或將被逐、何時實行、則尚未確知、 
　　所謂穩定虹口安寗　日當局此舉之內在動機、與穩定蘇州河北岸猶人之生活有關、緣有許多猶人泰半爲不良份子、似未備必要之許可證、混入虹口、致影嚮猶人區之房租與食物價格、日當局恐虹口之安寗、因此受擾、故擬逐川一切不良份子、藉謀一般猶太難民之福利、而不良份子之驅逐、將由猶太僑民協會爲之、且不致採取强迫手段、 
　　一般猶人大為震驚　或問不良猶人被逐出浜北後、將往何處棲身、發言人答稱、當局對此、尚未加以考量、關於此事、上海「遠東商業電聞報」編輯猶人桑摩氏巳向日當局提出書面抗議、加以反對、據桑摩談稱、日方將逐出虹口與匯山兩區「不良」猶太難民之訊、使猶人大爲震驚、 
　　日方積極　從事調查　上海猶太紀事報一曾載一訊、預示日方將有此舉、據該訊所傳、日海軍陸戰隊已邀若干猶人、如該報編輯萊文等、組成小組委員會、會同日陸戰隊剔除「不良份子」、該小組委員會除向日方報告若干猶太難民是否善良外，並將於調查完畢後、立即逐出未備許可證而寄居虹口之猶人、 
　　片面行為殊屬非法　桑摩氏續稱、渠可代表虹口區一萬一三千猶太難民聲明、彼應日方之請而組小組委員會者、並無代表虹口全體猶人之資格、且多數並非寓居虹口、亦未商諸其他猶人領袖、再者、日方擬取之舉動、實屬非法行爲、以其旣未商諸工部局、（虹口乃公共租界之一部份）亦未向上海猶人推出之任何團體商榷也、渠覺此種片面舉動、如果實行、將使上海情勢、更趨緊張 
　　約四千人無許可證　又英文大美晚報云、關於日海軍發言人所稱擬逐出虹口未登記之不良猶人一節、工部局與猶太難民委員會現候日當局採取正式步驟、故不能有所對付行動、衆信現居虹口而未備日方許可證之猶人、共約四千人、但其中頗多在日方採行許可證制之前即已抵滬者、且多數無法在本市他處覓容身處、故日當局若果逐川此輩猶人、徒使本市增加困難、 
[颶風季屆臨]  
　　江海關以今年颶風信季、亦巳屆臨、爲使航輪出口安全計、故自即日起、如有颶風　滬可能、仍繼續在外灘　廈屋頂　掛警告球及紅燈、 
　　太平洋新起颶風、繼續向西北疾進、中國沿海、受其嚴重威脅、據徐家匯天文台昨晨六時報告、颶風現抵北緯二十一度、東經一百三十四度之處、向北西進行、風力中心在六十海哩以內、又自今日起、浦江高潮獰發最高數量、據濬浦局預測、達十二英尺六寸半、去外灘江岸、不足四英寸、 
[美撤僑政策仍舊　但局勢無變動　有重要任務者仍可留居　赫爾國務卿之明白表示]  
　　據前日（五日）消息所傳、美國務卿赫爾頃謂美政府於長久以前、即已　促遠東美僑乘船舶通行時撤退回國、上海美僑接此消息、不無詫慮、因國務卿此言似表示撤僑政策已有變更也、英文大美晚報接美僑　話叩詢此事者、絡繹不斷、乃於昨夜致電刻在美國之編輯高爾德、探問一切、 
　　全體撤退並無此意 
　　頃接覆電、乃悉撤僑政策、仍僅適用於「非必要」美僑、高氏覆電稱、渠與國務院要員通電話、承其告曰、「去歲十月宣布而至二月問加以重申之美國撤僑政策、毫無變更、最近遠東雖有種種發展、然華盛頓方面證實基本地位、仍無變動、故撤僑通告照舊、仍僅適用於非必要美僑、而擔當必要任務之美　、仍可寄居遠柬、赫爾昨發非正式之言論、其意僅在追逃前發之撤僑通告、而非修改或擴大之云、按高爾德於五月間返美後、會與國務院官員屢决長談、乃根據其所獲淸報撰文寄來、略謂、美政府並無囑促遠東美僑全體撤退之意、僅欲婦孺及認爲不必留居遠東之男子撤返美國而已、美政府極願「保持國旗飄揚」云、 
　　在日美僑即將返國　又據美官方消息、美政府現擬派遣輪船隻赴日、接載留滯日本之美僑六百五十四名、撤退返國、此等僑民、因日本停止赴美船運、不能返國、至於留居上海之美僑、原數在四五千左右、自去秋絡繹撤退以還、巳有半數以十相率返國、在船隻方面、撤退之僑民有一大部份係乘美政府特派之三輪返國、以後即陸續搭乘美國郵船公司太平洋綫各輪離離滬、美政府曾一度有再派專輪來遠東載僑撤退之意嚮、唯因普通航運幷未因局勢變化而中斷、且非必要僑民幾已撤退完畢、故實無另行派輪之必要、目前準備繼續撤退者、僅爲一小部份之婦孺而已、 
[申請助學者　實地訪問記]  
　　本報讀者助學金，承社會各界熱忱贊助，紛紛輸款，救濟淸寒子弟，作育英才，使同人等益加奮勉，務期辦理手續上力求績密完備，庶不負社會人士一片爲善之心。茲者中請業於五日截止，（章則上原定十日截止申請，因各學校開學將屆，且竟有已經開始繳費者，爲應付實際情形，不得不酌予提早，趕辦手續，俾各申請人得以安心向學）。 
　　訪問工作，在中請未截止前，即已開始，而日來更加派人員，紛赴各中請人家中實地調查。雖連日火傘高張，揮汗如雨，加以法租界車輛罷工，同人等一往直前，精神百倍，烈日之下，尋找里弄，往返奔波，非特不以爲苦，益感所負使命之重大！ 
　　至於訪問手續上所得爲社會人士及申請人家屬告者：（一）申請表所塡各項，是否確實可靠？（二）申請人家庭是否確實淸寒？（三）申請人家庭之人口及其經濟生活狀况，（四）申請人之家長或保護人之職業及經常收入，（五）申請人家庭若係因戰亂避難來滬者，則其本鄉有無資產，生產情形如何？（六）其家長對待子女是吾慈仁？（七）家長有無惡劣嗜好？（八）申請人暑期後擬就讀之學校是吾確實？（九）申請人之言行品貌，（十）注意各級學校之嚴格與否，以及分數制度之寬弛與嚴緊情形；蓋上海各級學校記分寬緊相盤甚遠，若干學校記分甚寬，即學業成績單上所列各科分數均甚美滿，亦須加以愼重之考慮。凡此十端，申請人及家長，當能極誠對木報同人予以訪問上之便利，不致有負社會及本報同人助學之誠意也。 
　　女傭之子 
　　當我第一天開始助學訪問的時候，是在九八。五度的最熱天氣之下，我懷着滿腔的興奮和新寄的情緒，我默默地想，我是向大都市的上海去探險，在生活程度如此高昂之下，將使我發現許多可歌可泣的生活形態，許多優秀的靑年子弟，感覺學費的難於籌措而彷徨悲戚！我的心胸不覺由緊張而發川同情的徵笑。社會所賜予我們的同情，我們將還之於社會。 
　　那天，我的目的地是法租界極偏僻的汶林路，貝當路，徐家滙路這一圈內，依照預定的路錢，第一個被訪問者　汶林路某號，照申請單所塡，只是母子兩人，職業是僕人，收入只四元。我已斷定這門牌是他母親的東家的住宅。那是三層樓高大的弄掌洋房，當我走上第一層石階扶梯，詢問季姓的時候，有一位十四五歲的大孩子，伴着一個六七歲的面目淸秀的小孩子，應聲而川，大孩子告訴我說，他就是我所要訪問者。對於我逐一的發問，他很詳細地把他的生活情形告訴了我。 
　　他是十四歲的男孩子，現在他在住所對面的景鴻小學讀書，暑期後還只是四下年級，這是春季班，原因是中涂輟學過一年。他的母親就在那住戶當「娘姨」，工資只得四元，從前在湄洲路廠家作工，他也就在湄洲路一所小學裏讀書，戰事發生，他的母親失了業，他也因此輟學。後來他母　便幫傭度日，苦心撫育這唯一的兒子。他便跟隨着他的母親在東家幫做雜作，沒有工資，只求得一個膳宿有所，不致漂流無依。原籍崇明，有一間平房，薄田三畝，租給人家，收入極微，母子兩人，巳經七年沒有回鄕了。他預備小學畢業後學生意去。 
　　當我去訪他的時候，是上午十一點鐘光景，他的母親正在樓下爲她的東家做飯，沒有會見。另外那位小東人始終注視着我和這個大孩子的問答，我便問他，你聽我們的說話感覺興趣嗎？他是默默不答。一位中年以上的歸人，大致就是家主母罷，提高了嗓音，質問我什麼事情，我告以我是爲幫助貧苦的孩子讀書而來的。她報以瞥，轉身入房。我窺見臥室裹有沙發，有西式陳飾，相當整潔。（調查員T） 
[虹口日海軍警備區　禁止通行]  
　　對鎖沿蘇州河各地橋樑　非持有防疫證禁止通過 
　　據日文上海每日新聞記載稱、最近虹口方面、連續發生眞性虎疫、故日當局特於本月五日起、在外白渡橋。乍浦路橋。四川路橋。新閘路橋等五地、設立預防注射處、於每日下午三時至五時、爲路人注射防疫針、至於蘇州河北之海軍警備區、則絕對禁止通行、五日晨、外白渡橋等處、由日陸戰隊。日領館警察署。興亞院華中聯絡部等、派員駐守、檢查行人、凡持有注射證明書者、准予通過、吾則不得放行、須俟下午開始注射時、經日方代爲注射防疫針後、始可通行、故當時各橋樑上、秋序極爲混亂、 
[本埠疫痢流行　甚盼居民注意攝生]  
　　虹口霍亂依然猖獗茲據上海時疫醫院方面消息、自六月份下半月以來、該院已收容患眞性虎列拉者六十五人、除有十二人不治死之外已有二十七人痊愈出院、餘尚在治療中、以病者住區劃分、則法租界二十四人、南市閘北七人、公共租界三十五人、公共租界竟佔二分之一强、據稱、該院幷會光後發現天花與腦膜炎多起、因設備關係、均分送兩租界隔離病院醫　、至私人醫院、則無從統計、且有若干患者、直接向租界隔離醫院求治、故衆信患者當不止此數、現該院門診日達六百餘人、數字逐日增高、殊堪重視、甚盼居民善爲攝生云、至在日方管轄下之虹口區、雖屢經大消毒、但仍續有發生、據悉在本月三日晚、日商華中水　所屬船大澤丸、有船員日人松尾利者、忽患擬似霍亂之症、當即送同仁會八字橋分院、收容隔離、經檢騐結果、確屬眞性霍亂、聞截至本月五日止、上海眞性霍亂患者共七十九名、 
[寗波淪陷後　漁業一落千丈　日方禁止川海捕魚]  
　　浙東漁業、素以寗屬各縣爲豐產之區、居民業漁者甚衆、頃遽漁幫業中人稱、寗波漁業、向由當局專責管理、撈捕屬於鄞縣漁會、販運屬於永豐公所、銷售則屬於鮮鹹貨業同業公會、自寗波淪陷後、各管理機關及團體先後撤退、致缺乏統制、兼之日方封鎖各小港、禁止漁船出海捕魚、致漁業一落千丈、統計戰前原有各種漁船的一千五百餘艘、今則除一小部份留於穿山方面者尚有捕魚外、餘者或被禁不能出海、或改爲客船、當佔總數之大部份、無辜而遭擊沉或焚毀者、亦爲數不少、故目前寗波漁業、僅及戰前十分之一、各鮮魚行舖、大率　能維持開支、運銷來滬者、更因交通不便、殊受打擊、 
 
 

Page 11

 
 
[申報讀者助學金　繼續調查工作　清寒之家情况至堪憫惻　認眞辦理母負讀者期望]  
　　本報讀者助學余、昨日徵得之捐款、復在三千七百以上、各界同情之士鑒於都市內層淸寒階級、　居最大多數、煢煢孑立、呼籲無門、因而激發善心、熱烈捐助、此種偉大義舉、至堪珍視、在本報則忝居推動地位、允引爲無上榮幸、 
　　實地訪問　據調查組報告、昨日一日之間、五人分別向市內各處實地訪問之家庭凡六十餘戶、其間多數係貧寒之家、寄人籬下、非灶披間即屬擱樓、一家老幼、侷處斗室、空氣涵濁、滿目凄凉、受盡人間苦楚、同一人也、富者高樓大厦、席豐履厚、貧者地無立錐、嗷嗷待哺、眞有地獄天堂之感、 
　　認眞工作　同人目擊一切、多所棖觸、懍於調查職責、異常重大故訪詢不厭其祥、報告務期翔實、庶幾讀者熱心捐輸金錢、母作絲毫浪費而淸寒向學之士、果成績優異、必可沾得實益、此於努力服務之餘不得不先向讀者陳述者也 
　　昨日捐款　昨日惠款諸君、如章川記二千元、陸守倫先生二次經募樹德堂陳一千元、集益記五百元、姚老太太一百元、上海市木業同人八一三前林集聚餐會八十五元、中外聯歡社四十一元三角、茂泰洋行賬房間同人十二元、林菲君六元三角、以上共計三千七百四十四元六角、前存二萬五千一百六十三元九角六分、總計二萬八千九百零八元五角六分、 
[照相業職工　繼續怠工中　衝突事件續有發生]  
　　本市照相館業全體職工一千數百人、因要求加薪不遂、於前日起實行怠工、迄巳四日、聞資方已擬定增加辦法、定今日談判、昨日怠工狀態、仍在繼續延長中、且聞衝突事實、昨仍續有發生、計霞飛路有兩家照相館被搗毀生財、損失不貲、 
[野鷄强行拉客　糾黨行兇　被拉者兩人受傷　當塲拘獲廿九人]  
　　浙江路全興康酒菜館司賬黃志才、於前日深夜十二時許公畢、山南向北步行返家、當經過浙江路寗波路口時、突有雉妓王秀英及妓傭張陳氏上前將黃拉住、以强暴手段、將其拖人附近光華坊弄內、逼至其家住宿、黃雖堅拒、 
　　終告不敵　乃其時全興康有夥友柴大康劉阿五二人經過、諸狀、上前相助、詎妓等竟糾集浙江路上四百八十二號粵幫英聯體育會（王妓亦住於該屋內）會員多人、各執刀棍、將黃柴劉三人國住、並將光華坊弄口鐵門關閉、使黃等外援不能人弄、然後將三人痛毆、結果柴劉兩人 
　　均受刀傷　劉傷勢較重、黃則僅受皮傷、旋經老閘捕房得報、立由華探目翁鴻勳。探昌黃賜福。陳竣峯。西捕七十五號等馳往、將王妓及妓傭張陳氏。以及英聯會員冷德金。張柏林。王金標。陳實生。陳爲生。歐復生等共二二十九名口拘捕、抄得花槍三支、大刀四把、棍六根、當探捕 
　　駐往拘捕　因有人意圖潛逃、致與七十五號西捕發生冲突、致捕所執之手槍、於爭執時走火一響、彈中路人薜炳榮之腿部、探等旋將二竇九名口帶入捕房並將傷者車送醫院診治、昨晨解送特一法院刑五庭、捕房律師彭啓炘請求准予覊押、候查明訴究、經沈推事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[八仙橋寶大祥　昨被拋擲炸彈　受傷店夥五名一重傷]  
　　昨日下午三時五十分許、法租界愷自邇路十穴號黃金大戲院斜對面、寳大祥綢布莊、正在顧客盈門之際、忽有一男子向其店內拋擲一手溜彈、轟然一聲、濃烟一縷、頓時有職員五人倒地受傷、一人腹部擊中彈片、受傷甚重、血汚滿地、顧客遂分頭奔逃、情勢甚爲紊亂、投彈人乘間逸去無踪、法捕房聞查、立派大批捕探驅警備事馳赴出事地站、將受傷人送往廣慈醫院救治、一面檢取炸彈碎片、帶回捕房查騐、以便跴緝、查該綢布莊、營賈頗稱發達、並屢决接有恐嚇信件、甚爲激烈云、 
[浦東大火　焚去棚戶百餘家]  
　　浦東老白渡大新街南首浦東南草泥塘、共有棚戶五百餘家、鱗决櫛比、形同鴿籠、盡係客籍貧民、均賴碼頭苦工及搖划船維持生計、平時對於消防設備欠缺、故一遇火警、即不可收拾、昨日上午十一時零五分、有四五九號棚戶鹽城婦人費盧氏家、因午炊不愼起火、霎時火星飛舞、不可均適、風　火　、延爐迅速、適其時潮水盡落、浜內乾涸、而男子多出外工作、只留婦孺在家、致無法汲水搶救、燒至午後二時始行撲滅、計共燬去草棚一百四十餘間、被災者的百餘戶、嚎哭之聲、慘不忍聞、是役有吾焚斃人命、須俟各戶晚歸後、方明眞相、據云昨晚無家可歸在外露宿者、不下千人、誠浩刦也、 
[兩女子服毒]  
　　甬籍少女薛碧華、年華十九、賃居福煦路冠吾里十二號、於昨晨黎明五時許、不知受何刺激、遽萌短見、吞服多量安眠藥片自盡、旋經人發覺、亟昇送醫院救治、性命堪虞、 
　　崇明婦人龔王氏、現年三十四歲、住海格路鴻福坊二十一號、於咋日（六日）午後一時許、因家庭瑣事、與其夫發生齟齬、憤而服毒自殺、比經家人覺察、即飛送醫院療冶、 
[菜館樓上　破獲財窟]  
　　公共捕房捉賭班華探長廖忠乾探目馮起山、偵悉浙江路二百七十一號淸一色渠館樓上、有人組織賭窟、遂於前晚十時馳往、當拘獲頭家許二·葉坤·朱惟·陳標·許加·黃堯等六名、賭客黃永南林燦等十四名、抄獲牌九等賭具賭洋等、嗣杳得組織此項賭窟者、另居於浙江路四百三十號三百零八號房間、乃又往拘獲譚作民·何生·劉澤民·唐永·何榮·胡灶等六名、抄獲大小賭之檯布及籌碼等甚多、昨晨併解特一法院刑五庭、捕房律師彭啟圻依法起訴、經沈推事質訊後、諭賭客十四名各處罰金十元示儆、其餘賭頭及組織賭窟之十二名、均押候改期再訊、 
[持贗鼎首飾求質　察破鳴捕拘獲]  
　　住滬西　州路四十四號北平婦人郭張氏、今年三十歲、於前日下午將贗鼎之假金圈一副、持至法租界拉都路三四九號永興押店、欲質洋二十元、當被店夥張茂鴻察破鳴捕將氏拘獲、並在身上抄出同樣假金圈兩副、帶入捕房、訊據氏供認、專以質當假金飾巳光後向甘司東路順昌當、及電米路升源當雨家質款化用不諱、捕頭派探傳同各事主到案認明郭氏無訛、捕頭以氏有連續詐財罪、着令收押候詳加偵查究辦、 
[佛敎同仁會　南市施入急振　居民八萬人瀕於絕境　盼各界捐助乾糧藥品]  
　　南市自經封鎖後、居民禁止出入、日常所需、無法購致、生活頓感非常恐慌、昨佛教同仁會派員設法前往勘視、據悉、在南至方洪路、北至民國路、東至小世界、西至南陽橋之中、居戶的達八萬人、其中餓斃者有之、因飢餓而自盡者有之、爰商准日本憲兵司令部、得前往施放急振、該會准於今日下午起、派員携帶乾糧藥品、前往振濟、亟盼各界熱心人士、慨捐餅乾麵包等乾糧、及夏令藥品、送交赫德路西一八號內該會施放、各善團如欲派員同往查放者、亦望與該會接洽、 
　　又訊、南市難民區、近日淸查戶口、凡居區內人民、不能自由川人、聞有飢渴斷糧之苦、茲有同仁會春申施粥廠。北市慈聯會粥廠、均發願每日佻給粥藥、用汽車分送、臨時救濟、並擬以古法微求炒米花充飢、俾易消化、不傷腸胃、 
[上海周報特大號]  
　　上海周報準於八月九日（本星期六）出版上海問題特大號、內容有「淪爲孤島四周」、「上海的四年來的國際關係」、上海的金融。法院。教育。婦女。新聞界。出版界。犯罪案。保險事業救濟事業。文藝。青年會。等、均特的各界名家執筆、洋洋十萬餘言、篇精采可觀、對上海各界各行業予以四年來總詳的檢討、幷附有名貴參考資料、身爲上海人、不得不一讀之、以便洞解上海實情及發展前途、又該報特價徵求定戶、將於十五日截止、優待辦法極多、並且「特大號」不另取費、誠爲合算之極、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天睛而熱、數處天曇、有勁峭之東南至東風、此間與馬鞍島以南有東風、琉球羣島四週天氣甚惡劣、有旋風、降雨、由於颶風正向西北或西北偏西前進之故、颶風中心午後二時進至北緯二二度東經一三三度六〇哩以內、風向西北或西北偏西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九五·〇、最低七六·六、去年同日、最高九三·七、最低七七·七、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
談小 
[捫心自問] [  蕭雲]  
　　爲了文藝作品對於讀者人衆影響的重大，一個文藝作家，在　動筆之前，應該先捫心（良心！）自問：我爲甚麼要寫這篇東西？這篇作品對於讀者會發生甚麼影響？我要這篇作品對讀者發生甚麼影響？ 
　　為文藝而文藝的作家，把文藝看成消遣品的作家，把文藝作品看做個人創作慾的滿足的作家，也許就不想去管到這些。他們祇想把胸中的故事叙述出來，祇要描寫動人，於願已足。他們沒有遠大的計劃，沒有清楚的目標，他們是為創作而創作的。 
　　然而這是沒有用的，不請他有計劃沒有計書，他的作品總是要對讀者羣發生或好或壞的影響的。這當然與作者的人生觀與世界觀有直接的關係，但是我們暫時不去談到這些。我們祇想指川一點赤裸裸的事實：不論你承認不承認，一篇文藝作品終是要對讀者發生有形的或無形的或好或壞的影響，而這好壞的影響的主權，是掌握在文藝作家的手裹的，是應該由作家本人去負責的。 
　　我們希望每個作家，對於自己已發表的作品，拿出來詳細地檢查一下。對於沒有意義的，麻醉性的，或　毒素的作品，應立即停止發行。對於未來的作品，我們希望每個有良心的文藝作家，都會捫心自問：這篇作品會對讀者發生甚麼影響？我要使這篇作品對讀者發生甚麼影響？ 
心理 
[怎樣消除憤怒？] [  亮]  
　　人類是有感情的動物，「喜怒哀樂」便是受外物感觸後的情感表示。缺少修養的人，最容易激起惰感，這對於一個人的身體，實在有莫大的妨害。但是，一個普通人怎樣來修養情感呢？這的確是一個困難的問題。你也許可以從古聖賢的書中找到不少修養的要訣，然而頭緒萬端，從何處着手呢？ 
　　「憤怒」的發洩，是情感中最要不得的事；除非最有修養的人，才不易時常動怒。如果有人無端的擊你一下，你會不勃然大怒嗎？姑不論這一下大怒「，對於你身體上有何直接影響，重要的一點是你怎樣使這一下「大怒」消除呢？你或者怒罵那人幾句，或者還盤那人一下，然而你的憤怒倘仍未消除，那麼你將用什麼力　消除它？這該是------分有趣的。 
　　對於「憤怒」研究得最透澈的，當推美國心理學家楊博士（Dr.Ruokin　Young），他專心致志於「憤怒」之心理的研究，垂十七年之久。他認爲憤怒的對於人們影響，害多於利；幸而一切憤怒是可以用方法消除的。憤怒的分類，並不以憤怒的程度而分，也不以憤怒的的原因而分，更不以憤怒的狀態而分，而是以憤怒的時間而分，第一種是「蘊藏憤怒」；例如深刻的仇恨，心中憤然，由來巳久，初未有所表示，後來忍無可忍而勃發。第二種是「即時憤怒；」例如遭受不平，立刻勃然大怒，興以往一切無關。第三種是「事後憤怒」；例如憤怒在當時並不勃發，而遺留下一種似乎一自怨自艾」的情緒。若用數目字表之：1，2，3表示憤怒程度，每一種憤怒用一個數目字表示其階段，則第種是：「1，2，3」，第一種是：「0，0，3，」第三種是：「3，2，1」。此三種不同憤怒，各有不同影響。據楊氏由精密置騐得到結論，在三種憤怒之後，一個人精神上復原所需要的時間，是一，二，三種成二一三之比。至於發怒後對於一種人直接的影響，不妨以舉重力表示之，第一種憤怒可促使一人的舉重力加多二分之一；第二種憤怒可突加一倍以上；第三種憤怒則减少的四分之一，楊氏指川；憤怒時的增多舉重力，不足以爲慶；因爲憤怒對於腦神經的打擊，非常嚴重。楊氏舉例道：一個人在正常憤怒之時，若在一分鐘內辨別不出橘紅，玫瑰紅，深紅三種顏色者，那麼這人的腦部，無異受了八十五磅的一下打擊。若憤怒時覺得一片昏天黑地，不能視，不能聽，則所受打擊更重了！不僅其行狀有如瘋在而己 
　　這時，最重要的便是已經憤怒後，如何消除它？楊氏認爲現代科學昌明，以某種物理機械來淸除憤怒，或者有成功的可能。但在物理機械尚未發明之前，還是利用心理的力量比較有效。在第一種憤怒勃發時，閱讀偉人傳記，著名歷史紀事，或則追憶偉人故事，歷史事蹟等，這樣，對於憤怒的消險有奇特功效，而在第　種憤怒發生後，應迅即離開現在環境，特別注重於另一件事，移注全部精神於共上，或則傾全力於搜索研尋某一對於自己有特別興趣的事物，這可以使愼怒的移去，非常迅近。關於第三種憤怒，昔樂的婉美與圖畫的幽雅，是最有效的良藥，最深的憤怒，也必定可以藉此而消除的。以上種種，是楊氏認爲對於普通人士最有效也最容易做到的方法。至於因各人的環境，個性，思想，教育程度不同，而對消怒的方法大有差異，楊氏對此，會舉出六十七種性格不同的人物，各有其消怒之法，但總而言之，在原則上是根據上述方法，而加以嚴密詳盡試騐後的所得結果。 
　　不錯，人類是有感情的動物，總不免有感情的流露；但要修養到抑止憤怒，不動聲色的地步，的確很不容易。不過，若憤怒己經勃發了，迅即自己消除它，這種「亡羊補牢」的辦法，倒也未嘗不是值得稱許的！ 
[進步] [  小紫]  
　　不容易滿足的人前進了。------C.Steiumetz 
　　自足自滿並不促進進步。------C.M.Schwab 
　　進步與腐敗常並肩而行。------W.P.Forbes 
人生 
[人生三時期] [  新亮]  
　　每個人生都該有三個時期　　（一）受教育時期在這一個時期中，他該儘量地利用他的時間與精神來獲得最好的學問。 
　　（二）建立事業時期有了學問之後，他就得往社會中去創立事業了。他應該努力做一個「人」；同時，他該爲他自己與家庭的前途諜取最大的幸福。 
　　（三）服務社會時期　這時期乃是人生中最要緊的一個階段，也就是決定其成敗和偉大與否的時期。他該知道：他所得到的一切金錢財產都是這社會賜予他的，所以他決不可單顧自己的生活的舒適，他該使別人也能過美滿的日子。許多許多人都因忽略了這點而失敗了。他們在前個時期中已經得到了很多的錢財，可是還不知足，還是貪得無厭。他們都忘記怎樣來報答這個從前曾經培植過，幫助過他們的社會了。 
　　每個人在離開這個世界之前，都應該在這個世界裹撒下些有益的稱子；好叫它長得更加美麗，並且使生活在它上面的那些人們能够過一種更加平和，更加幸福的日子。（Edwark　Bok.原著） 
戰爭 
[防空人員的食] [  李義]  
　　保衛倫敦的防空汽球，大多泊繫於倫敦近郊，因地點遠僻，及聯務關係，防空人員無法自行煮食。英軍當局乃組織中央廚房，爲彼等準備食物，而由輸送員以自由車輸送。食物包括菜，肉及糖果，包裹於方匣中，由前輪較小之自由車運戰至二哩至十哩外，分送與各防空人員。 
[秋海堂] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　「祇怕太遲了，白費那麼許多學費也是可惜的！」她一面掃地，一面很委婉地說。 
　　「錢的事倒不用你操心，祗要你......」 
　　秋海棠的話才說到一半，便聽得門外一陣脚步嚮，一張滾圓的銀盆大臉，巳從掩上了一半的那扇大門裏探了進來，連梅寳要想向她使眼色也來不及。 
　　「妹妹快跟我過去說幾句話！」快嘴的孟大嫂，連脚步也沒有站定，便急不及待的這樣喊。 
　　「對不起，家裹還有一些兒小事，待......」梅實還想用別的話來向她支吾，免得大家當塲說破了不好思意。 
　　但秋海棠已覺得這件事已不能再含糊了。 
　　「大嫂，請坐一會，咱們說幾句話行不行？」他竭力把自己的態度和語氣的束得像平常一樣的溫和，因爲他也很明白孟家的小內掌櫃是一個十足的草包，她把梅賣介紹給尚老二學戲，倒眞是一片純粹的好心，所以絕對不願遷怒於她。 
　　孟家的兒媳聽秋海棠要跟她說話，便立刻嘻嘻哈哈的在靠近門口的一張方樸上坐了下去，再也不注意他們父女兩個的顏色。 
　　「吳家伯伯，上决的藕粉吃完了沒有？要不要冉給你送幾匣過來？」她自以爲很能幹地向秋海堂數衍着。（一七八） 
[嘉言] [  小紫]  
　　如果我們人類相信我們祇像牛馬似地生活着又死去，一切生活最高目的中的刺激興興趣就都失去了。------Dr.C.L.Dana 
　　一個人如果還能笑，他就不是貧苦的。------Roymond　Hitchcock 
　　偏見是無知的後裔，也是固執的雙胞姊妹。它引起道德上的色盲，叫人把美德看成了罪惡。------Rev.J.J.Casyle　berry 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[最近的兩次詩歌朗誦] [  勞勃]  
　　詩歌朗誦雖然巳經提倡了很久，但是除了少數詩入自己練習和偶爾公開朗誦一次之外，便很少有讓大家聽到的機會。聽說去年年底，重慶的詩人們會有詩歌朗誦隊的組織，預備分隊到四鄉各處去朗誦，一時甚爲轟動，但不久文化界離渝者甚多，詩歌朗誦隊的工作也似乎無形停頓了。 
　　去年上海曾有過三次的詩歌朗誦會，一次是行列社主辦的春季朗誦會，還有兩次是在高爾基和魯迅兩位大文豪的紀念會中舉行的，似乎很引起了一些人的興趣和注意。但是今年以來，半年中間，却沒有聽到有什麼朗誦會的舉行。直到最近，我們才又一渾聽到了兩次的詩歌朗誦，不覺大感興趣 
　　這兩次詩歌朗誦似乎都不是詩入們在書齊裏練習了朗誦再公開出來的，相反的，這兩次朗誦的人是幾　舞台明星和靑年學生，詩歌朗誦會擴大出詩人們的小圈子以外，這倒是很有利詩歌朗誦的展開的。 
　　第一次是上月的二十九日，大陸月刋假座新新玻璃電台的文藝廣播第一次在上海出現，裏面除了劇藝社廣播的話劇「求婚」，陳致通廣播的張天翼的小說「稀鬆的戀愛故事」和許多珍貴的音樂節目外，還有藍蘭小姐的朗誦雪萊的名詩「西風歌」，葉璟珍小姐的朗誦普式庚的名詩「離別了故鄕」；張紉禮小姐朗誦的冀汸的創作詩「月季花」，從空中廣播到每架收音機中，當我收聽到那淸麗的聲音時，確乎給我以非常新奇的感覺。 
　　第二次是豎琴文藝社舉行的夏令詩歌朗誦會，也已經在本月三日，在女靑年會大禮堂舉行了。節目很多，連實騐音樂團參加的音樂節目在內，不下三十餘項。大致上，以班卓小姐朗誦的荒牧的詩「母親」，珂靑小姐朗誦的朱維基的詩「魯迅先生誕辰」，沈洛小姐朗誦的白曙的詩「太行山下吹征塵」，韓流朗誦的鍚金的詩「黃昏星」，吳獲朗誦的裴馬斐名詩「狗的歌」，「狼的歌」爲較好。不過許多朗誦者的聲音都太低，對於語言和詩的理解都還缺少把握，成績上，顯然實騐音樂團的許多歌詠節目是壓蓋了一切的。 
　　但這不是詩歌朗誦的前途不及歌詠的燦爛，正是詩歌朗誦者也須要像音樂者一樣的加重發音，咬字，節奏，情緒等等基本技術的練習。希望會由於大家的更多注意和提倡，有那麼一天，詩歌朗誦像彈詞大鼓一像的普及到民間。 
[紀玉良的前程] [  章崧然]  
　　上月杪，往黃金觀全部王寳釧，趕三關以前各折，胥爲班串，除閻世善艾世菊稍可提神之外，餘子均巳黃花老去，不足道矣。閻世善來日頗有芙蓉草之地位，人綠旣佳，藝也不惡，更無敷衍之陋習。若能於武功以外各劇，再事潛心研磨，宋德珠不敵也。艾世菊前隨毛世來蒞滬，初隸黃金時，做戲認眞，小放半盜鈎諸劇，演來無不恰到好處，大受一時擁護，近似每况愈下，日趨萎靡，豈搭配不當而無用武之地耶？第爲黃金基本演員，較自甘沒落之裘盛戎，似已强勝多多矣。 
　　鄭冰如因係一坤角，故捧之者衆，但拜聆之下，大失所望，口中陰陽不辨，入聲字忒多，如「刀下留人」唸成「到下留人」，故白口殊覺刺耳，大登殿之二六及流水尚可一聽，然除要腔之外，字眼則充耳不聞。 
　　最後談及紀玉良，人咸謂其非譚非馬，亦有人謂其完全學馬，不值一提，惟我觀此人，年雖幼，尚守規矩，唱唸及詞句，俱通大路，台步亦好看，僅重音字略肖馬之大舌頭，或天賦如此，非大病也。我對其印象甚佳，望其嗣後力避馬之短，取譚之長，再宗楊（實森）之正路，不出三載，必能壓倒奚嘯伯管紹華之輩，或更超乎王少樓陳少霖等之上矣。 
　　比者，黃金所邀之郭春陽，因病打泡三天，即悄然輟演，仍以屈居鄭氷如下之紀玉良掛正牌，時勢造英雄，我深慶之下，望紀善用此種機會，好自爲之，母驕母懈，莫效馬之浮滑與自作聰明，以新奇炫人，莫效馬之搖頭扭股，嗡鼻大舌，有厚望焉。 
[金星美成　開始合作]  
　　金星公司目八月一日起，與美成製片廠訂立合同，租用其攝影塲，金星新片「桃花湖」業已在美成開始工作。關於訂的經過，外間對於美成主持人顏鶴鳴頗多誤傳。或有謂其對金星所提條件。頗爲苛刻者，其實不確。按顏舊爲明星公司同人，而金星主持人之一之周劍雲君，亦即爲明星當局，彼此情感素洽，且顏君在電影界久有忠厚人之目，自無彼此軋轢之理。現據金星負責方面談：自遷入美成製片廠工作以後。合作情形，頗爲愉快。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三三一局　顧全大局　齊小齋擬　紅先勝 
　　第三三〇局「雨打芭蕉」着法如下（紅先勝） 
　　馬四進二　將六進一　馬二退三　將六進一　卒四進一 
　　將六平五　卒四平五　將五平四　卒五平六　將四退一 
　　砲七平六　士五進四　卒六進一　將四進一　馬三退五 
　　將四退一　馬五進四　將四進一　馬四退六（勝） 
　　在風象棋隊，旨在切磋棋藝，歸絡友誼，凡年在二十以上同志皆可參加，報名處四馬路南四川路一二六弄二一號 
　　C字房間，時間下午一時至四時。　龔傑啓 
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第十四章　圓圓小字嬌羅綺 
　　一般宗室王孫翩翩裘馬，以及烏衣子弟，湖海濱游，往往挾彈吹篇，走馬章台，瓊筵開時，傳呼樂籍，羅綺芬芳，行酒飛觴，眞有胡帝胡大，此樂何極之概！在一羣吳娃之中，便有一個天仙化身的好女子，姓陳名沅，小字圓圓，本是玉峯人氏。自墮靑樓，驚鴻絕艷，推爲個中翹楚。不要說江南地方，便是北至幽燕，南及閩越，陳圓圓三字　名，掛人齒頰，伊的醉人魔力可想而知了。但是道高一丈，魔深一丈，那時候垂涎於伊的人至爲夥　，富商大賈，公子王孫，文官武人，摺紳名流，莫不以得美人靑睞爲榮。便有一個狎邪少年，姓高的，是尋花問柳的健者，家中姬妾很多，無一不厭故喜新，朝愛暮棄，大家都代他起個別號，喚做花蝴蜨。圓圓見他到妝閣裏來時，便覺頭痛，常說他的一種傖俗之氣，令人見之作三日嘔。花蝴蜨未嘗不有自知之明，然而他愛慕圓圓，總是要來向伊糾纏不淸的。豈知美人心目之中別有繫戀，情之所鐘，男女同然，有不期然而然的，此中因果也難索辨呢。圓圓所戀的便是城中的淸河少年，別號惜玉詞人的，會與他有嚙臂之盟。詞人丯度翩翩，大才槃槃，筆下有韓潮蓋海之名，而所作詞允其敲金戞玉，可以媲美宋之柳永。圓圓旣佩其才，又愛其貌，芳心傾倒，不能自持。因此那花蝴蝶便把詞人看作眼中之釘，視爲情塲中的勁敵，可以阻碍他的成功的。圓圓也未嘗不知有人妬羨，故意托病，將香巢遷至橫塘，使人難於問津。那裹知道登徒子之流，仍是聞風而來，怎讓圓圓有喘息的機會？但假母心裹却未嘗不想利用着這個，好使錢樹子開花，坐收其利呢。（一三五） 
 
