# 1941 - 21 - 4924027

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[春節期內捷報頻傅　豫鄂華軍迭克要點　襄河西岸華軍完全恢復原陣地　由信陽西犯日軍遭受重大打擊]  
　　重慶　軍息、（一）二十五日由鍾祥洋梓北犯之日軍一股、曾侵入江山觀、另一股則竄入流水溝、至晚、經華軍猛烈反攻、日全綫崩潰、江山觀·流水溝、均吿克復、華軍乘勝追搫、二十六日華軍向南進展、續克長壽店等要點甚多、（二）豫南戰事、華軍刻已完成包圍形勢、由信陽西犯吳城等地日軍、被華搫潰後、華軍繼續攻克黄龍寺、殘日向游河潰竄、（二十九日電） 
　　樊城　豫南戰事日趨激烈、由信陽北犯之日軍四千餘、與華軍在明港激戰後、二十五日、日軍復增援、經華軍猛力襲搫、日損失甚重、由信陽西犯之日二千餘、及由平昌開西北犯之日三千餘、仍與華軍在毛集一綫激戰、又日一部向桐柏以北之營城進犯、已被華軍搫退、（二十九日電） 
　　樊城　豫南出犯之日軍、北路刻仍與華軍在黄山舖、一帶激戰中、中路日二千餘、二十六、二十七、兩日、在毛集一帶、中華軍埋伏部隊猛力截搫、華斃日千餘、獲重大戰果、西路日二千餘、二十六日一度竄抵桐柏附近、經華猛搫、向東敗逸、二十八日電） 
　　樊城　渡河東犯之日軍、於二十六日上午被華軍猛力痛搫後、紛向洋梓鍾祥退去、二十八日電） 
　　樊城　荊當間敗退之日軍千餘、二十六日被華軍追搫部隊包圍、激戰半日、斃日八百餘、並奪獲軍用品甚多、（二十九日電） 
　　樊城　襄河西岸北犯之日軍數千、經華軍五日來之分頭迎搫、傷亡慘重、刻已完全潰退、華除恢復原陣地外、正向日跟踪追擊中、（二十八日電） 
[節儲首期成績　超過定額]  
　　重慶　節的儲蓄運動第一期自去「九一八」至今日「一二八」、預定成續爲兩萬萬元、頃據關係方面消息、截至舊歷年底止、大略統計達兩萬萬三千萬、日來各銀行春節放假、若干地方最後報吿無法獲得、但以最穩健之佔計、當可打破兩萬寓五千萬大關、各地儲蓄成績、以海外及渝昆兩市爲最佳、超過預定額一二倍不等、上海因環境關係、故與預定數額五千萬相差甚遠（廿八日哈瓦斯電） 
[中國法幣準備最高　金融長期穩固　四行致力於完成金融綱　戰後所發公債為數有限]  
　　重慶　中·中·交·農·四行聯合總辦事處、頃發表聲明、略謂英美蘇貸款中國、使法幣準備高於任何交戰國家、將來戰後建設經貿、亦有着落、故中國金融、可稱業已長期穩定、日趨佳境、四行年來致力於完成金融網、發展經濟、去年度中增設分支行二百五十餘處、商業貼現放款達數萬萬兀、農村貸款二萬萬餘元、收節的儲蓄一萬五千餘萬元、普通活期存款逾十五萬萬元云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　重慶　一月號財政評論載稱、中國政府自戰事開始至一九四〇年底止、共發公債八批、計國幣三十四億三千萬元、海關金單位一億、英鎊二千鎊、美金一億元、以與同期內日本二百六十億元之鉅額公債相較、誠屬渺乎其徵、在戰前中國政府由財政部發行之公債僅十九億五千二百萬元、及英金二百萬鎊、以與日本之六十億相較、亦屬微小、尙有一點可注意者、即八批公債中、除賑災公債三千萬元、及一九四〇年之建設金融兩公債外、均係按照票面價格、十足銷出云、（廿五日哈瓦斯電） 
[陪都各界　慶祝春節盛況　政府實行物價統制]  
　　重慶　中國政府咋日發起「春節慰勞運動」、該項運動係舊歷元且所開始各項運動之一昨日始、政府實行物價統制、此項辦法先在重慶實施、俟日常用品存貨登記完畢後、立即推行全國云、重慶昨日慶祝廢歷新年、較往年尤爲熱烈、官方稱、一九四一年、將名爲中國勝利年、各商店及學校皆特別放假四天、在戰時之重慶實屬罕見、政府官員與友人並作依俗拜年之舉云、（二十八日合衆社電） 
　　國民外交協會　宴英美蘇大使 
　　重慶　國民外交協會、於今晚歡宴英美蘇三國大使及館員、由該會中席即敎育部長陳立夫任主席、各　關長官及名人作陪、情况熱烈、席間山軍事委會副委員長馮玉祥賦滑稽詩、讚揚美大使詹森之光頭、英大使寇爾之高鼻、蘇大使潘又新之年靑、各使亦以諧語相答、寇爾且謂「不醉毌歸」、立法院長孫科及監察院長于右任、亦相繼致詞、賓主暢飲至十時、始盡歡而散、廿八日哈瓦斯電） 
[貝克抵渝]  
　　重慶　美國紅十字會中國救濟指導員貝克、昨日由香港抵此、將討論美紅會對華輸將之運送及分配問題云、（二十九日合衆電） 
[莫斯科重慶間　航空行程縮短]  
　　兩地飛航行程祇五日　中蘇郵航合同已訂立 
　　重慶　據烏魯木齊傳來華方消息、中蘇航空公司董事會、曾於一月十三日至十五日在阿爾瑪阿太舉行第三屆會議、聞因談判之結果、重慶與莫斯科間之直接天空交通、祇　五日、郵航合同、亦巳簽立、（二十八日路透社電） 
　　重慶　本日大公報載烏魯木齊電訊稱、從莫斯科至重慶之飛行航程、已由九日縮短爲五日、因該搭客數目增加故也、該項決定、係中蘇航空公司董事會於本月十三日開第三决會議時議定者、該董事會除決定縮短航期外、並曾訂立中蘇郵政協定云、（二十八日合衆社電） 
　　重慶　據迪化消息稱、新疆督辦盛世才談、該省業已動員所有人力物力、支持作戰到底、對於運輸工作、更已盡其全力云、（二十八日哈瓦期電） 
[緬代表團　返抵仰光]  
　　重慶　關於中緬政府人員在渝談判文件、將於今夜在重慶仰光同時發表、緬甸代表團已於一月二十六日飛回仰光、（二十八日路透電） 
　　仰光　緬甸新聞記者訪問團在重慶等處視察三星期後、昨已返此、彼等乘中國公路局所備之汽車、沿滇緬公路而行、（二十八日路透社電） 
[新任英駐華武官　抵達重慶]  
　　重慶　新任英國駐華武官鄧尼斯少將、已於今晨乘飛機由緬甸抵渝、蒞機塲歡迎者有英大使館代表、軍政部畏何應欽、及其他官員等、輔助武官沃費塞中校、大的不日亦將來渝、按鄧氏生於一八九〇年、一九一〇年加入印度英軍爲軍官、上次大戰時、曾參加作戰、一九三六年至一九三九年任職陸軍部遠東司、對於中日戰事所引起各問題、曾作特殊研究、一九三九年八月調往度印任旅長職、（廿三日路透電） 
[國內外電報費　下月增加]  
　　重慶　據電報總局宣稱、因物料價與生活代價現均高漲、故自二月一日起國內外電報費均將增加、以資挹注、國內各種電報、其費幾增一倍、嗣後本省之電報、用華文者每字牧費兩角、用華文密碼者每字四角、用洋文者每字亦四角、發往外省之電報、用華文者每字三角、用華文密碼者每字六角、英文明文密碼每字概收六角、報館新聞電華文每字七分半、洋文每字一角五分、急電仍照常電加倍、發往外國之電費尙未決定、聞刻正在各海電公司討論中、（廿四日路透電） 
[葉挺大人抵港]  
　　香港　此問日報界頃謂、前新四軍司令葉挺夫人、已抵港、希圖孫夫人及其他領袖予以援助、俾釋其夫、（廿四日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[新春中的國際動態]  
　　六日例假，瞬又屆滿，迴顧此數日間的國際情勢，杌隍動盪，有加無已；民治獨裁之爭，秩序侵略之戰，均漸進而入於白熱關頭；而十年來國際危局的總淸算，亦隨此度陽春蒞臨而漸臻滿盈。茲就連日事態略作檢討，俾明其未來之歸趨。 
　　今日國際大局之重心，一在於英國對軸心在歐非兩洲的角逐，一在於太平洋醞釀中的形勢的變化。以前者而論，則侵略國家頹勢日著，原爲無可諱飾的事實。義大利在巴爾幹與利比亞以至肯雅阿比西尼亞至索謀利蘭，悉皆潰敗踵接，傷亡慘重；而且統帥迭易，軍心動搖，義方的法西斯當局，於此已感挽救之乏術。義國內部發生變亂與夫德軍控制義國的傳說，固猶有待於確證，要非盡出意外；而齊亞諾等三人以樞臣身分而親赴戰陣，亦足見義國危機已到一髮千鈞之時。德義兩巨頭在貝許德加登會晤之後，歷時經旬，惟聞納粹準備對英攻勢之積極，初未見其於義國之阽危有所匡救；英軍更復在北非四路發動攻勢，顯謀一舉肅淸地中海南岸之義方實力，俾得激底解除近東與埃及所受威脅；德空軍縱在地中海方面爲義國聲援，但對此亦無功效可期。最近羅馬尼亞鐵衛團的叛變，結果是更强化了羅方對軕心的依附，但如果德國不準備付出過多代價普冒著與蘇士發生衝突的重大危險，預料其終難在多瑙河南與黑海西南岸有所發展，同時亦無以挽回軸心在北非與中東的頹勢，而義大利始終總是德方艱苦支撑中的重大負担。也正因爲如此，所以希特勒斷不會聽任此種形勢繼續拖延，一定要竭力營謀，以求一逞。傳聞德方正在結集軍力，準備在春初大舉侵英，這是很可能而且近情的推測。更就太平洋兩岸情勢來看；日本的軍事主力雖仍被凍結在中國戰塲上，國際關係與經濟地位也都有每况愈下之勢，然所流露的南進意念則近日轉趨積極。更自美日兩國的政治季節相繼屆臨之後，彼此已各自在議會壇玷上展開了針鋒相對的搏戰。就最近情形看，美國援助法案的通過並付之實施，大體可無問題；而孤立派的一再阻撓，往返質辯，却也虛耗了不少的寶貴時間。與此遙遙相對的，日方在種種對外營謀相繼失敗之後，最近態度轉趨極端，松岡在衆院預算委員會公然聲言要求對於東亞與西太平洋的支配控制權，將不顧國際間任何干涉或反對；復於此際力謀調解存在已久的泰越戰爭，藉謀在印支半島南部攫取有利的軍事據點。此外對華則重彈求和舊調，對蘇則亟謀調整關係，對三國同盟則一反十二月九日松岡談話所表示的態度，聲稱不準備逃避盟的義務；這都暗示着日閥頗有不顧一切後果，在美方措置完成之前從事先發制人的可能。這三個同盟國家現在同樣處於進退維谷的窘境，同時也都在竭力覓取挽救危難的最後途徑，這是從最近各方動向中可以充分看出的一點。 
　　以目前情勢與一年以來相比較，民治國家處境已大見穩固，而侵略陣綫所有的機會則遠不如前此的優越，且歷時愈久，此一對比將愈形顯著，馴至使任何新的侵略企圖成爲不可能。德方大舉進攻英倫之久久未見實現，會使一些低估納粹實力者感到釋然；而日當局之突於此際對美表示强硬，也未始不可解釋做意在藉戰爭恫嚇美國，以間接增强孤立派的聲勢。然而這一類的見解，顯然並未能把握住國際前途動向，無形中看輕了在演進中的侵略危機。事實上，如果侵略者並不放棄攻勢企圖，則今後那一攻勢的實現，必不致遷延甚久，因爲適如上面所述：時間是侵略者的最大敵人，他們在過去已經失却若干可資利用的良機，此後絕不會坐視此種機會日益减少以至於無。 
　　一九四〇年的春季，殆可謂爲種種罪惡登峯造極的季節；然而物窮必反，却也即在這一季節的演變之中，孕育着新的生機，從去秋到此際，整個世界都向着光明前進，無論歐局遠東都是如此。以是世人對於未來可能發生的變亂，只消戒備，無須恐怖，更何况將近十年的歷史已把最大多數的人類鍛鍊得睿智而且堅强。如果侵略者得不到出人不意，攻人不備的時機，以至種種分化誘惑欺騙蒙蔽一類伎倆的運用，其倖而獲逞的可能必極微小，這是在總淸算前夕的此際所可斷言的。 
[日艦上舉行　泰越停戰會議　日泰越代表行後抵西貢　但泰越戰事仍在進行中]  
　　倫敦　當日機在西貢入口處之聖雅克角海面上空翱翔之際，日·法·泰·三國代表已於今日下午六時、在日本之Natol號巡洋艦上舉行停戰會議、但經半小時後即行延會、毫無結果、法官方預料停戰會議可在明晚結束、參加會議者有日方代表七人、法泰官吏各六人、並用日語談話、法泰兩方則用繙譯譯述、法首席代表高地埃、謂邊境法軍已於昨晨十時停止射搫、（二十九日合衆社電） 
　　西貢　越泰休戰會議、定今日下午六時（上海時間）開始、西貢人士因此大爲興奮、日泰法高級官員來此者、絡繹不絕、會議將在西貢外公海中某日艦上舉行、（二十九日路透電） 
　　曼谷　泰國停戰代表團、今日下午一時十五分離此前往西貢、與法屬越南，從事於由日本居間調停之和平談判云、泰代表係乘日機啟程、原定於今晨動身、後延擱至國務院特別會議在十二時半延會時、始克成行云、高級司令部稱代表等此行、雖以和平爲目標、戰事亦本應於昨日上午十時正式停止、但其後邊界各地戰事、仍繼續進行、西斯蓬（譯音）之西、於宜吿停戰時間二小時之後、雙方尙有子彈爆發云、（廿九日合血社電） 
　　西貢　日本調定被越衝突之巡洋艦「名取」號、已於昨日下午二時駛達此間、俾泰越代表得在該艦上談判停戰、同時、雙方雖規定於上午臨時停戰、惟仍在戰爭之中、當「名取」號駛抵西貢時、華人正在慶祝陰歷新年、中國國旗到處飛揚、爆竹聲不絕於耳、日方軍事代表團首席淳田少將、昨日傍晚時乘飛機自河內抵此、同時泰機一架、載越泰代表數人自盤谷前來、日巡洋艦由小型驅逐艦一艘保護前來、圍觀者甚衆、當日方官吏及水兵數名登陸時、街道上有特別暗探多數分別四週、衆信談判將於今日下午三時在艦上舉行、日本駐河內總領事及日駐盤谷武官數人已搭飛機抵此、均參加會議、某法高級官吏稱該項談判、將每日舉行兩决、或將繼續兩日或三日之久、（二十九日合衆社特派員愛斯基倫電） 
　　甲克岬外　日艦雲集 
　　甲克岬　官方宣布、日海軍一隊、包含巨型航空母艦一艘、昨日在本岬外二十五英里處發見、該處距安南重要軍港喀蘭姆海灣甚近、日艦停駐該海岸已歷二日、致西貢之官方極感不安，惟此後又見該艦隊向南開行、有一部分人士認爲、日本將提出管理喀蘭姆海灣中之世界優等海軍根據地、作爲調停泰越戰爭之酬勞、現下調停雖已提出、而邊境戰事咋仍在進行中、法方發出官報稱、法飛機星期六夜往泰境數城上作報復轟炸、湄公河沿岸亦有散漫戰及砲戰、（二十七日合衆社電） 
　　西貢　茲該報在甲克岬（西貢海灣之門戶）海外所見之日艦一隊、昨改泊在該岬南七十五英里處、內有巡洋艦二艘、航空母艦一艘、及魚雷艇三艘、在過去五日內、又有日兵三千二百人　、開抵海防及河內、連前已達九千人、（廿八日合衆社電） 
[內地工業　政府投資甚鉅]  
　　重慶　經濟部主任秘書吳景超談稱、政府對內地工業、現已投資三萬四千三百萬元、其中一萬三千三百萬元、投於官辦事業、其餘爲官商合辦事業、以地域　、川省佔一萬五千六百餘萬元、雲南八千萬元、餘　則分布其他各省云、（廿七日哈瓦斯電） 
[外部提議修改　香港入境條例]  
　　重慶　香港政府僑務司主任史密士星期日由香港飛抵重慶後、即與外交部及交通部人員開會商討中國與香港間現有問題、聞中政府對於香港所頒佈入境條例認爲不滿、因收稅過高、手續過繁、使香港華僑感受困難也、外交部現提議修改確切條例、以减少華僑之痛苦、（二十八日路透電） 
[凌鴻勛任　西北公路長]  
　　重慶　中國工程專家凌鴻勛、昨晚已被任爲西北公路管理局局長、凌氏爲美國工程學會會員、在中國頗爲聞名、（廿四日合衆社電） 
[中航機　遇雨降落桂境]  
　　香港　中國航空公司陶格拉機一架、於星期三在桂省上空遇雷雨、會被迫降落於桂林以西五十英里之處、該機係由美籍航空員麥唐納駕駛、經過長久之遲延、該航空員始冉發動機器、離桂赴昆明、（廿四日合衆社電） 
[澳空軍參謀長　抵新加坡　討論防務合作]  
　　新加坡　據公報宣布、澳洲空軍參謀長彭納特爵士已到達此間、與遠東英軍總司令樸芳爵士及馬來駐軍高級軍官等、討論與雙方有關之各事、並將在留此時期內、視察駐此之澳空軍、該公報父稱、彭納特氏此來、實爲澳洲與新加坡對於防務各事密切合作之又一明證、鑒於最近數月來澳洲空軍力量之迅速擴張、彭納特氏此來又見重要、（二十五日路透社電） 
　　新加坡　據稱、英方計劃增加此間之海·陸·空軍·期使新加坡成爲世界上最堅固之保壘、如此新加坡將成爲澳洲、紐西蘭、印度及香港之防守軸心之支柱、而其活動範圍、將包括印度洋至太平洋西部間之各重要英屬地及商業航路、除可統轄數千里地方之强盛空軍外、新加坡海軍根據地並將供給管理中國海及太平洋西部之海軍艦隊所需要之便利云、據英國駐華艦隊總司令李頓爵士稱、該根據地可完滿担任此種任務云、從各方面觀之、新加坡之集中各項軍力、不獨爲自衛起見、且亦奠定蘇彝士以民主及自由之基礎也、（二十五日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[國府擴大紀念週席　蔣委員之訓詞　檢討過去一年間工作　說明解散新四軍事件　此舉完全為整飭軍紀] 　 
　　重慶　蔣委員長、二十七日在國民政府擴大紀念週席上、訓詞之要點如次、（一）當此歲始、大家要檢討過去一年間工作之成績、策劃今後一年內事業之進展、（二）最近國際形勢、更利於我國作戰、而日人野心、在其議會中、愈益顯露、（三）駁斥日人最近之謠言、並說明新四軍事件之性質及其經過、（四）講明解散新四軍之原因、以及於中國作戰祇有利、絕無內亂之理由、（五）紀律重於一切、整飭軍紀、是作戰勝利惟一前提、（六）折建革命之成功、全繫於革命之主義、（精神與紀律）國民政府必先森嚴法紀、乃能克服險惡環境、完成抗建使命、（七）制裁反叛嚴整軍紀之意義、一爲打搫日人幸災樂靦的心理、與粉碎其造謠挑撥的伎倆、二爲鞏固全國團結、增加抗建的力量、（八）說明政府過去苦心維護新四軍之事實、與此次嚴格執行紀律之精神、（九）大家要認識新四軍事件爲革命史上最悲痛的一頁、（十）作戰巳到最後勝利關頭、希望全國軍民、守法盡職、努力奮勇、來完成國民革命的大業、（廿八日電） 
　　重慶　今晨各報社論、對蔣委員長關於新四軍事件報吿，一致熱烈擁護、（二十九日哈瓦期電） 
　　重慶　廿七日國府紀念週席上、蔣委員長訓詞謂、今天已是一月二十七日三十年的元月快耍過去了、在這尙未過去的五天當中、我們一般黨政軍同志、無論事務如何繁忙、應該將過去一年工作的經過、切實檢討一番、如期報吿、而對於今後一年內工作的計劃與程序、更耍具體確定、努力推進、使我們今年所作的事業、比去年更有進步、更有成績、大家耍知道、我們作戰到了今年、巳經臨到最後勝利的重要關頭、因此我們格外要戒愼恐懼、奮發努力、以促進作戰建國的成功、如此我們纔不至因循延誤、以致功敗垂成、纔可報答我們一般爲國家爲民族而流血犧牲的將士、和全國同胞、纔可以上慰總理和一般革命先烈的在天之靈、就我們此次處置新四軍事體來說、無論中外人士、大家都知道、這完全是我們 
　　整飭軍紀的問題、性質很明白、問題很單純、事件也很普通、凡違反軍紀的軍人、在所必懲、至於稱兵作叛、襲搫友軍、佔領防地、妨害作戰的軍隊、更需要解決、這是作戰治軍的天經地義、從國際上來說、我們作戰迄今、將近四年、各友邦始終同情援助、無不熱烈希望我們軍隊紀律森嚴、實力增强、沒有任何友邦、因爲我們不整飭軍紀、制裁示違抗命的軍人和部隊、而表法疑惑、或猶豫的、反之、他們只有關懷與欣慰而已、允其各友邦、決不致受日人搖惑、就賢明的政治家看來、我們能整飭紀律、使我們長官和軍隊、更能堅强進步、更沒有不表贊助的、因爲各友邦肯來援助我們作戰、就是希望我們民族有自强的精神、就要注意我們政府有沒有執法治軍的能力、如果我們國民只知 
　　自暴自棄我們軍人任意毀法亂紀、不從命令、不聽調遣、那這種沒有紀律的軍隊、沒有精神的民族、誰還肯來援助我們、而且我們自身也更談不到作戰了、允其我們自作戰迄今、處罰違抗命令、觸犯軍紀的案件、如韓復榘·李服膺·石友三·等案之類、已不止一次、這次新四軍因爲違抗命令、襲搫友軍、甚至稱兵作亂、破壞作戰、因而受到軍法制裁、這純然是爲了整飭軍紀、除此以外、並無其他絲毫政治或　何黨派的性質夾雜其中、這是大家都能明白的第一點、其次、我們當時對於韓復榘·李服膺·石友三·等、只是將他們三個負責主管長官正法、而對於這次新四軍事、又爲什麼要將他番號取消、部隊解散、關於這一點、我亦要向各位說明、因爲當時韓復榘·李服膺·石友三·只是其主官本人不服從命令而已、而且沒有稱兵叛亂 
　　攻擊友軍的行動、各位應該知道、當時中央命令、要韓復榘堅守山東、他却不守山東、而偏要擅自退往陝西漢中、想保存他個人的實力、中央命令李服膺在前綫作戰、不許他退却、他不遵令前進、反要擅自後退、甘冒革命軍的連坐法、至於去年石友三之伏法、亦是如此、當時統帥部命令他移駐豫西、他抗命不動、盤踞豫東、騷擾地方、勒索人民、但這三個人雖然是違抗命令、而其部隊並沒有反抗叛變的行動、所以只要將他三人執行紀律、其部隊官兵、不僅無處分之必要、而且因其官兵的能深明大義、遵令整編、所以政府依舊要愛護保全、但道次新四軍一案、就與此不同了、統帥部自去年十一月以來、迭次命令、要他北上、移駐指定地區作戰、他偏按兵不動、到了最後限期已過、他還要自由 
　　向南移動作一種有計劃的軍事行動、明目張膽、來襲搫第四十師、及上官雲相的總司令部、實行叛變、所以我們要執行軍紀、將他全部解散、由此可知這次解散新四軍一案、不過是我們在作戰期中、整飭軍紀普通之一例而已、並且過去因爲違反命令與紀律的部隊長官、總司令軍長師長以上的將領、現在尙在軍法執行總監部審判之中的還有十餘人、而其中也尙有作戰很艱苦、曾經立過相當戰績的、但因爲後來觸犯了軍律、不能不忍痛的交付軍法裁判、這就是表示凡是不服從命令、不遵守紀律、不履行作戰任務的軍人和軍隊、必須嚴格整頓、依法制裁、爲了全軍的生命、爲了國家的生存、爲了作戰的勝利、是決不能姑息寬假的、同時我們又決不忍錯誤判定部下的罪案、致誤了我們將士、使枉遭 
　　不白之冤但自去年以來、新四軍違抗命令、違反紀律的案件、層出不窮、中央雖一再寬大爲懷、愷切吿誡、促其覺悟、豈知怙惡不悛、馴至稱兵叛變、襲搫友軍、中央在此情勢之下、就再不得有所姑息、再不能不嚴加處置、但在我個人對此事件、只有悲痛與慚愧、因爲部屬的罪惡、就是我作長官的責任、也就是我的恥辱、因此各位須知、這不是一件什麽可安慰的事、這是萬不得已的一頁痛史、現在新四軍事件雖然已經處理、而我國民革命軍、均在光榮作戰中間畢竟留下了一個汚點、我身爲統帥、我的傷心、實在任何人之上、這是大家明白認識的第二點、復次、我們爲什麽要嚴格整飭軍紀、因爲軍紀是軍隊命令之所在、亦即國家民族生命之所寄、我們作戰之成敗、就要看我們的軍隊、能吾 
　　執行紀律而這次新四軍之公然稱兵抗命、破壞軍紀、我們政府能吾澈底執行紀律、就是我們國家能吾生存的最大一個關鍵、因此我這次決心要嚴肅軍紀、以挽救全軍的危亡、保障作戰的勝利、維護國家的生存、反之、如果我們這次不能整飭軍紀、任命部隊軍人違反命令、破壞紀律、那末軍隊失敗、國家就要滅亡、並且國家付托我以統帥責任、如我統帥個人希圖苟安、不惜姑息養奸、致全軍於危殆、不獨有負職責、而且對不起我們全體官兵、和一般已經爲作戰犧牲的將士同胞、並且嚴格言之、這就無異我統帥縱容部屬軍隊違法亂紀、他們陷於滅亡自殺之途、這就是我統帥莫大的罪過、因此我寗使不顧一切犧牲、必須澈底執行紀律、凡屬國民革命軍將領、必須明白軍紀重於一切、軍紀 
　　一律平等、決不能稍有偏袒不公之處、亦不能因爲姑息一二少數人、而置軍紀於度外、以致作戰失敗、陷國家於滅亡、這是大家必須認識、第三點、回憶七七事變發生、作戰初起的時候、有幾個朋友勸我說、「現在我們國家的統一還沒有穩固、準備還沒有充實、國際環境更是惡劣、有許多人表面上要求政府作戰、而實際未必是誠意、所以我們還不能對日作戰、吾則就是胃險、怕要失敗、我當時就答覆他們說、諸位對於作戰大題、不能這樣看法、須看現在我們政府是革命的政府、我們的軍隊乃是革命的軍隊、我們國家與軍隊的力量、不是單靠武器裝備來與日人較量、我們不能顧慮到作戰以後可能發生的國難、苟不如此、 
　　軍隊精神就要完全喪失、所以我們爲增加抵建力量、團結友軍精神、與求得最後勝利、對於此次新四軍的叛變、自不能不嚴加制裁、來維持我們抗建革命的紀律、講到這事、各位就可以得到明白的概念、就是新四軍事件的處置、本是極平常、極普通的一件事、也是我們抗建治軍中必要的處置、所有一切的宣傳和惡意的推測、乃至企圖聳動國際視聽的謠言、我敢說完全是出於日人之所爲、我並且相信我們一心抗建的任何國民、不但不會聽信謠言、且亦斷沒有一人、會跟着附和、以爲是怎麽樣一件了不得的事情、新四軍在江北江南所作違令干紀的罪惡、政府從前不予宣布、乃是愛護你們、而不是姑息、你們犯了攻搫友軍的大罪、並詆毀政府、不惜犧牲在國際上的地位、這種行爲、這種企圖這正是日人之所求、這樣不但不能掩飾你自身的罪惡、而且必爲艱苦抗建的全國軍民所唾棄、你們更無立足的餘地了、吾人眞愛國家、就要誠誠實實尊重法令、受紀律的束、自己以求有利於抗建、纔爲中國國民、（未完） 
[英駐美大使　抵美履新　美貨間接助德　英向美蘇抗議]  
　　華盛頓　新任英國駐美大使哈立法克斯、於上星五乘戰艦「喬治五世」號抵美履新、羅斯福總統秘書歐萊昨對新聞記者稱、宮與照國務院皆以爲三日前總統接見新任英大使哈立法克期時、哈氏已呈遞國書云、果爾、則呈遞國書之尋常儀式、在哈氏似將免除矣、（廿八日路透社電） 
　　華盛頓　英國駐美大使哈立法克期昨與國務幫辦韋爾士晤談一小時後、告新開記者、渠即將與國務院討論對蘇輸出之問題、因英國相信對蘇輸出、將使蘇聯補充其對德之輸出也、大批美貨現已運往蘇聯、將來運往者當更多而美洲拉丁國亦有貨物裝往蘇聯云、國務卿赫爾詳論英國達爾頓在下院所發關於美貨對蘇輸出之言論、謂渠信對蘇輸出之美貨、無足爲對於德國甚有軍事上價値云、（廿四日路透社電） 
　　倫敦　官方昨稱、英政府已向華盛頓及莫斯科提出抗議、指責美國運往蘇聯之貨、係間接援助德國、又經濟戰爭部長達爾頓在院稱、美國輸往蘇聯之貨、是吾直接援助德國、雖無任何憑證、但蘇聯輸往德國之貨品、已代來自美國之貨品、又稱、在一九四〇噸之多、現已有大量之棉、自蘇聯運往德國矣、自美國運往蘇聯之黄銅、已由甚少之數量增至五萬七千噸、美國運蘇之麥、於一九四〇年已增至十萬噸、美國運蘇之煤油、於一九四〇年前十一個月中總計十一萬四千噸、（二十九日合衆社電） 
[日政府計劃　疏散老弱]  
　　東京　據報紙消息、日政府準備進行疏散計劃、凡年在六旬以上及十四歲以下者、於戰事發生時、一律自大都邑撤往鄕間、當局希望此舉可於空襲時阻免無謂之重大犧牲、並使國內防衛隊有行動上更大自由、（二十八日路透社電） 
[英國壯丁　徵召入伍]  
　　倫敦　英王已簽發通令、全國男丁今日未屆四十一歲或已達二十八歲者、均將奉召登記入伍、按自一九〇四年至一九二〇年級之男丁、本已舉行登肥、此次新令係將上項軍役年齡加以擴充、一方面包括一九二一年及一九二二年兩級、另一方面則包括一九〇三年·一九〇二年·一九〇一年三級、及一九〇〇年級之尙未滿四十一歲者在內、與登記事項同時辦理者、將爲現存保留制度之修正、關於十九歲男丁之登記、業已商妥辦法、以保障若干科學及技術人材之造成、俾可担負重大之國家工作、大學聯合招募委員會有權建議延期召集在大學肄業之男丁、此項辦法不久將推及現在中學從事科學及技術硏究而即將升入大學者、此外對於所有醫科及牙科學生之保留、亦正在考慮中、（二十九日路透電） 
[哈瓦斯通訊社　實行改組]  
　　改稱法蘭西通信社 
　　維希　頃據官方宜佈、哈瓦斯通信社股權前經政府收買之後、茲於木日實行改組、並決定改稱「法蘭西通信社、」由穆奢任社長、馬士傑任總編輯、薛埃爾任經理、國外方面事務初不因此有何變更、仍當由原來人員本客觀精神、採訪供給消息、與創辦百餘年以來初無二致云、（二十七日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[德軍經白倫納山隘　開入義境源源不絕　雙方舉行重要參謀談話　軍事切實合作圖挽頹勢　義國內反法西斯運動高漲]  
　　倫敦　美國評論家阿格隆斯基、昨從安加拉爲美國廣播公司播音稱、據安加拉所接羅馬可恃外交界傳出確實消息、德方運兵火東刻正駛過白倫納山隘源源開入義國、德義總參謀則在羅馬舉行重要參謀談話、法西斯對於民衆現敢公衆斥責政府頗爲驚愕、而對於民衆是吾有擁護義陸軍之忠誠、亦不無疑懼、義國北部工業區人民在公共塲所、公然談論政府謬誤、羅馬街頭已數度發生示威運動而反對穿戎裝之德兵、義外交部官員近有突吿失蹤者、查此輩來自貴族與軍人家庭、對於法西斯政權有不甚同情之嫌疑、彼等應外國外交人員之邀請後一去不返、有　問其蹤跡者、則答者輒以彼等突然離去不知何往爲言、義國貴族階級所抱恢復義王政權推翻法西斯黨之主張漸趨激烈、墨索里尼深恐貴族勢力影響義陸軍、故亟請德軍開入義境、惟目下期望義國發生眞正的反法西斯叛變、則未免過於樂觀云、（廿九日路透電） 
　　倫敦　土京無綫電昨晚廣播稱、囚義軍在各前綫失利、德軍已源源開抵義境、德軍參謀官員亦已被派至義軍參謀總部、與義官員合作、以冀使義軍不再潰敗、據傳開人義境之德軍、不僅駐紮於義國北部、且向義國南部開進云、（二十七日合衆電） 
　　南國京城　近傳義國米蘭與都林發生暴動、頃據義國來人談、義國特里斯特亦發生示威運動、示威者高呼要求和平之口號、並申斥法西斯政權與德國、法西斯不得不開槍彈壓、示威者死傷若干人、聞博河流域許多小城鎭亦有同樣示威運動、該地法西助黨人與機密警察雖取壓迫手段、但民衆仍設法表明其不滿、（廿九日路透電）、 
　　紐約　紐約時報南國京城訪員引可特外交方面之消息、據稱、義德兩國秘密警察已在米蘭與都林兩處拘獲義陸軍軍官與法西斯人員的二三十人、又據邊界消息、米蘭與都林之擾攘、殊見蔓延、各處其他實業城邑亦受影響云、哥倫比亞廣播公司南國京城訪員亦傳來同樣消息、並謂義兵已加入亂黨作戰云、惟上述消息、倫敦方面尙未得證實情報、（廿九日路透電） 
　　羅馬　義政府本日吾認米蘭及都林亂事之說、外國所傳德軍隊源源開入義大利北部、以蕩平反對義大利參戰之騷亂、亦稱爲不確、義高級幹部稱、德軍駐義之唯一軍力、僅爲空軍部隊、正與義空軍在地中海合作、米蘭·都林·兩處上星期內不但並無亂事、且白參戰以來、未曾有示威運動云、（二十七日合衆電） 
[北非戰事慘敗　義軍統帥易人　齊亞諾任轟炸機隊司令　已離京赴前綫指揮作戰]  
　　倫敦　據土京咋夜無綫電稱、前阿比西尼亞總督現任里比亞總督兼義軍總司令之格拉齊亞尼上將、已被免職、而以阿比西尼亞戰事中出名之巴狄將軍替代之、此决更迭之原因、該電台並未宣布、惟外問咸信爲由於義軍在非洲之敗績所致、（二十八日合衆電） 
　　羅馬　義外長齊亞諾、今又擔任轟炸機隊長之職、官級空軍中校、現已離此、前往前綫作戰、按阿比西尼亞戰爭時齊亞諾亦曾擔任轟炸機隊長之職、指抓作戰、（二十九日海通電） 
　　羅馬　據今晨消息、義國除外相齊亞諾出任轟炸機隊司令外、尙有敎育部大臣波泰（法西斯主義發起人之一）與公共工程大臣戈爾拉、亦皆擔任軍職、爲阿爾卑軍隊之戰地指揮、（二十八日路透電） 
　　紐約　義國第二位最有勢力人物齊亞諾外長之離羅馬而赴前錢、全世界對之有二種臆測、一般人預料墨索里尼遣其怏壻至前綫、可以激勵義軍之士氣、吾則義國於最近五年來遵循之政策、當有重大之改變、據政府公吿、齊亞諾之「赴前綫」、係担任轟炸機隊司令之職、但齊氏是吾赴非洲抑阿爾巴尼亞、則並未宣布、此間政治觀察家指稱、齊亞諾常被認爲主張維持德義間最密切友誼之人物、最近德義間所訂之協定、大半均爲齊氏與德外長里賓特洛甫會晤後而作最後之決定者、齊氏離馬以後、將使首相墨索里尼更易於脫離　國之友誼及退出戰爭、觀察家力言、此項推測純屬臆測、惟一般人均深信、最近之將來或將有是項發展、據此間獲得之秘密消息指稱、義國之內部及軍事情况、實際上較之軍事挫折以及各大城市之叛變消息更爲惡劣、又據指稱、一月前美政府駐羅馬之密使會有秘密消息致國務院、此項消息使美政府某大員稱、在義國「任何事變皆有發出之可能」、義軍自彼時起、即遭受更大之挫折、並遭搫退至里比亞最後之防綫、（廿九日國際社電） 
[威爾基在倫敦　唔英首相暢談戰局　並面交羅斯福私函一件　日內將赴南愛謁伐勒拉]  
　　倫敦　美國要人威爾基昨到倫敦、即甚活動、與外相艾登談一小時後、旋與首相邱吉爾聚餐、威爾基以羅斯福總統一函面交邱吉爾、未幾父往見勞工大臣伯文、淸晨在情報部接見英國協的國與中立國之代表後、威氏駕車赴聖保羅大敎堂等被燬區域巡視一週、昨夜對路透社訪員稱、渠與英相邱吉爾夫婦聚餐、至爲欣快、此爲渠與邱吉爾之第二次晤見、彼此對於國際形勢戰局與央美關係、暢談一時三刻、渠與伯文亦談論頗久、致伯文未及準時參加閣議、所談者爲英國勞工狀况與出產情形云、威氏言及聖保羅敎堂與倫敦市政廳被燬、謂見之觸目驚心、並對於英人應付空襲之精神、稱讚不已、威氏又稱、渠將往游南愛、與伐勒拉晤談云、（二十八日路透電） 
[韋特南使英　英王已同意]  
　　倫敦　昨日可靠消息、英王喬治六世對於章特南氏爲美國駐英大使之委任、已加同意、韋氏爲前紐咸薩省共和黨省長、（二十八日合衆電） 
　　紐約　據紐的時報華盛頓訪電、全國工業復興局主席韋廉士、將被任爲駐英第一任幫辦大使、數日內可發表任命、（二十八日路透電） 
[對義抗戰迭捷聲中　希總理梅泰薩斯逝世　失一領袖全國同聲哀悼　總理遺職由柯里齊繼任]  
　　雅典　希臘首相兼希軍總司令梅泰薩斯將軍、因喉病施手術後病變、已於今晨六時三十分逝世、享年六十九歲、其首相職位已由前希臘國家銀行總裁柯里齊繼任、値茲希臘兵士繼續在前方進展之際、全國人民聞此噩耗莫不悲悼、軍事觀察家均謂希臘之勝利、實歸功於梅泰隡斯將軍暨其參謀主任巴巴哥斯、梅泰薩斯係習德國戰術者、向巴巴哥斯係在若干著名之法國軍官指導下從事硏究、此兩將軍曾於一八九七年及前次歐戰中、共同對土耳其作戰、一九三六年梅氏任首相後、梅巴二氏即於希臘與保加利亞及土耳其接壤之處、計劃「梅泰薩斯防綫以保護希臘、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　此間已接獲雅典英公使關於希首相兼總司令梅泰薩斯逝世之報吿、此項意外消息已增加此間人民同情希人痛失其領袖之情緒、（廿九日路透電） 
　　雅典　按梅氏自一九三六年八月五日之「不流血政變」以來、實際上已成爲希臘之獨裁者、當時梅氏因共產黨人在國會中佔得優勢、認爲議會制度已不再適用、乃下令解散國會、全國宣布戒嚴、若干反對黨領袖均秘密就逮、並實施嚴格之檢查制度、梅氏遂出任首相兼長外交·海·陸·空·四部、氏允一俟局勢安定、即舉行新選舉、但一月之後（九月七日）梅復宣言、爲希臘之利益計、議會政權已吿終止、並謂希王喬治二世信任政府、對於其所提議之各項辦法均予核准云（廿九日路透電） 
[梅泰薩斯小傳]  
　　梅泰薩斯將軍係一八七一年生於西發洛尼亞、曾在雅典軍校肄業、畢業　授少尉銜、即赴德研究軍事、歸國後被任爲維尼齊祿斯之副官、參加巴爾幹戰事後、一九一三年隨其長官赴倫敦參加和議、惟兩年後與維氏發生意見、一變而爲保王黨人、同年任希王君士坦丁之參謀長、未幾即因對於希臘是吾應加入協的國問題、與維氏不洽去職、一九一七年因梅氏組織親德後備軍、被協的國流放至科西嘉、卒被其脫逃、先至薩狄尼亞、再至　馬、但至一九二〇年時始獲返國、是年總選舉、梅氏與希王及首相發生衝突、遂被晋級爲將軍而置於退休之列、梅氏旋組自由民意黨、自爲領袖、與柯齊亞斯聯絡、從事復辟運動、一九二三年因所謀失敗、亡命他國、因出亡時係藏身於一紐芬蘭貨船所載之鹹鰲魚中、遂博得「鰲魚之綽號、一九三二年國內大赦、始得重返國內改組其政黨一九三三年大選中、即獲得四十六席、一九三五年春間亂事爆發、梅氏出爲政府服務、任不管部大臣、就其權力所及、力主採用極端手段以壓制叛變、但不滿兩週即行去職、希王喬治二世復位後、因梅氏久爲聯合保王黨領袖、遂任其爲陸軍大臣兼副首相、一九三六年首相狄瑪特奇斯逝世、梅氏繼任、四個月內即實行其「政變」同年夏間英王愛德華八世出巡地中海時、梅氏曾被邀作兩小時之唔談梅氏實行獨裁制度後、努力改革內政（允注意於商業及敎育之振興）改組國防。及改編軍隊、一九三六年開始邊境設防計畫、卒於一九三九年十二月完成之、即者名之「梅泰薩斯防錢」是、梅氏之外交政策、爲增進土耳其友誼鞏固巴爾幹同盟。及改善對義關係、梅氏對於國家領土、主權及獨立、力主不能放棄、一九三八年十一月、曾宣言希臘對於任何國家無所要求、並將認任何其他各國要求希臘之領土、爲一種敵視行爲、一九四〇年二月、巴爾幹同盟會議、決定將希土羅南四國間之公的、自一九四一年起延長七年、並宣言決心在歐戰中保持中立、梅氏之强項態度及幹練才能、迅獲全國人民之擁戴、梅氏平日最不喜穿着制服、自承雖屬獨裁、但爲平民性質、聞其所戴之呢帽已十三年未易新者、梅氏　日服飾整潔、恒持手杖、喜吸希臘自製之紙烟、（二十九日路透社） 
[希義戰況　義軍反攻未得逞　英機炸愛爾巴桑]  
　　倫敦　路透社特派員電稱、阿爾巴尼亞義軍、自加伐里洛將軍擔任指揮以來、曾作猛烈之反攻、希軍對之已有應付辦法、星期二日希軍見義方反攻、先停止射搫、俟其接近後、再以機關槍及重砲猛搫、義軍受重創而退、彿曉希軍再接再厲、以手溜彈進攻退却之義兵、後天降大雨、戰事始吿一段落、（二十九日路透電） 
　　雅典　希臘境內英空軍司令部發表公報謂、英轟炸機襲攻阿爾巴尼亞中部之義軍主要根據地之愛爾巴桑頗爲得手、高度燒炸彈多枚搫中該處軍事建築物、（二十九日路透電） 
　　雅典　希臘軍隊遭遇惡劣天氣、然繼續沿阿爾巴尼亞前錢進攻、已迫近重要海港伐洛那南斯拉夫司吐魯加接到消息、希臘軍隊現距伐洛那港僅三公哩半、（二十九日合衆電） 
[匈外長逝世　今日國葬]  
　　匈京　匈外沙奇伯爵於廿七日晨因尿毒症逝世、匈國政府茲定於明日舉行國葬、屆時德·義·南斯拉夫·暨保加利亞四國使節均當前往執紼、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅國叛變籽敉平　軍人內閣成立　總理宣言依附軸心國　鐵衛團領袖掏出羅境]  
　　維希　羅京電稱、羅相安托尼斯柯昨成立軍人新內閣、除司法勞工與宣傳三部外、其他部長悉以軍人擔任之、鐵衛團員與前王卡洛爾在政時之大員未有加入新閣者、聞此新閣將以恢復國內秩序及整理數年來惡政爲務、（二十八日路透電） 
　　羅京　羅相安托納師古今日發表一文、謂羅國將毫無猶豫趨附德義云（二十八日路透電） 
　　南國京城　羅首相安托納師古頃頒命令、規定羅馬尼亞一切護照、必須經過特別簽註、持照人始能離境、外交人員亦在此例、此令目的大的在防社政府通緝的參與鐵衛團叛變者之逃逸、昨日此間報紙消息稱、現確悉羅國鐵衛團領袖薩瑪已逃出羅境、前傳被捕不確、又聞羅國軍事當局已在叛徒處抄獲大批軍器、並搜獲鐵衛團刦得之財產七十卡車、羅王密契爾與太后已撥羅幣十萬婁、以充撫恤喪生士兵之家屬經費、（二十、九日路透電） 
[新閣員名單]  
　　羅京　總理安托納師古昨日宣佈組成羅馬尼亞之過渡內閣閣員中、包括將軍十二人、上校一人、敎授三人、及法官一人、並無軍團領袖參與內閣、新閣陣容如次、 
　　總理兼外長　安托納師古 
　　內政部長　培師古 
　　經濟參謀部長達哥米敎授 
　　國防部長　賈柯比西將軍 
　　經濟部長　波托比魯將軍 
　　財政部長　史托尼期哥將軍 
　　農務部長　薛契蒂將軍 
　　司法部長　杜康 
　　敎育部長　羅斯蒂將軍 
　　陸軍部次長　潘達齊將軍 
　　海空軍次長　吉奈師古將軍 
　　軍備部長　社勃里將軍 
　　不管部閣員　米海安托師古 
　　首都警察廳長納杜將軍（二十八日海通電） 
[羅京慘助　滿目瘡病痍]  
　　羅京羅京人民數萬人、昨日列隊在陳屍所外等候認領其親屬及友朋之屍體、屍塲內外遍佈武裝軍士防範騷動、坦克車在街中巡邏、機關槍機向羣衆瞄準、惟羅京經四十八小時之大戰後、似漸恢復平靜、合衆社記者曾往巡察城中各街、並訪問陳屍所、所中屍體人半爲猶太人、城中多處可見大戰之痕跡、屋宇損毀甚衆、戰事之後繼以匪人撿刧、軍火廠主人瑪拉莎之住宅瘡痍滿目、官方稱、該宅近來變成叛然之兵工廠、瑪拉莎本人之行蹤水明、據報已被政府以接濟亂黨之罪判刑三十年、官方稱、鐵衛團領袖薛瑪親自領導一羣搶手、在伊拉伐監獄中槍斃政治領袖一百三十二人、（二十七日合衆電） 
[內亂犧牲　達六千人]  
　　南國京城　據消息稱、至少有六千人內包括猶太人數百人、於前星期在羅國總理宣布獨裁以前之血戰中被殺、僅布加里斯特一處、人民被殺者至少有二千五百人、此外三千五百餘人係在各省境被殺、羅京現有猶太人數百失踪、衆信此等猶人大部分必已被殺、羅京周圍之田野中、已發見赤身露體之屍體一百八十餘具、該屍體之兩手俱被反縛、聞多數屍體均係猶人、其衣服衆信係被遊民剝去、布加里期特大學中、亦的有四百五十人被殺、而尙有百二十餘人係在警察所中被殺、此兩處慘狀、均可徵知其地曾起激戰云、（二十五日合衆電） 
[北非東非前綫　英軍攻勢迅速進展　杜白魯克攻陷後已西進百哩　渡藍尼羅河英俊深入阿國境]  
　　倫敦　英方公報稱、英軍刻繼續在里比亞·阿比西尼亞·義屬索謀里蘭與伊里特里亞四處陣綫發展攻勢、以打搫非洲義大利帝國、進展情形頗爲美滿、（二十八日路透電） 
　　開羅　英軍現已攻入伊里特里亞以內的百哩、里比亞區內大隊英軍刻正迅速移動、以助賡續深入里比亞境之英軍先鋒隊、杜那區英軍機械化部隊刻正協助流動步兵隊在杜白魯克以西作戰、（二十八日路透電）開羅英軍總部公報宣稱、 
　　杜白魯克攻陷未滿兩日、英軍已西進百哩許、星期五傍晚時、英軍先遣部隊曾在達爾那以東三哩之地方與敵軍接觸、（二十五日路透電） 
　　倫敦　英軍攻陷杜白魯克後、以里比亞東部之朴那爲進攻目標、今英軍先頭隊已在杜那以東三哩處與義軍接觸、可見英軍已緊迫義軍之後而深入矣、英軍在義屬紅海殖民地境內四五十哩處作戰亦頗順利、蘇丹邊界之加薩拉近已被英軍奪回、而英空軍復猛炸義方主耍交通鐵路錢、英軍之由藍尼羅河攻入阿比西尼亞者亦復深入阿境、一方面既得當地阿人之贊助、奪取敵方哨地、一方面復得南非巡邏隊之策應、因南非軍隊已由根雅攻入阿境也、（二十六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[遠東局勢將有轉變　美研究擴大援華　羅斯福代表飛港轉渝　商中國戰時經濟問題]  
　　華盛頓　美行政部硏究增大對華援助之中、頃又巧逢美國廢止美·日商的之第一週年紀念日矣、此間消息靈通方面相信、美國旣已在儘力援助英國、則其在不久之將來所予中國之任何援助、屬於道德方面者、將遠較實際上之軍需供給爲大、又多數人士一致以爲美國之遠東政策將繼續以堅强維持現狀、允以荷屬東印度之現狀爲方針、而越南現狀之維持及對華援助、亦爲美所將繼續從事者、遠東事務專家相信、目下之局勢、已進入擴大而極易變遷之階段、將隨世界之情勢而轉變云、（二十八日合衆社電）、 
　　重慶　據外交界消息、羅斯福總統參贊古利、係以總統私人代表名義來華、昨偕聯邦準備銀行經濟硏究處主任德普立、由舊金山搭飛剪機西渡、下月三日可抵港、翌日飛渝、此行仟務、各界頗多揣測、惟半官方面謂古利將與中國政府當局商討戰時經濟等問題、（廿九日哈瓦斯電） 
　　重慶　中央日報頃載羅斯福總統參贊古利來華訪問一項消息稱、此間各方均極重視、並表示歡迎、一般認古利訪華、使中·美邦交必更臻親睦、各民間外交團體、如國民外交協會、中美協會、國聯同志會等、均準備屆時歡迎、（二十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　昨悉、羅斯福總統參贊古利氏、已獲得休假、俾能出國訪問蔣委員長、並直接考察中國、之經濟情形、古利氏係聯邦準備系下研究及數字公署之董事、渠將應中國政府之邀請前往重慶渠並將以羅斯福氏之私人賀辭、轉吿蔣委員長、據悉、該經濟專家將於星期二由舊金山搭飛剪機動身、的在三月一日即可返國、與渠同行者、尙有特斯柏里斯氏、該氏在研究及數字公署中、爲高級經濟人員、（二十四日合衆社電） 
　　華盛頓　關於羅斯福總統之行政參贊古利前赴中國、謁見蔣委員長、及調查中國經濟情形一事、羅斯福總統不允加以評論、僅稱「新聞界業已知悉此項事實、」（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　前美駐日大使、胡佛總統時之國務鄉卡司德爾、昨向衆院外委會稱、苟美國於遠東戰事開始時、即採堅强立塲、必已免除無限之糾紛、氏又稱、日本係遠東最進步之國家、且似爲最適宜於支配遠東者、美國當時若採堅强立塲、必已將日本導入於正軌、氏謂渠不信日本欲與美國開戰、惟又稱設日·美開戰、或將使菲列濱蒙受損失、（二十五日合衆社電） 
　　紐約　宋子文今日在此間中國協會發表演說稱、中國爲美國同盟國家之一、現正扼守太平洋中君等之堡壘、謂中國對日作長期及消耗戰事、搫斃日兵逾百萬、並牽制其一百二十五萬軍隊、使不能用以援助其同盟國家之德·義、中國之作戰、對於民治主義已有價値、並將繼續如此、若目前議和、將祗爲暫時之休戰、並完全有利於日本、因中·日戰事原爲一般戰爭之一部、惟有世界大事獲得一般解決、始能臻於永久和平也、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　中國中央通訊社倫敦訪員林君、昨在援華委員會宴會中演說日本在太平洋之目的、並示明日本憑越南、海南島、小笠原、加羅林與馬紹爾諸羣島之地位、如何擾亂新加坡與澳洲間之英方防綫、謂日本現擬干涉泰國與越南間的不宣之戰、質在囊括整個越南、然後擴張其對越南允其是對克刺半島之控制、尙有一事必須憶及者、即菲列濱羣島將於一九四五年獲得完全獨立、與日人欲在菲島樹立控制的勢力、已經營多年是、太平洋之最後命運、固繫於英國之戰勝德國、然荷屬東印度與中國實爲英國在遠東之第一道防綫、故英國應竭其所能援助中國、英國仍有若干人民、抱中·日戰爭能以妥協解決之幻想、要知妥協僅係暫時的和平、中國人民今爲正義與公道之基本原則而戰、決不屈服、（二十五日路透社電） 
[維護遠東權益　美國政策不變　日本僅一新進國家　無權統制西太平洋]  
　　華盛頓　消息靈通之政治觀察家多人相信、美對日、對英政策、決不不致因如日外相松岡洋右在東京所發表之宣言而有所變更、彼等指出、此間政府官吏對松岡在議會預算委會之宜言、並不加以重視、美國對英、日之政策、已因日本與軸心國成立軍事同盟而見劃分、是以美國此項政策、殊少有改變之可能、華盛頓官吏對日本在西太平洋掌握親體之口號、早已洞悉無遺、惟彼等認爲、無論在歷史上或實際上、日本均無權利統治地球上如是廣大之地位域焉、此間官史頃以私人竟見宣稱、日本之口號、純欲以武力取得覇權、渠等又稱、美國斷不致于承認日本此種地位也、華盛頓官吏咋並以私人之地位指出、美國乃開啟遠東、包括日本在內之第一最大而時代化之海軍及商務國家、日本則僅爲一新進國家而已、故該國斷無統治整個西太平洋之權利、又據彼等鄭重指稱、在歷史上及法理上、美國在遠東具有領土及商業上之利益、是以決不致承認遠東「現狀」之更動、允其此項更動係以日本獨覇爲依歸云、（二十七日合衆社電） 
　　日使野村　赴美履新 
　　東京　新任日本駐美大使野村、今日啟程赴美、據悉、野村帶有下列三原則、（一）日本外交將以三軸心國所訂公的爲中心、（二）日本外交將堅持須承認日本爲穩定遠東之要素、（三）日本甚願於不違反上述二原則之範圍內、極力改善日·美關係、美駐日大使格魯及美大使館全體官員、皆穿晨禮服至東京車站歡送、格魯大使並親伴野村至横濱登舟、所乘之船已於今午啟椗、政府官員及人民領袖數百人、皆蒞東京車站、向野村話別、（二十三日合衆電） 
　　華盛頓　聞國務卿赫爾昨於衆院外委會舉行秘密會議硏究援英案時聲稱、謀取美·日間互相諒解與合作之長期努力、卒歸無效、（二十八日路透電） 
　　華盛頓　據報赫爾昨日參院外委會稱、日本之大東亞新秩序、係欲設立一擁有十萬萬人民之大帝國、將於美國在遠東之利益大有威脅、此語係外委會一委昌所洩者、又有人稱、赫爾曾謂、美國在大西洋、大平洋兩岸、均感極大危險、故須力助中·英·希三國、（二十八日合衆社電） 
　　東京　日外相松岡、昨在衆院預算委員會開會時答覆問話、謂美國一日主張其對華政策爲太平洋中之第一道防綫、則美·日親善關係之發展、將成爲夢想、美國現似包括澳洲及紐西蘭於其防務系統之內、殊屬違反門羅主義、日本必須控制西太平洋、美國對此須加承認、松岡又謂、赫爾所稱軸心國傾向所限制征服之說、實屬不確、日·德·義三國均無此種趨向、且正聯合建設一種新秩序、而致力於創造一更公正之世界云、今日此間各報對於上述外相之言論、均刊載於最重耍地位、日新聞以其前幅四分之三之地朝位詳加記載（廿七日路透電） 
　　松岡言論　難掩侵略 
　　華盛頓　日外相松岡星期日在下院預算委員會會議時答復質問之言論、已引起此間人士之驚異、以爲日外相在此美·日關係不幸緊張之時、竟斥責美國務卿赫爾、而指赫爾發出顚倒是非之言論、足見日本徒欲使兩國關係愈臻緊張耳、松岡之言、自有亞洲事實答復之、無待美國置辯、蓋無論松岡對議會發何言論、然歷史上事實具在、無可掩飾過去十年來日本對華之侵略、以奪取其東三省爲第一步驟、而最近三年半中國所發生之事件、更可證明松岡所稱「日本對於征服、侵略或開拓不感興趣」一語之虛僞也、松岡所用「征服、侵略與開拓」三名詞、如包括一九三一年以還、日本在亞洲之政策、華盛頓明星報評論野村來美事、謂可使美國相信日本欲得其好意者、厥爲行爲、而非爲空言、美國根本反對日本統治遠東之野心、日本未嘗不知之、乃日本執政者猶公然以德·義·日·聯盟爲威脅美國安全之工具、且揚言美國苟干涉歐戰、則將與日本衝突、如野村果對美·日　係中之根本原因、有充分了解、則當以現實之精神處理其工作、而使日本確知可得美國人民之眞正和好者、究爲何物云、（二十八日路透電） 
　　重慶　大公報稱、日外相在議會中之言論、其主旨在陳說太平洋西部之日本統治權、松岡關於三國盟的之言、已表示日本參加歐戰之可能性、日方報紙今旣高唱對美備戰之論調、英·美與中國不可不採取必要計畫、以應付事變云、（二十八日路透社電） 
[松岡演說]  
　　東京　日外相松岡今日宣稱、世界文化之命運、完全繫於美國之態度上、「吾人必須使美國重行考慮其態度」、松岡並指責美國已放棄門羅主義、而將國防綫擴伸至太平洋西部云、松岡此言、係在下議院預算委會答覆坪井議員關於羅斯福總統談話及赫爾最近之演說所提之質問時所發、今雖爲星期日、但下議院依照集會、日外相指責美國之防禦界綫、不特自東太平洋擴充至太平洋、且包括澳洲及紐西蘭、松岡稱、「美國反對日本控制西太平洋、殊屬荒謬、吾人必須控制西太平洋、吾人不特爲日本起見、並爲全世界起見、必須令美國重新考慮其態度、若此事不能、則吾人決難希望美·日關係之改善、世界文化之運命、現全繫於美國之態度、予現盡力到底、冀使美國重新考慮其態度、予欲美國明悉此事非阿諂所能達到、松岡繼駁論赫爾所稱滿洲事件爲破壞世界和平第一步一節、謂滿洲事件、乃係由建設大東亞共榮圈而至建設世界文化之第一步驟、美國當局實未能了解此點（共榮圈）、須知吾人決不能變更國策、以趨從美國之見解、二十年前、美國人中謂中國係美國之第一道防綫者、不過數十人左右、然此一觀念、逐漸發展、遂至該國之有勢力階級、均抱持　觀念、美國現時之援助重慶、即此種心理之結果、直實言之、中·日之眞誠合作、並不妨害美國之事、然美國之基本政策、乃欲限制日本處理中國事件、縱令日本尊重美國在華權益、或將日軍撤離中國、恐美國亦不能改變其政策焉、松岡續稱、「日本之途徑、厥爲以最堅强之決心、應付此種情勢」、　稱、撒克遜國家甚欲維持東亞之原狀、但此項維持原狀、對於日本實屬不利、日本固不畏加以改變者也、當中國欲將日本以民族生存爲孤注、而在滿。蒙建立之利益、加以毀滅時、撒克遜人甚樂給與中國以鼓勵因此中國漸漸驕傲、結果遂發生盧溝橋事變·中·日戰爭之開始）云、在答覆其他之質問時、松岡吾認日本將於日·德·義三國盟的有所疑懼、在答覆關於該約第三條（規定如一國受現未參戰之第三國攻搫時、其他簽的國應加以援助）適用之質問時、松岡宣稱、辨別侵略國不易、但除德國進攻美洲外、該條文將被引用、渠云、「日本並不希圖逃避責任」、平沼內相稱、日本國內對於三國盟的之批評將被禁止云、松岡復稱、蘇聯政府顯已決定與日本調整國交、最近締結臨時漁業條的、即其明示、因此、渠信兩國極有重修舊好之希望云、陸相及海相答覆質問時稱、對華戰事雖進行中、國防軍隊已作應付緊急之充分準備、（二十六日合衆社電） 
　　東京　日外相松岡、在下院一預算會答覆質問稱、日本對第三國企圖阻止日本擴張勢力於南方之干涉、絕不能容忍、無論他國承認與吾、日本之資格足以要求東亞之支配權、（二十五日合衆社電） 
[美財長促國會　速通過租界案　赫爾謂對英國之增援　決不致使美陷入戰局]  
　　華盛頓　財長摩根韜昨吿參院外委會稱、國會如不通過租借法案、則中·英·希三國作戰、將大受影響、該法案係針對該三國在財力上不足以繼續向美購買原料而設、渠云、「國會應嚴重考慮、是吾需要中·英·希三國繼續作戰、余信國會如不通過此案、則英國僅有停止作一戰之途徑、此事之取決、在公等手中」、又稱、國防委員會主席納德森氏、現正設法准許英國向美訂購另一批軍用機共二千架、惟英國並無此項鉅款足以購買、財長於答覆質問時稱、渠並不希望英國償還美金五·七二九·〇〇〇·〇〇〇元之戰債、是以財部正擬將該債永久取消、渠稱、「在精神上、余早已將此戰債取銷矣」、氏並第一决宜布、已經美政府凍結之法國資金、數値一·五九三·〇〇〇·〇〇〇美元、渠並言英國刻正缺乏充足之金錢、渠稱、英國作戰、每日須消耗一二·〇〇〇·〇〇〇鎊以上、此幾佔其國家稅收百分之六十、並正在「不斷增加中」、渠並將前曾交予衆院之英國資金表格交予參院云、（二十九日合衆社電） 
　　華盛頓　聞國務卿赫爾昨於衆院外委會舉行秘密會議硏究援英案時聲稱、美國之對英增援、決不致使美國陷入戰局、英國之對於過去七個月內抵拒侵略、大都乃美國援助之力云、外委會得悉國務院顯接有德國原定去年九月問侵入英國之情報、但究不知其何以未曾實現之原因、又聞赫爾聲稱、渠信土國堅決反對軸心國之侵略、惟日本則無疑的以奪取越南支配權爲目的云、（二十八日路透電） 
[修共和黨提出　修改法案七點] 　 
　　華盛頓　衆院外委會共和黨人、昨舉行會議、同時使紐的共和黨衆議員費樹氏向衆院提出修改租借法案共七點、（一）不准　統不經國會授權、而擅將美國海軍之一部份交予外國、（二）規定該法案之時效爲一年、（三）規定該法案之經濟義務不得超過二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、（四）不許交戰國船隻在美港口建造、修理或裝配，（五）要英國在經濟枯竭之前、必須對美國給予之援助提出保證、（六）限制總統之權力、俾不能不顧現行法律而擅自行動、（七）不准總統將船隻駛入戰區、（二十九日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨夜在白宮召集特別會議、以討論租借案之修正事宜、國務卿赫爾、財長摩根韜與共和民主兩黨領袖、皆由總統邀請與會、（二十八日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、昨與民主及共和兩黨國會領袖會談達二小時之久、硏究反對租借法案者之意見、據官方稱、目下並無對該案縮小其範圍以圖早日通過之事（二十八日合衆電） 
[美參院通過撥款　帥新海軍航空隊　日稱美建巨型戰艦七艘　為組成兩洋艦隊之骨幹]  
　　華盛頓　參院昨一致通過、以美金三萬萬元爲海軍航空隊刷新經費之議案、此案現已送交白宮、參院又以安那波里斯海軍專校添招艦員五百九十五人加以訓練之議案、送交白宮簽字、參院通過上述兩案、至爲迅速、不待此兩案原文、印成分送、亦不待委員會報告審查、即予核准、（二十八日路透社電） 
　　華盛頓　衆院昨通過一案、准以九〇九、〇〇〇·〇〇〇元爲建造潛艇追逐艦與其他小軍艦四百艘及擴張造船便利之經費、查此案一星期前已由衆院海軍委員會一致通過、今日送交參院、（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯上校宣布、新設立之大西洋艦隊總司令金中將自二月一日起晋陞上將、作戰部隊司令史尼達爾上將、陞調入海軍總務司、遺缺由該隊戰艦司令派耳少將晋陞中將塡補、偵察部隊及航空司令比里斯多中將陞調入海軍作戰辦事處、遺缺由聖地亞哥海軍航空站司令麥堅上校遞補、麥堅並將兼任美國艦隊巡邏隊司令、（二十三日合衆社電） 
　　東京　今晨日日新聞載稱、美國在海軍戰術主任史達克海軍大將指導之下、已草就一種計畫、擬建造巨型戰艦七艘、此項計畫中之無　艦、將有排水量五萬二千噸、並將裝置十八吋口徑砲位、此七艘世界最巨戰艦、將組成兩洋艦隊之骨幹、其中二艘之建造、已經國會核准、此七艦之名稱爲「伊里諾埃」、「俄亥俄」、「魯易愛那」、「坎達基」、「紐漢浦沙」、「梅恩」及「蒙太那」（二十四路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統要求國會撥給六萬五千萬元、俾航務委員會完成其造貨船二百艘之計劃、總統咨文內稱、已簽訂定造合同者有一百八十艘、其中九十二艘已下水、（二十八日合衆社電） 
[日亟圖結束　中日戰事]  
　　東京　近衛稱、中·日戰爭尙無解決氣象、此乃渠個人之責、用去億。兆經費、犧牲萬千兵士、渠對國皇及國人、實屬罪無可逭、渠決定出其全力、了此時局、（二十八日路透社電） 
　　東京　據日外相松岡洋右之意見、日政府將繼續敦促蔣委員長對「與日本成立和平」之問題、予以「重行考慮」、而使「中國事件」儘速吿一段落、（二十七日合衆社電） 
　　東京　藏相頃在衆院預算委員會發表、截至本年一月底爲止、僅就三年卞個月來對華戰事所需之特別經費一項、已將爲日金一七、四五五、〇〇〇·〇〇〇元、此項估計、總包括星期四日衆院所通過之二三兩月份戰費十萬萬元在內、其中一五、四八三、〇〇〇·〇〇〇元、係發行公債募得、一、八四九、〇〇〇·〇〇〇元係由普通及特別兩項預算撥付、特別軍費預算項下、尙有四、五〇〇·〇〇〇元、則係民衆所捐助、衆料政府對於自四月一日開始下屆財政年度之特別軍費預算、大的將於二月一日擬就、以便提交國會、至於一月廿一日所提出之六、八六三、〇〇〇·〇〇費預算　未列入（廿九日路透） 
[日未放棄　北進企圖]  
　　香港　東京電、陣相東條、二十八日在衆院預算委員會答覆質問稱、日本決不疎忽共北方之防務、本人深信當局不僅已於南方探取切實之步驟、以充實國防、在北方亦然、庶幾中國事變及南進之目的可以達成云云、此顯然可見日本對蘇聯仍有野心、而柬條一向所主張同時對中。蘇作戰之國防計劃、尙在積極推動之中也（二十九日） 
 
 

Page 9

 
 
[納稅外僑特別大會　已定期重行召集　準下月五日在原處舉行　總董凱自威等仍將出席]  
　　為商決工部局董事會所授之加捐案、於本月二十三日、由領團主席希爾召開之納稅外人特別大會、自因會中發生日納稅人協會會長林雄吉槍擊工部局總董凱自威情事、由副總董卡納宣言延會迄今、業巳一周、據咋工部局方面發表、謂領袖領事希爾業已發出通吿、略稱該會已定於、一月五日（星期二）下午二時三十分、在原舉行處跑馬廳公共看臺重行召集、 
　　大會議程　並無變更　 
　　至於下决大會重開時之節目、仍與上决無異、但自上决中斷之處開始、業已討論之各項、將不再重複、按本月二十三日大會節目、先由領袖領事希爾宣稱、根據地皮章程第十五條擔任大會主席、决選工部局幫辦納喜爲大會秘書、繼由工部局總薰凱自威提議、副總董卡納附議、工部局自本年一月起至下次納稅外人年會舉行時止、增加市政總捐。地捐及附稅等百分之四十、並由凱氏陳述理由後、日納稅人協會會長林雄吉即上臺提出修正案、表示反對、此後主席希爾即將林氏所提修正案提交大會表決、正當贊成及反對雙方先後舉手時、林雄吉緩步上臺、槍擊案於焉發生、秩序大亂、大會遂吿中斷、下决大會重開、議程即由此繼續進行、咋晨工部局某職員、對於日納稅人所提之修正案是吾將再在二月五日大會中表決、不能確言、但工部局總董不致再對所提加捐案或日人所提修正案有所演說也、（上决大會、林雄吉提出修正案後、、凱自威即繼予强烈之反駁）、 
　　日僑代表　慰問總董 
　　據工部局情報處發表、昨日上午、日本居留民團暨日籍納稅會協會代表若干人、（內有居留民團正副會長福田及渡邊）前往工部局拜會總董凱自威、對於上决納稅外僑特會席上發生槍擊一事、表示深切遺憾與同情、按上决大會出事、總董凱自威被狙受傷後本埠英總領喬治暨美總領洛克赫德、即於當晚舉行緊急會議、商討對策決定如日方提出保證嗣後不再發生同樣事件、則延期之大會可能重開、此後日總領崛內即向工部局及領事團雙方提出保證、如大會重開、決不重演此等情事、同時工部局副總董下納以代理總董名義、函請領袖領事希爾重行召集特會、衆信此决決定於二月五日重開大會一舉、乃由領事團於日方提出保證及卡納正式請求後、正式會議決定者、 
　　預料仍有　劇烈辯論 
　　下次大會重開時、工部局各外籍董事皆一體參加、總董甄自威以背部及臂部之創傷、業已痊愈、決準時出席、副總董卡納、雖已提出辭職、但因定於二月八日方搭美郵克利扶輪總統號返美、故仍能參加、而爲凱氏提案之附議人、他如總辦兼總裁費利溥·幫辦納喜·日籍副總辦池田等、亦皆參加、納喜仍為大會秘書、池田則於上次出事事流彈傷及手部、經福民醫院治療、準時參加、可無問題、他如日董岡本、亦以傷愈出席大會、日納稅人方面、以林雄吉現羈押於日領署警所受初步訊問、故由居留民團副會長渡邊發言、又英僑方面、將仍由李德爾及愛林敦提出加捐案之修正案、再由李德爾及麥內森提出關於增加照會捐案之修正案、因此兩修正案於上决大會時未及提出也、衆信二月五日大會重開時、情形之緊張、決不亞於上决、 
　　浜北居民　開始反對 
　　據昨日所獲消息、住居於蘇州河北（俗稱洪北）之人民、以工部局在該區域幷無適當之警備措置、現已組織團體、如工部局所提加捐百分之四十一案、在二月五日大會中通過、則決竭力反對、同時浜北居民若干人業已拒絕地主增加地稅、按蘇州河北區域、因種種關係、工部局警權、確未能全部實施、但一般希望浜北居民能以最適當之方法、與警務當局保持密切合作、以維地方治安、至於此次浜北居民組織團體、反對加稅、前途如何、殊難逆料、 
　　大會會場　重予修葺　 
　　上次大會在跑馬總會置、極爲完備、但因大會出事秩序大亂、致臨時架搭之蘆席棚等被毀多處、又塲內所榷上書贊成或反對之木牌、亦於秩序混亂中爲人扯落折斷、電泡及椅子等損傷者、爲數亦多、工部局工務處以大會仍在該處重開、故日來加緊修葺、又警務當局爲防止再行發生意外起見、屆時將增加警員在會塲內外嚴密戒備、主席台周圍、並作周密之保護、入塲各人、更當予以注意、 
[各界歡度春節　一片恭祝勝利聲　慰勞代金熱烈推進　紛節年費移助難胞]  
　　滬市各界、對於「勝利年」春節慶祝情况、殊形熱烈、到處鑼鼓聲喧、親朋相祝、充滿恭祝勝利之聲、愛國標語、如「擁護抗建國策」、「中華民國萬歲」等、紛貼滿街、與各業春聯、交相輝映、全市市民爲響應春節　　運動、一致踴躍捐獻、本年春節勞　運動、經全國慰勞總會規定、自二月十日開始舉行、滬市因環境特殊、仍以徵集慰勞代金爲限、解繳各國家銀行掣收後、逕滙財部統籌支配、同時各慈善團體、辦理救濟難民、及街頭貧民冬賑、亦並不因春節而休止、各界均紛節年費、慷慨解囊、以資救助、 
[首次大會肇事經過]  
　　主席表决　提案情形　 
　　按上星期四日（即二十三日）大會舉行之初、大會主席即領袖領事希爾請贊成日方修正案者舉手、當初納稅日人誤解主席之意、諒認主席請贊成加捐決議案者舉手、未幾、若干人逐漸明瞭主席之言、紛紛舉手、終至在塲納稅日人全體應和、納稅日人皆坐一起、其數似遠較其餘納稅人爲少、主席繼稱、渠意在塲納稅人對日方修正案未加表決者、較已表贊成者爲多、 
　　日僑頓作　叫囂之聲 
　　至此若干納稅人外僑與日人開始叫囂、反對此決　　、若干人要求採取「正當表決」、主席乃請反對修正案者依正常方法表明之、並稱渠認反對修正案者較贊成者爲多、時短小禿頂之納稅日人會會長林雄吉已發反對加捐之强硬演說、忽徐步從容登主席臺、當時衆對林雄吉殊不注意、因凱自威正助岡本就擴音機囑納稅日人守秩序也、 
　　林雄吉忽　出槍行兇　 
　　同時林雄已登　與後座之工部局副總辦池田略談數言、返身欲行、時坐大看臺左側之納稅人忽見林雄吉出手槍從後開槍狙擊凱自威、凱氏中彈傷兩處、岡本與池田亟抱住林雄吉、欲奪其槍、致手掌皆受傷、（三人創傷、現已痊可、 
　　大會於紛　亂中停頓 
　　同時納稅日人完全失却控制、紛以椅橙等物、向主席臺擲去、大會遂於混亂中停止、林雄吉則被羈於跑馬廳、旋交日領署警察部、迄今仍加拘禁中、日文報載日人申請保釋林雄吉之說、昨晨未能證實、蓋日方官員調未悉申請情事也、今晨日文報紙又傳林雄吉已請名律師於駐滬日領署法庭初審時出庭辯護、初審日期、未能確悉、惟衆信當在下週初、 
[各業定期開市　市場穩定如恒　銀行今日複業錢莊明日上市　平準委員會決持久維持黑匯]  
　　各業辦理民國二十九年度總結東後、銀行業準今日休假期滿開市、錢莊定明日上市、各業市塲定期紅盤交易、整個金融依然穩定如恒、各商品市塲比較安定、惟各非法投機塲所、因游資充斥、投機作祟、幸經當局嚴厲取締、範團漸見狹隘、外匯平準基金委員會、對上海黑市外滙、爲顧全各友邦對華貿易、決予設法維持、務期持久穩定、各友邦銀行與華商銀行、一致拒絕外滙套利、以及遠期交易、 
　　銀行開業　錢莊上市 
　　銀行公會會員銀行及銀行聯合準備會票據交換所等、春假期滿、準今日起開市營業、外匯黑市及黄金暗市股票外幣市塲同時復業、錢業公會會員匯劃錢莊及錢兌公會會昌福祿泰喜錢兌莊、決俟接過財神後明日上市、信中·永隆·其昌·信和·怡和·寳昌·愼德·等七家新有限公司匯劃莊、將上市營業、錢業市塲定明日開市、祇開早市、暫停午市、 
　　廿九年度　營業概況 
　　 
　　各業暨銀錢業、民國一十九年度均能獲得相當盈餘、允以經營外匯之銀行及各小錢兌莊、與五金棉布華洋雜貨雜糧麵粉等業爲最好、次之綢緞南北貨糖紗花等業、惟經營投機事業之行號、因囤積居奇操縱市塲、其獲利之厚勝於各業、但亦有投機失敗虧本者、此項不正當之營業、爲法令所不許、且危害社會治安與人民生計匪淺、盼望投機者應有覺悟、同時對上海之游資、望速移人內地、 
[統一公債本息　月底付款]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊債票、第十次還本付息、準一月三十一由中中交農四行貼現付款、付款機關爲中央銀行及其委託之中國交通兩行、計甲種本四百二十萬元、息三百九十一萬五千元、乙種本一百九十三萬元、息四百二十二萬五千五百元、丙種本二百八十萬元、息九百九十三萬三千元、丁種本四百四十萬元、息一千五百六十萬零九千元、戊種本二百零八萬元、息七百三十七萬八千八百元、付款辦法業經中央銀行上海分行電渝總行請示、已接復電、準一月底開始付款、分六期、每期一月、至六月底本息全數付淸、 
[滬杭公路　華軍報捷]  
　　日兵擊斃二百餘　傭軍一部份繳械 
　　據來自浦南金山衛之可靠華人方面消息、華渡江正規軍、雲集於浙西一帶、自在海鹽平湖建立鞏固之根據地後、最近由當地民軍挺進隊沈俊生部作先導、會合正規軍三十師、連日向東進展甚速、平湖至金山各布鎮侵占之日軍、迭遭進攻、最近旬日以來、日軍之被擊斃者的二百餘名、因此該地帶日軍均已退守城區、未敢越雷池一步、在金山一帶之滬杭公路、已被華軍截斷、金山之瀝港之「綏靖軍」的二百餘、已被民軍沈俊生部繳械解決、據當地民衆方面盛稱、不久之將來、華軍在滬杭綫上將作春季大反攻、此僅大反攻前夕之先奏、 
[美報人來滬　為父作傳]  
　　乃翁爲松江名敎士　曾參與洪楊之戰事　　松江美以美敎會著名美敎士波克醫師之子詹姆士波克、前在美國列區鬥特城報界供職、頃從香港前往松江、道出上海、勾留數日、據稱、渠擬在春季著成其父之傳記、故在過去數月內蒐集關於其父生活之材料、以便着手寫作、洪楊之亂時、其父在滬、曾加入美僑自動組織之美國步槍隊云、按波克醫師來華、的已五十三年、今在松江主持美國紅十字會救濟品之分發事宜、對抗太平軍之「常勝軍」領袖美國華德將軍、即卜葬於松江、 
[春節期間到米湧旺　米價勢將續跌　大量緬甸米下月初到埠　但法輪運費續增宜核减]  
　　上海泰晤士報云法國郵船公司輪船大達南號、昨（廿八日）載貢米二千包抵此、且不久即有更多米糧運來上海、故米價可望於數日內大跌、本市米市場之穩定與各種米價之趨跌、多因洋米輸入與當局實施嚴格統制、有以致之、負責人士昨乃預料農曆新歲吿終時、米價將續跌、 
　　運米輪隻　舳艫相接　 
　　洋米來源湧猛、春節休假期內、共有法輪四艘到滬、運來洋米十餘萬包、計開定號（譯音）輪裝來七千五百八十八包、洛司號運來七千一百五十八包蒲江維爾號裝來三萬三千七百九十七包、苞米（即眞珠米）四萬一千四百零四包、達得南號郵船運來六萬三千零九十四包、以上四輪、均由西貢直接運來、昨日怡和洋行阜生輪到埠、由香港裝來滬米四千五百十三包、苞米一千包、麵粉二千包、另有一千六百零八包、運往靑島、五百包運往烟台、四千二百六十八包運往天津、定今日原船運去、該行永生輪於二五日到滬、由香港裝來洋米一萬九千四百十七包、以上各輪共裝來洋米十三萬五千五百六十七包、苞米、亦有四萬二千四一年之計在於春。大多數事業恒在年首決定。老牌星相家眞左筆擅觀新年氣色。詳批新年鴻運。經騐豐富。盡人皆知。諸君在政問名。經商問利。自身問平安。出行問貴人。少年問前途。中年問事業。晚年問歸結。未婚問姻緣。已婚問兒女。以上一切間題。欲求答案不難。請到南京路四八六號女子銀行大樓眞左筆課館一談。即虹廟隔壁保安坊口。電話九六六五七 
 
 

Page 10

 
 
[日傳美哨兵　阻日人入防區　但美麥令隊當局完全否認]  
　　據日方報吿稱、曾有日本敎師二人、企圖進入公共租界、被烏鎭路橋之美哨兵二人所制止、加以搜查、二人因而折回、記者昨曾以此事詢諸美麥令斯隊當局、彼等認此項報吿、完全無稽、某官員稱、當局經召集所有在當日烏鎭路橋站崗之美兵、加以詢問、僉稱、並未阻止任何日人通過該處、日方報吿稱、有日人五名、二人穿茶褐色制服、驅車過橋時、爲美兵所阻、並受檢查、日方雖解釋彼等所衣者、並非軍人制服、而爲平民服裝、然美麥令斯兵士拒絕共入租界日領事當局、昨日正考慮對此一事件、提出抗議， 
　　美方當局　予以否認　 
　　英文大美晚報云、日方報吿稱、曾有日本敎師二人、企圖進入公共租界、遭站崗於烏鎭路橋之美麥令斯哨兵所止、加以搜查、詢知美麥令斯官員、據稱、對該事件全無所知、日報稱、日敎師所穿制服與日軍相似、因之被認爲日兵、又稱、日兵可自由過該橋進入公共租界、然此說由美國麥令斯官員否認、該報稱、日本總領事當局、調查該案後、或將向美麥令斯提出抗議、惟至截稿止、麥令斯司令部尙未接到此項抗議、 
[愛國標語　紛飛鬧市]  
　　民衆爭先賭閱　情緒極爲欣奮 
　　昨晚七時正、南京路日昇樓地帶、發現五色彩紙小型傳單、時各公司遊人正覜劇散塲、遊人如織、忽見此項傳單、羣相爭拾、記者隨亦拾視多張、見此內容有「紀念一二八、耍有錢出錢、有力出力」、「紀念一二八、要擁護蔣委員長貫澈抗建國策」、「紀念一二八、要實踐國民精神總動員」、等激發愛國情緒之語句、羣衆莫不欣奮異常、又昨晚同時發見是項傳單者、尙有大新公司、新世界、虞洽卿路爵祿飯店、法租界寗興街、東新橋等地、路人覩此、無不讚美而爲之欣奮不巳、同時法租界辣斐德路霞飛路一帶、亦有靑年男女張貼愛國標語、 
[滬市一致推行　慰勞競賽 
]  
　　全國慰勞總會發動慰勞競賽運動後、全國各地本有錢出錢之旨、一致響應、熱烈推行、預定捐款總額國幣一千萬元、決以大宗款項舉辦遺族子弟學校及遺族家屬生產事業、務使中華民族之偉大力量、與勝利成功之基礎、能藉此偉大社會同情而表現無遺、捐款指定中中交農四行代爲經收、關於上海市方面、雖因環境特殊、但勸募工作決依總會指示辦法努力推行、又聞此决勸募、決分黨政金融工商僑胞婦女靑年交通文化農工九組進行、茲錄各組指導長副指導長名單如下、（一）黨政組指導長葉楚傖、副呂超·魏道明·梁寒操·等、（二）金融組指導長徐琪、副周守良·席德懋·顧翊羣·等、（三）工商組指導長翁文灝、副劉鴻生·冼冠生·胡西園·吳蘊初·等、（四）僑胞組指導長陳樹人、副周啟剛·于斌、（五）婦女組指導長王文湘、副李德全等、（六）靑年組指導長張治中、副何浩若等、（七）交通組指導長張嘉璈、副彭學沛、（八）文化組指導長陳立夫、副潘公展等、（九）農工組指導長洪蘭友、副朱學範·陸京士·包國華·等、 
[麵粉廠業　繼續平賣]  
　　本市麵粉廠業，去年因原料不足、全年生產、只及往年十分之一、其應得利潤、亦犧牲於平賣麵粉中、故結賬平平、但去年全年平賣、頗得社會好感、與工部局之獎勵、故今年仍願繼續爲社會服務， 
[挽救民治安安全問題] [  胡適]  
　　這又是胡適之先生的一篇論文，雖然是在去年十月二十四日所作，但是道里所說的一切，和現在的國際情勢，並沒有兩樣；並且還在繼續發展着。『挽救民治，」是一個舊的問題，美國正重行肩起了這個責任，誠然，解決這問題的鑰匙，仍在美國人民手中，羅斯福總統現正以最大努力，從事實施。這幾天正是美國會通過租賃法案的日子，我們謹以熱烈之期望，刊載這篇文字。 
　　一星期前的二十四小時內發生三件要事，便是十月十六日美國實施各級廢鐵和鋼禁運出口，同日，二十一歲到三十五歲的美國靑年，遵照選役法而登記；當天午夜，封閉三月後的著名緬甸公路，重行開放，以運中國的戰具。 
　　這三件事情同日發生，也　祇是巧合面已，但三件要事的確幾乎同時發生，該使我們更能明瞭它的意義，意義究竟何在呢？這便是盎格魯薩克遜民族現已完全承認；且了解中國和英帝國正在同一方面，從事同一個世界戰爭，而美利堅共和國對這戰爭，耶使不致在軍事上牽涉其中，也有在根本上受影響之虞。 
　　英國所以斷然不顧日本的恫嚇而開放緬甸公路，供華方運貨，原因便在此，美政府所以遷延久之終於禁運各級廢鐵和鋼，和美國首决在承平時代抽選百餘萬靑年受軍訓，原因也在此。 
　　約四個月前的七月五日，我曾於紐的世界博覽會發表下列的言論： 
　　道是很重要的，世人必須明瞭今日祗有兩大强國，用武力拚死抵抗侵略，一個是英帝國，另一個便是中國。中國艱苦作戰，已經過三年悠久的歲月，我們爲自己而戰，但也有助於在他處從事同樣戰事的其他國家，我們已使最可畏的侵略國之一不能援助它歐洲的侵略元兇和伴國。」 
　　那時候，有許多人士不能充分體會這些言語的眞意。英政府在兩星期後對中國封閉緬甸公路，當然也不十分明瞭這是迫害盟國而助敵的行動，且政論家公開主張應對日本妥協，庶英美能集中力量，處理歐局的，也不在稍。 
　　那知上月杪，德義日三國盟的宣布，訂定日本承認並尊重德義在歐洲的領導地位，德義也承詔並尊重日本在所謂「大東亞」的領導地位。按照該的的第三條，這三個侵略國家「還須在簽的國之一遭目下並不牽涉在歐戰或中日戰事中的强國攻擊時，用一切政治經濟與軍事方法，互相援助。」盟的簽字後，德外長里賓特洛甫坦白聲稱：「任何國家若蓄意厠身於解決歐洲或東亞這些問題的最後階段中，或攻擊道三强公的簽宇國之一的，必須應付這共有二萬五千餘萬人民的三國的全部集中力量。 
　　幾天後，日外相松岡也公開警吿美國說： 
　　「美國若盲目地堅持着太平洋現狀，那末我們將和美國一戰。」 
　　這新訂的三國盟的和訂的後的恫嚇之詞，實向全世界證明日本巳在德義方面作戰。實則從一九三六年十一月三國防共公的簽訂起，日本便成德義的盟國。在這幾月來的歐戰中，日本所以不能以較大的援助給予它歐洲的盟國，只因爲日本在中國作戰三年，愈陷愈深，無法自拔，旣已喪失百萬士兵，又大量消耗它貯積已久的軍火和兇器。它的商業，出口實業，和國家金融，都被戰爭所摧毀。它持有的黄金，幾已完全吿竭，而祇次於英美海軍的日本海軍，必須保持它接濟路錢的暢通，以達它在華作戰，現已擴展到二千餘哩的前綫 
　　簡言之，中國的三年作戰，才使日本的實力大爲削弱，而不再能有效地援助它的歐洲盟國或在歐戰時乘機選肥而大肆刦掠。我以爲這一點，是中國在目下舉世挽救民治的奮鬥中，所擔任一部份負責的重大意義，足以傳諸史乘。 
　　但我們的共同問題是「挽救民治」，民治常受强有力的黷武侵略者所脅害。現代民治政度的發展，先是發生在英倫三島，繼而發生在北美，這並非祇是歷史上的偶然事件而已。那時候，孤立以避黷武侵略，是自由的民治制度逐漸發展的必要條件。 
　　但現在的世界，被擾亂得這麼狹小，已不再能守孤立，而「挽救民治」問題，已成莫可分離的挽救全世界民治的問題。在這世界上我國人民的生活和自由，旣不得安全，美國人的生活之道，也不再能高枕無憂，在這世界上，眞正文明而尊尙民治，愛好和平的人民，像丹麥人，挪威人，荷蘭人和比利時人，還不得安全，那末，英法美國等列强，也沒安全可言。現在美利堅共和國在承平時代微募靑年，還擬耗資五百萬萬兀，充實國防，無非因爲在這世界各地民治都不得安全。 
　　所以，「挽救民治」的問題，也就是舊時「使世界民治得安全」的問題。 
　　二十三年前，美國曾爲「使世界民治安全」而戰，一戰而勝，但是失了和平，那時美國避不擔任建立世界新秩序以推行和平和終止一切戰爭的偉大任務，結果所產生的世界秩序，沒權履行它自己的決定和法律，我們親眼見到世界秩序遭受殘忍的迫害，被扯成粉碎。 
　　現在我們又相聚一堂，考量同一個「挽救民治」的舊問題。 
　　解決這問題的鑰匙，仍在美國人民的手中，如果能够的話，美國不必捲入戰渦，但有兩件事，美國必須做到，第一件是美國須以種種有效的援助，給予中國和英帝國，以求戰勝。第二件是戰勝時（我擔保必勝）美國務須積極參加和平的造成和維持才能建立新的國際機構，由有組織的龐大力量做後盾，使這世界上民治能安全存在，人類能安全生活，若沒美國，這種任務必將又吿失敗。 
[西南實業協會　導引游資內移　推定代表研究低利貸款　與當局商洽納稅等問題]  
　　上海金融實業界、前爲開發西南起見、組織西南實業協會、此次在渝舉行座談會、集議納稅及貸款等問題、設法使上海過剩之資金、移入內地、完成戰時之建設、聞議決、（一）推潘序倫·何北衡·顏耀秋·等聯合其他遷川工廠聯合會·國貨廠商聯合會·市商會·及銀行公會等有關團體代表、謁財政部長孔祥熙及中中交農四行、商洽納稅合理化問題、（二）推劉鴻生·章乃器·蔡仁抱·薜明健·李博侯·何濟仙·等爲各業代表、從事低利貸款之研究、（三）對導引上海等地游資內移、已決定辦法、呈請財政部予以獎勵及保障本息之安全、 
[要訊擷錄]  
　　春節總結束期間、本報休刊六日、此六日內、除西僑納稅會開幕中、凱自威總董被刺受傷一事、詳細情形、另有記載外、茲將要訊補誌如次、 
　　電力加價實行 
　　法商電車電燈公司、經法公董局批准、自一月二十五日起三度漲價、電燈由百分之九十七、增至百分之一百另三、電熱及馬達等由百分之九十七增至百分之一百四十、自來水則由百分之三十、增至百分之四十九、而電車無軌電車及公共汽車之票價、照現行價目增加百分之三十、頭等最少爲六分、三等最少爲五分、至於公共租界上海電力公司、業巳通告自下月一日起漲價、屆時電燈附加費增至百分之一八〇·九七、普通電力·電熱·烹飪及煮水用電則增至百分之二七六·三七、此項新價目已由工部局全部核准、兩租界市民對此不勝担負、均表遺憾、 
　　運米須先個證 
　　公共租界工部局通告云、「本局茲請有關係之各界人士注意、凡欲將食米運出公共租界、無論其爲洋米或華米、務於每日辦公期間內、向江西路二〇九號本局辦公總處一樓第一五〇辦公室、陳睛發給通行證、非先領證、不得將食米運出公共租界、」今公共租界內米商、均已遵令照辦、 
　　淞滬戰役紀念 
　　一月二十八日爲淞滬戰役第九週年紀念日、滬市各界一致沉默紀念、市民多自動停止娛樂宴會、爲殉難將士誌哀、並爲繼承先烈遺志、完成民族復興大業起見、對抗建國策、信念益堅、並加緊推行節儲·獻金·救難運動、以盡本位責任、租界當局全日施行戒備、 
[今年九月　可見全日蝕]  
　　據天文界消息、今年九月間、爲在中國可見全日蝕之最好機會、日蝕時日、在九月二十一日、福建之東北部可以見之、實爲數十年所難逢、故本埠若干天文學家、已預備組臼蝕觀察隊、屆時携帶各項儀器、前往觀察、誠屬盛事、 
[法租界增加捐稅　華人不勝負擔　納稅會函法公董局考慮　認為影響於物價者甚鉅]  
　　法租界各項捐稅、自於去年七月間加徵以來、僅及半載、聞自一九四一年一月起、業將實行再度增加、際此物價高漲、生活艱難之時、界內納稅人、勢有不勝負担之苦、聞法租界納稅華人會現已去函交涉、請予鄭重考慮、原函如次、敬啟者、茲悉上海法租界公董局董事會決議法租界各項捐稅自一九四一年一月一日起、業已實行普遍的大增加、敝會聆悉之餘、不勝驚駭、竊查法租界各項捐稅、自於去年七月間實行增加以來、迄今僅及半載、換言之、即半年以內、增加捐稅、竟達兩次之多按之先例、堪稱罕見、試計其增加比例、允屬驚人、姑以房捐言之、一九四〇年七月一日主稅及附稅由百分之十七增至百分之二十二、計增百分之五、而此次則山百分之二十二增至百分之三十、計增百分之八、其餘若地捐照會費以及其他雜稅等、莫不大事增加、其中增加數額、頗有達兩倍以上者、觀乎近日物價騰貴、生活指數、日益高漲、租界市民、欲維持日常開支、已大有岌岌不可終日之勢、是以面有菜色、途有飢饉、親朋聚宴、類以度日艱難、引爲隱憂、而今地方捐稅之增加、當然影響及於物價、勢必促成並行性之抬高、所謂水漲船高是也、顯見不顧社會安寗、非僅徒使民不聊生而已、其影響於租界治安、至重且大、乃一方面尙孜孜於抑平物價、取締壟斷、豈非背道而馳、自相矛盾乎、再查公董局一九四〇年全部經費支出預算爲一千六百七十九萬兀强、一九四一年爲三千三百十八萬元强、增加竟達一倍、可謂突飛猛進、竊維支出當以收入爲準、此爲市政當局應守之經濟原則、乃今因支出之鉅額增加、旣不顧納稅人之生活狀况、又不顧納稅人財力之能吾勝任、遽而實行再度增加稅收、以作彌縫之計、量出爲入、竊爲不取、敝會忝屬納稅人之法團、敢陳微末、等語 
[郵局　未收受「儲鈔」]  
　　「儲鈔」自在滬發行後、郵局方面、據大通社記者探悉、迄未予使用、據管理局某高級郵員稱、郵局各部門、包括滙兌、郵票等組、均未予收受、而公衆顯亦未作使用之嘗試、 
[美援華醫藥品　將達百萬]  
　　美國紅十字會、對中國醫藥物品之援助、此後益將加多、此類援助將無限制、據外人方面確悉、美國紅會當局鑒於首次運來中國醫藥救濟品、成績特佳、且於運輸途中、尤以該項藥物、於經過中國國境 
　　滇緬公路時、絕未遭受意外、因該路雖時遭空襲、但情形至為良好、故該會仍將繼續源源援助中國、據美紅會上海辦事處方面語記者、預料此項藥物品輸人中國者、總數由三十萬美金、將增至百萬美金之巨、首批藥物由仰光起岸後，聞中國當局、已撥運輸汽車五十輛、 
　　負責內運重要藥品與器具、已先後於本年一月上旬運抵各目的地、續由美紅會捐助者、刻正在往華途中、至於運來上海之碎麥千噸、美紅會仍交柯林斯華號冉度載來此間、該輪業已取道西雅圖·舊金山·夏威夷·日本神戶等地來滬、準於本星期日抵達上海。輪泊十二·十三號浮筒、此項碎麥、將由此間紅會分辦事處。依據 
　　貝克博士所指定之方針、在淪陷區發放、另據新聲社記者探悉、美國敎友會費城總會、業已捐贈上海歐洲難民及中國難民大宗寒衣、將於二月七日由克利扶輪運來 
 
 

Page 11

 
 
[賭窟中結識歹友　偽造棧單詐欺　所犯兩岸騙款達十萬元　任澄榮侯判李旭在逃]  
　　勞勃生路一千二百五十三號開設協泰麵粉號之無錫人任澄榮、因於一月十六日之間、僞造江西路達孚洋行存儲公和祥碼頭棧房內價値八萬餘元之棧單、計麵粉三千五百包、共七紙、向北浙江路一百二十二號瑞記同業騙取所給河南路富源錢莊即期支票八萬一千七百八十五元、案發、被報滙司捕房、由華探長尙武、探目楊　臣。將任澄榮查獲、連同其妻朱氏。嫌疑犯岳父陳振福（即朱光榮）。及妻劉氏、暨抄得任將該款 
　　兌換金條十條。美金四百三十五元·法幣八百零三元·日幣一百元·銀行化名存摺六個·共二萬餘元、一併帶入捕房、解送第一特區法院訊押在案、二十四晨該案由姜樹滋推事蒞刑三庭研審、捕房律師蔣保廉依僞造文書詐欺取財罪提起公訴、並稱、改期中查明嫌疑犯渠之親戚陳振福、乃妻劉氏、及該廠之司賬兪正昌 
　　咸無關係、請予開釋、庭上准之、謂是案因被吿任澄榮、近愛賭博、輸負頗鉅、在該賭塲得識在逃之李旭初者、商議之下、在南京路合設一天興貿易公司、是項僞棧單、係李代爲印就、是月十六日、在無錫路一中麵粉號亦用同樣僞棧單五百包、騙去一萬五千三百三十元、事後李得款一萬元 
　　逃避無蹤被告亦欲攜款逃回原籍無錫、是以預在虞洽卿路爵祿飯店闢二百十一號房間、因時間忽促、不及成行、而被捕云云、繼據瑞記一中兩麵粉號經理劉康二人證明一過、質之任犯供、近因常赴海格路六國飯店賭窟、賭博敗北、由在逃李旭初賭友設法斯種騙術、向瑞記一中兩麵粉號 
　　騙款是實吾在爵祿飯店二百十一號房間內、李當時索款六萬元、因風聲緊張、先給一萬元存摺一個、與他先行、逃往外埠等詞、姜摧事論仍與妻朱氏分別還押、聽候宣判、 
[包車夫放龍　串刦東家財物　拘獲五犯抄出贓物萬餘元]  
　　住居張家宅路八十五弄四號之婦人何沈氏、丈夫已故、薄有資產、雇用江北人陸阿二爲包車夫、已有五年、近陸忽起歹念、串同匪類、商議搶刦東家財物、本月廿四號上午八時許、由陸 
　　賺開後門即有盜匪五人跟踪而入、出槍恫嚇、詎正在搜刦之際、經人密報新閘捕房、立派探目楊斐章·陳庭經。探員王士棟等、前往圍捕、其時盜黨亦已發覺、乃紛紛携贓越屋而逃、結果在九十一號屋內、拘獲盜匪張勤趙阿毛二人、在何沈氏家灶披內、拘獲王林奎一名、另有一盜呂叔常則逃入九十五號某婦之臥室內、時該婦尙酣臥未起、呂乃與之同陲、迫令認伊爲夫、如 
　　探捕到來查詢、可以丈夫相吿、移時、探員追踪到來、將呂逮捕、尙有一盜名胡阿　者、則被兔脫、查何沈氏此次被刦首飾元寳現款損失達一萬零七百餘元之鉅、經探員在各盜身　抄得大部份原鹹、的値一萬零三百餘元、尙有一部份贓物、則被胡阿二携去、並抄得 
　　手槍二支子彈八粒、連同放龍之包車夫陸阿二、併帶入捕房、翌晨解送特一院、捕房律師張天蔭陳述前情、鐘推事諭令押候改期、月八號再 
　　昨晚九時三刻、有一華捕巡邏經過威海衛路福煦路附近、瞥見有一瘋狗在馬路中在奔、該捕即拔槍射擊、但並未　中瘋狗、流彈擊傷揚州婦人陳明淸（年二十五歲）之腹部、經捕召救護車送入紅十字會醫院救治、據云大腸流出、傷勢沉重、性命垂危、查該婦係福煦路福煦坊二十八號某姓家之女僕、 
[學徒圖害經歷　判罪五年]  
　　河南路蔡同德藥店學徒甬人姚爾强（年二十歲）、因圖刦店存現款一萬數千元、乃於去年十二月十一日、以電流圖將經理察雨祥謀斃、幸蔡掙扎、僅傷面部、免罹大難、而姚即經中央捕房探目閻錄探員王海如張冠英拘獲、捕房律師汝葆彝厲志山依强盜殺人未遂罪起訴於特一法院、而姚雨强則延王耀堂律師辯護、業已訊結、現經蕭夑棻推事宣吿判決、姚爾强從輕處徒刑五年示儆、犯罪所用之電綫揷頭等沒收、 
[男童十足跌死]  
　　住呂班路蒲柏坊十四號甬籍男童戴鵬飛、今年十一歲、於二十八日下午九時、在家內三樓亭子間因關門失愼、由高跌下、頭部受傷、送往廣慈醫院、不及醫治身死、由醫院報吿捕房、將孩屍送往同仁輔元分堂、昨由屍父戴樹德領屍棺殮、 
[醫治凍瘃之良藥]  
　　春寒料峭、凍嫁應時而興、中西醫藥界多推薦華一藥廠之丁氏藥膏爲適宜之治療品、該藥膏爲名醫丁甘仁騐方、哲嗣名醫丁涵人鑒定、能治皮膚百症、凍瘃亦皮膚病之一、初起卽治、更易見效、 
[滄洲飯店內　破獲輪盤賭窟　拘獲嫌疑犯十六名]  
　　公共租界工部局最近對於界內之賭博塲所、嚴予取締、曾先後破獲葡籍人士出面開設之賭窟多處、茲捉賭班西探長馬亞·華探目馮起山·探員徐德仲。又偵悉靜安寺路一千二百五十五號滄洲飯店內、有人秘密開設輪盤　窟、而其設　處在該飯店內之一百十號·一百十四號·一百十六號等房間、並不固定、遂於月之二十四日夜、前往捕捉、但已被聞風停止、經探等搜查結果、在堆貨室內、抄獲輪盤賭具等物、在該飯店內及華格臬路一百二十九衖上十三號等處、拘獲與該賭窟有關之人犯計孫林森·王永麟·毛阿根·李福根·張協義·任坤元·金本道·陳三保·陳耀炳·黄新奎·薛根福·任全·濮阿奎·趙仁壽·趙仁福·單明普·等十六名、翌晨解送特一法院刑四庭、捕房律師方福樞請求羈押、候查明各犯之關係後、再行訴究、經裴推事質訊一過、諭令押候改期再訊、 
[華捕身藏盒糖　犯有盜案]  
　　老閘補房探員高永安·孫連科·張星岩等、於月之二十四日、得悉將有匪黨携帶兇器、經過該管轄區、當即在某處守候、結果弋獲江北人楊崇山（三十一歲。住勞勃生路白玉坊四百十七號）一名、抄出盒子砲一桿、手槍一支、子彈十七粒、帶回捕房、調查之下、知楊現充靜安寺捕房第二九〇〇號華捕、是日甫經上峯核准其例假、故未穿制服、據悉楊捕對於界內之盜案多起、涉有重大嫌疑、當即收押、翌晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山聲明因須偵查犯案、請求准予羈押、候查明再行訴究、傳推事核　、論飭楊捕押候改期一星期冉訊、 
[索債不遂　刀傷同事]  
　　福建路六〇七號裕記興南貨號夥友周仁明、年二十歲、於日前向同事宋雲福借法幣十元、宋累向周索還不得、宋即懷恨在心、於昨日晨五時五十分、手持菜刀、闖入周之房中、不問情由、舉刀向周之頭部猛砍兩刀、腦充破碎、腦漿與血併流、受傷倒地、不省人事、後經捕召救議車送入同仁醫院救治、恐有性命之虞、 
[盜刦彙誌]  
　　昨日下午三時許、澳門路五九五弄內、有夫婦兩人、由內出外、忽有盜匪二名、攔阻去路、一盜出槍恫嚇、擬剝婦人之皮大衣、該男子即加以抵抗、致觸盜怒即向婦人開槍一響、擊中共左腿、受傷倒地、盜匪見已肇事、即逃逸無踪、事後經捕車送同仁醫院救治、據云腿骨已斷、恐成殘廢、 
　　昨日下午六時許、十路公共汽車（一五〇二八號）行經康腦脫路延平路之際、車中有四乘客、突然出槍恫嚇、剝去乘客二人之大衣一件、迨車到站、相繼下車揚長逸去、 
[新式煮粥設備救濟南市貧民]  
　　日以三千入為額 
　　滬上善士中有鑒於米價太貴、南市貧民、缺乏救濟、更難得食、飢寒可憐、特於本市大東門火神廟內、設立春申臨時施粥廠、以惠貧困、每日定上午九時至十一時發粥一决擬三千人爲額、其內容設備新式、煮粥不用鍋竈、而以泗打爐汽管通置大木桶內、費二小時化成稀飯、每一桶可食七百五十人、一次煮兩桶、黎明起煮、兩决四桶、足敷三千人啜食、籌備至農曆去年除夕止、登記食粥者達二千五百餘人、即於是日開始發放、祗准就廠吃飽、不准携帶出外、當時就食者一千五百餘人、其餘未到、日內必已滿額、凡登記戶內或尙有病貧及殘弱老幼不便到廠者、查明屬實、給與特證、准其帶回、如是施行、為期約夠云個月、需款衆多、如有發源捐款者、可送英租界寗波路顧家衖中國濟生會、 
[煤爐烘香蕉　夥友中毒斃命　水菓行厚恤屍屬和平解決]  
　　滬市銷售之廣東香蕉、由產地運來、均係碧靑而生、不能卽行銷售、須擱置經過相當之時間、使皮色變黄成熟、始能應市行銷、惟各水菓行因急於銷售、週轉資金、大都用煤火 
　　烘熱應市詎有因烘香蕉致釀人命慘禍、綠有法租界十六舖外灘九十五號震豐水菓行、因廢歷年關、急於脫貨、乃於本月二十二日淸晨四時、將大批香蕉放於行中空房間內、關緊門窗，燃燒大量煤球爐烘蒸、至六時許、由該行夥友廣東人鄧擇祥（二十八歲） 
　　進房察看因房間狹小、火勢猛烈、極濃厚之煤毒氣味、佈滿全室、致鄧入房卽爲煤毒氣冲進口鼻、窒息暈倒不起、經同事之浦東人陶將根見鄧入房許久不出、卽起疑竇、呼集同事諸人、推門開窗、入房探視、鄧 
　　昏仆地上呼息已停、　雇車送往仁濟醫院、因受毒已深、不及施救、抵院身死、由醫院報吿捕房、派探馳往調查肇事原因、並將屍饅舁入同仁輔元分堂、翌日由屍兄鄧炳祥領殮、屍屬方面以震豐水菓行用煤火烘香蕉有業務上過 
　　致人於死有業務上過失、向該行提出交涉、該行主事者恐事態擴大、挽人與屍屬疏通、負擔死者喪葬衣棺等費、並厚恤其妻室子女、經雙方諒解、一塲人命巨禍、得以和平解決、 
[義賣家藏書籍]  
　　上海貧民、困於衣食飢餓而死者、何止數千、茲有朱紹文氏舉辦施送米麥粥以度流丐、特在霞飛路五鳳里十一號義賣家藏秘本古書萬卷、每卷價目不計、只求得價或易得米麥捐款施粥 
[郵包禁寄物品]  
　　郵政局通吿、查下列各項物品、不得由包裹或小包郵件寄至內地、合亟通吿、俾衆週知、計開、一·軍械及子彈、二·火藥及用以製造火藥之各種化學原料、一三·鴉片、四·火柴、五·水泥、六·棉紗綫、棉織物、及苧蔴、七·金屬及鑛苗、八·米麥及麵紛、九·牛皮馬皮及羊皮、十·汽車、自由車零件及輪胎、十一·橡皮跟鞋、十二·電池、十三·小電燈泡、十四·電報電話用器及應用材料、十五·電綫、十六·電筒、十七·機器、十八·木材、十九·煤油及汽油、二十·鹽及糖、二十一·紙、二十一·藥、 
[初級郵務員筆試　現正在閱卷中]  
　　一星期中可揭曉 
　　上海郵政管理局初級郵務　考試、已於本月十九日舉行筆試、錄取與落選者姓名、因尙在考試委員會閱卷之中、故尙未揭曉、大致一星期後、筆試錄取者、即可接得該局所發得參加口試之通知、惟歷屆考試、口試並不重要、筆試錄取者、大都均不致在口試時被淘汰、 
[國際飯店勞資爭執　業已圓滿解決]  
　　國際飯店侍應生、要求資方改善待遇、及增加薪給問題、經勞方推出代表、向資方作多决之磋商、醞釀中之怠工事態、卒吿消弭、嗣經舊歷除夕、資方誠懇與侍應代表談判後、業已圓滿解決、 
[池福生發明熱水機　經濟部准專利]  
　　猶太人訴池妨害發明權　法院訊判原吿之訴駁回 
　　南京路大陸商塲華一電氣公司出品之開司令熱水機、係漢口路池福記電料行主池福生多年悉心硏究之結晶、爲電氣界最新之貢獻、該機小巧玲瓏、自來水過機身立刻變沸、水流可自由大小、熱度可增减高低、開關機鈕、啟閉便利、池任電氣工程二十餘年、發明創製機件頗多、該熱水機池創製新型後、即委請立信會計師事務所代向重慶國民政府經濟部獎勵工業技術審查委員會請求獎勵、已由該委員會審定准予新型專利三年在案、故該新型熱水機、銷路頗廣、近有德籟猶太人李文斯旦（譯音）、以東方貿易公司法定代理人名義、委陳忠蔭律師具狀第一特院民庭、控池及中國膠木公司串通竊取其出品之閃電式熱水機之秘密、妨害其發明權、請求賠償損失八千元、池被控後、延李文杰周鯤兩律師提出經濟部准予專利等有力證明文件、並詳述開司令熱水機之優點、聲明絕無仿冒原吿之行爲、該案法院據狀、日前由倪推事訊明、已於昨日判決，原吿之訴駁回、訴訟費用山原吿負擔、法律家方俊傑近著 
[强制執行法新論]  
　　最新商事法論已三版 
　　上海法學院法律系敎授·三吳大學文學院院長·名律師方俊傑·法學淵博、辦案幹練、嘉惠社會、聲譽彌彰、嘗本其敎學之心得、撰著强制執行法新論一書、茲已出版問世、是書博綜中外學說、蒐集最新資料、彙編成帙、都十數萬字、並由翁敬棠庭長題署書面、理論透澈詮釋詳晰、誠爲攻是法者之寳筏、允宜人手一篇、方律師前著最新商事法論、對於商法常識及習慣、闡述綦詳、不特各校競採爲敎本、而各界購讀者允夥、供不應求、現已第三次再版、以上兩書、均由會文堂新記書局經售、南陽橋白爾路十八弄十九號方律師事務所亦發售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天寒、變化不定、有北風、此間與馬鞍島以南沿海、天氣變化不定、風無定向、時或降　或霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四八·二最低三七·四、去年同日、最高三九·七、最低二六·六、 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[史高托杯足球半複賽　優游本周逢北西童　星期日下午在膠州公園　甲組東華星期晨遇西捕]  
　　本週足球、主要節目、甲組聯賽、東華星期日晨十時半遇西捕於逸園、星期日下午、則有史高托杯第二週、優游逢北西童於膠州公園、東華旣已淘汰、希望俱寄於優游矣、星期六史高托盃二週、葡萄牙對法商前以二對二言和、定是日下午二時半、在跑馬廳重賽、字林盃複賽友聲與俄軍隊對壘於震旦球塲、前决兩隊戰成二對二、不分勝負、茲番重逢、勝者將與優游決奪冠軍、又初級盃複賽一塲、華聯遇赫資堡於膠州公園、此外尙有乙組聯賽三塲、秩序如下、 
　　星期六（二月一日） 
　　葡萄牙法商（史盃）二半跑馬廳 
　　俄軍隊友聲（字複）二時半震旦 
　　赫資堡華聯（初複）二半膠州園 
　　星期日（二月二日） 
　　北西童優游（史盃）二半膠州園 
　　培德威托寗（初複）二半跑馬廳 
　　東華西捕會（甲組）十時半逸園 
　　猶太聖芳濟（甲組）三時跑馬廳 
[俄人埠际足球　滬勝天津　津滬俄混合隊　敗於滬中西聯]  
　　天津俄僑足球隊、於農歷新正來滬、作埠際賽、點綴春節球市、連賽兩塲、俱在逸園舉行、第一塲對滬俄隊、觀衆三四千人、情况頗不寂寞、滬滬隊先開殺戒、三分鐘內、密海洛夫·諾谷洛道夫、各建一功、休息前、被津隊報成一對二、易地再戰、津隊聲勢並茂、潘屈林頂上開花、成各二平手、不料兩後衛、連犯手球二决、滬隊卓谷倫捷夫操刀、一中一被拍出後、卡洛列返趕上踢入、遂以四對二勝津俄隊、 
　　滬俄隊 
　　鮑西維區　 
　　那司泰文　山司谷 
　　鐵伏尼　卡洛　夫乞倫捷 
　　卡普斯丁　密海洛夫　卡洛列區　諾谷洛道夫　夫乞倫捷乞谷倫道夫 
　　津俄隊 
　　沙洛維夫 
　　史夫格谷尼哥　勞斯孟夫 
　　裘杜夫　伊范谷　史蒂沛諾夫　 
　　沙菩利　脫里尼夫　潘屈林　凡里沙夫　史帶沛諾夫谷倫杜洛夫 
　　第二塲、津滬俄混合隊對抗上海中西聯隊、混合隊爲天津五人、上海六人所祖成、陣容堅强、聯隊中包括華將三將在內、實力亦屬不凡、是賽觀衆較前更見踴躍、混合隊卡普斯丁、托里尼夫、先後叩門中的、二對另領先、前半時終了時、戴麟經一記妙射、扳成一對二、檸橡期後、滬聯隊傑柯勃叉建一功、二對二平手、傑姆華特竄上掃進、傑柯勃又是一盤一射、滬聯隊四對二後來居上、卅六分鐘後、六分鐘內連進六球、造成奇蹟、總結果滬聯隊以六對五勝俄混隊、 
　　滬聯隊 
　　潘雷米 
　　羅素兒　柯萊脫 
　　梁樹棠　奥列維拉　西蒙斯 
　　傑姆華特　傑柯勃　戴麒經　潘脫遜　買幼良 
　　俄混隊 
　　沙洛維夫 
　　司司谷　沙谷尼　古夫 
　　鐵伏尼　伊范谷夫　開羅 
　　卓谷倫道夫　卡洛列區　托塑尼夫　范里沙夫　卡普斯丁 
[字林杯足球　優游得決賽權]  
　　八比零大勝初級會 
　　字林杯足球複賽、優游對初級會、二十五日下午在膠州公園舉行、結果優游以八比零大勝、上半時五比零、優游陣綫如下、 
　　鄭通裕 
　　江潮　張林根 
　　陶自觴　胡有成　王章寳 
　　周麒麟　曹琴芳 
　　孫錦順　沈錦達　毛鴻發 
[春節　足籃球賽結果]  
　　西聯足球 
　　優游會勝初級會字複八比零 
　　西捕會勝法商會甲組六比一 
　　葡萄牙勝聖芳濟甲組四比二 
　　猶太會勝臘克斯甲組六比二 
　　優游會勝划船會乙組五比二 
　　麥開別勝公園聯乙組三比二 
　　法陸軍勝划船會乙組六比二 
　　麥令甲勝俄僑會乙組八比二 
　　西青籃球 
　　（一）上行勝巨人三十三比二十八上半時九比九 
　　（二）滬星滕梁溪四三比三五　上半時十九比十九 
　　（三）軍官勝麥紅六一比三二　上半時三二比十 
　　（四）華星勝百樂門六五比三四上半時二八比七 
　　（五）麥白勝小熊五十比二十　上半時二二比十一 
　　（六）滬星勝上行四七比三九　上半時二七比十九 
[中靑春節籃球表演　梁溪精武吿捷]  
　　中靑年會春節同樂會邀請籃球表演賽、昨晚有男女賽兩塲、在八仙橋健身房舉行、結果如下、（男子）梁溪　綠萍五二比三六上半時廿一比十分（ 
　　女子）精武勝西人混合　二十比九上半時十四比四（此塲係用男子規則） 
[羽毛球聯賽　飛梭雙喜臨門]  
　　男高及混合擊敗斜橋 
　　本屆羽毛球聯賽男子高級雙打日前二塲、上屆冠軍的翰飛梭隊與斜橋總會、對壘於斜橋會球塲、飛梭實力雄厚、勝來全不費力、侯樹基李盛世組及鐘東麟榮君組、均以三對零輕取對手、曾廣德黄生昌組亦以二對一吿捷、總結飛梭以八對一大敗斜橋、另一塲法商對葡商亦賽成一面倒、法商以七對二奏凱、又混合雙打飛梭隊出戰斜　乙、前者以八對一大獲全勝、另兩塲斜橋甲法商會分別擊敗蘇壳爾及聯合敎堂、茲探錄各塲結果、 
　　飛梭隊勝斜橋會（男高）八－一 
　　法商會勝葡商會（男高）－二 
　　飛梭隊勝斜橋乙（混雙）八－一 
　　斜橋甲勝蘇壳爾（混雙）九－〇 
　　法商會勝聯敎堂（混雙）八－一 
　　男子高級 
[麥令工程師杯　慈善足球收入]  
　　共計一萬八千元正 
　　據四人足球會秘書史必克公布、本屆麥令工程師盃中西慈善足球賽、於本年一月二日在逸園舉行、門票共計一萬八千元正、已平均分配中西各慈善團體、計中西各得九千元云、 
教育消息 
[敎部訓令川省　改進社敎及義敎]  
　　（重慶航訊）敎部據視察人員呈報四川省社會敎育與義務敎育報吿、經加審核、大致均有進展、惟尙有須加改進之處、該部特加指示、茲錄其要點如次、（甲）社會敎育、（一）整理並審查各縣市流行通俗小說小調戲劇等刊物、（二）保存古蹟古物、如新都昭化綿縣卬崍等縣之隨唐彫刻等、（三）衛生敎育須再擴充、（四）各縣市民敎館圖書館及民校或國民學校成人班婦女班敎進、（五）學校兼辦社敎應進、（乙）義務敎育、（一）視尙欠健全應加調整、各縣市小學之敎學、訓導敎材設備等須分別改進、（三）敎建未分科之縣份、義敎推行應設法改善、並以資中·雙流·劍閣·廣漢·溫江·灌縣等縣縣長辦理小學成績優良、分別令廳嘉獎、 
[寧夏小學敎育　去年大有進展]  
　　（蘭州二十九日電）寗夏訊、寗夏小學敎育、去年大有進展、據統計二十八年度全省完全小學、計四十五校、初級小學計二百二十三校、兩共合計八百四十九學級、二十九年度完全小學改爲中小學校、增至四十九校、一初級小學改稱國民學校、增至三百八十七校、兩共合計八百四十九學校、 
[渝市中學會考　分八區舉行]  
　　參加考試者達千餘人（重慶航訊）重慶市中學學生畢業會考於本月十四十五兩日分八區舉行、第一區考址在江北求精中學、第二區江北萃文中學、第三區南岸東方中學、第四區南岸文德女中、第五區沙坪壩南開中學、第六區巴縣市立初中、第七區巴縣贛　初中、第八區巴縣治平初中、會考科目、計數學史地國文理化英文五種、本屆參加會考學生、高中一百餘人、初中五百餘人、又渝市公私立各中學不合格學生總甄別試騐、業於十三日結束、參加考試學生達千餘人、 
[浙江奉化縣　實施學米制]  
　　穩定敎師生活　養成尊師風氣 
　　（率化通訊）奉化縣政府爲穩定全縣各校敎員生活、藉以推進敎學效率、並養成社會尊師風氣起見、根據部頒地方津貼小學敎員米金暫行辦法第二條之規定、推行學米制、訂定奉化縣推行學米制暫行辦法一種、通令各校切實運辦、茲特誌其辨法如下、 
　　（一）各校敎師每人每月食米暫定二斗一升、每學期以五個月計算、其全體敎員所需食米出全校學生家屬平均負擔、但家境貧苦及征屬之子女、得予酌减或免納、（二）學米由各校自行徵收、其徵收時期及决數、亦由各校斟酌自定、（三）各校於學期開始後一個月內，應將學生每人負擔學米數目、確定公布、並分別通知學生家屬、按期繳納、（四）學生家屬於接到學校徵收數量及日期之通知後、應將食米交給子弟帶校繳納、不得任意拖延或减少、其非產米鄉鎭或家屬確實無法納米時、得以雜糧或折價繳納、（五）學校收到學生學米後、應發給收據、學期結束時、應將徵收實數是報縣府備查、（六）各校敎師除專任者外、其餘義務及兼任者概無享受學米之權、（七）微收學米一律自二十九年度第二學期、（卽民國三十年二月一起實行、（八）敎員膳食向由學校供給者或由學生家屬輪流供給者、得不必另徵學米、（九）徵收學米除學校當局經辦外、校董或校務協助委員會、均應切實協助推行、（十）各校推行學米制、如遇阻碍時、敎員膳食應由各校校董或校務協助委員負責供給之、（十一）學米制實施後、各校學生原有學費、仍應照常繳納、 
[家麒貸學金　定今明日發給]  
　　海寗家麟貸學金、此决應徵者共有二百餘人、業於本月二十三日假浙光中學、由朱肯琴君召集初决選錄學生、舉行甄別談話、計尤免息貸借學費之大學生高中生各十餘人、爲額無多、不無有遺珠之憾、已於前日立的貸金、將於今明二日分別發給云、 
[學校彙訊]  
　　江蘇南菁中學跑馬廳路馬霍路口江蘇南菁中學校、歷史攸久、成績卓著、該校經費除省款外、尙有舊南菁書院學產、支用一部分、故收費較其他各省立學校爲低廉、上學期得甲等獎本學期免全費者三名、列乙等獎、免半費者八名、考期爲二月四五兩日、 
　　育英中學　愛文義路覺園育英中學、係吳江施省之剏辦、歷屆高中畢業生投考國立各大學深造者、頗不乏人、校址原在吳江縣震澤鎭、於廿七年秋、自置校舍於愛文義路、呈准江蘇省敎育廳遷滬復課、自校畏沈溯明主持以來、校務發達、爲救濟淸寒子弟、特設免費貸金獎學金名額、定於二月四日績招新生及各級揷班生、 
　　大德助產學校　大德助產學校本屆畢業生共計十二名、於日前舉行畢業式、由校長楊元吉及醫界名宿朱仰高瞿紹衡致訓後、由蘇曾祥博士給憑、沈湘給獎、畢業生楊琪華致答辭、聞該生等均已受各方聘請、 
　　務光女中　戈登路二三〇弄務光女子中學、爲上海戰後女子中學經敎育部核准立案之第一校、執敎者多爲前市立務本女中舊敎員、由校董曾捐資設立免費學額十名招考高初中秋始一年級生各五名、該校招生日期爲二月五日、 
　　正中女中　愛文義路大通路一六七號敎育部立案正中女子中學、學生組織寒假進修班、專補英語數理各科、各級設有免費半費學額各五名、以濟淸寒而有志者、高一初一春季班、正在招生、 
　　上海婦女補習學校　上海婦女補習學校春季學期、定於二月十二日開學、共設九科、即一字不識之婦女、亦可入學、凡成年失學婦女、志願補習實用知識技能者、請各就近向第一校華龍路五十四號、或第二校白克路六百三十號、備有宿舍、寒假班各級、尙有餘額、 
　　勵志英文學校　高乃依路馬斯南路西首勵志英文學校、係前聖芳濟分校校長馬仁如設立、敎管認眞、本月三十一日上午九時起、招考本學期預正科各級新生、日來報名踴擠、該校當局決於開學後、設法使各級學生仍能全日上課、 
　　光實中學　康腦脫路西摩路口光實中學、辦理向稱嚴格、敎員學識豐富、下學期大部蟬聯、 
　　新生女子義務夜校　靜安寺路斜橋弄八十號新生女子義務夜校、招收學生不限年齡資格、不收學費，僅收雜費一元、下學期增設職業班、授以簿記打字等科、報名自即日起、 
　　誠明學院　江西路誠明學院、本學期辦理成績完善、曾接吳俊升氏來函嘉獎、該院商學系及商學專修科主任、爲上海名會計師暨工部局華董奚玉書氏擔任、下學期該系科上課時間、分爲兩組、一在上午八時半以前、下午五時半以後、一在上午八時以後、下午五時以前、前項時間、專爲職業靑年有志進修者而設、該系科學生、入學資格、均須高中畢業、因部令同等學力生、已不准招收、聞商學系呈准敎部備案、已有年半、商專科呈准、亦將半年有餘、學生在該系科畢業、均可取得法定資格、與尋常所稱夜校有別云、 
　　梁溪義敎　北浙江路厚餘里梁溪義務小畢乃無錦旅滬鉅商張椿寳君創辦、聘高鶴嗚氏爲校長、成績斐然、學生名額現已逐季增加、 
　　和衷中學　成都路五九七弄和衷中學、原為市吳淞中學改組、學費低廉、全日上課、現定本月三十一日招收初中春始一年級新生及秋始各級揷班生、男女兼收且可容納少數寄宿生、 
　　肇和中學　肇和中學敎導方面、兩年來畢業生老取同濟交通者、每屆均有六午名、該校下期人員、除校務主任關思敏敎導主任陳世鼎及原有敎師外、並聘定交通大學敎師沈德滋蔣孫穀浙江大學理學士王進生等、分任理化數學諸科、現定本月三十日在高乃依路該校第二部、舉行新生入學攷試、 
　　正風中小學　西愛咸斯路六十號正風中學暨小學部、本學期學期品學成績列入甲等獎者、一學期免費、計陳源鎮徐月如等七人、乙等獎者計周貴榮蘇康偉董　芳等十人、丙等獎者計范麟閣張壽齊等十一人、丁等獎者計錢蘭荻等七人、招考新生、定一月三十日、 
　　華東女中　霞飛路華東女子中學、訓敎切實、下學期添設春季班、兼收寄宿生、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[經濟業談　財神] [  馮柳堂]  
　　恭喜發財，此爲新年初相見之酬應語，余初時嘗　長者於新年相逢，五道寒暄，於恭喜之後，必曰新年（或稱獻歲）如意，以相祝頌，若元旦在立春之後，亦有謂新春如意者。商人則呼恭喜發財，或新年得利，蓋商人所重者利，自以「發財」爲唯一之希望。雖然，發財固人人之所欲也，故其　一般社會中新年唯一之　頭語，亦皆云恭喜發財。實則「如意」二字之涵義大，事事如意，發財自在其中。若謂惟發財纔能如意，似於財欲之外，無其他可以如意者，此則世俗之見或如是，未可視爲衆意盡如此也。 
　　商業新聞，與工商界關係較密切，天天所談，日日朋記，無非商品買賣之行市，與夫情况之變遷。而寒假復刊，又爲工商界習俗相沿接財神之日，因有謂本日（正月初四日）出版之報紙爲「財神報」。 
　　記者編輯本刋亦將垂十載，未嘗與讀者談財神，今乘辛巳年履端伊始，效世俗之所云，聊就聞見所及，於財神報上談財神，爲閱報諸君祝財運昌隆何如！ 
　　財神，世所謂掌財帛之神。God　of　Wealth中國之所以多神，正爲中國人心目中，以爲人間有此事，天上有此神，天上人間，理無二致。故史記天官書所言天上星宿與人間禍福之關係，固同出於一思源也。至於趨吉避凶，求福免災，人無論黄白，地無論束西，時無論占今，正不必互相醜詆，一則求之於一元之上帝，一則求之於多兀之神祗，其揆固一也。茲所談非談宗敎，無非應景；亦非爲於民權時代談神權，要知民間風俗之山來，自有其民衆心理在焉。 
　　何以謂之爲財帛之神，此則須知中國之帛，在物物交換時代，爲交易媒介物之一種。中國雖早有鉍文，但以帛爲商品作交換之工具者，直至唐中葉以後，銀漸盛行，始慚消滅，因之財帛二字，聯用爲財貨之通稱。 
　　財帛之神，始於何時，大的自古已有之，如祀竈，臘祭，以及種種祀典，均無非酬神祈福報之一點用意耳！但世俗所崇奉之財神，有賜福財神，有五路財神，亦有所謂黑虎趙玄壇，均財神也。賜福財神，戴　頭，衰服佩紳，相傳爲天官也。天官之一名稱，始見於周官，舊時常以六部中之吏部尙書擬之。但此之所謂天官，乃道家所尊之紫薇帝君也。紫 
　　「中宮，天極星；其一明者，太一常居也。旁三星，三公，或曰子屬。後句四星，末大星，正妃，餘三星，後宮之屬也。環之匡衛十二星，藩臣，皆曰紫宮。 
　　史記「索隱云：案春秋合誠圖云：紫薇大帝寳，太一之精也。正義云：太一，天神之最尊貴者也。」至漢武帝用毫人謬忌言，始祀太一。唐代崇奉更盛。天寳初，兼祀八宮，謂之九宮貴神，玄宗曾改中書省爲紫薇省，故白居易詩中，有「紫薇花對紫薇郞，」與韓竑之「春城無處不飛花」同爲單傳句。紫薇郞即稱中書省之官，中書省猶舊時之內閣軍機處，今之行政院。宋神宗天聖七年詔於京中建太一宮，祀太一神，神像用通天冠，絳紗袍，今習見廳堂中所張掛天官圖之服章，殆本於此。然民間何以至今仍流行天官圖，一則以其能降福鎭凶；宋史禮志有云： 
　　「太一一星，在紫宮門右，天一之南，號曰天之貴神。......卞使十六神，知風雨水早兵革飢饉疫疾災害之事。唐書曰，九宮貴神，實司水旱，太一堂十六神之法度，以輔人極。」 
　　此民間張掛天官圖之由來。再則以天官爲貴神，故仕宦人家允喜於廳堂之上應天官像，名之曰加官晋爵圖，即舊時戲劇開塲，一伶人絳袍　頭，戴面具，持象笏，作舞蹈狀，名之曰「天官賜福」，稱之爲跳加官。如有官員在座，一再跳加官，以相取悅，官員亦以紅紙賞封遙擲台上以酬之，伶人又以「指日高升」「一品當朝」好口識字眼以報之。 
　　何以民間又奉之爲賜福財神，此則須知中國爲農業國家，但求「風調雨順，五穀豐登」，即可達到「國泰民安」。而太一之爲神，有如天寳三年十月六日勑中所謂 
　　一九宮貴神，實司水旱，功佐上帝，德庇下人，翼嘉糓幾登，災害不作」。 
　　夫能使嘉穀歲登，災害不作，是則非但降福。亦且賜財，中國之財富出於農，太一神，果有如此法力，安得不奉之爲賜福財神耶！ 
　　然商界所祀之財神，爲五路財神，此父從商人本身事業着想；蓋商貨來向四方，故必四方吿有財神，而後財不至落空。五路者於東南西北四方之外，加以本身營業所在之「中」，而五方之財斯全矣。五路財神，皆作頂盔貫甲狀，與賜福財神之華貴堂皇，逈不相同。有謂五路財神係綠林出身，義結金蘭，故作糾糾武夫狀。亦有謂此即五方五甲之神也。或謂即鄉間所祀五通五聖之流也。惟祀之者必以野味，羊頭猪首，烏腊鯉魚，（上海稱爲元寳魚，以紅綫穿其脊鰭，蓄於水盆中以祀神，祀畢，有放之於豫園荷花池中，亦有縱之於黄浦江頭。故正月初四日常聞小販肩挑求售，大呼「阿要買元寳魚」之聲也）。鷄用白雄鷄，酒用燒酒，皆取其色白，象徵白銀也。 
　　尙有請藏神，祭主須具白衣冠迎祀之，且謂不可使人見，問以故，則謂藏神亦白衣冠也。又謂見有白老鼠，其間必有藏銀。嘗疑白老鼠主財，說何自來，如今之所玩洋老鼠，固皎潔如雪人乃非中國人所謂之白老鼠也。若趙玄壇之爲財神，明陸燦庚已編嘗記其神異之說：謂具 
　　「里人張廷芳，好鬥蟋蟀，爲之輒敗，至　家具以償焉，遂蕩其產。素敬事玄壇神，乃以誠禱，訴其困苦。夜夢神曰：「爾勿憂，吾遣黑虎助爾，今化身在天妃宮東南角樹下，汝往取之」。張往掘土，獲一蟋蟀，深黑色而甚大，用以鬥，無弗勝者，旬日間獲利如所喪者加倍一。 
　　但趙玄壇始於何時，仍未能得悉。又商店中之市招堅於櫃台之上者，稱爲靑龍招牌，靑龍主財喜，開市日嘗張財神模於靑龍市招上，詢之商家，但知其然，而不知其所以然。前年得晤西藏榮增堪布，方知藏密之中，有至尊最勝聖白財神法，其說固與今民問所傳五路財神及靑龍白鼠若相符合也榮增大法師，爲十六世班禪大師大弟子之一，深通顯密敎義，故爲班禪駐華宗敎全權代表。又任嘉穆彥呼圖克圖敎導師，遂有榮增堪布之尊稱。嘗云二聖白財神，一面二臂，右手持三义矛，左手持楞棒，坐於靑龍之上。東爲藍色金剛空行母，右持金剛，左持盛滿各種因緣具足之器。南爲黄色寳座空行母，右持寳盆，左持鐵鈎。西爲紅色蓮花空行母，右持蓮花，左持五寳莊嚴之法幢。北爲綠色事業空行母，右手持交义金剛，左持白鼠。誠如此說，固與中國五路財神之數相符。且北方之財神持白鼠，遂以見白鼠謂將得橫財。財神稱爲白財神，不知者乃誤以爲穿白衣服之神，而亦以白衣服迎之矣。因白財神騎靑龍，故以靑龍爲財喜（此亦見於六畜之說）。財神皆作金剛並持有义鈎楞棒之屬，於是中土之五路財神，亦作項盔貫甲之狀。　焉知所祀五路財神，不由藏密所　之白財神傳述而來，向因密宗不許流傳於漢土，故但知有　說，以誤傳誤，遂有今日世俗之誤會。自榮增大法師卓錫滬上，宏揚藏密，白財神法，乃得流傳於世。 
　　曾詢以佛敎何以有財神？師述：　尊者曾見一道旁餓莩，不　哀憫，思至城中乞食以食之，但歸來已不及救濟，欲割肉相飼，則餓莩不受；尊者左右思維，迄乏善策，因思世間惟貧窮爲大可憐。乃求敎於觀世音菩薩，菩薩乃於一眼中顯出綠度母，以度世人；一眼中顯出白財神，以福世人，救濟貧窮，無使流離顚沛，受盡苦痛，此大慈大悲救苦救難之仁心，乃欲享　財富者，能爲大衆造福，自利利他。若以損人利己爲事，剝削居積爲能，而致富起家者，獨不念財固可貴，福須修來，利人利己，方爲財福雙修。古語有云：作善降之百祥，作不善降之百殃，因果自然之律，固有不容盡沒。深願有財富者，善用其財，無以財多爲祟，用以禍人，不以福人，則如財神有靈，亦將深悔其處理之不允，而失唱利公衆之本意也。 
[菸曹史話] [  高劍農]  
　　說起來，在近代新發現的許多植物中，沒有比「菸草」更幸運的受大多數人歡迎的了！自從十五世紀末葉，哥倫布脚踏到新大陸上以後，以迄現在，從遠東到泰西，幾乎到處都有它的足跡，它的魔力眞是小小！ 
　　菸草的祖國，是在西印度小安的列期羣島中，一個離委內瑞拉國不遠，現在屬英國管轄的名叫Tabago的小海島上，西班牙人稱菸草爲Tabacco，和我國從前譯作淡巴菇的，就是從它這原產地而來，當着公元一四九二年，哥倫布和他的同伴首先在古巴島登陸的時候，他們就看見印第安土人們嘴裏啣着一團着火的乾草，而一口一口的吸它的氣氛，後來他們在西印度羣島的全部，幾乎到處可見這同樣的舉止，原來印第安人的抽烟，不但是爲它那醉人的香氣，還是以爲它「能治百病」，能得到神的助力，巫覡們也當着被它那麻醉人的濃烟薰燎的頭昏眼花的時候，開始宣布吉凶的朕兆，就如同古希臘Delphes神廟的女巫，在咀嚼月桂樹的苦葉到了神志昏迷的時候，纔代替阿坡羅大神預言來一樣，奇怪的是當地的戰士們，在兩軍對壘以前，得抽上「一袋鼓勵勇氣的烟」講和時也一定要先送給對方一隻「和平的烟袋」，至於印第安人那雕鏤精工的烟袋，眞堪稱爲藝術品的，哥倫布的同伴及其後繼者，看見菸草對於土人是那麼　有神秘性，不由的也嘗試起來；幸運兒的菸草，這纔大踏步的走上康莊大道！ 
　　果然，這含有尼古丁毒素的植物，借着西班牙或葡萄牙的水手們------那發現美洲的哥倫布的同伴們，或征服墨西哥的科爾歹斯Cortez的同伴們------的助力，在十五世紀末年已竟喬遷到歐洲的伊比利半島上，然而抽烟這種習俗，要不是有法國的宮廷提倡於上，朝臣風靡於下，它或者現在還限制在幾個卑微的水手們當中也未可知呢，原來在公元一五六〇年，有法國的一位住葡萄牙大使名叫尼古（Jean　Nicot1530.1600）的，從接收的禮物當中，得到幾粒烟草的種子，那時烟草已竟是以能治病特別是頭痛症馳名遐通的了，尼古於是把這幾粒種子在自己的花園裏培植起來，親自試騐了它那「萬應散」的妙葉的能力，然後用精於趨奉的廷臣的姿態，把烟葉的細紛貢獻給法國的太后美的西喀德隣（Cathetine　de　Medicis），她那時正患着不時復發的頭痛症呢，太后信任無疑的聞起鼻烟來，也愛好了它：於是廷臣亦步亦趨的跟着學，不久就風靡草偃的普及到法國整個的社會。烟草的官銜提高，被稱爲「太后草」了，人從它裏面化騐出來的毒素，却用了尼古的尊名，另外還有一個推波助瀾的人，就是那名叫梯外（AndtreThivet）的敎士，他在一五六六年遊歷巴西，看見土人們吸烟，便把烟草和利用的法子，與尼古不謀而同的傳到法國，在他的著作中還說：「在巴西有一種名叫Petun的草人，說它能凈化腦中的黏液，對身體很是有益，但設若吸人過多，則亦能如濃酒一般能醺醺醉人」，英國的傳入烟草稍在其後，是在一五八六年那著名的海上冒險家Drake從美洲回國時把它和馬鈴薯一齊帶回去的，自此以後，吸烟或聞烟的習慣，便由近及遠，慢慢傳到了各處。 
　　至於亞洲方面的情形，葡萄牙人和西班牙人，旣然在十六世紀初葉先後佔領了南洋羣島和斐律濱羣島，烟草的栽種當然也是從此時聚始，我國和斐律濱相距只是一衣帶水，當然也首先由閩粤二省人得到了烟草的種子，把它廣佈起來，所以中國人記載烟草的起源，大概只是說：「烟一名相思草，漢文曰淡巴菰，初出呂宋明季始入中國，近日無人不用，雖　閨稚女，金管錦囊，與鏡　牙尺並陳矣」，（見茶餘客話）。 
　　烟草的用法有三種，咀嚼，聞，吸，第一種似乎並未傳開，第二種也受了淘汰，現在盛行各處的只是吸的一種，烟管烟斗，是美洲印第安人的創作，水烟袋則是波斯人的發明，這兩種東西是何時，由何人或怎樣傳到了我國？我只能書個間號。 
　　　現在附帶着談談菸草傳到了舊大陸以後，惹起了什麽樣的反響，首先對於菸草加以激烈無情的攻擊的，當然是醫學界中的人士，然這只不過是口頭上和文字上的吶喊，一等到天主敎會，允其是那些執法森嚴的專制帝王們加入戰團，那便有好文章出來，先說英國吧，那接續女王依利薩伯的位，和主張君權神授的國王詹姆斯第（James　I），對於菸草，就有深痛絕惡的表示，他在一六一九年下諭，把全國栽種的菸草一概拔除，到了一六二八年羅馬敎皇烏爾班第八（Urbain　Ⅷ）也向菸草下了總攻擊；下令凡是在聖堂中吸烟或聞烟的人，一概驅逐出敎，土耳共的皇帝阿摩拉第四（Amurat　Ⅳ.1611-1640），他根據可蘭經禁止喝醉的條文，以爲吸烟也能叫人醉，所以他出令：凡吸烟者割其脣，聞烟者割其鼻！後來甚至把絞刑加到吸烟者之身，波斯的國王阿拔期第一（Abbas　1，1557-1628）更爲峻嚴，凡吸烟聞烟的人一概剝皮草楦！至於俄國的莫斯科呢，也因爲一個吸烟的人不小心引起了火災，於是大公爵Michel　Federowitch，在一六五〇年出令禁止吸烟，初犯者鞭笞，復犯者處死。......故吸烟之在當時，常受到許多的非難和酷刑呢？ 
　　可是有人要問，這些禁烟的成絨怎樣？答案是無效，所謂禁者自禁，吸者自吸，甚至有人不惜犧牲性命，干冒國禁的去吸烟，於是這禁烟的舉措，相反地，簪菸草作了反宣傳，吸烟者一天一天的增多起來，到了俄國彼得大帝周遊西歐完畢，於一六九八年回國的時候，竟一變歷來政府遏制的態度，而命「不論嗜好與吾，凡是俄國人都要學吸烟」，這是我知道的公然提倡吸烟的惟一的君主！後來各國政府，看見禁烟也是無效，反而利用起它來了，有的專賣，有的抽稅，現在道菸草一物，能替各國政府賺進多麽大的一批收入啊！ 
　　（附言）此文之參考書有（一） 
　　（附言）此文之參考書有（一）Cautiere著生物世界，（二）法國大百科全書（Grand　Larousse　Encyclope　dique），（三）零星史書等。 
[廿九年紗布之波折]  
　　紗花業之在二十九年、變化多端、波浪滔天、中間雖有失敗、結果仍多獲利、然實際上無前年之稱心、因中途上下進出、範圍距離太遠、高低差額在于元以外、有一部遭受挫折、大傷元氣、雙馬紗價比上年增漲一倍餘、此其經過大略如後、 
　　（一）在二十八年度歲暮、多數意見尙平淡、二十支雙馬紗價爲七百三十五元、過年紅盤開始、情况尙平、旋以投機人們、紛紛活動、同時外滙步軟、而內地需要旺盛、於是紗市受兩重力量推動、當然逐步昂騰、此時市塲有分期現紗兩種交易、一時處於投機潮流中、超出常軌之外、二十支雙馬最高峰曾見一千六百六十元、期貨曾達一千八百元外、豈料五月二日以後外滙突然放升、市塲頓時劇變、猶似靑天霹靂、市盤急轉直下、竟如河堤、一瀉千里、莫可挽回、於是紗號倒閉、經理躱走、市塲爭噪、及動武打架、時有所聞、 
　　（二）直至六月中二十支雙馬最低價爲破進千元大關、爲八百元、與五月中之頂高價一千八百元較、相差一千元、投機大傷元氣、最苦痛有一批套利戶、高價之貨已收進、到下月期交貨、無人接受、買者倒閉、避不見面、結果虧本殊巨、一塲投機在潮、到此吿一結束、所以在七八九三個月迥旋在九百元之間、作一長途之休憩、 
　　（三）踏進九月底至十月初、因一般投機人們、父作死灰復燃、靜極思動、同時「取引所」成立開幕、將市上浮貨之二十支日紗紛粉收進、以作該所籌碼之需要、二則新棉登塲、某方嚴厲統制、來源阻止、本埠小銀行開創、竟如雨後春筍、大家直奔紗市塲而來、且客方無錢收貨、可墊款代收、假使賣出無貨、可代爲交貨、如斯一來、一變完全投機化、於是你進我買、籌碼一時不敷分配、市價乃扶搖直上、所以至年暮最高見一千四百五十九元之價、各號及投機的人們、總結束下來、尙能大吉大利、有許多化險爲夷、因之大家依然笑顏常開、迎接五路財神、希望來年勝上年、然布價之昂、平民担負不了、 
　　查紗價高昂、最大之原動力、不外乎游資充斥、投機的人們、關積在棧中不賺錢不賣、上年暮歲之上升、因外滙復縮、紗由一千二百元漲至一千四百元外、最後滙票已轉長、而廿支紗原料仍廉、紅盤之價、是升是降、殊難逆料也、 
[休刋期中　外匯金市補誌]  
　　茲逢寒假本報休刊六天、金市外滙有二日半市面、今補誌於後、 
　　二十三日（週四）金市烚赤暗盤續跌、退至六千六百元關左右、乃美國凍結軸心國資金勢必實現、外匯報鬆、故在匯票商賣勢下、開市即退至六千六百十元、嗣降至六千五百七十元低價、外匯於十一點光景忽止鬆、補空者四起、一霎那哄至六千六百四十七元、德孚吐售、午收降至六千六百二十七元、下一午開市六千六百二十元、匯票商再出、步降至六千五百九十五元、三點收市六千六百〇五元、軋小四十五元、當日有七十七元上落、交易共六七千兩、一月轉入二月期、由買方貼出爲二百二十五元、現金已照期交價做高十元、飾金仍掛六百八十元、 
　　外匯　中央匯豐兩掛牌均平、英美匯暗市晨開即均回硬○三一二五、英金三辦士四三七五、美金五元四三七五、華銀行與投機家先後吐出、續稍趨硬、下午港電扒進先令、爲敎有限、且華行仍吐、故晚收英金三辦士四三七五、美金五元四六八七五、二月期三辦士四二一八七五及五元四三七五、英長〇三一二五至〇四六八七五、美金長〇六二五、 
　　二十四日（週五）金市先跌後漲、仍在六千六百元關口盤旋、外匯旋鬆即回平、人心由疲轉平、故仁承永·德大由開市六千五百七十元賣小至六千五百三十五元、不久經義豐·祥和·德孚收吸、步升達六千六百十三元、滙票商售出、午刻復挫、下午更形穩定、終爲六千六百〇六元、微升一元、有七十八元差度、交易四五千兩、掉期仍二百二十元至二十五元、現金仍比期交高十元、飾金六百八十元、　外匯明平暗市先鬆後回、華銀行供售、頓硬至英金三辦士四五三一二五、美金五元半、有利忽有吸胃、港電力扒英金、軟至二月僅結三辦士四〇六二五、華行仍出、即趨平、終現期英美匯收價與上日同、 
　　二十五日（週六）金市半日營業、忽起英國撤退在滬僑商說、買風陡起、故晨開六千六百〇七元、嗣由六千六百〇三元、在大豐·明豐·祥興永·德孚等爭進下、飛上至六千六百六十元、此後小挫、變動已小、十點鐘即收市、爲六千六百五十元、升四十四元、有五十七元上落、半日交易二三千兩、掉期做過二百二十五元、買方貼出、現金比期交高二十元、飾金六百八十元、 
　　外匯　黑市亦在利多空氣中、華商投機家及港電來扒結、進口商有烟草結款、銀行供意不爽、金市吿漲、勢乃步聚、至收市英金現貨三辦士四二一八七五、一月三辦士四〇六二五、二月三辨士三九〇六二五、美金現貨五元四三七五、一月五元四〇六二五、二月五元三七五、計英緊〇一五六二五至〇三一二五、美緊〇三一二五至〇六二五、下午無市云、 
[銀準會匯劃存息]  
　　一月份訂定二厘 
　　上海銀行業聯合準備會訂定一月份同業滙劃存款息爲每千元二元、（合月息二厘）、照算至一月三十一日爲止、 
[荷塘到五萬包]  
　　荷糖不斷來滬、已迭誌本攔、前（二十八）日渣華郵船公司芝尼加拿號輪到埠、又有二千五百噸、的五萬包之譜、 
[洋米續到　十三萬五千餘包]  
　　春假休假期間、洋米到滬湧旺、法公司接連四輪到埠、計洛期號輪運來洋米七千一百五十八包、另有苞米二萬六千九百十七包、蒲江維爾號輪運來洋米三萬三千七百九十七包、另有苞米四萬一千四百零四包、達得南號郵船運來洋米六萬三千零九十四包、開定號輪運來七千五百八十八包、上述四輪均由西貢直接運來、怡和洋行阜生輪昨日到滬、由香港裝來洋米叫千五百十三包、苞米一千包、又永生輪二十五日到埠、出香港裝來洋米一萬九千四百十七包、以上共計洋米十三萬五千五百六十七包、苞米四萬二千四百零四包、怡和阜生輸除本市洋米四千餘包外、另有今日原船運往靑島洋米一千六百零八包、烟台五百包、天津四千二百六十八包、另有數外輪運來洋米、因尙在休假期內、確數不明、容再續、 
　　怡和洋行阜生輪、除運來洋米外、另由香港裝來麵粉二千包、（祖） 
[元寶到滬　二萬六千餘隻　是白鉛鑄成的]  
　　大量白鉛到滬、法輪洛斯號除裝來大批洋米外、並有白鉛元賣一萬六千九百十七隻、價値可觀、該貨大約係日商購進、 
[食糧不足之洋米進口觀] [  劉仲廉]  
　　（續二十日） 
　　觀於有表，吾國每年由外洋輸入之米，恒達數百萬擔。民國八九兩年略爲减少，而以十二年十六年二十一年爲最多，均在二千萬擔以上。至輸出數量，其見諸於關冊者，除八年份逾百萬擔外，餘均祗有數萬擔，出與輸入之數，相差殊速也。茲再就最近三年間海外輸入米殼之數量分別列之，以覘各地來源之多少，（單位擔） 
　　地名　民國二十六年　民國二十七年　民國二十八年 
　　泰國　一、一〇一、一三一　一、八四九、五三〇 
　　一、三五八、八三四 
　　安南　一、八三六、九八九　一、〇四四、五三〇、九七五、三四八 
　　朝鮮　五七六　八九、八八二　四九六、九七七 
　　緬甸　五〇一、四二九　七三一、七七九　一六六、五八八 
　　日本　一、六一三　一五七、二五四　八三、〇一八 
　　香港　四、〇〇一　二〇、四七四　六七、三九思 
　　其他各國　二、三二　五七、五三〇　五四、〇〇八 
　　共計　四、四五七、二　一　四、〇六一、五八四　四、二〇二、一六七　 
　　　　　　------ 
　　四、〇六一、二三一　四、二〇二、一六七 
　　復出口　------ 
　　淨數　四、五七、二五一 
　　自歐戰發生以來，世界各國，咸以食糧自給自足爲立國第一耍義。吾國之天時地利，均爲世界唯一之農業國，乃今觀以上所述，則知吾國非特不能自給自足，目須仰給於他國，而每年輸入更有逐漸增加之趨勢，此與强國富民之原理，絕對背道而馳，故今後外米輸入之數字，不可不日望其减少，換言之，即國內之生產額，不可不日望其增加，而外鑠之原因，不得不望其减少也。 
　　今日之言平米價者，或曰當仍輸入外米，以補不足；或曰拍嚴禁囤積，以防騰貴；但米糧缺乏，固需補充，囤積居奇，固應禁止，要之此乃治標之方策，難收根本之效。必也獎進農業，推廣墾地，俾得增加米之產額，而謀米糧需給之調和，對於下列各點，應行注意： 
　　（一）提倡農業敎育，獎進農事，以發展我國農業，而成一眞正之農業國家。 
　　（二）利用吾國土地之大，人民之衆，使產米區域之生產力，啟發無餘，各處荒蕪之地，允當儘量開闢。 
　　（三）般奸商對於民食前途應顧全大局，勿以食米爲投機之工具。 
　　（四）各產米區域仍須播種稻禾，不應以錙銖之利，致使肥沃之土，棄禾稻而改植他物。 
　　上述種種，而能切實行之，必有顯著之成績，五年之後，可無求於外米之輸入，十年之後，且可以所餘者供銷於外國，是皆在我國上下之能吾努力爲轉移耳。（完） 
 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
敎育 
[我是學士] [  羅沉]  
　　考完了有兩個禮拜，到學校去拿回我的畢業證書，那上面我戴着方帽子，滿臉的笑－好像是有着無限希望...　的確在照那張像的時候是懷着無限希望的------有盛名的大學裹出來的工程學士，還會沒有希望？ 
　　但，這學士從他得到學位到今天，是兩個禮拜了，除了自己關在亭子間裏歎氣，到外面去找兩個跟自己同命運的朋友，就只有挾起點衣服書籍上當舖去。還有什麽事可以給他做呢？ 
　　家裏來了信，聽說我畢了業，希望能寄一點錢回去，可是我　在連自己也不能生活下去了。從箱子裏拖出最後的一件綢衫，走上街去。 
　　從高高的櫃臺上，換下三塊二角大洋，和一陣輕蔑的冷笑，我逃出當舖。 
　　走到街上，冷風故意跟我開玩笑，吹得跟樹葉子一樣簌簌地發抖。前面一堆人擠在那兒看什麽，我下意識地張了一下，是個吿地狀的： 
　　「難民前北平　　小學敎師...... 
　　......飢寒交迫......求助......』 
　　來不及看完－不，不敢仔細看，我惶恐地擠出人國。回家。無意識地翻開報紙，都是自殺，失業；失業，自殺...... 
　　我閉上眼睛，頸腦感到昏漲。忽然，一個幻影，我好像自己坐在人行道上，蜷縮着身子，旁邊－ 
　　「難民　　大學工程學士......』 
　　我恐怖地跳了起來。 
　　「啊，不能，不能，我是工程學士，學士，......畢業不是失業，......新中國在成長着......學士......』 
社會 
[英姑娘] [  榮耀]  
　　前房裏跳舞的英姑娘，誰都知道她的去跳舞，並不是爲了經濟的壓迫，而是出於十二萬分的自願，經過了無數决的哀求，才獲得她那死要面子的母親的「千金一諾』。她簡直是比登了王位還要歡喜。 
　　要是你跟英姑娘談上一回，你便知道她是一個最歡喜「小白臉」的人，她的　鋒常會轉到關於「小白臉』的一方去。當然囉在英姑娘心目中未來的『乘龍快婿』自然是一位風流倜儻年輕貌美的小白臉了。父那裏知道她現在的丈夫，竟是一個四十多歲又矮又胖的大塊頭呢！ 
　　常她的母親向她提起這親事時，她第一句便問道：『多大啦？』 
　　『只小過是四十歲吧了，』她母親毫不在意的答道。 
　　『甚麽？四十歲了嗎？」她却大驚小怪地嚷了起來。 
　　『啊，不老，不老，一點也不老。一隻面孔圓圓的，怪討人歡喜，眞看不出他是個四十歲的人，聽說他是在外國輪船上當　辦的，光說財產，也積有好幾十萬呢。妳嫁了他，一生就不愁穿，不愁吃，好女兒，你去看看，便相信我的說話了。』她母親憑着她那『三寸不爛之舌』極力地勸解着。爲了聽說有幾百萬家當，英姑娘是有點心動了，使答應跟她母親去看。 
　　那位買辦先生眞是『善觀氣色，』他只跟英姑娘說上幾句話，便摸透了她的心事，從袋裏摸出五六個銀行摺子來，演說般地說道：『這裹的五萬塊錢，是我大兒子的敎育費和結婚費；這個是我小兒子的......假使你願意嫁我的話，我可以馬上給你母親三千元養老費，一千元酒席費，還可以給你幾千塊錢存入銀行。』 
　　把這愛好虛榮的英姑娘，聽得有點迷糊了，這時的她，只幻着坐汽車，住洋房，吃大菜......甚麽『小白臉，』『大白臉』都給暫時丢開了。便很高興地答應下來。 
　　回得家來，只聽見英姑娘說：『媽，那人頭髮也白了，你還說不老。』 
　　『胡說，做大生意的人，用腦過度，頭髮總是白得快的。再說，你現在已是人家的人了，明天跟他上街的時候，要顯得親熱一點才是。』『和這末老的人走在一起，碰見熟人，怪難看的。』 
　　『胡說。』 
　　婚後第三天，那位買辦便要動身了，聽說要隔一個多月才回來；臨行時，留下五百塊錢的安家費，還特地伴她去買金戒子，無綫電，大衣，睡衣，地毯，餅乾糖果......許多東西，最後還要她進一所補習學校裹去補習，差不多花上一千塊銷。 
　　買辦去後一星期，英姑娘爲了要實踐她的享樂主義，便大吃大用起來了。管他媽的讀書不讀書，高興便去一去。看戲，打牌，抽烟，上館子，甚麽都有她一份兒。錢像水一樣的用出去，只不過是短短的三十多天功夫，五百塊錢便給花個乾乾凈凈。 
　　呀，糟糕啦，錢已用光了，人還不見回來，英姑娘便像熱鍋子上的螞蟻一樣，整天在屋子裏打轉，不停地翻日曆。 
　　隔壁好婆打趣道：『怪不道人家說「一夜夫妻百夜恩」，眞是一點也不錯，你們看英姑娘多心焦啊！』 
　　『瞎說，誰希罕他的人，等他的錢吧了。』英姑娘冷冷地說。 
 
[羡] [  陳琪作]  
修養 
[勇敢的朋友] [  曹靈佑]  
　　有一位在香港的朋友，臂部生瘡，正在施行外科手術，不幸在臥病期內又突然吐血，經X光檢騐，斷爲右肺出血。醫生對朋友說，一年後才復原。在這樣痛苦的病床上，朋友的信中却寫着下列幾句勇敢的話：『我請你們放心，我對於凡是賜給我的東西，無論是疾病，痛苦，我都以勇氣接受，並且希望從中獲得好處。我，現在有許多時間思索，讀書同時又正在體騐一種「新生活」我這種「塞翁失馬」的態度，希望差你們不要笑我「酸葡萄」。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　然而再一想，又使財迷了心的榮奎胆壯起來。那個老婆子不是說只要他若够想法子使秋海棠和掌櫃的媳婦單獨見上一面，他　可以得到兩百塊現洋和一雙金鐲兒嗎？兩下加起來，至少也有三百多塊錢，拼着一年沒有生意，也虧不了什麽，何况他想： 
　　「年輕的男人和女人一見面，那會不歡喜之理？只要老板歡喜，就不怕他再訴袁老七，而自己的飯碗，還有什麼危險呢？」 
　　可是再想，父怕事情一旦鬧破，王掌櫃的一定要跟秋海棠打官司，那時候他豈不也要連累進去嗎，這樣想想，榮奎的心倒又寒起來了。 
　　但一霎眼，另一個念頭又湧了起來： 
　　「呸！怕他什麼！王堂櫃統共不過是一個開綢緞莊經紀人，旣不做官，又不帶兵，即使事情鬧破，怕他什麽呢？一 
　　接着，又從袁紹文的身上，反使他想出了一個計蚊來：王家的媳婦不是先想單獨和秋海棠見見嗎？只要由己湊一個空，借袁七爺的名宇，把秋海棠騙到約定的飯館子裏去，不是很容易的事嗎？ 
　　榮奎越想越順利，險些高興得就在路上跳起來。 
　　這一晚，王大奶：果然又打扮得花朵一樣的坐在池子裏，不斷的向臺上的秋海棠，送過含有無限深情的眼波來；秋海棠也開始有些察覺了，因爲他看得很淸楚，這個女人在最近的一個半月裹，不管自己在那裏出臺，總是獨坐在池子前面的第二三排中間，對他聚精會神的注視着，連大風大雨的日子也沒有間斷過，當然他是知道她的用意的，並且也曾幾决對她發生過憐惜的心理。他想： 
　　「這樣深情的女人，倒也的確是很可以感激的。」 
　　然而回到後臺，心裹稍稍安靜之後，便立刻又想到了袁紹文平日勸勉他的話，以及他在幾年中屢次竭力替自己解圍，不使患着高度色情狂的袁鎭守使，對自己有什麽非禮的舉動。（一七） 
 
 

Page 16

 
 
逰藝界 
童星介紹 
[黛麗愛莉絲] [  斯華]  
　　三年前的上海女學生　新片「雙十年華」要角 
　　業已運滬即將開映的哥倫比亞新片Girls　Under　21（暫譯雙十年華」）的要角，黛麗愛莉絲，三年前尙在上海過女學生生活，做着到好萊塢去的明星夢，而今已如願以償，躍登銀壇，她的處女作最近便能與上海人仕見面，和她曾一起玩過的小朋友，見了上面這張照片，或許已想不起，要是把她的眼鏡去掉，再加上二根髮辮，就能很親切地記憶起這個玩皮的小姑娘了。 
　　黛麗在西童公學讀書時從不注　書本，不是甩着二條小髮辮在操塲上玩，便是口不停聲地唱歌，足不停步地跳蹕躂舞，她的母親也喜歡這一套，對於她的投身銀幕，很早就有了預擬的計劃。她是校中演劇時的惟一主角，而且曾在本埠XMHA電台所主催的偉大播音節目中担任歌唱，從小似乎她已一定能成爲他日的明星。滬戰爆發時，她的父母携她離開上海，買棹至加利福尼亞的日光海岸，經過香港時曾在她的母親導演下登台演戲，在夏威夷播音，參加商人宴會，爲敎育大厦揭幕，沿途顯得她是非常活躍，到達目的地後，就投入當地最負盛名的歌劇訓練專校，作投身銀幕的張本。 
　　十三歲的黛麗終於在嚴格考試下勝利而加入哥倫比亞公司爲基本演員，與大明屋小范朋克等同事。在新片中她扮演一個女學生企圖加入暴徒集團，最後在緊張的演進中被殺。她演個性堅强的女性獲得意外成功，因之當局認爲是能演複雜個性的有希望演員，報章雜誌亦譽之爲新起的最佳童星。 
 
[紅花艷曲] [  唐亞曼契·蓓蒂葛賣]  
[民華公司的「閃電戰」與上海戲劇學校合作] [  楊蘭]  
　　民華影業公司在「孔夫子」完成後，除早已公吿的「世界兒女」在積極進行外，據記者所知，一方面他們還正在暗暗地進行着「閃電戰略」。 
　　民華這次的合作者，是上海戲劇學校。上海戲劇學校的小舉生們一百餘人在黃金的歷次演出，是博得評劇界的一致好評的，不僅人才輩出，而羣戲的熱鬧和純熟，更是鮮見，他們之想上銀幕，那是一年前就有這意思了，那時民華正在拍「孔夫子」，戲劇學校校長陳承蔭與民的經理金信民交誼頗深（金信民爲該校校董），便談起過這件事情，惟因「孔夫子」正工作緊張，一時當然無法實現，這件事情就「且待下回分解」，直待「孔夫子」大功吿成，戲劇學校的全體學生由敎師等率領去看試片以後，雙方就舊事重提起來，而到最近，遂商定一切，決定合作。 
　　合作的戲名是什麼？因關防嚴密，無法探聽到，所知者此戲之編導爲費穆，主角即爲此一百餘位之少年伶人，戲之內容則有時裝亦有平劇之舞台塲面，爲一新型之平劇化歌樂片，聞將與「世界兒女」同時開拍，因一個戲輪流着拍，可使導演及職演員們有養精蓄銳的休息機會也。 
　　（編者按：接此稿後，我們　以電話詢諸費穆先生，據答云，此祗是他渴想已久的新的嘗試，劇本是早已寫好了的，至於戲名，現在因尙未確定，　不能公吿云。） 
[柳如是之姓氏及詩詞] [  顧明道]  
　　余近爲本報寫章台柳小說，　拾　牧齋柳如是佚事，拉雜成篇，勉博讀者一　，以余　居孤島，手頭缺　，參考甚少，不知其可也。曾蒙柳亞子先生賜函，見示兩詩，並吿柳如是本姓楊，名愛，而柳爲其假姓。其妹綘子即作楊綘子，而不稱柳絳子云云。又惠贈笠澤詞徵一書，雅意可感。詞徵爲故吳江陳去病先生所編篆者也。按余初查柳如是姓氏，柳夫人傳頗不詳。而於某筆記中得見柳如是初名揚愛，字影憐......云云。余以揚愛二字欠解，故於拙著中僅書及影憐而略之。今方知揚爲楊字之誤，則如是本姓楊，此中人固多假姓也。如是一名是，又字　蕪，一稱河東君，牧齋所命名。而牧齋又敬稱之曰柳君而不字。所居有我聞室。如是有春日我聞室詩云：「此去柳花如夢裏，向來烟月是愁端。」允爲膾炙人口。所著有戊寅詩集，紅豆山莊雜錄，靈鶼閣小集等，惜余皆未寓目焉。一以小說體裁，不同傳誌，故推　不龍精　。一　　　　係，　　　不龍錄人耳。茲從笠　　中　其咏寒柳一　，　寄金明池　：「有恨寒潮，無情殘照，正是　　南浦。更吹起霸條孤影，還記得舊時飛絮。况晚來烟浪迷離，見行客特地瘦腰如舞。總一種凄凉，十分憔悴，尙有燕台佳句。春日釀成秋日　，念　昔風流，暗傷如許。縱總有繞堤書舫，冷落盡水雲猶故。念從前一點春風，幾隔着重　，眉兒愁苦。特的個梅魂，黃昏月淡，與伊深憐低語。」即此一鱗，已可槪見其餘。淸才麗質，僅有絕無，惜托身非人，不得抒其忠君愛國之懷抱耳。嗚呼！此殆河東君之不幸歟？至於柳亞子先生之詩，足資考證，亦可爲拙著尾聲時平添一段雋談也。謹錄如左： 
　　錢翔春素題河東君小影紅粉能談兵，何異梁紅玉（事見牧齋投筆集），惜哉錢尙書，老去徒碌碌！絕代楊影憐，底冒吾宗姓？同時曹麻子，奇俠正輝映（柳敬亭本爲曹麻子亦不姓柳也）。　 
[金星訓練班成立　丁子明之妹頗被重視] [  海]  
　　金星公司主持人周劍雲氏，爲提拔新人起見，最近特創辦金星戲劇電影訓練班。製片公司的開辦訓練班，已有很多先例，不過金星的訓練班，據間劍雲表示，與以往的截然不同，是特重視於學員的修養與品格，所以縱然在演技方面有天賦特厚的新人，如若沒有相當的修養以及善良的品格，也不會被錄用的。 
　　因此，周氏對訓練班的聘請敎授，非常愼重，如敎授表演的黄佐臨金韵之夫婦，敎授中外戲劇史的姚莘農周貼白，敎授音樂的張昊諸人，都是電影戲劇界的飽學之士，周劍雲本人，也担任「中國電影史」一門。訓練班已於一月十七日開學，如有眞對當影藝術有信心者，仍可插班加入。 
　　周氏幷云：銀壇前輩丁子明的妹妹次明，也是金星訓練班的學員，他對丁次明懷有很大的期望，認爲在修養和學識都有相當成就，可能成爲銀幕有望的新人。 
[麗都今日公演]  
　　麗都劇社原定本月二十七日假座福煦路赫德路口俄國藝術劇院公演江流編劇之一未走之前」三幕諷刺劇，臨時因接奉法公董局令，因「一二八」相近，諭令停演，致改期於今日（三十日）分日液兩塲公演，月持有售出之二十七日戲券者，今日兩塲照常通用。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二四七局　汗馬勤勞 
　　踏雪無痕着法列下（紅先勝） 
　　卒七平六　將五平四　卒七平六　將四平五　卒六平五 
　　將五平四　卒五平六　將四進一　馬三進四　將四退一 
　　砲一進九　車八退八　馬三退五　將四進一　馬五退七 
　　將四進一　卒六進一　砲一平四　馬七進八　將四退一 
　　砲九進八　（勝） 
 
