# 1941 - 255 - 4924259

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美自負反侵略義務　對日決不有所讓步　兩國關係前途上已呈悲觀　日公然宣稱獲荷印原料]  
　　合衆社十九日華盛頓電　羅斯福總統昨晚與國務卿赫爾及海軍作戰主任史達克上將會談、但彼等皆拒絕向報界透露談話之內容、 
　　路透社十九日華盛頓電　東京日本時報、乃日外務省之喉舌、昨載日陸軍省發言人之言論、一般相信大規模的美·日協定刻在醞釀中者、於此似可得一完全答語、該發言人稱、日本決計無論有何反對必進行對華戰爭、貫澈到底、且必獲取荷印原料云、雖此種言論未必代表日政府、但其人爲日政府重要行政部之發言人、而竟在日外省之機關報、表示近衛致羅斯福總統函中定米言及之意見、此誠可視爲殊有意義也、近衛私函內容、現尚無人知之、但衆信陸軍省發言人在其昨日議兩中、殆代表日本軍人意見、而此意見亦即大多數有權發言者之見解、該發言人又謂、日本所爭者在謀中國脫離白種人束縛之解放、此語允使華盛頓人士斥爲在言、據某觀察家言、日方屠戮華人數白萬、而狂炸其都披、此種舉動決不可視爲解放華人之適常方法、換言之、日方誠章、今猶　疑問也、時代雜誌今日形容日大使野村爲立於一方面爲國內强堅的陸軍與一方面爲華盛頓强堅的總統間之人、並謂欲在華盛頓覔一負責之人、敢斷定美·日談話可越過殷勤希望之階段者、實不可得、美國對於中·荷·澳·英負有莫可解除之軍事束縛、雖日本有其不能在越南或中國讓步之困難、然美國旣自負反對侵略者之義務、自不能於日本不設法讓步時、對於日本作保全其顏面之多大讓步、而日本亦不能作可使美池必再運入日本之多大讓步也、中國蔣委員長所發東京一滴油即重慶若干介侖血一語、美國對之、未有道德上有效之答語、當此對海參崴運油事已切實證明日本對此極重要事件、僅屬虛聲恫嚇時、日本能有何種行爲、同不可知、然美·日關係前途上、今日確有悲觀色彩矣、 
　　合衆社十九日馬尼刺電　紐約先驅論　報之華脫氏、咋搭飛　號由香港抵此間、氏稱、「美國目前決不綏靖日本、因美國公衆情感決所不容也」、氏稱、渠個人以爲、美國如果綏靖日木、則較慕尼黑尤爲惡劣、美國公衆態度、均傾向中國而反對日、氏曾在香港及重度勾留十星期、等候遊莫斯科之入境證、但最後又奉命回返紐約、 
[美如捲入東方戰過渦　潛艇將為重要武器　美將以轟炸機擊退日攻勢]  
　　合衆社退休海軍中將斯斗林十九日紐的電　若美國被捲入東方戰渦中、則潛艇情况爲一值注意者、蓋因日本之潛艇力量較美國佔優勢也、以統計言、美國海軍的有潛艇一〇二艘祗能作短距離之活動、以近代漬水艇之進化而言、此項船隻誠不足爲十分有效、日本約有長距離近代式潛艇六十艘、餘者爲最近數載中所建造、因此日·美間之比例爲三對二、一旦戰事爆發、美國將由夏威夷派遣美艦隊至遠東、艦隊將借四十艘近代潛艇同行、餘者均將用於夏威夷·非列濱關島等處、作為防渠、此近代潛艇則祇可作為攻擊敵艦之用、若日本將爲此次之敵軍、則其本國及在中國軍隊之交通費、亦應同時加以注意日本之潛艇攻擊、將係針對在新加至菲列濱作戰之美國戰艦、同時並應預防日本潛艇襲擊澳洲及荷屬東印度之給養路綫、以及由美國經過太平洋與好望角之路綫、美國軍隊在遠樂之維持、需要大批之給養船隻、此種船隻將成爲潛艇襲擊之主要目標、日本必致力於共對美國艦隊之潛艇及空中攻擊、因此美國艦隊必需有大批反擊潛艇之船隻、以阻止潛艇對中力戰艦之有利攻擊、日本潛艇旣有一萬五千哩之行動範圍、則共地帶可包括由台灣、海南島越南）及馬利亞納羣島亞薩班島之雅浦島及帛琉羣島、以至東印度領海及沿中國海岸、日本潛艇與陸上飛機將合力作戰、一似德　目前在大西洋之戰中所運用者、美國之力量則在於集中大量轟炸機於遠東、以擊退日本之空中攻勢、並在馬來亞及荷屬東印度尋覔日本之潛艇予以轟炸、美國除遣派潛艇駛入日本所控制之領海以外、尚應保留作爲艦隊離開根據地戰時之偵察、艦隊移動時、此種潛艇將在前鋒或兩側前進、偵察敵人軍艦之出沒、潛艇可於偵見敵迫近時、以無綫電報告其總司令、而以魚雷加以襲擊、日本遣派其長程潛艇數艘入夏威夷附近及美國之太平洋沿岸、以騷擾經由巴拿馬運河之美國海岸船隻、此舉並非不可能、此種聲東擊西之戰略、共目的在於打擊士氣、可能的壓迫美國駐留其戰艦於太平洋海岸、非然者、此種戰艦即可調遣往遠東方面助　云、 
[荷印如遭攻擊　英決不能坐視　古柏會晤荷印總督　日內將有澳洲之行]  
　　路透社十九日巴達維亞電英內閣駐遠染特別代表特夫古柏抵此後、立即招待新聞記奢發表談話、謂吾人倘在西方早有如在東方之充分準備、則或可根本上不致有任何侵略情事、渠此次儘早赶來此問、與荷印總督相晤、並將即日返新加坡與英國駐華大使寇爾爵士會談、故時間殊堪寳貴、渠意對於太平洋區城之合作、英國駐中、日兩大使、駐泰公使、駐菲列濱總領事及香港與各目治領報吿之調整、均擬有所增進、俾可媲美近東之情形、氏力言目前遠東局勢之靜寂、決非由於美國以中國爲犧牲而與日本談判所造成、氏述及荷印時、謂英國將決不容其同盟國被人攻擊爲袖手旁觀、氏不久將有澳洲之行、大的將作三星期之盤桓、飛返新加坡之時，仍將轉道荷印、有某記奢叩以英、荷兩國之合作情形、氏答曰、ABCD陣綫固不僅爲一種渴望中之思想而已、最後又提及新成立之遠東合作參議會、謂此會將終以新加坡爲會址、並將與荷印有密切之商討、以加速關於相五問題之決定、 
[朝鮮北部海面　發現蘇聯水雷　日向蘇提出嚴重抗議]  
　　路透社十九日東京電　日外務省十八夜口頭宣布、日政府因日本海發生蘇聯浮雷危及航行、故已向蘇聯政府提出嚴重抗議、九月一日已有朝鮮漁船一艘因觸雷而沉沒、五人失蹤、九月十日又有一漁船撈起浮雷、致電爆裂炸死四人、飄流於朝鮮北部附近之水雷、今已引起危險局勢、蘇聯政府雖經日方屢决警吿、迄未採行充分辦法、自八月二十五日起、朝鮮北部東海岸一帶之日本領海及附近公海、共已撈獲浮電不止十具、是以日方已嚴諭日船不得夜間行駛於朝鮮北部之外、該處刻正進行掃雷工作、日本欲保持日本海之和平、故有銷除日船與外船所遭因水雷而起的危險之緊急必要、 
　　路透社十九日東京電　日政府發言人石井今晨發表談話謂、日本對於蘇聯水雷飄泊於朝鮮北部附近所提出之抗議、尚未接穌方答復、據國際公法之規定、水雷脫離其繫留之處、應即目動成爲無害、惟目前之情形則不然、日本廣知時報曾著論評述此事云、日本之抗議似將爲各方面所讚許、莫斯科或已明了此項抗議係以法律及人逍主義爲根據、 
[美總統請國會　續撥租借經費　總額達六十萬萬美元　大量接濟扳軸心國家]  
　　路透社十九日華盛頓電　羅斯福總統昨請國會續核撥五、九八五、〇〇〇、〇〇〇元、爲租借程序經費、總統函致國會、略謂、三月間國會投票決定之原來經費七、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、現已用去六、二八〇、〇〇〇、〇〇〇元云、總統並以預算主任史密斯一函、表示應續撥五、九八五、〇〇〇、〇〇〇元經費者轉交衆院議長宙本、此數可反映美國具有接濟反軸心國緊急需要之決心、其最大一項、爲以價值一、八七五〇〇〇、〇〇〇元之農產工業、等物品供給反軸心國、次爲價值一、一九〇、〇〇〇、〇〇〇元之各種軍械連彈藥在內、聞以六八五、〇〇〇、〇〇〇元爲飛機與機件、如引擎配件等之經費、 
　　合衆社十九日華盛噸電　羅總統昨咨文國會、要求撥款作爲繼續對抵抗軸心國家之租借援助、渠稱、此等款項於繼續援助至一九四三年六月三十日、實屬必要、羅斯福總統復要求准許以租借原料分配與　何其防務認爲對美國之自山乃重要者之國家、職是之故、租借程序將援助蘇聯、 
[美機二百架　卽將運蘇　英政府已允轉讓]  
　　合衆社十九日紐約電　消息靈通方面本日宣稱、美國爲應蘇聯之請求、具體援助、將有美追逐機近二百架趕速運往蘇聯、該項飛機原係依照租借法案應交與英國者、現由美政府請求轉讓與蘇聯、蘇聯業已支付現金購買此項飛機、此項飛機大部份業已交付與在美之英國代表、但尚未裝箱、因此相信將由輪船直接運往蘇聯、預料該船將駛往白海港口阿堪遮或茂曼斯克、 
　　國際社十九日華盛頓電　今日此間官方透露、英已放棄購買大批戰鬥機及軍需之優先權、俾使此項急需之增援物品、趕速運交蘇聯、驅逐機及坦克車將首先運出、傳美機若干架、已運抵蘇聯、在前綫作戰、又據透露、蘇聯最近向華府及倫敦同時求援之結果、已使英美同意於全力　蘇之新政策、美官方稱、斯達林在請求書中曾率直稱、蘇聯之抵抗力大部份擊於來自英、美方面援助之數量及速率云、 
　　合衆社十九日華盛頓電　財長摩根韜昨稱、政府已於一月前預支一千萬美元與蘇聯、作爲便利具償付在美國購買戰爭原料之用途、 
[日輪箱根丸　被英扣留 
] 　 
　　路透社十九日新加坡電　據官方公布、載有自孟買及哥倫波撤還日僑七十七人抵此之日本郵船會社輪船箱根丸、已被此間當局扣留、以待由日境撒退各英僑受相互待遇辦法之商定、日郵船會社職員對此事拒絕批評、並謂該輪將於最近之將來啓椗、日僑百人左右、包括此間日總領事夫人在內、皆定乘箱根丸返日、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日全食]  
　　日食之見，始於春秋，非謂春秋以前無日食，爲無典籍可稽。戰國秦楚，戰爭頻仍，缺而不書：自漢以來，史籍備載。惜爲推算未精，歲差之數，置閏之制，有所未周；致日食不僅見於朔，亦且見於晦，並見於晦之先一日，有見於朔之後一日。如春秋二百四十二年，日食三十六，穀梁以爲朔二十六，晦七，夜二，二日一。又如前漢二百十二年，日食五十三，朔十四，晦三十六。先晦一日三。後漢一百九十六年，日蝕七十二，朔三十二，晦三十七，二日三。此皆以一隅之地，人目所見者爲限，故止此數耳！至魏晋而曆算漸精，日月食始知有預測之術，然如北齊天保中，日當食，文宣問以候時，有謂蝕申，有謂蝕辰，亦有謂蝕已，卒蝕於申酉之間，此可見時刻之猶難準確。及唐李淳風僧一行輩出，而後曆候之術漸密，如唐元和三年七月癸巳日食，憲宗謂宰臣日：「昨司天奏太陽虧蝕，皆如其言，何也」？固驚奇於推算之抑何準確也。及元有札木魯丁將回回歷傳入，明初亦置回回歷局，終格於陰陽曆之不同，仍襲用元太史令郭守敬之授時曆，直至崇禎年間，徐光啟輩，用利馬竇之學，矯正曆算，方擬施行而明社屋。淸初又用湯若望爲欽天監正，採西洋曆算法，故曆書之面，刋有「欽奉上傳依西洋曆法，印造時憲曆書」字樣，以別於舊；卒爲楊光先等所排擠，湯以憂死。其後又因楊置閏錯誤，復用西洋人南懷仁之法，沿襲迄今，雖民國以來，改用陽曆，但日月食仍依朔望，及潮汐之大小時刻，並農作之進行，以陰曆爲便，故陰陽曆終將並行於世也 
　　日全食什史書未有明確之記載；惟爲盡食者圳書「旣」，如魯桓公三年七月壬辰朔，及宣公八年七月甲子，皆書日有食之，旣。至前漢乃有食甚時形狀之記述，如武帝征和四年八月辛酉晦日，建昭五年（元帝）六月壬申晦日，河平元年（成帝）四月己亥晦日，哀帝元壽元年正月辛丑朔日，皆云日有食之，不盡如鈎，而猶未可以爲全食也。至下列各項記載，相當於日全食，亦未敢斷爲盡皆全食也。 
　　（一）東漢安帝元初六年十二月戊午朔，日有蝕之，幾盡，地如昏狀。 
　　（二）六朝宋文帝元嘉六年十一月己丑朔，日食不盡如鈎，食時星見，至晡方沒；河北昏闇，三十年七月辛丑朔，日食旣，星辰畢見。 
　　（三）唐肅宗上元二年七月癸未朔，日食旣，大星皆見，在張四度。 
　　（四）宋帝昺德祐元年六月庚子朔，日食既，星見，鷄鶩皆歸。 
　　（五）元世祖至元二十九年正月甲午朔，日有食之，有物漸侵入日中，不能旣，日體如金環然，左右有珥。 
　　（六）明世宗靖靖二十一年七月己酉朔，日食旣，世宗下手詔日：日食過分，正坐下侵上之咎，其落言職閒住。言者，夏言，當時之宰相。 
　　淸代有無日全食之事，以史稿尚未行世，無從查考。惟據曆算家言，同一地點，須的三百六十年，始得見一次，則自明嘉靖至今固已四百年矣。但從整個地球言之，每年日食何止數次，地方之得遇全食，並不爲奇，惟有時適落於在洋大海及人跡不到之處。於是逢之者，引爲異數耳！故如民國八年五月二十九日非洲南美等處得見日全食，二十五年六月十九日從地中海起迤邐而北至西伯利亞北滿等地，可見日全食。去年十月，又見於南非南美各地。今年明日（辛巳年八月壬申朔）自新疆西甯蘭州迤邐東南，由武昌南昌自福州而移人於東海。上海適處於全食帶之外，雖未得盡窺奇麗雄偉之姿，然苟得天朗氣淸，所見亦必有異於尋常也。 
　　日食者，月行於地日之間，錐影投地，在其本影之地帶內，得見全食；兩旁半影之地帶者見偏食。舊時未明日食之理，以爲日者太陽之精，人君之象，故當日食，人君不舉，三公引責，伐鼓救護，以示災異。近人不無以爲迷信可嗤；然在獨裁專制之帝皇元首時代，不藉神權以抑制君權，行見殘民以逞之事實，更無法使之忌憚。今則用爲研究科學之好機會，如愛因斯坦相對論以爲星光經過日球所生之屈折量，應等於牛頓重力定率所計算之數兩倍，此非於日全食時不易測騐，而後竟於民國八年五月日全食時證實之。此外如太陽所含之物質，所發揮之氣體；及氣象方面所受之影響，各有專家，欲藉日全食時以作測騐者甚多，此近代科學家所以有不遠數千萬里而往觀察日全食者矣。 
[烏克蘭局勢嚴重　基輔城郊激戰中　德司令部宣稱獲大捷　同時準備在黑海作戰]  
　　塔斯社十九日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報稱、一十八日、吾軍沿全綫與敵激戰、吾空軍亦向德機械部隊、步兵隊活動、十六日、德機一百十二架在空戰中及機塲上被毀、吾方損失二十九架、」 
　　塔斯社十九日莫斯科電　在過去數日中、基輔附近激戰未已、德法西斯兵不願人力及物力之巨大損失、繼續增援進攻、基輔某處防綫已被敵突破、德軍已抵基輔城郊、激戰在進行中、 
　　合衆社十九日莫斯科電　蘇聯情報局昨晚宜布、紅軍經二十八小時之劇戰後、已克N鎭、公報稱、德軍喪失軍官及士兵六百人、大砲十二門、投雷器七具德軍被俘者四十七人、 
　　塔斯社十九日莫斯科電　蘇聯海軍空軍極爲活躍、黑海空軍在奧迪薩方面、兩日中毀敵坦克六十輛、斃敵三百人、波海紅色空軍在列寗格勒附近屢襲敵機械部隊、昨日計毀敵坦克十五輛、貨車二十輛等、 
[傳德軍由捷經　冒險攻高索]  
　　國際社十九日倫敦電　英軍界今日謂、德裝甲部隊若干隊、由捷徑冒險進攻高加索、圖在冬季前佔領油田者似已截斷克里米半島、傳德軍雖冒孤軍深入之險、然仍能佔領重要接軌車站彼雷考普、該車站位於連接克里米半島與大陸之彼雷考普地峽、英軍界昨謂、軸心國準備在黑海有所行動、以協助克里米攻勢、跡象益顯、蓋傳德義軍艦正沿保海岸集中也、英方今日又息、北綫德軍正向茂曼斯克、猛施壓迫、 
　　合衆社十九日倫敦電　英國軍事觀察家本日相信、龍斯德將軍新近向克里米進攻、即軸心與土耳其或將決裂之先兆、專家稱、據倫敦所接獲之消息指示德軍經之由克爾森進攻、其目的在於將克里米自大陸切斷、以準備自海陸·空三方而進攻該半島、如佔得該半島、則可用之爲進攻高加索之梯楷、德軍似係集中共全部注意於攻奪烏克蘭全境、同時德軍並有準備在黑海作戰之象、德軍之能否截斷美國經由伊朗至蘇聯之供應錢、全賴在黑海之作戰、據報强有力之義軍、業已集中於希臘及愛琴海、並被認爲係頂防部隊、以應付協的國或將在該處反擊、英國軍事專家相信、德軍將盡力勸說土耳共允許義大利海軍進入黑海、以便於攻擊克里米及高加索、彼等力言戰事向東蔓延至俄羅　南部後、軸心方面如能經由黑海補充人力及物力、則對於作戰大爲便利、 
　　國際社十九日柏林電　德高級司令部今日宜稱、德軍在烏克蘭大捷、德空軍及特別精銳部隊、已打開列寗城防綫、斯達林親信基斯托夫將軍、已被德軍俘獲、德政府發言人謂、德空軍自朝至暮轟炸奧通薩、投下炸彈數百噸、該城化爲火海一片、莫斯科亦遭德機襲擊、昨日波海、黑海均有海戰、德海軍大勝、蘇方在二十四小時內損失船艦八艘、傳基斯托夫將軍係在布利安斯克附近被俘、基氏赴前綫視察新陣地、致落德軍之手、 
[列寗格勒戰事　目前已陷停頓]  
　　國際社十九日華盛帕電　過去三日間、關於列寗城爭奪戰、雖消息兩歧、但戰局之缺乏進展、已使此間軍事觀察家相信、戰事至少在目前已陷　停頓、衆信、此乃由於蘇聯高級司令部之積極防衛、及充分利用及攻戰術所致、蘇聯方面對列寗格勒及整個遼長防錢之戰局、亦保持緘默、德元首行營對列寗城戰事、亦乏消息發表、僅謂、德軍在列寗城爭奪戰中，已獲重要進展、」惟據德某訪員稱、進攻軍隊已能望見聖彼得堡大敎堂高聳之塔尖、又據該訪員稱、田野間滿佈地雷、紅軍坦克車在壕內嚴陣以待、重砲隊　集中轟擊、足示列寗城堅不可破、列寗城之戰、堪與曩昔馬德里之英勇爭奪戰相媲美、而尤以列寗城內之人民、組織民團、奮起應戰、為更勝一籌云、 
　　國際社十九日莫斯科電　紅軍高級司令部今日稱、蘇軍已在列寗格勒方面進展九哩、並在芬蘭地帶、消滅德軍一聯隊、蘇軍在中部前綫斯摩倫斯克方面、叉獲若干進展、蘇聯已下令、自十六歲至五十歲之男子、皆須受軍事訓練、俾建立大隊後備軍、蘇方此舉、顯欲準備長期戰爭云、 
　　塔斯社十九日莫斯科電　西北路某點、吾砲隊毀敵坦克·裝甲車各八輛、在另一地點、吾軍毀敵坦克十二輛、裝甲車十五輛及高射砲六架、 
　　哈瓦斯社十八日瑞典京城電　據蘇聯邊境消息、北路德軍繼續進攻里加灣附近各小島、紅軍且戰且退、德軍登陸部隊、不斷以重砲轟擊各該島及漢哥半島沿海紅軍陣地、外傳芬蘭四千噸之鐵甲船一艘、已被蘇聯魚雷艇擊沉、溺斃水手二百五十名、惟此項消息、尚未證實、 
　　合衆社十九日柏林電　柏林早晨報紙、本日在封面以大字顯著標題預言、列寗格勒至遲在兩星期之內、將遭遇校之華沙所遭遇者更爲惡劣之命運、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[日犯大雲山未逞　又圖發動新攻勢　渡過新牆河進窺長沙　薛岳率大軍坐鎮湘垣　鄂南克重要據點多處]  
　　重慶　據湘省前綫戰報稱、湘北日軍或將取大規模之新攻勢、進窺長沙、昨日黎明日軍分數路同時南攻、渡過新牆河、且在洞庭湖東岸之營田登陸、其所取戰略、與兩年前長沙在望受挫退回一役所施奢相同、據華方消息、此决大雲山戰役、日軍顯圖銷除南攻時左翼之危脅、此役於九月十六日結束後、日軍突於昨晨大舉進窺長沙、聞最近數週中，日軍曾調重援、經漢口而至岳州、從事今役、現參加之人數、雖不能確悉、但據戰地傳來消息、在漢口附近渡新牆河之一縱隊、計有四千之衆、自前鋒南發後、尚有援軍陸續開抵、另一縱隊乘汽艇在營田對面蓮葉湖甫端附近上淸山（譯音）登陸、第三縱隊已進抵沙港、長沙現由薛岳將軍、即兩年前戰勝日軍之健將鎭守、此間華人現皆殷切以待湘省新大戰之結果、按兩年前日軍亦分三路進攻長沙、已進至長沙界內、但輜重砲隊與坦克車因交通不便、未能及時前進、華軍突起反攻、截斷日軍之歸路、日軍乃急北退、損折甚巨、未及數日、華軍全復失地、仍沿新牆河列陣、與日軍對峙至今、（十九日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）湘北大雲山之戰巳於十六日晚上吿一段落、計前後共斃傷日四千餘、日受此重創後、爲挽救計、急由各戰塲抽調大量兵力、向岳陽一帶增援、於十八拂曉起分數路再犯、經華軍分別阻擊已展開激烈戰鬥、另一路復侵至沙港一帶、亦正與華對戰中、（二）鄂南華軍、自將通山及南林橋先後攻入後、日一再增援、向華反攻、均爲華遏阻、十七日、日復增援、向華猛犯、華日正血戰於各該地附近地區、（三）鄂南華軍某部、於十四日將咸寗以束高橋市等據點攻克、斃日五百餘、日紛向城內敗逃、華鹵獲日輕機槍五挺、步槍二百二十餘枝、仍繼續向咸寗猛攻中、（四）十五日、由南林橋向通山馳援之日、被華軍將該日擊敗、幷乘勝克復南林橋鳳風山會坳口黃花尖等地、父通山西北馬橋朱墩之日、刻亦在華軍猛烈痛擊中、（五）十七晨二時、東流日一部、渡七里湖向江審强行登陸、犯板冲岑另日一部、於同時經山八角灣犯赤梅山、經華軍分別截擊、戰門甚烈、華斃日百餘、日不支收退、華當將板冲岑赤梅山克復、幷獲日軍用品「部、（六）皖南之日一部、於十七拂曉向檀山進犯、經華軍擊退、幷派一部向日側迂迴卒被華擊退、（七）十七日晨、彭澤東南馬路口之日、南向郭象橋、與華戰至午後七時許、日死傷甚衆、華乘勝向日衝殺、日遺屍棄械敗退、（八）紹興以東東關鎭之日一部、於十五日拂曉、向曹娥鎮以南地區進犯、經華軍迎擊、戰至午後一時、日死傷二百餘、不支敗退、（九）口豫北綏靖軍劉昌義部、於十一日反正後即分向博愛沁陽溫縣孟縣一帶地區之日猛烈攻擊、同時各該地帶國軍、爲策應該部亦分別向日進擊、與日接觸後、自十六日以來、戰鬥益形激烈、華斃日頗衆、刻仍向日猛擊中、（十八日電） 
　　沔陽日軍損折極重 
　　常德沔陽日軍日來傾全力來犯三汊河一帶、遭華某部痛擊、損失慘重、日於十四夜、在施家港（沔陽南）以西二里處、偷將中荊河南岸河堤決開、企圖引水灌華防地、華軍現正協同當　民衆積極搶堵中、（十七日電） 
　　常德　沔陽日軍、十六日晨連同增援之日軍、共的步砲兵千餘、附砲------一門、在日機九架低飛掩護之下、復向華軍之汊河于家港一帶猛犯、華軍奮勇迎戰中、（十九日電） 
　　寗波城中焚燬倉庫 
　　浙東某地寗波附近地區、華軍不斷活躍、攻破日據點工事多處、斃傷日軍二百五十餘名、日前華游擊軍一部人寗波城縱火燒毀日倉庫多處、延燒甚久、（十七日電） 
　　皖南沿江戰訊一束 
　　屯溪皖南沿江多處發生戰鬥、（一）十七日東流香口問之日犯華松冲嶺梅花岡等陣地、日軍被阻、無法前進、且遭華軍痛擊、傷亡重大、不支敗退、（二）十四日、華軍襲擊東流、衝入日軍陣地、斃日三十條、（三）十一日、華某部向銅陵以東鴉塘埂附近出擊、與日遭遇激戰、日即敗退、（十八日電） 
　　上高　由安義向干州附近進犯之日軍二千餘、自十三日起、與華軍接戰後、迄十五日夜、已完全擊退、斃傷日軍甚衆、（十八日電） 
　　豫北華軍捷訊頻傳 
　　洛陽豫北華軍連日襲攻日軍後方交通綫、十一晚、華某部向北洪河方店集襲攻、當攻佔該集、十日夜、華某部分向洪河鐵橋及溶縣宜溝兩車站襲攻、激戰澈夜、十二日、華某部派隊向平漢路潞王墳車站襲攻、激戰至十三日晨、以上各役均斃傷日軍甚衆、破壞鐵勒若干節、毀路基多處、幷奪獲軍用品無算、襲濬縣車站之役、並擊斃正副站長各一名、及日隊長一名、（十八日電） 
　　洛陽　沁水北岸之暫編二十二師譚松廷部、月來經華策動、已於十一夜反正、並將沁北山王莊之日完全擊退、刻正聯合某部、向沁陽國攻中、（十八日電） 
[東北事變十週年　各地沉痛紀念　陪都各界舉行紀念會　參加民衆二萬人以上]  
　　重慶　陪都各界昨紀念九一八十週年、各界於午後四時、舉行紀念大會、到民衆二萬人以上、各機關代表到有吳稚暉·王世杰·洪蘭友吳國楨·李杜等，開會後、全體首向奮戰陣亡將士及死難同胞默哀致敬、旋由總主席劉峙致開會詞、再三申述中國領土內不容許有一日兵、合下掌聲如雷、次吳稚暉致詞、略謂近世紀來世界上有二大黷武侵略之民族、在東方爲日本、在西方爲希特勒之德國、日本維新後、野心益顯、當時正值外息頻仍之際、人多忽視、獨國父有先見之明、近有謂國父革命之始　在推翻滿淸而已、實乃大誤、十年前之今日、日本即發動侵佔東北、吾國十年來、在蔣委員長領導下、本五年生聚五年敎訓之義、埋頭苦幹、行見日本已臨末日、今世界不安定局面之造成、實以日本開其端、而德國繼之、今後吾人應戮力同心而同時必擴充加强吾國之國防等語、再次請東北籍王星舟氏報吿東北淪陷十年來人民之痛苦、氏從衣食住行四方面述叙東北同胞所受之殘酷遭遇、歷舉事實說明、全塲情緒悲憤、其結論爲吾人必以最堅强之努力、以自力更生之精神、完成以三民主義建國、爲三民主義奮戰、完全達成任務、建立一切人類共存共榮之和平秩序而後已、蓋今日之世界人類幸福、已顯然爲一最密切之連帶責任、任何一國一洲之混亂、必致迅速影響及於全世界、而其禍福、亦必至影響於子孫也、次請戴院長代表宜讀戴院長親撰演詞、通過大會通電案一起、謂渝市十萬民衆、於悲憤集會游行之餘、誓以至誠與熱血、効忠國家、服從政府之領導、收復失地、挽救東北及各戰地同胞、以奠定遠柬及世界之永久和平、最後高呼口號、響澈雲霄、情緒慷慨激昂、會畢舉行火炬游行、參加黨政軍民衆團體五百餘單位、共二萬餘人、沿途高呼口號、市民夾道觀者如堵（十九日電） 
　　重慶　九一八十週年紀念、除陪都各舉行盛大紀念會外、全國各地、如成都·貴陽·昆明·長沙·吉安·金華·韶關·桂林·永安·立煌·恩施·洛陽·西安·興集·均沉痛紀念、一致擁護政府奮戰到底國策、在蔣委員長領導下努力奮鬥、達收復失地目的、各地開會詳情從略、（十八日電） 
　　共產黨之宣言 
　　重慶　駐重慶之共產黨聯絡官員周恩來、於東北事變十週年紀念日在新華日報撰文、宣言中國共產黨賡續作戰、至日本被逐過鴨綠江入高麗爲止之決心、周氏稱「共產黨並不因目前在晋·冀·察·各省邊境區域之掃蕩及包圍而餒志」頃間共產黨喉舌新華日報所載消息稱、滿洲之反日武裝軍隊的近四十萬名、較「人民革命軍」之常備軍四分之一稍多、該報稱、該「人民革命軍共十二師、分配於四「軍區」中、此等軍區係在東遼寗、東吉林、南吉林、及北黑龍江、據稱、此種軍隊中亦有若干日人及韓人、第二師之韓人幾居其半、東遼寗軍區中則有日人約一千名、與其關東軍之同胞作戰云、（十九日合衆社電） 
　　華盛頓　美國各地華僑、昨日紀念日本開始佔領滿洲之潘陽事變十週年紀念、華僑領袖集合於華盛頓·紐的·舊金山·及洛杉磯、舉行特別儀式、向中國陣亡將士致敬、（十九日合衆社電） 
[政府派員　觀察日蝕]  
　　重慶　政府本日宜稱、中國政府科學家兩隊、已完成準備於星期日觀察日蝕、此此日蝕爲過去五百年來、在中國人烟稠密之區首次得見之全蝕、本年之日蝕、投於地面之黑影計達五萬三千方公里、自裏海起至太平洋、至經過新疆陜西甘肅及福建各地中國境內、將有一四千公里之陰影、歷時一小時三十一分、福建省之全蝕時間爲三分二十一秒、乃中國境內之最長時問、中國觀察隊兩隊、業已在甘肅及福建準備記錄日蝕之現象、（十九日合衆社電） 
　　巴達維亞　九月十一日之全部日蝕、在荷印自希巴爾加經彭加而至西松巴華及南松巴一綫之北、將可瞭見一部份、因戰事關係、對於日蝕之觀察、未採取任何特殊辦法、（十九日路透社電） 
[一週戰况　九月十二日至十八日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本日適逢「九一八」紀念日、二十六及二十五兩年紀念日、均在沉痛中過去、至去年紀念日、即行好轉、本年紀念日則有勝利的事實表現、如本週湘北大雲山之戰、贛北宋埠之克復、洞庭湖日之被擊退、鄂南通山之克復、鄂西宜昌郊外華軍之創日、與豫北口軍劉昌義部之反正等、在此聖戰進入第五年代中、到處均獲駕人之戰果、而予日以制命之創傷、最後勝利、爲期洵不遠矣、茲將各詳情分述如左、 
　　大雲山之會戰 
　　按湘北大雲山爲華某部野戰軍嘗用以爲截擊粵漢路武岳段之依據地、而岳陽以東各　點之日、不時遭受華創、因是日於七日、以兩路包圍大雲山、一股千餘、附騎兵一部、於是日晨、由桃林西塘南犯午後增至五千餘、分犯雞姿嶺草鞋嶺、內一股一千餘、侵達長安橋甘田）帶、一股千餘於午後一時由忠防東犯、隨增至九千餘分犯南山雁嶺聿家橋、內一股三千餘、侵至孟城南冲、以上兩路之日、八日晚於沈家山北地區會合後、北向山內進攻、華野戰軍將日吸入山內方山洞一帶山隘地區後華遂利用熟悉地形、轉至外錢、使日徒撲一空、旋予日以反包圍、自八日午夜起、在詹家橋孟城亘草鞋嶺甘田之錢、展開壯烈殲滅戰、迄十一日拂曉、斃偽日約在一千四百以上、日無力支梂、突圍向忠防桃林敗退、華即恢復大雲山原陣地、華掃蕩部隊、連日痛擊甘田白羊田科擊嶺彬家壇一帶日軍、斬獲甚衆、至是大雲山之殲滅戰吿一段落、 
　　洞庭湖日滋擾 
　　十一日晚、岳陽西北二洲李六洲、有日千餘、强行登陸、爲　軍遏阻、至十二晨、日收退登日艦逸去、十二午後三時、又有日艇一十艘、滿載日兵、駛至　河口江面、强行登陸、當即與華在新河口西三隻角發生激戰、至十三晚、日死傷甚衆、又不支逃還日艇、向城陵磯方面逸去、十四晨、又有日艦三艘、由岳陽侵至荷窳湖面、向岸上砲擊、常經華砲壓制、日不得逞、於午後向岳陽敗退、 
　　贛宋埠之克復 
　　贛北安　之日、爲打擊華野戰軍、糾集一千餘、於三日晨作兩股、分由鐵籠關象黃家洲強渡南犯，四日陷宋埠、六日、華一度克服宋埠、日增援反撲、擊退據　龍蕭一帶、與日對戰、九日晨、華增援部隊到達猛烈反攻、日向安義敗退、宋埠遂吿再度充復、是役前後共斃傷日七百餘、鹵獲戰利品甚多、 
　　鄂通山之克復 
　　按通山爲粵漢北段路東之一重要據點、湘鄂頓交通之樞紐、華軍於十四日以周密之部署、於當晚分路向通山城猛烈攻擊、午夜各路均攻抵城垣、當即術入城內、與日發生激烈巷戰、戰至十五晨、日勢不支、旋即突圍向北敗退、華當將該城完全克復、而南林橋之日、聞訊急行向通山方面增援、又被華截擊、日死傷甚衆、是役華獲全勝、計斃傷日七八百、鹵獲戰利品無算、 
　　宜昌郊外激戰 
　　宜昌東北梅子堊豐寳山茶店子一帶、日糾集千餘、於十三晨向關莊塲附近之八卦廟進犯、華當即迎戰、日增援一部向華猛撲又被華擊退、是役計斃傷日三百餘、 
　　豫北劉部反正 
　　豫北綏靖軍司令劉昌義、有衆三萬餘、爲道　路段各口軍中實力最爲强大者、該部分駐於沁陽博愛孟縣步陟淸源等地、近將日所派顧問真野大佐池易少佑他下官兵五十餘各擊斃、并俘宣問村板河口、名後、當即易樴反正、其部隊隨進攻當地之日、一部將溫縣克復、另一部幷將大司馬之日擊退、現正分向各該附近日猛攻中、（十八日電） 
[國府發行　卅年軍需公債　總額十二億元分期發行　利息為六厘期限三十五年]  
　　香港　國民政府爲充實三十年度軍需、發行公債、定名爲民國三十年軍需公債、總額爲國幣十二億元、分三期發行、定於二月一日、六月一日、及十月一日各發行四億元、均按票面十足發行、利率定爲年息六厘、每六個月各付息一次、自發行日起、前兩年祇付利息、自三十二年起開始還本、各分二十五年還淸、每六個月各抽籤還本一次、每决償還數目、依還本付息表之規定、應付之本息由財政部依還本息表之規定、在國庫收人項下、按期如數撥交中央銀行備付、指定中央銀行及其委託之銀行、爲還本付息之經理機關、該公債分萬元、五千元。千元。百元。十元·五種·均爲無記名式、持券人得自由買賣抵押、凡公務上須繳納保證金時、得作爲替代品、並得爲銀行之保證準備金、對於該公債有僞造或毀損信用之行爲者、由司法機關依法懲治、（十九日電） 
[川絲增產計劃　業已擬定]  
　　重慶　此間商界、日來盛傳英美將大量採購川絲、以補日絲之缺、絲業中人、頗受刺激、川絲產額、向無確實統計、雖在四川絲業公司主持下之改種、則尚有數字可稽、該公司本年度發出改稱三十萬張、但農戶因糧價對育蠶不甚熱心、致繭收極劣、據公司估計、秋蠶僅可繅絲一千五百擔、現公司已擬有明年度增產計劃、但希望貿易委員會、提高收購、則同樣三十寓張改良種、可望增加、春李得絲三千餘担、秋季得絲五千餘萬、頃又該公司資本由八百萬担至一千二百萬元、（十九日哈瓦斯電） 
[國營專賣設計工作　月內完成]  
　　重慶　國營專賣設計工作、月內可完成、下月起登記、與六項專賣品有關之製銷廠商、明年開始改行專賣、預計收益、財政當局定爲十六萬萬元、將列入明年預算內、（十九日哈瓦斯電） 
[臨湘以北　擊落日機]  
　　汨羅　十五日上午、華軍在臨湘以北擊落日機一架、駕駛員四名全部斃命、（十八日電） 
[參政會駐會委員　舉行會議]  
　　重慶　國民參政會駐會委員會十九日上午七時開第十四次會議、到主席團左舜生、秘書長王世杰、駐會委員孔庚·范予遂·沈鈞儒·鄧飛黃·高惜冰·李仙根·許孝炎·杭立武·江一平·李中襄·王啟江等十餘人、主席左舜生行禮如儀後、首由王秘書長代讀外交部書而報吿、繼由敎部陳部長蒞塲報吿敎育設施情形、至九時半散會、（十九日電） 
[粵省府委員　劉志陸逝世]  
　　韶關　粵省府委員兼第五區專員劉志陸、因患腦充血、於十七日晚九時在梅縣原籍逝世粵主席李漢魂特派胡景臻赴梅設治喪處、第五區專昌遺缺已呈請政院簡委李郁接充（九日電） 
[命令]  
　　國民政府十八日令、張知本早歲加入同盟、深入民間、密結志士、宣傳革命、盡力籌謀、民國六年護法之役、任國會議員、相從入粵、匡維正誼、尤著勛績、其後退居里閭、弗渝初志、迺聞憂時疾逝、悼惜良深、應予明令褒揚、並發給治喪費五千元、以示追思舊勛之意、此令、 
　　國民政府十八日令、張恩緯附口有據、着全國軍政各機關一體嚴緝、務獲歸案微辦此令、國府十九日令、李孟斌附口有據、着全國軍政各機關一體嚴緝、務獲歸案究辦、所有前授五等寳鼎勳章、陸海空軍甲種一等獎章、應即一併予以褫奪、此令、 
[顧維鈞繼任　英購料委會主席　國府命令已發表]  
　　重慶　中國政府正式發表任命顧維鈞爲駐英大使、兼駐英購料委員會主席、以繼郭泰祺、（十九日路透社電） 
　　重慶　國府十八日令、（一）倫敦勝料委員會委員長郭泰祺另有任用、郭泰祺應免本職此令、（二）派顧維鈞爲倫教購料委員會委員長、此令（十八日電） 
[簡報]  
　　耒陽　湘省磚茶運銷甘省、已分三批運出、合計十一萬餘片、（十七日電） 
　　重慶　緬甸警察總監普萊司谷特、十九日由昆飛抵渝、（十力日電） 
[中美日報　暫行停刊]  
　　今晨消息、中美日報於今日起暫行停刊、據該報公吿、一俟出版有期、再行通吿云、 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰叢談（八）（二）　閃電戰的攻守法]  
　　 
　　摩托化，以及飛機戰車的運用，因成爲閃電戰術的骨幹。另外還有許多附屬棗宜，如（一）利用無綫電聯絡疾進的各部隊，（二）利用簡短的明碼電傳達軍令（這雖有資敵的可能，但以戰局瞬息萬變，敵方未必來得及應用，）（三）利用傘兵及步兵自空中降落，搗亂敵軍後方，（四）大規模施放烟幕。 
　　烟幕通常並不用以掩蔽德軍自身的行動，而是向敵軍施放，弄到他們不能辨別目標。凡此各項要素雖都具有重要性，但德軍衝鋒陷陣的主體，還在以戰車作長槍之頭，以摩托化部隊作長槍之幹，並以步兵作人身運用這長槍向前直刺。這就是閃電戰的全貌了。 
　　閃電戰術旣如上述，然到抵禦閃電戰又將如何？抵禦閃電戰術具有兩個基本要素。第一必須分裂敵方的槍頭，或切斷其與運用者的聯絡。第二必須使槍頭挫折，相持至守軍得以運用自己的槍頭，即發動反攻。這種反攻的第一步工作，厥在將敵方戰車隊與摩托化步兵隊分離，此而不成，務須使摩托化部隊與後面徒步跟進的步兵分離。戰車一項決不能獲致最後勝利的。戰車隊僅附以小隊摩托化步兵也不能守住他們所攻下的陣地的。 
　　閃電戰防禦陣地必須像飾箕一般，聽任一部份如漏網之魚般穿過（因爲這一部份不能在一條防綫予以截留，且因爲這一部份不能單獨取勝，）但須截住攻軍的其他部份，使其不得通過飾箕。 
　　換句話說，閃電戰防禦陣地須像一個蛛蜘網，使流動部隊觸網纏結，在網中豕突，直至粉碎而後已。切斷戰車和摩托化步兵的燃料各種接濟，也是這種防禦戰術的要素。 
　　這種閃電戰防禦法與「縱深配備」不同。縱深配備是一道一道防錢並行配備着，其中一錢若被敵方鐵甲部隊突破或包抄了，就失去一錢的作用。閃電戰防禦陣地則異是。它是一種網形的防禦陣地，是許多戰車防禦島組織而成，這些防禦島之間則佈置着地雷陣地，並以各島火力互相保護。網形防禦共有兩層，一爲主網，一爲輔助網。主網組織緊密，係用正規軍駐守作戰，其後爲輔助網，普及全國，網口較爲寬大，係由後備隊，受訓隊，及民衆防守。 
　　主網守軍以一師兵力担任主要防務的一部份工作，它須選擇一處掩蔽地點，作爲前用綫，前哨的任務在於刺探敵軍行動及阻撓敵軍攻擊。在這些前哨綫之後，設有一塊「潛入防區」，可由兩營步兵駐守。守軍不是須守住一條防錢或一串防綫，而是須守住最適宜於抵抗戰車的一塊之大小不同的防區。例如戰車不能深入的叢林，村莊，峭壁，或港灣中間的陣地，都是必須駐守的戰車防禦島。防禦工作不僅由步兵，且由各種砲隊如平射砲，高射砲，野戰砲及中型砲等担任。在易受攻擊的若干地點，則敷設地雷，這些地雷陣地，須沿各島火力所及之處，互相銜接。 
　　防禦戰車的地雷常被人漠視，像其他廉價的武器，未得善用一樣。惟德國每一普通師軍隊，即使在進攻的時候，也要携帶這種地雷一萬三千枚，以便遭遇敵軍反攻時，作爲保衛自已陣地之用。一區敷設一萬二千枚的地雷陣地，比較每師砲隊所發射同等數量的砲彈，實更有效。以一萬三千枚砲彈在四哩長的陣地佈成火網，必須在一小時內全部發出。這種火網至多只能擊毀敵方進攻的戰車百分之五。地雷陣地則可支持較久，也更有效力。地雷陣地即使發生缺　，防軍儘可集中砲火轟擊缺口，阻止敵軍戰車乘虛而入，一到黑夜即可設法冉敷設，把它們封塞了 
　　各防禦島的守軍，人數多寡不一。半連步兵可以守住一座叢林，一連步兵和四尊野戰砲可以守住一座村莊，一營步兵？十二尊野戰砲和四尊中型砲可以守住一個市鎭。每島防務咸能面面應戰，所儸糧食軍需須供數日單獨作戰之用。每島須用火力掩護鄰近各島，且須向前後左右發射同等的火力 
　　這些防禦島，較之通常的直錢陣地，須更易於僞裝。直綫陣地雖有幾部份掩蔽着，但不掩蔽的部份仍舊會把全綫情形暴露出來的。至於綱形防區通常深自隱蔽，賦予防禦島以不可見性，此爲現代防禦戰術一項要素。 
　　「潛人防區」深的三四哩不等，其後面需要一道或兩道後衛綫，可由每旅抽調一部份後備隊填防。這後衛綫用以保護防禦島以外的砲隊，並須保護兵工運輸輜重，軍需庫，和師團參謀部。它須阻止少數敵兵在前哨站與防禦島間倫進，尤須愼防他們乘着里夜偷進。它還須保護師團後方，不使遭受敵方空中運輸軍隊的襲擊。此外，它須準備守衛新設防禦島，在敵軍鐵甲部隊猛攻時保衛不能移動的大砲和軍需。 
　　這個步兵師在遭遇敵軍猛攻的時候，究竟怎樣應付呢？各防禦島都能擋阻戰車，至少地勢和地雷能做到類似的模樣。敵軍鐵甲部隊向之攻擊，徒然犧牲時間與戰車。攻軍可用烟幕掩蔽若干防禦　並用大砲和轟炸機向別的防禦島集中攻擊，俾使戰車得以避去各島火網迅速通過。各防禦島槍砲林立，如刺蝟滿身尖刺。敵方戰車付了代價，通過地雷陣地。等到它們開達後衛綫時，那裏的守軍已蠭湧而起組成新的刺蝟似的防禦島了。敵方戰車付着代價通過了，但在後面跟進的部隊叉什麼樣呢？ 
　　這種戰車如果同樣的突破直綫防禦，該綫的守軍就會左右失去聯絡，後方被抄，不得不實行退却。他們如不退却，仍企圖困守，那麼這塊目標淸楚的陣地，敵方便可用飛機和流動砲集中火力同之猛擊，使他們無九還擊，敵方摩托化步兵便可跟着戰軍前進。 
　　但防禦島不是這樣容易通過的。各島守軍俱備着全能的防禦，他們沒有側翼，也沒有前方或後方，所以不怕包抄。他們原以被園爲　中事，所以陷於包圍，不足爲慮。即使有一個防禦島陷落，其他防禦島也不會牽一髮而動全身。 
　　他們可以儘量擊毀敵方戰車，同時可以戒備敵方摩托化步兵跟進。一俟敵方步兵跟進，他們就發揮其主要仟務，擊毀敵方運兵車，强迫敵兵紛紛下車，使閃電部隊變成蝸牛行 
　　敵方戰車隊倘使不能通過，而逗留仕「潛入防區」，企圖協助步兵則進，那末　怎樣呢？守軍平射砲手　常在戰車迫近之前，沒有充分時間去把它們擊毀。現在敵方戰車旣已停留在火綫之內，又無法利用它們的速率，越過憑藉樹木，牆壁，水渠或地雷掩護的平射砲，這些平射砲便可恣意痛擊了。 
　　敵方戰車倘使不能以最高速率衝過去，其主然任務就算失敗。但他們倘能已能儘速衝過，那末跟在他們後面的摩托化步兵必須被迫下車，採用舊戰術向這些防禦島逐一進攻。 
　　假使這些摩托化部隊竟然乘了運輸車，在烟幕掩護之下，或因摧毀若干防禦島之故，得以通過防禦網。却有充分伸縮性，仍可結合弄來，把它後面徒步前進的步兵，全部擋住，或把他們的還率降到牛步一般。所謂防禦網的伸縮性，就是由於每個較大的防禦島可以派出一部份守軍，展開局部反攻的原故。這些反攻是由無鐵甲的部隊對付鐵甲部隊，以冀恢復原來陣錢，在日間難以得手。這些反攻，若是對付敵方無鐵甲的部隊則很有效力。至於反攻敵方戰車隊則宜在夜間，因爲那時戰車多須休止，如能阻止敵方步兵上前掩護，這些戰車便成甕中之　了。 
　　至於守軍戰車部隊從事反攻，不應以少擊多，而亦當珠用避實擊虛的戰略。守軍應用鐵甲隊及飛快步兵隊，術過敵軍無鐵甲的部隊，截獲敵軍的彈藥，燃料，和糧食的接濟。守軍並須以少歡飛機奪取戰塲上空的空中優勢，同時派出其餘的飛機，襲擊敵方的飛行塲，摧毀其最近的空軍力。 
　　總而言之，應付閃電戰的方法不外二端：第一消滅敵軍行動的速率，以挫其鋒；第二展開火力與流動性的反攻：以獲取最後勝利。（完） 
教育消息 
[高級護士職業學校　部頒暫行設備標準　實習醫院設備標準另訂之]  
　　（重慶航訊）敎育部訂頒高級護十職業學校暫行設備極準、以供敎學實習之需、茲將該標準全文探誌如后、一、本暫行標準以學校之敎學實習設備爲限、其實習醫院設備標準另行規定、二、敎學方面應具有左列各項設備、（甲）教室設備、一、生、理解剖圖表及模型全份、二、藥物學應用儀器及標準、三、其他應用物品、（乙）與醫院設備相同之示範敎室一間、其設備（共分三室、病人室、儲藏室、雜用室）如左、（一）病人室甲傢具類、一、病床四個（人數多時應酌增）普通二個特別一個、小兒一個、二、床旁桌椅四套、三圍屏一個四、模型病人三架、男、女、小兒各一、五床之足端附卡片及病歷牌、乙布類、一、床褥每床一條二個、枕頭每床二個、軟硬各一、三、被單每床二條、四、看被每床一條、五、中單每床一條、六、油布或橡皮單每床一條、七、枕套每床二個、八、絨毯每床二條、九模型病人身上穿着之衣褲各一套、丙、床旁桌上應置之物、一、痰盂、二茶杯，三、茶壺、四、手鈴、五、銅盤或磁盤爲置上列各物之用、丁、床旁桌櫃中應置之物、一治療毯、三、肥皂盒與肥皂、三、木梳、四、漱口杯、五牙刷、六、浴巾、七、面布、八、大毛巾、戊、辦公桌上應備之物、一、各種應用文具、二、各種紀錄牌及紀錄表格（置於抽屜內）己、參觀台（一學生實習時、餘立此台觀看（二）儲藏室甲布類物品按病人室內所有各存留二份、另加下列各件、一雜用巾、二飯巾、三治療巾、四、三角巾、五、四頭巾、六便盆布、七圍屏巾、八靠背架套、九、熱水袋套、十冰袋套、十一·氣熱套、十二·浴衣、十三·隔離室、十四·醫師巾、乙·護士籃一·酒精百分之七十一瓶、二·汽油一瓶、三·李司忒林漱口水一瓶、四·滑石粉·瓶五·小玻璃杯、六·棉花棍一包、七·棉花球一包、八·紙口袋、九·刷手刷、十·橙本籤、（三）·雜用室、甲·傢具類·一·藥物架置普通外用藥品、二·便盆架、三·面盆架、四·灌洗架、五·長方架、乙·琺瑯類、一·面盆、二·浴盆、三·治療盤·四·檢查身體盤、內置換布巾、聽診器、壓舌板、蜡筆、鉛筆、小紙本、帶尺、叩診用錘、音文、耳道張開器、鼻道張開器、由耳鼻喉盤內取用、駝毛小刷、手電燈、　色紙袋、無苗培養試管、塗藥桿、頭上袋針、五、潔凈盤、內置膠布、碘酒百分之七十五、酒精百分之七十、酒精燈、換藥橡皮與巾，無菌藥巾一包、壓脈器、火柴一盒、無菌紗布球一罐、無菌圓紗布一包、無苗試管、無菌注射器、無苗靜脈穿刺針、針盤、未消毒試管、培菌玻瓶、　盆、六·皮下注射盤、內置、皮下注射器貯於試管之無菌針、浸於酒精中之紗布球、酒精燈等、七·洗胃盤、內置膠布、　盆、換藥橡皮布、玻璃漏斗甘油、玻璃注射管及石棉、活塞、無苗紗布、量杯、水壺、張口器、鼻管、瑞氏管、胃管等、八·剃盤、內置酒精、換藥橡皮布及巾、搪瓷碗、紙袋、直剃刀保安剃刀、手紙等、九·耳鼻喉盤、內置耳張開器、鼻孔、張開器、探針、額反光鏡、喉反光鏡、夾鉗等、十·陰道及直腸盤、內置換藥盆、凡士林、灰毯（冬日）中單（夏日）橡皮手套、（右手）無菌手套等、十一·導尿盤、內置玻璃導管、導尿長盆、橡皮導管、鉗、小盆等、丙·橡皮類、導尿管、直腸管熱水袋、冰袋、氣墊等、丁·破璃等、注射器、試管、培養瓶、吸水管、體溫計、標本瓶等、戊·藥櫃、常用口服藥量杯、藥杯等、己·外科換藥車、庚·洗手池、辛、汚水池、壬其他、（丙）圖書室一間設置參考圖書、（丁）實騐室一間、須有顯微鏡之設置、（戊）營養學實習室一間、（己）公共衛生實習塲所一處、三·實習方面應具左列各項、甲·醫院中應具備普通各科、並至少有五十病床、方能作爲護生實習塲所、乙·醫院每年平均診治病人人數在六百以上、丙·護生在病室實習時、須有專人監察、其護長及畢業護士亦須負 
[中國畫會　第十屆書畫展]  
　　中國畫會係聯合國內名藝術家之最高集團、具有悠久之歷史、每年在秋季舉行書畫展覽會一次、第十屆書畫展定於今日起假大新公司四樓畫廳開幕、陳列名作五百餘點、俱爲該會會員之傑作、裝璜精美、佈置整齊、可見該會含有競賽性質、與平常之畫展絕不相同、歡迎各界蒞臨參觀、 
[教育簡訊]  
　　上海兒童圖書館籌備會於去歲九月二十八日宣吿成立、至本年七月二十二日止之全部帳目、業經聘論李文杰會計師查賬完竣、並已收到李會計師所發給查賬證明書、 
　　八仙橘靑年會定今日下午四時、請徐籙講日蝕、任人聽講、 
體育新聞　草地網球高級單打　華將四雄今日複賽　王文正戰唐寶嘉許承位對李國璠 
　　草地網球高級單打，華人四大金剛王文正·唐寳嘉·許承位·李國璠獲得複賽權、所有參加西將、均被淘汰、造成淸一色華人世界、殊爲難能可貴、該項複賽定今日下午三時起在霞飛路邁爾西愛路協會球塲交鋒、首塲王文正對唐寳嘉、王乃上屆亞軍、本年自滬上網球單打盟主卡遜離滬後、王冠軍呼聲極係唐高、後起之秀、曾在該賽中挫敗老將張定釗、今日必出全力以爭、但王勝利極有把握、第一塲爲許承位戰李國璠、許近曾二敗葡將柯拉沙、李爲新進網球好于球藝極高强、與許可稱旗鼓相當、未卜鹿死誰手、兩塲勝者定二十七日（星期六）下午四時在原處決奪本屆錦標、門票五角半、秩序如下、王文正------唐寳嘉（高單複賽）許承位------李國璠（高單複賽） 
[秩序更動　今日比賽展期舉行　三西隊參加有問題]  
　　可可盃慈善小型球錦標賽、業於上週末揭開戰幕、今日原有瑞堂對猶太之賽、因本市西人足球會、對猶太北西童及葡萄牙三外隊、參加問題、有所商酌、並定廿五日集會商討、故該賽不得不展期、今日無比賽、至明日北西童對葡萄牙之賽亦吿展延、因之秩序方面、略有調整、明日自下午時起表演賽二塲、爲影星遇兄弟、及華捕逢龍隊、影星爲增厚興極起見、決以全部職演員出塲、龍隊擁有蔡　森張林根等名將、且鐵腿孫錦順亦效勞該隊、益覺如虎添翼、壓軸盃賽一塲爲樂友　CGO、賽畢舉行培之盃慈善小型球賽給獎典禮、特請　影女明星龔秋霞女士主持給獎、明日秩序錄下、 
　　影星------兄弟（表演）三時正　龍隊------華捕（表演）四時正 
　　樂友------CGO（盃賽）五時正 
[光夏盃小球聯賽　三星今戰斯高]  
　　二屆光夏盃小球聯賽、今日自下午一時起有五塲交鋒、乙組二塲猛獅乙對友仁、龍隊逢華風、甲A祖獅聲遇永業、三星則與斯高對壘、甲B組國聯戰怡光、均將有精彩演出、又猛獅乙隊員希於下午一時前、赴光夏球塲、今日秩序如下、 
　　猛獅乙------友仁（乙B）一時 
　　龍隊------華風（乙A）二時 
　　獅聲------永業（甲A）三時 
　　國聯------怡光（甲B）四時 
　　三星------斯高（甲A）五時 
　　猛獅陣容 
　　蔣共俊 
　　石　　陳里昌　徐浦蕃 
　　李文恒 
[明晨女子畾球乙組　精武戰雷裘斯]  
　　上午九時在膠州公園女子壘球乙組、華隊積武會明（星期日）上午九時出戰雷裘斯於膠州公園、精武麾下、猛將極多、屆時對實力平庸之雷裘斯、定能予以輕取、精武陣容如下、 
　　張嘉箴、李韞芝、王維珍、容淑儉、喻福修、喜勳、戴定月、袁榮津、鄔鶴琴、譚翠榮、龍襄文、王銀秀、陳金華、周紀馨、 
[小球賽國華戰藝聲]  
　　藝聲劇藝社足球隊、今日下午三時、與國華銀行足球隊作友誼賽於祁齊路福履理路永利球塲、兩隊陣容如下、 
　　（藝聲）徐式表、胡漢芳、朱華、顧季雲、鄭雪麟、樂美華、王志祥、顧民、諸鈺良、胡寳光、戎其祥、 
　　（國華）吳忻昌、龔善銘、唐鹿門、吳有國、王安瀾、楊其鵬、穆家德、許義庠、周潤生、都大啓、劉廣仁、季敏、周楠、陳錫兆、 
[百樂門慈善籃球賽　滬星已接受戰書　各方贊肋進行極順利]  
　　百樂門體育會主辦之慈善籃球盛會、邀請藍白及勁旅滬星、各與百樂門作三賽兩勝制之對抗、並以券資所入、不除開支掃數平均支配三份、分別捐充申報助學金。新聞報貸學金·及難童敎養院之升學儲金、自報端透露消息以來、甚獲各界之贊助、日來捐贈獎品者、與預訂座券者、均已紛至沓來、惟主辦當局、因籌備尚未就緒、一時竟難於應付、惟鑒於各界之熱忱、昨起已加緊進行、並聞門券價目已規定普通券三元、榮譽券十元（有座）、榮譽券額祇限百張、普通亦僅三百、下星期一起、當可預售、至於藍白與滬星方面、滬星業於昨日表示接受、參予義戰、藍白方面、今日亦可批准、蓋此舉純爲慈善請命、自博各方熱忱擁護云、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　黑匯虛無縹緲間　問題重重一不解決即為黑中黑　困難多多稍不經心成為利上利]  
　　近聞非必需品進口行家、因不易結得外滙、遂另想別法、企圖向出口行家劃帳、即甲出口行應向海外取得之外滙貨款不經過上海銀行即以解付乙進口所欲解之定貨廠商、而顧在上海照黑市場或照匯豐掛牌稍貴之行情、用法幣償付甲出口行、如是則甲出口行與其結予十四家指定銀行照掛牌結算、自以結予非必需品時品行照黑市之黑市行情為合算、而進口行情亦因之可獲致其本無可得之外滙、在進出口兩行、豈非兩全其美、因一之黑市問題、大有焦點、如下之問題無法解決、亦即無法消滅、不過易名改姓一、多加一名目一牟利之機曾而已、 
　　（一）黑市消減問題之難能性： 
　　（一）、十四家指定銀行以外之銀行、如有美金存美、而得申請核准、仍能經營押匯、並以出口貨所獲之外滙、以與進口貨所需之外匯相抵充、然則黑市外滙、是否依然存在、此其一、 
　　（二）、十四家銀行准許客戶所存之外滙、得以轉帳、如此黑市外滙交易、仍難根絕、此其二、 
　　（二）凡經平準會核供給外滙之貨物、可按五元三一二五之滙價、取得外滙、惟此項獲得外匯之貨物、其日後售價、是否獲得保證、仍按結匯價格出售、如無法取得切實之保證、則徒予商人以牟利之良機、而失平準物價之意義、不知平準會對此一問題、有無妥善之對題、（按此一問題、應以米糧外之商品爲對象、蓋米糧外滙、勢必歸之公賣米也、） 
　　（三）美鈔在滬買賣數量、雖不甚鉅、然而存在一日、不啻爲黑市公開價格之準則、應設法取締、以達絕對消滅黑市之目的、無如美鈔以替美匯之說、甚囂塵上、此中關鉀、是否將成爲變相之黑匯、 
　　昨日外匯市况、中央掛牌未更、匯豐掛牌美金縮〇三一二五、計五元二八一二五、呂縮〇六二五、計十元五六二五、餘　匯豐小　檯英美匯又趨平、黑黑市華商投機家多頭以五元價對軋、未　對手、乃雖有糖結款、銀行不准劃賬也、非必需之進口洋行、則四元七五有在兜扒中、應奢乏人、致華商之巨額多空、須至本月底邊平準會始有雷示軋結辦法、至昨價仍爲英金二辦士八一二五、美金四元七五、 
[現金變動轉小]  
　　昨日烚赤暗市、經前日會議決定、十月一日起改以香港申匯爲新標準結價、（詳文另記）、致十月期貨又做了結軋平交易、市價起落呆滯、盤於六千八百八十五元至六千九百元間、終軋升五元、全日成交又减少至四百兩光景、現金由疲轉堅、變動亦小、首見中興售予祥和二十兩、價爲九千零二十元、做低一十元、俄見立泰出祥和。祥興永各五十兩、升至九千零三十元、祥和再進立泰四十兩、德孚十兩、爲九千零三十元、德孚續出合盛十兩、九十零二十元、又出中興二十兩、九千零三十元再出和祥十兩、九千零十元、誠達出和祥十兩、大豐出成記九十兩、爲九千元、證券號出某銀樓十兩、八千九百九十元、午刻即回上、新豐永進德孚十兩、宏慶永進誠達十兩、午收九千零十元、下午祥興永忽來力進、價逐步上、先進義豐、誠達各十兩、爲九千零十元、又進德成二十兩、九千零十五元、進義豐四十兩、祥和二十兩、中興十兩、均九千零二十元、德孚亦來進成記二十兩、俱至九千零五十元、三點半九千零七十元有買戶、價比上日軋升二十元、有八十元高低、成交五百兩、金號本牌金、門市售價九千一百元、收進比售出低二百元、飾金亦先跌後回平、仍九百三十元云、 
　　期貨又做了結 
　　十月期晨每條（十兩）、天元首進祥和二十兩、九點十五分開市即升至六千九百元關口、爲明豐。德孚·義豐吐售、當見下挫、進至六千八百八十五元、終以仁承永·合盛·天元買進、提起十元、正午收市六千八百九十五元、下午天元仍進、做高三元、爲六千八百九十八元、後趨沉靜、三點半合盛進熾大十兩、收市六千九百元、比上日收市軋升五元、當日有十五元高低、交易極淸、了結居多、 
　　飾金欲小不能 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行晨平、正午掛小十元、爲九百二十元、下午三點半即回上仍力百三十元（收進减五十元）云、 
[美鈔漲風再起]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊及英金票均頗穩定、市價站平、美金票又曾高至廿二元六角、最後爲二十二元四角、比上日仍軋漲二角、香港票需要略增、市價微漲五分、日金票回落二分、晚市退爲二元二角六分、朝鮮票繼續挺漲、晚市高至二元零四分、 
[烚赤期貨　十月起用港匯結價]  
　　本市期金烚赤市塲、自結價發生問題後、致有無從着手之憾、經集議決定、以滙豐小櫃檯美滙及黑黑市美滙相扯而成爲新結價、近來黑滙亦吿消滅、新換算標準復失、致每日成交空前銳落、同業有鑒於此、一再商討、業已決定十月期未了結交易、須在本月底自動軋平、自十月一，日起正式按照香港申滙上落爲標準結價、開始新交易、同時該會對於佣金仍收每條一元、證金每條一千元、查申滙在香港方面本有金銀業市塲經營、每日漲落之價、即由此產生、茲抄錄其通吿於後、 
　　（一）港幣一四〇元、合純金一盎斯、每一盎斯合上海市秤〇·九九五三兩、上海之烚赤每條計重上海市秤十兩、、成色爲九九二、（計合純金上海市秤九兩九錢二分）如以烚赤台成港幣每條計港幣一三九九·四〇元、 
　　（二）現即採取港幣一三九五四〇元爲計算烚赤結價之新標準、（用以代替過去三四八·二五元之美滙定數）、（三）每屆月底結價時、依據香港銀業市塲月底前一日香港收盤行情、（最後市價法幣每千元折合港幣若干）規除一三九五·四〇元計算、即得烚赤之結價、例如香港銀業市塲月底前一日港幣收盤行情、爲法幣千元折合港幣一七三元、依照上述計算方法、則烚赤應爲八千〇六十五元九角、今再抄計算公式表例後、 
[紗花　藍鳳補空　雙馬投機又要看好　期貨月帶高較鉅]  
　　紗市仍在飄忽無定中、趨勢乍上乍下、使人殊難捉摸、現紗交易、雖無大量的發展、但港幫採辦已有顯著活絡氣象、今日有二百件運往、同時報載時局消息好轉、於是多頭略形興奮、二十支雙馬高價爲一千七百四十二元、低價爲一千七百三十三元、午後初開平平、旋聞取引所藍鳳標準本月份上午敲破五百元大關、引起獲利空頭扒補、市價徐徐回昂、重復出關、午後盤盤上升、大家認爲虛風已過、或有收貨出來、轉恐有趨好而之望也、由此檯面上買者衆多、漲至一千七百四十五元、曾見一度廻旋、迨至收盤時、風勢驟帶緊象、漲至一千七百五十二元、收盤價爲一千七百五十一元、大家預料今天又要開高盤了、 
　　雙馬晨開、承上日午後之虛風未熄、首盤價爲一千七百三十三元、此盤一現、買者紛至、少頃即漲至一千七百三十六七元、旋聞取引所開盤勿動、二盤下降、人心又帶平淡、漲至一千七百四十二元、即刻回至一千七百二十七八元之間、進進出出、爲時頗久、迨至收盤、無大變化、一經似擯持之局面也、最後價爲一千七百三十九元、查半日間成交統計八千六百八十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　一八一　同行　八、五〇 
　　統計八、六八〇 
　　金雙馬期貨市况疲而向上、依然不脫徘徊、各幫人心由恍惚而略轉活潑、對於收購稍見興趣、尤以午後爲甚、當上午開盤、以美棉又跌十九至二十二磅音、故廠單開出頗軟、乃期紗隨之軋小、檯面殊見無力、九月期做開爲一六五七元、軋跌二元、十月期爲一六六八元、開盤未有伸縮、十一月期爲一六七四元、叉跌三元五角、中以廠單見漲、散空微有扒補、價格一度昂上三五元、旋因取引所下游、賣方突復加勁、遂吿回降、故午收參差、近期尚好半元、十月期軋小元半、　期回大一元、午後仍於盤旋中緩步上升、似露堅挺之鋒、蓋廠單之步昂、不免引起空頭之抵補、尤以近期堅定甚力、更使賞方審愼、結果九月期爲一六六二元、收市回升三元、十月期爲一六六八元、十一月期因爲最後收盤、故帶高校多、爲一六八四元收盤、獨好六元五角、茲列成交價格表於後、 
[念支原料印棉　高峯迭創]  
　　紐約棉市、先因南方幫大量套賣而跌、繼之再因紐奧倫斯賣出、及多頭了結而不斷低落、結果收盤價格、較之上日約跌十八至二十四磅音不等、 
　　印度棉市不定而有參次、先因投機者買進、及空頭抵補而漲、但續後又因大衆賣出、及多頭了結再跌、昨日收盤價格、漲跌一二羅比左右、又預測今日開盤、市况看跌一·七五羅比、 
　　滬埠外棉交易、繼續因外匯結款問題未盡　善、定貸交易暫守觀望、 
　　現棉情况叉帶緊象、大家認爲申請外匯投機者之非份、二則本年氣候惡劣·新棉作歉損·同業心思一致轉向漲風上着想也、因之粗絨棉步步上升、印花二十支左右原料大衆欣然囤採、致價格一日千里新峯疊創、 
　　皮拉花　五〇〇件　三五四·五　大康廠 
　　奧姆拉　一〇〇件　三五六·五號　家 
　　又　一〇〇件　三五〇·〇　又 
　　通花打包一六四包　二五二·〇　又 
　　杜力拉　一〇〇件　三七七·五　又 
　　辛　花　二五〇件　三一五·五　又 
　　關宮花　二〇〇件　三六〇·〇　又 
　　又　一〇〇件　三五八·五　又 
　　又　二〇〇件　三六三·〇　又 
　　又　一五〇件　三六四·〇　又 
　　又　一〇〇件　三五三·〇　又 
　　又　二〇〇件　三五二·〇　又 
　　又　二〇〇件　三五三·〇　又 
　　又　二〇〇件　三五二·五　又 
[糧食　小絞暹米　投機目標　------猛漲三四元------]  
　　昨洋米初平繼落、終又騰漲、當早農開市時惟出兩平、市無上落、樅因有一部份浮多鑒於連日市面之迄無生氣、乃在此平擋了結、賣氣一旺、小絞米即自一百〇三元半小至一百元、然價格一小立即引起新多之問津、目實消亦在假後添辦納胃甚食兼以本調棧存調查比上週略少、再加報載國際變化謠言利多、市上買聲突起、喊價逐高、一路飛升、若小絞及二號暹邏、爲心思交易所集中尤爲活躍、小絞銀行棧自初開即爲百零二元、後竟達百零五元、外棧自百零二元半至百零四元半、而二號暹選則自百元回至百零三元、比假前計猛提三四元之巨、其他各貨則惟實銷去路難能相抗、提而不足、僅升二元左右、計一號西貢高貨爲百十七元、大市百十六元、百十五元半、中關百十四元、敏　碾頭百十三元半、中關百零七八元、碎尖七十八元、至七十五元半、餘貨則以價別帶混、未能做開、至於滬棧存底、據查悉目下共有一百十三萬九千五百九十六包、比上期少六萬零一百五十八包、英華司小絞路貨一百卅一元至一百卅三元、現一百卅元、碎米八十六元、成交五六百噸、現米則有三萬多包、 
　　厚薄粳國米市昨頗參差、南港早稻到貨旣　寥落、而本鄉店銷因見洋米奔騰、納意均濃、一時供不過數求、貨主亦即居奇作俏、所以結果售價在極力扳喊之下、頓見飛升四五元、開特別百五十一元、大市高自百五十元至百四十九元無錫厚粳自前數朝乏貨無市、茲則雖有高貨上市、然爲數仍屬無幾、因是貨稀胃馨、並呈秀色開百五十二元、至於浦東新粳以其出新旣以時令關係、日盛二日、而銷路終以品質柔弱、不堪正用、常惟如是、乃獨背道而馳、市色反耿、行情貶短一二元、計開特別百，九十一元、普通百五十元、次至百叫十八元半、 
　　糯米際此佳擋、更兼貨稀、庶亦一致趨昂、所以售價並好一二元、開香港特元百廿七八元、大市高自百廿五六元、次至百廿元、糯菉百十二三元、 
[粉消不惡]  
　　洋粉過來實消不衰、市面迄居穩定、雖連洋米銳落、面粉價並未牽動、乃昨日因浮米回振興謠言利多、乃又引起客囤之垂青、兼有本客實消之納胃加濃、市價立即逐步盤砌、坎粉金龍東棧開價三十元〇九角繼至三十一元一角、午後至三十一元一角半收市、，西棧早市三十元〇二角、下午漲至三十元〇五角、美粉砲台三十二元五角、又香蕉過磅三十二元三角、澳粉鐘樓牌三十二」元七八角、均比前收回漲三五角、成交約有二萬六七千包、、本粉存產兩枯、回　價扳到三十四元二角、麩皮無市、然亦以缺貨見俏、小麥存到兩少、市形挺立、廠方進價仍無軒輊、 
[證劵　內債始起回風　外股需要轉盛]  
　　公債暗盤、昨市漲風已戢丙　曾勉力冉見七十二元九角高價、祇比隔日高價好五分、七------三元、祇差一角、竟亦無力抬足、可見多方對此已感覺價格之過高、在此高價時全憑多方之隨時拉抬、否則稍縱即逝、昨日即爲多方雖仍在買進、而爲力已覺疲乏、午前恒康信孚怡泰買進、開盤後略有止升、丙種見七十二元九角高價、旋以潤傯生大賣出而回疲二三角收盤、午後怡泰繼續買進、久豐鴻大尚有吸收、奈賣氣較湧、潤德續有出脫、鼎康順泰胡鶴記均有出脫、丙種乃見二元三角小價、收盤雖回好一二角、亦未見穩定、結果各債一致回小一二角至五角半、成交約一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股一百股、價爲一百〇四元五角、衆業公所股市、漲風轉劇、有數種著名股見新高價、成交極盛、收盤實業股潛勢甚佳、橡皮股則有下趨之勢、 
[南北貨　新紅黑棗　首盤售開]  
　　府紅自新貨登塲以來、首盤業已售開、其色澤鮮艷而肉氣結實者、計八十一包、號盤爲七十五元、行售八十元、如數售通、又新滄州紅一百四十餘包、開六十五元至七十五元、以貨身頗多蛀口、難受客家歡迎、如後批到貨若不改良、恐有滯銷之虞、新黑棗濟陽統手計二十餘包、貨身平平、開一百六十五元、高統手三十餘包、一百七十元、俱售通、另 
[五金　黑鐵坯子喊五千元]  
　　　二千磅黑鐵坯子、最近因各路銷胃呆木、市氣輸軟化、惟同業仍懷有海外來源不繼、而本市存底單薄之念、故於軟化中仍有看好之意、標準前曾沽至五千五百元、後逐漸降至五千四百元、五千二三百元、昨市以還、更因走銷呆疲、喊價已落至近五千元稍零、其步落之趨勢、已可見執貨者心思之一斑、查昨市成交者、計有本街熱水瓶廠·印鐵廠以及製坯廠等搜往三四十紮光景、交易價在五千元左右、 
 
 

Page 9

 
 
[數百年難得之機會　明午可見日偏蝕　全蝕地帶橫貫三千餘里　天空將暗然失色如黑夜]  
　　據徐家匯天文台發表、本月二十一日星期日、中國各地人士、將目睹一別饒興味之日蝕，其時間係新鐘千後零二分開始，而於二時五十八分終止、全蝕帶將通過全中國、自西北以迄東南、其路錢經過密邇漢口之南邊、貫穿南昌、略偏於福州北面、繼續通過台灣北部、跨越太平洋而止於關島、因現時中國東南部測候狀况、至為不利、故在福建所作觀測、大致不能圓滿、觀測地點、似以甘肅及俄國最稱便利、全蝕帶之平均闊度、約為一百三十五公里、上海所見者、並非全蝕、惟在食甚時、即下午一點三十分（夏季時刻）、太陽表面百分之九十二、將被月影掩蔽、屆時天空黯然失色、幾如黑夜、倘此時晴朗無雲、可見一等星閃爍於天空、惟日冕與日珥之奇觀、均不可見、未免可惜耳、 
　　肉眼觀察兩種方法 
　　肉眼觀察日蝕者、最好用普通雙眼望遠鏡、罩以類似航海者六分儀上所用之黑玻璃、如用烟炱塗黑之玻璃觀望日蝕、亦可適用、據大中社記奢探悉、如欲將日蝕情形攝入鏡頭、則須使用雙眼望遠鏡、將攝影機鏡頭除去、代以雙眼望遠鏡、至於露光時間、祇能憑經騐得之、吾人可記錄日蝕初起與終了之正確時刻、此點可助天文學奢考證有關太陽及月球運行之理論、此項時刻、須精確至十分之一秒、測定時頗非易易、因月球本身旣不可見、僅可由月球所引起太陽邊緣之參差、以測定兩天體之接觸時刻、 
　　可以測騐電波變化 
　　藉地球上反射之力量、可窺測氣候之變化、與地面之氣壓、但在都市有高樓大厦之阻礙、此種測騐、殊難實現、日蝕時、可以觀測短波無錢電波之變化、（指短於一〇〇）公尺之電波）因此種電波、全係受分化之上氣層連續反射作用、而傳播至各處、此上氣層之離子化作用、係由於太陽之放射、此種反肘力、在日蝕、有巨大變化、日蝕時、又可以測騐電波狀態，惟發電站須距離極遠、以避其他雷浪之影響、接收站之感應力、須保持常態、如使用自動電量控制、則毫無問題、同時、電力之供給、亦須繼續不斷、惟在日蝕時、由於突然之黑暗、此舉頗感困難、測騐時、須注意日蝕之經過時間、及當時收音强度之增减、並注意其是吾有規律、 
　　今日舉行日蝕講座 
　　明日之日蝕、爲我國明代嘉靖朝以來、叫白年難逢之機會、本埠天文臺及靑年會等團體、屆時均將作精密之觀察、而全國天文學者、則事先赴閩者允爲絡繹、據全國氣象臺測定、明日之日蝕時間、在中午十二時前後、經過地點、有崇安·福鼎·九江·大冶襄陽·武昌·漢口·山陽·寳鷄·蘭州·西寗全程三千五百餘公里、以曁蘇俄境內之托克蘇、上海方面、可見偏蝕、至觀測地點、以福建南部最爲淸晰、上海方面、除天文臺是日作精密之觀察外、靑年會並定今日下午四時、先舉行日蝕講座、爲明日觀測日蝕之 
　　滬天廣臺電磁觀測 
　　準備、據此間徐家匯天文臺報吿稱、明日該臺設有電磁觀測器、從事觀察日蝕時大氣壓力與溫度、與其可能之變動、據天文學專家稱、觀察日蝕較重要者、如（一）攝影日蝕時全部活動電影、（二）蝕時天空亮度測定、（三）接觸時刻之精確測定、（四）日蝕時氣溫氣壓等氣象方面之觀察、均應加以注意、此外尚有日影移動及倍星珠之觀察等、今日下午四時、靑年會（八仙橋）敦請之江大學敎授徐籙主講原理 
[外僑五十人　由日撤退低滬]  
　　十八日下午二時半、日輪上海丸由日抵滬、停泊匯山碼頭、乘客共計五百〇二名、其中有由日撤退之外僑五十各、聞該輪定十九日離滬、 
[前夜無機電中輟　與日蝕無關]  
　　太陽起黑點所致 
　　上海從十八日夜起、未有無綫電訊收得、致本市如通訊社之消息大减、衆信無綫電訊斷絕、乃因太陽又起黑點所致、與明日之日蝕、實無關係、查太陽會屢起黑班、阻碍電訊 
[臘克斯輪被扣事　美領重視]  
　　英文大美晚報云、聞江海關當局、今日（十九日）仍扣留美船臘克斯號、蓋美國總統輪船公司（該船上海經理處）刻仍與海關官員進仃釋放該船之磋商、尚未吿畢也、關於被扣事、未能從海關或總統公司獲得正式消息、但聞駐滬美領署現正密切注視此事、總統公司與海關間之談話、若吿失敗、則美領署料將加以干涉、據傳該船係載油九千桶來滬、運交某日商號、但在該船駛渡太平洋時、美政府宜布禁止運油、故該船抵滬後、祇能依照美國之新限制辦法、將七千桶油卸岸、所剩質地頗高之油二千桶、則留船中、料將載往馬尼刺、惟該船貨單上未有過港貨、海關乃不許駛出、 
[對工部局警務　日方提出要求　目的擴大日副處長權限　業已形如談判尚無結果]  
　　最近界內恐怖事案更迭發生、日方又乘機向工部局要求改革警務行政機構、據日官方同盟社傳出稍息、本星期三日總領崛內向工部局提出交涉、促該局注意通來恐怖活動之復熾、關於交涉之具體詳情尚未可知、惟悉日領署促工部當局注意下列三點、（一）日人遭武裝狙擊奢、其數增多、（二）工部局警務處對於應付辦法、應加相當之考量、（三）根據日方主意、修改警務處機構金鞏固警務處特別副處長之地位與權力、 
　　開始磋商 
　　英文大美晚報云、今日（十九日）聞諸官塲方面、日當局已要求工部局警務處作數項重要之變更、局方原擬正式委任渡邊正監爲警務處日籍副處長、以繼六月間被刺之赤木氏者、現已因此展緩、聞關於日方所建議之數項變更、工部局已於上週與本市日當局開始磋商、本週內繼續進行、但其結果或須至下月始能決定、 
　　內容複雜 
　　日官方今晨聲稱、雙方磋商、將提出許多事件、加以討論、故未能盼其早獲結果云、據工部局發言人答覆記者稱、此等談話、確已舉行、所談乃與「赤木氏繼任者之委任與地位」事有關、此外、該發言人未披露其他詳情、據向另一官方探悉、此間日當局巳向工部局提出變更公共租界警務制度之要求、而所求之變更、「與工部局本年設置臨時董事會之修改相似」、 
　　擴大職權 
　　蓋日方欲在警務處獲取較今爲佳之地位、使警務處日警官一人升担全部時間之任務、而不願僅委日籍副處長一人充聯絡官也、日方之建議、謀在警務處添設日籍處長一人、爲上海海關中歐人與日人居同樣職位之現行制度然、聞雙方談判未獲結果時、波邊正監小致就仟警務處副處長職、按渡邊氏的兩月前抵滬履新、現任上海日大使館參事、 
　　浙東郵匯洽商中 
　　關於浙東各地最近郵遞狀况（一）寗波·紹興·諸曁·等地郵匯、刻仍在往返洽商中、短時期內似難恢復匯票、因上述各地匯票業務淸淡所致、（二）浙東大小郵包、因海上航班稀尠、無法收寄、惟浙郵政局爲便利商民人等起見、已通吿恢復西北、西甫各省市郵包、無論寄往湘·桂·川·陝·滇·黔，等地一律照常、 
[南京東站　炸彈爆發]  
　　平明社云、據日文每日新聞所載、十七日午後三時十五分、下關南京火車站內、檢查行李處、突然有一定時炸彈爆發、當塲死傷男女四十六名、日軍等立時在其附近一帶，立施非常戒備、大事搜查、拘捕所認爲嫌疑犯者多名、一面將負傷奢先施急救、除八名當塲身死外、送往同仁會醫院救治者三十四名、中央醫院四名、內中十八名、傷勢尚輕、經包紮後、即行出院、餘均收留院中、而在中央醫院之二名、迄 
[法新型郵船　處女航抵滬]  
　　法國航務公司之最新大型郵船列康特里勒號、於昨日下午三時、初次由西貢經馬尼刺駛抵本埠、船泊浦江十一十二號浮筒、該輪由實載來苞米一萬包、及木材七十一萬尺、 
[法租界下週起　徵飲料稅]  
　　法租界當局、對界內製造飲料、無論含酒精與否）之廠家、將從下週起、徵收普通稅、據法官員稱、此稅於八月間提出研究時、已作初次之宜布、其細則將於今日宣布、 
[滬遊資內移　已逾八萬元　富商存款滙內地]  
　　上海游資經導引內移之後、春季以還、內移數日至鉅、一月份約一萬萬元、二月份與三月份合計一萬五千萬元、四月份最多約三萬萬元、因是月美參戰之謠、滬商界以剩餘利潤及存款滙入內地、五月份亦在不少、仍在一萬五千萬元之數、六月初旬曾有數項專爲開發實業之類、數共一萬萬元、又零星之款綜計五千餘萬元、故六月來總額已逾八萬五千萬元、至於下半年上海滙入內地之款、更有可觀、 
 
 

Page 10

 
 
[政治暗潮騷擾　白俄發生裂痕　華北團體圖擴張勢力　本市俄僑咸表示不滿]  
　　字林報云、本市白俄僑民生活、表面上固寗靜如前、然據向警務及他方面探悉、白俄內部實有政治性之裂痕、且設總部於華北之政治團體、近已在滬加緊活動、消息靈通人士聲稱、上海白俄、頗爲政治暗潮所騷擾、而近遭殺之上海白俄移民委員會主席伊凡諾夫、或即此政治暗潮中之犧牲者、 
　　政治暗潮騷擾白俄 
　　同時、盛傳有人力圖動員此間白俄靑年、從事反共運動、且即靑島白俄已有爲避免動員而逃難該地者、查上海白俄移民委員會之前兩任主席梅慈勒與伊凡諾兩人、均係遇刺殞命、相距時間、不過年餘、今上海若干白俄、對此委員地位之可能的更變、頗爲關切、且信有人竭力圖使此委會合併於天津白俄團體一節、已漸獲證實、 
　　華北勢力侵上海 
　　天津之團體名爲一反共委員會」、數年前開始成立時、乃一純粹地方性之團體、至今已發展成强有力之聯合會、分會遍設烟台與靑島等埠、滬上白俄、大多數咸不贊成本市之委會與華北之團體相聯絡、蓋過去兩年內、巳有許多白俄撤離華北、以避該團體之氣燄、邇來白俄欲逃出華北者、更爲困難、而上海固被視爲白俄之避難地、皆可不涉政治而謀生、 
　　青島白俄被迫受訓 
　　但傳上海現亦有人企圖登記僑居虹口之白俄、衆信登記之目的、在令此輩白俄受軍訓、蘇州河以南公共租界與法租界內白俄、則未受此種壓迫、其故明甚、至於靑島等埠白俄靑年、被强迫登記而受軍訓之說、巳由近從靑島等埠抵滬者予以證實、白俄有受軍訓資格者、已悉數被迫登記、且有　巳派往天津受訓、然後聞往北面見處服現役者、 
　　赴青避暑即被覊留 
　　旅滬某俄人、昨（十八日）述華北各口岸與避暑地之情况稱、上海白俄數人、於初夏前往靑島者、現已被親該地、不能返滬、蓋若輩由滬啟程時、冒充靑島僑民、以免繳納必要之寄居費、今則欲免强迫登記、須向該埠有關當局證明其實係前往避暑之上海僑民、頗爲困難云、本市白俄委會若合併於華北團體、將被視爲暴變、 
　　租界白俄深感不安 
　　該團體非特已僭取司法及其他權力、且准向全體俄僑收稅與處罰錢等、華北方面白俄、並未避免向該團體登記、因登記之後、可領得護照、自由旅行而不受虐待也，華北團體曾一再希圖在滬獲取堅同之立足點、但鮮進展、而僑居兩租界之俄僑、則尚安心、但近忽接此間白俄將重行登記之通知、未免有不寗之感、 
[仰光轉口貨　加嚴統制]  
　　滇緬路重開之後、由仰光轉口至中國自由區域之貨運極形擠塞、關於仰光嚴厲統制轉口貨運問題、經中國旅行社電仰分社詢問後、頃已得覆電、「以事關貨運前途、當經　向滇叶查詢、得覆電稱新車已統制商貨運輸」、其後又得仰分社電云、「仰地轉口商貨、九月初將受嚴厲統制一訊、已極確實」、惟詳細辦法、須待仰滇兩分社函吿後、方能完全明瞭、 
[售票員推斃乘客案　溫州同鄉聲援　請嚴懲兇手優恤遺屬　售票揩油應嚴予取締]  
　　九月十三日下午、同鄉項君東川、被無軌雷車售票員推跌慘死、全滬市民、識與不識、同深憤慨、當時本會聞訊、即派員至出事地點調查、並協同項君家屬、赴紅十字會醫院·及騐屍所樂園殯儀館照料一切、現正在籌畫善後辦法、俾死者得以瞑目、生者免於凍餒、並深望此種同樣不幸事件、嗣後永不發生、以維護乘客之安全、尚望各界予以援助、茲將本會主張之意見三點、分述於左、 
　　嚴予懲治 
　　（一）售票員王萬祥、推斃項東川案經成都路捕房拘獲兇手、送案審辦、證人蔣靖（聖　翰學生）君、投稱當時情形、死者確係已付車資、向售票員索取車票、致被推跌斃命、事實昭然、被吿自難狡辯、深望賢明法院當局、予以嚴厲判斷、以儆其餘 
　　應予擾恤 
　　（二）死奢頃東川君、早歲肄業北京大學、係項驤（微塞）先生之介弟、生平潔身自好、奔走南北、垂二十年、爲人慷慨、能急人之急、薪水所得、隨手而壽、此次死於非命、行兇者雖係售票員之不法、而實係電車公司對於售票未有完善之訓訓練、爲其致死之主因、死奢家中、尚有八旬老母妻室子女共有十一口、無以爲生、公司當局、應念死者身後悽慘、從優撫卹以慰寃魂、 
　　賞罰應嚴 
　　（三）年來本市電車售票員、揩油風熾、核其原因、無非公司當局對於售票員待遇菲薄、罰則不嚴有以致之、深望該公司今後對於售票昌之待遇、應予改善、而揩油罰則、亦宜重訂、如查覺售票員有揩油情事、務須立即開除、依法究辦、不應僅罰餒了事、而助長揩油之風、俾使此類同樣事件、不再發生、市民幸甚、 
[日人商店內　被擲一彈]  
　　靜安寺路一百十五號日人所設之商店門前、於昨日下午五時許、突有男子一人、持手溜彈一枚向該店堂內擲人、並本爆炸、擲彈奢逃逸無踪捕房聞警、派探捕前往調查後、將該手溜彈携歸捕房、從事偵查、 
[靜安寺糾紛訊]  
　　關於靜安寺內部糾紛問題、迭誌本報、茲悉該項糾紛、已愈陷擴大、日昨由該寺寺僧志方等、見外界　之攻訐甚力、無法掩飾、特的集該寺已故方丈志汶生前好友、至內室勒志汶姘婦先行遷出、但對志汶前所交渠之房地契約、　掯不交出、德悟等亦無如之何、至於仰西方面、父彙集各項證據、擬拍攝照片、對外納表、並悉　日諸山長老各大護法、曾一　在該寺召集會議、討論辦法、結果因意見紛岐、毫無結果、至於佛敎會方向、雖該寺爲名剎古寺但以該項糾紛、不易解決、故不予出面調停、昨悉該寺德悟志方等、復約集多人保護寺內一切、致連日該寺佛事、已吿大衰、 
[正言報　今日週年紀念]  
　　本埠美商正言報、創刋以來、已屆週歲、今日爲週年紀念、該報特增刋週年紀念特刊二張半、連同原有篇幅計叫張半、增刋隨報附送、不取分文、內容除畫報外、尚有論文、如關於明日日全蝕之專論，多篇、備極精彩、 
[健康協會播音演講]  
　　中華健康協會定於本日午後四時、請黃景　女士、在福音電台（週波七六〇）演講「公共衛生　士與家庭訪視」、請各界準時收聽、 
[各界雜訉]  
　　轟動全球　學家之日蝕、於本星期日（即九月二二一日）在中國中部及上海一帶、均能見到、本市可見被蝕　十分之九、聞南京路精益眼鏡公司特製一種深墨觀日眼鏡、仰觀日光、明晰舒適、且定價極康觀察日蝕極爲相宜、 
　　整容專家朱博羣、任靜安寺路十七號大光明美髪　經理啊年、朱篤信基督敎、富有博愛精神、今年夏間、辭退職務、茲擇定法租界環龍路口邁而西愛路三五〇號、自設大光明美髮部、一切設備、均現代化、招待週到 
[日蝕淺說] [  徐籙]  
　　 
　　之江大學敎授徐籙氏，研究大文學有年，爲權威學者之一。明日（廿一日）日蝕，中國境內，可見到全蝕，爲四百年來稀有機會，上海各界，尤極重視，本報特的徐氏撰述『日蝕淺說」一文，以饗讀者，又徐氏定今日下午四時在八仙橋靑年會演講「日蝕原理及其觀測方法」，附誌一言，併爲介紹。 
　　日蝕不是一件新奇的事，人類自有歷史以來，已不知記載過多少决的日蝕！」。吾國最早的日蝕紀錄，據說發見於殷墟的甲骨文字，去今已叫千多年，可見吾們中華民族早已注意日蝕了。不過以前均存着迷信觀念，以爲日蝕主有災禍發生，所以逢到日蝕，人民便擊鼓鳴金，甚至燃炮竹，在春秋時代，巨有過救日的儀式，古人重視日蝕，可見一斑。自從科學昌明後，這種觀念逐漸减少，可惜依舊有許多人不甚明瞭日蝕的原理，未免遺憾。本文僅能將日蝕的淺顯理論略爲解釋一下，至於詳細的推算方法和觀測日蝕的要點，不能在此介紹給讀者，因爲那些問題太複雜，並且太專門化了。 
　　要講明日蝕的理論，必須先講明種種天體的運行。吾們每天在白晝看見太陽，太陽不過是千萬天體中最近吾們的一個恒星。吾們每天在晚間看見許許多多的星，其中有恒星有行星；吾們有時還看見一個月亮，月亮是環繞地球的一個衛星。連吾們存身的地球在內，天文學上統稱爲天體。天體不能靜止在空間，，所以太陽和許多恒星也在空間運行，不過太渺遠難測，現在姑且不談。吾們所要注意的，便是把太陽作爲中心的太陽系。在太陽系中假設太陽靜止不動，外面有九個行星繞着運行，地球便是九個行星中的第三個。地球一畫夜繞極軸自轉一週，一年又循着軌道繞太陽公轉一週。月亮一目繞地球公轉一匝，同時隨着地球環繞太陽運行。 
　　這三個天體中有一個常在週而復始的連行，不免有時候三個天體的位置恰在一直綫上，那就成爲日蝕和月蝕了。假使地球在太陽和月亮中間，便成爲月蝕，因爲地球的陰影隔斷了日光的緣故。又月亮若在地球和太陽的中間，便成爲日蝕，因爲月亮本體把日光掩蔽了。所以月蝕一定在望日的夜間發生，日蝕却要在朔日的白畫纔有。吾們再舉一個淺近的例，假定把電燈或其他發光體作爲太陽，吾們的頭作爲地球，另拿一面圓鏡，代替月亮。那末當圓鏡在吾們頭的前面，且恰在吾們的眼睛至雷燈間的直綫上時，吾們雖面對電燈，燈光爲圓鏡所蔽，不能見到，這便是日蝕的象徵。又當圓鏡在吾們的前面，吾們背對燈光，那時因爲鏡面的返射，吾們也可看見燈光，但是當頭在圓鏡和電燈問的直綫上時，頭的陰影掩蔽了鏡面，吾們見不到返光，那便是月蝕的象徵。 
　　這樣解釋果屬淺　，實在也是日蝕月蝕的基本原理，不過三個天體不能常在同一直綫上，所以日蝕月蝕並不是常有的事。現在姑把月蝕不談，專談些日蝕的問題。日蝕雖不是十分稀罕的事，但是日全蝕却很難遇見。所謂日全蝕便是整個太陽全被月體所掩，一定要在月亮本影圓錐所及的範圍內，方能見到，區域不廣，大約在一個地方須歷近四百年始有一次，所以一生沒有見過日全食的人很多。其餘徇有所謂偏食，乃是一部分的太陽被月體所蔽，凡在月本影外的半影區域內，均可見到，範圍較廣，機會亦多。此外更有環蝕，因爲月亮距地略　，雖整個掩蔽太陽，却還有光環留在四周。其中要算口全蝕最奇妙，因爲那個時候天地變色，氣象陰森，無怪智識幼稚的人民要驚爲奇禍將至。可是在這個時候可以見到日冕日珥的種種特殊現象，却是天文學上所要研究的問題。 
　　近今科學昌明，日蝕的時刻及可以見到的地帶，都能預先精確計算。木年九月二十一日在吾國境內可以見到時日全食的切資料，早由中國天文學會李曉舫先生推算出來，並已在去年十月出版的料學弟二十四卷第十一期發表過，現在掇拾些向讀者報吿。這次的全蝕在吾國境內經過新疆·靑海·甘肅·陝西·湖北·江西·福建·浙江等八省而出海，全長的三千四百公里，歷時約八十分鐘。全蝕帶自西北向東南，寬度自一百零七公里至一百四十四公里不等。在全蝕帶以外的許多地方，北至哈爾濱南達瓊崖都可見到偏蝕。上海距全蝕帶的緯度五度，尚不甚遠，所見的偏蝕的百分之九十弱。在上海見到日蝕最甚的時刻，的在中原標準時午後零時四十分相近，不過在一小時半以前，便可見到初虧，在一小時半以後方始復圓，其間的時刻甚長。 
　　這一回的日全蝕，眞是百年難遇的機會，因爲以全地球而論，雖每百年內平均可有六十六决的日全蝕，但是其中經過海面上和陸地偏僻的區域居多數。照面積比例，經過吾國境內的日全蝕，不過每百年一次，有的時候太近早晨或太近日落均小便觀測。像本年的日全蝕，所經地帶在長江下游人烟稠密之區，日蝕時刻又恰在正午相近，五百年內僅有二次，眞是極難得的機會了。可惜國家多難，不能有完善和充分準備從事觀測，但是聽說中國天文學曾已聯合谷學術機關及團體早已組織中國日蝕觀測委員會，派隊觀測，又閩省測候所亦有觀測日蝕的準備，如果天氣良好，一定有極佳的成績發表出來，讀者可拭目以俟之 
 
 

Page 11

 
 
[前晚狙擊日人案　兇手供認開槍　兩案俱係彼等四人所為　執槍奔逃不慎彈傷自己]  
　　 
　　上海泰晤士報云、本星期三夜九時九十分，南京路山東路附近、曾有日籍平民木村與鈴木兩人遭狙擊、開槍者名王常發（譯音）、年二十一、因左臀亦中彈一枚、流血頗多、自投仁濟醫院急救、中央捕　得報、遂派探員赴院、 
　　加以逮捕 
　　王犯旋即招認開槍擊傷兩日人並謂另有三人與彼合作狙擊、渠向日人開槍六七響後、拔足飛奔、不愼扳開槍鈕、一彈射出、中其臀部、亟棄三二口徑之自動手槍、登人力車、假裝玻流彈擊傷之行人、但因血流不已、遂赴仁濟 
　　醫院求治 
　　警方盤問已畢、即將王犯移交日當局、轉送日方軍事醫院、同時、警方刻正偵查餘三同謀犯、傳此三犯已匿跡西區、受傷日人中、木村傷勢頗危、鈴木之傷勢、則見痊可、聞星期三夜九時許、四川路寗波路口發生之 
　　槍擊汽車 
　　內日人一案、亦係此四犯所爲、汽車內日人僅海關職員名福山者受微傷、未赴醫院治療、又聞王犯昨同警方供認時、又謂渠因賦閒、不得已而爲此、惟王犯已吾招出何人指使、則未可知、 
[靈工社舉辦靈修班]  
　　上海靈工社近訊　該社於八月間在麥特　司脫路二百卅三號耶穌堂、設立短期聖經學校一月成績優異、茲續在該處舉辦靈修班、每星期二四六日晚上七時至九時爲上謀時間、凡係愛慕眞道、欲求靈性長進、而得深造者、均可報名參加、學費免收、定廿二日開課、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與馬鞍島以南沿海天公與晴、有從和緩勁峭之北至東風、颶風中心午後二時進至北緯三二度東經一四〇度六〇哩以內、風向東北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八五·一、最低六四〇、去年同日最高七九·七、最低六一·七、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[胃病經]  
　　胃藥優劣之判知任何胃病藥，述服半月，不見好轉而藥量反須遞增者，可斷定其絕難根治胃病，反之，述服半月，病見全愈或减輕而可遞减其藥量者，可信任其必能根治胃病。市上胃藥多矣，其服量可逐漸减少乃至根淨病除恢復健康者，惟有「瘠去病」而已。 
　　治胃病須治胃潰瘍老胃病之病根在胃潰瘍。含麻醉品及小蘇打或鈣鎂鉍等鹼性物質之胃藥，絕對不能治愈胃潰瘍，故卽永難根治老胃病。「瘠去病」係新創製鋁化合物，確能速愈胃潰瘍，故能根治老胃病。立止胃痛其餘事也。 
　　「瘠去病壓倒舶來名藥」迭聞老胃病家服用外國胃病專藥達數年之久，病情未見减輕，或竟反而加重者，迨服「瘠去病」一月卽吿病除根淨，恢復健康。又據多數醫師報吿，「瘠去病」根治胃病之效騐，確已超過所有東西舶來名貴胃藥，其他低級藥品不必論矣。此眞胃病患者福音，亦國產界之榮譽也。天平藥廠出品。藥房公司均售。試服包煙紙店發售。 
小談 
[營養的重要] [  郭洪迪]  
　　營養的間題，在道吃飽飯還沒有把握的中國，向是被忽略着的。然而近年來外國營養專家努力研究的結果，已經使營養問題成爲個切身的嚴重問題，不能再等問視之了。 
　　我們向來知道營養與生理上的發育和健康有關，營養的重要，我們以爲「不過如此」而已。可是據最近科學家吿訴我們，營養不但與生理有關，與心理上的健康也大有關係。有一些平常精神萎靡不振，被認爲懶惰成性的兒童，據營養專家發現，不過是缺乏某種營養素的結果。還有另外一種好動的，頑皮的，喜歡惡作劇的，不肯循規蹈矩的「壞孩子」，據研究的結果，也是爲了營養上缺乏某種質素所致。 
　　據說今年上海某醫學院舉行新生體格檢查的時候，在考試及格準備錄取的匕十幾個新生中，發覺有三分之一是肺癆病患者。肺癆病菌的猖獗，營養的缺乏是重耍原因之一。所以營養問題的研究與解決，實在是每個家庭和每個人的當前急務。 
　　靑年會學生救濟部所舉辦的學生經濟食堂，是在營養和經濟問題方面的一個新的嘗試。我們覺得這種設施是值得社會人士熱烈贊助與效法的。 
軍備 
 
[戰地X光車] [  克忠]  
　　假　沒有良好的救護設備，有許多戰地上的傷兵，祇好坐以待斃了，各國軍事　局有鑒於此，對於救護方面的種種設施以進不遺餘力。美國 
　　軍爲救護傷兵起見有特建造長二十二呎的大汽車一種，其中有全副X光設備，並有小型發雷　，能利　汽車機器以自給電力。X光室中叫週， 
　　鑲鉛片。並且有暗　，　立即把X光照　洗出。這種車輛一旦開到前綫去，一定將救活小少傷兵的性命。 
社會 
[營養津貼] [  方紹曾]  
　　近閱英國經濟界雜誌所載英國對於他們兒童的營養問題，所提出的辦法，不禁引起了我的注意。這個問題實在值得有之士大　疾呼，喚起大家注意的。 
　　我們中國一般的靑年，看上去差不多部是營養不足，其由成因固然很多，但凡經　不足的因素實在具有很大的影響 
　　貧困的人多抱奮鬬大志，可是營養不足，體質衰弱，任你才識如何廣博，德行如何高超，結果多以不能應會煩劇之事務或疾病之侵襲，不是「出師未捷身先死」就是退休養病一輩子不能做事。這稱情形在今日我們靑年學生中心是常有的事，其他方面想亦不少。因爲現在不健全的學生，也就是將來不健全的社會上的辦事人員。難怪我們中國人的辦事効率只及美國人的五份之一------這是有統計根據的。這樣下丟，我們怎能把我們的國家富强起來？ 
　　有人以爲想叫身體健康，只要多運動就得了，那不是這樣簡單的，人要身體康健當然需要運動，但是運動的結果，是新陳代謝的加速。這時若無充足的營養料爲之補充，那麼運動也是徒然。至于發育時期的靑年，更需要營養，這些都是康健衛生的問題，但應離不了經濟問題，關於這方面，我想我們總能設法，總應設法的，現在我　把英國的辦法介紹給大家參攷： 
　　他們所提出的是津貼制。凡某些低微收入的家庭，有兩個以上的孩子時，其超過此數目的孩子，在十六歲以下，每名每月都可得到某數額的營養津貼。此項津貼，是由超過某數額的薪水階級每月提出幾成，交由郵局，公共機關，或食物店直接發給兒童的母親作爲兒童們的營養費。此項津貼的不同于其他津貼，在能達到麥兒童目的。 
　　這是英國戰時注意到兒童營養問題的辦法，我們今日中國對於這個問題更有研究之必要，甚望關心社會福利者急起設法。 
[解「毒」] [  嚴正]  
　　好的文藝作品應該是正確地反映現實的。（那些能够站在深刻地注意着現在的各種傾向的認識的基礎上以預示未來的，當然是更優秀。）文藝作品的有毒與否，也應該以其是否正確地，深刻地反映現實爲標準。 
　　某一些人，為了要擁護他們獨佔的利益，一意歪曲，粉飾現實，宜揚　社會制度的台理性和永久性，又有一些御用的，專事幫閒，竭力歌頌小市民的溫悄和無爲的理想，作着意識的欺瞞。對於大衆有毒的，正是對於他們有利的。 
　　毒素讀物的產生和存在，在這裏有它們的社會根據和歷史條件。 
　　要把大衆愚蠢和暗昧中拯救出來，首先不應該忽視讀物的具有大的認識價值和教育價值，努力促進良好的物刊行。同時，予那些有毒素的以無情的抨擊，也是有着非常的意義的。 
 
[張冠李戴] [  陳琪作]  
　　子：爸！現在書眞貴，這麼薄　薄的一本書要　上四元多呢。父：嘿！混蛋！明明寫好三角　你，還想來騙我嗎？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　 
　　因爲玉崑這樣的悠閑放蕩，越使秋海棠感覺到自己心裏的苦悶。幾年前，在一種極勉强的自制力之下，故意不讓羅湘綺找回來，和他們團聚，對於他，已經是一個不可磨滅的創痛：如今再加上愛女的失踪，自然更使他覺得了無生趣了！ 
　　玉崑的笑聲越響，便越使秋海棠深深地感到沒有愛，沒有家的自由自在。　然而，現在他再要把所愛的人丟過一邊去，已經是太遲了！ 
　　「......你女兒的事就算交給我了......，」玉崑方才跟他說過的這一句話，不住的在他耳朶邊響着，使他後來終於忍不住在坑上高喊起來「噲，二哥，酒少喝一些行嗎？咱們還有正經的事要量咧！」 
　　也不知是玉崑已經喝醉了酒，沒有聽到他的話，還是聽到　意不睬，秋海棠白白一地乾嚷了一陣，玉崑還是大說大笑的鬧着，直到瓶裹的十兩五茄皮一氣喝完才歇手。秋海棠睜大着眸子在房裏儘等，好容易等到他脚步歪斜的走進房來，滿心想請向他對於梅實的事究竟有沒有什麼辦法，不料他一進房便望梅寳的小榻上橫了下去，嘴裹模模糊糊的哼了幾聲，便鼾聲大作的睡熟了。（二一六） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[對影院訂座的建議] [  直輿]  
　　有具名鄧脫者，致函某西報，對影院訂座辦法，有所建議，大意謂：「本埠影院大都已實行電話訂座的辦法，但此項辦法，祗適用於已在開映前二小時，付納票資者，吾則還是不能保留的。（按：普通雷話訂座，保留於開映前十分鐘爲限，惟亦許未付票資者適用此項辦法。）要是他已付票資，則無論他來或不來，始終是保留的，所以這辦法，很便捷而合理。 
　　照上海現在影院繁密的情形看來，大可以實行我現在所要貢獻給大家的一個值得注意的新辦法，這就是每個影院在其餘各影院設立分處訂座，換句話說：就是每個影院可代售他家影院的戲票，而購票必須現付，沒有訂座，這樣就可以省却影院送票工作和觀衆老遠的去預先買票的麻煩。因爲穿越馬路等等，在在都是不方便的呢。這方法在倫敦，紐約已都施行，上海也是個大都市，够得上資格實行這種辦法，不妨繼起而效尤之。 
　　鄧晚氏的意見，並不是反對「電話訂座」，而他現在所建議的，祇是另一個值得考慮的辦法。要是這辦法能實行的話，那末「代售座券處」售出的票子，是決不能對號，因爲這對影院的座位的支配，甚爲困難，這在觀衆，可就近處購得較遠距離的戲院的票子，但對影院，却又引起了一層麻煩。因爲它在開映之前若干時間，必須把各分銷處的未售出票子退還，正和慈善獎券在下午二時開獎，中午十二時從各分銷處收回未銷去的獎券的情形一樣每一種辦法，有利必有弊，主要的在能够謀改良，對鄧脫氏建議的訂座辦法，設立，「座券分銷處」等等，亦復如是 
[故都劇訊] [  燕趙樓主]  
　　譚富英班之丑角慈瑞泉，因息心臟病逝世，此次赴滬，改的茹富蕙合作。 
　　更新卡爾登一院主人董兆斌周翼華，均先後到平邀角。 
　　裘盛戎自返平後，劉宗揚李萬春等班，均約其加人，聲勢極盛。 
　　高盛麟李盛斌等靑年武生，近來嗜好日深，演戲全無精彩。 
　　上週金少山吳素秋合演覇王別姬，於是長安劇院有人滿之患。 
　　孟小冬搭黃金巳成事實，聞座價或將增高至十五元之說 
[策羣棋社成立]  
　　籌備已久之策羣棋社，經社長蔣松年君之努力，已吿成立。旨在聯絡情感，磋磨棋藝，敦請袁履登聞蘭亭二先生爲名譽董事，名奕家陶沛之君等爲常務理事，海上棋壇健將，加入該社者頗爲踴躍。最近榮獲維翰盃冠軍之靑華隊隊員，多爲該社基本社員，該社歡迎品格高尚之棋友加入，其通訊處在廣東路二四六號四樓。 
[簡訊]  
　　（二）震旦大學震工劇社，膺該校公敎靑年會徵募經費之請，定於今明兩日晚八時假震且大禮堂公演「生意經」座券在該校門房發售。 
[少女時代之陳娟娟] [  怡]  
　　中國銀壇上的童星人才實在希罕得很，而名震一時的，尤寥寥無幾，女童星中，陳娟娟較有天才，巧小玲瓏，活潑可愛。過去他全在寳貴的童年時代，亦即她的黃金時代。後起者，有胡蓉蓉，嚴鳳凰，葉小娟等，都是她良好的伴侶。娟娟年紀，照一般人估計，確已超過十四歲，她的身材，漸漸的高大起來，忙于新裝的裁製，喉音也微微轉變了，面貌還是長得那樣美麗，性情溫厚，彬彬有禮，天真爛漫，影迷們因此非常的艷羨。上圖似乎在流淚啜泣，正是銀幕上一個悲苦的鏡頭。（馬永華攝） 
[梨園人物小誌 
] [  坤伶之　鄭過宜作傳　張義璋製圖]  
 
　　小序　　 
　　「梨園人物小誌」在四十篇上結束後，渥荷讀奢嗜痂，紛紛約續寫若干人以求無闕爲請，拳拳雅意，無任感愧！不過我們已不擬再作「補遺」之篇。好在早就聲明過：「菊部雋才，未可勝計，掛一漏萬，知所不免」。 
　　「梨園人牧小誌」發刊前，在「小序　開出了一張遠期支票，說是「女藝人留待另篇記述，非敢有所歧視也」。現在「梨園人物小誌」財經刋竣，前說當然是應予「兌現」了。全篇計二十人，仍逢星期三六發刋。 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十六　早携嬌出樊蘢 
　　田宏遇痴立在門階上，只是呆呆地望，車馬已杳，而他的身子依然直立着。左右忍不住喚了他一聲，他方纔頓足嘆了一聲，走入裏面去了。三桂喜孜孜地携着嬌鳥，回到他父親處。帶着圓圓見過他父親，以及家人吳驤見了圓圓，不由驚奇。經三桂把田宏遇慷慨見贈的事吿訴了他，方纔明白。他當着圓圓的面，也沒有說什麼，便對三桂說道：「聖旨來促你速速出關，調動人馬，休要貽誤大事，遲則不及。」三桂道：「兒常於明日拜別皇上，然後出關去，父親請放心。這時已過二更，三桂急急吩咐下人在他房中點起一對花燭來，便和圓圓去同圓好夢。這房間本是吳驤爲他兒媳頂備下的房間，以便他們夫婦來京時住宿的，所以華麗精潔，和新一樣。此次三桂忽忽入京，沒有携他的夫人同來，這歲夜孤衾獨宿，本覺有些不耐，今晚忽然得了一位天仙化身的的圓圓，雲雨巫山，其樂無央，祗恨春宵太短呢。明天三桂上朝云拜崇禎帝。皇上命他速即出關，毋稍逗留。三桂頓首受命，回到家中立即束裝動身，要帶圓圓同行。圓圓也欣然要隨三桂去。一夜風光，無限纏綿，此際二人當然不捨得分離了。但是吳驤却喚三桂到內室裏去談話。他首先便問三桂此去要不要携帶圓圓？三桂自然耍帶着同行的。吳驤馬上臉色一沉，對三桂搖搖手道「我有幾句話要警戒你，就是你干萬帶不得圓圓。並非我要來干涉你，你該自己想想的。三桂聽了父親的話，不由不怔。（第十六章完）（一七五） 
 
