# 1941 - 6 - 4924012

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北日軍南犯　遭華痛擊紛紛北退　鄂南日軍分路增援亦未得逞　鄂西華軍克復罌灣進迫沙市]  
　　汨羅　新歲以來、湘北華軍頻傳捷報、七日午、羊樓司臨湘各處之日步騎兵三千餘、分向華黃旗嶺（忠防東）牛形山·南山·小水山一帶進犯、經華守軍迎頭痛擊、激戰澈夜、五日晨、戰况尤烈、華軍數度奮勇猛衝、迄午十一時、日復傾其全力衝犯、並以飛機多架、砲十餘門掩護、同時以一部進擾□□、威脅華側背、企圖挽回頹勢、華軍乃大舉反攻、戰至下午四時、士氣益振、衝殺多時、日軍乃總崩潰、分向羊樓司退去、華軍分頭掃蕩、斬獲無算、（八日電） 
　　汨羅　羊樓司日軍、集合數千人、四日犯果地畈、與犯忠防之日一股會合、向華藥菇山砲擊、華軍迎頭痛擊、相與血戰一畫夜、至五日晨、日全綫不支、向北潰退、在桃樹坳一處、日遺屍達三百餘具、沿途委棄之傷兵、不可勝計、崇陽·通城方而日軍以全力分三股、循諶家港、倉田畈·拊藥菇山之背、策應正面攻擊、被華各個截擊、亦潰不成軍、傷亡均重、自勝利年開歲以來、湘北鄂南華軍所獲之首次大捷、新牆九嶺前綫居民聞之、莫不歡欣若狂、（八日電 
　　宜都　華某部隊、於四日傍晚、將沙市東南之磚橋、（距市區約十六里）　灣（距市區約八里）兩地先後攻佔、迫近市郊、沙日軍受華威脅、於翌晨急派步騎砲聯合兵一部、附戰車十輛、向華反撲、與華進擊部隊在　灣附近發生戰門、經華奮勇衝殺、殲日極眾、迄晚仍在對戰中、（七日電） 
　　重慶　軍息（一）晋南華軍一部、三十晚進擊浮山東北府城鎭、與日激戰澈夜、斃日甚衆、另一部猛擊浮山東關、斬獲尤多、（二）一日拂曉豫北鹿樓日一部向西北張公圃進犯、被華軍迎繫於馬神廟一帶激戰至上午一時、日遺屍百餘具潰逃、（三）四日另一部華軍分襲信陽附近長台關、朱營·王廠等處之日、搗毀日工事及鐵絲網多處、斃日甚眾、（四）皖南華軍某部於日前强襲軸子山、與日激戰數小時、斃日百餘、又日一部犯灰山、被華痛擊、負創同退、（五）一日山潮安青蔴山犯鳳凰山、杌忝襲之日、被華軍痛擊、日不支回退、是役斃日一百三十餘、（八日電） 
　　洛陽　豫東鹿邑日軍一部、砲二門、上月三十一日犯東南王坡溜、架設橋樑、經華某部襲擊、斃日百餘、並將橋樑澈底破壞、日不支退回城內、另通許日一部、三十一日南向松閣肆擾、復經華軍機擊、激戰至夜、日軍受重創、拂曉突圍向北退去、（八日電） 
　　興集　由攔車鎭以東筒樹口（晋城東南）會犯晋城東南之日四千餘、二十四晚經華在羅河南北一帶迎頭痛擊、接戰至烈、迄二十五晨、日不支分路向攔車鎭·天井關竄逃、是役華斃傷日軍甚多、（八日電） 
　　重慶　軍息（一）鄂南之日軍、近又蠢動、蜂集兵力數千人、分股進犯、一股千餘、犯通城西北北港戴公橋·一股千餘、犯通城西南鼓鳳山附近、一股千人、由通城東北向華進犯、當經華軍分頭迎擊、斃傷日極眾日勢已挫、華正加緊痛擊中、（二）廟西山日軍、經華痛擊至三十日午、日卒不支回退、是役斃傷日四百人、截獲極眾、（三）潮汕方面楓溪日、步砲聯合兵千餘、三日晨藉猛烈砲火掩護、分途進犯、登塘一洋美·一帶華軍奮勇截擊、激戰至上午十時、日負創退回、（四）晋東南壺關日一部、附砲四門、一日午向百尺村（壺關南）、進犯、被華軍迎頭痛擊、遺屍一百六十餘具潰退、（七日電） 
[泰越邊境激戰　泰軍攻入越境　越督重申守土決心　法機飛泰施行轟炸]  
　　曼谷　泰最高指揮部公報昨稱、泰越前綫、昨有猛戰、泰軍已進入越境二十英里、星期一晚、法機在阿蘭亞投十二彈、多半落於林中、而該機旋亦為高射砲逐退、（八日合眾社電） 
　　河內　昨日泰克沙凡拉克及越會附近一帶、泰砲狂射歷數小時、附近土著之草舍、被砲彈及機槍彈擊中均起火、泰飛機並協助陸軍戰爭、衆信柬埔寨西境蒙哥爾波萊、散隆、西素方（均譯音）等處、必受損甚重、聞法機昨晚對泰機之轟炸已施報復、但損害情形尙無確報、至所傳泰軍深入柬埔寨西境五十公里之訊、法當局已予否認、（八日合眾電） 
　　河內　消息靈通方面昨稱、渠等相信泰越兩國關係、已成非常惡化、恐最近將來、難以改善、越稊溫古中將昨晚向其閣員表示、越南決將自衛、以禦泰侵、對泰國每種攻擊、均須予以報復、（八日合眾電） 
　　曼谷　泰最高指揮部公報稱、一日本旅行者、星期一行經湄公河畔龍凱附近地方、其（汽車遭槍彈擊損、星期一、泰越兩軍、在龍開及麥克度恩附近、以大砲機槍步槍、隔河互射竟日、惟死傷情形、公報未提、該公報又稱、所有襲越之泰機、均已安然返防、（八日合眾電） 
　　河內　頃據官方公佈、星期十有泰國飛機飛越老撾境四十公哩、向某園塲擲下炸彈十二枚、另悉、泰國飛機六架、在巴桑（譯音）投彈廿二枚、又昨日中午有泰國飛機廿二架、在柬埔寨北部新登吞地方擲彈九枚、（八日合衆社電） 
　　曼谷　泰最高指揮部、頃已將所有法國傭兵加入泰軍、並給以薪水、數額與得自法方者相同、（八日合眾電） 
　　河內　日本陸軍部次官阿南惟幾中將、昨自東京飛此、今晨與越稊溫古有所商談、（八日合眾社電） 
　　曼谷　前泰國駐西貢領齊本蘇克頃語報界、謂越南糧食短少、及其日用品缺乏之情形、日益加重、齊氏係於星期六自越南返此者、齊氏並謂法當局刻已禁止人民收聽外國無綫電、違者處以大量罰金及長期監禁、禁止收聽之電、尤以曼谷電訊禁止最嚴、（八日合眾社電） 
　　河內　越南總督德古海軍中將、頃在參政會中、發表演說、就詳湬邊境衝突情形、有所聲明、措辭極為堅決、略謂吾人業已採取「予打擊者以打擊」之政策、對於任何挑寡舉動、無不予以答覆、且不惜於必要時用力還擊、今後鄰邦倘仍不知歛跡、則吾人迫不獲已、決定再加緊反抗之、吾空軍始終佔有上風、殊可嘉尙、而法國軍隊與越南土著部隊之勇敢應戰、尤為富有決心、茲當乘此機會、向此輩捍衛邊界之壯士致謝、查泰越雙方前於去年六月十二日簽訂互不侵犯條約之後、泰國政府、竟毫無理山、延不付諸實施、甚至一再提出不合理之領土要求、要求不遂、即悍然以有系統的步驟、出以種種侵略舉動、此項要求、我國業已予以拒絕、至對於此項侵略舉動、則我方於查明旣非由於誤會、亦非該國邊防部隊擅自行動之後、即毅然予以還學、惟是越南政府對於本身權利與領土完整、雖決定維護「到底」、但其本願仍為與各鄰邦和平相處、吾人旣非軟弱、又非內部渙散或意志沮喪、此在泰國政府、度已獲有明證、今後倘能履行協定義務、並表示願與吾人樹立正常關係、則吾人亦隨時凖備予以接受云、（七日哈瓦斯社電） 
[渝婦女會招待　軍人家屬]  
　　重慶　婦女會今晨舉行招待抗戰軍人家屬新年聯歡大會、到抗屬千五百餘人、會後散發慰勞品、每一抗屬糖果點心一份、慰勞代金二元、並放映兵役名片（好丈夫）又冠生國經理當塲捐贈糖果五百袋、麵包千個、慰勞代金千元、交會轉發全體、（七日電） 
[麻江士紳劉克中　捐款購機]  
　　重慶　貴州麻江縣士紳劉克中捐獻購機捐款一萬元、該縣縣長會對款項呈請軍委會核轉、茲悉軍委會已函請行政院核獎、並令該縣縣長傳諭嘉勉云、（七日電） 
[川省府對捐糧者　辦理叙獎]  
　　成都　川省府捐獻軍糧運動自去年九月發動以來、各縣民眾紛紛響應、一時風起雲湧、踴躍捐輸、據悉、截止去年年底止、先後造冊報省者七十餘縣、捐獻軍穀十一萬三千餘石、代金十三萬餘元、捐穀數量以涪陵最多、達一萬八千石、至個人捐獻有捐穀千石以上者、代金萬元以上者、如劍閣庫值等縣成績亦均斐然可觀、省府現正辦理叙獎事宜、（八日電） 
[平定糧價物價　各項辦法已商定　孔宴各要人一度商討　購銷處開始登記貨物]  
　　重慶　平價購銷處今日公告開始登記貨物、不論居戶商店、凡擁有定額以上之服用質料及其他重要日用品者、統限本月二十六日前登記、否則以囤積居奇論罪、（七日哈瓦斯社電） 
　　重慶　政府已決議各商民與個人所存之日用必需品、均須在本月二十六日以前登記、屆時所存物品、必須完全銷罄、或是報登記、達者以囤積論罪、日用必需品計為棉花·棉紗·疋頭·夏布·柔皮一煤·炭一紙·肥皂·電氣用品·火柴·植物油·十二種、凡私人存儲者、不得超過下列之數、棉花一百五十斤、棉紗百斤、疋頭一疋、紙一令、肥皂十箱、火柴一大包、植物油二百斤、凡商民登記者、由政府擔保百獲利百分之十五至二十、再鋼鐵製品亦經下令登記（八日路透社電） 
　　重慶　孔副院長於昨日假嘉陵賓館宴經濟部合作司司長章元善、平價勝銷處處長吳聞天、然料管理處朱伯隈、農本局蔡承新等、商討平定物價事宜、除章元善氏因收到請帖較遲未到外餘均蒞臨、席間極為歡洽、對平定糧價物價、已商定辦法云、（八日哈瓦斯社電） 
[翁文灝　收回辭呈]  
　　重慶　經濟部長翁文灝、前因其部中職員多人被捕、提出辭呈、昨經收回、照常供職、因是政府乃得免改組、（八日路透社電） 
[節約建國儲金　成績驚人]  
　　重慶　全國節約儲蓄會息、節儲運動自去歲九一八開始以還、全國儲存總額巳達一萬二千二百六十萬元、預計至本年一二八、可超過二萬萬元之預定額、現儲額最高為滇省、計一千七百八十萬元、渝市以一千五百五十萬元次之、滬市一千一百萬元又次之、（七日哈瓦斯社電） 
　　重慶　節約建國儲蓄運動自去歲「九一八」開始發動以來、國內外同胞羣起響應、分組儲蓄團、參加勸儲競賽、各有驚人之成績表現、頃據全國節建儲蓄勸儲總會統計、截至去年底止、滇湘陝桂粵閩川浙黔贛鄂甘豫綏等省及渝滬兩市曁海外僑胞、收到儲款已達一萬萬二千二百五十九萬元、預料本年「一二八」競賽期滿時可望突破第一期目標二萬元之數（七日電） 
[文學獎金評委會　聘定委員]  
　　重慶　蔣夫人文學獎金評判委員會、茲已聘評定委員十人、主任委員由謝冰心担任·錢用和任秘書、評判員分兩組、論文組為陳布雷·錢用和·羅家倫·吳貽芳·陳衡哲、文藝組為謝冰心·郭沬若·蘇雪林·朱光潛·楊振聲、全部稿件已開始初審云、（七日電） 
[在越被扣貨物　不再出口]  
　　河內　權威消息頃稱、日法當局最近已同意、對越南所有被日人扣留之貨物、不允其再出口、被扣之貨物中有運往中國而屬於美商之貨、各美貨總值美金一千二百萬元、權威消息續稱、聞法當局直接向各原主出價購買所需之貨、而若干經稅關認為不合規則而進口者、則予以拍賣、而以售得之金、給還原主、然當有若干商品、仍將予以扣留、（八日合眾社電） 
[僑民事業輔導會　組織規程]  
　　重慶　回國僑民事業輔導委員會組織規程全文如下、第一條、回國僑民事業輔導委員會、（以下稱本會）隸屬於僑務委員會、以緊急時期、護僑指導綱要第三條之規定、辦理扶助指導回國僑民事業之經營、及發展事宜、第二條、本會設主任委員一人、由僑務委員會委員長兼任、委員七人至九人、由行政院就有關機關人員中派充之、第三條、本會置左列各組、（一）第一組（二）第二組（三）第三組、第四條、第一組之職掌如左、一·關於文書之撰擬收發、及繕校事項、二·關於印信典守及檔案之保管事項、三·關於人事之甄別及審核事項、四·關於上款之保管出納及庫務之處理事項、五·關於不屬其他各組事項、第五條、第二組之職掌如左、一·關於回國僑民之調查及登記事項、二·關於回國僑民學識技術之審核事項、三·關於回國僑民舉辦事業之研究及設計事項、（四）關於回國僑民所需交通工具之供應事項、第六條、第三組之職掌如左、（一）關於回國僑民舉辦實業與從事墾殖之輔導事項、（二）關於回國僑民中技術員工之就業介紹事項、（三）關於回國僑民資產內移之協助事項、（四）關於回國僑民之救濟事項、第七條、本會設秘書二人、組長三人、由主任委員就有關機關人員中遴請行政院派充之、第八條、本會設組員十二人至十八人、辦事員十四人至二十人、前項人員、以就有關機關人員中調用為原則、必要時、得由主任委員遴員派充之、第九條、本會於必要時、得聘用專門委員、前項專門委員、為無給職、第十條、本會因事務上之必要時、得酌用僱員、第十一條、本會議事規則及辦事細則另定之、第十二條、本規程自公布日施行、（八日電） 
[蘇聯發現　大批油井]  
　　莫斯科　烏克蘭科學研究院會員西爾斯基、頃在眞理報著文稱、「經過六年之工作」地質專家巳在烏克蘭發現油井、每日產量一百噸、探調查所得、自波爾泰伐至亞克鐵卡向西均有油儲藏、由是觀之、烏克蘭中部藏有極多之油井、同時、科學家確定在亞索夫海南北岸均有油井、易言之、西烏克蘭油井之存在巳成為事實、總之、西烏克蘭、布柯維納及烏克蘭之油儲藏、與第二貝庫相較、實有過之而無不及、在兩三年內、必能應付蘇聯全國之需要」、（八日塔斯社電） 
[蘇聯公使　留駐匈京　奉召返國不確]  
　　匈京　此間蘇聯公使館頃宣稱、蘇公使蔡龍腦一向在匈京、最近之將來亦無離開之意、（八日海通電） 
[蘇農民三萬　開掘運河]  
　　赤姆更特　擴展華洛夫運河計劃業已告竣、在一個月中、集體農民三萬人掘土三百萬立方公尺、該運河擴展後、灌溉地面將增加五萬三千公頃、（八日塔斯社電） 
　　里加　此間頃成立輪船公司、管理里加里巴拉等地船只往來事項、（八日塔斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國內外政策的新紀元]  
　　一星期前，美總統羅斯福氏甫以犀利英明的爐邊談話，結束了一九四〇的歲杪：及至隔昨，更以偉大空前的國會咨文，點綴着一九四一年的歲初；電訉騰播，萬眾振奮，這與同時傳來的英軍攻克北非重鎭巴迪亞捷報一樣的使這新年節序顯得格外不平凡，而且充滿了新的氣象和希望，使人深深體認歷史不會退轉與人類不致毀滅，皆是確切不易的眞理。 
　　今日的世界，業已屆臨侵略與正義，破壞與安寗的最後決戰關頭。誠如羅總統所指出：一九一八年的和平固然算不得公允，但假如倡導所謂「新秩序」者眞將如願以償，用武力把世界從新分割，其結果至多只是造出更多的黑暗和罪惡，並為未來時代埋伏下無窮禍根。武力與侵略並不能改變歷史，只有理智和公道纔是人類進化過程中的明燈，然而當一切都不免遭受强暴威脅的時候，理智與公道也必須武裝起來纔能杜絕黑暗與罪惡的蔓延。巴黎和會中威爾遜總統崇高理想的失敗，便是由於太忽視了現實的力量，而他的失敗。同時便促成了美國孤立主義的拾頭。但是孤立的結果並未替美國造出光榮，亦未為美國換得安全的保障，反只是在客觀上助長了若干國際罪惡的遂行，與美國處境的困難。今日羅斯一福的偉大抱負實即威爾遜崇高理想的擴大和延長：可是一九一八年的世界還可暫獲一時的安寗，一九四一年的危局則絕不會便任何荒陬海隅獲得安枕：世界最大多數人都厭惡戰爭，而戰爭却逼到每個人跟前。使厭惡戰爭的人到最後也不能不以戰爭保衛自己。羅總統在最近兩度演說中所提出的見解和主張，自然應為全世界所景佩。而他為了克服種種謬見和惰性所下的苦心，也更值得人們的同情， 
　　截至屬稿時止。尙未得悉世界各方面對於此一咨文所表現的全部反應，同時自更無從揣知遭受羅斯一福嚴厲譴責的侵略國家。看到閏當當美局將竭力以支援反抗侵略各民主國家為己任，內心究作何等感想；料其於表面故作鎭靜之際，怕也難盡掩其悻悻之色吧、也許他們還在怨天尤人，　羨古代暴君與侵略者的命運，所謂一東亞新秩序與歐洲新秩序根本與西半球無關」的一類　之詞，還不是儼然在痛恨美國不該如此多事，干預他們的遂行其『天然願望』？無奈人類文明旣已進化到電氣時代，自然不再適於尼羅皇帝抑或愷撒亞歷山大一類人物及其企圖的存在。而且自從各洲間的距離大為近代交通利器所縮短之後，彼此間的命運也正有如銅山洛鐘之相應答，再也不能劃分明顯的界限，於此亦可見硬要在地球單位之外，在各洲劃為「新秩序」的分野，實無異於達反時代的愚蠢，而把海洋以至國界看成侵略者不可逾越的天塹者，其愚蠢亦復相同。 
　　如果說世界的命運應該取決於最大多數人類的意見，那麼如果把羅總統的建議付之全世界人民公決，結果由衷擁護者大槪會在百分之九十九以上。而在今日造成滔滔此變者，其實為數也不過是人類當中極少的一羣，雖其擁有可供驅策的若干人民與遂行破壞的犀利戰具：其所以竟能肆其荼毒，主要原因仍由於遭受侵略者則孤軍獨戰，而未受波及者則袖手旁觀；這種現象。即至近頃，亦尙未澈底打破，這也就是侵略毒熖一時不能戢息的主因。今日美國擁有全世界最富的資源與最强的實力，已往未能早事運用此一憑藉，使其政治抱負得告貫澈，其原因雖有多種，終屬重大遺憾。今茲羅總統已毅然把中國和英國看成美國的國防，而以美國為民主國家的兵工廠，更要求國會增加新經費，授予新權力，以便以日見增多的船隻飛機坦克車與大砲供應與侵略國作戰的各國，旣不因此等各國償付能力不給而却步，復不為獨裁者所發動的威嚇所動搖，這是美國內外政策的新紀元。也是十年來國際局勢演變中的新紀元。 
　　雖然羅氏仍以不使戰禍延及西半球為言，但他確己如日前美方人士所表示：把支援中英看得比使美國避免戰禍更重要；他而且明顯地說：「一獨裁者如準備對吾人作戰，固不待吾人有戰爭行為」，這一語表示了美國的決心，也戳穿了侵略者虛聲恫嚇的慣技。對於美國這一新的步驟，侵略國家固然至感不快，但預料其終無以阻撓美國國策的遂行，亦將無以對付反侵略者日益增强的實力。日本雖擁有在目前尙佔相當優勢的海軍，以言對美作戰，則資源實力決心以至士氣都是重大的問題。只有那種純在虛矯之氣支配下的論客，纔敢斷言日義合作即可擊敗美國；事實上，以其全力侵華三年又半，且苦於收束無術，如其再向另一非常强大的巨人挑戰。那也不過重蹈吉珂德先生的覆轍而已 
[美國已在道德上　與中英成立盟約　國會如通過租借計劃　卽以戰且供給自衛國]  
　　華盛頓　華盛頓郵報社論稱、美國已在道德上與中一英·希三國成重要盟約、而美總統致國會之咨文、更證明此種盟約之堅實云、此間人士咸認磨擦美國使之奮發如電者、厥為侵略國太身、因德·義·日盟約旣對美國公然威脅、而此三國復以咄咄還人之言論、與柏林舉行之軍事談話、刺激美國而造成美國今日之政策也、美總統言論中之最重要部分、在表明美國與反抗獨裁國新秩序的諸國間之團結不可分析、（八日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日又將以重要性不遜於其前日所發吾人不能使民治國投降」一語之咨文送交國會、此次總統將提出新財政年度之建議、其主要點即其前日所發大增軍備與國防新經費一節、觀察家確信、總統提議定可為衆院大多數議員所通過、惟在參院則未必能得多逾三十之同意票、眾信總統所擬戰具租借之計畫、一經國會通過、則現有武器與新船出產將全供總統的量用於接濟民治國對抗侵略國之中、如是則美國驅逐艦可以為民治國利用、而美國空軍茍覺有借與他國應用之可能、亦將依此辦理矣、衆信此舉乃對於一般預料美國援助未能及早實現以應付今春希特勒新攻勢者之充分答語、（八日路透社電） 
　　美援助反侵略國　渝各界極感興趣 
　　重慶　中央日報今晨載社論、謂羅斯福總統對國會之演說、足為侵略國之警告、美國將來政策之趨向與決心、由此可明、美國不欲見抵抗侵略國之諸國戰敗、而將以軍用品與物質上之援助給予彼等、極權國或將稱此種行動為違反國際公法或作戰行為、但美國決不因恫嚇而屈服、至於遠東方面、羅斯福旣將澳、歐、亞、非叫大陸作等量觀、則中國自亦在抵抗侵略者之列矣、羅斯福之政策、不特為賢明之政策、目為順從美國輿情之政策、吾人深信美國不特將禁止對日之輸出、且將禁止該國貨物輸入美國云、大公報亦載社論、請羅斯福之演說、如雄獅怒吼、以與侵略國相搏 
　　重慶　此間各界人士、對於羅斯福總統之國會咨文、極感興趣、咸以為總統所稱「美國安全一受外患之威脅、從無如今日之甚省、」「現行保衛民治政制之戰爭、倘若失敗則歐、亞、非、澳四洲之人力與資源將悉為征服者所支配、」凡此數語、實已將美、英、中三國聯帶）致之情緒、表而出之、此外、總統又主張准許抵抗侵略各國向美國取給價值十萬萬元之軍備、而不必償付現款、此一建議、且有極重大之意義、且「足以完全表出美國人民之共同的意志、而無黨派之分、」美國國會必可予以通過、總統又謂、縱使各獨裁國揚言美國援助各民冶國之舉為戰爭行為、亦當置之不顧、此語尤可玩味云、（七日哈瓦斯電） 
　　羅斯福總統咨文　德義日暫不評論 
　　柏林　此間對於羅斯福總統向國會提出之咨文、尙未加以評論、據負實人士向外籍記者宣稱、德國方面德方因求接獲咨文之全文、未能立即加以研究、（八日海通社電） 
　　羅馬　義國官方人士、對於羅斯福總統之咨文、尙未加以評論、但政界人士宜稱、羅斯福之論據、以軸心國對美洲之威脅為基礎、然同時申述敵人不致派兵渡大內洋而襲擊美國、未免自相矛盾、羅斯福之咨文、殆不欲刺激反千涉派之情緒云、羅斯福企圖使美國民衆對於「第五縱隊」之危險、發生深刻印象、而提出關於國際方而之警察問題、羅斯福以為一九一九年之和平、較慕尼為會議以前之綏靖政策為公道、義國政界人士不欲加以辯駁、然美國人士、素重實際、當深知歐洲現行政制不能維持之癥結、與美國於二十年內、必須兩次援英之原因、二十年內兩次動搖之政局、由於不安定而不公道之原因云、羅斯福主張國內之民主政治、而於國際方面、並未倡導民主原則、使資源豐富與資源貧乏之國家、保持平衡之狀熊云、（八日海通社電） 
　　東京　東京各報今日一致抨、美總統羅斯福致國會之咨文、指為無異對軸心國宣戰、日日新聞稱、總統咨文中之最堪注意者、為美國應成為民治國之兵工廠十語、此不啻向對英與對　作戰諸國宣戰、惟日本皇軍抱有堅强決心、準備打破美國運送軍器經過日方封鎖綫、而至重慶之計晝云、報知新聞稱、美國種種挑釁態度、如除參戰外積極援英、對　貸款及英·美·澳海軍共同防日等舉動、巳造成美國與軸心國間之隙、今美總統之言論、乃此隙愈形擴大之又一明證、（八日路透社電） 
　　東京　日本各報、頃認星期一美總統向國會之演說、係預示美國之參戰、至於官方、則均持審愼態度、在未接到演說全文以前、拒不發表評論、（八日合眾社電） 
　　蒲立特發表演說　力主援助中英希 
　　查伯爾山　前任美國駐法大使蒲立特、昨晚在北加羅里那州國際關係俱樂部發表其卸職後之第一次演說、謂擊敗軸心國之最確定方法、而不欲冒極權勝利之危險者、無過於竭力援助英、中希三國、美國為減少軸心國勝利之危險起見、必須以英、中、希三國所需要之物品助之、不得僅以保衛吾人自己安全、吾人厭惡戰爭、故以加入此次戰爭為國策之問題、自不致發生、、皆屬用以保衛吾人自己之安全、一吾人厭惡戰爭、故以加入此次戰爭為國策之問題、自不致發生、吾人旣如此憎惡戰爭、故願利用英、中、希三國人夜之力民、以擊敗獨裁各國而無需吾人軍事上之援助、吾人深知極權勝利之後果、對於吾人將如何現正張目以冒此次危險、美國人民此時皆寗願冒此危險而不加入戰事自可無疑遏、吾人之不參戰、自屬大有利於極權各國、在彼等現正企圖征服英「中、希三國之時、只須英國一日繼續長此作戰、無論吾人之接濟如何眾多及採取何種形式、彼等之不欲與吾人作戰殆可斷言、各獨裁者自將憤怒莫過、但在征服英國之前、將決不敢對吾人 
[美機九十架　運抵希臘]  
　　華盛頓　美國飛機九十餘架、衆信為最新式者、已運交希臘、此批飛機係希臘以現款購買者、（八日合眾電） 
[美國正建造　三個艦隊]  
　　華盛頓　美總統頃下令、美國每一戰艦、均應以全副戰爭力量以配備之、當總統下此命令之時、海長諾克斯又宣稱、美國已在建製三個艦隊、即大西洋·太平洋及亞洲艦隊、（八日合眾社電） 
　　馬尼刺　美巡洋艦新浙拿提號、在此間卸下軍用機零件及輜重品後、已於昨日馳返火奴魯魯、故該艦並非在調防遠東增加亞洲艦隊實力之列、（八日合眾社電） 
[青年的力量] [  陳立夫]  
　　日本和我們打了三年多之後，曾於無意中發表出一個結論說：「中國青年的力量，不可忽視，」他的證據，一個是湯爾和的兒子乘船到美國去，過日本時不肯上岸，又一個是殷同的兒子，不願在日附所辦的學校讀書，隻身逃往昆明某一大學去借讀。（東京某座談會紀錄），我們不能以人廢言，應該承認這個觀察是很正確的。因此，我也願意引用幾個極簡單，更積極的事實，替他作一個註解，我以一個文化事業負責人的身份，正式答復日人，我們的機關校舍圖書儀器等項物質的部分，被燬壞的確是不少，但是日人計劃中想獲得的結果恰好和他們的想像是相反的，最明顯的十個例證，就是除去淪陷區域不計外，現在大中小學人學的人數，都較戰前增加很多，我們另有統計表冊發表，人人都可以覆按，此外未入正式學校的青年一部分，是分別參加各種專業的訓練，成為建國各部門中必需的技術員工，還有一部分熱血沸騰，體格健壯的，都一律投入各軍事訓練機關，御上戎衣，正式荷　去充衛國前綫的戰士，至於淪陷區域內的靑年怎樣呢？說到這裹，我眞有無窮的興奮和快慰！我在重慶不斷的和青年學生接觸，其中有很多是從東北四省，或平津冀魯等地徒步走來的，他們的衣裝很襤褸，但精神非常振奮，他們經過無數的饑餓和危險，但是身體和毅力越麼鍊越堅强，他們已經不是專靠父兄懵懵憧憧過活的孩子了。這樣到重慶到各省各地的青年，每天都有，而且一天比一天多，其數雖然不易統計，但以本年暑假敎育部在重慶一地舉辦戰區失學中學生的登記為例，只有十天左右，所登記的人數巳達三千人，其餘當可推想而知了，這是就從淪陷區到自山區的青年而言，還有至今尙在淪陷區的，其數目是更多，其處境是更苦，而其行動的表現，更值得讀佩，那些拋棄了家庭，及其自身所有的一切，而從事於游擊等項實際工作的，眞不知道有若干萬人，其他素號强悍的地方，青年們的英勇事蹟，更是有聲有色了，至於性情比較柔和，或被環境拘縛的無數學生，他們於萬分無奈之中，去進日附所辦的學校，其目的只在解險悶坐的無聊，獲得一點必要的知織，畢業文憑他們是不屑接受的，實巳不勝其數，看吧，日附要掩飾和平，正極力開辦學校，眞正願意入學者究有幾人，巳入學者又是抱着何種意念，這個問題我願意等待淪陷區的青年們自行答復。 
　　上面這個簡短的叙述，實不能盡中國靑年對於作戰所表現的力量的千百萬分之一。只不過是對日人觀察所得結論，略舉一二例證，以資解釋而已。我現在想說的，是中國青年何以會有此力量，這個力量將會產生甚麼結果。 
　　對於第一個問題的答復，我以為中國青年的力量，就是中華民族的力量，也就是中國文化的力量，我常常說，我們中華民族的抵抗力是非常雄偉的，時間愈長，力量愈大，侵略愈甚，抵抗愈堅，從黃帝對抗蚩尤起，直至現時為止，歷史上的證騐眞是指不勝屈，（參看學生之友一卷六期），何以我們能夠如此，這是因為我們中華民族有一個「生我所欲，義我所欲，合生而取義」的共通信念，有了這個信念，在平常的時候，則以陸邦族以敷敎化，在危急的時候，就發揮出「威武不屈，富貴不淫」的偉力，而凝成這個信念，完全是從日常生活的敎育中陶鑄而來，我們一般的意見，對於一個受敎育的人，並不以其能讀幾本書，懂得幾個公式為巳足，必須先要懂得做人的幾種道理，反之，若果懂得了做人的道理，雖不讀書，也算是受過了完全的敎育，第一個道理就是仁，所謂仁，其解釋為一相人偶」，就是人與人相處的方式，你要予智自雄，奴視他人，即是不能與人為偶，就失其所以為仁，不仁者稱為殘賊，殘賊之人謂之獨夫，一為獨夫，則無所往而不作惡，這樣的人，人人可得而誅之。 
　　第二個道理就是義，義是因地因時而制其宜的一種正正當當的行為，就是當着人類生存發生障礙的時候，必需要用種種方法予以掃除，即使犧牲生命，亦在所不惜，很多人誤會了以為中國人是最易和環境妥協的民族，隨意而安的思想，籠罩著整個的社會，其實這完全是皮相的說法，我們中國人天性愛好和平，厭惡戰爭，確是事實，但厭惡戰爭，並不是不能戰爭，也不是畏懼戰爭，可以說是最長於戰爭，歷史上的實例極多，茲不縷舉，即如這次對日作戰，我們總裁會經鄭重宣告世界說：「和平未至絕望時期，決不放棄和平，犧性未到最後關頭，決不輕言犧牲，」這兩句話將我們中國人處事的態度，表示得最為明確，所以到了不得不犧牲的時候，我們是不顧一切，不達目的不止的。 
　　第三個道理就是禮，禮解作理，一作履，就是順乎天理，應乎人情，大家共同遵行的一種法則。試問在作戰三年半中間，所有大大小小的「組織」，有那）個離開了日人的兵力而能建立起地方的秩序，原來禮起於敬，而終於和，六合天理的人情的人，在中國人的心目中是根本厭棄的。 
　　最後的一個道理是智，知識是人人所不可缺少的，但知識並不是讀死書，記公式，必須要能够審問之，愼思之，明辨之，然後才眞是有用之學，換句話說，知識是對前三種做人的道理的，輔助所謂「讀聖賢書，所學何事，」就是學做人的道理。昔哀公問孔子孰為好學，孔子對曰，有顏回者，不遷怒，不貳過。這好像是答非所問，其實孔子的意思是以顏回能做到不遷怒不貳過，就是他的學問最好的具體表現。（待續） 
 
 

Page 5

 
 
[羅斯福向國會　提出龐大預算　以鉅款建造海陸空軍　俾應付任何意外事故]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日繼其在國會發表反對侵略國演論之後、宣布美國空前之國防經費、美國在此「新措施兼國防」之預算下、倘使將來環境不需要增加、則將在三年之內支出二五·（〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、以供防務之用、總統之（日曰、政府已指定軍備程序、係供保衛民治主義之用、世界之局勢迫使吾人建造海·陸·室軍、俾能應付後控制任何意外事故、總統力言、美國預料將繼一權支出、以便將眞正需要之軍火、供給自衛之各國、新國防程序係準備成立最現代之機械化軍隊、人力遽增至一百五十萬名左右、總統又明自表示、渠在撥款資助此項偉大程序之時、並不擬放棄新措施之社會原則、預示政府對於私人工業、將頒布重要新辦法、以防止人力及材料脫離國防之需要、總統又暗示軍備利潤將力加限制、謂渠認為現存法律、對於國防工作之利潤、尙不足以應付云、總統所宣布一九四一年六月至一九四二年六月預算之數字、估計總額為一七、四八五·〇〇〇·〇〇〇元、較前屆預算增加百分之七九、其中百分之六二、係供國防、計較前屆國防預算增加百分之六七、預算收支不敷之數、將增至九·二一〇·〇〇〇·〇〇〇元、上年則為六·八八九·〇〇〇·〇〇〇元、但總統表明國償可無增加之虞、渠不但要求立即增加直接稅、且預料經濟活動及國家收入均將增至紀錄之高度、總統之重要演辭、有以下各節、吾人之國防程序、係指戰艦、貨船、坦克車、飛機及大砲、俾可保護吾人、以對付侵略、吾人在來年之問題、即為保護吾人之民治主義、以抵抗外來壓力及內部鬆懈、無人能預料軍備程序之最後經費、究需幾何、因其正在發展之中、無人能推斷其前途也、目前巳訂立契約者、共有新工廠一百二十五處、並續有多處在計畫中、過去六個月內所訂購之貨物、共值一百萬萬元、結果全國續有工廠、現已準備迅速增如其產量、社會安全程序、協助農人之農業程序、亦均將繼續推行、倘使此次戰事之後、檔之以各國和平相處之新世界、則軍備競爭之完全消滅、將屬可能、唯有在此種世界之中、經濟安全始能恢復云、羅期福總統會在招待新聞記者時、說明預算之數字、謂貸予海外民治國之借款估計、因尙未經國會授權、不能列入預算之內、但對於若干款項或將立期請求國合核准、(八日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨向國會提出一截至一九四二年六月三十日止之會計年度預算案、其經費總額為美金一七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇餘元、此項數字、其中約有百分之六十二、係國防經費、於是一九四〇年六月以來、國防上之經費就撥付者、議決者及提出者各項數字合併計算、巳達美金二八·四八〇·〇〇〇·〇〇〇元之數額總統云、關於供給軍火終各民主國家使其自衛之一問題、必須立即考慮、而經費方面、亦恐超過此項預算、因一九四二年會計年度預算成表明之經費數字、為美金一七·四八五·〇〇〇·〇〇〇元、若將上述問題之經費列入、則尙欠缺美金九·二一〇·〇〇〇·〇〇〇（之數、又該預算附表中尙有一九四〇年會計年度之債款美金一〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、故此預算之經費總數於加入此一〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之後、乃成為一七·五八五·〇〇〇·〇〇〇元、總統又稱、此項經費、乃係「此戰爭之世界所生之反應、可怖之世界情勢、巳迫令吾人建造巨大之海、陸、空軍以資應付任何事態、處今之世、國防欠缺、非常危險、唯有準備巨大而完備之國防、方可獲得安寗、」（八日合衆社電） 
[美組最高機關　加速軍器出產　實踐羅斯福總統命令　合作維護民治與自由]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日組織一新的最高機關、以處理國防委員會主席納德生氏及勞工領袖希爾曼民所主持之重整軍備程序、納德生氏被委為此最高機關之主席、其餘人員為諾克斯上校及史汀生上校云、納德生·希爾曼二氏則負全責、羅斯福總統聲明二氏共同合作、惟對衆人關於納德生之權力是否較大於希爾曼之問題、拒不作答、該機關之組織、係以一行政命令之方式出之者、此不過係無數行政命令之一云、總統稱、該機關在處理為本國及外國取得軍火及原料之事件中、有絕對之權力、該機關即將於今日開始工作、總統並發表一由該機關內四人簽字之文告、謂該最高機關所遭遇者、非獨重要、且至緊急、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨已成立指導美國國防程序、以加速軍器出產之最高機關、總統已以行政命令設立國防出品管理局、些局做在名義上歸總統節制、同時總統向新聞記者發表上述指導機關四人署名之一文、內稱、彼等當前工作、不做甚關重要、且異常緊急、彼等定將竭其所能、以實踐羅斯福總統在美國內造成一個民治國兵工廠之命令、尙望全體國人予以合作、使此兵工廠力足維護民治與自由、（八日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨以價值一七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之預算案送交國會、此鉅大之預算、係以一九四二年六月三十日為終止期、其中百分之六十係用於國防方面、此舉使一九四〇年六月以還、用於國防之一切預算、共達二八·四八〇·〇〇〇·〇〇〇美元、（八日合眾社電） 
[美海軍飛機　居世界首位]  
　　華盛頓　海軍部航空署長泰華斯大將昨日宣稱、美國之海軍飛機、巳居於世界之首位、並預稱、美國海軍部之空軍、將於今年遠勝軸心國之氏稱、據最近赴英之美國海部航室使團所稱、美國最新式之戰鬥機、在機力方面、實較英國之戰鬥機為優、渠稱、海軍飛機之原定計劃之四千架中、其中二千四百架為戰鬥機、此字數已遠勝日本之產量矣、大將又稱、海軍部希望在一九四一年中、另有飛機四千架、而至一九四二年將有六千三百架、惟渠稱、渠對美國規時之飛機產量、甚不滿意、一年以前、海軍共有飛機二千一百四十五架、至現時僅增加四百四十五架耳、泰華斯大將稱、海部已訂購飛機六千一百二十二架、惟除在一九四〇年訂購之四百四十五架、其餘「極少」最新式者、渠稱、「余對飛機產生過緩之事、甚為不耐」云、（八日合眾社電） 
[美總統羅斯福　否認進佔格陵蘭　惟將派分遣隊至紐芬蘭　充實自英獲得之根據地]  
　　瑞典京城　據頃抵丹麥京城之克寥里特礦工言、美兵現佔據冰島伊維格特鎭、刻有美籍警察駐守、冰島本屬於丹麥、今冰島與丹麥之交通幾已斷絕、雖冰島食物尚不缺乏、但自去年四月起、即已實行按口給糧制云、該礦工係經美·葡·德三國而抵丹京者、（八日路透社電） 
　　華盛頓　據瑞典京城經倫敦而抵達此間之消息稱、美軍巳在格林蘭登陸、昨夜總統羅斯福曁陸軍部發言人、對此曾加以嘲笑、總統謂、此事渠尙初次聞悉、苟美軍已在格林蘭登睦、則登陸之時間、定在渠酣睡之時、陸軍部發言人則對美軍已在格林蘭或將遺至該處、均加以明確之否認、據稱、下星期將有美分遺隊一隊、派至紐芬蘭、以充實自英國獲得之海室根據地、（八日國際社電） 
[廿五年前之　北極探險船]  
　　莫斯科　據此間消息、一九一四年至一九一五年俄國探險隊之船舶一艘、已在北冰洋內發現、船中有一九一〇年聖彼得堡所製罐頭食品仍未燬壞、該船巳送至莫斯科北極博物院、（八日海通電） 
[蘇準備攝製　日蝕影片　另一批科學家　將赴火蓴溄險]  
　　莫斯科　蘇聯科學院主席團、今日聆聽科學家費孫拉夫觀察一九四一年日蝕之報告、據稱「蘇聯準備觀察日蝕、已有兩年之久、日蝕變象區城、自亞拉爾海至中國邊境、已由科學家予以研究、科學院擬遺派科學家二百人、往各地觀察日蝕、親察中心點在亞爾瑪泰、目前蘇聯已製造親察日蝕之新器械三十三件、其中包括光普照相器、以便研究日蝕氣候之化學組織、又蘇聯將拍攝日蝕影片（八日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯科學院火山學站決定在一九四一年建築地震學站三處、地點在堪察加、目前蘇聯火山學專家在吐爾巴頃在火山進行工作、本年夏秋更將赴泰戈爾火山地帶探險、（八日塔斯社電） 
[日僑被扣事　英方表示]  
　　倫敦　此間對於日本抗議柏摹達日僑被扣事、尙未接獲英駐日大使克萊琪之報吿、據負責人士談稱、英國為封鎖起見、不得不維持嚴格之戰時條例、自屬意中、且應知日方對於中國估領德內之英僑、必動施以極嚴峻之監視云（八日路透電） 
　　東京　日方平官消息稱、日政府已決定於英方對日船施行海軍傾照制時、向英政府提出抗議、日政府並已決定對於英方之濫用交戰國權力、採取有效的報復手段云（八日路透電） 
[美亟欲對蘇　促進邦交]  
　　華盛頓　關於美國國務院企圖調整美·蘇關係之努力、現已發生障碍、因美國拒絕將前波羅的海各國在美船隻十一艘交予蘇俄、據負責人士宣稱、自宮人士亟欲謀求對蘇諒解、以建立政治上及經濟上之友好關係、故對該項事件、已經着手解決、（八日海通電） 
[蘇聯將訓練兒童　演習作戰]  
　　莫斯科　眞理報頃載蘇聯全國將採用訓練學校兒童作戰之計劃、以木製之槍砲、令見童操演、俾將來養成紅軍戰士（八日合眾電） 
 
 

Page 6

 
 
[德军開入保境謠熾　蘇聯黑海艦隊集中　羅鐵衛團內鬨政局不安　土注視巴爾幹局勢發展]  
　　維希　傳蘇聯强大之黑海艦隊、昨夜在保國要港伐那港外集中、此項消息係與德軍初次開入保加利亞之消息同時而來、據維希平素可靠方面謂、蘇聯艦隊頗有威脅性質、因其距保土邊境不到一百哩也、此間有識之士宣稱、傳聞中之德軍在保行動、予蘇聯以直接打擊、傳德軍現正企圖開抵薩洛尼加及韃靼尼爾海峽、擬力阻蘇聯將軍火及油類運至土希兩國、維希消息叉稱、德軍尚在源源開入羅馬尼亞、此間政府方面、對德軍開入保國之消息、大抵認為可信、又據一、般人相信、德採取是項行動、並未獲得蘇聯之同意、且事實上違反蘇聯之意、關於可靠方面所傳蘇聯黑海艦隊在保國海外集中一事、衆料日內當有發展、傳羅國邊境蘇軍尚在繼續集中、（八日哈瓦斯） 
　　倫敦　倫敦「每日快報」今晨息、黑海內蘇戰鬥艦一艘、咋日由多瑙河上駛、椗泊於蘇利那附近、衆料萬一德在巴爾幹又有新行動、則蘇將接管此口岸、「每日電聞報」謂、德羅軍隊已在摩爾達維亞省發生衝突、此項消息係來自　國邊境者、又據稱、鐵術團已起內鬨、爭鬥甚烈、（八日國際社電） 
　　匈京　今日到達此間消息謂、羅邊蘇德軍隊日增、隔境對峙之際、羅國內亂又於昨夜爆發、在此局勢之下、蘇土保三國殊有聯合以抗聰國侵保計劃之跡象、巴爾幹外交界聞、蘇聯比薩拉比亞與羅國摩爾達維亞邊界糾紛益甚之際、蘇聯對羅或將有所舉動、羅國與外界音信隔斷、已歷三日、謠傳羅境內鐵衛團擁護安托納師古之一派、與該團極端派發生激戰、致死鐵衛團員多人、而羅境內恐怖份子與暗中作祟者亦頗活動、自保總理費洛夫訪問維也納一星期而返國後、衆意保國因有蘇聯支持、並不擬改變其不參加軸心之政策、消息靈通方面謂、土耳其政府已通知保國、若外國軍隊人保、則土將不再中立、（八日國際電） 
　　羅京　邊境各地消息指稱、德軍計劃迅速渡過多瑙河入保加利亞之跡象、昨日已較星期一為少、若干觀察家相信德國軍隊通過保國開人希義前綫之行動、或將展期至春天、軍事專家謂、由德國運到之軍隊及給養、集中於羅國南部邊境各重鎮、此項集中軍隊、足於必要時在軍事上援助義大利對希作戰、昨晨此間接獲未經證實消息、謂德軍已開進保國、佔領若干保國之山隘、外交界對此未肯置信、軍事當局亦不相信云、（八日合衆社電） 
[德蘇勢力對峙　保國局勢微妙　保揆自維也納返京　否認與德舉行談判]  
　　瑞典京城　此間某報稱、據柏林方面消息、預料德保兩國間不致有新的談判或協定云、又某報柏林訪電切言保國局勢之微妙、謂現有對峙之利益、各謀伸勢力於保國、故保相費洛夫目前不致離國、（查近有費洛夫染恙將離保國赳地治療之傳說）該訪電又稱、德蘇雙方利益在保國不能融洽、保國若拒絕德方要求、則其所恃者殆為蘇聯之後援云、（八日路透電） 
　　保京　保國總理費洛夫昨日午後由維也納返京、費洛夫稱、「美國所傳關於余訪問德國之消息、並不確實」、渠拒絕發表其他評論、消息靈通方面相信渠並未接獲任何德國要求德軍通過保國之最後通牒、（合衆電 
　　柏林　昨日德外部向外國記者稱、外傳保總理費洛夫與德外長會見云云、此間未有所聞云、（八日海通電） 
　　熊城　「巴斯勒日報」柏林訪電稱、聞德外長里賓特羅甫會於星期日晤保相費洛夫、惟德政府拒不公開討論保德關係之狀態、可見此决談判並無結果、而德保關係乃頗緊張云、（八日路透電） 
[土耳其總統　秘密出巡]  
　　土京　今晨土耳其報章並未提及伊斯美總統前往色瑞斯省（位於歐洲）之行程、究竟伊氏此行之動機為何、消息靈通之人士亦不知悉、（八日海通電） 
[德閃電戰專家　將抵羅京　接管駐軍指揮權]  
　　南國京城　昨夜羅京來訊稱、德國「閃電戰」專家某上將率同上級軍官五員、不久將抵羅國、接管羅境、德軍之指揮權、衆信該上將係波蘭戰役中德軍前司令、又新任德國駐羅大使季林格定星期日抵羅京、今羅國與蘇聯間仍有各種問題久懸未決、如羅境內比薩拉比亞人與比薩拉比亞區內羅人之遣回等事是、羅國頃新組委員會、可望廓淸此等懸案（八日路透電） 
　　斯丹埠　土耳其總理賽丹頃提議將所有製造奢侈品之各工廠、一律令其改作國防必須品之生產、（七日合衆電） 
[英軍閃電攻勢　杜白魯克要塞被圍　伊拉登機場已被英軍佔領　美制轟炸機出現北非上空]  
　　巴迪亞英軍行營　昨夜英機轟炸杜白魯克開特利波里之際、防衛杜白魯克之第一要點伊拉登機塲、落入前進神速之英軍手中、義機四十架被英空軍炸損者、為英陸軍所獲、英機攻擊義軍時、馬丁式美製轟炸機會參加合作、杜白魯克發生大火、七十哩外之巴迪亞可見、在特利波里之義方軍艦與商船均逢彈雨、而在杜白魯克之海軍營房及其他軍事目標皆被擊中、英方指稱、包圍杜白魯克之際、或將分兵西攻班加齊、俾可使英軍佔理想中之優勢、一舉而擊破杜白魯克、（八日國際社電） 
　　開羅　中東英空軍司令部發表公報稱、巴迪亞以西七百五十哩之特利波里、一月六日夜間復遭英空軍轟炸機猛襲、英機向該港中馬達船投彈數噸、引起連續爆炸、濃烟直冲、一彈擊中巨型馬達船一艘之中部、爆聲隨之大作、小貨船數艘或亦中彈、海關屋宇與碼頭皆起火、電力廠亦受重大損害、往襲英機全體安返、公報續稱、英空軍重轟炸機叉襲杜白魯克、該處兵營貯藏庫與集中之馬達運輸車中彈起火、火勢甚熾、三十哩外猶能見之、機返防毫無損失、（八日路透社電） 
　　倫敦　英帝國軍隊現正以全力向杜白魯克推進、但總司令部對於軍事活動詳情、頗守緘默、大的須俟全部進攻計畫擬妥後、始能發表、前綫部隊接濟品之運輸、日夜沿長二百哩之沙漠道路進行、極有秩序、（八日路透電） 
　　倫敦　羅馬無綫電台評論家今日播音、警告義國人民謂、義大利或將在北非被迫續作退讓、並鼓勵人民勿稍氣餒、按此項播音發出時、係在英軍佔領杜白魯克南義空軍根據伊拉登、並與杜白魯克外國防綫發生接觸之後、英機現正日夜轟炸杜白魯克及更西之義軍飛機塲、特里波里亦在其列、（八日路透電） 
[希艦衝破義防綫　砲轟伐洛那港　行軍在阿北部助戰　柯里柴遭義機慘炸]  
　　雅典　希海軍部發表、希驅逐艦一小隊星期一夜衝破亞得里亞海義防錢、而向伐洛那港重要目標發砲六十響後、即安然而返、同時英飛機亦轟炸伐洛那之倉庫碼頭等、有數處發生火災、（八日合衆社電） 
　　雅典　希軍得諜報、自那洛那港退出之義傷兵總數達三萬五千人、（八日合衆社電） 
　　雅典傳德坦克車隊已在愛爾巴桑區協助義軍作戰、自義希開戰以來、德軍援義此間為第一决、聞此役義軍人數遠較其所反攻之希軍為多、據傳希軍官二人及希兵二二〇人已被俘獲、然在克里蘇拉區、則希方稱又獲勝利、一八〇〇米之高山一座、傳已被希軍佔領、又傳希前鋒又佔領村莊若干處、在北區之希軍據傳雖遇義軍之反攻、仍續向前推進、（八日國際社電） 
　　雅典　亞得里亞海沿岸根據地伐羅那被希驅逐艦與英機轟炸之消息傳出後、希保安部今日宜布、義機會猛炸柯里柴以洩忿、據稱死傷在百人以上、柯里柴教堂受損（八日國際電） 
[義國戰時　財政虧短　達廿八萬萬里拉]  
　　羅馬　義國內閣於昨日批准一九三九年七月一日至一九四〇年六月三十日之財政年度之決算、收入總額為三二·三五〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、支出總額為六〇·三八八·〇〇〇〇〇〇·里拉、虧缺二八·〇三八〇〇〇·〇〇〇里拉、（八日海通電） 
　　羅馬　義國一九四一至四二年經常預算、為收入三一·〇八二·〇〇〇·〇〇〇里拉、支出三九·八七六·〇〇〇·〇〇〇·里拉、此項預算業經內閣昨日審查通過、（八日海通電） 
[義相喉舌重申　作戰目標　內閣發表文告　信守盟約不渝]  
　　羅馬　義國名記者蓋達昨日在「義大利日報」發表論文、略稱義國之作戰目標、為（一）解除山於領土狹小與民主國家覇持之貧困狀態、（二）使義國在地中海上獲致眞正之自由、義國不惜重大之犧牲、實現此項目標、義國具有繼續作戰之人力與物力、義國忠於軸心條的及德義日三國公的、軸心國家必能獲得最後勝利云、（八日海通電） 
　　羅馬　義國內閣昨日集議後發表文告稱、大西洋兩岸敵方宣傳、盡詭譎陰謀與荒諺威脅之能事、義內閣有鑒於此、茲莊嚴重申義國對軸心同盟與三國公約之堅決忠貞、及進行戰爭至獲最後勝利之始終不渝的決心、必欲得最後勝利、庶義國能在新歐洲獲得公允之地位而拯救世界、脫離英國財閥之偽善的與帝國主義的壓迫、義內閣表示絕對相信勞動階段與法西斯主義之義大利民衆、能應付一切艱巨云、（八日路透電） 
[納粹空軍　白晝襲英　倫敦電台被炸]  
　　倫敦　昨夜英空未有德機來襲、此為英國連續未遭德空軍騷擾之第二夜、昨日白盡倫敦兩區有彈擲下、住宅房屋受損、昨日午後倫敦某區亦落炸彈亞物質損害甚微、又東安格里、區田野中亦有炸彈落下，聞利物浦天空有敵機一架飛過、（八日路透社電） 
　　倫敦　昨夜倫敦西區中心、英國廣播公司總部會於不利於飛行惡劣天氣之沉寂中、遭受兩次轟炸、其事經過頗饒興趣、昨日白畫、德空軍在英倫上空頗形活動、惟昨夜及今晨風雨交加之天氣、使英德飛機俱不能起飛、據消息透露、德機轟炸時、有無綫電專家七人斃命、受傷者更多、當炸彈兩枚在屋頂上爆裂時、此宏壯華麗之大厦邊牆即被炸去、包括德人之全世界聽衆、均能聞炸彈爆裂之砰匐聲、惟話筒上唯一之反嚮、僅聞大呼曰「好」（八日國際電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國快艇一艘襲擊在泰姆士河口行駛之護航船隊、（八日海通電 
[美駐法新大使　謁貝當呈遞國書　面致羅斯福總統親筆函　美船運貨至法救濟難童]  
　　維希　美國新任大使李希海軍上將、本日午刻晋謁貝當元首呈遞國書、貝當元首因李希大使乃海軍將官、爰令海軍陸戰隊一營排列隊伍加以歡迎、其時雪花紛飛、李希大使與隨員等汽車所經之處暨元首官邸前、民衆麕集、均以一覩大使丯采為快、大使下車後、山海軍陸戰隊舉槍致敬、旋由元首公署秘書長羅爾將軍陪同進入元首辦公室、當同外長佛蘭亭呈遞前任大使蒲立特之辭任、國書暨本人就任國書與羅斯福總統親筆書扎而未致頌辭、貝當元首亦未發表答辭、僅作簡短數語表示歡迎之意、並答復大使之敬禮而與之熱烈握手、禮畢李希大使與元首暨佛蘭亭外長談話片刻、旋即進出、（八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據傳美國駐維希政府大使李希海軍大將、昨日曾在維希發言、謂行將向法國表明美國對於全世界包括遠東在內之局勢、頗為注意、並將盡其力所能及以助英國、（八日路透 
　　倫敦　由美載運供給法國未佔領區域兒童貨物之船隻一艘、將被允許通過封鎖綫、此項貨物之中、計有維他命甲集中品及衣服等、（八日路透電） 
[羅斯福特使　經葡赴英　美駐義大使返任]  
　　里斯本　羅斯福總統特使前商務部長霍浦金、昨乘飛剪號由紐的抵此、霍氏抵此時向記者稱、渠在倫敦之勾留、為臨時性質、任務完畢當立即回華盛頓、渠奉總統命將與英首相邱吉爾作多决之商談、渠不證實或吾諷會携帶羅斯福總統之書面文件交邱吉爾、霍氏定今日由此乘機往倫敦（八日海通電） 
　　葡京　美國駐義大使費利浦斯、原擬於本日乘汽車前往羅馬、但因最近氣候惡劣在風暴雨之故、道路交通發生障碍、決計改變計畫、由葡京乘快車前往瑪德里、再乘火車赴義、（八日海通電） 
[童子軍創立人　貝登堡逝世]  
　　倫敦　今日此間宣布、童子軍創立人貝登堡勳爵、在根雅寓所逝世、享壽八十有三、按勳爵於一八五七年生於倫敦、幼嗜各種運動、而為諸童冠、一八七六年擬從事宗教生涯、維其父業、後改應陸軍考試而經錄取、厥後供職南非等處、建有戰功、一九零八年發起童子軍運動、以遂其夙志、一九一零年告退軍職、而以全力經營童子軍事務、未幾童子軍運動廣及全世界、一九二零年在倫敦舉行全世界童子軍第一次會操、參加者二十七國、遂被舉為全世界童子軍指揮、一九一二年與陶賽特女士結婚、嗣其夫人從事組織女童子軍、今為全世界女童子軍之指揮、按動爵患病巳久、數月前會喧傳在根雅逝世、後知其誤、但卒因年高藥名無靈、今乃正式宣布噩耗矣、（八日路透電） 
[柏林慕尼黑間　鐵道交通　因大雪陷於紊亂]  
　　蘇列克　據日內瓦論壇報柏林電訊云、德外長里賓特羅甫所乘專車、在索林奇亞山中、被阻於雪、由兵士掘雪開、始克開行、柏林與慕尼黑間之鐵路交通、因大雪陷於紊亂、會有火車一列、行駛五日始至目的、沿途各站有被阻不能成行之旅客數千入、（八日路透電） 
[蘇聯軍官　重佩軍刀]  
　　莫斯科　據報紙載稱、蘇聯革命後、軍官不復佩帶軍刀、現已恢復軍刀制度、步兵及砲兵將領佩長刀、空軍及坦克車隊、工程隊等特殊部隊之將領佩短刀、各軍官亦佩軍刀、（八日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰叢談（廿）（九）　英国官西綫日記]  
　　日前，我會往色當前綫視察，深信我方若能以紀律之師，堅決抵抗，德軍要想突破陣綫，非付下死傷五十萬人的代價不可。現在怎樣呢？砲台重重疊疊，深達五英里，而德軍長驅直入，損失不過五百人。推原其故，無非因為色當防務最稱堅强，乃以最弱的軍隊防守所致吧。守軍大半是巴黎人，士氣最壞，急降轟炸機光臨時，實際上殆無多大死傷，他們祇耐住了兩個鐘點，便像老嫗受驚，雙手掩耳而逃。參謀部軍官多為之落淚，實也無足為怪了。 
　　我們旋即採取緊急決定。空軍總指揮已得英軍總司令戈特，聯軍總司令甘茂林，和法軍參謀長喬治的同意，向英內閣請求，急調京畿轟炸機隊，來法助戰，以挽回局勢，但未實行。空軍總指揮得總司令部准核，從空軍部隊中派出戰鬥機四隊，掩護轟炸機。新式戰爭確是瞬息萬變，我們都焦急地等待着。 
　　軍事聯絡團第二國主任斯威尼將軍，已與總司令部接洽就緒。轟炸機司令部允派飛機百架，歸空軍指揮調遣，喬治將軍當可感到滿意了。可是空軍司令已失去了痛擊敵軍的機會。振作士氣的重大努力和上面所記的緊要決定，都已失之太遲。給予敵軍以致命打擊的計劃，竟未見諸實施。謹慎，安全第一，貽誤了戎機了。 
　　晚十時：轟炸機七十架由數鬥機掩護，「在色當參加作戰。牠們飛得很低，損失了三十七架。但牠們已完成作戰目標，德軍所架的三座浮橋，已被全部炸毀了。法軍反攻，竟也克復了凸角四周的高地，總算獲得局部的成功。 
　　喬治將軍擬在明天二次反攻，以冀奪回色當。法軍已準備以轟炸機六十架參加戰鬥，英軍轟炸機司令部亦決定再作大規模的攻擊。 
　　五月十五日：不必多說，到明天再記吧。只是今天下午，德機廿六架會轟炸鐵路，的一小時後，我出外視察損害情形。德機所投炸彈，多係延遲爆發的，現正開始爆炸。德機投彈頗準，損害甚重，車站已起火焚燒。 
　　早餐時　報，局勢頗為司慮。敵軍已自狄南至色當長的五十英里一綫渡過末斯河。但截至此刻，德軍似尚侷促於該河左岸，第九軍正在色當抵抗，狄南方向，我軍反攻已收復一部份失地。 
　　今晨有大批難民，經過此間，多數乘着脚踏車，也有坐着破舊車輛的。早晨，鐵路被敵機猛炸，我正在薙鬚，一枚大鐵蛋從頭上飛過，噓噓作聲，落下處相距咫尺。一切都很使人沮喪，但或者尚未絕望。戰事還在初期，絕望還談不到，但此處的法軍，却顯然令人失望。據非正式談話，法軍有退至愛納河之說。但我很不解，法軍和左翼的英軍將如何聯絡呢？這一問題，現在就要解答了。 
　　下午二時：英軍方面傳來的消息似乎還好。適纔又有消息傳來，七路軍總司令已南來接收第九軍，第九軍司令已准「解職」，外傳已經槍決，不知就是。 
　　麥斯特列脫橋失守的經過情形，宛如一種神話。一個平民裝束的人，走到橋東，以友誼的態度，向守兵請求放他過去，和橋西一個同伴說幾句話。守兵答應了，他就過橋，談了幾分分分鐘，便和那位朋友一同走回，行近守兵。道第二個人便像暴客一般，突然把守兵擊斃，飛奔回橋西，把所埋的地雷導火綫割斷。橋東的一人也在這時攫取了已死的守兵的槍械，以防他人干涉。德軍時刻的準確，眞是可驚，不到幾分鐘，降落傘兵，滑翔飛機，已紛紛從天而下，降落到橋西荷比兩軍的砲台頂上。守軍尚莫明其妙，德軍已把砲台包圍，手溜彈拋入瞭望洞，炸彈摜到砲位上。頃刻之間，一座砲台已成活地獄，開着的門和砲塔裹面，都有炸彈投入。未及一小時，德軍已把麥斯特列脫橋頭佔領了。照我們的預計，德軍非犧牲五萬人，斷難成功，現在却祗損失了三百人！ 
　　色當是因空軍轟炸而陷落的，法軍後路截斷，兩小時後即行潰退。麥斯特列脫橋頭則係在不聲不響之中被敵襲取。這就是兵家所謂出其不意攻其無備的妙用。 
　　最後又有一些好消息傳來，據說英軍已在盧文反攻得手，這事雖不足信，但軍心或能藉此稍振。我恐怕法軍已經放棄了收復末斯河陣地之意。法軍戰術，似與他們的傳統精神大相逕庭。 
　　下午八時：法軍戰報惡劣巳極。德軍在末斯河左岸的據點已見擴大。自勤白勞至色當以下某處，徧地皆是德軍，且已西進至羅查。羅查在拉翁之北，距我軍司令部所在地沙耐僅四十英里。 
　　下午十時：達士梯將軍已把司令部結束，並即匆促離去。形勢已萬分急迫，我們也決定撤退，擬於明晨三時，隨空軍總指揮前往英空軍司令部。這三小時中，眞是匆忙已極，一切重要物件，如鋼質文件保管箱，地圖箱，壁上掛圖，打字機，和桌橋之類，盡行收拾，裝入司令部的運輸車。各人的箱籠行李，也在一時三十分全部裝好，連吃剩的半瓶車厘酒也一同帶走。 
　　五月十六日：我與吳道爾，奧克鮑羅，和車夫何根，在下午十時，駛往柯羅米鎮英空軍司令部。除隨身手槍外，並携帶步槍兩枝，但是遇見敵軍戰車隊，也將毫無所用。北路英空軍前敵司令部的撤退，至此已告完竣。 
　　今晨事情已很明白，假使法軍都有鬥志，或者士氣尚未全衰，聯軍仍有獲勝希望。德軍突入法軍陣錢，成一寬廣的凸角。他們兵力已疲，軍需燃料，附近亦不能有大量的儲藏。昔日拿破崙三世在色當一戰，全軍覆沒。假使法軍能攻德軍的左翼，以橫截此凸出點，未嘗不可反敗為勝，使德軍遭遇拿破崙三世的命運。 
　　英國國內也無迅速的決定。我們亟需戰鬥機兩百架，以迎擊德軍的轟炸機，但卻未為當局所重視。空軍部對於前昨兩日的緊急請求，謂當重加考慮。像上次歐戰時一樣，防衛偷敦，常被認為重於防衛法國。擄我個人意見，法國方面抱怨英國，恐怕即以缺乏虎鬥機援助，為唯一有理的口實。 
　　今天我們和一個法國軍官談話，他叙述防守色當的法軍和德國轟炸如何破壞他們的抵抗力情形。謂法軍已在心理上被告征服，無力支持了。這句話我們聽見過不止一次。這種情形都是急降轟炸機所造成的。急降轟炸機可由戰鬥機尅制。假使我們有五百架迎擊敵軍戰鬥機，色當尚能保全不失。內閣對於昨日之事，或尚一無所知，吾則他們必將改變方針了。從報紙上看來，英國民衆顯然未因敗　而稍感沮喪。我們都記得上决歐戰中馬爾納河之戰，因此都存着歷史或將重演的夢想。（未完） 
教育消息 
[浙省敬師運動計劃　普遍倡導敬師優良風尚　多方設法改善教師待遇]  
　　浙江省戰時教育文化事業委員會、鑒於尊師重道、實為立國之根本、因於去年十一月間籌備發動全省大規模之敬師運動、一以恢復我國社會優良風尚、一以改善學校教師待遇、當經廣徵各方意見、擬定計劃綱領、即將通飭各縣一體發動等情、已誌本報、茲錄該項計劃綱領於下、 
　　敬師運動計劃綱領（目標）、一、普遍倡導尊敬教師的社會風尚、二、從多方面設法改善教師的待遇進行事項、（一）舉行尊敬教師典禮、定每年教師節舉行隆重的敬師典禮、由鄉鎮公所領導各校學生家屬、向各該校教師致敬、或舉行公宴、（二）實行學米制、或輪流供膳制、教師膳食、由學生按月自送學米、或田學生輪流供膳、其詳細辦法、由各縣教文機關按照當地情形自行決定、（三）恢復「有事弟子服其勞」的古風、舉凡教師日常生活上一切必要之操、應儘量由男女學生分別代勞、鄉村學校之無勤工設置者、各生允宜為教師踴躍工作、視為義務（四）畢業學生、應與母校教師隨時聯絡、已畢業及離校學生、對於母校教師、應隨時省視、不斷聯絡、其有相當造就者、允應盡力為物質上之供應、（五）提倡節日送禮、如元旦·端午·中秋·重陽·除夕等節日、各生除家境淸貧者外、應備應時禮物、現成菓品、奉獻教師致敬、（六）協助謀取教師法定待遇規程之實現、甲、教師薪給概以十二個月計算、按月十足發放不得折欠、其薪給標準、遵照部定、應為當地個人衣食住三者、所需生活費之兩倍、乙、教師遇下列各事請假、仍領原薪、其代課教師之薪給、由校另行支給之一·本人婚嫁二星期、二·父母及配偶之喪假一個月、三·女教師生產假二個月、四·在一縣市區內連續服務十年者、休假一年、如未休假、發給雙薪一年、在一縣市區內速續服務滿五年者、每年休假二星期、丙、教師之子女、除肄業小學者、一律免費外、肄業於本縣市、或其服務機關所在縣市中等學校亦概免其學費、丁、教師服務年期 
　　長久成績優良者、應予以年功加俸、戊、教師養老金及撫恤金、依照部定條例辦理、 
　　（活動）、（一）由各縣動員會、或教文會、領導各鄉鎮公所、普遍宣傳敬師運動的意義、以及應行進行事項、（二）發動全省敬師運動宜傳週、商請各日報期刊發行專號、各劇團舉行公演、其他各種宣傳團隊、舉行各種講演、（三）由各縣動員會、及教文會、分別函取中央地方行政機關、請切實實施、有關敬師及保障教師生活之法令、（四）關於各項宣傳品、如劇本講稿、傳單標語圖書等、當由本會廣事徵集、或自行編製、分發應用、附註、（一）本計劃綱領、擬儘先試行於小學方面、（二）其餘各地習俗相傳、或現正推行之敬師事項、而為本綱領所未包括者、得由各地分別查明補充、一併施行、 
[敎部推進電教　設電教委會　補助各省人員經費]  
　　（重慶七日電）教都為設計推進全國電化教育起見、特將播音鷺影兩教育委員會合併、改立電化教育委員會、由陳立夫部長兼主任委員、本年三月前全國各省將一律設置電化教育服務處、由教部分別補助技術人員及經費、以便修配機件電池、而利電化教育之進行、 
[聶中丞遷回荊州路]  
　　工部局教育處為東區納稅華人子弟求學便利起見、令所屬聶中丞公學於下學期遷回荊州路一百號上課、該校設備完善、校舍寬敞、茲定於一月十九日（星期日）上午招考新生、聞日來報名者、異常踴躍、 
[新建中學　設寒假數理補習班]  
　　教育部特准立案新建中學、辦理完善、教管嚴格、允注意於平日測騐、現為提高學生數理程度、使在寒假期內有進修之機會起見、特設高中大代數、平面幾何及化學三補習班、規定除本校學生均可入班補習外、凡於本年寒假招生期內、考取該校之學生、如數理程度較差者、亦可請求補習、不收任何費用、該校寒假招生、已定於本月二十二日上午八時起在四馬路三一〇號該校舉行、近日報名人數踴躍、各級插班生餘額無多、欲轉入該校肄業者、可速前往報名、又聞該校為普及中等教育救濟淸寒學生起見、規定學雜各費、均較一般中學校為低、淸寒獎學金額、亦已大為增加、 
體育新聞 
[西青籃球　華星昨克上海銀行　五五比卅六華星三戰三勝　麥令軍官封上行比賽改期]  
　　西靑籃球、華星昨晚又以五十五比三十六、擊敗上海銀行、造成三戰三勝之紀錄、上半時華星以二十七比二十佔先、昨晚華星　將王鴻斌亦出塲作戰、聲勢倍見煊赫、麥令軍官與西靑小熊之戰、展期至木月十七日（星期五）與華星對麥白之補賽同時舉行、昨晚上半時上行祇落後七分、下半時局勢仍有緊張、比分依然保持十分上下之差異、下半時上行主將周濬因四决犯規罰下、陣勢遂見鬆動、華星乘盧而入、以五十五比三十六得勝、王鴻斌昨晚演來、尚未失水準、幾記指尖功夫與花巧門檻、猶是可兒、而左角翻身射籃之功夫、允神乎其技、祇合作方面、猶是呆板、進攻退守之際、未能合拍、是則來滬未久練習猶疏之故、 
　　華星 
　　犯　分 
　　包松圃二　七 
　　任相成〇　八 
　　陳學崇一　八 
　　王鴻斌一　六 
　　李祖德〇　四 
　　李震中三廿二 
　　總結七五五 
　　上行 
　　犯　分 
　　萊祖堯一　六 
　　李文儒〇　〇 
　　潘健華一　四 
　　孫惠培二十一 
　　莊昆鵬〇　十 
　　周濬四　五 
　　總結八卅六 
　　上半時華星廿七上行二十 
　　下半時華星廿八上行十六 
[華星主辦　慈善籃球　三賽日期已定　場地在接洽中]  
　　華星籃球隊、為籌募義款起見、定本月十一·十三·廿一（星期六一二）三晚商假八仙橋中青健身房、興麥令隊作慈善表演賽三場、門票預定售五元、收入分撥慈善機關、昨日已有　文英女十捐助大銀盃一只、並由戴桂荣·黄一鳴·朱其良各赠篮球一只、將來賽球亦將予以實、至場地一項、中青定今日會議中決定、聞該項義賽除主力戰外尚有女子籃球表演、華星隊除已擁有名將李震中·陳學崇·任相成·包松圓·李祖德·等外、近王鴻斌亦由津趕來助陳、在義賽中並擬向梁溪借將、請王南珍南　昆促出馬、以厚賽力、麥令集麥令白及麥令軍官之精英、軍容之茂盛、金滬無出其右、屆時中西兩世頭會師、定有空前未有之精彩演出、 
[儲匯盃個人乒乓賽　今日開始角逐　參加者二十六人]  
　　江西路郵政儲金滙業局、為促進仝人乒乓興趣起見、特主辦第二屆儲滙盃個人乒乓錦標主義　、由該局體育主任郁秉毅興去留劉克仁　志雲等三人、擔任竸賽委員、主持一切事宜、本屆參加者共二十六人、均係新進人才、上屆冠軍創克仁、為謀提起奪標興趣起見、特自助放　參加以讓後進、該實業經　備就緒定今日下午一時、在該局球室開始角逐、並聘請陳霖笙擔任裁判、今日採抽簽淘汰制、　由優勝之十二人＼再舉行單循環賽取前三名、各獎大銀杯一座、以示鼓勵、茲録今日全體出席名單如决、 
　　林風·朱錫九·湯祖典·郭友榮·吳家楨·何愷·陸潔臣·汪昌年·沈觀壽·陳雲芳·郁秉毅·盧星池·梁怡萱·蔡鵬修·林達仁·戴複初·盧志雲·王其昌〃鄭健·林雋生·楊雪子·方堅初·　成顯·陳學娥·劉孝望·乃成、 
[絲友盃乒乓　蘇朱行將決賽]  
　　絲友社主辦之絲友盃社昌個人乒乓錦標賽·前晚舉行第五次決賽·結果楊存心三戰三敗、坐得殿軍、現該賽全部戰績無已完畢、僅餘蘇讀梅朱鴻沂二人各以七戰全勝之戰績、奪得決賽權、主辦當避交於日內開會討論奪標戰事宜、前晚結果如次、 
　　曹彩浩勝朱錦輝　三對一 
　　孫佩勝曹彩浩　三對二 
　　韋鎮興勝朱錦輝　三對〇 
　　曹彩浩勝楊仔心　三對〇 
　　孫佩勝楊存心　三對一 
　　王志強勝　鎭興　三對二 
　　朱錦輝勝楊存心　三對二 
[三屆中西中校籃球　十校被邀參加]  
　　美童公學主辦之第三屆中西中校籃球賽、已定於本月二十日揭幕、邀請書業經發出、被邀者計西靑·的翰附中·震旦附中。金科中學·南洋模範·法國學堂·暨南附中·聖芳濟·淸心中學·連美童共十校參加、以後每逢星期二四六舉行、凡接受邀請者、須於十五日前函覆主辦當局、又該校體育主任勃朗返美該賽由喬琴　主持一切云、 
[字林盃二週補賽　友聲陣容公布 
　　]  
　　字林盃二週補賽一場、友聲隊定本週六下午二時半在膠州公園與麥開別對壘、友聲陣容　經決定公布如下、 
　　董錦才 
　　岳仁孝　馮壽鵬 
　　金玉麟　吳嘉祿　陸惠傑 
　　李松筠　陳元吉　吳紹泰　吳紹泰　樂秀霏　葉貽挺 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　一二號貢暹諸米　仍在塲外暗中活動　本米昨始下降一二元]  
　　洋米現價仍在執貨者居奇　守中、然以到源蟬聯、定貨擁擠、回籠英華司原包售價已見銳落、故現貨小絞已經照限量七十九元售開、次七十八元、碎米米茶因在平糶期內、實銷淸淡、貨方未能再為扳俏、故亦能在限價綫內售開、惟西貢一二號及暹邏一二號火絞等仍乏正式交易、暗中仍在活動、市外貼費配價仍有繼續發現之說、洋米定貨新交易因滙縮劃高、未有成議、惟劃價仍能通運、洋商亦在兜售、且前定各米亦在相繼抵埠中、因此回籠原包續見下趨、蓋人心平定、新囤觀望、而獲利浮多頗擬在年內結束、故小絞現貨原包祇開九十三元、而西貢米已到原包自費祇開九十六元發、轉棧運費祇九十八元、比前市銳落三五元、即一月中旬小絞路貨亦祇八十三元、比前日小去一元、特米菉開七十七元、次七十五元半七十五元、碎尖高自七十四元、次至七十元左右晒僅六十六七元、全日原包回籠共計的五百多噸、現貨不足三千包、 
　　厚薄粳等國米到貨仍屬零星、惟一般貨主見洋米似有垂疲直降之勢、已無守持之心、售意轉鬆、同時木街店胃以價高壓、不願多備、去路亦頓衰疲、在此雙重情形之下、售價遂突落一二元、若崑山斛見白粳除高貨尚須一百零五元左右、中關者已祇百零一一三元、靑角斛見薄稻大市貨已進百元大關、售九十八九元、不過高貨售一百零一元至一百元、原包百零四元、 
　　糯米去路本屬最　、際此他貨悉呈疲頹之間、市色愈覺萎靡、價遂續跌元砠、宜溧白元開九十二元至九十元、香港貨開八十一元、次至七十八元、糯菉普通七十二元半、次至七十元左右、 
　　一方洋米到源、接連而來、昨日又有太古公司太原輪、由香港裝來八千四百三十九包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、又法公司金弟亞號昨晨抵埠、西貢直接裝來洋米六千零二十六包、另有苞米七千四百五十九包、停靠虹口華順碼頭起卸、（祖） 
[洋粉到滬不少　粉價依然上騰]  
　　麵粉　昨日粉市稍見回振、華粉廠盤二十一元五角、照常平賣、至陰歷年終為止、再定辦法、洋粉售價、前經一度回落、昨日上午開盤、以隔晚金市猛升、一般囤手、不復在市求脫、且聞南洋幫客稍有動、人心即行轉好、野牌喊價二十四元五角、美麗牌由二十四元二角、緊至二十四元三角半、花烏鐘樓消化最為普遍、亦由二十四元一角半升至二十四元二角半、後市再度喊高二角、惟目下各貨均在散戶手中、動輒扳持、漲落倏忽、市面動蕩不定、 
　　洋粉　源源來滬、除前昨怡和裕生輪裝來九千包、太古江蘇輪裝來五千、已誌前報、茲悉昨日太古公司太原到滬、除運來大批洋米外、又有自香港載來洋麵粉二萬三千五百八十七包、計本年祇有一週、洋粉進口、已有二萬七千餘包之鉅、 
　　小麥　咋日交易依然無聞、在目下到存枯乏之際、偶有零星成交、為數僅百數十包、售價仍站三十五元左右、日廠門市亦屬無貨可收、市面不脫檳持之局、 
[金融　外匯寗靜]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯喑市、為狀寗靜、上日所傳種種謠言、本日已銷聲匿跡、不再聞及、晨聞後雖有投機需要、而匯豐等頗肯供給、美行及其他外行俱賣、市面鬆動、本月份美匯大致均做五元五六二五、惟迄收盤前、忽有小額進戶求購、價乃轉平、結果英金平定、為三便士半、美匯五元五三一二五、軋鬆〇三一二五、 
　　匯豐頗有供給 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價作平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬長〇六二五、美對英滬等未更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士半、美匯五元半、較之上日晚收、英美兩匯悉平、開後聞投機家首有進意、但不久英行匯豐已肯供塞、市面即呈穩中帶硬之狀、計匯豐售予外行下月份美匯五元半、九點半匯豐掛牌揭曉勿動、白銀稅亦平、此後美行塞出一月份美匯由五元五三一二五至五六二五、至先令則做開為三便士五一五六二五、午刻前華銀行對做本月份美匯均吿五元五六二五、迨至收盤時、少數買戶略扒、市况靜穩、結果現貨及本月份英金二便士半、美匯五元五三一二五、下月份英金三便士四八四三七五、美匯五元半、比隔昨收市英平美硬〇三一二五、 
　　港滬匯兌微升 
　　香港八日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、英美日各匯均無上落、（美匯現貨昨收為二十三元六二五、）申匯現貨升一元、為四百二十七元、（昨收為四百二十六元、）十一時三十分告平、各匯概無變動、下午週三無市、 
　　天津英鬆美縮 
　　天津八日（週三）電、今晨匯市開盤呆帶、倫敦電匯硬〇一五六二五、為三便士八五九三七五、紐的電匯軟〇三一二五、為六元〇二五、申匯升一角二分、為九十元〇一角二分、一聯鈔」暗盤昂五角、為八十五元五角、 
[謠風已息　金市銷挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、以上日謠風並無發展、人心轉定、匯市告鬆、走勢難高易下、惟晨開尚昂、計為六千四百四十元、此後金銀號及匯票商等相與塞出、數度跌進六千四百元關內、最賤為六千三百六十元、中證券幫略吸、迨至午刻、以外匯回平、金銀號等復進、價始穩守四百元關、結果收盤為六千四百〇二元、比上日軋低四十一元、半日交易的六千餘兩、銀樓飾令終則掛小十元、關金等平、現金照期交價低二十元、金號又售予某銀號八十兩、 
　　烚赤跌四十餘元 
　　晨初以上日漲風餘威、開盤堅穩、證券幫首入銀號廿兩、為六千四百四十元、較上日做高十元、未幾聞外匯開出鬆硬、金銀號兩幫先後吐塞、價遂撳落、終被壓入四百元關內、計銀號對做三十兩、為六千三百八十五元、嗣以證券幫來撈、止跌步上、重出四百元關外、計證券幫入金號二十兩、六千四百廿五元、但不久又因匯市仍長、現金號暨匯票商力售、銀號幫依然放出、致賣風頗熾、最低已降逹六千三百六十元、迨至十一時一刻、聞匯票又稍回平、金銀號俱購、升達六千四百元外、計銀號入金號二十兩、六千四百二十元、收盤前會回至六千四百元、結果微升二元、告六千四百〇二元收盤、午後週三無市、較上日軋小四十一元、半日上落約有八十元、現金號之本牌金售價較烚赤約低數元、收進低四十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金掛小十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、上午十時掛低十元、計大同行改懸六百五十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元云、 
[中央新角票　暗記與形式一斑]  
　　中央銀行新發行國父像之一角二角兩種鈔票、木報因製版故於今日刊出、其左印有「壹角」或「貳角」字樣、係中華民國二十九年版、四角亦均印有「壹角」及「貳角」、地紋為「中央銀行壹角」、或「中央銀行貳角」篆文、均為淺綠色、四周邊緣及左面圖案、一角則為深綠色、兩角則為深藍色、其背面之色澤亦同、背面均為洋文、中央圖案及四角中均嵌10或20及一九四零年字梯、地紋中有CentralBank　of　Cnina之字、 
　　以言暗記、據察得一角票正面圖案壹角二字頭部之中間、有一形似「正」字、國父像橢圓圈左下之花葉中有「央」字、左上角「壹角」之角字一撇下、有若篆文之「出」字、左下角「壹角」之角字頭上之一撇旁、有　英文暗記、其背面右下角10之0上、有一「山」字、左下角10圖案近邊之裹邊綫中、若有一「央字、其上花邊、細綫之間、有中字跡、 
　　二角貳角兩字中間有「上」字、國父像上外邊網綫上有「A」字、國父像外圈花紋有「中」、背面右上20角網綫中有「中」字其下元寶花紋下端有「K」右下20角網綫內左上角有「日」字、傍有「　」暗號、正中20網綫內20角上中間有「中」字下有「T」字、左下角20角網綫內左邊有「B」字左下有「日字」、有The字元寶花紋中有「H」、左邊元寶花紋下有「Y」、 
　　以上所述、自不能完全謂為暗記、抑何太多、但有特殊處自摘出耳、 
[美金票下降]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、忽又趨跌、英美金鎊、因亦下落一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票一度退至十七元九角二分、卒為十八元、比上日終降五分、香港票稍有供給、市價略軟、日金票及朝鮮票業巳止跌轉漲、前者高至一元六角、後者升為一元二角一分、 
[疋頭　棉布銷路　門市已成尾聲]  
　　廠布　昨市過程平定、交易淸淡、乃因廢　年關在邇、本街忙於淸結賬目、鬥市店亦以冬銷已成尾聲、故交易一致减少、同業心思交易互有進出、客幫採辦績而不斷、售盤白貨漂染布大市平穩、一部份手貨組布跌每疋一角至二角半、木街成交各布三百餘件、浙閩幫辦細布細斜色布漂染等一百數十件、粵港幫辦藍布斜紋等近二百件、國外南洋幫辦漂染各布三千數百疋、 
　　東布　昨因實銷呆頓、市氣又疲、白貨細布每疋跌四五角、細斜跌二三角、龍頭細布後市收盤價為四十元零九角半、四君子嗶嘰新棧單每碼一元一角八分半、老棧單一元一角三分半、 
　　出口　棉布今（九日）有三百七十件、運往香港、又有十件、運往暹邏、又有三十八件、運往新加坡、 
[南北貨　紅日蓮俱漲]  
　　湘蓮因到存均稀、市勢步緊、昨市本湖蓮行售二百六十元、白連到存更缺、售至三百七十元、下檔湖蓮新貨開過一百三十餘元、行售一百三十元、（前日頂莊菜係開一百二十七元、誤為一百二十五元、特更正） 
[證劵　內債又見新高價]  
　　公債暗盤、昨市經前日下午稍稍回小後、復轉上翔、上午尚　平穩、午後更一律再見新高價、扶搖直上、其漲風已不可以常理論、市塲多頭心思非常濃厚、有增無减、裕興雖已停止收質、信孚進胃尚濃、十六號巳不若前之興奮、而同康忽又有大批收進、經此一再吸收、空頭一則以高壓太重、二則以利息期近、補者又接踵、紛紛抵進、浮多乃乘高出籠、市塲人心、大都丙種看七十元、但能否一鼓作氣、登峯造極、是一問題耳、昨日交易又極發達、上午同康信孚及聯益十六號買進、抬價甚力、生大萬泰聯和順昌及益昌均有賣出、午收即比隔日為高、午後同康信孚及十六號繼續買進、聯和鴻大亦有吸收、但易中聯益樂茂鼎康潤德均紛紛賣出、市况忽高忽低、波動不已、結果仍被勉力抬高、收盤結果，一致再漲四角半至一元三角半、成交總數、的近四百萬元之多、前列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日 
　　股票交易、成交永安公司股一百股、價為二十二元正、 
　　又衆業公所、股市開盤、趨勢不定、收盤時又略轉堅、有數種久告冷淡之股、茲叉為衆屬目、同時各著名股、亦有人竭力維持、初時衆以此番多方必已購買逾量、但結果反見空方起而抵補、以及新多活躍、橡皮股穩中帶堅、 
　　倫敦七日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、稍呈起色、中國債券善後借款（英發）上升五先令、價為三十四鎊五先令、道淸鐵路借款升半鎊、價為十七鎊、英股麥加利銀行股升二先令六便士、價為八鎊七先令六便士、匯豐銀行英倫註冊股續升半鎊、價為七十穴鎊半、其餘不動、 
[糖市　糖價平定]  
　　昨糖市上落甚微、公會劃盤、現貨二四粗白外棧七十八元二角至五角、升五角、荷赤現貨六十六元三角、升一角、一月十五日打單DYH嘜六十六元八角至五角、太古車白B嘜西棧新貨七十八元二角、一月十五日打單七十八元二角、HX嘜七十六元三角、H嘜車赤西棧六十三元八角、 
[紗花　進出靡常　紗市起伏]  
　　紗市稍昂、但實際交易依然沉悶如恒、惟投機商心思仍屬不一、且市塲謠風未息、所以倏而買進、倏而放出、大有人在、因之市盤益呈起伏不定之狀也、不過同業中之議論、以為目下雙馬紗比較太高、雜牌紗似乎太廉、同樣二十支紗售價差程度、在一二百元之間、然投機目標、吃重在雙馬做伸縮也、午後雙馬一千三百五十八元、有人賣出、 
　　雙馬晨開因上日午後、標金市塲又起謠風、市價亦被抬高、多頭乘機活動、首盤價為一千三百六十五元、此盤一開、有一部份乘勢出檔、市盤又向下降、跌至一千三百五十七元、中途時升時下、為時殊久、旋後外匯和平、標金忽上忽下、同時現銷不暢、跌至一千三百五十一元、但同業中有一部份在多頭地位、盈利者扒空、又復回升至一千三百五十八元收盤、查半日間成交統計五千六百三十五包、行情二十支雙馬漲十二元、九日運小呂宋六十件、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港二二〇　寗波　一五 
　　同行五、四〇〇　統計　五、六三五 
[棉市平庸]  
　　現棉情况、較昨為遜、廠方辦胃殊澀、加之棉紗銷路狹隘、對於原料絕少發展、所以棉市前途仍難昂昇也、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市市况堅定、先因投機者之購買、續後則又因同業之購買、結果收盤價格較之上日漲六七磅音、印度連同預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來續無起色、各方購意殊為靜寂、同業方面亦抱觀望態度、然一般之預料、棉市決不致疲弱也、 
[煤炭　烟屑市氣穩固]  
　　烟煤塊近日雖過於供求、市頗疲弱、惟煤屑現銷仍暢、客幫辦胃最健、木街亦有起色、市氣非常穩固、計開印度烟煤屑每噸一百九十元、開平屑一百六十八元、基隆屑一百六十元、以上均同業行拆、木街發客、酌加外費、 
[煤球仍守原盤]  
　　煤球行情、前月曾傳新年又將續漲之說、但自開關以來、外匯反鬆、煤球亦暫守原盤、同業自車、每噸一百六十八元、送到加車力三元、木街門莊發客、送到每噸一百八十元、每担概售九元、但大多數店家、照市便宜一兩角不等、 
[絲茶　紐約用絲减少]  
　　據路透電纫生絲存底報告、十二月份生絲在美銷用大减、計本月份銷用二、三二三包、較十一月份减一三、二六一包、較前月尢减一六、七六四包、是故存底亦見增多、計本月份存底七二、二四八包、較十一月份增多一一、九一八包、較前月更多二三、九五一包、然本月份進口并無多、計數為三五、零三一包、較上月及前月相减的有一千餘包、故十二月份華絲輸美總無起色也、茲將紐的生絲市况列表如下、 
[五金　本釘盤元同疲]  
　　狂跳已久之本元釘與新盤元市况、日來殊感鬆懈、查其原因、當為實銷呆滯、交易零落、加之總結束期將屆、亦足以影響其實銷、致同業人心未敢挺昂、行盤亦趨疲途、查昨市如本釘每桶倍司喊七十二二元、而實交生意則七十元出零、亦有所拋開、新盤元市價則每担售七十六七元、較前已回小有三四元不等、此外五金花色亦多、因同業盤存、以備結束、而少趨穩定、未有多大漲風耳、 
[進出口　雜糧運往香港]  
　　今（九日）、有豆子六百八十包、芝蔴三百包、並蔴油一千聽、生油三百四十聽、及茶葉十四件、運往新加坡、運小呂宋、亦有豆子三百包、運往暹遜、則有豆餅五百地、 
 
 

Page 9

 
 
[再度要求提高待遇　英商電車昨停駛　公司對要求已量予容納　交通不便各方盼速解決　傳車條工人有今晨復工說]  
　　公共租界英商上海電車有限公司工人、提出改善待遇條件、倍開兩路工人廠機條工人、於前日首先怠工、昨晨起、機務·車務·工人、已完全罷工、以致各路有軌電車全停、公司對工人所提條件、已予答復、傳有人勸告工人先行復工靜候解決、車務工人接受勸告、準今晨復工、 
　　再度罷工　電車停駛 
　　電車公司工人於去年九月二十日會為改善待遇發生罷工風潮、幸經虞洽卿等之調處、始告解決、工人於二十八日復工、今全體工人鑒於近來米價飛漲、所得工資、不敷維持、故再提出要求改善待遇條件、倍開爾路工廠銅匠於前日首先怠工、昨晨機務·車務·全體二千餘工人、完全饗應、一致罷工、以致公共租界內各路有軌電車、無軌電車、被迫停止出廠、完全停駛、同時法商電車亦中止駛入公共租界 
　　提出要求　條件五項 
　　新聲社記者昨向工方探悉、電車公司工人此决要求改善待遇提出之五項條件、（一）車務機務全體工人一律普加工資百分之五十、（二）發給工人年賞十分之一、（包括工資津貼米貼等計算）以及年終特別賞金工資一個月、（三）司機銅匠工人、每月升工、應與售票員同樣待遇為四工、（四）工人繳給工會之福利事業費一元、請公司於發工資時代扣、（五）十四·十五路無軌電車應增加售價人員、以上五條、巳由工人向公司當局正式提出請求、 
　　公司車廠　嚴密保護 
　　公司大班鮑樂克於工人罷工後、即於昨晨會同車務總管及華買辦胡子與赴靜安寺車站及倍開爾路總工廠視察、同時公共租界警務當局為保護公司及工廠以及維持治安起見、昨日由各主管捕房增派探捕、分駐北蘇州路總公司以及赫德路·靜安寺車站、倍開爾路總工廠等處、並採取嚴密戒備、以資防範、同時政治部已派幹探調查此决罷工風潮眞相、以便由工業科設法調處、 
　　資方答復　尚稱圓滿 
　　公司對于工人之要求、已予答復、並希望工人為維持公共交通、先行恢復工作、昨據新聲社記者向工人方面探悉、第一條增加工資百分之五十、公司允提交公司董事會討論決定之、第二條賞金、允發給年賞一百二十分之一五、惟以工資計算各項津貼除外、並准工人年終預借工資三禮拜、第三條升工允考慮後再磋商、第四條代扣會費允再協商解決、第五條增加售票員允交車務處辦理、 
　　各界盼望　合理解決 
　　昨據電車公司西籍某職員談、去年十月、公司已增加工人薪資、此决再度罷工、原因不明、極為驚奇、去年除增加工資百分之一百五十外、另給生活津貼米貼及房貼等、公司方面決竭力幫助工人解決生計、但工人此决之行動、已使公司忍無可忍云云、叉英文大美晚報載、工人罷工、並不聲述理由、可知此决必有人在後作政治之煽動、但新年將近而罷工、亦似不為其理由、但去年雙方已協定另給五成賞金、又各界對此均盼望合理之解決、 
　　車條工人　傳允復工 
　　車條工人昨接受勸告、允今晨起復工、惟一部份機務工人、對公司答復、表示不滿、所以不允立即復工、工方已分別向全體工人勸告、預定今晨起先行復工、以維界內公共交通、同時公司胡買辦昨會赴赫德路靜安寺車站、向工人勸導囑先行復工、再設法解決條件、昨晚據工方代表余某晤新聲社記者、據告今晨可望復工、 
　　工人衛突　二名受傷 
　　昨日下午二時、赫德路靜安寺車站聚集大批工人、靜安寺捕房得訊後、因恐發生意外、立派大批探捕及警備車三輛馳往戒備、聞工人派員向工人勸告復工之際、發生工人與工入衝突之不幸事件、機務工人王阿小·車務工人李蘭生·兩人受傷、即由救護車送海格路紅十字會醫院醫治、聞傷勢尚輕、無性命之處、 
　　事出突兀　乘客受累 
　　公共租界電車全部停駛後、所有法租界五路有軌、二十四路·十七路·十八路無軌電車、均停止駛入公共租界、多數乘客因事出突兀、致在車站鵠候多時、始悻悻而去、而公共汽車之乘客則頓告激增、英商公共汽車公司特將存廠之汽車、全部加入行駛、然猶不能减少其擁擠狀態、 
[救濟紹興米荒　組織食糧公司]  
　　據旅滬紹興人士方面消息、紹籍米荒、自入冬以來、益行嚴重、由於交通阻隔、來源不暢、市上存米日少、竟有無處無米荒之苦、各方為解救民食危急、特籌組食糧公司、集團購米、預定資本百萬元、由商界及城鄉各區鎮依人口多寡、分別攤認、現已籌得　有商股三十萬元、門安昌區十寓元、東關五萬元、其他各界二十寓元、共計六十五萬元、已超出半數以上、其餘各區、尚在努力籌集中、可望於本月中旬時滿額、即正式成立、向浙省上江縣採購米糧運入接濟、嚴重情形、當可减除、 
[工部局征方單稅案　領事法庭開審　雙方辯論甚烈今日續審]  
　　關於華籍富紳方嘉平·胡經方·諸瑞淸·方文德等四人、因工部局征收方單地捐稅而向本埠領事法庭提起控訴一案、已於昨日下午、在領事法庭第一次開審、由領事團秘書郎格主審、被告工部局由博良津師代表、對於各原告盤駁甚厲、並涉及重慶政府與上海律師公會等詞、指原告意圖借用政治勢力、以求勝訴云、原告等因被告律師所問多不在本案範圍之內、故大多拒絕作答、僅根據洋涇浜地皮章程之規定、稱方單地稅工部局無權征收地捐等云、結果展期至今日下午二時三十分再審、 
[掮客暫准入場　洋米重訂限價　今日起照新限價交易]  
　　上海米糧評價委員會鑒於外匯已趨鬆懈、洋米產價低落、成本顯告减輕、爰於昨日下午三時、假座愛多亞路十五號三樓會所、召開第十四次評價委員會議、並邀請兩租界當局派員列席指示、計公共租界工部局馬崇杲·法租界公董局朱一桂·上海市商會鍾謹忱·旋即開始討論、（一）各種洋米價格應否重行評定案、議決、 
　　重訂限價　今日執行 
　　一號丁貢十七元、二號西貢八十一元五角、二號暹羅八十元、最高火絞八十六元、小絞七十八元、（前七十九）、一號暹羅八十九元、西貢安南米茶七十六元、（前七十八元）、一·二號西貢混合碎七十四元、（前七十六元）、高東高曰米七十七元、（前七十九元）、東京糙米七十三元、（前七十三元、（前七十五元）、加評安南粳八十九元、以上十一種、以担計算、即一百六十市斤、一號西貢一百零四元、二號西貢九十八元、小絞九十五元、（前九十七元）、一二號西貢混合碎八十九元、（前九十一元）、以上四種以包計算、即英華司原包、並於今日起切實執行、 
　　掮客入場　暫准恢復 
　　（二）米熶掮客聯誼社函、以停止入場二星期、限期已滿、聲請進塲復業以維生計案、議決、查該掮客等生計困難、尚屬實情、應准自本月九日起、暫行淮塲復業、以觀後效、惟嗣後如有越軌行為、仍應隨時取締、停止其入塲、不稍寬貸、至於掮客聯誼社已派定蔡維祥邵慶福在塲監視、並訂定居間辦法、（一）本社社員除領有米市塲入塲證外、另由本社發給臨時證章、懸掛衣襟、以資識別、而免非社員藉故混入擾亂、（二）本社社員逐日推派幹事前往市塲嚴密偵查、倘有越軌行動、即加檢舉、不稍寬貸、並規定處分辦法、初犯停止入塲三個月、再犯一年、三犯、永久取消社員資格、（三）本社社員應一律遵守評定限價、如賣方超過限價、即嚴予拒絕、如有違反此項規則、即取消社員資格、（四）塲各方如於越軌情事、社員應立即檢舉、並拒不居間、不得迥護、（五）本社社員對於以上各條規的、均須恪遵無違、吾則照章懲辦、 
　　獎勵告密　維護營業 
　　兩租界當局為使穩定民食、解除居民痛楚、及持久社會治安起見、疊經採取有效辦法、付諸實施、今兩當局為澈底解除民食恐慌、及制止市塲各種非法交易計、決獎勵告密、凡市民知悉底蘊者、可盡量向當局檢舉告密、同時保護正當米商、凡米糧輸運均可予以便利、並於限期內出貨時、決給以優厚之合法利潤、以資獎勵、米商向各地採辦大宗民食、當局亦將助以一臂之力、惟望米商羣策羣力、勿再置法律於渡外、與當局合作、藉以共同穩定滬市整個民食、 
　　協會訂米　月中抵埠 
　　上海民食調節協會先後委託慎記洋行及南洋企業公司分別向西貢代購大宗二號西貢米共達二萬零零五十包、業於年前裝到者計一萬一千四百三十二包、惟尚有十月四日至十一月十四日由慎記洋行代為成交之第二十二批至第二十九批二號貢米一萬三千二百五十包、僅於前年裝到四千五百三十二包、其中八千七百十八包尚未運滬、昨據該會報告、上述八千七百十八包貢米、已裝華綸洋行「格蘭輪」於本月五日離貢、可於本月十七日左右抵埠、屆時將分配與二十二·二十三·二十四·二十五·二十六。二十七·批認購各戶、 
[米價奇昻　餓斃者日增]  
　　本埠氣候、連日極為煦暖、宛在秋令、露宿街頭里巷之乞丐貧民、凍斃者雖少、而餓斃者則頗多、前日經普善山莊記錄、共計收殮成人屍體三十六具、孩童屍體四十三具、蓋米便高漲驚人、貧民生活當受嚴重威脅、 
[工潮五起　逐漸解決]  
　　廣慈工潮着手調解　郵工要求靜候答復 
　　廣慈醫院全體職工要求改良待遇未遂怠工、忽已旬日、新工十餘人又相繼離院、各方對勞方粉紛捐助、法捕房政治部已出任調解、漸有眉目、同時天主教惠良濟主教亦體念院役苦衷、更鑒勞方大部係天主教徒、不忍坐視此項不幸工潮常此相持、亦已勸論萬爾典院長神父及勞方代表即速解決、微聞本星期內、或可圓滿解決復工也、 
　　孤兒院 
　　徐家匯土山灣孤兒院全體職工一千餘人、本月三日發生工潮、現已解決、廢除原有米貼四元五角、工人每名月增米貼二斗、小孩一斗、六日起印刷部發行部全體職工首先復工、銅匠間繼續復工、而木匠間則由神父分頭介紹出路外、暫告停閉、圖畫部改包工為點工、 
　　聖母院 
　　天主教設立之徐家匯聖母院全體女院役及徐匯女中小學全體女校役、因每月工資僅三四元、分別請求改良待遇、提高工薪、因未得結果、遂發生怠工、咋日該院及徐匯當局、聞已允酌加工薪、惟須先行復工、靜待解決、可不致擴大、 
　　商務糾紛 
　　商務印書館勞資糾紛、迄今尙無開展、勞方日前會推派代表三人、啟程赴港、向港方負責人直接要求、茲聞因不得要領、定今日返滬、 
　　郵工年賞 
　　上海郵政管理局所屬郵工、於此决發給、年賞一月、按照郵政總局之命令、照薪給發給、此為全國各地郵工所一律、本埠郵工則因生活艱難、故要求管理局按照薪水連同生活津貼合併發給、滬管理局當即去電向昆明郵政總局請示後遵照辦理、所幸郵工均能明瞭此種實在情形、故在未獲郵政總局復電前、仍照常工作、不影響社會上郵件之收發、 
[白俄會徽所得稅　已獲鉅款　現用以收容乞丐]  
　　大陸報云、昨（七日）據宣佈、本市白俄栘民委員會已向白俄僑民開微所得稅、得款擴大白俄間之慈善工作、已在塘山路延平路附近新設白俄乞丐收容所、現所收容者、僅二十五人、白俄移民委員會並在法租界覓適當房屋、以便另設白俄乞丐收容所、所得稅之徵收、刻正「滿意」進行中、十一月份共收得五千元左右、十一月份約可微得八千元、 
[庇寒所貧民　已有一千餘人]  
　　慈善團體聯合救災會、舉辦之庇寒所、自於上月間在兆豐路嚴家宅曠地舉辦後、現在收容貧民、已有一千一百餘名、每日由該所供給白飯兩餐、每餐一斤、、足資果腹、 
[所謂滬西臨時協定　傳短期內簽訂　工董會對協定昨未核准]  
　　英文大美晚報云、頃據「市」方消息、工部局與「市府」間之臨時協定、已經修改、將於短期內舉行最後之簽字、修改後之臨時協定、已交甯方、可望於數日內發還、然後從事簽字之籌備云、聞修改後之協定與去歲二月間工部局總董樊克令與「市方」簽訂之基本協定、並無重大變改、而雙方商妥關於警務與稅收之辦法、不久可望實施、然後並將進行關於第一特區內華方法院轄權之談判、日文報紙今日（八日）載稱、工部局今日午後舉行董事常會、將考慮該局與「市府」所訂關於西區警權之協定草案、而將予以核准、此項協定草案、亦將於下週獲甯方之核准、屆時、工部局與「市府」間三年未決之懸案、即可告終、 
　　工董開會　未予通過 
　　昨日工部局舉行會議討論關於越界築路區組織「聯合警權」問題之「臨時協定」、結果尚未予以通過、據工部局發言人昨日對記者稱、此項計劃猶需從長考慮、一時尚無決定之期、該發言人並未說明工部局是吾因無充分時間、而不得不展期舉行討論、抑或另有其他原因而閉會、渠僅此事尚未決定、第二决討論此項問題之會議何日舉行、亦未說明、警務處總巡包文少校、昨日亦出席工部局會議、事後對記者稱、渠不能說明此項「協定」是吾可在不久將來簽訂成立、因此事已不在渠之手中矣、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局加捐在邇　各方不勝負擔　對納稅人會議決極重視　局方發表財政艱困情狀]  
　　公共租界工部局為彌補其二千萬元之赤字財政、經工部局總董之提議、領事團已定於本月二十三日下午二時三十分、在靜安寺路跑馬總會舉行納稅人特別大會、以便通過再度加捐四成、中外納稅人、以事變以還、工部局頻頻增加捐稅、公衆負担、業已綦重、在此物價高昂、市民經濟臨於破產之際、再事增捐、竭澤而漁、前途隱息、實不忍設想、故各方對本月二十三日納稅人特別大會討論加捐案、一致寄其重視、允以華人各界、實因不勝負担、顯示堅決反對之意、 
　　工部局之加捐理由 
　　工部局昨發加捐之理由一文、詳述財政短絀情况、茲錄全文如决、納稅人特別大會、舉行在即、該大會之召集、專案討論本局所擬征收捐稅附加費百分之四十、以及增加各項執照費辦法、茲特為文解釋加捐之理由、以告納稅諸君、 
　　財務情況　具載報告 
　　本年度本局各處經費預算、號尚未提交各有關係委員會審核、但財政上之需要情形、目前已極為明顯茲首先須明瞭者、即倘非損及公衆治安與衛生者、則無法由於改組或限制各項行政、或裁汰職員之辦法中、繼續從事于經費之撙節、本局曾設置一獨立性之經濟委員會、該委員會在本市政年度內、開會多次、其報告書已詳載本局公報、納稅諸君、可請參閱、加以研究、將來本局開支或增或减、耍皆視物價及匯率之高下而定、此種因素、直接影響于發給職員之臨時生活費津貼者匪淺、 
　　常年開支　虧短甚鉅 
　　當上年度預算編訂之初、即已感覺各項開支之增出、比收人為巨、用是增收捐稅附加費百分之五十、但加捐之舉、係在下半年方始實行、預計下半年之收入、當可抵銷開支、同時希望本年可以產生一平衡預算、徒以外匯緊縮、物價高漲、結果經常支出、比原預算書超出七百八十萬元左右、收入方面雖超出預算四百六十萬元、而全年虧短之數、的計八百七十七萬五千元、（原預算所列為五百五十七萬三千餘元）以上各項、均為的略之數、至于最後虧空之數、恐與上數大相懸殊也、 
　　提高待遇　影響尤大 
　　發給職員之臨時生活費津貼、在上年年初為百分之四十、迄十月份為止、此項津貼、會兩度提增、同時發給華籍職員之米貼、亦大見增加、此外各項人力物力之所費、莫不激增、故收人雖較為豐裕、但未能與支出情形相吻合、上年全體職員之間、對於薪給問題、表示不滿、外籍職員之離職或辭職者、的計一百七十人、其後華捕因酬報問題、發生嚴重之不安情形、以致本局對於全體職員之薪津、不得不通盤考慮、結果決定再度提增各項津貼及米貼、每月需費的一百萬元、其中七十一萬四千元、係用於華籍職員方面、故比類職員受惠較多、例如公役一名、十二月份收入比十一月份增出百分之五十二、但各處首腦人員、十二月份所得、比十一月份僅增百分之七而已、 
　　本年短缺　二千萬元 
　　如果本局收支情形、任令長此以往、則本年度虧空、估計當在二千萬元左右、其中一千二百萬元、由於增發津貼而起、又本局在增發津貼以前、經費原屬支細、全年託需虧短二百萬元、又恢復外籍職員長假之修正辦法、每年需費三百萬元、此項費用、為上年度預算書所未列人者、又公債之付息與還本、本年度預計比上年度的增一百萬元、又上年度預算書所列各項按照合同必須付給外幣之款項、係以四辨士折合國幣一元計算、目前匯率較低、故本年度此類支出、勢須多費一百萬元、基上種種、故本年度虧短、合計當在二千萬元左右、職是之故、加捐之舉、不容或緩、倘延至本年四月間再行議增、則前加之數、自必較巨、此外召開納稅人特別大會對於納稅人之另一利益、即為經濟委員會所提關於增收各項執照費之建議、可使其立即收效也、 
　　加捐所獲　勉敷抵補 
　　市政總捐與地稅、如按照一厘征收、每年可得　一百四十萬元、目下捐率為百分之廿七、增加附加費百分之四十以後、每年可增收一千五百十二萬元、加以各項執照費修改以後、每年可增三百五十萬元、併計每年約增一千八百六十萬元、抵補上項虧空、不足之數、擬即提高房產之估價、以圖彌補、至於上年度估計虧短八百七十七萬五千元、擬暫予移人臨時費項下、再行設法補救、目前所請納稅人付給者、僅為足使本局應付本年度各項開支而已、 
[歡迎貝克博士　已有定期　十七日假紅棉酒家　二批小麥藥品將到]  
　　美國紅十字會中國救濟事業部主任兼華洋義賑會總幹事貝克博士、於上决返國、在美奔走呼籲、向美人寡捐籌款五千萬元、救濟中國災民、後復親至自由中國支配救濟事宜、一種熱忱救濟、中國人民靡深感載，此次來滬、勾留二星期、即由港轉赴重慶、本埠難民救濟協會·慈善團體聯合會·濟生會·華洋義賑會·及救世軍·等十餘慈善團體、特定本月十七日在愛多亞路紅棉酒家、舉行歡迎大會、屆時除向貝克博士表示謝忱外、將請貝氏報告在美募捐情形及視察大後方之親感、 
　　二批小麥　下月抵滬 
　　由美運華救濟之米麥、除上年十一月二十四日由柯林斯華斯輪運滬之米麥五百噸外、其第二批小麥、一千噸、的四萬包、仍由柯林斯華斯輪裝運來滬、於二月五日可到達分發、上决救濟蘇·常·鎮·錫淪陷區之小麥、業已支配完竣、此决運抵之小麥、亦以救濟上列各區災民為多、 
　　大批藥品　啟運來華 
　　至於藥品、第一批二百噸、已由仰光轉運內地、由中國救濟會及美國醫院支配應用、上海方面僅有少數金鷄納霜運抵分發、茲悉第二批藥品、維他命藥丸十萬粒、已在裝運途中、本月十九日當可抵滬、 
[香港限制入境　變通辦法]  
　　香港　當局所頒佈之人口進口限制、決定於本月十四日即下星期一實行、本埠商人、與港地有密切關係、是項限制辦法實行後、商旅間之滬港往返、至為不便、昨日、本埠航業界已獲港方來電、對於由滬赴港旅客、已獲得變通辦法、凡旅客赴港、向船公司繳納港幣一百元、由船公司轉交於港當局查騐後、即可准予登岸、故昨日渣華郵船公司之芝楂利加號郵船、原定於本月十日駛港、以便在十四日前趕抵香港、昨由該公司宜稱、延期十一日由滬啟椗駛港、當時旅客不明眞相、引起不滿、旋經該公司告以港當局已有暫時通融之辦法、始告竣事、至於太古公司之江蘇輪、怡和公司之民生輪、已於前日啟程離滬赴港、昨日復有太古公司之蘇州輪駛港、蓋以當時尚未接有港方變通辦法消息、均係提前趕駛香港者、 
[扶輪社今日常會]  
　　上海扶輪社今日常會（時間地址照常）、惟節目聞已改由不久即將返內地之該社員FITCH先生演講頗有興趣之「漫游故事」一題、如須預留座位、希於本日晨間十時半前電話（一六四五〇）通知該社秘書、 
[華中電報公司　發現炸彈]  
　　上海泰晤士報云、昨日（七日）午前十一時、福州路七十號華中電報公司之通氣孔內、發現炸彈一枚、聞係手溜彈、為某僱員所發覺、立即報告工部局警務處、進行偵查、迄夜尚未發現綫索、查華中電報公司係日人盤據後所辦、收發淪陷區電報"其屋宇正在修葺中、 
[駐滬挪零募集　挪威飛機基金　在加拿大練志愿軍萬餘人　以各地所獻基金設立空軍]  
　　挪威自淪陷以後、全國民氣益趨激昂、積極發動復國義舉、允以其各地僑民、更念念不忘祖國、頃悉本埠挪威總領事諾德森氏、已發起籌款運動、購買飛機、捐獻為祖國軍隊作戰之用、定名為「挪威飛機基金」、諾氏又向旅滬僑民及友邦人士殷切呼籲、如有捐款、可送至北京路二號挪威領事館收、現挪威軍事當局正在加拿大訓練志願軍隊、數達萬餘人、一旦訓練完成、經考試及格、即調赴前綫作戰、一部份則成立空軍、其所用之飛機、則為各地僑民捐獻者、籌款之總部、不久前在倫敦設立、繼在世界各國重耍都市、成立分會、挪領所發起者、即為其中之一、倫敦總會目前收到各地之捐款、為數極夥、南菲洲都本一地、業已捐滙五千鎊、此數適足購買噴火飛機一架、滬挪領署希望全滬僑民及在華船員暨友邦同情人士等踴躍捐助、俾集數購機、充實為正義作戰之力量、 
 
 

Page 11

 
 
[女工不願隨夫同居　慘遭丈夫戳死　兇手業已落綱押候宣判]  
　　虹口韜朋路一百三十四弄二百零二號徐錦祥烟紙店主甬人徐森蘭、向與其妻陳氏同居店內、育有一女，名娟弟、現年廿六歲、自幼於七歲時即許字與同鄕人虞長康（現年三十歲）爲妻、幷即過門童養於民國廿一年結婚、同居於華德路七百七十弄廿九號、虞向業魚販、兼在揚州路新康里四號公益善堂爲飯司、近虞夫婦間感情惡劣、形同冰炭、娟弟除在華生烟公司充作女工外、幷於去年八月間、負氣歸寗、經虞屢勸不歸、遂於去年九月八號晚八時許、身藏利刃一柄、突往岳家、囑妻回家不遂、袖出利刃、將妻猛戳、混身受傷約計二十處、就中以左胸一刀最重、深約寸許、致血如泉湧、倒臥於地、女父徐森蘭從中勸阻、左臂亦被戳傷、虞見已肇禍、棄刀逃逸無蹤、經報告楡林路捕房、飭探往將娟弟等送入滬東醫院、奈娟弟受傷過重中途氣絕殞命、屍送騐屍所檢騐、一面請求特一院簽出通緝票飭緝在案直至前日、始經華探目黃玉甫偵悉虞長康在西鬥路五十五號大吉樓菜館吃喜酒、乃會同法捕房探員往將虞拘獲、提回捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依殺人罪起訴、詰之虞長康、供稱自妻回歸岳家後、我屢勸不回、且欲表示與我離婚我忽憶及娟弟屢次與一名韓茂鄕者、同在一處談話吃汽水、且某日岳母偕同四人邀我至汾州路茶樓、出示離婚據、迫我簽字未允、忍無可忍、乃購刀將其連戳三下云云、劉推事論被告押候定期宣判、 
[可憐美貌西婦　潦倒以死　十年前多人迷戀　十年後凍死街頭]  
　　上海泰晤士報云、本月四日破曉時分、氣候驟寒、華德路六六二號前人行道上、發現西婦屍首一具、業已凍殭、該婦頗形蒼老、皺紋滿額、身穿墨綠色衫、足穿紗襪與中式鞋、破舊不堪、足見該婦不勝貧寒而喪生、惟警方僅能估計婦年約四旬、身長五呎三吋、但無確切綫索、可判明其姓名、遂將屍首舁往公共騐屍所檢騐、一面請公衆合作、並探訪死者親友、以便認明其姓名、歷兩日毫無結果、遂運用最後一着、檢騐指紋、始判明婦名「托尼亞」、大約係白俄、據警務處指紋科披露、「托尼亞」曾於十年前以美貌活潑、蜚聲於上海夜間娛樂塲所、爲之傾倒者大有人在、奈風韻易逝、且嗜酒成癮、數年前曾因酒醉肇事、被訴諸特區法院、邇來潦倒不堪、無家可歸、告貸乏門、終至不耐飢寒倒斃道旁、 
[海寗路刦案　擒獲兩盜　另一盜被擊傷]  
　　海寗路五百七十弄（即同昌里）十八號、昨日午後三時三十五分、突有盜匪六名、四人持槍恫嚇、當被劫去衣飾及現鈔共值法幣四百五十元、當匪徒携贓外逸時、經事主尾隨外出、大呼捕盜、附近崗捕聞聲趕到、向盜匪開槍五響、結果擊傷一盜、生擒兩盜、搜出手槍一支、子彈二粒、餘匪逃逸無踪、一併帶入捕房、候解特一法院究辦、 
　　自華法交界之鐵門開放之後、南北市行人往來、以東自來火街鐵門最爲擁擠、致有宵小匪徒等、乘機刧財、昨日下午二時許、在該處鐵門內同仁輔元回堂門前、有兩匪強搶過路一婦人手持之包裹圖逃、事主鳴捕、當由巡捕聞聲趕來、將兩匪追獲、人贓帶入捕房究辦、當兩匪奔避時、碰跌路畔之一甬籍老嫗、頭破血流、頓時昏厥、經路人急救、甦醒後、由捕房召救護車將受傷老嫗送往醫院醫治、 
　　小沙渡路一三七一弄一二〇號、於昨晨六時左右、闖入盜匪八名、三人擎住手槍、威逼恫嚇、當被刦去廠布三疋、估計值洋二百四十元、 
　　前日晚間十時許、有男子一人、行經梅白格路靑島路口、被路刧匪劫去大衣一件、及皮夾一隻、共值洋一百五十元、 
　　咋日下午六時許、滬西白利南路有行人一人、被一徒手盜匪、剝去長袍一件、呢帽一頂、約值洋五十元、 
　　昨日下午六時許、山東路六十三號、突有盜匪四人闖入、兩盜出槍威嚇、當刧去法幣一百餘元、及手錶一只、 
　　昨日下午六時四十五分、福建路四十九號、忽有盜匪五名闖入、四盜出槍恫嚇、當被刧去法幣二千四百元、及金戒一隻、 
　　昨晚九時四十分、四馬路七百十號、有盜匪四名闖入、一盜出槍嚇禁聲張、當被刧去現鈔一千元、 
[殺父案周母部份　高院發回更審]  
　　轟動一時之逆子周欽吉欽祥殺死其生父周永杰、並支解尸體、意圖毀尸滅跡一案、經第一審判決周欽吉欽祥各處死刑、其女母周經氏幫助毀尸、處徒刑二年六月、嗣各被告不服、向高二分院上訴結果、案遭駁回、三被告仍不甘服、分延楊凛知，葉少英·楊思誠·姜屏藩·蔣保釐律師、向最高法院提起上訴、其上訴理由書洋洋數萬言、業經最高法院特區分庭調查終結、日前判決周欽吉周欽詳部份駁分上訴、仍維持死刑之原判、周經氏部份、則尚有疑點，發回高二分院更新審理、是兩逆子死刑業已確定、 
[出版界消息]  
　　三思樓月審去年共出十種、計劇作兩種、創作三種、文化漫談兩種、小品兩種、童話一種、本年度將出創作「一家」、「精神病患者的悲歌」等數種、劇作「何洛甫之死」·「月光曲」·「母親的肖像」等數種、以及隨筆「小禮物」等共計十種、並同時將按月出再版書一種、閒一月份新書為小說「小家」、再版書爲「鬼戀」云、 
　　作風創刋號已於一月一日出版、內容計有宜閑等譯當代各國名家小說八篇、黃家德等譯記特、蕭伯納等劇作三簾、胡達蓀等譯詩多家、及徐訐之「論近代舞台裝置藝術之風向」思三之「罷　與中國舞蹈之前途」等要文、俱爲一時之選、此外尚有思想人物多篇、插圖多幅、每册定價為一元、 
　　「難民集中的上海」、爲本埠密勒氏評論報館最近出版之新書、此書大部分討論「本埠猶太難民問題」、並對其他各地來滬之難民、作一歷史的回溯、此書謂最早來滬之難民、遠在上世紀中葉、租界成立之初、當時太平軍佔領蘇杭一帶、避難來滬、之華人、以千萬計、自此以後世界各地之難民、幾視上海為避難之樂園　、至對本埠猶太難民之生活狀況、本書第一次作真切之披露、書中並有插圖四十面、凡難發生活各方面之　真、如虹口之難民營·幼稚園·醫院·公共廚房與食堂、以及難民之娛樂與演劇等等、英不搜羅生內、聞此書滬上各西書肆內均有出售、每册售價計法幣七元、 
[華太夫人周甲大慶]  
　　日昨為小兒科專家蘇曾福醫師之令堂華太夫人周甲大慶、蘇女士之友好及各醫校之門牆桃李、以蘇醫師平日服務病家、功在社會、特發起在大東酒樓為華太夫人稱觴祝壽、到滬上聞人　履登·袁良·嚴裕棠·虞澹涵·李仲乾、嚴獨鶴等數目百人、極一時之盛、壽堂中並陳有曾祥女士尊翁亦髯先生、及其先姊曾眉女士之字書、琳瑯滿目、藉資紀念、 
[天氣報告]  
　　俆家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預報云、山東四週、此間與中國沿海、天氣　、晴而寒、有定期時季風、化南由　轉陰、局部降雨、又昨日午後三時前一十四小時內、本埠氣溫、最高五五、四、最低三七、二、去年同日、最高五九·七、最低四〇·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
談自由 
[給做歌女的母親] [  編者]  
　　不久以前，自由談發表過一篇華萍女士的『我的媽媽是歌女』，當時曾經引起許多讀者的注意與響應。共中有一位讀者勸華萍女士將來『好好地擇一個好夫婿』。碰巧華萍女士又寄來了『我的婚前誡條」一稿，我們覺得她的觀點還算正確，可以做社會上一般未婚女子的參考，因此就在這裏給發表了。 
　　我們以爲華萍女士的母親，爲了社會與環境的壓迫，不得不做歌女以謀生，是一件不幸而值得同情的事；而她那種爲了培養女兒而奮鬥十四年的精神，允其值得佩服。祇是歌女是畸形社會的產物，是有閒階級的享樂工具，不能說是一種對社會有貢獻的工作，因此我們希望華萍女士的母親，以汝每個覺悟的歌女，舞女，嚮導女，都能力自振拔，另謀光明而正當的出路，以求對於家庭與社會，都能發生良好的影響。 
　　我們知道在這荊棘遍地的社會上，正當的婦女職業所受的阻力是非常之大的；我們也知道在婦女的社會地位尚未穩固的今日，女于要在社會上活動是一件困難重重的事，可是我們不必因此氣餒。我們不希望有甚麼奇蹟發生，我們祇要抱着能走一步就進一步的精神，這些婦女職業的阻力，有一天是將要崩潰的。 
婦女 
[我的婚前誡條] [  華萍]  
　　年齡隨着經騐在增進着，昨天媽對客人們談起我時，偶然聽到一句「是將出嫁的年齡了。」 
　　出嫁，是的，主張早婚在中國，已成了普遍的意見。女兒不能在娘家吃一世，十八歲啦！有人，---很多的女子，已做了孩子的母親。雖然她們自己也只是孩子，可是她們已嘗過了生育的痛苦，餵乳的麻煩。倖運十八歲的我，還是一位閨女，在早婚的中國，這不能不使我暗地慶幸。 
　　同學間，我們常在無意中談起結婚。我們對出嫁並不畏懼，雖然我們也並不歡迎。不過女子遲早總應出嫁的，而這也是必然應當的事。幾多的母親們，在焦急她們女兒的婚事，幾多的女兒在昨天聽到她們母親吐露自己出嫁的消息。是的，我們應該準備了，這正是我們擇偶的時候。•對結婚，我並不覺得惶恐，我有我的計劃，我有我的誡條。 
　　首先，我不希望我的配偶是位十全十美的人，我只要他能像自己一樣够了。我不是超人，更無需他是超乎一切的人。他只要能像普通人一樣，有普通的優點，同時也有普通的缺點。我不能嫁給一位一切比我高超的人。 
　　其次，我不嫁給一張大學文憑，或博士頭銜，我要眞實的學問，---實用的技能。我不希望他的敎育造詣比我高深得幾倍以上。做一位博士太太是件虛榮的幌子，但智識的懸殊却是件苦痛的實事。 
　　再次，我不嫁給一輛汽車，或一座鄕問別墅。我不需要生活的安逸而失去眞實的愛情，假使我要嫁給一輛汽車的主人，一定先認淸車主合不合做我配偶的條件。 
　　第四，我不能嫁給一個性趣互異的男子。我喜歡動筆，我不希望他不看報章不讀雜誌；我喜歡逛公園，不希望我的配偶只知紙牌和賽馬。縱然他用赤誠來愛我，我不能嫁給性趣互異的男子。 
　　第五，我不嫁給崇高的名譽，我要健全的體格，和眞實的愛情。我不希望做病態名人的內子，終身侍於病榻；也不能嫁給什麼部長或行長，終身忙於應酬，而無實際的生活樂趣。 
　　最後，我不貿然就嫁給我欲嫁的人。在戀愛期中，沒有一個男子不盡量掩護自己的缺點，表現深切的欽慕和敬愛。可是結婚後，他却任意地暴露了他的劣跡。這或許就是「結婚是戀愛的墳墓」的來源。與其婚後再趕到離婚法庭，掀起家庭不安的巨波，劃下內心痛苦的創傷，不如在婚前有深長的考慮，到深刻瞭解對方性格爲止。 
　　讓我們在婚前有長時期的準備，精細的選擇。讓我們喊出「結婚是幸福的開始」的口號。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　「孩子氣！」玉崑笑着說，怱怱地出去上塲了。 
　　「誰是大人啊？」玉琴駁了他一句，可是玉崑根本沒有聽見。 
　　玉琴自己也未嘗不承認還是一個小孩子，並且有時候也常在班子裏跟師兄弟們頑弄各種全部孩子氣的巴戲，可是他心坎裏所藏着的一種厭惡男人啗旦角的心理，却一天一天的在滋長着，儘管那些存着壞心眼的先生們和師兄弟們不斷的要抽空向他調笑，或是故意特別的好待他，他却祇有厭惡和憎恨。他會的束定自己的孩子氣，整天把臉扳得像快要厮鬥的公雞一樣。每决出臺，一聽到含着邪意的彩聲，便禁不住要生氣；然而三四年來，始終還只是生氣，不曾像那個大胖子的吼聲一樣的使他害怕過。這吼聲所表示的已經不祇是調笑和挑逗的成分了，簡直要把他整個兒的吞下去！ 
　　在最近的幾天裏，這些情形就不斷的困擾着玉琴的腦神經；他的理解雖然還是很幼稚，但一種不利的預兆，已很明顯地透露在他的面前了，允其是今天上午所發生的一件事，更增加了他內心上的憂鬱。 
　　「不，媽咋兒才來過，我何必再想她呢？他的視綫慢慢地從窗外的槐樹上，移到了玉華的那一張很淸俊的瘦臉上去，一面沒精打彩地說。 
　　「是不是爲了方才師傳告訴你的一件事不高興？」玉華偏着腦袋，似乎很有把握地猜測着。 
　　這一猜倒眞的猜中了！今天早上，當全班九十多個學生照例一起在院子裏練完了功以後，掌班的宋師傳，突然走到玉琴面前來。一張忠厚得不像吃戲飯的紫膛色的圓臉上，堆出了很爲難的神氣，輕輕地向玉琴說：　「不要就回下處去，我有話要給你說咧！」 
　　玉琴不由立刻怔怔了一，因爲他知道要是沒有什麼大事，師傳是從不單獨和那一個學生說話的。他想奈道自己犯了什麼規矩嗎？那個摔得滿身灰土的趙玉崑，，也在人叢裏回過頭來，向他伸一仲舌尖，扮了一個比哭還難看得的鬼臉。 
　　這是我們這一個小丑的特長，每逢他把這個鬼臉扮出來，玉琴和任何一個同學都忍不住好笑；可是今兒玉琴却笑不出來了，只得握着一顆七上八下的心，跟定着他師傳，慢慢地走進後面去。（四） 
[奮鬬的人生觀（四）]  
　　人在人生道上，誰都是不能有片刻的駐足，誰都不能有片刻的留戀，歷程雖有長短，大家都雜走完。「天客，」這並不是敎你一切消極，而是敎你利用有限的生命時間，努力去奮鬬！ 
 
[未來大厦] [  木偶作]  
　　日前閱貴報所載倫敦通訊所描寫之空襲下地下室之可貴，因有感而作此，不敢自柲，以質讀者。 
社會 
[囤積的故事] [  三兵]  
　　正因米貴而發愁的我，看到下面一個故事，現把牠寫在後面，希望大腹便便的老闆們淸醒一下，而有所警惕。 
　　宋朝時候，開封府地方有一個富翁姓秦，人家因爲他爲人吝嗇，都叫他秦剝皮。他靠着心計好，會盤算，掙了一份家產。但是人心苦於不知足，有了一千，還想一萬，所以常常買賤賣貴，囤積居奇，希望獲利。這一年，他家裏積有米糧一千担，等待時機，撈取額外的贏利。機會來了，這年秋天，逢着早災，赤地千里，粒米無收，糧食價格步步飛漲，災區難民嗷嗷待哺，有人勸秦剝皮把存粉出賣，使市價回平了，也可稍資救濟。秦剝皮獰笑着說：「這樣凶年，一生難遇，現在我碰巧遇到了，豈可輕輕放過？我必須等到米價高到無可再高，然後出賣，那時，我就可成一大富翁了。」 
　　秦剝皮一心做大富翁，囤米不賣，貧民餓死的成千累百，他的心一動也不動。過了半年光景，情况更見嚴重，有一夥挺而走險的災黎，從山東竄來，經過開封，聽見秦剝皮家裏囤積着米糧，便首先搶刦他。衝進門去，適巧碰着秦剝皮出來攔阻，便把他一刀殺了。米糧便散給了難民，地方上的人都說：「這樣沒良心的人，受此收塲，眞是天網恢恢，疏而不漏呀！」 
 
 

Page 14

 
 
游萟界 
[「紅粉金戈」觀後] [  望直]  
　　金星成立於去歲，越時未久，就其公映作品來說，確是做到了「製作謹嚴」這一點。在黃色電影湧現時候，金星以屹然不苟態度製作了較爲嚴肅的片子，，這對整個電影界激起了一個好的影響，爭取了時裝片的抬頭，幫助了有內容有形式的作品日趨矯健，這些該不是偶然的事。 
　　「紅紛金弋」雖然也是古裝片和民間故事，但不同的是經過改編與揚棄了。 
　　就形式言，「紅粉金戈」是部古裝片，但歷史劇的優點便係通過舊的形式而給以新的內容，善於改製的話是更能加強諷刺性。 
　　至於說到民問故事，倒不是拍不得，而是看怎樣拍？吳永剛將馮夢龍的故事搬到銀幕來，可是他把它存在的缺點完全克服了，這一努力是值得一些導演者注意的。 
　　在導演手法上，有著靈活的表現，而對氣氛的創造雖做得還不能全部十分的運用，至少織接上是狠聰頴的。導演對演員，觀衆情緒的控制，也是成功的。 
　　在掃蕩黃色電影的歲首，金星這一獻禮，是每個愛護國產電影者所當誠意接受的。 
（王熙春之白玉孃） 
[「西線無戰事」作者　雷馬克在好萊塢] [  貝立]  
　　十年前電影界轟動一時的「西綫無戰事」，使主角劉亞理斯在好萊塢奠定了共鞏固的地位，但現在不過拍些米高梅的「俠醫」連續片而已。同時這張影片也使原作者伊寇•麥利·雷馬克（ErichMaria　Remarque）的名望立刻煊赫起來，他的這部作品被認爲世界文壇上反戰小說的傑作。 
　　雷馬克就此敎德國當局所驅逐，至今流浪於國外也將近二十年了。他最近到好萊塢一遊，作短期的考察，各方熱烈歡迎，已成爲好萊塢社交界中最出風頭的一個人。 
　　雷馬克在好萊塢除了常同他的德籍友人瑪琳黛德麗在一起之外，也與聯美公司的當局保持接觸，因爲他的近作Flotsam（直譯爲漂浮於海中的貨物）是給他們攝製成電影的，導演是鼎鼎大名的的翰克朗威，曾導演「海角遊魂」和「民族精神」。 
　　雷馬克不預備久住在好萊塢，不過爲了答謝各方面熱烈的關心和期望，他將爲各影片公司編寫反戰及暴露德國內幕的各種電影劇本。 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　小婢道：「我們問過他的，他的名字不肯直說，似乎道出姓「石」來。」柳如是一聽那不速之客姓石，不覺心裏突然觸　舊事，遂點點頭道：「那人爲何這樣纒繞不淸？我只得云一見他了。你們可先引導他到內書房中去坐，好好款待。「小婢諾諾答應，走下樓去了。柳如是放下書卷，立起嬌軀，換了一件外衣，娉娉婷婷的下樓，走至內書房外，早見男女僕人有好幾個都站在那邊伺候。柳如是一擺手道：「不用多人侍立，祇須小婢碧桃在此，餘可退去，靜候呼喚。」衆家人答應退去。柳如是掀帷而入，見炕床上正踞坐着一個虬髯大漢，托着一杯茶儘喝。不是昔年垂虹亭畔所遇的石達，還有誰呢？形容雖無大更，而風塵滿面，一種不得志的景况，可以概見。石達一見柳如是，连忙把茶杯放下，跳起身來，向伊一揖道：「柳夫人別來無恙，可還識得當年鐵丐嗎？」柳如是微笑道：「怎麼不認識壯士呢？多年不見，時時憶念，不識壯士一晌在那裹？從何而來？且請坐了見告。」石達謝了一聲，仍在炕床上側身坐下。柳如是却坐在旁邊一個錦凳上。石達又嘆了一口氣說道：「前蒙柳夫人和黃公垂愛照拂，銻袍之誼，沒齒不忘。自得金陵侯公子一函後，曾往投寗南侯麾下，也曾擐甲執戈，相隨殺賊。後因寗南侯跋扈驕橫，野性難馴、遂去而之他。嘗從總兵黃得功，力抗胡虜。不幸得功戰死，俺遂流浪江南，仍爲鐵丐。也有舊時的同袍招俺同去淸兵帳前立功，俺誓不願爲異族效力，殺害自己的同胞，所以寗爲餓莩，不肯前去。後來飄蕩至舟山羣島，忽遇，......」（三〇） 
[修養要語（六）]  
　　事情多，嫌得太忙，事情少，嫌得太暇，忙也不好，暇也不好，那末如何才好呢？我告訴你，事情忙，要會得安排，安排得當，雖忙不亂；事情少，要會得我事做，能找事做，決不會無所事事！ 
[「孔夫子」後晚在金都重映]  
　　民華「孔夫子」在金城的賣座盛况，可說出乎一般人的意料之外，但爲了金城與金星有約在先，在去年卅一號晚上終於把這年節讓給了「紅粉金戈」，不過金城主人答允「西廂記」在新開幕的金都映期滿後，「孔夫子」繼續在這新院子重映，這消息已誌木報。現在知道已決定於十一日晚塲重映了，上次沒有看過「孔夫子」的觀衆，再勿失去這最後的機會，因爲民華曾聲明過「孔夫子」不再在二輪戲院公映。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二四一局　苦盡甘來　　童尚福擬 
　　紅先勝 
　　上期泥馬渡王，徵答局原著披露（紅先和） 
　　車四平五　士四進五　車五平九　車六平四　車九進二 
　　士五退四　馬八退六　馬六退八　砲八進六　士四進五 
　　砲八退七　士五退四　砲八平五　士六進五　馬六退四 
　　砲六退二　卒五平六　士五進四　馬四進五　士四退五 
　　馬五退三　將五平六　馬三退二　砲九平六　砲五平四 
　　馬八退六　車九退八　將六平五　馬二退三　馬六退四 
　　馬三進四　砲六退二　砲四平八　將五平六　砲八退一 
　　馬四進五　砲八平五　兵四平五　車九平五　馬五進六 
　　車五平四　（和）是局變化多端，限於版幅，不克詳載，，下集譜內，應變盡變。 
 
 
