# 1941 - 52 - 4924058

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英國採取預防措置　派軍增防馬來頃甸　史達克赴加勒比安海視察　計劃增厚太平洋艦隊實力]  
　　盤谷　此間英軍司令部、昨否認日方傳說華軍正集中緬甸之揮部、並對現時該處英軍之缺乏、衣示關切、據英軍部稱、由泰國至緬甸、僅有三條路錢可通、一為自景邁至景東、一為自薩谷泰至暴爾明、一為橫越加拉地缺、據稱、英軍除分布於整個緬甸前綫外、復在該三點上集中、又悉、印度　隊多人、已首途往馬來亞、以保護該處之飛機庫及給養庫、正規軍遂可分身隨時在馬來亞前綫有所行動、父據稱、此外或將有額外印度軍隊開往緬甸、以補該地英軍之缺乏、英軍界鄭重聲明、此舉純為「預防指施」央軍並無侵略之意向、（一日合衆電） 
　　重慶　日方所傳華軍兩萬開往緬甸、增强央國防務之說、此間政府發言人已鄭重否認、（一日海通社電） 
　　新加坡　三月六日起至十二日止、全馬來亞將舉行防禦演習、此演習曾經考慮多時、純係練習性質、作戰隊伍、政府各部及民衆防禦隊伍、俱將參加、公共已接得警吿、謂電話、電報、公路暨鐵　等、屆時或將被阻或被延遲云、馬來聯邦總督湯姆　爵士、英國速東軍總司令樸芳爵士及英國在華海軍站總司令黎敦等、皆表相信公衆對於充分試騐防禦準備之必要、在演習期內、每晚皆將施行燈火管制、（一日合衆社電） 
　　馬尼刺　日輪箱根丸今日自新加坡抵此、載來日僑一百廿七名、有日副領事在內、該領事不允　論日　退出新加坡之事、稱為「例行返國」、（一日合衆社電） 
　　重慶　中國某高級當局評論南太平洋之發展云、南太平洋之仟何部份、不論其為新加坡、荷印或甚至極小之島嶼、胥為中國重要生命綫之一部、因日本之南進與侵華、乃不可分離之事實也、倘使日本南進得手、其意義將不啻為日本之完全控制太平洋、亦等於日本之完全封鎖中國、俾可隨後再回手而予中國以致命之打擊、（一日路透社電） 
　　莫斯科　蘇聯海軍機關報撰「菲列濱羣島美海軍戰略上之連鎖」一文、據稱、英·美在太平洋上海軍合作後、太平洋海軍戰塲西南部之戰略形勢、已突然改觀、在新形勢下、美國海軍苟使用新加坡与其他英国根据地配合行动、则菲列濱羣島之地位、即極爾重要、該報繼對菲島之歷史及經濟、政治局勢加以叙述、並稱·日本對菲島之輸出、最近以來、跌落奇速、根據外報統計、美國之軍火輸入菲島者、接連不絕、同時、陸·空軍人員亦大見增加、菲島之備戰設施、隨日·美關係之惡化而日見擴大、據最近消息、美國不斷以軍需品及飛機運菲、並准許菲列濱軍艦在美國船塢內修理、均可證明菲島在太平洋戰略上之重要、（二十八日電） 
　　華盛頓　此間昨日下午宣布、海軍參謀長史達克上將、頃方巡視加勒比安海一帶、聞並將視察最近組成之大西洋艦隊、海軍部拒不發表渠之行程、然謂史達克上將此去、的須數星期、史達克於 
速東緊張聲中離開、引起若干揣測、謂太平洋之危　尙未迫近、另一方面觀之、渠此行或在決定一 
旦遠東發生事變時、大西洋何等軍力足能增厚太平洋之艦隊、海軍部稱、史達克將視察以驅逐艦 
由英國換得之海軍根據地、（一日合衆電） 
　　馬尼刺　美國陸軍運輸艦「加蘭號、今日離此赴美、載有旅客二百六十人、其中大部分均係婦 
孺、彼等係遵服華盛頓之訓令撤退者、內中妻孥多人、事前並未接得彼等亦包括在撤退名單中 
之通知、而直至最後一分鐘內、方突然奉命返美、欲碼頭上多為涕淚與忿怒交集之人、彼等所以 
哭泣者、因不願與丈夫分別、所以忿怒者、因被通匆匆撤退、致不能從容收拾什物之故、（一日合衆 
社電） 
 
[菲島華僑領袖　將開會議　商討護僑辦法 
　　東京　馬尼刺日方消息云、該地中國總領事現定星期一日召集華僑各領袖開會、討論保護旅菲華僑之辦法、此項行動之採取、係因接有重慶方面所發萬一緊急時保護華僑之十項辦法、及討論具體辦法之訓令、聞中國總領事及一部份華僑領袖所將應付者、為將華僑撤退至一指定區域、而此區域則將由美國陸軍保護云、（一日路透社電） 
[留住華北美僑　均將撤退]  
　　北平　華北美僑一千二百人左右、不久均將遵照國務院撤僑勸吿、起程他往、內計北平美僑四百七十人、天津三百人、靑島二百人、太原保定濟南等處三百人、所有敎士敎員醫生及商人等、均將撤退、以後華北將僅有美國大使館及領事館美籍職員留往、（一日哈瓦斯電） 
[三水附近日軍　登陸未逞]  
　　四會　日艇三隻、駛至三水威琴沙村登陸、華守軍奮起迎擊、激戰四小時、日不支　退、（一日電） 
[救亡日報桂林版　暫行休刊]  
　　桂林　救亡日報桂林版今日在報端登載啟事、自三月一日起暫行休刊、（廿八日電） 
[畑俊六復任　華中日軍總司令　西尾被任最高軍事議會議員]  
　　東京　前華中日軍總司令畑俊六、已受命復任華中日軍總司令舊職、以代西尾造壽、四尾赴華北視察十日甫畢、已被任為最高軍事議會議員、按代表陸軍、耍求全國改組、致使米內內閣傾覆者、即畑俊六也、陸軍部乘按例每半年陸軍軍官調任陞職之際、於今晨宣布畑俊六之任命、此次首批調動者、共高級軍官七十八人、灿俊六今任中國全部日軍之總司令、其司令一部設於南京、聞日政府處置中國事件之政策、不因此有所更變、且據日人方面聲稱、總司令之易人、乃圖鞏固日木固定之政策、蓋鑒於歐戰爆發、三國盟的成立、日本承認在政權後、世界尤其為東亞之大局、已有變動、故求切　應付一切新發展也、此次調動人員、特別注意以幹員加入技術各部、俾重整軍備、得收實效、此次調動、有張鼓峯事件發生後、在華北與滿洲活動之小高陸軍中將、調任最高軍事議會議員、日皇副官淸水陸　上將、調任未經發表下某職、高橋陸軍少將調任朝鮮陸軍參謀長、酒井陸軍中將、調任陸軍省武器局設計部長、山本陸軍少將、調人武器局、（一日路透社電） 
[寇利博士　今日飛美]  
　　香港　羅斯福總統私人代表寇利、定明日乘飛　號返美、寇利本日於招待記者席上談稱、彼在切渝期間、對蔣委長印象極深、記者詢以此行有何發現、寇利答稱此次訪華、時間極少、惟差堪吿慰者、即大部分時間、均消耗於視察方面、得就一般情况、加以研究、並與中國人民接觸、寇利對於此行結果、不願有所批評、僅謂在未向羅斯福總統報吿以前、不能有所表示、寇利於留港期間、曾拜會港督、（一日電） 
[鄂南華軍　克一據點]  
　　平江　鄂南華軍出擊、進據石城灣附近之黃土嶺（一日電） 
　　平江　由芭蕉嶺出犯之日、附砲數門、廿四起向華進擾、當經華軍擊退、日指揮守宮吉負重傷、（一日電） 
　　汨羅　湘北華軍在廖平舖附近埋設地雷、炸毀由岳陽北開之日兵車一列、斃日官兵四百餘、（一日電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
社評 
[山雨欲來的國際時局]  
　　南太平洋與巴爾幹半島，為日來國際視綫所集之二焦點；前者因為日本調解泰越爭議，其勢汹汹，以武力逼迫法國接受割地之建議；後者則因土耳其保加利亞修好以後，英國外相艾登方有土國之行，同時保國則傳將於日內加入軸心盟的，英德兩國在巴爾幹的外交爭奪戰，顯將已經演進至短兵相接的階段。 
　　就遠東言，日本所導演之「泰越糾紛」，原已醜態百出，最近之强迫越南接受所謂最後建議，尤其開國際調解從來所未有之惡例；試想以居於第三者地位之調解者，居然以派艦示威與撒退僑民相脅迫，同時却口口聲聲以保持和平為言，這種調解方式，出之於「東亞新秩序」領導者，原不必為之感覺意外；不過，這兩個從事蚌鷸之爭的被領導者，到了眼前這種田地，總應怎樣痛切反省？據合衆社消息，維希政府對於日方的提案，聞已被迫接受，這也是意料中事；因為希望維希當局掉過頭來，再和英美携手，共同抵抗軸心，原是十分渺茫的；何况希特勒此際正切望日本能夠毅然南進，日本如果向他開口，要求先取得南進的「跳板」------越南，希特勒似乎不能過份吝嗇。但問題並不止此，今後要知道的，是日本於調解完成之後，是否僅以在當地取得若干「酬勞」為止，而不乘機再向別方面蠢動，換言之，日本是否不再進一步向緬甸，馬來或荷印諸地發動攻勢？假定南進，它和蘇聯的關係將如何？否則、法國徒然送了禮，德日關係又如何？ 
　　就東南歐洲言，保加利亞前此對於加入軸心一層，原已一度在蘇聯支撑之下，予以拒絕；但據今日各方報道，保國總理費洛夫與外長卜樸夫聞已前往維也納，準備正式簽字加入三國同盟條的；此說假定不虛，那麼證明保國不勝納粹的壓力，終於官告屈服了。此事最可能的後果，當然是德軍假道保境，以進攻希臘；因此成為問題的，乃是甫與保國簽訂互不侵犯協定，同時又向英國重申盟的義務的土耳其究將如何自處？據法國通信社的報道，前當土保兩國成立互不侵犯協定之後，蘇聯富局雖否認預聞其事，但實際上雙方所發的共同宣言，確是曾經蘇聯駐土大使協同草擬的；本來，照常理推測，以素來視黑海區為其「生存空間」的蘇聯政府，對於如此有關巴爾幹安危，同時又牽涉土耳其「友邦」的重大公案，若說自始至終，未加過問，這是萬難置信的；然則蘇聯對於保加利亞的終於加入軸心，難道也默認了嗎？假定莫斯科當局對於德軍之假道保國，已可不加反對，那麼聯帶可以想像到的，是土耳其也一定正因為得到了蘇聯的保證，纔和保國成立互不侵犯協定。這種推想雖有其極大可能，但是衡諸英國外相艾登與陸軍參謀長狄爾二氏之赴土進行政治軍事談話，以及事後土國官方發表公報，盛言雙方一切觀點完全同意諸事實，則又似乎不甚相符；因為土國態度假使眞已完全轉變，根本即無需再和英國當局進行談話，外電所傳雙方業就「土耳其不容外國活動之地帶」（包括薩洛尼加在內），確定範圍云云，豈非成了故意觸犯德國，甚至違抗蘇聯意旨的行動？這一切一切，固然是相當混　沌，但正足以說明蘇聯的意向，仍為今日巴爾幹時局中的決定因素。一說英土兩國當局此次進行談話時，雙方均曾審慎將事，竭力避免引起蘇聯之猜疑；艾登甚至電召英國駐蘇大使克利潑斯前往土京，面授機宜，囑其向蘇聯政府剴切說明英國立塲，這話不僅十分逼眞，抑且更加可以證明蘇聯地位的重要。 
　　綜上所述！可見在遠東及東南歐洲兩處緊張局勢中，蘇聯均處於舉足重輕的地位；假定蘇日互不侵犯條約終於成立，日本必在調停泰越爭議成功之後，長驅南進，殆無疑義。假定蘇聯政府默許希特勒假道保國，並應允代為壓制土耳其不加干涉，那麼德軍攻希，亦必在旦夕間成為事實。所以莫斯科當局今後的動態，誠如本報前日所論，已成國際時局中最富彈性之因素；其中却也還有其他原則：史丹林如果眞在巴爾幹方面對德讓步，其在遠東方面正可加緊壓迫日本，此其一。假定蘇聯眞和日本簽訂政洽協定，聽任日本北守南進，那至多不過是慫恿日本和英美火拚，從而跳入另一個泥淖，而決不致因為日本南進而改變其援華國策，此其二，假定德軍實行假道保加利亞，以進攻希臘，希特勒一定以一種「極大的保證」獻呈給史丹林，決不致侵犯蘇聯在黑海方面的門戶---達達尼爾海峽；因此為避免土耳其的顧慮起見，或者採用一種「迂迥假道」的策略，亦未可必；質言之，德軍或先開入保加利亞，然後再自保加利亞南部，開入南斯拉夫，俾一方直接援助阿爾巴尼亞前綫的義大利軍，一方攻入希臘西北部，此其三。 
[法對泰越糾紛　繼續努力和平　維希政府舉行會議　決定答覆日方提案]  
　　維希　此間公布稱、法內閣昨晚認為、日本對越·泰糾紛之調解建議可以接受、條件如何則未宣布、公布稱、經兩小時半之會議、內閣已決定關於東京法·泰談判之政府地位」、法國副總理兼外長·陸長·海長達蘭上將發表政府之一般政策、據悉、維希為和平計、已決定答覆日外相松岡洋右之第一次和平建議、聞松岡已將原有要求中之領土讓步予以削减、惟泰國尙可獲得老撾部湄公河以西之土地、及東埔寨西北某重要部分、法方之答覆、將於今晚送達東京（該項公布係星期五維希時間下午十一時發出、即上海時間星期六上午七時、東京時間星期六上午八時）權威界謂、此項答覆、將令東京之法方代表繼續和平之努力、期望於休戰期滿以前成立最後之和解、（一日合衆電、 
　　倫敦　維希法內閣昨夜在所傳日方限定時期後三小時舉行會議、決定法國答覆日本調停泰越糾紛折衷方案之文、會議後發表官塲文告、內稱，內閣已決定政府對於東京談判所應採之態度云、此次內閣會議之特色、為各部長之全體出席、據盤谷來電、現有如法方對於日本提議不予以滿意答復、則日泰將聯合設法以對待法國之表示、出席東京會議之泰方代表、已接受日方折衷提議、惟其詳則迄未擬就（一日路透電） 
　　西貢　維希接受日方要求之消息傳來、法籍人士聞之皆覺驚駭悲傷、而本日此間日人則在沿街酒肆暢飲、並觀看防空演習以慶祝其外交上之勝利、此間官方則未宣告法國已接受日本之要求、而越南南部復奉令施行燈火管制及演習防空、又日機昨竟日在河內內上空飛行、此種舉動、當然不能使該處之緊張弛緩、（一日合衆社電） 
　　中美注視　越局發展 
　　重慶　華方人士均密切注視越南方面之發展、荒信其將與日本南進稈序之第二步行動有關也、目前法國是否已經接受或拒絕日本最近之調停提案、雖尙無確息、但一般華人皆以為、此事將不能改變日本之最後南進程序、因法國如果接受、其意義不啻為越南與泰國均為日本之壓力所屈服、而法國如果拒絕、其意義則為日本將援助泰國迫令越南接受彼等所提之條件、華方人士以為、英、美對於日本調停泰、越糾紛之活動、雖甚注意、但不信越南之發展將立即引起對日本之直接　突、（一日路透社電） 
　　華盛頓　此間人士對於日本向越甫提出哀的美敦書、日本艦隊之出現於暹羅海峽、雖皆認　並非對荷印或新加坡之直接威脅、但多以為日方之行動、或可表示日海軍是否將在海上作放縱行為、一如其陸軍數年前之在亞洲大陸然、目前華盛　方面對於此項神秘調停之每一動作、均予以甚大之注意、（一日路透社電） 
　　東京　據河內日方消息稱、越督德古今日已視察東京省北部、此舉頗引起人們注意、因據報稱中國軍隊已進入是區、越督係偕同東京省總督共同視察海安及都沿奎安（均譯音）兩地之法軍者、該兩地均在東　省北境、而前者距老開僅六十英里、（一日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、東京傳來西貢英僑已接嚴厲訓令、着即退出西貢之說、並不盡確、實則若干時日前、旅居越南之英僑、未有留居之必要理由者、曾接到出境之勸吿耳、（一日路透社電） 
　　日外務省緊急會議 
　　東京　今晨外務省高級官吏、曾召開緊急會議、外相松岡後亦參加、出席東京會議之日法代表、亦舉行談話、（一目鴠透社電） 
　　東京　政府昨午夜尙未接到維希方面關於日米調停越·泰爭端之建議之答覆、相係此項答覆即可接到、外相松岡、外次大橋、暨其他要員將於今晨討論應付之方策海·陸及外務省高級官員、亦將於此數日內會　關於法·泰之糾紛與日本之調停事件、（一日合衆電） 
　　東京　據今晚消息、日本現仍靜候法國對於其調停泰越邊境糾紛提議、作切實答覆、（一日路透社電） 
　　東京　「朝日新聞」今日載稱日外相松岡洋右、將召見法國駐日大使亨利氏、要求代表法方說明關於日本之和平建議、該報謂、松岡同時將强烈警吿法國、倘法國對英、美之援助抱過奢希望、而忽視日本之決心、則日本對任何可能產生之局勢、將不負責、（一日合衆社電） 
　　盤谷　泰國無綫電合稱、泰國首相桑格蘭頃重申「與各友邦同等友善」之願望、（一日路透電） 
　　越北法軍　向南移動 
　　東京　據西貢日方消息、聞大批法軍已由越南北部南調、交趾今晚實施全部燈火管制、日間則曾舉行大規模防空之演習、僑居西貢之日本平民四千人、現準備乘三月四日抵西貢之盤谷丸離境、同時、日總領事與日本在越之海、陸軍代表團人員、現正維持密切之接觸、（一日路透電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨吿記者稱渠並未接獲日戰斃麕集越南沿海之消息、此間報紙消息謂、日本戰艦在越南沿岸集中、　法方遲不接受日本對越、泰糾紛之和平條件、而引起緊張也、（一日合衆社電） 
[中緬交通　卽將改進]  
　　重慶　緬甸政府代表團上月來此接洽各種問題、其結果情形、業經緬甸政府於本月十七日發表公報、予以宣佈、其內容如下、（一）公路問題、華方認為有改良必要、緬方表示已採取適當步驟、以改善各種缺點、（二）統制交通問題、中國政府曾於去歲十二月間、禁止境內滇緬商運、以杜商人漁利、緬方乃實行固定運費及分派車輛制度、以免緬商損失、此項制度、現由中國政府接受、中國並考慮施行一種更週密之計劃、以統制全路運輸、（三）過境稅問題、華方表示緬甸政府稅率過高、緬方答以因增加海關及加置衛兵、以保護本路貿易、故現　照單抽收一巴仙之稅、並非不合理、（四）鐵路建築問題、中國政府對兩國鐵路接軌一節、認為絕對必要、雙方代表曾就　路經濟可能性、作精密討論、中國交通部長並有備忘錄送致緬代表團、此外、雙方代表並曾討論電報交通及航空貨運之便利、緬政府對此、將加考慮、緬方所請中國政府援助華絲輸緬一節、華方亦允加以善意考慮、至於邊界問題、亦經討論、　有一種方針、可望由兩國政府接受、（廿九日哈瓦斯世界電訊社電） 
[蘇聯大使夫人　由蘇抵渝]  
　　重慶　蘇聯駐華大使潘友新夫人、於兩年前返國、一日下午二時、由莫斯科飛抵渝、同機來者有蘇聯大使館參事李善諾夫、蘇聯大使館職員多人、在機塲迎候、（一日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[土談話順利完成　重申信守盟約不渝　尤注意共同保衛相互利益　英外相艾登離土京赴雅典]  
　　倫敦　土京安加拉發表公報謂、英土兩國對於因國際局勢而起之各種問題、已英外相艾登與土總統及土政府大員談話中完全商妥云、昨夜安加拉無綫電台播音、表示應付巴爾幹現狀之英土兩國相互利益、為特殊注意之事件、據其廣播、兩政府冉度申明對於土央盟的予以完全之遵守、並就各方面檢討目前之國際局勢、而巴爾幹之形勢與土英之相互利益、亦受特殊之注意、兩政府在對於上述各問題之政策上、今已一再成立完全妥洽、星期四夜艾登進謁土總統談兩小時、昨日午後艾登接見土國新聞記者、請以渠與狄爾將軍在土備受歡迎之謝忱、轉吿土國人民、艾登謂此種歡迎、確為土國人民對英人民而表示的誠摯同情之眞正表徵、渠前於一九二九年來游土國、今相隔逾十年、而土國已有長足進步、渠見此新土耳其之建設感印甚深、各處所表現之努力、乃土國前途之擔保、渠在此與土國朝野之愉快接觸、將永不忘懷云、昨夜艾登與狄爾已起程離土京、（一日路透電） 
　　土京　據昨夜此間頒發之特別公報稱、英土會議時尤注意於目下巴爾幹之難局、據一般人解釋、此語含有英土兩國已由英參謀長狄爾之助、擬成一種軍事計劃、萬一德國襲擊巴爾幹、英土兩國即可遵此計劃而發動、（一日國際電） 
　　柏林　昨夜外交界消息盛傳、今日維也納將舉行六國會議、保國將為參加擴大之羅馬柏林公的之第六國、據傳、德義日匈羅保今日將各派代表出席維也納會議、據稱、此項會議係欲對付英外相艾登在土國外交活動之反示威、（一日國際社電） 
　　英國在土外交活動　力避引起蘇聯猜疑 
　　巴　爾　瑞士巴斯勒報載匈京訪電據稱、英駐蘇大使克里斯浦之赴土京、已引起巴爾幹方面之多大注意、衆信克里斯浦之所以有此行者、因須以蘇聯觀望政策親自報吿英外相艾登也、蘇外委長莫洛托夫大的將於克里斯浦返莫斯科後、即發表其一再延緩之演詞、二日路透電） 
　　維希　此間外交觀察家頃就英外相艾登土國之行加以評論、略謂英土兩國當局此次在土京進行談話時、雙方均曾審愼將事、竭力避免引起蘇聯方面猜疑、此乃至可注意之事、例如艾登個相除召英駐蘇大使克利浦斯赴土一談外、並曾親與蘇聯駐土大使維諾格拉陀夫一度會談、推原其故、實因土國現行政策所依據之一大原則、乃與蘇聯維持誠信相孚之關係有以致之、土國政府會經一再聲明、任何行動凡與蘇聯利益相牴觸者、均非土國所願為、即其明證、至以英土兩國談話結果而論、不問雙言有何決定、土國定必要求獲有保障、以完全控制韃靼尼爾海峽、當可斷言、此在艾登外相殆已訓令克利浦大使以此意向蘇聯政府剴切說明、良以莫斯科當局素視韃靼尼爾海峽之保持原狀、為蘇聯生存攸關之問題故也、查土保兩國發表互不侵犯宣言之後、蘇聯方面雖曾發表文吿、否認預聞其事、但此項宣言之作用、旣在維持黑海沿岸各國之中立、此與蘇聯利益、實屬不謀而合、自為莫斯科當局所樂聞、况據外交界人士所知、在此項宣言起草時、貢獻最多者厥為蘇聯駐土大使維諾格拉陀夫、此公之出使土國、聞為史丹林所親自識拔、前當義希兩國戰事爆發時、依照土希兩國現行條的關係、土國原應出兵援助希臘、其終於未動者、據聞亦係出於此公之勸阻、土保兩國互不侵犯宣言、即係在此種情形之下脫穎而出、不寗唯是、除維諾格拉陀夫在土京多方活動外、蘇聯駐保公使索波萊夫則以此項活動之主旨通知保國政府、義希交戰之後、保國境未乘機向希臘提出領土要求、此其為事、殆亦蘇聯之壓力使然、總之、蘇聯之主要目標、乃在鞏固巴爾半島之和平、英國外交頻向土國活動、雖顯在重振英土兩國盟的、俾得向某方有所行動、但苟非先使蘇聯獲有充分保證、此項外交活動恐不易吿成云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　英報論巴爾幹局勢　德神經戰顯已失敗 
　　倫敦　「泰晤士報」外交記者稱、巴爾幹連日事態緊張、神經戰達於極點、可討論協的國戰略而可得巴爾幹事態眞相之地點、顯為土希兩國首都、此兩國抗戰精神、今甚明白而堅强也、神經戰與砲火戰同、其中有命連轉移、上週德國似在巴爾幹除希臘外、無往不利、如增兵　國、準備入保、及自稱已獲南國默認、與自詡土保協的乃德人勝利是已、本週則因種種理由、巴爾幹之神經已稍鎭定、而漸抱德國擬用恫嚇手段以逞其欲之疑、德人自知如出於戰爭、則反德之陣綫迅將延長、今英外相之抵土京與德國不欲立即越入保境之倏然宣布、兩事之間殆有明顯之關係、土國頃已昭吿世人、對於保國山地與愛琴海岸為土國安全區者所受之威脅、不能視若無覩、德國聞此、殆欲使土國知危機之不即發作、與封英更密切關係之非為必要、乃在巴爾幹各處散佈不欲佔領保境之叫號、（一日路透電） 
[保國參加軸心　昨在維也納簽訂議定書　保宣稱仍保持鄰邦睦誼]  
　　維也納　保加利亞已加人德義日三國公的、保國內閣總理費洛夫、於今日午後一時四十五分、在維也納貝爾維台爾賓、代表保國、簽訂宣布參加三國公的之議定書、德義日三國、由外長里賓特洛甫·外長齊亞諾·及駐德大使大島將軍代表簽字、德元首希特勒、亦參加盛典、歡宴保總理時、希特勒亦在座、保總理費洛夫、於今日午後十二時三十分、自保京乘飛機抵維也納、德外長里賓特洛甫、在機塲歡迎、維也納市長等黨政顯要、亦到機塲歡迎、費洛夫檢閱儀仗隊後、由里賓特洛夫陪同前往勃里斯多爾旅館、渠等驅車通過街道時、民衆歡呼致敬、（一日海通電） 
　　倫敦　德官方無綫電消息宣布、保加利亞今日在維也納簽訂議定書、加入三國公約、首由德外長里賓特羅甫領導其「貴賓」步入皮爾佛特里宮之黃室、坐於長案之中央、右為保首相斐洛夫、左為義外相齊亞諾、德外長致短詞歡迎費洛夫、對於保加利亞之決定加入公的表示滿意、並謂保外相卜波夫因病未能出席、殊可扼腕、該議定書內容、與羅馬尼亞·匈牙利及斯洛伐克所簽訂者相同、費洛夫首先簽字、繼以里賓特羅甫·齊亞諾及日本駐德大使大島、簽署儀式即畢、費氏又以德語宣讀聲明、內稱保國將仍忠實履行其與鄰國之友誼協定、並將繼續其與蘇聯之友誼關係、辭畢、里賓特羅甫乃慶祝保國之決定、並表示信任不久將續有國家參加三國公的、又據德官方通訊社蘇菲亞消息云、保國會已定星期日下午四時召集緊急會議、屆時首相費洛夫或將發表宣言、倫敦人士對於保國之參加三國公的、並不認為有實際上之重要、並以為保國人民將遭受其政府打動之後果、（一日路透電） 
[保京上空　德機翱翔　軍警嚴事戒備　一切安謐如常 
]  
　　保京　今晨保總理在維也納簽訂文書、使保國依附三强公的、但同時德轟炸機今晨在此間上空低飛不輟（一日合衆電） 
　　貝爾格勒　消息靈通方面頃稱、德軍今晨已開入保境、並已在接近羅境之保國海港伐爾拉、（一日合衆社電） 
　　倫敦　據今晨保京消息、該處除四周有軍警佈崗、又電話交通中斷之外、一切均安謐如常、英公使館現仍繼續照常工作、但館員已準備接獲通知即行離境、（一日路透電） 
[英保關係　不絕如縷]  
　　倫敦　權威界於評論保國參加三强公的及駐保英公使任特爾之第二步行動時稱、「任特爾離保京之日期尙未決定、惟必不多事逗留」云、（一日合衆社電） 
　　保京　英國駐保公使任特爾、昨晚向保相費洛夫提出强硬抗議、反對保方逮捕新聞記者若干人、倫敦泰晤士報訪員及其他英美報紙訪員兩人皆在共列、抗議結果、被捕諸人皆已釋出、英公使所僱之僕、昨日淸晨未接通知、即被動員入伍、經公使採取强硬行動後、該僕已於昨晚釋出、准許復職、英公使又與保相討論保國動員之範圍、據英公使意見、在現况下、保國動員毫無理由、今保國對外國之電話綫均已阻斷、英公使昨日所發保國有成戰塲之虞等言、保國各報尙未刊載、但此項言論、引起此間甚深切之注意、至於外傳英公使言論中、有英國斷絕對保關係為時甚近等言、實屬無稽之談、（一日路透電） 
[列寗格勒司令　調任輔司令]  
　　莫斯科　據此問報章載稱、列寗格勒軍區司令季爾波尼斯將軍、現已調任為基輔軍區司令、原任基輔軍區司令、即現行紅軍總參謀長希哥夫將軍、（一日海通社電） 
[羅國今日舉行　公民投票　處德軍淫威下　表演「滑稽劇」]  
　　倫敦　在英自由羅馬尼亞國民委員會發言人聲稱、羅國明日依照納粹辦法而舉行之公民投票、實係一齣「滑稽劇」羅國人民在羅相安托納師古虐征與德方軍力之兩重淫威下被迫舉行公民投票、共狀如何、不難想見、發言人又追述英大使離羅京後所發之言論、即羅人什八親英而反對德方合作是、按自由羅馬尼亞國民委員會主席係羅國前駐英公使鐵里亞、（一日路透社電） 
[德國趕造　小型潛艇]  
　　倫敦　路透社海軍訪員稱、希特勒為實踐其擬於春季封鎖英國之諾言計、已建造遠較前式為小之潛艇、共建造時間較短、所需物料與艇員亦少、惟訓練艇員費時頗久、故希特勒必尙未練就　數艇員、以應全部潛艇之所需、小潛艇之困難處、厥在活動範圍縮小、但德方旣可利用法國許可口岸為根據地、則在德方觀點上、此種困難不甚重要、衆信義潛艇刻正會同德潛艇在大西洋活動、（一日路透社電） 
[美國鋼鐵　產量大增　足供民治國需求]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨招待新聞記者時稱、據生產部之報吿、美國鋼鐵出產現有充分便利、足以應付國內民治主義的各國之需求、此項報吿極可使人興奮云、（一日路透社電） 
　　華盛頓　生產管理局昨日稱、因遠東航運缺乏、鎢鑛之前途極不安定、有全被切斷之處、故警吿製鋼業及製造機械業、應極力撙節現存鎢鑛云、按鎢爲製鋼之重要物品、如來源缺乏、將不免影饗美國之國防製造、（一日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[日本黃金流出　達七萬萬美元　此僅為侵華代價之一　其他損失更不可數計]  
　　華盛頓　客觀之國際專家及經濟專家分析，日本侵華戰爭之代價、為黃金之流亡、國際貿易之喪失、船務收入之减損、均係極高貴之代價、前途尙須犧牲不已、自蘆溝橋事件以來、日本黃金之流往美國者、達美金七萬寓元、而此不過為諸般代價之一、日本與軸心國之聯繫、不但不能减輕其經濟負担、反須加重之、因德·義兩國均不能與遠東作大量貿易往來、以財政援日固不可能、即以貨物或服務助日、亦不可能也、日本為軍事秘密起見、大的已停止發表國外貿易之統計數目、黃金之準備、據報為日金五〇一·〇〇〇·〇〇〇元、但僅為額面數目、因其中一部份已劃作國內特別用途也、日本現時之經濟統計數目及指數旣不可得、其在亞洲大陸作戰之經費、能維持至若干年月、祇能從旁猜測、日本之輸出大部、均係輸往日圓集團、輸入則多來自非日圓集團、至日本船隻多須供應戰事運輸、其海外之航運收入、因而喪失、此又為另一損失、由此發生一不可避免之結果、即日本必須以國內自身產品替代一切舶來品、人民之生活程度必須大為减低、此局面能支持若干之久、須視日本動員徵用全國人力財產之能力、組織建設新製造業之程度、及擴充國外貿易之範圍、美國官方統計、於此已有數項數目可稽、查日本國外貿易於一九三五年達空前最高峯、工業產量亦然、彼時外國市塲原料價格慘跌、日本廉價買進、加以工人薪資之低、船務運費之廉、日本在國際商塲上之力量發揮甚偉、二年以後至一九三七年七月問發生蘆溝橋事件、日本侵華開始、此為現代學者認為開一世界史上之新時期、自此以後、日本曾購買無量數之工業材料及機件、間接供軍事之用、平時經濟全轉為戰爭經濟、對美國之貿易平衡、年年虧損、結果黃金源源流入美國、一九三七年之黃金運美、為美金二四六·〇〇〇·〇〇〇元、一九三八年為一六八·〇〇〇·〇〇〇元、一九三九年為一六九·〇〇〇·〇〇〇元、一九四〇年首十一個月為九八·四〇〇·〇〇〇元、現時尙無止境可逆睹、就美國而論、日本對華作戰之中要經費、可分為兩大財源、一為日本售與美國之絲、一為運往美國之黃金、此外或尙有隱形之收入、如航運收入及遊客用款等、但前者為數不鉅、後者已不復存在矣、（一日合衆電） 
[中國英勇作戰　為伉遠東侵略　最堅强防綫　英議員密爾納著文　闡明物資援華重要]  
　　倫敦　保守黨議員密爾納爵士、頃在泰晤士報發表一函、謂中國對日之英勇作戰、仍為抵抗遠東侵略之最堅强防綫、其言曰、日軍在過去九個月中、並未獲得勝利、而曾遭數次敗績、如八月間之在晋·鄂、十月中之在長江下游、十一月間在漢水流域之大敗、日軍之撤退南寗及廣西全省、殊屬極端重要、即使日軍整隊而退、為需要减少担任之坦白自供、中國境內現有日軍百萬、而日軍在華之傷亡、則與五十萬之數相去不遠、自由中國資源發展之非常進步、已使外國觀察家為之驚異、觀於緬甸及美國官方經濟代表團最近之訪問重慶、即可證明、但全部局勢之關鍵、耶為中國繼續作戰之空前重要、及可能援助中國之材料及金錢愈多、則中國對於阻止現在統治日本之少數納粹同情者、不顧大多數淸醒日人憂慮之繼續侵略亦將更為有效、（一日路透社電） 
[日龐大新預算　通過議會]  
　　東京　日議會於通過打破紀錄之一三·八八五·〇〇〇·〇〇〇日元鉅額預算後、將於明日延會至三月二十五日、則將正式休會、議會所通過之鉅額預算、其中三二·八七五·〇〇〇·〇〇〇日元、係屬於四月一日開始之次年度普通預算·特別軍事預算·及補布預算、其中一禽萬元則係本年度二三月份之特別軍事費用、以前雖有因中日戰事而請求特別軍事費用、但消息靈通之日本方面宣稱、在下年財政年度中、將有四·八八〇·〇〇〇·〇〇〇日元係用於準備應付國際局勢之發展、（一日合衆電） 
[印預算案　國防經費激增　增稅以資彌補]  
　　新德里　一九四一年至四二年之印度預算案數字頃已公布、此案規定編練新式武裝與機械化騎兵團。野戰砲兵團·常備步兵團·工程隊·及新式戰爭所需各種砲隊之經費、提案人於報吿經費短額一五·三四五·〇〇〇鎊時、提議增收逾額利潤稅、由百分之五十增至百分之六十六又三分之二、俾得一·八七五·〇〇〇鎊、並增收所得稅之附捐、由百分之二五增至百分之三三又三分之一、俾增多一·四二五·〇〇〇鎊之收入、又擬增收火柴國產稅以獲一·一二五·〇〇〇鎊、增加人造絲進口稅與微收橡皮車胎等按値國產稅百分之十、如是共可多收四·九五七·五〇〇鎊、而使預料中之短少數减至一〇·三八七·〇〇〇鎊、以募債應付之、目前入伍兵士已超過五十萬人、今猶在激增中、故一九四〇至四一年國防支出增多之最近估計為一三·三一三·五〇〇鎊、以言印度空軍、新式飛機與設備現由美國運來、不久可使印度空軍臻於完善與新式之階段、而空軍將土之訓練亦正在迅速進行中、印度已開辦飛機製造廠、一九四一年將有印度所造第一批飛機出現云、（一日路透電） 
[東非英軍挺進　迫近柯倫外圍　奇列勃城被攻陷　南非軍奮戰之功]  
　　倫敦　今日此間接最近消息、在義屬依里特里亞北部挺進之英軍縱隊、現巳進抵要綫柯倫之外國防綫、同時英空軍刻在非洲各綫賡續轟炸、（十七日路透社電） 
　　倫敦　義屬索謀里蘭境內南非英軍中路透社特派員來電稱、奇列勃城遭英軍攻擊後、未幾義守軍即源源出城投降、南非納塔爾邦之步兵乃整隊入城、滿目斷垣殘壁、餘燼未滅、因遭北面英軍砲隊之猛轟故也、英軍俘獲大批義兵、並在城內俘獲海軍陸戰隊砲手若干人、來自英屬西非黃金海岸之軍隊、於白刃衝鋒奪佔前哨防地後、架浮橋波喬巴河、直趨奇列勃、距城數哩為地雷所阻、迨淸除地雷開入奇列勃時、已較南非軍遲五小時矣、黃金海岸軍隊奪獲大量軍器軍火、包括步槍一·二六〇支大小砲共十尊、機關槍三十一挺、及載砲彈之卡車十七輛（一日路透社電） 
　　羅馬　據此間昨日宣稱、義屬索謀里蘭首府摩加狄許之失陷、為勃拉伐要塞陷落之自然結果、該城業已宣布為不設防之城市、故義軍不戰而退、英之奪佔該處、毫無裨益、該埠非一天然港、非良好天氣不能起卸貨物云、（一日海通社電） 
[杜諾文上校　將訪問西班牙]  
　　馬德里　羅斯爾總統特使杜諾文上校、自歷聘近東及巴爾幹半島各國之後、本日行抵直布羅陀港、當即與英駐西大使霍爾爵士會談、聞杜諾文尙擬前來西國一行、但此間官方人士對共此行目的何在、不願有所宣洩、（二十八日哈瓦斯電） 
[西廢王阿方朔逝世　全國誌哀三日　在位廿九年遇刺八次　避難於國外妻離子亡]  
　　瑪德里　臥病兩週之西廢王阿方索十三世、已於昨日午前十一時五十一分逝世於羅馬、享年五十四歲、前后及子女均侍側、噩耗傳來、全國哀悼、政府業已發表命令、着全國誌哀三日、（一日路透電） 
　　按上月二十四日報所載之合衆社電係屬誤傳 
　　羅馬　西廢王阿方索逝世後、其遺體昨夜安置於敎堂內、該敎堂僅燃燭四支、西班牙尼姑旁跪點綴、而西國與義國貴顯魚貫行過屍體前、作最後之敬禮、敎皇義皇室與墨索里尼、已電廢王之眷屬弔唁、（一日路透電） 
　　阿方索傳略 
　　阿方索十三世、係於一八八六年五月十七日誕生、為前王阿方索十二世之遺腹子、自呱呱墮地、即為西班牙國、十六年後始正式登極、操全國之大權、廢王一生多事、在位二十九年遇刺竟達八次之多、而每次皆能在極驚險之環境中安然脫險、未嘗稍受微創、誠異數也、廢王登極之時、適値西班牙喪失其最後在美之屬地、稅收大减、國家財政異常支絀、社會及無政府主義相繼崛興、民間不安日甚一日、最後卒釀成摩洛哥之戰事、政府更迭頻仍、六年之內內閣改組達二十次、一九二三年里夫拉發動不流血之政變、以獨裁自命、廢王遂邀其組織政府、一九三〇年里氏去職、卒於巴黎、繼任者為貝倫傑將軍就職、後即恢復言論自由、並寬弛新聞檢查、被里夫拉放迎之共和黨及其他自由派領袖均紛紛回國、反對君主之暴動乃相機發生、此倒彼起、勢成燎原、一九三一年四月巴斯洛即首先宣布共和、革命火燄蔓延迅速、未幾共和軍之紫黃紅三色旗幟已飄揚全國各地、廢王見大勢已去、乃實踐其不願見國內發生戰事之諾言、於同年四月十四日傍晚悄然離宮、乘汽車出亡、翌日廢王又發表致人民書、不允放棄王位、西班牙共和政府缺席裁判、加廢王以叛國之罪、並擬沒收其所有財產焉、廢王在法境芳丹白露地方購置別墅一所、似可安然度其海外寓公生活矣、乃家庭變故交迫而來、妻離子亡、使其精神上受重大刺激、廢王擁資巨富、並精於理財、倘非生為人君、必可在商界中居崇高地位、廢王雅好運重、對於馬球·網球·射擊·游泳·駕車·及哥爾夫球等均頗擅長、（一日路透社電） 
[德空軍成立　六週紀念　戈林勗勵將士]  
　　柏林　德國空軍成立六週紀念、航空部長兼空軍總司令戈林上將特發表吿空軍將十書稱、空軍將士、際此德國空軍成立六週紀念之日、適逢吾人為國爭自由、為民族爭光榮、作勝利奮鬥之時、其意義之重要可以想見、上年吾空軍將士犧牲精神之偉大、殊堪嘉佩、此為全國人民所同聲景仰、今後當益自奮勉、以完成最後勝利云、（一日海通社電） 
　　納綷空軍　實力估計 
　　倫敦　觀察報載空軍訪員史都華少校一文稱、德方空軍之第一綫飛機實力、或在五千架以下、而必不多逾五六千架、雖此數未經官方證實、但消息靈通人士認此數較邇來許多人對德機實力之估計更為可靠、德方第一綫空軍、計有長距離森炸機一千五百至一千六百架、戰鬥機一千五百架、（內三分之二為單引擎、三分之一為雙引擎、）俯衝轟炸機七百五十架、有携彈設備之偵察機四百五十架、此項甚强大之打擊力、實佔德國全部飛機之大部份、德方有森炸機配備之飛機共的二千六百架、其可以與英國海岸指揮部飛機相比擬者不在其內、此外德方有第一綫陸軍合作機可作短距離轟炸者三四百架、陸軍合作機乃興克爾一二六式或單翼機、與英國惠斯爾賴桑特式陸軍合作機相似、其最高速率僅二百二十哩、德空軍中最顯著之事、為後備機可用　僅三千架、故一般情勢於英頗有希望、英國之飛機出產止激增中、美國援英之飛機亦有增無已、美國航空雜誌一月號載有賴特一文、估計德方共有飛機三千五百架、英方共有二千五百架、至七月份英德飛機即可相等、目下英國月造飛機一·六五〇架、德國二千架、美國現造七百五十架、七月份可增至一千六百架、且軸心國飛機製造數逐漸减少、美國則激增、本年杪即可超出軸心國飛機出產數、（一日路透社電） 
[中國茶葉公司準備　向各地收購茶葉　目的在增進茶葉輸出　蘇貨船載茶赴海參崴]  
　　重慶　國際貿易委員會所倡辦之中國茶葉公司、曾同政府領得五千萬元、以備於本年間向自由中國各地收購茶葉、該公司之購買荼葉、係欲增進國內及國外之荼葉貿易、同時中央通訊社消息稱、國際貿易委員會已將二十七號黑猪鬃之買價增至每白磅一千八百元、二十七號白猪鬃則增至每百磅一千三百兀、此項買價之增高、係欲鼓勵脫售、因猪鬃係出口所需也、中央社復稱、全世界之猪鬃百分之十五、係中國所供給、而此數量之大部份、係由美國購去、（一日合衆社電） 
　　香港　六千噸之蘇聯貨船吐爾克薛布號、獲得政府之許可後、今日由此開赴海參崴、載有茶葉五萬箱、該船最近曾在太古船塢修理、（一日合衆社電） 
　　重慶　中國茶葉公司、本年度增加資本五千萬　、以充運銷及推廣茶葉之用、按前昨兩年、中國每年產茶的九萬萬磅、今年可望略增、該公司購進茶葉、每年達六千萬元左右、其運往國外銷售者、以美國為大主顧、蘇聯次之、據該公司估計、本年輸往美國茶葉、可較去年增加兩倍之多（一日哈瓦斯電） 
[經濟部核准　專利物品]  
　　重慶　最近經濟部受理呈請專利案交由獎勵工業技術審查委員會審定、准予專利者共有八起、其中夏祉亭之含水印版可稱發明、該部現已依法公吿、俟滿六個月無人提起異議、即可免費發給專利證書、茲將呈請人所發明或創作之物品及專利年限併誌如下、（一）夏祉亭之含水印版准予專利十年、（二）夏祉亭之含水印謄寫墨新型專利五年、（三）陳大燮張可治套圈式旋篦蒸汽鍋爐之下列構造、（一）爐瞠熖道構成圓形位置於內外水層之間產生水流週（二）旋動爐篦、（三）螺形擋火板新型專利五年、（四）曾昭明木炭孵化機之構造新型專利五年、（五）呂熏之精煉油新型專利五年、（六）在溥泉等之紙漿新型專利五年、（七）程　蓬洪炳革皮結鞋底新型專利五年、（八）周文燮之脫脂超蔴新型專利五年、（二十八日電） 
[貝克飛港]  
　　重慶　水日探悉、國際救濟會及美國紅十會在華救濟工作領袖貝克博士、於星期四與寇利博士同機赴香港、據悉、貝克博士曾與寇利博士晤談、（一日台衆社電） 
[中央銀行繼續　買賣外滙]  
　　重慶　政府為增進重慶外匯市塲便利、業已訓令中央銀行、在財政部督察之下、即將繼續開始在市塲買賣工作、以供正當需要、自首都遷渝以來、申請外匯、經部核准者、均由部按（法價或商匯牌水）售給、從未中斷、過去中央銀行維持匯市，成績斐然、此次該行復奉令出而工作、將萊法幣前途、當可更行穩固、而整個幣制、亦必益見安定、（一日電） 
[命令]  
　　國府一日令、（一）任命魏章賡署衛生實騐處副處長、此令、（二）　務委員會委員徐天深、免去本職、此令、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英機冒疾風　夜襲德境　使用新式轟炸機]  
　　倫敦　英空軍昨晚曾在德國西北部荷蘭及法國北部、作廣泛之空襲、雖風勢甚猛、視綫極為惡劣、但德國重要海軍根據地威廉哈文、仍遭猛烈之襲擊、英機失蹤者一架（一日路透電） 
　　倫敦　此間航空雜誌昨日宣佈、數日前英空軍曾在德境初次使用最新式之四馬達史透林式轟炸機、據稱、史透林式機係現時世界各地空軍所用之軍用機中之最强者、該式飛機載重力甚大、速度甚高、且防禦武器亦甚有力、（一日合衆電） 
　　倫敦　昨日英空極少敵機活動、僅午後杜佛有少許炸彈落下、物質略受損害、但無傷亡、（一日路透電） 
[國際軼事　（八）　歐戰鱗爪錄]  
　　本報關於歐戰史料之蒐羅，方面衆多，事實詳盡，每篇首尾完整。去蕪存精，力免冗長沉悶，極便隨時瀏覽。茲更以有涉此次歐戰之各種短訊，擇尤發表。東鱗西爪，咸係事實，旣富興趣，又增見聞，想亦為讀者所歡迎也 
　　七子從軍　美國備戰聲中，靑年投效海軍者甚衆。當局為鼓勵兄弟同時服役起見，凡屬同胞手足，可同在一艘軍艦受訓。自上月實行以來，即有一百零七名新水手，由洪湖海軍訓練所分移各艦，俾與其弟兄共同在一條艦上服役。其中有一個列傑菲地方的柏賴氏，他有六個兒子服役海軍，向來是大家分散各處的，最近這六位兄弟却由當局移置在太平洋艦隊所屬「尼伐達」號戰艦，手足團聚，大家興緻更高，而這位柏老先生的第七位少爺白魯士卡溫，目下亦已屆服兵役的年齡，於上年十二月十二日由父親送其入伍。總算他幸運，入伍未幾，便被送至「尼伐達」號，從此與他六位長兄朝夕相見，好像在家庭之中，共叙天倫之樂。海軍部長諾克斯上校特地致函柏頓，向他「一面道賀，一面接受他的愛國心」。 
　　美酒犒軍　希臘軍隊在冰天雪地中，力挫進犯的義大利軍完成了若干光榮戰果。希臘王喬治特在去冬耶穌聖誕節前三日，把泰篤地方御菓園中所釀的上好白蘭地酒七萬瓶及香烟二百萬枝，運往阿爾巴尼亞前綫，犒賞「他的衆三軍」。雅典京城中的市民，看見他們的元首如此，便也一致奮起，踴躍輸將。把他們舊汽車的坐墊移去，改作運貨車，裝着犒軍的東西，直放戰區。市民們父因為前方捷報頻傳，雖然從軍的親友們，頻頻在戰綫上殉國的哀痛消息中，仍不减其悲喜交集精神亢進。友朋相値，總是互相說着習慣上的祝語；Kronia　Polla------「年歲綿延」。 
　　戰時香水　蘇俄雖未作戰，而國內的備戰景像却到處可見。有一家照牌叫做「新曉」的香水廠，新出一種香水裝在具有輪子的戰車和砲塔型的瓶子中，在市上發售。這種香水稱之為「紀念品」，大概是紀念歐洲的砲火和流血罷！又因為紀念紅軍的創立週年起見，裝香水的盒子包紙上，將印上「斯莫爾尼」學院的校徽，這是列寗在革命期中的總司令部所在地。 
　　屍骨還鄕　法蘭西歷史上，一時氣吞山河的拿破崙，與他奥籍皇后瑪麗魯意絲所生的兒子------臘格隆L 'aiglon，一八三二年度了若干時的悲慘放逐生活後，以肺癆症歿於維也納，存年二十一歲。著名劇作家羅斯頓，曾為他寫了一個哀感動人的劇本，由名伶上演，哄動一時。可是看歲的人儘管對此劇百觀不厭，却從來沒有一個人想起，應該把他的屍骨由維也納遷葬巴黎。直到二個月前，在戎馬倥傯中的德元首希　勒，忽然心血來潮，下令把埋在黃土下已將百年的賴赫斯塔特公（拿破崙兒子所受封的采邑）的枯骨，由維也納遷回巴黎埋葬。德國獨裁者這種作風，據說是對法國人表示　善意，和永久和平的象徵」。臘格隆的遺屍原葬於維也納喀本卿寺墓穴內。自希特勒下令遷葬之後，那口樸素無華的鉛棺材，便從黑越越的墓穴中起出來，裝在開往巴黎的快車上，直放法蘭西。這一天，死了近百年的英雄之子魂兮歸來，同時希特勒偕外交部長李本特洛甫離開柏林，到一個未經宣佈的地方夫；維希政府副總理拉伐爾由巴黎返維希，各做着各的事。臘格隆的棺木到達巴黎後，即葬於　殘院中。埋入穴中時，希特勒和貝當都沒有到塲，冷淸淸，黯淡淡，很少人知道。第二天，竟有幾張報紙連這個消息都隻字未見哩！ 
　　　鐳入地　德機排日整隊轟炸倫敦，生命財產損失自是不少。各大醫院遇到空襲來臨時，當然先要把病人遷移，其次便是貴重的治療器械和各種藥品了。X光機的電管最容易震壞，但是它的價値比起了名貴異常的鐵，相差還很遠。各醫院為保持這種珍稀之寳的礦物起見，索性把它們搬入地下，遇到要用鐳療的病人，便在地下室中診治了。論到鐳的價値眞是駭人聽聞，而且出產之數極少。據專家調查，全世界的鐳攏總不過兩磅，價値須美金一千八百萬元。全英國的鐳共計的二十八格蘭姆，論其數量眞是極微細，然而算它的時價，還不是要上好幾百萬美金麼？而且這東西在醫學治療上也要絕對的小心，弄得一個不好，準會把病人的命送掉哩。倫敦各醫院中的鐳，如果在空襲時偶一不愼，被震碎而弄到了自來水管中，那末取飲或煮物時，吃的人一定要受到大害。這也是移鐳人地的一個大原因。總之，一磅的鐳雖然要値上九百萬元美金，可是一個人如果只呑了價値一分錢美金的鐳到肚子裏去，他週身的　構，也就要像　子遇到了轟炸，而大大的損壞了呢！ 
　　船樣重量　紐約造船公司，自接受美海軍部所定造的「南達各塔」號戰鬥艦，和十九艘巡洋艦後，廠中工作異常忙碌。道全部的定貨價値美金五萬萬元。去年十二月下旬，廠中一個名叫羅塞爾季佛的職員，從廠裏帶了兩隻皮包出來，行經漢克森河景酒店，他把皮包放在汽車裹，車子停在門外。自己則跑進去喝一杯咖啡。大的在十分鐘之後，他跑出來，打開車門，那兩隻皮包忽然不見了。一時紛傳有重要的造艦圖樣藏在這兩個皮包中，已被外國的間諜偷去。可是紛擾了多時，最後打聽得那皮包裏除了一些　造艦材料的工作進行報告單之外，祇有季佛自己的衣服和一套剃鬚用具，都是不關重要的東西。因為季佛所帶的皮包，一個是旅行箱篋，一個小皮包，當時海軍部接到這個所謂造艦樣子的失竊消息後，立刻說這個情報是不可信靠。海軍部的官員，對往訪者解釋道，建造一艘戰鬥艦所用的各種圖樣，卷秩綦巨，決不是季佛所帶的爾個皮包所能裝盛的。因為一隻戰艦所需的圖樣，論其重量幾乎要一噸。要是有人想偷竊這些紙樣，正像搬竊十萬元美金鎳幣般的一樣困難哩。 
　　被禁苦况　希特勒所認為反對他的男男女女，被禁在各地集中營的，不計其數。其中苦况，據目擊或身經其厄者所傳述，往往一字一淚，聞者爲之嘆息。最近有一個美籍的馬丁俾亞，是個著名的　家，在歐洲居留已十五年之久，戰事發生後逃往葡萄牙，不久復從里斯本搭了船返回紐約。據他說，文人們像藝術家畫師等被禁在集中營裹的，也是天天要强迫肩着鐵剷工作。像德國著名科學家愛因期坦（現已入美籍，在美任大學敎授）的表兄弟漢斯赫婁和德國被暗殺的社會黨員之子，卡爾里勃納許脫等，現在都被禁在法國愛格萊特地方的　中營，離開尼姆約七英里。他們在集中營裏，晚上沒有床舖睡，祇得橫在地下草荐上，也沒有毯子可蓋。室中沒有燈光，也沒有熱氣設備。在下庇里尼期的集中營裏，三千個人合用一處厠所。在那裏被拘禁的婦女至少有一萬人。愛因斯坦曾數次寄信與其表親，但赫婁則無法與愛通信，因法當局之檢查　件殊為嚴厲。德國之秘密警察，可隨時將被拘禁者提，執行槍決，或送回德國云。 
體育新聞 
[西聯甲組賽　東華隊遇北西童　今晨十時半在逸園球塲　乙組優游與友聲隊交鋒]  
　　西聯足球賽今日原有六塲角逐、因同文對　托寗之賽、同文棄權、故僅餘五塲交鋒、甲組兩塲東。遇北西童於逸園球塲、晨十時半開賽、裁判海爾、查兩隊在第一循環中相値、東華以二對一力取、此番重逢、原可冉造勝利、惟北西市雖屬該組殿軍、近曾以匕六敗法商於甲組賽、復以五對三克西捕於　盃複賽、聲勢極盛、勝負之局、尙難預下、東華在甲組中已負三次、雋餘最後三戰、有關錦標至鉅、今日一戰、勢必出全力以爭、俾攫取甲組王座、門票六角、一元一、甲組另塲西捕對臘克斯下午三時在跑馬廳舉行、西捕可望獲勝、但如臘隊能擊退西捕、將間接造成東華奪標機會、此外乙組一塲優游與友聲隊火併、下午三時十分在震旦交鋒、優游勝望極濃、丙組二塲為頣中烟對奥斯孟與赫資堡對初級會、秩序及東華北西童陣容如後、 
　　東華會對北西童甲晨十半逸園　克斯對西捕隊甲三時跑為廳優游會對友聲隊乙三時震旦奥斯孟對　中烟丙一時震且赫資堡對初級會丙三時跑馬廳 
　　東華會 
　　秦必高 
　　何家統　莊方仁 
　　梁樹棠　黃克厚　韓龍海 
　　萬津　李義臣　戴麟經　費春華　賈幼良 
　　（預備員）張邦　張翼鵬陳雨田 
　　北西童 
　　史尼仲 
　　魯根　凱廠波雜 
　　開羅　李列奥　葛利菲 
　　丁格爾　鐵伏尼　柯克倫　斯E吉皮　陶勃林基 
　　（預備員）納伐白派塞加蘇 
　　（滬星）犯分（麥白）　犯分 
　　梁蘊明一廿二亨格爾　一八 
　　余鄒予三　五琴金斯　一十九 
　　鄭欽明〇　七派克　四八 
　　鍾靈〇　十華台爾　一二 
　　卓國榮四　二尼古拉　二〇 
　　張錦璇二　一梅韓二〇 
　　共十四七　共十一三八 
　　上半時滬星廿四麥白十六 
　　下半時滬星廿三麥白廿二 
　　以九對零輕取斜橋甲 
[羽毛球混合雙打　飛梭隊昨吿捷　以九對零輕取斜橋中]  
　　飛梭隊自蟬聯羽毛球男子高級雙打錦標後、昨晚混合雙打又與斜橋甲相値雙方實力懸殊、飛梭如摧枯拉朽、以九對零全勝斜橋甲、該組錦標、亦將成飛梭之囊中物、另一塲聯合敎堂以八對一克斜橋乙、飛梭對斜橋甲之成績如下、 
[上海體育年鑑　二集定期出版　公開徵集成績材料]  
　　上海體育世界社鑒於體育年鑑之價値與需要、爰於去年編印上海體育年鑑第一集、出版之後、風行全國、備受體育界及體育出版界之歡迎、全國各地圖書館學校等等、爭先收藏、今年特繼續努力編印上海體育年鑑第二集、定四月十五日出版、除請專家撰述外、為求完備起見、公開徵集材料、凡去年度各項運動比賽之成績、舉行日期地點參加隊名選手、冠亞軍隊名照片等等、如願刋入、於三月十五日前寄辣斐德路慈安里五號體育世界社、再各體育曾球隊之通訊錄、歡迎各隊將其組織歷史內容成績、不厭其詳、投寄該社云、 
[運動簡訊]  
　　國際乒乓協進會於今日下午、假八仙橋靑年會二樓茶室、召開全體委員會、希列名者準時出席、俞斌祺·陳霖笙·徐多·地流沙司金·飽愛生·馬利姆·福飛脫·盧仲球·梁錦堂·朱廉湘·劉克仁·傳桂卿·飛希門·等十四人、 
　　華隆乒乓隊於今日下午三時在貝勒路五十號與黑白隊比賽 
[猛獅足球隊戰大同 
　　猛獅足球會乙組應大同大學小球隊之的、於今晨八時、在福熙路光夏中學球塲交戰、敎練丁度、幹事唐根福隊員為陳元吉·唐根福·潘鴻海·蕭子文·黃玉庭·蔣其俊·徐浦蕃·張一平·沈敏·陶乃儒·張鴻程·張宏祥綿石麟·沈浩·姚雲·朱人民、 
教育消息 
[本市各校員生　參加簽名慰英運動　敎育關係方面通飭一致參加]  
　　（大華社）本市敎育關係方面、以近中美日報發起之簽名慰勞英國運動、足以展開國民外交、促進中英邦交、特通飭各校鼓勵員生、一致參加、各小學校及短期小學、並應以此簽名運動為中心、實施大單元設計、全市敎育人並應一致動員、深入民間、策動各階層民衆踴躍參加、本案除發刋各報外、不另行文云、 
　　敎聯會響應　大光社云、自發起簽名慰問英國運動、並草擬簽名慰問英首相邱吉爾電文投函中美日報發表後、各界人士紛起響應、本埠敎育界聯合會特通吿各所　團體暨各級學校、舉先倡導、以為社會民衆表率、且該會以簽名褽問友邦、本身亦為一敎育工作、因此規定各級學校在史地課時、提出硏究、發起此項運動之意義、與展開此項運動之方法、至簽具姓名辦法，各方均用毛筆黑墨書寫於國產紙上、將來滙集以後、裱裝手卷、較為便利、該會深恐各校因準備紙張旣多贓煩且恐大小不一不易彙集因更印製該項簽名紙張數千份、分別寄發各校、供給各校員生簽具姓名之用、各校之未收得該項簽名紙張者聞亦可將所需數量、投函正言報館第一〇二號敎聯會信箱、該會當將簽名紙即日寄上、以備應用、該會對於簽名在慰問英國運動、旣率領各級學校、熱烈響應、則將來此項運動、在本埠各校中廣泛展開、定可預　、 
[協和大學　廿五週年紀念　籌募百萬基金]  
　　（福州一日電）私立協和大學、頃舉行成立廿五週年紀念、幷發動籌募百萬基金、現已募足八十萬、省府陳主席昨應邀親往致訓、幷撥十二萬元充作該校四十名公費生基金、按該校作戰　、自福州內遷在閩北內地、建永　久校址、現有學生三百人、 
[桂敎廳撥款補助　專科桂籍學生　省外每名三百元　省內每名二百元]  
　　（桂林航訊）三十年度桂省自費肄業國內專科以上學校學生修學定額貸金名額金額分配表、業經公佈、請轉飭各桂籍生知照在案、計此次核定全年貸金基金共國幣叫萬五千元、並由三十年度起、改為省外每名年貸國幣三百元、省內每名年貸國幣二百元、 
[桂敎廳招收　農敎系公費生　函請蘇敎育學院代招]  
　　（桂林航訊）培育桂省農業敎育敎師辦法、前經　省於二十七年送請江蘇省立敎育學院代辦招考在案、茲聞二十七年至二十丸年各學年度農業敎育學系在農業敎育專修科桂籍公費生學額、共有四十五名除已陸續准補二十一名外、計共尙有缺額公費生二十名、現一併電請該院於二十年份內、代為招考補足、 
[本市基督敎各大學　核定考試日期]  
　　本市基督敎聯合各大學會、經會議結果、關於本學期考試日期支配情形、現已核定、其第一次月考、自本月十七日起舉行、至二十二日止、第二次月考、目四月二十八日起至五月三日止　次學期考試、則訂五月二十九日起開始本年春假則將在首次月考舉竣後放假、 
[國立西北師院　實施鄕村社敎]  
　　（城固迪訊）國立西北師範學院、對部令兼辦社敎、素極認眞、敎部因該院二十八年度兼辦社敎成績優良、特撥二千元以資鼓勵、該院奉令後、即於二十九年度籌設鄕村社會敎育施敎區、以從事整個鄕村建設工作兼為師生硏究實習塲所、上年十二月經會議通過籌設鄕村社敎區組織綱要及方案、並劃定實施區域、設立辦事處、並附鄕村民衆敎育館以為施敎中心、館內設有民衆代筆處、問事處、簡易診療所、鄉民體育塲、圖書閱覽室及遊藝室、以期民衆受多方面敎育經三週之籌備、已於一月中旬舉行開慕典禮、從此開始工作、積極進行可使學校和社會打成一片、對於農村生產衛生自衛各方面之指導改進、裨益匪淺、 
[國際盃足球決賽　葡萄牙蟬聯錦標　昨以五對一大敗法國隊]  
　　西聯足球會主辦之本屆國際盃賽、於昨日下午二時半在逸園球塲舉行決賽、上屆冠軍葡萄牙對法國隊、結果葡萄牙以五對一大勝、蟬聯本屆錦標、該賽特請法總領事馬傑里氏主持開球禮、賽畢，由聖的翰大學校長沈嗣良君親臨給獎、昨賽雙方演出均極賣力、法國隊前鋒在鮑休脫率領下、攻勢甚强、時予葡隊以　脅、奈以缺少射門人材、維克泰考司坦兩後衛皆屬名將、法隊遂不能建功、葡隊全隊實力堅强、蓋恩昨獨自射人五球、難能可貴、値得嘉獎、昨賽上半時萄葡牙以三比一佔先、下半時又中　球、葡萄牙遂以五比一繼　保持銀盃、 
　　葡萄牙 
　　蘇若 
　　考司坦　維克泰 
　　羅列茲　奧列維拉　J羅柴遼 
　　勃拉特　V蘇若　蓋恩　柯拉沙　法凡笑 
　　潘雷米 
　　羅塞爾　柯萊脫 
　　葛萊恩　潘冠萊　文氏 
　　勃拉斯　鮑休脫　辛氏　雪格倫　金格 
[滬星籃球隊　男女雙獲勝利　男隊勝麥令白隊　女隊勝電話公司]  
　　滬星籃球隊昨　雙喜臨門、男女兩隊俱吿勝利、男隊擊敗麥令白、四十七比三十八、上半時二十四比十六、女隊戰勝電話公司、十三比六、上半時七比一、男女兩隊打來非常順利、自始至終、一路佔先、麥令白與電話公司、從求得抬頭機會、女組先行交戰、滬星七分電話才開紀錄、其情可想、男子組亦然如此、神射手梁蘊明投無不中、下半時麥白曾趕上僅差二分、但轉眼滬星又見前進、結果四十七比三十八差九分、 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　米市塲竟乏現洋米　棧存纍纍市貨寥寥有此怪現象　兩眼巴巴雙耳翹翹專等砲聲來]  
　　米市塲自為米囤大戶把持不出以來、至昨更見緊張、現米小獨高貨絕跡、即中次亦少出樣、市上交易除行家有些須存貨應付店銷開出一號暹邏八十五元及次米茶七十三元加佣之外、餘　期貨略有開出、廣汕幫等拋出四天交貨敏黨米六千包、價八十六元、父四日太原輪四號次碎米近千包、價六十七元、新交易則由愼記拋出三四月份碎米五百噸、價八十元〇七角、期米回籠五六百噸、計小絞二三月份九十二元、碎米三四月份價七十九元半至七十九元、市面又在暗中醞釀抬價中、塲外已有貼價三四百包（每日包）之發現多起、洋元前日價小致又被囤戶垂靑、市亦猛升一二元、本廠碾尖亦已售八十五元、總之米市之不鬆、囤戶故於為惡、置數百萬人民食於不顧、綠一再破壞禁令、固無如之何、是以惡胆愈張、何况調查囤戶、又毫無實際、有資力之囤戶、焉肯放出良心來也、無非兩眼巴巴、雙耳翹翹、專等砲聲響、 
　　厚薄粳等國米自前兩朝一度回軟　、昨則又以來源轉稀、及洋米現貨絕跡、店胃頓旺、形勢復緊、在貨主扳持之下、無論厚薄粳價悉見回升一二元、開崑山斛白粳百零八元、次至百零五元七角、特百零九元、常幫特別原包百十二三元、靑角斛見薄稻百零四元、次至百零二元半、 
　　糯米市貨仍稀、而銷塲因洋米無着、都注意於此突吿活躍、一時供不敷求、頓成奇貨、喊聲狂起、結果計漲一二元、香港高團粒糯開九十元、普通八十九元、長粒中次八十七八元、糯茶八十一元八十元零五角、回顧大局、米市昨竟無一小緊、而洋米擯持之態、日甚一日、若承其遷延小決、則民食前途、更形恐慌、 
[粉麥同時吿緊　亦無非望南洋風潮]  
　　麵粉昨市突告緊張、蓋洋行傳說、洋粉途貨、雖已裝出、能否如期到埠、尙屬問題、故人心霎時轉好、且華廠平賣粉、亦須待洋麥接濟方可出粉、是以趁此居奇、金龍牌坎粉跌進　十五元後、昨又躍至二十五元二角、澳粉花鳥鐘樓牌、價開二十六元二角、後市喊至二十六元五角、其他谷牌悉緊一三角不等、統市成交一萬餘包、市面局勢頗堅、 
　　小麥亦頗堅俏、蓋以內地到麥久枯、洋麥來源、因國際風雲、頗多問題、故人心一味看好、市上少數存棧麥、尤為奇貨、喊價四十二三元、日廠門市收價、放至三十八元、亦無現貨可收、 
[油豆苞米狂跳　指望日本即南攻]  
　　昨日油豆苞米市况、在晨初因現銷依然平常、大局尙少特殊發展、但至午後、局勢大變、不論業內外囤戶、一致吸收、各種行情頓見直綫上騰、蓋囤戶慾望、日本如南進爆發、來源中斷、發財乃在轉瞬間、故各貨因之不論價高、拖進一批、即多一筆橫財、致市面為之大亂、結果油漲三元、豆跳四元、苞米期貨橫升五元外、英華司現貨均漲三叫元、豆餅亦提三角、今日有苞米二千包運烟台、 
[金融　外匯平庸]  
　　昨日外匯市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、走勢平庸、而投機商仍來賣出、因外銀行吃胃尙殷、市面供求兩平、變化較小、大致現美滙價五元六二五、成交頗夥、先令少人問津、且無刺激人心之消息、經營者交易轉淸、午收價現貨美滙五元六二五、先令三辦士四一二八七五、與上日相較、毫無榮辱 
　　匯價未有軒輊 
　　晨初以倫敦大條近期跌〇六二五、遠期平定、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等不動、美對英滬等米更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四二八七五、美滙五元六二五、俱與上日晚收價同、開後日銀行來進先令、計大通給予三月份價為三辦士四二一八七五、斯時投機商來售現美滙為五元六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、嗣後投機商續出美滙現貨與三月、因外行如麥加利有利等肯納、價無變動、期現均為五元六二五、迨至午刻以賣戶减少、市面略見回軟、收盤結果現貨美匯五元六二五、三月份五元五九三七五、美匯現貨及三月期均吿三辦士四一二八七五、與上日收市、未有軒輊、 
　　香港美匯獨緊 
　　香港一日（四六）電、今晨匯市開盤吿平、各滙概無榮辱、十一時三十分吿平、美滙現貨緊〇六二五、為二十四元半、餘無變動、下午週六無市、 
　　天津匯價放長 
　　天津一日（週六）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電滙不動、仍站三便士七五、紐約電滙硬〇九三七五、為六元二一八七五、申滙降二角五分、為九十一元、「聯鈔」暗盤昂一元五角、為七十五元、 
[金市鼓不起勁　市價小挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、依舊沉悶、各方步伐不齊、致市價盤旋、最低為六千一百四十元、以鑫源合盛等維持、升達六千一百九十元、惟祥興永祥和等來套出、勢又向下、午刻外滙略形回軟、乃吿六千一百六十三元、收盤比上日軋小六元、又現貨行市先聞比期交高六百元、曾有做開、繼則退達五百八十元、午後週六無市、半日成交的八千兩、首飾金不動、關金等平 
　　半日五十元上落 
　　晨初以人心蕭索、開盤猛撳至六千一百四十元、比上日收市價、做低二十餘元、開後買風稍起、一大合盛首先購進、漲至六千一百八十五元、嗣因一利來售挫低二十元、吿六千一百六十五元、但合盛鑫源等斯時吃胃甚好、遂見高挺至六千一百九十元、奈祥和祥興永來套出期貨、又一利續塞不支、壓落至六千一百叫十五元、尙因外滙忽轉微緊、跌風始見消散、一大明豐收人、回昂至六千一百七十元、午後結果散戶略售、吿六千一百六十三元、收市比上日跌六元、半日五十元上落、現金號之本牌金售價較烚赤（現貨）高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做出、 
　　首飾金原盤未動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、未有更動、計大同行仍掛六百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
[外幣變動甚微]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價略軟、現金價亦帶疲、　英美金鎊各跌一元、英金票呆定如故、市價站平、美金蔡變動至微、卒吿下落四分，香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票需要仍殷、市價一致挺漲、前者　高至一元七角九分、後者續升至一元四角七分、 
[證劵　債市在盤旋中]  
　　公債暗盤、昨日市况盤旋、雖米脫離、趨勢似已轉堅、開盤仍走上風、丙種又抬至六元外、復因賣氣為重、再回進六元內、似此一再盤旋、多空頃軋不已、日　變化必甚劇烈、目下仍在醞釀中也、昨日半日交易、信孚仍有進胃、首先做開丙種為六十五元七角、後以德隆同順聯益易中久豐等先後買進、丙種冉抬至六元一角、惟恒孚怡泰大昌同康及十六號賣出較多、重又回進六元、現在塲內情形、空方過於擁擠、欲小不能、逢小即有抵補、多方吃胃雖强、而又不願抬價、因此乃有盤旋形勢、不過大體上總覺漲易跌難、市價結果漲跌互見、丁種及九六仍未做開、成交的一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價為二十元零五角云、 
　　倫敦二十八日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情概無上落、 
[信和紗廠股息　折台週息二分]  
　　英商信和紗廠有限公司一九四〇年份股息、除已派上期股息週息一分、（以票面每股國幣五元計應為國幣二角五分外、昨經董事會決定、續派末次息每股國幣七角五分、全年共派國幣一元、折合週息二分、 
[紗花期廻旋　棉市寂寥]  
　　紗市又見廻旋之狀、但人心高低不一、有一部份以為减電、廠方生產减縮、對於紗價看好、空頭方面、鑒於實需淸淡、出路殊狹、心思平庸、目前處於徘徊之中、不過某大戶意態仍屬望漲、同業之中某號因太平洋風雲日緊張、三月份雙馬亦拋出、如果不對、即補進現廠單、二十支雙馬高價為一千三百七十六元、低價為一千三百五十九元、下午為週末、暗盤鴉雀無聲矣、 
　　雙馬晨開、上日午後一鼓熱烈之氣炎、突然打散、因遠東局勢緊張、一度費者多而買戶少、首盤價為一千三百七十五元、且費出人們較為踴躍、市盤絡續而下至一千三百五十九元、昔日購進三月份之老廣東、今則復來吐出、人心更軟、旋聞金價尙昂、空頭扒補、父漲至一千三百七十元、收盤價為一千三百六十八元、査半日間成交統計一千六百四十五包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港四一〇　厦門　一〇 
　　寗波　二〇　同行　六、二〇〇 
　　統計六、六四五 
　　現棉情况、因週末更為寂寞、形態依然凋敝不振、而乏生氣、加之紗市回落、棉市愈平庸、 
　　紐約棉市、平靜而無特色、續後又因紡織業買進、及現貨交易良好而　、結果收盤價格較之上日上昇的四五磅音、 
　　印度棉市稀少、市况平淡、先因投機買進而漲、旋又因多頭了結同跌、結果昨日連同預測的高一羅比左右、 
　　滬埠外棉交易、除花號互做一二批零星交易外、各方仍抱觀望態度、暫時不願有所作為也、 
[疋頭　棉布浮多出檔]  
　　廠布　昨市趨微疲、乃　實銷淸淡、囤戶觀望、浮多續有塞出、故售盤殊難振作、大鵬富貴細布晨開四十三元、旋跌每疋二角半、成交粗細斜紋以廠方存貨缺乏、價甚堅穩、粗布續跌每疋二角半之譜、漂染布跌每疋五角左右、本街成交各布三百餘件、浙紹溫甬幫略辦色布粗細布等七八十件、粤港幫辦色布色斜漂布粗細布斜紋二百數十件、今日有疋頭七十件運天津、一百五十件運烟臺、 
　　東布　先疲後堅、市氣平穩、白貨細布細斜、因染銷需要不絕、根子仍緊、十二磅飛魚細布售開四十八元、龍頭細布晨開四十六元八九角、至午收盤、又升至四十七元二角半、叫君子嗶嘰仍售一元二角七分半、 
[西裝呢莫不漲]  
　　西裝呢近日莫不齊漲、昨頭號西裝花呢英貨每碼批售六十五元、東貨五十四元、本廠貨三十元、雨衣料開水米為二十三四元、仁泰防雨布三七角牛、友生四元二角、火姆四本粗花紋售三十五六元、細花紋售二十六七元、仁立天馬圖海列司十八元、法蘭絨二十四元、永興宏康單面花呢、頭號二十三元、二號二十一元、三號薄質十七元、福泰哈維呢六四四四為三十一元、二百號二十九元凈盤、 
[糖市　糖價亦步升]  
　　昨糖市人心續見良好、起勢上游、會劃盤二四粗白外棧現貨八十元、升一元、本月五日打單八十元二角、十日打單由八十元至零五角、計升一元、二十日打單八十元零七角、升七角、太古車白B嘜先東棧七十九元七角、西棧八十元零五角、後東西棧均為八十元、升一元、DY嘜七十九元、HX嘜七十八元至七十八元二角、升一元七角、 
[雜項　火柴已見回小]  
　　火柴行情、連週高漲不已、居奇囤積、惟恐落後、賣價創最高紀錄、刻買進者已無利可圖、人心趨軟、致價回落甚勁、昨如美麗牌每箱開六百〇五元、鳳凰牌每箱五百九十元、其餘雜牌同遭回小、較週前跌價二十元至四十元、市上零售已至一角一小匣、 
[海味　明玉參貨稀市堅]  
　　明玉參邇來到存均稀、市勢甚緊、昨市頂明玉七百二十元、一號父五百五十元、中明玉四百元至四百二十元、小中明玉三百九十元、 
[茴香產價高漲]  
　　南寗茴香近到不多、申存日薄、行盤已逐步回升、更據香港電訊、產價升勢更速、劃申高貨已達三百外元、超出申市十餘元云、 
[煤炭　新到大批鴻基煤]  
　　白煤行情、因邇來太平洋風雲緊急、航輪水脚、漲落靡定、人心防荒、但定貨絡繹於途、迭有裝到、日昨Mora輪由安南裝來鴻基白煤及一號小子、計共二千七百餘噸、業已抵埠、起卸上棧、由某公司經理代售、仍守原盤、未見更動、 
[五金　新鋼板飛騰]  
　　新鋼板交易、日　曾岑寂　時、唯自前昨以來、因某方有人批搜羅、執貨者更因航運防斷、心思堅挺行情扶搖直上、如五厘花色開一百四十元、七厘牛一百三十五化、一分售一百五十五元、均較前漲起起五六元不等、 
[白鉛皮軋缺]  
　　白鉛皮市面因原料（白鉛）市價飛漲、兼之海外來源早告斷檔、且本埠存貨父甚單薄、故市面十分良好、人心極度挺昂、而一般囤戶更囤積居奇、一面用戶方面、如電池廠·茶棧幫·印書房等目覩原料日感枯竭，亦起搜　、一時流通貨大有　缺之感、行情暴漲、刻一號　　號花色每桶須一千四五百元、 
[金價之變遷] [  朱麗孫]  
　　黃金之價値，在　時極安定，價亦賤，王莽傳：「故事聘皇后，黃金二萬斤，為錢二萬萬。」故漢時黃金一斤，直錢　萬。自漢初至王莽，其率毫無變動。唐代金價記載甚少。唯趙璘因話錄卷三。。「范陽盧仲元以金鬻於揚州，時遇金貴，兩獲八千。」此為可查者。而孫子算經卷下，謂黃金一斤，直錢十萬。一兩直六千二百五十錢，與上述金貴時値八千，頗相近。宋時金價漲落甚大，最初不過八千，宋末已漲至三四萬文。續資治通鑑長編卷十八，太宗太平興國二年六月，「江南西路轉運司言，金上等舊估兩十千，今請估八千。」又同書，眞宗大中祥符八年十一月，「三司奏酒課改輸銀。上因謂輔臣曰：咸平中，銀兩八百，金五千，今則增踴逾倍，何也？」咸平為眞宗初，與大中祥符八年相去十五年，而價已逾倍。則大中祥符時，至少當在每兩一萬文以上。金價騰高程度可想而知矣。元明兩代，銅錢稀少，鈔幣盛行，故金價亦以鈔幣為準。元世祖，至元時，赤金一兩，入庫為二十貫，出庫為二十貫五百文。至大時，至大銀鈔一兩，准至元鈔五貫，白銀一兩，赤金一錢。明會典載：「洪武八年，鈔一貫，折銀一兩，四貫易赤金一兩。」民國以來，因交易所之產生，金價　不穩定。至民二十四年，法幣制度實行，始官定為每條（十兩）値一千三百六十六元二角。戰後投機大起，金價上漲漫無止境，至二十九年五月初，竟達七千二百元之譜，誠為金價之最高者。茲將歷代金價之可考者，列簡表於後： 
　　就上以觀，歷代金價以西漢最平，但漢時之斤兩，僅等於隋唐之三分之一，一斤實等於五兩餘，然即以唐兩計之，每兩亦達二千文左右矣。至於元明兩代之金價特高，乃由於以鈔估計之故；其時鈔法日壞，價値下落。如正統之鈔，僅値　錢數文左右，故金價亦隨之而高。淸代金價之高，則由於世界各國廢銀，採用金本位，以是金價高漲。民三至八年，因歐戰而金價步跌。今日則以戰事而產生驚人高價，實為投機家所造成也。 
[咖啡] [  高劍農]  
　　公元一六五七年，駐在巴黎的土耳其大使，首次設咖啡宴饗客：我們想像那時能够躬與盛會，品賞這紫黑色的苦汁的，只有國王，貴族，和高級官吏罷了。那時的咖啡豆，也要賣到五十元一磅，是飲料當中最奢侈最貴族化的。可是現在我們只用花上兩三毛錢，就也能一嘗這「益智湯」的滋味了。 
　　咖啡樹的原產地是在非洲的阿比西尼亞，現在人還能在它南部各處像Kaffa省和Choa省裏，遇到許多野生狀態的咖啡樹。就是在非洲的赤道附近，像從草三鼻給起到幾內亞灣止的　帶地方，也有許多野生的咖啡樹遍布着。阿比西尼亞人並不須要培植咖啡樹，因為它們就是本地的土著啊。至於阿比西尼亞人的知道拿咖啡當飲料，那更在不可知的年數以前了。他們服用咖啡的法子，是等到咖啡漿果成熟的時候，把它採取下來，在日光下邊晒乾，然後連皮帶豆的搗爛，等着它們發酵成酒，就可以取飲了。這種飲料雖說有點其貌不揚，可是據說風味更佳，而且現在阿比西尼亞人或索馬利蘭人還是到處吃這樣的咖啡酒，就是歐人所稱為「吉布的咖啡」的。 
　　　　伯半鳥旣　　阿比　尼亞只是一水　　，而　　　父完全相同，所以阿　伯人　早　皅　　　　　　　去。可是根　　外的　　，飲　　　　俗，實　　於十五世紀，而且大槪是波　人首先　　把　啡豆焙炙，然後用　水　　的法子。至於這習俗的　人阿　伯半島，是　　有亞丁地方　個名叫Gemaloddinod-Pabbain的回敎敎士，在波斯放行學會了的。又　據阿刺伯本地人的傳說：有一個Moka城的敎士，被家中驅逐出來；他逃奔到山上，飢腸轆轆的得不到東西吃，纔偶而煮幾個咖啡豆聊以果腹；可是想不到把咖啡豆吃下去以後，竟　精神煥　起米。又傳說是有一個牧童，看見他的山羊每次吃了這咖啡樹的枝葉以後，便顯的格外快樂，格外活潑，咖啡能提人精神的妙用，是這樣的偶而發現的。無論怎麼樣吧，咖啡樹在阿刺伯的「幸福地方」所謂他門的培植，老早就開始了。那著名的Moka咖啡，就是在它北部一個名叫Moka的小城的產品；而且一直到十八世紀中葉。凡歐洲人所吃的咖啡，大概全是這一個小城供給的；就是現在它還是以輸出咖啡著名哩！所以大植物學家Linne稱咖啡的學名為阿刺伯的咖啡。」　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[從經濟力量估計　中國必獲得勝利　消耗日本實力已達目的　內地蘊藏豐富足供久戰　日軍作戰精神减低向華求和甚急]  
　　英文中國季刋云中日戰事情形、殊為奇突、日軍雖已深入中國各省、然未能佔據廣大土地、中國雖不能在軍事上獲得重大之勝利、驅逐日軍出境、然中國有充分之經濟力量、繼續作長時期之作戰、中國之目的、在竭盡所能、消耗日本之實力、並防止其在中國淪陷區者、當然為中國本身之經濟力量、 
　　銻鎢煤鐵取之不竭 
　　中國土地廣大、蘊藏全世界主要之礦產品多種、舉例言之、其戰前所產之銻、佔全世界銻產百分之七十、而鎢產則佔百分之四十、目下儲藏此類礦產之土地、仍在中國軍隊控制之下、雲南省為世界三大產錫區之一、該省所產之錫、遠銷世界各地、晋川二省藏煤之富、大部份均未經開發、中國所儲藏之鐵、雖不能與美國相比擬、然其所藏之數量、亦殊為可觀、據最近調查結果、發見僅四川一省所藏之鐵、已達十四萬一千八百萬噸、 
　　日本財力消耗殆盡 
　　中國之目的、在制止日本開發其佔領區中之富源、並盡力消耗其實力、使其經濟與財政、陷於枯竭、中國之政策、目下殆已獲致其結果、日本預算、已自戰前之二十三萬萬日元增至一九四〇年之一百〇三萬萬、其中債亦自九十八萬五千萬日元增至二百〇八萬六千萬日元、日本所發行之紙幣、亦見增加、據日文朝日新聞載稱、日鈔之發行額、已自一九三七年六月之三十六萬四千一百萬日元增至一九四〇年六月份之三十八萬一千七百萬日元、若將朝鮮·臺灣·及其他日本在中國淪陷區中所發行之紙幣一併計算在內、則其總額將超過五十六萬四千六百萬日元、日方對於滙兌、雖取嚴格管理辦法、但日元在公開市塲之價格、已遠不如前、同時日元之準備金、亦僅有中國法幣準備金之半數、 
　　迫切尋求解決辦法 
　　即日本將中國「征服」、此種困難情形、似仍不能消除、因欲恢復秩序、收取經濟上之效果、非數十年不辦、觀乎日本統治東四省之情形、即可證明、日本深知此種情形、故急於用軍事以外之方法、企圖將此次事件解決、日本最初拒絕以蔣委員長作為交涉對象、目下日本之發言人、發出試探性之言論、稱日方願意與蔣委員長成立某種條件、日本之所以如此、實因其於獲得痛苦之經騐後、深知中國國民政府若不允其統治土地、則日本即不能獲得任何利益、 
　　採取守勢優於攻勢 
　　我人否認中國在財政上亦有若干拮据之象、然採取守勢之防禦者、其優點遠較採取攻勢之侵略者為巨、中國之軍事支出、不及日本所用之半、中國民眾並不感覺增稅之痛苦、同時中國所發行之公債與日本所發行者、亦不能比擬、至去年年底止、中國所發行之紙幣僅三十萬零八千一百萬元、僅及日方發行額之五分之三、而中國之貨幣、全國統一、與日本之各式雜鈔、又在不相同、中國又佔得若干基本之經濟上的優美、其中之一、即內地之廣大土地、能供給戰時之各種需要、 
　　耐勞忍苦華人特性 
　　此外、中國民眾之生活標準極低、較日人能耐勞吃苦、因之即中國經濟他日不如對方、中國亦能繼續作戰、耐勞為中國民眾之民族特性、其歷史中充滿因忍耐而獲得最後勝利之史蹟、日本民眾在軍人煽動之下、與中國作戰、原擬因此獲得若干經濟上之利益、然當經濟利益未能獲得、而民眾又遭受重大經濟損失時、其作戰精神之減低、為必然之事、 
　　日本民眾其將覺醒 
　　中國資本家為數有限、彼等對國家之政策、亦無巨大之影響、中國無三井三菱等大資本家、三井等雖在相當之範圍內、擁護軍人、然戰事若成為得不償失之舉、則彼等或將不再擁護軍人、果如是、則其對日本所生之影響、誠不堪設想、日本企國在淪陷區壟斷貿易、攫取資源、獲得利潤、然至今為止、仍未獲得滿意之結果、即有若干利益、亦流入私囊、日本國民大眾之負担、並不因而减輕、日本民眾將來必可發覺、彼等所出之金錢、全為少數人士、藉國家光榮及國家利益等美名、囊括以去、中國並不希望目下結束戰爭、然相信日本國民大眾之醒覺、遲早即將發生、 
[米評會今日開會　硏討抑低限價　兩租界當局將出席參加]  
　　米糧評價委員會自於上月三日召開評價委員會議、評定十五種洋米新限價後、其時米市塲買賣尙能在此項限價內成交米糧、茲因遠東局勢緊張、一般投機米　、藉口來源將受影響、爰乘機　奇、市塲竟至有市無貨之局面、茲悉該會鑒於職責所在、未容坐視、並為秉承當局竟旨起見、定於今日假座愛多亞路十五號召開評價委員會議、屆時對於十五種洋米限價、將鄭重研討、並決邀請兩租界當局等委派代表出席指示、至於各界、莫不渴盼該會能顧念平民生計、對十五種洋米限價、予以評低、 
　　平抑米價要務 
　　昨日米市、仍在大囤戶居奇之下、高價洋米、未見出樣、市塲交易、僅有所謂冲一號洋米、致市價暗盤、無形中被抬高、如有關方面、再不嚴予制止、後患何堪設想、查本市現有存米總數、達一百五十餘萬包、中供全市民食六個月之需、而來源方面、則逐日平均約二萬包左右、決無匱乏之虞、故目前最切要者、為　勒令囤戶出售存米、（最少每日為一萬包之實銷數）　此一萬包米係供給各米號照價限出售者、故禁止非米號家購買、　當局應從速會同米業團體、切實調查各堆棧存米、不可徇情、致起外間責難、　公倉儲米二十萬包、穩定米市之計劃、應從速促其實施、可儘先將各業已繳付之款項購辦儲米、照來價出售、俾使囤戶無法操縱居奇、若遷徙時日、則非特米價漲勢難遏、且將應響來價、而妨碍公倉儲米之購儲 
　　貧平佇盼平糶 
　　　從速　舉辦平糶、上海市平糶會、原係救濟　無力購買貴米之貧民、但目下米價昂貴、已屬空前、殊非一般貧民所能負担、故一部貧民以珍珠米粉代替、惟珍珠米亦因投機份子操縱　價格隨米價而高漲、每斤已達三角八分、每担亦須五十餘元、貧民負担、亦非易與、該會若即刻舉辦平糶、則非特救濟若輩、且亦可因此而减少米糧銷路、而使米價下跌也、聞平糶米已有二三萬包、三四月間或可舉辦、 
[工部局公告籲請用戶節減用電　應各為本身利害着想　並協助公司保持存煤]  
　　據工部局公告、上海軍力公司頃已正式通知工部局、略謂、目下燃料到貨、僅及公司需要之半數、不足以資應付、而公司存煤、僅敷三個月之用、且將現存確數·到貨·數目·以及用戶用軍情形、通盤報告、以憑研究、並實施電流之分配或限制辦法、以免臨時周章、此項問題、本局刻已指派一委員會、專案討論、目前應請各用戶為其本身利害着想、為協助公司方面保持其可資應付之存煤起見、盡量設法節减用電、靜候本問題之澄清、蓋倘非立即獲有救濟辦法、則勢將减少電流之供給、使符緊急局勢也、 
　　電力减少影響嚴重 
　　頃悉、上海電力公司减少其電力供給之辦法、如果實行、則現頗興盛之上海紡織業與機械工具業、料將受重大影響、各界人士皆認情勢頗嚴重、電力供給、若竟减少、本市紡織業與機械工具業將受最猛烈之打擊、而其他商業、亦將受其影響、僅影響程度較淺耳、一說電力减少、或將使求業益增困難、並使許多工人因而失業、現此間英日商紗廠之工作範團、已較去歲縮小、華商紗廠、則雇用數千工人畫夜開工、電力若减、必大受影響、而被迫减少其產量、同時、本市機械工具業現以產品供給華南·印度甚至埃及者、亦將因電力缺乏而减低其生產、昨晨日塲對此情勢、仍守緘默、但聞諸半官方面、當局對於工廠需要、將予以審慎之考慮、 
　　傳將採取遞减辦法 
　　聞諸負責方面、上海電力公司提交工部局之申請書、若經核准、則上海實業之電力供給、將從三月七日起减少十分之六、聞工工局近已組織特別委員會考慮電力公司之申請書、該委員會雖未商得決議、但已向工部局建議允許電力减少什六、但須逐漸减少、其遞减率或為每月十分之一、蓋若准其立即驟减十分之六、則將嚴重妨碍上海之實業與商業而使勞資關係失常也、特別委員會之委員、包括中外主要實業家若干人與工部局要員至少一人、聞此間因船隻極感缺乏、難以獲得發電所用之煤斤與油類、故電力减少·乃莫可避免之事、 
[滬西特警　卽將成立]  
　　滬西特警隊、未能如前所預料者、於昨日（一日）開始工作、但據工部局警務處要員消息、工部局已派定調入新警隊之全體西籍與日籍下級警員、而列名單交陳公博核准、工部局警務處長包文少校昨日午後聲稱、　西區特警隊在十天內或最遲至三月十五日、當可開始辦事、今警務處方面僅須派定華藉警員云、聞新警署總署長潘　與副總署長克立沙曾於上月迭次討論、除人選之最後核准外、其他關於新警隊成立之一切籌備、皆已竣事、又聞警務處若干警員、均將擢升、然後調入特警隊、 
[日副總辦　新舊交替]  
　　公共租界工部局前日籍副總辦指宿氏辭職後、即辦理卷宗移交事宜、新任日副總辦寺岡、業於昨晨接任視事、 
[英日董候選人　下周推定]  
　　頃悉、公共租界英日僑民、將於下週內着手舉荐工部局英日董事候選人、詳情未悉、惟聞英日僑民不致改變往年所樹之手續、眾信英僑諒將於下星期之下半週、舉行預選、然後宣布候選人姓名、預料日僑方面亦將於下週開始舉荐候選人、雖確切消息尙未可得、然一般人堅信日僑又將謀使工部局日董增至五人、至於美僑方面、上月已舉荐　董候選人兩名、直于昨日仍無變動、蓋除明思德與阿樂滿兩人外、美僑迄未舉荐其他候選人也、聞美董候選人之舉荐事宜、現已結束、故本年美僑方面、不必舉行預選、 
[凱自威總董　確已返滬]  
　　外傳七日來滬不確　　昨日外傳工部局總董凱自威現仍留菲將搭庇亞士總統號於本月七日返滬、新聲社記者昨特向負責方面探悉、此說絕對不確、凱氏已於前日上午搭怡和公司阜生輪由港返滬、昨日已照常赴怡和洋行辦公、凱氏上次去港、實因被林雄吉擊傷未愈易地赴港休養、在港約計兩旬、槍傷告痊、精神健旺、但昨日凱氏曾否認一度由港赴馬尼刺稍住、工部局董事會已定於本月五日（星期三）在工部局大廈召集會議、屆時凱自威將親自出席主持、對各項問題、將有所決定、 
[本多抵滬　昨晨赴寗]  
　　日「駐寗大使」本多、於上月二十八日午後一時三十分、偕同參事官中村·書記官清水·木村·乘大洋丸抵滬、當日下午、曾赴出雲艦訪日本第一艦隊司令島田繁太郞、 
　　英文大美晚報云、日本駐寗大使本多雄太郞、今晨離滬赴寗前、接見日本新聞記者此曾稱、日本一般之態度、殊為平靜、日美關係、遠不如報紙所傳之緊張、渠相信此種情形、不久即可平息、記者詢以對於越南局勢之見解、本多稱、維希政府的接受日本之調解建議、 
[洪興印刷所工潮　協議解決辦法]  
　　山海關路四〇六弄二十號洪興印刷所工人、為要求待善遇、改發生糾紛、重版排工怠工、以示聲援、各情已誌昨報、昨並要求當局秉公處斷、釋放被捕無辜工人、鉛印業同業公會、召集全體會員、開緊急會議、當即推定代表、與同人會協議解決辦法、以便早日復工、而免工潮擴大、 
[威爾斯國慶　向和平神獻花]  
　　昨日為英國威爾斯國慶、旅滬威爾斯僑民、為追溯先烈、紀念和平、爰於昨晨八時三十分、在英國駐滬總領事喬治爵士領導下、在愛多亞路黃浦灘和平之神墓前獻鮮花、大英戰勝會·英僑協會·均派代表參加、昨晨旅滬威僑、幾全體參加、獻花儀式、為時僅十五分鐘、同晚六時三十分、聯合假愛文義路一六二三號大禮堂舉行餐叙聯歡、共誌國慶、聖台維斯會會員亦均參加、今日上午十時四十五分起、威爾斯僑民、並在蘇洲河聯合敎堂舉行禮拜、 
[外幣存入國家銀行　政府保障本息　法幣亦可折購外幣存儲]  
　　自美商銀行結束美金存款支票戶、並擬征收手續費後、新聲社記者昨向銀行界探悉、凡國人（旅外華僑國內商民）或以業務關係、以為籌辦經濟事業、預存外幣以備將來按期支付、而减少黑市滙價隨時上落之危險、可向中中交農四行、以及核准辦理外幣儲蓄之銀行存儲、並由政府為其保障本息之安全、俾國人得以安心經營事業、實於發展經濟有裨、茲錄外幣定期儲蓄存款辦法於後、（一）外幣定期儲蓄存款、到期時照原存外幣本息支付、年限二年四厘、三年五厘、四年六厘、五年七厘、（二）法幣折合外幣定期儲蓄存款、即以法幣按照中交商滙牌價折購外幣、年限三年二厘、四年二厘半、五年三厘、惟最高額以法幣兩萬元折購存儲為限、以上辦法、中中交農四行均已奉令開辦、凡經營外滙之商業銀行、亦已呈准先後核辦、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[公共租界去年內　火警九百餘起　財產損失總計八百萬元　惟死傷數字較往年减低]  
　　上年間、工部局救火會共接到警報力九一次、比前年减少一二二次、在公共租界暨特別房捐區域內之財產、因火災而損失者估計共値八、〇九五、九九二元、比前年增加三百餘萬元、所以增加之原因、由於國幣跌價所致、緣每逢火災而有重大損失之時、屋內往往儲有大量貨物、此項貨物、或自國外運入或與外滙有關、為値至巨、付諸一炬、上年有棧房兩處、不幸被焚、損失驚人、合計的四百五十萬元、占全數之半、市民因火災而死亡者、凡四十一人、受傷者凡一一一人、因特別事故而死亡者凡六人、受傷者凡丸十四人、此外救火會人員因救火而受傷者凡六十九人、因特別事故而受傷者凡七人、各項死傷數字、均比前年為低、救火會除應救特別房捐區域內之火警外、復經協助施救界外之火警五起及特別警報一起、 
　　西區情形　未見改善 
　　西區一西界外區域之情形、上年未見改善、各種建築如住宅工廠棚屋等等、缺乏相當消防設備、救火會仍無法管理、發生於該區之火警、經救火會應援者、前後凡六十五處、關於防止嚴重火警之各項特別措置、上年仍繼續實施、且經設法改良、職是之故、該區發生之火警、其延燒範圍、比前年為小、 
　　救護工作　成績優異 
　　上年救火會急救與醫院兩組救護車、共出動一三、二二三次、內急救組八、五七七次、醫院組四、六四六次、急救組出動次數比前年為少、該組共運病人八、七七一名、內有華籍八、一三〇名、外籍五二八名、蟹國籍不明者十三名、按照向例、救護車一經與傳染病觸發、即馳往衛生處集中點實施消毒、此種手續、旣耗時間、父不經濟、故刻已在各救火站裝置消毒設備、救護車可以直接駛往消毒、實仃一事、成續良佳、醫院組出動次數、比前年减少九西〇次、分柝言之、計通常救護較增一六六次、而傳染病救護則减少一、一〇六次 
[救世軍徵募衣藥食物]  
　　救世軍上海區區長馬立師稱、募捐運動、截至昨日止、已收到國幣十六萬八千元、救世軍歡迎各界捐助藥品·食物·衣服、俾施送難民、如有捐助者、請送至南京路四十號沙遜大樓救世軍總部、 
[貝克博士返港]  
　　美國紅十字會中國救濟事業部中任兼華洋義賑總會總幹事貝克博士、於去年十一月間由滬搭輪赴港轉渝後、東西奔走、擘劃救濟事宜、不遣餘力、茲據平明社記者向美紅會滬辦事處探悉、貝克業於上月間由渝搭飛機返港小憩、惟將於何時來滬、則無確期、又美紅會救濟中國災民之第三批小麥、已定本月化日由美輪專送抵埠、分發京滬綫各淪陷區教濟云、 
[美國總會出售問題　多數會員反對　購主係普益地產公司　願出價法幣二百萬元]  
　　大陸報云、昨日（二十八日）下午五時三十分、美國總會曾舉行特別會議、通過授權該總會會長、委任五人、組織一委員會、考慮會所出售及另覓新會所問題、開會時對於房屋出售問題、雖未舉行投票表決、但昨日到會之會員、的計有二百二十名之多、足證該會會員對會產之關切、多數人不願見其會所出售與他人、據悉、目下向美國總會謀購該屋者、係普益地產公司、願出價法幣二百萬元、由該公司經理亞但姆斯簽署、當時會員中反對此舉者、為數甚多、而以阿樂滿爭持最力、據擁有會產股票最多之會員佛里門稱、渠始終擁有甚多之股票、渠不願　其售去、將來雖無利息可得、亦在所不惜、故渠堅決反對、將會產出售云、聞在會議時間、有人主張當設法改善會中財政狀况、 
　　設小組會　研究其事 
　　泰晤士報云、美國總會已於昨日（二十八日）下午五時三十分、舉行會員特別會議、討論某方願出資購買該會會所問題、在會議中、辯論甚久、據該會秘書賈平於散會後稱、最　決議、由會員另組一特別委員會、專行詳細研究其事、據悉、經委員會完成其具體報吿後、將再召集一特別會議、以作最　決定、至謀購該屋之條件與代價賈氏稱、刻尙不能發表、 
　　明日友朋節 
　　自本市社交界聞人黃警頑氏、於七年前發起唯友社、定三月三日為友朋節、倡導友愛運動、並定交友公的、「禮」「義」信」「愛」叫字、各界仕女、每年此日、紛起響應、目前因歐戰方殷、國難嚴東、滬人正在艱苦生活之中、明日第七週年友朋節、記者往訪黃氏謂、躬逢佳節、我們要檢討自己、和一般人士日常生活是否仍染貪污奢靡怯懦因循等積習、對友務宜遵守公約、否則互相敎勉、革除壞習慣、逐步上進、學做好人、是日雖因環境特殊、不克舉行、盛大紀念、但私人團體方面、則進行各種歡宴或茶會、以誌慶祝、期待民治主義重光、世界　歸於正義、 
[儒釋道三敎的比較]  
　　融五講經社第九次講經，謝頌三牧師講比較宗敎，其詞云：比較宗敎學的範圍很廣，今天略提西方研究世界流行的各宗敎的學者，如何評論中國的儒釋道三敎，作為介紹引言。 
　　先述宗敎的定義，---據美國哈佛大學哲學敎授郝金博士說：「宗敎乃是慕義，並將義推行，又認為天授之命。」宗敎與道德不同之點，即前者從天命，從者從責任心或人為之法。「慕義」二字意義很廣，慕即渴慕，感覺到急迫的需要而追求之，義不是法律中規定的一種正義，乃是無上眞理，至高善行，給人們繼續的追求。柏拉圖曾表示如何愛慕那種絕對的正義，雖尙未發見，但從這句簡短的定義看來，宗敎可分為三方面，即天·己·人，如三角形。慕義由己，推行及人，受命於天，正如中庸開始篇說大命之謂性（天命），率性之謂道（慕道），修道之謂敎（敎人）。孔子在世時所講所行的道，他常感覺乃是天所受之命。中國的三敎，常然在比較宗敎學範圍之內，現略介紹西方學者對於三敎的評論如下二 
　　一，在中國，往往有一人信奉數敎的習慣，譬如一位尊孔的學士，在舉喪時請了和尙道士念經送喪。在其他的國家人民所信奉的宗敎，非此即彼，捨甲從乙是常有的事，但沒有同時兼信數敎的。此種現象，究作何解？有人說儒敎乃是倫理而非宗敎，故儒家自可信佛或信道，但為何兼信佛道二敎？再有人說儒家缺乏來世得救之法，故需要佛敎以補其缺；又因中國人的實利中義，雙管齊下，則佛道兼信，萬無一失，此設似近中國人的心理，但仍不能解答多敎主義的所以然。最大的原因，是為了人們欲在原屬的宗敎之外尋求眞理，愈其在要道相同的諸敎中，求得一貫的答案。孔子是實行家，老子是神秘家，一講禮，---談道，似乎不相為謀，但常人則欲兼得禮道。佛敎適合一般人的崇拜心理，故在中國盛行。佛敎未入中土之前，中國的人民除崇奉九流外，無機會崇拜比較偉大的神道敎，佛入中土，適得其時，後再提倡大乘，更進入人心。 
　　二，東方的宗敎，在組織和形式上---那些寺院廟宇，沒有信徒冊籍，沒有指定的工作地界，沒有固定的收入，那些儈侶，並不向民衆傳敎。佛敎的居士，研究高深的哲理，但善男信女所常做的，乃是燒香求籤。東方的宗敎對於人民的敎育問題，不甚注意，並且他們缺乏統計。 
　　三，東方的宗敎很注重哲理及幻想，講經註解是經學家的能事，但什麼算是正統的信仰，或原有的要道，亦難斷定，各說各是。關於東方宗敎的特點，尙有數點待日後再續談，今將儒釋道的人生目的和與世界的關係綜述如下：儒家在於樂生知命---利世主義。佛敎在於滅生息命---避世主義。道家在於達生復命---任世主義。但基督敎的人生，在於永生遵命而對於世界抱救贖主義。 
[寄淪陷區航空信　昨晶起增價　寄往日本台灣　各地同時增價]  
　　上海郵政管理局甫於上月、將寄往自由中國之西南陝·甘·寗夏·蘭州·軍慶·成都·滇·黔·等地之航空郵費增價、原有每重二十公分之郵件减為十公分取費、逾限加倍收費、該局業於昨日起、對寄往淪陷區之航空資費、再度由每重二十公分收費二角八分增為三角六分、較原價增加八分、嗣後每一重二十公分之航空郵、凡寄往淪陷區如犬津北平山東烟臺濟南南京蚌埠九江蕪湖漢口廣州汕頭等地航郵爲四角四分、明片為二角二分（航空費為一角八分）、對於寄 
　　朝鮮日本 
　　臺灣關東租借地及其他日本屬地之航空郵費、亦同時加價、甲、信函重二十公分或其畸零之數、國幣六角堿分、乙、明片每件國幣三角二分半、其他印刷品與新聞紙每重六十公分國幣一元三角五分、即每一寄往日本臺灣各地航郵連同平信費共為七角一分、明片為三角六分半、如需掛號或按快信寄遞者、另納掛號與快遞費　郵局方面、於昨日起、並已增闢 
　　廣海航綫 
　　即廣州海口（瓊州）郵運、每星期來往飛行各一次凡寄往瓊州海口航郵、上海郵局發往廣州轉遞、全程均由飛機帶運、與寄往廣州汕頭綫相同、郵費與寄往廣州航費相同、據新聲社記者探悉、該項郵件、其每星期一四由上海起飛、但須趕上該機帶運者、須於每星期三日發出、又悉、上海郵政管理局於一月十九日、在滬代考淪陷區地帶安徽江蘇區之初級郵務員、刻正在結算分數、局方准下週二開會、決定名額、下週六前、可望揭曉、 
[港澳電報加價]  
　　國內電報收費、自交通部電報總局宣布加價後、已於二月一日起實行、茲悉本埠大北大東電報公司、自三月一日起、對由上海拍往香港及澳門之電報、亦增加收費、嗣後拍往香港之電報收費、英文每字由七角增為一元一角二分、英文密碼每字由四角二分增至六角八分、華文每字由三角五分增為五角六分、拍往澳門之電報、英文每字由八角五分增至一元三角六分、英文密碼每字由五角一分增至八角二分、華文每字由四角二分半增至六角八分、新聞電槪照常電四分之一收費、 
[法總領　昨檢閱消防隊]  
　　法國駐華總領事馬傑里、為促進法租界消防設備起見、爰於昨日上午九時、在呂班路法國公園內集中各區消防隊舉行檢閱典禮、法駐華海陸軍將領法警務處總監法勃爾以及兩租界救火會高級人員、均被邀到塲參觀、檢閱約一小時始散、成績極為可嘉、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[行賄私裝電話　抄出七戶一併拆除　依詐欺罪提起公訴]  
　　本市戰後投機之風大盛、於是所謂紗號金號銀號者林立、而經營此項事　者、端賴消息之傳遞迅速、是以電話乃為此輩必備物件、惟電話公司因用戶供過於求綫路不敷分配、故請求裝置電話、實非易事、此輩不得不多方請託、運動電話公司職員、設法私裝、曾經電詁公司查悉、報吿捕房、對該公司職員之收受賄賂、代人私裝電話者、予以拘捕、解由特一法院判罪在案、茲經公共捕房總稽查處　探長宋秉正、會同電話公司、查得（一）北京路三七八號二〇一號房間偉大紗號所裝分機一只、係屬私裝（二）河南路四九五號一〇七號房間恒大銀號之分機一只、係屬私裝（三）天津路二五二號衡人銀號所裝通至九江路九二九號對講電話一只、亦屬私裝、（四）江西路一〇四號房間同泰、銀號所裝分機及對講機三只、亦係私裝、（五）南京路五六六號大發銀號、通至河南路五一五號之對講電話、非法裝得、（六）廣西路二三一號譚英嚮導社之分機一只、亦屬私裝、（七）貴州路中國飯店六一五號房問范某之總會內分機一只、亦屬同樣情形、以上七戶非法所裝得之話機、除由電話公司一併予以拆除外、復由工部局法律部律師鉍恂九、對各該號負責人朱吉安周卜愚·邱數良·朱惠照·沈慶成·史德生·陸子祥·依刑法三三九條詐欺罪向特二法院起訴、昨晨由斐推事閉刑四庭審理之下、各被吿等延王耀堂等律師辯護、庭上論令辯論終結、定期宣判、 
[綁架沈錦洲案　案情複雜　改期特別訂訉]  
　　老閘捕房中西探員前弋獲巨匪馬濟森·吳振家·李世祥·樂阿根·王仁德（即蔣亨茂蔣家駒）等、查得彼等曾綁架沈錦洲沈仲芳·孫直齋等、得贖款一百餘萬　、解由特一法院訊押在案、茲經探員先予查明屬實者、計（一）去年十月二三日在叫川路三和里綁架程望生一名、（二）去年八月二日在溫州路愛文義路綁義泰興煤號主沈錦洲二案、餘案尙在緝查中、昨晨此案由傳推事審理捕房律師厲志山以案情複雜、請求改為特別訂訊、庭一核　、乃諭令押候改期特別訂訊、 
[工部局修正　救護車服務費　分界內界外兩種]  
　　工部局所屬之救護車服務費、現以各項費用增高、自即日起將該費修正如下、（一）公共租界及界外局管馬路區域內之往戶、第一小時或不及一小時（普通病症）計國幣八元、（二）非公共租界或非界外本局馬路住戶、第一小時或不及一小時、國幣十一元、至傳染病則照例免費、惟非界內住戶、則照章納費、 
[盜匪行刦開槍　射傷同黨]  
 
　　虹口東西華德路六六五號、於昨晚十時左右、突來盜匪五名、三人執有手槍、禁止聲張、當被刧去財物殊鉅、惟確數未詳、當盜等携贓圖逸時、一徒手盜匪被事主扭獲不放、而持槍之一盜、亟奔來援助、拔槍開放一嚮、幸事主機警、縮身躱去、適子彈命中徒手之匪身、受創踣地、鮮血直流、亟喚崗捕馳來、拘人捕房、轉送巡捕醫院療冶、 
[婦女界籌備　紀念三八節]  
　　本月八日為國際婦女卽、本埠婦女界、因目前環境特殊、並不舉行紀念儀式、惟鑒於戰時婦女應負職責之重大、故決積極推行獻金運動、彙滙全國婦女慰勞總會、轉發各地、慰勞將士、並示上海婦女關懷之意、 
[賭窟老闆　李鴻發遭暗殺　走出羣玉坊突遭狙擊　彈中頭腹部傷重斃命]  
　　昨日上午十時二十分、虞洽卿路羣玉坊弄口、突發生一暗殺血案、據悉、被擊者係一賭窟老闆、名李鴻發（即李鴻福）、現年三十六歲、任南市尙文路一八四號、李在出事時、身穿玄色直貢呢獺皮領狐嵌皮裏大衣、內襯黃綢絲棉襖褲、自羣玉坊弄內走出、將近廣東路口、路旁突躍出騎自由車之男子兩名、由一名袖出手槍、向李連放四槍、計頭部中二槍、腹部中一槍、背部亦中一槍、當塲倒斃於血泊中、開槍者見目的已達、即乘原脚踏車疾馳逸去、事後經老閘捕房聞訊、飭派中西探捕趕到、在出事地點查勘一過、將屍身車舁騐屍所待騐、至李之被暗殺原因、捕房方面現正偵查中、 
[賣票乘客衝突　南路交通被阻]  
　　昨晨九時許、有　號一路電車、行經南京路石路附近、該車賣票、與某姓乘客、因購買爭執、發生動武、繼而其餘乘客及其後來車上之賣票等、因代抱不平、咸加入毆打、致電車無法行駛、愈聚愈多、嗣經崗捕趕來調停、一塲糾紛、始吿停息、惟電車交通已為之阻斷歷一十餘分鐘、 
[西醫化名敲詐　被捕訊詰候判]  
　　住居愛多亞路興業里八號業西醫之朱錫麟、於上月十九日、化名李光達、邀同流氓吳維榮等五人、至靜安寺路九十六弄四號華新橡皮印刷廠、籍代索被辭歇工人慰籍金二千元之名、的該廠主吳金賢至金山飯店二三〇號房聞談判、吳斷定朱等是借名敲詐、乃物吿捕房、派探將彼等拘押偵查、昨解第一特院刑二庭、依恐嚇詐財罪起訴、由鍾推事開庭訊結、論令還押候判、 
[咖啡室主違章被罰]  
　　南京路一九二號維多利咖啡室主華正紀、因自無照塲所、取得牛奶、以備應用經衛生處查明、控請法院於十月二十八日判處罰金三十元示儆、 
[盧叔達診所遷移]  
　　前日本帝大病院齒科醫師本埠東南醫學院齒科敎授盧叔達醫師、在滬　設診所以來、齒芬流芳、有口皆碑、現以原址不敷應用、爰於三月一日遷往靜安寺路（戈登路口）重華新邨六號、電話九五八二一轉、聞其新診所設備、均係最新式器械、 
[出版界消息]  
　　西風副刊第三十期業已出版、要目有翁萬戈之「魔谷」、余新恩之「瑞士工作療養院」、朱中德之「黃包車夫」、呂實名之「空襲下的柏林」、石淸之「倫敦人火記」及紀徵文念等三十餘篇、精彩動人、頗値一讀、 
　　金城銀行調查主辦之中外科金融週報、第四卷第七期業已出版、內容除原有各欄外、尤以「對過去一年上海經濟動向之觀察」一文、主論詳盡、觀察週密、為最精彩、其餘如一週來之金融商品及證券、亦有獨到之消息、凡關心中外金融市塲者、允宜人手一編、 
　　福州路山東路東美國書店新到大批新書、頗多為市間不見流通、皆廉價出售、該書店優待顧客起見、自日昨起贈送長期廉價優待券、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文姦、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東叫週、天晴而寒、有東北至東南風、此間與馬鞍島以南沿海由陰轉曇而寒降霧、有從强烈而轉勁峭之時季風、琉球羣島四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四五·〇、最低三六·三、去年同日、最高四五·五、最低三二·四、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
兒童周刋 
[怎樣看書] [  鏞]  
　　怎樣看書？不論是一本故事書，笑話書，或童話書；我們總該先來解答這個問題。當然看書最緊要的是不可任自己興趣的支配，關於這一層筆者記得已在本刋跟各位談過一次。所以，今天講的範圍亦就限於一般所謂好的書上面了，怎樣看一本與小朋友們有益的書？怎樣把那本書內的材科能够放在你們的腦內？ 
　　每一本書，大多在正文前多有一篇序文的，而小朋友的習慣是祗知道看正文，那篇序文十之九倒是忽略過的。這種習慣應該趕快糾正，，尤其在看與我們有益的書時，更不可不看。一本書的序文可以給讀者知道作者所以寫該書的勳機，或者是作者寫該書的經過。小朋友！你們不是常常看完了一本書而還是不能瞭解全書的意義？如果看過序文的，我想至少對於這層可以給你們不少的便利，並且也不至於雖在看書而一些印象都沒有。從今天起，看書就應該養成看序文的習慣，大家實行後一定會說：『先看序文再看本文，的確看書的味道增加了！』 
　　第二點是看完了一水書後，自己最好能够動筆做一篇「讀後感」之類的文章，把自己對於該書的意見或者該書的價値及給我們的印象統統發表一下，寫時不必估計長短，自已想到的就寫下來。做這步工作有許多小朋友必定會不高興的。還有幾位是藉口能力不够。不高興的。我希望以後能够高興，因為一面在做一面可以使你去回憶這水書的內容。講到能力不够，隨你自己發揮不拘長短的文章跟你學校內做的總比較容易些。好吧！以後看一本書就做一篇，這樣，非但加深看書的印象，同時亦給你一個利用筆墨的好機會呢！ 
[自學的故事] [  嚴懋德]  
　　在資本主義的社會中，一切事業都是商品化，尤其是敎育，所謂學校重地，窮人莫入。但社會就是學校，一切學問原來都是從生活的實踐中產生的。如果因爲經濟的壓迫，而未能升學，也不必悲觀，祇有自學。這裏我便介紹一位自學成功的富蘭克林給諸位小朋友們。 
　　在美國，有一位科學家，同時也是有才幹的政治家，名叫富蘭克林，他的成功，是靠自自學得來的。他的家境很窮苦，父親是做蠟燭與肥皂的工人，當然沒有力量再送的他的兒子入學去讀書，所以富蘭克林有時在家裏幫助父親，切蠟燭心，澆蠟燭油，有時吧了肥皂到街上叫賣，他每把父親給他的零用錢買書看，看過了，再變買新書；如此的過了數年多，他已看過了很多的書。後來因為他喜歡看書，他父親把他送到他哥哥的印刷局裏充當學徒，於是他每天除工作和讀書以外簡直不做別的事情，甚至肚子餓了，只喫一些包子，葡萄乾等以省下的錢買書讀，他不荒他的時間，他讀有益的書。經他這樣地努力自學，最後竟成了一位科學家，同時也成了有才幹的政治家，在歷史佔着永遠不朽的光榮。 
　　所以失學的小朋友們！不必悲觀，祗要自學，你們看實蘭克林，在幼時沒有受良好的教育，而在困苦患難的自學環境中鍛鍊出來的。且最大的進步，決不是讀死書的，什麼地方不能讀書，只怕自己不肯自學而已。我願失學的小朋友，珍惜你們的寳貴時間，希望你們下最大的決心和百折不撓的毅力，加倍的努力，格外的發奮，刻苦自學，靠自己的力量，去求得眞正知識，方可建功立業。 
　　失學小朋友們！努力吧！ 
[扯鈴] [  金箴]  
　　一過了廢曆新年，扯鈴又上市了，這又是孩子們的玩意兒。阿慧的父親買了一隻回來，給他們兄弟倆玩的。阿慧扯的技術還不十分高明，而阿明早已學會了好久了。所以對於這玩意兒却覺得淡然，而阿慧却玩得很有趣味，這因為越是不會却越是高興去學會，這是孩子們的天性。到底有一天，被他學會了，這是多麼快樂的一同事。 
　　一陣陣「嗚嗚」的聲音打從扯鈴的小孔中發散出來，愈用力愈是響亮，不多一會，在阿慧的額上發現了顆顆的汗珠，而且他的兩臂略微覺得有些酸了。父親在旁說道。。「這是個很好的冬季運動。」然而阿慧不明白為什麼扯鈴在扯的時候能發生嗚嗚的聲音呢？ 
　　他父親便接口對他說：「你瞧，扯鈴圓輪上不是有好幾個小孔嗎？孔的一邊削得很薄，另一邊較鈍，所以在扯動的時候，使空氣打從薄邊鑽進孔中，同時薄邊發生振動，就能發出聲音，如果反扯了，鈍邊不易振動，便不響，從此可以知道凡銳薄的東西，在空氣裏很快的振動，便能發聲，這完全是物理的現象。」 
　　阿明聽得「物理的現象」這一句話，便又想起利　扯鈴而可以試騐的玩意兒。於是他去裁了紅，橙，黃，綠，靑，藍，紫七種顏色紙條，一一有次序的貼在扯鈴軸兩端的一個圓輪上，更有力的把扯鈴扯動起來。在扯得最急的當兒，阿慧眼見圓輪上的七種顏色紙都不翼而飛去了，只見一片亮白色，這當然使阿慧詫異極了，便急急說道：「哥哥：你把彩紙貼得不牢呀！為什麼在圓輪上的都不見了？」於是阿明笑嘻嘻地把扯鈴弄停，確見彩紙仍安安地在圓輪上，而在轉動時便失踪了，眞是一件奇事，把阿慧弄得莫明其妙。 
　　阿明便放下了扯鈴對他說：「這是不是件有趣的事？你可知道這是什麼道理？」阿慧當然回說「我怎麼會知道呢？」 
　　「這也是物理的現象，從這個玩意就可證明太陽光是由這七種顏色併合而成，而彩虹便是太陽光被空中的雨滴分析而成的，因為把七種顏色的光可以混合而成太陽光，所以在扯鈴上發生的亮白色，可以說是人造太陽光。」 
[山與松鼠] [  文浩]  
　　一天，山與松鼠互相爭論起來了。前者駡後者道： 
　　「你這小賤貨---自大的東西！」 
　　松鼠回答道： 
　　「無疑的，你是大極了。但是宇宙間包括萬象，集各種東西和氣候，方能成一個年頭和一個地球。於是我想，我佔我的地方是無愧的了。假如說是我沒有你那樣大，那麼我該說你沒有我那樣小；我不能否認你能做我很好的大道，但是天資各異，各有各的巧妙之處。要是我不能負着樹林在我的背上，那麼你也不能咬碎粒硬　的栗子。」 
[驕者必敗] [  征騎]  
　　有有一天，一個農夫帶着他的兒子到麥出裏去觀察麥子有沒有成熟，他們到了田邊，看見者些麥桿挺直的在風中搖曳，但是却有大部分因麥穗較重而彎倒在　上。那孩子對他的父親說道：「爸爸，那些乖頸喪氣的麥子多可憐，實在沒有像那些威風凜凛不被風吹倒的神氣。」他的父親聽了這話，就從那些彎倒的麥子上採下一顆麥穗，用手指一搓，一粒豐滿可愛的穀粒就被擠了出來，可是同樣把直立的麥穗一搓，却得不到一粒。他的父親手指着　裏的麥對孩子說道：、「你見到了嗎？這是一個很好的敎訓，表面上愈是神氣，愈是驕傲，就未必有實質的。」 
　　親愛的小朋友們，你們看了上面這個故事以後無論處事接物必須具有謙虛與誠懇的態度，切不可傲慢從事，更應當努力獲得智識，來充實你們的頭腦，那些空洞的麥穩，不是一無足取嗎？ 
[兒童生活表] [  一統]  
　　小朋友們在學校裏求學的當有一課程表，但在星期日或失事的小朋友們呢？糊糊塗塗過着寳貴的光陰，那是不對的，現在介紹一良好的兒童生活表，那是孩子劇團小朋友所訂定的介紹如下； 
　　六點三十分起身，六點三十分到七點整潔。 
　　七點到七點三十分練昔（因為他們在內地是用唱歌來宣傳的，所以有這一項訂立。） 
　　七點三十分到八點早操。八點到八點三十分早飯。八點三十分到八點四十分休息。 
　　八點四十分到十一點二十分工作和自修。 
　　十一點二十分到十一點三十分休息。 
　　十一點三十分到十二點午飯。 
　　十二點到一點休息。一點到四點三十分工作和自修。四點 
　　三十分到五點二十分運動。 
　　五點二十分到三十分休息。 
　　五點三十分到六點晚飯。六點到七點休息。 
　　七點到七點三十分晚會。七點三十分到七點四十五分讀報。七點四十五分到八點三十五分日記。八點三十五分到九自由活動。九點睡覺。 
 
[中華民國物產圖] [  小學生暑期作業圖畫競賽高級第一名　古柏小學　韓祥麟]  
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
菊苑談片 
[談談北方二路老生] [  梅]  
　　北方二路老生中，早年賈洪林，李順亭，李鳴玉，皆負盛名，自賈李作古，鮑吉祥，扎金奎，算是個中老手。鮑伶文武不擋，見廣識多，曾為老譚小余配戲後又幫梅蘭芳，孟小冬，小冬之劇如「盜宗卷」，「羣臣宴」，皆經鮑改正者。 
　　扎金奎早年嗓子能唱，故李順亭後「靑石關」之龕子，「龍虎鬥」之宋主，金奎便是個中好手，近十年來反不為人人所重。二十年前曾觀其「南陽　」，「戰太平」，「陽平關」等劇於中塲，平正通達，不可多得；近年常搭尙小雲班，地位反不如宋遇春。 
　　鮑金奎以外，又有張春彥，李洪春洪福昆仲三人，張在四大名旦中先幫梅，曾跟程，後又任荀慧生班基本演員，近年嗓敗，兼為內行說戲，常立恒，陳少霖，賈少棠等其受業門人也。此人長於做戲，有賈洪林氣味，偶演單挑戲如「打嚴嵩」，「盜宗卷」，「胭脂褶」，為名伶所不能及，故馬連良不敢携之為配。 
　　李洪春會幫小雲小樓，此人肚子甚博，文武老生戲宗劉春喜，紅生師王洪壽，在北方以關岳之戲出名，小樓之「鐵龍山」前塲（探營）（觀星）常派洪春演之，儼然俞潤仙之與李順亭。名伶向李問業者最多，王少樓之靠把戲，即為洪春所授，宋遇春，王金璐，李萬春，皆其門徒也。 
　　洪福為洪春之弟，扮相頗佳，宜於皇帽戲，故「美人計」之劉皇叔，「駡殿」之趙匡義，「取榮陽」之　劉邦，皆不惡；其人拙於做，出塲滿臉脂粉，又常着靴。 
　　後起中校有可取者有李寳奎，哈寳山，貫盛習，宋遇春，及南去之王少亭。寳奎為早年久寄南方之武生筱菊笙子，藝法李順亭，久隨譚富英，後跟尙小雲，李盛藻，李萬春，今幫李少春。此子嗓子近左，台上尤喜賣弄，因此火氣甚大，但肚子頗寬，能戲尤多，兼能老旦。 
　　哈寳山　隨桯硯秋，今改搭譚富　　，藝宗馬溫如（連良），成名作　「駡殿」。當硯秋盛時，哈為配此戲，竟能與程平分秋色；今為譚配「探母」之楊六郞，「珠簾寨」之程敬思，「捉放曹」之呂伯奢，皆平穩，但武工太差，故偶演「定軍山」嚴顏，「空城計」王平，則一身羊氣矣。 
　　貫盛習為貫大元之弟，丑角貫盛吉之兄，此人上台頗認眞，故南北人緣甚好；小翠花，金少山之班，常用盛習為正樑老生，曾為少山配「拜山」之黃天霸，「斷密澗」之王伯黨，「龍虎鬥」之趙匡胤，「鍘美案」之陳世美，翠花班「挑廉裁衣」之武松，「宋十回」之宋公明。去年冬鑑於北方老生人材缺乏，乃改唱正樑老生，今年李世芳組班出演，老生一角，即為盛習。 
　　宋遇春本唱楊派武生，因塲腿，改唱裏子老生，故去春在更新曾唱「冀州城」，藝平平，但極肯賣力，人極聰明，不論任何本戲，、見劇詞，即能上演，故尙小雲黃桂秋頗重視之。 
　　王少亭，即早年之張少亭也。自幫上梅蘭芳，聲譽藝術，大非當年，　子嗓子充實，身上亦極漂亮，唱腔極大路，偶於「西施」中來一段王調（此角本為王鳳卿），可稱甚似，此外尙有曹連孝，陳喜星，陳喜光，宋繼亭等，藝較遜，故從略焉。 
[「中國」雜訊]  
　　「中國」編導委員會主任委員陽翰笙辭職後，該廠近已委史東山繼任主任委員。 
　　比籍電影技術專家密烏斯，於二月十四日赴中國製片廠參觀，時該廠正拍攝「日本間諜」「塞上風雲」內景，當由該廠羅副廠長陪同參觀全廠，氏對該廠技術設備及製片成績，備加贊譽，歷一時許始興辭而出。按密烏斯氏自幼負笈華國，與美國明星洛麗泰揚頗友善，時為美國各電影雜誌撰電影技術論文，聲譽頗著。戰起，氏曾來華用十六糎膠片拍攝戰事影片多種，寄美放映，甚得好評。 
　　「中國」最近完成之軍事敎育片「滑翔飛行」，穿挿簡單故事，係由黎莉莉擔任主角。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　對局　第六十局　黑先 
　　薛維翰先　對寳國柱　（黑先勝） 
　　砲二平五　砲八平五　馬二進三　馬八進七　車一平二 
　　車九進一　車二進六　車九平四　車二平三　馬二進三 
　　砲八進二　車四進四　砲八平九　車一平二　車三進一 
　　砲五進四　馬三進五　砲二平七　馬五進七　相三進五 
　　砲九平六　卒三進一　馬八進七　卒三進一　兵七進一 
　　砲七進七　士四進五　車二進六　兵七進一　車二平三 
　　車九進二　車三退二　砲六退三　車三平八　馬七進六 
　　砲七平九　士五進四　車八進一　馬六進四　車八平六 
　　車九平七　車六退一　車七進五　車六進三　砲六平八 
　　按是局極富意味，爰刋如上，以慰同好。 
[奮鬥的人生觀　（十七）]  
　　我對於奮鬥的目標，感到偉大，感到急要，感到　不容　，那　在奮鬥中，雖遭挫折，不會灰心，看到別人的成功，不會分心，我視奮鬥目標，如同生命，必使底於成功而後已。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第一章　人生何處不相逢 
　　官道左側，有一條小溪向南流着，溪水很是淸澈，水邊有數株倒垂的綠柳。這時正當春暮，絲絲垂柳，飄拂在水面上，遮成一大片柳陰。柳陰下父有數頭乳鴨，在水中游泳着，很覺自在。柳樹的背後，竹籬瓦舍，有幾間小屋，倒像個處士之家。籬上綴着一些綠枼黃花，有一　高冠美羽的大公雞，在籬內很閑適的走着。從籬外可以望見裏面一個窗戶，乃是一間很樸素很幽靜的書室。沿窗一張書桌上，正坐着一個少年，臉兒長圓，雙眉入鬢，一對明朗的雙腌，丯姿甚是俊逸。身上穿着布袍，却像一儒生。獨自披誦漢書，書聲朗朗，直達戶外。對面花向一帶靑山，看山　書，平添不少佳趣，這時候，在那官道上，忽有一騎飛馳而來，　土滾滾，到了溪邊，方纔跑得漸緩。一頭烏騅馬上，坐着一個虬髯大漢，面孔很是粗黑，額上有一小小刀疤，雙目炯炯地很有精神，帶着不少威武之氣。頭　一頂范陽氈笠，身披黑袍，腰下橫繫着一個刀鞘，　　　着一個小包裏，像從遠道而來的模樣。瞧見了這邊的瓦屋，將馬一拉，徐徐跑至籬下。那大漢收住韁繩，霍地跳下馬來，聽得籬內書聲，他用變目張了一張，便將馬繫住在一株柳樹下，走到雙扉前，把手一推。雙扉本是虛掩着的，推了便開。但那大漢却並不走進去，　把頭上范陽笠帽摘下，望背上一掛，喝問一聲道：「這裏有人嗎？」聲音洪亮非常，如鳴銅鐘，籬內的大公雞嚇得跳到花壇上去，伸起頸項，幾乎要失聲而啼。書室裏讀書的少年聽得喚聲，連忙立起身子，走到外邊來，問道：「誰人在此叫喚？」大漢見了少年，便將雙手一拱道：「俺是過路的人，因為有些口渴肚飢，所以冒昧登鬥一問，你們這裏能不能供俺一餐？」　（二） 
 
