# 1941 - 232 - 4924236

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福總統正式宣布　派軍事團分赴中蘇　根據租借案儘量有效援華　郭外長發表談話熱烈歡迎]  
　　合衆社二十七日重慶電　郭　祺外長頃於評論美派軍事代表團來華一事、語合衆社記者稱、「中國對美軍事代表團來華、甚爲歡迎、因美國此舉不特爲為增加具體援助之表示、且爲太平洋中反侵略諸國增進合作之象徵、郭氏力言美同時派遣軍事代表團分赴中、蘇、足以表明此番合作、將較以前任何行動更爲堅決、又美駐華大使高斯在中美文化協會演說、亦力言美國之援助將源源運華、並謂、此等援助應由中國帶至自由中國、高斯叉回憶三月十五日羅斯福總統曾云、美國或將立即擴大對華之援助、而以一切可能之援助予華、美國並不輕率予人以援助、亦不認此等援助爲輕率之舉、此等援助即將來華、來華以後、將賴君等之能力以運入國內、又中國政界均歡迎美軍事團來華之訊、謂此爲美國助華程序之又一步驟、 
　　合衆社二十七日華盛頓電　羅斯福總統與中國駐美大使胡適博士咋日宣布、美國即將造派車事使團赴華、雜斯福總統稱、「政府已準備派遣一軍事使命團至中國、共目的即在實施租借案之目的、該團於陸軍部長領導下、組織週密、將於兩週內赴華、其工作將與中國及其他當局合作、以調查中國戰時狀况及中國物品之需要、並建議中國能在美國獲得之各種各類之物品、務必援助中國使此種物品大量運華、更於中國獲得此項物品後、將負責敎授如何使用及保持之方法、此係根據租借案中援助中國適當之人才、並當盡力供獻意見及提議、盡力在可能範圍內使其有效、務使中國及美國雙方咸蒙其利、以盡世界之力、以抵抗一切用武力作侵略行動者、總統叉稱、政府並欲派遣另一同樣之使命團至蘇聯、其目標與派往中國者相同」、又稱、渠所謂除華方外、尙須與其他各方「當局」討論者、實指他國領土當局、如緬甸之類、蓋此等地方、爲原料運華必經之途也、又稱、此點亦適用於蘇聯、觀察家認爲、總統此語、表示美國赴蘇代表團亦將與其他有關當局討論一切、如中東區域等、惟總統未明白指出耳、胡適博士昨與羅斯福總統會談後稱、總統已決定派遣軍事使命團前往中國、以調查供給問題及軍略形勢、胡博士對渠與羅斯福總統之會議曾發表批評謂、「吾與總統所討論者、大多爲中國之需要（中國抵抗時之需要）問題、總統確定吿我謂、渠與邱士爾於歷史性之會議時、亦禾忘却中國之需要問題、總之吾與總統之會議、甚爲滿意」、查爲格魯德爾將軍現年爲五十四歲、曾於一九二〇至一九二四在北平美使館爲軍事副。贊、一九二六至一九三〇爲正參贊、曾於浮琴尼亞軍校爲四年之軍事技衛敎授、一九三九年至柏爾尼爲軍事參贊、至去年十二月二十八日被派至特風砲台任職、 
　　路透社二十七日華盛頓電　羅斯福總統昨招待新聞記者時、宜布遣派軍事使命團前往中國事謂、此使命團之遣發、與刻在計議中之赴蘇使命團事同一律、彼此平行、共旨趣亦相同、不過赴蘇使命團不處理租借案下援助事耳、赴華使命團大的在半月內出發、其職務在（一）會同中國與其他當局、研究中國境內軍事局勢及其戰具之需要、（二）編製其所需要各物種類與數量之條陳、（三）襄助此種需要物在國內之羅致與對華之解交、（四）提出適當性質之建議、以期租借案下之對華援助得有儘量可能之效率、以有益於美國、中國興世界反抗武力征服運動之努力、此使命團之領袖、將爲馬格魯德爾將軍、其人曾兩任駐華武官、有多年經騐、故定能與彼此素識之人和衷共事云、 
　　美國續在遠東　採取堅定政策 
　　路社二十七日重慶電　此間對於羅斯福總統宣布派遣軍事使命團來華、及蘇聯聯警吿日本之消息、均表示熱烈歡迎、允其因此間若干人士最近所抱美國有繼續努力綏靖日本可能性之疑慮、將可因此而消除也、據華方人士之解釋、此項新使命團不但可表示美國願望與中政府作甚密切之合作、且可證明美國之毫不猶豫、而採取勢必開罪日本之步驟、據華方指出、華盛頓與重慶之問、現有最密切合作之存在、因除上述之美國軍事使命團外、已有若干重要美國使命團會來 
重浚、包括克蘭奇特將軍所率領之空軍使命團、阿恩期坦氏領導之運輸使命團、及現在仍留重慶之蔣委員長私人顧問拉鐵摩、與平準基金會美籍委員福克斯、此間華方人士對於美國務卿赫爾之宣言、謂解決遠東時局必須根據其一九三七年七月所發表之十四點云云、均表滿意、赫爾又於其宣言中、譴責利用武力爲國策之工具、及干預他國之內政、 
　　華盛頓二十六日電　觀察家皆信、美國派遣代表團之舉、表示美國之援華益趨積極及堅定、嗣後美國將樅續採取堅定政策、阻止日本在遠東之進一步行動云、 
　　合衆社二十七日華盛頓電　華盛頓時代導報昨日載稱、美國逍派軍事代表團至中國之舉、係由宋子文氏主持談判者、宋氏係代表中國、依照租借法案獲取供應者、但宋氏關於吳之任務、拒絕收表聲明、渠僅稱、渠對於羅斯福總統之決定遣派一軍事代表團至重慶、極爲欣慰、除此以外、宋氏拒絕對美記者作其他批評、　　國際社二十七日華盛頓電　羅斯福總統宣布派遺軍事使命團赴華消息後、即邀晤中國駐美大使胡適傳士告以此事、胡大使即代表蔣委員會長對英、美會議中並未忽視中國表示感謝、據重慶消息、馬格魯德爾將軍任該團首腦、中國官員均表歡迎、 
　　路透社二十七日東京電　據日本通訊社稱、接近外務省之各界今日謂、美國遣派軍事使命團至重慶之舉、實爲對日之不友好行動、此舉且與英首相邱吉爾播音演說中所稱、英美願與日本和平解決現有之各問題一言相牴觸云、 
[澳洲內閣　決不辭職]  
　　合衆社二十七日康白拉電內閣昨開會至晚八時半始散、首相孟席　拒絕發表聲明、惟權威界稱、政府將不辭職、工黨拒絕首相所提議組成包括各黨派之國家政府後、嘗請求孟席斯辭職、讓工黨入閣、 
　　路透社二十七日康白拉電澳洲內閣不辭職之決定、已通工黨、大的工黨今日在下院將有反對首相孟席期之表示、孟席斯雖似疲倦、但仍愉快、昨夜語人、工黨雖有反對渠再往倫敦之決議、然渠迄未改變態度、苟有改變、則渠將及時公布之、 
[羅斯福總統　斥責告謠]  
　　路透社二十七日華盛頓電記者咋請羅斯福總統對外傳濫用租借案經費之說、表示意見、總統答稱、顯有人組織一種宣傳、以散布謠諑與讕言、以圖破壞援助反抗希特勒者之程序、總統詢及外傳謠言之內容、某記者吿以報載英人在華盛頓餐館大事揮霍、浪用金錢事、總統謂、英人決不取償於租借案經費云、總統又言及唁中作祟事、謂路透社所述各節可爲佳證云 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美軍事使節團來華]  
　　以馬格魯德爾將軍爲領袖之美軍事使節團，在前數日，已有米華的傳說，至日咋始由羅斯福總統於招待新聞記者時予以證實；此一舉措，顯係實施大西洋釣游會議中決定的重要政策之一。吾人於獲悉此興奮消息之際，在直覺上，已深切認識美國的賢明政策是如何堅定；而痛擊遠束暴力的軍事專家，現在確已眞正地踏上了征途，數日來因美日談判而起的一切疑慮情緒，至此都廓然澄淸。就此舉意義上來研究，得到下列幾點感想： 
　　第一，羅邱在大西洋會議中所決定的最大原則，是把擊潰東西兩暴力的工作，支配與英美兩國；美國却肩起了東方艱鉅的任務。英相邱吉爾已迭决發表聲明，萬一美日發生衝突，英國必然援助美國，此種保證，顯然暗示美國今後在太平洋上所承乏的使命。美國最近表示，如果英蘇在伊朗軍事成功，則美國的太平洋艦隊決不離去太平洋，並將自美國西海岸起，護送軍事供應至英國及蘇聯，經由英屬馬來亞而至印度及波斯灣，再越過伊朗或裏海而至蘇聯之東南部。照這樣看來，美國爲加强民治陣綫之聯繫與軍事上需要起見，實有研究各國戰略和一般局勢的必要。 
　　第二，世人對於最近美日談話，認爲或係綏靖政策的變相復活，雖然華盛頓方面，一再闡述其一貫政策與夫維護九國公的的決心，但中國對於此項談判的原則在根本上小無多少懷疑。今美國遣派軍事團來華，擔任實際工作，可將此項疑慮，完全打消，質言之，就是證實了綏靖政策已完全消滅，美國決不會與日本妥協。赫爾曾明告野村，「日本如繼續侵略，則美國不願對日妥協，並將進一步對日施行經濟壓力」，這句話也不是無因的。 
　　第三，美日非正式談話，尚在不斷進行中，美國以最大的忍耐，希望取得美日異見之和平解決，這在美國，不是畏懼日本；亦不是畏懼戰爭，牠所蘄致的，是避免不必要的犧牲而獲得公允的和平解決方案。吾人應得明暸美國一面從事於懸有崇高目標的談判，一面却又努力着一般實際行動，這就是具體說明了牠的眞正意嚮，如果日本放棄侵犯，則一切可從長計議，否則惟有以武力打擊武力。美國固努力與日談判，同時也努力採取行動，此决軍事團之來華、不能不承認是美國重要行動之一。 
　　綜觀上述，美軍事團之來華，在意義上極堪重視，至於此來之任務，據華盛頓電訉所傳：一，會同中國與其他當局研究中國境內軍事局勢及其戰具之需要，二，編製其所需各物種類與數量上之條陳，三，襄助此種需要物在國內之羅致與對華之解交四提出適當性質之建議、，以期租借案下之對華援助，得有儘量可能之效率，以有益於美國中國與世界反抗武力征服運動之努力。 
　　賦有這樣重要使命與這樣廣大權力的軍事使節團，將於半月內啟程來華，吾人現在不必研究其職務之如何執行，工作之如何開始，但吾人可斷言者、今後中國戰略，在友邦軍事專家貢獻意見之下，必可獲得多少新的改進，有利於將來的總反攻。關於機械化部隊及空軍的訓練，得專家之指示、亦將以簇新的姿態，在戰地與天空發揮驚人的咸力。至於新式武器的按時到達，數量的增加與夫如何保衛滇緬路。以利運輸等事，則又是使節團與中國當局朝夕所研討的問題，更不待言說了。 
　　誠如胡適大使所言，羅邱會議，並未忽視中國，吾人對於美國此一舉措，認爲具有遠見卓識，確予中國以莫大的根本援助，與精神上的鼓勵，抑且以事實向世人說明了對日綏靖政策的中止。吾人且可斷言，此後美國必有更堅決更具體的事實，不斷的在遠東方面表現，予暴力以制命的打擊。 
[中樞舉行　紀念孔子誕辰會　到孔德成等三百餘人　蔣總裁主席領導行禮]  
　　重慶　中樞紀念孔子誕辰會、於今晨七時在國民政府禮堂舉行、到各中委至聖先師奉祀官孔德成、各機關首長、及代衣等三百餘人、總裁主席、領導行禮如儀、由孔委員祥熙報吿孔子學說、（二十七日電） 
　　重慶　重慶官方在中美文化關係協會之提倡下、舉行盛大典禮、慶祝　聖孔夫子之誕辰、孔子之第七十五代及第七十七代後人、亦參加典禮、孔子之第七十五世孫行政院副院長孔祥熙曁其公子、在慶祝典禮中頗佔重要地位、而蔣委員長之美籍顧問拉鐵摩爾、美大使高斯、及外交部長郭泰祺、則爲參加典禮之貴賓、彼等並參加特別典禮、發表關於中美密切及友好關係之演說、（二十七日合衆社電） 
　　重慶　二十七日為孔子誕生二千四百九十二年紀念、新運總會於晨六時在夫子池該會廣塲舉行紀念會、由至聖奉祀官孔德成主祭、吳市長國楨及黃總幹事仁霖陪祭、並分發該會所製之孔子之新生活表解、（二十七日電） 
　　貴陽各界　開會紀念 
　　貴陽黔各界今晨舉行孔誕敎師節紀念大會、到各界千餘人、由歐元懷主席、會塲空氣熱烈嚴肅、（二十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
[郭泰祺對合衆社記者談　美決不致出賣中國　中國已已成世界外交界中活動份子　對現時國際局勢發展有重大貢獻　太平洋問題非中國合作不得解決]  
　　重慶　郭泰祺博士昨晚復申言、渠相信在現時在華盛頓舉行之日美談判中、美國決不致出賣中國、郭氏為補充其在星期一對外國記者所發表之官式文吿、並因中國民衆方面尚有對於日美談判感覺不安者、故特專對合衆社作上述聲明、郭外長原來發表之文吿、係評論邱吉爾在星期日所發表之無綫電演說、渠言中國並不應憂慮及被出賣、渠稱一許多外人甚至有　輩華人、皆忽視中國久已不復僅為外國外交政策之客體之事實、中國經四年之前綫鬥爭、並為反侵略之前鋒、已成為世界外交舞台中之活動份子、中國對於現時國際局勢之發展、有極重要之貢獻、對於戰後之建設、亦願有所貢獻、中國乃一合夥者、因此若非中國同意合作、則在太平洋上不能獲得終局之解決、最後郭氏復笑言曰、「中國並不欲被犧牲」云、（二十七日合衆社電） 
　　中共分析英美宣言 
　　重慶　新華日報延安電、中共對美總統羅斯福及英首相邱吉爾聯合宣言、及行將召集之莫斯科會議、十九日發表聲明、略謂此項宣言及會議、表示了英美打擊法西斯主義的決心、故對蘇、對英美、對中國、對世界、均完全有利、美國表明決心、乃反法西斯侵略陣綫、已在政治上完成、莫斯科會議則將在組織上完成之、羅邱宣言未提及日本、其中第四第七條且暗示企圖拉攏日本現狀維持派、但第二第三第八各條、是積極反日的、故全中國人民均歡迎英美宣言、歡迎行將在莫斯科召集的英美蘇會議、一我們相信、只要全國人民、增加努力、則團體便能鞏固、政策便能堅持、反攻便能實現、中國是有資格參加世界反法西斯陣綫、而成為一個有能力的方面軍的、全中國與全人類的命運、關係於這一反法西斯主義的决鬥、中國各黨派、應該善處引種千載難逢的時機、團結全國人民、一致向好的進步的方面努力、這是我們共產人所深切希望的、（二十七日哈瓦斯社電） 
[蔣委長夫婦宴　黛維夫人]  
　　重慶　印度國民代表大會代表卡馬拉黛維夫人、環遊全球、已歷兩載、四日前由美抵渝、歷訪中樞要人、並由蔣委員長夫婦設宴款待、新生活運動婦女指導會亦約其聚餐、報吿中國婦女戰時工作、黛維夫人對中抗戰及婦女界活動情形、極感興趣、回國後將著文述其觀感、現定後日飛仰光回印度、重慶實為其環球旅行之末一站、據語時事新報記者、「余極愛重慶、純以其為中國戰時首都之故、雖此地氣候較差、空　頻仍、亦不能絲毫影響此種心情、印度民衆、無分男女老幼、皆深望中國早日勝利、以奠定遠東之眞正和平、此外黛維夫人亦如一般外國游歷者、對重慶防空之天然形勢及設備完善、備致稱讚、謂倫敦實望塵莫及云、（二十七日哈巨瓦斯社電） 
[王景岐公使　病逝瑞士庽邸　中外知交莫不同聲悼惜]  
　　日內瓦　中國駐波蘭公使王景岐、患肝癌疾、昨夜在此逝世（二十六日電） 
　　王氏略歷　日內瓦　一九三一年仕中國駐波蘭公使王景岐博士、因患胃潰瘍、八月二十五日午後在此逝世、其夫人三女與幼子均隨侍在側、當德波發生戰事、德　猛炸華沙時、王氏適在該城、備受驚惶、率眷避居地窟歷二十餘日、寢食失常、體質大受影響、迨奉命移駐比京、途次之旅千被炸、其夫人暨長女均受傷、王氏幸免於難、名　備受顛沛、舊疾復發、旋移居瑞士日內瓦養疴、體氣益虧、病况漸重、次子王季徵乃由渝飛日內瓦省打、終以病入膏盲、於二十五日午後四時三刻逝世、王氏原籍福建、在滬與中外人士交游頗　、早幾攻政治學與國際法於巴黎與牛津、服務外交界二十餘年、歷任駐比利時、挪威與瑞典各國公使、出席國際聯盟大會、禁烟大會、並任紅十字會中國代表、外交部顧問條約委員會副委員長、勞動大學校長、中華拒毒會主席、及中法聯誼會第一屆主席、其長子王遂徵　在上海執行律務、女長寳、錫工、亞徵、畢業於比國　立大學、皆獲博士學位、（二十七日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英印軍順利推進　佔領伊朗重要油區　伊北四城市入蘇軍掌握　波斯灣軸心船隻悉被俘]  
　　合眾社二十七日西謨拉電此　總司令部情報昨稱、英國及印度軍隊在星期一晨從三處進入伊朗、印度軍一隊於海空軍合作下、在阿巴丹（Abadan）登陸、並在已達沙浦爾（Bardar　Sharpur）俘獲德船二艘（已毀）及義船三艘（稍毀）、其他擱淺的德船三艘共船員均被俘獲、」該情報繼稱、英國軍隊正在設法保護在英國伊朗油公司工作之英僑家屬、「又稱「英國及印度軍隊包括步兵及鐵甲隊、同時由喀尼金（Khrnikin）進入伊朗、」稱、「那夫提森（Naftishan）產油區及喀斯里許林（Qasrishiran）已無抵抗佔領矣、居民方面毫無敵對態度、」 
　　路透社二十七日西謨拉電官方公報宣稱、英印軍隊在伊朗西南之前進、現仍在有系統繼續　、印軍已肅淸阿巴丹區域油站附近之伊朗軍隊、共俘獲大砲兩尊鐵甲車三輛·及兵士三五〇人、阿巴丹北四十哩之瑪利特亦被佔領、班達夏普一，切安謐、喀那奎殷區域之奇蘭、已被印軍於砲轟之後予以佔領、而另一路軍隊向巴太克隘口前進、已越過斯拉普爾、英空軍繼續協助前進之軍隊、並在各城市散分小冊子、伊朗空軍在截至目前之空戰中、至少已有六架被擊毀、並有數架受創、英機均安然返防、 
　　聞央軍在班達夏普所獲之俘虜中、有大批德義人民在內、現悉英方空中運輸之軍隊已在哈夫特克希爾降陸、保護油公司之僱員、英軍現已完全佔領班達夏普·柯拉姆夏爾·希拉曼雅·及奎沙夏克，柯拉姆夏爾以西之全部區域、直至阿巴丹爲止、現已在英軍手中、加倫河南岸英軍已佔領海軍俘塢一處、並獲得巴斯拉與阿巴丹間之水道交通錢、阿巴丹島之伊朗軍隊已完全肅淸、 
　　路透社二十七日西謨拉電　軍事評論家稱、英軍在堪昆·柯朗夏爾·與阿巴丹三地門入伊朗、中以堪昆一路最爲重要、因該地乃一油田、即英方所欲予以保障以防被人暗施破壞者也、柯朗夏爾在柯朗河口、乃重要運輸路綫之起點、巴丹亦頗重要設有世界最大煉油廠之一、僱用大批印人、又英軍登陸之班達夏普、在波斯鐵路之南端、英政府曾力促伊朗當局對留於該處之德義船隻連運油船在內、有所行動、希望伊朗勒令德義船員離船、而派伊朗術兵登船、以防各船自行鑿沉、 
　　塔斯社二十七日莫斯科電　根據蘇伊協定開入伊朗之蘇聯軍隊、二十六日巳佔泰白里齊·阿狄比爾·維莎·及狄爾門、蘇聯軍隊現仍依照計劃繼續推進、 
　　按泰白里齊爲伊朗第二大城、並爲北部重要中心、有人口二十二萬、的在蘇聯邊境之南六十哩、阿狄比爾有人口四萬五千、距裏海的二十五哩、狄爾門則位於烏米亞湖與土耳其邊境之中間、 
　　英機掩護陸軍前進　伊京上空散發傳單 
　　路透社二十七日倫敦電　開羅英軍司令部星期日午後首决發表關於伊朗事件之英空軍公報稱、英空軍中型轟炸機昨在德黑蘭及伊朗共他城市擲發傳單、英戰鬬機則保護前進中之英軍、並擊壞伊朗機塲中正擬起飛攻擊英軍之霍克式飛機三架、英運輸機與陸軍合作、往來輸送、 
　　國際社二十七日西謨拉電　美製巨型運輸機、更大於克里特島戰役德軍所需用者、載英兵落於伊朗油區附近、以保護油田、免遭敗退伊軍之破壞、並保衛油區英人家屬之生命、據稱、英軍此舉，乃戰略上重要之一着、蓋可使土國得一敎訓、英對支持軸心國者、準備採何種行動也、自北非及伊拉克調出之度軍、在華維爾將軍指揮下、正沿通至伊朗京城之鐵路、鞏固其陣地、此項印軍、曾在伊拉克及北非參與戰役、 
　　海通社二十七日馬德里電　據「雅報」之倫敦通訊員阿錫亞報告稱、倫敦方而認攻伊朗之戰事、將以閃電方法進行之、由埃及·叙利亞·及阿比西尼亞調來之英軍、已集中於伊朗邊境、由美國運來之大批飛機亦已抵前綫、攻伊朗之英軍的五十萬人、伊朗軍隊僅二十萬人云、 
　　伊王接見英蘇使節　京城居民鎮靜如恒 
　　路透社二十七日倫敦電伊朗王頃已親自處理伊朗局勢、惟性質如何、現尚未知、聞諸倫敦負責人士、英蘇駐伊朗大使於星期一拂曉向伊朗外相通知英蘇政府擬對德方第五縱隊採取行動、並保證英蘇軍隊一俟不復有駐伊朗之軍事上必要立即撇退後、伊朗王即請英蘇大使往見、兩大使遂於星期一日午前十時晤伊朗王進行討論、路透社二十七日倫敦電路透社外交訪員聲稱、此間對於外傳伊朗政府或將設法與英蘇成立和平解決之說、雖尚無證實、但伊朗國王對於央蘇大軍聯合開入伊朗之可畏性質已加認識、則無疑義、一般人又以爲伊朗政府此時必已明瞭夾蘇行動理由之正當及協的國之重視伊朗地位、聞英一國駐伊朗公使今日會再度與伊朗國王晤面、 
　　合衆社二十七日安加拉電　伊朗京城德黑蘭無綫電昨稱、首相孟沙爾於星期一晚在國會致詞、告伊朗人民處以鎭靜、渠稱、蘇聯軍隊已在泰白里齊哈薩斯本漢拉姆沙·及沙浦爾開始攻擊、英軍則在美孟斯沙爾攻擊、首相告人民維持秩序、並謂內閣將討論一切需要方法、以應付「侵略」內閣於決定後將通知國會、 
　　海通社二十七日德黑蘭電　英蘇侵伊朗之第二日即星期二、德黑蘭之情形與平日無異、人民之態度鎭定而安詳、據目擊蘇機襲裏海沿岸之帕格里維港者稱、二十五日有蘇機一架擲十八公斤之炸彈八枚、但均落入海中、毫無損害、 
　　伊朗艦隊重大損失　海軍大將作戰陣亡 
　　路透社二十七日西謨拉電伊朗海軍之損失計小艦二艘被擊沉、砲艦四　被存去、此外尚有供應艦一·拖船二·及能容六千噸船隻之浮塢一座、伊朗海軍大將巴恩特亦於率艦反攻時陣亡、英艦毫無損失、留於班達夏普之德意船隻八艘、巳有七艘被捕、一艘沉失、被捕七艘中二艘完好、五艘亦可修理、英方並無死傷、德義方面曾作詳盡計畫、擬將八船悉予破壞、幸英方迅速行動、始免全部損失、 
　　巴斯拉宣布為戰區　土軍出動保衛邊疆 
　　通海社二十七日土京電據報達傳來消息稱、伊拉克之重要海港巴斯拉、現已宣佈爲戰爭地帶、按巴期拉距離英軍於前晨在伊朗登陸之班達夏普港的一百公里、 
　　合衆社二十七日羅馬電　馬沙基羅報頃謂、土耳其軍隊已在出動、以保衛面臨蘇聯之邊疆、 
　　德在近東陰謀未逞　或將對土國施壓力 
　　路透社二十七日熊城電　瑞士報紙所載關於協的軍入伊朋事之電訊、表示德國因不能，伊朗以直接援助、將對土復施壓力以資補償、軸心國電聞通訊社維希電謂土國態度現引起將殊關切、查土國曾於一九三七年與伊朗·伊拉克·阿富汗·在德黑蘭簽訂薩德巴特互不侵犯條的、土政府受此的之拘束、遂大感爲姚、而德國或將利用此的、以逞其謀、該通訊社又稱、吾人不　德國擬取之行動、僅以促安加拉記取條約之字面而已、據數國　城來訊、德軍司令部已有某種布置云、據瑞士報柏林訪電德外部發言人稱、「德國認爲本身與伊朗事件無關、德方固將乘時採取對抗辦法、但何時取此辦法、乃爲問題、蓋柏林明瞭英方在中東佔有一切可能的戰略上便利、、而德方此時在軍事上援助伊朗之眞正可能性尚無把握也、柏林現料伊朗將加抵抗、雖抵抗時間或不久長、但將予德國以在黑海進行戰略上目的、而獲寶貴的時間之可能」云、「新蘇列克報」柏林訪　亦謂德方現正特別注意土國之態度、 
　　阿富汗決嚴守中立　各方對英蘇表同情 
　　合衆社二十七日紐的電　昨日此間收聽維希電台稱、據悉、阿富汗已於宣言中宜佈、阿富汗本身之獨立及完整不受威脅時、將對伊朗嚴守中立、 
　　國際社二十七倫敦電　維希傳來消息、阿富汗正作緊急準備、為保全其獨立與中立而戰、阿王發表宣言謂、準備動員全國軍隊、以禦任何侵略及推翻該國現在政治機構之企圖、 
　　路透社二十七日英　屬俾路支基達電印度伊朗邊界一般部落民族、咸以爲英蘇軍隊開入伊朗表示英方決計阻止戰爭波及中東印度邊界各回敎國、且感覺英方若未採取目下行動、則軸心國或已盤據伊朗全國、英方聲明在伊朗並無領土野心之宣言、各部落民衆均予歡迎、 
　　路透社二十七日大馬色電　叙利亞政界表示見解，以爲協約軍在伊朗採取主動、實屬必要、俾鞏固中東各國之安全、各報評論頗表同情於英蘇之行動、而以此舉與干涉叙利亞事相比擬、並稱此乃進行撲減納粹在中東陰謀之第二階段、 
[西南空中的旅程（二）　香港·重慶·昆明·臘戌]  
　　臘戌一瞥 
　　在昆明稍停，上落乘客，加注汽油。天色薄暗，日機竟日沒有飛臨城郊，現在也不會再來了。有一美國無綫電工程師在此間航空學校中任敎，據他說日機駕駛員大都？還是在航校的學生。 
　　最末一桶汽油加好後我們再行起飛。在比校惡劣的氣候中，我們在黑暗裹飛越航程中最高的山嶺。沒有一人對於這種惡劣氣候担心，後來有一個受驚的華籍旅客竟因飛機振盪劇烈，從座位上滑到通道中。飛機在一萬四千呎高空，你覺得有點心神不安，氣候寒冷，同時兩腿發麻。你把身體伸伸直，坐坐正，心想爲什麼會這樣的。DC-2號機如在大浪中翻騰的一條海船。離昆明時幾個華籍旅客本來是嘻嘻哈哈的，現在却沉靜下來。你現在能見到的是山中有無數大的火圈，原來農民把山上叢樹燒光，好讓山洪衝下，灌溉田畝。這是美麗而不可思議的：在一片昏黑中驟然見到萬道紅光，蔚如奇觀。於是飛機側飛降落下來，我們把身體都繫在坐位上。我們直到降地了才知道這是臘戍機塲。 
　　脚伕把行李送到機塲辦公處。那辦公處是一所竹搭山屋，點着一盞煤油燈。幾個混血種的檢查員，汗出如漿，忙着看我們的護照。這是夜間十時。我們在空中已有十二小時，經過路程，比了自美國的綠山磯至聖路易斯還要長。我們睡在床上，睡得很熟。有大浴盆洗澡，食物亦像預期的一般好。明天我們出去觀察街景。臘戍是東方新興的城市，由仰光來的鐵道以此爲終點，通到中國的緬甸公路以此爲起點。所見到的景象有：一個生動而汚穢的市集，幾所兵營，木建的西式住宅，土著女人很羞怯地就公共水管邊周身揩抹，一家珠寶店中收買並不十分珍貴的寶石。（據印度店主說，他並不藏有上好寶石，因爲這大危險） 
　　我們回到飛機塲，大小只及美國標準戰塲的一半。在竹屋辦公處外面，一塊漆得很整齊的牌上寫着：紐的離此一二九二三哩，舊金山離此一〇二四〇哩。我見許多緬甸男子女子，和黃牛在機塲上舖平紅土，有一隊澳洲驅逐機將在此降落，這地位就是留給他們的。 
　　我們坐在日光下等待氣候報告。報告來了。天氣極好，有另外二十七架日機正在轟炸昆明，須等警報解除後才出發。我們要在日機剛離昆明時抵達，再等日機尚未來之前的黎明，飛離昆明。如由緬甸公路乘汽車自臘戍到昆明，路上一切順利的話。至少要一星期可到。但乘飛機，順風二小時十分可到。現在時候還早，緬人趕着牛羣在犂地，日光很熱。 
　　昆明景象 
　　我們現在已飛抵昆明，從空中下瞰被炸區域極爲渺小。在飛機上你不會知道房屋摧倒時的樣子是怎樣，聲音是怎樣的；你也不會知道有人活埋在房屋下面，你更不會曉得先前住在房屋中的人現在無家可歸。從上面看一炸彈掉下來是很簡單的。 
　　飛機現在己降地，我們回到旅館。城中被炸區城，黯然無光。我們坐了人力車。車夫氣喘吁吁，喊着，「噲！嗆，」也懶得用車鈴了。你可以從殘瓦頹垣中，嗅到一股塵埃的氣味，還在燃燒中的房屋升起一縷黑烟，人民愈聚愈多。車夫現在跑得慢了，砌在街道中的石塊都已翻出路面，電話綫電燈綫盤得滿街都是。一羣人守在一家大電影院門前。影院中正放映五彩片香姝寶馬（Kentucky），華人在黑暗中靜靜地守候，等電綫修好後再看電影。 
　　你如其要在被彈片洞穿的地方跑跑，總有給栽倒的危險。狹仄的街上充滿了中國人：男人穿了黑色或業色褪色的衣裳，幾個小脚女人在街上顚躓行走，農婦裹了垂到背上的髮辮，穿着黑色衣褲，孩子在人流中穿梭來去。他們都是靜靜地走得很慢。自來水總管已被彈片所中，陰溝中與街上全給水浸滿。你可以聽到人們的走動，可以聽到鎚子與鐵鏟的聲音，向堅硬的泥塊或石頭中發掘。人民借了燭光或煤油燈光，沿備開掘道路，回到目己受炸的家中。 
　　昆明的人口有五十萬。空襲警報來時他們連大門都來不及鎖好，逃避郊外。城中並無防空設備，脆弱的房屋又沒有任何保障；人民逃到山中，看空城中投彈。也有小逃的人，那是疲勞過份，或者是害病的，或是討厭每天去跑長路，但都給炸死。現在天色已晚，人民正從郊外安全地帶回來，看看他們的家損毀到如何程度。 
　　我們住在歐洲飯店，那家旅館沒有受炸。我們飲一點酒，這是算豪華了，而且是很有意思的事情。我同羅埃說，這已是一整天過去了，事實上已經是二日。當然這對於他不算什麼。他在中國飛行已有六年之久，他曾當過少帥的私人機師，把蔣委員長夫婦從西安刦持中飛出。他於是即任蔣的私人機師。 
[蘇伊仍維持　外交關係　伊境英僑均安全]  
　　合衆社二十七日莫期科電蘇聯外次洛索維斯基昨稱、根據一九二一年之條的、蘇聯及伊朗之外交關係、並不因紅軍入伊朗而斷絕、洛索維斯基稱，蘇聯及伊朗二國之大使仍各駐原任、渠重申蘇聯伊朗二國之歷史及友好關係、並謂二國將繼續其友好關係、渠又稱、伊朗軍是否抵抗、尚未有確實消息， 
　　路透二十七日倫敦電　據負責人士接訊、駐伊朗英公使及德黑蘭英僑俱安、 
[德大使巴本　將訪晤土外長]  
　　路透社二十七日柏林電　據安加拉消息、德國駐土大使巴本近在博斯波魯斯海峽別墅消夏者、定今日返安加拉、晤土外長薩拉卓格魯、 
　　哈瓦斯社二十七日土耳其京城電　德國政府今日商請土耳其政府准許該國僑居伊朗之婦孺假道土耳其撤退回國、並須准予立即實行、 
[義大利軍隊　開入保境駐防　保政府向柏林抗議　南國發生反德叛變]  
　　合衆社二十七日土京電　外交方面本日透露、保加利亞曾向柏林抗議、因有許多義大利軍駐在保加利亞及希臘之一部份、該部份係已由保加利亞佔領者、此間得悉、義軍係駐在匈牙利及羅馬尼亞邊界之多處據點、紐的哥倫比亞廣播公司接獲英國廣播公司之廣播、謂義大利之摩托化部隊已被派至貝爾格勒、以相助壓制塞爾維亞之叛變、英國廣播公司稱、貝爾格勒之納粹當局未能獲得德軍增援、因德軍在蘇聯損失重大同時黑塞哥維那及蒙特尼格羅、仍有反德叛變、據報達爾馬提亞城鎭已爲義軍佔領、因巴維立克博士（德方所控制之總理、無法對付叛變也、 
　　海通社二十七日羅馬電　倫敦謠傳義軍開入貝爾格勒、此間悄息靈通人士予以鄭重吾認 
[東非英軍司令　調赴中東]  
　　澳軍未參加伊朗戰役 
　　路透社二十七日西謨拉電昨日此間宜布、東非戰事、實已告終、爲使中東英軍總司令能以全副精力、注意於更活動之戰塲起見、乃另設東非軍事指揮部、前率英軍從南路攻入義屬東非之克寗漢中將、已調往中東另有委任、而東非戰役中另一名將浦賴特中將已被任爲東非指揮部總指輝官、此部直屬英陸軍部、其所轄者包括英屬埃及蘇丹南陲與南特西亞北陲間全區、 
　　路透社二十七日康白拉電澳相孟席斯頓在衆院宣稱、政府並未接到澳軍曾調往伊朗之情報、現有種種理由、何信其並未調往、因每次澳軍調赴新戰塲作戰、均先商諸澳政府也、 
[德軍將領　傳被暗殺]  
　　路透社二十七日倫敦電東錢南路　軍總司令倫斯台特將　、傳已被德軍官所晤殺、倫氏爲普魯士軍閥世家、現年六十五歲、係希特勒部下之佔領專家、一九三八年曾率軍開入　台德、一九三九年統率先鋒隊在波蘭　戰、 
[波蘭前總理　被德方槍殺]  
　　路透針二十　日倫敦電據倫敦波蘭政府接訊、波蘭　總理巴德爾（年五十九）、已在黎沃被德方密警槍殺、 
[希特勒擬在日內瓦　召開議會　發表重要演說]  
　　哈瓦斯社二十七日匃京電據報　、柏林確實消息、德元首希特勒擬在日內瓦召集衆議院、發表重要演說、惟官方對於此訊、尚未證實亦不吾認、 
[英空軍猛襲　德工業區]  
　　德童四十萬撤至捷克 
　　路透社廿七日倫敦電　航空部公報云、星期二晚間英轟炸機曾大舉空襲哥龍工業區域、及哈佛、與波洛業兩地之船塢、 
　　哈瓦斯社廿七日柏林電　據官方宜布、英空軍昨日在德國西部各城市、投下猛烈炸彈及燃燒彈多枚、但未擊中任何軍事目標、 
　　路透社廿七日耶路撤冷電據此間外國官方消息、因英空軍之不時轟炸、巳有德國孩童四十萬名、由德境中西兩部撤至捷克、此項撤退之兒童、祗以家中富有者爲限、 
[比利時　「法存金　值二億三千萬金　由維希移交與德]  
　　國際社二十七日紐的電　比利國家銀行稽查安錫奧、近自紐的乘快機赴葡京、臨行前稱、存於達加爾之比國黃金、共值二萬二千萬美元、巳由維希政府移交於德人、該項黃金本存法蘭西銀行、比軍崩潰時、比國要求運往美國、但結果則被運至達加爾、安氏訪美目的擬設法收回在美被凍法資金、 
[義大利　炎山爆發　葡萄園重大損害]  
　　海通　二十七日羅馬電　斯特洛波里火山今日爆發、斜坡上之葡萄園多處起火、 
[芬蘭灣　南岸大火　蘇軍將放棄愛京]  
　　哈瓦斯社廿七日芬京電　此間頃遙見芬蘭灣南岸大火、火勢愈燃愈烈、足見蘇軍準備退出南岸愛沙尼亞京城、 
伊拉克之摩蘇爾油區　海通社 
伊拉克京城報遠鳥瞰　海通社 
 
 

Page 7

 
 
[蘇外長發表聲明　嚴詞拒絕日抗議　警告勿阻撓蘇美貿易　否則視為非友好行動]  
　　塔斯社二十七日莫斯科八月二十五日、日駐蘇大使建川、向蘇聯人民外交委員長莫洛托夫提出聲明、據謂、美國以蘇聯所購之油、石油等運至海參崴、就日方而言、此種行動已引起極微妙及困窘形勢、蓋此種貨品勢必經過迫近日本領海也、日本政府有鑒於斯、乃不得不請求蘇聯政府嚴重注意此項問題、允其是關於該項貨運之路綫及方法、莫洛托夫答建川云、八月二十三日、日外相旣亦已向蘇聯駐日大使提出同樣聲明、蘇聯政府乃訓令蘇駐日大使以下項復文轉達日外相、該復文云、「蘇聯政府認爲、日方絕無憂慮之理由、蓋閣下所指出蘇聯向美所購之油及石油、係循尋常貿易路綫（包括蘇維埃遠東海港）運至蘇聯也、同樣的、蘇聯政府亦決不因日方向國外購貨而深以爲憂、關於此點、蘇聯政府認爲必須聲明、凡任何足以阻礙蘇·美（經蘇聯遠東海港）正常貿易關係之企圖、蘇方將不得不以非友好行動視之、同時、蘇聯政府證實、蘇聯向美購貨之目的、首先係應付蘇聯被迫進行自衛戰爭後、西部需耍之增加、以及蘇聯目前在遠東方面之經濟需要、 
　　合衆社二十七日莫斯科電官方昨日宣布、蘇聯已警告日本不得干涉美國駛蘇之船隻、 
　　日向美蘇　分提抗議 
　　路透社二十七日束京電據日方通訊社消息、日政府對於美國汽油運蘇事、已向美·蘇兩國提出抗議、日政府曾指出運貨至海參崴之路錢過近日本、及美國援助蘇聯係高級汽油之事實、今晚各報均以大字登載日本之步驟、謂政府以最大關切注視局勢、並殷待文字或行動之答覆、有可注意者、即各報均不用「抗議」宇樣、而稱此舉爲「交涉」或「警告」、日方所提交涉之內容、雖未宣布、惟據最右翼之國民新聞載稱、豐田外相之採取此項行動、係因日本政府由保持東亞和平之立塲上、對此貨運不能淡漠視之、讀賣新聞則謂、日本忠守其與蘇聯所訂之中立公的、對於貨運經過日境鄰近、自必加以嚴重之注意、故現已採取外交行動、而同時政府亦正計畫其他適當之手段、日日新聞之標題中、謂日本已正式將其嚴重之關切通知有關各國、都新聞謂、已由美國各港起運之汽油、計有八月十五日由舊金山裝運之二·七〇〇·〇〇〇加侖、八月十六日由洛杉磯之三·九〇〇·〇〇〇加侖、同日由舊金山之三·七九二桶及八月十九日蘇船一艘由舊金山裝運之七·八〇〇桶、而正在裝運中或定期起運者、計有舊金山四·三〇〇·〇〇〇加侖、洛杉磯七·五〇〇）桶、據日方消息、東京美人使館並未接日方對於運油事之交涉、大使館人員曾謂、談判現正由日代表與國務院官員在華盛頓進行中、美大使館參事杜曼今日午後曾訪外務省、惟原因未詳、 
　　合衆社二十七日東京電　情報局發言人本日證實、日本已向美國及蘇聯抗議美國之某種物品經由海參崴運往蘇聯、同盟社稱、日本在抗議中指出運往蘇聯之援助物品及其所選擇之供應路綫、在性質上足以引起不安、又稱、自羅斯福·邱吉爾會議後、蘇聯及美國船隻運送高級航空用燃油及其他軍用品、經由海參崴而致蘇聯、使日本之情感大受刺激、允其是因航空用汽油最近已被禁止運至日本、今乃經過日本之前、而運至蘇聯、日人對之極感不快、 
　　國際社二十七日華盛頓電華府官方關於日本對太平洋間題之態度、今日保持緘默、但有識之士解釋、日本語調之改變、顯係蘇、德戰事澄淸以前之一種謹愼措置、若輩不信、日本即將與軸心國分裂、關於美國以軍需拔蘇一事、衆認日情報部代理發言人石井之言論、乃日本太平洋政策軟化之象、 
紐西蘭首相稱 
[決與美合全　互用根據地　渠於留美兩星期內　迭與羅斯福等晤談]  
　　路透社二十七日華盛頓電紐西蘭首相法萊塞、昨偕在美數月、談判國防接濟事之閣員藍斯頓、訪晤國務卿赫爾、聞法萊塞已聲明、紐西蘭願在任何國防布置中與美國合作、如互用各根據地等是、法萊塞語人、吾人不欲對日開戰、但紐西蘭極贊成英相邱吉爾所發萬一發生衝突、英帝國將趨集於美國方面之說、 
　　合衆社二十七日華盛頓電紐西蘭首相法萊塞昨稱、遠東之局勢「極端嚴重」、法萊塞係由英返回道經此間、據稱、渠於留美兩星期內、與羅斯福總統、生產管理局長納特遜及其他要員晤談、又謂、英國兵士決心及充分準備在對德戰爭中獲勝、國務卿赫爾昨晨與法萊塞會談、嗣後赫爾稱、此决會談、可謂爲禮節上之訪問、互道寒暄、 
[澳陸空參謀長　同飛抵新加坡]  
　　路透社二十七日新加坡電澳洲陸·空軍兩參謀長、昨乘軍用飛機抵此、與遠東總司令樸芳商討一切、稍緩將視察馬來澳洲陸·空各軍隊、 
　　合衆社二十七日舊金山電前英國情報大臣特夫古柏、昨離舊金山、經火奴魯魯及馬尼刺、搭飛剪號往新加坡、 
[泰相電謝樸芳]  
　　路透社二十七日新加坡電泰相桑格蘭電致此問樸芳上將、謝其對於泰國所派烏來防務考察團之招待、雷文有「余信此種接觸、定可助成相互的同情諒解、尊處所表示之友誼與好意、定可使兩國間及其軍人間之友好關係、更臻親善」等語、 
[在嚴厲作戰情形下　美海軍加緊訓練　官兵健康與土氣優良　艦隊總司令表示欣慰]  
　　合衆社二十七日火奴魯魯電美艦隊總司令金末爾上將昨稱、在夏威夷區域之美國艦隊官兵之健康及士氣、爲一九三九年艦隊開始在珍珠港集中以來之最高峯、金末爾將於答覆報界問題時稱、「所有海軍均在嚴厲作戰情形之下、作加緊海中訓練中、於此種情形之下、眼見軍官士兵之健康與士氣全體優良、殊堪欣慰、且彼等因病而送往醫院之比例、較集中開始以來任何時期爲低、艦隊中亦無流行病發現云、 
[美西北岸　陸軍演習　陸長稱成績優良]  
　　路透社二十七日華盛頓泰柯瑪　　陸長史汀生今日語各報記者曰、參加太平洋西北岸演習之美陸軍部隊、實遠較上决大戰時派往法國之任何師團爲優、按上决大戰中、史氏曾任法境美軍中之砲兵上校、 
[英供應大臣稱　願美參戰　美生產量大增]  
　　路透社二十七日倫敦電　近從美國返央之英供應大臣皮佛勃洛克、昨日檢討美·英之戰爭生產稱、美國之生產正全力進行、產量有增無已、美國坦克車已有大批運抵英國與中東、且美國輸出之飛機與物料救濟品、亦在增加中、美國生產雖未盡如吾人之希望、但數量已夥云、氏又答復問話稱、「余願見美國參戰、但同時須聲明者、余承認此問題乃美國人民之事」云、 
　　路透社二十七日柏泰達電美國著名女記者湯姆森女士、由英返美、昨乘飛機道出此間、謂英人有不可思識之勇氣、惟渠不贊成英國供應大臣皮佛勃洛克所發、英國不欲美國遣出遠征軍之說、渠以爲英國願美國在戰事結束以前造出遠征軍、渠想應將此點爲美國人民切實言之云、 
[美將大規模　建造商船]  
　　國際社二十七日華盛頓電美海運委員會昨宣布、將加倍建造商船、供給運送接濟品至中·英·蘇之用、該會欲以一·二四六·六五〇·〇〇〇美元、添造新船五六六舷、並以三萬五千萬美元、供購置修理租賃及行駛其他許多船隻之用、 
[近衛豐田　分謁日皇]  
　　路透社二十七日東京電　內閣書記官長富田健治、情報局長伊藤述史、今午于一時五十分起、應首相近衛之邀、共商目前各項重要問題、下午三時半近衛覲見日皇、外相豐田旋亦於四時五十分進宮、曾由日皇予以接見、 
[孟買回教公會　迫三議員辭職]  
　　路透社二十七日孟買電　回敎公會執行委員會於要求三省總理辭去國防議會議員職後、昨又通過決議案、促印督執行議會議員阿墨特及國防議會議員查太里與夏那華慈三氏各於十天　辭議員職、該決議案並授權回敎公會會長甄那、於各該議員不從此請時、採取其認爲必要　適當之行動、 
[日機襲湘]  
　　長沙　日機一四六架、二十四日分八批襲湘長沙·湘潭衡山·衡陽·株州·湘鄉·祁陽·零陵等地、均遭轟炸、日機先後在長沙市郊共投彈十三枚、北門美僑主辦之聖公會、全部被炸毀、（二十六日電） 
　　長沙　日機十七架、二十六再襲湘潭、投彈兩决、內有日機數架、在畏沙寗鄉華容等地窺察後北逸、（二十六日電） 
　　重慶　官方中央通訊社本日稱、長沙北門附近之美國聚經協會已於星期日日機轟炸長沙時被炸毀、湖南之城市昨日遭飛機十七架轟炸、而主要之目標則爲湘潭隴海路之終點寶雞昨日亦遭轟炸、（二十七日合衆社電） 
[徐謨　離港赴澳]  
　　香港　中國首任駐澳洲公使徐謨及其隨從、今晨離此間赴康白拉、（二十七日合衆社電） 
[福建華軍　克復福清縣城　日軍向海口退走]  
　　水口　沉寂月餘之閩江戰事、日來砲火復起、江右華軍昨乘夜進擊、當於今晨二時收復福淸縣城、日向海口方面退去、閩江正面關湩裏·徐家村·頭前等處之日軍、今日亦遭華突擊、向福州敗退、左岸華軍同時向篡江壓迫推進、（二十七日電） 
　　豫北各地華軍　連日出擊獲捷 
　　洛陽　十六晨溫孟聯合之日軍的千餘、砲二門、至東劉寺（招賢北）附近、與華某部遭遇、戰激至下午九時、日不支退去、（二十六日電） 
　　洛陽　十八晚華軍某部襲擊濟源封門口開胡嶺之日軍、當即衝入村內、日倉皇退走、斃日甚衆、內有日軍官一名、獲騾馬五六匹、"其他戰利品甚多、（二十五日電） 
　　洛陽　木欒店（武陟附近）日軍部、携砲及機槍犯武陟東陳小段、被華軍截擊、激戰數小時、日不支退去、（二十六日電） 
　　曹娥鎮日陣地　被華攻破兩處 
　　浙東某地　（一）浙東華軍十九夜進壟餘姚西南　曹娥鎭、衝破日陣地二處、與日奮戰一夜、斃日甚多、並擊毀曹娥江上渡船一艘、（二）十九拂曉、餘姚南南布市日軍一部、逼犯華防區、被華擊退、（二十五日電） 
[德方特別公報宣稱　攻陷蘇聯兩工業要城]  
　　路透社二十七日倫敦電　關於東綫戰况、蘇文僅謂昨日全綫終日激戰、德軍司令部則從希特勒行營發表特別公報、宜布德軍已佔尼泊河西岸之要城尼普洛貝特羅夫斯克、該城在尼泊河灣中央、居民逾五十萬人爲烏克蘭邦重要工業中心、德方公報稱、德方克萊斯特將軍所部機械化軍之疾進步隊、已攻佔橋頭、並於激戰後佔領尼普洛貝特羅夫斯克城、敵軍遂失其在基輔下游尼泊河西岸之最後堅强據點、進攻尼泊河灣之克萊斯特將軍所部機械化軍、從烏曼之役起共俘敵八三、五九六人、共奪敵大砲四六五尊·坦克車一九九輛·及其他戰具無數、 
　　蘇聯情報局昨日午夜發表之最近公報稱、八月二十六日蘇軍沿全錢與敵堅決作戰、據準確數字、八月二十四日共擊落德機六十三架、前傳四十六架不確、蘇機亦喪失十八架、過去兩日來保衛列寗格勒之蘇方飛行員於空戰中及襲擊敵機塲時、擊毀法西斯飛機一百零一架、 
　　海通社二十七日柏林電　德國負責方面昨晚宣稱、列寗格勒城以南九十哩之蘇聯工業重鎭魯加（uLga）巳被德軍佔領、事前曾移去地雷九·二〇〇枚、擊毀堡壘一一二座、敵軍被俘者二三〇〇人、被毀或被獲之坦克車共五十四輛·砲四十六尊、按魯加之化學及金屬工業頗爲發達、人口的二二·〇〇〇名、 
　　白俄羅斯紅軍反攻　克復具歷史性要城 
　　合衆社二十七日莫斯科電　眞理報昨稱、蘇軍猛烈反攻之結果已在白俄羅斯等地克復一具有歷史性之大城、據稱該城陷於德人手中已歷五日、始經蘇聯坦克車步兵騎兵空軍之配合、向該城反攻、始能在每一街道上擊退德軍而加以克復、蘇聯陸軍機關報之「紅星報」稱、德維兩軍在奧迪薩一役傷亡慘重、兩軍之死傷至少爲羅國步兵五師團及德軍坦克車兩帥團、又稱、在某一戰役中、德軍坦克車隊喪失實力之半、 
　　民眾一致武裝抗敵　列寗格勒形成鋼城 
　　塔期社二十七日莫斯科電　勞動階級革命發源地之列寗格勒、民衆已一致武裝形成鋼城、保衛偉大之城市、數萬民衆日夜演事與敵坦克車作戰、並從習練習掘壕、拋擲手溜彈方法， 
　　國際社二十七日莫斯科電　蘇公報宣稱、蘇聯西部大雨不絕、德軍之進攻列寗格勒、已大見緩慢、前綫其他各區之德軍行動亦受阻碍、 
　　蘇聯人力物力雄厚　納粹難獲決定勝利 
　　路透社廿七日倫敦電路透社軍事評論員稱、蘇聯前綫雖未發生決定大勢之變化、然戰局仍危急、德方大攻勢在數地大獲進展後、已遭遏阻、但未達其真正目的、即摧毀蘇軍及佔領蘇方三大都市是、蘇方所恃者、非爲其堡壘或天然障碍、但爲其士兵與武器、蘇方士兵未失其信念與決心、且顯有充量之武器與配備、此種情况常此存在、德軍即不能獲決定全局之勝利、蘇方了莫生柯上將部下猛施反攻頗爲得手、今雖不知反攻進展程度、但其事頗關重要、蓋蘇軍無論在士氣上與人力上顯未被摧毀或殲滅如德方所宣傳者、德軍對列寗格勒奧迪薩與尼泊河綫之第三一决攻勢、雖未完全被阻、亦已漸趨緩滯、今德軍接濟問題必極困難、此外猶有人力與物力問題、德方是否仍能保持其士兵之信心及機械化車輛之效能、事頗可疑、一俟德方信心减退、而機械化軍失其必要效能、德軍必將潰敗、同時英蘇軍隊開入伊朗、已使蘇方地位與整個中東局勢大爲增强、日已樹立堅强的英蘇聯合前綫以阻德方東進、 
自伊拉克通至海發之輪油管（海通社） 
[紐約狂風暴雨　低地淹水悉成澤國　車輛失事火警頻聞]  
　　路透社二十七日紐的電　雷雨父加歷一小時有半、降雨二·一三時、兩處地下鐵道之各段、長島鐵路之一部及馬路行人道上均被水淹、紐的市及白洛克林均成一片澤國、車輛擁拚情形爲向所未有、風勢達每小時五十哩速度、大雨如注、溫度驟降十七度、若干建築遭遇雷轟、晚餐時因路燈損壞、全　黑暗、汽車兩輛誤墮地下鐵道入口、公共汽車一輛因駕駛者視綫不明、撞斃行人一名、火警共發生一七九决、屋中積水請求救援之電話共二三五起、並有五·六〇〇具電話損壞不能通話、 
[法比境內　仇德騷擾]  
　　路透社廿七日倫教電　此問接負責方面消息、法比兩國境內又發生仇德騷擾、軍隊已調出平亂、 
[阿根廷境內公款　被德使館挪用]  
　　路透社二十七日阿根廷京城電　阿根廷境內捐助地方慈善與文化事業之公款、有一部份似爲德大使館所挪用、當局已請司法部長將對付德大使館所應有之手續問題、通知可審判外交官案件之最高法院、又此間德方特務長桑斯狄德、咋應到法院候訊、但在反動陰謀案開審前數小時巳乘飛機逃出、當局已以電話通知巴西外長、因料桑斯狄德夜間可到巴西京城也、 
歐戰業談（七）（六） 
[英內閣三健將寫照]  
　　人人都知道英國飛機製造部第一要務在收集鋁金。當時聽說英國有缺乏鋁的消息。缺乏的原因乃是部中秘密，然而皮孚勃洛克心理中的反應却很迅速簡單。他說：「假使果有缺乏，我要矯正這個情形。」經他用最足動人的態度發出呼籲，全國數十百萬的主婦，便立刻收集自己家庭中的各種鋁質器具，放在附近的廢物堆上，表示她們的愛戴。她們這樣的急公好義，慷慨爲懷，固然受到感激，然而皮孚勃洛克的所爲却不祗此。他已把國家最緊急的需要陳於國人之前了。因此他所主持的一部便常掛人齒頰，飛機工人亦被抬到公衆目光的最前綫。這决關於鋁金的呼籲，出諸本能，不得不歸功於他早年在每日快報所受的訓練。 
　　其次，因爲皮孚勃洛克熟悉加拿大與美國金融界的內情，故能得到許多有力者的幫助。他要美國飛機，居然就能得到美國飛機，且將逐月增加數量。但他並沒有表示過份的樂觀。憂愁困難，和勞苦工作，都是他所十分重視的。 
　　當他厭倦了「强盜男爵」和「傳道牧師」的角色時，皮孚勃洛克常喜做一個搖頭的悲觀者。他扮演這樣的角色，却給與他以發生很大作用的機會。然而他最後把頭略搖一搖之後，便把英國最近飛機製造數量發表出來，於是他就露齒而笑了。這是皮孚勃洛克最大的秘密。在他寫字檯上每天的數目字足以代表世界工業史上稀有的競賽。 
　　有一個美國新聞記者問着「馬克期是代表什麼？」 
　　一個曾在弗利脫街和皮孚勃洛克同過事的英國人答道，「代表最高數量。」 
　　美國新聞記者道了聲「多謝」，便把他記了下來。其實呢，「馬克斯」一字乃是「馬克斯威爾」一字的縮寫，並不代表什麼呀。 
　　現在要講英內閣中其餘兩位健將了。 
　　邱吉爾首相在唐寗街十號相府的時候，假使有一僩德國駕駛員，毫不經意的投下一顆炸彈，多數英國人相信，他們下一仟首相，不是五十六歲的勞工大臣貝文，便是五十二歲的保安大臣莫利遜。 
　　貝文身體矮胖，相貌嚴肅，現任勞工大臣。他看上去像 
　　皮孚勃洛克之子媳一頭牛。實際上他也具有許多牛性，他能很快的看破鬥牛戲中屠牛者的詭計，而在幾秒鐘內明瞭全局，假使他能倖免---死，便決不能再把牠牽入圈中了。貝文是一個狡獪的戰略家。他有公牛的勇氣，在紛擾的會塲中，他會聳起廣闊的肩膀，突出粗大的頸項，低倒了頭，兩眼在眼鏡中露出光芒，以與人家鬥智角力。人家都說員文的反對共產黨，比較任何一頭公牛對於赤色的反應還要快呢。 
　　至於保安大臣莫利遜，却像一頭啾啾喞喞的小鳥，面上時常露着微笑。他對於辦事庸碌者却不肯輕易放過，有如麻雀的攫取麵包屑一般。他常似公鷄一樣的昂首伸頭，睥睨一切。他驕傲的本性，使他成爲一個辯駁家而不似一個演說家。他具有工作的絕大能力。他坐在寫字檯前，雙袖捲起，領帶解開，頭髮根根豎起。可是他的頭腦中秩序井然，絲毫小亂，有如編號排列的檔案櫥，無論大小事件，可以一檢即得。 
　　一九四〇年五月加入邱吉爾內閣的七個工黨領袖，他們就是其中的兩個。當時保守黨在下議院仍佔着三分之二的多數，照例英國應當組成一個保守黨內閣，他們竟會加入，眞是一件奇事，然而"治主義比較計算下議院的席數史重要，由此證明了。 
　　他們知道這一次戰爭，乃是全民戰爭，而不是閣員和軍隊的戰爭，所以政府必須代表全體人民，而不僅代表一黨一派。假使要請工人爲民治主義而犧牲，必先令他們深信自己是民治主義的一部份。英國要從事全面戰爭，唯有實行全民政治。英國工人在這許多年的妥協期間，常是反法西斯主義者，他們知道德國工人的遭遇怎樣，他們承認西班牙戰爭僅是此决戰爭的起端，所以極願與法西斯主義奮鬥，但必須負起完全的責任，立在他們所信仰之人的後面。 
　　張伯倫政府已失去全國的信任。保守黨自知威望盡失，不滿人意，欲望作戰有效，非邀請工黨加人政府共負責任不可。邱吉爾羅致工黨份子入閣，並非專取人才主義，而是因爲他們能代表全國人民中的一個重要部份。他們能得工人的信任，所以在政治上頗佔勢力，假使他們失去這種信任，則貝文與莫利遜只不過是兩個幹練人員罷了。 
　　貝文從來沒有當過平常人所謂政治家。英國人在他沒有出任勞工大臣以前，多不知道他的大名，然因他是工會運動的首領，在過去二十年中，却是英國最有勢力人物之一。他本極不喜政治家，自從九三一年麥唐納，史諾登，和湯麥斯背棄勞工邋動之後，更不免嗤之以鼻。（未完）皮孚勃洛克之子媳 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　硬輔幣無一不奇昂　皆為搜羅不捐巨細之故]  
　　本市銀行公會、前爲調劑金融、呈准財部發行一分及五分鋁幣、市面上曾流通一時、現又絕跡市面、聞因有人高價收買、每元可升水三四角云、五分鋁幣、以前由銀行業聯合準備會、盡量供給各業使用、近因聞市面有升水收買、再加掉者過爲擁擠、自上星期起、祇准會員行莊掉換、傳聞鋁幣等之收買兌換、係一種有計劃的行動、無非欲使一分五分等輔幣缺乏、方可出發、（壽） 
　　非僅鋁幣即一分五分紙幣亦大不似前流通之多、有則破爛至不堪、蓋依目下印刷成本、一分五分輔幣劵、實際所費不止此數、將來勢必不會續印、但用度已漸狹窄、一分幣除電車上尚偶然有所需用外、其他市塲上使用、竟微乎其微、五分幣較一分幣稍廣、然爲一月來物價暴漲、五分所可買之物、亦不可多得、前此尚有大餅、油灼儈、豆腐干、蘿葡乾、今則諸物皆自一角起碼、故五分之使用、亦爲一角以上之交易、方有用着、 
　　鎳幣更不得了、五分鎳幣二十枚、可兌法幣十元以上、十分鎳幣十枚可兌九元、廿分鎳幣大約的十七元兌十枚也 
　　甘肅之金融綱 
　　---漸告完成利率低落--- 
　　據本市余融業消息、甘肅各縣在上年以前、設立之中·中、交，農、及甘肅省銀行，陝西省銀行、綏遠省銀行分支行、共爲五十六處、本年內中中交農及甘肅省銀行叉添設分支行三十六處、共計爲九十二處、遍設於全省六十六縣中之六十四縣、又中中交農四行現在該省之分支行共二十處、分設於蘭州·天水·凉州·甘州·肅州·平凉等處其中中央銀行較爲活動、在中央銀行分行未設立以前、甘肅滙款至上海每千元滙水爲叫百元、現降至十元、而市面利率、以前四厘現則降至一厘矣（壽） 
[糧食　貢米三萬五千]  
　　已於昨晨抵埠　豆餅大量南運 
　　貢米又有到埠、法公司開定號輪昨晨抵滬、由西貢直接運來洋米三萬五千包、停靠虹口華順碼頭起卸、 
　　雜糧洋米昨均停市、但今（廿八日）出口運往南洋之餅豆、數不在少、計豆子一千七百九十六包、運新加坡、豆餅一千二百四十塊運厦門、五百塊運香港、六百二十塊運新加坡、一千七百八十塊運暹邏、高粱子四白五十包運新加坡、 
[紗花　請看上月之棉價　無不大漲而特漲]  
　　七月份現棉市况、初旬情勢平庸、中旬以後、因外棉日昇、遠東局勢緊張、外棉來源恐生阻礙、滬埠存底不豐、廠家與花號採辦旺盛、市價日趨上騰、裁至月底止、各花較之月初各暴漲二十五元至四十元、成交十九萬六千五百二十担、比上月增加六萬六千五百五十担、美棉大漲一百四十二至一百五十八磅音、印棉上下半羅比至十二羅比半、再將各花價列表錄左、（係司馬秤價） 
[美棉有蟲害　猛漲上十磅音　紗布南運甚繁]  
　　紐約棉市、先因蟲害報告影　棉產收穫而漲、　之再因同業買進、華爾街亦各買進、市况猛挺、結果收盤價格、較之上日漲三十五至四十三磅音不等、 
　　印度棉市休業一天、預測今日開盤市因美棉高漲而看大四羅比左右、 
　　今日有棉紗一千叫百五十件運香港、一百九，五件運暹邏、另有疋頭二十四件運厦門、九百六十五件運香港、七十件運新加坡、十九件運樓榔、一百五十五件運暹邏、 
　　呢羢激漲內幕 
　　呢羢毛織品、自廿八年歐戰以後、怡和派力司、廿七年份平均每碼祇售四兀、廿八年歐戰發動後售至五元、廿九年五月二日外滙劇變後、每碼即漲售至十二元、本年份英政府統制毛料運華及美滙凍結以來、其售價即由二十元躍漲至二十五元、亦可鑒今庚與去歲二年中、激漲之力猛大、其他春夏狄冬各種厚薄男女色中西裝呢羢、十之七八、其漲風齊與該派力司相等、查究其上漲之主要原因、大多數祇知到貨缺乏、本廠貨生產有限、外滙短縮等等關係、殊不知尚有（一）目下孤島商業、畸形發達、賺錢易、用錢亦易、中西裝男女色呢羢各貨、實銷依然暢繁、上門顧客、其手面大半均較事變之前爲闊綽、「此蓋齊悉現在百物價格之高漲也、（二）囤戶幫近日頗占重要地位、乘風遂浪互相囤塌、如虎加翼、去歲較上前年爲夥、今年較去歲爲更衆盛、（按囤戶幫刻分數種）（甲）大批發戶及行號聯合公司、運用擒縱手段以冀壟斷、儘力羅填居奇在抬、（乙）男女新舊服裝幫、視大批發戶馬首是瞻、紛粉預先儘盡收、（丙）外行與半內行或業中人聯絡、躉數囤積、（丁）顧客實穿用戶、鑒於物價購買一次而激漲一次、漲無止境、於是其經濟力尚可者、乘便多絡繹購剪藏置、又受事實證明、愈早購製愈爲便宜、以致購存者愈衆、雖謂零星、其總計之數量亦大有可觀、諸如此種許多緣故、呢羢貨價何得而不激漲也、（齊） 
[南北貨　黑瓜子高昂]  
　　黑瓜子因新貨歉收、到數甚稀、兼之產價步昂、故市勢至爲堅俏、昨號貨大式開至二百八十元、照地價合劃亦僅薄利云、 
[經濟談] [  馮柳堂]  
　　畫線 
　　畫線在近年來　漸為工商界中所採用，其先衹統計工作人員用之。統計之爲世重，爲國民政府成立後之一大成就，亦爲國民政府以前之報章及諸學者提倡之成功。蓋自民國十六年以後，國民政府所屬之內外各機關，年有工作報告，往往藉統計數字圖表，以表示其成績；辦公室中，應客室內，亦常以統計圖表作點綴；胡漢民長立法院時，且有統計月報之編印，選材頗精審，因出於劉季陶所主編，其後則由統計處編行。各學校允而傚之，滿壁圖案，皆爲統計。此風一開，於是大公司商店耳濡目染，亦以爲不可無所裝飾品，經理室內，人事科中，及營業報告書類，固不乏花樣百出之統計圖。雖於統計猶缺乏眞正之認識，但依樣葫蘆，亦固收效匪淺矣。 
　　不念二十餘年前，中國刊物之中，即一粗陋簡單之統計圖，亦不可多得。自商報出版，商業金融新聞中，始有金融商業統計圖表刊布，一時風氣頓開，報章雜誌，踵事仿行，寖成習慣，故今日統計學識圖表固遠較前爲精深博；然一念當初之簡陋工作，其艱難亦不亞於今，蓋無所師承，亦無從商榷，一切惟從書本中得其大略（其時統計畫亦求之不得），跡其形似，從　比擬之，模做之，以待逐步之改進。繪 
　　圖也，而圖紙不可得，方　　眼，一　皆須且爲之，一不愼，稍有墨汚，則全功盡棄。繪圖旣無素養，器械亦多簡陋，欲求其工，憂憂其雞，以視今日之工具完備，使用便利，學有專長者，其難易不可以道里計矣。 
　　應用書線統計工作於市價之升降，在二十年前亦祇兪寶澄（　韶）一人而已。兪以學者而經商，時交易所初開辦，上海證券物品交易所之聲勢垃赫異常，各交易所之開辦，亦風起雲湧，紗花標金證券之買賣，突然稱盛。兪喜做條子，（標金十兩爲一條，故買賣稱爲條。做奢，買賣之代名詞，以買賣爲做交易，故即以做字代表買賣。）逐日就市價之上下升降，實行其畫線工作，以察市面之趨勢。其時之交易所經紀人，市塲上伸手之代理人，及一本小紙簿一枝小鉛筆抄塲帳之學徒，（而今恐亦有不少爲市塲上赫赫之投機家矣）見書有線格之紙張上，點點畫畫，正不知葫蘆裏賣什麼藥，更茫然不解共所以然，只見一線，曲折，上下起伏，有時若奇峯突起，倐爾如山谷下降，遂有比之爲市塲畫符，亦有以爲徒費精神，無甚用處。此外只日本商人，亦多有在市塲實行其　線工作，他已不可多觀。不意經年深月久之功夫，亦有知畫線工作，便於觀察，乃亦竊相仿傚，試之果有用，於是亙相傳播，善用其心思者，遂多以畫線工作爲研究趨勢之用。近且見有論畫線之專書問世，行見畫線工作，愈加普遍。不禁廻首前塵，廿年駒光，工商界之經營方式，固有不少之進步，爲之竊喜。 
　　中國舊時工商界對於市價之趨勢，雖無畫線等工作，以資比較研究，亦自有共經騐，頗能億」屬中。其最所重者爲關口，此則與畫線作觀察，有其大同小異處。關口，何謂也；係從俗語而漸沿用於買賣，幾已成爲商業名詞矣。蓋關口所以阻隔內外，盤究奸宄，稽徵市稅，行旅之出於是途者，遂有進關出關盤關等種種名目，小兒之遊戲，戲劇之表演，口頭之道白，亦有把住關口，逃出潼關，文昭關，......不一其說之關。商塲中乃以所預測之市價，將來所欲到之數目，謂之關。如某種商品今已在一百五十五元左右盤旋，則假定以一百六十元爲關口，若竄出關，則市價尚有上升之可能。反之盤旋而下，甚至跌至一百五十元，亦有以爲跌進關，或許有重下之趨勢·惟其所謂關者無一定，大致言零數者以整爲關，言小數者以大數爲關，一視商人之假定爲何如耳！ 
[糖蘿葡] [  高劍農]  
　　糖蘿葡的拉丁學名叫Beta　Vulgaris，我國又稱它爲甜菜，莙蓮采，或砂糖萊菔等。我以爲只有「糖蘿葡」這一名稱能把它的特性表現得恰到好處，所以題目採用了它。它是原產在南默地中海沿岸的一種屬於藜科的蔬類植物：野生狀態的有十餘種，園圃栽種的只有它和另外一種不生塊根而莖葉可佐盤餐的它的一位同胞兄弟。現在祇簡略述一述它的形態吧。 
　　糖蘿葡的葉作卵形，邊緣上有很深的缺刻，質厚，有葉柄。夏天，長出一公尺上下的莖來，莖上分枝，在葉腋或梢上，開多數黃綠色的五出的小花，呈長穗狀花序；花是雄蕊五枚雌蕊一枚，花後結實，被原來的花萼包裹着。然而人最應該加以注意的，當然還是它那地下作紡棰形的肉質塊根了：這種同蘿葡相似而却含着糖質的塊根，有紅，黃，白，淡紅各色，含糖量各不相同；大致說起來，露在地面上的一節塊根，富於含氣物，沒有糖分；藏在地下面的纔有糖質。 
　　現在有一個不易解決的生物學上的問題：就是和糖蘿葡同種的那些野生狀態的，或連以前說過的那也在園圃中栽種的那一種Beta　Vulgaris，它們的根全是非常織細微弱的，怎麼惟獨糖蘿葡的根知道囤積養料，而能够發揚光大到這麼頓預臃腫的地步呢？---胡蘿葡和野生狀態的根的分別同此。------據法國自然科學家Cortiere的意見。：這不能獨歸功於「人的培養，」因爲另外那一種也是從多少世紀來就受人的培養的，可是它的根並沒有發達膨脹起來。那應該歸功於什麼呢？第一，野生狀態植物的根，原來就有這擊粗變大的傾向；第二，偶然而又偶然的受了異花受精---雜交---的影響，而遂把這種優點繼續保存下來。用天演學說的名詞來表示，就是這完全是「天擇」的結果。這件事情，據晚近科學家用「優生學」的見地去實地試騐的結果，已竟得到充分的證明了：譬如它的含糖量，也能因着優生的法子，叫它由原來百分之四的如增到百分之十八或二十！這不是很淸楚的一個註脚麼？ 
　　糖蘿葡這種寶貴的植物，最初埋沒在榛莽當中，不爲人們所欣賞，注意，至多只是充當牛羊牲畜的草料罷了；大概是德國人首先拿它當生菜吃，或者把它刴成零碎的小塊，和臠切的鷄肉一同燒着吃。眞的，它那甜蜜蜜的滋味，紅頳頳的顏色，至今還爲歐洲大部分人，允其是德俄兩國人民所最喜歡吃的一種東西哩。據法國人的記載，它在公元十六世紀纔由意大利傳入法國。有那時一位名叫Olivier　de　Serres的描述它說：「有和防風一類名叫糖蘿葡的柬西，從意大利傳來不久。這是一種頗肥大的塊根，葉長圓形，一切全可烹調了吃。它的根作紅巴，夾雜在嫩肉當中，烹調時津液殷紅如硃砂，是非常美麗可觀的。」 
　　從多少世紀以來，造糖的特權是被甘蔗所壟斷着的。---不說我國用米孽麥芽所製出的飴。---眞的，它那巍然不可動搖的黃金寶座，有什麼植物敢妄冀非分同它分庭抗禮呢？可是竟有這共貌不揚的糖蘿蔔要來同它一較身手了！原來在公元十八世紀有一僩名叫馬兒格拉夫Marggraff1709-1782）的德國名化學家，學業精深，二十九歲時已竟被選爲柏林國立科學院的會員。他在公元一七四七年發表他用糖蘿蔔製出純糖的結果，就是他簡單的把曬乾的糖羅蔔圓片浸在酒精裏，然後想法提鍊出它的糖分來。他也證明那種白角的糖蘿蔔，就是他們所稱爲「西里西亞省種」的，含糖量最爲豐富，的合本身重量的百分之七。他也預言將來人能够從甘蔗以外的植物提取出純糖的希望。 
　　馬兒格拉夫在學術上的試騐雖說成功，可是這種不特事倍功半的工作，離工業上實用的道路還算遠着呢。幸而繼承他的志向作努力的研究的，有他的門弟子亞沙爾（Achard1753-1821）：他也是著名的化學家兼自然科學家，爲柏林國立科學院物理系的主任。他在公元一七八六年，得到由普王贈給他的一塊農業試騐田，---在柏林附近---遂廣植糖蘿蔔以供試騐。是他首先於一八〇二年在西里西亞省創建之第一座糖蘿葡造糖廠，而把他老師馬兒格拉夫的製糖法子改良，和把他的理想實現起來。眞的，用糖蘿蔔製糖眞正成功的光榮，是應該歸他享受的。 
　　不要忘了這公元十八十九世紀之交，是法國大革命和緊接着拿破崙第橫行歐洲的時期。法國人所吃的蔗搪，以前完全是西印度羣　中它的屬島像海地等　供給的。---那時海地島是執着世界產糖地帶的牛耳而位居第一的。---可是法國在它革命的初期，已竟和英國兵戎相見了；英國仗恃它那廣多的艦隊，海上的覇權，便把法國和它殖民地的交通生生截斷，蔗糖的供給當然發生嚴重問題了。法國也以爲自己殖民地的蔗糖不能運輸，凡能輸入的東西全是百世不解之仇的敵人英國人所經營的，於是便向蔗糖課以極重的稅額，以事報復：譬如最初每一百公斤蔗糖課稅一百法郎，最後直提高到蔗糖價值的百分之五十！稅額愈高，私運的風氣愈熾，海關上後來反一無所獲。然而蔗糖的供不應求，大大缺少和貴璽的情形也可想而知了。及至拿破崙第一得勢，和英國的競爭愈演愈烈：他也如同現在的希特勒一樣，是恨不得把英倫三島一舉而蕩平之的。可是公元一八〇五年，在西班牙南部Trafalgar灣的一戰，他的海軍完全被英將納爾遜所傾覆，直接征服英國的計劃變成泡影，他不得已纔於一八〇六年宣佈「大陸封鎖政策」，禁止英國一切的商品在歐陸上出售，想用經濟戰以困英國：於是蔗糖這在民生日用上佔那麼重要位置的寶貴食品，更幾乎絕跡於歐陸的市塲了！ 
　　糖這種東西，雖說比不得柴米油鹽等，以致人「得之則生「弗得則死；然而它在十九世紀的歐洲，也早已變成開門幾件事之一，爲人生所絕不可少的必需品了·現在因大陸封鎖的緣故，竟至影斷跡絕，你想歐陸上的人民要感覺多麼大的痛苦吧。就是那震撼全歐洲的魔王拿破崙第一，亦何嘗不感覺出口蔗糖的重要性而要設法彌補這種缺憾呢？於是巴黎「獎勵本國工業協會」成立了，對於蔗糖的代替品也縣賞以徵求之了。實話說。，有了這種大有力的提倡和獎勵，糖蘿葡裝糖工業纔能一鳴驚人一飛冲天的邁上了實用的大道。吾則它要伈伈俔俔永遠雌伏下去也水可知哩！ 
　　法國在十八世紀後半期，已竟得到那所謂西里西亞種的糖蘿葡；公元一七九九年，普國人亞沙爾從糖蘿葡中提鍊出純粹糖質的消息，也傳遍了法國的學術界和工商界：可是就是在法國最高學府那所謂「國立科學院」中，也有許多人不肯相信而嗤之以鼻的！現在呢？爲時勢所迫，有許多人不能不埋下頭去，以接續亞沙爾的工作了。公元一八一〇年，有一個叫Deyeux的藥物學家，把從糖蘿葡裏製造出來的兩塊糖奉獻給拿破崙；又有一個名叫Derosne　的，把他創造的機器和糖，贈送給巴黎獎勵工業協會，然而這時的糖蘿葡出糖量，不過佔原料的百分之四而已。　接着那活動力非常偉人的大銀行家Delessert（1773-1847），在巴黎附近的Passy鎭，建設了第一痤糖蘿葡製糖廠；不久以後，他自己獨力統共創設了二十一座！所以在一八一二年時，全法國已竟有了這秤糖廠共四十座了。拿破崙第一爲的鼓勵人參加這種事業起見，親自往Passy鎭參觀Delessert的製糖工廠。他也聽了首相名化學家Chaptal的勸告，當着那些目瞪口呆的工人面前，親手把自己胸前佩帶的十字動章摘下來，然後親手在Delessert的胸前，並且把糖廠製出的糖，一律免稅五年以示獎勵！根據Chaptal的統計，這座糖廠因爲沒有同業和它競爭，共費去兩萬五千法郎，壓榨了五十萬公斤的糖蘿葡，利息得到百分之二十五。 
　　公元一八一四和一八一五年，拿破崙第一失敗，法國本殖民地的蔗糖和外國的蔗糖，又潮水般的湧到法國，以致進口稅的比例由三三〇降落至四四。那新興的糖蘿葡製糖工業，當然抵禦不了這無情的打擊，而霎時一落千丈了。不過這種打擊雖然重大，並不是致命的，並沒有把糖蘿葡製糖工業置之死地。反之，這種工業，利用拿破崙第一只豁免它五年的稅捐，復辟的法國政府不加注意，而它却把這種優權一直享受下去：所以實話說，它不聲不響在暗地裹的滋生繁榮，却並沒有一日停止哩。人算計着：法國在公元一八二五年，已竟有這種製糖工廠的百家之譜；一八二九年的產糖，還只等於本國消費量的十六之一哩；不久，大的在一八三五年，已竟年產糖四百九十萬公斤，而全國的消費量亦只是五百九十萬公斤而已！ 
　　糖蘿葡的製糖工業旣然蒸蒸日上，法國海外的種棺甘蔗家和海上運輸業，視爲莫大的威脅，便齊心努力的向政府方面進攻；結果，糖蘿葡製糖工業也加上了無情的稅捐；甚至有一决法國內閣受了英國政府的壓力，幾乎在「睦鄰」的口號下面禁止了在法國本部製造這種土糖！無論怎樣吧：法國的糖蘿葡製糖工業，在重重束縛種種困難之下，仍能突飛猛晋，以致到了公元一八七五年，產糖量已昇到四十五萬噸，而是在全歐洲的國家中首屈一指 
　　同時從公元一八五〇年以來，有一個名叫Louis　deVilmorin的法國科學家，超時代的　在奧國大遺傳學家Mendel以前，已竟知道用人工擇配的法子改良糖蘿葡種子，而造出許多優良的種類來。而且「騐糖計」的發明，也對於化學家有莫大的助力。所以在一八六一年Louis　de　Vllmoriu竟得到一種出糖量佔百分之十六的糖蘿葡比較普國最優良的類種還超過一倍呢。史足以錦上添花的，是有一個名叫Rillieux的美國人，發明了一種　造糖機器，能節省無數的　能，對於糖蘿葡製糖工業也算助了很大的一臂之力哩。 
　　最可惜的是法國這種製糖工業，在一八七五年達到最高峯以後，便馬上衰落下來，由第一位退居到第四位：原因是Louis　de　Vilmorin用人工得到的含糖量豐富的優良糖蘿葡種子，不爲水國所重，沒有人栽培它；而且徵稅制度的不合理由是一種很大的障碍，因爲法國微稅，是按製出之糖量計算的，用去的原料在所不問；至於其他各國像德俄奧等，聽說Louis　de　Vilmorin的改良糖蘿葡種子，便馬上栽培起來；而它們的徵稅制度呢，是按壓榨罷了的糖蘿葡的渣濘計算，以致製糖工業家以多出糖少留糟粕爲莫大的利益，，無形中把出糖量給提高了。况且出糖量超過了某某限度，國家還有特別的補助金哩。這種賢明的舉措，不久就把它們的出糖量給提高了一倍！法國要不是急起直追，在一八八叫年一切也採取了外國的辦法，恐怕不但不能保持它那產糖業的第四位，就是完全破產也說不淸哩。 
　　總結一句吧：在第一决歐戰前，歐洲各國對於糖蘿葡製糖的出產量，全已達到了百分之十八的水準。德國出產最多，年達二百七十萬噸，其决是俄國，年產二百萬噸；奧國屬第三，年產一百三十七萬五千噸；法國居第四，年產九十六萬噸。最近還是納粹的德國，一向　持着那光榮的第一把交椅：可是現在呢，恐怕它已竟把這能够爲人羣造福利的製糖工廠，一變而爲製造飛機大砲和一切屠段人類工具的地方吧 
　　參考書Coutiere生物世界，法國大學科全書，世界人名辭典。 
 
 

Page 9

 
 
[租界外圍架置鐵綱　經過各橋多被攔陰搜檢　日否認有封鎖租界企圖　夜間禁止華人至虹口楊樹浦一帶]  
　　字林西報云、日陸軍發言人秋山中佐、於昨日招待新聞記者談稱、日軍在兩租界周圍佈置鐵絲網、目的在遏制恐怖份子混入防區以內、並否認日軍擬封鎖公共租界或法租界之謠傳、據稱、日軍將在各地點安置鐵絲網、包括華界及滬西之一部份、若干里衖及小巷、將予封鎖、但通衢大道、依然開放云、又據日海軍發言人挾問少佐談稱、楊樹浦上各橋、除二主要橋渠外、均己封閉、據稱、此項措置、目的亦在防制恐怖份子、至各橋何時啟封、現尚不可確知云、 
　　食品雜貨　均加攔阻 
　　英文大美晚報云、日當局今（廿七日）晨在虹橋開始實行其預定之限制、對華人苦力携食品雜貨欲送交虹橋區外僑者、加以攔阻、惟日軍當局答覆關於此事之問話稱、或係言語誤會所致、因日方對外僑未施限制也、同時、 
　　外僑汽車　不得過橋 
　　日方續在虹口與楊樹浦兩區採取防杜恐怖份子活動之辦法、故對經過橋樑之華人、嚴施搜查、檢查包裹與車輛、外僑之汽車、亦遭搜查、從虹口過外白渡橋南行之人、有被日哨兵阻擋、不得過橋者、華童一人、携花邊一包欲離虹口、亦被阻折回、 
　　汽車停駛　交通困難 
　　為便利虹口浜各橋上搜查華人起見、日方公共汽車從昨日（廿六日）起即停駛百老匯路、致許多外僑與日僑、欲從外白渡橋車站搭日方公共汽車而不得、大感不便、今晨各橋上之交通、擁擠萬狀、峻前數日尤甚、 
　　各橋遮斷　時啟時閉 
　　按星期一夜、熙華德路有兩日人被刺日方即將各橋遮斷、中外市民、均不得通行、致有若干外僑乘汽車被阻於外白渡橋待旦者、昨日各橋時啟時閉、外籍醫生欲赴北蘇州路公濟醫院者、延至中午、始能過橋至院、現楊樹浦路橋·平凉路橋·與華德路橋上日兵、亦加緊搜查工作、 
　　夜間封閉　實同戒嚴 
　　又上海泰晤士報云、日方從昨夜起實施防杜恐怖活動之新條例、規定每夜從午後時起至午前五時止、禁止華人出入虹口與楊樹浦、此種無限期每夜封閉蘇州河上各橋之辦法、實同戒嚴、 
　　恐怖份子　遏阻混入 
　　但聞諸日海軍陸戰隊方面、此法並不適用於日人及外僑、亦不限制華人於晝間出入虹口、同時、日陸軍發言人秋山大佐昨在招待新聞記者席上聲稱、日軍現正加緊阻止恐怖份子從他區混入上海、乃在兩租界四週各處架鐵絲網、小里狹衖、亦加遮斷、惟要道仍開放通行云、 
　　浜北各區大施搜查 
　　又日海軍發言人聲稱、日海軍陸戰隊與陸軍合作、刻在浜北各區、大施搜查、並為更求有效起見、己裝飾楊樹浦浜上橋樑除兩座外、一槪封閉云、惟該兩發言人均切實否認謠傳日方此舉乃封鎖租界之說、海軍發言人又謂、渠不能言定此種防範辦法、將進行多久、搜查時外僑不致受與華人相同之待遇、 
　　南市方面　戒備益嚴 
　　日來南市方面、形勢驟見警張、各交通點鐵門、加派日憲兵及武裝警察檢查戒備、而昨日下午起、日陸軍及憲兵、分乘軍用汽車卡車、上置機關槍兩架、附以小型坦克車兩輛、在中華及民國路分段施行警戒檢查、同時南市凡駐有憲兵處所、如蓬萊路新開新橋街均逐段斷絕行人交通、車輛則仍可往返行駛、 
[南洋日僑　二批撤滬]  
　　南洋一帶日僑撤退回國、第一批一百五十七人、己於本星期一（廿二日）晨、乘法公司霞飛將軍號郵船抵滬、業於前日每次淺間丸神戶丸二輪返日、第二批計一百三十九人、乘法輪開庭號、於昨晨到滬、停泊虹口華順碼頭、日僑即登陸、日內換輪回國、第三批由馬尼刺撤退者、為二百三十四名、業己搭乘該公司之　達南號首途來滬、預定明日可抵滬、聞開庭號並由越南載來貢米　萬五千包、 
　　茄菲　號　後日可到 
　　又訊、昨據航業界消息、美國總統輪船公司茄菲兩號總統、此次處女航來滬、可望於後日抵埠、因該輪設備為各總統輪最佳者、故本埠外僑、預訂該輪艙位者甚多、 
　　波蘭猶　　簽准離滬 
　　字林報云、聞諸負責方面、近從日本來滬之波蘭籍猶太難民廿九人、己經央當局簽准、將於數日內啟程赴巴力斯坦、從事殖民工作、此等猶太難民、係納粹侵波後嚴逐出者、在日留居十閱月後、與其他波蘭猶太難民二百二十六人同來上海、分別捿身慕爾鳴路猶太總會及虹口猶太難民收容所、其中廿九人、將乘太古公司某輪離滬、取道孟買與巴力斯拉而至巴力斯坦、從事耕植工作、 
[盛傳日軍官　在虹口遭狙擊　但日當局則己切實否認　前夜虹口突施嚴峻戒備]  
　　字林報云、據公共租界所傳未證實消息、昨日（廿六）日虹口狄思威路有日方某高級軍官被日兵一名槍殺、日當局則切實否認此說、惟傳當時某華人目擊該槍殺事、立即據實報吿、昨日午後七時起　深夜十一時止、日當局在虹口實施最嚴峻之戒備一事、似可為虹口昨起異常嚴重的事件一說之佐證、 
　　華人被阻盈千纍萬 
　　昨夜浜北有裝甲車澈夜巡邏、而虹口　浜南之道、悉婁封閉、許多地區與各橋上均施嚴密搜查、而哨兵亦較平時增加、致盈十纍萬之華人、俱不得入虹口、其擁擠情形、與星期一夜兩日人在華德路被槍殺致蘇州河上各橋遮　後之情况相類、沿外灘停有電車數百輛、首尾相接、以待準許過橋駛入虹口電車廠、他如汽車卡車等、莫不被阻、無數華人枯候於外灘兩帝人行道上、以待橋樑開放、外僑則許出入虹口、 
[傳限制購買汽油　油公司否認　接濟頗有把握]  
　　美孚油公司與德士古油公司要員、咸以為上海並無購用汽油將受限制之可能、據某員兒、　所屬之公司、並無此項計劃、今後之汽油接濟、頗有把握云、聞外國供給之汽油與油類、刻仍按期按期運來、且上海存油頗多、外傳現有終將實施限制購油之可能、用油者須備特別購油券、憑券購買限定數量之汽油、如英國等處所施之辦法然、但此間油公司己否認此說、蓋止常之油類接濟、可望不斷運抵上海也、 
[英商公共汽車勞資　己開談判　工方提出七條　公司原則接受]  
　　英商中國公共汽車公司玉人要求增加津貼等、於二十五日起罷工後、初經商定先決條件兩項、原定前日先行復工、臨時因誤碼會發生波折、復工未成、工人昨提出七項條件、與公司直接談判、公司接受工人所提條件原則、勸工人先行復工、再從長考慮、工人決將談判經過提交今日之工人大會決定之、英商電車公司特增派各路有無軌電車行駛、以維公共交通、 
　　工方條件　工人昨日提出之七項條件、（一）增加工人津貼百分之六五·五四、包括工人一切收入、米貼除外、（二）减輕工人工作及時間、（三）改善人事管理及吿假予以便利、詳細辦法由各部代表個別直接磋商之（四）怠工期內工資照給、（五）無故被開除之工人、應立即復職、計司機六五號五〇一號一二八號售票八七號七九號銅匠一一〇八號因公被法院判刑期內工資照經、（六）工人規定職務、不得任意改調派職、（七）各部代表之特別預備班、應改為六人、並尊重代表地位、如有磋商等情、雙方應開誠佈公、不得無故拒絕、公司對工人所提之條件原則接受、工方己定今日上午召集全體工人、舉行大會、由代表交款將談判經過提出報吿、再行公決云、 
[漢得遜艦載美軍　來滬塡防　如天氣良好　今明可抵埠]  
　　美海軍部運輸艦漢得遜號、載重萬噸、將由美載運給養品來滬、此說經美揚子江砲艦呂宋號美官員加以證實、據稱該艦如海面天氣良好、可望於今明日抵滬、渠所知者、該艦並載有來滬塡防之瓜代兵一部、以替美第四海軍若干在東方服務期　士兵離滬之缺、漢得遜號在滬　泊矣　月終然後離去、乘由龍田丸由日撤退、美人領事署官員、將附乘該艦返國、 
[四華人　突遭逮捕]  
　　前晚十一時三十分左右、日憲兵司令部突派便衣憲兵多名、分乘汽車二輛、前往公共租界捕房、會同中西探捕、馳往靜安寺路一〇二五弄內華記公庽、當時因該處係美軍防區故由捕房警務長克利司登請求美防軍派出士兵十名協助、將該公庽包圍、結果在二號房間內捕去華人四名、抄出若干文件、當即一併由日憲兵帶往虹口憲兵司令部、 
[伊朗局勢變動後　伊僑態度　但謂坐觀局勢　希望從速解決]  
　　旅滬伊朗僑民約六百零七人、內有猶太人與亞爾美尼亞人約九六十人、現對伊朗於英蘇軍隊開入後之政局、不甚表示關切、但謂坐觀局勢、希望從速解決而已、伊朗本國方面、迄今亦無報吿國內情况之電報來滬、 
　　照顧上海伊僑福利之駐滬荷蘭總領署、對於上海伊僑之反響、拒不置評、 
[嚴成德　傳係誤綁]  
　　前晨八時五十分左右、天潼路六六六　即寳慶里弄口發生一綁架案、被綁者為北京路二七零號中一信託公司經理紹興人嚴成德、詳情己誌昨報、茲悉嚴係該信託公司一普通職員、亦薪水階級者流、家境清寒、一無各蓄、此次突遭綁架、或出於誤會、 
[偷竊銅塊主角　開除國籍]  
　　去年美商茂生洋行堆存於四川路堆棧中之大批銅塊、忽不翼而飛、後經查實、係瑞士人惠而特所竊、惟當彼被捕時、為日方所阻、乃得逍遙法外、其後、其後該項銅塊、由茂生洋行售與日方、茲悉前日瑞士總領事方坦尼、特發命令、不再承認惠而特為瑞士國人、同時對於惠而特之懲罰、即行取銷、 
[桂林記者公會　追悼殉職同業　徵求經過事略]  
　　桂林新聞記者公會追悼全國抗建殉職同業大會籌備會徵求殉職同灶事略、略稱、抗建以來、我殉職記者、時有所聞、緬懷先烈之忠貞、期勵後人之奪發、本會訂於本年九月一日記者節前夕八時半、舉行追悼大會、特電徵求殉職同業事略、倘與諸烈士家屬或親友、能將烈士經過事略先予惠寄、以便付印成册、而垂久遠、無任感幸、如有誄詞及傳略、懇請擇一電台、逕拍桂林掃蕩轉為感、 
[直接稅處　在浙招考學員]  
　　財政部直接稅處東南區稅務人員講習班、在浙江省招考初級學員、二十名、應考資格、以高級中學商業學校畢業、年在二十五歲以下之男性靑年、品行端正、體力强健、考試課目為國父遺敎、國文·數學　簿記、報名處在麗水厦河門外浙江直接稅局、聞錄取後、遣送江西贛州東南區稅務人員講習班受訓、訓練時間三月、訓練期滿、分發各省直接稅局工作、 
[糖及油類進口　准領商用特證　按照新匯率結外匯辦法　俟香港會議決定卽實行]  
　　中國外匯平準基金委員會為維護正當商人合法貿易、規定上海新匯率供給必需品輸入外匯、特派華籍幫辦泰萊及英籍委員霍爾巴樞先後抵滬、調查上海匯市、並與銀行界協商結匯辦法、頃己奉召返港、與由渝抵港之平準會中美委員舉行會議、作最後之決定實施之、聞中國交通兩行及經營外匯之各華商銀行、決俟平準基金會決定具體辦法後、即行遵照辦理、 
　　申請外匯　必須手續 
　　炘聲社記者頃向銀行界探悉、關於必需品之輸入、必須事前委託各指定銀行向平準基金會申請、申請人應先向銀行領取空白申請書、空白批迥及空白進口證明書備塡、申請書規定正副三份、批迥一份、統由申請人以中國文字依式詳塡、或中英文字並列、連同證明文件、交委託銀行代轉、申請人應於呈送申請書時、依照進口物品購外匯規則之規定、按申請金額、以同値法幣支付銀行、並將銀行所具副收據、連同申請書一併呈送、經核准通知後、交原經手之銀行轉原申請人售給外匯、核駁者交原經手銀行退還原申請人、前預支之法幣同時退還、核准者原經手銀行得向申請人領取規定之手續費、 
　　糖油等類　得領特證 
　　關於非當時期禁止進口物品辦法所列物品表貨物、如因調劑市價供給特種用途、或有其他正當原因、得依法申請發給進口特許證、進口商銷特許證適用範圍、限下列各貨、（一）糖類、海關稅則列第三九七甲乙兩項、（二）煤油等、海關稅則列第五三二甲乙兩項、（三）汽油等、海關稅則列第五二〇甲乙兩項、但應由購運人先將搬運物品種類名稱·牌號·及進口國別·佔銷數量·銷用區域等、詳細開明塡具、申請人經核准後、始憑特許證報運結　、特許進口之禁止進口物品、如照現行有效之關章或專案應行　稅减免稅者、仍照關章專案辦理、至於專用特許證、限於政府機關及公私機關團體所用、 
　　霍爾巴樞　行期展緩 
　　據英大使館駐滬辦事處消息、平準基金會中籍委員霍爾巴樞、原定今晨乘太古公司安慶輪由滬赴香港、旋又臨時決定展期、在成行時、美籍委員祝克斯氏之幫辦泰萊博士、是否同行、尚無法證實、 
[西區界外事務　恢復磋商　費利溥己返滬]  
　　字林報云、工部局總辦兼總裁費利溥休假己畢、昨日（廿六日）返抵上海後、公共租界當局與市中心區方面、即將恢復磋商西區西區界外馬路收稅與汽車照會等事件、費　係匝月前赴日本渡　、離職期間、　職務由工部局律師博良暫　費氏離滬休假前、會與市中心區與西區兩方、磋商收稅與照會事、彼方提出　租界與西區通用照會之計事、關於收稅事、亦己數度會談、又聞工部局董事會、將於九月三日舉行休夏後之第　次會議、重理市政事務、討論多種重要問題、 
[郵資加價　尚無確實消息]  
　　國內郵費、於九月一晶起加價之說、據大通社記者向上海郵政管理　控悉、該局迄猶未接總局明令、故此說是否確實、雖難懸揣、惟於九月一日實行一點、證明必非事實、查歷屆加價之實行、事先須總充分時間之籌備、並非倉卒即可施行、除上海郵局外、其他內地郵局、迄現在止、亦未接獲總局有關郵費加價之令文、 
 
 

Page 10

 
 
[申請工商助學金　即日開始約談　申請免費學額須特別注明]  
　　申報讀者助學金工商從業員組、昨日來館索取申請表格者、異常衆多、有人而索多份者、照例未便允許、惟工商界人員日間以業務覊身、往往不便外出而託人代領、木報爲顧及申請人實際　難、自可通融辦理、 
　　各業店員　向學情殷昨日繳到之申請表、計百有六十餘份、大都字跡端　、文詞懇勢、申請人之服務機　、如商務印書館·永安公司·新新公司·金城熱水瓶廠·中國汽門製造廠·裕昌祥呢絨號·永昌祥綢莊·華一貿易公司·和記煤號·涵康烟號·華豐機器廠·程裕新茶號·大成印務局·日昇染　廠　行號、各由經理簽字許可、或止式保送、具見踴　、 
　　開始調查　函約面談 
　　本報調查組同人，昨已開始工作、　將登記組整理已收到之申請表排定的談時間、今日分別寄出、希望接得通知之申請人、於指定之時間來館談話、至於申請日期、限九月五日截正、良以各補習學校紛紛開　、故核准手續、不得不提早辦妥、 
　　免費學額　公開申請 
　　本報承各補習學校捐贈申報免費　額、盛情彌深感激、茲將校名·校址·課時等列表如下、希未申請之店員視各人之興趣就往返之便利、斟酌指定何校、須於申請表上特別註明、以憑辦理、 
工商從業員組各校免費額一覽表 
[滬自由法軍領袖　愛高赴新加坡]  
　　本埠自由法軍領袖愛高、自在西貢被禁叫月獲釋後、現已離越赴新加坡、預計行程、可於今（二十八）日抵達、開愛高曾被判處監禁六月、並罰鍰一百法郞、本埠自由法人運動法僑聞訊後、現已去電慰問、 
[姦淫并兇毆導女　法官訓斥　原告撤加告訴]  
　　住居新閘橋路五十二弄十號之甬人楊連福、在外自稱係大江南飯店小主、平時專在外尋花問柳、有陶陶嚮導社導女香雪公主者、與楊素姘識、香雪公主所居之雲南路德林里九號房問、係與同社導女劉雅英合負室內僅有榻，本年六月三十日淸晨六時、劉女工作回畢回家、忽見楊與香雪公主交頸而眠、乃加　問、詎楊惱羞成怒、將劉兇毆、致受傷多處、經報吿捕房因楊事後逃避無踪、故出票通緝在案、現經老閘捕房華探張星岩拘獲、解山特一法院訊押在案、昨由朱楚竹推事開刑五庭審理、捕房律師彭啓圻依法起訴、而劉雅英　表示不願吿訴、朱　事乃向楊訓斥、爾所作所爲、均非正人行爲、徵導女尋歡、實近於無賴、乃復敢行兇、本應嚴懲、但原吿旣不欲吿訴、本院亦予爾以自新之路、嗣後應嚴守本份、若再有不法情事、定予嚴處云云、訓畢、遂宜吿本件不受理、 
[珠寶掮客　侵佔項圈]  
　　住居成都路修德新邨---號之甬婦丁伯文、（其夫係前萬豐綢緞局中現已逝仳）、近以鑲鑽百粒之白余項圈一串（價値萬餘元（、於十三日在中南飯店二〇八號房間、託珠寳掮客蘇州人李忍保兜售、乃李竟予以侵占、避不見面、直至前日、始經丁在愛多亞路與李相値、遂嗚由華探目劉俊傑將李拘捕、帶入老閘捕房、李供詞狡展、初稱該項圈係屬贋品、繼稱被竊賊摸失、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝請求覊押調查、馮庭　核禀、乃諭押候改期再訊、 
[糖商鄭澤南　昨晚被狙殞命　兇手開槍一響適中要害]  
　　公共租界雲南路廣西路口、於昨晚七時二十分許、突發生一槍擊案、被害者係糖業界鉅子鄭澤南、彈中胸膊要害、當塲畢命、茲將各情探誌於决、 
　　糖業鉅子鄭澤南蘇州沒庭山人、現年五十一歲、向業糖商、爲糖業界鉅子、富有資產、前曾任糖業公會主席、現爲執委、寓居於法租界舟山路十四號、樓干設有大興運銷貿易公司、經營糖雜糧北貨、規模宏大、 
　　被狙情形 
　　鄭因營業上應酬、於昨晚七時二十分許、應友人之邀、乘坐包車、擬至廣西路福裕里南二弄末一家白玉霜書寓應宴、車抵雲南路廣西路口、甫下車之際、詎該處預伏兇手一人拔槍向其開放一響、適中胸膊、貫穿後背、不支而踏、鮮血直流、當即損命、 
　　兇手竄逸 
　　兇手見目的已達、遂囊械竄逸無踪、該管老閘捕房據報、亟派大批探捕馳往、奈兇手匕杳、旋召救護車到塲、將死者東送仁濟醫院、轉舁騐屍所候騐、至鄭被殺原因、現山捕房偵查中、事後據目擊者云、兇手一名、着中山裝、 
　　家庭狀況 
　　鄭滬寓有一妻一妾、生有三子二女、長女名於鎏、二十八歲、尚未字人、現供職於江海關、决子於滋、十四歲、肄業中華職業學校、三子於鈺、十三歲、四子於梀、十二歲、均攻讀於南洋中學、幼女於玲纔九齡、求學潛德小學、 
[青年男女　闢室服毒　女已死亦危]  
　　上海人靑年胡實弟、今年二十歲、於什六日午夜十一點時、偕一同鄉同庚之華貌女子倪翠英、至法租界西自來火街十二號東南大旅　開四十七號房間住宿、不知因何事故、兩人當夜同服藥水自殺、至昨晨七時、始由茶房發覺、男女人、俱已昏迷不省、即報吿法捕房派探往查、即召救護車將男女二人送往廣慈醫院救治、但倪女因受毒已深、抵院不及施救氣絕身死、遂將屍體轉送騐屍所、查傳家屬領殮胡尙在救治中、聞勢甚危殆、按倪女身穿條子洋布旗袍、淡紅色長統絲襪、髮未燙、推測二人服毒原因、恐係婚姻不自由、須待家屬認領、方能明瞭、 
[三菱第三倉庫　被人縱火　即被小工撲滅]  
　　上海泰晤士報云、日海軍陸戰隊司令部昨（廿六日）夜宣布、昨日午後狄思威路四十號三菱公司第三倉庫、被人縱火、經看守倉庫之日人發現加以撲熄、先是昨日午後一時許、有小工三十人、裝豆餅入該倉庫、至三時四十分、忽見貯積一角之樹脂冒烟起火、亟用沙撲滅之、乃見樹脂中有黃燐兩瓶、其一着火、顯係有人暗置其間、以圖縱火、日當局遂於昨夜警吿虹口日倉庫主人、注意此等暗　破壞之企圖、 
[扶輪社本週常會]  
　　上海扶輪社本週常會、因原會址工潮未息、定於八月　十八日（星期叫）鐘點照上决改在馬霍路二〇四號跑馬總會三樓舉行、屆時將由　平返滬之該社社員全紹文先生演講孔子」 
融五社講 
[調和五教責任　（續）　樂經亡後之國樂研究]  
　　律分三系 
　　古今中外之言樂律、雖分三系，要皆折中於軒伶、爲萬世律宗、唐虞之盛、八音克諧、南風琴徽、專用諧律、成周之隆、師說寖備、管左苟呂、最知　律管子「小素」、實弦音之度、呂覽「含少」、爲管律之基、國語「立均」、　音和聲、依韋昭之注、即京房準、蔡邕笛、梁武通之類、「出度」計律迭器、即考工「錡磬」之制、「中聲黃鍾之宮、定歌喉之國、周禮「成均」止音調之型、複音「合樂」、傳自春官、轉調「還宮」、著於禮運、成周風雅、登峯造極、國樂之須彌頂時也、孔子學琴聞韶、刪詩正樂詩三百篇、皆弦歌之、樂經旣亡、古律無傳、二千年來、長夜至今、淮南馬班、僅明準律、致仲呂不復還生、黃鍾　房知古理、未知古法、何承天十二勻律、仲呂　還、法具宋志、惜　處周之諧律也劉焯十二等差律减三的七、書廢無用、後周王朴十二正音律、羽角以下、各有斟分、不同舊數、而律準和弦、差近「成均」若明管子『復於其所』一語、自可循環相生不窮、琴家皆知泛音當徽則嗚、莫知實音亦必當微而後嗚、世惑於漢後俗律、習非成是、羽角以下、瞧而失諧、致和聲嬴亂之妙、絕迹隨後、反疑世界先進、不如西樂音純、 
　　閏宮之妙 
　　淸康熙　、意人挾西　說來華、僅有宮商角淸角微羽六聲、極于羽、不能再進則升角於淸角、更起六聲、宮不能再退、則降淸角于角位、更退六聲、其　在淸角之，降而已、至乾隆時、有　謂新法者出、始知變宮第七聲、卽淮南之「和」、然後　位作曲、諸法相繼興繭、我　成周合樂、已極　音和聲之妙、千五百年前、梁末邱公明　幽蘭操、滿弦　用和聲、凡西樂所謂協和長短增减各度、無不用全、隋後胡俗篡統識古樂者、遂無人爾、漢武采詩夜誦、迺興樂府、漢有制氏、魏獲杜夔古樂餘緒、賴以不墜、琴有淸平側瑟諸調南朝猶　淸樂、隋承北禪、樂用　茲、唐融胡俗、發明閏音、爲燕樂琵琶四弦二十八調寄犯之用、晋阮咸五弦銅琵琶、如秦制、十二柱、歷唐猶存、凌廷堪燕樂攷原引元積張祜五弦詩、以　唐備五、均宋太宗叫弦加一弦、散呂五音，徽宗不知取法、借宮弦殺徵、補徵角二均、南宋又　變徵、成十　律八十叫調、沈括　炎姜夔　述互有異同、陳暘　樂主　　，惜復徵反失閏宮之妙、僅存七宮十四調樂主三弦、燕樂之緒流爲北曲、淸樂之遺復化南詞、　存六宮---一調、明清　存小工一第七調、　樂淪亡、興復何日、樂藝雅工、負此肩、（完） 
[昨晨老垃圾橋　石灰船炸沉　炸聲巨大居民驚惶　船夥逃避幸未受傷]  
　　昨晨九時許、浙江路老垃圾橋北境、有石灰船隻、突然爆炸、繼且全船因之沉沒、據探悉該船係從某地裝運石灰來滬、於前晚抵埠、即停靠於老垃圾橋北堍河岸、預備於昨晨卸貨、不料船抵埠時、船梢底面已稍有損洞、被水侵入、但船夥未曾發覺、故時隔一宵、水已浸滿、而石灰遇水即溶化、且因該船容量頗大、致所裝巨量石灰、於昨晨九時許、突然爆炸、一時濃烟彌天、石灰叫濺、其炸聲允鉅、震驚可怕、一時附近居民、咸相　失色、不知發生何種事故、當爆炸時、船上有船夥數人、正在工作、因逃避得快、故並未有人受傷、而船身旋即沉沒、影踪全無、時該管捕房據報、立派探捕到塲查勘、水巡捕房亦有人員在塲調查、據云該船及所載石灰、全部被燬、損失不下四五萬金、 
[大亞公司詐欺案　獲犯均判罪]  
　　民訴移民庭審理 
　　南京路叫三七號大亞轉運公司職員張銘通、高　人等因有藉端代布商包運價値七萬六千元少棉布五十包至南京之名、詐騙上項布疋、　款化用，秘密將　亞公司遷至圓明園路、被布商---操偵悉、報吿中央捕房、派探將張銘　等拘獲、解送第一　院訊結、昨晨提案決、張銘通共同以詐術使人交付財物處刑一年、併　罰金五百元、高　人處刑八月併科罰金三百元張偉行董明堯·楊嵩塘·徐庭榮·沈小康·各處罰金五百元、付帶民訴送本院民庭審判 
[綢緞掮客詐財]  
　　在杭州設有綢莊之杭州人蔡佐卿、前向南京路大慶里七六二號綢商　家振購取價値，萬一千餘元之綢緞布疋、當時先付與陸春　莊八千七白元之支票二紙、　到期往收、該莊稱該項支票旣無存款又非出票入之戶名、將票退回、而蔡亦從此不見、始知受騙、陸乃委請錢錚律師報吿老　捕房　緝、直至前日、始經華探長陶根榮等拘獲、在蔡身畔抄出當票甚多、以及空頭支票等、可見蔡所詐騙之戶、尙不在少數、昨解特一法院刑九庭、捕房律師彭啓炘請求覊押、俾查吊原贓、朱推事核禀、乃論令押候改期再訊、 
[日感人口缺乏獎勵生育]  
　　據日文上海每日新聞記戰云、在戰時「人的資源」增强問題、極關重要、在日本國內、厚生省已增設人口局、以期與全國人民協力、將國內人口、增至一萬萬名爲目標、故對獎勵生育運動、頗爲積極、同時、並重視各地日僑靑年男女結婚問題、現時日方華申鐵道會社厚生課、擬將該會社獨身社員一千名、（男六百·女四百）、配成圓滿家庭、故高揭現地結婚大陸花嫁」花嫁即出嫁之意）之標語、而自任「月下老人」、對於若干男女結婚之希望與理想、加以相常的指導、對獨身社員如有畏憚結婚心理等之意見、及已婚社員之結婚理想等、特組織相談所」、並已止式成立、一般獨身社員、均可前往申請登記、將本人之意見、希望條件、及理想中之新郞新娘等開列、以微求對象、據該會社厚生課長北村談稱、大陸之靑年男女、結婚非常困難、舉例言之、上海日僑之結婚、其數字僅爲五對一、故余希望今後獨身者平均年齡男二十二歲、女二十歲、獎勵其結婚、因此特設立結婚相談所、庶幾在華中全體日本靑年男女、均能締結良緣、 
[九朋份高潮]  
　　浦江九月份高潮、其數量及發潮日期、已經測定、計叫日十英尺八五、五日十一英尺三〇、六日十一英尺四〇、七日十二英尺二〇、八日十二英尺八六、九日十二英尺八五、十日十一英尺九八、十一日十英尺三〇、十　日十英尺、二十日十一英尺一五、廿日十一英尺五七、廿二日十二英尺二〇、廿三日十二英尺五五、廿四日十二英尺一五，廿五日十英尺九○、廿六日十英尺六八、當以八九兩日之潮爲最禺、本市各低窪馬路、又將受潮水倒灌云、 
[工部局徵記賬家庭　教職員應注意]  
　　工部局工業社會處統計長蔡正雅君、前晚在XMHC電台、廣播中國籍支薪階級生活費指數之編製、蔡氏首先說明生活費指數之意義及編製之方法、决述詳記收支賬目之必要、叉决謂應徵家庭、極爲踴躍、自動應微者亦衆、惟學校敎職員、以在暑假期中、信件不易達到、故應徵者尙不多、以本埠人口而言、敎職員頗占重要地位、盼將姓 
[萬貞源油餅行主　沈維亞遇狙擊　連開三槍均未命中　岡捕趕到擒獲兇手]  
　　昨日上午十時十五分、喇格納路白爾路口、發生狙擊未遂案一朴、被狙者爲浙江海鹽人沈維亞、年四十八歲、在法租界李梅路四十號開設萬貞源油餅行、沈本人則居該行樓上、並在前年盤得白爾路一八二號慶豐餘醬園營業、備有包車一輛、雇江北人畢阿二充車夫、每晨往來兩處辦公、昨日上午十時一刻、沈乘車山該行赴醬園內辦事、不料至喇格納路白爾路附近、突由路旁躍出男子一名、向沈開槍、連三彈、均水命中、兇手情虛、即轉身圖逃、沈狂呼、經崗捕得訊到來、將兇手追獲、奪下手槍一枝、乃一併押帶捕房偵訊、名地址、即寄江西路工部局工業社會處、以利進行、 
[地產估價　上訴委員人選]  
　　工部局爲按照納稅人大會及領事團新近核准之　產章程附則第五十二款之規定、特邀請公正人士、組織估價上訴委員會、任期一年、以判斷關於工部局所估或重估價値　提起之上訴案件、茲探錄名單如下、阿登士（Mr．E．M．Adams）、布舒（Mr．E．Busch）、赫查達（Mr．ellioff　hazzard）、李錦沛·堤存、溫德培上　（Col．P．F．Unterberger）、 
[美郵雖已投遞　收到僅屬少數]  
　　關於本埠郵政總局扣留美國郵件七百五十七袋一事、迄今尙滋疑寶、雖前日乍　林局長曾函致駐滬美總領事洛克　德、申述被扣郵件已經開始投遞、惟公函內稱被扣郵件、僅爲哈立遜總統號運頭等郵件三袋、及亞力山大號之頭等郵件四袋、據乍氏解釋、該項郵件、業已投送受信人、而全部郵件、除一部份並非寄至上海外、又均爲印刷品及包裏、叉據乍氏對本埠郵　作另一解釋稱、大量寄華郵件、均被英國當局扣留於溫古華、以致此面人士、不能收到、據昨晨所悉、數日來本埠僅極少一部份人士、接獲此項郵件、而大部尙未分發、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所爲一社會服務機關、創設十餘年、介紹職業、從不收費、茲悉近正需求下列人才、（一）女會計員一人、中等程度、體格强健、能騎自由車者爲合格、供膳宿外、月薪卅元、（二）某公司收帳員一人、須誠實耐勞、略懂英文、並能目由車者爲合格、供膳宿外、月薪三四十元、（三）某校需廚司二人、每餐開飯十餘桌、須富有經騐者爲合格、供膳宿外、月薪二十餘元、凡有志應微者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[上海周報出版]  
　　上海周報叫卷九期、因印刷所發生工潮、延至本日（廿六日）出版、該期之中心問題、係討論最近英美宣言頒佈的前因與後果、以及展望今後國際政局的轉變動向、日本平沼國務人臣被刺、及「怎樣根絕物價在漲」「四年來的上海市民生活」等篇、實切中時弊之作、頗値得一讀、售價每冊四角、 
[國醫平民醫院　舉辦國醫實習班]  
　　國醫平民醫院於去年夏間開辦、迄今已逾一年、住院及門診已獲救治者達十萬人、施醫給藥經常開支每月一萬元、住院病人之醫藥等均用電、異常淸潔、曾由美國紅十字會補助米麥藥品、並由法商慈善獎券給款委員會月有補助、公共租界工部局特准免切捐稅、衛生處視察　意四該院一切衛生設備完全、茲爲提倡國醫國藥、使學者得有實習經騐起見、特舉辦國醫實習館、招收實習生定九月，日開始實習、 
[滬甬航連公司訉]  
　　滬甬停航爲時己久、旅滬人士、往往繞　、危險萬狀、沂聞有旅滬航業界聯合甬地人士、組微滬甬航運公司、定期行駛滬甬綫、該公司爲發展內地商業起見、對於貨運水脚以及客票、竭力减低、以利行旅、即日起、開始售票、及接洽辦理貨運事官、該公會辦事處、暫設南京路哈同大樓石二〇號、 
[招領迷路孩童]  
　　上海工部局兒　保　科招領迷　孩童（一）女童董金蟬、年十歲、杭州人、據云父在渝、彼與其母及外祖母等住虹口、（二）男童年的三四歲身穿　條白布短衫、黑布褲、紅繡花鞋、失孩家屬、可於每日上午十時前往江四路二〇　號工部局六一〇號室兒童保障科接洽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四　　此間天氣雲晴、頗熱、有東北、至東南之微風、東海由雲轉陰，局部降雨、風無定向、父昨日午後三　前廿四小時內、本埠氣溫最高八四七最低七五〇·去年同日最高八八·二、餃低六六·四、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[教部分行獎勵　工商團體　辦理職教辦法]  
　　（重慶航訊）敎靑部最近頒行「獎勵農工商職業團體辦理職業學校短　職業訓練班職業補習學校辦法」、期農工商業團體、利用已有設備人才普遍推行職業敎育、以擴大技衛人才之培育、辦法中　定凡辦理職敎者除按照捐資興學褒獎條例褒獎外、並由省市政府及中央給予補助費、以作充實實習設　及獎勵敎員之用、茲將該項辦法原文披露　後、 
　　一、本部爲獎勵農工商業團體普遍辦理職業學校、職業訓練班、職業補習學校起見、（以下簡稱職業學校班、）特訂定木辦法、 
　　二、農工商業團體設立職業學校班、應依照本部頒行之修正職業學校規程、職業補習學校規程、短期職業訓練班暫行辦法及其他有關之敎育法令辦理三、農工商業團體籌　職業　校班時、得商當地主管敎育行政機關代爲規劃、 
　　四、農工商業團體設立職業學校班、應盡量利用已有設備人才， 
　　五、農工商業團體設立職　學校班者、各省市政府應依照修正職業　校規程第二十二條、及職業補補習學校規程第十八條之規定給予補助、 
　　六、農工商業職業團體設立之職業學校班、經本部視察認爲成績優良者、由本部給予補助、以作充實設備獎勵敎員之用、 
　　七、工農團商團體設立之職業學校班、除照前列各條予以補助獎勵外、仍照其出資多寡、依照捐　興學褒獎條例褒獎之、 
[基督教大學夏令會　昨行開幕典禮]  
　　集會五日請名　演講 
　　上海基督敎四聯合大學主辦之夏令會、於昨日下午四時正式在梵皇渡聖的翰大學行開幕典禮、出席同學及各校敎師共計三百餘人、由之江大學學生路國綿主席、之江大學校長明思德博士訓詞、聖的翰大學校長沈嗣良致詞、繼唱校歌及會歌散會、按此决夏令會自八月二十七日起至三十一日止、共計五日、每天程序大的如下、六時起身、其後則爲早操早飯自由活動歌詠演講漫談夕陽　等、晚十時三十分入睡、起居作息、均有定時、二十八日晚七時半　有燭光禮拜、三十一日上午九時舉行特別禮拜、下午三時爲話別會、另請名人演講、二十八日顧琢人君講「上海大學生活」、二十九日施汝璋君講「內地學生生活動態」、三十日則請徐寳謙博士講「健康靑年的模範、」夏令會學生以學校爲單位、每校四組、共十六組、全體學生則有二百六十三人、 
[學生救濟會　取一百五十人]  
　　上海學生救濟委員會主辦之救濟金、申請者甚爲踴躍、自經常識考試後、即付審查、業吿竣事錄取名單、亦經揭曉、本屆共取一百五十餘人、通知領取救濟金函件、業已分別發出、 
[清寒大學生　獎學金已揭曉]  
　　藝文印刷局出版部受某君委託、代辦之淸寒大學生獎學金二名、業已舉行初試及複試之手續、錄取者爲沈福璋（聖的翰　中）、程祖坦（育才公學）二君、均巳送入聖約翰大學新聞學系肄業、查此項獎學金之金額爲每年八百元兀、爲各項槳學金之數額最高者、據藝文印刷局出版部負責人談、某君明年度尙擬增加此項獎學金之名額、泃屬淸寒學子之福音、 
[教育簡報]  
　　敎部通令國立各校、組設歌詠戲劇隊、在學校所在地附近演出、 
　　教部核准全國醫藥專科以上學校救護工作辦法、就其人才能力、分設各組辦理、 
　　敎部與僑務委員會、決定在陪都附近、設立國立華僑中學第二校、派委員瞿俊千王德　等籌備本年秋季招生、 
[學校彙訊]  
　　華東女中　霞飛路華東女中、本屆高中畢業生、大都升入公私立各著名大學、現已錄取者、計有國立交通大學徐蓉裳、國立商學院林羣宋、國立暨南大學周章美、南通農學院吳華英、東吳大學王延貺、震旦大學陸逸文、復旦大學方秀雯·張明華·大同大學張志慧·張蓮珍·王婉珠、 
　　新華農專　留美農學碩士徐天錫敎授留歐畜收專家張一農敎授暨金陵大學畢業校友多人、合辦新華農業專科學校、該校設農塲組與普通組、農塲組造就經營農塲專才、普通組訓練農業工作人員、各一年畢業、分日夜兩班、除闢設實習農塲外、另備大量實騐材料、九月十五開學、校址在白克路一八六號、 
　　上海第一義務中學上海失學救濟所設立之第一義務中學、本學期遷移校址於海寗路北浙江路口福康里四號、九月一日開學、八月三十日續招初中一年新生及初中二年挿班生、該校每週上課三十六小時、除應設之初中課程以外、初中一年級增設應用文珠算簿把商業常識、初中二年級增設會計經濟打字等科、以冀切合實用、 
體育新聞 
[香港中西游泳對抗　徐亨稱雄壓倒西將　團體總分花聯受小挫　女子接力華聯隊獲勝]  
　　（香港通訊）香港域多利亞體育會、及西人靑年會、混合對抗華人聯合隊之游泳比賽、於八月九日晚間、在域多利亞會游泳池舉行、是賽港埠游泳名將、幾全數參加、成績異常接近、結果域靑混合以十六分對十分小勝華聯、此賽最精彩之一慕、爲男子一百碼自由式華聯徐亭壓倒港方西人短途名將赫錢臣、出發時徐亨即佔先着、黃兆麟及赫錢臣緊隨其後、游至最後一池、赫極力衝刺、雖追過黃兆麟、但徐亨後勁極足、以半身之差先到終點、成績五十七秒正、（上海紀錄爲一九三四年哈蒙特造成之五十七秒一）女子三百碼自由式接力、華聯前以稍形落後、但第四人已追出對方、最後結果　聯以數寸之差先達終點、惟因裁判員認爲其中某選手在前一人未到終點時先行下水、以致被取消資格、殊爲可惜、吾則總分方面、當有獲勝可能也、男子三百碼自由式接力華聯余一人入水即已佔先、此後陸續超前、最後一人先半池到終點、成績二分三十五秒二、極為優異、全部成績列下、 
　　（女子一百五十碼花式接力）（一）華聯（沙惠英·李寳聯·何惠瓊·成絞一分五十一秒二）、（二）域靑混合隊、成續一分五十一秒三、（男子一百碼自由式）（一）徐亭（華聯）五十七秒正、（二）赫錢臣（域靑混合）五十七秒三、（三）黃兆麟（華聯）五十八秒二、 
　　（女子三百碼自由式接（一）域靑混合隊、三分二十五秒一、（二）華聯、成績取消、 
　　（男子一百五十碼花式接力）（一）域靑混合隊、一分二十七秒一、（二）華聯、一分二十七秒三、 
[三星葡萄牙　昨成和局]  
　　中葡小球　賽　昨日未分勝負 
　　君章盃中葡小型足球對抗義賽、咋日下午二時在膠州路貧兒敎養院球塲舉行、三千觀衆、情緒高漲、首塲江濱一比〇小勝培於上半時、結果華培二比一反敗爲勝、贊臣盃白獅和猛獅、二比二、公甫盃德士古和影星、一比一、主力戰、葡萄牙先聲奪人、法凡笑蓋恩、連中　球、葡隊氣燄萬丈、三星小心應戰、未久吳紹泰俞振岳、演成各二平分秋色、結束上半時、檸橡過後、兪振岳在二十碼外遙射、竟然得中、三星以三比二勝、振岳陳倉暗度、再陷敵陣、打成四比二優勢、蘇若城奧烈維佛智取荊州、四比四搆和、延長時間冉戰、小兪在二十碼處、以巧妙之掃球、碧眼鋼門、無法挽回、葡隊V蘇若亦攻入一球、時間吿終、雙方三度握手言和、比數五比五、昨賽結果如左、 
　　　培勝江濱二比一 
　　白獅和猛獅二比二 
　　影星和　士古一比一 
　　三星和葡隊五比五 
　　三星 
　　董錦才 
　　岳仁孝　朱偉忠 
　　何家統 
　　蕭子文　吳紹泰　兪振岳 
　　葡隊 
　　M蘇若 
　　羅柴遼　維克太 
　　奧維佛 
　　V蘇若　蓋恩　法凡笑 
[高級盃乒乓聯賽　下月五日開賽]  
　　高級盃邀請乒乓聯賽、報名加入者十五隊、前晚八時假浙江興業銀行俱樂部召開各隊代表會議、決議（一）凡各隊名單中如有賽員同時報名兩隊者、須於三日內備函蓋章聲明、（二）各隊名單中如有未將名單人數報齊者、限於三日內向浙興俱樂部業學斌處辦妥手續、（三）比賽時間規定每晚六時半及八時兩塲、（四）決定九月五日開幕、（五）比賽球室爲華聯·久豐·川聯·華隆友邦·靑雲等六處、 
[慈善籃球第四幕　今日展期舉行]  
　　災童敎養所主辦之慈善籃排球賽第四幕、今日原有女排友星對滬星、及男籃藍白對全黑兩塲、茲因全黑耍求改期、主辦當局決將今日全部秩序、展至本星期日舉行、 
[中西綱球名將表演　門票開始預售]  
　　本市跑馬總會夏立體育組舉辦並由英總領喬治氏贊助之中西網球名將表演大賽，定本週末（三十一日）下午四時半起在跑 
[蔡惠全被選　為種子選手]  
　　參加全美網球大會 
　　（美聯社二十五日紐的電）中國台杯網球名將、參加本屆全美單打網球錦標賽、已被列入爲第叫名種子選手、該賽本星期六在林山展幕、馬廳大看台前草坪上舉行、節目爲雙打沙利文史篤克對梁寳奎蔡國蘅、及王文正李國璠對史規亞朋納維區兩塲、單打許承位對柯拉沙一塲、羣英薈集、機會難逢、其熱烈精彩之演出、必將矗動全滬、爲本季網球壇最偉大之一幕、門票分對號座十元、及散座三元兩種、現在南京路時評洋行預售、臨時並將發售秩序冊、定價一元、編有號碼、當塲開獎、有精美獎品、以增興趣、收入撥充英國戰事華金、 
修學講座 
[衛生修學法（上）（寫給大中學生）] [  宋國賓]  
　　在現代的中國、誠然不能像從前閉關時代一樣、抱着我行我素惟我獨尊的態度、而是要效法他人的長處、來補自己的短處的、但是最要緊的、是在取人的長處、而不放棄自已的長處、不是徒事模仿、而是在能創造、不是將自己同化於人、而是在如何適應現在的環境、現在他目不談、僅就衛生學來講、孔夫干說過「士志於道、而恥惡衣惡食者、未足與議也、」又說、「士而懷居、不足以爲士矣、」可見我國古之十君子別有懷抱、對於衣食住、並不十分重視的、可是自從西學東漸、孔子學設、已經束之高閣、衣食住遂成爲衛生問題的中心、物質文明的表現、於是衣必講求輕暖、食必再三選擇、務求其容易消化、富於滋養、夏必赴海濱避暑、冬必赴溫泉頣養、以爲不如此不是衛生、不知此種衛生、已成老生常談、時代落伍、今日國難當頭、完全不適用了、 
　　今日之靑年、即將來復興民族之份子、大中學生、正當發育之年、對於衛生、允其不可誤解其意義、作者本醫學立塲、爲諸君講說衛生原理、原來人生大地之間、無時無刻、不在艱苦之中討生活、風寒暑濕燥火的刺激、各種病菌的侵襲、均是人類的外侮、而我們四肢白體的每一個細胞、都具有抵抗外侮的能力、似乎目然界對於我們一切生物、都給與一種壞的環境、而同時又給與我們一種抵抗壞環境的工具、抵抗得過去、就適宜於這種環境、即謂之適應、就可以圖生存、抵抗不過去、那就是不知道適應、不適宜於這種環境、就歸於滅亡之路、可是這種抵抗能力、適應機能、可以訓練得來、愈抵抗、愈會抵抗、愈適應、愈會適應、反過來說、這種抵抗能力適應牌能、因不練習而會消失、愈不抵抗、愈不會抵抗、愈不適應、愈不會適應、所以衛生的眞正意義、就是在如何訓練我們的抵抗能力適應機能、 
　　根據這個原則、我們可以談談大中學生的衛生修學法、一·刻古　俗語說得好、「吃得苦中苦、方爲人上人、」孟子也說過「故天之將降大任於斯人也、必先苦其心志、勞其筋骨、餓其體膚、空乏其身、行怫亂共所爲、所以動心忍性、增益其所不能、」這些話歸總起來、就在增益其所不能」一句、人所不能處的環境我能處、人所不能吃的苦我能吃、假使沒有充分的抵抗力、如何能够達到這個目的呢、蔡禹門先生說過、一隆冬之際、應常薄其衣、不必重裘、更不必烤火、務使皮膚慣受嚴寒、更以冷水拭身、可使皮膚增强其調節作用、如是加以練習、則逢氣候之驟變、即不易犯感冒、反之如常裹厚衣、則稍犯寒風、即罹感冒、故在平素若於寒氣之調節作用不知練習、即易失去自然機能之素養、又如平日宜常吃硬物、即不易消化之物、亦不必絕對禁忌、使胃腸平日能練習增强其工作、否則一味小心冀翼、不敢稍吃不易消化者、則其胃部即慣於輕鬆之動作、稍遇不消化物、即不能勝任其勞、本來胃並不弱者、因過於謹愼、而反致變弱、」又如行路、最好安步當車、不必時覔代步、凡此種種、皆所以刻苦自勵、臥薪嘗膽之義也、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
修養 
[學徒自修的權利] [  江洪]  
　　世界上的幸與不幸，與其說是由境遇來決定，母寗說是由有沒有奮鬥的精神來決定。 
　　與西裝革履，手挾洋書入校求學的靑年比較起來，商店的學徒也許是不幸的。然而身爲學徒的靑年並不必因此自餒，學徒的前途無需受這種環境上的不幸所限制。 
　　俄國的文豪高爾基，不是學徒出身的嗎？美國的科學家兼政治家佛蘭克林，不也是從商店裏出來的嗎？憑着他們好學進取的精神，學徒的生活成爲他們進步的一個階段，變做他們成功的基石。 
　　高爾基與佛蘭克林的天才，當然不是每個人所能有的。因此有奮鬥的精神的學徒不一定每一個都能一舉成名。然而一個人的成功與吾，並不是由他的聲名來衡量的。時間，機會與能力的盡量利用，才是成功的標準。 
　　學徒業餘的讀書與自修，是人類所應享受的合理權利，因爲進取之心，是人所共有的，決不是頑固的思想與經濟的壓力所能摧殘得了的。 
通訊 
[「以不變應萬變」！] [  菲了]  
　　陪都最近盛呼着一句非常實際化的口號：------以不變應萬變！ 
　　這是我們的領袖倡說的。因爲國際形勢，早變夕更，若要跟着跑，只好整天鬧着開會了。可是領袖認爲已定國策，絕對不因環境轉移，始終以「不變」應付紛至沓來的「萬變」。短短的歷史，已經吿訴我們，領袖的認識是準確的。 
　　現在，這個關於國策方針的「不變」主義，已經廣泛地成了陪都人民的生活原則了。似乎誰都會咬緊牙關地吿訴您一聲：「不變」！ 
　　許多外埠的人會想：陪都，這緊張的工作，這高昂的生活，這可怕的空襲，大概他們都像熱鍋中的螞蟻那般忐忑了？實際，您瞧，陪都像微波，像夜鶯，像　文詩，平靜得你相信不來！這就是「不變」的果子。 
　　歐陽小姐不是你那級中最摩登的位嗎？吿訴你，她現在也在學習「不變」了（當然，這不是說摩登不變，乃是說再不變作摩登人物了）。聽她說： 
　　「兩件布衫，却退色了，我想做兩件新的，但是，士林布要一元八毛錢一尺哩！後來我想把舊的複染一下吧，可是，每件染費又得六塊錢。好，還是仍舊穿上那件退色的吧！」 
　　實際上，歐陽小姐所做的，還不是內地一般人民的寫眞？要在「行頭」上趕上時代，已不是我們所願的了。芳剛從香港來，說了一大堆燙髮的什麼花籃式，雲梯式，把我們笑的幾乎牙根都掉了。別瞧不起我們的捲香蕉髮，着實大方哩！ 
　　兩年來，我們這機關的薪給還是「不變」，可是我們並不氣餒，在精神十還他個「不變一！政府供給我們「公米」，（每石三十元）　的間題解決了，還求什麼　他？ 
　　口袋裏個錢也沒有，嘴裏還在哼進　曲，陪　就是多這班人！我們並不是樂天派，這乃是心裏堅强的流露！ 
　　可以說，陪都的同胞已經領會：個人的意志和力量是平面的，集體的纔是立體的；所以「集中意志」和「集中力量」會成作勝利的基礎。 
　　「不變應萬變」，從口號而化作生活，陪都人民在「集中意志」方面，至少這是一個成就。 
軍備 
[手提噴火器] [  思中]  
　　德軍在巴爾榦半島作戰時，曾使用一種手提噴火器，使我國曉得現代的戰塲上又有了一種最可怕的新武器。那種武器，由專家設計製成，共有五種用途。使用它的兵士，受過特別訓練，穿着避火的石綿衣服，以免自己受傷。 
　　噴火器的基本作用是噴射火熖和燒得滾燙的油。同時吐出有毒的一氧化碳，這種　體在密不通風的地方，能致人死命。它父能吸盡空氣中的氧氣，使坦克車不能前進，因爲坦克車的馬述，一定需要氧氣。另一種作用是迭成有效的烟幕，掩護使用它的兵士。最後一種用途是使士氣大爲沮喪，無心作戰。 
　　這種德國人發明的噴火器在軍隊向坦克車和暗砲臺襲擊的時候，功效最佳。一道一道的火熖，從坦克車和砲臺的開口的地方噴進去，簡直可可以使坦克車和砲裏面，熱得像火爐一樣。縱使裏面的兵士，能忍得住，但是發燄的熱油，順着缺口往裏鑽，便能產生一氧化碳。 
　　手提噴火器的最遠射程是一百多英尺。每具連續噴火叫十决，每决的火燄維持人的一秒鐘。使用它的兵士、背部縛着兩個筒，一個裝油？個裝壓縮空氣。當兵士打開通氣活瓣的時候，油從噴嘴中射出來，過着一根導火錢，便點着了 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「人總是有良心的。」他自己的爸爸已對尙老二開出了那樣優待的條件，尙老二也是一個人，良心總不致沒有，但能仔細想想，便未必再會找來糾纏了。 
　　常陰曆正月十四的一天，她在嚮午的時候，跟王舍監和三個先到的寄宿生喝了一兩杯酒，大家不覺都把興致提起來了，王舍監便說： 
　　「反正學堂現在還沒有開課，而且又在大正月，咱們今兒就放肆一下吧。梅影，聽說你唱的戲很好，快唱一段給我們聽聽！」 
　　老師這麼一說，其餘二個學生那還肯讓梅實推辭嗎？ 
　　梅寳一來禁不住那三個同學扭糖人兒的死纏，一來自己也喝了些酒，多少已有四五分醉意，便果然依着她們，不用胡琴，空口乾唱了一段「祭塔。」 
　　唱完之後，大家當然父異口同聲的在讚了她一陣。 
　　「是誰敎給你的？梅影。」方舍監斜乜着一雙老花眼，用一種很糢糊的醉音問，平時她那種精明嚴謹的態度已不知看到那裹去了。 
　　「最初是有一個師傳敎的。」提到師傳兩個字，梅寳的心，便不自覺地跳了一跳。「去年冬天回去，我爸爸時高興，又給我說了好幾齣，他敎的倒比師傳敎的還好得多。因爲他......」 
　　梅寳乘着酒興，正想一路敞着嘴，把那些眞情全說出來的時候，門房裏的校工陳大突然奔進了膳廳來。（一九六） 
發明 
[飛行電衣] [  克忠]  
　　現代飛行學中有一重要而頗難解決之間題，即飛行員之衣着是。蓋在高空中，溫度往往較地而爲低，因是航空人員於飛行時，乃不得不穿着極厚之笨重衣服，然此種服裝，對於駕駛方面，頗爲不便。最近美國發明家，已製造新式電衣一種，輕巧利便，以電流保持衣服之溫度。即使溫度在零點下華氏六十度之高空中，飛行員之體溫，仍能保持常態。此種電衣，現已試騐成功，並已由美國陸軍當局予以採用云。 
　　倘若德軍果欲進犯英倫，他們大概又要用出這種法寳。主要的用意是使民氣頹喪，並減低抵抗力。 
[來稿精華]  
　　在美國紐的州勃法維地方的盧萊恩君，因爲夫人太會生育，一共生了十三胎，就給第十二個孩子題名爲「足够」（Enough），又給他第十三個孩子題名「太多」（Too　Much）。[  姜志剛]  
　　爲什麼男的總比女的長些？我先吿訴你，這不是生理上的問題，而是嚴重的，社會制度的問題！一位「課外導師以爲這是「男性中心制度所造成的！」這是爲了營養上的原內。在以男子爲中心的封建社會裏面，女子處在男子的壓迫下而。一切好的，優美的享用，總儘先讓男子暢快地享受了，才輪得到女子。當初的差別雖然極小，小到幾平看不出來，但經過幾百，幾十代以後，女子自然就比男子矮了。[  華奮]  
　　八月五日自由談「國防聲中的代替品文文中，「Plastics」爲「黏土」似欠切當。現見多數有關科學之雜誌有譯爲『型料』者，似較切合。蓋此種物品，最適宜於製造模型也。[  方志澄]  
社會 
[好老闆] [  江水]  
　　美國芝加哥城有一位名叫輿托，愛許姆的，一般人都叫他作『全美國最好的老闆』。O·E，這裏就用伙計們所慣用的稱呼來叫他吧，在芝城開設着一家植物油公司；他的公司，就像是一個甜蜜的家庭一樣。公司方面每天把早餐免費地供給各員工；O·E自己就與他們坐在一張桌上進食，談着笑着，並且出及每個伙計對於公司有無不滿的地方，如果感到有不滿意的，則儘管可以向老闆大胆說出，以便從事改良---但歷來除了大家啜咖啡的聲音之外，總沒聽見過一句怨語。在公司的底層，O·E還設置了一個遊戲間，裏面備有乒乓與撲克，供職工們在業餘玩要。對於女職員，這位老闆允其可謂討好，每月他老要送她們許多書籍，糖果與化裝品，襪子等等。每屆年終，他就給每個伙計以一封信，裏面吿訴他（或她）有些什麼應該改進的地方。職工們都得寫回信給他，回答他的觀察有無錯誤。 
　　自從一九一一年該公司成立以來，這老闆就沒辭退過一個職工，或减過一决工資。職工方面也從沒有過一决爭吵或罷工。O·E還利用他的餘暇在寫歷史書。他相信：祇有職工與經理間有相互的瞭解與共同的合作，才能使營業蒸蒸日上。 
戰爭 
[隱形飛機] [  閎]  
　　最近來自歐洲的報吿，說英國通常用以轟炸德國工業中心的轟炸機，是用某種新發明的油漆漆過的，地面上的探照燈照着這種飛機，他們就好像隱形一樣地看不見了。 
　　根據另一報吿，說美國軍隊已在應用一種特別的淡黃色油漆，這種油漆吸收光綫，所以漆過的飛機即使被探照燈照着，反射到敵人眼中的光綫也殆近於無。 
　　日間用的飛機，機身上漆着兩種顏色，腹部漆着青色，以便和天色混淆，背部漆着較深的顏色，以便和陸地的顏色混淆，靠着這種方法，上面和下面的敵人，部很難看見機身子。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[菊國春秋] [  少閒]  
　　程玉菁風流韻事多（下） 
　　故都有兩大巨賈，就是同仁堂（北方著名藥舖）樂家，和瑞蚨祥（北平最大之綢緞莊）孟家，樂孟二家，非但是富商，而且是戲迷。單說瑞蚨祥孟家吧，掌櫃（即老闆）的孟大爺，常年爲捧徐碧雲，所耗不下十數萬金，這位孟大爺專寵甚多，第四房姨太太，有一個養女，叫張梅雲，從小就愛唱戲，孟大爺故後，這位四姨太太索性就讓梅雲正式拜了師傳，她的開蒙師是李緝之，（王瑤卿的弟子，就是張君秋的師傳李凌楓。）那時張梅雲不過十幾歲，她的藝術如何暫且不論，然而小妮子的愛好風流，却不能不提。當時她因爲向李緝之學戲緣故，間接得到和張君秋見面的機會，而她竟會愛上了君秋。李緝之呢？對於君秋期望旣殷，管敎夙嚴，當然不能坐視不管。爲了避免麻煩起見，李緝之竟因爲這一層，而謝絕敎張梅雲的戲。 
　　孟家四姨太太住在大馬神廟，王瑤卿家恰巧在孟家對門，張梅雲時常到瑤卿家裏去，瑤卿家裏的人都管她叫孟家小妹妹，自從李緝之不敎梅雲的戲以後，梅雲常到王家去和瑤卿討敎，而且想拜瑤卿爲師，但是瑤卿因爲她是緝之的徒弟，爲了輩份的關係，不能收她。但是她以小孩子天眞的姿態，自說自話的叫瑤卿「師傳」，瑤卿因爲她是小孩子，所以她糊裏糊塗的叫，瑤卿也就糊裏糊塗的答應；於是一般人也就默認張梅雲是瑤卿的徒弟了。而瑤卿自己也正因爲當她是個徒弟，所以叫「大師兄」程玉菁代表去敎她戲，孰斜這位大師兄醉翁之意不在酒，竟以敎戲爲名，和梅雲發生苟且，甚至於梅雲一連打過三决胎，直到最近，他們彼此似乎已到不能在隱瞞下去的局面，於是玉菁就公開向瑤卿陳說，要娶梅雲爲妾，而瑤卿因爲王菁現在尙不能維持一妻的生活，何能再另外納妾？極力的向玉菁規勸，同時更因爲玉菁的妻子華慧雯聞訊之下，屢决到瑤卿面前來哭訴，所以瑤鄉更堅決的對於此事表示不能贊同。孰料玉菁竟因為瑤卿的極力反對，而懷恨在心，演成此决毆師事件。雖然事後玉菁會對人表示此事的發生，側面原因是由於黃桂秋拜師，其實這是他的「賴詞」，說來說去玉菁拈花惹草的本事太大，害了他的一生，這决事情的演變，骨子裏還是由於「桃色」而起的。 
[「職業婦女」觀感] [  譚風]  
　　這决有機會看到郵務工會演出的職業婦女，不能不說是件幸事。首先劇本就挑得合適。它是一顆炸彈，以它的力量對惡勢力之下的權威者給以嚴重的打擊；它是一把小刀，以它的鋒口將一般冒牌的正人君子的假面具割得粉碎；然而它也是一盞明燈，以它的光芒引着願意上進的人走十他們正當的方向！ 
　　演這個戲是有意義的，以演出者的地位來說，我個人覺得演這戲更有意義。無論從那一方面來看，都可以感到他們的努力。一個業餘劇團能有這樣優美的或績確實可喜。演員最成功的當是飾方局長的陳致通君，發音和動作都能顯出他舞台經騐的豐富。祇是第二幕開始進塲如出塲跑路都嫌太匆忙，似乎與他那以呵欠來表示疲倦有些不協調。陸維華（飾張鳳來），鄭桂生（飾張進中），李頌（飾長福）諸君都有很好的演技。可惜飾賣花女的國譜欠正確；李濟寬的發音太平弱；方以拙過於油滑，李濟猛近乎生硬。其餘尙能稱職。燈光和地位都美。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十五章　何處豪家強載歸 
　　所以山帶離恨，水含別愁，旅途風景，益增愁懷。異方之昔，不入耳之言，更是令人初怛。到得燕京後，田宏遇搶圓圓至府，上下許多人等一見圓圓明眸皓齒，翠眉朱顏，似這般可喜娘罕曾見，都覺得全家粉黛無顏色，又驚又喜，又妬又羨。田宏遇別闢數間紅樓，安藏圓圓，預備選個吉日，正式納圓圓爲姬人。不料他的女兒田妃聞知伊父親新携江南美人陳圓圓回京，立刻差內監來請他入宮，說有要事面吿。田宏遇不敢怠慢，馬上進宮去見他的女兒。坐定後田宏遇便說「我方從江南掃墓回來，尙沒有來見你，且有幾樣土物，以及南方繡貨送給你。不知你有什麼要緊事情要和我談？」田妃道：「聽得父親此决回家，會迎得一位吳中佳麗，姓陳名圓圓的，欲納爲妾，此事可眞嗎？」田宏遇不由微微一笑，點點頭道：「果有其事。我此番南下，在蘇州小作勾留。一天有興去遊靈岩，恰巧遇見一位麗姝，驚爲絕色，經人告訴後，方知這是艷名久著的陳圓圓。以後遂到伊樓閣中去盤桓數日，未免有情，誰能遺此？所以量珠載還，你要笑我做父親的年老而心不老嗎？哈哈！」田宏遇說到這裏，掀髯而笑。田妃含笑說道：「食色天性，我知道父親雖然年高，而一晌自命多情的，一旦遇此佳麗，怎肯捨去？自然要想把伊藏之金屋，紅袖添香了。」田宏遇笑道：「你說得不錯，可謂知父莫若女了！」又是一聲哈哈。但田妃又對伊父親說道：陳圓圓果是天生麗質，我說句冒昧的話，要向父親，吿借這位佳人給我，不知父親能不能允許我？」（一五三） 
[白門姑娘......李紅待產] [  怡怡]  
　　美麗女郞李紅，已息影有日，丙大腹便便，已入某產科醫院宣吿待產。李紅爲國聯臺柱之一，曾在「西施」片中，頗有收穫，最近生離死別主角，有孕婦出演之美，「家」中她飾淑華，因接近產期，未便工作，故由童毅替身，但是她仍朝夕系念一般從影的老友。 
　　影人影迷，都在渴望着好消　傳來，弄璋之慶，弄瓦之喜，有待瓜熟蒂落的閃電捷報。 
　　上圖李紅手捧一束鮮花在微笑，在安慰着自己。 
[新片一瞥] [  恭]  
　　國聯新片「家在分工合作中，短期內須完成，因分別導演關係，因此每個塲面，有時每有三個導演以上同時執行 
　　李麗華主演之「紅粉盜」攝製已逾三月，最後一堂大塲面戲，亦已圓滿完成。李麗華飾「紅粉盜」一角，英姿瀟酒，技擊嫻熟，成續甚佳。 
　　「復活」一劇，藝華已決定攝製，劇作者葉逸芳根據託爾斯泰原著，略爲更動，以適合中國之風俗人情爲主旨。此劇於前日動手開拍，預期二個月完成。 
　　李綺年完成「風流寡婦」後，其新作爲「現代靑年」，「天長地久」，刻正審愼攝製，以臻美善。 
　　陸霞明與孫敏將合作以反派姿態演出，諷刺社會性之大喜劇，暫名爲「一夜風流」，預定九月中句開拍。 
[伶界珍屑] [  鵲尾]  
　　女伶章遏雲近在津沽奏技，頗受歡迎，本擬秋凉返滬，以平津方面，後局有應接不暇之勢，年內碍難脫身，再度返申，當在明春，昨有函致某君，深以海上諸友爲念。 
　　蓋叫天之足，早年因學習跑冰而傷共踝，晚年在大舞台演武松蹤跳而傷共筋，本年初夏，復嬰小恙，現雖痊可，醫囑靜養。蓋伶現寓貝勒路麥賽爾蒂羅路某醬園西隔壁之第二個古庫門，數日前以天熱大門洞開，記者適過其門，見天井內築有花台，稍具花木之勝，張幼鵬旁坐，老張則南面坐。 
　　書報簡訊梅花館主主編之「半月戲劇」，本期材料，較前益爲豐富。有上海戲劇學校專頁，鄭冰如專頁，麒麟童專頁，共四十餘幀，配色非常精確。（二）影星專集第三輯羅曼史特輯下集己出版，內容比上集更見精彩豐富。歡迎長期定閱，每年十二冊，祇收六元半。（三）別創一格電影圖三日畫刊電影小畫報，創刋號已於本月廿五日出版，全年一百二十二冊九元。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三三九局　橫雲斷嶺　俞登榮擬 
　　紅先勝 
　　第三三八局「力戰强敵着法如下（紅先勝） 
　　車三進五　砲七退九　車三進七　象五退七　卒五進一 
　　將四進一　馬九退八　砲三進一　砲一平六　士四退五 
　　卒七平六　士五進四　卒四進一變兵四進一　師五平六 
　　兵二進一　馬八進七　車一平三　帥六進一　兵二平三 
　　帥六平五　兵六平五　帥五進一　車三平五　帥五平四 
　　砲三退一　卒四平五　車五退八　卒六平五　（勝）（接變） 
　　卒四進一　兵六平五　馬八進七　砲三退一　砲六進一 
　　兵二進一　卒四平五　砲三平五　卒六平五　（勝） 
　　變本（紅列黑勝）卒五進一　將四進一　馬九退八　將四平五 
　　馬八進七　將五平四　車三進四變十四退五　（黑勝） 
　　車三進四　砲七退八　車三進六　砲三平七　砲一平六 
　　士四退五　卒七平六　士五進四　卒六進一　（紅勝） 
 
