# 1941 - 157 - 4924162

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美將以十億元軍火　供給中國繼續作戰　摩根韜稱道經濟援華政策　促擴大總統貶值美元權力]  
　　海通社十四日紐約　電據此間每日鏡報載稱、爲使中國政府對日賡積作戰起見、美國擬供給中國十萬萬美元之軍火、現已組織一中國防禦給養會、以辦理此事、該會有委員五人、中國銀行董事長未子文亦係該會委員之一云、 
　　合衆社十四日華盛頓電　財長摩根鞱昨告參院銀行及貨幣委會稱、「對華之平準基金措置、實對華及其幣制問題有莫大之助力、且足以助其對淪陷區之經濟戰」、氏致函該委會、敦促擴大總統權力、以執行二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之平準基金及貶低美元價值、並檢討財部前經宣布之對華措置、渠稱、「根據一九三七年七月十四日中、美協定、財長在某時期中曾有華幣值四八·〇〇〇·〇〇〇美元、其後此數即降爲一九·〇〇〇·〇〇〇美元、具有純粹黃金之保證」云、 
　　合衆社十四日華盛頓電　紐遮西洲參議員史瑪泰期昨電告紐的論壇先驅報謂、「據悉、汕類運日即將停止、美國此後星期日不放有無汽油之虞」、該報前曾發表消息一則、謂美政府正考慮斷絕美油運日、因美國本身正感缺乏、該報又言、已往美油輸日、每月達八〇〇·〇〇〇桶之多、衆人回顧內長伊克斯氏最近曾稱、國防現以需要大量汽油之故、美國沿海東部各省、正遭遇「缺乏汽油之星期日」云、 
[美政府正考慮　斷絕油類輸日]  
　　華盛頓十三日電　前驅論壇報今日登載獨家消息、內稱、據接沂政府人士息、美政府現正考慮斷絕美油輸日之利弊、該報於昨日登戰美油輸日每月八十餘萬桶之消息以後、紐遮西州參議員史馬泰斯曾致電該報謂、據本人所知、此項對日本之運輸將行停止、自東部各州因運輸工具缺乏汽油之使用、受限制以來、油類供給問題、已成國內最重大之問題、且以此事影響國防、並妨害百萬私人及機關汽車所有者之汽車使用、故一般輿論及報紙上、有停止全部油類對日運輸之强烈要求、在過去一週內、孤立派對此持奇特之緘默態度、擁護政府派乃提出要求禁止石油出口輸日、又傳最近有大批石油由日轉運德國云、 
　　倫敦十三日專電　援華委員會日前決定、由英國各黨政名流組織代表團訪晤英外相艾登、美駐英大使韋南特及荷蘭政府促請英·美·荷政府對日施行全部油類禁運、現韋南特返美、此項計劃暫緩實現、以待渠返任、但並未打銷關於此舉、重慶方面消息謂、中國十一重要團體、籲請羅斯福對日實行禁運油類一節、此間人士極表注意云、 
[日不斷提取　海防美貨　大部運往海南島]  
　　合衆社十四日河內電　美商麥朱闌煤油公司之潤機油五六六桶、被日軍自該公司之海防貨倉中提去、日軍之海防提取中美貨物、近仍不斷、法方抗議無效、計已取去者在二萬五千噸以上、大部皆運往海南島、日方辯稱、各貨係屬中國所有之戰事用品、特運往重慶者、美商則稱係美商產業、 
[美總統將下令　轟擊德潛水艇　任何赴英軍需船隻　德亦重申決予擊沉]  
　　路透社十四日華盛頓電　自德方對於以魚雷炸沉美貨船羅賓摩爾號之事件加以漠視後、華盛頓官方人士皆信、羅斯福總統將下令美海軍大西洋巡邏隊、見有德潛艇、即予轟擊、 
　　合衆社十思日柏林電　德官方昨日重申凡載通違禁品赴英國之船隻、不問其國籍、德國均將擊沉之、許多船隻均已被擊沉、羅賓摩爾號並非於赴英之際被擊沉之唯一船隻、無論其名稱爲羅賓摩爾或愛克斯摩爾、如係運違禁品赴英、吾人均將擊沉之、該船上所裝貨物、係英國所列為違禁品者、當然德國亦可列為違禁、德官方認該船赴南非之岬城係屬開往英國一口岸云、查美官方曾稱該船上並未載違禁品、 
[美議員主張　對德絕交]  
　　合衆社十四日華盛頓電紐約州民主黨衆議員錫勒、昨日致函國務卿赫爾、提議與德國斷絕外交關係、以防止陰謀破壞云、 
[荷印參訋會　明日開會　舍上將討論改進　對中國商務關係]  
　　倫敦十三日專電　據消息靈通之荷蘭人士接獲巴達維亞消息稱、巴達維亞參議會下屆會議、定於十六日開始、會中將討論改進荷印與中國間之商務關係問題、 
[德外部發言人暗示　日不致進攻荷印　日政府對芳澤訓令昨發出　內容將於今日在東京公布]  
　　海通社十四日柏林電　德外部發言人稱、關於日本荷印間之緊張局面、日本即將公布關於此事之政策、歐洲軸心國有其本身之問題、盟國日本亦有其遠東問題、吾人將盡力使各種問題不生糾紛、日本亦將以和平及秩序之精神、解決其問題云、 
　　台衆社十四日東京電　日內閣情報處本日宣稱、日政府對芳澤之訓令、已於今午發出、其內容爲日本對於荷印答覆日方最後條件之政策　此項訓示在六月十一日內閣與高級指揮開聯席會議時已通過、但因待最後研究日方之覆文、故尚未發出訓示之內容、將於明日由內閣情報處公布、 
　　合眾社十四日東京電　朝日新聞本日載稱、日政府已決定將芳澤自巴達維亞召回、並已決定此後之政策、但政府方審愼考慮在何時發表共對於日·荷談判信念之文告、同時中外新聞宣稱、政府母須急急於發表宣告、蓋政府已決定其政策、而可隨時實行、因此日本暫時可任意荷印方面有何舉動、 
[美國沒收日報]  
　　海通社十四日東京電　據此間日日新聞載紐的消息、日本郵件允以報紙及定期刋物、均被舊金山當局沒收或燒毀、據美國常局稱、所毀者均屬宜傳品、該報對美國當局指報章爲宣傳品頗爲忿慨、據稱、四月二十日之東京報紙至今尚未担達其收件人云、 
[羅賓摩爾號案　美將向德抗議　要求道歉賠償　威爾斯斥德蔑視船員生命　美船廿六艘已載貨駛紅海]  
　　合衆社十四日華盛頓電　據悉美政府對羅賓摩爾號被納粹潛艇擊沉所取之態度、顯將以德國不採取保護船客生命之預防爲根據、國務副卿威爾斯昨對新聞記者稱、美國站在國際公法立塲上、指斥德國不應蔑視船員生命、而不加以救護、威爾斯表示、渠不信德方在南大西洋擊沉羅賓摩爾號時、曾下令採取保護生命之措置、威爾斯又稱、國際公法將於此點、有明文規定、美、德兩國在倫敦條的中、同樣接受約束、並指出美國從未接受英、德之規定不許中立船隻帶違禁品、按威爾斯此言、顯係針對德方宣稱該輪携有違禁品而言、威爾斯又稱、國務院獲逢遇救船員之種種事實、根據國際公法、救護遇難搭客項下、實無疑惑之處、又據靈通界消息、美政府即將於不致引起戰爭之情形下、向德提出抗議、要求賠償及道歉云、 
　　路透社十三日紐約電　國務幫辦威爾斯昨對新聞記者稱、關於美船羅賓摩爾號沉失之事實、已無絲毫疑義、俟當局接到遇救者詳細報告及調查完畢後、渠再當發言、美政府從未承認目前戰局中任何一方所發表之違禁品界雨、美國所堅持者、為德國與美國皆屬一九三〇年國際恊定之簽字國、依此恊定、潛　須先採行適當審慎辦法、以保障船員與船客之安全、而後始可轟沉之也、至於羅賓摩爾號案、則事實具在、不待煩言云、羅賓船公司向新聞記者切實聲稱、羅賓摩爾號並未載有彈藥或軍用品云、該公司許新聞記者審查此船之貨單、結果發現船上所有之軍器僅爲二二口徑來復槍一箱、而無彈藥、獵彈十箱、係運交南非的翰納斯堡某運動器具店者、船公司某員稱、船上尚有若干化學品、其用途現尚未悉云、 
　　塔斯社十三日紐約電　紐約泰晤士報載、美政府航務委會宜稱美輪二十六艘已載各種原料赴各紅海港口，白宮稱、羅斯福代表已在赴近車途中、監視美國軍火運輸、 
[船員三十七人　飄流達十九日]  
　　合衆社十四日巴西柏南布科電　被德潛艇擊沉之美船羅賓摩爾號之二副尼爾遜吿合衆社記者、德艇人員、故意禁止該船發出無綫電求救信號、否則船上全體人員當可獲救、羅賓摩爾係於五月二十一日清晨被德艇截阻、即當派武裝水兵登船、先行看管無綫電室、防止吾人送出求救信號、又於二十三分鐘內用砲火擊學、未用魚雷、吾等分乘救生艇三只、共三十七人、內有小兒一人、三艇　海上共同漂流八日、但為增加吾等遇見人船相救之機會起見、嗣即分道揚鑣、余所乘之艇、晝夜劃行十九日不斷、身邊　有餅乾允饑、幸能設法接得雨水、維持生命、各人每日瞭望有否陸地、至第十九日夜十一時半、始遇巴西船歐案和歐號、吾等用手電筒發光、作爲信號、幸被該船　見、立即救護上船、吾等均已疲竭不能起立、一一被昇上船、如不獲救、或可再活十日云 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[從石油糧食問題談到德蘇關係]  
　　自從去年六月法國停戰之日起，放在希特勒面前的，祇有兩條路：一是利用閃電戰術，把英國迅速擊敗；二是逐漸控制整個歐陸，樹立所謂「歐洲新秩序」，以期政治上經濟上處於力足應付長期戰爭的地位。也許由於現實的困難，他終於走上了第二條路，費了將近一年的光陰，總算把整個東南歐洲征服，但是他心目中的「新秩序」，却距離實現之期依然很遠。 
　　所謂「歐洲新秩序」就政治上講，必須參加各國都受德國的絕對控制，就經濟上言，至少須在資源方面，能以自給自足。按之事實，歐洲國家儘管什九已在軸心控制之下，但杲經濟還是不能「獨立自主」，尤其是石油和糧食兩項的供求，還是不能得到滿意解決。 
　　據專家估計，德義兩國和其所控制各國的石油消費量，連軍用和民用一起在內，至少每年須在兩千萬噸以上；至於供給方面，除德國可產石油和人造石油四百餘萬噸，羅馬尼亞可產六百萬噸外，不足之數至少當在一千萬噸左右。蘇聯在世界產油國中雖居第一位，但事實上她可能輸出的油量，一九三九年不過六十萬噸，去年或許較多，但也絕對不會在兩百萬噸以上。德國在過去一年中所以還沒有感到油荒者，一方固因國內尙有四百五十萬噸的囤積，一方則因曾在法比荷挪丹各國掠得不少存油；今後雖不妨將各地民用油量减至最少限度，但以德國利用空軍和機械化部隊作戰之甚，其常年軍用油量，至少也在一千萬噸以上，義大利至少也需要二百五十萬噸，然則不論此後是否需要長期作戰，苟無新的補充，難免又要重蹈上次歐戰因油源枯竭而不得不棄戰乞和的覆轍。德國取得石油接濟的最佳目標，當然是中東的伊朗和伊拉克，因爲前者產油一千一百萬噸，後者產油四百三十萬噸；足敷軸心國的需要而有餘，但是最近伊拉克變亂的奠定，以及英國在叙利亞的捷足先登，已證明希特勒掠奪中東油田的計劃，急切尙不易實現，於是最便捷最有效的辦法，祗有設法脅迫蘇聯，在她所年產的二千八百萬噸石油中，多分出一點供給德國。 
　　關於糧食分配情形，戰前西歐各國如法蘭西，比利時，荷蘭，西班牙，葡萄牙諸國，無不依賴海外供給，自從英國海軍實施封鎖之後，海外的糧源差不多已全部斷絕；至於中歐和東南歐各國，平時雖有餘糧可供出口，但據專家估計，自軍興以來，由於壯丁人伍，農事荒廢，以及農村破壞等等原因，本年產量當較戰前减少百分之四十；果爾，則其所可接濟西歐的剩餘糧食，爲數自亦遠不若戰前之多，觀於西歐各戰敗國乃至德義兩國自身的相繼實施麵包消費限額制，可見歐洲糧荒的危機，始終還未完全解除。軸心國一方旣因英國的封鎖，而無法自海外取得糧源，另一方面則又苦於菲洲和近東的爭奪緩不濟急，在這種情勢之下，當然又不禁要轉念到蘇聯這個龐大農業國。 
　　綜上所述，可見英相邱吉爾前此大聲疾呼，說德國即將染指鳥克蘭的糧庫和高加索的油田，雖不免言之過早，但却絕對不算危詞聳聽。姑為德國設想，目下既無法迅速攻克英倫三島，今後自不能不覓一「以戰養戰」之道，藉以應付長期作戰的無限需要；希特勒在歐洲大陸的擴展，雖已到了飽和點，但他在資源方面，却依然不能自給自足；他在近東北菲之急切不易得手既如此，其需要補充物資尤其是補充石油又如彼，在急於樹立所謂「新秩序」的要求之下。「友好的蘇聯」當然成了他「最近便的目標」。盛傳德國業向蘇聯邊境集中，却是無可諱言的事實，（塔斯社說是調動性質），目前雖不敢說希特勒已準備進攻蘇聯，但至少可以推想他在利用「陳兵邊境」的老法子，脅迫莫斯科在各方面尤其是在經濟方面，作進一步的「合作」，藉以解救他的「燃眉之急」：萬一蘇聯堅持不肯讓步，說不定也許馬上翻臉！在這種情勢之下，吾人不禁要替這繼莫洛托夫而親自臨政的史丹林担擾，因為吾人早已感覺蘇聯過去所推行的對德妥協政策，非獨沒有把侵略威脅趕開，反而愈招愈近，事實上這種「妥協合作」的局面，也許早已到了「盡頭處」，今後如果再作更進一步的妥協，等於淪爲德國附庸，如果堅持不妥協，則又難免捲入戰渦，如果說一九三九年八月是德蘇親交的起點，那麼一九四一年的六月至少已是德蘇關係的重大轉捩點。 
[日機多架　昨分三批襲川　渝商業區域被投多彈　華房屋財產損失不重]  
　　重慶　今日下午日機分三批空襲川省、重慶西門附近之某區域曾遭猛襲，警報係於中午十二時半發出，第一批日機入川省後、卽向西北廣元飛去、近一小時半之後、重慶發出緊急警報、因第二批日機已沿嘉陵江經合川飛向重慶、且機由長江邊越過蘇大使館所在之小山、向英大使館所在之西門一帶投彈轟炸、第三批日機則飛越重慶下游之涪陵、但未出現市空、解除警報係於下午四時發出、據今日空襲之詳報、日機今日曾在下城之廣大區域投彈、而不集中轟炸某指定區域、渝市西門附近會落數彈、並有多彈落於下城商業區城、更東之江邊附近、亦落數彈、幸無房屋起火、財產損失亦頗有限、（十四日路透社電） 
　　重慶　本日下午二待三十分、有日轟炸機二十七架、飛臨重慶、向城中區及沿嘉陵江之貧民住宅區轟炸、稍有傷亡、重慶在警報下歷三小時半、至下午四時始解除、西郊被炸甚重、因重見該區有大量之塵烟飛揚也、（十四日合衆電） 
[華軍事使節團　由昆返渝]  
　　重慶　由商震率領歷訪印度、新加坡、及緬甸之中國軍事使範圍、已乘汽車離昆明來此、大的一週內可以到達、據此間英方人士所接之消息、中國軍事使節團在歷訪各地、尤其爲緬甸、曾留極佳印象、由倫敦取道新加坡及仰光返國之新任中國外長郭泰祺、大的將於六月二十一日中仰光飛抵此間、（十四日路透社電） 
[內蒙郡王　謁林主席]  
　　重慶　成吉斯汗嘀裔、內蒙古俟盟郡王布陸吉爾格勒、爲表示效忠中國政府及向蔣總司令致敬起見、已於前日抵達電重慶、並於昨日晋見國府主席林森及蔣委員長（十四日海通） 
[戰時利得稅　滇已開征]  
　　昆明　（一）、直接稅爲戰時稅收之大宗、財部以直接稅開征未久、各方對這、均不甚明瞭、時定七月一日為直接稅日、全國各地同哩擴大宣傳、滇直接稅局正積極籌備中、（二）、戰時過分利得稅滇省本年度業已開微、此間商店多自動報繳、經滇直接稅局核定者、數達百餘萬元、多數已自動向國庫繳納、（十三日電） 
[財政會議代表　業已抵渝]  
　　重慶　第三次全國財政會議、將於星期一晨、在財政部主持之下舉行、各省代表的百餘人、業已抵渝、該會議將討論政府調整自由中國各省財政之問題、消息靈通方面謂所議之案、有將各省財政機關征收之大地稅、改由中央財政機關征收之問題、保護法幣、以防日本軍用票及其他接近淪陷區內日人按制下各銀行券流入之問題、及阻止日貨私運入自由中國及華西原料品運入日佔領區之問題、（十四日合衆電） 
[渝養老院　設安老所]  
　　重慶　此間養老院近增設安老所一處、凡貧病或殘廢而無力疏散下鄕之老者、均予以收留、由院方供給食宿醫藥、俟霧期屆臨、遣散回家、（十四日電） 
[中央核准　贛發行建設公債　債額三千萬以錫鑛等作抵　專用以發展生產建設事業]  
　　泰和　贛省府爲發展生產建設事業、擬發行（民國三十年江西省建設公債三千萬元、本息以本省錫鑛盈餘及一二五鹽附捐爲担保、業經中央核准發行、該公債用途及分配如下、（一）鑛業一千六百萬元、內計與資源委會合辦鋼鐵廠一百二十萬元、硫酸廠五十萬元、與經濟部合辦植物油脂廠七十萬元、充實籌辦工鑛廠一千三百六十萬元、（二）農業一千三百六十萬元（三）農業一千一百萬元、其中包括推廣桐油、棉花、蓖麻、甘蔗等之種植費、農田水和費、農產倉庫之建築費、（四）擴充並改善水陸運輸設備三百萬元、（十三日電） 
[廣豐耆紳　捐獻鉅款]  
　　泰和　（一）廣豐耆紳徐浩·季桃華、前淸翰林家產甚豐、抗建軍與、故縣中如有募捐運動、皆慷慨解囊、茲因勝利期近徐季二氏特於日前將全部財產（生活費在外）共計一百卅萬元、悉數捐獻政府、突破本省歷次捐款紀錄、聞蔣委員長極爲嘉許、特親題、毀家杼難）横匾一方、分贈徐季二氏、並電該縣縣長代表致謝（二）修水巨紳洪拱宸、樂善好施、素爲鄉人敬重、近鑒於各地義民生活至苦、日軍崩潰爲期已近、特將全部家產拍賣、共得三十餘萬元、掃數解滙中振會、救濟各地義民、並將　獨子洪沅親送縣府、請服兵役、該縣長以洪氏毀家紓難、殊屬難能、特電請中央予以嘉獎、（十三日電） 
　　韶關　粤省府以港澳諸地具有專門技術僑工爲數頗衆、決設法招致　國服務、已交省振會及建廳籌議辦法、至華僑回國居住問題、已在　　處劃分地區建築僑樂村、免費給予地皮、准予華僑自由建宅居住、（十三日電） 
[淮河堤防　已被破壞]  
　　重慶　據此間所接消息、淮河及運河之船閘與堤防、建築時費用通二千四百五十萬元、其一部份係借自英國退還庚軟者、聞已在蘇北被日方所毀、所毀之工程、有邵伯等三處之船閘、及一部份淮河通海之中山運河、與五處未完工之防堤及船閘、據華方報吿謂、日人已將鋼門機械及其他金屬郁份取去、（十四日路透電） 
[德蘇關係緊張說　蘇聯鄭重否認　雙方均能信守不侵約　德未向蘇提任何要求]  
　　塔斯社十四日莫斯科　在英國駐蘇大使克利浦斯未返倫敦前、尤其是克氏抵達倫敦後、英國及其他外國報紙極力散播「蘇德即將開戰」之謠言、此種謠言可分爲三類、（一）德向蘇聯提出領土及經濟要求、目前雙方正在進行談判、以便締結更密切之新協定、（二）蘇聯已拒絕此種要求、因此德方已開始在蘇聯邊境集中大量軍隊、準備向蘇聯進攻、（三）蘇聯緊急備戰、已陳兵德國邊境、上項謠言果屬荒謬絕倫、但莫斯科負責方面認爲有辯正之必要、職是之故、彼等已授權塔斯社鄭重聲明、此項謠言純係仇視蘇德　國及力謀擴大戰爭方面之愚蠢有計劃宣言、 
　　塔斯社宣稱、（一）德方旣未向蘇提出要求、亦未建誠締結更密切之新協定、因此雙方絕未進行關於此方面之談判、（二）據蘇聯所獲情報、德國與蘇聯同樣的忠實遵守蘇德不侵犯公約、職是之故、蘇聯方面認爲外傳德將毀約攻蘇一節、實屬無稽之談、至於德軍由巴爾幹調回德國東部及東北部一事、諒有其他動機、與蘇德關係無關、（三）蘇聯為追隨其和平政策、無論以往或將來、決遵守蘇德不侵犯公的之條款、由是觀之、所謂蘇聯準備與德作戰云云、實係一種僞造及挑撥性之謠言、（四）目前及最近將來紅軍所舉行之夏季演習、目的純係訓練後備隊、並檢查鐵路工作、此係每年之經常行動、外傳紅軍此種活動係對付德國、實屬荒謬絕倫之謠言、 
[德軍東調　確係事實]  
　　路透社十四日安加拉電　號抵此之旅客談稱、羅馬尼亞與匈牙利皆以日後德國之進攻蘇聯爲談資、據傳德國現在蘇聯邊境共駐一百二十師、其中二十或三十師係在瑪爾達維亞、聞有大批德騎兵集中該地、格拉資地方現有德潛艇六艘已吿完成、並有許多浮橋運往不明之地點、羅馬尼亞現正進行總動員、羅京及康斯坦柴兩地現正採取對付森炸之戒備、羅馬尼亞外僑之旅行者刻均被迫乘坐飛機、以免窺見軍隊之調動、如羅人皆信進攻蘇聯以恢復比薩拉比亞爲旦夕間事、斯丹埠之羅人現猜德方在一個月內進攻蘇聯者為五與一之比、消息靈通人士皆信、此項謠傳之由來原因有二、（一）壓迫蘇聯作讓步、（二）减少羅人對德軍佔領之憎恨、蘇聯對於上述之威脅極爲重視、聞現在西疆所駐軍隊的爲一四〇至一五五師、包括烏克蘭及比薩拉比亞之五十五師在內、 
[蘇聯撤退　邊境居民]  
　　合衆社十七日梵諦崗電　昨日此間「羅馬諾報」刋載斯德哥爾摩之消息稱、蘇聯已撤退烏克蘭及蘇聯佔領波蘭區之居民、同時拉特維亞之工業廠家亦已在撤退中、並稱、斯達林防綫之工事正加速建成、蓋紅軍欲在該處舉行大規模之演習、 
[羅京空氣　漸趨緊張　當局通吿居民　應付空襲辦法]  
　　海通社十四日羅馬電　羅京報章今晨刋載、當局通吿羅京居民遭遇空襲時、如何應付之詳細辦法、數日前羅京自來水公司分發傳單、請用戶各目存放淸水、以備不時之需、 
[羅馬尼亞　訓練傘兵]  
　　哈瓦斯社十三日羅京電　羅國亦步德義兩國之後塵、決定籌組傘兵隊、昨已開始受訓、德義軍官團到塲參觀、 
[英青年女子　百萬登記服務]  
　　路透社十四日倫敦電　今日有靑年女子約一百萬人將登記服務各項工業、 
[德衝鋒隊　領袖陣亡]  
　　海通社十四日柏林據此間昨夜公布、德國會議員兼衝鋒隊團領袖史克拉姆、已在克里特島作戰時陣亡、史氏在世界大戰時曾受傷二次、在本屆戰爭曾在荷蘭洛特丹充傘兵、史氏同時亦爲陶特曼之警察署長 
[澳駐華公使　人選下週宣布]  
　　路透社十四日雪梨電　下週聯邦議會開會後、新任澳洲駐華公使之姓名即將宣布、 
[美商務局改組]  
　　合衆社十四日華盛頓電　商務部長瓊斯、已將國際、國內商務局改組以便和美國擴展其對美洲其他國家之商業、且以適應迅速演進之世界商業情况、該局爲處輝美國國內外貿易之主要機關之一、其中現已分爲五個主要部份、有四部份係辦理各方面之研究出版及統計等工作、第五部份卽國際經濟科、專辦世界各主要商業區之事務、如英帝國歐洲遠東及南美洲等地、該科之南美事務、自歐戰發生後、已漸形重要、預料將來或更注重此項工作、因對於南美商務及經濟事務素有經騐之愛德華氏、已被委爲國際經濟科科長也、 
[德芬關係　將有重要發展　德軍開抵芬境　柏林並不否認]  
　　路透社十四日倫敦電　芬京訪電傳、德國已向蘇聯提出影響廣大之要求、芬京消息又傳、德芬關係料將有重要發展、按土京來訊、曾預料德國將以陳兵邊界爲後盾、向蘇聯續提經濟要求、 
　　合衆社十四日柏林電　此間德當局方面昨夜答覆英方所傳德軍五萬五千人已開扺芬蘭抗拒蘇聯之消息稱、德軍開抵芬蘭已知之甚稔、惟除此之外、別無所聞、然即使吾人已知悉其他任何情事、吾人亦米能發言、蓋此爲一軍事消息也、 
 
 

Page 5

 
 
[協約軍深入叙利亞　法軍猶負嵎抵抗　英叙當局進行談判　大馬色古城運命所繫]  
　　合衆社十四日維希電　法軍堅强抵抗、業將占領西桐城（貝魯特港南二十哩之要鎭）之協的軍隊驅出、但澳車襲搫隊又第二次以尖楔式衝進西桐近郊、昨午西桐城係在法軍手中、但被英軍不斷砲轟、又協的軍之械化隊圖衝破距大馬色十哩之基斯威、被法守軍擊退、集中南路之英軍沿全綫重整旗鼓、猛烈進攻、沿海區澳軍則獲實力益增之英海軍助戰、向西桐城郊前進數英里、又據報、協的軍攻墨耶楊圖進入拜喀平原、自該地可進兵襲取拉耶克飛機塲、惟該路英軍全被法守軍擊退、祇有一處之加拿，兵稍有進展、 
　　路透社十四日開羅電　今日總部公報述及大馬色之情形時、謂自由法軍顯已放棄其奪取基期威陣地之企圖、並謀包抄其東法軍之抵抗、 
　　路透社十四日倫敦電　據官方宣布叙利亞之維希軍隊已退出大馬色一十哩之基斯威、合衆社十四日倫敦電歷史古城大馬色之運命、似已繫於法駐叙官員鄧資將軍與埃及英軍總司令威爾森中將雙方代表之談話如何而定、因此間英軍事及航空專家今日均對德機羣是吾有開始活動之可能發生揣測、若輩預料英德空軍或將在叙里亞沿海一帶上空發生衝突、此次衝突果然發生、或將爲德　猛炸叙里亞作戰英軍之序幕、來自近東之英國消息、大致均料法人將繼續戰事以保守此古代回敎城市、但若干人士吾認此說、而料該城將宣布爲不設防城市、或竟投降亦未可知、聞威爾森將軍以其所統率之軍隊三隊、已將大馬色包圍、此舉似欲示知維希以局勢業已無望、俾法人可以該城投降而免流血之慘云、 
　　叙利亞海岸外　發生激烈空戰 
　　路透社十四日開羅電　中東英空軍司令部特別公報稱、昨日澳空軍在叙利亞海岸外、與軸心國飛機激戰獲勝、射洛甄克式敵機三架、並矗毀多架、其一兩翼起火、倉惶逃逸、敵機共八或九架擬襲西桐以西三哩處英艦、遭濱戰鬥機截擊、除敵機四架俯衝投彈外餘皆棄其炸彈、忽促竄逸、但卒被射落三架、重創多架、 
　　自由法軍參長　談叙利亞戰況 
　　路透社十四日倫敦電　特戈爾將軍之參謀長貝蒂德將軍、昨在倫敦接見新聞記者、據稱、渠估計叙利亞境內英軍·協約軍·與自由法軍、現遇維希軍叫萬五千名之抗拒、內士兵達三萬名、其指揮官維狄萊克將軍會被德方俘獲、旋與其他將領同時釋出、而允不復積極參與反德行動、貝蒂德切言、協約軍之入叙乃對抗德人之行動、謂吾人僅與德方作戰、必將就可能範圍隨時隨地繼續作戰、至獲最後勝利之日始已、吾人不欲在叙獲取軍事大勝利、叙境自由法軍奉令不得先行射擊、叙境法兵一手持三色法旗、一手持白旗投效吾人者爲數頗多、其被土兵奉維狄萊克之命從後開槍擊死者亦不在少、英軍與自由法軍開抵叙利亞後、對於法境與法屬北非之人民、將有巨大反響、其結果可從達蘭近發之演說中覘之、蓋達蘭已自稱渠頗憂慮且明瞭不能進行其法德聯台對英作戰之原定計劃也、今料魏剛將軍（維希駐西北非總代表）不致有何超越休戰條件之行動、達蘭亦知小能信賴法艦隊之襄助、因法艦員什六來自白列塔尼省、其憎恨德國之情緒根深蒂固也、達蘭若令法艦隊攻英、則許多法艦將投奔英國、達蘭曾令法戰艦「里希留」號從達卡駛返白萊斯特、但艦員小從、故該艦留泊達加云、 
[維希政府媚德　赫爾嚴詞譴責　認英軍入叙確有理由　美法兩國癢係趨惡化]  
　　路透社十四日華盛頓電　國務卿赫爾昨正式發表一文、痛斥法國達蘭·賴伐爾系、謂維希政府顯在叙利亞爲德作戰、渠覺英軍之開入叙境確有理由、蓋如此方可阻止德國侵略之擴大也云、赫爾續稱、希特勒決定使用叙利亞以攻搫伊拉克英軍時、維希對此破壞休戰協定舉動毫不反對、更無反抗、叙利亞乃希特勒侵犯伊拉克埃及蘇彝士河區與非洲之計畫中最重要部份、達蘭與賴伐爾對衆發表之言論、已表示其欲使法國人民永遠無條件的放棄其對於法國所有傳統制之忠貞、而轉向希特勒矢忠服役、彼二人之所以爲此者、無非欲取寵於希特勒耳云、 
　　合衆社十四日華盛頓電　自昨日美國務卿赫爾發表譴責法協理達蘭及法前協理賴伐爾採取親德政策之言論後、美國與維希關係惡化之憑證、今日已趨顯明、赫爾於向公衆發表之言論及致維希之通牒中、所謂美國對法國民衆非常　懷、但認法國之領袖、業在領導民衆入於與德合作之錯路、直至現在止、美國迄在努力維持此業經變爲冷淡之美法關係、國務部以前運送食糧至法國及瑪丁尼格之舉、以及不施行任何斷然行動如佔領有利於加勒比海方面美國國防之瑪丁尼格等、曾頗受人們之責難、甚至有謂美國係在「綏和」維希者、此外美國曾對本國及外國各軍事學家主張美國佔領達加爾、以行使其自衛權一節、予以拒絕、又美國現已繼續以政府最幹練人才之一、卽曾任海軍作戰部長及波多黎各總督之李希上將駐留維希、然美法關係自貝當元帥最近宣佈與德合作之政策以來、非常冷淡、赫爾言論中又指責德國爲目下叙里亞戰事之主動者、赫爾對維希政策之强烈言論、不先不後乃在全國人士因德方擊沉「羅賓糜爾」號向多少表示反德以及政府正在表示增加民中國援助並在自行準備萬一之際發表、是乃大可注意者、但此間預料召回李希及美法絕交兩事、恐國務部尚須續予縝密之考慮云、 
[英駐蘇大使　不再返任　將留國任要職]  
　　合衆社十四日倫敦電　此間可靠方面昨日宣稱、英駐蘇聯大使克里浦斯現時在倫敦、與政府領袖會商、渠將不返莫斯科、克氏已被邀出任政府要職云、至該職之性質則現時尚未探悉、 
 
 

Page 6

 
 
[英機施放空雷　德袖珍艦一艘重創　挪威海岸外可瞭見白色濃烟　兩德戰艦在法沿岸再度被炸]  
　　路透社十四日倫敦電　德方袖珍戰艦一艘苟非「魯佐」號（前德意志號）即係「希爾大將」號、昨日淸晨在挪威海岸外被英機所放魚雷擊中、倫敦方面相信此艦殆欲使往北大西洋剽襲商船、以接辦已沉沒的巨型戰艦「俾士麥」號之工作、往襲之英機爲每小時飛行三百哩之白列斯都波福式飛機、發出重達半噸之海軍魚雷一枚、命中該袖珍戰艦中部、頓時冒出濃烟、未幾另一架同式英機飛到、復向迷漫於德艦四週之濃烟中放出魚雷、德艦當即停駛、數小時後發見該艦在挪威南端孟達爾外行駛甚緩、倫敦發言人昨夜聲稱、德方袖珍戰艦所受損害必重、因至午前十時、見該艦僅過五十哩左右而抵孟達爾外、按德方袖珍戰艦兩艘之平常航速每小時的達二十六海里也、該戰艦或須在海軍船廠中經長久之修理、始能復駛入海云、查德方原有袖珍戰艦二艘、即「魯佐」號·「希爾」號·與「斯比」號、內「斯比」號已於前年十二月間在普賴泰河外、被英巡艦擊敗後自行炸沉、此三艦排水量各爲一萬噸、主要武備有十一吋砲六尊·六吋砲八尊、聞其航程可達萬哩、航空部公報稱、星斯四近午夜時、海岸指揮部之白倫漢式英機一架飛至挪威南部海岸外偵察、見敵方袖珍戰艦一艘、有驅逐艦若干艘衛護而行、海岸指揮部接報後、乃於星期五淸晨派機一隊往襲、在艾格森（斯達文格以南）外發見該戰艦、乃放魚雷一枚擊中之、該艦頓起白色濃烟、致英機未能準確瞭望其襲擊成績、今晨十時甫過、該戰艦停於挪威極南端之孟達爾外數哩處、旋見各敵艦均向斯加格拉克緩駛、出襲英機一架失踪、赫特遜式偵察機曾擊落敵水上飛機一架云、航空部情報處發表公報述此次襲擊詳情稱、白倫漢式英機一架在挪威海岸外、追擊亨格爾式德方水上飛機一架、見德方袖珍戰艦一艘由驅逐艦五艘掩護向北行駛、乃發出報告、海岸指揮部得報、派轟炸機往襲、波福式英機一架先飛至百呎以內放魚雷一枚、擊中該艦中部、德艦因事出不意、未及開砲轟擊、據駕駛昌稱、該戰艦之前及兩側當時各有驅逐艦一艘、以防魚雷擊擊、但仍不免被襲中魚雷、 
　　路透社十四日倫敦電　德方袖珍戰艦一艘昨被英方魚雷轟炸機擊壞、希特勒之戰艦遂又有一艘不能出戰、而德方原有袖珍戰艦三艘、現仍可立卽調用者僅剩一艘、德方軍艦設計家造此袖珍戰艦、旨在使具巡洋艦之噸位與主力艦之砲力、但經試騐後、海軍專家均以爲此等袖珍戰艦已證明失望、因其鐵甲較薄、不足以抵禦重磅砲彈與炸彈也、自「俾士麥」號突然出現於大西洋而遭擊毀後、德方現僅剩在役之巨型戰艦兩艘、卽於「尼賽諾」號與「香霍斯脫」號、俱里二萬六千噸、停泊白萊斯特已逾二月、迭遭英空軍轟炸、倫敦方面相信昨被擊壞之袖珍戰艦、本欲駛往大西洋從事剽襲、此點可以效驅逐艦多艘衛護隨行一事爲佐證、德方三艘袖珍戰艦中、以「魯佐」號於一九三三年最先造成、希爾」號於一九三四年造成、第三艘「斯比」號已在烏拉圭京城外自炸沉沒、 
　　路透社十四日倫敦電　昨晚大批英轟炸機空襲勃里斯特時、曾同德方戰艦「香霍斯特」號及「格尼希諾」號與希伯級巡洋艦一艘、投落重量炸彈多枚、 
[德義兩外長　在維也納會晤　俾士麥親王等亦同往]  
　　路透社十四日羅馬電　義外相齊亞諾已抵維也納、與德外長里賓特羅甫相晤、路透社十四日羅馬電、自柏林方面宣布德外長里賓特羅甫現正小游維也納後、今日下午義官方通訊社亦宣布義外相齊亞諾已於今晨偕同德駐義公使俾士麥視王同至維也納、按俾士麥係以德駐義大使麥剛森之名義前往、同行者尚有德國駐克羅特公使坡里區、維也納高級人員均在車站迎候、 
　　海通社十四日柏林電　德外長里賓特洛甫本日將赴威尼期、作短時間之勾留、至於此行之目的爲何、則未予透露、 
[喬治親王　重返南國]  
　　路透社十四日倫敦電　南斯拉夫之喬治親王、已於離國十八年之後、返至南國京城、親王爲一九三四年十月在馬賽被刺南王亞力山大之弟、自一九二三年即在尼許就醫、業於若干年前放棄王位之繼承權、 
[土耳其　戒備不懈　對軸心巧言籠絡　僅止於感覺興趣]  
　　路透社十四日土京電　墨索里尼近發演說、對土國甘言籠絡、謂「義國對土將繼續其諒解與合作之政策」云、頃土國半官通訊社柏林訪電援引德負責方面之言、謂「土國政策旨在保持該國於戰爭之外、柏林頗爲滿意、」此電現已引起各方興趣、然土國人民對此言論之反響、僅止於感覺興趣而已、土國人民非宣言所能欺騙、故現不因軸心國之獻媚而戒備稍懈、土國報紙對墨索里尼之演詞、尚無置評者、此點頗具意義、 
[德機再度　轟炸海發　直港亦遭空襲]  
　　海通社十四日羅馬電　德國空車、於今日淸晨、第三次轟炸海發、海港頗有損毀云、 
　　哈瓦斯社十三日西班牙國阿爾傑西拉斯港電　德國飛機三架、於本日午前二時轟炸英屬直布羅陀港、共投下炸彈六枚、其中兩枚落於海中、其中四枚着地爆炸、但有無死傷尚不可知、 
　　路透社十四日羅馬電　今日義軍公報曾宣布六月十二日晚義機空襲直布羅陀、但未言及詳情、 
[英國空軍　炸魯爾區　造成廣大損害]  
　　路透社十四日倫敦電　英空軍公報稱、昨晚英機繼續轟炸魯爾、曾猛轟薛華特之工業區、造成廣泛之損失、此外英海岸指揮部飛機、昨夜曾襲擊海峽中之敵艦、及白里坦尼機塲、 
　　路透社十四日倫敦電　德機一架昨盤旋於蘇格蘭北部兩小村落之上空、對上學之兒童開機槍掃射、途中彈痕纍纍、但兒童伏於道旁與溝中得免傷害、內地兩處亦遭德機掃射、另有一處傷四人、其中重傷者一人、敵機未投彈、英航空部公報稱、少數敵機昨在英倫南部與東南部作短時之低飛、午後南海岸附沂有炸彈落下、無傷亡亦無損毀、敵戰鬥機兩架在東南海岸爲英戰鬥機射落海中、 
[英國空襲　傷亡統計]  
　　路透社十四日倫教電　國內安全部昨日宣布、自去年九月敵機開始人舉空襲以來、英境平民在空襲中喪生者共三九·六七八人、 
[英國大船廠　罷工一日　多數已吿復工　共黨從中作崇]  
　　路透社十四日孟却斯德電此間大船廠罷工一日、昨日已多數復工、惟流動船廠隊數百人至夜十時猶未上工、本港監督傑維昨稱、此中有共產黨作祟、當設法淸除之、此次工潮未發生重大延誤、如能因此而淘汰不良份子、則轉禍得福云、船廠工會辦事員杜諾文昨與港當局舉行最後會議後告人、進餐便利之不足、爲工人主要責言、今傑維已允立即改善之、故此事卽可解決、至於共產黨煽惑一層、今有處理此輩之方法、當使其不能再煽起事端云、 
[泰國將有政變]  
　　合衆社十四日東京電　日本時報及廣知報本日宣稱、日本對於所傳有人意圖推翻泰國現政府之消息、不能漠然處之、該報稱、依據報界消息、以新加坡及西貢爲根據地之泰國團體、現正計劃推翻泰國總理宋格蘭少將之政權、日本對於此種活動、不能以其僅係泰國內部政治問題而漠然置之、因泰國現時已爲日本之「東亞共榮圈計劃」之積極份子也、如泰政府果被推翻、則現政府之負責官員之被視爲親日者、即使不致被認爲反英、亦將必被撤換、日本考察現受政治威脅之泰國政權地位、日本更應注意日本在泰國之地位、獲得安全、蓋日本有種種權利以爲此也、 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[金融　美匯遠期　趨勢較鬆]  
　　外匯昨日布况、匯豐掛牌、各匯未更、英美匯暗市微趨硬化、乃港電於晨開後即來拋出英金、華商投機家塞售美匯、目盛傳美財長主張受權總統儘量供給中國外匯、及美元貶值等傳說、但洋商匯豐等行吸胃不薄、故收市近期美金仍軋平、僅七月長〇三一二五、爲五元四〇六二五、英滙三辦士三一二五、鬆〇一五六二五、交易轉旺、下午週六無市、 
　　港電拋售先令 
　　自晨外電銀市、英美均平、印銀略縮、英美間對外匯兌一致未更、內盤早閒銀行貨價、現貨均平、英匯三辦士一九六八七五、美金五元三七五、開後華商銀行互做七月美金五元四〇六二五、投機家照上價難賣、滙豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五，港電來塞出英金三辦士三一二五、僅一千鎊、繼即硬至難責可結、後在利空消息下、洋商各行尚有吸胃、故價趨穩、直至午刻、某西人掮客出匯鹽六月五　四〇六二五、五萬美元、故午後美金現貨與六月均五元三七五、仍平、七月長〇三一二五、爲五元四〇六二五、英金長〇一五六二五、 
　　香港匯市岑靜 
　　香港十四日（週六）電、今晨匯市開盤、生氣寂然、各滙概無榮辱、 
　　天津英美緊縮 
　　天津十四日（週六）電、今晨匯市開盤告軟、倫敦電匯緊一八七五、爲三便士四三七五、紐約電匯縮一五、爲五元六二五、申匯升四元、爲九十五元、「聯鈔」暗盤昂三元、爲五十八元五角、 
[掉期後　金市轉入疲途]  
　　昨日金市烚赤暗盤、值六月轉入七月掉期日、晨八時光景已開始舉行、由賣方貼出予買方二十五六元、忽見義元竟自動抬高貼價、來貼出一萬兩之巨、順源亦貼出、遂見步高至八點十五分掛牌爲三十五元、恒記亦復來貼出、再高至最後四十一二元、七月期於九點十五分登塲、價呈易跌難回之勢、乃照國內外之時局、空方加勁活躍、掉期後更無顧慮、且傳美財長主張美元貶值、及儘量供給中國外滙、塲內成記·大豐·德孚·益大爭先吐售、德大裕興永更代新豐　行傾出、故價三六千四百四十三元、步降至六千四百十元、終明小五十三元、暗實軋跌十一元、半日交易六七萬兩、下午週六無市、現金由福康永出時和二十兩、價照期交高二百丸十元、軋小十數元、飾金關金等仍平、 
　　七月期已上市 
　　自晨七月期開市六千四百四十元、比上日（六月）收價低二十九元、加掉期四十元、貼高十一元、在各戶賣勢下、退至六千四百三十元、價成買進、見步升至六千四百四十三元、俄因恒記·德孚·大豐·成記爭先來售、且下月美金五元四〇六二五可結、價遂同降十一元、退至六千四百一十二元、經德孚復進、新豐永·德成亦買、稍盤上至六千四百三十一一元、及聞利空傳說、大豐·益大·成記冉售、德大·裕興永爭出尤勁、遂步降二十二元、午刻退至六千四百十元、新豐永力進稍提上、午收六千四百十六元、比上日收市（六月）跌五十三元、减掉期四十二元、則小十一元、照七月美金五元四〇六二五結價、爲六千四百四十二元、計撳二十六元、收後降至六千四百十二元、後一利買進至六千四百二十元、上半日有三十三元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進减四十元云、 
[外幣都降]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價趨疲、英美金鎊因亦各降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票軋小一分、晚市爲十八元三角、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均稍回小、前者退爲一元九角三分、後者降爲一元六角三分、 
[糧食　米市終疲　聊慰人心]  
　　工部局洋米接連而來、太古公司太原輪、昨午抵滬由香港裝來工部局洋米一萬包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、怡和洋行裕生輪亦於昨日下午到埠、由香港運來大批洋米二萬一千包、其中一萬包、亦工部局之洋米、其餘均係客貨、聞今日有大批洋米由仰光運來、係裝華綸洋行經理之某美輪、（祖） 
　　洋米昨日在盤旋中微見上砌、早市因公賣港米到定兩多、人心軟弱、市價甚疲、繼因鄕莊內地各　續有趁平吸收、尤以期現碎米最見活潑、終以洋米續有台義拋出一二號混合碎二千噸、價祇一百〇二元三角、浮多散戶亦有出籠、市乃復平、結果祇碎米有客戶搬運仍較漲一元二元、其他均祇微砌數角及近元而已、英華司現碎米開一百〇八元、跌一百〇七元、四五月期一百〇六元半、小絞現貨一百三十八元、成交仍有近千噸、現米因有客化亦開一萬五六千包、碎米高貨九十四元三角、次七十九元二角、一號西貢自一百十九元至一百十六元、二號一百十四元至一百十元、暹羅一號高一百廿三允、决一百十四元、二號一百〇九元半、敏黨一百廿二元次至一百十五元半、小絞一百十四元半至一百十二元、 
　　厚薄粳國米續在銷淡鬆脫、市面繼難維持、父見貶低元砠、開南港新鮮早晚稻一百卅三元半、次至百卅二元、宿百卅元至百廿八元、惟無錫原包宿粳、因價格已賤、貨中痛惜身本、不願再貶勉爲站住、未有軒輊、猶售百廿元、百十八元、 
　　糯米市自兩朝回低後、懷貨者以後貨無　、無意再事輕脫、是雖去路有限、市面未有變化、轉呈定局、繼開香港團粒元百十四元、團長粒百十二元半、中關百十一元百十元，次百〇七元、糯菉特自百〇六元、次至百〇二元、國元百廿元次至百十六元、 
[麫粉本客　擇廉而取]  
　　洋粉續呈盤旋、本客實銷、雖不寂寞、而吃盤重視、大都擇巧而取、兼之新麥上市、執貨者亦無法過於扳俏、更有零星浮囤參加其間、逢高即有回出、金龍粉流通籌碼最多、初開二十九元三角半、旋即售小至一角半、收市仍售二十九元三角、惟花鳥及鐘樓牌澳粉則以存底寥寥、獨爲堅俏、花鳥粉開過三十一元一角、財神粉二十九元、統市成交一萬餘包、由本客各半辦去、聞華廠平賣粉因原料將罄、將於二十六日終止發售、故木街門莊需要者、均有添辦之意、 
　　小麥交易、仍無正市、查內地新麥、雖已旺登、而通運依然絕望、僅有日粉廠出面請領少數採辦證、華商則已無法購取、故常錫丹陽及浦東等處之麥商、已與日廠接洽拋訂路期貨併計一萬五千餘包、作價四十元、由華商代辦運滬、正在陸續啟裝、 
[油餅　多頭復起　豆餅市面紊亂]  
　　昨日豆餅市况、因傳產地小熟欠收、有統制黃豆搬出之訊、故不免引起多頭慾熖、但空方見解不同、仍不乏乘機吐售、致檯面紊亂、行情乍升乍降、變化多端、結果近期在實銷淡漠下、依然疲軟、遠期投機做作、比上日漲起三角、（在最俏時曾砌五角）、共計成交二萬餘片、開甡記四月份棧單現餅價爲十七元三角至五角、五月上棧單六月上交價爲十七元六角至八角、五月下棧單六月上交價六十七元七角至七角半、六月上棧單六月下交價爲十八元八角至十九元三角、收盤價爲十九元二角云、 
　　今日有豆子一百二十包、生油三百五十聽運廈門、豆餅一千四百四十塊、豆子一千二百三十包、芝蔴一百五十包運香港、 
[糖市　期糖結價辦法公開　粗白重起跌風...存糖日厚]  
　　期糖結價辦法、未經公開發表、本報據讀者來函擇要發表後、昨日據上海市糖業公會來函、並附來兩决公告茲將原函公告爲之擇要公開於後、 
　　謹啟者、閱本月十三日貴報商業新聞、關於木業期糖結價辦法、迄未對外公開發表一則、殊有失實之處、查此事之發生起於本月五日、其原因爲是日糖價上落相差太鋸、賣買之問突起糾紛、本會鑒於情勢之嚴重、殊非同業之福、爲謀解決會昌糾紛、安定同業起見、不得已宣告暫行停市、一面迭經開會集議、採納公衆意見、議决兩全救濟辦法、同業亦一致認爲公允、業於本月七日及十一日在本業市塲公布兩期抑價了結辦法、執行總交割辦理了結手續、所幸同業間均能顧全大體、手續堪稱順利、而本會苦心孤詣之處、常爲各方所諒解、茲因刋載前項新聞者、雖經公布尚有未盡瞭解之處、茲特抄附公告辦法兩紙、敬希借貴報一角地位予以發表、相應函達即希察照辦理、實紉公誼、上海市糖業同業公會 
　　（一）六月十日期粗糖結價了結辦法如下、成交價一〇三元以上、按成交一概减低價每担五元計算、一〇二元至一〇二元九角半、减每担四元五角、一〇一元至一〇一元九角半减四元、一〇〇元至一〇〇元九角半减二元五角、九十九元至九十九元九角半减二元、九十八元至九十八元九角半减二元五角、九十七元至九十七元九角半减二元、九十六元至九十六元五角半减一元五角、九十五元至九十五元五角半减一元、九十三元半至九十四元九角半减五角、九十三元角五分至四角半、及九十三元以下、概作九十三元計算、 
　　（二）六月二十期組糖結價了結辦法、九十八元至九十八元九角半、照成交價每担减價二元一角半、九十七元至九十七元九角半减一元七角半、九十六元至九十六元九角半减一元二角半、九十四元〇五分至九十四元七角半、概作九十四元結價計算、十日與二十日期粗原戶互相掉期者、其貼價金無論一元或一元以上者、應將該項原貼價予以返還、二十日期粗價定價爲九十四元、貼價有餘返還、不足找繳、 
　　昨糖市趨勢仍弱、復見下降、公會劃盤、現貨二四粗白、外棧新貨爲九十元至八十九元、跌二元半、四月份入口八十七元九角·七角·五角、三月份入口八十七元、跌二元半至三元、荷赤七十元五角至六十九元、小一元半、太古車白B嘜一百〇八元、DY嘜九十五元、均乏上落、HX喀初平後軟、爲八十八元五角·三角·至八十八元、小五角、餘乏成交、十四日有糖二百九十包、自香港米、 
　　洋糖近以供過於求、故市存日見增厚、查荷赤粗白一項、爲數最多、共達二十三萬六千〇六十六包、香港來者尚在外、連太古車糖等共達三十七萬三千五百六十六包、茲將各檔詳列於後、 
　　貨別　件　額 
　　荷粗白　二三六、〇六六 
　　荷赤　六二、五九二 
　　生砂　四、七九八 
　　碗　　七五九 
　　太古白B　一三、〇八八 
　　又CX　一八〇 
　　又DY　一七、一六三 
　　又H赤　五、四四〇 
　　又車冰CC　四、七八〇 
　　粗白綿白　二五、〇〇〇 
　　（香港來） 
[紗花　廠根緊　紗價再上　雙馬續有出口　浮空抵補轉殷]  
　　紗市由盤旋而續趨向上、此因廠單根子緊迫關係、同時有人說、廣幫向小公司方面借去棧單的有三四百包、向廠方掉取現貨、裝運出口之說、於是人心尤振、浮空紛起抵補、市盤帶緊而漲、目前紗市悄况向上檔口進、然小公司中大都拋空之額量頗鉅、扒補之念稍見活動也、所以照此觀測、雙馬廠單尚有漲風、如果直升至一千五百元左右、恐有一度小反動也、二十支雙馬高價爲一千四百七十八元、低價爲一千四百六十五元、午後因週未停止集會、有人說一千四百七十七八元要進云、今日有棉紗五百九十件運香港、 
　　雙馬晨開市象尚平靜、首盤價為一千四百六十五元、此價一開、買者興趣仍濃、少頃漲至一千四百七十二元、塲內說港幫又辦雙馬數百包、人心突緊、買聲大震、漲至一千四百七十八元、豈料標金掉期後較爲軟化、盈利者出籠忽然回挫至一千四百七十元、收盤回好一步爲一千四百七十五元、查半日間成交統計九千四百包、內香港幫進一百包、同行九千三百包、 
　　金雙馬標紗市况、微見良好、價格徐徐而升、查七月期漲四元牛、八月期勿動、查全日成交統計四千多包、午後停止營業、茲將其高低及收盤價錄左、 
　　前市　前市 
　　七月開一三九三　八月開一四〇六 
　　收一三九五·五　收一四〇·一　 
　　高一四〇〇　高一四〇六 
　　低一三九三　低一四〇〇 
 
 

Page 8

 
 
[中外紗廠　競買巴西棉]  
　　現棉情况、堅挺萬丈、此因美棉一味上升、致細絨棉有升無降、同時德國向滬購求美棉時時不斷、因之人心激昂矣、至昨日交易因週末關係較上日减少、加之細絨價格買方雖嫌過昂、然持貨者猶嫌不足、是以廠　對粗絨原料漸漸注意、號家亦步塵於後、交易漸增、昨共計二千零九十五件、又四千二百七十八包、細絨漲一二元、粗絨平定、 
　　火機草包　一九八　申新九廠　四、〇〇〇包　送廠 
　　印白洛去　二七八　漚章廠　四〇〇件　送廠 
　　印白洛去　二七一　號家　五〇〇件　棧交 
　　印白洛去　二七四　號家　二〇〇件　棧交 
　　印白洛去　二七〇　號家　一〇〇件　棧交 
　　美米得林　四五五　號家　一〇〇件　棧交 
　　通州木架　二四二　號家　一八二包　棧交 
　　通州木架　二五九　號家　九六包　棧交 
　　巴西花　　一二·五　號家　二〇〇件　棧交 
　　惠司登　三三六·五　號家　五九五件　棧交 
　　另訊港埠洋行外棉交易、似因各方人心興奮、及美印棉脚地堅實、而分外活躍、昨日雖屆週末、但半日間亦成交千包以上、其中巴西花更成衆矢之的、各外商紗廠皆有大批購定、同時花號家不甘示弱、小額交易情况良好也、 
　　紐約棉市、先因氣候報告不利多頭而跌、但續後又因同業買進、及空頭抵補而回漲、結果收盤價格、較之上日的漲十五六磅音、 
　　又電去年八月一日起至今年六月十三日止、美棉統計錄左、（每包五百磅） 
　　上市累計 
　　二、三六三、〇〇〇包 
　　廠用累計　八、九九九、〇〇〇包 
　　出口累計　九九五、〇〇〇包 
　　至日本　一一四、〇〇〇包 
　　至中國　七四、四〇〇〇包 
　　至英國　二七五、〇〇〇包 
　　至德國　一三九、〇〇〇包 
　　各港市存　五、七八一、〇〇〇包 
　　印度棉市、先因大衆購買頗力而漲、續後又因一部分獲利了結、及散戶賣出而稍跌、昨日收盤價格、除白洛去七八月份跌〇·七羅比外、其餘各漲二至七羅比不等、 
　　又預測今日開盤市况看漲羅比、 
[證劵　銀根鬆濫　內債又轉上峰]  
　　公債暗盤、昨市又轉上峰、各幫買進頗見踴躍、市氣極佳、傳言又有和平消息、並有减低利息之說、屆此銀根鬆濫之際、銀行仍在繼續買進、多方加碼、空方抵補、一時　起、鴻大雖有出籠、供求仍不均衡、內種一度再衝出七十元大關、因漲之過速、仍行退進、第十一屆利息、漸漸到期、空方咸有戒心，所以現在放空者、適與老空頭抵補之機會、故走勢漲易跌難、前途仍將繼續看好、蓋空方希望得機補進者、尚大有人在也、昨爲週六、祇做一盤、開盤內種即開七十元、聯和鑫源餘大恒孚紛紛買進、信孚和豐加碼、生大鼎康協康補空、德半怡泰公茂多頭出籠、潤德亦有了結、鴻大先進後出、益昌久豐仁豐均有賣出、裕與及恒康出甲種、其中以餘大代某銀行連日搜購爲最、堪注實競爭、結果一律回高一角至三角半、成交的一百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
[南北貨　蘭竹枝產價漲]  
　　蘭竹枝本屆收成甚歉、已成事實、故產價亦昂、劃申成本較陳貨須高起三分之一、查陳貨申存尸屬有限、但現在霉令已屆、經過冷藏或烘焙之後、成本至少亦需增起一二十元、因此行方售盤、隨之叫升矣、 
教育消息 
[敎部訂頒　補助職校材料費辦法　得由主管機關查明呈核]  
　　（重慶航訊）敎育剖爲維持各地職業學校實習材料起見、特訂補助職校實習材料費暫行辦法、頒布施行、辦法至文如後、 
　　一、本部爲使各地職業學校實習材料得有適當費用、並免予折扣起見、訂定本辦法、二、各地工農及家事等科職業學校學生實習材料費、如原額不足、或因折扣而無法維持者、得由主管敎育行政機關查明實情、開具理由報部核准後予以補助、三、各地敎育行政機關應將分配實習村料補助費開具校名及補助數額列表報部、四、實習材料補助費之給予、暫定三十年度、自三十一年度起、公立學校應由各省市主管敎育行政機關提高材料費或照原額實發、或籌款補助私立學校仍得由部設法補助之、五、受補助之職業學校、應將實習情形及出品數量、銷售狀况等、於每學期終了時報部備查、 
[工部局董事會通過　特敎會報吿書]  
　　據工部局發表、查特別敎育委員會之報告書、前經公佈並印有公報特刋在案、上項報告書、業由經常教育委員會轉呈本局董事會議決通過、該報告書建議各節、茲簡錄如下、 
　　一·敎育設備之責任、基本屬諸各國居民團體、工部局僅負輔助之責、 
　　二·工部局之敎育方針、應注重於擴充補助費制度、增加各國居民團體所設學校之數目、以及嚴行限制以市帑直接辦理學校、 
　　三·工部局所撥敎育經費、現以等於二厘捐稅之收入爲限、此神限制、應即明日廢止、暫時改撥充分經費、以維持目前所有敎育工作爲度、 
　　四·爲華童白童及西童利益而動用之敎育經費、應按照華人、日僑及西僑所納捐額之比例而支配 
　　五·財政情形許可時、應即添撥超過第三項所載暫定限度之敎育經費、此項添撥之款、在支配時應以便和實現第四項所載之原則爲中、 
　　六·將現有局立學校之管理或經濟責任轉讓於各國居民團體一節、無論其在理論上與第一第二及第四項所列原則相符、而爲一種合宜之舉、但在現時情形之下、未便實行、 
　　七·敎育補助費、應由相當之小組委員會、按照較可伸縮之新原則、酌量分配、俾在補助現有之學校以外、得再創辦並助成有利於整個公共租界之特別敎育計劃、 
　　八·以牟利爲宗旨之學校、不應給以補助費、 
　　九·凡由工部局補助之學校、應在敎育方面聽候工部局派員視察、 
　　十·辦理局立學校之直接費用、應在生不致使學家長負擔過車之限度以內、盡量取償於學費之收入、 
　　十一·學務處處長一職、在現任處長退職以後、仍應賡續存在、前聖約翰大學卜舫濟博士離滬返美臨別留影、（H.F.Pan攝） 
[中華職敎社　籌設香港分社]  
　　（香港通訊）中華職業敎育社籌設香港分社、業由上海辦事處負責人姚惠泉、會同自渝來港之黃任之、共同商擬設立計劃、並得該社董事長錢新之決定進行、茲經推定黃伯樵·王志莘·潘仰堯等九人、負責籌備、現已募足港幣三萬元、作爲基金、決定舉辦之事業、爲（一）創設職業補習學校、用完全小學、（二）設海外服務部、包括回國指導、職業介紹、投考指導等、（三）國訊發刊海外版、並徵求社員、 
[上海女中附小風潮　昨仍在僵持中]  
　　大沽路上海女子中學附屬小學敎職昌因要求提高待遇不遂、發生怠敎風潮、據大華社記者探悉、昨日仍在僵持中、學校當局與敎職員之意見、尚無接近之象徵、但各有關方面、花在努力繼續調處中、 
[懷久女中主辦　家庭敎師服務社]  
　　本市務本女中改組之懷久女中、爲擴展其高中師範科畢業生服務領域起見、曾有「女敎師家庭敎育服務社」之組織、創辦已四載、本市家庭、欲延聘女敎師者，可向該社葉君接洽、簡章可函索、社址孟德蘭路八八弄懷久女中、 
體育新聞 
[草地綱球女子雙打　榮姜兩小姐今出馬　戰寇的斯保爾兩夫人]  
　　本屆草地網球女子雙打賽、　加者共六組、華隊僅榮墨珍與嚴敬姜兩小姐搭配一組、榮嚴第一週遇寇的斯保爾兩夫人、該賽定今日下午五時半假邁爾西愛路法商總會球塲交鋒、榮係上屆女靑盟主、爲新進中之俊俊者、嚴則爲個中宿將、者番東山再起、必能予榮以極大幫助、 
[女壘球乙組今揭幕　三華隊均出馬]  
　　本屆女子壘球賽乙組、今晨揭幕、計有五塲交鋒、華人勁旅工女中校友、藍燈及精武等隊、均將出馬、三塲均在膠州公園舉行、秩序如下、 
　　精武會---葡商丙（乙）八時三刻 
　　工女友---猶太會（乙）八時三刻 
　　法公女---法商會（乙）上午九時 
　　藍燈會---伊玲乙（乙）上午九時 
　　電詁隊---初級會（乙）上午十時 
[夏光杯籃球賽　今日全部決賽]  
　　夏光杯籃球賽、今日下午二時起舉行四塲決賽、另增表演賽一塲、由藍白爲綠萍對壘、首三塲在夏光中學球塲舉行·後二塲則在國强交鋒、男子總決賽夏光對風隊、前者爲光組冠軍、後者爲夏組首席、女子組上海女中對愛國、兩隊均爲八戰八勝、實力伯仲、表演賽藍白集李祖德王南羣包松園諸健將、陣容異常整齊、綠萍則有韓龍　張邦綸等好手、隨票附贈上海體育叢書第三輯一册、今日秩序如下、 
　　（在夏光） 
　　滬光---中法（男季決）下午二時 
　　夏光---風隊（男冠決）二時三刻 
　　上女---受國（女冠決）二時卅分 
　　（　國強） 
　　大德---滬光（女季決）四時一刻 
　　藍白---綠萍（男表演）下午五時 
[維翰盃象棋賽　今日三塲交鋒]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、今日有三塲交鋒、光華對美豐、上午九時起角逐於貝禘鏖路美豐織造廠、光華隊爲各大學間學聯合組織、隊員如東吳張慶令、光華鍾承沐等、均一時之選、下午二時起、靑光（上屆維翰盃亞軍）精武（精武盃棋賽亞軍）對抗於南京路慈淑大樓三樓、二隊實力均衡、必多精彩、下午三時起、友聯與少年在南京路一九四號華聯同樂會交鋒、少年隊朱銘源張鼎承馬頌良輩、皆奕壇知名、友聯隊張子衡汪統高琪等、亦此中能手、 
[棋佈乒乓會　今日一週紀念]  
　　棋佈乒乓促進會成立於去年今日、爲時雖僅一年、而成績斐然、會發起「硬球盃」創用硬球比賽、對乒乓界貢獻殊偉、該會由陳霖笙陳天爵領導、擁有健將甚多、曾擊敗西人勁旅猶太、西聯、俄猶聯軍、爲華人爭得無上光榮、茲悉該會今日下午二時假大三星酒家召開成立一週大會、改選職員、聞上屆會長陳霖笙、以職務煩忙、復以新會長陳大爵才幹出衆、屆時決提出辭呈、以讓賢能云、 
　　按陳大爵君年二十四、籍浙江鎭海、交游廣闊、熱心幹練、除擔任棋佈會長外、兼任華隆醫院乒乓隊正隊長、平日對提倡乒乓運動、不遺餘力陳君畢業於上海中醫專門學校、現入上海法學院研習法科、對法醫法兩科頗有心得、造詣甚深、將來出而爲社會服務、對於公益、定有更偉大貢獻、 
棋佈乒乓會新會長陳大爵君 
[首屆鵬飛杯小球賽　今日下午揭賽]  
　　首屆鵬飛杯小足球邀請賽、十支勁旅參加角逐、定今日下午四時在光夏中學球塲揭開戰幕、計有三塲交鋒、業餘小型球裁釗會名譽會長朱鵬飛氏開球、秩序如下、 
　　藍白---青年（丙A）　七時 
　　中皂---嚶鳴乙（丙B）　八時 
　　長城---美華乙（丙B）　九時 
　　聯藝---斯高（丙B）　十二 
　　永寗---西衛甲（乙A）　一時 
　　西衛乙---願中乙（乙B）　二時 
　　三一---德士古（乙A）　三時 
　　龍隊---猛獅（飛組）　四時 
　　顧中---獅聲（飛組）　五時 
　　華培---麥　司（飛組）　六時 
[小球賽龍隊戰泰聯]  
　　小型足球友誼賽、龍隊對泰聯、今日上午十時在福履理路祁齊路泰聯球塲交鋒、 
 
 

Page 9

 
 
[日無大舉南進意嚮　目的在不斷滋擾　牽制英美軍隊暗助軸心　但馬來亞荷印實力堅強　美記者凱恩歸滬分析南太平洋局勢]  
　　美國紐約通報訪員凱恩氏、三月間離滬、經香港赴南洋察訪馬尼剌與新加坡等地、歷時四月、甫循原　返此、向某記者談　、據馬尼刺美負責軍事觀察家之意、日本在南太平洋之整個政策、厥爲不斷滋擾、使英美與荷印當局恒以遭海陸兩路侵犯爲慮、因而將美國太平洋艦隊牽制於珍珠港中、並使數萬英軍留滯於馬來、而此等軍隊若調往其他戰區與軸心軍交戰、乃一重要之因素、 
　　德意迫使　捲入漩渦 
　　該觀察家復討論迭傳希特勒與墨索里尼圖迫日本在南太平洋對英美作戰之說、以爲日本現正興風作浪、使南洋局勢臻於除確實開戰以外之最緊張狀態、藉以履行其對軸心國之最大協助、 
　　日本不致　貿然攻擊 
　　凱恩繼稱、當渠離新加坡時、該地一般人之感覺爲日本不致在南洋區作攻擊企圖、若德國能在中申獲絕大務　、而得蘇彝士運河、則日本或　乘機用兵、經新加坡而取荷印、六閱月前、英屬馬來與荷屬東印度防務未可稱强、尤以空防爲弱、但今已大非昔比、該兩地防務異常堅强、 
　　空防加強　美機運到 
　　六閱月前、馬來亞無驅逐機、僅有白侖漢式戰鬥轟炸機、洛克希赫特遜轟炸機及他種英造轟炸機、但此缺點、過去數月來、已予補救、運入大批美國白魯斯德勃發羅式戰鬥機、駐該地之英空軍駕駛員、皆讚此式美機之迅速與靈活、若干駕駛員且謂此式戰鬥機在萬呎以下天空作戰、較英國著名噴火式戰鬥機更爲靈便、僅火力較差耳、馬來方面近更有澳洲威頓惠式俯衝轟炸機運到皆係單座乃澳洲　照美國之圖樣造成者、 
　　抵抗侵略　綽有餘裕 
　　馬來現有澳正規軍駐防　其第一批於月間開到、更有澳空軍一隊、早已開抵馬來、駐某大機塲、紐西蘭人亦在英澳空軍中服役、此外、美國軍火亦已大量運抵新加坡、陸空兩軍旣已大增、軍事觀察家乃覺　屬馬來之防務、以抗日方派往攻擊之軍隊、游刃有餘、 
　　美英荷印　聯合陣線 
　　凱恩又稱、美英海軍合作防衛新加坡事、雖未有訂約之宣布、然一般人均信兩國已獲互相諒解、此乃遏制日本覬覦南太平洋之强大力的因素、渠此行未遊荷印、但聞可靠消息、知該地軍事防務與空軍、半載來已大事增强、渠遊菲島亦見　隊與各式飛機大批開到、防務益臻堅强、據菲島美觀察家之　、日本長此有南犯可能、美國之太平洋艦隊決不致調人大西洋、 
　　新闢航綫　暢通各　 
　　關於美國飛剪號飛機開航新加坡事、凱恩聲稱、此舉使新加坡郵件寄往美國者、從三週至匝月减至六天、寄往英國者、從三月减至十二天左右、新加坡旣有飛剪號業務接通、該地遂成遠東主要航空中心地之一、以　有荷·英·美商飛機、連接荷印·南非·澳洲·紐西蘭·印度與暹邏也、凱恩末稱、三四月開渠在新加坡時、美國各大通訊社報紙雜誌及新聞影片公司皆有代表赴新加坡採　材料、 
[汪精衛　離滬赴日　周佛海林柏生等偕行]  
　　英文大美晚報云、汪精衛於今日（十四日）乘日郵船八幡丸離滬赴日、同行者有周佛海·林柏生·等人、據本埠日總領事署所發表之公報稱、在及其部下、將於十六日抵神戶、次日抵東京、並稱在將與日首相近衛·外相松岡·以及陸相海相藏相等有所討論、 
[工部局銓叙會　明日集會　討論職員加薪問題]  
　　據日文上海每日新聞載稱、本月十一日工部局會議、對於該屬職員要求加薪問題、曾決定交由銓叙委員會研究、頃悉該委員會已定於十六日下午四時半、召集會議、討論此項問題、 
[凱自威在美活動　調整遠東航業　抽調各綫船隻供英軍運]  
　　據本埠英商航業界方面可靠消息、怡和洋行為經理即前任工部局總董凱目威（W.J.Keswick）氏、自今年四月二十五日以返國探望夫人爲辭、搭柯立芝總統號赴美後頃正在美華盛頓主持太平洋及印度洋上英·美·澳。華·商輪重行調遣分配之計劃、以擴充大西洋上英輪船隻、維持英美大西洋交通運輸之「生命綫」、 
　　滬港航商　全力供應 
　　據悉凱氏所進行之計劃、　將完成、氏曾與英國航務委員會美國務院及遠柬航業專家多人磋商辦法、氏本人復代表遠東英國航業界負責接洽、深信凱氏在美曾向有關當局明白表示、上海與香港之航業界、願作任何必要之犧牲、以維持英國交通之所需、 
　　英希船隻　調大西洋 
　　據稱目前正在研討之計劃、即將現仍在經營遠東貿易之英希奧船隻抽調赴大西洋航行、另以美國式中國之商船、代行遠東航綫、庶幾遠東傳統之航運、不受嚴重影響、此等船隻之抽調、將包括現下行駛日·印·及日華間之英商船隻、另以中國之海船或貨輪行駛央輪原有航綫之一部、以維貿易而保利益、同時太平洋上之昌興輪船公司之皇后輪、亦一律停舫、調往大西洋或具他一屬地、充屬軍用、 
　　美國船隻　代替英輪 
　　至太平洋上美國航業、雖船隻因政府之徵爲軍用而見减少、但仍有充分之數量、以供替代英輪之用、此種船隻調遣計劃之目的、端在增加船數、以運載急需物品自美輸英及中東、以减輕美國中立法之約束力、使英國仍得有喘息之餘地、 
　　大批新輪　在趕造中 
　　同時美國政府刻正趕造新輪、以應付援英援華運輸上之需要，現有七千五百噸之貨輪二百艘、在美全國各地船塢趕造中、所費達二萬萬美金、預計年內完成分配大西·太平·兩洋、以充船隻之不足、又美國郵船公司亦正趕築尚未完成之世界班新輪三隻、籍以維持船艘被徵軍由後之遠東英一航業、新聞社記者曾以此種計劃　諸本埠怡和洋行·美國郵船公司·以及昌興輪船公司、但皆休守緘默、拒不批評、唯衆認無論如何、凱自威在美接洽之使命、與該三公司實有密切之關係也、 
[滬西美軍防區　增強防務]  
　　滬西美軍防區沿界、如海格路一帶衝要出入口、突於前日下午起、由美軍在靜安寺路海格路口、先行推置沙袋於鐵絲網、佈成碉堡、旋於昨晨又在福煦路口佈成同樣沙壘、據悉、此項佈置、無非爲增强防務、故前晚起出入該處之車輛行人、搜杳更爲嚴密、宵禁後雖持戒嚴派司者、亦仍須於出示派司後、再予搜查有無夾帶、同時法租界方面、亦加嚴防務、警務處探捕巡邏於各馬路者、比比皆是、且隨時架設鐵網於衝要路口、實行臨時搜索、 
[公用事業勞資糾紛　當局調處]  
　　靜安寺路二〇〇四號皇家飯店全體職工五十餘人、因迫於生計、曾數度要求資方酌增薪津、卒未獲要領、茲全體職工迫不得已、爰於昨日上午十一時起怠工、並向資方正式提出條件十頃、原文如下 
　　皇家飯店　昨日怠工 
　　（一）薪水在三三五元以上者、加百分之七十五、在二十元以上者、加百分之一白、二十元以下者、加百分之一百五十、（二）每月每人另給米貼五斗、照市價計算、（三）無故不得開除職工、（四）每年發薪以十四個月計算、其餘兩個月作爲年終紅利、（五）職工因公致病、醫藥費應由資方負担、在患病期內、其薪水米貼仍繼續照給、（六）每一職工在一星期內須有一天休息、（七）因公損壞公物，勞方不負賠償之責、（八）另加顧客服務費白分之五、（連前共百分之十、）由勞方自行分派、（九）職工服務在十年以上者、年老退職時、應由資方給予養老金、不幸病故者、由資方給予撫卹金一千元、（十）怠工期內、薪水津貼照給、 
　　公用事業　糾紛調處 
　　公共租界三大公用事業、（一）目來水公司因勞方不滿意公司核减新給措置、乃發生罷工等不幸事件、迄已半個月、日前曾一度發生紛擾、茲仍僵持未決中、（二）麥特赫司脫路電話公司全體工人二百餘人、因受米珠薪桂影響、生計窘迫、曾於本月十一日向公司提出要求、迄未圓滿答覆、幸勞方顧全大局、秩序頗爲良好、尚無罷工等不幸事件發生、（三）泥城橋目來火公司勞資爭議、茲悉公共租界政治部已派員分赴各該公司、調查糾紛眞相、並搜集調解資料、刻已定於下週（明日）先行召集上述三公司勞方談話、俾便徵集意見、然後將再定期召集該三公司勞資雙方代表、秉公調處、 
　　蜜蜂工廠　工潮解決 
　　鄱陽路蜜蜂絨綫廠自發生工潮以來、迄已多日、刻經勞資雙方於本星期五（十三日）會談之結果、業已全部解決、同時、滬西中正（譯音）織造廠罷工工人一百名、亦已宣告復工、亞細亞火油公司昨日忽又有罷工之醞釀、聞先是工人曾要求、如工人被資方辭退時、每人須獲得紅利二千元、同時並要求改良待遇、因此公司力面預備裁員、而工人遂有集議罷工之事、浦東馬勒工廠之罷工情形、仍無進展、 
[青年會衛運動　今日最後一天]  
　　靑年會主辦之夏令衛生運動、自前日在八仙橋會所開幕後、爲期三日、每日參觀者近萬人、轟動一時、今日為最後一日、將於下午十一時舉行閉幕、茲分誌今日情况如下、 
　　展覽項目 
　　該會宣傳主要項目、展覽各種衛生用品如顯微鏡模型圖表等、淸潔用品及淸潔與小淸潔比較照片、並有各種病類標本、二樓並展覽各大藥廠衛住用品、 
　　今日遊藝 
　　下午五時半起、在大禮堂舉行衛生演講、請儲麟蓀醫師主講、題為「時疫及其預防」、又今日遊藝節目、為小敎歌詠國術義小敎師表演「冷飯」、比華小學歌詠等他如體格檢騐等、亦照常舉行、 
[英商公共汽車　並未出售日商　公司副經理昨正工聲明]  
　　英商中國公共汽車公司副經理亞諾　瓊士昨（十四日）晨否認外傳該公司售予日商之說、據稱、渠未知有此交易、所傳各節、俱非事實、按某方報紙昨晨載訊謂公共租界公共汽車公司不久將售予本埠日商、該「公司主人」維克多爲士已與日商代表數度談判云、實則維克多沙遜爵十離滬赴美已數月、刻在紐約、 
 
 

Page 10

 
 
[敏黨米已訂四萬包　小絞米仍續辦　局方採辦敏黨米原因未披露]  
　　公共租界工部局前爲即低米價、維護民食起見、乃與香港政府議定、按月由港啟運洋米來滬接濟、自辦理以來、收效甚宏、米價果隨之下跌、工部局除採辦小絞米之外、兼辦仰光特別敏黨米、雜糧行及米號以滬上敏黨米現貨不多承銷較易、且售價低廉連日訂購甚爲擁躍、至昨日爲止、數量已在四萬包以上、 
　　小絞敏黨　兼行採辦 
　　昨報載新聲社消息、香港接濟滬市米糧、將改用敏黨米、並核减售價、引起米業界紛向平米代辦機關訊問、昨據負責人語平明社記者云、（一）工部局爲澈底解決本埠民食恐慌、故在辦理小絞米之外、兼辦敏黨米、並非因小絞米之不足、而改易敏黨米、不過此後小絞米與敏黨米兼收並蓄、以小絞米來則小絞米應售、以敏黨米來則敏黨米應市而已、（二）至於外傳工部局兼辦之敏黨米、在滬發售價格、將再度抑低一層、更屬無稽、查敏黨米發售價格、業經工部局會同平米代辦機關議定、躉售與批發行、每包爲一百二十七二角、批發行售與零售米號每包不得超過一百三十六元二角五分、各零售米號門售價格、規定每石爲一百十二元、何有所謂再度抑低、（三）此項特別敏黨米、係本月份開始裝船啟運、亦無須待至下月（七月）始爲首批、現在工部局對採辦敏黨米情形、尚未發表、故此中究竟、尚難確悉也、 
　　平價絞米　日有到埠 
　　前日抵埠之阜生輪、所載平價小紋米一萬包業一起卸完畢、昨日各零售米號已開始出貨應市、同時昨日上午又有平價小絞米二萬包運滬、承載者太古公司之太原輪（停泊太古碼頭）及怡和公司之裕生輪（停泊羅斯福碼頭）、此外尚有元生寗海兩輪、共載平價小絞米兩萬包、亦可於一二日內抵埠、 
[張充仁畫展　今晨揭幕　在西靑年會限五日]  
　　名藝術家張充仁氏、埋首畫室、五年於茲、平時除訓導學生習作外、鮮與外界接觸茲張君以五年中所得佳品（油畫）三十餘件、彫刻---件、更借　散諸於各處之舊作七十餘件、及門弟千傑作三十餘件、於今日上午九時起至---九日止、假靜安寺路國際飯店間壁西靑年會二樓東廳舉行展覽、作品中「惻隱之心」爲丈餘之鉅幅油畫大氣磅礡、表示戰時人類之互助精神、令人振奮、「流亡」畫面之悲慘、雖非身歷其境者、亦當感覺戰爭之殘酷、其餘如風景·人象·靜物·等、莫不奕奕如生、鮮艷奪目、實近時展覽會中不易多覯之作也、 
[滬商貨件證明　變通辦法]  
　　市商會港辦事處爲便利運赴國外貨品之證明手續起見、通知有關各業云、查本會於六月一日起、所發國貨證明淸單、按照「請領上海市商會貨運證明書單須知」、分由香港辦理之後、各業以週折較多、頗感不便、迭經推出代表、向本會商請變通、經鄭重考慮之餘、現將須一日起、除經由浙閩等處口岸轉入內地、或四上海直運國外、或以香港為　到達地之證明書單、仍照舊塡發外、其禁運物品證明書、及運至西南各地或運抵香港後轉運至西南或國外者之國貨西貨證明書單、均歸香港皇后大道六號二樓上海商行本會駐港辦事處塡發、」庶上海直運國外之商品、不須再經香港簽發證件、於時間及費用方面、均臻　利、除電呈備案外、合行備函通知、 
[巴拿馬大舉排華　僑胞陳述意見　滬港兩地回國僑胞聯電　請挽由美當局居間消弭]  
　　中美洲巴拿馬國自去年底在國會通過一條例、指明禁止中國人入境、並對土生華僑子女取銷其一切巴國國籍權利、事態發展辛今、極爲嚴重、最沂我當地僑胞因環境所迫、返國者至今已有五批、其第五批計一百七十三人、方於日前乘美國郵船公司克利扶倫總統號返國、而今仍留該地候輪返國者、尚有數百人之多、記者昨特訪抵滬不久之巴拿馬華僑某君、承告該地排華之 
　　事實經過 
　　綠巴拿馬排僑風潮、發生於巴拿馬政府提倡排除有色人種、實行「巴拿馬人之巴拿馬」主義下所造成者、所謂此種主義、主在對我華僑、首於一九三〇年、訂移民法案、禁止有色人種入境、尤以對我僑胞入境、限制最爲嚴格、迄一九三九年、前總統羅士尼亞氏任內、宣佈拘捕持有土生證書之華人、先後被拘捕者達五十餘人、遞解出境、並下令將全國凡持有此種土生證書之華人、均加逮捕、撥解出境、因此、我旅巴僑胞、被牽連者至大、後巴政府竟將拘禁之土生華人撥入 
　　長期監禁 
　　事態更加嚴重、使領此時方提交涉、將被拘華人担保釋出、但巴政府聲明仍須於六個月內離境、並須自備船票、但彼等概無護照、船公司不肯售與、而巴政府又不承認彼等爲巴拿罵國籍、不能發給任何證件、致成僵局、至此祇得由我國使領發給彼等以中國護照、此即在事實上正式承認彼等爲中國人、巴當局乃得沿例認彼等非屬巴籍、致變本加厲、所有華僑酒吧餐室及食物店之賣貨員、須由當地政府醫生檢騐身體是吾食格、合格者方給健康證書、准予工作、但往騐白人中、僅三五人合格、其餘均被指爲患病、不得工作、其他又有「七十五」工例、商店極受影響、多自動停業返國、先後共有五批、數近千人、現分居滬港兩地、特組代表團、聯電最高當局促早日與巴國 
　　政府交涉 
　　以維數千僑胞之生計、電曰、「（銜略）迭接巴拿馬僑胞函電及最近被迫歸國僑胞報告、巴國自新總統就任後、排華更烈、將我僑商業恣意摧殘佔奪、或濫予重罰、或拘逮於獄、或撥解出境、種種苛酷、慘難言狀、現該地華僑無法立足、準備離境者數白人、若不設法急救、不特全僑傾家破產、而我國民經濟亦大受影響、查中美各國、唯美國馬首是瞻、際此中美兩國方在同一戰綫、詎巴國竟有此矛盾措施·殊爲詫異、懇速挽美國居間弭止巴國排華、並派幹員赴巴嚴重交涉、以解倒懸、」、 
[法文日報載　達商之死　謂或與政治有關]  
　　達商律師被槍擊身死後據法文日報所載開槍者僅爲一人、似於出事地點甚爲熟悉、於開槍後、並不見出門、似爲另由邊門遁去、達商生前曾一度充上海西人會副會長、該會曾丰張以上海爲自由市、爲僑滬法人之最活動者、其致死原因、或與政治有關、 
　　大通社云、前晨九時、昆連南市各鐵門、一度緊張後、旋卽恢復原狀、並無意外事件發生、至其原因、聞由法籍律師達商在公館罵路被狙擊而起、 
[美總統輪搭客　注意事項]  
　　美國總統輪船公司、鑒於時局關係、規定旅客應予注意三項、（一）旅客購得船票後、須於登輪前親筆簽具背書於船票之後、表示完全接受公司現時所規定之船票台同、（二）各種木箱、無論其爲裝置鎖鉸與吾、以及傢具等、槪不得作爲私人行李、隨身携帶、須報關裝運、按照貨運手續辦理、（三）旅客在船上簽購飲料物品或其他費用、須以美金現鈔付款、但經船上事務長同意者、得以他種貨幣按照規定匯率折付、 
[伶人賈璧雲　中風身死]  
　　北平籍伶人賈璧雲、今年五十二歲、寓居法租界李梅路七十號、已輟演閒居家內、其女賈小雲、現在共舞台獻藝、賈璧雲於十一日下午七時、偕友同赴亞爾倍路逸園跑狗塲看跑狗、正在興趣濃厚之際、詎竟頭昏跌仆倒地、中風不起、經該塲報捕、送往廣慈醫阮、醫治無效、至昨晨四時身死、由醫院通知捕房、將尸舁送騐尸所、當予檢騐後、由其女賈小雲領尸、運往殯儀館成噞、 
[雲飛出差汽車　被匪刦用]  
　　昨有雲飛汽車公司之一二三一六號出差汽車一輛、於淸晨六時二十分、駛經滬西極司非爾路時、突被匪徒一名攔住去路、出槍將司機逐下、由一匪將其看守、另一匪上車、自行駕駛、疾馳刦去、迨二十分鐘後、匪又駕車駛返原處、將車交還司機、釋之使去、事後該司機乃將經過報告公司轉報捕房、但該車被刦後匪等究作何用、則無法偵知、 
[顧乃朋判罪六年　販賣假鈔]  
　　戈登路捕房華探目李百川、本月四日上午十一時三十分、偵悉順德路十四號進成旅館五號房間內、有人販賣假鈔票漁利、遂協同西探馳往按址拘獲江北人顧乃朋一名、搜得中國十元偽幣七十八張、交通十元十七張、連同嫌犯顧大·劉守才·兩人、一併帶入捕房、解送第一特區法院埋查在案、一昨黃日昇推事蒞庭研審、捕房律師蔣保廉起稱、改期中、主犯無從拘拿、請究、質之被告顧乃朋供、近從鄕間來滬、在檳椰路遇友嚴大、上項鈔票兩人出款三百十元向一李姓購買、共計一千元、據云係外埠改票、並非贋、求宥、對於顧大劉守才無關、黃推事訊明判決顧乃朋處有期徒刑六年、僞貨幣沒牧、顧大劉守才斥釋、 
[茶業公會開會紀]  
　　昨日下午二時、荼葉業同業公會開會、到代表十餘人、該業仍本素來勞資台作精神、僉以目下百物昂貴、茲爲體卹員工起見、即席議決增加薪金辦法、最高者加百分之百、最低者加百分之六十、自本月一日始實行、其餘一切、因各店情形不同、仍由各該店照原有習慣辦理、惟該公會事實上處於停頓狀態、但遇到有利於業事件、尚能爲之處理出 
[南洋導游出版]  
　　「南洋導游」係中國旅行社新出叢書之一、此書編著經年、博採精審新頴之材料、描摹南洋羣島之全貌、讀此一書、勝過遨游海外一週、內容分馬來亞、荷印、菲律賓、越南、緬甸、泰國、北婆羅洲及南洋的心臟等八編、人文史地、產業交通、圖文並重、闡述無遺、堪稱空前之佳作、凡留意南洋問題者、不可不讀、定價一元五角國內外各大書局均售、 
[招領迷路孩童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路孩童、（一）女童、年的五歲、姓名不詳、家事因年幼不知、此孩眼大皮黑、（二）女童余安妃年六歲、身穿淺綠色短衫、深色條子褲、（三）男童陳因榮、年的六七歲、此孩眼大身細瘦、據云其父爲一糖食小販、（四）女童郭玉蓮、十三歲、潮州人、穿白底紫花衫褲、赤脚、爲人使女、因出外補鍋迷路、此外尚有大批迷路小孩、不及一一備載、失孩家屬、可於每日上午九時前往江西路工部局六〇五號寫字間認領、 
 
 

Page 11

 
 
[寶華洋行　經理例假返美　買辦設宴招待各界]  
　　美商寶華洋行、專製花邊抽繙、剏立迄今、已逾二十餘年、按花邊事業、完全爲家庭工業、該行除躉有女工五六十名外、其餘工作、在本埠方面、均發往四郊、如浦東·徐家匯·等婦女織製、外埠方面、遠在汕頭·烟臺·溫州·北平·一帶、全年出口總數、的值國幣一萬萬九千萬、營業殊爲可觀、茲因該行總副經理吏時及排特而例假返美、定於本月二十日、乘柯立芝總統號起程、　買辦罵禹　君、日昨特設魚於新雅酒樓、招待中西各報界記者及有營業關係者達二三百人、並攝影以留紀念、（見圖）直至午夜、始盡懼而散、 
[倫敦廣播公司　繼續國語廣播]  
　　英國廣播公司之繼被華語廣播、而由本埠XCDN電合予以重播一事、甚得各界好評、據英國廣播公司規定、每星期二七時三十分至七時四十五分（上海時間）以國語廣播、波長一八·八六米突、星期三七時三十分至七時四十五分（上海時間）、以粤語廣播、該二播音、均由香港轉播、波長三一·四九米突、又本埠XCDN電台、如遇有良好之原來播音、將每于星期三下午六時十五分、以國語報告、 
[永嘉馬氏畫展　今日下午七時閉幕]  
　　大新畫廳展覽永嘉馬孟容·公愚·碧篁七鈐·靜娟之金石書畫、連日觀者數萬人、今日（十五日）爲最後一日、增添精品白餘件、下午二時起參觀、七時閉幕·不再延長、 
[少婦氣憤服毒]  
　　住南市局鬥路吉桂里七號甬籍少婦王吳氏、今年十九歲、其夫王家振、廿七歲、纍洋貨掮客，結婚僅年餘、本月十二日下午八時、吳氏所養之小雞、被貓攫食、謂其姑王李氏收養不謹慎、致姑媳間發生口角之下、吳氏少年氣盛、竟生短見、於翌日下午三時吞服藥水自殺、經家人發覺、車送法租界廣慈醫院、因受毒已深、救治無效身死、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時十分氣象豫報云、山東四週、天雲與晴、風無定向、此間由陰轉曇、降霧、有東風、馬鞍島以南降雨或霧、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八二·二、最低七〇·三、去年同日、最高八〇·四、最低七〇·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[不要驕傲] [  王韜]  
　　世界上不知有多少人因為驕傲，而葬送了自己的前途。他們因一時的成功，而自傲自大起業，把自己那初步的成功，看作了超出一切的傑作。他看不起別人，他藐視別人的工作，但等到別人再接再厲，不屈不撓的達到眞正成功和勝利的時候，他還是停留在初步成功的階段，因此他失敗了。 
　　小朋友，你不願竟失敗嗎？那就切不要驕傲。我們要虛心學習，謙遜地接受人家的指敎和意見，把自己的成功，一步一步的改進，漸漸地走到最後成功的目的地去。 
　　有許多小朋友因為自己的成績或分數比別人高，就驕傲起來，這是千萬要不得的傾向。譬如在學校裏讀書的小朋友，第一次月考的分數是列在第一，那末他應該更努力，更用功的爭取第二决月考時的原有成績。然而他却並不這樣，他這一次考得了第一，他於是驕傲起來，他看不起別的同學，以爲別人的成績都比他壞，因此他就沒有從前用功了。但是別的同學却比他用功，第二一次月考的時候，顯然的，他一定要遭遇到失敗了。 
　　我們不論做什麼事，首先不應當驕傲，因爲驕傲使你阻礙！ 
　　小朋友，你要成功和勝利嗎？那末，請你訊住：不要驕傲！ 
[三百勇士] [  志向]  
　　正是現在烽火剛熄的希臘，在一千年前這國家在南歐的巴爾幹半島中，居着重要的地位，而且他的民族是那時世界上最文明的一羣。別的民挨還是過着半開化的生活，而希臘和我國一樣建起了巍峨的城市，和詩，童話，寓言等文學作品的出現，爲全世界文藝發芽的地方。 
　　但是還有强烈的愛護國家的精神。 
　　東方的波斯國王羨慕這片士地，他立刻從亞洲向入侵略希臘，他的巨大的軍隊很容易將整個希臘佔據。 
　　然而愛護國家的希臘人民，持戈而起保衛他們的祖國，不爲任何暴君而戰。波期國王却鞭策着人民爲他的利益而侵略。 
　　波斯國王統領他的軍隊，驕傲而又緩慢地從北向南進攻。薩摩潑李是由北向南必經的狹窄的小道，位在兩座高山的中間，祇要他稍爲緩慢一下攻擊，希臘人民就可多一番準備抵抗的機會，甚至於能有充分的力量，打得波斯國王的軍隊一敗塗地。 
　　當時，希臘聯邦之一的斯巴達國王李揚黎特斯，率領一百個勇士去防守這狹窄的小道，這小道只需一人守住，便可抵抗萬夫。不久，波斯國王到了，他藐視這小小數目的三百勇士，以爲立刻就要被他的數萬大軍嚇退。 
　　李揚黎特斯却搶先攻擊波斯國王，所以戰鬬開始了，而波斯國王始終米得勝利。 
　　波斯國王得到奸細的幫助，便包抄李揚黎　期的後路，在黎明時，他和三百個勇士都爲國而犧牲。 
　　他們的熱血不是白費的，不消幾個月，希臘的軍隊超速組成，立刻擊碎波斯國王侵咯的迷夢。 
　　在薩摩潑李的小道中，坐着一隻石獅，上刻「我們是爲祖國戰死在這裏，希望　來的人，不顧艱難保衛我們的祖國」。 
　　所以這次巴爾幹戰爭中，希臘不像捷克斯拉夫般不戰而降。 
[學習高爾基] [  張家駒]  
　　今年五月十八日是蘇聯大文豪高爾基氏的逝世五週年的日子。據報紙上載稱：蘇聯當局和人民熱烈的在該天舉行隆重的紀念禮節，來紀念這個巨人。 
　　高爾基爲什麼值得世界上人們---尤其是蘇聯的人民---這樣的崇拜呢？這不僅僅因爲他能够寫文章，在他的筆下所寫出來的文字能够感動人們，使讀他著作的隨着他的筆而喜，怒，哀，樂。更其值得人們重視的是他的堅强不屈的意志和與黑暗勢力不斷搏鬬的精神，以服務於人民爲畢生事業的標的。 
　　高爾基是從小就死了父母的孤兒，他靠他的外祖母撫養，但是他的外祖母也是很貧困的。因此，爲了生活，高爾基很早就跑進社會裏謀生活。他做過麵包司務，船上的水手，畫家的學徒等等職務：這一切以後對於高爾基的寫作是很有幫助的。 
　　學校的生活，高爾基不過過了一二年罷了。他的學問，他的廣博的知識和優美的寫作技巧，都是在職業的餘暇，在僱主惡意的目光下，犧牲睡眠的時間來學習得米的。他用自製的洋鐵罐，棉紗繩做就的燈盞，在微弱的燈光前面，讀借來的書籍。 
　　他曾經想進大學讀書，但沒有成功。他在他所著的「我的大學」裏說：「社會就是他的大學。」那末，各色各樣的人們都是他的敎授了。在這社會的大學裏小斷學習，不斷奮鬬的結果，他終於成爲文學家和革命家，在文學方面的成就，簡直可稱空前了。 
　　小朋友們！我們在舒適的學校裏安靜的求學，比較他有更好的環境。在紀念高爾基以後，我們應該效法他的學習精神，努力吸取知能，多難的國家正需要我們這一批人來建設呢！ 
[植物玩具] [  牧童]  
　　豌豆做蜈蚣 
　　豌豆是最好吃的豆類；但是當它做成了蜈蚣以後，那才可怕啦！ 
　　要將豌豆做成蜈蚣，必須要準備針和綫，此外還要許多的小竹籤。 
　　將二十個豌豆和綫連成一條，揀大的豌一豆排在前節，以下漸漸地小下去。我們也可以用竹籤相連豌豆，但是做出的蜈蚣是小活潑的。 
　　我們知道蜈蚣是有許多脚的，我們的小竹籤便是拿夾做脚用的。 
　　蜈蚣的頭上有兩根毒鬚，所以我們還要用兩根極細的竹籤挿在頭部，又因爲蜈蚣的頭是紅色的，所以我們必須將第一粒豌豆染成紅色。 
　　蜈蚣尾部有一對分叉的尾，我們必須用兩根粗短的竹籤挿在最後一粒豌豆上。 
　　當你做好了蜈蚣以後，不要把小弟弟嚇哭呵！ 
　　茄子做猪 
　　茄了你是知道的，最近不是有茄子上市嗎？猪你更是知道的，你也許還常常駡別的小孩做「猪」呢！ 
　　不用說，茄子就像猪的身材，不過是少了腿和尾罷了，最奇怪的是；茄子柄很粗，可以做猪的嘴；茄子的柄上有四五瓣葉形的東西，恰像猪的耳朶。 
　　這樣，我們便可開始做「豬」了。 
　　先將茄柄上四五瓣葉形的東西，留下一對大小相同，很像猪耳朶的，再將茄柄割去一段，使它成爲猪的嘴形。 
　　四脚可用塗黑的竹棍或木棍去做，尾巴可用軟一點的東西去做，然後將它們挿在茄子適當的位置。 
　　猪做成以後，你不要再駡旁的孩子做「猪」了。 
[熱天常見的事] [  林仁]  
　　在日常生活中，愈是常見的事，愈是容易疏忽，要是能够時時加以思慮的話，定會產生不少有趣的問題　，然而越是有趣的問題，越是不容易　出一個答案。就是在熱大，講到在然天時常看見的幾件事，我們總很易容地把它們忽略過的，而阿亮的爸爸却不時的把這種阿亮自以爲很膚淺的問題來問着他，可是花他簡單而幼稚的腦海中，自然不能獲得一些綫索，所以問便把他問倒了。 
　　當在一個禮拜天的下午，天氣眞熱，連把阿亮走出門去玩的興致也打消了，但他爸爸忽然竟這樣的問着他：「在夏天多出汗，究竟有什麼好處：毛巾爲什麼能措乾額上的汗；」阿亮一面聽着，一面眼見得他爸爸額上的確有不少的汗在淌着，當他在發問時，更把一塊毛巾揩去淌着的汗珠，阿亮才知道他爸爸所以能想出這兩個問題的動機來。 
　　「在夏天多出汗，這當然是天熱的綠故，如果天氣不熱，汗便不會出了。毛巾天然是能揩乾汗的，所以我要用它呀！」阿亮還自以為這問題再幼稚也沒有了，虧他爸爸能想得出的。 
　　「哈哈！你這新的回答，還是不回答來得好，假使直截回雨不知道，倒可顯出你的老實。你知道你所回答的是一知半解，所以今天我提出來問問你，這樣可以引起你的注意。現在我來解釋給你聽：夏天的氣候很熱，往往比了我們身體的溫度來要把人熱死了。但是我們一到了夏天，便要出汗，所以出汗是在熱天很緊要的事，要是不出汗那一定要生病了，因爲出汗可以使得身體感覺凉爽，這話怎麼說起的呢？在出汗之後，並不老是停留在身體上，故不到一會兒，汗液便要蒸發，而變成氣體，但在蒸　時，必須吸收熱，它便奪取在身體叫周熱空氣中的熱，吾則蒸發作用變慢，把空氣中的熱吸去時，察氣的溫度降低，這時混身覺得異常的舒適和凉快了。毛巾所以能揩汗，因爲毛巾的質地是由織維構成的，當織維織造成毛巾，組織得疏鬆，便形成了不少的微隙，可惜我們肉眼不能瞧個明白，而這種種微有有吸收水份的能力，所以它能把汗揩乾，也就是把汗吸收到毛巾的微隙中去。講到這裹，又想起了關於熱天的各種問題：在夏天我們多穿白角衣服，更必須燙得很平，穿上身上，便覺得格外的美觀。可是漿過的衣服燙了之後，爲什麼就變硬的呢？漿衣服普遍是用菱粉的，菱粉是富有澱粉質，所以燙的時候，經過了高的熱度，澱粉便擊成固體而硬的糊精，所以衣服也隨着變成硬的了。寄信的郵票反面也是糊精來黏貼在信封上。我們在夏天多晒日光，皮膚便會變黑，這是什麼道理？因爲皮膚裏有一種細胞，能够產生黑色素，如經過特別炎熱的日光晒過以後，便促進道種黑色素的產生，所以多晒太陽，黑色素的產生也加快，因此一過一個夏天，便可變成個黑炭了。......阿亮的爸爸講到這裏時阿亮媽媽叫他去洗浴的一陣喊聲，把那　頭打斷；阿亮從此不敢再也自作聰明了。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[談談金鎖記] [  谷梅]  
　　「金鎖記」即「六月雪」也。此劇爲靑衣正工戲，胡喜祿，時小福，陳德霖，吳彩霞，皆以此劇稱佳奏。後之四大名旦，莫不演之，程硯秋且以此劇聞名焉。 
　　此劇爲元人關漢卿所撰，劇目爲「竇娥寃」略云楚州竇天章有女端雲，幼予蔡婆爲養媳，改名竇娥，婚後二年，蔡子病故，娥守節奉姑，有江湖醫士名賽盧醫者，負婆金，蔡婆往索，盧醫因乏資以償，乃引婆於郊，以繩勒婆頸，擬死之，遇張驢兒父子，救之歸，婆德之，留驢兒父千於家，張老欲妻蔡婆，驢兒想娶竇娥，蔡將委曲從之，竇娥抗節，詬駡驢兒，會蔡婆病，竇娥至玉龍庵祈神，拜禱時將其夫所遺之金鎖墜地，爲張驢兒拾去，竇娥歸，蔡婆索羊肚湯，張驢兒以謀死蔡婆，則竇娥孤弱可欺矣，乃向竇娥曰我當代辦之，至盧醫處與謀，評竇娥曾以金鎖易毒藥去，否則將以勒死蔡罪見官，盧醫被制允其請，予毒藥以去，驢兒乃下藥於羊肚湯中，竇娥進湯，婆以味腥難聞，不食，適張老自外歸，飢甚，取食之，流血而死。驢兒逼竇娥妻之，寶不從，驢兒嗚於官，吏不察，竟抵娥罪，行刑時血逆流似白練，六月飛霜，死後楚州大早三年，會竇天章爲兩淮提刑廉訪使，娥魂訴寃，覆讞前案，具得實情，置驢兒於極刑，並定盧醫之罪。淸無名氏將其事重編一劇，定名「金鎖記」，言蔡婆子昌宗，赴考時舟覆，入龍宮，海龍王以三女小娥妻之，後與竇娥重圓，並改竇娥將臨刑，六月飛雪，會兩淮提刑廉訪使竇天章至楚州，知有寃獄，將竇娥緩刑，覆審前案。時蔡昌宗亦歸楚尋母，翁婿母子夫婦得重逢，惟驢兒非　刑，乃越獄後爲雷所擊。 
　　今平劇所演與上二本略有不同，改張驢兒之父爲張母，驢兒欲竇娥，婆媳皆不允，而蔡婆有委曲從之之黛驢兒鳴官乃告蔡婆謀害，使蔡婆入獄，驢兒又强逼竇氏成婚，與前本又有出入，竇氏乃代婆認罪，非吏讞胡斷者，惟如平本所演，「金鎖記」劇目實無出處，但程硯秋黃桂秋每演此戲，反多貼「金鎖記」，而不常寫「六月雪」或「竇娥寃」，蓋習慣使然也。 
亂世佳人四主角畫像（右上）李思廉霍華（下）黃雯麗（左上）克拉克蓋博（下）奧麗薇哈佛蘭[  高文伊作]  
激流劇社 
[「在激流中」前進！] [  施行]  
　　話劇是一種新的敎育---作，它担任了偉大的任務，完成着祖國的大業，戰前，有許多年靑而有爲的人在埋頭苦幹，戰後，他們格外湧起了新潮，澎湃一般的「在激流中」！ 
　　象徵着革命的在熱，象徵着光明之火，雖然他們都年靑，可是他們只需要工作，他們有着崇高的思想，不怕人家嘲笑他們工作的幼稚，更不怕有人想破壞，阻礙他們，結果，「前仆後繼」，個個的倒下去，接着又是一個個的站起來。到現在，他們是「在激流中」前進着，一切的難　，都擊破了！忍受了！ 
　　「激流劇社」，成立到現在已數年了！然而，他們所遇到的困難是最多而複雜的。在十數决獻演了十數個名劇之後，「激流劇社」才安定了基礎，一切才走上了正軌，然而，「激流劇社」是「在激流中」了！ 
　　除了想演出「情書」與「新梅蘿香」及「亂世春秋」「不夜城」「少年鼓手」......等劇外，他們正在計劃個新的演出，劇名是「在激流中」，該劇已聘請作者馬翎在編製中了！聽說「在激流中」是個最熱烈的大衆劇，和現在辣斐上演的「正氣歌」一樣，演負上台的有白餘人，而且有歌有舞，有新的編製。現在已由該社領導人趙敏蓀及代理人張敏普極力在指揮全社社　計劃工作中，他們中間自己出版一張小型的報導，「激流劇訊」，和創辦一家「激流印刷局」，準備自己編製劇本，自己刊行出版，這不但不發生劇本荒，又可以使其他的小劇團也有新的劇本可演出 
　　校正　本刊前載「上海話劇界的最近動態」，內有「電影界藍蘭韓非等都參加客串」等語，查藍蘭韓非二君均爲上海劇藝社基本演員，並非客串，特爲更正。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
　　柳隱英見許靖拆開書信閱讀時，他也走上前並肩而看。這封書是周遇吉將軍親筆寫的，寥寥數語，所以一目了然。許靖便回頭對柳隱英說道：「旣然寇警已急，將軍要我們前去相助守土，這是義不容辭的事。况我此來本是從戎立功的，寇臨城下，正志士効命之秋，不知賢弟如何？」柳隱英道：「當然我們要追隨周將軍努力殺賊，方不負爲大明臣民。現在靖哥不妨先入城去，待小弟和姑母商量後，得其允許，必當追踪而來。寄語周將軍，說我柳某並非懦夫，一定要來麾下効力的。只是山上尚有些私事要處置妥當後，方能再來。」許靖聽柳隱英如此說，因爲柳隱英尚沒有受職，不須應卯，又相信他的說話是實，所以他就收拾包裹，佩上赤鳳寶劍，辭別了柳隱英的姑母，和差官出門去。差官把坐騎讓給許靖坐。柳隱英送上十幾步，立在一株大樹下，眼瞧着許靖跳上坐騎，說一聲「願靖哥努力，早奏凱歌，小弟如能早來，當相隨驥尾。」許靖也回頭說一聲「希望賢弟早來代州共同殺賊。」加上一鞭，坐下馬早已展　四蹄，潑刺刺地向山下跑去了。許靖一路縱轡疾馳，一路心中自思，柳隱英武藝甚好，此時正好戮力王室，爲什麼遲遲其行呢？看他似乎別有隱衷，一時未必能够出山。倘然他始終不肯賦同仇之詩，揮戈逐寇，那豈非空負此七尺之軀嗎？何以必要和他的姑母商量呢？我雖和他義結金蘭，而他的家世來歷毫無所知。他始終沒有告訴我，這眞是奇怪的事情呢。許靖一路跑一路想，鸞聲噦噦，不多時已到代州城下。（九〇） 
 
[棋苑] [  莆田速學正編]  
　　第三一〇局　移山倒海　　兪登榮擬 
　　紅先勝 
　　第三〇九局「古城相會」着法列下（紅先和） 
　　砲一進八　砲五進一　卒三進一　砲五退一　卒七平六 
　　車四平三　車七進七　車四進二　車七進二　將四進一 
　　車七平五　車四平九　士五退四　車九退三　車五退四 
　　車九進一　士四退五　車九平二　車五平六　車二平四 
　　車六平三　車四進四　卒九進一　車四退一　卒九進一 
　　兵進一　車三平九　車四平五　（和） 
[棋訊]  
　　第二屆維翰杯象棋開賽後，消息由名弈家黃寅初君在五家電台報告 
 
