# 1941 - 80 - 4924085

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英軍在東非重大勝利　柯倫哈拉爾昨告攻陷　非洲殖民地已去其四分之三　義大利帝國總崩潰漸露朕兆]  
　　敦咋日深夜官塲宣布、英帝國軍在非又獲兩大勝利、第一勝利為柯倫之佔領、該地乃依山　成之堡壘、在亞戈達至瑪　華之綫路上、被　已歷七週、今此落陷、已無疑的決定義屬伊里特里亞之命運矣、第二勝利為哈拉爾之佔領、該地為阿比西尼亞第二大城、乃阿京東面之門戶、查英軍係分頭疾進、一路攻取伊里特里亞之義軍根據地、一路則以閃電速率攻入阿比西尼亞之中心區、數日前衛護哈拉爾之瑪達山隘尙有激戰、今則哈拉爾已人英軍掌握、而各路英軍刻正從各方面向阿京挺進、祇須攻陷阿京、東非之義方勢力即告消滅、柯倫乃在阿斯瑪拉、（伊里特里首　）西約七十五哩、餓鐵路可通紅海要港瑪陸華、哈拉爾在阿京東約二百八十哩、居民二萬五千人、柯倫既吿淪陷墨索里尼所有之最老殖民地四分之三、已入英方掌握、英軍在攻佔義屬東非之整個戰事中、所遇障碍以堡壘為最頑强、蓋柯倫為重鎭阿斯瑪拉之最　屛障、義軍欲圖久抗非洲英軍之猛疾打擊、惟有死守此重要陣地也、柯倫在高數千呎之山脊上、縣崖陡峻、形勢險要、天然宜於防守、軍事專家承認該地為最鞏固之天然堡壘、各　頂俱　有重兵器防護、且機關槍巢密布、防務極堅强、然英軍準備數星期後、終巳一鼓攻下此絕大障碍、（二十八日路透社電）（詳圖載本月二十叫日本報第六版） 
　　倫敦路透社外交訪員稱、柯倫之陷落、實即義屬伊里特里亞戰事巳吿結束之謂、義軍在伊里特里亞首邑阿期瑪拉與要港瑪薩華兩地、未必頑强抵抗、義總督奧斯泰集中其全部兵力守衛阿京與柯倫兩地、故阿期瑪拉與瑪薩華遭英軍攻　後、或將於數日內陷落、柯倫義軍作戰甚力、死傷慘重、但終不敵英軍之猛攻、英軍攻佔哈拉爾亦頗關重要、因阿京與沿海吉布蒂間之最　聯絡綫、因此已受威脅也、惟英軍不必亟於佔領阿比西尼亞全境、此項仟務大部份可交愛國阿軍擔任云、官塲發表公報稱、伊里特里亞方面英印軍得英空軍協助、在艱苦狀况下激戰的兩週後、再度擊敗在人數上佔優勢之敵軍而佔領柯倫、叉英空軍公報稱、過去十二日來、英空軍與南非空軍向柯倫投彈一百二十噸、英軍圍攻柯倫時、英機自朝至暮、不斷盤旋義陣上空猛烈轟炸前四日來向該區投彈的四十噸、予英軍以甚大協助、南非戰鬥機亦活躍於該區、星期三日柯倫陷落前數小時、南非機兩架擊毀義戰鬥機兩架去、（二十八日路透社電） 
英軍司令用兵如神 
　　倫敦路透社軍事訪員稱、義屬東非現已入華維爾將軍（中東英軍總司令）之掌握、柯倫既告陷落、華氏乃可調車與另一敵人作戰矣、義軍在柯倫作戰之猛、堪稱義大利民族有史以來所未見、但因華維爾將軍用兵如神、終被　敗、目前英軍佔領埃及里比亞邊界上之錫迪巴拉尼　、華維爾將軍即在攻佔該地之英軍中調兵兩隊、其一全係印軍、開往蘇丹以南、其任務為從伊里特里亞邊陲加薩拉出發進攻柯倫、兩地相距千餘哩、一片沙漠、指揮官罕有敢率兵從該方面攻人者、惟華維爾將軍之戰略現巳成功、若有必要、可率大部份軍隊改赴他處作戰矣、（二十八日路透電） 
　　黑衫戰士威名掃地 
　　開羅此間英軍　霄人昨夜聲稱、估計防守柯倫　哈拉爾之義軍約六七萬名、佔義屬東非軍三分之一、今旣潰敗、或將促成阿比西尼亞總督奧斯泰部下東非其餘義軍之總崩潰、柯倫淪陷對於義軍士氣與威望乃一重大打擊今阿比西尼亞叉受蘇丹方面之新威脅、奧斯泰　更覺難以應付、蘇丹方面之比軍與蘇丹邊防軍、巳進佔邊界附近之重要貿易地甘貝賴、義軍若增援該區、其與阿京間約長、百五十哩之交通綫必感危險、再者其他受威脅各區之義軍、業已背城作戰、以圖死守、能吾調出軍隊增援、殊屬可疑、戰事初起時、估計輿斯泰所率義軍共的二十二萬名、內有一萬名已在索謀里蘭戰役中消滅去、柯倫與阿京之間、雖有　要山峯足供防守、但義軍未必據而頑抗、開羅方面現料義軍屨遭痛擊、非至雨季、已無力扼守矣、（二十八日路透） 
　　英印聯軍所向披靡 
　　倫敦柯倫前綫路透社特派員來電稱、英高地軍與印軍作精密準備後、猛攻柯倫、終攻陷之、英軍係星期二日午後四時三十分沿柯倫山谷兩側公路開始挺進、一路循鐵路錢進攻、一路沿對面之山坡推進、皆超出預定計畫、進展甚速、右側英軍迅即越柯倫大道攻抵一斤、　軍規定進攻之時、義軍方開始反攻杜魯戈洛多克砲台、印軍一隊迅即開進新陣地、經激戰　、殲滅反攻之義軍、我方上校一員陣亡、少校一員被俘、該隊印軍旋復擊潰義軍一大隊、俘敵頗多、同時沿鐵路挺進、英軍突襲義軍某上校之司令部、該上校與其他兩軍官均被俘、而按制公路鐵　之桑契爾山峯義軍、其聯終亦遭央軍截斷、義軍向英軍所佔新陣地反攻四决皆被擊退、受創頗重、星期四日晨英砲隊猛轟歷一小時、至晨七時英鐵甲部隊衝入柯倫、義軍於其抵抗力完全潰裂後開始敗退、英軍入城立即分遣兩隊、其一沿通往阿斯瑪拉之公路街過柯倫疾進、直至為義軍在　中委棄　坦克車與卞車所阻塞時始暫停進、另一隊英軍則沿西北面之莫加萊谷疾進、包圍在英軍左側抗拒之義軍、佔計俘敵至少一千五百名、刻向阿斯瑪拉敗退之義軍殘餘、途中迭遭英砲與飛機之猛擊、而佔領叫周高地之英步兵、亦對之猛加掃射、柯倫陷落前二晝夜中、義軍反攻十二决皆未逞、其死傷若干未能估計、但已知之義軍死傷數已達數千、敵軍混亂不堪諒難扼守阿斯瑪拉、而大批義人眷屬皆向阿斯瑪拉撤退、故義方或將因此宣布該地為不設防城邑（廿八日路透社電） 
　　義軍通海出路截斷 
　　倫敦英軍巳攻陷柯、其　義即為　屬伊利特里亞全部已無險可守、英軍自西方前進及自北方海岸平原前進、攻取伊利特里亞京城阿斯瑪拉之兩路均巳打通、現時義軍自阿比西尼亞通海之道巳被切斷、僅餘假道法屬吉布蒂之鐵路可通、（二十八日合衆電） 
[羅馬教皇　呼籲和平]  
　　梵蒂岡敎皇庇護士十二世今晨演說、重行籲請和平、有識人士皆信、敎廷將向全世界要求結束流血慘劇、敎皇發問曰，「才智之士懷有好　者、旣能抑制感情以恕待人、則恢復和平、何故仍須出以流血、僅公正與平等即足以再建和平與安寗、使各民族共存於地球之上、菩人將始終勿懈、努力祈禱、竭盡所能以促和平之早日實現」、（二十八國際電） 
[租借大西洋根據地　英美協定簽字　規定以九十九年為限　兩國合作進入新階段]  
　　倫教美駐英大使韋南特昨日與英首相邱吉爾巳簽就一海軍根據地協定、規定美國在西印度及紐芬蘭之海空根據地享有九十九年之租借權、參加簽字者、尙有羅斯福總統特派之租借根據地委會會員馬浪尼氏法希氏及狄斯茂戊、該協定可使美國在根據地享有廣泛權利、以改造軍港設備·控制船隻飛機·佈置海底防禦等、該的並規定英國殖民地劉運往各項根據地之各種原料或美車給養、均不得征收關稅、美國並能審判該處有間諜嫌疑之美籍英籍及其他國籍人士云、（二十八日合衆電） 
　　華盛頓昨日羅斯福總統已將在倫敦簽字之借用海空軍根據地合同送交國會、該合同包括紐芬蘭·百慕大·巴哈瑪·耶美加·聖路西亞·持立尼達·愛梯加·及英屬畿內亞等八處、與此合同聯帶之一附文稱、「此種根據地均為抵伉侵略美國國防及建造此種防禦工事之用」、羅總統稱、自去年秋季國際局勢之演　、此種對西半球之前哨防　更形重要、（二十八日合衆社電） 
　　簽字情形　 
　　倫敦英國以大西洋根據地租予美國之　美協定、昨日午後在唐寗街十號內閣室佈滿愉快氣氛中簽訂、英相邱吉爾用四枝自來水筆簽字後、即將四筆分贈美方簽字人美大使韋南特等四人、以留紀念、筆上皆雕受者姓名、協定全文昨巳公佈、官方同時發表文吿稱、租借案通過後、迅即簽此協定、足證英美兩民治國為共同利益而採行的睦隣友好合作政策之發展、現已又進一階段、英國之利益不亞於美國、而根據地所在之殖民地與加拿大及紐荷蘭之利益、將由此協定予以說明、依此協定英國應在可能危險內、予美國以最充分之便利、俾能保障其安全、以防日後之無限危險、此等根據地之出租、乃有關的各領土對於協約國抗禦暴政與外國生活力式之目的、又作甚眞實之貢獻云、（二十八日路透社電） 
[羅斯福今日　發表演說]  
　　華盛頓羅斯福總統將於明夜在遊艇上發表廣播演說、由當　轉播至全國各地、惟演說內容尚不得而知、（二十八日海通社電） 
[美蘇談話　側重經濟問題]  
　　華盛頓蘇聯駐矣大使　曼期基、昨日下午訪晤國務副卿威爾斯進行會談、歷時甚久、據悉會談要點、均係經濟問題、烏曼斯基辭出後、對新聞記者拒不發表　談內容、對國際局勢亦不願　以枇評、（二十八日海通社電） 
[美租軍經費案　總統簽署]  
　　紐約羅斯福總統昨巳簽署七十萬萬元租借案、査此案經衆院於三月十九日以三三六票對五五票通過、復經參院於三月二十四日以六七票對九票通過、（二十八日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[告囤積居奇者 
] 　　 
　　自米糧把持於囤戶之手，暗盤貼價，距躍曲踊，迭漲無已，煤球繼之；目前洋米每市石已屆一百十元有零，煤球乃至十二元一市担。他如熟水每杓由一分而為二分，切麵每斤由三角餘陸續高至六角，凡此數者，尙有所謂平價煤平賣粉相供給，以資調整，然而便宜能有幾何，抑且非一般人所得共享。此外各物，聞風響應，高起百分之二三十不等。回憶去年春季，物價曾暴漲，亦以米價導之於先，各物續漲於後，今年又如此。而當業中人每以諉之於囤戶，謂囤戶之作崇也。言屬不誣，然經售於囤戶，者代囤戶脫手者，無一而非業中人為之居間，囤戶罪無可逭，業中人其可恕耶。彼此交相為利，屢屢盤剝，且高增利潤，向之作一分利者，今則非四五分利不脫手，於是大利在握矣。 
　　牟利自是一般人之欲望，不必深責，我人祈禱者：一，多數人各獲其應得之利；二，獲利者不害他人而克享其利。今則不然，不但獲利者僅社會之極少數人，不但少數人貽害多數人，且此獲利之少數人亦未必能終享其利。蓋按之至理，利害如形影之相隨，未有盡利而無害。晋朝有石崇者，被收赴東巿，方嘆曰，一奴輩利吾家財。」收者答日：「知財致害，何不早散之。」崇不能答。然而崇有生之日，但知財產豐積，室宇宏麗。絲竹盡一時之選，庖膳窮水陸之珍，焉知有身死家亡財產蕩盡之日。此無他，多財最足以召禍，亂世允甚。此說雖似陳腐，然通古今而不變。即就今世之經濟理論言之，所謂利者，必須本利歸來，方為實益；若有貨在手，貨價飛漲，猶是鏡花水月。即使盡如囤貨者所期望，在最近之將來，物價只有漲而無跌，故小虞折閱；而不思消費者之消費，無論其為米，為布，為油鹽，為蔬菜，雖曰不可一日缺，然以價格高貴，購買力薄，於是望洋興歎，相率裹足，如是則囤貨之利又安在哉，此其一也。公衆生活有不能維持之勢，飢民將蠭起為患，治安有阽危之虞。乃有不得不採取應急處置，為公用而徵發日用所必需之物品，平價出售，安定民生，此在今日雖未施行，然囤戶長此作惡，物價長此騰貴，時局長此混亂，則又焉知不有此一日，此其二也。今之所以多囤貨者，一則為其上漲無止境也，二則各物皆漲，惟有銀行存款之利息獨減，於是較有活動之能力者，寗願集其資力，小有財者小所囤，大有力者大量囤，故無物不有囤積，亦無物不見上漲，甚至有利用低利之存款，作巨大之囤積，亦即以公衆之資，危害公衆：如此辦法，可一而不可再，可暫而不可久，為日稍久，必為事理所不容，於是亟謀出脫，物價驟貶，一般囤戶之利益又安在，此其三也。囤戶多利用金融界之資源與倉庫，一旦金融業對於囤貨押款稍事甄擇，量為裁抑，並自身然於囤積範圍之外，可卜物價雖以種種原因，縱不能如舊時之牛準，而亦決難維持今日之昂貴，此其四也。貪狠者，漠視所謂法律制裁，誠以法律有時而窮；允漠視所謂社會制裁，誠以社會如散沙，似無力量；然社會制裁病在緩慢耳，及其一朝發動，則無形中具有不可抗之極大力量；預料今後因囤貨而發不義之財，乃致在上海立足不住者，必將漸多，此亦所謂社會制裁也；揮淚而行，財又何益？此其五也。或曰，不有囤積，上海一切供應品之儲積，當無如是之豐富，焉知不恐慌更甚於今日，此其意固以為賴有此囤積耳。夫所謂豐富也者，非謂倉棧儲積之　　富也；棧儲之貨固可貴，而市上仍缺少流通，市價猶暴騰不已，此在消費者視之，豐富與不豐富等。蓋貿遷以覓正當之利潤，是商人之商業；囤積自肥，以窘社會，是奸商之罪惡：二者逈異，不容併為一談而曲諒奸商。今則各種貨物之來源未絕，而囤戶挾其雄厚之資力，，不但將所居積者相率掯持不為售，且將陸續所新到者，又席捲於倉庫之中，不以應市；若是而謂終得不受制裁，必為明白事理者所不信也。貪狠者利用暗無天日，姑母謂天日即見光明，抑暗無天日之下，財貨何嘗獨得保障，言念及此，不應省悟耶。 
[希特勒松岡會談　增強德日合作　公報稱雙方已商獲同意　松岡定下週一訪問羅馬] 　 
　　柏林此間於昨夜發表公報、略稱、德元首希特勒昨日午後在總理公署、接見日本外相松岡、進行長時間之談話、德外長里賓特洛甫亦在座、德駐日大使沃特少將及日駐德大使大島中將亦參加、各項政治問題均經討論、會談時充滿德日兩國間之密切友好精神、松岡到達及離開總理公署時、元首之衛隊均行禮致敬云、（二十八日海通電） 
　　柏林德外長里賓特洛甫今晨延見日外相松岡、賡績進行會談、（二十八日海通社電） 
　　柏林日外相松岡昨與德外長里賓特洛甫作長談、據德方通訊社稱、雙方對於三國盟的中所規定之各種合作問題、已成立極完全之同意、松岡與德外長談後、由希特勒在總理府接見之、會談　兩小時半、據德方通訊社云、在誠摯友誼之氣氛中討論一切問題、會議後德政府發言人聲　、依據三國盟的阻止戰爭擴張之原則業巳證實、此在　西兩面皆適用、凡加入戰局者必被視為大同盟國之仇敵云、該發言人答外籍記者之問話、謂外交與軍事難以分析、今日談話涉及對英作戰之整個範圍云、據羅馬無綫電稱、松岡已接見義駐德大使暢談頗久云、（二十八日路透電） 
　　倫敦聞日外相松岡今日曾與希特勒再度會晤、據德方無綫電消息，松岡柏林之行將於星期一日結束、並將赴羅馬作三日之訪問、松岡此次訪德、目的　欲由三國公約中獲得更大之利益、德國對於日本或將需要之事、自無疑將作任何之保證、惟有理由可信其將未必較給予　來柏林之他國政治家者有更大之價値、據德官方通訊社消息、松岡今日會訪晤德　志銀行總裁芬克、討論增強德日之經濟關係、及戰事終了後組織歐洲與東亞範圍間之金融及商業交易的原則、（二十八日透路社電） 
[德國外長歡宴松岡]  
　　柏林德外長里賓特洛甫咋日在愛斯勃拉德旅館歡宴松岡、被邀作陪者有日駐德大使大島·義大使阿爾芬尼·匈牙利·保加利亞·南斯拉夫·斯洛伐克·羅馬尼亞各國駐德公使，及德國黨政軍各界要人及國防軍總因令季特爾·內長弗里克·財長克洛錫克等、席間由里氏致詞、末由松岡致答詞、（二十八日海通社電） 
　　倫教據德方無綫電消息、德外長里賓特羅南昨晚在柏林愛斯勃拉特旅館招待日外相松岡之宴會中、發表演說謂閣下此决來德、適當歐洲及全世界歷史中最重要之時期、即對英決戰是、集合於三國公的下之三大强國、皆知彼此之休戚相關云、里氏演辭中對於因南國政變為遭受之外交挫折、隻字未提，松岡亦曾致辭作答、（二十八日路透社電） 
[松岡洋右　訪義程序]  
　　羅馬義大利名記者　達今晨在「義大利新聞報」發表一文、歡迎日外相松岡訪問歐洲、據該報稱、松岡將於三十一日晨到達白倫納要隘、義政府當派高級官員前往歡迎、可於是日下午六時到達羅馬、下榻於瑪達瑪別墅中、是日夜間日駐義大使館將　之設宴洗塵、四月一日松岡則將訪問義國王·首相　索里尼及其他要員、聞義王將於是日設宴款　松岡、義相與外長亦將予以招待、（二十八日海通電） 
　　羅馬松岡洋右昨日特別發表告義大利民眾書、謂「羅馬柏林之談話、燃起為三國公約新的加強基礎」、松岡之文告、係發表於米　義首相機關報紙之首頁、該文云、「余敢借首相報紙之地位向義人表余賀忱、余前此已有緣　荊矣、當時余與法西斯首相晤面後、即感覺義日二國之關係、勢將較前更見鞏固、此决余與德義元首晤面後、三國間之諒解勢將有新的發展」、（一十八日合衆電） 
[聞南國政變　希軍士氣大振　阿境前綫擊退義軍反攻　義運兵艦四艘沉沒海底]  
　　雅典雜典無綫電台今晨報吿、希軍因昨日南國政變、士氣大振、又在阿爾巴尼亞前綫亞峨　區、擊退義步兵主要新攻勢二决、以前義軍曾沿維峨斯河進攻、亦被擊退、義軍損失重大、（廿八日國際電） 
　　雅典雅典無綫電稱、艾烏斯河義　步軍兩次進攻皆被　潰、義軍在希軍陣綫外之山邊與谷中委棄其死傷兵士數白人、（廿八日路透電） 
　　雅典此間無綫電台頃廣播消息稱、據義軍俘虜本日談稱、義國運輸艦「潘加尼尼」號「里加拉」號「撒丁尼亞」號「聖基基輿」四艘、滿載士兵及軍械前往阿爾巴尼亞增援時、均已在亞得利亞海面被擊沉、士兵及軍備均沉於海底、（廿八日哈瓦斯社電） 
[英機顯威　空襲柏林　松岡有何感想]  
　　倫敦柏林電台今日午後九時廣怖稱、英機空襲柏林、為星期日來之首决、若干觀察家推測，此種空　報吿、未知是吾有惠於最邊抵　之日外相松岡、（二八日合衆社電） 
　　倫敦昨晚英機空襲德境、以萊茵重要工業及交通中心哥龍與杜塞爾道夫兩地、被炸最烈、同時各地之敵方船隻亦遭英機轟炸、（二十八日路透電 
[日海軍代表團　視察法淪陷區　昨離巴黎返柏林]  
　　巴黎日本海軍代表團、由野村中將率領、視察法國佔領區、巳於昨日自巴黎啟　赴柏林、該團包括高級軍官二十人、二一十八日海通社電） 
[美德邦交　益趨惡化]  
　　華盛頓美國昨日應允援助南斯拉夫、以致本巳漸形惡化之德美關係、復增一新緊張、謠言不斷傳來、謂兩國之決裂　巳近臨、許多觀察家謂、現時有多數德國婦孺回國、即美德關係斷然決裂之前奏、但與德國大使館接近方面則吾認現止進行有組織之撤退云、（二八日合衆社電」 
[達拉第萊諾　開釋出獄]  
　　倫敦莫期科無錢電消息云、據維希電訊、前總理達拉第及萊諾現均已開釋出獄、惟警吿彼等如重行活動、則仍將加以拘禁、任何其他方面對於以上消息尙無證實、（廿八日路透） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[贛北日軍兩路後退　華猛攻日主力隊　高安附近殘日肅清　錦河北岸日被包圍]  
　　重慶昨日午後軍事發言人對新聞記者稱、贛省戰事、日方死傷二萬、華軍將南北兩路日軍擊退後、猛攻高安附近日方主力隊、結果日軍中堅以一師團組成者、分兩股敗退一股乘船、一股　陸紛紛後竄、華軍擊沉滿載日兵之船隻五十餘艘、高安於兩日前克復、所有殘日皆被華軍肅淸、沿錦河北岸遵陸後退之日軍、已在南査　附近被包圍、日軍缺食、現由日機運送食物以接濟之、兩日前華方射落日機一架、此處日軍一二日內可望全數解決云、（二十八日路透電） 
　　重慶中國軍事發言人、頃在每週招待各國新聞記者例會時發表談話、證實華軍佔領高安、日軍所受損失、殆與上决台兒莊一役不相上下、緣高安日軍兩翼、旣被華軍擊潰、其中路軍的一師團以上、復因陣地凸出、而兩面受敵、總計此役日軍的共使用三師團兵力、現南茶羅一帶日軍、仍在頑抗中、因巳陷入重圍、僅恃日機接濟食物輜重、昨日華方曾擊落滿載給養之日機一架、至日方所傳佔領上高一說、華方發言人已予吾認、並謂、江浙前綫戰况、毫無變化、日軍進犯未逞、傷亡的三四千人、已有潰退模樣、廣東華軍巳克平山衛、華北方面無重要發展、査一月來日軍在沿海加緊封鎖、顯在企圖遮斷華方之海外接濟、並擬擊敗華軍主力、以解除日軍南進後顧之憂、實則日軍即使在沿海一帶、小有所獲、但在贛北·晋南·皖西·及宜昌以西各處之敗績、實巳付出重大之代價云、（二十七日哈瓦期電） 
　　重慶軍息、（一）高安西南泗溪一帶殘日、於二十六日肅淸、經層層包圍於南茶羅之日、華軍加緊痛殲、（二）錦河南岸殘日巳全部肅淸、（三）二十四晨、分在汕尾馬鬃鮜鬥登陸北犯之日、午後竄內海豐縣城、續向公平海豐東北進犯、華軍竭力阻擊、正激戰中、（四）由馬　達濠分水陸向潮陽城進犯之日軍、二十四午後被其竄入、續向西南進犯、經華堵擊、戰事甚烈、（二十七日電） 
　　華軍又克據點兩處 
　　立煌華軍於二十　 
　　二十一·兩日先後攻克盛家橋黃姑閘、殘日紛向無為敗退、又二十一日日艇五艘、滿載日兵、駛向內河、當被華軍擊沉其一、餘向西河鎭疾駛、現續遭華軍阻擊中、（二十七日電） 
　　洛陽十八日、日軍千五百餘、由邢台向西進擾、被華游擊隊途截擊、計斃日隊長、以下百餘名沿奪獲軍用品甚多、（二十七日電） 
　　香口附近日艦沉沒 
　　屯溪二十七晨八時、有日上駛中型運輸艦一艘、在贛東香口附近江面、觸雷沉沒、（二十七日電） 
　　屯溪二十五日華軍向贛東東流馬當之日襲擊、破壞鐵絲網多道、攻入日陣地、斃日百餘、並獲砲彈甚多、（二十七日電） 
　　電白海面擊退日軍 
　　韶關電白屬下村海面、二十三到日艦一艘、追捕華漁船、並派兵一部、企圖登陸、華軍當起迎擊、日未得逞、（二十七日電） 
　　興寗惠陽屬神泉海面、二十四日午刻到日艦二艘、在附近海面游弋、（二十七電） 
　　綏西華軍克復柴磴 
　　綏西地某佔據柴磴東勳貢盟格旦之日軍、連日與華接戰、雙方傷亡均重、二十四晨六時、華援軍增到、卒將日完全殲滅、佔領該地、而獲全勝、華軍迄晚進達三村（柴磴以北）復與日展開激戰、（廿七日電） 
　　中陽以西日未得逞 
　　興集晋西北中陽日一部、二十午向神趕　王家嶺背崖底賀家堰（中陽西）一帶進擾、均經華軍分別截擊、（二十七日電） 
　　興集中條山方面、華日仍有接觸、二十二晚、東西桑池日軍乘微雨向華進犯、經華軍擊退、二十五日日伐向華砲轟，經華還擊、旋即沉寂、（廿七日電）興集張茅大道方面華軍、二十晚分別　擊南橋　家坡聖人澗南坡村（茅津北）各據點、澈夜激戰、共斃日百餘、毀砲壘三座、破壞電綫多段、（二十七日電） 
　　興寗犯潮陽之日、被華團隊奮勇截擊後、傷亡百餘名、（二十七日電） 
　　刧後通城瘡痍滿目 
　　通城通城南正面華軍、於通城收復後、已正式向前推進二十公里、刻華日在崇陽南大沙坪鐵柱港間對峙、記者頃進通城城中視察、見原有之八百餘楝市房、兩萬以上居民、已變成廢墟焦土、瓦礫成堆、人烟絕跡、通城現方就廢墟上建設新通城、楊副長官代表總裁　薜長官、入城撫慰放賑、予刦後孑遺以最大感動、日軍此决敗退時、外圍錫山景山鼓鳴山各據點工事、悉未破壞、北關之陸氏大橋亦未燒毀、日在各據點間以及據點核心間、均佔民田築路連絡、華軍巳准人民毀路春耕、日在城內遺棄之大宗油瓿罐頭糧食、華軍亦准人民自由搬取、（二十七日電） 
[美紅會助華藥品　首批運入滇境　另批五百餘噸　亦已運抵仰光]  
　　重慶美國紅十字會以價値三百萬美元醫藥品捐助中國、此項物品陸續經由緬甸運入中國內地、首批七十噸、業已運入雲南境內、另有五百十二噸、亦巳運抵仰光、一俟完全運釗、美國紅十字會駐華代表即當與中國紅會代表商議分配問題、（二十八日哈瓦期電） 
　　昆明美紅會勸募之助華救護用醫藥器材藥品布疋等共千二百噸、總値三百餘萬美元、早經募足、並已先後由紐約起運來華、聞已有五百餘噸運抵仰光、中國紅會正派員設法內運中、且已有急需藥品七十餘噸入境、待全部運入後、將由美紅會駐華代表會同中國紅會分配各傷兵醫院及難民收容所云、（二十八日電） 
[滯越郵件　陸續運滇]  
　　昆明自　越鐵路中斷後、華滯越郵件計共萬餘件、無法內運、經各方交涉結果、越方始允發表由郵局會同巿商會辦理、招僱大批鴃馬、逐日接運、現每日經越海關檢騐放行之郵包、每日的有一二百件、據郵局息、此項郵包運抵昆明者、亦有三千餘件、大多為日常用品、且包裹均尙稱完好（二十七日電） 
[今日中樞紀念　革命先烈]  
　　重慶明日為革命先烈紀念日、中樞當局除舉行盛大紀念儀式外、並已通電全國各地、一律懸旗開會紀念、並由各地方黨部、及地方政府、就近慰問各該地先烈遺族、其景况困難者、設法救濟、以示崇敬云、（二十八日電） 
[滑翔運動總會　下月成立]  
　　重慶中國滑翔運動總會、定下月四日在渝成立、會長為蔣委員長、副會長為陳立夫·周至柔·張治中三人、另以郝更生李大經任總副幹事、實際負責執行會務、是日將以自造之中級滑翔機表演、以提倡一般人民對滑翔運動之興趣、按政府在川巳設立滑翔訓練班及滑翔機裝造廠、一俟辦有成效、敎育部即將以滑翔列為學校運動項目之一、以求普遍、（廿八日哈瓦斯電） 
[族德發現金沙　縣府招工淘取]  
　　屯溪旌德縣發現金沙、經分騐結果、含量甚豐、品質甚佳、該縣府為開發資源、特招收工人多名、依淘金辦法、開始淘取金沙，（二十七日電） 
[一週戰況　三月廿一日至廿七日]  
　　重慶軍委會發言人談、本月以內、日人在粵南沿岸的封鎖、古河宜昌陵都張馬等處之進犯其結果不但目的未達、且遭受重大創傷、贛西之戰、亦吿失敗、各路戰况如决、之戰、據前方電、其中路由高安竄至石頭街·華陽·泗溪·官橋之日軍、死傷甚重、錦河二岸綫之日、遂於二十五日突圍、分由水陸東潰、不料乘船五十餘隻、全部被華擊沉、喪失官兵器械無算、由陸路逃竄者、亦遭華節節截擊、斃傷殆盡、華遂直撲高安城、一舉而攻克、其在錦江北岸突圍容南茶雜者、巳被華重重包圍、彈盡糧絕、至北路方面、自十九日華將村前街收復後、殘日即向華林寨羅坊街敗退、二十二日羅坊一戰、斃日四千餘、現日軍已沿潦水東退、華正跟踪　擊中、南路方面由曲江犯獨城之日軍、二十二日晨被華擊敗、華將獨城克復、並向獨城以北地區追擊、現錦江南岸日軍大致肅淸、此决之戰、計共斃傷日二萬餘人、開空前之大捷、 
　　蘇浙　之戰、蘇浙邊境日軍於二十六日起、開始逃犯、一路由長興經虹溪西犯泗安以東地區、一路由宜興向西南犯張渚鎭、一路由澳水東南上興埠，分犯白象山溧陽各路日合的萬餘、聲勢頗大、華軍隨地堵截、收獲重大戰果、（甲）由長興竄入泗安之日軍遭華打擊、日不支、遂折向北面槐花坳市敗退、（乙）竄入溧陽之日、復經戴埠南竄、與由宜興軍入張渚鎭之日、由南竄會金鷄嶺、復被華阻擊、日遂折向西北退巴了橋鎭、 
　　粵東　封鎖之戰、其事實為（一）上週日分由莩山下涌溪水三路、進犯平山墟、意在截斷彼所認定的華之交通孔道、華待其通過、白芒花後、悄然繞至其後、將其退路截斷、日遂不敢再進、正面經華渡河、一擊而退、華於二十日午將平山墟完全克復、並分向平白平莩兩路逃退、（二）二十四日、日步騎兵兩千餘，在日機掩護下、分乘汽艇由達濠水道進犯潮陽、同時另一股日在汕尾登陸、進犯海豐、其目的　仍不外乎封鎖、（二十八日電） 
[關於中國國共問題　蕭伯納發表談話　中國應鞏固團結　任何分化均屬錯誤]  
　　倫敦著名文豪蕭伯納、頃對中央社記者發表關於中國國共問題之談話稱、余本人之立塲雖偏於共產黨方面、但余對於將委員長對於中共之勸吿、則絕對贊成、中央或為布刓斯利多夫斯克（按即第一次歐戰中、蘇聯布爾希維克政府與德國單獨媾和之地）之先例所誤、惟彼等須認識者、即目前之事實與當時顯有差異之處、最近羅斯福總統曾　蔣委員長需要援助、吾人必使其達得目的、故事實上、美國乃與中國並肩對日作戰、在此種情况之下、為中國能鞏固團結、必能獲得勝利、故在是項目的遝到以前、任何黨派所作軍事方面之分化、均屬一種過錯、且必將引起後人之詛咒云、（二十八日電） 
[饒漢祥逝世]  
　　北平前幣制局副總裁、萬國財政會議特派專使饒孟任、自隱居漢口以來、精神極為不振、饅近罹疾、經醫診治未愈、巳於本月二十一日晨刻在漢口寓所逝世、饒現年六十歲、（二十七日電） 
[滇緬路運輸　從事改善]  
　　紐約消息週報咋日稱、美國陸軍工程師刻正研究改善滇緬路之運輸方法、該報云「華盛頓之陸軍工程師、已接得關於滇緬路之整個統計、現正從事設計加以完密之改善、俾該路可運輸較大之供給品」云、（廿八日合眾社電） 
[中美官員同時癖謠]  
　　華盛頓國務院陸軍及中國大使館、今里宣稱、彼等並未聞有任何美國陸軍工程員、參加沿滇緬路之改進計劃、如新聞週報雜誌所載云、另一方面宣稱、新聞週報所載或係根據於貝克博士最近辭云紅十字會職務、而擔任辦　滇緬路之管理調節及運輸事宜、貝克博士係受中國政府之委任為持別委員會之主腦、以改善滇緬路並加速該路之運輸云、（二十八日合衆社電） 
[香港難民麕美　公共衛生堪虞　今夏恐將發生時疫　當局對此極為關心]  
　　香港香港住宅區屋少人多、常有五人合睡一舖者、惟彼等不以為怨、即炎夏將臨亦引以為樂、蓋持入之中國戰事使然也、惟衛生行政當局、則因肺病死亡率甚高、而虎疫有蔓延之勢、故對此種悄形、頗為憂慮、雨季一至、局勢更將危險、港地人滿原、在於中國各處難民來集、允以來自廣　者為多、上海難民均屬富有階級、彼等大牛因政治關係、不願返滬、香港居民現有一百六十萬、較平時增加一倍、衆認此數太多、萬一發生意外、將使防守當局、感覺困難、歐美婦孺、及一部分殷富華人、前巳遠走馬尼刺或火奴魯魯、其餘則仍留居此間、以排萬難、一般華人、有詢以何故不走者、　答曰「無處可去」、港地華人並不均以為巳居於安全地帶、其小康者、不問生於當地或來自內地者、常詢問外國新聞社、香港有無危險、歐戰現况是吾如各報所傳、彼等之所以疑懼、因此間僅獲片面新聞、而本地各報有時受新聞檢査、常有空白故耳、實則各國通訊社消息、速國際社消息在內、抵此皆不受檢査、而英國報紙可自由刊登英美一切消息、即日本通訊社之消息、亦在所不禁、（二十八日國際電） 
[桂省棉產　逐年增加]  
　　重廣西省棉花產量逐年均有增加、一九三七年時、全省有棉田二十九萬三千畝、出產棉花八萬七千擔、一九三九年已增加至十萬〇五千擔、去年則增至五十五萬二千七百九十三担、目下各處曠地荒田均已闢為棉田、以須提高產量、省立畢業改進所、並將供給優良棉種、（二十八哈瓦斯電） 
[渝市各重要街頭　將設置防空標誌　飛機模型隨時滑動　日機距離一目了然]  
　　重慶防空司令部為防止居民於日機來襲時、無端驚惶起見、即將在渝市各處重要街頭、按置巨大標誌、指示日機飛來方向、該項標誌係圓形、直徑九英尺、置有四川·陝西·湖南·貴州·五省地圖、而以重　居中、與重慶相距五十公里各地、以各種顏色為記、舖置軌道、裝有模型飛機、隨時向中心滑動、指示日機飛來之準確路綫、俾使重慶市民對於日機距離戴慶遠近、一目了然云、（廿八日哈瓦斯電） 
[英報分析　遠東局勢　日本冒險南進　必遭不幸後果]  
　　香港香港刋載倫敦名記者加爾溫分析遠東局勢一文、加氏認為美國抵抗　略之決心堅定不變、日本之南進或因此而停止，加氏稱、星加坡巳成一無法擊破之要塞、香港亦有不惜一切保衛該地之決心、自今以後、吾人將不　因日本之壓力、而輕易放棄一寸之土地、日本之野心無止境、日本好戰成性者現正模仿納粹之伎倆、彼等在華冒險、於第四年度、無法自拔、毫無所獲、現仍夢想征服四萬萬之人民、天長地久恐終無實現此夢想之日、美國有應付萬一決心、日本若妄思南進、即無異自殺、（二十七日電） 
[簡報]  
　　老河口此間二十八日終日降雹、氣候轉寒、（二十八日電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[南脫離軸心懷抱　獲軍民熱烈擁護　英美願予以實力援助　德外交又遭空前失敗]  
　　南國京城　南國新內閣現巳組成西摩維樞將軍任首相、前反對簽的而辭職之閣員三人皆復職、克羅特領袖瑪却克仟第一副相、渠雖為前內閣閣員而抱親德態度、但始終反對為德國之附庸，伊房諾維區仟第二副相、其人前會籲請攝政勿簽定軸心公的、新內閣係以塞維亞克羅特與斯洛文各黨代表組成、（二十八日路透社電） 
　　南國京城　昨日南國全境各地、皆有民衆表示歡忭與效忠幼王有示威運動、南國京城旗幟飄揚街頭巷尾、人民盈千累萬、咸向國王歡呼、報紙皆出特刊前貢大字刊載南王宣言、民衆自動遊行高持南王彼得之照相、各地莫不秩序井然、（二十八日路透社電） 
　　倫敦　路透社軍事評論家稱、南國軍民擁護幼王、反對納粹統制與肅淸南國奸黨之舉動、對於軍事局勢、將有重大影響、納粹軍隊現巳不能利用南國為根據地、而沿伐達流域南下攻擊希臘、若德軍準備用武力奪取南下之途、則將遇南國抗禦而起戰事、且戰况必激烈、而德軍將受重大喪折、蓋南國人民素稱驍勇、南國地勢、極難進軍、但極和於防禦戰事也、今納粹總參謀必須應付之局勢、為循斯特侖瑪流域與梅斯泰流域而下、在長度有限之前綫、攻擊希臘，或調更多軍隊、同時攻擊南國、果爾、將使德方力量、益感拮据、且未必能逞、故南國新局勢之最先結果、或為德方至少延遭數星期、始在巴爾幹半島有所活動、（二十八日路透社電） 
　　南國京城　被推翻之南國總理施維柯維志及外長馬柯維志等要員、均拘禁於參謀總部內、起初王保祿、昨夜乘火車逃往德國邊境之別墅、但在西沙克被阻折回、據昨夜報吿、現居「白宮」內、（二十八日合衆社電） 
　　南國京城　陸軍昨日上午一時半、（上海日光節約時間為上午八時半）、已接管南國京城中心區、（二十八日合衆社電） 
　　南國京城　南斯拉夫保祿親王及其他各攝政上彼得二世之辭呈原文、巳於今日發表、內稱各攝政鑒於吾王在此多難之秋、為人民而收回政權、理由正大、故敬將一切大權交還、自請辭聯、三攝政皆者名其上、（廿八日路透社電） 
　　安加拉　據此間非正式之解釋、南斯拉夫前首相葉夫蒂志及其他宣傳巴爾幹團結者之加入新政府、可表示其外交政策之範圍、將追隨其前王亞力山大所定之方針、（廿八日路透社電） 
　　瑞典京城　南斯拉夫保祿親王、偕其眷屬、於昨夜十一時五十分離開南國京城、據倫敦傳來消息稱、彼等一行將前往希臘京城、據悉保祿親王出國、純係出於自願云、（二十八日海通社電） 
　　南國京城　十七歲之彼得王今日巳在宮中宣誓就位、（二十八日合衆社電） 
南幼王彼得二世 
　　南攝政保祿親王 
[南新總理發表宣言　呼籲全國擁護政府]  
　　南國京城　南斯拉夫新總理西摩維志昨在內閣會議席上發表宣言稱、南國人民處此困苦時代、對國事莫不引以為憂、過去數日間人民不安之情形極為顯著、國家之法律與秩序均巳受其威脅、故有此次內閣改組、國王彼得二世今巳登極、並已組成國民統一內閣、人民可無庸再引為不安矣、余今以政府領袖之資格、呼籲全國人民擁護政府、共同努力維持國家之法律與秩序、保持和平云、（二十八日海通社電） 
　　柏林　據昨日此間悉、澄淸南國對軸心國態度之「迫切要求」一件、已由德政府交與南國、昨夜下午十時三十分南新內閣舉行會議、定於今日頒發正式文吿、此間斥美國之援南、時機尙未成熟、納粹方面謂、「南國將在週末以前發表明白文吿、吾人在此文吿中或將遭擯棄、亦未可知、」惟德國深信、南國將尊重其對軸心國之義務、故靜俟局勢之展開、德方承認、局勢複雜巳甚、目下不能遽作斷語、惟德人巳準備保護其利益、德方又稱、彼等深信、南國不致冒「嚴重後果」之險、而廢棄軸心國條的云、（廿八日國際社電） 
[幼王擺脫附德公約　下詔加速動員軍隊]  
　　南國京城　南國政府係於昨晨二時（上海星期四新鐘點上午八時）奪得政權、十七歲之彼得儲君、擺脫其攝政團之覊束、於晨三時自立為王、號彼得第二、此次政變於不流血之中、將簽訂附德公的之政府推翻、新王彼得當即立時下一詔論、南國軍隊動員在加速中、不久即可完畢、昨晨八時、彼得乘車過市、民衆夾道歡呼、多數人民、均謂新政府之成立、乃民衆不滿於附人軸心之志願之表現、街中屋宇多有英美國旗飄揚、有一美人被羣永肩舁過市、身上滿掛鮮花、（二十八日合衆社電） 
　　南國京城　南國新政府昨日發動大政變、並未流血、羣衆行至宮前、要求「懲治「簽訂軸心公的之「叛國分子」、新政府宣稱、將舉行全民投票、以決定軸心公約之應否取消、十七齡幼王彼得一世、已堅握政權、且請全國人民、於發生戰事時為其後盾、此次政權、由南國陸軍支持、京城示威運動、因政變而益甚、但已易憤怒為歡欣、愉快之羣衆、集於英希蘇三國使館之前、反軸心口號、到處可聞、南國希臘敎大主迦扶律洛廣播稱、「昨日之恥、業經洗去、吾人必須為自由而戰、雖死不屈、正與其他各國數千百萬人民相同」、新政府已曉諭全國人民、凡置有汽車與機器脚踏車者、立即携車報吿軍政人員、軍事上種種準備、在各方加速進行、矢忠王室之函電數千通、擁入王宮傅前攝政保祿親王巳逃至希臘、前總理資維柯維志與前外長馬柯維志、皆巳被捕、幼王彼德發表宣言稱「塞維亞人克洛希亞人及斯拉夫人乎、在此國家民族重要關頭、朕巳決定自綰軍符、忠勇之海陸軍、巳立即受朕調遣、且早已奉行朕之命令矣」、幼王已將軍事全權、付與新總理薜摩維樞將軍、薜氏立將宣布、幼王已達踐位年齡、（二十八日國際社電） 
[英相謂南覓得國魂　艾登或將至南一行]  
　　倫敦　英首相邱吉爾昨日在保守黨年會中發表臨時演說稱、南國已「覓得其國魂」、新政府或將拒絕加入軸心公的、邱吉爾又稱、英國之承認、即將根據此種拒絕、「凡遭攻擊時起而保衛共祖國者、例如土希等國、英皆將就能力所及以援助之、」（二十八日國際社電） 
　　倫敦　首相邱吉爾昨日宣稱、渠相信南斯拉夫將背棄三國盟的而保衛其國境、邱吉爾係在歡宴新任美國駐英大使韋南特席上發言、集稱「經過之情形、余雖不知、且任何人亦不能對於任何事件確信無疑、但余以為有理由可期望南斯拉夫政府將背棄前日（星期二）所簽訂三國公的、並將防禦其國境被侵」云、邱吉爾首相除應允給與南斯拉夫以各種可能之援助外、並允給土爾其以援助、渠稱「如土爾其被侵、吾人將盡力給以援助」云、在塲諸人聞此言、鼓掌甚久、以表示贊同、邱氏面色灰白而帶笑容、繼續宣稱、渠常靦覥不欲說明英國之戰爭目的、但渠相信如民主國獲得勝利、則世界上可有一種電力氣氛、使其趨向於更擴大之社會團結、及正義較正平時數十年中所曾獲得者為多、當吾人目覩英勇之塞爾維亞及南斯拉夫人之靈魂、為其懦弱卑怯之統治者所簽字出賣與以前曾壓迫彼等、以後復將剝去彼等之生命與獨立之人時、余人皆覺傷心、如南斯拉夫之新政府廢棄三强公的、則英國將承認該新政府、並將縱力援助保衛其本國領土之民族、一如吾人現時之援助希臘、如土爾其被攻擊時、吾人亦將與以同樣之援助、當吾人所有各工廠巳交出其出產而大工廠亦巳產生新武器時、吾人將較現時更為堅强、但吾人仍每日加强」云、重行提及英國將盡力給與援助時、邱氏謂渠確信羅斯福總統、對於此種給與乃自由而戰者之慷慨情感、亦將同樣受感動、「而依照美國法律及憲法、允其是以偉大之民主領袖資格、渠必須使全國向前、余確信渠必將向塞爾維亞人寄其全部之同情也、固此現時吾人有充分之理由希望戰爭能獲得結果、最後之結果、或尙遙遠、但或亦較吾人所估料者為近、汝等實不能知之」云、邱氏復向韋南特言、謂韋氏宴後、可重新明瞭英國決意與偉大之美國民主協同前進、直至打開出路方止、邱氏復力言英國之勞資最堅强之組織聯合、歡迎韋氏、實係値得注意者、此或由於美大使常有其高尙之傳統、亦或由於吾人所參與之戰爭之重心、而最要者、蓋由於韋氏本人特別之個性及其對於聯合世界勞工及工業運動所盡之服務云、韋氏亦在席上發言、將民主與獨裁作一比較、渠稱英國政府在緊急之際、需要更大之權力、以為大衆謀利益時自由之民衆、即自動給政府以力量而非由政府以獨裁之命令强取、民主國現正組合力量、以對抗一敵人、此敵人係中世紀之懲罰制度而配以近代之機械及技術云、在席上邱氏及韋氏互相譽揚、（二十八日合衆社電） 
　　匈京　此間昨日未經證實消息稱、因南斯拉夫政變之結果、英外相艾登或將赴南國京城一行、官方對於南斯拉夫之發展、保留不作批評、而維持靜觀之態度、至於艾登氏目前之行蹤、無所聞悉云、（二十八日合衆電） 
[美國副國務卿表示　極願予南經濟援助]  
　　華盛頓　國務幫辦韋爾士昨招待新聞記者時聲稱、南國如被迫抵抗侵略、則美國允予以完全之援助、駐南美公使已奉命照會南政府、吿以南國政權之變更甚為美國所歡迎、視為、愛自由者所可自賀之事、羅斯福總統於此得依照租界案、為美國國防起見、以有效的物質上援助給予欲保持其獨立與完整以抗侵略之國家云、章爾士又表明南國在美資產本週宣布凍結者今可解放、（二十八日路透電） 
　　華盛頓　此間談話資料、厥為南國政變事、咸視此為英希戰勝義軍後最使人愉快之消息、此間人士以為此為希特勒在外交上之第一次大失敗、當有甚重大影響及於他處、不僅在巴爾幹牛島已也、（二十八日路透社電） 
　　紐約　據南斯拉夫領事加佛里洛維志語人、旅美數千南國僑民均準備為自由而奮鬥、其言曰、吾人皆為勇猛之戰鬥人民、吾人軍隊數量雖少，但將予侵略者以意外之抵抗（二十八日路透社電） 
[德國向新政府詢問　是否維持前訂公約]  
　　柏林　可靠消息、德政府昨要求南斯拉夫新政府、速即表明是吾贊助前總理及外長所簽訂之加人同盟公的、又據德政府通訊社報吿、巴爾格勒（南斯拉夫京城）司令司台普漢尼洛發出布吿、促人民聽從市政府指揮、保持秩序及安寗、塞維安民軍團體宣布效忠新王彼得第二、（廿八日合衆社電） 
[南仍願與德義兩國　維持三方友好關係]  
　　南國京城　南國新政府、昨晨通知德義兩國公使、南國亟願與德義兩國、維持友好、（二十八日合衆社電） 
　　倫敦　軸心國方面對於南隊昨日之發展、保持緘默、頗堪注意、據德方通訊社消息、柏林有資格方面警稱、截至昨午為止、彼等未接「關於南國事件之確實消息」、故柏林官方與半官方面對於此事、均不表示態度、又羅馬無綫電臺廣播稱、義官方對南國京城事件、亦絕不表示意見、義官方本接南國京城義公使館之電話報告云、（二十八日路透社電） 
　　瑞士京城「瑞士通訊社一頃發出羅馬消息稱、南斯拉夫國發生政變、幼主彼得二世親自臨政之後、義國政界人士、尙無何種反應顯欲等待消息、以期洞悉南國政變之眞相、各報雖一致登載彼得二世所發言人民書、但未加以評論、僅「義大利日報」載有一文、略謂「南國施維戈維區內閣決定加入德義日三國盟約之後、英國乃不惜出以最有力之一張紙牌、務使南國入盟以後之政局發生重大困難、此事殆甚明顯」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[傳德國機械化部隊　已由羅保移南邊境]  
　　南國　南斯拉夫趕派軍隊一二〇〇·〇〇〇名赴邊境各要點、故今晨巴爾幹之軍事發動期、巳迫於眉睫、據悉、南國此舉、係新政府用以答復德國最近之諜文者、消息稱、同時在羅保二國之德機械化部隊、現正向鄰近南國東部邊境之陣地移動、昨夜親央之西摩維志內閣、對德幽「是或吾」答復之要求、舉行緊急閣議二小時、討論南國應吾拒絕參加三國公的、據悉、德國諜文上所定之期限、將於今晨到期、傳英駐南公使康培爾及美駐南公使蘭氏、已向國王彼得及總理西摩維志保證、若果發生戰事、英美將以物質援助南國、西糜維志將軍、於子夜時籲請民衆曰、「示威甚屬危險、蓋或將損壞鄰國之友誼關係、故吾人務須避免之、南總理力促民衆、返還正常狀態、示威者携帶英美希蘇旗幟、澈夜往來於各街道、大隊絮衆、並在上述使館前、瘋在歡呼、（二十八 
 
 

Page 7

 
 
[作戰力量久而彌堅　中國非武力能征服　倫敦泰晤士報論遠東時局　認松岡外交決難有所成就]  
　　倫敦　「泰晤士報」今日載專論、題曰「蔣介石之抗戰」、推料日外相松岡訪問莫斯科與軸心國都城之可能的結果、謂日本現決心自三國盟的求得若干利益、松岡駐歐時、將端力親目視察日本將來之行動、應否為在亞洲南進、而與希特勒春勢攻勢同時並舉、或日本是吾將使中國受若干犧牲而脫離軸心、 
　　松岡歐行　頗多揣測 
　　中國對於松岡此行繼多揣測、一般人士相信松岡將首與蘇聯訂成貿易協定、於是將舉此為其此行在外交上之第一步勝利、而以此為締取更入而包羅更廣之政治協定、即互不侵犯協定之梯階、互不侵犯協定無論有何實際的價仙、但該協定之簽定可令日本將現束縛於滿洲之關東軍的三十萬人之大部分、調供南進之用、松岡日將力迫莫期科停止以軍需供給中國、而無疑的將以最近中國之國共磨擦為共進讒之資料、東京慾望較者、且希望新四路軍事　成國民黨中國之分裂焉、松岡駐柏林時、必將親自視察軸心國之獲勝機會、因租借案巳開啟美國軍需源源輸入英國之門戶、是吾仍如去秋之有望、如華對於此卽感覺滿意、則將商定日本南進冒險行動與希特勒久佈之攻勢同時並舉之日期、且因軸心國與日本距離甚遙、此舉將需技術上之合作、以消除因此發生之重大障碍、及防杜美國在大西洋與太平洋出而干涉焉、最後對於亞洲戰利品之如何分配、當不致不作一種商定也、如松岡對於軸心國之勝利感覺懷疑者、則必將不願以日木帝國作孤注之一擲、而冒險行動以效過索用尼之鑄成大錯、於是或將向倫敦與華盛頓暗示日本準備脫離三國盟的、而不使協的幽與美國有何犧牲、唯以若干犧牲加諸中國、總之、松岡決心以僅使軸心一方面獲益之三國盟的為要挾物、無論作此讓步或作他讓步、必使日本獲同等利益而後已、 
　　日本南進　聲東擊西 
　　今日所發生之問題、為日本如攻擊新加坡與荷屬東印度、則中國將乘機與日本媾和乎、其答語為重慶巳切實聲明決不出此矣、在華人之心目中、日本之南進僅為聲東擊西之舉、日本之永為中國危脅、毫不因以消除、日本之中要目的廠為征服中國、無一日能忘懷者也、東京蓄意兩國併成一大經濟集團、則在軍略上較諸防守如長練屏於數千哩之海洋上、北自堪察加端起、南迄達爾文港止之諸島嶼、為功遠易、中國數百萬力哩沃腴之土地、可以供給日本所需之糧食與原料、其四萬五千萬人民則可予以利用、而使耗其精力血汗於日人之工業、征服中國且可使日貨日本獲一為利無量之巿塲故南進之舉、不過圖將中國暫置入冷藏間待砍用之時再取出之耳、且日本旣征服越南馬來荷屬東印度、則俟南進大功完成之時、即可獲得新氣力、重行攻擊中國大陸、中國於是將完全孤立、日人橫跨越南與泰國、可以安坐而截斷緬甸公路之交通、並堵塞澳洲援軍開至近柬之大道、直接影響蘇彝士運河與地中海之印度洋局勢、至是將使中英兩國寸步難行矣、緬甸公路今為中國中要命脈、外國供給品可以藉是輸入國內、內地產品可以藉是輸往國外、而新加坡者保衛緬甸之堡壘也、另一重要經濟點、而為人所罕知者、厥為中國不可見之輸出亦將因是大受危脅矣、 
　　華僑愛國　踴躍輸將 
　　越南泰國馬來荷屬東印度非列賓之華僑、估計不下八百萬人、若輩對自由中國復興與工業化所投之資、為數之巨、巳達八萬萬元、而若輩對祖國災難所供獻之捐款、曾使政府得將指定以供賑濟之款、用以購置軍需、其數的佔中國軍費總額四分之一有奇、日人若佔據或控制上述諸地、則此輩華僑均將不能託足而全數被逐、其產業將全被攫奪、於是中國源源收入之捐款與外滙均將吿止、匪特經濟上之因素受危、而精神上之種種因素亦將陷於危境矣、中國現進行團結抗、無論犧牲若何、不達勝利目的不已之政策、其奮鬥也匪特為自己之生存計、且為抗拒暴力治制以衛法律秩序計、羅斯福總統近發偉人之演說時、曾言及服從僅能以力强施、但忠誠則異於是、此由內衷發出、此種內衷為明白之事實、而涵有古代之觀念、今日之英國希臘中國美國皆如是也、並謂中國應付事實之能力、與夫誹笑現實主義、常為彼等哲學之一部分者、今已在日人壓力之下、加入軍事效率之新觀念矣、 
　　中國大軍　五百萬衆 
　　華人向有「好人不當兵」之傳統習慣、故其軍隊完全無新時代之訓練、但今日已練成大軍五百萬人、其一部份已成善戰之游擊隊、彼等且創成製造武器之工業、且得有非常將才之蔣介石將軍為其總司令、此外尙有卓著戰績之指揮數人、日本之開戰也、謂皇軍將出游行、歷時三月可返、（對華戰事至今仍為不宣而戰、稱之為「偶爾事件」也、）但至中國後、奮鬥三年半有餘、而仍毫無結果、當漢口陷落時、日本征服中國之軍事階段即告終止、於是靜待與磨擦戰鬥乃吿開始、中國僅賴其人口之盛、已足為應付日本最激烈閃電戰之强有力的利器、中國之偉大人力與其無窮之天然利源、今經利用後、巳發生至可驚人之效果、中國之古代歷史與文化、實使其領袖與人民獲得勇氣力量與遠見、英美蘇聯增予之援助、現漸增强中國之防務中國現能靜待勝利之至、共總司令始終抱近衛欲擊至中國屈膝之幻想永無實現日之觀念、目首都陷落時、中國孤立無援、當時倩勢至為佔危、然德使陶德曼勸喩蔣介石與日媾和、仍失望而罷、今日德國若再圖調解、亦必失敗無疑、 
　　日方夏懼　與日俱增 
　　日人對於戰事前途之憂懼、今巳無法自掩、近衛於本年一月間、首承認和平之迢迢無期、三月間田中將軍曾吿議會、今無庸以武力搗碎重慶政府、惟須在佔領區從事經濟發展、於是可置重慶於弗顧云、日本今在中國從戎之士兵、大的仍有一百萬人之多、死傷者大的尙逾此數、其軍隊之給養大半出諸當地、聞一九四〇年其軍糧百分之六十奪於華人之手、而付以不能購物之軍用券、致佔領區人民有成餓莩之虞、日軍縱獲此便利、然仍受害重重、因日軍控制佔領區之貿易、而拒絕付出與佔領區「合作」之經濟價値之故、由中國輸日之棉花已低落四分之三、致其戰費無從彌補、中國因遭兵災、及因日本故意破壞沿海與中部各省之財產、故其所受損失當然遠過於日本、事有可異者「南京政府」所轄之地雖為中國至富之數省、而其政費仍仰給於日軍所經營之毒藥貿易、華軍之退入內地、文化界與工界亦隨以俱往、學生之赴內地者、現仍照常受課、行政人員多出自彼等遠地曾經改革之學校、至於學生小遠千里而適內地者、實因為日兵拘獲恢即有被殺之虞、寗波有機器工人七十名、曾以手車拖二百噸重之機器、經過重慶山路跋涉多月、雖時受日機之轟炸卒達目的地、而將機器配合重事工作、中國工業合作社即由此輩健之强工人團體組織、現共有大小不等之社二萬所、此種愛國精神、實為中國之新現象、 
　　日德狡謀　決難逞志 
　　中國幅員廣大人口衆多、因此天賦之厚、遂使完全軍事佔領為不可能、且可騰出數百萬人執戈衛國、數百萬人為國生利、凡此皆為精神上軍略上政治上經濟上致懸之因素、中國決不為恫嚇所懾服、或入陰謀的和平提供之圈套、蔣介石將軍嘗有言曰、「革命的中國不可克服之精神不知有所謂戰敗「字」云、此種明白之眞理旣經揭布、而人皆置之心頭矣、駐重慶之納粹外交人員曾切實聲明、德國尙未承認「南京政府」、因希特勒不欲將中國交與日本云、此雖使日本大為不懌、而德國仍有此舉者、蓋德人暗示與其喪失生命、不如斷一肢之為智也、此種狡謀將不能成功、中國決不致受惑與日本媾和、而使其敵軍得以全力在南海進攻也、觀於中國之準備在此爭衡中盡其充分之責任、故松岡希圖犧牲中國而脫離軸心之謀、決不能成功、此為顯而易見者也、（廿八日路透電） 
[菲島陸軍　防禦演習　空軍實力大增]  
　　馬刺　菲列賓陸軍今日全體動員、作兩年來首次之大演習、定期十日、特派之美陸軍官員三十人在輔助演習、其他美國軍官則分隊散佈於菲島各地觀察曾受有訓練之菲列賓後備陸軍之強弱、以備將來如太平洋發生戰事、彼等將實行統率菲軍十五萬人、本年參加演習者的有二萬三千人、將於短促時期所許可之範圍內受嚴密之敎導及訓練、美國陸軍已決定從事訓練菲人作戰事之準備、原係運往泰國、但由國務院命令在此間扣留之轟炸機十架、經五個月之稽延及爭論後、結果業已接收此項轟炸機、使在菲陸軍之航空實力大有增加、現時計有追逐機三架偵察機一架及轟炸機一隊、據悉最近並曾有大批重砲運抵此間、其中有一五五，M及一〇五·M兩種、其較大者係供繁重任務之用、而一〇五·M砲則係用作輕砲及榴彈砲、過去數月間運至菲島之供應雖有增加、但菲島官員尙欲為菲列賓陸軍獲取軍械及彈藥、以供國防之用、（二十八日合衆電） 
教育消息 
[今日革命先烈紀念　市教育會等聯名　電箴馬澤東等　各校休假並下半旗誌哀]  
　　（大華社）今日為革命先烈紀念、即黃花崗七十二烈士殉國紀念日、本巿公私立各級學校、遵奉學歷規定、一致休假一天、並下半旗誌哀、以格於環境、並不舉行儀式、但決恪遵總裁歷次訓示、努力救國敎育、完成抗建大業、上海市敎育會及中等學校聯誼會等九個敎育社團、以今日旣為先烈革命紀念日、回念諸先烈革命事蹟及其奮鬥精神、益感團結一致完成抗建之必要、而共產黨參政員毛澤東等前以所提所謂「善後辦法」及「臨時解決辦法」要索未遂、竟拒絕出席參政會議、實足影饗國用心理、破壞團結精神，爰特聯名常箴、大華社記者探錄原文如次、 
　　各敎育社團　電箴毛澤東 
　　延安探投毛參致員澤東、並轉陳紹禹·秦邦憲·林祖涵·吳玉章·董必武·鄧頴超諸先生均鑒、前閱報載·先生等以政府解散新四軍並拘辦其主管長官、而竟提出所謂「善後辦法」及「臨時解決辦法」、並以不出席參政會相要挾、舉國聞訊、咸相震驚、僉以諸先生平時開口團結、閉口抗建、而所作所為、則無一非分散團結與破壞抗建、廿六年所提供之保證、早已自毀其信譽、致為親者所痛、仇者所快諸先生果能尙以國事為重、必早幡然悔悟、詛時至今日、尙未聞有任何表示、豈眞廿自暴棄、必欲自絕於四萬萬五千禹同胞耶、夫統一軍令整飭軍紀、為立國之必要條件、允為抗建之成敗所繫、蘇聯整軍、殷鑒不遠、諸先生豈不知之、政府解散叛軍、所以整飭軍紀、亦所以爭取勝利、而諸先生竟罔顧大體、藉此要挾、誠不知居心伺在、茲全國國民正翹首企望、諸先生懸崖勒馬、母再自趨絕路而不能自拔、本會等亦藉此先烈革命紀念之日、為諸先生進此最後之忠吿、何去何從、惟諸先生自擇之、上海市敎育會·中等學校聯誼會·中等敎育研究會·中等學校訓導研究會·市體育會·藝術敎育研究會·小學敎育研究會·童子軍學術硏究會·曁義務敎育協進會等同叩寅艷印、 
[陳教部長獎贈　滬市優秀幼童　由渝電匯國幣五百兀　交兒童節籌委會支配]  
　　（大華社）敎育部部長陳立夫氏、以滬市各社團本屆熱烈籌備慶祝兒童節、特由渝零滙幣五百兀指充獎贈淸寒優秀兒童之用、具體用途、正由關係方面派員與籌備委員會接洽支配中、 
[本市各界公祝　陳鶴琴五十壽辰　由新華銀行代收壽儀　即日起四月十五日止]  
　　陳鶴琴君為我國著名敎育家、且為具有基督精神之社會改造家、三十年內、歷任國立東南大學、中央大學、南京特別市敎育局、上海工部局華人敎育處等職、忠勤服務、事業彪炳、捨已利羣、卓著功勳、本年四月一日為君五十壽辰、滬上名流袁履登·孫瑞璜·陳靑士·黃警頑等百餘人、發起公祝、並委托新華銀行總支行代收壽儀致贈祝壽紀念章、所收壽儀悉充兒童圖書館建築基金、並就該館特闢專室、命名鶴琴、永留紀念、幷聞袁履登等電達陳氏（現在江西）、表示公祝敬意、旋得陳氏覆電謙虛致謝、 
　　收款辦法 
　　（一）壽儀分全、（十元）福、（八元）祿、六元）壽、（四元）四種、如蒙特別捐送、允所歡迎、（二）　款處上海新華銀行總支行、上海兒童圖書館籌備委員會、（愛多亞路中滙大樓二〇八號）（三）收款處收到壽儀後、除掣給收據外、（不給使力）並贈送陳鶴琴先生五十壽辰紀念章一枚、藉留紀念、（四）收款自即日起、本埠收款至四月十五日截止、外埠滙款至五月十五日截止、 
[澄衷同學會叙餐　本期在鄧脫摩舉行]  
　　本埠澄衷中學、為葉澄衷先生手創、歷屆畢業校友、服務社會者、為數甚夥、茲有甲子級舉業同學、為聯絡情感起見、爰於每月初第個星期二、集會叙餐一次、本期已定四月一日下午七時、在北京路鄧脫摩西菜社舉行、歡迎其他各級同學加入、通訊處本埠三北公司陳憲謨、開澳公司王顯廷、錦隆付行姚永福、及申報館季志中、 
[陳天嘯　回國近作展覽　明晚閉幕]  
　　國畫專家陳天嘯第五度回國近作展覽、由滬上聞入虞洽卿、黃金榮·袁履登等多人、發起舉辦、自開幕以來、中西各界人士、前往大新公司參觀者、踵相接至、戶限為穿、甚獲好評、允以陳君之運筆潑墨佈局章法之奇、為參觀者所同聲嘆絕、間有携帶紙筆在塲臨稿者、益信陳君藝術之高、足為後起導師、定購畫件者、亦甚踴躍、聞陳君本屆畫展閉幕後、即將籌備第六度出國前往美洲、宣揚國粹文化，以表現民族精神、此次展覽一週、定於明晚八時閉慕、決不延期云、 
[中國文物書畫展請　名家揮毫寫像]  
　　南京路一九四號華聯同樂會主辦之中國文物書畫展覽會、自開幕以來，因不收門票、故中外士女前往參觀者、日達五六千人、今日紀念先烈、百業休息、特陳列應時文物、茲悉各收藏家送往名貴物品有千餘件關於書法類、有書聖鍾王眞筆·趙子昂天馬賦曹操岳飛軍中手蹟等等、畫類有董兀宰萬上遴王石谷等等、更有近人名書畫家之人物山水花鳥等等、此次出品之精良、為歷來畫家所罕見屬於古玩有三代六朝出土銅·玉·古器等等、並於即日起教請名書畫家速寫金石家、對客揮毫篆隸石刻、希望各界、隨時惠臨、歡迎大中小學生參觀云、 
[全國大學　入學試題精解再版]  
　　二十九年度各大學招牛試題、前由德通出版社收集齊全、編印解答、以其內容充實、解題精確、印刷精美、故問世以來、深得好評、各中學校紛紛採用為升學指導之參考書、本屆高三學生、更無不人手一册、初版業已售罄、於日昨再版發行、聞本埠作者·求益·柬新·新甡·霞飛·文怡·兄弟·博覽等各書局、均有出售云、 
體育消息　 
[十三屆西靑排球賽　定下星期三揭幕　首三週秩序公佈]  
　　十三屆西靑排球聯賽、參加者男女廿一隊、定於下週三（四月二日）揭開戰幕、每逢星期一三五、於下午六時三刻起比賽三塲，門票售一元、僅開放樓上、女子組、西靑原擬分「紅」「白」「藍」三隊加入、現藍隊決定取消、向由阿地雪補其缺、故該組仍為七隊角逐、首二週秩序排定公佈如次、 
　　四月二日（星期三） 
　　滬星隊---民立隊（女）六時三刻 
　　海哈爾---培德會（乙）七時廿分 
　　俄僑會---英華隊（甲）下午八時 
　　四月四日（星期五） 
　　阿地雪---猶太會（女）六時三刻 
　　巨人隊---白隊（乙）七時廿分 
　　西靑馬---蘇維埃（甲）下午八時 
　　四月七日（星期一） 
　　西靑紅---西靑（女）六時三刻 
　　電力隊---震旦隊（乙）七時廿分 
　　俄倘會---西靑隊（甲）下午八時 
　　四月八日（星期三） 
　　友星隊---滬星隊（女）六時三刻 
　　蘇壳爾---俄人隊（乙）七時廿分 
　　蘇維埃---英華隊（甲）下午八待 
　　四月十一日（星期五） 
　　西靑白---民立隊（女）六時三刻 
　　美女馬---亞米寗（乙）七時廿分 
　　俄僑會---蘇維埃（甲）下午八時 
[國際羽毛球賽　六國參加　中英美葡丹希]  
　　一年一度之國際羽毛球錦標賽、本屆參加單位、計有中華·美國·英國·葡萄牙·丹麥及希臘等六單位參加、第一週比賽即將於明日（三十日）展開、第二週則定下月四日舉行、第一週中華與希臘輪空、葡萄牙則與丹麥封壘、勝者則與希臘相逢於複賽過、另方英美相逢於初賽勝者則與中華奪決賽權、本屆中華實力甚為雄厚、名將如侯樹基·洪德全輩、均為出類拔萃之傑出人村中　隊有極多奏凱機會、 
[羽毛球各組　入複賽週　男單打華佔三人]  
　　本屆羽毛球個人錦標賽、各組比賽、均晋達複賽週、男子單打一週侯樹基與榮君火併、榮竟以二對一力挫侯樹基、大出冷門、榮乘戰勝餘威、於二週中以直落二克柯利洛夫、另二塲桂氏擊退鮑維亞、李盛世淘汰沙爾、現該組獲得複賽權者為洪德全·榮君·李盛世及桂氏等、其中華將佔三人、故錦標一席、華人奪取極有把握、男子雙打二週、榮君李盛世以三對〇勝飽維亞沙爾、侯樹基洪德全不勞獲勝、順利晋人複賽週、女子單打華人惟一參加逐鹿之莊小姐、以直落二擊敗柯拉沙夫人、現下各組、均已達複賽階段、僅餘混合雙打一塲、日內補賽、各組戰績如下、 
[孤軍藍球隊　今日迎戰滬星]  
　　本市籃球勁旅滬星隊、今日下午三時、赴孤軍營與孤軍籃球隊作友誼比賽、滬星為近年崛起之强隊、擁有梁蕰明等好手、孤軍球藝超衆、屆時必有精彩、明日飛鷹隊亦將赴該營作表演賽、滬星名單如次、 
　　（滬星）梁蕰明·卓國榮·余邭子·陳邦珍·張錦璇·鄭欽明·李球·范熙榮、 
[百磅籃球賽　增設女子錦標　下月五日截止報名]  
　　夏光中學舉辦之全滬百磅籃球團體錦標賽、昨晚舉行首次競賽委員會議、出席者王湘·黃勝白·朱紹曾·陳中·容淑儉·陳霖笙。丁度·余鑄臣·張嘉箴·林德勤、當決定各案如下、（一）為提倡女子籃球運動起見、決增設女子組錦標、該組以中學為單位、體重不限、（二）男子組限十四隊、女子組限八隊、（三）推選朱紹曾為主席、朱玉如·楊仲瑜為總務中任、丁揚·陳中為編排組主任、陸椅民·吳國柱為事務組主任、吳子彬·王湘·劉荷生為裁判組主任、（四）報名截止期、提前於下月五日為止、聞女子組將有愛國·上海女中·道中·正中·培成·夏光·肇光等校參加云、 
[上聯乒乓會開常會]  
　　上海乒乓聯合會為精武體育會來函、呈請本屆精武盃選出之前十名、要求允准列為本年度正式代表事、定今晚七時假大三星酒家召開常務理事會、屆時除理事盧仲球·徐多·陳霖笙胡建坤·劉克仁等外·並柬邀兪斌祺·王文奐君、加云、 
[藍球賽上海戰金城]  
　　上海銀行籃球隊鑒於銀錢業籃球賽、即將開賽、為磨練起見、定明日下午一時起、在該行球塲統戰金城銀行隊、屆時將分ABCD四組、分別對壘、必有一番劇烈競爭、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米貼價仍在回漲　小絞米又見四千元之貼價]  
　　洋　米通日到頭擁擠、存底逐加、即以近週中到銷與轉口軋計之下、各棧存底仍加有四五萬包、故米價之漲、完全被投機操縱、大戶抬價，盲從爭買所致、蓋邇日雖有各淪陷區去化、及日商收買碎米、然其總數不及新到三分之一、本街等實銷亦祗二分之一、而棧下加增與未上綫者亦有三分之一、但米市塲仍在散佈流言、傳說香港輪運有兩艘被某方攔去、及建原洋行前所拋出之二月份大批期貨有到期不解之說、以致實銷與心思交易、相互競賽、大戶客囤乘機居奇形勢混沌復起澎湃、各貨暗盤貼價突飛猛漲、一躍恒有二三百元、若白身小絞自初即開四千元、三千九百元、迄中巿曾達四千一二百元、中關自一千七百元達三千九百元、一號西貢三千四百元、升至三千六百元、二號西貢自三千五百元至三千八百元、嗣後實銷漸懈、而浮戶紛紛出籠、形勢轉平、繼之大戶亦多湧出、一時供過於求、貼價回落一二百元、結果白身小絞貼四千元、中關三千八百元、一號西貢暹羅貼三千五百元、次至三千二三百元、二號西貢貼三千五六百元、火絞貼三千五百元、東京砶尖貼三千六七百允、碎尖貼三千二百元、較之前市上午猛提五六百元、下午提三百元、每擔計算陡漲四元之巨、是誠出意料之外、皆由於米市塲放任所致、 
　　厚　薄粳等國米、因洋米暴漲、致貨主心思頓堅、一律喊高脫售、本鄉店胃進意淡薄、故價雖提高、尙難與洋米並駕齊驅、僅回升一一元而已、若常幫斛見特粳且以底盤較昂、未能再提、猶乏榮辱、仍開百二十四元、百二十二三元、崑山斛見高粳則開百二十元、次至百十二元、靑角斛見薄稻開百十三叫元、原包悉無做開、 
　　糯　米際斯他貨一致趨昂、去路頓亦轉廣、不獨零胃多所採納、而大戶又出手吸收、將懷貨者遂都扳俏、喊聲在飛、結果見增三元左右、香港白元開高自百零八元、次至百零三元、糯菉九十七元、次至碎九十元左右、 
　　洋　米源源而來、太古公司漢陽輪、由香港運來一萬二千八百六十三包、昨日傍晚到埠、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、渣華公司芝沙力號輸、有大批洋米運來、昨晨抵滬停靠浦東蓋烟囱碼頭起卸、確數容探明續報、（祖） 
[麵粉到銷兩旺]  
　　麵粉　昨日洋粉巿况、仍趨昂挺、査來源方面、大批到貨業巳扺埠、如金龍牌坎粉及汽船西牛牌等不下四十萬包之夥而到貨雖多，均被囤戶所把持、不肯賤脫、蓋目下國外定貨合價每包須三十一元以上、而巿價尙在三十元進關，是以投機作客、興意頗濃、堪稱到銷兩旺、澳粉鐘樓脾價父昂至卅元零三四角、金龍牌亦須三十元以上、在米價漲風中、市塲流通籌碼稀少、市面恐一時不易回落云、 
　　小麥　昨日市况　依然挺立、高杜麥喊價五十元以上、但無　式做開、日廠門巿收貨亦殊寥落價在四十五六元之間、每日收額僅一二百包云、 
[雜糧　豆油一跌即漲]  
　　昨日豆油市依然被投機操縱、市面先小後大、原因晨初浮多承上日之疲風、頗有斬出、不論期現一致回落一二元不等、後因大多頭（花紗幫）堅守勿出外、反來加碼吸收、故壁壘愈堅愈硬、且一般助風作浪之輩、乘機拉推、致以後市行悄反突　出上日巿價、計現油漲一元外、期油漲三元左右、成交大有廠油二百担、價山一百零三元、升至零五元、大連油一百二十桶、價為一百四十元至四十二元、訂四月上交一千五百桶、價為一百三十九元五角、步砌至四十四元七角半、訂四月下交二千桶、價為百四四十二至四十六元五角、花生油亦自平轉硬、行情又提一二元、做開烟台生油三十件、價為一百十九元、又聽油四百聽、價為一百五十九元至六十元、及江北本坊聽裝油五百聽、價為一百五十五元、 
　　今日有苞米三千包運烟台、豆于一千八百三十五包、高梁五百七、包運厦門、芝蔴三百六十五包、豆子六百包運香港、 
[金融　外匯黑市　續趨鬆賤]  
　　外匯昨日巿况、匯豐掛牌仍平、英美匯暗市情况續吿鬆平，乃以南國發生政變、兼及日大使松岡與希特勒接見後、雙方如有合作可能、故投機家遂起德美日恐將衝突之猜想、華行交通繼續塞出、港電亦有拋賣、但日行與外銀行則有吃胃、故潛勢雖鬆尙穩、全日最硬做過三辦士一六五六二五、及五元三四三七五、惟收盤英金吿三辦十二五、美匯仍五元三四三七五、結果比上日軋長〇三一二五及〇六二五、期貨四月走勢無異、 
　　日行力扒英匯 
　　晨初以倫敦大條近遠跌〇六二五、紐的銀價及倫敦生金均平、匯兌英對美對滬俱無上落、美對英勿動、對滬大六分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士一一一八七五、英匯五元二八一二五、較上日均無軒輊，開後投機商首塞於市、港電跟跡吐出先令、市面吿硬、計做開三叫月期美匯五元三四三七五、及現貨英匯三辦士一三四三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後日銀行扒進現貨英金三辦士二五、斯時本月份美匯五元三四三七五難結、後以華行交通等前來吐出、美匯市面終呈硬化、收市英金三辦士二五、美羅五元三四三七五、 
　　港電續來吐出 
　　後市初開、美平英續微硬、現貨與本月一辦士二六五六二五均可結得、乃因港電續來吐出故也、不久又聞匯豐售予美行現美匯五元三四三七五、嗣後投機家忽來補本月份美匯空頭、致五元三四二七五一度難結、惟迄收盤、英金吿三辦士二五、美匯為五元三四三七五、四月份英金三辦士二三四三七五、美匯五元三一二五、結果比上日現期英均長〇一二二五、美俱硬〇六二五、 
　　港市概無變動 
　　香港二十八日（週五）電、今晨匯巿開盤平定，英美日各匯俱無變動、申匯現貨降一元半、為四百六十二元半、（昨收為叫百六十四元）、九時二十分申匯現貨續降一元、為四百六十一元、十一時三十分吿平、各滙概無變動、 
　　津電匯市報軟 
　　天津二十八上（週五）電、今晨匯巿開盤吿緊、倫敦電匯軟〇九三七五、為一辦士四〇六二五、紐的電匯亦縮一二五、為五元五九三七五、申匯升三元、為九十四元、「聯鈔」暗盤猛昂三元一角二分、為六十四元半、 
[金市利空　有撳無抬]  
　　昨日金市烚赤暗盤、繼續盤下、數次退過六千五百元關邊、因外匯報鬆、滬西幫不斷出籠、各方人心均帶軟化、證券號（益大祥興永）滙豐商（大豐）賣勢下、散戶大都空頭、有撳無抬、故由晨開後虛抬至六千五百五十二元、復愈盤愈低、午後退至六千五百〇五元、不意美滙止鬆、忽又納回、空方急起補進、證券號（同康永）銀號（恒記）力進、曾抬起四十元、終尙續小三十九元、收後美德有衝突傳說、突降至六千五百十八元、全日交易共二三萬兩、掉期（三月轉入四月）賣方貼出買方仍的五十元、現金上午未做開、下午永豐餘售予北慶雲二十兩、照期交價高二百元、約軋小七十元、飾金關金等仍平、 
　　烚赤期貨續挫 
　　自晨每（十兩）、外滙在投機賣勢中報硬、巿更虛、九點十五分開市即低三十元、計六千五百四十五元、成記力進、由恒記進、抬上至六千五百五十八元、及聞本月美金五元三一二五可結，引起實風、祥興永益大鑫源公大明豐來售出、立見步降三十餘元、遜至六千五百二十五元、為成記祥和收吸、當見提升至六千五百四十二元、滙票商大豐益大德成恒記再起力售、美金五元三四三七五華行吐出、價又步降三十餘元、跌至六千五百〇八元、熾大順源來進、提上至六千五白二十三元、午收六千五百十一元、下午開巿六千五白十元、計低一元、次見六千五百〇八元、為小錢莊與銀號進、升至六千五百二十二元、祥興永大豐來售、退至六千五百〇五元、外滙帶軟、恒記同康永力進、散空見勢亦來補進、價頓升起四十元、達六千五百四、五元、未幾收市六千五百三十六元、比前日收價又小三十九元、照四月美金五兀三一二五結價、為六千五百五十五元三角、的撳十九元三角、收市後美德有衝突說、大豐合盛鑫源售出、進至六千五百十八元、當日有五十三元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交約高二百二十元、牧進比售出低八十元、現標金仍無市、 
　　飾金仍懸舊價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十元、收進减四十元云、 
[日票大跌]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、盤旋趨跌、英美金鎊各跌二元、英金票依然呆定、巿價站平、美金票步趨低落、晚巿退為十八元四角八分、比上日軋跌一角二分、香港票趨勢堅定、市價站平、日金票及朝鮮票跌風愈熾、前者已退至、二元零二分、後者已降為一元六角八分、 
[證劵　丙戌多頭拉抬]  
　　公　價暗盤、昨市况繼續趨堅、惟甲丁兩種未有進退，丙戊兩種檯面、大都多頭抬之頗力、畸形繼堅、尙非正式之上落、因市塲交易頗淸、做收盤時頗易為有輩所利用、正式漲跌、仍有待於環境消息之優劣、目下情形、正在醞釀、未來變化必鉅、非可過抱樂觀也、昨日交易、順昌獨吃戊種已數日、信孚·新華·同康·亦有少數吃胃、午後協興元·三開·鴻大·協大·皆有買進、賣方有聯益·恒康·久孚·上下午均有賣出、餘如大通·信亨永·敦餘·聯和·同興·厚大·絡續均係賣出、市價在收盤時仍被多方抬起、結果多數漲起一角牛至三角、甲丁兩種水有高低、成交數目的計仍祇一百六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別最高　最低　收盤　比前日 
　　股　票交易，成交中國銀行股一十股、價為九十四元　角、 
　　衆業股市較形活潑、價格大致保持前收原狀，揚子銀公司收盤前又見十八元半新高價、會德豐以一百零七元半開盤、收盤一百零八元有買戶、橡皮股漲跌互見、 
　　倫　敦廿七日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股集掛牌行市、均吿平滯、行情仍無變動、 
[紗花　紗市難振]  
　　昨日紗巿仍難振作、實銷旣乏躉額、多頭又思了結，市盤乃吿下挫、加以滙市趨鬆、金價下疲、大戶活動力銳减、檯面乏勁、賣氣頗盛、晨開幸有空方稍補、首盤尙在一千三百九十四元、最高達九十五元、嗣以客銷未聞振作、散多亦起了結，市盤逐漸下降至一千三百八十四元、為全日最低價、橋面顯現供過於求之象、繼因乘低不乏吸戶、但亦屬少數、乃又回至一千三百八十八元收盤、比上日再跌五元許、全日有十元許起伏、同業皮球交易尙達四千七百六十包、雜牌紗由港幫進一百六十八包、內地進二十包、價亦下跌三元、雙馬廣幫祇進一百廿包、價為一千三百十元、比廠單賤去七十元、今日有紗十五件運厦門、五百四十件運香港、茲將全日各幫做開紗額列左、 
　　香港　二四〇　內地　二〇 
　　同行四、七六〇　共計五、〇二〇 
[棉市靜寂]  
　　昨日現棉交易靜寂、市價大致平定、廠家以紗銷不振、未聞採購、同行供求亦少、祇做開一筆、行情列左、 
　　美彭家坡　一九·〇　同業二〇〇件 
　　印蘭貢花　二〇五·〇　同業二〇、件 
　　紐的棉市、因歐州巴爾幹情勢急轉直下、及華盛頓轉來消息利於多頭、於是人心煥發、市况活潑、結果收盤價格、較之上日的漲四五磅音、 
　　印度棉市、先因歐州出口商售出而跌、旋因大戶支持略有平復、最後又因棉化將停止運往中國之謠傳而冉跌、結果收盤價格、除亞姆拉漲叫羅比外、其餘均跌二、羅比不等、父預測今日開盤尙平、僅看高一羅比、 
　　滬埠外棉交易、尙覺滿意、連日廠方與同業均有購進、故市况活潑而又堅定、市價挺進二三元不等、唯因一般執有手貨者、並不急於脫售、而同時廠方仍無大量採購、故總計成交之數不多也、 
[疋頭　貨底厚薄不同　布價堅疲互異]  
　　廠布　昨市趨勢平和、月底到期貨頗有轉賣、同業納胃仍健、故市盤依然堅定、客銷零星續而不斷、各貨以貨底厚薄關係、互有堅疲、白貨粗布輕車磅均提升，加起每疋一角至五角、粗斜出品缺乏、大同飛鴻牌開出四十五元、較前加起五角、細布細斜價無榮辱、漂染布價亦鮮變動、本街成交各布五百餘件、浙閩幫辦粗細布藍布白餘件、粵滇幫辦細斜粗布斜士林布等二百餘件、今日有疋頭二十件運復門、九百五十件運香港、 
[糖市　糖價繼長增高]  
　　昨糖巿因囤戶仍有吸收、續向上展、漲一元左右、公會劃盤現貨二四粗白本棧八十七兀至八十八元、升一元、外棧八十六元五角、七元半、七元二角、升一元至七角、三月底打單八十六元八角、至八十七元七八角、升一元一角、四月十日打單八十七元四角、八角至八十八元二角、升九角、四月二十日打單初為八十八元、八十八元半、八十九元、中途稍軟為八十元半至八十八元、旋又升至八十八元五角、八角、升八角、荷赤六十八元、升半元、太古車白B嘜八十元、至八十八元八角、六角、五元許、下檔升度相仿、DY嘜八十四兀四角、HX嘜八十三元五角、晶明冰一百十四元、父升元、昨有糖一千一百包自香港運米、今日有三千包運靑島、 
[廿薯　（續二十八日）] [  高劍農]  
　　廿薯和番藝有什慶分別呢，徐文定公說的最好？「蓀有二種：一名「山药，」圖廣固有之，其一名「番药。」......兩種莖葉多相類，但山药援附樹乃生，番药蔓地生；山药形魁壘，番药形圓而長。其味，則番药甚廿，山药為劣耳！「這種鑑別，可謂細人毫髮！以前所引證的書，稱廿薯「如拳，如斡，如鵝卵，如鷄卵，」全是魁壘的註脚，同番薯的「圓而長』絕不相同；而我國北方家喩戶曉的「紅薯；」有的肌肉黃而津液多者，它的色香彷彿蜂蜜：有的中心白而澱粉多，北方所「菊花心」者，它的風味直駕良鄕栗子而上之！水分過多而滋味淡泊的廿薯，那裏敢同它相比呢？ 
　　雖然，廿薯番薯固是一種植物；至於它們怎麼鬧了意見，以致分家而另立門戶，各奔前程？這種問題設如法國Coutiere所云：這不是一個簡單的「植物」起源問題，而是世界「人類」的起源和分佈問題！因為這種植物，不特在亞洲美洲大陸上已有很悠久的歷史，就是在太平洋諸島嶼上，它的蹤影也到處可見。允其是新西蘭島上文化最高的摩利斯人（Maoris），他們根據自古的傳聞，以為番薯是和他們有生俱來的。所以，要是說這種植物的下鄉是在亞洲，那麼新大陸上的民族便是從亞州遷徙過去的；否則論斷完全相反。且等着人種學家的最後判決吧！ 
　　最後我們知道，徐文定公初次得到番薯的秧種，看出它的利益甚溥來，乃本其濟世安民的良相的慈心，願意使「天下無饑民」；他推源番薯的栽種法，服食法，釀酒法等等，作為廿蔬疏以廣事宣傳，以為『昔人云：蔓著有六利，柿有七絕。』而番薯遠東超過它們，有「十三勝」！這種識見卓絕的提倡番薯的熱腸，同英國的Gerarde和法國的Parmentier傳播馬鈴薯的功績，可以鼎足而三先後輝映！撇開徐文定公首先介紹西洋科學到中國來的功勞不論，就憑這廣播番薯一件事說，也値得我們感恩懷德，鑄造銅像以示紀念的！然而要不是今天的舊事事提，有誰還記得他是　倡番薯的大功臣呢？徒見Gerarde和Parmentier的遺像，巍峨的矗立在海外罷了...... 
　　參考書古今圖書集成草木典，徐　扈農政全書，道光六年刋　白縣志，Coutiere生物世界。 
　　編者按：番薯移植於北方，其中　經過　番波折，見拙者中國歷代民食政事史。嘗讀前人某筆記，者植物名稱之上冠有「西」「海」「番」等字樣者，大都為海外流人之品，余以其述焉不詳，未可盡信，然亦不能不以為無理由，姑附誌於此，惟惜書名已忘却，無從查起矣。（完） 
 
 

Page 9

 
 
[工部局　負責租船　從仰光運米來滬　每月約運到二萬噸左右　設小組會主持購運事宜]  
　　據工部局公吿云、査上星期三本局董事會舉行例會時、曾議決推定董事米契爾與明思德氏兩人、與本局糧食小組委員會暨有關係方面會同硏究糧食問題、茲已提出報吿書、本局董事會爰於前（二十七）日下午、召開特別會議、愼軍討論、僉謂當前所遭遇者、厥為運輪問題、目前本埠食米存底無短絀之虞、米價之所以上漲者、蓋因一般人心對於來源發生疑慮所致、本局除非在不得已時、不欲干涉各種可靠之營業方法、不寗唯是、抑且願與提携進行、並增厚其力量、 
　　疏通航運　載米來滬 
　　據以上兩董事聲稱、根據搜集所得之事實、可知造成米荒之恐懼心理與夫售價之高漲情形者、其癥結所在、厥為上海與仰光間之船隻缺乏、至於由西貢運米來滬、敢信當有充分船隻、足資應用、但上海與仰光間之航運、在目前世界狀况之下、則未能通暢耳、故當務之急、應由各有關係當局盡力疏通航運、載米來滬、 
　　設委員會　專責辦理 
　　會議討論結果、決定小組委員會、代表本局設法租借船隻、得由仰光每月運米一萬五千噸至二萬噸到滬、至局勢好轉時為止、至於應行採辦之數量、當視本埠存底情形、隨時變更、關於租用船隻一事、深信如由該委員會出面辦理、當比一般商人出面、較為順利也、 
　　限在本埠　零星發售 
　　船隻一經租得、擬即付諸可靠之米糧進口商人、所征水脚、僅使其足以繳付租費與零星之意外費用在定貨之時、該委員會當囑令運貨者必須將各該船隻之空位、僅留為運載售價較廉之食米之用、而渠等與米商訂立定貨合同之時、並應載明此項米糧、僅得在本埠發售、並限售予上海米號業同業公會會員米店、以資零星售給出戶、倘有違犯上項規定者、一經察出、該委員會得以拒絕其下决定貨、一面將其姓名予以公佈、上項計劃、係經與鄰界當道會商以後決定者、希望各當道能採取同樣措施、從事於航運之疏通、 
　　務求樹立　合理售價 
　　本埠倘獲有正常與充分之米糧以後、則管理米價之舉、可無需要、目前仍應托付正常之業米方面、以樹立合理之售價、本局當覓取上海米號業同業公會之協助、計劃確保由於上項租借船隻運滬之米、僅限於零售、 
　　仍盼米商　供給需要 
　　茲有應行鄭重聲明者一點、即本局並非意在管理一切米糧之進口與分配、其所欲管理者、僅為經由租借船隻運滬之米糧耳、希望正常之業米方面、仍能繼續進行、以期應付本埠高貨之需求、並洪給外埠之需要也、 
　　存米數額　至可驚人 
　　新聲社記者昨向上海米糧評價委員會探悉、該會本期（上星期四起至本星期四止）存米調査巳於昨日正式吿畢、全市六十餘華洋米糧堆棧、總數共達八四一·二七五包、比上期增加三八·五七〇包、其中第一為公和祥順泰、合計一六六·六七九包、第二為隆茂、計一〇二·八〇四包、第三為太古、計五五·四一八包、第四為中國銀行、計五四·八四三包、第五為浙江興業銀行、計五〇·八三五包、第六為茂泰、計四五·六三六包、第七為浙江實業銀行、計二三·五七一包、其餘各堆棧皆在一萬包以上、上述存米數量、限於各華洋堆棧、至於米號門售、及居民購囤者、尙未調査在內、昨據該會負責者估計、該項存米數額、亦達六十萬包以上、故全市存米總數達一百六十萬包左右、每日以一萬包食用計算、上述存米、足够本市四百萬居民五月餘之食用、故本市民食決無匱乏之虞、 
　　洋米運滬　絡繹不絕 
　　自兩租界當局積極設法疏通洋米來源後、已漸收成效、邇日到數頗夥、並大宗洋米猶在蟬聯於途、昨據本市航業界消息、最近十日以內、將有二十萬包洋米由華南運滬、記者又向米業界探悉、太古公司一蘇州」輪業於一十六日抵滬、該輪由香港載來貢米一萬九千二百十五包、輪泊浦東太古碼頭、又該公司「甘州」輪亦於二十七日由香港抵達此間、該輪由香港載來貢米九千二百六十五包、輪泊浦東太古碼頭起卸、昨日又有漢陽輪到埠、亦由香港裝來洋米一萬二千八百六十三包、又渣華公司芝沙力號輪、亦由香港運來大量洋米、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、法郵船達得南號、前日（二十六日）到埠、由西貢直接運來洋米五萬五千三百九十八包、荷米一萬五千一百五十三包、停靠虹口順泰碼頭起卸、 
[中央中農蘇農　卽可復業]  
　　昨據負責方面吿大中社記者稱、中央中農及蘇農各銀行接獲財政部早日復業之電令後、均巳積極準備、一方雇工修繕損毀之屋舍、一方整理突然中斷之業務、業巳大部就緖、決於本月卅一日復業、各行職員平時生活安謐、遭此次事變後、自不免稍具戒心、但行方對職員工作上之安全自當予以切實保障務使能安心供職、同時各行本身、亦以職責所在、決繼續為維護上海金融而努力、近日外間復有中央中國等國家銀行將自法租界內撤離之說、記者逐一詢諸上述各銀行人員、均表示為純係無稽之談、不足憑信、又訊、中央銀行每年例有春假四日、去年係自四月一日起、至四日止、本年恐將照舊、故又盛傳該行復業、有在春假後之說、 
[法商水電公司　經理易人　合同至下月三日期滿]  
　　上海法商水電公司經理法茀萊、於四年前由副經理升任現職、其聘書於四月三日期滿、屆時將由該公司在法總辦事處另委他人繼任其職、聞前任經理柯賽爾、巳於上週從法國返滬、將暫掌該公司經理職、因副經理海因慈近巳退職也、衆信新經理係杜克雷斯氏、料將於四月下旬行抵上海、聞法茀萊退職後、將留居上海、但將來行止、尙未決定、 
[英法電車　昨已貫通]  
　　法商水電公司工潮、電車工人於前日復工後、所有改善待遇問題、勞資尙在談判中、所有兩租界電車恢復通車、因法電公司尙未將賠償損失、解交英商電車公司、故工人復工後、仍未互通行駛、昨日上午、英商之十七·十八·廿四等無軌電車、及二路有軌電車、始行開入法租界、法商之五路有軌電車及十七·十八路無軌電車、亦同時駛人公共租界、至此、通車部份巳吿全部解決、僅待遇部份、尙待勞資協議、 
[今日全市下半旗　追念革命先烈　緬懷創業之艱鉅與偉　勵行節建堅強本位工作]  
　　今日為黃花崗七十二烈士殉國紀念日、經中央規定為革命先烈紀念節、所有鄧仲元·胡漢民·廖仲凱·陳英士·黃克强·朱執信·等黨國元勳逝世及殉國日、合併於是日舉行、 
　　全市半旗　停止娛樂 
　　本市各界民衆、為緬念先賢創造中華之艱鉅與偉大、故特定今日全市下半旗、停止娛樂宴會、從事精神紀念、停止無意識之集會、並推行節的獻金運動、堅强抗建工作、兩租界當局自實施戒備以來、秩序異常良好、今日決加緊必要措置、增派探捕巡查馬路及站崗、搜檢可疑行人及車輛、至於不必要里弄馬路路及橋樑、則不擬加以封鎖、 
　　各國使領　機關休假 
　　今日為革命先烈紀念日、本埠英·美·法·德等各國駐滬使館領署、亦均一律休假一天、以誌哀思、除臨時重要公務外、均停止辦理、並定於三十一日（星期一）起恢復辦公、昨巳分別通知各國僑民週知、他如江海關·郵局·法院·監獄·以及大小學校各公團除半旗外、亦均循例休假一天、以誌悼念 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[煤球廠工潮　當局設法調解　被捕工人一律予以釋放]  
　　本市煤球廠工人、於前日發生罷工後、全市一千數白家之柴炭號零售店、亦因工人出貨時有被罷工工友阻撓之虞、故亦停止送貨、公共租界當局、以煤係市民日用之必需品、故竭力從中謀取調解、而煤業公會、亦於昨日召集會議、商討辦法、但出席人數未足、致吿流會、至前日因脅迫未罷工之工友及阻礙煤球送貨車而被捕之五十餘工友、經租界當局審訊一過後、卽於當日（二十七日）下午五時、一律予以釋放、 
　　廠方態度 
　　據廠方表示、此决煤球廠工友突然發生罷工情事、匪持廠方於事前毫無所知、卽大廠中大多數工友、事前亦未能預知、僅於數日前發現有若干人至廠中微求工友加入工會情事、於罷工後復未聞有向廠方作仟何之要求、故廠方亦無從與之接洽、故現祇有請求當局從速設法解決、以免妨礙市民生活、據傳上月間、工方曾提出增加工資四成之要求、 
　　工人意見 
　　據工人方面稱、本市各業之中、其他各業、在茲物價高漲聲中、皆已改善待遇、獨惟柴炭煤業工人、尙沿五六年前舊例、採用最低薪給、雖其間有少數廠商、因利潤實厚、曾巳略事改善、然究屬百不得一、占數至尠、爰於上月間、幾經考慮、擬具折衷方案十項、送請業中四家同業採納辦理、函去良久、未得答復、迺再分別請本市及租界兩方當局、進行調解、該四家同業並未接納、此即工人罷工之所由也、 
[奉化旅滬同鄉募款　救濟家鄕災荒]  
　　奉化旅滬同鄕、鑒於家鄕遭遇嚴重災荒、中等人家、有價無米、平民階級、束手待斃、以致哀鴻徧地、餓殍載道、情形之慘、為亘古所未有、特於日前邀集旅滬同鄕、假座寗波同鄉會、成立奉化旅滬同鄕救濟勸募委員會、會員列席者甚衆、寗波同鄕方椒伯·簣延芳·亦出席參加、公推鄭源興為正主席、孫性之周荊庭為副主席何夢熊·方濟川·為財務委員、余華龍為秘書長、王廉方·等十五人為常務委員、洪信甫·等為勸募委員、募捐總額為二十萬元、募捐期限、至國曆四月底為止、指定浙江地方銀行、四明銀行、大來銀行、瑞大銀號、等銀行號為代收捐款處、聞當塲認募者巳有半數、不足之數、即日由各該委員分投勸募、 
[貯藏危險性物料　須請領執照]  
　　公共租界工部局為貯藏炸藥·火藥·石油·及其他危險物料事、昨特發第五四一七號布吿云、為布吿事、照得無論何人、倘其貯藏之物料性質有危險或足以危害生命及財產而能使人受傷、並為公共安全起見、有特別預防之必要者、按照地產章程附則第三十五款之規定、概須向本局請領執照、務希民衆一體注意、合亟布吿、 
[局董名額正在折衝　競選或可避免　三總領循外交途徑談判　以維持租界均勢為原則]  
　　公共租界工部局下屆董事選舉、自宣吿延期一周後、刻正由英領喬治·美領洛克赫德·及日領崛內三人、共同會商、冀循外交途徑圓滿解決、而英僑領袖凱自威（即現任總董）、與日僑居留民團主席渡邊、復進行側面折衝、預期今明兩日、將有全面決定、而於四月一日正式向工部局提出候選人名單據昨消息靈通人士稱、選舉或可免除、 
　　英美不願　破壞現狀 
　　査工部局現狀、為英美董七席、中日董七席、總董由英美局董擔任、總董於議案相持不決時、方有票決權、如下屆日董增加二人、而現任華董在目前環境、感遇嚴重困難、則日方不難控制租界行政、而致現狀破壞此顯非英美僑民所願、故迭决三總領之談判、勢在尋求兩全之道、一面增加日董、一方維持現狀、據熟悉內情者言、 
　　增减人數　須保均衡 
　　所謂南全之道、不外下列數途、（一）英華董各由五名减至四名、美日董各由二名增至三名、英美與日華各佔七席、維持均勢、但華董减少、勢將引起廣大反對、故華董仍將為五名、但其中輪流常缺一席、以為折衷、（二）英華董仍各為五名、美日董各增至五名、亦可維持現狀、（三）英華董照舊、美日董各增至三人、以保均衡、以上三項方案、以後者為最可能、如一旦商定、則選舉勢可避免、 
　　納稅外僑　年會日期 
　　領袖領事希爾頃發出通告略稱、本屆納稅外僑年會、定於四月十七日（星期四舉行、屆時將討論市政經費之籌措方法、通過關於籌款之各項該案、決定其他市政設施、以及核准工部局上年度賬目、至於集會之地點與時間、則由工部局決定後再行公佈之、 
[市民對於乞丐　勿佈施金錢　收容所主席建議　抉輪社並未決定]  
　　本市扶輪社　前日開會時、該會乞丐收容所委員會、主席海格、曾提出一建議、主張市民勿直接以金錢給予乞丐、俾全市乞丐可以肅淸、據稱、吾人與其每日以金錢佈施乞丐、不若用以救濟貧民、此事若能實行、則不久之後、街頭乞丐即將絕跡、又稱、吾人每日以金錢佈施乞丐、無異出錢鼓勵彼等逗留街頭、故一日有人以金錢佈施乞丐、則乞丐即一日不能肅淸、海氏主張、巿民應以其每日給予乞丐者、給予能處置該問題之機關、其收效必較大於佈施、渠並要求中外人士、在二星期內、勿向乞丐佈施、惟扶輪社對此項建議、並未有所決定， 
[竚待美國武器　決定中日戰事　美飛行堡壘運到以後　華軍即將展開總反攻]  
　　大陸報社評云、紐的與華盛頓各報所載關於寇利博士向美政府提出援華建議之消息、確鑒可信、絕少置疑之理由、寇利來游自由中國、從事調査、啟程返美之前、會有言曰、「中國所需要者極微、美國所能給予者則殊夥、余確信諸君必能獲得所需之種種援助、」 
　　寇利建議　必將批准 
　　電傳寇利所提出之建議、略謂中國僅需飛行堡壘轟炸機二十架、最新式戰鬥機的二百架、若干航空汽油、鋼製戰具等物料、及大砲與彈藥若干而已、凡此為數可謂不多、能於羅斯福總統批准後不數日內運來中國、而羅總統將批准寇利之建議、乃必然事、蓋羅總統上决演說中、會謂、「中國巳經蔣委員長要求美國援助、而吾人巳答以中國必獲吾人之援助」也、 
　　戰具獲得　即將反擊 
　　中國切欲獲得美國之援助、事頗顯然、不久以前蔣委員長演說時曾稱、中國一俟接獲美國所允援助之戰具、即當展開總反攻、實施有效的反攻、自亟需大砲飛機、故料運抵中國第一批戰具中、必有大砲飛機在內、飛行堡壘轟炸機對於中國當最有用、自廿六年夏開戰起、中國因乏長距離轟炸機、不能予日本以反擊、日方則一再轟炸中國首都及其他重要城鎮、但中國獲得預期中之著名美國飛行堡壘後、不僅能飛達中國前綫之最遙遠角落、且能揚威東京及日本其他極重要城市、此等轟炸機及他種軍需之抵華、當為決定中日戰爭之轉捩點、 
[青島開封開辦航郵]  
　　郵政管理局通吿、査靑島開封間、業巳開辦航空郵運、經停海州·銅山（徐州）·及商邱（歸德）·等站、每逢星期二四六由靑島及開封起飛、嗣後寄商邱（歸德）及海州等地航空郵件、本局可予收寄、發由銅山（徐州）轉遞、全程均由飛機帶運、至寄往開封之航空郵件、現由北平轉遞者、嗣後亦將改由銅山（徐州）轉遞、所需額外航空郵資、與寄往華北華中華南其他淪陷區內各地者同、即信函每重二十公分或其畸零之數計國幣三角六分、明信片每件一角八分、又自本年四月一日起、上海廣州間航空郵運、巳由每星期飛行二决增為每星期飛行三次、合亟通吿週知、 
[辣斐德路上的文化] [  蔚]  
　　辣斐德路是相當長和寬敞的馬路，東首直通老西門，現有鐵門封鎖着；西迄霞飛路為止，而與白賽仲路啣接。近兩年來交通也顯得方便了。有由打浦橋到愛多亞路外灘的廿一路公共汽車，也有由勞勃生路通老西門的廿四路無軌電車在經過，使辣斐德路東半段的氣象，逐漸繁盛起來。從呂班路以西的一帶兩旁有明靜寬闊的行人道，在高大的梧桐樹下散步，一面還可欣賞法國公園和住宅花園裏的花木，聽小鳥在樹枝歌唱，為散步的人們奏樂。那是挺有意思的。但是我更愛這條路的東首的短短的一程，從薩坡賽路到貝勒路近乎二百碼的距離，這裏充滿着活躍的氣象，新生的朝氣，雖然兩旁攤販塞途，市聲喧囂，但這並不足使這段馬路為之减色。 
　　除了律師公會房子裏的大同大學和中學外，在附近一帶的小學校，大的有七八所。此外還有一所敎堂。每天早中晚二個時期，有數千百個男女小舉生上學或由校中放學回家，經過着。這羣學齡的孩子穿着各色不同的衣服，手提書包，載奔載跳地上學或回家。有俏麗的，有醜惡的有整潔的，也有襤褸的；但都充滿着天眞的稚氣，和純潔的美麗。我最喜歡當這些孩子們經校裏放學出來的時候，在這段馬路上踱着，雜在道羣大眞的孩子羣中，來回地踱步，聽她們一路談笑，或學唱着剛由先生敎她們的一首新歌，她們的愉快，好像使我回到她們的學齡時代感受着同樣的愉快。我有時候正當學校放飯的時候，去守候在校鬥口迎接着我的孩子們經校裏出來，當她們驀地裏發現她們的爸爸在校門口迎接她們的時候，她們是多麽歡欣呀！正如爸爸媽媽經外面回家忽然帶給她們許多精美的點心糖菓或玩具，孩子們同樣地感覺着出乎意外的快樂一樣·因之，我的孩子們常要我在吃飯的時候在校門前迎接她們，可是我總對她們說以後不再來了。我却又常常在下午放學的時候，徘徊在她們校裏的敎堂前面，那裏也種着一些平凡的草花和常靑樹之類。孩于們是常喜歡爸媽給予她們意外的恩惠的。 
　　（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[救世軍旅長馬瑞山　調加拿大服務　在華從事賬濟垂二十年　因勞續曾獲中政府獎狀]  
　　救世軍馬瑞山旅長（Brigadier　Bertje　Morris）在華從事救世軍賑濟工作、垂二十年、茲定四月五日離滬、調往加拿大服務、至於調往加拿大何地、及其繼任者為何人、尙未知之、 
　　在華工作卓著勞續 
　　按馬氏原精英國薩立斯堡、曾在英國救世軍國際訓練學院受訓，一九二一年十一月派來中國、學習華語、歷六閱月、派往中國內地服務、旋赴天津南韓等地推廣救世軍工作、頗得中政府與蔣委員長夫人之贊助、二十六年中日戰事爆發後、馬氏從南京來上海、救濟難民、不遺餘力、近且開辦乞丐收容所、中政府因馬氏在華服務、功績卓著、近曾頒以榮譽獎狀、馬氏赴加拿大時、將率夫人與幼子同行、 
[吃角子老虎大土　再度被捕　前在美國越獄脫逃　在滬被捕交保潛逃　化名隱匿卒又落網]  
　　英文大美晚報云、「吃角子老虎大王」傑克拉萊、因經營賭博被控於美按署、去歲被拘後、交保釋出、畏罪潛逃、惟美當局緝捕甚力、終探悉傑氏化名的翰貝克、 
　　匿居虹口 
　　乍浦號楊村二十四號、乃於今（二十八日）晨九時三刻、派按署執行吏鐵持爾堡、會同工部局警務處警官與日方警官按址前往、逕入傑氏臥室、不見其蹤跡、旋搜索至屋頂小閣、卒發現傑氏匿身其中遂施逮捕、押至美按署略加審問、即再度瑯璫而入華德路西牢、預料美按署不久將開審此案、傑氏、 
　　畏罪潛逃 
　　僅獲三個月又十四天之自由而已、查傑氏係去年九月二十日在大華戲院前被捕、監禁華德路西牢、數日後、交保美金二萬五千元釋出、中二月四日在美按署受審時、按署當局巳査明傑氏曾於十餘年前在美犯盜案、被判徒刑二十五年、越獄脫逃、傑氏因兩罪俱發、乃畏罪潛逃、然 
　　終入法網 
　　傑氏近年在滬經營「吃角子老虎」等賭局、積資頗厚、目擁有新曼哈丹酒肆、聞傑氏係用骰子與人賭博而贏得該酒肆者、 
[胡桃殼內　密藏嗎啡　總計八百隻之多　主犯王福奎在逃]  
　　海州人張志德、今年三十四歲、於日前由犬津搭乘怡和公司定陞輪船來滬、於一十七日下午五時、抵法租界外灘羅斯福碼頭（即招商局碼頭）、携行李登岸時、行李中有胡桃一蒲包、大小的一千六七百枚、由探員錢錫山加以檢査、見包內胡桃、一時好奇、隨手檢取一枚、敲開取肉吃食、不料敲開桃殼、內藏有蠟紙小包、再開紙包察看、包內係毒品嗎啡、遂將張扣留詰問、據供共有胡桃八百隻、剖開挖出桃肉、藏入紙包嗎啡、用膠水將桃殼粘住、以朦混檢査者眼目、此貨由王福奎我天津帶滬、王在英租界大新街永安旅館內等候等語、錢探即將張與證物帶回捕房、一面會同老閘捕房、派探赴永安旅館拘捕王福奎、詎已聞風逃逸、乃由原探回報捕頭、着張收押、聽候偵查法辦、一面通緝在逃之王福奎歸案訊究、 
[綁架大學生案　匪徒俱已落網　主犯梁玉戌昔充探目　綁架所用汽車亦起出]  
　　住居康腦脫路八百卅四號之程澤濟、向在赫德路五百七十四號復旦大學讀書、本月十八號下午一時五十分、程駕駛三八九五號自備汽車至校中讀書、不料東近校門首、突遇綁匪多人、持械上前、 
　　將車攔住、脅迫聲張、將程綁人匪等預備之七五四六號汽車、疾駛向西而去、迨車經靜安寺路海格路口、適遇公共捕房搜査隊、稈見有機可乘、即從車中躍出、致跌傷踣地、而匪等知事敗露、亦駕車逃遁、經抽將程車送寳隆醫院醫治、最近靜安寺捕房中西探先後拘獲、 
　　是案匪犯廿、一歲寗波女子王文英、及李紀良·張洪祥·董金春·王小二子·戴金標·馬克白等七人、據張洪祥供出、尙有同黨為梁成玉在逃、當時有手槍二支、係寄存梁處、另有汽車一輛、（即當時綁匪所駛者）、係於三月二十號以二千元之代價購得、現藏匿於法租界貝勒路九〇九號、捕房乃往調査、果起獲七五四六號汽車一輛、繼又至蓬路十九號某醫阮內、 
　　將梁逮捕、査梁又名正廣、原籍山東、前在公共捕房充當傘探目、嗣因犯綁票案被拘、判處無期徒刑、由梁上訴、得减處有期徒刑七年、期滿釋出、迄巳數載、今又因綁案嫌疑被捕、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求准予覊押、併案訊理、庭諭梁成玉准押候改期再核、 
[南京路上　兩車相撞]  
　　昨晨八時三刻許、公共租界某號一路有軌電車、由靜安寺開往外灘、行經南京路女子銀行門前時、突有日本海軍士兵乘坐機器脚踏車由東向西、飛馳而來、將與該電車相値交車時、因該駕車海軍未依「靠左」之行駛定章、致直向一路有軌電車撞來、司機人急即煞車不及兩車互撞、該機器脚踏車、略有損傷、一時交通停頓、後來電車、均被阻停駛、車輛蔓延至跑馬廳畔、如長蛇之陣、交通被阻達四十餘分鐘、 
[嚇詐書店老闆　拘獲兩犯查明再核]  
　　愛文義路五百零二號大江書店主李鴻發、本月二十五號突接匪黨投遞之恐嚇信函一封、內中言詞激烈、意圖索詐一千元、幷囑將款送至愛文義文義路六百十九號某書攤上、來人以手持大美晚報為記、當與接洽等詞、李乃據情報吿新閘捕房、派探王士楝·許淑田前往守候、幷以紙包一個、裝成一千元法幣模樣、置放於書攤上、前日午後、果有丹陽人柯寳林山東人劉大爵二人、將該紙包携取、藏入身畔、被探逮捕、帶入捕房、供出此案係在逃之黃金榮主謀、飭令收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求改期、劉推事同兩被吿略訊一過、諭令押候改審查明再核、 
[侵佔鉅款判罪]  
　　甬人吳心海、家住麥根路一九五弄九號、前與徐謁誠合股在寗波路五百四十號開設萬泰五金號、近徐査得吳有侵佔貨款三萬七千五百元情事、乃委托范剛兪恩良律師報吿捕房、派探將吳心海拘解特一院、訊諭吳交三萬元保出外候判、昨晨由劉推事升座刑二庭判決、吳心海連續侵佔業務上持有物、處徒刑八月、附帶民訴、移送民庭審理、贓物還主、 
[鐘錶牛耳「亞米茄」]  
　　在一九四〇年亞米茄送交該台手錶四隻、籍以參加全球鐘錶製造商出品比賽、成績結果、以亞米茄為手錶中最準確者、以一百積分為單位、亞米茄之四隻手錶各得分數為八八·九、八九·二、八九·三、九〇·五、至於其他最準確之手錶、祗得八七·六而巳、亞米茄袋錶從一九三三年以來、一向保持九七·八之積分、故能執全世界鐘錶之牛耳、 
[古香樓書畫展覽]  
　　古香樓珍藏唐宋元明淸及近代各大名家書畫六百餘幀、俱係眞蹟、定於三月三十一日起、公開展覽一星期、巳假定北京路河南路東首淸遠里大經中畢舉行、所有陳列各、與普通書畫不同、愛好諸君、前往參觀、幸勿交臂失之、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、有和緩之北風、此間天陰降雨、轉暴降霧、有和緩之東北風，馬鞍島以南與南沙島四週、有東北至東風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高四八·六、最低四三·九、去年同日、最高六九·八、最低四一·〇、 
[樂羣中學校長　陶廣川突被捕　平時熱心教育　絕無其他活動]  
　　昨日下午三時二---分、本埠愛文義路九七〇號樂羣中學內、忽有某方七人、西探一人、闖入該校辦公室、嚴加搜查、時各敎職員亦被監視行動、繼之闖入二樓校長辦公室臥室、一再搜査、結果一無所得、至三十分此八人竟將該校校長陶廣川架走、査陶校長為樂羣中學創辦人、平時除熱心敎育、努力為公外、絕無其他活動、故此次被綁原因、實難使人猜測、聞陶校長現覊押中央捕房、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
由由談 
隨筆 
[血的力量] [  嚴正]  
　　血沒有白流的，也不會白流的。 
　　七十二位烈士的血，終於激起了革命的浪濤的澎湃，終於冲毀了專制的寳座。 
　　北伐，...都一樣。一句話：流血！ 
　　吝嗇血是不對的。應該儘需要的流，流。 
　　血的債需要血來淸償。害怕滴一滴血，結果只使血流得更多，流得枉然。 
　　紀念先烈，不應該在口頭上，紙上。應該懂得血的價値，爭取血的代價！ 
婦女 
[我的顴骨] [  秋聲]  
　　我不敢自稱為一個被解放了的新式女子，不過在敎育上，我享受了「男女平等」的權利。---和一般的男子，同樣的，由小學，中學，而大學。這也可說，在「解放婦女」聲中，少數女子的絕無僅有的收獲吧！ 
　　我不知這對於寳貴的收獲，應當慶賀抑是哀悼；因為我因此而認識了更多的女子不應有的苦痛。 
　　女子的面貌比學問更重要，如果不信，請看結婚的禮堂裏，批着「郞才女貌」「才子佳人」等富麗堂皇的金字喜幛；他們為什應以「容貌」贊揚女人，以「才學」稱頌男子呢？我以為這至少對於女子有些侮辱，可是，過去是這樣，現在還是這樣。 
　　如果我是男子，也許被人稱為英俊幹練的美少年，可是我不幸為女人。請別以為我是粗眉大眼的醜丫頭，我並沒有絲毫的自誇：我有白晳的皮膚，端正的耳·目·口·鼻，壞就是壞在顴骨略高些。男子的顴骨略高，不是更可增加其英俊幹練的外表嗎？可是我不是男子呀！ 
　　「女子顴骨高，殺夫不用刀」。我在女子中學讀書時，就有好多女同學，背地裏這樣地批評我。我被她們的評語嚇了一跳，我偷偷地常對着鏡子撫摸着我聳起的一雙顴骨。我很可憐她，何不幸生在女子的臉上！我又想：女子的顴骨，對於丈夫，有什麽關係呢？我笑了，笑那些批評我的同學，無科學頭腦。女學生這樣，無怪鄕下無知的老嫗要迷信了！ 
　　可是鐵一般的事實，是最有力的雄辯，我還有什麽話可說呢？ 
　　遠在十年前，那時我在大學二年級讀書，我愛上了一個工科二年級的同學，他也很愛我。不到一年，我們的情感，超過了友誼，主尖第二年的一個春天，我們徵得雙方家長的同意，就在上海訂婚了。我們都覺得：我們的婚姻，進行得很順利，而又很滿意；是的，同學們也都很羨慕我們。我們計劃：在畢業後的第一個冬天，舉行婚禮；可能的話，我們還想在冬天後過的春天裏，舉行我們的蜜月旅行：我和一般少女一樣地憧憬着未來的美麗生活。唉！誰知道，這是幻想，是永遠不能兌現的幻想呢！ 
　　眞所謂「有獨無偶」，不幸的事偏輪在我有高顴骨的女子身上。 
　　在我們訂婚後的一個暑假裏，我的未婚夫染着了時疫而與世長逝了，這不幸消息的傳來，眞似睛天起了一個霹靂，我因此哭了幾夜。 
　　但是，社會是冷酷的，它不但不肯為受了重創者略表同情，反而使傷心的人兒更悲傷。 
　　未婚夫死了，於是「女子顴骨高，殺夫不用刀」，被證實而傳遍了全校；從此同學們和我疏遠了，好似我的顴骨，不但能殺丈夫，而且還能有傷和我過往較密的朋友；於是我開始感到了孤寂；同時我對我那雙略高的顴骨格外憐惜。 
　　昨天天氣很好，我在太陽光下整理我的衣裳，無意中發現了被壓在箱底下已足有十多年的我未婚夫的遺像；十多年前，好似昨天，影中人依然向我微笑，可是我已不是十多年前的我了！我現在的心，正如枯井，再也不興波浪了！我已被四遭的人們，用「尅丈夫」，「望門寡婦」等名詞屏窠了！我已被籠罩在惡魔的巨掌之下，巨掌要把我推到黑暗的深谷中去。我排除不了舊社會遺留下的桎梏，我雖有新思想，然而到何處去奔放呢？ 
　　我已年老了，春天已屬於年靑人，可是年靑人的少女中，誰難保證不生生理上所構成的高顴骨呢？我捧着我微笑的影中人痛哭了。 
[好的敎育] [  萍]  
　　世上最好的的敎育，是由生存門爭中所得。因為，這也是最實用的學識 
　　敎育的秘訣在於尊重學生，認識學生，所以學問高深的敎師，並不一定是最好的敎師。 
　　對於智識上的投資，常能得最高的利息。 
　　絕對不可祇敎育孩子成一個紳士或淑女，要敎育他成一個有用的男子，成一個有用的婦女。Walking　Unirersity）。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）愛與慾的分野 
　　湘綺一直就站在他的背後，很敏捷地答復他所發的問句，但這時却故意不就回答。 
　　「是你的表兄弟嗎？」秋海棠突然回過頭去，很莽撞地問。 
　　湘綺忍不住哧噗一笑。 
　　「表兄弟？他自己吿訴你的嗎？怎麽這個人也猜不到！他就是我的親哥哥，至今還在南方養病。我們在小時候倒的最親熱的！」 
　　「我怎麽偏不能生在她家呢？」又是一椿憾事，秋海棠想。 
　　可是越往後翻，他的憾事却越來越多，因為有不少照相，都不是湘綺一個人照的；跟她同照的人有些是親戚，有些是同學，在秋海棠的眼睛裏看來，這些人的運氣都是非常的好，是以使他相形見絀。 
　　直到那個啞丫頭把一籠現蒸的肉包子端出來，他還沒有看到最後一頁。 
　　「你打算幾進回北京去？」湘綺伴着她的特客吃了幾個包子以後，便放下了筷子這樣問。 
　　「我暫時不想出台，就是在這裏多躭擱幾時也不妨。」秋海棠幾乎就想說：「我希望能够和你時常談，只要袁鎭守使不來，我就不走。」 
　　他的話雖然沒有說出來，但湘綺心裏已早就明白了。 
　　「明天你可以到這裏來吃午飯；祇要我們行動謹愼一些，這裏你是可以常來的。」 
　　從此，秋海棠果然就接連着到羅家來了三次，無論在形跡上和精神上，彼此都禁不住有一種熱情流露了出來，只是雙方都很知道自制，即使在最興奮的時節，也不過相對一笑而已。 
　　後來班裏所有的角兒和他手下的人差不多回去了，趙四也一再的跟他說，如果沒有什麽要事，還是早些回北京去的好；同進袁紹文也有快信給他，吿訴他自己從承德回京，看到了他幾天前所打去的電報，不知道天津的事情講好沒有，希望他早些去信答復，或是爽快回京面談，這樣才使秋海棠決定準第二天動身。（六七） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[「紅髮女人」] [  黃新德]  
　　「紅髮女人」寫的是女伶李絲蓮卡德夫人的生活史，好萊塢作品，過去以女伶身世為題材的，已數見不鮮，所以「紅髮女人」的題材，就不見得新鮮，不過故事的本身，有不少悲歡離合，故演出方面，還相當動人。 
　　故事開塲，就寫李絲蓮因離婚而喪失她的愛子，接着就寫她遭受社會上的物議，乃憤而去演劇，希望在她成名之後，可以重獲她的愛子與社會的溫情，可是她在藝術上雖然成功，而十九世紀的美國社會，仍然鄙視着李絲蓮的為人，她的愛子和她隔離日久，也不願意跟她多親熱一下，於是李絲蓮只得抱着一顆創痕的心去為藝術而努力。 
　　全片故事，當然不會這麽簡單，當然還得加上她的浪漫絲，驟看之下，仿佛劇作者在極力抨擊當時的封建勢力，但導演者把這一點輕描淡寫地帶了過去，而盡力渲染她怎樣艱苦地踏上成功之路，譬如她初次持了介紹信去見著名劇作家克勞特倫斯的受冷淡，以及再度走訪時從黃昏等到深夜，終於使這位劇作家情不可却，而替她寫了一個劇本，她便從此一登龍門，身家十位起來。這些塲面，都是導演者用了全副的精力，去描寫李絲蓮的成功，並不是偶然的。 
　　曼琳霍金絲雖則年萎老去，但飾這樣中年婦人，還覺得恰合身份，尤其是李絲蓮卡德這樣的女人，特別適合她的個性，所以演來倍覺動人。配角中以克勞特倫斯的劇作家演得最好，此公是個多方面的演員，她能夠飾演任何角色，在這部片裏，他不過演得更出色吧了。倘導演者把全劇的最高潮，能夠處理得更為有力一些，那末，這部戲在演出方面，還會比現在更出色的。 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　周信芳自從去年生了一塲脫力傷寒以後，他因為急於要登台，沒有好好的調攝，所以未曾完全恢復健康，在一個月前就舊病復發了一次，好得病態並不嚴重，祇經極短時期的休養，就又和觀察見面，不料前天他又病倒，使愛護他的朋友，都非常開心。 
　　昨天，記者和周夫人通了一次電話，欣　麒老牌已佔勿藥，並定今晚銷假登台，這個消息是値得向麒迷同志們吿慰的。至於麒老牌去夏的一塲脫力傷寒病，完全為了上海伶界聯合會保產委員會演唱義務戲太賣力，太辛苦所釀成的。當初，伶聯會有出賣梨園坊的事件，經周信芳竭力反對，在報間發表一篇文字，向全體伶界呼顯保留祖產，於是得到一般靑年伶人　高百歲，張翼鵬，李瑞來，李順來等的同情，紛紛起而響應，纔使伶聯會打銷出賣的意思，組織保產委員會，演劇募款還債。信芳對於這件事當然特別起勁，但究竟是快到五十歲的人，體力不支，就累出一塲大病來，現在梨園坊已經全部贖回，這個功勞，自非信芳莫屬了。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第四章　燕蹴飛花落舞筵 
　　李信還沒答話，那紅衣女子早已留心聽得跚跚地走將上來，向李信福了一福，操着很流利的中州話說道：「李爺莫怪。久聞李爺是慷慨好義的公子，今日相見，三生有幸。」李信本來要發作的，現在見這二人說話都是很卑順，方才又瞧見過那女子的技術不是蕁常之流，胸中的怒氣早已消釋，不能再向他們責備。只得說道：「你們這樣恭維我，愧不敢當。不過我的莊前一向不許人賣藝，所以我的莊丁來驅逐你們了。現在我原諒你們沒有知道這規矩，立刻請你們停止　義。倘然缺少盤費，少停我可以相助若干。」大漢和士子聽了，都帶笑謝道：「李爺的說話不錯，我們敢不惟命是聽。當即收拾了，到李爺莊上請安。」二人說罷，回身過去，把地上的竹竿拔起，和伙伴們草草收拾。許多看熱門的人見李信對他們無異下了逐客之令，而他們倒很能聽從的，足見李信的勢力可畏。熱閙的塲子散了，大家也就散開。許靖因為急欲回家，也不再停留，別了李信去。李信反負着手，低頭沉吟，一步一步的走到莊門前。一回頭見那大漢和紅衣女子已帶着他們的伙伴，走到莊上來了。他有言在先的，却不能拒絕，只得把他們招呼到了裏面的廳上。坐定後，受傷的莊丁見主人不但不代他報仇，反把賣藝的引了進來，甚是奇怪，所以他也進來向李信叫應。那大漢見了他，便取出一個膏藥，對莊丁說道：「剛才我們不小心，得罪了你，幸虧不是重傷，我送這個膏藥給你貼上了，三天之後可以完全無恙，千萬請你恕宥。」莊丁見大漢如此說，又見李信並沒有什麽表示，只得接了膏藥退下。（二四） 
[「囝囡劇社」訪問] [  慕爾]  
　　上海自從「孩子劇團」走後，兒童演戲的劇團，到現在，比較有地些成績的，似乎只誕生了一個「囝囡劇社」。 
　　最近知道「囝囡劇社」為了慶祝兒童節，又將在寗波同鄕會舉行第四次公演，我就去作了一個短短的訪問。 
　　走進劇社的門，正在排「兒童節」和「猩猩王」。我為了不便絞斷他們的工作，就在旁邊靜聽着。原來「兒童節」是暴露學生們和苦孩子，在兒童節那天過的不同的生活。「猩猩王」是童話劇，表現着幾千年前，「快樂村」上的居民，怎樣擊退猩猩王的故事。 
　　後來，向劇社裏的某君，問起他們過去的情形和未來的動向。據他說這劇社的目的，是要提倡兒童的正常娛樂，發揮兒童的剩餘精力，由兒童們做戲給兒童們看，希望以兒童劇來代替早塲電影。過去除開在大劇塲公演外，也曾到過孤兒院等地方去輪迴演戲。這次的「兒童節」，就是和某孤兒院合作演出的。 
　　我聽了這樣的叙述，覺得「囝囡劇社」的工作，很有意義。假使不斷的努力下去，前途未可限量。 
[簡訉一束]  
　　呂班路震旦大學法學院聯誼會特請古樂專家衛仲樂先生在該校大禮堂舉行國樂演奏會，日期定於本月二十九日（星期六）晚八時，票價分一元，二元，三元，五元等四種。笙，笛，阮等多種，實為本市愛好音樂仕女一聆佳音之良機。 
　　華光劇專定於四月十六·七·八·三日公演魯思編劇之「狂歡之夜」，該校教授集體導演。演出地點大致仍為璇宮劇院。 
　　中國業餘劇社，於四月一日起假座寗波同鄕會，舉行首次公演。劇目已定蔣　之「生路」，由金明，于叨聯合導演，現正積極排練中。 
　　中流劇社現正積極排演李健吾之「這不過是春天」，由皇甫華容小姐担任導演，現已排練純熟，定四月五日假座辣斐劇塲演出。 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　事情的辦法在那裏？即在困難之中，你先把困難的本質認識淸楚，辦法便躍出來了，所以憑空想辦法，想到的辦法，必不是眞辦法！ 
 
 
