# 1941 - 39 - 4924045

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[赫爾會晤英澳荷使　檢討歐亞兩洲局勢　英決極力維護太平洋權益　荷使聲明以武力抵抗侵略]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨與荷蘭公使魯頓會晤　、吿記者稱、荷屬東印度將以武力抵抗侵略、同時英大使哈里法克　爵十與赫爾及澳洲公使凱賽會議後稱、英國在遠東軍力、在源源增加中、在昨日之各會議中、國務院官員研究遠東局勢、並訓令美領館轉令遠東美船、於必要時多裝額外搭客、已爾幹之局勢、昨日亦曾討論及之、魯　稱、日本向荷屬　印度提出新商務要求之說、絕無所知、哈里法克斯與赫爾會議時、並論及太平洋以外之事件、出後語人、「吾人極可假定英政府極端關心維持太平洋之事務、使其不趨粉粹、吾人對此、努力H作已久」、此次赫爾、哈里法克斯、凱賽三人之會議、外間認爲極度重要、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　當局方訓令美國領事館於必要時得以命令美輪收容額外搭客、以撤退遠東美僑、國務院昨日復數度舉行會議、檢討遠中及巴爾幹時局之進展、國務院之會議、包括國務卿赫　、英駐美大使哈里法克斯、澳洲駐美公使凱賽之三方面會議、在舉行會議之前、哈里法克斯勛爵曾往拜訪國務副卿威爾斯、作叫十五分鐘之談話、事後兩人皆不願發表談話之內容、威爾斯並曾與南斯拉夫公使作簡短之談話、荷蘭公使則正謀與國務卿赫爾一晤、國務院授權各美領館、發出非常時期證書、準許乘客在平素不搭載客人之公共房間及輪船上其他部份覓得棲身之地、藉以便利遠東美僑之撤退、柯立芝總統號輪、前僅載客九百人者、現已准其一千二百人、觀察相信、國務院並不企圖特派任何撤退專輪前往遠東、此間官方頃統計、美僑在華者共有六千一百七十四人左右、在日本者約有二千人、在香港者　有一千五百四十七人、在越南者約有一百二十八人、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　荷駐美公使稱、太平洋上萬一發生戰事、荷印立塲如何、外問傳說紛粉、故奉政府之命、對此事明白表示、荷印若被日本攻擊、必盡全力一戰、彼又暗示、荷印遇此變故時、必不致無積國相叻之友人、（十六日國際社電） 
[日提最後通牒說　荷印已正式否認]  
　　巴達　亞　荷印政府昨日薄暮時、正式否認曾接得日本之最後通牒、據稱、兩國代表團刻在進行中之談話、正待機發展、局勢尙無任何變更、官方已撤回遣派荷輪暫泊中立港口之命令、關於何故發此命令、及何故撤回命令之故、則未加解釋、按本週初、海部曾命令各在太平洋之荷輪北駛菲島、並命數輪向馬尼刺開駛、或駛入其他中立國口岸、（十六日合衆社電） 
　　東京　頃由荷印抵此之日輪：船長稱、荷印人心不安與情勢之緊張、較　國所知者爲天、此項不安、由各種預防措置可以概見、所有荷船才行程均守秘密、荷船時常改變航程、前往中立國港口、在荷印旅行　日人、均被嚴密監視、電話談話僅許用荷·英兩國語頁、在戰事發生時所完成之二萬噸「奧蘭琪」號巨輪、無時不生火待航、以便在緊急時、由泗水撤退平民、可見當局驚惶之一斑、（十六日海通社電） 
　　倫敦　負責之外交方面昨得報、自海南島開去之日艦、在泰國海岸外巡弋、（合衆社所得西貢報吿亦同）、（十六日合衆社電） 
　　維希　此間認日本調停泰越戰事、乃準備進攻荷印之進一步表示、據稱、盤谷現泊有日戰艦十艘、且尙有其他日戰艦、正在駛來、衆信、日本將提出海·空軍根據地之要求、作爲調停酬報、蓋日本可籍此項根據地、與東印度·緬甸·新加坡作戰也、利用此項根據地、使日本能提出要求、將泰國全部、成爲日本之屬地、此間以爲、苟日本形勢順利、此項要求、幾爲必定之事、據稱、日本預料、英·美方面、將僅有紙上抗議、又據傳聞中之日方意見、此種抗議、將失之太晚、不能阻遏日本之南進、（十六日國際社電） 
[印度西北邊　壓事戒備　實施燈火管制]  
　　北夏　北夏華城及西北邊界其他區域、現由官塲實施燈火管制之辦法、聞空防試騐成績頗佳、（十六日路透電） 
　　加爾各答　孟加拉省總理赫克昨日聲稱、政府必作布置、俾於敵方進攻時、撤退加爾各答之婦孺、政府現正採取萬遭受敵方攻擊時、保護生命財產之充分辦法云（十六日路透電） 
[新加坡海峽　敷設水雷　英已正式勸告　泰境僑民撤退]  
　　倫敦　今日海軍部公布，新加坡海峽之東面入口已敷設水雷、並發表通吿、謂某指定區域航行危險、（十六日路透電） 
　　盤谷　據日方消息、英國沿泰·緬及泰國與馬來邊境一帶、已集中軍隊逾二萬人及飛機一百五十架、已引起泰國人民對於可能的英方軍事行動、抱甚大之不安、英國又開始對泰國採取一種「經濟攻勢」、從事限制或禁止油·米·鉛·橡皮及其他重要物品輸出至日、以期推翻泰國之經　制度、消息靈通人士批許英國之活動云、目前英國已放棄最近誘使泰國加入其勢力範圍之溫和企圖、而改用上述手段、以便威脅泰國屈服、（十六日路透電） 
　　盤谷　此間英國公使館、昨日勸吿英籍婦孺、從速撇離泰國、此次警吿接踵於倫敦及盤谷變方所發、謂兩國最近締結不侵犯條約後、雙方關係美滿之宣吿、上星期六、倫敦及盤谷各發官方消息、表示希望·泰間能維持友好關係、同時、泰政府發表一消息、向民衆保證、謂現在遠東方面之緊張、不致有牽涉及泰國之虞、並力請全國保持鎭定、從事於使泰國自足之工作、盤谷官方無綫電廣播、否認日本曾向泰國耍求海軍根據地之消息、並稱、英國及日本皆係「酷愛和平者」云、無綫電復稱、日本之出面調停泰越爭端、原欲在此間樹立和平、故日本似不致攻擊泰國、（十六日合衆電） 
[日傳中英進行　秘密軍事談判　包括成立聯合防綫　對抗日本南進活動]  
　　東京　「讀賣新聞」今日刊載一來自盤谷之消息、謂巨人刻正與魚慶談判一秘密軍事協定、據稱、該協定係企圖維持英人在遠東之勢力、並阻止日本之南進、該訪員又云、英國已決意阻止日本與泰國合作、因英國視日本之幹旋泰越爭端、與泰國投入日本「東亞提携區」懷抱之表示也、傳說中之中、英協定、將包括重慶政府與新加坡成立一聯合防綫、以對抗日本之南進活動、並增加美國經由滇緬路運華之彈藥供應、「日日新聞」同時接得盤谷消息、謂英國正集中軍隊二萬人於馬來及緬甸邊界、以威脅泰國、而破壞日、泰之邦交、（十六日合衆電） 
[印報注意　遠東局勢　力主對日備戰]  
　　孟買　印度各報一致對於遠東局勢中之倐然發展、予以多大之注意、政聞報認日本在太平洋之威脅爲嚴重事件、謂若干人視日本施諸英、美繼續不絕之威脅、爲虛聲恫嚇、惟吾人不欲亦抱此聊自安慰之見解、蓋以事實言、日政府現已沉溺於南　政策中、欲其撤退殆不可能、至少亦非一時所可能云、印度時報社論主張備戰、謂日本果欲南進、則冒極大危險、因在南進途　定將與美國發生戰事也、吾人苟不準備戰禍之延及太平洋、則此樂觀、亦大危險矣、（十六日路透電） 
[美以飛機　供給英國　史汀生表示擁護]  
　　華盛頓　陸長史汀生上校、最近致函參院外委會、謂現時美國飛機製造工業之擴張、原係由於英國及法國向美國購機所致、史汀生擁護以戰機供給英國之政策、並稱、渠欲表明渠之立塲、因最近華盛頓某報所刋載者、對於渠之意見有所誤解、史汀生復稱、設非英·法向美國訂購飛機、而使美國飛機製造業從事出產、則現時美國對於爲應付未來危急所需之製造飛機設備、其情形將甚嚴重云、史汀生之函復云、「在四個月至六個月之期間內、吾人預期空軍所定造之新式戰機加速交貨、此批飛機裝有從實戰事經騐所獲之最新發明、有時某式飛機因延遲數月交貨、而可獲得更新之設備時、吾人亦覺以延遲爲宜、因此可使我空軍所得之飛機、不致於交貨時已成陳舊也、關於因延遲交貨而致美政府獲得益處之實例、余舉其一已足、去年十二月吾人曾定造B24式轟炸機多架、預期於十二月開始首批交貨、爲使飛機製造者得將同式之飛機先行交付與英國起見、吾人應允將吾人之交貨期限延遲數月、爲酬報吾人此舉、英國立將其所有而爲我空軍所急切需要之大批飛機引擎、給與吾人、因此該次延期交貨、不能使吾人能完成以前因缺乏引擎而不能完成之飛行砲壘及他式飛機、且最後吾人之B-24式飛機交貨時、已裝配有在延期中因作戰情狀而發展之改良、後者乃最重要之一項、換言之、吾人援助英國造成一現在預期可以應付本年危機之空軍、不獨可使英國之國防力量增加、而增强吾人之保障、且可使吾人因從事生產、而致即使將來英國失敗、而吾人受到第一次打　時、吾人亦較有力量、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　據紐約論壇報稱、羅斯福決以更多之驅逐艦供給英國、美海軍現正修理舊驅逐艦四十六艘運往英國、（十六日塔斯社電） 
[美將增加稅額　充作國防經費　文生史達克等秘密會商　太平洋各島設砲壨計劃]  
　　華盛頓　官方昨夜透露、政府領袖現在秘密計劃、增加聯邦稅額百分之二十五、俾每年又可堆添稅收三十萬萬美元、以充國防之用、據悉財長庫根韜1俟硏究三月內收入統計表及去年稅收情形之結果、即將提出新稅案、同時、羅斯福總統之四二四·〇〇〇·〇〇〇元海軍法案、用以增强大西洋及太平洋中防務並包括關島及蕯摩亞之海軍根據地者、巳由衆院海委會加以通過（十六日國際社電） 
　　華盛頓　衆院海委會昨與海軍參謀總長史達克開秘密會議三小時、討論關島、薩摩亞島及英屬諸島設砲壘之計劃·海委會主席文生謂、史達克曾就一卷秘密海軍地圖討論、有人詢以現時遠東局勢如此危急、美國是否有時間在僻遠之海島設防、文森答稱、此事須詢諸委員會以外之人、（十六日合衆電） 
　　華盛頓　頃據國務院宣布、西印度羣島聖陶明哥共和國、業已自動將其港口及航空根據地、供給美國政府自由使用、（十五日哈瓦斯電） 
[美總統重申　援英意　與日使野村晤面　僅泛論兩國關係]  
　　東京　據華盛頓電訊、日本駐美大使野村與羅斯福會晤時、並未討論有特性之遠東發展情形、所作談話祗限於廣義之日·美關係、聞總統曾表示願維持兩國關係於親善基礎之上、並信雙方間之各項問題、1如能以互願保持友誼爲基礎加以商洽、則兩國間之衝突仍可避免、總統又重申美國除參戰以外將繼續以一切可能手段援助英國之意嚮、並力言美國對華之深切關懷、已因相信中國與歐洲戰事已成整個戰爭之一部、而益見增加、（十六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[遠東危機的透視]  
　　三五天前，美國羅斯福總統發表了鄭重的談話，再度勸告遠東僑民的撒退；同時，所謂調停越泰旣更進一步而顯然包藏禍心，而英國在馬來半島北部邊境的充實邊防亦顯然有爲而發：因此種種，引起了遠東時局非常緊張的空氣。到最近兩日，似乎又因各方紛起解釋危機暫時不致爆發而略見安定。當此國際變化兎起鶻落的時期，世人神經爲繼續不斷的事變所刺激而時常帶些忐忑的徵候·凡百反應，往往表現到最强度；穴空風來，這些未可視爲無事自擾·而臨深履薄、斷非病態的神經過敏。可是每一理智的人，終應努力保持反應之能恰到好處。例如日前美總統的談話，本報指陳之爲不夠取爲美國即將參戰的憑證；同樣的剖析，此際各方闢謠釋惑的表示·也不夠信任之爲消釋了籠罩在南太平洋上的暗影。逆料今後陸續呈現於世人面的一切演變，其動盪的劇烈離奇、可能的日益加甚；則吾人與其因此而憂喜無恒，無寗靜觀時局發展的動態，却牢牢的把握其前後的脈絡。 
　　所謂遠東危機·嚴格說來·應該以一九三一年大國公約與非戰公約的首遭破壞爲起點；而目前的一切，無非都是繼承着那一事變的遺緒·只不過在最近一二年中纔被有關列强體認其已達不能繼續隱忍或坐視的關頭。日方之把這一危機由亞洲大陸向着南洋一帶擴展，雖在他數十年的處心積慮之中，而其實際冒險的開始，則是去春歐戰急劇變化時候的事：在他原本完全屬於投機性質，而民治國家的阻力與反響，他在當時却都未當做重要條件來加以考慮。他所唯一期待着的前途，只是軸心國的勝利與夫英國的潰敗，並因期望此一前途的殷切而有三國盟約的簽訂。但在爾後的進程之中，則由自發變爲被迫；申言之，此一問題的前途旣不僅決於日本本身的意欲，而不得不隨着軸心在歐動向爲進退。另一方面，民治國家實迫處此，便不得不停止了前此那種以容忍爲賄遷的打算，惟有從事於積極準備作堅定的應付。開始已近十年的遠東糾紛，至此乃在中國的奮起作戰以外，另外增加一個新的有決定作用的因素即民治國家共同阻遇侵略運動。這一運動的最後功效若何，今雖不必奢言，但其至低限度，已使侵略者運用閃電攻勢與不勞而獲的機會都大爲减少；羅總統日前的談話與夫美方種種應急措施，固引起世人震驚，在本質上確也發揮了這一切實的作用。現在不惟英美對於遠東表現着空前的關切與堅決，即在宗邦已全歸淪陷的荷屬東印，也比那祖國尙具有相當實力的法越擁有更大的勇氣，不肯重蹈去秋以來的法越覆轍。返觀造成此一危機的主角，則機會已遠遜於前，處境亦日見惡劣；彼所唯一憑藉着的軸心陣綫亦復困境日增，所謀輙左；久在世人眺望中的納粹傘兵，迄未在英倫着陸，義大利到反而先遭受英方傘兵的困；德義在這等自顧不暇的情况之下，除却久已徒託空言而至今尙乏端倪的所謂春季攻勢而外，對於遠東的盟國斷難提供任何有力的呼應。有效的支援。是以就有關遠東的種種因素來觀察，所謂遠東危機一語，如果所指是侵略與反侵略之間的對立，則此際固在日益尖銳化過程中；但若就時局趨勢而言，却絕不是黑暗與混亂的擴大，而是維護正義秩序力量的增强。 
　　這一切問題的最後歸趨並不能出乎理性軌道而外，不過其演進過程中的種種形態，却未必能盡與理性的判斷相符合。假如以爲今日的侵略者一定會等到絕對有利時機與一切準備完成後纔有所發動，那便是過分尊重理性·而根本忽略了侵略的本質；尤其是在處境惡劣，急不暇擇的時候，理性支配他的力量會减少到最小程度、而且處境愈艱困，行險僥倖的要求便愈强烈。有如前此的發動侵華戰事與夫三國盟約的簽訂，又豈都是經過縝密考慮的結果？固然日本的大部分軍力還被膠着在中國戰塲上，但在已往也並不妨碍其在張鼓峯或諾蒙汗所發動的新冒險，實際上那種冒險又正是月以濟侵華戰事之窮。更何况此際還存在着侵略陣綫互相結託着的事實，已非等閒所能擺脫。是以縱然從嚴格的利害上講，太平洋上的危機不應該爆發，爆發的結局侵略者必難避　歷史註定了的噩運，而在事實上却已然達到做繭自縛不容自己的地步。 
　　目前的民治各國，大槪是以荷印馬來之是否被侵視爲最後關頭，羅總統所謂被迫參戰一語殆亦當如此解釋，但在到達那一個關頭之前，也還有若干比較備戰或撤僑更爲切要的任務、有如對蘇關係即其一例。連日日本朝野關於對蘇外交甚囂塵上，據說談判已在進行中，並有爲了換取蘇方好感運反共公約都不妨棄置的趨勢。固然，未來遠束的侵略攻勢並不一定要等對蘇關係調整成功纔會發動，而此際東歐形勢正在動盪，假如蘇聯爲了自身安全而對日稍假辭色」，必會更使主張南進的極端份子氣焰衝天，促進南太平洋局勢的惡化。適如本報日前社評所指出，這也是美方軍略佈局中有落後可能的要點之一。空懷杞憂是無謂的，竊願世人能於惶慮之餘對於這類問題加以重大的注意。 
[豫華軍迫近羅山　附近殘日已將次肅清　粵福和東日軍退官塘]  
　　樊城　豫南信陽附近殘日已　淸、刻華軍正掃　羅山附近殘日中、（十六日　） 
　　與集　汾南方面華軍、於十日晨向日進擊、在坡頂附近與日一部遭遇、當發生激戰、臨晋·河津·　店·稷山、等地日軍馳援、被華軍分在平原村·喬薛村·等處截擊、各路戰事慘烈，延至下午三時、日不支分股敗回、華軍淸理戰塲、計證明日屍五十餘具（十六日電） 
　　修水　牽新東北嶺背李之日軍、十四晨遵　奇兵襲擊、死傷甚眾、（十六日電） 
　　重慶　軍息、（一）由新堤北犯之日千餘、附砲十餘門、十三日與華軍在　河口（新堤北）附近、發生激戰、斃日二百餘、現仍痛擊中、（二）進抵鴨麻澗（福和東）步騎砲聯合之日軍，於十三日拂曉、被華軍迎擊、日受重創向官塘敗退、（三）魯西城武屬閻集之日軍、西向張莊楊樓進犯、經華軍痛擊、斃日百餘名，殘日敗回、（十六日電）·興集日步騎砲聯合兵一部、六日午後由稷山北犯、華軍在東莊附近堵擊、並以部繞　日側背、激戰至七日晨、日不支敗回、（十六日電） 
　　興集　新綘日步兵千餘、砲十餘門、十四晨西犯石門峪、華軍迎頭痛擊、刻在靑凹峪山激戰中，（十六日電） 
　　興集　臨汾西北劉村金殿鎭之日軍、七八兩日西犯峪裏經華在北杜村擊敗，斃日指揮官一名、業經查明、係日軍官日野、並斃傷日兵多名、（十六日電） 
　　興集　沁水日千餘、十日晨在日機三架掩護下、沿沁陽公路分股南犯、迄晚與華軍在南北次灘（陽城西北）以北地區、交戰甚烈、（十六日電） 
　　汨羅　桃林日一部、十三日被華軍痛擊、日即敗退、（十六日電） 
[國民外交協會　提倡滑翔機運動　昨日召開座談會　訓練班業已成立]  
　　重慶　中國國民外交協會，十六日下午二時、召開滑翔機運動座談會、到四十餘人、主席致　開會後、請王　生講演、王氏首述蘇聯滑翔機運動之始末、次謂滑翔機與軍事之關係、並引證德軍在荷比戰役、利用滑翔機而獲得莫大之效果、詞畢、由郝更生演講、首述滑翔機運動與體育之關係、次謂中國已能自製各種滑翔機、四川所產之木料可供滑翔機之製造、滑翔機訓練班業巳成立、第一期學生共　　人、其中有女性四人、今年七月即可畢業、當充作推進滑翔機運動之幹部人員、各大都市均將成立滑翔機運動協會、總會設重慶、務使滑翔機運動普遍全國、同時將建立滑翔機製造廠一所、製造滑翔機、以便各方需要云、至四時許散會、（十六日電） 
[中印貿易　去年激增]  
　　新德里　據今日披露之　字、一九三九至四〇之年度中、印度原棉運往中國者共値英金五·〇一〇·〇〇〇鎊、（去年爲一·二八二·〇〇〇鎊）運華之麻布袋共値一·三五〇·〇〇〇　、布匹三七·〇〇〇鎊、從中國輸人之貨物價値一·九五七·二〇〇錢、（前十二個月計一·〇九七·〇〇〇鎊）、（十六日路透電） 
[經濟會議將研求　平抑糧價方案　統計學社討論糧食問題　糧食管理局扶植麵粉廠]  
　　重慶　經濟會議第一次工作、將爲研求糧食管理及物品統制之具體方案、以平抑　價物價與工價、該會秘　長賀耀祖、邀各經濟　統計專家、明日到會，交换初步意見、（十六日哈瓦斯電） 
　　重慶　全國糧食　理局、頃以五百萬元低利貨與渝市四大電）落、亦須事前呈准、如產額過剩、當由政府保證收購、以免廠商受 
　　重慶　全國統計學社、十六日上午賡續討論統計與糧食管理問題、幷宜讀論文、下午開社務會議、決　要案多起、晚舉行聚餐會、（十六日電） 
[陪都各界　募集戰時公債　勸募大隊名稱均巳定　各機關首領担任隊長]  
　　重慶　戰時公債勸謩委員會爲推行陪都　募工作、決設陪都戰時公債勸募隊，計大隊分隊支隊等　級、已誌前訊、現　各勸募大隊名稱、及隊長業經推定計分黨務·國防·政務·軍務·航空·外交·文化·社會·婦女·靑年·財務·金融，經濟·交通·商務·衛生·宗敎·慈書·市民·自由　業等各大隊、隊長由各機關首長担任云、（十六日電） 
[監院巡察團　視察戰區]  
　　重慶　監院戰　第六巡察團主委及秘書專員等一行、奉命赴黃河北岸各省視察、十五日抵蓉、定十八日離蓉　蘭州、然後分赴各戰區、（十六日電） 
[一週戰況　二月九日至十五日]  
　　重慶　軍委會發言人跌、近）週以來、戰况如次、 
　　豫省　由豫南北犯之日軍、自被　軍在舞陽·方城·十蔡·　項　之綫、猛予反攻後、日各路敗退、現仍回信陽、華軍連日續克駐馬店　確山·賒旗·半朋·趙河·泌陽·桐柏。等地，已緊迫信陽、附近豫北泌陽水冶鶴壁等處之日軍、被華擊斃百餘、通許兩次西　之日軍、被　擊斃省約四百人、 
　　鄂省　鄂境華軍四日晨 
　　攻克毛狗洞灣、斃日三百餘、獲輕機槍三挺、步槍百餘枝、同時一部向大求雨堡趙家嶺之日襲擊、又一部在宜昌　北宋家咀之太陽山伏擊、共斃日五百餘、九·十·兩日、沙市東南之岑河口失而復得者兩次、斃日四白餘、生俘三十餘、獲則四十二匹、劉在沙市近郊激戰中、當陽之日軍上月北犯遠女、其十八旅團長橫山少將、被華在朱家埠擊斃、本月二日在當陽東門外道悚、全軍震動、六日起該軍又向北擾、被華軍在觀音寺附近猛殲、同時荊門之日北擾、雙河口、被截未逞、是役斃日二百餘、大洪山南麓北犯之日軍、現已被華完全擊潰、在京鍾路一帶潰散、已不成軍、七日華軍在鍾祥附近、已予收容日餘名、通城附近大沙坪等地華軍、連日斃日五百餘、獲馬三十餘匹、 
　　粵省　粵中山三水·佛 
　　山·等地分股北犯之日軍八千餘、被華分頭痛擊、至十二午，大部敗潰蘆苞！　·島石岡·九十九岡·及獨立岡·等地、均已被華　復、殘目分向馮涌·楊梅等處敗潰、在赤白泥間之一部、被華圍鐵、已消滅大半、是投斃日近三千、進擾　岡之"軍、十二晨已向橫岡方面潰去、 
　　晋省　晋省各地華軍予 
　　日　創、運日計克聞　東南之屹塔上晋城西南之劉坪、及西北之蓄糧掌等地，日死亡約一千七百餘、且每次利用毒瓦斯、掩護退却、華軍有備、並不以此减少追擊精神、 
　　皖省　皖北華軍於七日 
　　晨　潰犯太和界首之日、斃日一千一百餘名、（台前爲四千餘　獲槍彈甚多、並有大砲四門、漁陽亦繼太和界首而克復、刻淝河以南已無日踪、華軍正向丈縣方面追　　日中、八日夜、皖南東流附近江面日圍進犯、被華擊沉軍艦五艘、擊　　斃者約二百人、 
　　其他　（一）山東博山及萬　附近、各擊落日機一架、高書文嶺　山　旆　等地糾合分犯周家官莊之日軍千餘、被　　擊、遺屍三百四十餘具、（二）江蘇鎭江以東電山鑛附近，華擊毀軍車四輛、斃日百餘、（五）綏東　汽車三百二十輛、載兵千餘、於九日晨進　黃河有岸、分　路向新民堂·王愛台·及樹林台等處進犯、華軍分頭痛擊、激戰一日夜、毀日軍十三輛、斃日數百、十日晨日不支北潰、（四）前在中山縣上空、被華擊落日機殞命之日海軍上將大角岑生、海軍少將須賀　次郞屍體、及飛機殘骸之攝影與所携之文件等、已由該獲得勝利戰果之其部，妥送來渝矣、（十六日電） 
[關外生產建設　大有進步]  
　　蘭州　據酒　來此之高級行政負責、員談、關外各縣人民、　僻處　陲、然愛國情　不減、內地同胞、三年來除修築公路備署　績外、對於生產建設、亦大有地步、去歲敦煌縣棉產激增、土法織布普遍、關外各地人民、衣食小久當可自給自足、至糧食一項更有大量剩餘、供應其他各縣、此外改良牧畜設廠　紙等、近亦正在計劃中、（十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[軍事佈置殆將完成　德軍侵保迫眉睫　如一旦實現英將對保斷交　並採取必要步驟以資對付]  
　　倫敦　此間外交界稱、爲德軍果佔領保國、或利用保國爲攻擊希臘之根據地、　英國定將斷絕對保之外交關係、而採行其認爲必要之步驟云、聞保兵之新近動員者、現被調往保國並未感覺成脅之土國邊界、此舉如果屬實、則保國行動顯利於德國、就現狀察之、德方在保國之布置幾已完成、橋樑皆已埋雷、食物供應已有組織、軍營亦吿準備、而自昨夜起、衣履且限制發給、保國各級後　兵刻正暗中召集訓練、房屋多被收用、地方官指此純爲防禦計劃、南國邊界現　有德軍三師、而蘇羅邊界則所有軍營已於上週中爲德軍所接收、康士和柴亦集有大批德軍、載客火車隨時待命出發，而大宗軍用品刻亦運抵沿保國邊界之多瑙河口岸、奧地利山兵昨續有開抵羅京者、德國醫藥團業已接辦羅國醫院、聞羅國學校不久將改充軍事醫院、（十六日路透電） 
　　沮利克　某外交方面昨日傍晚時稱、大量食糧現正集中于保國北部數主要據點、並接得訓令、各種給養務須于二月廿五日之前齊備、衆信此項訓令、乃表示德軍或將于該日進駐保國、外交界情報員稱、給養現聚集于若干據點、似不致供保軍之用者云、（十六日合衆社電） 
[南斯拉夫物品取預防措置　陸軍七十萬願爲國効命]  
　　南國京城　南國攝政保綠親主昨日接見總理施維柯維志外長馬柯維志、聽取兩政治家與希特勒會談之詳細報吿、時事硏究家認爲希特勒及德外長里賓特洛甫會曾提出要求、僅南國保證在戰爭期內、南國　守中立、（十六日合衆社電） 
　　南斯拉夫京城　南國內閣總理施維柯維志率同外長馬柯雜志自德國返抵此間之後、當即召集國務會議、報吿此行經過、據此間食責人士所知、德甫兩國巨頭此次在德國貝許德斯伽登鎭會晤、其唯一目的、端在試探南國於巴爾幹局勢嚴重時、究抱何種意向、實則就南國而言、問題至爲簡單、苟非決定加入巴爾幹集團、即須對於德軍他日假道保加利亞之舉、採取置若罔聞之態度、顧德軍若果開入保國境內、南國即須受軸心國之包圍、勢將無法自衛、此種情勢固彰彰明甚也、雖然、此間一般人仍能持以鎭靜、至以此次德南兩國談話內容而論、官方並未有所宣佈、但各界對于內聞對于一切讓步、凡足以削弱國家統一者、均皆表示反對、惟據聞柏林方面並不期望南國加人軸心、即外傳德國要求南國准予假道之說亦已由德方切實予以否認云、（十五日哈瓦斯社電） 
　　德以土地爲餌　誘南參加軸心 
　　南國京城　據此間可恃方面、（希特勒昨向南國閣員提出具體建議、希望南國予以切實答覆、聞希特勒所已允給南國者爲（一）阿爾巴尼亞北部之特利木流域及斯庫太利鎭、（二）在薩洛尼加入愛琴海之走廊、（三）奧里達湖之四週土地、大約包括柯里柴與希軍所已奪獲之其他城鎮在內、希氏此舉、無非欲以他國所有者爲德國收買巴爾幹諸國在歐洲新秩序中合作之代價耳、此間負責人士不信希特勒此種建議、可爲南國所接受、（十六日透路社電） 
　　南國政策目標　保持和平安全 
　　南斯拉夫京城　此間政界及輿論界對於總理施維柯維志外長馬柯維志、日昨在奧柏蕯爾斯堡與希特勒元首所舉行之會談、極爲注意、各報今晨咸著文加以評論、「維勒姆報」稱、此次會談、並非使南斯拉夫外交政策、有驚人之改變、同時此次會談、亦決不影響巴爾幹之和平、德南兩國政治家之曾晤、不過表示兩國現存友好關係之自然結果、南斯拉夫旣爲德國鄰邦、對於德國經濟制度、依畀甚深、該報繼稱、柏　夫會談　後、使南斯拉夫相信南國一貫外交政策之目的、即安全與和平可以達到云、（十六日海通社電） 
　　南國京城　有勢力之政治報今日謂、「南國之單純目的、乃使巴爾榦不受戰禍、」（十六日國際社電） 
　　土國積草囤糧　應付非常事變 
　　　丹埠　土耳其現正徵發全國所有餘剩之麥殺、蓋以在此戰時非常環境之下、殊有存備充分食料、以防萬、之必要、政府約於此項剩餘麥殺均將付給現金、此外更從事存儲大批麵粉、並以一千萬鎊爲本、創辦國立商務機關、設分社於土國各地、以便購買存儲及分配各種物品、並藉此統制物價及抑制居奇牟利、（十六日路透電） 
　　盛傳蘇聯艦隊　駛入黑海會操 
　　熊城　據瑞士報紙所接保京消息、蘇聯艦隊已駛入黑海會操、（十六日路透電） 
　　羅京　蘇駐羅公使拉夫任鐵夫長假之後、於十四日回任、是日德駐羅公使基琳嘉會與蘇公使拉氏舉行會談、（十六日海通電） 
　　羅京　羅國駐蘇聯公使茄芬哥、本日奉召返國述職、（十五日哈瓦斯電） 
[英軍沿海岸推進　直撲特里波里　東非英軍深入義屬地百哩]  
　　開羅　總部公報稱、英軍巳越過邊界、進入里比亞之特里波里省內、（即義屬里比亞之西半部）有數處地方、英軍正沿海岸向特里波里之方向追擊義軍、觀察家認爲自班加齊陷落後、義軍之抵抗業已崩潰、向里比亞京城特里波里之路可以長驅直進、（十六日合衆社電） 
　　開羅　在義屬索某里蘭疾進之英軍，其南非機械化部隊傳已於昨夜迫近索謀里蘭首邑摩加的蘇海口、此項英機械化部隊占領印度洋重要口岸奇西梅、奧後立即向摩加納的蘇進攻、而深入義領土一百餘哩、又息、英空軍與海軍曾轟炸地中海區義根據地及義船、（十六日國際社電） 
　　開羅　英空軍公報稱、二月十三日英轟炸機夜襲義屬社得坎尼期羣島上飛機塲、並猛炸米第灣、毀地面加普隆尼式義機一架、加泰依太飛機塲被襲、　宇中彈傾圮、加拉吐飛機塲上敵機亦遭英機投彈多枚猛炸、當夜央機又在地中海中部襲敵方驅逐艦艘所護送之商船四艘、炸沉其一、英機又予東非英軍攻勢以甚大之協助、柯侖區鐵路上敵軍砲位中彈爆炸、英戰鬥機亦飛蘇拉與阿期瑪兩地、向飛機塲掃射、並在阿斯瑪拉射落敵戰鬥機二架、丹奇拉敵軍營遭英機猛襲、中彈頗多、（十六日路透社電 
[義大利名將　基拉爾蒂逝世]  
　　羅馬　義國名將基拉爾蒂上將、已於本日逝世、享年八十有五、按基拉爾蒂上將在上次歐洲大戰中、功勳卓著、國王愛麥虞限曾頒予最高榮譽勳章、（十五日哈瓦斯電） 
[希否認對義媾和　誓必作戰到底　阿境希軍全綫進攻　突破義軍陣地三處]  
　　雅典　官方之雅典通訊社昨日發表文吿、對外傳德國正以壓力施諸希臘逼令對義媾和之說加以否認、該通訊社稱、「希國對義將作戰到底」云、（十六日合衆電） 
　　雅典　希臘高級司令部今晨宣稱、獲勝之希軍昨日又於新攻勢中獲得勝利、阿爾巴尼亞泰比里尼四週長八十哩之義軍陣綫、被希軍突破三處、希軍又奪獲義軍防禦堅强之要塞數處、並自陸空二方困擾後退之義軍、據稱、昨日阿境前綫之戰事中、義軍共被俘獲三千人、希軍於泰比里尼與克里蘇拉間挺進三哩、戰報稱、希軍又奪獲許格比與特伏里山谷間之重要陣地若干、希軍於週末正鞏固其新陣地、準備再作一次猛烈之反攻云、（十六日國際電） 
　　倫敦　雅典無綫電稱、星期四日希軍沿起自奧里達湖兩岸而達亞德里亞海之陣綫開始進攻、現仍在猛烈推進中、義軍雖頑抗、但希軍已在多處加以重創、被俘義兵解至後方絡繹不絕、而各種軍用品亦紛紛落於希軍掌握中、希軍昨在克里蘇拉以北之山系中、作肅淸殘敵乏工作、並於奪獲另一重要而有防禦工事之山後、作側面包圍之行動、北面陣綫亦傳來希軍重要捷報、（十六日路透電） 
[德加緊建造　袖珍潛艇　作對英封鎖之用]  
　　倫敦　據非英方之可　消息、德國現從事於火規模之「袖珍潛艇」製造、將於春間大規模封鎖英國、將其「餓斃」、新式潛艇重量不足一百噸、排水量　四十至五十噸、係用移動轉運帶大規模製造、（十六日合衆電） 
[德代表團　抵莫斯科　討論劃界事宜]  
　　莫斯科　蘇德兩國前爲　　劃分自伊哥卡河至波羅的海邊境事、曾組織混合委員會、昨日德方代表已抵達此間、德方代表團包括團長萬蘇根。外交部參議康拉得等六人、當該代表團抵達時、由蘇聯參加混合委會之代表團團長克魯普塔夫及秘書長里奧包夫、偕向德駐蘇大使館人昌在車站迎候、（十六日塔斯電） 
[羅京實施宵禁]  
　　羅京　羅馬尼亞之劇院及飯店、奉令須於夜十一時前歇業、而公共汽車電車及他種車輛、則准通行至十二時、惟有火車總站之飯店得通　營業、以謀旅客之方便、（十六日海通電） 
[英承認派遣傘兵　在義國南部降落　目標安在有何成就未經言明　義方准以戰俘待遇被捕傘兵]  
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、義方所傳、英國傘兵在義國南部降落、希圖搗毀與南部各口岸有關之某種目標一說、今日倫敦方面雖已證實有此壯舉、其旨趣何在則不明瞭、有何成就現亦未能言之、從事此役者、有一部份未會返防、當央軍繼續前進直撲特里波里、義大利非洲帝國逐漸瓦解、阿爾巴尼亞希軍新攻勢現已發動、與地中海東部與中部義國最重要島峽根據地羅　斯與西西里　　英空軍猛攻之時、適有英國傘兵在義國南部降落之事、姑無論其後果如何、然亦可視爲加諸墨索里尼的勇敢打　之一、　　氏今已有對於此笨表示　切之明證矣、蓋義方總指揮部之公報、係墨氏所親擬、昨日墨氏竟採非常步驟、而以在義國南部降陸之英國傘兵已被搜捕之說吿知英方司令部、實則按諸軍事戰略、墨氏將於此事應守秘密也、乃今竟公然言之、墨氏殆亟欲减少民間對於義國海陸空三方面易遭攻擊之惶慮乎、昨夜義方無綫電臺且進一步而言曰、「義國口知此傘兵所欲爲之事矣」、據其所言、英傘兵之目標、爲阿布水里水渠、此渠以水利供給義國三百零二鎭、渠道之長爲世界第一、其實此語不足爲世人所信、而義人故作此語者、無非誘引英方說明其傘兵目標耳、衆信降於義境之傘兵、有若干人業已逃脫、（十六日路透社電） 
　　倫敦　羅馬昨發半官文告謂、義國南部搜獲之英傘兵、若干人將與戰俘同一待遇、而幽禁於集中營中、容許國際經會之代表前往視察云、（十六日路透社電） 
　　倫敦　此間昨夜向義發出警吿稱、本星期在義南部降陸之英傘兵、若義方處以間諜夕罪而殺害之、則英將立施報復、同時並指稱、在義英國孑民每有一百人被拘禁、英國有義俘虜約萬人與之相抵、此中包括「將領二十三人在內」、（十六日國際電） 
[美國南部　陸軍大操　卅五萬員名參加　將於短期內舉行]  
　　紐約美國陸軍定於短時期內、在南部舉行演習、參加其事者、當不下三十五萬員名之多、美國陸軍演習動員如此衆多之部隊、此乃第一次、（十五日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英空軍閃電攻勢　猛襲海峽對岸　自加萊至波洛業火光燭天　德機白晝飛英作廣泛空襲]  
　　福克斯登　今日　晨以閃電戰、攻襲德佔領之法國海岸、爆炸及大火引起之濃烈烟幕、使偵察機幾乎不能工作、當午夜一度靜止、但漸即開始更猛烈之轟炸、有最猛烈爆炸二聲、震動英倫海岸、顯爲軍火庫被炸所發、英空軍在滿天星光中、下視法海岸猶如受火之洗禮、空襲於黃昏後開始、在首先半小時中、英機投彈如雨、爆炸聲震動福克斯登之房屋及門窗、並由數千人在隔海觀望、砲聲與爆炸聲如巨雷、火光及閃光照耀滿天通紅、其中尤以波洛業一處最爲慘重、從加萊至波洛業沿海　十英里、全部爲大火吞埋、格里內海峽亦同時引起火光、而波洛業一處、之燃燒更爲猛烈、該處上空數十英里週圍中均充滿火燄、倫敦日報記者當空襲時、曾描寫此火燄云、「遠如法海岸所能見之大火、此次可謂空前奇觀、」（十六日合衆電） 
　　倫敦　今晨德機仍繼續作廣泛空襲、英機隊曾與德機一架發生空戰、該機在英東部一鎮上住宅區中投下燒夷彈數枚、昨日下午五時、有德機一羣欲對英作白晝空襲、但飛過肯德海岸時、卽與英噴火機羣相遇、乃起猛烈空戰、德機羣均被驅去、利物浦曾被投下燒夷彈數枚、德機一架在英東部被擊落、機身燃燒四小時、可知　有大量燒夷彈、倫敦之空襲乃在下午九時、經高射砲火、猛烈射擊、德機均被肅清、英格蘭中部東北部西北部及蘇格蘭之東部、聞均有空襲、空軍及防空部發表、當德機空襲時、有兩架被擊毀、另有一架爲高射砲擊落、英機亦有兩架損失、（十六日合衆電） 
　　柏林　今日德軍戰報稱、昨夜德國精銳空軍、侵襲英格蘭中部與東南部之軍事目標、飛機塲數處中彈起火、地上飛機若干架被　毀、泰姆士河之船塢受重創、敵機曾數度進襲德佔領區、德機應戰、擊落敵機五架、計驅逐機兩架、轟炸機三架、德國西部曾被敵機投擲燃燒彈數枚、平民死傷數人、軍事目標及工業建設並無損失、（十六日海通電） 
　　熱諾亞被砲轟　死傷達四百餘 
　　熱諾亞　此間官方宣布、此間最近遭海軍砲　之結果、死亡總數昨已達一百四十四人、因破敗堆中又掘出若干屍體、至受傷總數則增至三百二十三人、（十六日合衆電） 
[蘇聯工業運輸發展　國防力量益見增強]  
　　共黨秘書向大會提報告 
　　莫斯科　昨晚六時第十八屆蘇聯全國共黨大會在克林姆宮展幕、全國工業及運輸中心黨組織之代表一致出席參加、包括新共和邦（　沙尼亞、拉特維亞、立陶宛、卡及莫可達維）共黨代表、開會後當卽選出主席團三十八人、包括斯達林·莫洛託夫·伏　耶洛夫·卡昂諾維區·密高揚·加里棄·柴特諾夫·了莫生柯·古魯斯赤夫·沙爾·鮑羅廷等、大會並通過議程如下、（一）工業及運輸業黨組織之任務、（二）一九四〇年之經濟成就及未來之國民經濟發展計劃、（三）組織問題、關於第一項議程、已由蘇聯共黨中委會秘書長冷柯夫提出報告、（十六日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯第十六屆全國共黨大會業於昨晚揭幕、由共黨中委會秘書馬冷柯夫提出關於工業及運輸業黨組織之報告稱、「在過去二年中、蘇聯之運輸業在繼續發展中、一九三八年工業總產量値一〇六·八三四·〇〇〇·〇〇〇盧布、一九三九年値一二三·九一五·〇〇〇·〇〇〇盧布、並於運輸事業亦有進步、一九四〇年與一九三八年比較、鐵路貨運計增十五·一、在過去一年中、蘇聯工業及運輸業在實施第三次五年計劃方面有重要之成就、工業產量及貨運均有增加、保證國民經濟進一步之成功及國防力量之增強、由於技術之進步及國防工業之發達、紅軍已獲得最新式之軍械、在過去兩年中、蘇聯在工業及運輸業曾支出巨款、成立甚多之新工業一九三八年工業及運輸業換資額、僅得二二·三四一·〇〇〇·〇〇〇盧布、一九三九年爲　五·〇三七·〇〇〇·〇〇〇盧布、一九四〇年增至二七·七二八·〇〇〇·〇〇〇盧布、 
　　關於社會主義之斯達林訓言、吾黨已予實施、工業化已成爲吾黨社會主義發展之法規、斯達林曾稱吾人旣不願爲資本主義經濟之附庸、吾人應有充足之準備、在此種訓導下、吾黨已保證吾國之經濟獨立、斯達林又謂、爲追求社會主義之　利、吾人必須發展工業及經濟、在此項訓言下、吾人已造成超過資本主義之成功、目前蘇聯已成爲偉大之工業國家、雖然、吾人仍有若干缺點、必須予以糾正、以前吾人祗注意農業、但目前農業問題旣告解決、（五穀產量每年達七十萬萬至八十萬萬布特）則吾人應將注意力移至工業及運輸業黨組織問題、雖然、吾人對於農業之努力並未放棄、吾黨組織目前已極鞏固、故能同時促進農業及工業、吾人應完成之任務厥爲（一）協助人民委員會審查工廠工作狀態、並實施人民委員會之決案、（二）依法登記並整理各工廠所有之機器及原料、（三）合理使用所有機器電力及原料、（四）保持工廠及鐵路之清潔、（五）各工廠應以系統方法實施產量計劃、（六）各工廠在技術上及質方面應予以嚴密之主義、務使出品能合乎標準、（七）在技術上應有改進、俾能合法使用新式機器、（八）整頓工人紀律、並鞏固工人管理制度、目前黨組織最重要之任務、厥爲發展斯泰漢諾夫運動及培植新幹部、爲鞏固工業黨組織起見、市政區蘇維埃黨委會均應在每一工業機關委派秘書、如事實上可能、每一運輸機關、亦應由黨委會指派秘書、同時對於選擇、主要工業幹部、更須予以嚴密注意、 
　　關於技術方面、吾人須知每一布爾什維黨員、均應成爲追求新技術新產量及新方法之戰士、吾人應獎勵勞動者在技術上求進步、凡缺乏技術之工人、吾人應予以指導、蓋　有良好技術而無人工、亦屬徒然也、此外、吾人務必打破陳舊之方法、易以新法、邁步前進、凡此種種均遵照斯氏之訓言、動員全體工人、工程師及技術師、則吾黨必將在最短期內促進工業及運輸業之效率、 
　　總之、工業及運輸業必須進一步努力提高產量、並在質方面求進步、　賢明民族領袖斯達林指導下、吾人偉大之祖國必獲新的決定性勝利、」 
　　馬氏詞畢、全體起立、並向斯達林歡呼、（十六日塔斯電） 
[法國內閣　着手改組]  
　　貝魯東出使南美　達蘭暫兼攝內長 
　　維希　內政部長貝魯東已提出辭呈、本日將該部事務移交內閣協理達蘭上將、據悉貝魯東不久當出使阿根廷國、所遺內長一缺、在繼任人選未經確定之前、暫由達蘭協理兼攝、查法國官方前於本月十日所發表之公報、即已聲明內閣不久當予改組、大抵閣員更迭情形、當於明日閣議之後全部揭曉、（十五日哈瓦斯社電） 
　　維希　法內閣今晨十時舉行會議、所討論者、爲總統各種權限之重要問題、（十六日海通社電） 
[日駐義大使　呈遞國書]  
　　羅馬　日本新任駐義大使堀內、本日晋謁境索里尼首相呈遞國書、雙方並各致頌詞、希望增進兩國間之合作關係、（十五日哈瓦斯電） 
[澳洲軍隊　繞勇善戰]  
　　北非戰役大顯身手　舊時聲譽保持不替 
　　倫敦　此聞軍事專家傾謂、澳大利亞人爲「地球上最佳良之戰鬥軍隊」、澳人此項聲譽、係於前次歐戰時在法國及迦里波里戰役所博得者、今澳洲軍隊又在北非抗義戰爭中大顯身手、以是前次所獲得之聲譽、今乃益爲隆盛、澳大利亞人具　而長之腿、戰鬥時目露凶光、口唱歌曲、若輩攻佔巴迪亞及杜白魯克之戰術、及若輩口中所唱歌曲、業已傳遍世界、澳大利亞人在英國有瘋狂之聲名、英人之呼澳人爲瘋狂者、係因曾有一時有一羣澳人、在海德公園散步、遇一美麗之乳母、正在推挽一睡有一嬰孩之小車、該澳洲兵士瞥見、迅將該孩抱出車外、而置　乳母於車內疾推之、並大呼狂笑、以是英人遂覺澳人無甚可取、英人對澳人之放蕩不羈、頗覺可駭、澳洲人彼此之間、均不拘繁文縟節、軍官與士兵彼此均以姓相呼、僅於絕對必須時始行敬禮、澳洲軍隊係由極有勇敢與智識之軍官領導、麥海伊凡將軍有「恐怖之伊凡」之名、麥氏於迦里波里一役後、遂聲譽卓著、是役麥氏曾受傷、嗣後又在法境服役、即於是時榮膺特殊勳章、澳人於從事沙漠戰爭前、曾在埃及沙漠區受嚴格之訓練及演習甚久、其訓練均係澈底之戰爭訓練、在施行巴迪亞攻擊以前、澳洲人曾與夜間入義軍陣地偵察、以是若輩於前方地形　熟悉、竟與彼防衛者相同、澳洲又以「世界上最慓悍者」著稱、幾乎人人體格上強健、此或係若輩平時在國中慣習於戶外生活之故、澳人並長於步行及沙漠之旅行、至於此次戰役中之爬山過嶺等事、在澳人毫不爲奇、（十六日合衆社電） 
歐戰叢談（卅六） 
[英軍官西綫日記]  
　　這是英國軍官格列勃爾上尉西綫作戰日記的下半部，因譯稿擁擠，擱延至今始錄　如下： 
　　五月二十二日：今日早晨，喬治將軍說，法國的命運現在祗靠英國裝甲師的　負了。裝甲師據說已在作　，然而，一時並無消息。 
　　說也奇怪，德軍機械化師團所衝過的陣地倒反覺得空虛。偵察機隊屢次報告坦克車經過的路綫，「不見動靜」，田野城市闃無人跡。德軍究竟在那裏呢？這次進攻是否虛聲恫嚇呢？德國步兵隊在那裏呢？主力部隊在那裏呢？我們猜想敵方的步兵遠在五千輛戰車後方　百哩，猜得對不對呢？ 
　　我軍的弱點就在指揮不統一，主管機關太多。應在迅速辦理的事過於保守機密，以致失去迅速的要素，等到密碼命令譯成明碼，已失去時間性了。今天又失去了大好機會。敵方三輛一排連續二十哩的戰車隊竟未受到我軍迎擊，因爲法軍決不定這隊戰車究竟在法軍防區還是在英軍防區。法國人最喜歡墨守成規，官派十足，我看英國人也有這種弱點。繁文縟節，在戰塲上比　軍戰車爲害更大。 
　　五月二十三日：司令部內徹夜無事，大槪使爲了交通路綫已完全破壞的緣故。今日早晨接到消息，謂德軍已進據阿拉　以北的貝松。如果消息屬實的話，事情倒很棘手哩。 
　　德方急降轟炸機和戰車的合作戰略，所向無敵，據說我方也急遽編成急降轟炸機隊，以便對付。 
　　喬治將軍說，自巴黎以至海濱，法軍已有機械部隊三師自賽　河一綫北上，以便扼守索姆河南岸陣地，遏止敵軍瓶頸陣地向　擴展。比利時也已派兵　　師從袋形陣地的北方和東北方進迫，希望保衛德方機械部隊。我軍裝甲師準備再空軍轟炸　攻入袋形陣地。計劃雖然如此，不過　我看來，我　裝甲師反攻的任務很難實現。 
　　　　　　說，法軍形勢非常危急，不過德軍形勢也同樣的危險。聯軍方面很可以一戰而轉敗為勝。這種勇壯的語氣，司令部內都很以爲然。 
　　午後四時：參謀部在十二時三十分，下令取消空軍轟炸袋形陣地，其時英國飛機幸而尚未出動，但不知法方飛機是否仍在機塲。大約在午後一時十　分時，參謀部又有命令吩咐空軍，照原定計劃，轟炸波洛業聖亞謀，貝松，阿拉斯，坎勃拉，聖昆　，亞眠至（Abbeville）阿倍維爾一帶地方。敵方戰車隊，英軍救護車隊，法國輕機械師和各種軍隊正在該區混戰，規模之大，可算空前未有。 
　　據報德軍準備自弗羅興發動攻勢，我方轟炸機隊已奉令轟炸該地。 
　　下午四時四十五分：截獲德軍無線電軍令飭「派戰鬥機赴拉來培攻　英國運兵飛行機」。拉來培是波洛業的飛行港，照這當看來，英軍已有運兵飛機在該處降落了。又聽說法軍在此方調動大批軍隊向西開拔，以便扼守以東菲立波砲臺，格來務林，聖亞謀一綫，阻止德方機械師團前進。 
　　看來北路聯軍大概有二十五至三十師光景。他們也許會南下沿北運河切斷袋形陣地，經貝隆而與漢姆的法軍主力部隊接觸。 
　　五月二十四日：形勢依然不定，且愈形惡化。 
　　下午四時：吳道爾上校今晨參加司令部會議　法方第一軍在撤退時本和第七軍調防，現在要固守鄧扣克海岸北方陣地。 
　　法方現在亞眠和貝隆之間集中大軍七師，向北反攻。北路軍隊則向南突擊，如能取得聯絡，不難挽回危局。波洛業和卡　都已陷落。 
　　敵軍集中里姆以北。法方的反攻已將伏齊東北十　哩的德軍遏阻。 
　　六時四十五分：派往索遜，里色爾，里姆的偵察機已安然返回，機上裝有戰鬥機擋板，在偵察區域上空一千呎飛翔。機師報告不見任何動靜，眞是不可思議。飛機回來時曾被高射砲彈擊穿平衡翼，大槪是拉翁以南的法軍誤發的。 
　　下午八時：喬治將軍今晨本已預定，在貝隆和亞爾培一帶向北進攻，晚上又打消。這樣看來，英法也許會和德國訂城下之盟，不然，法國也許會屈服，讓英國單獨作戰。 
　　五月二十五日：法方聯絡員跑來問我阿倍維爾以北有戰事行動，究竟是德方的呢，還是英國的？我知道　索姆河向北移動的戰車，除了這一處外，還有　隊，都是英第　裝甲師的　部。我鄭重要求法方轟炸機不可誤炸。 
　　我屢次自己說道，『我們參謀部方面總應該盡力使自己範圍內的一切軍情簡單化。』可是保守機密，往往太矯枉過正。 
　　昨夜轟炸機隊飛到敵人後方阿興，吉爾登，欒蒙，威脫一帶轟炸。其實我方轟炸機應該轟炸較近　綫的　帶，去困擾已經疲勞的德軍。我們必須在內把他們擊敗，否則海峽各港怕沒有克復的希望了。 
　　下午一時：英軍第五十一師自薩爾急行至索姆河。坎勃拉以北生西河渡口已於昨夜失守。今天的新計劃將由法方奪回渡口，以便昨天南北雙方實施反攻。北路聯軍大約有三十七師，不過指揮不統一，各師士氣多少要受些影響。 
　　聽說德方機械化部隊已於今晨到達鄧扣克海岸。如果所傳屬實，英軍接濟綫路已完全切斷了。據說該區英軍的糧食軍火都很缺乏，現正由飛機自英國運來接濟。 
　　局勢混亂不堪，幾天裏自有分曉。據我個人看來，總反攻的時機已經失去了。 
　　索姆河南岸，我方裝甲師好像並沒什麽動靜。如果不能和北方德軍重戰車隊作戰，爲甚不一鼓而東，急轉直下地打破這種危局呢？東路又沒有德軍裝甲師的阻礙。我方輕戰車隊很可以擊敗德方步兵，切斷輜重路綫，祗要不遇到重戰車，便可操勝算。況且德軍重戰車，完全在八十哩以西，然而大家都放棄了這個良機。法軍主張把英軍裝甲師和敵方重戰車對壘，強弱懸殊，我方輕戰車隊徒然犧牲，　補　際。 
　　五月二十六日：夜間無甚消息。下列談話雖然無　價值，也可以窺見我方的軍心。英軍某參謀問法　某軍官，「貴軍反攻究竟什麽時候開始」呢？ 
　　法軍官說，「各軍都很疲乏，總要再過些時候吧」！ 
　　英軍官說，「話雖不錯，難道德軍不疲乏么」？ 
　　法居官說，「你要知道，德軍沈醉在勝利之中，我軍卻因戰敗而清醒。醉漢力如虎，一人可抵七人哩！」 
　　下午三十分：我們所已最憂慮的，不行被今天下午的消息證實了。德軍已經侵入可脫拉以西比軍防綫，現正猛攻普來斯。東路的英軍也被迫向聖亞謀以南撤退，離海思勃羅克不過四哩了。格來務林至聖亞謀一綫，法軍仍舊保持原有陣地，不過該處英軍已退至克來馬拉森林之東北。聽說比軍已沒有後備隊增援。情勢顯然無望。法軍有一成見，以爲法方第　軍戰敗以後，英方也許考慮過，除了全軍被俘以外，祗有撤退的一條路。法方對於這種未雨綢繆的計劃，想來有些風聞，以為自己陷於孤立地位了。從索姆河向北大舉反攻的所以遲不進行，大約也是出於這種猜疑的緣故吧。 
　　五月二十七日：可靠消息仍舊極少，空軍指揮的責任已由英國担負，空軍前鋒突擊隊現在祗有飛機五十五架可供運用，又沒有向總司令部通訊的機會，不必說什麽商討合作計劃了。 
　　阿器台蘭昨夜從梨爾第一集團軍司令部來，據他說英軍損失並不重大，德軍也沒有特別猛攻英軍。威爾斯步兵在德軍急降轟炸機下堅守阿拉斯四天，損失也不重大。後來他們聽慣了這種怪聲，也就不太理會了。 
　　法方畢洛脫將軍日前因汽車被撞殞命，現在由勃朗却將軍繼承他的職務。他們兩人的弱點，都在暮氣太深。總之，法軍墨守成規，遇到德軍參謀部的機變莫測，自然不能相抗了。 
 
 

Page 7

 
 
[國際局勢瞬息萬變　投機遭致命打擊　一星期間損失一萬萬元　囤積牟利幻想成爲泡影　工部局所提整頓米市辦法今日執行]  
　　著名經濟評論家阿勒斯、昨在美文大美週報發表一文、評論上海投機事業之失敗、略稱、「叫星期以前、余曾著文警吿上梅之經營投機事業者、認投機事業將隨國際局勢之惡化而失敗、今果不幸而言中、惟作者雖目擊其預言實現、然毫無幸災樂禍之心理、緣上海過去一週、在外滙股票及商品三方面之損失、最低限度達一萬萬元之鉅、太平洋戰雲密佈、爲不能否認之事實、然上海之投機商、過去數週若能謹愼將事、不在驚風駭浪中建造一「紙屋」、則其所受之影響、決不致如此慘重、 
　　市場損失一　萬萬元 
　　上海外匯市塲之多頭、最低限度達美金一千萬元、本月最初十日中、其數額續有增加、然自局勢緊張、及美國凍結外匯之消息傳來後、市塲即呈混亂、急於售出美匯、法幣價格固呈堅俏、若中國政府銀行不於五元半時大批收進、則美匯將繼續猛跌、商人之損失、亦必不祗此、以言上海之股票市塲、則可以「全軍覆沒」稱之、各種股票上星期莫不慘跌、星期五午後、收盤時普通股之平均價格爲每股二七四·三三、與一月份第三星期之三三六·二〇相較、傾跌百分之二十、至於橡皮股、則自一月份之最高潮三四七·一六、跌至二三八·七七、跌去百分之三十一、亦云慘矣、 
　　紗商損失　五千萬元 
　　然投機業中損失最重者爲商品之投機者、十日以前、最佳之二十支棉紗、每包價値一千五百元、現跌至一三三〇元、其他棉紗亦低落一五〇至二〇〇元不等、上海目下共有棉紗三十萬包、其損失達五千萬兀、其他商品之損失尙不在內、上海之投機事業、遭受此次打擊後、亦知所警惕矣、 
　　去年市況　殷鑑不遠 
　　最近出版之密勒氏評論亦著論囤積狂潮下上海前途之危機、極盡針砭、略云、近數月來、上海又爲大規模之囤積所籠罩、各種日用貨物、無不受囤戶之垂靑、以致價格日益高漲、貨物極感缺乏、倘一旦市塲發生惡潮、後患將不堪設想、去年五月間之狂瀉、足資殷鑒、各種囤積最感狂熱者、當推棉紗、上海現時存紗、已達三十萬包、且其商塲上夕銷路、又極感困難、而價格竟較去年五月間大崩潰以前低减無幾、而買戶仍不斷急於買進、 
　　囤積心理　居奇抬價 
　　考察囤積家之心理、大約不外三種期望、即（一）美英兩國或將實施對日以全面禁運、或則美英兩國對日將正式開戰、彼時上海之外界貨物接濟、將全被切斷、（二）中國幣制有再度跌價可能、美匯則有凍結之虞、不若投資於貨物、稍有保障、（三）貨價本在高漲之中、一經壟斷、將更見高漲、日後可以最大價售出、以獲厚利、實則則以上三種期望、如果第一第二兩者不能如願發生、則其第三種將自動的成爲泡影、囤積家在此狂熱下、忘缺去年之崩潰、而忽略下列重要各點、 
　　消費力量　遠不如前 
　　（一）本埠之工業活躍及消費能力、遠不如前、即以最重要之棉紗廠而論、現時所需原料、不及去年五月之半、上海之人民、困窘日益加甚、購買力已退至最低限度、今因囤積之故、使物價更爲增高、公衆之消費能力、將更見低减、購買力亦將再度縮小、結果囤積家自身之貨物、亦將感供過於求、少，需要、（二）囤積家思靜　美日之開戰、坐享其空前之高價、此實無異夢想、太平洋果有戰爭、則上海之全體商務、將立見窒息、（三）囤戶將時間的因素算錯、現在貨物愈囤愈多、貨價愈抬愈高愈如果預期之事、遲遲不能如願實現、則隨時有引起大拋賣風潮之可能、局勢必至一瀉不可收拾、今日從速回頭補救、尙未爲晚、但就已往之經騐言之、此種諄諄警吿、非至噬臍無及、不易爲人所領悟、至可惜也、 
[整頓米市　今起實行]  
　　昨悉公共租界當局、爲防止米價再漲、除囑米市塲管委會將該局建議之七項整頓米市辦法、於今日起公佈切實執行外、並加派探捕駐塲監視營業、如發覺有越規交易情事、決予以拘捕嚴懲、叉悉、米市塲管委會亦將協助防範、 
　　仰光暹羅　米運自由 
　　洋米來源仍甚湧旺、除荷輪芝巴德號之港米三萬包、業已起卸外、今日由貢抵埠之法輪洛司號、亦載有洋米二萬餘包抵埠、而待運來滬之港米、爲數亦鉅、其他如暹邏仰光二處洋米、亦不久將大宗運到再加本市商民存米、在一百萬包以上、故民食決無匱乏之虞、又據記者探悉、遠東局勢演變、可與洋米來源無關、因仰光暹邏二處之洋米、仍可自由運滬也、又上海市豆米行業以本埠訂米洋行對各同業業已訂購之洋米、雖已到期、尙未履行如期繳貨、殊與米市前途有關、故決將嚴予交涉、以期如約繳貨、 
　　洋米利潤　超過法定 
　　公共租界當局於去年十月間、曾規定米商經營米糧、可得百分之五之利潤、但目下市價照來價售出、已超越合法利潤、而一般投機份子、尙欲抬價出售、殊無理由、除對目前米市塲之現貨交易、須嚴予制止投機交易外、對於訂購洋米之定價、亦須矛以抑低、查本市訂購洋米之行家、達十餘家之多、其開出訂價之費用名目、有保險費·兵險費·特別兵費、滙票掉費·等名目繁多、致訂價增高、而影響市價、據一般估計、每噸定米、可獲利潤約達四十元左右、而業中人則諉稱並非事實云、 
[勸募戰時公債　下月着手]  
　　戰時公債勸募委員會、總會設於重慶、全國各地以及海外重要地點、分設辦事處、準三月一日起總動員勸募公債、勸募之原則、將重視各種物資實物之吸收、但絕對避免過去攤派之種種陋習、而竭力激發國民之熱忱、以求其能自由踴躍認購、並以華僑對祖國之貢獻及其愛國熱忱、已屬舉世共知、所以對於海外之勸募工作、決依照既定計劃實施、惟鑒於若千國家、對於在其屬地勸募公債、定有種種限制、即如美國、即係前會公佈禁止在其領域勸募公債之命令者、今勸募公債委員會業已分別請外交部及胡大使、向美國交涉、予以變通、此外南洋各地、該會亦在分別進行勸募公債之準備工作、 
[滬杭綫日軍　強拉民伕　海寗商舖停業]  
　　滬杭路沿綫名地、如海寗·硤石·嘉興·等地日軍於昨（十六）日起、突强拉民伕、迫令　車開往別地、僅海寗一地被征拉者、已達六百餘名之衆、當地商舖均已自動停業、住民亦蟄居不出、故市况順呈死寂、該批被拉人民、下落不明、 
[西區捐稅問題　傳有一度接洽　日方宣傳大體已歸一致　俟調查完畢卽正式談判]  
　　工部局總裁兼總辦費利溥、於六日招待記者時、對訂立西區警權協定之唯一目的、曾有剴切說明、在圖恢復西區秩序、盡力爲一般住居界外馬路者履行義務、俾渠等能享受該局服務之利益、故警權協定之履行及是否能實現、特訂附件、不容有不正當營業如賭塲與販賣及供人吸食毒品等之存在、頗爲各方所注意、現「特別警察總署」雖有三月一日成立之說、但「總署長」潘志傑旣已「任命」、而工部局所推薦之「副總署長」克立沙、則尙未被「批准」、所待談判之細目、猶未能作最後決定、詛咋日日文每日新聞稱、捐稅問題、經雙方非正式談判之結果、「根本意見」、大體已歸一致、惟以工部局現時對於越界築路所徵之房捐、稅率過高、故雙方仍有「懸隔」、聞陳公博方面之主張、擬重行規定一徵收稅率、而由彼方徵收、「決使用於維持該區之治安」（陳公博前日對日記者之談話）工部局是否同意、尙無從探悉、據該報稱、此項正式交涉、一俟「財政局」對該區微收手續調查完畢後、即可開始 
[美聯工潮　試行調解　昨日談判無結果]  
　　大通社云、美聯實業公司、以前即三星牙膏廠、第一、二、三廠、均在檳榔路、第四廠甫於前年擴充、地點在星加坡路、查第一廠專製造化品、第二廠專製造調味品等、第三製造蚊蟲香等、第四廠製造薄荷精蜜糖等、其發行所在河南路、即中國化學工業社、 
　　怠工眞相 
　　第一廠前有男女工三百名左右、第二廠約二百名、第三廠計一百餘名、第四廠祗數十名、四廠總計有工人六百餘名、此次怠工風潮起因、緣有工人七名、在廠內賭博、廠方以其抵觸廠規、將其開除、惟據工方表示、則謂此七人去年曾爲要求改良待遇之代表、致觸資方之怒、被開除、 
　　談判無效 
　　自怠工風潮發生後、工人即散處屋外面、形成包圍狀態、一面並派代表八名、昨日上午、一度見廠長李名嶽、談判結果、雙方距離甚遠、並無結果而散、惟工部局政治部方面、爲消弭工潮起見、已在試行調解、或可解決爭端、 
[香港移民局設　駐滬辦事處　香港路七十二號]  
　　香港當局自開始移民後、即限制入口、惟自該項命令頒佈後、商民人等出入頗感不便、茲該局爲體恤商艱起見、時在各大都市設立分辦事處、俾便商民人等就近領辦入境證件、上海辦事處現設香港路七十二號、電話爲一九〇一〇號、凡欲赴港營商、或在邊境通過者、均可電話或親至上述地址接洽、茲探錄其通吿如下、敝處現受香港移民局委託、辦理入境領證事宜、凡客商人等欲赴香港請領入境證或邊境通過證者、請備就妥保、携半身報名照片三張（長三英寸闊二英寸）、駕臨敝處、塡具申請書、以便辦理、」 
[芝巴德輪已卸貨　仍將載客南駛　台維斯貨輪昨午進口]  
　　渣華郵船公司南洋班巨型郵船芝巴德輪、於十四日下午六時、由港駛來上海時、以奉總行電、原擬於當晚即行離埠返港、轉荷印集中待命、旋又奉港電准在滬卸貨、良以遠東局勢、不若所傳之甚、該輪昨泊藍烟囱碼頭、照常卸貨、 
　　維持航運 
　　據新聲社記者向渣華郵船公司探悉、該　巴德輪、如無特別情形發生、此後仍將照常航行於遠東之間、荷海軍當局雖已令荷船禁止航行上海日本口岸、但目前情勢、尙不至驟趨此嚴重階梯中、故該輪於貨物卸畢後、仍在滬載客裝貨、循原綫經查港駛爪哇各地、 
　　承攬客貨 
　　芝巴德輪此次載來西　米三萬包、糖（荷糖）二萬餘包、珍珠米四百噸、橡皮一百噸、前昨兩日、正在起卸、一俟完畢、準於十八日山滬出口、經厦門·香港·爪哇·泗水返荷印及南洋各地、江海關送客小輪、屆時仍載乘客過駁至芝巴德輪、一如平常、 
　　美輪來滬 
　　美貨輪台　斯號、業於昨午二時三十分、由美國取道紐約諾福克·巴拿馬運河·薩弗拿·馬尼刺·香港抵埠、並載來美貨二千五百噸、昨已開始卸貨、叉福克洋行經埋之格斯台號、將於今日上午、懸美旗由美西雅圖逕行駛抵上海、載有大宗貨物、輪泊公和祥碼頭、在滬留泊二日、即行解纜駛美、 
[昨晨五福樓菜館內　段滌塵遭狙擊　子彈擦過後腦沿無大礙　段在清幫中具相當勢力]  
　　法租界敏體尼蔭路五福樓菜館內、於昨日上午十時十五分許、發生槍擊案、被害者名段滌塵、後腦僅擦過一彈、傷勢尙無大碍、 
　　年近古稀　係大字輩 
　　段今年六十九歲、淸在人、係淸幫中大字輩、頗具潛勢力、現任本埠道德協會常務理事、稅居於法租界馬浪路振華里二十八號下廂房、昨晨八時許、由寓所外出、迨至十時餘、始偕其徒馮揚林、叉名森、（現年四十三歲）相偕至敏體尼蔭路二十號維揚菜館五福樓進食、 
　　青年開槍　彈傷後腦 
　　突有服玄色長袍之靑年男子一名、年二十餘歲、由大門入內、瞥見段馮盤　其中六號圓桌、乃佯作巡視、行近三號檯子邊站立、侍役等以爲顧客、趨前招待、不料其時彼即掏出手槍、飛步至段背後、描準後腦部發射、僅擦傷其後腦部、當塲鮮血直淋、惟無大碍、該男子於開槍後、亟向後鬥逸出、竄出新首安里朝北越愛多亞路而遁、 
　　捕房查緝　已獲五人 
　　事後經馮揚林外出喚到越捕、奈行兇者已遠颺無踪、乃自　祥生汽車、將段伴送廣慈醫院療治、幸屬皮傷、性命無碍、經醫生包紮後、旋即出院、午後法警拘獲正兇及嫌疑犯五名、據悉段前曾開某浴室、其徒馮揚林在外灘三號碼頭爲稽查、五福樓爲其每日枉顧之熟客、此次或係挾仇所致、 
[對華戰事無法結束　日本民氣消沈　縱情聲色生活萎靡不振　家家缺乏裝丁氣象悲慘]  
　　某西籍敎士頃自日來滬、談及目前日本人民生活狀況、謂自蘆溝橋事變爆發至漢口淪陷之階段中、因爲時尙短、日本國、似尙瀰漫緊張之戰爭氣氛、人民態度、爲戰事勝負所左、此時日當局聲稱將於半年內結束之戰事、迄今三年有餘、仍繼續不已、結束之日、遙遠無期、故日本人民心理日趨鬆弛而至冷淡、與中國蓬勃之民氣相較、眞不啻有霄壤之別、 
　　發戰爭財　利慾薰心 
　　人心之所以鬆馳、實因戰後發戰爭財者、爲數極衆、彼等利慾薰心、從事暗市交易及軍火景氣、對於國事、漠不關心、而勞働階級、因軍火景氣、而得豐富收入者、亦不乏其人、蓋對華戰爭之擴大與延長、使日本軍需工業日益興旺、多數負責敎育之小學敎員、因生活之逼迫、亦相偕放棄其神聖之職務、改行爲軍火工人、俾得較多之薪給、故目下日本敎育界發生缺乏小學敎員之恐慌、 
　　縱情享樂　妓院發達 
　　在此種情形之下、民氣消沉、固屬難免、一般發戰爭財之大腹賈、飽暖思淫慾、醉生夢死、沉湎酒色之中、而一般貧苦之人民、亦有藉不正當娛樂、以排除抑鬱者、故娛樂塲所如妓院等、竟天天客滿、據東京警署調查、藝妓之總收入、每月約爲五十萬日圓、「顧客」總數平均每月約五萬名、雖戰後日當局限制私人汽車、每月用油、祇能行駛一百五十公里、但每夜在上等妓院門口、私人汽車、前後相接、蜿蜒數里、此種畸形發展、足徵日本人民之墮落、 
　　精神動員　毫無成績 
　　戰後組織之所謂「精神總動員委員會」、不但成績毫無、反受一般攻擊、諸凡知織階段、盡作中肯之批評、謂日俄戰時、國內幷無精神動員之組織、國內上下、團結一致、共赴國難、而今即有精神動員委員會、除經常會議外、無所事事、實際上絕無成績可言、此幷非該會之過、而爲人民不合作之故、日人認爲此次戰爭、僅爲少數軍閥之事、與全體國民絕無關係也、 
　　通貨膨脹　物價昂貴 
　　與精神萎靡事實相當者、即爲奢侈之劣性、雖物價因通貨膨脹之影響、不斷上漲、但各大百貨公司生意興隆、人民幷不吝嗇、購買較戰前昂貴四五倍之非必需品、雖當局屢申禁奢命令、但人民購買奢侈品之踴躍、反因之益趨激烈、因商店急於出淸存貨、而人民亦急於預購貨物也、所謂禁止奢侈反變爲獎勵奢侈、當局各種措置、在使人民關懷戰事、用心固苦、但人民依舊沉溺荒淫生活、其將奈何、 
　　各地歉收　民食恐慌 
　　雖日本人民之享樂荒糜、一至於此、但生活恐慌、亦衆目共見、即以食米而論、日本每年產米七千餘萬石、益以從朝鮮台灣輸入之白米、方能維持全國民食、但因國內連年早災、各地均吿歉收、當局乃設法輸入大量「外米」、以應急需、上海米源之缺乏及米價之高漲、或亦與此有關、設日本「外米」接濟一旦斷絕、則民食之恐慌、可以想見、爲謀補救起見、日人現减少春米時之消耗、故人民大多食黃糙米、當局又提倡以山芋及麺代米、以舒民食之恐慌、 
　　家家戶戶　氣象悲慘 
　　此外木炭因炭商之囤積、雖由當局限價出賣、但價格仍飛漲不已、他如食糖、則無貨應市、當局雖實行售票制、每戶祇容購得票上規定之數量、但因存貨缺乏、即有售票、亦不易購得、至於食料、綿製者已不見、僅用「人造　維」織料代之、最要者爲壯丁之缺乏、街上難見壯丁、凡壯丁工作、皆由婦女及少年代替、即如軍火工人、亦以婦孺所佔最多、此等壯丁、皆被遣送來華，犧甡生命、家家戶戶門口所掛之出征牌及戰死之忠烈牌、象徵日本前途之悲慘而已、 
[英前綫邊戰皆捷　外僑興奮]  
　　英國奮起應戰、抗拒侵略者之進兵、最近復在中東菲洲各地連戰皆捷、旅滬英荷挪威各國僑民、益見與奮、對英勇出力將士、咸表深切之敬意、爰又徵募鉅額捐款、輸送前方、慰勉　士、除挪威領署捐款三萬元、已滙倫敦外、英戰時會、集中捐款數目、上週更見進步、所募得之款計國幣一萬零九百元、英金磅增一百零二鎊、連同前週所募共爲一、七三六、六二九、八九元、英金磅二三、五九九鎊十八辦士又二先令、 
[方單案明日續審]  
　　華籍地主方嘉平·胡經方·諸瑞淸·方文德等四人控吿工部局之「方單徵稅案」、經領事法庭一度審訊、由於被吿律師之請求、延期二星期後、聞現已定十八日下午二時三十分、在領事法庭開審、屆時工部局仍由博良律師出庭辯護、 
[爲新普育堂呼籲　（續）　急不容緩的需要拯救]  
　　新普育堂設在南市大南門陸家洪南國　路，係陸伯鴻先生所創立，迄今三十年，收容老弱殘廢孤兒寡婦，年需經費二十萬元，因無固定基金，歷年端賴地方公團，慈善機關，邑廟董事會等常年援助經費，以及向外界私人慕捐所得，維持迄今，其發展過程之艱苦，主持者爲善之熱誠及毅力，概可想見。 
　　成績一般 
　　截至今年，共收容男女貧民共十萬零五千五百餘名，平均每日在堂留養者三千五百餘名，每日施診給藥歷年總數達二百四十餘萬人。自陸伯鴻先生逝世，經費即困難萬分，在不得已的情况下，乃一再减少人數，而無可遺散者仍有千人。目前院中所收容敎養的計分孤兒四百餘人，老弱二百餘人，殘廢男女一百餘人，每日施診給藥之外，所收容於免費病房之貧病爲數亦夥。院中孤兒在天主敎十餘位仁愛會修女領導下，過着有秩序的生活，敎養兼施，無異自己兒女。這一羣孩子正需要社曾去營養他們，主持者雖不辭辛勞，然因缺乏經費，已將陷於絕境，他們在急切盼望社會的救濟。 
　　困難情形 
　　該院支出，以食糧爲大宗，饒家駒神父所主持的南市難民區存在時，幸蒙每月撥發食米費用，加上若干外界捐助及院中收容者勞工所出，以前尙能勉力維持。迨南市難K區結束，此項食米日用，遂亦同時斷絕，處此食米每石百元之時，欲供給近千收容老弱孤兒之膳養，加以日常開支，每月經費至少需一萬六千元之譜；而現時每月捐得及工作收入，共祇五六千元，不敷甚鉅。 
　　需要款物 
　　爲謀繼續維持近千老弱孤兒的主活，敬請熱心慈善的讀者諸君慷慨輸將，無論款項物件，皆所需要；而爲受者所萬分感德。該院刻需下列各項：煤，米，油，棉花，火油，布，藥品，鹽，麵粉，以及各種日用必需品與款項。 
　　上述的情形，大家可以想見該堂二十年來含辛茹苦的經營，這些受敎養的上萬多人，也有今日正在社會服　的，其所造成的成績，應請社會人士去估計，因爲這才是最正確的估計，這才是最正確的價値。至於承讀者的捐輸，請就近分別送交下列各處：（甲）收捐物處，天主堂，法租界　涇洪天主堂街。（乙）收捐款處！（一）綢業銀行信託部，漢口路叫六〇號：（二）華比銀行，外灘沙遜大厦：（三）濟華堂，雲南路四十七號；（四）華美藥房，福州路一五六號；（五）天主堂，法租界洋涇浜天主堂街。卜列各處於收到錢物後，當　交新普育堂隨時公吿以昭大信。（完） 
 
 

Page 8

 
 
[襲擊夜總會案　格斃男女兩人　暴徒十餘分乘汽車來往　開槍恫嚇西僑男女遭殃]  
　　英文大美晚報云、昨（十五日）夜十二時一刻許、大西路法倫夜總會營業正盛時、樓下舞塲與樓上賭塲內、顧客雲集、忽有暴徒十餘人、衆信係朝鮮人台灣人與華人、右手各執毛瑟槍、左手且有持手溜彈者、 
　　蜂擁闖入、 
　　先在舞塲向天花板開槍若干響、一部份暴徒則逕登二樓輪盤賭室、不問前由、向天花板開槍多響、頓時秩序大亂、賭塲保鑣侖蘇（年三十四歲、係奧地利難民）向暴徒之一還擊、遂遭其餘暴徒轟擊、當有英籍女子茜蒙絲（二十八歲、住霞飛路一三二六號）中流彈、 
　　負傷極重、 
　　侖蘇頭部亦中一彈、不支踣地、暴徒始呼嘯奪門而出、分登黑牌新式汽車四輛逸去、迨警方聞訊趕到、駐守該總會各門、並在四週佈警戒綫、但暴徒均已逸去、受傷之茜蒙絲與侖蘇、送人醫院、不及施救、 
　　皆吿畢命、 
　　警方論為暴徒乘汽車逸去一點、頗具重大意義、且信必係敵對賭塲方面派暴徒行兇、其動機不出恫嚇、法侖夜總會遭此意外禍事、今（十六日）夜停業、至星期一復業、 
[盜匪拒捕　流彈傷行人]  
　　原賊拋棄歸還事主　拘獲一匪餘被兎脫 
　　公共租界新閘路膠州路一六七四弄十號本地人沈阿貴家、於昨晨六時五十分許、侵入盜匪三名、一人持有手槍、威迫恫嚇、結果僅搶刦洋金戒一只、大衣一件、國幣十餘元、携賊外逸、被兜差捕六七四號七四三號拔步追趕、匪等知已失風、由一匪出槍開放一響拒捕、其時六七四號華捕、亦還擊一槍、兩方均未命中、殿後之一匪、名魏金祥、鹽城人、當塲拘獲、帶人靜安寺捕房究辦、其餘兩匪、卒被兎脫無蹤、手中所刦之大衣一件、在中途拋擲於地、由街捕拾得、移交原主具領、當互相轟擊時、有一行人名朱番濤者、年二十五歲、家住膠州路金家港、流彈射傷左臂、嗣召救護車到來、載送同仁第二醫院療治、 
[天雨滑跌身死]  
　　金神父路二〇七號法商巴斯德醫院化騐所華籍職員鎭江人謝甫臣、今年四十三歲、於昨日上午九時、由家到所辦公、跨上大門前之石級、因天雨滑跌、致頭部受傷、當送廣慈醫院、救治不及身死、由該醫院報吿捕房、將尸車送同仁輔元分堂、候家屬領殮、 
[服毒自殺併誌]  
　　福建路二六六弄十二號住戶王一亳、年二十二歲、不知受何刺激、突於昨晨三時四十五分、在家呑服藥水自殺、經人發覺、急送同仁醫院救治、 
　　昨日午前十一時左右、外灘江海關瑪頭上、有年　三旬之男子一人、在該處徘徊多時後、即縱身投浦、企圖自盡、經人瞥見、急救起車送醫院救治、 
[少女服毒殞命]  
　　廣東少女方兆瓊、年二十歲、家住白克路同春坊二十七號、昨日下午三時許、因事與家人發生口角、事後方兆瓊竟背人呑服毒質藥水、企圖自盡、經人發覺、急送醫院救治無效、旋即斃命、 
[楊樹浦路刦案]  
　　昨日下午六時半、有盜匪六人、闖入楊樹浦路二六三九弄七二號、兩盜出槍嚇禁聲張、當被刦法幣四百五十元、逃逸無踪、 
[交通路禹貢古玩店　鉅値古玩被刦　搜刦一小時損失廿萬元]  
　　公共租界交通路七十號禹貢古玩店、於昨日上午十時三刻、突有盜匪八名闖入店內、一盜在門外望風、三盜即袖出手槍恫嚇、將店內所有職員十餘人、 
　　驅入樓上 
　　一擱樓中、由匪等用繩索將所有職員雙手、依次反綁完畢、由一盜持槍監視、不許聲張、餘盜即開始搜刦約一小時許、當被刦去悲翠玉器鑽石及名貴古玩等、為數頗多、臨行時、又闖入賬房間、刦去法幣九千餘元、盜匪將所有賊物包紥後、即將擱 
　　樓門反鎖、 
　　携賊揚長出外、逃逸無踪、店內職員在擱樓中靜待約半小時後、始設法破門出外、立刻報吿捕房、派探捕前往調查一過、從事偵査、該店損失、總計約二十餘萬元、 
[法海軍司令　離滬赴越]  
　　法文上海日報云、上海法國海軍司令魯賓、昨日（十五日）搭法輪「大達南」號離滬赴越南就任新職、法總領事馬傑禮、駐華法軍司令愛蘇第、以及魯氏友好、均往輪埠歡送、魯氏任駐滬法海軍司令、已歷兩戰、先後來華三次、第一次來華在一九二〇年至一九二二年間、供職於海軍司令　第格之麾下、一九二八年至一九三〇年、任砲艦艦長、駐防揚子江、一九三九年奉派來滬、任海軍司令、以迄於今 
[北江西路　移置鐵絲網　北蘇州路口已撇除]  
　　蘇州河北甲區、自劃入日軍警戒區後、北江西路南起北蘇州河路自來水橋堍、北迄福生路靶子路口之日軍所置鐵絲網架、近已被日軍移置馬路中央、兩邊距離行人道各達六七呎左右、所有木架及鐵絲亦已換新、致車輛行人交通、往　咸極不便、自來水橋北堍通郵政總局大厦處、原設鐵絲網障礙物、則已經撤移、惟自鐵絲網被西移約丈餘後、交通仍被遮斷、車輛行人、均須繞道海寗路及四川路橋進出、駐守於缺口處之武裝日海軍陸戰隊、並不時攔査、 
[師堯式染色漿紗機　經濟部准專利]  
　　師堯式染色漿紗機、係本埠保豐紡織漂染整理公司工程師呂師堯君所發明、該機將染色漿紗兩大工程、同時進行、旣省工程、復省成本、市上暢銷之鴛鴦府綢、即係該機之出品、刻已由經濟部獎勵工業技術委員會審査、決定准予專利、實我國紡織界之一大貢獻、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、天津與山東四週、天氣變化不定、風轉勁峭、此間與東海降雨或霧、轉　、有旋風、由於低氣壓經過此間海岸向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四九·六、最低一五·六、去年同日、最高五三·八、最低四〇·五、 
[鉅値銅塊出售　訟案尚未撤銷　紐約茂生總行復電未到]  
　　大陸報云、本市美商茂生洋行以價値一千萬元之銅塊、售予日軍當局事、刻仍候該行紐約總行來電核准、此電可望於下週初到滬、而與此事有關之瑞士僑民懷特勒、前曾被控竊銅、致本市瑞士當局、發出之拘票、截至昨日（十五日）尚未撤回、據瑞士總領事方丹納吿記者稱、關於茂生洋行撤回其對懷特勒所控各節之發展、渠尚未得正式通知、一俟「正當方面」通知已撤回對懷氏之控訴、則渠當以瑞士領署法庭法官資格、「考慮」　否撤銷此項拘票云、工部局警務處某要員謂、此事應由原吿律師通知方丹納、方氏則表示　正候警務之通知、 
[勞勃生路上　匪徒刦車]  
　　　　　午十二時許、　安寺路雲飛汽車公司分站、有人前往　　一二二四四　出差汽車一　　　　　袁　芳開往　司非而路、又有六人登車後、再駛往勞勃生路一四〇號愛迪生燈泡廠門前停車、車中二人出槍威逼車夫將號衣及帽子脫下後、擲法幣十元作車資、卽將其驅逐下車、該車卽由匪徒駕駛而去、經車夫往捕房報吿、迨至下午三時許、該號汽車在安和寺路發現、由捕房通知該公司派人到案具領、至匪等劫車究作何用、捕房在調査中、 
[人力車夫眼乘客　自動加車資]  
　　人力車價自於本年一月一日起實行漲價後、最低車資以距離計者、半哩一角增為一角五分、以時間計者、自每小時六角增為九角、而車夫所納互助會之會費、亦已自每輛每日七分增至每輛一角二分、最高車租自每日　角　分增至一元四角、且　　　價高　、故一般車夫、　　　　　　　　　 
體育新聞 
[國際杯足球復賽　中華空前慘敗　葡九絲得決賽權　萬五球迷垂頭喪氣]  
　　國際杯足球賽昨晨繼史高扦杯之後、與華人球隊宣吿絕望、欲奪冠軍、須待來年、國際杯復賽中葡上週以三比三和局、昨日重賽、竟大出一萬五千觀衆意料之外、中華隊以一比九遭逢空前慘敗、實為國際杯賽歷史中、中華隊從來未有之潰敗、無怪逸園球迷、垂頭喪氣、不忍卒睹、上半時葡隊以三比零佔先、下半時六比零後、賈幼良得中一球、幸免全軍覆沒、後葡軍又中其三成九比一、陣容如下、 
　　相形之下　華不如葡 
　　中華隊因張林根之缺席、何家統疱代、加以棄必高之減色、遂使後防空處、昨日至少三隻因秦之大意而失、戴孫李亦未能默契、賈幼良則表演尚佳、回顧葡軍、中綫加入奧列維拉、前鋒加入法司各蘇若及法凡笑、得此三名生力軍、全隊更見完善、中　之敗、未賽可知、但不料若是之慘也、 
　　九十分鐘　慘敗經過 
　　開賽五分鐘後、蓋思先開紀錄、考史秦踢任意球、蓋恩接獲射入、又十分鐘、巴拉達斯自邊侵入、蘇若在旁呼應、蘇若傳中、柯拉沙中第二球、上半時休息前數分鐘法凡笑又見頂中、成三比零、下半時起、中華隊竟仍無還於餘地、蓋恩第四球、蘇若中第五球、考史泰射任意球、亦竟中的、於是湊成半打、此時賈幼良才獲中一球、方大歡呼、蘇若、蓋恩、柯拉沙捲土又來、如入無人之境、各中其一、共計為九比一、 
　　巡邊員受　無妄之災 
　　下半時續賽復約二十分鐘、時已成四對零、南面看台中座客、因巡邊員馬契蒂不盡職、有激於義憤者、以石向塲中扔之、果中其首、頓時流血、復由裁判卡納另指定一人代替之、亦小小風波也、 
　　葡軍必可　保持銀杯 
　　葡萄牙旣勝中華、即將與戰勝猶太之法國隊決賽、葡保持國際杯、當無問題也、 
[晚逸園球迷　一四六七五人]  
　　據逸園報吿、昨日國際杯足球、南北兩看台購票入內為一萬四千六百七十五人、長劵不在內、則萬五千人並非虛數、 
[卡遜德孚　征菲捷報　國際雙打旗開得勝　擊敗菲人羅曼鄭谷]  
　　（馬尼拉十五日路透社電）前上海兩網球冠軍卡遜與德孚搭配第一次參加今日在此展幕之國際鋼球錦標賽、今日第一週對手為羅曼與鄭谷、卡德必可獲勝、單打卡遜於星期二遇菲選手　立斯托、克為此間遠東大學之健將、但恐不敵卡遜也、（馬尼拉十五日合衆社電）菲島國際網球錦標賽、今日雙打開幕賽卡遜德孚擊敗菲遠東大學選手羅曼與鄭谷、七比五、六比一、卡德冠軍呼聲甚高、將來大約與菲雙打冠軍安本、卡蒙那組決賽、今日安卡以六比　、六比〇戰敗日人组、 
[昨雨　下午足球停賽]  
　　昨日大雨滂沱、下午各塲足球、一律暫停、呂班路震旦球塲原有東華對聖芳濟之預備組賽、及願　煙對震旦之丙组赛、均一律暂停、改期再赛、 
[精武體育會　徵求會昨開幕]  
　　精武體育會第廿二屆徵求會員大會、昨日上午十時假靜安寺路金門酒店大禮堂舉行開幕典禮、到會者，有總隊長馮炳南代表馮　威、會長吳耀庭、隊長李文杰·張文魁·張汝焯·鄭啟堯·徐文照·梁錦堂·曹裕·金信民等三百餘人、極一時之盛、十時開會、行禮如儀後、主席楊明新報吿後、各隊長相繼演說、至十一時半盡歡而散、聞本屆徵求、目的五萬分、分三十隊至三月十六日結束云、 
[乒乓比賽　陳霖笙新貢獻　發明地上與壁上乒乓]  
　　本市著名乒乓宿將　陳霖笙　、為人豪爽、辦事幹練、對於乒乓運動、十餘年來提倡如一日、奔走服務、不憚勞苦、民二十六、全運會列乒乓項目為正式錦標、陳君出力良多、陳現任上海乒乓聯合會常務理事、及國際乒乓協進會常務主席等職、對國際乒乓運動之推進、尤為努力、海上乒乓界得有今日之普遍發展、君之功績、不可沒也、近且首先提倡硬球乒乓、為鼓勵國人躍上世界舞臺之先聲、復以究研心得、發明「地上乒乓」與「壁上乒乓」兩種、為乒乓史上建樹一奇績、君之對乒乓界誠消耗不少心血、而負起培養灌溉之責任、將來乒乓運動發展至更美之境地、自將寄重任於陳君之身、當無疑義矣、 
[健北體育會　昨日改選職員]  
　　丁度當選會長 
　　一年一度之健北體育會會員大會、第八屆會議、昨午五時在七浦路會所召開大會、到會員一百餘人、由會長丁度主席、報吿一年來會務狀况、次由書記報吿歷屆會議紀錄案件後、改選職員、經全體會員、決定推丁度連任會長、並決定於今春發起乒乓小足球、排球三項錦標比賽、議畢於東亞體專、歷任本外埠各大中小學教識、現服務於天主教會設立景德小學、並任上海乒乓裁判硏究會會長、上海溜冰聯合會主席、上海小球促進會常務理事、中華越野促進會常務委員、並兼任籃球、乒乓、越野、足球、溜冰等隊教練及領隊之職云、 
[招考小型球裁判員]  
　　上海業餘小型球裁判員、自組織成立後、開始招考裁判、定今日（十七）開始報名、二十七日截止、愛多亞路六百三十號（東新橋西）並定今日下午七時假大新街四馬路口春華樓舉行委員會議云、 
教育消息 
[教部補助各省　設置播音技術人員]  
　　（重慶航訊）教部以播音教育重要、過去每年均曾撥款補助各省推進播音教育、頗獲成效、近聞該部迭　視察人員報吿、交通困難之省份、對於應行補充之播音器材與修理機件之技術人員頗感缺乏、爰依據各省實際需要、除本年度補助各省乾電池經費、已照向例補助辦理外、特將本年度補助各省收音機經費之分配辦法略加改變、計粵·桂·浙·閩·贛·川·渝七省市、仍撥款補助、專作購置收音機擴充播教之用、陝·甘·寗·靑·康·滇·黔·皖·湘·鄂·豫十一省之補助費、則作設置播音技術人員與購配工具、及零件之需、並將該項技術人員之學歷與任務等項詳細規定、由各省教育廳報部審査核定後予以任用云、 
[初中動植物兩學科　改為博物一科]  
　　增設地質礦物科 
　　（重慶十六日電）教部現按照修正初中教學科目之規定、動物及植物兩學科、改稱博物一科、幷增設地質及礦物兩學科、於原有生物外、增設礦物一門、所有各該科課程標準、現邀集專家開會商討、已分別公布云、 
[桂童軍敎練員　舉行畢業典禮]  
　　教廳長蘇希洵給憑 
　　（桂林航訊）廣西教育硏究所、於本月一日上午九時半、在該所禮堂舉行童子軍教練員訓練班第一屆畢業典禮、到有各機關團體長官及各界來賓、暨該班全體師生等共一百餘人、濟濟一堂、情況熱烈、由兼班主任桂教廳長蘇希洵主席、於悠揚之軍樂聲中、領導行禮後、首分別一一給憑、旋致詞報吿該班創辦人之興趣與經過、略謂該班所有之教育方針·訓練方法·課程的內容·生活方式、以及一切規章辦法、悉遵循中央規定辦法辦理、此次畢業者共七十五人、另二名因故令其退學、而畢業後之出路、業由班方與教育廳方面商定、全體派往各中學及各兒童教養院內工作、深冀各學員畢業以後、認淸責職、不斷硏究、任勞任怨、努力服務、嗣由軍委會桂林辦公廳　主任代表省參議會陳副議長樹動、綏署於科長東聘、兩廣監察使署鄭秘書允勇、及江蘇教育學院高院長長踐四等十餘人相　錫詞、語多惕勉中肯、聽者　容至極、直至下午一時許、始觀呼誓詞、唱童子軍歌、禮成散會、 
[湘省府籌設　省立中正大學]  
　　（衛陽航訊）湘省政府主席薛岳、擬於衡山南獄創設湖南省立中正大學、於三十年開辦農　商學兩院、三十一年開辦工學院、並擬定開辦費為一百五十萬元、由省銀行贏利項下撥給、經常費為每年一百萬元、由省行及貿易局每年溢利項下開支、自本年起撥充省銀行、並列入該省教育經費預算、經提案由省府常會通過、 
[敎育簡訊]  
　　國立第二中學教員馬汝梅氏、主持生物係本製造廠、業已出品多種、教部即將製就之動植物標本模型、指撥戰區中小學教師第三服務團第二三五六八中山中學班應用、又四川省科學儀器製造廠已出化學儀器藥品設備四十套、亦經由教部支配於國立各中學（十四所）及各中山中學班（十五班）、並將各校各班地址通知川教廳、以便逕行運往、 
　　寗　省教育廳、近獲教部訓令飭知、決於下年度起將該省初級實用職業學校、改為國立、仰籌備具報、 
　　文本省府以克復南寗後、一切恢復工作、極待進行、對於桂南各級學校、亦已擬定計劃、將先就調査校舍、登記教師、招收學生等入手云、 
[虹影劇藝社　獻演「夏夜夢」]  
　　虹影劇藝社為滬上各大中學生而有志話劇者所組織、素來努力劇運、為戲劇而戲劇之宗旨、埋頭苦幹、可為各小型劇團之前進者、該社自去冬卡爾登大戲院公演「生離死別」後、深得各界之贊許、最近又有蔡水白先生特為編寫四幕悲劇「夏夜夢」、又由蔡水白先生親自導演、將於最近期內獻演、又該社為擴充範圍、特公開徵求男女社員、凡能書國語、有志話劇者、均可參加、該社社址設於愛多亞路重慶路口九十三弄二十二號、辦公時間每日下午四時至六時、 
 
 

Page 9

 
 
經濟專刋　第三五八期 
 
[日本的「圓域貿易機構」[  古聊齊] ]  
　　啼笑皆非的情緒 
　　中日大戰開始一年到現在爲止，日本對　（包刮東北在內）貿易出超約三十億圓。歐美在華市塲雖被剝奪殆盡，四億多萬人口的廣大市塲雖被日人一手控制。照理，日本夙願已償，應該笑逐眼開；但日本的「愛國之士」却反愁眉不展，認爲「不勝負擔」。他們怎麽會有這種啼笑不得的情緒呢？只因帶給日本的不是福利，而是更大的危機。 
　　在所　戰時體制下，日本的出口貿易是爲了取得戰爭資材的進口。八一三戰事後，日貨在海外是到處碰壁。靠着封鎖中國淪陷區市塲的門戶，才維持了一條出路。中國消費市塲需要的是輕工業產品，對華輸出發展得越快，日本資本眾反對軍部計劃的所謂重點中義也越厲害。軍部要把國內僅有的生產力統統集中到重工業方面去，但資本家的答復是：不迎合海外市塲需要，軍需　材料料從何而得？同樣的：軍部最初計劃把中國全面「日圓化」，供他得以無限制發行不換紙去搜刮中國土產，實行「以戰養戰」。但日本資本家指出道是杜塞獲得出口外匯的最後一條路，也就是杜塞獲取軍需資材進口的惟一可能的自殺。 
　　中國雖有複雜而廣大的原　供給市塲，但日本最感恐慌的礦砂，石油，橡皮，機械，工具等等軍需產業原材料，仍非依賴南洋美洲不可！開發的口號雖喊得應天響，財閥們也確在躍躍欲試：但在中國游擊戰下，日本財閥不得不向軍部要求「確保治安」；日本軍部在兵源枯竭之下，實在愛莫能助，挺不起胸膛。因之日本財閥們便只好侷居在上海天津等處，做做壟斷操縱的能事。 
　　日本軍部最初尙別有所慰，因爲取得了中國土產，旋即可以換進第三國的軍需原材料。但現在各國軍需材料的出口都以政治利益爲根據，做着民主公敵的日本誰都拒絕交易。美國的道德禁運，早使日本頭痛之至。何况目前的國際形勢，更進一步的迫近最後關頭了。日本的補充尙米不及，準備更談不到。 
　　現在，日本的財閥和軍人雖還張着「以戰養戰」的幌子，壟斷中國淪陷區的物資和市塲；但事實上只在擴張財閥和軍人的私　，「軍需利益」云云，變成了一個或程度的假面具。唯其如此，財閥之間反鬧出分贓不均的把戲來。所謂「確立圓域貿易的調整機構」，跟着而產生了形形色色的種種「貿易組合」；揷穿西洋鏡，只是緩和彼此間自相競爭和利害衝突罷了。在他的所　「戰時經濟體制」上，實無多大貢獻。 
[政策上的三變]  
　　假使打開日本控制淪陷區貿易的經過情形來看，上述的那種哭笑皆非的心理，便表現得十足的 
　　從戰事開始到現在爲止，日本的貿易政策大概可分三個時期。 
　　第一時期在公佈「臨時輸出入許可規則」下展開的。那時一面防止國內有關軍需的原材料之輸出，一面限制國內消費財產業的原材料之逃口。同時又實施「製造，販賣，配給等的統制和限制」，以控制國內的物資產銷情形。就戰時經濟的觀點而論，這倒不失爲一個正統政策。但財閥噪閙着原料不足，　着「物資再調整」；民衆癟着肚子，開始黑市塲投機。經濟警察組織成功了，但他們也不能楊腹從公：所以他們有意無意的同情着反統制的罪犯。日本政府也不能不作改造之論。 
　　第二期開始了，這便是軍部御用經濟學家所發明的「貿易聯鎖制度」。最初是每個商人的進口，應等於其出口値。其後是若干商品的進口，需元有等量的某種商品之出口。但這個政策唯一的效果，不過取締了一批非業中人經營進出口投機而已。對於國內物資供需關係的調整，只是使之刻板化，而無裨於充實及圓滑化。反因有若干出口可得若干進口，便使大資本家恢復了自由競爭中的優勢，迫令一般中小工商業者縛手縛脚，叫苦運天。 
　　中小工商業的呼籲，果可置之不睬。但海外市塲的抵貨颶風，使日本政府不得不另作打算。而且當時對華輸出的激增，日商間的競爭已極惡化；且影響了日圓的海外市塲。於是 
　　第三期又開始了，着手澈底關閉中國市塲的門戶，旣所以向英美洩忿，亦所以開闢一個最後尾閻。一九三九年丸月二十日起，商工省頒佈「關東州，滿洲國，及中華民國向輸出調整耍件」。規定對華輸出，須經官廳許可。然有權向官廳申請對華輸出的，限於商工省指定的團體。不消說，這些團體，當以財閥大企業家爲馬首是膽。財閥們滿意了，認爲「計劃貿易已經整備了」！ 
[中國境內的「貿易組合」]  
　　以財閥爲中心的貿易組合，接着在中國淪陷區內也先後組織起來了。目的是緩和日商間的自相磨擦和競爭，結果呢，使財閥的優勢更獲得了保障。看吧，在那些「中支那日本輸入配給組合」裏，大部份以三井爲首腦。 
　　「中支那日本輸入配給組合」 
　　此外，還有台　朝鮮乃至東北的商人的　入配給組合，並連同上舉的廿五家組合，合組了一個「中支輸入配給組合聯合會」，作爲在日本國內的「日本東亞輸出入組合聯合會」的先鋒隊。這聯合會的頭兒，就是上海三井洋行的頭兒塙雄郎。 
　　在這些「普通性質」的貿易組合之外，遼有兩種特別的組合。一種叫「中支那軍票交換用物　配給組合」，那是推廣日本軍用票流通的指定機關。因爲軍票不能滙日作爲存款，所以日本的對華出口商以取得中國法幣爲第一義；日本軍部爲了替軍票做廣吿起見，便指定在華獲利最厚的若干日商，來合組這個組合。名義上，這些組合經營的物資販賣，有充分收受軍票爲貨價的義務。但實際上，他們正是以軍票搜購中國土產的別動隊。這個組合設在外灘正金銀行樓上，共分八部，又都是三井，三菱的世界。 
　　「中支那軍票交換用物資配給組合」 
　　棉業部　部長東洋棉花 
　　人造絲　部長日本棉花 
　　毛絨部　部長阿部市洋行 
　　砂糖部　部長增幸洋行，副三菱商事，理事復和裕洋行，監事三井物產 
　　紙張部　部長三井物產，副大同洋紙店，理事日和商會，監事文進洋行 
　　穀肥部　部長三井物產，副三菱商事，理事日本棉花，瀛華洋行，吉田號，橫山洋行，監事伊藤忠商事， 
　　染料部　部長三菱商事，副昭華顏料，理事三井物產，大阪合同，三木商店，監事際華洋行， 
　　工業藥品　部長三井物產，副三菱商事，理事吉由號，伊藤忠商事，安宅商會，三木商店，堺商事，監事小林洋行， 
　　另一種特別組織，叫「物動關係組合」。那是包刮控制華中的商品銷售市塲，辦理搜刮華中淪陷區內各種軍需物資原材料等事業。就其經營的商品別方面來分，有下列那些專職機關活動着。 
　　在華中的「物動關係組合」 
　　馬口鐵華中亞鉛鐵板協議會（理事長川畑愛之助），華中亞鉛鐵板共同販賣組合，華中亞鉛鐵板指定商組合，華中亞鉛鐵板特定問屋組合，鉛鐵絲電綫等華中綫材及綫材加工製品配給協議會（理事長同上），華中綫材及綫材加工製造共同販賣組合，華中綫材及綫材加工製造輸入商組合，華中綫材及綫材加工製造販賣商組合， 
　　鐵鋼華中鐵鋼統制協議會（理事長塙雄太郞），華鐵鋼生產業者組合，華中鐵鋼輸入商組合，華中鐵鋼販賣商組合，華中鐵鋼零售店組合，華中鐵鋼製品內地販賣協議會， 
　　煤炭上海石炭聯會（理事長塙雄太郞），上海虹口石炭零售回業組合，上海散在煤炭蒐集協議會， 
　　木村中支日本材配給協議會，及其輸入組合，共同販賣組合。 
　　水泥中支水泥製造販賣同業組合（三井物產），及其販賣店組合。 
　　襤褸中支纖維屑統制組合（組合長小山一也），及其蒐集同業組合，販賣同業組合，對日輸出同業組合。 
　　石油類中支石油聯合會（代表下山豐平），及外油商同業組合（未成立），販賣協議會（未成立） 
　　非鐵金屬中支非鐵金屬蒐集協會（高垣勝次郞），及其統制協議會（未成立） 
　　鐵工業上海鐵工同業組合（代表瀨浪專平），及鐵工業組合聯合會（未成） 
　　伸銅上海日本伸銅同業組合（代表岡田初太郞） 
　　工業藥品上海日本工業藥品同業組合（代表塙雄太郞） 
　　醫療機械　東亞醫療機械組合（代表谷口藤吉） 
　　橡膠上海橡膠工業組合（代表市橋彥二），及其舊樹膠品蒐集利用組合，再生橡膠工業組合。 
　　這類組織的使命在囊刮淪陷區內的物資供給市塲，以遂行其所謂「以戰養戰J的計劃。並爲强調他這種慾求的滿足，從去年六月起，叉加緊對於上海租界區及內地的封鎖網。這種封鎖分兩部份，第一部份是禁止上海租界區搬運貨物到淪陷區去。這目的不過在保陣上舉各種組合的獨佔利益，同時也是排斥非日本貨之銷售於中國渝　區市場。另一者份是禁止淪　區貨物的搬到上海租界區和內地，目的是他一以　養戰」的本格政策。 
　　俠華中日軍於去年六月十日　　的品目來說：絕對禁止　入租界及內地的　　　　貨物。即金　　石，米，小麥，　　，　　，　花，　，生絲及絲屑，麻，皮革，蛋及　　品，豬毛，禽毛，豬腸，桐油，茶，烟草，　，　，　，空　，煉瓦，汽車零件，橡　鞋　，車胎，收間機用　電池，電報機械材料，　話　械材料，手　簡，電池，木材，水泥，石油，汽油，　，艇類。 
　　至於禁止從上海租界區（連非租界的淪部份部份）搬運到淪陷區去的貨物，據　同　的規定，有二十五種。即蛋及其產品，豬毛，　毛，猪腸，桐油，茶，　，生絲及　　，　　　，皮革，棉花，金屬，　石，機械，石油及　他　油，木材，食用油，棉紗布，毛　　，毛織物，人造絲布，砂糖，肥皂，火柴，　　，鹽，烟草，但經日軍「許可一　　　　搬入。 
　　這兩個相反的封鎖而同時行使於同一種　品之內，如一面不許淪陷區的鷄蛋運銷上海，又不許上海的鷄蛋自由銷售到淪陷區去。這似乎是一樁不可思議的暴舉。然在日本，却已然費心機了。一言以蔽之：「大家不許買來賣去！如要買來賣去，須先經過我的手」。到了他的手裏，要的他便留下或載到三島去；不要的便須納付一筆稅捐，或者强制你廉售給他們的組合，讓他們的組合去販賣賺錢。這便是日本統制中國淪陷區物資市塲的唯一方式，也就是他的所以然。不論在東北，華北，華南，都如法泡製，如此而已。譬如在天津，也有下列各種「輸入配給組合」。 
　　天津之各種「輸入配給組合」 
[統制經濟談片[  嚴懋德] ]  
　　統制經濟的目的，根本是在提交高生活的標準，即與經濟的各部門消費生產交易分配等加以系統的組織與管理，以便達到統制經濟的政策與提高生活的標準，從統制經濟技術方面講，其目標可分爲：（一）剷除經濟上的不平等，在資本制　之下，以自由競爭爲根據J或許此種計劃是人類物質文明不可缺少的一種制度，然此種制度在應用方面上，立即會產生一種附帶嚴重的現象，所謂貧富與財貨所得的不均，這當然要以國家的力量，使此種自然的經濟不產業衰落的補救。產業衰落的形成有（甲）由於經濟循環所造成，（乙）由於非經濟循環所造成，要統制經濟只要非經濟因素，加以改進，機器範團的擴大，加以限止，金融機關的不平衡物價，如零售價格太高，而使人民生活受其影響，要使批發價影響零售的價格，則非加以統制不可，至於金融貿易，有時貿易的力量不能影響金融的市塲，故應加以限止。（三）失業的救濟，自近代機器進步後，生產力大增，而勞動不減少，形成了多數失業者，但生產品須以需要爲後盾的，而城有二：（甲）市場上的需要，（乙）空虛的需要，市塲的需要是經濟的需要，而空虛的需要是無購買的能力，若以空虛的需要替代市場需要，則生產品過剩，工廠關閉，勞動者失業，因此須以生產與市場需要平衡，倘需要超過將來生產能力，則非加以預防不可。（四）病態產業的改革，所謂病熊產業是生產成本與需要不能平衡，此種產業病熊是浪費　本，故非加以限制不可。（五）使資本得到最大的效用，統制經濟是以國家民族爲基礎的，是由於國際經濟自山制度崩潰後，因　　經濟反動而形成，是在國際經濟自田制度之下，資本的流動以利息爲移動的，若要使資金的流動趨於合理化的路上而不隨利息移動，勢必加以統制經濟不可。然而在自由經濟制度之下，資金難免被高利息引誘而用於投機卜生利息，如九一九------六年倫敦的風狂式的投機，爲之要避免此種資金於投機事業，那末國家　　於人民的小工商業加以扶助，如開設銀行　以用放款去扶助。（六）以統制經濟作爲侵略的工具，利用被侵犯國的自然　　　　以自己的資本與勞工去從事於開拓與利用，其藉口爲解決人口問題，所以近代以侵犯國際和平的　　，皆利用此種經濟統制的政策，爲其手　。 
商業新聞 
[紗花紗價漲落　如疾風驟雨　投機分子大吃虧]  
　　雙馬紗在上年歲暮、價爲一千四百十八元、寒假中　盤已漲至一千四百二十八元、今春開市、盤盤趨高、漲至二月四日最高峰價爲一千五百三十元、與上年五一風潮中突落至八百元、所漲達百分之五十弱、近因遠東局勢益感緊張、外匯劇長、黃金暴落、在此十一天中、步步慘落、四日之高價、與十五日最低峰相差三百十五元、變化殊堪驚人、兩日約跌一百元之譜、此中原因、約有數則、 
　　（一）年十一月中一般對於紗市觀察、以爲西南銷路不暢、蜀中取締囤積嚴厲、市價小易升漲、大都作空頭、雙馬紗價往返在一千二百元至一百六十元之間、 
　　（二）詛料外客方面、突來做多、且專收雙馬紗、蓋一般無知識的以爲某銀行開幕、外匯要看縮、黃金要大漲、於是掀起買風、如此一來、內外行一律拖進多頭陣綫、雙馬棧單、可能範圍、不過幾萬包、一時競買突起、籌碼不敷分配、隨勢而升、至於一般小銀號公司處於孤島上、多如牛毛、你進我拖、價格越漲越進、造成買方一面倒、 
　　（三）港幫採辦之紗、均由鯊漁涌上岸、轉入內地、茲以發生障礙、購辦停頓、紅盤後紗號向廠家開進三月期之雙地球金城天女一三支金鷄大發約有二三萬包、此項雖係投機、但以實銷作後盾、不料運輸閉塞、一般執貨者、因期限日近、出路未通、屆期必須墊銀出貨、心意不無恍惚、且雙馬紗價仍高逾雜牌價一百三五十元、羣爭向雙馬市塲套出、暫免危險、所以前昨兩天雙馬跌風狂暴最大之因素也、 
　　（四）般向客戶吹噓、無非說好、因之實者多而　省少、加　籌碼關係、而紗價上漲、在客戶不無以號家所言爲應騐、及反動驟起、跌風迅疾、一般多頭又措手不及、至於小公司方面、代客每十件竟收保證金一千至一千五百元、在此十一日中、竟慘不及、有許多無力增交　金朋友、祇得忍痛斬結、因之市場　呈一片惶恐之象、市盤乃一　千里、復成不可收拾局面、說來說去、苦了一般資命不足之投機朋友、往往弄成偷鷄不着蝕把米也、 
[南北貨　柿餅漲六元]  
　　柿餅來源不多、市勢續緊、高莊箱裝排餅開出五十箱、五十元、又漲六元、又次莊六百箱、四十二元、如數國通、市象甚俏 
[糖市　糖價步鬆]  
　　昨糖市因星期假日、趨勢繼續淸淡、公會劃盤、二四粗白現貨外棧八十三元至八十三元三角、後又至二角、計小四角、期貨本月二十五日及下月十日打單均爲八十三元、太古車白B嘜東棧八十三元一角、西棧八十三元、HX嘜八上一元、 
[雜項　肥皂繼漲]  
　　肥皂連日賣價趨緊、銷路因廠方原料成本相差行盤甚遠、所派同業少數應售而已、存底不够市銷、致價高俏、刻市固本皂每箱已售至二十八元八角、白祥茂皂每箱二十五元、黃祥茂皂每箱二十元零八角、剪刀皂新行盤每箱二十四元、 
[名義工資與眞實工資[  木訥] ]  
　　報載工部局「上海生活統計」中有一項說：「眞實工資指數又已降達五五·三三之低度」，什麼叫眞實工資？耍解決這個間題，須把名義工資同時提出討論。 
　　所謂工　，大概可以分爲實物工資和貨幣工資二類，像前淸官吏的俸米，都是實物工資的好例子，像近代工人工作一天的報酬一元，每製造物品一件的報酬五角等等，以貨幣來給付的工資，就稱爲貨幣工資。在貨幣工資下，因爲貨幣的購買力是沒有一定的，所以又產生了名義工資Norminal　wage和眞實工資Real　Wage的區別。什麼叫名義工資？名義工資是「工資的貨幣實數」，臂如某甲每月的工資一百元，那末一百元就是某甲的名義工資。什麼叫眞實工資？眞實工資是「名義工資購買力的總和」，譬如戰前白米每石十元，戰後每石一百元，那末月薪百元的某甲，戰前的眞實日資便是每月白米十石，戰後的眞實工資便是白米一石。因爲貨幣購買力是因時而異的，所以名義工資與眞實工資在不同的時間下也就不能同其步伐，舉例以明之，假定某甲戰　戰後的經濟情况如下表所示： 
　　某甲民國二十九年的工資雖然已較民國二十五年增加了一，七五倍，可是在這幾年中，物價飛漲，生活指數已自民國二十五年的百分之一百增加到了百分之五百，這就是說民國二十九年法幣每兀的購買力　祇合民國二十五年的大洋二毛了，所以某甲的名義工資雖然已自一百元增加到了二百七十五元，可是這二百七十五元所能購買的物品祗能和民國一十五年五十五元所能購買的物品相等，也就是說：某甲的眞實工資已自民國二十五年的百分之一百降到了百分之五十五。由上例我們可以知道決定眞實工資的要素有二個，即現在的貨幣購買力指數和現在的名　工資，所以眞實工資的計算方法當如下式：以某爲基準的步　眞實工資∥現在的名義工資×以某年爲基準的本年貨幣 
　　　買力指　 
　　所以以民　　　　　基凖的民國二十九年某中之眞實工資戰後上　一般工人的名　工資雖然已有增加，但是由於物價的二　太，　實工資反在趨跌之中，何怪近來一般工人的生活，不但不見改　，反而一天比一天困苦了！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[衣食住行的安全問題] [  影呆]  
　　租界上以前對於交通方面，仍舉行過安全運動，的確，安全是每一個人所切盼的，但平時我們每會忽略了安全問題，而招致疾病，甚至喪身之禍。這裹，就衣食住行各方面的安全問題，寫在下面，以促一般市民的注意。 
　　衣：我們穿的衣服，要注意淸潔，時常洗滌。大小要配身，過大過小都不好。女人的小馬甲，過於緊小的襯杉，都是有害身體，應當廢除的。做工的人，如果和機器接近，衣服耍做得小些，切忌長大，最好穿短衣服。天氣寒暖不定時要勤於更換，勿使身體受冷。 
　　食：除了三餐之外，不吃閒食，俗語說「病從口入」，的確是不錯的。每天所吃的菜，倒不在乎吃得好而在吃得淸潔。尤其在夏令時節，什麼都要燒透了吃，勿被蒼蠅舐過。冷飲物品，不宜多吃，隔宿的東西，露天的食物都是不能吃的。 
　　住：住的問題，最重的就在防止火警，所以一層擱，三層擱，還是不搭的好。人不要住得太擠，每一間屋子裹備好防火的藥水。萬一發生了火警，如何撲滅，如何逃避，事前都要先打定主意，臨時才不致荒亂。做家主的人，每犬臨睡時，全個屋子，要去巡視一次，以防遺有火種。其他窗口的多開，扶梯的寬闊，時常勤於洗掃等，也足增進安全的。 
　　行：住在都市中的人們，如果沒有事情，最好是不出去。所謂馬路如虎口，走得出去，隨時有被汽車碾傷軋死的危險。關於交通的規則，應當絕對遵守。如果是步行，在大熱天，要有限度，不耍路走得太多，以防暈倒。上車下車，也時常要留意，以防危險。能够這樣，走路也許可安全些了。 
[新奇的衣料] [  紅棉]  
　　人類普通所用的衣料，不外絲毛棉麻幾種。前兩種取材於動物，後兩種取材於植物，都是造物主預備我們用的。不過可以取得纖維的東西，原不限於這天然的幾種，因爲科學文明的進步，除人造絲已通行世界外，近來更有人把牛奶製成纖維和織品；同時用魚類，樹木，煤炭，砂礫之類來製造纖維，織成布疋，也有人在努力硏究中了。 
　　用牛乳來織成衣服，是意大利最新的發明，這些化學的產品，造成後竟和天然的羊毛十分相似，性質也相差無幾。據說六十三品脫的牛乳，可做一件內衣和外衣，意國米蘭市的工廠，正在把這種新發昨設法發展。美國方面，農業部的化學家，以及若干製造廠的實騐室，也早就開始硏究，漸近成功了。 
　　把牛乳製成纖維的適程，是先在牛乳裏提出乳酪一脂肪，用來製成牛油，然後把提煉過的牛乳用酸類處理，使乳中的酪素凝結成腐狀物；再把乳中的水份除去，將酸性中和，就凝成爲塊狀。接着是使腐狀的酪素乾爲酪素粉末，然後溶解於化學品中，製成一種粘漿狀液，使道種粘液從一種名叫「紡孔」的小洞中射出，導入甲醛液的化學「浴」內，便硬化而成纖維，再導入另一儲有藥液的槽內，使纖維乾燥，成爲一種羊毛似的東西，於是製造手續便吿完畢。製出來的人造羊毛，可以紡紗，再織成布，然後裁成，各種式樣的衣服。所以這種新衣料，實際上是由牛乳的酪素的蛋白質加以化學的處理而成。 
　　這種人造羊毛，纖維是固態的，可以製成任何形狀，規定粗細，而且可以延續到任何長度。其中每一種化學成分之比，差不多和天然羊毛相同，所以有很高的實用價値。至於製造成本，也極低廉，如果有製造人造絲的機器設備，略爲改動一下，就可利用了。因此之故，這種新工業的前途，是很有發展希望的。 
　　不過人造羊毛纖維的原料是牛乳，那一種極易侵入牛乳使它酸變細菌，仍可發生一種酵素，破壞製成　的纖維，對於酪素製的衣料，畢竟是美中不足，但是這種困難，並不是無法克服的，相信再經科學家們一度研究，就可以圓滿解決 
　　除人造羊毛纖維外，又有一種玻璃纖維，這是用熔融的玻璃液經過細孔而製成的，它的直徑，比頭髮還小，可用米紡成紗綫，再織成衣料或傢私布之類。和玻璃纖相似的，另有一種令屬纖維，把金屬延至極細的纖維體，也可製成織物 
　　以上祇把已有相當成功的幾種新奇衣料來說，現在歐美各國，對於製造人造綫維的努力，方興水艾，將來採用原料的範圍當然更廣了。 
[饅頭] [  張慧宇]  
　　饅頭是一種平常州的點心，可以說是人人吃過的，不論富貴，貧賤，惟物料之粗細不同而已。但是我們旣然吃着饅頭，對於饅頭之掌故常識，亦不可不知道的。 
　　饅頭本是蠻頭之訛，而一般人祇知道饅頭，不知道蠻頭 
　　三國時南蠻地方，乃是不毛之地。所以文化幼稚，蠻人大都不甚開化。而且行爲亦很殘酷的。蠻俗祭神，用人頭作祭品。（如現在祭神用的三牲。）故每次祭神，必活活的斷送幾人性命。在我們看來。是多麼悽慘的事啊！而蠻人視之則不以爲然。 
　　諸葛亮征南蠻，覩此慘狀，覺甚殘酷。於是思得一法，用麵粉做成麵包，如人頭形·以代人頭祭神。謂之蠻頭，今則訛爲饅頭。 
天廚食譜（四三） 
[（七八）八寶辣醬] [  倪古蓮擬稿]  
預備...鮮猪肉純瘦　猪肉白菓栗子生花生金針菜木耳白豆腐乾鮮蝦（寸許長）冬筍四川豆瓣辣醬甜麪醬生油鹽糖味精醬油 
　　製法...鮮肉，　肉洗凈後與冬筍各切小丁子塊，共置淸水中煮半熟，白菓，栗子去完，栗可切塊，與花生置另一器內加水煮熟（湯水宜聚，寬則乏味，花生宜連皮煮，以保持維他命質），金針菜，木耳用沸水泡軟，去其根脚，金針菜切半寸長短，鮮織去鬚脚後洗凈，豆腐乾切成小方塊，乃將生油煎熱，投鹽少許，先將鮮蝦炸熱，再將豆腐乾及已煮熟各物，挨次投入合炒片刻，復加醬油乾炙須臾，使鹹味入透，然後再加辣醬，甜醬，糖，味精等和味品，攪拌煮之，覺厚，則徐加頃間之肉湯及白菓，栗子，花生湯，繼續燒至入味爲度，以此佐粥飯或下酒固佳，如以之夾入出　熱大餅中當點心，味勝菓醬夾土司萬倍，且合於現今氣候，即置藏六七日之久，亦不致變味，尤屬經濟省時。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醫油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四一，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  韮英女士]  
　　說也奇怪，本來竹筍這樣東西，要到春天纔有得吃，而去年十二月裏，却早就在小菜塲上出現了。照例，這樣特別提早的時鮮貨，價格應當特別的貴一些，誰知反比冬筍來得便宜，就是現在每兩也不過一角左右。所以我們入冬以來，不吃冬筍而只吃竹筍。竹筍之有鮮味，盡人皆知，無論輩菜素菜中，都可以加進去。譬如蓂菜，可用竹筍絲炒肉絲·竹筍燜肉，竹筍燉醃鮮。筍片紅燒黃魚紅燒　魚等·素菜如冬蓀炒筍片，雪菜炒筍丁，筍片燒豆腐等，一時也說不盡許多，由主婦們量才使用好了。 
　　星期一 
　　油豆腐嵌肉　糖醋煎帶魚　冬　炒菜心　蔥花　　絲 
　　星期二 
　　洋蔥牛肉絲　雪菜燉黃魚　菠茶燒豆腐　乾絲拌馬蘭 
　　星期三 
　　竹筍炒肉絲　蝦米蛋花湯　油菜炒錢粉　紅燒　　絲 
　　星期四 
　　牛肉黃豆芽　紅燒小蝙魚　乾絲金花菜　麻醬拌水芹 
　　星期五 
　　肉末燒豆腐　蛤蜊　魚湯　紅燒捲心菜　蔥花豆辦沙 
　　星期六 
　　竹筍燉醃鮮　紅燒塘鯉魚　蝦子炒麵筋　淸炒塌窠菜 
　　星期天 
　　鴨雜湯　燉白魚　炒菜劍　菜豆芽 
[梅屋品梅記] [  鄭逸梅]  
　　春之朝，煦風扇蕩，微雲卷如，周子瘦鵑邀品其所獲之義士梅，予與陶冷月蔣吟秋子於　后偕往焉。瘦鵑居滬　之西，市囂較速，境靜而有幽致，求之十丈軟紅中，不易多得也。入室即見梅屋之榜額，爲黃山谷書，蓋巧截其碑版中文而加以雕鐫者也。瘦鵑有和靖癖，壁上所張，汪巢林之通景梅花屛也；吳愙齋之香雪海橫幅也；吳秋農之探梅圖及梅花書屋扇屛也；而梅　或植之盆，或栽之盎，或蓄之於罍敦；盆也，盎也，罍敦也，不一其式，於是梅之高矮巨細，悉得其稱。花有重　，有單瓣，有淺絳，有酣紅，間有潔白無華者，其虢國夫人淡掃蛾眉朝至尊乎？義士梅供於室奧，高三尺許，老幹朽蝕，洞然窈然駮然斑然，彌饒古　；以年代測之，可斷爲朱明之遺物，幹巓著花繁茂，馨逸可喜。冷月因拈毫濡墨，爲花寫照，且與瘦鵑商榷評章，何枝宜芟之短，何條宜引之長，其他或疏或密，父復斟酌久之。予叩義士梅之所以得名，瘦鵑出示其義士梅詩序，始知是梅本出於吳中五人墓畔，殷然碧血，化爲奇葩，對之覺落落浩氣，猶復在天地間也。吟秋乃詩以寵之云：「有約同來訪老梅，淸姿傲骨正花開，滄桑閱盡春常好，浩氣冲霄不染埃。一時許澂白商笙伯孫雪泥王個簃汪亞塵鄭相淸諸子相次來，瘦鵑導之，拾級登樓，則又觸目皆夢綠華；些子景中，配以銅瓷之達摩，古香中參以襌機，益復耐人玩索。有銀爵二，燦然於案頭者，則兩次蒔花會所獲之獎品仇；增光國際，榮幸何如？旣而瘦鵑備糕餌數事以餉客，爲其夫人鳳君所手製，雋絜無與比侔，而一匙一碟，亦皆綴有梅紋，色澤美妙。予因謂瘦鵑之逸致閒情，使生於乾嘉之際，直堪與沈三白沆瀣一氣，奈丁亂世，限於物力，不克盡如人意，爲可憾耳，日西挫，仍偕冷月吟秋辭別而歸。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[弄猴者的末路] [  烈炎]  
　　「媽的！別的都好做，爲什麼要揀中這一行？」 
　　　困在灶披問裏的玩猴戲者，獨個兒咒咀着，在瘦小的軀幹上，生着無數的濃泡瘡，因了肚子吃不飽，頭頸也顯得特別長了，他無力地噓一口氣，把眼瞅向躱在壁角落裏玩着栗子殼的二只畜生；牠們也和主人一樣，已許多日子看不見吃的東西了，身上的毛像落楊花似的脫着。 
　　他懶洋洋的躺到一張壞木床上，把拖出了棉絮的破被裹着身子，回憶像亂絲似地湧上心頭。 
　　是前年，每塊空地上，都有着他的踪跡，當一個矮小的瘦子，忙碌地敲起鏜鑼，四周的人羣像蒼蠅般的聚了一大堆 
　　「這個矮子很有趣，說起話來嘰嘰咕咕的也好聽。」 
　　「我看猴子和狗的表演不錯，你看那狗跪着多麼像人」 
　　「老表，你不懂，噱頭都在那個玩猴戲的身上！」 
　　他們興奮地談着，另外一些湊熱閙的小孩，逼着喉嚨，叫得震天價響，他自己呢，却用着熟練的口氣喊着： 
　　「噯！寳貝兒啊！到這裏來，往那邊去，開了箱子蓋，戴起帽子來！」 
　　在狗鑽圈時，他又換了花樣：「喂！這邊鑽，那邊穿，做得刮叫，老闆花錢財！」 
　　末了照例作一個揖，猴子撲撲地拜着，狗舉起了前腿，却把後腿做了跪的姿勢，於是銅板便紛紛地擲下來。 
　　說得乾脆些，這是他唯一的黃金時代，過了不久，不知怎樣的銅板就絕了跡，人們祇攏着手看，哈哈地笑。這理由他到現在還不明白，不出錢是恐怕分頭票被風吹去，還是這玩意兒不値一分錢呢？ 
　　但他並不着忙，有着一副老臉皮，再加上嘰嘰咕咕地會說話，那就不悉人們不挖腰包 
　　可是老天爺不睜眼，在舊日的空地上，漸漸地圍了籬笆，穿短衣的人羣，流着汗，拼命地搬磚瓦，打椿......。 
　　這一急，他的魂靈似乎出了竅。然而有什這辦法呢？地皮是人家的，自己的財產，除了猴子和狗，祇有一只擺着頂帽子的木箱。 
　　當水泥鋼骨的大厦，挨着次第，巍峨地映到他的眼前時，他的二只平時會耍花樣的寳貝，便永遠嚐不着王人買來的魚和肉了。 
　　「老天爺！命運會好起來嗎？」 
　　在床上的他，癡呆地想着，那些濃泡瘡又作崇起來，這同却直刺痛到他的心裹，------他的心也碎了。 
　　突然一陣尖銳的叫聲，　澈了他的耳朶，夢幻似的抬頭一看，却見房東太太惡狠狠的拿着一把掃帚，狗抖縮在休邊，猴子已乖巧地躍上了床。 
　　「對不起，畜生眞不好！」 
　　明白了情形，他馬上陪了一副笑臉。 
　　「房租幾個月不付了，却還養着這些東西偷食！」 
　　從憤怒的嘴裏，那一個吐出了刺人的話語。 
　　他沉默着，那樣子像兜頭給人澆了一桶冷水。 
[雪夜] [  直輿]  
　　瑰麗的高樓，矗立在街的兩傍，黑夜陰沉沉地，像噬人的魔鬼，牠包圍着高樓的四周，因之從每個窗孔里透出來的燈光，愈顯得明亮平坦的柏油馬路，就像一條長長的死蛇，雖然牠靜靜地躺着不動，但　個行路人仍舊提心吊膽，用大衣把身體裹得密密地，頭縮在高領里，皮鞋踏在地面上，發出槖葉的　響，偶而馳過幾輛雪亮的汽車，呼呼的劃破了冰凍似的空氣。馬路轉角處，一盞街燈，猶發出它那疲乏的光芒，樹影被刺骨的寒風搖晃着，幻成張牙舞爪的厲鬼。 
　　鵝毛似的雪花，片片向地面上降落，掩蓋了光禿禿的枯樹，給屋瓦舖上條白白的被桇。臃腫的綠色郵筒，讓雪花堆得像隻灣曲在地上的北極白熊...... 
　　在一所大厦的一隅的牆角下，匍匐着一個身體彎曲得像蝦樣的老年乞丐，鶩黑的皮色，枯草似的頭髮，和細瘦得可憐的手脚，他緊緊地用背抵住牆壁，想借這偉大的建築，擋避寒冷的俊襲，然而無情的寒風，畢竟像尖刺般地鑽進了百衲的破襖里，老人牙齒開始上下　盤了，他一面微張着嘴脣，呼出一陣陣的氣息來，渾身顫抖得悉悉作聲，他的麻木的神經感到不可抵禦的緊縮。......他的眼光，聽覺非常模糊，而失去了正常的作用，雪花飄落在頸項里，受熱化成一滴水點，......他擋不住痛苦的打擊，混身的神經起了陣劇烈的震動，手脚拘孿着，眼皮還半開着，......他死了！ 
　　雪花不住地飛舞着，葬裡了可憐的老人，他將永遠長眠不醒了！ 
　　噹！敎堂的晚鐘響了，似乎在祈禱，在祝福，......天空陰沉沉的，像死了般的靜寂。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　她從父親出門的時候，便坐在母親的病榻邊一刻不離的伴侍着她。母親近來是顯得更義弱了，心境不好和沒有充分的營養，便是兩個最大的原因。雖然汀綺還是昨天才回來的，她母親根有許多話想跟她說，但精力的疲乏，巳使她連說話也感覺非常困難。 
　　「......這是第一件難事......。」母親很吃力地掙扎着說．。「舅舅也......來過......封信......了。說你哥哥的......的病......現......在不趕快......治好......，以後便沒......有......希望了。」湘綺的面前，便立刻現出了一個骨瘦如柴的青年，就是她僅有的一個哥哥。但她能夠怎樣幫助他呢？縱然做一個小學敎師，也沒有錢好給哥哥醫病啊！ 
　　「家......運壞透了......！」靜默了半晌，母親又繼續喘息着說：「......你爸爸......托人找了......半年的事......到現在......還是......沒有下......文......。」其實這些也不用她老人家說，當湘綺昨天從校裏搬回來的時候，一瞧家家裏那樣破敗的情形，心裏使很淸楚了。她記得自已房裹一共有七八個箱子，現在却只剩四口了，問問那個從小賣來的啞丫頭，她把大姆指和鷄指做了一個圓圈，湘綺也就明白這是送進長生庫去了。 
　　對於家境的困難，湘綺當然是一籌莫展的，因爲她只是一個二十一歲的少女，除掉讀書識字之外，能够做的事委　太少了！ 
　　「希望今天侯校長找爸爸去，會有一個好消息給我們。」她竭力想安慰她的病母。「只要我能掙上三四十塊錢，家裏也就可以寬裕一些了。 
　　母親的憔悴的臉上，勉强透出了一絲苦笑 
　　「告訴......你......路大奶奶......今......兒又要......來了。」即使是苦笑，也不能在母親臉上逗留多少時候，不到一分鐘，便立刻消滅了。 
　　「我們欠......她的......兩百塊錢......已有......半年多......不曾......給......她們利息......，臉上......眞說......不過去......。」（三二） 
[節約公約竺迅]  
　　朋友數人，共組一節約公社，擬定公約七條，共同遵守勿渝，若違背公約中條例，即款以相當罰款，移助難胞。際此孤島各項生活　加價，日常消耗，尤宜撙節，且節約本爲吾國人民族固有之美德，政府亦亟力提倡，而孤島人士夙習奢靡，競爭虛華，况恣縱成性，金錢耗損，實爲畏懼，若不亟事節約，後患何堪設想，故將公約露布於下，庶讀者共守勉之。 
　　（一）男不蓄髮，女不燙髮，不敷化妝品。 
　　（二）食求果腹，不尚甘脂。 
　　（三）衣不趨艷，祇求凉暖，不穿異服惑衆。 
　　（四）時間允許，不坐車爲原則。 
　　（五）不作無謂之行動，而耗損精神財力光陰。 
　　（六）無諭衣食日用諸品，以國貨爲原則。 
　　（七）節餘金錢，移充獻金或救難。 
　　上列雖祗七條，若能奉行，則定可節省一切糜費，蓋入之衣食住行包羅無遺也，故錄之以與讀者共守　嚮應之，希各公司行號商店家庭個人共奉守之。 
[「橫字打頭」] [  曼卿]  
　　國際盃中葡賽上星期在最後兩分鐘打進一個十二碼球，造成三對三和局，觀衆歡騰雀躍。昨天在凄風苦雨中複賽，觀衆還是那樣擁擠，他們都抱着同一的願望，一奪得國際盃。但是多懊喪，九對一！ 
　　是雙方實力的懸殊嗎？三對三和局是最有力的一個反證，但是昨天怎樣會造成九對一的慘局呢？有一個球迷說：缺乏聯絡。 
　　是的，是缺乏聯絡；但祇說着了一半，另一半是在三對零以後，大家「橫字打頭」了，於是又是六對一。一總算沒有吃鴨蛋。 
　　然而我們也不忍責怪中華隊，因爲抱「橫字打頭」的到處可見。譬如賭輸了錢，不會放下屠刀，用其他方法來彌補，而一定「橫字打頭」，盜一筆公款與自己的生命共存亡。而且比賽和戰爭一樣，三對零已經「再而衰，衰而竭」了，即使在六對零的時候打進一球，也是强弩之末了。 
　　所以，抱着「橫字打頭」的已經是「收」的先兆了，無論是賭博，比賽，甚至戰爭。 
 
 
