# 1941 - 180 - 4924185

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中樞紀念抗建四週年閱兵並追悼陣亡將士　渝市滿懸旗幟官署照常辦公舉行國防展覽會及圓桌會議]  
　　重慶今晨紀念中日戰爭四週年之禮節、會為日機所暫阻、日機二十七架猛轟西郊、其主要目標似為屢受轟炸之報界旅社廣塲、外國訪員現皆寄寓該社、有大炸彈落於該社附近、且有一彈適落於該社門前、並曾引起大火一處、揚子江濱一帶、亦落下數彈、查昨晚會有日機二十三架分三批轟炸此間、並向報界旅社所在之院落、集中投彈、一枚直接命中、擊毀餐室、另一彈則在該社門前十碼處之草地上爆發、第三彈則落地未炸、又有一彈落於防空壕進出口外、壕內可見炸彈爆裂之閃光、避處其中者、均大為震動、惟幸無死傷、附近則有一人被炸殞命、今日此間滿懸旗幟、各公署照常辦公、娛樂塲所則與往年不同、均未停業、惟所表演者均為愛國戲劇、晨間曾舉行閱兵禮、由宣傳部長王士杰主持、禮畢由社會部長谷正綱行簡單之追悼陣亡將士禮、城中有三處舉行國防展覽會、並有多處舉行圓桌會議、討論國際大局之發展、全國救災委員會曾派出數團、慰問前綫員士之家屬、散禮品與函件、（七日路透電） 
[各地紀念大會　分電林蔣致敬]  
　　西安　抗建四週年紀念、陝各界代表今日上六時、公祭陣亡將士、由熊斌主祭、儀式極為隆重、七時檢閱全市民兵、下午六時各界萬餘人在新城舉行紀念大會、情緒極為熱烈、由熊斌主席、報告紀念意義、次通過電呈林主席、蔣委長致敬、並電慰將士、會後舉行提燈遊行、通過全市各街巷、盛况空前、至七時始散、（七日電） 
　　成都　蓉各界七日晨七時舉行抗建四週年紀念大會、到萬餘人、由張羣主席、首舉行國民兵檢閱、次公祭陣亡將士、及謝晋元團長、全體默哀三分鑪、旋由主席報告紀念意義、當塲通過電呈林主席、蔣委員長致敬、電前方將士慰勞、情緒至為熱烈、迄午始散、（七日電） 
　　昆明　滇各界今下午開抗建四週年紀念大會、龍雲親自主席、當塲發動認購戰債、龍雲率先倡導、結果得三千萬元、各界並舉行獻金競賽、獲十萬餘元、大會並通過電林主席蔣委員長致敬、電文及慰問前方將士電等、（七日電） 
[詔安西南　發生激戰]  
　　重慶　聞日軍千餘名、已於七月四日在閩省南部海濱詔安附近登岸、該城西南西面現正在交綏中、（七日路透社電） 
　　重慶、軍息、一、日吉田聯隊長、確於福州西北大湖之役被華軍　　、日軍當將屍體運福州火化、並開會追悼、二、上月二十九日、日汽車軍輛滿載日兵、由永樂鎭西犯、駛牟原村鎭、被華流動砲兵擊中、燬日汽車數輛、斃傷日軍多名、（六日電） 
[泰晤士報盛讚中國英勇抵抗]  
　　倫敦　泰晤士報今日對於中日戰爭四週紀念、發表社論云、中國現巳派遣其最卓越人材之一顧維鈞氏、為其駐於民治主義抵抗全能暴害中心地之代表、顧氏將為「繼續從事抵抗侵略之國家發言人、西方許多國家之遭遇、固甚悽慘、但除波蘭外、是否有任何國家曾受中國所遭有系統之暴行、則尙屬疑問、該報又稱、可與中國軍隊之英勇、及中國人民之長期忍受痛苦、聞堪欽佩者、又有中國領袖不屈不撓之精神、松岡與蘇聯之協定、並未搖動蔣介石將軍之決心、因其自戰事爆發以來、即抱不妥協之堅決態度、一如英相邱吉爾也、由此可證明華方之悲觀者、及日方之樂觀者、均未免對此協定之重要過於誇張、蘇聯對華之援助、因希特勒大興趣進攻蘇境之故、或將减少、但蘇聯現時係與中英美立於同一方面作戰、中國政府與華軍中共黨軍隊間之休戰協定、無論如何、似不致再行破裂、如日本之希望、英美之借款、及英大使所發緬甸公路將維持開放之堅決保證、均為對日方宣傳之有效的反擊、並使憂慮之華人、大獲安慰、華人深信其未來之安定與繁榮、均與西方之民治主義互有連繋、現皆希望能獲更大之援助、英語世界之領袖對此歷史悠久、及不可克服之人民、深佩其長期與光榮之抵抗、對於如何在其奮鬥中加以援助之辦法、定將加以審愼之研究、（七日路透社電） 
[美報一致揄揚　中國日就強盛]  
　　紐約　在本日中日戰爭第四週年紀念、美國各地之斯基里潑霍華德系各報之評論、皆調「中國較前更强、而日本則轉弱」各報評論又謂、「侵略之結果使中國在歷史上首次獲得眞正之國家軍隊、及國家精神、據稱團結之中國、今日乃欲自衛、明日則或將向日在他處之侵略挑戰、而解放滿洲高麗及越南之鄰族」云、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　素主强硬遠東政策之美國聯邦安全行政員麥克納脫、於本日中日戰事第四週年紀念向此間華人團體致詞、贊美中國抗建之成功、渠稱「闡明太平洋問題之時刻已臨」渠預言中國之最後勝利、結果即恢復遠東之和平云云、（七日合衆社電） 
[日人侵華四載　經濟大為恐慌]  
　　東京　此間各報今日社評、皆述及日本在華作戰四年之意義、外務省機關報日本廣知報稱、日本已經過暴風雨矣、其在作戰四載後所處之地位、乃國民效率與能力之最佳證據、作戰四年後、已有兩種現象、一為中國境內兵燹後復興之迅速進展、二為日方陣綫後作戰與防禦辦法之逐漸增多、日本在華畏期作戰、對於日木人民之經濟與社會生活、固不無影響、且交戰四年、雖受損害與困乏、然今日日本遠較四年前為强盛、且更富生產力云、（七日路透社電） 
[合併舉行儀式蔣總裁致訓詞]  
　　重慶　今總理紀念週、及作戰四週年紀念儀式、七日晨七時在國府大禮堂合併舉行、到留渝全體中委及黨政軍各界代表三百餘人、由林主席領導行禮如儀後、繼由總裁訓話、除對過去工作加以檢討外、並對各機關今後工作方針、有所指示、（一）切實研究業務計劃、（二）切實執行命令、（三）按期召開業務會議、隨時檢討、力求進步云、（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[廓淸投機市塲]  
　　自工部局擔任運銷洋米以還，滬市米價，旋告穩定，一般嗷嗷待哺者，喘息得以稍舒，工部局之決心毅力與夫敏捷手段，殊足稱頌。 
　　顧人民對於最近數月來米價在漲所受之敎訓，非但未因凍餒而盡為大腹賈轥轢下之餓莩，抑且促成公民精神與節約之鍜鍊，殆亦因禍得福之謂歟！惟米為生活必需條件之一，其他衣食住行問題之亟待解決者尙多。 
　　若近月來煤價之飛漲，其影響市民生計之慘酷程度與米何異；而揆其飛漲之理由，舍投機壟斷而外，殊無可以成立者，蓋自津浦以至本市鐵路綫一帶各地之煤料以及海防等地之燃煤，均可源源運滬應市也。設商人執迷不悟，藉端扳抬、則租界當軸唯有毅然決然將煤料收歸專賣，而杜絕日用品之投機，蓋今日之癥結，全伏於分配之操縱，而非供不敷求之問題也。 
　　再水電供給與公共車資，近已一再增價。市民頗有不勝負擔之苦。查各該公司收入，已年有羨餘，今猶認為不能滿意，而必須滿足其預定之利潤，此誠與非常時期商業經營之宗旨與道德。大相背馳。抑亦為任何國家所勿許者也。 
　　又自中日事變以還，本市地主，咸能深明大義，未將房租在抬，而法院調解房租糾紛，亦以人民生計這前提，因此，市民受惠非淺。乃近來頗有主張重估地價，以為充裕稅收之張本，果爾，則房租之提高，勢在必行，其將嫁禍於市民之負擔，不言而喻。 
　　綜上各點，與民生均有切膚之關係，必須逐一予以糾正，庶導生活於正軌。顧根究滬市民生之所以造成如此嚴重局面者，實須歸罪於本市交易所之投機交易，試陳現狀，用證吾說。夫標金，外匯，紗花，股票，以及公債等等，雖間有套利與投資性之交易，似不能視為賭博式之投機，但研察實際，則什九皆屬賭博，蓋交易者絕無收現與交貨之絲毫願望，而為絕對之買空賣空，以謀賺其進出價格之差額。査是類交易中之規模最大者，則當推標金（市塲上通稱烚赤或條子）之買賣。據最近專家之估計，標金買賣之資金約在二十萬萬元與二十五萬萬元之間，而最高之估計，則為六十萬萬元。按滬市所有之標金現貨，計有五千條之譜（每條十兩重），而每日標金交易，無論多頭（買空）或空頭（即賣空），恒超過五萬條以上。倘每條以市價六千五百元計，而以每日一萬條之買賣論，則每日之交易為六千五百萬元；以此而視上海股票交易每週之三千萬元（此係六月第一週之數字），直有天壤之別矣。即外匯市塲之交易，亦不能與標金同日而語；近日因一千萬元之美匯空頭而補進之標金多頭，僅係每月中標金買賣之極小一部份而已。 
　　上述標金市塲之交易，為各種投機交易之冠，毫無疑義。在經濟學立塲言，投機交易，原未可厚非，而且有其功用；第以滬市交易，並非盡屬具有經濟功用之投機，而泰半皆為有害民生之賭博，前已略為剖析，此滬市投機市塲之所以必須加以廓淸也。復以標金交易之影響人心，甚至利令智昏；而其他商業亦步亦趨，是皆標金交易為之推波助瀾而使然。是以欲廓淸滬市投機而安定數百萬居民之生活，非自取締標金市塲之投機交易不為功。前工部局提出討論收支問題時，西人中不乏建議將標金交易與一切投機交易課以重稅者，寓禁於徵，一舉兩得，惜乎未見其實行也。 
　　在過去二年中，滬市租界仍能藉投機式之交易而呈現畸形發展之繁榮者，蓋以遷避租界五百萬人民，咸能直接或間接協助投機市塲之支撑也。投機交易之維持，端賴婦孺散戶之願解囊為孤注一擲，宛如鳥雀之供鷹鸇誅逐是也。又如吞舟之魚，全賴水之相濟，今則池水已枯，吞舟之魚，勢無用武之地，將待其一蹶不振，市塲反動之慘酷，豈楮墨所可形容哉！ 
　　滬市經數十年來各方面之搜刮，投機化之基礎，早呈動搖；近年來因受游資之刺激，暫獲活躍於一時，但投機之日暮途窮，固早為智者所識破，租界當局苟能與有關各方，早日通盤籌劃，停止賭博式之交易，而樹立滬市正常生活之模楷，則桑榆之收，或未為晚；否則，如任其自然變化而發生反動，則其為害之烈，貽禍之大，誠有不堪言與不忍言者。 
[何應欽檢討四年來戰局　對作戰前途表示樂觀　華空軍力量强大擊毀日機千架政治經濟交通建設有長足進展]  
　　重慶　中日戰爭現已四年、陸軍部長何應欽、頃發表一文、檢討第四年戰局、對於作戰前途表示樂觀、謂近數月來、日方雖屢有衝破華軍陣綫之種種企圖、然華軍仍堅守自北至南長及二千八百哩之陣綫、估計截至一九四〇年底止、日方在華死傷在一百六十萬人以上、中國陸軍有三百餘師計在地者五百萬人、而後方預備兵或在訓練中者尙有一千萬人、游擊隊之困擾日方駐軍與交通綫者、有八十餘萬人、而正規軍之戰於日軍後方者、亦不止六十萬人、第四年中、華軍之最大勝利、乃本年二月初一役、時日軍分兵三路、進犯豫南、一星期中深入二百八十哩、但供應綫一旦展長、華軍即起反攻亦於一星期中收回所有失地、而以死傷二萬之重創加諸敵方云、據中國空軍方面所發表之官塲數字、在中日戰爭之四年中、華方共毀日機在一千架以上、其中三百二十一架為華機所射落、二百五十架、毀於地面、一百七十架為高射砲擊落、一百三十六架為陸地防軍射落九十七架為游擊隊所毀、尙有四十五架、在華軍陣綫後或附近失事、而日機之受傷未能返防者、及在共自己陣後失事者、皆未列入此數中、華方共俘獲日飛行員五十四人、並發現日飛行員屍身逾一千二百具、中國空軍除轟炸機隊數次出襲外、現暫不活動、惟今夏或將再取攻勢、今根據美國按華程序來華投效之美駕駛員已在途矣、國民黨中央行政會為最高統治機關者、在此一年內曾召開大會兩次、一在九四〇年七月、為第七屆大會、而其第八屆會議、則在今年三四月間舉行、依大會之決定、設立中央計劃局、與黨政工作檢査委員會、前者編製並研究關於政治經濟善後各種方案之計劃、後者檢討黨政之成續、行政院亦設立經濟會議、以調整有關各部之事務、第八屆全體大會、所通過之最重要識案、為戰時建設之三年計劃、此案定明開始實行、而今年七月至十二月之六個月則為籌備時期、此舉之主要目的、在增高中國作戰與戰時及戰後建設之能力、國民大會前於二十六年因戰事而展緩者、本定二十九年十一月十二日在渝召集、但為交通不便等原因、乃又展綏、故將國民參政會改組擴張、俾在戰時暫代國民大會之工作、同時政府亦推行地方自治程序、設立省議會並實施新縣制、預料明年底可次第見諸實施、中國之鐵路雖三分之二落於日方手中、在中國刻正在內地趕造新鐵路與公路、自滇越鐵路斷後、滇緬公路為對華之唯一供應者、今年初、中英政府議定、以英方資本建築自邊界　　至　戍一段之滇緬鐵路、隴海鐵路在西北方面、業已展長、另一支路使西安與　煤區相接通、滇桂湘黔川五省之新鐵路、刻亦在敷設中、估計目前沿行於新造公路如川滇公路、川康公路、川陝公路、康滇公路等者、至少有卡車六千輛、中美航空公司所經營之國際航空路綫、包括重慶香港綫、與重慶仰光綫在內、使重慶八天可達舊金山、九天可達紐約與華盛頓、兩天可達加爾各答、十一天可經美洲而達歐洲、兩天可達新加坡、七天可達雪黎、今又籌擬開辦至印度之新航空綫、中國古有之驛站、現已恢復、政府現以夫役牲口、沿十三省中二萬公里之十大驛道運輸貨物、年達十萬噸、並有船一萬五千餘艘、現往來於內地各河、共載重二十五萬噸、自由區內現有郵局六萬六千所、其中六千所係新開辦者、郵政路綫共為五十萬公里、戰前中國全境雷報綫七萬三千公里之數字、現幾為僅僅自由區內之數字所超過、自戰事開始後、長三萬三千公里之新綫業已植立尙有一萬二千公里、刻在着手辦理中也、西北與西南諸省長途電話綫之裝置、亦在推廣中、全國資源委員、已在中國各地設立實業工廠七十餘所、其中關於工業者二十九、關於確業者二十二、關於機械業者二十、在政府襄助下、遷入內地之工廠、共四百五十所、其設備物共十一萬六千二百七十五噸、內地煤礦現每年出產五十萬噸、聞甘肅油井、產油大增、僅川浙兩省之鐵礦、每年產鐵二十五萬噸强、滇省每年產錫萬噸、內地桐油產量五年內可增至一百三十萬担、川康兩省五年內可產茶五十萬担、西南蠶絲產額可望得十六萬噸、自由區各港在二十九年有出超之記錄、計輸入為五七·二〇九·〇〇〇元、輸出為一三七·一八四·〇〇〇元、貿易中心點現已由香港移至仰光二十九年中國桐油對美輸出達二五四·一〇二公担、（十二月份米列入）、川省輸出之絲、現由仰光收買其半、餘者運往美國、中國戰爭預算數字、未經公布、但聞諸官塲、二十八年至三十年三年之預算數字、皆因戰爭關係大為增多、二十八年之實際支出、達於二十六與二十七兩年之和數、二十九年支出視前增百分之四十、而三十年之預算支出、較二十九年約又增百分之六五、査二十九年之支出、用於國防者的佔百分之七十、今三十年之預算經費其已充戰費者、佔百分之三九、而經濟建設經費亦達百分之三〇、政府在去年底止、共募國內公債八次，共一四·七五〇·〇〇〇·〇〇〇元、至今年四月底　　止、共售出價値三一二·二四〇·〇〇〇元之備蓄券、二十九年、國家四銀行報告儲蓄頃下、比二十八年增一·五〇〇〇〇〇·〇〇〇元、鈔票發行額在二十六年七月為一·四四四·〇〇〇·〇〇〇元、後陸續增高而達七倍、政府刻以實物、徵收地稅按在戰前地稅收入年達一萬萬元、全國救濟公員會以工代賑、現為一百萬難民安插工作、並發一千一百萬元、救濟八千戰時孤兒、海外華僑八百五十萬人、自開戰起至二十九年底止、共捐助三萬萬元救中國救濟經費、其中來自南洋者佔三分之一、開戰後、海外華僑匯款公達二十萬萬元、而二十九年一年獨佔十萬萬元、重慶距滬一千五百哩、曾有居民七十萬人、但因日機轟炸、現已减至四十萬人、轟炸最烈者計有兩次、一為二十八年五月三日、死傷數千、一為去年八月十九日、日機二百五十架來襲、重慶下游五分之四悉成灰燼但未幾新屋即已造成、渝市現有防空壕一千處、可容四萬人、瞭望日機之警報所、共有三十二處、估計二十八年日機向渝投下之炸彈、每二枚死傷十一人、去年此數已减為二人、今年則每三枚半炸彈僅死傷一人、據官塲紀錄、死傷數字共為八千、（七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[南美厄瓜多秘魯　因邊境糾紛開戰　兩國已動員全國軍隊　秘魯飛機曾越境轟炸五城市]  
　　合衆社七日厄瓜多奎多電厄瓜多與秘魯、今日破壞西半球之和平、粉碎美國阿根廷及巴西調停彼等百年來國界糾紛之努力、而在邊境從事不宣而戰之戰事、當邊境情勢嚴重之際、厄瓜多已在動員陸軍、至本週杪、武裝行動、遂行爆發、卒至厄瓜多五城市、遭受空中及大砲之攻擊、厄瓜多愛國運動、昨日瀰漫全國、而總統並發表一宣言、論令民衆在國旗之下團結、 
　　合衆社七日厄瓜多京城電因國界伸展之糾紛、上週末、秘魯以大砲飛機轟擊厄瓜多之邊境五城市後、今日厄國已動員全國軍隊、關於兩國劃界糾粉、尙遠在一五六三年、其間發生之糾紛、不可數計、至一九三六年時、經華盛頓之仲裁、方停息、現又復起、據官方稱、星期日秘魯軍隊以大砲與飛機掩護進攻厄瓜多之五個城市、現雙方邊界之戰事、尙在繼續中、兩國外交當局、在戰事未擴大前、仍努力談判、但隻方軍隊、仍在繼續集中、據瓜亞基爾厄瓜多京城無綫電台傳來消息稱、陸軍總動員之令、業已領發、並稱、當秘魯軍進攻時、死傷民衆甚夥、現戰事在厄國境內進行、厄瓜多總統地烈奧召集國務會議、請求特權應付此事變、並與美國阿根廷及巴西之內閣與外交部商議、 
　　國際社七日倫敦電　據英倫轉述基多官方報名、秘魯軍已進攻厄瓜多邊境之邊界哨兵、據稱、邊境互轟歷數小時、秘魯一大隊、已衝至肇事地帶云、 
[日擬不惜任何犧牲　解決中國事件]  
　　合衆社七日東京電　帝國陸軍情報部首腦馬淵逸雄大佐今日稱、日本今日之國策、仍為不惜以任何犧牲、以謀解決中國戰事、 
[馬尼剌初試　燈火管制]  
　　合衆社七日馬尼刺電　此間本日已完成各項佈置、俾於星期四下午十一時至十一時三十分半小時內、馬尼刺初試其在歷史上之首次燈火管制、屆時美彈陸軍飛機將飛臨市空拍攝照片、以斷定此項燈火管制之效果、市官員已籲請大衆全力合作、 
[近衛及川　觀見日皇]  
　　路透社七日東京電　海相及川、今日午後曾覲見日皇、報告管轄下之各項事件、近衛首相亦曾向日皇報告國務、並奏對日皇所詢之若干問題、近衛於出宮前、又曾與掌璽大臣木戶有所會商、 
[里比亞德義兵車　遭英機掃射　損失死亡極為慘重義俘八百押抵印度]  
　　路透社七日開羅電　英空軍昨夜公報稱、星期五日英重轟炸機襲里比亞沙漠地錫爾特附近、沿海道路上、滿載敵兵之運輸車、敵車被毀多輛、敵兵紛紛棄車竄逃、遭英機掃射、死傷頗多、敵車數輛、且在慌亂中互撞傾覆、地面敵機亦遭襲擊、毀敵方巨型轟炸機三架、四日與五日英機夜襲班加齊港、引起大火、四十哩外即見火燄衝霄、杜那港與米契爾敵機塲及軍營、亦遭轟炸、前夜特里波里、被炸起火爆裂、損害頗重、 
　　路透社七日孟買電　義俘約八百人、內軍官二百員、與將領一員、頃已押抵此間、 
　　路透社七日開羅電　中東英空軍公報稱、阿比西尼亞境殘餘義軍最高指揮官加齊魯將軍、及其他義軍將領九員、均已投降、 
[英機轟炸　德巡邏船]  
　　路透社七日倫敦電　航空部宣布、星期日黎明、英轟炸機在荷蘭霍克區外及北海中低飛、猛襲敵巡邏船、敵船毀者四艘、或已沉沒者一艘、受創者三艘、昨日英戰鬥機又衛護轟炸機、飛往法國北部猛襲、射落德戰鬥機兩架、美人駕駛之戰鬥機鷹隊、亦擊落德機一架、昨日出戰英機、共失戰鬥機七架、與轟炸機二架、駕駛員一名獲救、 
　　路透社七日倫敦電　昨夜英內國安全部關於英空德機活動之公報、僅寥寥數字、謂「無事可報」、 
　　路透社七日倫敦電　海軍部公報稱、上星期六夜、德機一架、圖襲英護航隊、當遭英船與護送艦之轟擊、德機投彈兩枚後、被砲彈擊毀墮海、英船無損害、 
　　路透社七日開羅電　公報稱、星期五夜敵機竄至馬爾太上空、投彈若干、平民稍有死傷、 
[義萬噸巡艦一艘　被英潛艇擊沉　在地中海中魚雷兩枚法艦一艘遭英機炸沉]  
　　路透社七日倫敦電　官塲宣布、義巡洋艦一艘、想係載重萬噸之戈里齊亞號、六月二十九日已在地中海被英潛艇放魚雷轟沉、該巡艦裝八寸砲多尊、海軍部又宣布、英潛艇並在地中海擊壞義武裝商巡船一艘、轟沉供應船三艘、 
　　海通社七日柏林電　德潛艇一艘、於本月四日擊沉英輪一艘、該輪運送噴火式飛機赴亞歷山大港、另一僭艇、亦擊沉英輪一艘、該輪係運送飛機赴英國、 
　　海通社七日瑞典京城電　據倫教消息、英官方昨夜宣佈、法國輔助巡洋艦「聖狄蒂爾」號、已被英機擊沉、該艦懸土國國旗、在土國領海內航行、於本月四日、被英機發現云、 
[杜白魯克德軍　擊退英軍]  
　　合衆社七日柏林電　高級司令部昨日稱、德義大砲已擊退　坦克車隊由杜白魯克　進攻、同時德機立刻出動、轟炸杜白魯克港、予以重創、並稱星期五德機轟炸哈巴塔時、亦曾予以重創， 
[蘇認日政策　不致改變]  
　　合衆社七日莫斯科電　蘇聯外委副委員長評論日蘇關係謂、就近衛首相及松岡外相之宣言討論、日本殆仍與蘇聯維持德軍攻蘇以前之地位、 
[英機襲　勃萊斯特]  
　　路透社七日倫敦電　昨晚英空軍曾猛轟勃萊斯特之海軍根據地、若干時日以前、會傳德戰鬥巡洋艦格尼希諾及香霍斯脫兩號、均停泊該港、英機主要目標係為德國西部之工業目標、英機六架失蹤、 
[德本部及佔領區　受英機猛襲]  
　　合衆社七日倫敦電　昨日空軍部稱、星期六夜英轟炸機、沿鹿特丹至馬德堡飛行三百英里、猛炸德本部及佔領區各城市、引起大火、並破壞德交通、及供應要點、當英機轟炸馬德堡時、即飛達距柏林八十里之內、同時曼土德奧斯納堡碧立斐爾德及白洛克蘭等處、均遭轟炸、在歸途中、更投下大量燃燒彈、鹿特丹之油庫被炸起火、奧斯特堡及碧立斐爾德之工業區、發電廠及鐵道馬德堡及萊因河一帶、均起火燃燒、 
[羅馬尼亞　人民抗德　羅京官方宣布德羅軍續進展]  
　　合衆社七日莫期科電　塔斯社昨稱、羅國境內有人民甚衆、刻正與境內德軍「公開作武裝之衝突」、又稱、在蘇境指揮作戰之德軍司令、曾下令將此輩恐怖份子「立予槍決」、 
　　哈瓦斯社六日羅京電　官方宣布、德·羅聯軍在布柯維諾區作戰、續有進展、紅軍似已逐漸向東北撒退、並採取焦土政策、將所有村鎭付之一炬、而將有用之物運走一空、 
　　路透社七日倫敦電　匈牙利正式宣布、匈軍已抵尼斯德河、 
[美勞資妥協　煤可源源供給]  
　　路透社七日華盛頓電　美國國防事業所靈之煤、現有源源供給之保證、南方煤礦主已與礦工簽定兩年合同、與北方煤礦業所為者相似、故下星期二日南方四州烟煤礦工十五萬人之罷工威脅、從此銷滅、該合同規定每日基本工價、由五元六角增為七元、 
[日農相促日人　減少食物消費　連年歉收致米糧感不敷勢有加緊農業統制必要]  
　　合衆社七日東京電　農業大臣伊能、在無綫電台上廣播、警吿人民、日本前途、或尙須加緊削减食物之消費量、但無論在任何緊急狀態下、均可保障日本糧食足以敷用、伊能謂食糧問題、常能最後決定戰局、人民應嘗受艱苦之食糧問題、方可穏渡日本因農人及肥料之短缺、及旱災虫患等、致感受米糧及食產之缺乏、政府現已採取一「十二年計劃」、可增加米麥之產量、並將努力獎勵多種甘薯、政府之計劃、並包含多自海外取得米糧之接濟、以補已往數年之不足、肥料問題、甚斷嚴重、蓋因德蘇之戰、驟將德日間之交通運輸阻斷也、上次歐洲大戰、係取決於糧食問題、此次之最後關鍵、當無二致、日本連年歉收、致政府須略出以統制農業之舉、國際時局之突變、與日本大有關係、決不能交臂虛待、亟須再四思維、以決定國運前途、政府解決糧食問題、有二種辦法、將兩途並行之、一為政府管理之增加產量、一為政府統制之减少消費、至食米限價、亦將提高、以獎生產、而杜浪費云、 
[英烟草公司　勸人少吸烟]  
　　路透社七日倫敦電　英帝國烟草公司董事長杜爾佛登勳爵、昨夜以英國主要烟草製造商代表資格、得商部核准、廣播演說、請吸烟者自動减少紙烟消耗、俾能保留存烟、略謂從明日起、若吸烟者、均减少消耗什二、為期兩月、則各紙烟店皆能保留小量存貨、藉免擠購與囤積等情、此言非勸公衆於餐畢或公餘不吸紙烟、但畫間之隨意抽吸可予减少、最好每日限吸若干、以試其能减幾何、吾人若稍事節省、即有充分之紙烟與烟草云、 
[荷政府遷美說　不致實現]  
　　路透社七日巴達維亞電　據負責方面宣稱、荷蘭政府擬由倫敦遷往華盛頓之說、無論如何決不成事實、聞此項建議、祇有少數人會在人民參議會提出、 
[巴黎破獲　共黨機關]  
　　哈瓦斯六日巴黎電　此聞警察局、本日破獲共產黨機關、搜出大批宣傳品、傳單及小册子、共產黨員三十人被捕、 
[大批美輪輸送軍火　接濟中東英軍　飛機坦克無缺乏之虞英地中海形勢已好轉]  
　　路透社七日華盛頓電　據熟悉租軍案實施情形之官塲消息、現有船隻二十艘至二十五艘、每月裝運軍火接濟中東英軍、經過大西洋與太平洋之貨品、現包括轟炸機戰鬥機大砲彈藥與新式十三噸坦克車在內、此種戰具已有若干用於戰地、機匠亦已行抵埃及、監視飛機裝配工作、官塲估計、自在美國口岸裝船起至在紅海繳貨止、共需一百天、但現已加速裝運、故美國軍事專家對於英國保持地中海的機會而抱之悲觀、漸為减色、 
[直布羅陀　砲隊演習]  
　　海通社七日阿合西勤電　直布羅陀數日前開始砲隊演習、昨夜仍在繼續進行中、港內軍艦多艘、正駛往大西洋方面、運輸船一艘、昨晨運送疏散之居民赴海外、大約係前往英國云、 
[新加坡以錫及橡皮　供給蘇聯]  
　　合衆社七日新加坡電　海峽殖民地政府、本日拒絕評論所傳以橡皮及錫運往蘇聯之消息、但市塲方面則謂此項消息極為重要、究由何人代表蘇聯為買主、雖未得知、但據料將採取步驟、以限制價格、至美國買主、現時購買橡皮所付價格之水準、以前對於錫市塲、甚鮮注意之某方面、上星期忽對於錫之需求甚多、此實値得注意者、航業界宣稱、橡皮之存貨雖多、但上星期離此之美貨船兩艘、並未載運、足見存貨已另有其他用途、官方統計表可本年上半年所輸出之橡皮、共計三九八·二六八噸、去年同一時期、則為三六五·六六七噸、 
[日又有二輪　停駛菲島]  
　　合衆社七日馬尼刺電　此航運界今日稱、頃又有兩素常行駛馬尼刺間之日本貨輪兩艘、為日本政府所徵發、該兩輪原定於本日駛至馬尼刺者、惟今已取消行駛、至此素常行駛馬尼刺被徴之船隻、巳共有五艘之多、 
[泰前總理為僧]  
　　合衆社七日盤谷電　泰國前總理巴霍爾、昨由最高敎主引進為佛敎僧徒、典禮係於昨日下午在已一部份落成之斯理馬哈達寺院中舉行、參加典禮者有巴霍爾總理、狄地亞親王及其他高級官員、該寺院係由公衆捐款建築、且欲使其成為最平民化而消除分為兩派之宗敎紛爭云、 
[蔣委員長發表吿全國軍民書]  
　　重慶　蔣委員長今日發表吿全國軍民書、文長的四千言、首述一年來國際情勢之變遷和愛好自由的各友邦之一致應付反侵略集團、全國軍民應負起担當亞洲安危的重任、並對下列三點、充分認識、（一）要一致精誠團結、提高戰鬥力量、（二）要發揚民族精神、樹立復興基礎、（三）要把握建國重點、完成革命大業、對第三點尤特別提示軍事·敎育·和經濟三者、詞甚警闢動人、（七日電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蘇聯調集生力軍　在各區改守為攻　中路方面戰况最激烈奧斯特洛夫德軍受挫]  
　　合衆社七日莫斯科電　蘇聯官方戰事公報、頃表明有力之紅軍已參加戰爭及蘇方已在採取主動之行動、謂蘇軍已發動兩次反攻、各前綫之德軍均巳被阻、此項公報之語調、已與前數日大異、力言蘇軍已在强頑抵抗大隊之德坦克車及摩托化步兵、該公報之語調頗為强硬、謂蘇軍已不再僅賴防守戰術或防守性之反攻、而已調遣未用之後備軍、以攻擊久戰力疲之德軍云、 
　　合衆社七日莫斯科電　紅軍最高統帥部已拋入大量生力軍於莫斯科以西三百六十英里之斯達林防綫、以强力反擊德先鋒隊、五百英里之中部戰綫、激戰最烈、蘇方稱德軍前進已被阻止云、 
　　路透社七日莫斯科電　今晨發表之蘇聯公報宣稱、蘇軍在綿長前綫之許多區域、反攻頗為得手、聞拉特維亞邊境奧斯特洛夫區域之德軍、已於蘇軍反攻大遭敗挫之後、被迫採取守勢、又在波里索夫區域、即德軍現向莫期科突徑處、昨經蘇軍向納粹機械化部隊反攻後、兩軍曾發生大戰、德軍强渡波布魯斯克區尼伯河之企圖、聞已被擊退並受重創、蘇軍則在諾伏格拉與伏令斯克區域抵抗德機械化部隊之進攻、 
　　塔斯社七日莫斯科電　蘇聯情報局發表最近戰報如下、「六日夜、奧斯特洛夫·波羅芝克·波里索夫及諾伏格拉伏令斯克方面、及貝薩拉比亞前錢、續有激戰、其他方面、則有局部戰事及前哨活動、詳情如下、（一）奧斯特洛夫方面澈夜激戰、今晨戰事仍繼續進行、（二）波羅芝克方面、吾軍擊退進攻敵人、堅守柴伯達那耶第維那河一綫、近河激戰結果、敵屍數萬及被毀之敵坦克及飛機仍在戰塲中、大部份進攻敵軍已葬身河底墓中矣、（三）波里索夫方面、五日夜有激戰、吾軍實行反攻戰事在繼續中、（四）波布魯斯克方面、敵屢次進攻、均被擊退、敵受創甚重、（五）諾伏格拉---伏令斯克方面、吾軍正在阻止敵方大隊機械部隊前進、（六）貝薩拉比亞方面、大批德羅騎兵及坦克圖在貝爾芝方面前進、但因吾軍英勇抗戰、敵被迫退回、（七）七月四日敵機六十一架被擊落（前傳四十三架不確）、吾方亦損失二十九架、 
[蘇在德佔領區內發動集體游擊戰]  
　　塔斯社七日莫斯利電　在敵佔領區內、吾民衆自動展開集體游擊戰、彼等熟悉地勢、英勇的進襲法西斯侵略者之後方、德方在正趕修各被毀之橋樑、同時因游擊隊之活動、不得不在各點駐兵、藉以保衛後方、德法西斯之新聞檢查雖極嚴厲、但游擊隊之英勇戰績仍傳達各外國報紙、瑞典「阿富湯白萊特」報柏林訪員稱、法西斯軍隊後方之游擊隊活動、已緩遲德軍之前進、並使德軍驚惶失措、德通訊員及運貨車時遭襲擊、德方乃不得不派坦克及其他隊伍、加以保護、某地蘇聯民衆捕獲德第三十三步兵團軍官一名、據稱、彼等係被迫向蘇聯作戰、又德機師威廉漢納被紅軍逮捕、自認德空軍從未遭遇强大敵人如蘇維埃空軍者、 
　　路透社七日倫敦電　莫斯科眞理報、今日以蘇聯遭遇重大危險為言、同時各方來訊均傳德方現遇較其預料者更大之困難、據蘇列克來訊、德報謂德軍攻入蘇境、其後方與兩側迭遭出乎意外之反抗、德意志總彙報之評論、承認蘇軍之堅强抗拒、迫使德方一再派出生力軍助戰、其數較原來認為所必要者為巨云、其他消息傳、德方亟欲知蘇聯後備兵數、蓋知攻抵斯達林防綫時、將與蘇方後備兵交綏也、德方並以天氣困難為言、其官通訊社謂、蘇軍退却時、在樹林中縱火焚燒、但德軍在數地賡續推進最近消息傳、某數區蘇軍現受甚重大之壓力、 
[柏林傳德步兵隊衝破斯達林防綫] 　 
　　合衆社七日柏林電　據悉、德步兵有力部隊昨已衝入「牢不可破」之「斯達林防綫」、並於被困之五萬紅軍投降後、奪得一防務森嚴之壕溝、至此、紅軍被俘者已有卅萬人、强有力之德國機械化部隊、現顯距莫斯科三百哩、並正分三路向前挺進、一路以列寗格勒為目標、一路以莫斯科為目標、一路以基輔為目標、德官方通訊社稱、被德軍奪得之壕塹內、「有最新式大砲設備」、德步兵强渡丹尼伯河俾進攻蘇聯最堅固之堡壘者、前鋒或已循明斯克莫斯科公路、在奧拉夏附近衝破「斯達林防綫」、奧拉夏位居明斯克與斯摩倫斯克之間、惟德人並未明白宣布突破之點、德官方通訊社承認大隊蘇軍仍堅守北部森林、此項蘇軍刻正擾亂德軍之後方、不時攻擊納粹後方交通及給養縱隊、在芬蘭前綫之後方宣傳機關記者稱、列寗格勒、茂曼斯克鐵路、有無數點為德方空軍所切斷、使紅軍不能增援茂曼斯克、又稱、德空軍曾在蘇聯北冰洋、白海及重要之白海運河河岸作廣大之置雷活動、 
[蘇德海軍交綏　德驅逐艦兩艘沉]  
　　合衆社七日莫斯科電　蘇聯軍事情報發表謂、七月六日在里加灣曾有海戰、德海軍部隊被擊退、德驅逐艦兩艘被擊沉、在芬蘭灣口則有敵潛艇一艘觸水雷爆炸、 
[荷蘭宣布　對芬絕交]  
　　合衆社七日倫教電　荷蘭政府本日宣布、與芬蘭斷絕外交關係、並撤回芬京之外交代表、 
 
 

Page 7

 
 
[ 
中國奮戰四年　已奠定建國基礎　反抗侵略陣綫具有信念認定正義必能戰勝强權]  
　　英文大美晚報對中國作戰四年、昨著文加以評論、題為「四年戰爭」茲迻譯原文於下、「中日戰事爆發、係在四年前之今日、今則已由地方事件、演成全面戰爭、且掀起世界大戰矣、今日在進行中之歐洲大戰、無疑為亞洲戰爭所發生之後果、以一九三七年日軍侵入華北、實為兩年後破壞歐洲和平之德軍開一惡例也、 
　　反抗侵略精神連繫歐亞兩地人民反抗侵略、自始即具有精神上之連繫、惟至今日、始為世界上決心肅淸暴力之民族所公認耳、故中日戰事進入第五年、殊値得世人注意、中日戰事、殆已證明予吾人以不可動搖之信念、即任何黷武國家、無論其軍隊如何優越、無論其業已佔領土地如何廣大、對方如不承認戰敗、則侵略者亦不足以言勝利， 
　　英通中國足資模範世無長期能單獨作戰之軍隊、如欲得逞、必須獲得人民之擁護、今全能國家僅以鞭策人民為事、不足以言軍隊與人民合作、其不能長期作戰、固意中事也、中國奮戰四年、土地淪陷、不下數千方哩、生命財產、損失不知其數、惟迄今持「正義必能戰勝强權」之信念未稍衰、數年來中國能於作戰中建國、即基於此、世人凡欲具大無畏精神者、應以英勇之中國為模範、然後始能增加勇氣、與實現其希望焉、」 
[披亞士總統輪　明日抵滬　颶風威脅南洋延誤航期十日離滬返美聽候調遣]  
　　美國總統輪船公司、自七郵船被政府徵發、及各輪航期秘密後、消息沉寂巳久、茲悉該公司業已應徵之披亞士總統號郵船、上月中自美來滬、赴香港小呂宋、原定本月四日由小呂宋回程、經香港來滬返美等情、已誌前報、近因南洋方面發生颶風、該郵船蒙受影響、一再延誤船期、聞該輪昨日始由香港北開、約明日（九日）下午可到滬、在滬留泊一宵、準翌日（十日）離滬、直駛檀香山、回返舊金山、向航委會報到、聽候調遣、至於到埠離滬確定之時間、因公司嚴守秘密、不便宣布、 
　　（上）中西捕抄查包裹（下）通愛多亞路之小馬路封鎖斷絕交通（大華攝） 
[昨日事變四週年　各界情緒振奮　市民自動停止娛樂宴會若干不必要馬路均封鎖]  
　　昨日蘆溝橋事變四週年、滬市各界、一致沉默紀念、並自動停止娛樂宴會、茹素一天、為殉難軍民誌哀、各娛樂塲所及廣播電台、循例停止娛樂節目、以表哀思、全市市民為表示益加奮勉與警惕起見、矢誠擁護旣定國策、並聯電最高當局及將士致敬、情緒異常振奮、 
　　若干馬路實施封鎖公共租界工部局警務處、除已施行各項必要戒備外、昨日淸晨五時、特將沿愛多亞路福煦路各不必要馬路予以封鎖、如三洋涇橋一帶鈎橋·廣西路·雲南路·龍門路·重慶路·慕爾鳴路等各馬路、均予封鎖、其他如外灘·河南路·鄭家木橋·東新橋·虞洽卿路·同孚路·西摩路·哈同路等，則均以鐵絲網攔成出入口、由大批探捕駐守防範搜檢、法租界雖未封鎖馬路、但亦加派警員、從事警備、 
　　南市戒備異常苛密昨晨七時起與南山毘連租界之各鐵門計有五處、如斜橋·南陽橋·新橋街·新開河·十六舖等處、一律關閉、直至下午一時、始完全開放、恢復交通、斜橋邑廟中華路等處、均置有日兵站崗、蓬萊路並置有小型坦克車兩輛、自西門至小東門横街之肇嘉路、禁止通行、東西阻斷、環城行駛之公共汽車、亦宣吿停駛、至華租通話之電話、亦短時間內停頓、迨午後各鐵門開放後一律恢復如常、至六時許、各鐵門又一律關閉、 
[最近滬對美貿易　特殊暢旺　德貨營業滯滯改向美廠定貨]  
　　蘇德戰事發生後、德貨來源困難、德國顏料西藥五金機械等、一般囤貨者均在抬售價、致實需客家、均嫌價昂而改購美國貨者頗衆、邇來美國商各行營業均極旺、各進出口行因營業發達、紛紛致電向美國各製造廠定購各貨、一部份英商洋行、因英貨運滬航運困難、亦多改營對美國貿易、本市對美貿易之發達、為向所罕有、 
[工部局洋米售價　每石提高六元　成本加增運費亦漲公倉餘款繼續訂購]  
　　工部局頃發布吿、略稱、茲因本局洋米之產地成本劇增、運費亦漲、迫不獲已、爰將本局洋米之售價、予以提高、其最高零售價格、自本月八日起、改為每石（凈重八十公斤即一百六十市斤）國幣一百十六元、 
　　首批倉米售與當局 
　　新聲社記者昨向食米公會管理委員會探悉、該會所訂購之倉米八萬包、首批二萬七千一百五十包業於本月五日裝「格蘭」輪抵埠、卸儲羅斯福堆棧、茲該項倉米業已售與工部局、每噸計二二四〇镑、售港幣二百八十五元一角三分、又手續費百分之一·五、每石（一百六十市斤）成本合國幣一百零二元、茲公倉委員會與工部局已定於今日付款交貨、工部局並將分發各米號平價銜接發售、 
　　今後運費正在商議 
　　公倉管理委員會前會與挪商華綸洋行洽妥、關於所有倉米、均由該洋行經理之「格蘭」「德達」兩輪承裝、當初言定每噸（計二二四〇磅）水脚九十五先令、現因船主要求、由九十五先令增至一百六十先令、茲公倉委員會鑒於與原有數字相差懸殊、故要求准予核减為每噸一百二十先令、藉輕成本、該會將於日內致函「格蘭」輪船主、要求遵行過去所訂合同、或酌量遞减、否則攸關成本甚鉅、現船主方面、並不堅持、 
　　公倉米續購三萬包 
　　昨日下午二時、八次委員會議、計到何德奎等暨法租界糧食委員會秘書維臬、討論、（一）第二期倉米應如何續行購辦案、議決、照本會現存之款、盡數購置、約可辦米二萬包至三萬包左右、惟因原設之購米委員會已有委員兩人離開上薄、另行推請葉扶霄·陳子彝·朱子香三人全權辦理、並不必專限定仰光一處、倘泰國米價及運輸方面比較相宜、不妨改向泰國購辦、二因須續辦倉米、請達孚洋行展長合同期限案、議決通過、並即日函請照辦、 
　　棧司工潮設法調處 
　　本市荳米雜糧業棧司、因向資方要求改良待遇及增加米貼未遂、於本月三日起發生怠工風潮、迄今五日、據大光社肥者探悉、自荳米業棧司發生怠工後、各碼頭倉庫堆棧之上棧、裝卸、出貨、駁運、塌車等小工二萬餘名、因上卸無貨、停止工作、惟該業工潮、若再延不解決、勢必影響上述各項工人生計、而生意外事件、故租界當局、現正積極設法調處、 
　　棧司來函 
　　據棧司方面來函略稱、昨載關於荳米雜糧業棧司罷工之消息、資方一度曾要求勞方自即日起先行復工、然後再開誠談判、惟勞方未允、現正在晝夜協議中云、上項消息、並不盡然、「查荳米雜糧業棧司皆知米為民食、決不願輕易怠工、故事先於六月十九日致函米行業同業公會雜糧業同業公會提出增加工資改善待遇之辦法五項、去函多日、置不答復、又於六月廿三日再函兩公會催吿、又不答復、斯時全體棧司、已有怠工之動機、經加勸導、始暫吿平息、 
　　調解未成 
　　旋於六月廿九日工部局政治部召集勞方問話、即派負責代表出席、隨帶五項要求、俾供參考、又於七月一日、工部局復來通知、定二日上午調解、資方竟亦不出席、當時改於同日下午重行調解、資方仍不出席、自七月三日起、全體棧司聯合帮工一致怠工以冀促成資方之覺悟、詎資方報捕拘捕棧司、訴以妨害自由、同時傳聞資方以棧司怠工、可刺激米價上漲、罷工愈久、米行利益愈大、旣有如此存心、自無要求先行復工之舉、恐外界誤會、予以聲明、」等語、査工部局對於此事正在計議調解辦法、勞方要求固屬過高、而生活壓迫、亦屬實情、雙方負責人諒均在熟籌辦法、以免有礙民食、 
[溫州洋日艦集中　約有數十艘]  
　　邇日永嘉洋面、泊有日艦在二十至四十艘間、往來游弋、又浙西各地日軍、新舊調動頻繁、服役期滿之日軍、現已集中上海、 
[擲手溜彈　炸傷兩人]  
　　靜安寺路一九二六號、於今晨一時許、突被男子一人、持手溜彈自外向內擲入、當塲爆炸、彈片擊傷兩人、一名陳振生（三十七歲、本地人）、腰部受傷極重、另一人姓名不詳、經捕召救護車將陳振生送入海格路紅十字會醫院救治、另一男子自投醫院、聞擲彈者逃逸無踪、 
[美對外貿易年會　滬美商會參加　美國經濟已入備戰狀態自由貿易為國策所不許]  
　　本市美國商會負責人、昨對記者宣稱、本年美國對外貿易協會、將於十月六·七·八·三日內、在紐約本薛文尼亞旅館舉行年會、本市美國商會、仍將按服向例、派代表前往出席、聞此項會議、議程中所列各案、頗為重要、凡與美國目前、對外有關之貿易各項問題、均將提出討論、據該會所發之通吿云、「由於佔我國出口貿易三分之一之歐洲市塲、已被切斷、故我國對英帝國之重要物產貿易、業已大為减低、故吾人今後欲維持此項貿易、實較第一次世界大戰時期、尤為困難、歐戰進至目前階段、已使我人在中立法案下所處之基本地位業有改變、今美國刻已全部動員、以援助英國及其協約國、因美國及西半球之防禦計劃、已使吾人之國民經濟轉變為備戰狀態、際此危急之秋、吾人之對於僅餘之若干處市塲之貿易、亦已因國防計劃關係、而遭受限制、格於此種各項客觀環境、故本屆年會會議程序中、不得不以相互交換意見為重要工作、再進而由對外貿易專家及投資家、討論戰時之各項貿易問題、擬具計劃、向政府提出建議、俾得放棄若干不必要之對外貿易統制此次戰爭之結果、對於吾人之關係、甚屬重要、如彼等將來對於吾人之貿易、勢必處於反對之地位、因此、吾人現時決不能在此種環境下、與其他民族作任何妥協、因彼等之宗敎·經濟·政治及社會等各項意識、均與吾自由民族相反也、」 
[德義留居荷印僑民　突奉撤退命令　一行六百七十名已離境搭淺間丸來滬轉赴日本　盛傳日輪多艘停駛太平洋綫]  
　　荷印與日本在巴達維亞之談判、現已滯於停頓狀熊下、首席代表芳澤、亦已悄然離去、昨巳過台北返國、德義婦孺一批、計六百七十名、突然撤離荷境、形勢有驟然轉緊之勢、此事現正引起英美各外交界之密切注視、日本自蘇德戰事發生後、迄未發表其對此次戰事中之態度、究置身事外、或履行義務、現猶靜觀中、 
　　淺間丸定週三抵滬 
　　德義留居荷印僑民、一行共六百七十名、包括德籍婦孺七十名、突於上週五奉各該國政府命令撤退、所有旅費、亦概由德義政府津貼、彼等業已乘日本郵船公司之淺間丸首途來滬中、（該輪載重一萬零十七噸、原行駛太平洋航綫）據悉該輪可於本週三抵此、在滬留泊後、即行駛往神戶、其中德義婦孺在滬有親友者外、其他將仍附原輪赴日、德義之所以撤退在荷印之僑民、殆為靜止之南太平洋、將激起風浪之預兆耶、 
　　該輪航綫臨時更動 
　　據日本郵船公司所發消息、淺間丸原定上週五由新加坡馬尼刺開來上海、但臨時突然改變計劃、由馬尼剌空輪逕駛荷印巴達維亞、裝載德義政府指定撤退之僑民六百七十名來滬、該輪此後或將停泊本國、決定取消馬尼剌航綫、暫不接受乘客與貨物、改由龍田丸維持該輪原有航綫、盛傳尙有三川丸等、均將停駛太平洋航綫、 
　　澳與荷印聯防完成 
　　澳洲與馬來亞荷印之實行聯防、甫於三日發表、英駐緬甸總指揮麥克萊奧中將、復於五日晚廣播、盛稱緬甸與遠東各部份航空根據地、設備完善、足以抗禦侵略、緬甸軍事配備、現代機械戰車等、亦已源源運到、此種帝國防禦總計劃中之任務、次第予以完成、麥中將之演說、對日盛傳將策動南進、頗具微妙、 
　　荷印兵力充分準備 
　　荷印在此次遠東局勢、實占重要一頁、頗有舉足輕重、苟向略侵者低首、則大好礦產、勢將被奪、對於民治國家之取給、不無影響、但荷印情報局長黎曼氏與總參謀長潑登氏、先後表示重仲抗禦決心、「荷印人士將為眞理而戰、任何犧牲、已在所不計、自由之信號將為悲壯之號角而激起矣、刻已動員海陸空軍人員、不計畫夜、正加緊訓練、完成艱鉅之捍衛工作、荷印防務、有充份準備、苟外來之暴風雨侵蝕不已、即焦土作戰、亦所不惜」、 
[中美日報十萬讀者　慰問邱吉爾　簽名手卷共長三十餘丈於昨日呈獻英在滬當局]  
　　本埠中美日報於本年二月間接讀者蘇更始等三君來函、發起聯名慰英、該報因此舉意義深長、且事屬國民外交、應促其成、乃擬具電文一則、連同蘇君等原函、於二月廿五日刊載該報、並規定簽名辦法、自電文發表後、各界人士、莫不踴躣參加、至五月間截止時、參加簽名者、共達十萬餘人、其中有大學敎授、有小學學生、有商店經理、有職員學徒、有工友、有舞女、包羅各階層之人物、或則龍翔鳳舞、筆酣墨暢、或則率直自然、天眞可喜、其間並有人鈐以紅色印章、益覺色彩鮮艷、琳瑯滿目、該報自將各簽名紙集齊後、即付裝裱、由裝裱工人八名全力從事、費十日之力、始吿竣事、據云、自承接裝裱工作以來、無此偉大者、全卷計長達三十餘丈、高三十寸、卷首為慰間邱吉爾首相全文、用正楷書寫、其後即為簽名名單、該報特於昨日招待在滬英國各要員、呈獻該冊、計到有英僑協會會長柯勒·中國協會會長伍德海·英國商會會長馬先爾·聯合軍役會會長密德爾頓·皇家空軍協會會長法蘭賽·英大使館在滬主持人諾勃爾爵士·大使館情報處主任雷士德·馬德良等、先由該報當局致詞、對英國援華運動、表示謝意、繼由英僑協會會長柯勒致答、對蔣委長領導中國作戰、致其甚深之欽佩、並遙祝蔣委員長健康、雙方談笑歡洽、此其有重大意義之國民外交工作、無疑將使中英兩國之友誼得史促進一步也、 
[新普育堂　續盼捐助　本年尙短六萬餘元]  
　　天主敎仁愛會所主持之南市新普育堂為貧苦兒童造福利所辦事工、卓著成績自經本報向讀者介紹後、即荷各界熱烈贊助、或捐鉅款、或頒物品、使該堂風雨飄搖之經濟狀况中一綫曙光、由朝不保夕而轉趨於安定、 
　　隱名的慈善家 
　　有一天、正是火傘高張、悶熱不堪的當兒、一位先生匆匆來館、道出來意、說是預備捐款一千二百五十元給新普育堂、詢其姓氏、則笑而不答，但云為善不在圖報、請書無名氏可也、當時乃請其往附近華美藥房代收捐款處繳款、這種隱名為善的熱心者眞是難能可貴 
　　孤兒所需要的 
　　新普育堂前因經費無着、幾陷於停頓、現在總算已度過難關、但並未到一勞永逸的地步、所以捐款還是當務之急、除捐款外、物品也是非常需要的、如米·油·鹽·布疋·藥品等等、讀者將所多餘的送給缺乏的孤兒這定是你們樂意去做的事情、 
　　兒童愛護兒童 
　　許多捐款人中、兒童的捐款亦不少、如中法學校幾個學生、類思小學幾位小朋友等、他們將父母給他的糖菓錢節省下來、捐給貧苦的孤兒、這眞是一種純潔的童心的表現、捐款雖微、其熱誠却極可嘉、希望小朋友們一致起來、節省些無謂消耗，捐給孤兒們、作兒童愛護兒童的義舉、 
　　代收捐款地點 
　　收捐款處：（一）綢業銀行信託部三馬路四六〇號、（二）華比銀行外灘沙遜大厦、（三）濟華堂藥房雲南路四十七號、（四）華美藥房四馬路一五六號、（五）收捐款兼收捐物處、天主堂法租界天主堂街、（新普育堂五六兩月份收到捐款報吿、請查閱今日本報封面該堂鳴謝廣吿 
[南市日憲兵部　被投擲手溜彈　從圍牆外擲入當塲爆炸]  
　　南市蓬萊路日方憲兵部、於昨日下午五時十分、突有靑年男子一人、持手溜彈一枚、向該憲兵部西倉街後門之圍牆內擲入、當塲爆炸、黑烟密佈、彈片四飛、該男子即逃逸無踪、至有無死傷、因日方將出事地點四週加以嚴密封鎖、無從調査、據聞日方戒備情形、至深夜尙未撤退、 
 
 

Page 8

 
 
[ 
悅來公寓開槍案　證人投訴經過　王震霆開槍擊傷胡嵩嶽兩人均臥醫院傷愈再核]  
　　本月五號下午五時十分、靜安寺路潤康新邨悅來公寓二百九十三號房間內、發生開槍互閧案、當時有胡嵩獄王霆震一人受傷、車送實隆醫院醫治、各情已誌本報、昨晨此案由特一法院石推事升座刑二庭審理、被害人為胡嵩嶽、被告為王震霆、因兩造均受傷在院治療、未能到案、茲紀審理情形於次、 
　　各受槍傷　據捕房律師張天蔭起稱、查被害人胡嵩嶽、年廿六歲、無錫人、在武定路五七九號、開設鎬錩鐵廠、現胸部及兩手臂受傷、被吿王震霆、年三十七歲、浙江人、家住法租界敏體尼蔭路守安里四十九號、向在某機關任職、現右腿因受槍傷、亦留寳隆醫院醫治、今日未能到庭、 
　　借款糾葛　査胡王二人、素來相識、且均有自備手槍、向工部局捐領執照、本年三月間、王曾向胡偕得二千一百十五元、事後王付給胡浙江興業銀行六月十號期六百元支票一紙、由胡轉付與其友姚文傑、屆期姚持票向銀行兌現、因存款不足而退票、姚乃延請陳慶豐律師、函致王震霆、限於七月八日之前、將該票理楚、 
　　惱羞成怒　王接信後、深不滿意、乃於本月五日下午至靜安寺路潤康新邨悅來公庽三九三號房間胡嵩嶽與交涉、並取出手槍、指胡不應有如此行為、胡當時即稱、此係姚某個人行動、彼不知情、其時被吿即將槍放下、不料槍忽走火、致彈中自己右腿、但被吿不知係屬走火、誤疑胡開放、乃惱羞成怒、復舉槍向胡開放二槍、一彈中胡胸部、一彈中胡手臂、受傷倒地、 
　　調查子彈時被吿以胡亦有手槍、遂復上前將胡之手槍取下、向窗外天空開放一槍、事後即坐於房中、迨捕房聞警、飭探前往、將被吿逮捕、並在檯上抄獲手槍二支、屬於胡之手槍內、有子彈六粒、被吿之手槍內、有子彈五粒、察其情形、似共放去三粒、故當時究竟開放幾槍、尙須偵查、請求改期、並據證人楊克森·顧海成·以及姚文傑等投訴一過、庭諭本案改期、候被吿傷愈再核、 
[西郊地雷爆發　炸毀路軌]  
　　昨晨上海西郊發生巨響、已誌昨日本報、茲據昨日英文大美晚報云、上海西郊滬杭鐵路、今（七日）晨一時一刻被游擊隊炸毀一段、炸力極猛、自虹橋以至虹口全市、均聞轟然之聲頗淸晣、且感震動、當即炸毀鐵軌一大段及枕木三十方、據日方消息、爆炸物諒係電力地雷、爆發時並無火車駛過、故無死傷、鐵路綫已於今晨修竣、恢復正常交通、爆炸地點、距大西路鐵路交叉處約一百米突、 
[司閽捕勾通盜匪　逮押嚴懲]  
　　法租界白爾部路福煦路太和里、原有司閣捕繆長發·李正淸·吳福生·王得標等四名、前日（六日）下午一時許、法捕房突派幹探驅車將該四名司閣捕拘獲、回捕房偵究、事後得悉法捕房最近擒獲之某盜匪、據供其手槍係由該弄司閽捕所供給、捕房得悉後、故將若輩拘捕、聞昨晨法捕房方面已將李吳王三名加以釋放、至繆長發（江北人四十餘歲）一名、查出犯罪有據、捕房將予以嚴懲以儆、 
[新光內衣廠工頭　李金生被戳傷]  
　　本地人李金生、年三十歲、住北海路羣玉坊八號亭子問內、現充法租界呂班路新光內衣公司工頭、昨晨七時許、突有兇徒五名、均持尖刀等利器、擁入該號、二名在外望風、三名入李窒、其中一名即出刀向李亂戳、當被戳中右手右腿左腿等部六刀、一時血流如注、痛倒床中、兇手見目的已達、即下樓逃逸無踪、事後由乃妻報捕、召車送仁濟醫院醫治、據聞李之被戳、或與最近該廠工潮有關、 
[前晚山海關路血案　死者名王興隆]  
　　前晚山海關路二八三弄六號鬥前、有一身穿汗杉袴年約三旬之男子一名、被人開槍暗殺身死、詳情已誌本報、茲悉現查出死者名王興隆、年二十六歲、住山海關路三七六號內、無業、被殺原因不明、 
[名家扇面暫取半潤]  
　　畫家錢鼎、字鑄九、曾任北平國立藝術學院及上海新華美專敎授、尺幅寸縑、得者珍貴、茲與名書家潘貫合作扇面、藉結墨緣、書無論山水人物花卉、書無論篆隸行眞、兩面暫取半潤二十元、金箋或點品、各加五成、七日取件、收件處河南路九華堂寳記、河南路榮寳齋、江西路四五二號立信會計師事務所、三馬路宜和印社、八仙橋大吉廠、河南路朶雲軒、薛華立路一〇三弄四三號鑄九畫室、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、此間與東海天曇而熱、局部降陣雨、風和而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九四·八、最低七九·六、去年同日最高·七、最低七六·三、 
商業新聞 
[糧食　工部局米繼續有到　米價統漲二元左右]  
　　昨洋米再見上漲、午收雖有囤戶回出與新交易將次成議、而見回落、然比之週六收市價又上漲二元左右、當早晨開市時因連日匯縮、產價逐步劃高、人心已經向上、且國際變化不測、更令客囤奮起、兼加近兩週來定貨久無成交、尤足為囤戶抬價之藉口、故開價後逐步喊高、英華司小絞到一百五十四元、二號暹邏七月上到一百四十七元、粹米期一百十八元、現一百十五元、均已漲起三元左右、繼因新交易一度由達孚接洽未就、後由愼記洋行洽妥、計小絞一船七月底裝船、價滬幣一百五十一元或一百五十六元尙待今日決定、交易則可確定、人心回平、市價即由獲利多頭回出與客囤觀望回平一二元、結果仍比上週末收價漲一二元、全日成交現米計有三萬多包、英華司二百二十多噸、然大部份為囤戶收進、實銷本客抵占十之二三而已、 
　　工部局洋米繼續到滬、太古公司岳州輪、前日（星期日）中午到埠由香港裝來工部局平價洋米一萬包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、怡和洋行明生輪昨日中午抵滬、亦由香港裝來洋米一萬五千一百零六包、亦係工部局洋米、停靠羅斯福碼頭起卸、聞日內尙有大批暹羅米來滬、（祖） 
　　厚薄粳國米、其新鮮南港早晚稻仍以到貨寥落、而本鄕店胃均屬意於此、銷路特廣、致常呈不敷分配、售價繼續提高二元左右、且貨別已較帶泥、開高貨百四十三四元、中關一百四十一元至一百四十元、至於無錫原包宿粳、到貨雖亦不多、但去路較遜、仍難與早稻抗衡、略見帶高元砠、開高自一百卅二三元、次至一百念九元、 
　　糯米市貨亦稀、况兼他貨一律高升、人心並秀、零躉兩胃均頗活絡、無論國洋兩貨價悉提元許、售開香港高白元一百念四五元、普通一百念二三元、中關一百念一元、糯彔高自一百十五元、次至一百零九元、金丹國糯高一百念四五元、次至一百念一二元云、 
[金融外匯投機　與匯豐亦步亦趨　昨日掛牌一致改縮]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛脾、九點半褐曉、英滙縮零六二五、計三便士一八七五、美匯縮一二五、計五元一二五、法德無市、餘亦跟縮、英美滙暗市、先緊後回、於晨開後在投機家之扒風中、華行供給、最軟八月期僅結五元一八七五、英行滙豐忽同價供給七月期、且小櫃檯掛牌、僅縮零六二五、亦為五元一八七五、扒風頓挫、外商銀行供意稍佳、美金回硬至五元二一八七五可結、於十點半後、一度又趨緊、不九投機家來回吐、月美金賣硬至五元二五、下午華商仍供過於求、不意匯豐續進美匯五元二五、將鬆勢阻住、終美平、英匯軋緊、交易日盛、 
　　期貨仍有做開 
　　自晨外電、銀市英美無市、印銀略長、各國匯兌英對滬小零三一二五、美對滬小八分、美對日升一角四分、餘皆未更、中央掛牌仍平、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三便士二八七五、美金五元二一八七五、、比上週六午收英緊零一五六二五、美金平、繼在扒風中即緊至照上價難結、華商進上海八月五元一八七五、為最緊、匯豐掛牌一致下縮、滙鹽小櫃檯美滙掛五元一八七五、縮零六二五、白銀平衡稅的徵百分之三二三·七五、忽聞匯豐售予花旗七月五元一八七五、投機家見期貨銀行照常做開、故均止扒、多來塞出、售八月五元二一八七五及五元二五、亦有扒進七月五元一八七五、局勢穩中帶鬆、午收英金三便士二〇三一二五、美金五元二一八七五、 
　　華商供過於求　 
　　下午華商投機家供過於求、力塞八月美金五元二五、致一度硬至難賣、及聞滙豐吸進八月美金五元二五共二萬五千元、投機家頓止賣、形勢趨穩、直至三點半收市、現貨至八月期、均英滙三便士二〇三一二五、美金五元二一八七五、比上週六午收、英緊零三一二五、美金平定， 
　　香港美匯見緊 
　　香港七日（週一）電、今晨滙市開盤、動盪不定、美匯現貨緊零六二五、為廿四元三七五、申匯現貨升一元、為四百六十六元、（上週六午收為四百六十五元）、餘無變動、 
　　天津英美同縮 
　　天津七日（週一）電、今晨匯市開盤吿軟、倫敦電滙緊零三一二五、為三便士五九三七五、紐約電滙縮一二五、為五元八一二五、申滙降一元半、為八十八元半「聯鈔」暗盤賤一元、為五十九元七角五分、 
[金市供求不一　現貨上升較銳]  
　　昨日金市烚赤暗盤、震盪極端不定、先漲後回、全因滙豐供售八月期美匯、上週所謠停做期貨外匯不攻自破、各方人心因之稍定、故證券號與匯票商之供求不一、散多掙扎、奈滬西幫義元與金號幫之一再力售、價盤升至六千六百八十五元、旋即回落、下午聞美金五元二五尙難售、故在散漫賣風中、見六千六百十三元、（當日低價）不意匯豐復進美匯、證券滙票兩幫又起收吸、重見提上、終軋升五元、全日交易八九萬兩、現金上升較銳、永豐餘出一百兩、天元出六十兩、均銀樓幫買進、下午同康永出順源六十兩、祥和四十兩、均照期交高二百八十元、軋升二十餘元、飾金漲五元、達七百十五元、 
　　期貨先大後回 
　　自晨每條（十兩）旣承上週六漲勢、外匯又在趨緊時、證券號均照開價高七元至十元買進、價遂抬上、九點十五分開市為六千六百八十元、比上週六午收高五十元、滬西幫義元與天元來猛烈售出、益大·新豐永·成記·時和·德成·恒記力售、德孚爭出、價步降五十元、遷至六千六百三十元，為益大新豐永慶泰·永傾進、當步飛上五十五元、十點三刻達六千六百八十五元、成記·同康永·益大·德孚·新豐永力售、午刻又步降至六千六百三十元、午收六千六百三十三元、收後做小至六千六百二十五元、回上至六千六百三十三元、下午二點開市、即低三元、計六千六百三十元、證券號及散戶進、抬至六千六百四十五元、鑫源·益大·聯興來售出、美金五元二五亦難賣、價遂步降三十二元、退至六千六百十三元、聞匯豐復進美匯、大豐·同康永·新豐永·益大力進、故見步升三十元、達六千六百四十三元、天元力售、三點半收市六千六百三十五元、比上週六午收升五元、照七月美金五元二一八七五結價、為六千六百七十三元、計撳三十八元、收後平、當日有七十二元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高二百九十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於十點半升五元、為七百十五元、收進减四十元云、 
[美鈔欲抬又止]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價漲後回平、英美金鎊亦係漲後回平，英金票呆定如故、市價站平，美金票開盤十九元一角、開後仁泰永等力購、一度抬至三角半、嗣忽協泰永大來東升恒同與永和志和等售出、退為零四分、午收零五分、午後開盤零二分、開後聯興等買進、抬至零七分、順源售出、退為十八元九角七分、晚收十九元零五分、比上週六軋升二分、現貨减低二角三四分、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票無甚變動、晚市仍站一元九角四分原盤、朝鮮票略趨漲勢、晚市升為一元五角八分、 
[證券　內債午後重昂] 　 
　　公債暗盤、昨市繼續趨堅、上午一年回鬆、午後復又回高、買户稍一踴躍、行市即行上騰、但惜老多頭、頗有乘機出蓬者，多方絕未能一致耳、昨日上午以新藥買進戊種為最熱鬧、永昌進胃已弱、協康·潤利·乘機買進、於是市塲造謠又起、但不足為識者一笑耳、鴻大多頭仍在出籠、聯益亦有賣出、午收比較略小、午後忽有大康成前來買進、信昌·協興·元·及信孚·加碼、鴻大·永昌·協大·昌記·仁昌·於是乘機大批出籠、丙種仍穿出二元關、趨勢暫時又見堅挺、市到結果、續漲五分至四角、成交約一百五六十萬元、茲列簡明表於後、股票交易、成交大生第三廠五十股、價為三十三元正、 
　　又衆業公所股市甚活潑、開盤價穩定、嗣即升降於狹隘範圍內而鮮變化、 
[紗花　傳廠單不貼價　雙馬投機掃興　雜紗粵銷尙暢]  
　　紗市先高後平、趨勢散漫乏勁、此因有一部份灰心、不願做買賣、因之交易轉趨澹泊、成交减縮、於是上下之變遷範圍較狹、投機者更為掃興、不過有一部份在高價拖進者、極少數興緻依然濃厚、對於多額始終無放棄之念、據其觀測、須待一二星期以後、雙馬市塲當有與奮性、復見熱鬧、目前要冷一冷塲子的、總之現紗粤幫銷胃續强、查昨日買去粗細紗約有二千包左右、而今日運往香港者有一千二百五十件、又二十支雙馬高價為一千六百二十九元、低價為一千五百九十九元、午後初做一千六百零三元、漲至一千六百十三元、最後價為一千六百十二元云、 
　　雙馬晨開、承週末匯票情形、人心一致看高、首盤價為一千六百二十一元、直升至一千六百二十九元、但有一批多額突來吐出、同時標金高漲後、又復回小、檯面忽鬆、絡續下降至一千五百九十九元、繼聞現紗交易有二千包外、人氣重　回好至一千六百十五元、塲上傳言廠方對於廠單不貼價、又疲鬆至一千六百〇二元收盤、查半日間成交統計七千包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港二、〇〇〇同行五、〇〇〇 
　　統計七、〇〇〇 
　　附金雙馬期貨收盤價如左、 
　　七月　一四七八·〇〇 
　　八月　一四八六·〇 
　　九月　一五二五·五 
　　成交　一六、四八〇包 
[細絨棉售價太高　粗絨為之帶起]  
　　現棉情况依然堅固、一經無人注意之粗絨棉、近來忽然跳高矣、此因粗細棉價之距離、相差程度太遠、所以有一批人欲買高價之細絨、不如吸收賤價之粗棉、同時廠方納胃轉健、如斯一來、乏人問詢、粗棉大放光彩云、 
　　米得林五一五　申新九廠二〇〇件送 
　　又　五〇一　又　五〇二　號家二〇〇件　棧交 
　　巴西花四八八　又一〇〇件　又 
　　又　四九二　又　五〇件　又 
　　白洛去三·〇三·五又　二〇〇件　又 
　　彭家坡三六二　又　二〇〇件　又 
　　蘭賣花二二七　又　二〇〇件　又 
　　又　二三〇　又二〇〇件　又 
　　又一三八　又　二〇〇件　又 
　　又　一三七·五又　一〇〇件　又 
　　又　一二一六·五又　二〇〇件　又 
　　又　一三八　又　二〇〇件　又 
　　又　一三八·五又　二〇〇件　又 
　　又高級二三四·〇又　二〇〇件　又 
　　奧姆拉二三六·〇又　一〇〇件　又 
　　紐約棉市靜而堅、因有同業買進、及空頭抵補而略漲、昨日收盤價格、較之上日的漲五磅音左右、 
　　印度棉市、先因經濟商買進而漲、但續後又因加爾加答棉商不斷售出而回跌、結果收盤價格、各跌三四盤比不等、又預測今日開盤市况、看漲〇七五羅比、 
　　滬埠外棉交易、購意熱烈、成交頗多、美加州棉為四十二支原料者、售價竟達五百十元、且連日申新中紡等皆有大批購進、其餘巴西棉之售價、亦近四百九十元左右、印棉為二十支原料者、售價且逾二百八十元、至於直接購自海外者各外商紗廠亦續有大批巴西棉定成、其中更以日商廠方最屬踴躍、統計成交者不下千包以上也 
[疋頭　秋令坯布　---交易續盛---]  
　　廠布　昨市趨勢平和、實銷未見進展、而人氣仍殊堅定、白貨售盤粗布較堅、每疋漲一二角、細布斜紋一部份每疋跌一角至二角半、漂染布平定、本街秋令貨坯布交易續緊、綜計五百餘件、七八九月份期、均有做開、客銷粤港南洋續見添辦、成交漂布漂斜色布粗布等三百餘件、 
　　東布　繼續堅昂、蓋晨開市氣平平、嗣以本街染銷不薄、中擋各牌細布與細斜成交殊夥、提升五為至七角半、取引所期布亦漲四五角、獨現貨市塲之龍頭細布棧單投機者心思淡然、僅漲二角半、收盤價為四十九元零五分、四君子嗶嘰漲一二五、為一元六角二分三七五、 
　　出口　今（八日）有疋頭十一件、運往烟台、又八百八十件、運往香港、九十五件、運往新加坡、八百六十五件、運往仰光、 
[絲茶日絲小　白廠經升漲]  
　　昨日海外絲市、紐約無市、横濱現貨一五八〇元、較上週末市小三〇元、近期七月份一五八四元、亦小三〇元、遠期十二月份一五二九元、小十七元、本埠絲市、依然靜寂、昨日僅達昌絲行有所成交、計白廠經一〇---二二·七八勻度售開六三六〇元、較上週亦有升漲、用戶方面、仍形冷落、 
　　又茶葉今（八日）有八百七十六件、運往天津、另有七十件、運往新加坡、 
[糖市　食糖交易旺盛　售盤上漲頗勁]  
　　昨日糖市以人心良好、交易旺盛、趨勢上展、公會劃盤、二四粗白現貨三月份到貨九十三元、四月份九十三元五角、升一元七角、五月份九十四元、升一元四角五分、六月份九十六元至九十五元、升三元三角、今月份到貨言明好出打單為九十六元五角至九十五元三角五分、太古車白、B嘜一百十一元至十元零二角、升三角、HX嘜現貨九十三元至二元五角、復又至九十三元、荷赤KD嘜七十六元至六元三角、升二元一角、NT嘜七十四元至三元、升一元、以上比率均與前日（五日）共成交八九千包之譜、又昨日由香港運來糖有八千八百包、 
[煤炭　柴爿到稀]  
　　柴爿生意、前月因到源過湧、銷塲呆滯、店家殺價、行客大多虧本、無利可圖、裹足不辦、致本月份船隻缺少、來貨頓稀、拆盤反跌為漲、昨開碼頭貨、大號反白柴每元祇一把半、台柴兩把二五、小號黄檀四把、均碼頭自車、送到另加車力、 
[海味　屯溪菰續到]  
　　國產屯溪香菰、近又運到數十件、因値貨缺、異常俏俐、當即如數開通、計平莊為一千六百元、厚菰一千七百元、花菰一八千百八十兀、為洋行街源康等所做進、趨勢挺秀云、 
[蔗與糖蔗糖（二）　---外國之部---] [  高劍農]  
　　這顯示他根本不明瞭蔗糖的製造法：因為雖說在甘蔗的莖和葉上有一種白粉生着，然而它絕對不是造糖的原料。公元後九十八年，羅馬自然科學家Pline　le　Jeune，也記載着在著名暴君尼祿朝時，醫生們用「印度鹽」這名字去指稱蔗糖：這種東西『形狀和顏色彷彿普通的食鹽，而有蜜的滋味。」要是這段記載眞出於Pline　le　Jeune之手而不是僞託的話，則在公元一世紀時已竟有「白汐糖」的製作和流行了！可惜這事找不到確切的旁證，而為多數的博學士所不欲置信，以為這話未免有點言之過早。 
　　要說蔗糖之眞正流傳到地中海東部，而使歐洲人得到它的淸楚眞確的概念，那祗能追溯到公元六二七年東　馬皇帝Heracliug第一東征波斯的時候：那時戰利品中所掠獲的蔗糖，是被視為波斯國王寶藏中的一部分的。波斯人怎樣學會了製造蔗糖呢？大概在公元五百年以前，他們已竟在幼發拉庇河口Gondisapur城附近一帶栽種甘蔗；這地方有一個天主公敎的修院，修士們醫學極深，而和印度的醫生過往繁密；他們從印度醫生手裏學得造糖的秘訣而又把它精研改良起來，於是首先創製出那眞正純白堅固的蔗糖，而名之曰「Tabergad」：意義為「用刀斧砍裂者」。這纔是眞正「白沙糖」和「氷糖」的起源。而且我們現在所稱的「氷糖」，在波斯文中名叫Kand，同國王的名詞Kani或Khan，就是我國史書上所稱為「汗」的極為近似：我妄自揣測，以為最初祗有國王纔能享受它，所以它纔有了Kand這個名字。 
　　栽培甘蔗這種風氣，在波斯國傳播極快，所以到了公元七世紀中葉强悍的阿刺伯人從沙漠中崛起而征服道塊地方的時候，速製糖工業也已竟盛極一時了。阿刺伯人馬上向蔗田和糖廠徵稅；這稅有時徵收的就是實物，就是那造好的沙糖，以備王宮素日或慶節的食用。阿刺伯人又把甘蔗廣播到凡是他們兵力所至的地方，首先波及的就是埃及：大概到了公元七五〇年左右，那肥沃膏腴的尼羅河三角洲上，已竟蒼蒼茫茫塵望而不是甘蔗田了。製糖技術也有長足的進步，因為從多少世紀以來，就有許多博學士在那裏埋首鑽研化學的緣故：譬如用石灰或植物灰以凈煉蔗汁的法子，就是從此時開端；又有人以為氷糖的製造也是肇始於埃及的。蔗糖的消費量，更是飛躍的增加。據一個名叫Lippemann的著作：『為王宮的婚筵或旁的慶祝一次所消費的沙糖，若用現今的數量表示，能高到六萬一千公斤或甚至七萬六千公斤』！甘蔗又隨着阿刺伯人所向披靡的兵勢，在公元七一〇年繁殖到摩洛哥，從這裏跨海卜居到西班牙，也因為這些地方風土相宜的緣故而立刻繁榮起來。有這時出現的幾種阿刺伯人所著的書，對於栽種甘蔗和造糖諸法描述的非常詳細而正確；而且在西班牙地中海沿岸的Valencia，Alicante和Malaga三個城中，還有當時用以壓榨甘蔗的石磨存留着呢。地中海東部一帶像巴勒斯坦，叙利亞，西西里島，和塞普魯斯島，也於八世紀中由阿刺伯人將甘蔗輸入。上述諸地，為中古時代著名之產糖中心，尤其埃及所造者，品質優越堅固，能歷時行遠，所以在商品中佔極重要的位置。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[中山大學招轉學生　發表考試地點招考院系]  
　　（香港通訊）國立中山大學聯合中正廣西厦門三國立大學來港招考一年級新生、在主考陳宗南未來港前、由中大駐港負責人李仲洛等先行策劃一切、頃據李氏稱、投考詳細辦法、已加緊草擬中、日內即可公佈、 
　　轉學學生　關於轉學生投考辦法、本年度該校文理法工農師範各學院二三年級、均有插班名額、但該項轉學生、擬不在港招考、亦不與上開三校聯合舉行、報名及考試地點、均在坪石、港地各大學學生如欲轉學該校者、可直接向該校領取報名單三張、塡寫完竣、並將（一）原校轉學證書、（二）原校成績單、（三）最近本人二寸半身相片四張、報名費二元、掛號郵寄坪石該校註册組、然後於九月十六日起至二十六日止、親赴坪石投考、正式報名日期、自九月十六日至二十六日、但因現在交通困難、在港各僑生可先行向該校當局索取報名表塡寫、以免阻滯、若有證明為正僑生者、並予優待、各考生如有困難之處、可往馬頭圍道二八八號中大駐港辦事處詢問、當代為解決或予以指示、又查該辦事處不日將遷往屋蘭士道西南中學及衛城道華僑中學辦公、大的須俟各校放暑假後即可開始、茲將該校本年度招考轉學生各院系年級如下、 
　　招考院系　（文學院）中國文學系二·三級、外國語言文學系二·三級、史學系二·三級、哲學系二·三級、（理學院）數學天文學系二·三級、物理學系二·三級、化學系二·三級、生物學系二·三級、地理學系二·三級、地質學系二·三級、（法學院）政治學系二級、法律學系二·三級、社會學系二·三級、（工學院）土木工程學茶二級、化學工程學系二·三級、電機工程學系二·三級、建築工程學系二·三級、（農學院）農學系二·三級、森林學系二級、蠶桑學系二·三級、畜牧獸醫學系二·三級、農業經濟學系二·三級、（師範學院）公民訓育系·國文系·英語系·史地系·數學系·理化系·博物系·均招二三年級生、又該校規定、（一）凡已立案之私立大學或獨立學院之學生、志願轉學該校、須先經敎部統一招考取錄或本校入學試取錄方得報名投考、（二）轉學生不得請求編入原校修業性質不同之學系、（三）凡經取錄之轉學生藉未經敎部核定之前、祗準隨班聽講、 
[名畫家胡亞光敎書]  
　　名畫家胡亞光君、學貫中西、新舊兼長、國畫則山水人物花烏走獸、無一不精、西畫則油畫水彩粉畫漫畫、各有所長、平時除擔任學校家庭藝術敎師外、復自設亞光繪晝研究所於海防路四〇三弄十一號二樓、專門敎授各種實用藝術、成効卓著、各別敎授不限性別程度、均可報名研究、又胡君近日正與名書家石征鴻君合作書晝扇面、每葉廉澗十元、百件為限、收件處申報館收發處談君、北京路河甫路大經中學、 
[光實新校舍將落成]  
　　康腦脫路光實中學、管敎嚴格、校譽日隆、擇定成都路自建新校舍、設計根據敎育原理、現下　正在趕造、本月底準可完工、於八月十五日舉行新校舍落成典禮、該校第一次錄取新生案業戶揭曉、計錄取朱家骧鄭時傑等數十人、第二次招生定於七月二十三日舉行、暑期學校於七日起正式上課、各級尚有餘額、 
[誠明文學院近訉]  
　　誠明文學院自院長蔣竹莊接辦後、巳歷三載、原有中國文學商學二系及商學專修國學專修二科、學程充實、院務屢經吳俊升氏來函嘉獎、下學期起、並呈准添辦外國語文系、（英文組）各系科新舊敎授、均為海內著名專家、聞第一次入學試騐、定七月八九兩日舉行、 
體育新聞 
[中靑排球賽女子組　滬星友星保持常勝　乙組經世冠軍有望]  
　　三屆中靑邀請排球賽、昨日原有三塲角逐、因七七紀念展期舉行、明日（星期三）及星期五秩序業已排定、各有女子組及乙組四塲交鋒、該賽除甲組已結束外、乙女二組亦至緊要關頭、女子組滬星四戰四捷、友星三塲均勝、本屆冠軍一席、當為二隊所必爭、乙組經世保持不敗、奪標呼聲甚高、稽山·暨中則以二勝一負緊隨於後、茲探誌本週秩序、及乙女組現狀如次、 
　　星期三（九日） 
　　火靑---暨中（乙）　六時卅分 
　　化江---飛騰（乙）　七時一刻 
　　滬星---正行（女）　下午八時 
　　友星---新本（女）　八時三刻 
　　星期五（十一日） 
　　稽山---暨中（乙）　六時卅分 
　　經世---火靑（乙）　七時一刻 
　　海藍---新本（女）　下午八時 
　　民立---友星（女）　八時三刻 
[女子壘球乙組　藍燈精武奏凱]  
　　女子壘球賽乙組、昨有四塲交鋒、華人勁旅藍燈遇葡商丙、雙方實力懸殊、蓋燈以十一對二大勝、精武對法商會之戰、則勢均力敵、精武終以六對五小挫法商、另兩塲初級會敗雷裘斯、猶太會棄權於法公女、昨賽結果如下、 
　　藍燈隊勝葡萄丙（乙）十一---二 
　　精武會勝法商會（乙）六------五 
　　初級會勝雷裘斯（乙）十三---九 
　　法公女勝猶太令（乙）猶太棄權 
　　葡商甲勝西靑紅（乙）十三---二 
[讓分籃球昨賽]  
　　曉光勝靑友五六---四七讓六分 
　　靑年勝鐵馬四二---四〇平打 
　　今日秩序 
　　勞逸---滬白　五點半 
　　曁南---北吼　六點半 
[大三生乒乓隊　連日各戰皆捷]  
　　大三星乒乓隊、連日出戰各友隊、頗為忙碌、計以五對二勝才記、十三對五克神鷹、十五對四克友聯、十一對十三受挫於梁友隊、十三對四勝全靑、十三對十勝吼聲、十二對十三、以一分之差負於義生隊、又以十三對五克怡和、昨日又應大同乒乓隊之的、會戰於大三星球室、大三星因主持宗啓候離滬、顧玉琪又被二豎所困、為選拔起見、特全部起用新人趙玉如·馮家樑·王志浩·崔文昌、由副隊長樂德志率領應戰、結果在一面倒形勢之下、十三對二勝大同隊、其中尤以王志浩崔文昌竟獲全勝、最為可貴、 
　　大三星乒乓隊、歡迎友隊約戰、通信處四馬路六七九號、電話九五九九五范寒卿、 
[少年昨克友邦]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晚一塲、少年以十八比六勝友邦、結果如後、 
　　（少年）　（友邦）　結　果 
　　謝善同　張連生　四---〇 
　　鄭彼德　鄭汝雄　二---二 
　　馬頌良　袁　淼　四---〇 
　　張燾杰　莊敬泉　二---二 
　　鄭威廉　鐘宜卿　二---二 
　　朱和甫　鐘耀㥍　四---〇 
　　今日為美豐靑華對抗、下午五時起在美豐織造廠、 
[中西杯乒乓女組　女靑屈居季軍]  
　　女靑乒乓隊為女子乒乓界一支鐵軍、去秋自陳霖笙君辭去義務指導後、隊員即疎於練習、球藝進步亦大受影響、本屆加入中西杯女組聯賽、健將如張詠如諸尚信離滬、王光美楊成樑又退隱、人才星散、大受損失、致一再受挫於華聯猶太、成績落後、殊屬可惜、現女組全部業已結束、女靑以四次失敗、退居季軍、 
[乒乓裁判訓練班　今日末次演講]  
　　乒乓裁判訓練班、業巳舉行六次公開演講、第七次為末决演講、定今日下午四時仍在重慶路大沽路口育才小學學行、由陳霖笙氏担任主講、將對於乒乓規則及乒乓技能有詳細之解釋、屆時除參加全體學員出席外、歡迎各界蒞塲旁聽、 
[乒乓賽華隆勝友聯]  
　　貝勒路五十號華隆醫院乒乓隊、自結束會員重行登記外、得削球名將於凌霄及全材後起之秀鍾賢方二人加入效勞、實力益見雄厚、昨日下午三時該隊特應友聯隊之挑戰、作友誼對抗賽於華隆球室、華聯技隊一着、復得地勢之利、連破友聯四陣、奠定勝利、結果華隆以六對一之比大勝友聯、 
[修學講座　歷史的研究法（三）] [  薛無競]  
　　（一）工具的應用歷史根於地理、猶靈魂之附麗於軀殼、無軀殼則無靈魂、無地理又安有歷史、所謂工具、即指地理與地圖而言、而地理的範圍、至為廣大、地形·海洋·山脈·川澤·土壤·礦物·氣候·無一不包括在內、人類活動的大舞臺、當然在地球之上、即無一不受地理之影響與限制、如吾中國、居於溫帶、故為世界文明祖國之一、而文化的發達、原於河流、初民之活動、在黃河流域、逐漸而南、展至長江流域、再進而西河流域、黑龍江流域、東南限於大海、西北障於高山、北隔於沙漠、南昆於熱帶、於是此佔有世界五分之一、領土十四分之一的泱決大國、雖是得天獨厚、而四塞之發展、早有天然之限制、並且平原宜於農業、南方之民族、少剛勁之氣、高原宜於遊牧、北方之民族、多雄偉之風、因此談到文化、則南高於北、講到武功、則北勝於南、東晋之偏安、高宗之南渡、統一無常、分合不時、何一非受地域南北之限制、及至海運大興、科學進步、咫尺千里、縮地有法、於是此老大之古國、雖欲閉關自守、與人老死不相往來、勢不可得、其他氣候之　燠、土壤之優劣、出產之分布、何一不與歷史上的主人、發生密切關係、所以讀古代史者、對於顧祖禹於讀史方與記要、顧亭林的天下郡國利弊書、以及河渠志·水經注·地理今釋·地理韵偏·等、均需略讀一過、才不致對於歷史的背景、有囫圇吞棗、模糊影響之病、决於地理的、莫過於地圖如果地圖不明、則疆宇之分合、陵谷之變遷、政治區域之劃分、歷代關隘之險要、勢必頭昏目眩、棼若亂絲、胸中堆積許多史料、不能明其因果得失、又有何益、中國之製圖、最早的、首推晋代裴秀、作禹貢地域圖、唐之賈耽、作海內華夷圖、以一寸折百里、實開縮尺繪圖之始、古今郡國縣道四夷述、對古郡國題以墨、今州縣、題以朱、又為後世圖書分別朱墨所自始、其後淸初西人杜德華等奉命測繪各省各藩屬的地圖、定名皇與全覽圖、是為中國有實測地圖之始、乾隆時楊守敬所著歷代疆域沿革圖、將上下古今、斷代而畺理之、洵吾學界之盛業、近人蘇甲榮、復有中國地理沿革圖之創作、考證異同、辨析微芒、為晚近諸家所不及、足為治史學者、備梯航之助、這都是我們研究歷史不可少的讀物、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
小談 
[娛樂狂] [  簫雲]  
　　讀到上海人每月消耗於奢侈品與娛樂塲所的金錢的統計，那龐大的數字，總是令人為之咋舌。奢侈迷與娛樂狂可說是上海戰後的特殊現象。 
　　然而我們查考第一次歐洲大戰時的歐美各國，情形也幾乎是沒有例外的。在歐戰之後，歐洲與美國各地的老少，因為情形上受到戰事的壓迫，在公餘之暇，大多變成娛樂狂。舞塲，賭塲，酒館，凡是尋歡作樂之所，莫不利市三倍。社會道德淪喪。大概所謂「人心不古，世風日下」者，正是這種時候。 
　　據心理學家的意見，以為這種大規模的尋歡作樂的現象，並不是偶然的，人類在精神上受到壓迫以後，自然而然地會替自己我一個情緒上的出路。修養較深的人，會因為戰事的發生，而感到自己責任的重大，因此更牢固地站立在自己的崗位上，他們對於戰事的反應是富有建設性的。至於修養淺薄的人，他們的反應是幼稚的，是逃避性的，為了要暫時忘記精神上所受的壓迫起見，就走上過分躭溺於尋歡作樂的路上去了。 
　　我們並不否認適度的高尚娛樂的利益與需要，然而我們願意特別在這裹指出的是：娛樂在人類是對戰事的一種淺薄的逃避性的反應，要消滅這種幼稚的現象，個人的修養是一個重要的關鍵。 
人物 
[羅斯福的海上行宮] [  華志]  
　　當此戰爭遍地，世局危殆的時期，羅斯福總統公餘之暇，惟一的消遣，就是乘游艇「波陀馬克」號出游，暫時忘却人世的紛爭，享受片刻的淸閑樂趣。 
　　羅斯福休憇的地方，原有溫泉鎭和海地公園鎭兩處，但那裏有不斷的電話肆擾，不比在水面上淸閑自在。總統在童年時代，就喜歡弄船泛舟，及至做了總統，仍不捨舊好。每當夏秋兩季，總要駕舟出巡多决，一路釣魚尋樂。 
　　總統每次出游，往往帶了一班顧問和至友。最近幾次巡游福洛利達州海濱就是這樣的。但每次所帶的朋友，各各不同。每次出游時期一天至三天，循波陀馬克河而下，入某薩比克灣，目的是鈞魚休息和乘凉。談話的資料，公事的和應酬的各佔其半。在閑散這中，略為辦理一點公事。總統喜歡在辦公室以外，運籌帷幄，他往往在旅行期間，確定各項大計。 
　　　「波陀馬克」號是總統的海上行宮，由海岸巡邏艦改造。這艦原名「愛利克脫拉」號，一九三六年三月羅斯福就職後，始改今名。該艇全身漆成灰色，樣子並不十分富麗，但總統極為愛好。艇身長一百六十五呎，闊廿四呎不到，排水量四百五十噸。用狄塞爾式引擎發動，每小時速率十四里。 
　　游艇中層甲板上後部的佈置，最為奇特，這上面舖了一大堆厚厚的坐褥，並有幾個桌子和幾把太師椅。這塊地方在海軍語彙中名為「扇形尾」，這裹用膳游戲讀書休息，無所不宜，總統的水上生活，大半留連於此。 
　　扇形尾的前面是餐窒和總統的臥室。兩室內部佈置都很簡樸，臥室中僅放一床一桌數椅而已。甲板中部是艇上官兵的住處，兼為總統的廚房。首部是艇長的私室。 
　　頂上層甲板，有三處露天的地方，供海底釣魚及作日光浴之用。從中層到上層有扶梯和裝在尾部大烟囱裹的人工昇降機可通。頂層甲板上，常常擱着十八呎長的獎划捕鯨船及廿六呎長的機器捕鯨船各一艘。這些船有時放下水裹，供釣魚之用。 
　　底層甲板，直對餐室和總統寢室下面，有臥室兩間，小室兩間，供總統客人五六人安息之所。甲板前部是機器間和水手臥室。大體說來，這艘游艇的設備，和別的游艇大同小異。但「波陀馬克」號裝有〇五〇口徑的高射機關槍兩座，還有防禦磁性水雷的設備。船上有水手五十名。 
　　羅斯福乘艇出遊的時候，海軍部至少派驅逐艦一艘，在後護送。他在海上行宮裏所辦的公事，和華盛頓白宮裹一般無二。政府各部會如國務院及白宮，都把重要消息，傳達總統。 
　　這些消息先拍給海軍無綫電台，更由該電台轉拍給遊艇，遊艇上拍華盛頓，也用這個方法轉達。華盛頓方面如有重耍公文和郵件，需要總統過目或簽署，就派海軍飛機，送往總統巡行的地方。 
　　總統的海上行宮，不僅是處理國務的地方，且具有歷史上的價値。在昔年老羅斯福總統時代，日蘇樸資茅斯停戰會議陷於慍局，老羅斯福就邀請日蘇雙方代表，到他的游艇「五月華」號，勸他們諒解，獲得成功。至於「波陀馬克」號，歷史雖短，也巳創造不少歷史。此次歐戰爆發前，英皇喬治六世和皇後伊麗莎白，訪問美國，曾乘該艇自華盛頓前往維嫩山。此外，總統並和各國要人，在該艇舉行談話。 
　　所以每在國際局勢緊張的時候，我們聽得美國大總統泛舟釣遊，覺得他太好整以暇，殊不知總統垂釣不忘國事呢！ 
發明 
[新玻璃] [  潔泉]  
　　玻璃的發明，無疑是近代文明的一大貢獻，可是通常玻璃除用來製造窗戶以及器皿以外，並無許多其他的用處，原因是玻璃容易碎裂，不易彎曲，反不及木製的器物，來得便利耐用。 
　　可是近年的玻璃工業，顯然巳有極大的進步，各種新穎的玻璃，次第發明成功，以前所有的不少布製或木製的東西，都已改用玻璃製造了。 
　　目今市上有一種布匹，鮮艷奪目，光耀如絲，火燒不燃，水浸不爛，這種奇異的布匹，便是用細長而可屈的玻璃絲織成的。自從美國在一九三九年起，首先大量製造此項玻璃絲以後，各國競相仿傚，預料不久的將來，世界各國的紡織業，將有重大的革新了。 
　　大家都知道，保險玻璃是由兩層普通的玻璃，夾著中間一層透明的塑料而製成的。這種透明的塑料，能將裏外兩層玻璃拉住，使其不致紛碎。歐洲戰爭中各國城市的商店，便應用此項原理，去製造不碎的玻璃，俾仆空襲之時，减輕門窗等等的損害。其製法係在玻璃中夾一層細密的鉛絲網，或透明的纖維片，又有一法，係將稀鬆漏空的窗帘，貼在普通玻璃上面，再以油漆或膠水等物，將帘黏牢在玻璃之上，這樣一來，飛機轟炸之時，玻窗雖不免受震碎裂，但不致四散粉飛，傷害附近的人民了。 
　　彈性玻璃又是一種極重要的化學發明。這種玻璃具有普通玻璃的各種優點，而沒有它的缺點。彈性玻璃透明光亮，可以曲折，各種液體都不能滲透它。它無臭無味不易磨損或碎裂，它也可以製成各種美麗的顏色玻璃，目前已有人用來製造褲帶，襪帶，背帶以及手提箱，手袋等等東西，並且因為在這種玻璃上面，亦可燙印金字油墨，所以也可用以裝訂書本呢。 
[嘉言] [  希文]  
　　估計一個人的成就，持久性比完美性更為重要。---Samuel　Hoffenstein好人所做的事，不是常常和他們的骸骨一同埋葬掉的。---Elizabeth　McCausland 
[秋海棠] [  秦虔鷗]  
　　十　慈父的心 
　　「可是這幾畝田誰種呢？」張小狗子的答覆倒也乾凈得很。 
　　於是秋海棠祇能放棄搬家的計劃了，田沒有人種，甚至荒掉都沒有問題，只是一家三口的糧食，又打何處來呢？化錢去買吧，要化錢的地方太多，而他所有的錢太少了！ 
　　他把身子靠在廊下的木一條柱上，臉朝着天空，不覺想得出了神。 
　　後來還是散課的鐘聲把他驚醒了。 
　　「爸爸，下這麼大的雨，你還要自己來，你瞧：身子上全都打濕了！梅實張開着兩條纖長的手臂，像燕子掠水一樣的撲過來，抱住了秋海棠的腰，透着怪嬌痴的神氣說：「下會再是這樣，我就不跟你回去了！」 
　　免患濕溫及㾏夏之苦　號 
　　秋海棠卻只是微微一笑，並不說什麼話，便一手攙着她，急急忙走廊的盡頭走去；他見了梅寶的的老師和同學，心裏總是很害怕，只要躲得過去，他就絕對不希望跟他們照面。 
　　將到走廊盡頭，他便蹲下了身子，想把梅寶馱起來。 
　　「這樣不好，爸爸！」梅寶却執意不肯。 
　　秋海棠一面很尷尬地把身子站起來，一面旋過頭去，用詢問的目光看了他女兒一眼。（一五二） 
發明 
[眼鏡上的望遠鏡] [  克忠]  
　　為幫助某種視綫薄弱的眼病人讀書閱報起見，最近美國眼鏡製造家發明一種小望遠鏡，可以配置在普通的眼鏡上，幫助閱讀。因為有一種病人，其視力太弱，即使是普通放大力最强的眼鏡，也不能使他看書閱報。這種小型望遠鏡，製造精良，其構造與威爾遜山天文臺上世界最大的百吋望遠鏡相同，這眞是視綫薄弱者的福音 
 
[飲豆漿，送牛奶] [  陳琪作]  
 
 

Page 12

 
 
 
逰藝界 
[新奇的選舉] [  心鵑]  
　　好萊塢奇趣的事，層出不窮，最近美國有一部分海軍人員，舉辦了個新奇有趣的問題測騐，徵求答案，他們的問題是：「如果你流落在荒島上，你希望跟誰在一起？」結果以拉娜透納Lana　Turner獲得票數最多。拉娜是名音樂隊領班以單簧簫馳譽的阿蒂蕭的前妻，今巳仳離，下嫁愛麗絲費的前夫歌星湯尼馬丁，他倆自合作「齊格飛女郎」後，戀愛成熟，最近在影城茂佛大厦宣稱他倆結婚日期已定為本年九月十日，地點在勒斯維卡絲。 
　　拉娜透納是大學生們心目中最崇拜的「熱女郎」偶像，在「襯衣女郎」的綽號下，對於肉體美上，她是的確具有動人的特點的。她的大膽的袒胸裸臂的衣服，在好萊塢是最受人注意，不但在銀幕上如此，就在公共塲所也是如此，因此她那富於誘惑性的大膽作風，是比「唔女郎」安秀麗丹更引人迷戀。 
　　一般投票選舉她的海軍人員，都認為如果跟她一同流落在荒島上，就是一生不再回到文明世界上，也不會感到枯燥失望的了。 
[英茵將演舞台劇] [  卜敏]  
　　英茵自返滬以來，她的作品很少與觀衆相見，這也許是愼重的緣故吧，當然，「賽金花」和「返魂香」是有相當成就的，所以大家對於這位藝人的期望也格外來得大。 
　　風傳已久的「世界兒女」，據說將在秋凉與觀衆見面，這部戲乃是英茵及司馬英才等主演的，故事是述兩個孤兒的戀愛和成功史，英茵飾一孤兒，寄養在一個木匠家裹，從小經過種種磨難，甚至被迫充當舞女，可是她却能努力奮鬥，達到成功的目的。民華公司特請德籍佛萊克夫婦導演，可見得鄭重無比。 
　　其實在「世界女兒」未演映以前，英茵可以有一個機會為觀衆見到眞面目，那便是在天風演出「淸宮怨」，「淸宮怨」是一齣相當偉大的話劇，這在各報都會先後看到過消息，現正由費穆導演趕排，據說手法極其新穎。 
　　英茵在「淸宮怨」裹是飾珍妃一角，有人以為「淸宮怨」該是全以西太后的史實為主，因為根據民問傳說等，都將西太后認為比武則天還要偉大，實在據正確的考證，西太后並沒有多大的事績値得叙述，按當年的政治情形，光緒和珍妃其實倒是主要人物，珍妃是一位美麗而英明的女子，抱着滿腔正義與熱血，想把國家振興，但結果被惡勢力所壓迫，以致投井而死，姚克編寫該劇，就以珍妃光緒為主要角色，因此由英茵來担任了。 
　　據悉這部戲大約在十七日左右可以演出，是英茵返滬後上舞台的第一砲，料想無數觀衆正在渴望着呢！ 
[張翼鵬排演太平天國] [  未人]  
　　「太平天國」是偉大的歷史劇，以前華藝影片公司曾拍攝影片，不久中旅演出的「洪宜嬌」，亦即是採取這裹面的一段故事。最近記者探悉更新舞台也要排演這齣戲了。 
　　更新的上演「太平天國」，很早就醞釀着濃厚的空氣，以前傳說張翼鵬要自己寫劇本，現在我們可以揭示這謎語似的幕幔了。 
　　劇本的內容，決定採取三個提綱：（一）張翼鵬自己擬的。（二）參考共舞台的「紅羊豪俠傳」。（三）何海生搜集的材料。---把這三點合而為一，便成為即將演出的「太平天國」。 
　　頭本戲的情節，自林則徐被參起，到金田村起義止，裹面也穿挿着洪宜嬌和蕭朝貴的羅曼史。張翼鵬去韋昌輝，劉文魁演洪秀全，做工都很吃重。武生方面，由梁熙超，王富英等參加，演保良攻匪會的開打塲面，絕對結棍。 
　　這幾天，張翼鵬正流着汗，督率全體工作人員，加緊趕排中，大約本星期日或下星期日，即可演出。他們只演星期日，而且只演日塲。 
　　我很喜歡「太平天國」的故事，希望此次演出，能給予我們一種正義感的刺激，而不是無聊的，貧乏的。 
[滬上各舞台「武生」漫談（四）] [  景春]  
　　王筱芳　大舞臺武生王筱芳，現正壯年時代，隨林樹森配演各戲有年，為林伶夾袋中之人物也。其擅劇亦甚夥，武工堅挺不凡，身材雖矮小，扮相極雍貴，能飾周瑜呂布等角，尚屬可觀。把靠戲如「長板坡」「冀州城」「越虎城」等齣，為其拿手，短打亦無所不能，跌撲俱見功夫，故臺主林樹森倚畀至殷。、惟近時在「神怪劍俠傳」中去賈明，滑稽發噱，殊堪捧腹。 
　　趙松樵　說起趙松樵，他在梨園中的資格倒很老的，向隸共舞臺懸首牌歷時甚久，文武唱做各劇俱能，固亦大雜拌之一。對所演之戲，極肯賣力，一舉一動，用足勁道，為其他武生所不敵，因此也博得一般觀客所讚美。自人天蟾後，陳鶴峯的滿告退，由他獨當一面；然而「黃天霸」的本戲以叫座力略减，遂聘京角鬚生宋實羅登臺，位居宋下。關於趙伶之武生戲，當以靠把見長，昔日演來，有聲有色，足可一觀。今則無一齣純粹正派之武劇可一飽顧曲者，專以做派取勝焉。 
美成新片「洪宣嬌」中的石達開（張翼飾）與石達開之女（李桂琴飾） 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　下午又來攻城，周遇吉再敎開砲，一連三日，把賊兵打得叫苦連天，總計折損的有萬人。李自成大怒道：「周遇吉如此可惡！我若不破寗武，誓不生還」。牛金星獻計道：「周遇吉雖勇武善守，然若我們攻打不休，他沒有外來的救援，早晚必為我破。不如將部下分為十隊，輪流攻打，待他們開砲時，我們停止進攻，砲止後繼續攻城，務使城上沒有喘息的餘暇而我們反可以逸待勞，乘機進擊。李自成贊許牛金星的主張，於是把部下兒郎分為十隊。步騎相併，每隊人數千名左右，建着各色的旗幟，以為識別，畫夜進攻。不幸的關上的砲雖然無恙，而火藥已盡，祇能節省燃放。流寇見城上砲聲已稀，便大膽擁上。周遇吉便聚集弓弩手射放。只見賊兵一隊來，一隊去，輪流攻打第一隊是用紅色的旗，賊將一隻虎督率，攻打得最厲害。第二隊是用靑色的旗，賊將滿天星統率，弓弩最多。專射火箭。第三隊是用黃色的旗，賊將在金虎統率，雲梯最多。第四隊是用黑色的旗，大多數是騎兵，賊將射塌天率領。其餘第五隊用紫色的旗，第六隊用白色，第七隊用藍色，第八隊用淡紅色，第九隊用赭石色，第十隊用灰色。五花八門，陸離光怪，使關上的官兵為之應接不暇。接連又是五天，官軍果然都累得疲乏了。牛金星又敎賊兵在箭上縛着勸降的書，紛紛射到城墻上來。官軍，拾得拿給周遇吉去看。周遇吉恐怕士心動搖，遂召集將士們勸諭道：「前三日內殺賊萬人，今雖彈藥缺乏，尚可持久作戰。能够得勝，一軍盡為忠義，否則縛我獻賊也好。」衆將士都涕泣從命，誓死堅守。（一〇九） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三二〇局　合乎其道　俞登榮擬　紅先勝 
　　第三一九局「砲騎飛騰着法列下（紅先勝） 
　　車六平四　車七平六　卒二平三　將六平五　砲二平五 
　　砲五平六　卒七平六　車四退六　馬六進五　砲六平五 
　　馬五退七　砲五平六　馬七進五　砲六平五　馬五進六 
　　砲五平六　馬六進五（勝） 
[棋訊]  
　　光華象棋隊，為各大學象棋好手所組織，隊友如鍾承沐張慶令吳錫祺孫煥根施匡一等，皆奕壇之怪傑，最近該隊參加二屆維翰盃象棋賽，屢戰屢捷，茲該隊歡迎團體或個人函的比賽，通訊處由本刋轉薛君。 
 [Ｌ>影人速寫[（十二）瓊，白郞黛兒　（Joan　Blondell）] [  小郞]  
　　她是被全世界影迷所愛戴的一個。她小時生於紐約，眞姓名叫Rose。在澳大利亞時被人誘拐，在中國幾乎被一個樂師所刺死。狄克鮑威爾是她第二個丈夫，不久前他倆曾合演一片，叫作棒打鴛鴦。是混合香艷，詼諧，倫理於一爐的佳片。 
[李阿毛衛生信箱] 　 
　　（汪瘦梅問）　靜脈注射時，不愼而將空氣少許帶入，有無關係 
　　（答）　空氣注入靜脈，能使血管內發生空氣拴塞，傳至心臓心臓瓣膜受阻而窒塞，心臓博動，因而停止，遂成死的現象。 
　　（張斌問）　甲孩欲寄奶於乙婦，惟甲父曾患花柳病，乙婦是否會因甲孩而間接傳染？ 
　　（答）　先騐甲妻之血，如已無毒，則不妨事。 
　　（徐詢問）　經前若干日最易受胎？經卅五日不至，是否受孕？受孕後，除停經外，有何現象？ 
　　（答）　（一）經後七天內，（二）不定，（三）小便頻，小腹脹，倦怠，惡心等。 
　　（金玉問）　牙齦生膿何故？上海節育社在何處？ 
　　（答）　牙齦內有腐敗食物或牙齦有缺點所致。池浜路四十一號 
　　（培吟問）　男子口吐鮮血，何藥可治？ 
　　（答）　最好就醫，注射九福凝血素有效。 
　　（繼樑問）　患遺精，英得蒙藥房裏買不着，如何？ 
　　（答）　白克路九福公司有售 
 
