# 1941 - 70 - 4924075

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中國俟獲美充分援助　力能單獨與日周旋　遠東戰事影響全世界大局　蔣委員長對美記者之表示]  
　　重慶　蔣委員長本日稱、如美國立即以援助給與中國、則中國之軍隊可開始反攻、因此可解除太平洋之國際緊張、自或便歐洲亦得早獲和平云、委員長接見合衆社記者、談論羅斯福總統之允諾　華、渠稱、如中國獲得充足之物質援助、即能單獨與日本相週旋、委員長上次接見合衆社記者時、亦會作斯語、本年一月廿九日委員長接見合衆社遠東經理穆立斯時、曾謂如美國以援英者之一半助華、即美國不致有捲入遠東戰事漩渦之虞、委員長稱、「羅斯福總統會保證中國與侵略者抗戰時、可獲得美國之援助、余欲對此保證表示余之感激羅總統之注重迅速從事、對於遠東局勢有重要影響、中國有龐大而曾受良好訓練之軍隊、豬呢比利用美國之軍用品作反攻、此項反攻有解除太平洋方面國際緊張之效果、中國之反攻甚至或可縮短歐戰之期　、而從速恢復全世界之和平云、在此次亞洲及歐洲之戰事告終後、偉大之美國民主能如羅斯福總統所應允參加世界建設之大部份工作、則必可產生較佳之世界秩序、委員長復重申前次渠對穆立斯所言、謂中國如有充足之物質援助、即不須外間之軍事援助而能與日本相週旋、渠稱、中國爲繼續對日作戰、亟需更多之美國財政上及軍用品上之援助云、（十八日合衆社電） 
[美艦訪問紐西蘭　英美遠東合作表示　羅斯福核准關島設防案　菲陸軍後備兵入伍受訓]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日簽署第四决國防預算袖助費一·五三三·〇　〇〇·〇〇〇元、內海軍方面六八一·〇〇〇·〇〇〇元、包括大西洋英國讓美根據地及太平洋防務（包括薩摩亞及關島）之繼續建設費用、陸軍方面六九五·〇〇〇·〇〇〇元、大部用於建造軍營、（十八日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨夜簽署撥款十五萬三千三百萬美元時、業已批准關島及薩摩亞建設海軍根據地、現定提出一千三百萬美元、作爲該島之海軍建設費、（十八日海通電） 
　　華盛頓　英國外交界昨日認爲美國軍艦六艘往紐西蘭之奧克蘭港訪問、爲英美在遠東合作之顯示、海軍部宣稱、頃方由夏威夷之珍珠港遣派最新型之一萬噸巡注艦兩艘及驅逐艦四艘前往訪問、衆認此舉為太平洋「神經戰」之另一頁、因日外相松岡洋右頃方首途柏林、且此種行動適發生於羅斯福總統宣言將極力援華之後、 
　　馬尼刺　菲列濱陸軍後備兵二十三萬人、將於明日應徵入伍、受特別訓練十日（十八日海通電） 
[美海長籲請　全國團結]  
　　俄亥俄州巴爾的摩海軍都長諾克斯上校、頃在此間　表演說稱、美國內部糾粉必須中止、俾各界得以羣策羣力、完成國防大計、「美國現臨生死存亡關頭、凡我自由人莫不準備嚮應任何呼籲、即赴湯踏火亦所不辭、惟國內息爭實乃當務之急」云、（十八日哈瓦期電） 
[松罔洋右　過蘇境赴柏林　非至日本退出軸心陣綫　美日關係絕無改善可能]  
　　長春　日本外相松岡、已於昨日午後三時許、進入蘇聯國境、蘇聯政府代表在邊境軍站歡迎、並引導松岡登專車取道莫斯科前往柏林、（十八日海通社電） 
[越南派專家赴日　會商協定細則]  
　　河內　官方宣布、越南當局派遣專家巴勞與米旭台爾及工程師茹培爾與瑞氏四人、定於星期三日離此赴東京、與日政府會商泰越協定之細則、（十八日合眾電） 
　　盤谷　泰國政府已添設一部、管理越南割讓之土地、該部更改地名二處、以泰國北路軍總司令哈勃利中校及泰國內閣總理孫格倫二人之名爲地名、泰越和平協定大的可於三月杪或四月初正式批准、（十八日海通社電） 
　　柏林　美國某報曾發表言論謂日本倘能退出德義日三國同盟、則美國政府擬與日本恢復正常關係、此間政界人士對此甚爲注意、並謂美國此種企圖、意欲使日本陷於孤立、俾得較易迫令日本接受美國之意旨、關於此事、國社黨機關報「民衆觀察報」載稱、日本對其所負任務亦卽建設東亞新秩序一項仟務、斷難放棄、因此日本對於三國同盟條的必能信守不渝云、（十七日哈瓦斯電） 
　　紐約　據此問日人方面謂、東京在政治上作卓越之規劃、其結果或將爲日內閣立即改組、外相松岡於訪問柏林歸國後即行辭職、而日本則立即退出軸心、日本之過激愛國分子現正力促近衛首相繼續南進、彼等以爲德將維持其對英軍事行動、近衛對其政治上之健全與否不能確知、且頗有倦勤之意、現正靜候松岡報告、松岡現力謀獲得德國所提英國必敗之保證、與夫早日簽訂日蘇互不侵犯公的、第一點所將決定者、爲日本忠於軸心之問題、松罔與德義領袖會談後、若發覺德國一態度「不誠」、則必將表示、日本　「因其同盟國不能實行同盟條件、不得不退出軸心」、此後松岡若仍任外相、日本或將力請美國出面調停中日戰事、（十八日國際電） 
[美積極援英反響　德準備對美絕交　傳德遠程潛艇駛美領海　目的在擾亂大西洋航務]  
　　紐約　著名評論家西穆士稱、據華德頓外交觀察家之意息、布特勒不久將對美斷絕外交關係、（十八日透電） 
　　華盛頓　據報、美國已獲通知、德國擬在紐的附近海外開始潛艇活動、據外國消意、德國將用能航行數十英里之遠稈潛艇、在美國大西洋海岸外擾亂航務、此項消息雖已傳達於美國、但其活動情形及地點、均無詳情可得、據報其目的大的在使該區船務驅於粉亂云、（十八日合衆電） 
　　華盛頓　此間權威方面悉德長稈潛艇一艘、已遺赴美國領海、美國務院暨英官員對此咸守緘默、據此間听獲情報此納粹水底剽襲艇、巳離其歐陸根據地、但是吾已抵大西洋海岸、則尙未知悉、傳此德潛艇之使命、不過有宜傳上之影響、不致作實際困擾護航隊之行動、據專家指稱、一艘孤獨潛艇、軍事上無甚價値也、吾人當能憶及、上决世界大戰時、德潛艇曾往來於美海岸、擊沉船隻若干云、（十八日國際電） 
　　美國干涉歐戰　德義痛加諦責 
　　柏林　德國外交部於昨日向外籍記者宜稱、德國報紙將答覆羅斯福總統之演說、倘羅斯福總統向國社黨發表演說而欲獲得答覆、渠將獲適當而明白之答覆、然德國外交部必拒絕答覆美國總統之陳腐之宣傳辭令、目前德國外交部「必須進行更重要之事務」、對於德國計劃獨霸世界等項濫調、不能加以答覆云、（十八日海通電） 
　　柏林　柏林報紙爲羅斯福總統星期六夜演說抨擊德國事、痛駡雜斯福、一致斥爲「投毒井水」「鼓吹戰爭」「狼蒙羊皮」、觀察報雙重大字標題謂、「猶太盎格羅撒克遜資本主義之血染罪惡」、（十八日合衆電） 
　　柏林　德國各報於昨晚嚴辭抨擊羅斯福總統之演說、各報以「門羅主義、犧牲於世界民主政治之祭壇」「　街欲為未來世界秩序之主宰」「民主自由之謊言」等項字句爲標題、對於羅斯福總統强迫世界各國接受美國關於「自由之」觀念、反對允烈、德國外交部喉舌「德息志外交政治通訊報」載稱、羅斯福之演詞、表示渠將放棄美國外交之傳統政策、但缺乏申明其目標之勇氣、渠視美國爲民主國家之兵工廠、渠之計劃爲適合其趣味之世界秩序、强迫友邦及敵國與以接受、該報申稱、美國雖爲西半球之强國、但不能要求世界之領導地位、美國之任何干涉、歐洲將加以拒絕、並視爲可憎而危險之傲慢、倘美國必欲干涉、歐洲將以最猛烈之手段加以拒絕云（十八日海通） 
　　羅馬　義國新聞報名記者蓋達、昨評羅斯福總統之演說稱、羅總統木說明其干涉歐戰之眞正目的、倘羅氏欲爲歐洲命運之公斷人、則須先多讀歷史、研究目前之歐洲情形、及一萬萬八千萬歐洲人對英作戰及在三國公的團結之原因、倘美國對世界新秩序欲多發一言、則其作爲益少、美國與英國之合作、向三國公的簽字國進攻、其結果不能變敵爲友、和平建立之後、美國與歐洲之關係、將視美國在戰時所採之態度而定、羅氏之演說爲美國參戰之試探、並使其所取之侵略行爲成爲法律、羅氏似已忘記美國建國英雄華盛頓之遺囑、並將門羅主義顚倒云、（十八日海通電） 
[法海軍實力　仍極雄厚]  
　　洛桑　法國海軍自被英國解決一部份後、所餘實力如何頗爲各國所注意、洛梁日報頃載駐維希訪員專電稱、法國現有艦隊、較之去年六月間法德兩國簽訂停戰協定之時、業已加强、足爲法國政策之後盾、以主力艦而論、三萬五千噸之琴巴德」號及「黎舒留號、現分駐摩洛哥加斯勃朗加港及西菲洲達加爾港、實力日見雄厚、「鄧寇克」號、雖受有損破、但即可修理完竣、戰鬥力非常卓越、「斯脫拉斯堡」號、則仍充作練習艦、至於「普羅文斯」號、一度傳已沉沒實則現在都隆港、完好無缺、要之、法國主力艦損失、僅有三艘、一爲「勃里丹臬」號、係在法屬阿爾熱和亞奧朗港沉沒、一爲「鄧寇克」號、現在修理中、一為「羅蘭號、被扣於埃及亞力山大港云（十七日哈瓦斯電） 
[魏剛檢閱　參戰軍人]  
　　維希　法國政府駐非洲總代表魏剛將軍、於昨日愛奧蘭檢閱法國參戰軍人一五·〇〇〇人、渠等宣誓效忠於祖國、當時參加檢閱典禮者、包括學童六·〇〇〇人云、（十八日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[「意大利敵國大戰」]  
　　義大利的實力小足以與英希兩國抗衡，遂陷於極度窘境。在這時候，如果德國向英倫三島閃電進攻，則義國艱危可望暫時解除；如果日本向大不列顚的東方領屬乘機侵犯，則義國的艱危可望相當輕减；但是德日兩國却各有所顧忌，各有其自身的打算，未能見「義勇爲。按索最近的動嚮，德軍湧向保加利亞，美國援助並重英希，這是構成次一慕大戰的前奏；决一慕大戰戰塲即使不盡在墨索里尼統轄的義國陸海空，然義國陸海空其勢難免爲大戰最濃厚的火藥氣息所籠罩。 
　　戰略不容機械式的運用，却以老生常談的隨機應變爲通則，察之歐戰，允屬信而有徵。歐戰中：德義的基本戰略是閃電進攻，速戰速決。而現在不得不拋棄這一戰略；英國方面的基本戰略要在組織及動員各屬地的人力物力，加緊對德義的海上封鎖，徐待爭取最後勝利的機運之成熟，而現在却有早期開展的希望了。豈是帷幄失算，中途更張？其主要的關鍵，在於英倫三島急速的完成其防禦，使對方閃電自始失效；又在於希臘抗戰的英勇，迭奏意外的奇功；義大利不但被希臘所挫敗，且在非洲戰爭中充分暴露了意外的弱點；於是發現了先行擊潰義大利的莫大可能性。去年夏秋之交，德義以其當時一舉而拔英倫三島的雄心，高唱着「不列顚帝國大戰」；現在則事實上答復了不是不列顚帝國大戰，却意外形成「義大利帝國大戰」了。義大利帝國的大戰，是由牠自己主動侵犯希臘時挑起。五個月來，在歐非兩大陸，及地中海，紅海兩海面，所有海陸空三方面戰鬥的過程，在義大利方面，都是一再的失敗。造成牠慘敗的第一個原因，是對於自身力量的過高估計，及對英希決心及力量估計的錯誤。當他開始侵希的時候，牠僅僅用了兩萬人，就想完成征服希臘的任務；及至遇到英希抵抗及反攻時，義方不獨增援前進不可能，甚至連固守及全師而退都不可能；兵員愈戰愈少，唯一的命運祇有連續潰退。第二個原因，是墨索里尼本人戰略的錯誤。以非洲戰事來說，爲了滿足他非洲帝國的野心，他在熱的準備以里比亞爲根據地，進攻埃及，達到蘇伊士運河，切斷英帝國的生命綫；乃將這一帶的給養及運輸軍械工具，以逼近最前綫的巴迪亞港爲集中點。及至英國駐軍大量增援，猛烈進攻，義國駐非總司令格拉齊尼將軍，曾主張急速由巴迪亞後撒，以便保持實力，在其他地方作戰，而墨索里尼却命令堅守巴迪亞一地。所以經過十九天血戰之後，巴迪亞陷落的時候，里此亞東部的義軍實際是已經大部瓦解及覆滅，而跟着杜白魯克，彭加西等要地的戰役，當然牠不能再作有力的抵抗希臘方面的情形，也很類似。當英希軍大規模反攻時，義軍總司令巴杜格里奧將軍，曾擬及早向亞爾巴尼亞的伐龍那港口退却，以便與後方呼應，而由海上增援後反攻，但墨索里尼却命令向前推進。此其結果，奪取薩羅尼加等軍港自企圖固然沒有達到，一直戰到義軍大部覆滅時爲止，殘軍不得不潰了。第三個原因，在於增援接濟的根本困難。蓋義國海軍的全力，與英國的地中海艦隊比較，亦復相形見絀；故義方既以竭力避免與英海戰爲其基本策略，又以偶爾海戰即遭慘敗而愈深示怯。地中海既被英艦所控制，亞爾巴尼亞各港更受英機劇炸，義國在歐非兩戰塲於是皆陷於後援不繼的狀態了。其間允顯明的事例，有如非洲方面的義國機械化部隊因汽油恐慌而失却效用。 
　　這一切，都令英國增加了勇氣，而更進一步向擊潰義大利的目標邁進。英國近來的種種表示和措置裏，處處都在指明着這一點，甚至像義國本部範圍內的熱那亞那樣義國本土的軍港，也都受到過英艦嘗試的砲擊。最近德國軍隊的大批侵人保加利亞，就正是爲了解救義大利的當前危機；而英軍目前在希臘的大舉登陸，也是爲了準備大戰。 
　　到現在爲止，義國在非洲里此亞方面的重要港口，已經三去其二，剩下的僅有一個特里波里海港，距英屬馬爾他根據地祗有二百五十哩，處於直接威脅之下；所以義軍倘若不想放棄整個里比亞，則必堅守特里波里港，吾則毫無出路，就成甕中之鼇。義屬東非方面，現在英軍與阿比西尼亞土著軍配合起來，直向阿比西尼亞首都推進。義軍在這裏，一面是紅海，一面是印度洋，皆在英國的控制之下，海外援助是根本不可能的，牠的命運將決之於牠本身這個區域自給自足的支持程度。前天英國艦隊突然輸送，並配合陸軍，一舉而克服索瑪里蘭的首府波波拉，對義軍，又是一個重大的打擊。歐洲方面，為了國際的關係複雜，德軍不能由保國直下托累斯及薩羅尼加，在軸心國方面，是很大的損失，但德國陸軍迄今還能保持優勢，所以義大利在這方面，沒有什麼重大危險。但半壁堅强，能吾支撐全局，不能不保留之為絕大疑問。何况環拱義國的地中海不成為義國的金湯，反而為擁有制海權的英國之堦石；待至大戰揭慕，英希發動其主動攻勢的時候，義大利艦隊不得不被逼作戰；牠僅存的致勝希望，除本身力量竟奏神效之外，就祗有仰仗德國空軍的助力，及期待法國艦隊助義一臂之力而反英。 
　　到底義大利帝國大戰這一慕怎麼開展，大概不久便有事寶爲解答。 
　　勘正　昨日社評第四節第十二行「援華·」句下，脫漏「日本所滯愈久，所耗愈多，所殘愈少，而挫敗將愈慘」數語，合爲補止。 
[蘇華軍捷報頻傳　灌雲高淳均收復　翼城東南戰事激烈　華攻克松樹掌高地　解縣以南日勢大挫]  
　　重慶　據華方消息、華軍已於三月十六日下午克復蘇南之高淳、擊斃日軍甚多、並俘獲大批軍用品、日軍千餘曾反攻企圖奪回該城、戰事現仍在繼續中、南昌區域亦有軍事活動之消息、三月十五日有日軍三千人、由南昌西北之安義前進、攻擊奉新之華方陣地、至下午三時日軍攻入奉新、昨日該城西部仍繼續在巷戰中、又有日軍五千餘人由坦克車三十輛掩護、淮犯南昌以西之磨子嶺及鼓稱崗、華軍猛烈抵抗、戰事刻在進行中、（十八日路透社電） 
　　蘇北某地　蘇北華軍近日不斷與日軍激戰、上月十九日、華軍某部乘夜攻擊日軍盤踞下之灌雲縣城、華軍悉力猛攻、日軍不支潰退、華軍遂攻克灌雲、斃傷日數白、二日晨、華軍復乘勝分路進擊灌雲東南八道溝之日、當將日軍包圍、並擊斃其大隊長及川島等官兵白餘名、獲槍百餘支、（十七日電） 
　　重慶　軍息、（一）十三日、日軍千餘、在宜昌附近天心廟、與華軍激戰、日受創甚重、同時、五龍日三百餘人被日機誤炸、大部斃命、（二）晋南三角地帶、華軍十四日晚分路續向陌南鎭（解縣南）等處襲擊、與日激戰至午夜、分別攻入陌上村、卅里堡、斃傷日頗多、焚毀日砲台十餘座、營房數十間、給養庫一所、日損失甚重、華日刻仍戰鬥中、（三）翼城東南松樹掌之周圍高地、十七日午均被華軍克復、華並已逼近走馬嶺、（四）十三日晨、華軍分路向竄入黃河南王愛召新民堡之日進擊、另派一路向日後繞襲、日數度增援反撲、激戰至傍晚、斃日頗衆、殘日不支、向東大社五福社大小淖一帶潰退、（十八日電） 
　　興集　翼城以南地區、華日雙方戰事愈烈、松樹掌以西日軍、以全力進犯東桑、日機更番轟炸、戰事正激烈進行中、同時白雲山（西桑泥南）南犯日軍三千餘、經華軍在大南坪左家灣等地迎頭痛擊、日方死傷慘重、允以左家灣爲甚、（十七日電） 
　　興集　翼城東南及橫嶺關以東戰事、仍以松樹掌等地爲激烈、日機十餘架、竟日在該地區投彈轟炸、並雜以毒氣、日軍一股一千餘、十四晚向左家灣銅鑛峪一帶猛犯、華軍堅强抵抗、迄十五午仍激戰中、（十七日電） 
　　瑞武路日　犯雷公塘 
　　贛北某地瑞武路日軍九日負創後、十日增援步騎砲聯合之日軍千餘犯雷公塘、經華軍分頭痛擊、激戰至十一日、卒將該部擊潰、是役日軍傷亡甚衆、（十七日電） 
　　五原以東　華克羊台 
　　洛陽五原以東華軍、八日晨襲擊山咀之日軍、當將該處重要據點之羊台攻克、斃日頗衆、旋日軍增援反撲、激戰至午後、復予日重創、（十七日電） 
[蓉慰勞競賽會　昨已開幕]  
　　成都　蓉出錢慰勞運動宣傳週十七日結束、競賽大會十八日開幕、一切均已部署就緒、張鞏將親臨主持（十七日電） 
[戰時金融政策　推行順利]  
　　重慶　大公報訊、當局對於推行戰時金融政策、甚爲樂觀、聞去年度收支預算除各項正常稅收外、連同借款募債及緝私收入、可望達到收支適合狀態云、（十八日哈瓦期社電） 
[渝市初次使用　空襲新警號　日飛機十八架昨襲川]  
　　重慶　今晨八時半、渝市第一决懸掛三角形警號、至九時許撤去、據報係有日本偵察機一架來川、稍事盤旋、即行東竄、按防空部規定如遇少數日機來襲、決由中國飛機升空驅逐、不令越入市空、同時懸三角形標誌示警、但居民仍可照常工作、（十八日哈瓦斯電） 
　　重慶　十八日日機十八架分兩批襲渝、第一批九架於飛抵本市上空時、經華空軍及高射砲部部隊　猛迎擊、於倉皇中在郊外盲目投彈數十枚逸去、華無損失、第二批九架侵入市空後僅以機槍掃射、遭華猛烈迎　後、亦零亂逃去、本市於上午十時四十九分發佈空襲警報、十一時十五分緊急警報、下午一時二十二分解除、（十八日電） 
　　重慶　日機九架、今午空襲重慶、並在相距頗遠之三區域投彈、據事後官方公報發表、傷亡甚微、損害極少、（十八日路透社電） 
　　日機翼上　冒塗華徽 
　　重慶某地十八日電、鄂北某地最近又發現日機機翼上冒塗中國國徽情事、查自戰事發生以來、日機此種行爲、時有所聞、華軍事當局已早爲戒備、並轉飭嚴密予以注意矣、（十八日電） 
[中國新聞學會聘定　名譽會員]  
　　重慶　十六日中國新聞學會舉行會員大會時、曾通過議案、聘請于右任·戴季陶·居正·陳布雷·王世杰·陳果夫·陳立夫·葉楚傖·吳鐵城·吳稚暉·張繼·朱家驊·邵力子·等爲名譽會員、（十七日雷） 
[贈蔣夫人紀念品　寄達渝市]  
　　重慶　美國女靑年會全國協會近以珍貴紀念品三件、分贈中國蔣委員長夫人、美總統夫人、暨央后、聞獻贈蔣夫人之紀念品已寄達渝市，茲定廿日舉行獻贈典禮、（十八日電） 
[港移民局長　病愈照常辦公]  
　　香港　移民局長富勵士、十六日病愈出院、十八日照常辦公、該局工作已改　、調查委會定二十一日開庭、（十八日電） 
[長江英商權益　全遭日人剝奪　船隻被扣迄不發還　進出貿易全無生氣]  
　　漢口　英商會舉行年會時、主席泰特報告長江商業情形、謂宜昌央商與其利益、皆受種種極不揄快之限制、形同排斥、日軍當局繼續干涉英商權益、强扣其船隻、奪取船上所裝之貨物、雖經英當局嚴厲交涉迄不生效、雖被扣英船終交還原主、但所載貨物則被取去、此種破壞中立國人權利之行爲、有何理由、誠令人費解、以言漢口英人貿易、則自去年初期外、英人或外人未有參加輸出貿易者、其所有貿易、僅就地將其所存桐油猪鬃茶葉與棉花之剩餘、售與日當局嚴密統制下之商家而已、此外無可言者、鄕村出品來源中斷、供給奇缺、致漢口出口市塲全無生氣、至於英商輸入貿易、亦無足齒及、雖第三國商人或有見其貨物售於市塲者、但此僅爲日商憑日當局許可證而運入者、此種貨物之得出現於市塲者、因其品質良好爲人共知、或因無物以代替之耳、以言長江下流、則亦進步全無、英人產業仍不許英人用之、雖開放長江外人商業與航業直至南京之希望、今亦成爲泡影、以致在長江由滬至渝長一千四百哩之航路中、英船僅能在最後一百七十哩內行駛耳、除日人外、英人與外人船隻、終年閒擱漢口、而碼頭與躉船之合法使用、亦迄未恢復、雖屢有交涉、然日方終藉口於軍事必要、不稍弛其禁令也云、（十八日路透社電） 
[港營外匯銀行　縮短交易時間]  
　　香港　港經營外滙賣實之銀行決定田十八起縮短交易時間、即每日由九點三十分至下午一時、又由一時三十分至三時半、（十七日電） 
[命令]  
　　國府十七日令（一）任命張宗良爲安徽省政府委員此令、（二）派趙熾爲浙江省第十區行政督察專員此令、（三）派趙熾兼浙江省第十區保安司令此令、（四）全國糧食管理局副局畏何廉呈請辭職、何廉准免木職此令、國任命林子雲李瑛華閻心元爲軍事參議院參議此令、（六）蒙　委員會秘書曾少魯另有任用、曾少魯應免本職、此令（七）任命曾少魯爲蒙藏委員會委員兼總務處處長此令、 
　　國府十八令、（一）派溫崇信爲陜九區行督專員兼保安司令、（二）皖一區行督專員兼保安司令張威遐與三區李盛宗二人對調、（三）任命王漱芳爲甘省府秘書、 
[日與荷印　經濟談判　將轉入新階段]  
　　東京　據巴達維亞日方消息云、荷外長克勒芬大的四月一日可由英轉美抵此、偕行者將有荷繭殖民地大臣韋爾特、昨據荷印政府情報局長萊曼特談稱、荷外長與殖民地大臣此决前來、並無任何政治意義、其目的不過係欲增進倫教荷政府與荷印當局間之聯絡而已、萊氏又稱、此行將對於荷日之經濟會談有良好之影響、因有荷蘭外長在此、對於外交上事件之決定將有不少便利也、聞克韋二氏將不赴新加坡或雪梨云、同時荷印商務局長霍格斯特萊登與日本總領事石澤之談話、聞已將近結束、昨日兩氏曾對於各項細則、舉行第三度討論、俟此項談話完竣後、荷印與日本之談判即可轉入新階段、屆時日方首席代表芳澤將與荷印經濟事務局長范摩克、以石澤與霍格斯特萊登之談　爲基礎進行會議云（十八日路透電） 
[羅斯福援華宣言　中國大為感奮　惡意謠諑一掃而空　東京方面故示鎭]  
　　重慶　據可靠方面息、中國政界及與蔣委員長接近者、對於羅斯福總統演說一致表示滿意、羅總統力言美國將以物資援助英國及其他反軸心國家、俟其獲得全向勝利而後已、彼等對此數語、認爲係一絕大保障、而羅總統聲稱美國於世界改造期中、將續作重大貢獻，更使中國人民得一鼓勵、中國已決定繼續保衛其主權及其他民主國家所保衛者最近數週來、日本屢决散播惡意謠言、謂中國統一已有裂痕、其抗戰能力亦因政見紛歧而削弱、企圖减低美國對華之信心、茲經美總統宣稱、中國億萬平民均具有偉大志願、以保衛其國家數語而粉碎無遺、中國政界人士對於美國此種輿論及中國在民主國家聯合對抗軸心國侵略中所作之貢獻、美國具有若是淸切之認識、無不深表滿意云、（十七日哈瓦斯電） 
　　東京　情報局發言人石井今晨告外籍訪員、謂羅斯福總統星期六日白宮所發之演說、其中並無新穎之因素、有問及其中所言蔣介石將軍應得美國之援助云云、日本對此作何感想、石井答曰、日本之態度、早已決定矣、繼又述及美艦駛往紐絲綸事，謂此爲美國海軍操練之一部份、與日本無關云、（十八日路透電） 
　　東京　東京日文報紙昨夜雖對羅斯福總統星期六之演說一致譴責、惟態度頗爲鎭靜、「朝日新聞」暗不日本將被逼採取德國對付美國援央之方法、以對付美國之援華、各報並一致宣稱、羅斯福總統正引導美國進入戰爭、「日日新聞」稱、羅斯福總統正援助央法荷、以繼續其開發亞洲人種之工作、總統並援助蔣委員長與日本作戰、企圖延長中、日戰爭以削弱日本、「國民新聞」則稱、羅斯福總統之語氣使人覺美國正思踏入戰綫、惟「處民新聞」認爲美對英希之援助既若是其巨、必不能對華多所供給、故頗引以爲幸云、（十八日合衆社電） 
[白萊門失愼　餘火未熄]  
　　倫敦　據柏林官方宣布北德公司巨輪白萊門號星期日失愼起火後、雖經竭力灌救、但昨晚仍未熄滅、（十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[巴爾幹局勢緊張　英護航隊抵希境　英在希有作戰可能　德在保兵力亦增厚]  
　　倫敦　今日此間各報、首决間接說明英航隊已抵希臘、在各報爲此項傳述以前、各外國消息、於前星期中均盛傳大量英軍及英軍需品已在希臘登陸、此等外國消息、又轉述消息靈通者之傳說、謂英軍即將與希臘駢肩作戰、今日各報所載者、係謂大隊之英護航隊、已在經過一重要海峽、自亞力山大向希臘之拜里厄司進發、每日郵報及每日記事報頃均首决刊載此等新聞、內稱、「沉默之海軍已從事最巨大之工作、護航隊已過都特千尼斯矣、」著名之英軍事專家、會作暗示、謂英希有同在希境作戰之可能、白浪里格將軍及米爾納將軍均對此一問題發表專論、白氏謂設希特勒之軍隊、能自德調至希臘邊境、吾軍亦能利用其相對之同樣路徑、米爾納謂、希特勒若在希作戰、則將使聯軍回返至吾人舊有之陣地（指薩洛尼加）云、（十八日合眾社電） 
　　斯坦波爾　據此間中立外交界方面、今日稱、德國顯因大隊英軍在希臘登陸、故已將其在保軍隊增至八〇〇〇〇〇名、據稱、希臘對德軍在保集中、亦採更强硬之態度、衆信、德軍之集中、原欲恫嚇希臘、與義國媾和、但英希兩國之決心抵抗、使希特勒不能售其虛聲恫嚇之計、巴爾幹局勢之緊張、已臻於高峯、因一般人咸信、納粹之自保進攻、僅係數日之事、中立方面謂、南斯拉夫已斷然拒絕德軍之假道伐爾達或蒙那斯忒山谷、今日斯丹埠之英方迭作保證謂、英軍已準備德軍之進攻、據估計、英車二〇〇〇〇〇名已在希登陸、有一〇〇〇〇〇名、則在途中、又據傳希特勒近致土國之牒文、土國已有答復、專使一人、已携復文赴柏林、消息靈通方面謂、希氏初意、德軍十五師陳于保邊、定可威脅希臘、與義媾和、而本人則于四月十五日前、得勝進雅典之城、但義相墨索里尼親在阿爾巴尼亞指揮反攻失敗、所謀遂成畫餅、（十八日國際社電） 
　　維希　此間希臘公使館、頃吾認英軍在希登陸、自前星期英軍入希之訊傳播以來、此爲第一决之官方吾認公報、倫敦雅典對英軍及其軍需在希登陸訊、均拒不發表言論、（十八日合衆電） 
　　倫敦　據每日電聞土京訪員來電、南國之遲遲未與德國訂的、實因蘇聯曾於上週致牒南政肘、所致牒文內容爲（一）勿入軸心國三國盟的、蓋此舉不啻爲巴爾幹戰爭也、（二）如南國被攻、蘇聯願予以軍事上技術上財政上之援助、軍事援助包括飛機在內、（三）南國無論取何行動、須在四十八小時前以其決議通知蘇聯、聞蘇聯曾以此三點告知土耳其、大的尙告知希臘也、（十八日路透社電） 
[英軍克巴比拉後　義軍陷於包圍　英以海陸空軍積極進攻　義後方交通有切斷之虞]  
　　開羅　此間英方發言人咋晚聲稱、英軍既克巴比拉、攻取阿狄斯阿巴巴之另一路威脅、今乃在發展中、英車刻正分十三路迅速進迫阿狄期阿巴巴、其地爲非洲義屬地之心臟也、發言人又稱、巴比拉之克服、可使供應問題又爲寬弛、查去歲八月義軍攻入巴比拉時、羅馬無綫電台曾謂「英帝國之崩潰、現已莫可避免、紅海已被封鎖、英海軍不能通行」、英陸海軍克服巴比拉時、英空軍不僅派轟炸機與戰鬥機且撥鐵甲軍積極合作、中東司令部曾發公報述英空軍之戰績稱、「克服巴比拉之前夜與當日、英空軍不斷的猛炸敵機塲、對於迪拉達華機塲轟炸允烈、英空軍鐵甲車亦參加克服巴比拉之後、英空軍並無傷亡」、又英軍在柯侖前敵作戰得手、是吾爲大攻勢之先鋒、抑係進行六閱月的戰事之一部分、今尙未能言定、惟路透社訪員探悉、「柯侖劇戰又在爆發中」、（十八日路透社電） 
　　倫敦　路透社柯倫前錢特派員電稱、星期日英軍及帝國軍隊奪得控制柯侖要塞之各高地時、曾俘獲義兵八百人英軍經六週來之準備、始於星期日晨開始進攻、由西面及西南分兩路前進、不足兩小時、已攻佔俯瞰全城之重要高地兩處、印度軍隊奮勇攻陷柯侖西南四哩半某山峯上之堅固砲壘一座、並俘獲四百、又該城以西山頂之砲壘被佔時、亦俘獲二百、義軍曾猛力反攻、均受重創而退、英軍之砲火及空襲、曾予義軍以極大傷亡、（十八日路透社電） 
　　倫敦　英軍既已克服巴比拉、英屬索瑪里倫之唯一口岸已脫離義軍按制、據路透社外交訪員所悉、倫敦方面認英陸海軍聯合克服該口岸、具有特別重大意義、以其對於義方哈拉爾與迪拉達華兩根據地乃一新威脅也、今阿比西尼亞境義軍之通海途徑、除法方管理通吉波蒂之路綫外、僅剩經過阿斯瑪拉與瑪薩華之一途而巳、義生力軍並無開抵阿境增援之可能、柯侖最近來訊稱、英軍現正加緊施展壓力、如在柯侖獲勝、則即打開攻佔整個依里特里亞之關鍵、義軍之最後防綫一旦崩潰後、非洲東北部之英軍、即可調往他處作戰矣、（十八日路透社電） 
[土總統派專使　飛往柏林]  
　　倫敦　德方通訊社電稱、土總統伊斯去呂派出之特使一人、已乘德機飛抵柏林、衆信該特使携有土總統對希特勒近派專機送往土國一函之覆文、該電又稱、外傳德國駐土大使巴本行抵柏林說、已經否認、（十八日路透電） 
[阿境義軍　攻勢已衰]  
　　倫敦　雅典無綫電臺昨夜稱、阿爾巴尼亞邊界義軍上週大攻勢被擊破後、現顯有筋疲力盡之象、昨日僅聞中區有砲火、義軍兩度小規模反攻、迅被逐退、星期日晨又施攻擊、復遭希軍一舉擊退、協的國空軍允其是英空軍、星期日出襲殊得手、該電臺述星期日英空軍襲蒂拉那與伐洛那所獲戰績後稱、茲確悉上週間義機、與協的國飛機空戰時、被射落或擊毀三十九架、另有地面敵機受重創者十七架、被炸毀者至少十五架、英機僅喪失三架、其中兩駕駛員安然無恙云、（十八日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美總統演詞全文（續完）]  
　　時至現在、吾人必須不斷增加燃料、以使此巨熖永燃不熄、此中將無黨派一種族國籍及宗敎之區別、吾人現所從事之努力、其結果對於吾人中每一個人皆有影響、數星期前余曾言及 
　　四項自由、卽言論自由·宗敎自由·滿足需要之自由。及不受脅迫之自由是也、凡此數者現已成爲最後之孤注、寰宇之內或不能立卽獲致此種自由但人類實以民主之步驟、向此種理想前進、如吾人失敗、如民主制度爲奴隸制度所代、則此四項自由、將成爲禁制品、屆時卽欲口中言及此四者亦不可得如欲使其恢復、卽非數世紀不可、如吾人現在獲得勝利、卽自由之意義可以增强、而人類之體態及人生之尊嚴亦可增加、忠心與服從有甚大之區別、在獨裁之制度下亦可以威嚇脅迫或欺騙之手段使人服從、忠心則不然、忠心係發自明瞭事實有古代理想之心坎中者、無需强迫、卽擁護其自已之政府、此種情形、此種情形、在現今之英國·希臘·中國及美國皆然、而在許多其他國家中有千百萬之男女方在祈求將來復有一日、彼等仍能有此種效忠之機會、忠心非可購買而致者、純靠金錢絕不能獲得此次戰爭之勝利、關於此點、吾人共母自欺、現今的有美國公民一百五十萬人、在吾人之軍隊中苦幹、此輩在我國海陸軍中之精神及決心、實不負吾國最優越之傳統、華盛頓·瓊斯·格蘭·李將軍及潘興等所統率之將士亦不過如此而已、余亦承認此係誇張、但並非徒然之誇張、吾人工業及農業之出產、有賴於 
　　全國犧牲 
　　及工作之意志者實大、吾人援助其他決心抵抗之國家之能力、全賴此項意志、巳被蹂躪之國家之人民、如有機會反擊、以冀重獲彼等之自由、即又賴此項意志予以實際援助、此項美國人民之意志、絕不因國外强敵及國內卑小自私之份子所恫嚇而受挫折、美國之決心、決不能使其受彼藉戰爭以牟利者之阻撓、亦不應使其爲非必需之工人罷工·眼光狹窄之事業經營·或故意之怠工等事實所阻礙、吾人須知、除非吾人獲得勝利、不能經營事業或工作、均不能享受自由、聰明之勞動領袖及聰明之商業經理、將認識爲斯偉大之共同目的而從事共同之犧牲、於彼等之生存何等重要耶、美國人民之應認識目前局勢非常嚴重、已經無絲毫疑問、美國人民所以需要一種政策、全體一致立即起而援助英國希臘中國、以及所有祖國被侵略者佔據之歐洲國家即是故耳、自今日起、吾人對中英希等國之援助將予增加、且將更事增加，非至全部勝利贏得不止、英國人民之偉大士氣、刻已較先時更爲堅强、此種偉大之士氣、已使英人能忍受過去十個月來所有黑暗之白畫及紊亂恐怖之夜晚、若輩已獲得加拿大·其他自治領·大英帝國其餘地方。以及全世界抱大自由思想之非英國民族之竭誠擁誕與援助、英國人民業已 
　　振作精神 
　　以應付明日、下一星期中下一個月中、或任何時間可能發生之侵略、在此歷史的危險中、英國現已有一偉大之領袖邱吉爾、但除邱吉爾無人能知悉英國之偉大士氣、非僅由邱吉爾之驚人演說及勇敢事業所造成、英國人民此種士氣之精髓、乃存在於全體人民之中、英國人民理智中已完全明瞭一主耍之事實、即英國人民寗以自由人而死、不願苟且偷生而爲奴隸是也、此等普通人民、不論平民兵卒海員及航空員、不論男婦老幼、均站立於文化之前綫而從事戰爭、若輩正以堅忍不拔之志扼守此前綫、此種堅忍不拔之志、將、永久爲每一大陸每一海島之自由人之光榮與感動力、英國同盟及其希臘同盟國需要軍艦、彼等可自美國獲得軍艦、彼等需耍飛機、彼等又可自美國獲得飛機、彼等需要食品、亦可自美國獲得食品、彼等需要坦克車大砲各種軍需軍火、彼等亦可自美國獰得坦克車大砲軍火及各種軍需、中國現亦在表現其數萬萬人民之、 
　　偉大意志 
　　從事抵抗以挽救其國家之瓦解、由蔣介石將軍領導下之中國、已向吾人乞助、吾美國已答稱、中國將獲得吾美之援助、我國現正在進行吾民所宜布之事、即民主國家之兵工廠是也、吾國現將充分盡其責任焉、當獨裁制度瓦解之時、（吾人祈禱上帝、此將較任何吾人現時所敢希望者爲速）吾國必須繼續重大之責任於世界之復興、吾人相信彼獨裁者之譏笑、若輩之自誇爲主宰民族、均將被證明爲納粹欺騙及毫無意義、蓋世界從未曾有、現亦未有、且永不會有、任何民族適宜於控制其他民族而自爲主宰之事、世界上固無需任何一種國家恃其版圖之大與兵力之强、起而壓制其他國家或民族、吾人相信任何國家不論版圖若何小、對其自身均有天生之權利、吾人相信此種國家之男女、不論該國之大小若何、必能由和平之方法、以保護人類安全、改進健全生活之標準、與供給製造品及農業品之市塲、而服務白己服務世界、由此種和平服務、每一國家使能增加其幸福、便能阻止戰爭之恐怖、便能廢除人類以非人道待遇人類之事，在吾國之歷史中，吾美人民從未有遭逢如此有價値之工作者、或許吾人之後世子孫亦將起而頌贊吾人也（十七日合衆電） 
[羅前總理　在法逝世]  
　　加納法國　羅馬尼亞國前任內閣總理蒂杜萊斯哥、已於今晚十一時四十五分在此間逝世、享年五十有八、按氏於一八八三年生於羅馬尼亞國克萊奧伐城、在克萊奧伐大學攻讀時、成績優良、畢業後即前往巴黎遊學、專攻法律、返國後執行律師職務、聲譽日隆、迨至一九一二年、當選爲衆議員、此乃氏一生政治生涯之開始、不久歐戰爆發、出任財政部長、一九一九年、代表羅國出席巴黎和會、厥後即改在外交界供職、先任駐英公使、並被任爲羅國出席國聯會常任代表、一九二七年返國、又出任財政部長、不久內閣改組、調任外交部長、直至一九三三年、又一度調任駐英公使、但爲時不久、即回任外長、歷經四决內閣改組、氏均蟬聯、且氏擅長演說、迭决在國聯大會發表演說、均極動聽、一九三〇年及一九三一年曾兩度當選爲國聯大會主席、惟自去年九月間羅國發生政變、國王加洛爾三世遜位之後、渠即前來法國、卜居肚間、以迄於今、（十七日哈瓦斯電） 
[日北海道　煤礦爆炸]  
　　東京　今日侵晨、北海道西部三菱煤礦因煤氣發生爆裂、救護隊曾救出重傷礦工二名及殞命礦工屍體六具、至今日下午仍有一百八十六名礦工踪迹不明、當爆裂發生之時、礦穴中共有礦工三七叫人、其中一八〇人已經逃出、但工程司語人、希望能將全體救出、（十八日路透電） 
[中國新聞學會宣言]  
　　重慶　中國新聞學會於今日成立、發表宣言如决、中國新聞學會之組織始於南京、基礎甫具、陷於日手、而自國府西遷以來、重慶久成報業之中心、南北報人、多輾轉入蜀、以赴國難、本市固有之報業、亦隨時勢需要、而有長足之進展、遷川大學之有新聞學系者、亦於艱苦中作育人才、有所貢獻、是以由國家宣傳事業之全局立論、重慶報人、應負責倡導、集合全國同業同志、光大南京成規、並求斯業之進步、吾人詢謀僉同、創建本會、發起籌備、數月於茲、幸賴中央宜傳部之指導、全國同業同志之贊助、得於民國三十年三月十六日開成立大會、將以精勤職務、砥勵智能、以報効抗建於萬一、茲當發　伊始、謹本同人公意、掬其悃誠而宜言曰、我國報人、與國家民族運命、特有最深遠密切之關係、故同人今日 
　　首先宣布、吾儕報人、對於抗建、實負有重大責任、夙衣自勉、不敢懈怠、苟利國家、萬死不辭、回憶淸末咸同以來、滿政竄敗、外患侵陵、瓦解之勢已成、亡國之禍無日、當是時也、海丙外之志士仁人、遠承數千年歷史文化之精神、近受明末諸大儒革命思想之陶冶、招復活之魂、爲革命而奮起、其武器無他、報紙言論是也、國父孫中山先生、爲近代中國最偉大之先覺、其致力國民革命四十年、初未有武力資源之憑藉、僅賴其卓智熱情、發爲言論、訴之同胞、早年在海外、與保皇黨人言論戰鬥、苦心說服、敎化政府、爲之感動、同盟會既成、其機關報之俘報、直接爲 
　　辛亥革命之指導、自民國肇造以迄先生之逝世、先生奮其精誠熱烈之言論、敎訓國人、終始弗衰、故由報人立塲論、中山先生乃中國最偉大之主筆、而革命與言論、實有不可分離之關係在也、中國自古、淸議在於民間、故處士獻議、爲一切政治運動之母、吾儕居今回顧淸末民初間、我國論壇嘗極一時之盛、中山先生以外、更有幾許先輩文人、干冒常時文字之禁令、批評淸政、灌輸新知、雖有議論純駁之不同、而其啟導民智之功勳、固應同爲後人所感念、抑我國報業之興、有與各國不同者、蓋大抵爲文人發表政見而設、並無意爲商業之經營、此種風氣、今猶遺存、民國初年、革命中挫、軍閥割據、言論界嘗 
　　陷於厄運 
　　而歐戰旣終、新潮勃起、新文化運動與革命思想、相輔而並行、雖其間流派繁多、不可勝論、然大抵志在發揚新知、以救中國、迨經鍛鍊陶鎔之結果、則百川匯於大海、全國定於一尊，三民主義戰勝於人心、國民革命推進於全國、回首往事、足知言論之力、關係於國家民族進步者、甚重且大也、然自近世以來、吾儕報人因文字獄而犧牲生命者、實不知其幾何人、至於弱小報業、因受政治或經濟之壓迫、辛苦經營、中道摧折者、更復不可勝數、我國文人、原有以國士自許之風、故有志靑年之欲獻身言論界者最多、然在過去半世紀、內憂外患業集之中、其能久於斯業、顯露頭角者、實極少數、大抵 
　　困頓飢寒、消磨士志懷才莫伸、荏苒老死、今者吾業靑年大羣、蓋已不知爲第幾代矣、同人今日集會陪都、追懷共和締造之艱難、念及國難犧牲之壯烈、承近代言論界先輩之遺志、而自省共對歷史人羣所應負之重責、誠以爲吾儕少數報人、其雙肩担負、乃有無窮之重、何况十年國難、目擊身經、四載戰事、出生入死、當茲興亡成敗之交、惟有至誠至勇、盡忠報國、使中國得其自由平等、萬民享其樂利、然後吾儕工作、始爲告一段落，惟如是、始無負於中山先生以下近代中國先覺在天之英靈、及抗戰四年全國軍民爲國犧牲之歷史、亦惟如是、始無負於數十年來有志未成之 
　　失敗同業 
　　及現在與將來嚮往報業之靑年、惟如是、始能無負於在淪陷區內爲人殺害之忠良同業、如朱惺公·張似旭·邵虛白·程振章·金華亭諸先生、以及正在前後方冒險宣傳之無名英雄、此全國同業爲國效忠之志趣與覺悟者一也、志趣定矣、方法何如、夫新聞學爲現代智識之科目、源自歐美、而輸入中國、雖以學稱、作如此解釋之科學也、同人以爲中國報人、必須完成中國特有之新聞學、以應需要、西洋方法參考而巳、我國之常諺有曰、爲政不在多言、吾儕報業、亦復如是、惟有於工作中求學問、而工作之外、別無學問、今國內日報或定期刋貨、應努力改進之點固多、亦惟有在實踐中 
　　求其改進 
　　空談新聞學、無益也、故同人以爲必須在抗建宣傳工作中、建設中國之新聞學、集思廣益、即知即行、本會願爲全國同業同志、互助互勉、砥礪共進之、望全國同人一致參加本會、各就其固有之崗位、努力奮鬥、同時務必常藉本會以交換新知、報告狀况、以期吾道之昌明、而裨國事於萬一、今當本會成立之始、願先宜布大體工作方針、並致其希望於政府、同人願首先聲明者、新聞記者本爲自由職業之一、今日亦然、而意義有異、自日軍入侵、國危民辱、成敗興亡、匹夫有責、今日抗建之大義、即在犧牲個人一切之自由、甚至生命、以爭取國家民族之 
　　自由平等 
　　吾儕報人、以社會之木鐸、任民衆之先鋒、更應絕對以國家民族之利益爲利益、生命且不應自私、何况其他、是以嚴格言之、戰時之中國報人、皆爲國家之戰時宣傳工作人員、已非復承平時期自由職業者之時矣、本會同人、不論是吾在黨、對於此點、實具一致之認識、是以今後之工作方針、仍概以中宣部之指導、恪守法令、尊重紀律、以共求國家至上民族至上之共同最高利益、惟有願特別陳述者、抗建大業、至重且繁、凡國家社會一切部門之工作、均應爲報人研究批評之對象、中國大矣、而抗建工作又如此廣而覊雜、凡政府政令之推行、社會事業之興革、其效率若何、改進何從、 
　　利弊安在 
　　補救何術、他如政令本身之是吾合宜、執行官吏之是吾適法、此皆甚關人民之利害、即能影響國家之安危、日前恭贖蔣委員長在國民參政會開會式之致辭、剴陳大勢、訓勉國人、凡所主張、皆屬至理、本會同人、敬謹接受領袖之指示、必倡導全國軍事化、國防化、放棄陳舊之意識理論、共爲組織民族戰鬥而努力、然同時認識、苟欲抗建大業之完成、必須隨時檢討政績、宣揚民隱、考求利弊、擁護紀網、務期每一政令、皆收其效、每一人民、皆得其所、此則吾儕報人爲國爲民應有之志願、宜爲今後新聞工作實際之重心、因念自作戰軍興以來、基於軍事之必要、 
　　出版事業 
　　絕對受戰時制度之管理、凡我同人、絕對樂從、本無異　、惟言指導、原只限於方針、新聞限制、宜不出之機密、至於一般施政綱要、宜多加研究與批評、同人今爲此言、因念多年來各省地方官吏、大抵漠視報界應有之地位、施政不容批評、事實不欲發表、我全國地方報紙、除登載公文外、幾於完全不能施其職責、軍興以來、全國同胞、服膺軍事第一之大義、服從政令、努力抗建、然一部分官吏、未嘗不假戰時統制之名義、更杜塞民意之伸張、興思及此深感危懼、同人以爲今後國家最大使命、卽在普遍檢討政治實情、試舉戰時政治之關係重大者如兵役推行、如壯丁補訓、如 
　　經濟管制 
　　如交通運輸、此皆以地方政治爲基礎、而直接影響軍事之成敗、其事瑣繁、而範圍廣大、所願政府動員全國報人、予以便利、加以保障、普遍調查、據實討論、庶幾喚起民衆熱情、發掘行政積弊、此正所以振紀綱、而固國本之道也、同人凜念領袖之敎訓、深以歐洲戰敗國之覆轍爲憂、深知以我國過去數千萬年政治與社會之積弊、惟恐步此歷史後塵、倘使諱疾忌醫、粉飾爲政、良好政令不能收效、人民痛苦不能伸其意、使少數不肖官吏、反得藉口戰時、掩蓋一切、則雖有偉大公忠之領袖、與無量數愛國民衆、而抗建大業依然不能剔除嚴重之障碍何也、日人並不能亡中國、而中國之自誤、爲可異也、同人今日特爲此言、蓋鑒於軍事已奔越最險之難關、外交確見 
　　有利之際 
　　瞻念前途、惟有動員輿論、公開檢討、並不諱不隱、恪遵抗建綱領之正確意識、而不涉及軍機、不妨害其威信、不影響前方士氣、不揭露行政機密、使一切政令之施行狀况、及執行官吏之善惡得失、應皆聽任報紙爲公正之檢討、地方文武官吏、不得加以妨阻、吾儕本此職責、勤求智識、宣布正確民意、使吾全國民衆、能愈戰愈强、以卒達抗建勝利、國防完成之境界、抑同人以爲在此轉危爲安之新階段中、誠能如此積極革新、確實進步、本會同人、以文字勞動爲職業、以戰時宣傳爲責任、工作繁重、謹冉鄭重表示、對於爲國犧牲諸同業先烈之哀意、及對於淪陷區內一般忠良同業之敬意、同時嚴斥極少數甘爲日人作謊謬宣傳者、罪惡重大、爲全民族所不齒、但亦不能危害我國家民族於毫末、最後向蔣委員長及全軍將士致敬、並深謝中央宣傳部之指導、請求政府社會各界人士、援助本會、俾得善盡其責、謹此宣言（十六日電） 
[電林蔣等致敬]  
　　重慶　中國新聞學會、十六日在渝成立、電呈林主席蔣委員長致敬、電慰前方將士、電慰殉職記者家屬、原文錄次、電呈林主席蔣委員長致敬、國民政府主席林、軍事委員會委員長蔣鈞鑒、抗戰四年、中興在望、敬維鈞座運籌中樞、制勝疆塲、勵撥亂極物之宏圖、敷自强維新之大政、用使億兆協力、將士同仇、以揚正氣於天地、行見河山重整、本會頃集陪都、恪勤厥職、具瞻勛德、彌仰憂勞、謹電敬意、藉達羣喁、伏祈垂鑒、無任幸甚、中國新聞學會叩、電慰前方將士、軍事委員會轉各戰區司令長官各集團軍總司令各軍師長暨前錢諸將士均鑒、抗戰四年、烽烟未息、維我將士、精忠戮力、秉統帥之神算、振大漢之天聲、威　雷霆氣塞天地、膚功巡奏、我武維揚、勝利在望、偉烈降昭、本會頃集陪都、恪勤厥職、言念苦戰、實以茂助、謹電慰勞、藉申敬仰、諸維鑒察，無任幸甚、中國新聞學會全體會員叩、電慰殉職記者家屬、某某家屬均鑒、抗戰軍興、滬市淪爲孤島、我新聞界諸先烈、雖處艱危之環境中、輒復大聲疾呼、申張正義、前仆後繼、誓死不屈、其道德之修養、風骨之嶙峋、操守之貞固、服務之勇敢、洵足喚起國魂、矜式世界、緬維先烈鮮血所照耀、實足昭示三民主義之光輝、本會頃集陪都、緬懷義烈·不勝哀憤、謹以至深之敬意、特致慰問、中國新聞學會、（十六日電） 
[中山學社致共黨　參政員電]  
　　重慶　中山學社年會通過致毛澤東林祖涵等七參政員一電、原文如决、毛澤東·林祖涵·董必武·鄧穎超·吳玉章·陳紹禹·秦邦憲諸先生均鑒、新四軍違令亂紀、政府予以制裁、實爲戰時不得已之處置、領袖苦心、天下共見、先生等以接受貴黨命令、於此屆國民參政會不肯出席、而提條件要挾、各方婉勸、終無效果、遂使海內外同胞、有怵心內爭重發之憂、本社同人、適於此時召開年會、願本愛人以德之義、爲先生等進言、廻溯國父當年爲期革命進展、會許貴黨黨員以私人資格、參加本黨、致力國民革命、是爲全國革命力量會合之初基、遂有後來革命潮流之高漲、乃北伐猶未完成、而貴黨便思纂奪政權、以致有民十五之分裂、直至西安事變、貴黨始幡然改圖、認識階級革命、實不能行於今日之中國、而民族主義、終有如日月之經天、然後與吾黨重新團結、而有今日神聖之抗戰、戰事既發、貴黨曾鄭重宣言、承認三民主義爲今日中國之所需、願爲三民主義之澈底實現而奮鬥、凡屬愛國之士、孰不感奮、然時間不可復追、民命詎能膜視、二十年之間、以貴黨所採路綫之錯誤、靑年人士枉死幾何、國家元氣消耗又幾何、慘痛經過、已不堪回首矣、何圖數年以來、貴黨之所謂鬥爭方法、依然未改、雖以國家民族存亡一髮之危機、終不能戢斂奪取領導權之異志、陽奉陰違之事、層出不窮、誠如林肯所謂縱能欺天下於一時、不能欺天下於永久耳、同人等深信誠之一字、爲學術政治之根基、科學之眞理、固出於眞誠、政治之道德、允在乎誠實、吾中華民族、允素以忠厚和平爲立身處世之本、論革命之理論、則階級鬥爭、固爲中國經濟實况所不容、論政爭之方法、則權術陰謀、決難操勝算於永久、吾人生命幾何、亦何苦日勞神於爲僞、耗力於閱牆、重貽愛國同胞之憂、徒引東鄰之笑哉、吾人深信作戰與建國、必須在一個主義一個政府一個領袖之下、協力以赴、始克有成、先生等更嘗公開聲言、一個主義爲三民主義、一個政府爲國民政府、一個領袖爲蔣委員長、顧按諸數年事實、擁護謂何、服從謂何、縱有極妙之宣傳、亦豈能盡逃天下之耳目、一黨失敗、其事甚小、惟國家命脈所托之時代靑年、爲領導路綫者之錯誤、而使其生命與勞力、爲無代價之犧牲、則實國父與先烈之所難宥、天下與後世之所不恕也、夫人類萬事、無非解決將來、人格完成、由於日暮不斷、此為客觀之眞理、亦主觀之道德、其於逞意氣只顧私圖、既非政治家之所宜、允非革命者所應有、先生等爲貴黨一時碩彥、知必不忍貴黨覆轍重蹈、使中國革命復添挫折、所望以本社同人此意、爲貴黨幹部諸同志剴切陳之、首欲根本改變其走不通之路綫、確認三民主義爲中國之唯一主義、中國國民黨爲革命之唯一領導、然後舉派代表、與吾黨切實協商、於抗戰建國兩事、謀今後如何精誠共赴之方、以貴黨與吾黨在革命歷史、固曾經患難相同、於個人友誼、允不乏苔岑之雅、加以今日四萬五千萬同胞、與無數友邦人士、又無不翹首引領、願見吾兩黨之爲救國而始終携手者、事既爲國家及世界客觀之需要、吾人即當努力以期成、能受言爲善人、見義不爲乃無勇、想先生等必不以本社同人之意爲河漢也、（十七日電） 
 
 

Page 7

 
 
[美政府準備　實施援英程序　朝野一致努力加緊生產　租軍經費卽可通過衆院]  
　　華盛頓　美政府現準備實施援英程序、將增加軍用品定單百分之六十以上、故此時重要國防工業將感覺精練工人之缺少、昨日管理美國出產事宜之首腦克努松與希爾曼及勞工部長裴金斯女士等、召集五金業勞資雙方代表開會、克努松聲稱、美國現須在從來未有之規模上增多出產、吾人對於船隻坦克車與飛機之機器需導極設、故金屬業勞資雙方負有在極短時期中養成更多精練工人、以應付國內與國外急需之責任、而造船業允宜以助手三名隨精練工人一名學習云、（十八日路透電） 
　　華盛頓　衆院將於今日開始討論七十萬萬美金之租軍費、此項浩大法案、可望星期三獲得通過、衆院街將討論四十　萬美金之國防補助費、包括陸軍新轟炸機三千六百架、此案一星期內可望通過云、（十四日合衆電） 
　　海上援助　認為要圖 
　　華盛頓　據目前傳說美國實行　英之積極步驟、第一爲另一批超過艦齡的驅逐艦早日對英之移讓、第二爲海上武裝援助之給予、國會方面對於舊驅逐艦移助英國事言之鑿鑿、而海上援助事、則斯克和浦賀華德系報紙外交評論家西穆十亦有宣布、據謂星期六日總統發言後、美國對英之武裝援助、允其是海上援助、殆爲必有之舉、並謂據華盛頓人士之意見、英國忙於應付、不克以有效方法消除德潛艇之新危害、故美國不得不予以新方式之援助，此乃觀於總統所發「非至獨栽者完全失敗後美國不欲停止其援助」語而可知者、凡有充分資格之觀察家、皆覺舊驅逐艦與小型軍艦之移讓、僅爲暫時計畫、繼其後者將爲美海軍之干涉與美商船之轉讓云、（十八日路透電） 
　　囤儲原料　限制輸出 
　　華盛頓　國防官員已向航務委員會提出淸單一紙、內列來自中南美·遠東等處之重要原料及物品六十種、包含錳·馬尼拉蔴·橡皮·錫·錫等、均須由美國輪船予以優先運貨權、各物品中包含海陸兩軍認爲嚴重之全數物品及政府認爲重要之二十種物品、消息靈通者謂、政府謀畫一改訂航綫計劃、不久即可發表、（十八日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨簽發命令、限制國防要品之機件、原料模型圖樣設計詳細說明書等件之輸出、此後機關槍飛機戰艦及其他武器之圖樣及說明書、均將不得出口矣、（十八日合衆電） 
[美軍具租借法全文　條文較草案略有補充]  
　　重慶　美國會通過軍火租借法案最後決議、茲由國際宣傳處譯出具全文如决、 
　　美國援叻民主國自衛法案（即軍火租借法案）、業於本月十一日經　斯福總統簽署、國會通過之該案條文、較草案有所補充、茲將該案最後定本介紹如决、 
　　第一章 
　　本法案於參衆兩院通過之後、定名爲（加强美國國防法案）、 
　　第二章 
　　第一款　本法案所用「防衛器材」一詞、其意義即謂（一）各種武器軍火飛機與大小船隻、（二）凡用以製造生產。改良·修理·與使用第一項所規定之各種防衛器材之任何機器·便利·工具·材料·或供給均屬之、（三）第一項所規定之任何防衛器材、其所需用全部或部份之原料與配備等亦屬之、（四）任何農業工業或其他用於防禦之物品亦屬之、所謂「防衛器材」、包括上述各項所規定之仟何物品、並包括按照第三章規定所製造或取得之物品、或美國或任何外國政府所有或此後必須取得或統制之物品、 
　　第二款　本法案所用「防務情報」一詞、凡一切有關防衛器村之計劃·說明書·圖樣·模型·或其牠情報均屬之、 
　　第三章 
　　第一款　不論其他法律條文若何規定、總統若認爲對美國國防有所裨益時、得隨時授權陸海軍部長或其他政府機關主管長官實施下列各項、（一）得命令其所管轄之兵工廠工廠及船塢等、爲其他國家製造或設法取得各種所需之「防衛器材」、惟該國之防衛工作、須經總統認爲與美國國防有重要關係者、得就其可以動用款項範圍、按照本項規定而處分之、任何防衛器材及動用前此指撥之款項而徵用之防衛器材、其價値不得超過一、三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、處分此項防衛器材價値之多寡、應由有關機關或代理人或其他依法委派之機關代理人及官員決定之、此後動用本政府任何機關或代理人範圍以內、或隨時經國會授權核准訂立合同者爲限、（二）並得將任何「防衛器材」用售予·轉讓·交換·出租·借予等方式、供給上述之國家、惟除商得海陸軍參謀當局一方或雙方同意外、凡非按本款第一項所生產或徵取之防衛器材、不得援用本項條款予以處分、所微取之防衛器村、未經本法案授權指撥者、除經國會另案授權指撥者外、不得援用本法案而予以處分、（三）並得代上述國家將各種「防衛器材」加以試騐檢查·證明·修理·裝配·整理·或其他手續、使之完善適用、並得與私人公司訂定合同執行之、惟動用款項須以指撥者或嗣後經國會隨時所授權指撥者爲限、（四）並得與上述國家之政府交換有關本章第二項規定所供給該政府之「防衛器材」之一切情報、（五）准計一切按照本款規定、而分給上述國家之「防衛器材」出口、 
　　第二款　任何上述外國政府、其按照第一款規定而獲得之任何　助、所有條款與條件必先經總統認爲滿意、美國因此所得之報償、可爲軟項或爲貨品折償、或資產或爲其他總統認爲滿意之直接間接之報償、 
　　第三款　迄一九四三年六月三十日以後、或一九四三年六月三十日以前兩院通過議案、認爲上款授權辦理之事，對於增強美國國防已無須要、則總統或任何機關及代理人、均不得行使上項職權、惟如一九四三年七月一日以前、或兩院另有決議以前、與上述外國政府訂有條的或合同而必須履行者除外、但亦應以一九四六年七月一日爲期限、 
　　第四款　本法案不得解釋爲授權或准予授權使美國艦隊可作護航之舉、 
　　第五款　本法案不得解釋爲授權或准予授權便美國船隻得以駛人戰區、而違反一九三九年中立法之第三章、（待續） 
[邱吉爾　發表演說]  
　　倫敦　英首相邱吉爾今日在參聖午餐會中發表演說、公開對於上星期六日羅斯福總統具有歷史性之宣言、表示英國之感激、並官布大西洋中之戰爭、必可因美國之援助而獲得勝利首相又謂昨日曾接有情報、有總潛艇三艘已被英方擊沉云、美國駐英大使幸南特時亦在座並、曾發表演說、（十八日路透社電） 
教育消息 
[浙教廳切實推進　中心學校實施民教　規定三點飭各縣遵行]  
　　（麗水通訊）浙敎廳以國民敎育實施綱領規定、義務敎育與失學民衆補習敎育、應在鄉鎭中心學校、保國民舉校同時實施、各縣鄕鋼中心學校及保國民學校、均應設置民敎部、辦理成人班及婦女班、自二十九年度上學期起　施國民敎育、各縣計劃　算、均已先後核定、迄今學期亦經結束、但考核一學期來各縣辦理情形、對各校民敎部之設施、尙多忽視、自本學期起、規定下列三點、（一）國民學校每校均須强制開設成人班或婦女班、上下半年各一班、（二）各鄕鎭保甲長可用按保徵隊方法、厲行强迫人學、（三）各校所需油燈等經費不敷時、成人班得改辦晨班或下午班、已令各縣政府應勤加督促、務求實行、各該主管人員有辦理不力、經查明屬實者、即予懲處、 
[歷史忠烈影片　教部攝製完成]  
　　（重慶十八日電）敎部電化敎育委員會、近攝製歷史忠烈故事幻燈片（文天祥）（史可法）及（鄭成功）三種、業已完成、其內容頗有裨益於抗建、宣傳、並將複印多份、以便分發各敎育機關放映、叉最近擬將前在中蘇文化協會公開展覽之西康影片中、有關邊疆敎育文化者、攝成燈片、以廣宜傳云、 
[靑年會開辦　技術訓練班]  
　　太埠四川路靑年會職業輔導部、除日常辦理職業介紹外、並開辦各種技術班、俾一班有志靑年於業餘得學習一技之長、本屆已辦下列四班、（一）無綫電通訊、（二）無綫電裝修、（三）廣告圖案畫、（四）照相放大畫、其他小工藝班、亦正在籌備中、該會舉辦此種訓練班、完全係屬提倡業業餘敎育、故敎授認眞、取費極廉、各界有志靑年、不分性別、均可向該會索章報名、 
[華聯同樂會教育部　擬設苦兒院　收容流浪兒童授以技藝]  
　　華聯同樂會敎育救濟部錢齊靈黃警頑董斌趙杏圃等、以近來物價奇昂、人民生計日蹙、通衢大道、發現流浪兒童、尾隨行乞、甚至行人購買食物、屢被偷竊、或竟攫奪、幾於到處皆然、將來愈聚愈多、影響國本前途至鉅、自應速圖救濟、藉弭隱患、特召敎委同人集議辦法、擬用華聯名義籌設苦兒院一所、於租界內收容眞正流浪兒童、嚴加敎養、並授以技藝、俾其造就後、可以自養自立、界內如有殷富、願將自房捐助、創辦難童教育、而不收房租者、借用五六間即可、期於兒童節前、完成此舉 
[教部戲劇教育隊　奉命調湘工作　由向培良領導]  
　　（耒陽通訊）敎育部第一戲劇巡廻敎育隊、現奉敎育部令、由桂調湘工作、該隊係由名戲劇家向培良領導、在桂林工作、卓著成績、此决調湘、聞將有三月勾留、擬駐耒陽、領導推行戲劇教育、並擬創設戲劇人員訓練班、造就戲劇人才、在湘工作完畢、即赴江西、刻該隊已派胡君先行來此、向各方接洽、並覓隊址云、 
[榮豐紡織廠籌設　紡織圖書館]  
　　本市榮豐紡織廠、因鑒於國內紡織專門圖書館之缺乏及謀職工福利起見、爰組設榮豐圖畫館、由該廠總經理韓志明君自任館長、廠長金思　君任副館長、胡錫山君任總幹事、並聘中國圖書館協會林重雅君及該廠總稽核張良桓君爲顧問、聞該館創立經費及經常費、除由廠方供給外、並由各職員捐贈千元、以示贊助、該館刻已籌組就緒、對國內外紡織染之圖書雜誌、將予盡力收集、期爲紡織界樹一硏究之基礎、 
[上海音樂館　將改組為學校]  
　　上海音樂館自二十六年創辦迄今、已逾三載、數年來賴該館創辦人丁善德陳又新等努力壁劃、成績斐然、迭决演奏、深得社會人士贊嘆、近奉敎育部社字第二三七〇八號令、令着手改組爲私立上海音樂專科學校、擴充學額、添說本科師範科二部、以廣製就、俾養成多量昔樂專門人材、聞該館現正着手進行改組事宜、 
[大新將舉行　吳易生畫展　陳烟帆亦有作品參加]  
　　吳易生君、為國內新進洋畫家、作風寫實、受歐洲諸大師如米葉·谷洛·夏王納·及國內名家顏文樑·黃覺寺諸君影響甚深、所作風景油繪、恬逸優柔、靜物素描等亦洗鍊堅實、不同凡作茲聞吳君、擬假大新畫廳舉行近作展覽會、並聞陳烟帆君亦有國畫作品加入、陳君山水、渾厚雄奇、此决參加展覽、當更生色不少、 
[工部局圖書館　本年預算增加　因薪津增發物品漲價]  
　　工部局區畫館本年度各項開支、預算書計列九七、六四〇兀、比上年增加四七、六〇元、其所以增加之原因、由於職員薪津之增發、各項物品之漲價、以及新書購置費之加撥、茲分析如下、一·薪津計增三二、二七〇元、二·儲蓄金增四十元、三·旅費增一、五〇〇元、四·醫藥品電燈電話以及一切雜費增二、六九〇元、五·保險費增五十元、六·新書添置費增二〇、〇〇〇元、七·裝訂費增一、〇〇〇元、新書購置費項下、仍按向例、提出二成即八千元、作爲添購華文書籍之用、圖書館委員會華委數人對於新書購置費應予核加一層、表示贊同、結果決定簽附提議一項、倘局方經濟情形許可、此項經費應即增至五萬元、上項預算業經圖書館委員會開會審查、除必要時仍得由財務處長與圖書館主任會同調整外、准提付財務委員會審查、 
[教育簡報]  
　　上海第十屆慶祝兒童節籌備委員會，定於今日下午五時、假銀行公會俱樂部、舉行常務委員會會議、 
　　之江敎會附設於之江大學內、每星期日上午九時半在南京路慈淑大樓四樓四五〇號、舉行主日禮拜、自本月十六日起、實行日光節約制度、 
體育新聞 
[逸圍事件　東華昨發表聲明]  
　　關於西聯甲組足球決賽發生逸園事件、昨東華足球會發表聲明、本隊此决與西捕作甲組奪標賽於逸園、因當　裁判失職、隊員遂毅然聯袂離塲、大部觀衆、激於義憤、紛起責難、遂引起流血大慘劇、本隊對此深表歉意、一部份觀衆、爲愛護我東華會而被毆受傷、允令全隊隊員喪心不安、至此决不幸事件、如何解決、尙待西聯會之措置、而作最後之決定云云、 
[新六盃乒乓賽　各組名次發表]  
　　浙江興業銀行主辦之新六盃第三屆全滬團體錦標賽、業已功德圓滿、茲將該賽分組各隊名决探誌如决、 
　　新字組　冠軍---華義甲、亞軍---工華、季軍---華聯、第四---久豐、第五---郵務、第六---友邦友、第七---晚霞丙、第八---中友、第八---聯靑、第九---花旗、第九---鍊治、第九---家庭、第十---錚社、第十---華聯聯、第十---良華、第十一---理工、第十二---浙興乙、第十二---寗波、第十二---綢布新、 
　　六字組　冠軍---友邦、亞軍---晚霞甲、季軍---新雅、第四；梁溪、第四---友義、第五---華聯華、第五---中劇、第五---工華工、第八---川聯、第七---浙興甲、第七---靑友、第八---晚霞乙、第九---綢布第九---義生、第十---華聯同、第十一---四明、第十一---木業、第十二---匯聯、 
　　總決結果　總冠軍---友邦、總亞軍---華義甲、總季軍---新雅、總第四---晚霞甲、總第五---華聯、總第六---工華、 
[今晚籃球友誼賽　球達迎戰羣毅]  
　　八仙橋中靑伊身房、今晚有精彩友誼賽一幕、球逮出戰羣毅、下午七時交鋒、雙方人馬如决、球達---徐志浩·歐顯佐·奚敬德·吳炳亮·賈幼良·董仰峯· 
　　羣毅---仁安·何孝光·嚴又陵·陶紹生· 
[綠萍體育會成立　增設女籃球隊　周渭石陸家駿任會長]  
　　本市綠萍籃球隊、自得光實盃總亞軍後、即由邱國翔等進行擴充、改爲綠萍體育會、業於日前正式成立、請周渭石、陸家駿担仟會長、徐網章爲領隊、除原有男子籃球隊外、並增設女子籃球隊男女兩隊、聘請董小培劉荷生分任敎練、女子隊擁有精武名將袁榮津、戴定月等、實力不弱、男子隊除擁有南洋隊全部精銳外、並有萬津。曹錫珍等加入、益覺如虎添翼、茲探錄該會職員及男女兩隊陣容如下 
　　（幹事林寳泉·（管理）印仲一·（男子籃球隊）（敎練）董小培（隊長）張邦綸（隊員）許錫綠·曹錫珍·邱國翔·薛涵初·韓龍泉·韓龍海·張有璋·萬津·李垚·李森· 
　　（女子籃球隊）（敎練）劉荷生·（隊長）袁榮津（隊員）袁榮湘·吳華英·韋寳·金慧名·劉克洵·戴定月·方佩秋· 
[五和廠同人成立　白鵝乒乓球隊]  
　　五和　造廠同人組織之「白鵝乒乓隊」、近爲促進隊員球員球藝起見、特報名參加中西盃角逐、特於昨日下午選拔出席代表、由陳霖笙主持一切、結果錄取九人為正式代表、並推舉黃裕庭為領隊、將於日內召開成立大會、並歡迎各界函的比賽、以資練習、茲錄代表名單如陳堃源（隊長）許祖良、何金英，毛吉昌、呂孝福、楊實魯、蔣文炎、桂其慶、郊杏明、 
[眞如小學乒乓隊訉]  
　　本市眞如小學、戰前設立於眞如、對體育頗爲注車、因滬校塲地缺乏、各項運動、遂告停頓、現悉該校爲提倡室內運動起見、特發起組織眞如乒乓球隊、並請邵達擔仟男生指導、方淑英女士爲女生指導、男女兩組、均在積極練習中、聞該隊將有不少新人才發現云、 
[達新盃乒乓昨揭幕]  
　　達新棉織廠主辦之達新盃個人乒乓錦標賽、昨晚七時在該廠球空舉行揭幕禮、首由盃賽主持者夏升康報告、繼由丁度李開生洪樹彰等致詞、語多勉勵、比賽隨即開始、賽後並有海上乒乓勁旅靑雲·友邦·華義·久豐等第一流好手表演、聯賽結果錄後、 
[上海溜冰聯合會訉]  
　　上海溜冰聯合會、前晚八時半在南京路永安溜冰塲茶空、舉行第三决籌備會、出席者丁度·丁金福·沈維德·繆懷秋·李厚成，趙培深等十餘人、即席推定丁度爲總務組主任、丁金福担任裁判組主任、繆懷秋爲事務組主任、文書科則由李厚成邵達担任、並決定於本週末舉行總測騐云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　囤虎慾壑似海深　貼價竟出四千元關　市上所售之米高次無從辨起　洋米先後到滬仍有四萬餘包]  
　　洋米作市更見惡化、黑市貼價愈演愈烈、蓋大戶既相率堅守、小戶趁機高抬、米市如何作適當處碑之辦法、既絲毫無動靜、人心允爲惶惑、而混水摸魚之投機份子更形推波助瀾、以期造成混亂市面、藉以多得非法利益、雖市上存到兩充、升斗民食、愈加艱難、小本米店缺米應銷、而囤虎之心如鐵、只望烽烟起、於是屢經徘徊、未嘗穿出之小絞米貼價四千元大關、昨竟被打破、每百包貼自三千七百元一躍貼至四千二百元、輾轉而又達四千三四百元、是爲邇來黑市各貨貼盤之最高峯、合之每市石須一百〇八九元至一百十一元之鉅、一號西貢每百包貼三千七百元及三千五百包暗市最高亦有達四十元之說、二號西貢則三千七百兀至三千八九百元、大絞三千八百元、高碎米之米綠亦須三千三百元、昨因汕頭幫與急需之店戶競辦、形勢更緊、午後胃轉懈、市略見平、全日交易亦加至近二萬包、價高而米質愈混、以低米雋高價、比比皆然、此誠上海民食未有之厄運也、 
　　米老虎如此猖狂、雖遂日洋米大量接連到滬、但以無有效處置、貧民徒喚奈何，查昨日又有大批洋米進口、太古公司太原輪由香港裝來四千六百八十五包、昨晨抵埠、停靠法租界本行碼頭起卸、怡和洋行裕生輪、亦由香港裝來一萬四千七百三十包、另有苞米一千九百五十包、昨日下午四時許（海關鐘）到埠、停靠羅斯福碼頭、昨晚連夜起卸、該行利生輪昨晨抵滬、亦有洋米一千五百二十八包、係原船今日轉運靑島、又法公司開定KhaiDinh號、由西貢直接裝洋米二萬包、昨日黎明進口、停靠虹口順泰碼頭起卸、聞法公司洛司號輪、昨晚亦可到滬、亦由西貢裝來大批洋米、確數待查，預定停靠虹口華順碼頭起卸、現聞米虎爲防容或有檢舉起見、已將存米遷避於浦東虹口之舉、而新到之米、亦大都就該二處起、觀於法輪裝來之米、卸存虹口、可見一斑、（祖） 
　　厚薄粳等國米去路雖仍不暢但聞洋米黑市繼續動盪不已、人心悉被帶高、貨主復無輕脫之意、扳喊殊力、結果厚薄兩粳皆反疲還緊、行情回升一二元不等、計常幫特粳斛見開百二十八元、至百二十六元、崑山斛粳高自百二十四五元、决至渾雜貨百二十元、中關原包百念六元、靑角薄稻斛見百十七八元、原包百二十五元、 
　　糯米因價格轟高、銷塲轉細、一般大戶見利潤漸薄、大都息手、僅有糕舖與飯担一些零星胃口、所以貨主雖圖扳俏、而卒難如願、市價無甚變化不過平平、香港白元仍開百零七八元、决至百零四五元、 
[洋粉大量抵滬　行市反漲　亦受洋米高漲影響]  
　　麵粉昨日粉市趨勢、上午開盤、承連日疲風、及香港轉口粉又到、建孚洋行鐘樓牌三萬六千餘包、正在起卸、故人心平淡、花烏脾澳粉配客三十二元三四角、金龍牌坎粉三十一元三角、惟午後形勢復形帶緊、因洋米復趨高漲、投機囤戶、暗中又在收買、市面暗緊二三角、聞三四天後、尙有坎粉十餘萬包、即將抵埠、華廠平賣粉亦在繼續供應、照事實而論、未必過於看好、惟目下米價一味拉抬、粉市前途、頗有連帶影響云、 
　　洋粉　不斷來滬、太古公司太原輪、除由香港裝來洋米四千餘包外、又裝來大批麵粉計三萬六千七百七十一包、怡和洋行利生輪、亦由香港裝來麵粉三千包、裕生輪亦裝來五千零五十包、三輪均係昨日先後到滬、共計四萬四千八百二十一包、 
　　小麥　昨市况沉寂如常、國產杜麥供源早枯、市塲欲購乏貨、而各廠亦不急於收買、蓋阜豐廠業已停車、福新廠暫有新到洋麥接濟、惟日廠偶有收進、而售盤奇昂、價須四十六元左右云、 
[雜糧　黃豆小跌二言　投機者為之失色]  
　　昨日黃豆市面、跌風疾起、統計挫跌二元左右、由本街殺進靑島豆二百五十包、價爲四十七元、天津豆八十七包、價爲四十九元五角、膠州豆一百七十包、價爲四十八元、歸德豆二千餘包、（半數爲囤戶吸收）價爲四十六元、跌至四十四元、蕪湖豆二百包、價爲四十五元七八角、及天津靑豆五十包、價爲四十五元、總之非在國際戰雲籠罩下之各貨、本報早已盼操縱家宜淸涇渭、目黃豆來源、父屬東北供應、去路允推南洋爲苜、目下該路銷塲觀望不前、致言從投機者、失却靠山、因而市呈奔潰之勢、從此其他投機者、將受影響、亦恐不遠矣、 
[金融　連緊四天之匯市　昨始放長]  
　　外滙昨日市况滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市因洋行扒踪已絕、投機商全日轉賣、頭寸遂感充裕、致連緊四天之滙市、已見回鬆、惟晨初仍俏、因投機商尙作多頭結納、下月份美滙達五元三七五、十時後華商投機家開始吐塞、三月份美滙已做至五元四三七五、惟聞英美行吸胃甚健、故午收回定、後市投機家續售而鬆、兼有利空流言、如美德邦交益形惡劣等說、但英行及華行仍有購納、期貨與現貨已稍扳開、晚收價現貨英滙三辦士三一二五、美滙五元四三七五、比隔昨鬆〇一五六二五與〇六二五、 
　　投機不絕轉賣 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等勿動、美對英未更、對滬小七分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二九九六八七五、美滙五元三七五、與十一日晚收價無異、開後投機商來市扒結四月份美滙、以外行肯塞、市面尙穩、計有利出投機家四月份美滙爲五元三七五、滙豐掛牌揭晚無變動、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五、此後華商投機家突來吐售、市面轉硬、由英美行吸進本月份美滙價五元四三七五、但聞英美行照此價吃胃頗旺、故迄午收、潛勢回平、現貨英滙告三辦士二九六八七五、美滙五元四〇六二五、比晨開英平美長〇三一二五、 
　　期現後見拔開 
　　後市投機家續售、以英行有利及華銀行等需要尙殷、故鬆勢甚微、四月份美滙大致做五元四三七五、延至晚收、毫無變化、而美滙期貨較現貨稍緊、計英滙期現一致告三辦士三一二五、美滙現貨五元四三七五、本下月份五元四〇六二五、比隔昨價英滙期現各長〇一五六二五、美滙現貨硬〇六二五、期貨鬆〇一二二五、 
　　港滬匯兌下降 
　　香港十八日（週二）電、今晨滙市開盤告平、英匯日匯仍無上落、美滙現貨鬆〇六二五、為二十四元半、申滙現貨升七角五分、爲四百五十三元五角、九時三十分、回降一元五角、爲四百五十二元、十一時三十分告平、各匯概無榮辱、午收平穩、申滙現貨續降一元、爲四百五十一元、下午二時三十分開盤告平、各滙概無上落、 
　　天津英美緊縮 
　　天津十八日（週二）電、今晨匯市開盤告緊、倫敦電匯縮一八七五、為三便士四三七五、紐約電匯縮一五、爲五元六八七五、申滙升三元、爲九十三元五角、「聯鈔」暗盤賤二角五分、爲七十三元二角五分、 
[結款停止　金市反動　現貨亦見猛跌]  
　　咋日金市烚赤暗盤、始漲繼突反動步落、價已退入六千四百元大關內、堅定人心忽又　疲、緣聞進口商結款已無、外匯轉鬆，且盛傳美德邦交又發生磨擦、故晨開由某金號辦進、抬至六千四百六十元、不久即來復出、且匯票商（新豐永·大豐）證券號（祥興永·德孚）銀號（恒記）金號（仁承永·合盛）先後賣勢下、滬西幫更有出籠訊、價竟步見下挫百元、午後見六千三百六十元低價、終見當日浮空銀·證兩幫復進抬上、收市六千三百八十二元、尙軋小四十九元、全日交易共的二萬南、掉期（三月轉入四月）賣方貼出予買方四十元有成交、現金軋跌允巨、上午成記先售予誠達二十兩、照期交價高二百八十元、繼出義豐二十兩、高二百七十元、公和出益利二十兩、高二百六十元、下午益大出立泰五十兩、回升至高二百八十元、仍須軋小七十元、首飾金亦低十元、爲六百八十元、關金等均平、 
　　烚亦軋小四十九元 
　　晨初以十日塲外買風殊盛、價已扳達六千四百五十元、故加之人心望好、開盤再抬、結果告六千四百六十元、比上日收市價做高廿九元、惟成交甚微、甫開即跌、後退至六千四百四十元、期時交易尙多、忽又回起十元、告六千四百五十元、奈外匯因洋行結款已無、內盤轉硬影響、賣戶踪接、如成記·大豐·一大·公大·新豐永先後來售、漸降至六千四百元內、達六千三百九十元、此刻德成拖進、於疲境中拉出四百元外、至六千四百十元、不料恒記仁承永等浮多突起了結、湧出極夥、重撳至六千三百七十五元、午刻稍穩、曾靈高至六千四百元、收盤結果為六千三百九十五元、收後約六千三百八十八元、午後開盤不振、僅六千三百八十元、合盛·仁承永再售、不久跌達六千三百六十元、缺乏維持、後賴恒記·一大等戶乘低搶入、始告回漲、至走勢緩慢、迄收槃前最高提達六千三百九十一元、晚收爲六千三百八十二元、比上日軋小四十九元、照四月美金五元四○六二五結價爲六千四百四十一元計　五十九元、全日上落一百元、現金號之本牌金售價較烚亦（期貨）高三百元光景、收進比售出低八十元、現標金等無市、 
　　飾金兌價最低十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、上午十時掛底十元、以後不動、計大同行改懸六百八十元、新同行與上價相仿、收進低四十元、 
[金鎊暴跌四元]  
　　昨日幣市况、烚赤市價、盤旋略跌、且現金價同趨低落、英美金鎊因亦暴落四元、英金票又趨呆定、市價站平、美金票始曾高至四角、但旋即步落、卒爲十八元二角半、比上日軋跌一角、香港票趨勢仍挺、晚市高至四元五角四分、日金票稍起回風、晚市略退爲一元九角三分、朝鮮票供求相埒、市價站平、晚市仍站一元六角原盤、 
[證券　債市醞釀觀變]  
　　公債暗盤、昨日市况、上午一好、午後頓又回小、而趨於盤旋、且下午交易極輕、市價呆定、又趨於醞釀待變中、交易大都爲浮戶居多、趨勢或將先行略為盤小、將走上峯、昨日上午聯和進胃最濃、鴻大·久豐·協康·協大·胡鶴記·等買進亦不少、市價抬高數角、同康。協興元·久孚·仁昌·出籠、市價仍甚堅挺、午收好三四角、午後交易極稀、久孚·胡鶴記·聯合·大通·大華·益記·等雖係買進、但爲數不多、在協興元·潤利·易中·等湧賣中、紛紛趨疲、又回小二三角、市價結果、除甲種未動外、餘仍略好一角至二角半、成交總數共計一百五六十萬元、資列簡明表於後、 
　　股票交易、成交商務印書館股、價為八十九元正、又衆業公所股市開盤、價格續漲、嗣獲利賣戶售出頗湧、一度會見低落、但近收靈時買方又起活動、趨勢重告回堅、 
[電車議派股息]  
　　上海電車公司今日舉行蓋事會議、議決一九四一年四月二十九日在上海舉行股東年會時、提議發給一九四〇年份股息二釐、 
[紗花　美德緊張　紗價續挫]  
　　紗市始昂繼軟、且趨勢較挫、此因外滙回長、標金下降、以致人心衰弱、同時空方又復活動、市盤傾向下挫、不過實需較爲良好、港幫採辦的千包左右、所以同業大戶仍在多頭地位、惟業外者對於空額、賡續掉期、因之壓迫尙烈也、二十支雙馬高價爲一千四百二十元、低價爲一千三百九十九元、午後初做一千四百零一元、跌至一千三百九十六元、收盤又回上至一千四百零五元、今日有棉紗一千二百三十件運香港、 
　　雙馬晨開、人氣尙安、市象帶緊、首盤價一千四百十六元、微升至四百二十元、此時外滙甯靜、標金尙昂、買戶力量未减、在四百十七八元之間掙扎一度、旋後謠言復起、謂美德緊張、標金下落、人心頓轉疲萎、市盤徐徐而下至一千三百九十九元但盈利者扒補、又見回上至一千四百零六兀、收盤價烏一千四百元、查半日間成交統計七千一百五十六包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　八五五　同行六、三〇〇 
　　爾州　一　統計七、一五六 
[美棉大跌]  
　　現棉情况平凡、形勢帶軟、此因美棉大跌、致人心平淡、申新二九廠稍有需要云， 
　　紐約棉市、因有外商賣出而弱、繼之又因華盛頓消息、政府將反對大量貨款而暴跌、結果收盤價格較之上日低落的二十餘磅音、 
　　印度棉市、因空頭抵　、及棉商熱烈買進而漲、其中更以白洛去四五月份爲甚、咋日收盤價格較之上日平加爾及亞姆拉僅挺進二羅比左右、但白洛去則飛漲十三羅比、叉昨日預測較之收盤價格略跌四羅比半、滬埠外棉交易、因各方意與甚濃、故市况頗爲活躍、連日廠方及同業皆有小批成交、但仍限於高級米特林易受歡迎也、 
[疋頭　細布斜紋　隨東貨下落]  
　　廠布　昨市晨開平平、午後轉疲、各貨漲跌互見、細布斜紋受東疋跌價影價、一致下落、惟粗布因同業堅持，故售盤屹立不動、結果白貨細布斜紋跌每疋二角半至五角、粗布粗斜色布府綢平平、漂布跌五角之譜、本街成交各布三百餘件、客銷仍極呆鈍、浙閩幫各貨停辦、祇粵港幫略辦華豐廠美亭十林布、本廠粗細斜紋等貨一百數十件、烟台幫心思交易、買進十六磅粗布近百件、今日有疋頭一一千九百十五件運香港、 
　　東布　白貨因取引所龍頭標準續跌現貨亦被帶小、細布細斜俱跌每疋五六角不等、而色貨四君子嗶嘰則仍堅穩、蓋廠方訂出四月份期貨開價每碼一元四角七分、故現棧單廻旋在一元三角六分左右、賣出者極少、 
[糖市　本冰升一元]  
　　昨糖市趨勢穏定、上落互見、准車白·B嘜·漲勢較多，公會劃盤現貨二四粗白、本棧八十二元、外棧八十一元六角、三月二十日打單八十一元六七角、小二角、三月底八十二元至八十二元一角、小一二角、四月十日八十二元五角至五角半、小角許、荷赤六十四元至六十四元一角、升一角、太古車白B嘜八十二元六角、七角、八角、升八角、DY嘜七十九元二角、HX嘜七十八元半、本一號一百零六元、晶明冰一百零七元、升一元、 
[海味　西洋海參平穩]  
　　西洋海參、邇來趨勢漸就半穏、昨市赤參如揀條爲二百四十七元、一號二百十二元、二號一百八十七元、三號一百六十四元、四號一百四十四元、玉參出辦四白七十二元、一號四百零五元、二號三百十三元、中玉一百八十九元、烏元參出辦三百十四元、一號二百九十七元、二號二百七十九元、三號一百六十二元、四號二百四十九元、五號二百二十七元、化參出辦四百五十九元、一號三百七十九元、二號三百　一元、三號二百一二十一元、 
[煤炭　印煤跌後回漲]  
　　印度烟煤、自　力公司大批搜羅後、本市存底、頓感缺乏、幸各路去化有限、浮戶趁高塞出、曾回跌至二百八十五元、亦有成交、不意日昨、市塲又起利多傳說、致行拆跌後回漲、又喊三百元原價、篩塊三百十元、棧房出貨、駁船外加、本街客戶、酌加行槓、 
[煙煤屑有大批收藏]  
　　烟煤屑各貨、近日到源零星、工廠用戶、防荒心切、大批吸收、致市氣挺秀、行情隨塊煤而上、前開同業行拆、基隆屑挺噸一百十八元、博山屑一百九十五元、開平二號屑兩百十元、以上均棧房出貨、行槓外加、 
[上海市銀行業　同業公會會員　和成銀行------內匯日報昨日收盤匯價]  
　　重慶買進七八六元　賣出八〇〇元　昆明買進七八四元　賣出八〇〇元　成都買進七九〇元　賣出八〇二元以上滙價以每千元計算 
　　總行重慶·上海分行·九江路二七六號　電話九五五六二　九五八六二　電報掛號四四五六 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英僑與日方談判　工部局董事連任　免除一切紛爭允稱上策　外傳日董增額並未證實]  
　　工部局規定四月二日及三日、舉行下年度新董事選舉、並限各國僑民團體、須於本月廿五日前、將候選人名單送呈當局、現爲日無多、未來局勢之發展、頗可重視、詛昨日忽盛傳英日雙方竟有妥洽說、現正進行談判成立一「君子協定」、藉以减少英董席决、而增加日董名額、但此項選舉、係根據洋涇浜地皮章程辦理、此係公共租界之根本大法、似不致容許雙方片面予以變更、 
　　現任董事　蟬聯一年 
　　據英國僑民協會某高級職員昨日會向西報記者談話稱、此間英僑方面、現正與日方談判、對本年度工部局新董事、不擬舉行投票選舉、擬請現任董事、繼續蟬聯一年、至談判詳情、則目卞尙不能發表、又詢之英國官塲方面、對與日方進行談判成立「君子協定」一舉、亦表示並無所知、又據某職員稱、此一消息、或係日方傳出、仍爲試探性質、但日方是吾同意維持現狀、日方雖迄未有所表示、但就吾人所知、日方或將有提出更多候選人之要求、但就一般現象言、此事尙未達於確切之決定、 
　　英董人數　减少傳說 
　　英文大美晚報云、頃悉、本市英日僑民間刻正擬具「君子協定」、俾减少工部局英董、而使日董人數、得以增添、故料本年度工部局董事競選時、日董候選人數將加多、聞英僑協會之選舉委員會、近已數度會議、討論减少英董候選人數事、工部局現仟英董五人雖已表示皆願於本年再度參加競選、但一般人相信日僑已得增添工部局日董席之鼓勵、而英僑本年所將舉荐之候選人、則不出四人、或僅三人、衆信英僑若果僅推三候選人、則工部局董事比數去年本爲英董五·美日董各二者、本年將變爲英日董各三、美董一、及他國僑民之董事候選人一、本市日文報紙對於工部局董事年選問題、沉寂已久、昨（十七日）始表示本年工部局日董將增多、並謂日董添增事、「刻正和平進行中、其結果公共租界所遇之問題、或將因而好轉」云、按迄今爲止、僅美僑已確切舉荐明思德與阿樂滿兩氏爲候選人 
　　麥唐納函　別具見解 
　　去年參局董事競選失敗之獨立候選人麥唐納、於昨晨函英文大美晚報、對公共租界之西董選舉制度、表示應予以改善、因目下所施行之制度、極爲不公允也、該函稱、英僑在公共租界有選舉投票權者、有一人可投票超出百票以上者、而亦有無權投票者、蓋其所以擁有之產業作爲投票之標準、目下滬上有英國大公司八家、合計此八家所得之票數、達五千一百廿七票、另有英僑十九人、合計可得票數三千六百七十票、在五十票以上者、有英僑十七人、合計一千三百廿四票、如以產業爲選舉投票標準、則整個公共租界、實不啻已被此少數英人統治矣、該函又稱、即此英商八大公司所有之票數、已足抵一九三九年公共租界選舉西董票數之總額、亦足抵一九四〇年日本候選人之最多票數、在此八大公司中之怡和·麥加利·及惠勒三家、票數總額已逾三千九百六十票、查該項票數已能控制英僑普通選舉票而統治公共租界矣、代表怡和公司之凱自威氏、及代表惠勒公司之馬登氏、因渠等在上海社會地位崇高、故有三千餘票之多、其影響所及、頗足驚人、按自一九〇〇年至一九三八年間、公共租界每决召開西僑納稅人大會時、到會之人數名單、及每次選舉票總額、必於當塲印出、以分發與各納稅人作參攷、但自一九三九年起、此項印刷品、即被取消、吾人對此印刷品之被取消、則深爲不解者也、麥氏最後復論及、在民治政體下、而有此 
[被困漢口三載　三外輪已獲釋　同時離漢來滬昨已進口　聞已被日商輪公司承租]  
　　自武漢華軍西移後、停泊漢臯之外輪、均被監視、並覊禁於原停泊處、不得移動、嗣於一十八年六月間、太古怡和兩公司、爲英軍調防、遺派蕪湖。瑞和兩輪、載英軍赴漢、瑞和原輪載漢撤防英軍返滬、 
　　太古蕪湖 
　　輪抵漢口後、即調被困漢口多時之武林輪、載漢撤防英軍回滬、蕪湖輪替武林輪泊漢、以符日軍禁止外輪有所移動之命令、故迄今依然困泊漢口、茲悉九江路一百五十號荷商 
　　福順公司 
　　代理之荷輪S．S．Wilhel　mina號S．S．Beatrice號、葡輪S．S．Sado號、經日軍特許開釋、於本月十四日、三輪同時離漢來滬、三輪泊漢三載、船身失修、不免略損、故行駛較緩、預計航程今日可到、但該三輪已於昨日下午一時十分至二時十分鐘（海關鐘點）、 
　　先後進口 
　　二荷輪當停靠浦東太古公司碼頭、葡輪Sado號、馳往南黃浦七號·八號浮筒停泊、三輪全係貨輪、大小的五六千噸之譜、當須入塢修理、將來航行何航綫、詢之代理福順公司、未有確切答復、據外界消息、該三輪業由日商山下汽船會社承租、此决能離漢、亦係山下汽船會社之力、此三輪爲覊漢外輪三年來之第一批、 
　　財產爲標準之不公允選舉、實應有改善之必要、何况目下英國正在爲民治政體而作戰、對上海公共租界之選舉制、允當予以修正云云、 
[日方監視　外輪行踪　在舟山被扣之四輪　公司未接釋放報告]  
　　在舟山洋面被日方扣留之德商謀福輪、意商常德輪、及　商新安利·安曼利·等四輪、被扣迄今、已歷旬餘、各輪公司已先後請領事署當局向日人提出交涉、昨悉日方曾非正式表示、謂各輪即可釋放、致度有業已獲釋之消息、但據新聲社記者昨晚向謀福輪船務部等處詢問、各公司尚未接業已獲釋之電告、故所傳尙難證實、衆　際此日方擴展封鎖範圍少時、將進一步監視外輪之行踪、是被扣各輪、恐有相當時期之親泊、現各公司正靜候消息、如各輪釋放無期、則準備再提交涉、至海口東石兩處、停止結關後、昨日起、已無航輪繼續出口、上星期結關之瑞泰及馬利兩輪、出口後尙無來電報告行踪、 
[新普育堂募款　熱烈捐助]  
　　新普育堂昨續承各界熱誠捐輸、茲彙誌如决、計董兆豐一百元、又泰昌棧·泰昌祥·各二百元、民新公司·顧宗瑞·韓景華·各一百元、朱秀庭五十兀、徐父福二十元、陳益甫·顧國敏·各十元、（以上董兆豐先生經募）同興隆記同仁四十元、姚老太太三十元、陳女士二十元、叉徐父福先生經募徐叔記十元、甘助予二十元、周汝均先生經募愼康申莊二十五元、許鍊百魚肝油四箱、謹代該堂孤苦兒童申謝、 
[米價飛漲為主因　工潮又趨嚴重　法商電車機務工人怠工　美豐棉織廠被工人搗毀]  
　　法商雷車公司、前曾一度發生罷工風潮、歷時多日、經當局等調處後、始告復工、但嗣後叉發牛糾粉多决、惟並未再度發生大工潮、其中雖有若干細則、勞資兩方初未商妥、但亦不足妨碍勞資之融洽、不久之前、勞方因「工會」收費問題、曾叉引起勞勞糾紛、未幾亦即告平息、最近勞方又舊事重提、致機務部工人、復向資方請求履行以前續商之若干細則、因未獲答復、昨日下午一時許、該部份工人、突實行怠工、 
　　機務工潮　暫序抑止 
　　法捕房得悉後、恐肇事端、乃派中西探捕馳往警戒、同時政治部亦派員前往澈查、資方因恐事態擴大、允二十五日予以答復、惟勞方仍認爲不滿、迨後政治　復勸諭迅速復工、免碍工作、所有前木商妥之條件、儘量於最短期內解決、勞方始認爲意、當即遵諭復工、 
　　照相製版　業提條件 
　　邇來米價激增、百物昂貴、根據上月二十八日工部局所發表之工人生活指數表、較戰前超過數倍、一般薪水階級及低級薪水工人之生活惡化、更小堪設想、上海照相製版業、共有二十餘家、職工人數（包括附設於各報館各書局）共有七八百人、據悉、職工薪水普通三十元左右、平均不滿二十五元、但工作時間、並無規定、有時甚至超過十四小時、在戰前之生活程度、維持一家數口、尙可溫飽、但戰後迄今、待遇並無改善、各職工生活、早已陷於半飢餓境遇、各家屬因迫於生活之高壓、會屢向資方要求改善待遇、多數職工感於環境特殊、明於勞資協調、忍受痛苦、不願輕舉妄動、茲各職工爲進一步表示、向資方提出具體要求條件、如無法解決彼等之生活、將實行怠工、促使資方諒解、聞照相銅鋅版之售價、在戰前每方吋最高爲八分、後因原料價增、漲至一角五分、旋即漲至二角、未久漲至二角五分、自三月一日起、新訂價目、每方吋已漲至五角矣、 
　　裝訂業請　加薪兩倍 
　　書業裝訂工人、因受物價翔貴影響、生活困難、今全體工人已向資方提出要求增加工資二倍、以濟眉急、查該業男女工人工資、在一二八　前即每萬頁一元一角、雖於昨年十月份起、增加工資至每萬頁一元三四角至五六角不等、卒因物價飛騰、仍感人不敷出、 
　　棉織廠業　工潮蔓延 
　　最近本市棉織廠全部五十餘家之工人、因要求資力改善待遇未遂、因而發生罷工、一時其他各廠工人、羣起相應、僅滬西檳榔路一一二號美豐棉織廠工人、並未參加、仍照常工作、罷工工人因其破壞罷工、遂於前日派人前往該廠、威嚇須於昨日加入罷工、迨至昨日、該廠工人仍徇例工作、事被罷工工人所悉、乃集合工人的二百名，於昨日中午、趕往該廠、將廠內玻璃門窗及什物搗毀、阻止上工、捕房得訊、急派大隊探捕馳往彈壓、並捕去肇事工人數名、 
[明日淞滬地方紀念　各界熱烈慶祝　忠實同志大同盟勗勉同胞]  
　　明日（一月　十日）爲國民革命軍光復淞滬地方紀念日、本市各界、一致準備熱烈慶祝、惟以環境特殊、決不舉行任何儀式、以堅毅不拔之意旨、始終擁護抗建國策、完成最後勝利之使命、國民黨忠實同志大同盟、並發表告全市同胞書如下 
　　回溯民國十六年今日、蔣總裁率師北伐、黨軍進抵滬濱、軍民協作、地方光復、我滬市黨員、奮然四起、民衆相率響應、軍閥望風披靡、轍亂旗靡、倉皇而遁、十餘年來、餘孽賊氛、盪滌無遺、逐土豪、懲劣紳、爲民除害、爲國誅奸、國威重振、民氣復興、中華民國、得慶更生、實賴吾總裁精誠所至、吾黨先進忠勇所成、斯時也、吾黨同志、誠所　「爲民前鋒、夙夜匪懈」、故能創此光榮偉大之史蹟、永垂不朽、際此總裁督師作戰、前綫將士、捷信頻傳、最後勝利、指日可期、尙希吾滬市同志、益加奮勉、率導羣倫、矢忠黨國、萬死不辭、效先烈奮鬥精神、增我淞滬紀念光榮、願共勉焉、 
[米布情况日劣　急待非常措置　採取特殊辦法不乏前例　貧民又搶米秩序已可慮]  
　　英文大美晚報云、半官人士、今日（十八日）預料、上海米價奇昂之結果、勢將盜賊猖獗、而搶刦等罪行迭起、據稱、本市當局應立即採取「果敢辦法」、以防此種危險、 
　　當局應採 
　　工部局現所採行之辦法、有半數皆可謂爲不合法、例如以宵禁言、工部局並無執行之主權、但該局爲公共安全與公共租界之爾利計、迫不獲已而施宵禁、並於宵禁時間捕人、固非常辦法也、據此、工部局亦可採行防杜米况更趨嚴重之非常辦法、工部局之行動、僅須得領事團許可、凡為市民利益而採取之行動、必得領事團贊助無疑云、 
　　百老匯路　貧民搶米 
　　今晨百老匯路又有貧民搶奪獨輪車所載之白米四袋事、足見米况益轉惡劣、今日米價續見高漲、公共租界當局今晨官布、明日（十九日）午後舉行董事會、討論本市米况、或將商定統制米糧投機與囤積之辦法、由工部局予以採行、 
　　今日會議　殊堪重視 
　　兩租界當局爲穩定米市起見、已在積極進行、籌劃有效具體辦法、惟爲鄭重起見、凡待某項辦法草定後、即須經數度之研討、務期實施後、有成效之收穫、茲鑒於一般利令智昏米蠹肆虐愈甚、米價漲無止境、故爲期早日實施有效辦法、及穩定民食起見、連日接洽繁忙異常、昨據外傳、公共租界工部局糧食小組委員會、會於昨日午後再度洽商、將所有已定穏定民食辦法提出研討、各委員聞均發表較善意見、今該項已定方案、將於今日工部局董事會例會提出從長商討、俾有所取決、 
　　評價辦法　等於虛設 
　　昨據大中社記者探悉、米號業公會曾推派代表、晋謁工部局會辦何德奎氏、關於目下洋米超越限價達二十餘元不論買進與鬥市零售、均感因難、請示解決辦法、何氏會允加以考慮、故今日之會議中、亦將有所決定、記者昨向上海市米糧評價會探悉、該會昨日並未舉行會議、但悉該會曾繕就報告書、呈送工部局、對執行於二月三日評定之各擋洋米價格困難之情形、有詳細之分述、但該會在米蠶猖在之時、幾等於虛設、當局苟再無新辦法指示與嚴加督率、則對於穏定米市、甚難起有效用、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[美國明白表示　不惜訴諸武力　竭力援助中國制裁侵略　羅斯福對日作最後警告　英文大美晚報昨日之評論]  
　　英文大美晚報評論云、我人希望日本政治家、能將羅斯福總統所發表之演說詳細閱讀一過、我人更望在西伯利亞旅途中之日本外相松岡洋右、在越南沿海之日本海軍軍官、及在宜昌以南之日本陸軍軍官、亦能對羅斯福總統所發表之言論、閉目深思、加以領會、我人有此企求者、實因此舉、對該國之將來、必有所裨益也、 
　　接受挑釁　不再容忍 
　　羅斯福總統及其他美國領袖、於發表演說譴責侵略者時、首先指斥者必爲德國、然日人若認美國對其並無憤恨、則實屬大誤、今總統於演說中、殆已明白表示、美國決不容許日本再進一步侵略美國權益、又表示如日本繼續在馬來亞及南太平洋作跳樑之舉、則美國必將採取行動、要言之、日本若欲「惹事生非」、「自尋煩惱一、則此時當可如願以償、因美國已不復後退也、總統演詞、又無異警告日本、汝等過去、既口出大言、迭作虛聲恫嚇、欺凌弱小民族、汝等既揮拳作勢、劍拔弩張、欲圖躍躍欲試、則曷不逕來一試、然汝等終將發覺、我人今已有備無患矣、 
　　對侵略者　深惡痛覺 
　　總統演說所昭示者、美國敵人、決非德意志一國、凡從事侵略之軸心國家、皆美國之敵人也、日本一旦與德國相勾結、成立對抗民主國家之同盟、則美國即認日本與德義爲一邱之貉、自美國視之、對侵略者皆所深惡痛絕、決不有歐亞畛域之分、而有所岐視、日本既以笨拙之行動、陷於泥淖、則如何出此深淵、端在日本本身、若徒恃虛張聲勢、以求自拔、則其結果、必將愈陷愈深、至無可援救而後已、 
　　決助中國　英勇作戰 
　　吾人更重更大之希望、願日本全國人民、對總統演說、亦能一加閱讀、蓋吾人希望日本人民對下列美國情緒、能加以硏究、「吾人之令日、應使歐亞兩洲之獨裁國家、不再懷疑吾人之團結、」「納粹黨暨所有被其催眠之徒、均呼此種政治制度爲新秩序」、此種制度既不「新」、亦非「秩序」、一吾人堅決相信、當吾人之生產量、達到充足時、世界上之民主國家、將可證明獨裁者不能獲得勝利、吾人又現有多餘之每一飛機、每一其他戰鬥用具、不論新舊、吾人皆將送至國外、」「美國並非一爲綏靖派、失敗主義派、及來自後門之製造恐怖者包圍之國家、」「民主國家之敵人計算錯誤、以爲民主政治、不能調整自身、以應付戰爭世界之可怖事實、」「中國......在蔣委員長領導之下、數萬萬人作英勇偉大之抵抗、彼等今向我人呼籲、美國已告中國、將得吾人之援助矣、」「吾國將實施吾國人民之口號、成爲民主國家之兵工廠、」 
　　悉力以赴　義無反顧 
　　即美國國民中、亦不乏懷疑美國如何始能擊敗軸心國家者、然總統昭告彼等稱、美國將全力以赴、至擊敗軸心國而後已、至何種程度、始能將軸心國擊敗、則非所計及、美國國民已不再存懷懼之心、美國此項努力、已達最高點、此白分百之努力、決不致因犧牲過於鉅大而中止、我人實望日人聞悉總統之演說後、亦不再有任何懷疑也、 
[醫藥業協助推進　防癆運動]  
　　本市各界領袖及新醫新藥業聯合發起之防癆運動、於日前下午三時、假八仙橋靑年會舉行醫務聯席會議、到會長許曉初。袁履登·趙志游·丁福保·前醫師公會會長余雲岫·同德醫學院院長顧毓琦·中華醫學會代表陳玉如·以及各醫院院長在企張·顧南羣·湯于翰·朱克聞·金溶·王完白等卅餘人、由總幹事丁惠康報告第一屆防癆運動試辦經過、謂居民前來檢查者、非常踴躍、結果有四分之一發現肺病症、均經免費予以X光攝影、深覺此種關係民族健康之救濟工作、決非一人或一個單位之力量、所能勝任、非集中全市醫療設備、協力合作、共同剷除無形之大敵不可、繼由袁履登氏聲請改進本屆檢查辦法、擬請各大醫院概行免費X光檢查病家如須X光攝影者、每片酌收最低費用、以期普及診斷、當由到會各大醫院院長及醫師等熱烈贊助、一致通過、决後由顧毓琦·余雲岫。等相繼發表演說、並由細菌學專家朱仰高·程慕顧·余雲岫諸氏表示願担任免費化騐工作、末由許曉初氏致詞、謂新醫新藥有聯帶關係、此種關於民命救濟事業、希望醫藥兩界、密切合作、協力推進云、聞會議通過之免費X光檢查辦法、定於下月十六日起、將　中比·大上海·大公·大瑞·虹橋·南洋·同德·怡和·上海肺病·在企張·瞿直甫等十二醫院同時舉行、實爲全市居民之福音、 
[扶輪社本週常會　歡迎新社員]  
　　上海扶輪社小週常會、爲不公開式、定於三月廿日（星期四）中午假座都城飯店舉行、屆時並將舉行新社員入社儀式及討論該社各種重要問題、本外埠社員、均盼踴躍參加、 
[論各教最高之原理]  
　　融五講經社第十一次講經，楊中一君講「一」各敎最高原理云：禮記中庸篇曰：「天命之謂性，率性之謂道，修道之謂敎。」又曰，「道也者，不可須臾離也；可離非道也。」蓋敎依道而立，離道則敎何存，道率性而有，非性則道何見？敎雖云五，而道惟一。知最高哲理之無不同者，爲同於「一」。說文「一」字解，「道立於一」，五經無雙之許叔重，其說信而可徵，道立於一，是「一」爲道原也，引各敎說證之。 
　　儒教 
　　自伏羲一畫開天，作易垂敎，列聖相傳，同闡「惟一」之旨。荀子儒效篇「百王之道，一是已。」孟子滕文公篇「夫道一而已矣，」此皆承孔子「吾道一以貫之，」「予一以貫之」說也。夫「一」果何謂者？周禮賈疏，孝經邢疏，左傳孔疏，皆謂「一者，數之始。」王弼注老，又云「一數之始而物之極也。」始者，易緯乾鑿度「易始於一」春秋元命包「陰陽之性起於一，」呂覽大樂「造於太一」，禮記禮運「本於太一，」極者，逸周書命訓解「其極一也，」故虞翻易義「太極太一也，」惠棟讀說文記「一即太極。」又按篇誘注呂覽論人·君守·過理諸高，「一，道也」其注淮南精神訓，「一謂道也，」「一者道也，」于俶眞注「道之原也，」原道注「道之門也，」鬼谷子陰符，「道者，天地之始，一其紀也，」陸佃注　冠子「一者，元氣之始，一劉歆三統曆「道據其一，」即韓非楊權篇「道無雙，故曰一也，」邵康節先天學「天在一中分迭化，人於心上起經綸，」其說剖晰詳明。又觀物外篇「心爲太極，」「道爲太極，」即古三墳「一爲太極，」夫然，性數　氣，陰陽造化，禮樂刑政，皆始於一，即皆原於道，誠哉！趙歧孟子注「定天下者，一道而已，」故中庸於三達德九經皆「所以行之者也，」爰知「一」爲哲理之原。 
　　道教 
　　莊子天地篇引「記曰，通於一，萬事畢，」此即承老子「抱一「「得一」之誼，易繫「貞一」，「致一」之旨。劉熙云，慮及衆物，此「一」定之也。韓伯云，「一」以貫之，不慮而盡矣。　冠子環流篇，「空之謂一，」尹知章注管子內業「一謂無也，」孟景翼論「一之謂妙，」李善文選注「妙有謂一，」與夫莊子之「未形，」淮南之「無形，」呂覽之「不可形，」郭象之「有神，」「至妙，皆即易繫之「神无方而易无體，」太玄之「幽攡萬類而不見其形。」六韜引「黃帝曰「一者，階於道，幾於神。」阮籍通老論「易謂之太極，春秋謂之元，老子謂之道。」明道語錄「其處謂之易，其理謂之道，其用謂之神，」正蒙參兩篇「一故神，」又曰「有無隱顯，神化性命，通一無二，」故知曰易，曰玄，曰道，曰神，曰妙，皆「一」體之用相異名也。 
　　佛教 
　　三藏法數四，「無二日一，」「不一不異，名曰一如，」敎行信證四，「法性即是眞如，眞如即是一如。」華嚴大疏鈔，「一眞法界爲玄妙體，法華經方便品「十方佛土中，惟有一乘法，惟此一事實，餘二則非眞。」勝　寶窟上本曰「一乘者，至道無二，故稱爲一。」傳心法要「一即一切，一切即一。」永嘉禪師曰，一性圓通一切性，一法徧含一切法，一月普現一切水，」蓋因果不二，能所一如，一一應化，皆攝於我佛之「一」也。 
　　耶教 
　　以弗所四章六節，「惟一上帝，爲衆人父，超乎萬有之上，貫乎萬有之中。」上帝亦譯曰「神，」是爲「神一論，」爲「天主惟一論，」故的翰一章，四章，十四章，以天主爲道路，爲眞理，爲生命之源。 
　　回教 
　　天方禮經「惟呈眞宰，獨一無相，主大生地，生人生物。」費隱經「一眞衍化，理象章陳。」道行推原經「一實萬分，人天理備。」於五功釋　獨標「性一」之旨，此耶回兩敎全知全能之主，耶易象無方無體之「神」也。 
[大學生程澤詒　中途遇綁倖脫　巡捕追趕匪徒推程下車　綁匪疾駛無踪車無下落]  
　　武定路赫德路復旦大學學生蘇州人程澤貽、年二十四歲、家住康腦脫路八三四弄三號、昨日中午十二時、程由校乘坐三八九五號自備汽車、擬返家午膳、程親自駕駛、詎行至新閘路時、突有綁匪二名、一持盒子砲、二持手槍、攔住去路、躍登車廂、向西疾馳、迨至靜安寺路海格路口鐵絲網警戒綫時、車中匪徒恐被駐捕搜抄、竟加足速率竄過鐵網、直入愚園路、當時駐守鐵網側之探捕、見該車突然越過、情知有異、達在後追趕、並在鳴警笛、　中匪徒知情不妙、遂在雲飛汽車公司分站前停下、將程推出車外、疾馳逃逸無踪、程雖倖免綁架、惟該車則迄晚仍無下落、 
[日僑强行駕車　撞毀鋪面　當塲拘獲一日人]  
　　英文大美晚報云、今（十八日）晨五時三十分、三日人出海格路某賭窟、乘祥生出租汽車一輛、循愛多亞路東行、朱幾、日人囑車夫駛往虹口、車夫因祥生汽車不駛浜北、乃加拒絕、詎料一日人竟圖奪取駕駛輪、另兩日人則抱住車夫、致車夫失却控制力、車輪歪斜、撞人愛多亞路一一　號華人某商店櫉窗、車身受重損、橱窗中物品亦毀、但車夫與日人俱無傷害、法租界巡捕聞聲趕到時、車中兩日人已逸去、僅拘獲另一日人、旋移交日領事館警察署查問、 
[賭窟抱台脚　冒名嚇詐　察破虛偽被捕]  
　　前充法捕房特別巡捕之上海人馬長生（三十歲住南陽橋安納余路樂義里一號）、浦東人包重政（三十一歲）、徐州人張文才（與包同庚同住愚園路）等三人、現在滬西海格路六國飯店充保鑣（即抱檯脚）於前晚七時許、馬等三人、異想天開、假冒法捕房探員、同至興聖街三十二號樓上爲顏料商之董裕珍家內、誣指販賣烟土、索詐款項、當被董察破馬等之虛偽恫嚇、即佯與敷衍、一面竭誠招待、一面出外借電話報告法巡捕房、立派大批探昌趕往、將馬包張三人一併逮捕、連同事主董　珍帶回捕房、聽候偵查究辦、 
[工部局函謝　供給平粉]  
　　福新麵粉廠自本月八日起每日（除星期日）繼續供給平價麵粉五·八七三包、每包廠盤廿五元、以售完廿五萬包爲止、上項售價、比目下市價低廉甚多、裨益一般眞實用戶、實匪淺鮮、爰由工部局總辦兼總裁費利溥致函該廠總經理王禹卿、表示感佩、 
[糞翁個展今日開幕]  
　　大新書廳主持之糞翁個展、定於今日開幕、會期五天、不收鬥票、歡迎參觀、此决所微集者係翁年來精心之作、凡四白餘點、琳瑯滿目、美不勝收、翁年來辭絕塵務、杜門讀藝、書畫金石、各有轉變、均能不局成格、獨往獨來、嗜藝人士、曷往印說、 
[無照售奶被罰]  
　　出店黃來堂（譯音）、未領執照、私售牛奶、有違定章、經工部局衛生處查獲控請法院、於本月十五日判處罰余廿元、又因出售之牛奶、攙雜水量、有碍衛生、復於十七日判處徒刑三個月、如改處罰鍰、准以一元抵一日、 
[邑廟牛痘局遷回]  
　　南市邑廟娘娘殿黃氏施種老牛痘局、係慈善家黃涵之之先人所剏設、已歷七十三載、前因戰事遷移租界、茲已於花朝日遷回、仍由其乃侄痧痘兒科專家維民醫士主持　種、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[元昌紗號詐欺鉅案　受騙者卅四戶　開業十三日騙款數十萬　案情複雜捕房嚴予偵查]  
　　本市紗交市塲最近曾一度發生混亂、其原因係該市塲經紀人寗波路四五七弄六號元昌紗號、以大批僞造之裕豐紗廠假棧單出售故也、該案經客戶發覺之後、報告中央捕房、由華探長楊培生·探目康增祥等將元昌職員王雅庭·潘澤如·陶元泰弋獲、而該號之經理周仲侯則已逃逸、此案茲經探員調查之下、發覺該號之主持人除周仲侯外、尙有蘇祖餘吳銘曾二人、蘇係山西路南洋布廠主人、吳則屬山東路嘉祥棉布號協理、此决受騙者計達三十四戶、被騙之款達五十三萬數千元、 
　　被騙字號 
　　計（一）大德成一萬五千七百二十元、（二）源盛七千四百四十元、（三）勒記七千八百八十元、（四）慶餘七千七百八士兀、（五）惠昶一萬七千三百八十元、（六）永孚一萬八千九百九十梵、（七）永豐八千七百元、（八）永記一萬七千七百四十元、（九）義記八千七百二十元、（十）宏仁一萬七千四百元、（十一）永盛豐二萬六千零四十元、（十二）勒記八千六百五十允、（十三）久記八千六百十元、（十四元）豐泰八千六百九十元、（十五）祥豐二萬零二百二十允、（十六）義記一萬七千七百二十元、（十七）廣維新二萬六千六百五十元、（十八）永豐裕八千八百七十五元，（十九）振豐九千零十元、（二十）大豐一萬七千六百五十八元、（二十一）大德成八千七百九十元、（二十二）泰昌八千八百元、（二十三）同寳祥一萬七千六百元、（二十四）聚達八千八百十元、（二十五）勤記一萬七千四百四十允、（二十六）德豐八千七百四十五元、（二十七）常泰五萬三千零三十元、（二十八）振豐一萬七千叫百叫十元、（二十九）榮豐八千七百二十元、（三十）辛康八千七百十元、（三十一）鴻利一萬七千四百二十元、（三十二）通盛全一萬七千六百元、（三十三）長豐一萬七千五百八十元、（三十四）瑞昌興二萬六千四百四十元、當捕房破案、知各客戶所付之票據、尙有未曾收去者、乃立即向法院請得止付命令，得以扣得十五萬元、然已爲提去三十八萬六千元、 
　　內幕複雜 
　　總計該元昌號營業僅十三日許巨款，投機之風、可見一般、咋午後此案由特一法院馮庭長審理、被告等同延萬維儉律師等辯護、捕房律師厲志山依刑法僞造文書詐欺取財罪起訴、並稱捕房往各錢莊銀行支付時、福康錢莊有八千六百六十元未爲提去、當即通知暫行止付、該莊予以允許、乃下午法院止付命令送達時、該款竟爲人提去、是該莊有否幫助嫌疑、捕房或須予以起訴、又原告中瑞昌興·愼餘兩號、於發覺所取得之棧單爲僞造者、不立時舉發、而竟往兀昌取得他家所付之款、以抵償彼自己之損失、殊不合法、捕房亦有考慮起訴之必要、又該元昌號在浙江興業銀行開有協　記戶。鹽業銀行開有協記戶，該協記戶之介紹者爲吳余記、捕房之調查該吳佘記係滬西某機關巨子吳某之妻、亦在詳查中云云、馮庭長向被告等質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[南租界死亡率　進來有增無减]  
　　本埠近日天氣已趨和暖、惟日前氣候一度乍變後、流行性感胃等頗見　行、居民死亡率亦迄未稍减、據工部局衛生處報告、上週公共租界內計死亡華人一一三二名、外備一三名、法租界內計華人一九五名、外僑三名、總計共達一千二百四十三名之多、此居民死亡數字、近月來均有增無减、居民健康問題、誠堪注意、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天晴、有強烈之西北風、沙塵飛揚、此間由晴轉雲、有西南至西北風、馬鞍島以南與普賴泰斯島叫週有北至東北風、又昨日午後三時　廿四小時內、本埠氣溫、最高七四八、最低四五一五、去年同日、最高五三一、最低三一·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[「沒有辦法」] [  覺慧]  
　　現在，靠「沒有辦法」吃飯做事的人眞多如六月裏的臭蟲！ 
　　有些是「開門見山」的，「這事沒有辦法！」 
　　有些是「轉灣抹角」的，「得在沒有辦法中想個辦法啊！」 
　　有些是「牛皮筋式」的，「說有辦法實在沒有辦法：說沒有辦法也許還有辦法。」 
　　結果呢？殊途同歸，都是個「沒有辦法」！ 
　　其實事在人為，天下決沒有「沒有辦法」的事情：如果存心打定了「沒有辦法」的主意，那才眞叫「沒有辦法」了！ 
　　再則，辦法不會來就人，却要人去找辦法的。不然弄到「靑紅皂白」分不清的時候，要「辦法」也「沒有」了。 
　　願意在有辦法時想辦法呢？還是願意在沒有辦法時想辦法？（况目辦法早有，祇要「辦」就够了）。 
[汽車的自述] [  志如]  
　　黑暗及悶熱充滿了我的小屋中，使我感到無聊及煩惱。已經是春大了，我仍穿着厚而且硬的鋼衣，我想這也許會縮短我的生命，我幾次的要走，走出這魔窟，我不要黑暗和牢獄式的生活；我要光明，要自由，可是，我被那「儂伙」鎖住了，我就永遠不會自動，更不能出這小屋。 
　　鬥開了，那「儂伙」走了進來，用一串小小的金屬物開了鎖，他就走入我的肚中，主使着我的器官，我就慢慢地爬了出來。那「儂伙」並不是一個好東西，我記得；他常常虐待我，當我飢餓的時候，他常不給飲料我吃，直到我病了，不能動了，他才狡猾地領了主人來，看了一番，那主人給他幾張花花綠的紙頭，他才給我吃一點「食物」，我才回復往常的精神而行動了。......總之，那「傢伙」並不是個好東西，今天他又來主使我出去，大約今晚沒有休息的時候了。 
　　現在是一條平坦的路上飛行着，他控制着我的器官，毫不因冷風底侵襲而綏慢，更不因行人的擁擠而遲進，祇是風駛地飛奔。突　在一條橫路前，有一個瘦長的人在綏行着，那「儂伙」似　瞎了眼，仍是主使我飛一般的前進，我怕，我怕會撞上去，使那人流血！叫罷！是的，我要大叫：「走開！走開！」可是那「傢伙」似乎忘了撳我的器官。近了！近了！我的身體有些抖，我想叫，又叫不出。終於我被「傢伙」主宰着殘忍地撞了上去。那時，那「傢伙」似知道了，用粗暴的聲音叫駡，又用手撳我的器官，但是已遲了，我的叫聲不是方才所想叫的：走開！走開！而是！唉！死了唉！死了的嘆聲。主人也從沉思中驚覺，下意識的伸出頭，看了一看四周擁的人們和躺在地上------我的身旁的死人，「哦！」他對這件悲慘的血案並不害怕或寒膽，祇是淡淡地這樣哼了一聲。 
　　一個穿黃衣服的人走來和主人談了幾句，主人就拿了幾張花花綠綠的紙頭得意地叫那「傢伙」主使我再爬。在主人微笑的臉上，他似乎在說：沒事！沒事！我不懂這花緣緣的紙頭的魔力竟怎樣大，那「傢伙」有了花花緣緣的紙頭，竟來限害我；那穿黃衣服的人有了花花緣緣的紙頭，竟「死人也不管」。啊，我奇怪，奇怪這花花緣緣的紙，和那些四周擁擠的人，為什麼我覺得奇怪的事　他們一點不覺得奇怪呢？他們是同類呀！我始終不明瞭生命和花花緣緣的紙頭究竟誰寶貴？ 
[張經理的苦悶] [  亞岳]  
　　平常看起報來素來只看商業新聞和影戲廣吿的張經理，這幾天却在那兒注竟到大題目了。看見人也會那麼搭上兩句：「喂！日美將要開戰了！」或「租界有點兒靠不住啦！」過後就是漢幾聲氣。 
　　眞的，要是眞的日美開戰，租界靠不住，那末張經理的幾產可眞要發生大問題呢。所以，張經理於「世界大局」也特別地注意起來了。可是這幾天的大題目偏偏總是那麼一套：不是「美準備積極參戰」便是日外相謂美日難免「戰」，---這簡直是在那兒摀張經理的蛋！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）愛與慾的分野 
　　他把筆鋒擱在硯台上，不住的抹着，腦海裏的思潮，像煮沸了的開水一樣的湧起來；他覺得自己應該說的話太多了，本來只想寫一封短東，實在是不够的，至少得寫一封六七張信紙的長信。他想自己學戲的經過應該是要吿訴他的，還有家裏的境况，以及他和袁家叔姪倆的交誼，也應該很坦直地寫出來；此外，他還想就對方所處的不幸的境地，表示一些熱烈的同情，最後他覺得才可以加以幾句宣洩愛意的話。 
　　「......」結構似乎很完滿了，可是筆尖一落到紙上，就發生一個極大的困難，他再也想不出開端應該用什麼稱呼。 
　　他眞怨恨自己方才什麼不勇敢一些，先向她探問一下，只要間明白從前她在學堂裏叫什麼名字，那末稱呼就容易了。現在要是光脫脫的來一句「夫人賜鑒」，或「女士惠鑒」，不但有些欠通，而且敎對方看了，也不免要好笑。 
　　這一個問題足足耗費了二三十分鐘的沉思，最後，他才決定完全不用什麼稱呼，第一行就這樣寫： 
　　「我生不幸，甫上二齡已因父喪家貧母老之故，被遺入玉振班為童伶矣。尤可痛者，師復任心所欲，責令專習旦行，以一男子而令調失敷粉，作女兒裝，誠可恥極矣！......」 
　　像這樣寫下去，材料固然很多，別說六七張不成問題，就是要寫滿六七十張，大槪也不是難事；可是他想羅湘綺可願意費這麼許多的工夫看自己這一篇小傳呢？同時他還覺得與其嘮嘮叨叨的說上一大篇；而不能引起對方的興趣，還不是寫得短而精采一些的好。 
　　「此次前來津沽，百無所獲，惟於困　中得睹芳顏，實私衷所不勝欣慰者也......。」 
　　這一次，他決定最多以三張為度，但第一張寫了兩行，自己就覺得這樣寫下去，必然又是一個長篇了；d為旣說「不勝欣慰」，當然就得說出所以欣慰的理由來，至少也得吿訴她一些自己過去生活的枯燥，並且還少不掉要挿進一段讚美她的話；這樣一舖張開來，那裏還能收束得住？沒有奈何，祇得又把第二張信撕了。 
[貓鼠之喩] [  惟思]  
　　讀報雜感之一 
　　重慶某報，最近登載一文，題為「貓與鼠」。其意思喩今日在中國各省各區域內之囤積居奇者為貓，我輩平民者為鼠；並在此文中引用羣鼠抗貓，結果以無法繫鈴於貓足而吿失敗之故事，以諷剌今日平價之難。 
　　但我閱此文後，感覺此喩擬於不倫。---我們知道，羣鼠抗貓之失敗，乃鼠本為害蟲，蓄貓所以滅害，亦為眞理！至於繫鈴貓足，本為鼠力之所不逮也。像囤積居奇之奸商豪吏，雖然狡猾奸險，可是，究不能謂其有何項特權，可以隨時隨地剝噬吾輩平民，吾輩更何為而自認為鼠，供彼剝噬？再者：如自認為鼠，則唯有聽受彼輩肥頭胖耳之花貓擺佈而已；如其不然，則吾人須知奸商豪吏之囤積居奇者，斷非貓之可喩；所謂平抑物價，亦不類繫鈴貓足之難，蓋為「長者折枝，非不能也，不為也。」 
　　張經理開始煩惱，苦悶...... 
　　許多人向他提供意見：兒子勸他投資到內地去，他却駡他的兒子為不孝，想把父　辛苦「賺」來的錢投在水時在，當然他不同意這意見。 
　　太太勸他買了金條藏在家裏。然而，張經理是很膽小的，恐怕一旦露白，「金」「命」都將不保，落得一塲無結果。------這條意見又給他拒絕。 
　　親戚勸他......。他不贊成！ 
　　朋友勸他......他不同意！ 
　　張經理漸漸地消瘦了，為了他的財產而憂慮着...... 
[「氣」] [  淇水]  
　　受了「氣」，人人想「出」；但得應該出而出。 
　　自家人間受「氣」，不妨受「外人」之「氣」，非「出」不可！是理應「出」的，否則非「中華兒女」。 
　　雖然，拆欄杆，燒草堆，丟花盆，碎玻璃，不是「出氣」，是「洩濆」，不是好辦法，難保以後不會再「流血」！ 
　　為了「冠軍」，為了「冠軍」，為了「看熱鬧」，三萬多個「迷」，化掉三萬多張鈔票（或許不止），帶「氣」而歸，倒不如多看看「塲」外嗷嗷待哺的「朋友」，來得値得。自然這看同那看，同樣得買票（粥票）。 
　　話得說回來，「氣」旣够受，單「氣」有何用呢？ 
　　不要「氣」，只要「記」！不要忘「記」！ 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[我為什麼攝「大獨裁者」] [  却利卓別麟原著拯譯自行列雜誌]  
　　我以為世界上最可笑的事，莫過於嘲弄身處高位的人，你所　揄的對象地位愈高，你所攝製的滑稽片成功的機會也愈多。------希特勒應該是最大的目標，在現世界中諷刺譏　的對象沒有比他再好的了。------這是我所以樂於拍攝「大獨裁者」的原因。 
　　有人提出我所以拍攝此片是具有宣傳作用的，這與事實大相庭逕。我對於此類宣傳並不感覺興趣------大部分宣傳都是含有敎訓性質的，愚不可及的，我所以攝製「大獨裁者」的原因，就是為了我仇恨獨裁者，我希望引觀衆發笑。 
　　假使我攝製此片除了娛樂觀衆的願望外，尙有其他動機，我敢保證決不是宣傳。 
　　我與政治無緣，對於政治學並無特殊印象，但我以為我是博愛主義者，正如每一個從事藝術的人所設想的一般，我不愛看一個人或一種制度支配着一羣卑賤的，無助的人民。 
　　當我開始制攝「大獨裁者」時，我並不希望本片能在德國開映。在事業上，一個納粹高級官員曾這樣通知我------他寫信給影業公會的約塞夫白林。 
　　納粹的抗議是這樣的：------ 
　　「親愛的白林先生：我在報紙上看到一篇文字，標題為「却利卓別林將扮演希特勒」，內稱卓別林先生將在該片中扮演一懦弱的小猶太人被誤認為一有權的獨裁者，因為他所扮演的另一個角爭即是獨裁者本人。」 
　　「此文且稱卓別林所扮的元首始終未被大偵探如蘇羅門（Solomon）入歇洛克福爾摩斯（Sherlock　Holmes）之流所發現，雖然在此文中希特勒的姓氏當然未曾道及，如此項消息證實不誤，則將引起嚴重的困難以及紛擾，此點請加考慮。」 
　　我希望這部影片能在全能國開映。在事實上，我已準備這影片的拷貝若干部，免費專供任何全能國放映；有人向我保證「大獨裁者」若在全能國放映，必能受觀衆歡迎。 
　　在我而言，這部影片對於我本人前途的影響尙屬次要，為提高情節的價值計，我曾予其他演員如賈克奧凱以及高黛小姐等以極繁重的工作。 
　　雖然在「大獨裁者」一片中大多數角色極易為觀衆認識，指為當代政治界中的名人，但是我本意並不想影射他人，我竭力想抓住這感覺：你，我，以及所有厭惡獨裁者的人都會有着希特勒或墨索里尼一般的面貌。 
　　我以為在新聞片中所見到希特勒的冷酷外表下，實際上還隱藏着緲小的，卑鄙的，低劣的神經衰弱者的性質。墨索里尼的個性與他完全不同------强烈，擾　，自負，內心則為一個村夫。 
　　在攝製「大獨裁者」時確曾發生種種嚴重的問題，一度曾與我的影片極有關係的世界市塲已大為縮小，攝製這部影片所耗　費用却極鉅大，這筆款子大部將取償於美國觀衆。 
　　但是我仍希望中美·南美各國寬弛禁映此片之令，我覺得如果他們所見的獨裁者能與我們所見的相同，他們對於獨裁者的興趣將形减淺。 
　　實際上我是不關懷「大獨裁者」能否賺錢的問題，第一我必須使它成為一張精良的影片，------我必須引觀衆笑，假使在一個世界中，人民全不能笑，那末這世界將不可救藥了。 
[藝壇散記] [  守無]  
　　「中旅」昨晚以唐槐秋唐若靑襲家寶吳承達四人出面在光明咖啡館招待新聞界，原因不明，容待聽了「官報」再行續告。這裏頂先可以猜測一下者，當與演出戲目及地點有關。 
　　「中旅」此次重振旗鼓後的戲目，預定為魏如晦編劇，費穆導演之「洪宣嬌」，不過如果時間匆迫，是否能如期演出，還是問題。至於演出地點，現在可能性比較大的，是蘭心，因為璇宮地盤，天風公司已經自己組織了－個「天風劇團」，雖然人馬不足，第一砲「日出」，還是等於全盤向東吳劇社借來，不過無論如何，天風至少總得演出一次戲，在這期間，「中旅」當無法再在璇宮演出也。 
　　「天風」第一砲就演「日出」，頗使關懷者失望，單獨的來看，「日出」自不失為一個好戲，而曹禺的「雷雨」「日出」「原野」三個戲中，以社會意義來講，「日出」也自最强的一個。不過，「日出」出這個戲，在上海已經演得熟而且爛了，如果演出上不能超過以前演出的各次，則其「味道」，也實在淡得很，因為天風的演出，應該與　些秋風戲」有別，不能隨便拉幾個所謂的影明星也者排一下砲，投機取巧地演了些「抄冷版」戲如「日出」者，便算盡了對劇運的責任。除非天風的組織，其基點在於「明星」而不在「戲劇」。 
　　「世界兒女」決定二十六日如期開拍，第一塲戲聞為醫院內景，第一個鏡頭且內定為該片男主角兼劇務主任張翼的戲。因為工作緊張的關係，預定於「古中國之歌」完畢後舉行的「聯誼會」，恐亦將打消，以便集中精力來為「世界兒女」盡力。或者，於「世界兒女」完成後，再補行之。 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　命運雖沒有，因果關係是有的，像逆境的轉變，逆境的弱點，新事物的因素，都是自然的因，力的刺激，使事物變化加速，這是人為的因，由各種的因，演變到某種情形的現實，不問成功或失敗，這都是果。　 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第三章　令人却憶平原君 
　　那人到了這個時候，祇得說道：「李爺，只因我到得這裏蒙李爺推食解衣，十分優待，自覺無以報答，今日出外，路過一處人家，見門外綠楊樹下縏着一匹烏騅名馬，便知此馬來頭很大。又從籬外望見一間室裏，就是這個虬髯火漢正和一個少年，觀賞一柄寶刀。又有一柄寶劍，刀光劍氣，森森逼人，使我心裏不由一動。暗想道三樣東西都是價值連城，不可多得的；所以決定到了夜間前去盜取。倘能盜得，把來獻李爺，也好使李爺喜歡。就是我在此寄食了多時，也不是無功受祿了。誰知我施展飛行術跑到那裏去時，却見那室中並無刀劍懸着，大約主人已把它們藏去，心裏有些失望。回出來，見那匹烏騅為繫在庭內，正想去盜馬。屋子裏的人驚動了，便起來和我交戰。初時一個少年本領平常得很，後來這虬髯大漢武藝高强。我敵他不住，恐防有失，所以退避，不料他們二人偏在後緊緊追趕不休，我又用暗器傷了他們的一個，但是他仍追到這裏來。現在驚動了李爺，不勝慚愧。他旣然這樣不肯放過我，待我換了兵器，再和他在此地拚個死活，便請李爺做個證人也好。」說罷，就奔到裏面去，換了一對鐵鎚，高高舉在手中，對張蒼虬說道：「來，來，我與你再戰一百合。」張蒼虬也把寶刀一挺，說道：「很好，今晚我若敗了，便把寶刀名馬送給你。」二人正欲動手，這時那少年將槍一擺，攔開二人道：「原來如此，你們不必再動手，古語說得好，不打不成相識，又說兩虎相爭，必有一傷。你們二位都是有本領的人，不必狠鬥，待我來與你們調解了罷。」便又對張蒼虬說道：「我是李信，一向住在這裏的杞縣，生平愛好結交天下俠士。道位陳飛壯士在我這裏　門客，輕身功夫甚好，武術也是精明。不想今晚為了盜馬盜劍之故，竟又使我多認識了一位英雄，請問壯士姓甚名誰？從那裏來？哦看壯士並非是此地的人啊。」　（一五） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二七二局　勇敢善戰　馬頌良擬 
　　第二七〇局「老兵解和」黑一九路之砲應在一三路，一十路有兵，紅九三路加相，着法照舊。又砲七退一悮刋進一，馬三退五悮刋退四，特此補正。 
　　第二七一局「風火二輪」着法列下（紅先勝） 
　　卒六平五　馬四退五　車七平五　將五平六　車五進一　將六進一　車七平四　車九平六　馬一進三　將六進一　車五平四　車八平六　馬三進二　將六退一　砲一進八（勝） 
[劉天紅說戲]  
　　棄優業商之劉叔貽先生（即廿年前之童伶劉天紅），自謝絕紅氈毯後，絕口不談戲劇，親友中雖曾屢次請其演講戲劇原理，總以嗓啞不願多談為對，現聞劉君之嗓已逐漸恢復，復經契友再三　邀，情與能却，始允在公餘之暇，互相研究，因此由王子平鄂呂弓汪　水徐介甫顧衛丞馬直山等假貝勒路十六號王子平先生診所組織一衛平劇社，每昨八時往聚集社內，互相討論劇理表情唱腔把式等，遇有費解之處，均請劉君糾止，王子平先生槪尤於每晚談劇完畢後，敎授社員各種武術，使各員體格增進康健。 
 
