# 1941 - 107 - 4924112

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[浙閩沿海激戰未已　富陽日軍前進被阻　金華遭空襲日機一架被擊落　福州郊外日華兩軍在對峙中]  
　　重慶　據閩省前錢戰報稱、華軍退出福州西北羣山間、列陣扼守、當日軍由連江沿閩江北岸西進時、華軍即按序將福州各軍事建設與防禦工程炸毀、而後退出、浙省日軍、現仍由諸曁沿浙贛鐵路向金華挺進、昨日下午金華曾遭空襲兩次、聞日轟炸機一架、曾爲華軍高射砲擊落、毀於蘭溪附近、（二十四日路透社電） 
　　福州　就現象觀之、日軍似圖佔據福建全省、聞已集大軍二十萬人、從事此詎、駐福州東北的一百二十哩延牛附近之軍隊、聞已叛變、延平水口與通福州之水道公路、現滿集華軍、最近數日曾遭日機猛炸、福州居民因大批日軍開到、微形不安、但意外事端尚未多見、聞省主席一席將選李世甲充　、（二十四日路透社電） 
　　福州　此間鹽務稽核所區監督英人不爾遜、由外視察歸來、適與進攻日軍之先頭隊相値、致被拘留、丕爾遜之爲人、爲中國各處所共知、日人已在此成立新政權、預料此問將用軍用票、照國幣二百二十元合日幣百元計算在華軍退出與日軍開入中間之短時期內、行政衙著與官吏住宅、多被搶毀、新鮮肉食與蔬菜告甚缺乏、聞已設法救濟、大批日軍逐日過境、前往上游（廿四日路透電） 
　　東京　據福州日方消息、福州沿閩江之外僑居留地、恢已復常態、外僑利茶百分之九十告集中該處、商店及學校均己照常、寗波四北八十公里之餘姚、雖經華軍堅强抵抗、己於昨日被日軍攻佔、（二十四日路透社電） 
　　重慶　華軍發言人今日午後語各報記者云、日軍在浙閩沿海之行動、其目的或係覓取輔助海空軍及供給根據地、以備本來在太平洋中之南進、該發言人又稱、日軍此項行東之目的、決非加緊對鎖中國、或破壞華軍集中、吾則何以在作戰四年之後、始行發動、目前浙省戰况、由富陽前進之日軍一路、已被華軍所阻、日軍在諸曁之主力部隊、或將被迫向東南移動、寗波區城之日軍、刻正向奉化推進、該發曾人續稱、福州失陷之後、兩軍現正在該處郊外對峙中、（二十四日路透社雷） 
　　重慶　中國軍事方面、本日宣稱、自諸曁南進之日軍、昨日經猛烈之戰鬥、傷亡四千人後、巳被迫退回至將近諸曁之處、日軍於主力衝擊時、爲華軍所擊退、向北撤至諸曁南面之防禦陣地、中國官方軍事發言人論日軍在諸曁之戰事時、曾將此决日軍攻勢與前此在宜昌及南昌之攻勢比擬、渠稱、過去七零八落之攻勢、完全失敗、顯見日軍無能作集中之全面進攻、以結束對華戰事、談及日軍在海岸作戰之目的時、發言人謂日軍之佔領福州及寗波、係防美國利用該地爲潛艇根據地、以應　日本云、「余以爲此種分析、頗爲正確、」並謂日軍此决作戰、係日本南進之初步、（廿四日合衆社電） 
　　港報評論　浙閩戰事 
　　香港香港中外報紙近日以，標題刊載閩浙戰事、惟大部社論則着重於日本之行勳、各報相信日本無力結束對華戰事、士蔑西報謂日軍佔領鄞閩一事、不應過於重視、日軍發動浙閩戰事、僅愜以新的活力、灌輸其日益腐化之軍隊、大公報謂寗波·溫州·福州亦學日本封鎖、三地之失陷、決不能決定中國戰事、中國作戰之根據地、早已自沿海遷至內地、一般認爲沿海防務、已無何重要性、（二十四日電） 
　　重慶　今晨大公報社論、謂閩浙海濱之戰事乃日本在大平洋南進之前奏、今悉日方至少以四師兵力從事是役、計爲近衛師團與第五、第十八、第二十八師團、告爲日陸軍之精銳、是役較諸以前日軍在大鵬灣及粵省海濱其他各地點登陸、更見重要、規模之大、亦遠在其上、日軍總司令欲於在南太平洋前進意、攫得閩浙兩省重耍海港、以防敵軍據以爲潛艇根據地、以攻自臺灣與海南島根據地出發之日艦，故目前浙閩戰事、顯較加緊沿海封鎖允見重要、（廿四日路透社電） 
　　三水日軍　西犯未逞 
　　韶關（一）惠陽異稔山日軍一部、十九日晨分三路進犯白雲寺、與華戰余二十一日晚、日死偽甚重、不支退去、（二）三水日軍千餘、十六日由西南犯高赤圍、當即被華擊退、（三）華出擊部隊十七日午夜、襲擊潮安屬彩塘、斃日近百名後、安然返防、（二十三日電） 
[湘臨參會　圓滿閉幕]  
　　耒陽　湘臨　會第四次大會、二十四日晨圓滿閉幕、此决通過關於調劑糧食，評定物價、推銷桐油茶葉、調整兵役等要案四十餘件、（二十四日電） 
[國府撥款一百萬元　救濟粵東饑饉　派馬超俊携款前往辦理　港華人亦捐助港幣百萬]  
　　重慶　中國政府咋以國幣一百萬元、救濟粵東及西南沿海城市之飢饉、據聞香港華人亦已捐助港幣一百萬元、以救濟直接問接受粵東飢荒災害之一千萬人、粵東被飢荒區域、的有一萬方哩之廣、國民政府已派前南京市長馬超俊携此百萬元之款赴粵、以救濟西南沿海城市，此等城市最近曾遭日人刦掠、聞所有食品衣服及其他物品、均爲日人刦去、在戰前、粵省之米、多賴越南及泰國之輸入、然自日人佔據此沿香港及汕頭周圍之區域、及常行阻止沿海之交通以來、米之供給、頓形减少、據全國救災委員會某官員稱、粵省府及中央政府、正在竭力以供給品運往受害區域、不特運往廣東、抑且運往湘贛、接近粵省政府之人士語合衆社、粵東之飢饉、一部分由於去冬大雨所致、因田禾多被雨冲毀、粵省主席李漢魂、現正在長沙與薛岳將軍會商、請立即以湘米七萬石運往粵東、而江西省府、己在輸運五萬石米至粵、（二十四日合衆社電） 
[美醫藥援華會　明年計劃]  
　　紐約　美國醫藥援華協會、頃　佈擬於明年撥款一百九十九萬九千零三十四元、在中國各省開辦衛生實騐所、及在各縣開辦衛生診療所共三百處、並擬在重慶開辦醫院十五處、購置救護車兩百輛、設立空襲救護處十所、此外又擬建造護士訓練學校、舉辦畸形疾病治療所、並購買大批醫藥用品、（二十三日電） 
[甘省驛運　業已開始]  
　　蘭州　甘省驛運、於十六日正式開始、德站設蘭州、暫營××及××兩大幹綫、各行請運者甚爲踴躍、（廿三日電） 
[簡訊]  
　　西安　西京市總工會、倡導一角運動外、特通電全國工界、予以響應、共襄義舉、（二十三日電） 
　　重慶　虞洽卿到渝後、酬酢甚忙、今始得撥冗赴川省各地視察、的下月中旬返港小住、（廿四日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　韶關　粵港澳募債特派員吳涵眞、今乘機飛港、（廿四日電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、（一）江蘇省政府委員兼財政廳廳長關吉玉、另有任用、關吉玉應免本職、此令、（二）任命李壽雍爲江蘇省政府委員此令、（三）仟命李壽雍兼江蘇省政府財政廳廳長、此令、 
[美援華會　演劇籌款]  
　　紐約　聯合中國救濟會、定於五月二十八日在卡內奇大廳舉行演劇籌款、著名歌劇女角龐莉莉女士、將登臺奏歌、林語堂將演說、題爲「新中國」、佈置此决會務之主席、爲馬夏爾菲而德夫人（二十四日合衆社電） 
[美續有軍隊　開赴菲島]  
　　馬尼刺　大隊美兵、現乘瑪利波薩號與華盛頓號兩運船、前來菲島、瑪利波薩號約五月六日抵此、而華盛頓號則稍緩、按兩日前己有美兵三千餘人、乘共和號運輸船抵此、（二十四日路透電） 
[任滿荷印總督　繼續留任　情報局正式公佈　本年外僑入境額]  
　　巴遝維亞　外傳今年任滿之荷印總督史泰超華、因荷蘭政府之挽留將繼續仟職之說、今日巳由情報局正式予以證實、謂總督本年九月、不擬提出辭職、將暫行留任、惟此並非將冉連任五年之謂、在此期間內、或將派人繼任、（二十四日路透社電） 
　　巴達維亞　今日情報局正式公布、奉政府訓令、一九四一年度允許入荷印境內之外僑數額、巳決定爲六千人、計分八類、（一）華人、（二）日人、（三）英屬印度人、（四）阿刺伯土人、（五）巴力斯坦外的丹叙利亞及伊拉克人、（六）英國及愛爾蘭人、（七）其他歐人、（八）其他各種人民、以上每類各八百人、（二十四日路透社電） 
[美擴張　海軍員額]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃簽署命令一道、決定擴張美國海軍實力、計海軍士兵自一九一·〇〇〇名、增至二三二·〇〇〇名、遇有必要時、並可增至三〇〇〇〇〇名　陸戰隊自一七·四九七名、增至四六·四〇〇名、必要時可增至六〇·〇〇〇名、海軍軍官自七·五六二員、增至一二·七六〇員、陸戰隊軍官自一·五一二員、增至二·五五二員、（廿三日哈瓦斯社電） 
[美嚴防德國俘虜　自加逃入美境]  
　　華盛頓　德空軍傑出人才房魏拉男爵、（按係去冬自加拿大俘囚拘禁營逃亡人美者）、前於四月四日、自美逃亡、飛赴秘魯後、昨始悉國務院正在調查此事、非官方預測、因德國駐美官員、有協助其逃亡情事、美政府或將要求德政府撤回駐美外交官數名、總檢察長傑克森已訓令美邊防軍、不惜用任何武力、將此後由加拿大逃美之德囚、押回加境、不准其入美、因（此輩濫用美國之中立地位）也、魏拉係交保美金一萬元釋出、在外靜候押解赴德、其保金係德總領館代付者、（二十四日合衆社電） 
　　華盛頓美國總檢察官傑克遜頃　稱、圈禁於加拿大聯邦之德國俘虜多名、最近在集中營內開掘地道、逃至美國境內之後、政府業已命令邊防軍當局、將其押回加拿大云、（二十四日哈瓦期電） 
[美礦業工潮　移國防調解處]  
　　華盛頓　勞工部長貝金斯女士、本日將烟煤業之勞　糾紛、全部移送至國防調解處、此决糾紛曾因羅斯福總統之呼籲、而在紐的談判復工、但水能解決、南方煤業礦中於午夜在紐的宣布謂、彼等與礦工聯合會之談判、已陷於無望之僵局、並欲再决請求將該項紛爭、移送貝金斯女士、乃不待彼等之請求、而立即轉送、南方礦主於星期二會允依照　斯福總統之請求、與罷工之煤業工人重開談判、北方礦主業己與礦工聯合會解決糾紛、並允簽訂一新工資及鐘點契的、但南方之礦主責拒絕簽訂同一條件、故迫使罷工繼續而致國防工業有缺煤之虞、（二十四日合衆社電） 
[挪威與蘇聯　締結貿易協定]  
　　倫敦　據挪威電訊社消息、葵士林政府商務部長尚尼遜聲稱、挪威已與蘇聯締結貿易協定、規定交換共値挪幣四千萬枚之貨物、挪威將以工業產物交換蘇聯之穀類、燃油與棉花、（二十四日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[各個擊破又一證]  
　　在南斯拉夫發生鉅變，決心抗德之後，巴爾幹半島醞釀大戰，危機成熟之初，本報論述局勢的前途，以爲；假定德義敗績，則將立即崩潰，而巴爾幹大戰成爲歐戰的末一幕，故德義對於此戰，實爲決定性質的鬥爭；假定英希南聯軍敗績，則希南兩國雖將備嘗一時期的慘痛蹂躪，而英國猶必將多方面的從事於繼續抗戰，爭取最後勝利，戰局且延擴不已。到現在，雖則尚有最後的機會來憧憬德摩利比與馬拉松反敗爲勝的奇績，然而大勢所示，上述第二假定之演爲事實，殆不免於即在目前。這當然是痛心的一頁，却非意外。據昨日德國方面宣傳所嘲諷的，謂但見英國士兵的背脊，謂必有英國士兵從未聞得德方的砲聲；豈是英軍在巴爾幹兵無鬬志，望風而逃？祗是本報昨日所指一英當局不願於此支付過多代價以致牽制主力決戰的準備和進行一之又一註解。 
　　從德國東進攻襲波蘭開始，英法雖立卽宣告爲踐行對波的互助諾言而對德宣戰，但軍事上並沒有在西戰塲發動牽制作用的進攻。德國北攻挪威，英法派遣了遠征的援軍，但杯水車薪，小戰即退。及至德國大舉而西攻荷蘭比利時盧森堡與法國，英軍慨當以慷，與諸國駢肩作戰，聲勢不謂小宏，犧牲不謂不烈，鄧扣克撤兵之際，允悽絕人寰；然猶使當時的法國輿情不甚痛恨其敵人德國，而叢怨於盟友英軍。凡此一慕一幕的先後搬演，即有一國一國的相繼淪亡；最近一幕，在巴爾幹的南斯拉夫與希臘，這些叙述，很難使未嘗細察世變嚴重性與複雜性而直覺的人們，不懷疑於英國的信譽威望與眞誠。其實。英國在第一决世界大戰之後，不願見武力侵略，不願見他國爭雄稱霸於世界，不願見挪威荷蘭比利士法蘭西南斯拉夫希臘爲暴力所控制，其眞誠萬分，不容懷疑。至於信譽與威望，雖曰至今不可輕侮，確是貶損了，低降了，然不始於一九三九年的對德宣戰，不始於宣戰後的戰無不敗，勞而無功，却始於一九三一年的遠東九一八事變。如此論斷，不是徒揭沉痛的舊瘡疤，祗是史實的觀察。 
　　從九一八的中國瀋陽之失陷，閱十年以迄今年今日，德國之佔領希臘首都雅典，史實歷歷，血淚斑斑，其間足以取爲史的教訓這不知凡幾；顧有尤著者一事，縱貫了這十年的史實而爲我人所深切記憶；不但記憶，且通信，且悔恨，且願各國母忘史的敎訓而憣然改圖。試一設想：九一八之變作，各國立即根據國聯盟的，作有效之制裁，則東亞太平而納粹亦未必能得勢於德國。其後數年，先後爲德國巧取之捷克斯拉夫，羅馬尼亞，保加利亞諸國，曁爲德國豪奪之波蘭，挪威，荷蘭，比利時，盧森堡，法蘭西，南斯拉夫，希臘諸國，倘於一九三六年之頃，覷破德國野心之日，羣策羣力，一德一心，羣起而圍攻德國，使德國四面受敵：德國兵精矣，怎夠分配？械足矣，何來資源補充？則歐陸將形成如何局勢？哺乳是而至一九三九年之頃，德國突侵波蘭之時，法國越馬奇諾防綫而取攻勢，英國北則邀的挪荷盧比諸國，南則邀的希南諸國，同時發動援波攻德，則歐陸將形成如何局勢？倘若美國所擬援助民治國家於今後之數年者，援之於今日以前之數年，此其為效如何？凡此疑問，雖已絕無覓取準確答覆之客能，而成爲至愚之疑問；然上述諸國，今日或已覆亡而痛定思痛，或因作戰而水深火熱；誠使偶爾疑問及此，是吾沒有過屠門而大嚼之感？若日悔恨無及，可見値得悔恨。蓋在侵略者，審擇時機，噬肥攻弱，被侵略者一念於和平的幸福，一念於本國目前的利害爲和戰從違的標準，一念於取媚或同圖存，一念於助虐或可分肥；於是而先後毀滅於『各個擊破』的策略之下。南斯拉夫先降，希臘後敗，是各個擊破下之最近的犧牲者。 
　　當然，當初的未能羣策羣力，一德一心，及早完成反侵略陣綫，自有種種阻力與困難；而軍事的勝敗，亦非可簡單的斷言於合則必勝；然終被各個擊破而成當前的嚴重局勢，則爲不爭的事實；倘若合力抗敵，則當前局勢亦必不若此嚴重，亦爲必然的推論。史的敎訓如是，却還有徘徊於戰塲之外，而以中立自喜的無數國家；如蘇聯，如土耳其，如西班牙，皆標準和平，皆口口聲聲於其本國的利害；眞不知其在未來的歷史中，將爲何種角色？ 
[美以魚雷艇廿艘　交與英國使用　紐約市長拉加狄亞　呼籲與英更多援助]  
　　華盛頓　美海長諾克斯、昨告新聞記者、美國魚雷快艇的二十艘、準備交與英國、大的刻已在途中、每艘能一分鐘行一哩餘、美國現正談判在加拿大建造軍艦事、大的所擬造者、爲三等軍艦、凡加拿大爲美國造成之任何軍艦、可根據租軍案交與英國、俟軍艦將造成時、即可決定辦法云、記者詢以關於美國援英與大西洋海戰之問題、諾克期答稱、渠知更大與更快之貨船、現已自行設法冒德潛艇與轟炸機攻擊之危險云、（四日路透社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯宣稱、渠與羅斯福總統及加總理金氏海軍總長麥唐納、曾互商利用加拿大造船廠建造小艇供英國之用、此决轉交之魚雷快艇、有魚雷管四枚、高射機關機及深水炸彈、每艇長一一〇至一六五英尺、（二十四日合衆社電） 
　　渥太華　紐的市長拉迦狄亞、昨日在聖喬治節宴會中演說、主張以更多之援助給予歐洲諸國、謂加拿大與美國、皆準備不能防衛北美海岸、且亦防衛距岸二百哩之海面、自羅斯福總統與加拿大首相金氏在海德公園發表加拿大與美國將倂合其防務力量、務使對英援助、極有效力之宣言後、渠希望今後對英將有更多之援助云、紐的市長又言及軍事技術之變更、謂海陸軍武裝軍隊無論如何勇敢、不復能制防、因在今日之戰爭中、勝者爲國內在田園中種植食物及在工廠中製造戰具之人民也云、（二十四日路透社電） 
　　紐約　關於美總統羅斯福及加總理金氏所簽訂之協定、紐的泰晤士報及華盛頓報在評論中要求該協定即付諸實施、美貨運往加拿大已激增、加拿大入超每年達三萬萬元、羅金兩氏預料、在未來十二個月內、加貨運美總値可增加二萬至三萬萬元、又據紐的泰晤士戰稱、美加協定不僅鞏固加拿大之財政、且規定美加戰時工業之合作、（二十四日合衆社電） 
[英輪拉普丹拿　爲德擊沉]  
　　倫敦　海軍部公布、英武裝商船拉普丹拿號（前駛上海者）、巳被魚雷擊沉、查該船於一九三七年滬戰時、曾載運英美婦孺數百名赴香港避戰、並有姊妹船拉瓦平迪號亦於戰後抵抗德艦德意志號之副襲、被其轟沉、拉普丹拿號之船長爲泰勒氏、所有遇難人員之親屬、均己通知、（廿四日合衆社電） 
[英普利茅斯　受炸甚烈]  
　　普里茅斯　德機第二夜連續大炸本城後、計投下燃燒彈十萬枚、烈性炸彈五百枚、本城居民處於瓦礫火堆中、無家可歸者、昨巳達數萬人、（廿四日合衆社電） 
　　倫敦　昨日深夜爲止、倫教未發警報、東北部某區有敵機竄到、地面防務向之猛加轟炸、而飛過西部沿海竄至某鎭上空之敵機亦遭猛轟、（廿四日路透社電） 
　　柏林　海通社訪員昨自負責方面探悉、地中海有驅逐艦一艘及武裝商船一艘、遭遇德機襲擊而犧牲、後山德偵察機探悉、此係自瑪爾太島駛往東地中海之護航隊、隊中己不見該驅逐艦二艘及武裝商船一艘云、（廿四日海通社電） 
[義外相返國]  
　　羅馬　義外相齊亞諾、昨日下午二時五十分、由維也納乘專車抵此、同行者有德大使麥剛森云、（二十四日海通電） 
[美加配合飛機千架　運交與英空軍　英飛機生產月有進展　非德國轟炸所能阻撓]  
　　倫敦　飛機出產部大臣皮佛勃洛克勳爵、昨在上院稱、巳配合之美國與加拿大飛機的一千架、巳交與英空軍、僅有一架在移交時喪失、吾人現覺美機與世界任何飛機相較、告無遜色、美機適於作戰用者極多、當第一架解放式機到英時、渠見其速度較斯特林式允高、而携帶炸彈亦多、渠爲之驚異、英海軍部在過去數日內、收到海上運來之飛機九十五架、叉飛機機件三百五十噸、及引擎三百二十六具、由美遵海輸運飛機、因護航隊所遭之損失、當然匪易、但吾人並不失望、因知美國飛機現源源運來日漸增多也、天空毒害制度現急需在發展與擴充中、不久吾人將能沿異於轟炸機所行者之路綫、運送戰鬥機、近有轟炸機一架、解交英國者、在紐芬蘭降陸時觸及樹木、致機身損毀、而加拿大科學家班定爵士、亦因此殞生、皮佛勃洛克言及大規模分散製造飛機之政策、謂德人自謂對於英國飛機與飛機出產能力、巳加以極大損失、其實敵方轟炸、無損於英國飛機、因吾人工廠、皆在轟炸區以外也、英空軍得自治領駕駛員與機員之踴躍投効、故擴張甚速、而所存飛機之數亦堪滿意、五種主要作戰飛機、皆有百分之百分存各處、吾人猶不以此爲滿足、覺英空軍應有後備佔百分之二百或三百、美國方面之接濟、固日見增多、而吾國之出產、仍應視爲極關重要、本年二月份、吾人造成戰鬥機與轟炸機視前更多、三月份復有新紀錄、較諸去年增兩倍半、而視吾人規定之程序亦過之無不及云、皮佛勃洛克言及英國新炸彈設計員赫斯金森隊長、受傷暫時喪明事謂四月十六夜、倫敦遭空襲時、赫氏起床竚視炸彈爆裂之效力、不幸炸片傷其目、但尚有恢復目光之希望云、（二十四日路透電） 
[英將改革　護航制度]  
　　華盛頓　本日探悉、英國官員或將放棄武裝護送快捷之商船、而將護航制度加以總改革、以求加速美國軍用品之運送、據悉以快捷之貨船及遲緩之貨船聚於一起、而護航之法、將被廢止、而單獨運用快捷之船隻、迅速往來於大西洋之北部、以使其不能爲潛艇所追及、此項改革之計劃、係由於最近美國海事委員會主席藍特中將之獻議、藍氏指出較緩之船隻、使護航隊之速度减至十二哩、而許多潛艇在水面之速度、則爲十二哩、海軍專家並指出新式方法亦可使護航隊减少其對於港口設備之過度使用云、（二十四日合衆社電） 
[英未邀請　松岡遊英]  
　　倫敦　英外相艾登、昨在下院詢問時聲稱、英政府並未於日外相松岡遊歐時、請松岡來遊央國、下院諸人想己見過松岡對新聞記者而發關於其遊歐旨趣之言論矣、議員波威爾問艾登已知松岡巳從日大使方面獲有關於英國作戰努力之充分、但不過多的情　吾、艾登答稱、余小能爲他國大使職務之行使而作答詞、但余確知日大使行使其職務云（廿四日路透電） 
[松岡報告　締約經過]  
　　東京　日外相松岡、今日上午八時五十分向內閣報告歐洲局勢以及促成簽訂蘇日條的之局勢、並報告該的內容、逐條加以解釋、近衛首相以微感不適、未曾蒞會、松岡嗣又在樞密院會議報告同一事情、除解釋該的內容及促成該的簽訂之局勢外、並發表其對將來與蘇聯談判商的及漁的之結果如何所抱之觀察、松岡又詳述最近在軸心國京城中之外交談判、以及日政府對重慶之政策、（二十四日合衆電） 
[日樞密院批准　中立條約]  
　　東京　日本人士稱、蘇日中立條的今日可予批准、樞密院定於今日下午、在日皇御前對該的加以批准、外相松岡洋右、於今日會議中、將向樞密院作此决聘歐及在蘇京締的之詳細報告、會議定今晨十時在　宮舉行、赴會者、有近衛首相、內務省大臣平沼、陸軍省大臣東條、海相及川、及內閣行政局長村瀨、（二十叫日合衆社電） 
　　東京　「金剛石」商業週刊頃戰稱、日本與蘇聯簽訂中立條的後、現須注意「中國事變」、蘇聯援助中國情形究將如何矣、有謂蘇聯當停止援助者、亦有謂仍當繼續者、惟實際上蘇聯如欲立即停止一切援助、亦屬困難之事、　是而論、該約之成立、雖有補於世界和平、若謂日本從此便可一帆風順、未免過於樂觀云、（廿三日哈瓦斯電） 
[中美平準協定　簽字展期]  
　　華盛頓　美財部發言人昨晚稱、由美貸華五千萬美允以穩定中國通貨之中美平準基金協定、將展至他日簽訂、但或將於星期五簽第一字、發言人又稱、財長摩根鞱於前兩日均在專注於　防稅問題、及準備向國會之委員會發表陳述等事、以是中美平準協定之簽訂、恐須展期、按此問曾料摩氏將於今日簽該協定、（二十四日合衆電） 
[美國設立　經濟戰爭部　軍事家觀於德國軍事進展　認為美國應增強坦克部隊]  
　　華盛頓　據昨夜此間自可靠方面獲得消息、自美國暴露德經濟侵人美戰爭工業以後、政府當局卽擬趕速設立一經濟戰爭部、據悉、現至少有國務院可法部及商業部三處、正在起草計劃、俾提早交與羅斯福總統、衆料、羅　統因上述之建　、將創立一類似英國經濟戰爭部之機關云、（廿四日國際社電） 
　　紐約　美陸軍高級軍官昨夜宣稱、德國奔閃師團、在希作閃電戰又已成功、此爲德軍第十四决征服他國、據彼等之　見、美宜加速進行數十萬萬美元國防程序、以　量生產可載大砲之巨型坦克車、及其他裝甲戰具、由美官方所得此决協的軍在希戰收之秘密情報、可知夾希軍之迅速崩潰、實予計劃西半球防務之各戰略家以重耍敎訓、羅斯福總統根據租借法案所要求之七十萬萬美元、用于坦克車及裝甲車者、僅三萬萬餘美元、而用于大砲機槍者達十萬萬餘美元、截至現在爲止、並無此等配備、運至加里比亞、百暮大、紐芬蘭、以及格林蘭之根據地、陸軍觀察家謂、英希軍不能阻止德軍之攻向雅典、即因無此配備故耳、（廿四日國際社電） 
[美農長促美人　應付危局　澳公使警告日本]  
　　紐約　農長韋克華特、昨在農民大會中發表演說、謂美國人民對於世界危局震驚之日、今其時矣、倘使美國欲繼續爲一偉大國家、則必須行爲以副之、時全今日、畏首畏尾之國家、決難垂諸永久、章氏續稱、美國農業之命運、與英國之勝利、有絕大關係、軸心國如果獲勝、則吾人祗能與輸出市塲道別矣、（二十四日路透電） 
　　紐約　澳公使凱賽今日在此間澳洲紐西蘭協會發言、隱含對日警告、其言曰、倘使黑暗之侵略勢力敢蔓延至太牛洋之和平領海內、澳洲與紐西蘭必將爲自由而奮鬥到底云、（二十四日路透電） 
[美財長報告　新稅原則]  
　　華盛頓　財長毛根韜定今日向國會報告、此後十二月內、國家稅收將達九百萬萬美元、而所提新稅三十萬萬美元、國家亦易吸收之、財長又將申述、除籌措新稅、以供國防經費外、尚欲另增巨額新稅、以免通貨膨脹、並助政府抑制物價、不使其盤旋上升、財長尚將申述、政府之政策、係取之於寬裕時代、用之於艱難時期、且因明年政府收入、將打破一切紀錄、飯現在征收新稅、適當其時、（二十四日國際電） 
[美汽車廠改製　高射砲]  
　　台洛亞　美國著名「色雷勒」汽車廠、自一九四二年起、即可開始製造口徑一英吋半之高射砲、按此種高射砲開火迅速、裝在軍艦用以防禦直降轟炸機、（廿三日哈瓦斯社電） 
[阿根廷外長　訪問美國]  
　　華盛頓　阿根廷外交部長吉那祖、定於下月十三日前來聘問、準備勾留四日、據此間外交界人士談稱、阿根廷外長訪晤美國當局、此乃初决、西半球共同防綫可因而加强云、（廿四日哈瓦期電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[希臘北部兩區軍隊　對德義實行停戰　在薩洛尼加簽訂協定　希軍十餘師皆成戰俘]  
　　柏林　總部公布、伊庇魯斯及馬其頓之希臘軍、自星期日起投降、德軍深入北翼、致希臘軍各路軍長、紛紛向德第十二路軍請降、二十二日有伊庇魯斯省希臘軍代表一團、向義大利之第十一軍請降、因該路軍隊係被德義軍南北夾圍也、希臘總司令曾與德義司令在薩洛尼加會晤、商定投降辦法、（二十四日合衆社電） 
　　薩洛尼加　昨日午後二時三刻、德·義征希軍總司令、與伊庇魯斯及馬其頓希軍之司令、在薩洛尼加山中某大厦正式簽訂停戰協定、德·義·希三司令簽字後、德軍司令的德爾將軍致詞、先向燮方陣亡將士表示敬意、然後申述本人對希軍將士之勇敢、深覺欽慕、義軍司令費爾瑞羅中將、亦申述欽慕之忱、然後希軍司令卓拉柯格魯將軍向德·義軍官致謝、並預謝德·義兩國今後遵照停戰協定之條文、本俠義之精神、待遇希臘之俘虜焉、停戰協定自今晚六時起生效、德·義軍官對議和之希臘軍官極爲優待、彼等退出時、准其帶劍而歸、此間消息靈通者稱、現在伊庇魯斯及馬其頓之希軍、當在十師與十二師之間、（二十四日海通社電） 
　　柏林　德軍團發言人稱、吾人對希臘之事、表示遺憾、但吾人欽佩希臘軍勇敢之戰鬥精神、（二十四日海通社電） 
　　瑞士京城　據羅馬消息、希臘軍隊投降後、義國參議院議長發表簡短演說、對希臘官兵英勇作戰、稱道備至、（二十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍昨夜將希臘西南部之希軍圍困於一小三角地帶之內、斷絕其逃過哥林多之路、自星期二日希軍投降後、僅餘殘軍數師、在三角地帶內其陣綫自波西亞至亞塔灣、希軍之精銳均已投降或殲滅、降軍總數的三十萬人、其中在薩洛尼加以東者十萬、伊庇魯斯二十寓（廿四日合衆電） 
　　倫敦　維希官塲通訊社軍事批評昌稱、希臘軍十萬人連去年十二月起在阿爾巴尼亞邊界作戰之勁旅在內、業已投降、於是希臘巴巴戈斯將軍部下之軍隊巳喪失大半、所餘者僅爲與英軍共同作戰之隊伍而巳、希軍旣已投降、則以平度斯山巴特拉斯灣與伊奧尼亞海爲邊界之區域、恐皆開 
　　協定全文 
　　羅馬　德、義聯軍昨在薩洛尼加、與伊庇魯斯及馬其頓之希臘軍隊、簽訂停戰協定，全文如下、伊庇魯斯及馬其頓之希軍總司令、卓拉柯格魯將軍、已向阿爾巴尼亞方面之義軍總司令、及希臘方面之德軍總司令、要求接受無條件之投降、（一）阿爾巴尼亞方面之義軍總司令、及希臘方面之德軍總司令、業已接受此項耍求、（二）伊庇魯斯及馬其頓之希臘兵士、均爲俘虜、因希軍作戰英勇、並爲保持希軍之榮譽計、希臘軍官、仍保留個人之裝備與武器、伊庇魯斯及馬其頓之義國俘虜、將立即移交義軍、同時、希臘俘虜、將聚集於集中營、待希臘軍事行動全部結束後、將考慮開釋全部希臘軍官、（三）希軍司令部將負責使希軍繼續服從軍官命令、並採取各項步驟、執行投降程序、希臘俘虜之給養與醫藥、暫由希軍司令部供給、（四）伊庇魯斯及馬其頓之希臘陸軍與空軍之武器、戰具及給養品、均爲戰利品、（五）希軍司令將負責使敵對行動立即停止、使戰具及給養品不致繼續摧毀、使道路立即修復、（六）伊庇魯斯及馬其頓、應即停止任何船舶之起卸與全部航空交通、（七）希軍司令部保證、各港船舶及海港設備、仍由希軍監視、以待最後之決定、（八）希軍司令部將任命全權委員、執行投降細目、德、義聯軍、亦將派遣軍官、與以合作、此項委員、將立即呈報伊庇魯斯及馬其頓之希軍之種類、實力與編制、（九）德軍與伊庇魯斯及馬其頓之希軍於本月二十一日、商定停止敵對行動、仍繼續有效、義軍與伊庇魯斯及馬其頓之希軍、定於本月二十三日晚間六時、停止敵對行動、義軍前綫業已停戰之希軍、不在本條範圍之內、（十）本協定簽字後、希臘方面德軍總司令、於本月二十一日與伊庇魯斯及馬其頓之希軍總司令所簽訂之停戰協定、應即作廢、一九四一年四月二十三日於薩洛尼加、德軍代表的德爾將軍簽字、義軍代表費爾瑞羅將軍簽字、伊庇魯斯及馬其頓之希軍總司令卓拉柯格魯將軍簽字、（二十四日海通社電） 
[希新相發表　告民衆書　勸令堅守不撓]  
　　雅典　希臘新首相蘇得羅斯發表告民衆文、勸令國人堅守不撓、謂吾人終必有復爲勝利光榮偉大民族之一日、今對德簽訂之休戰條的、未經政府核許者、乃一種輕躁行動、此殆爲六個月來雖遇人數較多的敵軍、但仍勝利、奮鬥至今、以致精力疲竭、而現又遇更大壓力之結果、際此悲慘而重要的時機、余偕國王前往干地亞地島、余深以此種政治的與國家的行動爲榮、以其表示希臘不可征服之精神、與吾人不願降敵之決心也、（二十四日路透社電） 
　　兩區軍隊　屈服原因 
　　雅典總司令部頃發表公報、說明馬其頓及伊庇魯斯兩方面軍隊屈服原因、略謂、自南斯拉夫軍隊瓦解、德軍勁旅因得加緊來犯、突破蒙那斯蒂爾、我軍腹背受敵、乃不得不實行退却、其時蒙那斯等爾南面之德軍、已使我軍左翼退却路綫截斷、我軍一部份部隊並無戰車防禦砲、乃被迫退入山區、此後退路即成疑問、至於伊庇魯斯方面之主力、會奮勇與人數兩倍之義大利軍隊作戰多日、至此亦不得不隨同總退却、義大利軍隊雖迭决襲擊、但該處我軍仍得安然撤退、惟敵方空軍不絕向我軍轟炸、我方殆無一機與之相抗我軍鑒於强弱懸殊、乃於本月二十日晚忍痛屈服、其時義國方面仍無一兵一卒足履我土、（二十四日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫幼王　在近東某地　設立新政府　英外相在下院聲明　決予該國最大援助]  
　　倫敦　英外相艾登昨告下議院、南斯拉夫幼王彼得第二、巳在近東某地設立新政府、誓對德作戰到底（二十四日合衆電） 
　　倫敦　南斯拉夫國王與政府、確巳與避離本國而將繼續對納粹奮鬥之其他政府、採取一致步伐、英外相艾登昨在下院聲稱、南政府已向英國正式保證、必以協的國資格、繼續忠誠、屹立於英政府之後、至獲勝利而後巳、英國決定完全恢復南國之獨立、同時儘可能範圍、予以最大投助（二十四日路透電） 
　　瑞典京城　前南國不管部閣員達柯維志乘機時被擊受傷、業巳死於各府島、前南國空軍司令米柯維志亦受傷、但已逃往國外、（二十四日海通社電） 
　　柏林　據此間消息靈通方面人士稱、過去數日間在維也納所舉行之討論爲關於建設歐洲新秩序之初步工作、一俟機成熟、將舉行一大規模之會議、對新秩序有興趣之各國均將參加、關於前南斯拉夫領土之歸併鄰國或劃界事宜、將在此項會議作最後之決定、（二十四日海通社電） 
[德軍逼近雅典　特摩比利山隘激戰　德機轟炸撤退聯軍　義認希臘戰局即將結束]  
　　紐約　此間昨日聆悉羅馬電台廣播、謂德軍昨日薄暮時、距雅典僅六十哩、（二十四日合衆社電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、與英軍後隊作戰之德軍、巳衝破特摩比利之敵軍陣地、在拉里薩及拉米亞之間、奪獲坦克車三十輛、（二十四日海通社電） 
　　倫敦　今日此間負責方面宜稱、英希兩軍雖在德軍絕大壓力之下、仍堅守其在特摩比利區域之防守陣地、外傳英、希軍左翼已被突破之說、實無其事、全綫始終未動、另一協的國陣綫、現在拉米以南成立、（二十四日路透社電） 
　　羅馬　斯蒂芬尼通訊社頃發出消息稱、希臘戰事、現可認爲即將結束、又因德軍在特摩比利山隘、業已突破敵軍陣地、向雅典推進、僅由澳洲聯邦及紐西蘭自治領軍隊加以退阻、而敵軍主力、均巳撤退、是以希臘戰事、已至最後階段、僅能延長數日、即可結束、（廿四日哈瓦斯社電） 
　　柏林　據德軍部消息、德軍現已侵人希臘中部、並在特摩比利與澳洲軍對抗、大隊英軍被德機所炸、奔逃四散、二十一日德機炸沉英兵艦四艘、二十二日沉七艘、共三七〇〇〇噸、尚有十二艘中彈焚毀、此爲英軍在希臘之「鄧扣克」、在五日間、所沉之船共十五萬六千噸、受傷焚毀者三十七艘、（二十四日海通社電） 
　　倫敦　希境英軍中路透特派員來雷稱、預料德軍將隨時大舉進攻希境英軍新陣地、英軍精神飽滿、繼續困擾德軍先頭部隊、今英軍正待德軍之全力攻擊、自晨至暮、時遭德空軍不斷轟炸掃射、英兵二名被俘、後逸返英軍陣地、（二十四日路透社電） 
　　柏林　此間官方昨日宣稱，澳大利亞與紐西蘭軍隊、在希臘掩護英軍撒退、遭遇重大之損失、德軍俘獲紐西蘭軍隊甚夥、所獲軍火亦甚多、英軍撤退路綫叉連遭德機轟炸、通往南部之道路有巳被德機炸毀、（二十四日海通社電） 
　　柏林　希臘境之英國遠征軍、現正登輪撒退、據德車偵察機之報告、大部央軍、在偏僻海港、登小輪駛去、（二十四日海亞社電） 
　　雅典　希臘公安部昨發公報稱、德機多架分批屢襲希臘比萊尼斯、薩拉密斯、阿蒂加與米迦拉諸口岸、船隻與設備受損、平民死傷無幾、德機一架墜於愛琴羣島、機員被俘、（二十四日路透社電） 
[德軍圖佔據　希屬全部島嶼　稜諾斯島傳已被佔　戰事迫近土國海岸]  
　　斯丹埠　昨晚九時、安加拉官方電臺之未經證實消息稱、德軍巳佔領愛琴海中之稜諾斯島、該島位於薩洛尼加外希臘薩爾西狄斯半島及韃靼尼爾海峽之中間、（二十四日合衆電） 
　　開羅　昨夜此間可靠人士聲稱、希臘境內德軍、暫弛其壓力、英軍乃能鞏固其新陣地、但戰况之鬆弛、料甚短暫、此間人士相信、伊庇魯斯區軍隊之投降、對於希臘主動、並無影饗、英軍左側之希臘軍主力、刻正堅決扼守、現德軍交通綫必遇困難、因其遙遠之給養錢、已大受損壞也、此與德軍推進之稍弛、或有若干關係、英軍乃能順利退入新陣綫、而德軍攻勢之漸弛、或亦因其喪折重大所致、據避難者傳說、本月中旬有德軍一師調返雜國、其人力、物力、已喪失百分之六十五、惟此說現尚未獲證實、土京來訊亦傳德軍在希境死傷極重、據稱、來自保國之旅客、告謂駐保京之德軍見傷兵運到之夥、亦極驚愕、保京對德軍喪折、作種種估計、一說德軍死六萬、傷二十五萬此數殆不足信、然亦可見德軍死傷之重、遠出德方預料矣、外傳德軍已佔稜諾斯與薩莫塞拉斯之說、土京並無所聞、惟消息靈通人士以爲、納粹將圖佔據希屬全部島嶼、蓋此等島嶼、連同杜特坎尼斯島、可成有用之飛機根據地也、今戰事雖迫近土國海岸及陸地邊界、惟土國民衆、仍頗鎭靜、土國精神、可以輿論界等領袖之言概括之、即「吾人若遭攻擊、必作戰到底吾人已取種種預防、侵略者須知決不能使吾人措手不及」是已、又據自由法國通訊社斯丹埠電稱、保國駐土公使已向土政府保澄、保軍佔據希臘之達台格支港、未含敵對土國之意嚮、該通訊社又稱、雅典英僑一部份已抵小亞細亞海岸外之奇澳斯島、（二十四日路透電） 
[希臘使節　撤離保京]  
　　保京　駐保加利亞之希臘公使及其館員、咋離保京、前赴斯丹埠、此後保國之希臘利益，由美使館代管、（廿四日台衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[德計劃在最近　建「歐洲聯邦」　對西班牙大施壓力　並將進攻直布羅陀]  
　　倫敦　此間昨日預料、在最近之將來、全部歐洲甚有被德國控制可能、衆認、西班牙·葡萄牙將在該計劃中占重要地位、德國之進攻直布羅陀、僅係時間問題、有識之士謂、若弗朗哥不允合作、則德將以武力佔領西班牙、而使葡萄牙不能從事抵抗、據悉、德國不顧法國之飢饉、巳下令法國之未淪陷區、運送糧食至西、俾减輕西國之糧食恐慌、其他供應、亦正自非洲運至西班牙、俾以好意迫其與德國合作、傳法副總理達蘭上將與賴伐爾、對德國控制全歐計劃正在巴黎舉行會談、德駐法大使亞倍茲、亦將參加、法國頗有立即加入新秩序之徵象、法元首貝當元帥態度不明、惟一般人均以爲、或將較之曩昔易於就範、蓋希特勒巳幾將全部法國領土、交法國保留也、同一方面謂、德國實際上現正企　建立一「歐洲聯邦」、（廿四日國際電） 
　　倫敦　特戈爾將軍今日在白萊柴維爾播音、謂德人勢力侵入之結果、法屬非洲殖民地之危險日增、目前之眞正危險、並非德·義之直接攻擊、而實爲內部之瓦解、（廿四日路透電） 
　　維希　內閣協理兼內政。外交·海軍三部長達蘭中將、本日啟程前往巴黎後、此間主管人士頃發表談話稱、法國內閣縱擬局部改祖、但決不致在達蘭協理返京前爲之、職是之故、今後數日內、達蘭與法國淪陷區要人會晤情形、殊可注意、不寗惟是、達蘭此决前往巴黎、需時較久、大抵非至本月二十七日不能返京、並當前往淪陷區各省巡視云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　蘇列克　新蘇列克日報載稱法國首腦貝當苟非重召賴伐爾入政府、則法國非淪陷區有遭南國同樣命運之虞、聞諸維希方面、西外長蘇納贊成德軍假道西國之要求、惟法方仍在猶豫中、（二十四日路透社電） 
　　柏林　外傳希特勒元首黨代表赫斯、已啟程前往西班牙公幹說、頃由外部予以吾認、（二十三日哈瓦斯電） 
　　葡萄牙京城　謠傳歐戰將擴展至西班牙及葡萄牙、美國僑民正紛紛訂購船票、準備回國、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　阿合西勒　直布羅陀近在邊區要塞、續在建設防禦工事、添置砲位、足證英國深恐德、義軍隊或有一日將進攻該地、（二十四日海通社電） 
　　里斯本　據馬德里電訊、德外交活動、現正集中於西班牙、因德方勸誘西現牙政府之手段、未能產生預期之結果、現已臻於威脅之階段、若干觀察家聲稱、德人之侵入西班牙已十分透澈、祗須一觸機紐、即可使全部行政機關、化爲條頓制度、聞德方對西班牙之壓迫、過去兩週中允爲顯著、最近盛傳希特勒之代表一人、巳到達馬德里、並携有德軍假道之堅決要求、聞西內閣曾延長其會議、（二十四日路透社電） 
[地中海英艦隊　砲轟特里波里　發彈五百噸損害重大　里比亞英軍展開攻勢]  
　　倫敦　地中海英艦隊中路透社特派員從戰艦隊旗艦來電稱、地中海英艦隊戰艦與輕艦、頃向義屬北非之要港特里波里猛轟五十分鐘、所發砲彈共五百五十三噸、其猛烈爲開戰以來所未見、據空中瞭望所證實者、該港驅逐艦停泊處中彈、驅逐艦一艘受重創、商船焚毀或沉沒者五艘、至少另有四艘亦中彈起火、砲轟主要目標之一爲該港碼頭、遭十五吋大砲同時轟擊、輕艦繼之轟擊十分鐘、港中艙庫被摧毀、電力廠、火車站與陸軍貯藏庫均中彈受損害、另有大厦想係義軍司令部亦告傾圮、旋油池中彈頓起大火、此外、英艦隊入海五日、海軍航空隊擊落敵偵察機二架及德方巨型運兵飛機四架、並擊落德方巨型水上飛機一架、英方僅失戰鬥機一架、毫無其他傷亡或損害、（二十四日路透社電） 
　　開羅　英軍現已在里比亞之杜白魯克與索倫區採取主動、展開攻勢行動、此間人士認星期一夜杜白魯克英軍之突擊、一極爲滿意、足見該處英駐軍決非從事困守、英軍突擊後俘獲敵兵四百各、押入杜白魯克時、遇敵方轟炸、杜白魯克英軍迭决出擊、迄今巳俘敵一千五百名、內多義兵、（二十四日路透社電） 
　　開羅　據阿狄斯阿巴巴卽阿京）之消息稱、現方作種種準備、迎阿土塞拉西回歸故鄕、（二十四日合衆社電） 
　　開羅　據今日午後英軍總部公報宣稱、阿比西尼亞方面、英軍對於在狄賽甫北扼守掩護陣地之敵軍、現仍維持壓迫惟英軍之前進、仍以沿途破壞頗受阻礙、同時在甫部區域作戰之各路英軍、均有滿意進展、瑪治地方已被英軍佔領、（二十四日路透社電） 
[迦特菲爾特　廣播演說　英海軍責任重大]  
　　倫敦　迦特菲爾特海軍大將、昨在聖喬治節廣播演說、責前政府疏忽而未重造英海軍、據稱、今日英艦隊之責任、何等重大、英國在承平時期若未蹉跎、而迅速重造其海軍、則許多海員之生命與數千萬噸極重要之貨物、均已得救、不致喪失矣云、又謂，昔年小隊英兵曾改變世界歷史、而乘小艦之英海員曾將龐大之敵艦隊逐出海中、茲敵方已愕然發覺英國靑年作戰效能之優越、不亞於德人、至於義人、則不足掛齒、以共從未有此優越之作戰效能也、此决戰事、將使此一代英人、永爲後世所不忘、吾人前所曾爲者、今能再度爲之、勝利必屬於我、（二十四日路透社電） 
[英王在宮中　接見邱吉爾　檢討戰爭局勢]  
　　倫敦　英王喬治六世、昨在白金漢宮與首相邱吉爾作長談、衆信渠等係檢討戰爭之局勢、允其關於巴爾幹之戰事、（二十四日合衆電） 
[斯丹埠居民　繼續撤退　德土兩國關係　柏林拒不宣佈]  
　　斯丹埠　斯丹埠撤退居民事宜、近因多數私人均乘鐵路撤退、致擁擠不堪、當局將撥船隻、自海路撤退、（二十四日海通社電） 
　　柏林　據自外部探悉德國駐土大使巴本現仍在德國、外間所傳業己返任之說、完全不確、至巴本現在德國何處及德、土兩國之關係、則外部拒不予以宣布、（二十四日海通社電） 
歐戰　談（四七） 
[威爾基遊英始末]  
　　美國共和黨失敗的候選總統威爾基，訪問英倫歸國。某日淸晨八點零五分，寒威未退，紐的郊外賴加第亞飛行塲上空，一架狄克西飛機，於晨曦中閃閃發光，盤旋降落在波浪起伏的水面。這位貴客遠遊歸來，精神疲憊，衣衫不整，忙着同攝影記者招呼，向他的兒子問好，和他的妻子接吻，說道，我又到家了，這是多麽快樂呀！ 
　　他這次非常的旅行，在美國史上殊爲罕見。堪與媲美的祇有兩個先例：一是威爾遜總統出席巴黎和平會議的旅行一是齊奧多羅斯福總統退任後的赴歐遊歷。這兩决雖然使美國國名深深印入歐洲數千萬人的腦海，然像這一决威爾基以私人資格，自費旅行，出入於被敵圍困的英倫三島，其意義又有不同。十八天前，在他啟程離美的當兒，報紙上正喧傳着菲洲英軍攻陷杜白魯克和羅馬尼亞暴動的消息。當他遨遊歸來之時，英國海軍正在攻擊熱諾亞，英國陸軍也巳佔領了班加齊。當他離去時候，美國軍備租借法案的討論正在日趨激烈，並因他的擁護該法案，遂有被共和黨排斥之謠·及至他回來，租借法案已在衆議院通過，全國正切盼他在參議院外交委員會中作證。 
　　他足跡所至，凡一萬四千英里。同他談話的，有首相四人，閣員十二人，國王一人，在回國途中的非洲酋長一人，大主敎一人，利物浦，勃立斯多，伯明漢，歇菲特等地的市長，此外如士兵，警察，小工，船塢工人，女侍，磚匠，化學家，報告員，店主，各色人等，更是不可數計。他看見過共產黨的示威運動，且在外面炸彈紛如雨下的時候，靜聽英國下議院中的辯論。他曾和倫敦通溝渠的工人長談，也曾和邱吉爾，艾登，皮佛勃洛克和阿特里等要人竟夕商議，直至次日上午二時始寢。 
　　他曾出入防空室，醫院，飛機製造廠，化學工廠，和酒館（爲的是要買啤酒犒軍）。他在回國的前夕，還突然飛往南愛爾蘭首都杜白林和南愛總理凡勒拉及閣員會餐。他還寄語德國人，自云是日耳曼後裔的美國人，但他反對希特勒的一切作爲。無論何地，他總受着熱烈的歡迎。倫敦泰晤士報說，他不論所到何地，所見何人，總留下誠懇，和藹，精力充沛，神采　發的印象，使人受到鼓　......北鄙婦人，也說，靑年人，你的面龐多愉快呀！ 
　　他從英倫回來後，說話謹愼，字斟句酌，他說，他在英國不見有什麽失敗主義的跡象，並說；美國自由人民，不像英國自山人民的夜不安枕，懷着今日不知明日的恐怖，應當感謝上帝。至於援英一事，他的堅決態度，仍與離美時無異，他說，「一班反對援英的都說援英有被牽入戰爭漩渦之虞，不援英有安享和平之樂。這都是不切實際之談，實則援英，我們或可遠避戰爭，不援英反有捲入戰爭之險。」 
　　威爾基在英奔走了十八天，己使英國感到美國的眞實，回國後，又使美國感到戰爭的切身利害。 
　　威爾基在參議院外交委員會作證的情形，恰像莎士比亞戲劇的一幕，塲中擠滿了人，大家竊竊私議，很不安靜。他們擠靠着大理石牆壁，圍着室中的柱，後面的人，竭力從人頭的空隙處望到前面。此室雖然寬大，而光綫不足，四壁充滿十八世紀的雕刻裝飾，本來祇可容五百人，現在却擁擠了一千二百人。 
　　他們所渴欲一覩言論風采的人，就是那位剛從英國回來的威爾基。威爾基正値中年，離他四十九歲的生日僅一星期中，性情和藹，這時以總統競選的失敗者，面望着目光銳利的委員們。威爾基曾向國人提出警告，反對三屆速任總統，反對像租借法所授與總統的大權集於一人。他曾遭遇過失敗，假使反對租軍法的共和黨政客，拒絕他的領導資格，他或者又要遭受一决失敗，甚而至於就此一蹶不振了。（未完） 
[戰時倫敦夜生活　夜度娘仍充塞街道之間　兒童犯罪成為嚴重問題]  
　　倫敦　戰時之倫敦街道、仍有夜度娘充塞其間、但彼輩已變更其出沒之時刻、彼輩現時於黃昏時、即開始出現、因稍遲則居民或因有空襲而閉戶不出也、有時在傍午時、畢格的理附近之街頭、亦有彼輩足跡、彼輩之服飾、亦巳改變、多數扔穿外觀並不華貴之皮衣、但平時之華麗衣飾、爲汗衣及寬衣所代、因絲襪之缺乏、故彼輩亦如其他婦女盛行穿短裙及露腿、彼輩標準之配備、爲一電筒、其遊蕩稍遠者、則備一鋼盔、戲院區之後街上、巳內戰事而减少彼輩之踪跡、往時彼輩踪跡最盛之街道三條、已爲炸彈所毀、故彼輩亦遷地謀生也、倫敦社會上、現時有兩項變動、爲遊客所注意者、其二爲英人一反其傳統上的沈默、其二則爲少年犯罪問題、黑暗曁死神之不斷威脅、巳使英人對於萍水之交、較爲親密、對於陌生之人、較少懷疑、而黑暗之街頭、等候客車時、亦不懼誤與惡人交談矣、此蓋一方面由於在空襲時、伴侶即是安慰、一方面則由於需要大衆之合作、如防空處所指示者、此項變動在開始注意倫敦之夜生活時、即可發覺、旅館門外有時有五六人在等候雇車、閣人在黑暗中極力呼喚、結果有車應召而至時、（因汽油之缺乏、故車輛减少甚多、）則往同一方向者、則告願共乘一車、如適値發生空襲、則彼等將成爲老友、而互相邀請至「酒壺總會」進膳矣、「酒壺總會」之環境與美國禁酒時代之「閒談會」相仿、但能破壞其門者、則係炸彈而非搜查隊、如其門被毀時、則顧客告相助收拾碎片、有如「閒談會」顧客之相助毀滅證據、「酒壺總會」之舞池中、穿制服之男女頗多、但唯一之戰事現象、厥爲穿素樸衣服之婦女，巳不復以襪上有補痕爲恥、能穿絲襪、已屬幸運、此等塲所之名爲「酒壺總會」者藍因以顧客爲總會會員而逃避禁止夜半以後售酒之法律也、該會則爲會員購各種美酒、而將會員之名書於瓶上、以便會員於夜半後飲用、政府方面對於少年問題、十分關切、會屢决實施調查、以斷定擠擁之防空室父母正當照料之欠缺及戰事之（得過一天算一天）之氣氛、對於學齡兒童之影響、關於戰事對於危險地帶兒童之確實影饗意見、殊不一致、鶴調查防空室之精神健康緊急委員會報告謂、空襲下之兒童狀况尚佳、賅委員會某發言人解釋稱、許多兒童因生命之一般無保障、而致精神不健全、但炸彈對於兒童之一般影響、較預期者爲少、炸彈對於兒童之影響、不若兒童日常正當生活之被中斷爲甚、但最令人不安之效果、乃十餘齡童子犯罪者之增加、政府現正設法以消弭此種趨勢、據謂此種趨勢一部份、乃由於授課之無一定、例如在倫敦警察方面報告、謂十四五歲兒童之犯罪者、有利害之增加、而南安浦頓之官員則謂、入屋、或入店竊盜之案件、百分之三十係兒童所爲、在許多其他地域地方官估計兒實之犯罪增加三倍、倫敦某社會工作家宜稱、（現時少年犯罪之案件甚多、故巳非僅一社會問題、而實係少年神經病態問題、有許多情形、係需要心理上之治療、許多兒童、如不醫治、則不久在精神上及情感上皆不能發育、吾人現受有情神佝僂症之威脅）云、（二十四日合衆電） 
[英軍開抵　巴力斯坦　伊拉克軍隊　在邊境示威]  
　　蘇列克　昨晚九時此間收聽德國電台報告稱、英國軍隊已開抵巴力斯坦、該電台謂此項消息來自伊拉克、（二十四日合衆社電） 
　　倫敦　外相艾登昨日午後在下院答覆問話稱、渠深知德人之潛入伊拉克、使該地英人利益與伊拉克獨立受潛在之威脅云、自由黨議員瓊斯問、外部是吾對伊拉克境內德方特務份子不稍寬容、而立卽加以肅淸、艾登答稱、英國在其權力所及之處、決不容許德方特務份子活動、（二十四日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[孤軍營四叛兵行刺　謝晉元上校罹難　滬市各界聞訊同聲哀悼　團附受傷四叛兵已被逮　謝氏遺體定今晨在孤軍營成殮]  
　　昨日清晨五時五十五分、本市發生一驚人之暗殺案件、被刺者為八一三淞滬戰爭時堅守四行倉庫孤軍苦戰、因以聞名世界之前八十八師團長謝晉元上校、當時謝團長正率全體官兵、在膠州路孤軍營舉行早操、突遭叛上作亂之該營士兵四名、先將謝團長包圍兇毆、繼以匕首向之猛戳、謝因猝不及防、且以傷及要害、竟告殞命、其時團附上官志標、因追捕兇手、亦被匕首刺傷、當送仁濟醫院治療、現兇手四名、均已就逮、羈押於戈登路捕房、定今晨解第一特院受審、至此案有無背景、現雖尚未明瞭、但中外各方以謝團長生前精忠為國、矢志不渝、此次遽遭暗算、死於非命、莫不同聲哀悼、並對此案表示重視、茲分記詳情於後、 
謝晉元上校遺影（超） 
　　叛兵行刺　當場殞命 
　　孤軍營例於每日清晨、舉行精神升旗禮及早操、昨晨五時五十五分、全體官兵三百餘名、在操場列成縱隊、由謝團長點名、忽發覺有士兵四名缺席、其姓名為上等兵張國順、下士兵郝精誠·張文清·尤耀亮等、即一面令全體士兵循跑道跑步、一面派士兵一名、前往宿舍傳令該四人前往操場、當四人抵操場謁見謝團長時、謝以彼等不守紀律、當即面加申斥、詎其中一人、忽自衣袋中拔出長約半尺之匕首（或為小洋刀之類）一柄、疾趨面前、向謝團長頭胸各部猛戳、其餘三人、亦一趨而前、幫同兇手、仆倒地上、並以傷勢嚴重、當場死於非命、 
　　團附受傷　兇手成擒 
　　斯時正在跑步中之全體官兵、覩斯慘劇、大為震　、隨即停步、由領隊之團附上官志標（三十歲、福建人、）率領、追捕兇手、兇手操刀拒捕、上官志標首當其衝、竟被刺傷昏倒、但兇手終因無處可逃、俯首就擒、由全體官兵解交駐守該營之白俄萬國商團、隨即一面電召救護車、將受傷團附上官志標車送仁濟醫院救治、一面電召工部局警務處、派遣警車將兇手四名解送中央捕房、並立即在孤軍營內部嚴密戒備、外間人士、除持有警務處特別派司外、一律嚴禁入內、電話交通、亦予斷絕、膠州路星加坡路口鐵網、亦由二具增至四具、並有巡捕八名守衛、嚴密戒備、 
　　謝氏遺體　今晨大殮 
　　因孤軍營嚴密封鎖之故、記者昨日亦未得入內、故詳情無法獲悉、但事後據自營內出外購物之勤務言、謝團長遺體、已由操場移入其私人臥室、全體官兵、在床前痛哭致祭、並即推派官長一名、負責營務、定於今日上午十一時、在該營入殮、至受傷團附上官志標、車送仁濟醫院後、當經醫師包紮醫治、所受刀刺傷痕、有左額一處、左肩及脇部各一處、腰部二處、雖流血甚多、但幸未在要害、可無生命之虞、記者昨曾赴院訪問、據渠稱、謝氏為缺席士兵襲擊時、余（上官自稱）正在領隊跑步、尚未注意、迨獲知後即往追捕、當被兇手刺傷昏倒、其後情形、即無所知、至兇手動機何在、渠稱事前無所聞、 
　　行兇動機　無從臆測 
　　謝氏自率部退入公共租界困居膠州路孤軍營後、勵精圖治、手訂教育·體育·生產·各項計劃、積極訓練、使全體官兵、咸成勁旅、俾將來尚得為國盡力、朝夕劬勞、與參加戰爭時並無不同、三年餘來其部下體力智力、均有長足進步、尤以肥皂·綫襪等各項生產工作、成績卓著、曾先後將生產所得數千元、捐贈政府、頗得當局嘉許、謝氏雖以行動未得自由、環境日非、精神不無苦痛、但矢志不渝、時以含辛茹苦、以待光明來臨等語與部下相勗勉、而其部下亦能深體其旨、故頗受擁護、上下感情、尚稱不惡、詎現竟為其部下所害、故各方對兇手動機、均表示懷疑、 
　　工部局所發表公報 
　　據工部局昨晚發表公報云、本（二十四）日清晨、膠州路孤軍營內正在列隊之際、團長謝晉元及團副一人、突遭營內若干士兵之襲擊、結果謝團長被戳傷重殞命、同時團副亦受重傷、刻已移送醫院、該案負責士兵四名、當場就逮、交由營房守衛轉解捕房羈押、據就逮之士兵四名聲稱、兩長官平日之壓迫行為、實為發生本案之原因、案情正在進行調查中、 
　　上有老父　下遺孤寡 
　　按謝團長晉元、今年三十七歲、廣東蕉嶺人、為黃埔第四期畢業生、遺有老父·寡妻·及子女四人、眷屬現均寓居故鄉、其慈母方於去年四月間逝世、孰料一年後竟亦追踪於泉下、痛哉、 
[「戒」]  
　　一個值得研究的問題。 
　　生活威脅已可怕，雅片威脅心有靈犀可懼，請問足下過去，耗費幾許金錢 
　　現在，飽受幾許痛苦 
　　未來，是否尚要光明 
　　因循不戒立志不堅是吸烟者罪孽 
　　潦草塞責戒而不除是施戒者罪孽 
　　在此時代，旣受歐陸風雲，時局動盪的威脅，又受生活艱難，環境惡劣的威脅，如再加上鴉片的束縛，消耗，或吸白布打嗎啡針，那不但犧牲個人幸福，並將斷送家庭骨肉的幸福，故在此時，再吸此類毒物，實是自己毀滅一切。所以任何人都認吸烟者在今日，只有戒的一條路。真的，今日在吸煙者，雖已到了末日，卻還可舒舒服服的戒烟。倘使，今日不戒，到了欲戒不能的時候，後悔無及那危險和痛苦，必更不堪設想。 
　　今則雲土川土，來源斷絕，當局亦嚴禁種植，故市上所售者，大都用海洛英，高根，司的銀各種烈性毒物，　入「料子」內混合而成，所以吸後當有頭暈，胸悶，心跳，胃呆，口渴，氣急，睡眠短少，四肢酸痛，面容灰黑，皮膚發現奇癢之小紅點等現象，又在吸時覺氣味兇烈，但雖暢吸，亦不能振雷精神，且轉瞬即告消失，以故吸者出如是高貴之代價，而吸此種劣土，真合了一句「飲鴆止渴」之古諺， 
　　今日的吸煙者，的確無人不想戒，但是，都把「戒」字看得太輕了。頭腦比較清楚的，以為只要立志堅決，便能戒除，其實，立志雖然堅決了，便能戒除，其實，立志雖然堅決了，如果戒法不善，仍然不免中途廢輟，并且造成怕戒心理。所以欲達戒除的目的施戒的工程師，須有精遂的學識，豐富的經驗，配制名貴的藥物，並負完全責任，使受戒者毫無痛苦，並對毒品感著極度厭惡，如此戒法，無愁不能永離苦海，重享人生幸福，所以，對　「戒」字，固家宜坐言起行，旣戒矣，必須澈底戒絕，而欲流底戒絕，必須慎重選擇醫師。切不可惑於宜傳，貪圖價廉，隨便受戒，把自己身體，做人的試驗品。以致結果反而健康，損失金錢依然沉淪在苦海之中，春回大地，是戒煙者最適當的時期，來公亮醫師，對於戒煙，已積十餘年的經驗深悉吸煙者，在受戒時的心理病理施用安全，而吻合的方法，負責擴清煙毒，促進健康，而在戒烟過程中，決無絲毫痛苦，不知不覺，脫離苦海，這是因為來醫師的戒煙，不用打針（）因打針每多流弊）不主張住院，（因住院含有強迫之意）所以，來醫師戒煙的四個特點------飲食增加，睡眠安穩，大便通暢，身心舒泰，已成鐵的事實，有志戒煙者，可請配藥。服兩天如認為滿意，再試行正式地施戒。 
　　地址英租界白克路二〇八號公健醫院電話九五一一一 
[美國商會今晚　宴美商團]  
　　美國商會、定今日下午七時四十五分、假美國總會款宴萬國商團之美國隊、此外交上之酬酢、為一年一度必有之禮儀、純為聯絡性質、屆時出席參加者、有美駐滬防軍司令貝克上校·駐揚子江艦隊司令葛拉斯福少將·前工部局總統樊克令氏·美國商團參加者、計美國來福槍隊·菲律濱隊·與美國隊、以及美國防軍高級官員等、今晚於歡宴後、並將放映影片、美第四海軍聯隊樂隊亦到場奏樂助興、美國總會門首、將高懸美國國旗滬美防軍與萬國商團旗幟、到場各司令、並有演說、 
[柯立芝輪今晚駛美　美僑繼續撤退　搭該輪返美者二百餘人]  
　　美國郵船公司鉅輪柯立芝總統號、於昨日下午二時四十五分、由馬尼刺經香港駛抵滬、泊十一十二兩號浮筒、接客小輪於三時四十五分駛靠新關碼頭、該輪除載來郵件一百廿六大袋外、復有旅客七百四十二人、其中一百五十七人 
　　在此登陸 
　　餘則原輪赴美、該輪在此留泊一宵、定於今晚八時半離滬經神戶橫濱檀香山各地返舊金山及洛杉磯、並聯運至紐約、最後兩班渡輪、於今日下午五時一刻及七時一刻、由新關碼頭開往大輪、本埠美僑婦孺及「非必要」男子搭該輪返美者、計約二百餘名、又訊、美郵公司為擴充航運計、擬將行駛遠東各輪按照柯立芝輪 
　　恢復雙程 
　　航行、即由美駛菲及由菲返美途中、兩度停靠上海、此項辦法、由塔虎脫輪開始實行、該輪於下月八日由美過滬駛菲、而於下月廿一日由菲過滬返美、其他各輪亦將取同樣航程、 
[凱自威總董　今晨離滬]  
　　前任工部局總董凱自威氏、為會晤其在英之夫人、並作航海旅行、調劑身心起見、準於今日清晨七時十五分、乘第二班送客火輪過駁登柯立芝總統輪離滬、取道日本神戶·檀香山·舊金山·循大西洋返英、凱氏在美、擬稍作盤桓、即行去英、此間工部局與怡和洋行僚屬紛紛贈以銀盒烟盒等紀念品、以慰去思、所有友好及工部局儀仗隊、均將恭送、 
[南市鐵門　昨晨開放]  
　　南市昆連法租界業已開放之五鐵門、（十六浦·新開河·新橋街·南陽橋斜橋·）因人犯越獄脫逃、達廿五人之多、故日方於廿二日晨起、實施緊急戒備、制止南市居民前往租界、在各處捕捉光頭居民、以致外間傳說紛紜、南市市面、頓形冷落、至昨日上午十一時許、日方始將此項措施取銷、市民雖有出入之熱鬧、但日軍在鐵門口對於進出行人、搜檢依然苛嚴異常、至於各處通往南市之沿浦各碼頭、亦於昨日同時開放、 
[義攫佔南船後　英或予以報復　應付步驟尚在縝密研究　港務當局已提強硬抗議]  
　　繫泊浦江第十二號十三與浮筒之南斯拉夫貨船湯密斯拉夫號、（Tomislav）本星期二日遭駐滬義海軍陸戰隊攫佔後、昨日（二十四日）仍由義軍加以守衛、眾料此間英當局或將採取報復手段、而攫佔去年六月起即避泊浦江之義輪康鐵佛田號、但英當局迄無任何行動、 
　　英方考慮適當步驟 
　　駐滬英總領事喬治昨晨告記者稱、整個事件、仍在考慮中、英當局尚未提出抗議云、喬治拒不說明英方將有何種行動、僅稱此事須加適當研究、然後始能採取應付步驟云、又此間義方官員昨晨聲稱、義兵登湯密斯拉夫號、僅係義當局從「南當局」之請而採行之「保護辦法」、記者問要求保護之「南當局」究係何人、該官員答稱、此點不能披露、按上海向被認為中立港、義當局攫佔湯密斯拉夫號一舉、在滬尚屬創見、 
　　船員抗命駛滬解決 
　　字林報云、英方租賃之南斯拉夫貨船湯密斯拉夫號號、往來於澳洲與大沽口、載運小麥、上星期四日午後、該船因若干船員有抗令情事、駛入上海、暫泊浦江、以謀解決、至星期二日午後二時三刻、該船竟遭義砲艦里班吐號派出之義陸戰隊一隊攫佔、上星期四日午後、該船抵滬後、船長即訪本市英航務當局、說明困難、英當局告以可辭歇抗令船員、另覓船員以代之、旋該輪高級船員數人皆係傾向義國之克羅特族人、拒絕在英方租賃之下、駛船出口、且赴駐滬義領署申訴、 
　　政治壓迫　船長束手 
　　義領署乃派參贊一人、登湯密斯拉夫號告船長曰、渠知船長之妻兒與親屬居住南國何地、若在英方租賃下駛船出口、則義方將對其妻兒等施報復、船長經此恫嚇後、遂不願起椗駛出、駐滬英海軍官員得悉、赴湯密斯拉夫號商談此事、欲謀解決未果、蓋船員以彼等擬留滬以待戰事結束為言 
　　港務當局　強硬抗議 
　　數小時後、義方陸戰隊十二名、由某軍官率領、乘馬達艇轉湯密斯拉夫號、加以看管、昨（二十三日）晨、海關水巡捕房派員擬登船探問情況、但遇備有機關槍之義兵數名攔阻、被迫退回、自第一隊義兵登湯密斯拉夫號後、已有其他義兵登船、增強兵力、盡夜看守、聞港務當局對義方攫佔該船、已提強硬抗議、現湯密斯拉夫號泊自來水廠對面浮筒、距義輪康鐵佛田號繫泊處甚近、 
[商務糾紛着手調解　靜候港電]  
　　商務印書館全體同人、自二十二日深夜離館後、翌晨公司仍鐵門緊閉、形成僵局、世界書局經理陸高誼、因不忍中國最大文化機關勞資糾紛各趨極端、乃自動挺身而出、先與資方上海經理李拔可一度表示意見、當蒙贊同、後向勞方負責人表示自己的立場、及願以調解人自居、勞方亦予接受、陸乃以勞資雙方均願贊同調解、當即與工部局刑德女士、會同致電香港王總經理、請先授權與上海負責人全權處置、俾可根據勞方提出條件、酌量折衝、聞此電於昨日十一時發出、同時上海當局李經理、亦電香港徵詢意見、如王總經理能允如所請、則工潮前途或可急轉直下、得以早日敉平、勞方對李氏感情素恰、亦願磋商、 
　　工廠封鎖 
　　昨各工廠工作場所、照常封鎖、全體工人推派代表五人。陳請工部局工業科調解、提出條件五項、一·照工部局發表之最低生活費一百二十五元為增加標準、二·立即發還八一三後欠薪、三·滬地同人生活未改善前、不得移調內地、四·廢止契約、並不得無故開除職工、五·停工期間、工資照給、 
　　刑德談話 
　　當蒙主任刑德Miss　Hinden女士接見垂詢甚詳、並面諭云、發行所同人會亦申請調解、擬會同上海市出版業同業公會主席陸高誼先生出而調處、急電香港王雲五總經理接洽調處條件、希望靜候解決、切勿騷動、 
[冒名散發小冊　書局闡明真相]  
　　最近本市各界人士、接獲有人冒用各報館偽製封套、寄發「赤匪罪惡」小冊、平明社為此事內情複雜、昨特訪問該局之駐滬辦事處、據該局負責人答稱、該項小冊、原係民國二十四年二月、由南昌行營交由該局代為發行、編入「各省保安團隊及壯丁訓練適用書籍」內、版權並非該局所有、該局祗奉命代為發行而已、及後行營不來添印、該局即不再發行、故自民國二十五年三月以後、此書即未重印、而該局最近編印之圖書目錄、亦已將該書削除、現查最近市上發現之散發本、全係所翻印、例如印刷所、即屬錯誤、蓋自二十五年後、該局印刷所已不在靜安寺路、現翻印本上仍註明為該局靜安寺路印刷所印刷、顯係虛構、且印刷十分惡劣、尤與該局印刷之本不類、當再詢以此書該局是否尚在銷售、據云、此書自民國廿五年三月停印後、早已停售、本社記者又詢以該局對於此項翻印本之流傳、將如何處置、據云、此書之版權、既非該局所有、故對於有人翻印一節、不能代作維護版權之抗爭、好在一切情形、明眼人自能明白、故該局不願多所置喙、 
[中中交農四行　未設聯合辦事處　復業問題仍在進行中]  
　　昨英文泰晤士報載中中交農四行將設聯合辦事處繼續營業、地點在靜安寺路同孚路以西新建大廈中一節、茲經向各方探詢、四行復業問題、正在向各方接洽、一俟行員可以安心服務、顧客到行、可無危險時、即可照舊復業、所傳聯合辦事處一節、絕無根據、並謂目下該處房屋內裝置各種防護之設備、可以防禦恐怖行動云云、尤屬無稽、 
 
 

Page 8

 
 
[暗盤貼費擾亂營業　米號停止入市　港滬合作供應滬市民食　另有五千噸將廉價應市]  
　　據工部局發表、本局刻與香港米糧管理員接洽就緒、此後除有意外或難以控制之情形以外、可使本局得以正常與充分之米糧、銷售市上、並足以解決本市食米之供應問題、一面決定務使此項食米、以可能的最低價格、售予公衆、其辦法如何、本局現正在進行洽商中、 
　　本局並巳獲得食米五千噸（即五萬包）之優先權、此數現可售與荳米雜糧業同業公會各米行、但規定此項米糧、務須以遠比市價爲低之價格、售給七海民衆、 
　　通告同業　訂購港米 
　　米業各公團爲積極進行採辦香港政府所供給之大宗仰光特別小絞米起見、前日下午曾召開聯席會議、經議決結果、尅日公告市塲、微取同業衆意、並力勸認購、該項通告、業於昨日分別揭貼於米市塲曁雜糧油餅交易所、俾衆週知、凡欲參與訂購者、務須於本月二十五日以前、將所欲購之數額、書面報告本市兩米業公會彙集　　、 
　　米號營業　昨未入市 
　　昨日米市塲、因全市米號業於前日決議拒絕購買貼費米糧、致多數米號業均不到塲營業、少數雖則到塲、亦祇在樓下等待消息、市塲中所有二百餘米粗掮客、亦自昨日起自動停止入塲三天、致昨日市塲營業、完全陷於停頓、米號業公會一面敦勸各同業勿參與黑市交易、以助長投機交易、一面懇請租界富局從速設法、命囤戶照限價出售存米、以供米號門市另售、茲錄其佈告如下、「爲通告事、自本月十七日起、當局限制米價以來、米市又復發現暗盤貼價　情事、遂日飛漲、勢甚猖獗、爲特剴切通告我全體米號同業、遵守限價、切勿越限進貨、違背法令、是所至要 
　　港滬合作　來源無慮 
　　米號家與掮客、雖停止入塲營業、但一般囤戶、則仍存扳價之意、不肯照限價脫售、但此種僵局、必不能持久、因正當米商、自租界當局與港方接洽集團採購後、不久即可使本埠米市趨於穩定、使投機份子無法操縱、而米價亦可下跌、一般囤戶、若不乘機早日照限價脫售、必將遭受重大打擊、據計者探悉、香港目下存米共達百餘萬包、按照港當局常存五十萬包米糧之規定、則運滬之數額甚多、且香港係米糧轉運樞紐、現旣與本市密切合作、則此後本市所需米糧來源、自可無慮、 
　　存底增至　二百萬包 
　　據昨日調查、兩租界暨浦東虹口各堆棧之存米、共的計一百二十萬包、較上週又增加的十五萬包、而日商匯山鴻升等堆棧、及各廠商曁全市米號所存者亦在七十萬包左右、尚未計算在內、故本市存米數額的近二百萬包、足供全市民食七個月之需要、而來源復甚暢通、 
　　公倉米款 
　　食米公倉管理委員會、於前日會議、報告截至四月二十二日止收款數目情形、（甲）倉米米款巳收六百八十七萬三千三百五十元、尚有五金業欠繳二千五百五十元、紗廠業（大同、勤豐二家）二萬三千元、豆米業一百二十二萬六千九百七十五元、 
　　協會定米 
　　食糧合作協會、於本月十八日向九江路一八一號達孚洋行定進西貢碎米一千包、價每噸越幣二百六十一元、每包合法幣一百十六元、於五月十五日左右在越南裝霍飛輪來滬、此爲該會第五决定米、屆時將分給該會定戶編號第四八六號至第七四六號（二月二十一至三月四日所定）各訂戶、按此决所定購者係屬碎米、倘訂戶不願承購碎米、則必須於本月二十九日前去函聲明、 
[昨晚亞爾培路　暗殺案　蔣兆祥中彈殞命]  
　　昨晚十時四十五分、有名蔣兆祥者、行經法租界亞爾培路霞飛路北首匯豐銀號門首、突遭人槍擊、共中四槍、計頭部一槍胸部二槍、因傷在要害、當即倒地氣絕身死、查蔣今年二十九歲、係法電工人團體職員、 
[品珍珠寶號　白書被刦] 　　昨日中午十二時四十五分、南京路大慶里口品珍珠寶號、突被五盜侵入、兩盜持槍入內、三盜把風、入內之二盜、一穿長袍、一穿中山裝、當將夥友一度恐嚇後、即將店內玻璃櫃台敲碎、刦取大批鑽飾、的値叫五萬元之譜、奪門出外、會同把風之匪、分頭逸遁無踪、旋經補房得訊、立派大隊中西探捕及警車前往兜捕、但盜已遠颺、 
[安和襪廠主　被擲糞汚]  
　　本市襪廠叫十餘家、廠主於前晚（廿三日）假座廣東路東南鴻慶樓聚餐、迨至十時許、始行散席、詎有安和廠主王立偉偕妻步出該菜館、行至福州路轉角、路旁突躍出男子一人、將所持之紙包一個、向王面部投擲、不料包中滿儲糞汚、致王淋漓滿身、臭氣四溢、該男子見目的已達、遂飛奔逃逸無踪、 
[嗜賭花會發瘋　送入上海瘋人院醫治]  
　　近來社會不寗、賭風日熾、允以花會爲害最烈、因而喪生者屢見不鮮、昨日本地婦人張金氏、年廿三歲、家住虹口平凉路戎家宅十三號、愛打花會若命、最近因陸續輸去二百餘元、恐夫發覺受辱、遽爾成瘋、蹀　齊物浦路一帶、罯駡行人、附近巡捕向其詰問、仍是滿口胡言、知其神經發作、即拘入楊樹浦捕房、轉送愛文義路卡德路西首上海瘋人院、聞經該院醫師施治後、神識已稍淸、 
[華龍綢緞公司開幕]  
　　霞飛路華龍路口華龍綢緞公司、裝修丁竣、今日正式開幕、特請名伶荀慧牛揭幕、紅星李綺年小如剪綵、該　經　孫亦芳陳祥甫　　君、　　時詞緞呢絨辦足、定價便宜、花色　備、營業發達、可操左　、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與此間天氣晴暖、數處天曇、有東南至西南風、馬鞍島以南、晨降霧　有東風、又昨日午後三時前二十四時內、本埠氣溫最高七五·六、最低四九·八、去年同日、最高八〇·一、最低五五·六 
商業新聞 
[糧食　米蠹重演老把戲　竟爾相率不上市　表面上似乎要抑制暗盤　實際上還是在抬高米價]  
　　昨日洋米完全停頓、掮客旣未上市、行號亦無正式賣買、下午原包央華司亦乏交易、然以米市趨勢論、則昨日例應瀉跌、因市上棧存調查又加十五萬包、各堆棧總計不下一百二十萬包之鉅、而途貨依然絡繹抵埠　正卸待卸爲數極鉅、尚有舖作廠棧存米未在調查內者爲數不下六七十萬、如此鉅大數字、安得不予市面以影響、且港緬當局允許每月供給滬市民食十萬至二十五萬包之數、足敷本市正常需胃、此則更足以使操縱者以實際打擊、故昨日倘使正式賣買、則市價勢必發見在跌之現象、蓋大戶雖可檳持、而浮戶與獲利者富儘先出籠、第一般市儉爲避免跌風、故相率不到市、市面既停頓、則以市銷缺乏接濟、而暗抬米價、此其一、再可以擾亂人心、見米市不將米售出、人心必惶惶、於是米虎米蠹、見人心恐慌至極點，再行閒市、叉可將米似十抬特抬、還可說是維持民食、實際上肆其狡謀此其二、以前米商亦嘗於米價達最高新價時、恐一氣呵成、靑雲眞上、未免千夫所指、萬夫痛駡、恐將無疾而終、故曾停業以觀風頭、待風頭過去、浮囤、新囤、老囤、仍由米商掮客大展其「拋頂宮」手腕、披猖如故、今見新限價已高、新貼價又高、乃再重演不上市」「暫停業」之老把戲、爲欲擒故縱之地步、此其三、至在一般米店則以暗盤一再暴漲、門市應付困難、亦停止入塲購貨、但大衆不可一日不糴米、米店又可以米市塲停市、用作漲價烟幕、此其四、總之此種行動、似乎互相抵制、實則互相完成米價再進一步的有組織的行動、故不論那一方面米商、總是不吃虧、所吃慶者仍是數百萬待米而食之大衆、 
　　洋米續有到滬、渣華公司芝尼加拿號郵船、由香港運來洋米一千五百餘包、苞米七千包、停靠浦東藍烟囱起卸、 
[麵粉客銷活動　大批洋粉運津]  
　　現洋粉交易、在雜糧市塲、並無正式做開、而各行號直接配客者、頗爲熱鬧、蓋以連日北洋幫進胃聯蟬、對於澳粉需耍更貪故市面漲易而難跌花鳥及鏑樓牌澳粉以存底不充、執貨者扳持不售、坎粉市上浮貨籌碼亦已枯乏、人心莫不看好、統市售開花烏牌三十一元五角至六角、金龍牌坎粉三十一元、由本客辦去一萬四五千包、華廠平賣粉照常供給價仍爲二十五元、小麥供求兩寂、概無正市、 
　　大批洋麵粉運津、太古公司穎州輪、今日有麵粉六萬一千包、運往天津、該項麵粉係加拿大及澳洲出品、本市英商天祥洋行經辦、運滬後轉運天津、聞明日出口湖南輪、亦有八萬二千包運津、（年） 
[油餅　豆餅動盪劇烈]  
　　昨日豆餅市面、仍處於投機操縱之下、故漲風熱烈、中途因賣買角逐、動盪頗劇、至收盤時有獲利出籠、及空頭加碼、以致下跌、但結果仍較上日漲三四角不等、計成交期現源記餅三千片、價詳市價欄、肥字期餅三車、昌記期餅二千片、甡記期現餅二萬四五千片、　字期現餅五千片、及靑中現餅五百片、昨有生油二千聽自烟臺來、又由靑島來二百聽、 
[金融　雖有結款　外匯終平]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、各滙勿動、英美滙暗市穩定中曾微露軟化、乃進口米油等洋行結款繁多、投機家套扒亦夥、期貨美滙又軟至五元一二五、現貨及英滙尚穩定、下午華僑忽來塞出、投機家亦轉來套售、更聞香港日僑撤退、金價回退至六千七百元關、止緊遂見回平、終期現貨均英金三辦士一七一八七五、美金五元一五六二五、均與上日收價無軒輊、交易不稀、 
　　洋米煤油結款多 
　　自晨外電銀市英·美·印一致勿更各國滙兌英對滬縮〇三一二五、餘平、內盤早開銀行賣價、現貨均平、英滙二辦士一七一八七五、美金五元一五六二五、進口商首來扒進、洋米煤油匯票、本月爲五元一五六二五、又進五月同價、俄即軟至五月期向結五元一二五、滙豐掛牌各滙未更、後市勢一度趨穩、十點左右、進口商與投機家又力扒五月美金五元一二五、外商各行照上價不乏供給、正午收市現貨先令三辦士一七一八七五、美金五元一五六二五、但五月期均照上價難結、 
　　投機塞出五月期 
　　下午初由華僑售予某外銀行四月美金五元一五六二五、投機家繼起寒出五月同價、俄續難賣、蓋利空消息忽起、金價又步降、故見轉硬、終現貨至五月期均英滙三辦士一七一八七五、美金五元一五六二五、均與上日收市價　、 
　　香港美匯現貨緊 
　　香港二十四日（週四）電、今晨滙市開盤告平、各滙概無榮辱、十一時三十分告平、美滙現貨緊〇六二五、爲二十四元二五、申匯現貨升一元、爲四百七十二元， 
　　天津英美俱鬆動 
　　天津二十四日（週四）電、今晨滙市開盤平定、倫教及紐的電滙各鬆〇三一二五、倫敦爲三便士二五、紐的爲五元二八一二五、申滙降二角五分、爲九十七元、聯鈔嗜盤亦小二角五分、爲五十一元、 
[金市稍挫]  
　　昨日金市烚赤暗盤、重人盤境、先步漲、後突挫落、價已退至六千七百元關邊、一週來堅定之各方人心已起動搖、蓋鑒於國內外消息、如中美平準基金協定傳已簽字、協的軍戰事不利等、均利於賣方、然外滙因進口商之扒結、阻住投機家出籠、遠月美金稍帶軟勢、且各金號成記·德大·時和·合盛·仁承永相繼收吸、價由晨開六千七百〇五元步升至六千七百五十三元、正午滙票商套買小挫、午後天元補空、又曾抬上、及傳香港日僑撤退、期美金回平、巨多滙票商（大豐）證券號（益大·德孚）傾向出籠、價遂反動、步退至六千七百元關口、終軋小二十元、全日交易的三萬餘兩、掉期（四月轉入五月期）由賣方貼出予買方三十五元左右、現金先由成記售予祥和一百兩、照期交價高一百五十元、義豐出某銀樓二十兩、又出祥和百兩、高一百六十元、又出祥和三十兩、高一百六十五元、再出中興三十兩、高一百七十元、下午公和出一百兩、義豐出八十兩、均中興買進、高一百七十元、與上日價軋平、首飾金仍七百十元亦勿更、 
　　烚赤跌落念元 
　　自晨每條（十兩）因　載國內外消息利於空方、市勢致帶軟化、九點十五分開市爲六千七百〇五元、計開低二十叫元、但外滙反見帶軟、下月美滙進口商向結五元一二五市勢一挺、成記時和兩金號及滙票商新豐永買進、步見哄達六千七百三十元、同康永·公大力售、壓小至六千七百十五元、十點光景、成記·大豐·德孚·合盛·仁承永等金號幫四起收吸、德孚亦買、步抬至六千七百五十三元、爲新豐永等滙票商及銀號　售、浮戶亦吐出、盤退至六千匕百三十元左右、正午收市六千七百二十九元、下午二點開市六千七百三十元、計高一元、德孚由六千七百三十三元賣小至六千七百二十五元、天元補空、新豐永來力進、頓見抬上至六千七百四十九元、二點三刻後忽起利空傳說、且大豐·德孚·益大巨多出籠、同康永·新豐永亦猛售、外滙回鬆、市勢更虛、價遂步瀉四十九元、退至六千七百元關口、爲新豐號復進千數百兩提上、四點收市六千七百〇九元、比上日午收後降廿元，照五月美金五元一五六二五結價、爲六千七百五十四元、約撳四十五元、收後又降至六千七百元、最後六千七百〇三元，全日高低五十三元、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百九十元，收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金鎭日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛七百十元、（收進减四十元）云、 
[美鈔起落倏忽]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、盤旋趨跌、英美金鎊因亦各降一元、英金票　定如故、市價站平，美金票起落仍甚倏忽、卒告微漲三分、晚市爲十八元九角八分、香港票需要不弱、市價挺漲、日金票漲後回平、晚市仍站二元一角原盤、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍爲一元八角四分、餘俱不動、 
[證劵內債多空　期待未來變化]  
　　公債暗盤、昨日市況、漸見安定、大戶買房暫告停手、而買方亦毫不振作、市上不過零星交易、忽進忽出而已、雙方均在期待未來之變化、中美平準基金協定、雖已簽訂、而人心不感興趣、蓋傳四行暫時尚不復業擬縮小範圍、組織聯合辦事處、以應付一切同行手續、與金融方面不無影響、公債前途尚難樂觀也、昨日行市起伏稍小、祇一二角左右上落、上午同康信孚新華買進、爲欺不多，聚鑫仁昌永昌買進、亦復有限、一切均爲聯和及潤德所供給、午收與隔日價人致相同、午後聯益生興及一般散戶均有買進、鴻大賣出爲湧、信昌鑫豐久豐潤德均爲賣出、市價微疲、數日未做開之丁種、稍有開出、比十九日收盤價小一元七角、其他各種甲戊兩種無參差、乙丙兩種略小一角左右、成交的一百三四千萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別最高　最低　收盤　比前日 
　　股票交易、成交證券交易所股一百股、價爲三十三元二角半、 
　　衆業公所股市、開盤平庸、經過相當時間之寗靜後、市况逐趨硬化、結果多數俱告升騰開收盤價相較計揚子漲六角、上海銀公司漲半元、亞洲航業漲半元、會德豐漲一元半、銅業漲一元、墾植漲一元半、英達區漲半元、 
　　倫敦廿三日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各送死股票掛牌行市、仍告平滯、麥加利銀行股微升二先令六便士、價為八鎊十二先令六便士、滙豐銀行英倫註冊股跌二鎊、價為七十二鎊半、有利銀行股跌五先令、價為十一鎊五先令、餘無變動、 
[紗花　多空觀望　紗市徘徊]  
　　紗市仍不離徘徊之局、上下範圍殊狹、大家都抱觀望態度、待時而發展、所以塲中交易旣淸、變化更鮮、但多空兩方之心思、相差甚遠、空頭鑒於歐洲烽火遍地、我國浙東戰事益劇、對於紗市看落、惟買方見紗廠爲流電節的、减工在即、生產當少、因之雙方對峙而勿動、不過有一部份目光、須看一千四百五六十元來、不妨買幾包投投機、二十支雙馬賣價爲一千五百零三元、低價爲一千四百九十三兀、午後初做一千四百九十六元、漲至一千四百九十八元、旋後因標金回小、鬆至一千四百八十九元、最後價回至一千四百丸十二元、 
　　雙馬晨開、因上日人氣尚佳、塲中稍有買手、首盤價爲一千五百零三元、此盤一開、一般搶帽子之輩、看其目下仍在盤頭中、一致買出、吃空頭螺絲、於是檯面反見鬆懈、直降至一千四百九十三元、旋聞標金趨勢尚昂、及搶帽子補空又復回上在九十五六元之間、進退殊久、到十一時半後、塲上買聲忽然鬨起、漲至一千五百元、繼以現紗交易不旺、又復回至一千四百九十五元收盤、查半日間成交統計五千零六十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、同行五、〇〇〇　香港　六〇統計五、〇六〇 
[棉市一蹶不振　印棉慘落十羅比]  
　　現棉悄况頗形蕭索、良以前日步步上升之後、廠胃已呆、交易轉稀、人心帶疲、但有一部份屬望漲也、 
　　細絨木架三〇五新裕三〇〇件惠司登　二九二叉　一五〇件火機草包一九六·四仁茂一七叫包 
　　另訊、滬埠洋行外棉交易、仍因局勢不靖而市况平淡、各方皆取觀望態度、最低限度不願在現在情形下採購原棉、 
　　紐約　棉市參决不定、因有多頭了結、及巴爾幹局勢不利影響而見疲、昨日收盤價格、較之上日的跌一二磅音、 
　　印度棉市、晨初市况尚屬平靜、先因多頭了結而跌、不旋踵又因買方購進平復、但續後因巴爾幹希臘戰事所影響、市况遂一蹶不振、而遭慘跌也、昨日收盤價格、各跌三至十羅比不等、叉預測今日開盤市况與收盤價格相同、 
[疋頭　實銷阻礙重重　棉布投機慾減]  
　　廠布　昨市跌勢稍戢、人氣平淡、投機份子减少活動、因照實銷而論、阻礙車重、供過於求、然製造成本、節節上升、又屬易漲難跌、昨市白貨售盤續軟、細布細斜跌一角至二角半、粗布跌一角半、組斜獨堅、乃因現貨奇缺之故、漂染布跌五角左右、本街成交各布五百餘件、粵港幫辦色布色斜粗布斜紋二百數十件、南洋幫亦辦組布漂染布六千餘疋、 
　　東布　先漲後跌、機又微升、仍不脫廻旋之勢、龍頭細布晨開五十一元七角、晚收爲五十一元五角半、四君子嗶嘰上午高盤見一元五角五分三七五、低至一元五角四分二五、下午又升至一元五角四分半收盤、 
[糖市　期現粗白　一致回鬆]  
　　昨糖市因期貨旣有限價、人心轉淡、故囤戶間有乘高吐售、是以劃價初堅後鬆、結果期現貨均有降落、公會劃盤、現貨二四粗白初爲一百〇三元三角、二角、後降至零二元、跌一元七角、期貨四月　　　一百〇三元五角、四角、二角、八角、五角、至三元、後降至零二元、一元半、一元、五月十日打單一百〇五元、四元五角、八角七角、復升至一百〇五元、五元一角、二角、三角、四角、二角、中途稍鬆爲一百〇四元九角、五允、四元半、最後轉跌一百〇三元八角、三兀、二元半、均跌三元、荷赤現貨八十一元至八十元無軒輊、太古車白B嘜西棧一百十一元、DY嘜東棧一百〇二元、HX嘜　棧一百〇一元二角、無甚上落、國糖刁靑號盤叫升，未有成交、二十四日由香港運到糖三千二百噸、叉二十五日運香港亦有三千包、 
[藥材良薑到銷兩稀]  
　　良薑避來到存　屬不厚、但最近去化亦稀、故市勢至爲平軟、昨號盤大良薑叫六十元、中莊五十五元、普通五十元、惟交易不多、須俟走胃活動、方有佳望、 
[煤炭　白煤現貨充實　儘量現售不出棧單]  
　　鴻基白煤、自前週大批新貨五千餘噸湧到以後市上現貨、頓見充實、經理行家、如義泰興·大隆興·同業自車、儘量現售、每噸槪售三百七十元、惟不出棧單、以防囤藏致礙流通、聞後貨亦絡繹將到、當此淡銷時節、燃料供給、無虞匱乏、 
[罌粟] [  高劍農]  
　　多少年來爲中國大害，現在纔有絕迹希望的　花是那麼嬌艷，而乳汁又是那麽迷醉人的罌粟，它的原產地是不司查考的了，雖說有人以爲是在小亞細亞。它的拉丁學名是Papaver，意義也已竟小可理解；罌粟是傳到中國後得到的名字，又有麗春，米囊諸各。 
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[桂省職教最近狀况　中醫研究所研究中醫藥特長　農工職補學校師生工學合一]  
　　（桂林通訊）廣西省政府敎育廳陳科長雲生、前奉令出發視察本省職業敎育、公畢回省、談視察結果如决、 
　　（一）醫士職業敎育、如省立梧州醫藥研究所、梧州助產護士學校及梧州·柳州·平樂各醫院之護生（士）助產生（士）實習及服務等、均經視察、中醫研所以研究發揮中醫藥之特長、並使之科學化爲目的、故中西醫師均任敎席、師牛頗樂於研討、惟疏散在海祿村、實習及設備較難、巳呈請省府准該所遷回捂州至本省此種醫研所之學制、尙有改進之必要、亦巳請政府統籌、將來改設爲廣西省立中醫專科學校、以資集中力量辦理、而期健全、助護校學生之求學及在各醫院之助產、及看護生之實習服務、大多良好、惟仍有少數對於本省職務及事業、未有正確之觀念、誤以爲即是初級醫師、對於病房護理之本職、反未重視、但其能受院長護士長之嚴格敎導者、仍甚優良、及整個改進本省助護學校敎育問題、亦已與各有專業經騐人士交換意見、容當貢獻政府參考、 
　　（二）農工業職業敎育、如蒼梧縣立婦女職業補習學校、柳州沙塘省立高級農業職業學校、平樂初級實用職業學校、及若干工廠農塲等、均經到達視察蒼梧婦職之特點、爲由公家借給資本國幣一千六百元與學校、師生工學合一、即生產與敎育打成一片、據各方報吿、資本分二期淸還、而出品（織布·縫級·織襪·毛巾四科）供不應求、婦女獲此生產技能者日多、普通學識亦同時增進、惜乎縣府資力太少、吾則生產針育之效更大云、沙塘省立農校（現設農林科及畜牧獸醫科）、地址即在廣大之農事試騐塲、居其中央、環境適合農林、畜牧等之生長、設備與試騐及研究、且有國立廣西大學農學院、可資借助、誠屬難得之配合、師生日常生活、多數集團自理、如挑水·砍柴·採買·煮飯·洗掃·餵養·禽畜·以至耕田種地、築路挖溝·講學·研究·寫作·娛樂·均優爲之、故身體甚强健而有力、平樂職校師生、除砍柴種菜似微遜於高農校外、餘均能如高農校之自理生活、又以校舍散置山崗間、爬山種樹、允覺習慣、其紡織科出品之布疋毛巾、農產科製造科所製之醬菜肉脯等、農藝科之瘠地種菜植樹、均有優良成績、學校條理甚佳、地方人士亦極欽慕、視學校一如農塲工廠學校公園之綜合生產樂園、據上述各校當局之意見、以爲職業學校之師生、每一人均必須「能做能學·能敎」庶足以矯正過去職業學校教育之缺點、而期造成眞正之現代生產職業、普通及專精人才畢業後、必須在行業中引起一種模範作用、使國家社會生產劇增、同時生產人員之德學技術亦進步不已、平職校紡織科出品、因資本關係、不能供各方需求、聞擬與省立賀縣民生紡織工廠合作、務祈生產與敎育貫通、經濟建設與文化建設合一、以收偉效、該校奉敎育部令及省令辦理製搪科、已指定離校四里之馬渭村棉業專塲（面積的一五〇畝）爲塲地、形勢素質均佳、刻已積極物色專門人昌設計、 
　　（三）本省職業敎育、尙在啟蒙時期、如前所述各校多數以「做」（即實習學習）爲主體、在每一生產過程中、「學」及「敎」日常生活不倚他人、確已具有職業敎育之良好基礎、政府與社會再時加指導扶植、則在建敎合一之下、本省職校前途、實覺無限樂觀云、 
[協和大學校長　高智今日返美]  
　　美國高智會督及夫人於一九〇二年來華任福州英華書院校長二十餘載後、復升仟福建協和大學校長有年、於一九三〇榮升美以美侖閩北會督、現年逾古稀退休返國、定於今日下午五時（新時間）與高夫人、在新關碼頭登輪赴美凡與高智會督及其夫人有師生或友誼之感情者、希準時到碼頭送別、 
[五屆徵求大會　徵求目標爲五萬分]  
　　南京路一九四號華聯同樂會成立三載有餘、爲滬上業餘正當娛樂團體、第五屆徵求會員大會、定於今日（二十五日）下午六時、舉行揭慕典禮、並宴請全體徵求隊長及幹事、佐以平劇餘興節目聞本屆徵求目標巳決定爲五萬分、（會費四萬分、捐款一萬分、）在徵求期內加入該會者、普通會員、只收全年會費五元、逾期則須六元、 
[教育簡報]  
　　粤省創辦革命博物館、派李金髮爲館長、 
　　浙西政治展覽侖特設婦女工作成績室、聘顧琢人爲正組長 
[中國小學舉行展覽]  
　　法租界西愛咸斯路中國小學、於本月二十六日起至二十七日上午、在該校一部西愛咸斯路二四九號舉行成績展覽會、分幼稚園算術當識國語勞美等五種、材料新頴、成續優美、並於二十七日下午舉行體育表演會善琨冠軍盃、劉發記製粉廠捐亞軍盃、康利綢緞局獎旗二面（冠亞軍、全國運動器具公司獎旗二面（三四名）、樂友體育會及文濱體育會獎旗二面、（贈表演賽四隊）、鬥票兩日均售五角及一元（對號）兩種、預售處霞飛路金神父路口全國運動器具公司、全部收入、不除開支、悉數撥允難童敎養院經費、又主辦當局以此賽係屬慈善性質、故參加之球隊、以十二人進塲爲限，逾額購票入塲、 
　　（盃賽委員）張善琨、嚴鏞常、馬富貴、袁履敦、吳永剛、韓蘭根、胡煥樓、嚴際雲、朱雅南、 
　　（籌備幹事）沈志宏、程志良、王重業、嚴錦常、岳仁孝、方榮富、談榮生、賈仲楨、盛耀洪、宋錫祥、蔣吟儈、魏仕耕、李麟、樓應堂、 
　　揭幕秩序 
　　樂友---文濱（盃賽）下午三時 
　　法華---震華（表演）四時一刻 
　　三星---華聯（盃賽）五時卅分 
[華隆杯乒乓賽　昨日結果]  
　　錢九如勝李宏元　三---一 
　　陳天爵勝胡光軒　三---〇 
　　章尚寗勝沈炳楠　三---〇 
　　紹玉岡勝沈炳楠　三---〇 
　　錢九如勝胡倜民　三---〇 
　　紹玉岡勝胡倜民　三---〇 
　　今日秩序 
　　胡光軒---紹玉岡、胡俊民---李宏元、錢九如---沈松亭、王贊臣---林文虎、紹玉岡---沈松亭、沈士倫---林文虎、陳天爵---宋考馨、 
[運動簡報]  
　　永興洋行叫藥部、近組成小足球一隊、歡迎各界邀的比賽、函寄杳港路五十一號、 
　　南京路進修補校本學期特闢游藝室、組織「進修乒乓隊」、請張近銘擔仟指導、並舉行競賽定名爲「進修杯乒乓競賽」、並擬函的本市各友隊比賽、 
體育新聞 
[西靑排球女子組　滬星今晚戰猶太會　友星昨賽大敗西靑白]  
　　西靑排球賽、昨晚三塲、女子組友星對西靑白、前者大發雌威、以六十二對九、痛擊西靑白、乙組俄人以二對〇克亞米寗、甲組英華再遇蘇維埃、英華鬥志毫無、人馬父不齊、致以直落二、受挫於蘇隊、本屆黃包裹英華十九背定、今日下午六時三刻起續有二塲交鋒、 
　　昨賽結果 
　　友星勝四靑白（女）六二·九 
　　俄人勝亞米寗（乙）十五·十六十五·十一 
　　蘇維埃勝英華（甲）十五·三　十五·九 
　　今晚秩序 
　　猶太會---滬星（女）　六時三刻 
　　美女---培德（乙）　七時廿分 
　　西靑會---英華（甲）　下午八時 
[精武杯乒乓賽　循環賽今開始]  
　　精武盃第四屆全滬個人乒乓錦標賽、十組冠軍單循環賽、今日下午七時半起、（新鐘點）在該會四樓健身房舉行、門票四角、 
　　秩序如下、 
　　（一）王昌厚---方與民、薜緒初---王惠章、（三）傳其芳---楊兆祥、（四）歐陽維---王九慶、（五）王昌厚---張志鴻、（六）陸漢俊---方興民、 
[西靑麥令西捕　三角田徑對抗　明日下午二時在美童]  
　　關於美童公學運動塲問題、影響本軍田徑比賽、昨據可靠方面消息、該塲決於五月底停止開放、故中西中校田徑運動會在該塲舉行絕無問題、父丙再麥令及西捕之三角田徑對抗賽、定於明日下午二時在美童舉行、三隊各擁健將、實力均異常雄厚、西捕係上屆冠軍、陳容允堅强、屆時各有劇烈競爭、比賽共十五項目、每隊每項目限參加二人、故並不舉行預賽、全部節目如下、百碼、二百二十碼、四百四十碼、八百八十碼、一英里、八百八十碼接力、百十碼高欄、四百四下碼低欄、跳高、跳遠、鐵餅、撑竿跳、三級跳、鉛球 
[善琨盃慈善小球賽　明日下午揭幕]  
　　上海業餘小型足球裁判會生辦之善琨盃慈善十球賽、邀請三星、樂友、華聯（原定期高）等四隊參與奪標、並由施賚、法華、混合等隊舉行表演賽二塲、定明日下午三時在光夏中學球塲揭幕、由樂友對文濱、三星戰華聯、表演賽則爲法華對震華後日（星期）盃賽仍爲兩塲由明日兩塲之勝者決冠亞軍、而由負者決三四名、表演一塲爲施賚與混合對壘、該賽獎品計張 
修學講座 
[怎樣研究物理學（三）] [  徐子威]  
　　（六）多閱課外的讀物　從敎室內和課本上所獲得的知識、僅僅是物理學的一個小型輪廊、欲求在縱的和橫的方面擴展物理學識、則在課外多多閱讀物理的參考書籍、實爲惟一的方法、但是物理書籍、浩如淵海、過於專門的、太艱深而看不懂、反足增多疑難、過於通俗的、太淺近而無意味、反致减低興趣、因此有選擇的必要、這可請敎師按程度的深淺而分別指示和介紹、閱讀參考書、可採取兩種方式、和稈度相適合的、實行逐决的閱讀、至於過繁複的、備作對於特殊問題的參考、 
　　（七）審察實騐的結果　實騐可以增進研究的興趣、輔助學理的領悟、但應和敎學相輔而行、很多物理學的讀者、視實騐和課本的敎學、分做兩件不相關聯的事、在不連繫的情形下進行、因此從實騐上所獲得的效益、很爲微小、我們對於敎室內的示敎實騐、必須精細觀察、而和所討論的學理相參證、對於自動的物理實騐、在實騐之前、必須先閱習課本上關於實騐材料的學理、然後始依照實騐說明的順序、精細進行、將所得的結果、隨時記錄、並檢查有無錯誤、如結果不合、當先尋求出它的錯誤所在、再重復實騐、務得準確的結果、以爲實騐的成績、 
　　（八）記取內容的要點中學校內的物理課程雖屬普通的物理學、是物理學的基礎、但敎材的數量、却也有相當的多、我們固然不能背誦它的全部、但應該選取內容的要點、加以熟習、物理的術語、多由二三字所組成、各含有它們的特殊會義、我們必須淸楚地熟解它的定義、若是含有量的關係、並須熟習它的單位和計算公式、物理的定　、是說明物理現象在規定的條下、演變的成序和眞理的概念、應該理解它的原理、並能運用來解繹現實的問題若是含有量的關係、並須熟習它的公式和計算的運用、物理學上所論述的種種物理現象、都各有它們演變的因果、我們應該詳悉它的演變程序和原理、據物理的機械、是運用物理原理所造成的工兵、我們必須明瞭他的結構和作用的原理、物理的圖解、是解釋物理學理的假定表示、我們應該明瞭它的關係和作法 
　　（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[棄嬰] [  亦非]  
　　阿泉媽忽促地出了廠門，父買了些碎米回家，心裏牽掛着家中的在床上的媳婦和年幼的孫子，噯，孩子們一定等得心焦啦。怎麼又這許多時候？眞連自己也不懂起來，好容易，才到了那曲曲折折高低不平的弄口，她忽然踏着一件軟軟的東西，險些兒絆了一交，低頭看時，却有點像小屍體。 
　　「作孽的，她吐了一口唾沫，想道：「唉！觸霉頭，眞的人老了，連這條摸了廿年的弄堂也个會走了，而且，年紀靑的時候，廠裏回來，總是七八點鐘回來之後，還要買米燒飯，進　出出的，現在天還沒有黑呢；唉！眞是人老了，活在世上也沒有......」 
　　她想着，怨恨地，却就到了家，推開後門，那一間漆黑的灶披間，靜寂地，大的孩子就迎出來了： 
　　「阿婆，你來了嗎？米買着嗎？我肚子餓了啊。」 
　　「啊，乖囝，媽媽呢？小弟弟沒有哭嗎？」祖母流露着天然的慈愛，撫摸着孩子的頭 
　　冷風　碰着門，又「呀」的開了。屋子裏也跟着亮了起來，進來的正是阿泉嫂，她的憔悴的臉，顯出了悲慘與憂慮，阿泉媽懷疑地望着她，想了片刻，說： 
　　「你在買火油嗎？唉唉！這樣大的風，「上床」才六七天，怎麼就跑出去了！噯，孩子好嗎？」 
　　「他睡着，」阿泉嫂勉强地說着，這彷彿是刺心的，却又有意地扯開夫了：一阿泉到底怎樣？有人伴着嗎？」 
　　「你放心，朋友們都很好伴着他，據他們說，他好了不少了，紙是身體發熱......」阿泉媽驚恐地，像錯口出了，而又鎭定着重複着：「噯，祇是少銅錢，不能......」 
　　「怎麼：」 
　　「怎麼......」，阿泉媽的語氣，遲緩地。 
　　「嘖嘖，唉！我又在做產，不能做工，不然的話，也可以湊湊，總是替他醫要緊；現在廠中才兇哩！女人們做了產，不要說津貼，就是休息也沒有，吿假，要找替班。」阿泉嫂叨叨白語着，帶着感　和忿怒，阿泉媽又急　出去了，像記起了餓着的肚子，「劈劈拍拍」生着爐子。 
　　屋子裏又回復了靜寂，孩子們像失羣的小　痀坐着。阿泉嫂倒在床上無力地呆望着空中！她將怎樣說出她拋棄它了呢？這生　的阻滯物，她想哭，然而又微笑了，彷彿已看到她丈夫的康健的面容。 
[多此一舉] [  柳嘉淦]  
　　最會貪嬾的是人，同時最不嫌麻煩的也是人；人是「矛盾」的藪淵，洵非虛言！ 
　　儘管是可省掉不必爲的事，可是往往有人歡喜來一套「外加」的「一舉」，雖然這「一舉」不見得會驚人，然而道一班　高明之士」却也可因爲「多此一舉」而使此耿耿」之心「大安」矣了。 
　　明明家財百萬，奴僕如雲，却逢人便說窮呀窮的，其實這又何必　相反的有一班光棍，雖然當舖裏跑跑，然而却遇人便說大話，不但此也，更「引證據典」的說：某買辦是我舅父，某廠長父是同我親戚，甚至風馬牛不相關的某主任先生也會變成他的「堂兄」，其實這又何必！雖然棧房裏堆滿着現貨，然而我們的「慈悲」先生還「正式」聲明「並無其事」，其實呢，這實貴的「聲明」還不是「多此一舉」！其他如以「名譽」担保，或請看「賬單」之類，葉落歸根，還不是那一套「玩意」，不過「戲法人人侖變；各有巧妙不同」而已！其實，這又何必；， 
　　你也來個「多此一舉」，他也照樣來一個，無形中「多此一舉」却變成「必有之舉」了；旣有「必舉」之傾向，則不能省，一省那還了得！ 
　　時風不變，一至于此，吾欲無言！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　「話雖這樣說，可是不知爲了什麼緣故，今天我心裏亂得很；反正你已經給我鬧醒了，還是同上那邊去坐一會吧！」秋海棠也知道玉崑要出門是最容易的，伍子向不收拾，門也徒不上鎖，說走可以就走，因此不等他答應，自已便當先跨出了房去。 
　　「大　不去你也放不過我。」玉崑把雙手挿在短褂上的兩個口袋裏，嘴角邊吊着　支才燃旺的前門牌，左肩搭一件又黃父皺的山東府綢大衫，一路懶洋洋的跟着秋海棠走出去，一路用模糊不淸的聲音說：「那邊去？又要怕人家生事，心裹偏叉放不下那邊......」 
　　他們所說的「那邊」實際便是指秋海棠和羅湘綺所密營的金屋，------並不是糧米街上的羅家------而在英租界北端的一條很冷僻的路上：他們每决去，總得先到別處繞上一食，然後叫一輛車子，突然出其不意的趕去，使無論怎樣　伶的人，也無法跟踪。 
　　屋主是一個有錢的老太太和兩個孫女兒，終年不問外事並且進屋的時候，秋海棠已聲明自己是個吃輪船飯的人，妻子在學堂裹敎書，兼充舍監，所以儘管他們每個月難得去住上一兩天，她們也不以爲異了。 
　　「爺，輕一些，小賢寶打半夜裏起有一些發燒，道會子還睡熟在那裹呢！」當秋海梁和趙玉崑走釗半扶梯的時候，那個工錢拿得比別人多兩三倍，丈夫兒女又一起給秋海棠帶到滄州東鄉去住大反房，吃太平飯的奶媽子，巳打屋子裹迎出來了，緊皺着眉頭，低聲沉氣的向他們這樣說。 
　　「受了凉沒有？」秋海棠聽了，便來不及的把脚聲放低，一面楸着那怪忠誠的奶媽子問。 
　　「這幾天天氣太熱，小寶寶不大肯穿衣服，說不定是受了凉啦！」 
　　說話間三個人已走進了外房，這是一所小洋房的二樓，---房東一家都住在樓下------外房是一間大統間，有兩扇門通裹面兩間屋子，靠洋台的一間是秋海棠和湘綺的臥房，後面一間便是這奶媽帶着孩子所住的。（九〇） 
[「再來一個」] [  覺慧]  
　　山東佬賣拳頭：「苦肉計」，「段手鐧」，「連環套」之後。看客定會不的而同地大聲吶喊出來：「好！再來一個！」於是山桌佬「再來一個」。 
　　世界上多的是虛僞；世界上更多的是明知虛偽而故作眞實；世界上再多的就是「再來一個」！ 
　　有錢可『通神有勢可橫行。祇要錢勢並進，何况「小小」一個「再來一個」？ 
　　「一個一挨挨倒也罷了；所挨不過的是「一個」以後還有「一個」而且愈「一個　嚴　，貧民也愈死愈多！ 
　　不過當看到那些「定予嚴懲，違必處罰」底「警吿」時，倒又免不了要喊一聲；好！再來一個！」 
[老金說的故事] [  左蕙]  
　　我和老金在鞋店裏同過年事，他是老司務，那張嘴巴說話不必思　，就是搬不一個完，用不着加開水濃茶，整日整夜的，只耍不　貸色，他一逕會講，並目講得來有聲有色。 
　　老余靠着一付尖頭的本領，在大馬路的什麼酒家寡鑽到一個僕歐的職位了。這是很宜於老金的一個職位，我爲他　幸，他自己可更滿足。我隨意地說：「老金，現任得法啦！」 
　　「得法，」老金的眼角微微的皺褶着，無聲的笑了一下說：「那也說不上，不過薪俸稍爲比以前可觀一點了。」 
　　「薪俸比以前可觀一點，那就夠啦。老金，你看我最沒出息是不？港是守着一張賬檯。」 
　　「那也，那也......」老金吶吶地就此把話題岔開去了：「我在做着的那家，可以說是上海好算算了的，到我們一家來的都是上等吃客，不是西裝筆挺，就是穿着大褂，架着玳瑁眼鏡的......，都是些大大先生，少爺，少奶奶輩。」 
　　「我也想來光顧一决呢，大的要幾何？」 
　　「幾何？」老金打個哈哈說：「那可說不定，起碼的總得百把......」 
　　「百把！剛巧一個月的進賬，或者還不够些。」我伸一伸舌頭。老金認爲道還不足奇，於是他又搬出別的來了； 
　　「小鄭先生，價錢可眞也辣是不是？不過說起來也不得不辣，我吿訴你：裏面的盆呀，湯匙呀都是銀的呢，有時一盆菜出來，下面墊着二三隻的盆子，這套生財當然要在吃客的頭上出產了的。筷子是眞象牙的，現在的象牙你想要多少一兩，一雙筷子不還是六七隻洋。所以，無怪乎價錢要一百一百的算了。」 
　　我邊聽邊低頭。不必我去問他，老金的話自然而然的還是不停地流出來：「價錢這樣的貴，傢伙都是嶄新的，光亮的，說起來味道一定與衆不同啦，可是那却不見得。譬方說罷，一碗寗波入的冬筍炒鹹菜，五元的價錢也算出足啦：可是你猜猜看，我們那裏吃一碗冬筍炒鹹菜要幾錢...」 
　　「加倍------算他十元。」我說。 
　　「十元？要十六元，你看，你看。」老金說着，父加了一些解釋：「不過小鄭先生，開酒家館子只要上等級，不管價錢的------上等的自然該貴，下等的自然該便宜------我們的酒家算是上等的，大老倌管不了價錢賣不貴，並且，價錢貴的說出去只有饗亮一點；最不好的是不三不四的，說上等不像上等，說下等却父不是下等，像這樣的館子那就保它關鬥。」 
　　「這樣說，我光顧倒還不會光顧，頭倒先嚇扁了。」 
　　我打個哈哈，老金也笑了。突然，老金收住了嘴說：「小鄭先生，你不要說聞嚇扁小嚇爲，有趣的事情可也着實有：有一次，來了幾位　洋盤，大家坐着吃了，吃到後來賬結出來，連他們身邊所有的錢還不够呢；又有一决，一個西裝朋友居然看着賬單呆住了說：「一碗稀飯要幾塊錢？」後來我解釋給他聽，說我們這裹是以桌頭算的，一桌裹一個人要了一碗稀飯，那末同桌的其餘幾位雖然沒有吃過稀飯，可是我們也把他算在裏邊的：吾則一碗一碗的算，那麼也麻煩死人了。西裝朋友聽了只得翻一翻眼，抽一口氣，你想------」 
　　「哦，哦。」我驚奇地發着短促的叫聲。 
　　呵，和老金相遇，一談就談了許多許多時候，我相信老金的故事一定還多着呢；但，想起我自己還有未了的事情，於是我提醒老金說：「今天路上的人眞多，下决你有閒走過來到我們那裏來坐坐。」 
　　「是呢！一老余說：「我現在也還有事呢，那末隔幾日會了罷。」 
　　我看着老金穿過人羣走了。我邊走邊想：上海耗錢的地方眞多，百把兀算得什麼！但是我們的要想得到這個百把元又得多少時日，多少勞力，多少......唉，上海。 
[「冷」] [  淑英]  
　　由春而夏，由秋而冬，正常的冷原不足怪，不足慮。乃近來「天時」不正，一忽兒暴然，一忽兒暴冷，使人叫苦運天，是可　也！ 
　　血氣足的人對冷自然漢不關心；可是天生的窮骨頭，貧血者，却抵不住道一次次的暴冷。冷一决，就受凍一次！ 
　　「人定勝天」，到底，是一句「漂亮的撤謊」罷了；正像剩得最後一口氣喊肚子餓一樣地沒用。 
　　但不正的冷，也祇是所謂「爆頭」而巳，春天之後不會再是冬天的；是夏天------「冷不起來」又奈何？ 
　　（那時一定還有「中暑」的人。阿彌陀佛 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[「狂歡之夜」] [  莫野]  
　　正如伯林斯基所說的那樣，我們對於果戈里有着如是相同的見解：他在自己的憤懣中能維持平靜，在自己的狡猾中能保存仁厚。在他的作品裏，對於一些反進步的逆流，昏庸的官僚予以嚴酷的諷嘲。在「巡按」（即在歡之夜）裏。更有這寫作的傾向。我爲他俏皮的對話所感動。無論從技巧方面，運用人物方面，都有超特的成就。 
　　魯思先生改編爲「在歡之夜」，於人物的性格，與幕數的分割，並沒有多大的變更。只是把環境，劇情，以及人物的性格，適宜於現實環境的演出。 
　　正當孤島上戲劇運動趨於分裂的時候，有歷史的職業劇團標榜着「藝術至上」的今日，姑不論改編地方的適當，技巧的够格，人物性格的更形突出，即以社會價值一點立論。。我們對他也得予以十二分的評價。 
　　那是一齣好笑的喜劇呵！在那一大堆的笑料中，我們看到某一塊領域上，宮塲的黑暗，斤斤於自己的利益；政治的腐敗，那些形形色色的醜惡，不堪入目的怪現象，這一决也全都再現於舞台畫框裏面。我們自「職業婦女」以還，久不見諷剌性的喜劇，我想這一股反「反進步」的洪流，一定會冲洗孤島那一般紙醉金迷的傢伙。 
　　演員有許多人似乎缺乏舞台經騐，如飾賈貢之龔天良，在演戲時旣沒有內心表現，嗓音又是那麼低細，着實需要下一番研究功夫。他有許多瑣屑的勳作，但是在動作中，外形上，在在都可以看到他「第一自我」的流露。 
　　他如周正行（飾麗珠）璐珊（飾鄔氏），同樣的犯了這個重大的毛病。允其麗珠，有許多地方，我們應該嚴重的指出，第一缺少想像，耍使自己的演技，趨於多方面，不能沒有想像。第二沒有瞭解人物的性格，環境。這些都是做演員必備的條件，我想信：用功是不會浪費的！ 
　　馮羣胡文基等還好，毛鳳也有很優越的成功，有許多地方，在在都可以看到他的用功，這在我們是應該予以贊揚的！ 
　　導演穆尼我曾看過他的金絲烏，其地位設想的不合劇情，空氣的鬆懈，未許爲成功之作。這一次「在歡之夜」有着更多的演員，末一幕演員地位簡直凌亂不堪，第一幕的介紹人物也欠設想，較佳的是第四幕，原作幫助了他。不過我們絕不能把批評水準太高，他在後進中還是比較有希望的，期待他的努力，和勿自棄。 
　　佈景的太華麗，道其的誇張，這是不對的，喜劇需要演員動作的誇張，以道具奇特而引人逗笑，是强制的，不會感動觀衆，陳設的過於華貴，會影響演劇的效果，這在導演應該負大部份責任。 
[影城散記者] [  惠霖]  
　　洛麗泰揚的小妹妹叫琪亞娜，據說比她的另外幾個姊妹還要會做戲呢，現在哥倫比亞公司的一部運續片中任要角，這是一部喜劇，曾有四五個人試過該片的鏡頭，但都落選，大的現任確定了琪亞娜了吧。將來在銀幕上琪亞娜有與她姊姊洛麗泰爭短長的一天呢。 
　　美國的稅務當局以影城中最有錢的明星要算是卓別林了，據正確的估計，他有三百餘萬之金元；除了卓別林之外富有的明星係：羅克，小范朋克，克勞黛考白，華雷斯皮萊和曼麗璧克馥等人。美國稅務當局對於電影明星正確的財產估計雖不能有十分把握，但仍可能知其大概數目。 
　　好萊塢的許多影片公司正極力設法想拉攏諾考華特來和他訂演員合同。考華特是英國著名編劇家，並且很會做戲，去年會道經上海赴美。到了好萊塢後，各方追求甚力，但是他都婉拒，因爲在舞臺上露了面對他工作有影響的。考華特和好萊塢著名英國明星卡萊葛倫往返甚密。 
　　「殺坯」詹姆士買克奈在以前不允許他的妹妹琪恩拍戲的，還老遠地送她到美國東部去讀書；但是現在她的小妹妹突然回到好萊塢來了，並且竟然和派拉蒙公司訂了合同，好像預備大幹一下的樣子。同時賈克奈的態度也很高興，不再阻止她了。據說琪恩賈克奈也算影城中最美麗的一個少女。 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　人生存在動的世界上，只有用動來應付動的環境，只有用動來求勝利的生存。如果違反了動的萬應律，偏用靜來應付一切，結果只有被動的世界所拋棄。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第七章　攻城殺將何紛紛 
　　左右兒郎更是精神振奮，正要放火，李信忙止住他們，說道：「杞縣的官吏固然可殺，杞縣的人民都是無辜。承你們的情義來救我出獄，旣已取得不義之財，請你們留下杞縣的老幼，免得生靈塗炭，我性李的也感謝不盡了。」紅娘子聽了李信的話，於是止往部下，不許放火刦掠，快些殺出城去，休再逗切。一行人緊　馮遊擊敗退的兵馬追踪出城。恰巧城外佟天豹早已率領青石山的兒郎度過壕塹，殺上城牆，斬開城門，放下吊橋，來接應紅娘子李信等一行人，正和馮遊擊相遇。佟天豹坐下一匹紅鬃烏，就是他妹妹的坐騎，將他手中的一雙銅鎚使開解數，逞取馮遊擊，攔住他的去路。馮遊擊受着前後夾攻，進很狼狽，心中益發慌亂。佟天豹剽悍異常，又是生力軍，戰得不多幾個回合，背後紅娘子李信等又已趕上，兩下會合，反把馮遊擊等一枝官軍包圍在內。杞縣的人民已知靑石山匪衆的厲害，聽得警耗，一齊躲在家裹，閉上大門，匿伏着不敢出來，任憑靑石山上人馬如何猖獗了。那馮遊擊被紅娘子兄妹二人前後夾攻，雖然死力抗拒，但手中已祇有招架功夫了。早被佟天豹乘隙一鎚，擊中他的左肩，一個翻身，跌下馬來。靑石山上的兒郎正要上前擒拏，他大喝這：「誰最擒我？我是國家的將士，義不受辱！」將刀向他自己的頸上橫，竟自刎盡節了。李信在旁瞧着，點頭太息。官軍因馮遊擊殉節，搶得遺屍，四散潰退。紅娘子便敎佟天豹休要刦掠，會合着衆兒郎，一齊衝出城門。佟天豹換了一匹坐騎，而將紅鬃爲讓與他妹妹坐，又將一匹白馬交與李信坐。　（四七） 
[三談「打花鼓」] [  鄒嘯]  
　　十七日本刋有錢乃江的「關於打花鼓」，有云：考此劇原出於元人雜作。」十八日本刊又有王奎的「打花鼓之我見」，有云：「此劇是明初元遺老所撰，雖列入元人雜劇中，而所編時期，實在元末以後。......崑曲的本子就是把元人雜劇來改編的，單叫花鼓。」這兩段話都錯了。其實，像平劇那樣的打花鼓，無論元人雜作或雜劇中都是沒有的。最早的二鼓搥的花鼓當不出明代。明人的帝鄉紀略云：「泗州（明時屬鳳陽府）挿秧之時，遠鄉男女，擊鼓互歌，頗爲混俗。」元代根本就沒有這種花鼓，至少是我們在文獻上看不到有這樣的記載。所謂「崑曲的本子」，大的是指綴白裘」六集卷一中的「花鼓」而言。其實是亂彈，並非崑曲，上面明寫着梆子腔，雜板，高腔急板等。還有仙花調即鮮花調，那又是小調了。這「花鼓」最多是從淸初民間秧歌來的，元人雜劇目如「錄鬼簿」「今樂考證」「曲錄」等都沒有這樣的名目。 
　　至於打花鼓的意識，錢先生說有助於明太祖的革命，王先生說是元末遺老罵明太祖的。前者或可以于伶新編的大明英烈傳作個例子，但非舊戲，不能作爲證明；後者則平劇本身詞句即可證明。其實，也都是錯的。打花鼓中的詞句的確有一點怨恨，那就是明初鳳陽民衆本身，而不是元末遺老。道是歷史的事實，明史和「鳳陽新書」均有記載。明初王連的「蚓庵瑣話」云；「我郡每歲必有江南鳳陽丐者。余嘗問一老丐，云洪武中命徙蘇松杭嘉湖富民十四萬戶，以實鳳陽，逃歸者有禁，是以託丐潛回，省墓探親，習以成風，至今不變。」他如「消夏閑記摘鈔」，汪由敦詩均有類似的記載。叉乾隆間趙翼陔餘叢考云：「江蘇諸郡，每歲冬必有鳳陽人來，老幼男婦，成行逐隊，散入村落乞食，至明春二三月間始回。　其唱歌則日：家住廬州並鳳陽，鳳陽原是好地方。自從出了朱皇帝，十年倒有九年荒。」但于伶的改作是有意義，是吾合於史實，倒是决要的事。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二九〇局　按劍相眄　甘霖擬　紅先勝　　 
　　第二八九局「馳車使砲」着法列下（紅先勝） 
　　卒三平四 
　　將六平五 
　　砲九進四 
　　車九平四 
　　車六進二 
　　馬八退六 
　　車六平五 
　　將四退一 
　　砲四進五 
　　（勝） 
　　砲二平四 
　　將五平四 
　　卒八平七 
　　士五退六 
　　馬六進四 
　　馬九退八 
　　將四退一 
　　車四平六 
　　車三平四 
　　馬一退二 
　　車五平六 
　　車四退一 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（徐倩霞問）　余體胖，不知甲狀腺製劑在何處賣？ 
　　（答）　可購美國派德製藥公司之甲狀腺片；惟價甚貴。 
　　（葉瑛問）　年十八，雙手在華氏五十度以下，必紅得發黑，要到六十度以上，才略白些，何故？ 
　　（答）　宜請醫診治。 
　　（朱桂英問）　被誘失身，處女膜已破，現將嫁，萬一察破，前途幸福，豈不斷送，請敎辦法？ 
　　（答）　用處女膜修補術。 
　　（杜鵬問）　全身發黃，每天第一次小便，或疲倦時，尿作淡黃色，此何病？ 
　　（答）　或係肝臟病引起之黃疸 
　　痰多咳不停　補力多最靈 ] 
 
