# 1941 - 220 - 4924224

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英美商妥合作計劃　時局將有迅速發展　兩國協約有成為同盟可能　英政府宣布禁絕商品輸日]  
　　合衆社十五日倫敦電　英國本日預期英美關於戰爭之合作，將有迅速之發展，外交及政治評論家謂就斯福及邱吉爾會唔時、英美兩國之海陣空軍領袖皆在塲，故謂此次會唔之結果、或將使美積極參戰、據信英美海陸空軍領袖之分別會晤、係等於參謀會商、且據信彼等係集中於大西洋之戰及日本云、「每日電訊報」外交訪員宜稱、「關於兩國在該兩處重要地方所能採取之一致行動顯　已獲有決定」、 
　　合衆社十五日華盛頓電　此間觀察家本日宜稱、邱吉爾及羅斯福總統之會商　朁彼等與英美軍事領袖之會談結果、必至使美國更大集中其軍事實力、以為英蘇之後盾、但彼等指示此種援助、不致達到作戰之程度、此項英美領袖之重要會議、本身雖不足以使美國更近臨於實際宜戰、但此次會議所採取之決定、結果使英美及蘇聯更密切合作、因此實際之效果、將為增加美國對於戰事結果之衝突、負責方面宣稱、羅斯福總統已造成一英美協的、此項協的可為將來軍事同盟之前奏、戰後和平目標之八點程序反映美國政府之態度、並為協的之根據、在國際危機需嬰時、並可發展而為正式同盟云、 
　　路透社十五日華盛頓電　今日美京一般情緒、皆以為英美即將有決定性之幷行措施、以實踐舛邱兩氏海上會議所商妥之各項政策、此間消息靈通之外交人士咸以為此項會議之結果、將遠過於舛一紙說明和平目的之聯合宣言、若干官塲人士之意見、則認羅期福總統或將於爐邊談話中繼續發表海上會議之詳情、 
　　路透社十五日紐約電　目前各報及無綫電中所反映之美國興情、漸信此次美總統與英首相合談之範圍、實遠超於戰爭目的之上、並有許多社論家及無綫電評論家指稱、倘無有計劃之行動為後盾、則此項宣言姝少意義、故彼等皆預料將有行動、現時美國之干涉派皆期待文字之後、將繼以行動、而孤立派則黯然暗示美總統現所從事之秘密擔任、 
　　路透社十五日紐約電　「紐約時報」今日社論、謂美國孤立時期現已過去、而美國在此世界大戰中担負責任之時期今已開始、此次英美聯合宣言將指導英美兩國之努力、而測度其進行至戰爭終止和平奠定而後已云、 
　　路透社十五日倫敦電　英政府已宣布對日本採取新的經濟行動、商部頃發命令從八月十五日起、禁止一切出口品運往日本、包括日方代管各島中之卡拉芬島·及朝鮮·關東租借地·台灣·與滿洲在內、唯領得商部執照者除外、前發許運往上述各地之出口執照、現一律取消、 
　　合衆社十五日倫敦電　衆信英政府此項步驟、乃英美會議以後之第一次堅强措施、觀察家稱、此舉乃在向日本證明英美兩國決維持遠東之現狀、此舉並表示於必要時英美且將作更强硬之措施、以阻止足以直接影響英美利益之進一步侵略、 
　　路透社十五日東京電　英商部近禁止若干物品遝至日本、並未引起日人之反動、因自戰事爆發但、日英間實際已停止買易也、衆意新禁令於日影響甚微、 
[天羽繼大橋　任日外次]  
　　合衆社十五日東京電　官方頃稱，前駐義大使天羽英二已被任為外次以代大橋、 
　　路透社十五日倫敦電　熟諳遠東事務之某觀察者評述天羽被任日外次事云、鑒於日本若干極端親軸心報紙曾批評日外相豐田並勸其任命能澈底了解如何實行日本之決定政策者為外次、故天羽此次之任命、殊堪注意、因天羽向被認為駐英大使重光葵之一派、而重光則又為日本與外國人士所共認比較謹愼之人物、不以繼續冒險為然者也、 
[大批澳生力軍　開抵星島增防]  
　　合衆社十五日新加坡電　官方頃發布公季稱、有力之澳洲軍業已抵新加坡增防、此項增防軍隊包括各種隊伍、內並有航空員、以是使馬來之防禦益為强固、大量澳洲軍之來此增防、足以表明澳洲已決意協助馬來以遏阻南太平洋之侵略、又權威人士發表談話稱、來此增防之澳洲軍隊為數極多、為開抵馬來增防軍隊中所僅見之浩大軍隊、兩星期來此為抵達此間之第三批英國軍隊、該軍隊包括步兵·砲兵·服務隊·工程隊野戰救護隊等、雖來此之該軍亦携有配備、然多數配備如勃倫砲·平射砲　摩托運送車等均已先期扺達、英遠東總司令樸芳及駐馬來亞澳軍司邊納德均致詞歡迎新到之澳軍、 
　　路透社十五日新加坡電　今日澳洲生力軍之到達、此間人十皆認為係澳洲之決心以新加坡為其第一道防綫之似象、並表示英澳及其在太平洋之協的國家現採取不屈不撓之政策、以抵抗仟何國家干預該區域人民自由之企圖、現時分佈馬來之數萬英澳及印度軍隊、實為抵禦任何繼續侵略之最好屛藩、今日馬來人民之歡迎澳軍、係由於感覺本區現已較任何時更為安全之一念、 
　　路透社十五日墨爾缽電　軍事顧問委員會曾全日開會、但未發表正式文告、聞係透澈討論遠東之大局、與其他國際問題、衆信並曾提及孟席斯赴倫敦問題、惟覺該問題應由國會決之、戰爭內閣與全體內閱、均將於星期二日在雪梨開會、 
[美遠東軍司令　朂勉將士用命]  
　　合衆此十五日馬尼刺電　美國遠東軍總司令麥克奧塞中將本日在薩百蘭航空塲所舉行之典禮中演說、歡迎菲列賓空軍隊加入美國陸軍、麥氏稱、「余歡迎此一羣優良之靑年士加人美國陸軍中服役、汝等現為遠東軍之一份子、余　信如戰爭來臨、汝等之責任」云、非官方估計編入美國陸軍之菲空軍隊人員、約有飛行官員一百人、軍人五百名、 
[美運油船第一艘　離美駛海參崴　載機油九萬五千加侖　荷印貨物改運至蘇聯]  
　　合衆社十五日華盛頓電　昨日官方發表、第一艘運飛機油至蘇聯之　油船懸美　國旗、已於昨日離洛杉磯赴海參崴、此係四艘運油至蘇聯油船中之一艘、共載飛機油九萬五千加崙、 
　　哈瓦斯社十四日倫敦電　英國廣播電台頃發出消息稱、據荷蘭政府宣佈、原當運往日本之貨物、現已留待改運蘇聯、蘇船多艘並已滿載此項貨物駛回海參崴港云、 
[泰國切望　保持和平　美駐泰公使易人　日泰使節互昇格]  
　　合衆社十五日盤谷電　議會昨日薄暮時通過政府非常法案、建立一交通部、該法案在一次會議中即被通過、同時據外交部之公吿、否認美國駐泰公使格朗特曾建議以美國車事援助取泰國之親日政策、該文云、「關於此種建議並無事實之根據、泰國之政策係人盡為友、」又言格朗特與首相宋格南之會議、在增進兩國邦交而已、同時時事評論家三夜來連續向國內播送一「根據菩薩精神」之和平言論稱、政府擬向有關各國作和平建議、 
　　路透社十五日華盛頓電　羅斯福總統已指定北平美大使館參贊裴克、為美國駐泰公使、 
　　路透社十五日東京電　今日情報局宜布、日本與泰國兩政府為增進兩國之密切關係起見，已決定自八月十六日起、將兩國之公使館昇格為大使館、前任拓殖省次官及滿洲拓殖會社總裁之坪上貞二、已被任為第一任駐泰大使、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[薪脩階級之生活費調查]  
　　自凍結資金辦法公表以來，所加於匯市者，未若所加於物價者之嚴重，蓋物價如颶風突起，霎時上漲甚多。尤以大連油之把持如中風疾走，所漲最烈。蔬菜食用諸品，本以資人類生活，買賣自由，今則微賤如靑菜豆芽，比之四年前，亦肉食不啻。國人何辜，遭此塗炭；物產何往，專為共用。自有此共用圈加諸國人之身，而國人之生活受盡桎梏縲絏之苦，日益加甚。雖然、為共用所予生活上之威脅壓迫至如何地步，一般但知其為高壓，為苦痛，為窒悶，為呻昑，未有器具以測度之，未有數字以表示之，則其程度雖深刻，而不易明嘹其深刻之為如何深刻、更不易使人一目了然於深刻乃至如此地步，於是而知尺度之不可不備，猶似長短之不可不知，深淺之不可不曉也。 
　　然則，為之尺度者誰何，即一般之生活費指數是也。生活費指數者，用數字指示一般生活費用之高低也。報章所習見，則為工人生活費指數。但生活未可以一概論，享用之優劣懸殊，程度之高低不一，固有窮至炊餅度日，亦有富至珍饈猶難下咽。然有優厚之收益，高貴之生活，則如物價雖昂騰，不難利用其資力以囤積居奇，投機操縱；即利用房地產高抬租金、攆逐房客，濫收小費；開設工廠商店者，則可一切加於貨價之中，轉嫁於消費者之身，一言以蔽之，巧取豪奪藉於人，以補償其所不足耳，祇有定量收益之薪工階級，但見物價望前跑，而其生活向後退。非謂其收益一無增加也，良以薪津所增加之速率，遠不逮物價高漲之速率為迅且速。故從生活費用支出數字上以為觀察，則大事擴充，進步不少；而從生活享用上以為衡量，則日見惡劣，大不如前，退步良多。此種生活矛盾之現象，於今為甚。在工人已有生活費指數，在西人亦有其指數，固不難將其生活之情况，用數字表現之。惟有中國薪脩階級，占社會之主堅部分，方憔悴熬煎於生活壓迫之中，獨無有與衆共見之機會。而遇有生活上合理之調整，亦苦於缺乏準繩，旁取證於工人生活費指數。雖日薪工階級之處境相同，同為定量收益，同係勞務取償，同是被雇傭者、然從其生活上形式言之，或有不盡相同之處。俚語常有「一件長衫最害事」；「長衫」云者，蓋為薪脩階級之一種象徵，非謂工資階級之不穿長衫也。為習用此一襲長衫，頓使生活上平添許多支出，一切飮食起居服御，往往比工人為高，而其收益未必盡優於工資階級虛塲面之支撑，大為薪脩階級之累，然既不改變其生活方式，不作事賓實上之檢討，奚為而怨天尤人。惟有薪脩階級，轉將其生活情况之輪廓，同樣托出，此則生活費指數尙矣。 
　　薪脩階級生活費指數，從事編製，十餘年前已有此說。惟從職與工言之，當時工人生活之改善，有急於職，故先之以工人生活費指數之編製。而使薪脩階級之生活費調查，因循迄今，未見諸事實，亦職是之欽。昨報始見有工部局工業社會處支薪階級之生活費調查，自係當務之急。蓋欲編某一階級之生活費指數，必先明瞭某一階級生活費支出之實况，而後知其為某一部分費用，占其全部分費用之若干，方可計算某一部分物價之升降，所影響於其某一部分生活者如何！家計調查，即為此準備工作耳。今所徵集之記帳家庭，以薪脩家庭為限，不限行業，而以農工及自設行業者除外。家主之收入，以月入不出一千元者占十之三，五百元以下者占十之七，偏重於月入小額方面，深得大衆化之意。記帳期限為三個月，時間短而易舉。夫以上海薪脩階級之衆盛，及邇來生活之艱困，痛心疾首於目前生活之無法解決，焦急惶慮於未來生活之如何得度，乃得有此機會，將其實際生活所必需之費用，稍費數分鐘紀錄之勞，供獻於社會，直接亦自為計，間接即為全體薪脩家庭計。以上海薪脩階級智識之提高，及主婦之受敎育者漸多，家庭記帳，非為難事，可必其應徵之家庭，當不止此數，惟是記帳家庭之戶數愈多，則其分析比較之間，愈精密為可靠。記帳時間能酌量延長，則其所包括生活費用之品彙愈備，與生活的實際情况愈接近。此則終須視編制方面人力經費之厚薄，及薪修階級記帳家庭贊助之多寡以為斷。然工業社會處既有此一舉，觀成不遠，願且拭目以待之。 
[法軍開滇桂邊境說　華方未獲情報　法如助日侵犯中國邊界　中國軍隊定將有所行動]  
　　重慶　華軍發言人昨稱、日本機械化兵四隊、各携有坦克車一百五十輛者、巳由日本運往滿洲、其中兩隊業已到達、餘兩隊正在途中、自八月十八日起、華人或外入將不許入東三省云、又稱此間未接法兵開抵滇桂邊界之報吿、但若法軍果助日軍攻擊中國邊界、則華軍定將有所行動、越南日軍刻向南進而非北趨云、發言人言及鄂西戰事、謂日軍在宜昌郝穴附近進犯者、已被斃退、日方傷亡四千、華軍刻進攻沙市等處之日軍根據地云、（十五日路透社電） 
　　重慶　軍事委員會發言人包凱少將、今日招待外國記者時、某記者曾以英國方面所傳、法軍調駐滇越邊境一訉、是否屬實為問、包比當即答稱、此問並未獲有情報、足以證實此訊云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　河內　官方頃發表公報稱、「外國方面、尤其是英人方面、日昨曾散佈謠言、謂法國駐越南軍隊、業已集中雲南廣西兩省邊境附近、掩護日軍侵華、英方又從重慶發出消息、謂此項法軍、係在掩護日軍側翼、中法兩國關係旣已惡化、則此舉原不足異云云、茲須鄭重聲明者、此項謊報、全出反法宣傳一貫作風、實係向壁虛造、絕無其事」、（十四日哈瓦斯電） 
[日機襲滇]  
　　昆明　今晨日轟炸機又空襲此閱、日機共計九架、分三批來大損失、午後二時解警、（十五日路透社電） 
　　昆明　日機二十七架、今晨同時優入市空、分隊在熱鬧區投彈達數百枚、西南聯大。淸華大學辦事處　雲南口報等、均遭炸毀、幸人員均安（十四日電） 
　　昆明　昆明昨遭連續第四日之空襲、日機二十七架於昨晨十時半飛來、向城內滇緬公路終站附近投彈、商店與屋字受捐、午後二時三十分、警報解除、（十五日路透社電） 
　　渝市警報　未見日機 
　　重慶日間經日機炸後、今日上午八時一十分亦曾發空襲警報、但迄未見日機一架（十五日合衆社電） 
[禁烟禁毒考成規則　明令廢止]  
　　重慶　國府十五日令、禁烟禁毒考成規則、着即廢止、此令（十五日電） 
[四年以來　華空軍戰果　擊落日機一千五百餘架　日空軍人員被擊斃千餘]  
　　成都　「八一四」為第二屆中國空軍節、航空委員會發表四年來我國空軍戰果、計擊落日機一千五百餘架、擊斃日空軍有姓名可考者一千二百零八名、無可考者尙較多、惟照日機損失數量有根據之估計、當任四千名以上、俘虜者六十九名、其中如日方所譽為驅逐之王、轟炸之王、驅逐隊四大天王等、均負有名望空軍人員、皆葬身於中國廣大原野之中、（十三日電） 
　　渝各界人士　紀念空軍節 
　　重慶　陪都各界記念空軍節大會、及慰勞總會、並招待空軍將士晚會、十四晚合併舉行、谷正網主席、盼市民擴大獻機運動、國防科學化運動、及滑翔運動、出席人員當塲熱烈響應、並通過電星林主席蔣委長、及空軍將士致敬、（十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英美宣言八項原則　奠定民治未來基礎　與威爾遜十四項原則相呼應　以武力服人者結果終必失敗]  
　　路透社十五日華盛頓電　國務卿赫爾稱、邱吉爾羅斯福之共同宣言、乃基本原則與實施中彼此相同的基本政策觀念之文吿、此種原則與觀念凡文明國家莫不承認之、世人向皆擁護之、但自若干國家決定作普遍運動、以摧毀國與國間文明關係之結構而設立以野蠻武力征服他人之治權後、此種原則遂遭阻撓、至今猶然云、 
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電　官方發表羅斯福總統與邱吉爾首相聯合宣言後、數日來各方對於總統行止之種種謠言、終於廊淸、總統與邱吉爾會議期間、白宮與海軍部方面始終嚴守秘密、僅就總統游踪發表簡短公報而已、此間政界人士以此項宣言、原在意料之中、並不表示驚異、僅指示宣言中所列入八項原則、與第一决歐戰時威爾遜總統所提出之十四項原則實相呼應、表面上雖爲重申戰勝德國之共同願望、實則爲英美合作之局、增添若干積極的因素、日來所傳英德行將簽訂和約之說、當可因此項宣言而不攻自破、要之、此决會議之具體結果、今後自必陸續見諸事實、而雙方之必已決定在歐洲及遠東一致行動、則尤屬毫無疑義、特公報中並未提及之耳、關於此事、揣當局用意、殆不欲國內孤立份子重振旗鼓、以反對任何英美協定因此不願使英美政治聯繫過於密切以貽攻擊口實、至於雙方合作之性質如何、則觀於兩國海陸軍高級官員之一併參與會議、即不難知之、况英國供應部大臣皮佛勃洛克爵士於參加會議之後、復偕同美國陸軍參謀長馬紹爾將軍聯袂來此、俾就美國以軍用品接濟對德作戰各國一項決議部署一切云、 
[渝方表示欣慰]  
　　合衆社十五日重慶電　政府最高官員對於羅斯福邱吉爾共同宣言、因尚未接獲其正式原文、故保留作官式批評、但彼等宣稱、彼等認爲此次會議極爲重要，且對於世界所有人類皆極爲重要、中國爲反侵略集團中之一員、故對於將來改組世界之計劃、有直接及深切之關注、某官員指示，如實行解除軸心國武裝、結果須對日本使用武力、因日本必不願不經戰爭而被解除武裝也、共同宣言之後、又繼之以英國禁止對日輸出之消息、此間官方及私人方面對之已發生極良好之印象、此間各報皆於封面登載共同宣言、但因消息抵達此間頗遲、故比未作評論、某高級官員語合衆社稱、重要之點為英美已獻身於打倒納粹虐政，如此事能完成、則日本及遠東之問題將自動解決、如英美得轉移其共同之注意於此方面、則日本必不能繼續其現時之行徑、依賴一般華人見解、申言無領土之變更及人民有自由選擇其自己政府之方式之權利兩點、實極為重要、有資格之觀察家指出中國已屢次之戰事目標、包括收復一切失與日本之土地、且蔣委員長已多次聲明如日軍完全撤離中國領土、則中國準備締結和平、 
[太平洋戰爭危機　促成羅邱會議　對歐洲遠東整個局勢　兩巨頭會作縝密探討]  
　　合衆社十五日倫敦電　衆信太平洋之戰爭威行、乃促成羅斯福總統與邱吉爾首相在海上作歷史性會議原因之一、現時此項會議經公怖、吾人可宣怖此次會議實係羅斯福總統所主動、而川霍浦金栧達邱氏、霍氏雖於戰前數度遊美、惟從未與羅斯福總統會晤、然邱民任首相時、則曾常以電話向總統通話、提出無數之問題、尤其關於對蘇作迅捷而有效之援助問題、其他需要探討之問題、包括美國給養之接濟央國本部及近東·並運此美製坦克車及其他原料至戰區等。維希對軸心屈服、包括法屬東北非洲命運及西半球防務等、均將使英美有取新政策之必要、　於較遠之問題、如德方在伊朗勢力之事、亦獲衆人之重視、多數人昔日頗抱杞憂者、現已初次明瞭德國能藉蘇聯之抵抗而被擊敗、德國現已傾全國五分之四之力量、向蘇聯進攻、英美兩國遂不得不急於作堅決不行動矣，可靠方面謂凡此種種問題、皆足以使羅邱一氏對坐討論而有餘、如此種事實仍不足爲兩氏會面之理由、則日本不顧英美實吿之事、殆爲兩氏會議之即由無疑、最近英澳荷會議進行之順利、使羅斯福總統與邱吉爾首相有討論大平洋第二步防禦措施之必要、英澳荷如能成立防禦同盟、美國將加首肯，屆時華府或將明白宣佈謂荷屬東印度之領土完整、係在美國安全範圍之內也、觀察家認爲羅斯福總統當已與邱吉爾首相對日本進一步南進泰國及日本繼續增兵西伯利亞所將招致之後果有完密之檢討、彼等或竟已接獲最近抵倫敦之情報、謂日人計劃在九月初將現時在滿洲之二十四萬駐軍增加一倍、據稱、日本已自國內抽調大軍兩師團、及自中國抽調大軍兩師團至滿洲而日軍前此駐於滿洲者、固已有十六師團之多、又據傳東京擬調派援軍十師團至十一師團至滿洲云、 
　　英美合作增進倫敦大為興奮 
　　路透社十五日倫敦電　羅邱海上會議、係羅斯福總統所提議者、邱吉爾欣然從之、遂遠離本國而作此重要談話、自治領未會正式與議、故邱吉爾僅代表英政府、今聯合宣言發表後、英國人士俱甚興奮、各晚報皆出特刋、認此爲英美在一般政策上愈形接近之證、且爲戰爭中極重要之事件、此次會議有海陸空領袖參加、足證整個戰局皆經詳細討論、而關於歐洲與遠束局勢之各種問題、亦皆在完全機密與相互諒解之氣氛中曾經硏究矣、 
　　路透社十五日渥太華電　加拿大人士認英美共同宜佈之八項戰爭目的、爲高等理想之表示、凡愛和平者應皆贊肋之、而英美間申密切之合作、尤可於此見之、而增人信仟、文吿中言及與德合作之政府、當然爲特別注意日本局勢之解、就目前所知、加拿大官員未有參加此海上會議者、加相金氏評論此次會議、表示深切滿意、認此舉可使英美將來關係愈臻密切、並謂此次聯合宣言、値得最縝密之硏究、在世界輿論上定有重大影響、此文表示戰事進行中之完全諒解與合作、及對於獲勝的而非報復的和平之最後目的、亦有完全之同意云、 
　　羅斯福氏政策全美一致擁護 
　　路透社十五日華盛頓電　昨晨華府人士早料時局中有使人興奮之發展、果未失望、全國億兆人民皆注聽官塲事前允發之宜佈、但旋知宜布者爲倫敦英國發言人、而其所宜布者爲邱吉爾與羅斯福在海上舉行重要會議之經過、與其所成立之重要結果、午前九時許各無綫電台皆轉播英國掌　大臣阿特里在倫敦所發之言論、迨轉播旣畢、電台報吿員向聽衆聲稱、白宮已印發同樣文吿、若干觀察家聞此宜布後、即謂此與美國將會同英國支持戰局之共同協定相差無幾、參院外交委員會主席康納立聞播昔後、亦即發表其意見、認此項文吿、代表美國一般民意、觀此可見國會之必擁護總統矣、衆認此英美宜言、乃美國所可贊助或亦美國所可共同擔保的和約條件之梗概、在此間觀察家視之、此中最重要之特點、在使希特勒未能在最近將來發動其和平攻勢且可使美國輿情悉爲政府後盾、因國內有一部份與情、以前途究將如何。協約國何以不宜布其和平目標爲問者、今將承認此次文吿、已於此時宜布和約條件之性質如任何國家所可爲也、據此間所知、羅斯福總統刻猶在海上、此項聯合宣言係從衆所不知之地點電致白宮發長者、當此宣言未發表時、心弦緊張之新聞記者已羣集於白宮招待室中盼待消息、迨印就之聯合宣言發出後、各記者爭取一紙、急往電話室與電報局傳佈此文、同時國會議員如參院外委會主席康納立與衆院軍委會主席梅氏等、亦皆赴無綫電台聽英國阿特里之播音後、即藉空氣向國人陳述其對此文告之美滿意見、今各處第一反饗悉堪滿意、總統返都時、定將受盛大之歡迎、總統所最寳貴之原則、屢見於歐戰爆發後總統爐邊談話者、現皆包含於此次聯合宣言之中、其中第四第五兩項、寓有羅斯福總統所以舉辦其新措施之主義、第六項載有總統最重要信念之一、第七項爲海上自由主義、此即總統所最擁護而於數星期前宣布美國海軍空軍巡邏大西洋時所一再聲明其爲美國政策者、第八項殆爲最重要之原則、換言之即英美決定必使各侵略國即德義日三國解除武裝是已、美國某要人吿路透社記者、此項文吿較五月間總統在爐邊談話中所宜布之四種自由、尤爲扼要云、向之反對總統政策者、如參議員奧斯丁巴克萊·與瓊遜·及衆議員白魯姆等、皆立即發表意見、對此文吿加以稱讚、 
　　海上會議情形　白宮發出照片 
　　路透社十五日華盛頓電　美巡艦「阿格斯達」號前爲美國艦隊旗艦、曾於一九三七年上海作戰時泊於黃浦中者、乃美總統羅斯福與英相邱吉爾舉行有歷史性重要會議之所在地、昨夜白宮發出之照片、表示兩大民治國領袖在此艦艙面蓬帳下各據籐椅而坐、互相談話、而國務幫辦威爾斯與穿戎服之美總統兩公子亦在艦上、另一照片表示參與會議者、有英海軍部要員龐恩德·英陸軍參謀長狄爾·美國海陸參謀長史泰克·與馬歇爾·及霍甫金與哈里曼、而美國大西洋艦隊司令金氏亦與會、 
[軸心國家　反響一斑]  
　　路透社十五日東京電　日本各報及半官方面對於英美宣言之激烈反響、或可暗示日本未來政策之決定、仍無挽回之希望、素以保守著稱之「朝日新聞」今晚領導對民治各國作最猛烈之攻擊、「日日新聞」亦稱、此項宣言爲詭譎的國際陰謀、 
　　路透社十五日柏林電　此間政界謂英美宜言爲老生常談、無重視之理由、 
　　海通社十五日柏林電　外交部昨夜稱、羅斯福邱吉爾發表共同宣言、猶兾能挽回彼等之殘局、該項宣言願欲使世界人士深信羅邱二氏均甚關心一莊重立和平計劃、據柏林方面意見、所謂羅斯福與印吉爾並無絲毫領土野心、實為欲使造成歐洲一切不平等及利用血肉搆成大英帝國之凡爾賽和約繼續發生效力之野心之暴露、 
[皮佛勃洛克　扺華盛頓　商軍火供應問題]  
　　路透社十五日華盛頓電　英國供應部大臣皮佛勃洛克頃已扺華盛頓、皮氏曾參加羅耶會議、今來華府以討論關於軍火供應之問題、 
　　路透社十五日華盛頓電　英國供應大臣皮佛勃洛克扺華盛頓後、吿新聞記者、英國在租軍程序下已獲有價値美元億兆元之好處、但英需要尙多云、皮氏於答復記者連接不斷之問話時、謂吾人所需要者爲食物坦克車與飛機、而尢需要轟炸機、吾人已從美製轟炸機獲有驚奇效果、以事實言、吾人所有之最好轟炸機係來自美國者、吾人已有許多坦克車師與坦克車旅、吾人雖已造成甚多坦克車、但尚不敷有、吾人欲得坦克車云、皮氏關於羅邱會議事、不願於業已發表者外續有陳說、亦不願說明霍甫金是吾與議、皮氏披露當渠任飛機出產大臣時、英國共收到美國飛機二千二百架、其中多須改造以便裝置英製機關槍、迨渠離職時、已有一千二百架出戰云、 
[平沼傷勢　未起變化　傅此次行刺動機　係出於納粹陰謀]  
　　合衆社十五日東京電　日內閣情報局副發言人石井本日宣稱、昨日遇刺受傷之平沼男爵、昨晚傷勢並無變化、關於行刺事件及平沼受傷程度、現時尙未能更有所知、警察現仍在偵査行刺時之境况、日文報紙本日極力抨擊行刺平沼之事、「日日新聞」宜稱、此次行刺實係「可怖可痛可惜」、並表示希望平沼能早日復職、再接冉厲、該報並謂在英美之包圍中、日本應表現一聯合和諧之陣綫云、「中外新報」指出自明治以來、閣員之遇刺者已有十人、但此不足以證明日本係一未開化之國家、然亦不能吾認日人之中有狂熱暴燥之徒、彼等胸襟狹小、不能明瞭事實之另一方面、該報稱、平沼雖曾允許與熱血之徒從長計議、但仍不免於被擊、該報又言、熱血固足以使國家富强、但有輩煽動者竟濫用某外國新聞社所載舊金山無錢電廣播、謂平沼之遇刺、係由於其與陸軍之關係、實與事實相反云、台衆社十五日東京電　政府方面至昨晚尙未對不管部大臣平沼之傷勢如何所發表、平沼係於昨晨在其私邸內被刺者國際社十五日華盛頓電　今日此間得遠東外交密報、日國務大臣平沼麒一郎被刺未遂、乃德國陰謀之一部分、傳德謀在日本引起軍人政變、使日本參戰、 
[大批日僑　自馬尼剌撤退]  
　　路透社十五馬尼刺電　法輪霞飛號昨日午後載日僑婦孺與失業漁人共四百五十人由此駛出、 
[卾湘皖各戰場　華軍捷訉頻傳　由潛江南犯日軍遭痛擊　華軍乘勝追擊續克據點]  
　　重慶　軍息、（一）華軍迎擊由潛江南犯之日軍、在白露湖附近將其擊敗後、乘勝追擊、續克龍灣等要點、日仍向原路敗逃、華軍正跟踪緊追中、（二）平陸附近黃堆村日軍一部、經獅子溝進犯、當被華軍擊退、斃傷日軍甚多、（十四日電） 
　　皖南某地　華軍一部、十一日夜襲湖口東南之橫賽嶺周村等地、出日軍不意、斃日無算、獲車用品多件、旋該處之日軍增援、向華軍猛撲、激戰兩小時、至拂曉前、華軍安然引退、（十三日電） 
　　汨羅　湘北華軍月初迭敗日軍、所獲戰果如决、二日在雪溪附近斃日軍多名、四日在茶港斃日軍甚衆、獲步手槍甚多、六日在羊樓洞斃日軍百餘名、獲機槍五挺、步槍數十支、七日在甘港斃日軍百餘、獲機槍四挺、步槍七十餘支、並警犬四頭、（十三日電） 
　　常德　日艇六艘、九日午山岳陽侵至月朗洲附近湖面、向三港子開槍滋擾、經華軍迎擊、立即遁去、（十四日電） 
　　樊城　信陽方面日近日略有活動、情况如下、（一）四日日一部、分向朱堂店靈山冲（信陽東南）進犯、部侵犯三里城、一部日騎百餘、犯九里關、經華分頭迎擊、均受創後退、（二）五日日一部、經母猪河向北侵擾、遭華腰擊、紛紛敗退、八日、母猪河日復渡淮河向黑山進犯、與華激戰一日、大敗而退、（三）犯吳家店（平昌　西南）日軍、十日分三路進犯、一向高里店、一向小斷店、一向黑山店、企圖由甘陽台圍攻平昌關、經華猛擊敗退後、復出淮河以東向平昌關進犯、刻華軍正在夾　中、（十四日） 
　　日軍大隊長被華兵擊斃 
　　洛陽　（一）九日晨、武陟屬木欒店日軍一部、乘汽車多輛向城北十村一帶侵擾、被華某部游擊隊伏擊、斃傷日二十餘、毀汽車多輛、日由原路敗退、（二）盤踞輝縣以西五里源等處之日軍、近日經華某部派隊襲攻、斃日甚衆毀日碉堡四座、（三）據由邵源來人談、駐邵源以西段村日大隊長山田、於七月二十八日率日兵在陶山一帶窺察陣地時、突被華某部砲兵射擊、當將該山田擊斃、並斃日兵多名、（十二日電） 
　　日軍離粵此說不確 
　　香港　此間今日悉、本地華字報屢傳日軍或將於十月十日自粤省淪陷區撒退一節、毫無根據、日高級司令部現無意撤退粵省淪陷區之日軍、日方承認日軍約一萬一千名、已自廣州區撤退、在越南在滿洲服務、但廣州汕頭九龍中山附近之各重要據點、均留有充分兵力扼守、重慶半官報大公報最近會載韶關消息稱、廣州汕頭九龍之日婦孺及工廠已奉令立即撤退、蓋日軍不久或將再行南進、故恐上述各城、或將引起報復性之轟炸也、珠江惟謠傳將吿封鎖、美輪法山號及日輪Shiragane　Marw、仍在港粵間維持航務、（十五日國祭電） 
[港日僑紛紛離境　資金凍結無事可為　四百餘人準備撤退]  
　　香港　此間日僑因資金被凍、而日本復取締輸出、故無事可爲現已紛粉離境、留者尙有四百人左右、現亦出售其財產、準備撤退、（十五日路透社電） 
　　香港　日本總領事矢野今日宣佈、香港之日僑即將返國、因受凍結亦影響、商業趨於停頓也、矢野氏稱、婦孺三十名及若干男子、定今日返日、此間尙有日僑約四百名於返國前辦理出售商業之手續云、（十五日合衆社市電） 
　　香港封存資金無礙華商營業 
　　香港　港外匯統制專員德向記者表示、港封存華人資金係應中國政府請求、故所定辦法九求無礙華商營業、中政府如有提議、當樂予採納云、又購辦棉紗糧食之匯款、將儘量批准入、（十四日電） 
 
 

Page 7

 
 
[侵蘇德軍損折慘重　難實現原定程序　蘇退出布格河畔兩鎭　敖得薩失陷證明不確]  
　　路透社十五日莫斯科電　德方侵蘇所已償付之重大代價、可於此間昨日公布之德方損失數字中窺見一斑、據蘇方稱、此項數字尚未完全、內載德方坦克車軍一團、德軍十一師及十三聯隊已被殲滅、另有二十一師喪折過半、歷時逾三週之斯摩倫斯克爭奪戰、予蘇軍以布置新陣地之時間者、乃德方所付此項代價之一部份、其傷亡之士兵、必難予以補充、希特勒之原定程序、為八月一日柯區納爾上將所率德軍、應　列寗格勒、波克上將所率德軍應入莫斯科、而羅斯達上將所率德軍應佔基輔、然今已延遲兩週、仍未得逞、被殲之德軍、為第三十九坦克車團、第八第十八十六十九與二十坦克車師、第二十七機械化師、第五·六十八·一百十與一百三十七步兵師、及著名敢死衛鋒隊一師、而喪折過半之德方各師中、有坦克車五師、與衛鋒隊五師、斯摩倫斯克隈地之趨勢、蓋在目前狀況下、進攻莫斯科為絕無希望也、就公報察之、德軍除攻烏克蘭外、　於過去兩日中在西北方面復作攻勢、以期奪取伊爾門湖南面斯泰拉雅　　著名水地、德軍此舉、蓋擬在斯太拉雅　薩東六十哩、切斷列寗格勒與莫斯科之鐵路交通也、惟該處地勢艱險、在數星期內將莫可行軍、故德軍如不於此即獲勝利、則將陷於窘境矣、 
　　路透社十五日倫敦電　蘇聯　外委長兼情報局副主任羅左夫斯基、昨否認德方揚言已　敖得薩一說、謂「此不過片面的願望耳、」羅氏又否認南路蘇軍已被包圍、德方宣傳、現已喧傳德軍及其盟軍在烏克蘭得利、德官方通訊社廣播蘇軍在黑海作類似鄭扣克的撤退之消息、昨日蘇方公報僅謂、星期三各綫未有　事發生、德軍司令部則大吹大擂、揚言「烏克蘭本部之蘇軍防務、在德羅匈義軍不斷追　之壓力下、將近完全崩潰、」又謂「敖得薩已被包圍、尼柯萊夫（敖得薩東北七十哩）已遭東西兩面夾擊、而布格河以西之大隊蘇軍將遭殲滅、德流動部隊向尼泊河下游挺進、已佔克列伏洛格鐵砂區、該區年出鐵砂一千九百萬噸、故蘇方已失其產鐵綱額百分之六十一以上、並在軍事與經濟觀點上、受極重大之打擊」云、又德官方通訊社稱、敖得薩與尼柯萊夫蘇軍、正向黑海撤退中、該處載運蘇兵之運兵船遭德空軍猛襲、德海軍亦參預此戰、派大隊艦隻在黑海波羅的海與北冰洋作戰、且已封鎖蘇聯北部之亞干奇爾港、據瑞典京城來訊、瑞典駐柏林訪員傳、黑海沿岸敖得薩與奧却柯夫兩區、蘇軍已在陸地方面被圍、刻正準備從海上退往克里米亞與高加索、德軍或囚在削弱他區被圍蘇軍之抵抗力時、喪折頗重、故希望不作耗折重大之戰事、而於蘇軍登船撤退時摧毀之云、瑞典訪員又傳德方揚言尼泊河上各渡口、遭德機逐一炸毀、而通往列寗格勒之鐵路、已在數地被德機炸斷、德軍現從斯摩倫斯克區向東調出、而向廣大戰綫之南區作主力攻擊、以圖攫取有價値之富源及高加索之油田」云、蘇聯情報局發表公報如次、八月十四日蘇軍沿白海至黑海之全綫與敵交戰、南方蘇軍已退出基洛伏格拉特與普伏摩斯克（尼柯萊夫西北面布格河畔）兩鎭、蘇空軍與陸軍合作、繼續打擊敵軍、並炸毀機塲上敵機、十三日蘇空軍於空戰及轟炸敵機塲時、擊毀敵機七十四架、蘇機亦喪失二十七架、波羅的海蘇艦擊沉　潛艇一艘、 
　　合衆社十五日芬京　官方公報昨稱、拉多加湖畔敵軍、受我軍之壓迫、正在激戰、若干敵軍且圖退出該湖、 
　　合衆社十五日莫斯科電　官方本日宣布、昨晚並無德機出現於莫斯科上空、德空軍已一連兩晚未曾來襲莫斯科、 
[英報評論蘇軍撤退　有戰略上重要意義]  
　　合衆十五日倫敦電　權威英國人士頃評論蘇聯承認退出烏克蘭　基羅伏格　特普伏摩梅斯克謂蘇已在撤退至尼泊河以東之陣綫、但德軍尚未有流過尼泊河任何段之徵象、並稱設蘇軍撤退其南部軍隊、大部至尼泊河以東陣綫、則此項撤退、實有戰略上之價値、因蘇聯又藉此　成堅強防禦以保衛重要之堅納茲盆地云、 
[軸心國月底將開會　討論分割領土問題]  
　　塔斯社十五日土京電　德·義·匈·羅·布·芬等國、將於八月末在維也納舉行會議、業由此間加以證實、此次召集會議、原因係各軸心國家對德方之「新歐洲」計劃、已發生不同之見解、將解決領土分配問題、（按德方曾允以同一領土分與若干附　、因而引起糾紛）、土京報界認為此次會議必吿失敗、蓋各軸心國家均不願放棄領土也、至於畢托夫·克莤夫及戈斯蒂伐之領權問題、尤為難以解決、因義布兩國均為爭各該城市也、此外、該會議更將討論　保加里亞參戰、　芬蘭正式加入三強盟約、　三強盟約國家對美聯合行動等問題、 
[波蘭派代辦　赴莫斯科　負責促進邦交]  
　　哈瓦斯十四日莫斯科電　蘇聯與波蘭成立協定後、倫敦波蘭政府、即派代辦勒廷格前來莫斯科、負責促進兩國邦交、勒氏頃於本日謁見外交人民委員長莫洛托夫、有所晤談、 
[馬來亞華僑　募捐運動　用以救濟英災民]  
　　新加坡十四日電　南洋中國救災募款委員會總會、決定在馬來亞各地舉行募集救濟倫敦空襲被災難民捐款運動七天、響應倫敦市長所主持之募捐運動、總會已徵得總督湯姆斯之同意、總督之覆函中聲稱、余認為貴會此舉、為中國人民認識英國為世界自由而戰及英政府為保護馬來亞而努力云、 
[紐約某金融機關　派職員來遠東]  
　　路透社十五日紐約電　紐約某重要金號機關在遠東投有巨資者、頃派出額外職員乘飛剪號機前往遠東、此事頗僥興趣、可從而推測太平洋危局之趨向、緣該機關之許多職員與眷屬、近曾從遠東撤退、今忽有復派員之舉、蓋信日本不欲發動戰爭致召滅亡之禍也、 
[柯立芝總統號　發求救信號　消息未能證實]  
　　路透社十五日馬尼刺電　今日午後此間盛謠昨日載同赴美乘客二百五十人離滬之「柯立芝總統」號、曾發出求救信號、有人　諸美總統郵船公司、尚不能予以證實、海軍方面對此事亦守箴默、 
[叙境維希分子　違反休戰條約　阻撓法軍投効協約軍　英當局決採對付行動]  
　　路透社十五日開羅電　叙利亞境內維希份子一再違背休戰條約後、聞協約軍現將採取其認為必要之行動、以保障維希軍隊得以自由抉擇其去從、如休戰條約第八款所規定者、協約軍司令不得不對維希份子違背條約之三次行動、特別提出抗議、即（一）前駐叙利亞專事大員鄭資將軍、斥願從自由法國之法兵為逃兵、（二）靜待機會以抉擇去從之許多法兵、其眷屬與行李多被怱怱運往登船各岸、（三）維希當局於休戰條約簽字時、將大量戰具售予平民、當談判進行時、英俘竟被押出叙利亞、甚至有解入軸心國掌握中者、鄧資與維希軍官三十四員、遂亦被扣、此外維希方面所施阻撓、例不勝舉、願從自由法國之法兵五十名、在特里波里被憲兵拘捕、即其一也、英當局乃不得不逮捕此　憲兵、以便營救其所拘法兵、截至一週前為止、維希兵投効協約軍者、已有數千人、其後亦絡繹不斷、一日間曾有維希軍官六十員前來投効、數月前維希曾特設精銳軍隊之司令部、在叙與協約軍作戰、此等軍隊、係從法國派出者、但現已用率投効協約軍矣、今後數日內、必更有盈千　萬之維希兵、前來投効、同時、自由法人現對叙利亞顯示寬大精神、利巴嫩人亦有在叙政府巴嫩人之民事航空學校、業已開辦、入校受訓者頗夥、叙利亞已與英鎊集團相聯繫、以便利其經濟復興、 
[印度詩聖　泰戈爾訪問的回憶（二）] [  徐寳謙]  
　　據國際大學印度哲學敎授為我解釋，印度的歌舞劇分南北大派，而泰氏所提倡的，實為揉雜兩派，使趨調和云。 
　　八日上午六時，我們參加學生祈禱會，會後旁聽學生上課，兩者俱在露天舉行。最値得我們注意的一點，就是各班人數都在十五人以內。旁聽後，我們共赴附近一個邨荘名　Sri-niketan，參觀泰氏的農邨工作（詳情見下文）。下午，該院師生邀請訪問團團長雷斯德女士講新世界的展望，並請中國建國運動。是晚，我們離別和平鄉。 
　　泰氏的生平 
　　泰氏出身名門，其父Devendranath　Tagore，當時的人稱之為Mlaharishi（意即大隱士或大師），家居加爾各答。泰氏我於一八六一年五月六月出世。據民國十三年五月十九日泰氏在北平眞光戲院公開演講，謂當時有三種有歷史意義的巨潮：一是宗敎改革運動，二是新文學運動，三是國民自主運動。泰氏自謂，對於第二種運動，比較有相當貢獻。又說，現在人們往往喜新厭舊，拋棄固有文化，去接受西洋文化。其實選擇文化的標準，不在乎新與舊，而在乎文化所含的精神價値。 
　　敎育理想 
　　泰氏生性，從小崇拜自然，酷愛自由，最反對傳統敎育對於兒童所加的束縛。一九三〇年九月，泰氏游游莫斯科，曾對學生作自傳式的講話，茲節譯數段如下： 
　　「我年輕時，也曾進過學校，但我最不喜歡在課室內上課，因我愛好自然。有些敎員，對我缺少同情，他們不能了解有些兒童有一顆柔嫩靈敏的心靈，反而以壓力相加。其實呢，兒童的不服從，正足以表示敎員所用方法的失敗。我到了十三歲，就從學校中逃出，以後我永遠不再進學校了。從學校逃走後，我就開始自力硏究。我隱居在一個靠近恒河的地方，多半時間，住在一只小船上。我在那裏寫詩，寫小說，寫劇本，做我甜蜜的夢。不久，我的名聲，漸漸宣揚出去了。在此，就有許多人從各地來要同我結識，而我的隱居生活，也就不能再行繼續下去了。 
　　「我對於敎育事業，從來沒有辦過。我怎樣敢大膽地去辦敎育，連我自己也是莫明其妙。不過，我自信對於兒童具有深刻的同情心，而且我所選擇的地點，非常幽靜美麗（按即平安鄉），遠大離都會的惡濁環境。這種幽美的環境，能激發人類所固有的創造力。我在那裏，招集了五六個兒童。我不但敎導他們，而且做朋友，唱歌給他們聽。我製成了譜曲劇本，他們就幫我演唱。這就是我所創辦的學校的開始情形。 
　　「我盡量讓我的學生有自由發展及發表的機會，我竭力引起他們對於自然，音樂，藝術及鄉邨的興趣。這種敎育，我覺得是最理想的。不過，後來學生人數增加了，不得不有相當改變。如收學費的辦法，就是改變的一端。因為，舊時印度的理想，敎師不但免費供給敎育，而且係擔負學生生活上一切需要。等到人數增加，這種辦法，自然無法繼續。不過，我後來雖然不能不收費，但是，我仍舊保守着師生必須共同生活的一點，而且在各種活動上，師生必須合作。所可惜的，共同生活的一點，而且在各種活動上，師生必須合作。所可惜的，有些從外面請為的敎員，因傳統敎育的背景，有時未能澈底了解我的敎育宗旨。有一次，一個新敎員，因為看見有幾個學生，爬到上去預備功課，他就大生其氣，要責罰他們。我那時不得不廻護，這些學生，並且吿訴之位先生說：不要責罰他們。因為不久他們到萬惡的社會裏去，也許要與大自然脫離關係。即使要想爬樹，恐怕也屬不可能了。 
　　「此外還有一點，我也特別注重我竭力在學校中造成一種國際空氣，我常請東西各國的聞人，來校演講。這樣學生狹窄的胸襟，漸漸可以擴大，我自信對於此點，已有相當成功。最後還有一點，我在附近村荘中，設立了許多夜班，使我的學生擔任夜校敎書的工作。同時，他們可以在我所舉辦的農邨事業中，獲得許多練習的機會。這樣，敎育與生活，就可以打成一片了。」 
　　我們看了以上一段自白，不但可以知道泰氏的生平，更可了解泰氏的敎育理想。 
　　森林哲學 
　　「森林的使命」貫澈着泰氏的全部思想，全部藝術，好像詩歌的疊句一樣。泰氏曾說：「森林與沙漠　石或洋海不同，它是活的，它覆育人類的生命。在森林裏，古代印度的隱者，體認了人生與宇宙間的和諧性，及眞理的統一性。而且，他們從此體認出自我精神與全宇宙的連鎖。」在生命的實現（按此書為氏在哈佛大學演講集）裏，泰氏吿訴聽衆說：「印度文化起源於樹林之中，樹林的環境，形成了印度文化的品質。森林的偉大，並未使人生感覺渺小，相反地，森林的環境，刺激了人生固有的創造性，擴大了人類的同情性。後來，農業發展，都市興起，森林逐漸减少，但是印度人仍　留戀着回憶着，森林的文明。因此，印度人的觀點，與西洋人所主張的以自然為非人的人須征服自然的觀點，逈乎不同。」 
　　這種崇拜自然使人生與自然合一的思想，其形成自有它歷史的與地理的原因。但旣經形成之後，對於文化，就有深刻的影響。印度敎的環境所產生的森林哲學。我們讀泰氏的詩文、如Chitra和Gi 'anjali等名著，處處流露着這種森林哲學。如Chitra中的Brahmana篇，泰氏描寫森林學校的　幕如下： 
 
 

Page 8

 
 
[紗花不可與紗布並語　棉花飛漲投機可畏　米特林抬至六六七元]  
　　滬埠外棉交易、成交熱烈、良以連日皮球生意及投機者買進、均較廠方需要尤為活躍、現惁各貨遂一致猛挺、美棉米特林棧交售價竟有做開六月五十元高價者、實與市況平靜之棉紗、不可同日而語矣、至於從外商洋行直接定購美棉或巴西棉之廠方購意亦勤、昨日綜計華商紗廠成定五六百包巴西棉外、其餘外商紗廠亦認購千包左右、同時其中皆為最近期內即將抵滬之細絨原料也　紐約棉市、先因多頭了結及倒退價賣出而跌、續後又因一部份空頭抵補、及同業買進再漲、結果收盤價格、較之上日約申報十三四磅音、 
　　印度棉市、先因歐洲出口商買進而漲、繼之又因散戶賣出、及獲利了結而跌、最後市况再因空頭抵補、及散戶支持而漲、昨日收盤價格各漲五六羅比左右、又預測今日開盤市況看跌二羅比半、 
　　昨日現棉情況、步步飛騰、細絨原料尤為稀貴、其奔馳之速、宛如電流、因使一般有現貨者、益為居奇、惟紗市漲風已戢、廠方活動力似覺薄弱、而風業皮球生意、頗為熱鬧、並不以邇來到了一批、存底增厚、減少其慾如后、 
[大戶獲利出籠　紗市下瀉]  
　　紗市由　轉低、此因連日上升之程度、已屬可觀、引起大戶將多額盈利大量的了結、同時廣　二十交紗銷依然狹隘、至於三二支單紗　　亦不及上日之　　、標金漲勢已　、因之反動下挫、二十支雙馬高價一千六百六十三元、低價為一千六百四十三元、午條條交易異常沉寂、集會者雖有、但叫喊價不一、原因　下送一、紗業聯會交接所成立開　、大都以手續麻煩、不願多做交易、同時取引反　紗忽落十二三元、人心更渙散、雙馬價初　一千六百四十七元、跌至一千六百四十二三元、成交約一二百但未　、今日有棉紗八十五件運香港、六百四十五件運　　、 
　　雙馬晨開、因上日午後人心良好、買勞仍盛、首盤價為一千六百五十六元、少頃跌至一千六百五十四元、茲以標金趨堅、買氣濃厚、漲至一千六百六十三元、詎某戶之　額、大批了結、以致　面帶鬆、回下至一千六百四十三元、一部份盈利人補空、又復升至一千六百五十八元、迨至收盤時、聞取引所價格回降、市氣轉鬆至一千六百四十四元收盤、查半日間成交統計七千七百八十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港　二八〇同行七、五〇〇統計七、七八〇 
　　金雙馬期貨市況、先漲後跌、結果竟告下瀉、當晨初開出、以報載外匯限期軋平、廠車趨昂、外匯復縮、一時人心惶惶、成多傾向於買方、當晨初做開八月期為一四九三元、瞬息間又猛升至一千五百元大關、旋以廠單轉　、金市　　下傾、是以浮多於獲利中終轉塞出、市價　　　　、九月期間出為一五九〇元、升上十一元、十月期為一五九五元、　降一元、入後盤　　力、元　續　六七元不等、午收八月期為一四八九元平、九月期為一四八九元平、九月期為一五七二元、軋小七元、十月期為一五八四元、亦低二元、十月期為一五八四元、亦低二元、　市成交一萬二千二百八十四、午後交易轉淺　、大戶觀監、復辭進取、市價伸縮狹小、僅盤旋於二至八元之間、並以賣戶潛力較　、乃又稍為壓小、結果八月期一四八三元收市、下跌六元、九月期為一五六八元、軋小十一元、十月期為一五八四元、低落十二元、全日成交約一萬六千一百三十包、比上日減少三百十包、茲列全日經過市價表於後、 
　　市塲通告、八月期紗做至二十日為止、二十一日起添拍十一月期紗云、 
[糧食　小絞米充皮球碼子　人在看南洋有無事故]  
　　昨日洋米市上交易，大都屬皮球生意，而以小絞　市貨最多，良以去路較廣，遂為皮球進出之籌碼，昨　則仍不脫此種狀態，所以早市開手，心思作用之浮囤　散戶，一見報載英美發表遠東政策，似認米市前途頗　多關係，遂復　動，以小絞為注子，互相擒縱，於是　行情在羣情衝擊之下，頓被激昂，當時開出銀行棧小　絞百二元半，外棧百二十三元半，嗣以出籠漸多，曾　一度貶小，銀行棧小絞回至百二十四元，外棧百二十　三元，如是徘徊近時，迨將收市之際，詎　意空氣氤　氳，人心復昂，羣起吸收，喊警遂起，市形更覺緊緊　，收盤行情，反穿出早盤，小絞竟開至銀行棧百二十　五元，外棧百二十四元，比前市計漲一元至元半光景　，他如二號西貢暹羅等中段貨悉亦帶高半元至近元，　開二號西貢百二十四元半，陳百二十六元半，百二十　六元，二號暹羅百二十二元半至百十九元半，至於一　號西貢暹羅敏黨茄佛等高貨，以及碎尖，素惟實銷去　路，茲則本街店胃等依然不暢，是雖市形未免相隨帶　緊，實則售價無甚變化，猶堪稱為定格，計一號西貢　開百三十五元二角至百三十三元半，一號暹羅百三十　二元百三十元，茄佛米百三十一二元百三十元，敏黨　普通貨百三十一元，碎尖九十五元至九十一元，惟內　地各路以新秈不久應市，且工部局對於港米小絞續有　接洽，曾有一百四十四元九觚半定價與一百五十一元　七角配價之議、英華司小絞自一百四十九元一百五十元至一百五十元零五角、二號　雜一百四十二元二四角、一百四十三元五八角、及一百四十四元二角、最高一百四十四元二角、最高一百四十四元半、成交計有七百多噸、現洋米到有一萬四五千包、 
　　厚薄粳國米市、絞以貨旺人心不振、在銷滯售鬆之狀態、繼貶一二元、開南港新鮮早晚百五十一二元、無錫原包特粳百五十三元、高粳百五十元、中關百四十六元至百四十四元、至新粳昨共到十六石、而店銷尚後、致呈供過於求、價亦步落一元、開百五十五六元、糯米仍僅一些担零星期胃口、故貨主雖以貨稀、開價悉與前相仿、 
[粉市漲風蟬聯]  
　　　粉　現洋粉市況、漲風加厲、蓋以太平　　眾多、囤戶心　、真不看好、雖有大批美粉進口之說、但恐後到不繼、日商轉口電、遂有應　、近午復有某大戶收　一二萬包、故金龍粉及砲臺粉　已　出三十三元及三十四元大　、計開金龍粉三十二元九角至三十三元一角、砲臺粉三十四元一角至四角、及香焦牌三十三元五角、財神牌三十四元、悉比上日提升四五角、成交讀有三萬包左右、市面　地　　、 
　　小麥　昨日新小麥略有來源、計由近郊裝來三百餘包、均被日廠門市收去、價為四十一二元、華　方面、仍無相當可取、市塲買賣、仿照停頓、 
[金融時出時進　外匯無定]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛號各匯未更、英美匯暗市續緊多　、勢帶恍惚、晨開即緊、在投機家與進口商雙重扒風中、銀行缺少供意、致八月美金四元七八一二五尚一度難緒、但不久聞匯豐小　美匯仍四元八一二五、該行照上價巨額供售、扒風本已平息、華銀行忽起出　、華商亦轉塞、勢頓轉硬、美金四元八七五會難賣可結、英金則仍穩、下午出口絲商有出口匯票售出、而英行匯豐有利有收吸、進口商及華商扒進、勢見帶軟、終兩匯均再軋緊、全日成交頗旺、 
　　華商巨額出籠 
　　自晨外電銀市僅印銀近期略縮、餘及美銀均平、各國匯兌英對滬縮〇六二五、美對滬縮六分、餘平、中央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯二辦士八七五、美金四元八一二五、比上日收價英緊〇一五六二五、美緊〇三一二五、開後進口商及投機家扒進、致美金照上價難結、軟至四元七八一二五、曾在混亂中還緊至四元七五、匯豐掛牌均平、白銀平衡稅仍徽百分之二四·二五、匯豐小　　美匯仍四元八一二五、該行照上價售予進口洋行及華商、華銀行亦四起巨額出籠、售八月四元八四三七五、市況驟然回鬆、投機家轉來塞予某外銀行八月四元八七五、更一度硬至可結、午收英金二辦士八七五、美金四元八四三七五、 
　　出口商有拋售 
　　下午投機家及進口商仍不斷扒進、八九月美金四元八四三七五因出口商售予匯豐有利出口匯票價四元八七五及八四三七五、故華商與洋行再扒僅四元八一二五、市況趨緊、直至三點半收市、現貨至九月期均英匯二辦士八七五、美金四元八一二五、比前日收市、英緊〇一五六二五、美亦緊〇三一二五、 
　　港滬匯兌獨升 
　　香港十五日（週五）電、今晨匯市開盤有行無市、申匯現貨獨升五元、為五百〇五元、餘無變動、 
　　天津美同縮 
　　天津十五日（週五）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電匯緊〇九三七五、為三便士二八一二五、紐約電匯縮〇六二五、為五元六二五、申匯升七角半、為八十七元、「聯紗」暗盤亦賤七角半、為五十六元 
[金市曲折　變化多端]  
　　昨日金市烚赤暗市、曲折多端、始漲繼跌、七千二百元大關衝出後即回入、後復迂迴向上、各方人心恍忽帶堅、乃外匯由緊回平、後復趨軟也、初承上日漲勢、買戶蜂擁、曾哄至七千二百六十五元、高價、後聞匯豐小　　美匯仍四元八一二五、更有供售、　在華行吐售下更趨鬆、種種謠傳不攻自破、人心既定、多頭思售、鑫源及證券幫銀號與散多翻空囊勢下、滬西幫空頭活躍、價遂狂落至七千一百二十二元、下午外匯復趨緊、在益大祥興永新豐永立泰買風中、盤升至七千一百八十元、終為義元力售回下、收市僅軋升二元、全日交易十五六萬兩、掉期八月轉入九月賣方貼出予買元、現金續稍上升、祥興永出永成八十兩、及熾大二十兩、銀號出金號五十兩、價均八千八百十元、金號又進銀號五十兩、為八千八百二十元、下午八千八元、飾金仍掛九百元、 
　　七千二百元出而復入 
　　自晨每條（十兩）、承前晚昂勢、致九點十五分九月期開市即已升至七千二百十元、計開高六十元、在混亂中哄至七千二百二十元、德孚天元力售、小至七千一百九十元、時外匯少供者、四元七八一二五亦難結、新豐永祥和德成及散戶等猛進、抬風中價遂飛升七十餘元、哄至七千二百六十五元、因匯豐出美金仍四元八一二五、市勢一挫、成記益大鼎盛天元德孚鑫源爭出、頓見步降一百二十元、降至七千一百四十元、時益大順源及浮空抵補、當見回起五十五元、達至七千二百元、但外匯仍鬆、成記義元鑫源祥興永又來力售、再步降七十八元、邇至七千一百二十二元、午收七千一百三十二元、收後抬至七千一百四十五元、即回下至七千一百三十元左右、下午二點開市七千一百三十元、比午收價低二元、次由三十五元退至七千一百二十五元、外匯報緊、祥興永益大德成及散戶四起收吸、立見步抬升至七千一百七十元、義元義豐成記德孚來售退至七千一百卅五元、祥興永又來力進、益大新豐永立泰同康永均收吸、人心甚佳，當又步升至七千一百八十元、大昌義豐及散戶售出、抑低至收市七千一百五十二元、比上日收價僅升二元、照九月美金四元八一二五結價、為七千二百三十六元、計撳八十四元、收後鑫源同康永收吸升至七千一百六十五元、當日有一百四十三元差度、現金號之本牌金、門市售價八千九百元、收進減二百元、現標金無價無市、 
　　銀樓飾金仍掛九百元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行新同行均仍掛九百元、收進減四十元、 
[日鮮票益漲]  
　　昨日外幣市況、英美金鎊及英金票等趨勢穩定、市價均平、美金票開盤二千零八十元、開後高至八十六元、東升恒同興等售出、退為七十三元、同益振和等購買、抬至九十一元、大公祥源永等售出、退為五十五元收盤、午後開盤五十四元、開後同興售出、退為四十五元、祥興永振和利記同益等購買、抬至六十九元、聯合售出、退為二千零六十五元收盤、比上日軋升六元、全日共成交八十萬元、聞今日（十六日）已屆掉期、聞本屆仍須由空方貼出、現貨升為二十一元二角、香港票跌後回平、日金票及朝鮮票漲風益熾、前者升為二元四角二分、後者高至一元八角八分、 
[證券　債市盤旋待變]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨疲人氣極為懈怠、塲內充滿一種閑散狀態、多方多數仍在株守、甘願為利息之責任、空方在此時期、當然不願抵補、雙方互相擯持、以待環境之變化、故市況乃趨於盤旋、昨日上午同康及十六號新華繼續賣出、恒康人甲、公茂人戊、鼎康人乙兩、信昌人丙、并無稍鉅交易、市價疲一二角、午後協興元德孚鴻大均有賣出、同康一貫宗旨、仍有現貨源源流出、信昌轉賣、潤德買進十餘為最鉅、聯益豐亦稍買進、鼎康略有加碼、市仍依然不振、甲種曾打破六元關、丁種全日問訊、其他各種均小一二角、成交全日不過八十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安公司股五百股、價為二十二元正、 
　　又眾業公所股市晨初仍穩、近收盤時略現軟化、橡皮股交易續旺、價格視前收稍低、 
　　倫敦十四日（週四）電、今日中國外債暨遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇麥加利銀行股屬跌二先令六便士、價為八鎊十七先令六便士、餘無變動、 
[疋頭　浮多出籠客銷呆棉布午後稍鬆]  
　　廠布　昨市平穩、售盤午後稍鬆、乃因取引所回跌、客幫納胃略呆、浮多出籠、同業與囤戶採觀察態度、結果白貨粗布斜紋互有漲落、每疋一角至二角半不等、漂染布價均平定、本街成交各布五百餘件、浙東舟山幫辦粗布色布等四五十件、粵港幫辦色布色斜等二百餘件、北路烟津幫辦絨布粗布等一百餘件、 
　　東布　售盤微挫、龍頭細布跌二角半、雜牌細布跌二角至七角半、四君子嘩嘰老單最堅、新稅新單做一元九角一分二五、新輩老稅一元八角九分、老單老稅一元八角七分半、軋跌每碼一分至三分半、老單價不動、 
　　出口　今（十六日）有棉布三百三十件、運往　　、又有二千一百五十五件、運往香港、 
[油市　生豆油價　已達三百元]  
　　昨日食油漲風益厲、查生豆油因貨缺及油　把持下、仍乏正式市面、聞塲外暗盤大連豆油及青島生油竟已俱昂騰至三百元、菜子及棉子油買風則見大熾、尤其日華菜油受空戶之抵補、橫跳達十元之巨、其餘悉漲五元至七元、統市做開日華廠菜油三千餘擔、價為一百九十二元至一百九十七元、大有廠菜油二百擔、價一百九十五元至一百九十七元、又清油一千多擔、一百九十二元至一百九十六元、又八月份交一百九十元至一百九十三元、吉田廠菜油一百桶、價一百九十元至一百九十元零五角、立　廠菜油二百桶、價一百八十六元至一百九十三元、信泰廠菜油一百擔、價一百八十六元、 
[雜糧　黃豆繼漲增高]  
　　昨日黃豆市價續趨上騰、貨主售心仍形挺俏非凡、行情比前又躍升二元左右、統市由本街及囤戶辦去膠州黃豆二百五十包、價為五十七元至五十八元、歸德黃豆八百包、價五十三元半至五十六元、 
[糖市　粗白復見回好]  
　　昨糖市因流言利多、復見回好、公司期貨二四粗白八月廿日交割者一百十六元·十六元八角·十五元半、下午十五元十五元七角、升元半、八月底一百十七元半十六元七角、下午十六元六角·十七元二角、升八角、公會劃盤、現貨二四粗白八月份到貨一百十六元·十七元·升一元八角、七月份一百十五元至十七元、升二元四角、六月份一百十五元三角至十六元半、五月份一百十五元二角至十五元元半、荷赤續鬆KD嘜一百十元一至一百〇九元、小一元、NT嘜仍一百〇六元半、路貨一百〇四元、太古車白B嘜微鬆一百四十三元半至四十四元、HX嘜東棧一百十八元、西棧一百十八元半、升五角、統共成交期貨五萬五千餘包、現貨六千餘包、又今（十六日）有糖一千包、運往天津、又有二百包、運威海衛、 
[絲茶　湖絲續有運美]  
　　近日湖絲略有出口、昨日有二十餘包運美、今日有五包裝嘉應輪運往　邏、另有八十八包、裝南寗輪運往香港、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英美宣言發表後　滬中外一致振奮　期待世界眞正和平實現中國最後勝利愈臻具體]  
　　自美總統羅斯福與英首相邱吉爾·在海上會談、英美兩國發表共同宣書後、本埠所有中西人士、對於聯合宜言、一致表示眞心之擁護、而以丹麥·荷蘭·比利時·捷克·希臘·挪威·南斯拉夫·自由法國·波蘭等因戰事而疆土淪陷之國家僑民、更感興趣、因在戰後世界新秩序中、「各國在其疆陲之內、可以安居」、而「被武力剝奪之各國、均能恢復主權與自主政府也、 
　　各國僑民信心益堅 
　　各該國僑民、鑒於新世界秩序、必能實現、因此信心愈爲堅强、除竭力策動留滬僑民一致團結外、又推進各項服務運動、如籌集紅會捐款·航空基金及派遣志願軍赴前綫與敵人作殊死之戰 
　　英美人士大受鼓勵 
　　至滬英美當局、對於此種新發展以事實俱在、不願多所論述、但兩國僑民無不默祝此一歷史性之宜言、能保證世界眞正和平之實現、使人民均能安居樂業、尤以英方之僑民團體、如皇家空軍協會·戰時服務協會·英僑協會等、愈因此一宣言、蒙受極大之鼓勵、 
　　華人一致予以擁護 
　　至蘇聯僑民、認為英美聯合宣言、表示兩國消滅納粹之決心及援助蘇聯之熱忱、無不雀躍三百、華人方面、對於此種局勢之發展、咸寄密切之注意、深信英美兩國將通過此一宜言、加强化遠東之合作、戢止納粹同黨勢力之蔓延、而使中國最後勝利之希望、愈形具體確實也、 
　　奠定世界合理基礎 
　　英國情報處摩萊氏昨晚在ＣＤＮ電台作一週間時事廣播、略稱、羅斯福與邱吉爾秘密而有戲劇性之海上會議、已因英國掌　大臣阿特里之報吿、其眞相大明、羅邱二氏共同聲明之八原則、不但確定最後勝利、目健全世界將獲有史完美更合理之基礎、預料希特勒因侵蘇之失敗、勢必自他處進攻、以獲得高加素首富之油田、最可能作爲希特勒假道之處、即為土耳其與伊郎、惟英蘇已聯合向土耳其作堅決之保證、苟一旦遭受攻擊、英蘇二國必全力予以援助、此一保證、巳獲得安哥拉懇摯之歡迎、故不論希特勒是否將作此孤注一擲、然其失敗、殆已前定、且羅邱之會議、將使世界兩大壁壘之陣營、益加明顯、敵人所揑造可恥之和平謠言、已不攻自破、 
[外人赴東北　將遭阻撓]  
　　日本大使館崛氏、昨日在招待新聞記者席上宣稱、外人願出入東北者、必須於八月十八日以前爲之、因八月十八日以後、東北交通問題、將成爲困難也、但渠稱、此項通吿、不能作爲不容外人入境之解釋、 
[工部局洋米今日起　每石加價八元　據佈千稱因成本激增]  
　　工部局頒發布吿、略稱茲因成本激增、不得已、爰將本局洋米之售價、予以提高、其最高零售價格、自本月十六日起、改爲每石（凈重八十公斤即一百六十市斤）國幣一百廿四元、査此項洋米原定限價爲每石一百十元上月間增至一百十六元、今日起又加價每石八元、 
[美新商務參贊到滬　決心維護貿易　並將排除萬難努力從事美定可能改善上海局勢]  
　　新任美國駐華商務參贊葛維夫、搭哈立避總統號輪於十四日晨抵滬、間稱、渠擬即日視事、並將排除禹難、保持美國商業之進行、此間商業、繫於國際政局、任何限制辦法、均有害於貿易與正常商業、故近所施行之凍結與報復辦法、勢必有不利於貿易之影響、 
　　美國旨在保護權益 
　　記者叩以美政府對遠東之態度、葛氏表示相信華府苟非絕對必要、不致阻得貿易、且將盡可能範圍、改善此間局勢、如雖頒凍結令、但仍以執照發給美國之合法辦理　、卽其例證、美國對遠東實施限制、其原因與對歐實施限制、初無二致、即保護美國之利益是也、 
　　期望保持貿易進行 
　　葛氏又述及此間美國貿易因各種限制制與船舶缺乏、致吿减落事稱、美商宜保持貿易進行、縱使數額减少、究較任其完全停頓爲愈乎、按葛氏自一九一九年起、即供職美政府、派往歐洲担任商務工作、曾駐法國·瑞士·德國·奧地利·捷克·希臘與巴爾幹半島各國、但係初次來遠東、又英文大美晚報云、新任美國駐華商務參贊葛羅夫稱、美國對華貿易必要時不妨任其减退、但必須維持、使其不絕如縷、決不能任其驟然中止、渠相信華盛頓方面、對於本埠之局勢、將盡力予以維持與以改進、 
[各行未了外滙　昨已軋平　美金收解總數一百五十萬元]  
　　美國發給中中交農四行一般照會、准予維護中國對外貿易後、關於各經營外滙之華商銀行、七月二十六日以前之買進賣出外滙、中央銀行飭限八月十五日以前軋平、並允代爲辦理收解、今各經營外滙之銀行均已遵令、將七月二十六日以前之未了外滙、（包括八月九月期貨交易）各自設法軋平、應行委託中央銀行代爲向美紐約辦理收解之款、總共美金一百五十萬元、一律轉入中央銀行之賬、至於七月二十六日以後之外匯交易、已由各銀行自行設法理淸、並於此後之外滙業務、在照會未獲美政府批准以前、暫停辦理、 
[哈立遜輪　今晨出口]  
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號郵船、原定前日中午由滬返美、因裝貨不及、改於昨晨起椗、世界班郵船哈立遜總統號、前日由美來滬、本定昨午南駛、經香港小呂宋及新加坡可偷布孟買、由好望角轉道返美、亦因貨件擁擠、裝載不及、未能準時出口、聞須延至昨晚午夜一時（即今晨一時）離滬南駛、又悉另有世界班郵船海士總統號、亦將於下星期一到埠、 
[美國女教士　在淮安被勒斃　另有美教士四信被扣留鎭江浸禮會教士遭禁錮]  
　　英文大美晚報云、關於美國女敎士地人、在蘇北淮安被勒斃、及其他美敎士四人、在淸江浦附近被扣說、上海日軍當局已電該區日軍司令部探詢、刻正候覆中、 
　　淮安方面音訉不通 
　　據上海美長老敎會人員接未證實消息、該女敎士屬於長老會、約一週前被勒斃、但此訊未獲證實、因本市現不能與淮安敎會通音問也、傳被扣留於淸江浦之敎士、係蒙高茂萊夫婦及其十六歲之女兒及戴爾堡氏、四人皆服務於現已停辦之淸江浦某醫院、聞於一週前被禁錮於寓所內、 
　　鎭江教士已失自由 
　　又聞鎭江之美國南浸禮教會教士若干人、亦已遭日方窺禁、惟未被禁室內、但不許離城、上海日軍方面吿記者稱、關於此事、未接正式通知、但已聞此消息、並加調査、因美僑對此頗爲關切也、聞駐滬美總領署巳請日總領署注意上項消息、 
[史汀生廣播　展延一日　滬市今晚可收聽] 　 
　　美國陸長史汀生闡明美國延長兵役原因之播音演說、原定昨日由舊金出ＫＧＥＩ電臺（九六七〇千週率）予以復播者、茲已展延廿四小時、改爲今日（十六日）舊金山時間午前五時至五時二十五分復播、上海方面由大美電臺於今夜十時至十時廿五分予以轉播、大美電臺呼號ＸＭＨＣ、七〇〇千週率、 
[工部局財委會　將覆義新稅案　盛傳將依據原案通過下月三日作最後決定]  
　　工部局爲彌補本年度預算不足、擬開徵特種營業稅、上月廿四日、曾由稅制委員會向工部局會議提出報吿、經討論後、議決交財政委員會覆議、嗣因工部局會議在暑期中休假、須至九月三日、始舉行暑期後第一次會議、故財政委員會亦未立即召集會議、茲以工部局財政狀况、益趨困難、認爲有迅即交付審議必要、故決定在暑期中、提前於本月十八日下午四時、在工部局會議室召開會議、對本案作詳密之檢討、盛傳將依據稅制委員會報吿、將原案通過、再提出工部局會議討論、作最後決定、一俟特種營業稅諮詢委員會成立、徵求各方意見後、即須次第付諸實行、 
[高橋丸渡輪　爆炸起火]  
　　行駛上海高橋東溝間之輪渡高橋丸、（即前市輪渡之渡輪被日方所接收行駛者）、昨日下午六時、由高橋載乘客一百餘人、駛返上海、停靠南京路外灘十四號碼頭、乘客紛紛登陸、不料貨艙內、忽然發生轟然巨聲、濃烟直冒、立時火熱融融、船主得悉、即鳴救命汽笛、及懸掛救命旗、海關救火輪得報、旋即駛往灌救、即刻撲滅、貨艙略受燬壞、幸未傷人、 
[傳總統輪公司撤菲　證明絕對不確]  
　　近日外間謠傳謂、本市美國總統輪船公司、擬自本市遷至馬尼刺、字林西報記者昨（十四日）曾走訪該公司某職員、經證明此說完全不確、 
[英大使館參贊　魯奇德爾回滬]  
　　新任英大使館參贊魯奇德爾氏、（MR.Lerougetal）在重慶盤桓匝月後、星期二日抵滬、按氏曾於一九二五年參加中國關稅會議、一度駐東京、近繼白洛德米特氏任英大使館參贊、 
[西摩路菜場　仍繼續存在]  
　　據工部局情報處公吿、本局前於得聞西摩路菜塲（私人產業）有於八月三十一日停閉之說以後、當經對於此事之前途、加以考量、一面與該菜塲業主進行談判、現在談制已吿竣事、結果該菜塲歸由本局承租、仍繼續設立爲菜塲、 
[周永泉被劫持]  
　　昨日下午四時、突有日人數名、於戒備狀態下、突往法租界貝勒路三七九號、周永泉律師事務所、堅欲將該律師刦特上軍、開往虹口、捕房聞悉、當即派大批警捕及譒譯人等趕往出事地點、當即一併帶入捕房、詢問之下、方知係刦持性質、事緣爲訴追某姓欠款、被周永泉律帥在第一特院民庭、聲請査封財產、被吿心有未甘、乃唆使日人江口俊男等出面、乃糾合人衆前往周律師處、意欲刦持至虹口辦理、捕房方面以此乃法律問題、勸令該日人等不能任意拘捕、但該日人堅持不可、非欲將周永朱蒂往虹口不可、言語之間、非常強硬、而捕房方面以無充分理由、遂拒絕引渡、該日人等見不得要領、乃揚長而去、 
 
 

Page 10

 
 
[昨晨福州路大血案　嵇鯤生遭狙擊殞命]  
　　步出花旗總會突遭開槍襲擊　崗捕聞警追緝結果一死一傷　兇手一死一擒並傷路人九名 
　　昨晨九時許、公共租界福州路花旗總會門前、發生一暗殺血案、被狙者為和成銀口經理嵇鯤生、當塲殞命、開槍之兇手二名、一被巡捕格斃於雲南路口、另一被擒、流彈並沿途擊傷行人九名、且有巡捕一名被擊殉職、一被彈傷右膝、茲將詳情誌後 
　　頭部中彈　當塲殞命 
　　浙江吳興人嵇鯤生、年二十九歲、住法租界麥尼尼路一八二號、昨晨九時二十分、嵇由福州路中央捕房西首花旗總會出外、時嵇身穿淡灰色西裝、白皮鞋、步行至五洲大藥房對過、跨登六六八一號自備汽車、不料斯時該處預伏有暴徒二名、其中一名出盒子槍、向嵇開放一槍、擊中口部、穿過後腦部而出、立時鮮血四溢、負　地、旋即殞命、開槍暴徒見目的已達、即相率跳登預停路旁之三四七五號汽車上、由福州路疾馳向西逃逸、時近在咫尺之中央捕房已得訉、立派派探捕前往追捕、並開槍向該車發槍射擊、車中暴徒亦頻頻在車內開槍拒捕、遂發生中區罕見之大格門、一時福州路上槍聲密集、彈發如雨、各路口崗捕、亦紛紛加入兇捕、槍聲大作、警笛諳鳴、該車逃至福州路福建路口、即被該處崗捕迎面攔住去路、車內暴徒、情知不妙、遂下車逃逸、一面開槍、當將一一九九號華捕擊中胸部、倒地殞命殉職於同興樓前、兩暴徒逃至湖北路口、又將八八〇號華捕彈傷右膝蓋、受傷踣倒於靑蓮閣前、時各探捕仍在後緊追、結果有一身穿灰色派力司中山裝之暴徒、自雲南路朝北、至南京路口茂昌眼鏡公司擊中數彈成擒、據悉名唐春山（二十二歲）旋即因傷重斃命、其一則在湖北路口被捕圍住逮捕、並已招認參與暗殺、 
　　男女路人　九名受傷 
　　事後捕房即在福州路一帶臨時警戒、嚴密搜查、據聞又續獲嫌疑犯二名、帶返偵查、當暴徒沿途拒捕時、雙方子彈橫飛、當有流彈擊中行人九名、計（一）孫雲生（三十歲）、（二）陳金安（三十一歲）、（三）江夏松（二十九歲）、以上均傷避、臀部、（四）李有松（二十一歲）傷大腿、（五）陳光輝（三十二歲）、擦傷胸部、（六）荘大（三十一歲）、傷右足、（七）王雪春（三十一歲）、傷大腿、（八）陳王氏（三十八歲）、（九）張毛氏（十七歲）、均傷足部、送仁濟醫院醫治、嵇鯤生及華捕屍體、，則送騐屍所、一傷捕則送工部局醫院、同時中華書局及五洲藥房之大玻璃窗、亦被擊損、另有人傳說、暴徒約有十餘人、、分乘兩汽車、預伏於福州路中央捕房側首、一部份乘另一車逃逸、餘則乘三四七五號圖逃、而被探捕所攔阻、其所懸之三四七五號照會、查係一外籍醫生所有、想係若輩偽造、至其汽車、亦聞於數日前在百樂門舞廳前被刧某華人者、 
　　年少英俊　事業發達 
　　查嵇於一九一三年十一月十六日生於重慶、父名嵇植叟、年六十四歲、現在重慶、任四川省財政廳長、及和成銀行總行經理、嵇本人於一九三六年畢業於本埠聖約翰大學、旋即在滬經營商業、最先任職於美亞保險公司、嗣後充任和成銀行滬口經理、該行專營內地滙款、業務相當發達、同時自行創辦克兢公司、專以出口花邊為主要業務、暇時恒執筆為文、投載英文金融商業周報、嵇君年少英俊、平日待人和藹、亦從未參加任何政治活動、此次突遭暴徒暗算、事屬不明、聞嵇君近曾接獲恐嚇信、故遷居美國總會、以策安全、不幸仍暗算、聞者莫不悼惜、遺體已經檢騐、車送萬國殯儀館、定十七日下午三時大殮、 
[送來禮物兩簍　發現兩手溜彈　恫嚇紗廠經理吳伯生　事前曾接嚇詐信兩封]  
　　皖人吳伯生、年五十八歲、這住法租界呂班路二〇一弄（即萬宜坊）八十號、現任滬西莫干山路廿六號英商信和紗廠廠務經理、昨日下午三時許、突有一身穿工人服裝之中年男子、手　竹簍兩隻、內滿裝香焦蘋菓、諉稱係送與吳先生之禮物、女僕即將禮物兩簍、携交女主人、並屬該男子在門前稍待、後女主人將禮物收下、並給送力數元、屬女僕交給該男子、但女僕至門外、該男子已失踪跡、女主人甚為詫異、乃將所送來禮物兩簍加以察看、始發覺上一簍內則係香焦、下面一簍內藏木柄手溜彈兩枚、不覺大驚失色、即刻報吿捕房、派探前往調查、將手溜彈兩枚帶至捕房、從事偵查、據云吳伯生於三日前、曾接恐嚇信二封、要求借款數萬元云、 
[申報讀者助學金　先發小學部份　名額昨已公佈望速頒款　四校免費學額從速申請]  
　　本報讀者助學金早已截止申請、並特將小學部份提早審核、核准八十名、已說載昨日本報、（不另函通知）、當日即形如付款、大部份業於昨日前來本館領　、如尚未領取者、希各家長携帶圖章、陪同申請人、親來本館支領、（時間上午九時至十二時、下午二時至五時）、並取回證件、如審核不合格者、亦希即日將證件取回、 
　　四校免費　申請從速 
　　至於此次四校熱心助學、特為本報捐　之免費學、尚有餘額、凡淸寒學子而未及向本報申請助學金、而有志升學該四校之任何一校者、可按照助學金手續、向本館案取申請登記表格、即保送免費入學、餘額無多、望速申請、四校名額如下、（一）育華中學（福煦路成都路口）、高初中每級各兩名、共十二名、（二）競志女學、（成都路福煦路口成都坊六號）、小學五六年級各兩名、初中一年級兩名、初中二二各一名、高中一兩名、高一三各一名、共十二名、（三）正中女中（大通路愛文義路）、高中二三年級各三名、共六名、（四）新建中學第二部、（哈同路靜安寺路口）、高中一二年級各二名、初中一二三級各一名、共九名、 
　　大東烟廠　同人助學 
　　大東烟草公司全體職員、熱心助學、并助鉅翔金、盛誼可感、來函云「逕啟者、閱貴報所辦之申報讀者助學金、使優秀失學子弟、得有一缐曙光、而為社會培植良材、無任欽佩、敝公司同人等為鼓勵并普及敎育起見、特捐助國幣五百元、聊表贊助之意、並乞掣給收據交原人帶下為荷、」 
　　昨日捐款　一千有零 
　　大東烟草公司全體職員五百元·张超君一百元·錢璠君五十元·中國醫學院院張友琴君經募顧諟德君五十元·及曹良琛君五十元·吳偉文君五十元·吳斐文君五十元·陸申豹君（友人壽儀）五十元·應遐飛君三十元·隱名氏二十元·祥和金號十五元·朱先生執敎十週紀念慶祝會十元六角七分·蕭國章小弟弟（節餅　費）十元·李萍君十元·劉筱芳君十元·徐楚輝君十元·寳貝朱曾貴朱曾漢朱曾滸朱曾寳五人合二十元·劉明君五元·衛道君五元·孫志勳君五元·張旭人君二十元·問心居主人十元·補不足齊八元·徐乃熾君六元·張德藻君六元、共計一千〇五十元六角七分、前存五萬零零五十九元五角八分部結五萬一千一百十元二角五分、 
[七災童申請助學　自述家庭遭遇　一片童心至情流露　立場向學並氣餒]  
　　在幼敎養院畢業的七個難童，這一學期都考取了蘇州中學，他們由敎養院的介紹，向本報申請「讀者助學金」。前天下午他們很有紀律的，集團到館來面叙他們的家世和遭遇，都是火藥氣息下的流浪者，有的喪父，有的亡母，還有一個是父母雙亡的，雖然是這樣，他們並不氣餒，一致的立志向學。下面是他們每一個人的筆述。 
　　歐德標 
　　「八一三」以前，吾在閘北新民路，來安里某號居住，戰爭爆發，房子被佔據，我便和父·母·姊弟，逃出到新世界收容所，住了一年多，後因新世界的房方要收回房屋，便遷到文藝司路的廣慈第一收容所。不幸父母生傷寒症，在醫院裏便與我永別了！我中有靠着姊姊過日子。但終算不幸中之幸，出該所的主任介紹到工華收容所裏去，住了一年，便由工華收容所改組了幼幼敎養院到現在。我在院中已經畢業了。近聞貴報館發起「申報讀者助學金」，我們眞是歡喜的了不得。經院中老師們給我們到蘇州中學去報名投考，眞是使我想不到的快樂，後來我們便考取了，老師們便叫我們馬上塡表，送到貴報館來，希望貴報館盡力幫助我們，使我們不至有失學的危險。我更要努力用功，才不失貴報的先生們和各界慈善家一番熱心的贊助。 
　　陸家良　「八一三」以前，是在寳山縣鄕下，戰爭爆發以後，從鄕下逃出來，跑了一天進租界，過着流浪的生活。後來有親戚介紹我們到慈生收容所，住了一年多。我父母回家去看看家鄕，可是都被燒掉了，只有一片瓦礫。我父母再回上海，領我一同到鄕下去，在親戚家裏住下，住有了，食怎樣呢？我父親很傷心，就去做工，可是一天的工資只有一元，不能過生活，我們上海的親戚知道了，就來信介紹我到工華收容所，住了一年，就改組幼幼敎養院，我已在六年級上學期，這時候，不幸我父親死了，母親就在家中過着一個人的生活，現在我已六年級畢業，無力再升學，所以來請助 
　　黃榮生　我住在南市斜土路魯班路口首元里某號，有我的雙親和弟弟，我父是做木匠的。我在附近的小學裏讀書，是免費的。我弟弟沒有讀書，到了我十歲的時候，我媽去世了，我心裏非常悲傷。我弟弟天天號哭，可是後來戰爭爆發，我父親和我還有我弟弟，一同逃到租界上來，將晚的時候，仁濟堂的卡四送我們到慧成收容所，後來有熟人把我送到工華收容所，過了幾年，工華收容所改組，就是現在的幼幼敎養院。 
　　高忠德　父任職商務印書館，戰時失業，一家八口，多逃往福州路復興收容所，一年以後，復興收容所解散，後來就進慈願收容所，在這時，我母親請求一位朋友介紹我到幼幼敎養院，廿九年十一月廿一日，我母親就和我們父子幾個長別了，我母親逝世的一年，我已十五歲了，我哥哥做小販為業，弟弟在慈願求學，現在我在幼幼敎養院已經小學畢業，特向貴報館申請助學金，以便繼續求學。 
　　張超倫 
　　滬戰之前，家住上海附近鄕下，我九歲時死了母親，父親在上海做事，家中經濟尚稱富裕，戰事爆發，一家四口逃往租界，父親失業，因此生活難能維持，後幸熟人介紹至國際救濟會第六難民收容所，供給膳宿，還有寳貴的讀書機會，後因所中經濟關係解散，我被所　送進幼幼敎養院工華收容所，繼續求學，現已小學畢業，仍想繼續求學，但是學費沒有辦法，見到貴報發起助學金，專為淸寒子弟造福，眞是做夢也想不到的。 
　　嚴厚章 
　　戰事未爆發以前，我家住在南市董家渡，一家五口，我在董家渡天主堂正修第一小學讀書，戰爭爆發後，就逃到本鄕吳興縣，過了二年後，逃回上海，那時父親已經失業，經親戚介紹，到十六舖去做伙計，一月只賺二十元，勉强維持生活，我經人介紹到幼幼敎養院去讀書，一轉眼已經小學畢業，後來申報上登着助學金，我們的級任老師同我講去考蘇州中學，同時再考新北中學等，總算錄取，因為申報館是同我們出學費雜費等，這是多麽幸福的一件事！眞是感謝不盡！ 
　　胡繼生 
　　從我家鄕被佔後，我就離難到上海來，到我舅父家裏，因為舅父家裏人多，每月開支不够，我就不能久居，所以請舅父找救濟難民學校，結果把我送進幼幼敎養院，我很歡喜，院裏有書讀，有飯吃，眞是好像家庭，我讀了二年，就畢業，但是我感覺我的常識和技能不够，所以很悲痛，現在貴報館能幫助窮苦的學生！是很難得的，所以我來申請助學金；希望能求得豐富的學識。 
　　各界雜訉 
　　鈣奶生健康運動　本埠加華行為增進各界健康幸福起見，今日起不惜鉅大犧、舉辦鈣奶生健康運動大會、會員得享受半價利益（詳章請閱今日本報大幅廣吿）、同時今日假座大美及雷通兩電台、播送精彩特別節目、歡迎各界收聽入會、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、此間與馬鞍島以南沿海天　、風和而無定向、局部降雷雨、日本海上天氣惡劣、由於颶風正向北北東經過之故、颶風中心午後二時進至北緯三五度、東經一三三度六〇哩以內、風向北北東、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高　〇·一、最低六九·八、去年同日、最高九五·九、最低七七　七、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[二年制短期小學　教部公布暫行辦法　收入中歲至十二歲失學兒童]  
　　（重慶航訊）敎育部爲實施義務教育起見、特訂二年制短期小學暫行規程、公布施行、茲探錄全文如后、 
　　第一條·本規程依照實施義務敎育暫行辦法大網第一條之規定訂定之、第二條·在第二期實施義務敎育期間、各省市縣應注重辦理二年制短期小學、但在第一期內辦理一年制短期小學已有相當成效、或有特殊需要之地方、得提前辦理二年制短期小舉、第三條·二年制短期小學招收八足歲至十二足歲之失學兒童、第四條·二年制短期小學畢菜程度、應相當於小學初級第三學年修業期滿之程度、第五條·二年制短期小學如有需要、得同時酌量開辦二年級班次、招收附近地方一年制短期小學修業期滿尙須繼續入學之兒童、幷得附設一年制短期小學班、第六條·二年制短期小學、除獨立設置外、得在普用小學及其他學校或公共機關內附設班級、第七條·在聯合小學區內指定爲中心小學之普通小學、各短期小學、均應受其指導、第八條·二年制短期小學不收學費、所有書籍用品、概由學校供給、第九條·二年制短期小學在人口密集、失學兒童衆多之地方、以每校同時招收學生二班爲原則、每班學額、在城市約四十人至五十人、在鄉村不得少於三十人、人口稀少學額不足時、應依照實施巡迥敎學辦法、分設巡迥敎學班、第十條·二年制短期小學、得酌量情形、採用一部編制及複式編制、第十一條·二年制短期小學敎學科目、爲公民訓練·國語·常識·算術·工作·遊唱等六種、課程標凖另定之、第十二條·二年制短期小學假期、以與普通小學一致為原則、在鄕村地方、得酌量情形、免去星期例假、縮短寒暑假，另放農忙假、　集假等、每年上課日數、不得少於二百日、第十三條·二年制短期小學採用二部編制者、直接敎學及自動作業時數、應妥爲支配、直接敎學時數、每日至少須二小時、第十四條·二年制短期小學敎材、應以採用部編課本爲原則、各地方爲適當需要起見、得酌量編訂鄕土補充敎材、第十五條·二年制短期小學之敎員採用二部編制者、以每兩班設置一人爲原則、幷得訓練程度較優之學生爲導生、協助敎員維持風紀、幷領導學習、第十六條·附設於普通小學之二年制短期小學班、應儘量利用原校之敎員及設備、第十七條·二年制短期小學學生修業期滿考查成續及格者、給予修業期滿證明書、第十八條·二年制短期小學校舍、應在適中地點建築、或利用原有公共塲所、由學校所在地之學董負責籌劃、第十九條·二年制短期小學在原設地方已屆結束時、得遷移至其他適當地方辦理、如原設地方需要將二年制短期小學提前改爲普通小學時、應由地方自籌經費接辦、第二十條·本規程由敎育部公布施行、 
[寧屬敎員來滬呼籲　甬同鄉會救濟]  
　　寗波自淪陷以後、寗屬各縣小學、均相繼停頓、各校原有敎員、頓遭失業、爲設法另謀生計、最近有敎員三十餘人、相率由甬來滬、而滬地謀事旣非易事、日常用費又極浩大、致所携川資、大半用罄、日前特推派代表盛社臣等六人、赴寗波旅滬同鄉會晋見該會負責人、請予以設法救濟、聞同鄕會方面對寗屬敎界遭此困境、深表同情、決盡力之所及、予以援助、故經該代表等請求以後、已面允設法援助、 
[學校彙訊]  
　　光實中學　成都路二七〇號光實中學、新屋工竣、於本月十一日遷入辦公、十七日上午九時、舉行新舍落成典禮、屆時並由該校張董事長、暨校董蔣竹莊朱公謹何柏丞蔣君輝薛迪符李祖萊李祖敏等主持啓鬥式、定二十三日招考、連日報名者、殊爲踴躍、 
　　三育中學　新閘路福康路三育中學開辦迄今、已有三十餘年，敎管素主嚴格、近爲協助淸寒優秀之男女各生、得在高中繼續求學起見、高中部普通科於本學期特設免費額二十五名、定於八月二十三四日招考、 
　　羣學會附屬小學　愛多亞路二六〇號五樓羣學會附屬小學、係具有悠久歷史之學術團體羣學會所設立、敎管素主嚴格、、收費低廉、現各級尙有少數學額可補、開學定八月二十二日、 
　　愛國女中　哈同路南陽路愛國女子中學自孫遠爲校長後、對於訓育方面力求嚴密、敎程方面儘量提高、敎務主任聘定朱在明担任、朱氏爲中央大學敎育系畢業、歷任各校敎務、富有經騐、至各科敎師商科如石抗鼎陳南台、數理如章濟時兪馨畹、國文如錢西園沈延國、英文如張體泉李倚鶴等、均爲一時碩彥、 
[進修講座今晚講演]  
　　進修學術講座第二十四次公開演講、準八月十六日（星期六）新鐘晚八時、在南京路虹廟隔壁女子銀行大樓二樓舉行、請袁景唐律師主講「合法的婚姻」、歡迎各界聽衆、 
體育新聞 
[藍白今日迎戰强華　女子藍球綠對滬星]  
　　災童敎養所主辦之慈善籃排球賽、今日第二慕下午五時起、仍在愛文義路國强中學舉行、計有男女籃球各一塲、首塲女子籃球綠萍逢滬星、該賽原定三賽二勝、嗣因男籃四隊採單循環制、故該賽決定僅比一塲、今日相逢、即解決錦標、查綠萍擁有張嘉佩·袁榮津·黃明媛等名手、實力異常雄厚、滬星女亦有陳婉若·鄧秀樁等、男子籃球爲强華對藍白、前者陳祥龍·陸大振·陸鐘恩輩、馮念華屆時亦決出塲參戰、藍白初戰克全黑、包松園外、益以李祖德·陳邦珍兩員大將、今日決戰、當有極度緊張演出、兩賽中間插入表演賽一塲、由影星組織之未名隊對抗胖隊、未名集明星健將劉瓊·梅熹·舒適等、胖隊則有宋啓後·賈季良·吳炳浩等、定有一番滑稽演出、門票售二元及五元、比賽休息時仍當塲拍賣賽球、又影星殷秀岑韓蘭根屆時組織啦啦隊對塲爲未名助威、秩序如下、　 
　　綠萍------滬星（女籃）　五時 
　　未名------胖隊（表演）　六時 
　　强華------藍白（男籃）　七時 
　　綠萍　周銘謙、（領隊）劉荷生（敎練）、張嘉佩（隊長）、袁榮潚·袁榮湘·黃明媛·金慧君·劉克徇·吳華英·司徒碧華·李寳球· 
　　滬星　蕭錫庚（領隊）、楊沛（敎練）、蕭熏蘭（隊長）、張淑貞·陳婉若·李寳英·鄧秀椿·郭慶華·梁葆英·梁雪芬·陳榴珍·梁葆華·張麗珠·張慧珠· 
　　未名　劉瓊·舒適·梅熹·査瑞根·幃蘭根·岳楓·王學武·李球·李寳貴· 
　　胖隊　程印公（領隊）、朱振華（管理）、胡有成（隊長）、宋啟後·孫銘新·許仁禮·沈遜士·王伯勇·吳炳浩·何伯鎔·賈季良·許錫祿·凌鵬· 
　　强華　陳祥龍（隊長）、馮念華·陸大振·王鏡湖·陸錘恩·張元吉·顧德奎·毛鴻發·秦章雋·顧利康·顧森康· 
　　藍白　錢旭滄（領隊）、狄憲章（幹事）、李祖德（隊長）、包松圓·邱孝慈·陳邦珍·張錦璇·樊慶咸·黃培鈞·張汝正· 
[今晚公開游泳　第一次賽　九時在法體育會]  
　　上海業餘游泳會主辦之全滬公開游泳錦標賽、第一次賽定今晚九時在巨福路六十八號（善鐘路西）法國體育會游泳池展慕、門票二元、節目四項、男女各半、男子二百廿碼自由式華將賈君及溫敬令在預賽中分獲兩組第一、成續驚人、今晚必能摩倒碧眼兒、爲華人揚眉吐氣、除公開賽外、尙有該會會昌賽其他節目、公開賽節目如下、 
　　（男子二百廿碼自由式）賈君、溫敬令·赫金·史蒂芬· 
　　（男子百碼俯泳）格肋乞谷夫·陶特梅韓·莊君· 
　　（女子五十碼仰泳）披區·李治·Ｌ赫金·陶特· 
　　（女子五十嗎俯泳）葛蘭·陶特·尼仙克·勃蘭恩· 
[慈善小球　今日決賽　三星順記決冠軍影獅戰國聯表演] 　 
　　培之盃慈善小型球決賽、三星對順記、定今日下午六時十分在貧兒敎養院舉行、三星擁有中西名將岳仁孝·馮壽彭·吳紹泰·M蘇若·法凡笑·蓋恩等、實力之强可知、順記爲滬上著名勁旅、滬戰後停頓至今、此次爲貧兒請命、東山再起、且得名將戴麟經拔刀相助、陣容方面亦極挺堅、屆時當能予三星以重大威脅也、另一幕樂友對華聯解決季軍、另有表演賽一塲影星及猛獅、聯隊對及國聯、賽前尙有伯祥盃決賽白獅遇德士古、亦一併舉行、今日賽畢特請鄭耀南·袁美雲女士給獎、曾參加表演各隊、亦希派代表領獎、又決賽休息時將拍賣義球、鬥票分一元·二元·榮譽座十元等三種、秩序如下、 
　　白獅------德士古（柏祥）二時卅分 
　　樂友------華聯（季決）三時三刻 
　　影獅------國聯（表演）下午五時 
　　三星------順記（決賽）六時十分 
　　影獅 
　　唐根福董錦才劉瓊唐佐文熊傑張慧冲吳永潘鴻海蕭子文許良王引錢祖滋潘新韓蘭根 
　　國聯 
　　張兆祥黃雲飛姚季華周世昌姚福基兪本立曹士明周紹文王義山石斌榮徐紀義胡承銓周知 
　　三星 
　　何家統董錦才周麒麟奧列維捫Ｋ蘇若後岳仁孝馮籌彭Ｖ蘇若蕭子文吳紹泰蓋恩法凡笑朱偉忠 
　　順記 
　　王義山陶自鳴陶廷富林紹鈞張銀海韓龍海沈錦達袁錕田戴麟經趙永芳曹琴芳 
[草地網球男子雙打　今日揭開戰幕　初級單打沈鄺等晋級]  
　　本屆草地網球男子雙打、參加者中西名將二十對、華人加入者達十三組之多、定於今日展開序幕、首週共有四塲角逐、限廿五日前賽畢、華人有三塲對壘、又男子初級單打、首週前日續有三塲交綏、沈柏貴反敗爲勝、擊　亨萊、鄺文翰對蔡克文、賽至二對二時、末盤蔡以二對一領前、因足抽筋而棄權、鄺遂以三對二吿捷、另一塲華生克沙爾、該賽首週僅餘蔡國蘅對惠特一塲、茲將雙打秩序錄后、 
　　變打秩序 
　　馬賽爾柯拉沙對榮恒卿沈柏貴、余之忠周冠軍對沙諾谷夫戈索夫、岡田淸司對戈司坦蕭佛、郭慧德劉念義對史規亞沙利文 
　　單打結果 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
社會 
[求雨遊行 
] [  郭洪迪]  
　　據一位新到上海的朋友吿訴我，某地亢旱六個月，土地龜裂，農民叫苦連天，縣老爺爲體恤民衆的痛苦，特發起求雨遊行，並迫令小學校的學生全體參加。結果不詳。 
　　上古時代，我們的祖光把自然界的風雨雷電看做不可了解的神秘現象，以爲是神靈震怒顯威，這在愚昧無知的古代，是不足引以爲異的。然而在科學昌明的二十世紀，我們早已明瞭這是自然界的現象，與神靈無關。在蘇聯，科學家正在試騐人造雨，據說已有相當的成續。預料在不久的將來，人類能呼風喚雨，並非奇事。 
　　然而可憐的是，在我們中國，一部份人民的思想，遠與原始時代的人類榷差無幾。我們還以爲雨是可以求而得的，我們還以爲亢旱是上天的旨意，也許有人還以爲這是神靈的責罰呢。 
　　學校應該是傳播科學智識的敎育機關，學童是未來的社會中堅，然而在我們中國，却得放棄了科學智識去參加求雨遊行，這是多麼可憐可笑的事。 
　　在科學上思想上，我們跟別人實在是相差太遠了。我們還得急起直追啊。 
風土 
[寒帶的砇羣] [  錢家駿 
]  
　　一般人都以爲氣候炎熱的地方該是蚊蟲最多爲害最烈的區域了。但是這是錯誤的，要知道成羣結隊的蚊蟲，也正佈滿在寒冷的亞歐美三洲的北部呢。 
　　在蘇俄戰爭中，德芬聯軍發動了歐陸北部的攻勢以後，其進展的遲緩爲小可否認的事實。這固然是蘇俄的奮勇抵抗之功，不過埋伏在森林與池沼地帶的蚊蟲，也有一部份功勞的。當德軍作戰或酣睡的時候，牠們就立即施行「空襲」，藉尖利的嘴，拚命吸吮日耳曼人血液，然後得意洋洋，安然飛返原防。這種「飛機」簡直使納粹軍隊覺得比英國的旋風式和噴火式飛機還要害怕，因爲即使克虜伯兵工廠所造的最好高射砲，也無法對付牠們呀。 
　　在加拿大的北部，一個美國探險隊發現那邊的蚊蟲委實大多了。把手掌打在食桌上，準會打死百以上，有時手竟完全變成了紅色。幕帳上平均每六方吋有三十個蚊子，所以一個幕帳共有萬四千隻之多。有幾個探險隊員會將手放在空間五分鐘，便有五六十隻蚊蟲停下來。 
　　我國外蒙古的集幾處地方，當旅行者或商隊要長途跋涉的時候，每到天晚了，就揀着乾燥的高地過夜。這裏的蚊蟲也相當多，日落以後，無數的吮血魔王從鹹湖中飛出來。所以有牲畜的話，更要特別留心，否則在寂靜的夜裏，可以聽到羊羣的亂奔和哀叫，正在躱避蚊羣的襲擊，或者在次日早晨，便可看到皮膚血淋淋的馬，爲了發癢，和車輪極力地磨擦着。 
　　東三省的森林中，一塊白的蓬帳布可以被蚊蟲停滿而成黑色。若是將捕蟲網在空中搖動一會，即可以有磅多的蚊蟲捉住，牠們所有的血集合起來，據估計達一品脫以上。是以在樹林裹行走，必須戴上面紗和手套。倘使皮膚露出外面，幾百蚊子就紛紛來吮血，要傷處回復原狀，一定需要二三個星期。 
史話 
[禽滑釐] [  祝敔]  
　　------艾子新解之二 
　　艾子有一天講一段故事。 
　　三皇時代有個人叫田巴，住在稷下的地方，自稱辦事最精，任何大問題都能經他迎刃而解。大家對他佩服得不得了。　　田巴有個弟子叫禽滑釐，學至了他老師不少高見妙論。 
　　一天，禽滑釐傲視闊步地在街上走，忽被一個老婆子拖住。 
　　「田巴的高足，老媼有個問題想問」。老婆子說。 
　　「儘管問來，我禽滑釐遝不會逢到過不能解決的問題」 
　　老婆子說「馬鬃向上而短，馬尾向下而長，是什麽緣故呢？」 
　　「喔哈哈」！那位邏輯專家笑了起來，「那容易得很啊，馬鬃向上，表示倔强，所以天罰它短；馬尾向下，表示謙虛，所以天賜它長」。 
　　「但是，禽先生，頭髪這樣儸强地上搶爲什麽長？鬍鬚這樣謙虛地下垂爲什麼短？」 
　　「這個啊......」禽滑釐的邏輯碰了壁，沒辦法，說了，「讓我去問老師吧。請你在這裹等等，我還要給你千只貝壳的賞。」 
　　禽先生大汗滿面地到了田巴家裏，氣喘喘地報吿一切，說怎樣以逆順之理解決了馬毛，但解決不了人毛，最後加了一句： 
　　「先生，那個死老婆子還在外面等候我們的賞金！」 
　　田巴足足想了一個時辰，沒有方法回答，領了弟子由後門溜走，心理想：「幸虧是小事。若是國家大事那才怎麼好？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　說着：他就拉開了一扇小門想跨出去。 
　　「時候已經不早了，還不想睡嗎？」秋海棠望着他的背影說。 
　　「睡不睡倒沒有關係。」玉崑的身子已經在門外了。「今晚你女兒已回來了，我不能再跟你在一屋子裏睡，回頭叫小狗子給我在地上舖幾綑麥桿兒，你就不用問我幾時回來！。」 
　　他的聲音越說越遠，最後一句話，秋海棠簡直祇聽淸楚了一半。 
　　玉崑這一决上樟樹屯來，實際上已不願再跟秋海棠提起羅湘綺的事了，但梅實一見了他，却就禁不住連想起三年前他怎樣到這裏來，勸他父親上北平去和她母親相見的那一番情形了。 
　　因爲心裏有着這麽一重心事，上了坑以後，一直睡不熟，但秋海裳問她的關於學堂裏的許多話，她却也是答非所問；秋海棠聽了，還道她太疲倦而就想睡的緣故，便不忍再問她絮聒，忙也靜下心，默默地睡去。 
　　結果倒是老的先睡熟了，小的却還儘在坑上翻身。 
　　「不知道媽現在一個人在那裏？」她閉上眼睛，深深地思索着。「趙老伯總應該是知道的。明兒一定要向他打聽一個明白，即使爸爸不讓我立刻找去見她，可是祇要開了學，我好歹就可以跟她通信了......。（一八六） 
[狗裝假牙] [  克忠]  
　　近年牙科醫術之進步與發展，實造福人羣不鮮。不但患有牙疾之病人，可以不再受無謂之痛苦，即年高牙脫之老翁，亦均得重享咀嚼之樂趣。最近美國支加哥有一牙科技師，畜狗一頭，牙齒多已脫落。該技師見而憐之，乃爲裝置假牙一套，使其愛犬於狂吠之時，仍能顯露其可大怖之白牙，而於食物之時，亦不致感受無齒之不便矣。 
　　現在有多少人不這樣「妙論風生」呢，即使對於國家大事？ 
[金錢 
] [  迦南]  
　　金子是世上最沒用的東西。------Ｈenry　Ford 
　　一切的大守財奴都是悲觀的。------Helen　Woodward 
　　金錢不是指揮的秘訣。------G.B.　Shaw　　名譽高於金錢，財富，或另外任何東西。金錢不能收買它。------J.P.Morgan 
 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[菊國春秋] [  小閒]  
　　（一）通天教主桃李盈門（下） 
　　雪艷琴·毛劍佩·杜麗雲·華慧麟·新艷秋·章遏雲·馬艷雲·胡碧蘭·趙岫雲。朱超華·王玉蓉·張雲燕·鄧德芹·趙金蓉·馮余芙·王余蘭·金和茗·侯玉蘭。白玉薇·張貫珠·嚴月秋·楊艷霞·張梅雲·（以上女性）等五十餘人。此外尙有票友不少，未曾列入。但以實際論，上述五十人未必都能算是瑤卿的弟子，像梅蘭芳·王蕙芳。姜妙香均係陳石頭德霖之門徒。瑤卿爲陳門六大弟子之一，（所謂六大弟子者即王瑤卿·王蕙芳·梅蘭芳·姜妙香·王琴儂·姚玉芙·與蘭芳·蕙芳·妙香，固屬同門師兄弟也。至於尙小雲·荀慧生·小翠花，都是科班出身，程硯秋係榮蝶仙之徒，爲瑤卿之再傳弟子。這些人後來向瑤卿請益，寄名爲師，或許有之，斷不能稱王門入室弟子也。今瑤卿每言桃李之衆，必將四大名旦列入其間，未免虛張聲勢矣。至於瑤卿最得意之弟子，坤角不論，男伶中，當推趙桐珊（芙蓉草）程玉菁二人。桐珊南來已久，比較玉菁與瑤卿最爲接近，瑤卿對玉菁愛護備至，一切優於儕輩，瑤卿獨有之傑作「烈火旗」，「忠烈鴦鴛」，僅授玉菁一人。瑤卿嘗對人云：「我能之藝，玉菁無不能之。」瑤卿之厚於玉菁由是可見一斑。而玉菁在王門因得師寵，乃有不可一世之槪，同門中咸以「大師兄」呼之。允以一般坤角對此大師兄無不執禮甚恭，蓋王門之女弟子學戲，多係由玉菁代表老師說戲，賢如章遏雲新艷秋輩，亦復如是，故王門桃李雖衆，在古瑁軒上聲勢赫赫者，則唯程君玉菁一人而已。 
[「實音」普及塲] [  伯益]  
　　對於那些認實音一週年音樂會爲難得聽到的好演奏會的朋友們，這里是一個非常好的消息。實騐音樂社已決定在後天＝八月十八日假座福煦路俄國藝術劇院舉行一次普及塲。時間遝是晚上八點鐘。 
　　在非「音樂通」的朋輩之間談真情為，一向對這合唱演出式覺得不易接受，我們都有一個敎堂式合唱的不良印，象因而發生一種偏見，那是認爲合唱一種聲部多餘和人力浪費的合作。 
　　但實音的社員却有着他們的「說服經」，我遇到兩個都向我作如下的解釋，即假如我能聽得懂的話，便刀能聽懂他們的合唱。 
　　這話是有兩種聽法的：一是演奏得使人理解，二是幼稚是只消聽聽詞句。我去聽，我便馬上懂了他們的話。 
　　我們愛實音的合唱，正因爲他歌頌需要歌頌的一切。「從邊疆到邊疆」可以作爲我保衞國土之安全的戰歌，「普天同哭」爲我們殉難的英雄的憤怒，而「囚徒歌」和「逃亡」那直接是一種控訴了。 
　　生活決定趣味。我不敢說每個人都能愛好實音所介紹的作品，但我敢於向祖國不甘低首於夢幻的兒女們介紹說：道音樂會決不使你失望。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十四章　圓圓小學嬌羅綺 
　　詞人聽了圓圓的話，將信將疑的說道：「你的計策雖好，但我怎樣和你這和一走？你們家中人不要加我誘逃之罪嗎？若然吿訴了他們，你假母又怎肯讓你跟我走呢？况且我家裏人不容許我如此的。」圓圓嘆道：「你太胆小了！我肯隨你走，也不是容易的事啊！古時紅拂女私奔李靖，不也是這樣嗎？你若是怕受累的，我們暫時走匿，待他回去以後，再行出面。只要臨行時暗留一個信息，就無罪了。只算我和你到杭州云烧香的，他们也不能说别的壞話，而在田宏遇面前也好推托了。你今日回去後，携帶一些衣服用具，以及書籍，雇定一艘小舟，明日午時即來我處，把船歇在橋北，吩咐舟子悄悄地等候着。待我今夜料理一些細軟，隨你同行。不瞞你說，這幾年我私下也積得不少纒頭之資，請你不用多慮吧。挨至明天夜間，我們可以背着家人從後戶出走，料他們不防的。你以爲這樣辦可好嗎？」詞人見伊旣有胆，又有智，不由點點頭道：「此計大好，我準和你同行。你一個女子尙肯如此，我豈有不願之理？可惜你虽是个红绋第二，而我很惭愧不能学做李靖呢。」圆圆微笑道：「舜何人也？予何人也？有爲者亦若是！你沒有讀過這幾句書嗎？有志者事竟成，只要你能立志，何事不可爲呢？」詞人被伊這樣激勵着，不由轉悲爲喜。左右一看沒有旁人，情不自禁地一抱圓圓的　腰，在伊的颊輕輕吻了一下。圓圓對他嬌嗔了一直，正要開口忽見小婢匆匆跑上樓來說這：「田國丈來了！」（一四三） 
[梨園人特小誌] [  鄭過冝作傳　張義璋製圖]  
　　（三一）李世芳 
　　李世芳，當今所謂四小名旦中之負有小梅蘭芳美稱者也。世芳在科出演之察，蘭芳適由滬返？，曾由人居間介紹以列入梅氏門牆，然蘭芳此决駐平，爲時甚暫，世芳雖嘗執弟子禮，當亦未必獲蘭芳薪傳而遽稱爲嫡派人材。顧吾覩其所攝戲裝肯影，秀逸淸麗，眉目之間，視蘭芳宛然具虎責之似，小梅蘭芳之　，殆因於此。吾十年未履故都，世芳之劇，實未之見，以電度之，其靑衣較宋德珠毛世來之漫無根底者，自應勝過數　，特不知比諸另一四小名旦張君秋者，高下爲何如耳。 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　黃金邀妥程硯秋，決定在禹曆八月初到上海。趕上中秋節登台，硯秋有部新戲「女兒心」，要在上海演出。 
　　上海伶界聯合會昨天下午在淡水路合興坊臨時辦事處，歡迎從厦門回來的同志于宗瑛，何毓如，王瑞林等，對於他們帶來的捐款三千元，表示感謝。 
　　于宗瑛昨天雲訪他的老師周信芳，報告在厦門演出的經過，他已受舞台經理的邀聘，重行加入。 
　　胡旭東寫的平劇「太平天國」已經脫稿，但爲了佈景，服裝等問題，張翼鵬不準備短期內演出。 
　　坤伶張淑嫻脫離大舞台以後，本來預備回天津雲的，但是沒有和梁一鳴同行、據她表示，在上海雖還稍有幾天勾留，却沒有其他發展。 
[影壇鱗爪] [  星]  
　　張福康願以帶幣三千之代價，請韓蘭根南下主演一片，此數相當昂貴，昨記者遇韓，詢以究竟，據稱：「銅鈿雖然好，感情也要緊，我和國聯張老板感情融洽，事實上不能離開也。」 
　　金星影業公司曾於半年前創立電影戲劇訓練班，各學員之成續俱佳，其中尤以丁次明程靈芝等前途最有希望。金星當局，特訂明日上午八時，假座辣斐舉行畢業典禮，並試演話劇。 
　　美國勝利唱片公司，自秋季起將作大規模之經常收音，近復公開徵求歌唱新人及歌曲作品，接洽處爲北京路國華大廈該公司音樂部。 
 
