# 1941 - 287 - 4924291

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　中英美代表日內集港　賡續舉行經濟會義 
　　對滬外匯問題英美委員意見一致　美財政部代表柯克朗昨由港來滬 
　　重慶　據此間華官方傳出消息、最近中英美政府代表在此間舉行之三國經濟及金融會議、將賡續在香港舉行、平準基金委員會英委員霍爾巴樞、美委員福克斯、及中國財决顧翊羣、均定日內飛港、美金融專家柯克郎則巳於昨日乘飛機赳港、聞外滙之申請、將分爲六類、（一）政府機關在海外採購材料、（二）工業廠商輸入重要原料、（三）政府機關在海外採購材料之運費關稅及其他費用、（四）政府機關支付外籍人員薪、（五）政府機關駐海外代表之旅費、（六）政府機關代表在海外求深造與受訓練之經費、（廿二一日路透社電） 
　　香港　平準基金委員會主席陳光甫、對於上海各報今日所載日方消息、謂重慶之英美經濟代表、對上海外滙局勢意見紛岐云云、已於今晚發表鄭重吾認、惟拒絕作進一步批評、據華方基負責官員之與該平準基金委員會有密切接觸者語人、英美代表間意見完全融洽云、此項日方消息、標明咋日發自香港、此間當局對於此點表示懷疑、現正調查其來源中、（廿二日路透社電） 
　　香港美財政部代表柯克朗咋夜抵港、今晨乘輪赴滬、何時返港未悉、二十二日電） 
　　中國青年百餘人　在美受空軍訓練 
　　傅明年運華美機　均將由彼等駕駛 
　　舊令山　中國靑年一百餘人、現正在此間守候、以備派往各飛行塲、在美陸軍航空團軍官指導下、受戰時駕駛員之訓練、此項靑年皆來自香港、彼等係重慶中國政府派赴美國者、衆料、根據租借法案、應於明年度運往中國之戰機、即將由此項靑年駕駛之、按最近五。九八五·〇〇〇·〇〇〇美元之租軍案撥款中、包括條款一項、規定以一三三·〇〇〇·〇〇〇美元、購買美戰機、運往中國、（二十二日國際社電） 
　　粵僑滙款歸國　數目增加 
　　韶關　粵僑滙款、因僑胞對祖國之熱愛、數字迭有增加、計二十九年吸收僑滙總數達八千三百二十二萬三千五百餘兀、較二十八年度增加五千二百七十餘萬元、本年一月至六月、僑滙統計已達五千二百七十二萬六千八百四十四元、僅以六個月之時間、佔去年全年總額百分之六十三强、比去年同等期間、增加一百五十九萬七千八百四十四元、近數月來、英美徇我之請求、予資金以封存、但僑滙並未見若何影響（廿二日霄） 
　　岑河口日增援南犯　遭華軍分頭痛擊 
　　資福寺一帶激戰未已　豫華軍一度衝入鄭州 
　　重慶　軍息、（一）由岑河口等地南犯日軍、被華擊退後、二十晨日軍由沙市增援四千餘、於午後二時許、分犯資福寺·潘章橋·吳家塲等地、其先頭一部、續向朱河口進犯、經華軍分途阻擊、戰鬥頗烈、斃傷日甚衆、刻仍激戰中、（二）華向安北附近進擊之部隊、於十八午與由安北出犯附戰車十四輛之日軍在南二十四分子（安北東北）地區遭遇、戰鬥至晚、日死傷百餘、不支向安北回退、（三）蘇北華軍某部、於十四晚在碭山東孫樓附近埋置地雷、十五晨日軍車一列駛此觸發，當炸毀日機車一輛、車廂二輛、餘車亦悉數出軌、炸斃"軍百餘，華另一部於十五日將范集（碭山東）東端鐵路炸毀三處、幷破壞涵洞一座、二十二日電） 
　　常德　分股擾資福寺、丁板橋等地之日軍、廿晚續向南犯、華軍今正在曹家塲、蔣家橋以北地區猛力堵擊中（廿一日電） 
　　常德　最近半月、沙市岑河口一帶之日軍、迭遭華軍痛襲、損失奇重、日軍爲戰復計、糾集兩千餘、於二十晨六時先以砲兵自岑河口向南地轟擊、至午日兵分股出犯、一股三百餘、附砲六門南犯資福寺、一股三四百、附砲二鬥、擾丁板橋、另一股亦三百餘犯觀音寺與華守軍在各該地往返爭奪、戰况至爲激烈、（二十二日電） 
　　樊城　十八日、日軍由當陽西施新店等處向華侵襲、經華軍迎擊、退至鴉雀嶺、華復向日圍擊、斃日二百餘、（二十一日電） 
　　常德　沙市日砲兵、亦於二十晚二十一晨不斷向南岸曹河一帶開砲轟擊、但華方毫無損傷、二十一日電） 
　　洛陽　十二日晚華某部向新鄉襲攻、當攻佔西北兩關、與日軍巷戰至拂曉、計斃傷日軍甚衆、炸毀橋梁兩座、焚燬日糧彈堆積所兩處工廠一處、砍倒電桿四五十根、獲電綫三四百斤（二十日電） 
　　洛陽　十三晚、華某部游擊隊向杞縣城西大雲所圍攻、當攻入寨內、與日激戰至十四晨、斃日頗多、獲步槍多枝、電話機一架、（二十一日電） 
　　洛陽　十九日華軍某部向鄭州城南猛攻、與日軍激戰竟日、日軍雖不斷增援、均被華軍奮力擊退、計斃傷日軍二百餘、（廿一日電） 
　　南陽　十八日夜、華軍向鄭州奇襲、一度衝入城內、與日軍巷戰、斃日軍甚多、（廿一日電） 
　　浙西某地　（一）杭嘉湖地區華軍十四日對吳興東南含山市日據點攻擊、華軍奮勇衝入日碉堡、斃日甚衆、同日華軍在吳興以南將京杭國道破壞十餘里、炸毀水泥大橋兩座、並獲電話綫百餘斤、（二）十四日浙西長與東北　山及後漾錚之日軍出犯水口鎮、遭華痛擊敗退、（二十一日電） 
　　工人遭受空襲損害　暫行救濟辦　社會部經濟部會同公佈 
　　重慶　自日機轟炸重慶及後方重要都市以來、工廠礦塲工人偶因空襲遭受損害、應如何救濟、迄無統一辦法、致各廠塲每遇此類情事發生、對各種救濟費之核給、尙無標準、社會部有鑒於此、經會同經濟部擬訂工廠礦塲工人遭受空襲損害暫行救濟辦法、於十月九日公佈施行、茲將該項辦法錄後、工廠礦塲工人遭受空襲損害暫行救濟辦法、第一條、工廠礦塲對於所屬工人、遭受空襲損害者、應依本辦法救濟之、第二條、工人被炸受傷者、除工資照給外、工廠礦塲應負擔其醫藥費、第三條、工人被炸受傷成爲殘廢、致使其永久失去全部或一部之工作能力者、工廠礦塲除擔負其聲藥費外、應以殘廢部份之輕重爲標準、給以殘廢津貼，其數額至多不得超過三年之平均工資、至少不得低於一年之十均工資、前項平均工資之計算、以該工人在廠塲最後三個月之平均工資爲標準、第四條、工人被炸死亡者、工廠礦塲除給與殮埋費至少二百兀外、並應給與其家屬撫卹金、至少六百元、其已由工廠礦塲代爲保險者、應給予其應得之保險賠償金、第五條、工人因辦理警衛消防救護搶運工廠礦塲器物、及其他防空事宜而致傷亡者、除照本辦法救濟外、並應分別酌給特別獎卹金、第六條、工人之直系親屬或配偶、在廠塲所在地居住、遇空襲傷亡時、應視工廠礦塲經濟能力之大小、及工人工資之多寡、酌予救濟、第七條、工人生活必需物品被毀者、工廠礦塲應按其損失情形、酌予救濟費、第八條、本辦法所定醫藥費、津貼、殮埋費、及撫卹費等、各工廠礦塲如因經濟能力有限、不堪担負者、得呈請生管官署核减其給予數目、第九條、各工廠礦塲在本辦法公佈前規定之各種救濟費數目、較本辦法爲多者、應仍從其規定、第十條、受領撫卹費者爲工人之妻或夫、無妻或無夫者、依左列順序、但工人有遺囑時依遺囑、第一條直系血親卑親屬、第二父母、第三兄弟姊妹、第四祖父母、第十一條、工人被炸傷亡者、工廠礦塲應將經過情形及善後辦法、於十日內呈報主管官署備查、第十二一條、本辦法自公佈日施行二十一日電） 
　　滇黔黨政考察團　在筑視察 
　　貴陽　黨政考核委員會滇黔區考察團、十八晚抵筑後、二十日視察省黨部、二十一日參與工程師學會年會開幕典禮及核閱各機關工作報吿、今展赴省府考察、由吳主席報吿二年來政務、歷七小時始畢、旋至各廳處分別視察、備極詳盡、該團在筑垣將作十天之視察、（二十二日電） 
　　國府擬在西南　設大紗廠 
　　重慶　聞中國政府爲補救自由中國布料之缺乏起見、現擬在西南開辦大規模之紗廠、此計劃中之西北區中國銀行紗廠、將由許士芳（譯音）任經理、聞許氏已於最近乘飛機赴港、採購必要之配備與機器、大的十一月底可返此間、傳已到達仰光之機器、不久即運來此間、（二十二日路透社電） 
　　西藏西部　盜匪橫行 
　　阿爾莫拉　來自葉爾恙之巴桑族匪黨、滋　西藏民衆、頃又殺害西藏西部基侖廟字中兩人、旋施洗刦、並將該廟宇完全摧毀、西藏政府從拉薩派出清匪之三百名騎兵、刻正在追擊該匪黨中、查西藏西部匪徒橫行、已歷數週、匪黨多從喜馬拉雅山麓出發活動、已搜刦並摧毀著名古廟若干所、並有西藏要員一人失踪、 
　　川積極增產　外銷貨物 
　　成都　川省府爲增加川省外銷物產、促進國際貿易、換取外匯起見、即將設置外銷物資增產委員會、已由建廳擬定計劃、二十一日經省務會議通過、該會下分設川北蠶絲改良塲、川東桐油改良塲、松潘綿羊改良塲、所需經費、將請貿易委員會擔任、（二十一日電） 
　　閩將設立　動力燃料廠 
　　建甌　閩省研究院液體燃料研究所、前發明以松棗提煉柴油汽油、經試騐成功、並擬設廠製煉、茲省府以動力燃料來源缺乏、需用浩大、決將該所擘充爲動力燃料廠、由遝輸公司投資於基基等三地、設廠大量提煉、建廳所屬酒精廠亦將併入、據該廠籌備主任林一談、現有原料足供全省十年之需、（二十一日電） 
　　羅斯福夫人　取消宴會 
　　台衆社二十二日華盛頓電　羅斯福總統夫人昨宣布、因時局之嚴重、平時白宮所有之宴會等、均予取消、 
　　美英法比庚款機關　行政院決義全併　藉以調整工作增加效力 
　　重慶　美英法比四國退回之庚款、中國政府曾分別設立委員會或董事會加以管理、惟四會散處各地、工作紛歧、行政院昨特決議、將四會合併、俾工作得以調整、並增加效力、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　雷殷在桂　候機返渝 
　　桂林　內决雷殷八月初由渝來桂、視察桂南各縣、旋赴湘贛皖閩粵浙六省視察、歷時二月餘、頃巳抵桂、候機返渝復命、（二十一日電） 
　　豫農業改進所　設骨粉製造廠 
　　洛陽　豫建廳農業改進所在洛陽附近設骨粉製造廠一處、現巳開始製造、不日將有大批出品、供給農民使用、（二十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
　　羅斯福赫爾同時宣布　美船兩艘又被擊沉 
　　戰後美船遇祸者已達十艘　南北大西洋形勢日趨嚴重 
　　路透社二十二日華盛頓電　美國商船叉有兩艘爲魚雷轟沉、羅斯福總統在招待新聞記者時宣布、美國九千噸貨船「李海」號（Lehigh)星期夜在非洲海岸凸出部之南端為魚雷擊沉、船員分乘救生艇三艘逃出、僅有一艘遇救、人數未群、其他兩艘不知道下落、刻在搜尋中、記者詢轟沉美船者誰耶、總統答曰、「汝以爲誰耶、當然非英美法或阿眞廷之潛艇、總統此言、意謂「李海號必爲德潛艇所擊沉、毫無疑義、總統又謂國務卿斥此種活動爲海盜行爲、其言誠屬恰當云、記者吿以國務卿赫爾於討論「寇爾奈」號被魚雷襲擊事時、曾有渠對於國際海盜不願浪費言語之說、總統答曰、「我亦云然」、總統聲明渠認「李海」號事件、涉及美國商船、因該船於星期夜的九時許被擊沉時懸掛美旗也、遇救船員相信無人喪生、惟有若干因魚雷爆炸而受傷云、總統叉謂、就目前事態察之、由美開赴古巴之各船、亦有不安全之虞、皆須武裝、或問大西洋南部潛艇活動之根據地究在何處、總統答稱、有來自法國佔領區者、亦有仰賴各處油船之供給者、渠甚願其有一切實根據地庶可捕之、美政府未獲有非洲海岸外各島被用爲德潛艇根據地之情戰云、查「李海」號載重四一九八三噸、爲美國船公司之產業、九月十三日由紐的開往西班牙之維戈與比爾波、原定在西非自由城裝貨返美、不意在比爾波卸貨後、空船開往黃金海岸時、遽遭德潛艇襲擊、據紐的該船公司消息「李海一號船員共三十九人、其中有二十二人共乘一救生艇已遇救、同時國務卿赫爾亦宣布、懸掛巴拿馬旗之美船「勇敢冒險」號（Ｂold　Venture）號十月十六日行於自巴爾狄摩赴英倫之途中、在冰島西南的五百哩處中魚雷沉沒、但其詳情則披露、美船在歐戰發生後遇禍沉沒者此爲第十艘、此船由紐的出發、載船員三十二人、裝有棉花鋼銅等物、據航務委員會之消息、「勇敢冒險」號船員皆非美籍、內有丹麥人五、挪威人十六、英人三、加拿大人五、瑞典人二、蘇格蘭人一、聞其中十七人已在冰島京城登陸、餘者生死未悉、 
　　合衆社二十二日紐的電　航業界人士咋報吿、「勇敢冒險」號於星期日在北大西洋被魚雷擊沉、該船昔爲丹麥船「阿爾遜」號（Alsund）、現爲美航務部徵用、該擊沉事件於羅斯福總統宣布美船「李海」一號在南大西洋遭襲擊後立即發生者、 
　　合衆社二十二日華盛頓電　羅斯福總統宣稱、現已產生一種形勢、即任何國家之任何船隻、可不予警吿、而加以毀滅、總統稱、「李海」號在西班牙之比爾波並未運載貨物、係空船駛往非洲之英屬黃金海岸、某記者詢以「沉沒在美國防衛領海內吾」、總統厲聲對曰、沉沒發生於七海洋之上其聲音響澈全室、有詢以美國海軍將何以處之、總統稱、「瞥見即射」之命令現尙適用、惟指稱、應瞥見剽襲艦始可射擊、渠謂、剽襲艦係來自各根據她、包括若干在法國淪陷區之內、一部份則係在大西洋中由油船供給燃料、渠謂種種消息之潛艇係駐於非州海岸外之島嶼、惟指出渠對此無確實之情報云、總統又稱、當前之形勢、令人回憶第一决世界大戰駐阿根廷德國大使「不留痕跡加以擊沉」之聲明云、 
　　美國務卿大聲疾呼　力請修正中立法案 
　　戰局趨勢已完全改變舊觀　如放棄自衛權力誠屬荒謬 
　　路透社二十二日華盛頓電參院外委會咋開始關於商船武裝案之非公開審查、到會發表意見之第一人、爲國務卿赫爾、據國務院之發表、赫爾主張修改或廢止中立法禁止商船駛入交戰區之條文、謂美國如仍抱美國或可逃避他國所有命運之希望、則犯疏忽之罪、渠力請刪除中立法禁止商船武裝與禁止商船駛入交戰區兩條、美國唯有以準備抗戰的堅決民族之堅强計畫、應付其莫可避免之局勢、如坐閱海外傳來之戰訊、而見抱征服世界野心的侵略國偶遭頓挫、即以為美國可無需積極整頓防、則不獨無盆、且有大害、希特勒根據其威脅恫嚇之政策、在事實上已發出通吿、美國生命與美國船隻亦猶他國之生命與船隻、如發現於大西洋北部之任何地方、均須予以毀滅、通至西半球的大西洋大路、刻在攻擊下之說、現已有事實證明之、不復爲推測之詞、今此攻擊尙繼續不已、而範圍與力量且將陸續擴大、當美國通過中立法時、美國並未放棄於必要時在海．陸採取積極自衛方法之權、赫爾聲稱、時事之進展、允其是海上與海外海陸軍事之發展、現使國會授予全權、以採行明明爲防衛美國所必要之若干計劃一舉、爲應有而亦緊要之舉動、一九一四年國務卿羅特所稱、各主權國有及時保護自己之權、以免發生使自衛巳嫌大晚的事態者、今亟宜切實履行之、蓋此種事態今已臨前、苟不迅速應付之、則自衛之努力將嫌過晚矣、國策之最高原則、爲國家安全之保持、而由此原則發生之最高權厥爲自衛之權、今者吾人必須援用此權矣、現狀下自衛之要旨、在阻止希特勒奪取海洋統治權、當一九三九年美國通過中立法案時、吾人竟禁止國人在外國戰事時行使某種權、其旨趣在避免如第一次大戰時美政府因德國採行無限制潛艇戰爭而遇之事件、惟吾人並未放棄於征服世界的潮流向吾人方面移動時、積極採取海·陸上自衛所需要之計畫、今此潮流已為吾人移動矣、目前戰局之趨勢巳完全改變舊觀矣、現有中立法之若干條文、刻在巳變的環境下妨碍吾人自衛之必要工作、而爲吾人國家安全之障碍、國會已知環境之變更、而通過租借案、至是此案決定抗戰各國之努力、對於美國之安全、乃屬重要且爲必需、此案且認以極完全援助施諸在抗戰前綫上之各國、乃美國國防之一必要計畫、因各國所反抗者、征服世界兇險絕倫之運動也、吾人自以海上祭決自衛為吾人政策中必不可少之部份、而海上航業尤不可不予以保護、吾人所可有之最大錯誤、無過於在一種假定政策上、判定其政策、蓋此假定苟屬不確、則依此假定而作之政策、將使吾人完全可爲敵方所侵略也、當此美國船隻遭人違法攻擊、絕不顧及生命財產之時、如放棄有助於自衛之合法計畫、則非荒謬而何、如何保留不許商船武裝自衛之法律、而自縛其手、則誠允爲荒謬矣、美政府之最高職員、在保障國家安全、根本考慮實爲需要時務使自衛方法確有效力、吾人如欲使征服世界之潮流不衝盪於吾人大門之前、則此有效的自衛方法、必須爲之、尤其在海上與在不容侵略之區域中、如吾人仍希望許多他國所遭之命運吾人可以倖免則罪大矣云、 
　　合衆社二十二日華盛頓電　美輸兩艘被擊沉之消息、昨日國會爲之騷然、福利達省民主黨議員潑拍氏預言、此後德國之襲擊、其决數及强橫將有增無已、渠稱、「余以爲吾人應加以記錄、俾作加倍之報復、」參院外委會主席康納里稱、德國隨處擊沉美國船隻、吾人之所以需要武裝商船法案之理由即在此、氏稱、國務卿赫爾在參院外委會辯證時言、希特勒「襲擊他人之船隻、其最後之目標、在於控制中美洲及南美洲」云、 
　　合衆社二十二日華盛頓電　參院政府領袖宣布、彼等昨與羅斯福總統會議之結果、已決定對中立法僅尋求衆院業巳通過關於武裝商船之修改、而不致設法將中立法案完全予以廢止、 
　　哈瓦斯社二十一日華盛頓電　羅斯福總統返白宮後、因國際局勢嚴重、立即召見參．衆兩院領袖議員、討論現行中立法第二條即禁止美國商船駛往戰爭區域及交戰國港口一條廢止問題、兩院職員多人、均主張廢除此項限制、並有若干議員、甚至更進一步、欲將現行中立法完全廢止、白宮會議後、據衆院議長雷本稱、此事尙未商有成議、現僅就整個問題加以研究云、叉據一般人所獲印象、政府當俟參院外委會討論武裝美國商船一案結束後、再行設法修正中立法第二條、 
　　哈瓦斯社二十二日華盛頓電　外傳美商船三艘、巳裝有高射砲及魚雷放射管等武備、此間當局巳予證實、叉海軍部宜布、英艦三艘、敷雷艦一艘、輔助巡洋艦一艘、巳駛抵美國港口修理、 
　　美探廣大步驟　加速援助蘇聯 
　　斷續貸款二百萬鎊　供蘇充作戰費之用 
　　路透社廿二日倫敦電　美國在蘇軍繼續扼阻德人於莫斯科各通道及唐納資流域之際、巳宣布增加其對蘇聯之援助、昨與羅斯福總統會晤之哈立曼談稱、渠對於美政府採取廣大步驟、以使蘇聯需要品之運出、殊爲欣慰、現聞美國巳繼續貸予蘇聯二百萬鎊、供戰費之用、連前共計三千四百萬鎊、 
　　台衆社廿二日華盛頓電　聯邦貨款行政官兼商務部長瓊期昨日稱、蘇聯已獲得額外先墊美金六·八八九·〇〇〇元、作爲在此間購買大砲·軍火·貨車及其他軍備、蘇聯之官方採購代理阿母托公司因此巳共得三六·八八九·〇〇〇美元之先期付款、作爲美國購買鉻·錳·石棉及白金之用、 
　　英政府　援蘇態度 
　　合衆社二十二日倫敦電　上議院領袖莫恩勳爵、本日代表政府在上議院拒絕英國在西面成立第二戰綫以援助蘇聯之要求、渠暗示英國之配備尤其是坦克車一項、現時尙不足以從事於此舉、且此舉並將使英國之航務過於吃緊、莫氏又稱、英國亦需軍隊保衛以防德軍進攻、若將英國軍隊减少則爲愚笨云、莫恩動爵稱、「吾人若倉卒遣派違征軍、則無異瘋在、無多量之船隻、則不能使一配備完善之軍隊登陸云、 
　　美二次租借案　送達參院　可望迅速通過 
　　路透社二十二日華盛頓電第二次租借法案經外委會核准後、現已到達參院、據外委會所得之證言、知其中之三二五、〇〇〇、〇〇〇元已指定作五十艘獲航艦之費用、若干基金或將移作援蘇用途及目前供採購食料接濟英國之基金、將於月底用竭、聞此案並不包括羅斯福總統請撥交美國紅十字會賑濟各國之補充經費五千萬元在內、因該委會認此項應分別辦理也、一般人預料、此案將可迅速通過、 
　　美加聯防 
　　保衛西半球考慮中　海軍合作考慮中 
　　路透社二十二日華盛頓電　羅斯福總統表示美國與加拿大雙方海軍、於西半球遭攻擊時、將共同使用大西洋口岸、咋日新聞記者在招待席上詢問美國海軍巳吾接收加拿大哈立法克斯港之指揮權、總統答稱、渠曾見加拿大某報載有此項消息、但並無其事、目前亦無立即有此舉動之氣象、惟美加聯防會確曾考慮在遭攻擊時共同使用國防便利事、該會曾言及哈立法克斯與托侖吐兩港、渠知並曾議及芝加哥云、記者又問如加拿大艦隊開往冰島以東、則美國將吾担任加拿大沿海之保護工作、總統不直接答之、僅謂冰島以東海波險惡、渠未知有何根據地可資使用云、 
　　工程學會年會　繼續開會 
　　貴陽　中國工程師學會年會、今繼續開會、上午各專鬥學會開會、曁年會提案分組審查、下午總理實業計劃專題討論、由陳立夫主席、報告九屆年會研究總理實業計劃原提案、曁研究會一年來工作報吿、將總理實業計劃歸納分爲商船·居室·鐵路·公路·自動車·水利·文化用品·衣服·電訊·電力·製藥·食品·日用器皿。民用航空十四部門、由會員凌鴻勛·沈百先·顧毓琇·趙祖康等、分別詳細統計各部門建設基本數字及完成年期、並經該會總幹事葉秀峯加以說明、旋因時間關係、將本案提交二十四日下午繼續討論、（二十二日電） 
　　貴陽　中國工程師會學十屆年會、曁成立三十週年紀念大會、與礦質、化學、土木、雷機、機械、水利六專門學會聯合年會、水利學會十週年會、今晨同時在筑舉行、與會會員來賓達七千人．開幕時、首由會長凌鴻勛致詞、略謂、吾輩工程師目前工作、殆無不與　建有關、而平素交通不便、晤面爲難學術著錄、刊布不易，年來工程事業、雖突飛猛晉、執業人員、於出席研討、反感沉寂、年會在此召集、藉接觸以資檢討推進、况貴陽在西南大後方、一心建設進步、聚此觀光、允富意義、隨即讀林主席訓詞「致用舉邦西字、曁蔣委員長孔副院畏訓詞、　由吳主席致歡迎詞、略謂黔省建設、正在開端、猶如一張未構地之白紙、然而黔省千萬　衆、一心一德、盼望各種建設、加緊進行、本人謹掬至誠、獻此白紙一張、及千萬顆熱心、與全國工程師、幸勿負黔民之熱望、次由張部、嘉璈、陳部長立夫、羅團長家倫、相繼演說、各致嘉勉期望之至意，旋退過電林主席及蔣委員長致敬、歷匕小時會畢、會塲空氣之熱烈、情緒之與奮、爲歷屆年會所僅有、下午正式開會、報吿會務及討論、散會後、筑各界假南明堂　會招待出席會員、晚各大學假企業公司建業堂公宴、至八時始散、（二十一日電） 
　　發展海陸軍力量　維護自由興安全 
　　諾克斯海長廣播演說　寇爾奈號姊妹艦入隊 
　　合衆社二十二一日華盛頓電　海長諾克斯上校、咋向全國廣播稱、和平唯一之希望、在於「以暴力對付暴力」、渠稱、希特勒所領導之異端軍隊、蹂躪酷愛和平之世界、其舉動決非爲恫嚇及甘言所可打銷、又言、唯一和平希望、厥在「發展海陸軍力量、使無人敢侵犯吾人之自由、安全及制度」云、 
　　路透社二十二日紐的電　與寇爾奈號爲姊妹艦之驅逐艦白利斯託爾號、今日將在白洛克林船廠中舉行入隊服務儀式、參加者將有海軍界等要人、此艦艦長爲轍斯特吳氏、其人會在揚子江美艦隊服務多年、 
　　路透社二十二日紐的電　國會外委會聲稱、海軍參謀長史達克會言寇爾奈號被魚雷擊中時、正從事於護航工作云、聞此言者、對於寇爾奈號所護送者是否美船抑爲英船、意見顯不一致、 
　　路透社二十二日紐約電　紐約時報稱、駕駛美國驅逐艦寇爾奈號者、立於國家第一道防綫之地位、凡因公受傷或失踪者、將列名於美國海軍與國家之榮譽名册中、而未死之同志、在下决瞥見德潛艇瞭望鐘時、定將憶及此决罹害之人云、 
　　海通社二十二日柏林電　政界人士咋稱、華盛頓方面所發表關於寇爾奈號事件之矛盾報吿、頗使人懷疑、如事實上確有如此之事件發生、則寇爾奈號被襲後、自應立即以無綫電報吿華盛頓、吾人　不知此所　損壞」及「死傷」、係如何之消息來自何處、 
 
 

Page 5

 
 
 
　　社評　國際大勢析觀 
　　無論莫斯科外圍或唐納資盆地戰况如何劇烈，侵蘇戰事決不是納粹的終極目標，而只於是一種階梯---用以達到澈底擊潰民治國家的階梯。是以縱然英當局異常持重，迄今尙未在西綫或其他地帶另闢第二戰塲，在納粹方面，却始終目光四射，始終不曾忽略從各方面因擾民治國家之道，遠之如伊拉克與伊朗的政變與不安，近之如其在遠東的外交攻勢與大西洋剽襲的擴大進行，都足以見其在歐洲以外進行攻勢的積極。蘇聯之力抗德軍，英美的竭力援蘇，盡到了最大的努力，不過就目前大局看來，未來局勢的發展，却不僅是蘇德戰爭一個因素所能控制。 
　　英國是一個世界的帝國，其生命綫建立於本土與散在世界各處的屬領的聯繫，歐洲大陸之被另一强國所控制，自然是英國所不能忍受的威脅，然而却遠不足以制英死命，因此希特勒的對英作戰，自不能不利用一切可能的機會試在歐洲以外作最大的運用。自希臘戰事結束，納粹對歐陸的經營已達到最大限度，其侵略觸鬚即曾一度向着近東試探，而大西洋的艦艇剽襲亦以彼時達到最高峯，且不恤擊沈美輪以測騐美方反應的程度。希特勒在這一方面最大的期望自然寄託在其遠東的同盟者身上，切盼三國盟的能發生更進一步的效果，無奈彼時正值蘇日中立協定成立不久，美日關係亦在若即若離之間，而納粹在日人心目中的威望較之西綫戰事大捷之際已頗見遜色，且無力無術對於其深陷泥濘中的同盟者予以支援，以此三國盟的第三條的規定始終只是紙面上的空文。希特勒之斷然發動侵蘇戰事，除却懷具藉反共反蘇以達釗對英妥協的幻想而外，一方面固因對蘇聯實力估量過低，另一方面，也正由於斷定在短期間內英國無力反攻，美國也不致參戰，因此不妨先從事東進解除後顧之憂並攫取其所迫切需求的資源。然而到今天侵蘇戰事已進入第五個月，蘇聯雖在敗衂之中，迄無實力匱竭的徵象，英美的對蘇援助和接濟都日益以極大努力在推進，而發動第二戰塲的要求，雖迄未爲英當局所接受，亦已漸趨有力，未必不終有一天英當局的持重保守態度將要敵不過輿論的蓬勃激昂，其允可慮者，，則爲美國參戰機運之日屆成熟。爲了應付這一局勢，於是納粹乃傾全力對蘇進行最近的猛烈攻勢，希望能在冬令以前獲致足以炫耀內外的勝利，而對於迄今仍站在參戰邊緣的美日兩國，更復展開了積極運用的能事。 
　　一週以前，傳聞德國正在遠東展開外交攻勢，其爲人所共見者則有著名的納粹分子溫特勒與胡白之派往泰國活動，與在東京促成三國同盟的神秘人物司塔瑪之由納粹當局派來中國淪陷區，同時日近衛內閣適於此際傾圯，而美驅逐艦復在泳島附近遭受襲擊，此外日來美商船之遭受擊沉者傳已達四艘之多，這些事件之連續發生，總不致僅僅是偶然吧？日本的從事北進固未始非納粹所願聞，而其所期望最切者當無過於美日關係的惡化以至公開衝突，此而果能實現則不只一向在海上實力最感欠缺的軸心陣容將要增加一百萬噸的海軍艦艇，而且牽制了美國對英蘇的援助，减少因美國萬一參戰而加於納粹的危險。並且使央美都不能不分散一部分力量去應付遠東。而襲擊美國艦艇事件之不斷發生，如果已經不足以助長美國內部孤立派的聲勢，至少也還可以分散美國對遠東的注意力，提高日本反美分子的勇氣。以此際美德關係而論，已無異於不宣而戰，是以即使美國再進而從事於形式上的宣戰，在德國即使遭受更多的不利，另一方面，到可藉以促進日本同盟義務的履行，在日本自身方面，彼時也斷不肯再繼續坐視而不趁機遂其南進美夢。爲了爭取這一前途，對於破壞美日關係，並炫耀其困擾美國能力，德方對此是不恤以最大努力去進行的。 
　　至今民治陣綫的第二戰塲尙未發動，納粹已在世界的各個角落發動攻勢，造成杌隍的危局，追根溯源，這不能不致憾於英美當局已往的過分寬厚和持重，致貽納粹以伺隙蹈瑕之機。現在的蘇德戰事固然沒有可以悲觀的理由，而在歐洲以外，則民治陣綫縱具有堅强的實力，實則危機四伏，隱患堪虞；至於如何克服這些危機，則不能不切望英美當局於援蘇與實行參戰而外，另行玫慮先發制人的應變步驟。 
　　太平洋風雲緊急　美日衝突終難避免 
　　美少將警告慎防日不宣而戰　紐閣員抵澳舉行國防談話　美在菲島建設遠東空軍 
　　合衆社二十二日薩克拉門托電第十二海軍區司令格林史萊特少將咋晚警吿謂、如日本果向太平洋打擊、則將不經正式宜戰而突然爲之、格氏向美國土木工程師協會演說、籲請美國莫忽視太平洋衝突之可能、美海軍現時正在保衛重要貨船在太平洋安全通行、在現時之危險狀况下、將來如何無從預測云、格氏指出一八九四年日本海軍於正式宜戰前一星期、即巳對中國作戰、而一九〇四年二月日本政府表示決定停止對俄談判後、經數小時即有俄船在旅順港被魚雷襲擊、彼等一經決心動武、則將極端秘密進行準備、在歐戰尙未發生、吾人尙未諳習軍事檢查之意義前、日本久巳精於禁遏軍事消息矣、」 
　　路透社廿二日雪梨電紐西蘭財相兼戰爭內閣閣員納許已於今日由沃克蘭飛抵此間、將與澳政府及遠東英軍總司令樸芳舉行里要國防談話、澳洲海軍兼軍火大臣瑪金預料澳洲對於巡行坦克軍之產額、將大見增加、 
　　路透社二十二日墨爾缽電今日之戰爭內閣會議係以太平洋危機爲其背景、澳相寇丁會將過去兩週中與其他民治國運續不斷之商洽情形、報吿各閣員及三軍領袖、據墨爾缽民聲報（晚刊）載稱、上述商洽之結果、除現已存在之密切了解外、並未商妥任何聯合陳綫之計劃、自前所達到之階段、已立即可以採取互相警備之手段、寇丁在閣議席上所發言論、止於聲明太平洋各民治國之間已有密切之聯合、 
　　合衆社二十二日火奴魯魯電培爾頓少將昨搭飛剪號抵此、轉赴馬尼刺、以建設美國遠東空軍、培爾頓少將被任爲馬尼刺空軍長官、以替代現任司令克拉尼脫少將之職、合衆社廿二日倫教電英國權威方面本日對於日本新內閣表示關切、並力言日本如佔領泰國、則英國政府將認爲係對馬來亞及新加披之直接戚脅、 
　　路透社二十二日仰光電某軍事觀察家昨夜從仰光廣播謂、據渠個人觀察、日本將在遠東　大戰爭、至於擴張之方向、則日軍旣在越南不流血而成功、自必認越南附近區域爲適宜、惟民治國已有準備英美皆巳拋棄綏靖主張矣、日本對華戰爭失敗、必思保全顏面、將寗願冒國家自殺之危險、而不願留黑面目以生存云、 
　　路透社二十二日仰光電緬甸民防專員亨特前赴緬甸各要點及滇緬公路視察、的三星期、茲巳事畢、向路透訪員稱、緬甸縱目前即遭攻擊、亦能應付一切云、 
　　路透社二十二日倫敦電日本成立更軍人化之東條政府後、一般注意力現集中於遠東、一旦太平洋發生戰事、日海軍之實力如何、乃此間人士頗予關切之事、路透社外交訪員稱、日本處於可免遭攻擊之堅强地位、但易遭經濟封鎖、致其一切接濟品悉被截斷、故倫敦方面希望東京在此最後階段、不致冒昧從事、據最近數字、日海軍計有主力艦十艘、均已現代化、八吋口徑砲巡洋艦十一艘、六吋口徑砲巡洋艦六艘、驅逐艦六十四艘與潛艇八十六艘、從新加坡至日方根據地之橫濱、其距離爲三千哩、日海軍人員會受優良訓練云、 
　　日本夜郎自大　欲以調人自居 
　　合衆社一十二日東京電日本「廣知時報」今日宣稱、新政府之目前方針、因與軸心國之聯繫、日本之立塲現爲調解世界之大戰、同時更欲繼續維持與軸心國敵人之關係、該報並稱、此即東條新政府之所謂「和平目標」者也、該社評又稱、日本並無領土之野心、但純爲採取自衛步驟、一如美國之佔領冰島然、該報並稱、日本對國際間之諾言均予遵守、故在談判和平時、日本之立塲自必更趨堅强矣、「廣知時報」又言、日本處於縱續之地位、非但與偉大之軸心夥伴往還、且仍與敵國維持接觸、又稱、「世界能將對日本之懷疑擱置於一旁、而自堅固之本位上尋求方法、俾有所補益於太平洋局勢、各國其停止對日本之包圍、或竟逕行爲之、日本即將有誠懇之動作、又云、「各國其放棄畏懼之心理、應明瞭日本從未自食其言、處此局勢困難之際．日本如言和平係其目標、自必誠實無欺、日本更準備利用其勢力、使他國皆能獲得和平之基礎」云、 
　　美日談判　行將重開　東報又肆叫囂 
　　路透社廿二日倫敦電此間因日本內閣更迭所引起之不安氣氛巳趨平靜、目前一般人之眼光轉移至華盛頓方面、皆料日本副大使若杉與美國務副卿威爾斯將繼續作預備之談話、 
　　路透社廿二日東京電日本各報今日對於太平洋中之發展均發表警告、並刊載日海軍之照片以加强其文字「日日新聞」謂日美談判之成敗、繫於美國之態度、日本巳明白表示其限度、必須準備應付最惡劣之局勢　國如堅持繼續誤解並懷疑日本之公正態度、則日本殊不願續作無益之談判、徒浪費時間與努力而已、「讀賣新聞」則以顯著地位登載上海電訊、謂ABCD陣綫各國自東條內閣成立以來、均急於增强其武力、該報又稱、據馬尼刺消息、美國現正陸續以飛機運往荷印、並有駕駛員十六人已於十月廿一日行抵菲列濱、「朝日新聞」亦稱、美國繼續增援反日包圍圈、並運油至重慶及蘇聯、均爲缺乏誠意之表示、日本會以誠意及禮貌從事談判、惟美國如無相互之表不、則此項談話將不可維持云、 
　　日本決心　保衛南海　日代管島總督　返國發表談話 
　　路透社廿二日東京電日方消息、南海日本代管地總督近籐駿介、已於昨日傍晚由巴勞行抵橫濱、據稱、南海各島之日僑均充分明瞭局勢之危急、並以堅定決心進行工作、從事保衛南海「共榮圈」之第一綫、近藤此决返國、係與政府商洽預算、 
　　菲島全境　防空演習　寶施燈火管制 
　　合衆社廿二日馬尼刺電今日下午八時至十時、菲島全境實施燈火管制、一百七十萬人民遂全處黑暗之中、嚴密執行此項規則之人、的有人民五十萬人、內包括防空人員·美菲軍官。及民政官吏等三萬人、 
　　又一日郵船　啓椗駛美　載客三百餘名　印度日僑撤退 
　　路透社廿二日柬京電日方消息云．日郵會社Ｔaiyo丸輸船今日載客三四二人、由橫濱開往檀香山、內有美僑十三人及英僑一人、 
　　路透社廿二日加爾各答電此間日僑巳紛紛開始取道孟買返國、日僑七十人包括總領事及著名商人數名在內、現正分批前往孟買、將來十一月初旬啟椗之Ｈiye丸返國、現留此間之日僑的有三十人、 
　　英墨復交 
　　合衆社二十二日倫敦電　可靠方面本日宜稱、英國與黑西哥之外交關係已正式恢復、伹爲一九三八年絕交原因之油產充公問題、將暫時擱置、兩國即依此根據、恢復經濟及外交關係、 
　　路透社二十二日墨西哥京城電自一九三八年墨政府沒收英國油公司財產後官吿中斷之英墨外交關係、現巳恢復、據墨外長巴狄拉宜稱、此爲墨總統長時期友誼談判之結果、巴氏之正式宣言如下、「英墨兩政府同抱恢復外交關係常熊之願望、並深信此舉將有益於兩國忠誠之友誼、茲特欣然宣布兩國之公使館已於昨日在倫敦及墨京分別成立矣、」 
　　法國被佔領區內　仇殺德軍官案迭出 
　　德軍當局施殘酷報復　人質五十名慘遭槍決 
　　哈瓦斯社廿一日巴黎電南德城德軍司令霍爾茲中校、昨晨被一靑年擊斃之後、德軍當局頃宣布、人質五十名即當槍決以資戰復、尙有人質五十名、至本月二十三日倘兇手仍不能緝獲、則亦當槍斃、並發表公報稱、「南德城德軍司令之遭晤殺、顯有政治背景、受英蘇兩國政府之指使、截至目下爲止、兇手尙未緝獲、爲報復計、先槍斃人質五十名、惟因此事情節重大、尙有人質五十名如至本月二十三日兇手仍不能緝獲、則亦當槍決、茲特懸賞一千五百萬佛郎緝拿兇手、通風報信因而捕獲者亦當予以重賞、」 
　　哈瓦斯社二十二日維希電又有德軍官一名、於昨日午後七時四十五分、在波多鐸被擊斃、據目擊者談、開槍者共有靑年四人、年在十八歲至二十歲之間、其服裝形似工人、現均逃逸無踪、德軍當局巳在該城拘捕居民五十人作質、 
　　哈瓦斯社二十二日維希電關於南特城德軍司令霍爾茲中校遇刺案、德軍當局聞巳將該城前衆院社會黨議員勃朗旭拘捕、按勃朗旭曾任南特市長數年、並曾於一九三六年人民陣錢政府中仟商船部决長、 
　　英璽相阿特里　首途赴美　出度國際勞工會 
　　哈瓦斯社二十一日葡京電英國掌璽大臣阿特里本日搭飛機抵此、轉往美國、出席國際勞工局會議、 
 
 

Page 6

 
 
 
　　寒風砭骨白雪遍野　蘇京爭奪戰激烈 
　　斯達林前綫會督戰士氣振奮　摩茄斯克蘇軍退守新陣地 
　　柏林宣佈攻蘇以烏拉爾為目標 
　　合衆社二十二日倫敦電「每日郵報」昨日報吿一由瑞典京城消息稱、國防委員會委員長斯達林、巳在一鐵甲大車設立司令部、親自在中路前綫督戰、蓋德軍正威脅莫斯科也、該消息又稱、斯達林衣平日之襯杉．長靴、此服裝係斯達林與白俄作戰時所穿者、目前斯達林爲總司令而非首相矣、沙普希尼柯夫將軍爲其主要技術顧問、 
　　塔斯社二十二日莫斯科電莫斯科四週巳降雪、遍地白色、同時、風勢甚厲、俄冬徵象巳臨戰塲上、使敵軍感覺困難及失望、 
　　路透社二十二日莫斯科電蘇方午夜公報稱、昨日摩茄斯克．瑪洛雅羅斯拉維資。與加里寗方面之蘇軍、擊潰敵方大隊援軍之攻擊、激戰仍在繼續進行中、星期一日擊毀德機十九架、蘇機喪失七架、 
　　塔斯社二十二莫斯科電「眞理報」軍事特派員稱、敵方繼續在坦克及裝甲車掩護下進攻、在若干點、吾軍堅抗敵軍、並實施反攻、予敵重創、德軍在摩茄斯克方面甚活躍、在該方面、吾軍退至新陣地、至於中路左翼則並無變化、 
　　哈瓦斯社二十日瑞典京城電此間軍事專家頃談稱、蘇聯境內雖已雨雪紛飛、氣候酷冷、但「莫斯利之戰、」愈戰愈烈、有增無减、德蘇兩軍死傷綦重、綠德軍巳自列寗區及烏克蘭邦抽調軍隊、開往前綫增援、以加重對莫斯科之壓力、此項軍隊、均係機械化部隊、現已成爲德軍攻勢之主力、此在蘇聯方面、亦自西伯利亞調至大批援軍、截堵德軍繼續前進、並在加里寗及都拉兩區大舉反攻、使德軍側面進攻紅軍陣地、均未得逞、允其在都拉區、因瑪洛雅羅期拉維資城、在軍略上頗爲重要、雙方激戰甚烈 
　　路透社廿二日瑞典京城電據柏林各報駐瑞典京城之訪員聲稱、柏林方面已第一次宜布烏拉爾爲德方之目標、德方恐蘇聯或在此工業區域中、有驚人之潛伏力量、並不容斯達林有以烏拉爾工業爲基礎而成立新戰綫之任何可能性、 
　　南路德軍一再增援　唐巴斯區發生血戰 
　　路透社二十二日倫敦電莫斯科無綫電台咋日午後之廣播、可表示昨日蘇方午夜公報所述及各區中戰事激烈之一斑、據稱、摩茄斯克區蘇軍於十月十八日受猛烈壓迫、但十九將進攻之敵軍逐退、敵軍在戰塲上委棄起火焚燒之坦克車多輛與屍首數百具、加里寗區內若干地點、易手多决、德機雖屢施俯衝轟炸、但德軍乃皮自退出山上之有利薄地、而向後退三公里、蘇軍已收復村落三處、德方派傘兵在蘇軍後方降落、均被消滅、據加里寗被俘德兵稱、德軍已喪失其半、趕調援軍以塡補　隙者、已三四决、加立寗巷戰在賡續進行中、西南方面唐巴斯區現有血戰、德軍圖佔斯達林諾、同時在唐巴期以南施强大壓力、該處德軍與坦克車數業、大佔便利、堅抗該支德軍者、係蘇方唐巴斯礦工新編成之軍隊師、彼等參與戰役、已奪獲大量戰利品俘獲大批德兵、斯達林諾與唐巴斯區之爭鬥戰、現日趨激烈云、 
　　德軍弧形陣綫兩端　因紅軍反攻感威脅 
　　路透社二十二日倫敦電路透社軍事評論員稱、昨日蘇方正報言及加里寗·摩茄斯克·與瑪洛雅羅斯拉維資·及卡魯加區戰爭極烈、其補充文吿傅奧萊爾區敵軍受創甚重、德方公報則對此處　綫之戰事、緘默不談者巳歷三天、似可證實一般人所抱此處德軍現漸喪失主動地位之意見、蘇方如能調出足數之後備兵、則德軍在遙長之交通綫端作戰、將受甚嚴重之喪折、惟蘇軍亦有損失、且經三星期之不斷激戰、頗感疲憊、實力不無减弱、或未能乘此戰局轉利於蘇方時大收戰果、蘇方補充文告並述及蘇軍對暫入德軍掌握之K城、現取反攻事、此必指德軍左路攻抵之加里寗而言、蘇軍施此反攻、足見丁莫生柯上將所部蘇軍刻正向威脅莫斯科之德軍弧形陣綫兩端壓迫甚力、如獲進展、則在中央凸出之德軍處境、或將甚感危險矣、對於此點、伏羅希洛夫上將所部蘇軍、在列寗格勒與諾伏戈洛特以東之區作攻擊活動一事、對於一般戰局不無影響、德方公報大事誇耀其在斯達林諸（泰幹洛柯之北的八十哩）所獲之勝利、由此觀之、德軍現正侵入唐納資河工業區、其目的或在從東南面威脅卡爾柯夫、據德方所稱、在侖斯達上將所部德軍之右翼作攻勢者、多係軸心輔助軍、德方主力攻勢將吾轉向此方面、以圖進撲高加索、抑欲奪佔唐納資區以摧毀蘇方之工業來源、當可於數天內明瞭、蘇軍長此保持其流動與打擊力、則雖失土地與生產區、其地位仍不致受嚴重影響、外傳德方力迫義國加派援軍、可見其人力漸形枯竭之槪、 
 
 

Page 7

 
 
 
　　購英美金建設公債　堪稱最優良投資 
　　准照商匯率舊價折法幣　滬上資金匯渝且可升水 
　　匯購辦法正妥籌並謀滬港兩處發息 
　　此次政府之推行新公債、國內國外熱烈響應、巳造成空前紀錄、茲據大中社記者探悉、目前所推行之公債種類、（一）二十九年軍需公債、爲國幣十二億元、丸叫發行、年息六厘、自民國三十一年起、抽籤還本、 
　　九八發行明年抽簽 
　　（二）二十九年建設英金公債、計英金一千萬鎊、票面分千鎊百鎊五十鎊十鎊五鎊五種、二十九年建設美金公債、計美金五千萬元、票面分五千元千四百元五十元十元五種、皆以九八發行、年息五厘、按六僴月發息一次、自民國三十一年起抽籤還本、 
　　准按商滙折繳國幣 
　　所有英美金債票均准許以國幣依照財政部規定商滙牌價、折合購買、查此項牌價、英金爲四便士半、美金爲七元半、例如以國幣五千三百三十三元三角三分、即可購得英鎊債券一百鎊、以國幣一萬三千三百三十三元三角三分、即可購得美金債券一千元、依照上數類推、尙可按九八扣實繳、 
　　可得五項優厚利益 
　　按現在商匯牌價、巳明令變更、的縮小三分之一、惟公債部份、因一時不及改變、仍得暫照舊價折合、故在此時認購、核其利益之優，的有數點、（一）照舊牌價折合國幣、較之現在英美金非法匯價、僅及三分之一、（二）還本發息、均用英金或美金發給、每六個月可收外幣息金一次、轉瞬明年、抽籤還本、希望更近、（三）經募人得領受百分之二之獎金、（四）滬上資金滙渝購買、允可得滬渝渝匯水、其數亦屬非小、（五）是項債券、可作一切保證用度、並隨時可以抵押、 
　　投資生利最為穩當 
　　凡有基金或游資、謀得　切之生利者、或有子弟留學須得外滙供者、認購此項公債、最爲適宜、聞熱悉渝港金融情形之人士、正籌劃妥切之滙渝購買辦法、並謀在渝港兩處、領票收息之方便辦法、俾使一般人士、均得沾合法之利益、而游資得以大量移入、 
　　局米售價未增　正式布告闢謠 
　　米店有將倉米懸牌取消情事 
　　工部局昨爲聲明洋米　價事、頒發布吿、略稱、杳關於本局洋米之售價一層、市上發生與事實相反之謠傳頗多爲特剴切聲明、目前本局洋米之最高零售價格仍爲每石（凈重足一六〇市斤）一百十七元、市民倘遇有不能依照十開價格購得此項食米之情形時、希即報吿就近捕房、以憑核辦爲要、查近日各零售米店、更將公倉米之懸牌取銷、而將其售價抬高至一百十七元（因公會米應售一百十元）、或則將此種米糧、攙雜於其他等米之中、至於工部局米、亦有取銷掛牌、冒充其他洋米出售、以圖漁利者、另據米號業同業公會函稱、敞業此决登記承領平價會米、共計四萬七千八百五十包、業經敝會實領四萬七千七百五十包·遵照定章、由會派員照登記數額二十五包五十包一百包出交經售米號、運至店中、在鬥市零售、並無在市塲拋售圖利之事、 
　　管理物價案　已遞交各領事 
　　局辦麵粉請滙將予邀准　費利溥談施行管理原委 
　　關於工部局耍求領團核准於地皮章程增訂一新附則、俾得授權工部局、鑒訂一管理零售物價之章程、以制止商人投機漁利、此舉旣爲中外各界所一致、讚許、茲悉領袖領事希爾、業已將工部局所擬方案、分送各國領事、預料於二三日內、當可予以核准、工部局且巳着手組織機關、擬於獲得核准後、立即公布辦法施行、惟各方一致希望工部局、能於管理零售物價外、並獲禁商人搜購轉運、並能與平準會合作、遇有商人違章時、立即通知該會拒絕以外匯供給此輩不法商人、 
　　棧囤麵粉評價公賣 
　　工部局會於本月十八日召開臨時特別會議、策劃抑平麵粉售價、並決探取治本有效辦法、擬直接向美國加拿大等產粉區大量採辦、俾源源運滬公賣、茲工部局巳於昨日電請香港平準基金委員會准予撥給法定外滙、咋向本市銀行界探悉、平準會對於工部局之請求、將予以邀准、上海市機製切麵業等同業公會、曾於日咋建議工部局、將現存各堆棧麵粉、評證標準售價、囑令出籠公賣、 
　　先行管理重要物品 
　　字林報云、工部局總辦兼總裁費利溥昨（二十一日）向記者所談各節、更可證明當局深知本埠物品市塲中、現有緊急狀熊存在、據費氏談稱、近日消息所傳、工部局管理物價之程序、乃該局對本市之奇特局勢、作廣泛研究後所擬定者、局方當道並無一種機構、可用以接代上海之進口貿易者、要知工部局對私人貿易所加之千涉愈少、則於有關各方愈佳、局方循此意見行事、故先對若干種重要物品、加以考慮、而以此等物品爲行將採取的辦法之第一批對象、 
　　兩種危險　須加注意 
　　工部局未便充任其他種種物品之批發進口商」、因乃以一項附則、呈交領事團核准、俾予工部局以權力、可對重要物品之零售價、訂立限制條例、關於此點、局方全仗各大進口商之合作、並希望能獲此種合作、有兩種危險、須予留意者，厥爲重要物品從滬改運往他處之可能、與工部局機構如果負擔過重、致吿破裂是云、記者問工部局當道考量之重要物品名單、將吾與平準會當軸公布之名單相同、費氏答曰、未必如是、蓋須注重者爲本市最重要之物品也、工部局現候領事團覆文、在未接答覆時、與本市商界作透澈之商　、俾對物品名單之是吾適宜、獲一準確意見、 
　　規定零售最高價格 
　　遏制本市物價在漲之最佳辦法、厥爲制定一項　則、俾能規定最高零售價、零售商不遵工部局所定條規者、課以懲罰、或吊銷具營業執照、以後一方法對付頑强之商人、頗易奏效云、記者問領事團將吾在短期內通過工部局新訂附則之建議費氏答稱、渠對此未能發何言論、以此乃領事團之事也、惟工部局對於領事團作決定前所需之考量時間、決不輕失蓋決定時、即巳準備行政與法律上之機構、庶能立即宜布抑制物價之方法也、 
　　西報痛斥投機行為 
　　關於「制止物價高漲」問題、昨日出版之英文金融商業週報、曾著專文、加以討論、茲節譯大意於後、在過去數週中、投機者之行動、完全不合邏輯與絕無理由、平準會現時對上海主要商品、仍供給外滙、且五海存貨甚多、故滬法幣地位、應甚穩定、無如上海一般外人、雖不囤積貨物、因彼等所持有之法幣、較以前爲多、可自由消費、但華人皆抱獲利心理、均以囤積貨物爲得計、蓋杞憂戰事擴大、勢將缺乏貨物、俾在遠東眞正發生戰事時、脫售存貨、藉獲巨利、殊不知至眞正發生戰事時、彼等囤積於棧房內之貨物、甚有被公家徵用之可能、必與大衆受同樣之損害也、 
　　國際收支調整　出超空前劇 
　　江海關九月份出超一億餘元 
　　自英美荷印頒布凍結令、及平準會實施管理滬外滙後、上海對外貿易、以奢侈品消耗品進口受有限制、致輸人减退、旣可减少外滙基金之消耗、復足調整國際收支、未始非良好現象、 
　　出超概數 
　　據大中社記者向海關方面探悉、本年九月份上海對外貿易、輸入六千零六十九萬八千四百六十三元、輸出二億一千九百九十三萬三千九百四十九元、合計二億八千〇六十三萬二千四百十二元、計出超一億五千九百二十三萬五千四百八十六元、較之上月、輸入减少的百分之十六·六、計一千二百〇九萬九千四百〇二元、輸出則增加百分之三·八、計八百十九萬三千九百十六元、 
　　商品增減 
　　至以商品類別而言、輸入仍以雜糧及雜糧粉爲多、但較前月的减少三成五、棉花約减少半成、煤斤約减少半成以下、而砂糖則較前增加一倍以上、其他如機械·工具·車輛·船舶金屬類、未見有何增加、至於輸出方面、則以棉布佔首位、其他紡織製品均佔相當數目、以香港及南洋各處爲輸出之大宗、至於動物及其製品、則减少半成以下、鑛砂金屬類、激减三分之一、油類亦不振、以本年累計、輸入六億一千三百八十萬四千七百二十八元、輸出十六億一千六百四十一萬八千四百十五元、計出超十億〇二百五十一萬三千六百八十七元云、 
　　俄僑同情蘇聯　意志堅定 
　　字林報云、上海白俄移民委員會已於本月十七日決議、凡滬上白俄續表同情於蘇聯政府者、該會即不予保護、並取消其移民證、然據咋日二十一日）向各方徵詢所悉、上海俄人之傾向蘇聯、並未因此搖動、且對移民委員會宣布之決議、頗表憤怒、據稱、彼等在精神上均擁護自己人民之抵抗共同敵人、而赤俄與白俄捐棄爭執此其時矣、 
　　傅大型挖泥船　調遺赴日　 
　　濬浦局未證實　但亦未必知悉 
　　外傳日海軍當局所扣留之濬浦局最大挖泥船中、有兩艘不久將被遣往日本、此說昨日（二十一日）未獲證實、據濬沛局某員聲稱、該局未知此事、少數挖泥船仍在日方之手、如有遣往日本者、日方亦未必通知該局、 
　　公用人力車夫換照 
　　公用人力車夫之執照、將於本年十一月三日起、在薛華立路廿八號法捕房車務處開始更換、至於發給臂童辦公處時間、除星期日外、每日上午八時至十二時、下午二時至五時、持有執照者、於下列日期到該處更換、茲將執照號數及更換日期錄下、　號至一萬號十一月三日至八日、一萬零一至兩萬號十一月十日至十五日、二萬零一至三萬號十一月十七日至廿二日、三萬零一至四萬號十一月廿四日至廿九日、十一月三十日起至十二月六日止、爲遷到補換執照之日期、逾期將不准更換、至於十二月六日以後尙未更換之執照、則予以取銷、 
　　貧苦兒童書展歡顔　耶誕節接受玩具　扶輸社徵募苦兒玩具運動開始　復 
　　扶輪社主辦之一年一度徵求分發苦兒玩具運動，現巳開始。咋日由扶輪社員馬伯樂君陪同中西各報記者一行，至沙涇路玩具修理醫院參覜。抉輸社現正向各界微求新舊玩具十萬枚，茲就參觀所得，公諸社會？藉使明瞭此一運動進行狀况及其使命所在。 
　　扶輪社爲世界著名社交集團，會員遍於世界各國，皆一時俊彥，中國各大城市亦俱有分社之設立，而允以上海之社務爲最發達。會員限制甚嚴，例須具有代表一種事業之資望與地位，方能人社。本埠扶輸社國人會員中如代表化妝品業之李祖範君，百貨公司業之郭禮文君，肥皂業之馬伯樂君，皆蜜聲於當世。馬伯樂君爲本年度該　玩具醫院小組委會主任委員，對此項運動之推進，不遺餘力。咋日，由馬君及抉輸社員亞洲影院公司白脫勒君陪同中西各報記者一行，至沙涇路玩具修理醫院參觀並攝影 
　　院址係美商海寗洋行所供給，佔地甚廣，工人十餘，正在俯首工作。記者見有一批玩具，堆置地板上，類多陳舊破壞，斷折不齊，需要整個或一部份之修理。又有數批已分類置放於木架上，惟尙未經過油漆刷新等手續。正中木架上所列，則爲已修理完成者，視之無讓百貨公司玩具部所陳列之新製品，想見其工作之精到。玩具中如各種動物，洋囡囡，戰艦，飛機，電車，火車，汽車，脚踏車，小木屋，球類，棋子，兒童書籍文具，全係有益之兒童恩物。扶輪社主辦此項運動，年須三月工作，修理經費的爲四萬兀，全部由扶輪社及其社員負担，不另向外界募捐。 
　　馬君語記者，扶輪社主辦此項運動，己有十四年歷史，其宗旨爲給予貧苦兒童以精神上的救濟與安慰，每屆秋令，即開始微集，經過修理之後，分發與貧苦兒童，不論國籍，無分畛域，全市慈善機關所收容之兒童，皆能於聖誕節前獲得此項禮物，玩具之外，並有名貴糖菓及冰結漣，由海寗洋行贈送。貧苦兒童因戰事或其他原因失去其安樂的家庭與親愛的父母，步入悲慘的境地，雖幸有慈善機關牧留，享受敎養，但穉弱心靈的灌溉，則枯燥貧乏異常，故給予兒童恩物，實爲合理的精神救濟；而不能目爲無謂的浪費。誰無父母，誰無子女，希望社會熱心人仕，以愛自己兒女之愛，分一部份給無吿的苦兒，在你們歡樂地渡聖誕節時，也讓苦兒的臉上展開笑容。 
　　本月二十六日上午十時半，扶愉社商請南京大戲院放映名貴什景短片一塲，無須購票，每人但持玩具一種或一種以上，即可入座。屆時希望家長們領同孩子，前來觀電影，玩具不論新舊貴賤，皆所歡迎。這是一年一度的盛會，於自己歡娛之餘，亦讓苦兒有歡娛之機會，寓救濟於娛樂，一舉兩得，行善良機，請勿等閒錯過。如戲會熱心人十願自動捐助玩具者，可送交福煦路六四〇號馬迪汽車公司。倘須派人來領，則請電話一三〇一六號與馬伯樂君接洽。 
 
 

Page 8

 
 
[煤輸蠭湧到滬　電力公司用煤亦已運到]  
　　煤斤接連到滬、法公司開庭號輸、前日（二十一日）到埠、由海防運來煤斤一千八百餘噸、停靠羅斯福浮筒起卸、又怡和洋行外洋部經理之巴拿馬商論路特（譯音）號，由爪哇裝來煤斤四千三百三十八噸，昨日下午到滬、停泊三十一三十二號浮筒起卸、又怡隆公司神佑輪亦由該行經理、亦自爪哇運來煤斤一千八百八十噸、日內亦可川滬、兩輸之煤斤、均係電力公司採辦之煤、另有該公司經理阿根廷商輸諾脫（譯音）號、由美國聖都斯運來棉花三萬零八百十件、原定本星期一到滬、但至今尙未見進口、探詢該公司、亦無確息、 
[港入境局通告　領證手續　證金白元手續費二元]  
　　香港人民入境局通吿、凡旅客不在香港、而欲領取香港入境許可證者、須將最近所攝二寸長二寸闊之牛身相片二張、保證金港幣一百元、連同塡妥之個取入境許可證申睛書、經入境局認爲合格後、方准繳費港幣二元、領取特別入境許可證、准執證人入港、俟入港後、憑證得在該局指定時間內領回保證金、凡持有中國政府所頒發之護照者、得無須再領入境證、 
[英商等贊成　提早打烊　協助節省電力]  
　　英國總商會與中國協會會對「一班辦公制」有所討論、經會議結果、關於辦公時間改爲一班辦公制後所引起之不便、與營業方面感受之影響，決不予贊成、但有若干提議、個別商號可就便利計、或其可能、在每日下午三時三十分或四時停止辦公，兩團體對一班辦公制加以反對、惟贊成提早打烊、使成爲普遍、協助上海鷺力公司之電力節省、及職員往返午膳之時間、 
[男女鄉民深宵來滬　竟遭日兵槍殺]  
　　一受槍傷一被刀戳跌入河中　捕房得報撈起家屬領屍收殮 
　　晨三時許、法租界徐家滙路　一八八號（謹記橋）隔浜華界方面、有男女鄉人、手携包裹行　、擬由謹記橋入租界、時值宵禁時內、爲日哨兵瞥見、即於黑暗中開槍射擊、當有二人彈中要害倒地、跌人河洪中身死、由法租界值崗越捕查見報吿法捕房、至昨日天明六時、派小工將兩尸撈至岸上察看、兩尸係男女性各一、均屬鄉人、遂通知同仁輔元分堂、將兩尸車入騐尸所、查得男子中槍、彈由前脅射入、洞穿後背、婦人係被刺刀截破髮際後腦壳致死、即由捕房派員將尸拍照正擬棺殮、有家屬趕到認明死者男子爲張林海、三十四歲、女爲張金氏、三十三歲、似係夫婦、俱係西南鄉漕河涇鎮南首西牌樓人、二人係携棉花各重五十斤、於黑夜中繞道來滬求售、擬估善價、不意竟罹慘禍、家屬等於認明後、準備今日領尸收殮、 
[先施公司門口　發現炸彈]  
　　　路先施公司門口、於昨晚　時餘、發現一手溜彈、幸未爆　、後經街捕報吿捕房、派探馳來移回銷毀、一面飭查置彈者究　、 
[水菒販　遭攢毆　身受刀傷甚重]  
　　向設水某攤於九江路大新街狀元樓菜館門口之甬人載阿三、現年三十七歲、有一友人名蟋蚌阿毛者、係一小流氓、輒向其告貸金錢、月有數起，昨日上午、該蟋蟀阿毛者、又向其挪移十五元、戴因當時無錢、不允所請、致遭阿毛懷恨、當的於下午二三時在廣東路東方飯店對過自由室茶樓內品茗、阿三以爲彼年此多老友、不疑有他、屆時竟隻身赴的、未幾、阿毛果姗姗前來、當喚其下樓談話、詎甫下樓梯、突被壯渶數十名、蠭擁上前、將其包圍、各出鐵尺利刃、揪住痛毆、並用刀猛戳四刀、計頭部二刀、右脚二刀、右肩一刀、阿三不支而踣、血花四濺，兇手等見目的已達、旋一哄而散、嗣經附近崗捕趕來、召救護車送入同仁醫院施治、聞戴之傷勢沉重、性命堪虞、 
[推斃乘客案　偽證判罪　兩犯各處徒刑六月]  
　　英商雷車公司三百五十八號賣票王萬祥、於上月十五日在威海衛路同孚路口廿路電車上、將乘客項東川推跌斃命、由捕房將王解送特一院起訴、經訊明判決王處無期徒刑、但當案在進行審理時、有賣粢飯之南京人嚴德發、因受二四一號賣蔡米寶林之指使、到庭偽證、當被扣押、移送檢察處偵查、並將敎唆犯米寶林逮捕、一併向同級刑庭起訴、業經訊供明晰、咋晨由鍾淸推事升座刑二庭宜吿判決、嚴德發僞證·米寶林敎唆僞證·各處有期徒刑六月、如不服判決、可向高二分院提起上訴、 
[當鋪主　侵占質戶金飾]  
　　海寗路八二一號正豐當舖主廣東人翁裕泉（四十八歲）、今年八月廿二日、收押僧人可富金戒一只、翁竟將該金戒交口處（老式）裏層用剪刀剪去少許、出賣給銀樓、咋日上午可富取贖發覺、向翁交涉、未得結果、遂報吿捕房將翁拘獲、昨晨押送特一院、由邱推事訊　本案改期至上一月五日再訊、被吿交保、 
[公共汽車乘客　抄出槍械]  
　　英文大美晚報云、美軍巡邏隊昨日（二十一日）午後一時許、會在威海衛路截留汽車一輛、車中有滬西方面之保　九人、各備盒槍、其中僅一支會向公共租界警務處登記，美兵遂將五人一併押入靜安寺捕房、迄今仍受公共租界警方嚴密盤問中、並未釋出、惟警方將如何處置此五人、則未可知、又公共租界警員咋在福煦路登公共汽摩搜查、從乘客叫人身畔、抄出槍械、乃枸入成都路捕房、明日（二十三日）解往特一法院審訊、 
[婦女赴星嘉坡　須繳保證金]  
　　星嘉坡當局規定今後婦女赴星新例、在入境時須納叻幣一百元、作爲保證金、期限六個月，逾限將全部證金充公外、並予押解出境、 
[女青年會　募捐連動閉幕]  
　　上海女靑年會成立以來已迄三十餘年、爲上海唯一的婦女機關、最近爲謀拓發展計、特發起募捐運動、預定三星期結束、日昨爲該募捐運動閉慕之期、在該會大禮堂舉行閉幕典禮，出席者有顏惠慶夫人·林黃倩英女土·陳黃麗明女士·朱文央女士·韋增復·王心康等二百餘人、募捐揭曉結果、十八萬五千餘元、超過目標、素聞該會於社會事業、努力服務、故能博得社會各界之熱忱贊助、要亦各經募隊長隊員之不辭奔走之勞、得獎者個人第一名爲韋增復君、第名馮文鳳女士、第三名向次濤夫、隊伍第一名金任君夫人、第二名朱文央女士、第三名向次濤夫人、 
[鄞縣郵包恢復收寄]  
　　關於暫停收寄浙江各地包裏及小包郵件一節、業經郵局通知、茲寄往鄞縣（現歸杭州管理局管轄）本口之個人及商品包裏曁各項小包郵件、巳可恢復收寄、 
[福利電料行開幕]  
　　北京路六四九號福利電料五金行、爲雷業界李君等合資創辯已於咋日開幕、往賀者計有海上聞人袁履登高懷良·戴步祥邵景範·楊鴻志等、及各業巨子五百餘人、由李君親自殷勤招待、款以精美茶點、查該行以薄利傾銷爲宗旨、故將來營業發達、自屬意中事也、 
[招領迷路孩童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路兒童、（一）女孩王木英、年六歲、衣花布衫褲、紅條紋鞋、據稱父巳故世、母王馬氏、業裁縫、家住浦西、（二）男孩左時堯、年六歲、台州人、衣紅花布棉襖、藍單布袴、紅絨布棉鞋、圓臉光頭，據云家住麥根路附近又袋角船上、失孩家屬、可於每日上午十時前往江西路工部局兒童保障科六一零號辦公室認領、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺咋日午後四時三十分氣象豫報云、華北天氣由晴轉曇、有南風、華中與此間由陰轉曇、風微而無定向、東海有和緩之北至東風、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七五·四、最低五九。九、去年同日最高七〇·三、最低六一·二、 
　　昨日本報發報時　間六點四十分 
商業新聞 
[扱抬金價直上天　一千五百元已到手]  
　　眼巴巴又在巴望二千元　無非是現貨稀少操縱易 
　　咋日金市烚赤暗市、現金空前劇漲、變本加厲、突出一萬四千元大關、迫近一萬五千元關邊、再產生黃金有價來之一萬四千八百元新高價、終冉在漲一千六百三十元、造成接運五天飛漲四千零十元之漲風最巨紀錄、其主因大豐瘋在傾進、竟達本市流通籌碼四分之一强、收吸五千兩以上、上午德孚下午明豐各代進二三百兩、有均代「某銀行」搜羅訊、故香港天津潮州等幫及和泰銀行現金號等售出、仍有杯水車薪之概．總之本市現貨籌碼、究屬有限、易於操縱、故經多方之吸搜，再加散戶之收買、市價容易奔騰、一日間在漲數百元乃至千餘兀爲不足奇、其實按照黑市澗率計算、亦不應如是之高、故連日余價之橫衝直撞、無非爲投機操縱有以使然耳、致十月期空方抵補稍切、由八千五百元升至八千六百二十元、軋升一百七十元、了結交易二百餘兩、飾金亦軋漲一百六十元見一千五百十元最高峰、 
　　歷來漲度最巨紀錄 
　　烚赤現金震撼不定、仍盤旋向高峰挺進，自晨開市即高一百三十元、某銀號進德成一十兩、價一萬三千三百元、德孚進二百餘兩、續升至一萬三千四百元、合盛力售迅退至一萬三千一百八十元、因美票飛升至三十五元、且德孚大豐巨額傾進、立秦時和義豐義元和泰順源爭進在抬、再飛上七百一十元、誠達進升至一萬三千丸百元、爲明豐新豐永裕泰豐祥和順源合盛德成力售、始起回風、及聞美日衝突美票退至三十一元、價遂銳退八百元、至一萬三千一百元、成記中興買進、順源德成復購、午刻抬上、午收一萬三千四百元、下午開市仍一萬三千四百元，成記祥和合成力售、退至一萬三千二百三十元、不久大豐明豐再來傾進、祥和永成德大和秦爭購、價竟在漲一千二百二十元、達一萬四千四百五十元、和泰同康永復出、銳退至一萬四千一百元、奈大豐明豐永成義豐誠達德成再爭進在抬、故夕飛七七百兀、直漲至收市、德成進裕興永二十兩竟爲一萬四千八百元新高價、比上日竟冉在漲一千六百三十元、全日有一千七百元高低、開歷來漲勢及變動最巨紀錄、全日交易共的七千兩、金號本牌金、門市售價一萬五千元、收進减五百元、 
　　烚赤期貨望塵莫及 
　　十月期開市、因現金高漲、市氣較佳、高七十元、爲八千五百元、因祥興永代客戶補空來加碼、進七十兩、少售者、故目抬起一百元、正午收市八千六百元、下午二點開市又高二十元、爲八千六百二十元、四點收市八千六百元、比上日升一百七十元、有一百二十元高低、 
　　飾金變動、十五决 
　　銀樓首飾金每兩兌出價大同行及新同行一日變更十五决之多、共盤升一百六十元、最後一千五百十元、（收進减六十元）、 
[黑滙混亂中　外幣漲風未戰]  
　　外滙昨日市况，中央與滙　兩掛牌無伸縮、滙豐等小櫃　價勿史、英美滙黑黑市迄在混亂中無一定正式行市、美滙價允恍忽、某華商掮客有小額紐的電滙售出價三元三七五、另一掮客則受不准申請之某進口商委托較巨數三元二五扒吸、但均無成交、聞本市劃票則須加長半元、正午收市英滙二辦士一二二五、美滙仍三元三七五、與上日價同、下午週三無市、 
　　昨日外幣市况、漲風未戢、英美金鎊隨現金價暴漲十五元、英金票尙屬平穩、市價站半、美金票又曾高至三十五元二角、最後爲三十三元二角、比上日計漲三角、香港票供求尙勻、市價站小、日金票及朝鮮票漲勢亦厲、前者抬至三元一角三分後者升爲　四角半、 
[如此紗市　只管日日停板　暗盤照樣開做]  
　　紗市奔騰、日漲風之劇、使人膽寒、此因投機的人們心思熱烈所致也、二十支雙馬漲停板、連續三天、共漲二三百元之巨、至於現紗交易、仍以被禁銷路杜絕、然問業中對於十支粗紗、皮球交易、踢來踢去、較爲熱鬧、念支紗生意依然缺乏也、雙馬廠單晨開即暴升、宣吿漲停板、爲二千三百三十元、繼以盈利人吐出、又鬆至二千二百八十五元、不料取引所拍至遠月、標紗在騰一百零五元、人心又復轟動、即升至二千三百六十五元、旋鬆至二千三百十五元、此時市塲巴散去、但取引所拍至收盤忽然慘落、紗布跌過上日之價、據云上日傳言本月二十四日微稅開禁之說、又屬子虛、因之變馬　盤跌至二千二百四十元、比上日高峯慘落二十五元、午後市塲繼續停市、然暗盤照常進行、始做二千二百六十元、豈料取引所開盤紗布一致又復猛跳、雙馬隨之漲至細千三百七十元、以後跌至二千三百十元、查成交寥寥無幾、如斯情况、紊亂如蔴、前途不堪設想也、查半日間成交總計八千、白包、均係同行皮球交易也、 
　　金雙馬期貨市况又吿靑雲直上、其走勢之堅、如同瘋子之蠻橫、雖消息上未有若何展開、而一般多頭之需求、意不問市價而盲收、誠爲空前絕後之形勢、晨間廠單開出爲二三三〇元而即吿漲停板、期紗因追證關係、延至十時開盤、該時適以取引所堅而復回、廠單亦向下流、故十一月份開出爲二一九〇元、入後步低至一二三〇元、十二月份爲二一七〇元開盤、繼亦下隨降至一二六五元、一月份以二一九〇元做開、乃連接下瀉、亦小至二一一〇元、但午收除遠微小五元外、其他尙各好三五十元、午後廠單無市、縉盤又見挺進、期紗由軟而上漲、勢父呈奇昂、允以收盤時最有勁、十一月份收盤爲一二七〇元、軋漲七六元、十二月期爲二二三八元、突猛升一百元、又見漲停板、一月份爲二二五八元、亦漲一百元而停板、乃登峯迭極之態堪稱空前、茲列表於後、 
[棉價太高　消費不暢]  
　　見棉情况上午已人呆滯狀態中、緣國際風雲險惡、紗布豐標金忽而在漲、忽而停滯、使人心捉摸不定．頗難打開僵局、惟下午標金突飛猛晉、持貨者轉堅、在復增十數元之下、始克略有成交、但大量消費終難引起也、美種彭加坡一〇〇件七一〇〇東華進 
　　（十天銀期送廠） 
　　蘭宮花一〇〇件　五六三·〇　號家進 
　　蘭宮花一〇〇件　五六七·〇　號家進 
　　又　一〇〇件　五六五·〇　又 
　　又　一〇〇件　五六八·〇　又 
　　又　一〇〇件　五四四·〇　又 
　　棉花大批到埠、怡和洋行裕生輪、昨晨抵滬、除由香港運來洋米外、又有棉花五千八百八十四件、該項棉花、係印度產、運港後轉運來滬、 
[粒食維艱　於今竟成口讖]  
　　一路飛漲之洋米、雖經小抄、昨父突以外滙鎖閉、金價飛騰至一萬四千元、紗花並漲一百數十元、頓時米市塲上看得眼紅出火、心癢難熬、立時仲展手腕、與棉紗黃金之投機商遙相呼應、業中人固然近水樓台先得月、即新囤大戶、爭先恐後、起而搶辦、實銷及浮散等戶、繼進於後、同時皮球高拋、接續不衰、雖平賣米照常維持、反成爲投機商囊中物、籌碼不嫌其多、買賣更爲旺盛、心思交易、最爲熱鬧、銀行棧小絞竟自初開一百四十四元而抵一百四十八元、外棧自一百四十三元而達一百四十七元、一百四十六元半、比前飛漲五六元之巨、他如一號西貢因存貨已稀、實銷一空、頓感不敷、允爲俏色、收盤行情高貨竟衝破一百六十元大關、而達一百六十二元、普通貨並亦開抵一百穴十元零五角、一百六十元、計猛騰七八元之讖、渣華米俏勢亦不亞於西貢、最高價並開達一百五十八九元、餘如碎尖高自一百十八元、决至一百十五元半、東京伙食米一百四十一元、計升二三元至四五兀不等、午後小絞聞己開至一百五十元之說、 
　　厚薄新破兩粳、仍有三百餘石到米、當時若崑山新粳祇售一百六十一元、靑角窰種一百六十元、迨後洋米奔騰、貨主售意轉堅、扳喊頓猛、而本鄉店胃並亦濃馥、羣相競購、騰升五六元之巨、若南港早破開至一百六十七八元、崑山新粳一百六十五元、靑角窰種及楓涇百哥開至一百六十四五元、更有新到泗涇野稻時鮮允俏、售一百七十元、杜尖仍以乏貨無市、 
　　糯米情形旣與他貨不同、故遠來市貨一稀格外堅俏、昨更高昂、香港高白元竟有一百八十元之喊聲、嗣雖未曾實現、然亦開至一百七十八元、决至一百七十五元、糯菉一百六十五元、 
　　內債先跌後回 
　　公債暗盤、咋市初做尙屬平穩、入後跌風卯厲、丙種連破七元六元兩關、見六十五元六角半小價、其餘各債亦無不隨之續小、跌風爲近來所罕見、完全受現貨擁塞之故、但以賣戶過猛、多頭檯面又轉空頭、下午頓起回風、衝出六元、目衝出七元、因回風過猛、又引起一般人放空、復打破七元、形勢因多空相傾軋、暫時恐難安定、或將先有回風也、咋日上午、新華潤德生興買進、而中孚協康恒康及德孚賣出極湧、丙種高價見七元四角、旋即不支，遠打破七元、再打破六元、跌勢之慘厲、未免過猛、午後乃起回風．聯和大量補空、新華同順亦有吸收、丙種開盤即見六元、趨勢繼續上騰、且衝出七元、後以聯益同康鴻大德昌粉紛賣出、復又打破七元、惟戊種最堅、結果一律續小二角至一元、成交的三百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價爲五十五元、 
[糖市緊張未減]  
　　糖市趨勢、仍未鬆弛、公司期貨照常停市、公會劃盤一四粗白現貨木月份入口二百六十一元至五十六元、五十三元、九月份二百五十五元至五十三元、五十二元、八月份二百五十四元至五十三元、五十元、七月份二百五十二元至五十元、四十八元、升二元至四元、港粗二百三十元、至三十五元三十七元、復至三十元、不更、荷赤二百二十五元至三十元、三十三元、三十四元半、升十五元半、太古車白Ｂ嘜二百六十元、升十六元、DY嘜二百四十元、HX嘜二百三十五元至三十八元、四十元升、五元、 
　　怡和洋行裕生輪、昨晨抵滬、除由港裝來洋米棉花外、並有砂糖五千零十三包、停靠羅斯福碼頭起卸、 
 
 

Page 9

 
 
教育新聞 
[香港　教育團體統一組織　鄭震寰等出任常務理事]  
　　（香港通訊）中國敎育部及僑務委員會、爲促進香港僑民敎育事業起見、決定將原有之「華僑敎育會香港分會「九龍敎育會」「華僑敎育會香港分會九龍敎育會聯合會」「港九敎師聯合會」各團體、合組爲「華僑敎育會香港分會」、藉以統一組織、集中事權、並由重慶華僑敎育總會指定第一屆理監事一百零二名、職員三十名、查此决親任理監事均爲敎育界名流、鄭震寰王淑陶等十三人任常務理事、並指定郭兆華以常務理事兼任秘書、主持一切會務、各理監事聘書、巳經分發、並會在些利街港僑中學舉行首决理監事聯席會議、 
[英大新生入學訓練　國慶行結業禮]  
　　受訓期內寗中風紀最優（方岩通訊）英士大學本學期新生入學訓練、業於國慶日上午六時舉行結業禮、敎廳許廳長親臨主持參加受訓者、計農工醫三學院及合作專修科一年級新生共一百五十人、結訓時考核谷生受訓成績、因不守紀律未能台格着令退學者五人、准予試讀再觀後效者一人、餘均及格、准予宜誓入學註冊上課、據英大校務委員曾主任委員許紹棣語記者、此項投考學生、蘇浙皖贛各公私立中學均有考取學生以省立金華中學爲最多、受訓情形以省立寗波中學學生風紀爲最優、黃岩中學最差、此决受訓不及格被開除學生、黃岩中學佔多數云、 
[重慶舉行　國防科學展覽　共分兵器等四部門]  
　　（重慶航訊）中國科學化運動協會與中宣部文化運動委員會主辦之國防科學展覽會、雙十節起假兩浮支路中央圖書館舉行三日、展覽品分兵器機械化防空防毒電訊偵緝等四部門、大部器材均爲作戰以來國人自製者、其中機械化兵器等部門、允稱精采、 
[貴陽縣政會義　提高小教待遇　最高每月百五十元]  
　　（貴陽航訊）貴陽省府、最近舉行縣政會議、關於敎育部門、曾決議、（一）提高小學敎師待遇、最低每月爲三十元、最高可達百五十元、並實行米貼、（二）充實縣中、（三）健全縣敎育行政機構未實施新制縣份、應提前設敎育科、縣地方敎育委員會、各縣未設置者增設、巳設置者加强組織、 
[桂省府辦理　收容歸國僑生　漢民中學收容八十餘人]  
　　（桂林航訊）廣西省府前以華僑子弟回桂就學者頗多、而省立各中學名額有限、不能盡量收容、故會制定「華僑子弟歸國到桂求學收容辦法」、通吿僑生於雙十節以前到敎廳記、以便分配、並撥款一萬元委託漢民中學設立華僑班、以資收容、現漢中華僑班已收容華僑學生八十餘人、除高中一年級一班有四十二人外、其餘分別挿入各班肄業、此等僑生多歸自秦國澳門新加坡婆羅洲安南日本等地、允以泰國及安南者爲多、據該校敎師稱、僑生程度雖有稍低者、惟畢習熱情甚高、而一般年齡均在十五歲至二十歲之間、現校中有華僑學生聯誼會之組織、藉資聯絡僑生感情及溝通海內外敎育消息、另據敎廳消息、到桂求學僑生除由漢中設班收容外、邕寗亦到僑生一部、省府已電飭南寗高初中女中、如彼輩要求就地入學、亦須予以收容、 
[兒童保育會廣播　兒童興藝術　美專謝代校長演講]  
　　上海兒童保育會爲推進兒童福利起見、每週假座博物院路一二八號福音電臺（呼號XHMD週率七六八〇）播講兒童問題已歷三十餘决、本月二十二日（星期四）下午七時請上海美術專門學校代理校長謝海燕演講一兒童與藝術」、謝君提倡藝術敎育熱心社會公益、屆時定有精確獨到之宏論供獻、愛好藝衛之各界聽衆、尙望準時收聽、 
[三卷一期　小學教師月刊出版]  
　　小學敎師月刋第三卷第一一期業已出版、內容有陳選善的小學敎師的人格修養、陳鶴琴的活敎育的敎學原則、謝嗚九的複式敎學六大問題、沈百英的小學國語敎學法、葛鯉庭的常識敎學法摘要、溫肇桐的美術敎學的幾個實際問題、陸菘安的勞作科敎學幾個實際問題等多篇、零售每册五角、全年十册、實收五元、本埠定閱、請撥電話一〇二四七當派專差送上收據、收取定費、總代售處、上海福州路一八〇號華人敎育處、 
[審美女中校慶紀念]  
　　本市北浙江路審美女中、創立於民十六年、素以家事刺繡圖畫等科、著名滬凟、茲逢十五週紀念、於日前廿日上午、在大禮堂舉行紀念典禮、先由范校長報吿立校經過、並勗勉全校師生一本以往苦幹精神、努力文化救國運動、繼由董事長林康侯代表葉永疇致訓詞、葉校董爲怡暨來賓師長等相繼致詞、下午一時起、爲學藝表演、 
體育新聞 
[今日助學金慈善籃球　藍白隊再戰百樂門　伶友影星作第二度表演賽]  
　　百樂門體育會主辦之助學金慈善籃球第二幕、藍白再遇百樂門、今日下午五時在百樂門球塲舉行、賽前挿曲二支、首塲爲華南再戰南洋、二塲表演、影星二度抗伶友、後者擁有名票多人、且有百樂門之陸大振及前華聯名手徐兆熊等助陣、影星有舒適梅熹劉瓊等三劍客、加以王學武查瑞根等、陣容非常堅挺由女名星周璇開球壓軸藍白重遇百樂門、二隊在前一戰表演極精彩、藍白卒以堅毅之決心、及奮鬥之精神、以五十對叫十二旗開得勝、百樂門爲滬上藍球霸王、軍容仍盛、首决比賽、上半時尙以二十二對十八佔先、不宰終爲藍白所追出而反勝爲敗、今日勝負爲生死關頭．百樂門亦必背城借一、以圖復仇、屆時龍爭虎鬥、定有驚天動地之演出、門票分五元、十元、及百元三種、秩序如下、 
　　南洋---華南（表演）三時胡希逖 
　　影星---伶友（表演）四時張覺非 
　　藍白---百樂門（二次）五時陸翔生　劉荷生 
　　（影星）林秉憲（領隊）、劉瓊（隊長）、梅熹·舒適·岳佩·韓蘭根。王學武查瑞根·陳瑞和·李球·李寶貴·英劍光、 
　　（伶友）韋士昌程貽澤·忻秋鏞。朱鴻、（顧問）張伯銘、（領隊）陳瑞生、（幹事）傳如珊、（隊長）陸大振，徐兆熊·孫鈞卿·程貽澤。邱瑞隆。毛鴻貴·沈貽穀、（藍白）錢旭滄、（指導）包松圓、（隊長）李祖德。王南羣。張錦璇。邱孝慈·陳却珍·樊廣咸·黃培鈞·高錫麟·張盛正、 
　　（百樂門）陳祥龍、（隊長）馮念華。張少卿。王鏡湖·陸鍾恩賈幼良·吳炳浩。王文極·毛鴻發。張元吉·顧德奎陸大振秦章。顧利康、 
[中學排球聯賽　本星期日揭幕　晨八時在國强中學]  
　　中等學校排戰聯賽、參加者男女共計十一校、女組南屛女中退出、改由懷久女中參與逐鹿、決賽定於本星期日（廿六日）晨八時（老鐘）在愛文義路卡德路口國强中學揭開戰幕、計有男子三塲、及女子二塲爲限制觀衆、門票售二角、揭幕秩序如决、（震中附中輪空） 
　　大光---新亞（男）上午八時 
　　光華---稽山（男）八時四十 
　　暨南---肇光（男）九時廿分 
　　民立---培明（女）上午十時 
　　懷久---新本（女）十時四十 
[台杯代表蔡惠全　即將返國過滬　偕美將作巡迴義賽]  
　　據滬港網球界接獲確訊、現留美國之台杯代表靑年網球好手蔡惠全氏、最近應美賑華會之請、與一美網球名將、遄返遠東各地舉行巡迴表演賽、藉以籌集義款、並悉蔡氏已於本月初由美啓程返國、將道經檀杳山、上海、香港、以及南洋各地、蔡氏曾二决代表中華出席台維期盃賽、球藝超羣、年二十七歲、粵省中山縣人、　十六歲時即留學英倫、廿一歲畢業於劍橋大學、得文學士位、同年榮獲該校網球冠軍、（此爲華人第一决獲得）、現在美任大學體育指導、 
[全滬象棋義賽　各隊最近形勢]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、各隊最近形勢探錄如决、 
[高級盃乒乓賽　新雅力克久豐]  
　　高級盃乒乓賽、昨晚二塲、華義以五對二輕取友邦友、另一塲新雅戰久豐、結果新雅以四對三勝、今日下午七時僅有一塲、爲華義對川聯、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
人生 
[人生以做奴隸為目的？] [  陳祖芳]  
　　日前本刋上登了一篇「良母」的人生哲學，大意是說一個活潑的女孩子做了「典型的母親」，爲了她的孩子而犧牲一切。她的同學曾對她說：也許您是目得其樂，可是我對您的印象是太可惜了，您這樣在孩子身上，無限制的褫奪了您的一切，請記得，您不止是一個「母親」，還是一個『人』啦！你還有您的前途！」「爲什麼歡喜做孩子的奴隸呢？那是希特勒的信徒作的。」 
　　對這些話，她也都考慮過，可是她吾認目己是希特勒的信徒，她發表了她的人生哲學！「人生敎科書第一章就該是「奴隸學」。」 
　　這是多麼偉大的精神呀！比「服務」更偉大，那是鞠躬盡瘁，死而後巳的精神。可是人是不會輕易甘心做奴隸的，我們不妨更進一步的想想，人生眞是以做奴隸爲目的嗎？ 
　　那位作者說，在事業上有所成就的人，是必定做過某種具體或抽象東西的奴隸的：像「醫藥家做了細菌和病理的奴隸，」「文舉家是「修辭」的奴隸，「同時頂淸楚的一對情侶，彼此作了對象的奴隸。」 
　　作者這種肯犧牲的精神是可佩服的，她表示不願「享懶福」，認爲做孩子的奴隸是榮幸的。但是我們知道，事情常常是差之毫釐，就要謬以千里了。 
　　醫藥家眞願意作細菌和病理的奴隸嗎？不，絕不；他們要征服細菌；利用細菌和病理爲工具；目的却在謀全人類的幸福；是以細菌，病理爲奴隸，不是做它們的奴隸。 
　　文學家眞是做「修辭」的奴隸嗎？不，他們不是「爲文學而文學」；文學家是「人」，不是「超人」；他們是奴役文學，對全人類有所貢獻，做「修辭」的奴隸的小能被稱「文學家」，那只是可憐的「文學奴隸」。 
　　至於說氣家是「感應「電子」的奴隸」，請看，二十世紀的電氣世界，那。，那一件電氣的發明不是爲了給人們謀幸福？科學家並不「爲發明而發明，爲電氣而靈氣」。 
　　再說情侶彼此做對象的奴隸，換句話說，也就是做愛情的奴隸，這豈不是戀愛至上主義者？老實說，要彼此互相做奴隸的愛情是假的。情侶也就是人生旅途中的伴侶，他們有共同的人生目標，有共同的事業和理想；在人生的旅途中，他們是互相幫助互相勉勵；誰要想奴役誰，愛情就到了破產的時候了。 
　　同樣的，「母親」對家庭有責任；正和「父親」一樣（當然誰也不能承認，一個男子結了婚，有了兒女，就該整天在家裹做「父親」），除了做「母親」之外，她還是國家的公民，社會的一分子；如有受國家社會養育的權利，就有貢默一生給社會國家的責任，做父母只是人生責任的一部份，只做孩子的奴隸並不能够交代這一生。何况父母對孩子的責任並不是做「奴隸」呢？ 
　　總之，在「人」的世界上，誰也不該做誰的奴隸；更不做事物的奴隸。父母對孩予有重大的賣任。但是他們的黃任並不止於此，因爲同時他們是「公民」，他們是「人」！ 
話史 
[蝦蟆] [  柷敔]  
　　艾子新解之七 
　　俗語說：「日裏不做虧心事，夜半敲門不吃驚。」換句話說，做了虧心事，即使有倫天換日的本領，也心有不安的。但恐所做的事（不論多麼久遠）被人拆穿而難逃法網。下面是一例。 
　　艾子某决作海上遊，爲了遊與濃，竟忘了夜的來臨，只得露宿島上了。他睡到半夜，忽被一串哭聲驚醒。，他心裏想：「荒島上怎會有人哭呢？有鬼了嗎？却耍領敎領敎呢！」可是，鬼沒有出現，因爲哭聲是從水裏出來的。好奇心極濃的艾子，便爬到水濱去探個究竟。起初，只有幽幽的哭聲，後來忽有談話的聲音傳到艾子的耳朶裹，是這樣的： 
　　第一個說：『哎，眞倒霉，龍王怎會知這我們的秘密的？他昨天下了一個命令說：水族有尾者斬。你想，我是龜，明明掛着那麼一條鬼尾巴，明天就是死期，想來傷心透了！ 
　　第二個還是怪可憐地繼續哭着。 
　　「我眞不懂，」第一個冉說，「你是沒有尾巴的蝦蟆，輪不到你死，幹麼哭呢？」 
　　第二個抽搐着回答：「龜兄，你的話不錯。但是，假使老龍王發現我在蝌蚪時代會經有過尾巴，我明天豈不是仍舊要做刀下鬼？」 
　　『噯，倒也難說，那個叫你過去這樣的？我們生尾巴的實在行爲也太不好了，那知道老弟過去也同我們同類。』 
　　一陣大浪，什麼都冲去了 
　　艾子退到宿處，向自己說：「做了惡事，再也沒有轉回的餘地了，因爲天理是昭彰的。』 
　　「徵文」下期續刋。　編輯室啓 
明發 
[槍形照　相機] [  永運]  
　　現在有一種搶托形的架子，可裝配在照相機上。拍照的時候把槍托托在肩上，眼睛瞄準景物以後，用手一扳槍機，軋拉一聲，景物就攝入鏡頭了。隨着美國備戰的在熱，一切都染上了戰爭的色彩，槍形照相機僅其一例耳。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　可是秋海棠住在那一家旅館裹，他却終沒有問，因爲他心裏很淸楚，這一决秋海棠來，當然決不會再在滄州飯店，或一品香打公館了 
　　秋海棠原是不想接受他這一些好意的，可是在未來以前，他記得很淸楚，那個小客棧裹的女掌櫃的又堆着滿臉的假笑，走進房來鬼混過一陣了。 
　　「可惜你們的姑娘不會說南邊話，不然像他這樣的長相，還怕沒有飯吃嗎？」那一位三姑六婆式的老闆娘，已會三番兩决的這樣說。 
　　秋海棠自己也是一個久闖江湖的入，怎不懂得她說這一串話的意思？因此他決心讓自己竭力負起維持生活的重担，不願使那女掌櫃的有機會誘惑他的女見，所以他對於侯老朋友的贈銀二十元，心裏儘管覺得萬分不滿，結果仍不能不勉强收起來。 
　　然而二十塊錢能够對付幾天呢？（二四三） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[飛簾館譚劇（上）] [  鵲尾]  
　　滬上平劇，自黃金·大舞臺爭邀名角，旗鼓相當，勢均力敵。筆者素係戲迷，兩家奔走，每喜細聆同一劇目，加以比較，偶一回味，妙趣環生，縷述一二，以嚮同嗜。 
　　予所欲加以批判與比較者爲全部四郎探母，譚富英之四郎，坐宮一段，只自思自嘆句得一滿堂彩，一塲血戰轉二六後，因咬字沉着，末字短促，譚派老路，反不花巧，難投滬人所好，說白將阿娃改爲兒子，吾很贊成。快板以尺寸過快，兼之接筍亦快，聽不出好處來，叫小番仍用假嗓，而將小字喫脫，變成叫番，似應改善。曾憶曩年譚富英在黃金奏藝時，譚小培每日督敎富英用眞嗓叫小番，結果叫了三數决，無一决番字，不憂然而止，原因是番字是張口音，（吐字時上牙牀必須與下嘴脣吿別）天下本領不能把番字用眞音拖長，倒不如用假嗓，可以借重鼻顎兩音，將番字拖長也。被擒時在臺中央摜一吊毛，並不打滾，姿勢甚美。弟兄們分別十五春一段，最爲精采，諒來去宗保的岳丈一旁在座，不得不大富勢力，老娘親一段亦佳，甩發功夫，極見進步，回令間斬時，憑空一蹶，不打謊話，足有尺來高，再加上左翻右覆，非有武工根慶者不辦。富英於每决起立時，趁勢將墊子由臀後直斜着往後援，頗覺爽脆乾凈，與他伶不同。 
[銀色繽紛錄] [  無愁]  
　　「孔夫子」是民華的成功之作，在上海興論極好，可是在南洋，營業不振。原因在於文化的低落，所以這失敗是光榮的失敗。 
　　吳村在巴達維亞，幹製片事業，月俸八百盾，除開支外，聞可積蓄合法幣三四千元，不過他感到當地僑胞的文化水準太低，無可發展，年內仍有回滬之意。 
　　金燄在港將與紫羅蘭合演「桃花刦，」他本來爲南洋公司主演「新生命，」因意見不台，寗可犧牲巨額酬報，像他重名不重利，影人中不可多得。 
　　白楊這踪高占非之後，到了香港，與鳳子容小意等爲大觀公司主演而由蔡楚生導演的「萬世流芳。」 
　　藍蘭要開設咖啡館，傳之巳久，一時找不到適當館屋，到如今依然空中樓閣，但名字已定爲「藍蘭氏咖啡館。」 
　　梅熹等發起的聯星公司，聞已購定「聖喬奇花園」爲攝影塲，處女作爲「春江花月夜，」梅自導，並與周曼華合作主演 
　　金山，王瑩，是一對未經結婚儀式而同居的銀色鴛鴦，最近返港爲大觀公司主演「中日五十年，」是一部有意義的國防片。 
[梨圉瑣記] [  邨人]  
　　程硯秋與俞振飛僅會合作「販馬記」「紅拂傳」兩劇，振飛雖非每夕登臺，而黃金當局對其包銀，則論月支給，以示優異。又該院以硯秋之「女兒心」一劇，特添置佈景數堂，刻已說排就緒，在下星期內上演。 
　　王熙春之愛的歸宿，戲迷皆甚注意，據伊老母表示，希冀熙春對藝術更有進步，戀愛猶屬人生第二大事。至共舞臺金素雯輟演後，聘王接充，仍在商談之中。 
　　移風社解散後之坤旦姜雲霞，近在蘇州露演，即將回申搭樂園，韓素秋期滿一月不再蟬聯。 
　　張文娟今猶寓滬，嗓子失潤已恢復，頃乃父謂：仍將北上，或赴天津某戲院露演。 
[簡訊] 　　影迷週刊今日正式問世，消息均係實地探訪，靈快詳細，內容優美，報攤均售四角。 
辣斐「妙峯山」中夏霞．仲馬。增祺之表情（孫中節攝） 
[血雨境苑] [  顧明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　見劉宗敏果然曉勇，他就取出一枝袖箭，拈在手裹乘機待放。恰巧張蒼虬一刀砍個空，身子向前一衝，劉宗敏舉起大刀，正要望他後面砍下時，陳飛急急發出一箭，正中劉宗敏的右肩，一陣疼痛，立刻拖刀敗走。張蒼虬陳飛縱馬追去，部下官軍乘勢掩殺，流寇死塲不少。正在危急之際，李巖領兵趕到，金鼓大震，流寇滿山遍野而來。張蒼虬和陳飛殺了一陣，業巳獲勝，因自己兵少，恐怕反被包圍，所以收兵緩緩而退。張蒼虬和陳飛斷後，徐徐而行，凛若天神，流寇自顧收拾敗殘，也不敢再追了。張蒼虬陳飛撒退至山海關，獻上奪獲的軍械馬匹，以及首級。吳三桂傳令嘉獎。許靖柳隱英聞得張陳二一人伏兵擊破流寇，也覺快活。他們仍希望流寇到來時可以在九門口大戰一塲。吳三桂即命馬寶一軍和白顯忠一軍分成左右翼，駐守九門口，和山海關成爲崎角之勢，專候流寇到來厮殺。他心裏專是懸懸于圓圓，恨不得腹生雙翼，飛至北平，把圓圓救出，苦帳下尙無古押衙可遺呢。所以悶悶不樂。他知送侍衛中間要推白十二的武藝最好，且有輕身功夫。他就召白十二入室，劉他說道：「你知道的，我一生最寵愛的就是愛姬陳圓圓，難得田宏遇贈送於我，這是可遇而不可求的。（一九九） 
 
