# 1941 - 278 - 4924282

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[薛岳對中外記者稱　華軍已開始總反攻]  
　　沿宜昌陣綫推進包抄岳陽臨湘　武漢日兵力單薄急電東京乞援 
　　長沙　湘省總司令薛岳將軍招待來此　問之中外新聞記者時聲稱、　軍現開始總反攻、沿宜昌陣地向沙市推進、並包抄北陣地之岳　與臨、薛將軍又宣布華軍已入宜昌城、並觀請各民治國有聯合行動以制日德、渠信日本終必犯蘇、　　日軍第三師第四師與第六師不久將調往東三省以　對蘇作戰、因此三師以在山　區域善戰著名也、　估計集於東三省邊界之日軍共有三十一帥、指揮華軍三師防衛長沙之夏華中將軍詳述長沙戰情謂、兩師扼守長沙、一師　於湘江西岸、日軍第十三師之一部與第六師之騎兵於九月二十七日由東進抵長沙、而日軍第四師之另一部份則由北竄入、二十九日拂曉日軍若干渡瀏陽河而抵長沙東北門、但三十日黎明華軍反攻將日軍擊退、至瀏陽河與撈刀河之陣地、計竄抵長沙之日兵共的三千、日方在長沙戰役中用傘兵三决、彼等穿華服挟來復槍與手提機關槍、在距城兩哩處降落、日軍一面前進、一面築路、但美軍在其側面與後方反攻、致日軍食物不能運抵前綫、同時華方生力軍迅速調入戰地、粤軍一軍堅守長沙北之陣綫、而另一軍則粉碎日方大軍在洞庭湖東南岸登陸之企圖、汨羅江南日軍後方有川軍一支、亦在此戰役中大顯身手、日軍大都用騎兵攻擊、而不能施用坦克車與重砲、以道路爲華方所破壞故也、日方騎兵於攻擊華軍可守之山地時、損失甚衆、而夜間在狹道中遇伏兵襲擊、死亡亦多云、據參加撈刀河戰事之戰士言、日軍在此役之最後階段中幾未用砲、因華軍截獲日方輜重隊、其準備運往前綫之砲彈一百二十卡車遂悉數摧毀也、日軍在撈刀河委棄野戰砲三十尊、此爲一全師砲隊之配備、此次長沙戰役日方飛機未有大批出現、共故何在、現猶未悉、兩年前日軍在任何一點輒用飛機四五十架、掩變日軍前進、但今年各點則僅有五六架飛機、其最多者亦不過八架耳、華方士氣極佳、軍民對於薛岳將軍保衛長沙之能力皆具完全信任、現居民陸績沿水路與公路各返長沙株州湘潭等湘北故里、薛將軍刻正爲返里難民佈置免費運輸、彼等在撒退時極守秩序、出城向東南與西南退去而不循公路與績路、蓋免妨碍自南來援之生力軍之運輸也、外籍新聞記者視察戰區與日軍渡瀏陽河之處、並沿日方進兵之綫沿途視察、而華軍憑以逐退長沙日軍之山亦往觀爲、薛將軍對於蔣委員長稱績不已、謂在長沙戰役吃緊之時、蔣委員長常於午前三時親發電話授以作戰策略云、（十三日路透社電） 
　　軍慶　華方公布、華軍在鄂北發動陣地總反攻、極佔優勢、平漢路花園南北兩橋樑、昨已炸毀、日軍交通中斷、花園及廣水附近鐵路綫之鐵軌、多處被拆斷、同時公布華軍亦在冀北綏遠以西發動個別攻勢、安北及其他各地、將入華軍之手、（十三日電） 
　　重慶　漢水西岸華軍卞萬、續採攻勢、一部繼續搜索宜昌城區、一部包圍沙市當陽荊門各地、自宜昌至沙市長江沿岸各據點、均經華軍逐一收復、鄂南方面、向岳陽挺進部隊、已迫城區、開武漢日軍部因各路華軍長騙直進、日軍兵力單薄、形勢危急、已急　東京及南京方面求援、（十三日電） 
　　常德　樓西灣之日軍、經華軍淸掃、於昨晨洛艇回退、現岳陽對岸之日軍、巳完全肅淸、（十一日電） 
　　常德　（一）鄂境長江北岸華軍將沿江之李家埠臨江岩等地攻克後、聲勢雄壯、十日晨又向荊州外圍及重要據點萬城猛攻、日軍稍事抵抗、即向荊州敗去、華攻擊部隊於昨晨九時已將萬城完全克復、俘獲甚多、侵至新宿馮塲附近之日軍、經華軍阻擊、昨已回沙市、華軍進擊江陵之某部屢獲戰果、斃日甚衆、奪獲步槍多支及電綫數百斤、十里舖附近、兩軍正在激戰中、（二）漢宜路十週橋后港間已被華澈底破壞、橋樑五座均被華軍摧毀、並獲電綫五百餘斤、（三）荊門附近華軍已將王家集牛尾山團山（均荊鬥東北）先後攻克、現正進攻朱家埠、當陽附近之日軍、已被華軍擊敗、（四）那中華電已將襄河沿岸之張家港克復、潛江日軍已被華軍團困、（十一日電） 
　　重慶　軍息、（一）宜昌附近及以東龍泉舖雙蓮寺等地日軍、經華軍圍擊、十二日續有斬獲、仍繼續痛擊中、（二）荊門綫團林舖至十里舖公路、被華軍連日分段破壞、已將日軍交通阻斷、華某部向河溶以東日軍進擊斃傷日軍甚多、並將日軍滿儲彈藥及通訊器材之倉庫二所焚毀、日損失極重（三）鄂北華軍某部、向花園一帶日軍進擊、日軍受創甚重、十二日華軍復將花園南鐵路破壞十三段、花園南北兩鐵樹及通訊設備、亦爲華軍澈底破壞、同時華軍另一部、將廣水附近鐵軌、亦破壞數段、（十二日電） 
　　樊城　近日華軍破壞漢宜路以東十三段永隆河楊家統間多段、及平漢南段孝感花園間數段、獲電綫甚多、（十一日電） 
[由中牟南日軍　被華阻擊傷亡甚重]  
　　鄭州繼續戰門日軍損失甚多　華軍抽淮陰南進襲頗獲戰果 
　　洛陽　今晨由中牟向西南張荘街竄犯之日被華某部迎擊、激戰竟日、斃傷日極衆、日向中牟敗退、華正追擊中、（二）七日華某部派隊分向淮陰以南三里屯鐵橋及前李朱等處襲攻、激戰澈夜、斃日多人、破壞鐵木橋碉堡並獲步槍多枝、電綫五百餘斤、（三）八日午　華某部向洪縣西北廟口之日襲攻、會衝入村內、與日巷戰至天明、斬獲甚衆、（十二日電） 
　　洛陽　（一）鄭州方面繼續戰鬥、日軍損失甚多、又日軍一部犯鄭州以南王坡附近、被華軍完全解決、十一時將犯鄭州西須水鎮之日軍擊斃大半、其餘向鄭州回退、華軍正追擊中、（二）五日夜華某部向滑縣西南日據點楊公店猛襲、當將該處攻佔、斃日軍甚衆、俘二十餘人、步槍四十支、並將其工事完全摧毀、（三）十日午廣武北摩旗頂對岸有日軍一部乘船多隻南渡、被華某部乘其半渡之際、突予猛烈射擊、當將日船擊沉四隻、溺斃日軍甚多、其餘回退、（四）中牟方面之日軍、兩日來被華軍猛烈斃傷甚衆、（五）九日午後由鄭州西犯須水鎭之日軍、在華軍奮勇阻擊中、（六）九日拂曉前舊榮澤縣日軍一部向西流犯被華部在朱莊附近襲擊、將日軍擊斃甚多、（七）十日午孤柏嘴對岸日軍企圖向南偷渡、常被華軍緊退、（八）一日晨華軍在碭山西楊集車站以東炸燬日兵車一列汽車五輛、斃傷日軍甚多、獲軍用品亦夥、（九）九日由鄭州向東南擾之日軍、被華某部圍擊、斃傷大半、其餘回退、（十一日電） 
　　洛陽　（一）中牟方面之日連日經華襲攻、傷亡甚重、日爲報復計、今晨抖集日兵千餘、附砲三十門、裝甲戰車等十餘輛、向張莊街進犯、華某部正圍殲中、（二）華某部十日夜向鄭州襲攻、逼近城郊、與日激戰至拂曉、斃傷日多人、並將城西馬寨日之據點完全摧毀、（三）十日夜華某部分向舊　澤縣上下莊（均廣武東北）等處襲攻、計斃傷甚衆、破壞日工事多處、（四）五日夜華某部向湯陰西南鹿樓襲攻、會攻入該村、與日巷戰、至六日拂曉前計斃傷甚多、燬倉庫多所、（十二日電） 
[英大使訪郭外長　美軍事代表團長亦往防]  
　　重慶　英大使寇爾爵士十三日下午往防郭外長談一小時、聞係討論有關兩國利益之問題、又上星期六寇爾大使返渝時有大使新任私人秘書相利昂同來、按　任大使私人秘書麥更孜現已調滬云（十三日電） 
　　重慶　美國軍事代表團團長馬格魯德少將與團員兩人、十三午往防郭外長、聞係拜會性朁、（十三日電） 
[菲華僑捐款　慰勞前方將士]  
　　重慶　菲律賓蘇綠華僑抗日會於國慶日捐款一萬元、慰勞前方將士、並電林主席蔣委員長致敬、又中　國民黨駐西雅　分部亦電蔣委員長致敬、並請轉方將十慰勞（十三日電） 
[華駐蘇大使館人員　雙十節獻金]  
　　重慶　本　我國國慶日我駐蘇聯大使館全體　人共獻金美金八百四十元、又我駐吉隆坡領事館於國慶日亦推動獻金運動、由該地籌賑會先向行政院　滙　加坡幣一萬元慰勞前方將七云、（十三日電） 
[除非永久和平得有保證　中國必對日繼續作戰]  
　　長沙會戰和宜昌反攻為一實證　王世杰昨對外國記者發表談話 
　　重慶　中宣部王部長十三日在招待外國記者席上發表談話如下、長沙和宜昌的戰事消息、均使吾人與奮、有人或許要問中國軍事最高當局爲何不以長沙挫日爲滿足、而還要繼續向日人宜昌根據地反攻、中國軍隊之配備、迄今尚不如日人、日人不到窮途末路時、井且會不擇手段、使用種種殘酷作戰方式、凡此種種、俱吾人所深悉、旣　然如此、中國軍隊在此長沙敗日之後、爲何不暫時休息、而繼續向宜昌方面反攻，此一問題的答案、是華政府和華軍事最高當局要用吾人加倍活躍的軍事行動配合民主國家最近對於中國日形增加的援助、與其對於日本所日形加緊的經濟封鎖、於此諸君當可回憶九月十日蔣委員長曾對合衆社記者談、日本實力的消耗、氣燄的低落、一是由於中國的堅決作戰、一是由於美國最近所領導的對日經濟制裁、蔣委員長深信在中國繼續喋血作戰之中、美國和其他民主國家對日的經濟制裁、只會加緊、不會放鬆、同時蔣委員長曾明白表示、除非永久的正義的和平的有切實保證、中國必對日繼續作戰、決不畏避任何犧牲、長沙會戰和宜昌反攻、給予蔣委員長以上的談話一個實設、吾人深信此决戰事所表現的中國戰志、較諸我國軍隊所狗得的戰果、更値得大家重視、馬格魯德和倪米亞兩代表團在簡短的時　辦完必要的調查工作之後、必將迅速的進行其預計工作、並迅速地使其計劃見諸實施、因爲此等代表團都是戰時的使者、與平時的考察團不同、實際上兩代表團在未到達重慶以前、即已開始工作、馬格魯德將軍在馬尼刺倪米亞爵士在香港即甚形忙碌、最後王部長對于日軍在宜昌使用口氣事、曾根據軍事當局所接切實報吿、向各記者鄭重指述、促其注意（十三日電 
[明年度債劵勸募目標　定為念四萬萬元]  
　　其中戰費建設各占半數　英鎊美金債券停止發行 
　　重慶　戰時公債勸募會楊術玉、頃談稱、明年度勸寡目標、爲廿叫萬萬元、十足發行、其中戰費及建設各占一半、英鎊美金債券、決停止發行、八日各關係機關、商明年勸募計劃時、決就加强機構着手、俾能普遍深入云、（十一三日哈瓦斯社電） 
[美總統雙十節電華祝賀　林主席覆電致謝]  
　　對美爭取正義深致景佩　並祝華美兩國友誼日增 
　　重慶　美總統維斯福於我國國慶日曾電林主席致賀、林主席當即電復、首對羅總統來電表示誠摯團忱、繼謂余謹代表中華民國及中國人民對閣下爲爭取貴我兩國所回具之正義目標努力匪懈一節、重致景仰及感佩之　、並祝貴我兩國間慶久彌篤之友誼日益增進、（十三日電） 
[最後消息]  
　　重慶　軍息、華軍於十日曉攻入宜昌城、城內之日、負嵎頑抗、華當予以圍剿、日受創甚鉅、日乃派飛機卅餘架於午後三時飛至宜昌市空投下大量炸彈、軍民傷亡甚衆、允以民衆爲慘、華軍事當局憫恤無辜、且以策應湘北作戰、目的已達、即下令攻城部隊歸還原陣地、華軍遂於十三日安全撤出宜昌城、（十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[物價變遷與學說之重估]  
　　物價之變遷恰如一髮之動可以牽及全身，生活上須臾無可逃避之影響，其關係國計民生至深且鉅，洵屬當今世界經濟機構中之焦點。是以各國無不致力於物價之管制，以期貫現穩定之水準而爲人民生活之尺度。 
　　一年來我國物價之飛漲誠開世界空前之紀錄。除未步武第一次世界大戰時俄之盧布與德之馬克之崩潰。而有其特殊之原因外，若與今日交戰國或非交戰國之物價相較，何啻天壤之別！我人前撰文闡述物價變遷之理由，並提供弭牛物價之管見，聊以爲民請命云爾。今茲討論是問題者日多，名言讜論，琳琅滿目·政府且已採取若干步驟以解除民困，行見百尺竿頭，將必有更進步之設施，以謀全民族之福利。 
　　茲將重慶成都二地之物價爲簡括之比較而說明其變遷之特性，以證我人前說之不謬。先觀財政部公布之重慶勞動階級零售物價指數，以一九三七年上半年爲基年，所得指數如下：一九三八年二月---一〇四·二；一九三九年二月---一七四·七；一九四〇年二月---三〇五·四；同年七月---四四九·八；同年九月---六九五·〇；同年十月---七四四·九；同年十一月---一。〇〇七·六；同年十二月---一，二二七·六；一九四一年一月---一，一四七·九；同年二月---一，二四七·一。再觀成都勞動階級生活指數，以一九三七年二月至六月爲基年，所得之總指數如下：一九三八年平均---九五·四；一九三九年平均---一二四·七；一九四〇年二月---二〇九·一；同年九月---四八八·五；同年十月---七一五·三；同年十一月---八〇六·入；同年十二月---七八五·六；一九四一年一月---八九四·八；同年二月---九八七·〇。由上述二項指數言之，其在漲之趨勢皆自一九四〇年始。若就成都糧食一項編製，其基年時期與前同，所得之指數爲九〇·四；一一二·六；一九六·四；四三九·、五；七六六·六；八二七·〇；八三三·三；九六九·七；一，〇六三·六---其狂漲趨勢更爲顯著。若言重慶之一九四一年二月米價。較諸戰前飛漲二十倍，而較諸一九三九年二月亦已漲十七倍。 
　　基於上述指數以及其他後方之物價而言，其飛漲理由殊非可以常理測之，蓋此時期內軍事政治經濟等環境皆極穩定而說明數點於下。以貨幣發行言。財政部估計一九四一年初之發行額較諸一九三七年七月僅增加五倍至五倍半，而於同時期內重慶之零售物價飛漲十一倍，足徵物價之漲爲因而貨幣之增發則爲果也。設指外滙高漲爲我國物價飛漲之主因，則可引香港之物價爲比較而鑒定之。當一九四一年一月時，以一元港幣折合之國幣在香港可購置較重慶二倍之猪油，三倍之米，四倍半之鹽等等由此可見法幣在國外之購買力反强於國內者，此亦各國貨幣所未有之特性。有謂運輸費用之增加爲在漲之理由，則更不足置信，蓋太半商品運輸全恃苦力與牛馬爲之，而是項運價在四川境內僅漲百分之一百五十左右。即以汽車運輸而言，所漲不過百分之二百四十　惟重慶之零售物價則已漲百分之四百五十。是以運輸費用絕非物價在漲之因素。有謂工業製造品爲糧價在漲之要素，是又爲昧於現實之說無疑。蓋自指數觀之，自一九四〇年三月起重要製造品如衣服等已趨下落，緣人民之購買力盡爲糧食所吸收，絕無餘力購置製造品矣。 
　　綜上以言·大後方物價之在漲　除操縱壟斷外，殊無其他理由可以自圓其說。惟與滬市所不同者，大後方物品成本自較滬市爲高，且空襲與運輸上之損失以及管理費之高漲，皆爲增加物價之要素而可邀人民之諒解者。顧泰半之飛漲，則仍爲投機性之操縱，與滬市初無二致·政府固已洞悉底蘊，而已三令五申取締之、誠盼雷厲風行，以收統制之實效而利民生，此固我人所馨香禱祝者也。 
[遠東英軍總司令　樸芳爵士飛往澳洲]  
　　預定勾留六星期會商防務　荷印陸軍參謀長抵馬尼刺 
　　路透社十三日新加坡電　遠東英軍總司令樸芳爵士、今晨乘飛機離此前往澳洲·紐西蘭·擬與該處防商領袖會商防務、預定勾留六星期、 
　　路透社十三日新加坡電　海峽殖民地總督湯瑪斯、今日在此間立法參議會之預算會議中發言、宣布馬來之戰事活動、已有重要之增加、並預料所得稅率行將增加、預算收支相抵可盈餘一五、〇〇〇、〇〇〇元、 
　　合衆社十三日馬尼刺電　荷印海軍參謀長波爾坦將軍、本日乘荷蘭軍用飛機抵此、作三日之訪問、並與主要美國軍事當局舉行多决非正式會談、渠稱、荷方正發展一可畏之空軍、且有獲得更多美國戰鬥機之希望、渠解釋謂、荷印極依賴美國供給日用物品、荷印國防之建設、亦得助於美國之軍用物品云、氏今日下午曾過訪美國遠東軍總司令麥克沃特中將及駐菲空軍司令克拉特少將、 
　　路透社十三日雪梨電　雪梨太陽報載稱、日本軍人現正殷切注視莫斯科之命運、西伯利亞或泰國境內第一彈之開放、或將懸諸今後數週或甚至數日之情形、太平洋各項討論、將不能保障和平、唯一之保證、即爲各大民主國之堅決團結立塲云、 
[美日積極　準備撤僑]  
　　合衆社十三日東京電　美大使館昨通吿欲於本月中搭三日輪由日本撤退之美僑、迅速於可能範圍內向大使館登記、日政府並未表明是否將協助美僑撤退、蓋立田丸離開駛日期僅三日也、向來美僑之離日者、行前至少須有十日之準備、因美僑須於獲得各項證書達九紙之後、方能離日也、 
　　合衆社十三日東京電　日日　蘭今日之舊金山電訊稱、最近即將派往美國撤僑之三日輪、將有日僑二百名以上返國、該電訊稱、日淸公司之職員與舊金山總領事磋商後、將決定艙位之分配、因凍結條例而離開美國之銀行或其他商行職員、可獲定位之優先權、其暫時歸國之日僑、則不予以收容云、 
　　合衆社十三日東京電　中外商報今日譴責美國無理推行反日策略、並謂、目前美·日談判之結果、業已在望、該報稱、因此、日本應提防談判之拖延至美國完成其戰爭之準備、國會人士咸贊許海軍此舉、惟若干孤立派領袖則謂、此舉實爲通近戰爭之又一步驟云、 
[美國橡皮廠　發生大火　根據地炸樂爆發]  
　　路透社十三日美國麻州瀑布河電　發斯登橡皮公司在此之工廠、存有政府所置數千噸橡皮原料者、昨日發生大火、　大廠　五所、又其他三所亦受損擊、估計損大美金一千三白萬元、該廠向爲美政府畫夜製造防毒面具、機關槍子帶與其他橡皮用品、 
　　國際社十三日西雅圖電　第十三海軍區今日宜布、阿拉斯加之西特卡根據地、炸藥四高三千磅爆發、美海，陸軍團人員死六人、傷十五人、 
[墨西哥工會要求　防止貨物輸日]  
　　路透社十三日墨西哥城電報稱、墨西哥工會上書外交、財政與海軍三部、請設法務使開往日本之船隻、不得享有駛入墨西哥口岸之便利、蓋恐此等船隻將潛運墨西哥貨物喩往日本也、 
[美作家及戲劇家　響應援華運動]  
　　粉以其著作版稅收入　移充中國難民救濟金 
　　哈瓦斯社十二日紐的電　美國作家及戲劇作家六十九人、響應援華運動、紛以著作版稅收入、移充中國難民救濟基金、小說家馬爾甘曾著有小說「元君」一書、已將此書版稅、捐助救濟中國難民基金、據馬爾甘本人談稱、美國作家一致認識自由爲人類之必備條件、均願盡力援中國人民奮鬥、以爭取自由云、此外、「中國黎明」作者　末爾、「中國歷史之外貌」作家希格爾「大地」作家賽珍珠、暨楊格、史密斯、斯諾等、均自動捐款云、 
[美武裝商船案　國會下月一日可通過]  
　　法在西半球任何殖民地　如允德利用美即將佔領 
　　路透社十三日美國達拉斯電　參院外交委員會主席康納立今日抵此談稱、核准武裝美商船之中立法修正案、將於十一月一日由國會予以通過、屆時渠將提出另一修正案、取消禁止美商船隨意駛往何處之條款、預料此修正案將引起辯論、並有若干延擱之手段、非至十二月中句恐不能通過云、 
　　哈瓦斯社十二日華盛頓電參院外委會　十三日開會、討論中立法修正問題、屆時當由赫爾國務卿說明其實成將中立法第六條（即禁止武裝美國商船一項條款）取消之理由、海軍部長諾克斯上校、海東參謀長史達克上將、海運委員會主席朗特少將、均將相繼發言、說明見解、政府派議員希望衆議院能於本月十七日將修正案提付表決、 
　　國際社十三日華盛頓電　參議員希爾及勃羅克斯、對修改中立法一事、昨夜曾在無綫　中作激烈辯論、兩氏之辯論可謂今日衆院對此事大開舌戰之先聲、希爾　稱、「美中立法乃一舊夢耳、武裝美商船乃必要之事」、勃羅克斯則警吿　聽衆稱武裝美商船「必將引起流血之事」云、 
　　路透社十三日紐的電　參院外交委員會主席康納立、頃在德克薩斯州市塲向五萬人民發表演說、謂維希政府如允德國利用其在西半球之任何殖民地、美國則將佔領之云、 
[美船千餘艘　在建造中　共五百餘萬噸]  
　　哈瓦斯世界電訊社十二日紐約電　據航運局統計、截至本月一日止、全國在建造中之船隻、共有一千零十一艘、計五七九四〇九〇噸、去年同期、僅有五白二十九艘、計一·五五一。八九九噸、十年前此日、則僅二百七十九艘、計一·〇四四五八〇噸云、 
[荷印陸軍總司令　乘機失事殞命]  
　　英空軍隊長亦遇難　肇禍原因在偵查中 
　　路透社十三日巴達維亞電洛克希德式飛機一架、載育重要旅客、今日午後由此間新機塲起飛後、即在空中失事、降落於附近後全機焚燬、謠傳有前往奔德之高級軍官數人係乘該機但對於搭客之名單、現仍在調查中、 
　　合衆社十三日巴達維亞電荷印陸軍總司令白倫蕭特中將、本日因飛機失事逝世、距飛機起飛後僅五分鐘、事前渠曾與在赴澳洲途中之英國遠東軍總司令樸芳爵士會晤、飛機失事後、今展抵馬尼刺之荷印陸軍參謀長波爾坦將立即被召回、機中五人皆殲命、並有土著十一人因着火之飛機擊中彼等之住屋、亦死於難、在此間任英國聯絡員之皇家空軍隊長韋將金、亦爲遭難者之一、其他殞命者有該機駕駛員荷印陸軍克納普上尉及下級士官兩人、失事之原因尙未確定、但已命令偵查、 
 
 

Page 5

 
 
[中路丁莫生柯部隊　自白林斯克撤退]  
　　轉入保衛莫斯科新陣綫 
　　維亞慈瑪蘇坦克隊挫德軍銳勢 
　　路透社十三日敦敦電　據此間消息、丁莫生柯上將部隊、已於今日被迫撤退白林期克、在該地之西南　戰後衛戰後、已轉入保衛莫斯科之新陣地、丁氏部隊之完成撒退、或已使德軍包圍並擊碎該區蘇軍之企圖、宜吿失敗、所轉入之新陣地、聞極爲堅强、因事先會長時期之準備也、莫斯科四一三零哩維亞慈瑪區之戰事、亦日趨激烈、因德軍繼續以所有軍隊、大砲及坦克車加入作戰、以應付迅速增援之蘇聯預備隊、此决攻勢、爲德軍對莫斯科鉗形運動之西部彎曲處、其另一彎曲處、聞已侵入奧萊爾（莫斯科南二百哩）以北之數點、蘇方謂已在奧萊爾區域遏阻德軍德方現似驅使所有之人力加入中路攻勢、蘇軍現有在若干地點採取主動之微象、列寗格勒各通道處之情形、聞頗爲複雜、德軍現採守勢、已在若干據點深溝高壘、惟蘇軍砲隊已逐漸予以驅逐、德軍後方之蘇聯游擊隊活動、亦頗得手、 
　　路透社十三日倫敦電　莫斯科廣播蘇方午夜公報、承認蘇軍已退出白林斯克、（莫斯科西南二白三十哩之鐵路交叉地）、公報又稱、沿全綫皆有激戰、白林斯克與維亞慈瑪方面允爲激烈、 
　　路透社十三日倫敦電　路透社軍事訪員稱、東綫戰爭已入第十七週、戰况較前更趨激烈、德軍猛攻、至今已　百十二日、似已盡其最大力量、盡希特勒已謂此乃「冬季前之最後一次大攻擊」也、蘇軍陣綫雖屢向後移、但迄未破裂、雙方損失均極慘重、今蘇軍已背臨莫斯科作戰、其戰鬭精神與士氣、一如戰事之初、至多再隔兩週、氣候必轉嚴寒、屆時德軍將乏充分之保護與糧食、此即希特勒欲佔莫斯科過冬之一大原因、過去二十四小時內、戰爭似無值得注意之發展、蘇方最近公報、仍以德軍進攻維亞慈瑪與白林斯克、蘇軍堅決抵抗爲言、奧萊爾戰况如何、尙未明瞭、無疑的此乃通　莫斯科主道上之要區、至於南　戰况、則　方揚言已肅淸在梅列托波爾與貝萊柯普兩地間被截斷後路之蘇軍、德方所稱被俘蘇軍之數、似屬誇大、被俘平民或亦包括在內、極北方面蘇軍似有攻勢模樣、顯抱保持茂曼斯克路綫暢通之決心、良以此路乃協的國最近而最迅速之接濟綫也、英空軍曾同蘇機之活躍於該地附近、頗堪注意、 
　　蘇民眾防傘兵組織　極為嚴密德難得逞 
　　合衆社十三日莫斯科電　據報德軍以更多之傘兵投入作戰、以冀分化並騷擾紅軍後方、自克里特之役後、德傘兵部隊、曾經改組、現又在蘇聯使用、據蘇聯之報吿稱、降落之傘兵、携有手提機關槍手溜彈白砲無錢電及鈎索等物、鈎索係用以助降傘兵自屋頂及樹上降下者、蘇在戰綫之後方、設立精密之防守站制度、以應付進攻之傘兵、此項制度、係用農民及城鎭居民相助、彼等曾屢受警吿、時常留意傘兵、並受襄助消減傘兵之訓練、叉稱、紅軍陸戰隊、曾在列寗格勒前綫、與德軍以嚴重之打擊、紅軍陸戰隊係在列寗格勒附近之某湖登陸作大現模活動、戚脅附近某城之德軍、據報紅軍陸戰隊、業已攻入該城、進擊德軍之堡壘、德軍後退、損折德方兵員及配備、戰事仍在繼續中、紅軍艦隊自奧迪薩方面報吿謂、羅馬尼亞軍父向該處進攻、已遭擊退、蘇軍反攻、與敵以重創、蘇軍之砲火已擊毀敵軍步兵三營、星期五德飛機被毀之十七架蘇機損失十四架、星期六及星期日德機被擊落、其中十二架係於昨日被擊毀者、 
　　德軍在奧萊爾城北　發動二次猛烈攻勢 
　　哈瓦斯社十二日莫斯科電共產黨機關報「眞理報」本日發表社論、對於前錢戰局有所論列、其文有曰、「德蘇戰爭勢將曠日持久、並極艱苦、深望人民報」亦載稱、奧勒爾區現已降雪、深夜淸晨、均極寒冷、德軍第一决發動攻勢、即佔領奧勒爾城、德國機械化部隊叉在城北發動第二决攻勢、企圖突破紅軍防綫、幸賴紅軍堅決抵抗、卒將其堵截、德軍甩重砲猛烈轟擊、叉用直降轟炸機數百架助戰、於一日之內、轟炸紅軍陣地、達九次之多、企圖使紅軍無活動餘地、惟紅軍坦克車及野戰砲、均經僞裝、故無損失、紅軍士氣旺盛、久戰不滅、其後德軍又用坦克車、側面進攻紅軍　地、亦被擊退、蘇聯機羣在前綫亦極活躍、不斷轟炸德國輜重隊及火藥庫、對於整個戰局、頗多貢獻、要之、奧勒爾區局勢仍極嚴重、紅軍主要任務、乃在堵截德軍使之不能向北推進云、 
　　集中印邊英軍百萬　準備越境援助蘇聯 
　　台衆社十三日西姆拉電　一百萬之印度軍、（每月之後備軍已增至五萬）、衆信已於今日準協完成、若德軍侵入蘇聯、威脅高加索　庶之油區時、則將立即開入、此問相信德軍如襲擊蘇聯之南或爾側面、對土耳其有所行動時、英國將作應付行動、英國駐印度軍司令華維爾將軍、預料與奧卿萊克將軍之一部中東軍、如於德軍冒險侵入時、將取聯合行動、此間華維爾將軍之司令部、據悉、已有十萬印度軍駐紮於沿邊境及印度之外、同時沿印度之八百里長之西北邊境、中東及馬來亞、擁滿軍隊及軍器防衛物品等、 
[皮佛勃洛克廣播　英決不負盟邦]  
　　盡所能大量接濟蘇聯　美代表亦作同樣保證 
　　路透社十三日倫敦電　供應大臣皮佛勃洛克、昨夜向全世界廣播、述英·美使命團赴莫斯科之結果稱、英美兩國現盡其所能給予者接濟蘇聯、而斯達林要求於十月份接濟之坦克車與飛機、英·美業已供給之、蘇方已製造兩種甚優良之飛機、其駕駛員極佳、蘇軍現處重大危境、其痛苦令人心碎、且必延久、但其民氣絕未頽喪、而彼等之決心、亦莫可壓制、英國決不負其盟邦、必予斯達林以支持、並使蘇軍獲得一切軍火之充分接濟、而能從事春季戰事、美國完全信任吾人之一切行動、吾人對於哈立曼君及其團員之感忱，非言語所可陳述云、氏又述六委員會整日工作及渠與哈立曼夜訪克林姆林宮與斯達林、莫洛托夫商談之情形、據稱、吾人爲加速談話之進行計、對於預料中之斯達林問話、均事先用俄文繕就覆文、故不必待舌人轉言、即將覆文遞交斯達林、吾人所得之結論、爲英·美分擔重負、盡其所能供給者、大量接濟蘇方、以應其要求、以坦克車與飛機言、斯達林所要求者、恰爲吾人所已允諾之數、恐外界不明、茲特聲明、吾人允於十月份接濟者、已全數供給之、吾人並應供給若干大砲與大批良砲與軍火、更允接濟鋁·銅·鉛·鋅·錫·鈷·燐·橡皮·苧蔴·羊毛·鑽石及蘇聯所需之其他大批原料、哈立曼與余已保證、英·美工人必努力生產、故吾人今須以事實昭示之、斯達林信任吾人之保證、認爲吾人必能履行諾言、余亦作此想、蘇方亦能自造軍火、其飛機與引擎廠之效能、已臻美國之工作水準、蘇方密格三號式戰鬭機、足與德方毛瑟施密特式機匹敵、而蘇方期篤莫維克式俯衝轟炸機乃「傑出之成就」、蘇方當能盡量利用其自造之武器云、氏又述與斯達林末决會晤時、議定蘇方所需物品之情形、謂余與哈立曼對所開物品單表示同意後、李維諾夫躍立起、歡然高呼、斯達林亦表示如釋重負、頗爲欣慰與信賴、關於蘇聯自己之出產能力、余有佳訊可報、蘇方製造之飛機、可與美國飛機及英國噴火式旋風式機相媲美、但德機隊力量亦雄厚、而德方當開始攻蘇時、曾出動坦克車三萬輛、今用坦克車一萬四千輛進攻莫斯科、吾人須以坦克車三萬輛為目標、庶有一日吾人能改守爲攻、蘇當局深知英國人民必貫澈始終、至戰勝而後已、余信蘇聯亦抱同樣決心云、 
[駐保比德軍　調赴東綫]  
　　路透社十三日莫斯科電　塔斯通訊社日內瓦電稱、前駐保國之德軍、現僅四分之一尙留保境、餘者的於匝月前調往東綫、該批德軍係於夜間突然東調、嚴守秘密、不令人民知之、比國利愛洽城居民、被勒令於午後十時至晨間六時不得出戶者、已有數日、比境德駐軍减少後、佔領當局即加緊其恐怖行動、比國沿海若干城鎮、已宣布戒嚴、惟反德份子仍乘德駐軍减少之便利、大事活動、比京近有德兵三名與德軍官一員被暗殺、 
[英各界均極關心　蘇聯戰事局勢]  
　　共黨力主在歐發動攻勢　策應蘇聯消滅納粹主義 
　　路透社十三日倫敦電　本週杪英國各處與論與報紙社評、皆嚴重考慮戰局問題、允注重蘇聯地位、觀於戰術辯論之加緊、可見英人情緒爲蘇聯戰事所激動如何深切矣、一般人對於將來之結局、固意見相同、但何者爲致此結局之最善方法、則議論紛紜、有抱極端見解者、如英國共產黨、力主英國目前應在西歐出動、該黨昨發表一文、略謂英人之榮譽刻在危險中、如吾人任令蘇聯失敗、則歷史將要求極可怖之譴責、今乃在西方開闢第二陣綫之時期云、此種見解爲許多報紙評論家所贊同、如皮佛勃洛克所辦星期捷報之編輯員戈登即其一也、戈登責英國陸軍部未有先發制人之能力、並謂坐視希特勒一一摧毀協的國、則不能保全英帝國云、惟此主張雖贊成者不乏其人、但並不普遍、觀察報編輯迦芬稱、英國航運不足、又無完全優勢之空軍、今呼號英國冒配備不全之危險、出軍遠征希特勒之歐洲者、實爲莫大之錯誤云、皮佛勃洛克昨夜之言論、當可使國人愈明瞭整個問題、而閣員格林武昨在白拉克本發言、對於主張應以更多援助給予蘇聯者有所答覆、謂　亦抱此主張、英國定以其物力人力援助蘇聯、以不傷及自己爲範圍、蘇聯工業能力是被破壞、則英美爲榮譽與保衛共同主義計、必予以一切援助、此種努力將繼續爲之、直至協的國出產壓倒敵方而後已云、 
　　國際社十三日倫敦電　流亡倫敦之波蘭政府首腦薛科斯基將軍稱、明春英攻歐陸、耶可救蘇而擊敗希特勒、 
　　美共產黨　籲請攻德 
　　哈瓦期社十二日紐的電　紐約共產黨、咋在此遊間行示威運動、要求政府立即參戰、以援助英蘇兩國、又共產黨機關報「工人日報」、亦籲請美國人民與英蘇兩國對德作戰、 
[中國自行建造　水上飛機]  
　　重慶　昨日此間宜布、中國水上飛機協會已由美國購買變座水上飛機之圖樣、俾在中國從事自行建造、爲暢通民用航空之用、因目前中國所有者均爲單座之水上飛機也、該一水上飛機協會、係由敎育部援助、正計劃在重慶建造一傘兵降落台、該台係用水泥建築、高三百公尺、將於明年聖誕節時之民族復興紀念落成、以紀念蔣委長於一九三六年於是日由西安平安返京、同時揭露於大衆也、（十三日合衆社電） 
[振委會救濟　宜昌難民]  
　　重慶　振濟委員會前曾電飭該會第十救濟區曁鄂省振濟會對宜昌一帶戰地難民搶救收容事宜、預爲籌劃、日前聞捷、又撥振款十萬元、幷派該會簡任秘書姚光鼐星夜馳往辦理急振、撫輯流亡、以宣示中央對收復地區難胞之德意云（十三日電） 
[英美經濟代表團　即將赴渝]  
　　重慶　今日悉、現正在港與中美英銀行及中國平準基金委員會代表會商之英美經濟專家尼米雅爵士及柯朗氏即將搭飛機來渝、俾在此間對所需原料、作進一步之研究、重慶當局現正使財政銀行及貿易專家五十餘人、忙於編譯記錄、衆信此種工作即將完成、（十三日合衆社電） 
　　重慶　英美財政經濟代表團在港的勾留一星期、然後來渝、此間財政經濟余融貿易等機關、速日均忙於準備材料、以供代表團來渝後之參考、（十二日哈瓦斯社電） 
[簡報]  
　　昆明　處洽卿王曉籍十一日自港飛抵昆、連日與各方人士會見、商討開發西南實業問題、甚形忙碌、十二晚昆市長裴存叵特爲兩氏洗塵、席間對如何利用上海一部份游資商談頗詳、又龍主席定十五日接見虞王兩氏、（十二日電） 
[地中海中部　義護航隊重創]  
　　英機三百架猛襲德境　大西洋德艇襲擊英船 
　　路透社十三日倫敦電　義方護航隊圖渡地中海中部、星期五夜與星期六侵晨、被英海軍魚雷飛機與英空軍轟炸機澈夜猛襲達七小時之久、損失極重、據航空部情報處稱、敵護航隊之中型及巨型商船四艘、中有三艘於二十分鐘內均遭魚雷命中、護航之驅逐艦五艘則四散竄逃、護航隊遂告潰裂、中雷敵船中有兩艘與驅逐艦一艘留於後面、此兩船之一已起火、另一艘逐漸下沉、未幾英轟炸機復穿雲直降、低飛擲下巨彈、並施掃射、星期六侵晨、英海軍飛機循敵驅逐艦砲火方向、飛到冉施攻擊、二十分鐘內魚雷命中三船、海軍機振翼飛返時、英轟炸機復破空飛到再施猛烈之轟炸與掃射、予敵船以重創、 
　　路　社十三日倫敦電　星期日晚間、英轟炸機三百餘架空襲德境、主耍目標爲紐倫堡、是晚天氣晴朗、炸勢極猛、德國西郊及西　氣候不佳、惟亦有大批英機猛施轟炸、允以白萊門被炸最　、英　十一架失蹤、 
　　路透社十三日倫敦電　星期晚間出發轟炸德境之英機、英國最大之四引擎史端林式轟炸機亦在其內、可爲戰事以來範圍最大之夜襲、空襲之目標有巴伐里亞、萊因地及德國西北部、 
　　路透社十三日柏林電　德國大本營咋稱、大西洋德潛艇擊沉英方供應船三艘、共二萬三千噸、而德轟炸機亦在法羅島附近擊毀敵方商船三艘約三千噸、十月十一夜、德空軍在英倫四週海上擊沉英商船兩艘共九千噸、又對英國東南　西南海岸之飛機場與重要目標作有效之攻擊、星期六夜英轟炸機若干架向德國西北部某數地擲落炸彈、但損害輕微云、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[金融　咄咄逼人之漲風　黃金飛漲一千餘元]  
　　飾金每兩一千一百五十元 
　　昨日烚赤暗市、在整個混亂狀况下、驚人在漲、堪稱空前、已衝出一萬一千元大關外、各方人心奇堅、乃外匯再度劇緊、美匯僅三元半尙有求無供、且和泰銀行後雖複出、仍軋進三百餘兩、某行再進五百餘兩、流通籌碼奇缺、市價更步漲難回、當日由一萬〇四百五十元、竟飛上見一萬一千三百元有黃金價來從未到過之新高峯、在漲一千一百四十元之巨、交易一千六七百兩、十月期金雖仍不知新標準申匯市價、但亦在　港幫與證券號匯票商之買風中、由七千九百七十元飛上至見八千三百二十元高價、終亦在漲三百二十元、成交一千四五百兩、飾余亦升一百二十元、見一千百五十元、亦爲有金價來從不到過、 
　　現金再創空前高價 
　　現金漲風再度擴大、空前高峯、層出不窮、自晨開市由一萬〇一二百元、步喊高至一萬〇五百元、始由祥和首進鑫源十兩、比上週，午收高四百四十　、俄爲永成·萬豐·義豐售出、小回　一　〇四百五十元、不意和泰銀行忽巨額收吸、某錢莊代某行進五百兩、祥和亦　　、價竟飛上四百七十元、德成進永成十兩、爲一萬〇九百二十元、恒記祥和永成售至一萬〇八百元、終見和泰銀行再進、午刻德孚升至一萬〇九百元、德成復出十兩、午收一萬〇八百九十元、下午恒記首出十兩、爲一萬〇九百元、軋升十元、祥和德成爭進、價遂飛上四百元、和泰銀行進順源五十兩、爲一萬一千三百兀高價、不久忽來回吐二百餘兩、德孚·天元亦售、退至一萬一千一百元、爲成記·祥和·合盛·新豐永爭進、二次升至一萬一千三百元、終見祥興永·天元·合盛售出、德成復出、收市爲一萬一千二百元、比上週六午收在漲千一百四十元、當日有八百五十元高低、交易共一千六百兩、金號牌金、鬥市售價一萬一千三百元、收進比售出低一二百元、 
　　期貨跟起三百廿元自晨十月期每條（十兩）、九點半開市即在人心一致向上之買風中、開高二十元、計七千九百七十元、比上週六午收高二十元、俄見聯興·恒記·天元·德孚·誠達先後力進、外匯步緊、現金近一萬一千元、更使賣戶不前、價再步飛上一百八十元、突出八千元外、直漲至午收八千一百五十元、下午開市八千一百五十元、裕泰豐·合盛·誠達·新豐永力進、少賣戶、價步飛上一百七十元、升至八千三百二十元、終見天元售出、四點收市八千二百七十元、比上週六收市升三百二十元、有三百五十元高低、 
　　銀樓飾金連升七檔 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均步掛高七决、共升一百二十元、四點爲一千一百五十元、（收進减五六十元）、 
[美黑匯空前之緊　只三元六二五可結：美鈔至卅五元二角]  
　　昨日外幣市况、漲風仍熾、如英美金鎊各漲　十元、英金票升三元、美金票因用作荷糖結款甚繁、一度發現三十五　二角之空前價、最後爲三十三元半、比上週飛漲五元八角、此種漲風、殊不應有、蓋使人可誤會到法幣尺寸有如是之變化、不得不疑美政府此决凍結中日資金、尙留此可作變相的美滙、機亂市面、且荷糖連日有大量進口、亦連日有大量轉口、滔滔不絕、實以上海美鈔作買賣、安得不使美鈔大漲而特漲、美方熟視無覩、使人不無懷疑凍結本是一種生意經、香港票亦不乏需要、市價繼續猛漲、日金票漲勢亦厲、晚市高至二元六角七分、朝鮮票亦升至二元一角一分、此外如　加坡票等亦莫不趨漲云、 
　　外匯昨日市况、中央與滙豐兩掛牌勿動、滙豐小櫃檯價如故、英美滙黑黑市步緊益劇、空前緊價層見疊出、乃不准申請之進口洋行猛扒益切、竟向某私人結得價僅三元六八七五、後三元六二五有　十萬美元求扒頭寸、難獲對手、市勢更祇緊不回、直至晚收、英滙亦緊至二辦士一八七五、美滙三元六二五、（仍有求無供）比上週六午收英緊〇六二五、美緊三七五云、 
　　香港十三日（週　）電、今晨滙市開盤、呆滯異常、各匯仍無榮辱、 
　　天津十三日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電滙仍站前盤、紐的電滙鬆一二五、爲五元、申滙降五角、爲九十四元五角、聯鈔暗盤昂一角五分、爲四　六元二角五分、 
[疋頭　棉布亦受刺戟　東貨期市漲停板]  
　　廠布　昨市先平繼漲、乃因實銷雖遭阻塞、而外滙縮勢日見加緊、刺激人心、空戶　力扒補、故布價晨市平平、午後暴騰、粗細布斜紋漲每疋五角至一元半、漂染布漲一元左右、絨布市勢平和、本街成交八百餘件、囤戶吸辦獨多、 
　　東布　因黃金飛騰、雙馬紗激漲停板、取引所之各月份期布亦狂漲每疋三元四角至四元、後市遠月僅拍頭盤、本月份至二盤敲六十五元而止、人心動盪、　於極點、蓋以貨運旣　不開放、今之漲停板、或即明日之跌停板亦屬可能、故現貨漲勢較緩、中擋各牌細布細斜祇升一　元、龍頭細布　單最高做開六十八元、收市稍回為六十七元六角、較漲三元六角、四君子嗶嘰新單二元四角四分半、亦猛漲每碼一角許、今日有東疋九十件運香　、四件運暹　、 
[紗花　一萬二千零一包成交　祗有一包實際生意]  
　　與其說是做買賣......何如說是賭大小 
　　雖說又告漲停板......見慣不算一回事 
　　紗市又復轉趨上升、目漲風頗熾、此因黃金飛勝、允使投機的活躍、買氣重生、市般乃節節前進、但實際交易、因報關不准裝運、統行絕跡、昨日成交一萬一千零零一包、據說一萬二千包、盡是投機生意、倒是一包、爲內地幫辦去、看到這種情形、何必說做生意、爽氣說是「賭大小、比輸贏」、倒不失爲老實舉動、 
　　雖說紗布絲針織物、俱不得報關出口、然而是「特許的」依然可裝運、故昨日有日紗八十件運暹邏、十件運香港、實則何必如此做法、即使名爲華廠紗布、經過染織廠手、那一件不是那個貨、不要說染貨、白坯亦何嘗不如此、內地的假痴假呆、海上的裝腔做勢、大家有道回事罷了、那更不必假戲眞做、 
　　雙馬晨開、因週末大落、人氣不佳、首盤即下四十三元、爲一千九百六十元、此時情况平庸、在一千九百七八十元之間、會見一度徘徊、繼以現金在跳、人心激昂、即漲出二千元關外、然氣勢尙和緩、迨至取引所三收盤致上升、塲中買戶活躍、檯面乾枯、市盤逐步前進至一千九百九十五元、午收盤爲一千九百八十五元、二十支雙馬高價爲二千　百零三元、低價爲一千九百六十元、 
　　午後開盤漲勢殊劇、因現金　力　强、檯面上買者紛至　初開一千九百九十五元、然伸手一致向裏、叫喊聲大震、一霎間漲至二千一百零三元、宣吿漲停板、取引所紗布亦一致橫跳漲停板、一時人心惶惶、市傳淪陷區日紗可通行、於是變馬市塲暗盤交易依然興盛、絡續而昂至二千一百五十元、最後價爲二千一百四十二元、於晨初首盤價一千九百六十元、高低相差一百九十元、如斯情形、賺錢者當然精神振作、虧蝕者不知如何、近來在升在降、使人膽寒也、然默測棉紗之趨勢、仍在怒濤駭浪中、因爲有一部份風浪越大、做輸贏史爲起勁也、 
　　金雙馬期貨市　微疲後而激騰、竟又高漲停板、其中堅俏之波盪、引起空頭極大之恐慌、當晨初開出、先以廠單趨軟、人心大都向下、浮多脫手、十月份爲　八三〇元開盤、軋小三十五元、入後突以黑滙暴縮、廠單首先影響激騰、一般虛弱之空頭、可能經此打擊、蓋觀前途一時殊鮮利空消息、故一經上升、即相爭逃命扒補、市氣飛黃騰達、期現連襟力漲、乃造你漲我騰之氣燄、與全日高低差達一百三十元之多、十一月份爲一八三二元做開、十二月份爲一八七〇元開盤、午收已各升十餘兀至六十餘元不等、午後走勢更勁、買戶之拉提尤烈、現紗開出即吿漲停板、期紗逐步跟蹤、遠期頭盤亦均漲停板、近期至二盤乃亦漲停板、惟十一月期本須高出十月期、而以週末漲跌之參差、故其中雖各停板、乃爲十一月份之價格最低、買戶需常注意、結果各以最高之停板、行市收盤各升一百元有奇、茲列表於後、 
[棉價橫跳十元]  
　　現棉情况轉向昂途、因黑匯趨縮、紗市回漲、以致執貨者意態愈挺、價格已較上週起色七八元至十數元、惟廠方見市價太昂而廠需並非急迫之際、祇得暫作觀望態度、故僅號方互相掉動耳、 
　　巴西棉一二七件八二五·〇號家進 
　　蘭貫花三〇〇件五二〇·〇又 
　　又　三〇〇件五三·〇又 
　　又　一〇〇件五　四·〇又 
　　又　一〇〇件五二五·〇又 
　　又　二〇〇件五二六·〇又 
　　又　一〇〇件五二五·五又 
　　又　一〇〇件五一五·〇又 
　　又　二〇〇件五一八·〇又 
　　又　一〇〇件五一七·〇又 
　　奧姆拉一〇〇件五三　·〇又 
[證劵　川幫何以濫拋　統丙連破三關]  
　　各債一致下跌 
　　公債　盤、昨日市况忽起鉅大跌風、丙種連破三關、七十一元打破後、午後更打破七十元大關、幷更一度衝破六十九元、其他各種亦無不慘跌、老多頭幷未脫手、僅　多者出脫、已跌落如此之鉅、川幫仍在不斷賣出、　下午已覺稀少、而跌風不但不止、且更加厲、究不知此輩人物、是何等樣人物、而有此大量公債、盡　拋賣、有謂因公債最高價不論超過票面、還不如做其他買賣好、以致人心浮動、出脫者衆、乃益覺不支矣、昨上午丙種初開盤、時信孚和豐及信華以及普通散戶吸收頗爲熱鬧、開價為七十三元四角、微高至四角半、初有大中協大等賣出、繼有益昌易中及川幫實隆厚德等賣出、同康厚德始終賣出、市價緩緩下降、遽將一元打破後、而以零六角最小價收盤、其他各種無可遽跌、相近一元、午後川幫已無顯著的拋售者，而跌風則反加厲、丙種開盤遽跌三角、久豐聯和協興元鑫豐仁豐等紛紛求售、市塲祇同順胡鶴記及新華買回、散戶亦有乘低收進者、但不旋踵遽將丙種七十元大關打破、在賣氣極濃之際、更又打破六十九元關、入後賣氣稀淡、始稍稍回上二三角、此種趨勢、因各種中外紗市及金子等實貨無不大　、乃至停板、足以反映公債之跌價也、市價結果一致在跌　元四角至一兀九角半、成交總數約二百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商證劵交易所股五十股、每股爲六十元正、 
　　衆業股市、漲風激烈、人心極度混亂、蓋因對於法幣前途、俱有過敏猜測、開盤價格稍漲、不久買戶大肆活動、各股無不狂跳、獲利出　雖不乏人、終難敵暴烈只買氣、結果俱較前收買飛漲甚鉅、橡皮股較實業股所漲允多、 
[糧食　以為是抬價好機會　小絞竟漲起十元]  
　　昨　米漲風猛烈、小絞米竟有騰漲達十元左右之鉅、其他各漲六七八元不等、蓋米市早在客囤大戶支持中、一經意外激刺、市價立被轟高、昨早市開價即被客囤吸收上升、繼被美金票飛漲影響、貨主居奇、囤戶放價、客囤爭辦、允以新囤大戶及汕幫爲貪、小紋米自一百二十八元開價大至一百三十三元、下午買氣史旺、晚收已喊全一百三十六七元、比之週六晚收漲到十元、英華司小紋即裝週六開一百五十一元、昨晨一百五十七元、繼一百六十元、六十一元、至一百六十一元半、午後尙在喊高中、全日成交英華司一千五百噸、現米三萬五千包、 
　　怡和洋行明生輪、上星期六到埠、由香港運來洋米一萬一千四百十七包、停靠羅斯福碼頭起卸、叉某荷輪同於上星期六抵滬、除由爪哇運來大量砂糖外、又有爪哇洋米一千噸、的一萬零五百餘包、停藍烟囱碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄新破兩粳及新杜尖等國米市因內地各產區决第出新來源日旺、而銷塲因洋米相軋尙未見暢、故在早市雖洋米奔騰、而國米仍屬乎平、直　後市、洋米轟動、更起暴烈漲風、始見貨主把持不脫、並皆狂喊、但以喊聲太猛、致作客棘手、直至收市未有成交、後勢帶緊、而各貨售價則悉與週前相仿而已、計做開南港早破百五十四元至百五十一元、崑山新粳百五十四元至百五十元、新杜尖百三十一元至百二十九元、靑角窰種百五十四元、次至百五十一元、 
[油布　如醉如狂的　生豆油]  
　　猛抬二三十元 
　　昨日黑匯暴縮、黃金高漲聲中、油儈莫不眉飛色舞、抬價作風竟變本加厲、青島生油及大連豆油暗盤俱狂提二三十元、菜油及棉子油亦乏猛漲十元左右、統市成交青島生油一百餘桶、大連豆油二百多桶、大有廠淸油三百擔、各廠菜油二千餘擔、 
[糖市　期粗白漲停板]  
　　昨日糖市以美滙暴縮、人心緊張、步步高昂、不可遏止、情形至形紊亂、致一度停板、如現貨二四組白九月份到貨初盤爲一百八十八元、旋突升至九十八元、後回至九十四元·九十三元、八月份到者一百八十七元至九十七元、回至九十二元、七月份人口一百八十五元、逐步抬至九十五元、小至九十元、港粗一百"十四元、漸升七十八元至八十三元、復回七十六元半、結果至八十元、太古東白ＨＸ　百八十元零五角、比前市漲起十三元半、荷赤一百五十八元、遞升爲六十五元至七十五元、末盤爲七十元、公司期貨粗白十月二十日期開盤一百八十一元、跳至九十元、致吿停板、暗盤貼八元至四元、月底期開一百九十二元、停板後貼。元至五元、查現貨比諸前市的漲起十餘元、期貨須猛升二十元之度、 
 
 

Page 7

 
 
[昨日市塲畸形變態　金融界不予重視　非必需品請外匯無結果　搜購美金票致牽動市面　日用品結匯有充分供給]  
　　平準會供給本市必需品外滙、價格仍爲美金一元、折合法幣十八元六角、但昨晨黑市美金票價格、竟抬漲至三十元上下、聞爲本市不獲平準會供給外匯之非必需品進口商人、極力　購美金票所致、 
　　昨市變動不足驚異 
　　查上海江海關因環境關係、對非常時期禁止進口物品辦法、迄未遵照政府法令實施禁止進口、凡政府禁止輪入之奢侈品半奢侈品及非必需品、仍得向江海關報關進口行銷、是項商人祗顧本身利益、依然定購運滬銷售、並曾向　準會請願供給外匯、自爲拒絕供給後、竟向各出口商私相授受買賣外滙、以致造成所謂之「畸形外滙」、但此種現象、爲一時性質、與上海整個滙市無關、 
　　非必需品請滙被駁 
　　據經濟界稱、黑滙及美金票之劇縮、實爲意料所及、因自平準會於上月停止供給黑市外匯後、所能供給外滙者、僅爲若干種指定之必需品、換言之、丹一切不爲平準會所列入供給外匯之物品、即無法獲得外滙、但如外國奢侈品等、在一般有錢人仍不吝重價購取、經營者雖明知正當外滙無法獲取、仍不願停止其經營、遂盡力在黑市扒取外滙頭寸、黑市中頭寸有限、而扒取者甚多、在供求不相協調之下、黑滙又安得不猛縮、上海不准申請外匯各業代表赴港請求平準會准予供給外滙後、現消息傳來、又被駁斥、此　亦必追求頭寸、實勢所必爾、 
　　法幣價值毫無變動 
　　某氏續稱、黑匯雖見縮、但對一般市民之日常生活、殊無所關、因平準會對必需品所需外匯、仍照常供給、滙率亦始終未有變動、故必需品之價格、當然不致有所變動、須知黑滙緊縮、影響者爲非需品、我儕普通市民、只須食飽衣暖、並無他求、彼非必需品之抬價、則聽之可耳、無所用其惶恐與憂慮、至於一般人認爲此黑匯緊縮、乃法幣貶值、殊不知法幣對外價值、觀於中央銀行法定匯率之毫無變動、可知穩定如初、彼黑市塲中、由於投機者興風作波、情形出乎正常、固絕不一足以測騐幣之價值、 
　　國貨雖多需要有限 
　　據商界談稱、現時上海生活接數日見增高、主要原因、實爲晶用品之被人囤積、據可靠方面估計、被囤積之日用品、如米·煤·棉紗·　粉·橡皮·五金·及其他商品、總值已超過九十萬萬元、其中米·煤·棉紗、約佔五分之一、若將此項囤積之商品、全部出售、則足敷上海一　長時期之消費、殆爲無可否認之事實、而商人大致爲不願影響資金、故緊握囤貨、不肯脫手、但囤積原料之結果、爲工廠减工、蓋原料價格　高於貨物之售價、使工廠又有何法可製造商品、例如釘價、今遠較鐵價爲賤是也、據最近估計、囤積之商品、計有棉紗二十七萬包、米十八萬噸、煤四十萬噸、依市價之總值、在三十一萬萬元以上、甚望兩租界當局、能及時深切注意、而予此輩奸人以制裁、 
　　分派法滙殊可滿意 
　　英文大美晚報云、本市十四家友邦銀行、今日掛牌仍舊、據其中一銀行之某員告記者稱、該十四家銀行、皆不致有非法交易、依照目下辦法、平準會分派外匯、頗可滿意、且能　續多日、因平準會已有大量基金、可供支配也、投機者乘此機會活動、惟平準會已研究調整情况之各種辦法、不久將有所變更云、同時、日方軍用票價值、因受湘北戰報傳華軍獲勝之影響、今晨跌至二元五角、按上週六爲二元七角五分、 
[工部局昨研討　增加津貼一成]  
　　工部局因各種物價高漲、對於下級職員及警務人員家屬津貼、將再行研究、故於十三日下午四時半、在工部局會議室召開會議、提出討論、大概此項津貼比率、均在一成左右、付給此項津貼者、將以月薪在六七百元者爲限、結果如何、尚無所聞、 
[紗布被禁出口後　迄無准運關軍　外商輪隻貨運已大减　第三國貿易悉被剝奪]  
　　昨據航業界消息、本埠各外商輪船公司、自江海關被迫於本月八日佈告「除特准外、禁止紗布出口運至任何地點」後、即未有棉紗及棉織物載運出口、在江海關佈告中、雖稱經特准後、可以裝運、但本埠各外商輪船公司、迄今尚未接有各運輸公司托運紗布之關單、可見江海關此舉、殆已將第三國之自由貿易權、完全剝奪、故連日出口輸隻、所裝之貨物、已大爲减少、又悉一般商人如欲將布疋運至淪陷區者、因搬運證獲取不易、亦甚爲困難、至於棉紗、則日方早已絕對禁止運往淪陷區矣、 
[今後外僑離滬　悉屬個人行動　遠東局勢雖緊外僑鎮靜　美官方認撤僑已成陳跡]  
　　美日談判之失敗、使兩國關係復趨緊張、日本政府擬派輪船三隻、將留日各地美僑載送返國、并將美國日僑迎歸本國、此事昨在本埠人民羣中、引起迅速之反應因深恐有關國家之遠東僑民（包括上海在內）、將有廣泛之撤退也、唯據新聲社記者昨向各國有關當局探得確悉、美·英·荷蘭·瑞士等、曾經通令撤退遠東僑民之國家、對於遠東局勢之轉趨嚴重、認爲不足使各該國旣定之撤僑政策有所增减、因上海僑民撤退之舉、事實上可謂已告圓滿段落、此後僑民之往返、僅得視爲私人之行動、與整個國策無關、 
　　美僑撤退圓滿結束 
　　最早撤退上海僑民者、爲美國、去年十月後、蒙德萊瑪立波薩及華盛頓之專輪之先後來滬載僑返國、繼之本埠美國商會、美僑協會及美國總會　同官方聯合組織一撤　委員會、推動非必要留居僑民之撤退計劃、迨今年年初、美總領署聲稱撤橋事已告圓滿結束、撤僑委會暫停工作、以後雖間有美僑撤退、但其數甚少、據記者昨向美領署方面探悉、上海美僑原在四千餘人之譜、經撤退後、目前僅勝八百五十名、其中男約六百人、女約二百五十人、此八百餘人、均與滬有商事等重要關係、非至絕對必要時、決不撤退、目前美國官方認爲撤橋問題、已成陳跡、今後僑民之離滬并不含有撤退之意義 
　　在滬利益決不放棄 
　　記者昨復以撤僑之事詢諸某美商、　稱、僑民撤退、往往易被人誤會爲「爲放棄僑民所在地之利益」、實則大謬不然、將美僑之撤退言之、所撤退者盡爲婦孺老弱、而不撤退者則爲有關整個美國權益維持之領導份子、或爲貿易中堅、或爲官方使節、或爲軍事人員、此兩者之決不撤退、即表示美國對於上海之租界、決無放棄之意、一般別有用心者、常佈　言、或謂美將撤退上海駐軍、又說美將放棄上海貿易、此言是虛是實、今可知之、渠繼稱「就余個人所知所信、目前遠東局勢、不影響美國在上海之地位、亦不致造成美國對滬政策之迅速轉變」、 
　　留滬者均必要份子 
　　他如英國僑民之撤退、雖前經當局通令、進行遠不及美僑之積極、在過去、上海英僑雖有若干離滬、但不含有撤退之意義、且其數絕少、故目前留滬之英僑、尚達四千五百人、其中男二千九百人、女一千六百人　位在日·猶·白俄·之下、佔第四位、昨日記者以英僑撤退事詢之關係當局、據稱「良以當局撤僑命令　並無強迫性、　如有　願撤退者、當局當予以協助而已」此外荷蘭瑞士兩國僑民之撤退、業已停頓、一則人數不多、二則僑民幾盡爲必要份子、所撤退者、祗爲婦孺、其外蘇聯·波蘭·德·義·捷克·丹麥·澳·希·挪·西·等國之僑民、均鎮靜如常、絕無不安之感覺、 
[華軍克復宜昌　日已承認]  
　　華軍於本月十日晨克復宜昌後、即一面在市內各處掃蕩盤據於各大建築物中之零星日軍、一方並在宜昌郊外各地、擴張戰果、日方前日尚否認　已克復宜昌、謂華軍僅突破日軍第一道防綫、宜昌尚由日軍「確保、」昨據日文上海每日新　所刋載漢口十二日電、謂日軍刻正向宜昌反攻云云、足見華軍克復宜昌確爲事實、即日方亦無法否認矣、據該報記載云、「十日夜在當陽宜昌附近突破日軍第一道警戒綫之華軍、爲第五戰區司令李宗仁麾下之第五·九·十三·等三個師約三萬餘人、待機反攻之日軍早淵·吉川·村井·佐佐木·渡邊·福永·窪·柏木·各部隊、於十一日正午、由當陽西方水碑店新店開始進擊、同時日本空軍亦出動助戰、於十二日拂曉時、對宜昌外圍據點鴉雀嶺攻擊、並繼續向宜昌猛烈進擊中、宜昌方面之鈴木山本·各部隊、亦開始猛進、對華軍採取包圍態勢、」 
[長沙德教士撤離　電滬要求援助　由英美教士接充工作]  
　　昨（十二日）悉、上海教會團體、已接長沙德教士來電、請助彼等出城、並派英或美教士前往接管彼等之醫院等工作、大約華方已決定囑此輩德教士離城、因日軍犯長沙時、該城軸心國僑民、有助日行爲也、 
[抑平粉價　請願邀准　囤油已難脫售]  
　　上海市機製切　業同業公會·　餅饅業同業公會·　特於昨日下午二時、推派朱振芳王錦文張關壽李保　等、持文向工部局請願、要求轉知各　粉廠採購洋麥、從速開車、並請撥發鉅款、採辦洋粉、運滬平售、當由工部局負責人邀准、尅日召集各洋行粉商　量購粉、並派員向各粉商勸導、切勿擅抬市價、同時對用粉各商號痛苦、將予以縝密研討改善、各代表始認滿意、即告辭退、當局　社會要求、對食油採取斷然處置後、若輩油儈刻已漸告醒悟、無意繼續作崇市塲、所有在塲經營期現各貨、均照章成交、但各大戶雖照價開出圖急吐脫變現、第買者卒嫌價高、無意添辦、以致人心一致下游、市况頗呈一蹶不振、惟外傳種種、全屬子虛、殊不足憑信、記者又向另一方面探悉、上　間　洽成交之生豆油爲數可觀、該項食油將於本月底前由各該訂貨人設法運滬應市、故食油售價、不久將猛烈傾瀉、 
[充實西區防務　添築沙堡]  
　　工部局警務處、日昨又在滬西區域康腦脫路赫德路口、架設鐵絲綱架外、並加築堡壘一座、由白俄商團荷槍駐守、鐵絲綱旁則由西捕一人華捕四人防範、又在相距咫尺之處腦脫路延平路口、同樣架置鐵絲綱架、行人車輛均須由空隙中往返、遇施行戒備時、則由駐在探捕　行搜查工作、其他近西地段、作同樣之措施者、計有靜安寺路愛文義路福煦路等、共　十餘處之多、雖無紀念節日、而其戒備工作並不稍　、於此　足　明當局對於租界防務、實隨時隨　採取嚴格有效之警備、 
[西蒲石路　華人一名被捕]  
　　日方憲部於昨晨六時、　兵六名、乘車赴法總巡捕房、要求加派探員、會同往西　石路八　六號住宅內搜查　約一小時　當時該宅主人莫明究竟、因之發生悮會、用電話報告福煦捕房、謂有盜　情事、捕房即派大批中西探捕　警備車赶往、擬加圍捕、詎知探等進入該屋、始悉前情、即行撤退、日　兵等搜查結果、將該宅主人劉姓（紹興籍業紙商）加以逮捕　帶至法總巡捕房偵訊、原因不明、 
 
 

Page 8

 
 
[海上黑幕無奇不有　滑頭錢莊祗開一天　八日開幕騙取存款即晚倒閉　股東五人捕獲四人押候查辦]  
　　最近本埠公共租界內錢莊銀號之開設、猶如雨後春筍、其中雖不乏資本雄厚、信譽卓著者、但跡近詐欺、內幕不堪設想者、亦非少數、本月八號、報上忽有天津路一九五弄集益里十號滙康錢莊開幕之廣告、聘請社會聞人聞蘭亭先生行揭幕禮、觀其表面、似爲規模宏大、資本雄厚之錢莊、不料開幕祗有一天、即告倒閉、實開銀錢業亘古未有之創聞、其內容之腐敗、殊不堪設想、現此案因其欺騙存戶頗多、經出首告發而爲中央捕房破獲、茲紀情形於次、 
　　虛設字號 
　　緣有寶山人陳曾煒、年祗二十五、對於銀錢事業、本屬外行、最近鑒於銀號錢莊之蓬勃、以其獲利較易、乃糾集　　人王一帆·紹興谷耀奎·徐展道·黃克夫等五人、集議股開滙康錢莊、額定資本十萬元、各認二萬元、於開辦時、先交股款十分之一、立有草契合同、乃　得天津路集益里十號房屋開始籌備、經　星　之裝修、即告開幕、舉陳曾煒爲經理、黃克夫爲協理、 
　　詐欺取材 
　　事先分向各親友處廣拉存戶、吸收存款（俗稱掛紅）　遂有　租界吉祥街大豐呢絨號主徐景星、及江西路一百十四號民孚報關行主吳民孚等、因碍於情面、允存款項、記徐五千元、吳二千五百元、均一次交付、至五號、徐因急需、乃開一支票、派人往滙康錢莊取存款二千元、不料該莊回稱無現款、先開具墾業銀行之支票、繼因自知支票不能兌現、從調給該莊十　號期本票一紙、屆　徐往該莊兌現、則所謂經協理早已潛逃、 
　　捕獲四犯 
　　莊中祗留不負責仟之茶役二人、知係遇騙、乃扭往總巡捕房報告、經華探目朱萬鈞探員王振菲擔任調查、先往滙康錢莊查抄、則內中竟無帳簿、繼得悉經理陳曾煒潛匿法租界愛多亞路大方飯店六〇二號房間、乃會同法捕房探員、按址將陳拘獲、抄出現鈔一千六百九十元、嗣又至南京路四三七號新安公司樓上、續獲王一帆谷耀奎徐展道三人、（徐因當時從樓窗躍下圖逃、致跌傷背部、現留醫院、協理黃克夫在逃未獲）、一倂滯入捕房收押、 
　　欺騙大眾 
　　昨晨解送特一院刑五庭、捕房律師錢恂九詳述以上情形、以被告等開設滑頭錢莊、被騙存戶頗多、非但欺騙大眾、抑且破壞銀錢業之信譽、捕房因不及詳細偵查、請求准予羈押、繼據吳民孚供明有存款二千五百元、存入滙康錢莊、執有存摺、翌日即本月九號、因有急需、故向該莊提回五百元、現被騙二千元、又據徐景星供、有存款五千元、於八號存入、至八號往提三千元無着、先給付墾業銀行支票後、又調一本票、至十一號往取、則已倒閉云云、 
　　滑頭錢莊 
　　詰之陳曾煒供、滙康錢莊初由我等四人及在逃之黃克夫五人集議開辦、資本爲十萬元、各認一萬元、先交十分之一、以後每月交付股款十分之一、不料屆期其餘各股東因受人挑撥、分文未交、由我個人借得款項三千元、開始營業、莊中並無正式帳冊、祗有草帳、以拍紙簿用鉛筆記帳、開幕之日、總共收到存款約計萬元、除將三千元借款歸還外、餘款均分別支付購買傢具等開支云云、王一帆·谷耀奎·均供稱初與陳曾煒合作、訂有草契、嗣陳對於利益須頭占半數、致未簽字、而我等亦即退出、由陳獨資開辦等詞、戴推事核供、論被告等押候改期查明再核、 
[舞女從良後　捲逃被捕]  
　　染有惡習屢勸不改　揮霍無度竟致捲逃 
　　義品銀行職員粵人陸易（二十八歲）、於三年前與麗都舞廳舞女無錫人丁芝芳（二十八歲）結識、陸一見牛情、即與丁同居於跑馬廳路二三三號、乃同居之後、發覺丁染有惡嗜好甚深、陸因愛之深、曾三次爲丁戒除、但丁戒後復吃、終未能戒絕、其後更沉湎於賭博、一擲千金、致陸所積之資、爲丁用盡不足、將衣飾典質、再不足、復逼陸舉債、且今陸終宵陪伴服侍、陸雖盡痛苦、然總希加以勸導、使待改過自新、乃此項計劃　終歸失敗、丁近見陸已床頭金盡、竟存棄陸之心、與一名陳遠五（即吉標）者相戀、復於九月二十二日將陸之所有衣飾等約值七千金、席捲而去、不知去向、陸自受此刺激、極力設法找尋丁之踪跡、近始查得丁遷居於靜安寺路、 
　　〇三五弄十六號門牌公寓二十號房間、遂報告靜安寺捕房、由探韓凱元於十一日將丁及同住之常熟女子沈文英一併拘獲、抄出鑽戒一只、當票三十四張、以及銀器等、昨晨解送特一法院刑八庭、捕房律師彭啓炘請求暫押偵查、經沈推事訊問、一過、論今收押、改期再訊、 
[扶輪社本週常會]  
　　上海扶輪社本週常會、定於十月十六日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、該日爲父子節、屆時將歡迎在年賽獲得扶輪盾之第九隊童子軍勝利者、該會最引人入勝之節目爲歐洲魔術家Kohbieter先生獻演魔術、如社員之公子不在　上、希携其義子前來參加、同時歡迎外埠社員蒞臨、並希即日電話一六四五〇、向該社秘書留座、以免臨時擁擠、 
[人間地獄（續）[  百敏] ]  
　　記者跳下人力車時面前有一蒼白得像死屍般的男子，因飲酒過度而嘔吐，頹然撲地，旁人毫不加以注意，幾秒鐘後，那人抬起頭來，爬行到門前，垂頭坐下。一個肥胖的外國女子，穿着夜服拖鞋，走來曳記者的袖子，操俄語搭訕，記者搖頭示意，一面推開人羣前行，但聞人聲嘈雜，俄語·德語·北歐語·英語·和華語，色色俱全，充滿空氣中。突然聽得一陣打噁聲，急忙閃避，祗見一個面貌醜陋的歐洲胖婦人，頭髮蓬亂，憑窗向外直吐，酒臭難聞。 
　　一個瘦得像骷髏的俄人，輕撞記者，問道;「要女人嗎？」記者點頭，隨之走進發惡臭的暗衛，幾乎被兩個醉臥地上的水手絆倒。走進一間小室，裏面坐着六個衣衫單薄的女人，其中兩個是俄人或猶太人，餘皆華人，都像染有毒癮，記者取出一元，正擬說明前來見識，不料門戶大開，一女立刻將記者推進鄰室，室內半明不暗，一角床鋪上，坐着一個女子，正對紙片吸着，行近才見那女子用兩角的新紙幣，捲成管狀，吸着錫紙片上的白粉，還向記者一笑，問道：「你要吸嗎？」 
　　記者依門隙向外窺望，祗見那青年醉臥椅上，幾個女子正在力施引誘，良久，那青年才操不純粹的英語道：「你能吸嗎？」幾秒鐘後，一個女子領他進鄰室去了。 
　　記者退返暗衛中，見一旁火光閃閃，趨前觀之，原是兩個骨瘦如柴的俄童，年約十二歲和十五歲，燃火柴燻錫紙，一面狂吸紙上白粉。記者重回主衛，所見吸毒者，不計其數，猜想起來，約百分之七十五，都像染有毒癮。但嗜毒者和嗜酒者，一時難以區別，所以這估計也許不確。 
　　記者又入另一暗衛，往來的人較少。一家妓院前坐着個祗穿短褲的女子，對着紙片吸紙烟，祗吸幾口，便將紙烟熄滅。記者問：「紙上有什麽可吸？」她答道：「吸粉呀！你到裏面去嗎？」記者點頭，正擬進屋，忽有一中國女子，奪門奔出，一個身材高大的外人隨後追出，搶上幾步，便將那女子抓住，橫衝直撞地推進屋去，門前那女子便道：「這女子吸白粉的時間太早，惹惱了他，他是俄人，這裏的老闆。你進去嗎？」 
　　記者不顧和那俄人接觸，掉頭便走。橫衛一角，兩個華人乞丐，席地就鉛皮罐進食，對面臥着一個衣衫襤褸的金髮外人，吸食小紙包中的白粉。此情此景，真與人間地獄無異。（待續） 
[貧兒死亡率激增　今冬更堪憂慮　普善山莊報告死亡原因　盼工部局速設貧兒醫院]  
　　大陸報云、普善山莊職員陸君語記者、目下貧民生活、更形艱難、現時平均每日有二十人死亡、預料今冬死亡率、勢將劇增、故該莊現在努力準備多季之緊張工作、上述死亡率、尚限於該莊所收埋者、此外尚無從統計、若上海每一乞丐死亡、均有人報告該莊、則勢將無法收埋、 
　　死亡人數日有增加 
　　連日上海乞丐之死亡率、日有增加、該莊所接得報告電話、幾有日夜不息之勢、工部局若不及早設法、則冬季死亡者、必日見增加、以今夏　埠雨水甚多、使本市貧民甚感不便、此爲增加死亡率原因之一、蓋天花痢疾等流行病、傳佈甚速、貧民因無力醫治彼等兒童、故該莊往往接得電話、前往收埋時、頗多有尚未氣絕而不救者、設工部局能設兒童醫院、則此種不幸事件、或可減少、但此種最需要之醫院、上海並無、 
　　掩埋屍體　兒童爲多 
　　過去成人死亡率較少、最可異者、彼等所收埋之死丐、因餓而致死者少、大抵以吸毒發癮而死者爲多、在九月中、所收埋之屍體、有一千八百二十八具、其中成人祗六百四十二具、其餘均係兒童、成人屍體、多葬於虹橋區域、兒童屍體多葬於工部局墳地、在上二月份、或將增至百分之五百、亦不可知、 
　　希望各界　源源捐輸 
　　收埋成人之棺木、在戰前每具需八元至十元、現已增至五十元、費用雖激增、但又不能不繼續進行此種工作、該莊爲公共事業團體、爲公眾服務、故甚望捐款者、能源源輸將、使彼等有充份基金、得繼續工作、 
　　應設醫院　專負其責 
　　去年收屍總數、爲　萬九千四百四十具、其中有二萬零七百二十具爲兒屍、中國乞丐對兒童往往於未氣絕時、即棄置不顧、大致爲彼等父母一般心理、此輩童丐、既無食無住、終日遊蕩、以致死亡、惟一辦法、爲有醫院收容、在戰前一九三七年、該莊在閘北增設有此種醫院、收容成人及兒童、現已被燬、無款重建、在普善山莊之目的、不特在收埋屍體、且在可能範圍內、欲減少死亡率、此種辦法、蓋可減少掩埋費用也、現時工作範圍甚小、故該莊祗能稱爲服務團體、並不能爲公眾謀福利、此確爲事實、 
[普益工藝社　捐款踴躍]  
　　南市基督教普益創設迄今已達二十五年、服務社會、信譽卓著、自　戰以後、因適應環境需要、仿效歐美辦法、舉辦「工藝社」、三年半以來、受惠貧寒、總計不下十餘萬人、而尤以正當職業訓練無業男女青年、及撫養並教育老幼之功績、最爲中西人士所贊許、該社一切經費、向由各界樂善仕女隨意捐輸、得以維持迄今、惟自經常維持之西僑、因環境關係、紛紛撤離、兼以年來生活艱難、物價日見高昂、捐款方面、大感減少、而求職業之有志流落難胞、需要工作救濟者、反日見增多、該社深覺每日救濟一千餘人、　覺不易維持、爰公開呼籲、各界人士、予以同情援助、日來熱心人士或捐現金、或助衣物者、非常踴躍、 
　　義務醫生 
　　本埠某醫院學生、自讀本報登載該社義務診所、每日施診給藥、爲數極多、即就上月而論、數近六千餘人、該生雖有滿腹熱腸、但覺心有餘而力不足、故致函該社、在課餘願義務担任施診所職務、 
　　踴躍捐輸　 
　　自本報數次代該社向各界呼籲後、樂善人士、踴躍捐助、計海關俱樂部一百零九元、隱名老太太一百元、潘安記保險公司李偉伯君一百元、郭鮑懿女士一百元、嚴王麗女士三百零三元、張仁貴君五百元、其他十二位合計捐助二百二十五元、西僑十二人捐助三百五十九元八角七分、 
　　收捐地點 
　　該社此次徵募目標五萬元、現　每日救濟一千餘人、深望各界人士熱烈響應、踴躍捐助、收捐款處（一）漢口路二二五號二樓該社辦事處、（二）上海銀行同孚路支行、（三）上海銀行　團路支行、（四）上海銀行霞飛路支行、 
[兒童新聞報　特價徵求定戶]  
　　「兒童新聞報」創刊迄今年餘、學校家庭兒童多採作必備讀物、信譽卓著、曾經工部局華人教工處授予推薦、　譽爲最優良兒童讀物、該報近爲慶祝創刊週年幾年起見、特擴大徵求幾年定戶、歡迎向一、四馬路兒童書局、二、南京路大新公司圖書部、三、霞飛路九九九號博　書局訂閱、或撥電話九四五三九號、當即專差送上、 
[郎毓秀女士歌唱會]  
　　毓秀女士歌唱會、定於十七日在蘭心大戲院舉行、業　前報、是日除郎女士歌唱外、並有李惠芳女士鋼琴獨奏、及徐威　君　　鋼琴合奏、節目均　精彩、茲聞預購券坐者、非常踴躍、票額業已定滿、惟所預定之券票、須即日向蘭心大戲院換取　號坐券、以免向隅、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而涼、有勁峭之西北至北風、馬鞍島以南沿海天　、頗涼、有勁峭之北　東北風、東海局部降雨、又昨日午後三時前　四小時內、本埠氣溫最高六八·七、最低五三·六、去年同日最高八〇·二、最低六六·九、　 
 
 

Page 9

 
 
教育新聞 
[中國科學社　生物研究所最近工作]  
　　（昆明通訊）中國科學社生物研究所受中華敎育文化基金董事會之補助、硏究生物、近况探錄於下、 
　　（甲）關於西南各省有經濟關係之動植物之調查與研究、（一）木材植物、（三）醫用植物、（三）野生植物可充食品者、（四）竹筍生產减少之原因、（五）油桐害蟲及控制方法、（六）四川原生動物之寄生於家畜者、（七）農作物菜蔬與經濟樹木灌木等之害蟲、 
　　（乙）關於硏究各種動植物冀所得結果、可施用於人生之實騐、（一）白鼠大腦受傷、在其一切生理上發生之影響及其恢復健全之能力、（二）白鼠形體與生理受高率電之影響、（三）全麥全米之營養價値、及其對於壽命與抗疾力之影響、（四）西部鄉民勝食之調查、（五）國產藥用植物之可作殺蟲殺菌劑者、（六）神經肌肉作用時需用之物質養化、（七）數種電解物質、對於神經肌肉刺激閾之影響、此外該所對於純粹科學問題、亦相常注意、「脊椎動物之比較神經解剖」卽共一例也、 
[吳因心等發明　松香煉柴油]  
　　設製造廠從事煉製 
　　（桂林舫訊）中央大學理學士吳因心、光華大學理學士米家鵬、最近採用土產原料松香、煉製柴油、業已試騐成功、並創設「開源液體燃料製造廠」於全縣附近、從事煉製、該項出品之成色、發火點、爲華氏一百七十五度、燃燒點爲華氏二百三十五度、黏度在華氏一百三十度時爲五十秒、比重爲九六、不含酸性及雜質、最合動力使用、經試騐後、每加侖行程爲十丸公里、行走後機　內部並無灰燼渣滓、業經桂市各機關試騐、成表滿意、 
[洪逹什港逝世　靈柩由港運滬]  
　　皖中名宿洪芰舲氏、名逵、志行超邁、學有家承、早年留學英倫、於民元返國時、蔡孑民先生長敎部、邀與共事、供職十餘年、先後兼任北師大法大中國大學高等警官等校敎授、嗣出任安徽敎育廳長、北伐後任中央大學文學院長曁南大學副校長、旋任上海市政府秘書科長、上海市圖書館長等職、戰事發生後、蟄居滬濱、去歲應友人的、赴港任稅務學校敎職、不幸於上月間忽患傷寒症逝世於香港、年僅五十有六、氏於中西文學，致力頗深、從事敎育數十年爲士林所推重、身後蕭條、子女衆多、港方友好曾在港開會追悼、並助資賻贈爲共子女敎育基金、今由其公子扶柩來滬、暫厝於大安寄柩所、並擇於本月十六日假凈土庵設奠、屆時滬上人士、凡與氏有舊者、定多前往吊唁、以誌哀思、 
[第十二次學術講座　江振聲主講（二）]  
　　（二）從生物學的觀點解說生命 
　　Ａ（生命之構造）（細胞）從形態上講、生物的特徵、是由細胞組合而成、細胞由原形質構成、細胞內有核及細胞質、缺一就不能繼續生活、細胞質內有液胞及細胞膜、核之成分與細胞質不同、稱爲核質、內有核膜核仁等小粒集合而成、（組織）同樣作用之細胞集台而成者稱爲組織、然植物與動物的構造不同、動物體的表面是用皮膜包圍起來、不但露於外者、藏體內者亦然、動物有肌肉、占組織之半數、高等動物有神經組織、使外的感受經腦而達於器官的活動體內連絡或塡補組織的稱爲結締組織、植物組織無動物之複雜、器官構造也很簡單、有分裂·保護·機械·輪運等組織·（器官與系統）高等動物之器官分營養·感覺·生殖等、系統分消化系、循環系等八大系植物之器官有營養器官、如消化·循環·呼吸·排泄等、及生殖器官、 
　　Ｂ（生物體內化學成分）生物體以化學分析起來、由碳·氫·氮·氧·燐·硫·鈉·鈣·鎂·氯·碘·等原素構成、大都皆變爲複雜的化合物、形成的有五種、即蛋白質·碳水素·脂肪·水及鹽類、構成蛋白質原素重量之比爲碳五十五、氧二十一、氮十六、氫七、硫一、其外也有含燐或鐵的、碳水素及脂肪由碳氫·氧化合而成、不過脂肪含氧很少、水和鹽類在無生物界裹也有包含的、 
　　Ｃ（新陳代謝）生物特徵之各作用中、以新陳代謝最重要、攝取外物而入體內、再由體內排出外界之物質變化、所以構成生物體的化學成分、是時時刻刻在變更中、植物之新陳代謝有三特點、（一）攝取無機體、（二）以液體爲食、（三）吸碳吐氣、行同化作用、大概都不破壞原形質、動物新陳代謝之特點爲以有機物及固體、液體爲食、吸氧吐碳、必須把原來的原形質破壞、變做尿素而排泄、人體之新陳代謝亦然、細菌在代謝中甚爲重要、能分解動物植物之屍體而變　生物之原料、氮素能促進多量食物發生化學作用、從體內分泌出來、　（未完） 
[京江中學　畢業生成績優良]  
　　多數皆考取著名大學 
　　善鐘路海格路京江中學，由歷任江蘇省立著名中學校長多年之張海澄主共事、辦理認眞、並將主要課程之敎育水準提高、故學生程度優越、本年暑假、高中畢業學生一班二十二人、已有十五人考入國立大學及私立著名大學、且多一人同時考取數校、擇一入學、計入國立交通大學者二人、爲許健張琦光、入國立曁南大學者四人、爲張募樓康光華趙慶明程聿林、入國立醫學院者一人、爲韓偉勳、入國立商學院者二人、爲鄧維澄鄧維淸、入燕京大學者一人、爲王守義、入之江大學者二人、爲張育才、李力勳、入復旦大學者一人、為　壽康、入同德醫學院者一人、爲包鴻琦、入無錫國學專修校者一人、爲支道　、（女生）共餘七人、除李繩祖因病休養外、有蔡輔傳等叫人、就業於各大銀行、李百泉服務於美敎會鼓樓醫院、于永生經營商業、 
體育新聞 
[第四屆銀錢杯乒乓賽　兩組明日開始角逐]  
　　參加者共計二十一隊 
　　本市銀錢業聯誼會主辦之第四屆銀錢盃團體乒乓錦標賽、參加者二十一隊、分「銀」「錢」兩組、採單循環制、每組取三名、將來再以優勝之六隊、舉行錦標循環週、以解決總冠軍之誰屬、此次參加各隊、銀宇紙以中央儲蓄中國·中匯·四明、錢字組以北美洲·花旗·浙興等七隊、較爲傑出、比賽除星期日外、每晚於七時開始、每隊至少　有四人到塲、方可交綏、計分制度、採用國際規則、成績單及一切信件、均由浙江興業銀行葉學斌君轉、電話接洽一五六六六葉君、或九八七四一信中錢莊傳桂卿君、茲錄分組名單及十五日秩序如後、 
　　分組名單 
　　（銀字組）中央儲蓄·中國·中匯·四明·四海·花旗花·和成·浙興浙·聚興誠·建昌、 
　　（錢字組）中央儲蓄中國·中孚·中實·墾業·勸工·北美洲·交通·花旗·浙興·通高·匯豐、 
　　十五日（星期三） 
　　花旗花---建昌　在本會 
　　聚興誠---和成　在聚興誠 
　　浙興浙---四海　在浙興 
　　中儲中---匯豐　在中儲 
　　中實------　墾業　在中實 
　　交通------中國孚　在中國 
[慈善籃球賽邀請　影人彾票參加]  
　　白樂門體育會主辦之貸學金慈善籃球大賽滬星對百樂門之戰、宣吿平分秋色以後、業已吿一段落、而繼起之籃白對百樂門盛會、亦已舉行有期、茲悉主辦當局、並爲增加盛况起見、已函請本市前進影人及伶票兩界所組織之影星與伶友兩籃球各旅、參與表演、規定速續三塲、屆時請譽滿全國之四大名伶程硯秋譚富英楊寶　張君秋等開球、均已應邀、藍白方面、自決定應邀參戰以還、昨開隊務會議、隊長一席、現已改推包松圓擔任、指導仍請錢旭滄君蟬聯、名衛陳邦珍已離滬返鄉省親、但名將王南羣　隊報到矣、 
[全滬象棋義賽]  
　　下風大勝順風 
　　海關二次告捷 
　　全滬象棋團體錦標義賽、下風由名將屠景明賈安泰王潛忠葉舟謝文俊李仁安吳效魯出戰、以二十二比六大勝順風、叉海關以十六對十二勝羣英、十五對十三勝東華、今晚下風戰在風、七時起在南京路一九四號華聯同樂會舉行、 
[虹口越野隊續辦　中西越野賽]  
　　靑光盃展期下月二日舉行一九四一至一九四二年之越野季節不久即將展開、本市華人越野團體均在秣馬厲兵中、虹口越野隊舉辦之一年一度七英里中西公開團體錦標賽、及二十一英里馬拉松錦標賽即將决第舉辦、七英里賽上屆參加者計有虹口甲乙丙東塞萊幼强靑光甲乙丙等十九團體、結果虹口甲賴人材平均以三十九分得冠軍、第二東塞萊、第三幼强甲、又靑光體育會主辦之靑光盃、萵公尺公開中西個人錦標賽原定上週末在膠州公園舉行、現決展至下月一一日仍在原處舉行 
[運動簡報]  
　　中距離世界紀錄保持者英人胡特遜、在軍隊中担任體育敎官、 
　　足球友誼賽法捕對若文斯展期、 
　　健樂小型足球隊、最近改組完成、且參加泰聯盃競賽、歡迎友隊的賽、名譽會長孫風剛、幹事巢祖元、隊長曾行方、隊員爲項永年孔慶雲劉國鵬王裕順王裕爲凌仁奎莫添榮　、並有球壇宿將朱鏡明等効力、 
[大三星乒乓隊訉]  
　　四馬路大三星菜館乒乓隊、擁有健將范寒卿石家驥樂德志等、實力殊爲雄厚、該隊近爲促進球藝起見、歡迎各界的賽、來函寄上開地址、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
徵文揭曉之二 
[坦直的路] [  凱蒂]  
　　------我得了一個教訓 
　　下面並不是一樁帶有快感的經騐。 
　　一年前我還在某廠樣子間供職。該廠經理具有新腦筋，他特別注重這商戰的第一條防綫---　樣子間。因此我十分小心地工作，想把工作做得圓滿，無可指摘。一個有前途的靑年當造成及保持工作方面的信譽。我存着這樣的心理天天工作着。 
　　某日樣子問來了三個男子，穿着漂亮的西裝，說是剛從港來滬，想採辦些貨物。我先很疑惑，因爲他們不像做買賣的人。我立即回說我們在港已有某行代理。他們就問是不是在某街某厦的某行嗎？我聽他們說得頭頭是道，也就不再疑慮。他們要入內參觀，我也允許；並且聚精會神地招待這些「華貴的顧客。」 
　　事後回家忽然覺得這三個不速之客有些離奇。如果他們偷去了一些東西，那麼我多少時日盡心想保持的信譽不將完全掃地嗎？經理不將因我不守職而不加信任了嗎？我憂慮愁悶，晚上也沒有好睡。 
　　第二天起了一個早，去檢點貨品，却沒有少什麼，存貨賬上也沒有錯誤。這纔放心；暗笑自己神經過敏，自尋煩惱 
　　數月後的一天，忽然有兩個捕房探目挾着一個鎯鐺的竊犯闖人樣子即來，劈頭就向我認識這人否？認識？怎麽不？矮矮的個子，黑黑的臉龐，三個不速之客中的一個　但是我好像在做夢，也好像由夢裏驚醒過來。事情太奇怪太突然了。眞像晴天一聲霹靂，把我保持着的坦然的態度打得焦頭爛額。我猶如失了重心，心砰砰的跳動，呆呆地發怔，半響開不出口來。 
　　原來這人數月前確從我們那裏偷了一些東西去。但偷的是一位猶太買客寄在我們那裹的東西。怪不得我在賬簿上存貨上都檢點不出有短缺。 
　　因爲偷去的不是我們的東西，却使我內心起了掙扎。在我面前有兩條路；一條是據實報吿經理，是直路。另一條山我自已去解決，是灣路。當時我的第二條能保全我的信譽，似乎是很聰明的一條。我就挑了它。 
　　從那天起，我開始使用「自我庇護」和「逃避」機構，不去應付現實------逃避及遮蓋。費了許多心力去度一個小坦白的生活。兩三個月後，事情纔吿結束，失物　歸了原中，法庭也宜了判：我以爲一切都已千穩萬妥地得了解決，我所要保全的也已保全了。 
　　誰知道又是兩月後的一天，中央捕房給我來了一個電話，爲了竊犯中的一個是入外國籍的，當由領事裁判，請我去作證。因了這個電話，事情就像淤泥中發現了白沙一般，因了人們的好奇而給揭露出來。更壞的是第二天捕房深恐我拒絕作證而直接求見經理，幾月來我想像中最糟的一幕，最不願見的一幕，終於給他們大刀闊斧地搬演上臺了，把我所要保全的自我粉碎無遺。 
　　但是事情過後不多時，我就覺得這是一個極寳貴的敎訓及經騐。我記得基督敎聖經中有着這句話：「掩蓋的事，沒有不露出來的。隱藏的事，沒有不被人知道的。」現在這話成了我的生命的一分子了。人類最易不肯應付現實，祇要保持現狀及自我。所以不肯坦白公開而想隱瞞掩飾，結果造成許多不需要的行爲機構，養成抝曲的心理，失去自由快樂的心地，浪費積極前進的力量。對個人，家庭，國家，社會都是一種莫大的損失。然而結果呢？往往是逃不了現實，那麽爲什麽不走那一條直截了當的直路呢？自此以後，我每件事都取坦白不自諱自欺的態度；若是有錯即刻承認，這樣我反能保持我的信譽，能得經理的信任。雖然有時還受着不要走直路的引誘，但是我一想到這决的經騐，就鼓着勇氣踏上那坦直的路------坦直的路是最短最易達到目的的路。 
戰爭 
[鐘樓問訊處] [  克忠]  
　　倫敦利物浦街車站部鐘塔，原係高踞雲際，傲視一切之建築物。自德機日以繼夜飛襲倫敦之後，爲避免作德機之轟炸目標及指南針起見，此鐘塔巳重返人間，並改變其任務。鐘上機器，均已拆卸，鐘面之空洞成爲街上之一問訊處。亦戰時之一趣事也。 
兒童 
[別惹孩子的氣] [  菲了]  
　　孩子，這個小東西！眞不知道需要多沙的精力去應付他！ 
　　我眞以爲在孩子身上所化去的一切，可以使我成就一件很偉大的事業了。但是，直到今天，「孩子的功課」我還沒有念到一牛哩！ 
　　孩子，他那小小「心理」的演出，會使你想像不來：你有意要他在友人面前顯得活潑一點，他偏是獃的像木鷄一般；上好的橘子水不喝，定要買着糖葫蘆吃；爬高凳跌下來了，還是要繼續爬上去；常會和生着疥瘡的小四子，纏在一起......... 
　　於是，我氣！我很想學一點「母敎」，把孩子狠狠地打了一頓！ 
　　可是，我那握緊了的「老拳」，總造情不自禁地放鬆了，不願碰着我那孩子多嫩的肌膚。因爲我已經領會了： 
　　『怒氣超乎理智，並不是愛的表現。』 
　　我愛我的孩子，我打他，也不能背乎「愛」的原則，所以我得濾淸「怒」的每一滴。 
　　我分析孩子鬧別扭的原因，有多少是自己惹出來的？自己點着的火，再自己去撲滅它，許多人慣會在孩子身上做這笨事。 
　　留心你的孩子，他會有許多超特的「建議」的。你別把自已認作百分之百的「不錯」，而把他的全都推翻了。且瞧這小小思想之苗，他日要成作一顆滿了果子的樹，叫你驚服！ 
　　孩子總比你强的，像你以爲比你的媽强一樣。 
　　所以，孩子不是玩物，孩子也小是「出氣筒」，聰明的母親，她會懂得怎樣用多方面的摯愛去養育她的孩子們！ 
　　聖經中有一句話是送給每一個做父母的： 
　　『不要惹兒女的氣！』 
[人情] [  希文]  
　　使我們都成了懦夫的不是良心，而是舒適。 
　　麥考蘭 
　　人們多揣測而不分析。　擺郎 
　　造物者將人類造得使我們每人有，或自以爲有，某種他人小會的獨特才能。　麥康奈 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十三　流浪到上海 
　　直到快要歇息之前，秋海棠才想到有一件切身問題，似乎應該湊這個機會，請問請問盧排長。 
　　「你瞧這兒可能再待下去嗎？排長。」他用很低的聲音，一字一頓的問。 
　　「這是很難說的，假使他們的鐵騎一到，那末別說不能待下去，也許你們田裏的東西也要種不成了！」這是盧排長和另外兩個士兵的共同的見解。 
　　「那怎麽辦呢？」梅寳也不由皺起眉毛來了。 
　　「祇能湊早上南邊去啊！」又一個年輕的兵士說：「假使咱們的老百姓都能在他們米到之前走一個空，那末他們徒然奪到許多城池，也是不會有什麼好處的！」 
　　不待他說完，梅寳已望着她父親連連點頭了。 
　　「不錯，咱們都應該走啊！」她的意思彷彿這樣說。 
　　可是說話很容易，眞要走却就困難了。雖然接連好幾大他們都聽到許多很可怕的消息，而且還眼見許多退下來的軍隊和難民，成羣結隊的在街上走過；甚至村裏也有好幾家已實行遷居了，但秋海棠的心理，却還想勉强苟延下去。梅寳催問了他幾决，他總是說： 
　　「孩子，別性急，眞到不能再待的時候，我還怕不想走嗎？實在因爲咱們是莊稼人，離開了田地就小能生活，所以還想多挨一天好一天。一（二三五） 
 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[壽春壺齊曲話] [  蘇少卿]  
　　程硯秋成名經過（上） 
　　程硯秋此次南來應黃金之聘，於十月一日出演，每日客滿，並不因受價高些許影響，其魔力可謂大矣。今述其成名經過，以餉讀者。可見凡百藝事，欲登峯造極，受世人崇拜，皆由辛苦得來，非倖致也。硯秋初名艷秋，字玉霜，原本淸室貴胄，民國後，家中落，乃習伶，初拜刀馬旦榮蝶仙爲師，民國八年秋，彼初登臺露演於東安市塲丹桂茶園，戲爲三娘敎子，彼在童年，叉朝夕勤於習劇，面部瘦削，身材細長，秀氣溢於眉目，非今日吾人所見之一百八十餘磅之稈硯秋也。硯秋之成名，得力於羅癭公之介，師事梅蘭芳，此爲硯秋之大轉機。硯秋於民國十年代表其師梅氏，赴南通更俗劇塲唱宇宙鋒一據而紅，遂受張季直先生及南方人士之賞識。不久即應上海某舞臺之聘，乃於梅派之外，別開程腔門戶，基礎旣立，膨漲至今。夫硯秋本非梨園世家，孤寒無依，曩使無聲名赫赫之師友，爲之輔翼，能有今日地位與吾，未可定也。 
　　硯秋嗓音淸剛苦澀，獨長哀情戲，與蘭芳之嫵媚甜潤，適成反比，恰如其名，蓋春蘭秋霜，禀賦於天之靈氣，大相逕庭故也。然不同之中，又有相同者在：一，謙恭有禮，虛心受敎；二，勤苦習藝，不怠所業；三，起居有節，潔身自勵：上述三德，蘭芳有之，硯秋亦有之，試觀他伶，蓋難全也。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三五六局　月襄穿梭　黃嘉永擬　紅先和 
　　第三五五局　捷祝變十」着法如下（紅先勝） 
　　馬一進三　將五進一　馬三退四　將五退一　車二平五 
　　士六進五　馬四進三　將五平六　車八乎四　士五進六 
　　砲三平四　士六退五　馬二進四　士五進六　馬四進六 
　　士六退五　馬六進四　士五進六　馬四進六　士六退五 
　　馬三退四　士五進六　馬四進二　士六退五　馬　進四 
　　士五進六　馬四進六　士六退五　馬六退四　士五進六 
　　砲八進九　象三進五　馬四進六　（雙照勝） 
[棋訊]  
　　五馬路月桂里廣福里九號半靑雲棋社，明日下午五時起舉行象棋名手表演，歡迎參　。 
[金素琴姊妹　將獻藝話劇]  
　　金素琴金素雯姊妹，回以「以前進藝人」姿態，投身皮黃劇者，近　消息靈通方面稱：金素琴將在魏如晦所主持之新藝劇社「楊娥傳」中演出，同時金架雯自本月五日脫離共舞台後，一時並不搭班，亦將加人上海職業劇團客串一二個戲，如果成績優美，或能經常在話劇團體中工作云。按金素琴在歐陽予倩領導下之中華改良劇團中演「新玉堂春」，「桃花扇」等，本具話劇作風，金素雯前歲在卡爾登演「雷雨」中周繫漪一角，被人譽爲趙慧深後一人而已，此一雙姊妹花，都具有話劇天才者也。 
[血雨瓊苑] [  顾明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　三桂旣已誓師討賊，傳檄至京，流寇方面當然多少有些震動。李自成見招降三桂不成，心中大怒。恰巧軍師牛金星帶着三桂的檄文進來，讀給李自成聽。李自成是不識之無的武夫，撑着了腰，昂起了頭，箕踞而坐，聽牛金星讀到「......李自成以么魔小醜，蕩穢神京，日色無光，妖氛吐燄，豺狼突於城　，允豕踞於宮庭，殺我帝后，刑我士紳，戮我民庶，掠我財物，二祖列宗之怨恫；神廟凄風，元勛懿戚之誅鋤；鬼門泣血，......」他聽到這裹，口中舌頭一伸道：「這小子駡得我這樣厲害嗎？眞使人有些坐立不安了！」牛金星却只顧讀下去，又　　末後一......周命未改，淡　可思，誠志所孚，順能克逆，義兵所向，一以當十。試思赤縣歸心，仍是朱家正統......」數語。李自成早跳起來道：「好小子！究竟這天下是朱家的還是李家的？要他姓吳的出來干預我嗎？好，諒這小子有多少兵馬，竟敢移檄討我，來泰山頭上動土。我當大起三軍，先擊敗了那厮，然後再下江南。軍師之意如何？」牛金星道：「吳三桂坐鎭開外，夙著聲名，他既不肯歸降，反來討伐，確是我們心腹之患。趁此時江南各地尙無動靜，我等出兵東向，擊敗了吳三桂，這燕京便無東北之憂，然後可以悉心向南收地了。」　（一九一） 
 
 
