# 1941 - 112 - 4924117

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美總統長公子抵渝　昨晚晉謁蔣委員長　今日飛蓉觀光並將赴埃及　據談來華目的在考察軍事]  
　　重慶　羅斯福總統長公子傑姆斯羅斯福、偕湯姆斯少校二十九晨八時牛由港乘中航機飛抵渝、前往機塲歡迎者、有孔副院長·王外長等代表·美大使詹森代表麥克猷贊中外記者等百餘人、傑姆斯身材頗禺、精神健旺、着深綠色西裝、手持雨衣、隨招待人員步出機塲、攝影記者紛紛拍照、至爲緊張、傑姆斯是時以極歡迎口吻而言曰「羅斯福總統囑向諸君致候」、旋各中外記者齊請傑姆斯發表談話、氏旋在機師休息室接見記者、始終以最和靄態度答覆各記者所提出之問題、 
　　（問）先生此來是否携有羅斯福總統致蔣委員長之函件？羅斯福總統夫人是否亦有信致蔣夫人？ 
　　（答）函件及口信均有、總統夫人此次並無信件致蔣夫人、但當余啟程之前、總統夫人業已有函致蔣夫人矣、 
　　（問）此次來華任務如何？ 
　　（答）余個人對於軍事與交通極感興趣、此來預備於軍事方面有以考察、但旨在學習、絕非如外間所傳有何顧問使命、 
　　（問）先生在離美前、曾否與寇利博士晤談遠東情形？ 
　　（答）本人在離華盛頓前、曾晤及寇利博士、但余並未得閱讀渠呈與總統之訪華報吿書、 
　　（問）近來美國報紙是否常以極顯著地位登載中國消息？ 
　　（答）誠然、大概日日如此、 
　　（問）目下美國一般動態如何？ 
　　（答）華盛頓一般形甚形忙碌、各種工作時間均餓增加、且每日極緊張、罷工情形業已漸見平息、而國防工作尤在極順利中進行、 
　　（問）先生今日途中倘遇日本飛機將如之何？ 
　　（答）途中除目覽朶朶美麗雲采及平安飛機外、別無所見、言後歡笑不已、傑姆斯於接見記者後、即逕赴行政院、拜會孔副會長（祥熙）、中午赴美大使詹森午餐、下午拜會何經長（應欽）、王外長及徐部長等、五時許晋謁蔣委員長致敬、晚間孔副院長歡宴、聞傑姆氏在渝的留四五日、並擬於三十日飛蓉觀光、盤桓一日，當晚返渝、應王外長邀宴、傑姆斯將由渝飛仰光、前往開羅、抵埃及後視情勢推移、或赴阿比西尼亞一行、傑姆斯氏並有一遊希臘之宿願、（廿九日電） 
　　華盛頓　政府權威方面昨夜透露、美政府為進一步對英表示友好起見、已任總統長子傑姆斯上尉、爲美駐英大使館海軍助理武官、傑姆斯不久即將赴倫敦就任、此間接得最後消息、上尉自港飛抵重慶三小時後有日機九架襲重慶西北某村、傑姆斯會避入防空壕一小時半、（二十九日國際社電） 
　　香港　美總統長公子傑姆斯羅斯福、今晨離此飛渝、傑姆斯在美陸戰隊中任上尉、今以觀察者資格游渝、（二十九日路透社電） 
[郭泰祺外長會晤美要人美組中國國防供應公司]  
　　華盛頓　中國新任外長郭泰祺、自今日起將與美國會及政府各軍要人物開始接觸、今日郭將見赫爾、然後見羅斯福總統與副總統、今夜中國大使館將開宴會、屆時財長摩根韜　長史汀生與參議員巴萊等將與宴、星期三日郭氏將訪問摩根韜與商長瓊斯、午後就中國大使館之國會而與美 
[日皇誕辰　舉行檢閱　蘇聯大使亦參加]  
　　東京　今日爲日皇誕辰、曾舉行大規模軍事檢閱，受閱者計有軍隊三萬名、坦克車百餘輛及軍用機五百架、參加之外交團中、蘇聯大使史美太寗亦在其列、據稱過去數年中、蘇聯大使從未出席此種檢閱、（二十九日路透電） 
[日陸軍設立　化學戰特務局]  
　　東京　日本陸軍現已設立化學戰爭特務局（廿九日海通電）政府人員、國會議員、外交官及社會名流相周旋、星期四郭將應英大使哈利立法克斯之午宴、星期五應赫爾之招待、是中國大使館再開宴會、郭氏將與瓊斯、著名經濟學家佛蘭費特與衆院外委會主席白魯姆等聚首、前駐法大使布立特星期日之演說、顯已發生深切印象、各報皆以顯　地位刊載之、當布立特演講時、聽衆時報已歡聲、布立特痛詆日本、並主張以各種可能援助給予中國、此間人士之擁護中國者、聞之皆甚興奮、（二十八日路透社電） 
　　華盛頓　胡適今午宴請日前抵此之新外長郭泰祺、被邀作陪者有澳公使凱賽、紅十字會主席戴雄斯、副國務卿貝爾及朗氏、國務院遠東司司長韓米爾頓、美國駐華大使館參事巴林丁居墨及李石曾云、（二十九日專電） 
　　華盛頓　中國銀行董事長宋子文昨宜布組成一中國國防供應公司、以爲在租惜法案下之中、美政府聯絡機關、該公司之董事有宋子文氏美國全國資源委員會主席特蘭諾、前工事進行管理處財政專家穆禮斯暨科爾科蘭及畢業斯等數人、特蘭諾爲美總統之遠戚、渠謂、將在組織委員會中任職、渠云、余生於香港、對中國有深切之注意、關於新組織現不能將詳情發表、官方關於組織該公司之公告宣稱、宋子文將爲蔣委員長之代表、以代表中國政府、（二十九日合衆社電） 
　　特脫羅　摩根公司副董事長拉蒙氏昨日稱、美國應迅速予英國及中國以援助、拉蒙氏係於持脫經濟學會中演講、渠稱、戰爭之範圍已漸迫近吾人、而英國及中國之勝利、端賴美國之急援、拉蒙氏謂、美國支持英國人民百折不撓之精神及中國人民艱難英勇之作戰之大量急援、加以美國不放棄其大西洋及太平洋海道之決心、即可獲得最後之勝利、拉蒙氏又稱日本內亂之可能性極爲渺茫然英國苟能抵抗到底、並在南太平洋採取攻勢、則日本對南進之程序將愼重從事云、（二十九日合衆社電） 
　　紐約　此問各報多在顯著地位揭載前駐法大使布立特之援華播講、布立特稱、中國戰塲爲吾人之西綫、氏與政府極爲接近、過去鼓吹援英最力、故各方對於氏之援華演說、多表重視云、（二十八日電） 
　　底特洛愛　世界馳名美銀行家賴芒特昨謂、美正漸受潛在敵人之包圍、且正受壓迫而不得不參戰、據謂、美國以共一切資源、助英兼助本國在大西洋上作戰、早已無異於參戰、彼又力言、美國若推廣其援助而至中國、則更可削弱軸心力量、更可增加援英之功效、日本現正因中、日戰事而處於僵局、「日本之問題、已非如何結束戰事，獲得勝利、而係如何覓得一折衷方式、以期不失其面子、」（二十九日國際社電） 
[英經濟專家　奉派赴美　商實施租軍事宜]  
　　倫敦　英著名經濟學家凱恩斯（經濟顧問會會員）應財相之請、將赴華盛頓作短期之行、俾與美政府及英方供應會商議租借案之實施辦法及其他有關事宜、查戰事爆發以還、凱氏曾擬定旨在限制私人耗費之强迫儲蓄計畫、故英國人民咸知其名、財相採取凱氏計畫之中心意見、而在新預算案中規定在所得稅中提出一部份留至戰俊供納稅人應用、凱氏服務民事機關已歷十三年、現返財部供職上次大戰時會草擬協的國間貸款之複雜協定、且在和平會議中任財部主要顧問、（二十九日路透社電） 
[美國烟煤礦　工潮解決]  
　　華盛頓　亞帕拉幾山烟煤礦二十八日之罷工、昨夜已吿終止、南部礦工對羅斯福總統所提立即復工之條件、「完全接受」、白宮宣稱、南部礦工對每日工資立即增加一元之條件、已予同意、至工聯會會長勒韋斯所提全額工資每日七元之要求、則於復工後再行談判、（二十九日國際社電） 
　　華盛頓　據陸軍部發言人稱、羅期福總統　昨與國會領袖商討解決烟煤礦工潮之辦法、蓋以長此罷工、將碍及國防也、發言人謂、局勢漸臻緊張、許多工廠存煤漸罄、鋼鐵出產將因以 
[美計劃年造　飛機八萬架]  
　　華盛頓　政府當局現正起草一項計劃、務期每年能製造飛機八萬架、觀於陸軍部所擬下年度財政預算、即可知之、又陸軍部所當購買之飛機、均係續航力極大之轟炸機、（二十八日哈瓦斯電）停滯、而火車行駛亦將减少、（二十九日路透社電） 
[美林白上校　上書總統　因被斥為「毒蛇」　辭空軍後備隊職]  
　　紐約　羅斯福總統日前招待新聞記者時、會指林白上校爲銅頭、銅頭者、乃美國毒蛇之名、從前南北美內戰時、人以此名加諸主張綏靖者、總統因林白發表仇英言論、謂英國業已失敗、故斥爲銅頭、總統又謂、因林白對於國際局勢別有見解、故政府不召其入伍、林白因此、頃上書總統、辭美國空軍後備隊職務、略謂、總統四月二十五日在白宮新聞記者招待席上所發言論、涉及余之後備隊職務者、使余大為惶擾、余本期望余可行使余平時以美國公民資格對衆發表意見之權、而不放棄余在戰時服役空軍後備隊之地位、但閣下旣以美國總統與陸軍總司令之資格、明白表示余不能復爲國家之用、而對於余之忠貞品質與動機復有所疑、余覺除辭去空軍上校職、別無榮譽辦法、余採此舉、無任惆悵、蓋余與空軍之關係爲余生平最重要事之一也、惟余對國人自由討論當前和戰問題之公民權、視此關係尤爲重要、余當繼續盡余公民之能力、爲國服務、（二十九日路透社電） 
[美國凖備戰爭　不久將實行護航　否則租借法不能生效　國會反對案將被打銷]  
　　華盛頓　爲英護航之戰爭刻在準備中、英相邱吉爾之廣播演詞、在一般人視之已將「以戰具供給吾人」之觀念改爲以戰具送交吾人」之呼籲、同時火油大王洛克斐勒所持護航之中張、與前駐法大使布立特所發雖冒戰爭危險，亦當以全力援英之警闢言論亦皆爲傾向護航之有力呼聲全國各處之親英委員會、復爲此呼聲之響應、已成立一新組織、名爲　爭取自由委員會、」其發起人爲著作家、新聞記者、律師廣吿員與名伶、現擬上書國會、請以艦隊巡邏大西洋、護送食物與戰具、以爲苟不如是、則租借不能發生效力、國會態度將於禁止護航案明日提交參院委員會時卽可見之、衆料反對護航案將被打銷、雖打銷決定、尙屬消極、然可助成對於護航之輿論、據消息靈通方面之意見、護航不久必將實現、（二十九日路透電） 
　　華盛頓　國會某方面昨稱、聞新近美國之大西洋北部中立巡邏將及於距英國五百英里之內云、該方面及其他國會方面對於此舉之能否减少危險之船隻喪失保留其批評、某方面則謂、此至多不過爲一不完全之方法而已、此項巡邏之成績、似將由英國海軍部之船隻損失報吿上表示之、有些觀察家相信、如船隻之損失並無顯著之减少、則唯有直接護航、國會方面宜稱、渠悉美國之船艦將在協的國船隻所經由之途徑內巡　、（廿九日合衆電） 
　　東京　中外商業新聞及國民新聞均稱、美國之採用巡弋制度以肅淸航路、俾載運接　及軍火之船隻得由美至英一節、實爲美國趨同眞正參戰之第一步驟、兩報皆認此巡弋制度、確與護航無異、並預料美軍艦將不免與德。義海軍尤其為潛艇互起衝突、（廿九日路透電） 
　　紐約　武力保護自由會稱、該會之主張美國以全力加入於全面戰爭、擁護者已日有增加、所收到各人贊助函電、有前駐德大使吉拉德、格羅頓學校校長庇保底博士、電影業公會秘書湯姆森、女伶伊塞爾巴里穆、名伶美而文、道格拉斯等會之國策討論會生席路易斯、道格拉斯宣言、主張美國即在大西洋護航、（二十九日合衆電） 
　　華盛頓　衆院海委會昨日核准出產管埤署之要求、干該署以廣泛權力、、俾能統制一切軍用原料、以爲英、美襲迭軍用品、衆院當可於下週完成合法、手續云、（二十九日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐洲搏鬬的析視]  
　　巴爾幹戰爭結束了。這在整個戰局裏，並沒有最後的決定作用；在英國，並非最後的勝敗關頭；但是我們不能因此而忽略了這一戰爭的重要性。很明顯，巴爾幹戰爭一天繼續，德義就一天被迫在東西兩綫同時作戰；義大利的側翼，就一天在嚴重的威脅之中；英倫三島，地中海，大西洋，以及非洲等地的形勢，也就可以暫時和緩一下；所以英國在巴爾幹的失敗，影響於今後的戰略者，實甚重大。可是巴爾幹戰爭亦不夠判斷兩方力量的優劣。三星期的過程與結果，僅僅證明了兩件事：一是德義陸空聯軍在巴爾幹這一隅佔着優勢，一是英國目前還沒有集中力量，與德義即行決戰的意念和準備。兩方面在陸地與海洋上優劣形勢的對比，本是不可動搖的事實，至於在任何方面的較量，當然受此基本形勢的支配。德義去年可以在陸上擊潰西戰塲的英法聯軍，現在當然也不難擊敗央希南的聯軍於巴爾幹；可是進一步，如果德義尋不到陸上通路，而貿然擴大非洲戰爭，或不顧一切，現在就挑起地中海大戰，及向英倫三島侵襲，則他們的慘敗命運，當然也就早經注定，是不待說的。 
　　在這樣的陸上與海洋對抗形勢之下，英國海軍現在幾乎已經完全控制了環繞歐非兩洲的一切海面，而還可供他加深控制的區域，祇有波羅的海，黑海，及亞得里亞海。另一方面，德義陸軍在歐洲大陸，現在也到了煊赫的最高峯，假如他不向蘇聯烏克蘭及土耳其衝進，則唯一可供牠發揮威力的對象，也就祇剩了伊伯里安半島上的西葡兩國。而且，即使在這些陸海區域內，現在及最近將來的任何可能發展和進退，也還是決定不了兩方面的成敗。所以，兩方面的陸海主力之間，即將出現一種僵持的局面，而不至立即舉行最後的決賽；可是空中戰鬭及軍備的競爭，當然要許多倍的較前加緊起來了。英德近來彼此的大空襲，以及英首相演辭中的强調美國空中機械接濟，那意義就在於此。 
　　當然，僵持並不就是停頓。英德兩方一時雖然無法和對方決戰，但牠們當然要加速彼此陸上和海洋軍備的擴充，以準備那個大決戰來臨的期日；而同時，英國以牠海軍的壓倒優勢，當前所可從事的工作，大概不外於：（一）加緊對歐洲大陸的封鎖，企圖在重要原料及食糧短少的壓力下，使德義戰爭機構漸漸癱瘓，（二）確保本身的海上交通綫，使牠所有殖民地的物產資源，可以源源不絕地組織及納入牠的戰事機構，尤其重要的，是大西洋上對美交通安全的確保。至於德義方面，也勢必要盡量利用自已的一切優點，以進行：（一）以陸軍慢慢潛入非洲或近東，企圖由陸上逐漸瓦解英帝國，（二）趁當前的空軍及潛艇的些微優勢，拚命錘擊英國的海上航運，（三）用盡一切方法，破壞美國接濟的到達英倫三島。 
　　雖然兩方面的成敗，要留待將來實際奮鬥的總結果去解答，現在不必加以預測。但値得指出來的，却是美蘇兩國在這大搏鬥中所起作用的重要。過去美國援助對英的作用且不說，從今以後，牠的作用當然要一天一天的更爲重要起來，甚至可說是掌握了英國全盤勝敗的關鍵。物資上，美國幾乎强於德義兩國的總和。以人口說，也大的相當於德義兩國的總數，縱使以不參戰爲限，牠那一千七百萬的入伍靑年，也以用志願兵等種種方式，投效英軍，以補救英國對德義的一個最大弱點。而對於當前英德在大西洋上控制的爭奪，美國更居於一個舉足重輕的地位。最近美國朝野各方已經明白表示，美國的對英供獻，並不僅以製造戰具爲限，還將負起責任，使牠可以安抵英倫三島。羅斯福堅强地宣稱過，爲了保衛西半球的安全，美國準備把牠的海空巡邏，一直擴充到任何海面。英美海軍密切合作下，德義破壞牠們之間大西洋上交通成功的可能，是很渺小的。再從蘇聯與德義的關係看，縱使撇開將來一切政治關係的演變不論，僅僅經濟與物資上的合作，已經足使英國寄以無限希望的，對德義封鎖的決定效力，成爲畫餅，假定這種狀况繼續下去，那使德義感到致命壓力的期日。就非常的渺遠了。 
　　總之，英國與德義兩方面，雖然都在一面加緊培養自已力量，一面尋覓對方弱點，以便作最後的一擊；但目前美蘇兩國的態度，如果長此不變的話，則在大淸算之前，世界全體就恐怕要注定了挨受長期的痛苦和掙扎。 
[諸暨南激戰未已　楓橋鎭日軍已吿肅淸　犯溫嶺日軍死傷甚重]  
　　重慶　軍息、（一）諸暨附近草塔市·牌頭·街亭一帶以北之日軍、經華痛擊、死傷甚衆、華仍猛擊中、（二）華軍某某等部、繞出日後、向楓橋鎭襲擊、日受創潰退、刻楓橋鎭已無日踪、（三）二十六日由松門西犯溫嶺之日軍、經華軍痛擊，斃傷頗衆、（四）由福州出犯之日、被華隨處截擊、攻勢已挫、華乘勢向日反攻、頗有進展、刻正猛烈向日痛擊中、（五）宜昌對岸磨鷄山附近之日軍、廿五日晚向趙家店以西高地進犯、經華軍迎擊、激戰至廿六日午、日負創潰退、（廿九日電） 
　　重慶　中日兩軍現均集合於諸暨附近、衆料浙東不久將發生大戰、日軍現正企圖由諸暨南進、寗波日軍刻陸續向西北推進、福州日軍、亦傳向西北進攻、（廿九日路透社電） 
　　晋城新肄一帶　華軍出擊得物 
　　興集汾城鹽塔堡日軍一部、近向前後野頭（汾城西）進犯、被華痛擊潰退、二十五拂曉、汾城新絳日一部、亦分三路再度向華進犯、當在華靈廟以東、與華展開激戰、另日軍一股、由新絳犯谷門峪經、華迎頭痛擊、日勢頓挫、迄二十五下午仍對戰中、（二十八日電） 
　　興集　絳縣以東華軍、於二十二拂曉、襲擊黎樹坪之日軍、毀日碉堡數座、同日夜、日軍由堅口村兩度犯南嶺附近、均被擊退、（二十八日電） 
　　洛陽　華某部二十一在修武東南伍店　鹽店附近設伏、擊毀日由原武西開汽車數輛、斃日的百人、獲迫擊砲二鬥、輕重機搶各一挺、步槍數十枝、（二十八日電） 
　　洛陽　華某部二十一晚襲擊東密口、（普城西南）曾一度突入村內、破壞日碉堡一座、斃日軍頗多、同時華方一部進襲利川鎭、激戰澈夜、斃傷日的百人、幷破壞工事多處、（二十七日電） 
[安慶　傭軍反正]  
　　立煌　駐安慶傭軍獨立第十一團劉邑原部、均已先後反正、現傭軍吳匡、率所部於四月十四日夜間、突破日陣、反擊×次、日傷亡頗衆、乃於四月十七日到達華軍陣地、計共有官兵百餘、輕機槍兩挺、步槍七十餘枝、駁殼槍數枝、鄭海澄部亦已到達待命、（二十九日電） 
[日機襲川]  
　　重慶　渝市不放警報、巳將兩月、今値日本天長節、又値傑姆士上尉到渝、晨間即有日機來川偵察、迄午間日機兩批、由漢西飛來、一批九架、在梁山投彈、另一批十六架、在恩施投彈、此間於十一時四十分放警報、至午一時半解除、（廿九日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　重慶　日機四十四架、分兩批由鄂西來襲、先後在鄂西及川東某兩地投彈後、向東逸去、（二十九日電） 
　　重慶　今晨有日機九架、由漢入川、發出空襲警戰、惟日機未轟炸重慶、而襲擊梁山、此間人士認爲日人不日似將賡績轟炸重慶、因有日偵察機三架、會高飛於渝市上空、攝取照片也、（二十九日路透社電） 
[農本局　傳將取消]  
　　重慶　聞農本局即將取消、另組一國營公司以代之、（二十九日路透電） 
[行政院決議通過　遠反糧食管理　治罪暫行條例　贛豫衛生處組織條例亦通過　任張導民為粵省委兼財廳長]  
　　重慶　行政院二十九日開第五一二次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案、擇載如下、（甲）討論事項、 
　　（一）經濟會議擬定（非常時期違反糧食管理治罪暫行條例）草案、請核定案、決議修正通過、 
　　（二）衛生署呈送江西河南兩省衛生處組織規程、請核准案、決議修正通過、（三）財政經濟兩部、審査修訂南嶽建設特種股份有限公司章程案、決議修正通過、（四）農林部籌辦中央林業實騐所、中央畜牧實騐所、國營　塲西南改良作物品種繁殖塲、及淡水魚養殖塲、分別擬具組織規程及進行計劃、請核定案、決議修正通過、（五）社會部衛生署會呈、擬中醫公會組識規則案、決議修正通過、（乙）任免事項、（一）院長提議、粵省府委員兼財廳長鄒琳、呈請辭職、應准免本兼各職、遺缺任命張導民繼任案、決議通過、（二）院長提議任命馬煥文爲冀省府委員案、決議通過、（三）熱河省府呈請任命洪聲爲該省府秘書處簡任主任秘書案、決議通過、（二十九日電） 
[粵省積極發展　水陸交通]  
　　韶關　粵省驛運已完成之幹綫支綫頗多、並決今後盡量利用水道、最近開辦之□□至□□等兩綫、即係完全採用船舶云、（二十八日電） 
[泰兵作戰　賴神術呵護　士兵身穿紅衣　據稱槍彈不入]  
　　曼谷　記者由　調査獲悉、以最近在東京舉行會議爲結束之泰越戰爭中、有一甚重要之主宰、是即佛敎、許多泰國兵士均相信若輩決不致被敵人擊斃、因若輩有神術呵護、是以抵禦敵人之槍砲、當戰爭進行時、佛敎僧人、製造所謂「紅衣」、非常忙碌、據稱「紅衣」穿於身上、槍彈即不能入、此等紅衣上面、均有佛像、製成後、並由僧人於一特殊之典禮中舉行祈禱、據稱因佔領香巴薩克並參與第一次不　而戰之戰事之曼谷步兵大隊、其兵員即均兵有此項衣服、以作護身符、並據稱若輩因有此種寶衣護衛、死傷之數殆可云無、自前錢歸來之兵士、雖承認若干穿着此項紅衣之士兵、亦有負傷者、然以爲此僅係法人之子彈、壓迫太緊之故、並未穿透紅衣、然又聞許多士兵、因遭法軍機槍之射擊　而斃命者、許多泰國醫生、於居前錢若干時後、回至曼谷、均對於此項神術、表示懷疑、停戰後、據此間報紙所戰消息、有日人所派遣自某日艦來此之日軍官一人、曾將此項符咒衣服從事試驗、當有一穿紅衣之泰兵、允許供其試騐、日人遂以手槍在甚短之距離射擊該泰兵、詎發槍時、槍中子彈軋於槍中、不能出、於是該日軍官遂以槍向天開放、乃轟然一聲、槍彈離槍而騰天空、然若干人士、則謂日軍官當向該穿紅衣泰兵　作射擊時、已將保險機制住槍彈、迨後係去保險機　而朝天開放者、又聞不能獲得　紅衣之泰兵、則均於衣衫上釘一佛像、以避災厄、據稱此種佛像、泰國兵民、已沿用百餘年、現時兵士所用者、多爲白年前之物、而自阿第亞　之古墟中　掘出者、是以最近泰越戰爭中、泰兵身際所繫之辟邪物品、恐有許多、係自一七六七年抵抗毀滅京城阿第亞之緬甸兵之泰國戰士頸中　所取下者、泰最高指揮竟亦認佛敎之「三寶」、具有甚大威力、所謂「三寶」係「佛法僧」即佛敎之三位一體而論、最近泰越戰爭中、泰最高指揮部每次所發之公報、其末後數語均爲「憑三寶之威力、泰軍決無死傷」、（二十九日合衆社特派員白里根電） 
[縣參政員及鄕鎭民代表　考委會開始考選　預計約需考選五百萬候選人　考試方法分試驗與檢覈二種]  
　　重慶　考試院考選委員會開始舉辦縣參議員及鄕鎭民代表候選人之檢覈、已誌前訊、記者以此事在中國考試制度史上、尙屬創舉、爲明瞭實施縣參議員及鄉鎭民代表候選人考試之意義及其辦法、特走訪考委會負責人叩詢各節、承一一詳晰答復、大意略謂公職候選人考試制度、係國父之所獨創、循誦遺敎、已可瞭然、對公　候選人施以考試、不僅不至於限制國民之被選舉權、適足以補救選舉制度之窮、更可以發揮眞平等的精神、實爲導揚民權之先決條件、現在縣參議員選舉法規、正由立法機關積極　議、不久當可見諸公佈實施、新縣制各省之尙求成立縣各級民意機關者、均在待命籌設之中、縣參議員及鄉鎭民代表、爲人民代表之一、該項侯選人、須經考試、取得資格、其意義之重大深切、自亦有如上述、顧以全國區域遼闊、縣參議員及鄕鎭民代表名額爲數衆多、政府爲給予一般人民有參政之機會、所定資格特別從寬、手續力求簡便、預計的需考五百萬候選人、考委會決以最大努力、完成此項公職候選人考試制度、其考試方法分試騐與檢覈二種、考試並不限於試騐、檢覈亦非試騐前之手續、二者並行、異趣同歸、依規定試騐以筆試行之、得委託各省政府辦理、近米廣西·浙江·福建·湖北·河南等省、均經先後電咨商洽試騐辦法、不久當可舉行檢覈、則但須審査資格證明文件、必要時舉行測騐或口試、如經査覈及格、即可取得該項候選人之資格、母庸再應試騐、俟選舉時即可被選爲縣參議員或鄕鎭民代表、檢覈令由考姿會辦理、早經呈准開始舉辦、各方來函領取聲請檢覈須知及書表者、非常踴躍、經已分別寄發、其有志爲縣參議員或鄕鎭民代表而尙米領得書表者、仍可逕函重慶考選委員會領取、或就近向當地縣政府或指定之區署鄉鎭公所領樣、自行依式仿製、隨時聲請檢藪云云、（二十九日電） 
[命令]  
　　國府二十八日令、任命劉愷鍾爲行政院參事、此令、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[北非風沙漫天　埃邊德軍攻勢暈阻　索倫要塞失守業已證實　東非義抵抗將吿崩潰]  
　　倫敦　據今日午後此間所接最近消息、越邊攻入埃及之敵軍、現已被猛烈風沙所阻止、聞若干地方五十碼外已不能見物、情形且有更趨惡劣之勢、開羅一般人士皆稱、此項風沙對於英軍極端有利、因目前英軍所有沙漠戰事之經騐、遠較德義軍爲豐富也、（二十九日路透電） 
　　開羅　索倫之陷落、已由此間英方昨日予以承認、亞力山大里亞與蘇彝士運河之爭奪戰、似即將全力展開、軸心國軍隊佔領索倫之主要目標、係歐進佔茂薩曼得羅、該地在案倫東一百三十哩、並爲通亞力山大里亞與蘇彝士運河鐵道之起點、據此間軍界方面透露、軸心國裝甲部隊兩縱隊以大包圍行動、擊破索倫並擊敗其防軍、據稱、中東方面之英空軍加强其轟炸、並以機槍掃射軸心國軍艦飛機、及在拍尼那載運軍隊登陸之運兵船、據官方公報運兵船一艘遭受重大之死傷、其他船隻則受重創、英軍之佔領台面、可預測義軍在東非方面之抵抗將吿崩潰、此間人士對保衛蘇彝士運河之嚴重局勢並未否認、且設若軸心國佔領該運河、則將成爲歐戰之嚴重大打擊、惟據稱、軍事形勢未必較之英軍所已經歷者、更見嚴重、埃及之戰、將有利於英軍及帝國軍隊云、（二十九日國際電） 
　　開維　今日下午英軍總部發表公報云、（一）希臘方面英軍繼續撤退、（）二杜白魯克方面無要事可報、（三）索倫方面敵軍自越過邊境以後、已吿停頓、並常遭英方斥堠隊之困擾、（四）阿比西尼亞方面英軍在各路均有滿意之進展、（二十九日路透電） 
　　開羅　開羅負責人士聲稱、敵軍週杪從里比亞侵越埃及邊界後、邊睡哨位之索倫想已落敵手開羅軍界人士對於阿比西尼亞北部台西之攻陷、殊感滿意、查台西乃在從阿京出發及向西北通貢達爾兩公路之交又處、現貢達爾仍有義軍扼守、而該地公路向東北可通紅海之阿薩白港、台西義軍在該地南面十四哩之康波爾基亞山隘被擊敗後、台西遂　英軍攻陷、義駐軍一部份或已向泰那湖北之貢達爾退却、（二十九日路透電） 
[首批澳軍安抵埃境　希空軍決賡續奮鬬]  
　　倫敦　自澳洲陸相史賓特宣布希境英帝國軍已開始撤退後、關於希境局勢迄無正式消息、據維希接羅馬電稱、羅馬報紙傳希境英遠征軍第一批已在亞力山大里亞登岸、同時希臘官員宜布希空軍決對軸心國賡續奮鬬、而希臘全體商船約百萬噸、現已交英政府支配、英空軍續作廣泛之活動、中東英空軍公報稱、德運兵飛機若干架載兵在琴尼那　落吿、遭英戰鬥機掃射、德機一架起火墮地、餘機亦受重創、（二十九日路透電） 
　　雪梨　希臘工人由勞工部長代表會致電澳洲、對於澳軍在希境之英勇戰績、表示感謝、（二十九日路透電） 
[法屬索謀里蘭南陲　傳特戈爾部隊集中]  
　　維希　據東非法屬吉布蒂港來電稱、特戈爾部隊由英國摩托化部隊掩護、確已沿法屬索謀里繭南部邊境附近集中，其主力則集結於吉布蒂與阿狄斯阿巴巴鐵路附近道盎鎭及英屬索謀里蘭柴拉鎭、此項軍隊正擬與索謀里蘭法國邊防軍接觸、並用飛機一架散發傳單、煽動法軍携械投往道盎及柴拉兩鎭、此項傳單係由法屬東非前任駐軍司令勒琴蒂洛將軍簽署、查吉布蒂阿狄斯阿巴巴鐵路、現爲防止阿比西尼亞內部飢饉及撤退傷兵病夫之孔道、地位重要、法國方面自當根據此意、與關船方面進行談判、以免戰事波及此一鐵道、惟法屬索謀里蘭當局、絕無與特戈爾叛軍接洽之理、法國政府已就此層向法屬索謀里蘭總督發出訓令、以便相機行事云、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　倫敦自由法軍司令部聲稱、維希政府刻正散布自由法軍得英軍之助、集於法屬索謀里蘭邊界相近之謠詠、此種消息不應輕信、然此訊顯報吿法屬索謀里蘭有邑吉布蒂法駐軍間有自動發生之運動、該地法軍與民衆贊同自由法國、久已爲人所知、而德法休戰後、吉布蒂乃法屬地中最先主張繼續抵抗者之一、（二十九日路透社電） 
　　維希　維希政府昨日宣稱、自由法人軍隊兩縱隊、已衝入效忠於維希之法屬索謀里蘭、政府在此間頒發公報稱、「吾人將與在海岸登陸之特戈爾軍隊作戰」、衆信自由法軍係在柴拉登船、而在吉布蒂附近登陸者、另一路自由法人軍隊、則沿阿狄斯阿巴巴鐵道而出擊者自由法軍在海岸登陸時即被迫撤退、因與效忠於維希政府之優勢法軍遭遇也、但衆信此次準備較之達加港時、必更見完備、維希政府官員以爲自由法軍之攻入索謀里蘭、乃維希與特戈爾將軍爭奪非洲帝國之前奏、但彼等深信法殖民地之官員人民必效忠於維希、而自由法人運動、終必歸於失敗也、惟中立觀察家相信、維希與自由法人運動、在非洲爭奪之結果、大部分實繫於軸心國與英軍作戰之命運若軸心國進攻蘇彝士運河而失敗、或甚至後退、則自由法人運動、立將有自內外攻擊維希軍隊之機會、但若蘇彝士運河陷落、非洲之英帝國開始瓦解、則「黑大」上之自由法人運動、將無機會矣、（二十九日國際社電） 
[澳洲紐西蘭　決為英國後盾　聆英相言論益感振奮　一心一德爭最後勝利]  
　　雪梨　澳洲代理首相法登、頃已致電英相邱吉爾內稱、「閣下之工作得澳洲之全力支援、」下院工黨議員華金斯昨稱、「工黨應作支配或加入國民政府之嘗試、」工黨議員抱此見解者亦多、（二十九日路透電） 
　　雪梨　澳總理法登頃宣稱、近査傳出之澳洲消息、其所述澳洲政府國會及人民之態度多係錯誤、此種企圖政府業已獲得憑證、將採堅强步驟以應付之、又稱、戰事內閣於商討此事、已命令宜傳及檢查機關領袖截留及打破此等謠傳、（二十九日合衆社電） 
　　威靈頓　英相邱吉爾之廣播演說、已在紐西蘭發生振奮之效力、報紙民衆及各政治家均堅決擁護央相獲得最後勝利之決心、（廿九日路透社電） 
　　開羅　今日埃及政府發言人語路透社記者云、英相邱吉爾之大胆警吿未來危險及坦然承認英方之挫折、埃及人民不但未因之氣餒、且因英國之更爲堅決而益見興奮云、（二十九日路透電） 
[戰事半擴至近東　英作必要準備　增兵伊拉克確保交通綫　土國今後態度尤堪注目]  
　　維希　此間軍事觀察家頃談稱、英首相邱吉爾昨日發表廣播演說時、會以近東亦有發生軍事行動可能爲言、觀於英軍一萬員名在伊拉克境內登陸一事、可知英國參謀部認爲現行歐戰、頗有擴大至近東之虞、因此業已從事必要準備、截至目下爲止、伊拉克國底格里斯與幼發拉底斯兩河流域、已由英軍自波斯灣開往捍衛、據埃及京城消息、此項部隊一俟英軍自埃及退至印度之後、即負有確保交通錢之責任、同時英國並在近東方面有所部署、而與土耳其保持聯絡、藉以抵抗德義聯軍所加諸愛琴海各島之威脅、此外叙利亞亦與近東問題有關、他日外國軍隊倘因戰敗開入叙利亞境內避難、自當依照國際公法辦理、質言之、即將其解除武裝、並予以圈禁是也、此與法軍前於去年六月間退入瑞士者、初無二致、特現行歐戰能否擴大至近東、悉視土國態度而定、蓋因土國乃歐亞兩洲之樞紐、亦即巴爾幹戰爭與東方戰事之橋樑故也、職是之故、在東方戰爭爆發之前、雙方定將要求土國政府說明立塲、最近軸心國各報批評蘇聯政策、義國「奧齊報」竟遣責蘇聯慫恿土國拒絕軸心國所當提出之條件、凡此各節、均可注意云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　紐約　美軍事專家昨夜謂、德在巴爾幹方面之軍事　利、已使軸心國能發動對近東油田之侵略、蓋近東之油田乃世界上燃料主要來源之處也、美專家相信種種軍事障礙、例如土耳共之保持中立以及蘇聯之反嚮不明、或可在事實上延緩德國之進攻近東、但彼等承認德國之地位、已因巴爾幹戰局而大見增進、據指稱、伊朗·伊拉克·及蘇地阿刺伯近東油田之產額、每日約計三〇〇·〇〇〇桶、但其埋藏量二〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇桶、則幾等於世界最大產油國美國之數目云、（廿九日國際電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、伊拉克與伊朗、兩國訂有沙達巴特條約、關係密切、故英軍之開抵伊拉克具有使伊朗人心因以寗靜之效力、惟據倫敦所接可靠消息、伊朗某數種報紙頗軍視德軍在希臘得利及在里比亞前進之消息、各報對德方計畫頗多推測、並以極大興趣注視土國態度、（廿九在路透電） 
　　維希　伊拉克外長希桑達稱、內閣之更迭、並不影響外交政策、伊拉克常與各國維持友好關係、並竭力避免參戰、英國與伊拉克之協定必嚴格履行、英軍之過境、與英伊協定相符合云、（二十九日海通電） 
[馬爾太島　又遭空襲　猛烈前所未餓]  
　　羅馬　義方通信社云、德轟炸機昨晚數度空襲馬爾太、程度之猛烈空前未有、（二十九日路透電） 
　　柏林　瑪爾太島之凡勒達港、昨會遭遇德機猛烈轟炸、船塢所受損失甚重、油庫中彈起火、英蘇桑浦　級巡洋艦一艘中彈炸毀、另有小船一艘中彈起火、（廿九日海通電） 
[直布羅陀　英艦雲集　舉行防禦演習]  
　　維希　據阿爾吉爾消息、直布羅陀曾於星期一日舉行防禦演習、包括航空母艦所載飛機之進攻、是日有戰艦·戰鬥巡洋艦·與航空母艦各一艘·驅逐艦七艘·及摩托魚雷艇七艘、由大西洋駛入直布羅陀、（二十九日路透社電） 
[西班牙反英　情緒濃厚　英領勸僑民撤退]  
　　倫敦　此間今日聆獲柏林無綫電謂、英國駐西班牙領事於英人三十一名因反西被捕後、已勸令所有英人離西云、（廿九日合衆社電） 
[傅希臘國王　避往中東 
　　倫敦　據昨夜未證實之消息謂、希國王喬治二世及希政府因德軍正向干地亞（即克里特島）進攻、該島形勢危急、故已自該島逃往中東某處云、（廿九日國際社電） 
[英駐南公使　被義截留]  
　　米蘭　據塞拉郵報載稱、英國駐南斯拉夫公使康培爾爵士、暨駐南陸軍參贊克拉克上校、潛乘小船一艘企圖遁往埃及、頃被義國某驅逐艦截留、業巳成擒云、二十九日哈瓦斯電） 
[德目光移注非洲　準備設立殖民部　務達收回殖民地目的義全國將舉行尼斯運動]  
　　柏林　德政府昨日移其目光於非洲、承認已在準備設立殖民部、以理殖民地事務、蓋德人確知在非洲必可自由行動也、據稱、自希特勒元首執政以來、曾屢申收回殖民地之要求、今則此項目的、殆已到達云、（二十九日國際電） 
　　柏林　德國權威人士、並不否認目前正準備設立殖民部、渠等指稱、德國從未放棄殖民活動、且屢次提出殖民地之要求云、（二十九日海通電） 
　　羅馬　法西斯黨本日文吿稱、在加里波蒂將軍領導之下、義大利全國各城將於四月卅日舉行「尼斯運動」屆期各城皆將召集民衆大會、請名人講述尼斯之歷史與習尙、案加氏之祖先爲義大利建國三傑之一、（廿九日海通電） 
[衛丹醫學博士之神術]  
　　法國著名神經病學衛丹博士，蒞滬未久，現寓外灘華懋飯店，懸壺應診，着手回春，故其神術，有口皆碑，哄動全滬。衛丹博士爲一種新療法之發明者，誠爲向有醫學之革命先河。蓋衛丹博士療治病者，不假藥石之助，而祗於鼻黏液間，將交感大神經之尾端接觸，便可治病，良以此大神經總司吾人各器官之功用也。若此神經狀態良好，是謂康健；若爲不良，是謂疾病；若竟停止工作，是謂死亡矣。 
　　衛丹博士所用醫具，極爲簡單，祇金屬小棒數根而巳。診治時，先命病者坐於其前，用燈光探照鼻孔，並以小棒接觸鼻內各點。病者並無所苦，惟其眼稍覺濕潤面部稍紅，間或噴嚏，是爲受治良好之反應焉。以此新奇醫術治病，成績殊爲驚人，尤以向來視爲不可療治之痼疾，如氣喘，痼性風濕及癲癎等症，均能奏效如神。 
　　氣喘爲衛丹博士診治最多而最效之症，常有患者經博士施術其病若失，至少亦得喘氣大减。據衛丹博士在巴黎懸壺時所得統計，每百人中，竟有八十人痊愈或大爲减輕其痛苦。至於其他病症，如氣喘咳嗽，痼性鼻傷風，枯草熱，亦得此新療術而治愈。 
　　更有神經系各種疾病，衛丹博士之神術亦能奏效。新舊頭痛，施術數次，痛苦消滅。失眠夢壓，一經診治，酣睡暢眠。昏迷，震顫，心悸，皆可痊愈。甚至神經哀弱，經施術數次，能使患者心平氣和，自信愉快，恢復常態。故衛丹博士宣稱曰「十年來余曾診治患者，數以千計，病症之繁雜，甚有無以名之者，大抵患者每喜言過其實，對人對己，每不信任，故時怒時笑，不知其故。常覺頭痛，胃痛，消化不良，夜間失眠，甚而不能乘車，不敢行過馬路，更有無故大驚小怪，迷惘抑鬱。凡此種種皆由交感大神經衰弱失常所致，以吾術治之，不越數日，便可恢復常態矣。」衛丹博士更能矯正兒童之體格衰弱及神志遲緩。故兒童懶惰，實爲病態，應早療治，而不應謾駡爲是。 
　　「接觸鼻膜」之新療術，亦能治愈痛苦，如風濕骨痛，腰酸骨痛，表裏神經疼痛。 
　　消化不良之症，治以新術亦屬奇效。凡患胃痛，或飯後思睡，均須嚴格節食，每以爲苦，一經衛丹博士施術，便可照常飲食無苦。 
　　血液循環發生阻碍，「如高壓，經期等」亦於施術數次後，便能消除。更有癱瘓之症，衛丹博士神術亦有驚人成績，尤以半身不遂，柏金臣氏疾（Pa-rkinson＇s　Sickness）見效尤着。患拍金臣氏疾者，身軀硬直，行動遲緩，震顫不安是也。凡此數症，均爲其他醫師認爲不治渚，幸得衛丹博士之「接觸鼻膜」神術而治之，增進其康健也。至於未老先衰之性病，以此術療治，其效如響，大有返老還童之功云。 
　　癲癎一症，亦爲不治之病，惟衛丹博士在近數月來曾冶愈多人。一經施術，便覺在態減輕，逐漸減少癲在次數，及至完全消滅爲止。 
　　由此觀之，「接觸鼻膜」新療法，功用宏偉，治病衆多，一向患有以爲不治之奇難雜症，今得衛丹博士診治，大可轉危爲安，化憂爲喜，向之失望頽喪，今可愉快自信而享生人樂趣矣。 
　　然而衛丹博士爲愼重起見，並非貿然從事施術。事前必先檢查病者，估計其神經系之反應力量，然後決定去取，凡經衛丹博士施術，必能痊愈或極大減輕痛苦，蓋其深得愼於始而善於終之旨也。 
　　衛丹博士乃科學專家，爲巴黎醫學祭酒，更會任各大醫院醫師，故對於其享盛名之新術，均本科學原理爲販歸，是故患者一經博士著手施術，便可安心愉快。故博士蒞滬後，使無數失望頽喪者，得幸恢復元狀而欣欣向榮矣。 
　　如患者欲就衛丹博士診治者，請臨外灘華懋飯店，七〇七房間，時間每日上午十時至十二時，下午四時至六時（星期六下午及星期日停診） 
　　衛丹博士將於星期五下午八時五分在大美晚報電台（XMHC週波七百）英文演講，想欲收聽其醫學講座必大有人在也。講題爲一氣喘及呼吸器官之疾病」云。 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
[美英荷合作　保衛運輸路線　美轟炸機續運抵菲島　並計劃利用荷印潛艇]  
　　馬尼刺　美航空員八人、輕轟炸機四架、係派至菲島美陸軍服務者、頃已由巡輸艦「馬里納」號載送來此、此等轟炸機、已編入新機之第一分隊、聞該分隊於以後三月中或當有更多之數量抵此、又據可靠方面稱、有遠距離巡邏轟炸機多架、已分別經由馬尼刺、關島及荷印、坎東島·新喀勒頓尼亞·澳洲及荷印三條路錢往新加坡、關於已抵新加坡之飛機數量海軍界拒不發表、但謂數量已加倍、緣上星期有康沙立達轟炸機三架已抵新加坡、該項轟炸機、將洋由英。荷當局用爲巡弋南太平及印度洋、防軸心國之剽襲、因衆信軸心國不久將在此甚大區域發動此項新攻擊、而權威人士亦稱、許多德國船舶已經供此項襲擊之用、又稱、此等船舶有若干艘現泊日本海港、尙有各艘、則據稱自去年十一月及十二月間、已匿於日本之委任統治各島、若輩又信、軸心國此種攻擊、將與非洲大戰同時舉行、因美國擴展菲島周圍之巡弋範圍及英·荷當局之獲長距離巡邏飛機、海軍人士相信、此三國正在合作、以保衛自亞洲至紅海之新運輸路徑、而防禦德剽襲艦之襲擊、俾使美船航行、然美國之供給船、現時究否循此路徑而行、此間當無獲悉、惟最近有美國軍備專家二人抵馬尼刺、此一事實、堪爲美·英·荷合作之徵象、該兩專家在以前三個月中曾在荷印計劃軍備問題、尤注重於潛艇問題、因美·荷在遠東均有堅强之潛艇也、並聞此兩專家、並會指示荷印商船人員、使用防禦磁性水雷配備之法因南太平洋中業已發現磁性水雷若干枚、衆信此等水雷必係德機擲落者、（二十九日哈瓦斯電） 
[英澳聯合作戰不忘日已加盟]  
　　華盛頓　澳國駐美公使凱賽、昨向國務卿赫爾提出保證、謂英、澳兩國必將聯合進行戰事、凱賽並以澳國工黨領袖柯丁及澳洲代理首相法登之文吿轉交赫雨、兩文皆表示同一意見云、凱賽氏於散會後稱、渠會與赫爾討論之事件不多、又言、國務卿並對遠東事件發表無數「有趣而遠大之意見」云、（廿九日合衆社電） 
　　墨爾缽　日本駐澳公使河相達夫、昨日答覆此間近會發表之言論稱、日本並無對澳有所行動之意嚮、日人志願、爲擴張澳、日兩國間之貿易關係云、河相拜會澳工黨領袖柯丁、晤談逾一小時、事後柯丁聲稱、彼等對國際事務、作詳盡而坦白之討論、渠將答訪河相、（二十九日路透社電） 
　　雪梨　　澳洲外相史蒂華特爵士今日談稱、澳洲對於日公使河相昨在墨爾缽所表示之親善保證、謂日本並無對澳行動之意云云、甚樂於接受、並互相担保、惟澳洲對於隨同英國與德·義作戰、而日本又爲德·義同盟國家之重要事實、則殊不能忽視云、（廿九日路透電） 
[馬來有被侵虞防務已大增强]  
　　新加坡　馬來亞駐軍司令龐特將軍、昨接見記者稱、馬來斷然有被侵犯之危險、如認爲安全無事者、實爲愚妄、馬來亞防務、自彼於一九三九年七月接任後、大爲增强、記者詢以比較數目、龐特笑而不答、僅謂、兩年以前、僅在新加坡有衛戍軍防衛、今則衛戍軍遍於全馬來半島、吾人已不作祇保衛新加坡之想、、記者又詢以續到援軍情形、氏謂、現有大量生力軍可得、已爲周知之事、實際上幾乎船均有新軍開到、又詢以美國援助情形、據答、美國飛機、機關槍、運輸汽車、均有收到、但無他項軍用品、馬來亞空軍已較前增强無限、實爲防務之要圖、因外來寇軍，必須利用附近根據地、舉行空襲也、（二十九日合衆社電） 
[英國樸萊芧斯　續遭慘酷空襲　杜佛海峽遠射砲怒吼]  
　　倫敦　上週連續被炸三晚之樸萊茅資、昨晚又遭德機之空襲、開始十五分鐘內落下燃燒彈多枚、繼以油彈及高度爆炸彈、高射砲轟擊甚爲猛烈、此項空襲共歷數小時之久、形勢雖頗爲猛烈、但至今尙無傷亡報吿、現信德機被擊落者兩架、聞南海岸某城亦遭空襲、（二十九日路透電） 
　　樸萊茅斯　樸資茅斯之人民昨從屋宇之廢堆中、搜掘親友之屍體及刦餘之物件、傍晚間有倖存者數百人、逃出烟火未滅之城中、往城外山間之學校·倉庫·住屋中度夜、有人且露宿、星期夜間及星期一晨之空襲、較平時爲短、但在半小時之期間、每隔數秒鐘烈性炸彈即如雨而下、城中某區數十條街之屋宇全毀、死亡無數、有旅館一所被炸、旅客多人均葬身其中、救護隊仍在搜尋屍體中、但又有一彈墮下、殺救護隊七人、醫院被毀者凡三、德機一架在海上射落、又有一架亦毀、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　今日杜佛遭敵方長短離砲位之轟擊、情形之猛烈爲去秋以來所僅有、德方於轟擊三小時之後、改單砲獨轟爲四砲爲六砲齊發、每隔三分鐘一次、英方長射程砲亦曾向法國海岸還擊數響（廿九日路透電） 
[希在美資金　實行凍結]  
　　華盛頓　羅斯福昨日簽署命令一則、凍結希臘一切在美資金、希臘在美資金共有四千萬美元、至此美國所凍結之外國資金已達四十五寓萬美元之鉅、（廿九日台衆社電） 
[歐戰叢談　（四九）沙漠戰爭的苦樂]  
　　北菲東菲的戰塲约模有歐洲大陸一般的大。英軍目下在該方面作戰的陣地，不下四處：即里比亞，伊利特里亞，阿比西尼亞，索馬里蘭。各處陣地實際上因經緯不同，氣候亦各異，如里比亞嚴寒，索馬里蘭酷署，因之地中海沿岸英軍甫下增援時，所有的配備，將全不適用。不僅步兵如此，機械化部隊和輜重隊，亦因地域而受相當影響。在里比亞駛行的車輛，不適宜於崎嘔的阿比西尼亞，在這種塲所，只有利用駱駝或騾子遝輸的一法了。 
　　里比亞寒冷無比，氣溫常達在冰點以下。沙漠高原刮來的東南風，在夏天熾如爐火，在冬天却又冷如刺骨。 
　　在沙漠裏想要隨時舉槍開火，也極困難，來福槍和機關槍管，時常會被沙粒衆沒。阿剌伯人慣用破布裹住槍膛，塞子塞住槍口，防止沙粒。但行軍時倘遭遇敵方斥堠隊的埋伏，就要猝不及防，遭其毒手了 
　　此外，在沙漠的寒夜裏，除了古羅馬時代灰石挖成的水槽外，別無庇護之所。白天，大風揚起沙土，幾百輛車子踏着沙粒，冒着風暴前進，咫尺之內，不辨東西南北。彷彿置身在稠密的森林裏。走不到幾百碼，泥沙已塞沒了眼睛鼻孔和喉管，令人窒息欲死。 
　　沙漠戰爭且和陸地戰爭不同，祇有海戰差堪比擬。海上交鋒，兩軍在何處作戰，並無關係，即使通過國門，亦無大碍。祇要敵船遭受挫折，任它們前進多遠，絲毫不生影響。在沙漠裏作戰的唯一戰略，即在重創敵軍，使其人力物力遭受最重大的損失，而以消耗敵人，打倒敵人爲最後目的。 
　　關於沙漠戰爭所可說的，遠較在肥沃土地上的戰爭爲少。在沙漠作戰的兵士，必須忍受人類所可遭遇的一切痛苦，且祇有情緒上或美感上的慰藉 
　　沙漠戰爭，雖然困難重重，但也有引人入勝的地方。人類鬥爭史中最偉大的貢獻，多得之於曾受過沙漠中嚴酷鍛鍊的戰士。 
　　沙漠的美麗和沙漠的可憎都是無可比擬。記者曾視察過埃及西部的沙漠地帮，英國中東軍總司令華維爾將軍所部軍隊作戰的塲所，即在此沙漠，雖覺一片荒凉，而美麗的景色，亦有使人終身居此，其樂無窮之感。可是在數小時後重蒞其地。又覺牠的景色不過如瓦礫荒塲，黑暗的矮樹，猶如蹲伏待哺的許多石貓。 
　　上面的回憶，並非全是無爲而發，牠可以解釋爲什麽即使感覺最遲鈍的人，在沙漠中也要爲了所受的不安而抱怨，但却不願調往他處作戰，因爲沙漠戰爭都是憑着一股熱忱，這種戰鬥精神，有時爲他處戰爭所看不到的。當然有許多時候，沙漠戰爭不啻是厭倦和寂寞的一種安慰，但有時沙漠生活使人自感渺小，因而使天賦能力益覺敏銳。 
　　即使尼羅河英軍所橫貫的沙漠，够不上阿刺伯沙漠的偉大，可是牠所加於人類的種種磨難，却是不相上下。大熱，大冷，---雖則沙澳氣溫少有降到四十度以下的，但却常似在冰點下四十度光景---缺乏飲水，缺乏蔭蔽，以及烈日的蒸晒，暴雨的侵襲，對於不善攝生的人，確有莫大危險。 
　　沙漠中最利害的無過於風。當五句風挾着赤道一帶的沙土，從南吹來，空氣中便充滿了一股橙黃色的濃烟，使人目力所及，不能達十五呎之外。這時候祗有帶着面具，纔能呼吸不染塵土的空氣。 
　　風力非常强勁，能把軍用車吹離軌道，有如吹倒帳幕一般的容易。然而牠是偉大的和平使者，祇要大風一起，兩軍戰鬥就會立刻停止，此時人們的思想，除了避免窒息以外，其餘都顧不到了。 
　　這時氣溫驟升，陸上景物，逐一消滅，塵沙蔽空，不見天日，地中海的怒濤，像大砲一般打擊着山崖海岸，就是海戰也不得不被迫停頓了。 
　　五句風其來雖驟，共去亦速，一霎那間，遮天蔽日的黃烟，重回大地，於是交戰又開始了。 
　　到了冬天，沙漠的表面，有時被霜凍結，朔風怒號，順着乾涸的河道，吹過懸崖峭壁的絕頂，撲面生寒，猶如刀剌一般。這是沙漠中的兩個大患，人類聰明雖巳克服了無數困難，但是對這兩點，却至今無法應付。 
沙漠中英軍掘壕 
　　里比亞杜勃克附近戰况 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[於悲壯肅穆雰圍中　謝晉元將軍蓋棺　弔客行列綿延達數十丈　上官圑附扶病回營致祭]  
　　民族英雄謝晋元將軍遺體、已於昨日與世人永訣、蓋昨午十二時孤軍營舉行謝將軍蓋相儀式、從此豪邁之英姿、誠摯之性格、僅能縈廻於各人腦海中、而永無相見之機會矣、昨日前往孤軍營瞻仰遺容並參加儀式之各界人士、更爲擁擠、列隊進出、源源不絕、達五小時之久、總數在六萬人以上、其悲壯之情况　爲空前所未有、於此足證中華民族不屈服精神、茲誌詳情如次、 
　　弔客六萬綿延不絕 
　　昨日淸晨起、星加坡路上即見人潮翻騰、洶湧而來、自小沙渡路余孤軍營前、以一人爲一排、成綿延數十丈之行列、大部爲各校學生·工人·及職員、爲數亦甚衆、行列中復將輓額及鮮花祭品、高擎空中、警務當局爲維持秩序起見、昨晨起、乃將膠州路昌平路·膠州路星加坡路·及孤軍營西面之星加坡路等三處、以鐵網完全封鎖、僅開放星加坡路一處、俾羣衆出入、沿路並有巡捕十餘名戒備、羣衆由營門入禮堂瞻仰遺容、因人數在六萬人以上、出入困難、不得已特將孤軍營隔鄰工部局小學之竹籬拆成空道、作爲出口、 
　　營房內外一片白色 
　　昨日孤軍營收到各界致送輓聯輓幛、爲數甚多、滿懸於營房內外、一片白色、肅穆異常、花圈花卉、亦堆積如山、禮堂前空中並高懸楊惠敏女士（八一三戰爭時送國旗赴叫行倉庫者）、所贈謝將軍戎裝油畫遺像一幅、　近丈餘、英姿勃勃、令人肅然起敬、昨日因人數過衆、而禮堂狹小、無法容納、故一部來賓於瞻仰遺容恢、即行出營、僅餘约萬人、參加　棺儀式、而蓋棺儀式、原定十一時舉行、亦因瞻仰遺容者過多延至十二時舉行、 
　　蓋棺儀絲悲壯肅穆 
　　昨晨十時許、因追捕兇手受傷在院療養之上官志標團附、亦曾扶伊回營致祭、在謝氏靈柩前痛哭至悲、隨即叩別回院、舉行蓋棺儀式時、全體孤軍將士及來賓、齊集禮堂、全體肅立之後、樂隊奏哀樂、主祭者雷團附就位、唱國歌、向黨國旗及謝氏遺像行三鞠躬禮、靜默三分鐘、獻花果、繼即瞻仰遺容、全體孤軍將士及來賓依次繞棺一匝、此時復啟奏哀樂、音調凄切、識與不識、多啜泣甚哀、當此一片哭聲中、即行蓋棺、謝氏友好、多俯伏棺前不起、且有憑棺大慟者、厥狀至慘、儀式至下午二時完畢、謝氏靈櫬、決定仍暫厝禮堂、上覆國旗、一俟籌備就緒、然後卜葬、 
　　追悼大會限制人數 
　　孤軍營定於五月三日開會追悼謝圑長、治喪委員會爲維持秩序起見、決定限制人數、規定每一機關團體、可推四人爲代表前往參加、並已成立登記處、各團體可自即日起、前往該營領取入塲證、新聞記者則另發記者證、追悼會於是日上午十一時舉行、下午則由各機關團體集團公祭、可不限人數、又謝團長追悼歌已微求到若干首、現已決定採取某君所作之一首、現正有一音樂指導者在營訓練士兵以便於三日歌唱云、 
　　西報著評表示欽仰 
　　大陸報評論云、上星期被叛兵四名謀斃之孤軍團長謝晋元遺體大殮時、同情及仰慕謝氏之華人前往弔唁者、幾達二萬餘人之多、可見敬仰其人者之衆、蔣委員長已下令滙款五萬元、卹謝氏之家屬、同時謝氏之子女、得由政府敎養、可見政府待遇其人之厚、此何故哉、爰謝氏統率孤軍、於一九三七年十月下旬、在華軍西撒時、在四行倉庫中作最後堅强之抵抗、謝氏本擬以身報國、後以公共租界當局懇請蔣委員長、爲顧念租界安全起見、下令命謝氏率部撤退、謝氏奉命後、不得已始由四行倉庫進入公共租界、於其部下困居於星加坡路孤軍營、今謝氏竟爲叛卒所害、使此中日戰爭中傑出之英雄、畢此一生、傷哉、但殊可重視者、孤軍英勇之事蹟、足以振發中國國民之精神、而喚起外人之　情、並足爲華人犧牲精神之矜式、 
　　本報讀者節薪致賻 
　　本報讀者某鐵廠全體工人、昨節一日所得薪資九十七元、送本報轉送孤軍營致賻、其原函云、編輯先生大鑒、頃閱報載驚悉謝團長爲人所刺、遽爾長逝、不勝痛悼、同人等因念團長當年艱守四行之英勇、誠爲吾國軍人之模範、今竟遭部下所害、同人等甚爲悲憤、援將一日所得薪資計九十七元五角、送致貴館、尙希代為轉達、雖為數甚菲、但亦略表同人等點滴之勢忱耳、」 
[煤價又漲]  
　　昨日煤市塲開做後、市况頗爲緊俏、各大囤戶猶堅持大宗囤貨、靜侍高價脫手、結果暗市又續高升、今最高向得利白煤、每噸竟巴開價達四百四十四元頂高峯、至於煤球暗市、亦頻漲未已、每噸一度被開價至三百一十元、惟各大煤球公司現仍維持二百九十六元原盤、門市每担（一百市斤）十六元、 
[貧民庇寒所　今日結束]  
　　上海慈善團體聯合救災會於去冬在滬西地豐路嚴家宅設立之貧民庇寒所、迄今已將五月、原定於上月底結束、惟以本埠氣候寒緩靡定、故特延長一月、至本月底（即今日）辦理結束、所餓一般收容貧民、略予給資遣散、自謀生活、 
[明日勞働節　全市工友慶祝兩租界同時開始五月聯防]  
　　明日爲國際勞働節、全市各業工友、爲慶祝此偉大光榮神聖之令節、故決循例一律休假一天、以誌慶祝、因限於環境、故不再舉行集會儀式、以堅毅不拔莊嚴熱烈之情緒與意旨、擁矆抗建、效忠黨國、故決聯名電呈委座致敬、並慰勞前方、各工廠均循例停工一天、所有停工工資、一律照給、以示勞資合作、全市大小中外各報館、亦各休假一天、 
[租界明晨開聯防]  
　　公共租界及法租界兩警　當局、以明日爲五月革命節之第一日、又値國際勞働節、各業工人、循例休假、而目下滬市工潮又復繁多、且傳言有不肖份子、將乘此日、在租界區域作越軌行動、故決於明日上午五時起、開始「五月聯防、」兩祖界採取齊一步驟、防範非法活動、出動全體警務人員各國防軍及萬國商團、於紀念節日施行必要之預防工作、（包括封鎖馬路里弄橋樑、搜查行人車輛、及公共塲所、）明晨五時、即將若干不必要馬路封鎖、加置鐵絲網障碍物、至一日午夜中止、而於三日黎明、繼續該項措施、（因三日爲濟南慘案紀念）另一方面、在此一個月內、（一）嚴格執行宵禁法令、（在晚間十二時半至翌晨五時之間、無宵禁通行證者、不准在途行走、違者扣押於捕房、）（二）任何社團、在未得租界當局許可之前、不得集會結社遊行示威、（三）各公共塲所並由探捕駐守監視 
[防癆運動　定今日結束]  
　　本市第二屆防癆運動、自本月十六日起、由虹橋·中比等十八家醫院合作、舉行免費X光檢査、爲期半月、復得全市西藥業之贊助、定有優待辦法、以利病家、蓋此舉實爲剷除人類疾病大敵、增進市民健康、俾有益公衆、據悉自舉辦以來、本市市民每日前往各醫院掛號檢查者、爲數甚衆、惟以各醫院每日限定名額檢査、故向隅者頗多、是項免費X光檢查、今日爲限期最後之一日、平明社記者特于昨日往訪防癆協會負責人、據談、本屆防癆運動、承本市各大醫院各藥房協助舉辦、成績堪稱良好、以往十四日中、參加檢査之人數、及肺癆情形、現尙未有確切之統計、惟據平時各醫院之報吿計算、此次參加險查者、大约有八千餘人、內中百分之三十、爲確患有肺癆者、其中半數、病狀均屬嚴重、若能善爲調治、當有痊愈希望、至于病勢過重、絕對無醫治痊愈之可能者、约佔全數五分之一、該負責人叉稱、此次防癆擴大運動、尙未能喚起全體市民之注意、希望明年第三屆開始時、盼各界能予以盡力提倡、 
[美輪海士總統　處女航行]  
　　美國總統郵船公司新建之世界班郵船六艘、其傑克遜，孟羅二新輪業已開航、各情迭誌前報、茲悉第三新郵船海士總統號亦已工竣、上月初、處女航東來、由波士頓起程、經紐约·哈伐哪·克雷斯吐巴·巴爾保·洛杉磯·舊金山·檀香山·而至日本神戶來滬、定今日下午三時半抵埠、停泊十一·十二號浮筒、乘客改趁公司預備小輪、约今日下午四時半、至新關碼頭登陸、該新輪在滬留泊一宵、定明日下、十一時半（即五月一日晚）啟椗離滬、作處女航赴香港·小呂宋經新加坡·庇能·可倫布·孟買·開浦鎭·特列尼達、回返紐约·波士　、依照原定環球航程、由孟買經紅海·地中海各埠返美、現因歐戰發生、蘇彝士運河封鎖、故至孟買後、轉道回美、接客小輪、末班定明晚十時由新關碼頭開往、新郵船噸位式樣等均相同、客位祇有頭等、乘客共七十七人、在滬登陣者二十四人、乘原船過滬赴南洋及環球旅行者五十三人、該公司對於新輪來滬、原擬招待各界參觀、惟因値此非常時期、仍依照上屆二新輪來滬前例中止舉行 
[中彈日哨兵　傷勢沉重]  
　　英文大美晚報云、日當局刻正偵査日海軍陸戰隊哨兵一名、昨（廿八日）夜八時二十分在新閘橋遭槍擊案、時該哨兵方在橋堍附近值崗、兇手一人、潛至相近連開數槍、日哨兵上腹中彈負傷、兇手開槍後諒　逃入公共租界、移時、大隊日憲兵疾馳到塲、在出事區四週佈警戒綫、並會同巡邏新閘區之実陸戰隊士兵、封閉各橋樑、一面嚴施搜査、但未捕獲兇手、又十海泰晤士報云、日哨兵遭兇手開槍六響射擊、至少腹中一彈、猶顚蹶而行、擬避入防舍、行僅數武、即不支踣地、嗣經車送日方某醫院、傷勢沉重、 
 
[謝圑長蓋棺儀式]  
　　謝晋元團長於昨日中午舉行蓋棺儀式弔者六萬人排成仃列凡數十丈之長（上圖）爲弔客入營步入禮堂之情狀（下圖）當舉行蓋棺儀式時'在旁觀禮者多痛哭失聲圖爲蓋棺時之一剎那[  （康祖藝攝）]  
[米價逐日飛漲　嚴重性達極點　倘再不制止將搖動人心　全市安危所擊豈能放任]  
　　自國洋米限價經當局諭令取銷後、米市塲米商買賣、顯已無何约束、米行出籠米糧、均可自由開價、以致國洋米價頻漲未已、市况之混亂、人心之堅挺、可謂歷所罕見、顧當局此次之取銷限價、殊有失調劑民食　初衷、昨日米市塲開做後、市况 
　　益趨混亂 
　　國洋米價卒被若輩米市儈愈抬愈高、米號納胃頗强、市塲所餓現貨、殊有不敷供求之概　初市高檔貢米即被猛升百五十元一石頂高峯、次檔貨亦開價達一百四十五六元一石之　高價、後因去路稍减、高檔貨乃回降二元、顧此次米價之疾進、純係米　作祟所致、掮客亦於昨起恢復居間、又 
　　泰國航運 
　　公司首次試航上海之錫生　通號、此次載有泰米四萬包來滬、本可於二十七日抵滬、旋以航運途中、遭遇惡劣天氣、致將　程稽遲、茲悉該輪准於本星期四晨到滬、輪泊隆茂洋行浦東碼頭、在在滬泊至次晨解纜、據該公司消息、泰國船隻、以後決專駛上海泰國盤谷之間、所運貨物、當以食米爲主、其姊妹號錫利查號、將繼之於五月中旬、載大宗食米來滬、 
[美商會　款待商圑圑員　參加者逾四百人]  
　　字林報云、上海美商會上星期五日夜假美國總會設宴款待上海萬國商團美國隊、並特映戰事影片、以娛來賓、美商團團員與賓客與宴者逾四百人、商會代理會長尼柯爾斯代表會董會員致歡迎詞、先對地位有限、不克招待商團令體團員、表示抱憾、繼對商團團員爲僑民服務維持公共租界之治安、備加譽揚、並代表美商人及全體美僑道謝、 
[商務工潮　今日再度談話]  
　　商務工潮、前日經工業科邢德女士及陸高誼氏召集勞方在工部局正式談話、討論結果、認爲第一條最爲重要、大有詳細研究之必要等情、已誌昨日本報、代表團已將經過情形、詳載通訊、吿知各同人、並於下午三時、召開執監聯席會議、討論結果、咸認第一條最爲適當、以照工部局按月發表之工人最低牛活華爲標準、可隨物價指數之升降、且可避免日後枓紛、資方自行停業及封閉各廠工作塲所、迄未宣佈任何辦法、影　文化至深且鉅、今日上午、將再度談話、如資方誠意接受、各項要求、推誠相見、打開僵局、工潮得以早日解決、誠文化界之幸也、 
[米煤日用品愈漲　生活指數上昇　米價較前漲十一倍半　煤球價竟高十有四倍]  
　　工部局發表、本年四月份上海工人生活費總指數、越出七百大關、上月爲六七九·九九、本月達七三　·七九、分類指數、上升至速、其中食米煤球之漲、所關尤大、食物類指數數自三月之七七四·三六升至八一五·〇九、增四〇·七三點、燃料自六三六·三八至七五九·五四、增一二三·二六點、衣着目五〇二·五六至五三四·七四、增三二·一八點、雜項自五九九·三〇至七二六，七〇、增一二七·四〇點、國幣購買力、自上月之一角四分七厘一毫降至一角三分六厘半、 
　　米煤漲勢 
　　四月二號西貢、零售每　平均、百十三元九角、上月爲一百元四角五分、一九三六年全年平均爲九元七角三分、米價既高、復以煤球飛漲、情勢益形嚴重、在一九三六年、煤球每擔平均、僅一元〇六分、本年二月爲八元七角八分、三月十元二角八分、本月至十四元九角三分、今以本年四月與一九三六年相比、食木漲十一倍半强、煤球竟漲十有四倍、 
　　其他各品 
　　本月其他各品、上漲程度、亦殊猛烈、解牛肉每斤、自三月之一元七角四分漲至、一元一角六分、食鹽每斤、自四角一分至四角八分、劈柴每捆、自三角二分至三角八分、煤油每斤、自六角四分至七角、火柴每匣、自九分九厘至一角一分二　、條裕布每尺、自三角五分半至四角〇八厘、斜紋布每尺、自四角八分半至五角二分八厘、肥皂每塊、自三角五分半至三角九分三厘、開水十杓、自一角二分半漲至二角云、 
　　實際收入 
　　下列數字、係表示工人家庭之家主及其他家屬份子之實際收入、暨家庭中其他收入、實際收入之慈義、即指工資及一切津貼而言、此項數字、係根據工人家庭收人分配及四月份生活費用之硏究而得、下表表示在兩種假定生活程度之下、若干收入、始可維持第一種（即生活程度甲）低於一九三六年之生活、及第二種（即生活程度乙）最低限度之生活、 
　　百分數　生活程度甲　生活程度乙 
　　家主之收入　五〇〇·三　八〇一·一六　七五·三五 
　　其他家屬份子之收入　三四·〇　五　·〇五　四八·〇六 
　　家庭中其他收入　一二·七　一九·八一　一七·九五 
　　總計　一〇〇·〇　一五六·〇一八　一四一·三五九 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[怡和紗廠工潮案　兩工人已斃命　探捕工人衝突傷者纍纍　廿餘工人傷愈捕房提訴]  
　　楊樹浦路一〇五六號英商怡和紗廠之碼頭工人、因要求改良待遇、致發生罷工風潮、本月十六號上午七時四十分、工人方面忽與駐守廠門首之中西探捕冲突、工人方面以鐵棍作武器、捕房方面因見情勢緊急、乃 
　　開槍自衛結果捕房西捕頭戤勃生·克梯司·斐·及印日各捕受傷者計有十三人之多、而工人則有孔和壽·胡阿土·張世康·王壽友·胡惠德·胡德友·鄢國林·在祥利·嚴福田·陳才斗·章炎管·張義眞·婁阿二·蔡靑伙·蔡靑龍·在少雲·鄢少弟　嚴海靑·李華均·呂才遠·嚴仔言·董寶友·胡春火·張佩鋒·王良忠·岑阿福·張映太·王良早·姜早明·兪文泉·孫德先等三十一人被捕、 
　　抄出鐵槍二十一條、尙有數十人則在逃、當將所獲者一併帶人捕房、査得中有二人未傷、其餘二十九人均受傷、乃分別送往醫院治療、一面請求特一院諭令准予覊押、茲悉受傷　各工人中、有第叫被吿王春友及第十五被吿蔡靑龍、因傷重身死、業經騐明飭屬棺殮、其餘各人、亦大半傷愈、乃於昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山以妨害秩序罪及傷害罪起訴、並詳述 
　　本案經過情形、謂楊樹浦路怡和紗廠（俗稱楊樹浦紗廠）、係英商所辦、本月十四日、忽有工人數十人、因要求改良待遇而罷工、翌日經怡和當局報吿榆林路捕房、飭派中西捕前往駐守、並阻止罷工者人內搗亂、不料至十六日上午、有一部份罷工者暗藏鐵器、經邊門混入、另有一部份」人、則圖向正門冲入、當經中西捕加以阻止、不服、其時混入之工人、即 
　　裏應外合 
　　各出鐵棍向捕房人員襲擊、而捕房亦加派大隊探捕馳往彈壓、當時西捕頭戤勃生首被擊傷、乃不得不開槍自衛、械鬥之結果、捕房人員有十三人受傷、現尙有七人留院醫治、被吿共拘獲三十一人、中有二人因傷重身死、第二十七被吿張映友、因當時躍登籬笆圖逃被捕、嗣查明係案中首腦之一、尙有陳錫華張榮發二人在逃、 
　　亦係首領地位云云、繼據西捕頭克梯司及怡和紗廠紡織部主任西人、投案證明當時情形一過、詰之被吿等同延吳楚梁律師到庭代辯、經劉推事逐一訊供之下、諭令押候改期核辦、 
[日方在法租界　捕去四人]  
　　昨日下午二時許、日方人員、乘汽車至法租界盧家灣總巡捕房、要求派探會同至吉祥街三十九號新盛昌報關行內搜查、捕房當局尤其所請、當即派探捕會同前往、即在行內各處加以搜查後、將該行夥友高漢天·趙愼堂·均山東人、張信長·干子章·均甬人、四人拘捕押登汽車而去、 
[兒童保障科　招領迷路孩童]  
　　（一）男童阿來、年五歲、寗波人、身穿反領上衣、藍布紅花棉褲、紅襪、（二）男童馬大、年约六歲、身穿藍布單衣服一套、球鞋一雙、（三）女孩王鳳　、十四歲、湖州人、來滬一月餘、住於其養父母家、其參父母爲一日本語翻譯員、此外尙有大批迷路小孩、不及一一備載、失孩親屬、可於每日上午九時前往江西路工部局六〇五號寫字間認領、 
[賭窟稽查　恐嚇詐財判罪]  
　　地豐路某賭肅稽査陳益民顧阿根等、本月十八日串同日人松尾義弘等數人、至靜安寺路一六〇三弄二十號榮昌鋼鐵廠、藉係日憲兵隊人員之名義、向該廠主計殿榮勒三千元未遂被捕、解特一院訊結、昨晨由劉推事判決、陳益民顧阿根共同恐嚇未遂、各處徒刑六月、 
[道良英女士仙逝]  
　　名畫家馬協衷夫人道良英女士、秉性嫻淑、爲人謙和、不幸於今年春間偶攖腸胃之疾、遍投中西醫院診治、醫藥罔效、延至四月十九日卯時疾終滬寓、享年三十二歲、馬君因時値非常、親友概不發訃、亦不開弔、五月（二日）値夫人二七之期、假峻化聚善堂、恭請著名居士、諷經超薦、以誌追思、 
[藝苑短簡]  
　　孫鈞卿畫展盛况　名票友孫鈞卿君、自在八仙　靑年會舉行書畫個展以來、每日參觀者絡繹不絕、訂購者亦異常踴躍、出品半數以上、均經預定購去、今日爲最後一天、企慕孫君藝術者、幸勿交臂失之、 
[百內書畫展開幕]  
　　楊達邦君主辦之百內書畫展於今日開幕、地點在大新公司四樓畫廳、出品人數之多、爲自來書畫展所未有、海內名書畫家幾已搜羅殆盡、畫則山水花鳥走獸虫魚、書則篆文正草、並有刻竹扇骨及印譜等出售、可謂洋洋大觀、 
[漫畫木刻叢刊]  
　　漫畫木刻業刊是中國最新型的讀物、圖文並茂、印刷精美、附有漫畫木刻初學講義、並有詩歌文藝戲劇等、爲靑年們所必讀、售價低廉、現已出版、各書店報攤都有出售、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫報云、天津與山東四週天晴、風無定向、此間與馬鞍島以南天曇、頗晴、晨降霧、有東北至東南風、又昨日午後三時前廿叫小時內、本埠氣溫、最高七五·九、最低五三·六、去年同日、最高八六·四、最低五六·五、 
[從施粥廠歸來（一）] [  柳]  
　　施粥廠，是慈善團體聯合救災會所主辦，就北浙江路舊同仁保安堂（今歸上海慈　團）地上，搭建了兩座廠，廠的中間，闢　條甬道，甬道兩旁，裝置一列　行的板凳，供來吃粥的人坐了吃粥。大约兩廠足够容納五千餘人。以靠近甘肅路的門爲人口，吃粥的人須光行登記，再免費替他拍照，黏在卡片上，卡片上註明他的姓氏性別年嚴籍貫住址並規约。卡之背面，一格一格，預備每日來吃粥時　，蓋一日期戳記，如四月　上九　蓋廿九兩字。蓋辦振的難，是保持秩序，第一難　配平勻，不使强者多得弱者無分，第二難；振品維持一定標準，求名實相副，第　難；辦事人員廉潔律巳，和氣待人，第叫難。此次施粥，雖日有四五千人，但憑證入門，對勘照片，不至冒領，此其一。人各一證，經加蓋日期後，憑證發籌，憑籌發粥，此其二。粥於吶側分發，中間隔開，不使　集於一邊，可無爭先恐後之弊，此其三。發粥之後，每人再　給鹹羅蔔乾兩條，携至食堂就坐吃粥，絕無凌雜之狀，此其四。吃畢冉由浙江路出口而出，不使有餘粥帶回，以杜冒混，此其五。我站在旁邊，看了兩小時光景，秩序井然，出入整齊，老幼殘廢，枵腹而來，鼓腹而去，熙熙攘攘，頓使我感覺得這纔是貧苦的救星，也是生活艱難的時候，人類應有的互助精神。 
　　來吃粥的人，眞所謂形形色色，各色齊全，姑不論男的女的，老的少的，甚至於初生嬰兒，學步小孩，背負手挈，乃至於盲目瞎子，跛足駝子，　　殘疾，無所不有。手中拿的盛粥器皿，亦是應有盡有，破面盆，壞缽頭，鋼精鍋子，搪磁食籃，各色各樣馬口鐵罐頭，餓的奶粉罐，餓的是油漆罐，餅乾聽，可可粉罐，方的扁的，長的圓的，照我大略估計，不下五六---種形態。此外亦餓各人備的盞　，都是隨身携帶。還餓少數人，居然帶油灼檜，鹹菜，油汆黃豆，來過粥。 
商業新聞 
[糧食　米老虎氣燄萬丈　米價镥愈纍愈高　明知無敢與之看牌　樂得將米價累使上去然而一家笑而一路哭矣]  
　　昨日米市漲風、依然突飛猛進、在新舊囤客戶大事操縱之下、及一般　戶浮囤之拋頂宮生意、與夫實銷之從中點綴、明知無有人加以干涉、樂得將米價不顧一切而累使上去、故各色洋米早市初開、　方扳抬、形勢大緊、各價一躍二元有奇、一號西貢開百四十八元、小絞百四十元、嗣後冉接再厲、愈覺　動、售價一路飛騰、一號西貢竟開未有記錄、達百五十元之大關、　號開至百四十四元、一號暹邏百四十七八元、小絞百四十二三元、東　砶尖百三十五元、碎尖白十六七九、較之前市收價暴漲七八元之巨、經此一轟、舊囤戶莫不有每包五六十元之大賺頭、即拋頂宮及一般新囤戶莫不有利可沾、樂得見機而作、遂不约而同、均將手中獲利貨紛紛出籠、一時形成出多進少、市風頓挫、冉冉回疲、結果同低二三元、所以收盤行情、計一號西貢爲自四十八元、二號百四十三元、一號暹邏百十六七元、敏黨自百四十四元·回至百四十二元牛、百四十二元、小絞百四十元、砶尖百三十二元、比前總計漲高五六元之砠、英華司亦由高而下、五月上期一號西貢自一百六十六元回至一百六十四元、尙無受主、小紋自一百六十一元半至一百六十元零五角、碎米現一百三十八元至一百三十五元、期一百三十三元半至一百三十一元、且新定續有接洽、港米接洽亦成事實、故午後更見軟弱無神、但午後交易則被檢舉未有成父、全日現米成交三萬包英華司二千噸、 
　　厚薄　及糯米、際此洋米繼續　高、一牽百動、人心均昂、無論零躉兩胃均暢、市色亦屬混沌、喊聲在飛、各價並駕齊驅、飛騰七八元之巨、計開國米無錫白粳百四十八元、蘇崑山白粳百四十六元、次至百四十三四元、靑　薄稻百四十四元至百四十二元、至於糯米開香港高元百三十五元、中關百三十二三元、糯茶特別百三十元至百二十五六元、 
　　大量眞珠米運來、渣華公司芝根地號輪、此次由爪哇來滬、除運來大批荷糖外、另有大量苞米裝來計三千三百噸、约三萬三千餘包、前日（廿八）晨到埠、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、今日有苞米十包、裝太古江蘇輪運往厦門、（祖） 
　　 
[平賣粉將增價　洋粉漲風突熾]  
　　麵粉　昨日現洋粉市况、漲風突熾、蓋受米價昂騰影響、及半賣粉因原料關係、即將更改批價及供量、將於五月一日起改爲一---八九元、當局與廠方正在磋商之中、故引起客囤趁低吸收、業外囤戶、亦頗踴躍、市塲買氣奇濃、鐘樓牌澳粉初　三---一元　角、嗣即昂至　---一元九角、銀行棧貨昂達三---一元八九角、金龍牌坎粉亦由三十元零七角半、昂至三十一元二角、尙乏整批供給、據市塲談論、目下洋麥成本須合　十元光景、故廠盤須加三四元、洋粉市價、因此亦有再漲之勢、又今（三十）日有麵粉計三千九百二十包、裝太古江蘇輪、運往厦門、 
　　小麥昨日小麥市况、亦頗堅穩、蓋以陳麥已屆落令、各廠原料、均以洋麥爲恃、聞福新廠所定坎麥七千餘噸、即日可到、準備製粉供給平賣云、 
　　 
[雜糧　苞米豆餅　投機幾同專利]  
　　昨日雜糧油餅市塲、雖取銷限價、但地處法租界、故晨初一度會受法政治部查詢、入後雙方說明原由、未發生變卦、各種市面仍在逐漸滋長中、不果現貨趨勢平常、出於實銷、尙無充分需要、因之市氣難以特殊發奮、然反觀市塲中人聲鼎沸、波浪滔天、完全是投　家作祟、故期貨市面反較現貨俏俐、致　面上套利交易繁興、市爲之亂、新高價層出不窮、計成交大連豆油六十桶（價詳市價欄）、各種黃豆三千餘包、各廠期現豆餅　萬三四千片、現貨苞米二千餘包期貨四百噸云、 
　　三十日出口豆子九百七十五包運厦門、又一千四百五十包運香港、又五百包運小呂宋、又三十包運暹羅、 
[金融　外匯仍餓結進　形勢帶緊]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、各櫃勿更、英美滙暗市穩中帶軟、乃華商投機家仍不斷扒結、滙豐雋本月美金五元一八七五、後忽止售同價、意欲復進、故軟至五元一五六二五、英金亦稍帶軟、下午趨呆定、未聞成交、終英金三便士一七一八七五、美金五元一五六二五、計英緊零一五六二五、美緊零三一二五、交易不旺、 
　　變動尙見狹隘 
　　自　外幣銀市、英美未更、印銀現平期跌、各國英·美·滬·日等滙兌一致未更、中央掛牌各匯無伸縮、黑市早開銀行賣價、現貨先令三便士一八七五、美金五元一八七五、投機家首扒五月五元一五六二五、市况尙穩、而現貨稍軋、至滙豐售出五元一八七五、後爲銀行進出價、滙豐掛脾各滙未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五後、成交轉稀、投機家陸續有扒進、英美行供　一度較佳、十一點左右本月九元一八七五、又會可結、後傳滙豐照上價復進、午刻重帶軟化、午收英金三辦士一七一八七五、美金五元一五六二五、（亦有還五元一八七五）、 
　　下午極為平定 
　　下午局勢極形呆定、市價少變動、未聞成交、四點收市、現貨至五月期英金三便士一七一八七五、均軋緊零一五六二五、美金現貨及四月均均五元一五六二五、與上日軋緊零三一二五、五月平、仍五元一五六二五、 
　　香港申滙獨升 
　　香港二十九日（週一電、今日各滙市開盤吿平、申匯現貨獨升五角、爲四百六十八元、餘無變動、各滙概無榮辱、 
　　天津滙市沉寂 
　　天津二十日（週二）電、今晨滙市開盤沉寂、倫敦及紐约電匯各緊零三一二五、倫敦爲三便士　零三一二五、紐約爲五元二一八七五、申滙升一元一角五分、爲一百元平滙、一聯鈔」回小一元、爲五十三元、 
[買戶尙餓活動　金價仍堅]  
　　昨日金市烚赤暗市、變動日小、情况迂迴續堅、乃外匯穩中帶軟、更聞滬西某巨子補空、鑫源益大大豐新豐永證券幫及匯票商等買戶活動下、由六千七百十元曾兩度抬至六千七百四十元、然外匯所緊殊微、價已昂近美匯結價、目聞現金供過於求、價木隨漲、故趁高不乏賣戶、後起伏於六千七百二三十元間、轉呈穩勢、終見續升十五元、各方向上之人心、爲外匯所壓住、全日交易約二萬兩、掉期（四月轉人五月）成　頗忙、貼價由低　高、賣方貼出予買方、由三十五元步高又至五十元、所餘四月期籌碼、將於今晨照匯豐小櫃進口美匯　價軋平、現金益大售予順源一百兩、價照期交高一百四十元、已見回低、下午成記售予銀樓業共一百兩、仍高一百四十五元、計與上日價軋平、飾金及關金等均平、 
　　烚赤續升十五元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千七百十八元、比上日收價高六元、時爲散戶抑低、至六千七百十元、鑫源新豐永聚豐永來力進、外匯又帶軟、價遂步見盤上、及見德孚進仁承永亦來拖進、價遂步升至六千七百四十元、天元恒記來力售、盤小至六千七百二十五元、大豐益大義元等再進、抬至六千七百四十元、大豐復出、德成亦售、散多回吐、且聞美匯止緊回平、價頓退至六千七百十五　、俄又提上達六千七百二十七元、正午收市六千七百十九元、收後抬至六千七百二十五元、下午二點開市爲六千七百二十五先、比午收價高六元、大豐新豐永來力進、由六千七百二十元升至六千七百三十元、時爲浮戶售出、盤遜至六千七百十七元、人心閑散、終見仁承永新豐永來買進、又提上至六千七百三十元、四點收市六千七百二十七元、比上日晚收價漲十五元、照五月美金晚收五元一五六二五結價、爲六千七百五十四元、計撳二十七元、收後升至六千七百三十三五元、全日有三十元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百六十元、收進比售出低八十元、現標金仍無價無市、 
　　飾金原盤不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價均平、大同行及新同行均掛七百十元、收進减四十元云， 
[紗花　廣幫需要粗紗　多頭聲勢又盛]  
　　紗市續升、趨勢由磐旋而高、此因廣幫對於十支粗紗需要殷切、向廠方購進一千餘包、同時標金良好、足使投機者活躍、市盤乃徐徐而進、不過一十支紗有一部份依然乏人問津也、二十支雙馬高價爲一千五百十二元、低價爲一千四百九十三元、午後初做一千五白十三元、漲至十五元、旋以獲利吐出、跌至一千五百零九元、最後價爲一千五百十四五元、午後做開之市盤、五月份棧租每件三元已加進矣、目前紗市、多頭又復活躍、但二十支紗存貨仍在三十萬包左右、 
　　雙馬晨開、人氣尙見和平、但塲中買方聲勢較盛、首盤價爲一千四百九十三元、此時趨勢尙定、少頃微升至一千四百　十六七元、迴旋多時、嗣後聞標金上漲、多說滙票看縮、紗市看昂、所以做多者心氣復挺、然而二十支紗存底殊厚、廠方極願遷就也、中途得如斯之推動、陸續而上升至一千五百十二元、盈利者稍有出籠、回挫至一千五百零六元、牧盤價為一千五百零四元、查半日間成交統計九千五百包、廠方由申新開出十支紅雙馬六百五十包、價爲九百七十元、十支荲子軍六百包、價為九百六十八元、崇信廠開出二三支大發　百包、價為一千五百元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港　九四〇　內地五〇 
　　同行八、五〇〇 
　　三十日有棉紗十八件運厦門、二千零三十件運香港、三十五件運暹羅、六十八件運小呂宋、 
[棉市稍稍活潑]  
　　現棉情况、依然平庸、廠方需求甚淸、不過申新廠將十支粗紗開出、對於原料恐有補進之象、三十日有棉花一百包運杳港、茲將現棉做開行市列左、 
　　紐约棉市、仍屬靜而堅、市况因有同業買進及棉布貿易良好而漲、結果收盤價格較之上日约漲四五磅音、 
　　印度棉市、先因空頭抵補活躍、及棉商奮力購買白洛去四五月份而漲、但續後又因歐洲出口商售出及多頭了結而回跌、結果除白洛去叫五月份獨漲四羅比外、其餘各跌一　羅比不等、 
　　另訊、滬埠外棉交易、經過數日之靜寂後　市况似見活潑、蓋現紗悄形趨漲、而海外棉市亦昂、因之人心不無興奮、連日同行頗感熱烈、零星成交巴西棉及印棉不少、市價亦較前昨二日挺進二三元左右也、 
[疋頭　囤戶活躍　棉布突漲]  
　　廠布　昨市突漲、乃因連日紗價續升、囤戶漸來活動、同業月底到期貨及浙閩幫退關貨次第被囤戶及本街批發號吸納、市上貨根又現緊勢、故售盤回堅、更顯有力、白貨細布粗斜每疋漲　至一元二角半、細斜粗布漲五角至七角半、漂染布漲五角至一元半、本街成交各布七百餘件、客銷仍極平庸、蘇北採辦府綢澟布粗布等貨五千餘疋、粵港幫辦士林藍布色斜綫呢等一百餘件、國外暹邏新加坡等地辦色卡其藍布漂布四千餘疋、 
　　東布　昨取引所因月底交割無市、而現貨市傷交易轉呈熱鬧、以嗶嘰細斜售開最夥、四君子嗶嘰廠棧單後市高峰達一元五角九分、收盤微挫爲一元五角八分八七五、每碼校漲二分一二五、龍頭細斜現員亦缺、提升至四十六元、每疋漲七角半、惟細布漲勢仍緩、龍頭棧單收市時爲五十一元六角半、僅漲二角半、 
　　出口　今（三十日）有疋頭二十件、運往小呂宋、又二百六十件運暹　、又二千二百十件運香港、又二十八件運厦門、 
[證券　內債漲後復挫]  
　　公債暗盤、昨日　况又轉盤旋、午前中市買進而堅、午後同康出籠而疲、形勢仍未見好轉、零星空頭抵補、大戶多頭緩緩出籠、市塲買賣稀少、故下午乙種竟全未能做開、上午開盤平平、買賣均見懈怠、後以中孚頗有買進、抬高一二角、仁昌潤德大華均有吸收、同康聯益怡泰均係賣出、午收略堅二三角、午後鑫源買進　聯益買回、信孚稍有買進、而同康父有出籠、天興鑫豐大通均有脫手、市價又轉疲象、乙柿有賣無買、故未有做開、結果猶略高二三角、成交约一百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股四十股、價爲八十八元正、 
　　又衆業公司股市、鎭日穩定、價格上落極微、 
　　倫教二十八日（週一）電、今日中國外債暨遠東各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祗滙豐銀行英倫註冊股獨跌一鎊、爲七十鎊、餘無變動、 
[糖市　期現粗白　一致步漲]  
　　昨糖市上午、因本月　　貨交割無市、至下午現貨及期貨復有交易、漲勢甚銳、公會劃盤現貨二四粗白外棧初爲一百零三元半、旋升至一百零四元」三角、漲起二元三角、五月十日打單初平後緊、以一百零三元八角開盤、步升至零四元三角、七角、直達一百零五元、後稍鬆寫一百零四元六角至八角、餘乏成交、 
　　大批荷糖到滬、渣華公司芝根地號輪、於前（二十八）日抵埠、由爪哇運來荷糖三千四百噸、约計　萬四千餘包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、（年） 
[南北貨　新榨菜已開出]  
　　本市行力自製之榨菜、現已屆成熟、昨開出六百　價為二百六十元、行盤售一百八十元、市勢甚俏、因較川　　廉、極合需要、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[本市補校登記辦法　應先組織校董會呈請備案　核准備案後方得開辦學校]  
　　本市教育關係方面、茲訂定「上海戰時補習學校呈請登記辦法」一種所有應用表册、亦已製就格式、各校均可呈請發給、光華新聞社為便利各校起見、特依式印製、以備索取應用、凡須用是項表式者、均可逕函多亞路一六〇號二一二號房該社索取、惟以贈完為止、至該項登記辦法、即日開始施行除發刊各報外、不另行文、光華社接著特照錄原文於後、 
　　上海市戰時補習學校呈請登記辦法　第一條、凡上海市四人或團體設立之補習學校、均須依照本辦法呈請登記、第二條、各補習學校均需組織校董會、一·名稱、二·事務所所在地、三·校董會章程、四·資產資金或者其他收入詳細項目及其確實證明、五·校董姓名年齡籍貫職業經驗職務住址等、第三條·補習學校校董會呈準備案後、方可開辦學校、并即呈報左列事項、請求登記、一·學校概況、二·經常費預算、三·教導概況、四·職員履歷、五·教員履歷、六·學校各項規則、第四條、本辦法如有未盡事宜得隨時修正之行、第五條、本辦法自公佈日起施行、并呈報教育部備案、 
[清華在滇舉行　三十週年校慶]  
　　（昆明二十八日電）國立清華大學作戰後、由平遷湘、旋又遷滇、與北大南開合組西南聯大、二十九日係該校三十週年校慶、今日行紀念式、到各地校友、龍主席演講、明日起舉行學術討論會一週、題目有哲學史學地學工程等十七部門、由翁文灝熊迪之沈萄魯等主講、 
　　（重慶二十八日電）在渝清華同學會舉行慶祝母校成立卅週年、紀念會、到陳立夫翁文灝司徒雷登周詒會羅家倫吳國楨王化等三百餘人、由王化主席、并有司徒雷登演講北平西郊清華燕京近況、 
[通惠小學昨復教　校董勗勉員生　切望安心教學愛護學校]  
　　通惠小學於昨日起已行復教、上午八時馀、主席校董江宗泮、校董謝秉衡、偕同校長湯國勛到校、即召集全體學生訓話、首由主席校董致訓、略講本校此次不幸發生怠教事件、得於今日復課、本席深為欣慰、即關心本校愛護本校者、亦均歡慰、以後望安心上課、努力學業、為本校增光、繼由校長湯國勛致訓、略謂此次不幸事件中、少數同學因一時受情感衝動、而有不軌行為、言念及此、不勝感嘆、以後須明理智、勿輕舉妄動、末由教職員代表兩人致訓、并報告事件經過、至九時許即行上課、各校董復至各教室巡視一周、并慰勉教職員後始離校他去、事後據主席校董江宗泮向大華社記者稱、昨日該校因時間局促、復課時日、未及通知學生家長、但到校學生、已達五分之四、想今日當可全部到校云、 
[中國小學　成績展覽體育表演]  
　　西愛咸斯路中國小學成績展覽會、於二十六日二十七日舉行出品新穎參觀者、甚為擁擠、體育表演到會參觀者五千餘人、各項節目為中高級之國花操、其中變化甚多、疊成凱旋門、砲隊、馬隊等、進門時、音樂伴奏雄壯、全場觀眾、異常感奮、掌聲如雷、最後一節天倫舞、由六年級生嚴慧秀（即小明星鳳凰）主演、動作活潑、歌聲婉轉云、 
體育新聞 
[　西青排球甲組賽　西青俄僑今晚決戰　昨賽女組友星痛擊西青紅]  
　　西青排球賽昨晚（二十八日）三場、女子組友星遇西青紅、前者以上屆冠軍姿態演出、後者一籌莫展、結果友星以五十二對二十八大破西青紅、甲組第三循環英華三遇俄僑、前者士氣不振、毫無鬥志、俄僑以十五對五、十五對二輕取、今晚繼續有三場交鋒、首場女子組常勝軍民立對阿地雪、民立可穩操左券、乙組震旦逢俄人、將有劇鬥、壓軸甲組西青對俄僑、不啻決奪本屆冠軍、因二隊在該組中各為六勝一負、今日一戰、實係甲組決賽、查第一循環俄僑以二對一克西青、第二循環中西青報復前仇、以二對一擊退俄僑、雙方實力堪稱伯仲、今晚三度相逢、未卜鹿死誰手、門票一元、 
　　昨賽結果 
　　友星勝西青紅（女）五二---廿八 
　　俄僑　十五---五　十五---二　英華（甲） 
　　培德　九---十五　十五---六　十五---十二　美女（乙） 
　　今晚秩序 
　　民立隊---阿地雪（女）六時三刻 
　　震旦隊---俄人隊（乙）七時廿分 
　　俄僑隊---西青會（甲）下午八時 
[精武盃乒乓賽]  
　　精武杯乒乓賽、十組冠軍、循環賽、昨日結果如下、 
　　（一）薛绪初---方與民三---一、（二）楊兆祥---王九慶〇---三、（三）陸漢俊---王昌厚、棄權、（四）傅其芳---方與民一---三、（五）王惠章---張志鴻〇---三、（六）歐陽維---薛緒初二---三、 
　　前賽戰績　王九慶勝方與民三---一、陸漢俊勝王惠章三---一、薛緒初張志鴻二---一、王九慶歐陽維三---二、王昌厚勝方與民三---〇、傅其芳勝楊兆祥三---〇、王章惠勝方與民三---〇、歐陽維勝王昌厚三---一、王九慶勝傅其芳三---二、薛緒初勝王章惠三---一、陸漢俊勝方與民三---一、 
　　今晚秩序 
　　（一）王昌厚------王九慶、（二）楊兆祥------薛緒初、（三）傳其芳------王惠章、（四）方興民------張志鴻、（五）歐陽維------張志鴻、（六）陸渶俊------王九慶 
[中西杯乒乓乙組　滬童擊破青年]  
　　中西杯乒乓賽、前晚乙組青年對滬童交鋒於七浦路無錫同鄉會大禮堂、青年為常勝軍、滬童亦所向無敵、兩雄乍遇、不啻錦標決戰、雙方排列名單後、展開劇鬥兩圈中、竟不分勝負、戰情殊為緊張、結果滬童以十三對六擊破勁敵、青年慘遭敗北、另幕女組培德對抗藍白於聶中丕球室、培德結果以十三對九力克藍白、今日續有兩場比賽、均屬甲組、 
　　前晚結果 
　　滬童　勝青年（乙）十三---六 
　　義生乙勝白鵝（丁）棄權 
　　培德勝藍白　（女）十三---九 
　　聯青勝義生甲（丙）十三---二 
[華隆杯乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　章尚甯勝胡光軒　三---〇 
　　邵玉崗勝林文虎　三---一 
　　沈松亭勝單維明　三---二 
　　章尚甯勝沈松亭　三---二 
　　陳天爵勝王贊臣　三---二 
　　宋孝馨勝單維明　三---〇 
修學講座 
[怎樣研究物理學　（五）] [  徐子成]  
　　（三）物理現象、......如物體的浮沉、水的成平面、虹吸的作用、毛細現象、力的平衡、......應寫述它的演變程序和原理的解釋、現在以物體的浮沉為例說明如下、 
　　（四）機械......如水壓機、氣壓計、槓桿、滑輪、蒸汽機、顯微鏡、望遠鏡......繪作簡圖、並說明構造和作用原理、 
　　（五）圖解......如各種即啷筒、合力和分力、凹凸面鏡成像、凹凸透鏡成像的圖解......繪作簡圖、並說明作法和原理、 
　　（六）單位......物理學上的單位很多、很難、熟習清楚、最好是把它們完全收隻起來、裂成一詳細的表、以更查閱和熟習、現在設計一種形式如下、 
　　（七）公式......物理學上的計算公式很多、最好也把它們疊集齊全、以便查閱和熟習、例如 
　　十、著重合理的記憶研究物理學、要求於進修時、更易領悟、則應將已習得的知識、保持而不忘卻、所以記憶也是研究物理學很重要的手段、不過不合理的強記、不獨極費困難、而且也不易真確、不能持續長久、即使勉強記着、也好像光學中的「視覺暫留」、不要隔多久、就要遺忘、許多物理學的讀者、常發生似是而非的錯誤、例如、將阿基米德式原理、寫作物體在水中的重量、等於該物體所排開的水之重量、將液體誤作水、而遺漏減輕的意義、致完全與事實不符、這都是由於在學理尚未瞭解之前、遂作記憶的功夫所造成之後果、研究物理學、應首先專力於學理瞭解的探求、等到深切瞭解之後、從事記憶便會自然的、有理由的而且真確的深刻把握於腦海之中了、 
　　我們在中學校內研究物理學、固然要完成本分範圍內的學業、但尚不能認為即已滿足、若是時間允許和能力可及、應進而習練專門問題的討論、作高深的研究、什麽樣研究物理學之修學指導的最大目的、（完） 
　　更正　本文所載「十創製整理的工作」一節、「十字」應改為「九」字、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[煤屑的來源] [  任炯]  
　　往往物價愈貴，而貨色的質地却反愈形拙劣，煤球就是道樣。 
　　從戰前的七角錢一担，漲到每担國幣十六元，幾乎近二十三倍的比例，這眞够使人駭怕；而且，貨色反在一天不如一天的情形中。 
　　可是，我們不能抹煞了也有「做好事一的大老　，他爲「窮光蛋」出身的文人士設便官購買煤球的部份，這使在下不能不「哀」並非「衷」字筆誤）心」地表示「感激一。 
　　最近，爲了煤球實在難以燃燒，就寫了封信給這家煤球廠，結果，收到該廠鉛印的覆信一通，信內實在說得「苦口婆心」，大有「修子修孫」，「修福修壽」之感。 
　　至於他的煤球火力小的緣故是這樣的： 
　　「敝廠向以來自越南鴻基屑製造煤球，故火力高强而耐燒，茲因越南形勢之轉變，久無到貨，而存滬鴻基屑業已吿罄，不得已，祇求其有燃料供應市民，使無斷炊之虞，故不惜以高價求普通原料暫製應　，尙祈　貴戶能諒解苦衷，共渡難關，總期環境改變，使我滬市居民早離苦海也。」 
　　這樣看來，眞所謂「惻隱之心，人皆有之。」------爲了全市居民「無斷炊之虞」，竟而「不借以高價求普通原料暫製應市」。所以偶爾「不得已」而提高價格的話，那末，市民們是不可對他有所「苛求」，而該予以「情有可原　甚至「無限同情」這一手的。至於質地之差，那更不在「話下」；否則，你就是不能「諒解苦衷，共渡難關」了！ 
　　本來，「文人」的筆頭，在幫忙之下，是可以「修飾」得「整齊雅觀」的，「環境」兩字，就是最好的藉口；何况，現今的「交通不便」，似乎就更「名芷言順」了。替老闆們招架，原不過是「應聲蟲」的作風。但是，在下却不甘緘默，而且爲了求事實的「眞相」起見，特地跑到拉都路雷米路附近鴻基煤棧去訪問了一次。 
　　跨進棧門，不僅觸目皆是堆積如山的鴻基煤塊，煤屑，而且據該棧職員稱： 
　　「本棧不但從未斷貨，而且每日必有貨色運來！（部份是從浦東裝來的）」 
　　這才使我惶惶然不知所云，而所謂「存滬鴻基屑業已吿罄」之說，也已由事實加以「否決」了！ 
　　至於「久無到貨」之註解，則更可以本月二十日各報之消息加以證實：「本市運煤專輪和興（譯音）號，由安南鴻基裝載鴻基煤斤五千餘噸，於前日抵滬。當日卸畢，復於次日空輪駛越，繼續裝載煤斤來滬。」而二十一日各報叉復刊登如下消息一則： 
　　滬中整個煤市，自投機煤業市儈迭次施技後，市况至爲緊俏......記者昨向各煤業公團探悉，海外印度，安南等產區烟白煤塊屑　滬數額已漸見增多，每日到貨平均在五六千噸左右，足供　居民每日燃用。」 
　　上述消息，並非筆者「杜造」，有全市各報可按，請煤球老闆們除了「有色眼鏡」，看看淸楚，　件起稿諸君，也該 
　　「聽聽　　」，向壁虛構，究竟不是上策！ 
[一塲春夢都落空] [  英玉]  
　　投機的瓜藤蜿蜒釗了能幹的岑太太家裹。 
　　四月十七日。「條子」黑市從六千六百多元飛漲了一百元而超越了七百元的大關。 
　　岑太太本來過着她安適的生活，聽聽無綫電，义义麻將，還有說說張家長，李家短。老頭子遺下來的財產足供吃用，兒子孫子都不用管賬，經濟大　一把抓在手裏，眞是　得享享淸福？ 
　　也不知聽了誰的勸，或者是束也聽得投機賺錢，西也聽得投機賺錢，岑太太的心有點兒熱了。偷偷的我王太太，張太太，還有某太太談話。在「暗盤」六千七百廿五元的時候台做了十條「空頭」。 
　　於是能幹的岑太太心裏開始擔上了心事了；早上上檔照例必聽的趙效賢的故事，被打人了冷宮，換上的是週波五五〇的報吿行情。 
　　「棉紗」千　百十一，十二元......條子六千七百廿五，卅元......」的聲音不絕的從無綫電裏傳出來，瀰漫在岑太太的家裏，瀰慢在岑太太的心頭。 
　　向來不關心事的忽然變得熱心了。（當然，什麽地方火燒，什麽地方强盜搶......那些新聞該是例外。） 
　　好些好些問題常會從岑太太的口裏問出來。報上的新聞也急切地要叫她的阿囝（她的女兒）說給她聽了。尤其是一個陌生客人來的時候，她更會抓住了追問，像煞是一位「開通」的老太太似的。 
　　雖然，岑太太急切地關心着她的「條子！但是，有人問起：「岑太太捺做仔幾條？「多頭」呢還是「空頭一？」的時候，她曾推託得一乾兩淨，至多也祇是說：「喔唷，弄弄白相相，六七個人只做仔三四條，蝕煞啊有限未賺煞啊有限！有啥道理。」這末一聲是岑太太常說的，當蒸「有啥道理」，賺着站是「外快」，蝕脫點稍爲有些「肉痛」吧了！ 
　　「條子」慢慢的漲上去，岑太太的眉頭也慢慢的打皺了！「條子」慢慢的小下去，岑太太的肥臉上，也慢慢的有笑容了 
　　岑太太連打牌的心思都被她的「條子」分去了。一邊打牌，一邊聽報吿行情。當然「心無二用」，顧了這裹，顧不得那裹！倒底還是　條子」的「竄頭勢」足，麻將祇好媽媽虎虎了。於是，岑太太輸了，有限得很，幾塲也祇七八十元。岑太太　例的還是「有哈道理」。「條子」還沒賺錢，麻將倒先輸了：但是，岑太太仍舊「有啥道理」，她相信不久「條子」就要回小，那來賺個兩三百塊錢「有啥道理」。 
　　但是「條子」事實上倒並不像岑太太理想那樣的小下來，一個謠言，一個謠言的，「條子」慢慢的從六千七白卅元，三十五元......而到了七十元，而且還像是要漲上去的樣子 
　　岑太太還是照例聽着無綫電，耳朶裏聽着「條子」的上漲而心焦，漲上一些，她心裹也就更難過一些。謠言傳到了岑太太的家裹，她倒相信。於是，她反相信「條子」會更漲的；找着王太太......開了個臨時緊急會議，議決，還是脫手了 
　　十條「空頭」在六千七百七十元脫手了。 
　　但是，下半天「條子」跌了，明天還是跌......回到了七百元的關口。 
　　岑太太乾瞪着眼發呆。 
　　不知那位，還是「恭維」還是「挖苦」的對着岑太太說：「唷」岑太太眞能幹，「條子」到底小了，岑太太捺　着仔「交關「哉來」？這使岑太太有點哭笑不得；小過她是照例的「有啥道理」像煞的確賺了的樣子 
　　岑太太的小兒子遭受到了晦氣。「柴杜格人末一眼啊勿乖，只曉得要銅鈿。」岑太太心裏的一股寃氣」發洩在地小兒子身上了。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　他毫無力氣地退往一張籘榻上去坐着，心是跳得快要離開腔子了，接着那個月洞門裏又奔出了幾個人來；第二個便是袁紹文，滿頭大汗，神態慌張，一看見他，臉色變得更灰白了；第三個就是季兆雄，嘴裏不停的在低聲說話，樣子顯得很興奮，差一些就要向秋海棠笑出來。 
　　「什麽事這樣忙，七爺？」他立刻站起來問但袁紹文等三個人已急忽忽的穿過院子出去了，他只彷彿看見紹文對他使了一個眼色，一個無可奈何的眼色。 
　　他正想追上去問個明白，不料那個坐在石階上的小厮，竟很大胆地站起來把他攔住了。 
　　「吳老板，請你不要出去，大帥馬上有話要給你說咧！」 
　　這情形是顯然很可怕了。 
　　「難道季兆雄幾句捕風捉影的話，老袁就會相信嗎？」他急得不住的在屋子裏亂轉，心裹冉也想不出一個計較來。 
　　一會兒，季兆雄又領着四五個下人回進來了；這一次，他竟毫不客氣地看定着秋海棠發出了一陣充滿着惡意的冷笑，因爲紹文並沒有跟他們一起回進來。 
　　秋海棠一見他的冷笑，便覺得屋子裹的溫度頓時降到了零度左右去；當他繼續又發現後來的幾個人的手裹有一扇破舊的門板抬着的時候，他的眼前幾乎完全變成一片漆黑了。 
　　「老張向我做一扇眼色，原來就爲這件事！」緩了一口氣之後，心裹才似乎略略淸醒了一些。（九四） 
[鱗爪] [  三三]  
　　除了定時的啼叫，公鷄在戰勝時也會登高長鳴的。 
　　受驚了的野豬是誰也敵不了的。 
　　牛背上有個凸骨，牠天生給人拉犁的。（但馬呢？） 
　　孔雀見到了鮮艷的衣服會把牠美麗的翅膀撒開 
　　被追趕得無路可逃的鴕鳥會將自己的頭埋藏進地下去。 
　　烏龜的身軀最算是流錢型了，可是却走得最慢 
　　「緣木求魚」對「肺魚」也是可能的。 
　　蠖螋的本身無毒，祇是牠喜歡躱在髒的地方。 
　　黏住臭蟲使牠不能脫身的，就是牠所拼命吸人的血。 
[等於零] [  覺慧]  
　　限價走一步，「嚴懲」就跟一步，現在弄得究竟多少也不大明白了；反正「沒有」了，不用「庶民同憂」。 
　　貼價，暗盤，黑市，黑壓壓一片混沌，「天南地北」，非漲即昂，乾脆點束手待斃罷了！ 
　　死，還有比這更好點的嗎？ 
　　不過「人之將死，其言也善。」我們這些餓莩不得不再作一次「哀鳥鳴」。無他...... 
　　家有家規，國有國法；家無規則覆，國無法則亡。「大」如此，「小」亦然。 
　　一個地方沒有權威，小人盜賊之穴；有權威，言而不行，直等於零！ 
　　零---就是「沒有」。 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[談艷情喜劇片] [  直與]  
　　本欄前載鄧士英君所作「舊歡新寵」一文，中謂：「......卡萊葛倫在多夫　鑑等片中都有他，他是演艷悄喜劇片的老手。......卡萊葛倫則則爲了劇本關係，給人印象無多夫實鑑諸片之深。」云云。實誤「多夫寶鑑」一片，係琪恩亞瑟茀萊麥克茂，茂文道格拉斯合演，此所謂「多夫寶鑑」者，實係「多妻秘史」之誤。一多妻秘史」係卡萊葛倫，愛琳鄧，侖道夭司各晚，維兒潘琪合演。 
　　喜劇片，可以說是美國獨有的出品，其輕快，細膩，流利，俏皮之風格，實與美國「國民性」有關，故非他國影片所能媲美也。 
　　好萊塢演喜劇的，可說「人才濟濟」男明星如茂文道格拉斯，威廉鮑惠爾，此二人演技洗煉穩健，不瘟不火，殆有「譚派」作風自爲個中祭酒。茂文道格拉斯作品甚多，如「夫妻公司」，「多夫寶鑑」，「偷杳聖手」，胥爲無上之「喜劇片。」威廉飽惠爾過去作品極多，與茂娜洛埃爲老搭擋，「妹妹我愛你」就是他倆合作的。、 
　　餘如慣於打情駡佾的老滑頭克拉克蓋博，也爲盡人皆知的喜劇片老手；狄克鮑惠爾作品甚多近作如「棒打鴛鴦」，卡萊葛倫作品如「再度劉郎」，「多妻秘史」等；大衛尼文作品如「心上入」，「風流賊」等；雷密倫作品如「法國姑娘」，「新蝶戀花」等；埃洛爾茀林作品如「標準美男子」，「游擊戀愛」等；華納裴七作品如「左擁右抱」，「嬌妻膩友」等；泰羅鮑華作品如「白晝夫妻」等；羅勃泰勒作品如「天緣巧合」；小范朋克作品如「巴黎尤物」等；胥屬不弱。 
　　女明星如克勞黛考爾白作品如「三星媚月」「一夜風流」，「半夜風流」等；茂娜洛埃作品如「偷杳聖手」，「妹妹我愛你」，「天緣巧合」等；璐賽玲羅珊兒作品如「再度劉郎」，「顚倒鸞鳳」；洛麗泰楊作品如「香閨春暖」，「綉闥藏春」等；瓊白創黛兒作品如「咖啡西施」，「鴛鴦初圓」，近作是「棒打鴛鴦」，琳葩麗作品如「風流勇士」，「鶯嗔燕叱」等；餘如愛琳鄧，琪恩亞瑟等；皆爲優秀之喜劇明星。 
[宋雅海妮的新噱頭] [  蟾]  
　　溜冰皇后宋雅海妮的作品每年只有一部，可是「夜開花」的賣座已遠不如她的第一張影片一鳳舞銀冰」，因此二十世紀福斯決定叫她在新片「太陽谷」（，，Sun＇sValley，，）裏加一些新噱頭，唱一支歌曲，近來宋雅海妮正在大吊嗓子，就是爲了這個緣故。同時本片裏的溜冰塲面也換了個新花樣，有一幕把白冰變成黑冰，她穿了純白服裝在黑冰上溜來溜去，黑白分明，着實引人注目。 
[訪問藝光劇社] [  莎薇]  
　　那是艷陽犬的早晨、在春風動盪中我欣然的去走訪「藝光劇社，」與負資人季王兩君，作一度談話： 
　　記者：「藝光」是剛組織的業餘劇團嗎？ 
　　季：不，我們在去冬已經成立，首次公演的劇目爲「生離死別。 
　　王：不過，那時是肇光中學名義上演的，現在打算經常的幹，所以才改名「藝光」。我們等於小孩子一樣，沒有受過多少敎育，在組織及演出上，當然是很不健全。 
　　記者：我以爲事業的長成，很是繁難，假使如「藝光」這樣的努力，光明是　來臨的。聽說「藝光」將於最近再度舉行公演，是否事實？ 
　　季：是的。劇本已選定「新梅蘿脊」，爲加强演出效果起見，特商請魯思君爲舞台監督，王竹友及章非担任導演。 
　　王：化裝方面，我們已請了名化裝師宋小江君來幫忙... 
　　季：我們爲了熱心劇運，所以很費週折的預　了點經費來供此次上演的費用。 
　　記者：幾時上演？ 
　　王：已決定五月八日，地址是俄國藝術劇院。 
　　季：這個劇本是很不易討好的，尤其像我們上演此劇，更是難奏其功。 
　　記者：照「藝光」這樣努力奮鬥下去，總有成功的一天。 
　　可鈴，可鈴，他們上課的鈴聲已在響了，我不得小結束了問話，興奮地辭了出來。 
[簡訊] [  悚]  
　　孫鈞卿君本檀鄭虔三絕，反以名票飲譽於世，亦異數也。近開書畫箇展於八仙橋靑年會，作品凡三百件，均屬得意之筆今日爲最後一天云。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第七章　攻城殺將何紛紛 
　　紅娘子聽李信說得這般懇切，又向李信嫣然一笑，前嫌早已冰釋。一會兒華燭已熄，羅帳低垂，娟娟明月從紙窗上映進伊的銀光來。這一夜故劍　合，恩情更濃，祇覺巫山夢長，春宵苦短呢。次日李信遂被推爲頭領，以王孫公子的身價，暫時做了嘯聚山林的渠魁。紅娘子又將得來的金銀分賞給兒郎，使大家快活。李信旣已入夥，他的心裏要想把靑石山好好整頓一番，恐防官軍得到靑石山攻陷縣城戕殺官吏的惡耗以後，要來征剿，不可不未雨綢繆。紅娘子頗韙其說。佟天豹是粗莽之輩，只要李信說如何便如何，他是沒有什麽計劃的。於是李信和紅娘子一同騎馬出巡，察視山前有兩重關隘，李信覺得低陋而不堅固，都要修築加高。他在第二重關上，俯瞰形勢的時候，只見東邊山壁間有一條羊腸小徑，蜿蜒曲折，似通非通，半爲木石所塞，不知通向那裏去的，便向紅娘子查問。紅娘子答道：「這條路是在黃貓嶺下，以前可以通到山下，恰巧在頭關之前。後來因有毒蛇爲患，山下的路口被鄉民用木石堵塞，不能通行，而山上也沒有人去走，就此益發荒蕪，榛荊塞道，艱險難通了。外面罕有人知曉這條秘徑的。我們也不注意。」李信聽了，記在心裹。一路視察至山下，和紅娘子在野地上馳騁一番而歸。其時山花猩紅，而紅娘子身穿綘綃衣裙，坐騎紅鬃駿馬，腰間佩掛雙刀，刀柄上各繫大紅綵球一個。因爲跑了一回馬，香汙浸淫，兩頰紅霞，和山花相映着，更覺穠艷極了。李信瞧着，心裏自然快樂。回至山上，父校閱在山兒郎一共有四百人，都是强壯可使。李信遂分爲三隊；他和佟氏兄妹各率一隊，朝夕訓練，務使變成善戰的勁旅。又定出許多規律，令大衆遵守。不得搶掠附近人民，殺　無辜老幼，藉此可以收伏人心。他封許多部下說，方今天下騷亂，我們無可用處，不得已而爲盜。倘有缺少財物用品，亦當向殷富之區借取，不能濫殺良民，使老百姓加多痛苦。况且邊塞烽烟不靖，時有外患，朝廷倘能招撫我們，我們便當請纓出關，去和韃子決勝負，爲國干城，這纔是我們屈身草莽者的最後出路，豈能重爲民衆之害「呢」。（五一） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　意志的動，第一是知足以知之，第二是勇足以副之，第三是仁足以守之，有知故能不惑，有仁故能不憂，有勇故能不懼，你要當大任，成大業，排大難，那惟有遝用意志的動。 
 
[棋苑] [  甫田連學正編]  
　　第二九一局　泥馬救主董尙福擬 
　　第二九〇局「按劍相眄」着法列下（紅先勝） 
　　卒三平四　將五平六　卒四進一　將六進一　馬二進三 
　　將六退一　馬三進二　將六平五　馬二退四　將五平六 
　　砲一平四　馬三進二　將六平五　馬二退四　將五平六 
　　將六平五　砲四平五　象五進三　馬二進三　馬七退六 
　　車四平五　將五平六　砲五平四　馬六進五　車五平四 
　　馬五退六　車四進四　將六進一　馬三退四　（勝） 
 
