# 1941 - 320 - 4924324

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美對日經濟封鎖政策　未達目的前決不放棄　美無求和意民主陣綫互相信賴王世杰發表美日在美談話情形]  
　　重慶　中宣部王部長世杰廿四下午在中外記者招待會發表談話、其要旨如次、關於美日在美談話情形、王部長首謂、我國政府正不斷接閱報吿中、茲可為諸君吿者、ABCD國家之意見完全一致、彼此之間並能充分的相互信賴、日本對美提議事項、外間頗多揣測、余此時不便詳細申論、惟有一點甚為明顯者、即日人並無放棄任何暴力之眞意、徒欲憑籍外交與軍事之聯合攻勢、以求反侵略國家鬆弛其經濟封鎖而已，此種企圖由東條所宣吿之三原則、卽可看出日人絕不了解美國暨其他反侵略國家之心理、美國並無向日求和之意念、英荷澳諸國亦己向美國担保、萬一美日發生衝突、彼等準備聯合對日作戰、至於美國之對日經濟封鎖、係經過美國朝野極長時間之考　而決定之政策、羅斯福總統在其四年前芝加哥之「隔離演說」中巳有暗示、嗣史汀生先生在致紐約時報函中更有剴切之主張、是項政策旣非產生於造次美國朝野、自亦不至在此項政策之目的未貫達以前而放棄之、美國參議昌潑貝爾君及其他有力國會領袖之言論、亦可為美　意態堅定之一證、彼等均評日本如欲與美國言和、首須退出中國、潑貝爾君更謂日本須賠償中國之損失、此可為美國人正義感之又一表現、關於泰越邊界衝突事、日本為幕後之主使者、殆無疑問、一般人相信越南飛機不至自動侵犯泰國邊界、但無論泰越衝空之背景及動機如何、現時泰國之準備抵抗日軍與吾人保衛滇邊之意志同樣堅決、巳甚顯然、惟吾人須注意者日軍在越南北部擴張飛機塲種種動作、仍在猛烈進行、日軍眞意似仍在覬覦我西防邊境、最後關於國民參政會會議情形、王部長謂、在過去一週間參政會大會及各組審查會皆在不斷舉行中、政府各部會長官對於過去數月施政狀况、均受有種種詢問、糧食新政尤為各參政員所注意、參政員對於田賦徵實及徵購糧食問題、在原則上初無異議、但對於各省實施之手續、則頗有評論、此種評論糧食行政當局亦樂聞其詳、關於滇緬路防衛問題、各參政員亦羣表關切、提出不少之詢問案、政府主席人員在答覆此項詢問案時　　、對於該路之防衛、政府已採取諸種措置、我與有關諸國洽商結果亦良好、就此次及過去數次參政會大會所表現之精神、細心體察、余覺各參政員對於各種問題咸能以極沉着之態度討論之、不虛矯亦不苟且、此種精神放諸其他先進民主國家亦無愧色、因之吾人對於中國民治前途之信心、亦日益加强云、（二十四日電） 
[華軍精幹部隊　夜襲中牟西關　猛衝搏戰日死傷多名淇縣公路被華軍破壞]  
　　洛陽　中牟方面昨夜三時華某師派精幹部隊以大刀手溜彈向中牟西關猛衝搏戰、日死傷多名、不支退據城內、華因收到相當戰果、乃自動撤回、黃河鐵橋方面頑據覇王城王頂韓垌張垌一帶日軍經華連日攻襲、巳呈動搖模樣、日來由北岸開來空汽車甚多、均載笨重物品北退、華仍進擊中、（二十三日電） 
　　洛陽　二十一日夜華軍某部破壞洪縣西北鹿樓生白落阬公路、與日百餘遭遇激戰斃傷日軍多名、並獲戰利品多件、（二十三日電） 
　　洛陽　　中牟方面日軍昨夜經華砲兵猛烈轟擊、損失甚重、本日晨即以　騾八九十匹向北岸馱運物品、經華派隊襲擊、紛紛潰散、華奪獲軍用品甚夥、斃日人馬亦多、　二十日晨六時華某軍一部越陳家灣日人堡壘向日後襲擊、激戰達三小時、華以任務達成後、拂曉時撤回原防、此後斃日多名、　華某部前夜襲擊張紳之日、進至該村南側大道、毀日鐵條網、幷繞出張紳西南毀射堡壘兩座、日人倉皇應戰、被華擊斃多名後、華軍當即佔據該兩堡壘、獲日遺棄武器彈藥甚多、（二十二日電） 
　　重慶　軍息、　二十一晚華軍續向中牟城攻擊、華砲兵亦協同作戰、發砲向日轟擊、戰鬥至二十二晨斃傷日甚多、並擊毀日工事多處、　舊黃河鐵橋以南日一部於二十二晨續至張垌附近向華進犯、當被華擊退、斃日多名、又二十一晚華復在韓垌呂胡垌迄覇王城一帶地區、斃日甚衆、　舊黃河鐵橋方面日一部於十九日晚由南岸回竄北岸詹店以西地區、遭華伏擊、日死傷不少、不支向東去、　紹興西南菠塘市之日於廿三日晨向筆架山進擾、經華軍痛擊、日負傷回退、　太湖西岸夾浦香山（均長興北）等地日於廿日晨西向水口鎭進犯當被華軍擊退、斃傷日頗衆、廿一日晨長興日一部南向蚌溪橋　犯另日一部於同時向吳莊擾、亦為華分別擊退、　東流東南鮑龍山之日一部於廿三日拂曉前、向華進犯、被華軍於梅子莊附近截擊、戰鬥四小時、斃傷日甚衆、日敗退、（廿四日電） 
[蔣經國　提倡生育]  
　　重慶　江西省第四行政區長官蔣委員長長公子經國曾頒佈一法令、規定凡婦女之育有兒女四人以上者、得受政府津貼、並准夫妻之一方或雙方患有不可醫治之疾病者得離婚、（廿四日合衆社電） 
[國民參政會　昨開第七次大會　共通過提案二十餘件上午續開各組審查會]  
　　重慶　國民參政會二十四日上午仍續開各組審查會、審查提案、各參政員所提各案及政府交議案與政府報吿書均巳審查完畢、下午三時舉行第七次大會、到主席團張伯苓左舜生張君　吳貽芳及參政員陸宗祺等一百五十二人、列席秘書長王世杰、副秘書長周炳琳、各院部會長官到居正周鍾嶽郭泰祺翁文灝徐堪許世英蔣廷黻等四十餘人、主席張伯苓、開會後即進行討論提案、計通過二十餘案、及政府外交內政社會蒙藏振濟衛生等部門報吿之審查見意大會旁聽者及來賓極衆、未及三時席次巳擁擠不堪、後至者幾無座位可據、會塲空氣頓呈緊張、　見政府及社會人士對於參政會之關切、 
　　又二十四日到者有李參政員培炎、截至二十四日止、報到參政員共為一八七人、茲將決議各案摘誌如次、　張參政員之江等提請政府積極推行國民體育、增强抗建力量、樹立民族萬世不拔之基案、決議本案送請政府採擇施行、　莫參政員德惠等提為建議改國立西康技藝專科學校為國立西康農工學院案、決議本案送請政府迅速斟酌辦理、　馬政員宗榮等提防止各級師範敎育發生「生荒」、以利抗建案、決議本案通過、送政府切實施行、　劉參政員蘅靜等提請政府提高敎員待遇案、決議本案修正迎過、送請政府於明年度預算關於敎育經費應從速增加、對於敎職員之待遇應優予規定、以救敎育危機、併請政府通令地方政府貫澈國家重視敎育之旨、對於地方敎育經費、無論省縣應一體注意、努力增籌、　馬參政員宗榮等提各地方原有敎育專產及其生息、不得移作他用案、決議本案修正通過、送請政府切實執行、　陶參政府員行知等提請設立中央兒童學園以倡導幼年社會敎育案、決議本案修正通過、送請政府從速籌設、　馬參政員宗榮等提請中央切實增籌國民敎育經費以利普遍案、決議本案修正通過、查國民敎育之推行、係政府交議之案、本會前屆大會表示贊同、乃施行以來、未能照計劃推行、殊為遺憾、應請政府切實辦理、增籌經費、以昭信用、　丁參政員基實等提請政府籌撥經費增建市民疏散住房、加修市郊道路、及兩江便橋以利交通、而便疏散案、決議送請政府採擇籌劃進行、　黃參政員同仇席參政員振鐸黃參政員範一等提改善各級公務人員待遇等三案、合併討諭、決議三案所提辦法均屬切要、送請政府採納施行　陳參政員逸雲等提請政府明令警官學校及警政訓練班招收女生、以符男女敎育職業機會平等之原則案決議送請政府採納施行、　　劉參政員蘅靜等提請規定母親扶助法以保護幼小兒童案、決議本案修正通過、送請政府斟酌辦理、　　王參政員公度等提高等考試應分省區定名額以普選人才而宏考試功能案、決議本案通過、送請政府辦理、　　陸參政員叔葆等提强化監察制度以肅官邪案、決議本案修正通過、送請政府採納施行、　　陶參政員百川等提擬請貫澈考試制度改善考試辦法以廣賢路而惠寒士案、決議本案修正通過、送請政府辦理、　　吳參政員貽芳等提請政府明令各機關不得藉故禁用女職員以符男女職業機會均等之原則案、決議本案通過、送請政府迅速切實辦理、　　冷參政員遹等提整飭禁政肅淸烟毒以利抗建案、決議本案修正通過、送請政府切實辦理、　　李參政員中襄等提推行公醫制度以解除民衆疾苦案、決議本案通過送請政府採擇施行、（廿四日電） 
[越南日軍調動頻繁　或將進攻秦國　日在越南建築新飛機塲攻滇之可能性依然存在]  
　　重慶　華軍發言人今日午後答復記者問話時宣稱、越境日軍現時向南調動頗為頻繁、此種情形令人相信日本或將進攻泰國、惟日軍攻滇之可能性、依然存在、因藉越境之公路與鐵道、日軍之調遺、可以迅速實行、况日人在東京（越北）之空軍根據地又較在越南南部者為設備較優且大而多也、（二十四日路透社電） 
　　重慶　軍事委員會某發言人本日宣稱、日軍在越南北部建築新飛機塲、並擴大舊有機塲、並增加在越南各機塲之配備、駐越南之日軍大部份已調至南部、但此並不能解釋為日本已放棄其攻擊滇緬路之計劃、以現代之交通日本可迅速將其軍隊調回越南北部云、（二十四日合衆社電） 
　　重慶　此間可靠方面本日宣稱、日軍最近在越南各重要城市及各軍用飛機塲四週裝置高射砲、準備任何外國對越南空襲、日軍並在越南惠州（譯音）及海南各處飛機　裝置夜間飛行設備、因此已完成自台灣至金母之航空根據地網、（二十四日合衆社電） 
[趙城華軍　進擊獲捷]  
　　興集　華軍某部十一午在趙城屬安定村一帶游擊、與洪洞南安出擾日軍遭遇、華　勇進擊、日不支敗退、（二十二日電） 
[日軍犯水口鎭　被華擊退]  
　　浙西某地　蘇浙區長興夾浦等地日於廿一日向水口鎭畫溪橋·鳥莊等地擾、經華迎擊、日不逞敗逃、（二十三日電） 
[中樞舉行　聯合紀念週]  
　　重慶　中央國府二---四晨上午八時舉行聯合紀念週、到各中委各院部會長官及工作人員二百餘人、林主席領導行禮後、由最近自西安返渝之張委員繼報吿西北　感、迄九時禮成散會、（二十四日電） 
[國民外交協會　設仰光辦事處]  
　　重慶　我國民外交協會為發展會務推進工作起見、頃巳在仰光成立辦事處、聘請李竹瞻劉達人兩氏為代表、該會近又准聘緬甸總支部書記長劉翼凌為該會駐仰光代表云、（二十三日電） 
[滇省各界　追悼羅文幹]  
　　昆明　滇各界今於凄風苦雨中追悼羅參政員文幹、到各廳長黨政考探團全體團員及各界代表千餘人、由蔣夢麟主祭、儀式肅穆、（二十三日電） 
[日本昨舉行　府尹會議　東條發表演說稱日已處與亡路口]  
　　路透社二十四日東京電　日本府尹六十人、今日在此舉行臨時會議一天、日相東條、藏相賀屋及政府其他領袖、料將蒞會致詞、據宣佈、府尹會議志在「繼續加强國家動員機構」、而請各府尹「傾心協力、合作實行政府處置中國事件之政策」、旋外相將向各府尹報吿國際大局、而特別述及美日談話、 
　　路透社二十四日東京電　首相東條今日向府尹會議致詞、謂日帝國現處於興亡十字路口、日政府已將應付大局任何變化之一切計劃準備完成、並以懇切之詞籲請各府尹努力使人民與政府合作、渠深信政府有團結一致之全國為其後盾、必能克服一切困難、 
[美軍決定撤退後　天津物價飛漲　囤貨者猶不肯出售平民今冬將難度日]  
　　天津　自美國陸戰隊撤退之消息宣布後、此間日用品之價、莫不飛漲、麵粉每袋聯準幣二十八元、（約合國幣六十元）、而囤貨者猶不肯出售、故衆料今冬一般平民、將難度日、英工部局現正設法抑平界內之煤價、而規定零售價格、但煤舖多將存貨移往界外、售價約高英租界五倍、而購者仍爭先恐後、但開　煤礦公司仍維持合理之價格、凡持有購買券者、按期供給、未嘗停頓、故持券者今冬所需之煤、不虞匱乏、汽油每聽五加侖者、黑市價高至聯準幣七十八元、致汽車漸吿絕跡、初公共汽車與卡車之主人以火油摻入汽油中、以節費用、但兩週前以常價可以購得火油、亦亦飛漲、價將與汽油相近、現僅能籍自行車為運送貨品之唯一方法、但Hercules牌自行車現巳由聯準幣一百五十元左右漲至五百元矣、米價在巳往兩日中、每包約漲聯準幣五十元、且如其他日用品、仍有續漲之象、英美僑民接政府通吿後有巳撤退者、有作撇退準備者、但住屋仍不能向屋主直接租得、居戶之擬他移者、其家具所索之價幾令人不敢過問、（二十四日路透電） 
[郵局停止　寄法郵件]  
　　重慶　郵局頃發通吿、謂法國淪陷區與自由區曁殖民地以及各外國間（德義比荷丹挪六國在外）業已斷絕郵務關係、故此後不能再經自由區轉寄任何郵件或包裹云、（二十三日哈瓦斯社電） 
[來栖致電東京　報吿會談經過　太平洋各國繼續準備對日作堅强經濟製裁]  
　　合衆社二十四日華盛頓電　官方及政府人士雖未證實美、日談判有何進展、但若干外交人員均以為有順利進行之預兆、樂觀之來由、係根據於下列各點之發展、　來栖三郞與野村二十二日晚與國務卿赫爾會談後、即與美大使館人員作長時間之會議、事後向東京發一極長之密碼驚文、傳該電文中或包括赫爾提出新要求在內、但未證實、　日本報紙已停止其反美批評、昨日東京報紙日預言、「一新的有希望的發展可使恢復美、日間之貿易」、　相信日本對美、英、中荷各國已聯合準備抵抗日本侵略之嚴重警吿不無關心、當二十二日舉行之五國外交代表會議時、各外交代表均一致同意、以美國為遠東之領袖、該一會議之舉行、各方均解釋為對日之警吿、蓋各國均決心以維持在東亞之　利、除非日本能更作讓步、則一切有關各國將繼續對日作堅强之經濟制裁云、 
　　路透社二十四日東京電　此間消息靈通人士聲稱、今須有「奇蹟」始能使美、日談話得圓滿結果云、今日多　晨報、均以顯著地位載赫爾與中、英、荷印外交代表在華府商談消息、此間許多觀察家認為、華府會談、定含有非此間日人所能感知之可能性、惟其他人士則謂、此乃不可能者、因華府談話不過奮事重提而已、 
　　合衆社二十四日東京電　東京報紙今日斥責在華盛頓舉行之美、英、中、澳、荷印代表會議、讀　新聞稱、美國汝其他與日敵對之各國、必須接受　　首相所列之太平洋和平之原則、因此為僅有維持太平洋和平之方法、又稱、此種威脅方法「巳不復有用、」日日新聞標題指該會議為「美國召集日本敵對各國、俾强固抵抗日本之根據地、」朝日新聞解釋華盛頓會議為美國一部份之計劃、以報吿美、日談判之進展、而籌劃抵抗日本之反措置、又稱、一此　表示美國對日仍無誠意、日本對此不能漠不關心、」但該報仍以極大標題登載赫爾與野村及來栖之非正式會議、並謂「美、日熱誠努力、以維持太平洋之和平、」 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[德方調集浩大兵力　分路猛撲莫斯科城　紅軍十七師竭力保衛首都納粹攻勢被阻前進已遲緩]  
　　塔斯社中路二十四日電　眞理報特派員稱、在過去二十四小時之莫斯科爭奪戰中、敵之成就較前一日為大局勢更為嚴重、大隊德坦克已向克利鎭迫進、莫斯科保衛師作戰最為英勇、未令敵人前進一步、但在若干區（尤其是伏洛柯拉姆斯克公路）、敵已獲進展、估領若干村落、目前敵以四十師之兵力企圖進取莫斯科、蘇聯守衛首都之兵力僅十七師、 
　　塔斯社中路二十四日電　眞理報特派員稱、吾軍繼續與敵頑强作戰、在若干方面退至新防綫德人在伏洛柯拉姆斯克、摩傑斯克方面及都拉東南區又前進少許、北區德軍已抵克林城、沿伏羅柯拉姆斯克大道迫進、南區V及S點、正在進行激戰、戰事迄夜始止、若干區並繼續激戰不巳、那羅福明克及瑪羅耶羅斯拉凡滋方面無變化、敵在若干區集大隊坦克進攻、企圖利用數量上之優勢破吾防綫、但吾軍民抵抗極為卓越、若以西路敵軍在十一月初之攻勢與十月相較、吾人可指出德之進展已緩慢三四倍、敵以大隊軍隊作圍攻之方法亦巳失敗、 
　　塔斯社中路二十四日電　在伏洛柯拉姆斯克方面戰事日夜在進行中、敵圖佔通發莫斯科之公路、但經血戰後、敵巳被迫後退三公里、蘇聯鐵甲車部隊作戰極為勇猛、直衝敵軍集中點、發砲二百二十發、殲敵步兵兩營及坦克甚多、 
　　南路紅軍獲勝擊潰德兵三師 
　　塔斯社二十四日莫斯科電　蘇聯情報局宣稱、紅軍在南路羅斯托夫西實施反攻後、巳獲全勝、在十一月二十日至十二三日、三日中、紅軍擊潰德方第　十九越山步兵軍團、SS「維金」　及第　六坦克師吾軍並截獲大砲一百十一尊、坦克五十五輛、機槍八十三架、貨車三百六十五輛、敵遺屍達七千之多、同期內、吾毀德機四十六架、在二十三日末、紅軍仍緊追敵兵、　進達六十公里、 
　　塔斯社南路二十四日電　在南路沿一百公里之遼長戰綫上、現正展開猛烈戰事、吾軍已改取攻勢、紅軍現正為若干重要高地進行猛烈之爭奪戰、各紅軍部隊均極順利進展、已克復T點、並將敵軍逐出其他要點數處、德圖反攻未逞、V鎭戰事最為激烈、易手數次、現巳為吾軍克復、在吾軍强烈攻勢下、敵已不支向西退却、敵損失重大、即二十日一日敵已損失兵三千人、貨車四百六十輛、大砲三十七尊、拉普丁之紅軍進展三十五公里、 
　　塔斯社南路二十四日電　眞理報特派員稱、二十一·二兩日在克爾斯克方面O區繼續激戰、二十·二十一日兩日吾軍在此區殲敵三營、德方以大隊坦克進攻略有進展、但巳付出重大代價、百霍夫斯基騎兵在砲隊掩護下奪回數村、殲敵千人、在頓河區吾軍迫敵後退、敵現巳改取守勢、 
　　海通社二十四日元首行營電　德軍司令部今午宣稱、東綫中路德軍續有進展、經激戰之後、莫斯科西北五十公里之索爾尼契尼哥爾斯基鎭已為德軍佔領、德機並往莫斯科區轟炸鐵路綫、頗著成效、列寗前綫蘇軍企圖突圍未逞、德砲兵續向列寗城之軍事目標轟擊、敵方受創甚重、 
　　羅斯托夫巷戰北路蘇軍獲勝 
　　路透社二十四日倫敦電　蘇方消息頃首次承認頓河畔羅斯托夫城之蘇軍防綫巳被突破、而發生巷戰、惟北路蘇軍巳將德軍逐出列寗格勒與莫斯科鐵路上之瑪拉雅維希賴城（諾伏戈洛特東北四十哩）德軍在此城喪折逾千人、刻正後退中、至於德軍之突入羅斯托夫、乃耗絕大代價後、始得逞者、德軍司令部最近公報以「新的勝利」為言、未述其詳、頓河盆地德軍之新攻擊、現遇蘇將丁莫森柯新編蘇軍之猛抗、德方未發關於此區戰事之消息、惟蘇方傳蘇軍刻正遏止德軍之攻擊、而在數地巳逐退德軍向莫斯科展開之新攻勢、係由坦克車率領進攻戰訊中之提及克林、足見德軍在莫斯科以北之壓力、巳迫使此區蘇軍後退、加里寗、伏洛柯朗斯克與摩迦斯克三區德軍密集進攻、亦迫使蘇軍略退、惟德軍在此次新攻勢中之進展率、已遠較此前大舉進攻時之進展率為低莫斯科前綫之都拉、瑪洛雅、羅斯拉夫等地蘇軍似仍堅守陣地、列寗格勒區蘇軍首渡凍冰之尼伐河向前進攻、惟德方傳巳擊退此等攻擊、莫斯科昨夜宣布、喀萊里亞蘇軍獲勝、據稱、德·芬軍隊在柯斯丹迦與烏克塔兩區侵入蘇軍左翼者激戰四天後、巳被逐返原陣地、前綫南端之克里米亞蘇軍亦回擊德軍、柏林方面謂、該半島塞巴斯托波爾區蘇軍刻正反攻中、蘇方最近公報宣布、咋日全綫有戰事、而克林·伏洛柯朗斯克·都拉與羅斯托夫方面尤烈二十二日擊毀德機十架、蘇機喪失四架、蘇艦東巴侖資海擊沉敵運输艦三艘、 
　　塔斯社二十四日莫斯科電　紅星報特派員稱、北路紅軍在各點均續有進展、克利柯夫之紅軍克復瑪利耶維雪萊後、續向前挺進、巳抵另一城市之四郊、古薩夫之步隊在二十二日亦克復數要點、鐵維區之戰事最為猛烈、敵雖頑强、但吾軍仍續佔要點甚多、 
[蘇聯發言人稱　戰事人持久階段　多區蘇軍雖被迫後退重要前綫仍奮勇抵抗]  
　　路透社二十四日庫璧希夫電　蘇聯發言人羅柴夫斯基頃綜述蘇·德戰事最初　閱月之戰果稱、希特勒尙有若干後備兵、但迅將吿竭、因紅軍在整個冬令戰事中不擬予德軍以片刻之憇息也、德方抱有彼等能在冬時鞏固前綫、以待春夏來臨之愚見、但余可保證整個冬季中之德軍、決不能在東綫安然據守、而調出大軍以攻英、德軍閃電戰之計劃、已吿失敗、希特勒所抱聯合世界反蘇之希望、業已粉碎、局勢現已全易、希特勒希望殲滅蘇軍、迄未實現、以此乃不能事也、希特勒以為、蘇聯在喪失若干工業中心地後、將感力量枯竭、殊不知蘇方工廠已撤往遠非德機所能飛到之地、現正工作不斷、故希特勒之一切估計、俱屬無效、戰事現漸入持久之階段、蘇聯及其友邦盟國之資源取用不竭、此即德·義方面對蘇作戰第六個月、雖稱得手、然獲與願相違的戰果之故云、或以英軍在里比亞前進事相叩、氏稱、在任何前綫予德方以任何打擊、於英·蘇俱有利、惟里比亞英軍前進、對於東綫之影響、難以估計、因尙不悉目下該處戰事之程度也、而刻在北非作戰之德·義軍人數究有幾何、此點亦極重要云、 
　　路透社二十四日莫斯科電　德軍司令部似已作嚴冬降臨前之最後的殊死努力、以圖達其目的致沿二千哩長之蘇境前綫、均有激戰在進行中、蘇方消息承認多區蘇軍已退入預布之陣地、惟在各重要前綫、蘇軍雖遭極兇猛之攻擊、仍堅守其陣地、昨日都拉區德方坦克車得機械化部隊協助、一再進犯蘇軍防綫、左翼激戰終日、據蘇官方通訊社稱、德軍向若干地點攻擊五六次之多、其轟炸機猛施轟炸、圖為陸上德軍開道、德坦克車一隊曾突入蘇軍陣錢、但已被阻於都拉郊外、刻正遭蘇坦克車與砲隊透漸摧毀中、其他各處德軍進犯、均因蘇步兵在坦克車與砲隊密切協助下之抵抗、未能北進或東進、德軍死傷慘重、刻正趕調後備兵補充、莫斯科西北七十哩之伏洛柯朗斯克區內、星期六日賡續惡戰終日、德軍現正循伏洛柯朗斯克公路進犯、但為蘇軍反攻所阻、不獲進展、 
[哈立曼廣播　保證援助英蘇　在戰爭中盡一部責任共同摧毀希特勒主義]  
　　路透社二十四日倫敦電　美國駐英辦理租借案專員哈立曼、咋夜在此廣播、保證美國必以其所充供給品接濟英國、並信任蘇聯必抗戰到底、略謂、英國能如此善用美國所供給之物、美人甚為欣感、當美國進行徐緩時、英人頗能忍耐、雖發美國何以有工潮、出產何以滯遲、何時始可參戰之問話、但能予以諒解、蓋因未忘其自己所經歷之時期也、凡嗜愛和平之民治國、不易即 
　　趨入戰爭 
　　中、吾美人素信吾人之大洋、乃馬奇諾防綫、可使吾人置身於舊世界戰爭之外、但大西洋戰爭中赴英美船之喪失、使吾人先則開始海上巡　、繼則派艦護航、美海軍今之射擊行動、仍在使美國置身戰外不過過去數月來置身戰外一名詞、已有新意義矣、吾人眞知非至希特勒主義被毀滅後、吾人不能享有和平、中立法之限制條文、旣於上週廢止、美船乃可駛入交戰國口岸、美國軍艦與商船之建造程序、刻進行較預定為速、美國定欲見英國獲取美國所允之供給品、美國坦克車·飛機等業巳運抵中東、今方載英兵戰於里比亞沙漠中、余嘗與駕駛美機之英兵談話、彼等對於美國甚有信任、全美人民此時皆神馳於沙漠戰塲中英軍之左右、吾人希望並祈禱美製飛機與坦克車能奏功效、而在此緊要戰事中分任一部份工作、同時美國配備亦運往另一陣綫即蘇聯是、余近曾奉美總統之命與英國皮佛勃洛克同游莫斯科、余對皮佛勃洛克所發此行之感想、完全同意、而信蘇聯為 
　　繼續奮鬥 
　　美國人民固不願國內有共產主義、許多人士初不解蘇聯抗戰之重要意義、但我等游蘇與英國迅速行動之結果、巳消滅吾人全力援蘇之阻力矣、大多數美人今皆知助蘇抗德絕不妨害吾人對共產主義之態度、余近聞數事可證明若干人所發蘇聯抗戰的悲觀預測之完全無據、美國飛行軍官二人在蘇兩月、襄助配合美機及訓練蘇方駕駛員、近曾吿余、蘇駕駛員能駕駛美機、其受訓時期之短與意外事件發生之少、視美國受訓者尤過之、而蘇聯機匠之技巧與耐勞亦可為英·美之榜樣、彼等自晨至暮、每日露天工作十四小時、雖遇風雨未嘗或輟、故美國空軍敎練員初抱疑念赴蘇者、今則因每日接觸之關係、斷定蘇人定能善用美國所可供給之利器矣、美團赴蘇使命團旣在游蘇短時期中、抽閒視察許多工廠、見廠中設備者為英·美最 
　　新式機器 
　　而管理者亦皆為曾硏究英·美工作方法之人員、工作與組織皆屬良好、而蘇聯　製之飛機確為良好戰具、工人　願於休假日無酬上工、以助出產之增加、指揮蘇聯各處陸軍之斯達林、人極精明幹練、而有決斷、綜之、吾人在蘇聯各處皆見作戰之決心與終必勝利之信念、今英國亦如美國予以供給品運入蘇聯、羅斯福總統亦如英相邱吉爾之堅決、渠亦痛恨希特勒及其肆虐於世界之破壞勢力、羅斯福·邱吉爾會議已產生八條原則、英·美兩國對於將來之期望及駢肩進行以達共同鵠的之志願、無待贅言、但願永滅猜疑、則尤須彼此相諒、而不可無忍耐與犧牲、今戰爭為吾人當前試騐物、美國人民今更了解此義、所謂之孤立國策、今巳成過去事矣、 
[地中海英潛艇重創義護航隊]  
　　路透社二十四日倫敦電　英陸軍展開沙漠攻勢、刻正賡續西進、同時、英潛艇與飛機在地中海復予實力銳减的墨索里尼之艦隊以重大打擊、據海軍部公報、地中海英艦隊之潛艇、於二十一日夜襲敵航隊及敵方護航之巡洋艦與驅逐艦各三艘、其中巡艦與驅逐艦各一艘均被魚雷擊中、或皆已沉沒、此外。敵方供應船兩艘亦中魚雷、另一敵巡艦被英機擲下之魚雷擊中受創、戶型敵商船一艘或亦中彈、而另有敵船若干艘皆遭炸彈擊中、旋英機亦來助戰、大施襲擊、時敵巡艦僅剩兩艘、附近海面皆有浮油云、 
[美軍事使命團領袖　馬格魯特遄返重慶　過新加坡曾與英軍將領晤談特夫古柏稱決不封閉緬甸路]  
　　路透社二十四日新加坡電　美國訪華軍事使命團領袖馬格魯特少將、在此間稍作盤桓後、巳於今日啓程遄返重慶、氏在此會與英軍各領袖晤談、 
　　路透社二十四日威　頓電　紐西蘭首相法萊塞、今午在款待特夫古柏之公宴席上發表演說，謂吾人不願在太平洋中作戰、而願與各國和平相處、　竭誠希望太平洋之和平將能保持、但有一事可斷定者、即不論如何、將不犧牲任何民族或國家或作戰之原則是、因紐西蘭深信與其瓦全不如玉碎也、特夫古柏亦謂、在紐西蘭之見聞、足使渠認識此間人民已百分之百參加戰事、渠希望太平洋中各英屬國家將在未來之風雲中、有重大之表演云、 
　　路透社二十四日威靈頓電　英內閣遠東代表特夫古柏、昨在此答人問話、謂緬甸公路未有再行封閉不將戰具運入中國之絲亳氣象云、 
　　路透社二十四日墨爾缽電　中東英軍副司令勃萊梅將軍、參加下星期三在康白拉舉行之戰爭內閣會議後、即將啓程遄返中東、 
　　依照戰時根據泰國動員資源 
　　合衆社二十四日洛杉磯電　此間國民廣擴公司接　雪梨無錢電廣播謂、泰國已依照　時根據、完全動員一切資源、 
　　合衆社二十四日盤谷電泰國宣傳部對於法·日飛機侵入領空時、認為並不重要、該部指稱、所傳嘗飛過泰國國境之日本飛機一機或係客機、而法國之飛機僅係為邊境勘界委員會攝影、宣傳部又對在越南之日軍數目認為不足軍視、謂此乃法·日聯防協定所准許者、同時各泰報稱、政府現方考慮動員全國於戰時基礎之上、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[從自信獲得互信]  
　　時至今日，任何人都承認中國已取得最有利的地位，可說是奮戰四年餘以來從未有過的優越氣象。從外交方面說，各民治國對於遠東局勢，無不抱有明豁堅決的主張，美國援華保證，更信誓旦旦，無可置疑；ABCD陣綫的日趨强大，十足反映侵略者崩潰命運的不可避免。像這樣的外交形勢，若與去年夏季滇緬路被封鎖時期一相對比，則其間利害得失，眞不可以道里計。至於軍事，則日軍於今年初秋發動了湘北豫北的兩度總攻勢，經華軍猛烈抵禦獲到重大勝利後，日軍以武力解決中國事件的意念，顯已完全動搖。近頃所傳日軍結集越南進窺昆明的企圖，也因華大軍源源開至滇邊而漸歸沉寂。以言中國整個軍隊，則新軍已經長成，關於兵源的補充，武器的配備，以及美國運到的轟炸機，均是顯著的事實，可不必諱言。這些，都足以隨時應付任何新的攻勢，且在不久之將來，卽可展開最後結束中日戰事的總反攻。再談政治，中國自奮戰以來，卽確認政治應與軍事並重，大後方不斷的建設，行政機構逐步的强調，均在世人心目之中。最近在陪都所舉行的國民參政會，尤能披肝瀝膽，各抒所見，拋棄過去種種成見與誤會，共謀精誠團結，以奠抗建之大業，像本屆開會熱烈的情狀，亦前所未見。 
　　故就外交軍事政治三者而言，中國在樂觀雰圍籠罩下，確已取得最有利的地位，然而我們回溯中國過去四年餘來的艱苦奮鬥和硏究今日所以能獲得卓越的環境，我們不得不歸功於中國全民族之「自信」。自事變而後，中國卽認定唯奮戰到底始足以圖生存，始足以謀全民族永久之自由，故於任何堅苦之處境下，抱絕不妥協，絕不屈服的意志，秉堅强的信念，勇邁直前，有進無退，有勝無敗，今日之成就，純恃這一種「自信」的力量，古語有言「有諸己謂之信」中國的「自信」，却從此種精神訓練而來。 
　　因為有了自信，更擴而大之，獲得國際間的互信。目前反侵略陣錢國家莫不一致承認中國為世界正義而奮鬥，為全人類文明而犠牲，中國在太平洋反侵略陣錢上，却已做到衝鋒陷陣的任務，故各國一致信賴中國，予以同情，予以援助，適如英首相邱吉爾所言：「中國人民在亞洲大英雄蔣委員長指導下隻手奮鬥，歷遙遙五年而未稍懈。其對於國土自由與獨立之驚異的保衛，吾人如何能見之而無動於中乎？」這幾句話是眞誠信賴中國的熱烈表示。 
　　至於美國自九一八迄今所揭藥的「不承認主義」和維護九國公約的堅決立塲，已足使中國知所信任，雖其間或因孤立派的牽制，或因準備尙未充份的綠故，美國對日本不得不稍示姑息，但到目前美日談話開始以後，美國確切不移的政策，已使世人往昔所持綏靖的懷疑，一掃而空，無復再有責難之餘地了。隔昨在華盛頓舉行的中英美荷澳五强會議，已一致同意完全擁護美國的立塲，並予日本以嚴切警吿，聲明反侵略陣錢的共同觀點，而美國務卿赫爾已允將美日談話的發展情形，隨時通知各關係國，從這一次會談中，我們可以看出五强的態度，非常眞誠而坦白，其相互信託的程度，也高至頂點。 
　　總之，中國從自信獲得互信，各民治國亦因互信的結合，疑成一個堅强不　的力量，在目前，只有分工合作的努力，絲毫沒有心理上的病態，共同擊碎侵略者的迷夢，已經是時間上的問題，殆絕無疑義了。 
[復興建設之計畫問題]  
　　今日設欲測騐民意而問何為民族之中心思想，吾人因可斷言其大多數之解答無論其為公開之口號或默認之首肯，必屬於抗建之國策，此為民族之決心，亦為存亡絕續之關鍵所繫。是故負抗建國策之責者宜虛懷若谷，集思廣益以完成抗建之大計；在人民則應不惜任何犧牲，貢獻其所有而襄贊固定國策之實施，換言之。卽今日之抗建國策，必視為全民族之結晶產物，應由領導者指揮全民族負起責任，分工合作，以獲致眞正抗建之完成。 
　　夫第一步之工作，在求最後勝利，今勝利之到來，已在不遠，吾人已一致公認之矣。茲所欲討論者，厥為第二步勝利後之復興建設問題，此一步工作在性質上更為複雜，在影響上則更為嚴重，蓋卽有前者之勝利而無後者之襯托，勢必成為山九仞而功虧一簣。第一次世界大戰時協約國軍事勝利之後而未能獲致政治經濟建設之勝利，以致促成第二次大戰，此其殷鑑，足資警惕。羅斯福總統已一再向全世界民族保證渠必實現人類物質均等享受之計劃，吾人深信其必能踐此諾言。吾國經濟脆弱，豈可自許太厚，但為本國人民謀最低限度建國計劃之實施，自當盡最大之努力。 
　　建國之範圍甚大，今姑將經濟建設之原則揭　其耍點，而唯一之大原則厥為戰後之建設應較戰前更進步與更具體化。所謂具體與進步云者，乃指建設必根據計畫而一一付諸實施，絕非以議案或紙上空談徒事粉飾之謂；且建設之效率須力求其提高，往昔以十人之力與十元之金錢完成之者，今日須以五人之力與五元之金錢完成之，而完成之時間亦必大為縮短，終以節省人力財力與光陰而覓致最高生產效率為原則。 
　　考以往吾人談建設計畫者，每以為規定三年或五年期限內得造成若干英里之鐵路或公路者卽已完成其使命。若以現代計畫經濟之精義言之，計畫之使命，固不止於此。良以造路之目的絕非為造路而已，而須為獲致造成後之預期結果；所謂預期之結果則並非有裨民生之空論，而須陳其具體之結果；且所陳之結果尙須視其代價之多寡而為論斷。最後無論其代價之如何經濟，且須審査是項建設之有無其他影響。蘇俄革命後之復興政策之胚胎如此，而德國第一次大戰後之計劃經濟模型亦如此。 
　　對於一九一七年革命前俄帝國時代之落伍，史太林曾加痛詆云：「古俄之歷史，僅昭示落伍而屈服於各國。軍事，事業，文化，農業與政治無一不落伍......」列寗於蘇俄建國時，力主：「吾人必須重為農業與實業之平衡建設，但欲達到此目的，吾人必先覓致實力之根據。此實業與農業之根據為何？無非鐵路與河海運輸爾巳。」按蘇俄之以往經濟與吾國現狀，頗多相似之處，而於履行第一次五年計畫後，史太林所指各種落伍竟能一掃而空，凡先進各國所有之文明工具，蘇俄已無不應有盡有。於茲第二次五年計畫甫將完成時，捲入大戰漩涡，其實力之充實，當可想像，此皆由其計畫实施所奏之　劣也。 
　　吾國復興建設，急待次第實現，而吾國天時地利人和三大條件俱備，校歐美各國猶勝一籌，誠望當局迅予確立計畫，為按步就班之實現，以完成建國之大計。 
[西沙漠繼續激戰　德義軍截成四段　紐西蘭軍佔領甘布特被圍德義軍正殲滅中]  
　　路透社二十四日倫敦電　據较近中東公報公布、紐西蘭軍隊於佔領阿齊士與加普索砲台後，沿特萊夫與加普索間之公路前進、現巳將杜白魯克與巴狄亞中間之重要敵軍接濟中心點甘布特佔領、英國與軸心鐵甲部隊之主要坦克車戰，現在萊齊區域進行中，戰况異常激烈、由杜白魯克出擊之英軍、刻正從事鞏固其所攻佔之陣地、俘獲之敵方軍需中，有重砲數尊，聞英軍現巳俘獲敵軍一萬五千人、並估計敵軍巳損失坦克車六百輛，佔其開始参加此戰役時所有之半数，眾信德軍現由東綫調回若干空軍，陸地方面、德軍聞巳趕運新配備，尤其着重於平射砲、機關槍及子彈，目前英軍巳將德·義軍截成四段、其中以困處無水之素倫與海爾法雅隘口者、處境最為危急、據倫敦所傅、里比亞戰事之第一階段巳成過去、英軍完全得利、第二階段為從事殲滅分散各處與巳被包圍之敵軍、刻正在順利進行中、 
　　路透社二十四日倫敦電　北非紐西蘭軍從加普索砲台出發、未有戰事即佔巴狄亞、今杜白魯克、戈比與埃及邊界間之軸心軍，巳被英軍痛擊，分為四或反股、其中一股巳在索倫與海爾法雅之間被截斷其與根據地之聯絡、據負責方面稱、該股敵軍唯有突圍或能擊敗英軍、始得逃生、另一股敵軍似巳在甘勒特區陷於孤立、復有被困於戈比附近之敵軍一股、其後路亦巳遭截斷、披圍索倫區之一股敵軍、以義軍佔多數、其實力或與步兵一師相等、附有坦克車與機械化部隊若干、 
　　英方掌握制空權不斷轟炸交通綫 
　　路透社二十四日開羅電　官塲宣佈、英空軍於星期六日低飛襲亞丹至阿克羅瑪間公路上敵坦克車、裝甲車與馬達車、炸毀敵卡車逾百輛及汽油車多輛、公路為卡車殘骸阻斷、巴斯至杜那公路上、敵力卡車與運汽車亦遭襲擊、損害頗重、英轟炸機襲杜那與加薩拉區公路交通及敵方運輸車、甘勃特地面敵機兩架被擊毀、德機於空戰中被射落兩架，擊壞多架、英機襲阿戈斯蒂里港時、炸壞敵海軍船一艘、港內巡邏船亦遭掃射、出戰英機共十三架未返、 
　　路透社二十四日開羅電　杜白魯克東南之坦克車大戰現屆第五日、刻仍在進行中、利於英方之鐵申隊、而制定權亦穩操於英空軍掌握中、據開羅所接戰訊、德將羅美爾部下裝甲兵兩師、多數顯欲穿杜白魯克與萊齊間之隙、向西衝出、其突圍之路有二、但因氣候關係、不易跋涉、星期六日海岸一帶續有大雨、但英軍未為雨勢所阻、大戰進行五日、一般狀况因無詳報、故不甚明瞭、最近戰訊謂、敵軍發現於某地、我軍正在交戰中、不暇詳報」、杜白魯克東南某重要區域、即進攻英軍欲與杜白魯克守軍取得聯絡之處、現正在劇戰中、羅美爾之計畫顯非在阻止英軍會師、或在突圍退却、惟目前尙未能確知羅美爾之戰略、而英軍所遇之敵軍力量如何、軸心國之坦克車猶剩幾何、現亦不易偵知、義方裝甲兵一師在英軍衝過邊界時、會受重大損失者、現聞又形活動、英軍馳騁於沙漠中、仿敵軍所慣用側擊敵人之戰法、連佔軸心軍據點多處、 
　　紐西蘭軍疾進戰予德以閃電打擊 
　　路透社隨軍訪員稱、試就地圖察紐西蘭軍所行經之路、可見此為閃電式打擊、彼等從奧瑪西起直向北疾趨、而至阿齊期、然後條然東折、而以出人不意之行動、奪取後方之加普索砲台、至是乃兼程折回、而抵赴勃特以南之目前陣綫、以暫由巴狄亞撤退之敵軍、無疑的羅美爾鑒於英軍行動之和秘莫測、為之迷惑、羅美爾部下現已分為五股、惟其中數股仍具若干戰鬥力、同時印軍亦採取同樣戰術、自南至北沿維美爾部下之邊界陣綫疾進、羅美爾退出巴狄亞之決定、殊使人驚異、記者一年前會在英軍攻陷巴狄亞後、在巴狄亞小住數日、至今猶覺其防禦工事之周密廣大、除外圍之砲台綫外、有深峽為障、義軍曾於此鑿有大防空洞、而儲置軍火焉、巴狄亞有一良好小港、羅美爾當能使巴狄亞成為第二杜白魯克、但有一事使之棘手者、即德國未握有地中海之覇、不能為其後援、不似英國之能對杜白魯克守軍源源接濟也、德軍退出巴狄亞之消息、成為英海軍在目前戰局中偉大功績之一證云、 
　　路透社二十四日倫敦電路透社軍事評論員稱、現似有種種理由可信、北非德軍之裝甲車主力、巳在杜白魯克以東陷入軍圍、英軍之攻勢出敵不意、德軍定未料及英軍將發動如此大規模之攻勢、否則當巳逃避英軍之包圍綫矣、英方實力除援蘇及加强遠東方務、並保持國內前綫之堅强外、復能在北非施此大規模之猛烈攻勢、實可驚奇、北非英軍坦克車與裝甲車、不僅能在數百方哩土地之四周布包圍綫、且力足擊退敵軍大舉突圍之企圖，德方坦克車巳一再猛攻此包圍綫、均遭擊退、損折日重、而其突圍竄逃之希望、益趨微弱、未必能久抗、而其解決之期、必不在遠矣、 
[德義日等代表　將在柏林開會　討論延長反共約期限齊亞諾昨晨抵德與會]  
　　海通社二十四日柏林電　此間宣稱、即將在柏林舉行之各國外交代表會議、將討論延長一九三六年所訂之反共公約、按該約將於本年十一月二十日期滿、現將延長五年有效期限云， 
　　海通社二十四日柏林電　義大利外相齊亞諾令晨行抵柏林、參加即周舉行之歐洲政治家會議、當時德經濟部長芬克、義駐德大使阿爾芬尼及其他耍員咸在站歡迎、 
　　哈瓦斯社二十四日柏林電　芬蘭外長維丁、本日午後四時半乘飛機抵此、 
　　海通社二十四日柏林電　匈牙利總統兼外長巴杜鍚、保加利亞外長卜博夫、今午均抵柏林、參加會議、 
　　哈瓦斯社二十四日華盛頓電　觀察家稱、德國召集反共集團會議主要目標有三、　使芬蘭繼續參加反蘇陣綫、並防止其採取對美國所希冀之被動的態度、　鼓勵日本對蘇採取若干敵對行動、以破壞日美現行談判　對土耳其加緊外交壓迫 
[蘇聯訓練　大批新軍　並加緊建造坦克]  
　　塔期社二十四日莫期科電　消息報特派員稱、在遠距前錢之一城市中、蘇聯正在訓練大批之新軍隊及幹部、同時為消滅敵人之軍備優勢起見、蘇聯愛國志士已發起捐款、建造更多之坦克車及飛機運動、民衆均以其儲蓄捐助、情形極為熱烈、此外、蘇聯工人亦加緊工作、一致提早完成共生產計劃、 
[李維諾夫抵伊]  
　　哈瓦斯社二十四日伊拉克京城電　蘇聯新任駐美大使李維諾夫、本日自伊朗抵此、 
[古巴總統聲明助美對德作戰]  
　　合衆社二十四日哈伐那電　巴狄斯泰總統昨向遊行之數千羣衆演說稱、美國向德國宣宣戰時、古巴亦將參戰抗穗云、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美軍第二大隊　定明日啓行赴菲　因漆艙位故延期一日第一大隊離滬期在月底] 　 
　　届時將由樂隊半送至碼頭行送別禮 
　　美國總統輪船公司麥迪遜總統號郵船、於上星期五（二十一日）下午三時許抵埠、停泊十四十五號浮筒、將來貨起卸後、不裝出口貨、專裝美海軍陸戰隊第四聯隊營底、連日裝載甚形忙碌、因美軍第四聯隊第二大隊乘該輪赴菲、該輪將客位重加油漆、原定今日起程、因油漆須今日始可工竣、故改明日起椗、另一美郵船哈立遜總統號、約本星期四到滬、屆時第一營將附輪撒退、其駐津美軍、則由津逕來運艦離華、 
　　臨別播音 
　　第二批陸戰隊離滬時、蔣舉行饒有興播音、轉播至美國各大城市及鄉鎭、此項饒有興味之播音、足為駐華十四年之美陸戰隊送別禮、生色不少、同時亦為中國無綫電播音界中空前未有之盛舉、此事現由第四聯隊對外聯絡處官佐漢彌爾登少校及美國花旗銀行麥凱主持計劃一切、屆時美海軍第四聯隊司令霍華德上校、及美揚子江艦隊司令葛拉斯福少將、均將致辭、無錢電報吿員、將携傳聲器、隨同大隊自靜安寺路行經南京路而至外灘、沿途報吿送別景象、或將隨時要求官吏及兵士、向東西兩大陸之人民、作簡短之談話、 
　　樂隊歡送 
　　美海軍第四聯第二大隊、由寇立斯上校統率、定廿六日晨乘麥迪遜離滬、屆時或不舉行大檢、將由海軍樂隊伴送、行經靜安寺路及南京路至海關碼頭、再乘渡輪登麥迪遜輸、第一大隊則預定三十日由滬撤退、其所經路綫、與第二大隊同、將由中國孤兒院樂隊前往送別、美方已定是日舉行歡送、最後送別禮，將於十時十分至十五分、在海關碼頭舉行、按諸歷史、美海軍第四聯隊、在華巳有十四年之久、最早係在一九二七年二月二十四日、乘美艦「蚱蜢」號來華、彼等在華期間、對保衛公共租界內人民之生命財產、會盡最大之努力咋晨霍華德上校曾偕漢彌爾登少校、同至法租界及公共租界警務處、訪法勃爾上校與司密斯大佐辭行、中午霍華德上校與其僚屬、會往商團俱樂部參加商團司令曼恩中校之送別宴、 
　　沃湖砲艦巡江回滬 
　　循例溯長江至蕪湖游弋之美砲艦沃湖號、二十三日已駛返上海、致各方紛紛猜測、美國亞洲艦隊之長江巡邏隊、是否亦將撤離華中區域、美海軍負責人士、咋夜語記者時、否認沃湖號抵滬、與美國亞洲艦隊軍艦之可能的撤退有關、據稱、美艦溯長江上行後駛返、乃常有事云、至於美海軍駐滬購料處人員、將否附該兩艘總統輪撤退、尙未確悉、僅證實該購料處已準備撤回全體人員、 
　　美英僑團招待送別 
　　本週內英美僑民尙有三次招待會、歡送美陸戰隊第四聯隊指揮官霍華德上校及其他美軍官、昨晚六至七時、美國總會會員宴別霍上校等、七至八時、美國總會開放、供美兵與友好話別、美僑聯合會定今日宴別霍上校及其副官、並將代表英僑、以紀念品相贈、本市聖喬治協會、則定星期三日開招待會、送別霍上校等、 
　　告別禮拜聽眾滿屋 
　　前日晚間、當第四海軍陸戰隊在大光明戲院作、最後一次禮拜時、聽衆擁擠異常、脫拉勃牧師最後演說時、對於第四海軍陸戰隊過去十四年中在上海之宗敎文化生活、特別提出、 
　　英僑撤退提前離滬 
　　本市英僑、亦將撤退、英領署本指定第一批乘太古公司安徽輪離滬、該輪須下週到滬、昨日英領署通知提前離滬、改乘本星期期由滬南駛之怡和洋行明生輪、該公司接得通知、即命該輪停裝客貨、專供撤僑之用、 
[寗紹公司突施解雇　職工惶恐　事前僅有口頭聲明本月中竟停止發薪]  
　　寗紹商輸公司、歷史悠久、原有江海輸三艘、一輪行駛長江錢、一輪航行滬甬班、一海輪行駛滬閩綫、海輸於二十一年冬初、在福州口外觸礁沉沒、後剩二輸行駛、營業異常發達、八一三戰事發生後、一江輪駛往長江上游宜昌附近停泊、一輪易幟行駛浙東、該輸於去秋在浙東、突遭扣留、迄未釋放、營業隨之停頓、該公司經理竺某仍在浙、本市公司公務、經另派代理、上月終、突然口頭聲明解僱職工、當時職工無書面通知、不以為意、不料向例十五日發薪、本月十五日竟停止薪給、職工等羣情惶惶、原得之薪水照目下市况、巳不能維持生活、一旦停薪、將有斷炊之虞、職工等於前日召集會議、要求公司當局、繼續維持生活、並請求發放本月份薪水、迄今一週、公司置之不復、現聞職工將有進一步要求、 
[收買全部棧米　磋商接近　二期棧米即將發售]  
　　上海市米號業同業公會現已定於明日（星期三）起開始辦理第二期米號同業領售棧存洋米登記、凡於本月十七日後所登記之米號同業、一律於是日起重行辦理登記、惟須翔實塡報下列各項、　工部局發給之營業執照號碼、　在搬運棧米前之米號存貨、　一九四〇年（即民國二十九年）每月平均發售數量、　認售棧存洋米米號店章、並須由米號公會編訂登記號碼、逐日送交食米管理委員會備查、予以發給搬運食米許可證、限期照數出籠、在門市照章發售、每石（一六零市斤凈重）售國幣一百三十元、其登記時間為每日上午九時至下午五時 
　　收買棧米 
　　兩租界當局為謀澈底抑平米價、從嚴取締操縱壟斷、囤積居奇等惡風起見、準備收買米業棧存全部洋米、每包作價一百四十八元九角五分、豆米雜糧兩業公會會召集全體同業徵求意見嗣、經輾轉接洽、聞巳漸獲端倪、昨日豆米雜糧兩業公會再函兩租界當局、繼續接洽關於收買棧存洋米售價等事宜、 
[中美日報致送　慰勞蘇聯代金　昨夜巳交蘇聯代表]  
　　本埠中美日報蘇聯紅軍以莫大之決心、抵抗德軍侵略於西綫其英勇艱苦之奮門及其為保衛民主而戰之精神與中國奮戰初無稍異、因此特發起「慰蘇耶誕禮物代金」募集萬元、以贈蘇聯將士、惟限於日期、尙未能收齊萬元、該報特徵得讀奢同意、先在良心獻金中劃出萬元、交與蘇聯、昨夜該報當局特邀集本埠蘇聯代表及各協約國代表、送交該項慰勞代金、，計到者蘇聯代表有柴維洛夫羅果夫、舒蘭維契等、協約國代表到者、有英國·荷蘭·挪威·比利時·波蘭·捷克·南斯拉夫·希臘·自由法人等代表·英國大使館情報處主任亞力山大等共計十五人、首由中美日報當局致送慰勞代金並致詞、繼由蘇聯慰勞紅軍委員會主席柴維洛夫接受該項代金、該會共歷時三小時、始在賓主談笑中共祝協約國最後勝利散會、 
[穿越馬路　應等候燈號]  
　　法租界鑒於界內人口之龐雜衆多、馬路間時有發生車輛肇事之舉、致危及居民生命、特令飭警務人員、隨時糾正車輛交通、並於昨日起、對法大馬路等要道行人、不許任意穿越馬路、應依交通指揮燈之綠色指示前進、否則處以罰金、故昨日各該路之行人、因事前並未知悉行路新規章、致有大批被派駐警員拘帶捕房、處以二元之罰金、 
[國米實施統制　價格業已內定　大致每石一百五十元]  
　　最近有一般米商、因國米價格未受限制、仍可任意抬價、並不願將一號西貢亦按一百三十元出售、故有將西貢米混入松江米高價出售之情事、兩租界當局為安定米價、防止不正當奸商此種行為起見、巳準備對國米實行統制、惟以鑒于國米確較外米為優良、故擬將國米價格、規定為每石（八十公斤）一百五十元、此事大致業已決定、 
[二批物品限價公佈　捕房監督實行　華人日用品多種未限價市民盼望從速制定發表]  
　　兩租界當局自實施管理物價後、曾於本月十八日、公佈第一次零售物品限價、計日用品雜貨藥品三百三十九種、迨至二十二日、又公佈第二次零售物品限價、共二百八十三種、巳於昨日起實行、並由捕房派員監督查察、惟商號對未規定限價之物品、仍有抬價漁利情事、故各方希望當局、能迅將統制範圍擴大、並望公共租界當局、能與法租界當局採取同樣斷然處置、對於華人日用品更宜從速限價、則全市市民、將受惠不淺、大中社記者以當局所公佈之限價物品、並無中文譯名、昨特按址向各商行調查、茲就先得者、分錄於後、 
　　天祥洋行　　開滙皮鞋油黑色及淡黃色每匣一元九角半、又深黃色及白色每匣二元六角、　萬利剃刀片五片裝五元一角、納削脫刀片老式十片裝三元四角五分、新式十片裝四元六角、　奧斯德奶粉一磅聽十二元七角七分、　奧斯德靈藥水十四西西裝十一元一角、二兩裝三十三元三角一分、四兩裝五十五元五角四分、　奧斯德靈藥片四十五片裝十一元一角、二百五十片裝五十五元五角四分、　奧斯德靈與副甲狀腺藥片四十五片十一元一角、　安特斯靈液十四西西裝十一元一角、二兩裝三十三元三角一分、四兩裝五十五元五角四分、　安特斯靈膠丸二十五顆裝十一元一角、一百顆裝三十二元二角、五百顆裝一百十一元零三分、一千顆裝一百九十九元九角三分、　披甲靈液八西裝十二元一角九分　披甲靈膠丸二十五顆裝十四元六角三分、　　披甲靈安瓿六支一西西二十八元六角三分、十二支一西西五十一元六角三分、　　披甲靈必靈安瓿二公絲六支一西西二十一元八角五分、十二支一西西三十九元三角九分、五十支一西西一百零二元三角、　　披甲靈必靈（强）十公絲十五西西五十六元八角八分、五十支一西西二百三十二元三角八分、一百支西西三百九十三元二角五分、　　披甲靈必靈藥片、一公絲二十五片九元五角六分、一百片三十五元零一分、　　使靈安瓿一百公絲六支一西西十九元一角一分、五十支一西西一百四十二元五角二分、　　使靈强十公絲十五西西五十六元八角八分、五十支一西西二百三十二元三角八分、一百支一西西三百九十三元二角五分、　　必靈藥片一公絲二十五片九元五角六分、一百片三十五元零一分、　　使靈安瓿一百公絲六支一西西十九元一角一分、五十支一西西一百四十二元五角二分、　　使靈（强）五百公絲三支五西西二十四元一角八分、　　使靈片五十公絲五十片十九元一角一分、一千片三百三十三元六角二分、　　維替奧靈膠丸二十五顆二十三元四角一分、一百顆八十三元二角八分、　　卡比靈藥片十公絲二十五片十七元三角六分、一百片四十八元七角五分、　　下比靈安瓿六支一西西三十五元二角七分、　　卡比靈液十四西西十四元零五分、　　丁毬葡萄糖一磅聽十元八角七分、三磅聽二十八元九角六分、七磅聽裝六十元三角三分、　　奧斯麥精魚肝油一磅罐裝十八元零一分、七磅罐裝八十九元二角三分、　　敏納狄思糖漿六兩裝十一元六角、十二兩裝二十元八角五分、　　膠性鈣和奧斯德靈安瓿六支一西西十六元六角七分、一百支一西西一百六十穴元六角三分、三十西西四十四元四角三分、　　奧斯鈣藥片五十片十一兀六角、五百片八十一元一角二分、一千片一百二十九元八角八分、　　奧斯鈣小粒四兩裝十元八角七分、　　發蘇鐵藥片一百片十元六角七分、　　鈣丁鐵樂片五十片九元九角五分、五百片七十六元六角二分、一千片一百三十六元五角、　　力勝命安瓶三支二西西四十七元零七分、六支二西西七十七元七角四分、十二西西瓶裝七十二元一角八分、　　力是獨立安瓿六支二西西四十二元七角四分、一百支二西西五百六十八元七角五分、　　垂體膏安瓿一百支一西西一百六十六元六角三分、　　克痛必靈藥片十片四元三角二分、二十片七元五角、一千片二百九十九元八角二分、　　對位胺笨磺醘胺藥片二十五片三元三角二分、一百片十一元三角一分、五百片四十三元八角八分、一千片七十五元零八分、　　滅菌膠凍一兩半九元三角、　　化膿膠凍一兩半五元八角五分、　　匹他素二兩裝十九元一角一分、　　鐵砒及士的年安瓿六支一西西九元七角五分、十二支一西西十七元五角五分、　　靜脈曲漲注射藥六支二西西十三元六角五分、十五西西十四元六角三分、　　傷風菌液五西西十七元八角八分、　　百日咳菌液五西西十七元八角八分、　　扣傷寒副傷寒菌液五西西十七元八角八分、　　痤瘡及葡萄球菌液　西西十七元八角八分、　　鏈球菌及葡萄球菌菌液五西西（混合）十七元八角八分、　　强力百日咳菌液三西西三十一元六角九分、　　靑年索半公絲藥片二十五片七元三角一分、一百片十三元九角、一公絲藥片二十五片十一元零五分、一百片十六元五角、　　靑年索安瓿一公絲六支一西西十六元五角、五公絲六支一西西二十一元九角四分、　　亞士北羅五片一元一角十一片二元一角六分、二十七片五元四角三分、 
　　海寗洋行　　美女牌白脫油（鹹）每磅大元六角、（甜）每磅九元七角、　棕樹牌麥其令每磅三元六角、　船脾麥其令每磅三元一角、　發酵粉四兩聽每聽一元七角、半磅聽每聽二元九角、一磅聽每聽五元正、　可口粉四兩聽、每聽三元正、半磅聽每聽四元六角、一磅聽每聽八元　角、　美女牌代乳粉十二兩聽每聽八元五角、二磅半聽每聽二十五元正、五磅聽每聽四十五元、　美女牌生菜汁（瓶）每瓶三元五角、　美女牌蜂蜜（瓶）每瓶四元正、　美女牌花生醬（瓶）每瓶三元正、　早茶糖醬（瓶）每瓶三元五角、　　紅醋十二兩瓶、每瓶三元二角、　　美女牌菓子醬（瓶）每瓶五元二角、（聽）每聽五元正、 
　　德康洋行　　華瑞利保安刀片（四片）每包五元、　斯德拉菓子鹽每瓶十三元、　斯德拉止痛藥膏每管六元五角、　愛取杯辣醬油每瓶四元八角半、　依拉斯土補片每瓶二十七元、　克拉克補血藥大號每瓶二十七元、小號每瓶十四元、　安琪乳白魚肝油大號每瓶二十六元、小號每瓶十三元、　啤士止咳片每瓶十一元二角半、　生拔藥膏每聽九元二角半、　德康胆汁丸每瓶九元二角半、 
　　英商厚豐有限公司　　維他納白脫油（每磅）三元六角、　鸚鵡牌白脫油（每磅）三元一角、　扇子脾白脫油生菜油（每磅）三元一角、　休爾牌白脫油生菜油（每磅）三元一角、 
　　新時昌洋行　　利活牌氣喘藥劑、每瓶二十片裝十五元、　安眠藥片、十片裝九元五角、　抗痛錠十片裝六元八角、　特妙可濕氣藥二十五西西七元一角、又一百西西二十四元三角、 
　　萬克非汽油公司　　馬達油一介侖聽裝二十二元、五介侖聽裝一百十元、　高克非齒輸油、一介侖裝二十一元四角、五介侖聽裝一百零七元、　汽紅油二分之一介侖裝二十元零五角、　薄汁牛油七磅聽裝二十元、　中汁油七磅聽裝二十元、　原汁牛油七磅聽裝二十元、 
[明年元旦起實施　戰時食糖專賣　正當糖商均得承銷零售專賣之糖規定價格收購]  
　　戰時食糖專賣暫行條例頒布後、定明年一月一日起實施、區域屆時由財政部公佈之、施行專賣糖、　白糖·　紅糖·赤糖·烏糖·黃糖黑糖·等、　棕糖·　方糖·塊糖、　精糖·　冰糖、　其他糖類、經財政部核定者、 
　　非經許可不得輸入 
　　非經政府許可輸入者不得輸入、施行專賣之糖、除自國外輸入應繳關稅、及自未施行專賣區域移入、應繳平衡費外、概不得徵收任何稅捐、從事於糖之產製銷售及經紀業務之人、應依法各別組織同業公會、由政府監督之、各同業公會經受委託有協助專賣機關執行特定事項之義務、非經專賣機關及其特許、商人出售之糖、不得持有移轉使用消費或為其他處分、但在專賣機關收購以前、製造商所有者不在此限、 
　　承銷零售規定資格 
　　凡有下列資格之商人、得申請為承銷商、　在本區域內經營糖業三年以上、具有信譽者、　經營資本在二萬元以上者、承銷能力每月在若干担以上者、凡在施行專賣區域內、有一定營業所、及有售糖經騐之正當商人、得申請特許為零售商、施行專賣之糖、悉由專賣機關、依照財政部核定價格收購之、各區收購價格、經該區糖業公會會員過牛數之出席、三分之二之決議、得向專賣機關提出異議、再由專賣機關重付評議呈部核定之、再核定之價格、不得聲明不服、 
 
 

Page 7

 
 
[滬區郵資下月一日加價新郵資數額確定　華北及各淪陷區同時實行照原郵資數均增加為一倍]  
　　國內郵資加價、西南及閩浙各地、已自本月一日起實行、上海郵區、亦已決定於十二月一日起實行、華北及各淪陷區域、亦同時開始、大通社記者茲探錄新訂各類郵件資制表如右 
　　信函類 
　　第一資、每重二十公分、由四分增為八分、第二四五資、每重二十公分、由八分增至一角六分、明信片、第一資、單、由二分增至四分、雙、由四分增至八分、第二四五資、單、由四分增至八分、雙、由八分增至一角六分、 
　　新聞紙 
　　第一類、第一資、每重一百公分、由半分增至一分、第二四資、每重五十公分、由半分增至一分、第五資、每重五十公分、由二分增至四分、第一類、第一資、每重一百公分、由半分增至一分、按六折收費、第　資、每重五十公分、由半分增至一分、按六折收費、第二類、第三資、每份每重一百公分、或其畸零之數、由一厘增至二厘、 
　　書籍類 
　　書籍印刷物貿易契等類、第一資、重不逾一百公分、由一分增至二分、逾一百至二百五十公分、由二分增至四分、逾二百五十至五百公分、由四分增至八分、逾五百公分至一公斤、由六分增至一角二分、逾一公斤至二公斤、由一角二分增至二角四分、逾二公斤至三公斤、由一角八分增至三角六分、第二四資、重不逾一百公分、由二分增至四分、逾一百至二百五十公分、由四分增至八分、逾二百五十至五百公分、由八分增至一角六分、逾五百公分至一公斤、由二角二分增至四角四分、 
　　掛號費 
　　第一二四資、每件由一角三分增至二角六分、第五資、每件由二角四分增至四角八分、又快遞掛號費、第一二四資、每件由二角增至四角、又平快費、第一二四資、每件由八分增至一角六分、第五資、每件由一角六分增至三角二分、（以澳門廣州灣租借地為限、） 
[申報讀者　紛致助學金　昨收一千餘元]  
　　本報讀者助學金、昨為二期徵募開始後之第四日、雖漫天風雨、道途泥濘、而助學諸君、仍不减其熱烈、惠然肯來、殊令人起敬、除周德慶堂及崇德堂慨助鉅款外、虞琴仙·盛城瑛·二君復以出售舊書所得、捐資助學、尤屬難得、 
　　應用各費亟盼見吿 
　　本報疊接本市各校來函、贊助　者助學金運動、並承慨助淸寒子弟免費或半費學額、具徵同情之熱烈、惟各校來函所述、對於雜費或實騐費等項、每學期約需若干、亦盼敘明、因电請入學諸生、或仍有未能籌措此項實騐等費用者、而本報助學範圍、規定以繳付學費為主、為求事功便利、務希各校將應用各費、併以見吿、以便於保送人學前、令其籌妥、 
　　昨收助金一千餘元 
　　昨日收到之助學金周德慶堂五百元、崇德堂五百元、李采記一百元、無名氏五十元、虞琴仙君盛城瑛君三十元○七角三分、龍民甫君十元、莊兒（生辰節省菓餌費）十元、應菊香小姐三元、以上共收一千二百〇三元七角三分、前存三萬八千二百八十七元〇九分、總計三萬九千四百九十元八角二分、 
[火政處近訊]  
　　火政處西員華耕司（Watkins）、擢升副處長一節、已誌本報、自昨日起、在處長李特長假期內、由副處長華耕司代理處長職務、 
[哈同遺產兩紙遺囑　姬覺彌提控訴　確認第二遺囑為有效惟喬治哈同則予否認]  
　　英文大美晚報云、哈同未人羅迦陵於本月三日逝世後、發現遺囑兩份、共一係一九三一年所立、指定哈同之外籍義子上人得遺產之大部、並派賴埃德氏為遺產保管人、另一份遺囑則係一九三七年所立、指定哈同洋行買辦姬覺彌與哈同之華籍義子七人得大部份遺產、雙方遂起爭執、姬覺彌已請律師今（廿四日）晨在英按署向哈同之最長外籍義子喬治哈同與賴埃德起訴、聲明第二份遺囑有效、而取消第一份遺囑、惟喬治哈同與賴埃德之律師對此、則加否認、英按署昨（二十三日）晨開庭時、變方請英按察使莫肅爵士決定此困難訟案中最佳之法律手續、英按察使旋即退庭、並未決定下次開庭日期、 
[南貨號夥友遇盜受傷]  
　　福州路五六八號全福南貨公司職員崑山人薛金龍、年三十三歲、於咋日上午九時十五分、奉命携帶現鈔一萬元及國華銀行支票五十四元一紙、解繳南京路交通銀行存儲、詎行至漢口路湖北路口惠中旅舍附近、突來盜匪二名、一執手槍、嚇禁聲張、　將薛所携之鈔刦奪、惟薛抵抗、並高聲叫喊、盜恐僨事、遂由執槍之盜、舉槍向薛開放一槍後、轉身逃逸無踪、盜開放之彈、當時擊中薜之右耳際、擦去皮肉一塊、事後、經崗捕聞警趕到、除將薛送醫院醫治外、事後據悉當時有盜一名、逃至大新街被捕、鏗帶返捕房後、據供名劉子興、年二十七歲、浦東人 
[兩俄人刦車]  
　　昨晚九時許、有白牌汽車（一二三六八號）停於福煦路九一三號門前、突被兩俄籍男子刦去、向西飛駛、不知所終、事後由該車之車夫報吿捕房請求查緝、 
[大通銀行職員　舞弊侵占被捕]  
　　南京路九十九號大通銀行分戶部職員鎭江人李養和（住憶定盤路安定邨九十號）、最近因舞弊侵占公款七萬四千元之情事、經中央捕房西探長瓊司·華探王琦·將李拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件犯案情形及侵占確數、尙未查明、故請求暫押、改期再訊、而李亦延　耀堂律師辯護、經馮庭畏質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[藥材店職員　竊盜侵占被捕]  
　　法租界寗與街第一百卅號門脾劉泰和堂藥材店、於本月十日被雇夥毛君敏（年廿四歲）、私將店中價値千餘元之熟地牛膝川貝元參等物竊出、出售與童精一藥材店、得價四百餘元化用、又　藍店章、向法大馬路祥泰參號收取賬洋四百餘元、陸續至華界九畝地、永安賭塲賭博、輸盡後、人即逃匿無踪、直至前晚、毛君敏行至東新橋地方、被店主劉惠霖撞見、鳴捕將毛扭入捕房、詰之毛供認竊盜　諱、諭令收押候究、 
[搶親成婚被捕]  
　　在楊樹浦路大康紗廠為女工之泰州女子蔣三小（年二十歲）、自幼由乃父配與同鄉楊錦山為室、現因白物昂貴、無力正式迎娶、（鄉間風俗有搶親成婚事、遂於本月十二晨五時三十分、糾同族叔楊春發·同鄉錢如安·徐正堂·及在逃之名朱寳富、至該廠門首守候、蔣三小偕姊蔣三二姗姗而來、到廠上工、若輩一擁上前、將兩女拖入一預備之汽車中、駛往法租界台拉斯脫路一五三號楊春發家、楊錦山强與蔣二小草草結婚、實行同居、案發、被報楊樹浦捕房派華探目金萬榮先後將楊錦山等一干人解送一特法院、訊押在案、昨晨黃日昇推事蒞庭續審、捕房律師厲志山闡述經過、庭諭還押、定二十六日宜判、 
[許樵蓉屍體　由其妻領殮]  
　　話劇家蘇州人許樵蓉、年卅四歲。於本月十八日晚十一點半、行至法租界辣斐德路一二五四弄內卅三號前、被人開槍、擊傷頭腦及胸部致命身死、各情已誌前報、茲於昨日由尸妻許王氏至捕房指認、許樵蓉確係其夫無訛、並稱其夫向在蘇州原籍唱話劇、並與人代打搬運證、此次究遭何人所殺、不得而知、求請查究、捕頭諭令王氏自行備棺收殮、聽候緝凶究辦、 
[工部局華員　十一月份米貼]  
　　據工部局情報處公布、本局發給華籍職員之十一月份米貼、巳定為四十七元五角、 
[英譯唐宋詞將出版]  
　　「詞·中國多韻之文」、為國人鄧樹滋鄧樹勛英文譯作之一、嘗連續載登於本埠最老之英文定期刋物「中國雜誌」數期、茲應多數讀者之請求、特印成單行本問世、查我國之詩賦名作、均有英文譯本、惟詞則獨付缺如鄧氏昆仲於其所譯著文內、非惟硏究詞之來源及其塡法、且將我國三李及蘇辛之詞、擇其尤者譯成英詩、附原詞、誠為不可多得之英文讀物、預約十二月十日截止、每本僅收一元二角、預約處本埠愛多亞路大美晚報發行部曹關林君、 
[國聯服裝公司開幕]  
　　湖北路九江路口國聯服裝公司、自重振裝修以來、煥然一新、充實內部、一切部緒、現已吿竣、定於明日正式開幕、特備紀念犧牲品多種、以答　界盛　、 
[鄭午昌山水集出版]  
　　名畫家鄭午昌君、擅長山水、斐聲中外、時推宗匠、近由中國美術敎育出版社以十一色橡皮版精印山水精品十二幅、每幅用筆設色、各有家數、可謂集古令畫法之大成、印刷製版、皆出名手、分精裝活葉二種、精工華美、實為現代美術出版物空前之巨作、可資臨摹、可供欣賞、可配鏡框，以作裝飾、至若禮品、尤為雅致、每册葉定價十五元、僅取成本、本埠各大書局箋扇莊、均有經售、購者甚為踴躍、 
[舒府堂會名票會串]  
　　明日（二十六日）為大新昌染織廠經理勵承初氏內弟舒雄飛君與周鳴遠女士、假座新惠中旅舍舉行結婚典禮、由諸親友發起邀請滬社票房名蔡會串平劇、以助飴興、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文　昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而冷、局部天陰、有勁峭之北風、此間與馬鞍島以南沿海、由陰轉　而冷、局部降陣雨或霧、有從勁峭轉强烈之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高最低均無記錄、去年同日最高六三·一、最低四七·八、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
敎育新聞 
[獨立專科院校　部頒行政組織項目　凡設各種委員會報部備案]  
　　（重慶航訊）敎育部為劃一獨立學院等行政組織起見、增訂獨立學院及專科學校行政組織十一項、通飭遵照辦理、茲錄該項目如次 
　　一、獨立學院或專科學校設敎務·訓導·總務三處、分別設敎務主任、訓導主任及總務主任各一人、秉承院長或校長主持全院校務敎務訓導及總務事宜、敎務主任、訓導主任級總務主任、均由敎授或敎員兼任、 
　　二、敎務處得分設註冊、出版等組及圖書館、各組及圖書館得各設主任一人及組員或館員若干人、 
　　三、訓導處得分設生活指導、軍事管理、體育衛生等組、各組得設主任一人、並分設訓導員軍事敎醫士護及體育指導員若干人、 
　　四、總務處得分設文書庶務等組、各組得設主任一人、組員若干人、 
　　五、獨立學院或專科學校設會計室、置會　主任一人、佐理員及雇員若干人、由國民政府主計處任命、依法受院長或校長之指揮、辦理本院校歲計會計事宜、上項會計人員之任用辦法、省立私立專科學校暫不適用、 
　　六、獨立學院院長室或專科學校校長室得設秘書一人、 
　　七、農學院或農業專科學校附設農塲林塲、工學院或工業專科舉校附設工廠、醫學院或醫藥專科學校附設醫院或藥廠、得各設主任一人、須由敎授副敎授或敎員兼任、分別秉承院長或校長掌理各該塲廠及醫院事宜、並分別設技術員、事務員及護士等若干人、 
　　八、獨立舉院或專科學校設院務會議或校務會議、以全體敎授副敎授或專任敎昌所選出之代表若千人、（每十人至少選舉代表一人）及院長或校長、敎務主任訓導主任、總務主任、各系科主任、會計主任組織之、院長或校長為主席、討論全院校一切重要事項、 
　　九、獨立學院或專科學校設敎務會議、由敎務全任、各系　主任及敎務處各組館主任組織之、敎務主任為主席、討論一切敎務事項、 
　　十、獨立學院或專枓學校設訓導會議、由院長或校長、訓導主任、敎務主任、主任導師、全體導師及訓導處各組主任組織之、院長或校長為主席、討論一切訓導事項、 
　　十一、獨立學院或專科學校設總務會議、由總務主任及總務處各組主任組織之、總務主任為主席、討論一切關於總務事項、 
　　十二、獨立學院或專科學校設圖書、出版及其他各種毬委員會、其組織章程由各院校擬訂後呈報本部備案、（完） 
[澄衷中小學校長　吳粹倫君逝世　盡瘁敎育垂四十年]  
　　私立澄衷中小學校長吳粹倫君、服務蘇滬教育界、垂四十載、而任本市澄衷校長、亦逾十年、平日處世接物、一以忠恕勤誠出之、用能博得社會人士及同事學生之崇欽、淞滬事變、澄校地處虹口、校舍校產、暨歷年積儲、毀損殆盡、氏雙手空拳、苦心焦思、不忍先哲創業之功、隳於一旦、奔走籌劃、不遺餘力、而澄校乃得於北京路之通易大樓、重振絃歌焉、校址底定後、於無可設法中、凡圖書儀器及敎學上一切應用物品、咸二添備、月曜之晨、又必召集學生、諄諄以勤學敦品崇實知恥為言、而大義所在、力崇氣節、尤不憚反覆詰誡、故歷屆難民捐、寒衣捐、春禮勞軍捐等、師生無不慷慨輸將、四年閒、數達七千金、而姣近之良心獻金、尤稱踴躍、氏體質棄弱、而又黽勉從公、因之元氣日耗、病魔潛伏　不自知、本月十一日晚、自校返寓突發高煞、經西醫診斷、　係斑疹傷寒、竭力療治、終無所補、延至二十二日下午五時去世、定於二十五日下午二時、在馬白路中央殯儀館大殮、親友學生等、聞茲噩耗、以氏盡瘁敎　、積勞病故、無不深致悲悼云、 
[張吾廩　捐稻榖興學]  
　　泰和二十三日電　贛縣　紳張吾廩、將私產稻穀五十餘擔、自動捐默政府、作為與學之用、贛省府以該　紳深明大義、熱心敎育、殊屬難能可貴、巳傳令嘉獎、 
[丁光燮畫展　五日來之盛况]  
　　油盡名家丁光燮君、憑二十餘稔之經騐、以最新傑作風景油畫百餘幀、在大新畫廳公開展覽、倏經五日、各界來賓前往欣賞者裙展紛紜、頗極一時之盛、明日（二十六日）為最後一天云 
體育新聞 
[四强籃球對抗賽今晚開始會師中靑　百樂門首戰聯星滬星藍白喜相逢]  
　　聖約翰靑年中學、為慶祝該校三十週立校紀念、由該校老同學發起滬上四大强隊單循環籃球聯賽、定今晚八時起在八仙橋靑年會健身房舉行、門票分三元十元二種、收入掃數捐助該校修理運動塲經費、共賽六塲、定二十五日（今晚）二十七日二十九日三天、分別舉行、今晚首次展幕、裁判屬吳子彬·劉荷生、賽前請聖約翰校長沈嗣良致詞及行開球禮、藍白新任領隊薜春生將親臨督戰、以勵士氣、茲將今日秩序及名單探錄於左、 
　　今晚秩序 
　　百樂---聯星　八時 
　　藍白---滬星　九時 
　　四隊陣容 
　　百樂　顧聯丕、（領隊）陳祥龍、（隊長）張少卿·陸大振·陸鐘恩·王鏡湖·賈幼良·瞿錫麟·徐菊生·張元吉·顧德奎·顧森康·顧利康、 
　　聯星　鐘玉婷、（領隊）陳學崇·張顯崙·孔廣益·周耀康·周汶泳·周文瑞·陶勃·林基强·杜萊 
　　藍白　薛春生、（領隊）錢旭滄（指導）謝益欽、（管理）包松圓、（隊長）李祖德·王南絮·陳邦珍·樊慶咸·邱孝慈·張錦璇·沈繼恩、 
　　滬星　蕭錫庚、（領隊）梁蘊明、（隊長）余郇子·張錦璇·鄭欽明·卓國榮·馬燦希·林萬里·范熙榮·史久全、 
[蔡惠全在港表演]  
　　蔡擊敗港選手哈立曼則受挫 
　　香港二十三日電　此間今日下午、舉行網球表演比賽、為美國援華聯合委員會募捐、台維斯杯中國選手蔡惠全、及二十五歲之加利福尼亞網球名將哈爾曼均參加表演、與香港名手一較高下、觀衆二千餘人、購買二十五元十元及五元之榮譽券者甚夥、蔡惠全以一比六、六比二、七比五擊敗香港之單打選手、會塲情况之熱烈、實為香港所僅見、但哈立曼僅以一比六、及三比六、敗於馳名滬港有年之陶冠球、（編者按或即陶毛囡）哈氏顯因海行以後、極感疲乏、未堪一戰、蔡哈兩氏、與倫强兄弟之雙打、各勝一局、因光綫不足、未克賽完、下星期六及星期日、將再表演、然後蔡哈兩氏、擬赴馬來亞游覽、 
[中校籃排球聯賽排球圓滿結束]  
　　籃球靑年等獲勝 
　　中校籃排球聯賽於昨日（星期日）在國强中學舉行、排球冠軍已屬暨南、昨戰已無關大局、亞軍一席、為稽山、震旦接連棄權二次、照章取消資格、籃球培明以三十比二四擊退惠靈保持不敗、立德竟以三十三比二十二勝新寰、晋上一級、靑年則以四十四比十一大敗正風、茲將咋賽結果、及男排戰續如下、 
　　稽山勝震旦（排球）棄權 
　　立德勝大光（排球）二比一 
　　糟山勝新亞（排球）二比〇 
　　肇光勝震旦（排球）棄權 
　　立德勝新寰（籃二）卅五比廿二 
　　培明勝惠靈（籃一）三十比二四 
　　靑年勝正風（籃一）四四比十一 
　　（男排戰續） 
　　隊名　賽　勝　負　名次 
　　暨南　六　六　〇　一 
　　稽山　六　四　二　二 
　　立德　六　四　二　二 
　　大光　六　二　四　四 
　　新亞　六　二　四　四 
　　肇光　六　二　四　四 
[光夏杯小球賽龍獅獲決賽權]  
　　表演賽百聯克西童 
　　二屆光夏杯小球聯賽乙組、已晋至複賽階級、於昨日下午一時、在光夏球塲交鋒、乙A組龍隊以三對二力克精華、下週將與光夏決奪該組錦標、乙B組獅　宰元、後者臨陣脫逃、獅聲不勞而獲、與金象決冠軍、甲組永業月光甲雙方勢均力敵、○比〇不分軒輊、華國嚶嗚均吿棄權、堡壘金象不勞而獲、末塲表演、百聯終以三比二克西童、上半時各二平手、茲將昨賽結果錄後、 
　　堡壘勝華風　（乙A）　棄權 
　　龍隊勝精華　（乙A）　三比二 
　　獅聲勝宰元　（乙B）　棄權 
　　金象勝嚶嗚　（乙B）　棄權 
　　永業和月光甲（甲A）　〇比〇 
　　幼勇勝雲隊　（丁組）　四比一 
　　光夏勝志勇　（丁組）　十三比一 
　　健康知識 
　　本刋係獨立性質有著作權。其文責由健康知識社負之。 
　　續新醫專刋二七三期廣吿 
　　上海健康知識社出版 
[問病規則]  
　　本刋為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附回信資一角，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）　北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）　上午十時至下午六時　星期日預洽 
[夫婦生活在初冬的衛生法]  
　　世間眞不知有多少夫婦，因不知衛生而陷入悲慘的地域中！一個精强力足的丈夫，在性生活方面常慮於主動地位，這是事實。妻子雖希望丈夫時時陪伴在她的身邊，但每不喜歡常常那個。可是當她熱情的高浪時，又滿望丈夫健壯體力，俾在愛的協調中度他們幸福的生活，這也是造物者在獎勵男子健康的增進，若因荒淫從慾而致失健者，男子應完全自負其責任。荒淫從慾與自　遺精，最易耗竭生殖腺液，生殖腺液是我們的生命源泉，所以凡精枯力竭的男子，什九必患神經衰弱，發育不全，早洩陽痿，未老先衰，腦弱腎虧等症。同時更因身虧慾旺之故，在此漫漫長夜的冬天，又最引起衝動，挑動其妻的熱情，而每呈曇花一現，不能予以滿足，這怎能不引起妻的憎恨呢？由憎恨而感情破裂，演出私奔離婚，憂傷自殺等家庭悲劇者亦多不勝計！ 
　　冬不藏精，春必病瘟，這是每個男子都應該知道的常識。初冬天氣「小陽春」，黃花正好蟹正肥，誠可及時行樂，但切不可濫。夫婦雙方除非都懷着熱情，有舒暢一直神經的必要，惟亦須早點兒入睡，事後情來培植健康則可，若有損健康，決非相宜。萬一因早年浪漫已有上述象，更須及早作澈底治療。治療之法，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效。因此劑係由雄壯動物如猿猴，猩猩，海狗等體中提取的生殖腺內分泌精華，用科學複製法製成，有效成份得完全保存。所以此劑品質貴重，功效確實而迅速，為任何類似製劑所不及。服後於一日夜間即可生精補腎，健腦活血，尤貴連服不斷，則更助長發育，滋養神經，短期內必要根治各症。服用一冬，增加體重，健康日進，中老年人常服，延年益壽，返老還童。惟患遺精症者，須兼服世界馳名治遺聖藥「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，必收效尤速！ 
　　患者沈季卿君，杭縣人，在某銀行任職，因早婚　傷，患遺精早洩症，並不時健忘失眠，致夫婦間感情冰炭，職業亦有難能勝任之苦！上月至本診所診治，經察知其確實病狀後，旣囑其在永安公司西藥部購男用「生殖素」二打，「希米脫氏固精片」五盒使其兼服，並施以電療注射等法，為時一月有半，頃已百病霍然，精强力足，不特辦事增加了效力，夫婦間愛情亦勝猶新婚矣！ 
[健美　乳峯萎癟的影響與補救方法] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　在時代進展，科學萬能的今日，不惟從前　人們認為毫無辦法而抱恨終身的缺陷------麻子，塌鼻，眼，缺　等等，都可憑着精良的器械，與嫻熟的手術，可以改造成為正常的形狀。卽一向被人忽略而關係比麻子，塌鼻，吊眼，缺　尤為重要的女子的一對乳峯，現在也有一種專劑可以使它高高地聳起。蓋麻子，塌鼻，吊眼等在外表上固然覺得難看，但他與健康尙無甚麽關係，而女子的乳峯如果萎癟了。則女性最富貴而可愛的曲線美，卽無從形成。同時與健康方面，更屬關係重大。因為嫂子的乳峯能够高聳，全仗卵巢機能活潑健全，如卵巢機能因月經病，白帶症，營養不良，多產虧弱等症所摧殘，則乳峯必無良好之發育。卽本有良好之發育者，亦必漸漸萎癟下去，甚至平坦得一如男子。此等女性，固不必想在交際塲中出人頭地，卽在普通的家庭里，老實說：（一）難免不為丈夫厭惡，引起狎遊娶小的不幸。（二）生育維艱，更難免伯道無後之嘆！（三）健美喪失，多病多痛。（四）因子嗣之無出，雖有百萬產，亦祇好拱手讓人。凡此所云。俱為一般人所共見共聞的事實，不是作者　言。 
　　至於作者所說的補救辦法，那祇要女性們有堅强的信心，向藥房指購女用「生殖素」，按日服用三次，每次三片。約服四星期，食慾必然增進，精神爽適，肌肉亦漸豐潤。繼續服四五星期，頭腦淸新，血液充旺，乳峯自亦漸漸隆起。此時功效固巳極度明顯，但此劑藥性和平，毫無副作用，應再繼續賡服，担保面色紅潤，肌肉滑潤，靑春長駐。 
[遺精的病理和療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　由童年而進至成年的階段中，生殖機能卽逐漸成熟，這是靑年人前途和幸福的啓示！若不知自愛，或眛於好奇與惡劣環境的引誘，犯有自凟與同性戀愛，或早婚與縱慾，摧殘了性神經，使精關鬆馳後，必爆發着遺精症，所以凡患遺精者，什九必有神經衰弱症。在此初冬，天氣未寒，而彼巳手寒脚冷，精神萎靡。若遺精日久不治，則精關日益鬆馳，遺洩的次數亦逐漸增加，很多靑年因輕症的夢遺失治而釀成可怕的滑精漏精症。精液是我人生命的源泉，如此繼續多量遺失。勢必至精枯血枯，百病儉生，則凡腦力衰弱，記憶不良，頭目錯眩，亂夢失眠，腰痠背痛，腎萎早洩，發育不全等症卽不一而足。此種靑年大都面黃肌瘦，或外强中乾，精力萎頓。如在求學時代之學生，學業必落人後，在工商界從事職業者，必感難能勝任之苦！同時因為體貌不揚，每為異性所棄，陷於失戀慘境，卽婚後的夫婦生活亦難諧魚水之歡，家庭間恒演出種種悲劇！或早未老先衰，早年殤亡！ 
　　遺精症失治後的悲慘是盡人皆知的。所以及早治療最為上策。治療之法，惟有速服治遺聖藥的「希米脫氏固精片」，以鞏固精關，鎭靜神經，當夜卽可收安眠止遺之特效。如因遺精縱慾而已有上述症象者，須兼服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，連服不斷，則更助長發育，調整新陳代謝機能，短期內必可根治各症。服用一冬，可使體重增加，益壽延年。患者如能親來本診所施用電療注射等法，更可保證治愈。 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[黃金下瀉勢如破竹　再進萬五千元關]  
　　昨日現金烚赤暗市、始漲繼復轉入空前跌風中、一萬六千關掛後即回入、再敲破至一萬五千元大關左右、各方人心由堅轉疲、乃謠美電有遠東和平傳說也、故雖見成記金號全日共進八百五十兩、滙票商進七百十兩、證券號進五百五十兩、公和進三百四十兩、永成進二百十兩、但有時和（港幫）出八百三十兩、義豐明豐（津幫）出四百兩左右、祥興永（潮州幫）出三百數十兩、天元出四百七十兩、祥與永進後反軋出二百七十兩、同康永出二百六十兩、市價由晨開甫高至一萬六千六百五十元、瞬即狂退至一萬四千三百五十元低價、下午盤於一萬五千元左右、終軋小八百五十元、全日交易二萬七千九百六十兩、飾金升至一千六百八十元、即退見一千五百元低價、終軋小八十元、紋銀黑市十八元、 
　　烚赤連小四天之久 
　　自晨每條（十兩）九點開市因見成記公和求進甚切、市價空抬直上、出一萬六千元關、達一萬六千六百五十元、始有成交、祥和美豐明豐恒記鼎盛天元德成祥興永爭先力售、價竟一霎時回降八百五十元、退至一萬五千八百元、公和成記順源滙票商收吸、盤抬至一萬六千二百五十元、九點三刻後跌風漸烈、時和祥興永明豐義豐合成德孚傾出、狂瀉一千九百元、連破一萬六千及五千元兩關內、退見一萬四千三百五十元低價、天元中興滙票商進提升五百五十元、達一萬四千九百元、時和祥和售退至一萬四千四百五十元、收市一萬四千五百元、下午買方硬抬、價遂飛上、下午開市高八百元、計一萬五千三百元、恒記天元時和合盛見高力售起回風、步小至一萬四千六百五十元、滙票商證券號順源祥興永來收吸、公和續進、飛升八十元、哄至一萬五千四百五十元、祥和天元祥興永德大售出、瞬見狂退至一萬四千六百元、終又被抬上、四點收市一萬四千九百五十元、比上週六收市再小八百五十元、查巳連小四天之久、共跌四千五百八十元、當日有一千三百元高低、現金號之本牌金門市售價一萬五千二百元、收進减千元、 
　　飾金一千五百卅元 
　　銀樓飾金每兩兌出價大同行及新同行晨初掛升七十元、為一千六百八十元、俄見掛小四次跌一百八十元、為一千五百元、下午升至一千五百五十元、終見掛一千五百一二十元、（收進减一百五十元、）軋小八十元、紋銀明掛二十四元勿更、暗市十八元、稍回升二元云、 
[黑匯行市　買賣相差懸殊外幣愈趨愈低]  
　　外滙咋日市况、中央及滙豐兩掛牌無伸縮、滙豐等小櫃檯目華商銀行恢復正當商業購售外滙後、申請轉稀、出口商之出口匯票亦巳轉售予華行、英美匯黑黑市因美日新談判未決定前、迄難有正式市價產生、乃進口需耍旣少、不願貴價拖進、同時華商投機家僅剩小額多頭亦不肯稍賤脫手、故當日之供求價相差懸殊、終難成交、市價大約英滙二辦士二五、美金三元三七五左右、與上週六價同云、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價終小三十元、英金票降五元、美金票於上午曾退至二十八元半、最後為二十九元一角、比上週仍軋小九角、香港票趨勢甚軟、市價賡續下降、日金票及朝鮮票均趨低落、前者退為二元九角半、後者降至三元正、 
[黃金狂落　紗價重挫　雙馬廠單低價見二四八〇元]  
　　紗市始昂紗疲、且跌風復熾、此因黃金狂落、同時美日和平空氣依然龍罩於市、足使人心不安、浮多虛慌、空頭乘機直追、因之市盤不振、但大戶仍在多頭方面掙扎、且原料雖帶跌、然採合廠方成本、尙難接近也、二十支雙為最高價為二千七百二十五元、低價為二千四百八十元、相差之額、有二百四十五元之鉅、午後開槃形勢甚挫、為二千四百八十元、然有一部份盈利空頭扒補、回昂至二千五百四十五元、中途又鬆至二千五百元、但取引所紗布情况尙平、收盤雙馬價為二千五百十二元、塲外為二千五百十五元、 
　　雙馬晨開、報載美日談判迄無進展、人心帶堅、首盤開高為二千六百三十元、直升至二千七百二十五元、繼後稍低、改為二千六百五十五元、然取引所紗布開二盤一致上進、人心帶起、又漲至二千七百二十五元、不料十時半後、聞黃金突瀉、人心驚慌、賣氣迷漫、直下至二千四百八十元、收盤稍回好為一千五百十二元、查半日間成交統計二千八百五十包云、 
　　金雙馬期貨市况由堅漲而劇跌、走勢仍屬不振、當晨初做開、以美棉穩定、金市先趨上游、廠單首先跟踪猛騰、一度高出二千七百元以外、期紗人心隨之活躍、多方大加收購、市態初呈向榮、十二月份開出為二六一〇元、軋升四十元、一月份二千七百元開盤、亦好七十元、二月份更為挺秀、上升達八十元、以二七六○元做開、首盤形勢極為堅挺、迨至二盤、突以盛傳美日間和平空氣、金市與廠單先見慘落、一時期紗人心惶惶、大起恐慌、塲中賣氣充斥、尤以金號與證劵幫拋售更烈、市價立足未穩、直逼而下、近期軋低至二四三〇元、一月期小至二五四〇元、二月期亦降至二五六〇元、其瀉勢之速、完全為人心所盧之故、午收巳見軋小、達百元左右、午後市態轉穩、起伏亦見狹小、大戶觀望不前、散戶亦少進取、各月期盤旋略形回上、第以雙方審愼、交易轉稀、全日起伏、結果十二月期二千五百元收市、下跌七十元、一月期二五六〇元、亦小七十元、二月期二六〇五元、降落七十五元之多、茲列表於後、 
[時勢造成債市]  
　　公債暗盤、昨日市况由波轉堅、一度丙種打破七十元、不旋踵依然穿出、論人氣確甚堅强、論環境則仍在未定之天、日美談話仍使人恍惚迷離、莫衷一是、論談話之目標、則相差甚遠、公債處此消息極不準確之際、實有進退維谷之苦悶、昨日交易因此亦大為减退、上午久豐潤德同康買進不湧、樂茂中孚賣出較多、益昌亦有出脫、小價做六十九元六角五分、但散戶買進比較熱閙、午收仍在七十元外、午後人氣較强、協興元同益順泰等頗有買進、高價見七十元零八角、樂茂中孚繼續賣出、鴻大亦有求售、收槃行市尙屬穩定、市價結果、除戊種略小二角外、餘仍續漲一角至五角、成交約祇一百二十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交明星香水廠股五十股、每股價為百六十元、 
　　又衆業公所外股市殊覺黯淡、開槃價格穩定、嗣即轉軟、下午更形靜寂、各股極鮮變動、 
[局米屢有運到]  
　　杜米售價略低 
　　工部局洋米繼　來滬、怡和洋行明生輪於上星期六（二十二日）傍晚抵埠、由香港運來一萬五千三百包、停羅斯福碼頭起卸、太古公司　陽輪前農（二十三日）到滬、由香港裝來二萬零四百包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、兩輪共計裝來洋米三萬五千七百包之鉅、均係工部局之小絞米、聞抬和洋行外洋部經理之英S.S.　Nord號今日直駛仰光運米來滬、（祖） 
　　洋米仍無交易、國米來源漸有零批抵埠、舖作食戶需胃亦漸活絡、惟被洋米平價　置、行販售意尙鬆、咋日開出南北各粳一百七八十包、僅北新粳略形　緊而巳、崑由新粳一百八十四元至一百八十二元、又連袋特粳一百九十八元、靑角特薄一百八十五元、大市一百八十二三元、 
[同是一種粉　迄今猶售兩種價]  
　　昨洋粉東棧貨繼續見俏、金龍牌開價即漲一元、為四十九元、旋以北幫洋商等續有收買、而浮戶散客乘機活躍、市乃立即漲達五十元、西棧金龍亦略見活動、因有本街問訊、惟售價相差十元、初開三十八九元至四十元、惟市價一漲、即有大戶求脫、且北幫亦嫌昂停手、以資抑平再辦、市乃急轉下向、西棧又回小至三十七八元、東棧不獨五十元難以續開、即四十七八元亦乏成議、　市客活微挺、福新小包自五十五元六角至五十六元、小麥則被粉米所抑低、日廠進價巳降低三四元、價為七十二元云、 
　　雜糧拉抬終無效 
　　雜糧油餅市况　昨晨初開因報載美日談話未獲結果、致貨主重思扳持、新買戶亦稱不弱、故食油行情驟提五元至十元、黃豆昂半元、苞米漲三五元、嗣以金價下瀉、謠傳利賣、卒趨低落、結果食油缺乏受主、黃豆回平、苞米回降二三元、紅糧及豆餅等亦俱下落兀許、統市售開大連豆油四十桶、靑島生油三上桶、江北生油二十桶、大有淸油三百担、又菜油二百担、大昌新及泰山廠菜油各一百担、日華廠菜油一百二十桶、天津金元四百三十包、膠州黃豆一百餘包、浦東杜豆二十包、明光紅糧二車、苞米現貨一千餘包、期貨三百多噸、甡記豆餅一千片、 
[糖亦隨金紗跌　大批荷糖傳將到]  
　　昨糖市因美日談判、傳聞漸趨接近、致人心浮動、而現金與棉紗俱見狂瀉、糖市目難例外、亦隨趨跌、如二四粗白現貨本月份者上午開二百四十三元五角、漸低至三十元二十元、下午二百十八元至十三元、十月份上午二百　四十三元至二十五元、十六元、下午二百十六元、收盤十二元、九月份上午二百四十元至二十元、十五元、下午二百○九元、期貨上午開槃本月底二百四十九元至三十八元、旋升四十九元、回低至三十八元、塲外交易、竟有以十九元成交者、下午二百十元至十一二元、〇七元、七元五角、較週六小二十五元五角、上二月十日期上午開二百四十八元、三十七元、至四十八元、小至三十七元、二十八元、下午開二百二十二元至十九元五角、至二十三元、十九元、牧槃仍為十九元、港粗上午開二百十元至二百元，一百九十五元、下午一百九十元、荷赤上午開一百九十五元、小至一百八十二元、下午一百七十三元七十七元、比小十二元、太B　為二百二十二元至十六元、結果小九元、HX　二百十二元、至〇五元、較週五小十五元、H　赤砂二百十元小三元、總計成交期貨為一萬八千餘包、現貨九千餘包、 
　　砂糖又有到埠、恰和洋行明生輪二十二日抵滬、由香港裝來砂糖五百包、太古公司鄱陽輪二十三日到滬、亦由香港運來砂糖五百包、兩輪共裝來砂糖一千包、聞渣華公司某郵船有大批荷糖運來、日內可到、 
[棉布漲後銳跌]  
　　廠布昨市晨開一度上漲、繼即傾瀉、乃以現銷閒散、現金猛落、人心不振、賣氣濃厚之故、花蝶粗布晨開九十九元、午收九十五元、午後盤旋於九十四五元之間、較上週末跌三元、餘檔粗細布亦跌一元至三元不等漂染布手貨跌三五元、廠盤不動、本街成交二百餘件、 
　　東布　先漲後跌、取引所彩球期布收盤稍昂、十二月份八十八元四角九分、較跌二元五角一分、現貨市塲之龍頭細布廠單、晨開漲風殊健、一度升至一百元、不意紗價猛落、人心轉疲、步步下降、午收為九十四元、下午會回升至九十五元半、收盤又降至九十四元半、較上週跌洛一元半、四君子嗶嘰最高升至三元六角、最低降至三元三角五分、晚收回升至三元四角二分半、軋跌四分、而貨根尙緊、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
戰爭 
[六個流亡君王在英倫] [  李君]  
　　最近希臘王喬治的蒞臨英倫，好像英倫確是各國君王的　難地了。今日在英倫的各國君王，遠較任何時期為多，除非舉行重大典禮，例如英皇加冕禮時。四位君王：希獵王喬治，挪威王漢康，捷克斯拉夫王彼得，阿爾巴尼亞王邵格，和二位女王：嗬囒威爾，哈密挪，盧森堡公國卡維德都先後從納粹侵襲下，避難到比較安全的國防前綫英倫或是寗靜的英倫郊外鄕村中。假使英軍在菲洲沒有打勝仗，六位君主或許將增為七位，阿王薩拉西仍將居留倍絲別墅，不能回他阿迭　巴巴王宮。 
　　據王室代表們說道幾位流亡君主，在他們思想和行動上，漸變為平民化。他們仍是各個政府的領袖，他們的命令，仍為全世界各地人民所遂服。但是為着環境上的必需，他們巳逐漸廢除宮庭的繁文褥節，過着完全人民生活。醫如挪威王漢康，在本國可說巳是一個戲劇熱烈愛好者，被德機追遂逃奔於挪戚各地後，現在從倫敦戲院中，找到他愉快而安心的理想避難所。倫敦第一流輝煌旅館中也常見他的影跡。 
　　威爾，哈密挪女王住在倫敦鄕村，常乘暇發展她演說天才------如世界所知的------向外播音。戰前她在播音器前，向全國演說時，巳自覺對這工作的特長。在倫敦，她繼續她的緊張工作，像在海牙京城時一樣。 
　　捷克幼王彼得，行將遷居劍橋大學克雷院，過他大學生生活，像在喬治第六在該校求學時一樣。 
　　希臘王喬治在流亡前，曾到倫敦二次，所以此較能慣於倫敦生活。他曾表示對英國社會衷心愛好。承平時，他是巴爾幹英國商人網球老搭擋。現時他仍為倫教希臘政府活動的領袖。 
　　正似多數無頭銜英人一樣，有幾位統治者對他們寄居在大西洋彼岸的子女的安全，企願一探為慰。卡維德女王最近曾往加拿大，看她六個孩子------二子四女。嗬囒女儲君裘蓮挪及其兒女也在北美。 
　　戰事結束後，須特別注意的是嗬囒實行民主巳三百餘年，她傳統上的單一化，將王室約束在很小範國以內。 
　　總之，他們將來回國後，將以現時所獲的寶貴敎訓，實行民主新事業，是毫無疑義的。 
人物 
[「流氓」] [  夢劉]  
　　學校裏的「長者」，這樣的稱呼海心為「流氓」，不知是究竟為的甚麽。據說：海心不大梳理他的頭髪，因而觸了「長者」的眼，就此被稱為「流氓。事實是否如此，我還有些疑惑；但總之他是被稱為「流氓」的了，在「長者」看來，他或許眞的是個「流氓」了。 
　　海心確乎不大梳理他的頭髮，但他是時常洗髮的，他的頭髮時常保持相當的淸潔。雖然他的頭髮垂覆在額　，雖然他的頭髮從沒有接受過髮漿等等的滋潤，但又與「流氓」有甚麽關係呢？而且又有甚麽相當的理由稱之為「流氓」呢？ 
　　我想海心對於這個太含侮辱意味的稱呼，會多少有一些抗議，至少是抗議的表示，......但沒有，我始終沒有見到，聽到。 
　　海心，我覺得他是太容易忍受侮辱了！......但他是個極富思考力的靑年，居常，他獨個干思索，思索。他似乎很冷靜，但冷靜的是他的外表　其中心還是很熱烈的。 
　　「人家叫你『流氓』，你究竟作何感想？」我不覺對他發了這個唐突的問題。 
　　「你不明白嗎？」他微微地對我笑着：「人家叫我『流氓』，我並不因之而為『流氓』，我總是我呀！如果我的人格，或甚至整個的我，完全操縱在人家的手裏，完全出之於人家的嘴裹，那我又何必是我呢？如果有了我，對於大衆是有妨害，甚至絕對不利的話，那我就用不到人家的辱為，很知趣的離開我佔有的地位了。 
　　「服從是有限制的？當然我不該因『流氓』二字出於『長者』之口，而趨『流氓』之一途。至說提出抗議罷，那又是何必多此一舉的事！須知這『流氓』二字，雖然加在我的稱號上，但究竟對我並不發生任何影響：這祇是微乎其微的小事而巳，何用大驚小怪！---大問題等在我們的前面呢又那裏來的空工夫化在這種小事上呢？ 
　　「內為大問題，而且解決得愈快愈好的大問題等在我們的前面，所以須得迎上去。這其間需有很大的毅力和堅强的忍耐力，以抵禦各方面的暴力，衝破許多障碍，忍受各種磨難。 
　　大問題關係乎我們全國民衆的一切。許多許多的中華民族之健兒，用他們自己的血肉迎上去。---是的，用他們的血和肉去迎！...... 
　　「那麽那『流氓』字的稱呼，對我又有甚麽關係呢？不能忍受嗎？......」 
　　海心依舊微微地笑着，頭髪垂覆在額前，...... 
自然 
[動物並不長壽] [  勞神]  
　　在人類的心目中，許多動物都被想像有很長的壽命。我國現在還有人在襲用「龜齡」，「鶴年」那種俗不可耐的名字。 
　　自從科學進步後，自然界的秘密漸漸發現，於是以前種種臆測都不能成立了。譬如象有高大，笨拙，結實，堅定的身子，確可以說是壽徵，從前以為牠的壽命至少在一百歲以上，可是現在發現平均壽命只有四○－五○歲，最高紀錄也不過七十八歲。這是就人類豢養的象而言，野象的壽命據推測還不到此數（一切動物差不多都是如此。） 
　　龜比象更來得粗笨而堅實，也活得比較更長久，大多數在他們五十，六十歲誕辰時還能「健步如常，毫無龍鍾老態。」至於最老的記錄尙未確定，但決不至於會有一般傳說的 
　　其他長壽動物的眞實壽命都遠在過去估計之下。現在不妨隨意舉幾個在下面（括弧中是舊日的估計數）：鷹，七------一〇年（一六〇）；兀鷹，十五---二〇年（一一八）；金鷹，十八---二〇年（一〇〇）；天鵝，十五年（一〇〇）；鵝，十六---二○年（二〇〇）；鸚鵡，十七年（二〇〇）；　魚，一〇---四〇年（二〇〇）。 
　　根據這些數字，美國內政部動物管理處最近正式宣佈，說是除了烏龜之外，人類可以說是比較最長壽的動物。所以從此以後，我們可以感到滿足，不必再空羨那些無知的畜生，因為即使你能再活得長久，而沒有生存的意義，像一只烏龜那樣的長久，恐怕也不見得會有十分樂趣的。 
發明 
[行囊漆筒] [  永運]  
　　油漆匠拿一把刷子提一隻漆筒刷飾墻壁實在是件麻煩的事。一則他要不時的彎下腰去向筒中取油漆，二則油漆常不免滴落一地。所以美國有一個油漆匠就發明了行囊漆筒，像軍隊中用的行囊一樣背在肩上。在刷柄處有一個活塞管理油漆的流出。油漆皆存於漆筒中，它可上流經皮管而直達漆刷處。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四、打英雄的生活 
　　秋海棠喝着碗裏的湯，微微向她點了點頭。 
　　「那末吿一天假吧，晚上不要去了！」梅寳哽咽着說。 
　　「不妨事的，」秋海棠在他女兒面前，差不多每次總要用這一句口頭禪。「今兒那個武行頭......。」說到這裏，他知道巳錯了詞句，便來不及的改正。「......那個管事的已經答應我祇唱一塲戲，不到十點鐘就可以回來了。」 
　　虧得梅寶沒有正式踏進過戲院子，不懂得這些名稱，因此竟沒有聽出他話裏的漏洞來。 
　　「難道不去就不成嗎？」 
　　「不妨事的，唱一塲總還對付得過去。」他不住的咳嗆着說：好在明兒就可以休息了。」 
　　依他自己想，祇要不加入最後一塲的「扒虎船」，總還不致就妨事；所以不但他一再告訴梅寳不妨事，連他自己心裏，也以為不妨事 
　　那知後來竟然妨事了！ 
　　大開打一起手，他們八個武行，照例總得打上塲門裏翻出去。現在那幾個同行儘管不再啃他了，可是規矩上不能少的一些交代，大家却也不能為了他而特別减省；每個人出去，還是大翻小翻，提前提後眞的表演了一大套。（二七一） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
棋苑漫談 
[萬國象棋之源流] [  維翰]  
　　古代象棋，創於東方，因各種書籍記載不一；猶太皇趙樂門·波斯皇薩克瑞·希臘哲學家阿利斯多得·亞西里亞女皇雪梅蘭綿絲·我國韓信，均被認為發明人。最初流行於巴比倫·希臘·中國·羅馬·埃汝·阿刺伯·猶太·韋爾士·波斯·愛爾蘭·印度諸國，十一世紀時改革成今日之萬國象棋，十五世紀普及全歐。 
　　近數百年來，名震世界之萬國象棋好手------十八世紀有法國麥杜拉波多奈，德國柯威次，拉沙，英國猶太僑民里文泰，斯旦尼次，查格多，霍爾衛次，美國慕非，匈牙利金士巴克。十九世紀有德國泰洛區·拉斯格·林開·柏特利本·奧國麥可·惠斯。麥士納，英國蘇拉德·依文斯，俄國約諾夫斯基。二十世紀有西班牙卡柏白蘭達，俄國阿萊凱恩。 
　　最早出版之棋書------一為西班牙人路易貝台薩偉拉一五六一年所著，一為法人斐列圖一七二六年所編，極為名貴。 
　　最先成立之棋會------為倫敦聯盟社棋會及蘇格蘭北方棋會，均在英國。 
　　第一次棋賽------一八五七在倫敦舉行，歐洲各國，皆有選手參加。 
　　（編者按）薛維翰屠景明兩君創製之中式萬國象棋，棋子（皇帝·皇后·敎士·騎士·兵士·堡壘）係象形雕刻，並有中文註字，棋般繪黑白方格，式樣新頴美觀，更附印奕法說明書，以利初學。為應同好耍求，決提早於下月一日問世，由西風社經售，特為介紹。 
[名票胡岐珊] [  石明]  
　　胡岐珊君，別署百樹梅花館主，為海上票界耆宿，藝宗譚，能劇三十餘齣，對於行腔吐字俱見功夫，館主精於國學，凡舊劇之台詞有悖於情理者，一經其修改，糜不辭埋俱優，最為向儕所欽服，彼嘗調改良國劇有應從修改台詞入手，眞知灼見異乎常論，聞共近方事整理各毬舊劇劇本，日後如不吝金玉公諸於世，則國劇前途無疑將為之放一異彩也。左圖乃館主最近所攝為黃金台之田單劇照眼神與扮相均佳（按此老年巳五十晋六，然望之如三十許人，可謂養生有術。） 
[我與「楊娥傳」] [  劉瓊]  
　　記得如晦先生在準備為「新藝」編寫「楊娥傳」劇本的時候，是預定我飾演果三桂一角的，可是在排演前決定演員的時候，我則要求改飾永歷帝，但在正式排演時，我却什麼角色都沒有演，竟榮任導演，這眞是我做夢也不曾想到的事情。我之所以擔任這個戲的導演，是由於吳永剛先生去港，李萍倩先生趕拍戲，費穆先生又為「民華」凖備拍戲工作，再加上如晦先生的從旁鼓勵，我纔勉為其難的答應下來，所謂「蜀中無大將」，我竟做起先鋒來了。 
　　在這短短的兩個星期中，居然也把整個「楊娥傳」的四幕戲都排練完了，如果這次演出的成績好的話，那完全是劇本，以及演員們優良的演技，豐富的經騐，以及全體工作人員的通力合作所致。我對於導演是太沒有經騐和修養了，大膽，冒昧，說不定還會損害演員和整個的戲。我謹先在此向劇作者和各演員及工作人道歉，再以十二萬分的誠意，虔敬地等待着嚴格的批評和指敎！ 
[梨園瑣記] [  奮予]  
　　黃金新角奚嘯伯侯玉蘭咋日起開始拜客，定二十八號登台，打砲戲為奚之失街亭，空城計，斬馬謖，侯之玉堂春，奚嘯伯夫婦前晚至馬斯南路謁梅蘭芳夫人。 
　　大舞台名凈王泉奎，前日由陳蓮濤介紹，在某菜社收愛玉為徒，由姜妙香舉香，儀式相當隆重。 
　　北平富連成科班在滬物色排戲主任一人，葉盛章巳託友人在物色中。 
　　文武老生陳筱穆，明年四月間在大舞台合同期滿後，將與坤旦王紉秋結婚。 
　　更新舞台前期平角白家麟，趙曼雲，李多奎等巳於十七號下午七時安抵北平，李多奎因態度驕傲，曾受路警之辱 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　他本來中心如焚，恨不得馬上一口氣趕至北京，將他的愛姬陳圓圓從虎口中救出，美人無恙，破鏡重圓，所以他情情願願的接受多爾袞的命令。誰知多爾袞的計劃，不過要想將吳三桂的軍隊為自己大軍的開路先鋒，勝則自己不費氣力。早至明京，敗則消滅了吳三桂的兵力，也未為不可。他本深忌三桂英俊之名，入關以後，一心想利用他罷了。吳三桂率領部下，緊躡流寇之後，流寇經這　役大敗，衆心動搖，沒有勇氣反攻。李目成遂使部下王則堯張若麒三人到三桂軍中去議和。三桂怒駡道：「李闖賊奪我寵姬，死我先帝，此仇不報，何為丈夫！現在他倒要來向我請和嗎？我豈肯輕易答應？除非他將圓圓原璧歸趙，別的話都不必說。」逐退來使，進軍益急。此時李自成部下尙有精銳營殿後，扼守在澳河，斷了橋樑，以阻進兵。吳三桂令馬寳一軍從正面架設浮橋强渡，別遣白顯忠一軍在夜半從澳河水淺處偷渡，襲擊流寇正面。馬寳和張蒼虬陳飛等在河邊進兵，可是賊將李巖和郁火星抵死守住，强弓硬弩放射不絕，明軍有好多中箭落水，不能過河。相持了一日。到了夜半，張蒼虬知道白顯忠一軍在別一處偷渡，倘然偷渡成功，自己的正面也就不難飛渡了，所以他和陳飛等諸將率一千步兵，在河岸上隱伏着等候。（一二七） 
 
