# 1941 - 350 - 4924353

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬來海岸遭轟炸怡保區在激戰中日稱佔領北婆羅首邑]  
　　新加坡廿九日哈瓦期社電英國遠東軍總司令部、今日發表戰報稱、馬來方面、兩軍已在霹靂首府怡保以南接觸、馬來其他各地戰况無變化、日機數架曾沿廣丹南部海岸炸轟、並以機關槍掃射陣地、據北婆羅洲薩拉瓦克報吿、證實該邦首府古晋已被日軍估領」、 
　　東京二十九日同盟社電日大本營陸軍部今日午後五時三十五分宜佈、馬來日軍昨午攻佔霹靂邦首邑怡保、日軍部隊正向南推進中、 
　　盤谷而十九日海通社電星期日晚新加披息、馬來亞南部之日軍、巳獲得生力軍之增援、新加坡方面認為日軍之主要目標為怡保、故向新加披之鉅大攻勢現巳開始、據英方報吿、日軍現在志摩區、距怡保不過十英里、該區位於貫通馬來亞南北部之公路及鐵道錢上、自志摩有小路多綫、可通怡保之錫礦、傳兩軍現在霹靂河邊激戰、日軍已在數點渡過該河云、 
　　東京二十九日同盟社電。日大本營陸海軍部今日午後聯合宣布、星期三淸晨在英屬婆羅洲西南部登陸之日陸軍、咋巳進佔沙撈越之首邑大晋、該處乃英方重耍空軍根據地、在附近海面作戰之日海軍、擊沉潛艇兩艘、並射落飛機一架、 
　　東京二十九日海通社電咋晚此間權威方面稱、日軍自佔領婆羅洲北海岸之米里·塞里亞·及魯朗等港口後、英屬婆羅洲之產油巳完全落入日軍之手、因此日本之燃料狀况已大有改進、故日本政府已寬放汽油之限制、如運貨汽車及行駛於海岸之汽船已獲得汽油、日本之交通已大見改善矣、自婆羅洲北部港口被佔後、新加坡之汽油供給、當完全賴諸蘇門答臘、蓋檳椰嶼與維多利亞喪失後、自緬甸運油至新加坡亦屬不可能、至自蘇門答臘運油至該埠、近凶日軍在檳榔嶼新設空軍根據地、亦受日機之威脅、 
[菲律賓南北兩路戰局無甚變化]  
　　馬尼刺廿九日哈瓦斯社電　關於呂宋島戰事、此間官方本日未發表公報、惟據軍事當局談稱、日軍在呂宋島南北兩部向前推進、已趨和緩、日軍現正重行配備部署、準備在呂宋島北部發動大戰云、　 
　　馬尼刺廿九日哈瓦斯社電今晨戰報稱、「現正向美菲聯軍步步進逼、北部並無重要戰事」云、此間並悉、呂宋島東南部亦已發生激戰、菲軍有組織的破壞、巳使仁牙因灣之日軍、進展遭緩、又訊、日機昨日轟、炸馬尼刺結果、僅有三人受傷並無死亡、 
　　馬尼刺廿八日哈瓦斯社電、美國遠東軍總司令部頃發表戰報稱、「日軍自菲島南部向我進逼、我軍正在英勇抵抗中、北部方面並無激戰、又據官方宜布、馬尼刺以北一百四十英里及仁牙因灣以東四十英里之塔宇格城附近、刻正發生激戰、過去四十八小時中、該城屢失屢得者不下數次之多、目下仍在美菲聯軍控制之下、潘加錫南省戰况混沌、據省長報吿、某某八處城市下落不明、「殆已落於日軍之手」云 
　　葡京廿八日同盟社電據馬尼剌消息、日機今晨十一時二十四分二次襲擊馬尼刺之港務設備與巴西格河中船隻、歷兩小時、損害不詳、惟聞午後四時三十分、該地仍在燃燒中、 
　　盤谷廿九日海通社電頃接報吿稱、宿務為菲律賓第二大都會、前星期三被日機轟炸、 
　　華盛頓廿九日哈瓦斯社電此間小溪鹽通人士頃談稱、政府當局業已商定計劃、美軍倘一旦被迫放棄呂宋島、則菲列賓政府當將遷來華府、但此舉並非菲島戰爭失敗之謂、而適足以證明菲列賓人民在現行戰爭中、仍欲處於交戰國地位云、願助自由獨立 
[羅斯福對菲人　提供保證願助自由獨立]  
　　華盛頓二十八日合衆社電（重慶轉播）羅斯福總統今向菲律濱發表廣播演說、鄭重保證恢復菲律濱人之自由、並保護其獨立、美國誓以全部之人力物力、為此保證之後盾云、 
[印度孟買實施燈火管制]  
　　孟買二十八日哈瓦斯社電頃據路透社電訊、孟買城若干濱海之區、巳由軍事當局下令於每晚十二時起、迄次晨四時半止、實行完全的燈火管制、至城內其他各區及郊外、則施普通之燈火管制、 
[英決出全力保衛印度門戶新司令已抵緬甸就職華空軍開緬協助防務]  
　　德里二十八日路透電（重慶轉播）印度英軍總司令部發言人今日稱、英方對緬甸之重要、可由華維爾將軍不惜以其參謀長赫登中將為緬甸英軍司令一舉表明之、我方必須堅守緬甸、有兩項主要原因、　苟日軍在緬甸獲得穩固之立足地、則日方將獲得出襲範圍、包括印度大部之空軍根據地、以及可能襲擊印度洋航運及港口之潛艇根據地、　緬甸為交通之重要孔道、滇緬路則為維持輸華軍用品之主要路綫、軍事發言人繼稱、華維爾將軍重慶之行、其任務之一、即在討論有關緬甸防務及保持滇緬路交通之一般問題、偕同華維爾赴渝之美陸軍航空總司令勃勒特少將曾與中國當局討論美國援助問題、此項問題與美國援助緬甸防務有密切關聯、美國之飛機及駕駛員現巳對保衛緬甸擔任重要之任務、日機雖屢　仰光、但損失並不跋重、魏菲爾將軍擔負緬甸之防務責任後、現已對廣大之領土伊拉北伊朗、錫蘭、及緬甸防務、向英政府負資、而對印度之防務、則向印度政府負責、新任緬甸英軍司令赫登中將業已抵達緬甸就任云、 
　　東京二十九日同盟社電「日日新聞」今日載盤谷電稱、英方巳獲重慶與美國空軍及印度軍兩師之協助、加强新加坡與仰光之防務、中國飛行員與美國駕駛員現集中於仰光與通戈兩地飛行港、另有美國飛機隊已抵新加坡、協力保護、印軍則刻正兼程開往新加披與緬甸、 
　　東京二十九日海通社電「日日新聞、接盤谷來電稱、香港被日軍佔領後、英司令部援救新加坡之計劃、業已進入新階段、英軍雖不斷向馬來亞增援、但新加坡之能否保全、猶屬疑問、英國現擬在緬甸建立第二方綫、仰光至孟德蘭一綫上正有大量軍隊集中、孟德蘭城似將為所謂「亞洲第二道防綫」之堡壘云、該報又稱、據重慶所開中英美軍事會議議決結果、慶將派一部分空軍至緬旬作戰云、 
[美國艦隊伺機而動]  
　　華盛頓廿八日哈瓦期電一般人多以美國艦隊何以「按兵不動為異者、此間海車戰略家則答之曰、「稍安母躁」、美國海軍並未放棄其採取攻勢之傳統戰略、目下正待適當時機、以便出擊耳、蓋日本艦隊迄未作大規模之集中、僅在掩護車艦運兵、美國減低不致與有重大接觸、此種情勢須持續至數月以至一年之久、此外美國飛機在數量上未能超過日本前、亦不願從事大海戰、目下日本再陸地方面有其開闢已久之空軍根據地多處、利於作戰也、內容係以保衛要害地點為主英相邱吉爾偕隨員蒞加拿大 
[羅邱兩氏會議結束聯軍作戰計劃擬救內容係以保衛要害地點為主英相邱吉爾偕隨員蒞加拿大]  
　　華盛頓二十九日哈瓦斯社電據牛官消息、一九四二年聯軍作戰計劃聞已擬就、其內容係以保衛各處要害地點為主、所謂要害地點者、即太平洋中之新加披與夏威夷·地中海中之瑪爾太島·埃及之亞力山大港·及莫斯科列寗羅斯托夫一綫、聯軍憑藉此項堡壘、可在歐洲保有陸地陣綫、可在地中海紅海及北菲保持控制權、此外菲律賓之安危雖極重要、但抽調新加坡防軍往援菲島則認為不智云、 
　　墨京二十九日海通社電美國消息靈通人士透露、羅斯福與邱吉爾在華盛頓會晤時、已議定作戰策略、詳情嚴守秘密、聞計劃之大綱、係美國政治家所草訂、其主旨為牽制軸心國之兵力、以俟民治國家製造軍火充實軍備、 
　　紐約廿八日哈瓦斯社電關於英首相邱吉爾與羅斯福總統進行談話所討論之問題、官方仍未發表任何切實消息、惟據此間各報載稱、二氏苟非討論在各糾統一指揮、即係硏究「聯合軍事行動計劃、例如紐約泰晤士報載稱「我國非特與日本作戰、抑且吾人對於若干更為迫切而重大之目標、不應置若罔聞、吾人行動之範圍、必須擴大至全世界所有各戰塲、並須積極為反軸心各國之共同目的努力、欲達到此目的、吾人必須擬定共同行動汝統一戰略之聯合計劃、每一個國家、務須準備為全體利益而有所犧牲、此在美國、更應作重大犧牲、甚至犧牲美國民族素來之自傲、亦屬必要」云、 
　　華盛頓廿九日哈瓦斯社電羅斯福總統本日在白宮與英國首相邱吉　舉行會議、歷四十分鐘之久、南美洲各國使節、時亦在座、羅邱二氏均曾在席間發表演說、大意從同、相信必能獲得最後勝利、惟對於協約國作戰計劃、未加以詳細說明、至於南美洲各共和國使節、除哥倫比亞、巴西、及巴拿馬三國而外、對於羅邱二氏邀請各該國使節參加會議、均表示謝忱、並希望因美國參戰所引起之各項經濟及軍事問題、能於明年一月十五日、在巴西京城發行之泛美洲會議中、獲得解決、雖據若干外交家所知、泛美洲會議、僅能使泛美洲各共和國重言聲明各國間保持聯帶關係、僅有若干緊急問題當加以討論云、 
　　華盛頓二十八日哈瓦斯社電現行戰爭結束之後、世界局勢如何演變、已引起此間政界人士之注意、且有人主張設立一種國際團體、以執行一九一九年國際聯盟之任務、此輩咸謂美國不能處於孤立地位、而將世界其他部份所發生之事件置若罔聞、國際合作羣策羣力、以保持將來的和平、實屬必要、一九一八年美國故總統威爾遜所希望者亦即在此、當其時也、渠極力贊成國際聯盟之原則、以國際聯盟代表各國人民之理想、並使戰爭不復發生、一般人對於國際聯盟原亦期望甚殷、無如此種國際團體之成立、適在民族主義風起雲湧之際、加以美國亦未予以承認、此實為一大致命的打擊、職是之故、一俟現行戰爭結束之後、人人均應明瞭戰後各國均有無數孤寡、亟待休養生息、是以設立國際團體以保持和平、實屬必要云、 
　　哇太華廿九日哈瓦斯社電邱吉爾首相巳於咋夜自美國履加拿大領土、今晨十時可到此間、屆時加拿大總督代表·各閣員·各友邦使節·及哇太華巿長均當蒞站歡迎、同車而來者、尙有空軍參謀長巴泰爾上將加拿大總理麥根齊金、及其他軍政要人多名、加拿大戰事內閣已定於午前十一時卅分、在政府公署舉行歡迎會、然後由金總理於中午為之洗塵、晚間則由加拿大總督設宴款待、邱吉爾首相或當在今日午後接見報界、並定於明日午後三時出席參衆院聯席會議發表演說、日蘇關係仍保持不變 
[艾登在莫斯科蘇英進行談判日蘇關係仍保持不變]  
　　莫斯科二十八日哈瓦斯社電英蘇兩國頃發表聯合公報稱、英國外相艾登現在莫期科、正與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫淮行談話云、 
　　瑞典京城海通社二十九日電據倫敦消息、英外相艾登在莫斯科時、曾與中國軍事代表會晤、 
　　莫斯科二十二日哈瓦斯社電英外相艾登在此間與蘇聯領袖會晤之後、英蘇兩國頃發表聯合公報稱 [英國外相艾登於一九四一年十二月杪、在莫斯科與蘇聯人民委員會主席斯達林進行談話、交換意見、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫·英國駐蘇大使克利浦斯爵士·英國外務部常務次官賈德領爵士·英國陸軍副參謀長尼埃將軍·均曾參加此項會議、雙方態度懇切、對於若干要點、尤其是完全擊潰納粹德國及採取措置、俾便德國將來不能採取新的軍事行動等項問題、均已商得完全同意、此外關於戰後和平及安全組織一項問題、亦交換意見、並已得若干重要情報、對於樹立具體建議、自可獲得莫大便利、雙方並相信此次談話、對於英蘇兩國修好、實為一重要步驟」一云， 
　　東京二十九日同盟社電日情報局發言人谷正之今日招待新聞記者時、述及日蘇談判、預示可締結永久漁約事稱、渠希望此事將在可能籠圍內迅獲解決、雙方談判在庫璧希夫繼續進行中、谷氏答覆另一問話稱目下之日蘇關係頗稱和諧、日方對此、甚為滿意、而兩國關係仍以中立協定為準云、 
[羅斯福總統召開最高軍事會議美陸海軍五司令略歷]  
　　華盛頓二十八日哈瓦斯社電羅斯福總統本日與陸海兩軍領袖、會議歷一小時之久、海長諾克斯·陸長史汀生·陸軍參謀長馬歇爾將軍·空軍參謀長安諾特將軍、海軍參謀長史達克上將·海軍總司令金上將·及海軍計劃部主任吐納少將均出席參加、但並無英國代表在座、聞本日之會、實際上乃係美國最高軍事會議 
　　紐約廿八日哈瓦斯電　太平洋戰爭爆發之後、美國陸海軍司令長官頗多更迭、現負作戰之責者、計有海軍總司令金歐納斯特上將·海軍參謀長史達克上將·亞洲艦隊總司令　上將·陸軍參謀長馬紹爾將軍·曁遠東軍總司令麥克沃塞將軍等五人、茲將各人之履歷略述如次、 
　　　海軍總司令金歐納斯特上將、生於渥海渥洲、會任航空母艦艦長、對於潛艇戰爭及空軍各項問題、均有特殊研究、今後戰事旣以海空軍聯合作戰為基幹一、由金上將出任海軍總司令、自屬極端重要、 
　　　海軍參謀長史達克上將之主一要任務、端在使政府當局與海一軍部取得密切聯絡、易言之、即一在人民與海軍之間、担任聯絡一工作、直接對美國總統負責、其一唯一的長官、厥乃美國總統、惟一史上將旣非正式指揮艦隊之海一軍上將、亦非在陸上服務之海軍將官、但依照海軍傳統、渠必一須常川航海、以便參預戎機、此外、上將　為美國第一流之行一政專家、且富有組織能力、　亞洲艦隊總司令赫德上將、雖已屆退休年齡、但仍担任總司令一職、推原其故、殆因渠擅長潛水艇作戰有以致之、 
　　　陸軍參謀長馬歐爾將軍、係浮琴尼亞軍官學校畢業、並未入西點陸軍大學肄業、此與美國一般陸軍將官不同、馬氏甘參加上次世界大戰、法國聖米歇爾一役、渠亦躬預其事、曾獲有光榮戰績、 
　　　遠東軍總司令麥克沃塞上將、係將門之子、自幼即在軍隊中服役、 
[重慶印度間闢航空綫三國訂盟結果]  
　　英文大美晚報云、據今日同盟社消息、中英美三國近訂軍事聯盟之結果、重慶與印度之德里間、不久將新闢航空綫、所經之地為昆明·貴陽·臘戍·仰光·與加爾各答、該錢將由中國航空公司與英帝國航空公司聯合管理云、 
[德在波軍事重心向東移一百里以便與第一綫取得聯絡蘇宣佈擊退加里寗德軍]  
　　芬蘭京城二十八日哈瓦斯電總司令部頃發表戰報稱、小股紅軍、約一百之衆、企圖襲擊我南部陣地、被我擊潰、倉皇退走、北路紅軍、企圖突破我陣地、亦被擊退、加勒利地峽方面、砲戰甚烈、中路塞維爾河區、戰况空前劇烈、敵軍一度猛攻無功而退、 
　　瑞典京城二十八日哈瓦斯電瑞京消息頃載柏林專電稱、德國總司令部最近已將東錢各主要攻擊根據地、東移數百英里、此事係由北路司令李勃將軍在聖誕日軍官會議中宜佈、據稱、過去數月來、德國後備軍開往後方根據地、頗感困難、蓋所有交通路綫、均已留供開往第一綫軍隊之用、茲値冬季休戰時期、德國總司令部、乃得設法予以改善、德國在波蘭境內之軍事重心、現巳東移、與第一錢相距甚近、自可取得不少便利、此外德國軍界人士對於未來春季攻勢、極為樂觀、咸謂德軍作戰經騐豐富、對於攻擊及包圍戰術、尤其所擅長云？ 
　　勃萊斯堡二十九日海通社電斯洛伐克咋日發表戰報稱、蘇軍在東錢斯洛伐克軍團前綫之活動、已見鬆弛、十二月二十七日蘇軍進攻被德期聯隊予以擊退、雙方空軍仍極活躍云、 
　　莫斯科二十八日路透電（重慶轉播）據今日前綫來電柯尼夸將軍所率之蘇軍、已將加里寗一綫之德軍擊退、德方為阻止蘇軍前進起見、會派大批新軍開往某錢、其中均係十七至十八歲之補充兵、我軍一擊之下該、靑年軍隊即棄械而逃、西面及南面德軍退却之公路中、槍械狼籍、某村附近曾有德軍遺棄之完整汽車、並附有汽油、另一村旁復有　軍遺棄之野砲與砲彈、此外蘇軍曾在某村發現完整之脚踏汽車二十輛、用以追擊蘇軍云、 
[湘北日軍分路進攻]  
　　　瀏陽廿八日電强渡汨羅河南進之日、現分三路猛進、一路在鐵路綫方面、一路在新市、一路在歸義以南、二十八日華軍分途堵禦、在南岸之日與華軍對峙中、 
　　　長沙廿八日電汨水正面之日二十七晚及二十八晨不斷向華天井山紅花山等處進攻、 
　　　上高廿八日電蓮花山（距高安城約十餘里）以西一帶發生激戰、奉新城東十餘里之太子妗一帶、亦相持中、 
　　海通社東京二十九日電據此間權威人士稱、日軍在贛北繼續進展、巳於昨日午後佔領高安、同時日軍進抵武寗之箸溪、前綫雖降大雪、日軍仍繼續推進云、 
[日機襲湘]  
　　　長沙二十九日電日機今竟日在汨水前綫及長沙近郊窺察轟炸、 
[陳儀履新視事]  
　　　重慶二十九日電新任政院秘書長陳儀於二十九晨到院履新視事、並出席紀念周對全體職員訓話、 
[蔣咋蒞外部就兼代部長職]  
　　　重慶二十　日電蔣兼外長二十九蒞外交部就兼代部長職 
　　　重慶二十九日電外部二十九發表部令、派李惟果代理外部總務司司長、 
[陳策赴韶]  
　　　韶關二十九日電陳策巳抵粵某地、耶轉程來韶、 
[貴陽降雪]  
　　　貴陽廿九日電筑日來氣候陡寒、天氣陰霾、廿八日降雪、時落時缀竟雪花紛飛、大地變為銀裝世界、筑巿不見雪者已數年、今各獲此瑞雪、據老農談、當可卜明年之豐收云、 
[] 施南鹽務處員舞弊執行槍決 
　　　恩施廿八日電施南鹽務監運處處員羅明昌舞弊九千元一案、經地方法院轉解保安司令部後、迭次傳訊、人證審訊明確、被判處死刑、業於今日上午七時騐明正身、綁赴刑塲 
[執行槍決、]  
[] 黔推行糧食增產成績甚佳 
　　　貴陽廿九日電黔本年度為糧食增產年、統計各項成效如下、　冬耕、種植豆麥油菜面積一百九十萬市畝、佔全省稻田面積百分之十一、共增加產量六十八萬餘市担、　墾荒、夏季墾荒面積一六五、七五零市畝、增產糧食三四六·四一四市担、　農田水利、受益田畝、達三萬市畝估計成效可增產六萬六千市担、其他增種正糧堆廣、改良麥種、厲行禁酒等、均能增產、節餘大量糧食、總結算今年推行增產工作成績、對整個糧食數字與去年豐收相等、 
[] 香港戰役中美僑死傷二人 
　　倫敦二十八日哈瓦斯社電據路透社重慶來電稱、香港境內共有美僑一千二百人、其中二百人為菲律賓人、在此次戰爭中、美僑僅死傷二人、一為彈片所擊斃、另一則係失踪云、 
[美首批供應品運抵蘇境]  
　　倫教二十九日路透電（重慶轉播）莫斯科雷台廣播、美蘇十一月協定中所規定之運蘇第一批美國供應品、巳抵蘇境某港、 
[紐西蘭對保宣戰]  
　　瑞典京城二十九日海通社電據倫敦消息、紐西蘭已對保國宜戰、 
 
 

Page 3

 
 
[煤斤管理委員會澈查滬市煤斤存量今年煤斤用戶須登記如果隱匿以囤積論罪]  
　　兩租界煤斤管理洲委員會、為欲明瞭上海煤斤存量起見、現巳飭令本市煤業同業公會﹑尅日起辦理一九四一年煤斤銷於下列各用戶噸額登記、該會奉令後、巳轉知各會員同業限於四日內列表報到、否則即作自棄論﹑嗣後査出﹑按照非法囤積論罪、嚴懲不貸、凡煤商塡就存煤數量後、務須速送漢口路一九三號三樓三三〇號﹑或福履理路二號報到、惟煤球則母須登記﹑其內分項目計　供給者姓名及地址、　日期、　顧客數目、　登記分白煤烟煤兩種、 
　　應塡報之用戶種類 
　　煤斤管理委員會規定煤商應塡明之用戶如下、工業種類、上海電力公司·上海自來水公司·上海自來火公司·上海電話公司·上海電車公司·汽水廠·酸質化學廠·麵包廠·餅乾廠·翻銅作·釀酒廠·磚瓦作·糖果廠·罐頭食物廠·化學工業廠·藥房·磁器及泥器作·巧克力糖廠·香烟廠·鐘錶廠·熟煤廠·冷氣廠·紗廠·牛奶棚·染坊·電燈泡廠·電器用具廠·塘磁廠·麵粉廠·翻砂廠·玻瑙廠·調味粉廠·帽子廠·襪廠·冰廠·鐵廠·針織廠·洗衣作·革皮廠·麥其林廠·火柴廠·油廠·滌廠·造紙廠·橡膠廠·醬油廠·繅絲廠·絲織廠·肥皂廠·熱水瓶廠·化妝品廠·毛巾廠（以下各項分為食品部·水汀部·熱水部）旅館·小公寓·公寓·寫字間銀行·百貨公司·商店·住房·領事館·大使館機關·學校·英工部局·法公董局·敎堂·敎會·寺廟·以及浴堂·熱水店·酒菜館·點心店·飯店是煤球廠，製造煤球之煤屑總額·遊藝塲·跳舞塲食品部·跳舞塲水汀部·影戲院水汀部·影戲院冷氣部·戲院總會食品部·總會水汀部·咖啡館食品部·咖啡館水汀部·煤用船、 
[工部局指定提粉堆棧局方收買存米規定付款辦法]  
　　　工部局報吿、查本局徵收存米、概依棧單上所載有權提取之人、憑該棧單向本局領取具給價、除在棧單上另有　明外、任何第三者對於　項存米之中張、本局概不承認、被徵收存米之棧單持有人、應託堆棧公司將下列各點、在該棧單上逐一塡明、　本局提貨日期、　本局提貨單號數、　提取之袋數、　提取之總重量、　應付堆棧公司之棧租等費、再將批明之棧單、送交本局第七〇一號辦公室、以憑付款、 
　　三處堆棧繼續出米工部局米糧辦事處﹑昨日繼續應各米號申請付款撥派洋米、其簽發搬運許可證、仍指定外灘太古棧·蘇州路中國棧·成都路隆茂棧·三　搬運、供給零糶之洋米、約達四千餘包﹑ 
　　麵粉指定三廠搬運 
　　工部局大廈天井房子一二樓七〇三號麵粉辦事處、對切麵·餅饅·麵包等各業申請撥派之麵粉、亦已開始指定、由大通路福新七廠·西蘇州路福新二廠·及莫干山路阜豐廠·三處出粉，惟簽出之搬運許可證不多﹑每日祇數百包、一待申請單全部調査完畢、則出貨數量可望增多、 
[瑞士領館增設特別部門辦理美僑權益僑協會辦救濟]  
　　美國在中國淪陷區內之權益、初由智利駐滬總領事馬林氏代管、嗣以智利對日宣戰、即轉由瑞士駐滬總領事方達理氏代管、各情已見前報、頃據方達理氏稱、彼因接辦美國在中國淪陷區內權益故、現正組織一將別部門﹑以處理此項新職務、一待組織就緒﹑即將設立辦事處、以便管理各項有關事務、彼謂、辦事處究將於何時成立、尙木確定、又悉、美國僑民協會、正預備照顧一般缺乏食糧之美國及菲律濱僑民、惟僅限於亟需援助者、始可向廣東路五十一號八樓該會總辦事處辦理申請、其申請時間為每星期一與二、上午九時至十二時、下午二時至四時、同時並須携帶護照及照片一張、 
　　公共租界公共車仍全日行駛 
　　公共汽車、本月廿五日起恢復行駛、昨日仍繼續全日行駛、其出廠時間為上午七時、進廠時間為下午七時、除五路七路停駛外、其他各路行駛路綫及所放車輛一仍舊貫、目下行駛辦法、均由公司當局於每日臨時決定者、故其行駛時刻、逐日有更動之可能、聞該公司現正與工部局進行談判、最近數日之內、大約仍將繼續全日行駛、至外傳兩路與九路因行駛路錢相似、有合併行駛之說、昨據車務處表示、此說並不確實、迄猶個別行駛、惟該兩路車輛、較前减少、 
　　浜北電車今晨擴駛 
　　浜北電車業務、將予擴展、今晨七時起﹑派車八輛﹑恢復行駛於茂海路百老滙路轉角起﹑沿楊樹浦路至雷力廠轔止之綫﹑車行時間與他綫同﹑ 
[付電費支票可無限兌現電力工業維持不墜電話自來水自來火三公司已享有同樣便利藉維營業]  
　　上海英美商藉電力而工作之工業、現巳能無限制提取各銀行存款﹑以償付電力費﹑乃能妥保　力之繼續供給、此乃　部局上週六所頒布之最重要後果﹑ 
　　支票兌現 
　　蓋此通吿規定、凡因享受電力公司之服務而簽付之各銀行支票、概准由各該銀行付現也、查上海較重要之工廠、均利用電力工作、而電力之來源、大多依賴上海電力公司、該公司所產之電、佔本市產電總量之什七、其中供給本市工業者、共計十分之八、 
　　困難可免 
　　上海電力公司為美商在華之最大工業投資、巳經日方接管、於償付電費方面、遂發生許多困難問題、今工部局旣通吿付給該公司之支票、槪准付現、此等問題、乃暫吿解決、享有同樣便利之其他三種公用事業、為美商上海電話公司·英商上海自來自水公司·與上海自來火公司、公共租界之共他兩種公用事業、即英商電車公司與公共汽車公司、收入均係現款、故與工部局之吿示無關、 
[滬港航運籌劃恢復]  
　　據悉上海至香港間之航輸、自中斷以來、迄巳多日﹑現港　已由日軍進駐、滬港航運事宜、亟待恢復、當局已在籌劃、俾各項必需品如米煤等項、由港連滬、以資接濟﹑ 
[記賬家庭賬册本月家庭賬册]  
　　工部局工業社會處所舉辦之中國職員階級家庭生活狀况調査、原定三個月、聞本年十二月份為末一個月，記畢之後、即可吿一段落、本月收支賑冊、規定於三十一年一月二日、由記賬家庭持交附近郵局櫃內職員、寄回該局﹑庶不致誤、賬册分析、　為繁重、各記賬家庭、應準期繳回、以利進行、下列各點、並宜注意﹑　在本月月底巳購未用各品應塡入册內表四、以便核計三個月內消費數量、　凡尙未照塡表二者、應將所居各室尺寸窗數及其他各項、一一照塡、　各項收入支出、應一一核對、有無重複遺漏　塡表記賬、是否照規定辦理、吒項訊賬、是否照規定辦理﹑此項記賬、對於社會公衆、貢獻至鉅、必求始終如一﹑庶不致功虧一簣、局方對於各記賬家庭之努力不　、深表謝忱、 
[本月份生活指數升降互見]  
　　近兩年半以來、本市中國工人生活費指數、逐月上升、惟自工部局管理主要物品價格之後、一般零售物價、業巳停止上漲、本年十二月總指數為一一九四·二五、（一九三六年等於一〇〇）較上月微升百分之一·六六、分類指數除食類略增百分之三·三六外、其餘均降、本月上半月、主要消費物品、如食燃料魚肉油類及豆製品等、價俱上升、後即穩定、指數內所用物品、如食米麵粉猪油植物油煤球等等、俱在管理之列、限定售價、木月中有若干品、以供給有限、市民不得小改購輔助之品﹑切麵之價、因之大漲、每市斤曾達一元六角二分半、後經限為九角五分云、 
　　西僑用品綜數略降 
　　太平洋戰事雖已爆發﹑然　二月西人職員階級生活費指數、變動尙微、綜台指數略降百分之五﹑此因租界當局管理物價、對外僑用品範圍綦廣所致、四日又第三次公布罐裝物品限價表、以補前兩表之不足、卜外僑支薪階級限價物品、已達四百五十品、應有盡有﹑煤麵包麵粉之售價﹑本月亦經規定、故自八日迄今、雖航運中斷、舶來品無從補充、物價得因管理而抑平﹑然僑民所需﹑亦有不復可得者﹑如汽油出差汽車等是﹑供給不繼者、如煤油等是、今以一九九年十月為基期、十二月綜合指數、自上一月之三六九·〇八降至三六七·一二七、此乃煤經限價之故、十一一月鴻基拷塊每公噸平均售八三一九〇九元、十二月降至六六四·一七元﹑其他分類指數則增一食物類為百分之二·七四、衣着三·三九、雜品〇·七六、惟燃料類則减百分之一四·二八、 
[菜館職工要求明日再度調處]  
　　霞飛路冠樂·白爾　路瘦西湖靜安寺路綠楊邨·雪園·虞洽卿路精精·華格臬路富春樓·環龍路發達摩·英華街精美·九江路可可。海格路樂村·貴州路新都會·等各揚州鎭江幫酒菜茶點業職工許志俠蔡海根李魁璋等數百人、前因物價一再高翔、生活負担﹑日益加重﹑原有待遇菲薄﹑不敷開支甚鉅﹑爰經提出改善待遇辦法、「自一月份起增加工資及津貼、送菜加一小賬、廢曆年終增發雙薪一個月、並分派紅利、各職工每月休假二天等九條、要求資方接受履行、藉維各工人凍餒﹑並經具文呈請當局出任調處、業於本月一上六日一度召集勞資雙方代表開誠斡旋﹑因雙方意見各執﹑致形成僵持狀態、茲悉當局為亟求消弭是項糾紛計﹑決於明日上午十時﹑再度召集雙方代表蔡敏·許仲實·季魁璋·許志俠等予以公正談判、以冀早日獲得合理解決﹑ 
　　衫襪糾紛正調査中 
　　本巿各衫襪針織廠﹑近因原料缺乏﹑成本奇昂﹑成貨外銷、叉不暢通、職是之故、以致無法繼續經營、勢將宣吿停閉、各職工聞訊後、大為惶慮、爰於本月二十日推派代表、要求當局轉飭各廠設法維持、茲悉當局業正派員分向各廠調查營業狀况及運銷辦法、俾資着手進行調處、 
[吉祥街口發生大火霖記木行焚燬]  
　　法租界愛多亞路吉祥街口第九十七號霖記木行、於昨日午後五時四十分許、不戒於火、因內部堆積木料甚夥、一經着火、即冒穿屋頂、兼之風姨助威、火勢猛烈、當經法租界救火會得訊、亟驅皮帶車多輛前往灌救、約兩小時始止、據悉內部房屋焚去多間﹑並波及鄰居屋宇、且木料堆積極夥﹑損失綦重﹑ 
[盜刦併誌]  
　　馬白路二三四弄第三十八號、於咋日午後五十分許﹑侵人徒手匪四名、威逼恫嚇、當被刦去衣服現鈔統計値洋六百兀、 
　　小沙渡路六一七弄五十一號、於昨晚七時十五分左右、來有盜匪七名、兩人持有槍械、當被刦去鑽戒一只、金戒二只、金鐲一副、及現鈔七百兀、計値洋三千元、 
　　康腦脫路西摩路、於昨晚七時十五分許、有路刦匪三名、一人執手槍、截住一男子、當塲剝去羊毛衫一件、 
　　新閘路六六弄第八十一號於昨晚七時半許、有徒手匪十二名、闖入其家、僅刦去銀筷二雙、鍍金錶一只、 
[兩女子服毒自殺]  
　　公共租界愛文義路四十四弄二十號住戶婦人崔孫氏（卅六歲）﹑突於昨日上午八時許﹑在家吞服毒品、企圖自盡、經家人發覺急送醫院救治、 
　　住廣西路五十六號二樓之平湖女子王毛媛、向充嚮導女、昨未知因受何刺激、呑服毒品自殺、幸服毒何輕、送醫救治後、即得慶更生、 
[招領迷路兒童] 　　今有數名年幼迷路兒童年齡約五歲至六七歲﹑知娃名者如王玉弟、年六歲﹑身穿藍底紅花棉襖、毛頭、七歲、身穿綫條布罩袍﹑又有一不知名女孩、年約三四歲﹑身穿紅底白花棉襖﹑尚有大批兒童﹑不及一一備戰、失孩家屬、可於每日上午十時左右、至江西路九號工部局六一〇號寫字間兒童保障科接洽認領、 
　　昨日本報發報時間六點十分 
[氣候嚴寒亙數日道旁露屍纍纍前夜僵斃者創新紀錄冬賑機關力量威不足]  
　　氣候嚴寒、兩租界無家可歸之貧民、因不耐飢寒夜間僵斃於道左與弄內者、前夜共二百三之十六人、實創今冬之新紀錄、其中有若干孩屍、係其 
　　親長無力 
　　埋葬而棄諸道旁者、然據慈善機關人員聲稱、前晚路﹑屍之多、為本年所未有、計公共租界成人屍五十九具、孩屍八十八具、法租界成人屍力十七具、孩屍三十二具、上週間公共租界檢獲之路屍、共五百四十五具、內孩屍三百五十三具、上週法租界檢獲之路屍、並無確數、平均為每日成人屍二十三具、孩屍四十八具、貧民 
　　倒斃主因 
　　厥為飢寒與烟毒、但老弱者大多無嗜好也、上海各慈善機關施冬賑、雖使路屍减少、但目下之賑濟範圍、巳感不足、佇望各界處此時艱、秉胞與為懷之義、慨解仁囊、合力襄助、 
　　工部局限制使用救護車 
　　工部局情報處公吿云、茲為節省燃料起見、應即限制在公共租界內使用救護車、以運載病人前往醫院、切盼醫界以及公衆方面﹑予以合作、緊急救護車、僅於發生意外事故而有一人或多人受有重傷時、方准駛出、在其他之情形中、擬即改用他種移送方法、各捕房內現經置備裝輪之舁牀一具、俾有需要時、以供喚召、至於載送病人（非意外事件）前往醫院之救護車、僅於登記醫師請求時、始能開出、且非經有關係醫院院長之請求、不擬用以將病人運離醫院、 
[西靑主辦慈善籃球賽華星對西靑西人隊明年一月三六八日舉行門票收入救濟中外貧民]  
　　西僑靑年會、一年一度舉辦之慈善籃球比賽﹑將所得之款、救濟中外貧民、今年所以遲遲未舉行者、因海上名隊星散、茲得更新舞台主人董兆斌君仗義襄助﹑願召集海上健將﹑仍以華星隊名義﹑對抗西靑西人隊﹑華星名將有包崧圓·陳學崇，張少卿·馬燦希·李祖德·瞿錫麟·孔慶益·卓國榮·董　椿、幹事周斌·周智、西人隊為巨人及昔日之海賊隊名宿﹑雙方實力雄厚﹑屆時定有一番盛况﹑日期定明年一月三六八日三天、時間下午七時一刻、門票為三元·五元兩種、 
[小小足球賽元旦盃循環戰元旦起舉行三天] 　　王瑞龍君發明之小小足球、自前日公開試賽後、深得球員與觀衆之熱烈歡迎、茲悉王氏為提倡起見、乘些元旦令節﹑舉行大規模之正式比賽、甲組而外、並有乙組及特別表演節目、甲組方面已邀請瑞堂·怡光·猛獅·獅聲·四强、作一單循環賽、定名元旦盃、於元二三日下午舉行地點仍假光夏中學球塲、另邀瑞龍對影星、小威對小龍、瑞龍對嚶鳴、分作三天盛會之挿曲、並請王瑞龍君親臨開球、獎品方面、巳承俞家轂范鼎奎宓華彰鄭星時四君合贈銀盃各一座、及獎旗四方、贈與參戰各隊、三日秩序如後、 
　　 
　　元旦（星期四）瑞堂------獅聲（甲）一點半瑞龍------影星（表）　點半怡光------猛獅（甲）三點半 
　　二日（星期五）小威------小龍（表）一點半猛獅------獅聲（甲）二點半瑞堂------怡光（甲）三點半 
　　三日（星期六）瑞龍------嚶鳴（表）一點半瑞堂------猛獅（甲二點半怡光------獅聲（甲）三點半 
　　小小足球比較表種類　圓迎　重量大足球　二九吋　三盎司小型足球　二二·五吋　七盎司小小足球　一八·五吋　五盎司小橡皮球　一〇吋　一盎司 
 
 

Page 4

 
 
 
[商業新聞國米雖跌米恐慌依然如故]  
　　國米自星期日休業一天後、來源頓見豐富、共有三百三四十石、所以人心絞虛、納　不暢、貨主遂不得不喊低求脫、晨初做聞早稻二百十七元、簿稻二百二十元至二百十五元、惟高貨存到兩缺、特北粳仍開到二百六十五元、及後因續鮮問津、喊聲步步落低﹑中間貶至二百十五元、結果祇售二百十二元半、比之週　市價、計又猛跌十餘元、全日巿上出樣三百餘包、消化不足三百包﹑又新到元米及前存高貨金壇杜機元討價二百二十八元至二百二十五元、而進戶只還二百十元、蓋糕餅禁製、實消大减、巳不似往年冬令旺消也、成交數祇有百數包、洋米雖無正式成交、然聞有小絞等洋米三數百包、曾照前盤削减二三元、在塲外成交說、且國米零到不絕、蕪米亦可續到﹑市上人心確已平落﹑但洋米發售、日方雖巳先後准許開放出米堆棧、有八處之多、然發售米舖、依然米能普遍、所以平民零糴擁擠困難情形、尙難解決﹑誠望當局在妥善辦法下、速謀普遍分配各米號發售、庶幾平民糴米得以便利也、南市平糶﹑蕪尖雖再傳　有大批抵埠、但至今未見開糶、是以市區平民已感食米恐慌、若再延數日、食糧將吿斷絕、深望巿政當局速施補救、早日開糶、俾市民得以高枕也﹑ 
[食油雜糧無一不漲]  
　　昨日雜糧市况續趨堅俏、食油與黃豆因到缺存减、貨主一味扳持、價父提升三五元、苞米北運不絕、亦見同挺二三元、生仁貨稀居奇、價越二百元關、統市售開大連豆油一百多桶、價為三百七十七元、又舊桶三百六十八元五角、靑島生油二十桶、價三百八十元、大有廠淸油一百担、價二百四十五元、又菜油二百担、價二百七十元至二百七十二元、大生廠菜油一百担、價二百七十元、天津新金元一百餘包、價一百零四五元、又靑豆三百包、價九十二元至九十八元、臨淮關黃豆一車、價一百元、崇明沙赤五十包、價八十七八元、嗬囒白苞米五百包、價五十元至五十元零五角、又黃苞米四百餘包、價四十八元至五十元、西貢新苞米近千包、價五十元至五十一元五角、又東棧四十九元至五十元零五角、又英華司一百多噸、價八十六元至八十八元二角、 
　　麩皮本街需化不衰、而存到旣枯、產量又少、市乃逐步回振、咋開蘭花麩皮四百包、價五十三元、三鑫麩二百包、價五十六元、巳比前市挨步上砌云、 
[現金漲風重]  
　　飾金每兩兌一千三百元 
　　昨日現金烚赤暗市、漲風愈熾、價已飛出一萬二千元大關外、在某金號與本外埠銀樓業之猛烈買風中、市價步向上進展、各方人心堅挺、自晨每條（十兩）初即升至一萬元外、首見某錢莊售予金號十兩、價為一萬一千二元、百金號續進、銀樓業收吸、續升六百元、達一萬一千八百元、為另一金號與香港幫售出、重見盤下十點半退至一萬一千五百元、不久某金號再起搜羅、本外埠銀樓業爭進、更有一般浮戶買進﹑漲勢益銳、步升九百元、再出一萬二千元外、達一萬二千四白元高價、終見浮多脫手、乃又回挫、最後價為一萬二千一百元、比上週六最後價冉猛漲一千三百元，巳連升三天、共漲二千六百元、當日成交價有一千二百元高低、做開千兩以上、銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行均步掛升三次﹑共漲一百五十元、達一千三百元、（收進减二百元）、紋銀明掛十六元﹑黑市十元有買戶、稍堅、 
　　昨匯劃票據貼現率、每千元仍平掉與貼五元、錢業公會拆息六分﹑均無更動云﹑ 
　　昨日外幣市况﹑美金票隨金價繼續挺漲、一度高至十七元、最後做十六兀六七角、香港票三元有需要頭寸、軍用票喊三元六角半、 
[獲利仍有吐出棉紗欲漲受阻]  
　　棉紗市况、始昂繼平、結果依然堅定、此因黃金大落之後、轉趨穩靜、所以人心轉佳矣、二十支雙馬廠單開盤續升七十元、價為一千九百二十元、少頃昂至一千九百二十五元、但有一部份獲利者吐出、又見回疲、鬆至一千八百六十五元收盤、但成交量約有二三百包之鉅、二十支天女現貨價為二千三百包、雙地球價為一千七百二十五元、二十支雙馬現貨價為二千零五十元﹑二十支藍鳳紗價二千四百元、至二千三百七十五包、係棧單、四二支　鳳三千八言五十元至七百八十元、十六支紅奎星一千七百二十元至一千六百七十元、 
　　各交易所明春大　﹑致復業、雙馬廠單照最後收盤價二千一百九十元結價、目下正在牧解結束矣﹑ 
　　金雙馬期紗市塲、聞經各經濟人商討後、已決定八日前所做交易、以六日之收盤行市、作為雙方結價之標準、計十二月份收盤行市為二二七〇·〇〇·一月份二三六〇·〇〇、二月份二四四〇·〇〇﹑惟何日開巿、仍無確息云、 
[廠布稍有動辦]  
　　廠布　昨市平穩、本街門市批發生意、稍有動辦、十六磅花蝶粗布價最挺昂﹑現貨開價百元、十六磅粗斜八十一二元十一磅怡和粗布七十元零五角﹑九磅六十元﹑較上週末均鮮　更、士林藍布價亦不鬆、惟白坯細布細斜走銷最淸、富貴細布喊價八十元左右、無成交、本街辦色布絨布綫呢粗布等一百數十件、 
　　東布　始漲繼回、結果細布略見挫落、嗶嘰仍甚堅穩、十二磅龍頭細布廠單晨開妓高喊八十一元半、嗣以現貨軟弱、買戶寥寥﹑降至八十元零二角半、收盤中檔彩球陽鶴初開七十五六元、後亦回至七十五元二角半、叫君子嗶嘰十月份起之新棧單高盤做過二元八角五分、低盤二元七角五分、午收時又升至二元八角零五厘、較上週末升五厘、但在九月底前所開出之新單則父被認謂老單、故市上售價已須减小每碼一二分矣、 
[公債成交有限]  
　　公債塲外交易、已經减退、成交頗為有限﹑行巿高而復低、甲種初做五十九元有奇、入後為五十九元、丙種初做五十六元、次價即降為五元七角、又次即為五十五元、最後四元九角有賣出、戊種做五十四元二三角、行市可謂與上週大略相等、市塲仍無正式開巿確訊、但聞同業擬於一月五日開做之說、未知能實現否、 
　　昨衆業公所外股暗市、會德豐喊價仍在六十元左右、怡和紗廠無一定市價，某掮客謂、價約二十丸元、一說僅二十三四元、墾殖降至二十一二元、蘭格志跌至上八九元、餘無價、 
[繁文褥禮] [  寥霂]  
　　 
　　當此之時，個人要獲得些生活資料，來維持生存，奔走喘息，左支右細，實在苦不勝言；但苦呢，總比不能生存來得好得多，此所以連得一個三尺之童，在平　行列裏，也會咬緊牙關，不敢脫離他底陣綫。 
　　但有些胖頭肥耳之流也未司一槪而論，他們生來似乎就無煩惱，如執而與之歎苦景，終不免隔膜得很。他們面色旣然逈異，頭腦也竟不同。------然而他們眞個玩世不恭，却父未必；除在伏在汽車上頭髮給拉成非雄賓香蕉的紈椅子弟不大懂人情之外，大多數笑嘻嘻面團團的人就更能體會世故，而且更曉得世情的險惡這回事。------他們目己就是這樣竄上的。 
　　然而有些得意的人物，却因之最能「玩世」。譬如舉一個例：他們每會作自我宣傳，------自我宜傳而最輕而易舉的就是一發帖子」，不論紅白，他總懂得禮節。一則表示身份闊綽，二則等而下之不免打打秋風。忽然靈機一動，便印上幾千個帖子：「先嚴九十冥慶，「小兒彌月之喜」，後者要靠精力；前者亦表孝思，人家決不來査査你家譜，問你尊大人生卒年月。要是這兩套今年已做過，不妨：「岳母大人懸孤」，寄伯大人大壽」等等發出去。如果你有點兒來歷，無妨就把「上海名人錄上的人物都寫在帖子上，他們拜聆大名之下，不怕不送。 
　　目今的季候呢，如果受了賀儀，備酒席中餐一百元，西餐至少十番，外加啤酒喜封；要挖打些，每人祇一客「經濟運交飯」，好像自古未嘗有之，因此，假使是打秋風的話，還待考慮；但如果擺闊，則藍棉白棉，五百一千，小大由之；而且臨末登報啓事：「所受鴻儀，齊數送交慈善機關」，樂得給人家捧上一陣。 
　　然而要是暴發戶罷，他們對窮親戚就不放鬆，這與「秋風」雖有虎狗之差，存心則與慈禧太后差太監送糕餅數色給窮貝勒相同，喜封不可少，賀儀就得看得過。雖然其實是揚眉吐氣。 
　　最新的方法，就不要抄老文章：如果表示身份，你定上一千元一桌不算，劃出經費一部分交慈善機關之外，賀儀決不收受分文，外加一二紀念贈品，使他們抹抹嘴就可滿載而歸。------這才闊綽。 
　　這好像要都叫賀客做難民了。但提倡之下，此風一開，受惠者必夾道歡呼稱頌無已。 
　　 
　　綜匕所述，似乎有着淸客馮　替孟嘗君焚債券式的嫌疑；然而人們永遠要那般風頭出下去，總有一天「賴債不如賴人情」，窮親友會自動賴掉的。無法登門坐索。 
　　但如果：如爸死娘葬，自己做新郞，這繁文褥節親友們雖有皺眉之痛，於世故人情就可不得不應酬一下。禮記云：「法施於民則祀之，以死勤事則祀之，以勞定國則祀之，能禦大舊則祀之，能捍大患則祀之。」阿彌陀佛！ 
[行不得也哥哥] [  無為]  
　　坐車子本來不是一件隨便的事情。你看「大衆可坐，穩快價廉」的電車，除了偶然有一二輛定備車，在軌道上拖着空壳子，深夜或侵晨米往騁馳之外，簡實像新買來的一盒火柴，充滿着藥頭的一端，非用些氣力是不易推開那蓋子的。因之等電車固然要有耐心，而上電車更須富有膂力；所謂「大衆」也者，似乎巳把老弱婦孺撇開了。至於票價的一再增加，離那「廉」字也有些「一行白鷺上靑天」的樣，愈弄愈遠哩。 
　　蛋糕式的雙層公共汽車，情形也和電車相仿，有時候顏簸起來，好像騎了一匹劣馬，大有八段錦上「背後七顚百病消」之概，非身心健全者，休想不因之而頭昏腦漲。 
　　當然，坐汽車最舒適了。然而談何容易，私人汽車非富有者不辦；出差汽車，在祥生鬥口未打籬笆之前，已漲至每二十分鐘十大元（小賬在內），如果一天來回兩次，每月非有六百元的支出，一個身子就動彈不得了。汽車汽車眞造談何容易呢！ 
　　返回大自然去，還是以他人之腿代自己的腿吧，唯一的出路只有人力車了。不管健步如飛的壯漢，或是「年高德劭」的老槍車夫，在和他們討價還價之時，眞是頭痛不堪。要是碰釗天雨，說不定車子沒有坐成功，而彼此先要傷和氣呢。 
　　說來說去，坐車子雖是小事，細細硏究起來，委實很多麻煩。求人不如求已，當然妙莫妙於安步當車了。可是仔細想來，也有未妥。要是風和日麗，在人跡較稀的馬路上閒蕩小步，雖走五六里路不覺累倦。像這幾天西北風吹在面上，在人行道上擠來擁去，味亦缺缺。若是每天穿皮鞋，走石子路，拼命和鞋底為難，照市價一百餘元一雙皮鞋來算，跑了一年路，支出亦極可觀。只有幾套破舊西裝的人們，速穿布底鞋子的機會都沒有。 
　　坐馬車根本談不上，騎脚踏車也須備具多種條件，那末怎樣才好呢？行不得也哥哥！ 
[一五　爸爸，賣唱去吧！]  
　　「怎麽？你敢放他們走嗎！」正當姓韓的在向那靑年人道謝的時候，裏面那個小胖子巳經發現了，便大聲呼喝起來。 
　　「別忙，一切事都算在我們身上！那靑年人一聽，便忙着旋過身子去，用相當强硬的語氣回答：「誰愛上巡捕房去，咱們馬上就去！......」 
　　梅寳扶着她父親，一面念忙忙的打過道裏走出去；一面還在留心傾聽房裏頭雙方的爭論，心內不知怎樣，覺得非常不安。她憂慮那三位簪他們解圍的客人會和那一對醉鬼衝突起來，特別是那一位年紀最輕的學生模樣的人，她不忍敎他吃虧。可是這時候，她第一還得先伴着她父親脫離這是非窩，當然不能獨自冉退回去。 
　　「今兒眞虧了那三位客人！」一到街上，韓家姑娘便瀋形於色的向秋海棠和梅寳這樣說。 
　　 
　　秋海棠只是默然不語。 
　　「但願別連累了人家！梅寳用極低的聲音回答。她彷彿看見那個學生模樣的靑年人的腦袋，已給小胖子丟過一個菜盆來砸破了。（二九一） 
讀者呼聲 
[我們被騙了] [  適誠]  
　　我的姊夫是在香港經商的，這一次戰事爆發，我們全家的人------尤其是我的姊姊------都很為他担憂。 
　　前天上午，狡猾的騙子就利用這一個機會，光臨到我們的家中，他目己介紹着說：「我是剛從九龍來的，陳先生（指我的姊夫）已逃到九龍，在開船的那一晚，他囑託我到上海來後吿訴你們聲，如果有辦法，想立即能回到上海來」。我們聽了後，心中都很焦急。他停了一回，繼續說道：「如果要從九龍回到上海，我有一個辦法，不過必定先要在上海登記。」我們聽到有辦法一三個字，心中都很高興，就急忙問他登記的手續，他回答說：「在上海登記，需手續費﹑一百兀，登記後我就可把陳先生藏在我的船中，五六天後就可以回到上海。」我們被盼」。「姊夫回來的心所驅使，凑滿了二百尤交給那自稱從九龍來的人，還說了許多感謝他的話。他收了錢並對我們說：「二小時後，我可以給你們一個回音，現在我立即去登記。」 
　　到現在巳經有幾十個二小時，那個騙子就這樣一去不回了。 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[一年來藝壇大事記（上）] [  景毅]  
　　一年忽忽又過去，照例在這新舊交替的時候，各方面都得有個總結算，在藝壇上，我們不妨也來替牠淸算一下，這一年中，確實也產生了不少新的變動，茲就電影和話劇方面的幾件大事，分別記載出來； 
　　（甲）小規模公司活躍戰後本市正式製片的公司，僅有「國聯」「國華」和「藝華」三家，以後雖也產生了「民華」「金星」等兩三家，但在今年，小規模的公司却像雨後春筍似的勃發起來，雖然他們由於資本和攝影塲址等關係的牽制不能盡量的發展，但都能在埋頭苦幹下製造出一兩部作品，據筆者所知的，計有大風」「大年」「大成」「大同」「華年」「美成」「聯星」「華藝」「聯藝」等。 
　　（乙）國聯的巨片「家」國聯以巨大資本動員合作攝製了文壇上巴金的名著「家」為電影，這裏搜羅了整個影壇的第一流大明星和大導演，在一年餘人力物力的消耗之下，終於在今秋完成而公映了。最高座價售至八元，這在中國影壇上確是空前創舉，而使電影史上留下光榮的一頁。 
　　（丙）恐怖影片的崛起在戰前有過一部恐怖片「夜半歌聲一，當時也曾震驚銀擅，但這類影片以後就很少發現，然而本年來由於大量觀衆對於恐怖劇材料熱烈愛好，恐怖片應運而生，竟佔了全部產量的十分之三，鬼怪僵屍之類的東西，充斥皆是，而目大都粗製濫造，不値一看，截至目前，尙有很多在攝製中，這可說和當時古裝民間雷影同樣的畸形發展。 
　　（丁）大上海改映國片大上海為全巿穴大影院之一，民國二十年開幕後，即專映外片，今夏由虞洽卿氏斥資盤下，委由張善琨盛丕華任矜蘋組織伍德公司經營該院業務，而改為專映首輪國片，在本年九月二十四日隆重開幕，從此國片戲院也有偉大建築，不讓外片戲院專美於前了。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　許靖道：「二哥，你以為吳將軍得了圓圓，私事已畢，便要為國戮力嗎？唉！我看吳將軍從此銷金帳中，長效于飛之樂，繡玉樓上，時學畫眉遺韻，國家的事那裏在他心上呢？」柳隱英微微一笑。張蒼虬等，初聞此信，以為吳三桂或要回京去和攝政王折衝樽俎之間，以便召集遺老大臣，共商如何續立明主的事，所以對於吳三桂於失望之中尙帶有一點不絕如縷的期待，很快活的和大軍一起回轉北京。恰逢攝政王正在懸掛素綵，佈吿吏民，為明室帝后發喪。三桂是明臣，當然要到宮中去拜祭。攝政王見他回來，很是驚異，待他十分優渥。當夜設筵享三桂，有諸親王　陪。酒酣，攝政王屛退左右，和吳三桂談了好一刻秘密的話。吳三桂辭出後，明日卽掃除故邸，為金屋藏嬌之謀，安置了圓圓。又令馬寳白顯忠柴英等諸心腹將領入見，各和他們密談了數語。又出余銀犒賞三軍。次日却稱病不出，一連三天沒有動靜。各將領也都置酒高會，狀態閒暇，絕不提及國家大事。張蒼虬等又覺小耐煩了。有一天，四個人聚在張蒼虬營房中叙談。張蒼虬首先嘆道：「俺們弟兄四人跟隨吳將軍，雖則要想立些戎馬之功，圖個出身，心裏也想為朝廷復仇，安定國家。那裏知道徒為他人造機會？俺咋向馬守備探詢過。他也呑呑吐吐，不肯直說呢。」陳飛道：「吳將軍得了圓圓，迷變溫柔鄉中，無復大志。小弟看來，他也無能為力了。（二五二） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
