# 1941 - 317 - 4924321

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國對日和解條件　脫離軸心放棄侵略　日方提出對案包含兩項要求　東京覆訓已到談判續進行]  
　　合衆社二十一日華盛頓電　昨日雖為感恩節假日國務卿赫爾仍與野村大使及來栖　使會議、美國依然堅固站於以前重申關於對日本可能和解之立塲、可靠人士於會議後稱、美國在其堅持遠東之「新政」中「未嘗退後一寸」赫爾氏於各使節離開後、即與國務院遠東局局長漢密頓氏晤談、 
　　路透社廿日華盛頓電日特使來栖與日大使野村昨日復與國務卿赫爾晤談、衆料彼等於週初與美總統及國務卿談話後、會電東京請示、茲巳接到新訓令、故繼續談話、此次會議歷一小時、來栖以滑稽語調吿新聞記者曰、「吾人現作謝恩之拜訪」、野村謂談話在繼續中、是否於星期五日晤赫爾、須俟研究現有之情報後再定云、 
　　合衆社二十一日華盛頓電　國務卿赫爾昨日與野村大使及來栖會議、美國堅持其立塲、謂日本應斷絕其與軸心之聯繫及結束在中國及越南之侵略、衆信赫爾氏向該兩日本使節重申為達到目前談話之圓滿給果、日本必須斷絕其軸心關係及結束其侵略政策、據悉、該兩日本政治家訪赫爾時、嘗携帶東京之新訓令、日本之態度目前依然高深莫測、但此事現可視為有望、消息靈通人士稱、會議者均坦白指出彼等條件之大綱、日本要求大綱總計如下、　ABCD陣綫須鬆弛、美國須减少其對中國之援助、　美國必須對日本在東亞建設「新秩序」之程序、取消作政治壓力、而日本方面則表示願意接受下列數點、　願意不與德國有直接之合作、　願意停止對荷印及西伯　亞作軍事威脅、　願意儘早結東中國戰事、靈通界人士稱、美國要求日本實行下列數點、　與軸心國斷絕聯盟、　撤退中國駐軍、　停止一切侵略、　同意在亞洲市塲與一切其他各國有同樣之經濟機會云、 
　　路透社二十一日倫敦電　泰晤士報華盛頓訪員電稱、聞國務卿赫爾與日大使野村及日特使來栖作長談時、堅決表示美國對於任何協定、志在僅僅承認東方現局者、不能滿意、但準備考慮由亞洲西部與太平洋境各國共同參加可作最後解決基礎之一種行動程序、此說頗為近是、但尙未經當局徵實、該訪員又稱、趨向最後解決之不可少的因素、將包括　日本退出軸心、退出中國、退出越南、（涉及維希地位之各點）　放棄繼續侵略、　採行商業機會中之平等政策、在此未證實之消息中、缺少一至要點、即苟非美國表示願意於此種條件被接受時、担任處理一切事務之確切責任、則不能希望日本予以接受是也、赫爾或巳覺有循此方針進行之可能、至其所及之程度若何、則未有表示、 
　　合衆社二十日東京電　日皇本日接見東鄕外相、東京消息雖未指出接見之理由、但據信係由外相報吿其所司之事項、關於此點、華盛頓方面消息稱、野村來栖與赫爾之談話將於星期五重開，日方代表已將談判之經過報吿東京、正候其政府之答覆、 
　　自由貿易固所薪求　東報謂適與美契合 
　　路透社二十一日東京電　素常反映外務省意見之「日本廣知時報」今日所論、聲明日本所欲者為自由貿易而非土地、文內謂美國今當能覩現任日攻府所注重之要點為自由貿易與得達各項利源日本並無佔取土地之企畫、此日本前曾說明者、日本欲太平洋各國從事充分誠摯之合作、以增加貿易與交換利源及製造品、如美國提出容易貿易　開放利源門戶之政策、當能接受日本西太平洋合作之程序、目前之主要點、為美國與日本對二共榮圈一在大西洋、在太平洋者互相默契云、 
　　東鄉宣稱對美談判　依據三原則為基礎 
　　海通社廿一日東京電　外相東鄉宣稱、首相東條最近在國會演說時發表之三大耍求、為來栖特使進行日美談話之基本原則、外相答預算委員會某委員之詢問稱、來栖華盛頓之行、係為促使日駐美大使野村業已開始之日美談話迅速進行、日政府在遣派來栖赴美之先、即已決定談判、本月初會談即已在進行中、來栖並未携有任何特別訓示、總之日美談判完全以東條首相宜佈之三大要求為基礎云、 
　　澳荷保證共同對日　根據地願供美使用 
　　國際社廿一日華盛頓電　國際社記者昨日自最高權威方面獲悉、澳州與荷印俱已向美保證、若日本在太平洋上對美開戰、則澳荷亦將對日作戰、若太平洋上之戰事爆發、澳荷兩國之立塲究將何若、此項懷疑已由上述之保證一掃而空、現僅有泰國之態度尙未決定、蓋泰國現正保持嚴格之中立也、英首相邱吉爾曾保證日美開戰一小時內、英即將對日宣戰、首相此言已獲得英領土之完全擁護、澳洲此項保證亦有正式擁護之性質、據記者所悉、若戰事爆發、澳荷兩國俱願立將其海陸空軍根據地歸美國使用、以增多太平洋上美戰略上之要地、又悉、中國亦已將其所有根據地供給美國、故ABCD各國已在太平洋區、完成其聯合陣綫矣、 
[美又一新戰艦　昨日下水]  
　　路　社廿一日紐約電　戰艦印第安那」號有三萬五千噸排水量而其造費約達七千萬元者定今日下水、較預定時期早六個月、該艦裝砲塔三座、每座安置十六吋砲三尊、每小時速度在二十七海里以上、 
　　路透社二十一日佛吉尼亞州新港電　美海長諾克斯頃在新戰船印第安那號下水典禮中發表演說、謂此巨艦為全國欲在舉世戰爭中圖存之象徵、吾人皆知在此次戰事中、吾人之希望與注意寄託何方、並已宣布吾人之決心、吾人之一方必將獲勝此震動世界之戰爭云、 
[日推行南進政策　泰國感受威脅　邊境泰機巡邏遭射擊　泰政府向日提出抗議]  
　　路透社二十日倫敦電　泰晤士報外交訪員稱、華府談話雖在進行中、然日本現仍冀在西南太平洋邁進不已、日方旣置兵於密邇緬甸公路之越南邊界、復以軍艦在泰國外示威、據最近證據日方現用勘畫越泰邊界之長期拖延的談判、以作覓取極重要讓與權之工具、本年三月越南以土地割與泰國時、最後勘界事留待他日為之、今日方飛機顯已得飛過邊界　取地圖之權、日當局現且欲利用泰國東部與盤谷之飛機塲、並欲泰國當局供以汽油、此種讓與權顯然極為危險、蓋日人可因此獲得許多立足點而迅速發展之也、泰當局現深知此種危險、而即有所布置矣云、 
　　合衆社二十一日曼谷電　此間可靠方面稱、本星期有泰國飛機兩架在越南邊界受損、死泰人一者、泰國已因該兩次事件而向越南日當局提出非正式抗議、可靠方面宣稱、維恩桑特拉之法方高射砲隊會向在泰國領土上空偵探之泰飛機開火、損泰機兩架、此間報紙載稱、國籍不明之飛機一架、於十一月十七日夜半在泰國之特蘭雅城飛行五分鐘、然後向越南飛去、報紙並載稱、最近有法國飛機兩架飛臨泰國之農街省達十分鐘、然後飛向維恩桑特拉、泰方兩次皆未向侵入者開火、消息靈通方面指出在各次涉及法方之事件、泰報紙皆未提及日本、但抗議則係向越南日當局提出、泰國報紙本日又稱十一月十八日有越南兵士十人越過邊界、襲擊農街附近之泰國某鄉村、村民曾作抵抗、村民一人為越兵擄去殺害、官員拒絕評論該事件、但表示彼等認此事並無任何重要、同時宣傳局否認外國所傳日軍集中越南邊界及日艦之駐在西貢係對泰國威脅、官方宣布泰總理本日曾與日本駐泰大使會商一小時、 
[海外日僑撤退]  
　　路透社　十一日東京電　今晨日郵船兩艘駛抵神戶、共載來菲列賓緬甸非洲近東撤退之日僑　　·一五人、內有加爾各答之日領事、貝魯特之日領事、開羅日公使館之一等秘書·及海外諸日商行之代表、 
[大批澳軍　抵新加坡　古柏訪紐西蘭]  
　　合衆社二十日新加坡電　官方宣稱、本日可有大批澳軍抵達新加坡　防、新到之部隊有許多係技術人員、以加强皇家空軍及陸上裝甲部隊、 
　　路透社廿一日紐西蘭奧克倫電　英　閣遠　代表特夫古柏夫婦、現已出澳洲雪梨來此、 
[伊拉克宣布　對法絕交]  
　　合衆社二十一維希電　法國之戰前在近東地位昨已結束、蓋政府已正式宣佈伊拉克與法國業已斷絕外交關係、昨晨伊拉克公使伯却契赴外交部、吿以伊拉克斷絕關係之決定、此間專家相信、此舉係因英國對伊拉克壓迫所致、因據昔日之產　協定下、法國可由伊拉克獲得百分之二十四之油、經由英法之貯池長官經伊拉克、直至叙利亞邊境而流入法國、斷絕外交關係顯為剝　法國可獲得油之權利、 
 
 

Page 4

 
 
[滇越邊境局勢緊張　華軍精銳嚴陣以待　雄厚兵力決能遏阻日軍進犯　渝各界對艾登宣言頗感興奮]  
　　桂林　滇越邊界之局勢依然緊張、中日兩軍隔境對峙、雙方部隊皆屬精銳、估計目前集中越南之日軍共計八萬人、其中五萬駐於東京、三萬集合南越、聞現駐越境之日軍中、有近衛師團、及最近由廣州調　之第十八及第三兩師團、精銳華軍包括機械化部隊在內、現沿邊境佈置陣地、以應付日軍可能之攻擊、華軍當局皆信如沿邊境之戰事一旦爆發、則將為中日戰事中從來未有之激戰、因雙方均將以最精銳軍隊與最新式配備加入作戰也、目前日方在越南駐有飛機百架、康瀾灣附近有日艦八十艘、十一月一日至八日之一週中、曾有大批日軍需品運到、內有野戰砲七十尊、華方意見、以為日軍攻滇之前、或將在桂粵兩省發動攻勢、以期儘量分散華方之注意、於最近所　日方在廣州區域之軍事活動、（廿一日路透社電） 
　　倫敦　中國駐英大使顧維鈞、昨夜在倫敦全國工聯俱樂部演說、略謂華軍於奮戰四年半之後、今較開戰初期更為堅强、中國亦猶蘇聯之力阻軸心東進、現正遏制日軍之西進、中國陸軍今日有戰士五百萬人、而後備兵之曾受訓練者尙有一千萬人、中國在過去三年中、已逐漸居於戰事主動之地位云、（廿一日路透社電） 
　　重慶　此間華人各界、對於英外相艾登在下院所發關於日軍攻擊滇緬公路之言論、至為滿意、中國觀察家常以為日本因恐與英美蘇聯開戰、故不致北進或南進、而極似將攻擊滇緬公路、英美屢次宣布日本如北進或南進、則彼等準備取積極對付行動、但關於日本進攻滇緬公路之可能性、則未示明態度、該公路現為中國至重要之供應路綫、而與中國作戰至有關係、故華人至為關切、艾登之宣言、已使華人各界大為寬慰、蓋知日軍如攻該公路、英美決不致任令中國單獨作戰也、美國參院外交委員會主席貝潑所發、主張日軍退出中國之言論、亦為中國政界所歡迎、（廿一日路透社電） 
　　重慶　消息靈通華人方面本日稱、日海軍最近在惠州島（譯音）築成一夜間　行根據地、可容巨型轟炸機二百架、上星期、日方曾在該　演習夜間飛行、（廿一日合衆社電） 
　　重慶　軍事發言人今在記者招待會報告、一週來各戰塲仍無若何戰事、日方在越南開闢新戰塲之準備、則仍在進行中、現在滇越邊境之日軍約二萬弱、而在越南南部及泰越邊境者、則達十萬、此數與上星期一政府發言人所稱、在越日軍已達十二萬人之說相符、惟動向若何、發言人未加論斷、關於日本修改徵兵法事、發言人謂依照新辦法、即原來體格不合者、及在校學生、亦令入伍、約可得四十萬人、此外日本又決徵韓人廿六萬入伍、此舉固為擴大常備軍額數、但亦含有向ABCD集團示威之意云、（廿日哈瓦期社電） 
[南昌東南　華軍克復據點　舊黃河鐵橋方面日遭痛擊]  
　　重慶　軍息、　二十一日晨、華軍克復錢溪章（南昌東南）、　包頭日一部、十六日晨經由臥羊台西犯、為華擊退、向安北包頭退去、　黃河鐵橋南頭日便衣隊一股、十八日晨二時、向軍陳垌偷襲、華軍猛予射擊、日華北退、　沂水附近之日全部工事、被華摧毀、華正加緊猛攻中、（二十一日電） 
　　重慶　軍息、　舊黃河鐵橋方面華軍某部、於十六日晚攻入大溝西、與日軍巷戰至十七日晨、並將該地日軍工事悉予破壞、同時日軍另一部經由張紳繞犯神垌附近、為華軍截擊、日軍負創回退、十七日晚至十八日晨、華軍與日軍在韓垌至項壩王城一帶地區，繼續戰鬥、雙方均有傷亡、刻仍在原戰地對戰、至中牟城內零星日軍、仍在華軍痛擊中、　十五日晨向海豐西南鮜門登陸之日軍、經華軍迎擊、激戰至晚、日軍不支敗退、　蘇南華軍某部、於十二日晨向宜興壩上之日軍襲擊、一舉攻入日陣、斃傷日軍甚多、並獲戰利品一部而歸、　隨縣日軍一部、十一日上午十時、由鄭灣財喜灣向蘇家灣犯擾、當被華軍擊退、（二十日電） 
[陪都各界紀念　防·空·節]  
　　重慶　陪都各界、二十一日晨舉行防空節第二屆紀念會、由防空司令賀國光任檢閱官、參加大會者四千餘人、賀報吿陪都防空之過去與前瞻、次由社會部長谷正綱演說、大會電林主席·蔣委員長致敬、正午用飛機翱翔全市、散發標語、（二十一日電） 
　　貴陽　今防空卽、筑垣上午檢閱防護團、及服務隊、旋舉行紀念大會、（二十一日電） 
[港日僑將撤退]  
　　香港　德臣西報載、日領館令日僑將在港之產業、於一週內向日領館登記、並限令各留港日僑準備全數撤退、（二十一日電） 
[國民參政會議　開始審查各提案　對上次大會建議各案　望政府從速參酌施行]  
　　重慶　國民參政會議二十一日起、開始進行提案審查、上下午各組均開審査會，第一組為軍事國防、第二組為國際外交、第三組為內政、第四組為財政經濟、第五組為敎育文化、各組審査委員由各參政員分別認定、（二十一日電） 
　　重慶　國民參政會今日下午均為審査會、分五組舉行、審查該會首三日之各項行政報吿、向政府提出建議、（二十一日哈瓦斯電） 
　　重慶　參政會於十九日下午三時、舉行第五次大會、由左舜生主席、開會後、次　敎長陳立夫報吿敎育、次農林部次長林翼中代表農林報吿、報吿畢、主席團提議電慰蔣委員長、及前方將士、曁各戰區及東北四省同胞、與海外僑胞各案、當經全體一致通過、（二十日電） 
　　重慶　參政會二十日上下午均無大會及審查會、以便各參政員於聆取政府報吿後、準備提案、下午二時、曾舉行談話會、討論物價問題、交換意見、政府主管部並派員參加、又二十日新報到參政員、有劉家樹·張愛松·共到人數為一　五人云、（二十日電） 
　　重慶　各組提案審査會以財政經濟及敎育文化兩組人數較多、開會時由大會推選之召集人主席、第一組為孔庚、董必武李中襄、第二組為王雲五、陳博生、羅隆基、第三組為褚輔成、許孝炎、史良、第四組為李璜、陳豹隱、鄧飛黃、第五組為黃炎培、杭立武、提案巳由秘書處印訂成冊、計第一批印就之提案、共有三十六案、各參政員於一十日休會期間、從事準備提案、預計全部提案當在百案以上、昨日各組審查會中、對於審査各案、頗為詳盡、各參政員莫不聚精會神、詳細研討、決定審査意見、送交大會、政府關係各部會均派有主管人員列席說明、每討論一案時、多由政府所派列席人員詳述有關事項辦理之經過、或計劃進行之事項、以備審査會參考、各部會列席人員、第一組為軍政部程澤潤、王文宣、第組外交部張道行、厲昭、僑委會郭威白、　俊賢、第三組內政部劉燧昌、李慶麐、振委會屈映光·佛心淸、蒙藏委會楚明善·張國書、社會部陸京士·朱景暄、第四組財部兪鴻鈞·顧翊羣·關吉玉·梁敬鋅·魯佩璋·李儆、各組張靜愚·馬泰鈞·戴銘禮·尹　先·顧秉坊·戴笠·張國正·鄒秉文·繆秋杰·劉振東、經濟部劉景潞·張茲闓、水利委員會宋彤·陳湛、交通部韋以黻·薛光前·楊承訓·陶鳳山·何墨林·王國華·余翔麟、農林部張遠峋、糧食部龐松舟·劉航琛、第五組敎育部吳俊升·章益·顧樹森、（廿日電） 
　　重慶　國民參政會上屆駐會委員會、對於上項大會決議案實施情形、曾作詳盡之檢討、並以報吿于大會、茲探悉該項報吿內容、為政府對於上次大會建議各案、大都均已分別實施、且獲有相當效果、惟其中尙有未能澈底實施之處、乃特列舉事實、希望政府予以參酌施行、摘述要點如左、 
　　關於軍事者、認為政府對於軍事方面之攻擊力量確巳加强、作戰方略、疊奏膚功、惟關於軍隊直接微發糧秣、尙未能完全免除、希望政府能切實施行軍糧經理實施辦法、以為改進、 
　　關於外交者、政府在此八個月中、在外交上已能爭取主動地位、促成中英美荷及蘇聯反侵略陣綫之密切聯合、希望今後繼續努力、以提高整個國際之地位、又對於華僑經濟之發展、以事極重要、希望政府分撥經費、積極辦理、 
　　關於財政經濟方面、認為政府在此非常時期、對於財政經濟交通糧食之處理、頗有進步、惟尙有　事、似未能盡洽人意者、一、平抑物價、年來物價高漲如故、且見平價工作尙有待于更大之努力、並須依照歷次大會之建議、以確實之決心、斬釘截鐵手段、嚴密處理、以期安定人民生活、二、公路運輸關係後方交通與物價甚鉅、政府對於運輸機構、一再改組、而運輸工具依然未見改善、希望政府切實注意、務期後方交通、得以無虞、各地物價不致起伏不定、　關於內政及敎育者、希望政府對於縣參議會組織、及選舉等條例之施行日期早日公佈、並對於規定期限內普遍設立、以竟地力自治之全功、公務員之生活、因物價之上漲、頗感困難、現行改善辦法公務員之所得、與物價上漲之度仍相差尙遠、盼望政府察酌實情、隨時切實調整、他如中等敎育之改進、邊區文化之發展、以及工業敎育之調整、國防科學之提倡、俱關整個國家敎育前途至鉅、並望政府從速予以參酌施行、（二十一日電） 
[國際廣播電台　特別播講節目]  
　　重慶　國際廣播電台為加强對日宣傳起見、自廿一日起、特請精通日情之人士、對台灣播講、廿二日下午六時、由王　生播講「日本往何處去」、廿三日下午六時、由日本反戰同志高山明雄廣播、以後陸續約請邵毓麟·郭沫若·齊世英·等對日廣播、（按該台波長為二五·二公尺、呼號XGO）、（二十一日電） 
（上）香港嘉年華會，孫夫人到塲主持開幕禮。 
　　（下）港督楊慕琦（便服者），檢閱華人後備警察。 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[別矣麥令斯]  
　　別矣麥令斯　以成立二十五年之海軍陸戰隊第四聯隊而有半數以上之年分，駐紮華土，不為不久。君等之來也為護僑，不意於此最近五年中，乃為上海治安之柱石。保持上海國際市塲之中立性，留此一片安全土，為各國商旅行李往來之東道主，固出於地方當局曁各國軍隊共同保衛之功；但麥令斯之助力，常收效於無形之中，廻旋於不測之淵，懸崖勒馬，化險為夷，使滬人雖震驚危疑於戰事之邊緣，而猶七鬯無恙，閭閻安堵，此其功在民間，宜有不可沒者。昔人有云：「黯然銷魂者，惟別而已矣！」雖非可語於偉武仁勇之麥令斯，但景仰之意，惜別之忱，能無同感。行矣！麥令斯，驪歌待唱，征鞭將發，君等未來之職責，有重於駐守滬平；則於君等之行也，吾人縱未能揮巾江干，祖道東門，能不於此一言以致意。 
　　夫駐軍於外國領土，固非以與國相待之道。中國平津上海各地之有外國駐軍，原為四十年前執政之顢預昏瞶，不識大勢，誤信莠言，及亂民之愚蠢無知，濫施武力，所造成之惡果，固非中國全體民衆之咎也。然各國所以懲罰中國者，開駐兵之惡例，挾武力作後盾；所以桎梏中國者，至國民革命軍到達上海後，猶在協以謀我，至有今日之環境，安知不為當時一念之誤，傅虎以翼之故也。而今之中國，雖武力尙有未逮，不得不如屈蠖求伸，但民非四十年前之民，政府非四十年前之政府，五十年興學之功，漸收成效；卽美國文化上之義舉，退庚賠款植學子，亦與有力焉！故英美之相繼撤退其駐華軍隊，自有其戰略上之作用；而放棄不平等條約上之權利，以平等待我則一。中國國父有言：「願與以平等待我之民族，共同奮鬭；」今麥令斯之自動撤退，行見實施之期匪遙，而中國領土內，決不容再有外國駐軍，將以此舉為其嚆矢。 
　　善哉麥令斯指揮官霍華德上校之言曰：「美政府旣已聲明其於和平恢復時，卽放棄在華領判權之意嚮，故美陸戰隊未必復返中國。」此其為言，吾人雖於友誼上對麥令斯之離滬，有不勝依依之情緒；但在公誼上，固不禁寄以熱烈之同情。至謂「除非恢復常態時，中政府感覺尙未能保護美國利益，而請美國派兵，美軍始將復來中國，擔任駐防任務。」以見霍華德上校之目光遠大，思慮周至。蓋在中國之立塲，至常態恢復之後，自應力求其所能以保護友邦如美國者之利益，決不欲使其失望。惟在常態將復未復之際，容或對於美國利益有鞭長莫及之虞，而望麥令斯恃其便利，重蒞華土，謀一時之保衛，固未可知。不然，並肩而立，處建瓴之勢，順流而下，與滬人士相見於滬瀆，則歡欣鼓舞之狀，將不可以言語形容。更不然，此後以麥令斯行軍之便，道出滬上，歡然叙故，樂焉無垠。麥令斯之去也，挾滬人士中心所寄以之無上情感，歸而語其國人，吿其袍澤，以中國人心目中，對於美國軍隊，不覺其可憎，彌覺其可愛；此無他，美國朝野共寄中國以同情，有以使然也，又何止同情，行且見諸事實；而事實之最大成就，為「人類在自由平等中生活之權利。」美軍為美國權威之表示，是則滬上人士，於其行也，能不寄以深切之期望。然而滬上人士，於麥令斯之去也，又起其無謂之恐慌，此正以見滬人士倚麥令斯若長城，信任之深，有不啻如自己軍隊。雖然，苟欲隳滅上海則已，否則如遇有事變時，於遠東留一「國際間之接綫室」，則舍富於國際性之上海外，實無最適宜之塲所。益以租界當局雖屢遭事故，力足以股然於事變漩渦之外，其苦心孤詣維持治安之精神，亦為滬人士所深悉；則此後之一切措施，自必勉副斯義，決不使上海租界有一時間變更原狀之可能。且戰事終必有淸算之一日，租界旣無軍事上之作為，僅為工商業之市場，如欲橫施摧殘，意圖獨占，後果所屆，亦將隨戰事淸算而有淸算之一日。何况租界之地位，戰後當有一番改革，目前已成暫局，固何必亟亟於一時間之稱覇，而忘却日後相見之餘地，人非下愚，當不出此。卽使上海將來因戰氛而恐慌加甚，此則所謂黑暗愈深，光明愈邇，滬人士亦惟忍耐而待光明之來臨而已！故麥令斯雖去，而麥令斯維持上海治安之精神，固歷久不泯者也。 
　　別矣麥令斯！滬人士無以為報，惟有祝君等前程光榮，幸福無疆！而亦切禱早有以結束此紛亂擾攘之局面，廓除罪惡與奴役之暴力，建立永久的自由博愛與公義。謹以此竊比於臨別贈言之義，想亦麥令斯所樂予同情者也。 
[通過龐大軍事費　日議會昨閉幕　東條致詞日臨存亡關頭　完成準備足以應付事變]  
　　路透社二十一日東京電　議會特別會議以五日為期、已於今晨十一時行簡短之閉幕禮、當時首相東條宣讀日皇付兩院議員所下之詔書、旋東條即入宮以政治與行政事件奏報日皇、正午首相官邸舉行宴會、款待政府代表與議員、 
　　路透社廿一日東京電　日相東條昨復聲稱、日本刻遇其歷史中前所未有之最大難關、而處於典亡之十字街、政府所請之準備經費，乃應付將來任何事變所必要者、大河內子爵問當鐵路時常發生意外事件之時、今將其收入移充戰費是否適宜、藏相賀屋答稱、鐵路改良誠屬必要、但戰事需要尤為急務云、議會之臨時會議昨夜以一致贊助政府所決定的任何計畫之紀錄、完成其議程上之工作、而空前鉅大之戰費·間接稅之大增與擴充徵兵法適用範圍及檢査外人郵件之命令、遂皆迅速通過、以表示國民之團結、議員中所發之訾議其唯一可注意者、厥為島田對美之責言， 
　　路透社廿一日東京電　藏相賀屋昨吿貴族院、日本資產為美英荷所凍結者、共達日金九〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、而日本所凍結之美英荷資產僅四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、惟美英荷執有日本債券甚多、故此數增至一·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元云、臨時議會工作已完、今日將舉行閉幕禮、其所通過政府加給戰爭機構之計畫在十三起以上、其中包括三·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元非常軍事預算、與五一五·〇〇〇·〇〇〇元補充預算案、 
[蘇聯官方　闢日造謠　否認在滿邊越境]  
　　塔斯社二十一日莫斯科電日本同盟社稱、十一月十六日蘇聯軍隊侵犯滿洲邊境在滿洲里北四十公里發生衝突、結果蘇聯兵士一人被擊斃、另二人被俘、塔斯社頃由官方授權聲明此項報道完全與事實不符、蘇聯兵士絕無越境舉動、 
[參政會議　行政報告概要]  
　　報告要點 
　　重慶國參會首三日、各項行政報吿之內容、除敎育·農林·已經公佈外、其餘各項、亦略有可得而言者、 
　　（一）軍事、何應欽部長首對軍略有所說明、次就軍隊整理、兵源補充、軍火軍需供給、及傷兵管理、作詳細陳述、現在巳照新編制重加整理、訓練之部隊達全國總數三分之二、軍火增產因有美國物資、較前大為順利、 
　　（二）外交、郭泰祺部長之叙述、特別着重於對民主國家增强聯繫與合作、並說明英美取消不平等條約之保證、平準基金會之成立、英國財政經濟代表團及美國軍事代表團之來華、又解釋美國租借法對中國之引用、及封存中國資金之作用、 
　　（三）財政報吿、內容分賦稅·金融·貿易·三部份、據報吿、直接稅體系正在逐漸擴大、中央接管田賦、且施行徵實後、進行順利、六項日用品專賣設計完成、現正籌劃實行、至政府支出、未如一般意想中之龐大、此與美國租借法亦有關係、 
　　（四）交通、張嘉璈部長　公路因軍事便利起見、已移歸運輸統制局、驛運雖屬創舉、而運輸量　甚可觀、且對水道鐵路不通處、尤多補助、關於鐵路部份，張氏謂、雖在十分困難情形下、今修築了九條新路云、各方最屬目之滇緬鐵路、因租借法之補助、舖築頗快、 
　　（五）經濟、翁文灝部長叙述國營事業發展情形、列舉電力·燃料·冶金·機器·電料·化學各工業生產數字，雖非鉅大、但各參政員已深感興奮、關於民營事業、政府曾貸出鉅額資金、而民間游資仍在破壞匯價物價、翁氏自承辦得並不滿意、緣後方製造業、現受物價影響、利益較前减少、而外銷貨物及礦產、倘不能維持較低成本，卽有失去國際市場之虞、 
　　（六）社會、該部係新成立者、且部門過於瑣碎、無多足述、祗合作社一項、據報吿全國已有十五萬六千餘個單位、社員超過八百萬人、 
　　（七）內政、最主要者為新縣制、去年實施者、有川·桂·粵·贛·鄂·閩·浙·甘·陝·滇·靑·寗·十三省、今年有湘·黔·康·魯·皖·五省、 
　　（八）糧食、此又為一新設部、但適與社會部相反、其受注意之程度、不下於金融物價、故質問亦最多而最猛、其經過已見前電茲不多述、綜言之、部長徐堪於報吿中、抱樂觀、於被質時、極謙恭、報吿中提及一點、卽關於滇邊軍事準備，該部頗盡其一部份責任、蓋滇省糧食本非富裕也（二十一日哈瓦斯社電） 
[瑞雪兆豐年]  
　　興集　晋西及陝北山地、自十九日晨大雪、迄今日午後始止、厚達尺許、為入冬以來第一次大雪、「瑞雪兆豐年」明歲豐登、定可預卜、（廿一日電） 
　　靑島　此間於昨日深夜降雪、為今冬第一次、雪花時斷時續、終宵未息、又今日寒流侵襲南京、雨雪齊降、（廿一日海通社電） 
　　南鄭　此間拂曉落雪、氣溫降至攝氏五度、（二十日電） 
　　洛陽　洛市十九日晚十時起、瑞雪霏霏、迄廿日午未止、明年豐收定可預卜、（廿日電） 
[贛皖各地　均告豐收]  
　　立煌　皖贛監察使楊亮功、頃由贛經皖南、渡江來立、據稱、贛皖各地今年均豐收、而懷寗桐城潛山一帶之米、每斗僅售三元、至農村一般情形、頗覺安定、民間愛國情緒、亦至為熱切、（廿一日電） 
[馬格魯特少將　赴星加坡]  
　　重慶　權威方面透露、美國軍事代表團領袖馬格魯特少將、今晨乘飛機離渝、經由昆明及仰光赴星加坡、馬氏於三日前方自仰光返渝、（二十一日合衆社電） 
[司徒美堂抵港]  
　　香港　留美僑領司徒美堂、二十日晨乘輪抵港、氏旅美已六十年、今年七十四歲、精神矍鑠、體格尤壯健、氏於奮戰以來、領導美境僑胞十餘萬人、致力捐款等運動頗為當軸所推崇、近奉命任政院參議、乃乘輪返國觀光、並將代表僑胞、向蔣委員長致敬、氏在港有半月餘勾留、定下月中飛渝、（廿一日電） 
[英蘇密切合作　務達作戰目標　艾登邁斯基發表演說　兩國利益絕無衝突點]  
　　路透社二十一日倫敦電　今日蘇聯大使邁斯基與英外相艾登、均在英蘇民衆關係委員會之午宴席上發表演說、力言英蘇間密切親善之合作、蘇大使館蘇聯政府將願根據其戰前之政策、與英國作可能的最密切合作、此事雖有若干困難、惟以雙方之誠意、必可底於完成、英蘇及其協約國之親善合作精神、輔以納粹所佔領區域中居民日見滋長之反抗、更得美國之友誼的援助、定將擊敗敵人而獲得共同之勝利、希特勒在東綫之閃電戰略已完全失敗、今酷寒之冬季業已降臨、德軍已 
[「海鷹」圖　贈與邱吉爾]  
　　重慶　著名中國畫家張君繪就海鷹一幅、上書　故著名詩家楊雲史於逝世前十五日所作之一詩、不日將以中國國民名義、送往倫教、贈與邱吉爾、按本月一月間、贈與羅斯福總統之百鴿圖、亦出張君手筆、（二十一日路透社電） 
[旅渝北大同學籌建　菜孑民紀念堂]  
　　重慶　北京大學旅渝同學、昨聚餐討論建築蔡孑民先生紀念堂問題、結果決定一方籌款設計一方在中央圖書館闢一紀念堂、陳列蔡氏遺件遺墨及遺物、（二十一日哈瓦斯電） 
　　遭遇之困難必將遠過於守軍，蘇軍將利用此時機、在冬季作軍事行動、希特勒嘗以對吾人作殲滅戰為言、殊不知即將身受之矣、德國祗能在陸上予以最後之擊潰、每一協約國家皆須有所貢獻以達此目的云、英外相艾登之言曰、在國際政策上、英蘇兩國殊無發生任何利益衝突之理由，英國人民皆願此時及戰後與蘇聯作最密切之合作、回憶一九三五年渠赴莫斯科與斯丹林及李維諾夫晤談之時、雙方曾於事後發生聯合公報、力言兩國政府對於國際政策之任何問題、皆無利益衝突之處、此項事實即為雙方在和平途徑中、發展有效合作之堅固基礎、英國朝野皆竭誠願望英蘇關係應置於永久合作基礎之上、自七月間兩國同意作聯合行動以來、更有許多其他情事增强此項團結、在此次奮鬥中、祇有唯一途徑可循、互助即所以自助、吾人資源卽為蘇聯資源　而蘇聯資源亦卽吾人資源、裝載軍火子彈坦克車及赴蘇之船裏、駛回時皆滿裝可寳貴　之原料以供英國之戰爭努力、値此蘇軍力阻德人並加以反攻之際、英軍能在里比亞發動攻勢、各地英人皆引為非常滿意、渠意英蘇之利益實在若干範圍之內互相為濟、而毫無對立之處、艾氏末稱、所有自由各國之唯一目的、即為消滅德國軍事力量、而代之以世界和平與秩序、 
 
 

Page 6

 
 
[北非英軍犀利突擊　深入里比亞百哩　佔領萊齊迫近社杜白魯克　海陸空軍合作大戰開始]  
　　合眾社廿一日克利開羅電　英帝國陸軍之摩托化疾進部隊、昨日突入里比亞一百哩之遙、將杜白魯克東南十哩之萊齊加以佔領、非洲有史以來之最大戰爭、至此殆巳全部開始、帝國軍隊藉海空之助、於猛炸軸心在里比亞及地中海給養綫之餘、自埃及向密集於社白魯克之軸心軍隊犀利突擊、而將集中於萊齊及向愛爾戈比之德義大軍予以擊破、按上述兩地均在埃及前綫一百哩之遙、據官方稱、「在加普索砲臺之德國坦克車於及時調赴前綫作戰之前突然撤退、戰事刻尙在順利進行中　佔領萊齊之部隊、顯自索倫方面以南發動攻勢、再移師東北向前推進、向萊齊及白愛爾戈比之沙漠前進、前進中之部隊或已與杜白魯克之駐軍接觸、此項接觸是否成立雖不可知、惟據官報表示、則杜白魯克及索倫之軸心軍隊、似巳不能有直接之連繫、因英軍繞道巴狄亞以包圍孤立於索倫及海爾發雅方面軸心精銳部隊、尤其德鐵甲部隊之計劃、正獲成功也、此間專家相信、戰役現時有如賽跑、德鐵甲部隊向西潰退、有力之英軍部隊則正向前疾進云、 
　　路透社廿一日開羅電　英國之尼羅河陸軍、在克寗漢中將指揮下、得空軍之堅強協助、昨日續向西進、佔領杜白魯克防綫東南十哩處斜坡上之萊齊、據總司令部公報稱、英軍裝甲車一隊循此公路前進時、在戈比區與義方裝甲車交綏、頗為得手、擊毀敵坦克車若干輛、並俘敵一百五十名、同時英軍坦克車隊在加普索以西三十哩、見德坦克車多輛、未及交戰、敵車即退、當此等軍事行動進行事、英軍並向海爾發雅與錫迪奧瑪間作局部頑守之敵軍續施壓力、據公報稱、戰事　續滿意發展中、英空軍與陸軍合作終日活動、猛炸敵坦克車與運輸除及敵陣並向琪賴勃蒂亞以南公路上運輸車掃射、敵機塲亦遭襲擊、特米米敵機塲被炸後、塲中敵機毀七架、又萊齊戈與阿齊慈兩機塲亦被炸、義機毀三架、敵方馬達運輸車遭英機掃射、毀壞多輛、星期二夜英轟炸機襲特里波里之電力站與港務設備、同時那不勒斯之船塢與鐵路及白林迪西之船塢、亦遭英機猛炸起火、英機三架 
　　路透社二十一日倫敦電　英帝國軍隊輔以強大之皇家空軍、已在沙漠作大規模之包抄攻勢、切斷扼守海爾法雅與錫迪奧瑪間軸心軍隊之後路、並已將杜白魯克東南十哩許之萊齊佔領、杜白魯克解圍之期當不在遠、 
　　英相邱吉爾報告戰局　殲滅軸心軍隊為目標 
　　路透社二十一日倫敦電　首相邱吉爾昨在下院宣布英軍在里比亞展開攻勢、略稱、里比亞敵軍今遭攻擊、必全出不意、英方沙漠軍現已處於試騐其實力之有利地位、迄今為止、余尙不知此種試騐已否發生於裝甲車之間、惟此試騐顯不致長久延宕云、首相復警吿弗作過分樂觀、謂歐慶萊克將軍及其下屬克寗漢將軍所率第八軍、已作戰略上之猛進、而佔有利之陣地、今後一切均視繼起之戰役而定、此依數日內、顯將獲見包括許多頗有興趣的特點之新發展、茲有一事乃必然者、即英國與英帝國軍全體士兵靜守已久、切欲一戰、今將以絕大的決心與信念對敵作戰、蓋吾人今次出戰、至少已有同樣優良之武裝與配備、且明瞭英軍在里比亞之勝利、對於整個戰事之進行頗關重要也云、（衆歡呼） 
　　合衆社二十一日倫敦電　英首相邱吉雨昨日吿歡騰之下議院時稱、帝國駐中東有力部隊、巳開始衝過埃地邊境而入西列內加、以消滅該處之軸心鐵甲部隊、而解除彼等不時之威脅、邱氏云、「此次攻勢業經長遠及充分之準備、吾人現尙不知兩軍曾否作一雌雄之接觸、但為時當巳不遠、進攻之目標不在一二陣地之爭奪、而在殲滅敵人之陸軍、尤其彼等之鐵甲部隊、」同時陸軍部發表邱氏致帝國陸軍及地中海艦隊書、謂「此戰將對整個戰局有甚大影響、」該咨文警吿將士稱、「為爭取最後勝利、家庭及自由而作最後大突擊、此為其時、」又言、「英國及帝國軍隊以各式堅强及現代化之戰具、與德軍角逐於疆塲、此為首次、」據英國某高級方面表示、渠認為「此殆將為此次世世之決定戰爭、」官方文吿宣布、此次攻勢籌備達五閱月之久、在此時期內、美國以各式軍械大批湧入中東、美國運抵此間之武器包括坦克車在內、陸軍長官認為此項美製坦克車較德國所有者為佳、陸軍中將克寗漢爵士顯正採取維伐爾爵士之成功戰術、事前以飛機烟幕為掩護、用廣泛行動遣派坦克車先行以切斷德義軍隊及其交運給養綫、而隨地獲有利局勢、將軍事要隘加以佔領、惟此戰役之最大目標、厥為消滅敵軍云、 
　　英軍在西沙漠獲勝利　國際情勢將為之一變 
　　路社二十一日倫敦電每日電聞外交訪員稱、蘇聯方力抗納粹之侵略、而英國第八軍又向里比亞發動猛烈之攻勢、許多國家對於德國與戰局之態度乃至堪玩味、英軍在里比亞之勝利、定將在許多國內發生顯著之影響、其效果不妨略述之如次、　土國---英方之勝利、將加强土國之能度、近來土國巳漸形反抗德國危害之決心　西班牙------軸心漸為西班牙人民所憎惡、蓋彼等掙扎於疾苦饑饉之下、感覺凡此痛苦、皆德人所造成也、彼等巳發生德國勝利可能性之疑問、苟里比亞英軍大勝、則西班牙與情將更轉變矣、　日本------地中海英軍之捷、將更使英艦隊可移用於他處、比在日本政策與計劃之發展上有重耍影響、　赤道非洲------非洲赤道之民氣、在維希統治下現頗低落、如英軍獲勝於里比亞、則該處民氣定將大為興奮、　蘇聯------里比亞英軍大勝後、德方必撤退其蘇聯陣綫之前敵軍隊而移往比里尼斯山、德國或將奪取直布羅陀灣南北兩方之要點、以期堵塞通至地中海之西路、　義國------義國境內已有反抗法西斯政權與主張單獨　和之徵象、大批德軍方作防範義國脫離戰局之戒備、如里比亞英軍獲勝，　以協約國直接壓力加於羅馬、則德國將更分兵以從事防禦云、 
法德合作發展 
[魏剛將軍突被免職　美法關係趨惡化　華府將重行檢討對維希政策]  
　　合衆社廿一日華盛頓電　因外傳維希政府正加緊與納粹德國合作而陷於惡化之美法關係、昨日又因維希宣佈魏剛辭職而瀕於破裂、可靠方面稱、目前美國尙不致撤消對維希政府之承認、惟紐罕遮共和黨衆議員史安氏將於今日建議美國承認由特戈爾將軍主持之「自由法國」政府云、 
　　哈瓦斯社二十日華盛頓　國務院本日發表公報稱、「頃悉法政府已徇希特勒之要求、將法政府駐非洲各屬地專員魏剛將軍解職、聽由德國控制法國屬地、此其所為、實已越出法德兩國停戰協定之範圍、職是之故、美國不得不重行考慮其對法政策、所有以前在經濟上接濟法屬北非之各項計劃、自當暫行停止、並靜觀希特勒利用武　或武力威脅、以奪取法國殖民帝國主權與統治權之所為、究將達於何種程度」、 
[維希委任　北非司令　解除魏剛職務　公報說明理由]  
　　哈瓦斯社二十日維希電　政府本日任命費奈爾海軍中將為法屬非洲常任秘書長、茹盎將軍為北非法軍總司令巴魯將軍為西非法軍總司令、卓迭爾升任法屬阿爾吉里亞總督、（按原任阿爾吉里亞總督任由魏剛將軍兼任） 
　　哈瓦斯社廿日維希電　官方於本月午後七時發表公報、宣佈法政府美非洲各屬地專員一職、即魏剛將軍現所担任之職予以撤銷、事前貝當元首曾垂詢各專家、各該專家俱贊成撤銷、其所提意見書頃亦由政府發表、內容略謂、當初設置駐菲洲各屬地專員一職、具有三種目的、即　使直接遭受威脅之都尼西亞·摩洛哥·塞奈加爾各屬地間、獲得密切聯絡、　劃一各屬地指揮、以便保障當地土著及法國僑民、不使遭受封鎖影響、　集中行政力量、以便進行民族復興工作、　設法增强當地防務、以便保衛各屬利益、茲者法屬地已見鞏固、魏剛將軍所負使命可謂已吿完成、駐非專員一職目可予以撤銷、蓋此項特殊行政機構、倘聽其繼續存在、反足以阻碍地方行政機關之活動、及影響中央與地方之行政關係、 
[德控制西北非戰略上頗重要]  
　　路透社廿一日法國邊界電此間法人認魏剛之去職、將使法屬北非開放、供納粹人員源源入境、俾在英軍長驅至都尼斯邊界以前、鞏固法屬北非與納粹國之聯繫、柏林似已預料英軍攻勢之發作、故亟亟有此壓迫維希之舉動、魏剛免職亦與納粹統制法屬西非海岸之企圖有關、因西非海岸之大西洋根據可截斷英美供　綫也、此間法人咸認魏剛免職、乃休戰後維希政府對德之最大讓步、且為德國外交攻勢之勝利、堪補償其東陣　之頓挫、若干觀察家相信、德國現將造起與其歐洲各附庸國舉行大會之舞台、俾宜布歐洲之統一、而向英國提出和平條件、蓋德國內部陣綫鑒於蘇聯之繼續抗戰、頗有動搖之勢、故此舉為必要也、柏林以為苟無維希之合作、則和平攻勢將無値得舉行之充分力量、同時德國尙擬徵用附庸國之更多軍隊、以敵東戰塲之蘇軍、德國巳　維希出兵三十萬赴東錢、担任駐防工作、若維希依允之、則法軍將隨義羅匈車隊之後、趨入火錢矣、政治觀察家認英國之加緊封鎖地中海、將為魏剛去職後結果之一、美國供應品之得運入北非、係以魏剛不容德人插足其境為條件、今後北非居民殆不免大感艱苦、而英國對於北非出口貨物之經過地中海前往法國、亦將加以更嚴峻取締辦法、至是達蘭渝令法艦隊　航之危局又將發生矣、 
[勃里農返維希討論政治懸案]  
　　路透社廿一日維希電　據德國官塲通信社消息、維希派駐法國淪陷區之專員勃里農現返維希、將與貝當上將討論政治上懸案、 
[襲擊阿克號之　德潛艇被擊沉]  
　　路透社二十一日倫敦電　海軍部宜布、英砲艦瑪列戈特號近在兩天前英航空毌艦阿克王家號中魚雷之區、擊毀德潛艇一艘、該潛艇旣在阿克號沉失地海中游弋、則襲擊阿克號者、定係該潛艇、英砲艦先用深水炸彈攻擊、迫使德潛艇升至水面、英艦立即開砲轟擊、德潛艇中彈下沉、艇員　入水中、經救出三十四人、均成戰俘、 
 
 

Page 7

 
 
[德軍沿弧形陣線向羅斯托夫進攻　蘇聯承認柯樞失陷　中區戰局並無變化]  
　　路透社廿一日倫敦電　倫敦負責人士今日聲稱、蘇聯前綫氣候嚴寒、惟各處仍有極激烈之戰爭、蘇軍正施局部反攻、蘇方最近公報述及羅斯托夫伏洛柯朗斯克與都拉三地均有大戰、克里米亞半島蘇軍雖因不敵德方大佔優勢之配備、而被迫退出柯樞，但在該半島之其他部份蘇軍收復衝要高地若干處、迫令德軍後退、放棄其巳佔之陣地而另組新陣錢、聞德軍刻正不斷攻擊塞伐斯托波爾前之堡壘、紅星報謂德軍猛力推進、但為塞伐斯托波爾之守軍奮勇擊退、南部前綫傳來其他消息謂、結果德軍大敗、而在羅斯托夫東北二十五哩之諾伏丘卡斯克附近陷入重圍、同時德軍刻正沿弧形陣綫向羅斯托夫作正面攻擊、該弧形綫北起諾伏却克丁斯克西迄阿素夫海、德軍雖受重創、仍竭力進攻、其先鋒隊坦克車專家戈德林將軍所指揮最近莫斯科前綫各區、詳細戰况如次、都拉方面據蘇方新聞報戰事訪電稱、德軍於星期二日展開攻勢、圖攻莫斯科以南一百十哩之都拉、星期三日繼續進攻雖被擊退、然仍有激戰、德方糾集大隊軍隊與坦克車出戰、D與B兩區戰局仍嚴重、距都拉約三哩之兩村中、德軍遭痛擊、受重創後始退出該兩村、星期三夜蘇砲隊猛轟德步兵集中之諾伏巴索伏鎭、翌晨蘇軍偵察隊入鎭、見每屋中均有德屍縱橫、諾伏柯朗斯克區戰况據莫斯科消息、德方派步兵五師坦克車三師出戰、血戰甚劇、始迫使蘇軍退出數村、另一支德步兵得坦克車百輛助戰、稍獲進展、但已被蘇步兵遏止、此區蘇軍一團交戰整日、擊斃德軍七百名、瑪洛雅羅斯拉夫與摩迦斯克兩區德軍除巡邏外、頗少活動、加立寗區激戰終日後、德軍兩團佔領三村、旋遭蘇軍反攻退出兩村、加立寗城德軍僅從事偵察、稍有機關鎗掃射與拋彈活動、德方續在加立寗四週集中步兵與坦克車、星期二日蘇空軍炸毀載步兵與軍火之德卡車七十五輛、德兵死傷約千名、列寗格勒區德軍數前數日兩次圖在V與P區前進但未得逞、遺屍四百具、蘇方又稱、列寗格勒東南一百十哩重要鐵路城蒂克希文區之德軍、似暫已消失其推進力、蘇軍則在此區收復若干村落、蘇空軍續予陸軍以積極協助、 
　　路透社二十一日倫敦電　路透社軍事評論員稱、蘇方昨承認柯樞失陷、南路德軍人數與飛機均佔優勢、故該處陣地確難久守、蘇方謂蘇軍重創德軍、始井然退出柯樞城、扼守海峽對岸、德軍如圖在此闊八哩之海峽架置橋頭工程頗為艱鉅、前綫其餘各處戰局並無變化、 
[蘇聯艦隊　赫赫戰果　擊沉船隻逾萬噸]  
　　路透社二十一莫斯科電、蘇方午夜公報稱、昨日蘇艦在巴侖資海與黑海擊沉之軸心船隻、不下萬五千噸、巴侖資海蘇艦擊沉敵方運輸船三艘共一千九百噸、及載重五千噸之運油船一艘、黑海蘇艦擊沉載重九千噸之敵運油船一艘云、 
教育新聞 
[專科以上訓導人員資格　教部頒發審查條例　審查不合格者不得繼續充任]  
　　（重慶航訊）敎育部鑒於專科以上學校訓導人員資格之審査重要、特訂專科以上學校訓導人員資格審査條例、頒發施行、茲錄該條例如次、 
　　第一條、專科以上學校訓導人員資格之審査、由訓導人員資格審查委員會依本條例行之、專科以上學校訓導人員資格審査委員會（以下簡稱審查委員會）之組織另訂之、第二條、本條例所稱訓導人員、係指現任專科以上學校訓導長訓導主任及生活指導組主任與訓導員、第三條、審査委員接受之審査如左、　敎育部擬派充各專科以上學校之訓導人員、由敎育部提請審査之、　各專科以上學校現任或學校擬聘之訓導人員、由校呈敎育部轉咨審査委員會審査之、第四條、專科以上學校之訓導人員、在一年內未備審査手續或審査而不合格者、不得繼續充任、第五條、專科以上學校訓導人員之資格規定如左、　凡中國國民黨黨員、曾任大學敎授或專科以上學校專任敎員二年以上著有成績、經審査合格者、得充大學訓導長或專科學校訓導主任、　凡中國國民黨黨員、在國內外大學畢業具有左列資格之一、經審査合格者、得充專科以上學校生活指導組主任或訓導員、一·曾任專科以上學校生活指導組組員訓育員或訓導員一年以上而有成績者、二·曾任高級中學校長、敎務主任、訓導主任一年以上、或高級中學敎員三年以上著有成績者、三·曾任專科以上學校講師一年以上或助敎二年以上者、　凡任訓導員四年以上著有成績者、得由學校呈荐為訓導主任資格之審査、任訓導主任兩年以上者、得由學校呈荐為訓導長資格之審査、第六條、凡中國國民黨黨員符合下列資格之規定者、得免審査、但須提出證明資格之文件、向審查委員會請求登記、經登記合格後、取得訓導長或訓導主任之資格、　曾任專科以上舉校訓導人員資格審査委員會委員、　曾任敎育部訓育硏究委員會會員、並任大學敎授或專科以上學校專任敎員二年以上者、第七條、凡請求審査者應呈繳左列各件、　本條例第五條所規定資格之各種證明文件、　本人最近二寸半身相片二張、　志願書、第八條、凡經審査合格之訓導人員及第六條所規定之登記合格人員、由審査委員會呈報中央執行委員會備案、並分函中央社會部及敎育部、敎靑部依據審査委員會審査結果、令知原呈荐之學校、並發給合格人員以審査合格之通知書、第九條、本條例由中央執行委員會議決施行、 
[女青曙光團　舉行教育演講　明日請繆秋笙主講　講題為美國之敎育]  
　　女靑年會職業婦女部曙光團、係本市大中學敎師所組織、該團過去為促進敎學法之進步，時邀名敎育家、在慕爾嗚路會所舉行公開講演、明日（星期日）上午九時三十分、該團特請中華基督敎協進會幹事繆秋笙博士、主講「最近美國之敎育狀况」、按繆氏甫由美國考察敎育歸國、對於美國之敎育現狀了解甚詳、屆時定有一番宏論、 
[胡樸安等評編之　中學作文要書　每部四大厚集低價出售]  
　　國學專家胡樸安邰爽秋等所評編之「全國現代高中作文精華」與「全國現代初中作文精華」兩巨著係搜集全國五千餘中等學校優秀學生代表作品編輯而成內分記叙·說明·議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·小說·詩歌·翻譯十二大類、共計五千餘篇、有同題而異結構、異題而具有相似之作風、學生觀摩、可展文思、打破作文困難之苦悶、闢出作文自習之途徑、凡已備閱者、無不滿意、每部四大厚集、計一千四百餘面、現紙價飛漲、仍售最低價目、每部實價十元、以本月底為止、該書由上海四馬路二七七號勤奮書局出版、批　所在勞神父路三九二號、霞飛·康健·兄弟等書店均有代售、 
體育新聞 
[銀錢杯乒乓賽　分組冠軍業已產生　四明北美洲分別稱雄　下星期一起六強複賽]  
　　第四屆銀錢盃團體乒乓錦標賽、自傳桂卿葉學斌主持　競賽事宜以來、進行極為順利、該賽分組循環賽、經月餘逐鹿、優勝劣敗、漸見端倪、前晚四明大顯威力、竟以十三對三之鉅大比數、擊敗上屆總冠軍中蓄、一躍而榮膺銀宇組牛耳、亞軍由新興勁旅聚興誠所獲、中蓄人馬不整、屈居季軍、另慕錢字組決賽、上屆總亞軍浙興、恰遇强敵美洲、惡戰結果、浙興先盛後衰、亦以八與十三之比、慘遭北美洲毒手、殊屬不幸、北美洲賴最後之努力、奪獲錢組冠軍、可謂不易、至銀行界資格最老之花旗隊、本屆出席者均屬新進人材、成績演出、未及理想、但能奪得季軍一席、而晋入六强隊複賽、免遭淘汰、殊為僥倖、現經委員會議決、定於二十四日六時半起、在浙興俱樂部開始六强複賽、並函請上海乒乓聯合會及國際乒乓協進會派昌協助、指示一切、至首次秩序、由花旗出戰中蓄、兩隊為銀錢兩組季軍、實力半斤八兩、一旦相逢、演出勢必緊張、勝利誰屬、殊難預料、該賽歡迎銀錢界同志前往參觀、不收門票、茲探錄前賽結果、分組名次、及下週秩序如下、 
　　前賽結果四明勝中蓄　十三---三聚興誠勝中蓄　十三---九中蓄勝中滙　十三---四北美洲勝浙與　十三---八浙興勝花旗　十三---四花旗勝通商　十三---四 
　　分組名次冠軍四明　（銀組）亞軍聚興誠　（銀組）季軍中蓄　（銀組）冠軍北美洲　（錢組）亞軍浙興　（錢組）季軍花旗　（錢組） 
　　週一秩序花旗---中儲下午六時半在浙興　週二秩序浙興---聚興誠下午六時半浙興（競賽會通吿）　勸工棄權兩次、照章取消比賽資格、巳賽各塲積分不計、　六强單循環、現已定於下週一開始、為求早日結束起見、排出秩序、一律不得改期、　成績單由優勝隊、負責於一日內送交委員會、 
[大中學小型足球　今日七塲比賽]  
　　震旦乙---麥倫（初乙）一時震西 
　　震旦乙---浸聯（高乙）二時震西 
　　震旦甲---光華（高甲）三十震西 
　　樹　德---約靑（初甲）一時震東 
　　震旦甲---新亞（初甲）二時震東 
　　浦　東---光夏（高乙）三時震東 
　　聖芳濟---稽山（初乙）三時聖芳 
[中青五項運動賽　拾芋跑今決賽]  
　　中靑少年體育部舉辦之戶內五項運動賽、第三幕拾芋賽跑決賽、定今日下午五時在四川路該會健身房舉行、同時並有男子籃球表演賽、中靑少年三三隊、再戰西靑少年隊、兩隊前曾表演一次、結果三三隊獲勝、今日不門售票、歡迎參觀、 
[益中慈善足球賽　影星參加表演]  
　　益中慈善足球賽、徐滙對長鋒之決賽、定明日下午一時起在膠州公園舉行、賽前原有復日對震旦之季軍決賽、因震旦無暇出席、該賽決予取消、另增表演賽一塲、邀請影星隊參加演出、影星擁有張慧冲·劉瓊·韓蘭根等、歷次在小型球賽中鋒芒畢露、屆時必有精彩之演出另一隊正在邀請中、門票一元二元五元、今日起在南京路慈淑大樓五百二十八號設電話購票處、電話為九八二八〇、又會塲秩序特商請中法公學童子軍協助維持、 
[乒乓對抗賽　華義今戰混合　晚七時在中職大禮堂]  
　　乒乓對抗賽、華義甲今晚七時與高級盃五强組織之混合隊、交鋒與南京路山西路口四明大樓第五中華職業補習學校大禮堂、請孫景璐小姐及名伶楊寳童開球、華義甲另邀削球好手張英助陣、混合隊集高級盃五强隊之精銳、今日兩雄相値、不知勝利誰屬、門票一元、限售二百張、今晚會塲秩序、由中法童子軍到塲維持、 
[運動簡訊]  
　　達人小型足球隊、由達昌花號同人組織加入　泰利盃以來、屢戰屢勝、擁有健將賈季良·張昭鵬·潘福春等、實力雄厚、明日（即星期日）下午一點一刻、與政華作泰利盃錦標賽於泰利球塲、陣綫列下，顧秀銓·朱寳祥·賈季良·潘福春·高祥生·張龍光·張昭鵬·高秀淸·朱錫福·顧鑒銓、 
　　美華小型足球隊、定二十三日上午十時、假練習之時、特約兪式中文打字機公司之兪式隊作練習賽、査俞式隊自組織以來、尙未敗北、此番遭遇强敵、當有一番劇戰、俞式隊陣容如左、陳　·潘·之·李·芹·翁士雄·蔣劍元·梁世保·兪斌祺·鄔鵬飛·張叔康·方克平、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[雙馬現貨套賣殊夥　一早開市即跌停板]  
　　紗市續疲且形勢頗虛、此因環境不良、現貨商套賣者殊夥、以致籌碼充足、所以巿盤愈挫、雙馬廠單晨開即宣吿跌停板、為二千七百九十元、然暗盤下降仍烈、因取引所二三盤各月一致慘落、同時黃金反動、狂跌尤劇、更使多頭不安、賣風益熾、雙馬廠單暗盤塲外最低做至二千六百三十元、至於現紗交易、全部停頓、雙馬外棧貨比廠單奇廉一百五十至八十元、差額甚巨、午後雙馬廠單因跌停板、繼續不做而無市、但取引所以上午大落、午後均見回昂、今日有棉紗一百五十件運天津、 
　　金雙馬期貨市況、免起　落、走勢極度靡定、蓋以海關禁運不撒、而國際間談判時緩時緊、以致謠言　起、倏而利多、旋又利空、如此動盪局勢、乃使人心忐忑、大有不知何從之慨、當上午開出、雖廠單首先下跌停板、而以期紗隔昨已降、故期紗做開、十二月份已停止交易、二月份開始登塲、初以散戶尙有進意、趨勢還帶硬態、十二月期開出為二千六百元、先升六十元、一月份二七三〇元、亦好六十元、旋以金巿猛降、引起多方大為不安、遂相繼拋出、故二月份開出巳帶疲勢、為二七四〇元、軋小二十元、入後二三盤徘徊、仍多軟化、午收除近期微硬外、遠期各小七十至一百元、二月份曾一度低至二六六〇元、午後承上午全市之瀉風、人心多數恐慌、大戶與投機家先多力塞、十二月份竟以二四七〇元之最低價開盤、一月份亦為二五八〇元低盤開出、入後以金價轉挺、市氣突見上漲、各月期先後回上達百餘元之多、結果十二月份尙好六十元、一月份平、二月份較開盤小二十元、茲列表於後、 
　　十二月　一月　二月 
　　開盤二六〇〇·〇　二七三〇·〇　二七四〇·〇 
　　最高二六五〇·〇　二七四〇·〇　二七六〇·〇 
　　最低　二四七〇·〇　二五八〇·〇　二六六〇·〇 
　　收盤　二六〇〇·〇　二六七〇·〇　二七二〇·〇 
　　比較　漲六〇·〇　平　...... 
　　粗絨下跌三四十元 
　　現棉情况、續見疲弱、此因黃金慘落、而黑滙放長、致投機商心思冷淡、因之買戶缺乏、粗絨棉下跌三四十元之巨、昨做開火機草包二百餘包、棧交價為五百〇五元、 
　　紐約棉市昨日為美國感恩節、棉市循例休業、 
　　印度棉市平淡而無特色、先因股票市塲堅昂、引起投機者買進而漲、續後又因職業商賣出、及一部分多頭了結略跌、結果昨日收盤價格、漲跌半羅比左右不等、又預測今日開盤市况、仍與收盤價格不相上下、 
[人心一致售　金價大跌　軋小二千二百五十元]  
　　昨日金市現貨烚赤暗市、跌風驟形擴大、傾向下挫、價接連破入一萬八千元及一萬七千元兩關內、一度曾再入一萬六千元關、因美日之新談判所引起之利空傳說更盛、各方人心更形虛萎、故雖有銀行幫之巨額搜羅、證券號及滙票商各進一千二百兩左右、德成進四百兩以上、但有祥和傾出一千〇二十兩、祥興永售五百兩、順源出四百兩、明豐軋出二百四十兩、天元等號多供過於求、致價由一萬七千九百五十元、狂瀉見一萬五千八百元低價、較之十月三十一日之二萬三千一百元歷來新高價、巳回低三分之一、下午見低買戶活動、奈市勢巳虛、故價回起千元、即後銳落、終見軋跌一千二百五十元、全日交易共二萬四千九百四十兩、飾金最低一千六百二十元、最後一千六百四十元、軋小二百三十元、紋銀掛小二元、為二十四元、黑市降至二十元左右、 
　　現金連破兩重大關 
　　自晨每條（十兩）、九點開市即在賣風中、巳壓下至一萬八千元內、為一萬七千七百元、時和宏慶永售小至一萬七千六百元、、永成·合盛·證券號進抬、立見飛升三百五十元、哄至一萬七千九百五十元、時和又起猛售、成記·義豐·天元亦賣出、當又狂瀉一千一百五十元、遜至一萬六千八百元、公和·明豐·證券號等力進、抬升起七百元、達一萬七千五百元、但利空傳說中、不久賣風又起、天元·祥和·祥興永·明豐·義豐·公和·合盛越賣越勇、市價再傾瀉一千七百元、午刻跌至一萬五千八百元、午收一萬五千九百元、下午二點開巿、仍一萬五千九百元、天元·明豐忽來補空、成肥·合盛及證券號滙票商亦傾進、頓起漲勢、哄上一千元，達一萬六千九百元、祥和·永成·祥興永·順源力售、重見回退至一萬六千元關口、乃人心向下也、收市一萬六千一百元、比上日竟狂跌二千二百五十元、査已連小二天、共跌三千四百三十元、當日有二千一百五十元高低、現金號之本牌金、門市售價一萬六千三百元、收進比售出低一千元、 
　　飾金掛小二百卅元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於上午掛小七次、共跌二百五十元、退至一千六百二十元、下午初回升八十元、為一千七百元、後又復降六十元、至一千六百四十元、（收進减一百五十元）軋小二百三十元云、 
[黑匯終日求售　迄無應者　外幣受絕大打擊　美鈔曾進三十元]  
　　外匯昨日市況、中央及匯豐兩掛牌無軒輊、滙豐等小櫃檯價均平、英美滙黑市終日在華商多頭於求脫兜售聲中、迄少進口商需求、故英匯二辦士一二五、美匯三元三七五均可結、無成交、即在美國劃賬之電滙、均乏人問津、 
　　香港二十一日（週五）電、今晨匯市開盤平穩異常、行情仍無榮辱、 
　　天津二十一日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐約電滙仍開原盤有行號巿、聯鈔暗盤亦無榮辱、申匯獨降三元、為七十二元、 
　　昨日外幣巿况、英美金鎊隨現余價暴落五十元、英金票亦小二元、美金票一度退至二十九元六角、最後為三十元五角、比上日續降二元半、香港票小六角、日金票及朝鮮票均趨低落、前者退為三元一角半、後者降至三元一角、此外如新加坡、安南、羅比、坎拿大、菲列濱、意大利及澳金票等亦莫不猛降、蓋均受所謂和平傳說之影響、 
[內債人氣絕佳]  
　　公債暗盤、昨午起伏甚鉅、高低相差一元數角之多、抬者惟恐其不高、但價高招遠貨、現貨又紛紛流出、有謂日美談判順利、然事尙在停頓中、執貨者乃得善價而掛、其實巿面仍係互相揣測、見仁見智、各有見地、丙種抬至七十一元、尙係近兩月來未有之高價、但趨勢尙未必遽小，昨日上午丙種開七十元、遂即逐步上騰、逼近七十一元、塲內買戶頗為踴躍、同益大中協興元聯益順泰及一般散戶均有買進、市上人氣極佳、午後開盤森記首先買進、大中生興聯和等續有買進、丙種出七十一元關、乃引起金融界現貨流出、怡泰鼎康潤德益肥等進丙種復又退至七十元收盤、形勢恍惚、市價結果、除丁種猛漲一元五角為最多外、餘則略好一角三角至五角、成交約近三百萬元、茲列簡明表於後、類別　最　高最　低收　盤比前日 
　　統甲　七八·〇〇七六·四〇七六·四〇漲〇·一〇 
　　統乙　七二·八〇七一·八〇七二·〇〇又〇·五〇 
　　統丙　七一·一〇七〇·〇〇七〇·〇〇又〇·一〇 
　　統丁　七七·五〇六五·八〇六七·〇〇又一·五〇 
　　 
　　統戊　七〇·五〇六九·四〇六九·六〇又〇·三五 
　　股票交易、成交新亞藥廠新股四百股、每股價為三十二元五角、 
　　又眾業公所外股市趨恍惚、始因週未補空關係、價未隨金紗等價狂跌、市况盤　良久、卒因浮多出籠、價格被迫步降、 
[國米價續鬆動　洋米轉口運津]  
　　昨日洋米仍乏市面、惟國米曾有送配館米及米店等百餘包成交、北破一百八十六元、新粳一百八十二元、薄稻一百八十三元、中次別降三四元不等、 
　　洋米轉運天津、怡和洋行阜生輪昨晨由港到滬、今日赴津、由香港裝載洋米五千二百四十六包原船運津、（祖） 
[東棧粉可轉口　西棧粉被統制　價格立見高低]  
　　洋粉早市依然平疲無神、旋聞浦東戰粉已得租界當局允許轉口、故東棧金龍牌市面立即轉機、價自四十四元四十四元半漲至四十五元、而西棧金龍則貶價至四十元而無人問津、蓋傳浦西棧洋粉已經當局計劃統制、只限消售本街之故、因此將來必多在浦東卸棧、麩皮尙有鄕客問津，惟客囤售憲亦鬆、小包本麩四十六元、蘭花牌客麩四十四元半、開出二百包、行情雖照原盛、而巿形頗見軟弱、小麥到枯、日廠收價仍在七十五元外、 
　　又麵粉大批運津、今日又有一萬七千五百包、裝怡和洋行　生輪運往天津、 
　　食油雜糧一致傾跌 
　　食油巿價昨已反動猛跌、良以當局行將實施統制、且某種謠風甚盛、更兼虹口被扣之貨業可放行、致人心備形虛弱、囤戶咸止進思吐、價乃一致銳落達二十元左右、苞米亦賣多買少而降三四元、黃豆欲振乏力、統市成交靑島生油四十桶、大連豆油三十桶、大有廠淸油二百担、又菜油一百担、日華廠菜油一百桶、大昌新廠茶油一百担、　州黃豆二百包、常州牛皮黃一車、天津金元八百包、苞米現貨一千多包、期貨二百噸、 
[洋糖限價綦嚴]  
　　昨糖市因風傳某種空氣濃厚、現金又復低落、故人心一致看跌、且限價綦嚴、如二四粗白現貨未有成交、期貨上午停巿、本月底進口者下午開二百五十二元、比前竟小二十元、致一度停板、聞暗盤有以二百四十八元成交、下月十日期貨須下週一開盤、太古B嘜開二百二十五元、跟小二十二元、DY嘜二百二十元、跌八元、HX嘜二百十三元、小十一元、港粗亦因限價關係未開、荷赤上午為一百九十六元、回上到二百元、下午復小為一百九十三元至八十八元、最後九十二元、結果小十六元、總計全日成交期貨二千餘包、現貨四千餘包、 
　　砂糖運續到滬、怡和洋行阜生輪昨晨到埠、由香港運來食糖七百包、停靠羅斯福碼頭起卸、另有一千六百包、定今日原船運往天津、在本市加裝一千七百二十五包運去、（年） 
[棉布午前直瀉]  
　　廠布　昨市承上日餘風、午前傾瀉、惟午後忽傳利多消息、突吿回漲、結果白貨粗細布斜紋跌每疋二元至四元、漂染布平平、十六磅花蝶粗布午收九十五元、午後最低做九十一元、收盤回升六元、達九十七元、本街成交各布五百餘件、浙東甬幫定海幫辦色布·漂布·粗布等二百餘件、 
　　東布　晨跌午回、形勢盤旋、取引所彩球期布本月份收盤八十八元、較跌三元、十二月份九十三元、較跌一元半、一月份九十七元、與前日無榮辱、現貨巿塲龍頭晨開　九十四五元、最低見九十二元、最高到九十九元、收盤為九十七元、則跌二元半、四君子嗶嘰低盤降至三元三角五六分、收盤仍回上至三元五角、 
[海林棒俱昂]  
　　嗶嘰市貨俱見軋缺、行情依然堅昂、海林棒刻亦缺乏昂貴、昨本廠國產薄　嗶嘰、現批頭號齊售六十二三元、二號五十二三元、東貨普通齊售五十五六元、次號四十五六元、中厚嗶嘰怡和五十五售九十餘元、三十九為七十餘元、東貨七十元上下、海林棒與中厚嗶嘰行情相等、英製品百元以上、尙頗軋缺、藏靑銷暢、元色銷滯、平均每碼可廉二三元、 
[湖溪江炭回跌]  
　　木炭行情、前月底暗盤曾高至三十四元盤子、經理湖溪江炭之某洋行、且有改售軍票之說、近日來鑒於杭嘉路到貨甚湧、開價較廉、巳廢棄前議、盤價已回跌、昨做同業拆價、每担三十元、碼頭排車、送到每担另加車力兩角、較前市巳跌四元行情， 
[五金因雨滯銷]  
　　昨日終日細雨濛濛，五金走銷受阻、蓋如馬口鐵·平白鐵·會司鐵·白鉛皮·白鉛絲·新鉛絲等皆屬不可着水之類、此外如竹節鋼條·生鐵·靑鉛·黑鐵皮·新盤兀·黃鋼絲·船鋼板以及黑鐵坯子等因客幫生涯平淡、本街銷胃亦滯、故人心難見熱烈、標準不易上漲、昨市標準行情、如竹節鋼條每噸仍沽四千八百元、二百磅雙連馬口鐵每箱依然喊一千四百餘元、本廠元釘倍司每桶仍售三百二十元 
[進出土貨南北皆有]  
　　昨日由天津運來豆子一千二百包、胡　一百五十包、栗子二百八十包、另有香港來羊毛一百六十四件、牛油二十五件、今日出口貨有豆子二十包、豆餅一千六百二十塊、茶葉一千零二十八箱、運往香港、另有一百箱、運往天津、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[乘總統輪赴菲律濱　美軍分兩批撤退　撤軍輪麥迪遜號已抵埠　所遺防區由工部局接管　英大使館正式宣布派安徽輪撤僑]  
　　美國總統輪船公司麥迪遜總統號郵船、已於昨日（下午三時半）準時抵埠、停泊十四十五號浮筒、來滬乘客改趁公司預備小輪、於昨日下午五時至新關碼頭登岸、聞該郵船約定下週二或週三離滬赴菲、本巿美海軍陸戰隊第四聯隊一部份、亦定乘該輪撒退赴小呂宋、該隊之營底、昨晨起已續運至外灘四號碼頭、裝鐵駁運往大輪裝載、終日撤退、忙碌異常、另一部份美軍擬乘哈立遜總統號郵船離埠、該郵船原定二十五日到滬、今悉稍有延緩、大約須二十七日始能到埠、定二十九日或星期日（三十日）離滬赴菲、兩郵船來滬、有大批美貨轉運、但本市出口貨不裝、 
　　第四聯隊兩批撤退 
　　駐滬美第四聯隊分兩批撤退、屆時均將列隊步行、循靜安寺路與南京路東行登輪、而結束其駐滬十四年之歷史、預料中外市民、屆時將雲集路旁、目送美軍開離、撒僑輪之一艘或兩艘、且將載願意撤退之美僑平民離埠、美總統輪船公司中人稱、迄今為止、美僑往定船票者不多、 
　　霍華德向各方辭行 
　　又美海軍第四陸戰隊指揮官霍華德上校、於昨晨訪本市英·法·義軍事當局道別、霍上校係偕漢密頓少校先後訪晤駐華法步兵混成營長亞蒂格少校、義方加萊蒂中校等海陸軍長官、及英海軍胡萊中校、昨晚六至八時、美小商會在美國總會招待霍上校其他美軍官、夜間、駐滬瑞士總領事方丹納宴別霍上校與漢少校、星期一夜、美國總會將開放、供美軍官兵與友好話別、 
　　撤退英僑乘安徽輪 
　　本埠英大使館昨晨正式宣布、英輪安徽號、將於本月二十八日左右、在滬載撤離中國淪陷區之英僑駛出、據英方官員答覆記者稱、希望能使華北英僑早日來滬、俾得搭安徽輪啓程、記者又以安徽輪之目的地相叩、據答稱、此項問題尙未經最後之決定、但可說明者、安徽輪載英僑撤離日本時、乃駛往印度者、該輪可載客五六百人、當局通知英僑登輪時、將附以准携若干行李等之詳則、至於合乎情理之個人行李、不致加以限制、 
　　英方擬再派輪續撤 
　　今希望能免派安徽輪北駛天津、蓋當局現已籌備務使華北英僑及早來滬、趕搭安徽號輪也、英大使館之布告略謂、茲巳佈置使安微號輪於十一月二十八日左右抵滬、載出撤離淪陷區之英僑、惟該輪艙位有限、登記英僑則頗多、故未能盡載已登記之英僑、但當局不久將設法復派船隻來滬撤僑、 
　　一部英僑擬搭法輪 
　　又訊、一部由滬撤退之英美僑民、擬搭乘法國航務公司之倍那庭聖比拉號、赴馬尼刺換船返美、該輪定今日下午三時、在浦江浮筒十二·十三號解纜、駛往馬尼刺、並知該公司在本月內、尙有三輪行駛來滬、　洛司號、定二十三日駛抵滬、由西貢載來大宗米糧、　霞飛將軍號、裝載貢米二千八百包、兼灣馬尼刺、定廿五日抵滬、　大達南號、亦裝有貢米四千八百十五包、定廿九日抵滬、 
　　遺防傳由警方接收 
　　美駐軍第四聯隊撤退後、所遺公共租界C區防務、歸何方接管問題、須待防軍特會商定發表、據悉、將由工部局警務處完全接收、屆時移交當無問題、惟以後防務如何佈置、則未確息、 
 
 
[滬區郵資加價　下月實行]  
　　上海郵政管理局、對國內郵資增價事、據大通社記者向郵務幫辦王偉生氏訪詢、渠除承認西南郵局、確已於本月一日起開始增價外、上海方面、因環境關係、自需經相當之疏通時間、惟據渠信、此事至遲在下月一日、可以施行、渠又謂下月一日起、除上海實行加價外、其他淪陷區域、及華北方面、均可同時開始、且於所增郵資數額、均與西南所實行者相同、不致差異、目前西南及閩浙已實行加價、各地之郵資與上海以及華北、發生差異、為無可奈何之事、然在實行伊始之暫時現象、亦無足怪、 
[殯儀館寄柩所　將增加寄柩費]  
　　本市戰後新興事業殯儀館、及寄柩所、最近又稱消毒品捐稅木材水電及職工薪水等開支增加、自明年一月一日起、將一律依照舊價增加五成收費、致寄柩平民、又將增高負擔、 
 
 
[長江日輪悉被徵調　日方運兵赴鄂　鳳陽丸已由高昌廟駛出　輪上飲食檢查極為嚴厲]  
　　長江航綫自華軍離漢後、完全遭日海軍扼制、航運被日商東亞海運公司獨佔、該公司即前日淸公司、原有長江輪襄陽丸·鳳陽丸·岳陽丸·等七八艘、目下已擴充至 
　　二十餘艘 
　　最近被日海軍徵發、大半充運兵之用、鳳陽丸於本月十八日、由高昌廟載兵一船（約千餘名）赴岳陽、鳳陽輪船員水手等工人、被檢査甚嚴、履歷須詳加重行登記、對於船內飲食、食、亦加檢查、水料 
　　每二小時 
　　須檢査一次、所裝去之兵、並非日軍、又有日輪十餘艘在甫京裝兵赴岳州、不知日軍、將在最近又有何種企圖、東亞海運公司長江輪、現大部分已停航供裝兵用、 
 
 
[赴港客輪艙位　不得預定 
　啓椗前六天方可售客票]  
　　目前滬港航運、全賴英商太古、怡和兩公司各輪維持、對於赴港旅客、港政府條律綦嚴、各情迭誌前報、茲悉最近英大使館復令兩公司、關於赴港各級艙位、不得預定、須在某一輪由滬赴港確定日期前六天、始可出售、否則概為無效、 
 
 
[進口貨及滬產品　擴大統制範圍　市場交易須减少投機性　物資委員會擬另行組織]  
　　自工部局總董李德爾返滬後、曾向工部局提出報告、謂平準會對兩租界當局統制物價、決全力予以支持、故該局今後對一切日用必需品之統制、決定積極實施、並擴大其範圍、擬將原有之物資委員會取消、另行設立煤斤·米糧·日用品·三委員會、對被統制各項物品、進口分配及生產、加以更進一步之統制、以期减少市塲之投機性、而收得更大效果、 
　　限價範圍　將加擴充 
　　工部局現時所頒布之統制限價、計為三百六十餘種、今後對於此項限制範圍、將更擴大、煤斤委員會內將分設工業用及家庭用兩小組委會、米糧委員會內附設小麥麵粉兩小組委員會、日用品委員會則將包括進口商及製造商在內、而以專家充委員、俾一切統制辦法、能澈底實行、對於違反統制規定者、將予以最嚴厲之處分、庶幾澈底消滅投機漁利行為、 
　　隨時檢查商店賬目工部局自十八日起、對日用品、雜貨藥品等三百數十種規定最高零售價後、今後將對零售商是否能按照規定價格出售、並為防止零賣商造成黑市交易、將令各商店將每日售出物品數量及價格、詳細紀載於賬冊中、俾供工部局官員隨時檢査之用、對於享有領判權之外商、工部局亦一體實施、有權檢查其賬簿、 
　　麺煤及油即將統制 
　　工部局推進其統制公共租界物價之努力、刻正準備取締漁利與囤積之新辦法、將於數日內公布之、此等辦法、乃統制麵粉·煤斤·與食油·者、惟詳情未經披露、工部局某員聲稱、該局特向美國訂購價値二百餘萬元之麵粉六萬四千袋可望於十天內運抵上海、此　係第一批、蓋局方業已籌備續購麵粉十萬袋也、又工部局將於數天內採辦第一批食油五百噸、足見局方將及早抑低油價、 
　　戈登捕房　平糶成績工部局前鑒於米價上漲、漫無止境、因即施行統制、限定米價一律每担一百三十元、並直接向產地搜購最優等洋米運滬供給巿民需要、指派西籍專員査騐米質標準、特設零售處於戈登路捕房隔壁、每人限糴一斗、即一·二升亦可、價定每斗法幣十三元、因塲所寬大、辦事人員衆多、並且均富有經騐、對零糴顧客、無不和藹可親、秩序井然、從無擁擠之處、可使每一分鐘時間、能應付一百零三人之多、就上星期內統計、售票糴米最多每日人數有一萬零三百八十四人、每日平均人數約七八千之譜、糴米時間自上午六時至下午六時止、俾使西區內服務於工廠中之人員、得有充分時間糴米、即星期日例假日概不休息、巿民無不稱便、 
 
 
[巴拿馬輪在　淞口失事]  
　　巴拿馬貨船桑泰埃納慈號、於星期三夜由滬駛往馬尼刺、途經吳淞口外擱淺、三天來口外船隻肇事者此為第二艘、前艘乃日船巴賽丸、沉沒口外、喪生者二百人、據經理桑泰埃納慈號之東亞公司中人稱、該船並未載客、而一般貨物亦非貴重品、此間接報後、已派卡門馬勒號立即駛往出事地點施救、至於該貨船之損害、或船員之死傷情事、非待卡門馬勒號返滬、不悉其詳、目下無法與該貨船互通音訊云、同時據日方航界消息、日商馬達船巴賽丸於星期一日沉失後、雖已派潛水夫探索、迄未尋獲該船蹤跡、 
　　融五社講經 
　　融五講經社第二十九次講經、為國學講座第二期、仍在華龍路中華職業敎育社四樓、於二十三日午後二時開講、 
　　餅饅同業　存麺調查 
　　餅饅業同業公會、為防杜同業囤積、自十三日派調查員分頭向各餅饅店調査麵粉存底及逐日所需數量等、已於日昨竣事、該會全市同業計四百家以上、此次請續供平賣麵粉者為二百六十家、至十七日止、共存麵粉為一千〇十八包、但並無有超過一個月自用所需者、每日需要麵粉數共為三百八十六包、呈報工部局備案、此外如未曾加入該會之同業商店、亦正在着手調査中、並希望在短期內至廣西路二百〇二號上海市餅饅業同業公會內調査科報明、關於麵粉上一切供求事項、以便彙集、統計存銷、 
 
 
[今年冬賑　較往年更重要　盼慈善團體慎重辦理　難民收容所試辦自給]  
　　本埠各慈善團體聯合會、鑒於物價飛漲、民不聊生、雖經抑制、較從前相差甚速、貧民衣食、毫無積儲、冬賑較前更覺重要、現在天氣轉寒、急待商討、不久將召集各團體、集商救濟辦法、而街頭露屍、自天氣驟寒後、又復日增、普善山莊昨收容大十九兵、小五十三具、 
　　擴大施粥 
　　慈善團體聯合救災會、設在六馬路仁濟堂內、自八一三救濟被災難民設立收容所數十處、收容難民多至六七萬人、四年中陸續遣散、至今北浙江路慈願收容所及救濟婦孺第一第二兩所內尙留養婦孺孤兒等四千餘人、復於本年三月、在該所內開辦臨時施粥廠、每日食粥者在三千人左右、迄已十閱月、時屆冬令、嚴寒相逼、無告隱貧、尤為可憐、該會定自三十一年一月一日起、擬擴充食粥名額六千人、凡往報名登記者、無論大小人口、須自備一寸大之照片二張、經復査以後、准許換給食粥證、按日領食、該會又擬在徐家匯分設施粥處云、又聞寗波路浙江路東顧家弄中國濟生會等、鑒於本年冬振嚴重、尤宜注意無吿隱貧、擬聯合同志善團、調査確實後、按口給糧、 
　　難民自給 
　　上海難民救濟協會·與慈聯總會·慈聯分會、前經會議決定、對各收容所難民、除老弱殘廢婦孺學齡兒童、分別調整仍准留養外、所有壯年難民、則全部予以遣散、規定成人每名給資五十元、兒童三十八元、惟以物價繼續飛漲、難民出外謀生不易、尙有千餘人，暫住惇信路第一收容所、一時無法遣散、茲聞協會決定、對此輩壯年有工作之難民、試辦半自給、即每日上午照常供粥一餐、下午飯則須自購、以每斤成本三角五分之飯、僅售兩角、遇有工作停歇、或染疾病者、仍免其自給、如査係體力虧損、不能工作者、另送老弱收容所留養、此項辦法、甫於本月十五日開始試辦、一方面節省給養、俾可多維持若干時間、一方面引起各難民自力更生之意念、使其努力參加生產、逐漸脫離難民生活、 
 
 
[某聞人夫人組織　家政研究會]  
　　本市某聞人夫人、前為提倡節約及厲行新生活起見、曾聯合婦女界志行高超之同志多人、討論如何改革一般家庭中之許多不良習氣、茲聞巳組織「家政討論會」、加入為會員者、須嚴守「不打牌」「不吸烟」及「不作無謂應酬」之信條、並力行節約、 
 
 
[救火會服務　收費辦法]  
　　工部局頃發布吿、自十二月一日起、救火會在火警時以外之服務收費辦法修正如下、 
　　戒備服務 
　　（在火警時除外）（甲）娛樂塲所、依照本局執照規則規定、所有公共娛樂塲所應有救火夫一名或數名在塲內輪値戒備、此項服務之通常酬費、應由領照人繳付本局、（乙）書面陳請、凡欲僱用救火夫一名或數名、以備火警者、可用書面向本局陳請核撥、本局得令陳請人繳納此項服務之通常酬費、（丙）為公衆利益起見、認為須有救火人員在塲者、凡為公衆利益起見、經本局認為須有救火夫一名或數名在塲戒備者、本局得令各該塲所之主人僱用此項救火夫、並令其繳納通常之酬費、關於上開三項、本局火政處人員服務之酬費如下、處員一名每日八小時五十元、華籍救火夫一名每日八小時八元、僱用華籍救火夫每日服務八小時按月計算者、每名一百五十元、如每日服務超過八小時、當照比例增收酬費、 
　　特別服務 
　　（甲）抽水服務（在火警時除外）、公共租界內除在火警時以外使用本局火政處抽水機抽水者收費如下、「器具」　大號抽水機、按一小時或不及一小時九十元、以後每多一小時或不及一小時七十五元、　中號抽水機、第一小時或不及一小時七十五元、以後每多一小時或不及一小時六十元、　拖曳抽水機（小號）、第一小時或不及一小時五十元、以後每多一小時或不及一小時四十元、附註、為任何人或商行抽水所用之器具、如有損壞、除非證明咎在火政處人員者、當向其索賠、「人員」　處員、第一小時或不及一小時十元、以後每多一小時或不及一小時八元、　司機、每一小時或不及一小時二元、　救火夫、每一小時或不及一小時一元五角、（乙）私家救火設備之試騐、使用火政處抽水機試騐私家救火設備之收費如下、不過一小時三十元、不過兩小時六十元、（丙）滅火機試騐、各種滅火機之送請試騐、並須繕具報吿者、收費一百五十元、凡消防器具經初次試騐為不合火政處所定標準與條件而須復騐者、收費一百二十元、（丁）禦火材料油漆及溶液之試騐、此項物料或溶液之送請試騐、並須繕具報吿者、在任何一個時間內所舉行之連續試騐、收費一百五十兀、（戊）滅火器具如撤水機龍頭冲水機龍頭等等之試騐、滅火器具之送請試騐、並須繕具報吿者、在任何一個時間內所舉行之連續試騐、收費一百五十元、 
 
 
[郵局增一日員　充任支局局長]  
　　上海郵政管理局之高級日籍郵務人員、除副局長金指謹一郞外、尙有總巡員福家豐、巡員岡田、此外則為不屬於郵局管轄之日籍郵件檢査員、頃據大通社記者探悉、局方又任命、日郵務員、充任東有恒路支局長 
　　麻瘋會播講傳染病中華麻瘋救濟會邀請王完白醫師、於今晚七時十五分至七時四十五分、在福音電臺（週波七六〇）廣播講演「民間對於傳染病之錯誤觀念」、 
 
 

Page 10

 
 
[申報助學金二屆開始　各界熱烈響應　隱名老人建議增小學額　續收助金二千六百餘元]  
　　本報讀者助學金自昨日起、展開第二期徵募序幕後、各界人士、熱烈響應、捐款者復踵趾相接、此種熱情洋溢、樂善好施之精神、本報同人、深為感奮、預料本期助學金徵得之數、必可超過上期紀錄、殊為淸寒學子慶幸、 
　　隱名老人　添助學額 
　　關懷助學最切之隱名老人、昨日來函云、「讀者助學金上學期能收支相抵否、韶光如駛、寒假瞬屆、下期手續、想在預備、僕上次至貴館時、曾面陳下學期可否添辦初小一年級一組、額限一百名、俾推車賣貨女僕苦工之子弟、皆可入學、二三年後、得能稍識文字、略讀報章、於世道人心、或有裨益、該費概由僕負担、不知能邀採納否、至本期續助之資、即當送奉、」 
　　完善辦法　尙待商榷 
　　本報對於隱名老人之提議、異常同情、査原定助學章程、規定「小學須自第四學年結束、方得請求補助、」其主旨蓋因如對未經入學之兒童、准予申請、登記表格、勢難由申請人塡具、審核成績、更感漫無標準、在各界熱忱助學、對於未受敎育之兒童、自願一視同仁、予以援助、在同人則體念捐款一分一角之惠、均係社會人士節衣縮食而來、尤應根據學業成績鄭重支配、區區微意、用為申述、今讀老人來函所述推胞與為懷之旨、抱肅淸文盲之願、期使此輩無力入學之兒童、同獲讀書識字之機會、仁心義舉、至所敬佩、茲經詳加考量、擬酌定於兩租界內指定辦理完善之小學數所、依老人所捐名額、分配各校、凡無力入小學讀書之子弟、即介紹入各該指定小學一年級肄業、此項原則如荷老人贊同、當再商定詳細辦法、尅日進行、 
　　續收捐款　二千餘金 
　　徐采丞君（設奠親友賻儀）一千元、大千拳社一千元、吳永剛君一百九十二元、炳記一百元、正鈁君一百元、葛大偉君一百元、益智社三十四元五角、大陸飯店沈鳳標（本月份月捐）念元、吳天球君十九元、私立滋德小學中高級同學（十七元一角五分、詠記十六元一角一分、無雙君（稿酬）十元、章榴君（稿酬）八元、白梅君（稿酬）七元、辛巳互助會莫名氏·浦緝庭老太太·浦緝庭君·浦鄒韻玉女士等各五元、吳偉生君四元、自芳君（稿酬）三元、倪誠君（拾遺）三元、吳正心君二元楊太太二元、又楊壽珍君陳楊合浦福康君浦介元君浦偉英小姐浦佩英小姐女傭華媽各一元、以上共計二千六百六十九元七角六分、上屆積存三萬三千二百七十七元三角三分（已支付者除外）總計三萬五千九百四十七元〇九分、 
[防癆運動　募款順利　總數以達十萬元]  
　　本埠防癆運動之募款、進行甚為順利、迄昨日止、巳達十萬元之數、本埠法僑對於防癆運動、亦踴躍輸將、如法商電車公司捐助五千元、中法銀行五百元、其他法商行號及個人捐助者、亦為數頗多、茲錄捐款人銜名如下、圓圓織造廠五百元同上一千五百元、王耀庭二千元、鼎豐染織廠二千元、大元紡織公司一千元、振豐棉織廠二千元、中國興業熱水瓶廠三千元、協隆廠一千元、五和織造廠一千元、仁裕織造廠一千元、錦華整理公司五百元、新中央玻璃廠五百元、益豐搪磁廠一千五百元、金錢牌熱水瓶廠一千元、立基玻璃廠五百元、新華玻璃廠一千元、梅林食品公司一千元、大隆廠一千元、逍遙池五百元、震昌廠一百元、茂雄染織廠一千元、孫君一百元、揚子飯店五百元、盧推事五十元、林季丞二百元、美國遠東貿易公司一百元、徐采丞五百元、一興商店二百六十五元、四益莊二百元、史玉俊二十元、（尙有西人銜名從略）、共計三萬九千五百五十元、前後總計美金三百元、國幣七萬七千一百八十八元、 
[白克路一行人　被刦鉅款]  
　　昨日下午零時五十分、公共租界白克路梅白格路日、有行人一名、乘坐人力車經過時、不知如何、被路刦匪四名探悉渠携有鉅款、當即躍出攔刦、結果該男子所帶之現鈔四萬五千元、掃數被刦逃逸無踪、 
　　昨日午前十一時許、愛文義路五一七號被三盜侵入、一出手槍、當被刦得飾鈔等逸出、經事主在後呼警、由崗捕到來、追獲一盜、當押解捕房究訊、 
[卡車輾斃女子]  
　　昨日下午六時一刻、有一少婦年約二十五許、身穿黑呢大衣、花呢旗袍、經過二馬路外灘時、突被卡車（二三四〇六號）撞倒、碾傷頭部極重、經華捕召車將其送入仁濟醫院救治、因傷在要害、未及醫治、旋即斃命、肇事車夫、帶入捕房候辦、 
　　昨日下午四時許、有女孩沈毛毛、八歲、乘無軌電車抵新閘路麥根路車站時、該孩忽由車上跌下、左腿被車輪碾傷甚重、經捕召車將其送入醫院療治、惟據另一消息謂、係由賣票員急於拉鈴開車、該孩因年幼立足不穩、跌倒於地、 
[白克路盜劫血案　續獲同黨一名　昨與獲犯解送法院鞫訊　事主家屬到案證明經過]  
　　眼科醫生廣東人唐寳山、現年卅八歲、家住白克路三四四弄內登賢里十七號、二十日下午三時半、忽有盜匪四人侵入、二執手槍、恐嚇聲張、將唐手帶戒子一只、及共妹包唐氏鑽戒一只、房客婦人王邵氏金戒兩只、謝徐氏之眼鏡一付刦去、其時唐寳山乘間以凳子一只、猛擊一盜之頭部、該盜名夏寳生、頭部受傷後、即惱羞成怒、拔出手槍、 
　　連開四響、中唐之左胸左臂、一面招呼同黨、奪門而逸、其時巡街捕亦聞警畢集、夏盜逃至寳興路口、被捕擒獲、另有一盜名王阿根、通州人、年卅二歲、逃入白克路同春坊、由二四二五號等華捕追趕、王盜拔槍拒捕、捕亦還槍、結果王身中四彈、倒地就擒、奪下手槍一支、內無子彈、當時流彈擊傷住於同春坊內吳農花之七歲女兒吳祥珍、及行路婦人趙李氏二人、嗣由王耀堂律師電報新閘捕房、派探目王岐山·楊裴章· 
　　馳往調查、在事主唐寳山家、檢獲毛瑟槍一支、彈壳四枚、子彈二粒、並將傷者分別車送醫院、唐寳山因傷重不及醫治、旋即斃命、傷盜王阿根送入巡捕醫院、亦因傷及要害、延至昨晨四時畢命、尸送騐尸所、獲盜夏寳生帶入捕房、繼又至法租界麥諦安路一二一號續獲同黨江北人何玉福一名、併予收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭 
　　陳述案情、請求改期、繼據證人包唐氏·王邵氏·謝徐氏·投案證明被刦情形、並指明夏寳生當時執有手槍等語、詰之夏、供認搶刦、並開槍將唐擊死、何玉福供詞支吾、傳推事諭令押候騐明尸體再核、 
[兩批盜黨　係屬同夥　犯案多起審明候判]  
　　劇盜江北人周竹良·沈海淸·沈貴范·陳文龍、十月十六上午一時半、與在逃之首領某、在西藏路大中華飯店開四百廿號房間、擬於黎明時乘隙搶刦該飯店賬房間財物、案發、為新閘捕房華探長王潤和·探目張發福·楊承杰等偵悉逮捕、抄獲盒子砲一桿、自動手槍一支、子彈共十五粒、解送一特法院、改期中、調査得若輩係一大規模組織之盜黨機關之同夥、分別訊押在案、昨晨兩捕房將案犯共十名、併送刑三庭硏審、捕房律師厲志山闡述案情、依大批結夥强盜罪提起公訴、並稱改期中、調查得被吿等於去年十二月至本年九月之間、先後持械搶刦馬白路三八九號中國製罐廠·及江西路一〇五號某洋人·跑馬廳路客·新閘路二六九號婦人陳王氏·麥根路昌平路行人徐學敏·奚炳生·狄思威路四六〇號黃竹安等財物、共計四萬餘元、請為嚴懲云云、黃推事着各被吿隔別訊問之下、諭仍還押、聽候宣判、 
[人力車夫　仁義可風　僱主裝貨三件　中途失散招領]  
　　編輯先生大鑒、敬啓者、茲有人力車夫李長明、於十一月十九日下午七時、由外灘五號碼頭接得由鄕來滬之乘客一人、囑裝貨物三件（黃芽菜一籮一袋花生果一包）、向法租界南陽橋茄勒路拉去、己則隨車步行、詎車至中途、忽覺乘客失散、乃逕自拖至目的地守候、歷久尙不見其人到來、遂將貨物送往嵩山路捕房備案、該乘客似為一貧苦鄕人、一旦失其貨物、定必懊喪萬分、或且誤怨車夫、為此託鄙人代函貴報、請賜一角餘地、予以披露、希該失主前來愛多亞路七三〇號鄙人處、轉邀車夫同往捕房認領、費神多感、謹為代謝、肅此敬請撰安、楊建文謹啟、十一月二十一日、通訊處愛多亞路七三〇號、電話九二九一六、 
[揚子江等編著　兒童新聞叢書　特價歡迎預約]  
　　兒童新聞報自出版以來、因內容豐富、備受國內兒童之熱烈歡迎、該報近並編印兒童新聞報叢書、第一部為世界名人的童年、係由揚子江等編譯、紀述世界名人如羅斯福·邱吉爾等十餘人之童年生活、並有幼年時代照片數十幅、尤見名貴精彩、洵為介紹名人童年生活之名著、並有兒童科學新聞及上海兒童團體二書、均將分期出版、每部一律特價國幣五角、歡迎向四馬路兒童書局該報特約經售處預約、 
[普益工藝社播音]  
　　基督敎普益工藝社為鼓勵及推進工藝救濟起見、定於今日（十一月二十二日）下午六時三刻至七時一刻、特請黃均慶氏、假福音電台演講「社會改進」、凡關心社會事業者、請屆時撥聽為盼、 
[樊少雲喬梓畫訉]  
　　吳鬥名畫家樊少雲氏、其作品深得四王神髓、逈異羣流、哲嗣伯炎、淵源家學、衣缽相傳、馳騁藝林、亦復蜚聲海內、近因乃翁繪件紛積、自本月一日起暫行停收、而索伯炎畫者、日增靡已、如北平香港等處、亦來函紛粉索繪、應接不暇、聞來春將再加潤、藉示限制、 
[丁光油畫個展]  
　　西畫家丁光燮、素以油畫風景馳譽滬上、年來辭去其他職務、專心作畫、近以其得意傑作一百餘點、陳列大新畫廳、目前日起公開展覽、連日中外人士前往參觀者甚衆、會期一星期、於二十六日截止、 
[招領迷路兒童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路兒童、　男童楊文寳、十四歲、浦東東川沙人、與一吳姓木匠來滬學藝、不幸失散　男童王文朝、十三歲、紹興人、與姊於火車站失散、手內尙提一黃皮箱、內皆婦女及小孩衣服、此外尙有數孩、不及一一備載、失孩家屬、可於每日上午十時前往江西路二〇九號工部局六一〇號兒童保障科認領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇、晴而冷、有勁峭之北風、此間與馬鞍島以南沿海由陰轉曇而冷、有從勁峭轉强烈之北至東北風、東海降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四六·六、最低四三·五、去年同日最高六一·七、最低五二·七、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
 
[張穀年畫展]  
　　張君穀年從其舅氏馮超然氏學畫二十餘年、又泛濫唐宋元明諸名家、而以六如四王為宗、渭陽佳話仲穆叔明之喩、早巳蜚聲藝林、栩緣老人雜記遺稿中、擬有嵩山四傑名單、除嵩山草堂主人馮超然及吳湖帆兩氏外、張君亦共一也、他日藝苑中、晋陵舅甥之稱、當與四王中之婁東沮孫並傳矣、張君作品、刻在寗波同鄕會展覽、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
戰爭 
[希特勒的軍師] [  何凱]  
　　在過去二年數月間，德國在波蘭，北歐，比利時，法國，巴爾幹以及蘇聯，往往能够對準對方防綫最弱的一點進攻而獲得閃電的勝利。而每次在發動軍事行動之前必定進行政治的及經濟的準備工作，兩者相輔而行，結果獲得很大的效果，這種空前的戰略與政略的成功據說應歸功於希特勒一人的力量。 
　　可是事實上，在希特勒的背後的却另有其人，替他運籌帷幄。那就是卡爾·霍斯好弗博士。在他指揮下的慕尼黑的「地政學協會」擁有千餘著名的科學家，經常地硏究着德國稱覇世界的方策，而這一羣人事實上就是希特勒的軍師。 
　　一國元首擁有這種研究機關在歷史上是無先例的。不論里賓特洛甫的外交機關，希姆萊的秘密警察，郭培爾的宣傳部，白勞傑區的國防軍，可以說多少都受着霍斯好弗的指揮。 
　　一九三八年當德國合併捷克之際，德國參謀本部深恐德軍開入捷克後，法國將隨即遣兵救援，可是霍斯好弗斷定這是過慮，而事實證明確實如此。 
　　預言波蘭可於十八日間征服的是霍斯好弗，而對於白勞傑區總司令的憂慮德軍機械化部隊將為波蘭之濕地所苦，聲言在適當時期進攻不至遇雨的也是霍斯好弗。 
　　在挪威登陸作戰時，德軍統帥部曾感覺相當不安，可是霍斯好弗，保證必能獲得成功 
　　在進攻法國時希特勒接受霍斯好弗的建議，制止德軍統帥部準備迅速進擊的主張，而等待時機的成熟，終至於獲得空前的勝利。其後對北非，巴爾幹及蘇聯的出兵也無疑地是根據霍斯好弗的獻計。 
　　希特勒僅是一個煽動家，並不是胸有成竹的政治家，和天賦獨厚的英雄。他的世界政策大多得力於霍斯好弗，而「我的奮鬥」第十六章關於外交政策的部分，據說也是出自霍斯好弗的手筆。 
　　霍斯好弗是德意志帝國時代的陸軍將校，在第一次大戰時他已擢升至陸軍少將的地位。戰後他退出行伍，担任慕尼黑大學的敎授，講述地政學，力言德國復興的必然性，頗得一般學生的擁護。 
　　他和希特勒認識大約在十七年前，當後者在慕尼黑發動政變，遭遇失敗，被監於牢獄的時候，當時他曾時時去探望希特勒。 
　　一九三三年納粹獲得政權後，希特勒即請霍斯好弗組織「地政學協會，」這是　不受軍部的干涉也不受黨部支配的組織，並且賦有從政府的宣傳部，外交機關及秘密警察獲取一切情報的權限。在霍斯好弗指揮之下，千餘經濟學者，心理學者，地理學者，戰略家，歷史家以及其他各種專門人才從事於調查及硏究的工作。 
[別矣！美海軍陸戰隊] [  揚子江]  
　　駐華美軍奉令撤退，上海的美國海軍陸戰隊第四聯隊亦遽賦驪歌。『再會吧！上海。』將來美軍重來新中國的時候，一定是被邀為佳賓而受到熱烈的歡迎。今日惜別，我們歡送，歡送第四聯隊上征途。太平洋的風雲越是緊張，波濤越是險惡，征途的責任當然亦是越加重大。別矣！美海軍陸戰隊第四聯隊。 
　　一八五三年（咸豐三年）小刀會之亂，一八六〇年，（咸豐十年）太平天國軍迫滬，美國政府先後派兵駐滬；庚子（光緖二十六年）簽約以後，美國華盛頓陸軍部派遣陸戰隊五百名分駐平津。 
　　美國海軍陸戰隊成立巳經一百六十六年。駐上海的第四聯隊則是在一九一四年四月十六日成立，至今只有二十六年的歷史，起初分駐墨西哥和聖多明果，到一九二七年才舉令調到中國，在那年二月二十四日乘巨型運輸艦抵滬。當時隸屬陸戰隊第三旅，旅部設於天津，一九二九年一月二十九日第三旅奉令解散。美軍各旅官兵除第四聯隊以外，其餘都於翌年二月間返美。第四聯隊乃由兩大隊合併而成。一九三七年滬戰爆發後，美海軍陸戰隊第二旅應公共租界當局之請，於十二月間來滬增防，次年二月十八日第二旅連向第六聯隊及高射砲隊等撤離中國，只剩第四聯隊留駐上海。 
　　美國揚子江艦隊是繼續留駐的，旗艦呂宋號（五七五噸）現泊浦江中段英海軍浮筒，沃湖號（四五〇噸）正游弋長江下游。都都拉號（三七〇噸）則沿重慶江岸。此後將繼續担任保護美僑及產業。 
　　別矣！美國海軍陸戰隊第四聯隊，今日歡送離滬，願他日熱烈歡迎，正是被邀來華觀光新中國之時！ 
人生 
[卐字旗下的勞工] [  苗勇]  
　　中世紀時農奴是地主財產的一部分，農奴被束縛於土地上不得離開，而今日德國工人的情況正和中世紀的農奴類似，所差的是束縛於工作上，而非土地上吧了。 
　　一九三七年有數萬年靑的職員被趕出辦公室，驅到農莊，公路，工塲中去出賣勞力，無數工人這樣地被趕來趕去。沒有政府的允許，工人不得辭職，僱主亦不得歇退工人。但政府有權可以召換任何工人離開他本來的職務，無須僱主的同意，而把他送到別一個地方去做工。 
　　起初納粹强迫巡迴售貨員到田裏和工廠去工作；到了一九三八和三九時就開始　用手藝人，於是有五十萬店家關門，全體職工去參加到所謂勞工階級陣綫中。 
　　德國勞工的生活已全盤軍事化，工資皆為法定，要求提高工資便足以招致嚴懲。長時間的工作亦為法定，不可縮短。假期，入會，休閒皆受納粹的統制。一個工人半途退出，當局有權强迫他回來------正如封建主有權强迫追回一個農奴一樣。 
　　古代的封建主有權殺死農奴。在納粹冶下每個工人有一種勞工護照，上面詳載執照人的訓練，能力，和職業。僱用沒有這種護照的工人是犯法的。所以一個僱主如索回他認為反動的工人的護照，便足以使他餓斃了。 
　　强迫少年工作也是希特勒的一種「德政」。自一九三八年三月起納粹便下令全國各戶人家須把修畢小學兒童的姓名報至負責機關。學校中亦有專人負責把各兒童分配至需要童工的地方去。其中多數的兒童僅只十四歲。在私有的農奴制下，僅是農奴生育農奴吧了；而在納粹　下每個婦女皆是奴隸的生產者。 
　　在這種非人道的統制下，過着暗無天日的勞工有二千多萬呢。但是誰敢斷定，他們永遠不會怒吼起來呢？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　「不妨事的，過幾天就會慢慢的好了！」秋海棠總是這樣回答。「你聽，砲聲一天比一天的響了，人家從那邊逃出來的速飯也沒有吃，咱們倒還想吃藥？梅寳，咳嗽是小病，你不用給我操心！」 
　　在中國，一般沒有醫學常識的人總是把咳嗽認做流行性感冒的，直到咳的時間太長久了，病人的精神一天一天的萎頓下去，大家才說「這是癆病；」起初的時候，簡直沒有人注意。 
　　現在，秋海棠也就犯了這個毛病，他雖然覺得咳嗽的時候非常吃力，而且體溫似乎比平常高一些，都是以前因受感冒而咳嗽的時候所沒有的症象；但為了生活的壓迫，和經濟的困難，使他實在不敢貿貿然的踏進醫生家的大鬥去。 
　　幾天來，他總在嘴裏銜着一塊冰糖，因為唯有這個方法，可以使他咳嗆得好一些。 
　　這天傍晚，他向張銀財吿假沒有邀准以後，便勉强曳着疲倦的身子，沿着長浜路，一步一步的走回去；快要走到一個轉角上的時候，突然迎面來了兩個人，一路扭打，一路追逐，誰也沒有留神到他，待他自己想避讓已經來不及了。」（二六九） 
科學 
[腳踏鋸] [  永運]  
　　拉鋸本來是一件很吃力的工作，但現在有了一種脚踏鋸，鋸物時只要用脚踏踏好了，像踏風琴一樣的容易，是一種叫做反鎚的機器，使每一踏脚所產生的鋸壓力相等。這種新器具很簡單，費不了多少事就可以裝在工作台上，而且任何大小，任何形式的鋸都可以適用。在裝拆鋸的時候都不會有甚麼危險。 
 
 

Page 14

 
 
[胃病經]  
　　胃藥優劣之判知任何胃病藥，連服半月，不見好轉而藥量反須　增者，可斷定其絕難根治胃病，反之，連服半月，病見全愈或减輕而可遞减其藥量者，可信任共必能根治胃病，市上胃藥多矣，其服量可逐漸减少乃至根爭病除恢復健康者·惟有「　去病」而巳。 
　　治胃病須治胃潰瘍　老胃病之病根在胃潰瘍。含麻醉品及小蘇打或鈣鎂　等　性物質之胃藥，絕對不能治愈胃潰瘍，故卽永難根治老胃病。「　去病」係新創製鋁化合物，確能速愈胃潰瘍，故能根治老胃病。立止胃痛其餘事也。 
　　「　去病」壓倒　來名藥　迭聞老胃病家服用外國胃病專藥達數年之久，病情未見減輕，或竟反而加重者，迨服「　去病」一月即吿病除根凈，恢復健康！又據多數醫師報吿，「　去病」根治胃病之效驗，確巳超過所有東西舶來名貴胃藥，其他低級藥品不必論矣。此眞胃病患者福音，亦國產界之榮譽也。天平藥廠出品。各種包裝及袖珍盒各大藥房公司均售，試服包煙紙店發售。 
游藝界 
[談「孔夫子」的命運] [  周錦濤]  
　　在上海曇花一現的「孔夫子」，現已決定耍重映了。孔夫子的編導者是費穆先生。費先生的編導成績，是有相當信譽的。依照孔夫子特刊上的說明，知道編導和攝製是費了很大的心力。照理費了偌大精力攝製而父經過特別宣傳的片子，而且片中材料及主要人物，是中外皆知的中國至聖先師孔老夫子，應該是賣座特盛，到處歡迎了，但是出於意料的事情，常常會在上海出現。它在金城映不到多久，就宣吿換片了。而且要經過將近一年的光陰，才在上海重映。孔夫子生前作魯相不過三月，就被迫離開山東，幾千年後，攝製成影片，不到半月又見摒於上海，難道他的命運註定如此嗎？寫到這里，不禁替至聖先師扼腕！ 
　　考孔夫子的不能叫座，原因是：缺少聯絡，但這不能全怪編劇者的手段，只因孔子的一生，就是朝東暮西，缺少安定，他在外是多久，周遊列國，有的竟住不上一星期，就已征車前進了。還有一個原因是攝製時全用論語等書上的文言句子，猜度編導者的苦心，大概是恐防改譯了國語，容易失去本意和語氣。這未免忽略了觀衆的文藝修養。補救的辦法，在片子上加印詞句，像西片上加印華文一樣，使看的人如果聽得不淸楚，可以再看添印上去的詞句。平心而論，這片子是値得一看的。尤其是在黑白不分，是非混淆，正氣消沉的此時此地，最可憐的是上海的觀衆，有的太幼稚了，他們或她們，不但看不懂國產的文藝片，就是文藝性或傳記性的西片，又何嘗感到興趣？ 
　　記得有一次上海開映一張萬世師表時，一般較有學問的人看得感動得甚至流淚，認為有價値，有意義，但是有大部份的「士」「女」，却看得莫明其妙，賣座不盛，映期天然縮短了。老實不客氣的說一句，到頭輪影院去看西片的「士」「女」能完全聽得懂英語的，恐怕不過十之三四罷。十之五六，只是湊熱鬧，跑去坐上二小時，等一回兒出來，在交際塲中，驕傲似的說是某某片我也看過了。我的意思，製片商及影院，有時不能全以金錢為前提，須兼負一些敎育大衆，敎育觀客的義務，一個製片廠，每隔二年，至少攝製一部比較深奧的有敎育意義的片子；一家電影院每年至少要映　二張賣座不十分好而有敎育觀衆價値的片子。這樣漸漸的可以把觀衆的眼光提高，達到娛樂不忘敎育的最大目的。 
　　還有中宣部碰到這種片子，應當予以獎勵，物質的，榮饗的一切都好。我相信這部「孔夫子」如果能得中宣部的獎勵，一窩蜂的上海觀衆，就是上次認為不曾滿意的，也會用另一副眼「鏡」，去重新觀看次的。 
[梅蘭芳　將車上紅氍毹]  
　　據可靠方面消息：梅蘭芳寄跡香島，數年於茲，其夫人福芝芳女士今夏始歸寓滬上，梅氏前以重慶昆明貴陽等地紳商，為振濟寒季災黎起見，特發起演唱義務戲，曾數度電邀，請其遄往西南諸地出演，刻聞梅氏巳有允意，將準備一切，應約獻演，姑誌之待證。 
[評阿Q正傳] [  金格]  
　　阿Q，這一個代表着封建農村中的無知無識的典型人物，雖經魯迅先生加以深刻的刻劃，大聲吶喊，一面可憐阿Q無知覺地犧牲，一面希望每一個人意識裏面的阿Q死去！ 
　　阿Q死去許多年了，連阿Q的刻劃者魯迅先生也巳逝世五年，然而，阿Q的影子，阿Q的心理，還是打從每一個社會階層間傳播着，封建的專制的制度並不根本燬滅，甚至若干地方，益見根深蒂固了，------多少阿Q一樣的人，無知無覺，無形地被犧牲了，被吞食了。為此，「阿Q正傳」的重演，在今日，尤具至深的意義。 
　　這次重演，第五幕是與原作陳瑜改編者不同，但，全劇就也以這不同的第五幕最有力，錢大少爺趙老太爺兩人玩弄着手段，輕易殺了阿Q，藉口正又是那麽的詭滑，同時，非但暴露錢大少爺卑鄙的念頭，又襯出趙老太爺自私的打算，對於道一羣人的嘴臉，簡直再深刻也沒有的加以抨擊了。 
　　此外，裝置與道具燈光各方面，在這次重演時，也都有新的技巧的運用，最後一幕羣衆塲面，導演者處理得活潑又生動，阿Q將遊街前手舞足蹈。突發現自己的手銬尙未解開時，道一節，很有控制觀衆情緖感動的力量。 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　老伶工武生尙和玉，黃金前會敦聘未能如願而來，現復有重議邀請之說。據稱四小名旦首席李世芳曁蕭長華等明年二月間可到滬隸該院出演，接馬連良李玉茹之後隊。 
　　王鴻福與王英武兩伶，近為共舞臺邀妥，但鴻福天蟾擬挽留，英武練功傷臂在治療中，故皆從緩踐約。 
　　韓素秋年內不再搭班，現有人集資在蘇州重建新戲院，約聘素秋於明春前往獻藝。 
　　黃桂秋巳被南京某舞臺聘定，俟更新期滿，即往露演。 
　　貫大元今番重來，據稱車過徐州，突然遇險，其所　之前數列車傾倒，彼雖幸未遭殃，然巳飽受虛驚，以致延誤一日抵滬。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　李闖見劉宗敏等戰明將不下，自己方面又折去樊大麻子，不免暗暗吃驚。想吳三桂的部下，怎樣都是驍勇之輩。牛全醒在旁對李自成說道：「大王你看三桂部下能人不少，今日若和他鬭將，我們未免吃虧。好在我們兵多，請大王下令全軍出戰，向前衝鋒，和他們混戰一陣，我們兵多，自然他們抵禦不住了」李自成也贊成此說，便又令軍中擂起前進鼓聲，衆流寇一齊向前，馬奔卒馳，漫山遍野，分作數大隊，向三桂陣上衝殺而來。一霎時張蒼虬許靖等巳被流寇包圍在垓心。三桂也揮衆迎敵，兩邊亂殺一陣。流寇的人數只顧增加，聲勢浩大。淸軍那邊的攝政王多爾袞率領阿濟格，多鐸，洪承疇，孔有德，尙可喜，等都立馬在高崗上觀戰。初見吳三桂麾下的明將連斬數賊，凌厲無前，不覺大為驚異。後見流寇挾着家多之勢，張開兩翼，包圍明軍，如潮湧一般。明軍人人血戰，衝盪格鬭，喊殺之聲，震動海嶠。時已近午，塵沙山起，怒若雷嗚，雙方死傷甚衆，屍如山積。多爾袞回顧多鐸道：「這時候我們可以出而破賊了」。令索倫部的騎兵當先衝鋒。索倫部的衆健兒是滿洲諸部中最為驍勇的部隊，素善馳騁，尤擅火槍弓弩，淸軍每戰時都敎索倫部任攻陷之責的，可稱精銳。當時鼓聲大震，淸軍從三桂陣右突出，萬馬奔騰，飛矢如雨，火槍砰訇，聲如雷霆，所向之處，無不辟易。 
 
