# 1941 - 207 - 4924212

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
美國務副卿 
[接見英澳南非使節　商討遠東緊張局勢　對日南進威脅特別注意英美荷印軍力益形增強]  
　　合衆社三日華盛頓電　國務院咋有重要活動、係因國務副卿威爾斯與各國外交使節及太平洋船公司各代表會談、威爾斯與英大使哈里法克期、澳洲公使凱賽、南非公使克羅斯、蘇聯大使烏曼斯基及日本大使野村會談、此與各外交官及船公司各代表會議之主要討論題目、顯爲關於日本在南太平洋之威脅、允其日本向泰國要索根據地、因此舉將使軸心國之遠東夥友與新加坡更有密切關係、而對中國之滇緬路將有側面攻擊之可能也、外交界以爲、羅斯福總統禁油輸出、係對日本之警告、若日欲侵佔荷屬東印度、則彼將有戰爭之冒險、同時、若日本不作荷印之侵略、則美將情願有運油至日本之可能性、此舉視作美國對東亞洲經濟及軍事戰役所發極有力之經濟子彈。據國務院稱、赫爾在佛幾尼亞之琉璜泉一月有餘、彼在休假期中、但對國際局勢仍不時與岡務院通電話云、 
　　路透社三日華盛頓電　英駐美大使哈里法克斯偕澳洲與南非兩公使訪代理國務卿威爾期、商討遠東局勢、事後各人與新聞記者談話時、皆不說明其所考慮之事件、惟表示對於日木南進予以持殊注意耳、 
　　美海陸軍準備完成對日可採自由行動 
　　合衆社三日華盛頓電　政界當局咋稱、羅斯福總統對日禁運飛機、汽油及滑油之舉、表示美國海陸軍之準備、已大見進步、政府已不復畏懼東京將對美國有何種有力之報復矣、此輩稱、美國顯不欲對日尋釁、惟認爲現已力足以對日本採取絕對之自由行動、以削弱日本在太平洋上進攻美國之友國及美國利益之自由、此種感覺允其深刻、因羅期副總統數日前曾靜、過去美國曾避免對日禁運油類、以免日本因不堪此種限制、而對美國及共他民治國有不利之行動、政治專家云、美國宣布禁運油類至日本、表示羅斯福總統已不復認有過於謹愼之必要、專家言、此舉顯係最近美國已與英、荷在太平洋上更形合作、以增强彼等軍力之結果、專家並言、蘇聯對德軍之侵略、能出以聲强抵抗、且英、美不能互相合作、亦足以支持羅斯福之態度、華盛頓外交專家包括駐居此間之外籍專家在內、認爲下列原因乃促成總統禁運之要素、（一）外傳日本已向泰國要索根據地、（二）美國興情對泊渝美砲艦之被炸、甚爲憤激、認爲日機用美製汽油以轟炸美艦，（三）中國不斷要求美國停止原料輸日、使日機不能再襲重慶、（四）蘇聯需要飛機汽油、外交家又指出、羅斯福總統擬於下週出遊之舉、表示總統認爲日本不致有立即攻擊任何民治國利益之可能云、 
[美禁油輸出　日極惶慮　美日商務關係勢將完全斷絕]  
　　路透社三日東京電　美國之擴張石油輸出限制、使此間一般人對於美日間將來關係之憂慮、愈見增加、雖態度較鎭定者欲靜待以視對日限制之如何實施、然抱恐慌觀念者、則以爲美國此舉全爲仇日性質、殊可扼腕、而日船龍田丸等兩艘駛離舊金山與西雅圖之命運究竟如何、亦殊使人煩慮、 
　　路透社三日華盛頓電　參院外委會主席喬治　對新聞記者稱、如日本不再從事侵略、則美國或可籌議以物易物之辦法、以期繼續對日貿易、美當局之對日經濟步驟、似向完全斷絕商業關係之方面進行、但若日本終止其侵略、由尙有繼續貿易之希望、不過此希望亦殊微弱耳、 
　　合衆社三日華盛頓電　諾克斯海長昨告記者謂、渠猜想日本有一年至二年之油類　汽油之存儲、係爲戰事而準備者、但渠稱、此係「純粹猜測」而已、諾克斯此言、係答覆關於羅斯福總統禁運飛機油、機油及一切其他油類影響之問話、 
[美國陸軍　開始演習　防守西海岸]  
　　合衆社三日舊金山電　第四軍演習昨日開始、參加者將有軍隊十萬人以上上咋日係由假想之紅色海軍開始作假想之佔領夏威夷、以備在下星期進攻美國西岸、自零時起、第三·七·四十·四十一各師、將急遽集中、以防衛海岸之受敵人攻擊、第十七步兵師、將代表敵軍、担任防守之藍色第四軍及担任進攻之紅色第十七步兵師、皆將集中於披里西狄奧及蒙特萊、為使演習逼眞、第威德中將所率領之藍色參謀、並不知紅色之進攻者將從　處打擊、可能之進攻地點有三處、即（一）普格脫桑特及哥倫比亞河地域、（二）舊金山------蒙特萊地域、（三）洛杉磯聖地亞哥地帶、 
[美軍官廿五人　派至遠東服務　將分別自舊金山出發用以增強菲列濱實力]  
　　合衆社三日華盛頓電　陸軍部昨派自上尉至中校之軍官廿五人至遠東、以加强美國在菲列濱之陸軍力量、此一行人等包括野砲指揮官七人、其中有中校四人、隊長一人、少校一人、上尉一人、中校三人及少校一人將於十八日自舊金山啓程、其餘海岸砲隊上尉十四人、則將於卅日自舊金山起程、同行者尙有另一野砲指揮官三人云 
　　合衆社三日華盛頓電　海、陸軍日報昨日社評稱、「總統之任麥克沃塞爲菲列濱防禦司令軍界人士對此舉極表滿意」、合衆社三日檀香山電前英 
[美總統出遊　行踪嚴守秘密]  
　　路透社三日華盛頓電　總統秘書歐萊聲稱、羅福斯總統今日乘其遊艇往游新英倫、其行踪嚴守秘密、一星期可回、如國際局勢有總統返京之需要、則總統即可隨時歸來云、以前總統出游、輒許新聞記者另乘船隨行、但此决則不然、 
[遠東英軍準備作戰]  
　　合眾社三日檀香山電　前英國駐華軍隊司令葛拉賽特少將昨日宣稱、在遠東及南太平洋之帝國軍隊、已準備在任何時候對任何侵略者採取行動、少將係乘商船經過此間前往英倫接受新任命、渠稱、去年法國崩潰之時、日本在亞洲可遇極少反對、但日本現時若欲有所舉動、實已過去云、少將指出、日本在去年若奪取越南全部實　易易、當時香港並不堅固、泰國亦無防備、馬來亞實毫無準備、緬甸及荷印亦然、但現在情况已完全變更云、渠又言英、美荷之結合、巳產生一種可怕的力量、東印度已準備應付任何糾紛、無數澳洲軍已受有訓練防守馬來亞直至泰國邊界、而在越南之北、吾人在香港築有已近乎不可攻破之防務、 
　　路透社三日倫教電　英海軍部頃宣布、任海軍少將史浦主持新加坡海軍設備事宜、 
[日軍雲集邊境　泰國局勢嚴重　盤谷政府如果屈膝勢將引起英國行動]  
　　路透社三日盤谷電　泰國尙未接到日本之正式要求、惟據消息靈通方面云、泰國自覺處於孤立地位、蓋以英國方從事於生死所繫之歐戰、不能盼其予泰國以援助、而美幽雖力能担保泰國之獨立、然迄今美國並未有願助泰國之表示也、泰國爲一躬國、對於時局不得不作現實觀念、舉世皆知、日方大軍、現已厚集於泰國東疆、是以泰國唯有竭其所能結歡鄰國耳 
　　路透社三日新加坡電　此間認泰國局勢極爲嚴重、並以爲盤谷所傳出之消息、意義頗爲重大、因其已明白表示、泰國鑒於日軍集合邊境、故必須現實為前提、苟非美國或英·美保證泰國之獨立、則事勢之推移或將頗爲迅速也、按英國最近曾表明其對於泰國之政策、即爲英國本身並不要求特別及額外權利、但亦不願見此項特別及額外權利給予任何其他國家、倘使泰國以任何特別及額外權利給予日本、英國果將採取何種行動、天然爲嚴守之秘密、惟英國反響之程度、大約將視所給予權利之性質而決定、此間官方對於此種假定的未來形勞、拒絕發表批評、並力言如此重大之事件、祇有戰爭內閣可表明英國之地位、華方人士之意見則以爲、日人如在泰國獲得根據地、雖實際上將不必增加日本對於緬甸及馬來之威脅、但爲英國對日第一道防綫之中國、將大受其影響、日方由在泰國之根據地、得在甚短之時間中、完全截斷中國目前唯一生命錢之緬甸公路、因蘇聯現正從事大戰、對於中國之援助、殊屬有限也、 
　　路透社三日維希電　據維希通信社東京消息、日本現擴增其海軍服務人員、許多半俸軍官與技師、依據昨日實施之命令、已被召入海軍服務、 
　　路透社三日柏林電　德國通信社據維希消息云、日軍在越南之防禦計畫、刻幾已完成、機塲佔領與軍隊駐紮等事、今日或可辦理完竣、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[經濟制裁與美蘇合作]  
　　圖圖拉號事件的迅速了結，表示着日當局不願爲了一些無關宏旨的糾紛過分刺激美國，不惜出於道歉賠償以緩和美方的緊張情緒；而其日來之加緊向泰國進逼，要求實行軍事政治與經濟方面的合作及加入「東亞共榮圈」，又證明了民治國的制裁手段並不足以遏止其擴展意欲，反而更加緊的準備胃險企圖的遂行。把這兩種情事對照來看，對於當前的日方政策與遠東局勢前途，是不雖得到一個具體概念的。 
　　美國禁油實行而後，截至執筆時止，尙未聞日方作何反應、這除却日本手中缺乏對等的經濟武器而外大槪日當局已意識到美國此舉的嚴重意義：經濟制裁的手段越加緊一分，也就是向着戰爭越推進一步，即使美國目前尙不願在太平洋引起戰爭，但却也不肯爲此付出了無限止的代價。如果說凍結資金一舉還帶有溫和的勸告意味，則此度禁油的實施實無異於嚴厲的最後警告。前此不久羅斯福總統曾表示過從前之所以准許油類輸日是爲了避免使荷印遭受威脅，則可見禁運之終於實行就是表示美國已下最大決心，因爲荷印倘若被侵即無異於太平洋戰事爆發的警號，雖然日本之進侵荷印與美國之是吾實行禁運並無直接關聯，而禁運之於此際纔實施，對於遠東危機也很少決定的效果。 
　　目前東南亞洲形勢雖然吃緊，但各民治國家已經完成了必要的聯合準備，目前英美又正有充分餘裕注意到遠束，則如果沒有打硬仗的決心，南進正復不易等閒獲逞，這大槪也就是日本之於泰國，目前還僅止出於試探步驟的原因。不過須知東南亞洲並不是今日遠東唯一的火藥庫，在「獨立的」機會主義政策之下，也絕不僅止一個擴展的方案。南洋局勢的險惡固然顯而易見，東北亞洲的危機也正在潛藏中急劇演進。諸如日方大軍之向東北區域集中，對於美蘇合作所發出的恫嚇，正可見北進的可能性並不比南進爲低微。如果南進而遭到有力的阻逆，則其蘊蓄已久的擴展意欲必然轉而北向去發洩。 
　　但是在環繞着太平洋的局勢當中，東北亞洲不幸正是最弱的一環。在蘇聯與民治國之間，已往的缺乏契合不必說了，即在蘇德戰爭爆發之後，蘇聯東疆的安全也並未寄託於中國的奮戰與民治國家反侵略的合作，反而到仰恃着極不可靠的中立協定一紙空文。近來美蘇互助的主張甫經提出，東京就發爲恫嚇的論調，表示對於美蘇在遠東的合作不能容忍，於此更可見此一合作的重要性質，殆不失爲安定遠東最有力的一着。南洋方面的應變準備，防禦縱或有餘，但爲先天的戰略形勢所限、却很難主動發揮制止侵略的效能，假如越泰軍事據點都相繼淪入日手，則星島荷印將連自保都要感到相當棘手。但在北太平洋方面，却存在着足以俯瞰日本全境的海空根據地，而且也是美國一旦有事於遠東時最便捷的進路；如果說格林蘭冰島是由西半球進行援英的重要中繼站，則堪察加半島與東海濱省的軍略價値又逈非格林蘭冰島所能此擬。 
　　現在霍浦金甫飛蘇京，關於雙方在遠東的軍事合作問題已起種種揣測。海通社二日關於蘇聯將以海參崴供美使用消息的傳播，也許會使人感到快慰，但傳布那一消息的用意也許史着重在挑撥作用，用以促進日本對蘇聯的行動；納粹之希望日本進攻蘇聯，正與其期待日本之牽制英美具有同樣的急切。 
　　但是不管納粹如何宣傳，日方如何疑懼和戒備，爲了安定遠東制止侵略，美蘇間的合作實爲刻不容緩的問題。目前雙方至多不過甫在進行初步的談判，而東北方面則早已大軍雲集。待機而動。於此必須嚴重體認東北亞洲情勢的急迫；假如民治國與蘇聯不能迅制機先，致使東海濱省不幸遭遇越泰同樣的命運------不過這絕不像對付越泰那樣容易則不只蘇聯抗德的戰爭將遭到不幸的影響，以至牽動歐戰全局，民治國家亦將失掉制日最有效的戰略；即使美國由經濟制裁進入軍事行動，則遠東前途的撥亂反正縱未必無望，亦必大感棘手和事倍功半了。 
[美政府致牒維希　斥責與軸心國合作　越南被日佔領危害美國安全今後兩國關係視法態度而定]  
　　路透社三日華盛頓電　美國已照會維希政府、告以美國對貝當政府之態度、今後將視法國保衛其疆土以拒軸心國侵略之效率爲轉移、代理國務卿威爾斯頃發表一文、指斥法國與軸心　之合作、謂法國之不能拒抗日本對越之侵略、乃美國安全之危害、維希政府曾屢向美政府保證、決不在休戰條的所載義務以外與軸心國合作、必保衛其統治下疆土、以拒第三國方面之任何侵略行爲、乃美政府現已接到關於法日間所謂越南聯防協定條的之情報、此直以法國重要領土轉交於日本耳、法方且謂他國有危害越南士地完整之舉動、故欲借重日本之援助、乃不得不締結此項協定、但美政府對此解釋不能接受、其實除日政府擴拓目的外、並無威脅越南之問題、此點余於六月二十四日已詳言之、今法國藉共同防禦之託詞、以軍事作戰根據地與土地權轉交於土地慾望爲人共見之一國、致造成對於美國安全緊要問題有直接關係之局勢、法國今已決定許外軍入其領土之一部、並佔據境內根據地而在其境內作　事準備、以攻擊對於法國人民表示友好之他國、法國前不拒絕德國利用叙利亞之便利、而對英國則拒絕之、今後美政府對維希與法領土當局之關係、將取決於此當局是吾努力以保護其領土、而免爲擬用武力與征服或威脅以擴其權力之國家所支配與管轄云、 
　　合衆社三日華盛頓電　美國政府昨日警告維希政府稱、此後美法關係、將視法國在其領土內能對軸心國家如何反抗而斷、美國政府此項文告、顯欲避免法屬非洲有任何變動、蓋因德軍佔領下之巴黎各報、主張法德在非洲成立與越南類似之一防禦協定也、 
　　合衆社三日紐的電　維希已被新危　所扼制、因種種現象，表示德國或正要求控制法國在非洲之根據地、或包括　加爾在內也、去冬十二月間被貝當逐出之賴伐爾氏、或有回返維希之可能、以表示　法新合作、 
[日調大軍　增援東北　似將進攻海參崴]  
　　合衆社三日倫敦電　可靠方面昨稱、日本去週已以强大兵力增援「滿洲國」、又稱、「滿洲國」及朝鮮之日軍種種動態、似或將進攻海參崴、該方面並稱、大批援軍係自日本派出、共餘則係自亞洲大陸北調、衆信大部份援軍正分配於黑龍江一帶、該地爲「滿洲國」與西伯利亞之分野、日人此項軍事移動、顯欲與蘇聯驻軍在實力上形成平手、以作進攻海參崴之準備、可靠方面又言、德方現正誘使日本在西伯利亞前鑄造成擾亂、 
[法國境內　共黨活動]  
　　路透社三日倫敦電　法國境內有發生騷擾之訊、德方統制下巴黎無綫電台昨承認、警察已在南台城拘獲共產黨二十人、並搜獲宣傳品甚多、而里昂等處前已有大示威行動、大都乃共產黨所策動、各公共機關皆由兵警守護、該無錢電台昨日午後且謂維希政府殆將有重要變更、此與美大使李希往晤貝當上將事有關、每逢法政府將有重大決議時、李希輒覺有往見貝當之必要、此誠奇事、實則友好有時較仇視更爲危險也云、日內瓦某報維希訪電稱、維希已向所屬發出警告、謂外傳法國某處發生事變等謠言非屬杜造、即係指並非嚴重性質之事件而言云、 
[敘利亞境內　搜獲秘密文件　證明德日沆瀣一氣]  
　　路透社三日倫敦電　自由法軍特戈爾司令部昨夜發表一文、謂從叙利亞鄧資將軍處所搜獲之秘密文件、證明主持維希外交政策者實爲　人、而德方所發不許軍隊 
[日本擬定條例　統制電力分配]  
　　合衆社三日東京電　全國動員會議昨通過一統制日本電力分配之條例、該條例包括三大部分、內列種種統制計劃、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[華軍在岳陽外圍　對日施行破壞工作　贛北華軍進擊獲捷斃日甚眾駐武勝關日司令石川受重傷]  
　　汨羅　湘北華軍近在岳陽外圍對日施行破壞工作、其成效計（一）將長（長驛）桃（林）間日通訊完全切斷、獲器材甚多、（二）桃林彭値橋茶庵橋等處之橋梁大部皆被華破壞、（三）岳陽東翠人舖花板橋間鐵路經華破壞多處、廿一日有日東開兵車一列、駛至麻子園附近出軌、毀車頭及車箱四輛、及軍用品無算、傷斃日兵的三百人、同日華軍在該地伏擊日汽車隊、斃日百餘、華截獲彈藥六十餘箱及糧秣甚多、（一日電） 
　　修水　贛北華軍進擊蓮塘西南南港黃舍店魏兩地、一鼓衝入、日軍獰不及防、被華軍斃塲甚衆、華軍幷趁勢焚毀日營房數座、破壞日工事多處、華軍於完成任務後、滿載勝利品安返原防、（一日電） 
　　常德　退至么口報附近之日軍、卅日午復增援一部向浩子口進侵、經華軍迎擊、擊斃過半、日軍向新河鎭等地敗退、華軍於收復么口報後、現正乘勝尾追中、是役華又獲日機步槍多支、（一日電） 
　　立煌　平漢南段日軍、日前進侵五里店、被華軍擊毀汽車三十餘輛、日傷亡極衆、駐武勝關日司令石川亦於是役受重傷、（一日電） 
　　立煌七月廿五拂曉合肥日軍一部、附砲數門、由吳山廟侵據玉堂寺幷向李承崗進侵、華口部當協同民團將來侵之日奮勇抵抗、並另派一部襲日右側、日見勢不利、即退回吳山廟、（二日電） 
　　重慶　軍息、（二）日艦數艘滿載日兵於廿八駛至雷州半島西營海面、當有千餘之日向西營强行登睦進侵赤坎、（遂溪東南）經華軍迎擊、戰至廿九晨、斃傷日甚衆、日軍大部已退落日艦、其餘一部在華截擊中、（二）卅一晚侵至鷄籠岩罐林包之日軍、一日晨續向橫山上進侵、刻華日正激烈戰鬥中、（三）由沙家店黃金南侵川漢路側鷄公山之日軍、卅一午續有增援、一再向華猛撲、迄晚華與日仍在鷄公山黑灣舍一帶對峙、（四）贛北箬溪王家舖等地之日軍、於卅日向華反撲、迄卅一華日仍在夏家橋新溪源一帶反復衝殺、日死傷甚衆、一日晨日復大量增援、分向盤坑冷家進侵、被華軍遏阻、戰鬥仍烈、（五）鄂南新日一部於二十七經辛潭舖强渡富河南侵龍港、經華軍截擊、日負創敗退、遺屍多具、（二日電） 
　　興集　（一）平陸日軍百餘、於廿八日爲華軍誘至曹家川附近伏擊、斃日甚多、（二）二十五日軍一股、由靈石進侵仁義村、華軍當予迎擊、日旋由梁家莊調援、激戰甚烈、迄廿六日仍在對戰中、（三）榮河日搶運棉花、廿六日經華軍在孫吉鎭附近伏擊、截獲棉花兩汽車（一日電） 
[豫北傭軍反正　追隨國軍作戰]  
　　洛陽　駐溫縣城西一帶之豫北綏靖軍第二旅特務團團長侯志良、因不甘供日驅使、於上月廿一日反正、刻率所部千餘人、追隨國軍作戰、（二日電） 
[華軍　克復潮陽]  
　　韶關　華軍一日下午克復潮陽城、日軍向汕頭方面敗退、（三日電） 
　　韶關　廣州灣登陸日軍業已撤退回艦、赤坎遂溪兩地安謐如常、（三日電） 
[日軍不論南進北進　華軍將乘機出擊　豫北華軍時越黃河北進日在黃河北岸建飛機塲　洛陽司令溫焯其談話]  
　　洛陽　洛陽駐軍司令兼該區參謀副主任溫焯其將軍、頃語合衆社、謂不論日軍向南向北或南北並進、中國均將準備利用機會而動、溫氏對謠傳中國已計劃反攻之訊、拒不評論、然溫將軍指陳、以前無論何時日軍計畫擴展一新戰鬥區域、其起初在若干前綫嘗爲一短促而猛烈之攻勢、以圖掩護其軍隊之進行、此說與此間報紙所傳謂日軍或將又在晋南發動攻勢之說相符、溫將軍吾認日軍已减少其在晋南之兵力、渠稱、有經騐之日軍、確已撤回、但已由新兵及傭軍補充、現時晋南共有日軍的二十萬人云、溫將軍又稱、不時有大隊之華軍越黃河而北進、日軍已在黃河北岸豫省之濟源及晉省之垣曲及豐林（譯音）建造緊急降落塲三處、豐林係正對潼關、除此三處之外、尙有業已在晋南使用之機塲五處、即在運城臨汾晋城長子及朱和（譯音）五地、除運城一處外、其餘皆係緊急機塲、運城之機塲、則係可供重轟炸機用之完全機塲、與晋省太原及豫北新鄉（譯音）之機塲相同云、（三日合衆社電） 
[前綫慰勞團　月中出發]  
　　重慶　全國慰勞總會籌組前綫將士慰勞團、已定本月中旬分四組出發、第一組赴一五兩戰區、第二組赴二六八三戰區、第三組赴三七兩戰區、第四組赴四九兩戰區、每一地點勾留期間以三日爲限、總團長仍由司法院長居正担任、（二日哈瓦期世界電訊社電） 
[蔣經國　政績卓越]  
　　重慶　據此間報紙所載、蔣委員長之長公子經國、任贛南贛縣模範縣長、已經四閱月、同時並從事於訓練新軍、委員長之子担任此種比較並不顯揚之工作、已將其所轄縣內之監獄皆改爲感化所、囚犯皆受軍事及政治之訓練、且在節日可自由回家省視、蔣經國君並積極進行建築公路橋樑及運河灌漑制度、（三日合衆社電） 
[中國訪緬團　定期出發]  
　　重慶　中國訪問緬甸團、定月半後出發、團員十一人中、包括黨務·交通·實業·敎育·僑務委員會·海外部·新聞界·各一人、滇省熟悉邊情者四人、其中之一爲該團副團長繆霎台、（二日哈瓦斯世界電訊社雷） 
[離渝返緬]  
　　重慶　緬甸消極防空主任宇譚翁等四人、今晨七時乘飛機返緬、諸氏在渝遍訪防空關係當局、及參觀各項消極防空設備、深爲贊揚、在渝期間、復値日機連續大舉轟炸、諸氏躬奉其盛、更以獲得實際經騐爲幸、（二日哈瓦斯世界電訊社電） 
[救國公債決定　抽籖還本]  
　　重慶　中政府前於民國二十六年發行救國公債總數計四萬萬元、決定本年開始抽籤還本、分三十年償淸、聞第一次還本抽籤定於本月九日上午八時在夫子池新運服務所舉行、屆時歡迎各界參加、以昭大信云、（二日電） 
[日輪停止　駛靠香港]  
　　香港　日總領事昨稱、除往來於廣州與香港間者外、日輪苟不得港政府免予沒收之擔保、今後將不駛靠香港、日本郵船會社曾請給予此種保證、但迄未接復云、（三日路透社電） 
[日機襲湘]  
　　衡陽　日轟炸機七十一架、三日晨自鄂侵湘、分五批襲湘西湘南、一批二十六架於十一時五十八分侵入衡市上空、在江東岸及西岸投彈八决、餘四批共五十五架、在長沙湘潭株州醴陵芷江辰谿等處投彈、另日偵察機一架、三日晨八時五十三分由鄂經湘侵桂窺察、（三日電） 
[徐謨公使　卽將赴澳]  
　　重慶　新任駐澳公使徐謨、定八月十日率同隨員飛往香港、携眷乘輪赴澳履任、新任駐華澳使伊格爾頓爵士雖有卽將抵渝之說、但路透社探悉、此間英大使館已電爵士展期至九月間來此、因目下正當暑令、且爲轟炸季也、（三日路透社電） 
[司機盜賣汽油　判處死刑]  
　　昆明　公路運輸繫興以來、司機盜賣油料、幾成常事、軍委會軍法執行總監部派駐西南運輸處辦事處成立後、即嚴加取締、該處警衛稽查組前緝獲盜賣整車汽油司機邱得才等三名、經審訊屬實、判處死刑、呈准總監部後於今下午將邱得才執行槍決、餘二名判處無期徒刑、交陸軍監獄執行、此爲司機以盜賣油料被判死刑之第一名、（二日電） 
[豫田賦管理處　正式成立]  
　　洛陽　豫省田賦管理處、一日正式成立、財廳彭若剛兼任處長、現正籌備一期土地陳報及田賦改徵實物等事宜、（一日電） 
[豫警察訓練所　下月開學]  
　　洛陽　豫省府爲改良警察素質、決籌設省警察訓練所、由民廳長方策兼所長、敎育長由內政部遴派、定九月一日開學、（三日電） 
[川早稻登塲　可望豐收]  
　　重慶　四鄉來人談、本年早稻情形甚好、估計收穫可在八九成以上、月中即可陸續登塲、少數地區已開始收割、米價趨落、不爲無因、年來糧價高漲、因之稻田之面積大見增多、若干不適宜種稻之山地、亦多經栽植、惟在雨水調和之時、此種山地、仍感雨水不足、故豐收與否、不可以此種山地作標準也、（一日電） 
[贛南舉辦　四種工業]  
　　贛縣　新贛南三年計劃、側重發展工業、當局近與中行簽訂貨款合同、自本月一日起先行舉辦下列工業、（一）紡織·（二）製糖·（三）皮革·（四）機械、（二日電） 
[關島颶風　菲列濱地震]  
　　國際社三日奮金山電　猛烈之颱風現正掠過關島、泛美航空公司菲列濱快機、奉命折回馬尼刺、 
　　國際社三日紐的電　咋日此間地震儀指示、在菲鳥方向內有地震、 
[法船自越駛出　被荷艦截留]  
　　路透社三日巴達維亞電　由越南駛出之法輪「極潑萊」號（七·一三五噸）已被荷蘭軍艦截留、並押至荷印德喬比利克海港、繼續檢查其所載貨物、 
[義戰俘八百　押解抵印度]  
　　路透社三日西謨拉電　義大利戰俘八百人包括將領一人及軍官四人、已於今日到達印度、 
[美出版界權威盧斯夫婦重慶山城訪問記（一）]  
　　美國生活雜誌編者盧斯Ｈenry　Ｒ.Ｌnce夫婦，於本年五月乘飛剪號渡太平洋來華，飛抵重慶，與蔣委員長及蔣夫人作初决晤談；並赴北戰塲視察華軍作戰實况。盧勘夫婦由戰區抵重慶後，即研究自由中國複雜的經濟與政治近狀。 
　　七月七日盧勘氏返抵紐的，耶撰文描寫此决旅華之私人觀感。茲即根據生活所刊原文，迻譯於下，對於自由中國活躍之近狀，使蟄居孤島的人士，亦可獲睹一臠。 
　　盧勘夫人精攝影，所附照片耶爲夫人用靈敏手腕在此次非常的旅程中所攝。 
　　午夜二時半，我們在香港的一所旅館中起身，趕到飛機塲。我們就行李房中射出的燈光下，和一位嚴正，熱心，外表整潔的美籍機師握手。他告訴我：美籍機師共有六人在此世界上最危險的民航機路綫上服務。現在自由中國與外界相通的路綫有二，一爲滇緬公路，一即以香港爲終點的航空綫，計有陶格拉斯ＤＣ－２機四架ＤＣ－３機二架作爲往返之用。至於還有一條漫長的中蘇公路，其實與全世界並不相通。到今日在航空錢上飛行的只有一架ＤＣ－３機了，因在我們離重慶的前一天，其中有一機在某處小機塲降陸，待旅客安然出機後，即遭日機轟炸，右翼完全損壞，不堪應用。 
　　上午三時，我們即在完全黑暗中作五小時的長途飛行，機中一無微光，連吸烟都禁止。機師麥唐納君在香港錯粽的山間飛起，還可望見城市中點點星火，如晨星般閃爍。立刻就如黑暗的一片，我們在日軍佔領區域上空飛行。四十分鐘內我們穿過廣州。少頃，東方發白，雲彩淸朗，我們向下望見的是一片錯綜的，如仙境一般美麗的大地，這是一片出產稻粱的平原，以及萬山叢林的山脈。各山分列，山勢嶮岨，坡度峻峭，使和鄰座的山間造成一地位充足的山谷。每座山上自頂至踵都是不同形狀的稻田，有的方，有的圓，但大都如銀色的新月形，一個一個的排列着，以至只見多森林的山嶽爲止。這種風景只有在兒童純粹想像的腦海中夢想得到。中國國畫中的峯巒之勝，看去有點光怪陸離，可以作爲這種山嶽的代表。 
　　又過去一小時。山勢漸大漸闊，田畝縱橫，它們將收穫無盡藏豐富的米糧。我們已抵達四川，這省份已足可自成一國。地面極濕，我們極希望見到如此情形。華盛頓的居民，世界上最偉大的民主政府，無不希望四川常常下雨。 
　　我們立即望見有一處兩道大河流廻旋成一大圈，分割山脈爲二面，於是會台向下游流去，經過重巒疊嶂，以入於海。在二河的會合處有一座古老的，古老的城市------重慶。我們在山下河床中登陸，因河流尙未漲至此便利的水道中。 
　　我們在重慶遇見不少人，到行政院長孔祥熙博士府邸時，是先坐竹與上山，再由汽車行經旣非中式叉非西式的街道才始抵達。孔邸爲二層樓房共有房屋四間。我們受到最客氣的款待。孔博士陪我們一起用早餐。桌上有咖啡奶油，在重慶算是非常豪華的食品。後來我們在嘉陵賓館進午餐，此地是在另一端包容重慶全市的如犬牙形的河角。嘉陵是一條河名，流入長江。此河除雨季之外，終年淸澈美麗。我們在二星期中見到此河的變爲混濁。嘉陵賓館爲重慶唯一供外人居住的旅館。政府官吏常於此宴客。第一天午餐時，遇見年輕幹練的運輸科長潘君。潘君正擬飛往仰光，在緬甸公路上考察二星期。潘夫人衣飾麗都，儀態萬方，在席上殷殷招待。 
　　我覺得重慶不像一個城市。立刻我發現所以不成爲一個城市之故。第一，此地當然受到轟炸，但是要化了一天功夫才可以經騐地分別出那是一大堆殘瓦頽垣；那是破茅屋，臨時建築物，和供窮人居住的平常房屋。第二，此地並非是典型的，舊式富於中國色彩的城市，因爲城中有廣闊的近代化街道，到處可見曲式洋房，不過用灰色磚瓦所砌，通常是用黑色水灰塗抹。大街兩面則有數千家商店，有新式，有老式，但店面總是敞開的。此外城中是一大堆灰磚瓦，其中有的是造房屋的磚瓦，更多的是轟炸後的頹垣。數十萬人民（據說確數爲六十萬）就在這種灰黃色的頽垣裏流轉奔波，過着驚惶的生活。有數十輛人力車------一長串的人力車常常在山坡的街道間上上下下。十年前的重慶只有人力車二十輛，大部份是一九三八年由漢口運來，此種車輛破敗不堪，爲筆者所僅見，但據說人力車夫收入豐厚，遠在大學敎授及政府官員之上。 
　　是夜在孔博士的小餐窒中，一起用餐的的有二十人。坐在我旁邊的是何應欽將軍，就陸軍等級而言，他照理只次於蔣委員長。因爲他在年來的中國作戰中擢昇至此崇高地位，我理想中是一個非常嚴峻的人物。但我却發覺他非常溫和，儀態亦極謙遜。 
　　月光照到山上和河上時，我們已在蚊帳下矇矓入睡。 
　　重慶雖被轟炸，但人民處之泰然，仍理舊業。盧斯夫人手持巨帽，係蔣夫人所贈。 
 
 

Page 6

 
 
[烏克蘭首邑為目標　德軍發動新攻勢　紅軍抗戰表現偉大力量斯摩倫斯克德軍被擊潰]  
　　路透社三日倫教電　際此蘇德戰爭第七週之開始、德方似正對烏克蘭之基輔採取新攻勢、惟對於列寗格勒及莫期科之攻勢則已被蘇軍之堅抵抗所遏阻、據安加拉消息、羅馬尼亞軍隊自佔領比薩拉比亞以後、均感覺不安、並不願繼續作戰、 
　　國際社三日莫斯科電　紅軍高級司令部今日承認、德軍進攻部隊已攻抵烏克蘭首邑基輔以南四十五哩某點、但稱德軍之向莫斯科及列寗格勒進擊者、經蘇軍不斷反攻、已在數處將其逐退、 
　　國際社三日莫期科電　紅軍高級司令部昨稱、前綫主要各區德軍陣綫正在崩潰中、大隊德軍迭受蘇軍反攻、現方後退、蘇軍近來之攻勢、已毀德軍四師、希特勒之大軍因遭紅軍三面進攻、已去十分之一、蘇軍則方開始表現其力量、 
　　哈瓦斯社二日保京電　報載南路紅軍企圖自多不魯甲省北部侵入保國境內、以襲擊德羅聯軍後方、但未得逞云、 
　　路透社三日倫敦電　昨夜莫斯科宣布、蘇軍反攻後、德國步兵第二五三師有一大部份潰退、惟此德師潰退之地點、未經披露、據蘇聯通訊社前敵消息、某鎭附近劇戰四畫夜、德方傾其大批策應軍擬擊破蘇方雅柯維勒夫將軍部下之抵抗力、但卒未成功、陣地德兵死屍縱橫、不下二千二百五十具、德兵與戰具被俘獲者亦甚衆、按昨日消息、德方步兵另一師即第一三七師亦在斯摩倫斯克方面爲蘇軍擊潰、德國在開戰之初、曾預計由期摩倫斯克直趨莫斯科、定可於八月一日以奏凱式開入莫期科、但此路今已爲蘇軍反攻所阻塞矣、 
　　昨爲蘇德戰爭中第六星期終止之日、德方自稱在過去七天內、自拉多加湖至黑海之全部陣綫德軍未獲有重大進步、蘇方午時公報謂、八月一日之夜、諾伏柴夫·尼維爾·斯摩倫斯克與傑吐米爾方面仍有戰事、按一星期前蘇方公報即已宜布波洛資克·尼維爾·斯摩倫斯克與傑吐米爾繼續有惡戰、本星期始言及之諾伏齊夫、在尼維爾之北的五十哩、在波柯夫之正南的一百哩、可見德軍向列寗格勒之進攻現被遏止、而滯於波洛資克東北約二十五哩處、德軍司令部每日發表「美滿進步」之報告、昨日且謂在烏克蘭方面之德軍疾進深入「追擊向後撤退之敵軍」、柏林又謂在基輔南一百五十哩之某處、又進行大規模之殲滅戰、而在斯糜倫斯克東被包圍之蘇軍數師現已更遭圍攻、昨夜德方官塲通訊社稱、蘇軍在中部陣綫（即斯摩倫斯克）之反攻業已失敗、死傷頗重云、 
　　戰事今日第六週末蘇聯勝利信念益堅 
　　合衆社三日莫斯科電　昨日此間對最後勝利有極大信心、蓋德蘇事已進入第六週之末、而紅軍仍佔有完好之陣綫、同時在若干處蘇軍之反攻、均能擊退德軍之深入也、此樂觀態度、不但新聞界、最高當局及人民所表示、即美國援英聯絡員霍浦金與斯達林及莫洛托夫談話時亦以爲然、眞理報之社評稱、紅軍已阻止德軍之進攻行動、且破壞希一特勒元首之閃電計劃、又稱、閃電攻擊未能阻止蘇聯軍隊動員、而紅軍則擊潰企圖佔領列寗格勒·莫斯科·基輔等處德軍之侵入、 
　　納粹侵蘇損失浩大鐵甲軍十師團消滅 
　　合衆社三日莫斯科電　官方發言人洛伏斯基、就過去六星期之德蘇戰事作一結論、告報界謂、紅軍已滅却大部份之德軍、死傷及俘虜人數的有一百五十萬、渠稱、「德軍於東路被阻、人力物力受極大損失、」合衆社三日倫敦電過去三週中、蘇聯宣稱、曾消滅德國鐵甲部隊十師團之舉、足以證明蘇境全綫戰爭之猛烈、此間軍事專家昨日相信、德軍此種龐大損失、將阻止德軍前此不可一世之進展、德軍去年進攻法國、在歷史性之大突破戰役中、僅動用鐵甲軍兩師團、而去年德軍整個戰事所動用之鐵甲部隊、較十師團尙少兩師團、據消息靈通方面稱、德國可用以作戰之軍隊共二十二鐵甲師團、如十師團已被消滅、則補充實需相當之時日、其所宣傳之對蘇「第三次閃電戰」將斷不如上二决閃電戰之有力、蘇軍所受損害至爲鉅大、惟蘇方自認尙爲滿意、因蘇聯西境後備軍霎集、足以補充而有餘也、據謠傳蘇軍將暫不對德軍作眞正之反攻、直待德軍對蘇作第三次之閃電戰後、消耗相當實力爲止、又據謠言稱、蘇方高級司令現保存有力之後備軍、養精蓄銳以作將來反攻之用、惟軍界人士認爲蘇後備軍殊有於德方作第三次閃電戰時加入作戰之可能、屆時雙方均將筋疲力盡、而戰事遂不得不陷於膠着狀態而延長矣云、 
　　德坦克隊森林中伏三百輛全燬於砲火 
　　塔斯社三日莫斯科電　據安特耶夫少校前綫報告、德坦克車三百輛、日前在某區圖直衝突破吾陣前、吾某師團故意退却、誘敵深入、以平射砲火及精銳部埋伏左右翼、同時更以探員偵察其行動、夜間該坦克隊停於森林中、吾軍認爲機會不可失、乃調集平射砲及各種步隊夜襲、德方驚惶失措、幾無法還擊、坦克三百全毀於森林大火、 
　　波羅的海德護航隊遭蘇聯海空軍襲擊 
　　路透社三日倫教電　蘇聯空軍仍予陸軍以有力的援助、而攻擊波羅的海之德方船隻、其最近成績爲德方巡邏艦與五千噸商船各一艘之沉失、與其他四艘之損傷、蘇方夜間公報稱、蘇聯海軍與空軍攻擊波羅的海之德國護航隊頗著功效、謂蘇軍艦與飛機出擊由驅逐艦五艘護送之德方運輸船、據初步報告、敵驅遂艦與運輸船各一艘沉沒、又驅逐艦兩艘與運輸船一艘受傷、敵船乃被迫折回、不能前進、蘇方無損失、蘇空軍會同陸軍對敵方步隊砲隊等加以打擊八月一日蘇機毀德機四十一架、而蘇機自已亦損失十九架云、 
[英坎特公爵　在加拿大　視察海陸空各站定月杪謁羅斯福]  
　　路透社三日華盛頓電　據白宮消息、英王幼弟坎特公爵將於八月廿三日晤羅斯福總統於海德公園、而後偕總統同來華盛頓、八月廿五日坎特公爵將飛往佛傑龍亞州諾福克、以視察該處海軍之設備、當晚即將飛回白宮、參加宴會、次日將往巴爾狄摩視察海軍飛機廠、公爵昨在加拿大視察海陸空各站 
[哈立法克斯　廣播演說　英國獲美援助深信必能勝利]  
　　路透社三日紐約電　駐美英大使哈立法克斯於派克汽車公司開始建造羅爾斯羅益斯飛機引擎之日、從華盛頓向英國與加拿大播音、略謂此後數月誠屬吃緊、但吾人現較前更有最後勝利屬諸吾人之把握以美國工業現所給予之援助、吾人確能不獨保全吾人之自由、且將恢復他人之自由、希特勒現已擾亂世界、如一百年前拿破崙所爲者、但希特勒終必亦如拿破崙之失敗云、哈氏又稱讀美國生產之努力、謂迅速最關重耍、吾人須跋涉長途、始能追及德國、惟以美國之助、吾人現日近其目標矣、美國在一年內已造成大兵工廠、以製造可終止戰爭之必要利器云、 
[坎培爾爵士　抵美履新]  
　　路透社三日紐的電　新任英國駐美公使、坎培爾爵士來美履新、已於昨日乘飛機抵此、各報記者即以對於美軍參戰問題之感想、坎氏答稱、此一問題在英頗少提及、蓋以爲此事應由君等自行決定也、 
[羅斯福專使　離莫斯科]  
　　路透社三日莫斯科電　羅斯福總統專使霍甫金昨日離此、渠於數日前抵莫斯科、討論美國接濟蘇聯之問題、曾與斯達林及外長莫洛托夫舉行談話、合衆社三日莫斯科電昨晚莫斯科無綫電廣播、美國援英聯絡員霍甫金已離莫斯科、此去目的地則未說明、英國大使克里浦斯亦至機塲相送、 
[印度購置　大批戰具　值五百七十萬鎊]  
　　路透社三日西謨拉電　印度現購置大批戰具、印度供應部之採辦機關兩處、已購入價値英金五百七十餘萬鎊之戰具、本哲布警察同人共捐助巨款、購戰鬭機六架贈與空軍、 
[英國凍結　芬蘭資金　芬在英利益委瑞典代管]  
　　合衆社三日倫敦電　權戚人士昨稱、英芬業已斷絕來往、所有在英之芬蘭資產、於絕交後全被凍結、 
　　海通社三日瑞典京城電　此間正式宣稱、芬蘭在英國及北愛爾蘭之利益、現由瑞典代管、 
[東京美商行　恢復營業]  
　　合衆社三日東京電　美國行家多所、包括美孚汽油公司及花旗銀行在內、前因日本凍結美國資金而停業者、現已再度重開、自美日互相凍結後、美孚公司曾因不能交納保證金及取得溢利、而停止在日出售汽油、惟經政府準許交納保證金後、已繼續出售汽油、此間花旗銀行支行自日官方將其冊籍予以完全之檢查後、已重行營業，惟以英美荷三國僑民提存付給日籍僱員薪水及官方捐稅爲限、美國電影公司均已同意停止在日本發行影片以候凍結令之明朗化、 
[對日貿易停頓　美國凍結存絲]  
　　路透社三日紐的電　衆料美國絲襪之製造、不久將因對日貿易之緊張而告停頓、故美國婦女已開始儲存絲襪、西海岸有日船「龍田丸」等兩艘、昨已卸下日絲若干、生產管理局星期五夜已在華盛頓發出禁止民間用絲之命令、因美國現存之絲、估計僅敷來年軍事需要也、同時有日油船一艘泊於洛衫磯、擬裝出汽油與原油八萬桶、此舉將爲美國經濟限制之試騐案件、因須向國務院領取執照而後始可得償付油價之充分款項也、至少尙有日油船十艘、刻待於海岸一帶以覘究竟、在美國領海內、日船所載之貨物近來屢有呈請扣留情事、故載有大批絲貨之某日輪、下星期內將吾駛入舊金山尙未可知、 
[德技術家　撤離伊京]  
　　路透社三日安加拉電　德國技術家及工業家六十人、已由伊朗京城啓程東上、其中一部份業經到達、衆信尙有德人多名不日護照期滿之後亦將離去伊朗、 
[東報繼續　鼓吹南進]  
　　合衆社三日東京電　日日新聞評論家德富、頃撰文警告美　、謂美國目前對日態度可與一九〇三年蘇聯之態度比擬，當時日本之容忍並非漫無止境、故日本終於換取武力、以保護國家之生仔、又云、「美國對日態度、已每况愈卜、而歷史每將事演、日本雖不致輕舉妄動、惟於必要時自將保護　　　生存、後果如何、在所不計、」德富稱、美國現時對日態度其惡劣、較之當年蘇聯態度超過十倍、同時「太平洋學會」研究部主席山田宣稱、日本所思樹立之「大東亞共榮區」、將爲廣大之生存範圍、除日本外、將包括中國、「滿洲」國、法屬越南、泰國、馬來、緬甸、菲列濱及荷印、德富稱、共榮區之目目標、在使亞洲民族自亞洲以外軍隊中獲得解放、惟承認此工作甚爲困難、因在華遭遇困難甚多、又因外國在彼此有不少權利及利益也、　稱、日本將在南洋遭遇更多之困難、因該地除泰國外、各國皆係歐美之殖民地、又言、日本政府忽視南洋係日本之生命綫、此點甚値得非難、朝日新聞、刊登一東自西貢之特別消　謂、日木增調大軍至越南後、地位已見增强、日本此舉將英·美反日之包圍排除、此後殊有助於日本之南進政策、該消息又稱、越南現有過嚴白米五千萬石、其正當之支配、司解決「大東亞共榮區」之一切給養問翻、又言日本責任之一、厥在自三一萬反日華商手中拯救一百萬農人、此輩反日華商、現固壟斷越南之白米支配云、 
[英機夜襲柏林　炸勢猛烈前所未有漢堡基爾亦被投彈]  
　　路透社三日倫敦電　據航空部最近公報宣稱、昨晚英轟炸機曾空襲柏林、炸勢之猛烈爲向所未有、多處引起大火、英機叉猛轟漢堡及基爾之船塢予以重創、英機四架失蹤、又英空軍之飛行堡壘一架亦於昨日午後作偵察飛行之時、在基爾船塢上空投彈、敵人猝不及防、毫無抵抗、 
　　路透社三日倫敦電　航空部公報稱、昨無敵機出現於英國天空、東海岸外稍有敵機活動、敵轟炸機一架被英機射落海中、的二千噸之德油船一艘昨日午後在奧斯當特外、爲英機放魚雷擊中、頓時起火、旋即沉沒、英機一架失踪、 
[德海軍要員　在義境被暗殺]  
　　塔斯社三日日內瓦電　德海軍高級人員一名、數日前在義瑞邊境被義大利暗殺團刺斃、列伏諾旅舍多人被捕、 
[歐戰業談（七）（二）　民治陣綫的總賬房]  
　　今日全世界的金融神經中樞，不在紐的的垣街，也不在倫敦的朗巴特街，而俱在華盛頓本薜文尼亞大街總統府右面佔地方方兩區一座有柱廊的大廈裏。這就是美國的財政部。財政部裏公務繁冗的官吏們，職責所在，不僅要籌措本國國防經費，且須依照民治國援助法，負責維持英國，加拿大，以及中國的財源，及民治陣綫各國全部國際往來。指導這種艱巨工作的巨頭是一個高大，禿頂，面貌莊嚴，年紀五十歲的鄉紳，就便是美國財政部長摩根曹（Ｈenry　Ｍorgenthou　Ｊr.，我們大可以稱他爲民治陣綫的總賬房。 
　　摩根曹體認他的工作，不僅在徵稅和發行公債，爲「民治國兵工廠」的美國開顧財源。他還須防範通貨膨脹的危機，並保持世界幣制的連繫，以便大戰結束後進行經濟復興事業。 
　　摩根曹對於資本主義，具有牢不可破的信念。他說保障小資產階級，仍是當前最妥善的辦法。他相信美國可以安渡這個危難之秋，不致演成通貨膨脹到不可收拾的局面。但就美國當前的各種問題而論，最急切的只有一個。據他說，「今日世界上唯一的任務，就是打倒希特勒。這事比無論甚麼都要緊。」 
　　摩根曹身高六呎許，體格結實。他給人一般的印象就是沉蒲，謹愼和實事求是。這種印象因他的夾鼻眼鏡和寬大的前額而益加深刻。他的頭髮，本來作黑褐色，現在已變成灰白，且禿得很厲害。他在談話的時候，不喜裝腔作勢，也少有興奮。 
　　他生性雖有些神經過敏，易於煩惱和疑慮，但一般人都覺得他富於自制力。他是一個精明有條理的人，他喜屬下陳述各種實際觀念和意見，作爲自己決策的基礎。處理部務始終誠實，對於工作專心致志，對於老友羅斯福總統，忠心耿耿，這些都是他的卓越之點，無論是他的友人敵人，都衆口一辭這樣稱道他。 
　　談到財政上的事情，便是投其所好。那時他就一反平常緘默的態度，眉飛色舞，得意忘形起來。這位財長的成功秘訣，並非因爲資格老練，也非克因爲人格偉大，不過因他對服財政困難及督飭自身和屬於員，抱有不屈不撓的決心，終於征服早期所遭遇的困難。有一個時期，美國財政剛剛渡過歷史上最嚴重的難關，其時美元地位驅搖不定，許多經騐豐富的財政專家都以爲極度通貨膨脹，殆不可免，他却督促財政部奠定了今日穏固的基礎。 
　　在總統府和財政部以外，摩根曹是不大受人熱烈歡迎的。他是激進派「新政」份子的眼中釘。他們認他是反動份子，而爲實施政府各種化錢政策的絆購石。比較保守的同僚，則認他具有誠意，不辭辛勞，聊可差强人意。人們雖加以輕視，但他在財政部長任內，政績斐然，却是有目共覩的事實。在他領導之下，美元地位業已鞏固，且成爲世界最堅定的貨幣。民治各國問也已樹立了經濟和貨幣合作的基礎。 
　　多數財政都長總要在金融界混跡多年，卓著聲譽，方得入選。摩根曹以一個比較不見經傳的人，躍登顯位，幾乎使人人驚異，連他自己也有些莫明其妙。他於五十年前，生在紐的。其父亨利原籍德國，在美國致富，威爾遜總統時代，曾任美國駐土耳其大使。 
　　這位擔任民治陣綫總賬房的摩根曹，在童年時代顯然不知道自己的前途如何。初在康納爾大學研究土木工作，不久中輟，旋入其父經營的公司辦事，不久又放棄。後來他在台州一個畜牧塲療病初愈，渴慕田園風味，決計做一個農夫。他因回到康納爾大學研究農業，並購置農塲一所，便成爲一位十足科學頭腦的鄉紳了。就在這個時候，摩根曹夫婦和同郡另一個鄕紳即現任總統羅斯福相識，成爲莫逆之交。 
　　當年羅期福競選紐的州畏的時候，摩根曹做他競選運動的開路先鋒。他先到各州佈置各種招待會，招顧會塲一切，以便羅期福登塲。繼而羅期福當選紐的州長，摩根曹被任爲紐的物資保管委員。一九三三年，他的老友羅斯福榮任白宮主人，他奉召到京，任爲農業顧問，兼長農業貸款局。迨至一九三三年秋季，他始以决長資格入財政部任事，惟在實際上等於部長，因爲當時的財長伍定，患病甚劇，已不勝繁重的工作了。伍定逝世，他就昇任財畏。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[上海貿易遭受限制　美商有嚴正表示　必須維護機會均等原則統制獨斷亟應予以消滅　上海租界行政主權尤當超然獨立]  
　　自日本報復美英凍結中日資金、操縱上海海關、下令禁止十五種重要商品運往外洋、（日木除外）、或中國自由區域後、百年來傳統繼續之上海貿易地位、頓呈動搖、蓋上海已失去國際貿易商埠之特質、而成爲純日本國家主義下之犧牲品、尤以英美商業所受直接打擊、更爲慘重據本埠某名美商語新聲社記者稱、渠對於此種反常局勢、極感不滿、幾爲忘却之「門戶開放政策」、此時此地此境、實有重行確定之必要、 
　　門戶開放必須維護 
　　該美商目謂、「一八九九年美國總統麥金雷及國務卿海約翰以各列强在華競爭勢力範圍、特倡導「鬥戶開放政策」頗得中國政府之同意、該政策之要旨有三、（一）中國領土主權完整（二）各國在華合法利益之保障、及（三）利益均霑、經濟地位平等、此等原則、乃美國對華政策之中心、四十餘年來未有改變、而今中國領土被侵犯、各國在華利益被排擠、經濟權利被獨佔、門戶開放之最高原則、已被蹂躪無餘、吾等身爲美人、常竭力維護此種方策之實施、 
　　打破均勢堅決反對 
　　「因此第一、對於日本以武力侵犯中國領土完整、始終反對、第二、就目前之貿易情形言之、對於日本藉軍事統制而剝奪第三國貿易權利、獨佔市塲、更爲反對、因上海之所以有今日者、實因歷年採取門戶開放政策之故、自由貿易、並無限制、而今此種局面、已被打破、第三國自極不甘、爲維護上海貿易於不墜、吾人務以全力保持門戶開放於不變、即有任何困難、當由第三國羣策羣力以克服之、 
　　把持操縱不容存在 
　　門戶開放之基本原則、固定不變、但其應用、則應時而異、在於今日、此一政策之實施、必須完成下列數點、（一）海關主權、不應由任何一方面把持、以謀對其他國家有所不利、關稅應一律公平待遇、大量走私、逃避關稅、藉以减低貨價、對抗他國之事，應嚴厲禁止、（二）淪陷區內、鐵路貨運費、不論國籍、一律相同、如方由華北日當局實行之鐵路停運外僑行李、亦宜禁絕、（三）上海租界之行政主權、應超然獨立、各事須聯合有關各國當局秉公辦理、絕不容任何一國之勢力操縱租界行政之機構、危害其他國人民之利權、 
　　上海主權屬於中國 
　　（四）上海華商之正當合法利益、滬租界常局應給以最有效之保障、（五）內河航運、不應籍口軍事理由、獨行統制、（六）進出口貿易之質量、不得有任何限制、（七）淪陷區域外人得自由善意往來、（八）類同華北郵局停止收受或寄發外僑郵包等情事、含有歧視心理、宜予禁止、（九）上海係一國際都市、帶有濃厚之中立性、不論國際局勢如何改變、各有關國家對上海局勢所採取之政策、不得離此圭臬、（十）合法之中國政府、對於上海任何轉變、必須負責、以盡其保障各國合法利益之資、即因環境特殊、未能達此目的、但在理論上、此點究不可推翻、因吾人猶承認上海之終極主權、屬於中國也、 
　　美國堅持合法權益 
　　至於美國對滬商業貿易之態度、上月初美滬總領洛克赫德曾有聲明、謂美國在對華商業關係之悠長階段中、絕未要求任何獨利或優越之商業地位、亦未嘗欲限制其他國家在華發展貿易之機會、此一事實、原爲舉世所共知、但機會均等之原則、已爲嚴格之貿易　制與獨霸所代、致貨物之自由交換、已被阻礙、非至此種限制撤消、則貿易殊無完全恢復之望、世人熱知固定貿易損失之意義、友好之貿易競爭者、業已消逝、代之者爲嚴峻之限制、貨物再不能在上海與內地間自由往來、混亂之局勢、益趨嚴重、要之、今所需者、爲採取自由貿易之普通原則、應付經濟與金融之局勢、門戶開放之政策、必須堅持到底、以保障上海之貿易地位、維護外人之合法權益、 
[傳昨晨滬杭路　軌道被炸]  
　　昨日據傳滬杭路之周王廟至臨平間鐵路軌道、又被炸毀、致昨日滬杭路旅客至該兩地時、均須下車步行過該段、另行搭車赴目的地、 
[十四家外商銀行　維護正當貿易　以供給必須品滙票為原則]  
　　美羅斯福總統及英國政府頒佈凍結中日資金後、上海各英美商銀行、已接奉訓令、實施凍結、新聲社記者昨日往訪某經濟專家據談、美國之凍結令、對我整個國家甚爲有利、即對上海一埠亦無不利之處、但一部份人土頗慮上海若不能購取外滙、則一部份工商業與輪出入貨品原料有關者、將陷於悲境、此則因美國所擬特別執照制之內容未曾宣佈所致、須知在華十四家友邦銀行、美財部已授以特別照會、在中國境內經營業務、並授權各該銀行投資中國各埠（除東北四省外）處理美國·南美·英聯邦·蘇聯·及荷屬東印度間之輸出入、則將來上海之正常對外輸出入、必可維持、正無庸鰓鰓過慮也、 
　　上海物價缺乏管理 
　　囚一部份人士之悍慮、以爲外滙旣難獲得、舶來品價格必更高漲、滬市物價、遂受衡動而　勝、其實法幣旣有穩定之象、物價似無激勝之理、現時物價之衝動，不能不歸咎於游資泛濫、投機者乘風作浪、財政部之金融管理條例、力所不及、上海之物品價格、因未能嚴密管理、故不免隨操縱爲起伏、如棉紗存貨、有三十萬件之多、而市上時有軋空之舉、食米經當局購運公米、限價發售後、漲落較微、管理物價之功效、於此可見、 
　　核准供給匯票原則 
　　但有一種關係足以影響匯市與物價者、即爲恐核准之匯票供給、不能與需要相等、在此情形下之匯票供給、當然以先供給必需要品爲原則、在自由區內、常然可隨政府之意旨爲依歸、但在淪陷區、則進出口貿易必需平衡、吾則便爲平準基金之損失、上海旣爲中外貿易集中地、英美商業、關係允巨、匯票應無不供拾之理、而供給時決不致任其自然鬆縮，不加穏定之理、果如此則將來若遇進出口貿易不能半衡時、應在穏定之匯率下、儘先供給必需之品入口、次要者次之、不需要者不供給、 
[法商水電公司　發生加薪糾紛　加薪辦法不均勞方反對法當局定今日調解談判]  
　　本市法商水電公司自八月一日起、增加法租界水電費及公共車輛票價後、即發生增發職工津貼之糾紛、緣該公司機務間工人及賣票司機等、前因物價飛漲、難維生活、乃於上月卅一日推派代表數名、向資方交涉、據悉資方 
　　考慮結果 
　　決定普遍加薪、凡外籍職工照現行薪給及津貼總數增加百分之五十、華籍職工祇增加百分之十五、但勞方認爲此種加薪辦法、有欠公允、乃拒絕接受、變方相持不決、形勢突趨緊張、幸經租界當局派員調解、從中斡旋、故未肇事端、惟勞方始終堅持普遍加薪、 
　　不應偏重 
　　增加五成與增加一成半、相差過鉅、實非公平、茲聞此案已定於今日由法租界當局傳集調解談判、俾謀解決、又悉、法商水電公司今番加價後、每月溢利極鉅、卽以公共汽車電車及無軌電車一項而論、八月一日前、每日票資收入四萬元、自再漲百分之五十後、每日純收入增加二萬兀、每月月溢利六十萬元之鉅、 
[物品漲風復熾　亟應制止　兩當局縝密籌劃]  
　　近兩週以來、國際局勢動　不定、以致各業市塲論風盛熾、投機者竟叉死灰復燃，輾轉抬價漁利、各種物品售價莫不頻頻高升、影響升斗小民生計、及整個社會治安、誠匪淺鮮、新聲社記者頃向兩租界當局負責方面探悉、兩當局對於物價之漲跌、按週均有精確之統計及比較、並派員分赴各業同業公會調查物價漲跌　結、俾作評價參考材料、現因受投機者作祟所致、以致各類物品售價、欲跌叉止、兩當局深望商民人等、予以一體合作、共謀上海整個工商業之趨於正規、物品供給之趨於平衡、凡有操縱壟斷、不肯將久持囤貨照價出售者、市民可逕向當局檢舉、俾依法究辦、 
[遠東荷輪照常行駛　行程守望秘　芝巴德輪已定週二出口荷僑赴荷印轉澳者甚多]  
　　荷蘭渣華郵船公司之芝巴德輪、於前日抵滬後、昨日起已在浦東藍燜囪碼頭起卸貨物、該愉此次除載來大宗爪哇米及荷糖外、甚少其他貨物、據渣華公司息、該輪擬留泊五日、定本週三出口、關於頭二等艙位暫不售票問題據該公司職員表示、所有艙位確已預定一空、大都數係赴荷印之荷僑所定去、此事荷蘭駐滬領事館雖已正式否認有命令荷僑撤退之舉、世觀諸船票爲荷僑預售一空之事實、則至少有一部份荷僑、將遄返荷印或至澳洲者、並據該公司悉、渣華公司對各輪船期、過去已不予公開宜佈、最近鑒於局勢緊張、爲適應環境需要，在各該輪未抵目的地以前、中途行程及起迄日期、絕對不予宣佈、 
[特一法院前　疊置沙壘]  
　　公共租界警務當局、爲確保第一特區法院、及威海衛路臨時辦事處安金起見、並爲杜絕各項無稽謠言、故於最近在特一院門前及臨時辦事處、堆置沙袋堡壘、並派萬國商團美國隊駐守、茲悉該項商團美國隊、業於日咋起調由美國防軍駐守、威海衛路更派有砲車一輛、駐守堡壘附近保護、 
[外僑郵件　竟遭日方檢扣]  
　　大光社云、據外人方面消息、邇來天津·烟台·靑島等地、日方突實施苛嚴郵件檢查、允以西僑郵件爲最注意、逐一拆視檢查、頗難倖免、並有各種奇形宣傳戳記、加蓋於信封、更有强行扣留情事發生、連日山華北運滬郵件、因被檢查桔延、至形濡滯、英國當局對此事、已向日方提出抗議、 
[上海普德會訊]  
　　本埠愛文戰路溫州路口八號上海普德會、舉辦夏令施診給藥、就診者日見踴躍、醫務異常忙碌、而辦理無利小本貸金，早已滿額截止、茲聞該會由美國紅十宇會上海分會撥助碎助五十磅裝一百包、該會將此項碎麥、趕印領取券、悉數施發貧胞、凡確係貧苦者、可向該會函索麥票、 
 
 

Page 8

 
 
[申報讀者助學金　申請明日截止　羅阿敬及龔培推已及人熱忱助學]  
　　本報讀者助學金自上月上月二十四日起、開始申請登肥、已歷十二日、將於明日（五日）下午六時截止、希大中小各級學校適合本報規定之淸寒學生、及時申請、幸勿錯過時效、近來申請人每有學業成績總平均雖有七十分以上、而其主要科目或竟有不滿七十五分者、此種情形、礙難通融辦理、請予注意、至於已申請者暑期內已參加升學考試、將來不論錄取與吾、或臨時改升別校等情、必須來函通知、以憑核辦、 
　　熱心店員 
　　昨有徐家滙蒲東路福泰號壟培君來函云、「主辦助學金的諸位記者先生、我謹向你行最截禮、因創你們是淸寒子弟的救星、我是個南貨店員、早年也因家境淸寒、就在初小畢業後、到上海來做學徒、不能繼續深造、每引爲恨事、現爲表示同情於淸寒的學生起見、奉上區區五元、並經募十五元、聊表寸意、希望我店員們大家助一點、譬如看一次戲、喝一决酒、勿以爲捐助是有錢人的事呀、將來你們的孩子、或許也有受惠的一日，你想怎麼樣」、 
　　捐薪助學 
　　羅阿敬君函云、「記者先生、二十餘天來不斷的披覽貴報助學金的新聞，使我大爲感動，原來我也是個飽受失學痛苦、而仍思求進的舉目無親的飄泊者、（籍貫廣東、年二十三歲、雙親卑亡亦無兄弟）、木期因職業關係、仍不能立即升學、今將七月份工資所得六十元、全數送上、以濟同難者、現有一問題、望先生給我解答、我是曾經初中畢業的、輟學五年、本想升入高中、可是各科都荒疏了、連證書也因逃難而散失了、這樣要求免試升入高中、你想能允許麼、我等待你的答復」，（記者謹答）、升學必經考試、這是不成問題、而無法通融的、敎部曾規定、具有初中程度、亦得以同等學力投考高中一年級、但錄取學額甚少耳、所以證書雖失、仍可向投考的高中請求免繳證書的、 
　　昨日捐款 
　　昨日星期休假、捐款較少、計爲羅阿敬君捐七月份薪金六十元、華揚君二十元、壟培君五元、龔君父經募鍾志良君五元、金福根君五元、林以昌君二元、陳錦春·秦寳林二君合三元、以上共計一百元、前存一萬八千四百十二元六角一分、總計一萬八千五百十二元六角一分、 
[七月份物價上漲　生活指數升高（續完）]  
　　七月份上海工人生活費修正指數表基期：一九三六年平均等於一〇〇（註）近因本市工人購買能力减低、消費習慣、不能不隨之變遷、例如食米、改用次級替代、燃料只能取其易得者、更有若干食品、或竟無力購取、因此種種、本指數內所用物品及其數量、不得不詳加調查、並更名爲修正指數、從前之房租及燃料兩類、依近例併為住屋一類、假定最低生活程度、亦經修正、苒此項指數爲中國工人而編、並不代表薪給階級、 
　　七月份上海工人實際收入下列數字、係表示工人家庭之家主及其他家屬份子之實際收入、暨家庭中其他收入、實際收入之意義、即指工資及一切津貼而言、此項數字係根據工人家庭收入分配、及七月份生活費用之研究而得、表中所戰數字、顯示兩種生活程度之費用、甲爲修正生活程度（以代一九三六年標準）應有之收入、乙爲最低生活程度應有之收入、 
[濬浦局發表　本埠雨量記錄]  
　　今年雨水遠較去年爲鉅、允以六七兩月爲最、據濬浦總局紀錄、今年一至七月、本埠听降雨量（以英寸計算）、一月份爲二寸六分八厘、二月份爲三寸七分九揮、三月份爲二寸二分六厘、四月份爲二寸一分五厘、五月份爲四寸六厘、六月份爲十寸〇八厘、七月份爲九寸二分五厘、 
　　美國影片　繼續運滬　未受海關限制 
　　華北來訊傳美國影片運往他埠、已受限制、本市乃起美國新影片瞬將不能運入上海之謠、記者以此叩請美國各影片公司駐滬代表、據答稱、各該公司駐華北辦事處確遇困難、不能將影片運回上海或其他各埠、但本市不乏美國新片、迄今爲止、美片運入上海、未受江海關限制、今後當亦不致遭遇困難、消息靈通人士認爲目下美片促華北運同所受之阻撓、僅係「暫時辦法」、至於運往淪隆區各埠、尙未遇何障碍、 
[日輪進出口時間　海關取消懸牌]  
　　日方昨晨通知海關、對進出口之日輪懸牌、均予取銷、惟行駛長江下游各小輪不在此例、昨晨起對日輪外洋船進口、已停止懸牌、聞日郵社太平洋班輪鐮倉丸（Ｓ.Ｓ.ＲamakndaＭaru）於星期一自日到埠原定五日由滬起椗經港赴菲、今赴菲中止、即於五日駛美、惟是否駛美、須至神戶後聽取總行命令、始行決定、美郵船本月中旬有二輪到滬、一返美、一經滬港赴菲、 
[美禁油如能澈底實行　日本將受致命打擊　因日每年產量僅及消費什一年來能對華作戰實得美助力]  
　　自美國羅斯福總統於上月廿五日宜布凍結日本資金消息傳出後、一般人士、均極欣慰、咸以爲美國對日綏靖政策、已告終止、但此間中外有識人士、則以爲美國此項凍結法令、仍富於伸縮性、故認是舉慬含有警告日本不得再從事侵略之意、初非眞正欲加以裁制、同時日本亦深悉美國尙未完全放棄其綏靖政策、故依然我行我素、加緊其南侵步伐、對泰國更威脅利誘、俾爲他日進攻菲律濱·爲來·荷印·之根據地、美當局至此、乃知對付日本決非綏靖政策所能收效、故於本月一日下令禁止機器油等運往外國、其令文中雖未提及日本、但事實上顯係對日本而發、查石油爲近代戰爭機構中最軍要之原料、德國所以敢冒大不韙而侵犯强大之蘇聯者、亦係因石油缺乏冀圖向蘇聯方面奪取、而且本石油、向來依靠他國、尤其爲美國、此實爲其戰時經濟中最大弱點、美國此次禁運辦法、苟能澈底嚴厲執行、實足予日人以致命之打擊、據某經濟專家統計、日本每年之產油量、（包括南庫頁島·東北·及合灣·）僅能滿足其消費量十分之一、一九三九年、日本油類消費之分配、據日方公布之統計、爲民用三百四十萬噸、軍用二百二十萬噸、共計五百六十萬噸、惟按之實際、支配於民用項目下之油類、大部份均撥之軍用、例如出租汽車之减駛、私人汽車之無法購得汽油、足證其公布之統計、並不翔實、僅爲掩蔽其軍據之眞面目而已、四年餘來、日本所以能在華繼續作戰、而能維持其奄奄一息之生命者、美國實有力焉、因自美國運往日本之軍需原料、約佔日本輸入額百分之六十、其中油類輸日者、的佔其總輸出額百分之六十五左右、荷印亦供給百分之二十九、如此次美國毅然實行此項禁令、則荷印或將步其後塵、共同制裁日本、則遠東局勢、常可望早日澄淸也、 
[煤業公會　取締非法交易]  
　　上海市煤業同業公會對於大小同業在塲買賣素頗寄予嚴密之注意、並力勸同業遵守塲規、切勿參與非法交易、如敢陽奉陰違、決予公議懲處、當局更進一步、疏通洋煤來源、俾次第運滬調劑、而厚存底云、 
[虹口霍亂猖獗　厲行防疫　過橋須示防疫證]  
　　本埠刻已發現眞性霍亂、蔓延甚速、閘北區糃樹浦等地、已有日人多人、患此暴症、本月一日午前九時許、閘北橫洪路七〇六號、日商寳成玻璃工廠，正當工作緊張之際、忽有職工組由勝（卅四歲）·高橋雷八（卅五歲）·市川捨决郎（四九歲）·榊（五五歲）·突患猛烈吐瀉、形似霍亂、當經廠方急送同仁會八字橋分會、組田與市川、病勢尤爲惡劣、延至當日下午、先後斃命、又二日午前十」時許、楊樹浦丹陽路齊齊哈爾路轉角、有日商店夥、朝鮮人尹松子、年三十二歲、亦突患吐瀉、經醫診治、斷定爲眞性霍亂、日軍司令獲悉此狀、即在該二處加以封鎖、另則聯合海陸軍及領警民團等、協力斷絕交通、施行隔離、且在附近加以消毒、而居民須臨時注射防疫針、現通虹口等區之四川路橋、乍浦路橋，新閘橋·等地、均設有預防之注射處、如發現出人行人之無預防針之證明書者、當娘注射後方能通行、 
[松江雷君曜氏略歷　申報老友又弱一個]  
　　松江雷君曜先生、名措、前消孝廉、遜清時、曾任申報記者十叉二年、去年其太夫人九十大慶、先生年七十一矣、今春一度至本報訪問、殷殷華詢基詳、時先生精神猶甚矍鑠也、不料先生即於六月十五日遽歸道山、同人等不禁深爲悲悼、茲略記先生生平事蹟如左、君曜、名瑨、別號顚公、晚稱縮庵、幼慧而好學、年十七、人邑庠、十九成鄕舉、越歲春闈報罷、留京師、始研求實學、得徐氏瀛寰志略魏氏海國圖志·李氏美利堅開國百年記·三書閱之、極感興趣、乃留心國內外時事、廣購時務書籍、朝夕披覽、隨筆記錄、有友過訪、見而訝之曰、子不八股八韵之吟哦、而習無用之 
　　域外情事 
　　豈希冀將在總理衙門辦事耶、先生微笑亂以他語、淸光緒二十三年、以靑浦趙孟遴先生之介、入申報任編輯撰述之職、與金劍花先生同事、兩人最相得、甲午戰後、吾國弱點暴露、列强均有染指之心、而朝野上下、猶墨守成法、酣嬉不悟號稱輿論機關、亦不能大聲疾呼、以領導社會、其時總編輯實式權君、爲反對新思潮最力之人、凡論說紀述稍露棱角者、悉被刪除、惟冀取悅於當局、閃是爲社會所不滿、銷數亦受影響、而是時中外日報時報等、乘時崛起、生氣蓬勃、議論記載、 
　　力求新穎 
　　編排方面、亦多改革、以應時勢之要求、蓋自戊戍政變庚子拳亂而後、民心鬱久思動、頗有躍躍欲試之機、目光轉變、凡頑固陳書之報紙、不屑一顧、亦趨勢所必然也、未幾、經理席君子佩決心改革、以挽頽勢、密與先生及劍花先生潛商改革計劃、時張君蘊和方自東瀛回、先生素佩其學識宏通、文字警闢、力邀入館辦事、朝夕擘畫、綱舉目張、各守秘密、不使黃知、部署旣定、始發表辭退黃式權職、以劍花先生繼之、光緒三十一年元旦發行之報、形式精神、 
　　大異於前 
　　論說第一語、即引飲冰室之言、蓋明示與黃在館時、以叛逆置康梁者宗旨相反、是亦申報歷史上之重大紀念也、改革以後、名舉大盛、銷數突增、仍執報界之牛耳、惟事務益繁、應付不易、先生體素瘠弱、深感不支、越三年、辭職返里、計在申報服務歷十有二年之久、後張君敬垣辦時事新報、以友誼强邀入館主筆政、荏苒四年、而先生苦申地塵囂、孱弱之軀、不宜久處、決心退隱、以讀書蒔花自娛、至此、乃與報界絕緣、然興之所至、小品文字時時投稿不輟也、先生意志堅强、思想周密、而篤於倫誼、尤非晚近人所能及、至其 
　　愛好文學 
　　研求掌故、視書爲生命殆出天性手不釋卷筆不停寫、日爲常課、老而彌甚、八一三以後、避地滬上、所居小樓、左右皆書、朝夕於斯、抄閱無間、一腔抑鬱悲憤之情、時流露於詩文日記中、本年七月九日、以急性肺炎、卒於戈登路庽所、自起病至奄化、首尾僅五日耳，生平著述甚多、除爲書肆編輯注釋之書五十條種、及發行文藝雜誌、均已印行外、退稿有娛萱室叢著、松乘、續修華婁藝文志、三百年前禍松錄、四書妙語、續松江第宅志、舊德錄、傷逝錄、奕話、蓉城閒話、古今物價考、纒足考、孤島謠、我生七十年、老話等書、老話之輯、始民國十九年、採集書籍報章數千種、分門別目、 
　　尉為大觀 
　　計成五十厚冊、洵空前巨著、海內名流、聞而索觀者、爲之題詠甚夥、七十歲以後、纂成我生七十年三巨冊、自個人而推之家挨、以及本邑本省本國世界、犖犖大事、無不備載、包孕宏富、爲異日至爲寳貴之參考資料、惜中日戰後、文獻無徵、雖竭力搜訪、關失尙多、先生嘗言假我三年、或有粗具成書之望、蓋此中故實、必須準確、雖一字不能嚮壁虛造也、日記則起自十九歲、即光緒十三年五月初一、絕筆於七十二歲、即民國辛已年六月初八、距歿前甫七日、亘五十四年之久、日必記、歲成冊、其治事精神，不苟不懈、於此可見、 
 
 

Page 9

 
 
[鐵門繼續封閉　南市戒嚴搜查　新開河一度開放卽封閉清查戶口不能自由行動]  
　　南市通入法租界之各鐵門、因上月卅一日萬竹街附近發生槍擊案後、由日方會同法捕房一律封鎖、迄今數天、仍斷絕交通、惟咋日新開河鐵門、曾開放數决、但准婦孺進出、男子仍禁止通過、故昨日各鐵鬥口莫不人頭濟濟、鵠候鐵門開放、甚有在該處露宿以待者、豈知結果仍未開放、大失所望、亞於南市方面昨日軍在九畝地福佑路小世界一帶、仍施行戒備甚嚴、按戶搜查、市民被拘盤問頗衆、外傳南市日軍已商得法警務處同意、決將遲至八一三以後、始開放鐵門云、 
　　清查戶口 
　　法租界毘連南市之各鐵門、昨仍依然關閉、一般家在南市而身在租界者、均鵠立鐵門口、期望鐵門開放者、昨依然十分擁擠、迨後知無希望、乃逐漸散去、因此記者於下午前往巡禮、則已寂然無人、僅餘門雖設而常關之鐵門而已、惟悉該項鐵門關閉、乃係法當局應日方之請、據聞因日方在南市舉行淸查戶口、所有民國路以南、方浜路以東之以前難民區、更禁止居民通行、故各路均靜如死市、商店營業亦大受影響、並悉南市居民進入租界、必由之法租界鐵門、大的尙須二三日始可開放、同時據悉南市居民、倘欲赴租界者、亦有一路可通、即由南碼頭擺渡赴浦東、再由浦柬渡浦入租界、 
　　物價飛漲 
　　據前日開放時自南市外出之某君語大光社記者云、七月卅一日下午、九畝地馮萬通醬園門首、又有日軍一名、被狙身死、故日軍於一日起即施行緊急戒備、搜查居戶、至本日（二日）止、露香園路·方浜路·民國路·小東門間之難民區、各馬路均密布日兵、不准居民自由往返出入、並以不時發生槍擊事件、故進行戶口調查、故何日恢復開放鐵門、實無從探悉、城內各種物價莫不因此飛騰、市民叫苦運天、 
　　賭窟封閉　 
　　社聞社云、南市各賭窟、關係方面限於一日起一律遷往九畝地規定之賭博區內營業、並須納捐每日三千元、致各窟主無法維持、並表示不願、於一日實行停業、以示堅持、茲悉西園·同慶·綠寳·華民四賭窟之房屋、業於二日前被封閉、不准再行開設、現各窟主甚爲恐慌、已集議四出鑽營、 
[愛文義路火警　雷士德學校起火]  
　　愛文義路一三一〇號雷士德學校化學間、於昨晚十時零八分許、不戒於火、頓時延燒、儀器等物損失殊鉅、幷灼燬屋宇、後經救火會驅車趕往灌救、延燒的兩小時始熄、 
[酷暑露屍劇增]  
　　上月間、因天時失常、乍熱乍寒、陰晴不定、更兼暴風雨、不時發生、致流浪街頭之貧民、頻受飢寒摧殘、暴斃街頭者、爲數殊鉅、即普善山莊一處收殮之露屍、計上月份達二千五百卅六具之多、其餘善堂收殮者、尙不在內、平均每日暴斃人數達百餘名以上、 
[各界雜訉]  
　　水晶牌蔴紗襪問世　針織專家余穉敬、製襪夙具特長、所製蔴紗襪、早已譽傳衆口、本年新出品水晶牌蔴紗襪集有衆長、新型超特、本市各大公司及百貨商店、均有經售云、 
　　鼎元森記錢莊　錢業界久負盛名之鼎元森記錢莊、開設四川路三馬路南江海關後門對面、該莊資本雄厚、信譽卓著、十餘年來、營業至爲發達、近聞該莊添闢代客買買部、舉凡烚赤·花紗·美票·各國股票·內國公債、期現貨均可代辦、成交迅速、且佣金低廉、 
　　金牛牌鮮橘水暢銷　金牛牌鮮橘水爲眞正美國鮮橘汁、用科學方法滴點蒸餾製成、風味怡美、消暑解渴、爲夏令唯一衛生飮品、在華行銷最早、牌子最老、雖市上同類出品甚多、但精明人士、始終信仰老牌金牛牌美國鮮橘水、因品質確實高人一等、入夏以來、各界大量採辦、大有供不應求之勢、 
　　補力多可防傳染病　九福公司所出補力多、補身治咳、成份有魚肝油精華軋局爾、麥芽膏及各種名貴滋補原料、如鐵·錳·鈣·鉀·鈉等决亞燐酸鹽、服後能使人轉弱爲强、增加人體抵抗一切傳染病之力量、故夏令營養不良、身體衰弱者、均宜常服補力多、 
[出版界消息]  
　　學生月刋　學生界唯一課外讀物「學生月刊」、第七八兩期業於一日出版、本期內容有「蘇德戰爭與各方反應」之特輯、」日閣更迭的內幕」、「談靑年的生活習慣」等、均係名貴之佳作、頗値一讀、 
　　戲世界明日新面目·梁梓華主辦戲世界日報、於明日（五日）起、全部革新、戲劇圈內、盡量充實有趣味新聞、戲劇圈外、增刋名家小品、幽默冷雋、誠酒後茶餘之良好讀物也、 
　　上海周報特價定戶　前日出版之上海周報（四卷六期）、內容有「資金凍結以後」、「日美會開戰嗎」、「響應人權運動」等、均屬精湛切要之著作、該報自八月一日起、特價徵求定戶、訂價比零售便宜三分之一、優待權利有五種之多、叉該報下期出版「上海問題」特大號、的請諸名家撰筆、篇幅加倍、售價稍增、但特價定戶、則不另取費、 
　　樂觀四期昨日出版　樂觀雜誌出版以來、期期改進、第四期已於昨日出版、篇幅大爲增加、內容更見精彩、封面爲影人顧蘭君小影、三色版精印、樂觀小畫報亦極華貴、文字方面、有趙中與·王一之·吳起賢·鄭逸桂·范烟橋徐卓呆·施若霖、周瘦鵑諸家作品、每冊仍售七角、訂閱者可向白克路二五〇號該社接洽、 
　　羅斯福傳出版　美國速任三屆、大總統羅期福、羅斯福傳、爲德國著各傳記作家、盧威特所著、全書分三編、三十四章、自羅氏幼年起迄盛名止、叙述頗詳、內容精彩、描寫深刻、曾風行歐美、衆口傳通、現經黃嘉歷譯出、洋洋十七萬言、定價兩元二角、暫加五成發售、由上海　霞飛路五四二弄霞飛市塲四號西風社出版、 
　　銀行學會新書　銀行學會叢書出版已笮多種最近有王滬如所著支票之處理與法律」一書、亦爲該會叢書之一、凡支票所涉法律問題、暢論無遺、內容精湛、舉證切實、銀行從業員與工商界人士、咸宜人手　編、藉爲實際參考、該書每冊定價四元、如直接往銀行學會購買、可得優待、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報昨載麥根路恒興米店事件、竟牽涉本號、按本號主人非徐宏彬、又並無其他分店、與恒興更無聯帶關係、顯見貴報所載失實、事關本號信譽、應請更正爲荷、此致申報館執事先生台鑒、徐恒泰號、州年八　二號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時出十分氣象豫報云、山東四週天晴而熱、時轉曇、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海有和緩之東南風、晚間鳴雷、第一颶風午後二時進至北緯一七度、東經一二八度、一二〇哩以內、現趨靜止或消减、風力未悉、第颶風午後二時　至北緯一五度東經个四四度六〇哩以內、風向西北西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九八·二、最低七七·五、去年同日最高九五·九、最低七七·二、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[夏季的服裝] [  靜華]  
　　夏季的服裝，是値得加以研究的，允其是下列幾點： 
　　一，色彩問題在夏季當然宜於採用色彩較淡的衣料，可以借着返光的作用，抵禦日光，例如用黃色，淡黃，淡藍等都是比較地適宜的，白色自然最好。 
　　二，洗滌問題夏季的衣服，因爲時常須要洗滌，所選的衣料，必須是經穿耐洗的，質料方面，須求其堅實。 
　　三，襯衣問題在購買衣料的時候，是不是需要襯衣，也是一個値得考慮的問題，這一點有許多精明的婦女都是很知道的。 
　　四，配合問題在夏季的服裝，不宜配得太複雜，一切零星的裝飾品，可以去除，顏色方面，更不要配得花花綠綠，反而有失大方。 
　　五，長度問題夏季的服裝可以裁製得比較短一些，旣收凉爽便利之效，更可以减少衣料的費用。 
[夏令起居一得] [  羹]  
　　一，把你的一切傢具，舉行一次淸理，凡是不需要的東西，都可以收藏起來。這樣就可以使地位較爲寬暢。 
　　二，把燈泡改爲天藍燈泡，就可以發出淸澈的光度，而有一種凉爽的感覺。 
　　三，在桌面上放上白色的檯布，繡一點綠色的花朶，可以使精神舒爽。 
　　四，金屬的器皿必須使牠們淸潔而發出晶亮的光彩。這可以用熱的醋和鹽的溶液塗擦，一定可以得到預期的效果。 
　　五，在瓶子裏養些綠色的葉子。 
　　六，在金魚缸裏加入一些藍色的或者綠色的色彩，可以使顏色更爲鮮艷怡神。 
　　七，勤於揩洗玻璃，使牠淸潔發光，無形中可以使視覺舒適。 
　　八，利用各種科學的設備，使身體得到可能的舒適。 
[未成年孩子的服裝問題] [  縵雲]  
　　從七八歲到十五六歲的未成年的孩子（允其是女孩子）的服裝問題，的確是很難解決的，因爲給他們穿旗袍或長衫吧，又覺得太不活潑，給他們穿短衣吧，那末式樣方面，實在是一個問題。而且孩子們又可以分爲瘦長的和矮散的兩種，他們所穿的衣服，就要隨着他們的體裁而更變。現在可以拿這兩種身材作爲討論的對象。 
　　對於瘦長的孩子：（一）應該利用上下身的不同，你可以給他們穿或代他們做西式的童裝，在中間可以分爲上身和下身，這樣，就不致於使他們的身體顯得太長了。（二）着重橫條，切不要在他們的衣服上，釘上長排的鈕扣。（三）留心他們的膝蓋，可以把衣服製作得長一些，遮過膝蓋。（四）選擇有身骨的衣料，如果穿了太軟的衣服，就要黏在身上，顯出他們瘦長的身材了。（五）如果是女孩子，不要給她穿高跟鞋。 
　　對於矮壯的孩子：（一）可以利用橫條，衣服最好不分上下身而可以一統起來。（二）衣服不要穿得過緊，因爲太緊以後，身體醜惡的形態要完全顯露出來了。（三）選擇柔軟單薄的衣料。（四）衣服的顏色可以較深。（五）把腰部束得高一些。 
[睡眠問題] [  靜]  
　　在夏季起居的各種工作之中，睡眠是極重要的，因爲如果睡眠不足，就容易引起精神衰頹，有時候，且這是病疾的根原，允其是在睡眠的時候，受了寒氣。 
　　美國克利佛侖有一個卡諾許博士（Ｄr.Ｌouiy　Ｊ.Ｋarnoyh）曾經實行了一次透澈的調查，在美國醫學會的雜誌中發表他測騐的結果，是很値得注意的。 
　　普通一般人在不能熟睡之前，就竭力地數着綿羊的數目，據卡諾許博士說這是沒有實際的功用的，在床上讀書和做其他計算等用腦的工作也是如此，因爲這種方法，只能够使思想離開睡眠，決不能促入睡眠的狀態。 
　　普通一個身體健康的人，偶爾有一點失眠的狀態，是並不十分重要的，在有失眠的狀態時，首要的是先使肌肉休息，造成安愉的狀態，讓思想隨便的游蕩，決不要使思想集中在某一點上。 
　　在上床陲覺到熟睡的一個時間之中是很重要的，這時候我們進入於一種半睡的狀態，在這時候如果沒有突如其來的思想擾亂你，就可以安然入睡了。 
　　普通的人每晚需要八九小時的睡眠，但也有需要較多或較少的人，並不能一概而論。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　今年的西瓜，價格已非昔年可比，現在買一雙，至少就要二三元，而在昔年可買一担了。價格旣這樣貴，我們對於它自該格外珍惜。你要是吃西瓜時分做兩半吃，那麼你吃完了瓜瓤之後，可將半個瓜皮，在內放些肉丁火腿丁捲心菜毛豆子香菌邊尖之類，和以鹽花，用桑皮紙封好了口，放在鍋子裏隔水蒸透，吃時帶着西瓜的淸香，其味不亞於冬瓜盅。除此之外，你也可以將西瓜皮切成了小塊子，加了毛豆子香蘿舊乾同炒，大可下飯。你要簡便一些，那麼可將西瓜皮切成了薄片，浸在好醬油裏，或用甜醬漬來吃，都爽脆可口，的是佐粥的妙品。 
　　星期一淡魚幹燒肉醋溜黃魚片甜醬炒茄子醬漬西瓜皮 
　　星期二洋蔥牛肉絲鹹鮝燒豆腐雪菜豆瓣湯葱花蘿葡絲 
　　星期三乾菜炒肉片扁菩炒鱔絲百葉炒靑菜麵拖毛豆莢 
　　星期四黃豆芽牛肉干貝蛋花湯紅燒捲心菜油條炒茳豆 
　　星期五風肉冬瓜湯乾煎鳳尾魚蝦子炒麵筋清炒蓬蒿菜 
　　星期六銀芽炒鴨絲番茄燴鯧魚紅燒素十景海蜇蘿蔔絲 
　　星期日西瓜盅煎鯽魚炒冬瓜炒扁豆 
[天食廚譜（六七）]  
　　（一二〇）煎三角餃　（魯盫擬稿）預備...豆腐衣小白菜香蕈扁尖香干 
　　豆油　醬油　味精　細鹽製法...小白菜洗凈，香輩，扁尖用冷水侵發後切成細丁，香干亦如之，乃將水燒沸後取小白菜投入煮之，至半熟撩起，刴成細末，將香蕈，扁尖，香干放入炒之，趁手和以適量之醬油，鹽及味精等，炒熟後一併放入小白菜內拌和，　其味之誠淡適口與否，然後將豆腐衣用冷水一漂，切成的寸半闊之條形，便將拌就之小白菜饀用湯匙操在豆腐衣上，一匙一個，包成三角形，每一條包二個，包完後即投人油鍋內煎之，煎至二面現焦黃色後卽成。 
　　（一二一）拌金銀絲　（俞洪深擬稿）預備：綠豆芽　鷄蛋　味精　醬蔴油　油　鹽製法：將綠豆芽二頭摘去洗爭，放入沸水中一川，鷄蛋敲開打和，用油攤成蛋皮，再切成蛋皮絲、，然後併攏，和以適量之醬蔴油，鹽及味精等拌勻卽成，是誠適合夏令旣衛生而又簡便，且含有極豐富之維他命也諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四一，當卽專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 12

 
 
夏令服裝起居特刊 
[夏令的屋內裝飾] [  萬秋紅]  
　　要知道怎樣使你的起居安適，只有請問你自已，所以在裝飾你的家庭或判斷別决家庭的是吾安適，只有問居住的人自己，別人是不能代爲決定的。 
　　在道個夏令，如果你要着手裝飾你的家庭，使你的起居，更爲安適一點，可以按照這裏的方法做去： 
　　第一，你先得考慮的是你的家裏的人數，他們是什麼人，他們的需要如何，然後你方纔可以決定怎樣去分配你的居室，這一點是比較容易做到的，其决就要看所有一切零碎的東西是不是需要陳列起來這可以用三個問題來解決：就是（一）是不是有實際用度的如果已經失去了效用，那就應當設法改造或修理了。（二）尺寸如何，是不是很佔地位的。（三）外表方面怎樣？ 
　　在正式着手整理或裝飾你的房屋之前，應該考慮到窗下，門，壁爐和牆壁的問題，在目前的上海房屋比較狹小，所以在夏季，應該設法，使房屋顯得較大，一切生活起居，也可以比較地舒適。 
　　如果你的居室是很低的，你可以利用直條的花紙，切不要出橫條的花紋，即使是盡鏡錢，也可以設法免除。 
　　要使窗子顯得較長，可以用較長的窗帘，並且可以把窗帘掛在窗子的兩旁。假使窗外有樹林或對着花園，就可以儘量利用這個窗口。 
　　一個房間的顏色------天花板，牆壁和傢具------如果是相仿的話就可以見得較大，同時傢具較小，多利用鏡子，也可以得到同樣的效果。 
　　顏色是很重要的一個問題，允其在夏季，對於色彩的基本原理，是很値得知道的基本的顏色，是紅，橋黃，黃，綠，藍和紫。紅和橘黃，黃和綠，藍和紫色都是可以互相和諧的，而紅，橘黃和黃是熱的顏色，宜於冬季，綠，藍和紫色，都是冷的顏色而宜於夏季應用的 
[上海夏天的「住」] [  煌]  
　　近市人烟稠密，市廛櫛比，自從戰事發生，人口激增，幾達三倍以上；小小一幢房屋，要住上十多份人家，即以中上家庭而論，也要住上兩三家，因此屋少人多，空氣污溞；尤其是炎天夏日，屋子裏連氣都透不過來，終日汗流浹背，坐立皆非，其唯一補救方法，祇有洗澡可以解除上述的煩熱。但是煤炭那麼樣的昂貴，洗澡的熱水，又是發生了問題，金錢遝不要去論他，小小一問房屋，再生上一隻煤爐，塵灰飛揚，增高屋內的熱度，允於夏令衛生有碍。筆者昨訪友於愚園路某宅，見在浴室內裝有電氣熱水機，名曰一開司令」，爲本埠某電器製造廠出品，其原理是利用電力，將自來水接通，迂迴經過機體，放出來就變成沸水，該機使用簡便，出水迅速，冰水熱水，聽便使用，並且有益於夏令衛生，最後我還有個小小的頁獻，如果每一幢房屋的住戶，能够大家合裝一具電氣熱水機，合宅的幾份人家，熱水就可取用不盡，旣可以免去生煤爐之麻煩，又無熱氣熏蒸的痛苦，所以電氣熱水機是很有益於一般住戶的。一編者按：該機尙有缺點待商於原發明人，因爲該機祇限用於火爐電，用戶必須裝有電熱設備者，倘能加以改良，接用普通電流，俾可普及於社會，則允所盼焉。） 
[選用電燈泡　常識] [  文]  
　　本來上海物價飛漲，普通家庭，均在研究如何可以節省費用？尤其是電燈一項，因為電費漲價，用戶支出亦激增，因將選用電燈泡常識及如何可得眞正經濟之道，略述如下： 
　　現在市上出售之上等老牌四十瓦特燈泡，每只的一元三四角，價目便宜之新牌燈泡，每只的六七角，用戶一不留意，以爲便宜燈泡，兩只可抵一只用，一定合算。其實此種見識，大錯特錯；因爲用戶之全部電燈費用，要分爲燈泡之代價及電費兩部份，而燈泡之代價，僅佔全部電燈費用之極小部份，祇等於百分之五左右。據一般試騐結果，價目便宜之新牌燈泡，發光不亮，耗電甚多，與上等老牌燈泡比較，其電費上之損失，至少要一成以上，有時竟達四威之多，以目下電費每度五角五分計算，點用一千小時，每只四十瓦特燈泡，即要損失至少二元以上，有時竟達七八元，數倍於燈泡代價上可省之數目。用燈較多之用戶，此項無形損失，實足驚人，故欲求眞正經濟，應從選擇燈泡入手。 
　　簡訊　霞飛路華龍路電車站華龍綢緞公司，開幕以來，營業日盛，經理孫亦芳君，眼光遠大，擘畫周詳，運用雄厚資本，直接批進大量綢緞呢絨，花色俱全，無論男女老幼採製服裝，胥極相宜，至於售價，允爲公道。 
教育消息 
[敎部訂頒戰區中等以下學校　發給畢業證書辦法　如有舞弊情事定予處分]  
　　（重慶航訊）敎育部爲戰區內中等以下學校畢業生證書問題關係、特訂戰區中等以下學校發給畢業證書辦法、公布施行、茲錄全文如后、 
　　一·戰區內公立及巳立案之私立中等以下學校、其主管敎育行政機關照常行使職權並可正式行文者、對於應屆畢業學生於畢業攷試及格後、由學校發給畢業證書、證書之式樣及騐印、均依照學校畢業證書規程之規定辦理、 
　　二·戰區內公立及已立案之私立中等以下學校、其主管敎育行政機關因做不能服常行使職權或正式行文者、對於應屆畢業生、於畢業攷試及格後、由學校發給畢業證明書、中等校應將畢業學生名冊、設法呈送主管敎育行政機關、及敎育部備查小學應將畢業生名冊設法是送主管敎育行政機關或敎育廳備查、 
　　三·戰區中等學校畢業證明書應貼學生相片、並由學校加蓋鋼印、 
　　四·戰區中等以下學校畢業證明書之有效期間、自發給日起至主管敎育行政機關恢復照常行使職權之日止、 
　　五·戰區內中等以下學校、應於主管敎育行政機關恢復照常行使職權後、換發畢業證書並照章送請騐印、 
　　六·戰區內未經主管敎育行政機關立案之私立之中等以下學校所發給之畢業證書及畢業證明書、均作爲無效、 
　　七·戰區內中等以下學校如有濫發畢業證明及畢業證明書或有其他舞弊情事者、一經發覺、除撒銷學生畢業資格外、並予負責人員以相當之處分、 
　　八·本辦法山敎育部公佈施行董任堅講「新兒童敎育」 
[本市學術講座　作第八次演講　董任堅講「新兒童敎育」]  
　　本市學術講座、昨日下午十時、在璇宮劇院舉行第八次演講、講師爲董任堅碩士、講做爲新兒童敎育」、董氏講來分析透澈、博得聽衆熱烈贊許、講詞大綱如次、 
　　（一）導言、新與舊的對待、並存消長四點、舊兒敎之勢力、兒童的新槪念、敎育的新原則、新兒童敎育的設施、（二）舊兒敎的權威權威在人、書·制·（政治·宗教·敎育、）新舊的消長（新敎師·新書·新工具·新組織、）（三）兒童的新概念、（目的在適應自然與社會化過程、人與世界機能的關係、）（四）敎育的新原則、（行為的·整體的·社會的、）（五）新兒童敎育的目標與設施、（機體健全------民族社會適應------民權·生活工作·民生·三民主義敎育、） 
[曉光等高中畢業生　得投考大學]  
　　本埠敎育關係方面、前因敎部對本埠部辦中學及私立特准立案中學公立中學之學籟、發生問題、曾電部查詢、茲已由部來電、令轉各專科以上之學校、准予投考、茲將原電照錄如下、分轉上海公私立專科以上學校、曉光·肇光·育德·新建·大光·中華·思源·懷久·立德·新北·南方等中學高中畢業生、應准投考公私立專科以及上學校、其已考入者、准再報部覆核備案、聞敎育關係方面、業已將敎部來電分行上海公私立專科以上學校、 
[廣西舉行　中等校長會議]  
　　（桂林一日電）全省中等校長會議、一日晨開幕、黃旭初親仟主席、並致詞、下午舉行大會、請李四光講演、會期四日、 
[敎育簡報]  
　　四川省三十年度全省敎育視導會議、於七月二十一日在蓉開幕、會期四日、 
　　兒童敎育界主辦之「兒童新聞報」、第五八　五九期合刊業於今日出版、內容精彩、近受上海兒童圖書館委託、代發借閱巾請書、並擬於最短期內在該報成立圖書流動站一　、 
　　同孚路大沽路上海女子中學附設之女子補習學校、下學期起、決定恢復、定九月一日開學 
　　務光畢業生出路 
　　戈登路二三〇弄務光女子中學爲前市立務本女中校長所創辦、經敎育部核准立案、管敎嚴格、成績卓君、木屆初中畢業生均升本校高中肄業、高中普通斜畢業生二名由校方介紹升入後方升學、其餘均考取本埠敎會大學醫學院·南中學院等、高中師範科畢業生分別受聘於生活·粹光·夏光·正定等各者名小學、全部介紹職業、該校招生日期爲八月十日、並爲提高學生程度、避免跳級起見、凡無設明文件者、一律不收云、 
體育新聞 
[培之盃小型球　中葡足球健將齊登塲　三星劇戰克樂友　定於下星期日與順記決冠軍表演交通勝約星影星和猛獅]  
　　培之盃慈善小型球三星對樂友、昨日下午舉行重賽、雖烈日當空、觀衆仍不下二千人、賽前另有挿曲兩幕、交通對的星、首先登塲、裁判方富榮、交通猛將如雲、控制全塲、韓龍海打開紀錄、以一對〇佔先上半時、易地後、交通孫騄芳吳桂生三元連中、約星亡命反攻、胡其俊表演出衆、接連三次破網、大有反敗爲勝之概、惜時不我待、結果的星終以三對四敗於交通、 
　　影星出塲噱頭百出 
　　次塲影星出戰猛獅、裁判魏仕耕，影星張慧冲·劉瓊·韓蘭根、踢來噱頭百出、笑料甚多、猛獅客串三星勇將蕭子文先聲奪人、繼之影星陳倬先猛獅蕭子文·錢祖滋、順决打入四球、上半時猛獅以三對二領前、休息再戰、名將蔡聲森費春華高保正爲影星助陣、形勢一變、高保正扳成各三平手、蕭子文費春華投桃報李、結果以各四和局、平分秋色 
　　延長時間三星告捷 
　　壓軸一星對樂友出陣、歡聲四起、裁判劉春樹、雙方惡戰多時、各無建樹、旣而樂友李義臣犯規、被罰九碼球、吳紹泰操刀、竟爲金家聲救出、樂友孟義良派司吳炳浩、吳避過馮壽彭、傳賈幼良而轉入黃克厚脚下、一蹴而中、紀錄遂開、三星反攻中、樂友張林根、又告以手觸球、三星改由法凡笑主罰、扳成各一、樂友又告奮起、賈幼良妙遞黃克厚、黃梅開二度再告建功、上半時樂友以二對一佔優、再戰聲起、鏖鬥益烈、演來精彩疊呈、十分鐘時、三星前鋒猛撲敵營、蓋恩嬌如游龍、射球中的、直至時間告終、雙方以及各二講和、延長時間、三星蓋恩再度劉郎、法凡笑加上一只、結果四對二、三星洶汰樂友、定下星期日與順記決冠軍、茲將六隊陣容錄下、（交通）張邦綸李　壵吳桂生張仁龍韓龍海唐佐文韓龍根孫騄芳吳桂生蔣彥武（影星）袁之剛鄭如海林典華張少達鮑善同刁友公胡其俊陳　約（影星）董錦才劉　瓊張慧冲黃河生陳倬光高保正周　震費春華韓蘭根（猛獅）態　保唐根福潘文義潘鴻海唐佐文錢祖滋蕭子文潘　新（三星）Ｍ蘇若岳仁孝馮壽彭吳紹泰奧烈維拉蓋　恩法凡笑（樂友）金家聲李義臣張林根孟義良吳炳浩黃克厚賈幼良 
[讓分籃球昨賽]  
　　曉光勝粵東（二）六十比五五 
　　曉光鑲十分、南洋勝容光（一）八六比六二 
　　南洋讓廿二分、勞逸勝郵工（二）七一比四九 
　　郵工讓二十分華强勝滬白（二）七九比六九 
　　華强讓四十分、 
　　今日秩序華南------靑友（二）五時正慕爾------暨南（一）六時正滬星------華强（友）七時正 
[四角越野對抗　國聯榮膺冠軍　高鼎泰得個人第一]  
　　國聯、幼强、靑靑、孤光四越野團體、昨晨在膠州公園舉行叫角有一對抗賽、起步後國聯吳遇安領導羣雄、二英里時、高鼎泰穿出吳遇安、一馬當前、首達終點、成績二十四分三十秒、全程計長四英里半、團體名决、第一國聯十三分、第二幼强二十九分、第二靑靑四十一分、第四孤光五十分、個人名次如下、 
　　（一）高鼎泰（國）（二）吳遇安（國）（三）余郁穠（國）（四）華根如（幼）（五）劉志鵬（幼）（六）朱承廣（幼）（七）陸廷富（國）（八）余垣（靑）（九）穆元祥（幼）（十）根華英（靑）（十一）朱炳文（幼）（十二）邱吉卿（靑）（十三）嚴瑞慶（孤）（十四）王海山（靑）（十五）孟光興（孤）（十六）陳世桃（孤） 
[晨聯盃小型球賽　本週補賽秩序]  
　　晨聯盃小型足球賽、全部秩序業已告畢、惟因上數週霉雨速綿、延期交鋒者甚多、故現正積極袖賽、本週秩序業已排定公佈、又該賽最近形勢、「晨」組Ｋ隊五戰五勝、獨佔鼇頭、鴻福則以四勝一負緊隨於後、Ｋ隊奪標希望極濃、「聯」組榮昌四勝一和、保持不敗、Ｙ隊三勝一和列第二、將來冠軍一席、當不出此兩隊、叉該組末位健敏雖五戰五北、然精神不懈、殊爲可嘉、茲將本週補賽秩序錄下、 
　　五日（星期二）新進------堡壘　六時一刻瑞棠------暴風　七時廿五 
　　六日（星期三）量乙------榮昌　六時一刻達人------靑靑　七時廿五 
　　七日（星期四）Ｙ隊------閃電　六時一刻Ｋ隊------虹影　七時廿五 
　　八日（星期五）達人------暴風　六時一刻量星------鴻福　七時廿五嚶鳴------新進　八時卅五 
　　晨字組形勢　聯字組形勢 
　　隊名勝和負　隊名勝和負Ｋ隊五〇〇　榮昌四一〇鴻福四〇一　Ｙ隊三一〇量星二〇一　量乙二一〇虹影二〇三　堡壘一一〇達人一〇一　嚶鳴一〇一暴風一〇二　閃電一〇三瑞棠一〇三　新進一〇三靑靑〇〇五　健敏〇〇五 
[維翰盃象棋賽　青華倖勝青年]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晚一塲、靑華以十三比十一倖勝靑年、結果如後、 
　　靑華　靑年　（結果）黃深淵　黃錦棠　三------一淩　雲　謝國輝　二------二丁福全　畢日劍　四------〇鮑渶良　王彩棠　二------二汪筱彭　劉培榮　〇------四王潛忠　黃嘉永　二------二 
[鵬飛盃小球賽鵬組　麥強司獲冠軍　飛組猛獅三對一克頥中]  
　　鵬飛盃小球賽、昨日叫塲在光夏中學交鋒、飛組猛獅以三對一克頥中甲、對錦標希望益濃、同組龍隊又以一對三敗於美最時、三戰三北、鵬組三星以叫對一勝華培、另一塲麥强司對華聯、麥隊以四比〇輕易告捷、而以四戰四勝榮膺鵬組冠軍、又昨日善琨盃三塲、頥中乙等奏凱、茲將咋賽結果錄下、志　堅勝樂友乙（丙Ａ）二------一美華美勝藍白（丙Ａ）五------一頥中乙勝麗澤（乙Ｂ）五------二猛獅勝頥中甲（飛組）三------一美最時勝龍隊（飛組）三------一麥强司勝華聯（鵬組）四------〇三　星勝華培（鵬組）四------一 
　　麥隊陣容 
　　盛彼得程秀德潘福春胡漢文張龍光張昭鵬劉志泉高秀消高保正湯　良 
 
 

Page 13

 
 
[美英的凍結與日本的反凍結] [  吳師賢]  
　　美國凍結範圍的擴大 
　　資金凍結是美國在今次歐戰中發明的一種經濟武器，比過去的所謂經濟絕交或經濟不合作，嚴厲得多。經濟絕交或所謂經濟不合作，限於斷絕彼此間的經濟關係，對於斷絕關係前彼此間的投資結果，並不予以約束。斷絕關係後，對手國人民在絕交國領土間尚能自相交易，但資金凍結却不同。雖則凍結的衹限於資金，但資金為現代經濟的靈魂，一切經濟關係都由此媒介；媒介一凍結，一切關係自也跟着凍結了。而且資金一詞的範圍，極為廣泛。具體的說：包括現金，支票，票據，金塊，銀塊，銀行存款，公債及息票，股票及股息紅利，抵押品，提單製造品，商品，家產，船舶與所載貨物，土地買賣契約，租借土地權，地租，無記名各契約，收據，賬簿，商業契約，土地支用費，特許權，商標權，著作權，年俸等等。簡言之，一經凍結，則所有不動產及動產之享受及使用，一槪不許其繼續。在未解凍前，等於已把他的產權完全剝奪以去。 
　　美國從去的四月十日起，開始凍結挪威·丹麥二國的資金以來，到今次凍結日本和中國的資金止，已有二十多國總額約在六十萬萬美元之上的在美資金已被美國凍結了。略如下計（單位美金百萬元） 
　　此外尚有芬蘭·葡萄牙·西班牙·瑞典·瑞士·蘇聯六國在美的資金，也都在美國有條件的凍結令下。德蘇開戰後，蘇聯的資金則已予以解凍。 
　　從凍結的目的和動機來說，美國現行的這種凍結政策，性質上可分三類。第一類具有經濟制裁以遏制侵略的作用，如凍結德·意·日三國的資金是。第二類具有防制資金移轉於侵略者之手，如凍結挪威·丹麥以至中國淪陷區裏的中國資金。第三類具有援助友邦經濟政策之推行為其凍結之目的，如此次接受中國政策的請求，而凍結中國在美的資金，及中國淪陷區與準備陷區如上海等美商銀行內之中國資金。除防止其落入侵略者手外，亦具有援助中國以取締投機，穩定戰時經濟的作用。 
　　美英荷凍結中日資金 
　　自從日本和越南簽訂了所謂聯防協定後，美英荷三國幾乎同時於七月二十五·六兩天，先後實施凍結日本的資金。荷印與美國又於七月十八日及八月一日禁止運油輸日。而在凍結日本資金同時，三國又一致接受中國政府之請，先後凍結中國的資金。顯然的：凍結日資，旨在制裁日本；而凍結華資，則旨在防止其淪入侵略者手，同時又援助中國戰時經濟的運行。意義上的重大，自非美國先前凍結其他國家者可比，不僅形式上表示ABCD　綫對遠東問題的態度一致和團結　，實質上也表示遠東情勢所受日本的威脅已臻最嚴重的關頭。 
　　截至現在為止，美英荷凍結日本資金的詳細辦法，尚不得而知。　　於　實施凍結日本資金於前，而復有實施禁運石油輸日的必要，可見其凍結辦法，未必如凍結德意者　密。尤　美國方面，在凍結命令頒佈後，在美之日輪仍得結關　日，更使人難於瞭解。若在眞以制裁為目的的資金凍結令之下，日本對美英荷的貿易關係，照理便沒有繼續維持的可能。所以中國的郭外長於昨天向新聞記者發表談話時曾說「此辦法猶如頭頸上之圈套。但執行上似仍留有餘地」，故希望將日本頭頸上之經濟圈套，予以抽緊，愈快愈有效果。 
　　此次美國凍結中日兩國的資金，係首由羅斯福總統頒佈命令，正式宣佈凍結。同時發出一種照會；一種分別發給夏威夷和菲列賓各島，許以維持對中日的經常貿易關係，並分別指定各該地之銀行，辦理此種貿滙兌之供應。第二種就是發給上海指定的十四家外商銀行，許以維持中美間的正當貿易。此種照會，共分第五十八號及五十九號。其要點是： 
　　（一）美國及中國任何部份之貿易（滿洲除外）所需匯票，應先經向指定之十四家銀行申請供給。並必需為善意之進出口，且其進出口値必須與申請供給之外匯數相等。又必須合乎本照會規定之其他條款。 
　　（二）上項貿易，不得由中國以外之封鎖國家，或其人民，（住在中國者在外）及住在滿洲之人民經營之。且不能代替此等人經營，並不能與此等人有關。 
　　（三）上項貿易，不能雜有上舉三類人之利益財產，除非此等人先經申請之手續　　可。 
　　（四）上舉三類以外而住在中國之人民，凡自一九四一年三月十四日起已在中國而在中國國內經商者，均要經營美國與中國　何　份之貿易（滿洲除外）。基其貿易所需之外匯，向指定之十四家銀行申請，　必需符合上舉條款。 
　　（五）指定美商之大通，花旗，友邦，運通，　　隆五行；英商之匯豐，有利，老　遜，新沙遜，麥加利五行，及新沙遜　　；荷蘭之安達，荷蘭兩行；蘇聯之莫斯科銀行，計十四家銀行；得受特種照會經營此種貿易。 
　　（六）經　照會特准之銀行，對中國任何部份（滿洲除外），凡與美國，美洲各共和國（按照第五十三號照會規定者），大英帝國，蘇聯，荷印經營貿易者，均准給外匯。 
　　據此而論，在美之中日所有資金，是否另有其　結機構，尚未可知。即在與日貿易關係　　之　，　　　　濱，以及在華各地，特別　上海之所有中日的資金，灦亦未有其嚴密的　結機構。第一所謂善意的進出口，　為抽象；第二在今年三月十四日起住在中國經　之所有中外人民，連日人在內，統可在所謂「善意的進出口」名義下，盡量取得所有之美匯資金。惟較具價値之條文，規定申請供給之外滙，應與其進出口總値相等；似可遏制投機。但各　銀行因無管理貿易之特別機構，此項規定，亦屬具文。 
　　至於英國之凍結辦法，似較嚴密，依滙　銀行文吿所稱：「自七月二十九日起，凡中國或中國以外之分行，所有英鎊存款，債劵，及現金，悉應對存」，而不分中外人等，以杜其移動。復用申核辦法，決定資金之供給與否？不過在沒有樹立一個嚴密而完備的申核制度之前，事實上還是有流弊的。 
　　由於此等凍結辦法的不澈底，因之旣不能防止資金的窮用，也不能遏阻投機者的活動。如要希望牠能產生良好的效果，尚待英美等當局的再進一步。 
　　貨眞價實的日本反凍結 
　　英美的凍結令，僅僅在日本的頭頸上加上了一個圈套，而並未抽緊，然而日本却已貨眞價値地埋下了一個反凍結網。他一面已把在日本及華北各地的英美人所有的產業，實行接收，同時又拒發旅行執照，使旅華旅日的英美外僑，凍結在　中而動彈不得；此外又加強控制淪陷區裏的出口貿易。在上海方面，從八月一日起已開始禁止（一）皮革，（二）麩，（三）米及　，（四）麥及麵粉；（六）顏料，染料，色素，油漆及假漆；（六）植物油及植物食料；　橡皮；　煤；　棉花及絮；　大麻，黃麻及苧麻；　　羊毛；　　礦砂；　　金屬及金屬製造品；　　藥用及工業用之化學產品等十四類商品的出口。日本不禁止進口，而反禁止出口，粗看似極奇突。實則一面反映其物資恐慌日甚，一面反映其鋪就呑淪陷區內今後所有之英美進口匯票及其進口貨物。最後統歸日人所得。使英美之所謂凍結中國資金，適成替日本來截留中國的外匯資源，由此更可見英美凍結中日資金，及其申核制度，茍不嚴密，則有百害而無一利。 
　　資金凍結這個政策，原由美國發明的。但現在對於中日資金的凍結設施，意像一個生手。反看日本方面，自上月廿八日起，也實行其所謂「限制外人交易」的辦法了。所定辦法，較之英美今日所行的，眞不知要嚴格多少倍？ 
　　（一）　總領事指定者為對象，或為總領事指定者，而欲取得或處理左揭諸權利，均須經總領事認可， 
　　（一）關於不動產的權利， 
　　（二）事業營業或對於事業營業的投資， 
　　（三）價格在二十元以上之有價證券， 
　　（四）外國匯兌或國內匯兌， 
　　（五）每月支出軍票或法幣在五百元（法人以外每家五百元）以上者，（但包括作為中國支付手段之小量匯兌）， 
　　（六）第五號以外的外國通貨， 
　　（七）第三號乃至第六號以外的動產，價格超過一百元者。 
　　（二）以總領事指定者為對象，或為總領事指定者，如欲作左揭行為，須經總領事許可， 
　　（一）借貸金的借給與收回，　　 
　　（二）貸款之借入與歸還， 
　　（三）存款之存入與提出， 
　　（四）存款之收入與支出， 
　　（五）債權債務之抵銷， 
　　（六）債務之保證與收受， 
　　（七）未揭於前各號之債權債務之取得與處分。 
　　（三）以總領事指定者為對象，或為總領事指定者，關於第一項第一號第三號及第五號乃至第七號之財產，若欲實行左揭行為，須經總領事許可，但依第一項與第二項之規定而獲得許可時，不在此例， 
　　（一）寄託與受寄託， 
　　（二）一為寄託者　返還， 
　　（三）　寄託者返還， 
　　（四）使用借貸， 
　　（五）租借， 
　　（六）消費借貸， 
　　（七）轉借貨。 
　　（四）前三項規定，不適用於左揭塲合， 
　　（一）受公租公課及以此為準的支付時， 
　　（二）總領事指定者使用人及其他從業者俸給之支付， 
　　（三）該當於總領事之指定時不發表。 
　　第二十號布吿云，七月二十八日附吿示第十九號，「關於取締外國人關係交易事件」，指定如左，一，美國人，（包含美屬領及菲律濱聯邦以下同），美國法人，美國系美法人，及美國領域內居住者。 
　　依照這種規定，任何外人和日人交易，或任何日人和任何外商交易，均須先得其領事許可。許可與否？自以總領事的好惡而定。不僅交易上如此，貸借關係與資產轉移，即小至價値二十元的證券，或日常生活費五百元以上之支取，均不能免。並在第二十號佈吿裏特別指出美國的公私法人為限制的主體；尤堪注意。 
　　日本對美的報復，雖已聲色俱厲；如此規定，果已充分深得凍結資金政策的三昧。但以一個資源貧乏而如日本的這個國家，殊不相稱。因為這種限制，至多只能取得截留外人的資產之效，即不能關閉今後的經濟關係；所以一切唯總領事之許可是從。而總領事之可否的決定，自然本其是否與本國物資需要的原則相符而定。質言之；像這個資源貧乏的國家如日本者，唯恐物資之無法進口，因之在中國淪陷區內的作為報復手段的控制貿易，只禁止出口而置進口於不問，內心荏弱，可以想知。然則，外人如以為此種辦法，無碍於其遠東貿易之發展，則又大錯。第一像今日在華中禁止之那些出口品，除了一部份是自由區中國所急需者外，另一部份便是英美對華渴需的軍需資材，第二由於此等商品被禁止出口之故，自由區中國當然不復在上海進行其進口業務，而將另行設法，同時經營此等商品進口之商人，從此亦將撒手不幹，否則他若繼續經營此種業務，不啻專為日本侵華行為服役，殊非中國人所樂為，第三，由於英美從此不能復在此間取得其重要物資的出口，如若僅僅從事於片面的進口，亦非營業上所得計。因之此種出口禁止以至所謂外人交易限制等等，一言以蔽之，僅能一時取得截留資產之效罷了。 
　　事實上，凍結資金，不僅在凍結現有的資金，主要的實在廢止今後一切經濟關係中的資金媒介機能；僅僅凍結現有的資金，這是有限的。应美英和對日的彼此投資關係來說：因為美英在日投資較日本在美英投資為大，或者可以說還是吃虧的。但因資金之凍結而使今後的經濟關係隨之而完全割斷的一點來看，那末美英的利益，便遠較日本為大。這只要一看近年來日本的進口貿易就知道。一九三八年的日本輸入總額內，美貨佔到三四·四%，英貨佔到二〇·二%，可見日本的生命一半操在美英之手。若以日本進口的戰事原料來看，那末，美貨竟佔其五六·〇%之多，英貨也佔二〇·六九%；就是荷印及荷本國，也値八·六二%，換句話說：日本作戰資材的百分之八十六以上，就由英美荷三國供給的。這種事實，至堪痛心。但美英荷今次如能嚴格凍結日本資金，則日本經濟的瓦解，為期也就不遠了。 
[提存特別準備之我見] [  呂仁一]  
　　値此戰爭時期，百物飛漲，去年各業結盟之數，甚有超出資本者，為數之大，殊足驚人！一般公司商號在官利之外，例多增發紅利，籍以抬高其股票之市價，以博得社會之信譽，對於職員酬金，竟有數倍於原薪者。此種辦法，與我國公司法之規定，雖無抵觸（按公司法規定，公司如有額外盈餘，提公積後得於股利之外，增發紅利）。惟考此項盈餘之主要來源，在於存貨之增價，屬於未實現損益之一部，而其所發之紅利及酬金，均係最流動之資金，結果則以帳面結盈之關係，促成公　資金之減少。而帳面之所謂結盈，難免含有虛値，茍一旦物價回跌，勢必虧損不貲。工商界所受之打擊必大，危險殊鉅。經濟部有鑒於斯，為預防物價變動之影響，謀鞏固工商業之基礎起見，特頒佈非常時期公司提存特別準備辦法；規定各工商業每營業年度終了有盈餘時，應依法提存公積後，加　特別準備，其盈餘額在實在資本總額五分之一以上者，提盈餘百分之十。四分之一以上者，提盈餘百分之二十。三分之一以上者，一律提盈餘百分之二十　別準備。並規定　項準備，必須專款存儲銀行，以資保障。業已通令各主管官署，特飭各公司自本年度起，切實照辦，此項辦法，純屬維護工商界而設，足以鞏固信譽，鼓勵投資，且一般經營穩健之工商界，　為避免股東要求分派額外股利而提存違法之秘密公積者，此後得網人正軌，依法改提特別準備　！故此項辦法之頒佈，對於工商界方面，裨益良多，足見政府，　工商界之誠　，各公司方面，為私為公，自當切實遵辦，不應再有異議。惟就　見所及　於是　辦法，似尚須加以商討者，即各業所經營之營業，性質不同。其對於社會所負之責任，　大有輕　之別，故對於提存　別準備一節，似未便一律辦理，例如經營銀行，信託，及保險　公　，　於社會，負責較重，際此非常時期，因游資關係，存款突增。存息減少。而以營業發達，不論放款投資，均能獲利優厚。設將來戰事結束，經濟衰落。危機殊大。以其負責之重，對於提存，別準備之比例，自　酌予增高。凡公司所經營之貿易，其貨價極易漲跌者，例如經營米麥食糧等營業者，一旦　事停止，價必回跌甚巨，亦應加提特別準備，以資穩健。至於其比例之應如何規定！各業性質之應如何劃分！深望海內會計學者再加硏究擬具意見供政府參考，俾此項法規，得更　完善，諒亦為政府立法諸公所樂於採納，本文草擬之目的，在提供區區管見以外，　於提存特別準備一節，希望工商界方面，努力加以提倡也。 
商業新聞 
[美棉暴漲　印棉遠期白洛去獨小]  
　　紐約棉市活潑堅昂、大衆購進、益以天氣不佳、及華盛頓消息修正物價統制條例而漲、收盤結果、較之上日價各暴漲七十二至八十一磅音不等、 
　　孟買棉市、初因出口商售出而跌、繼以多頭操業者購進稍漲、卒以老多頭了結再跌、收盤結果、較之上日價各漲二羅比至四羅比、獨　期白洛去小〇二五、 
[廠方有貨分派　肥皂銷淸價疲　火柴洋獨亦見回小]  
　　日用品市況、上週受金融劇變刺激、一度飛漲甚鉅、目下人心稍趨平定、蓋廠方續有貨可派、原料暫不止中斷、加以實銷淸淡、囤風較前減退、致市面均趨平和、計固本皂每箱五十三元五角、白祥茂皂四十三元、黃祥茂皂四十一元五角、箭刀皂四十四元、火柴美麗牌每箱七百八十元、鳳凰牌七百五元元、帆船牌洋燭三十三元五角、 
[開平屑猛騰　破本年最高紀錄]  
　　開平煙屑數月來一向平定、上週初自塊煤做高後、本街繼起吸收煤屑、但因來源久稀、存底薄弱、受市氣激盪、行情巨漲、日晚二號屑初做三百三十元、後因街客不斷扒吸、後市竟開三百六十元、破本年最高紀錄、蓋本週已漲四十元盤子矣、 
　　良薑市軟 
　　良薑邇來由香港方面略有轉到、査市存為數不多、因現在銷令已過、趨勢轉軟、號貨高檔叫七十元至六十五元、普通五十五六元、受手至稀、但以貨底旣薄、尚無過鬆之象、 
[蔗與蔗糖（二）]  
　　（中國之部）　高劍農 
　　要問我國人從什麼時候起纔知道有蔗糖這種東西呢？我想最早只能追溯到公元一世紀末或二世紀初的時候；因為東漢大辭賦家兼大天文學家張衡---生於公元七八年卒於一三九年---繼第一次在所作的七辨上用了「沙飴不蜜，遠方貢儲」的話，前乎此是找不到片紙隻字的記載的。到了三世紀中業，又有吳國皇帝孫亮給蔗糖留下一段佳話。據三國志註江表傳上說：「孫亮使黃門以銀碗並蓋，就中藏吏取交州所獻「甘蔗餳」。黃門先恨藏吏，以鼠矢投餳中，啓言吏不謹。亮呼吏持餳器入問曰：「此器旣蓋，無緣有此；若矢先在餳中當濕，今矢中燥！黃門將有限於汝耶？」吏叩頭曰：「當從某求中莞席，有數，不敢與。」亮曰：「必是此也！」覆問黃門，具首覆。」從張衡的詞句看來，「沙飴不蜜」已是眞正的沙糖，蓋淸楚無以復加了。據江表傳所說，又似乎「甘蔗餳」只是一種濕的糖漿；大槪那個時候由「遠方交州」辦理入中國的蔗糖，根本就可分為這兩種狀態的吧。再看稍後晋稽含在南方草木狀上說的；「甘蔗......笮取其汁，日落數日成飴，入口消釋，彼人謂之「石蜜」...」和後魏賈思勰齊氏要術上所引證異物志的話：「甘蔗...交趾所產特醇好。......笮取汁如飴餳，石之曰「糖」，益復珍也。---按此為糖字創見---又煎曝之，凝而冰，破如磗；食之入口消釋，時人謂之「石蜜」。...」已竟衹說那如冰如磗的「石蜜」，絕不再見有那液汁的「甘蔗餳」的踪影；或者到這個時候，製造沙糖　技術，大約賈思勰的時代，波斯人已明白沙糖了。已竟大有進步，那原始的糖漿狀的東西遂受了淘汰也未可知哩。 
　　不知道怎麼一提到「石蜜」二字，總是叫人立刻聯想到那潔白晶瑩而堅硬的「冰糖」來；石蜜究竟是指那一種糖說的呢？明人李時珍在本草綱目上說：「按萬震---唐時人---涼州異物志云：「石蜜非石類，假石之名也；實乃甘蔗汁，煎而曝之，則凝如石，而體甚輕，故謂之石蜜。」...」李時珍自己則說：「石蜜「即白沙糖也；凝結作餅塊如石者為「石蜜」，輕白如霜者為「糖霜」，堅白如冰者為「冰糖」，皆一物有精粗之異也。」我則以為最初「石蜜」衹是指那褐色的粗沙糖而言，這證之以前邊所述蔗糖發達的過程當非武斷；稍後白沙糖和冰糖連蟬精製而出，古人遂也仍舊貫用的用石蜜二字加到它們頭上，而不為它們作仔細的區分；所以石蜜當可包括以上三種東西，不能說是專指白沙糖，至於「糖霜」也衹是沙糖的代名詞，很難斷定它是專指「輕白如霜」的那種糖而言（理由見後）；只有「冰糖」這後出的名詞，含義淸楚，能代表氏實物的特性！（未完） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
悖出悖入 
[浮動] [  吳堇]  
　　急懷了太太已快活了老爺 
　　「Ｘ斤...」「Ｘ塊Ｘ角...」「不得了！...」樓下起了一片雜聲。 
　　一會兒，王媽從樓下跑上來：「太太，豆油到兩塊了，剛纔房東家打了十斤。」 
　　「怎麼這樣快？」太太驚訝地問。 
　　「你把油瓶裹的油倒下來，巷我趕快去打，...唉家裹叉沒有閒錢，你先替我去打八斤吧！」她拿出四張五元鈔票交給王媽，又說：「多下錢來買點肥皂，草紙，...快！」 
　　不多時，一陣油瓶的相撞聲從樓梯上下去了。 
　　「王媽，你也去打油嗎？現在恐怕又漲了！」這是房東太太的聲音。 
　　王媽答應了一聲「嗯！」便 
　　一口氣跑到油店。「喂！打豆油！」 
　　「多少？」一個店員問。 
　　「八斤。」 
　　「八斤？兩塊五角一斤。」 
　　「什麼剛纔人家不是打兩塊嗎？就是剛纔！...」 
　　誰敎你剛纔不來呢？現在漲了！」店員不耐煩起來。 
　　她想了一會，說：「現在漲了？怎麼這樣快？...噯假使我剛纔來，你不已經賣給我了嗎？我們老主顧，遲一點有什麼道理！」 
　　「不要嚕囌！現在是現在的價錢！」另一個店員挿上來 
　　王媽怔一怔，終於帶着爾隻空瓶回去。 
　　「太太！油叉漲了五角，兩塊五角，我沒有打。」 
　　「啊...爲什麼不打？」太太焦急地問。 
　　「這我怎麼好做主！你等一等又要說我賺錢。」 
　　「廢話少說，難道我幾時寃枉了你？你此刻不打，馬上再漲呢？...肥皂呢？怎麼只買了兩塊？草紙怎麼只有兩刀？」太太格外着急。 
　　「兩樣都漲了四分錢...」 
　　「少說廢話！再去，再去，快點！」 
　　王媽碰了壁叉急急地走到油店，店門已經只有一扇開着了。她美慚地跑進去。 
　　「總算你們狠，照價打給我！八斤，」 
　　一個店員笑着站起來，像是要來做生意。 
　　伏在賬桌上的一位大腹先生知道了，喝道：「打烊了！明天來！」 
　　「纔八點多，今天爲什麼這樣早就打烊？」她曉得沒有到打烊的時候。 
　　「洋盤，誰敎你剛纔不買的...明天來吧！」店員輕輕地說。 
　　「明天再漲呢？」 
　　「只怪你！」 
　　她又跑了幾家小店，都關着門，只得叉提了空瓶回去。 
　　「唉！明天又不知漲得什麼樣兒？...敎你買就買好了，不曉得多少花樣！...」太太正在責備王媽，跟着皮鞋聲進來了老爺。他一面脫帽，一面驚歎地說「你曉得：什麼東西都大漲！...不得了！」 
　　「是的，」太太搶着說，「我敎她去多打點豆油家來，她......」 
　　「豆油？」老爺又搶着說：「我倒買了十幾箱肥皂，還是老價錢...馬上就送來！」 
　　「要這許多做什麼？爲什麼不買點別的東西？」 
　　老爺笑了：「你到說得好！我買這許多給你用的，是吧？我好容易才向人家分得來的，錢還沒有付，...現在這機會多好！...」 
　　「肥皂是樓上的吧？』樓下有人在問。 
　　「是的，是的，」老爺很　亮地回答。 
　　接着樓梯上起了一陣沉重的脚步聲和搬夫的吼聲！ 
　　「通...通...通...」「嗯噯！...嗯噯！...嗯噯！...」 
[義務廣告] [  潛夫]  
　　牯嶺路長沙路口某烟紙店，門首懸一告白，頗新頴別微，因恭錄如下： 
　　「火柴價大，不買烟，免開尊口。------自己識相」 
　　不但爲「廣告大全」中所無，抑且囤老虎驕矜之態栩栩如畫。 
[再請救救敎師] [  堅頌]  
　　事實俱在，豈徒駭聽聞! 
　　昨天，碰到位朋友，他是當小學敎師的。說起他的苦痛，簡直使人難以相信： 
　　他每月的薪水是四十元，一家有妻兒·老母計五口，住一二層擱，每月租金十元（還是舊價）吃米六斗，如每斗以港米十一元計，則需六十六元，伙食，油鹽醬醋，柴火，衣着等等，極克苦，每月非虧空百元左右不辦，但告貸無門，老婆有孩子又不能出外做工，於是，度日如年，天天過大年三十晚。 
　　他說，時而想自殺，但拋不下老小一羣；時而想一走了之，但也同樣的，叫她們怎麼辦！於是時刻憂愁，唉，眞糟糕，越是窮，就越會生病，本來速飯都沒得吃，叉那來的「醫藥費」呢？也就只得「硬撑」跟病魔死拚着。 
　　但人總是愛活的，他現在只想另我職業------改行。 
　　可是，他說，我念的是師範科，叫我怎麼辦呢？人頭又生疏，眞是上天無路，入地無門。後來，好容易找到了一所夜校，也有三十元的月薪，又有一個學生請他當家庭補習敎師，每月二十元，還供給一頓晚飯。有時，老婆幫人家洗洗衣服，貼補貼補。這樣，他說，剛剛可以苦吃苦做地敷衍過去。 
　　那知好景不長，放暑假了，想總可另外我點血汗錢，那知校長，竟扣去了他們兩個月的薪水，道飛來的「橫禍」，竟致失眠了三個整夜，校長是在逼人往死路上去。所以，他說，現在有個朋友，介紹他去做一個公司裏的賬房，每月有九十元薪水，還有二十元左右的「外快」，現在做了一個月，覺得還不壞，因此，他決心不做敎員了。而且，他還說，跟他有同樣情形的敎員，不知還有多少？最痛心的，他說，他有位同事，實在活不下去，沒有辦法，忍痛把一個十四歲的親生女兒，賣了七百塊錢來過活的，不禁使我毛髮爲之聳然，好久開不出口來。 
　　當我聽完了這一席話，竟連我自己都不相信自己所聽到的是眞實的故事，自己都不明白會生長在這樣的社會裹。可是，這是確確實的事實，又有誰能否認呢？ 
　　這，禁不住我的心抖得利害，我爲社會的前途担心------小孩子的敎育不是被毀了嗎？敎師不是全將絞殺了嗎？照這樣子下去，誰還願意做敎師呢？這危機，不忍我們坐視，我們得起來再來呼籲，請社會人士們一致的注意這嚴重的問題 
　　政府的救濟金，也盼望能針對着這批眞正的窮敎師，按照一家數口，來實行「計口授款」的公平辦法。而在授款之前無疑得經過詳細的調查，那末，敗類的嘴臉，總會畢露出來的！ 
　　這事件太嚴重，再不能讓我們緘默。坐視了！ 
[無題] [  强]  
　　甲：蜜司唐送我一條手帕；你想有什麼用意？ 
　　乙：這恐怕給你預備失戀時揩眼淚用的。 
　　荒唐者...要解決目前的生活問題，有何方法。 
　　理智者：你因該去找刺激。 
　　荒唐者：這個......。 
　　理智者：因爲刺激能够加强你對生活的奮鬭的勇氣。顧客：（手拿香粉）最好還有嗎？ 
　　店員：這價錢已超過我一月的薪工哪！（却酬） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　他幾乎忘記站在他面前的將是他自己的女兒了，一伸手便打桌子上搶過一柄瓦製的茶壺來，狠命望地下一摔；因爲他是用足了氣力摔的緣故，那些打碎了的瓦片，還能從地上迸起來，有好幾塊直飛到梅寳的身上。「咱們的苦還吃得不够嗎？難道你不要我看你長大了再死嗎？告訴我，是誰給你出這一個中意的？快說！還不快說嗎？」 
　　梅寳長了十五年，今兒例還第一决受到她父親的責駡，而最使她覺得困惑的，就是爲什麼一提到唱戲，她父親就會這樣大發雷霆起夾。 
　　「難道我所瞧見的那些照片和信札都是假的嗎？」她幾乎害怕得發昏了。她想如果父親從前眞是一個戲子的話，何至現在會這樣着惱呢？ 
　　可是秋海棠腦神經，已因不勝刺激而進入了半瘋在的狀態，梅寳儘管已嚇得混身發抖了，他的一腔怒火却還在心底裏直胃起來。 
　　「怎麼問你還不說嗎？」他把面前的一張白木桌子碰得天震價響。「好，不說我也知道！那一定是孟掌櫃的兒媳在搗鬼！我跟他們拚命去！」 
　　話才說完，他已大踏步的衝出去了。（一七五） 
 
