# 1941 - 277 - 4924281

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[鄂西日軍困守一隅　遭華十師雄兵圍攻　荊沙日陣地迭經華軍擊破　宜昌四郊激戰日後路斷絕]  
　　重慶　宜昌四郊外、仍有激戰、日軍昨增援圖反攻、均遭華軍擊潰、宜昌對岸磨鷄山一帶、亦大部肅淸、沙市當陽仍在圍攻中、華軍各部在鄂西參加作戰部隊、達十師之衆、並有重砲配備、實力充沛、困守漢水西岸日軍、係西安十三師團與三十九師團各一部、連日經華軍掃蕩、歸路斷絕、傷亡甚重、（十二日電） 
　　宜昌戰地　宜郊日軍據點內被圍之日軍、仍圖集中侵擾、華軍一面控制宜昌城、一面先行攻略其各小據點、計十一日在求雨臺之日軍千餘、已經華軍解決、斃日八百餘、餘向坎門方面敗逃、荊沙方面、如萬城大鋪街石套子等日軍陣地、均爲華軍擊破、斬獲甚多、殘餘遁回江陵、（十一日電）重慶宜昌戰訊、今日較沉寂、中國靈通方面謂無變化、日軍殘部據守各大建築物頑抗、一俟華軍砲隊開到、即可作有效之肅淸、蓋以此項日軍、已與市外完全隔絕、日援如不能及時趕到、則非降即死云、（十一日哈瓦斯電）重慶據薛岳將軍總司令部 
[西南兩路獲勝華軍　向漢口作包抄勢　薛岳報告光榮戰果　外籍記者離湘返渝]  
　　重慶　擄薛岳將軍總司令部宣稱、華軍追　部隊六師、昨越過新牆河後、北向岳陽近郊、與日軍在擴大戰綫激戰中、（十二日電） 
　　常德　湘北華軍越過新牆河部隊、向岳陽附近掃蕩中、洞庭湖內日艦絕跡、（十日電） 
　　常德　岳陽對岸南山濠溝頭洲一帶、現無日踪、（十日電） 
　　長沙　據此問所接可恃方面消息、表示華軍現正由西南兩路向漢口包抄、又據各方報吿、謂華軍爲使日軍在長沙戰敗後少有重行組織之機會起見、刻由宜昌向東推進、而湘北之其他華方部隊、亦已渡過新墻、並包抄岳州、聞當長沙戰事正在進行之時、曾有日軍兩分隊侵入長沙東北兩郊、華方守軍與日兵巷戰之際、華軍增援部隊已粉紛渡新牆河開來、華空軍亦作有效之協助、曾於兩日之中、三次猛轟日軍陣地、戰事吃緊時、有大批華籍難民避於外國敎會、當英美敎士訪問日人請設法保護此項難民時、日方冷淡對之、但對於德義敎士則予以種種便利及優遇、華方在湘水下游所佈置之水柵及水雷、打破日方沿江向長沙前進之企圍、由前綫之撤退之華軍數師、曾由薛岳將軍下令、限於三日內改編就緒、重上前綫、華方之所以能固守長沙、此實為其主要因素、日俘約一百六十人、已在此集合、不久將解往重慶 
　　長沙戰事分五陛段 
　　（一）大雲山戰事、（二）新墻河之强渡、（三）沿撈刀河戰事、（四）華軍反攻、（五）追　戰聞目前此一階段、尚在進行中、川滇兩軍此次在撈好·瀏陽·兩河間之激戰中、大顯身手、當日軍攻入長沙之時、華軍砲隊會由湘水西岸之岳麓山、開火轟擊東北城、沿途在衡陽·淥口·株州·及湘潭·各地、向身經戰士之兵士、軍官、農民、及鐵路二人、探詢之結果、對於戰事發展之經過、更有淸楚之認識、知華軍戰略、日方之過於自信及氣候、均爲華方勝利之主要原因、日方發動攻勢時所使用之兵力、顯使華軍爲之驚訝、蓋日軍九月十七日、在關王橋强渡新墻河時、曾集合一師團之衆、向華方守軍不過一連而已、其時日軍南進之速度、一般人頗以華力援軍未能及時趕至保衛長沙爲　、但自九月二十一日至二十三日、正在戰事吃緊之際、 
　　忽降大雨三日不已 
　　沿途泥濘致日　前進之勢爲之稽遲、而華軍援軍則已開抵撈力河之陣地矣、薛岳將軍招待訪問長沙之外報記者團時、謂戰事繼續未已、損失數額尙難確計、據華軍各帥及戰地醫藥隊尙未　實之非正式報吿、日軍死傷及華軍所獲俘虜與戰具之數字如下、截至十月八日止、華方共埋葬日兵屍體四一·二五〇具、日兵被俘者計三一二人、華軍所獲戰利品、有馬一·二三〇匹、來復槍七·二四〇枝、山砲十二尊、迫擊砲及平射砲三十五尊、機關槍二四一挺、手槍一二〇校、此外更擊毀坦克車五十七輛、及鐵甲車一三〇輛、擊沉砲艦三艘、及汽艇五十六艘、並擊洛飛機三架、薛氏又稱、日軍在此决長沙戰役中所用之兵力、計四個師團之全部、兩個師團之一部、兩個獨立旅團、四個砲兵及工程分隊、飛機一八〇架、軍艦三十艘、及汽艇二百艘、此外又集台中國勞工十五萬人、在日戰綫後方建築道路、此次戰綫深度七十哩、長五十哩、日軍曾廣用第五縱隊、（每一驗兵分隊皆附有便衣兵士三十人）及傘兵（每次約三十人）、以期擾亂作戰之華軍、惟薛氏力言、華軍以預備隊作有效之對付、故主要作戰部隊、並不稍受影響薜氏又言、現有强大之華軍縱隊、沿公路各鐵道施行攻擊、日軍祗能取道岳州、沿長江向西北退却、薛氏招待各報記者後、會分別與英武官法萊塞上校、及美助理海軍武官瑪圭倫少校晤談、日軍攻入長沙及株州附近、戰事之始末詳情或將永不獲知、惟據山各可恃方面搜集之事實、已可窺見一斑、據傳、日軍一分隊、九月二十七日 
　　守軍拒絕放棄該城 
　　晚攻入長沙、但從事猛烈巷戰歷兩日之久、直至將該日軍分隊肅淸而後已、關於株州戰事、一般入皆謂有日騎兵一分隊、在長沙以東突破華軍陣綫、竄至株州車站以北之地點、惟華軍兩團、適於兩小時前到達株州、遂立即接戰、予以肅淸、華方對於日軍損失之最高估計、綜七萬人左右、及被俘者五千人、而最低之估計，則爲死者三萬人、被俘者七百人、據前綫之兵士語人、日軍退走時、損失最重、因曾有大批日軍、在福臨舖附近被華方包圍、故被俘者頗衆、又謂日軍兵力共計七師團、達十五萬人、（十二日路透電） 
　　長沙　來長視察之外籍記者、及英美武官、十二晨離長返渝、該視察團在長前後勾留三個整大、其間曾赴東郊憑弔楊宣山及湖蹣渡戰塲、並訪問堅守長沙之夏楚中軍長、及留長之外僑後、又赴前綫晉謁薛司令長官、談話四次、所得印象觀感俱佳、該圑對日倫襲長沙、　軍堅強反擊、以及日兵之種種事實、均獲有詳備之資料、滿載而歸、同時、對華軍奮勇作戰、與居民協助之精神、無不致其欽慕之忱、十二晨、各記者武官問薛司令長官辭行、臨行時依依不捨之情、　露真摯之厚情、象徵中中美蘇各民主國家圑結一致之精神、（十二日電） 
[鄭州附近日軍　迭遭華軍圍擊　中牟方面日進犯未逞]  
　　洛陽　鄭州方面華軍、與日軍繼續戰鬥、日軍損失甚重、十日午後日軍一部犯鄭州以南王　附近、被華軍完全擊滅、十一時將犯鄭州西須水鎭之日軍擊斃大半、日向鄭州敗回、華軍在追擊中、（十一日雷） 
　　洛陽　中牟方面日軍、兩日來被華軍猛擊、斃傷日五百、（二）九日午後、由鄭州西犯須水鎮日軍、在華軍奮勇阻擊中、（三）九日拂曉前、舊滎澤縣日軍一部、向西進擾、被華軍在朱莊附近伏擊、將日軍擊滅甚多、四十日午孤柏嘴對岸日軍、企圖向南偷渡、當被華守軍擊退、（十日電） 
　　洛陽　（一）日晨華軍在碑山西楊集車站以東、炸毀日兵車一列、汽車五輛斃傷日軍二三百人、獲軍用品甚多、（二）九日由鄭州向東南進擾之日軍、被華軍某部圍擊、斃傷大半、（大半電） 
　　洛陽　十日午、廣武北摩旗頂對岸、有日軍一部、乘船多隻南渡、被華軍某部乘其半渡之際、突予猛烈射擊、當將日船擊沉四隻、溺斃日軍百餘餘即敗回、（十一日電） 
[李旭旦等　由蘭經蓉返渝]  
　　成都　中華自然科學社西北考察團、李旭旦任美鍔等一行四人、前於七月中由蓉出發、赴川北洮西一帶考察、九月底到達蘭州、現工作完畢、已由蘭搭川陝聯運車南返、昨抵成都、今晨原車返渝、（十一日電） 
[澳印贈華藥品　均已運抵仰光]  
　　昆明　澳洲紅會贈華價二千鎊之藥品、印度救濟事業委會、以價値緬幣五百萬盾之醫藥器材用品、作半價讓華、刻均已運抵仰光、由華紅會駐緬代表接收內運、短期內可陸續抵昆、（九日電） 
[豫十縣防治棉蚜　辦理成績良好]  
　　洛陽　豫建廳農業改進所、今年特劃洛陽·革縣·偃師等十縣爲防治棉蚜區、頃據各縣報吿、均已辦理完畢、統計防治棉蚜示範面積七千八百四千餘畝、指導面積六萬一千二百餘畝、凡經防治之棉株、異常繁盛、棉花產量增加不少、（十二日電） 
[宜昌收復後　川糧食無虞缺乏　民食問題可從此解決]  
　　重慶　糧食部官員本日語合衆社記者稱、宜昌克復後、如能保守、則四川省將無糧食缺乏之虞、自宜昌於兩年前淪陷後、在長江中部戰綫之華軍不能獲得湘省之米、因而不得不取給於四川、以至四川之糧食缺乏、但克復宜昌後、可運至鄂北豫南安徽及江蘇、此種發展、可使四川之米價低落、國民政府糧食部、正竭力從囤　者處收集充足之米麥、以供軍隊及民衆、尤其是在四川省內佃主、皆囤積牟利、政府爲糾止此决情形、曾頒布嚴厲之罰則、正月間、並將成都市長楊全宇正法、以儆囤積及投機者、本年下半年度、政府預定以兩種方法目四川獲取穀米一百二十萬石、即實行以穀米納稅、及發行糧食庫券是也、此項程序、係由糧食部完全負責、自糧食部設立以來、進行甚爲順利、蔣委員長對此亦甚爲關懷、並曾命令四川省政府、嚴厲懲處胆敢防礙該程序者、政府獲取糧食之程序、在本省進行成績頗佳、並將於明年推行至自由中國其他各省、官員預言其必獲最後成功、並向記者保證、來冬不致有嚴重之糧食缺乏或饑饉、重慶在九月間已宣布計口授糧制度、但因本年秋季豐收、故並未嚴格辦理此項制度、重慶現時之米價、較之去年十月巳增一倍、即去年爲每石三百五十元、今年爲七百元、但現時之米價、較之五六月已低落甚多，當時之米爲爲每石九百元左右、宜昌克復後預期米價將更低落、因而自由中國之糧食問題、較之近來所預期者史爲容易、（十二日合衆社電） 
[簡報]  
　　昆明　虞洽卿·王曉籟·今午聯袂自港抵滇、（十一日電） 
　　南鎭　陝南紫陽發現鹽礦、（十二日電） 
　　洛陽　豫臨二屆參會三次大會、十一日在洛開幕、決分電林主席·將委長致敬、（十一日電） 
　　永安　中國地理硏究所海洋組考察團廿七日到達東山縣、即開始工作、（十一日電） 
[節儲運動推行一年　總額將達六萬萬元　渝市成績最優為各省市之冠　海外華僑節儲運動極熱心]  
　　重慶　節的建國儲蓄運動、於去歲雙十節開始迄今一年、儲蓄總額已達五萬萬六千萬元之譜、以省市單位計、則以重慶市居首、次爲粤省、滇川閩亦不弱、均在三千萬元以上、其他在一千萬元以上者、爲甘·陝·桂·湘·贛·浙·黔·及上海市、海外華僑對於此項運動、亦極熱心、儲蓄總額已達九千七百三十萬元、倘亦作一單位計算、實居各省市之首位、更難能者、彼等於家用滙單上、每囑吿其家屬，按月購儲券、故粤省梅縣一邑、即達二千萬元、閩省之泉州·南安·亦各逾千萬、實足令人感歷云十一日哈瓦斯電） 
　　洛陽　豫節儲運動、截至九月止、總成績達七百五十餘萬元、（十日電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[蘇德激戰中的國際波動 
]  
　　最近德軍猛烈攻蘇。在中路和南路都獲有相當淮展，於是本來已形不安的國際形勢，便像把石頭投進一池春水當中一樣，在各方面都盪漾着波紋。有如英國，連日便展開了是吾立即進攻歐陸的爭論；在日本，則北進和激烈的論調又形激昂：在納粹自身，竟想趁此小勝機會在遠東收穫外交攻勢的實效；而在美日之間，則妥協與決裂的消息互有所聞·甚至連日輸三艘駛美的任務亦復傳聞異辭，或謂用以撒僑，或謂係「暫時解救搭客及物品之運輸困難」，乃益增關心時局者的迷惘。凡此種種，固各自具有其內在的因果，但無疑都是受了蘇德戰况的影響，且更要隨着戰况變化而繼續發展。 
　　近頃的蘇德戰事，吃緊的是中路和南路，前此業已迫近列甯格勒近郊的北路，在德方似不甚置重，於此可見此次納粹是採取着孤注一擲的姿態雙管齊下的想一舉而並收殲滅蘇聯主力與打開東進途徑的效果。是以在兵力上則動員了最大最後的實力，在戰略上則一味延翼深入實行鉗形包抄、這在納粹當局無疑是答覆甫經閉幕的三國會議，想在英美援助尙未儘量到達之前擊敗蘇聯·甘冒着不勝利則崩潰的危險。蘇聯的抗力固然不容估量過低，但要擊潰德軍攻勢顯然相當喫力，因之此戰的嚴重性質實不必諱言。固然，即使納粹倖而獲勝，也不過有如深秋的炎威一樣，並不能就結束東綫戰事，更不是以保障暴力前途的成功，然而經此播遷之後。力陣綫必又有一度的張揚放恣，使撥亂反正工作更感棘手。前面所述國際間的最近動態，便多少表現出這種徵兆，無論西方或東方的暴力者，目前正全神貫注着莫斯科外圍的戰事，視爲自身前途所寄託，且在實際步驟上引滿待發，只等納粹捷報到來就從事新的攻勢步驟。 
　　當前的問題是如何應付現實，而不是一味追咎旣往，但如果對於三數月來的國際形勢發展作一檢討，亦未免有令人不能已於言者。蘇德戰事的爆發，是東歐人民的不幸，也未嘗不是民治國家一大轉機，一方面促成民治國家與蘇聯聯合作戰的理想。另一方面使納粹臨到兩面作戰的危險，民治國家則得到充分準備的餘裕，而且這又是趁納粹自顧不暇之際剪除其羽翼的機會。然而這三月之間，德軍始終只在東線一面作戰，民治國家的收穫却寥寥可數。固然。如果不是趁着蘇德作戰的機會，叙利亞的戰事也許難得迅速解決，而伊蘭局勢的奠定更根本不可能；但是成就也只如是而已。經過兩三個月的醖釀，援蘇問題始在莫斯科兵臨城下之前得到具體決議。在西綫，在北非，以至在大西洋，都沒有對德反攻的具體發動；尤其遠東方面，除却援華與ABCD的應變準備已有長足發展而外，在事實上，局勢並不比三個月之前多所進步，北太平洋方面始終繼續着暴露和無保障的狀態，却被勞而無功的談話虛耗去寳貴的精力與時間，如果說不久以前英美的强硬舉措在遠東曾獲有喝令止步的效果，這效果迅將隨着蘇德戰事的萬一變化而吿消失。昨傳近衛又對美國提出新的建議，姑不問所傳建議內容是吾可靠，可斷言其必與當前的國際形勢息息相關，在性質上多少帶些威脅的意味。凡此所述，並非對於英美當局若有所憾，而只是要着意指出如果英美能在已往三個月中有更機敏更積極的措施行動，先集中精力以貫澈一個具有決定作用的目標，則不只蘇聯不會敗績，英美自身處境亦將遠較此際爲良好。 
　　雖然如此，目前局勢只是危急，並沒有悲觀　理由。試向最壞的前途去設想：至多殆不外納粹拿到了莫斯科，日本則實行北進抑或民治國與日本之間終於決裂，而美國的參戰也無可避免；但是無論納粹或日本、彼時儘管意氣如雲，而三四個月的東綫大戰，結果無論雙方勝敗誰屬，已經差不多耗凈元氣，即使希特勒得到了其所切望物質，不經過相當長時間昀休養生息與充分整備是無法再與着精蓄銳的英美從事決戰的。至於日本目前實力如何　世人均耳熟能詳，且更有最近的鮮明事實可資證騐。精神上的興奮並不能抵補其耗竭的物資與疲敝的人力，日當局並不傾心接納德方在遠東的外交攻勢，而恰於此際對美發爲準備繼續從事談判的姿態，也許就正是因爲明瞭自身弱點所在的緣故。只是一般世人理想，都切望使暴力就殲於其獲逞之先，而不願在文明和人類都普遍遭受最大摧殘之後纔收到戡亂反正的結果。以言爭制機先、目前雖嫌稍遲　尙不一失爲最後的機會，如再遲遲不採積極動作，而僅以拖延或緩不濟急的舉措爲事，則來日大局的澄淸，怕難免妥在全世界更大浩刧之後了！ 
[現行談判終必失敗　美日商定交換撤僑　日本郵船三艘卽將駛美　東京叫囂美仍無動於中]  
　　路透社十二日華盛頓電　國務院昨稱、美幽已與日本議定准日輪三艘駛入美國口岸、俾將旅日美僑之願返國者運回美國、而將刻在美候船之日人載回日本、據此間所知、現有日人的六百名留於美國西海岸待船返日、 
　　國際社十二日東京電　外務省昨日宜稱、日本郵船株式會社之華麗郵船「龍田丸」、將於下星期三駛美、此船係根據與華府成立撤僑協定開赴美國之第一艘日船、自本年七月日本侵入越南·美實施凍結令以後、此「龍田丸」會率領日船五十艘駛離美西海岸、 
　　合衆社十二日東京電　日本非官方人士目獲悉日輪三艘將於本月駛往美國及加拿大後、對華盛頓談話結果重抱悲觀、彼等並表示蘇德局勢最足影響日本之政策、亦足影響美日談判、據外務省之宣佈日輪三艘將駛往美加兩國者、乃在「暫時解救搭客及物品運輸困難」、此間英美大使館及加拿大使團正私自勸吿各該國之僑民、儘可利用此三艘日輪返國、一 
　　哈瓦斯社十二日華盛頓電　此間政界人士頃談稱、美日兩國關係現又趨於緊張、兩國所進行之談判、終將失敗、日本各報在最近數週以來、對於美國雖拘溫和態度、但至今日父復攻擊美國政府矣、此與日本駐美大使野村大將之態度完全相反、此事頗可注意、惟美日談判必致失敗、殆爲不可避免之事、緣日本政府對於美日談判僅欲藉此延宕時日、以待歐洲局勢有重大發展、迨至此際、日本已見及其所提供之諾言、不能引誘美國作具體的讓步、質言之、即停止援助中國。承認日本在亞洲侵略之結果是也、反之、德軍在東綫獲得意外之成功、巳使日本相信大西洋及地中海不久即將有重要發展、日本在太平洋倘有所行動、亦可高枕無憂云、 
　　華盛頓十一日專電　日方報紙與發言人最近大肆抨擊美國之結果、絲毫未能引起華府官方之注意或關懷、美政府亦不因日方此種口頭上之威脅、致有對日表示姑息之意、日本抨擊美國之種種叫囂當係德國對日之壓力所致、同時亦與德軍在蘇獲得暫時之勝利有關、一般人士感覺日首相近衛致函美總統羅斯福後所造成之美日（武裝休戰）態度、即將吿一結東、各方雖相信駐獎大使館公使若杉將設法使美國减輕對日經濟東縛、然赫爾國務卿今日接見記者時、仍稱彼對外傳日本企圖與美締結臨時協定一節、並無所悉、就此間所得種種報吿觀之、中英美荷代表最近在馬尼刺香港新加坡與重慶各地所進行之會談、已使日本深感　懼、日方所發出威脅性之叫囂、適反映日本所受經濟制裁之打擊如何嚴重而已、東京方面所作之誇大狂詞、結果徒使美國人民更厭惡日本、使美國政府不得不排更堅決之立塲、以執行其遠東政策、美方報紙連日極重視中國之成就、並謂英美對華之援助、已開始表現其效果、使日本在戰略與外交上俱陷於進退兩難之慘境「華盛頓郵報」今日爲文稱、美日試探性談話自其發生之日、即已注定其必歸失敗之命運、蓋日本不能自中國撤退、而美國亦不欲停止援華抵抗日本侵略也、「紐的前鋒論壇報」謂、日方之攻勢已吿失敗、日軍雖佔鄭州、然其進展已失活力、不但行動錯亂、且陷入泥淖、中國已對其友國有重大之貢獻、使日本向他處擴張勢力之志願遭受挫折云、 
　　合衆社十二日東京電　此間各報本日繼續其反美論調、並警吿謂、無論任何情形之下、日本皆不能放棄其東亞共榮　之迷夢、「國民新聞」評論稱、日本決不屈服於美國之威脅、該報稱、駐美大使野村上將及共顧問若杉應知悉日本人民準備一死、以消除建投與歐洲新秩序並馳之東亞共榮圈之一切障碍、該報謂日美現時之談判、在將來將極爲困難、如談判決裂、則美國應任其咎、「中外新聞」則評論蘇德戰爭之發展，並預言美國對此之政策或將變更、復謂無論國際有任何發展、日本之政策係以設立束亞共榮圈爲根據、並必須遵守三强公的云、 
　　美議員向政府忠告　對日姑息養癰貽患 
　　哈瓦斯社十一日華盛頓電　民主黨參議員基勒特、本日訪晤赫爾國務卿、對於調查日本領事館人員在美活動情形一事有所商談、事後據赫爾談稱、二氏僅交換意見而巳、按基勒特議員、曾於上星期中、與另一民主黨參議員詹森、聯名向參院提一議案、要求根據關於軸心國工作人員在美國組織反美團體之所查結果、編成報吿書、又據基勒持議員本人談稱、「放棄對日綏靖政策、此其時矣、良以德國倘若擊敗蘇聯、則日本在遠東擴大戰爭、殆可預卜、吾人必有一日發覺歷來運往日本之汽油及其他軍用品、均爲日本他日攻擊吾人之工具」、至以外國間諜活動問題而言、余主張應將在美國享有外交特權之各國外交人員名額予以减少、關於日本外交人員在美國境內代表軸心國、從事各項遠反美國利益之活動一層、將來若果調查屬實、余建議應將彼輩驅逐出境云、 
[荷印陸軍總參謀　赴菲出席會議　商軍事合作應付事變　澳新陸相將視察馬來]  
　　路透社十二日馬尼刺電　據昨夜遠東美軍總司令部消息、荷印陸軍參謀長、浦埃頓將軍、定明日乘荷蘭飛機來此、與當地軍事當局開會商榷一切、遠東美軍總司令麥克沃塞上將聲稱、遠東美軍司令部對於荷印陸軍防衛地方之努力、至感興趣、目表示欽佩云、 
　　路透社十二日東京電　「日日新聞」載稱、荷印陣軍參謀長浦埃頓將軍之訪問馬尼刺、此間人士咸認爲對於南太平洋ABCD陣錢防務之增强、有極重大之意義、浦氏此行、顯係最近菲列濱陸軍航空隊司令克萊治特少將訪問荷印後之報聘、浦氏明白可抵馬尼刺、 
　　路透社十二日雪梨電　路透社探悉澳洲新任陸相福特、將於耶誕節後往游馬來、視察駐馬來各處之澳車、 
　　路透社十二日西謨拉電　特夫古柏及其夫人今日啟程赴加爾各答、 
[在華美敎會大學　贈羅斯福捲軸　師生萬人簽各於上]  
　　合衆社十三日華盛頓電可靠方面昨日宣佈、羅斯福總統於中國國慶紀念日、自中國駐美大使胡適博士手中接得捲軸一幅後、甚爲欣悅、此捲軸由在中國之美國敎會大學之華籍學生及敎帥一萬人簽字、羅斯福總統即命將其列入海德公園圖書館之重要文戲欄內、不久即將公開任人參觀、 
[德在遠東　外交活動]  
　　哈瓦斯社十一日瑞士澳利希城雷、據瑞士日報駐柏林訪員來電稱、德國外交又在遠東開始積極活動、德外部遠東事務專家史達瑪、不久將奉派赴南京、任德國政府代表云、 
[國際青年萬人　在倫敦大集會　代表二十國並有德義青年參加　發表宣言與納粹主義誓不兩立]  
　　路透社十二日倫敦電　昨夜參加國際靑年勝利大集團者計有萬人、代表二十國除協的國與各友邦及蘇聯美國之代表外、並有德義靑年、與會各代表在其向世界靑年宣布其宗旨之宣言文中聲稱、吾人將爲奮鬥中之先驅、吾人格言乃「爲自由而工作服務與奮鬥」、非至納粹與法西斯牛義完全消滅後、吾人決不稍息、吾人將以英倫爲大兵工廠、吾人準備在西方出擊之一日云、英王致文該會謂、觀於此會可知今日男女靑年已明白了解目前奮鬥之眞義云、英相邱吉爾亦有一文、略謂從前戰爭致勝者、爲國家靑年應敵之戰鬥精神、今靑年之地位仍在戰塲之前綫、但男女之操作於工塲者、亦與前敵靑年有同樣責任、凡來自暫被獰惡獨裁蹂躪之國者亦皆有其責任、如令各盡其責、則勝利可操左券云、工都大臣伯文於舉行此次大集會之開幕時稱此次戰爭已使全世界億兆人民無論隸何國籍咸抱同樣感動而爲同一目的－即自由－所感動云、 
[荷印採辦委員　在美死於非命]  
　　路透社十二日紐約電　荷印駐美採辦委員維恩氏、昨乘汽車肇事重傷殞命、維恩在來美以前爲海車軍官、任泗水海軍船塢督辦、 
 
 

Page 4

 
 
[維護自由與安全　美洲團結益固　哥倫布紀念前夕　羅斯福發表文告]  
　　路透社十二日華盛頓電　星期一日爲哥倫布發現新大陸之紀念日、羅斯福總統於其前夕發表一文、謂美政府已在極大範圍上、以極周密之同意、增進美利堅大陸上前所未有之團結與旨趣一致、美利堅各國可成强堅勢力而有益於安定和平與自由、各國決計保衛其代表制政體信仰自由與社會責任之主義云、 
　　美國務院宣布　設經濟戰爭局 
　　路透社十二日華盛頓電　國務院頃稱、國務院現設立經濟戰爭局、以處理國務院經濟國防之職務、以國務院幫辦阿芝森爲該局主任、國務院並巳設立加勒比安海事務局、俾振興並加强美國與加勒比安海各領土及各國間之經濟合作、 
　　古巴為美後盾　放棄嚴格中立 
　　路透社十二日哈伐那電　古巴總統昨晨於閣員與參衆兩院領袖舉行重要會議後聲稱、古巴將立即放棄其嚴格中立政策、而爲美國與民治國之後盾、古巴之放棄中立政策、乃因戰事蔓延而起的威脅與危險所致、總統又盛稱英國人民之勇毅與愛國情緒、謂英人已爲人類之爲自由與公道而奮鬭者樹立良好規範、總統又稱、古巴準備尙不充分、故已請求國會通過關於新國防計畫之特別法案云、 
　　巴拿馬新政府　與美密切合作 
　　合衆社十二日巴拿馬電　巴拿馬新總統特拉瓜第亞昨接見台衆社記者時稱、巴拿馬與美國將作無限制之合作、以抵抗極權主義者、新總統爲極度親美派、前總統阿利亞斯則爲親德派， 
　　路透社十二日哈伐那古巴京城電　前巴拿馬總統阿　亞斯昨日乘開往巴拿馬之某輪離此聞阿氏現往柯斯太里加、 
[古巴舉行　「一碗飯運動」大會　李公使主持行開幕禮　古政府對華深切同情]  
　　哈伐那十日專電　古巴之「一碗飯運動」大會、今日由李迪俊公使主持開幕禮、最近十日以來、古巴戰紙與廣播電臺即積極宣傳、古巴總理、國防部長·英駐古公使·挪比駐古代辦。以及其他各界領袖人員亦先後爲此發表演說、據李公使估計、今日參與大會者有四萬人、其中有古巴副總統夫婦·內閣閣員·及各國外交代表團、慕啓時樂隊高奏中國國歌、旋由古巴國防部長杜明哥拉摩利代表古政府致詞、略謂華僑數百人前曾英勇參加古巴爭取獨立之戰爭，現時古巴華僑共有三萬人、對於古巴之進步、具有重大貢獻、古巴今爲一快樂之國家、故亦應藉救濟中國難民之方式、以報答中國共和國及中華民族云、詞畢、美駐古大使及古巴總理對於我國英勇抗戰、亦有讚揚之演說、李公使旋代表中國政府致謝、並在會衆之歡呼聲中宣示蔣委員長決領導全國爭取最後勝利、大會之游藝節目、有燄火。抗戰影畫·中國音樂。雜技·戲劇·樂隊之舞蹈音樂、以及出售中國藝術品"華茶、古巴之十六家廣播電臺將大會節目通夜向南美各國播送、今日之大會不但募得三萬美元、並為中國在南美之最大宣傅、故成就極大、叉古巴僑胞於今日下午慶祝各戰區我軍大捷、 
[胡世澤　奉如返國　瑞人士惜別依依]  
　　日內瓦十一日專電　華駐瑞士公使胡世澤奉召返國、　報吿國際形勢、今日携眷離瑞赴葡京、胡氏駐瑞已有九年、瑞政府特於上週舉行盛大宴別會、瑞士聯邦總統魏德博士及副總統埃特等均親自出席、各報亦爲文對胡氏表示惜別之意、胡公使最近數日、不斷接見外交界人士、彼等對我國均表同情、公使携眷至葡京後、即隻身東返、將取道滇緬路回國、 
[中國駐澳使館　雙十開招待會]  
　　路透社十二日康白拉電　中國駐澳公使徐謨、雙十節在使館中開招待會、澳洲新相寇丁與澳政府重要人員及前駐華美大使現任駐澳美公使詹森等皆與會、來賓中唯詹森一人曾自覩一九一一年武昌起義、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇机械化生力軍　源源開中路前線]  
　　維亞慈瑪德攻入蘇陣地　白林斯克戰局無大變化 
　　路透社十二日莫斯科電　紅軍機關紅星報特派員昨夜稱、甚有打擊力之勁旅、現方調赴中部陣綫、以策應丁莫生柯部下現受壓迫之軍隊、出援部隊有重坦克車隊、機械化步隊、砲隊與騎隊、各種供應品現源源運往前敵、交通工具順利進行、旣無停頓、亦無擁擠情事、敵機雖擬破壞交通、但蘇方戰鬭機、現有以應付之、目前出發之援軍、以期阻遏敵軍、而擊破其鉗式陣形者、皆係生力軍、精神飽滿、由幹練軍官統率之云、 
　　路透社莫斯科訪員電稱、星期五日、德軍在維亞慈瑪前敵、攻入蘇軍陣地、上星期中德軍曾受重大損夭之白林斯克區、今又有德方生力軍調來、過去二十四小時內激戰不已、但敵軍雖猛攻、然白林斯克迄未有重大變化之消息、蘇軍之鎭靜應戰、蘇方俯衝轟炸機之勇敢活潑、與蘇方新練成的軍隊之出援、已使白林斯克與奧萊爾兩處德軍之進攻爲之停滯、過去二十四小時內、德軍在爽萊爾北面殊少進展、據各方消息、德軍已受重創、蘇軍刻在列寗格勒陣地從事反攻、德軍之進窺茂曼斯克者、已被阻遏、而奧迪薩之局勢、現漸有轉機、德軍進攻中部陣地之目前嚴重氣象、與阿索夫海兩岸戰事之劇、蘇人固皆知之、但信大批生力軍赴前敵後、當可挽回危局云、 
　　塔期社十二日莫期科電　西南路戰事竟日激烈不敵不斷進攻、結果突入吾某區防綫、激戰仍在進行，敵蒙創巨重、吾機師轟毀德載有兵士之貨車一百輛、軍火車一百五十輛、大砲十五尊及汽油車一列、 
　　路透社十二日倫敦電　據莫斯科無綫電臺廣播之蘇方午夜公報、沿全陣綫昨仍有戰事、而維亞慈瑪與白林斯克方面允爲激烈、十月九日德機被擊毀六十四架、蘇機亦損失二十五架十月九日與十日英斯科附近擊落德機十二架云、 
　　國際社十二日莫斯科電蘇司令部昨承認、背城而戰之南綫蘇軍、因德軍人數太多、故得不稍向後退、莫斯科附近陣地、現已遭受威脅、紅星報稱、「敵生力軍正源源而至、故得憑其人數之優勢、稍有進展、但德軍每進、必受重大損失、蘇大批援軍、輔以龐大之機械化部隊、現正馳抵前綫、援助丁莫生柯元帥之軍隊、阻止德軍向蘇京進攻、雖德機力圖阻止此項援軍之到達前綫、蘇援軍仍能確保其進展、彼等皆係後備精銳、且有種種最新式之配備」、眞理報稱、德軍雖已犧牲大量人力物力、仍欲續向莫期科進攻、 
　　路透社十二日倫敦電　據莫期科無綫電訊、英蘇戰鬥機在茂曼斯克境內、於過去三星期中、擊毀德轟炸機與戰鬥機共二十九架、蘇機隊長薩福諾夫在此陣地親目擊毀敵機十五架、 
　　路透社二日柏林電德軍司令部稱、阿索夫海之戰事現已完畢、蘇方第九軍第十八軍之大部份已被擊毀、蘇軍被俘六四、三二五人、喪失坦克車一二五輛、砲五一九尊、及其他戰具甚多、自九月二十六日起德眾共俘獲蘇兵一〇六、三六五人、奪得坦克車二一二輛、砲六七二尊云、 
　　德方承認進佔俄京　仍需德人極大犧牲 
　　哈瓦斯十二日柏林電　此間廣播電姦頃發出消息稱、德軍雖已擊敗丁莫生柯將軍麾下之紅軍、爲直撲莫斯科闢途徑、但德國欲佔領俄京、仍須德國人民之努力及犧牲、良以蘇聯必以全力死守莫斯科故也、目下德蘇戰爭可以一八七〇年普法之戰相比擬、普軍在色塘一役戰勝之後、即使法軍不復有戰勝可能、但並未能直逼巴黎門下云、 
　　蘇聯預防轟炸起見　下令撤退首都婦孺 
　　國際社十二日莫斯科電　蘇聯高級司令部昨承認、中綫紅軍因遭德軍堅決的挺進、已被迫退至新防區、先是、蘇軍最高司令斯達林曾下令、所有婦孺、與戰事無關者、須一律撤離莫斯科、蘇外次兼政府發言人羅索夫斯基解釋謂、撤退令係「一種預防轟炸方案、蘇聯政府將仍留於克里姆林宮中、紅軍高級司令部公報昨承認、維亞慈瑪與白林斯克區蘇聯業已後退、惟稱、蘇軍於後退時「消滅敵人之人力與軍會儒」、公報叉謂、上述兩區之戰事、係有史以來最大之血戰、 
　　德軍攻勢愈趨猛烈　莫斯科形勢頗嚴重 
　　路透社十二日倫敦電　聞德軍對莫斯科之攻勢愈趨猛烈、蘇軍雖英勇抵抗、惟傳形勢頗爲嚴重德總司令部宜布、德軍在維亞慈瑪與白林斯克之袋形地區內、已俘獲二十萬人、蘇軍竭力抵抗損失甚重、起自伐爾達山之一千二百公里戰綫、現繼續向東延伸中、蘇軍公報則謂星期六日蘇軍曾在某區擊斃德兵四千餘人、並擊毀其坦克車八十輛、西南某區域中、有德軍企圖侵入蘇聯防錢、被擊斃二千二百人、各淪陷區之大規模游擊戰、均甚得手、曾擊死德軍官數名、並俘獲運輸車輛及軍用品、此外叉轟燬重要橋樑一座及鐵路若干段、 
　　蘇德雙方一致否認　美所傅協議休戰說 
　　海通社十二日柏林電　據德國負責人士稱、美國通訊社發表德國向蘇聯提出休戰建議之消息、並提及消息靈通人士、以爲此項建議、係絕對可能、且爲德國遇此種局勢時所常用之方式云云、實爲愚笨之謠貢目前蘇軍巳被擊潰、倘推測德國提出休戰建議、殊屬荒謬而可笑、且該通訊社當能記憶法國戰敗後、並非德國提出休戰建議、而係法國要求休戰云、 
　　路透社十二日莫斯科電　蘇方發言人羅索夫斯基、昨晚聲稱、蘇聯非俟在蘇境內將德軍摧毀後、決不停戰、莫斯科之戰事已證明希特勒在目前攻勢中必不能達其目的、蘇政府絕對深信希特勒縱能百戰百勝、但終不能獲最後勝利、因蘇英美巳一致應付希特勒也云、 
　　塔斯社十二日莫斯科電　紐的泰晤士報稱、三强會議時斯達林會接獲維斯福總統之囪件該函由蘇聯最高指揮部用無綫雷拍至前綫、因而被德方探悉、塔斯社頃由官方授權聲明、蘇聯高級指揮部未曾亦不能將羅總統之函件在無綫軍中洩露、紐的泰晤士報之報吿、自始至終、每一字均屬揑造、 
[英民衆促請政府　迅採行動援蘇]  
　　進攻歐陸牽制納粹兵力　並密切注視日今後熊度 
　　路透社十二日倫敦電　各界人士要求英政府採取行動、以牽制德方之進攻莫斯科者爲數日增、里資地方各機器工廠之工人、曾致當首相邱吉爾、請以最大之速度在西方成立第二戰塲、陸軍上將米爾諾曾在星期日紀事報中發表一文、警吿國人對於時局前勿過抱樂觀、倫敦大學醫院之學生、會以決議案一項分呈首相及陸相、牛津機械廠僱員亦決定致電首相、作同樣之要求、著名作家威爾斯亦在星期日捷報著文、促英國進攻歐陸、另一方面反對英國侵犯歐陸者、亦紛紛表示意見、甚至有斥上項耍求爲瘋在者、前陸相倍里夏則發表折中之諭、謂英國如不能造成第戰塲、則可肅淸地中海之路綫以謀援蘇接濟品之暢運、又有星期日紀事報載投稿者之論文一篇、謂援助蘇聯之具體計畫、即爲英美保證對付日本之攻擊、而使蘇聯得調其遠東軍隊赴東錢作戰云、同時一般人因東綫形勢之日趨嚴重、皆以甚大之注意觀察日本對蘇聯之態度 
[蘇油船即將載油　離美赴海參崴]  
　　國際社十二日洛杉磯電據昨日透露、蘇運油船三艘、將於十四日內載運航空汽油二五〇〇·〇〇〇加倫、駛離洛杉磯港、開往海參崴云、 
[捷京布拉格發生　毒殺記者巨案]  
　　緣捷民衆仇視親德記者　因作此有計劃集團謀害 
　　海通社十二日布拉格電　此間突然發生陰謀毒殺捷克新聞記者團之驚人巨案、捷克斯洛莫報總編輯且因此喪生、致引起全捷克保護邦境內之騷動不安、事緣布拉格各主要報館之捷克記者多人、均於日前接獲請柬一張、定星期五日假座捷克某名人之舊宅舉行夜宴會、宴後各記者均發生中毒之病狀、急相率赴一德國醫院檢騐、始發覺係一種有計盡之集團毒殺陰謀、推原其陰謀之癥結、係因敵視捷克各記者側身於一九三九年以來所施行之新秩序、謀殺之動機、因各外國播音電囊時作煽動之宜傳、主張暗殺諸記者、捷克流亡人亦竭力鼓唆國人加諾記者以懲罰云、毒發身死之總編輯名卡禮努夫斯基、於丹入德國醫院不久即吿絕命、喪禮將以極莊嚴儀式於日內舉行、由德國保護邦代理總督萊因哈氏命令並主持一切、據萊氏宜稱、死者之寡妻將加給以部長額之薪金以資撫卹、當局對於緝兇亦在進行中云、 
　　南國被殺者　達卅餘萬人 
　　路透社十二日倫敦電　據獨立法國通訊社所接斯丹埠爾消息、某觀察家自南國抵斯坦坡爾謂、南國境內男女幼孩被屠殺者、其數在三十三萬與三十四萬之間、南國京城最高宗敎機關、以恐怖黨殘殺塞維亞人之暴行備忘錄送交德申司令、附以名單、內載死於克羅特境內尤其是波斯尼亞地方者之姓名、計十八萬人、查主持此恐怖黨者、即爲現爲克羅特領袖之巴夫立芝、又迦洛伐資地方有塞維亞人七百名被禁於牛車中、不許出外、無食無水、歷八日之久、迨車門開時、車中人死者已數百人、 
　　路透社十二日倫敦電　捷克通訊社稱、波希米亞與摩拉維亞兩省代理保護人海特利樞、昨發出命令、解散各處著名愛國機關、並沒收其產業、 
　　德軍新利器　魚雷飛機 
　　海通社十二日柏林電數日前、德國報紙發表魚雷飛機之照相後、昨日官方已宣佈、德軍亦用魚雷飛機、關於該機之詳情、因事關軍事、故不發表、惟據稱此機爲德軍之新利器、德魚雷飛機之效能、已於最近曾大加改進云、 
 
 

Page 6

 
 
[伟大在緬甸公路　中國的生命綫] [  周樹華]  
 
　　美國時代週刊社的遠東通訊記者懷特氏（Theodere　H. 
　　White）最近自中國重慶回國，將彼在中國所獲得的情報很詳盡地紀錄下來，已在九月份的幸運雜誌上全部發表。下面所介紹的就是他所寫有關緬滇路的一切。 
　　戰爭勝敗的因素取決於經濟的更甚於軍事。而經濟力量的維持全賴於物資的獲得。物資之獲得必恃交通綫爲之運輸。此緬滇路之所以爲世人所矚目。------樹華識日本苟不由陸地侵入，決不能使緬甸公路失共效用。而日方之循陸進兵，乃未必可能之事。　------美國特派遠東經濟調查員格拉第氏說（見昨日本報） 
　　等於英國船舶 
　　緬滇公路在雨季的五個月中，運輸功效雖大爲减少。但除通蘇聯的公路之外，牠簡直是自由中國的生命綫。現在正値德俄交戰，蘇聯的物資漸稀。中國的一切必需品除了食糧，子彈及步槍外，均須憑藉着這條路綫。緬滇路上運輸噸位的多少對於中國的重要正如英國對於牠本國船隻損失，飛機產額及食糧供給額的各種數字一樣的重要。 
　　從臘戌到昆明，烏鴉的飛程僅祗三百六十公里。中國航空公司的陶格拉斯飛機祗費二小時。但中國的卡車在道路上得　七百二十六公里。這段路是世上最不易駕駛的，地面的不平和粗糙是不可想象在。 
　　卡車司機得在此路上費一個半的星期聚精會神地駕駛。白天厭煩異常，黑夜蚊蟲施威。一半的季節雨勢傾盆，視綫被阻。一半的季節，塵土飛揚，卡車上的炭化器不時被損。至於冷風，熱病及旅舍租金的高昂尙是餘事。 
　　很久以前，亞洲的商人就知道自中國到印度和歐陸最短的路綫是該取道於雲南的山脈間；而並不是那條長三千餘哩繞馬來加海峽的水路。現在的緬滇路也就是依照着中世紀時絲商所走過的路綫。但是現在所運輸的貨物並不像馬可孛羅時代的生絲，玉石，金葉，琥珀及象牙等。四十年前，在雲南的老年人還訊得會經看到那自緬甸進貢的大象滿裝着貢物到北京的金鑾殿上去哩。 
　　很顯然的，興建這條路，仟何國家都會感到萬分的困難；中國　無準備，又乏經騐，看起來似乎是不可能的。 
　　雲南省是一塊從西北到東南，從西藏高原到越南平地的傾斜地土。從北部的高原------像巨人掌的手指------很多山脈縱貫該省的南北綫。而在這些山脈之中有着幾個世上最深邃的山谷，在叢林密佈的湄公河附近和綠寳石色的薩爾溫江一帶。在山坡及高原上的樹木早已被砍伐去了，因之在夏季雨勢就傾盆地倒下來；在乾燥的冬季就飛揚着塵土。再者，雲南省人口缺少，同時叉沒有體會到這公路對於他們有什麼利益。當中日戰爭發生時，雲南全省的汽車，公共汽車和卡車共計祗有一百八十輛。 
　　偉大築路工程 
　　緬滇之通路有二路綫可循。一綫較短，另一綫較長。較長的一綫能與已築好的長二百六十三哩省公路相接通。這條省公路是獨眼將軍龍雲中席早就築就的。牠是自昆明而西越中部高原而直達下關。這條新路則轉向西南而往湄公河流域過河而南向，更西渡薩的溫江。在四十哩距離之內，牠高度的變化很多。牠會目七千二百尺高度突降至二千五百尺又轉升至七千五百尺。再經過幾座山峯之後，就到達緬甸樹林茂密的原野---直至臘戍爲止。一切建築的工程全由雲南省政府負責。中央政府則津貼費用的二百萬元。 
　　在廿六年十月開始動工（離決定建築期祗二月）。各鄉村的壯丁均被徵來工作。每區規定築路的距離和人工的數目。這是中國最超越的建築方式！大量地運用人工的血汗。二千一百年前，萬里長城的造成亦復如此。一位美籍工程師在考察這路政時曾這樣地說：「天啊！他們全自用了手指將山頭掘開來而造成的。」 
　　在緬甸方面，英國人士也同樣努力地工作着。他們從自己的地域建築至中國的邊境。至於何時開始通車並無正確紀錄。但在民國廿七年十二月，危森大使及海軍上校麥許氏確是經過這條緬滇路的。 
　　在十六個月中，二十萬人在這馬來亞　頂上開掘二千多個地溝，建築了三百多條橋樑，其中並有二條吊橋高出山峽幾百尺。這七百廿十哩的公路，闊約十二尺至十六尺。山路崎嶇，行旅不易。牠是全世界上瘧疾最厲害的一帶。同時也是世上最美麗，最危險，最複雜及最重要的路了 
　　世界各國都已相信緬滇路的重要性，但在中國，大家知道牠實際上還並不是這樣重要。西南運輸公司和其他的政府機關共有幾千輛卡車在那路上行駛。雖則在風雪並下的時期不得不略爲停頓些日子外，牠確實很運出了不少軍火至中國的腹地。但是在民國廿八年及廿九年初期，中國大部份的進口貨仍是從太平洋沿岸入口，正如一世紀以來一向是這樣的。在民國廿八年十一月，南寗失守，於是重要的汽油路綫就此割斷。越南鐵路的運輸業務就大爲增加。民國甘九年春每月平均最高的運貨紀錄爲萬三千噸。同年六月法軍敗於德國；在武力脅之下，法屬越南與日本妥協而將此越滇通關閉了。 
　　突然間，緬滇路就成爲中國與外界惟一的通道了。中國人認淸了這實况而大爲震驚。他們趕快將貨物運往仰光以便大量地利用緬滇路。在廿九年七月十八日，英國因顧慮自身危機，而與日方妥協將此路封鎖三月。在此三月之中，中國被很嚴密地封鎖着。在同年十月世界局勢改觀，英倫已能力禦德方之閃雷空襲。美國政策亦較爲强硬。因之，在是年十月十八，緬甸路也重行開放。中國的外交决長親自重慶飛來主持通車典禮。 
　　在未開放之前，重慶各機關都在計劃着；，「假若緬甸路重行開放了」的事。他們想第一批來的貨物該是什麽和什麽。但在開放後的數星期內，他們是感到失望了，因爲在十一月至一月間平均每月祗有　千至六千噸的貨物運至崑明。而牠又祗是中國目前惟一的通道。的確，日軍的飛機不時自法屬的根據地出發轟炸，至少湄公大橋曾被炸過二决，薩爾溫大橋被炸過一次。但是，在慣於空襲的重慶方面總覺得這決不能成爲運輸不力的原因。 
　　改良後新恣態 
　　緬甸路過去仍依着平時商用公路而那樣地運用，其實牠應該改成爲軍用的接濟路綫。第二，政府所選購的卡車有四分之三是不適用的。中國所需要的該是能載重量和有大汽缸的大卡車，例如麥克和魏特車等。還有是行政機構的不統一。交通　，雲南省政府，車政部，西南運輸公司（政府的運輸機關）對於路政的維持及修理都有權力顧問的，而其他較小的局處和機關對於路政亦思有所染指，所以不能有一個確定，機關單獨地担負全部的重任 
　　最重要的一點是司機人員的缺乏。大多數機關的卡車司機是從上海和新加坡來的。最先，很多人是爲愛國心所驅使而自願地來緬甸的。但是，他們來後立刻感覺到當地生活費用的高漲，工資待遇的低劣而外間又不時地傳着行政當局的營私及舞弊。他們就反動了，將汽油設法吸出轉售給私家的運貨車夫。他們學得了如何節省汽油以便私自出賣了。他們開始帶私貨和搭客。他們發明了不少中國戰時的俗語。他們稱搭車的旅客爲「黃魚」，揩着的汽油爲「白酒」，私貨爲「洋涇浜貨」；而其他一切的非法所得統稱爲「甜糖」。大多數的司機月薪的國幣八十元。但是他們能設法賺到一千二百至一千五百多國幣的外快---較政府部長所得的官俸還多哩！他們賺來容易，用得也就特別快。司機們整夜地吃酒餐，嫖娼妓，玩賭博。第二天一早他們醉眼惺忪手指顫動地就去駕車。所以，在這公路通車以來，因衝碰山石或翻下山谷而損壞的卡車有一千三百多輛！ 
　　緬甸路上的運費是很費的。據西方行家估計自臘戍至昆明一噸貨至少需運費國幣二千七百五十四元。加之，貨物時易受着道路崎嶇及日機威脅的影響。 
　　在今歲二月，寇利博士（美國經濟專家）到過重慶之後才使這緬甸路的前途有了轉機。寇利氏極力主張將此路改爲絕對的軍用路綫，而由軍令統治一切。他有着　軍火租界法案的大權爲他言論的後援。於是，中國政府暫委員克爲負責人員。貝克氏乃美國之救濟專員，富有運輸經　。寇利氏亦表贊同於是貝克氏一人獨力主持全局，後即被任命爲全路總監。另外還有一緬甸公路委員會之　立。內有委員五人；軍政部，交通部，西南運輸公司及緬甸政府均派有代表。該會之主席爲俞飛鵬將軍。貝克氏在滇行施職權並爲該委員會之代理主席。當本年五月貝克將赴滇接事時，各方面對於事務亦已督促得很爲緊急。的有一萬噸貨在四月內運到。自由貝克主持之後，樂觀者認爲即在雨季的六月，至少亦可運到一萬五千頓 
　　貝克與俞氏和裏共濟，甚見功效。今歲七月又有美國貨運專家來華，貝氏得彼等之助，對於路政一切更能有所改革。 
　　最重要的問題是卡車的司機。司機們本性確是好人。他們因愛國才自動地來幹這亞洲最　危的工作。他們出入於槍林彈雨之中，不時遭瘧疾與危險的威脅。常人處之，必易在數星期內嚇成爲神經病患者。假使，我們能給司機們較　良的待遇，他們必然也能循規蹈矩地工作。 
　　假若要將此緬滇路改爲軍用路線，還有很多的事亦須改革。司機們的　遇必須提高而他們的日常生活必須受嚴格軍事的管理。運貨及檢查必須極力依照現代鐵路的管理法。路面必須大加修理。現在美國有一萬噸土瀝靑運華，這對於該路的運輸效效率必有無限的幫助。而同時防空的設備亦須加以嚴密的調整。 
　　中國人希望在秋季每月能運貨二萬噸；假若有更多貨車，就可運三萬噸一月。即使是這樣，這數目還是少得可憐所以中國方面現正在計劃着闢　運的航空線，新的鐵路線及公路。 
　　緬滇路的重要不但有關於亞洲，且對於整個的世界均有着極大的影響！ 
[左右世界前途　英國航運力量] [  陳寶鎔]  
　　英國前途　決於船舶 
　　一般人對於世界大戰中最注意的，也許椒英國船舶的運輸能力吧？如果英國船舶被德國潛艇　毀太多，那末英國對德作戰的維持力，就將發生問題。這問題，是可以使全世界完全改觀的。 
　　英國孤立海中，與自治領屬地的聯絡，及本島物資供給的可能，命運都在他手裏的那些商輪隊和艦隊。如果對外交通一旦不能維持，那末英倫的戰爭工業便要全盤崩潰，英國的全人口便要完全餓死。今日英國的對德戰爭，就將變成歷史上的陳跡了。 
　　所以海上交通的維持是英國立國的基業，德國潛艇政策的强調，是攻英主要的戰略。 
　　英商船隊 
　　三千萬噸 
　　英國的海運業，戰前歸商務部管轄，今决歐戰中，又援引上决辦法，特設海運部辦理。一面嚴禁船舶所有權之轉移，一面推行徵發制度。徵發政策，最初施之於遠洋的船舶，决及近海航路及沿岸航路的船舶。徵發辦法是將船舶移交海運部使用，由海運部對船主給以所收運費的實額，並附加利息五分。如被擊沉，由政府依原價賠償，而政府則以保險暗款收入抵償。跟着兵險的增加，運費已大大漲價。船員工資，也較戰前增加八成三分。戰時保險費則由年利八分加至二十八分。運費價目單已經停止公佈，以中立國運費而論，去年比前年已增起百分之一百十三分。 
　　英國所有的船舶噸數，戰前約二千一百萬噸，其後拿捕德意等敵船的七百萬噸，由美腦入的八十萬噸，加入戰時英國新造之船舶的一百五十萬至二百萬噸。則台計三千三十萬噸至三千八百萬噸。依英國政府發表，開戰以來喪失船舶之噸數遠七百十六萬噸，則目前英國所能支配之船舶，尙有三千萬噸左右。 
　　以上次戰時之情况而論，英國在戰爭全期中喪失之船舶七百七十六寓噸，等於戰初所有總噸數三分之一左右。其時新建船舶的五百萬噸，故戰末總噸數量僅較戰前減二百餘萬噸。現在英國必須有等於喪失船舶五分之一的造船力，才可保持其實力於不衰。 
　　喪失一艘　補充三艘 
　　美總統羅斯福本年五月末的著名演詞中，會提及目前英國的造能力，略謂「英國因德國之襲擊而喪失船舶一艘，英國造船界的能力，却可補充三艘以上。」據專家估計：目前英國造船業每月可完成新船二十萬噸模樣。此數雖較美總統指出的似乎少些，但英國船舶補充能力之强，可以不成問題。 
　　其實要估計英國的船舶實力，不能不把美國的同時計算在內。美國的海洋自由政策，便是英美船舶實力二而一的保證。 
　　美國造船　驚人計劃 
　　美國聯　擁有龐大的商船隊，同時擁有更大的造船力。如拿美國海軍委員會發表的數字來看：截至本年四月一日止，載重一千噸位以上之商船共有一一九二艘，計七〇四〇千噸。加計四五六月新船二十四艘計十九萬九千噸則有一二一六艘，七〇五九九千噸。本年六月十四日，海軍委員會又發　商船建造計劃，預定在一九四三年前，造成新船七百零五隻，計九百七十五萬噸。費用十六億三千五百萬美元。七月十一日羅斯福總統又以十二億四千六百六十五禹美元，在一九四三年止，再追加建造商船五百六十隻，計五百五十萬噸。如是，從一九四二年至四三年，美國每天可以完成新船二艘。 
　　因之：問題不在英國的航運力量，而在德國的潛艇力量了。 
香港申匯折合港幣檢查表 
　　檢查方法：下表第一排粗體字爲法幣元數，左首第一行係滙價分數，餘即每法幣一百元可得港幣若干元，如本日申滙爲四·六〇友八分之三，則首索黑體字四·六〇，復索3/8，此二數縱橫相交之二一·七一五五三，即法幣百元合得港幣一元七一五五三· 
商業新聞 
[印銀報縮]  
　　十一日孟買雷、印度銀市、現貨跌一安那、爲六十二羅比十五安那、期貨跌三四安那、近遠期同爲六十二羅比十一安那、市况平定、成交單共五十張、 
[美印棉布俱跌]  
　　紐的棉市、稍形鬆動、蓋因缺乏重要購戶、加之天氣良好、農作有益、南方幫套售、市乃不振、結果期現貨俱比上日跌四至十磅音、米特林現棉價爲一角七分五厘美金、合値市擔三百七十五元二角五分、 
　　印度棉市、先爲投機者售出而跌、旋因歐洲出口商及職業經紀人購進而稍見回升、嗣因多頭了結冉跌、至五時半電價、計跌四羅比至六羅比二五、白洛區價爲二百零八羅比、白市擔爲一百七十五元四角半、至今日開盤預測價、各看績跌一羅比云、 
[西洋淡菜回漲　國淡帶好]  
　　西洋淡菜、近以來源稀少、底存漸虛、市情乃見回漲、刻市中淡已售二百六十五元、大淡三百元、出辦淡斷檔、餘如國產品寗子淡菜、亦然帶好、其價爲八百兀、三四貢淡八百五十元、東淡六百五十元、 
[開平煤明定暗緊]  
　　開平烟煤、到貨雖甚旺暢、但以公司除供給合同客戶、同業行拆、所餘有限、且高檔貨步步飛漲、暗盤亦未免帶上、日昨某行雖有一批開出、祇做五百元行情、但須搭購門頭溝白煤、方能購得、雙方對差、亦須五百九十元盤子、明定暗緊、難以回鬆 
[火柴又好五十元]  
　　日用品市情、因匯市步趨緊縮、廠方派貨時斷時續、各方人心極度向榮、囤戶居奇、做價計美麗牌火柴每箱昂至一千二百八十元、鳳凰牌一千二百四十元、比較上日漲起五十元、肥皂績呈俏俐、如固本皂每箱六十四元五角、白祥茂皂五十四元五角、黃祥茂皂四十九元五角、亦比上日再升一元、洋燭久疲不堪、邇因各物趨漲聲中、買價亦跟隨上升、計白禮氏帆船牌每箱三十七元八角、 
[香烟重昂]  
　　香烟市况、邇以廠方派貨不旺、外匯緊縮小已、浮散囤户居奇扳佾、致價飛黃騰達、昨市做開冉漲起三十餘元、交易頗盛、貨價計大英牌每箱昂達二千三百七十元、老刀牌二千〇四十元、品海牌一千六百元、五華牌一千二百四十元、小仙女一千四百七十元、十枝大美麗中箱一千二百兀、觀勢續有上漲可能、 
 
 

Page 7

 
 
[南太平洋危機未减　英美抱堅決態度]  
　　英軍在中東作廣泛沃活動　德國亟望遠東發生變化 
　　澳洲雪尼大學教授羅培芝觀測戰局 
　　字林西報昨轉載澳大和亞雪尼晨報一文、題爲「日木在太平洋已遭嚴重危機」、作者係雪尼大學歷史學敎授羅培芝、原文大意謂、太平洋局勢之發展、現已超過德蘇戰爭、就現狀論、如日本進一步行動、則現時戰爭、可擴成爲世界大戰、即欲避免戰爭、亦不可能、 
　　泰國現局將遭干涉 
　　日本已毫不　疑、進據越南、繼續集中軍隊於泰國邊境、壓迫曼谷政府、結果、泰國已予經濟上之讓步、泰國銀行、亦予日本民衆以種種便利、但東京方面、仍對之大肆攻擊、故英美立即對日警吿、雖所用者爲外交辭令、但動機則甚顯著、英外相艾登在衆院報吿、英駐日大使克萊琪、已通知日政府、英當局現正考慮干涉泰國問題、彼又稱、設有威脅泰國安全之情形、英國決加以深切注意、尤其爲對於新加坡安全問題、美國務卿赫爾、亦曾稱、日本在泰國行動、係威脅美國在太平洋之利益、 
　　實力援助已有準備 
　　上述種種言論、業已說明英美兩國之態度、共目的無非使日本得一印象、設日軍越過泰國界綫一步、則英美將立即援助泰國、設日本認爲英美尙未至開戰時期、或英美在政治上尙未取得合作、則甚屬錯誤、石井曾稱、日軍必採取種種方法、至柬埔寨日軍根據地完成時而止、現泰國雖已增强邊境防務、然以蕞爾小國、與强國交戰、殊不堪一擊、故英美對泰國援助、若僅限於物質援助、亦恐無濟於事、 
　　歐亞局勢互相牽連 
　　東南亞洲局勢、今已不能謂與歐局無關、蓋日本明白表示、反對美國運油至海參戚、供給蘇聯、並集軍隊於蘇聯邊境、與德國遙爲聲拔、而德國亦渴望太平洋局勢發生變化、使英美蘇無暇顧及歐洲、德國自對蘇速戰速決計劃失敗後、又擬壓迫日本、使其牽制英美、在上星期內、德國攻蘇在軍事上實毫無進展、德軍過去常以閃電戰及長勝自豪、今已受最重打擊矣、 
　　德國深懼英軍反攻就現狀論、德國正恐懼英反攻、目英空軍活動範圍已廣大、所投德境炸彈、增加三倍、英國於　中海行動、亦更趨活躍、據阿特里報吿、在上月中、敵人在地中海所損失船隻、有十六萬八千噸、而英空軍轟炸範圍、已達克里特及隊地那島、叉據艾登報吿、英國在中東實力、亦大見增加、該處局勢、已在英人掌握握、故德國最近加緊壓迫維希政府、要求以非洲根據地乃法　隊供給德國、以增加太平洋及地中海軍事方面之侵越地位、德國現時除以許中東人民獲得自由爲口號外、在外交方面、已無其他方法對付英國、德國徬徨如此、則日本在太平洋上之地位、將愈見困難矣、 
　　僑滬白俄擁護祖國 
　　字林西報云、逃亡上海之白俄、現均感祖國已遭納粹蹂躪之危機、白俄因政洽意見之互異、致失家鄉、目前僑居上海者、幾已完全爲國努力各項工作、本埠僅十數之逃亡白俄、相信希特勒及黨徒所發動之戰事、可能與彼等有利、惟此種白俄、正日趨減少、深信最近期內、將不復在滬存在矣、 
[美國防節]  
　　葛拉斯福少將主持 
　　前日檢閱在滬防軍 
　　美駐揚子江艦隊司令葛拉斯福少將、於本月十一日晨九時、赴美駐滬第叫海軍聯隊總部、檢開美國在滬防軍、旋與聯隊指揮霍華德上校握手爲禮後、始行辭去、又本月二十七日爲美國海軍節、上海美海軍當局、屆時以美海軍部已更爲國防節」、當此戰爭之火熖、行將逼近西半球之際、美國起而擴拓海軍、護衛疆土、是以紀念益覺富有意義、故葛拉斯福少將、準將代赫德上將主持紀念儀式、全滬美海軍、將儘量歡祝、 
[日在中區埋地下綫　貫通虹口]  
　　字林西報云、日方埋設電綫、直　虹口區域之工作、現正繼續進行中、自福州路七十號之交通部上海電報局通至仁記路國際無綫電台、再由該處通至虹口之地下電綫、上星期即已開始僱工工作、外灘以西一帶行人道之水泥石階、均被起出、由日人監工、於其下埋設電錢、現沙遜房子國際無綫電台方面之工作、業已完竣、此外尙有二處同時進行、一在仁記路、沿外灘、其終點究在何處、尙無所悉、惟據目　者言、外白波橋路面、已劃有黃綫、共地當在計劃動工之中、 
[切麺業要求售平粉　今日請願]  
　　機製切麵業同業公會定於今日下午一時、派員向公共租界工部局請願、要求轉知福新阜豐兩麵粉廠、大量探辦洋麥、全部開車、俾便增加市塲現貨籌碼、及予以按照發售平價洋米辦法、撥發鉅款、直接採辦洋粉、運滬平售、茲抄錄其呈文如下、呈爲請求採辦洋麥、撥款購辦洋粉、救濟民食事、竊維平粉停止供給後、粉價飛漲、超過米價三倍以上、當局規定平米一百十元一石、而麵粉反被漲達三十八元一包、粉價超過米價、平民生計愈感困難、用請貴局疏通來源、轉知廠商、採購洋麥、全部開車、維持平粉、一面並請根據供給平價洋米辦法、撥款購辦洋粉、供給平粉、俾免投機商人操縱壟斷、故意抬價、 
[渣華公司船主貝稼　來滬觀光　衆信與調整航務有關]  
　　渣華郵船公司總公司船中貝稼氏、業由爪哇乘荷輪來滬、順道視察滬地情形、但衆信貝氏之來、因荷輪行駛南洋與上海之問、不無有待調整必要、或負有任務、按渣華郵船公司船隻、於戰後航行上海用洋間船、現僅芝巴德芝渣運加·芝渣丹尼·等三艘、每月平均二次、且傳以荷日談判關係、有停止航行來滬之說、 
[虹口及滬西區米號　今起平售]  
　　米號業同業公會受食米公倉管理委員會之託、於本月三日起辦理米號同業「領售公倉米登記、兩租界於十一日起如期開始門市平售、至於滬西虹口兩區內各米號、因速日適逢紀念日、及星期休假日、故不及如期繳款出貨、據悉將延至今日開始發售、至於米號業同業公會、現仍在繼續辦理「領售倉米登記、」 
[車主搜求省油　發生暗盤]  
　　昨自本埠汽汕商方面獲悉、本埠三大汽油公司、於上月底實行派油證制度後、各汽車主因油公司當局核准供給之油量過少、不敷應用，遂紛紛至汽油暗市中搜求、致汽油暗盤、每介倫價格較油公司所定者、增加不少，同時本市尙有甚多車主、迄今尙未獲得汽油公司之派油證、致申請發給派油者、爲物甚多、但各油公司須視汽油來源、而定其核准供給之數量、又悉、美孚汽油公司出售之黃色汽油、係無色汽油加顏料所致、用之於汽車、則絕無妨礙、但不能應用於飛機、 
[國史館徵集　最近史料]  
　　國民政府國史館、爲追念殉難烈士之勳蹟、使其事蹟留芳百世、爲後來之表率、以示國家愛護之至意、故特發起征募軍興以還、舉凡可法可戒、直接或問接與抗建有關之史料、分別征求、以期久存、特公吿勸募征集、並規定辦法如下、（一）明令褒揚及宜傳國史館立傳者之事蹟記錄及行述碑誌等、（二）抗建殉難死節者之行狀照片等、（三）民國几年至二十六年重要公報日報雜誌、（四）淸末民國以來私人著述、（五）新修地志、以上史料、有需代價或其他條件者、請逕函重慶歌樂山一百號國民政府國史館籌備委員會商洽、備有詳章、函索即寄、 
[安順輪在厦失慎　損失二百餘萬]  
　　太古洋行安順輪、於一日　滬抵厦、泊太古碼頭、運厦貨物、於翌日起卸完舉後、即裝由厦運港及南洋、之冥紙度器等貨、至八時許、碼頭小工閑坐貨倉吸烟、不愼將紙烟頭拋擲於其紙上、二小時後、濃烟自風筒團團直上、隨後火熖即起、頓吿火警、即敲鐘吿警、時輪上由滬赴港搭客一百餘名、賭狀驚慌、紛將行李搬上碼頭避難、一時秩序大亂、其時火熖彌天、滿江通紅、幸消防隊趕至、十一時始吿撲滅、惟全倉貨物付之一炬、查被毀貨物、除由厦裝就之冥紙篾器外、尙有由滬載往他埠之布疋棉紗等、計共損失二百餘萬元、該輪因艙中積水甚多、乃駛往第七碼頭淸卸汚水、至三日午後五時、始駛回太古碼頭、至五日始啓椗開港、 
[電力用煤到埠]  
　　據悉各煤商採辦煤斤、又可獲得合法外匯、故煤商之向海外產區辦貨尤較過去便利、昨據獲得消息、本月一日起至十日止、在此一句內、巳成交煤斤達一萬噸以上、昨又據航業界方面消息、怡和洋行經理之貨輪The　patri　nawa（薩坡賽納華）號、業於昨晨山貝爾本地方直航來滬、儎來媒斤四千二百六十八噸、該項煤斤、全由上海電力公司所訂購、 
[工部局再度佈告　防範恐怖行動]  
　　通風報信賞洋五千元　搜查工作加緊報行 
　　大陸報云、工部局爲防止恐怖事件之發生、昨日（十一日）佈吿、如有通風報信、因而捕獲恐怖份子者、賞洋五千元、按工部局曾於一九三八年七月十九日佈吿、懸有賞格、凡報吿恐怖份子及私帶軍器者、酬以五千元、此次佈吿、乃重申前議、此外、警務處復派便衣警探、加緊搜查工作、並對著名之恐怖份子、予以監視、且有多人、已被各處捕房傳詢、工部局爲肅淸界內惡勢力起見、業已停止行動數月之捉賭隊、又開始活動、有數處已加搜查、並抄獲賭具、逮捕賭徒多人、凡有設賭窟嫌疑之處、均嚴密予以監視、 
[郵輪萬爾特里琪號　在大西洋沉沒]  
　　滬寄英倫郵件亦已散失　國慶紀念郵票全數售馨 
　　承載滬寄倫敦、經由美國紐的前往英國大宗郵件之郵船萬爾特里琪號、據此開郵政管理局所獲美國郵局通知、該輪於山美紐的駛赴倫敦途中、已遭 
　　襲擊沉沒 
　　是項由滬寄英倫之郵件、同遭沉沒、至於郵件確數、上海郵局尙待查明、凡上海行商發出之郵件、如因沉沒而遭損害者、上海郵局於據通知後、將個別另函轉知各寄件人、又據新聲社記者探悉、美國郵船一艘、業於本月十一日由美直航抵滬、該輪爲美國總統輪船公司經理、並非固定航期、戲來寄滬郵件計八百八十九袋、日昨已由郵局 
　　分別揀送 
　　各收件人、至國慶紀念日、上海郵局奉令刊印之民國三十年創立紀念郵票、票面計有一分·二分·四分·八分·一角·一角六分·二角一分·二角八分·三角·一元等十枚、全套計二元二角、但甫經發售、上海集郵者爭相收集、而一般民衆當此勝利年、大好國慶、認爲購買紀念郵票、益覺含有意義、致截至昨日、所有 
　　紀念郵票 
　　已爭售一空、上海郵政管理局曁各支局、均分售無存、後來者無法購得、雖有若干設法託人代購、亦屬徒勞、聞此次發行郵票、總額共爲十九萬元（一說十九萬套）、截至十一日止、上海各郵局、已無存者、 
[運荳米卡畫小車　劃定運費區域]  
　　上海市荳米業運輸聯誼社、自經工部局核准成立後、業經開始辦理承運事宜、茲以物價騰貴、原有車費不敷維持、益以汽油限制關係、影響尤鉕、故於日前經理監事會　議決、向豐米行業米號業兩公會請求增加車資、以資維持、當經商定自十五日起實行、並爲便利計算起見、劃定區域如下、（一）中區、（甲）英租界自外灘至赫德路止、包括滙司捕房區域、（乙）法租　、自外灘至拉都路止、南至徐家匯　止、每包均爲六角五分、（二）西區、（甲）英租界、赫德路西至曹家渡白利南路憶定盛路止七角五分、憶定盤路西至兆豐花園止八角五分、（乙）法租界拉都路西至姚主敎路止七角五分、姚主敎路至徐家匯鎭及法華鎭八角九分、（三）東區、外白渡橋東至提籃橋西至靶子路止、六角八分、提籃橋至蘭路七角八分、蘭路至沈家灘八角八分、（四）特遠區、超出上列區域範圍以外者、視遠近而論、自十五日起、所有卡車橡皮輪小車、均照上列價格收費、 
[慈幼協會　募難童敎養費　籲請各界踴躍捐輸]  
　　本市中華慈幼協會、本年度徵募難童敎養費運動、已於十月十日起開始舉行、目標爲十萬元、該會甚望各界熱心人士、仍本已往精神、予以踴躍捐輸、滿足此次迫　需求、茲探錄該會執委李登輝羅運炎等致各界人士勸募函如下、謹啓者、本會成立以來、迄今十有餘年、歷蒙各界人士及各公團之贊助、得以繼續推進有已、惟自戰事爆發、範圍逾加擴大、工作益形緊張、除原有之慈幼敎養院、已收一百四十餘兒童外、另辦難童難嬰兩收容所、計收難童四百五十餘名、難童人數遽加、經費因以陡增、加以近年物價猛漲、不獨米珠新桂、即日用細微之物、無不貴至數倍以上、同人等責重力薄、非廣呼將伯、實處難以維持、素仰台端胞與爲懷、保赤慈幼、尤著熱心、敢懇慨賜援助、惠解仁囊、並請廣爲勸募、以期多多益善、實爲公德無涯、 
 
[秋] [  （康祖藝攝）]  
 
 

Page 8

 
 
[秋草及其畫[  夏民] ]  
　　上海，這面對着世界戰火而嘯傲自得的所在，四年來在　頇微笑的假性繁榮之下，一切都被裝成一個不平常的面目。且說藝術罷，好像也熙熙攘攘的開了滿園花朵。美術展覽會自然跟着熱鬧起來，不但參觀者摩肩接踵，就是訂購者亦大有其人。這似乎是一種進步，同時也引起了一般畫家本位工作的興趣，老友陳秋草不免是其中一個。 
　　對於秋草，我不想以名畫家的泛稱來冒昧介紹他。以我所知，他難得參加其他集團畫展，也不十分和同道中人交往熱絡。看去好似孤傲，其實他滿懷着一團熱情。這熱情是廣泛的，對朋友，對人羣，對社會，他都寄予深摯的關切。他創辦過繪　研究所和補習學校，前者燬於一二八之役，後者也受了八一三事變的影響而暫告結束。但這些並不動搖他對藝術的信心，幾年來他還是沉默地在作畫。 
　　他是洋畫家，他的畫，遒勁堅實，不媚俗，不標榜流派。近十幾年來旁及國畫研究，他傾倒於國畫的韻味骨法用筆等，然而也頗有發揚原來的筆墨情趣而參人新的意識內容的企圖。他愛國畫詩的意境，更注意於每一題材之積極性的見解，以及入世而非出世的觀念。他酷好古人嚴密渾厚簡潤拙樸的作風，可是他是以謹愿的態度去引用它的技法，而以活的方法去推展開來的。他能使用多方面的技法作畫，而並不自　於技法的範疇中。　也未嘗不可寫些迎合一般所好的東西，却來重視心靈之作。所以有些作品的取材，視野廣闊，隨應而發，不盡是些所謂陶情悅性之作。其實一個現代作家，又處於這樣動亂的時代　，如果成天在幻想自己或教人憧憬著怎樣恢復到古人的生活形式上去是多麼損失的事。話雖如此，他對同時代作家還是一樣尊重。他從不菲薄人，平時雖不參加其他集體畫展，而參觀別人展覽作品倒是怪起勁的，他告訴過我乘著飛快車趕一日來回去參觀第二屆全國美展的事。他虛心地研究着每個作家的長處，對於自己絕不以爲滿足，這是他的好處。 
　　十月十三日至十九日是他舉行第二度個人畫展的日期。地點在大新公司畫廳，出品不過百餘點，主腦部份是國畫近作。但多蘊藏着濃厚的抒情氣息，題語亦溫藉可誦。對於他藝術的評價，還是留待鑒者去說罷。我素不非議畫家　畫，可是數見不鮮。秋草能以實幹的精神去孤行他的信念，是值得同情的。所以我要說，這是一個出於平凡動機，但不盡是平凡內容的畫展，我希望它有較　畫更多更大的收穫。 
[沈金書被狙後　傷勢轉劇]  
　　法警務處刑事部（欲呼強盜班）九十九號正探目兼代理副督察　城人沈金書、於十一日上午八點三刻（新鐘點）、在菜市路辣斐德路口搭乘十七路無執　車時、被人開槍擊傷、當送廣慈醫院、即經該院首席法籍醫師商特（譯音）施手術、開刀治療、各情已誌昨報、茲　沈之傷勢極重、昨晨雖能言語、神志清醒、但醫生以沈傷勢未離險境、故知照看護、拒絕其親友前往接見交談、至昨日下午二時起、忽變氣喘云、 
[人間活地獄[  百敏] ]  
　　幾百個困居上海的各國水平，都在那　和娼妓罪犯厮混，讓毒物和烈酒來摧殘他們的生命。......面前一個蒼白得像死屍般的男子，因飲酒過渡而嘔吐，頹然撲地，旁人毫不加以注意，幾秒鐘後，那人抬起頭來，爬行到門前，垂頭坐下，......一個瘦得像骷髏的俄人，輕撞記者，問道：「要女人嗎？」......走進一間小室，裹面坐著六個衣衫單薄的女子，......室內半明不暗，一角床舖上，坐着一個女子，正吸著錫紙片上的白粉。......此情此景，真與人間地獄無異。 
　　大陸報記者艾斯克侖，自巡行南市後復往虹口「毒區」視察，爲文記之，迻　於後。 
　　從外白渡橋入虹口，步行幾分鐘，過　倫路浜，便是罪惡猖獗的人間活地獄；幾百個困居上海的各國水手，都在那裹和猖妓罪犯厮混，讓毒物和烈酒來摧殘他們的生命。 
　　　毒區佔三四條橫街。毒窟，妓寮和下級酒肆林立。白粉公然出售，毫無禁忌，那裹的穢褻情景，真叫頭腦清醒的人忍受不住。記者曾在塞特港，馬賽，和聖彼特羅等許多口岸，巡游下等的放蕩游散區，可從未見過虹口區那樣明目張膽的罪惡猖獗。 
　　記者那夜巡游這毒區時，所遇招吸白粉的俄人華人，先後不下六人。又見十餘歲的少年，竟也吸這致人死命的毒物，更見爛醉如泥，引頸大吐的人，倒臥在骯髒的人行道上。記者到達此區，最先瞥見的是一條狹衖，衖中擁擠着幾百個肉體半祼的妓女，和光着臂膀的男子，備種國籍都有。尖厲的跳舞音樂，陣陣傳出，雜着男子的酒醉高叫聲，和女子的格格媚笑聲，鬧成一片（未完） 
[張若谷　又解日方]  
　　美商中美日報副刋編輯張若谷君、於上月間被日方會同法捕房在辣斐德路加以逮捕、並移交與日方、經中美日報美籍法律顧問向法方交涉結果、重又解回法捕房覊押、茲悉張君已於上星期六（十一日）下午六時、再度移解日方、現張君親屬所　之義籍律師德尼博士、已準備提出抗辯、 
[普濟醫院槪况]  
　　陶雨斐司路普濟醫院、爲朱心安氏獨力創辦、病室舒適、設備完善、並有最新式巨型X光機電療機·太陽燈·及化騐室等、聘請各科專門醫師、主治內外各科、除每日上午施診給藥、完全免費外、住院門診、亦收費低　、近更添設免費病床、集團戒烟、及經濟產科、以利貧病、該院自去年國慶日開診至今一年中、施診病者總數爲三萬二千八百六十五人、門診及住院共二萬七千八百四十二人、施行普通手術一千一百三十六人、大手術一百八十四人、內計盲陽炎一百　十八人、腹膜炎十四人、肝膿痬二人等、X光透視一千二百餘人、戒除烟毒白面及嗎啡九百五十七人（包括第一屆集團戒烟）、聞現正擴充病室、增加設備、造福病家、殊非淺鮮、 
[同大祥綢布莊開幕]  
　　南京路石路西同大祥綢布莊、昨日正式開幕、因售價便宜、貨色繁多、以致來賓擁擠、各夥友在此秋凉時候、均揮汗如雨、應接不暇、該號在此開幕期內、爲留深刻之價廉物美印象於顧客起見、各貨售價、有低於成本、而犧牲品其價更是滬上難以再廉之貨品、 
[青年讀書會　徵文揭曉]  
　　本市青年讀書會、爲鼓勵青年寫作起見、曾發起現金徵文、各界應徵者異常踴躍、聞收到稿件約有百數十件之多、徵文截止之後、該會曾聘請專家、詳加評閱、茲聞該項稿件、業已審閱竣事、計録取之十名、爲（一）宋瑞楠「四年來作戰總檢討」、（二）青水「四年來的國際形勢」、（三）施星火「孤島文化界應負的責任」、（四）朱杰「四年來作戰總檢討」、（五）方潔「四年來的上海青年運動」、（六）煥鈞「毀了吧上海」、（七）韵聲「每親的悲哀」、（八）徐堅冰「從教育者的責任說到抗建教育」、（九）百靈「孤島青年應負的責任」、（十）李在吾「孤島工商界應負的責任」、録取各稿、由該會編印專集、獎金亦由該會分別送達、其他未曾録取各稿、除由該會退還外、并亦略致獎品、 
[野薺火警]  
　　敏體尼蔭路法大馬路口一五一號野茡薺茶食糖菓店、於昨日上午十點五十分時、作塲司務在晒臺上油氽熏魚、不慎起火延燒、頃刻風勢助火、烈燄飛騰、不可收拾、當附近崗捕得悉、即報捕房立召救火車趕到、竭力灌救、歷半小時始熄、僅焚燬晒臺上另物、損失有限、 
[各界雜訉]  
　　樂口福贈品將截止　樂品福麥乳精、爲本埠白克路九福製藥公司著名出品、鬆勻易溶、美味滋補、久已膾炙人口、本年秋節該公司曾向著名廠商定製最優等毛巾一萬條、贈予樂口福主顧、故各界頗多以樂口福購作節禮贈送　友、而購買藥口福前往掉換贈品者、亦絡續不絕、戶限爲穿、茲悉該公司毛巾贈品、贈額有限、所存無多、不日即將贈完截止、 
　　海寗洋行播送音樂　自本星期日起、每逢星期日下午五時至六時半、假座華美電台（週　六〇〇）播送由世界名音樂家多士卡尼指導之諧樂、自本星期起、共繼續三十八星期、實爲家庭中愛好音樂者之好音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與此間由陰轉　頗凉、有強烈之西北至北風、東海天陰降雨有東風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高七一·四、最低六五·七、去年同日最高七五·九、最低六四·二、 
 
 

Page 9

 
 
 
敎育新聞 
[敎部促進播音敎育　已補助十省購機費三萬餘元]  
　　（重慶十二日電）敎部爲切實明瞭各省市播音敎育、本年度實施情况、曾飭由各省市敎育廳局擬呈三十年度播音敎育實施調查表、然後根據該表所列各省市實行需要、分別予以補助費、計補助項目、分爲（一）收音機修理費、（二）電池補助費、（三）收昔機購置費、茲悉渝浙粤康閩甘贛寗皖綏等十省市、已將該表塡報、並經核定補助費共三萬二千五百元、 
[明年一月敎部召開　婦女敎育會議]  
　　（哈瓦斯世界電訊社九日重慶電）敎育部依據六中全會決議、定於明年一月內召開全國婦女敎育會議、會議主要任務爲劃分男女敎育之界限、規定婦女敎育之程序、以及討論婦女在家庭與社會之地位問題、據敎育部中人談、八中全會尙有增加人口生殖率決議案、將作爲該會討論婦女地位問題時之基本原則、被邀參加會議者、計有國民參政會女參政員、女敎育家、女子大學之敎務長敎授、各級女子學校校長、以及一切與女子敎育有關之負責人員、此外、蔣夫人亦經特別邀請參加云、 
[第十二次學術講座　江振聲主講]  
　　題爲「從生物學的觀點談 
　　談生命」 
　　昨爲學術講座第十二次演講、假璇宮舉行、請生物學專家江振聲敎授主講、講題爲「從生物學的觀點談談生命」、摘錄購　如次、 
　　（一）緒論 
　　A（生命之解釋）生命是什麽、這是個又嚴肅又有興趣之問題、茲先加以解釋、生命是物質發展中的一定階段、這種物質經過了無機的、有機的、和複雜的生物化學變化的長久階段、可說是有機功能之總和、是內部關係與外部關係之不斷的調節、 
　　B（解決生命之方法）近代自然科學堅決地反駁關於生命任意產生、關於物質的普遍靈化的各種理論、如古人視氣溫　呼吸　脈搏三者、爲精靈作用、生氣派主張謂生命背後有一種潛力、於是靈魂之說興起、又有不可知論謂生命非人力所能知、拉美特利著「人－關器」出版、於是有機械派的主張、謂生命是一架被動的機器、沒有主觀能動的實踐力量、所以現在要避去此種觀點、從生物進化之事實上來解說生命、（未完） 
[滬江大學一社年會]  
　　滬江大學一計、係該校基督徒學生團契之一、成立於一九三一年秋、在該校各團契中、具有最攸久之歷史、現有畢　暨在校社友一百五十餘人、昨日爲該社舉行年會之期、地點在福州路新建中學、出　留滬社友四十餘人、由余日宣教授主持、士印象、歷歷如目、聽者爲之神往、聞該社現已籌有相當基金、擬用之於發展敎育與文化方面、造福社會、當非淺鮮云、 
體育新聞 
[助學金慈善籃球賽　藍白繼起戰百樂門]  
　　定本星期六展開第一戰　仍採用三賽二勝決錦標 
　　本市百樂門體育會主辦之助學金慈善籃球對抗大賽、滬星對百樂門之三戰、業已次第畢事、雙方各爲一勝一和、平分秋色、性質原爲慈善、勝負固非所計、故主辦當局、業已宣吿終結、俾盛會暫吿一大段落、同時一方面加緊籌備藍白對百樂門之另一大戰、藍白方面、自月前榮膺災童慈善錦標以還、一時頗有瀕於解體之謠傳、茲悉此說完全不確、咋日並已獲得藍白決定、繼起參加義賽之懇切表示、同時關於賽期、亦已商酌定妥、比賽仍採三賽兩勝制、任何一方、如連勝兩次、第三塲亦仍照常舉行、現第一賽定本星期六（十八）展開序幕、第二戰定二十二（星三）賡續舉行、而於二十五日（星六）官吿結束、各塲鬥券、仍分十元榮譽座、三元普通券兩種、俟今日送交徐永祚會計師簽蓋印章後、明日起開始預集，主辦當局並擬邀請影星與伶友兩隊、參加表演、已向雙方接洽中、屆時並擬請男女名伶及男女紅星參加開球及給獎盛典、一切均已在計劃及聘請中、 
[龍隊宣告解散　華聯足球賽亦停止進行]  
　　瑞龍體育會會長王瑞龍氏領導下、之龍隊小型足球隊、現已宜吿解散、據王君談因本人近來所營之運輸業務、較前繁忙、已無餘暇管理球隊事務、加以本人以後在滬之時少、在外埠之時多、故不得不將龍隊暫行停辦、即近來發起之華人足球聯賽、雖已大致就緒、放棄似覺可惜、但因顧慮難週、亦不得不恕然置之、好在滬上不乏熱心體育人士、當能繼起辦理、 
[中等學校籃球隊　設男女四錦標]  
　　本市各中等學校主辦之排球聯賽、邀請書業已發出、該賽除男女排球聯賽外、將來尙擬續辦中學男女籃球聯賽、比賽章程業已訂定公布、茲特摘要探錄如下、 
　　（定名）上海中等學校排籃球聯賽、(宗旨）本聯賽以課餘時間提倡排籃球運動聯絡各校感情、籍以發揮體育之眞精神、並特別注重運動道德爲宗旨、（組織）本聯賽由各校推聘三人至五人組織競賽委員會處理全部行政事宜、（錦標）本聯賽設左列各項錦標、 
　　甲·排球－（一）男子排球錦標、（二）女子排球錦標、 
　　乙·籃球－（一）男子籃球錦標、（二）女子籃球錦標、 
　　（報　處）地點規定、甲·排球慕爾鳴　　海衛路育德中學張覺非處、乙·籃球霞飛路　光中學吳子彬處、（規則）本聯賽用中華全國體育協進會最近公佈之男女籃球排球規則、制度）本聯賽各組比賽制度均採用單循環制並規定、甲·男女排球均採三賽三勝制、乙·男子籃球比賽時問規定三十二分鐘、（上下半　各十六分鐘）丙·女子籃球比賽時問分叫節、每節八分鐘、（棄權）每次比賽如逾規定開賽時間　分鐘不到塲者作棄權論、如雙方不到塲時、作雙棄權論、（裁制）本聯賽各組比賽之職員及裁判員、由委員會聘請之、各校不得提出任何請求、（制服）各校出塲比賽應穿整齊一色之制服、其胸前背後附有各顯之號目與標記者、方得入塲比賽、（抗議）各校倘有抗議事項、須於事端發生後二十四小時內、用書面提送聯賽委員會、並隨繳抗議費國幣十元、委員會認爲抗議有效、得將該費半數發還、否則沒收、委員會之決議案、爲最後之決議、不得再行抗議、（懲戒）各校於比賽時、確有不軌行動發現或違犯本聯賽委員會各權懲戒之、 
[工華及國協會舉行　秋季聯運會]  
　　工部局華員總會·華員俱樂部、及上海市國術協進會、為提倡體育聯絡會員感情、定於本月二十六日、假座膠州公園舉行秋季聯合運動會、曾於日昨舉行第一次籌委會、推定葉良·樂秀榮·張菊生·朱廉湘·陳緒良·曹德生·章偉川等十五人爲籌備委員、競賽項目、計有田徑國術及體育游戲等二十餘項、凡各該會之會員及會員家屬、均得報名參加、於今日起開始登記、工華總會及俱樂部體育人才濟濟、如曾出席遠東運動會代表田徑老將朱瑞鴻、競走健將程宜王兆祥凌寶榮等、均係該會會員、至國術協進會則彙集國術專家、尤為衆多云、 
[黑人盃慈善小型球　定十九日揭幕　邀金獅等四强參加奪標]  
　　黑人盃小型球慈善大賽、昨召集首次籌備委員會議、議決本月十九日在膠州路貧兒敎養院球塲揭幕、邀請海上小型球勁旅金獅·三星·瑞堂·願中等四强參加奪標、初賽採淘汰制、由獲勝二隊、定期再決冠亞軍、負者二隊決三四名、除冠亞軍各獎大銀盃一座外、其三四名亦各贈銀盃一座、其各隊賽員均各贈黑人牙膏一支、以資紀念、門票分十元榮譽券、五元贊助券及二元一元等四種、全部門券收入、不除開支、掃數撥充貧兒工藝院·貧兒敎養院經費、 
[業餘小型球聯賽　二十二隊參加]  
　　上海業餘小型球裁判會與貧兒敎養院聯合主辦之業餘小型球聯賽、報名業於日前截止、參加者計甲組十隊、及二組十二隊、將於黑人盃慈善賽后舉行、參加名單如下、 
　　（甲組）金獅、頣中、猛獅、三星、瑞堂、嶺南、暴風、華美、樂友、耀極 
　　（乙組）獅乙、長命、健華、兄弟、金象、偉星、永寗、量乙、樂羣、培蓓、華捕、過云、 
[青雲棋社後天揭幕]  
　　籌備已久之靑雲棋社、定十五日下午五時揭幕、歡迎同好觀光、社址五馬路月桂里廣福里九號半、該社請薛維翰爲名譽社長兼指導、連學正顧問兼指導、由陳漢淸胡立凡任正副社長、總幹事唐年元、推唐壽椿爲理事長、趙人壁·陳民銓·黃培生·畢日釗·吳錫祺爲常務理事、又靑雲象棋隊領隊爲屠景明、隊長名手買安泰、擁有好手數十人、實力異常雄厚云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
家庭 
[美滿家庭要素之一　夫婦間應避免爭吵] [  益]  
　　英國小說家「世界史綱一的作者威爾斯說：「個慣於怒駡的妻正往往說出無窮盡的無關緊要的事情，但是一個幽靜的妻子，雖則不說話，可以代表一切。」 
　　的確，在各種大小家庭之中，我們時常可以聽到夫婦間滔滔不絕的爭吵，刺刺不休的辯論，其實所爲的事情，都是不値得大張旗鼓的。 
　　在結婚生活的開始，夫婦之間就要各自設法校正自己，適應環境，，必須犧牲自幼養成的自私心理，方能產生美滿的家庭生活。 
　　如果把全世界夫婦間爭吵的時間，積貯起來，用之於有用的工作，一定有很可觀的成續、 
[科學造成「安適的家庭」] [  楊春綠]  
　　歷史上告訴我們：人類在原始時代是穴居野處的，有巢氏始敎人架木爲巢，黃帝乃建造宮室器具，這是人類生活上一大進化。就是以今日的住所與二三百年以前的住所比較起來，隨處都有顯著的進步；從建築的村料，以至　內的裝飾和木器傢具等等，莫不有長足的進步。這種進步，直接地或間接地都由於科學所造成的。 
　　因爲科學上的種種發見和創造，人類的家庭就逐漸地改良，生活也跟着逐漸舒適愉快了。要是沒有甎瓦水泥的剏造，現代的高樓大厦，是造不起來的。在未有油漆玻璃等發明之前，其室內的慘淡黑暗，是可想而知。 
　　其他各種器用的創造，實使人類漸臻於美滿幸福的境地。舊日火坑火爐的改迭爲新式生暖設計。，煤烟薰人的火炬，進而爲光亮皎潔的電燈；取火的方法，由養火以至火柴的普遍使用；玻鏡是由奢侈品而爲必需品；時鐘和熱水瓶，幾乎是每個家庭裏必不可少的一種用具；留聲機，無綫雷等娛樂的器具，也日益普及了。 
　　總之，家庭之中，由於科學的發明創造，大放光明而變爲可愛的住所了。但是我們決不就此認爲心滿意足，還須繼續向科學進攻，使將來的家庭，變得史進步，更安適。 
我的家庭問題 
[徵文揭曉之二　一個失望的丈夫] [  宜生]  
　　我的妻子曾受過中等敎育，平日沈默寡言，近年來在生活壓迫下，尤其連微笑也少見了。仔細的察其原因，固然經濟的窘迫是第一點，然而最大的癥結，還在她的不能信任我。 
　　我是一個醫生，業務相當忙碌。過去的家庭生活，尙稱圓滿，因爲我們的結合，本來有着一種崇高的理想，兩人的心坎都希望着將來的幸福的。但是，幾年來事實的證明，我們已完全失敗了。我的妻子的信心，也漸漸由動搖而至於幻滅了。好多次，她向我吐露過：「宜生，我們幸福的生活將從何時開始呢？」 
　　「我們還在創造呢！珍妮，大槪不久的將來......」我只能這樣回答。 
　　然而這回答顯然不能滿足她的慾望，她只見我從早晨忙到夜晚，而所得的代價，尙不能僱一個老媽子來幫她煮飯。於是她變成消極了；消極得不能自解時，變爲暴戾了。面孔由微笑轉成冷靜，由冷靜轉成譏笑。以前家庭溫暖的樂趣，早已成爲過去的夢境，這對於我該是一件如何痛心的事！每天，我日問所接觸的是病容和愁眉，呻吟和嘆氣；晚間所遇到的是鄙夷和怨恨。我簡直完全喪失了人生的樂趣。有幾次，雖然我也曾對她表示過我的雄心未死，我的事業有望，但對於一個心灰意瀨的人，這許多話，徒足增加她的憎恨而已。 
　　經過好久的探索，我才明白這問題的關鍵是夫婦間失去了互信心理，固然我自己的潦倒也得負一部份責任。一個女人對丈夫的期望往往是過份高的，因爲她自己巨大的慾望，必須要配合丈夫優越的條件才能得到滿足。但等到事實上感覺失望時，她的溫柔的愛情和信仰便也隨之消滅無遺了。這對於子女的影響不用說，即對於對方的打擊也是够大了。 
　　但是，互信心理如何才能保持呢？我相信這不僅是我個人的家庭問題，乃是社會上普遍地所應當解決的癥結。我深願有一個辦法，救救我，也救救一般與我同病的人們。（本文酬國幣十元家庭月刊全年十二册） 
　　一個得不到妻子信任，甚至被妻子鄙視的丈夫的痛苦是可想而知的。然而宜生先生說業務相當忙碌，我不知道爲什麽還有許多困難，是不是開支過大，或者另有原因。宜生先生也沒有說明他的本來的崇高的理想是什麽。 
　　如果這一種理想楚合理而確實有希望可以實現的話，宜生先生決不能因爲目前妻子態度的改變而動搖原來的計劃，一個人在沒有成功之前，要得到別人的同情是很困難的，自已的妻子自然也不能例外，宜生先生似乎可以把困難的情形解釋給他的太太聽，夫婦之問，有什麼話不可以談呢。萬一宜生先生的理想是住洋房，坐汽車，那末目前的不安愉的環境，宜生先生也應該負一半的責任，我祈禱上帝，希望事實不是如此。 
　　宜生先生是一個醫生，爲人類解除肉體上的痛苦，很好。然而人類的生存，除了肉體之外，還得顧到精紳，有許多人肉體上是痛苦的，但精神上是愉快的，宜生先生爲什麼不硏究一下，在精神方面，曾否使太太失望呢。 
　　貧窮並不能阻止一個人的成就，奧大利的天才音樂家莫差特MOZART一七五六－一七九一年）生前十分貧窮，他的妻子又不善處家，但他們的精神是愉快的，某一個寒天，他們沒有錢去買柴，生不來火，他們就在屋子裏跳舞，保持兩個人的體溫，這眞是一個値得講述的故事。 
　　下期徵文揭曉：我的續絃問題 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　海上居，大不易，吃東西，吃不起！雞鴨魚肉，果然是貴不可言，就是吃些菜蔬，也有些應付不了，試想一斤菠菜，一斤靑菜，就要四五角，戰前可吃兩斤肉了。算來算去，只有洋葱最爲便宜，一角左右可買一斤，較大的可得三四箇，較小的可得九六箇，雖不能獨當一面，而作爲輔佐品，郤很有用處；炒牛肉絲果然少不了它，就是炒猪肉絲，炒雞蛋鴨蛋，炒鷄雜，鴨雜，也嘗未不可。你俏嫌它們單調的話，那麽再加些豆腐綫紛在內，一同紅燒，其味無窮，讀者不妨一試。 
　　星期一 
　　洋葱炒肉絲　糖醋煎帶魚　生　金花菜　油條黃豆芽 
　　星期二 
　　番薯牛肉湯 
　　粉皮　鰱頭　雪菜燒豆腐　葱花豆瓣沙 
　　星期三 
　　苧艿紅煨肉　洋蔥炒雞蛋　靑菜炒綫粉　麻醬拌蓬蒿 
　　星期四 
　　洋蔥牛肉絲　醋溜黃魚片　菠菜豆腐湯　雪菜　豆芽 
　　星期五 
　　栗子紅燜肉　淸炊鯽魚湯　紅燒捲心菜　茭白炒百葉 
　　星期六 
　　咖哩炒鷄丁　蟹粉豆腐羹　紅燒素十景　海蜇蘿蔔絲 
　　星期日 
　　鴨雜湯　麪拖蟹　炒菜心　拌芹菜 
天廚食譜　（六七） 
[（一三七）菓子萊　] [  魯兪擬稿]  
　　預備：毛芋艿　紅薯（即山芋）　紅　　白菓蓮子　魁栗　豆油　白糖　椒盬　味精 
　　製法：將毛芋艿，紅薯洗凈，各去其皮，切成小方塊。白菓，魁栗均剝去其壳與皮，魁栗亦切小塊，蓮子用熱水泡發，剥去皮並抽去心，紅　洗凈去核，然後將紅　白菓魁栗蓮子等一併用水煨熱，再濾去水汁，乃將適量之豆油熬透，把毛芋艿紅薯先行放入，待煎爛後，把白菓魁栗紅　蓮子等一同加入，並加以適量之白糖，味精共同炒之，如慮其炒焦，不妨略加溫水，俟炒透後，洒入椒盬，便可　出。 
[（一三八）　藕絲餅] [  若英女士] 　 
　　本期本欄內會刊周琬芬，胡淑萍二君所擬藕餅製法二種，確各具特長，茲擬就甜點心一道，用藕絲製成，取名爲藕絲餅，特介紹於下 
　　預備：嫩藕一節　麵粉　糖　味精　油 
　　製法：把藕皮削去後洗淨，切成絲條，以麵粉先用水溶化，加適量之味精，白糖調匀，再將藕絲傾入拌和，製成餠狀，然後放人油鍋內煎之，至兩面現焦黃色卽成，此點心之製法極爲簡單，而其味甚佳也。 
　　諸君：如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，常卽專差送奉，不取送力。 
 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[正視現實] [  畏三]  
　　蔣委員長於國慶日發表吿全國軍民書，其中勗勉知識份子的，有很懇摯的提示，大意謂全國知識份子與社會領導人士必當正視現實，認識中國革命之特質，負起天下興亡之大任，倡導同胞盡瘁生產，致力科學，以奠國防，以裕經濟，克服一切艱危，確立勝利保障。 
　　我們精研上述的箴言，安全竊以爲一切皆應從「正視現實」四個字做起，蓋現實是眼前急需的事，不能忽視，亦復無可忽視。所謂「正視現實」者，是叫我們對於現實有極正確的認識，不要歪曲現實。知識界和社會領袖人士，各有個人的環境和工作，即應該從各人的環境和工作裏去正視現實，去尋求正確的認識。 
　　於正視現實而後，尤當把握現實，努力去做，絲毫不能放鬆；換句話說，就是我們應當秉自强不息的精神，去應付急要的工作，去斬除遍地的荊棘，光陰刻刻不停，現實時時轉換，如果我們不能把握現實，必有稍縱即逝，噬臍莫及之感。 
　　故正視現實，尤貴乎把握現實；把握現實，更貴乎正視現實。 
[如何解決水電費的爭執？] [  鮑諦]  
　　－一個實用的算式－ 
　　處在這個時代眞使人哭笑不得，今天米漲了價，明天煤漲了價，後天油又漲了價，整年整月都在漲價的威脅中過活，得不到一刻的安寗。尤使人討厭的該是水電費了，以我們這不大不小的街堂來說，爲了水電費，二房東跟三房客幾乎每月要爭吵好些時候，結果呢？圓滿解決的固然很多，翻臉相駡打架的却也不少。 
　　首先，我們先得認淸爭執的眞實起因是什麽？那當然是因爲水電公司加了價。所以解決爭執的根本辦法便是制止不正當的加價，歷來水電公司增價的理由都是「要維持正常的利潤率」，其實，公用事業根本是一種以服務公衆爲先營利爲次的事業，整天祇是口口聲聲的利潤利潤，已是件够使人奇怪的事了。歷年公司發表的利潤額是否準確，是實得我們留心的。某些營養組織祇要把「資本支出」作爲「收益支出」或是虛抬一下固定資產的「折舊率」便足以把一部份的盈利隱藏起來，使帳面上的利潤額低於眞實利潤。現在自來水公司的事業機構，我想，終是應該合理的，似乎不必會有上述的情形發生。所以我們市民們來善意的請求租界當局指定會計師審查公司帳目，也是最合理的事，這於當局於我們都是兩蒙其休的，由此可消解一種隔膜。次之，公司旣然增了價，那麽這增加的數額目然應該由大家來分担，不過房租普通是於月初繳納的，水電費增加的數額却要到次月才能知道，那末房祖應加的數額將如何決定呢？爲了這，房東吵着要多加，房客吵着要少加，常常爭個不休，其實，預計應加的數額並不是件不可能的事。它的計算公式如下： 
　　平均每月總增加數＝每月平均用水（或電）量×（新單價－舊單價 
　　為什么公式中要採用每月平均用水（或電）量呢？因爲房租中所包含的水電費並非即爲本月水電費的實額，而是全年水電費的平均額，因爲日長日短氣候冷熱等因素都會影響用水或電量的緣故，正如吾人保壽險，假定從三十歲起到六十歲止保壽險三十年，每年保費十元，這決不是說三十歲的保費跟六十歲的保費是一樣的，不過是因爲要使每年保費均等起見而於開始的幾年預先多收一部保費以抵補末了幾年不足的數額而已。 
　　舉例以明之，譬如法租界水費原價爲每度三角二分，本月份起增至三角四分，某合居住宅每月平均用水量爲一百度，那末它的算式如下： 
　　平均每月全宅總增加水費＝100×（0.34-0.32）＝＄2.00 
　　根據了道數字然後由全體居戶比例分攤。 
　　編者按：這裏還應着重在「比例」。各房客用水電多少並不一律，尤其像用館有些人家點燈支光大些，或開開收音機，就和別家不同，所以房客們也耍比例地來平均一下。而二房東也得參加分攤。－－二房東有時更比三房客用得多些，三房客何必讓他「自得其樂」？ 
生活圈裡 
[為了生活如此起勁　跑船老虎] [  泳]  
　　跑船老虎這名詞，你們覺得陌生嗎？這就是跑到外洋輪船上去販賣東西的一種自由職業。 
　　跑船頭還祗是個總稱，其中分析起來，還可分爲若十行務。像啤酒販，西裝裁縫，京貨商......到船上去各做各的生意，並沒系統和組織。 
　　花式繁多 
　　其中所謂京貨商跑船頭，所帶的貨物有內衣·襪子·被毯·　筒·牙刷·牙膏·香皂·香水·......以及一切日用物品。好似百貨商店一樣，花式繁多，不克備載。 
　　開掘金鑛 
　　在這裏要表明的，是跑什麽船呢？目的是停泊在楊樹浦一帶浦中的外洋商輪。祇須海關一掛出外輪到埠的船期表，跑船老虎就雇着舢舨，爭先恐後的菌集在浮桶旁，靜待那寳藏降臨。爬上巨輪，在艙面空隙的地方，擺起了臨時地攤。船頭船尾頓時像四月初八靜安寺門前相仿。一隻隻動物，放射出尖銳的目光，爲了生存，不得不努力奮鬥，靜候上好的生意。 
　　幾國言語 
　　外洋商輪的國籍極其複雜。輪上的職員因國籍的不同，所講言語也各異。於是跑船老虎爲業務上的關係，不得不對各國言語都學上幾句。無論英·法·德·意·荷·挪威，以及疙裏疙瘩的黑人話，都能洋涇浜式的應對。若要我們寫幾個洋字，或讀一篇洋文，那並不是搭架子，另請高明。 
　　黃金時代 
　　兩三年前，是跑船頭的黃金時代。其時外匯飛騰高漲，船中消息比較延鈍。因此買賣時，倘以外幣計値，利益更可豐厚。一天辛苦，賺上幾百不算希罕。况且歐戰朱曾爆發以前，各國來往商輪，每天平均總有一兩艘到埠。賺錢是十拿九穩，甕中捉鼈。 
　　嫖賭吃着 
　　照理，跑船頭的同業，儘可積儲些現金，防備飢塞時的不時之需。然而，事實却大不然，各有各的嗜好，嫖妓宿娼，碰玻璃盃，玩嚮導女，义麻雀，鬥挖花，打撲克，賭牌九......什麼都來得，那樣不精明！「水裹來，湯裏去。」能顧到日後生活，略略積蓄些的，百不得一！ 
　　生計堪虞 
　　歐戰爆發，給予我們致命的打擊！英國·荷蘭·意大利·法國·挪戚等各國的商輪，已次第不駛速東。目前祇有幾艘美國船，尙在來往。但，難得一到，竟似獲見珍寳一樣，一大羣商販，蜂湧在一隻船上，可是結果十九是「雀見礱糠」！反蝕去舢舨，飯食等開銷！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十三　流浪到上海 
　　梅寳很上勁　幫着小狗子煮了一大鍋小米粥，和一籠棒子麵做的大餑餑，捧出來款待他們的佳客。 
　　「眞對不起，明兒咱們一起付錢！」一個掛着排長符號的中年人很溫和地說。 
　　「這算得怎麼？你們當軍人的爲了保護咱們老百姓，跟狄人打仗，難道還不能受我們這一些敬意嗎？」梅寳堆着一臉的笑說。 
　　這幾個武裝同志聽梅寳說話很不俗，知道她是受過敎育的，便搶着和她談論起來；秋海棠本就疼愛他道個女兒，當然不加阻攔，而且同時他自己也很想知道一些實在的情形，便爽快湊在他們中間天南地北的議論着。 
　　據盧排長的解說，中國軍隊作戰並不比人家軟弱？只是一來人家早就存了心，什麽都準備在先；一來人家有大砲和飛機，所以抵抗就比較吃力一些。 
　　「德州也未必守得住，看來要等渡過黃河再說了！」他毫不隱諱地說。 
　　「那末爲什麼要跟人家打呢？」秋海棠不覺脫口而出的問。 
　　「根本就不是咱們耍打！人家放不過咱們，一定要打到咱們頭上來，除了抵抗之外，還有什麽辦法呢？」盧排長很沉痛地說，最後還把雙手一分，做了一個沉痛的表情。 
　　經此一問一答，大家不覺便同時沉默了下來。（二三四） 
 
