# 1941 - 140 - 4924145

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美總統昨晨廣播演說　宣佈無限緊急狀態]  
　　聲明美如被攻擊定必作戰　保護予中政府以額外援助 
　　華盛頓羅斯福總統昨夜對全國與全世界發表人皆殷盼之重要演詞、宜布無限的國家緊急狀態、現已存在、羅斯福總統以堅決詞句聲明美國如被攻擊、定必作戰、總統並重申美國必履行其諾言、以供應品接濟民治國之保證、其　曰、吾人已保證對世界其他各民治國予以物質上援助、吾人將踐行此保證、吾人在美洲將決定是吾與何時及何處我美人和益受人攻擊、或吾人安全人受威脅、吾人現以吾人之武裝軍隊置於軍事險要地位吾人決不猶豫、用此武　軍隊以擊退加諸吾人之攻擊、觀於世界現狀、我美國其應猶豫而不採行為維持我美國自由所必要之各種計劃乎、余已發表關於此事之宣言矣、我國人民與政府決不猶豫以應付此種挑釁、吾人現重申美國固有海上自由之原則、苟無兩秘因素、則希特勒統治世界之計劃、或巳近於成功、此兩因素維何、則英國之壯烈抗戰與中國之英勇防禦是已、或有以為非至炸彈落於紐約或舊金山時美國未被攻擊者、要知可威脅吾人安全之任何根據地、一旦被支配時、對美之攻擊即將開始、軸心國除非先得海權、決不能達其統治世界之目的、此為彼等今日之最大目標、而欲得海權必先奪　英國而後始有威力向西半球淮行、如軸心國不能獲海權，則勢必失敗、此即其所以甘冒一切危險、而試行其擊破海權之計劃也、 
[美加派軍艦與飛機　增強巡邏海軍實力]  
　　美總統繼謂、大西洋之戰事現已延至大西洋中部、德國最重大之攻擊、係對美國援英物品所經過之北路而發、德國欲佔領冰島與格林蘭、因此兩處乃踏　拉白拉都、紐芬蘭與諾伐斯夏之階石也、且將進而侵入美國本身之北部、連重要工業區在內、同樣的、阿索爾羣品與佛特角羣島如被德國佔領、亦將直接危害大西洋之自由與美洲自身之安全、此種島嶼在德方支配下將成潛艇戰艦與飛機所自出發以襲擊美國海岸外各區域與南大西洋航業之根據地、而為威脅美國與其鄰邦完整與獨立之起點、總統請聽衆於言及攻擊時、作現實觀念、訓吾人言及攻擊之字、須速　想及今日行動之閃電式速度、若干人士似以為非至紐的有炸彈落下、大街滿佈彈穴時、美國未遭攻擊、彼等直自閉其目、而不覩德國所征服的數國之命運耳、捷克之被攻、始於奧國之被征服、挪威之被攻、希臘之被攻、始於阿爾巴尼亞與保加里亞之被盤踞、而蘇彝十運河之被攻、始於丹麥之被佔據始於巴爾幹與北非之被侵犯、他日美國之被攻、將始於仟何根據地可威脅南。北美洲安全者之被支配、凡稍知新式戰爭者、皆知待至敵巳據有進攻立足地時、而後始動、乃極危險之事、美國為首先阻止敵人據有立足地起見、已擴張其巡邏而達大西洋之南北、今仍添派軍艦與飛機、以加强其巡羅大西洋艦隊實力、在過去一年中、業巳大增、今仍常在擴大中、此為衆所知者、美國必須能制止海上海底與天空剽襲者少趨近、美洲必須願意為美洲獨立與完整而戰、如保護其自己窒家者然、美國將對英國及對抵抗軸心國之各國予以各種可能之援助、美國巡邏隊現襄助以保障援英戰具之送達、援英戰具之安然送達、乃極關重耍之舉、此事可以做到、亦必須做到且定將做到云、（二十八日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統現將多談十五分鐘，總統廣播其詞時、將有拉丁美利堅諸國之外交官與美政府要員及特請之客三百人在座旁聽、此為總統播音時之特點、此項演詞除英語外、將以阿刺伯·德·法·義·荷·挪·羅·保·西·葡·捷·希·斯拉夫·塞維亞與克羅特十五種語言播送全世界、（二十八日路透社電） 
[喚醒美國人士合作　內保安全外抗侵略]  
　　華盛頓　美國昨已被置於戰時狀態之下、因羅斯福總統正式宣布國家已處於無限制之非常時期故也、此具有歷史性之公吿、除由羅斯福親自簽字外、並由國務卿赫爾簽字、靜候羅斯福總統宣布政策之世界已被通知「美國巳處於無限制之國家非常時期中、全國海陸空及市民防務、均須置於隨時準備之基礎下、以遏止各項直接或間接面對西半球之侵略行動」、羅斯福氏此項通吿、係於爐邊談話中分別發表者、公吿稱、連續不斷之事實、足以證明軸心國之目標實不限於正在作戰之國家、而「包括將全世界現行之民治化秩序加以推翻、並企圖以海、陸、空之毀滅暴力、統治世界人類之經濟、」該公吿稱、美國如不加注意、將屬危險之甚、常識吿訴吾人、「應超過承平時代之軍事程序、至一種足使吾人能立即而果決地應付任何包圍西半球之敵對行為之基礎、並驅逐外國破壞份子於領土及社會之外、該公告喚起全體參加國防生產之人民、為國家作極度之效力、俾私人企業得以存在之政府制度、得以維持、」羅斯福總統並喚起效忠之工人及僱主、「放棄小我之異見、而從大處落墨、使承認勞資權利之政府之生存得以保證、」總統又喚起全國及當地之領袖及官吏與人民國防團體合作、以保證內部之安全、而擊外來之勢力、又言每一團體均應以至少之浪費儘量生產、而竭力避免無謂之磨擦、總統云、「余喚起全體愛國公民、咸應以國家之需要為思想及行動之第一前提、俾吾人終能動員所有之物質力量、所有之道義力量、所有之原料資源、為緊急防務之用、（二十八日合衆社電） 
[美總統請國會　核准撥款]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日要求國會核准三·三一九·〇〇〇·〇〇〇美元之撥款、俾海陸軍能有較多之飛機、總統此項要求、係以函件形式致送泰薩斯民主黨衆議員兼衆院主席萊巴恩、該函要求以二·七九〇·〇〇〇·〇〇〇美元、訂購陸軍飛機、以五二九·〇〇〇·〇〇〇美元、訂購海軍飛機、詳細情形雖不可知、惟衆信陸軍之要求包括訂購重轟炸機數千架、（二十八日台衆社電） 
　　紐約　美國各報檢討羅斯福總統於宣布無限制全國緊急狀態後、所具有之權力、以為渠可頒發行政命令採取關於國防之各項必要措置、但宣戰仍須獲國會之批准、其所具之權力如下、（一）對閉或沒收無綫電台、（二）要求運輸軍隊及戰具之優先權、（三）禁止證券交易、（四）訓令聯邦準備銀行、依據財政部命令、執行業務、（五）禁止外幣交易、（六）命令海岸防軍、受艦隊指揮（業巳部分實行、）（七）禁止交戰國船舶離開美國海港、（八）禁止各項船舶起卸、（九）沒收貨物、（十）對於急需之貨物、免收關稅、（十）（一）廢止八小時工作法案、（十二）依據反間諜法案、禁止民衆進入某區域、（十三）微用軍事上必需之土地、羅斯福總統、巳運用其權力、召集國防軍入伍、美國法學家、對於有限制與無限制之全國緊急狀態、尙無明白之區別、（二十八日海通社電） 
　　極度增強國防力量 
　　華盛頓羅期福總統昨晚宣布無限制全國緊急狀態之存在、此種緊急狀態、「需要吾國當局及全國力量達於極度福總統對於中國對日作戰備極讚揚、並保證予重慶政府以額外之援助、渠稱、「余相信中國之偉大防禦、其力量必將增厚、」而此種防禦同時復退阻希特勒統治世界之計劃、總統宜稱、「吾人所遭遇之緊急問題、乃軍及船隻」、吾人對於援英、絕未諱言此事乃謀吾人自身利益英國及德國均深了解之」、 
　　戰爭利器供民治國 
　　繼論戰局宣稱、英國仍之國防之增强」、總統宣稱、美國之巡邏「頃方協力保證輸送必需給養」往英國、並謂美更將採取輸送物品之必要步驟、又稱、吾國之陸海軍專家將開始採用任何一切足以採用或應加採用之進一層辦法或聯合辦法、各專家將與余實行必要之額外新防衛、總統稱、美國遭遇一種希特勒將實現其統治世界之期望之可能、此種統治倘非英國及其殖民領土之英勇抗戰、則勢將完成、渠謂、倘軸心國家失去海上之控制、則彼輩定將被擊敗、羅斯福總統向全國發表之爐邊談話中警吿稱、「大西洋中任何島嶼受納粹之控制或佔領、將妨害南北美洲部分及美國海島領土當前之安全、以及美國大陸最後之安全、羅斯事上之問題、首耍而基本之事實、即歐洲戰事所發生者、勢將成為統治世界之世界戰爭、此正為納粹所始終計謀者也、希特勒對於歐洲之征服、未嘗認為係大功吿成、歐洲之征服不過為達到征服其他大洲之最後目標之步驟而巳、昭然於吾人之事實、即除非希特勒主義之擴展、現在力被阻撓、非然者、西半球即將受納粹毀滅之武器所禍及矣」、羅斯福總統指稱全　國「援助民主國家程度、係以吾國切身之安全及吾人所願生存之安全文明世界為根據、渠斷然聲稱、「吾人所輸送物品中·絲·毫之價値、均將援助阻擋獨裁者於西半球以外、獨裁者阻之每一日時間將予吾人建造更多之大砲、坦克車、飛機在英勇抗戰中、而吾國則已將生產製造倍增再倍增、月月增加戰爭之物質器、以供我國、供英國、供中國之用、最後將普供全民主國之用、此項器具供應、決不罷休、必將日日增加、繼斥閉關派要求政府與總商議和平方案之議、「君等之政府、深知希特勒之勝利為何物、其所加條件為何種、所謂協議的和平云者、除希特勒之條件外、無他條件可講、德國之條件厥為宰割全世界在各廣大區域遍樹卍字旗、支配他處民族、設立傀儡政府、希特勒勝利時、對於美洲各國之保證、即等於其對於奧大利、捷克斯拉夫之保證、本人絕非猜測之詞、僅重背納粹征服世界之目錄單而已、納粹準 
　　以下轉接第四版 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[羅斯福宣示緊急狀態存在]  
　　昨日中午、羅斯付總統在入合世界的緊張期待之中。發表了具有歷史意義的爐邊談話，指出了目前國際局勢的嚴重性，及以巡邏隊保證必要物品運至英國的必要，並且檢討制海權的決定作用，聲述海洋自由的傳統要求。更於演說之後宣布全國無限制緊急狀態之存在，要求將美國國防國力及權威加強到極端限度。此一表示和措施，雖然距離實際參戰尙差一間，羅斯福總統已經在最適當的時機舉起了他的劍。 
　　此决是本屆羅氏就任後第二次的爐邊談話，距去冬那一决為時不過五閱月，而在政策上已有加速度的飛躍，在那决僅止妥求美國為反抗侵略作戰的民主國家担負兵工廠的任務，今茲則不僅進一步引運送戰具到達為已任而且明白聲言美國將以堅決行動應付侵略者的挑釁，以視上决大戰在德方宣布無限制潛艇戰後幾將兩年美國始採參戰行動者，顯然時間與主動的因素，現在已發揮着重大作用。羅氏在講演中要求聽衆對於攻擊意義作現實觀念，須連帶想及今日行動之閃電式行動云云，實為對其自身政策急劇演進之最好的說明。在五個月以前，美當局尙不能不苦心孤詣的以美國不遭戰禍波及為加緊援助民治民國的理由向國民呼籲，時至今日，美國民則已能以緊張而嚴肅的姿態接受無限緊急狀態存在的宣布，足徵羅氏政策之轉趨積極，一方適應着急劇演變的國際局勢，另一方面，又反映着美國人民普遍的心理。至低限度，參戰的機運已有六成以上的成熟，侵略者的戰爭威脅，再不能把美國嚇退了。 
　　所謂海上自由問題，似乎過涉抽象與原則，其實却是美國的傳統要求，曾在威爾遜有名的十四條中間列在第二條的重要地位。當前决大戰開始之際，美國輿情顯見混沌，不似此决自始已表現着非常明顯的反侵略立塲，而且彼時德奧方面在美的外交活動雖遠不如英法之精明透剔，亦較此决之絕無活動餘地者顯有不同，然而却終於增强了美人對德憤恨心理，以至絕對站在協的國方面對德作戰者，主要是海上的種種問題有以促成。現在英德間的海上爭鬥，一方加緊封鎖，一方襲擊商船，正與前此情况相類似。同樣的問題現在又將美國推動動到參戰的邊沿。固然，運送戰具到達英國與實行參戰之間尙隔有相當距離，但是德力拚命阻止美方運送戰具的行動必難免造成比較上决琉西坦尼亞和蘇塞克斯兩輪之被襲擊更為嚴重的後果，彼時美國將除却參戰而外，絕無任何其他途徑可尋。羅斯福總統之所以在要求海洋自由的同時又宣布全國緊急狀態之存在，正是一種爭取機先的必耍準備，用以應付未來非常事變的發生，除非德國有意避免更進一步的刺激美國，抑或英國已有充分力量制服德方在大西洋的剽襲、容或可能延緩美國的斷然行動，但那在目前均鮮可能，以是美國之由目前的緊急狀態存在達到參戰，大槪不會經過很長人的距離。 
　　連日納粹軍在克里特島的戰鬥，出了慘重代價卻未獲得理想的效果，此後即使竭力增援，以孤注一擲的姿態獲取對該島的佔領，亦復無法遮掩業已暴露了的弱點。大西洋的海戰，英方以荷特號拚了德方的俾斯麥號，兩艦本身的損失固然銖輛悉稱，但英方不過去掉了主力艦的十五分之一，德方則竟犧牲到了三分之一，自然也是德方受了更大的打擊。但却不能因此而過份低估德國侵略的實力，即以大西洋與地中海的剽襲而論，最近英方船隻沉沒的統計數字仍舊高到驚人，這無疑是英國的致命打擊　為美方朝野所不能坐視的。而且納粹控制世界的企圖，成功希望固然渺茫，其觸鬚則巳以地中海為中心分途向着亞洲西部和大西洋方面伸張，假如希特勒竟能在東地中海和非洲西北海岸得手，則茫茫廣宇，將沒有一個地方不感受侵略者的威脅。於此益足彰明英國苦戰所提供於整個世界的偉大貢獻，而太平洋上則因中國戰爭的牽制，致使未來準備響應納粹攻勢者至今仍不得不繼續在趦趄觀望之中。羅總統在其演講之中對於中英的作戰盛加讚許，絕非溢美之詞，就着遏阻侵略的世界意義而言，中英確無愧於美國軍用品的擴大援助。 
　　整個的世界已因羅斯福氏的雄偉呼聲與斷然措置而感到莫大的震撼，這是侵略罪惡的喪鐘，同時也就是民治與正義勝利的紀程碑。 
[中條山展開激戰　平漢平綏各咱華軍出擊　晉南日感威脅閉門固守]  
　　淇縣日庸慘敗華獲勝利品極多 
　　洛陽　中條山戰事、自華大軍向外翼轉移後、連日臨汾東側及翼沁陽沁濟垣橫垣公路沿綫、均已展開全面激戰、日已遭受重大打擊、同時華在日後各部隊、分於平漢平綏同蒲正太白晋各線、均已出擊、截斷日之交通生命綫、巳使華北及戰塲整個日軍陷於恐慌中、（二十七日電） 
　　興集　汾南華軍某部邇來積極活躍、聞喜夏縣安邑新絳地區日軍頗感威脅、各據點日軍均閉門固守、不敢外出一步、又連日由中條山北退之日軍、沿途遭華軍截擊、損失甚巨、（廿七日電） 
　　洛陽　十九日由洪縣西侵日傭千餘、經華某部在金井嶺以南一帶有利地形下予以堵擊、斃傷日隊長佐佐木顏下官兵三百餘、俘傭軍四十餘、獲步槍白餘枝、砲彈等軍用品甚夥、（廿七日電） 
　　洛陽　華黃河南岸砲兵廿五晨向南莊（茅津渡東）之日軍射擊、斃傷日電頗多、日當即北退、（廿七日電） 
　　洛陽　策應中條山戰事之晋東南部隊發動以來、戰果日益擴大、同蒲北段之峰縣原平間鐵道被華破壞數段、並向忻縣以北日軍各據點攻襲、斃日二百餘、其他在白晋平漢平綏路沿綫華軍均紛紛破壞日之交通、日極恐慌、（二十七日電） 
　　興集（一）臨汾車站日運輸公司車失火、軍用品及貨物甚多均被燬的計損失六十餘萬元、事後該姑站長滿天鄉被日槍決、（二）稷山翟店萬泉漪氏日千餘、十三晨分路向萬泉以西地區進犯、華軍在柳李莊一帶迎頭痛擊、激戰頗烈、迄下午四時日不支分股回退、（三）晉城陽城博愛沁陽濟源垣曲等地日近沿公路封鎖甚嚴、主力在濟垣公路北側與華時有激戰、（四）趙城日千餘、二十七晨分三股西犯、華分別迎擊、激戰甚烈、迄曉仍對峙中、（五）稷山日一部向華駐百莊部隊左翼迂迴進犯、華派某排長率兵十餘於要路設伏猛襲、當斃日三十餘、日不支紛紛放退、某長官以該排長等勇敢善戰、以少勝多、特予傳令嘉獎、以示鼓勵、（二十七日電） 
　　重慶　軍息（一）　關二十七日電、由博羅退回石龍以東之龍溪蘇村禮村一帶日軍經華軍追年、於二十二日下午六時續向石龍方面敗退、華仍乘勝追擊中、（二）韶關二十七電，二十四晨潮陽日一部向潮陽西北安上天進犯、現華軍正與日游戰中、（三）延牛二十七電、攻克大湖以東高地之華軍、當晚繼續向日猛攻、斃日甚多、日敗退、華鹵獲戰利品甚多、仍向日追擊中、（四）平江二十三電、湘北忠防桃林等地、日近增至六千餘、於二十二晚分路南犯、華軍正奮勇阻擊中、（五）洛陽二十七電、豫北方面華軍與日在大峪鎭以東山岳地區繼續血戰華佔優勢、（二十七日電） 
　　華軍採用流動戰術 
　　洛陽　據合衆社特派員蓓蒂加拉罕電稱、洛陽司令部副參謀長溫朝杞（譯音）本日語合衆社記者稱、晋南中條山之戰事己入一新階段、全部華軍運正規軍在內、皆在中條山之北面及西面採用流動戰術及遊擊戰略作戰、滬將軍否認日方所傳　華軍有七師被消滅、及另有十師被截斷、溫氏解釋謂、在過去二年間運輸之困難未能使中條山地帶之大部有效軍隊獲得完全之供　、因此結果在日方以超過華方守軍其多至日軍七師之衆來攻時、華軍即採用遊擊戰術、溫氏又稱、衛立煌將　會電令共黨之第十八集團軍取作戰陣勢、其後前第八路軍之部隊即於五月一十日開始攻擊、結果日軍之交通綫有數　即被截斷、溫氏又稱、鄂省西北之日軍已自具前方陣地撤退、並謂在日軍未渡過黃河抵達南岸之前、豫南不致有主要戰事、據報、日軍方忙於訓練傘兵、以備用於此項進攻、黃河南岸各鄕村之父老、巳奉令組織防傘兵隊、彼等將受打擊傘兵之訓練去、（二十八日合衆社電） 
　　共軍協助向日掃擊 
　　重慶　中央社本日洛陽消息、宣稱、華軍現時方對華北日軍交通綫作廣泛之遊擊戰、聲援在晋甫反攻之華軍、主力華軍現正襲擊平漢平綏及同蒲各臘路與華北各公路、而第十八集團軍（即共軍）亦助中央向日軍掃擊、日軍曾大量趕速增援壇曲濟源陽城晉城及晋南其他城巿、以防遊擊隊之攻襲、共黨之新華日報為表示華北國草及共軍再度團結起見、本日亦極力宣揚華軍在華北巳截斷日方所控制之各鐵路、該報云、管西及晋北之我軍指巳開始向日方之駐軍移動、日軍對於我方之有效合作、頗感驚異、此小獨可粉碎日方之謠　攻勢、並可表示我華軍之實際戰鬥力、我華軍斷然對日本作戰、並斷然決然團結一致」云、（二十八日合衆社電） 
　　華克上虞斃日甚眾 
　　浙東某地　廿四日百官日軍一部侵入上虞城、經華軍向日軍猛攻、激戰一畫夜、於廿五卞午八時克復上虞城整日甚衆、日仍向百官退回、（廿七日電） 
　　延平　華軍向進犯大湖之日攻擊後、日傷亡慘重、紛紛敗退、（二十七日電） 
　　當涂華軍衝入城內 
　　皖南某地　當塗常備隊第一中隊隊長丁志濤、上月廿四夜親　所部衝入城內，日傭猝不及防、被槍殺百餘人、並被獲步槍百餘枝、日倉庫兩所亦被火燒焚燬、予以重大損失於拂曉前華軍安然返防、（廿六日電） 
　　香港　粵東華軍收復惠博後、乘勝揮戈南指，向淡水外圍之日猛烈攻擊、刻戰事在順利進行中、（二十七日電） 
　　韶關　廿四晨　侵烏塘之日軍、經華圍擊後、傷亡甚重、日軍不支敗退、華軍啣尾追擊、迄晚日軍敗退河溪、（廿七日電） 
[美大使高斯　謁蔣委長]  
　　重慶　美大使高斯自上星期來此就職後、今日首决往訪蔣委員長、渠向委員長呈遞羅斯福總統致蔣委員長之私函、（廿八日合衆電） 
[日方所傳　國府遷移　政府公署均留渝市　並無移至他處建議]  
　　重慶　據今日此間宣稱、日卞所傳國民政府擬遷往康定或西康之遂昌一說、實屬毫無根據、目前所有政府公署均留渝市、甚至並無移至其他地方之建議、關於日方之轟炸、據稱重慶忍受艱辛巳歷三年、每歲經夏季廣泛破壞之後、渝市將於冬季各月重建新巿、重慶因防空壕日增之故、空襲時之傷亡人民逐年减少、今夏除少數人民因在防空壕外而死傷外、傷亡人數實極微細、（二十八日路透社電） 
　　蘭州　日　二十九架、二十七晨分三批襲蘭、第一批轟炸機二十四架、於上午十一時許侵入蘭市上空、經華高射部隊猛烈射擊、日機一架、被華擊中尾部、受傷頗重、餘機即倉皇在東郊投彈多枚而逸、第二批驅逐機六架、除一架中途折回外、其餘五架、則於首批日機到蘭前之十分鐘抵本市上空、盤旋片刻、即行逸去、第三批驅逐機六架及偵察機一架、於正午侵入蘭巿上空、會在西郊以機槍掃射、華軍無損失、此外尙有日機八架、二十七日晨飛往咸陽投彈、（廿十七日電） 
　　川陝等七幹綫　驛運發達 
　　重慶　川陝·川湘·陝甘·黔桂等七大幹綫之驛運量、近月來日漸增加加、據主持驛運之負責人語記者、五月份各幹錢巳突破預期之總運輸量兩萬噸以上、又該處以商家轉運貨物、沿途如有損失、該處願負全責、並特由各幹綫集資若千、儲存總處、以為負責運輸基金、（二十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
　　備以吞巴爾幹之法、吞中、南美洲、準備扼斃美國及加拿大、屆時美國人士必須為全世界他處之奴隸工人競爭工資多寡及勞作時間長短須由希特勒指定之美國農民之高水準生活程度及共尊及權力將復存在、工會將成歷史陳跡、美農民將遭空前大刦、非高峻之關稅壁壘能保護、納粹將建一牆圍、包圍美國於其範圍之內、吾人現在所知之生活機構、將完全傷殘、但即處此傷殘地位之下、亦尙須付以全國皆兵、皆勞工、永久戒備之代價、美國將被迫永久以全副資源用以　備、而納粹之計劃、並不以占領歐洲為止境、亦不止占領利比亞、特里波里及窺取埃及、蘇彝士近東及印度洋、德國並有武裝軍力隨時準備占領西班牙、葡萄牙、巍取西菲達加港及新世界之外島如亞索爾及綠岫羣島等、該島距巴西僅七小時之飛行距離、目可控制南大西洋船路、戰爭實巳迫近吾人家宅、軸心國之最高目標、在按制海洋、但貫澈此目的、必須先擊倒英國、美國人民決不可誤信軸心國於戰勝英國後、不致同美國加緊圍攻、始作戎首之萬惡罪徒、 
　　全力冒險控制海洋 
　　自知如不能控制海洋、必將招致大禍、故必須孤注一擲、以全力冒險爭取海洋控制權、故如能限制戰事僅連綿於陸地之上、則其全部機構、最終必將瓦解崩潰云、總統繼竭力譽頌淪陷各國之啞口人民將來當不失為推倒納粹之有力份子繼宣稱、美國全部歷史、無不聯繫於海洋自由字之上、乃的略檢討已往美車保護海洋自由之行動、指出在上决世界大戰中、海軍　航之效率如何高超、而一决世界大戰中、此問題允為嚴重、蓋海洋實受四路之攻擊、一為新式潛艇、二為大批運用重裝之剽襲艦、三為轟炸機、四為飛機轟炸停在港中之商船、總統宜稱、大部份商船之沉沒、實際上發生於西半球之領海以內、總統繼稱、「目前納粹　沉商輪之程度、三倍於英國補充之力量、而兩倍於英、美兩國今日商輪之產額、此乃坦白之事實也、吾人對於此種禍患之答覆、厥係　速增加吾人之造艦大計劃、第二為援助减少海上之損失、渠指稱、美國之危險因納粹强大主力艦在西半球領海之出現而益增、總統聲述德國佔領冰島、格林蘭島、亞索爾及綠甲羣島所產生之結果之危機、渠稱、「此等島嶼將成為事實上攻擊巴西曁其共和隣邦之安全與獨立之跳板」、羅總統重新申稱、「美國頃方集合人力、物力、僅作防衛及驅逐攻擊而已、余重申此項聲明、惟吾人用「攻擊二字時應出以實際、此與現代戰爭之閃電速度殊有關係、若干人士認為、紐的、舊金山、紐奧里安或芝加哥未被飛機擲彈、吾人不可謂係實際受攻擊、彼輩對於納粹所佔領之每一國家之命運之敎訓、實乃視而不見也、」 
　　武力抵抗德方企圖 
　　總統闡述國策、其中句括（一）對希特勒伸張其勢力於西半球之企圖、於必要時加抵抗、（二）予英國以及一切以武力抵抗、希特勒或其同盟之國家以任何可能之援助、總統宣稱、「予英國必需物品之輸送、乃屬勢在必行者、此舉可予實行、應予實行、亦必將予以實行也」、渠指出其他美洲國家、或不顧在美少數人民之反對、此等少數人民固認為吾人不能團特一致、並不能有所行動著也、總統此承認本國有一山誠實而愛國之男女組成之小團體、彼事酷愛和平之熱情、使彼等對國際强盜行為及以仟何代價反抗之需要、熟視無睹、總統稱、此項美人應對民治國敵人所給予彼等之險惡支持、感到對過、總統再度保證美國將保持根據「新政」所得之社會進步、並稱、「現巳非資本家獲得及保存嬴餘利益之時」、總統警吿稱、美國調解工對糾紛之機構、必需早日實行工作、俾使工業之進行、得以不墜、渠稱、政府巳決定小使國防生產遭受侵擾、羅斯福總統於結束演說時宣稱、「吾人將不接受希特勒所統治之世界、吾人將不接受一九二〇戰年時之世界、俾希特勒主義無能有車新萌芽生長之機會、余以一團結而堅決民族之總統地位、莊嚴宣稱、吾重申昔時　國海上自由之主義、余重申　洲各共和國及加拿天聯邦之團結一致、醫人曾保證以原　支持世界其他民治國家、吾人將履行此種保證、吾人將自行決定何時、何地方足以言美國之安全及利益遭人威脅、吾人正將吾人之軍力、置於軍略之地位上、吾人斷不於採用軍力以擊退攻擊時有所猶疑、吾人重中信心、以吾人之共和機構之生存為基礎、奪重上帝之遺訓、是以余今夜發表公吿、宜布一需要增强吾國防至極重要之無限制非常時期已至、國家仰望每一私人、各項團體、全力負起責任、毫無猶疑、毫不自私、使 
[美大批飛機　在運華途中　飛行家亦自動來華　中美討論發戰文化關係]  
　　華盛頓　美駐華大使高斯呈遞國書時、向林主席面致令人輿奮之詞、華盛頓人士巳予以注意、據此間非官塲所知、高期此言、並非空洞、蓋對華之援助現已在途、而此種援助確包括大批飛機在內也、此外尙有現尙未能證實之消息、據謂、美國飛行家巳自　起程赴華、如赴英助戰者然、同時在南美行之有效之一種辦法、不久或將試行於東方、聞華盛頓官塲與非官塲之注意遠東事件、而願見中美兩國有更密切關係者、刻正詳細討論一種方案、仿照美國與拉丁美利堅諸國間根據善隣政策而行之辦法、以期發展中國與美國間文化關係云、（二十八日路透電） 
　　王外長　發表談話 
　　重慶　王外長本日語合衆社記者稱、中國官方皆謂、羅斯福民治制度能以勝利之姿態繼續生存」、總統最後以重復獕立宣言作結、其言有云、「吾人以堅强之信念、宣誓効忠以保護吾人與生命命運及神聖榮譽有關之聖地、此固吾人互相保證者「、（二十八日合衆社電） 
　　總統之演講為世界史上最重要文獻之一、又稱、」美總統之目光遠大、能握住世界全部局勢、從其重申美國保衛民主及維持海上自由之政策上見之、中國人民因中國反抗侵略之工作、巳由美國給與相當之承認、故允為欣慰、吾人深知應感謝美國人民所供給之道德上及物質上之援助、吾人相信美總統之宜告國家無限紫急、不僅可增强美國之國防、且可以增加其對為自存及獨立而作戰之國家之援助、中國與美國有共同之目的、吾人所保衛之主義理想、皆係每一美國人士所心愛者、吾人對於美總統謂中國之偉大防禦力量收增加一語、皆能明瞭其重要、中國須為自由或奴隸之選擇、吾人為維持自由而戰、業巳四　、吾人將繼續作戰以達最後勝利、華人與羅斯福總統同抱民主及正義必獲最後勝利之信念」、又中國共黨方面亦不因美總統之注重歐戰而覺詫異、（二十八日合衆社電） 
　　華盛頓　米納蘇達州共和黨衆議員麻斯、本日批評羅總統之爐邊談話謂｝「此即等於戰爭」云、商務部長瓊斯稱、總統之爐邊談話、係關於政策之最優文吿、英國人民必將追隨其領導、參院外委會主席喬治稱、「總統之演說、係關於政府之基本理論之有力聲明、即規定堅强之防務、對於隨時發生之問題、與以思索及確定、國防用品之生產及運輸不被中斷、（二十八日合衆社電） 
　　英澳 
　　倫敦　今晨此間千萬人士、均目床中躍起、聆聽維勘福總統之廣播、美總統之演說、係於上午四時三十分（此間夏季時刻）開始、政府人士在未研究演詞之全文以前、暫不發表評論、衆信第一次之官方評論、或為英首相本人之意見、或將在下屆院集會時發表、非官方人士認此項演說、原則上為一對美人之演說、（二十八日合衆社電） 
　　康白拉　澳首相孟席斯評述羅斯福總統之演詞云、據渠在美所得之經騐、深信美總統之霄論、將受大多數美人之擁護、美國駐澳代辦敏特謂、美總統之宜布無限國家緊急狀態、幾等於戒嚴之宣布、並謂、此項宣言、已予總統以除戰事外之任何權力、（二十八日路透社電） 
　　中國 
　　重慶　此間各界人士、皆殷待羅斯福總統之廣播演說、雖道接收聽、聲浪不消、但俟演　全文傳來、遂立即譯成華文、送呈蔣委員長研究、中國人士對於美總統提及中國為侵略而奮鬥之言論、允為感偑、（二十八日路透電） 
　　重慶　羅斯福總統廣播時、會提及中國之作戰正在增加、中國非官方面對此言表示歡迎及贊成、某數方面雖因羅斯福在美國全力援助之程序中、並朱更特定言及中國、而稍感失望、但彼等確信因羅斯福總統之宣布全國緊急狀態、而大量增加美國生產、則依照美國儘力援助以武力反抗希勒主義及其同類者之政策、中國必可獲得充分援助、中國方面並以為、美國之完全覺悟其所臨之危險、將使世界民主陣綫獲得鉅大之興奮云、（廿八日合衆電） 
　　德日 
　　柏林　羅斯福總統之演說、今晨到此甚遲、致各報未及發表而權威方面亦以未曾收到此項電報暫未發表評論、衆信在希特勒及其重要人員未曾研究演說內容以前、各方一時尙不致有評論、羅斯福之演詢、係由權威人士於聆聽無綫電時錄取、而轉呈於希特勒及外長里賓特洛甫、（二十八日合衆社電） 
　　倫敦　柏林無綫電廣播稱、德國本日警吿謂、決不能容忍羅斯福昨晚廣播之政策、據稱」美國欲獲取海上之控制及經濟之獨裁、此實為德國所永不能容忍者」云、（二十八日合衆社電） 
　　東京　日人對於羅斯福演詞之第一反響、即名之曰「向戰事更近一步」、各日報皆故意誇張美國國家緊急狀態之宣布、為「獨裁制度」、日方一般印象、即以為羅總統雖欲除戰爭外增加援助、但仍願避免引起公開衝突、各報對　總統演詞、雖均載諸最重要地位、但對德戰艦被擊沉之消息、亦均非常注意、（二十八日路透社電） 
　　駐南洋是日領事　奉召回國 
　　此舉頗堪注目 
　　香港　港日領返國後、傳日駐菲列濱·新加坡·澳洲·荷印領事又將奉召回國、一般對此頗為注意、（二十八日電） 
[松崗發表演說　表示悲觀恐懼　認世界文明終將下墜　日發言人稱準備對美作戰]  
　　東京　日外相松岡洋右昨晚對交明前途、表示悲觀的恐懼、惟希望「新秩序」或能加以挽救、松岡此言、係于各大學校長會議席上發表、渠云、「在目前國際危機中、余深恐素所恐懼之事、即將到來、」又稱、「余自十五上六歲時、卽恐現代文明遲早終將下壑、因世人過份着重于物質方面也、此空前之危機、結果不外兩途、一為現代文明之毀滅、而使世界傾向物質方面、一為世界新秩序之產生、去年成立之三國聯盟、皆在建設新秩序、余最近赴歐、實意在加緊余對此事之信仰、」松岡並言、日本外交政策在實現「八纮一宇」之精神、如譁其意、則為「長此在正義之道履行」云、（二十八日合衆社電） 
　　東京　日海軍部發言人原井出、昨於全國廣播演辭中稱、美艦隊不顧牽人戰爭、巳準備護送貨物至英、又謂、目下準備軍艦二百艘、飛機四千架、於必要對付　國云、（二十八日國際社急電） 
　　華盛頓　此問巳見日本海軍省發言人所發美國準備派艦在大西洋護航顯有參戰意、此事或將使日本存行動之言論、但官塲未予以批評、衆視此言為日本神經戰之又一幕、日本除神經　外、果吾眞欲付美開戰猶屬可疑、日本近作極大之努力、欲造成類似擊潰中國陸軍之勝利者、終未成功、如此而欲對第一流强國有獲勝機會、殊不可能、故衆料日方海軍省發首人之言論　不致在美國政策上發生仟何影響、日本與德國不久將確知美國在自前世界大戰中之立塲、屆時日本欲發　履行其盟的義務之程序、當可為人共見、據可恃消息、蘇聯本希望日蘇協定批准後、日方將卽撤去滿洲軍隊、開始南進、今見其不然、乃覺失望、河南局勢現無變化、日方在海防奪取大宗美貨、國務院現仍待更詳細報、俾對此事決定行動、官塲在未接詳報時、不致發何批詳、（二十八日路透社電） 
　　美將撥鋸款　保衛菲島 
　　馬尼刺　今日此間稱、美駐菲高級長官薛爾、巳知照菲總統奎松稱、美國會將撥款一萬萬兀、作保衛菲島防務之用、此消息為此間西班牙文報紙所發、現尙無官方之證實、然在奎松、薛爾與美駐菲島陸軍司令葛蘭納少將舉行之重耍國防會議中、當　予以此款之證實、（二十八日合衆社電） 
　　英蘇關係 
　　仍保持正常接觸　英外相答議員問 
　　倫敦　外相艾登今日在院中、對於英蘇關係之問話、正式作答、提出問話者、係詢及何時英國駐蘇大使克里浦斯曾與斯達林晤談、並對於穌聯在近東之意嚮、會否獲得任何保證、艾登答稱、英大使曾與領政府維持正常之接觸、但最近並未與斯達林會晤、其餘問話則現時不便作答、（二十八日路透電） 
　　英海戰勝利　美國大爲興奮 
　　華盛頓　昨晨各無綫電台廣播　艦「俾士麥」號被擊沉之消息、此間人土聞之、興奮異常、一般輿情以為央艦「荷特」號之喪朱固屬重人、然以自己一戰艦易對力一戰艦、則非德海軍總司令雷德爾是將所能堪也、（廿八日路透社電） 
[著名童星　秀蘭鄧波兒]  
　　將向美國兒童勸　捐款援華好萊塢咋日正式宣布、秀蘭鄧波兒被選任為勸募兒童捐助中國振款曾之司庫員、將定期在哥倫比亞無綫電公司廣播網上宣講、向美國兒童募捐、請其函寄捐款、（廿八日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[德空軍師團不絕增援　克里特戰局嚴重　首邑加尼被德軍佔領　希臘海軍總司令被俘]  
　　柏林　德軍司令部頃發文吿稱、德軍擊破堅守加尼之敵軍、佔領克里特島之首邑、（二十八日海通電） 
　　開羅　今日下午據此間官方宣布、英軍雖在克里特首都加尼以最大之決心作戰、但已被迫潰退後方更有利之陣地、激戰現在進行中、（廿八日路透電） 
　　柏林　今午負責方面傳出消息稱、出征克里特島之德軍、經劇戰後、大破敵軍、克里特島之希臘海軍總司令就擒、德軍在追襲英希軍隊中、（二十八日海通電）倫敦開羅負責軍界聲稱、克里特島瑪勒米與加尼四週及該兩城間平原上現血戰甚烈、德方續派軍隊在瑪勒米降陸、局勢嚴重、德軍喪失甚重、但德軍只顧達其目的而不問損失、目今之問題爲德方續派軍隊飛機入克里特島將歷多久、續抵克里特島之德軍並非傘兵、而係運兵機所乘之軍隊、在機骸狼籍之瑪勒米機場降落、此間所接克里特島來訊、僅較公報略詳、戰事重心願在瑪勒米海東、他處德軍仍僅在兩埠頑抗、其一在加尼以西沿海之拉提摩附近、據開溜來電、島上肉搏血號·驅逐艦「裘諾」號·「格萊亨」號·「凱萊」號·「卡許米亞」號、今知各艦艦員之脫險登陸者人數如决、「斐琪」號車官三四人·水兵五〇〇人、「凱萊」號軍官八人·水兵一二〇人、「卡許米亞號軍官九人·水兵一五〇人、「裘諾」號軍官六人·水兵九八人·「格萊亨」號軍官三人·水兵八八人、關於「格羅斯特」號艦員之脫險者尙無消息、但該艦乃在距希臘大陸不遠處沉失、有足數之船筏可得、故許多船員可望得救云、（二十八日路透電） 
　　柏林　據此間確息、昨晨德機復在克里特島海面轟炸英艦隊、收效甚宏、業巳逼使英艦撤退、有巡洋艦二艘各中彈數枚、有小型艦一艘亦中彈一枚、各該艦均發生大爆炸並起火焚燒、昨午德偵察機證明英艦隊業已撒　云、（二十八日海通電） 
[英內國艦隊全體出動　擊沉卑士麥號詳情　德國海軍實力殆已折損其半　英艦威爾斯親王號作戰受傷]  
　　柏林　德海軍中堅之戰鬥艦隊自「俾士麥」號昨被擊沉後、實力已損失一半、德艦隊總指揮呂特謙斯上將在艦上殉職、此决打擊對於德國民衆影響甚為重大、（二十八日合衆電） 
　　倫敦　海軍部昨夜發表公報指揮部飛機偵悉德戰艦與巡洋艦各一艘、已從貝爾根駛、出英方遂作某種佈防、而令英艦「諾福克」號（艦長斐利浦、懸華克海軍少將旗）及「蘇福克」號（艦長艾列斯）駛至丹麥海峽嚴陣以待、五月二十三日晚、華克少是時敵艦速率似巳稍减、海岸偵察機且報吿敵艦過處、水面有油跡、二十四日晚、「威爾斯親王」號復與敵艦接觸、略一交戰、敵艦立即掉頭西駛、然後轉向南行、英船仍加追擊、時其他英艦亦巳駛近、是夜英艦「勝利加拿大空軍均出動、大專搜素直至二十六日午前十時三十分、始復發現敵艦、時「傳士麥」號被海岸指揮部之加泰里那式飛機所見、乃在地角以西的五五〇哩處、該機當遭射擊、致與敵艦失却接觸、半小時後、即午前十一時一刻從「阿克任號艦」艦長蒙特）起飛之海軍飛機瞥見「俾士麥」號單獨向東逃逸、時「喬治五世」號與「洛特納」號均巳駛近該區、但尙未駛入與敵艦交戰之距離內、蘇摩維爾大將遂派驅逐艦「希斐特」號（艦長賴康）追擊「俾士麥」號、午後「阿克」號派出海軍飛機一隊、用魚雷攻擊並未得手、午後五時半許、「希斐特」號已與「俾士麥」號接觸、連續追擊、二十分鐘內「阿克」號復派出海軍飛機一大隊襲擊、當見魚雷一枚擊中「俾士麥」號中部、該艦右舷亦中魚雷一枚、旋聞「俾士麥」號中雷時旋轉兩圈、速率復减、午後十一時許、英艦「哥薩克「號艦長維安所率民族級驅逐艦若干艘、亦與敵艦接觸、二十七日午前一時二十分至一時五十分間、「俾士麥」號又遭英艦「查魯」號（艦長葛萊漢）「茂里」號（艦長亞姆斯特朗）與「哥薩克「號放魚雷攻擊、當中「哥薩克」號與「茂里」號所放魚雷各一枚、其前司令塔聞巳起火、一小時後、聞「俾士麥」號巳停駛、時該艦的在白萊斯特以西四百哩處遭英艦追擊已逾一七五〇哩、旋報「俾士麥」號再度前駛八哩、仍能發出準確之猛烈砲火、二十七日白畫、「阿克」號複出海軍飛機襲擊、因視綫不遠、復予召回、垂暮後、「俾士麥」號與英驅逐艦砲戰「諾福克」號先與交綏、未幾、英重軍艦亦加人作戰、當時砲戰詳情、尙未接獲、惟知「陶賽夏」號（艦長馬丁）奉令放魚雷擊沉「俾士麥」號、至今晨十一時零一分「俾士麥」號卒被擊沉、就目前所知、除「荷特」號外、英艦僅「威爾斯親王」號受微傷、此點前巳述及、（二十八日路透電） 
　　柏林同聲哀悼 
　　柏林　德國主力艦「俾士麥」號被優勢之英艦隊擊沉一項消息、使德京人士極為震動、彼等雖感哀悼、但對德海軍官兵作戰之英勇、將敵艦「荷特」號擊沉一事、則引為自傲、「德意志總彙報」撰文加以評曰、德艦「俾士麥」號遠涉重洋、將著稱世界之大軍艦「荷特」號擊沉、建樹偉大之功續、已使世界各地為之震驚不巳、今「俾士麥」號被優勢之英艦隊所害、德艦隊司令呂特謙上將會於該艦下沉之前、以簡捷而自傲之言、向德軍總司令部報吿沉沒之地點、當時艦身雖巳不能行動、但仍發砲至最後一枚、痛擊敵人、該艦之功績從此將永垂不朽、為德國人民沒齒不忘云、（二十八日海通電） 
　　柏林　德國主力艦「俾士麥」號、排水量為三萬五千噸、武裝除高射砲及魚雷管外、有口徑三十八公分之大砲八奠、口徑十五公分之大砲十二尊、一九三九年二月十四日下水、（二十八日海通電） 
　　德艦隊司令呂特謙略歷 
　　柏林此次殉國之德艦隊司令呂特謙上將、係生於一八八九年五月二十五日、一九〇七年加入德國海軍、呂氏受魚雷科之特別訓練後、世界大戰時率魚雷艇作戰、一九一五年為魚雷艦隊隊長、駐在弗蘭德斯領海活動、世界大戰結束後、呂氏復入德海軍求深造、一九三四年為巡洋艦「卡爾斯魯」號艦長、作海外巡洋訓練、歷時八月、一九三六年、呂氏陞任海軍部司長、一九三六年十月一日晋級海軍少將、此决戰爭爆發後、呂氏統率魚雷艦與驅逐艦隊作戰、一丸四〇年一月一日晋級為海軍中將、在挪威作戰、厥功甚偉、是年六月得鐵十字勛章、一九四〇年九月升任德國海軍偵察隊司令、（二十八日海通社電） 
　　德義運兵船　一艘沉失 
　　載兵三千名 
　　倫敦　今晨海部正式宣布、衆信敵船一艘的一萬八千噸、載有運赴里比亞之敵軍的三千人、巳吿沉失、（廿八日路透電） 
　　德義船隻　損失統計 
　　自開戰迄今　逾二百萬噸 
　　倫敦　今日倫敦官方發表、自開戰至五月中旬為止、德義船隻之擊沉、被捕或自行鑿沉者、總計二·八七三·〇〇〇噸、其中德船佔三四六艘、共一·七七三〇〇〇噸、（二十八日路透電） 
　　美駐英大使　返國述職 
　　倫教　美大使韋南特巳離此返國、與羅斯福總統與國務卿赫爾等會晤、韋氏大的可於二週內返任、（廿八日路透電） 
　　達蘭再赴巴黎　賡續法德談話 
　　維希　內閣協理達蘭昨日午前啟程前往巴黎、擬在巴黎盤桓三日、緣因有行政問題亟待解決、加以法德談話仍須繼續進行、（二十八日哈瓦斯社電） 
[法艦隊與殖民地　決不移讓與德　維希向美提書面保證　並探詢英扣法船用意]  
　　華盛頓　維希駐美大使海亨利、以載有切實担保之牒文、送交國務副卿威爾斯、法政府在此牒文中、向美政府一再保證決不以法海軍與殖民地交與德國或任何他國、海亨利向新聞記者稱、渠已奉維希訓令擬一牒文、旨在消除美國對於法德合作範圍之誤會云、維希政府此舉蓋因上星期國務卿赫爾曾謂、維希如欲證明其政權非操於親德份子掌握中、則當書面說明政府地位也、海亨利雖不願披露此牒之全部內容、然謂渠想欲設法搗亂法美關係者覩此當失望矣、海亨利巳向國務院詢問英海軍截留中立區內加勒比海中法艦「溫尼佩格」號事謂、欲知英方截留此船是吾欲檢查有無違禁物、抑欲予以沒收云、（廿八日路透電） 
[伊拉克局勢　漸臻穩定]  
　　伊前道相返國 
　　倫敦　英相邱吉爾昨在下院言及伊拉克、謂該處英軍地位復臻穩定、事態大有進步、叙利亞方面未有發展續報、（廿八日路透電） 
　　倫敦　據自由　國里凡無綫電臺宣稱　伊拉克首相賽德將軍、巳與攝政復回伊拉克、賽德曾三任首相、且為伊盟的之談判人、叉稱、王家空軍繼續攻擊叙利亞之德機在阿勒波毀德機多架云、（廿八日路透電） 
　　貝魯特　法國駐叙利亞黎巴嫩兩邦高級委員鄧茲將軍、頃下令封鎖叙利亞與巴勒斯坦之邊界、（二十八日哈瓦斯電） 
　　北愛徵兵問題 
　　英宜布從緩實行倫敦英首相昨在下院宜布不欲在北愛實施徵兵制之決定、謂巳向各方面調查、覺此時尙非實施此政策之成熟期云、（二十八日路透社電） 
　　倫敦　南愛行政主席伐勒拉與國會反對黨領袖柯斯格拉夫今日皆稱、邱吉爾宜布決計不在北愛實行徵兵、彼等為之感謝上帝、伐勒拉稱此為賢明之決議、惟謂不能認南愛政府巳接受宣布文中之任何含義云、（二十八日路透社電） 
　　美眾院通過　接收外船案 
　　華盛頓　咋日衆院以口頭通過一議案、授權羅斯福接收泊於美港內之外國船隻、現該議案已送參院付表決、（廿八日合衆社電） 
[新蜀報失慎　房屋全毀]  
　　重慶　此間新蜀報館、昨午突吿失愼、房屋全部被燬、損失達百寓元、但本日仍照常出版、按該報創立於民國十年、為川省有數地方報紙、（廿八日哈瓦 
　　昆明大雨 
　　昆明　此間入春雨量稀少、天時亢旱、昨突大雨滂沱、　晚未止、四鄉農民對此莫不額手稱慶　、認今秋豐收可望、糧價亦　下落（二十七日電） 
　　港滬資金　陸續內移 
　　香港　據估計本年一月至四月中旬、港資金內流達國幣一億五千萬元、滬達五億元、（二十七日電） 
　　卡通家狄斯耐　贈蔣委長禮物 
　　重慶　蔣委員長日昨接到美國著名卡通家狄斯耐、自好萊塢寄來航空郵包一件、其中係人造象牙片、上繪彩色香菌六枚、列成圓形、中有小香菌一枚、作跳舞狀、其上書有向「蔣介石將軍致敬」字樣、下署狄斯耐敬贈、按狄斯耐對於中國救濟運動、一向贊助甚烈、（廿七日哈瓦斯電） 
　　國府明令　褒揚陳善同 
　　重慶　國府二十六命令、陳善同治學服官夙著聲譽、嗣辦地方慈善事業、心存利濟、功在桑梓、前年日侵信陽、屢决加以誘脅、顚沛流離、終始弗屈、茲聞溘逝、軫悼良深、應予明令褒揚、以彰忠義、而資矜式、此令、（二十七日電） 
[命令]  
　　重慶　國府二十七日令、（一）任命李紀堂著僑委會委員、此令、（二）任命胡邁為湘省府委員兼財廳長、此令　（二十七日電戰仍烈、德方攻擊雖猛、軍民死傷此較尙輕、老弱婦孺已先期退人山中、瑪勒米與蘇達灣四週山麓、降落傘到處皆是、遠望如朶朶白花、英方巳派軍官一員、授希軍以迎擊散兵之術、來自克里特島之某軍官稱、島民之勇敢非言詞所能讚揚、當局未發給武器、但彼等多巳獲得手槍步槍、且奪獲軍兵之手提機關槍、山民亦與英軍密切合作、搜查村落、見有德軍出現、立即報吿英軍、指點最近之道路前往捕敵、島上靑年曾組克里特島師團赴希作戰殊勇、多已捐軀或被俘、迄未返島、蘇達灣雖遭猛炸、但該灣船塢工人刻仍盡夜工作、僅空襲時稍憇、（二十八日路透電） 
　　柏林　德軍在克里特烏與敵軍肉搏、進展甚速、德軍一小隊進抵該島西北海岸、佔領英軍砲台三處、截獲俘虜及軍火糧食甚多、（二十八日海通社電） 
[德空軍猛烈轟炸英承認喪失六艦]  
　　倫敦　海軍部宜布、英海軍在東地中海活動、使敵方迄今未能派兵乘船在克里特島登陸、且已重創滿載軍隊擬駛抵該島之敵方運輸船、除業巳宜布之敵運兵船兩隊、遭英海軍擊潰而受重大損失外、英潛艇亦巳開砲轟沉載敵軍之希臘漁船兩艘、詳情尙待續報、又敵方魚雷艇作戰時沉失與受創者各兩艘、敵機亦被英艦射落若干架、詳報尙未接獲、英海軍在此有限之海中作戰、並無戰鬥機保護、以抗大隊敵機之來襲、損失自所不免、海軍部茲抱憾宣布下列各艦巳沉失、巡洋艦「格羅斯特」號、「斐琪「、詳述從英偵察機報吿德三萬噸戰艦「俾士麥」號與德巡艦一艘駛離挪威貝爾根起、英艦即追擊不捨、經一七五〇哩、至英巡艦「陶賽夏」號在地角以西五五〇哩處、放魚雷擊中「俾士麥」號予以最後打擊為止之詳情、英內國艦隊全體出動、以確保希特勒的海軍所誇耀之「俾士麥」號不得脫逃、英戰鬥巡洋艦「柯特」號與「卓著」號、戰艦數艘、（內兩艘係從大西洋北部護航隊調出）從直布羅陀與北部海面調出之英艦若干艘、及巡洋艦驅逐艦、海軍航空部暨英海岸飛機、均參加追擊、共歷四日、從濃霧籠罩之丹麥海峽起、直追至大西洋北部、遂將俾士麥」號擊沉、據公報稱、英海岸將報吿見敵戰艦與巡艦各一艘、南駛極速、時丹麥海峽視綫惡劣、其變化不定、初見時英艦與敵艦僅距六哩、旋雨雪時作、濃霧迷漫、視錢减至一哩、但「諾福克」號與「蘇福克」號仍澈夜追隨敵艦不捨、同時英海軍其他軍艦亦奉令疾駛前往、截擊敵艦以便一戰、二十四日淸晨、英艦「荷特」號（艦長卡爾、縣霍蘭中將旗）及「威爾斯親王」號（艦長李區）會同與敵艦接觸、開始交綏「俾士麥」號受創、一度且見起火、「荷特」號（四二·一〇〇噸）火藥庫中一彈爆炸、「威爾斯親王」號亦受微傷、英艦續向西南追擊、敵艦力圖脫逃未果、仍遭「諾福克」號與「蘇福克」號堅隨不捨、保持接觸、」　（艦長波維爾）之海軍魚雷與轟炸機從遠處放魚雷、當見命中「俾士麥」號、「諾福克」號「蘇福克」號與「威爾斯親王」號賡續追擊、至二十五日午後三時許、因視綫益短、致與敵艦失却接觸、時敵艦在格桂蘭南端之東南柬約三十五海哩、英海軍其他各艦立刻佈陣搜索、內國艦隊之主力由杜維海軍大將乘「喬治五世」號（艦長巴德斯）指揮、從北部海面向西南疾駛、其他英艦由蘇糜維爾海軍少將乘「卓著」號上統率、從直布羅陀出發、向西北疾駛、在大西洋北部護航之英艦「洛特納」號（艦長漢密爾登）與「朗密爾斯」號（艦長李特）亦掉頭向敵艦而駛、英海岸飛機與駐紐芬蘭之 
[炸彈下倫敦的文化]  
　　倫敦於去年十二月二十九日的夜裏，遭德機大規模轟炸，發生空前大火，文化界所受的浩刦，不下其他各業。著名出版公司如納邇遜，朗孟斯，勃勒克胡特，考林斯，華特洛克，桑沛生羅，赫慶遜，司樸蒂斯伍特，希特韋特，辛普根馬歇爾，以至其他較小書店，多被全部或局部摧毀，損失書籍，不下六百萬册之多。 
　　但英國的出版商和售書商並不稍感氣餒。他們趕緊另覓地址，不到幾天功夫，地址探定，職員紛紛歸來，在新奇的環境中，照常營業了。其中辛普根馬歇爾書店有英語世界最大發行所之稱，此决罹刦慘重，損失書籍三百萬冊，幾乎一蹶不振，嗣由出版業聯合會收買該店全部生財，營業因而不致中斷。 
　　新公司採用合作社的方式，不尙牟利，營業概由出版業聯合會人員管理。在倫敦設中央發行所四處，將各種書籍分發各書店零售，故此後英國出版公司將專做批發。史密斯父子書局原視辛普根馬歇爾書局為批發方面的唯一勁敵，此决也肯在患難中加以援手，眞是難得。 
　　德機轟炸倫敦，圖書館也連帶遭殃，大學院圖書館藏書四十萬冊，被燬的十萬册，其中多係德國歷史與文學珍本。後來從瓦礫中檢點殘册，第一本找到的是「德國文化史」倒很耐人尋味。 
　　英國在空襲之餘，藉以消遺的，讀書即其一種。圖書館事業因而頗有一種新氣象。 
　　例如聖潘克拉鎭，現巳創設流動圖書館，裝在一輛載重汽車上，備書二千冊，每星期往來各地，以便讀者更換書籍。因之，民團汽球防空隊，高射砲隊，以及其他不能擅離職守的部隊，都享到就地讀書的便利。紅十字會等救護團體也都組織圖書服務隊，邱吉爾首相最幼的女公子，亦參加服務。 
　　倫敦各大報，自開戰以來，巳縮小篇幅三分之二。現在售價一便士的報紙，又巳從十九面减至每星期四天出四面，其餘三天出六面。兩便士的報紙，則從二十二面减至十面。 
　　大部份報館（方派每日先驅報和新聞紀事報除外），雖受紙張與銷數的限制及紙漿昂貴的影響（紙漿每噸已從十一　高及幹部人員外，的有百分之鎊五仙令漲至二十六鎊十仙二十五被政府徵發，投筆從戎令），但照舊賺錢。推原其故去了。大部份從報館對於這些約有多端：一，讀者　不過份軍的職員？照　　薪，按半至九鎊。封面四角及評論附近的特等地位，亦已漲至十鎊至十五鎊。廣吿地位最大不得超過兩格十一英寸，其刋價已與戰前半版地位相等。一便士的報紙最近又把每面七格改為八格，每格尺寸縮小，但廣吿費昭舊，這樣一來，廣吿收入就無形中增加了。好在廣吿地位求過於供，各報落得牟利。 
　　各報人手减少之後，編輯先生忙不開交，有時兼充茶房。每日快報編輯克利斯興說得好，我自己倒字紙麓。我們這輩沒有微發出去的人，事事都自己動手，好比一羣看家狗。 
　　各大報篇幅雖然縮小，內容未見遜色。各種新聞，限於地位，都編得實行精編，社論也把握住要點發揮幾句，不得說廢話，經此嚴格的束之後，英國的報紙倒反更加適合讀者口味了。 
　　减少。泰晤士報和每日電報兩家且堅請讀者向附近報攤預先登記，退報的弊端因而無形消滅。二，內部職員，除年事過數發給，因而省下一筆開銷。三，報紙篇幅縮小之後，廣吿費業已大加。普通廣吿地位，戰前每　定五鎊的，現已漲 
　　英國流動圖書館（中立者係邱爾之幼女） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食　節邊米市　晨跌午漲]  
　　洋米昨市初跌後漲、市面又呈盤旋局勢、早晨因米店罷工、本銷停頓、公共租界之洪米繼續公賣外、法公董局之貢米業經正式公佈訂出一二號混合碎十萬包、已由行家批定一萬包、價每包二百二十磅稍零為九十八元、並經限制利潤及門市售價等、今後市儈操縱又多一層阻碍、而於民食前途即多一層保障、因此賣氣立濃、期現兩米一致降落、一號四貢自一百二十二元小至一百十八元、二號白一百十七元至一百十五元、小絞自一百十七元小至一百十四元、英華司碎米前開一百十一元者小至一百〇五六元、次至一百〇三元、小絞自一百四十元至一百三十七元半、一號西貢自一百四十三元至一百四十一元、比之前市較小四五六元不等、乃內地鄉莊客戶、認為各價業已跌透、且市塲公布端節休業一天、忽又羣相出手、以致反疲還緊、各貨行情在大戶更番操縱之下、節節上升、迄收市雖尚未復原盤、然各貨價除敏黨以前者鄉莊去路旺熱、獨佔鰲頭、一轟太過高、茲以浦東棧貨缺少、難能搬運、而界內各貨銷塲素微、始終一路下游、鮮乏變化、結果高貨仍百十六七元、次至一百十四元、初與一號西貢相比肩、而今反不若小絞外、其他悉僅眨短一二元而已、 
　　厚薄粳等國米、因貨主應洋米續疲、作客有謀挨節、銷滯異常、交易既稀、市面遂難立足、相隨帶落二三元不等、厚粳衹崑山鮮特粳開出百三十二三元、普通鮮粳百三十元、店貨未開南港早晚稻鮮貨開百三十四元半、普通百三十二三元、次百三十元、原包亦未開、 
　　糯米節令將過、週又他貨趨　、市貨遂成供過於求、行情並落二三元不一、香港白元開百十二元、百十元、國糯百二十二元， 
[粉市乍升乍降]  
　　洋粉市況、復趨動盪之態、各貨市價、乍漲乍落、倏忽不定、蓋由於實銷未能暢達、與存底充實之際、執貨者見勢不佳、即有吐售、砲臺牌美粉開市即由三十元零五角降至二十九元七角、立小八角、金龍粉跌勢尚輕、初開二十九元二角、一度昂至二十九元三角、旋即無人受主、故後市交易互擯、買賣均趨觀望、市面開展、須待端節之後矣、 
　　小麥交易、久居呆靜、良以陳麥早經落令無貨供給、而各廠亦均待新麥上市再辦、故市面停　如恒、 
[金融　外滙鬆後　即有補進]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、各滙未更、英美滙暗市先鬆後突回平、乃初因華商投機家轉塞、繼則港電爭扒、致期美金五元四六八七五硬至可結後、於午刻回平、仍五元四三七五、七月期新交易華商會拋出價五元半、致英滙亦隨硬至三辦士三五九三七五即回平、終為三辦士三四三一五、均與上日收價同、下午週三無市、 
　　港方亦來收買 
　　自晨外電英·美、印銀價仍平、國際滙兌美對英升二五、餘皆勿更、中央掛牌各滙未更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士三四三七五、美金五元四三七五、外商銀行供意甚佳、華銀行及投機家先後扒得五月及六月美金五元四六八七五、勢趨鬆、滙豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅仍征百分之二三·七五後、投機家吐出七月美金五元平、六月期亦塞出後、一度硬至難賣、英金亦鬆至三辦士三五九三七五、直至十一點一刻後、紛起初進、同時港電亦來扒、均進六月美金五元四六八七五、及五元四三七五、市況步見回平、正午收市、現貨及六月期英滙三辦士三四七五、美金五元四三七五、均與上日收價同、交易頗旺、 
[爐邊談話一到　金市急轉上勝　回近四百元關邊]  
　　昨日金市烚赤暗盤、由跌轉漲、已昂近六千四百元邊境、各方人心已轉疲而上、乃美總統之爐邊談話、僅為保持海上自由權、人民各不相犯、且外滙由鬆回平、致空方在失望下、傾向抵補也、自晨開後、證券幫同康永·與德孚及金號成記賣勢下、美滙又硬至五元半難賣、散空猛撳、買戶雖極力拉擔、事與願違、仍由六千三百六十五元、盤退至六千三百二十元、直至十一點一刻後、失望消息傳來，證券幫突來復進、義元爭購、致有滬西幫補空訊、散戾競相抵補、價竟步升至六千三百八十三元、終反跌軋升十四元、半日交易共約四萬兩、下午週三無市、塲外價在六千三百八十五元左右、掉期五月轉入六月賣方貼出予買方、初七十三元、後七十元、稍低五元、現金交稀、價亦隨漲十數元、天元出公和三十兩、價照期交高三百六十元、飾金先低五元、後回平、關金等未更云、 
　　期貨軋升十四元 
　　自晨六月期每條（十兩）、九點十五分開市、為六千三百六十元、比上日收價低二元、開後起落頗活、益大售至六千三百五十元、天元鑫源力進、抬至六千三百六十五元、及關期美金六月及五月五元四六八七五、先後均可結、市勢一挫、證券號同康永·德孚·德成·成記·一利先後力售、價在六千三百三五十元間、為買戶掙扎、及散戶補進提住、最小為六千三百二十元、直至十一點一刻後、外電傳來、補空之風突起、義元·德成·公大·大豐·益大·恒記及散戶均來收吸、外匯轉趨軟化、價遂逐步上升、哄起六十元、達六千三百八十元、為成記·益大·祥興永售力壓下、恒記復出、遞至六千三百六十元、不久同康永·德孚·明豐·又來爭進、十一點五十五分升至六千三百八十三元、新豐永出籠、回下至六千三百七十五元、正午收市六千三百七十六元、比上日收價軋升十四元、照六月美金五元四三七五結價、為六千四百零四元六角、計撳二十八元六角、收後升至六千三百八十元、半日有六十三元上落、下午無市。金號牌金售價比烚赤期交價高三百八十元、收進比售出低七十元、 
　　首飾金先小後大 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行、上午十點小五元、計六百九十元、至十二點回上、掛六百九十五元、收進減四十元云、 
[香港票轉堅挺 
　　昨日外幣市況、烚赤市僅跌然轉漲、英美金鎊終漲一元、英金票呆定如故、市僅站平、美金票跌後回平、收盤價仍為十八元零六分、與上日相比、香港票轉趨堅挺、日金票及朝鮮票仍不乏供給、市僅繼續下趨、前者退為一元九角七分、後者降至一元六角五分、 
[經濟樷談] [  馮堅]  
　　銀行（五） 
　　時華經理為朱志　，即於卅餘年前創辦求新機器廠也。某次有爐房中人來問，聞有大批安南銀條將到，有則願為承售，詢以故，謂其中含有金質也。行中人初無所聞，及後，固有銀條運到，訝其消息所自來，爐房人云：蓋有安南坐莊通知也。銀條每重十兩，色黝黑，當取一條，微銼其角，以硝鏹水注其上，有金質處，色澤顯然有別。朱好研究，亦用坩鍋一，置銀條於其中，注以硝鏹水，久之未盡融。有語之曰：應置於爐上煮之，則銀與鏹水之化合易，試之果然。但以火力過強，忽有艷若桃李之氣體，騰空直上，朱在驚，亟去其火，傾於玻璃瓶中，久之，下有沉澱物，有謂此即黃金質，聚於鐵片而煆冶之，則成金；試之，雖稍稍呈紅紫色，而未見其為黃金狀。惟用顯微鏡窺之，金光燦爛，固已隱曜於其間。或早，此火力之未至也。持往爐房，用吹管之燄分析之，融成黃豆半粒大之黃金一顆，即爐房爭買之由來也，於是每條申水一兩五錢出售。西人事後語人：中國商人真聰明，外國發明硝鏹水，中國人用作試金術，我西人尚未知有此運用也。蓋硝酸逢銀起化學作用，成為硝酸銀；其含有黃金之處，則不受侵蝕，爐房中人即利用此點，以鑑別銀中有無金質。餘聞人言，爐房鑑別銀兩成色之優劣，其技術之巧妙，尚優於此，雖西人用化學試騐，亦不是過，而實際上僅憑經騐，中國人有其科學的思想方術，而不能利用之，又不肯研究以求深造，否則以中國人之頭腦，再加以學識，前途寗有限量。 
　　其後，戶部開辦戶部銀行，（度支部成立，改稱為大清銀行，）商部欲辦商業儲蓄銀行，郵傳部之辦交通銀行，及各地方商辦銀行之開設，本欲有所談。顧本文已覺冗長，恐非累日不能盡載，將使讀者生倦，亦非本報篇幅所許，愛留待再稿修正出版時作一番陳述可也，此則聊寫中國銀行事業之由來而已！（完） 
　　答讀者問 
　　經濟叢談自發刊以來，不期尚得讀者之同情，復荷著作界中多所轉載又承讀者函訊交集、以刊載時斷時續、閱覽深感不便，何不逐日發表，及分次見報，即欲剪留保存，殊覺不易，以早日印成專書相督勉兩者盛情同可感，要知叢談之作，無非就平日聞見所及、利用餘間、偶爾剳記、用以消遣、非在問世、其在本報發表、蓋為商業新聞失之於硬性、思有以調節讀者之目力、故有時採取各種投稿、擇其性質相近、口味相同、穿挿一二、以事點綴、而叢談則聊以補闕、前固有以聲明之矣、今既承讀者熱望、當俟事實所許、整理全稿、重行修訂、付諸鉛槧、求正當世、藉供談助、謹此布臆、恕不遍復。 
[證券　公債須待節後　目下似已入停頓狀態]  
　　公債暗盤、昨日市況又轉入停頓狀態、行幫興趣均見減退、大都因將有假期關係、多數均不顧妄動、惟上午交易尚稱熱鬧、午後則非常閒散、市況略見疲軟、但銷有需要、即行抬高、現丁種聯益買進、衹五萬、竟由一角抬至七角、可見供出之人、漸見稀少、今日衹做半日、下午交割、明日為夏節休假一日、昨日上午交易、天生繼續買進丙種、聯益買進丁種、鴻大又續進行甚湧、協興元亦進丙種、惟生大·怡泰·德孚·潤利·聯和·紛紛賣出、午後除丁種續高外、餘均略見疲軟、午後交易寥落、大戶均未入塲、長康新華稍有買進、甡昶鑫豐久豐稍有賣出、集會半小時不足即收盤、結果除了丁種略好二角外、餘均略小五角一至二角、成交總數約一百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社股一百股、價為二十三元正、 
　　又眾業公所外股市況、先跌後漲、乃美總統之爐邊談話、無預測之激烈也、鋼業股漲起五角、為二十八元七角半、餘少變動、交易平常、 
[紗花　棉市有轉機望]  
　　現棉情況、隨紗市而堅昂、四二支原料人心非常挺秀、據云廠方久未動辦、紗市如果安定、棉市有向榮之望矣、 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、紗市雖有好轉、但廠方仍無購意、連日僅同業轉售小額巴西花二百件、惟觀於海外棉市尚堅、目前運輸又頗感艱困、因之各方人心均看漲勢、市況並不因成交淡薄而趨疲也、 
　　紐約棉市、先因投機者賣出而跌、續後又因同業買進小及空頭抵補、稍有回漲、結果收盤價格、較之上日小區跌四五磅音、 
　　印度棉市、繼續停頓、至於預測今日開盤市況、較前又看小一羅比、 
[籌碼乾枯　雙馬直上]  
　　空方每包要貼三元之譜 
　　多頭收貨擠空之說證實 
　　邇來之紗市、太上大下、使人殊難捉摸、據市塲言、有滬西外客巨量的買進收貨、捏住而不放出、所以市上雙馬廠單、異常乾涸、空頭拋出之額、交解籌碼十分困難、因之空頭掉進之廠單、每件要貼出二三元之譜、可想棧單之緊迫一斑矣、如斯一來、一般浮空鑒於環境不善、紛起扒補、市盤乃一變而直綫上騰、同時港幫銷路較為起色、人心愈振、查市塲上之議論上日大家要做空、昨日則大不相同、一致要進、就此而論、市價當然前進了、二十支雙馬高價為一千四百四十元、低價為一千四百〇九元、午後初做為一千四百四十二元、漲至一千四百四十五元、盈利者稍吐、回跌至一千四百三十六元、但新買者活躍、及補空並來、逐步升至一千四百五十五元、收盤回小至一千四百四十七元、最後價為一千四百五十一二元、 
　　雙馬晨開、承上日堅挺之勢續上、首盤價為一千四百二十五元、少頃漲至一千四百三十三元、但盈利了結、又松至一千四百〇九元、繼後標金昂騰、及某方面多額非但勿出、來收貨擠空之說尤甚、市盤乃步步上升至一千四百四十元、收盤價帶平、為一千四百三十五元、查半日閒成交統計一萬一千七百五十五包、內香港幫進七百五十五包、同行皮球交易則達一萬一千包、 
　　疋頭 
　　◇廠布　昨市初跌繼漲、趨勢又告穩定、月底手貨續有散額轉賣　本街批發號乘廉吸收、成交稍增、售盤細布·斜紋每疋回漲五角、粗布漲二角半、漂染布平平、客路實銷仍形呆滯、粵港幫辦斜紋·粗布·漂染布二百餘件、南洋幫亦辦一百數十件、本街進粗布·坯布·色布·府綢等貨三百餘件、 
　　東布　先疲後堅、蓋初以實銷無開展之望、人氣暗淡、賣勢仍強、不意雙馬紗因軋空關係、步步報漲、後市散空、心慌抵補逐盤拉高、取引所龍頭細布激、漲每疋一元、現貨龍頭驟升更速、收盤為四十五元〇七分半、四君子嗶嘰一元四角二分二厘半、 
[糖市　糖價大跌小回]  
　　昨糖市以連日疲跌過甚、趨勢轉平、公會劃盤、現貨二四組白四月份到貨為九十九元一角至三角、五月底期初為九十九元、旋升至九十九元七角、後略松為九十九元二角至五角、升一元、六月十日期初市較軟為一百元〇〇二角、旋升至一百〇一元六角、中途稍松、為零一元至〇〇七角、以一百〇一元一角收盤、升七角、太古車白平平、B嘜為一百〇六元七角、升一角、H嘜X東棧九十五元半、 
[南北貨　金菜號盤堅漲 
　　金針菜邇來到貨無繼、故去胃雖不過旺、但市價反而上嚴、查號貨僅存南字鄉莊菜一批、計十五包、昨已開出、價遠一百八十元、比前盤須漲十餘元、行盤未能亦步亦趨、卻有涉緊之勞、且距出新期尚須匝月、防有斷檔之虞、 
[石碼桂圓平穩]  
　　石碼桂圓、近乏續到、因此貨以中小粒為多、市上存底以　檔適值軋缺、故號盤不肯過松、昨聞開出百數十箱、凡貨品純正者、較前盤無甚出入、貨遜者略滅、 
[煤炭　鴻基小子步松]  
　　鴻基一號小子、前因來貨缺乏、盤價竟駕塊煤之上、尚難覓得、近日塊煤行盤步松、某洋行又無限制開出、做價未免價小、同業折價、每噸四百十五元、棧房自車、已較頂盤下降二十元之多、本街門街、送到客戶、每噸四百四十八元、 
[五金　美馬口鐵缺貨價漲　本釘依然無起色]  
　　一百八十磅及二百磅之美馬口鐵交易、逐日來因由天津幫起而動辦、納胃甚巨、且連日來搜羅甚勁、加之市上流通貨已軋缺、經比一搜、更覺枯竭、其間尤以一百八十磅貨為最、查該貨為外埠客幫吸進之目的物、二百磅貨僅依本街蛋廠幫之銷路、客幫對該貨並無採辦之意、市價與二百八十磅漸見平行之勢、惟同業人心因覩市上現貨之軋缺、被搜之風甚熾、故市面異常堅昂、致標準扶搖直上、現市如一百八十磅貨每箱沽四百四十元、二百磅花色每箱售開四百六十元、相差僅隔二十元、實係市上對一百八十磅問津者眾多所致也、本釘因南洋羣島等地之銷路不動、本市囤戶幫時有出籠、致一時流通貨充塞、而吸進者缺乏、故執貨者心思未敢高昂、市氣依然未見起色、標準倍司價每桶喊估一百六十無了、比之前市雖不相榮辱、然同業人心軟弱、底盤珠見鬆動云、 
 
 
] ] 

Page 7

 
 
[中國爲自由前哨　已博得舉世同情　刻下履行自由前哨責任　美國必能予以充分援助]  
　　大陸報對美舉行援助中國周之評論 
　　大陸報昨對美國國內舉行援助中國週、曾著文評論、題曰、「中國為自由之前哨」該文云、美國國內所舉行之援助中國週、結果甚為圓滿、在此一時期內、各地舉行遊行演購及其他公開表演、在華盛頓參加遊行者、有華僑的七千人及美人的二千五百人、在紐的城內中美兩國人民參加者、共達一萬餘人、遊行完畢後、由共和黨領袖威爾基及紐的州長勒門相繼發表演說、 
　　兩氏偉論鼓吹援華 
　　威爾基氏述及美國目下所臨之危機稱「侵略的極權國家、正思征服世界之自由民族、職是之故、吾人對於中國在此患難之時期內、第盡量予以援助、其理由甚為明顯、蓋中國乃吾之前哨也、」威氏復鄭重說明援助中國之必要、並將遠東之情形與歐洲等量齊觀，且稱「美人決計維持此等自由之前哨、州長勒鬥之演講亦稱、「當威脅到臨時、美國必須如中國同樣凖備保衛其自由、中國亟需吾人之援助、吾人如能盡量援助之、則中國必能繼續作戰、直至最後勝利而後巳、」勒門繼稱、「吾人對於中國人民為民主自由及世界其他民族所作之一切、當永矢勿忘、中國人民為堅決不屈服之民族、」 
　　加強中國勝利信心 
　　美國舉行援助中國週之事義與性質、確係盛舉、此舉不但足以鼓勵中國人民愛國之精神、目更足以堅定其最大勝利之信念、中國在其堅苦奮鬥之時期中、惟美國能給予充分之援助、美國人民擁護中國之主義、並不下於擁護　國、威爾基氏稱、中國為自由之前哨、實為偉大政治家如威氏者、對任何國家所作之最高頌詞、威氏不但對數千人之聽衆作此一語、且在無　電廣播中及報紙上亦有此一語、而其對中國人民作此一語時、使在奮鬥之中國人民、頓憶彼等以其勞力與汗血為民主自由而服務者、蓋正履行其前哨之責也、 
　　高級警員晤霍華德　會商防務 
　　駐滬美海軍第叫陸戰隊指揮霍華德上校、目接任由事後、即分訪本埠各國駐軍當局、商洽防務、日昨工部局總巡鮑文·曁副總巡史密斯·乙區助理督察長葛賴勃等、曾前往美海軍陸戰隊司令部會見霍氏，並商議防務佈置、頗為迎密、 
　　由輪鳴門丸　由涌回滬 
　　俟檢疫畢始可進口日商東亞海運公司新派行駛滬甬綫之鳴門丸、於星期一晚九時許、試航赴甬、巳於昨晨黎明返滬、因試航性質、往返客貨全無、該輪抵吳淞口後、海軍檢疫處對該輪船員、由寧波有疫口岸來滬、必須注射防疫針、故不准進口、現仍拋泊口外、以待注射防投手續完畢　、始進口、進對於正式　航、尙待日海軍當局通航證發給後、定　實行、 
[美總統羅斯福演詞　美僑熱烈擁護　認此決定必具廣大影響　但美商務利益不致變更]  
　　英文大美晚報云、旅滬美國重要商人、頃與記者晤談時、對美總統羅斯福今（廿八日）晨宜布美國巳有無限制的國家緊急狀態存在之決定、均予熱烈之贊許、據上海電力公司總經理霍金斯稱、羅總統之宜布、乃「正當之事」、今仍過早、遠東方面尙未能體會　影響、但此決定、必具廣大影響、固面臨事實、始有此決定也、渠意美國所巳採取之防務辦法、將因此而更臻完善云、近從美國返此之某主要美商稱、渠對羅總統之決定、不感驚奇、但渠信羅總統、發此演說後、此問美國商務利益、不致有何變更云、工部局美董阿樂滿稱、「羅總統所取步驟、適如吾人所期望者、總統言出必行、余信總統所言者、確獲遠東美商人之贊許云、」旅滬其他外僑對羅總統演說之反響不一、一般英僑均表欣慰、軸心國僑民則有輕視此決定的重要性之趨勢、某日僑以為羅總統之演說、不若預料之嚴峻、並承認此間日僑前料羅總統　發更嚴重之宣布、 
[糧委會或將會商　降低港米限價　使與貢米預定售價相仿　米號三家不準售港米]  
　　法租界當局頃宣布公董局採辦之貢米、將於近日以每石八十七元之代價、開始發售、此乃抑低上海米價之重要行動、查每石八十七元之米價、乃上海四閱月來最低廉之售價、僅的不足匝月前米價之半、現法當局巳有大批貢米運釗、將照新限價出售、目聞另有貢米四萬二千袋，由法輪Bernadian　de　Saint　Pierre號載來明日（二十九日）可抵上海、一般人相信、法公董局採辦之米、價旣極廉、則公共和界工部局將續取步驟、以减低目下每石一百十元之最高限價、工部局發言人頃稱、公共租界米糧委員會不久或將召開會議、討論此事、 
　　卅餘家米號處分 
　　工部局辦埋之平價　米運滬後、本埠民食前途、可吿無憂、而不肖之徒、竟有利用此平價港米朦混漁利、先後被探捕查出者、共有四起之多、永昌米號以劣米充平價港米、卒被取消其發售港米之權利、源盛祥米號以成色不合、尙在調查中、新泰乃裕成公兩米號、因　雜而控訴公堂、凡此種種、均足以警惕奸商、茲據平明祚記者探悉、昨祥茂洋行奉工部局諭、本埠兩租界內巳有三十餘家零售米號、取消其發售平價港米之權利、並囑祥茂洋行迅速通知泰潤等十七家雜糧行、勿再以港米轉售此等米號、至於被取消發售港米之原因，一時無從探悉、查此等喪失發售港米之三十餘家米號、計法租界十二家、（一）泰山、（二）公利、（三）大東、（四）光華、（五）東盛、（六）通商、（七）福昌、（八）大東、（九）沅和、（十）信泰（十一）福泰新、（十二）信康、公共和界中央區人家、（一）裕成泰、（二）晋豐、（三）福康、（四）火隆興、（五）裕大豐、（六）泰康、新閘區及靜安寺區共八家、（一）公盛昌、（二）顧昌盛、（三）大中華、（四）和公順公、（五）顧昌盛、（六）晋盛昌、（七）萬新東、（八）趙元大普陀區一家、（一）金裕隆、虹口區一家、（一）同盛、匯山區叫家、（一）同康、（二）寳泰、（三）天豐、（四）戴恒昌、及楊樹浦區一家、（一）東興、以上共計三十三家米號、 
　　法公董局平售方針 
　　法公董局為撤底穩定米巿　見、對米糧採銷、採如下統制力法、（一）凡向越南產區採購洋米、須加入米糧　口委員會、（二）採購之米糧成色及數量、均須經法租界當局審閱核准、（三）此項米糧須銷售與本市各米號、供給巿民購買、（四）經營法公董局米糧者、的可得和潤數額如下、（甲）進口行百分之二·五，（乙）批發米行百分之八（其中須除去虧耗平均為百分之四）、（丙）米號百分之四，故法租界當局採銷貢米目的、雖同為制止囤積居奇、但在方法方面、與公共租界頗有不同、（一）公共租界當局為由常局先採港釆運滬、然後批售予來號、法租界當局對米商所訂購貢米、均予統制、（二）公共租界港米售予雜糧行及米號之價格　均有規定、法租界則須依外匯結價、略有上落、但對米號門售價格、則預有規定、（三）公共租界出售之洋米、均為一色之四十粒小紋米、法租界當局雖係貢米、但成色則視米行家之需要而定、西貢一號二號及混合碎均准採購、 
　　參加洋行協助辦理 
　　法公董局辦理重米者、本為達孚慎記福家三洋行組織之進口委員會、但以事務繁多、三家洋行恐應接不暇、昨日父有合義大豐錦發等洋行參加合作、協助辦理運滬貢米手續、各雜糧行欲訂購者、請直接向上列洋行接洽、據確悉、是項貢米、現尙未裝運來滬、須俟本埠訂購數額確定後、始電西貢方面、即可啟運來滬、 
　　少數米號昨日打烊 
　　全巿三千餘米號職員工役、曾於本月二十四日有一部份職工、聯名向各米號資方提出增加薪給花紅及改善待遇等要求、並限三日內圓滿答覆、因資方未接受、以致引起全體職工之不滿、各該米號職工乃於昨日起宣吿聯合龍工、故昨日十部份米號因職工罷工、乃臨時打烊、並於各店門首揭貼佈吿云、「本店暫停營業」、顧大部份米號、昨仍照常營業、米號業同　公會昨因各停業米號店主要求、設法調處各該店勞資糾紛、該會為敉平糾紛起見、特於昨日午後、在山海關路懋益里會所召開臨時委員會、鄭重商討解決勞咨糾紛具體辦去、待至記者發稿時止、尙未聞諸集有善策、惟據勞方表示、此次彼等所提要求、乃出於不得巳、 
[滬報界電謝桂文化界　決秉初衷努力奮鬥　堅守崗位無負報人天職　益加淬勵爭取民族生存]  
　　桂省文化界曁各團體，於本月廿五日晚、舉行慶祝大公報接受米蘇里大學新聞學院榮譽獎 
[工部局嚴禁　平粉挽雜出售　用戶方面並發現斤量不準足　如有此項情事盡可照數換領]  
　　關於發售平價麵粉一事、福新麵粉廠前經工都局接洽之結果、允自五月一日起、每日繼續供給平價麵粉五·八七三包、星期日除外、以售完三十萬包（每包重四十九磅）為止、並規定各用戶自同日起、於每星期一·二·四·五·六等五天、按照應領數額（每天共計八·三一八包）向原領粉號二十餘家領粉、一面指定瑞記·源豐·同盛昌·丁厚記（即元豐）·曁萬豐·正豐·等六家粉號、負責分配、每星期將本廠粉三五·二三八包發完以後、尙缺六·三五二包、即以進口洋粉提成十分之一抵補之、經過情形、早經工部局發表、茲悉用戶方面、發現所領洋粉之內、有參雜水漬貨與斤量不足情事、報請工部局核辦、該局據報以後、認為該用戶等所稱各創、如果屬實、殊與當局辦理麵粉平賣之原意相反、除分飭各經售粉號務須認眞發售外、用戶方面、嗣後倘有發見上開情事、儘可拒絕收受、照數換領、以免損失、而防流弊、章大會、當經決定、致電上海新聞界同人致敬、並慰問死難同業家屬、滬報界同人特於昨日覆電致謝、並表示今後決一秉初衷、益加淬勵云云、茲錄原電如决、「桂林文化界慶祝大公報接受獎章大會公鑒、有電敬悉、大公報榮膺美國米蘇里大學新聞學院獎章、不特增高我新聞界在國際上之地位、抑且奠定中美新聞界密切合作之基礎、大公報謙遜有加、聲明願將此項榮譽歸諸上海同業、復承貴會特電獎勉、彌增感怍、此間同人雖處境艱困、然堅守崗位、努力奮鬥、但求無負報人天職、此後自當一秉初衷、益加淬勵、誓為民族爭取生存、為天地堡持正氣、尙祈諸先進時賜指敎、無任翹企、敬掬衷誠、遙祝大公報之殊榮、並對全國文化界之艱苦奮鬥、表示敬意、同時代表朱惺公·張似旭·程振章·鄱虛白·金華亭·諸先烈遺屬對貴會慰問、致深切之謝忱、上海新聞界同人叩儉、（二十八日）」 
 
 

Page 8

 
 
[工部局新公積　昨已已認銷結束　六百五十萬元公開發行　認購者逾一千五百萬元]  
　　工部局之六百五十萬元分債、昨日（二十八日）公開發行、認購之數、達一千五百零一萬餘元、巳逾原額、足見巿民對上海之前途及法幣之穩固、具有新的堅强信念、查四月十七日公共租界本屆納稅外僑年會曾授權工郁局會行公債九百萬元、照票面九二·五發行、內二百五十萬元留以抵充尙未淸償之臨時借款及由該局保管之款項、 
　　半小時後承購一空 
　　其餘六百五十萬元之公　、於昨晨十時公開發行、半小時後結束、共計承購之數達一千五百萬元、此項公債、年息六厘、每半年抽籤還本一决、至一九五一年底全部償淸、該局將以執照費等存入匯豐銀行、以保陣公債本息償還、 
　　認銷逾額按成攤派 
　　工部局發行之本年度新公債九百萬元、其中六百五十萬元可由市民公開認購，前經該局本吿周知、茲悉昨（二十八）日上午前往申請認購之數、總計一千五自另一萬叫千二百元、超出原數甚巨、該局擬即按成攤派、美國總統輪船公司世界班新郵船孟羅總統號、第二决環航、已於昨日下午二時抵埠、停靠十二十三號浮筒、乘客改乘公司預備之送客小輪、的三時許至新關碼頭登陸、該郵船定明晚十一時起椗離滬、赴香港·小呂宋·新加坡·檳榔嶼·哥倫布、經孟買轉道好望角、環航返美、末决接客小輪、定明日下午九時半自新關碼頭開往、該輪乘客、在滬登陸者十五人、乘原船過滬赴南洋及週遊者五十九人、運來郵件一百十一件、美陸海軍郵件僅十二件、 
　　捷僑昨集會　紀念貝奈斯 
　　本市捷克僑民、於昨日二十八日）在捷克總會集會、紀念捷克領袖前總統貝奈斯博士、由史蒂芬少校等人致詞、勉勵捷僑、按貝氏為歐洲老政治家之一、第一决世界大戰時已人政界、馬薩里克任捷克首仟總統時、貝氏出長外部、嗣即繼任總統之職、 
　　郵局招考信差　筆試改期舉行 
　　郵政管理局招考之信差、體格檢騐自本月六日完畢後、及格者一千三百左右、該局原定本月二十五日在管理局內舉行筆試、惟因人數衆多、不敷容納、故決定改期下月八日、假法租界呂班路震旦大學大禮堂內舉行、至口試及自由車測騐日期、原定下月底舉行、現亦決展緩辦理、 
[公共租界本月份　露屍近三千]  
　　內孩屍二千餘具據普善山莊發表、自本月一日至二十七日止、經該莊收掩公共租界區內屍體、共二千八百四十二具之多、其中孩屍佔二千二百五十具、成人屍體五百九十六其、繁華都市、另一面竟有如許無資成殮之露屍、誠足使人感喟、 
　　各界粉移　節費救難 
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、籲請各界節省端節費用救助難胞、茲悉該會昨巳收到馮正祥五百元、俞修來二十元、浦緝庭十元、黃兆龍五元、殊形踴躍、 
　　意政府　捐音樂隊經費 
　　資助工部局樂隊法幣二萬五千元意國駐華大使馬邱、近奉意國政府命令、捐助法幣二五〇〇〇元、充作工部局樂隊經費、現巳由該局收領、 
　　熱心施診給藥 
　　北福建路各商號、熱心社會公益、每年舉辦施茶等善舉、茲以溽暑已屆、除繼續舉辦施茶以惠貧苦外、並定於六月五日起開始義務施診、由徐　芳醫士等主特診務、該路同春堂泰生堂保生堂等各藥號、均參加優待給藥、 
　　仁濟醫院報告 
　　仁濟醫院四月份報吿如下、門診一萬六千一百四十八號、住院病人三百九十六人、住院病人日數八千零八十六天、男性企圖自殺四十八人、女性企圖自殺四十二人、住院病人外科手術一百八十二人、門診外科手術二百六十一人、公共租界捕房送來病人三百十四人、法租界捕房送來病人三十八人、工廠肇事傷害事件十六件、生產二十五件、愛克斯光照片攝影一千零零二件、配方一萬六千五百四十四件、免費住院病人日數、二千二百八十二天、免費門診八百十號、公司行號等送來住院病人日數一千一百七十七天、病人在醫院中經窮平累月之治療者、數見不鮮、如近日有一出院之小孩、在五年牛之前來院時、為一無家可歸之嬰兒、被其父母遺棄、手足臂腿均呈畸形狀態、經數年之看護、及持續之按摩、雙手巳大見進步、但兩腿則尙水能改善、然幸已能漸决自成其為整個機能而活動、現該小孩巳移付天主堂醫院繼續看護矣、在急症中、皆為毆打磨擦槍傷等、足見本埠殊非安全、愛克斯光工作本月份之報吿中、有顯著之增加、蓋愛克斯光事件、本月有一千零零二件、上月愛克斯光事件有七百八十七件、高級外科職員陳醫師、近患傷塞症、但現經過良好、漸見恢復健康矣、 
　　前英駐華按署推事　漢維蘭逝世 
　　英國駐華按察使署前任推事漢維蘭爵士、近巳在歐逝世、漢氏係於一九〇三年來滬、供職至一九二二年吿退、服務共垂二十年之久、退休後、即離滬返國、專事寫作、著有歷史書籍多種、且在滬交友頗廣、聞耗均深哀悼、 
　　濟南輪脫險抵滬 
　　太古公司濟南號輪、曾於一十五日夜在寗彼外觸礁、所有旅客二百餘人、安然由該公司之蘇州號輪載滬、現悉該濟南輪巳於昨日由馬勒輪拖返上海、於十二時許進口拖入船塢修理咋聞諸渣華輪船公司某要員、外傳巨型荷船有三船在遠東遭英海軍當局佔用之虛偽消息、乃本市輸糖人口業中投機份子所散佈、該要員否認遠東有荷船被佔用情事、據稱、糖業投機份子因無機可乘、遂圖傳佈盧偽消目、目下每擔一百二十元左右之糖價實屬過高、而祇應售每擔八十元左右、乃投機份子仍圖迫使糖價復漲云、該要員又稱、邇來荷船航行之變更者、僅荷蘭皇家輪船公司各船來中國領海決定至香港為止、而不駛上海、至渣華公司各船、則照常定期航行、二十年來如一日、 
[雲南路盜竊拒捕　流彈擊斃青年　名孔慶榮東吳學生　三盜避入揚子飯店]  
　　昨日下午、雲南路三四五號內發生盜刦、結果盜匪逃至馬路上時、與探捕相値、開槍拒捕、流彈擊斃行路之東吳學生一名、茲將該案經過誌下、 
　　拒捕開槍逃入飯店 
　　昨日下午三時十五分、南京路三四五號中華製帽公司、突被盜匪五名闖入、持械行刦、當時正搜刦間、適公共租界捕房紅色警備車載探捕巡邏經過、盜等以為事機敗露、即分頭奪門逃出、一面向警捕開槍轟擊、一面沿雲南路而逃遁、 
　　流彈橫飛斃一學生 
　　捕等當亦下車還　、一時檢聲大作、途人紛紛驚避、旋盜中有三名、向南逃奔、至漢口路口、竄入揚子飯店內、時捕房亦巳得訊、急再撥大隊前往、將該飯店包圍兜捕、當盜匪拒捕時、流彈擊中一行路靑年之腹部、事後經送仁濟醫院急治、但因傷勢沉重、不救身亡、據悉該靑年乃慕爾堂東吳初中二年級生孔　榮、年十五歲、途經該處、不料竟遭慘禍喪生、並悉捕房旋在揚子飯店內捕獲嫌疑犯二名、是否即係逃入之劇盜、現已在偵訊中、 
　　爲爭舞女　舞廳械鬥 
　　吳桂林等被毆受傷沈祥生等被拘法辦朱葆山路愛多亞路口華麗舞廳、與愛多亞號五十七號華都（即前安樂宮）舞廳、因雙方經理與舞女大班爭奪舞女祁素薄陳瑛二人、結下深仇、乃於日昨在華都舞廳內發生大械鬥之流血慘案、結果華都經理及舞女大班、均受重傷、茲將調奄所得、詳誌於后、 
　　朱葆三路 
　　愛多亞路口華麗舞廳、於二年前有紅舞女祁素蓮陳瑛二人、頗受舞客之靑睞、因而營業頗佳、未幾、有現仟華都舞廳舞女大班沈祥生（卅八歲·本地人·住北河南路一二七號）將祁陳勾引而去、旋被華麗舞女大班陳志華（卅五歲浦東人）偵悉、遂招集流氓多人、將沈祥生兇毆 
　　以泄私恨 
　　沈被毆後、受傷甚重、辭職回原籍養傷、愈後返滬、頓遭失業、最近安樂宮改組、由德籍靑年麥洛姆（廿九歲·住公平公庽五十一號）接辦、改名華都、聘沈祥生為舞女大班、顧公茂（卅一歲·海門人·住辣斐德路四四四弄一號）為經理、開幕後、營業頗稱不惡最近沈祥生懷恨二年前被毆宿仇、 
　　屢思報復 
　　乃商及經理顧公茂、於本月廿二日晨二許、會同華麗舞廳經理吳桂林、偕友人謝邦·張根·及陳志華前往華都舞廳、有意前往尋釁、沈祥生有機可乘、乃喚集流氓卅餘人、各持鐵棍尖刀等兇器前來、藉香烟頭亂拋為辭、雙方大起衝突、一時杯盤紛飛、 
　　刀棍齊舞 
　　秩序大亂、結果央桂林等囚衆寡懸殊、致被毆至頭破血流、傷痕累累、嗣經報　、受傷者先送醫院醫治、並將沈祥生等拘入捕房收押偵查、候吳桂林傷愈、再行依法究辦、 
[羣盜闢至旅館　圖謀行劫被捕]  
　　法捕房於前晚十時許、據入密報、調愛多亞路第四九一號門牌元旦旅社、第廿七號房間內、有大批盜匪集議、擬往英租界某藥房搶劫等語、當由西探長立節全體探捕、身穿鍘甲、立即駛往包圍、冲入該房間內、當塲拘獲男女盜匪十一名、並在床上枕頭底下、抄出實彈手槍兩支、帶入捕房、訊據該匪等、承圖劫不諱、論令收押候究、 
[娘舅串綁外甥　學童奮勇擒匪　追獲一匪救下小肉票　主謀犯袁錦蓉亦落綱]  
　　四川路泰來洋行職員甬人金寳珩、家住新閘路三元坊五十四號、育有二子、長名淸理、十歲、决無塵、七齡、均在法租界某校讀書、每日淸晨由其祖父金爾康伴同上學、前晨八時許、金雨康照例率領其兩孫赴校上學、 
　　上學遇險 
　　近正在新閘路西摩路口等候二十四路無軌電車之際、突有綁匪多人、攔住去路、一匪以手揷袋、裝作手槍狀、向之恐嚇、遂將决子余無塵强拽綁架而行、經其兄淸塵大聲呼喊、有行路之小學生鄧景淸（在復興中小學讀書）及西籍童子安諾、幫同追相、 
　　追獲一匪 
　　其時西捕頭凱浦亦聞警趕到、追獲一匪、名俞雪套（嘉定人）、而小肉票金無塵亦當塲脫險、餘匪兎脫、乃將俞帶入靜安寺捕房、經華探目趙淸奎·探員沈柱方·調查之下、據俞供明此案係肉票之母兄袁錦蓉起意、而由在逃之沈洪生主謀、事先在廣東路上海新旅社十五號房間商議云云、 
　　續獲同黨 
　　探員乃往上海新旅社拘獲同黨本地人浦星林一名、帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房侓師厲志山陳述案情、請求改期、經傳推事向各造質訊一過、諭令俞浦二被吿押候改期下月六日再訊、並聞起　犯袁錦蓉巳在法租界被捕， 
　　拉都路　發現手榴彈 
　　法租界拉都路三九一號沈季剛家門口、於昨晨五時三刻、發現地上置有手溜彈一枚、當經該號住戶沈季剛（甬人·任本埠仁路仁記公棧經理）據情報吿捕房、取去銷燬、至該彈何來、捕房已在偵查、 
　　被綁十餘日　陳自觀脫險 
　　前第二特區地方法院民庭推事等因眾寡懸殊、致被毆至頭破血流、傷痰纍纍、嗣經報捕、受傷者先送醫院醫治、並將沈祥生等拘入捕房收押價查、候吳桂林傷愈，再行依法究辦、法捕房於前晚十時許、據人密報、謂愛多亞路第四九一號門牌元旦旅社第廿七號房間內、有大批盜匪集議、擬往英租界某藥房搶刦等語、當由西探長立飭全體探捕、身穿鋼甲、立即駛往包圍、沖入該房間內、當塲拘獲男女盜匪十一名、並在床上枕頭底下、抄出實彈手槍兩支、帶入捕房、訊據該匪等、承認圖刦不諱、諭令收押候究、陳自觀、係第一特區地方法院刑庭推事方慶還之夫人、突於本月十一日下午七時許、在其金神父路明德村三百十八號富所內、被匪徒闖入、將陳及其五歲幼孩同時架上汽車而去、杳無音信、據平明社所悉、陳巳於前日被釋放回家、 
　　商務同人擬開會　探捕監視散去 
　　商務印書館工潮、近巳月餘、仍無解決曙光，同人會為謀打開談判之門、依據全體同人意見、決定今後工潮處置、昨日下午三時、特假五馬路上海西菜社召開全體會員大會、不意捕房突又派來大批探捕、勒令離散、會方當即派代表二人赴捕房請求、未獲照准、結果全體同人在探捕監視下散去、今同人會仍在積極籌劃善後、 
　　燒傷工人四名 
　　昨晨五時五十分、昆明路七四九號精武橡皮製造廠突吿失愼、一時烈燄飛騰、不可收拾、經救火會得訊、急派遣救火車多輛往救、至十二時許始完全撲熄、該廣大部焚燬、損失極大、當火起時、有工人四名、被火灼傷、計蔡國明（二十一歲傷頭手部）王賣寳（十七歲）、周文寳（十八歲）、趙高榮（十七歲）、以上均傷面部及臂部、事後經召救護車送滬東醫院醫治、 
　　墮胎肇禍被捕 
　　住於成都路同壽里一五四號之紹興婦人金何氏、現年三十二歲、其夫向在外埠營業、近氏忽然懷孕、為顏面計、乃由賣藥草之蘇州老叟沈阿貴之介紹、由六十一歲安徽婦人朱桂氏代為打胎、但金何氏經過手術後、寒熱頗劇、病勢大增、遂轉送廣仁醫院、報吿新閘捕房、派探目何韞璞前往調查之卞、遂將朱桂氏沈阿貴二人拘入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求准予覊押、傳推事論准覊押七天再核、 
　　各界瑣聞 
　　國產泡泡紗出世麗新紡織印染廠最近新出一種夏令衣料泡泡紗、涼爽美觀、花素皆備、而且永不退色、女士們採製新裝、新颕得體、或做童裝、均極相宜、已風行一時、聞各大公司綢莊均樂代經銷、 
　　靑年書家溫永琛個展　嶺南神服名書家溫永琛君、年方弱冠、善書蠅頭小楷、於十二方吋中、能書七千餘字、細如蟻足、非肉眼所能辨、倘於放大鏡下視之、挺秀逸緻、一筆不苟、鬼斧神工，見之無不嘆為神品、兼能窠擘大字、蒼勁有力、故溫君馳譽百粵、為藝擅之怪傑、近由港來申、携其近作數百件、假座大新公司即日起舉行個人書法展覽、並當塲揮毫、廣結墨緣、 
　　泰山蚊香近訊　貝勒路七百三十八號（康悌路相近）業瑞香齋香號出品之「泰山牌蚊蟲香」、效力最高、而定價最低、特價大號每盒裝三十盤、二號每盒裝叫十八盤、各售三元、老閘橋北堍葉瑞聲齋總店經售、電話購買、請撥四六一三七、兩盒起送不取送力、 
　　陶賡處兼治兒科　國醫陶　虞、擅長婦科調經、年久乾血難產及一切疑難雜症、無不着手成春、近聞對於小兒急慢驚風肺風痰喘等症、一經其醫治、奏效如哪、診所茄勒路永興里一八四號、 
　　家庭及婦女新刊 
　　健康家庭月刊　第二十五期巳出版、本期為第三年第一册、較已出各期更為精彩、內容如董天野之木刻母愛、潘　奔之多情自古空餘恨、長情之論男女的差別、胡山源之禁忌話、趙景深之米老鼠救火車、張憬之短篇創作晦嗚、　且之長篇創作乳娘曲、周　崩之圍成雜記記、等名家作品不同凡響、圖照趣味、允為濃　、售價每册七角，家庭八卷六期　內容有「婚姻是愚笨的勾當」、「好萊塢的夫婦們」、「在坎坷境界中度過靑年時觀的席勒」等篇、本期篇幅增厚十六頁、定價改售每册八角、聞九卷一期為名人傳記專號、定於六月十五日出版、試閱可附郵票七角、郵寄郵政信箱二一三號、 
　　婦女界　三卷一期現巳出版、本刋自本期起擴充　幅，內要目有母親節的感想、婦女對物價高漲應有的認識、談讀書，　談唯他命等、均精警之作、總經售五洲書報社、各書店書報攤均有代售、 
　　重逢　婦女譯文業書、專介紹各國婦女生活，本輯內容有芬立愛新共和國婦女生活保健及兒童福利設施、蘇聯最近婦女動態等名貴材料、各大書店均有代售、實價五角、 
[招領橘子]  
　　主筆先生大鑒、敬啟者、敝人於本月二十七日下午五點鐘、趁二十二路（八三六號）法商公共汽車、？徐家滙下車、見某趁客遺有橘子一筐、當即囑賣票二六四號帶回公司、備失主領取、希原主見報後、卽至公司領取為荷、此請撰安、徐家匯天佑里九號吳興啟、五·二十七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而多沙塵、有勁峭之西南至西北風、此間晴暖、降霧、有勁峭之西南至東南風、東海馬鞍島以南　曇轉陰、數處降雨或霧、有東北風、又昨日午後三時前廿叫小時內、本埠氣溫、最高九一·四、最低六一·九、去年同日、最高八一·一、最低六三·　、 
 
 

Page 9

 
 
[教育消息　各界名流在港創辦　兒童健康實驗所　推舉職員正式成立董事會]  
　　（杳港通訊）中國兒童健康實騐所、原名中國兒童健康實騐站、創議於一九三七年經中央振濟委員會代委員長許世英氏贊助發起、並巳於戰前在首都着手辦理、後以作戰軍興停止進行該所發起人多人、現在此間咸認為兒童健康之實騐與民健族康及戰後人口之補充、具有莫大之關係、特於日前假香港爹核行四樓中華廠商聯合會內召開發起人會、正式成立董事會、並舉行第一次董事會議、出席者有俞鴻鈞、（王紹齋代）楊千里、林康侯王曉籟等十八人、公推葉蘭泉為臨時主席、首由董廣英報吿籌備經過、繼討論各項議案、（易）審訂董事會簡章草案、議決修正通過、（二）推舉董事會職員案、議決推王曉籟·方振武·杜鏞·吳鼎新·李思浩·周尙·林康侯·俞鴻鈞·胡木蘭·陳履霜·葉蘭泉·張瀾州·楊千里·董焜藩陳·王定慧等十五人為常務董事、並推定葉蘭泉為董事長、杜鏞李思浩為副董事長、陳履霜為司庫、周尙為秘書、（三）修正本會起草案、議決推楊千里董廣英會同修正發表、（四）審訂本會所設本所第一期工作實施方案、（工作分為實騐出版托兒服務四端）議決推楊千里董廣央會同修正發表、（五）決定本會　集經費辦法案、議決開辦費山本會自籌、經常費請求中國政府補助、（六）選聘本所主仟案、議決推董廣英担任、 
　　之江二次募款　救濟西南學生 
　　本埠之江大學前為救濟西南貧寒學生、會發起捐募救濟費第一决所得五百元、早巳滙出詳情曾誌各報、茲悉該校會接四南被救濟之學生來函、內容充　感謝之詞、對於移私愛作公愛、史分析詳明、之江學生因此格外興奮、第二决捐募、亦因此而完成、計共得五百三十二兀六角五分、除將其中二百三十二元六角五分充作正言報貸金、其餘三百元巳滙西南、由中華文化協會支配分給云、 
　　名畫家馬孟容教授　逝世十週紀念 
　　故名畫家永嘉馬孟容、畫入神品、任各藝專大學敎授多年、出其門者多成大名、今日為馬氏逝世十週年、藝術界除舉行紀念儀式外、定於六月十一日起、在大新畫廳展覽遺作五天、並附馬公愚馬碧募馬士鈐馬靜娟之書畫金石、藉見馬氏家學之盛云、 
　　光實中學　游藝會續訊　籌募建校基金 
　　光實中學為募建校基金、特舉行遊藝會、計分話劇平劇兩種話劇、定於今日下午三時八時兩塲、在邁爾西愛路蘭心大戲院、公演名著「人之初」、由予旦木梁聯合導演、並由陳紹周徐立錢保林羅明等分別担任化裝佈景燈光、重要演員有江泓覃豐浩燕等、昨日下午二時舉行預賽、招待新聞界及該校同學、演出成績至佳、各界均交口稱譽、今日日夜兩塲戲票座價分五元三元兩種、各界愛好話劇暨熱心公益者可向南京路謀得利琴行、及邁爾西愛路蘭心大戲院門售處購買、對號入座、 
　　各大學定期　追悼王雲瞻氏 
　　交通大學土木系名敎採王雲瞻君於本月九日患傷寒逝世、君以江蘇吳江人、性豪放不覊、享年四十有三、生前歷任復旦大夏兩大學土木系主任、學識淵博、敎學允循循善誘、學生多敬愛之惜天不假年、遽歸道山、交大復旦大夏工院全體師生痛失益友良師、爰聯合發起、於六月二日下午三時、假亞爾培路西愛咸斯路商中國科學社開會追悼、所有輓聯誄詞可寄交下列地址代收、（一）呂班路震旦大學四樓交大土木系、（二）赫德路五七四號復旦大學庶務處、（三）靜安寺路重華新邨大夏大學總務處、 
體育新聞 
[中青排球賽　男女十八隊參加] 　　　定下月六日起賽　　中靑年會體育部續辦之三屆中靑邀請排球賽、報名業於昨日（二十六日）截止、參加者計甲組英華·滬星·白隊、及明德化身之海藍等四隊、乙組經世·火靑·等七隊、女子組滬星·友星·民立·及精武等七隊、共計十八路兒女英雄參加角逐、該賽決定下月六日揭幕、競賽委員會為商討進行事宜起見、定於昨下午五時半在八仙橋該會體育部辦事處召開會議、委員李飛雲·余郇子·凌希陶·鄭通·朱功灝劉荷生（幹事）等均出席、茲探誌全部參加名單於后、（甲組）央華·滬星·白隊·明德、（乙組）經世·稽山·震中·化江·火靑·飛騰·曁中、（女組）滬星·友星·民立·海藍·新本正行·精武、 
　　保聯盃團體乒乓　友邦蟬聯冠軍　個人倂勝張連生等三人 
　　第三屆保聯盃乒乓團體錦標賽、咋晚八時友邦銀行對怡和洋行舉行決賽、來賓六百餘人、首組友邦歐陽維對怡和梁志球、歐陽以直落三獲勝、殊不費力、第二組友邦葉子靑對怡和黎沛然、勝利又屬諸友邦、第三組怡和卒賴健將馮錦邦之努力、擊敗對方隊長顧耀卿、而扳回一城、第四五組友邦張連生顧祥德、疊克蔡觀成梁募輝、總結果四對一友邦壓倒怡和、蟬聯團體冠軍、怡和以一分之差屈居亞軍、該賽張連生葉子靑楊炳茂三將、每戰皆捷、榮獲個人優勝、賽畢由該會體育委員會主席蔣鵬、給獎而散、決賽戰績如下、 
　　草地綱球甲乙聯賽　名單秩序公布 
　　上海草地網球會主辦之本屆甲乙組聯賽、參加逐鹿者計甲組七隊、乙組十三隊、全部秩序業經排定、昨由該會秘書史必克公布、並無華人隊在內、甲組六月十八日開始、七月三十日結束、乙組則定下星期三（六月四日）揭幕、並定八月廿七日閉幕（甲組）斜橋會、法商會、南草地北草地、花旗會葡萄會、日本會（乙組）法國總會甲乙、英美烟、瑞士會、法商會、南草地、北草地、瑞士會、葡商會、猶太會、俄僑會、西捕甲乙、 
　　小球友誼賽　鴻章大敗聯友 
　　鴻草紗廠小球隊、　晨特應聯友小球隊之的、作友誼賽、鴻章前鋒殊見矯健、鄭耀先陳翼、郭仁相繼建功、復以蘇文斌守門表演出色、結果五對一、鴻章大敗友聯、 
　　鴻運昨勝健身 
　　鴻運體育會小球組、昨應健身小球隊之的、在馬斯南路健身球塲比賽、雙方實力平衡、上半時戰成三比三、平分秋色、下半時鴻運隊長徐壽眉。王福章。邊關立功、馬永根百步穿楊、連中三元、遂以六比三勝健身、定今日下午五時在廣東路五十一號該會會所開籌備會、會議乒乓名位賽之章程、並歡迎新會董郭連晋君、茲徵求網球塲地一方、如有人願出租者、請投函廣東路五一號鴻運體育會李厚成、電話一一七〇六號、 
休學講座 
[怎樣研究動物學（一）[  袁善徵] ]  
　　（一）動物學是什麼 
　　動物學是研究動物的形態。習性·分布·分類遺傳·演化·以及效用等項的學科、項目旣多、內容又繁、故需分科研究、（一）純正動物學包括、（一）形態學（外部形態學、解剖學、發生學、生物測定學等）（二）分類學、（三）生理學、（四）生態學、（五）分布學、（六）古動物學、（七）演化論、（八）遺傳學、（二）應用動物學包括、（一）農業動物學、（二）工業動物學、（三）水產動物學、（四）藥用動物學、 
　　（二）為什麼要研究動物學 
　　「人為萬物靈」、但人不能超然於整個動物界之外、根據動物分類學人類係屬於脊推動物門哺乳綱靈長目、以科學眼光視之、與蟲魚烏獸祇地位之高下、構造之繁簡不同、其為動物則一、人與其他動物共生於宇宙間、應詳加研究、辨其利害、利用消滅、以增人生幸福、是則必需研究動物學、 
　　至若動物和人生的關係、則自衣食血疾病、而藥療、而陶治性情、關係至鉅、茲略舉數事以為例、 
　　（一）食---動物性食品、如獸烏魚之乳肉卵等、 
　　（二）衣---蠶的絲·羊的毛、為綢呢原料、其他如駱駝的毛、狐豹的皮等、 
　　（三）病---各種寄生蟲及病原蟲、 
　　（四）藥---國藥力加羚羊犀鹿的角、麝的香腺·他如胎盤·卵巢·畢丸·血淸製劑等、 
　　（五）陶冶性情---嗚蟲嗚禽、其他動物、都為公園家庭點綴品、以供觀賞、 
　　（六）昆蟲之發生、與人生之利害、關係至鉅、 
　　（七）研究高等動物的各器官系統的牛理構造、藉證人體生理組織與機能、 
　　（八）蜜蜂螞蟻之社會生活、海葵和寄居蟹、蟻和呀蟲之共生、可證明人類須分工合作、互助團結之員義、這都對於社會秩序、人類德性、有極大關係、 
　　（三）怎樣研究動物學甲、修學方法 
　　A（原則）（一）應用科學方法、（二）隨時隨地觀察試騐、（三）重研究方法之學得、不重零碎知識之死記、 
　　B（方法）（一）推論與假設研究科學、重在推論學理、推論要適合論輝學、科學的方式可分為類比的推論、歸納的推論、和演譯的推論三種、假想是將未能確定的事實、想像說明、權作公式、以便着手研究、 
　　（二）觀察與實騐 
　　研究動物學對象旣是動物、人的環境中隨時隨地、均有形形式式奇奇怪怪之動物、都是研究材料、應仔細觀察、為求澈底明瞭、除觀察外、須加以試騐、俾獲得實際知識 
　　（三）事實的蒐集 
　　研究科學全以事實為根據、開始研究一問題時、首重蒐集事實、蒐集事實當根據明瞭·正確·公正和愼重等條件、 
　　（四）測定與分類 
　　蒐集科學上的事實、以正確為要則、欲達此目的、非根據數量上精密的測定不可、所以研究動物學、應從測定開始、其决是分類、即從蒐集事實中、求一系統、依類似程　的大小、歸屬到同一的概念下、有共同性的各事物、納入一門類、 
　　乙、學習要點 
　　A分類與學名 
　　一、目的、ａ明瞭動物界相互的關係、ｂ為研究的傳利知其一可概其餘、 
　　二、方法、ａ人為分類法、ｂ白然分類法、 
　　三、分類、a動物界共分十大門、b六階級、門綱·目科屬種、四、學名、a林奈氏所創全世界通用名稱、b變名法第一字屬名、第二字種名、 
　　B十大門特徵 
　　一、原生動物 
　　特徵、a單細胞、b無眞器官 
　　c構造單單、 
　　分類、a織毛蟲類、b鞭毛蟲類、c胞子蟲類、d根足類、 
　　二、海綿動物 
　　特徵、a體壁有細孔、b多數有針骨支持身體、 
　　分類、a石灰質海綿類、b玻璃質海綿類、c織維質海綿類、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[治軍十誡] 郭洪迪 
　　現代軍隊在行軍的時候，軍紀是非常重要的。英國方面有鑒於此，特頒佈誡命十條，給下級軍官遵守，內容大要如下： 
　　（一）不要譏諷人，發脾氣，或咒罵人。 
　　（二）不要在人家背後說人壞話，也不要偏袒不公。 
　　（三）自己不準備做的事，別命令別人做，而且你該曉得怎樣做可以做得比別人好。 
　　（四）隨時使部下忙碌而發生興趣。 
　　（五）熱心參加部下的娛樂。 
　　（六）任意下屬家裏的事。 
　　（七）注意部下的飲食起居。 
　　（八）在任何情形之下，設法使服飾整潔。 
　　（九）一個人的失望並非事出無因的，把他失望的原因找出來。 
　　（十）認識並了起解你的部下。 
　　這些雖然是治軍的誡條，但是也可以作在社會上做人的參考。 
小品 
[雞] [  味橄]  
　　我從前　北平的時候，畫師齊白石曾贈我一幅小雞圖，活躍如生，我尤愛他用淡墨浸出一重小雞的絨毛，特別溫柔可撫。十年來朝夕相對，使我特別愛好小雞了。現在這些小雞都具體地在我眼前草地上跳動，發出嚶嚶的聲音，多麼惹憐愛。我每日看着它們生長，看到它們每當老鷹飛過屋頂時，也知道躱入草叢中，或跑到屋子里來，我臉上常要浮出一種滿　的微笑。物雖小而保護生命的本能都是有的，造物的力量眞是不可思議呀。 
　　野食旣多，它們便長得特別的快，羽毛漸豐，雌雄也辨得出來了。世界上無用之物，雖遭人唾棄，然而得以全其身，反之，棟樑之材，必遭坎伐，有用之物，終將被人利用。可憐這些小雞，一到雌雄可辨的時候，便是它們死期被注定的關頭。而掌握它們生殺之權的人類，這時便只知為自己打算，把它們的生命早置諸外了。 
　　這時第一件事情，我們想到的，是雄雞的無用。雄雞長大了，雖然美觀，卻不好吃，而且不能生產。我們至多只留下一隻雄雞傳種就得了，其餘的都安排趁着它們骨柔肉嫩的時候，先殺了來吃，炒子雞確是一碗下酒的名菜呢。 
　　我們所養的雞中有四隻是雄雞，都在這種注定的運命之下，先後因主人有客來而被宰割了。最後只剩一隻特別幸運的雄雞，帶着一帬母雞逍遙在我們的屋前屋後。此時我們的心境完全變了，我們都用一種　利主義的眼光來看它們，圖畫上的小雞時代早已過去。它們已經不美了，早失了吸引人的能力，旣無畫意，也無詩情。它們這時對人類唯一的貢獻，就是發揮它們女性的本能，多多地生產，給人類的屠刀下以不斷的供給。 
　　我每天在課餘之暇，看着院子里這一帬雞，心里就有一種感想。 
　　「你看這不是一夫多妻制嗎？」有一天我竟對我的太太無意中這樣說出來。 
　　「你們男子都希望一夫多妻，所以就注意到了；我到從來沒有想到雞也是一夫多妻的。」她以嘲弄的口吻回答了。 
　　「不過這種一夫多妻制，並不是自然的規律，而是人工造成的。我因此而想到的是人類中也有這同樣的事情發生，不過那只是幾個男子的野心，而不是一般男子的野心；而且那幾個男子自己倒並不一定是多妻主義者，不過他們希望其治下的男子都是多妻的。」 
　　「那怎麼講，旣然自己不是多妻者，怎麼希望別人多妻？」她問。 
　　「這不很簡單嗎？事實擺在眼前，誰都看得明白。」 
　　於是我向她說到極權國家的情形。又問她是不是忘記了我們在倫敦報上看見的那個意大利的故事。據說有一次一個母親帶了八個孩子，到羅馬一家旅館里去投宿，旅館主人因見孩子太多，怕擾了其他的客人不安，竟拒絕了收容她們。後來事聞於墨索里尼，便下令把那家旅館封了。理由是國家正在獎勵生育，需要多男的時候，該旅館主人，何物小醜，竟斗膽敢嫌惡小孩，該當何罪！ 
　　現在那些極權國家的領袖們，因為抱着侵略的野心，需要無數的男子去當砲灰，所以特別獎勵生育，不僅生有三個兒子以上的母親政府有獎，而且給以津貼，甚至私生子政府亦有明令公認，總之，不論在任何方式之下，只要能給國家多造些國民出來就是好的。因為戰時無論軍火怎樣精良，人不夠總是沒有辦法的。軍火工廠里可以大量生產，人總得一個一個地告母親來生，而且不是臨時可以補充的。起碼得有二十年，才可以長成一個壯丁，供他們驅上戰塲去使用。 
　　侵略家有見於此，所以在獎勵生育之名義之下，無形中早已形成了一種一夫多妻制，這個和我們養雞的辦法，一個道理。旣是獎勵多生兒子，又公認私生子，這自然等於提倡一夫多妻制。而且這種獎勵之下，產生出來的國民，還不是和雞一樣？一旦長成之後，就要送去屠宰的。寫到這里，我對於人為萬物之靈　句老話，覺得懷疑起來。　（完） 
隨筆 
[狗的冷笑] [  萍鏡]  
　　我剛走進弄堂，看見地上有一小碗飯，一隻肥狗正在拚命得意地嚼吃着。他不顧那隻瘦弱的小貓，這小貓只　偷偷地瞧牠，並不敢走近來一同享受這飯的美味。 
　　我看了這情形，非常的替貓抱不平，耐無可耐地說道：「你應該分一些給這可憐的貓吃呀！」 
　　牠不理我，還是拚命地吃 
　　我怒了，叫道：「你這怎么的狗！」 
　　牠輕視我，從鼻孔中發出冷酷的笑。 
　　我氣極了：「這怎么無恥的狗，好大膽！」 
　　不料牠倒抬起頭來，冷冷地回答道：「你們人類才是世界上最怎么無恥的動物。」同時又對我一笑。 
　　「放屁，你說什麼？」我不能被一隻狗侮辱。 
　　「哼！什麼？別假裝聾子，我說人類是最怎么無恥的。你看，住在高樓大厦中的富人，徧徧還要囤米，囤煤，囤絲，囤......」 
　　我又害怕又憤怒，只當不聽見走開了。 
　　可是道可惡的狗還大聲地叫：「只知囤積，發大財，不顧那千萬萬帬的平民，他們...... 
　　我開始放大了腳步逃了，逃到家裏。只聽見那得意揚揚的狗還在哈哈大笑。 
　　「嗚，嗚，嗚，」工廠上工的鳴聲驚醒了我，摸摸頭上的汗，原來是一個夢！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　「我這個人窮雖窮，神　可大得很！譬如這半個月，我簡直沒有出過一次台，連一毛錢的份子也沒有分到；可是梅寳的病害得最厲害的時候，照樣替她請最有名的大夫，中醫西醫，一天換了幾個，到現在我也沒有替你向人家掛過什麼帳！我這個人就是這一些本領，你也不用　我發愁！」 
　　「怪不得你酒也不喝，烟也不抽，說不公平還為我欠了一大筆的債！」秋海棠在床上輕輕地翻了一個身說：「我原想待七爺把我的東西收拾好送來，大家......！」 
　　不等他說完，玉崑已懂得他要說的什麼話，而且不由不承認他是對的了。 
　　「不錯，就是這幾天裏，你手下那幾個家伙怕要做出事來！」他把兩條衣袖略略擄起了一些，袖管上是至少已有着四五個破洞了。榮奎那小子第一個就靠不住！還虧你家裏沒有媳婦兒養着，不然他準會給你帶走的！」 
　　秋海棠對於他這個師兄的不問什麼時候，不問什麼地方，一味的愛說笑話，直也毫無辦法。 
　　他又在枕上翻了個身，腦神經很快地轉動着。 
　　「二哥，梅寳究竟好全了沒有？」 
　　「怎麼沒有！方才我還扶着她，在院子裏走了兩圈矮步咧！」 
　　「那很好！」秋海棠微微透出了一些笑容說：「二哥，旣然這樣，就請你給我快回去看一看吧！也許現在還來得及。並且七爺畢竟怎麼樣了，我也惦記得很，你一去就可以想法子跟他見見了。」 
　　玉崑不就答應，低下頭躊躇了好一會。 
　　「說實話，京裏我眞不愿意去！你想一想，最好另外調一路人馬去吧！」（一一八） 
[如鬼似怪的救火員] [  克忠]  
　　讀者看到圖中這些怪物，也許要覺得奇怪。其實這些並不是幻想的小說中所說的從火星上來的人類，也不是西藏廟會中舞蹈的「鬼」，而是英國弗利特空軍兵工廠的人員，他們所穿的是石綿衣，可以幫助他們救援失事焚燬中的飛機中的人員，也可以幫助撲滅運載飛機的兵艦上的火。 
 
 

Page 12

 
 
遊藝界 
 
 
[五胞胎個性的發展] [  新影]  
　　世界聞名曾在銀幕上出現過的五胞胎，如今已十足的七週歲了。時間過得那麼快，現在的五胞胎，和我們當初在銀幕上所見的，已是完全不同了。在這裹，姑就五胞胎最近的個性轉變，的略的寫在下面。 
　　在五胞胎之中，伊密兒Emile是一個最歡喜作弄的小姑娘。當初担任監護的迪福醫師，給她們五雙套鞋的時候吿訴她們這種鞋子是雨天穿的。但她會想出穿了套鞋，走進浴盆裏去洗浴。的確，她每會想出各種玩　，就是在　育她們的時候，她也最會表示懷疑。 
　　伊密兒和瑪麗Marie，當五胞胎誕生之初，是最小而挺弱的兩個。但無論在氣力方面，活動方面，都慢慢的追到她們的幾位姊姊了。她們有一種習慣，時常注意着幾個姊姊，允其是瑪麗，很勇敢的去模仿姊姊們的動作。但騎自由車，比不上幾個姊姊走得快，可是她能知怎樣騎法。對於自然界，動物，及其他一切，時常會提出疑問。一切的一切，都可表現出她會知道怎樣去運用她的頭腦。所以將來她或許會充當教帥呢！ 
　　伊奧妮Yronne和安妮黛Annette兩人，她們巳表現出很有做領袖的資格。她們會替五胞胎中別個姊妹做保護者。伊奧妮的個性比較剛强，她在五胞胎中，和參觀的人是最容易發生友誼的一個。而對於她自己的動作，也最有自信力。人們會相信到將來，在她一個班子裏，人們都會投她的票，選她做領袖也許可成為一個女商人。 
　　安妮黛是對一件事情失收了，會最後表示承認。但任何事件，就是尙未成功，她會首先表示樂觀，自誇起來。新影 
　　茜塞兒Cecile是一個外科醫師有着很漂亮的馬車和極自然的態度。她對於音樂，更表現出有着充分的大才。通常每是會獨唱起來而跳幾下舞，祇要聽到無綫雷與留音機在奏樂，便不自主的跳舞了。將來她許會成一個音樂家或發明家 
　　現在，所有五胞胎的學校敎育，由一個全日上課的敎師担任，並由安的里奧省敎育委員負責監督。宗敎敎育也在推進，她們會做晨夕禱古，並於每星期日，到敎堂中去做禮拜。總之，五個女孩子，愈長愈活潑呢。 
[藝壇簡報] [  雯]  
　　朱石麟繼「碧蘿公主」後之新作，巳決定攝製古裝神怪片「龍丹虎血」，該片女主角原定由王熙春担任旋因王拒絕攝製古裝片故業巳決定改聘央茵擔任。 
　　東方飯店話劇塲巳決定六月一日實施改組，並巳邀妥周芻，周起，魯思，毛朋等充任特的導演，至於宣傳已久之十大名劇亦巳決定六月十日起次第公演劇目計有「夜半歌聲」「醉生夢死」「圓謊記」「偽君子」「花燭之夜」「如此上海」「花濺淚「理想夫人」等劇。 
　　方沛霖續「銀槍大盜」後預計攝製之「燕剪春愁」一劇，因密查劇本時米予通過，故方巳決定放棄該劇，另行籌備攝製一武俠片。聞該片已定名為「白蘭花」。 
　　「銀槍大盜」男主角張慧冲，已決定六月初句假座本埠蘭心大戲院表演「大套魔術，為期二週，如賣座成績優良，則秋凉後將繼續在大上海大戲院獻演。 
　　李紅新作「魂歸何處」一劇，實係根據名作家郁達夫所著之「迷途的羔羊」一書改編而成，外傳劇本係出於劉瓊手筆，實屬誤傳。 
　　陳雲裳喬遷後，常與共書記徐小姐作打球之戲。（杜鰲攝） 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　許蜻剛仲手去抽取他背上的寳劍時，不由大吃一驚！原來在他的背上祇剩一個空空的劍鞘，自已生平珍愛的赤鳳寳劍忽然不翼而飛了！他定着心神一想，自己在柳家出來時，明明將這寳劍揹在背上的，怎麼到了這裏忽地不見呢？莫不是鬼摸頭嗎？自己平素不信鬼神的，即有鬼物也不敢向我許靖來揶揄。也許給他人乘我不覺時偷取去了。然而自己一路前來，鬼不知神小覺的，並沒給人家窺見，那人在什麼時候把赤鳳劍取去的呢？若果是的，那人的本領又是不小，遠出在我之上了。但是此間除了王永泰，並無他人擅長武術，那麼這件事大足驚異了。這柄赤鳳寳劍是自己心愛之物，得來煞非容易，現在忽然無緣無故的失去，况且又是一刹那間的事，豈可不查個水落石出，以冀珠還合浦呢？於是他丟下室裏的奸夫淫婦，要去找尋竊他寳劍的人。好在他們好夢方酣，不到天曙決不會分　的，讓他們去貪片刻之歡罷。立即返身，飛上屋頂，向四處張望，只因在月黑之夜，自己夜眼的功夫尙淺，望到速處去不甚淸楚。似乎遠遠地在前而有個黑影一閃，他連忙追過去。只見那黑影飛也似的向後面奔跑，他心裏暗想果然有了外邊人了，我的赤鳳寳劍，一定是被那人竊去的，遂加緊脚步追去。那黑影祇向後邊跑，一會兒巳至屋後外牆，飄身落下。許靖一想，被他逃走了，如何肯捨棄呢？跟着跳下；但是等他跳到地下時，却又不見了他追的黑影。再向前走了數步，深巷寂寂，杳無人影，間有一二犬吠聲，凄厲如豹。許靖立定了脚步，心中異常納悶，自己怪自己太疏忽一些，怎麼人家從他的背上竊取寳劍，竟會絲毫沒有覺得呢？這豈非是滑天下之大稽嗎？那黑影又不知到那裏去了，可見那人的本領比我高强數協，即使被我追及，我如何能够向他索還寳劍呢？他若然肯還我的，叉何必竊則？總而言之，自己太沒有功夫，慚愧之至。那麼我回轉威鳳山去嗎？但也自己交代不過了。（七五） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　凡是服務，都有價値，只要你做得好，做得切實，做得眞有成績，社會的確受到實益，無論何種服務，都是有價値的。服務只問效率，不問種類，不問大小。 
[高夀堂會紀] [  歇浦寄客]  
　　滬上聞人高蘭生先生，會稽英傑，俠骨柔腸，熱心公益，樂善好施，允精於懋遷，（業翡翠珠寳）長袖善舞，好濟貧扶弱，以是帳下桃李盈千，口碑載道。本月二十五日，為先生四秩華誕。各界祝典，假座麗都花園舉行，筆者忝列座上客。獲觀名劇，極視聽之娛。劇目計有小白素蓮的「麻姑獻壽」，郭坤泉的「金刀陣」，閻世善的「蟠桃會」，筱玲紅劉斌昆韓金奎的「打花鼓」，李仲林高雪穛王少樓陳筱穆的「鐵公鷄」，雪又零的「女起解」，白素蓮的「花田錯」，蓋三省的「送親演禮」，高百歲的「追韓信」，虞季眉（名票）的「梅龍鎭」，孫鈞卿的「定軍山」，大軸戲有名伶趙如泉的「慶賀黃馬褂」，言菊朋的「上天台」，荀慧生的「鴻鸞禧」，無一齣不精彩，無一齣不是名票名伶的拿手傑作。各藝人精神抖擻，唱做個個賣力，以致麗都舞池，人山人海，顧曲者猶肩摩轂擊，紛至沓來，可謂盛況空前。當名藝人演出時，並由嚴在堂君督率員工攝製電影，燈光　耀，富麗堂皇，益覺生色不少。 
　　垃圾文虎　松林　集最近中西片名「淸道夫留學記」......「馬路天使」「色悄男女」...............「心花朶朶開」「靑春之火」...............「慾燄」「花月重溫」...............「返魂香」「血染山河」...............「精忠報國」「才子佳人」...............「笑」「多夫寳鑑」...............「風流寡婦」「亂世佳人」...............「西施」 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三〇三居　能征慣戰　謝漢清擬 
　　第三〇二局「同心協力着法列下」（紅先勝）卒八平七　將四退一　車五進二　將四退一　車五進一將四平五　馬六進四　將五進一　卒三平四　將五進一車三平五　將五平六　馬二進四　車一平六　車五進二象三退五　馬四進六　將六退一　卒二平三　砲七退七砲二進五　（勝） 
 
