# 1941 - 122 - 4924127

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華盛頓航委會宣布　美將對華增加航運　另派船隻二十艘行駛紅海不久將改變非交戰國地位]  
　　華盛頓　航務委員會昨宣布、將多派船隻航行中國、詳情未披露、又新增駛往紅海之美船航綫一條、合衆社事前已探悉、美船七艘、業被指定航駛紅海不日將另增二十艘、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　美國航務委員會昨稱、美國註冊船隻之開始經營紅海航業、而對華航運亦將增多云、航務委員會不允許表關於此事之詳情、謂吾人已採行一種堅强政策、不發表船隻行動之任何消息、致使英國蒙其不利云（十日路透世電） 
　　華盛頓　東京報紙　官場授　而發表日本或將停止對華戰爭之言論、從不引起此間人士之猜疑、然亦大然不為人所輕信、日本對華作戰四年、迄未能　中國屈膝、此即在日本軍界中、亦引　可以失望相喻之情緒、凡此事態此間人士固已知之久矣、然觀察家以為、重屬苟繼續作戰、不稍示弱、則深陷泥淖之日本、將如何能自拔、而免於禍乎、此殊不易知也、日本固無疑的亟欲調其在華陸軍之大部份及往來於中國海上以接濟其在華陸軍之大批商船用於他處、因此理由、其所作停止對華戰爭之說、殆不過為其渴望而已、同時亦有人謂、日方之作此說、旨在表示日本之如何嗜愛和平、俾美國對華不即實施期租借案下之援助耳、蓋日本深知中國準備於美國大砲、飛機運到後、即取攻勢也、再日方此說亦與美國最近發展有關、據東方傳來消息、日本鑒於美國對歐　、軸心國之關係、日　緊張、深以德國將請日本履行去年九月盟約為慮、此間消息靈通者、皆以為美國在短時期內或數星期內、將改變其為非交戰國之地位、與英國共抗軸心國、果爾則日平之　三軸心國之一、自無可逃避矣、此間人士現以多大興趣注視對華停戰說之進展、惟援華之計劃、則仍將推進不已也、（十日路透電） 
　　東京　「國民新聞」今晨　稱、日本外相松岡雖於最近曾表示日本之和平願望、但美國政治家仍同日本施其好戰之行動、日本對美國之援英計劃、將印度洋列入美國海軍巡邏範圍之內一事、非日本所能漠然置之、又東京日日新聞本日載稱、如欲掃蕩英·美在遠東之勢方、必須先解決中國之糾紛、日本若坐視美國完成作戰之準備而後開火、得毋過於疏忽、（十日海通電） 
[緬甸當局布吿　限制珍品出境]  
　　仰光　當局前依據緬甸防務條例發表令、禁止携全用黃金或大部份用黃金製成之物品入英屬緬甸、惟經仰光印度儲備銀行行長許可者除外、該行長曾許任何人携此種物品其總值達五百盧比為限者入英屬緬甸、當局復依據防務條例發表修正布吿、禁止將鑽石、全用或大部分用黃金或白金製成之物品、寶石、半寶石、珍珠携往英屬印度以外之任何地、惟經仰光印度儲備銀行行長許可者除外、該行長曾許任何人將總值不過五百盧比之全黃金或大部分以黃金製成之物品、携出英屬緬甸、（十日路透社電） 
[荷印舉行　軍事旅行　紀念德軍侵荷]  
　　巴達維亞　荷屬東印度昨舉行德軍侵荷週年紀念、有莊嚴之軍事游行、荷印總督史泰肯勃、檢閱鐵甲車隊、陸戰隊、紅十字隊等之游行、飛機翱翔上空、官員於夜間向紀念碑獻花圈、（十日合衆社電） 
　　巴達維亞　此間各敎堂昨夜舉行特別祈禱、作五月十日德軍侵荷之一週紀念、土人領袖均派代表為荷女王祝福、（十日路透社電） 
[日本與荷印　締結石油協定　將供油辦法繼續半年英方認日或暫緩南進]  
　　倫敦　靠方面之特別消息、日本及荷屬東印度兩方代表、已締結一石油協定、荷印於此後六個月內、供給日本石油九二五〇〇〇噸、荷方代表為經濟局長慕克、日代表為芳澤謙吉、此協定內包含小量低級飛機汽油、但未有高度揮發汽油、（十日台衆社電） 
　　倫敦　昨晚來自遠東之消息、表示太平洋之局勢、已呈出乎意外之改善、蓋日本與荷印已有一新協定成立、依此協定、荷屬東印度允於以後六個月中、再以九二五·〇〇〇噸之油供給日本、此一協定之意義、即荷印將去年十一月所成立之供油辦法、再繼續六個月、政界人士稱、渠等以為該協定係再保證日本不再堅持其如一般屢次所料希望巨量增加之主張、又稱、此一事實、或係表明東京欲竭全力以解決中國戰爭、而暫時緩共南進、亦未可知、就局勢上觀祭、吾人可知日本此時決不願在太平洋惹起糾紛、然其中有一具有深遠意義之事實、是即非英國外交人士所透露、去年九月之日本軸心協定、內有一秘密條款、該條款稱、設美國因德、義之激怒而參戰、日本可不必一定參戰以助軸心、外交人士相信、此次秘密規定、大致係在日本自行決定誰為啟　者、換言之、即日本苟認對美開戰於日不利、則當秘密條款所預測之情勢發生時、日本可不必加美國以罪責、遠在去年十月間、歐洲外交家、即已獲知有此項秘密條款、惟迄至今日始認為證實、（十日合衆社電） 
　　東京　神戶新聞頃載稱、日本與荷屬東印度間、雖在進行談判、但荷印當局對日態度、迄未改善、對于境內日僑行動、限制日益嚴厲、據此問所接情報、外國人今後如欲進入西利伯斯島密那哈薩省、必先取得該省梅那杜港軍事當局之許可、此舉名義上雖稱意在防範外國第五縱隊、實係針對日本僑民而發、不寗唯是、荷印當局更規定日本水手僅可在梅那杜港一處登陸、其他各地一槪不得聞津、此外、日人登陸時、並須交納保證金一百五十荷盾（約合二百四十日圓）、此項辦法、足使日本旅客悉躭誤行程、蓋以日人出國時、凡携款二百日圓以上者、即須請求本國政府許可也、（八日哈瓦斯社電） 
[美參議院　反對護航]  
　　華盛頓　羅斯福總統是否將不徵求國會同意、而下令護航、一般人對之意見紛歧、正當此際、美海軍護送軍需船赴　之要求、昨遭參院方面之有力反對、落選之井和黨副總統候選人參議員麥克那萊（　　租借法案者）稱、渠反對護航　、續稱、總統應將該問題交付國會後然後付諸　施、喬其亞民主黨員參院外交委員會主席喬治、響應彼之意見稱、若總統信護航乃必須之事、應諮商國會、喬治曰「若總統建議護航、予將跟據事實審查此建議、私人方面余不贊成護航、除非余亦贊成開戰」、麻州民主黨員參院海委會主席參議員華爾訐、對該問題亦持同一見解、（十日國際社電） 
[美總統請撥款　建築新飛行港　共達一百四十處需款六千餘萬元]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨請國會撥款六六·四七七·七五零元、用以建築軍事與民事用送之新飛行港一百四十處、並擴大刻在建築中之飛行港二十處、聞此項擴張之主要理由、為航空技術隊與陸軍訓練程序下航空學校兩項數字之增多、（十日路透社電） 
[美與南美要員商西半球防務]  
　　阿根廷京城　阿根廷外長及海長、昨舉行秘密會議、外界雖不能知悉其內容、但消息靈通者指陳、兩人曾討論阿根廷海軍大將貴伊薩奈拉由紐約發來之報吿、據稱、貴氏曾與美國海軍界要人史達克及南美各國海軍大將數人、商討西牛球防務、（十日海通社電） 
　　阿根廷京城　評論報載前阿根廷總統查斯托將軍之談片、或有以如美洲團結受德國之威脅、則阿根廷應否參戰相詢者、查斯托將軍答　、此次戰事已與示阿根廷憑以立國之各種原則皆遭攻擊、聞古巴京城舉行泛美大會時、曾有凡危害美洲諸國者槪不容許之說、目前所採之戒備、非僅以猜測為根據、吾人應忠於吾人所負之美利堅義務、（十日路透社電） 
[中國法幣　續有起色　平準基金會將積極支持]  
　　倫敦　中國法幣續有起色、此間人士以為、此乃上海方面因斯行復業、且料實力增强的平準基金會、不久能恢復其積極支持、空頭乃相率補進所致、倫敦之東方銀行家相信、平準基金會能在技術上會同香港美銀行之一、行使其職務、無需等候其美籍委員之任命、但料該會不致有倉促之行動、今日本方繼續獨攬輸出業、而戰具之購置、又使輸入增多、故貿易平衡、當然不利於中國法幣、惟近來貨幣不為貿易所決電矣、（十日路透社電） 
[羅斯福夫人贈衣蔣夫人]  
　　紐約　羅斯福總統夫人、昨寄贈蔣宋　齡中國式印花服一襲、係中國救濟會之出賣品、總統並另購二襲自用、其致蔣夫人函中、除贈衣外、並感謝其子詹姆士路過重慶時蔣夫人殷情招待之盛誼、末段致候蔣委員長夫婦、（十日合衆社電） 
[泛美公司機　飛新加坡]  
　　馬尼刺　泛美航空公司第一架子舊金山飛新加坡之加利福尼亞飛剪號機、今晨五時二十五分自加維德起飛、頂定今日下午五時抵新加披、（十日合衆社電） 
[羅斯福病好轉]  
　　華盛頓　羅斯福總統之胃病、昨已繼續好轉、惟渠昨日取消星期五之招待新聞記者常會、並擬於週杪至海德公園私邸一行、（十日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[逼近戰爭邊沿的美國動態]  
　　美國之日益逼近戰爭邊沿，已成舉世所共見之事實，今後歐戰局勢倘仍照目前形態繼續演進，或南太平洋上終於發生大家所熟知的一慕，則預料美國和侵略國間的正面衝突殆將無可避免。 
　　單就歐戰來講，自上月杪羅斯福總統宣佈擴大中立巡邏範圍，並明言「他日如有必要，美艦儘可駛入戰區」之後，護航問題顯已成爲全世界視綫集中的焦點。關於此事，不但華盛頓各富局已一再發出露骨表示，無疑地，美國海軍本身在事實上也正在從事必要的準備；何况在參議院即將正式辯論護航案之際，一方已有衆議院的通過「徵用軸心商船案」，一方更有政府當局之逮捕德義僑民，據聞美國當局已開始對於德義兩國旅美記者，船員以及其他可疑之人，實施「閃電式的搜捕」：這些舉措足以昭示美國與軸心間的關係，已到短兵相接的階段，同時更可以看出美國朝野確已有破釜沉舟，不惜一戰的決心。 
　　護航辦法一旦實施，緊隨而來的當然便是軸心國方面的武力侵犯，因為德國當局早已一再揚言；「凡駛入德方所劃戰區之一切船隻，連美國軍艦在內，均將遭德方擊沉」。因此，不談護航則已，茍談護航，便須預先考慮到最惡劣的塲合，亦即考慮到參戰的可能，此所以美國自羅斯福總統以次各當局，近日疊連發表警闢演說，期以喚醒美國人民對於當前危機的注意和認識，質言之，華盛頓人士乃欲使全國瞭解英國若果戰敗，美國以及美洲大陸其他各國，均將難逃遭受軸心侵略的厄運，因此，與其等待英國失敗後自身被迫應戰，莫若此際盡量援助英國，使之不敗，使之制勝，以避免或减少美國直接被侵的危機；萬一因援英而致牽入戰渦，其代價也比他日自身應戰時為輕，因為今日參戰尙是英美合作之局，而他日應戰則將成為單獨抵抗的危險關頭。 
　　觀於美國孤立派的依然頑强作梗，料想護航案在通過國會之前，尙須經過一番熱烈爭辯，但若翻閱連日美國若干要人所發出的「炸彈演說」，世人却又不難想像到美艦護航之議，甚至直接參戰之議，在美國一般輿論之前，已有五成以上的成熟，因為茍非然者，以身居現在陸海兩部部長的史汀生諾克斯二氏，斷斷乎不能發出像日前那樣坦率大膽的言論。 
　　史汀生上校除公開主張利用海軍使軍火安全經過海洋運交英國外，並剴切說明美國茍欲保持自由　安全，環繞西半球的整個海洋，必須永在美國自己或友邦的管轄之下，否則美國便無法與侵略國的陸軍相隔離。此在諾克斯海長則一方響應史氏主張，聲明海軍已有準備，足以執行護航工作，一方更宣佈美國所有之一切資源，包括財政上實業上貿易上人力上及生產上的一切巨大資源，決供一「最高目的，之用，此最高目的，即是「使彼在大西洋保障美洲大陸的英國海軍，不致被公然與美國爲敵之國家所毀滅」。 
　　美國政府現任軍政最高當局的表示如此，同時在野要人和一般輿論的見解，除少數例外在所不免外，往往比較政府當局還要積極，還要澈底；例如共和黨領袖威爾基一再批評現行巡邏辦法，尙嫌不足，堅決主張必須護航，衆議院海軍委員會主席文生亦具同感，此在弗洛利達州參議員披潑爾則熊度尤為急進，主張協同英國佔領大西洋上葡屬亞梭爾羣島綠角羣島，及法屬西菲洲達加爾港諸地，以期先發制人，其對於遠東，更要求「派一等飛機五十架，夷東京爲平地」，想見其能、度之激烈。 
　　這許多言論已足夠反映美國民族今日的一般心理，如果再加上美國艦隊的局部動員，一百四十萬陸軍部隊的舉行空前大演習，以及全國飛機廠之決定在一九四三年以前趕造飛機八萬架諸事實，世人對於今後美國動向的趨歸，似乎已可母庸再抱絲毫疑念，吾人所唯一關切而不能已於言者，厥爲希望美國切記過去的敎訓，貫澈「爭制機先」的原則，不論何種援助，絕對小可等到民治陣綫再度受挫或侵略陣綫再度囂張的時候，然後再來付諸實施，須知一小時的躭延，便等於若干噸戰具的沉沒海底，若干英國工廠之遭受炸燬，或前綫若干據點之發生動搖，願賢明的美國民族在羅斯福總統領導之下，當機立斷，迅赴事機！ 
[日機五十四架　昨又分批襲渝　投彈二百枚燬屋百餘間　法使館英使寓邸均遭殃]  
　　重慶　日機五十四架、十日分一批由鄂　渝、每批各二十七架、於十時四十七分及十一時廿五分相　侵入市空、經　高射部隊射擊後、即在市區附近投彈的二百餘枚、向東逸去、被燬房屋百餘間、死傷十餘人、英大使寇爾爵士寓邸附近、落彈甚多、房屋震毀一部份、法大使館附近亦落　、一部被波及、美以美會求精中學內、今又中彈、居渝三十餘年之美敎士瑞普興住宅、即在校中、被震　不能居住、（十日電） 
　　重慶　本日上午十一時、日機五十四架在本市西郊及其他　域投彈三百枚、前法國大使館被毀、某美國敎堂房屋亦受損、此次爲本年以來、日機第三次來襲、此間居民因早已得悉空襲警報、皆至防空壕躲避、故傷亡僅約三十人、日機係分四批來襲、成都路破炸成一大洞、但於空襲完畢後、一小時內即已修復、報界公寓隔鄰之防空壕、上面曾爲一重量炸彈（據稱重白磅）所　中、但幸無人受傷、僅炸斃在壕外遊蕩之白豕一頭、去年爲法國大使館、昨日亦曾受損之建築物、本日前面已被炸毀、該屋去年受損後、法方即已放棄、父炸彈一枚、落於求精中學校塲之外、損及美敎士拉蒲之住宅、據拉伯氏稱、日機當時似欲炸斃吾等、因吾等之塲地、昨日亦落下五彈、今日予之住屋、亦受損、今日轟炸之結果、至少有巨大石塊二十枚落於予處之草地、昨日日機投彈後父散下傳單、該傳單有史他林·莫洛托夫、宣布蘇日中立之條約簽訂時之照片、並述及日外相松岡遊歐情形、甚至史他林與松岡在車站擁抱接吻之情形，亦載於傳單中、該傳單又述各國京城對蘇日條約之反應、其起首數行、並有「美國認此約爲「威脅、」「英國爲自寬自解、竟稱此約不致變更局勢」及重慶憤怒」等語、按各國對篠日條約之反應、此間報紙、早經刊戰、衆信日機投散此項傳單、共用　係表明「蘇聯今已爲吾（日本）之友邦、而非君（中國）之友」（十日合衆電） 
　　重慶　今日重慶下城與內郊又遭猛轟、日機兩批於午時之前空襲渝市、第一批轟炸四郊、第二批則集中於下城區域、午時解警、英大使寇爾之官邸確在昨日空襲中受損頗重、但仍與美大使詹森在此殘破之房屋中同進晚餐、英空軍武官室之汽車一輛、昨日亦在大使官邸前被炸重創、（十日路透電） 
[王外長派員　慰問寇爾]  
　　重慶　日機襲渝時英大使寇爾爵士住宅亦遭波及、外交部王部長得訊後、特於十日下午派該部凌秘書向英大使面致慰問云、（十日電） 
[港戰債換物會　進行順利]  
　　香港　港記者公會主辦戰債慈善換物會鳩日午開幕、戰債勸募會秘書長黃炎培蒞會致詞、嘉讚備至、大會物品均由各廠商報效購券換物者頗踴躍、會期三日、十一日閉幕、港中華基督敎協會響應勸募戰偵運動、九日開會商討進行辦法、決分敎育學校社團三組籌　、預定慕額爲國幣百萬元、（十日電） 
[香港進口貨　實行統制]  
　　重慶　香港當局業已宜布實行統制下列各種進口貨、機器·五金·棉花·皮革·油類出產及橡皮·此後進口商須先呈報所欲輸入之貨物領取許可證云、（十日海通電） 
[簡報]  
　　貴陽　中央防疫處長湯飛凡今由渝抵筑、視察黔防疫工作、（十日電） 
　　貴陽　黔民廳長譚克敏談黔首期實施新縣制之貴陽等十二縣、一切行政推進均極順利、現正準備進行第二期應實她新縣制各縣之工作云、（十日電） 
　　貴陽　王正廷在筑　畢今赴桂、（十日電） 
[命令]  
　　重慶　國府十日令、敎宵部社會敎育司司長陳禮江另有任用、陳禮江應免本職此令、仟命陳禮江爲敎育部參事此令、 
[蘇聯籌備慶祝　海軍節　將舉行競技會]  
　　莫斯科　七月二十七日爲蘇聯海軍節、蘇聯全國現已開始籌備慶祝，在列寗格勒中央海軍博物館協助下、各地將舉行展會、反映俄海軍之光榮戰績、以及蘇聯海軍之偉大成就、同時在海軍學校肄業之靑年亦準備熱烈　祝、蘇聯國防航空及化學協會會員將舉行海上競技大會、帆船競賽將在海參威等地舉行、莫斯科之全國游泳比賽亦在籌備中、各地將添設海上協會推進海上技術、（九日塔斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英國不惜任何代價　保衛埃及蘇彝士　海空軍不繼在海面巡邏　防阻敵軍戰具潛運北非]  
　　倫敦　頃悉、東地中海英海軍載回退出希臘之英軍後、現正集中力量防阻敵方軍隊與戰具從義國或西西里島運往特里波里與班加齊、以馬爾太爲根據地之英驅逐艦與潛艇、刻正往來監視、以防義船潛過、衆信義船利用法屬領海、倫敦負責人士謂、英海軍縱得英空軍之協助與保護、亦不能保證完全阻斷敵方供應品潛運至里比亞、地中海英方整個地位、實賴亞力山大里亞之防務、現北非敵軍旣已沿海東進、而希臘與愛琴海諸島亦在敵手、故亞力山大里亞易遭敵機猛襲、然敵戰鬥機之航程、仍不足保護其俯衝轟炸機往襲亞力山大里亞、此層種關重要、英方必須以仟何代價、阻止敵戰鬥航程及於亞力山大里亞、吾則該地英艦隊將感不安極、蘇彝士運河防務亦充實、足以保持該河之暢通、他如干地亞島與塞浦羅斯島對於英方防務、均有莫大之價値、故必須死力扼守云、（十日路透社電） 
　　紐約　德國在巴爾幹作閃電戰、當然使世界人士之注意及情感皆集中於該處、而忽視他處發展之重要、但觀察家必須密切注意德國在此非重行活動、從戰略上之立塲論之、納粹實行之突然出現於里比亞、對於地中海之將來、或將與希臘及南斯拉夫戰事同樣重要、評論家已注意及德國之顯然自保加利亞及南斯拉夫對希臘取鉗形行動、如吾人將此焦點推而廣之、則可辯出一更大而不甚明顯之鉗形活動以埃及及蘇彝士地帶爲其目標、此鉗形之一臂爲希特勒在巴爾幹之攻勢、另一臂則爲希氏在非洲之攻勢、英國方面估計現時在里比亞之德軍爲三四師以上、換言之、即的自三萬人至六萬人、但一般消息皆以爲此項德軍有運載車·坦克車·裝甲車及其他重配備爲其後援、無論該處納粹實力之確况如何、然自西西里至非洲海岸之三百里地中海途程間、已有大量之機械化軍隊安全運過、實至爲明顯、此項機械化部隊其實力顯足以迫使英國自班加齊撒退而不敢在該處抗戰、且吾須假定德軍之將領若非自信可維持其通至歇洲之供應綫、則必不敢進攻、因此各方面皆表示軸心能維持地中海該部份之交通、此間之英海軍非常優越、故此處之交通顯係以空軍維持、在空軍之保護下、軸心已轉運其裝甲部隊並權續維持其自歐洲方面之供應、有些消息謂德軍僅係偷過英軍之封鎖、但德軍係能預先審愼計劃者、故不致作此種秘密而不確定且後援斷絕之運輸、且除此以外、偷渡之說亦不能成立、西西里之距非洲海岸之最近中立地點雖僅三百英哩、但亦不能於黑暗中偷渡需一日以上之行程、且所經之處距馬爾太之英國根據地甚近、故常在英方之監視下、即使自西西里至中立之突尼斯不通一百五十哩、但行程仍需十小時或十七小時、故仍不能與夜間數小時中渡過、故謂納粹空軍集中其飛機於該處巡邏、俾軸心船隻能比較安全往返於其下、實較爲合理、納粹之史篤加轟炸機在該處與英軍所作之戰事、在戰略上之重要效果、實較外界人士所知者爲多、此或即德空軍能設立巡邏之故、若果然如此、則可表明若佔領某特定地點之天空後、則船隻可活動而不受敵軍之騷擾、在英國海軍大勝義軍之後、許多評論家皆謂地中海已成爲英國之湖、但此種樂觀實大過份、因軸心方面尙利用地中海以運送其裝甲部隊至非洲也、於此吾人應再度回憶納粹進攻挪威之重要敎訓、當時德軍在强大之英海監視下、竟能將軍隊及戰具渡過斯加基拉克、現在亦在英海軍之監視下，運送軍隊及機械渡過較斯加基拉克闊五傍之水路、此次事件及挪威事件之重要、乃係空軍已畫改舊日之戰爭狀况、不論何處、凡在眞正空軍實力範圍之內、甚至海面之由誰統制已不成問題、所成爲問題者、爲誰人統制海面之上空、此次英艦隊在愛奧尼亞海及他處痛擊義軍時、軸心竟能利用地中海之水道、故上述問題更特別顯著、即使地中海上之最後一艘軸心戰艦亦被擊沈、而德軍之流入非洲、亦不致被阻、如欲阻德軍之入非，則必須以英國之空軍、擊破維持地中海交通錢之軸心空軍、在雙方在地中海上空決雌雄時、地中海上之海軍決不能存在、義大利之海軍將被擊至不可收拾、而英國之海軍亦必須於空中勝負未決時暫行引退、北非狀况雖在新聞中不甚明顯、巳顯明其在軍事上之重要、以上諸點可給美國以敎訓、德國旣能通過地中海、美國亦何嘗不能通過大西洋、以運送美國物品至英、吾人在大西洋之問題並非維持水路之間題、而係維持空間勢力、俾商業能在其下如舊暢行無阻也、（十日合衆電） 
[近東局勢緊張中　蘇聯外交活動　將分加與德土訂立協定　並向伊國建議恢復邦交]  
　　倫敦　今日來自莫斯科之新聞、重新撩起人們對德蘇密切合作之焦慮、（十日合衆社電） 
　　羅京　此間「環球報」頃載有駐柏林訪員來電稱、「近東時局他日發展結果、即使德蘇兩國意見紛歧、但雙方前於一九三九年八月間簽訂之互不侵犯條約、仍當有效、且現有各種現象、足資徵信德國與蘇聯之間、以及土耳其與蘇聯之閒、對於近東問題、不久均將分別成立協定」云、（九日哈瓦斯電） 
　　貝魯特　據報達消息、蘇聯政府已向伊拉克政府建議、於最近兩月內恢復外交關係、蘇聯對於伊拉克保持獨立之努力、密切注視云、 
　　巴斯爾　據巴斯勒報駐柏林訪員聲稱、德外部宜稱、德國與伊拉克成立外交關係之問題尙無進步、德國各報對於土耳其問題表示甚大關切、（十日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯政府對挪威與比國使節撤銷外交上承認後、現又通知甫國公使館吿以不復予南國以外交上承認、（十日路透社電） 
　　倫敦　此間人士昨對蘇聯撤銷駐南斯拉夫。挪威及比利時之使館、頗爲注意、認此係綏和德國之舉、並有若干人懷疑蘇德雙方以後或將有新行動發生（十日合衆社電） 
[蘇聯提高　外交使節權力]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團頃爲設置外交代表品級事、發表命令如下、「爲設置蘇聯駐國外代表品級事、此項品級係遵循國際外交關係慣例、其地位之重要及權力範圍亦與國際慣例符合、本主席團頃特決定如下、（一）爲蘇聯駐國外代表設置特命全權大使·全權大使·及參贊等品級、（二）是經蘇聯人民委員會修正人民外委會關於此方面之條例、（十日塔斯社電） 
[德駐蘇武官返任]  
　　柏林　德國駐蘇陸軍武官柯斯特林將軍、於長時期息病後、業已返回莫斯科任所、（十日海通電） 
[北非大沙暴　戰事停頓　阿比西尼亞前綫　英攻勢順利進展]  
　　開羅　英軍公報稱、杜白魯克情形不變，大沙暴阻礙軍事、（十日合衆電） 
　　開羅　消息靈通方面頃稱、杜白魯克英軍士氣甚旺、其陣地亦較一月前爲堅强、（十日合衆電） 
　　海發　據休假抵此之英兵稱、杜白魯克區常有小隊德兵不耐酷暑、自願行近澳軍巡邏隊投降、若干德兵已四十八小時未獲飲水、投降時未携步槍、謂已拋却、澳軍乃囑其取回槍械然後投降、（十日路透電） 
　　奈羅比　官方公報云、阿比西尼亞北部之英帝國軍隊、現已迫近巴阿拉奇之南、戰事進行甚爲得手、義軍在南部方面抵抗甚力、英軍雖備受大雨之阻礙、但經若干日之戰事已逼使敵軍放棄陣地、吾軍在該區之先頭部隊已開抵阿杜拉及阿爾蓋格兩地、（十日路透電） 
[羅馬公布　義軍傷亡人數]  
　　倫敦　羅馬今日發表公報、宣布四月份各綫義軍死傷數、共計陣亡五八九四人、受傷一七·九七六人、失蹤七五·〇五八人、內巴爾幹方面死二·二七二人、傷一二·六七八人、失蹤五·八七〇人、北非方面死一六四人、傷五二人、失蹤四九·八六八人、東非方面死三·二七〇人、傷五·〇四〇人、失蹤一五·三〇〇人、海中死三九人、傷一一五人、失蹤三·九二一人、空中死三九人、傷九一人、失蹤九一人、（十日路透社電） 
[美政府提出保證　尊重葡國主權　葡增强大西洋屬島防務　自信力能抵禦任何侵略]  
　　葡京　大西洋之戰爭、已使人移其注意於葡國、目前葡政府雖未因國際局勢之最近發展而起過分之驚擾、然現已採行尋常戒備方法以固邊防、向來國外言論有涉及葡國者、輒不予公佈、但咋夜發表之公報、宜布加派軍隊防守葡屬三島以保障葡國主權者、則公然對葡國民衆表示此三島已爲美參院所提及矣、戰事或將牽及葡國之說、固常引起斥責、惟政府發出公報否認通信社與無綫電台所散佈之謠言、則以此爲第一次、公報披露美政府所給予願絕對尊重葡國主權之保證後、聲稱葡政府並未接到任何交戰國或其他國家欲在葡國大陸或其大西洋島澳上、利用其海港或根據地之請求或建議云、公報對於參議員披伯所稱英美應聯合佔領如葡屬阿索爾島與佛特角島等處、母使德國先發制人之說加以答復、謂葡國雖以爲他國不致攻擊其領土、但若有之、則葡國力能拒之云、（十日路透社電） 
[直布羅陀　新督就職]  
　　阿宜西勒　直布羅陀新總督谷特勛爵、業已就職、並未舉行特殊儀式、渠抵直布羅陀時、海港由警察嚴密戒備、直布羅陀居民之琉散或將停止、民衆反對疏散、裁至目前爲止、僅有輪船三艘運送疏散之居民離開直布羅陀云、（十日海通電） 
[西班牙更動　重要官吏　取消言論自由]  
　　瑪德里　弗朗哥將軍昨忽將瑪德里民政畏李維刺免職、調卡迪斯民政長費格瑞斯繼任、而以巴萊阿克羣島之民政長沃利多調補費氏之缺、費氏爲首先協助摩洛哥軍渡過直布羅陀海峽之人、此外重要官員亦有數人更動、新任公安局長拔萊洛上校、曾爲西班牙邊境警察署長、昔年內戰時、保衛沃維多城、嶄然露頭角、此次新任要職諸人、多於內戰時建樹功績、又訊、弗朗哥數日前會宜吿首論自由、昨日突然改變態度、所有報章均須送呈新聞檢查處長檢閱、始准付刋、（十日海通電） 
[德與西班牙　關係增進　西企業界代表　訪問柏林反國]  
　　瑪德里　西班牙企業界代表梅列諾、赴德晤德副元首希斯·勞工陣綫首腦萊氏·及外長里賓特洛甫後、昨日飛返巴賽洛那、梅氏離德前、向西班牙通訊社柏林訪員稱、渠來往德論西德兩國交換技師與技術工人之問題、現已有決定、渠此行對西德兩國關係當多裨益云、（十日路透社電） 
[達蘭協理　再赴巴黎　賡續法德談判]  
　　維希　法協理達蘭在維希渡過一日後、昨日悄然乘專車赴巴黎、將立卽與法國駐巴黎大使勃里農德大使亞培茲及其他德國官員接洽、渠所須解決之談判計有三項、其一爲自由區與淪陷區之交界處之放鬆、此事德方業已同意、其二爲釋放俘虜營中之農夫五十萬人、現仍在討論之中、共三爲减少德軍之佔領費用、（十日合衆電） 
　　柏林　德外交部發言人昨日向外籍新聞肥者宜稱、德法談判、尙未結束、該發言人並鄭重否認、英國方面關於德國已獲假道法國非佔領區進兵之權利之消息、（十日海通電） 
　　維希　據此間牛官方面宜稱、貝當上將定於五月十日返抵維希、（十日海通電） 
[英駐美大使　發表演說]  
　　明尼波里　英大使館哈立法克斯、昨在扶輪社演說稱、勝利端賴生產及運輸二事、現已漸有徵象、獨裁國每產造器物一件、將遇到自由民族產造器物兩件之對抗、此日期已漸近、納粹黨人不日將無從掠得新的刦掠品、如法蘭西·荷蘭等·而須動其自身之儲積品、此日期亦漸近、此次戰爭決無調協可言、死亡遠較受希特勒之奴役為佳、德國在波蘭又大舉施行新恐怖、係用冷酷周密及科學的方法、實行成吉斯汗以後所未有之殘暴主義、近數個月來、波蘭人被殺大約四萬人、（十日合衆社電） 
　　明尼波里　英駐美大使哈立法克斯、刻來美國中西諸州作十日之游、昨在此吿新聞記者、英國以美國之助、定能掃除希特勒主義、使之絕跡於世界云、記者詢其對林白上校之意見、英大使稱、「余知林白保持其見解與余同一誠摯、惟渠言及影響整個自由人類的前途之世事時、余覺其議論間有頗危險的錯誤」、（十日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英軍取獲制空權　伊軍抵抗已成弩末　英生力軍絡續開伊增援　魯特巴飛機塲已吿克復]  
　　開羅　伊拉克經英國力攻、抵抗有解體之勢、倫敦已稱伊空軍已不復存在、英車已佔哈巴尼亞飛機塲外之高地、包圍該被塲之伊軍之不穩分子向法利耶及拉瑪地退去、該兩地英別動隊均甚活躍、巴斯拉方面沉靜無事、（十日合衆電） 
　　開羅　英空軍縱未完全擊毀阿里蓋蘭尼之空軍、亦已將其擊破、官方消息謂、藍蘭尼之空軍已無作戰能力、英空軍某要員謂伊拉克之空軍旣遭肅淸、當然不能再施空中攻勢英空軍於星期四日對報達以北飛機塲及蓋蘭尼空軍根據地予以最後的殲滅打擊、星期四晨蓋蘭尼空軍根據地着火、午後尙正猛烈燃燒中、中東英空軍司令部頃發表兩日來痛擊哈巴尼雅區伊拉克軍之情形稱、英軍除予伊軍以重創外、並奪獲大量戰具、內榴彈砲六尊、其他大砲多尊及裝甲車多輛、敵機被擊毀者二十五架、伊拉克各飛機塲又遭猛炸、開戰時在報達之英籍婦孺已撤往巴斯拉、而大多數已離伊遵海道赴印度、英空軍之美製運兵飛機從印度載生力軍抵哈巴尼雅後、內有一架復載英婦二百餘人南飛巴斯拉、途中曾遭伊軍射擊、（十日路透電） 
　　貝魯特　據此間接亞門電報、英國軍隊兩千、現集結蘇地阿刺伯邊境、由白洛德赫斯上校統率、（十日海通電） 
　　開羅　此間消息靈通之土方人士、對於星期四日報達曾發生反對伊拉克首相蓋蘭尼之示威行動一說、巳予證實、聞同日摩蘇爾及卡柯克兩地亦有反對之表示、據今晨官方證實消息、英軍已將叛軍驅出於魯特巴重要飛行塲之外、該塲現已爲英空軍所克復、按魯特巴在報達以西的二五〇哩爲至印度航空路綫上之一站、並位於伊拉克東北至海發之輸油管上、英軍自將伊軍逐出哈巴尼雅之四郊外、現正在追擊之中、伊方空軍已大半被毀、英軍曾俘獲大批軍用品並予伊軍以重創、（十日路透電） 
　　倫敦　英國在伊拉克之軍事、似有大見成就之象、英空軍完全控制空中之結果、蓋蘭尼及其黨徒對於以後之行動已徘徊歧路、蓋蘭尼苟不能有若干勝利、則其黨徒對渠之不滿將日漸增加、最可靠之消息、謂蓋蘭尼已逃出報達一訊並不眞確、此間政界人士相信、英國絕對不能接受任何調停而與蓋蘭尼妥協、惟英國並不放棄與另一伊拉克政府之合作、即令伊拉克政府不特恢復前攝政之政權、且成立一由蓋蘭尼先時行政部中之人員領導之內閣、亦不成問題、關於謠傳維希已允許德軍利用叙里亞飛機塲或在叙里亞從事任何重要活動一節、此間仍無證實、然英人士已在以嚴密注意及焦急之態度、注視此項局勢云、（十日合衆電） 
[英陸任命　國內兩指揮]  
　　倫敦　陸軍部已宜佈、任命國內兩指揮、英方爲實行以更大責任賦予年齡較輕之將領起見、已任命加爾中將爲東部指部司令、及桑恩中將爲蘇格蘭揮指揮部司令、兩氏現均年五十有五、曾參加上次大戰、並爲、現代戰術之專鬥人材、（十日路透電） 
[澳首相　記晤赫爾]  
　　華盛頓　澳洲總理孟席斯昨日抵此、與羅斯福總統及國務卿赫爾舉行談判、同行者有澳洲戰時內閣秘書施登氏、衆信討論將包括美澳海軍於某種情形下之合作、及應用於澳洲之租借程序云、（十日合衆電） 
　　華盛頓　澳首相孟席斯昨日抵此談稱、美國援英之程度與速度、將可決定戰爭之久暫、（十日路透電） 
[伊拉克陸長　與土當局晤談　英國予以深切關心　義軍事顧問抵伊京]  
　　土耳其京城　伊拉克國防部長旭加特星期四扺此之後、當即分別訪晤土總理賽丹曁外長薩拉卓格魯有所商談、內閣並于日午後舉行國務會議、討論近東局勢、顧官方對于旭加特此行任務何在、均不發表意見、（十日哈瓦斯世界電訊社） 
　　安加拉　一般人皆以爲伊拉克陸長安加拉之行已吿失敗、英駐土大使許閣森昨日曾與土外長薩拉卓格魯會晤、無疑係探知伊拉克陸長與土當局之晤談情形、（十日路透社電） 
　　紐約　義大利高級將校兩名已抵巴達、將任依拉克政府之軍事顧問、（九日塔斯電） 
　　羅馬　義國方面對於伊拉克國防部長記問土京之事、頗為注意、衆料所談判者為關於一九三六年七月八日在薩達巴所成立之公的如何實行、聞伊拉克亦已請伊朗及阿富汗實行該的之義務、聞伊朗阿富汗及其他各阿刺伯民族國家、均已對伊拉克表示團結禦侮之意、至土國對於英伊戰事之態度尙未明白表示、因土尙未承認伊拉克政府云、（十日海通電） 
[英與協約國船隻　上月沉失百零六艘　總計四十八萬八千噸]  
　　倫敦　昨夜官塲宣布、四月份英船與協的國船隻共喪失一百零六艘、總計四八八·三四噸、因德方及他方曾傳出種種不確消息、情報部乃宣布四月份因敵方行動而喪失之商船數字如次、英船六十艘共二九三·〇八九噸、協的國船四十三艘、共一八九·四七三噸、中立國船三艘、共五五六二噸、總計喪失一百零六艘、共四八八一二四噸、（十日路透社電） 
　　倫敦　今日據海部發表、過去六週中、敵方共損失船隻六十萬噸、（十日路透電） 
　　柏林　據此間負責當局昨晚宜稱、除昨日公布消息所載者外、續有英船二艘共九千噸已被擊沉、另有貨船數艘共的二萬八千噸、在英國海面被炸毀、亦可認爲巳完全損失云、（十日海通社電） 
　　紐約　據航業界消息、荷蘭貨船「薩萊爾」號（六三六噸）與挪威貨船「波傑期達特」號（三九二四噸）兩艘、於赴英途中、業在北大西洋被魚雷擊沉、「薩萊爾」號船員三十五人亦同歸於盡、（九日哈瓦斯電） 
　　柏林　據本社向負責富局探悉、德機攻擊英國商船隊時、護航之潛水艇一艘亦被德機炸沉、此外另有英驅逐艦一艘被炸傷、（十日海通電） 
[義空軍襲擊　英護航隊　英軍部未接報吿]  
　　倫敦　據義大利官方發表公報稱、義國機羣曾在地中海西部襲擊英國護航隊、但英國軍部絕未接獲此項報吿、（九日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　據義方消息、八日下午義機在地中海東部偵見英商船隊、由大批軍艦保護、義機三架當即出發攻擊、利用魚雷轟炸該隊中之母艦、晚間復有義機一架選戰鬥艦爲目標、擲下魚雷一枚、撳起艦邊之巨浪、該艦高射砲隨即停止射擊云、（十日海通社電） 
[德武裝商船　兩艘喪失　一在印度洋　一在北海面]  
　　倫敦　海軍部昨公布、德輔助艦二艘毀滅、一艘爲商船剽襲艦、沉沒於印度洋、德剽襲艦沉沒於印度港此尙爲第一次、又一艘爲武裝掃雷艦、鑿沉於北海、在印度洋被英艦「康華爾」擊沉之德方剽襲船、或係載重的萬噸之前漢沙公可商船、航速的十九海里、大的裝有六吋砲六尊及魚雷管與敷雷器、此等剽襲艦載有大批船員、庶捕獲敵船時、可派船員駕駛之、被英艦「康華爾」所轟沉者共載船員的三百人、英海軍部稱、英海軍正在印度洋上加緊巡邏、以期肅淸航路中之剽襲艦、此次乃第一次流血成功、蓋來自澳洲或美國之主要接防品、現正取道印度洋馳赴中東戰塲也、又據報吿、英海軍巡邏艦在北海遇德國五六一九噸之「蒙城」號、該船本爲載客郵船、現已改裝爲武裝掃雷艦、英德雙方交互砲擊後、「蒙城號」當即自行鑿沉、各船員旋經救起、悉數被俘、（十日國際電） 
[美儲備局保持　工業資力　制止汽車等物　分期付價出售]  
　　華盛頓　據今日消息、聯邦儲備局爲防杜膨脹與保持美工業資力起見、現準備對於汽車等物分期付價之出售、予以制止、聞聯邦儲備局現待羅斯福總統核准後、將向國會謀取必要權力、（十日路透社電） 
[澳內閣派定　澳軍總司令]  
　　康白拉　澳洲戰爭內閣頃已決定任軍官一員、指揮澳洲軍隊負澳洲防務之責、渠將處理關於防務調遣軍隊與分配兵力之一般問題、以專責成、（十日路透電） 
[英航務運輸　兩部合併　萊塞任部長]  
　　倫敦　內閣昨日頒令、以上週甫任航務兼運輸大臣之萊塞氏、爲戰爭運輸大臣、至是航務與運輸兩部乃依法合併、（十日路透電） 
[希臘國王　贈華維爾勳章]  
　　倫敦　希王喬治頃以希臘大十字勳章授贈華維爾將軍、（十日路透社電） 
[印度不靖　比華尼發生暴動]  
　　拉賀爾　羅太克附近之比華尼地方發生民衆擾亂、死八人，傷四十三人、形勢現已就範、（十日路透社電） 
英軍衝鋒之姿態 
[歐戰叢談（五三）　希特勒　覬覦近東的原因]  
　　近代戰爭沒有煤油就無法推動。飛機，軍艦，戰車，砲車，運輸汽車，要是沒有煤油作爲燃料，便一動都不能動，還能談得到作戰麽？希特勒覬覦近東，在軍略上的原因雖不止一端，但其主因還是脫不了煤油問題。當然，他在控制羅馬尼亞以後，那里的油藏已可爲他所用，但是事實上，在這次戰爭中，油的消耗量着實可觀，最好伊拉克的油田也能歸入德國掌握，最少限度，也得使它不爲英國所用，减低英國海軍在地中海上的威力。至於近東的煤油概况與此次歐戰的關係，茲說明如下： 
　　全世界煤油產量，最多要算美國，佔總數百分之六十，每年產量約爲二萬萬八千萬噸。蘇俄與委內瑞拉產量各佔百分之十。所以這三國產量就佔全世界百分之八十。荷屬東印度及墨西哥每年各產六百萬噸。希特勒徵發之下的羅馬尼亞油產，每年也在六百萬噸左右。再向東，伊拉克年產四百萬噸，伊朗一千萬噸。 
　　希特勒進攻近東是一種手段，他的最後目標，當然還在英國身上，那沒英德兩國的油產情形，我們不得不先行明瞭。英國可說一些沒有油產，惟其海軍强盛，獨覇海權，運油船噸數很鉅，得以在海上自由來往。即在承平之時，英國每，年所消耗的煤油，百分之六十來自大西洋對岸。自從德軍在歐陸接一連二的攻陷各大城市以來，歐洲的油市塲，早經結束，因之英國自美國輸人的爲數更鉅。在必要的時候，英國又能由海道，從東方的伊拉克和荷屬東印度等地的獲得供給。其運輸路綫爲地中海或繞道好望角。全世界煤池的消耗，比之戰前並未見增，而且因爲各國竭力統制的關係，倒反較爲减少了。 
　　無論在任何情况之下，美國的煤油產量及其地下蘊藏之富，總是高踞首位。而且即在戰前，煤油過剩的嚴重問題，迄無解決的辦法。爲了這種緣故，只要英國的海軍能把握住海權，煤油的供給決不至於發生困難。如以運油船而論，英國原在世界是數一數二的，現且英國擁有挪威國的運油船多艘，其噸數之鉅，在全世界上算起來位居第三。至於美國的運油船，比之英國雖較遜一籌，但是幫同運油至英，也是毫無問題的。在油的運輸方面來講，英國確比德國佔有優勢。 
　　德國的煤油供給情形如何呢？她與英國不同，在德國的領土內尙有若干小油田，此外德人還會提煉。種代用油，這種提煉廠數目亦不在少。總之，以德國而言，（包括奧地利，捷克，及波蘭西部在內，）一九四一年的國內油產大的在四百萬噸之譜。這數目在德國人看來當然不能滿意，因爲即以承平之時而論，德國每年消耗已需六百萬噸，至於大德意志，義大利和其他被佔領各國合起來講，那末每年消耗就須二千萬噸。德國以自己的一些油產和可從外國獲得的輸入，除了供給戰塲上鉅額的陸軍和空軍消耗外，又須顧到國內日常的用途，同盟國義大利---義國自己並無油產---以及其他被佔領各國。 
　　因之，德國對於油的問題，須視外國方面究能供給多少來解決。羅馬尼亞的油田每年可產原油六百萬噸，現在羅國巳在德軍統制之下，對於油的問題，自可不再打算。自從德蘇簽訂互不侵犯條的後，大家都以爲德國就可從蘇俄獲得大量煤油了。其實蘇俄產量雖居世界第二位，然其國內工業和農產方面，自從十年以來竭力開發後，油的消耗非常之鉅。除了運輸問題暫且不談外，蘇俄如果要把煤油運往國外，而不影響國內的經濟情狀，那是件不可能之事。一九三九年蘇俄輸出的油祇有五十萬噸，照目下的情形看起來，無論受何威脅，蘇俄可以放棄一切，而決不肯把高加索的油田供手讓於別人。 
　　德方所覬覦的巴庫油田，和伊拉克北部及波斯灣等處的油產，遲早總要奪取的。目下只有羅馬尼亞在掌握之中，惟羅馬尼亞每年所產六百萬噸，在運輸上却沒有方法可以運到德國，因爲運油一事和別種運輸不同，不像木材或煤斤等，可以從任何船隻火車裝運，或在任何地方堆置。運油一定要用特製的船舶或火車，在輪埠及車站必先有油櫃車及油管等設備，即在中途亦須有倉庫及油櫃車以便隨時轉運。德國和羅馬尼亞的運輸綫爲多瑙河和由東徂西的兩三條鐵路。 
　　從各方面看起來，德國能從羅馬尼亞取得的油，今年大約祇有二百萬噸。即使從國內提油廠仍能照常工作和其他若干小來源一起包括在內，德國也只能弄到六百萬噸，去供應平時每年須消耗二千萬噸用途的各國。德軍在各戰塲作戰所需的尙不計算在內呢。 
近東形勢及煤油產量　 
 
 

Page 7

 
 
[美政府人員　實行搜捕義僑　同時利用「金元」外交政策　攻破德義在南美航空基業　德抗議美沒收外輪]  
　　華盛頓　聯邦政府人員昨開始拘捕以前受雇於紐的世界博覽會之義大利塲內之義籟外人九十名、彼等之罪名爲護照過期非法入美、（十日合衆社電） 
　　紐約　昨日有挾槍之警士、偵探及移民局密探多人、衝入華麗之旅館、酒樓及俱樂部、對義國僑民、實施閃電式搜捕、共捕云僑民一〇一人、並賡續搜索留美業已逾期之其他僑民十五人、按此次大捕義僑、係緊隨星期四日在美國各港搜捕德海員而來、（十日國際社電） 
　　紐約　星期三日德籍海員有一百六十人被捕、茲聞義海員數人亦被捕、尙有義海員數十人、在搜查中、因其逗留美境之時期、已超過特許期限也、（十日路透社電） 
　　華盛頓　昨悉、美政府已從事一種大規模運動、欲將拉丁美洲之德·義航空路綫、一掃而盡、且以此舉爲西半球防衛程序之主要部分、消息靈通方面稱、「美國金元」外交政策正被利用、以攻破軸心國在南美之航空基業、據稱、德·義在南美開拓商用航空路綫、歷時巳久、且巳在美國航空公司難與競爭之地步、據美政府所得消息、在軸心國獲勝後苟有需要、此等航空路錢立可改爲軍用、據彼等意見、軸心國在南美發展航空事業、乃加强控制南美各國之妙策、其扶植軸心國勢力、正與軸心國所辦報紙文化」團體貿易機關等、相輔而行、據指稱、德國航空公司所用機塲、立可改爲空襲美國之空軍根據地、德政府且給予補助金、使其取費較美國航空公司低廉、美政府對於此問題、係從事軍方面觀察、而不純由商業方面硏究、故已改變方針、籌劃如何攻破軸心國在南美之航空基業、（十日國際社電） 
　　華盛頓　美國檢察長昨夜聲稱、美國已查封德人顏料托辣斯之資金、因該托辣斯被人根據取締托辣斯法起訴後抗不到庭、自稱不在美國營業、不受美國法律拘束、故美國查封其資金、按該托辣斯乃德人勢力中之最强者、頗有左右美國實業之勢力、（十日路透社電） 
　　柏林　官方授權之代言人昨證實、德國對於美國會擬授權總統收用納粹輪船之事，已對美提出抗議、惟此外未加評論、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　據可恃消息、德國已在其抗議美國沒收外船事之牒文中、對於美國之援英、作第一次之抗爭、以爲美國以其船隻供給英國、致美團船隻爲之减少、羅斯福總統不能因此而遂以航業中有緊張狀態存在爲言、（十日路透社電） 
[菲出口統制案　將提國會討論]  
　　華盛頓　行政部昨以菲政府之全力贊助、已創議將菲島國防立法中第一部富有歷史性之出口統制案提付國會討論、兩院軍委會以甚大之速度，準備即於星期一·二兩日、審查允許美國制止菲島貨品運往日蘇及間接運往德國之議案、屆時行政部人士及菲駐美專員伊里沙爾特、均將出席、參院陸軍委會發表陳述、（十日合衆社電） 
[英空軍猛襲　北德工業中心　投彈數萬枚烈熖冲天　漢堡白萊門損害尤重]  
　　倫敦　航空部情報處發表消息、足見英空軍襲漢堡與白萊門兩地、規模之大前所未有、往襲之英轟炸機較前此爲多、投下燃燒彈數萬枚及高度爆裂彈數百噸、兩地被炸、濃烟籠罩、火勢極熾、祗見一片烈焰直冲霄漢、德方潛艇船塢與造船廠亦猛炸起火、時月光與天氣利於空襲、德方雖揚言其防務擊散往襲英機、實則英機未受敵戰鬥機或高射砲火所阻、仍分批連續飛至漢堡與白萊門天空、向指定目標擲下全部炸彈、駕駛員報吿、言及「可怖之爆炸」及「威力最大之炸彈投人火窟中心」、德方公報謂星期四夜英機飛過柏林、遠達波蘭之波十南區、沿西北邊界各區允其是漢堡與白萊門、遭大隊英機擲落爆裂彈與燃燒彈、工廠受損、但損害最重者爲住宅區、平民死傷頗重、德方公報父稱、「德機襲英目標爲赫爾與密特蘭區諾丁漢等地工廠及英倫南部港口、使受廣大損害」、又據　航空部情報處稱、星期四夜襲德之英機、其數之多前所未有、開始離英時尙在白晝、分批東飛連續不斷、以德國最大海港白萊門與漢堡爲主要襲擊地、德方輕重高射砲與夜間戰鬥機加以襲擊、屢被英機逐退、但有轟炸機一架與德戰鬥機一架交戰後墜落、德力防務雖强、英機襲擊之　勢不减柏林、愛姆登及德國西北部其他目標皆遭攻　、英機共十架失蹤、造潛艇之漢堡船廠與白萊門船廠皆遭猛炸、工業區亦受重創、遍處起火、兩地油機中彈、濃烟滾滾上升損害極重、又星期四夜英機飛至法國北部與比國天空、向德方飛機塲投彈、德戰鬥轟炸機一架被英機擊中、着火墜於距機塲數哩之樹林中轟燃爆炸、（十日路透電） 
[英倫上空　激烈空戰]  
　　倫敦　今日在明朗之日光中、德機曾在英國西南海岸上空作偵察飛行、英方戰鬥機巡弋隊即與之交戰將其逐退、又有小隊敵機飛越杜佛海峽、並圖以雲層掩護飛入內地、但因東北風甚勁、雲塊移動迅速、致敵機無掩護可藉、遂以英戰鬥戰機相遇、互相激戰、（十日路透電） 
[英國登記壯丁]  
　　倫敦　陸軍部頃宜佈、自本日起凡滿十九歲之靑年、應向當地主管機關辦理登記手續、九日哈瓦斯社電） 
德國十五時口徑大砲練習打靶 
教育消息 
[今日慶祝　偉大熱烈父母節　新新播音電臺舉行演講]  
　　中華基督教協進會爲發揚孝親美德、提倡父母教育、增進父母福利起見、特規定於今日（十一日）舉行中國首屆父母節、中美日報主辦父母節論文競賽、新新播音台定於今日舉行父母節慶祝節目、南京路華聯同樂會亦於今日下午三時舉行父母節聯歡大會、上海慕爾堂天安堂基督教聯合中學靑年會女靑年會等、定於今日分別舉行各種慶祝活動、上海各學校並依照教育關係方面所規定辦法、分別舉行孝親故事演講、孝親演說競賽等、各情如後、 
　　慶祝要點 
　　依據基督教協進會所規定慶祝辦法、除團體方面應分別舉行思親會·感恩會·父母會·母親會·父母子女聯歡會外、在個人方面、應履行下列事項、（一）身佩花朶、表示敬愛與紀念父母之意、父母全在者佩紅花、父母逝世者佩白花、父或母逝世者佩藍花、（二）向父母獻贈禮物（三）爲父母舉行宴會、祝賀康健、（四）邀請父母參加娛樂塲合、增進愉快、（五）向病中父母獻花致候、（六）向遠方父母致函問安、（七）父母逝世、即以鮮花供墳上獻致深切之哀思、（八）父母逝世、兄弟姊妹輩菜匕分居者、應同居一日、追憶往昔、並表示紀念父母之意、（九）救濟貧苦無吿之父母、（十）協助陷於困難中之父母、 
　　播音慶祝 
　　南京路新新播音台、於今日（十一日）舉行慶祝父母節特別程序、上午九時至十時、請陳　帆致開幕詞、趙晋卿演講「父母節的意義」、小學生自由播唱世界孝親名曲、如「我的爸爸」「媽媽在家」「要是沒有慈愛母親」等、十時至十二時、播送父母節特別唱片、如「天倫」思母」「老母親」等、晚間八時至十時、舉行空中慶祝同樂會、除由趙宗預演講「怎樣孝敬父母」外、並播送「四郞探母」「三娘敎子」「目蓮救母」「岳母刺字」「別母亂箭」「緹縈救父」等京劇唱片、向所有生存以及逝世之父母、表示敬愛與紀念之意、又上海康樂公司、對於新新播音台之舉行父母節慶祝程序、予以莫大贊助、殊覺可感、 
　　好父母歌 
　　中國父母節爲富有敎育意義之節期、據基督敎協進會方面表示、中國父母節歌曲、尙在音樂名家編製中、爲應付目前需要起見、各處教堂、教會舉校等、於團體集會時、可應用「孝親歌」（普天頌讚四二六首「慈母歌」（同上四二八首）至於各報學校難童教養機關等、則可應用「天倫」「思母」「要是沒有慈愛母親」等歌曲、賈金華女士作「好父母歌」實爲提倡父母教育之良好歌曲、其歌詞如下、「手把孩床、旋轉乾坤、盡心教養、父母本分、兒女成器、全靠父母、有才有德有恩、父親要緊、母親要緊、父親母親、同樣要緊、有好父母、才有好人、所以父母要緊、」 
[甬光小學　敎風潮解決]  
　　培初要求改善待遇 
　　本市培初小學教職員、因生活指數頻漲、向校方提出要求三項、甬光小學怠敎風潮已獲圓滿解決、新寰二小、發給聘書時間問題、仍在僵持中、茲經大華社記者、探誌各情如次、 
　　培初要求　改善待遇 
　　海防路培初小學全體敎職員、近因生活指數頻漲不已、而該校所給薪金、又較一般學校爲低、雖百般撙節、亦不能維持一己生活、是故聯名請求校長、答覆下列所提要求、（一）每人每月普加薪津四十元、（二月份起算）（二）每舉期以六個月計算、（三）學期結束前一月發給聘書、聞校長爲安定敎員生活計、對於所提條件、決於短期間內圓滿答覆、教職員亦照常上踩、靜待解決、 
　　甬光怠敎　風潮解決 
　　卡德路私立甬光小學敎職員、因要求校方提高待遇、發生怠敎風潮、經關係方面派員調處後、校方已接受下列要求、（一）五月份起每人津貼生活費三十元、（二）七月份津貼生活費三十元、（三）校方允許教職員請求補行登記教育部救濟費、教職員方面認爲滿意、決於下星期一復教云、 
[敎部視察員　視察浙西敎育]  
　　歷經嘉善平湖嘉興等縣（於潛通訊）教育部視察員戴文珍、於三月二十五日起分別視察嘉善平湖嘉興等縣教育、並以嘉善之子生小學、平湖之新埭小學嘉興之風橋小學學生達四五百名、表示欣慰云、 
體育新聞 
[銀錢杯籃球決賽　上海銀行榮獲冠軍　中央儲蓄會十四比廿一受挫　女子表演友隊精武戰成和局]  
　　上海銀錢業聯誼會主辦之第三屆銀錢杯籃球賽昨晚上海銀行對中央儲蓄會決奪冠軍於八仙橋中靑健身房、上行合作較佳、卒以廿一比十四勝中蓄榮獲冠軍、上半時各得四分、回憶去年決賽、上行爲中蓄所敗、今年乃得報復也、昨晚兩隊實力相仿、競爭劇烈緊張、雙方投籃均欠純熟、故得分皆少、罰球十次僅中一二、上半時各得四分、戰情可見、下半時中蓄因健將瞿錫麟四次犯規罰出、上行遂一躍佔得優勢、十三比十二後、上行一路順風、以二十一比十四得勝、賽前女子籃球表演、精武與友隊、二十一比二十一握手言和、上半時精武以十六比十四佔先、友隊黃明媛甚爲活躍、 
　　上海　犯分　中蓄　犯分 
　　潘健華　一三　朱仲麟　三三 
　　周濬　二五　劉茂昶　三三 
　　葉祖堯　三六　吳澤熙　一二 
　　莊崑鵬　一五　瞿錫麟　四〇 
　　李文德　一二　瞿錫龍　二一 
　　共　八　三　史懋奎　一〇 
　　共　十四　十四 
　　上半時　上海四分　中蓄四分 
　　下半時　上海十七　中蓄十分 
　　女籃表演 
　　友隊　犯　分　精武　犯　分 
　　劉珍寳　〇六　李韞芝　〇九 
　　黃明媛　二十一　容淑儉　〇七 
　　張嘉佩　〇四　熹勳　一五 
　　鄧琇椿　二〇　周秀玲　三〇 
　　王劍玉　二〇　王維珍　四〇 
　　金慧君　一〇　汪印蘭　二〇 
　　袁榮津　二〇　梁雪芬　二〇 
　　共　九三　共　十二　二一 
　　上半時　友隊十四　精武十六 
　　下半時　友隊七分　精武五分 
[中靑排球賽　本屆繼續舉辦]  
　　預定本月底揭幕 
　　中靑年會體育部、本屆決定繼續舉辦邀請排球賽、仍分甲乙女等三組、凡欲參加者可向該會登記、俾由主辦當局分發邀睛書、正式報名加入、該賽預定本月底可望褐幕、查中靑排球賽本年已屬第三屆、去年二屆計有甲組七隊、乙組十隊、及女組八隊共二十五隊參與角逐、結果甲組冠軍英華英、乙組奇隊、女子組錦標則屬諸薇薇、 
[精武盃乒乓賽　念五決賽　上午在大新舞廳]  
　　精武杯第四屆個人乒乓錦標賽、自四月七日開始比賽、經月餘之角逐、已屆決賽階級、昨經召集競賽委員會，商討決賽問題、出席委員梁錦堂·朱廉湘·徐多·盧仲球·酈燧申·傅桂卿·馮蟾初等、巳決定五月二十五日上午九時半、假座大新舞廳舉行總決賽、門券分一元二元兩種、秩序如下、 
　　（一）陸漢俊---歐陽維、（二）王惠章---楊兆祥、（三）陸漢俊---王九慶、（四）張志鴻---楊兆祥、（五）傅其芳---歐陽維、（六）薛緒初---陸漢俊、 
[女子壘球試賽　精武今戰藍燈]  
　　工女中校友對葡商丙 
　　本屆女子壘球聯賽、即將展幕、參加各隊爲試探實力起見、紛紛紛作練習練賽、今日計有七塲交鋒、華隊有精武會對藍燈會、工女中校友對葡商丙、惟隔昨天雨、今日塲地能吾應用、尙難逆　耳、全部秩序錄下、 
　　精武會---藍燈會（膠州園）八半 
　　工校友---葡商丙（膠州園）八半 
　　西靑會---葡商甲（膠州園）十半 
　　依令甲---依令乙（膠州園）十時 
　　猶太會---電話隊（膠州園）十一時 
　　慕勒斯---葡商乙（膠州園）十一 
　　法工女中---初級（法工女）九時 
[華隆盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　邵玉崗勝章尙寗　三---〇 
　　沈炳楠勝胡倜民　三---〇 
　　邵玉崗勝王星緣　三---〇 
　　沈松亭勝胡倜民　三---〇 
　　胡俊民勝邵玉崗　三---〇 
　　章尙寗勝陳天爵　三---二 
　　今日秩序 
　　王星緣---鍾經奇　下午四時正 
　　單維民---沈炳楠　四時二十分 
　　沈士倫---鍾經奇　四時四十分 
　　陳天爵---錢九如　下午五時正 
　　單維民---胡倜民　五時二十分 
　　胡俊民---鍾經奇　五時四十分 
　　單維民---胡光軒　下午六時正 
[國聯·虹口·靑靑　今晨三角越野]  
　　晨八時在膠州公園 
　　國聯·虹口·靑靑·三越野隊、爲警務處春運會期近、特定今晨八時假昌平路膠州公園內舉行二英里三角友誼對抗賽、另舉行一英里接力表演、三隊名單錄後、 
　　（國聯）高鼎泰、穆元祥、華根如、陸定富、陸志程、張文淸、 
　　（虹口）萬金生、周如泉、羅達、樂康毅、朱炳文、韋道義、 
　　（靑靑）柏華英、曹福林、楊森、吳振新、陳友根、羅德福、 
[西靑排球女子組　首週循環完畢]  
　　西靑排球賽女子組、本屆參加者共七隊、首週循環秩序昨晚爲最後一塲、由阿地雪與西靑白對壘、總結西靑白以十七對四十二受挫、六戰六敗、甲組俄僑與西靑積分相等、據西靑體育部李毓賢君稱、將探期另行決賽、惟日期則尙未定奪、昨賽結果如下、 
　　阿地雪勝西靑白（女）二四---十七 
　　海哈爾　｛十五---十一　十五---八｝　亞米寗（乙） 
　　白隊　｛十五---六　十五---九｝　培德（乙） 
　　女組首循戰績 
　　隊名勝負　隊　名勝負 
　　友星五一　西靑紅三三 
　　民立五一　猶太女三三 
　　滬星三三　阿地雪二四 
　　西靑白〇六 
[夏光盃籃球賽]  
　　今日秩序 
　　山河---大光（光）　八時十分 
　　夏光---肇光（光）　上午九時 
　　道中---務光（女）　九時三刻 
　　雄星---粵靑（夏）　十時卅分 
　　培明---滬光（女）　十一時半 
　　風隊---映雪（夏）　一時十八分 
　　上女---正中（女）　下午二時 
　　民國---樹德（光）　二時三刻 
　　華英---肇光（女）　三時卅分 
　　聖芳濟---挺進（夏）　四時十分 
　　愛國---大德（女）　五時廿分 
[光厦小學今日春運]  
　　福煦路慕爾鳴路口、光厦小學、今日（十一日）在該校大操塲舉行春季運動會、請余鑄臣爲總裁判、中法樂隊蒞塲奏樂、並有東　體專同學協助規畫、各界惠贈銀盾銀杯等獎品達數十件之多、各項團體操及競賽均以普遍參加爲原則、八時由盧校長主持開會式後、即行開始競 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　囤虎不願讓大衆有飯吃　無日不思破壞公賣　無如謠言儘管造終敵不過事實　苦了一般想發財落入大戶圈套]  
　　洋　米昨市初漲後落、結果比前日回漲二三五元不等、市面倏升條降、尙未屆平坦之途、當早市開盤後、因連朝跌風過猛、行囤大戶內心苦悶、只望工部局按月運米接濟滬上民食之計劃失敗、昨又在市上大放謠言、竟說香港存米已經港政府凍結、今後運輸多一層周折、故港米勢難來申、即巳辦定小絞五萬包、亦因之稽延云、一般米蠹聞之莫不眉飛色舞、以爲實有其事、大家拍手稱快、「天佑奸商絕人之食、」所有米蠹·囤戶·拋頂宮·踢皮球·紛然雜作、新囤大戶繼起吸收、浮戶亦頗栗碌、故早市形勢頗緊、各價一律飛騰、最高時較前上午收價曾暴漲十元左右、詎　經此一鬨之後、一般客販明知米價前途無望、又證實平價小絞不但按期可到、並傳第二批亦將啟運、且接濟滬米不在凍結之內、而法租界當局之貢米首批亦已啟運、其數量亦與港運小絞相等、市面又隨之回疲、其實此皆爲大囤戶不甘就此罷休、不願讓大衆有飯吃之表示、故無時無日不思破破工部局爲大衆而服務之民食政策、亦有一部分奸商欲將其手中之貨、乘高價出籠、故亦時時造謠生事、操縱市塲、然事實勝於謠言、大批現貨乘機湧出、獲利大戶紛紛出售、霎時市貨充斥、而銷塲頓稀、且實銷又始終未見出手、因是市面大挫、急轉直下、至收市計回跌五元之砠、且大勢仍覺疲頹不振、統計一號西貢初開百三十三元、後收盤爲百二十八元、一號暹邏爲百二十五元、小絞自初一百廿六元、後至百二十元、敏黨爲百廿元、碎尖九十七元、英華司原包開小絞四五月份一百四十六七元、又一號一百五十元至一百四十七元半、路一百五十一二元、碎米一百十四五元至一百十九元、午後一百十五六元、全日開出現米六千包、原包近千噸、 
　　厚　薄粳等國米見洋米回緊、銷塲稍見活絡、而貨主售心亦堅、故價相隨回昂、計漲四五元之砠、計開錫粳原包百四十二元、崑山斛見中關白粳百三十三元、南港早晚稻原包百四十元至百三十七八元、斛見貨未開、 
　　糯　米昨日頗為糕舖飯担採買亦見轉緊、不過尙難與洋米相抗衝、計開香港白元爲百二十三四元、糯茶百十四元云、 
[粉市重起收買]  
　　洋粉市况、重見振作、蓋自連日銳降後、金龍牌坎粉曾一度跌開三十一元關、照目前市面而論、已覺便宜、因此客囤與實銷、趁低漸有吸收、更兼米市回漲、及太平洋風雲吿緊、人心頓時轉穩市塲買氣由衰而盛、計開金龍粉三千餘包、價由三十一元五角升至三十二元、洋砲臺牌、亦開一千包、價由三十一元七角升至三十二元二角、比前日軋升七八角、華廠平賣粉悉如原狀、由福新廠批出五千餘包、價仍爲二十九元、 
　　小麥交易、寂無做開、華廠與日廠對於原料需求、均趨觀望、市塲現貨、亦乏供出、故市面停頓如故、正式市面須待新麥上市矣、 
[雜糧　油豆隨米市轉]  
　　昨日油餅雜糧市面、仍不脫米市之牽制、故豆油晨盤承上呈之趨勢、續升三四元、計開大連油百餘桶、價爲一百七十六元五角至一百七十七元、大有廠油一百擔、價爲一百二十七元、苞米上午亦挺升一元左右、至午後回落半元外、共成交現貨一千餘包、期貨五十噸、黃豆因無特殊刺激、發奮乏神、因之心思交易遠疏、故在到存兩接實銷平淡之情形下、行情頻跌、昨祗由本街及榨油廠辦去天津豆三百餘包、價爲四十八元五角、歸德豆一千三四百包、價爲四十六元至四十五元一角、豆餅波濤頗多起伏、大局先大後小、仍處投機操縱之淫威掌中、 
　　又豆子今日有五百六十五包、運往香港、 
[金融　外滙波動已小]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、仍無變更，英美匯暗市波動已轉小、乃金價業已轉入盤境也、晨開後華商投機家力塞、而英美商行吸胃甚佳、市有回緊之象、後經華行金城浙興售出、供求勢平衡、終英金三辦士二八一二五、微長〇一五六二五、美匯平、仍五元三四三七五、半日交易平淡、下午週六無市、 
　　供求漸見辜衡 
　　自晨外電、印銀略長、大條與美銀皆平、各國匯兌美對滬小五分、餘平、中央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士二六五六二五、美金平、仍五元三四三七五、投機家首來塞出下月美金五元三七五、麥加利大通先後吸進、市勢欲鬆又阻、匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五〇後、華行浙興與金城先後售予某掮客又有利五月美金五元三七五、後有一部份投機家獲利着手補進本月五元三四三七五未獲、午刻金價升近六千五百元、曾軟至僅結五元三一二五、旋即回平、正午收市、英匯期現貨均三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、比前日晚收、英長〇一五六二五、美平 
　　香港申匯獨升 
　　香港十日（週六）電、今晨匯市開盤吿平、英美日各匯俱無變動、申匯現貨獨升五角、爲四百五十五元五角、（昨收爲四百五十五元）、下午週六無市、 
　　天津英美放長 
　　天津十日（週六）電、今晨匯市開盤平定、倫敦電匯鬆〇三一二五、爲三便士三四三七五、紐的電匯長〇六二五、爲五元四二七五、申匯及「聯鈔」暗盤均站原盤、無甚上落、 
[經濟談　馮柳圣　銀行週報]  
　　中　國第一種談經濟文字的定期刋物，為銀行週報。前乎銀行週報的雖有雜誌發行，亦偶或看見談經濟文字，但是偏重於政治中學文藝，而此則全以經濟文字爲主體，不及其它。 
　　銀行週報之成立，得力於張公權；時張公權爲上海中國銀行副經理。在當時充滿舊勢力之上海銀行界中，張公權卓然爲新智識派之領袖。會民國六年的夏天，張公權邀宴諸靑來，徐寄廎，范季美，徐永祚，至其寓中；時張之寓所，似乎在老靶子路相近的一座洋房中，經此一席話，而銀行週報不久就呱呱誕世。 
　　張自任總編輯，而以諸靑來，徐永祚爲編輯，徐寄廎，范季美則分任社務的一部分。爲了張自任總編輯，故其時的銀行週報，頗多張之文字。並在漢口路中國銀行內關一室辦公；至於今之香港路五十九號的社址，乃自銀行公會新厦落成後遷入。 
　　後來梁啟超出任財政部長，即調升張公權爲中國銀行副總裁，到了北京，遂以徐永祚爲總編輯，而由徐滄水担任日本通訊，楊端六担任倫敦通信，陳淸華担任紐的通信，並由潘士浩，朱義農，馮子明，徐裕孫，劉仲廉諸人，分任編纂。人才濟濟。故銀行週報的聲譽日上。　（未完） 
[金市徘徊]  
　　昨日金市赤烚暗市、轉呈迂週局勢、先跌後漲、曾升近六千五百元關邊、各方人心由疲轉露不定、乃美匯經英美商行吸收鬆勢受阻、五元三七五未易穿出、故證券號與銀號幫於晨開後力售、抑退至六千四百三十五元、不久即來與錢莊幫爭進、空方獲利着手補進、反動步見上升、午刻達六千四百九十五元、終反跌軋升二元、收後金證兩幫突來賣出、又降至六千四百五十元、半日交易共五萬兩左右、下午週六無市、塲外價已趨穩、現金價反軋小、先由德孚出中興一百兩、價照期交高二百四十元、繼之續售二百兩、熾人出一百兩、福康永出八十兩、均高二百三十元、由成記買進、比上日的小二十元、飾金關金等均平、 
　　烚赤跌勢鐵定 
　　自晨每條（十兩）、承上日收後疲勢、九點十五分開市即低三十五元、爲六千四百五十元、後起落甚速、由同康永·順源力售、故抬至六千四百七十元、復退至六千四百四十八元、大豐，成記。德孚買進、頓見抬上至六千四百七十五元、爲益大·同康永·恒記·力售、散戶猛撳、九點五十分遜至六千四百三十五元、爲大豐·新豐永·德成·義豐·順源·德孚·見賤力進所提上、外滙亦由鬆轉軟、散空爭先急補、價大漲小回、於午刻升至六千四百九十五元、天元力售、退至六千四百七十五元、浮空再進、正午收市六千四百八十七元、比上日軋升二元、照五月美金五元三四三七五結價、爲六千五百十七元、計撳卅元、收市後德孚·成記·公大·合盛售出、跌至六千四百五十五元、益大進至六千四百六十五元、最後金號證券兩幫仍售、爲六千四百五十元、半日有六十元高低、下午塲外六千四白五十元有賣戶、金號本牌金售價比蛤赤期交價高二百五十元、收淮比售出低七十元、現標金仍無價無市、 
　　飾金兌價不動 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進减四十元云、 
[外幣漸平定]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價明平暗跌、故英美金鎊亦小一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票漸趨穩定、卒吿下落四分、收盤價爲十八元四角四分、香港要繼續趨疲、日金票供求尙衡、晚市仍站二元零七分原盤、朝鮮票供給旺盛、市價疲落、晚市退爲一元七角七分， 
[紗花　實銷狹日紗廉　雙馬暫難抬頭]  
　　上日慘落之紗市、昨行稍形站定、此因兩日來在瀉百元之巨、當然有立定可能性、然實際地位、暫無上升能力、因銷路缺乏、二十支雜牌紗價格旣低、走勢愈滯、同時存貨充足、雙馬一鬆、更無買主接受、且日紗售價允廉也、所以就此而論、棉紗本身上暫難抬頭、不過有一部份經濟充裕之多頭、購進之額量、依然勿動、因之市面尙能支持一時、然一般浮多已落荒而走了、至於買方議論、目前國際風雲日急、外匯步長、標金下落、邇來百物一致下降、棉紗航運阻梗、對於多頭大都放棄矣、如斯一來、下檔行情恐見一千四百元不足爲奇也、二十支雙馬高價爲一千四百八十六元、低價爲一千四百七十元、午後因週末暗盤乏市、有人說做過一千四百七十三元云、明日有紗一千一百五十件運香港、 
　　雙馬晨開因上日午後收盤稍昂、人氣略定、首盤價爲一千四百八十五元、但此盤一開、買者殊稀、因上日大跌之後、一般多頭已屬精疲力盡、無力掙扎、所以市塲上之氣勢、已成散漫之象、旋後標金開出平平、檯面賣多　少、情况轉趨下弱、跌至一千四百七十七元、但多方某某復來拉幾包、又復回好至一千四百八十一元、此後在一千四百七十八九元、廻旋甚久、嗣以標金微昂、漲至一千四百八十六元、迨至收盤又回疲至一千四百七十一元、查半日問成交統計九千七百七十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港二二〇　同行九、五〇〇統計九、七二〇 
[棉紗市塲跌跌漲漲　投機分子哭哭笑笑　四月份棉紗狂漲橫跌之索隱]  
　　（一）在四月十五日春假以前、二十支雙馬價爲一千四百三十元、此時證券幫及某幫看小、因雙馬存貨充斥、廠方爲求减輕存貨起見、獎勵出口、每包紗如果確裝運外埠、廠方願貼一百元、如此一來，「重賞之下必有勇夫」、廣幫購進一批、即運香港寄堆棧中、調查下來、絡續買去的六七千包之巨、上海存貨當然减少、然外埠現貨則利厚、 
　　（二）投機的人們、借題發揮、大爲活動、在市宜傳、存貨减少、籌碼乾枯、工部局爲電氣節的問題、廠家勢逼减工、市面要看飛漲至一千六七百元、又說百物大昂唯有棉紗不貴、於此掀起買風、一時進多出少、籌碼不易應付、市盤軋　、逐步上漲、至五月五日爲一千五百八十六元、情况看好、當然做多、吸收爲夥、 
　　（三）豈料雙馬紗在此在抬濫拖之下、被迫趨高、然價格一大、基礎反不能健全矣、何以見得、揆其原故、雙馬雖以裝運抽出一部份、然雜牌紗各廠之貨、堆積如山、且浙東軍事發生以來、運輸阻梗、銷路大打折扣、所以標準紗一味向前跑、但雜牌紗猶似木驢、趕追蹩斷脚、造成市價之距離愈趨愈遠、與雙馬廉宜二百二三十元相等之念支紗、懸殊之程度大可驚人也、以上之情形、足使雙馬受致命傷、 
　　（四）市面旣高、又見樹大招風之險、一遇風浪、波濤碎湃、且大家在多頭地步反動更劇、有一部份投機的人們非多即空、手段比較靈敏、豈料謠諑紛紛、謂太平洋風雲緊急、香港運貨不通、加之外滙暴長、標金下瀉、惡劣消息頻傳、致多頭心意動搖、大量的出籠、數萬包籌碼、經此一個翻身，市盤當然支持不了、結果苦了一般小投機的人們、往往偷鷄不着蝕把米、 
　　（五）又有人說、邇來看了商業新聞、無物不在下流中、又云昔日四二支　價飛騰、昨今已慘落一二百元、三二支價目旣跌、而乏銷塲、日紗念支尤廉、總總說素、一度又利於空頭、不過目下物價高昂、廠家成本提增、前途起伏關鍵、仍依消費之多寡、較爲妥帖、吾則專靠張三進、李四出、種種之做作、脚地不能鞏固、多數心理回落程度、或可到一千四百元邊口吧、本年之棉紗市塲屬於拉鋸戰、所以投機人們、有一部份雖能勝利、然其餘依舊愁眉不展、開消不能照排頭、何苦何苦、而大都必的生司、最好是小公司盤剝剩餘利益、滿載而歸、快哉快哉、（景） 
[棉市冷靜]  
　　現　棉情况、冷寂如恒、所以交易完全屬於停頓狀態中、市面受紗市在落打擊、廠需束手矣、 
　　火機草包一九四　協新一三〇包棧交 
　　另　訊、滬埠外棉交易、因紗市趨疲、外匯放長、及國際情勢搖曳小定之影響、各方乃取觀望之態、廠方旣無納胃、同行亦未干採購也、但棉市略與紗市不同、蓋美棉漲勢頗高、同時滬埠存底不多、故情勢如有好轉、棉市仍有堅實之希望也、 
　　紐　約棉市、因華盛頓政治消息利於多頭、及棉布貿易情形良好、各方人心興奮、大衆購意熱烈、市况因之一再活躍堅挺、昨日收盤價格、較之上日的高漲二十五六磅音、 
　　又電、去年八月一日起至今年五月九日止、美棉統計錄左、（每包五百磅） 
　　上市累計　一〇、六六八、〇〇〇包 
　　廠用累計　八、〇五一、〇〇〇包 
　　出口累計　九一〇、〇〇〇包 
　　至日本　九六、〇〇〇包 
　　至中國　六〇、二〇〇包 
　　至英國　　五六、〇〇〇包 
　　至德國　一三九、〇〇〇包 
　　各港市存　六、〇九三、〇〇〇包 
　　印　度棉市較平、收盤價格榮辱互見、漲跌一二羅比不等、又預測今日開盤市况、因美棉漲勢猛烈、故看高叫羅比餘、 
　　又印棉經港轉運來滬、怡和洋行富陞輪、由香港裝來印度棉花三千九百二十一件、停靠虹口順泰碼頭起卸、 
[證券　內債似鐵轉堅] 　 
　　---兩家洋行派股息--- 
　　公　債暗盤、昨日市况稍見轉佳、市塲謠言又有和平消息、此種讕言、不値識者一笑、市價大都一般散戶買進、抬高二三角、甲種依然未有做開、人心依然不能振作、局部散戶做多、殊未能影響整個市面、昨爲週六、祇做上午一盤交易、同康順昌略有買進、仍以各散戶五千一萬買進爲多、聯和鴻大均有吐出、丙種會抬高四角、入後仍屬拉抬不起、結果除甲種未能做開不計外、餘均略好二三角、成交的計五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易、成交中一信託公司股一百股、價爲十五元二角半、 
　　英　商上海企業有限公司定於五月二十六日開派一九四一年份中期股息每股國幣一元二角五分、又悉該公司經董事會議決、宣吿自行淸算將於最近期間召開股東臨時大會、討論淸算事宜、 
　　英商匯通洋行經理之克羅華橡樹有限公司定於六月三日召開第三十一次常年股東大會、該公司一九四〇年純合計達國幣九十一萬餘元、除已派中期息每股國幣二角五分外、擬派末次息一角五分、全年共派國幣四角、 
[疋頭　棉布虛怯　情勢未减]  
　　廠布　昨市續疲、乃因人氣虛怯、各方傾向觀望、買户更形缺乏、散户斬出小額貨、成交價續見低落、惟廠盤不鬆、大市尙形穩定、結果白貨細布跌二角半、粗布斜紋跌一角至二角半、漂染布跌三五角、本街成交各布二百餘件、浙閩幫辦色布·色斜·粗布等一百餘件、夸港南洋幫辦色布·色斜·漂布·斜紋等二百餘件、十一日疋頭一千四百九十五件運香港、 
　　東布　現貨市塲仍停業、故無正式市盤、惟龍頭細布暗盤、一說先做四十九元七角半、嗣後因取引所標準續軟、降至四十九元四角、亦禾成交、四君子嗶嘰喊售每碼一元五角五分半、 
[糖市　粗白微鬆]  
　　昨糖市無甚軒輊、僅三五角之出入、公會劃盤、現貨二四組白外棧老貨一百十四元、五月二十日期粗初爲一百十五元四角·八角·五角·三角、後稍緊爲一百十五元六角·八角·九角·七角·八角、小四角、五月底期亦已開始交易、開盤僅一百十四元七角、旋升至十五元八角·七角·九角·八角半、更至十六元、荷赤八十八元至八十八元半、小五角、太古車白B嘜東棧一百十六元二角至十六元、西棧一百十六元半、DY嘜東棧一百零五元·五元半·六元、HX嘜一百零三元半至三元二角、又糖今有一萬包運往天津、 
[煤炭　淮南煤来源廣]  
　　淮南烟煤、近以來源甚廣、銷塲呆滯、煤多石質、以致不爲用戶所喜、祇能摻和高貨合用、故行情漲後回跌、昨開同業行拆、淮南統煤每噸三百十元、篩塊三百三十元、煤屑二百九十元、棧房自車、行槓外加、 
[五金　交易淸淡]  
　　邇來五金市面、因受鐵品禁止出口影響、客幫生意不動、致淸閒異常、雖本埠採辦依然未停、然交易零星、故而市氣失常、人心亦疲、各貨開價盤旋、茲略述諸貨之趨勢列左、 
　　新盤元　盤元亦稱元絲、爲製造本釘之原料、然其他用途如建築幫螺釘廠等、亦有所搜、惟因其開價昂貴、則交易頗覺不熱、就中躉批買賣尤少、蓋本街製釘廠因目覩出產品銷路不暢、行盤軟弱、故對於原料之採辦、不敢大量、致成交零星、標準行情、昨每擔沽二百三十元左右、 
　　本元釘　本廠元釘交易、因外埠客商進意不濃、致出口貨異常稀少、且本埠囤戶幫時有出籠、致流通貨過多、市塲供過於求、標準遂吿下挫、較之新盤元價殊感懸殊、昨每桶倍司價僅沽一百八十五元耳、 
 
 

Page 9

 
 
[竇納暢游內地歸滬　讚中國進步迅捷　發展各種運輸簡便奏效　陪都廣建新厦空防完善]  
　　醫藥府適當各種工業莫不開發 
　　中華基督教靑年會全國協會竇納氏、在內地游歷四月甫畢、頃抵上海、前（九日）向記者談稱、內地運輸、簡便奏效、連絡自由中國、成一堅强團結之國家、渠對此印象良深、運輸工具、方式繁多、如担夫·馬馱·獨輪車·手挽車·馬達卡取與飛機皆是、運輸當局決計發展運輸系統、而各官員莫不堅抱賡續奮鬥之決心、 
　　重慶防空設備完善 
　　關於重慶、竇氏聲稱、該地空防、世無其　、　其是防空壕、設備完善、頗多通水電舖木板者、宣傳委員會之防空壕、設備尤佳、從在空襲進行時、亦能照常廣播、陪都雖受重大損害、但許多暫時與恒久的屋宇、巳在建造中、如新生活中心區、其中屋宇業已落成或迅將竣工者、亦已重建、有傷兵翳院·療養院·餐室·及戶外大講堂等、 
　　靑年會已　重建新厦 
　　重慶靑年會主厦已被摧毀、宿舍受損則已修竣，靑年會近已募得十萬元、興建新厦、蔣委員長夫婦慨捐萬元、並函賀靑年會在陪都進行之良好工作、靑年會除募得十萬元外、復以十二萬元之代價售去舊厦、共得二十二萬元、在重慶鳩工重建新厦、靑年會在市郊設有協助鄕民之機關、其防空壕可容三千人、藉竹管調節空氣、 
　　西南西北　足跡殆遍 
　　竇氏又稱、渠從靑島啟程至開封、乘手推車過沙地而至屢易地點之黃河渡頭、旋在鄭州駐足、至洛陽搭火車抵潼關、於彌天風沙中、步行過關、復乘火車經西安而抵終站寳雞、轉附郵政卡車、經成都歷二十四小時而至重慶、復飛昆明、然後搭卡車至貴陽與桂林間途半、換登火車、復取道湖南·江西·與廣東、終抵香港、 
　　地方工業　迅速發展 
　　竇氏對中政府應付醫藥需要、尤表欽佩、更讚楊防疫局與中國紅會之工作、據稱、該兩機關協助實騐所製造苗漿及他種醫藥品、經營此等實騐所者、乃美國各醫學校之留學生、內地對國產品之利用日廣、地方工業如開鑛溶煉、均有迅速發展、電氣設備、四十至五十匹馬力之馬達及無綫電機等、皆能自製、因戰專關係、民衆大舉遷移內地、如長沙·南昌與廣州三處靑年會、被迫遷往新址、不足兩年、已立定根基、會員皆達二三千人、 
[金華亭　明日領貼]  
　　各地友好致賻者頗衆申報記者金華亭遇害後、其靈櫬暫厝大陸殯儀館、明日爲其百日之期、金宅治喪處決假座孟德蘭路護國寺設奠領帖、金氏生前交游甚廣、屆時素車白馬、當備極哀榮、聞速日各地友好、函電弔唁致賻者頗多、 
[塔虎脫輪離滬]  
　　美國總統郵船公司正班郵船塔虎脫總統號、自於八日由美抵滬後、即在浦江第十一、十二兩浮洞繫怕、至昨晨八時始啟椗離滬、開往香港馬尼刺等埠、的本月二十回程過滬、載返國僑民回美、 
[港米定今日到埠　民食已有保障　法公董局着手貢米登記　決定售價不超出一百元]  
　　泰晤士報云、法公董局前日與米商開會討論時、曾議决由米商組織一委員會、由米商商榷、而由該局統制之、該局發言人前日宣稱、將立卽運購之第一批西貢米價、決不超出每石一百元之數、本星期四晚討論時、米商會向法租界當局表示、彼等決澈底與當局合作、據當局之意、凡欲購買是項米糧者、可向該委員會登記、再由該會將是項定單、轉交於法公董局、俾便向安南購　、將來並山該委會負責在法當局指揮下、將米糧分配於各地段、此　計劃、與公共租界完全相同、至於第一批港米、雖將以一百十元之價發售、但隨後運到港米之數、諒將較此　低、 
　　米蠹昨日　最後挣扎 
　　連日米價暴跌達　十餘元之鉅、惟一般米蠹、猶仍力匮最後之掙扎、致米價於大跌後、昨日又被稍形抬高、昨日米市開做後、大囤戶以聞悉港米今日確可到滬、非持價格勢將繼續下跌、且所囤積之巨額米糧、亦無法出籠、遂製造無稽謠言、以混亂市塲聽聞、致各檔米價、被抬高數元、其後得悉港政府所採食米統制辦法、係杜絕囤積居奇、對上海方面所訂購之食米、照常供給、故米價於後市又回跌、終被非法抬高三四元、 
　　下午交易　尙在活動 
　　雜糧業公會之下午交去年十月間、由該會監察會議提議、經米糧評價委員會議決取締後、但不久故態復萌、又吿復活、囚現下之米市交易、悉爲投機份子所操縱、乃將交易時問加長、俾若輩多一活動機會、致昨晨米價、被此種下午交易所抬高、故各方甚望駐塲探員與公會負責者、應從速明查暗察、嚴予取締、以穩定米市、 
　　首批港米　今日抵埠 
　　公共租界工部局所採購之首批港米五千噸、因天氣關係、須延至今日抵滬、最先承載者爲英商太古輪船公司之漢陽輪與英商怡和公司之明生輪、承辦發售是項港米之立基洋行、昨日已進行各項上棧及批購手續、至承銷米行雜糧行及米號、因今日係星期日、大致明日起開始提貨發售、 
　　存米查明　二百萬包 
　　本市民食存底、現已屆最充實時期、前途決無匱乏之虞、昨據上海市豆米行業同業公會發表本期存米調查如下、總數達一百十一萬六千九百七十二包、比上期增加六萬二千七百六十一包、（一）中國銀行堆棧四七·六三包、（二）四明銀行堆棧一一·六一六包、（三）浙江興業銀行五九·一六七包、（四）中國實業一九·九〇七包、（五）金城銀打堆棧一六·三五四包、（六）新華銀行堆棧一二·六七四包、（七）東萊銀行堆棧一五·六三三包、（八）金源一六·六九五包、（九）滋康一〇·三四九包、（十）國泰一二·三八四包、（十一）茂泰五五·一九六包、（十二）滬豐一四·五八四包、（十三）鼎和一八·四六〇包、（十四）羅斯福一二三·二三七包、（十五）太古七四·五八七包、（十六）老太古一八·九三三包、（十七）其昌·小怡和七六·三三四包、（卞八）華順三三·二一二包、（十九）公和祥·順泰一三一·一三六包·（二十）公司棧八二·一二四包、（二十一）隆茂一三六·一七五包、至於全市各米號門售、曁四百萬市民所購囤者、據估計亦述七十餘萬包、合壯棧米在內、本市存米、總數已達一百萬包左右、豆米公會昨已送報兩和界當局、曁各米業團體備查、 
　　運米車工　態度强硬 
　　車運米糧小車工人、因反對各米行將米糧交由卡車裝運、斷絕數千工人生計、經函請維持原狀、繼續將米糧交由本業工人車運、迄未答復、各工人羣情恐慌、曾於前日向工部局請願救濟、昨復致函米行公會、限十二日以前、作具體答復、否則發生意外、亦應由米行自行負責、其中有無別情、當局極爲注意、 
[統一玉萍兩債　昨日舉行抽籤]  
　　民國二十五年統一公債丁種債票第十一次還本、曁民國二十三年玉萍鐵路公債第十二次還本、於昨日上午十時舉行抽籤、到第一特區法院銀錢業同業公會中中交三銀行等代表居之敬沈景樑王伯元等二十餘人、由裴雲卿主席、玉萍公佔中籤債票應付本銀與到期息銀、定於三十年五月三十一日開始付款、各地中央中國交通三銀行經付、統一丁種抽中債票、應付本銀與到期息銀、定於三十年七月三十一日、遵照部定辦法開始付款、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行經付、中筆盒號碼如下（一）統一公債丁種債票十二支、第〇七五號·第〇四六號·第一〇七號·第二七九號、第三七一號·第三八八號·第四六三號·第五七七號·第六五八號·第七八六號·第八六一號·第九五九號、（二）玉萍鐵路公債七支、第一八號·第二二號·第二九號·第五八號·第六一號·第八七號·第九七號、 
[臨時工董會　下週又將集會　研究前任各委會報吿書　公用事業加價將予決定]  
　　昨悉、工部局臨時董事會將於下星期三午後四時半、舉行初次常務會議、硏究該局前任各委員會之報吿書、此外工部局之新委員會中、至少諒有三委會亦將於下週集會、其最重要者為公用事業委員會之會議、蓋將決定應否准許各公用事業公司加價也、聞公共租界四大公用事業公司、均已申請工部局准予加價、申請書詳細內容、尙木得知、惟聞公共汽車與電車兩公司擬將票價增加一倍、其致工部局之申請書中、則聲明在目下所能實行之「相當」增加、無論若干、均所歡迎、其他兩公司諒亦已提出加費之申請者爲自來水與自來火公司、擬加費若干、則猶未探悉、 
 
 

Page 10

 
 
[蘇州河舢板百餘艘　昨遭日方鑿沉　七百餘人立時流離失所　若干較大船隻沒收自用]  
　　英文大美晚報云、麥根路一帶蘇州河中、向泊舢板小船頗夥，密集成行、船戶水上爲家、生活貧苦、乃今（十日）晨忽有日海軍陸戰隊多名、前往該地、盡驅船戶約七百人於岸、然後鑿船使沉、船戶冒雨呆立岸上、目覩其船隻連同雜物、盡沉河底、 
　　日兵被剌　引起糾紛 
　　事緣前兩週來、該區曾有日哨兵遭槍擊、日軍乃會同水巡捕房警昌搜查麥根路旁小船、以期緝捕兇手、聞當時有嫌疑犯兩人被捕、日兵搜查旣畢、不分皂白、竟將小船一一鑿沉、查星期一夜、駐守該區某麵包廠前之日哨兵兩名、曾遭行刺、兇手係從蘇州河中舢板船中開槍、旋圖登岸、逸入公共租界被捕獲、 
　　船底鑿洞　任令沉沒 
　　日兵今晨所施破壞方法頗簡單、即將惶然不知所措之船戶、盡驅上岸、在船搜查一過、鑿洞於船底、仟水浸入沉沒是、船戶無奈、相率取船上蘆蓆、沿岸蓋棚、以避風雨、記奢抵該地探訪所覩情景、慘悽已極、時船戶方就地煮中飯、船上雜物、有經携出者、零亂散置於地、尙有若干船戶、涉足沒膝之泥水中、檢取下沉船隻上之應用物件、 
　　較大船舶　已被沒收 
　　日兵此舉、旨在肅淸蘇州河中小船、以防該區日哨兵復被人藏身舟中、發槍狙擊、鑿沉船隻共百餘艘、聞若干較大船舶、則被日兵沒收、以供己用、當時岸上旁觀者甚多、美陸戰隊與公共租界巡捕到塲驅散閒人、未幾、美兵離去、留西捕在塲維持、 
　　封鎖後之　嚴重步驟 
　　日當局對此沉船事、今日未有言論發表、衆意此乃日方自去歲十一月二十六日至十二月十八日封鎖愚園路以來所取最嚴重之步驟、聞公共租界警務處亦有肅淸麥根路一帶船隻不許其久泊之意、又傳星期一日哨兵遭槍擊後、該處船戶曾有千餘人被押赴日軍司令盤問、 
[銀錢業消費合作社　徵求運動給獎]  
　　本市銀錢業同人組織之消費合作社、成立於民國二十八年五月、迄今已達二載、　有社員三千人、營業蒸蒸日上、深得同業中人所贊許、茲悉該社第四次徵求社昌運動、業匕結束、爰自今日（十一日）起至十八日止、舉行歡迎新社員大特價八天、以資提倡新社昌對合作事業之興趣、並定今晨同時舉行微求運動給獎典禮、由社長周德孫氏親臨給獎、歡迎各社員曁各界熱心合作事業人士、蒞臨參觀、 
[舟山被扣航輪　已有七艘]  
　　浙東戰事未發生前、航行滬浙間而遭日艦扣留在舟山洋面之外輪、迄今數月、仍未釋放、昨據航業界悉、在舟山被扣之航輪、目前已增至七艘之多、緣數月前先後由浙省各口岸駛來上海而遇扣之航輪、為謀福·常德·江蘇·安曼利·及阿維瑪里等五輪、此次增至七艘、其餘兩艘當係新近駛往該處者、惟該兩艘之船名、尙無從得悉、衆料恐係留怕甌江碼頭之葡商民和及英商大通兩輪、蓋兩輪當戰事發生、猶未啟椗、或係事後不得已而駛往該處者、至各輪雖經各輪公司呈請領署當避交涉釋放、但日方迄無答覆、致呈停頓狀態、溫州方面、甌海　雖已正式恢複辦公、滬溫航運暫時無法恢復、順利輪開航滬甬綫一節、純係投機營業、殊不可靠、現聞中華華中及東亞三公司對滬甬綫、正在爭奪中、又悉中意公司之德平輪（即前行駛滬甬錢者）、最近由日商山下汽船公司承租、不下用意何在、 
[西報論日報見解　對華認識不足　日如欲在華繼續駐軍　卽不能解除摩擦原因]  
　　半官性質之「日本泰晤士」及「廣知報」、九日於所撰社評中、力主向中國求和、本埠英文大美晚報、昨日曾加以評論云、日本人殆爲世界上「最偉大之美術家」、昨就「日本泰晤士及廣知報」所發表之霄論、則知彼輩之貢獻、又已創一新紀紀　、 
　　日本對華　認識不足 
　　當該報泛論中日戰爭時、據稱、日本不能以武力征服中國、並力主以和平方式解決事變、但該報所建議之唯一停戰辦法、爲能允許日本繼續在華駐軍、吾人認爲此一方式能致力和平、則我人甚願於和平降臨後、供任何人免費用膳、今該報雖有正確之認識、惜乎未有正確之辦法、 
　　不允撤兵　無法解決 
　　該報稱、解決戰爭、有二途可循、一爲解除摩擦之原因、一爲確立足以保證有秩序生活之環境、惟事實上日軍之得繼續居留中國、適足以延長戰爭、增加摩擦耳、今求和者非中國、乃日本、蓋中國非至日軍全部撤退後、中國決不言和、 
　　諱疾忌醫　遂致失敗 
　　日本愈需要和平、惟有與重慶媾和之一途、而日人諱言之、此日本所以失敗而不能向其國內宣佈之事實也、四年來在華日軍之行動、斑斑可考、故現下日本、決不能使重慶方面、信任其撇軍諾言、以尊重中國之主權、 
　　中國決心　繼續作戰 
　　値此國際環境日趨好轉、足使中國能充分自信其有偉大將來之時、中國殆已不願進行任何和平談判、因四年間之長期戰爭、已顯示中國能自力更生、故目前日本美術家所繪製之和平浪潮、決不能使中國停止作戰、日本雖求和甚切、但和平決非日本在想所可促成、而提出和平條件之權利、因在中國而不在日本也、 
[法官兪樹偉　被架無踪]  
　　江蘇上海第一特區地方法院刑庭女書記官周靜寀、於上星期四被綁之後、據傳業已出綁、乃茲又有同樣事件發生、緣有前安徽高等法院書記官常熟人兪樹偉、係前特一法院民庭推事現充律師之兪承修氏胞姪、自皖省淪陷後、即經司法部命令分發至特一法院、經派在刑庭辦公、每星期配置刑庭推事開庭一次、其家則住於越界築路之某處、乃於　日繼周靜寀之後、同樣爲人所綁架、迄今毫無消息、 
[領袖事拜會　工部局新總董]  
　　本月九日上午十時半、領袖領事希爾前往工部局正式拜會工部局新總董李德爾、又日本海軍上海方面根據地司令官平岡夈一少將、於昨（十）日上午往訪工部局總董、 
[密勒運輸工潮　工人毆擊受傷]  
　　商務工潮遷延不決 
　　本埠商務印書館同人會、自上月二十三日實行絕食罷工以來、公司暫停營業、迄今將及兩旬、在此長時間中、雖經各方調解、及總公司特派專員來滬辦理、均木見眉目、勞資兩方、仍在僵持中、資方代表李伯嘉來滬後、曾與勞方一度談話、嗣後即未賡續談判、勞方爲謀打開僵局起見、昨特召開全體執監會、 
　　彩印工潮調解 
　　本市彩印業工人千餘人、突於兩日（九日）上午十時、實行罷工、事先並無任何具體條件提出、祇要求改善待遇、茲悉此項事件、已由彩印業同業公會設法調解、 
　　洗染勞資談判 
　　西法洗染業全體洗燙工人三千餘名怠工風潮、在一再讓步下、勞方於前日上午起先行復工、勞資雙方於昨日下午進行初度談判、卒因勞方所提要求過多、一時未能調解成立、故定今日下午、作再度談判、大致經今日談判後、可望獲得圓滿解決、 
　　密勒工人衝突 
　　北京路一〇六號密勒汽車運輸公司全體司機及小工、於上月十九日、聯名向資方提出增加工資及生活津貼等要求、當經資方拒絕、勞方嗣於二十九日晨起、宣吿罷工、詎於本月六日、全體罷工工人、因公司當局另雇替工裝運英美烟公司貨件、當在韜朋路雙方　生毆　衝突、工人當塲有六名受傷、茲悉公共租界政治部、鑒於工潮僵持不解、恐再引起意外事端、故最近兩日內、派　竭力向雙方進行調解、大致在短期間即可望獲得圓滿解決、 
[王君節省壽筵費　捐助施粥一天]  
　　北浙江路慈聯臨時施粥廠、自開辦以來、每日就食者、達數千人、加惠貧民、實非淺鮮、昨日有王君特節省壽筵費國幣五百元、捐助該廠、施粥一天、 
[颶風信季已屆]  
　　本年颶風信季已屆、江海關港務課爲便利航行安全起見、自即日起開始報吿颶風動向、俾得進出口船隻安全無處、 
[永嘉等八處　業已恢復通電]  
　　茲據平明社記者昨向本埠大東大北電報局方面訪悉、現永嘉·黃巖·新昌·海門·瑞安·嵊縣·溫嶺·古鰲頭·之電報、業已先後恢復照常收發、僅淪陷區域之寗波·奉化·紹興·餘姚·蕭山·諸曁·慈谿·等縣、迄猶未通 
[六月一日起　禁用冷盆菜餚]  
　　益友社注射防疫針 
　　時値夏令、爲時疫最易傳染季節、故兩租界衛生當局特積極推行防疫運動、爲市民免費注射防疫針、以期减少疾病與死亡、本市益友社爲防範疫癘於未然、特由福利委員會衛生股訂定預防辦法、分函各界、（一）欲注射者可函知人數地址時間、以便派員進行注射、（二）至該社注射者、須於下午八時至十時之間、並須事前接洽、以免擁擠、注射一律免費、注射後發給之許可證、可向工部局衛生處掉換防疫針證明書、 
　　取締夏季　酒菜冷盆 
　　工部局衛生處以戰後滬市人口集中，故傳染病患者數量、亦比例增加、定自六月一日起至九月三十日止、四個月中、任何酒宴餚菜、槪須使用熟菜、違者照章處罰、酒菜業公會亦決期前開會商討監察辦法、 
[凭欄喚人　失足跌斃]  
　　婦人李周氏慘死 
　　貴州婦人李周氏、今年四十歲、其夫在外經商、氏偕七歲子毛毛·與女兒李雲（今年二十歲）、賃居於西門路曲門里七十號三層樓上、生活甚苦、氏之胞妹楊周氏、今年三十一歲、寓居毘　七十一號內、昨晨七時、楊周氏至李周氏處有事談話、片刻即去、而李周氏之子毛毛、欲隨姨母楊周氏回去盤玩、乃楊周氏已經出外、李周氏不忍拂逆愛子之心、即趕上叫層屋頂晒台、身倚攔杆叫喚楊周氏、詎因李周氏身材魁梧、上身俯下叫人、一時失愼、致失重心、竟倒栽葱由欄杆上跌下至水門汀地上、腦殼破碎、腦部受傷、頓時昏厥、經人發覺、即召救護車送往廣慈醫氏、抵阮不及救治身死、由醫院報吿捕房、派探馳往調查一過、將尸舁往騐尸所、候明日檢騐後由家屬收殮、 
[盜匪張阿才　犯鉅刦案]  
　　老閘捕房中西探員前弋獲盜匪甬人張阿才一名、經供出曾犯（一）去年九月十一日下午一時半、搶刻九江路四二九號證券大樓四二九號房間德孚銀公司價値廿五萬七千餘元之金條日幣等、（二）去年四月廿七日刦梅白克路太平弄一百十八號陸章良家五千八百八十六元財物、（三）去年八月三日刦白克路三四四弄十三號凌德孚價値一千九百九十四元之財物、咋晨此案由特一法院蕭燮棻推事提訊、捕房律師汝葆彝依强盜罪起訴、並稱、被吿在捕房對犯案供認不諱云云、詰之張阿才忽完全翻供、否認行刦、經蕭推事向事主等質訊之下、論令押候改期再訊、 
 
 

Page 11

 
 
[兩匪携機圖逃　街捕格斃一盜　背中兩槍當塲斃命　抄出贓物一盜逃逸]  
　　公共租界白克路一九四號、於昨晚八時許、來有盜匪兩名、一人拔出手槍、一人執有利刃、禁止聲張、當被刦去金戒一枚及現鈔六十元、携贓外出時、兩匪均紛乘街車而遁、詎事主家一人尾隨於後、 
　　緊追不捨 
　　越派克路至靜安寺路金門飯店門首、適該處駐有二四六號華捕、該人即上前報吿、捕乃拔步追趕、斯時街車上之兩匪、亦已得訊、均棄車向人叢中竄逸、其時該捕見飛逃者知非善類、遂 
　　開放二槍 
　　當塲命中一匪後背、應聲倒地、鮮血直流、當即斃命、另執槍之一匪、卒被兔脫無踪、在死匪之身畔、抄出一部分原贓、隨召救　車趕到將 
　　匪屍一具 
　　載送寳隆醫院、再舁騐屍所、候報法院勘騐、據悉擊斃之一匪名王蘭生、年的三旬左右、後背射中兩彈、均未洞穿、衣短衫、殊爲襤褸、 
[單身盜刦典當被探擊傷　抄出原贓槍機等]  
　　開封路二百五·五號永康典當其後門位於協興里內、昨晨六時半、突有盜匪一名、年的二十餘歲、身穿藍條西裝、灰色短褲、跑鞋、乘倒便桶之際、獨自闖入室中、諸人均從睡夢中驚醒、皆被出槍恐嚇、袖出手銬兩副、監視聲張、乃開始搜刦、的歷一小時之久、總計刦得　款一千元、金銀首飾一大包、的値數千元、正擬携贓從後門逃出之際、不料事機不密、經人報告附近站崗之三二三六號華捕、電報滙司捕房、立由西探長開乃台·督率華探目方淸雲·探員陳桂森·鄧恕等、全副武裝、馳往圍捕、並開槍向之射擊、該盜胸腿各部中四彈、受傷倒臥於該當後門後、血如泉湧、當塲搜獲全部原贓及盒子砲一桿、子彈四粒、手銬兩副、但因該盜受傷頗重、口不能言、乃車送工部局醫院醫治、一面將起獲各物、帶回捕房、候查明核辦、 
[吳燕貽太夫人逝世]  
　　金融界巨擘吳燕貽君之尊堂董太夫人、於昨晨壽終滬寓、茲　於本日（十一日）午時在大西路惇信路口樂園殯儀館大殮、吳君交遊廣闊、名遐邇、屆時素車白馬、定極哀榮、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人協盛織綢廠李雲祥君念稱、本廠於本月七日侵晨被隣居十四號裕懋織綢廠起火、延燒房屋七幢、致內子呂氏男工章祥林·女工張桂英·胡鳳英·及廳成氏綢廠主葛世奇·與妻周氏·妾趙氏·子明忠·均慘遭焚斃、詎讀今晨申報記載、係由十三號起火、完全與事實不符、為此委請代函該報、館台照、律師周永泉、三十年五月十日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山哀四週、天晴與曇局部降霧、有北風、此氏與馬鞍島以南沿海天陰、降霧、轉曇、有和緩之哀風、又日氏後三時氏廿四小時內、本埠氣溫、最高六三·九、最低五九·九、去年同日、最高六四四最低五七·九、 
[書市一瞥] [  蔣萍]  
　　閒來無事，常喜歡住四馬路河南路一帶的書店去躣　，其始並不想姿買什麽書，看着書櫃上花花綠綠的各種書籍，心中似乎舒暢了些。正如我喜歡常往公園裏去蹓躂抱着　樣的心情。即使在一家書攤上發現了一本自己心愛的書，看看版權頁上的定價，再摸摸自己的口袋，不覺因寒傖而臉紅起來。百物急劇在漲，書價也隨着上升，雖然書攤邊立着不少翻書的人，而眞眞付了書款帶着書回轉的人確是很少；因此想到書商的營業，該是相當的悽慘罷！ 
　　米煤及一切物價隨着革命底五月，瘋在似地上漲，印刷界也　恐落　，跟着漲價，排工每千要三元七角，（如裝邊點和人名綫，還要另加），印工每令要十元出關，裝訂漲起百分之百廿；外加紙張等費，試問一本書的成本要多少？再加書店的房和電費職員薪津等開支和應賺的和息，恐怕薄薄一百面的　，以目前物價而論，即售兩元，還賺不得錢。餓死事大，飯不可不吃；精神食糧的書雖然重要，究竟還可將就，非必需時可以不買；因此，想　書商的命運，決非囤積米煤的奸商們所能想像釗的。 
　　物力這樣的艱難，但是書舖裏五花八門的　書，　　不斷地在出來，什麽教程，什麽讀本，什麽文藝社，什麽出版社......依舊在大量製作，大量出版；我眞佩服他們的勇氣，同時又不能不懷疑這些書能會很暢地銷售。而且這些書的內容也都値得檢討的：思想純正立論精確的固然不少，粗造濫製，欺騙讀者的又何嘗沒有？還有許多內容幼稚空泛的定期刋物，我更不能不說他們簡直是浪費呀！ 
　　書舖裏還有一類書，近來似乎也很引人注目，便是從功利主義的美國販來了什麽怎樣做領袖，怎樣；訓練你自己，什麽處世教育之類後，吾國出版界便大量地傚尤製作，都儼然以老師的資格，指導靑年，教訓靑年，我眞驚異中國文人爲什麽喜歡這樣教訓靑年，好像靑年們非看這些書無以得救。我也懷疑中國靑年眞會這樣願意接受人家的「教訓」。我曾看到一個靑年寄給一位作者的信說：你說辦法就在你的身旁，只要你留心去找，不難找到的。但是我找來找去總是找不到，請問這辦法究竟在那裏？（大意如此，原句記不得了。）這話眞够幽默，可以代表一般靑年　過這些「教訓」的書籍後的感想。 
　　翻譯方面有幾部書是値得一提的，便是傅東華譯的『飄』Gone　with　the　Wind（又名亂世佳人），林語堂的二部英文著作『生活的藝術』，『瞬息京華』（有譯作『京華烟雲』者），和　文『諷頌集』的譯本，都相　出版了。尤其是傳譯的『飄』，一下餘頁白萬字以上的兩鉅册，譯者雖聲明自譯畢「吉訶德先生傳』　不再譯書，終於又破戒而完成這部鉅製。我也不惜化了法幣　元買了這部『名著』。我買這部鉅著的動機，可分三點：（一）是去年美國的暢銷書，曾轟動各國的讀書界；（二）由這部鉅著改編攝製的影片，在上海人華戲院演映很久；（三）繙譯傅　華所譯；有這一個原因，所以忍痛地把它購得。但我至今還沒有把它看完，不知是因我不會看書，或者是描寫南北戰爭的故事使我懨倦？或者兩種原因都有。但我不否認這書引起我的惡劣印象：（一）白瑞德與郝思嘉小姐談吐間的下流形容詞；（二）美國某些地名，我國已有沿用已久的譯名，在本書裏却譯得怪聲怪腔，很是特別；我懷疑這書或不是傅東華所譯，抑或是別有原因，非識淺的我所知的。繼之，這譯文我不很喜歡它。 
　　在　　『美國書店』裏，發現洋裝四鉅冊以前申報新聞函授學校全部講義的合訂本，問問售價要六十元。事後調查，原份全部講義其中失散很多，經添印補充而成完璧，但　共仍只有十部，可說是絕版書。這全部講義，本報原本想到保存，經一位同事，徵得館方同意，出資添印配齊得以流傳，該是很寳貴的一部新即學全集吧！ 
馬路書攤　書價也隨各物飛漲了，讀書界受到嚴重的打擊，書店裏只見許多翻書的人，而眞眞買書的顧客却十不得一。在這情形之下，馬路上的舊書攤，應運而生，確是經濟的書市塲，所以眞眞的書店顧客倒仕舊書攤上。　　（康祖藝攝） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[在窮困中成長的名人] [  公懷]  
　　------只要有志氣，不怕出身低------ 
　　一個人，只要有志氣，肯努力，總有一天，會達到自己的目的、說不定，還會成為有名的人物，蜚聲仐球呢。世界上，有不少成名的人，他們的出身，是很低微的，從小就生活在窮困的環境裹。結果，在不斷的奮鬥中，建立了偉大的事業，或對人類有了偉大的貢獻！ 
　　以政治家說：美國前總統胡佛及現在首相墨索里尼，他們的父親，都是窮苦的鐵匠；蘇聯的領袖史太林，父親是鞋匠，德元首希特勒，小時，是個貧窮的孤兒，少年時，做過搬運垃圾的小工；我們的國父孫中山，捷克的前總統貝納斯，法國的大總統勒白倫，都是農家出身。以文學家說：英國的文豪蕭伯納，曾在倫敦當過抄貨單，記帳薄的商店小職員；蘇聯的「一代巨人」高爾基，曾做過裱畫店學徒，鞋店小夥計，園丁，廚司，買圣像，麵包的小販；挪威的小說家哈姆生，曾做過修路工人及電車司機。以企業家說：美國的煤油大王洛克斐勒當過小書記；汽車大王享利福特，十七歲時，曾進機械工廠做過學徒。其他像法國的名將霞飛，父親是個箍桶匠：美國的大發明愛迪生，十二歲做過鐵路小工，報販，廿一歲時，在紐約街頭，家連飯都沒有吃。但他們的成就怎麼樣呢？ 
　　小朋友們，你們現在的環境，多數比那些名人幼時好，假使再不努力，不是很慚愧的嗎？所以一個人在世上，不怕窮不怕出身低，怕只怕自己沒有忍氣！ 
[做事要有「有始有終」的精神] [  康]  
　　小朋友們！我們無　做一椿什麽事情，都應該立定宗旨，認定目標幹去，不要朝三暮四，三心兩意，結果是弄得一件事也不得成功，這真是最要不得的事。尤其是小朋友們是未來國家的棟樑，社會的柱石，這種習慣更是要不得，否則將來一定幹不出偉大的事業來。 
　　昨天我讀了一本英文書籍，看到了一篇文章名叫「十個足跡」，這篇文章很可做我們的一個榜樣，所以我特地節譯下來寫在下面： 
　　「某次有兩個印第安土人，一個名叫哈自達，是一個神奇的弓手，既強健有敏捷另外一個叫却通，是較弱的弓手，用的弓呢，也是很軟弱，但他很能刻苦忍耐，他們兩人一同出去打獵。 
　　當他們經過一個小山的時候，看見地面上有一個小鹿新近走過的足跡，却通就要循着足跡去追這小鹿，但是，哈白達說：「你要追就去追吧！不過像我這樣強有力的狩獵家是要捉較大的獵物的。 
　　於是，他們就分道大各找自己的獵物去了！ 
　　哈白達走了一個多小時，尋到了十雙大的麋鹿向着各個方向跑去的足跡，他就擇其中最大的一個足跡，循着去追，追了許多路，但是追不上，他就想去追另一隻了。 
　　所以，他就回到他最初看見十個獸跡的地方，去循另外一隻麋鹿的足跡追趕而去，經過了一小時，仍舊捉不到，於是他又根擄另外一個足跡去追另一隻了，他說：「我一定要捉它來做食物」，然而，略追了一段路，他又放棄了，又去捉另外一隻他認為頗有捉到的希望的了，如是的，他費了一天的功夫，依着十個足跡一個個的找去，結果是一無所得。 
　　可是，卻通他的見解卻較哈白達高，同時忍耐心也強，所以他緊緊跟着他當初所看見的那個小鹿的足跡追去，結果是把小鹿捉住了， 
　　這個故事給我們的教訓是，做事要專心一致，有始有終，切不可三心二意，像道個哈白達一樣，結果是忙了一天，是一個野獸也捉不到，倒白費了寶貴的光陰。 
　　小朋友們，這是值得的嗎？ 
[植物玩具] [  牧童]  
　　――蠢豆做猴子―― 
　　小朋友，當你看了這個題目時，你一定要問我：「蠢豆只能吃，那能做猴子呢？」然而我並不說謊，他的確可以做猴子。下面我要將作法告訴你們，但是首先要請你們想一想，到底如何做法才好。也許你所想到的，要比我們所說的好得多。 
　　現在，我假定你們　經想過了。我得把我的方法說出來，看是否與你們所想的一樣。做猴子的材料，除了四粒蠢豆以外，還有三根短竹篯和一根長竹篯；不過這蠢豆必須是新從園裹摘小來的。（為甚麽？） 
　　先說猴子頭吧！將一粒蠢豆剝去上半粒的皮，留下下半粒的皮。當你剝開皮以後，你一定要發現一個小小的芽尖；呀，那不是猴子的鼻子嗎？於是你這時便可知道留下的皮有甚麽用處了。那正像猴子戴了帽子。 
　　其次要說猴子的腰身，不過我們可以知道，腰身是簡單的，只要將一粒蠢豆代替便可以了。 
　　在要說的是猴子的手和腳。我們不是還剩了兩粒蠢豆嗎？這就是辦法了。請你將蠢豆的皮剝去，再請你將每粒蠢豆去裹邊的一小部份，便不很像彎曲着的手和腳嗎？ 
　　猴子的各部份都做好了。我們只要用竹篯雨以蓮接猴子的頭部用腰身，一根小竹篯連接猴子的背和手，另一根小竹篯連接猴子的腰和腳。勝下的一根長竹篯沒有用；將它插在猴子的屁股上吧！這時候你便可以舉起猴子來玩了。 
[科學和迷信] [  陽春綠]  
　　從前人們知識幼稚，看到自然界的各種事物，都以為有神道主宰着，山有山神，水有水神，火有火神，風有風神，連年老的樹有樹神。後來經過了科學家詳細的觀察和精密的實騐以後，才把這種迷信打破。 
　　夏天的雷電，是引起人們的懷疑，有人說：「是雷公菩薩出來了，是雷閃娘娘出現了。」又有人說：「是天上菩薩擎鼓。」直到十八世紀的時候，美國人富蘭克林用紙鳶來吸引空中的電，於是證明了空中的放電現象，這神秘的幕，才被揭破。 
　　日蝕和月蝕的現象，在古代也很有許多假說，有的說：「給天狗吞掉了。」又有的說：「被野日頭和野月亮吃去了。」所以遇到日蝕或有月蝕的時候，常要做出許多無意識的舉動來，有人燒香叩頭，有人大羅敲鼓。自從科學家把天體運行的道理發見了以後，這種迷信也就破除了。 
　　科學不是空虛的，是遇事用方法求真明的。所以迷信一經碰到了科學，便不攻自破了。但是一般愚蠢的人，還有迷信的呢。我們有科學頭腦的小朋友，對於一切新奇的事物，不可跟着一般人的迷信，認為有神有鬼，應當知道用精密的觀察和實騐，求得確切的知識。 
[節省紙張的好方法] [  堃]  
　　小朋友，在這百物昂貴的當兒，你們一定很願意在可能範圍內幫助你的爸媽節省的，這裹我告訴你們一個節省紙張的方法（不是同樣的節省金錢嗎？）： 
　　你們一定有，而且很多的舊抄書，作文薄罷！好了，你們就可以把它們的訂錢拆去，把它一張張的反過來（本來正面成反面）,再把它們訂起來就成了。你們可以把它當拍紙薄或別的用處；你們可以用鉛筆或墨筆寫。此外，算數薄也可以利用它的空地方寫字。 
　　這些，都是節省金錢的好方法；小朋友，你們不妨試試看，把你們做好的薄子，給你們的爸媽看，一定能夠得到他們讚賞的。 
[兩條魚] [  端芳]  
　　有一次，在一個小池塘裹，住着三條快樂的魚。其中有一條魚時時刻刻的運用着自己的智慧，另外一條魚在必要地時候也會臨機應變，而第三條則從來也不會動過腦筋。 
　　一天，兩個漁夫走過池邊，他們看見清澈的水中有三條魚來來去去的游着。 
　　「快點，讓我們去拿網來！」 
　　第一條時時運用智慧的魚聽見漁夫的話趕快逃走了。 
　　一會兒漁夫拿網回來了，先把池塘的出口處堵塞住，不讓剩下的兩條魚逃走，然後才把網放下水去。 
　　這時第二條魚，開始驚慌起來，但是不久它就浮在水面裝得像死去一樣，漁夫們終於受騙了。 
　　結果被捉去的是不用腦筋的魚，可憐在晚餐的時候漁夫們大大的吃了一頓。 
　　後來漁夫對那條裝死的魚懷疑起來，幾個月後又遇着它，但是不再受它的欺骗了，所以结果也惨得很呢！ 
　　小朋友呀！你们是不是時時刻刻的在運用自己的智慧呀！ 
[萬物之靈] [  金箴]  
　　人是萬物之靈的一句話，老是在阿慧的腦海中打着轉，因為這句話時常打從上課的老師口中講述出來，而且他的父親有時候也對他這樣的說，可是他不十分明白爲什麽人是萬物之靈？其他的動物却沒有資格，這是什麽緣故呢？他把道問題去問他哥哥阿明。可是阿明也沒有確切的答覆。後來他等着了一個很好的機會，去問他的父親。「人是萬物之靈」的一句話，說來一些也不錯。而萬物是指天地間一切的動物和植物，人也是動物界的一種，可是人的聰明比了萬物要優越得多，換句話說，就是天地間一切的生物，誰也不及人的來的有靈性。所以人在自然界中的地位最高，不論他們要什麽，終能得到什麽。譬如他要捉鳥，於是他利用種種的方法來取得，如用槍擊，網捉等等聰明的方法來達到目的，這是其他動物所不及的。那爲什麽唯獨人有靈性？這因為人有思想，肯努力，能耐勞，願刻苦，而且人的頭腦是比了其他動物更來得發達，所以思想很靈敏，而獲得了萬物之靈的「實座」，至於思想是怎麼一回事呢？人腦上部蓋有一　蛋白的物質，內含神經生活細胞，厚約十分之一至四分之一英寸，這　蛋白物質便是管理思想的東西，如果　蛋白物質愈豐富，思想也愈發達。人的蛋白物質是生在腦的外唇，所以能夠生長發育，可使思想特別進步，而一般的動物的蛋白物質也有的，不過僅有薄薄的一唇，並且還生在腦的內部，便不容易生長發育，思想也就難於　敏了。思想是怎樣會發生的呢？如有一種消息，密佈人體全部的微神經便發生作用，循環經過於腦部的蛋白物質的神經細胞中，於是發生了思想，例如你的眼睛，注視在這一頁的這幾個字，於是這幾個字，便由你的眼神經迅速傳遞而達到你的腦中，同時循環經過腦的各部份的細胞中，而腦的各部份細胞更彼此交換傳遞關於這幾個字的消息。以後如果這幾個字的消息，又在那裹循環經過你的腦部細胞的時候，你便發生了這幾個字的思想，或為回憶，或更引伸這幾個字而連帶發生一些新的意義，神經傳遞消息的速度，通常大約為每秒鐘四百零四英尺，如手指被或灼痛，這個消息由指端傳到腦部，約需要一百二十五分之一秒。而其他動物每秒知能傳遞消息九十英尺。如一個人多思想也是要消耗少許能力，不過數量是極微的，還不及臂力消耗數量的百分之一，因為思想既要消耗能力，所以腦也需要食料是血液，故腦部有無數血管，血管內有很豐富的新鮮血液在繼續不斷的流着，來供給神經細胞的需要。阿慧父親滔滔不絕的這種講着，使阿慧恍然大悟起來。 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[狄安娜竇萍　會放棄電影生活嗎？] [  惠霖]  
　　現在全好萊塢人們都注視而且關心着狄安娜竇萍的前途，人們對她發半了許多不可避免的問題：便是她和馮保　結婚後是否要終止她的電影生活呢？或是她由於結婚而會獲得更大的成功呢？ 
　　不能否認的，狄安娜要算是世界上最幸福的女孩子了，她有着美麗的向貌，她有着聰敏的頭腦，並且具有天賦的余嗓子，使她更獲得了影壇上的名譽和地位。她是在一九三六年躍登影壇的，至今已主演了八部片子，如「小鳥依人」，「丹鳳朝陽」，「三朶花」，荳寇年華」，「初戀」及「春到人間」等，每部片子公映時，其賣座之盛，總是空前的，並且使人百看不厭。所以狄安娜也成爲環球公司的台柱明星，公司裏的預算表中，把狄安娜片子的收入也列在裏邊，八部片子的再三重映，使該公司賺了許多錢。狄安娜的這種在電影史上空前的叫座實在很少有的。所以公司裏也在短期內預備給她兩部最後的片子，一張是Nice　Dirl一張是Ready　forRomance；因爲公司裏也不能決定她在婚後會不會再上銀幕呀，所以何不現在給她多拍些片子，多掙些錢呢？ 
　　狄安娜竇萍非常歡喜孩子，並且現在也在實習家事了，對於家庭的佈置，設計，等問題都十分注意；看來像是不預備再過電影生活了，不過据好萊塢一般的觀測，她至少在短時期中不會再拍戲，就是重上銀幕後也不預備改變作風。狄安娜扮一個妖冶的角色的話，是沒有人來欣賞她的演技的。 
　　總之，還是要狄安娜自己答覆和看她以後賣座的情形而定的。 
[方沛霖籌攝社會片] 鳴谷 
　　提起「阿方哥」，大家該不會不知道，他就是現在導演「銀槍大盜」之國聯導演方沛霖。他初入影界，本是擔任佈景方面的工作，先後在中南，心明，大中華百合公司等服務，直到進藝華公司，在「女人」一片之佈景獲得輿論界的好評後，才一躍而爲導演，第一部完成「化身姑娘」。 
　　戰後加人新華陣容，拍成「雷雨」「武則天」「雁門關」等片，聲譽甚佳，現在攝張慧冲牛演之「銀槍大盜」，以張慧冲在十年前「水上英雄」的聲勢，此番重返影壇，與影界人十相見，預料當可騷動一下影圈內外人士的。 
　　昨日，記者遇方沛霖，談及「銀槍大盜」攝製情形，工作極爲緊張，現先拍張慧冲之戲女主角壟秋霞的戲，至今還未開拍，本月底，可將張慧冲之全部演出趕成，原因是張慧冲將於下月起開始在蘭心大戲院或大上海大戲院作魔術表演了 
　　大槪在下月中旬「銀槍大盜」也許可以全部吿竣，此片完成，「阿力哥」談一部片預備拍社會片，際此時裝片抬頭聲中，他感到社會性質的影片是不能忽略過去的。社會片之劇本，已在趕寫中，片名已決定爲「百刦玫瑰」，純粹反映現社會，諷刺現社會，而採取與「黑天堂」影片同一的方針。 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　第八章　落花有意隨流水 
　　剛纔走回房去，月光甚明，織形畢露，忽見桑一淸穿着短衣，趿着睡鞋，從內室那邊躡足向他自己房裏走去，輕輕閉上了門，好似做賊一般，許靖心裏怎不明白？知道今天是十六，王永泰守戒，在外房睡宿，不進何姬房的，明明是姦夫淫婦乘隙歡會了。可笑何姬旣有伊的表弟和伊私通，却又抱着得隴望蜀之心，偏要來引誘自己。伊當作天下烏鴉一般黑，那知我許靖是個頂天立地的大丈夫，豈肯幹此禽獸之行呢？唉！是可忍也，孰不可忍也？我倒要乘間向王永泰進言勸他好好防備，把道厮趕了出去，方是道理。我旣然知道了這事，豈能始終學金人之緘口呢？想定了主意，也就回房安宸。次日他到衙中去，恰逢周遇吉在城外閱兵，且習野戰，他也跟着出城去隨衆操練，軍容甚盛，他見了，心中也暗暗歡喜。因爲那時候李自成已破潼關，風聲日緊，周遇吉下令城防格外嚴密，以防寇侵，所以有此閱兵。下午回去，剛全自己房中，見何姬身邊的一個侍婢在他房裏收拾桌上放着幾樣乾點心，見許靖回來，便交代許靖說，這是如夫人贈送與公子的。許靖只得道謝而受。侍婢收拾畢，也就退去。許靖暗想何姫遭自己嚴拒，却還不恨我而送我食物嗎？可是伊對我的心尙未盡冷，我更不可不防了。到晚上睡眠的時候，發見枕邊有一塊香　帕，上面繡着一對雙飛蛺蝶，香氣撲鼻，明明是何姬身邊之物，怎樣到了我的炕上來呢？想了日間代他收拾枕被的侍婢，一定是那侍婢拿來暗暗放在我枕下的。這事究竟有何用意呢？雖道何姬痴情不死，故意送我這羅帕，春蠶縛繭，仍想來誘惑我嗎？那麼我也難以安居在此了。　（六〇） 
[寄給「工華」] [  譚風]  
　　---寫在看過「雷雨」公演以後 
　　我和你們並不認識，這回看過你們第五次實騐公演之後，却想和諸位說幾句話。 
　　一般的並非全體）講來，演員沒有把握住個性：魯貴是一個陰險狡滑的小人，這點陳鐘君似乎表現得不够明顯。要不是看過劇本，在他的外形上也很難辨出是周公館裏的僕人。他的第一幕的臺詞背得不熟，爲了太熟的緣故，中間便缺少停頓，語氣也欠變化，叫觀衆直感到平淡枯燥。 
　　周萍的扮像似嫌蒼老了一點，演他的人，馬區君，缺乏眞實的情感，尤其對於動作事先缺少思索。移步太機械。莊華君的侍萍，欠衰老，動作亦太快，讀詞有好些都沒吐得明晰，暢快，看見樸園的那景，該有多少可以做戲的機會，可是她却平平地唸過了。 
　　樸園的衣衫過新，雪白的領子露在鐵靑的長杉外面，不是一個對於世事感到消沉的老年人應有的服裝。你瞧：他右手還掛着一串佛珠，可是有了它，害得以禮君的一隻手老是彎着，像一個受了傷的兵士將手掛在紗帶匕一樣，因此他的動作便有些呆板了。梅蓮的化裝顯得太年輕，當她和萍，冲站在一塊兒的時候，要楚說冲兒是她親生的孩子或者說萍兒比她史年輕那是沒人會信的。她演繫漪我們覺得的不是過火，倒是不够。她笑得不頂自然，可是在第四幕的開端她演得很好。 
　　我眞替演四鳳的江泓覺得抱怨，雖然我還是初次看她演戲，然而我認爲她是懂得怎樣演的一個人。你們的效果配得很不錯，雷雨很逼眞。譬如傢具太新，太「摩登」不像是樸　嘴裏所說的「十八年前的老樣子」。窗帘與盆花都採用了鮮紅色，這也是足以影響到悲劇的氣氛的。我吹毛求疵地說了這麼些不應當說的話，目的祇是想與你們有個硏討的機會。可是，你們也「願意和我拉拉手麼？」 
　　祝你們下次成功。 
[振社票房今日彩排]  
　　振社票房，創辦迄今，成績斐然，在社長黃振世氏領導之下，社務日臻發達，茲定於今日在寗波同鄕會舉行彩排，日戲爲「捉放曹」、「白門樓」、「珠簾寨」、「女起解」、「落馬湖」、「梅龍鎮」、「連環套」、。夜戲爲「別窰」、「殺媳」、「打嚴嵩」、「三岔口」、「駡殿」、「華容道」，都爲精彩之傑作。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二九五局　畢日釗擬 
　　紅先和 
　　第二九四局最後一擊着法列下（紅先勝） 
　　車七進五　將四進一　車七平六　將四平五　卒四平五 
　　將五平六　卒五平四　將六退一　砲九平四　車九平六 
　　卒四進一　將六退一　車六進一　士五退四　卒四進一 
　　車七平六　馬一進二　砲八退二　卒二平三　（勝） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　人的社會生活，第一要思想純潔，第二要態度公平，第三要存心博愛，第四要實行合作，具此四點，才算完成我的社會性。 
 
