# 1941 - 175 - 4924180

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[外交部長郭泰祺宣言　中國與德義斷絕邦交　在反侵略集團中努力維持國際信義　今後尤必與友邦盡量合作繼續奮鬬]  
　　重慶　外交部長宣言、德義兩國政府、竟已承認南京組織、是其侵略政策、顯推及遠東、且又充份證明納粹德國與法西斯義大利已與侵略中國者同惡相濟、該兩國政府明知南京組織為日本一手造成、乃竟加以承認、實爲加於中國之重大侮辱、且不惜自棄其所享中國政府與人民之一切友誼、軸心國家、此舉愈足證實世界侵略之惡勢力、已結成集團、專事摧毀人類自山與文明、幸愛好和平與自由之國家、對於此種世界惡勢力、英勇而堅毅之抵抗、在數量上實力上、已日益增加、其合作亦趨密切、中國在此反侵略集團中、對其所處地位及貢獻、允其處此空前困難時期、對於維持國際信義一貫之努力、均堪無　、今後尤必與各友邦盡量合作、繼續奮門、以期終達吾人共同之使命、中國政府對於任何國家、　認南京組織之舉、一再聲明態度、茲特正式宣告、中國與德義二國、斷絕外交關係、中華民國三十年七月二日、 
　　重慶　外交部情報司長邵毓麟、於二日晚八時邀集在渝中外各報記者、宣讀郭外長對德義政府承認南京組織之正式宣言、邵氏於宣讀完畢後稱、對於德義承認南京組織事中國政府之熊度已盡於郭外長之宣言、余不欲並不必另加評論、至於此項宣、業由外交部照送駐渝德義大使館、由該部特派凌其翰秘書持往、並携有各該使館人員離境護照此項照會、係面遞於德使館秘書諾爾德義代辦師秉乃禮、並告以中國政府於該兩使館撤退事宜、決予以一切可能之便利、至撤退路綫似將由中國政府護送至桂越邊境、外交部同時已通知衛戍總司令部及重慶市政府、加派憲警、於該兩使館撤退前、予以切實保護、關於一般德義僑民、亦已通令各地當局、予以保護、對我國在德義使館人員、外交部已電令撤退、至在德義我國僑民問題、外交部正與　委會及敎育部治商中、（二日電） 
　　重慶　中國木日正式與德義兩國斷絕外交關係、要求此間之軸心國外交代表、從速離渝、並指責軸心將　侵略政策推至遠柬、外交部官員凌其翰、今日下午八時至德意大使館、遞交新任外長郭泰祺所發之文告、斷絕外交關係、此間德意大使館之職員、已接獲彼等之外交護照、並獲得安全通行至廣西越南邊界處之保證、（二日合衆社電） 
　　重慶　軸心國承認在精衛之南京政權後、中國政府本日已將與德意兩國完全斷絕關係、將受絕交之影響之外交家、爲中國駐德大使陳介、駐意代辦徐道鄰、德駐華代辦柏拉森、及意大使館參事嘉羅、陳介於一九三九年向希特勒呈遞國書後、即一向駐在柏林、中國駐意大使劉文島、已於一九三八年回華、德國則自一九三八年自漢召回其前任駐華大使陶德曼後、即並未續派大使駐華、意大利駐華大使達里安尼、並未曾向重慶政府呈遞國書、（二日合衆電） 
　　重慶　德義兩國承認南京組織、中國政府已接駐柏林大使館報告、一俟接到正式文件內容、外交部卽將發表聲明、政府方而對此事本身、並不重視、蓋此僅爲中日戰事中一枝節問題、惟穗　出此不友好之舉動、中國政府自不能不能有所表示、據外交界某耆宿觀察、中國勢將與德義斷絕外交關係、　並信德義之承認、必有交換條件、換言之、卽日本目下應允助德攻蘇、惟某消息靈通者則謂、此舉公有促進作用、若謂日本卽將攻蘇、尙有過早之嫌、緣德義之承認南京、早有成約、徒以日本本身遲之甚久、始予承認、故德義初亦拖延、今日木旣決定培植寗方、如貸款三萬萬日金類、爰乃要求德義履行宿的、德義對口亦存有某種希望、故促成此舉、但此事演變之結果、日本自不能不爲德義而有所舉動云、又據某軍事機關所所接情報、日本自海南島之運輸艦及在台灣之海軍、均已北調、並將放棄在華中華南之若干據點、彼等深信日本之攻蘇、已迫在眉睫（一日哈瓦斯電） 
　　重慶　關於德義承認南京組織問題、外交部聲明須至午夜始可頒布、據聞共譴責德義之措詞、極為嚴厲，惟將來實際步驟、因歐戰開始後、華僑　　德義者多頗有顧慮、但外部已有電令致駐柏林大使及羅馬代辦、着令率同全體使領館員、立卽撤退、同時並禁止海通社稿在此　行（一日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　中國大使胡適評論軸心國承認南京組織事、謂此舉足以且表示軸心各國給予日本此事之繁難、自日本方面、上次設立南京組織以後、原希望軸心立卽承認、故今茲之事、實嫌過晚也、（二日合衆社電） 
　　日內瓦　據悉華駐德義使館全部人員即擬撤至瑞士、（一日電） 
　　軸心一環同樣態度 
　　馬德里　據西班牙外部昨夜宣稱、西班牙政府　已承認南京、（二日海通社電）　布達佩斯　此間昨夜宣稱、匈牙利政府、亦已承認、（海通社二日電） 
　　索非亞　據此間昨夜正式宣稱、保加利亞政府業已決定承認南京、（海通社二日電）　勃萊斯堡據此間官方宣稱、斯洛伐克政府已於一九四一年七月一日、承認南京、（海通社二日電）　阿格拉姆　克羅特邦外長羅柯維志、致電南京、稱克羅特業已依照與德義所簽之三國公約、承認南京、（海通社二日電） 
　　中美關係毫無變更 
　　華盛頓　副國務卿威爾斯、昨晚在此間宜稱、軸心國承認南京之事、將不致影響美國之政策、美國此後仍將繼續承認重慶爲中國唯一合法政府、此間有種種表示、證明美國對軸心國此舉、不加置理、惟認此爲軸心國拉攏日本、繼續與軸心維持友好關係而已、觀察家相信、軸心國於此際承認在精衛、足以反映軸心國深恐日本之親軸心國心理正呈動搖、遂決定就可能範圍內、以外交方式相助日木「維持立塲」、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　國務幫辦韋爾士、昨晚聲明德義之正式承認南京、不使美國對中國與對日本之關係稍有變更、（　日路透電） 
　　華盛頓　據此間外交界人士談稱、軸心國此次同時承認南京、意在加强日本親德份子之勢力、俾實行助德對蘇作戰、實際上不過「神經戰」而已、相信美國遠東政策決不變更、且絕無承認南京之　云、（一日哈瓦斯社電） 
[郭外長接見　各國使節]  
　　重慶　外交部郭部長於昨日在部就職後、依照外交慣例、一日在外交賓館接見駐渝各外交使節、是日下午四時、接見英大使寇爾爵士、四時四十分接見蘇聯大使潘友新、五時三十分接見美大使高斯、（一日電） 
[港傳英輪一艘　昨遭騎刦]  
　　香港　據此間所接無綫電消息、行駛沿海之某英輪、今日被海盜騎刦、海盜控制全輪、並以俄籍護航隊及船主爲質、後該輪二副不知因何手段、竟釋放被據作質各人、並奪回全船之控制、日本及香港海軍當局、均接無錢電通知此事、（二日路透 
[簡報]  
　　泰和　贛省府勵行節的令、禁若干奢侈品運入省境、（一日電） 
　　贛縣　靑年團江西支團部籌備處、舉辦第一屆江西靑年夏令營、七月十六日舉行入營典禮、（一日電） 
[颶風過港]  
　　香港　此間經昨日整夜之颶風襲擊後、今晨已恢復常態、昨日大風甚烈、公共汽車及渡輪完全停止、因各種原因、陸地海上共有六人死亡、甚多樹本竟連根拔去、市內某數地電話交通斷絕、九龍方面房屋數所倒塌、氣象台員稱此决颶風實屬非常、因其在抵港以前、突變方向數决、强度已大减、（一日電） 
[閩省調整　糧食管理機構　軍糧運銷省糧管局辦理　各縣糧食縣公沽局調劑]  
　　永安　閩糧食管理辦法及業務機構、力求改進、頃經省會予以變更、過去各省糧食之供應調劑、由省糧管局·公沽　總管理處統籌辦理、現爲節的開支、及求簡捷起見、於本月一日起、將公沽總處撤銷、各縣糧食供應、移歸縣公沽局直接辦理、另在省糧管局增設業務處、專辦軍糧等運銷及省際糧食之供需調撥事項、而閩南曲江·南安·龍溪等廿二縣公沾局、因限於人力財力·現亦暫行撒銷、先集中力量從事閩西北糧食之調整、至閩西北各縣糧食之盈缺、省府訂有臨時調節辦法、將閩西北各縣劃爲供應·需要·自給·軍糧四區、於秋收前分別偵查確實產量、規定供應區及軍糧區、每區應供數量、此外省內小量糧食已准予自由流通、以期自然調節、此項辦法實行後、永安·便平等處民食充裕、購售便利、價格亦低、永安每元一市斤、南平一斤二兩、而閩北邵武·崇安·浦城等產米縣、每元尚可購三斤至五斤、民間存量亦足、（一日電） 
[福建華軍　克復龍田]  
　　重慶　軍息、（一）閩江南岸福淸海口江陰島等地日軍、於二十日晨會攻龍田（海口南）、經華軍奮勇反攻、戰至廿一日午、斃日軍二百餘、殘日分向福淸·海口敗退、華軍當將龍田完全克復、並鹵獲軍用品甚多、（二）閩江南岸華軍、於廿一日向長樂西之日軍襲擊、在尚莊大義間與日軍激戰數小時、斃傷日軍頗衆、並奪獲步槍多支、（三）華軍某部於廿九日襲擊都昌東北小紅山之日軍、斃傷日軍百餘、（四）荊（門）常（陽）間方面、華軍某部於廿九日襲擊當陽東北三岔路之日軍、斃傷日軍百餘、另一部華軍在將軍岨（當陽東北）附近與常陽出擾之日軍遭遇、激戰數小時、日軍損失甚重、（一日電） 
　　重慶　軍息、（一）湘北忠防桃樹坳等地之日軍、於上月二十七日午後四時分向雁嶺、黃旗嶺進犯、經華軍痛擊、日受創潰退、（二）華軍某部於上月二十四日晚再向南昌南岡上趙舍店魏之日襲擊、摧毀日工事多處、斃傷日頗衆、（三）二十七日廣州叢悄翔日軍一部、經鳳岡莊向大東浦進犯、經華軍迎擊、日不支向兩龍方面退去、（四）一日在玉環束坎門鎭登陸之日軍、經華軍堵擊　傷一頗多、刻仍相持中、（二日電） 
[孫夫人在港招待各界]  
　　香港　孫夫人爲推動（一碗飯運動）、一日晚招待各界、中西人士赴會者數白人、情緒熱烈、孫夫人席問說明此次籌款、專爲（工合）用、以救濟黃河水災難民、（一日電） 
[西葡兩國　簽訂經濟協定]  
　　哈瓦斯社二日葡京電　西班牙與葡萄牙兩國、本日簽訂經濟協定、規定西國向葡屬各殖民地購買大批貨物、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本動向的剖析]  
　　蘇德戰事發生後，首先反映到遠東的一幕，便是中國與德義邦交之陷於難以維持，這在國際分野日見顯明並且軸心國家亟謀獲取外援之際，本屬無足驚異；在此以外，其在表面上尙無動靜，而內裏則在極端焦慮中有所醖釀者，則無過於今日之日本。 
　　專就遠東一隅而論，日本確似具有若干主動作用，但在更廣泛的國際大避之中，却只有被動，其對外關係的動進退。因之幾年來日本的政治家和外交家只有一幕幕的跟在國際政治發展的後面，竭力追逐，及至經過若干運用和努力之後，甫將有所收獲，國際形勢早已另有變化，結果一切都又需要重新攷慮。三數年來，此種情形，一見之於遣派寺內大角赴歐準備強化三國公約，再見之於去秋三國同盟的締結，三見之於不久以前蘇日中立協定的簽訂，都是不只未獲預定步驟之效，反而引起無數新的困惑和紛擾，最近荷印談判失敗後，次一步驟尙在躊躇之中，而蘇德之間突又發生出人意外的戰事，這一情況，即在日人自身亦不諱言其為極艱困的艱關。 
　　南進北守政策，本為此度歐戰發生後日本急進份子的一貫主張；不過在事實上，南進憶因準備不足放過了去夏的良機，北守復一再蹉跎，直到四月間的松岡訪歐纔獲得對蘇中立的保障。然而蘇日締約一舉，主要仍出於蘇方策動，當日本方沾沾自喜認為可以放手南過之際，蘇德戰事機隊已有百分八十的成熟，希特勒只待希臘攫歸囊括即將大舉攻蘇，而日本却對蘇保證蘇聯對第三國發生戰事時的保持中立。三國同盟與中立協定條文上的衝突從彼時業已存在，只是到蘇德實際爆發戰爭之後纔感到為問題而已。 
　　但此際納粹局所計並不在此等往事恩怨，而只顧目前的實利，其最近對日本的舉措顯在讓步示惠，藉謀結歡，俾使日本供其驅策，以收夾擊蘇聯之效。在日本，最近固然北進呼聲復熾，反美易為反蘇，假使蘇軍不幸而竟對德敗北，必不免重演出兵西比利亞的一幕。更何況其對蘇戒備從未鬆馳，戰略上的北進配置亦早已完成，隨時可以發動，一切都較南進攻美更形便利。但是日本目前處境，却不容不對此更作進一步的考慮。第一，近頃國際形勢的發展，幾乎全出日當局所能把握的範圍外，蘇德開戰後，日方聚訟盈庭，討論至於旬日，乃始有所決定，却仍只模稜觀望，且內閣改組之說，又見喧囂，足徵其當局困惑的程度殆蘇德締結不侵協定時相髣髴，在這樣情勢下是無法採取斷然行動的。第二，一個國家，在一個期間之內只能有一個確定的基本國策，如果不斷動搖，反覆更張，則必致使人民感到無所適從，因而大為消減其實行的力量，其年餘之不斷動搖於侵華與南進北進之間，適足使其對於任何一個目標都無法完成。第三，最近日德之間的關係，已遠不如前此某一時期之融洽，在德軍迅速進展之下，其是否竟會發展到遠東，適為日方極感苦慮的問題，對蘇簽約一舉，固含有若干對德仳離的意味在內，而一味追隨着他國的政策，近又深為若干日人所詬病。第四，就遠東形勢來看：日本四面皆敵，只有北面的對蘇關係稍形緩和，如其眞竟又化友為敵，則如其不能在其他方面獲得和平共處的保障，勢必陷入四面敵對勢力的重圍，而最近國際間關於遠東局勢的發展，已使日本對民治國家的妥協較前益無可能。第五，日本此後的外交政策，大有重新朝向英美的趨勢，不過當前此日本挾三國同盟及中立協定以威脅英美之際，且不能引起英美綏靖政策的復活，則值此英美對納粹較前更無所畏怯之際，對日自無輕假以辭色之必要。根據這幾點的分析，可見日本的北進意念縱已復形張熾，却因於種種現實條件，無法轉側，如果軸心自身無力在對蘇戰爭中取勝，其所望於日本者亦必落空。但倘若其眞竟為納粹利誘所動，冒昧北進圖逞，則其遭遇可料必難免重蹈一九一九年出兵東部西北利亞的覆轍，但是由於今日情況與廿二年前逈乎不同，其失敗的程序又必非那一役所可比擬。 
[渝隧道窒息案　審委會工作完竣　蔣委長電逸僚屬　本忠勇盡瘁精神益自惕勵　望民眾青年參加空襲防務　劉峙免渝防空司令兼職]  
　　重慶　本市六月五日、大隧道窒息慘案審查委員會已工作竣事、審查經過情形、詳見審查報告、至防空洞工程技術改進委員會及防空洞管理改進委員會、自奉令成立後、亦迭經召集會議、詳細研討設計、分別擬定今後改進方案（詳見各該委員會報告）、呈奉最高當局核准、交由各主管機關切實執行、又軍事委員會為處置此案、發表命令三條、蔣委員工并發表通電、對防空及救護人員等、諄諄訓勉、期補前失、而宏後效、茲將命令及通電原文併誌如下、（軍委會命令） 
　　（一）兼重慶防空司令劉峙應免兼職、此令、（二）重慶衛戍副帶領賀國光兼任重慶防空司令、此令、（三）重慶防空司令部工程處副處長謝元模、對於本年六月五日本市發生之大隧道窒息一案、玩忽職務、着即撤職、此令、（蔣委長通電） 
　　陪都空襲救護委員會並轉防空司令部重慶市政府及有關空襲救護各機關曁防護團服務隊等均鑒、上月五日日機空襲本市大隧道、發生窒息慘案、中正疔痛至今未嘗一日去懷、茲已據審查委員會查明出事當時實在情形、並由管理改進委員會及技術改進委員會詳擬以後防空洞管理改進方案、及工程設備改善辦法、經予核定、積極實施、此次死難同胞、雖已不能復生、而吾人懲前毖後、應以力圖補救為唯一要務、溯念吾陪都所有服務空襲防護·救濟·醫療·撫卹·消防各人員、三年以來、多能忠勇盡職、不酣艱危、積極加力、爭取時間、此種精神與事實、不唯為全市人民所共見、亦使日人無所逞其毒謀、自經此次發生窒息慘案、幾使積年辛勞、隳於一旦、多數民眾、慘案犧牲、而我過去服務人員之因公殉職者、亦難以瞑目、可見一事之不周足使全功盡棄、一人之疎忽、可令全體蒙垢、茲者善後方案、業憶釐定、機關權責、重予劃分、自今以往、務望我各級服務人員、仍本忠勇盡瘁之精粹、切念此次慘痛之敎訓、倍加惕厲、益矢動奮、其政府主管有責各員、更宜凜守職責、特別成愼、不容稍涉怠忽、致生疏處、應知保衛人民、本屬政府之責、茍事屬可能、而力有未盡、則社會縱不加責備、亦應內疚於心、同時更望我民眾青年踴躍參加空襲服務、羣策羣力、同赴事功、期補前失、而宏後效、實所切盼、中正、七月二日、侍秘川、（二日電） 
[鄧寶珊夫人被炸殉難]  
　　榆林　日前日機肆虐蘭州鄧總司令寶珊之夫人崔錦琴女士、及男公子二人、女公子一人、不幸被炸、同時殉難、蔣委員長得悉至為篤念、昨特電派員悼慰、（一日電） 
[青島德僑事業皆告停頓]  
　　青島　蘇德開戰後通往德國之西伯利亞鐵路綫、即告封閉、故過去兩年來青島德商所有之繁盛事業、今皆停頓、魯省大宗出品之花生油、向來大批運往德國、以製造人造油者、德商購存甚多、今將轉售於市塲、他如用以製造顏料之亞蔴油與胡桃油、與用以製造燭皂等之魷油、以及荳油·棉籽油·猪鬃·羊皮·猪皮等物、向由德商採運赴歐者、亦復如是、德商經營進口業者、亦對前途懷抱悲觀、棉紡織業預料華北顏料市塲將起大變化、因顏料大半為德商所運入、今後存底用罄、將不易獲得顏料新供給也、若干商人預料農工界所穿之藍布、將大受影響、以藍布所用之染料、其來自西伯利亞鐵路者、佔百分之九十也、某大德商行近方在青島設立分行、今已作撤回之佈置、尙有德方大製造廠兩家、近派代表來此、擬推廣其營業、但今已取銷原定計畫而悄然他去矣、（二日電） 
[無法歸國德僑滯留東京]  
　　東京　德蘇開戰以來、西比利亞交通斷絕、德人無法返國者甚眾、東京帝國飯店、現住有德人一百名、另有五十名亦滯留此間、自荷屬東印度撤退之德僑四百名、短期內即將抵此、美國亦有德僑一百五十名、準備來此、目下日德兩國交通、僅有假道南美洲一途、但德人取道南美返國、有在大西洋被英艦隊俘獲之虞、故大部德人、均有久居日本之意、德國大使館及各種日德親善團體、正助若輩尋覓工作、（一日哈瓦斯世界電訊電） 
[老撾州發生水災]  
　　臘戍　緬甸北老撾州境去、發生水災與土崩、致滇緬公路交通暫阻、水勢現已漸退、緬甸境內運輸亦受影響、（二日路透電） 
[拉特維亞首都里加簡史]  
　　海通社二日柏林電　德國軍隊昨日上午所佔領之里加、乃拉特維亞首都、計有人口三十五萬人、去年秋季為蘇俄軍隊所佔、按里加在一七一〇年瑞典波蘭芬蘭戰爭之後、曾短期間歸俄國統治、一九一七年九月三日德軍加以佔領、一九一八年十一月改為拉特維亞共和國首都、但數日以後、當德軍退出里加、又為布爾雪維克份子所佔領、一九一九年五月二十三日、德軍開入里加加以解放、故一九四一年七月一日、里加為二十二年以來第二次為德軍所解放云、 
[印度孟買疾風暴雨　交通為之停頓]  
　　路社二日孟買電　孟買與印度各大城之電話電報交通、今幾皆中斷、而孟買發出之火車亦皆停頓、此乃目前時季風時期中孟買、與其四周降有　所罕見之大雨故、大雨傾盆歷三十六小時、旋風隨之俱來、孟買以北雨降十五吋、致郊外發生大水、鐵路中阻、 
[美國與緬甸實施互惠辦法　停徵船隻貨物進口稅　俾接濟物品大量運華]  
　　合眾社二日海德公園電　羅斯福總統下令、凡緬甸境內各港口開來美港之船隻、停止徵收其船鈔及不平等之關稅、又凡緬甸產品及緬甸輪船運來之各國產品、均免收其噸位稅、此令追溯自六月十日起施行、效用在使美國接濟口經縝緬路自由運抵中國、蓋緬政府須同樣待遇美船及美貨也、查緬甸政府業經下令、免除美貨之進口稅、故美總統下此令答復之、令中並未明言中、日戰事、推其用意自明、此令在緬甸命令有效期內、均將有效、 
　　海通社二日東京電　據日本各報昨日宣稱、新近中美軍事合作之積極進行、最大之目的、似為使用中國之機塲、美國業已派大批飛機至重慶、美國飛機駕駛員之抵達重慶者、為數亦多、日日新聞稱、美國此種援助、勿過於重視、但日政府倘不採取有效之措施、以抵制此項反日示威、則美國將愈以重慶為其遠東之前綫云、 
[英蘇軍事經濟進謀合作　會談情形良好]  
　　哈瓦斯社二日倫敦電　官方頃宣佈、英軍事經濟代表團已在莫斯科與蘇聯軍政界當局進行談話、經過情形頗為良好、英駐蘇聯大使克利浦斯、則曾在大使館歡宴蘇聯外交副委員長維金斯基、及秘書長波利維等要人、美國·土耳其·中國·伊朗等國大使、亦被邀列席、 
　　路透社二日倫敦電　聞現已商有辦法、俾使蘇聯飛機工業得受英空軍作戰活動、及英飛機工業生產經騐之利益、 
[阿拉斯加增強防務]  
　　海通社二日紐約電　紐約「泰晤士報」今晨載華盛頓訪員來電稱、阿拉斯加尤其阿留申、羣島現正迅速增強防禦工稱、據稱此項消息係自軍界方面探悉云、 
[美國趕造飛行堡壘　各機廠合作辦理]  
　　哈瓦斯社一日紐約電　航空協會會長裘愛特上校稱、美國各飛機製造廠、現正合作趕造大批長距離轟炸機、供英·美兩國應用、其中四引擎轟炸機、每月平均可造五百架、或將供給英國護航之用、關於此事、西雅圖之波音機、聖丹莫尼之加之道格拉斯廠、拍朋克之維加廠、業已成立協定、共同製造波音十七式飛行堡壘、 
[英機猛襲德工業區　並在法北部作攻勢巡邏]  
　　國際社三日倫敦電　昨夜宣佈、英機又襲德國西部、轟炸工業中心多處、引起大火、杜佛斯堡被炸最烈、 
　　國際社二日倫敦電　繼星期一夜襲後、英機昨又猛炸德西北部、晝夜不停、以毀歐陸上納粹作戰機構、航空部稱、星期一之役、德重要工業中心得塞爾陶夫、杜易斯堡、以及科崙、皆起大火、 
　　路透社二日倫敦電　昨晚英轟炸機由大隊戰鬥機衛護飛過海峽、在法國北部天空繼續其攻勢巡邏、英機隊經過坎特海岸某城、戰鬥機數極多、無從計戰、未幾即有炸彈爆裂聲隔海傳來、屋宇為之震動、 
[波蘭元勳遺骸後日安葬]  
　　路透社二日紐約電　已故波蘭第一任總統巴特里夫斯基之遺骸、星期五將陳於華盛頓波蘭大使館、俾眾向之致最後敬禮、星期六將葬於西林頓塋地、俟歐戰終止後、運回波蘭、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美總統重申前言　願維持和平立塲　但認希望信念乃兩事　對海長直言拒不批評]  
　　合衆社二日海德公園電　羅斯福總統昨重申一九三九年九月之宣言、謂美國將維持和平立塲、所不同者、總統此决特別對美國是吾能於海外戰爭劇烈展開之際、長此保守和平一事、表示懷疑、總統對星期一晚海長諾克斯上校所言、美國必須立即以海軍力量、將德國在大西洋勢力一掃而空之語拒不置評、 
　　路透社二日紐的電　羅斯福總統昨招待新聞記者、重申其美國可超然於戰外之希望、但謂希望與信念確爲兩事、國人對於美國應吾積極加入對軸心國戰爭之問題、如何投票不難顯見云、總統叉謂、人人皆反對戰爭與反對罪孽相同云、按總統在過去兩月中會聲稱、渠希望美國可置身於戰局之外、近有訾議當軸政策指爲導國家於積極參戰之途者、故總統昨復發此言、關於拘捕間諜事、總統不願發言、 
　　哈瓦斯社二日華盛頓電　海長諾克斯上校、昨發表談話、主張美國應于此時消滅德國在大西洋之威脅、著名孤立派參議員惠勒、頃加以評論云、諾克斯海長之言論、殆與美國憲法相抵觸、苟不自動辭職則參、衆兩院對於此事、應有所舉動云、 
　　國際社二日海德公園電　海長諾克斯昨日發表美海軍應立即行動之演說後、白宮發言人參議員配伯謂、「諾克斯直言、固然逆耳、但時間與歷史、將證明渠之不錯」、 
　　合衆社二日波斯頓電　平民防務主任紐的市長加爾狄亞昨日宣稱、陸軍部現正考慮應吾以防毒面具發給與居於大西洋灣及太平洋海岸地帶之五千萬民衆、此兩處可爲或對美洲作戰之敵人，所攻擊、渠又謂、陸軍部亦會計及應吾設立美國警衛隊、以保護地點如工廠及公用事業等、第二十三决州長會議時、彼等請求決定各州之警衛隊是吾巳足、抑需聯邦之援助云、 
　　海通社二日華盛頓電　此間可靠方面今晨宣稱、美政府已向美洲二十一共和國提出泛美輸出貿易統制系統之計劃、此係美國國務副卿威爾斯在美洲國際財政、經濟顧問委員會中所提出、美洲各國均派有代表參加該會、此項計劃之目的、乃在保障美國軍備所需要之原料、 
　　美國應迅速解決軍需品抵英問題 
　　合衆社二日紐約電　美國武裝助英問題、因英國航船之巨量損失及德機對英倫香港、各工業及交通中心聶炸之結果、已呈非常之緊要、此一問題、似多少可在以後每星期中、由美國民意之壓迫而解決、解決此一問題、自分兩派、第一派、係主張立即護航、甚至於必要不惜發砲射擊、其理由係謂英已不能自救、設美國未能及時救之、則恐以後不堪設想、第二派、係謂縱令美國援助亦不能救英、此兩派之間、尚有一折派衷、此派之決議、不久即可產生、著者以爲、縱令大西洋此一面對英國航業損失之程度、有種種見解、然英國實已處於惡劣之境、著者相信、由仔細之研究所得、英國協的國及中立國所損之船舶、自戰爭開始迄今、二十一個月來、多少總有六百萬噸、而四月間損失四八八、〇〇〇噸之數字、似頗合乎實情、就此等損失、即可微知、僅英國一國、決不能制勝大西洋之潛艇及飛機攻擊、設美國運英之貨、其能抵英者、　達最低必須限制以下、則於英國之戰鬥力將有重大之影饗、吾國今已如羅斯福總統之主張、成爲民主國之大兵工廠矣、軍需是吾能巨量絕對抵英、端賴人民及國會之決定、吾人去年之巨大實業生產、於飛機方面、業已大增、四月間已產一、四二七架、且此項產額、尚不過生產開始情况之數字、電力生產已增加百分之一千、步槍、機槍之製造、亦已大增、坦克車已月產百架、亦尚不過爲生產開始之狀况、軍艦之在建造中者有五六一艘、目下之問題、乃爲吾人是吾能在英國未成絕望前、以此等物品運抵英國、著者以爲、此乃美國目前亟應迅速解決之問題云、 
[蘇聯向美接洽購買戰爭原料　美對蘇貿易出口禁例　威爾斯稱將考慮取銷]  
　　路透社二日華盛頓電　國務副卿威爾斯昨日宜布、蘇聯已初决向美國接洽接濟事宜、蘇聯駐美大使烏曼斯基、昨與威爾斯商討蘇聯在美定購物品事、威爾斯對人稱、此項請求已轉致其他有關之各行政部、但威爾斯不願說明蘇聯所需之物、謂蘇聯乃交戰國、故不便有所宣布云、 
　　合衆社二日華盛頓電　據接近蘇聯人士昨稱、莫斯科政府已向美政府之對蘇態度、表示滿意、蘇聯且已向美國接洽關於若干對穗作戰主要原料之購貨巳可能、蘇聯外長莫洛托夫對美國副國務卿威爾斯向蘇聯駐美大使烏曼斯基所發表、關於美國迅速援蘇之聲明、已向美國駐蘇大使史坦赫特表示感激、茲悉莫洛托夫對於羅斯福總統曁其他政府官員之對蘇態度、表示滿意、頃間威爾斯稱、蘇聯已向美國接洽關於主要原料之購買、威爾斯謂、烏曼斯基已向適當方面提出此項請求、包括生產局在內、至於租借法案及原料之償價、並未提及、威爾斯復稱、渠不能宣布蘇聯現所需求之原料種類、渠稱、美國頃方考慮解除對蘇貿易之一切出口禁例云、 
　　塔斯社二日紐約電　美國對蘇關係協會、二日召集羣衆大會、要求美國與蘇聯加緊合作、擊潰希特勒、在大會演說者有英·美著名人物多人、美國若干城市、工人及前進文化份子、均召開會議、一致表示擁護蘇聯、在芝加哥出版之斯洛伐克報痛斥斯洛伐克法西斯、謂彼等實係希特勒之走狗、該報並稱、蘇聯實係斯洛伐克之友、 
　　合衆社二日舊金山電　熱烈孤立派份子林白、昨晚劇烈抨擊美國之以友誼及援助予蘇聯、林白得「美國第一」委員會之贊助、而作演說謂、渠寧願一百决見美國誤與英國或甚至德國聯盟、而不願採取足以引起美蘇聯盟之任何步驟、渠稱、「昨日之殺人刧掠者、今巳被認爲係英勇之文化保衛者、而昨日之英勇文化保衛者、今日已變爲侵略之惡人、芬蘭及法國、現時已與吾人之友人蘇聯爲敵」云、 
[羅賓摩爾號損失賠償　美要求百萬金元]  
　　路透社二日紐約電　美利堅日報華盛頓訪電稱、美國因德潛艇轟沉美船羅賓摩爾號、現向德國要求美金一百萬元之損失賠償、民主黨參議員華爾許、現請海長諾克斯答復參議員韋特所發美國現欲擊沉潛艇之責言、 
　　國際社二日華盛頓電　國務院方面悉、美政府對羅賓摩雨號之沉沒、將要求德政府償値賠款一百餘萬美元、此數乃該船爲魚雷擊沉時之相近價付、並耍求對美國搭客賠償一千美元至一千八百美元、對每一之員、則平均償付美金三百元、美人生命旣無喪失、則提出海要求、僅係對賠償私人之產業、船隻本身及船上之貨物而言、據稱、此項賠款、或將在美凍結之德政府款項中提出、但關於此點、美方並未有所透露、據指稱、羅賓摩爾號雖已陳奮、但當目下商船奇缺之際、此船頗足重視、專家承認、此船在航運市塲上、可得善價而沽之、 
[日開前會議　決定重要國策　密切注視局勢之發展　重光葵自英過美返國]  
　　哈瓦斯社二日東京電　軍政最高當局、今晨舉行御前會議、旋於午後一時三十分發表聲明書謂「今晨御前會議、業已決定重要國策、以應付當前局勢」、云至於所決定之國策內容如何官方不願表示、 
　　合衆社二日東京電　日內閣書記官長富田宣布、日本對德·蘇戰事發生後國際局勢所採取之政策、已於今晨御前會議決定、參與會議者爲首相近衛、外相松岡、內相平沼、陸相東條·海相及川等、 
　　路透社二日東京電　日外相松岡今日下午宣稱、日本對蘇、德戰事政策之關鍵、將爲警戒與準備、據稱、日本之政策、爲蘇·德戰起後內閣每日與軍事各領袖開會商議之結果、松岡係於出席最後決定此項政策之御前會議後、發表上項言論、或可表示係日本現正密切注意以待英·蘇對德戰事續有更多之決定發展、聞日本之政策、大的目前將不再有所宣布、松岡之言論續稱、誠如今日政府所公布、御前會議已決定一種重要政策、德·蘇戰事所引起之局勢、自不能以單純之概念、以爲此乃蘇·德間戰事之爆發者所可應付、固不待言、故吾人擬以最大之謹愼及準備、密切注視局勢之發展、吾人具有信念及堅毅之決心、同時、吾人更須時常注意戰事之發展、與全世界之局勢、渠感覺現時全世界有一種眞正嚴重之緊急狀態、正在吾人之前、從事發展、允其爲與直接關係吾國之東亞局勢愈嚴重、吾國人民須愈見鎭靜團結云、按今日最後決定日本對蘇·德戰事基本政策之御前會議、係由日皇主席、據日方消息靈通人士宣稱、政府將採取手段、俾將所決定之政策、見諸行動、 
　　合衆社二日華盛頓電　日駐英大使重光葵、昨於取道返東京與本國政府會商途中抵此、渠預定在此間作一夕之逗留、並將赴日駐美大使野村之宴後、定今日搭飛機赴洛杉磯、據悉、重光在美無特殊任務、又悉渠返東京後、不久仍將重返倫敦、 
　　合衆社二日東京電　消息靈通各界、對於近傳重光葵有特殊任務、將繼任外相之謠言、深爲譏笑、內閣情報局發言人石井、昨力闢內閣行將改組之謠言、 
　　合衆社二日東京電　日外務省所支持之「外交評論」雜誌稱、日本願同時尊重德·義·日同盟條的及蘇·日中立條約、俾可集中注意力於東亞新秩序、而阻止歐戰延及太平洋、該雜誌謂日本於踏進另一世界塲合以前、應完全建設亞洲新秩序、而不問戰局發展如何或國際局勢如何、 
[近衛演說]  
　　海通社二日東京電　日本近衛首相今日向全國發表廣播演說稱、世界衝突迅速蔓延、無人能知其將於何時與何地終止、世界局勢日形複雜、但日本不問局勢之如何演變必須遵行本身之國策、日本不應盲從他國行事、吾人應團結一致、集中全力、應付當前之局勢、日本對華戰事已將五年、日本人民之不滿、自屬可以瞭解之事、余當致力於此、消釋此種不滿情緒、同時亦希望人民能諒解當前所遭遇之問題、目前世界局勢、恐將使日本未能獲得海外之貨物、故望人民對物品之缺乏、尚須忍耐自持云、 
 
 

Page 6

 
 
[德軍全線進攻　蘇軍肉捕抗敵　決不輕易放棄寸土尺地　德宣稱佔領里加魯斯克]  
　　路透社二日倫敦電　聞蘇德全綫戰事、現益趨激烈、納粹軍隊雖遭遇蘇軍極猛烈抵抗、然自稱已侵入蘇境更深、攻陷拉特維亞京城與海港里加及蘇領波境普利貝特大澤以南之魯斯克、莫斯科尙未承認此兩城失守、惟稱勒伏夫蘇軍已撤退矣、全綫一般戰局今日粽述如次、 
　　芬蘭與遠北方面、德方稱德芬軍隊已越白海旁芬境最狹地坎達賴克夏、截斷茂曼斯克或北部柯拉半島蘇軍之後路、蘇方則稱該處敵軍稍獲進佔後、巳被茂曼斯克區蘇軍所遏阻、波羅的海方面德方謂、賴煦上校所率德軍先鋒隊經米度（里加西南廿七哩）疾進、六月廿九日攻至里加西南區、現已佔領該城、雙方均傳蘇軍在海岸與東南某城間沿特維那河反攻、惟立陶宛與拉特維亞境內蘇軍似已困守一隅、明斯克方面德方謂、其先鋒隊已抵貝萊齊那河、蘇方則傳蘇軍在貝萊齊那河畔之屈魯貝克區（明斯克東南八十五哩）堅强抵抗、蘇德雙方均述及西南比埃里斯托克與明斯克兩地間陷於孤立的蘇軍一隊之猛烈作戰、勒伏夫區方面、德方謂已佔勒伏夫、蘇方亦承認蘇軍已退出該城、又謂蘇軍在勒伏夫東約四十哩處反攻、重創敵軍、惟德軍現或已展開鉗式行動、從北面之勒伏夫與南面之布柯維納兩路進兵、而調勁旅當先衝鋒、羅馬尼亞邊界方面、雙方均傳普魯特河上有惡戰、蘇方謂敵軍進攻已被擊退、 
　　路透社二日倫敦電　德官方通訊社昨夜廣播稱、德軍已佔波蘭境內之魯斯克、而拉特維亞首府里加亦已陷落、攻陷魯斯克者爲在德方主力軍前推進之坦克車三輛、此三車衝入魯斯克後、因某橋焚毀、致後路截斷、但仍擊敗蘇坦克車兩輛、重平射砲三尊、嗣復擊退蘇坦克車四輛與裝甲瞭望車一輛、迄晚德軍已完全佔領該城、（查魯克爲斯蒂爾河畔之工業城、在勒伏夫東北八十五哩、適當德軍進窺烏克蘭首邑基輔之道中）德方最近公報謂蘇軍交通被德空軍襲擊受損、波羅的海至列寗格勒之鐵路綫損壞四處、中區昨有載軍隊之火車五列與軍火車一列被炸毀云、外報里加訪電稱、里加今在德軍掌握中、該城無綫電台沉寂已數日、咋晨始恢復廣播、由德軍一員宣布里加已陷落云、 
　　路透社二日倫敦電　德方無綫電廣播德軍司令部公報稱、德軍已佔里加、而加巴西安山與普列貝特大澤間之德軍刻正挺進、追擊勒伏夫兩側之敵軍、被圍於比埃里斯托克與明斯克間之蘇軍激戰經日、企圖突圍未果、喪折異常重大、敵兵一再以重坦克車助戰、然突圍之圖均吿失敗、東面德軍已進抵貝萊齊那河、杜那堡與里加問前綫之德軍已抵杜那河、並在數地强渡過河、此區敵軍猛施反攻亦被擊退、德空軍四出襲擊助戰、向在勒伏夫以東却退之敵軍數路轟炸、德機並向被圍於比埃浬斯格克與明斯克問及從里加撤退之蘇軍襲擊予以重創、夜間德空軍亦出動轟炸東與南海之岸港口云、 
　　蘇德戰報 
　　塔斯社二日莫斯科電　蘇聯情報局發表昨日戰况如下、「昨日吾軍在茂曼克·克斯霍爾姆·特維斯克·明斯克及魯斯克繼續猛烈作戰、其他方面吾軍保守國防線、阻止敵軍越境、茂曼斯克方面敵優越部隊已由於吾力阻其前進、克斯霍爾姆方面、敵在若干點同時進攻、但均經吾反兒擊退敵受創甚重、特維斯克方面吾軍奮力向敵坦克及步隊作戰、阻止彼等渡柴伯那耶河、明斯克方面吾軍繼續與敵流動部隊作戰、吾軍利用阻敵砲火防禦綫（此防綫爲連續速射之大砲及機槍所構成）及反攻、阻止敵坦克隊前進、予敵重創、魯斯克方面、吾已粉粹大隊敵坦克車之進攻、在該方面敵受創極重、勒夫伏方面吾軍已依照原來計劃撇退 
　　據確實報吿、三十日敵機被擊落五十架、吾方亦損失十七架吾步兵及坦克隊保衛國土、此决已盡其職、克服無數之困難、每一寸土地亦決不輕易放棄、法西斯兵士雖屢决衝鋒、但均經吾肉搏擊退、昨日敵損失坦克車五十輛、某步兵隊毀坦克六輛、某平射砲隊一决毀敵坦克八十輛、 
　　海通社二日德元首行營　今午德軍戰報稱、德軍在東歐與蘇軍作戰、進展迅速、在普利貝特南之史羅資索甫、曾有坦克車大戰、蘇軍坦克車被擊毀一百輛、在杜勃諾一區、德軍與蘇軍鏖戰兩日、蘇軍被殲滅、鐵甲車一百二十輛落於敵手、在比挨里斯托克東被圍之蘇軍大部被剿滅、俘虜十萬名、坦克車四百輛大砲三百尊、落於德軍掌握、里加已被德軍佔領、拉特維亞西部之文道城亦被奪佔、德軍與芬軍昨日準備與芬蘭一同進攻蘇境、德機掩護步兵攻擊敵軍集中之地、在林堡（勒伏夫）以東及向愛沙尼亞潰退之蘇軍、遭遇空襲、損失重大、蘇聯空軍復迭遭挫折、由於喀爾巴仟進攻之匈軍、與德軍會合、 
　　德攻蘇路綫已明顯　蘇應師法中國精神 
　　路透社二日倫敦電　路透社軍事訪員稱、德軍若陷明斯克、將儘速攻擊莫斯科、並在同時或在攻抵莫斯科後移師北窺列寗格勒、而對仍在波羅的海前綫作戰之蘇軍、展開大包圍行動、南區德軍從西北面進窺基輔奢、亦將移師直指奧迪薩、展開另一包圍行動、旨在截斷貝薩拉比亞烏克蘭前綫全體蘇軍之後路、德方此舉若能得逞、不僅將摧毀蘇軍之大部份、且將蹂躪烏克蘭之大部份而僅遇微小抵抗、蓋德軍之從北向烏克蘭南下、或非蘇方初料所及也、屆時德方諒將籠絡烏克蘭人、並儘可能範圍、使農收受極小之損害、德軍佔領勒伏夫、或係施此戰略之徵象、德方曾在波蘭與法蘭西施此戰術、即用絕大兵力、正面攻擊突破敵陣、繼以廣大之包圍行動、截斷大隊敵軍之後路迫其投降是、當然蘇方現正遭遇危險、但可以迅速調出充分後備軍克服之、德軍縱達目下之目的、即佔自列寗格勒經莫斯科而達黑海之綫、仍未必戰勝、今後一切、均賴蘇政府之決心領導全國及蘇聯人民之全力繼續奮鬥、中國蔣委員長及其人民已爲蘇人樹立偉大高尙之前例、况蘇方物資、工廠、與鐵路、遠非中國所可及乎云、 
　　德芬聯軍抵白海濱　漢哥蘇軍二萬被圍 
　　合衆社二日芬京電　此間芬蘭消息靈通人士昨稱、德芬聯軍在柯拉方面作戰者已進抵白海之甘達拉斯耶、將蘇軍在茂曼斯克左右者切爲兩段、甘達拉斯耶亦爲一軍要交通中心、因列寗格勒茂曼斯克鐵路由此經過也、 
　　哈瓦斯社二日瑞典京城電　「瑞京時報」頃載稱、芬蘭漢哥島、蘇聯駐軍二萬五千員名、已爲芬蘭軍隊所包圍、按漢哥港在芬蘭西南部、芬蘇戰爭之後、割讓與蘇聯作軍事根據地、 
　　塔斯社一日莫斯科電　芬蘭灣中有二島相距僅隔一峽、吾軍隊駐於其中之一、另一島爲敵方所駐、六月二十九日晨敵砲開始怒吼、全峽爲烟所遮、敵方開始進攻、在烟慕中可瞥見船只前來、敵機關槍手均準備開射、然紅軍鎭靜不動、直待敵人抵達的百至百五十公尺遠之地、始開砲猛轟、敵船欲圖退回、時已不及、雖勉力以機關槍回擊、仍大部覆沒、僅餘少數登岸，而亦爲吾刺刀隊擊潰、於是全部遭我毀滅、 
　　納粹空軍異常活躍　轟炸蘇後方交通綫 
　　海通社二日柏林電　據負責人士宣稱、德機屢炸明斯克與莫斯科間之斯摩倫斯克、擊中軍火及飛機工廠、飛機塲亦被炸、德機復炸毀茂曼斯克海港、蘇聯南部奧迪薩與塔諾波爾間之鐵路、亦被炸斷、吉羅斯克之電力廠亦被擊中云、 
　　海通社二日柏林電　德空軍破壞敵軍後方交通綫所用之飛機、除戰鬥機外、驅逐機及毀滅機亦均使用、在波土可夫通列寗格勒之鐵道、有數段業於星期一被炸毀、使由拉特維亞撤退之蘇軍無交通工具、在中央戰區交通綫亦被炸、有貨車五列及軍火車一列均被炸毀、大砲五尊坦克車九輛、運貨車數百輛咸炸毀、 
　　紅軍作戰視死如歸　布置防務尤見巧思 
　　路透社二日倫敦電　外傳柏林訪電稱、據德方報載、目前戰事中蘇兵恒有視死如歸、非敵所及之表示、蘇兵秉性堅毅扼守陣地、寗與保壘共存亡、而蘇軍布置防務塹壕與地下交通、頗見巧思、一如在上次大戰中然、蘇軍常採取其前在內戰中所用之埋伏襲擊戰術、縱使第一批進攻之敵兵衝過至第一與第二道防綫間、始四面圍殲之、故各處戰事均極激烈、蘇聯空軍攻擊時極驍勇、惟瞄準技術較差云、 
[歐慶萊克繼任中東英軍司令　華維爾調任印駐軍司令　李特爾頓加入戰爭內閣]  
　　路透社二日倫敦電　官塲宣布、中東總司令華維爾將軍、已與印度總司令歐慶萊克將軍對調、又宣布李特爾頓被任爲戰爭內閣閣員、將代表內閣處理中東作戰所必要之計劃、各報華維爾調任印度總司令之消息、皆大訝異、但皆以爲華維爾在過去一年中辛勞過甚、顯有改任較不繁重的職務之需要、聞此係戰時任命、共任期之久暫視軍情而定歐慶萊克將軍生於一八八四年、以處事審愼行事敏捷著聞、會在挪威戰爭中率協的軍攻陷那維克、今年初任印度總司令、 
　　路透社二日倫敦電　今日下院中、有人對於萊德爾頓之被任爲國務大臣、及華維爾將軍與歐慶萊克將之對調、提出問話、首相邱吉爾答稱、渠對於此項調動、不主張有所陳述、並謂此項調動已獲得極廣大之贊同、實爲有益及重要之步驟、 
　　國際社二日倫敦電　因英政府暗示、英或將利用印度作爲援蘇之大道、同時並欲加强印度防務、以防最近將來德軍之進攻、故政府今日宣布、現任中東英軍總司令華維爾將軍已調任印度駐軍總司令、現任印度歐慶萊克將軍將繼華維爾將軍而爲中東英軍總司令、倫敦方面聞此消息、頗形興奮、惟各報對此項更調不能遽作批評、惟英權威新聞協會指稱、華維爾將軍被遣赴印、係欲其積極主持經印度之援蘇事宜、華維爾將軍對蘇聯及該處地勢上所進行之戰術非常熟悉、故上項意見益見有力、據「每日快報」解釋、英政府此舉乃恐蘇聯崩潰以後、德方之威脅即將迫近印度之故、該報又料華將軍之調任印度駐軍總司令、乃英政府欲保護並鞏固其近東地位之另一方法、英政府又宜布英商務局長萊得爾登上校、以中東特別代表資格已被任爲戰時內閣閣員、萊氏已於昨夜搭特別快機飛抵開羅、視察中東局勢、同時又悉歐慶萊克將軍已抵埃及、接任華維爾將軍之職務云、 
[土耳其總統　接見維希特使]  
　　路透社二日倫敦電　據安加拉無綫電土總統伊斯美昨接見維希閣員梅欽、梅面呈貝當上將表示友好之函、土外長與駐土法代辦時亦在側、 
[英蘇在土京　外交活動　蘇駐土大使返任]  
　　路透社二日安加拉電　駐土蘇大使維諾格拉台夫、昨乘飛機由於莫斯科返此、 
　　海通社二日土京電　蘇聯駐土大使自莫期科返任後、英蘇兩國大使館、於最近四十八小時內異常活動、兩國大使及武官屢决會談云、 
[蘇國防會下令　保護農塲　防農作物遭敵毒手　女生紛請爲國服務]  
　　路透社二日倫敦電　莫斯科無綫電消息、蘇聯國防委員會頃發表命令、各處農田及農塲中、均應組織消防守護隊日夜巡視、以防農作物遭敵人毒手、所有殺倉房合農業機械及一切設備、均須愼防火災、 
　　路透社二日倫敦電　莫斯科咋夜無錢電請男女醫生從速爲國服務、務使陣綫各處皆有醫藥之充分設備、許多女學生現已自動請求服務、無錢電又囑全國兵士謹防　穿紅軍制服之德軍、以免狡敵逞其惡謀、 
教育消息 
[美國各大學　中漢學研究近況　華盛頓等五大學設課程甚多]  
　　（紐約通訊）美國各大學中漢學硏究近况、茲探錄於左、 
　　（一）華盛頓大學 
　　前北平華語學校圖書館館長舒爾泰氏爲該校東方學敎師、開「中國史」「中國語文」等班、惟原有之「中國名著」則改用口授、作爲第二年之課程、該大學圖書館近接受洛氏基金會之津貼、正從事大量收藏中國史地及一般參考書籍、特別注重明淸二代者、其法學圖書室、在俾茲利A．B．Beardsley領導之下、數月前發起一關於亞洲法律系統之參考資料、微集運動、經麥克雷蘭君Mr．H．T．McClelland巴松斯君Mr．Parsons之協助、已獲有中文書籍數百册、並承麥克雷蘭君慨捐其旅華所得之全部中國法學與哲學藏書、凡此皆採雙重編目制、正在進行工作之中、又燕京大學之泰羅G．Taylor氏已被聘爲該校副敎授兼東方學系主任、 
　　（二）芝加哥大學 
　　本年度新開課程、計有克利耳G．G．Creel之「中國文明史導論」「初級漢文」「中級漢文、」路德福R．C．Rudolph之「高級漢文」「高等文學硏究」麥克內爾H．Fmacnalr之「一八四二〇年前之遠東國際關係」普來斯E．B．Price之「亞洲東北部之勢力衝突說」地學系瓊斯W．D．Jones之「亞洲」人類學系、柯爾F．C．Cole之「亞洲民族」黑敦A．E．Haydon之「遠東宗敎」世界宗敎之現代趨勢」、巴哈荷福L．Bachhoffer之「中國藝術」「中國銅器等藝術」「中國雕刻」「中國藝術硏究」及德利斯哥L．C．Driscoll「之中國繪畫硏究」等、 
　　（三）紐約大學 
　　美術硏究院之薩蒙萊A．Samony氏已於上學期講授「遠東藝術」下學期講授「歐亞大草原區域之藝術」均設於都會藝術博物院內、此外尙有「東方藝術中特殊問題」硏究班、勞利G．Rowley擬敎「中國繪畫」前在維也納大學任課之海湼該爾頓R．V．Heine-geldern亦將主持一研究敎程、至於普通敎育系中、則有布利登R．S．Britton之「中國之文明」講演班、華盛頓方塲學院中有康君Mr．Y．Kang之「遠東文學」曁英國文學中之東方二門、 
　　（四）本錫文尼亞大學 
　　卜德博士Dr．D．Bodde得東方學系之合作、刻籌辦一「上古東方」課程、及「上古至紀元十世紀前東方之錯綜狀態」硏究班、后者討論之範圍除中國外、兼及印度及美索不達米亞等、此外並添設「中國文化史」之普通講演班、與「三年漢文」各一、該大學圖書館因新獲一項三年期之補助金、採訪中西文圖書之工作、甚爲努力、 
　　（五）康乃爾大學 
　　俾葛司太甫現充該校中國史副敎授、担任二課程、一爲「中國文明史概論」一爲「現代中國政治經濟暨文化關係史」、最短期內、尙須加設一「淸史」班及一「現代中國史」硏究班、華生文庫幹事加斯凱G．Gaskill女士、亦將開關於中國史學暨目錄學之課程、華生文庫乃包括全部華生Wason氏所捐贈之藏書、的西文一萬五千册、中文一萬册、安置於康納爾大學者巳逾十年、近擬大事擴充、以期蒐羅一切對史學家有普遍興趣之重要圖書及某些淸史專門著作、 
[第六次學術講座　本月六日舉行　仍請蔣竹莊氏演講]  
　　本市八老發起組織之學術講座公開講演、已歷五决、成績斐然自該講座第一决請蔣竹莊主講人生問題後、多數聽衆敬仰之餘、以爲第一次講演爲時甚暫、未能饜所願望、於是紛紛函請該講座、轉商蔣氏、再度講演、並有要求仍以人生修養爲題材、最好請蔣氏講述其一己之人生觀及修養、庶幾現身說法、俾聽衆得益更多、蔣氏服務敎育事業、歷四十餘年、訓導後進時慮不能普遍、爰乘暑期餘暇、允於本月六日上午十時該講座第六决假座璇宮劇院講演時再講「我的人生觀及修養、」按蔣氏即因是子靜坐法著者、此書行世、將近三十年、擁有讀者十餘萬、直接間接遵其日常修養法則而受惠者、亦無慮萬餘人、此决蔣氏以其生平修養、願於此炎夏、爲衆現身說法、指劃口授、允屬難能可貴、 
[兒童戲劇敎育社辦　兒童音樂會]  
　　兒童戲劇敎育社、爲本市愛好音樂戲劇之敎育界人士所組織、各校兒童參加者、頗爲踴躍、平時練習演唱頗爲努力、茲於各學校學業結束後、爲推進音樂敎育提高音樂水準起見、定於七月三日上午夏季鐘九時起、假座共舞台、舉行第二屆兒童音樂會、參加表演者有克峻少年神鷹文新半涇兒童等音樂團體之歌泳、並有渭風音樂館之鋼琴、中國救濟婦孺會兒童音樂隊之管樂及歌表演口琴等、節目頗見精彩、門售票價分六角一元兩種、 
[學校彙訊]  
　　南潯國學講習館　愛多亞路南潯國學講習館遷滬復敎、兩載於茲、埋頭苦幹、實事求是、今屆暑假舉行預科生畢業典禮、計畢業者凡十四人、聞該館附設之暑期補習晨晚二班、定於七月七日開始上課、 
　　旦新暑校　福煦路三八四號旦新暑期學校、爲聖的翰復旦大同大夏各大學中在工部局公學畢業校友所創辦、班决有高中初三級、學程與工部局公學相同、允注重國英數理、以輔助母校同學補習進修、及新生投考之準備工作、於本月三日上課、尙有餘額、仍可報名、 
[立信會計專校訉]  
　　本埠江西路四零六號、立信會計專科學校、業經敎育部核准立案、該校開辦以來、已歷二載、平時訓敎嚴格、學風整飭、二年級學生、、聞將於今夏畢業工商各界已紛粉向該校徵聘、足見該校辦學之切實、而爲各界所取信、聞本年暑假該校、仍招一年級新生一班、入學資格須高中卒業、或與高中卒業有同等學力、而有證明文件奢、第一决入學試騐、巳定七月十四五日上下午舉行、又該校附設之會計短期訓練班分初　高二級投考初級班須初中卒業、高級班須高中卒業、亦定七月十四五日招考、聞日來向該校索章報名者、極爲踴躍云、 
[存德中學小學畢業禮]  
　　古拔路第一四九號存德中小學、昨日上午九時、在該校大禮堂舉行初中第一屆、高初小第二十四屆畢業典禮、到校董馬公愚蔣維喬盧錫榮等、先由須校長報吿、繼則董事長馬公愚、校董蔣維喬盧錫榮及敎職員代表張承旦等訓話、諸多勗勉、同學莫不感動、最後請盧錫榮校董給憑、並領導全體畢業同學、往學圃花園攝影、藉留永久紀念、 
體育新聞 
[培之杯慈善小球邀請六强週末會戰　順記對華聯三星戰樂友　表演賽南洋與頥中交綏]  
　　猛獅足球會爲貧兒敎養院募款而舉辦之培之杯慈善小球賽、邀請三星·順記·華聯·樂友等四隊參加奪標、並由南洋·頤中·猛獅及影星等隊作表演賽、定本星期日（六日）下午四時在膠州路貧兒敎養院揭幕、秩序業已排定、首塲爲順記對華聯、决塲表演南洋戰頤中、壓軸爲三星與樂友對壘、上述六隊、俱爲著名强隊、一旦會師、精彩可期而三星擁有葡籍名將法凡笑及費春華·周麒麟·吳紹泰等、爲孤島小球界之覇王、樂友集友聲健將、另增賈幼良吳炳浩等、配備亦異常整齊、華聯則有孟義良林典華劉國村唐英桓輩、不失爲一支勁旅、且順記隊息影球壇已七載、戰前曾煊赫一時、此决重整旗鼓、爲貧兒請命、熱忱可佩、屆時龍爭虎鬬、劇戰難免、茲錄秩序於下、 
　　順記------華聯（杯賽）下午四時 
　　南洋------頤中（表演）五時二十分 
　　雛星------樂友（杯賽）六時四十分 
[讓分籃球比賽]  
　　今日秩序 
　　中一對靑友（二）五點半 
　　西華對鐵馬（一）六點半 
　　昨賽結果 
　　華南勝滬白（二）四三比三八 
　　（華南讓十分） 
　　南洋勝北吼　六七比五三 
　　（南洋讓十五分） 
[浙興甲組個人乒乓　葉學斌獲冠軍　亞軍陳振鵬季軍湯漢朗]  
　　浙江興業銀行俱樂部舉辦之第四屆行員個人乒乓錦標賽、參加者共四十餘人、分甲乙兩組角逐、甲組共十二員大將奪標、經二月之環戰、甲乙兩組同至最後關頭、甲組決賽昨晚七時在該行三樓球室舉行、同人暨來賓蒞塲參覜者不下百餘人、首戰後起之秀陳振鵬、以純熟之削球、克服左手老將朱學景結果三對一、决戰朱學景演出失常、竟以直落三敗於「小鋼砲」葉學斌之手、最後葉學斌再接再厲、又以直落三輕取「牛皮糖」湯漢朗、總結果葉以十一戰全勝榮膺本屆冠軍、後起之秀陳振鵬以十勝一負奪得亞軍、要畢山該行俱樂部總幹事吳承禧親自致詞給獎、茲錄全部優勝名决如次、 
　　（冠軍）葉學斌、（亞軍）陳振鵬、 
　　（季軍）湯漢朗、（第四）吳肇豐、 
　　（第五）朱學景、（第六）王友芝、 
　　（第七）夏會頣、（第八）程宗賢、 
　　（第九）郭豫城、（第十）潘祖文、 
　　（十一）汪梅峰、（殿軍）陳全忠、 
　　李榮春得乙組冠軍 
　　浙江興業銀行俱樂部舉辦之第四屆行員個人乒乓賽、甲組決賽業於前晚結束、乙組本屆角逐者共二十五人、全部秩序、亦已賽竣、昨晚八時舉行奪標賽、最後王利根、與李榮春決賽、李係全材、能攻能守、二人勢均力敵、大戰五局、始分勝負、結果李以三對二力敗王利根、奪獲冠軍、王屈居亞軍、賽畢由俱樂部總幹事吳承禧君給獎、、錄全部優勝名决如后、 
　　（冠軍）李樂春（亞軍）王利根（季軍）王世仁（第四）朱佑琳（第五）趙勵之（第六）錢樹榮（第七）陸錫鏞（第八）周傳嘉（第九）馮啓宏（第十）何本成（十一）錢介生（十二）朱家駒（十三）周慶（十四）劉駕潮（十五）許相如（十六）張信錦（十七）崔可仁（殿軍）章樹勳、 
[維翰杯象棋賽　光華昨克友邦]  
第二屆維翰杯象棋賽、日昨一塲、光華以二十比四克友邦、結果列後、 
　　（光華）　（友邦）　結果 
　　陳效渭　趙文練　四------〇 
　　施匡一　鄭汝雄　三------一 
　　鍾承沐　袁森　四------〇 
　　楊明忠　陸祖永　四------〇 
　　孫煥根　唐崇基　三------一 
　　吳錫祺　鍾耀　　二------二 
　　今日爲美豐靑年對抗、下午五時起在美豐織造廠、 
[上海車會　推定本屆職員　郭寳樹任正會長]  
　　上海車會、日前舉行全體會員大會、改選本屆（一九四一------二）職員、選舉結果、前會長唐觀翼改任名譽會長、由郭寳樹升任正會長、陳韻聲女士蟬聯副會長、其餘如秘書、會計、隊長等亦相繼產生、旋即表演餘興節目、計有歌唱、舞蹈、魔術等、最後並舉行會員茶舞會、到會者除該會會員外、並有英總領喬治、及培干·李特·蕭夫人等諸名人列席、情况異常熱烈、茲將職員名單探錄如次（名譽會長）唐觀翼、（俞長）郭寳樹、（副會長）陳韻聲女士、（名譽秘書）勃脫勒、（會計）許君、（會隊長）史蓋美爾、（男組隊長）唐炳良、（女組隊長）鄭善慶女士、（名譽交際）弗利區夫人、 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[美作家胡爾夫過滬　談德蘇作戰因素　希特勒努力於摧毀蘇聯　但德軍實力已日趨荏弱　德蘇雙方軍力相等明斯克戰事重要]  
　　美國名作家胡爾夫（Henry　C．Wolfe）、最近來滬、盤桓的一週後、將南行赴香港與荷印、進行特殊新聞工作、胡氏曾於上决世界大戰後遊歐考察、對於德蘇事件、頗有硏究 
　　納粹攻蘇最大理由於 
　　昨（二日）晨、胡氏晤記者談稱、納粹進攻蘇聯之最大理由、厥爲使蘇聯不復成希特勒後方之軍事强國、從蘇聯獲取原料、尙屬决要問題、德蘇戰事對於日後發展、影響重大、希特勒之主要努力、在於集中摧毀蘇聯、俾能對英甚至對美在大西洋中進行更有效之戰事、 
　　歐陸兩雄不能並立 
　　同時、有一因素不應忽視者、即「蘇聯非爲他人、實爲本身而戰」、是也、歐陸面積、不足容納兩大軍事帝國主義如德蘇兩國、故希特勒之主要目的、乃在擊敗蘇聯、庶無後顧之憂、據胡氏之意、希特勒明瞭此乃曠日持久之戰爭、或將冉賡續五年以至十載、故有摧毀蘇聯之必要、而後能移其全部注意力於大西洋 
　　蘇聯初望戰事稍緩 
　　希特勒縱不對蘇作戰、亦能從蘇聯獲取其必要之接濟品、史丹林殆願盡其所能、接濟德國、希望戰爭遲復一年爆發、則在此時期內、蘇方可更臻强盛、 
　　以士兵言實力相等 
　　德國則因對英作戰而益趨荏弱、以士兵言、德蘇雙方相等、皆甚優良、以配備言、德方較勝、德軍官則遠非蘇軍官所及、史丹林淸黨時、蘇聯軍事人材、曾受損折、 
　　公路暢達有利德軍 
　　蘇軍弱點、厥爲軍官缺乏作戰所必要之悠久愼密訓練、而蘇軍參謀工作、亦尙不能與德軍者相比擬、蘇方已從明斯克起造一完善之軍用公路、通達莫斯科、現德軍旣陷明斯克、其機械化部隊可善用此公路、 
　　胡氏預言先後實現 
　　按胡氏關於歐洲之著作、行銷極廣、一九三九年六月、胡氏曾撰文預料蘇德將妥協、兩月後果有互不侵犯條的之簽訂、本年四月份、胡氏又撰文預料德蘇將起戰事、果吿實現、 
[太平洋颶風　將襲上海　現向西北方面進行中]  
　　太平洋颶風、因向西北進行、殊有襲搫中國南部海面趨勢、茲此颶風、果於前日、在香港以西登陸、惟颶風登陸後、風力即趨削弱、昨晚已完全消減、惟太平洋上繼續又發生一颶風、據大通社記者昨晨向徐家匯天文台探悉、繼起新颶風、現扺北緯十三度、東經一百三十四度之處、中心在一百二十海哩以內、風向西北、或西北偏西進行、現雖距滬遼遠、如方向循是進行不變、又將襲搫中國南部海面、至本埠天氣、連日極爲酷熱、溫度升至九十度以上、全市如沸、因之眞性霍亂、已有發現、居民對於預防、不容忽視、以免傳染、而策健康、 
[法蘇斷絕外交關係　本巿可無反響　法蘇僑民不致發生磨擦　蘇聯總會現仍在法租界]  
　　上海泰晤士報云、昨日（一日）盛傳維希政府對莫斯科斷絕外交關係之結果、木市法租界當局對界內蘇僑團體與定期刊物、將有所行動、此等謠諑、未經法官方證實、 
　　蘇聯總會迄未遷出 
　　法總領署某要員講、此種問題概歸警務處辦理、法警務處發言人則稱、渠未知有取此行動之可能、蘇方半官人士謂、彼等已聞法當局或將囑福煦路蘇聯總會遷出法租界之謠諑、但迄未接此命令云、法負責要津稱、對於蘇聯僑民若取仟何行動、或將先施諸蘇聯總會、與蘇僑各定期刊物云、 
　　新出刋物禁止發售 
　　關於後者、近有一事可爲佐證、即紀述協的軍戰况之畫文雜誌Argus上週創刋、被禁在法租界出售是、法警務處發此禁令、並未說明理由、又英僑日前擬在法租界舉行義賣會、募款充實英國戰爭基金、忽遭禁止、乃改在公共租界舉行、法方消息靈通人士、承認蘇法政府絕交、本市有起反響可能、但稱、據渠之意、常局不致准許此種反饗發生、 
　　保障秩序和平相處 
　　如一九三九年九月、法英對德宣戰後、法租界當局對界內德僑或德僑團體、並未採取行動、爲保障此幽際都市之和平與秩序起見、法當局對蘇僑、當不致有何行動、蓋法蘇兩國目下和平相處、今後或亦然也、蘇聯總會與本市少數蘇僑刊物、問題極小、不必採取行動、致激起法租界蘇僑之反對、 
[兩載米輪　延期到滬]  
　　太平洋颶風自進撲華南海面後、航輪多受影饗、衛利韓公司代理之法商貨輸萬侖納號、原定一日由越到滬、茲已展期、的今明日抵埠、預定停靠羅斯福碼頭、載來食米四七、〇〇〇包、叉挪威貨輪格蘭號、亦延誤二日、改於五日或六日由仰光西貢香港等埠駛抵木埠，運來貢米二七、一五〇包、將停泊浦東起卸、 
[美航委會　造船工程急進　年內造竣一百廿五萬噸　新貨輪兩艘已先後來華]  
　　據本埠美商船業界方面消息、美國航務委員會報吿、美國船塢能在本年度內、造成商船一百二十五萬噸、美國旣能迅速擴充造船設備、則商船之生產、在一九四二年將可增至三百六十萬噸、而在一九四三年、則可增至五百萬噸、 
　　共建商輪七百餘艘 
　　按該委員會現將已造成及待造之商船七百另五艘之代價、定爲十六萬二千五百萬元、而今年所迭之貨船一百二十五萬噸、乃於年初由羅斯福總統宣布斥資三萬萬元、期於年內完成之中型貨輪二百艘、此等貨輪一旦竣工、即由航務委員會調遣、分配於大西太平兩洋、運載軍火及其他必需品赴中英各國、以加强對抗軸心及其同盟國之實力、 
　　魯根勃滋貨輪來華 
　　美國航務當局、以目下商船需要甚殷、除一面趕築新輪外、一面復徵調美國郵船公司總統輪七艘、達七八萬噸之譜、但美郵公司爲確保遠東貨運、防免因船隻被徵、影饗貿易計、乃呈請美海部、另撥美十大輪航公司之一之魯根勃滋（Luckiubach）航業公司輪船數艘、改航遠東、其中桃洛賽魯根勃滋（Duroth　Luckinbach）及海萊魯根勃滋（Hary　Luckinbach）兩艘、已先後抵華、該兩輪各凈重六千五百三十三噸、載重一萬三千噸、長四百七十三呎、較總統輪爲長、輪以載貨爲主、僅有客房四間、 
[兩項工潮　昨均解決　米號勞資訂立草約　茶業糾紛全部解決]  
　　本市米號業勞資糾紛、自五月二十七日發生以來、迄今月餘、因雙方意見相左、故雖經數度談判、未獲圓滿解決、日前雙方代表再度談判後、在一再讓步之下、卒能盯立和解草約、全文計十八款、勞方亦均表滿意、於昨日下午二時正式簽字生效、故該項工潮、相持月餘、至此始吿圓滿解決、 
　　茶業改善待遇辦法 
　　本市五百餘家茶葉店職工怠工風潮、勞資雙方在一再讓步之下、業於前日下午起先行復工、咋日亦已全部解決、並訂定加薪及改善津貼等和的十八歲、茲錄共重要者如下、（一）職工薪金分甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、九級為標準數目、（甲）十元以內者一律加足三十元、（乙）十元以上未滿十五元者一律加足四十元、（丙）十五元以上未滿二十元者一律加足五十元、（丁）十元以上未滿二十五元者一律加足六十元、（戊）二十五元以上未滿三十元者一律加足七十元、（已）三十元以上未滿三十五元者一律加足八十元、（庚）三十五元以上未滿四十元者一律加足九十元、四十元以上未滿四十五元者一律加足一百元、（壬）五十元以上一律加百分之一百、（二）職工津貼、在工部局米價一百十元限價內、每月津貼三十元、如逾限十元、增加五元、餘類推、（學徒不在比例）（三）月規　六元（四）　徒補助第一年每月八元、第二年每月十二元、第三年每月十六元、 
[渣華公司新訂　孩童免費辦法]  
　　渣華輪船公司新訂孩童免費規程、據悉（一）頭等旅客、可挑帶三足歲以下免費嬰孩一名、如超過三足歲者半票、（二）二·三·四·等旅客、可携帶二足歲以下免費嬰孩一名、如超過二足歲者牛票、（三）凡赴厦門者、則不論頭二三四等、均可免費携帶三足歲以下孩童一名、（四）免費嬰孩以一人爲限、一人以上購四分之一票、（五）不論頭二三四等之旅客、凡超過十二足歲者購全票、該項新規程即日由公司方面通吿搭輪旅客俾予遵照實行 
[從香港到內地　------香港通訊------]  
　　香港自中日作戰以來，因各處口岸均遭封鎖，所以很久以來，便成為連絡內地和海外的連接點，從國內到海外，從海外到國內，都必須經過香港，即是從上海轉入川桂一帶，取道香港，也是較便利的一條路。 
　　以前從香港去內地的路很多，現在遂漸减少，已只賸了搭船去仰光再搭滇緬路，和去廣州灣轉鬱林柳州這兩條了。從仰光轉搭緬滇路是較爲方便的一條，不過費用頗大；到廣州灣再轉鬱林柳州這一條比較難走，但費用却省多了。 
　　從香港開往廣州灣的船，經常開行的，只有「大寳石」號一艘，但從廣州灣開澳門的却很有幾隻，所以放客如不及等待「大寳石」號，可先去澳門，再由於澳轉廣州灣。因爲從香港到廣州灣，只得「大寳石」號一船航行，所以客位很擠，票價很貴，即買統艙，最少也要港幣十元。 
　　到廣州灣後，因公路破壞了的緣故，從廣州灣到鬱林一段的有四百二十里路，無車可搭，只有步行或坐轎。這一段路，普通人大的都分五天走，第一天走一百一十甲路到靡江，第二天走九十里路到石角，第三天走六十里路到良田，第四天走七十里路到陸川，第五天走九十里便到鬱林。這一路，如完全坐轎，大的需轎資一百五十元。若分段僱轎則每天也需三十元上下。 
　　到了鬱林，便可乘汽車直達柳州，票價約九十餘元，約兩天可到，但不是一定每天有車。除去直接坐車而外，從鬱林先乘車往貴縣，然後再搭船到桂平，由於桂平再搭車往柳州也可以，這樣比較說來，用度要省一些；大的從鬱林搭車往貴縣的需三十五元，從貴縣到桂平的三兀上下，再從桂平搭車經石龍而達柳州，票價計共十五元七角。共只需五十元上下，較直達車便宜多了。 
　　全路之中，只有從廉江到石角一段，因中途須經過鷄籠山，不甚平靜外，其他各處治安均極妥當，沒有什麽危險。只廉江到石角一段，近因來往的人多了，且有些小心的旅客又常常在動身之時，聘請幾位軍警界人，作爲保鏢，較前也平安多了。 
[芝罘路大火　燬屋四幢　焚斃二命傷三人]  
　　昨晨浙江路芝罘路突發生大火、結果焚燬市房四幢、兩人葬身火窟、尙有住戶三人因跳樓逃生跌傷、茲將詳情誌下、 
　　深夜起火損失甚鉅 
　　浙江路芝罘路一百六十三號聚興菜館、於昨日淸晨三時許、突吿失愼、因風乾天燥、立時冒穿屋頂、經公共租界救火會得悉、急派幫浦車五輛竭力灌救、至五時許始吿撲滅、結果除一六三號聚興菜館樓面及生財全部付之一炬外、並波及一五九號龍興素菜館、一五七號·一六一號等房屋、且帶及長吉里內某號一部份、損失甚鉅、 
　　跌傷三人扒出兩屍 
　　當火起時、因時在深夜、一六三號樓上住戶、由夢中驚醒、亟紛紛跳樓逃生、當有姚榮（廿一歲）、秦乃安（廿四歲）、及某男子（廿三歲）等三人、均跌傷腿部、事後經送仁濟醫院醫治、迨昨晨火後、救火人員從事整理火塲時、在瓦礫堆內扒出男子屍體二具、始悉該二屍、係居住於一六三號後樓之住戶、乃將屍體車送騐屍所檢騐、起火原因、現由捕房調查中、 
[逸園附近建築　皇家影戲院　可容觀衆一千餘人　年內竣工即可開映]  
　　泰晤士報云、據聞本市某外籍商人、將於十一月底十二月初、在辣斐德路亞爾培路口逸園附近一一八六號、開設二輪電影院一所、其建築費爲法幣一百萬元、可容觀衆一千餘人、大致與國泰電影院相等、定名爲「皇家影戲院」、法租界當局業已發給執照、於最近期內即可興工行夏醫畫展覽會自在浦東同鄕會開幕以來、參觀者絡繹不絕、張叔通先生之墨筆山水、最受觀衆讚賞、右圖即張氏出品之一部、（康祖藝攝） 
[帆布廠主項美瀛　訪友險遭綁架　項與匪徒抗爭路人呼警　崗捕趕到開槍擊倒一匪]  
　　昨報載有大新街四馬路口匪徒開槍拒捕、結果被崗捕搫傷擒獲、而此案眞相、實係綁架未遂、緣有寗波路廿三號合昌蓬帆布廠小主甬人項美瀛、家道小康、置有自備汽車二輛、 
　　弄口遇險 
　　咋日中午十二時、項自駕二〇四九號汽車、赴湖北路迎春坊某號友家午餐、常車抵迎春坊口、項正擬下車、詎突有綁匪一名、執槍上前、項初尙疑爲盜、即吿以身畔並無錢財、乃該匪即將子彈登瞠、項見事不妙、立將該匪執槍之手腕執住、互相糾鬥、匪即開槍一饗、幸未傷項、時路人羣呼强盜、匪知事不妙、將項　倒於地、向南飛奔圖逃、 
　　開槍拒捕 
　　時湖北路福州路口之二一〇四號站崗捕聞警趕至、向匪開放六槍、一彈中匪背部、倒地被擒、抄出手槍一支、子彈四粒、車送醫院、嗣經老閘捕房華探目李鵬飛、查得該匪名兪華成、魯人、三十三歲、傷勢非輕、昨晨由捕房律師汝葆彝向特一法院聲請准將俞犯暫押、候其傷愈訴究、傅琳推事核稟、乃諭准予押候改期再訊、 
[高二分院刑事案件　遷回原址審理]  
　　江蘇高等法院第二分院、自八一三事變後、即覓址於威海衛路重慶路西一五五弄繼續辦公、所有民刑上訴案件、亦即於新址審理、茲以天時酷熱、所有上訴之刑事案件、均改於上午審理、致法庭不敷分配、爰於七月一日起、將刑事上訴案件、遷回至北浙江路七浦路原址、至民事上訴案件、則仍在威海衛路審理、 
[車夫偷油不愼　燒燬汽車　劉連生被捕候訉]  
　　本地人劉連生、向在外灘二十號華比銀行經理比國人藍芳登處爲汽車夫、駕駛七八五四號汽車、近劉以生活程度日高、所入不敷所出、乃偷竊車中之汽油二加侖、價値九元二角、藏於開車坐墊下、不料因汽油走漏、致於前日上午十一時半、該車停於外灘、正欲踏動馬達開行之際、突然走火、頓時火勢燎原、不可收拾、經報告救火會、驅救火車到塲澆熄、但汽車已全部燒燬、損失萬餘金、嗣經總巡捕房華探黄海如、將汽車夫劉連生帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑五庭、捕房律師彭啓炘陳述案情、請求改期、沈推事諭劉押候改期七天再訊、 
[米店剝削小民　判處徒刑　朱紹裘處刑三月]  
　　匯司捕房華探目張雲笙、於上月二十日查得塘山路九百六十四號大豐米店、所使用之標準五升量器、將器口截短半寸左右、如此量出之米、每石的少六十兩、實屬干犯法紀、遂由捕房禀請特一法院出票、將店主崇明人朱紹裘（三十歲）傳至特一院刑八庭、捕房律師方福樞依詐欺罪起訴、請求依法嚴懲、詰之朱供、此項量器、係向人盤來、根本不知有截短情事、請求宥恕、戴榮鐸推事核供、當庭宣吿判決、朱紹裘處徒刑三月、併科罰金三百元、罰金如易服勞役、以二元折算一日、量器一只沒收、 
[法租界　藥房夜値程序]  
　　本埠法公董局、爲應界內民衆便利夜間配藥、特於每月公布指定各西藥房夜市互値、以均服務、際此夏季時令、允關公益、爰將木月份之夜値日序簡摘刋右、 
　　「七月一日·八日·十五日·二十二日·二十九日爲普利藥房、呂班路九號、二日·九日·十六日·二十三日·三十日·爲普世藥房、霞飛路九四九號、三日·十日十七日·二十四日·三十一日·爲蘇聯別克藥房、亨利路二三號、四日·十一日·十八日·二十五日·爲派別克藥房、霞飛路六六四號、五日·十二日·十九日·二十六日·爲標準藥房、霞飛路七一〇號、六日·十三日·二十日·二十七日·爲亞東藥房、霞飛路一九一八號、七日·十四日·二十一日·二十八日·爲普利藥房、霞飛路八八一號、」 
[銀幣二十餘萬運日　已經證實]  
　　存天津租界之白銀問題、經日英法協定解決後、已提出中國銀元三百萬枚、合國幣三百萬元、於本年春、由津裝輪運往英屬印度出售、將售得之款、充救濟華北地方之用後、頃有價値國幣二十二萬四千元之銀幣、由膠州關裝輪出口運往日本、業經新聲社記者向海關總稅務司處證實、係於本年五月中旬、由膠州出口、 
[潤康永紗號詐欺案　戚兆基被拘押　上午接受十四萬元交易　下午突然倒閉主人逃避]  
　　九江路證券大樓三五四號房間潤康永棉紗號、爲戚兆康·戚兆基·二人所創辦、上月二十七日有棉紗商趙炳炎·戚永康·等、會向澗康永購買棉紗九十包、計價十四萬零一百三十二元五角、當時如數付訖、但至下午往取棧單時、該號突然倒閉、負責人亦潛逃無踪、祇留學徒宋永福在內、遂將宋逮捕、解送第一特院、訊諭改期、候緝拿該號負責人到案再核在案、由承辦此案之老閘捕房探員徐文斌·在華盛路十九弄二十二號、將戚兆基一名拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師方福樞陳述案情、請求改期、戴推事向戚略訊一過、諭令押候改期再核、 
[日軍在坎門登陸　永嘉不受影響　甌江一帶江防加强　溯江而上決非易事]  
　　本埠方面昨日接浙東電訊、停怕玉環洋面之日艦、一日晨又放下小艇數艘、載日兵數百、在玉環縣屬之坎門登陸、據記者向旅滬溫州同鄉探詢、永嘉方面尙未有來電報吿、並據熟悉情形者談、永嘉自克復以後、沿甌江一帶之日軍、均完全退撒、惟口外玉環縣屬之黄大奧鎭、迄仍爲日軍所佔、該處離坎門甚近、此决坎門登陸、或係黄大　方面之一股、亦未可知、然坎門係在甌江口外、日軍如欲由該處進攻溫州、決不可能、因溯江而上、並非易事、且永嘉自克復後、甌江已完全封鎖、江防亦已加强、故坎門如確有登陸情事、永嘉方面亦不受影響、 
[認養隱貧　隱貧請救濟者　已達一千餘人]  
　　本市三敎道德善義會、自三月底結束施粥工作後、四月一日即舉辦施飯、至六月底止、三個月中、共計施出白飯十萬碗、現仍積極繼續施送、惟以救濟基金有限、故籲請各界盡量捐助、以便長期辦理、 
　　隱貧申請已逾千人 
　　又該會發起之救濟隱貧辦法、自公布以來、曾受敎育、失業或入不敷出之市　、申請救濟者不下一千餘人、經該會派員調查屬實、給予給養者、巳達二百餘人、其餘尙在繼續調查中、該會又以聲請人之子弟、或無力升學及入學、故如提出請求時、可介紹職業及學校、爲防止朦混取巧、查出後予以名譽上警戒、 
　　籲請各界分別認養 
　　該會以全市隱貧人數衆多、因生活痛苦、致使良好家庭、分散墮落、故除自行救濟外、特籲請各界，分別認養、其手續凡願認養一家或數家、或某人者、均可使認養者晤面談話、或自行擇取指定對象、認養日期均可自定、惟給養費概由會中轉交、同時爲使隱貧子弟得有習業升學機會、亦請各方遇機通知、需用人才性質技能、俾在申請人中、擇允介紹、遣供試用、如願捐助升學經費者、亦可指定支配、 
[豐茂堆棧火警　法當局極重視　與救火會同派員調查]  
　　本埠法租界外灘八號豐茂堆棧、於前晨突發生火警、損失的達五十萬元之鉅、法租界警務處及法救火會、對此極爲重視、特分派要員至火警地點、詳加勘視、研究起火原因、　一時尙難調查明悉、 
[醫師公會　防疫運動結束]  
　　本市醫師公會自六月一日舉行防疫運動以來、業已一月、市民經該會各注射處注射者、已達五萬餘人、保障市民健康、其功實非淺鮮、茲聞該會依照原定日期、已於六月底如期結束、並通吿各會員注射處、自七月一日起停止注射、惟市民在六月三十日以前、巳經第一次注射、而未及注射三决完畢者、仍可通融、但須憑第一决注射時所發之防疫運動紀錄證件、向原注射處請求繼續注射、並仍照給防疫證書、茲聞該會防疫運動期內、各注射處所用疫苗、均承新亞、信誼·大漢·中法·九星·五大藥廠免費供給、又蒙新亞·信誼·中英·五洲·中法·華美·集成·宇宙·九福·正德·極星·等藥廠藥房、紛紛捐登廣吿、因此該會對於此决藥界、如此然心協助、表示非常感謝、 
[綢布印花廠業　技師要求加薪]  
　　本市綢布印花染織業技師、因要求資方改善待遇、增加工資、詎料各該廠方、考慮結臬、未允增加薪給、以致雙方發生糾紛、現由各該廠技師、要求綢布印花技師聯益會、呈請有關當局、予以協助調處、 
[扶輪社本週常會]  
　　扶輪社木週常會、定於七月三日（星期四）下午十二時十五分假座都城飯店舉行、由Wilcox女士演講「中國語音學」題、女士係新近由中國內地來滬、現在乞丐收容所敎授語音學、屆時並有丐生數人實際表演、希本外埠社員蒞臨參加、如須邀同賓友聽講者、請於屋期三午前電話（一六四五〇）通知該社秘書預留座位、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣變化不定、風無定向、降陣雨、由於靑島以南帶雷低氣壓、正向東北經過之故、此間馬鞍島以南、天曇而熱、有勁峭之東南風、琉球方面無天氣報吿發來、太平洋上颶風顯向西北西進、颶風中心午後二時進至北緯一五度、東經一二六度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫淤高九二·七、最低七八·八、去年同日最高九二·七、最低七七·五、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[糧食　米停巿一日　開巿微漲]  
　　米市自一日爲銀錢業半年結賬期、市塲亦循例休業一天、咋日已照常開市營業、觀夫趨勢、尙未脫盤旋狀態，當早晨開市時、因存多到湧、買氣不旺、而公倉定米撥歸公賣者均將接連到申、公賣貢米及六月份定貨亦將絡繹來申、浮多散囤頗有隨市吐出、因此期現各米售價均見疲落、繼因本客趁平吸收、本街以連日休假、需胃尙濃、而客幫如內地寗波尤見活潑、市乃逐步上展、各米售價均由低而漲、結果一部份較前日收價漲數角至一角、一部份尙無軒輊、英華司二號暹邏米較見挺秀、價開一百四十一元至一百四十一元三角、小絞自一百四十六元至一百四十八元、碎貢米一百十二元半至一百十四元、成交一千二百噸、現米二萬包、計一號西貢一百二十七元半至一百二十五元、二號一百二十一元至一百十九元、碎米九十六元至九十四元、特別暹邏一號一百三十一元至一百二十八元、二號一百二十一元至一百十九元、米茶一百十一元、砶米一百十五元、小絞一百二十二元半至一百二十元、敏黨一百三十元至一百二十六元半、東京砶尖一百十五元、碎尖九十五元五角至九十四元五角、 
　　厚薄粳國米、因時將小暑節令、內地存底日稀、抵埠不多、貨主心思較堅、所以本鄕店胃猶覺不爽、多屬零星、市面未見榮辱、仍開南港新鮮特早稻百三十七元、大市百三十六元、中關百三十四元半、無錫原包宿粳高自百三十一元、次至百二十六七元、 
　　糯米亦以時令關係、無論國洋兩貨、繼在貨稀銷滯狀態中、因之市色常覺平庸、鮮有變化、統計咋日全市糯米交易、多不過二三百担、而所開各價與假前相仿、香港白元依然高自百二十元次至百十六七元、糯菉高自百十一元决至百零五六元、國元普通百二十一元百二十元、中關百十八元、高貨則乏貨無市、 
[粉巿又趨堅俏]  
　　昨日現洋粉市况、又趨堅俏、蓋以華廠平賣粉現已停止發售、且據洋行消息、海外來源、時有阻礙、此决公倉洋米亦須延期來滬、及米油報漲中、人心復佳、投機囤戶、頗有吸收、金龍粉開盤即升五角、做　三十二元五角至八角、惟近午稍平、收市爲三十二元六角、其他各牌一致喊高、尙有財神粉三十二元、砲台粉三十三元二三角、由本街零戶辦去叫五百包、金龍粉交易共有三千餘包、實銷的佔半數、市面情勢、尙稱堅穩、小麥仍無市、 
[油餅　食油本銷活躍　售價驟貴元許　豆餅現銷亦起]  
　　食油　昨日本街零銷頗呈活絡、大戶貨主扳售均力、故市勢驟轉俏俐、行情比前提升元許、計售開膠州生油八十件、烟聽生油二百聽、江北生油五百聽、又十五桶、大連豆油五十桶、漢口豆油二十桶、靑島豆油七十桶、浦東豆油四十桶、大有廠淸油四百擔、（價詳市價欄） 
　　豆餅　現銷漸形起色、昨內地幫續有躉額裝運、故人心爲之一振、行情再昂二三角、計售開祿字豆餅三千片、價爲十六元二角半至三角、大有廠豆餅三千片、價十六元至十六元三角、甡記豆餅近萬片、價十六元七角至十六元九角、又七月上交期貨二萬多片、價十七元五角半至十七元七角半、 
[紗花　美印棉價平疲]  
　　紐約棉市、先因同業買進而漲、但續後叉因一部分獲利了結略跌、結果收盤價格、較之上日的漲八九磅音、 
　　印度棉市、先因棉商賣出及多頭了結而跌、繼之又因買方支持略漲、咋日收盤價格的跌一二羅比、 
[南北貨　滄州紅升十元]  
　　滄州紅棗、近乏續到、查號方尙存有高貨一批、計八十九包、身乾色佳、堪稱上品、咋已如數開出、價達六十四元、比前須漲十外元、市象挺秀、 
[糖市　糖價續昂]  
　　昨糖市趨勢仍緊、續有上展漲元許至數角不一、公會劃盤、現貨二四粗白六月份新貨九十二元二角至四角、升七角、五月份入口九十一元一角、升一角、四月份入口九十元零五角、升六角、三月份入口八十九元八角、升四角、荷赤KD及　嘜初爲七十三元、旋升至七十三元二角·五角、升半元、太古車白亦緊、DY嘜爲一百零一元、升元許、HX嘜九十元至九十元零二角·五角、升七角、 
[經濟叢談] [  馮柳]  
　　經濟（四） 
　　日本之以Economics譯爲經濟學，嚴幾道（復）於譯亞丹斯密「原富」Wealth　of　Nation譯事例言中，已論其不當，蓋嚴氏之意，應以計學名。日人所譯之經濟學也。其言曰： 
　　「計學，西名葉科諾密Economics，本希臘語。葉科（Eco）此言家，諾密（Nomics）爲聶摩之轉，（按聶摩爲拉丁文，意謂管理也）此言計言治，其義始於治家。引而申之，爲凡料量經紀撙節出納之事，擴而充之，爲邦國天下生食爲用之經，蓋其訓之所苞至衆。故日木譯之以經濟，中國譯之以理財。顧必求胞合，則經濟旣嫌太廓，而理財又爲過陋。自我作故，乃以計學當之。雖計之爲義，不止於地官之所掌，平準之所書。然考往籍，會計計相計偕（按皆見於史記）諸語與常俗國計家計之稱，似與希臘之聶摩較為有台，故原富者，計學之書也。」 
　　余於嚴氏「經濟旣嫌太廓理財又爲過陿，」二語深表同意。計學二字，謂可當於目前所謂經濟學，雖從西文字源而來，余亦未敢苟同。 
　　自經濟兩字流行，今竟成爲一般口頭禪，不論其爲菜也，飯也，紙也，筆也，甚至於形形色色，亦不論其爲可通與不可通，學者與非學者，動輒好稱經濟。大抵通常語中之經濟，其意義不外乎所費少而收效大，或則有合理使用之意義存焉；此與舊時所謂經紀　字倒相暗合。蓋經紀二字本爲經理綱紀之意。其後用之於經營方面，稱行商爲行紀，目有行紀之稱，遂稱經商人家爲經紀　家，又因經商人家之成家立業，大都從勤儉經營而來，故交稱人之勤儉而善運用其財者爲經紀，轉輾沿用，與時人所謂經　者固無一致。及交易所與，稱買賣居間者爲經紀人，　其與舊時行紀同以居問收佣　業務也。 
　　由是觀之，今通俗所謂之經濟，殆即舊時之所謂經紀；　中國所謂經濟，其涵義又非今之所謂Economics所可比。然旣已習焉不察，則亦從其行用之便而亦經濟之也。（完） 
[老太古棧存糖]  
　　本市存糖、茲查得老太古棧方面、共計二十七萬九千一百四十四件、其中仍以粗白居大宗、特詳列如後、 
　　貨別　件額 
　　粗白綿白　二二四、〇八〇 
　　赤砂黃砂　四九、五〇七 
　　土糖　五、五五七 
[進出口野蠶絲新到滬]  
　　山東野絲運滬、太古公司順天輪由烟台裝來絲頭三十包、黄絲七包、野絲十七包、共計四十四包、該輪前日下午到埠、停靠浦東碼頭、昨晨移泊浦西法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
[疋頭裝往南北洋]  
　　昨有疋頭二百件運烟臺、一百十五件運香港、三十件運新加披、十四件運檳榔嶼、 
[五金　美條鐵現貨奇枯]  
　　市上流通之二百磅美狄條鐵市面、因受本街製罐廠·玩具廠·印刷廠·香烟廠等之在搜、流通貨一時頓感不敷、兼之海外已早無該貨來源、且滬市存底又告單薄、於是現貨益感枯竭、執有少數現貨之同業、人心十分高昂、致標凖售盤扶搖直上、近市統花色每箱二百磅開四百二十元、且揀貨大尺寸一時無從買處、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
社會 
[表史妹戀愛] [  江洪]  
　　前幾天各報都刊載了一段短短的社會新聞，說有一對表兄妹發生戀愛，因爲不忍離別，相的服毒，結果雙雙殞命。 
　　事實大槪沒有那樣簡單，然而這一類的悲劇，在中國已經是司空見慣，不足爲異的了。 
　　一般人都有一個共通的概念，以爲像表兄妹這樣的近親，不應結婚，因爲近親結婚會生出白痴或精神有缺憾的後裔：這一對表兄妹的殉情，無疑地跟這種思想也有相當的關係。 
　　然而根據最近遺傳學家硏究的結果，證明這個槪念並不完全正確，據美國哈佛大學伊斯特敎授的調查，祖宗健全的表兄妹結婚，其產生精神不健全的子女的冒險性並不比普通的婚姻大。即使生育了不健全的子女，也不是由表兄妹結婚所造成的，而是因爲上代本來有不健全的遺傳，在表兄妹的婚姻中暴露出來而已。近親結婚能把祖傳的弱點保存在家族裹，同時也能把優點保存下來。古時埃及的法志，印加斯，多南美斯，以及歐洲的皇窒，都實行近親結婚，可是結果却產生了一部份偉大的天才。德國音樂家巴哈的家庭，在五代之中，產生了二十八位特出的音樂家，這大部份是表兄妹結婚的結果，他們把音樂的天才保存在家裏了。所以遺傳優良的表兄妹，根據遺傳學上說，是可以結婚的，至於遺傳不良的表兄妹結婚，的確有增重子女精神缺憾的可能性。 
　　我們並沒有提倡表兄妹結婚或近親結婚的意思，不過是指出一點科學上的新事實，證明遺傳健全的表兄妹結婚是無害的，是無須加以反對或阻止的。 
　　至於爲了戀愛或結婚而服毒，是靑年的一種幼稚的舉動，這是屬於思想上與敎育上的問題了。 
科學 
[黃霉時節細菌飛] [  平]  
　　「黄梅時節家家雨，熟梅天氣半晴雲。」在這一時期中，江南每一個人，都曾感覺到煩悶，而允其覺得可厭的，就是一切物件上不論是帽子，鞋子，或是餅乾匣內，甚至是書架上的書籍，都會發見一塊塊天鵝絨似的東西，俗稱霉。其實牠並不是霉，不過是一種下等殖物，學名叫做黴茵；牠是乘着在這黄梅時節，潮濕的環境下，在你所有的各種物質上，大舉地移民了。 
　　對於這種美麗的菌兒------黴菌------我們祗能埋怨自己的這副眼睛，不能看出牠的眞面目來；不過那些在實騐室中的科學家們，却早已在顯微鏡下，細細地觀察過了。據說這種黴菌是由十幾個細胞組織成的微生物，牠們有柳絲般的身體，一條條分枝，一枝枝分開，身上還披着絲絨似的東西，這就成了黴菌。 
　　　菌是植物界中屬於眞菌植物門，牠們靠着胞子來傳代，這種胞子不是兩性交配後的結果，而直接是由母體分裂的一部分。在公園裹，你也許有機會採到一棵羊齒植物，翻開牠的葉背，就可看見葉背包着一球球小米似的東西，用手輕輕一彈，牠們就會飛散得無影無踪。而黴菌的胞子，也是如此，牠們離開了母體，在空中飄浮，結果選定了你的帽子，鞋子，來充他們的殖民地。 
　　胞子在殖民地上，乘着這黄梅時節，水分多，可以充分供給他們的養料，日光少，不會破壞牠們的身體，於是胞子漸漸生長，到某一時期又分裂成新體，這樣的繁殖不絕，就形成了一塊塊天鵝絨似的東西 
　　要阻止　菌的繁殖寄生，第一要空氣乾燥，因為稀少的水分，可使牠們無法維持生命；第二要日光充足，大概在攝氏七十度左右，牠們就無法生存。總之：祇要多曬太陽光，　菌自然地會消滅的。 
[藝術飯]  
　　米商：『怎麽這張「一碗飯的畫要買三百元？我賣出一担米也沒有這樣的價錢。』 
　　畫家：『這大碗飯十足有二担米，加上煤，水，並不貴啊。』　若明作 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（十）慈父的心 
　　這倒眞是一個機會！雖然五六年來，他天天都上這裏來接他女兒回去，但時候往往算得很準，一到就看見梅寳散課；即使早一些，也不曾碰到下雨，而且也沒有早得像今天這樣的，因此他竟從不曾看梅寳上過課。 
　　他整了整身上的一件藍布大掛，放下了兩個褲管，握着一顆跳得很劇烈的心，慢慢地跫向前去。 
　　走廊外面是操塲，靠裏是一排長窗，窗裏面就是敎室了。 
　　敎室裏靜得像沒有人一樣，只有一個三十多歲的先生，站在講台上說話。秋海棠大着胆，把身子靠近了玻璃，情悄地望進去。 
　　裏面大的有三十個學生，靠東的一半，正低着頭，伏在桌子上寫字；靠西的一半，却個個昂起了頭，很注意地在聽先生說話。 
　　「......英文的文法雖然遠沒有法文德文那麽難，可是你們如不用心記着，英文就一世寫不好了......。」先生低下頭，想了一想。「現在，讓我來試試你們。周企元，你給我說出一個Auxiliay　Verb來！」 
　　一個十七八歲的男孩子，便從末一排凳子上站起來了。 
　　「Can」 
　　「再說一個Transitive　Verd」 
　　「Come」 
　　「錯了！再想想看。」（一四八） 
軍備 
[電鳴器代替喇叭] [  李義]  
　　美國軍隊之中，新奇的事眞是層出不窮，除了利用擴聲　放大吹晨號的喇叭聲以外，最近第一百七十四騎隊的司令部中，並以撳電鳴機喚醒好夢方酣的兵士，此種『喇叭』，與汽車上所用者略同，省時省力，效果亦大。這樣一來，將來軍隊中晨號時所用喇叭，也許要被淘汰了。 
戰爭 
[護航新戰艦] [  沈雄]  
　　英國海軍當局根據秘密情報，知道德國又有六百隻新潛艇參加大西洋之戰。但英國已有恃無恐。因爲她正在趕造大批堅固的小型戰艦，專門用來護航，對付潛艇的。這批小型戰艦，曾經精密設計，抵得住大西洋的在風暴雨，驚濤駭浪。 
　　小型戰艦簡單而堅固，建造起來容易又迅速，而造價僅及驅逐艦的十分之一。艦身的裝配沒有絲毫的浪費處，雖一零件之微，也必有其用每艦水手五六十人已足。艦的長度的當驅逐艦的一半，排水量四百噸，每小時速度廿至廿五海里 
　　小型戰艦雖然磯位較少，速度較慢，裝甲較薄，但造價也便宜許多。一隻驅逐艦的造價，差不多可造十二隻小型戰艦呢。而量的問題在護航和對付潛艇上是非常重要的。 
　　小型戰艦裝四吋的礮二尊，高射機關礅四尊，二個水雷放射器。由於艦身小的關係，因爲潛艇的目小了所以被搫中的可能性也小。 
　　現在加拿大建造中的小型戰艦已有八十艘，據說英國本部將以驚人的速度趕造三三百隻呢。 
醫學 
[凍睡替代麻醉劑] [  潔泉]  
　　紐約世界博覽會，曾經表演過『凍睡』的奇事：一個少女穿了單薄的內衣，臥在滿盛冰塊的箱子裏面，漸漸地失去知覺，好像已經凍死一樣，隔了一會，人們把冰塊移去，那少女便慢慢地蘇醒了。 
　　美國哈佛犬學的動物舉敎授派克（G．H．Parker）博士，最近曾在科學雜誌發表一文，主張外科醫生們在實施手術之時，應該利用凍睡的方法來替代麻藥，使病人失去知覺。因爲，他說使用麻醉劑使病人昏眠，往往容易損害病人的神經，至於利用凍睡的方法，非但可以避免上述的缺點，並且對於病人頗有裨益。 
　　據派克博士宣稱，凍睡方法，久已應用於哈佛的實騐室了，他會將各種獸類加以試騐。覺得此法亦可施行於人類身上。病人的身體用冰袋和皮圈等圍住，冰水在其中環流，醫師使病人體溫逐漸降低，直至共進入假死狀態之時，乃施用刀刲，等到手術完畢，再慢慢地使病人身體溫煖。 
　　派克博士又說，凍睡對於毒瘤，亦有相當的治療力量，所以，割治毒瘤之時，允應以凍睡方法去替代麻醉劑。病人經過凍睡以後，身體也決不致感覺絲毫不適'並且，有若干人士，試行了相當時間的凍睡以後，健康反見進步呢。 
[成功] [  小紫]  
　　即使是啄木鳥，牠的成功也由於牠能運用牠的頭腦。------Coleman　Cox 
　　如果一個人以爲他巳到達了最高峯，就由這種對於他自己的成功的信念，他會叉滑回平凡裏去。------Jascha　Heifetz 
　　成功的路上，充滿了推動着她們的丈夫的女人。------Lord　Dewar 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[滬上各舞台「武生」漫談（一）] [  眭景春]  
　　最近海上各戲院中之武生以大舞臺與共舞臺的人才最整齊，更新天蟾决之，卡爾登尤决之。黄金僅一武旦閻世善，極爲走紅，小三麻子擅演關羽戲，武生雖有一二，都是三路角兒，無籍藉名。但武生有長靠與短打之別；像從前的何月山李春來輩，皆擅於短打戲；長靠固能，然爲欲顯短打之特長，故多不願常露演，以失盛譽。今之蓋叫天亦短打武生中首屈一指，其演「惡虎村」一齣，可稱無與倫比；祇白玉崑往年演此劇，尙能與蓋相頡頏。現蓋四年事已老，復因病不克出演，玉崑則飄泊潦倒，尤大非昔比。至於兼擅長靠武生，當推楊小樓尙和玉輩，今之李萬春李小春，（據聞小春秋凉後有入天蟾之說）及楊瑞亭白玉崑等皆傑出人才。（現時白楊兩伶均垂老未如前之可觀矣）。時至今日，武生行中，類多以短打見長但是凡爲武生之伶人，苟非具有特殊之技藝，即不爲人所推重，不然，也很難有一席地位。茲就目前本市各舞臺之武生負有聲譽的，逐一寫出，想亦爲一般愛好戲劇者所願聞的吧！不過其中或有遺漏，在所難免。此外，上海戲劇學校每屆假座黄金公演日戲，有念多位年僅十餘齡之稚童，擅長武生劇，短打靠把，無所不精，藝甚可觀；均屬可造之村，前途正未可量！以姓名未能憶及從略，但也値得介紹於讀者之前，特附筆於此。 
　　王英武　他初到上海是和高慶奎偕來，搭演天蟾，懸掛二牌，風頭之健，有壓倒高伶之勢，亦可謂王最紅之時期。迨後因常與異性熱絡，藝有退步，而無進境，纔一蹶不振，今雖在卡雨登爲基本演員，但回首前塵，諒不無有感。然而其　事，確不含糊，可以看得過去，比以卡爾登新聘東霞東明兩坤伶爲臺柱，以戲碼關係，他的戲是並不每夜出演的。 
　　李仲林　昔名小小桂元之李仲林，自張翼鵬輟演大舞臺而由其接替「西遊記」中之孫行者，繼演「神怪劍俠傳」直到現在，盛名未嘗稍衰。按李藝事，本具有一番苦功，兼之在哈爾濱遼寗各埠，溜過數載，益見進境，今則益見神出入化之妙，面貌雖不甚揚，但身長鶴立，有玉樹臨風之槪，是以對武劇中一切動作，自當便捷，活潑靈動；此乃其占優勢之一大原由，亦爲其他武生所望塵莫及者「紫竹林」「殺四門」「林冲夜奔」諸劇，確有百觀不厭，然如演長靠各戲，扮相難看，則不敢恭維。 
影人速寫 
[（八）克勞黛考爾白（Claudette　Calbert）]  
　　她能躣登銀幕，是得着友人之助，所以最初在五個月的短促過程中，就獲得了明星的頭銜，這時期內，曾主演過TheMarionette　Man，她在卅五年前生於巴黎，她的眞姓名Lily　Chanchoin，一〇七磅重，有着一雙特殊健美的大腿，她因主演「一夜風流」而獲得演技最佳金像獎。她曾和Norman　Focter離婚，現在是佐潘黎門（Joe　Pressman）的夫人了。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　周遇吉聽張烈的話也未嘗無理，遂會合着着部下軍馬，尙有一千數百人。因爲東門尙未有寇，所以開了東門，從東門殺出。夜半時不辨高低，只是向無人處退走。回望代州城中白烟和火光映得半天盡紅，火勢方熾，想到流寇在那裏屠殺的慘狀，周遇吉在馬上心裏一陣難過，哇的一聲，張口吐出兩滴鮮血來，幾乎從馬鞍上栽倒。許靖在旁將他扶住。奔了數里路，不防林子裏的伏兵殺出，將周遇吉的人馬衝作兩截，乃是滿天星賈揚，周遇吉和許靖張烈死命衝突，殺出重圍。可是范城已沒入亂軍之中，不能同行。他身中三刀，兀自揮動手中刀，利賊兵死鬥，一連又殺死了數賊兵，賈揚趕至，范成氣力已盡，坐下馬被賈揚刺中一槍，他只得下馬苦戰。自知不免，不願意受賊羞辱，所以引刀自刎。周遇吉等奔命一夜，方纔到寗武關。×××有游擊王衛國率兵一千駐守，早聞代州警耗，屢欲赴援，祇以關上空虛，未敢遠離職守，心裏却常常盼念。聽說代州已失，周遇吉將軍敗退來此，他忙率領部卒出關接應周遇吉入城。那王衛國面色黝黑，身長力大正在壯年，素稱驍勇，是周遇吉一手提拔起來的人。相見之下，各爲唏噓。周遇吉卽敎許靖張烈和助王衛國把守關隘，防備流寇乘勝來攻。他就帶長隨數人，跑至他的私邸，下馬解甲，去拜見他的老母。周遇吉的母親已有七十多歲白髮盈顚，齲齒駝背。這天正和伊的媳婦劉氏以及孫兒坐在中堂，想念伊的兒子。老太太也知流寇猖獗，旦夕要來侵犯，所以伊兒子坐鎭代州，無暇回來請安視膳，但是還沒有知道代州已被流寇圍困。周遇吉的夫人劉氏雖然楚知道的，而周遇吉的家書上也托伊善慰老母，伊終怕婆婆吃驚，所以得這消息，暫時瞞起。不料周遇吉兵敗回來，這事早晚瞞不住了。 
　　（一〇五） 
[英大使館主辦　濟難歌舞表演]  
　　英國大使館擬於最近期內舉行歌舞大會，包括前在蘭心出演之英國歌舞團及本市外籍名媛等，此會目的係爲募款濟助上海難童，大使館方面以戲院佔地太小，無法容納大量觀衆，故擬假座靜安寺路張園夜花園舉行。 
閻世善之處女作「十三妹」劇照，左爲芙蓉草，右爲兪振飛。[  王水]  
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三一八局　砲騎克敵　謝漢淸擬　紅先勝 
　　第三七七局「互相轟炸」着法列下、紅先勝） 
　　馬三退五　將四進一　卒七進一　將四平五　砲八退一 
　　馬三退二　卒七平六　將五平六　卒六平五　士四退五 
　　卒二平三　將六退一　卒三進一　將六進一　卒三進一 
　　將六進一　馬八退六　車四退二　車七平四　（勝） 
 
 
