# 1941 - 343 - 4924347

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英美巨頭再度會晤商討軍事合作計劃　羅斯福接見中蘇荷使節]  
　　哈瓦期社二十二日倫敦電　官方頃宣佈、邱吉爾首相偕同軍需大臣皮佛勃魯克勛爵已於本日行抵華盛頓、俾與羅斯福總統會晤、討論英美兩國駢肩作戰所當發生之各項問題、 
　　海通社二十三日瑞典京城電　邱吉爾前往華盛頓、英國軍需大臣皮佛勃魯克·彭德上將·狄爾上將波達爾上將等均隨行、美駐英大使韋南特·及羅斯福總統之私人代表哈里曼亦同行、華盛頓之會議殆將繼續數日、關於戰事之各項問題均將討論、而於太平洋戰事尤爲注意云、 
　　哈瓦期社二十二日華盛頓電　據白宮宣布、羅斯福總統業已採取各項初步措置、在所有與軸心國交戰各國之間、組織一「統一行動機搆、又據總統秘書歐萊向報界談稱、總統業已分別與中國大使胡適·蘇聯大使李維諾夫·暨荷蘭公使會晤、「在調整各國作戰努力一項政策之範圍內」討論此一問題、英美兩國得中蘇荷暨其他各國政府之合作、不日即可決定一項計劃、但本日會議僅屬初步性質云」云、 
　　海通社二十三里斯本電　美國人民對英相邱吉爾訪問美國一事、極感興趣、並推測彼與羅斯福及其他英要昌所討論之會談內容、據華盛頓電訊、會議內容當以協約國之聯合作戰計劃爲主要題目、此外設立聯軍最高軍事會議一節、亦將討論及之、華盛頓消息靈通人士指稱、現行戰爭須具有世界戰略方能應付之、各戰塲應自主作戰、俾可當機立斷、最高軍事會議不需發號施令、其唯一目的乃在促各協約國遵行共同之政策、美軍界人士認爲此次談判之結果、將使美國主持太平洋之最高指揮權、或將任命麥阿塞將軍爲太平洋聯軍總司令、 
　　哈瓦期社二十三日華盛頓電　羅斯福總統與英首相邱吉爾在白宮會議事、已引起美國熱烈之評論、咸認爲協約各國軍事協調之初步、據可靠消息、英美當局正在草擬一種計劃、俾將全世界劃成四個戰區、即以歐洲爲第一戰區、中東及北菲爲第二戰區、北美洲爲第三戰區、太平洋及遠東爲第四戰區、現在第一戰區作戰者、屬蘇聯軍隊、在第二戰區者屬英帝國軍隊、第三戰區則擬設一海空軍高級司令部、由英軍官主持之、第四戰區高級司令部則由美軍官主持之、其上則擬設立協約國最高軍事委員會、並由該委員會任命協約軍最高司令、主持全盤戰局云、 
　　海通社二十三日瑞典京城電　渥太華官方稱、加拿大總理金氏星期一晚離渥太華首途赴華盛頓、金氏將參加羅斯福總統與英首相邱吉爾之會議、 
[英蘇伊朗　盟約要點]  
　　哈瓦斯社廿三日伊朗京城電　外交委員會本日公佈、英蘇兩國向伊朗所提同盟條約條款、該約目的係將伊朗包括於本年八月十四日美國羅斯福總統及英首相邱吉爾所成立之大西洋憲章範圍以內、並以穩定英蘇伊三國關係、其要點如下、　英蘇　重伊朗領土完整政治獨立、　伊即尤許英　軍隊過境、並許其利用交通綫、　英蘇並在伊朗設立海陸空根據地、數目並不限制、簽字三國不得單獨對他國媾和、 
[宋子文被任外長]  
　　海通社二十三日盤谷電　據重慶傳來消息稱、中央執行高委員會已仟命宋子文爲外交部長、郭泰祺則調任最重國防會議外交委員會中席、據重慶解釋此舉、乃欲使慶政府能與協約國實行良好之合作、同時中央執行委員會並發表宣言、對羅邱大西洋宣言深表嘉許、更鄭重表示作戰到底之願望、中央執行委員會繼以獨裁權授予常務委員會、（計有委員二十人）所發表之通令如次、「在蔣總裁指導之下、常務委員會後有修正現行法律、實行新法律之權」云、 
[日發言人謂　蘇日關係　現尙無變化跡象]  
　　同盟社二十三日東京電　情報局代理發言人森、今日向各國訪員稱、「蘇俄政府對日態度、並無變化之跡象」云、 
[泰總理接見　印代表團　准許在泰境內倡導獨立運動]  
　　海通社二十三日盤谷電泰國內閣總理宋格蘭、接見名作家薩特耶納達所率領之印度代表國、表示泰國民衆對印度民衆之親善態度、此間日本當局亦接見印度國民黨台勃納茲達斯所率領之代表團、表示日軍希望印度於解放鬥爭中完全勝利云、 
　　海通社廿三日盤谷電　泰國官方文告稱、凡居於泰國之印度人及馬來亞人、爲提倡獨立運動而組織或籌備集會、泰國當局不禁止之、 
[泰外次　調任駐日大使]  
　　海通社二十三日盤谷電　泰國外次買雅那瑪、新　駐日大使之任命、 
　　海通社二十三日東京電　泰國總理本日致電日首相東條、申明泰國能與日本共同建設東亞之新秩序、深爲欣慰、按東條曾於泰日締結同盟後專電祝賀、是以泰國總理復電申謝、 
　　海通社二十三日柏林電　泰國與法國業已解決其爭端、與日本亦成立同盟、泰國爲產米國、其十分九之土地均產米、日本雖因緬甸荷印及菲律濱之敵對而感糧食缺乏、但由越南及泰國所得者已可彌補而有餘、泰國國內貿易完全由華人支配、泰國之米廠七百家全屬華人所有、舊政客則認爲可由英美獲得利益、泰國之王族亦均親英美、日泰之合作由於兩國屬於同民族、泰軍與日軍堪相匹敵、泰人亦知保守其本國之文化、泰國之宗敎巳大見革新、自法被德擊敗後、日軍已列陣於泰國之東疆、使英國措手不及、 
[香港保衛戰進行中　華大軍迫近九龍　日稱佔領坎麥隆要塞]  
　　海通社本埠時訊　據舊金山廣播電台宣稱、華軍已進抵九龍邊界附近七英里之處云、 
　　海通社二十三日東京電　此間昨夜接報告稱、香港之戰鬥仍在繼續進行中、日矗炸機幾已將全港所有英軍高射砲位全部消滅、據「日日新聞」稱、日軍之進攻均照預定計劃進行、現香港約有英軍二萬名、其中英國正規軍約有三千名、加拿大兵及美兵約爲四千名、印度兵約爲六千名、華人及其他國籍之志願兵約有四千名、參加封鎖之日本海軍亦輔助陸上部隊作戰甚力、星期日有英巡船多艘被擊沉云、 
　　海通社二十三日東京電　昨夜十一時在香港作戰之日軍佔領坎麥隆山之英軍砲臺、該砲臺爲香港最堅强耍塞之一、目前日軍進攻之目標爲太平山、 
　　同盟社二十二日香港電　日軍昨將首批俘虜、自香港護送至九龍、收容於英人學校中、俘虜數全部爲七百十二名、內有印度人四百七十一名、英國人·加拿大人·英籍中國人二百四十一名、二十二日午後、移至九龍病院之孤軍營中、俘虜中有香港義勇軍少校瓊斯頓貝德遜氏、該人爲香港怡和輪船公司經理、兼任香港匯豐銀行董事、在實業界頗有聲望、今次應召任義勇軍隊長、担任香港電力公司之守備、係在銅鑼灣被俘獲者、俘虜之大半、服裝不整齊、留有苦戰惡鬥之痕跡、 
　　海通社本埠特訊　頃聞新加坡英軍文告稱、馬來亞之英軍已在克邃河後建新陣地、並還到大砲作勝、 
　　海通社二十三日盤谷電　據此間接巴達維亞消息、荷印消息靈通方面人士認太平洋前綫之無何戰事新聞爲「狂風暴雨前之靜寂」、故荷印對此局勢、更應警戒準備一切、因第二期戰事即將開始、荷印民衆亦同此見解、故到處均無鬆弛之象、人民已習於戰時狀態、如燈火管制等、近日入影戲院及餐館之人略多、各政府機關均增加工作人員、如防空隊等人民均須參加、故無時間消遣云、 
[馬來英軍　阨守江沙陣地　日沿霹靂河向南進軍怡保產錫地感受威脅　荷印加緊準備應變]  
　　海通社二十三日盤谷電　據此問所得新加坡息、新加坡最近發表之公報稱、英軍現扼守江沙之陣地、但據消息靈通方面相信、英車自撤離基蘭丹（Kelantan）戰綫後、東西海岸之形勢已甚危急、江沙位於怡保（Ipoh）之西北約十五英里、英軍自基蘭丹之撇退、無足驚奇、因在此叢林之區域不適於建立防線、若怡保之失、其嚴重性殊不亞於失檳榔嶼、因該地爲馬來半島向南之現代交通設備之起點、新加坡軍界方面稱、日軍在江沙附近喪失雖大、但仍沿霹靂河南進、按怡保爲馬來重要產錫地、 
 
[雄視南海的新加坡]  
　　在赤道的南面，很少有大陸地帶可以找到，尤其是亞洲，全在赤道以北，而新加坡這一個島嶼，和馬來半島相距不地一衣帶水，現有一道長堤，把牠和半島連接在一起，所以說新加坡是亞洲大陸的極南端，也未始不可。新島是英國直轄屬地，軍淃落成後，形勢益見險要，如今新加坡的保衛戰方在展開，信如路透社駐華盛頓特派員弗蘭克弗里韋所言，新加坡必須由聯合國確保，乃絕對必要。（上圖）新加坡之萊佛士博物院。（下圖）新加坡之植物園。 
[九中全會　發表大會宣言　文長三千餘言詞極警闢]  
　　重慶　九中全會發表宣言、以世變日亟、對同胞多所勗勉、文長三千餘言、詞極精　、其關於內政者、列舉四端、　厲行基層建設、樹立民治基礎、　加强經濟管制、保障國民生計、　實施土地政策、發揮土地效用、　加强實施動員、發揮人力物力、（二十三日電） 
　　中樞要員多人更迭 
　　重慶　九中全會於廿三日上午舉行第十一次大會由蔣中正主席、除通過交議案三件外、復因常委王法勤病故、陳濟棠辭職、推選葉楚傖·顧孟餘繼任、並推選鈕永建爲國民政府委員所遺考試院副院長一缺、推朱家驊繼任、監察院副院長許崇智辭職、推劉尚淸繼任、此外總裁並報告　外交部長郭泰祺調爲國防最高委員會外交委員會主任委員、以宋子文繼任外交部長、　農林部長陳濟棠辭職、以沈鴻烈繼任，　考試院秘書長許崇灝另候任用、以銓叙部長李培基繼任，並以賈景德繼任銓叙部長、　行政院秘書長魏這明已另有任用、以陳儀繼任、十二時十分散會、大會旋於十二時三十分舉行閉慕典禮、（二十三日電） 
[呂宋島北部　戰事異常劇烈　美菲軍隊堅强抵抗日南下攻勢被遏阻]  
　　哈瓦期社二十三日馬尼刺電　美國遠東軍總司令部今晚戰報稱、日本空軍今日非常活動、呂宋島北部戰事猛烈、但自日軍昨在馬尼剌北面約一百十英里桑吐托馬斯登陸後、我軍陣地並無變動、日軍南卜攻勢、似已被遏止、至於明丹腦島達佛港局勢則不明、 
　　海通社二十三日瑞典京城電　美陸軍部昨證實日軍再在呂宋島仁牙因灣（Linga　yenBay）登陸、現在阿古區（Agoo）周圍正發生激戰、日軍由運輸船八十艘運到、由海空軍保護、登陸時係用扁駁船、每艘可載兵士一百五十人、登陸之處即在仁牙因灣之阿古附近、日前日軍登陸之達佛（Davao）現尚在激戰中、 
　　同盟社二十三日東京電　帝國大本營今日下午宣布、菲列賓明丹腦（Mindanao）南部達佛港、已於上星期六下午五時完全爲日軍佔領、 
　　海通社本埠特訊　據舊金山廣播電台宣稱、日軍約一〇〇·〇〇〇人在仁牙因區實行登陸、菲列濱軍隊以猛烈砲火加以迎擊、東京廣播電台亦已發表此項消息、據稱、日機在菲列濱甚活躍、藉以掩護日軍登陸云、 
　　海通社二十三日瑞典京城電　據華盛頓方面接獲馬尼刺總司令之報告、日軍在仁牙因灣登陸後、已起卸坦克車等項重兵器、此項坦克車業已參加作戰云、 
　　海通社二十三日盤谷電　馬尼刺息、日軍在仁牙因灣區域得空軍之助、在陸地上作猛攻、美軍作堅强之抵抗、砲隊及坦克車絡繹於途、以增强其防禦力、又得台古本息、日機猛襲聖發邊·台古本·仁牙因各城自淸晨七時起、已聞砲聲機關槍甚烈、日機繼續在該處上空盤旋、 
[菲列賓　陸長易人　奎松總統下令保障民食供給]  
　　海通社本埠特訊　菲律賓總統奎松、任命陸軍參謀長法爾德斯少將爲國防部長、 
　　海通社廿三日本埠特訊　奎松總統今日在馬尼刺下令採取嚴厲措施、保障菲列賓之民食供給、幷命令粗食管理員强迫人民耕種廢田、每一年强力壯之男子均須服强迫農役、 
　　海通社廿三日本埠特訊　美國高級委員賽爾、已在菲列賓組織成立美國公民登肥局、辦理美國人願服非戰鬥工作之登記事宜、局址設在美國領事館內、 
[近東澳軍　準備調回　擔任防禦工作]  
　　哈瓦斯社二十二日澳洲聯邦首府電　聯邦陸軍部長福特頃向報界談稱、吾國靑年多人對於有關作戰之各項問題、已有優良貢獻、不日將自近東調回本國、俾在我國軍隊中擔任重要職務、蓋以我軍必須準備、以防他國人他日侵入我國云、 
　　南非報紙指責英倫當局疏忽 
　　哈瓦斯社二十二日南菲聯邦約翰斯堡城電　此間「蘭德每日新聞報」頃發表社評、對於現行戰事有所論列、略謂、英國當前亟務、端在恢復理性、緣英國民族過於自信、即如香港之應在遠東發生戰事時加以防守一層、直至最近始予決定、雖經數度增防、但開戰僅五日、香港局勢即已發生動搖、馬來方面我軍亦失諸疏忽、再當局輒謂、吾軍正在該處英勇抵抗各項新式戰術實則此種戰術今日早已盡人皆知、値此千鈞一髮之際、英國亦應準備予敵人以若干驚人事蹟矣、 
　　議員大聲疾呼勿再因循自誤 
　　哈瓦斯社廿二日倫敦電　國民自由黨下議員格朗維爾、本日在下院發表演說、其言有曰、「香港之安危、乃不列顚帝國整個運命所繫、故須動員所有資源加以保衛、茲敢請問政府、吾人在馬來亞是否採取確定的政策、亟望政府提出答覆、吾人實不能再坐視政府當局採取不澈底的措置、或四瞻顧喪失時機、須知使用救生船一如在鄧扣克港之所爲、實已不容再見於今日、爲今之計、務須動員帝國所有資源、印度資源當然亦包括在內、聽受最高當局之支配、吾人在馬來亞苟有　戰到底之決心、則吾人此項計劃即應錢而不舍、不受任何事物之阻礙、良以我國軍隊早已準備就緒枕戈待命、此在我國工人亦復相同、最後務請諸君勿忘、杳港一隅今年已無聖誕假日可言矣」云、 
[美名將出任　海軍最高統帥　必能發揮非常幹才海軍界一致表歡迎]  
　　哈瓦斯社二十二日華盛頓電　羅斯福總統任命金歐納斯海軍上將爲美國海軍總司令一事、此間海軍界人士一致表示歡迎、咸謂金上將爲美國海軍界出類拔萃之名將、在美國大西洋艦隊司令任內、已將其非常才幹、完全表而出之、羅期福總統任命金上將爲海軍總司令時、並授予大權、實際上幾爲無限大權、足使其成爲美國歷史上最有權力之海軍總司令、以前海軍作戰、向由海軍參謀長負責、但現改由金上將指揮、至於太平洋艦隊司令尼未茲海軍上將及亞洲艦隊司令嚇德海軍上將仍居原職、但須受金上將之節制、此在海軍參謀長史達克海軍上將亦復相同、惟其權力則因金上荊直接向羅斯福統統負責之故、自必爲之减小、按金上將現年六十二歲、在美國海軍界素有「老鷹」之稱、 
[紐芬蘭加軍　新總司令]  
　　海通社二十三日瑞典京城電加拿大國防部長業已任命裴琪少將爲紐芬蘭之加拿大軍總司令、以繼被調他處之愛恩蕭上將、裴氏前任冰島加軍司令、現任加軍第四師師長、國防部長賴爾士敦稱、紐芬蘭在國防上佔極重要之地位、 
[美政府考慮　敎廷設大使館]  
　　哈瓦斯社二十二日瑞士京城電　據此間各報載稱、美政府現正考慮在梵蒂岡敎廷設置大使館、 
[日軍二萬　結集岳州]  
　　海通社本埠特訊　據此間所接無綫電消息、重慶軍事發言人今日宣稱、日軍在洞庭湖之岳州、結集軍隊二萬、軍艦二艘、及橡皮艇多艘云、（廿三日） 
[贛軍人發動　冬耕運動]  
　　泰和　贛榮譽軍人管理處、頃提倡動員服務、擴大發動冬耕運動、各後方醫院·臨敎院·休養院·榮譽大隊及收容所全體官兵、紛紛踴躍協助地方民衆種植豆麥雜糧蔬菜、軍民合作精神、充分表現無遺、（二十二日電） 
[劉守中安葬]  
　　西安　中委劉守中靈櫬、於二十日在華山麓舉行安葬禮、（二十一日電） 
 
 

Page 3

 
 
[德統帥易人內幕　東綫戰爭持久人民失望罷能白羅傑區以圖卸責]  
　　斯德哥爾摩二十三日電　據德國情報局官方公報稱、希特勒已將德　軍總司令羅傑區免職自任其位、按希特勒於一九三八年即已自稱爲德國武裝部隊總司令、十二月二十日所發表關於白維傑區被免職之官方公報謂、鑒於東綫戰事擴大、出於意外、希特勒自任總司令之職、自屬必要、該公報並籲請以政治及戰時經濟步驟聯合各方面之戰事、同時、希特勒叉發表「告軍隊書」文稱「戰爭刻已達最高峯及轉捩點、東綫德軍必須應付有危險性之敵人、由於冬季之突然來臨、德軍自目前起祇得自流動戰易取陣地戰、」而各軍之任務厥爲「頑强守衛在巨大犧牲下所獲之一切、希特勒謂彼深知彼等之災難及所受之壓力、以資　藉各兵士、彼要求各軍竭力作戰、　「忠心服從」以救德國、同文中希特勒又試圖以日軍在太平洋戰事中之勝利、使其軍隊振作精神、希特勒涉及德前方各區間維持交通之困難、並含糊談及彼所準備軍事新戰略、此項柏林官方公報以及斯德哥爾摩自可靠方面接獲之其他報告、證示三年半以還、德侵略戰事領導者白羅傑區之被免職、顯爲德法西斯者在蘇德戰綫計劃失敗之結果、德之失敗、已令德指揮人仕閒發生嚴重危機、並促使納粹領袖方面及德軍人間意見相左、目　希特勒利用白羅傑區爲代罪者、並冒險暗傷德國「無敵」將軍之名譽、以圖自卸對於在蘇德戰綫失敗之責、據柏林來訊稱、希將勒自任陸軍總司令後、或將對前後方各表不滿及不信者、實施報復、最近自柏林之來訊稱、德在蘇德戰綫之失敗、所予德後方之印象、日愈深刻、民衆對於德宣傳機關所謂「整頓前方陣地」「有組織的撒退」之言論、咸加以諷刺、因德軍人尤物力之損失巨重影響後方極大、此種情形已更趨嚴重矣、 
　　白氏對士兵發表吿別書 
　　海通社二十三日柏材電　前德國陸軍總司令白羅傑區元帥、於退職日、向兵士發表告別書如下、士卒乎、元首已於今日起親自統率德國之陸軍矣、余前以心臟病、曾數度請求解職、以便休養、今者元首已允如所請、兵士乎、余爲陸軍總司令以來、與各位相處幾已四年、在此一時期中、德國發生許多具有歷史性之偉大事蹟、我陸軍亦已完成軍事上最偉大之勝利、每一念及、自豪與感謝之念、卽油然而生、所豪者、諸君之偉績、所感謝者諸君之忠誠也、今者偉大之事業、雖已完成、然前途更不乏更偉大而艱難之工作、余信諸君必可應付裕如也、元首必能領余等獲得勝利、願各位以鋼鐵般之信心、靜待捷音可也、 
　　哈瓦斯社二十二日羅馬電　德國元首希特勒自任陸軍總司令一事、此間甚予重視、各報亦均認爲此乃作戰上之新的推動力、其對於元首發表之告陸軍及術鋒隊將士書、以及德國半官方面之批評、則均在首頁予以登載、惟未加批評、又據法西斯工作報駐柏林訪員來電、德國此項決議、乃軍事上將有重大發展之預兆、德國不僅當打倒蘇聯、且將派兵赴他綫作戰、蓋現行戰爭業巳演變爲世界戰爭、各戰塲均將有德軍作戰云、 
[蘇軍追擊德軍　進展極爲迅速　半月深入二百五十公里德方宣稱蘇反攻被擊退]  
　　莫斯科二十三日電　戈利柯夫中將今在紅星報著文稱、渠部下之紅軍、追擊德兵、極爲神速、在十五日中、進展二百五十公里、據稱、一月前德方向全世界宣稱、德兵已開始對莫斯科採取第二次攻勢、當時法西斯者不特夢想自兩翼進攻、且圖自吾國後方東南及南區進擊在某一時期情形相當嚴重、斯達林下令某軍秘密集某一點、與鄰近各軍聯合痛擊、德方顧特令之機械部隊、在吾軍重擊下、德全綫動搖、至此德方乃不得不藉口氣候過寒後退、吾軍擊破敵第一道防綫、繼續攻其第二道防綫、該防綫對德軍雖極重要、但德兵亦無法固守、該防綫位於頓河西岸、在吾軍未抵達三日前、德兵即在該處建築鞏固防事、但仍無補於事、吾軍渡河續向重要工業區推進、第一一二及二五兩師幾全被擊潰、殘餘部險、則向西潰退、 
　　海通社二十三日柏林電　此問咋日宣稱、星期日蘇軍繼續在東戰塲中區各點向德軍反攻、但均未得逞、某數處德軍出擊後、蘇軍均棄甲而逃、遺下坦克車多輛、及屍體多具、 
[葡萄牙　反英示威　希望蒂摩爾事件能獲得圓滿解決]  
　　海通社二十三日里斯本電　葡萄牙北部巴德港昨舉行反英示戚、警察在英美領事館前警戒、以作保護、里斯本英國大使館前之警衛、昨日已有增加、並携有步槍及自動手槍之武器、 
　　海通社二十三日里斯本電　昨日此間報紙仍希望英葡間因蒂摩爾事件而引起之糾紛、有圓滿之解決、因此各報皆希望英國方面有所舉動、但直至目前、英國尚不接受此項建議、英國政府仍堅持葡屬蒂摩爾有受日本進攻之危險、、如不作廣泛之軍事保護、則該島之危險仍屬存在、此間消息靈通方面認保衛該島、當由葡萄牙自己之力量而爲之、故討論派遣葡軍一批開赴該島、惟運輸問題實難以解決、該問題包括派遣葡軍數萬人、經好望角開赴遠東之事、爲此目的之第一艘運輸船已在準備中、由此證明葡萄牙爲保護其屬地、引用自己之力量之決心、葡萄牙當局之採取此項措施、並非偶然、因葡總理薩拉柴在其談話中、不時提及準備增强蒂摩爾之駐軍也但英國方面是否願意放棄此旣得之軍事要島、則殊成問題、因該島適處於新加坡至澳洲航綫之中途、里斯本方面希望英國承認葡萄牙軍隊有堅强之實力及現代之武器云、 
[西外長接見　英德大使]  
　　海通社二十三日柏林電　關於西班牙外長、接見德大使史托倫、及英大使賀爾爵士、及關於外國報紙所稱馬德里外交行動、極爲活躍之消息、據德外部發言人答記者問稱、「除通常行動外、吾人毫無所知」云、 
[美國海軍員額　將增至五十萬　泛美護航隊即將組織成立美擬在巴西建軍事根據地]  
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電　海軍部航運局長傑柯勃斯海軍上將頃發表談話稱、關於美國海軍及商船隊人員增加員額一項法案、參議院業於本日表決通過、並移送衆議院討論、按之此項法案、海軍人員當增加二十萬者、其總數將達五十萬名、商船隊船員則當自六萬名、增加至十萬另四千名、他日美國「兩洋海軍」員頗至少可達一百高員名云、 
　　海通社二十三日阿根廷京城電　巴西海軍人士宣稱、泛美護航隊將成立、巴西船舶、亦將參加、 
　　哈瓦斯社二十二日巴西京城電　巴西總統凡爾伽斯、本日簽署命令一道、決定在大西洋諾羅哈島、設置砲兵部隊、（該島在南美東角西北三百哩海而）此外、政府決定巴西商船亦當參加美洲各國問之商航綫、以便維持美洲貿易、同時並當由巴西軍艦協同護航云、 
　　海通社二十三日蒙特維多電　烏拉圭光明報昨日透露、美國擬在巴西國內拿塔爾·瑞希夫貝蘭·及馬刺約島·與阿馬巴島建築軍事根據地、美國擬供給建築之原料及工匠三千名、上述軍事根據地完成後、可供所有美洲國家之軍隊使用、但主權仍屬巴西、聞美國希望在南美諸國建造類似之根據地、 
[英駐土大使　自埃返土]  
　　海通社二十三日安加拉電　據未證實消息、英國駐土大使許閣森在開羅作數日之勾留、以參加英美之近東會議後、將取道叙利亞遄返土京、英美之近東會議於上星期六結束、該會之主席爲羅斯福駐近東專使布立特、渠偕同賈德魯將軍巡視叙利亞及黎巴嫩各處、據接近　國駐土大使館方面息、布立特將來土京一行、 
　　海通社二十三日安加拉電　羅斯福總統派近東之專使布立特、昨日自大馬色抵貝魯特、渠與黎巴嫩總統拿加契及外交部長弗倫奇會談、 
[墨索里尼接見　高級軍官]  
　　海通社二十三日羅馬電　墨索里尼昨日接見義軍總參謀長加佛萊洛將軍、及駐希臘義軍總司令蓋洛索將軍、聽取關於局勢之報吿、 
[義大利任命　駐法公使]  
　　海通社廿三日羅馬電　義大利官方文告稱、任命布悌爲駐法公使、常駐巴黎、布氏曾任義外部政務司長多年、義政府已徵求德政府之同意、並已通知法政府矣、 
　　海通社廿三日羅馬電　義大利官報載稱、布悌現已被任爲義國駐法大使、共地位爲「政治代表而非外交全權大使」、按布悌係義大利著名歐洲問題專家、尤熟悉地中海問題、 
[德潛艇擊沉　英航空母艦　北非英德鑒戰]  
　　海通社二十三日德元首行營電畢軋克司令統率之德潛艇襲擊在大西洋中保護商船之英航空母艦一艘、該艦被魚雷擊中三次後、即沉沒、在北非方面、班加齊區之東又發生戰事、仍在鏖戰中、德戰鬬機羣驅散西列尼加西部集中之兵隊、及摩托車輛、 
[美與西半球法屬地　關係一仍舊貫]  
　　哈瓦斯社二十二日華盛頓電　霍恩海軍上將甫自法屬馬丁尼克島返折此間、本日訪晤赫爾國務卿報告此行經過、事後據赫爾國務卿向報界談稱、美國與西半球法國屬地間之關係、一仍舊貫並無變更、彼此關係良好頗可滿意云、 
[埃及政府　對日宣戰]  
　　同盟社二十二日東京電　大藏省今日宣布、埃及已對日宣戰、日本政府因將該國在日齊金凍結、凍結令明日起生效、 
本報特稿 
[蘇聯與基督敎　四]  
　　蘇聯正式發言人羅查夫斯基曾於十四日發表一紙預備的宣言，根據一九三六年憲法，重中蘇聯人民有信奉任何宗敎的自由，同時並有從事各種反宗敎活動和宣傳的自由，道一個宣言，是爲直接答覆羅斯福總統希望薛聯國內已有完全宗敎信仰的自由而發。 
　　我們要明瞭蘇聯對於宗敎的態度，必須回溯到俄皇時代，一般人多以正統敎會視作俄皇室壓制人民的機關。一九三六年公布的蘇聯憲法第一百二十四條中宜言：「爲保障人民良心上的自由起見，蘇維埃俄羅斯聯邦共和國的敎會與政治分離，學校與教曾分離，全體人民一律承認他們有執行宗敎儀節的自由和從事反宗敎宜傳的自由，」羅查夫斯基這一次的宜言就是根據此一條而發表的。 
　　羅氏的宣言中說道：「蘇聯輿論界，得悉羅斯福總統在招待新聞記者會議席上所作蘇聯國內有宗敎信仰自由的宣言，莫不深爲注意，羅總統曾正確指出蘇維埃聯邦憲法中關於蘇聯人民宗敎信仰自由的基本原則，蘇聯國內，政敎分立，即國家並不優待某一個宗敎，或擁護某一個敎會，如回敎，基督敎，或猶太敎會等。人民信奉某一個宗敎的，可各以自費維持其宗敎機關。 
　　「蘇維埃聯邦共和國內有信仰宗敎的自由，意即蘇聯任何人民可以信奉任何宗敎，憑各人良心的自擇。因此蘇維埃聯邦共和國內有希臘舊敎會，亦有希臘新敎會，有舊派信徒，亞門尼敎會，火神敎會，宗敎共產派，福音會派，浸禮會派，主日學會派，　義會派，以及猶太敎，羅馬敎，佛敎等等。因爲宗敎是蘇聯公民私人之事，國家並不干涉，且認爲毋庸干涉。 
　　『蘇聯憲法規定，人民不僅有信奉某一宗敎的權利，且有不隷屬於任何敎會及作反宗敎宣傳的權利。蘇聯憲法認爲不能强迫人民信奉某一宗敎或不信奉某一宗敎，此爲各人良心上之事，與國家無涉， 
　　「蘇聯憲法所根據者如下：崇拜任何宗敎的自由，係假定不利用這個宗敎，敎會，或會眾以推翻國內所承認的現行制度爲限，蘇聯對於宗敎問題的政策，已在蘇維埃憲法第一百二十四條中有簡章明白的說明了。」 
　　由此可見蘇聯對於崇拜神權的根本態度，絕對沒有變動，可是羅查夫斯基宣言的重要，僅在他有此宣言，而以宗敎爲充分重要的問題，須發表一對於此問題的態度的分析，並重申其爲曾經正式承認而已 
　　羅查夫斯基對於他的宣言，曾作簡單的口頭評論，並答覆新聞記者的評論，他說：海外人士提出蘇聯信敎自由問題者，亦多批評羅斯福總統的政治方針。內中也有擁護德國的。某主要問題則在究應贊助德國，還是贊助蘇聯。 
　　他說：「提出信仰自由問題的人，可說是庸人自擾，且其中多有不顧明瞭蘇聯　於宗敎的態度者。」 
　　他說蘇聯的反宗敎博物院仍將繼續執行爲人類文化歷史的一部份職務，正與天文學的行星儀相同。 
 
 

Page 4

 
 
[調查登記手續浩繁　設管理物價分會]  
　　各種麵粉今起限價出售　巨額米糧不久可望運到　法租界昨已頒發煤球搬運證 
　　公共租界物價管理委員會自成立以還、迄巳數月、對於抑平物賈、取帝非法囤積等工作、諸待進行、昨據該會負責者語稱、茲爲更進一步穩定物價起見、現已在積極籌劃、擬於短時期內、擴大會務組織、除總會外、將另設一分會、協助總會穩定物價、繼稱、凡本市各業商人、除應遵行該會所定各項辦法外、並望予該會以切實之協力、 
　　登記忙碌 
　　據悉物價管理委員會對於各種商品登記手續、仍將繼續辦理、凡商人等一俟接至該會通知、即須前往指定地點辦理、按式填報、顧該會此舉、旨在杜絕囤積惡風、及使物品供應平衡、如有拒絕將商品登記、一經查覺、即作非法囤積論、一律依法沒收充公、何時如已經登記物品於搬運門售時、均須向該會請領搬運許可證、庶杜物品被人偷運出境、 
　　麵類限價 
　　 
　　自本月廿四日起、切麵之售價、每斤九角五分、通心麵。素麵。粉條。以及共他類似物品、最高限價連包裝在內、批發每磅一元六角五分、另售每磅一元八角、此項限價、凡設在公共租界以及滬西界外區域內經本局協助而獲得麵粉與其他原料之切麵店、及製造商應一體遵守、 
　　餅饅業盼盡量供給 
　　本市餅饅業同業公會全體會員三百餘家、前因麵粉價格濫漲、影響營業、經絡續建議額請工部局要求供給平價麵粉、並迭次通吿同業各會員忍痛保持原價、維護平民生活等、頗獲各界贊揚、最近自得工部局核發平價粉一千五百袋後、當即依會員每日所需麵粉多寡、假法租界寗興街一三三號分派交配、本月十日起、因當局限制整袋携營業困難、現經該會據情呈淸法當局頒搬運許可證、頃悉該會以兩租界當局布吿麵粉用戶、着於本月廿九日前、向工部局請求接濟、刻正在積極向各會員通知進行中、同時對工部局之協助麵粉供給、俾使各會員繼續營業、頗表感戴、至該會新會員之平粉分配、擬日內勻派此外如關於嗣後各餅饅同業所用麵粉問題、仍盼兩租界當局儘量供給、 
　　磋商米運 
　　工部局米糧統制委員會刻正與日方有關當局進　行磋商、俾從法屬越南運米來滬、以增厚本市米糧存底、聞大量洋米、不久即將進入上海、而租中立國船添運洋米事、刻正在考量中、再、工部局米糧統制委員會已盡力獲取蕪湖米之接濟、預料不日將有二百萬担從蕪運抵上海、聞蕪米售價爲每担一百元、然其分配辦法現未可知、至國米沿街零售者、近日法租界較多、 
　　平糶辦法考慮改善 
　　本市米　業同業公會曾於日前接獲法租界區市民來函一件、以各米號平售洋米往往發生不幸事件、究諸原因、係洋米供應不普遍所致、建議市民糴米、應分別規定男女老幼等數隊、該會鑒於是項辦法、尙屬需要、特於昨日推派委員瞿振華、向食米管理委員會各委昌磋商、聞米管會已允考慮改善、工部局米糧辦事處昨日對各米號申請撥派零售洋米、仍指定由外灘太古、白克路茂泰、厦門路信源等三處堆棧出米、工廠學校醫院、前往巾請者、繼續接受、惟團體及私人之申請、仍在暫停中、米號門前聚集之羣衆、仍極擁擠、故公衆頗屬望各米號、將在工部局妥慎辦法下、恢復平時營業狀態、以消失此種現象、 
　　煤價轉降 
　　銀根轉緊、各大煤斤囤戶、以當局對於統制煤斤、已具決心、亟願將大宗囤貨求脫　現、昨日煤市塲開做後、現貨激增、售價驟降、但買者亦以去路轉呆、無意繼續添辦、故市塲現貨雖充、仍乏人問津、據某煤商吿稱、烟白煤價不久即將輾轉回降、公共租界各煤柴炭號自於本月十九日領得煤球搬運許可證後、連日各店均已恢復門售、每戶每日一律限購半担、即二十五公斤、茲該項搬運許可證明日已吿期滿（十日）、一律向工部局換領新證、至於法租界內各煤柴炭號、亦於昨日分別領得搬運證、今日起使用、每證限用日期亦爲七天、故法租界區內、將於今日起普通發售煤球、每担法幣二十元、 
[移讓產權手續　日文談話]  
　　申報物資亦有說明 
　　日方當局昨發表談話云、茲因　關於移讓敵國不動產之十二月八日上海方面日本陸海軍最高司令部佈吿、　關於移讓敵國動產之十二月十七日上海方面日本陸海軍最高司令部布吿、以及　關於申報重要物資之十二月十七日佈吿之相互關係、由各方面紛紛詢問、日本當局茲特再說明其關係如左、 
　　　與　係規定關於從前或現在屬於敵國公有。敵國商社·或敵國人所有之不動產或特定動產、而　係其所屬（所有）者之國籍如何、全然不成問題、 
　　（甲）　與　之宗旨是一方面原則上禁止於十二月八日以後之敵國公私有特定（揭記於附表）動產及不動產之移讓、一方面因爲鑑於凍結令實施日（即七月二十六日）以後之敵國公私有動產不動產之移讓之中國於惡意者不少、因此不但十二月八日以後者即七月二十六日以後所施行之關於敵國公私有不動產、及特定動產之移讓、或其他權利之變更等、倘除敵國人以外者、取得善意而合法之權利、而欲確保此種正當權利者、須向黃浦路一百零六號日本總領事館提出證明文件、（即契約書。付款收據。地券。或其他認爲能證明其所有權之一切文本）份及抄本五份、若無提出以上文件、即其移讓及變更、概認為無效、 
　　關於須要以上手續之動產、日本當局業已於十二月十七日所發出之移讓敵國動產佈吿中、暫爲限定、其佈吿附表所載特定品目爲限、但關於該附表內所不記載之動產、如有不屬於敵國人、而欲確認自已之權利者、日本當局希望亦依以上手續同樣申報、 
　　但有一點須注意之事、如所提出之證明文件、認爲不充分滿意時、其移讓或變更等當然認爲無效、又日本當局爲未提出此種證明文件者之利便計、特將呈報期限展至本月二十七日爲止、 
　　（乙）關於　之佈告之用意、已於十二月十九日陸海軍報道部長發表談話、闡明其意、係爲使朋瞭上海方面所有重要物資之所在地、而使其能最有效最適當之方法處理之、爲達成此目的、如有人保有該項物資、而其數量或價格超過該佈吿附表內所定最低申報標準時、不拘敵國公私有財產或純粹屬於第三國人及中國人所有者、亦須一律登記、而其申報時應向外灘二十四號橫濱止金銀行大樓內日本總領事館臨時出張所提出之、 
　　關於根據以上佈吿、所要登記物費之最低數目或價格、往往有人向日本當局詢問者、茲舉一例說朋之、如汽車雖僅有一輛者、亦須登記、即超過附表所定申報最低價格或數量者、及其數量或價格係附表所定最低標準者、亦須一律登記、 
[虹口電車　今晨復駛]  
　　虹口電車行駛、已定今晨實現、先行駛自外白渡橋至橫浜橋一錢、（爲前十一路電車虹口段）預備先放出電車七輛、於上午六時自提籃橋車廠駛出。至午後十時進廠停駛、以前開駛虹口公共汽車司機五十名、調至電車公司實習開駛電車技術後、因尙未純熟、臨時向電車公司調借電車司機十五名、即先行駛虹口區內雷車司機人、至賣票員用虹口公共汽車之女售票員充任、至外白渡橋至楊樹浦一錢、因路軌電綫之修理、及行駛上各項必要設置、尙須展緩二三日、方可竣事、兩綫將來共放出電車二十輛、其司機人如實習尙未成熟、仍將暫向電車公司調借、以資熟手、 
　　銀錢業辦結賬　催還抵押放款　押款貨物以糧食麵粉為最多　耶誕節外僑支薪問題未解決 
　　本市各銀行自前日開始辦理年終結息事宜後、連日對內巳延長辦公時間、每日由上午九時起至下午四時止、現儲蓄部份限於本日結算竣事、商業部份即於明日開始、各大銀行各於明日（二十五日）起、再延長內部辦公時間爲下午五時爲止、俾全部決算得能於三十一日以前辦理竣事、而於元旦日休假一錢業亦大致同樣辦理、至對於到期之抵押放款、儘量催收、暫不轉期矣、 
[銀錢押款糧食最多]  
　　中交兩行、昨日仍照常於上午十時開門、午後一時休業、然存戶提款、因尚須整理內部、仍暫停中、至前日申報銀錢業押款貨物、聞其種類數、以糧食麵粉兩項爲最多、除華商銀行由銀錢業臨時聯合會彙集轉送外、中中交農四行則自行申報、不轉經該會、 
　　耶誕節薪尚未解決 
　　滬市英美商號對於在耶誕前能否復以現款支付職員之薪給問題、咋晨仍未能解決、良以支付現款、 
　　付款須經許可 
　　須經付款銀行之日籍監督許可、而英美商行家申請支款、以便立刻發給津貼與十二月份下半月之薪金者、頗多巳遭拒絕也、滙豐銀行已宣布便利英美商行請支維持費之新辦法、惟此種仔申請之將經核准者、究至何種程度、尙待日後覘之、 
　　支票尚未通用 
　　今匯豐銀行雖可接受向日方軸心國與中立國銀行提款之存戶支票、而由橫濱正金銀行轉賬、然匯豐銀行尚未能接受英美荷各銀行之存戶支票、而匯豐本行支票、亦在此例、咋晨存戶赴外商銀行候提存款、爲數甚少、銀行啓門後未幾、即不復見候提存款者，以一般言、現軟支付均照上週辦法寶行、但若干較小之銀行、因乏現款、不得不暫停付現、 
[日軍發言人　召集錢僑會議]  
　　對英美僑民生活予以便利　商品及銀行往來積極合作 
　　上海泰晤士報云、上海日陸軍報道部助理發言人松田中尉、代表日當局昨日（二十二日）午後二時三十五分、在都城飯店召集旅滬英美僑民會議、以聆取日軍進駐租界後英美僑民之「願望與難題及個人困難、而設法解決之、會議至五時吿畢、 
　　說明難題 
　　與會英美僑民逾二百五十人、內發表見解與說明難題者、不下十五人、末由松田發言、略謂、本市英美僑民長此不作傷害日方作戰眞意之行爲、而英美長此優待其境內之日僑、則日當局將在可能範圍內、予諸君以最大的自由與愉快生活、諸君因太平洋戰爭之故、必遭遇困難無疑、惟日方對於諸君、並無憎恨或私人惡感、因此次戰爭、乃國家間而非個人間之戰爭也」、發言人並警告在座者、切弗從事共黨活動、 
　　救濟僑民 
　　查本月才一日松田曾在都城飯店召開同樣性質之會議、故昨日之會議、巳屬第二次、首由英僑協會會長柯賴致詞、以簡潔措辭、對英僑所受優待、表示謝忱、並披露渠正與美僑協會會長安徒森台作、設法祛除英美僑民之困難、而日總領署對於救濟僑民所需之銀行往來、巳予以積極合作、安徒森續起致詞、略謂美僑協會已擬定救濟僑民辦法、現有美僑與菲列賓僑民約二白人、一貧如洗、美僑協會現設法給予食宿云、 
　　堆棧存貨 
　　禮來洋行經理依克遜為需要肝精及其他藥品者呼　、而問該洋行能否從公共租界若干堆棧中運出此等藥物、松田允將此事呈請日軍司令、唯是頂好電氣公司之約翰生、亦提出同樣問題、謂該公司今因不能從西區堆棧中運、出馬達、致未能從事修理工作、松田復答覆聖靈降臨節敎會竇納氏之問話稱、英美敎士可在此間華人教會參加禮拜　講道、惟不能發何政治性言語或作政治性活動、 
　　內地僑民 
　　或問、日當局能否保障從中國內地來滬的在紛擾之現况中、英美僑民往來、不能確保安全、亨茂洋行戈爾事問該公司堆棧中之貨物、以美商之紙烟居多、能否運出銷售、發言人答稱、關於英美貨物運出堆棧或出售事、日方刻正研究步驟、以恢復本市各種貿易之常態、日當局除「敵性」貨物外、不致沒收他種物品 
　　不許遷移 
　　旋歐朋醫生以詼諧口吻問日當局、可否設法使其顧客能從銀行提款償付診費、又某英僑以能否遷居爲問、松田答稱、住址不許遷移、因若許多僑民均申請遷居、則日方登記辦事處手續繁雜、將應接不暇也、聞昨日之會議、爲最後一次、今後英美僑民可向僑民協會提出其問題、轉詢日當局、 
[核准行駛汽車　六百五十輛]  
　　非正當需用亦不准開駛　車照以往損失四百萬元 
　　汽車禁令已於昨晨九時起實施、工部局對於行駛准許證之發給、限制頗爲嚴格、　汽車之申請繼績行駛者共約一千五百起、而得工部局批准者、僅六百五十輛、其餘私人汽車一萬數千輛均停駛、連日向工部局車務處及法捕房申請者、多爲醫生、身有要務者、及公共機關之車輛、經准許繼續行駛之車輛、均領有特別准許證、張貼於車窗上、且祇能於辦公時使用之、同時法工董局又發佈吿、令一切汽車、不論繼續行駛與否、均須向福屐理路二號法工董局物價管理處登記、至車照損失、據統計達四百萬元之鉅、計私人汽車照費約二百萬元、出差汽車卡車及司機執照費約二百萬元、此款將增收其他車輛照費以彌補之、現聞自行車照費每輛每月須八十餘元、老虎車每月須二十餘元、 
[娛樂塲逢令節　打烊時間]  
　　工部局布吿、查酒館·菜館·旅館·以及舞塲等公共塲所、在特別令節、包括十二月廿四日·廿五日·廿六日·除夕·與元旦之收塲時間、前經本局布吿第三九二六號規定以夜晚四時爲止、現在此項規定、業經修改、嗣後此類塲所、在特別令節之收塲時間、應以夜間二時爲限、 
[警務當局訪查　郭雲觀氏住址]  
　　上海公共租界警務當局、現欲與上海第一特區地方法院院長郭雲觀君及該院書記官長查良鑑君接洽、希望查悉郭·查兩君之現在地址、如有人訪明報吿就近捕房者、當給與酬金一千元云、 
[需要胰島激素者　可呈請核]  
　　凡需要胰島激素（Insulin）者、可於本月二十七日星期六上午九時至十二時、將登記開業醫師所開書面文件、說明、每日需要劑量之單位、送交工部局衛生處第二二號辦公室核收、 
[法捕房殉職督察長　追贈榮譽章]  
　　法國外交部長達爾朗氏命令、以榮譽章一枚、追贈與已故之法捕房督察長勞迪農氏、達爾朗氏曾致雷本埠法總領事馬傑禮、略謂上海法捕房副督察長勞迪農氏、於本年十月十五日、與恐怖份子格鬥時殉職、茲特以榮譽章一枚、追贈與該氏、以表其忠勇、 
 
 

Page 5

 
 
[救世軍於耶誕節　舉行貧兒樂會　並發快樂旗施送碎賣]  
　　據救世軍領袖華克氏稱、救世軍已決定於耶穌聖誕節行施五項工作、以快樂給予本埠數千中外貧民、使每個人均得慶祝聖誕、其計劃之　、即於本埠選擇四處塲所、於今明後三天內、召開慶祝聖誕大會、擬使四千名左右之中國貧苦兒童均得參加、屆時將舉行音樂會、分發快樂旗、贈送糖果花生西瓜子等兒童所心愛之食物、赫德路新加坡路之救世軍乞丐收容所中之五百六十名乞丐、亦將於聖誕日開音樂會、發快樂旗、救世軍舉辦之西人宿舍、將舉行宴會與各種遊戲、西人收容所亦於聖誕夜特備豐盛之晚餐、此外救世軍擬以碎麥粉施送於一百五十家中國貧民、每家可得二十五磅、 
[胞弟弑兄血案　今日宣判]  
　　轟動一時之華美藥房小主徐頌堯、被胞弟砍斃慘案、迭經訊問、因被吿徐達泉裝瘋作痴、一再未得供言、致迄未定讞、昨日午前十時牛、父値庭訊、旁聽者仍頗擁擠、開庭後、首由承辦探員將一 
　　照片呈案 
　　該一照片爲一尺二寸之男女合攝小影、當以之訊問徐翔蓀照上何人、經供男係被吿達泉、女係被吿之水婚妻張翠娥、事前雙方發生戀愛、至家長同意後、乃於本年七月二十六日訂婚、本擬明春二月二十二日完婚、庭上聆供、當稱、汝所供自實、即此一端、可證被吿並無神經病、否則決不會目由戀愛、而女方亦決不願嫁此患有神經病之夫也、徐遂語塞、旋 
　　傳詢證人 
　　法餞王國安、據供、十月　------　日上午十時、到小病房騐屍後、十一時至同仁輔元分堂騐屍、當時共騐有死者六人、其中有一衣冠楚楚頭破血淋者、似爲跌傷致死後山徐翔蓀所收屍云云、據騐屍所專爲死屍服務之工役祝金富供、當日乘脚踏屍車奉命至寶降醫院取屍、當時由承辦探員陸贊元囑本人先返、屍　旋即送到、故先行歸返云云、旋訊法捕房一七七號探目徐開濤、據供是日夜八時、接得電話報吿、有人跌死情事、當派値　之一十九號、 
　　探員往查 
　　旋即帶來徐翔蓀父女兩人、因　號探員不識字、故由一九三號代寫報吿書、並由徐翔蓀填具免騐書云云、至此捕房律師乃起　、本案前以刑法二七六條第二項傷害致人於死罪對徐達泉起訴、現須更改同法二七一條第一項殺人罪起訴、其他被吿均以瀆職及湮滅證據罪分別起訴、庭上乃又逐一詢問後、即由檢察官等聲述意見、當諭辯論終結、定今日（二十四日）下午一時判決、 
[工部局催辦　工廠用煤登記]  
　　凡公共租界以內之工廠、需要煤斤以製造出品、而尙未將其需煤數紮向局登記者、應於本月廿七日以前、向工部局第三三〇號辦公室登記、逾期巾報者不予受理 
[荷輪芝沙丹尼號　安抵荷印泗水]  
　　渣華公司荷輪芝沙丹尼Tjisadane號、　載撇　上海之西僑婦孺多人及少數主要外僑、於十一月三十日、即太平洋戰爭爆發前一星期、從上海駛出、昨據可靠消息、該輪搭客均巳安抵荷印之泗水、 
[念佛珠外銷　浮報運費]  
　　南京　式利華克　公司、前有念佛珠一批、欲運往國外、乃委托江西路一百二十號亨茂洋行代爲報關、不料該洋行出口部職員顧有成、暗中串同該公司職員李維　、在賬目上多開水脚費六百元二人、分肥化用、事被亨茂洋行大班西人果爾亭杳悉、乃報吿總巡捕房、飭探往將顧有成拘獲帶入捕房收押、昨晨兩送特一法院刑五庭、捕房律師錢恂九依法起訴、詰之被吿、供認不諱、並延律師　庭、請求交保、處推事諭顧有成准交六百元保、候改七天再核、 
[洋行華員的命運] [  韋格]  
　　洋行在租界內有根深蒂固的基礎，集中地點在河南路以東沿外灘一帶，高樓廣厦，洋商公司行號林立其間，蔚爲一區。最著者如英商怡和·太古·安利，美商美孚·亞細亞·慎昌，德商禮和·禪臣·孔士，皆擁有員工數百至數千人之多；規模宏大，經營範圍，以進出口貿易爲大宗，若干家尙兼營船舶·軍火，一部份則專營煤油烟草等。此等行商影響我國歷史之進展至鉅，物質文明，賴爲媒介·資源外溢，亦爲彼輩所獲致。十二月八日後，情形丕變，洋行在其來華過程中，至此乃吿一段落。 
　　服務於洋行之華人員工，統稱洋行華員，共數不下數十萬人。在以前，海關稱金飯碗，郵政稱銀飯碗，洋行則位列第三，尤其是內地人觀點，在洋行做事，無異昔日之在京做官，一致認爲係上等營生。流傳人口的「買辦制度，「買辦階級，所謂買辦，就是洋行中之華人墊款經理，儼然爲特殊人物。至於一般輩員，以大寫職位爲最高。洋行中每星期六下午及星期日不辦公，逢中外節日及春秋賽馬期皆有例假，辦公時間，一例自上午九至十二時，下午二至五時，僅德商辦事時間稍長。薪給待遇，較一般商業爲後，但小職員輩，則亦淸苦異常，雖多西裝革履，大都外强中乾。 
　　目前之英美商　行，業務已大部停頓，華員之前途遂搖搖欲墜，若干家則巳宣告解職遣散。嘗與數洋行華員閑談，得知目前情况之梗概。規模較大之英美洋行，已雖陷於半停頓中，但各職員仍須每天到行，薪津可望照發者甚少，减發者佔多數，其工作之繼續與否，全視洋行之本身命運而定，人事上之需要亦有決定之因素，大部份華員皆不能預測則本身之前途，而表示悲觀，處此生活程度高漲之際，數十萬人一旦失業，確爲社會嚴重不幸問題。德商洋行不受此次時局之影響，如顏料巨擘德孚洋行等，現仍照常營業，存貨亦頗豐裕，惟已實行裁員一次，情形自較英美洋行爲佳。少數歐洲戰敗國如捷克等洋行，雖未停閉，但聞所利賴之英美滙款，現吿斷絕，所僱華員乃减至最低人數。 
　　洋行華員在上海社交活動及遊宴塲所本極普遍，經此風波，一般僅賴薪給維持生活者，恐不能如以往之活躍矣。 
[望志路烟紙店盜刦　匪徒槍傷越捕　胸臂各中一彈傷勢甚重　公事手槍亦被匪徒刦去]  
　　法租界望志路三十號錦昌烟紙舖、於昨晚九時三十分斤右、突來二匪、均持槍械、正在搜刦之際、適有九六叫號越捕聞警趕來，詎匪　竟開槍兩　拒捕、胥命中該捕、一彈擊中右胸部、一彈貫穿左手臂、當塲血流小止、暈蹶踣地、所佩之公事手槍一槍、被匪　搶攫而遁、不知所終、出事後、經人報吿法捕房迅飭大批探捕到來、奈匪已遠颺、至受傷之越捕、召救護車昇送廣慈醫院施治、　傷　沉重、性命堪處、 
　　北京路江西路、於昨晨十時五十分許，有路刦匪兩名、一人出示槍械、攔刦一行人、當被刦去現鈔一千元、 
　　新閘路培德甲某號、於昨晚六時、來有五匪、二匪持有槍械、禁止　張、當被搜刦國幣飾物計洋三千二百五十元、 
　　卡德路一八五八弄九號某戶、於昨晚六時三十分許、闖入匪徒四名、二人持有手槍、當被洗刦衣服國幣一千五百元、 
　　愛多亞路一二四七號某呢緘大衣店於昨晚六時四十分許、來有五匪、一人執有手槍、被刦去大衣二件、及呢料數疋損失甚鉅、惟確數未詳、 
　　昨晚八時許、福煦路有徒手路刦匪三名、截住一男子、當被刦去法幣一百二十元、 
[難民給養　已充撥發]  
　　本埠慈善團體聯合會、現在收容難民、尙有五千餘名、因每日給養發生間顆、曾要求工部局撥派洋米、連日經向工部局米糧辦事處申請結果、巳允將該會對存於堆棧洋米發給、其數量限制爲每一難民爲單位、每星期派米十磅、最近並已先後核准　到洋米一百九十包、以供難民食料、 
[麥底安路垃圾桶內　發現兩手榴彈]  
　　法租界麥底安路一〇〇弄垃圾桶內、於昨晚六時三十分許、發現手溜彈兩枚、　經　發覺、乃據情報吿法捕房、飭探馳往携回銷燬、 
[傭女自縊身死]  
　　紹興婦人潘阿寶、年二十六歲、現在法租界霞飛路一八五六號金張氏家充女傭、昨日午夜十一時許、潘忽在該宅花園內自縊、迨至昨晨、始由家人發覺、乃報吿捕房、將　車送騐屍所待騐、 
[糖店超越限價　罰令停業三天 
　　福州路六五七號生昌南貨糖菓店、近因出售食品超越限價、被工部局偵悉、茲經裁決自昨日起罰令該店停業三天、示儆、並在其門首貼示佈吿、以吿大衆、受同樣處分者、尙有數家、 
[陸禮淸夫人壽誕]  
　　陸禮淸女士、（即巳故海上　人季雲卿之夫人）、於本月二十八日爲五十晋九生辰、當以時値非常、本不欲有所舉動、但季氏故舊、咸以夫人慈祥嚴正、足爲女界表率、堅欲舉觴致祝、因於是日設筵貝締鏖路蓮花禪寺、堂會有陸希希徐紉秋特編之「雙十子話劇、易方朔張冶兒之滑稽、施春軒之申曲等、惟遵夫人之囑、一切力求簡單化、 
　　昨日本報發報時間六點十分 
體育新聞 
[大中學足球賽耶誕前奏曲　徐匯高初中今戰震旦　昨日大公以六對零勝南方]  
　　大中學小型足球聯騫耶誕節前奏曲、定今日下午四時正、在該校東西二球塲角逐、徐匯高初中分戰震旦乙組、昨日大公對南方、結果大公以六比〇獲勝、南方小幸昨以五人應戰、致遭失敗、又徐匯係中等學校隊之佼佼、實力堅强、高中組有身手嬌捷之門將高致文、及徐德明强遠志等名將、震且乙亦擁有曹鳳岩郁黎華等健將、素以聯絡見長、實力充沛、兩雄乍遇、不啻決奪該組冠軍、裁判屬雷樹德、初中組仍爲兩隊交戰、徐匯在聯賽中戰無不勝、攻無不克、保持常勝之榮譽、震旦亦　弱者、　將如雲朱維德陳尙修等好手，均隸麾下、兩隊一旦相　、精彩必多、裁判刑國治、茲將昨賽結果及今日陣容探錄如下、 
　　昨賽結果大公勝南方（高中） 
　　今日秩序徐匯------震旦（高乙）西塲下午四徐匯------震旦（初乙）東塲下午四雷樹德　巡邊　何家馴張良璉刑國治　巡邊　沈松年張茂林（徐匯高中）高致文曹德明康克勤馬子方鍾桂靑强遠志徐德明（徐睢初中）蔡振華顧之藩莊文權麥爾森汪國光劉　磐朱光捷（震旦高中）樓克勛吳元嘉梁爲義郁黎華曹鳳岩　泉生祖震華（震旦初中）顧子鎔邵文堯朱維德劉　禱陳尙修王爾華周仲章 
[光夏杯小球賽　明日舉行決賽]  
　　甲組怡光對獅聲　乙組幼勇戰光夏 
　　光夏盃小球賽、已四月有餘、明午完畢、以怡光出戰獅聲解決甲組魁首、屆時並擬請影劇藝人如襲秋霞·孫景璐白虹·張慧冲·韓蘭根·楊寶竄等蒞塲給獎、行閉幕禮、中法童子軍樂隊奏樂、維持秩序，丙組由幼勇光夏爭奪該組冠軍、另邀請海上四大勁旅之一猛獅隊對光夏化身之瑞龍隊參加表演、 
　　明日秩序幼勇------光夏（丙總決）一時半瑞龍------猛獅（表演賽）二時半怡光------獅聲（甲　決）三時半（瑞龍）領隊王瑞龍總幹事陳中奚留福張鳳　　張金泉許希聖　陳麟祥李賢訓　顧一龍　王定球張才萍張銀吉（猛獅）領隊潘鴻海幹事店根福李作民潘鴻海　何家　　龐紀文唐佐文唐根福朱錦元蕭　之錢　　潘　　 
[耶誕節　西青籃球停賽]  
　　本屆西靑籃球、循　於耶誕節停賽待至二十七日、有乙組比賽、藝光對伶友、暴風對　友、 
商業新聞 
[現紗與廠單　價格相差四五百元]  
　　現紗市況日非、且形勢頗虛、此因黃金慘落、致人心惶恐、劉於廠單大衆傾出、當市塲成交殊弱也、四十二支藍鳳廠單價爲三千五百元、二十支雙馬廠單價先做一千五百八十元、繼以供給者踴躍、叫價逐步下降至一千五百廿五元、比上日價狂落一二百　之巨、但某康號獨家收進、約有一百五十餘包、二十支天女地板現貨價爲二千三百二十五元、比上日僅跌四十元、二十支月琴廠單價爲一千七白七十元、二十支藍鳳紗價爲二千二百元、目前紗市、地板現貨予廠單之價、耍相差四五百元之多云、 
　　雙马交换所之　成交额量大都採取结價方法、自相作了結者、時有所聞也、 
[實貨出籠　金價續瀉　跌進九千元大關]  
　　昨日現金烚赤暗市、仍在傾向下跌中、價已退入丸千元大關內、各方人心疲軟、全因銀錢業代押款戶實貨出籠所致、自晨初在九千四五百元間、少成交、亦無變化、至十點半左石、銀錢業忽來猛出、售予成記五十兩、爲九千一百五十元、嗣續猛售、滙票商亦來傾出、故雖見金證兩幫及三泰買進、跌風仍有增無已、十一點一刻退入九千元內、八千九百尤由某客戶售予金號十兩、最後八千九百五十元、比上日猛跌五百五十元、較之（六日）午收共跌四千八百八十元、當日有五六百元高低、成交約四百餘兩、銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初曾掛升至一千〇五十元、後即回平、仍一千元、收進减二百兀、紋銀掛小二元、爲十六元、黑市僅十元、亦少買戶、 
　　滙劃票據貼現率、每千元仍平掉、及五元云、 
[美票猛跌三元]  
　　咋日美票曾退至十五元三角、最後約十五元四五角、比上日又小去頗巨、香港票約三元一二角、軍用票三元七八角、 
[國米來源較夥　糴局米痛苦萬分]  
　　國米來源較前略夥、共有三白餘石、且因街頭負販衆多、喊價日但每斗已僅二十三四元、故交易轉懈、市價亦難支撐、繼續下降、售開崑山等北梗祇二百五十七八元、薄稻自二百五十一二元至二百四十五元不等、比前又落二三元至五六元之巨、照此情形、若後來源能繼續不斷、更復日盛一日、則國米市價庶有逐步跌低之望、於民食前途、殊多裨益、况當局尙在多方設法、亟謀增厚存底、屆時滬埠食米恐慌、當可迎刃而解、然一觀各米店前糴局米情况、前擠後軋、痛苦萬分、眞是一言難盡、備極凄慘、並聞兩租界當局已注神於客秈之辦裝、復有越米進行之說、且前定小絞一萬八千包、將由中立國船隻代運到申、若果成爲事實、則爲民食之福、 
　　小麥到消兩乏、麵粉交易亦難正式成議、惟　皮富銷幫納胃加濃、市面轉呈起色、早市開蘭花麩五十四元五角，三鑫麩五十六元、晚市三鑫麩巳喊高三五角而乏脫、統市成交計有七百包云、 
[雜糧頗有疲勢]  
　　雜糧交易咋又轉减、僅祇零戶略有授受、市勢頗爲散漫、大致食油帶疲、黃豆續降一二元、苞米再跌三四元、總市售開大連豆油四十桶、價爲三百七十元、江北豆油路貨五十桶、價三百六十元、又生油四百聽、價三百五十元，大有廠淸油一百担、價二百二十七元、又菜油一百五十担、價二百五十二元、大昌新廠菜油一百担、價二百四十八元、天津新金元三百包、價九十二元、至九十三元、嗬囒白苞米二百包、價四十七元至四十七元二角、叉黃苞米二百包、價叫十八元至四十七元、西貢新苞米六百包、浦西棧價爲四十丸元半至四十九元、浦東棧四十八元半至四十七元、 
[公債跌風加厲　五項各進六十元關]  
　　公債市塲、昨市極爲紊亂、大都爲一斑浮多亟求了結、致使市價又跌落甚鉅、但補空者亦尙旗鼓相當、幷有零星散戶、乘低收買者、可見市價　續趨跌後、自有人收買、蓋戊種未能如期舉行抽籤、雖爲環境使然、暫時延期、將來或將改地舉行、但據悉謂己在商取有關當局同意、日內當可照常舉行、特尙未能證實耳、足見市塲上之行市趨跌、亦一時之現象耳、昨日上午開拍、丙種以五十九元開盤、因一時賣戶甚爲情急、次價即爲五十八元、遽小一元、此後跌風加厲、最小價見五十五元、戊種開價爲五十六元、甲種開價爲六十一元、乙種做五十七元半、嗣後五種統一公債、均祇五十餘元、竟無一種在六十元以上者、丁種塲內未做開、塲外聞做過五十四元、查跌勢雖厲、成交極少、補空及乘低收藏者亦頗不乏人、公債本身、一無謠言、皆爲事前浮多擁擠之故、致起此無謂之風潮、各經紀人同業、因爲整理帳目、目日近新年、明後日又爲銀行冬節休假之期、故市塲自即日起、暫時休假、茲將市價結果、列簡明表於後、其成交數、不過二三十萬元而已、 
　　華商股票多日未有成交、但衆業各股票塲外稍有買賣、聞會得豐做六十三元、怡和紗廠做三十元、紙業做六元、 
[紅米高昂]  
　　紅米因來源久阻、市存曾吿斷檔多時、近聞內地以申價頗高、於是有運出數十包、旋爲客幫購去、較高者價爲一千八九百元、以次照减云、 
[水東枝將罄]  
　　水東技今庚新貨歉收、絕無到貨、惟賴市存冷氣貨應銷、　來漸吿稀缺、故去化雖少，價仍堅穩、昨市稍有做開、原盤未動云、 
[蘭花米缺貨激漲　黑木耳銷路多阻]  
　　蘭花米因來源被阻、近乏續到、市上存貨亦少、而高貨尤缺、查行存亦屬寥寥、故售盤叫升五十碼之多、一時未易轉鬆、黑木耳前以到存軋缺、曾高出二千元關、近爲局勢改變後、去路多阻、價乃頻落、現市較高之貨開過一千五百五十元、郵包耳爲一千四百元至一千三百元、 
[茶（八）] [  高劍農]  
　　公元一六〇一年，新興的國家荷蘭，也設立東印度公司以從事東洋貿易。越四年，纔從爪哇來我國的澳門販茶，以運銷歐洲。根據旁的記錄，公元一六一五年，英國東印度公司代辦威克漢（Wiekham）的報吿書上，已竟提到茶的名目，不過首先把茶輸送到倫敦的還是荷蘭人罷了。此後不久，歐人飲茶的風氣，就非常盛行，尤其是荷蘭和英國。然而同時也遇到激烈的排斥者，譬如法國巴黎名醫名叫巴丹（Patin）的，在公元一六四八年，公然宣稱，「茶是近世最新的不良嗜好品，」不過排斥儘他排斥，茶的勢力仍然蒸蒸日上，風靡了各國各階級的社會人士，頂奇怪的，還是法國人態度的驟變，以前他們對於茶是那麼潑口大罵的，不久，------------公元一六五七年------就又極口交譽，稱它爲「神聖的藥草」。 
　　飲茶很快的變成歐洲各國人尤其是英國人的嗜好，於是，他們便紛紛的來我國大枇購買，我國也拿着它和絲爲平衡外貨轍入的最利武器。然而大腹便便，惟利是趨的英國與荷蘭等國商人，看見茶的銷路是那麼好而利益是那麼大，便設法在他們自己所攘奪的殖民地上試行栽培。於是茶於十八世紀末，傳到了大西洋上的馬得拉和亞速爾羣島，於一八一二年傳到了巴西，至於印度阿薩密省的種茶，不過肇始於一八四〇年左右，錫蘭鳥的栽培更晚，大概在一八八〇年前後，因爲這時錫蘭島上的咖啡樹，受一種　蘭的侵擾破壞淨盡，那魄力雄偉的若翰中們，便馬上改種茶樹，而目是那麼努力，以致短短二三十年的工夫他們共開闢了十六萬公畝茶出，現在印度茶　着廣吿的　吹和對我國茶葉的反宣傳，把我國茶在世界上的銷塲攘奪殆盡，而我國茶的輸出，一向是執着世界牛耳的，從九○○年起，------這可紀念的庚子年，------便永遠退居到第一位。 
　　荷蘭人在南　羣島的種茶始於十九世紀來期，然而他們努力在實騐室中作分析的研究，茶的化學成分，是藉着他們的工作纔叫人大部分得以明瞭，據最近的統計，這區區的幾個小島，它們茶葉的輸出有時候反要超過我國哩！這是多麼叫人傷心可羞愧的事，而我國應怎樣努力去挽回這失去的權利和光榮啊。 
　　最後我們知道茶所含的刺激素本叫「茶精」，後來人查考它和「咖啡精」實在是一種東西，所以有人主張把茶精這一名辭取消，只用咖啡精這個字，况且在同樣的重量上，茶葉所含的咖啡精約百分之三又上分之五，而咖啡只含白分之一又十分之三，所以茶的刺激力量，約整的超過咖啡一倍哩，尤其是它的優點所在的，它小像咖啡容易叫人「失眠」，------這用腦筋的人可怕病症，------所以我的結論，還是含咖啡，而提倡飲茶，參考書吳覺農中國茶業問題，古今圖書集成，Contier生物世界等。（完） 
 
 
] 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
春秋 
[麵包問題] [  寥然]  
　　沂幾天麵包問題又跟着大大地鬧了起來，忝爲小民，米糧頗有在陳之嘆，又何怪乎購買不到麵包；其實麵包倒無須恐慌，當局早已着眼於「家庭麵包」，慘淡維持，然費苦心；所認爲憾事的，米糧給市上一鬨，麵粉亦連帶給鬨了起來，於是大家同樣要買麵粉，麵粉於是又告缺少了。 
　　首先是大餅捏在手中，很有「飄飄欲仙」之意；這回却使大餅司務難以下手，致使麵粉有小絕如縷之苦。然而麵食店------尤其是大餅店是不能長此宣告打烊的，當局慎重聲明極能接濟適量之麵粉，即在於此。 
　　大餅在苦力手中繼續咬得津津有味，一大批杞人式的高等華人大可不必聚集在南京路上，參加「平買」麵包行列了。即使奶油朱古力白脫香軟麵包一時暫告「淸理」，蒸蔔絲黃葱　餅（或小餅）不妨備置一二，佐以鄉下絨湯，在聖誕節之　，亦是紀念我主耶穌平等之意。 
　　其實我佛如來也早已平等過來，有些男女癢二叫化之流常常在人家背後，唸唸阿彌陀佛，叫大少爺小姐賜個大餅錢，這就叫筆者一個「我的朋友」嚇壞了，因爲大餅的代價也巳和麵包差不了多少也。「我的朋友」胃病是缺如的，但除吃西米以外，不要說奶油麵包，即令大餅也在高等閑食之列。市上拒絕出賣香草夾心餅乾，似與我的朋友」毫無影饗，但由此却更影響了他底「一解仁　」。 
　　於是癟三叫化之流却多流了些黃水。 
　　繼而使麵包購買者常具戒心，即使參加平貿麵包成功之後，亦要手携回家，這對於「機會主義者」就是一個很好的練習------筆者又會同另一個「我的朋友」路過來新橋，瞥見一個妙手空空兒從旁殺來，把一個穿灰背大衣女郎手中一包餅乾之類想奪了過去，然而却搶了個空；這個空空兒却一不做，二不休，按住對象很優閑地和女郎對奪，形成了拉鋸戰的局面。女郎最後終於放棄了紙包，這空空兒才回頭苦笑揚長而去。「倷格殺千刀，臭瘍三」然而有什麼用呢？這是小東道。 
　　　俄的「悲慘世界」裏，會寫一個爲　個孩于而偷麵包的人，被處短期徒刑，不服逃獄，再加幾年；又數度不服而逃獄，致判罪至十九年之久。 
　　可是這是小說，現實世界裹似乎還有溫暖和人情，小醜而順手牽羊，「失風」不過飽以一二老拳。然而，久未嘗過麵包的人對於四北風尚且穀　不巳，我將見終有人不忍下此「辣手」可爾。 
　　詩云：「足矣富人，哀斯　獨」，况風風雨雨，曷其有極者乎？ 
[路有凍屍] [  土土]  
　　時屆冬至，這幾天的氣候雖然有些反常，像那南國之冬，但路旁的凍屍已是數見不鮮，根據同仁輔元堂及普　山莊的報告，就每天各有數十具之多，其餘未經收殮以及僻處界外的還不知有多少，這眞是人間的慘象。 
　　凍屍的人大部爲癢三和乞丐，他們乞食不得，就有很多挺而走險，其餘體力够不到，或胆怯懦弱的乞丐，就得挨餓，晚上無處棲身，惟有露宿街頭一法，受風雨的摧殘，水門汀的潮濕，加以沒有衣被足以掩體，雖未屆嚴冬，亦已有大批凍屍發現了。 
　　工部局一度有與救世軍合作在西區鄉間設立大規模乞丐收容所的計劃，後告流產，現在僅新加坡路有類似此項組織的收容所一處，但因地位較狹，經費不充，不能擴大收容範圍，對目前嚴重的乞丐問題，仍無法解決。人性本善，求生之心皆切，乞丐雖在窮途，如能善加敎養收容，想不難使之成爲有用之人，而且這事於社會安寗及觀瞻上有極密切的關係，朔風刺骨的嚴冬即至，路有凍屍的情形必將激增，希望當局能於管理米煤等良策之餘，顧慮及之。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　但有一個晚上，終於發生了一件小小的小幸之事。 
　　大約在十點鐘光景，他們一起四價人，正打壽榮華川菜館的九號雅座裹退出來，每個人的心裹都覺得很高興，因爲有一個年紀很輕的客人，聽一段戲，就付了十塊錢，而且一些不囉唣，什麼話也沒有問；秋海棠和姓韓的都向他接連道了三四次謝，祇有梅寶自己，很淸楚地覺得這個學生模樣的年輕人會經帶着一種少男所常有的羞澀，偷偷地看過她幾眼。 
　　「慢一些，隔壁八號裹的客人也要叫你們進去咧，！」才到走廊裹，一個茶房便把他們喚住了。 
　　有生意當然是沒有理由推却的！但一跨進門，梅寶第一個就有些後悔，原來這一間雅座喪的兩個客人，巳經喝得都有些醉意了，年紀約在三十上下，西裝穿得比眞正的外國人還講究，祇是顏色和式樣都太花俏，敎人一看，就覺得對方是兩個二十世紀的紈袴兒。 
　　「巧得很，小李，她們也是兩個！」第一個開口的是一個腦後見股的小胖子，一對充滿着邪意的眼睛，儘在梅寶和韓家姑娘的臉上打盤旋。 
　　「別　囌，揀好的先唱一段起來！」那醉得最厲害的傢伙說，同時他還側過臉去，向那正對梅寶看得出了神的腦後見　的小胖子說：「哈羅，Charlie對不對？......」 
　　小胖子糊理糊塗的把頭一點，眼睛依舊死釘着梅寶不放。 
　　「韓家姑娘先唱一段汾河灣吧！」秋海棠鐵青着臉，開始把胡琴拉起來。 
　　當韓家姑娘在唱的時候，這兩個客人簡直一句也沒有聽，始終嬉皮笑臉的看着梅寶，一面還用上海很下流的市語，夾着英文談論，彷彿巳經瘋魔了。（二八六） 
[頭獎] [  秦仁]  
　　飯店座上，一個慈善獎券推銷員向一個正在埋頭吃飯的人說。。 
　　「光生，買一條獎券吧！」 
　　吃飯的人頭也不抬一抬，問：「頭獎白米幾擔？」 
[「麵包行」] [  無爲]  
　　家庭麵包還東西，流行在法租界亞爾培路辣斐德路）帶，俄國人吃家庭麵包猶之我們吃洋秈米飯，雖是同樣可以果腹，總究不像花旗式麵包的潔白細軟，或法國式的硬鬆香脆。 
　　這幾天麵包的銷路奇俏，早上如果晏起，休想吃烘土司，更談不到三明治；爲了「發舊有爲」起見，昨天上午十一時剛剛敲過，便跑到南京路某大公司去，本想採辦沙利文，或義利的「正路」麵包一整隻，那知朝麵包櫃中一望，早巳空空如也。那幾塊晶光長亮的玻璃，照耀在螢光燈下，格外顯得露骨得可怕。正想向後轉，感謝店員小姐的熱忱，向另外一個玻璃架上一指，問我「可要」？ 
　　我仔細一看，原來是十來棵半隻小西瓜似的麵包，外面旣不用彩印的蠟紙包着，更沒有葡萄乾糖霜或菓醬般的東西點綴着，簡直是赤裸裸的一絲不掛，橫七豎八的亂堆在玻璃架上而巳。莫不是「家庭麵包」吧！我靈機一動的問那店員． 
　　接着我又問她「非家庭麵包的消息，和如何購買纔不失望。 
　　談話的結論：購買任何式樣麵包，第一要早，俞早愈妙。早...早...早...「公司」一開門，便把麵包買」，這是千金不換的秘方。據說，在早上一二小時中，巳售去花旗式麵包十來打，一百隻家庭麵包頃刻便空哩。 
　　化了一元零五分錢，換了一棵古拙可愛的家庭麵包；外面蒙上一層某大公司的包皮紙，拿在手中，很覺得「體面」，內容亦復充實可喜。一路安步當車跑回去，在某茶室櫥窗裹，看見有七八只紅木小擺飾的擱几，上面雖則沒有東西放着，可是腦海裹已浮起了一個淸晰的印象：頓時間，什麼加哩鷄包......玫瑰角......馬拉糕之類都呈顯在眼前了。 
　　我不敢再胡思亂想下去，緊緊握着手中的家庭麵包邁步挺進。不過，我想，也許有這樣一天：售價要像目下冬至大菜一樣，分爲五十元，冊元及廿元...吧。 
新聞小品 
[凍而隆冬搶] [  金毅]  
　　在這條潮濕污穢的弄堂口，現在是一羣流浪者的大本營了。白天，他們在太陽底下「捉寶貝」；晚上，把牆壁上撕下來的海報作被窩而睡於斯了。當然，一個人在睡覺之外，再需要弄一點東西裝到吐子裹去，使腸胃不致餓瘍而把淸水反冲上來。他們也是人，吐皮餓了總知道要伸手張口吃東西的，於是看見年輕的姑娘們經過他們警戒綫的時候，就把骯髒的身體挨上去，就是少說幾句做做好事的「討飯經」，姑娘們爲了愛淸潔及維持尊嚴起見，不會吝惜五分或一毛錢的。不過這種釘靶」牛涯在這條路上並不「通四海」，實在說，普通的行路人都是搖搖頭，像一條魚一樣溜走了。 
　　其實，釘到了錢，還是要以之變買烘山芋或鍋餅的，爲便利而實惠起見，於其唸「討飯經」，就不如直接掠取食品來得經濟，或許時來運來推勿開，會弄到這末一角沙利文麵包或者是加倫子蛋糕。眞是凑巧，這些「捫蝨而談」的朋友們計劃完善的時候，一輛三輪送貨脚踏車在「警戒綫」旁停了下來，車箱上的飛虎牌油漆很明顯地劃着　　餅干公司字樣，奶油麵包的味道豈不令人　涎欲滴乎？ 
　　有一個年輕的漢子似乎唱過「露天舞臺」，就開始鬧塲」，一聲凍而隆冬搶，號召他的羣衆，許多腿向着一個目標，許多手向着一個目標，出店司務的兩隻手和兩條腿，直是八面受敵，四面楚歌，要生擒活捉，就損失了麵包：，要掩護麺包，則俘虜逃走，雖然拳頭也會與他們的背　發生蓬蓬的聲昔，但是：是麺包搶光，兇手逃光大吉。 
　　在太陽底下咀嚼麺包餘味的時候，那位總司令發表當天的戰續如下： 
　　大家肚皮吃飽，平均每人被打兩拳。收付相抵，凱旋而歸！ 
發明 
[最小的發明家] [  三三]  
　　紐約州有個世界最年輕的發明家佐登比爾曼，他發明）種極靈巧的衣架，比普通的貯衣量增加一倍。呈遞專利聲請書時祇有七歲，在他九歲生日的宴會席上，他高興地拿出他接到的第二〇六八二八號專利證書給親友們看呢！ 
 
 
 

Page 8

 
 
游藝界 
[戲院更改時間之補充] [  小曼]  
　　昨閱王奇君「戲院更改時間之商榷一文，對於平劇院電影院頗多建設性之提議，但關於時間之支配，愚意尚多小妥之處，且除平劇院電影院以外，話劇，越劇，申曲等劇院亦未提及，爰再加以補充： 
　　演平劇之戲院，目下實行二時至八時者，僅黃金一家，其他如大舞台，共舞台，天蟾，更新等，均從六時起，散戲時間則各院不同，如更新天蟾之演至十時，大舞台共舞台演至十時半，而日戲時間，天蟾，大舞台，共舞台自中午十二時至五時，更新自下午一時至五時半，我以爲假使爲了節省電費，黃金之二時至八時的原則可以保存，但誠如王奇君所說跨白天演到夜晚，實有商榷之必要，不過王奇君爲了觀衆交通及吃飯時間而提議的一時至六時，事實上也頗靴辦到，蓋戲院當局爲了號召目前受到生活程度嚴重威脅之觀衆起見，勢不能不加多戲碼以補償之，所以平日雖僅演四小時半現在也祇好演六小時------自然，八時散戲對於晚飯很有問題，但着像平日一樣的祇演四小時半，或者像王奇君所提議的演五小時，營業上恐將受到影響，所以鄙意最好是自下午一時至七時，因上海一般觀衆的晚飯時間，多在七時左右，所以吃飯不成問題；成問題的是僅僅是交通，但公共汽車雖然停駛（僅公共租界）還有電車好坐，且可安步當車。我想　觀衆一定喜歡多看一個鐘點的戲。同時，誰又料得到不久的將來，公共汽車又將縮短行駛時間或竟停駛呢！至於禮拜例假日要加演日戲，時間就頗難支配，蓋各戲院如實行每天一時　七時，則禮拜例假日不能說加演日塲，祇能說加演夜塲，而這夜塲的時間，就成問題，一方面爲了節電要提早散戲，一方面又要顧到觀衆吃飯時間及戲碼的長---無疑地這也是一個號召觀衆的基本因素，無奈何，祇可自六時至十時半日塲自以十二時半至五時半爲最宜。 
　　電影開映時間，天祇能三傷，一時半，四時，七時半，禮拜日加演早傷，九時半。 
　　話劇開演時間，平均約需三小時，現在各劇院日夜兩塲，二時半，七時半，均甚合環境，日傷可能的話，或可提前到二時，夜塲若提前到七時，恐有困難，蓋話劇觀衆，均須從第一幕看起，不如平劇之有所調大軸戲也。 
　　越劇日塲自下午一時起無妨，夜塲自六時起，勢必與觀衆晚飯時問衝突，最好能移後一點使觀衆晚飯能得從容才是 
　　申曲日夜兩塲：二時半，七時，管見如是，不知各院當局以爲何如？ 
[論胡蝶的演技] [  忍時]  
　　我往常說。「今日的電影，關於所有出品的國產片，它們的水準實在還小如過云時代所攝製影片的成績（當然今日國產片比較進步的也有，但畢竟是很少。）」 
　　最近，筆者看過舊時的國產片，計有「空谷蘭，」「姊妹花，」和「再生花」等三部，都是胡蝶主演的，並且一人兼飾二角。這三部「倫理悲劇」的作品品，確是賺人眼淚，看了以後，使我對胡蝶的演技浮上了個很深刻的印象；因爲當我在看「空谷蘭」和「姊妹花」的時候，胡蝶悲哀的表情，說句老實話：竟使我忍不住的流了很多的同情的眼淚。雖然，看戲落淚，在筆者尚屬第一次。但，重溫舊片，對於胡蝶的演技而聯想到今日國產電影的名之所謂「悲劇，」要是相形之下，筆者只是覺得過去時代的作品，無論在劇情上，意識上，演技上，水準上；較之今日時代的所謂「悲劇」，實有過之無不及！ 
　　再說，胡蝶的演技，她在「空谷蘭」中的陶級珠；「姊妹花」中的大寶和二寶；都能抓住角色的個性，演來有聲有色。尤其是她的面部的「動作」，喜，怒，哀，樂，都在她的一舉，一動，一顰，一笑的情緒中表露出來。悲哀時，她的「假戲眞做」的細膩表情，眞是刻劃入微，不由你不同情地掉下淚來。總之，胡蝶是個全能的演員，她之被稱謂「電影皇后」，確可當之無愧。因爲在今日電影界要找如胡蝶這樣一個「內心表現」的演員，實在可說是鳳毛麟角。 
影迷懷念的胡蝶，年來愛好體育，以减體肥，這是她　鞦韆的姿勢。 
[梨園瑣記] [  奮予]  
　　大蟾舞毫李少春演至明年一月八號止期　，是否蟬聯，尚未可必。 
　　張銘聲葉秋心夫婦，自漢口返申，張因旅途勞頓，身體不適，巳延醫診治。 
　　坤旦碧玉貞自漢口返申，已定元旦重行加入大世界乾坤劇塲。 
　　鬚生于占先之夥計阿五、，近因沉湎賭博，虧負極巨，日前將于之行頭捲逃，損失達五六千元。 
　　先施樂園安樂劇傷後台主任韓樹棠，昨日往訪楊寶堂，聘其重行登台，已得彼之同意日期尚待確定。 
游藝雜話 
[相撲] [  澤夫]  
　　相撲又名角力，亦稱爭交，爲兩兩相交撲倒以分勝負之戲，純以徒手競力，與以技藝相角稱爲角抵者不同。南史稱曹武每好風景，輒　庫招拍張武戲，此拍張或謂即相撲之戲。今世蒙古有摔角之術，外人有拳擊之戲，實皆相撲之　意也。宋時父有喬相撲者，則一人曲身倒地，以兩手作兩足，偽飾兩人，互相撲擊，今江湖賣藝者亦常爲之。此戲旣以競力爲主，战戲者類爲魁岸之力士。相傳死有畏忌，如角力記所載：唐光啟中，有一魁岸者無敵。時有一秀才笑曰；「此兒只消指必倒矣。」衆駭其言，堅請敵之。秀才候魁岸者瞋目相視之際，急　左手而示之，魁岸者懵然而倒。衆詰何術，對日：「此輩怕醬，以塗於掌，此人見，果然自倒爾。」此四不明其故矣。叉其時力士頗多體刺花紋，如張翰刺左膊上曰「生不怕閻羅王」，王力奴刺其胸作山亭水榭，樹木烏獸悉備。至今此風猶然，蓋自來巳古矣。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　然勉强出發，可是大家對於吳三桂的厭憎之情加深了不少，所以四人雖然隨軍出發，而並沒有精神去作戰，不比前次一片在大戰時的情景了。吳三桂却是一心　念圓圓，指揮軍隊，從速出發，波過了蔗溝橋，將至慶都地方。流寇梟將楊天麟巳從關外繞過撤退回來。他見了李自成，力主迎戰，挽回頹勢。李自成得了生力軍，膽氣叉壯，遂敎輜重先行，留下精兵拒戰，那裹知道接戰時，天上忽起了狂風，簸動了塵沙，直向流寇陣上打來，淸軍明軍兩面夾擊，流寇又遭大敗。李自成由楊天麟等保護着逃出重圍，走向山西省去。吳三桂仍不能得到圓圓。他白己領着柴英一軍首先窮追，馬賓和白顯忠兩軍却反在後面了。這時忽然有一個喜信傳到軍中，乃是他的愛姬陳圓圓已在京中出現了。原來吳三桂追趕李闖時，他又得到---個消息有人說李闖沒有携圓圓同行，不知藏在那裹，所以他心中也有些疑疑惑惑，便留白十二率領親兵百十名在京師，向四處去細細搜尋，凡能發現圓圓芳踪的有重賞。白十二等自然極力去做。恰巧這消息也被圓圓聽知，遂數人去請白十二來見面。白十二見了圓圓，問　真相，不勝驚喜，即同眾兵士守衛圓圓居處，勿使他人侵犯。（二四七） 
 
