# 1941 - 223 - 4924227

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福於赫爾長談　縝密檢討國際局勢　華盛頓各界視線集中遠東英美決共同阻止日再前進]  
　　華盛頓十七日電羅斯福返華府後、此間各界視綫咸集中遠東、總統與赫爾國務卿商談達兩小時、消息靈通者相信、兩氏所討論者、大部爲如何　止日本擴張勢力、英美　蘇及未來之莫期科會議等問題、倫敦方面雖傳蘇聯願積極參加「制日運動」、然美國將來派至莫斯科之代表團、仍將探求斯達林對於共同抵抗日本向南擴張勢力一則究能與英·美合作至若何程度、外傳華府外交界人士多信、日本不致立即侵略泰國或西伯利亞、致使歐戰延及太平洋、惟此間各界以爲、各種事件之發展、正催促日本早作和載之決定、故最後關頭之降臨、當不在遠、自英國運輸艦三十一艘、於上週載軍隊增援新加坡、完成南太平洋之聯防、以及羅斯福·邱吉爾宜佈作戰目的與重建和平計劃之八點以後、日本之行動、當然更加審愼、羅斯福·邱吉爾在海上談話之詳情、官方未續發表、但據消息靈通者談、兩氏最重要決策之一、即彼等認爲穌聯將能渡過今冬之戰事、故民主國今後應集中精力於遠東、以和平或使用武力之方式、使日本脫離軸心、又傳邱吉爾曾允許羅福斯一旦對日戰爭爆　時、美海軍可隨時使用新加坡根據地云、 
　　合衆社十八日華盛頓電羅斯福總統與赫爾國務卿就遠東及歐洲問題作兩小時半之談話消息靈通界表示、會議內容、關於速東事件者較多、又言、日本局勢經以甚嚴重之態度檢討、甚至論及困處日本之美僑、若干方面並言、當時曾討論對日本之經濟壓力、赫爾事後吿人、該談話僅係一般情報之交換、當時吾等互以最近國際局勢見吿、吾等並討論感到興趣之各種局勢、赫爾不肯作特別之批評、惟事實具在、羅斯福總統返華盛頓時、渠即於車姑迎候總統、並作如是久之會議、實使人不能不感到印象、認爲遠東重娑進展、若非即將來臨、即竟已發生、致使兩人有立即加以檢討之必要也、羅斯福總統於上星期六招待記者席上所言集已與英首相邱吉爾氏就各項外交政策成立諒解一語、允足增强一般人士之價心、認爲總統此次與赫爾長談、實係轉吿英方決定參加遠東程序及英國巳準備支持美國、以抵抗日本進一步前進之決心、同時、曾出席海上會議之英供應犬臣皮佛勃洛克勛爵、昨與美方援英程序主持人霍浦金在白宮共進午膳、彼等顯係討論英、美、蘇軍用品之供應問題云、按羅斯福總統係於上午十時半抵華盛頓、赫爾親至車站迎接、遂聞赴白宮會談、總統擬於星期一與國會領袖、副總統華萊士、大多數黨領紳白克萊、衆院主席鮑恩及衆院大多數黨領袖麥克諸氏晤談云、 
　　路透社十八日華盛頓電聞羅斯福總統昨在白宮與國務卿赫爾討論國際局勢、允注重遠東危機與維希對德關係、國會領袖將於今日進見總統、討論另一起租借經費、其數在一百萬萬元以上、衆信、總統與國務鄉曾討論遠東之發展、如日本對於柯立芝總統號航行加以種種限制事、定亦在討論之列、當總統游艇星期六日駛返洛克蘭時、眾見艙面裝有高射砲一尊、艇中舉行新聞記者招待會時、或問總統將否廣播摣邊談話、述海上會議事、總統答稱、「此事擊於汝擊、如汝單以正確消息供給國人、則余無須廣播」云、 
[越南橡皮交易　維希下令禁止]  
　　國際社十八日維希電　維希政府咋下令取消越南橡皮交易之一切合同也、此舉目的、在斷絕橡皮之流入英·美、官方並不諱言、政府公報宜布此次命令、謂因顧全民眾利益而出此、據稱、無論期貨、現貨、皆在禁止之列、對於持有合同之行號、亦未提補救辦法、新條例雖無例外、衆信德·日·養不難在越甫獲得橡皮、且可因民治國之競爭終止而致利、觀察家謂、自英　·美凍結軸心資金後、維希受軸心壓迫、以此一令而達頂點、法國欲在經濟上對付英·美、亦唯此一着耳、 
[日將在十日內　決定和戰問題　英美壓力足使日考慮荒木謂不應依賴外國]  
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電此間外交界人士談稱、日本對於和戰問題、將在十日內決定、假使日本維持現狀、此耶和平之謂、反之、倘欲南下進攻泰國或北上進攻西伯利亞、則勢必發生戰爭、並將波及整個太平洋、但和信日本決不願使戰事擴至太平洋、羅斯福、邱吉爾此决會唔、顯會以相當時間、討論遠東問題、惟羅斯福總統宜稱、渠不信美國現已逼近戰爭、此語殊可玩味、意者英、美兩國之壓力、足使日本在行動之前愼重考慮也、他如英·美·蘇三國將在莫斯科舉行會議、一也、美國加緊在各方面、允其在飛機方面、援助英·蘇兩國、二也、泰國堅決反抗日本壓迫、三也、中國對日作戰益形活躍、四也、芙軍開抵馬來亞與緬甸增防、五也、英·美·荷三國實行在經濟上制裁日本、五也、凡此各節、均爲太平洋上保持和平之重大因素云、 
　　哈瓦斯社十七日東京電　前任陸相荒木、頃語報知新聞訪員稱、一九一八年帝俄崩潰之際、日本會佔領西伯利亞、時至此際、此項史實、又將重演於吾人眼前矣、西伯利亞事件、誠可謂吾國大陸政策之開始、惟不幸此際國內各界人士均阻撓政府作大胆之決定、以推行其旣定國策、吾人之目的、雖極正確、惜未能當機立斷、又因吾人深恐刺激美國、而不知如何採取顯明之政策、此在德國、完全不同、誠堪欽佩、但日本不應依賴外國、而應唯自力是賴、要之、苟欲實行國策、獲得成功、則吾當須採取明朗不變之措置、是以吾國應先向全國闡明國策、然後再努力邁進、 
　　日報注視蘇京會議 
　　路透社十八日東京　 
　　日方消息、東京各報視羅斯福邱吉爾宣言爲英·美·蘇三國軍事聯盟之烟幕彈、莫斯科三國會議與英·蘇商的之建議、皆爲促成此趨勢之因素、朝日新聞警吿大衆注意莫斯科談話所將取之方針、並謂、英·美或巳商妥對日所施之壓力、又謂、據紐的傳來之消息、言及海參崴區現存在之危險、該港現爲英、美援助蘇聯之唯一途徑、各報幾全認八項宣言書實際爲三國之軍事聯盟、都新聞謂宣言書表明英·美現圖託詞奮鬥保衛世界和平與人類自由、以保持彼等世界之覇　、英·美熱切之願望、爲德·蘇·日三國在消耗戰爭中竭盡其軍力、英·美並誘引蘇聯以公然敵對行勸抗日、俾遂其遏止日本南進可恥之陰謀云 
　　海通社十八日東京電　日日新聞昨著文警吿蘇聯稱、蘇聯之拒絕英、美遣派常置觀察員駐莫斯科、爲克里姆林宮最有意義之事、倘蘇聯接受此項建議、日本將認爲包圍日本之一種措置、報知新聞昨評蘇聯與英美交換原料及其他貨品稱、倘蘇聯與英·美之合作使蘇·日之關係趨於惡劣、此乃莫斯科自身之錯誤、該報指陳此種協定勢必影響日蘇關係、 
[美大使格魯　昨午訪日外相　討論重要待決問題包括航務撤僑等項]  
　　合衆社十八日東京電　美國駐日大使格魯、今午訪豐田外相、此次訪間之目的、並未宜布、但美·日間待決問題之最重要者爲航務問題、外交官資金之解凍、准許欲離日及一般美僑之撒退、此間觀察家有人相信、日本拖延解決航務及解凍問題、以便對於英·美之態度再加以研究、以視英·美是否僅將再以未至戰爭程度之宇段爲威脅、抑將有最不幸之結果、有値得注意者、爲日文報中所載倫敦及華盛頓方面消息謂、英、美甚至暗示謂日本如不再有行動、則英。美願意探尋有無恢復商務之可能、但朝日新聞則懷疑此種消息、僅係英·美之聰明宜傳而已、日本遲未接受美國所提解凍外交人員資金之議、其正確之理由尚未得悉、但觀察家推測、日本欲獲得一更廣泛之解凍協定、然後日本始能實行任何解凍、現時航務談判之障碍、爲華盛頓方面之未能保上有利為前提、而美國現時所關切者、似為獲得撤退美國僑民之方法、合眾社會向美僑百人調查、發覺彼等皆已達反日方之凍結限制，因日方限制美僑每月之開支不得過五百日元、此數僅及東京普通美僑每月平均開支之三分之一而已、凍結限制實施後、雖僅巳半月，但被調查者皆稱、彼等本月份開支業已超過五進日元、例如合衆社之通訊員至現在爲止、尙未獲得任何照會、僅賴在凍結法令實施前所持有之現款、以維持而巳，每月開支超過五百日元之處罰爲徒刑六月、並得易科或併科罰金五千日元、同時、此間美大使館因日·美關係之緊張及工作之繁重、巳實行二十小時輪班制、上月間大使館電訊之多、空前未有、平時大使館在晚間並無燈火、但最近則每晚皆燈光照耀、 
　　路透社十八日東京電　日政府現正加緊其對於外僑之統制、而尤以英·美僑民爲然，外務省頃已通知各大使館，公使館及領署、所有僑日外人之欲離境內、均須獲得許可、向例祇須通知警務當局、惟自新條例於八月十五日實行後、則此種行動皆須獲得府尹之許可、此項離境之陳請、至少須在啟程前三日提出、惟聞日政府對之不擬多所留難、 
[美義員丁格爾　上書總統　對日拒美撤僑主張迅即報復]  
　　合衆社十八日華盛頓電　密歇根民主黨議員丁格爾昨日稱、渠已上書羅斯福總統、要求美國迅即將夏威夷日僑一萬名解入集中營、渠稱、「如此、則日本所留爲質之美僑、此例將爲白與一」、丁格爾氏謂、準對於流連之美僑、個人狀况、並不過於同情、因以前嘗令彼等返國也、渠謂日本應予以一種印象，即美國決保護其利益是、渠謂、倘日木採取反措置、則美國在夏威夷及他處尙有日僑十五萬名、可爲「報復之後備員」、 
　　合衆社十八日華盛頓電　此間日使館參事井田昨稱、目前對撤退在美之日僑、尙未有所考慮、據稱、駐舊金山之日本總領事武藤已被召至華盛頓、商討船隻問題、 
[英要求管理鐵路說　泰政府正式否認　日人入泰者逐漸增多分園電影院到處可見]  
　　路透社十八日盤谷電　被國公報正式吾認外報所傳「英國已向泰政府要求阿蘭雅勃拉資鐵路管理權、如不依允即用武力」之說、斥爲毫無根據、查此鐵路之終點在盤谷正東一百五十哩、位於泰越舊邊界、 
　　路透社十八日盤谷電　某報刊載一文、題爲「歐人去而日人來」、謂日人擁入泰國者、人數逐漸增多、自盤谷至桑格拉、無處不見日人踪跡、盤谷電影院上等座位、向爲歐人所獨據者、今則盡是日本觀衆矣、每逢週杪、各公園與餐館、輒見日人往來不絕、許多房屋其租價非泰人自己所能任者、現爲日人所租住、政府官署附近、巳有日人開設商店、 
　　路透社十八日東京電　泰國駐日公使希那、今日曾與　田外相討論目前局勢所引起之各項問題、 
[日政府計劃　增設新職]  
　　合衆社十八日東京電　國民新聞本日載稱、政府現正計劃在內閣增設一「集權事務處」、該處處長實際將爲副首相、渠將有監督其他行政各省之種刀、其目的係在促進並改良計劃使國家建立於完全戰爭之根基上、該報並稱、陸相及海相對此議皆贊助云、 
[越南組織　聯邦議會　德古任命議員]  
　　哈瓦斯社河內電　越督德古任命議員二十五人、組織越南聯邦會議、均係北圻、南圻、安南、老撾、豐柬浦寨五邦著名人士、共中有官吏、律師、醫生、敎師、財主、實業家曁商人、此一會議、純係諮詢機關、與法國之國民參政院相同、對於總督所欲徵詢之事項得提出意見、供其參攷、議員任期爲二年、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[經濟烟幕彈之解剖]  
　　經濟問題之實質，率多淺顯簡單，惟每以名詞之冠飾，而反形險怪奇澀，模糊不辯。甚或拘泥陳就，炫燿耳目，主計政者於是易為輕重，得生因緣，順手牽羊，而不知生靈之塗炭。時代演進，經濟為重，切膚痛癢，豈可不謀自療自救，而任令少數官吏之盲目宰割，此經濟烟幕彈之所以必須擊破也。 
　　歷史悠久而最足動人聽聞之烟幕彈，厥維供求律與自由競爭是尚。供多價賤，求多價貴，而供少則價亦貴，求少則價亦賤，經商者因此酌盈劑虛，以冀供求合度，而謀最大之利得。自由競爭，各展所長，促進效率，减輕成本，增加生產，抑低物價，優勝劣敗，天演淘汰，於已旣可將本求利，而復能增進技術之效率，對消費者，則得使享受價廉物美與時代進化之結果，此供求律與自由競爭所以相映成趣，互依為命，而成為傳統經濟學中之基本機構所由來也。 
　　供求律與自由競爭之有裨以往各國經濟發展，孰能否認，但持此而謂非此制度，即末由獲得今日文明之進步，則未免失之於武斷。晚近和血限制自由競爭與供求律之運用，類能維持以往之繁榮與進步，而毫無退化之象徵。即在過去是項制度盛行時代，常多制裁之設施，而並非有絕對的完整制度之推行。在西方各國糧食與其他日用品以及藥劑等向置於「食物清潔條例」之嚴密管制。何者銷售市肆，何者加以取締，何者酌准輸出，何者專供內用，審情度勢，輒為調整。銀行鐵路以及一切公用事業，旋皆受公衆管理條例之監督，非特股東之利得加以限制，即取費之多寡與一切經營方針，無不受專吏之監視，稍違定章，懲處隨之，供求何嘗自然！競爭豈有自由！ 
　　迨戰時崇尚統制，舊觀悉改，生產消費與品質物價，皆由政府通盤規定，絕無自由自主之餘地。第一次世界大戰時，美國軍械工業初時由於各國競購，而得應有供求律以抬價；但從未聞有糧食得任令私人之操縱，俾其運用供求律以遂利已之圖。牛乳僅五分一瓶，食鹽僅數分一磅，公共電車雖遠至十哩二十哩僅須車資五分，是皆歷歷可數，絕未因戰時成本激增而加價，以重人民之負担者。今日英美之情形依然如此，較諸我國，何啻天壤之別。若謂第一次世界大戰時德俄物價之狂漲由於供求律之失調與統制政策之作祟，則毋寗謂由於整個經濟機構之崩潰為準確也，換言之，推行統制而不能收效時，即反證狂瀾之不可收拾，病之已入膏肓矣。 
　　總之，各國之自由競爭與自然供求制度施行後，雖獲有卓著之成績，但此並非謂實施統制後即不能獲致同等之成績，反之，衝之過去各時代廢除自由競爭與自然供求之經過，足徵統制政策之有利而無弊。世界經濟制度之何去何從，尚未可逆料，但統制政策之將成為制度之樞紐，猶之木已成舟。我國歷代向來推行統制政策，對於食米一項尤所重視，故有穀貴傷民，穀賤傷農之說，而各省往往藉此為調整民食之張本。雖然過去實施統制而未見糧食問題之解決，但近三十年來之推行自由競爭，亦未見問題解決之有何把握也。窮則變，變則通，斟酌損益，因時制宜，是在當局者之善於運用耳。 
[政府發言人　蔣廷黻發表談話　對英美聯合宣言極力稱讚　並報吿本年各省豐收情形]  
　　重慶　政府發言人蔣秘書長廷黻於十八日在招待中外記者席上對於美總統英首相聯合宣言有所評論、並報吿本年各省豐收情形、茲紀蔣氏之談話如下、蔣氏首稱、羅斯福總統邱吉爾首相之宣言、泃為戰後世界改迭之基本綱領、宣言所列舉之八項原則、雖僅第六項提及納粹暴政、但細讀全文、此次聲明、確可適用於全世界、蓋目下戰爭、表面上雖有區域之分、事實上則為一個、故戰後世界之改造、必須有一統一的綱領、決不能　用兩套解決方案、八項原則中所提各國有土地完整行政自由以及對於貿易及原料取得俱享受平等待遇等項、足値吾人注意、倘得一一實現、各國土地雖大小不同、然在其疆土內所享受經濟文化政治社會等生活自由之機會、則必平等而無限制、總之、欲求實現羅斯福總統邱吉爾首相之宣言、一切愛好和平之民主國家、必須有更大犧牲、我外部已聲明作戰到底、以期對於新世界之締造、繼續有所貢獻、關於各省豐收問題、蔣氏稱以四川省而言、除十餘縣外、各縣收成均較上年倍增、統計今年四川全省稻產、較上年已多收百分之十五、農民繳納田賦（實物）以後所餘者已超過上年全部之收穫、尤其雜糧及紅薯收穫尤多、其他江南產稻各省除湖北外、均呈豐收景象、至北方產麥各省、如甘陝豫等省之收穫、則略遜往年、最後蔣氏報吿外匯管理委員會業於日前成立、委員十五人、為孔祥熙、陳光甫、兪鴻鈞、陳行、貝淞蓀、席德懋、吳鐵城、王世杰、徐堪、張伯苓、賀耀祖、蔣廷黻、顧翊羣、李遠南、郭金琨、孔祥熙為主任委員、陳光甫兪鴻鈞陳行貝淞蓀席德懋為常務委員、全體委員會議每月舉行一次、常會每週舉行一次云 
、 
[「亞洲內幕」一書已被禁止]  
　　重慶　官方宣布、美國名記者根塞所著「亞洲內幕」一書、已因西北各省中國回敎徒之抗議、由中國政府下令禁止、自該書出版以後、中文譯本即隨之發行、銷路頗廣、此項譯本第分上下兩冊、下冊中有六段文字與回敎徒有關、故此次禁令對上冊並無影響、（十八日路透社電） 
[鄂中華軍　各路均有進展　克復彭家塲資福寺等地　正向岑河口一帶進擊中]  
　　常德　江北華軍十三日各路均有進展、（一）由　穴北進之華軍於攻克彭家塲熊家河等地後、十三晨又續將資福寺收復、現正向岑河口一帶積極掃蕩中、（二）由熊口市繼續向潛江近郊推進之華軍、十三日又攻克周家磯、現資福寺周家磯附近之日已完全肅淸、（十五日電） 
　　重慶　軍息、（一）鄂北華軍某部、於十五日晚向隨縣南郊獨崇山日軍進襲、將日軍擊斃多名、並攻佔高廟有利　位、旋猶崇山日軍馳援、與華軍激戰、至十六日拂曉、華軍復斃日軍多人、（二）鄂南華軍某部、於八日晚分襲陽新城西謀潭舖陽新市兩地、日軍倉皇應戰、被華軍擊斃甚衆、並將該段公路破壞數處、橋樑數座、（十六日電） 
　　常德　郝穴之役、日被華軍擊潰死傷約達二千人、最近日連日在沙市焚燒死屍、其負傷官兵亦分以卡車向北運送、（十六日電） 
　　樊城　（一）平昌關陳家讓一帶日千餘出犯、仍與華　戰中、十四日華軍一部繞日後杜砦袁砦孫砦各地襲攻、斃日百餘、（二）向王崗流竄及犯申陽台黑山日一部、被華截擊、至草家庵後、十四日復竄小　店以北、刻已被華切斷歸路、正續圍攻中、（十六日電） 
[平準基金委會　舉行首次會議　商妥各項重要決定　將派委員分至滬港]  
　　據路透社所得消息、平準基金委員會第　次會議、已於八月十六日在渝舉行、曾商妥各項重要決定、如派委員至滬港監督並報吿執行委員會之決議、即其一也、聞英籍委員　爾巴樞、將赴上海、 
　　汲門日進侵被擊退 
　　韶關　（一）十二晨汲門日一部沿新鶴路西竄、被華守軍在平地嶺附近阻擊日不支敗退、（二）十三晨汕　日一部又犯汰淸圩、華軍誘日深入、四面圍擊、激戰　小時、日不得逞回竄、是役日傷亡均重、（十六日電） 
　　信陽日軍死傷甚重 
　　重慶　信陽日軍曾向西北平井關方面推進、經六日之激戰、已被華軍擊退、撤至原來陣地、死傷一千五百人、日軍之攻勢顯係掩護撤退、並企圖分散威脅日軍前方根據地之集中華軍、（十八日路透社電） 
　　各地華軍均獲戰果 
　　重慶　安息、（一）十六日晨三水日分股蠢動、一股千餘北犯黃塘圩、一股向西北對岸馬房附近强渡、經華軍分途阻擊、正激烈戰鬥中、（二）皖南蕪湖灣沚間日糾集一部、於六日向灣沚以東之東長渡一帶進犯、為華軍遏阻、戰至十日晨卒將日擊敗、是役斃傷日軍三百餘、鹵獲步槍及軍用品甚多、（三）湖口東南日糾集一部於十日向西洋橋（都昌東北）竄援、並濫肆焚燒、經華軍痛剿、死傷日百餘、日軍敗退、（四）巢縣等地日於十日晨竄擾夏閣、經華軍阻擊、斃傷日頗多、現華日仍對戰於劉村附近、（五）　山縣萬泉及翟店鎭等地日於十日晨會向　山西南大有莊進犯、衩華軍擊退、斃傷日百餘、戰馬數十匹、（十八日電） 
[日機襲滇]  
　　昆明　昨晨十時半日轟炸機二十七架空襲昆明、在市中心區投彈、主要商業區域損失甚巨、轟炸後又有日偵察機四架飛越市空、顯係拍取照片、下午三時始行解警、（十八日路透社電） 
　　閩省各地亦被侵擾 
　　南平　日機連日肆擾閩省各地、昨晨三架空襲建甌、美國天主敎堂連中三彈、二彈落聖母院內、燬房十餘間、另五架竄三元投彈十餘枚、今晨復竄來八架、侵襲南平、在市內投二十彈、燬民房數十間、死傷十餘人、（十七日電） 
[蕭淑宇捐獻私稻]  
　　吉安　立法委員蕭淑宇以獻糧運動、應先由黨員倡導、昨特將所創農塲產稻一百十担捐獻下床、三區專署已電令吉安、永新兩縣長就近接收云、（十七日電） 
[日監視美敎會　美提抗議]  
　　北平　今日消息、濟南美領事館為日方採取監視德州美敎會之手段、已向日當局提出抗議、（十八日合衆社電） 
[發行糧食庫券徵購糧食問題　各省均在商洽數額　短期內當能全部規定]  
　　重慶　發行糧食庫券徵購糧食問題除川省數額已規定外、最近湘贛兩省、業經糧食部與兩省當局商定數額、即可開始辦理、其他各省亦均在商洽中、短期內當能全部規定云、（十八日電）　　馬來亞華僑匯款　辦法規定 
　　新加坡　馬來亞外匯管理局本日通知各銀行及匯兌商號稱、馬來亞方面匯回中國之家屬贍養費、必須由中國國家銀行四家經匯、並將其兌換為中國法幣云、（十七日電） 
[于院長視察西北]  
　　重慶　監院于院長以西北各省、自作戰以來、對於行政經濟敎育建設各種設施、均極有進步、特擬親往甘靑一帶、作實地視察、藉以督勵並將代表中央慰勞西北各民族、及宣達總裁最近重要訓示云、（十八日電） 
[中樞聯合紀念週　在渝舉行]  
　　重慶　中樞聯合紀念週十八日晨舉行、由總裁主席上司行禮如儀後、居委會正報吿司法行政工作近况、及全國慰勞總曾前綫慰勞事籌備經過、（十八日電） 
[渝自來水恢復]  
　　重慶　重慶之自來水至本日業已斷絕十日、為自中日戰事開始以來最長時間之斷絕、自來水管埋處雇用工人一千二百名、以趕速修　、經一星期猛烈轟炸所受之損害、至今晨彼等已將十八時之總水管修理完竣、（十八日合衆社電） 
[英蘇再度警吿伊朗　解除德國威脅]  
　　路透社十八日伊朗京城電　外傳若干伊朗會同「外國特務份子」陰謀　醞、擬於八月間推翻政府、但被發覺、主犯若干人已遭逮捕槍決、伊朗政府且須令保守秘密云、此說　由官方「伊朗報」愷切予以否認、　此說實屬虛構、伊朗人絕未有不忠於政府或為他人作工具、以實行其惡謀者、外人　言對於伊朗人之團結與愛國、毫無影響云、 
　　合衆社十八日倫敦電　權威方面稱、英·蘇警吿伊朗「剷除德國威脅」一舉、使此間人士更信、英國為保護其在近東之利益計、勢將佔領伊朗、英·蘇不能致伊朗之牒文、聞係要求伊朗取有效步驟、權威界稱、英·蘇牒文之提醒伊朗謂、兩國政府對於伊朗境內過份大量之德人、表示關切」云 
[雪梨試騐　燈火管制　弱點已加補救]  
　　路透社十八日雪梨電　雪梨頃試騐燈火管制半小時、國民緊急服務部大臣海佛隆稱、試騐時發現若干弱點、已加補救、燈光外洩者、亦有數起、擬加重罰、惟一般民衆均有良好之合作、 
[玻利維亞　宣佈戒嚴]  
　　海通社十八日拉巴斯電　據拉巴斯昨日消息、玻利維亞參議院於秘密會議後、已以大多數票通過同意政府驅逐德公使出境、並全國宣布戒嚴之決議案、 
[英美專利權千種　受日凍結令影響]  
　　路透社十八日東京電　據日方通訊社消息、昨日宣布擴大日本凍結令之範　後、英·美專利權約一千种、將受影響、依照新計劃、凡屬於被指定國之商行、因使用專利權而得之款、槪不許從日本提出、而專利權之轉讓與出售、亦皆有規定、 
 
 

Page 5

 
 
[德軍主要攻勢　仍集中於烏克蘭　蘇承認克列伏洛格失陷尼柯萊夫船廠已經炸燬]  
　　合衆社十八日莫期科電　蘇聯軍隊昨日雖自克列伏洛格及尼科萊夫兩大烏克蘭城市撤退、而面臨衝近尼泊河之蘇軍、今日仍於各前綫奮勇抗戰、德軍主要攻勢、似仍集中於烏克蘭、其他之德軍、業已抵達奧迪薩與尼泊河間鐵路、刻正威脅尼泊河南段產鐵產煤之重要區域、軍界人士、頃已對昨日官方某發言人之談話予以證實、該官方發言人曾謂、布特尼所統率之南部軍隊、並未被切斷、目下仍血戰而奮勇保衛其後路、今晨之公報並稱、蘇軍已將德軍第一百六十二師擊潰、而其他德軍兩師亦遭慘重傷亡潰不成軍、並稱、蘇軍於退出尼科萊夫以前、已將該城中之糧食起重機及製作廠等毀壞、使德人無法使用、而前綫傳來消息、則均描述蘇軍在各處之反攻、此等電訊、謂德軍第九十叫步兵師巳損折百分之七十、第九十九輕裝師內大部分爲騎兵及摩托部隊、聞其兵員喪亡半數以上、德軍第二百十八團聞巳完全被殲、第二百七十九步兵團則於圍攻某蘇聯鄉村時、死六百人、傷多人、又稱、星期六德磯喪十九架、而蘇機則喪十二架、叉稱、蘇潛艇曾在黑海擊沉大船兩艘、又芬蘭前綫消息謂、蘇軍於數日來、已炸毀橋樑八座、火車十一列、飛機三十五架、坦克車十八架、運送車七十二架、裝甲車叫架、並擊斃德芬士兵四百八十人、官長二十五人云、 
　　路透社十八日莫斯科電　蘇方最近公報、承認黑海岸之尼柯萊夫與鐵砂大中心地克列伏洛格已失陷、公報稱、蘇軍於堅決作戰後、巳退出此兩城、而尼柯萊夫之船廠巳經炸毀、昨日全綫整日激戰、八月十六日共擊落敵機十七架、蘇機亦喪失十二架、黑海蘇潛艇擊沉羅方巨型運輸船兩隻云、紅軍機關紅星報論美總統羅斯福與英首相邱吉爾致史斯達之電文云、反希特勒人民之一致聯合、乃必能戰勝法西斯主義之保證、此種聯合、於德國攻蘇之最初數日內、即吿成立、實紅軍之奮戰有以促成之、並增强此聯合之力量、紅軍刻正進行其摧毀法西期野蠻主義之偉大光榮使命者、對於羅邱兩氏給予蘇政府首腦兼國防人民委員長斯達林之保設、允感滿意、當蘇聯軍民正盡全力對於詭敵加以更大之的打擊之時、羅邱發出此雷、意義極爲重大、美英擬予蘇聯之協助、將助此聯合努力、以擊潰希特勒主義、今與法西斯野獃搏鬥之人民、當前仍有許多困難、故在此搏鬥中、確保一切努力之及時的準確調整、乃更屬重要之舉云、 
　　合衆社十八日柏林電　昨日佔領尼柯萊夫之德國及匈牙利軍隊、聞向東方之尼泊河下游推進、不斷追製蘇軍、聞奧迪薩已被切斷、並遭德國空軍不斷轟擊、據悉德軍在布格河及尼泊間之沃地及鑛區邁進、蘇聯敗軍則遂步後退、俘虜及戰爭原料之數目大增云、 
　　塔斯社十八日莫斯科電　西路紅軍、昨獲重要勝利、由民夫柴洛夫領導之紅軍、包圍德步兵砲兵及糜托化隊各一營、並加以殲滅、德官兵被斃者七百三十人、被俘者一百零三人、蘇聯軍隊並獲大砲數尊、高射砲三尊、機槍十二架等、 
　　合衆社十八日莫斯科雷　昨晚莫斯科因有德機來襲、會發出警報、達四小時半、但官方公報宜稱、小隊之德機在城外即被擊散、未有能穿過防綫者、飛機數架被毀、警報係在下午十一時三十分發出、據報星期六晚有德機一架冀圖飛臨莫斯科，結果被擊落、 
　　哈瓦斯十八日莫斯科電　情報局今晨發出戰報稱、「昨夜全綫各處、均發生激職、」此爲德蘇開戰以來、情報局所發最簡短之公報、 
　　合衆社十八日倫敦電　英國權威方面本日稱、德軍似巳在愛沙尼亞方面重行向列寗格勒進攻、德軍已進展之程度、及攻勢是吾猛烈、現尙未悉、 
　　英認尼柯萊夫失陷並無特殊重大意義 
　　路透社十八日倫敦電　戰事批評家謂、蘇德兩國調動數百萬大軍數千坦克車飛機及大砲、血戰八週、始見德軍初獲較大之勝利、即佔黑海岸之尼柯萊夫城是該城雖非甚大戰利品、亦未如奧迪薩之險要、但其失陷可證實德軍Ｌ蹂躪烏克蘭極南部、直至尼泊河口耳、惟奧迪薩埠尙在蘇方掌握中、德軍欲用武力奪佔該埠、難免受重大喪折、以實際言、德軍之佔尼柯萊夫、可視爲小進勝利、然以此與德方前所發之在言相校、則　不足道、四週前德方無綫電台播音、曾吿世人曰、蘇軍之抵抗力巳吿　裂、通列寗格勒莫斯科與基輛之道路、確已打開、而蘇軍之絕大部份、已被俘獲或　毀、然列寗格勒莫斯科與基輔三處前綫、迄今無恙、德軍被迫、乃續向南犯、以圖覔一弱點而側擊蘇軍防務、德軍向東南進犯、至佔尼柯萊夫而告終、然該處布特尼上將所率蘇軍、仍能避免被圍、退入尼泊河灣、目有渡河者、未受重大喪折或紊亂、倫敦消息靈通人士認為尼柯萊夫之失陷、並特殊重大意義、該埠蘇軍從有可供德軍使用之物料留下、其數必微、而一切船舶、均已他駛或盤沉、前綫其餘各處戰局仍無變動、惟列寗格勒以北之凱克索姆與斯摩倫斯克四週、現有復起戰事之徵象、 
　　路透社十八日莫斯科電　莫斯科今日一般印象認德方在烏克蘭之大攻勢現逐漸頓挫、因蘇方抵抗甚力也、 
　　德宣稱烏克蘭蘇軍未能携走大宗食糧 
　　合衆社十八日維希電　此間德國人士昨日宣稱、德國之進攻烏克蘭以至尼泊河區、爲軸心國貨倉中獲得大量食物、德人掠刦所得主要者爲牛羊豬以及未收割及收割小麥、德國人士稱、此項物品因蘇聯缺乏運輸品、以致不及迅速携走、又稱、尙有大宗食品儲藏於沿河各處、正欲準備輸去、父稱、德軍於進入烏克蘭時、拂有　穀機五百　、及無數農業專家、當即在前綫數里之後、收割麥類、又謂、烏克蘭撤退之蘇聯軍隊、並未加以毀壞、不如在波蘭及白俄區爲甚云、 
[反法西怒潮　蔓延歐陸]  
　　路透社十八日莫斯科電　據增斯社稱、反法西斯活動之軒然大波、現蔓延於歐陸各處、南斯拉夫與克羅特境內現均發生艱苦之奮鬥、若干地方反法西期派與當地駐軍、法西斯靑年黨、及警察、發生公開衝突、波斯尼亞之特拉夫尼克集中營內之俘虜、發生叛變、將守衛者之武裝解除後逃出、當局即派軍至該營向人批俘虜開機槍掃對、並有四十二人被軍事法庭判處死刑、在最近數日內、被處死者爲數頗夥、僅特拉夫尼一處已有一百人之多、塞維亞中部亦有大批處死事件、薩拉傑伏地方有反　西斯派二人、因散發莫斯科汎斯拉夫會議所發籲請斯拉夫人民攻擊法西　主義之小册、而被執行死刑、波蘭人對於見斯科是項會議與呼籲文之廣播、均以甚巧妙之方法潛行收聽、故波蘭境內現正普遍流行、 
[詹森定今日　赴澳履新]  
　　華盛頓十八日　電美駐澳首任公使詹森、定十九日自舊金由乘輪赴澳履新、 
[蘇聯飛機　運送傷兵]  
　　塔期社十八日莫斯科電　民用機機師在前方後方間、來往運輸傷兵、醫藥品、輸血用之血液、顯示果敢及鎭定、在克魯格羅夫駕駛下之救護機、受德機三架進攻、機　損毀、克魯格羅夫腿部負傷、但彼不顧創痛、繼續駕駛、安然降落、在敵戰鬥機機關槍火下、將傷士護至另一安全機、 
 
 

Page 6

 
 
[交換貨物協定簽字　英以一千萬鎊貨蘇　美蘇商務協定展限]  
　　路透社十八日倫敦電　蘇·英政府根據信用借款交換貨物之協定、上星期六日已在莫斯科簽字、協定訂明英蘇互相供給大量貨物、而由英政府以英金一千萬鎊之三厘信用借款予蘇聯、為期五年、信用借款用罄時、兩政府得談判續貸信用借款、 
　　塔斯社十八日莫斯科電　十六日蘇·英兩國在莫斯科簽訂信用借款協定、該協定規定大賽英貨運往蘇聯、而蘇聯亦以若干貨品運英、根據該項協定、英方以一千萬金鎊貸與蘇聯、作為蘇聯償付購貨之用、該借款期限五年、週息三厘、當該借款將用盡時、雙方政府重開談判、討論增加借款問題、上項協定簽字代表英方為英大使克里　斯爵士、蘇方為人民對外貿易委會委長米高揚、 
　　台衆社十八日莫斯科電　莫斯科昨日登載一最高會議之重要議決案、通過英·蘇商業協定展期至一九四二年八月六日云、 
[美擬選哈里曼　出席三强會議]  
　　台衆社十八日華盛頓電　羅斯福總統本日已回至其白宮之辦公案、渠將實行其最近與英國協定並向蘇聯保證之增加美國援助、據信總統之第一步措施、將集中於緊張之美·日關係及加速運送供應至蘇聯之需要、觀察家中有人以為、政府之宣布運載航空汽油之油船業已首途赴海參崴、其意係欲測騐日本對於經由太平洋運送援蘇物品之反應、現時正待總統處理之事務、有下列各項、（一）日本拒絕允許美船哥立芝總統號運載擱在日本之美國僑民、（二）選擇代表出席將在莫斯科舉行關於英·美援　問題之會議、據信美代表之人選將為駐在倫敦之租借促進員哈里曼、（三）決定是否接收發生罷工之克爾尼造船廠、該廠之罷工、使海軍之　程序陷於停頓、（四）計劃加速國防生產以應蘇聯之新需要、以消除摩擦及集中管理、（五）再向國會請求款項、以供援助民主國、估計此款將達美金六十萬萬元至一百二十萬萬元之間、（六）簽署各重要法案、其中有將徵兵國家警衛隊及後備軍之服役期延長十八個月之法案、（七）檢討貝當宣布法國與德國關係更為密切後美國與維希間之關係、 
[霍浦金將掌理　軍需運蘇事宜]  
　　合衆社十八日華盛頓電　可靠人士透露、關於實施羅斯福總統援助諾言、以美國軍需品加速運往蘇聯一事、或由霍浦金掌理、惟此項援助、非依據租借法案之規定而施行者、行政部目下欲將羅斯福·邱吉爾致斯達林書中承諾之語、付諸實行、已屬毫無疑義、消息靈通人士稱、飛機·大砲·曁其他軍用品、均將儘速運交蘇聯、衆信羅斯福·邱吉爾會議決定對英對蘇為更大更速之援助一節、已使美國將全般之軍備生產問題重予考慮、現在華盛頓之英供應大臣皮佛勃洛克正將英國所需軍備與食糧之新淸單向美官方提供、英·蘇之需要旣如斯浩大、則現有之生產設備自必更需擴大、官方人士建議、新租借程序所需之費、至少為美金一百萬萬元、聞海陸軍部已奉令準備提供一切可用之物品與現在華盛頓之蘇聯軍事代表團、並聞官方人士鑒於蘇聯地大物博、尚未考慮以租借法案施用於蘇聯、聞羅斯福總統相信、必須美國貨品源源流入、方能鼓勵蘇聯之抗戰、並聞總統以為、茍蘇聯能將德軍擊敗、　上下戰爭之結束、將較蘇聯　滅更提早數年、關於派遣　級軍事、軍需代表赴莫斯科之事、聞已在進行、衆信具閣員官階之人員、亦有被派往之可能、至裝運汽油飛機等物　蘇之舉、將立即辦理、而不待此項會議之終結云、 
[英首相邱吉爾　乘艦平安返國　歸途曾在冰島登陸　檢閱英美兩國駐軍]  
　　路透社十八日倫敦電　今晨官方宣佈、首相邱吉爾及其隨員一行、上週與美總統在海上會見後、已於今晨乘戰艦威爾斯親王號平安返抵英國、據聞邱吉爾在回國途中、曾在冰島登陸、並檢閱英美駐軍、 
　　路透社十八日倫敦電　首相邱吉爾離英時之詳情、今已發表、據稱、首相係由倫敦乘火車出發、至英國某港登驅逐艦出海、該港之海軍人員及其他人等、均宣誓對於首相此行保守秘密、且無知其何往者、驅逐艦啟椗時、首相口銜雪茄、立於柁樓之上、神態極為愉快、首相乘該驅逐艦至海上後、換登旗艦喬治五世號、與內國艦隊總司令托維海軍大將相見、並進午餐、旋又改乘威爾斯親王號出發、作大西洋之行、現悉內國艦之驅逐艦數艘曾同時出發護送 
[南愛閣員　局部更動]  
　　路透社十八日杜白林電　昨夜公布南愛內閣稍有更變、 
　　海通社十八日杜白林電　愛爾蘭公共衛生部長魯特萊基辭職後、已由原任工商部長之麥根蒂繼任、至工商部長一職、則由供應部長李麥斯兼任按魯特萊基係於一九三二年加入愛爾蘭內閣為閣員、 
　　路透社十八日倫倫敦　羅斯福、邱吉爾海上晤談之影片、現已由飛機運抵倫敦、昨夜向新聞記者試映、惟其中重要部份多未放映、其第一幕為邱吉爾初與美總統相見時之情形、邱吉爾登美艦、頭戴旅行便帽、口含雪茄、旣見美總統、即相與握手為禮、邱吉爾第一語、為「早、你好嗎、」旋以英王一函遞交美總統、該片又放映兩氏同坐於英艦威爾斯親王號艙　舉行祈禱情形、此外、尚有美艦員二百人應邀登英艦、携有總統所備禮物、如香烟、菓品、乳酪等類、分贈英艦艦員、彼此親善等幕、至於事實上之會議、則未見諸銀幕、據隨行之海軍某員稱、兩氏費其大部份時間、在美艦艙面總統辦公室內密談、 
[美作家赫明威夫婦　暢游山區防綫（二）]  
　　舟發北江 
　　軍隊方面為我們設法了一輛貨車，開到韶光旅館，這輛汽車需要兩個人來駕駛，一個司機，一個機匠。機匠的工作是撥動引擎，汽車下崗時從車上跳下來在後輪後方墊塞木塊，路中如有障礙，和人交涉。機匠有肺結核症，他的咳嗆與司機黏膜炎咳嗽相應和。車輛後部堆儲行李，還有三個同行的軍官，四個衛兵，都是細長靜默，穿了褪色的棉制服。 
　　我們的衛兵携有步槍，手榴彈，盒子砲等。他們雖只有十九歲光景，但看去總要老上十一二歲。他們都極和氣謙善，曾二次向我借熱水瓶要開水。 
　　泥路在多霧的雨天呈淡黃色。我們經過鄉村中見有四方石堡，農民曾在此地避過匪亂，但在炸彈轟炸之下，此地已不是躱避所在。我們經過有灰色泥漿的稻田赤脚農夫在一頭禿毛水牛後面種田。此地林木葱　，山峰尖峭，有開了像金銀花般的叢樹，車行二小時，已駛到公路不甚平穩的一部份。司機伏在輪盤上，不勝咳嗆之苦，我們用足精神，一手　住車窗，一手抵住車頂。車輛在泥地中駛過，路上多泥穴，汽車跳過，震動極烈。司機和機匠咳嗽，吐痰，喃喃談話。 
　　我們駛抵一個山頭，在村邊停下。我們在三小時中跑了三十五哩路，以後去就無路可尋了。一行人隨了背行李的苦力跑到泥岸邊。我們很舒適地跨上汽油船甲板，坐在船鈎和繩索上面。這船每隔二小時要抽水一會，以免沉沒。船身已極腐朽，可用拳頭敲破。船艙中汚穢惡臭，如預期一般。在北江中這算是僅有的一艘汽油船了。 
　　每一人，每一件物都已上船，我們駛入江中，後面拖有民船一艘，有汽油船兩倍大小。這民般用　　分為數部，船中是我們的衛警，三個軍官，還有船主的家屬------二個男人，二個孩子，二個女人，一個新生的嬰兒，哭得很利害。母親把嬰孩縛在背上燒飯，這樣哭來比較好一點。 
　　有不少掛了棕色破帆的民船向下游駛去，逆流上駛的重載的船用篙撑或拉縴駛行。中國行船的方法有的是灣了腰用肩胛撑住竹篙，有的把重載的船隻用繩索縴行。一行男人，女人，孩子用縴繩拖了沉重的貨船緩緩向前行進。他們用力向前拉時唱着喊着，聲浪飄過水面，像起伏的哀泣。 
　　到目的地 
　　到這無路可擇的前綫，有三條水道可通，北江亦是其中之一。汽油船上的把舵者是一個老人，有稀疏的白髮幾隻黃牙齒，一面黑色絨繩小帽，還有一枝旱烟管。他交叉了兩腿坐在靠舵輪的高椅上把一碗白飯用筷子抓進嘴中。於是呷一匙湯，吐一口氣覺得甚為滿意的樣子，再向窗吐一口痰。他的小孫子把旱烟管遞給他。他的孫兒是一個很有趣的傢伙，也戴了同樣的一頂絨繩帽，同樣一副默想的面孔。孫兒睡在前面奇臭難聞的廁所擱上，大部份的時間用抽水機把船中的水抽掉。 
　　在此時拖民船的繩子，粗細足可打一包裹，忽然折斷。現在是下午四點半，可以吃晚飯了，所以民船用竹篙撑攏，我們跨到那船上，坐在船板上，把筷子在沸水中蕩了一會，開始這天第一次的吃飯。六時，天色已黑，衛警都已入睡，軍官穿了長　衫，蜷縮在民船船板上。我們回到空氣新鮮的甲板上。 
　　我們在無光的晚上行進，天色將黎明時，汽船將要擱淺。把舵者的兒子站在船頭，用船鈎測量水深。他用歌調的聲音唱給把舵的聽：「二呎，二呎半，二呎」，緩緩的報告，以至又遇第二個沙洲。我們擱淺了五次，最後　得人也錯亂了。民船倒超過我們，行在前面。把舵者承認無法，把我們駛近岸邊，那裏足有四十艘民船停靠着。我們走近時，立刻聽到他們的聲音，聞到一股氣息，還有不少蚊虫種。赫明威看了這種浮家泛宅的船戶，很覺有趣。 
 
 

Page 7

 
 
[平準會昨日公佈　管理滬滙市辦法　對英美匯率已訂定水準限正當需要可申請供給]  
　　英美宣佈凍結日本資金、同時循中國政府之請、凍結中國資金之目的、係援助中國政府、統制匯兌、管理貿易、將其權力伸張至上海及其他淪陷區、防止資金落入日方之手、俾得消滅外匯投機、穩定法幣地位、但自凍結令宣佈後、一切尙未能達預期理想、中國政府乃授權平準基金會、採取適當步驟、該會即在極度審愼下、派昌實地調查、澈底研究渝·港·滬·各地外匯情形、以定對策、循至最近、由於投機商人之作祟、致上海黑市暴縮、奸商遂藉此抬高物價、致人民生活、大受威脅、平準會美籍委員福克斯氏之幫辦泰萊博士、在滬目擊此種情形、且不能聽其放任、經與平準會往返雷商後、該會已於昨日起、開始執行其平準工作、據大中社記者探悉、對經營合法貿易之進口商、准照美匯五元三一二五、英匯三便士一五六二五水準供給、自昨晨九時許、此一辦法公佈後、進口商驟獲更有利之匯率結價、人心異常振奮、金價受此影響、昨日收盤爲六千七百九十五元、較上周下跌四百五十三元、預料今後物價必可因此低落、投機行爲、亦將趨於消滅、 
　　平準委會重訂滙率 
　　平準會於咋日開始孫取此一步驟前、會有咨文分送本市十四家外商銀行分支行處、特准按照新滙兌供給外滙、原文云、「自一九四一年八月十八日（即星期一）起、平準基金委員會、對美元現貨、將以五元三四三七五匯率、供給依照美國財政部第五十九及第六十一兩照會下所核準之各銀行、以經營對華之合法進口貿易、此項外匯之結售、必須吻合美國一般照會第五十八號各項規定之情形、 
　　申請辦法詳細規定 
　　上段所指各行、如須補進此項結售之外滙、應由各該行駐港辦事處或代理處、向香港滙豐銀行大厦第一〇四、一〇五、一〇六等號本會臨時辦公處、提出申請書、並應呈遞本會載有下列條件之文書、本行或代理處、茲代表申請書、謹於二星期內、向貴會提供經安當簽署之三聯申請書、如貴會以後發現所結外匯、係用於未經第一段所規定之各種進口業者、或用於一九三九年七月四日中國海關當局公佈及其後修訂增加之禁運條例所列各貨之進口者、亦同意將所結的外匯、再行出售、美元售出之補進、可由申請者在港之支行或代理處經埋、如接貴會通知謂申請者所補數額經已備就、則本支行或代理處、當即向貴會以通常證實之方式證書、說明同等數額之法幣、」已電上海花旗銀行及大通銀行之辦事處矣、 
　　市塲人心大為振奮 
　　依據上述文吿、祗知平準會對經營合法貿易之進口商、已規定美金滙率爲五元三四三七五、惟對英鎊匯率所訂水準、並未見於明文、但據大中社記者探悉、平準會同時對英匯亦有規定、爲三便士一五六二五、此係麥加利銀行高級職員相吿、當不能視爲訛傳也據稱、平準會此舉之目的、在穩定匯市、鞏固法幣地位、按照此官定水準、以維持本市必需品之進口、但對投機交易、並不佻給、並限制不能按照此一新匯率、與本市或日本本部之日商經營貿易、在過去數星期中、市塲所需之頭寸、幾以經營合法之進口商爲主、但由於投機家爭購、日商銀行暗中補空、致英美匯率暴縮、其間不無受有損失、今日平準會宣佈官定美匯水準後、彼等驟能以更有利之匯率結得外匯、於是整個市塲、人心頗爲振奮、（按依照新匯率計算、美金一元、折合法幣十八元八角二分）、 
　　供給外滙限必需品 
　　平準基金委員會昨日之通告中、並未提及請結外匯之貨品、是吾須以非奢侈者爲限、但依照財政部二十八年七月一日公佈之非常時期禁止進口貨品辦法、規定海關進口物品十八組二百三十叫稅則號列、如洋酒·罐頭果食·蔬菜·以及奢侈性之毛貨·棉貨·木村·紙張·竹木·籘器·土石製品·與可覓代用品之液體燃料等、一律禁止進口及轉口、或用郵包由外洋寄遞進口、上海關因環境特殊、迄未遵辦、惟此後上項應禁之品、如由上海關輸入、則一律停止供給外匯、換言之、進口物品得申請外匯、唯以必需品爲限、對投機者假借進口商名義、則嚴予拒絕、 
[徵求記賬家庭　應徵者極擁擠]  
　　自工部局工業社會處徵求記賬家庭、以備編製支薪階級生活費指數以來、應微者紛至沓來、索取記賬賬册、足微社會人士、對於此項統計、深感興趣、聞該處接到應徵通知之後、須辦編號等等手續、賬册及記賬須知等件、須至九月底、一一按址郵寄各家庭、以便在十月一日開始記賬、徵求時期甚暫、在九月五日、即須截止、應微者早日逕函江西路工部局工業社會處、俾不致向隅、 
[煤球成本有限　漲價應予制止　煤球同業屢起糾紛售價紛歧用戶受累]  
　　煤封價格、連日殊為紊亂、法租界當局於前周評定每擔十六元價格、近被突破六角後、昨日又有將於今日起每噸再增價十二元，每擔增加六角之說、全市居民、深盼兩租界當局、本為謀民眾福利計、應即予以密切注意、制止此種風氣、 
　　大廠退會於法無據 
　　上海市機製煤球業同業公會、為商討各項問題、特於昨日下午四時、假天津路會所、召開執監會議、出席者陳萃芳·毛春圃及全體執監委員、主席陳萃芳、旋即討論、（一）義泰興等七家煤球廠、退出公會案、議決、依法無據、碍難照准、並請維護本會、繳納欠費、（二）登報聲明本會立塲、並請盡量設法供給本會各小廠原料、使產量增加、不致因恐慌、而抬高售價、（三）函請兩租界當局、嗣後各廠煤球批價、未經本會公函通知、不得擅自抬價、（四）舉辦平賣煤球、議決俟各廠糾紛解決後、再行討論、（五）每兩星期召集會議一次、遇必要時、得臨時召集之、 
　　大小球廠製造成本 
　　機製煤球業同業公會爲使外界明白各大小煤球廠製造煤球成本起見、昨特估定各廠製造煤球成本如下、水脚的差十三元、礦價二元、共十五元（美金）、合國幣二百八十五元、加外費國幣二十元、即三百零五元、普通製球用鴻基煤屑七成、價値二百十三元五角、赫凌屑三成、價値五十一元、共計國幣二百六十四元五角、以九六拆計算、僅合國幣二百五十三元五角、又加黃泥費二元五角、即二百五十六元、又加製造費（一）與開灤礦務局有合同者、每噸製造費僅及國幣一十五元、共計每噸成本二百八十一元、（二）與開　礦務局無合同者（小廠）、每噸製造費四十五元、共計每噸成本三百零一元、但以昨日滙市計算、尙不需此數、 
[日對泰國問題　態度一斑]  
　　字林西報駐日專員懷德恩十三日東京專電、據稱、日本政府某高級官員曾吿其謂、日本對東南亞洲之態度、可以與法屬越南所簽訂之聯防協定象徵之、所謂防衛、除日本被迫另擇態度外、此種防衛、將繼續維持、叉稱、設英外相艾登曾聲稱、泰國對英利害關係深切、則日本認泰國對日本之地位、亦同屬重要、當不容各種計謀、使泰國爲對日之質押品、日本現除擬與重慶作一決戰外、對東南亞洲之本意、全屬和平、惟繼稱、日本對英國近來挑戰性之軍事準備、自不能置諸不顧、蓋此項準備之開始、早在日本與越南簽訂聯防協定之前、 
[月下劇會　舉行俄國日　廿一日　在海晏花園]  
　　埠俄僑所組織之ＸＣＤＮ月下劇會、將於本月二十一日（星期四）晚九時半、在海格路四〇二號海晏花園舉行公演、所定之劇日爲「俄國之夜」、入塲券每位十元、可向本埠謀得利洋行預訂、或臨時向海晏花園門票處購得、對華人觀客特別歡迎、所得券資、將全部捐入俄國戰事救濟基金充作救助俄國傷兵及難民之用、此决納粹侵略者進攻蘇俄、已引起全世界文明人士之憤懣、本埠俄僑有鑒於斯、乃與ＸＣＤＮ月下劇會合作、將此最大娛樂出品之一、搬上舞臺、本埠傾向於民主國家之人民、均當利用此種機會、對納粹侵略之俄國犧牲者、表示同情、開此决表演、所有本埠俄僑中著名之美術家、音樂家歌唱家。及舞蹈家、均踴躍參加、故其演出之優良、自無可疑、希望凡同情於俄國之傷兵與難民者、屆時將連袂前往參加、或因事不克前往者、希將其捐款寄交華懋飯店民主電台轉俄國戰事救濟基金、 
[受國際局勢影響　一部日商停業　上月份共五十三起惟女侍藝妓仍發達]  
　　最近滬市日商中小本經紀者、多半改充大資本業者之夥友、而爲薪水階級之職員、其所殘餘者、亦以營業陷於困難、而自動停業、據日領館警察署統計、七月份停業者共五十三起、其中包括咖啡館·茶店·飲食店·雜貨店·貿易商等、至於女性職業、如女侍藝妓等、依然發達、現時虹口日商店、巳至於重要之歧路、各方面正講求對策、據稱日領館警察署經濟系、刻正積極肅淸不良營業、並取締不講求道德之商人、 
[霞飛輪由西貢北駛　南洋日僑撤滬　美法關係尚未瀕於破裂法輪仍駛航馬尼剌口岸]  
　　太平洋形勢緊張、南洋一帶日僑、有開始撤退之說、茲據洋商航業界言、對南洋方面日僑撤退一節、確有一小部份、已起程回國、聞法公司霞飛將軍號郵船、此决由西貢來滬、經該項日僑到滬後、是吾轉輪回國、或居留本市、尙未聞確訊、霞飛輪此來並帶有貢米五千包來滬、船泊虹口公和祥碼頭、日前電傳霞飛路號曾遭荷印當局所扣一說、已證明其不確、美法關係未瀕完全破裂前、法郵船隻、尙不至中止馬尼刺口岸也、 
[淮安美敎士被覊禁　日稱洩漏軍情　滬美長老會均不予置信韋爾絲被勒斃說日否認]  
　　字林報云、據同盟社消息、本市日陸軍報道班昨日（十七日）午後切實否認美國女敎士一人、在蘇北淮安被日軍勒斃之消息、據稱、此間日陸軍當局接獲在淮安區作戰之日軍部隊指揮官發來詳報後、聲明美女敎士被勒斃或其他美敎士被扣之說、 
　　絕對不確 
　　據淮安發來正式情報、日軍在該區對新四軍作戰時、懷疑有軍事價値之情報、經淮安美長老會傳出、日軍乃於七月卅一日特派中佐一人、開始偵查、查悉該敎會之醫院被新四軍隨意利用、以蒐集關於日軍行動之情報、又悉在院醫治之新四軍十九人、除三人外、均於日軍奪佔該城之前他去、此外並悉該醫院人員中、有新四軍某軍官之女兒在內、不斷 
　　供給情報　 
　　於華軍、日軍某中佐偵查既畢、遂於八月十四日、晤淮安美長老會代表一人、該代表旋以一函交日軍、承認日方所指各節、並代敎會致歉、日陸軍當局警吿其不得復有此種情事發生、其事遂寢云、昨夜據上海美長老敎會人員聲稱、彼等對日方所指該敎會在淮安之工作人員、以軍事情報供給華軍各節、不予置信、淮安敎會之女性工作人員僅一人、近傳該女被害、並不確實、但該女巳被軍隊 
　　禁於自宅 
　　內、上海方面近派人前往淮安晤該女後、已返上海、日方昨日報吿駐滬美總領事、謂蘇北淸江浦之美敎會工作人員、已於星期六日釋出、美領署當局乃轉吿上海美敎會、演江浦美敎會工作人員、係七月三十一日起被覊、不許晤見任何外人、亦無充量食物、日軍且在此等敎士服務之醫院前、張貼通吿、謂日軍封閉醫院、乃對美國之政策施報復云、又英文大美晚報云、淸江浦美長老敎會之美籍敎士八人與一孩、被日軍覊禁一宅之上層、 
　　歷十六天 
　　後、聞已繹出、比較尚自由、惟上海美長老敎會尚未接獲此等敎士巳釋出之證實消息、蓋所傳釋放之訊、乃美領署昨接日當局報吿後通知敎會方面者、又聞淮安美女敎士韋爾絲女士尙安適、僅係被禁自宅內、前傳已遭勒斃、不確、但韋女士目下是吾仍遭覊禁、尙未可知、 
[沒有父親的孩子　靠撫恤金過活　助學訪問者之十]  
　　姓陳的靑年巳經一十歲了，下學期還只是高中一年級，其間爲戰爭避難，輟學了相當時期。他的父親，原在南京國家銀行裏辦事，不幸戰後去世，領着五千元的撫卹金，他的母親。外祇父母。和兩弟兩妹，便靠這筆卹金苦度，幾年來將化費完了，現在由他父親生前的好友本埠某銀行的襄理袖助一些，這境况是够悽慘的。 
　　一位姓水的小姐，她的父親是某銀行浙江分行裏的職員，不幸也於三年前去世了。遺下子女等六七人，現在靠銀行裹每月百元（扣去所得稅四元）的撫卹金維持生活。這位小姐現在幼稚師範將是高二，上半年校方曾免去學費二十元，一弟在職業中學，一弟在小學，生活的艱難可想而知。 
　　可憐的孩子 
　　喬姓十三歲的孩子，上學年在肇光中學初一，暑期裏已考取了中華職業學校初中二土木科。巾請表上雖寫着母子三人，事實上他的哥哥遠在重慶，業電料工匠，只够維持個人的生活。他和母親寄居親戚家裏的扶梯間，暗無天日。當他訴述生世時，不禁痛哭起來。他的成續並不滿意，原因是扶梯間裏不能自修，而且學校課畢回家，還要爲人帮工，很少自修的機會。這個可憐的孩子，要不資助他，他將沒有機會獲得較好的生活知識和技術咧 
　　一個十七的大孩子，在他的申請表上，並不能看出他有什麼特殊的地方，只知他和家長或保護人的關係是甥舅。那知接談以後，總知他原來是一個孤兒，父母早就故世，還有四個兄弟，竟也先後夭亡，這眞是極人間的慘事！他現在倚靠舅父過活，舅父在一家私人醫院裏當掛號，這種職業的薪給，要維持他外甥的學費，當然是困難的。這孩子現在是職業中學高二的機械科。研究專門技術，對於他求生存方面講是最最適宜的。（Ｔ） 
　　好學的女學生 
　　一位高中部的女學生，她有着超等的成績，但她並不因成績優良而自懈，仍在刻苦的研討着，用功着。當我前往訪問的時候，她正在客堂中從事於暑期的學業，更證實了她平常優良的成績，不是偶然的。她本來是一位寄宿生，家裏的人都住在故鄕，因値暑期，暫時寄居在那相當富裕的親威家裏，陪伴着那親戚家中的二個孩子，補習暑期學業。 
　　她穿着樸實的衣服。現着為何的態度，帶着文雅的語氣，和我作了十分鐘的談話，我在談話中得知了她家庭的概況：她原來是「獨養囡，」沒有兄弟姊妹，世居果縣的鄉間，有着十餘畝的田地，和幾間鄉間的房屋，她父親又能勤儉治家，所以在戰前可以算得是小康之家，自從戰事發生，家鄉淪陷，地方不靖，家庭經濟，受了重大的打擊：而她更受不了虛驚恐慌，和失學的打擊，便隻身避難來滬求學，寄宿在校中，逢到假日，不時到那家比較接近的親戚家裏居住。不過她在滬求學的費用，是一個重大的支出，但不願就此失學，同時更不願再增加老年父母的愁苦：她不便常川居住在親戚的家裏，在這樣的情況下，才決定向本報申請一部份的學費，最後我問她那家親戚可否稱助時，她沒有回答，而上露着為難的神情。 
　　我得了以上的結果，據實的寫了一個報告，至於對於那位家境並不怎樣淸寒，而却十分好學的女靑年，是吾給予獎助，那是我的責任以外的事了。（Ｃ） 
 
 

Page 8

 
 
[申報讀者助學金　今日開委員會　審核大中學生助金名額四中學免費額今午截止]  
　　本報讀者助學金大中學兩組之申請人、早巳調查竣事、昨經審查組同人依據調查報吿、愼重研討、經三小時之久、亦已就緖、交由今日下午四時委員會，作最後審核決定、自明日起即可陸續發表、盼申請諸君特別注意、至於育華·競志·正中·新建·四中學為本報特設之免費學額、迄昨日止申請入學者異常踴躍、今日正午、即將截止登記、逾期不再通融、昨有同德中學來函爲本報設免費學額、盛情可感、惟本報以本學期助學工作、行將吿一段落、擬俟下學期再行辦理、 
　　熱心人士古道可風 
　　昨日捐款達千元以上、其中用意良善得而述者有三、（一）大盛綢莊毛愛堂君函云、「每閱報刊、載有助學金、貸學金等之義舉、辦法固各有別、然其主旨均屬加惠苦難子弟、誠異途同歸者、而於申報讀者助學金措施之良善、私衷允所景慕、時値盛暑、欣逢王母沈老太太五秩大慶、敝人忝列半子、故有發起舉觴以祝遐齡之議、奈壽母素懷仁慈、鑒於國難民困、堅決摒除一切無謂舖張、願作有益人羣之事、敝人上遵慈諭、下應寸衷、爰將個人壽儀五百元、移助巾報讀者助學金、藉以啓發淸寒優秀學童、並爲壽母造福、」（二）沈葆琦君慨助二百元外、又有怡和洋行進口部王悅明君令媛容華小妹妹周歲、其親友紛致賀儀、王君以世事粉紛、不敢多所糜費、特節筵資二百元、贈作助學基金、而定爲「王容華周歲紀念」之名義、（三）浙江路立信五金號曹芝宇君於「八一三」紀念日、在厦鬥路同樂園茶樓向五金銅鐵業貿易接洽處各同業、闡述申報助學金之意義而後、自捐三十元外、並經募一百二十元、各界熱心助學、令人欽敬、 
　　昨日捐款甚為踴躍 
　　茲錄昨日捐款諸君台銜如下、毛愛堂君祝王母沈老太太五秩壽儀五百元、沈葆琦君二百元、王容華小妹妹周歲紀念二百元、利昌公司同人五十元、立信五金號曹芝宇君三十元、曹君並經募同業一百二十元、（計李如金君三十元、章義勝君三十元、史久祥君十元、張明水君五元、錢根春君五元、朱瑞初君五元、吳彩章君五君楊裕春君五元、陳顯順君五元、唐杏生君五元、吳涵淸君五元、羅懋良君五元、樓雲洲君五元、）專椒莞君十六元、溪南君（稿酬）九元、無名氏二元一角、湯友梅君（稿酬）一元、以上共計一千一百廿八元一角、前存五萬一千七百廿九元四角一分總結五萬二千八百五十七元五角一分 
[美按署將委派　臨時按察使　審問泰德爾龐案]  
　　英文大美晚報云、駐滬美按署前任執行官泰德爾龐、因犯盜賣公物之罪、於九天前被捕、無力交保美金五千元、遂被監禁於華德路西牢、現美按察使海爾密克赴美一行、尙未返滬、故按署檢察官希爾資已委律師納爾森或美領署專員魯登爲臨時按察使、審問泰氏、現正候羅斯福總統核准、與按察使海爾密克之贊同中、據希爾資稱、羅總統在海上晤英相邱吉爾後、甫返白宮、故委派臨時按察使事、諒將於三天後始能接得羅總統之覆示、若予核准、即可開庭審問泰氏、但開庭日期未能預言云、泰氏會要求按署派律師爲其辯護、然按署商諸本市律師多人、未有允担任此案者、大的按署將於籌備正式開審時、另派律師爲泰氏辯護、 
[批購蔬菜　竟遭毆死]  
　　本地人張良弟、年四十七歲、家住滬西何家角二十二號、昨日上午六時半、張良弟與其妻王氏同出批購蔬菜、因付批價數目不符、與徐德元發生口角、繼則互相衝突當時張良弟與共妻王氏、因寡不敵衆、張良弟被毆受傷極重、旋卽斃命、其妻王氏、亦被毆傷甚重、經人送入醫院救治、事後將兇手拘入警所候辦、 
[盜匪行劫　彈中事主　王裕瑞性命危險]  
　　滬西膠州路一五五九號裕龍號、昨晚十時三刻、突有盜匪數名闖入該號、出槍恫嚇、當被刦去法幣二百餘元、携贓出外圖逃、該店老閭王裕瑞、年二十九歲、紹興人、追隨於後、在呼捕盜、盜匪卽拔槍向其開放、擊中王右胸部、子彈未穿出、受傷倒地、匪等從黑暗中逃逸無踪、事後經人將王裕瑞送入紅十字醫院救治、據聞傷勢沉重、性命危殆 
[前夜北四川路　匪徒行刦　與日軍開槍互轟結果有七匪被補]  
　　英文大美晚報云、昨（十七日）夜虹口區內曾有持械盜徒七名、擬刧北四川路附近靶子路上某日商店、悉遭日海軍當局與憲兵隊捕獲、迄今仍加覊禁中、聞日當局事先 
　　接獲密報　 
　　乃在塲準備、移時、果有七匪乘汽車一輛馳到、闖入日商店內、日水軍與憲兵立即加以包圍、匪黨知事巳敗、開槍抗拒、日兵還擊、互轟十五槍以上、匪黨終被捕獲、當時蘇州河上橋樑均遮斷、外傳捕盜時有一華人被刺刀戳傷、聞係不確、另訊、前晚（十七日）八時二十分、 
　　正值大雨 
　　之時、有携带武器之男子七名、乘坐人力車經過老靶子路時、當被該處巡邏之日陸戰隊相遇、擬上前搜查、不料該男子等均下車逃避、向赫司克而路方面奔逃、日軍乃在後追趕、該男子等旋逃旋向日軍開槍、日軍乃亦開槍、一時槍聲密如聯珠、附近居民、均爲之 
　　驚愕不止 
　　結果日軍追至華鐵俱樂剖前捕獲四人、在安慶里口捕獲二人、安福里轉角拘得一名、並抄出手槍二枝、押帶日軍司令部、據昨日日大陸新報稱、該被捕之男子、係擬前往老靶子路安慶里二號襲擊該號之台灣某商人云、 
[基督敎難童敎養院　擴充容額　保科收容之兒童現均送至該院敎養]  
　　基督敎難童敎養院、位於哥倫比亞路、原由美國敎會人士所辦、主其事者爲美國人萌惠廉夫人（Ｍrs.Ｍaine）、現收兒童的五十人、佔地數畝、自建屋宇多橡、自國際風雲緊張以來、留滬美僑、紛紛撤退、乃由本國敎會中人、組織董事會、繼續辦理、其現任之負責人爲董事長李百强、副董事長黃蘭玉、秘書許紹珊、會計高君哲、視察員蔣荔生林玉瓊、並聘用管理員一人、經常駐院負責管事、目前該院兒童給養、由美國紅十字會發給米麥、其每月開支、除敎會撥助外、均由各董事分別勸募、茲因各方送來孤兒及難童、爲數甚多、如工部局兒童保障科所收容之貧苦兒童、現亦送至該院敎養、故宿舍地位、日見擁擠、近正計劃募款添建、俾可擴充容額、造福兒童、倘各界有所指敎、或保送難童、隨時向漢口路四二二號證券大樓一百十七號Ｂ字、與李百强接洽 
[都城華懋等飯店　西崽昨突罷工　工人代表前晚被捕]  
　　江西路都城飯店外灘華懋飯店及華懋公寓全體西崽、於昨日中午突發生大罷工、據悉此次工潮、起因於要求增加工資、未得答復、全體推派代表十餘人、於前晚開會討論時、有數代表被捕去、 
[美商恒大機器廠　全體工人絕食]  
　　大西路惇信路口美商恒大洋行機器車鉗床製造廠、共僱有工人三百五十餘人、近以各地交通阻梗、益以海關及日方制止機器物品運往內地、以致營業遭受重大打擊、故會宜布停業、及至本月十一日、突然見諸實行、惟對工人之善後問題、則置之不理、會於十叫日全體工人赴廠前、向該廠大班請願、要求繼續開工、俾維工人生計、吾則給付解雇金遣散、藉以另謀職業、惟資方對此均無具體表示、各了人不得巳、於翌日再往請求、仍不得要領、各工人經全體集議之下、推出季子清王阿來楊良臣李光林章建堂等五人爲總代表、負責進行向廠方交涉、並定今日起全體絕食、以促廠方之覺悟、一方籲請各界予以同情援助、 
[侵占貨款被控]  
　　甬人董祥雲（年二十歲）、前在福州路四九一一號復泰烟行任職、現則已改在閘北某烟號辦事、本月十三日復泰經理潘夢飛曾交董國幣一萬四千元購辦貨物、乃董僅交付二千元之貨物、餘款即全數侵吞避匿無蹤、經報吿老閘捕房、於昨經探員李兆國在遠東飯店四零七號房間拘獲、今晨解送特法院刑一庭捕房律師汝葆彝依侵占罪起訴、蕭批事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[定期追悼楊梅志氏　籌建紀念堂]  
　　中山楊梅南氏、於本月三日在滬病逝、九月七日適逢五處之辰、楊氏生前友好、特發起於是日下午四時、假座貴州路二六三號湖社舉行追悼大會、現正加緊籌備、該會發起人以楊氏生平樂善好施、爲謀有意義之紀念、故決就本埠仁濟醫院內設一「梅南紀念室」、俾利貧乏留醫者、正擬通知各方、屆時勿以花圈聯幛致送、均請易以現金、俾彙集鉅資、襄成斯舉、收款處爲本埠及各埠太古公司賬房、 
[呂十千書法展覽]  
　　今日大新畫廳陳列海上畫家書展、琳琅滿目、美不勝收、呂十千氏作品、都錄近作、詩筆典雅、書法遒麗、一如其畫、端莊靜穆、得士大夫氣、使包安吳復生、則必評之爲神品也、 
[富業電光公司訉]  
　　螢光燈爲新　事業、富樂公司爲木埠電氣界著名人士所創辦、專營螢光燈業務、因該公司定價克已、服務週到、頗爲社會人士所贊許、最近叉新到日光色燈一批、故南京路靜安寺路各大商店、均紛紛委託該公司承裝、 
[振社票房一週紀念]  
　　振社票房係黃振世氏主辦、社員均屬一時俊彥、日昨適逢該社復興一週紀念、中午有基本社員在社聚餐、餐後有滑稽名家江笑笑鮑樂樂朱翔飛等助興、該社社員均有大段吊嗓、精彩異常、即晚全體社員假座靜安寺路金門大酒店八樓叙餐、萃聚一堂、至九時許攝影而散、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、熱帶空氣與西伯里亞空氣在長江流域一帶接觸、山東四週天曇、局部鳴雷、有東風、此問與馬鞍島以南沿海風和而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八八·二、最低七五·七去年同日最高九四·五、最低七七·〇、 
教育消息 
[奧省開展國民敎育　設立簡易師範六十四班]  
　　（韶關航訊）粵省爲迅速開展閣民敎育起見、特計劃三十年度、在各縣校附設一年畢業之簡易師範科六十四班、藉以大量培養鄉保學校敎員、以適應開展國民教育之需要、敎廳茲經頒訂三十年度督導實施新縣制、各縣培養國民敎育師資計劃事項、規定夸省實施新縣制之縣份、自三十年度第一學期起、除達縣·仁化·乳源·赤溪等四縣招考簡易師範科生、分別撥入省立連州中學韶州師範及台山縣立師範學校、設班收容、及二十九年度，已有附設者、仍須繼續附設外、其餘曲江等六十一縣、應分別在縣立師範學校簡易師範學校、或縣立（或區立）中學、初級中學、附設簡易師範科一班、招收各該縣縣籍學生五十名、學生膳費由省庫補助、敎廳已將是項計劃令發各縣校、並飭遵部頒特別師範科、及簡易師範科暫行辦法辦理、 
　　敎部頒訂　青年訓練大綱（三） 
　　（二）遵照軍人讀訓之精神自省自立、（一）實行三民主義、捍衛國家、不容有違背怠忽之行爲、（二）擁護國民政府、服從長官、不容有虛僞背離之行爲、（三）敬愛袍澤、保護人民、不容有倨傲組暴之行爲、（四）嚴守紀律、勇敢果決、不容有廢弛敷衍之行爲、（五）盡忠職守奉行命令、不容有延誤怯懦之行爲、（六）團結精神、協同一致、不容有散漫推諉之行爲、（七）負責知恥、崇尙武德、不容有汚辱貪鄙之行爲、（八）刻苦耐勞、節儉樸實、不容有奢侈浮滑之行爲、（九）注重禮節、整肅儀容、不容有褻蕩浪漫之行爲、（十）誠心修身、篤行信敎、不容有卑劣詐僞之行爲、（三）體格、（子）目標、（一）健全的體魄、（二）自衛衛國的技能、（丑）實施要點、（一）鍛鍊身體、體格之好壞、十分之七由於鍜鍊、故須養成恒心毅力及刻苦耐勞之體魄、始能歷盡風霜、不避艱險、肩聲對國家民族所應負之責任、鍛鍊方法舉例如下、（一）登山、（二）游泳、（三）遠足、（四）拳術、（五）競賽、（二）注重衛生、（一）飲食要有定時、（二）衣服要整潔、（三）早睡早起、呼吸新鮮空氣、（四）多到野外與陽光接觸、（三）學習軍事技能、（一）射擊、（二）駕駛、（三）騎御、（四）露營、（五）救護、（六）偵察、（四）生活、（子）目標、（一）軍事化、（二）生產化、（三）藝術化、（丑）實施耍點、（一）重秩序紀律、一切行動務須敏捷確實整齊嚴肅、力除浪漫懶情頹唐之惡習、（二）勞動與節儉、從事勞作、學習技能、以求增進生產、利用廢物减少浪費、以求節省消耗、（三）整齊與淸潔、凡物之整齊淸潔者自然美觀、故衣食住行全須整齊淸潔、一洗汚穢泄沓之惡習、（四）簡單與樸素、衣服什物、務求簡單樸素、當知什物係爲人所用、勿使人爲什物所累、（五）服務、子）目標、（一）認淸人生之目的、在於服務、不在奪取、（二）認淸服務社會爲人類生存之基本義務、（三）認淸服務之精義在能彼此互助、袪除自私自利心、以社參福利爲前提、（丑）實施要點（一）在政府指導下協助民衆組織、倡導生產能力之提高、參加各種百傳隊或訓練班、及協辦舊務敎育、平民敎育、及社會敎育、以提高民衆政治常識及生產能力之水準、（二）參加各慈善團體救濟災難、參加戰區服務、難民安撫傷兵救護、及防空防毒消防等工作、（三）協助軍隊保護地方、捍衛國家、幫助維持秩序及必要時參加作戰等、（丙）訓練方式、（一）日常活動、（子）小組集會、除討論及研究各種政治經濟社會問題及其應付之具體方案外、並聯絡感情及練習四權之　用及組織能力之培養、（丑）野外　足及聚餐、除鍛鍊身體聯絡感情外、並練習各小組間之相互聯絡、俾一旦有事可隨時在指定之地點集合、（寅）農村服務、使了解當地之稼穡情形與民間疾苦、除鍛鍊身體外、並應在政府指導之下、敎育訓練民衆、使其增加組織及生產能力、（卯）救濟服務、使練習各種救濟事業、如防空防毒消防水災撿險、戰區難民收容安置、傷兵看護等、以達到人生以服務爲目的之意義、（辰）露營訓練、使練習軍旅習慣及集團生活、以爲異日捍衛國家馳赴疆塲之用、（已）外省旅行、使了解釋國各地之情形風俗、以消除隔閡、而資團結、並認識自國之境界、而起愛護及保衛之心志、（二）敎學課程、另訂、（完） 
　　敎部　推進邊地敎育　令設立邊地敎委會 
　　（重慶航訊）敎部爲推進邊地敎育、特令甘·寗·靑·康·綏各敎廳、迅速設立邊地敎育委會、主任委員由各該敎廳長兼任、負責經辦下列各項工作、（一）研究邊敎辦理原則、與其實際問題、（二）建議推進邊敎各種法案、（三）建議調整各邊敎事業機構、（四）建議調整邊敎經費、（五）指導邊地靑年升學與就業、 
[楊渭泉書訊]  
　　古閩名畫家楊渭泉、爲現代國畫家斵輪老手、其傑作錦灰堆、鎔萬象於一爐、逞異彩以獨出、精妙絕倫、自成機抒、自元代錢舜　之錦灰堆流　而後、今世殆無其匹、中外人士得其寸縑片楮、莫不視同瓖寶、近以年老多病、只限日作一扇、旬作一幅而已、目於今春有照潤加倍之新例、蓋欲於應接不暇之中、稍示節减繪事之意、乃求者仍踵至不絕、茲以無法拒却、爰新訂限制收件、以先後爲序、立索不應、以冀諒解、並擬於舊曆中秋時節、重行增潤云、 
[新建中學二部招生]  
　　敎育部特准立案之新建中學、本年度因投考學生擁擠、在哈同路靜安寺路口一四六號增設第二部、該處原係聖的翰靑年中學舊址、校舍寬大、設備完善、敎管方面、悉與四馬校總校相同、力主嚴格、該校現以第二部高初中各級、尙有少數餘額、特定於本月二十七日、續招新生一次、卽日起在哈同路報名、簡意備索、 
體育新聞 
[夏令籃球邀請賽　滬星全黑今日會師　影星華強表演並增讓分賽兩塲]  
　　夏令籃球第二慕、全黑對滬星、延至昨日交鋒、無奈午後暴雨傾注、球塲積水盈尺、不得不順延於今日下午、仍在百樂門球塲交綏、節目除主力戰全黑對滬星外、挿曲影星對華强之表演賽、亦照舊舉行、並爲增加熱鬧起見、特選排精彩讓分賽兩塲、於下午三時半開始、節目爲强星對曁南、及南洋對慕爾兩塲、至於原有之蓉廬對容光讓分賽、則改期舉行、至於影星對華强之表演賽、影星方而隊長爲劉瓊、主將梅熹·舒昌格·王學武·查瑞根·以及瘦皮猴韓蘭根、名將陳邦珍等、華强方面、亦聚精選萃、嚴陣以待、壓軸滬星對全黑之主力戰、刺激緊張、更可期待、今日門票仍限叫百、前昨門券、今日照常通用、所有百樂體育會納出之讓分賽球昌證、除今日出塲之四隊、可以通用外、其餘一概停用、茲錄今日秩序如後、 
　　今日秩宇曁南對强星（讓分）三點半南洋對慕爾（讀分）四點半影星對華强（表演）九點半滬星對全黑（聯賽）六點半 
[國際女壘球試賽　中華敗於英國　聯賽乙組藍燈大勝電話]  
　　國際女壘球試賽、中華昨晨逢英國於膠州公園、英隊集伊玲維拉甲跑馬會等精銳而成、其中多甲組球員、中華隊陣容亦强、但終不敵英隊之凶悍、結果遂以二對七敗北、惟雙方賽來戰情仍極緊張、又聯賽乙組、昨日四塲其中三塲亦在膠州公園舉行、華人常勝軍藍燈隊遇平庸之電話隊、藍燈以十二對一輕取、精武對伊玲乙之賽、雙方實力均等、精武卒因球運不濟、以六對七受挫、結果彙誌如下、英國隊勝中華隊（試）七------二藍燈隊勝電話隊（乙）十二------一伊玲乙勝精武會（乙）七------六法公女勝雷裘斯（乙）十------二法商會勝初級會（乙）棄　權 
[棋王盃決奪戰　賈王二將告捷]  
　　第二屆維翰盃象棋賽個人錦標棋十盃決奪戰、昨日展開、由靑華周學明王潛忠、靑雲賈安泰朱聖德、光華吳錫棋鍾承沐、保聯蔣庸厂伍忍齋、八好手出塲、評判連　正陶沛之、第一塲交鋒結果列次、賈安泰------鍾承沐　四------〇吳錫祺------朱聖德　二------二蔣庸厂------周學明　二------二王潛忠------伍忍齋　四------〇 
[可可盃慈善賽　昨舉行籌備會]  
　　本埠信遠烟公司主人錢威烈·夏味夔·暨瑞龍體育會會長王瑞龍三氏、熱心體育、憫憐災童、特發起可可盃慈善小型足球賽、爲膠州路貧兒敎養院籌募經費、特於昨晚七時、假大西洋西菜社舉行籌備會議、並歡宴有關各方、備極歡洽、並悉信遠烟公司所捐贈之「可可」大銀盃一座、已定今日起在大新公司櫥窗陳列、一切競賽事宜、則由蔡聲淼君負責進行云、 
[運動簡訊]  
　　小型球友誼賽、影星今日戰南京銀行、下午六時在貧兒敎養院、 
　　自强體育會組織之八七八小球隊、近應伶友小球隊之的、明日（星期三）下午三時牛、假慕爾鳴路福煦路口光夏中學球塲作友誼賽、八七八球隊隊員俱係本市職業靑年、伶友隊均爲本市共舞台藝員、屆時將各展號、隊長身十、 
　　富生小球隊歡迎各隊的賽、通訊處北浙江路八一四弄四二倪國楨、 
[益友盃乒乓賽]  
　　昨日爲益友盃乒乓賽之第一日結果如下、吳畏雋勝黃德昌三比二、楊昌嘉勝熊開基三比〇、張俊淵勝李再春三比二、李飛驤勝戚水年三比一、翁志超勝秦國雄三比二、蔡毅勝丁鑄九出比一、程愛興勝孫椿德三比〇、單征塵勝周彬雄三比一、李時傑勝馮子英三比一、徐淸臣勝周德弘棄權、 
[世界新記錄　鐵餅五千米四英里接力]  
　　（哈瓦斯十七日柏林電）德選手藍潘德、頃在此間運動會中、以五十三公尺三五之成績、打破擲鐵餅世界紀錄、按前紀錄五三·一〇公尺、爲一九三六年世界運動會德國選手沙羅特所保持、 
　　（海通社十八日瑞典京城電）瑞典距離徑賽選手詹遜、喀爾任、卡拉恩、及赫爾士吐姆、昨在此間擊破四英里接力之世界紀錄、其時間爲十七分二·八秒、比一九二七年美國印地安那大學所創之紀錄少三·六秒、 
　　（海通社十八日克拉科電）史徒特加德城徑賽選手顧柏勒、昨在此間擊破五千公尺之世界紀錄、比前匈牙利選手薛梅賽所保持者、少四十三秒、 
 
 

Page 9

 
 
[金融　誠為投機始料所不及　外匯市塲晴天霹靂　滙豐掛牌突然見暴長沒勁暗市連鬆十八檔英美重出三辦士及五元大關]  
　　外滙昨日市况、滙豐九點半、因爲平準基金委員會、巳通知英商滙豐·麥加利·有利·美商花旗大通以及中中交農四行、切實合作穩定黑市滙率、對各業正當需要、儘量供給外滙、故掛牌忽起出人實外之飛長、英滙長一八一二五、計三辦士一五六二五，美滬飛長半元、計五元三一二五、法·德·日均無市、餘滙亦一致隨長、致英美滙暗市亦起驚人鬆勢、投機多頭已呆若木鷄、求售難找對手、美金由四元七五，會還硬至五元一八七五、英金三辦士〇六二五、（均非正式行市）、正當進口商會結得美金五元三一二五、計連長十八檔、英美行均有供給、但黑市向結祇五元、英金三辦士亦難獲、下午投機家仍無出入、洋行結款亦微、終兩派軋鬆甚巨、交易不旺、 
　　多頭呆若木雞 
　　自晨外電英美銀均無市、印銀現平、期跌、各國滙兌英華對滬縮〇三一二五、美對滬縮三分、餘平、中央掛牌各滙木更、內盤早開銀行賣價現貨英金二辦士八四三七五、美金四元七五、比上週六午牧、英平美緊〇三一二五、開後投機家曾照上個起扒進、進口商行亦有購結、距九點半滙豐掛牌竟出人意外突然放長、小櫃檯美滙亦長至五元三一二五、晴天霹靂、　起鬆賤、同時滙豐及美商銀行對於正當商業結款、照五元三一二五酌量供給、投機家新多頭呆若木鷄、黑市最鬆英金三辦士〇六二五、美金長至五元一八七五、但均係混亂中所還出價、正午收市、英金二辦士九六八七五、沒勁五元可結、銀行買進價須五元三一二五、 
　　進口商進意談 
　　下午投機家仍無供求、進口商結意亦淡、對於五元三一二五美滙，滙豐仍有供售予正當商業洋行、有利麥加利大通供意較差、三點半收市、現貨至九月期均英滙三辦士〇一五六二五、美金五元〇三一二五、比上週六午收英長一七一八七五、美長一五、 
[金市塲空前巨變　匯票劇鬆...多頭頓遭絕大打擊有供無求...期貨比現貨跌得慘]  
　　昨日金市烚赤暗盤、突然發生有期金市塲來空前之巨變、忽起慘烈跌風、價已跌入七千元大關內、各方人心奇虛、乃匯豐掛牌外匯突然跳長、黑市隨之劇鬆、多方大起恐慌、在成記·益大·新豐永·恒記·祥興永等有供無求狀况下混亂中、價由七千二百六十五元、在瀉至六千七百五十元低價、十點半後、聞黑市美匯向結祗五元、且滬西幫乘低力補、曾起一百五十元回風、奈人心已虛、價難久支下午金號幫匯票商套賣以抵美匯多頭、壓下至六千八百元左右、終見猛跌四百五十三元、微聞自外匯凍結令發表以還、金市塲上多空兩方、爭持異常劇烈、自經上週六某鉅戶多頭、突遭意外之打擊後、昨父經外匯放長、多方籌碼、不得不巨量的出來、空方從此可稍事喘息、聞昨巳軋平不少、全日交易的念餘萬兩、因照金價照匯豐小櫃檯美匯巳做抬二百餘元、故（八內轉人九月）掉期反由多方益大祥和貼出予空方同康永一百元、至一百二十元、成交一千餘兩、現金亦見猛跌、鑫源售予祥和一百二十兩、價八千九百二十元、午刻退至八千八百五十元、下午八千八百元、有供無求、軋小一百九十元、飾金亦低十元、計九百十元、 
　　期貨跌四百五十元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、爲七千二百六十元、比上週下午收價高十二元、次一見七千二百六十五元、金號成記來巨額出籠、市價本被壓小之際、及聞匯豐掛牌外匯突放長、黑市亦劇鬆、塲內買戶絕跡、在祥興永·恒記·新豐永·鼎盛·美豐·益大·祥和驚人賣風中、市價急轉在瀉、在成交淸稀中、價共在跌四百六十五元、退至六千八百元關口、時見祥興永復進、天元·立泰亦買、市况混亂中在抬至七千〇〇八元、後聞美金五元三一二五、商業進口洋行已結得、賣風再起、恒記·天元·成記·合盛及各戶賣風中、再在跌二百五十餘元、降至六千七百五十元、爲新豐永·義豐·義元等力進、散空獲利抵補、立見哄至六千九百元、德孚·天元·永安等又售小一百元、至六千八百元、午收六千八百四十元、下午二點開市即在賣風中低四十元、計六千八百元、後又跌至六千七百八十元、祥興永·義元·新豐永來力進、頓見哄升八十元、達六千八百六十元、聞美金五元〇三一二五、銀行有供售、且成記套出一萬餘兩、益大·大豐·公和等力賣、價遂步瀉一百元、退至六千七百六十元、爲祥和力進、當見抬升至六千八百三十元、俄又下挫、三點半收市六千七百九十五元、比上週六午收價竟猛跌四百五十三元、照九月美金五元○三一二五結價、爲六千九百二十一元計撳一百二十六元、照小櫃檯美匯結價創已收撳二百四十元、收後六千八百元、當日有五百十五元差度、金號本牌金、門市售價八千八百五上元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　首飾金銀漲跌異趣 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於正午小十元、計九百十元、收進减四十元、紋銀升五角、每兩兌出八元五角云、 
[外幣一致猛降]  
　　昨日外幣市况烚赤市價猛降、致英美金鎊亦小十元、英金票亦跌三元、美金票開盤二千零九十三元、開後祥源永等購買、抬至九十六元、志成·聯合協豐等售出、退爲一千九百五十元、同興·仁泰永·大來等又購、抬至九十五元、午收復退至一千九百六十九兀、午後開盤七十二元、開後大公·聯合·東升恒等售出、退爲五十五元、大公轉買散戶跟進、抬至七十五元、同益售出、退爲五十元、晚收一千九百六十冗、比上週軋跌一百十八元、成交二百萬元、現貨亦退爲二十元零五角、香港票趨勢疲軟、市價下落三角、日金票及朝鮮票亦趨低落、前者退爲二元三角九分、後者降爲一元八角九分、此外如新加坡·羅比·坎拿大·菲列濱票等均趨低落云、 
[紗花　金市暴風雨　波及紗市大受打擊　雙馬起伏有百元之鉅]  
　　紗市之大上大下、猶似風狂雨暴、一升一降之程度、相差百兀弱、本日交換所正式開幕、營業市塲、搬移在二樓、開盤受人心熱烈推動、一致拖進、發現新高峯、穿出一千七百元、爲一千七百零八元、此時投機的人們蛇行綫的收進、豈料物極必返、事之常理、外匯掛縮後、突然暴長、聞匯豐掛牌已達五元三一二五、一霎間標金慘落三叫百元之譜、一、般投機商頓遭極大的打擊、猶如晴天霹靂、須臾間伸手向進反出、不料市盤受此挫折、逐步下瀉至一千六百二十五元低價、繼後塲中又有說素、發現謂匯豐掛脾雖硬、然結價仍低、一時市塲依然紊亂如麻、至於一批拋空的人、見風一轉、乘機撈外快、情况回昂至一千六百七十五元、迨至收盤價爲一千六百七十元、目前紗市、深恐仍在飄忽靡常中、因人心紊亂如麻、不過外匯如能掛在五元以外、物價當可安定、囤貨者亦乏興奮性矣、查半日間成交統計八千六百零五包、午後無市，昨有棉紗一千六百五十件運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港三〇五同行八·五〇〇統計八·八〇五 
　　金雙馬期貨市况、由堅漲而劇降、反動極度猛烈、當晨初開出、以美棉稍升、人心大都興奮、多頭隨廠單之激漲、牛後吸進、市價承週末之堅勢、繼續高昂、八月期開出爲一五一五元、突高十二元、入後忽因外匯在長、匯豐商業匯兌掛五元三一二五、一時金市暴瀉、達四百餘元、故人心惴惴、大起恐慌、廠單低落、竟有七八十元之巨、期紗多頭搖動、大批出籠、霎時間亦急降五六十元、九月期開出爲一五九零元、十月期爲一六零五元、入後八月期做低至一四六零元、九月期降達一五五二元、十月期跌至一五八零元、高低相差達二十餘元至五六十元、旋因浮空逢低補進、檯面父復轉硬、午收八月期爲一四八五元、九月期爲一五七九元、十月期爲一五八叫元、前市成交一萬五千六百元、午後廠單無市、買賣似較盲目、加以金市盤旋、人心初難捉摸、入後走勢反常、突於金市帶軟中、反趨上升、八月期做高至一四八九元、九月期升上至一五八二元、十月期做昂至一六零零元、脚地堅穩、多頭挺持不動、結果八月期爲一四八九元、收市尙軋跌十四元、九月期爲一五七六元、下跌十三元、十月期爲一五九九元、收市軋低八元、近遠月之收盤、巳相差一百十元之巨、全日成交二萬二千零三十包、比上日增加九千三百四十包、觀全市暴瀉之巨、紗市之脚地可謂堅穩之至、但匯市如再放長、其被打擊而下游、從事者官當愼之、茲列全日經過市價表於後、 
[美匯驟長　棉花定期反見激增　印棉裝到四千餘件]  
　　定貨　滬埠外棉交易、仍因大衆買進熱烈、而現貨市况鼎盛、同時又因昨日晨開標金突跌、美滙驟長之緣故、一般廠方及花號家遂各各乘機扒進美滙、猛烈抵購外棉、蓋以若得較長之外滙、能定購近期內抵滬之現貨、較之購置本市現貨獲利更多也、因之連日除成交少數美棉及巴西棉現貨外、其餘各外商棉業洋行所售出之巴西棉期貨、粽計竟達二千包左右、且其售價若與滬上般現貨價格相比、其間竟有近七八十元雀額、是則無疑當爲各方踴躍定成良好機會也、 
　　到貨　大批印棉由港轉運來滬、太古公司太原輪、前日（十七日）到埠、除運來洋米外、另有棉花二千一百三十四件、怡和洋行明生輪昨午抵滬、亦由香港裝來棉花二千一百零四件、兩輪裝來之棉花均係印度產、聞本市某日商所採購、原係日輪自行裝運、近因日輪停止赴印、故由英輪運至杳港、再轉運滬、嗣後該項棉花、恐不時有來 
　　現貨　現棉情况、人心十分堅挺、雖外滙暴長、及紗市混亂、投機的人們大受打擊、但因現需之踴躍、價格尙不受其他物價變動之牽制也、茲再做開行情錄左、米特林七一四裕豐二〇〇件送廠米特林七一七裕豐一〇〇件送廠米特林七二〇裕豐二〇〇件送廠米特林六八八號家一〇〇件棧交米特林七一〇號家一〇〇件棧交米特林六九〇號家一〇〇件棧交巴西花六一〇號家一二三件棧交巴西花六八三號家二〇〇件棧交巴西花六九〇號家一六〇件棧交 
[糧食　全靠外滙放長之力　使民食得透一口氣　所幸又有新定新到之米五萬包不然將受飛漲八元之累於無窮]  
　　洋米昨日假後、初開一般賣戶引週前之漲勢、心思仍堅、早市開手、都猶持貨扳價殊力、以爲工部局米驟加八元之影響、浮國散戶等皮球生　頗爲活躍、小紋銀行棧曾又開扺百廿七元、外棧百廿六元、正在興高采烈、不意外滙暴長、國外洋米定貨通劃、經此一來、新交易即有二千五百噸小絞成交、計由愼記拋出即裝小絞（一說爲敏黨）一千噸、價一百五十二元、又八底·九初裝小絞一千五百噸、價一百五十一元、其他各洋行與華商亦有多起在接洽中、市塲空氣頓起變化、浮多心怯求脫、皮球帮反買爲賣、市價即在賣氣漂厚中一再踢落、例如小絞東棧早市大至一百廿六元半、收市乃小至一百廿四元、又英華司小紋初開一百五十四元、繼自一百五十三元半、三元、二元半、二元、小至一百五十一元半、二號糟蹋自一百四十七元小至一百四十六元尚之受主、其他各米無不初漲後跌、最後收市均比上週六小去一元半至二元、統市成交現米七千包、英華司五百六十噸、 
　　到埠洋米昨由渣華公司芝沙力號郵船上星期六傍晚抵滬、由爪哇運來洋米一萬包、停靠藍烟囱碼頭起卸、太古公司太原輪十七日中午到埠、由香港裝來洋米三千零三十九包、停靠浦東、日內移至法租界外灘本行碼頭起卸、甘州輪昨晨　埠、亦由香港裝來洋米五千二百九十包、進口時停靠浦東、日內至法租界外灘本行碼頭起卸、怡和洋行明生輪昨午到滬、由香港裝來洋米六千四百八十包、停靠羅期福碼頭起卸、上述叫輪共裝來洋米二萬四千八百餘包、均係客貨、（祖） 
　　厚薄粳國米、亦以到貨積多、人心轉疲、本鄉店胃均屬懈淡、行情遂難支持、降落元研、，開南港早稻百五十四元、百五十二元半、無錫特粳百五十五元、中關百四十七元、宿决百四十四二元、新粳因是並難立足、相隨帶貶一二元、做開十四担、價爲百五十八元、百五十六元、 
　　糯米昨日本街及飯担零星胃口頗佳、所以貨主乘機扳喊、價獨挺秀元研、開香港白元高自百卅元、次至百廿六元、糯茶高自特別百十八元次至百十五元、糯碎百零三元、國糯百卅元、 
[油豆不絕升漲　苦了一般生活]  
　　黃豆漲風未已、昨日貨主仍藉口來源缺乏、居奇扳俏甚力、行情步向高峯邁進、計售開膠州黃豆三百包、價爲六十三元、靑口黃豆二百包價六十二元半、歸德黃豆六百包、價五十九元二角至六十一元、比前又暴升二三元、昨有豆子二百四十包、豆餅一千二百四十片運香港、豆腐店皮子腐乾巳爲五分起碼、一般生活大苦、 
　　食油漲跌互有、生豆油因貨缺猶俏、聞塲外暗盤靑島生油巳昂達三百十元、大有廠豆油二百廿六元、惟菜油及棉子油因受金滙在鬆、散囤心思頗爲動搖，致價被挫落達五六七元不等、統市售開大有廠淸油七百担、又菜油一百担、日華廠菜油二千多担、立德廠菜油一百担、吉田及泰山廠菜油各五十桶、市上門售生豆油價雖有仍售二元一角六分一市斤、但油質頗不整齊、內中裹子甚利、大概物價愈貴、所費愈多、所得之物質愈劣、 
[證券　內債多方有力　華電業廣股均見高價]  
　　公債暗盤、昨市交易愈形寥落、多方於是大胆抬價、因對手極少、機會極佳、甚至多方互相做價、即昨日丙種高價掛牌七元八角、殊非正式行市、故八八角之後即見六角五角、行市之眞僞立見、昨因金子有做手、驟見在跌五百元之鉅、引起公債市塲之揣測、稍稍回好、市價雖回好三五角、昨上午聯益鼎康買進、潤利鴻大仁豐同康賣出、午收略好三角左右、午後鴻大補回、益昌甡昶買進、潤利繼續賣出、新華永康九成均有賣出丙種曾見七元八角高價、瞬即下降、結果除丁種未有做開外餘均一律回好一角半至五角半、成交不過八十萬元而已、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股二百股、價爲九元五角、 
　　衆業股市開堅後軟、結果潛勢尙佳、業廣地產股成交極鉅、最高竟達二十一元七角半、收盤二十一元、 
[絲茶　日商專賣　大宗滬絲　第三國出口行交易奇盛運美生絲共有五六千包1]  
　　英美凍結日本資金、生絲亦在其內雖未能澈底實行巳使日本採取同樣政策、兩週前、本埠會盛傳東京來　、令華中生絲不准出口、停止供給美國、當時日方絲業界、得此消息後、咸恐大批存絲、將無路銷售、市價亦勢將下跌、故急將大宗生絲、售於第三國出口行、因之蕭條巳久之怡和達昌等絲行、半月來、交易反形空前盛旺、在此、月內本埠各第三國出口商、由柯立芝輪運美生絲、其總額的在五六千包、 
[疋頭　布廠限於電力　出品減少　易為投機所乘]  
　　廠布　昨市晨跌午回、色貨細紗貨又告銳　、乃絲廠方為電力所限、出品减少、現貨軋缺、易爲投機者所齊、故布價回風迅速、結果白貨粗細布斜紋絨布一部份漲每疋二角半至五角、色布漂布綫呢府綢漲五角至一元半、南洋幫需要最旺、成交漂布漂斜色布組布卡其等五百餘件、粵港幫辦色布色斜等三百餘件、本街門市批發交易淸談　染廠購辦居多、　坯布等五百餘件、十八日疋頭出口運往香港計有一百五十件、 
[煤炭　印煤炭突跌五十元]  
　　印度烟煤、邇來因市上老單缺乏、行家關住、頓成稀俏之品、日前某戶少數成交、高喊五百五十元、望天討價、漫無標準昨天自匯市暴跌以後、人心即行同平、囤戶大批出籠、行情頓降、聞某行開出、晤盤祇五百元、亦有做開、總之近日煤市、行家停售、受囤戶操縱倐高倏低、上落甚巨、 
[五金　美白鐵飛騰]  
　　市上流迪之美白鐵、因海外來貨無到、且存底不多、故雖海關禁止其出口、市氣仍吿蓬勃、查刻市不分厚薄、皆以六百元一担是喊、（即二十四號二十六號及二十八號皆沽售該價、）較之前市又昂騰二三十元之巨、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
人生 
[豐衣足食以外] [  蕭雲]  
　　在這個苦難的時代中，乏衣缺食是司空見慣的苦事。衣食是人生之本，自然重要。然而在豐衣足食的幸運兒中，我們却可以發現一些值得慨嘆的現象。 
　　"爹是個典型的嚴父，整天轉着經濟的念頭，每天好像要把報紙吞下去似的。孩子們十年也見不到他的一點笑臉。他似乎不知道精美的衣食，不能滿足孩子們內心的需要。我情願不坐汽車，不住洋樓，而爹能夠和我們一起談談笑笑。我希望他是個黃包車夫，而不是個銀行家。我和他中間似乎有一層隔膜。我不能親近他，他不能了解我。"一這是一位十五六歲的女孩子信中的話，是不幸的幸運兒的內心痛苦的傾訴。 
　　人類固然要靠物質與金錢來維持生活，但是人生決不是單靠物質與金錢所能解決得了的。除了物質的享受以外，我們更需要精神上的愛與了解。 
　　人生的幸福與否，要看生活的方式是否合理。一個過分注重物質享受的人，也往往不懂得怎樣取得合理的生活。他們不知道豐衣足食以外，還有其他的需要。 
　　請你想想看，你的孩子除了衣食以外，還需要甚麼嗎？ 
人物 
[小墨索里尼的夭折] [  華志]  
　　一世之雄的黑衣首相墨索里尼，今年可說"禍不單行"。他的軍隊既在東非和希臘連吃敗仗，他在國內的地位，也全靠德國的特務人員替他撐持。他的女兒即外交部長齊亞諾的夫人，一度落水，險遭沒頂，不多幾天前，他的次公子勃魯諾，又以駕駛飛機失事殞命聞了。 
　　墨索里尼諸公子中，較長的兩位，即索魯諾和維多里奧，都已加入空軍，任尉級軍官。勃魯諾現年約二十四歲，在十七歲時，已考取飛行駕駛員。阿比西尼亞戰事爆發，年纔十八的，他一担任空軍戰鬥員。後來他又加入義國志願軍團，前往西班牙，幫助國民軍作戰。義軍進攻希臘時，勃魯諾和維多里奧兄弟倆，駕駛轟炸機，前往雅典等地轟炸。 
　　勃魯諾在私人方面，任拉丁美洲航空公司的經理。這公司所辦的航线很長，從羅馬通到巴西京城里約熱內盧，並可從該處通往阿根廷和智利京城。 
　　勃魯諾的騰空紀錄，達二千小時左右，對於駕駛民用軍用航空飛機，都有豐富的經驗，他自稱最歡喜空戰，他的理由是："因為空戰使人奮發，增加生活緊張程度，也使人們對於生活有更切實的感覺。一個初出茅廬的民用機駕駛員，絕不能想像到他在空戰中所需學習的許多技術。只有在和敵機相遭遇，通過敵機的彈雨，或目擊高射砲彈在他四周爆炸之後，他方才能體味到一個真正空中戰士所必需的條件。戰爭使他成為一個飛行家和好漢。所以這是一個顯身揚名的出路。" 
　　墨索里尼的兒子都茁壯活發，儉樸耐勞，勃魯諾尤其使人獲有印象。他在軍隊中，並沒有擺着首相兒子的架子，同隊的人都直呼他的名子，並和他打趣。但他並非不好威風，他常把上　短不可即的鬍子捻起來，以示他的不可侵犯，不過這種辦法，只有增加別人對他的笑料而已。 
　　至於勃魯諾是否嗜戰若命，願成為一個殺人不眨眼的魔王呢？並非如此。他向人表示願意戰爭早些結束，以便努力開拓他的民用航空公司呢。 
　　這次他在比薩附近駕駛新式長射程轟炸機試飛，向地面作安全降落時，忽然失事　地，也可說是無妄之災。 
　　希特勒聽得他的盟兄墨索里尼有喪子之痛，連忙打了一個電報去安慰他，事實上此次歐戰以德國為戎首，小墨索里尼也可說是蒙了不白之死。 
心理 
[人老易忘？] [  新亮]  
　　我們大概都承認老年人無論如何總要比年青小伙子健忘些。據心理學專家告訴給我們說，一個人到了將近四十歲時，他的記憶力就慢慢地開始退化了。從這個時候起，學習新的東西似乎也困難得多了。但是例外的背詩與記數目却都不可受什麼影響。由此可知所謂記憶力的退化，是不能一概而論的。 
　　最近有一位心理學專家，曾用了十一種不同的方法，來測驗記憶力的強弱，其中包括有背句子，記三位數目字，段落的複誦，默字，默畫等各項測驗。段落的複誦當然要比記數目默字等困難些。至於默畫呢，非但需要好的記憶力，并且亦得有繪畫的能力。 
　　記憶往往祇能夠是單方面的。舉例來說吧，許多人都祇能記得各個不同的面孔，都記不得姓甚名誰。各人的記憶力也不盡是相同的，大凡聰明的人記憶力退化得稍為要比愚蠢的人慢些。 
　　上面所提到的那們專家，他說老年人總不能夠與新的事物結合得很好，結果一是健忘 
　　為了補救易忘的缺點，心理學家曾為我們想出了許多方法來。他們叫我們隨時隨地把要緊的事情記在備忘冊裏，以備閑暇時可以任意翻閱而免忘却。其次一是不要因為自己已年老了，一專門去依靠青年人，我們知道愈依靠別人健忘性一愈大。假使我們要記的話，那麼就該自己記牢；凡是敏感的，能夠適應新環境的老年人他們的記憶力一定是相當強的 
　　最後，讀書也可以幫助我們記憶。有許多人年紀未老就在說："不中用啦，現在早不是讀書的時候啦！"其實，他們都是錯了。讀書會練習我們的思維力，因而增強了記憶力。 
醫學 
[出賣軟骨] [  沈雄]  
　　平日我們祇聽說有甚麼輸血會，現在更有了出賣軟骨公司。但，還是表示現代科學的進步呢，還是對這金錢萬能的社會的一個諷刺？ 
　　一個人的鼻子如果不慎撞壞了，他可以去請教整容醫生。醫生能夠設法從他的肋骨中取出一小片軟骨來，安補到他鼻子上。不過這需要兩次手術。 
　　但病人如果有錢的話，他就可以買一片別人的軟骨。現在紐約某公司登記出賣軟骨的男女已有百餘人。所需費用大約一百至五百美金。 
　　人體中可取出軟骨的地方有五處：鼻子，雙耳，兩側肋骨。普通取出的肋骨約半英寸寬，四分之一英寸長。最高紀錄為半英寸寬，二英寸長。 
　　從他人身上移植軟骨時，整容醫生也需要兩位。一位替"賣主"動手術，一位替"買主"動手術。 
[嘉言] [  希文]  
　　偉大的幽默作家是文學的動物學中最稀有的一種。---Jan　Hay 
　　把一本好書讀幾遍比把幾本好書每本讀一週好。------Ｄ.L.George 
　　一個太博學的作者，常想為他讀者中最不聰明的人寫作。---Ａndre　Maurois 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　突然她　見墻上掛的鏡框下面，好像還吊著一只胡琴。 
　　"媽，別生氣，我現在已經學會唱戲了！"她伏在媽的膝着上說："祇要我將來能夠紅起來，你和爸爸兩個人一世也吃着不盡了！" 
　　"唱戲？你還會唱戲嗎？"媽顯着不　的神氣問。 
　　就在這時候，她的師傅尚老二已很凑趣地走進來了，連梅寶也不知道他是打那裏來的。尚老二的臉上，照例堆着一種很特別的笑容，他和梅寶的媽似乎也是相識的，一進來便向她招呼着，然後立刻就打壁上取下那把胡琴來，咿咿哇哇的拉了一段反二黃的過門。 
　　"媽，你還不信嗎？我這一馬上唱一段給你聽！"梅寶興奮得了不得的說。 
　　她並不說什麼，只笑着點點頭。 
　　"我...這裏，　　兄，懶睜　眼。..."梅寶便使足了勁，就在坑上高唱起來。"搖搖擺，擺擺搖，扭捏向前。......我只得..." 
　　唱不了三四句，便把對面那張榻上的秋海棠驚醒了。 
　　才驚醒的時候，他還不知道唱戲的人就在屋子裏，還道是玉　喝醉了酒，在外面亂嚷，後來定了一定神，才發覺唱戲的竟一是梅寶。 
　　"幹什麼嗎？梅寶！"他咿喝了一聲，便從坑上跳了起來。 
　　"......紅羅帳倒鳳頭　............"梅寶却並沒有醒，居然還在　字上要了一個長腔。（一八八） 
學科 
[雲霞觀測機] [  克忠]  
　　美國潘省省立大學教授鈕伯傑博士，最近發明雲霞觀測機一種，能於晴天預測，兩小時至四小時內，天空雲霞之形狀及變化，蓋鈕博士發現每於空氣中之濃度微粒突增之時，則四小時內必有雲霞出現於空中。所謂濃度微粒，即空氣中之煤烟及塵埃是也，此種微粒平時與空氣中之溫度維持平衡。惟倘溫度突增之時，其平平衡性即被破壞，微粒中之濕度迅速增加，造成水點，此等水點，遂集而成雲。此種觀測機，雖僅能於空中無雲之時應用，惟對於氣象觀測學，實一極大之貢獻也。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[談陳鴻聲之打泡戲] [  慕耘]  
　　天蟾聘陳鴻聲兄妹南下，論者僉以為得當，筆者曾於本刊為文作介，茲陳伶兄妹，打泡戲目，業經派出，滬人之迷惘於陳伶之派別者，當不難得一解答矣。鴻聲之所學，初受業於筱鴻聲，以盡劉派之長，未幾，倒嗓，遂寖假於譚，於余，甚至於馬也。前夜余等與陳商酌泡戲，陳舉所能，胥各家之長，非復一人之派別，以束縛其自由之作風已也。陳伶之三日打泡戲，本擬從譚從劉從馬，各盡一日之長，　兄則恐墮觀眾之印象，如迷惘之途，乃從今日之環境，派出三臺戲目，第一日夜，為全本秦環發配夜打登州，鴻聲猜飾全本秦環，掛黑三，穿青箭衣，瀟洒之中，而寓英武之氣，今之作工老生，多喜問樵鬧府，其實打登州，身段頻繁，較之　林宴，實有上下床之別。問樵少唱，打登州，在三家店起時，幾段流水，尺寸謹嚴，抑揚盡致，設無良好之嗓音，殊不易討好也。第二日為蘇武牧羊，此劇今之習馬者，多能此，惟此劇非馬之創作，實為馬發揚而光大之也。老路蘇武牧羊，與連良之扮相逈異，陳　宗法乎溫如，唱則求其雋永，而採一己之長，亦傑作也。第三夜為全部白蟒台，自取洛陽起，雲台觀白蟒台止，取洛陽由趟松樵飾馬武，而雪樵飾岑彭，楊寶　鄧禹，陳伶則飾全部王莽，此劇唱工奇重，人所皆知，前則綴以取洛陽，尤覺其精彩逾恒，刻陳之登台日期，聞已決定本月二十夜，屆時賞有一番盛况也。 
[葡萄美酒"觀後] [  蕙風]  
　　"葡萄美酒"原名"夜光杯"，戰後在內地各處演出非常走紅。在上海有過一個時期被禁，不得上演，不久前天風劇社曾排演過數星期，改名"恩與仇"，由慕容婉兒主演，得到相當好評。現在中旅又把它改名為"葡萄美酒"，而且在原來的四幕前另加上第一幕，共成為五幕，中間台詞情事亦小有變動，不過劇情大概和主旨意識還是一樣的。 
　　故事發生在十數年前軍閥橫行的時代，一個舞女陳鳳雲為了私仇，為了公憤，受了革命黨人的囑託，到漢口去謀刺萬惡軍閥黃伯仁，黃本來是追求她的舞客，當然極易接近，但因為防守嚴密，苦於無法下手，不得不勾搭上黃的親信副官余忠，曉以大義，勸他共同刺死伯仁。余忠是一個正道青年，立刻覺悟了黃的可惡和他自己的責任，而立下了除害的決心，不意事情被余母知道了，她本來是黃的乳母，由於一種愚昧的感情，並為保全余忠的性命計，竟把這事告訴了黃，黃立刻把二人逮捕，先處死了余忠，再逼問鳳雲口供。鳳雲知道她的克夫也已被害，在深切的仇恨中，決計以犧牲求得代價，便設法把毒藥放入葡萄美酒，與黃同歸於盡。 
　　此劇主旨不在暴露軍閥的罪惡，而在喚醒一般為惡魔作走狗的人們。並斥責他們的愚昧，像余忠未始不是一個正道有為的青年，因為認識不清竟做了一個軍閥的　兇而忘記了自己對國家民族的責任，後來他覺悟了，雖然事未成而身死，但是他的死是光榮的，比之先前的效愚忠於黃，勝過多了。還有余母的愚昧是造成悲劇的最大因素，她不明利害，茫然無知，祇顧念着主子給他們的一點恩惠，為了想保全兒子的性命職位，致敗壞大事，並斷送了她兒子的性命，像這種意識朦昧的人是得不到同情而應歸淘汰之列的。 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　更新前後台合組的編劇委員會，定明日中午在大雅樓召開第六次劇務會議，討論排演節戲鵲橋相會和六本新西遊記等問題。 
　　文武老生李如春，拜趙如泉為義父的典禮，已於昨日下午四時在天水廬舉行，名伶到席的有周信芳，蓋叫天，林樹森，劉漢臣等，儀式相當隆重。 
　　上海戲劇學校本來預備在天蟾演唱十二天日戲，因為和黃金有約，故已作罷，該校待紀玉良期滿後，將接後隊在夜場演出。 
　　武生泰斗蓋叫天，病體已經痊愈，補血針亦停注射，據醫生表示，一個月後可以練功，年底方可正式登臺。 
[菊國春秋] [  小閒]  
　　（三）黃桂秋拜師起風波（上） 
　　北方梨園除掉四大名旦之外，還有四大霉旦，所謂四大霉旦者，是指徐碧雲，朱琴心，黃桂秋，王幼卿四人而言。因為這四位旦角都是有高超的藝術，而始終倒霉到底，所以被稱為四大霉旦。講到四大霉旦，徐朱王三人久已默無聲息，唯有黃桂秋仍然和環境奮鬥着，繼續度他的舞台生活。現在桂秋在北方，雖然不常出演，但是他竭力的在藝術上討進取，最近乃有拜王瑤卿為師以求深造的動機。因為他知道他如果能得到瑤卿的指點，一定可以在藝術方面，得到無限的幫助。所以在一個月以前他一挽託他的知友章小山，（故都名票學王瑤卿最早之一人，與瑤卿相交甚厚，也是王門弟子。）去徴求瑤卿的同意，不料這位專收徒弟的通天教主，對於章小山所介紹的黃桂秋，却表示絕對不收，而且還發了一場牢騷。瑤卿為什么要發牢騷呢？這件事說來話長。 
　　原來在二十年前，黃桂秋一度要拜王瑤卿為師，當時瑤卿一口答應，而且擇定日子，預備舉行拜師典禮，不料此時有人對黃桂秋建議，與其拜王瑤卿不如拜陳德霖，因為瑤卿是德霖的徒弟，拜了德霖可以和瑤卿稱為師兄弟，似乎無形中地位增高。黃桂秋一聽有理，大為感動，於是就在王瑤卿已準備收黃桂秋為徒弟的這一個極短的過程中，這位黃老板竟自食前言，而拜列陳石頭德霖的門墻。當時的王瑤卿，自然對於黃桂秋大為不滿，但是因為對方是自己的老師，也祇好忍氣吞聲，但是這口氣，始終在肚子裏。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十四章　圓圓小字嬌羅綺 
　　所以伊對他說道："恐怕賤妾沒有這種福氣吧。想邸中必定美姬眾多，像我這種蒲柳之姿，豈足並列？"田宏遇又笑道："啊呀！你不要這樣自謙。我家雖多紅紛，豈能及你？你不信時，隨我往家中一看，自然知道了。老夫要推你天下第一美麗咧。"圓圓聽他越說越近，便不敢再說下去。却去取了小刀，削一雙雪梨給他吃。不料這時候花蝴蝶又來了。圓圓愈是不歡迎他來，他愈是要來。圓圓背地裏暗暗咒詛。田宏遇帶笑對他說道："你怎麼來得遲緩？"花蝴蝶道："小子已來了些時哩。"說着話，他湊在田宏遇耳邊低說了數語。田宏遇點點頭道："很好很好，我明白了。"田宏遇難然明白，然而圓圓愈不明白。伊不知花蝴蝶葫蘆裏賣什麼藥，但料他當着自己的面，鬼鬼崇崇地，一定有什麼陰謀要作弄自己，不可不防。伊心裏更把花蝴蝶憎悵，祇望快快到了明晚，自己早和惜玉詞人破壁飛去，那麼可以逃過這個難關了。花蝴蝶見了圓圓，依然姑娘長姑娘短的和伊閒談。圓圓以為這種人祇好佛一般的待他，賊一般的防他，不得不稍假詞色。田宏遇坐在圓圓粧閣裏，好和劉郞入了天台，喜孜孜地留戀不去。晚上又在樓上擺席，命圓圓侑酒唱歌。別的客人來時，都被假母婉言回絕，大家聞得出國丈在此，祇好退避三舍。圓圓恐怕明晚田宏遇再要來時，伊和詞人便要走不成了，因此伊故意約田宏遇於後日再來歡飮。且言明日下午自己要到穹隆山去燒香，恐不及往返，也許要在山上住一夜咧。（一四五） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三三六局　禮多必詐　王勉煒擬　紅先勝 
　　第三三五局"中心據點"着法如下（紅先勝） 
　　卒六平五　將五進一　卒四進一　將五退一　卒四進一 
　　砲二平六　車四進七　將五進一　馬二進四　將五平四 
　　馬四進三　馬六進八（勝） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（李鐵同問）　每晨必發風疹塊半小時，何故？　（答）　消化不良，血液不清，皆有關係，注射九福"亞的克蒙"，有斷根之望；但不能吃魚蟹等腥　物。 
　　（徐德之問）　夜間遺尿，日間一有尿意，亦不能忍，如何洽法？內人患白帶，生育有影響否？　（答）　（一）常服補血多，（二）亦能影響。 
　　（王漢宗問）　患脚腫病，各藥無效，奈何？友人下部起皺皮，奇癢，有黃水，用藥亦無效，乞示辦法？　（答）　（一）注射乙種維生素（九福），（二）用　錄油或有效。 
　　（張愛定問）　略。　（答）　（一）大約已破，（二）有害，（三）大約不妨。 
　　（楊鳳英問）　月經每月有三次，於身體何關係？　（答）　有相當關係，請婦科專醫診治。 
　　（張剛問）　市上所售消毒牛奶，何解？　（答）　A字乃已消毒，不煮沸水亦可飲，B字尚有少量細菌。AB之外，為私　牛奶，租界上禁售也。 
　　（陳瑛問）　上略，（一）該服何藥？（二）平時怎樣鍛煉，使之速愈？（三）吃何種食物，對神經有益？　（答）　（一）常服含　補血多，（二）不要太勞力，（三）多吃魚肉有益。 
　　女子若要健而美　補血多應常常備 
 
