# 1941 - 161 - 4924166

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[對德關係終將破裂　美國準備隨時作戰　邊境巡邏隊關員開始戒備　以防止三十三萬德僑潛逃]  
　　路透社十八日華盛頓電　就此間所有消息察之、美·德決裂、隨時可能、美國現巳備戰、聞德國自己欲藉端與美一決雌雄、故美貨船羅賓摩爾號之被毀、係德國所預謀、以期破環美國之中立、蓋德國以為（一）美國加入戰爭、則所有美船皆可為德潛艇與剽襲艦之目標、（二）無論如何、美國在短時期中、不能派兵赴歐、（三）美國縱即參戰、然英國所得美援、未必能較美國守中立時為多、（四）日本以軸心份于之資格、活躍於太平洋、足能牽掣美國艦隊一大部份、（五）日本在軸心方血參戰乃意中事也、柏林傳來消息、表示德人不復守「吾人雖受刺激亦不憤怒」之立塲者、此間觀察家聞之不以為異、因知德國因勒閉領署而作之報復行動、或甚嚴厲、而可使美·德關係終至破裂也、 
　　路透社十八日華盛頓電　美國邊境巡邏隊及稅關人員、昨晚均行戒備、以防僑美之三十三萬德人不待後命卽行離境、據某官吏語人、此項限制將可予政府以統制德僑移入墨西哥或南美之機會、據傳該處頗多傾向軸心國之活動、羅斯福總統頃語往訪記者、謂德領館之活動、促使其頒發驅逐命令者、實含有傾覆性質、羅斯福總統對於德領事是吾與破壤等事件有關之問題、拒絕直接作覆、謂渠所謂傾覆性質者、實包括許多罪惡在內、某報記者發言謂、外傳德國以外各國領事會從事於可疑之活動、羅勘福德統以微妙之態度答云、今日未接此項消息、致引起美國是吾或將着手驅逐其他各國領事之揣測、 
　　路透社十八日紐的電　據可恃方面消息、美國將在七月一日之前、對於移入美境者成 
[聖勞倫斯河　價値重大　陸長史汀生稱　需四年可完工]  
　　路透社十八日華盛頓電　陸長史汀生昨對衆院審查委員會稱、戰事非短時間所能結束、或將拖延全四年之上、今所擬之聖勞倫期河水道工程、需四年可完工者、可使運械赴英之一部份航路獲有保護、依渠　見、不可不準備長期戰爭、吾人固皆希望戰期縮短、但若依此希望而應付當前之局勢、則非安全之道、現頗有戰事延長、使美國可收此項水道利益之可能云、立嚴密之統制、以防其他國政府間諜之作傾覆性之活　、海·陸·司法·商務及移民各部代表合組之委員會、已在計畫中、 
　　德抗議封閉領事館　並將凍結美國資金 
　　海通社柏林十八日電　德政府對於美國封閉德國領事館、鐵路辦事處、海通社及圖書館情戰處之措置、業已提出抗議、全文如下、美國政府於六月十六日、向德國駐美代辦提出照會、要求美國境內之德國領事、紐約之德國圖書館情報處、海通社及德國鐵路辦事處人員、離開美國、理由為渠等進行不可容許之活動、德國政府拒絕此項責難、視為無根據而專斷之行動、並對於此項違反協定之程序、提出嚴厲之抗議云、 
　　海通社柏林十八日電　德外部發言人本日聲稱、關於德政府為美國封閉德領館而提出抗議之一件公案、德方並未認為已告解決、 
　　合衆社柏林十八日電　德政府昨對美國之行動予以還擊、下令對德國境內美僑之財產、採取「必要之措置」、政府並未宣布此措施將出以何種形式、權威界對種種問題、亦不加以答覆、若干觀察認為、德政府所將採取之行動內容、尚未起草完成、因此宣布將採取「必要之措置」、令世人明瞭德國對美凍結資金及封閉領館之舉動、將予以報復也、據中立及非官之估計、美國在德之產業、的共四萬五千萬美金之值、德國佔領國家中亦有大量美國物業、允以法國為多、 
　　海通社柏林十八日電　德政府昨日宣稱、美總統下令凍結德國公民在美國之資金後、德政府對於美國公民在德國之資金、亦將採取各項必要之措置、負責人土尚未發表此項措置之性質、大的亦為凍結資金云、 
　　羅馬政府正式宣布　報復美國六項措施 
　　合衆社羅馬十八日電　義大利法西斯政府正式宜布報復美國措施之六項辦法、下詔桀止義境內之所有本·外國人民償付欠給美國人民之款、不准將任何物業讓渡與美國人氏作為押金之用、此　並不施行永久居住義境之美國人民、又禁止美國八民處置變賣一切物產、不動產、股票公債及在義存款、義大利人民必須於二十日內向義大利銀行陳報一切欠美國人之款及其所持美國股票或財產、在特別情形下、確有需要時、義政府亦得核准償忖此項債務、凡違犯條例私行還債或將財產或股票讓給美國人者、得處三年之徒刑及照原數科五倍之罰款、但罰款不得少於義幣一萬里拉、有同謀者處六個月徒刑及三千里拉之罰金、有美國財產股票及欠債務而不向義大利銀行陳報者、處徒刑三個月、罰款三千里拉、陳報不確實者、處徒刑六個月、罰款六千里拉、 
　　海通社羅馬十八日電　據義大利新聞報評稱、美國對軸心國之經濟戰爭、凍結德義資金之事、義國能泰然處之、以美·義兩國互相投資之總額比較之、義國實較有利、美在義投資共一四五·〇〇〇·〇〇〇美元、義在美資金的僅六三·〇〇·〇〇〇美元、其中五二·〇〇〇·〇〇〇美元為投資、一·〇〇〇·〇〇〇美元為存貨價值、一〇·〇〇〇·〇〇〇美元為被沒收之船舶價值云、 
　　海通社瑞士京城十八日電　美財部最近採取凍結歐洲國家在美資金之結果、瑞士在美之資金被凍結者不下六十萬萬瑞士佛郎、瑞士民衆咸大為失望、但傳說瑞士銀行在美國所設之分行、祇須受美財部之督察、仍准繼續營業、瑞士國家銀行現有代表一人留駐美國、 
[荷印客機接航　新加坡里達綫]  
　　路透社十八日巴達維亞電自明日為始、荷蘭載客飛機、將每週兩决往來於巴力期坦之里達與巴達維亞間航空綫、因新加坡與中東間航空之大增、及大批由澳洲、紐西蘭寄交其在外作戰軍士函件待發、故英國海外航空公司不得不要求荷蘭王家航空公司接辦其由新加坡里　達之航錢、荷蘭王家航空公司雖限於人員及材料、但仍為貫徹協約國主義之故、立卽應允、 
　　拉丁美洲各國　將發聯合宣言　烏拉圭政府提出建議　共同助美保衛西半球 
　　塔斯社紐的十八日電　據美聯社訊·烏拉圭外長稱烏拉圭已與各拉　美洲代表商討發展共同官言問題、依據該項宜言、凡任何美　國家與非美洲强國作戰、其他美洲國家將以非交戰國視之、苟拉丁美洲國家拒絕烏拉圭此項建議、則烏拉圭將單獨發表宣言、又據紐的泰晤士報稱、若美國參戰、烏拉圭將准計美國利用其海軍根據地、目前阿根廷反對美國利用其根據地、但此種態度不為烏拉圭所重視、至中美洲高斯達里加及瓜地馬拉政府、將准許美國利用鐵路、藉以保衛西牛球、 
　　哈瓦斯社十七日烏拉圭京城電　美洲各國兩年前會在利馬泛美大會、通過聯帶關係宣言書、烏拉圭外長現止研究修正案一則、共內容乃主張美洲　何一國、倘干涉國際戰爭、西半球其他各國、即當同之為非交戰國、此案倘能成立、則美國一旦參戰、其軍艦將可駛入鳥拉圭各港矣、 
　　菲列濱　整軍經式 
　　海通社東京十八日電　東京朝日新聞載馬尼刺訪員報告稱、菲利濱竭力振興軍備、後備軍官奉令徵調受訓三月者六千人、菲利濱土著兵士被微受訓一年者八萬人、另有菲濱　官　百人、將習練駕駛軍用機之技術、振興軍備計劃中、有創立高等軍事學校之建議、 
　　羅斯福衛隊　人數增加 
　　海通社十八日華盛頓電　此間今日透露稱、羅斯福總統之私人衛隊現已增加人數、并採之安全、昨日之情報會議、會由偵探隊員之詳　檢查　聲者記之許可證、然後准其入室、此係總統情報會議之第一决行動、以策安全云、 
　　美總統派員　來遠東視察 
　　合衆社十八日華盛　電　羅斯福　統已命最高法院推事慕非為觀察家、赴遠東視察又悉非列濱總統奎松被仟駐菲官員、渠將予以贊回、 
[羅賓摩爾號擊沉事　美將向德提抗議　脫險乘客船員三十五人　已在南非洲開浦鎭登岸]  
　　合衆社華盛頓十八日電　國務副卿威爾斯昨下午曾與總統晤談、據稱、羅賓摩爾號被擊沉事、政府擬向德抗議、數日內即可決定、 
　　路透社十八日華盛頓電　國務副卿威爾斯昨稱、羅賓摩爾號之失踪船客、雖已抵開浦鎮、然德國擊沉美船之罪、不因此而消滅、美政府小久可決定其所將採之行動、同時開浦鎮美領事已奉訓令、將遇救者之供詞擇要電陳云、威爾斯雖未表示美國將採何種行動、惟衆料至少必提出嚴厲抗議、 
　　路透社十八日開浦鎮電　此間美領署昨與華盛　終日通電、詳報美貨船羅賓摩爾號在大四洋被潛艇擊沉之經過及船長本人之正式報告、該船乘客船員被救脫險者三十五人、已在此間登岸、官塲謂、此輩脫險現皆健安、此後健康似亦不致受嚴重影響、彼等昨向美領署借款後、份購新衣、　送彼等回美之準備，刻正積極准行、 
　　海通社分社長　在美自殺未果 
　　合衆社紐的十八日電　美移民局區長奧爾昨稱、前任德國海通社美國分社長唐氏、昨晨在其愛理斯島移民局中之室內圖謀自殺、以刺鬚刀片割破其喉及腕節、略受輕傷、唐氏係因數星期前未向國務院登記被捕、拘留於愛理斯島上、聽候發落出境云、 
[程天固遞國書]  
　　海通社十八日　西哥京城電　中國新任駐墨公使程天固、昨謁　墨西哥總統卡瑪卓呈遞國書、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[三國盟約與美國]  
　　在地理位置上，美國恰介在太平大西兩大洋之間，是以其海上防禦計畫必須兩洋並顧，以免有顧此失彼之虞，同時這也就是以三國同盟牽制美國之理論上的根據。最近美德之間關係急劇惡化，羅賓摩爾及美國凍結德義資金驅逐德領等事件相繼發生後，邦交不絕如縷，距離參戰只隔一間，而另一方面，遠東形勢亦見吃緊，荷印談判決裂後，日力雖尚無立即從事行動的徵象，但可以想像日方斷不會輕易放鬆這一利用美德關係惡化以脅迫美國的良機。日來關於美日關係傳說紛紜，見解互異，適可見其為一個極形微妙的複雜問題。 
　　日本之是吾決意履行三國盟的所規定的義務，在目前還是一個羣加揣測的謎，在日方，忠於盟的的聲明固數見不鮮，主張不應一味隨德義為俛仰的見解亦復時有所聞；其實這個問題，即在日本當局，也許是要決定於未來的具體局勢，而不兒得一味呆板的拘束於盟的條文，不過，正確的看法，仍當着眼在三國同盟確是以正式條的而存在着，其他種種意態，不過是容或有其可能而已，如果因為日力對於盟約可能閃躱規避而寄以幻想，則適足使盟的形成日本的一個有力武器，用以挾持在作戰的或者將要作戰的民主國家。此决歐戰初起時，英法曾經竭力使義大利保持非交戰國的地位，德國亦復樂於利用義大利此一地位，俾在英法封鎖中闢一漏巵，以是竟保持了半載以上的局外觀戰，而其最後結局，不過是造成了乘法國危急之候以利刃劃人於背，那一覆轍，是不應在太平洋上重蹈的。 
　　自從一九三八年終美國對日提出强硬通牒以來；即不斷以日益加緊的壓力加諸日方，日本對此，除却煩悶憤懣而外，始終並未出於報復的行動，甚至連一九三九年問對英所發動的那種反英運動都尚未施於美國，這並不是日本獨厚於美，而是由於對美存在着重大的顧忌。第一，美國的遠東政策堅定一貫而且鮮明，並不像英方以往之過分側重策略，因之不容易脅以其方；第一，在經濟關係上，日本對美依存至深，對美的商業關係和資源輸入，都是日方命脈所在，連日圓也是和美金聯繫着，在所謂「東亞共榮圈」計畫尚未完成以前，這一經濟聯繫的切斷將為日本最嚴重的打擊。第三，美方對於日本所施的譴責和壓力，並非孤獨的運用，而是同時伴隨着太平洋軍備的加强，到最近，菲島關島和阿留申羣島的防務雖未達到理想境界，較之兩年以前的孱弱不堪一擊已不可同日語，而且美方的新銳空軍和主力艦隊始終都集中在太平洋方面---允其是夏威夷的珍珠港，在大西洋僅只留駐着警備艦隊，包括着三隻艦齡較老的主力艦和一部分的巡洋艦驅涿艦。目前美國的三洋海軍尚未完成，僅其太平洋艦隊的實力，即據日人估計，亦認為較比日本海車全部實力要强到三分之一。這一點是日方所不能不詳加考慮的。此外，中國之持久作戰與美國之對華支援，自然也牽制了日方最大部分的實力。 
　　但是一旦美德發生戰事，則上述諸因素自將失掉或减輕其拘束日方的能力，彼時日本將對於美方一切置之不顧而公然履行其對軸心的條的義務，在經濟上則以亞洲大陸和南洋代替着美國，不過對華戰爭和美國的優勢海軍却仍舊是日方最大難關。關於「結束對華事變」，已往曾有過若干决的嘗試，也許在最近要再行積極從事，其給果可料到當與往昔無殊，如此而欲同時更與美國作戰，正是一個重大的難題。在美國方面，即使參戰一舉實現，其新銳的大型戰鬥艦如最近完成的加濟林那與達那塔一類，在大西洋實無用武餘地，僅僅分出其龐大驅逐艦的一部與迄今尚掌握着海上覇權的英海軍合作，已足應付德國潛艇的威脅，並不致影響到其太平洋絕對優勢的海軍實力。以美日經濟實力之懸殊，時問越遲，美國海軍實力越非日方所能企及。已往美方在十年造艦休止之餘，日海軍且無制勝的把握，更何况美方造艦計畫已急起直追而日本則陷於對中國的長期苦戰？ 
　　拋開戰略和技術等等問題不談，單以海軍實力的對比而言，三國同盟雖然貌似可畏，實際上並不見得眞有牽制美國的實效。 
[通城日軍被擊退　華軍乘勝追擊中　芮城附近雙方激戰頗烈　漢口區域日方增派援軍]  
　　通城　十五日由通城南侵之日軍、遭華軍阻擊於高湖村一帶、激戰甚烈、小六日晨有日機三架飛往助戰、華軍迎擊、至下午二時、卒將日軍擊退、日向大源頭東坑嶺敗退、華軍正乘勝追擊中、（十七日電） 
　　興集　晋南三角地帶會侵芮城之日軍、十二日經永樂古仁大陽等村鎮西進、為華阻截於芮城附近、雙方激戰頗烈、（十六日電） 
　　洛陽　盤據八政之日軍、十四日經華砲擊、計斃傷日甚衆、燬日汽車十輛、房倉庫百餘間、（十五日電） 
　　重慶　兩日來日　在湘北湘江兩岸一帶廣事偵察、致一般人引起日軍是吾擬在該區進攻之揣測、據湘北前終戰訊、鄂南沿湘鄂公路之日軍、已在通城崇陽及通山（均譯音）間向湘省邊境之各地發動攻勢、惟至今尚無大戰發生、又據華軍當局所接消息、謂日方已派援軍開往漢口區域、大約在一二師團之問、（十八日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）十三晨日千餘由南林橋侵楊芳林、嗣以一部西南侵塘口、同時白霓橋日軍以一部侵鼓響岑東北地區、其餘於晚開侵至小沙坪一帶、與由南林橋出擾之日軍會合後、繼續南侵、經　軍阻擊、至十四晨日不支、向楊芳林敗退、華乘勝猛追、迄午後日傷亡甚衆、退回南林橋白霓橋、（二）　山日千餘、十四南侵夏舖、其一部侵花墳前、十五日續侵大屋曹家藕塘市一帶、華軍截擊、刻正對戰中、（三）皖南華軍一部於九日晨向貴池東帽子頂之日進擊、在該地阻近之徐村與日激戰數小時、斃日頗衆、並鹵獲軍用品一部、（四）趙村東侵日於十二晚侵至芮城附近、與十日由陌南鎮向西虞鄉向南淮侵之日二股會合、華軍一〇四師一部分途阻　、予日打　、刻日軍因死傷甚衆、除一部仍被華吸留外、其大部分途回退、（十七日　） 
　　洛陽　趙村　犯之日軍、沿途經華軍在永樂　古仁村一帶截　、斃日軍百餘、十二晚日軍一部侵至芮城附近、華軍正圍殲中、（十七日電） 
　　洛陽　八日晚華某部向解縣附近襲擊、破壤公路數段、砍倒電桿四五十根、獲電綫百餘斤、（十五日電） 
[傳第十八路軍　與日交戰]  
　　重慶　大公報頃刊載一中央社之洛陽消息、該消息謂第十八路軍最近已在太原附近與日軍交戰、該報並著文稱、「此雖小戰、但為一極重大之新聞、吾人希望第十八路軍能繼續偕同政府軍作戰、俾予全國以較大之安慰云、（十八日合衆社電） 
[蔣委長電勉　雲大師生]  
　　昆明　國立雲南大學上月間被炸、林主席陳教長等均先後致電慰勉、茲悉、蔣委長　亦來電勉雲大師生繼續努力、（十六日電） 
[日兵留華一日　決無和平可能]  
　　重慶　中央日報今晨發表社評、評論汪精衛之赴日、略謂日兵一日留在中國境內、中國領土中權完整、一日未見恢復、太平洋局勢、一日不見明朗、中日之間、即一日無和平之可能、所望全國堅强抗建意志、以粉碎日本之夢想云、（十七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[平準基金會　開始工作]  
　　軍慶　中美平準基金委員會美國委員福克斯抵渝後、該會業於本日開始工作、華方除委員席德懋、陳光甫貝祖貽三人外、並有專家數人、參加其事、（十七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[楊格爵士　調任港督]  
　　路透社十八日倫教電　東非丹根伊加現任總督兼總司令楊格爵士、現調　香港總督兼總司令以代　富國爵士、因羅健康欠佳、現將離港也、 
[港十萬靑年簽名　致美總統書]  
　　香港　港十萬靑年簽名上美總統致謝美人士援華書、昨已交郵寄美、胡大使轉美總統、全書厚三英寸、凡一千五百餘頁、重三磅半、第一頁封面、由兪鴻鈞簽題、第二三頁中文信、由書畫名家楊某書寫、第四五頁英文信、由會冰淸小姐書寫、第六頁起為靑年簽名、封套極精緻美觀、（十七日電） 
[玉環島附近　日艦雲集　一部分已南駛]  
　　合衆社金華十八日電　金華國民黨各報戰稱、六月十三日有日船一百三十艘結集於玉環島附近、同日午後、一部分日艦南駛、至十四日、又有之十八艘留泊其間、並開砲轟擊該島、至十五日、該處日船又增、共有二百二十艘、 
[中緬劃界換文　昨日在渝舉行　詳細規定滇緬邊境界綫　緬方允華參加開鑛企業]  
　　重慶　中英兩國政府對於　緬刻界之換文、已於今日下午五時在此舉行、其中之一種文件、詳細規定滇省與緬甸邊境之界錢、另一文件則規定緬甸方面某區之界錢、緬甸政府已允中國或在英方公司經營之下、參加任何開鑛之企業、一八八五年英國兼併　緬甸、據一八八六年中英所訂關於緬甸與西藏之條的第三款、會商定中緬邊境、應由劃界委員會勘定、一八九二年曾開始談判、並於一八九四年三月一日簽訂條的規定邊界、旋於一八九七年所訂之協定作若干修正、惟因該協定所用之名詞欠準確之關係、曾經過甚大之困難、一九三五年四月九日中英印三方面在南京換文、商定成立一委員會、由國聯所派之中立國委員為主席、提出報告及建議、一九三七年中日戰爭爆發後、此事又行擱置、至中政府決定加緊滇緬鐵路之建造後、此一問題乃叉告尖銳化、因最近最易之路綫、將使該鐵路橫越雙方所爭執之區域、加以中英兩國間親善氣氛之增加、此事遂迅速獲得解決、所有解決辦法、均許列於今日下午之換文中、（十八日路透社電） 
[渝法院偵查　地窖慘案]  
　　重慶　此間前發生之地窖慘案、結果有數百人喪命、該案現已由重慶地方法院正式審訊、並派檢察官數人搜集證據、一俟偵查完畢、即可對負責人正式起訴、慘案之脫險人員、亦將被召在審訊時作　云、（十八日海通電） 
　　重慶　渝市某隧道窒息案發生後、監察院會迭派監察委員及秘書調查專員等分赴各處查勘、所得材料報告正在趕速整理中、十六日該院第七十七决院務會議對隧道窒息案會有詳密討論云、（十八日電） 
[中國海員　資給問題　郭大使離任前　已獲滿意解決]  
　　路透社十八日倫敦電　英運輸部出席國會大員魯威麟昨在下院聲稱、航務部已與前駐英中國大使現任中國外長郭泰祺對中國海員資給問題、作甚詳之討論、渠現可欣然相告者、　來英國境內、已不　有關於海員之困難事件云、 
[美佛大贈胡適　法學博士學位]  
　　華盛頓　佛蒙特州大　頃以法學博士學位昇予中國駐美大使胡適博士、胡氏已予接受、（十七日專電） 
[馬來華僑將聯名　電呈蔣委員長]  
　　路透社十八日新加坡電　華僑十餘萬人、大的將簽署一電、由馬來寄呈蔣委員長、以紀念中、日戰事之四週年、此舉係由新加坡著名華文報南洋商報所發起、該　文內容、將表示中國人民在蔣委員長領導下抵抗到底之決心、許多著名華人皆簽名其上、實業家陳嘉庚亦在其列、 
[全國財政會議　昨開第二次會]  
　　重慶　十七日為財政會議第二日、竟日舉行、審查會提案百十七件、分八組審查、除田賦徵收實物問題經週密討論、今日未能審查完全外、其餘各案均經審查完畢，十八下午開第二决大會、（十七日電） 
[政府決定　大量購米]  
　　重慶　可靠消息、頃稱、中國政府已決定大量輸入國外之米、自戰爭以來、政府此舉尚屬首决、政府此舉非常重要、因自由中國之南部各口岸先時可藉以運人來自南洋之米者、已被切斷、粵省汕頭背後之區城、已因缺乏而陷於飢饉、今則政府可經由內地將米運　此區、消息靈通方面稱　熙已撥付巨款向　　　產米之區購米、糧食　　準備　車百輛專供輸運此項米糧人中國內地之用、此外政府並擬將產米豐富之區之米運往缺乏之區、（十八日合衆社電） 
　　重慶　今日到湘米五萬石、故此間乏糧問題可望解決、據當局　稱、湘省將於一年內以米九十萬石供給重慶、俾抑低米價、故除今所到五萬石外、尚將續到八十五萬石、湘省洞庭湖一帶諸縣最佳之米、每石價百元、而重慶則價在四百元左右、目下水陸兼運、到渝　計入運費合價、祗的一百五十元、故此間米價小日可望暴落、近又得甘霖、旱患可免、此亦為米糧跌價另一重要因素也、（十八日路透社電） 
[克羅特傀儡國　面積人口統計]  
　　海通社十八日　馬電　斯丹芬尼通訊社今日自亞格拉姆發出消息　、克羅特獨立邦計有面積十一萬五千一百三十三方哩、人口七百零八萬零六百三十九人、此項數字係根據官方所發表之統計、 
[中國四年抗建　需美物質援助正殷　詹士姆經葡返國途中　談游華印象至為深刻]  
　　路透社十八日葡京電　美總統長公子詹姆士羅斯福上尉、環游世界歷三萬哩、刻在返華盛頓途决、昨日行抵此間、較其預定日期遲到十天、詹上尉風塵滿面狀頗健適、向記者　、「余對戰局已獲悉甚確準之一般悄况、此决戰爭中空軍力乃一絕大因素、」詹上尉水便討論軍事問題、僅稱、「　方需求美國之物質頗形殷切、現雖有許多問題尚待解決、但物質援助之貫澈　行頗可滿意、各國之最切望獲得援助者莫過於中國、余在中國時、對人民所抱興奮之信念印象頗深、並見一片破殘土地上、在數日內造成飛機塲、全用人工造成、頗為優良」、 
 
 

Page 5

 
 
[北非前線塵沙滾滾　英德軍展開大戰　雙方坦克車隊衝鋒突擊　爭奪索倫加普索三角區]  
　　合衆社十八日倫敦電　在西沙漠區死戰之空前大量坦克車鬥爭、今日臨第四日、雖官方戰報昨晚僅謂英軍已抵索備以西之加普索、然今晨其他開羅消息、則除謂此屢經戰爭之廢墟業已佔領外、並謂索倫之德軍已陷於孤立之險境、 
　　路透社十八日倫數電　據此間探悉、西沙漠戰事現正在大規模發展中、英帝國軍與德義軍隊在索倫及加魯索砲台區域均有激戰、雙方皆到有援軍、主要戰爭似為兩方之坦克車、並稍有步兵活動、 
　　路透社十八日開羅電　據開羅昨夜接訊、埃及里比亞邊界海爾發雅山隘附近、星期日發生坦克車遭遇戰、其規模之大、前所罕見、交戰時雙方坦克車與裝甲鐵車在滾滾沙塵中衝鋒突擊、互相反攻、戰况激烈異常、海爾發雅山隘以南英軍坦克車疾進、衝上斜坡、攻入海爾發雅·索倫·與加普索間之三角形陣地、該次戰訊已在埃及引起甚大之興奮、因由此可見華維爾將軍實力充足、能在兩綫同時作戰、而多月來英·美·印·澳皆有軍備與軍需源源運到、今必已達眞正充分之點也、 
　　路透社十八日開羅電　英軍已將德義軍隊逐退至加普索砲台、聞德義兵刻仍頑守索倫、但顯有被高原上淮行中戰事截斷英聯絡之危險、據路透訪員稱、索倫加普索與海爾發雅間三角區中戰事、現正發展成正規戰、德義刻從杜白魯克區調出生力軍忽促增援、戰事趨勢難以逆料、現兩軍坦克車鐵甲車與流動砲隊皆互相爭奪陣地、各欲在此三角區內獲得出動點、無論何方據有此區均甚有用、而將使對方感覺不便、索倫附近沿海平原上戰事規模微小、不足與斜坡上正在進行中之眞正激戰相較、 
　　哈瓦期社十七日維希電　近日非洲氣候雖已酷熱、但里比亞與埃及邊界之戰事反已復起、二日前英軍會在埃及邊界發動攻勢、業已攻人里比亞境內哈發雅亞山隘、按此山隘位於里比亞境內、有公路沿埃及海岸可通瑪特羅、為軍事要衝、去年會被英軍一度佔領、後為德義聯軍奪回、現又為英克復、但雙方仍在爭奪中、錫迪奧瑪爾區現亦發生戰事、該處係在里比亞境內四十英里、聞英軍機械部隊巳抵加普索砲台附近、雙方空軍亦極活躍、互炸對方後衛錢及軍隊集中地點、英軍會炸軸心國供應根據地班加齊港、帕心國飛機亦炸英屬馬爾太島、 
[南國土地被分割　英表示決不承認　德外部發表白皮書　陳述南國政變背景]  
　　路透社十八日倫敦電　英政府牒致駐英南國公使、陳述其對於不顧南國眞正民意强將南國土地割裂事之憤慨情緒、並聲稱南國反對軸心國分裂其土地之抗議、巳為英國所備悉、英國認德義政府以克羅特為獨立國等之行為為無效、英政府將繼續擁護南王彼得三世之政府、認為克羅特·斯洛文與南斯拉夫其他部份之唯一合法代表云、 
　　路透社十八日倫敦電　路透社探悉、納粹每蹂躪一國、必發刊白皮書、今又特發刊南斯拉夫白皮書、據柏林宣稱、該書以西摩維志將軍部下諸軍官之陰謀為背景、載有公文一百四十四件、 
　　海通社十八日柏林電　德外部昨公布德國白皮書第七件、略稱、自南斯拉夫簽訂三國公的之後、其代表由維也納回國即被西摩維志將軍所捕、政府被推翻、人人欲知此項未之前聞之事、何能突然成功、德義最初對巴爾幹之政策、即為保守該處之和平、阻止敵人掀起反德之陣錢、因此乃與義國聯合解決匈保羅之土地糾粉、乃使該三國加入三國公的、以為反對英國擴充戰事至巴爾幹之基礎、但本年三月間南國決心參加三國公的以避免戰禍之後、何以能在一夜間被一派軍人所破壤而遭大難乎、由德外部咋所公布之白皮書第七件、即可知南國政變之一般背景、其中刊載由法國戰役奪獲之外交及軍事文件一百四十四件、對於南國政變之事均有證據、足資證明、德國自國社黨當政以來、即努力欲改善對南斯拉夫之關係、對於經濟問題、德國代表示友誼態度、希特勒亦於一九三八年一月間歡迎南國總理史托甲廷諾維克、但史氏回國後、復遭遇施維柯維志之同樣命運立被推翻、戰事發生後、南國仍採親英態度、由所獲文件證明英國認薩洛尼加之戰事、能得南國之積極援助、軸心國雖知此事、但仍望南國能參加三國公的、且對軸心國可不負軍事義務、該白皮書中刊前未發表之照會一件、其日期為四月二十五日、保證三國公的之軍事義務決不施行、另一文件為德駐南公使報告、南國接到該項照會之後、南國叛徒立即表示願參加英國方面作戰云、 
[叙境法軍反攻　阻止英軍前進　摩迦榮仍在協約軍掌握　法駱駝隊抵禦坦克攻勢]  
　　路透社十八日開羅電　叙利亞最近來訊稱、大馬色以南戰事在賡續進行中、該處協的軍續佔維希軍陣地多處、俯瞰大馬色平原之叢山亦被協的軍所佔、而向大馬色徐徐進迫、又協的軍估摩迦榮後、該地局勢穩定、 
　　路透社十八日開羅電　叙利亞境維希軍之抗拒、原望司避免者、今竟實現、蓋鄧資將軍部衆已在中區反攻而起戰事也、但未使戰局起重大變化、據此間昨接消息、維希揚言克復之摩迦榮、刻仍在協的軍掌握中、該處戰况穩定、而協的軍後備充足、沿海一帶協約軍已越西桐、稍獲進展、戰局似頗安定、大馬色以南仍有戰事、叙利亞一般人民與回教徒、對於協的軍皆有友善表示、 
　　路透社十八日倫敦電　據今日此間所接消息、協約軍隊在大馬色之前進、現正在繼續中、城西三哩許之陣地、會遭協的軍進攻、沿海方面聞協的軍之主力部隊已前進逾西桐四哩、巡　部隊則更前進六哩未遇抵抗、英軍與自由法軍雖在堅强抵抗之下、現已進抵距離貝魯特不滿二十哩之地點、 
　　合衆社十八日維希電　此間昨接荊錢消息稱、法空軍之襲擊及摩迦榮之佔領、已將英軍在叙里亞沿海一帶之攻勢為之遲緩、法國之海空作戰、已使澳洲軍不能獲得央海軍砲火之支助、並使其不能自數日前所佔領之西桐再事進展、法駐叙高級官　鄧資憑其反攻之戰略、已迫令英軍不得不遲緩進行而鞏固其所得之陣地、軍事觀察家稱、威爾遜將軍於進攻之時、其軍隊不足一萬二千人、迄今其損失當在五千人以上、威氏因是又調一萬人作戰、但數量仍屬不敷、鄧資將軍部隊之一隊在南部之凶猛反攻中、巳抵厄喀拉、該地幾在勃拉相近之外的但邊境、距特戈爾冰前鋒所在地的四十英里左右、該特戈爾軍、目下多少已滯留於基斯威、法軍旣抵厄喀拉、遂能切斷鐵路之交通、但特戈爾軍仍握有摩托化隊之交通綫、在基斯威本部周圍及其南境、法軍已發動一局部之反攻、並已將其陣地前面之地位、予以擴展、英艦隊昨日未曾再事轟擊海岸以協助西桐之澳軍、但法海軍則繼續以巨型之海軍飛機、巡弋叙利亞水面、在美索小達米及東叙利亞則有沙漠之駱駝隊、防禦英坦克車、法國著名之麥哈司脫駱駝隊、業已展開、準備作戰、以抗拒首伊自克經沙漠向法國輸油管進攻之英軍、麥哈司脫駱駝隊允擅騎兵戰術、利用駱駝以作衝擊、其前衝之距離、可遠至一百英里、軍事觀察家謂駱駝隊與坦克車對敵、為空前未有之事、 
[法國航空部長　抵叙視察戰况]  
　　哈瓦斯社十七日維希電　航空部長貝舍萊、本日飛抵叙利亞、視察當地空軍狀况、貝氏下機後、即在近東陸軍總司令部接見駐叙高級委員鄧茲將軍、聽取關於近東空軍之作戰情形、據貝氏表示、政府現正密切注視近東時局之潰　、 
[英法海軍交綏　法艦一艘沉失]  
　　路透社十八日維希電希此間宜布、法驅逐一艘已在　利亞海岸外交戰時沉失、維叙管方昨訊旣社貝會將電謂水部具兵英失踪其親屬已接通知云、 
[美加謀擴大　經濟合作　加首相在美演說　決全力助英作戰]  
　　路透社十八日渥太華電　據昨晚加拿大首相官邸公布、加拿大與美國已組織聯合調查委員會、以檢討雙方作更大程度經濟合作之可能性、此項聯合調查、可為履行羅斯福總統與加相金氏四月二十日在海國公園所發宣言之史進一步的證明 
　　路透社十八日紐的電　加拿大首相金氏昨夜在紐的對加拿大各團體發言謂、當敵人即我大門臨我海岸、而吾人皆知茍不自由即為奴隸之時、吾人當先作戰而後計算戰費、英國缺少加拿大貨幣、但吾人已囑其勿以此為慮、吾人為加拿大作戰、但非僅為加拿大、吾人亦為英國、為北美文化·且為高於一切的人道作戰也、吾人當始終竭其全力以應戰、加拿人　往英國之食物原料與戰具、估計在一九四一年將達十五萬萬元、英國除以貨物運入加拿大外、已需十萬萬元以抵付在加拿大之採辦、英國今已以現金償付此數的百分之一、餘者由加拿大以加拿大金元代償之、渠預料他日戰爭了結時、英美雙方將再聯絡共作解除人類所遭疾苦之偉大努力云、 
　　路透社十八日潑林斯頓電　加拿大首相金氏頃來美國作短時盤桓、昨接受潑林斯頓大學之名譽學位、對畢業班發言謂、加拿大與美國將永為最好鄰友、駢肩同行、蓋爾我思想觀念與旨趣無一不合也、凡轉瞬即逝者、吾人皆輕視之、而永遠存在者、吾人皆寶貴之云、 
[維希排猶　在北非建收容所]  
　　路透社十八日倫敦電　猶太人電訊社葡京來電內稱、據維希消息、維希政府刻在法屬北非建造可容納五萬星人之大收容所、凡在法之外籟猶太人苟不能於短時期中離法他適、則須遣往北非入此收容所、的在法國反猶新命令發表前一星期、維希內務部曾將取締猶太人辦法通知各省、並論其設法肅除大批外籍猶太人、致法境猶太人被勒令在四天內離其寓所、由遷往法國中部之考萊區省、以便解往北非、馬賽區遂發生大街中圍捕大批猶太人情事、某種外籍猶太人之小拘留於北非者、須居於指定的法國若干小村鎮云、 
[義軍被俘　現近十九萬人]  
　　路透社十八日倫敦電　據今日在下院公布、英軍所俘義人現達十八萬八千人、此外尚有土著軍隊六萬六千人、 
[法國趕造貨船]  
　　路透社十八日里斯本電　據此間探悉、法方船廠已在納粹壓力之下、進行建造貨船、此項貨輪將特別行駛於法國·里斯本·及美國屬地間、聞在去年十月至本年二月之間、已有大批貨物、由法屬海外殖民地運至法國未佔領區域、 
[英國新發明　秘密武器　用以防禦夜襲]  
　　路透社十八日倫教電英政府頃發表消息、謂英方現發明一種秘密武器、以抗夜間轟炸機、可藉無綫電偵知敵機之所在、國務大臣皮佛勃洛克頃已廣播、籲請英帝國及美國技師協助使用數千具此種新器、 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯增强紅軍實力　隨時準備應付事變　各地舉行操演保持武裝中立　德擬與蘇訂新協定避免衝突]  
　　哈瓦斯社十七日莫斯科電此間軍界人士談稱、蘇聯紅軍總司令部現正積極努力、以期增强紅軍實力、觀於紅軍現在各地舉行大規模演習、並召集大批後備兵入伍服役、即可知之、自英國駐蘇大使克利浦斯返國之後、外界因此謠言四起、咸謂德蘇兩國關係緊張、此在政界人士則稱、此項謠言不可信、緣蘇聯政府所採取之政策、業已一再對外聲明、質言之、即武裝中立是也、蘇聯政府現正努力增强紅軍實力、但不能誤認為此卽「總動員、」蘇聯有無於最短期內放棄中立政策之意、此際殊難言之云、 
　　合衆社十七日莫斯科電　莫斯科或為世界最鎮靜之首都、因最近外傳種種關於蘇德衝突不可避免之駭人報告、雖由巴爾幹斯堪的那維亞及近東不斷傳來、惟莫期科對之、一無動於中也、此間有一可靠之表示、蘇聯非已總動員、卽已局部動員其後備軍、市街上咖啡館中公園內如常擠滿靑年、若戰爭卽至、此輩固應身着軍服也、蘇德雙方均繼續吾認曾有新的經濟及政治談判、中立外交界亦不能證實此訊、惟此事並不足以表示蘇聯毫無應付事變之準備、在公衆口頭中業已準備之口頭禪到處皆可聽得、此間任何關於國際之演說或文章、皆徵引斯達林「應維持動員之準備狀態、俾任何外國技倆不得遂之警告作為圭臬、蘇聯報紙及無綫電不斷以顯著地位、登刊紅軍及在夏令營積極　演、作一年一度大操準備之消息、同時志願團體在紅軍監督之下、刻正訓練百萬市民作對付傘兵之演習、國內農民自衛在白俄羅斯及莫斯科組成者、已獲得與突然登陸敵軍作戰之技術、並可用以保護本國之飛機塲橋樑鐵路及發電廠云、 
　　海通社十八日莫期科電　今夏蘇聯南部將有靑年一百五十萬人受軍訓、現已造有軍營二千所、 
　　合衆社十八日瑞典京城　斯堪的那維亞電報局昨接芬京消息、謂蘇陸軍正在卡勒狄亞地峽舉行操演、又稱蘇軍已炸毀許多重要鐵路橋樑、並已採取他種軍事計劃、 
　　合衆社十八日倫敦電　此間非　人方面關心蘇德關係之重要、外交界昨日相信、希特勒元首將與斯達林訂立一新協定、以避免德蘇之軍事衝突、某發言人稱、斯達林將暫時對德取消其四月二十九日不准軍火過蘇聯境界接濟他國之禁令云該發言人稱、渠信蘇聯之鐵路及港口、或將公開任德國軍火運入近東、或將運至伊朗、以作德軍攻英之根據、惟該發言人又信希特勒元首或將向土耳其作同樣之要求、以軍火或軍隊通過土境、斯達林果俯如所請、　德國軍火自亦能由蘇聯運入日本、觀察　回顧星期一曾有報告、謂日本與德國已成立密的、規定日本將以熱帶產物交換德國之軍火云、 
[改組歐洲計畫　蘇聯態度未明]  
　　哈瓦斯社十七日維希電　頃據此間觀察家談稱、蘇聯對於改組歐洲計劃、不久當可表明態度、預料最近之將來、德蘇關係不致惡化、蘇聯對於建立新歐洲」計劃、亦不致拒絕參加、大的將如一九三九年之對德諒解、採取同一形式、外傳英蘇接近及蘇聯實行動員說米經證實、至蘇聯現行遠東政策亦復十分審慎、最近與日本成立經濟協定及蘇「滿」邊境劃界協定、均為蘇聯擬繼續推行中立政策之表示云、 
[蘇聯工廠提早　完成半年計劃]  
　　塔斯社十八日莫斯科電　在預定日期之前完成牛年產量計劃的工廠、數目己在增加中、其中有若干鋼鐵廠均已完成半年計劃、蘇聯各製管廠亦已完成半年產量計劃、並有若干已超過七月計劃、貝古·格洛士尼·及他處之油田以及各大機械製造廠·化學工業廠、亦已完成六個月計劃、新蘇維埃共和邦及區域之工廠亦獲得巨大成功、並有若干已完成七個月計劃、 
[靑年紛紛要求　願為紅軍服務]  
　　塔斯社十八日莫斯科電　初級學校與專科學校畢業生靑年工人及職員、紛紛致函軍事委員會、表示願擇紅軍服務工作為終身職業、梯墨詢哥坦克車專科學校之要求入學人數、且超過預定學額、初級砲術學校之耍求入學人數、與預定學額成十二與一之比、其他騎兵軍事學校等之要求入學人數亦極踴躍、紅軍教育機關主仟斯末諾夫中將語記者稱、今年各軍事學校要求入學人數、超過去年甚多、考入軍事學校之靑年對於軍事科學、均有良好準備、彼等已受有初級實習訓練、獲得駕駛員執照、並能勝任騎兵機器脚踏車駕駛員之職、 
[蘇新發行公債　民衆認購逾額]  
　　塔斯社十八日莫期科電　蘇聯政府發行第三决五年計劃第四年國家公債九十五萬萬盧布、民衆熱烈認購、在十四日中認購額達一〇·八三四·〇〇〇·〇〇〇盧布、超出原定額達十三萬三千四百萬盧布、至此蘇聯發行新公債運動、乃告圓滿結束、 
　　塔斯社十八日莫斯科電　關於蘇聯新公債認購超出原額事、蘇聯人民財委會副委長大科平、頃在「眞理報」著文云、「此决新公債認購、超出原額達一·三三四·〇〇〇·〇〇〇盧布之多、蘇聯民衆已再度顯示全世界社會主義國家力量之偉大、以及彼等對祖國共黨及偉大斯達林之忠誠、按一九三八年認購額為五。九二八·〇〇〇·〇〇〇盧布、去年達九·四三三·〇〇〇·〇〇〇盧布、今年則達一〇·八三四·〇〇〇·〇〇〇盧布之多、又一九三　年認購足額費時六十日、去年費時二十日、今年則僅費時十四日、除蘇聯各城市外各新共和邦人民亦第一次踴躍認購」、 
[莫斯科里加間　航空交通恢復]  
　　海通社十八日莫斯科電　據此間權威方面探悉、莫斯科與里加間航空交通、訂於今日起恢復、途程計需四小時廿分鐘、 
[芬蘭有成為　德蘇戰塲危險　英停發赴芬執照　芬宜佈退出國聯]  
　　合衆社十八日倫教電　經濟戰爭部去週訓令各地領事停止發給至芬蘭之海軍執照、認為該地有成為德蘇戰塲之危險、 
　　海通社十八日芬京電　此間官方告稱、芬蘭已脫離國聯、芬蘭政府鑒於歐戰爆發後、國聯除專門技術機關仍照常工作外、大部工作皆已停頓、是以召回駐日內瓦代表、並將財政預算中所列應付國聯會費一項予以取消、 
[蘇聯專家發掘　帖木兒陵墓　綠寶石基碑及象牙門　五百年前物完好如初]  
　　塔斯社十八日莫斯科電　烏士貝克共和邦人民委員會副會長、日前親率科學家多人、開始發掘五百三十六年前、蒙古征服者帖木兒陵內之墓地、開掘結果、珍貴物件均完好如初、例如以大理石製成之窗格、以桃木製成鑲以象牙之門戶等、帖木兒墓碑係以中國綠寶石製成、名貴異常、 
[英機乘皎潔月色　猛襲德工業區　萊茵河畔三城烈燄冲天　法沿海岸發生激烈空戰]  
　　路透社十八日倫敦電　英空軍大隊轟炸　星期一夜連續第六夜猛襲德國最大生產區魯爾之極　要戰爭工業、據英航空部情報處稱、是夜天色晴朗、當明月未升時、英機多架已飛抵哥龍·杜賽道夫·與杜斯堡三城、猛加轟炸、此三城皆在萊因河畔、乃是夜　襲英機之主要目標、被炸後河兩岸起火、工廠屋宇陷燄火中、德方地面防務反抗甚烈、高射砲彈在英機四週爆發、無數探照燈光橫掃天空似與火光與英機所投照明彈互爭光耀、英機駕駛員鎮定應付、穿火網向目標投彈、任務完成後返防、 
　　路透社十八日倫敦電　昨晚英轟炸機由戰鬥機多隊衛護、在海峽與淪陷區天空展開大規模攻勢、英機出戰時鐵翼相接、密如雲層、翱翔飛過杜佛海峽與法國海岸、蔚為壯觀、數隊戰鬥機與敵機交綏、擊毀德戰鬥機十三架、英機亦喪失十架、 
　　海通社十八日柏林電　昨日下午英機侵入　境、當即發生空戰、結果英機損失二十架、其中旋風機十三架·噴火機四架·白魯十達機一架·及驅逐機二架·德機僅損失一架、 
　　海通社十八日柏林電　德轟炸機羣於前夜襲擊英國南部格勞塞斯特之飛機工廠、數處起火、 
[直布羅陀海面　敷設水雷　德潛艇在大西洋　襲擊英國護航隊]  
　　海通社十八日阿合西勒電昨晨直布　陀之英機、業在海峽周圍海面安埋水雷、可見軸心國潛艇已在附近出沒、昨晨英商船八艘及戰艦四艘開往地中海、下午則有商船六艘及驅逐艦一艘駛往大西洋、星期一夜英機五架油　二艘及船一般抵直布　陀、 
　　海通社十八日柏林電　此間負責當局昨夜宣稱、德潛艇在大西洋北部及中部攻擊英護航隊之結果、已擊沉大武裝商船五艘、共三一九五三噸、 
[日代表芳澤　月底返國]  
　　合衆社東京十八日電　日日新聞報告、巴達維亞之日代表團長芳澤、定六月二十九日啟程返日、並謂、荷印與日方發表共同文告、實使兩國談判有繼積可能、 
　　路透社十八日東京電　報知新聞稱、日本貿易代表團雖從荷屬東印度撒回、然日政府應續促荷印政府與日本合作、以建立東亞共榮圈、芳澤乃日方最幹練外交家之一、素以進行談判具有異常耐心見稱、日政府之仟芳澤為總代表、已可表示日政府之忍耐、而願盡最大程度獲取妥協矣、惟荷印政府似認日本此種溫和態度為日政府軟化表示、乃續抱不妥協態度、荷印總督星期一日向人民議會致詞、會間接指日本為荷印敵人之一、今荷印若續以敵人視日本、則日政府對此應加考量、而取堅決步驟、使荷印明瞭日本建設大東亞繁榮圈之理想云、 
　　合衆社東京十八日電　官方今日宣布、日政府因與荷印經濟談判之失敗、已下令召回芳澤、命自巴達維亞返國、惟此項召回並不影響兩政府之正常關係、官方之公報並消除一般所持日與荷印關係將立見危急之觀念、並表示日本希望候國際局勢較為有利時、再繼續談判、日內閣情報部發言人石井謂、日本與荷印之經濟關係、因荷印於荷政府自荷蘭逃往倫敦後作戰爭目的之動員、已感受嚴　之影響、日政府對歐戰有蔓延南洋之勢、自不能仍若無覩、第三國如英·美。均係能參與利用荷印之經濟者、以是日本之要求、實屬非常合理、石井又稱、日本之要求、包括（一）參與發展荷印之自然富源、（二）日人之移殖及佔住該島、（三）許日船停靠接近之海港、以便貨物之運輸、（四）部分開放沿海區域供日本航行、（五）允許日人發展漁業、（六）日人參與航空及交通之發展等、官方之公報又稱、荷印政府會力言、荷印之政策係以謀荷印居民之進步、繁榮及解放為基礎、但日本此等要求、為荷印之政策、並無抵觸、夫荷印居民之　行繫榮及解放、須日本與荷印成立之合作、而於東亞之和平穩定有所貢獻、方可改善、此乃不待言者、然荷印周圍之局勢竟隨經濟戰爭之緊張而緊張、遂使談判成為困難、荷印六月六日覆文、實屬極不滿意、日本政府鑒於荷蘭及荷印政府過去對此一問題、向日本所作之諾言與宣示、認荷印覆文中所論實不能　合一國際之協定、已決定停止談判、召回代表團、 
[荷印總督　視察防務　並檢閱根據地]  
　　路透社十八日巴達維亞電自德國侵荷以來、荷印總督今始恢復其視察若千地方防務之旅行、此行將赴蘇拉巴耶及西瑪朗、與酋長舉行會議、並檢閱防務及海軍根據地、 
[美油除輸英外　其他概禁出口]  
　　合衆社華盛頓十八日電　國務副卿威爾斯稱、美國對運油至日本之一般政策、並未因日前禁止費城之機器滑油至日而有所變動、共他方面告合衆社記者稱、日本仍能自西岸及其他港口獲得不在禁運範圍以內之油類、內長伊克斯會於星期一訓令海關職員、阻止滑油七五二·〇〇〇加侖前往日本、並致電運油船家十二人、訓令彼等在伊克斯氏向彼等逐一調查之前、暫時大西洋出口予以停止、伊克斯表示、政府刻正考慮除自大西洋海岸輸油予英國外、擬停止其他一切油顯出口、以救本土油類缺乏之威脅、 
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電內長伊克斯本日叉向美國西部沿海各州煤油出口商一百〇二家建議、凡煤油及其副產品、事前未經取得政府許可者、均須停止出口、日輪東方丸」現仍在費城、 
　　合衆社重慶十八日電　英文楚報頃著文謂、美國應首先制止日本、該報評論英國東海岸制止油類運日及最近日本末决大將警告所稱、美若攻德、日必參戰之語、謂美、日關係之破裂、不出美國首先制日、或日本驅逐美國出遠東兩種原因、美國制日最有效之方法、莫過於禁止一切油類運日及美、日絕交之兩種、吾人希望伊克斯之行動成為華盛頓採取更嚴厲步驟之序幕、 
[冰島首任總統　勃育恩森當選]  
　　海通社十八日瑞典京城電倫敦無綫電台今晨宣稱、勃育恩森現已被選為冰島第一任總統、按勃氏前係駐在丹京之代表、 
[美民意贊同　禁止加入共黨]  
　　路透社十八日紐的電　迦勒浦最近測騐民意之結果、表示對於「汝以為法律應禁止加入共產黨乎」之問話、認為應禁止者佔百分之七一、反對者佔百分之二二、無所可吾者百分之七、此决測騐結果、有一可異之點、即反對入共產黨為非法者之最大百分數、偏於殷富階級中見之、而收入最少之階級、包括依賴救濟為生者在內、則傾向共產者百分數最低、而反對共產者百分數最高、據迦勒浦調查社之分析、上級社會贊同應禁者佔白分之七十、反對者百分之二十八、中級社會贊同者百分之七一、反對者百分之二四、下級社會贊同者百分之七二、反對者百分之十六、 
歐戰叢談（六）（三） 
[一九一七年　美國參戰的回憶]  
　　一九一五年五月七晶，英船魯西坦尼亞號被德潛艇擊沉，漲斃男女兒童一千一百餘名，中有美國人一百二十餘名。消息專來，舉國震駭。威爾遜總統立即照會德國說，「溺斃乘容船的行動，違反人道，德意志帝國政府碍難托辭唐塞。美國政府重視人道較物質利益或商業權利允甚。世間崇高神聖之事，無過於人權。各國政府都以尊重人權為榮，違背人道主義的政府，決非人民所擁戴。」 
　　當時一般人以為德國潛艇政策的目的既在阻止美國軍火運往英法，威爾遜總統儘可禁止軍火出口，結好德國，使該國放棄潛艇政策。總統會吾鄭重考慮到這層，無由證明。退一步言，美國縱將禁運品範圍，擴充　最大限度，也不足以饜德國的慾望。象德國國會調查委員會的紀錄會證明他們企圖。使英國極度感受飢餓的威脅，從而向德國屈膝求和。興登堡和魯登道夫在一九一六年至一九一七年冬季，也曾公然表示，英法苟非立即接受德國和平條件，德國決不廢止潛艇政策。 
　　此外，威爾遜當然還可以聲明美國商船及公民前往公海，政府小負保護責任，藉以避免與德國正面衝突。但是威爾遜相信沒有一個政府敢於放棄這種權利。他並曾答復參議員史東曰，「在戰爭時期，無論一國或數國，無權改變或廢止各國所共同承認的原則。美國的合法權利若被抹煞不顧，我們為榮譽計，自當不擇手段......我們渴望和平，並當不惜任伺代價，予以維持，但國家榮譽高於一切，我們也不能不顧到。我們如以報復為懼，禁止人民享　其應得的權利，眞是奇恥大辱。再則，此决如果權衡輕重，暫時讓步，難保將來不再繼續讓步。一决放棄權利，必將招致日後無數决的侮辱。總之，此事有關美國主權，美國決不自示懦弱，放棄其在國際上的獨立地位。」 
　　這就是威爾遜昭告全世界允其是昭告德國的立塲，自一九一五年二月德國實絕潛水艇政策起，迄求變更。當時他警告德國政府，對於危害美國生命財產的行動，應切實負責，美國政府　當採取各種步驟，以保障海上權益。一年之後，蘇塞克斯號輪船被　沈，這種警告已採取最　通牒方式，當時美國照會德國說：「德　志帝國政府若不立即宣佈停止潛艇破壤行動，美國政府惟有與德國斷絕外交關係。」 
　　這個截釭斬鐵的警告發出之後，果然收效一時。但到是年秋初，興登堡和魯登道夫又圖恢復潛艇政策。最後到了一九一七年一月九日，興登堡和霍爾辛道夫堅稱一切和議機緣都已消失，非採取潛艇政策不足以制勝。一月三十一日，德國駐美大使彭斯托夫即宣佈，德國於二月一日起實施無限止潛艇政策。 
　　威爾遜末决的和平斡旋歸於泡影，德美關係的破裂已不可避免。威爾遜覺得非實踐前此警告不可了。彭斯托夫在他的回憶錄中說：「自此以後---在此以前，威爾遜曾不斷和我們談判---威爾遜認德意志帝國已在道義上破產......一九一七年一月三十一日以後，威爾遜已判若兩人。我們宣佈無限制潛艇政策，以反對他的調解方案，使他一變而為德國政府的死敵了。」 
　　美國與德斷絕外交關係之後，威爾遜尚等待許多星期，俾給與德國以避免戰爭的機會。及至三月二十七日，美國商船叫艘繼被　沈，威爾遜即於四月二日要求國會宣佈對德作戰。 
　　威爾遜所採取的各種步驟，都為美國人民所贊同。他對魯西坦尼亞號事件，耐心進行長期談判，對蘇塞克斯號事件，發出堅決的最後通牒，都曾博得國人的擁護。一九一六年秋，他當選運任，也是和平派擁戴的結果。他並不因採取反潛艇政策的種種步驟，被目為極端愛國主義者，且因「使美國避不參戰」之故，而愈孚衆。但到一九一七年四月二日美國商船又被擊沉之後，他宜布和平和榮譽　不兩立，國會便以絕大多數通過對德宣戰決議案。是日，他向國會堅決宜稱，「有一條路，我們不能採取，且亦不會採取的，就是我們決不出以屈辱的一途。」 
　　於是，美國在上次歐戰中，苦心孤詣保持自身和平二年有半之久，終於捲入戰爭漩渦了。（續完） 
 
 

Page 7

 
 
[自由中國驚人發展　重工業突飛猛晉　富源開發後新活力充沛　滬港游資亟盼內移合作]  
　　昨日出版之第三十七期英文金融商業周報、述「自山中國之重要工業計劃」、該文首謂前期所載、僅為目前自由中國新發展之一部份、（見上周四各報譯載）而今有關各地動態之消息、盼至沓來、足徵各省已具有新生命與新活力、此舉對於中國非淪陷區經濟力量之竪立、實有深刻之影響、本年六月五日、中·中·交·農·四政府銀行聯台辦事處宜稱對自由中國工業機關放款一萬萬元、凡工廠願改良設備、以襄助抗建大業為目的者、皆得有優先權、經濟都業已指示分配此項放款之法、 
　　福建剏立　各種工廠 
　　在過去數星期中、新設之福　墾　公司、業已積極準備在閩省設立各種機械及冶礦工廠、此項偉大事業、不但可使創辦者（華僑）能得滿意之　益、而實際上該省生產能力、亦因之大為增加、該公司資本三千五百萬元、由福建省銀行及閩主席陳儀支助、 
　　西北發展　偉人計劃 
　　西北方面大規模之發展計劃、正在突飛猛晋之中、甘肅省當局已向四行借款一萬萬元、其投資之分配如下、各種工業礦業三千九百萬兀、農事一千五百萬元、濬導八百萬几、省營商業二千萬元、其他足以促成建設大業而直接有利於人民之事業、可得一千八百萬儿、此項借款、月內即可動用、而一部分計劃、亦已擬定、於短期內即可實行、廿肅省當局精明　練、一年來設立工廠甚多、並竭力支　工業合作運動、其所得之進步、 
　　甘肅擴充　紡織工業 
　　最近虞洽　氏會有所報告、使上海及共他各地之　人企業家同為驚異不止、甘肅省之紡織工業、現有重大之變化、重慶政府斥資在該省設立紡織工廠五家、資本總計一百五十萬元、另以二十萬元貸放小型之鄉村紡織業、而一較大之紡織廠、將由中國出資、在省府蘭州設立、其他計劃、於短期內創設者、為隸屬重慶國際貿易委員會、由中國毛織公司襄助管理之毛織廠一家、另有現設天水及其他之縣與農業貸款委員會合辦之紡織工廠數處、亦正在積極改進擴展中、 
　　虞洽卿氏　投資陜省 
　　又虞洽卿氏於考察西北各省實際情形　、本月九日抵港、業已創辦一「陝西墾業公司」、目前設總公司於香港、在陝另設分公司、港地各界及華僑人十無不踴躍認股、陝西省自然富源、如煤·鐵·棉毛·之開發、該公司允為重視、 
　　貴州礦產　積極開採 
　　今年六月二日、貴州省墾業公司慶祝成立一周紀念、　公司或立迄今、成績斐然、創辦之初、資本僅為三百萬兀、現已增至一千三百萬元、該公司現擬在以後一年中、從事所屬各種企業之繼續發展與進步、而對於本省之礦業及遝輸、允為重視、按貴州省地勢峻惡、氣候不良、故有「地無三里半、天無三日晴、」之稱、唯礦產豐富、如一旦運輸改良、交通方便、則前途發展、大有可觀、 
　　節建儲金　認購踴躍 
　　至節約運動、自於去年九月十八日由政府倡導以來、結果良好、迄今年五月中句、所得節約捐款總數達三萬　千萬元、內地各省認購「節的建國儲金券」者、極形踴躍、而滬港及海外僑胞之認捐、成績亦極可觀、雖該節儲運動之所得、極可滿意、但政府不以過去之成績為足、仍繼續不斷呼籲更大之援助、并開始發起一新運動、藉以增加認捐之所得、 
　　蔣委員長　迫切呼籲 
　　蔣委員長已向人民作迫切之咱籲、力促增加自動之節儲、以加强國家之經濟地位及作戰實力、同時海外華僑特設之委員會、已將節儲運動列為最重要工作之一、故以後僑胞大量之捐款、可以想見、非列賓及馬來之僑胞、已開始一捐款運動、以達預期之目的、但重慶政府對於上海及華南資本家於此事所採之態度、似不滿意、熱望滬港兩地之捐輸以後犬量增加加、負貴方面已作直接之指示及建議、以用作投機之游資、轉移作較為愛國之用途、應付國家之需要、 
　　內地工廠　紛紛設立 
　　自由中國工業投資之總數、迄上月底止、達十五萬萬元、內地工廠產品金額、去年為三十五萬萬元、前年為十四萬萬元、一九三八年為七萬萬元、據悉去年中華南及西北各省、從事生產之新工廠、數達一千四百家、預料今年六月底、將新添工廠及紡織廠四百家、去年年底工業機器等內移者、已達十一萬七千噸、其中一萬零六百噸、乃於一九四〇年內移者、其他的計十萬六千噸、乃於一九四〇年前四月內移者、甘肅之油泉、每月經常產油六萬至七萬加侖、預料最近改裝新式機器後、產量可大為增加、據估計以後數月中每月產量可達四十五萬加侖、又今年年初、自由中國高等純性酒精之月產量達四十二萬加侖、此項酒精、可作為攙雜汽油之用、最近生產方法之革新、巳有相當之進步、衆信今年年底之月產量可達五十八萬加侖、又去年年底完成之水力工程、已能引水灌溉乾田三十六萬一千畝、使之生產、下月底將有其他相同之新計劃完成、另行灌溉乾田十萬畝、 
[柯立芝輪兼程到滬　今晚匆遽回國　昨晚關鐘九時進吳淞口　急須返美今晚提早啓椗]  
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號郵船、由小呂宋回程、經香港來滬返美、各情已紀前報、該輪原定今晨抵埠、茲據公司消息、昨晚關鐘九時進吳淞、十一時到滬、乘客仍須今晨乘公司預備送客小輪、九時一刻至新關碼頭登陸、該郵船本定在滬留宿一宵、明晨啟椗回返、現悉急須返美、故在滬不多躭擱、提早於今日下午五時離滬返美、直駛檀香山、而至舊金山、接客小輪末班今日下午三時半、由新關碼頭開往、 
[蘇中公司　業務進展]  
　　近開蘇中公司自開幕以還、進出口各項業務、發展頗速、即運輸與信託方面、亦正在積極籌備進行之中、惟因公司地址在蘇州河橋北、且簡列為北山西路四百卅號、以致有人誤為屬於警戒區域、實則該公司乃坐落於海甯路北山西路口、關於交通方商、并有五路公共汽車與十一路無軌　車均可直達無阻、 
[赤木被暗殺後　局方嚴密偵查　日在虹口續獲嫌疑犯一人]  
　　工郁局警務處日籍副總監赤木親之於前日被暗殺後、昨據日方消息、希洛克所拘獲之嫌疑犯名于森林、二十二歲、據稱參加是項暗殺諸人、係先在虹口華德路六四〇弄叫號大興旅社開五號房間商議、日方慷供、乃即會同工部局巡捕前往搜查該處已杳無一人、並無任何物件遺留、乃將附近一理髮匠名朱老五、四十歲、帶去審究、並在楊樹浦一帶宣佈戒嚴、挨戶搜查、現悉警務處對於此案、正在慎重調查中、 
　　致死原因　未明眞相 
　　據接近赤木氏之某外人談、赤木係日人在上海政治舞台上最活動者之一、辦事幹練、而待人誠懇、其在一九三三年秋、任上海日本總領事館警察部刑事課長時、會在南市檢舉日本共產黨首領佐野學、一九三四年、又檢舉企圖暗殺日本公使有吉明之一般無政府主義黨人、至一九三八年四月、因英日兩方交涉結果、始就任警務處日籍警務副總監之職、其職權僅决於警務總監、比年以來、氏對於蘇州河北區域之工部局警察權歸還問題、滬西越界區城諸問題、均有不少貢獻、此决被刺、眞正原因、尚無法得知也、 
　　遺體火化　將行公葬 
　　據悉、工部局警務處副　監日人赤木被刺身死後、遺體即安置於愚園路八二七號住宅內、並於即日下午十時入殮、當時由夫人禮子及曾根總領事·事務總長下田領事·及工部局警務處日本巡捕等在家內為之誦經、昨日午後一時、將遺體火化、日方關係各界前往弔唁者、絡繹不絕、領事團主席希爾·及警務總監包文、亦致函日總領事表示哀悼、據日方消息、上海日本總領事署因鑒於赤木生前盡力租界行政、不遺餘力、乃決定由總領事署舉行公葬、而工部局方面為酬謝氏生前之努力維持租界治安、亦擬為之舉行公葬、按此公葬禮節、在日本總領事署及工部局均係前所未有、 
[日海軍陸戰隊　昨日演習延期]  
　　據外息、日海軍陸戰隊本定昨日在閘北區內舉行大演習、茲特於昨日聲明延期至二十八日舉行云、 
[自來水工人　全體復工]  
　　江西路楊樹浦英商自來水公司勞資糾紛、業已圓滿解決、全體工人、暨司務、均已於昨日起恢復工作、茲探錄該公司資方兩通告如下、（一）「為通告事、自即日起、小工工資、每日每工三元、連津貼在內、農歷新年休假三天、工作者雙工、」（一）「為通告事、自復工日起、各司務工資、依照五月份工資、每小時增加三分、 
　　米號資方　提出條件 
　　米號勞資糾紛、資方向勞方提出條件十六項、茲摘錄如下、（一）每逢年關發給雙薪、（二）月規每月三元、升工每月五天、（三）職員薪給依照營業範圍分下列四等、滿師者甲等店二十元、乙等店十六元、丙等店十二元、丁等店十元、普通職員、甲等店三十二元、乙等店二十六元、丙等店二十元、丁等店十六元、（四）職員米貼、二號西貢米為限、每石以八十元為標準、逾八十元每十元津貼二元、（五）司務每月工資十二元、 
[公文上中華兩字　不得忽略]  
　　軍事委員會以全國上下各機關部隊學校法團、所有公文往來尚不一致、往往於中華民國年月日上、忽略中華二字、蔣委員長以中華民國、為代表四萬萬五千萬民族之總稱、亦即尊重國體之無上要義、頃特通令各地、如遇有忽略中華兩字、應即補正、 
[到美國去] [  王世鉞]  
　　抒寫去國以前的懷抱 
　　得悉俄將出國的消息後，我的許多戚友跑來問我：「你到美國留學去，是抱着怎樣的企圖而去，將帶些什麽回來，足以造福於這個古老而又在轉化中的民族呢？」 
　　對於這些問話，我是帶着感激而又畏懼的心情傾聽着，因為我知道，祖國的父老師友對我的屬望極高，我不免躊躇起來，我在目前這時期，離別了自己於二十餘年朝夕相親的國土和同胞，將有數年的時光不能親身體歷祖國的悲苦或快樂，我將暫時的不能跟隨同胞們作艱辛的奮鬥，我將暫時的睽違父母帥長的教訓，我赴向天涯之一角的阿美和加，要費去自己的同胞血汗所積的精力是一定不少的，那末，我究竟將何以報答我的親長，我將若何使我此行有最大的收穫？我不免畏懼我這次出國是否在各方而都是值得的？ 
　　到美國去學習一些東西是久已蘊藏於我內心的一個意念。我也會經再三的考慮我的標的，我的努力的方向，因此我確信我這决去美國不能說是毫無意義的。但是我還不免於覺得畏懼，覺得躊躇的是因為我現在才明白父老們的期望是怎樣的深切，我要在這裹的略的把我如今的懷抱，剖露在國人面前，願出此可稍給他們一些安慰吧！ 
　　　幾十年來，中國曾有千百個學生抱着各種不同的目標而踏上那片新大陣。回國來對我們的民族有貢獻的固然是很多，但是濫竽充數因而使國人對留學生發生反感的，實在也不少。 
　　就拿到美國的留學生來說吧。在生活方面，戀戀於美國人的糜爛的享樂主義，所聽的不過是流俗的爵士歌樂。所談的不出於好萊塢，夜市，美容，服裝。甚至飲食必用美貨，談吐定是洋話。在思想方面，主張全部的西化，蔑視「下賤」的同胞。今天搬個實騐主義，明天搬個經騐論，以新奇的名詞，異國的名人，誇耀於沒有鍍過金的國人，其實是自己也未必有深刻的研究。在學術方面，匢圇吞棗的以一些不適國情的美國技術，帶回落後的華夏，反而怨恨祖國的不能運用這樣優秀的人材，而不自怪在　修之際，未嘗把個祖國記在心　。這樣的留學生豈但在中國是毫不需要，就是在美國，也未必不在厭惡他們的掛羊頭賣狗肉，其實是什麼是眞正的美國文化，美國精神，也從未窺其堂奧。 
　　我不敢標異立新，更不敢自以為自己的懷抱是數十年來留學生木會注意或很少注意的冀圖，但是我感到我的去美國是有種異常的見解。借着這機會，我抒叙一下我的企冀，也不過是孔子的「各　其志」的意思吧了。 
　　但是我意識到我的去美國有一個我自謂為值得的目標，那就是，去學習美國人的優秀的建國精神。我並且以為這樣的學習是留學生對此時期的祖國觀，但這種新的氣息却是缺少的。 
　　這種創基立業的追求雄偉的新精神，美國的子孫從他們的祖先那裹承受過來，並且不斷的改善而强化之。因此而匯成一種美國特有的優良傳統，什麼事都是求實的，日新月異的，民主的。 
　　一般留學生常常以「再求深造」為他們留學的理由。我却以為，仍像在國內一樣關在書齋或實騐室中，　頭苦讀，而不引頸吸受這種新氣息，那末，所得也不過是死的美國學問，還不是美國的長處，祇是無所裨益於祖國的皮毛。至於為了在那邊可以過比本國更舒適的生活，那是太不值得了。 
　　我希望我在美國能觀察到美國人在實際生活中是怎樣的在發揮這優秀的傳統。他們的辦事精神是怎樣的迅捷。他們考究他們的成就是怎樣的求實，不講虛偽客套。他們在執行計劃時，是怎樣的小徇情營私。他們在除舊革新時，是怎樣的不怕辛勞，堅決到底。這些在中國都是亟需採納的。 
　　我不過是一個求知慾很高的靑年。我不過是一個渴望能學到些新的進步的東西的學生。我明瞭中國今日最需　的已不是足以炫耀的洋務歐化，而正是建立一個新國家所必需的新精神。 
　　阿美利加對我並不是全不熟悉的地方，美國人更不是不易親近不易瞭解的民族。我此去美國，預計將獲得不少的眞情的款待與扶助。美國商會主持的「學生午餐」中伸抒的溫情已使我確信這一點。 
　　我希望我數年之後歸來，已經切切實實的學到美國優秀的民主進步的精神，我希望我將顧到中國特殊的條件，追隨同胞在建立一個新的獨立自由的民主國家中一同奮鬥努力。 
[西貢來電　平價貢米啓運　米號偷减斤量花樣百出　港方向仰光購米運滬巿]  
　　法公董局統制進口委員會各洋行經辦之平價西貢一二號混合碎米、進口委員會之慎記洋行、昨日已得西貢方面來電、是項平價西貢碎米、首批一千噸（一萬包）業已於日前啟運來滬　中、由亞爾培薩胡輪承裝、准本月二十五日司抵埠、抵埠後之售價、每石　為八十七元、其餘滬地業已拋售之大量西貢碎米、本月底前、亦當陸續啟運來滬、 
　　截短米秤　徒刑五月 
　　公共租界匯司捕房　捕頭張鶴翔、於本月六日、查得北江西路二百九十五號同福米店所使用之標準量器、而將五升量之量器截短半寸許、故其出售之米、每五升的少三合、遂稟請特一法院簽發傳票、於昨晨將同福米店主浦東人沈士連傳至刑八庭、捕房律師錢恂九依刑法二百零八條第二項使用違背定程之度量衡罪起訴、並以被告之行為、殊無可寬恕、請求依法治以較嚴之身體刑、詰之沈供、該量器係向同順米店盤下、因發覺短少、故向不使用云云、朱楚哲推事核供、當庭判決沈士蓮處徒刑五個月示儆 
　　缺短斤量　拘提經理 
　　又有北海路七十九號慎源米店、於本月四日、以米五斗出售與住居浙江路十四號之常有才時、故意短少半斤、經報告老閘捕房、由華探目沈德輝調查屬實、稟請特一法院簽發傳票、飭傳該店經理南翔人陳文彬、於昨晨至刑五庭受審、乃昨晨陳不到、委店夥金姓代表到庭、捕房律師方福樞依詐欺罪起訴、詹良策推事以刑事案件必須本人到庭、乃諭改期再訊、陳如再不到案、將予拘提、 
　　首批貢米　昨日訂完 
　　昨據祥茂洋行消息、第一期工部局洋米二十八萬五千包、昨日止、已悉數被本市三十餘家雜糧行訂購完畢、一由兩租界各米號鬥售銷去者的十六萬包、其餘十二萬五千餘包、亦可於本月底售畢、自當局規定提高第二期洋米售價後、各雜糧行因素質提高、遂紛紛前往訂購、至昨日止、已有五千噸、照新訂價格批與各雜糧行、 
　　香港方面　採購不怠 
　　據米業界消息、香港方面目下存米之總數、達八十萬包、因港政府規定須常存五十萬包、故其餘三十萬包、即可供滬市應用、並為源源接濟滬市需要起見、刻正向仰光大量採購、惟港政府為採購便利起見、對採購之米樣、並不限於小絞米、如敏黨米便利時、即採購敏黨米、至敏黨米運滬日期、當在下月初旬、昨日工部局洋米抵滬者、為太古公司岳州安徽兩輪、 
[王淸穆折世]  
　　崇明耆宿王丹揆、諱淸穆、以淸庚辰通籟、由庶常散館部曹，特派南洋考察商務、洊歷商部參議右丞、外簡直臬、以不　於項城、自請開缺、時蘇浙兩省鐵路商辦之議甚熾、公舉為督辦、首創滬杭甬鐵路、旋以度支部設官整理各省財政、乃被簡為浙江淸理財政正監理官、入民國曾任江蘇財政司、平生請求水利、政府特任為太湖水利督辦、最後為導淮委員會委員、著有農隱廬文鈔、其學問主躬行實踐、與唐蔚芝尚書同治宋學、不為綺詞韻語、事變僑滬、杜門謝客，今年已八旬有二、猶惓惓國事、彌留之頃、以不見河山完固為憾、與放翁家祭告翁之詩、殆有同感、茲聞其家屬已於本日奉移遺體、在中央殯儀館視殮、聞者皆不無人亡邦瘁之痛、 
[留美學生捐款　濟助祖國學生]  
　　中國留美學生組織之北美及南洋中國學生會、近為濟助祖國堅苦學生起見、特於暑假期內、在費城等地舉行化裝淤藝捐軟會、並由各地華僑贊助、籌得款項、將悉數彙匯中國內地學生、以供肄讀之用、 
 
 

Page 8

 
 
[昨晨虹口公園內　定時炸彈爆發　華人兩名炸傷甚重　事態嚴重日軍搜查]  
　　昨晨虹口公園、突發生炸彈爆發案、當塲有華人兩名被炸傷甚重、事後日方採取跋峻戒備、在該處大舉搜查行人車輛、至午始行撤銷戒備、茲將詳情分別探誌如後、 
　　排椅之下　兩彈同發 
　　昨晨八時三十分、江灣路虹口公園內東首供給游人憇坐之排椅下、突有炸彈二枚、同時爆炸、轟然巨響、聲震遐邇、當時椅上適有華籍靑年兩人、並坐相談、故首當其衝、其中一人炸斷右手、另一則右腿被炸斷、一時血肉狼籟、慘不忍睹、日海軍陸戰隊因近在咫尺、立即派員出動、旋日憲兵隊亦聞警趕到、當將傷者車到江灣日軍野戰病院救治、聞兩人傷勢沉重、生命堪虞、 
　　虹口區內　戒備森嚴 
　　出事後、日方以該彈離奇、乃由軍事當局派隊在附近一帶嚴密搜查、蘇州河各橋樑、亦暫予臨時警戒、搜查行人車輛綦嚴、迨至中午十二時二十分左右、始行撤銷戒備、又據日海軍發言人昨日稱、該彈係定時炸彈、查與上週法租界金神父路一一二號三井洋行大班塙雄太郎住宅內爆發之炸彈相同、另一傳說、受傷者即係擲彈者、因有一自稱渠係奉命擲彈者云云、但據悉兩受傷之華人、當塲身受重傷、痛昏不省人事、並已不能開口、則此說或非確詞、 
　　傷者承認　代人置彈 
　　外訊、被炸傷之兩華人年約二十一至二十二歲、一被炸去右臂、一被炸去右腿、經人飛送醫院、傷勢甚重、恐不能全生、聞該受傷者之一已承認彼等兩人得款代人携此炸彈、其人手中猶握骰子數枚、與另一人作骰子戲、藉遣時間、案發後、日海軍當局進行偵查、而信昨晨之兩炸彈、與近在虹口東和融光兩戲院中爆發之炸彈相同、 
[擊斃司閽捕　兇犯落綱]  
　　去年十一月十日、法租界勞神父路十六弄五一六號司閽捕、被匪徒一人刦去公事手槍、當時該捕會加抵抗、匪徒開槍、將其擊斃、其中二匪、已于昨日在南市被捕、并截獲手槍二支、子彈七粒、旋由該二匪指引、在康悌路將擊斃五一六號司閽捕之兇手捕獲、三匪均係積犯、會在法租界犯案吸纍、 
[綁架劉建武　三犯定讞]  
　　綁票匪大塲人黃子屏、甬人　新康、本地人何又亭、與在逃主犯李國章、於五月　十四下午十一時十五分、在成都路五二七號靜安別墅、綁架劉建武、案發被拘、連同手槍二支、子彈十二粒、一併解送一特法院、訊供終結、昨晨鍾淸推事蒞庭判決、黃子屏處徒刑七年六月、江新康何文亭各處七年、槍彈沒收、 
[拍攝春宮照片　被法捕房破獲]  
　　蘇州人無賴李竹書、三十九歲、近在法租界華格臬路一四七號四層樓上、出資僱用無恥男女、拍攝春宮照片、銷售各地、獲利頗厚、詎因事機不密、為法捕房偵悉、於昨晨二時、由探目曹春生率同探員杜順義·馮雲寶·徐桂竹等、按址馳往拘捕、時李與其同伴之金紹紀（五十四歲　）州人）徐壽鳳（四十二歲鎮江人）等三人、正用强烈之電光、翻印底片、當將李金徐三犯拘獲、抄出玻璃底片八十餘張、及印成照片百餘張、與電燈箱等、一併帶回捕房、查得李等前因同樣案件、懲辦有案、此决為第二决犯案、捕頭着令收押、候偵查究辦、 
[漢口路火警]  
　　公共租界漢口路七一六號仁　藥房　上、於昨晚十時二十分許、不戒於火、烈燄飛騰、大勢燎原、延燒鄰居七一八號祥生粥店、七二〇號三星書店、七二二號萬華理髮店、火熾時、有寓居於萬華三樓之江北婦人陳素貞（年二十一歲）、因跳樓逃命、致跌傷胸臂及雙脚、傷勢匪輕、後自投仁濟醫院施治、是役計焚去樓面四間、事後火首一名、隨經崗捕拘入老閘捕房訊究、 
[工部局兒童保障科　招領迷路婦女]  
　　茲有婦女蔡翠珍一名、年廿八歲、硤石附近人、來滬不久、經現住蘭因里（音相似）廿五號、同鄉女傭介紹至某姓家幫傭、東家呼彼為「阿妹」、日前因出外購醋迷路、　留江西路工部局六〇五號寫字閒兒童保障科、以備其主人前往認領、 
[行夏書畫展覽]  
　　下月一日起在浦東大厦行夏書畫展覽會、是集合當地名流耆宿、文人雅士之書畫作品、公開展覺、該會將於七月一日起至十日止、在愛多亞路浦東大厦舉行其中出品、如沈信卿·袁叔畬·朱積誠·張伯初·戴伯行·沈步瀛·會公冶·金巨山·吳士翹·陳陶遺·閔　之·張叔通·項激雲·黃雲佾·蒲潤身·沈邁士·及毛遂華女士等不下五六十人、作品不下四五百件、其中作品、多有一時所不易求得者、屆時琳琅滿目、美不勝收、想一般嗜好書畫之士、莫不欲一覩為快也、 
　　張充仁畫展延期　名藝術家張充仁氏、自十五日在靜安寺路西靑年會二樓舉行畫展以來、本定今日即屆期滿、茲徇諸親友要求、決將展覽日期延長三日、至廿二日閉幕、 
　　森齋書畫文物展　森齋書畫會自十四日起假甯波同鄉會陳列公開展覽以來、為期五日參觀者逾萬、該會收藏之古畫及古玩允多、均屬精品、並聞該會于二十晚截止、決不展期、 
　　銀錢界扇面展覽　本市銀錢業業餘聯誼會主辦之同人書畫扇面展覽會、將於月之二十一日至二十六日在南京路三三四號三樓會所舉行、聞該業同人暨眷屬中頗多擅長書盡者、成績必斐然　觀、 
[張卜熊醫師近訊]  
　　張卜熊醫帥係哈佛大學醫學博士、愛爾蘭大學產婦科專科碩士、利物浦大學熱帶病專科畢業、英國皇家熱帶病醫學會會員、美國政府最高考試委員會授憑、曾任著名蘇州博習醫院外科主任、對於外科及產婦科、學識經騐、均甚豐富、深得病家信仰、現設診所於南京路新世界左近利　藥房內、住宅現遷至麥根路八六四弄戈登路轉角七七號、 
[出版界彙訊]  
　　西風月刊五十八期（六月號）業已出版、要目有余新恩之「肺癆病者的怨訴」、許烺光之「音樂在倫敦」、高雁雲之「緬甸朝山記」、徐訏　「精神病患的悲歌」及信箱欄「不願替投　家服務」等三信、對於思想社會婚姻諸問題有詳密之解答、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東叫週與此間天晴、曇而熱、有和緩之東北至東南風、馬鞍島以南沿海天曇、局部降霧或雨、有東南風又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八三·七、最低六四·六、去年同日最高九二·一、最低六三·五、 
商業新聞 
[糧食　米蠹眞無縫不鑽　假借時會乘機抬價　到源雖旺米價仍漲五六元不等]  
　　洋米昨日漲勢愈勁、期現各米一致上騰、比之前日較漲三五六元不等、其原因雖被客戶暢銷與工部批價加增、然投機之活躍、貨方之扳價、浮戶之盲從、允足以推動市價之上騰、目拋頂宮與踢皮球之流、更從而推波逐浪、市面乃至重見昔日暴漲之狀態矣、常早晨開市後、因甬鄉內地汕頭各幫爭辦外、北洋幫亦有達孚原根米三千噸轉口之說、又以工部局公布前定二十八萬包已到齊後、下月批價小絞敏黨均加四元〇六分、即小紋原批一百二十四元七角加至一百二十八元七角六分、行售店亦自一百三十　元半加至一百三十七元、敏黨原批一百二十七元二角加至一百三十一元二角六分、行售店舖亦自一百三十六元二角牛加至一百三十九元半、因此刺激、買氣大旺、而盲從者更以國際時局為慮、隨被操縱者利用抬價、期現各米　時飛升二三元、午後買氣不衰、現米再加一二元、期西貢允見鋒俏、一號現西貢早市已到一百二十三元、午後喊高兀外而未成交、碎米上午九十四元下午九十五元、小絞上午一再飛升至一百十七元半、下午到一百十九元、一號西貢特別為百二十二三元、决至百十九元半、二號百十六元半、百十五元、小包决貨百十一元半、而一號特別暹邏以貨稀胃香、允覺出色、竟開至百三二元、百二十七元、試與一號西貢相較、提別有六七元之巨、殊非一般貨主始料所及、至於二號暹邏高亦開至百十六元半、决至百十三元半、仰光米百十九元、敏黨普通百二十三元半、百二十三元、小絞浦東棧百十七元半、百十六元半、沛西棧百十七元百十六元、東京中關砶尖百零八元半百零七元、碎尖高自九十四元二角、决至九十一元、　號碎八十元、英華司一號西貢上午開一百三十八元、因連日漲度未足、不及小絞碎米之飛躍、故下午亦達一百四十二三元鉅、碎米自一百零九至一百十元、小絞一百四十一二元、路一百三十八九元、成交一千八百噸、現米的二萬多包、但新交易會有直接訂妥碎米多批未公布外、市上亦有暹邏二號由培豐拋出五百噸、價一百三十元、又茄佛米二百噸、價一百四十一元、係南僑拋出云、 
　　厚薄粳國米、因一般貨主見洋米　挺、售心仍堅、雖　鄉店銷　些　星胃口、結果兩粳行情在扳持之下、悉　相隨見秀一二元、聞新鮮南港早晚稻百三十四元至百三十二元、惟宿决貨猶　平平、祇售百二十七八元、宿原包百三十兀、無錫原包宿粳則以價格已廉、開百二十四五元、 
　　糯米其香港貨素唯洋米馬首是瞻、因遂兩相呼應、並駕趨昂元砠、開特團粒白十七八元、長粒百十六元、次至黃色百十三元半、糯菉百零七八元、次至百零五元、國元則以天時關係、不耐守持、貨主恐米質突起變化、售心猶鬆、致價仍惟平平、繼開百二十一二元、百二十元而已、 
　　洋米來滬甚旺、前日有兩輪、由仰光直接裝來洋米七萬包、同日到滬、各情已誌昨報、茲悉前日尚有渣華郵船公司芝巴德號、由爪哇來滬、亦裝來爪哇洋米一萬六千餘包、停靠沛東藍烟囱碼頭起卸（祖） 
[新麥尙無法通運　洋粉漲風加厲]  
　　麵粉　日昨現洋粉市况、漲風續熾、查客銷方面、近已漸露動機、南北洋幫均有添辦、惟為數不多、而市塲情形、以國際風雲愈形惡化、海外來源不無顧虞、且本年國產新麥來申、殊多週折、糧商經營者、大都絕望、所以人心逐見起色、囤戶趁此頗為踴躍、大有前趨後跟之勢、金龍粉初開三十元〇八角至三十一元、午後繼長增高、一度昂至十三一元一角半、收市為三十一元〇五分、砲台粉二十二元一角至三十二元、財神粉三十元〇七角、雙鷹牌三十元〇九角、香蕉牌三十元〇七角、成交近三萬包、市價又升六七角、惟從市形勢略挫、因稍有獲利散戶出籠故也、 
　　小麥　日昨麥市交易沉靜、蓋以內地新麥　一時無法通運、即日廠收辦之貨、亦未見運到、更在粉價高貴時、行販均圖扳俏、故拋貨亦無接洽、市面仍居停頓中、 
[投機大事搜囤　苞米橫跳五元]  
　　避來苞米市面、自一落千丈後、前昨兩日、因國際風雲趨緊、一般自以為頭腦敏捷者、恐一旦南進實行、苞米來源將影響、故乘南浙北烟兩路銷塲稍有問津之機、又大事搜囤、以致行情突升、昨之最高價已比前最低市騰漲四五兀不等、共交易各種苞米六千餘包、計開西貢陳苞米價自一十四元二角至二十六元、又夾新貨苞米價為二十五元至二十六元六角、又全新貨自二十八元八角至三十元、荷蘭白苞米價自二十六元八角至二十八元、又黃苞米自一十八元六角全二十九元三角云、今日有豆子五百五十包運香港、又三千二百包運新加坡、 
[證劵　統甲猛漲　出八十元　其餘亦跟踪直上]  
　　公債暗盤昨市忽起猛烈漲風、而甲種最為便宜、已合一般人心理、故其漲風獨健、丙種等隨漲亦猛、微聞金融界又有需要、確吾待考、因裕興忽由空翻多、淮胃極濃、引起多數人之注意、甲種衝出八十元大關、丙種穿出七十一元、乙種穿出七十三元、戊種將近七十元、與本年一月二十一二日最高價漸漸接近、可謂飛黃騰達、扶搖直上之好現象、依檯面上看、仍有繼續上漲能力、惟觀其實力如何耳、昨日上午、鼎康震康同康協康買　、信孚鴻大　出、市價即漲數角、午後信孚轉為買進、裕興前日賣出者、昨更大批買進、為數可觀、餘如鼎康潤德鴻泰祥益昌、均有買進、聯和聯益長康怡泰及九成均係買出、為數亦極可觀、買賣雙方、仍以買方勇氣為高、甲種乃衝出八十元大關、其他各種、亦無不隨勢上漲、但不如甲種之烈耳、市價結果一律繼續大漲九角至一元四角半之多、成交的有三百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股三百五十股、價為十八元正、 
　　衆業公所股市堅挺、稍形活絡、美聯及怡和啤酒上升允勁、前者步昂至二十六元半、軋升一元三角、後者升四角半、收市為七元三角半、橡皮股亦帶堅、下午週三無市、 
　　倫敦十七日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、銀行股獨告疲落、麥加利銀行股跌二先令六便士、價為八鎊十五先令、滙豐銀行英倫註冊股跌一鎊、價為七十五鎊牛、父香港註冊股跌半鎊、價為七十九鎊、有行無市、餘無變動、 
[金融　美德關係不絕如縷　美滙續鬆]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛脾各滙未更、英美滙暗市於穩中仍稍帶鬆、美德邦交情勢日非、為一主因、且華商投機家首來拋塞、日行三井力售六月份美滙、致　期亦硬至五元四六八七五可結、七月還硬至五元半、投機家有一小部份零散空戶抵進、故後趨穩、終近期天金長〇三一二五、餘及　滬均軋平、半日交易頗旺、下午週三無市、 
　　日商亦來售出 
　　自晨外電印銀、近跌、　期與美英均平、各國滙兌美對滬長七分、餘亦勿更、中央掛牌各滙皆乎、內盤早開銀行賣價、現貨均平、英滙三辦士三四三七五、美金五元四三七五、投機家塞出予華行七月美余五元四六八七五、俄即硬至難售、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五、三井忽來售予有利六月價亦五元四六八七五、後七月期九元半始可賣、近午引起華商力扒七月五元四六八七五、局勢轉穩、正午收市、現貨至七月央金三辦士三四三七五、美金五兀四六八七五、比前日現貨至六月美金長〇三一二五、餘平、 
　　香港申匯下降 
　　香港十八日（週三）電、今晨滙市開盤平平、申滙現貨獨跌二元、為叫百四十八元半、餘無變動、下午週三無市、 
　　天津英美續長 
　　天津十八日（週三）電、今晨滙市開盤平定、倫敦電滙硬〇六二五、為三便士六二五、紐的電滙鬆一五六二五、為五元八七五、申滙升一元、為九十二元半、「聯鈔」暗盤即七角半、為六十元〇五角、 
[外幣依然軟化]  
　　咋日外幣市况、烚赤市價略軟、惟現余則尚堅穩、故英美金鎊尚稱穩定、英金票呆定如故、市價站平、美余票一度退至一角六分、卒以十八元一角九分收盤、比上日軋跌四分、香港票趨勢軟弱、市價略疲、日金票及朝鮮票均趨軟化、前者退為一元八角八分、後者降至一元五角九分、 
[套頭回吐　金巿疲莫能興　現貨反見軋升]  
　　昨日金市烚赤　盤、仍不脫疲態、乃美德邦交已頻於破裂、美匯續鬆、各方人心帶軟、且　券　銀樓業供售、上日套進之匯票商亦來回吐、致價由六千三百五十元、兩次遜見六千三百廿五元、終再軋小十四元、半日交易共的二萬兩、下午週三無市、掉期六月轉入七月、賣方德成貼出予益大二百兩、為五十兀、新豐永等貼進七百兩光景、為五十二元、現金反見軋漲、公和出銀樓業二十兩、價照期交高三百七十元、祥興永出北慶雲二十兩、高三百八十元、祥和進某戶廿兩、高三百九十元、比上日軋升五六元、飾金關金等均平、 
　　期貨再挫十四元 
　　自晨每（華十兩）九點十五分開市即低五元、計六千三白四十元、成記德成來買進、力提升至六千三百五十五元、忽聞本月美金五元四六八七五亦可結、大豐·德孚·公和·益大·公大·義元先後力售、為跟風賣戶　小三十元、跌至六千三百廿五元、義元復進、合盛恒認亦買、漸盤上至六千三百四十二元、不久大豐·新豐永·德孚·成記·再來吐出、近午又見六千三百廿五元、為浮空批補、升至六千三百卅五元、正午收市、六千三百卅一元、比前日收市再降十四元、掉期後查已連降四天之久、共小一百〇九元、照七月美金五元四六八七五結價、為六千三百六十八元、計撳三十七元、半日有卅元上落、收後遜至六千三百廿七八元、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高四百元、收進比售出低八十元、現標金仍無價無市、 
　　首飾金迄未更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元未更云、 
[紗花　環境欠佳　雙馬浮多翻者　尙在吸收幾包]  
　　紗市迥旋帶疲、因國際局勢嚴重、一般浮多由多翻空、允使人心不振、同時客幫銷路不及上日之興旺、所以市面益覺軟化、空頭繼續掉期掉出二角半、惟財力充足之多頭鑒於時局雖惡化、然美棉日日上騰、廠家成本步步提高、吸收幾包、始終無出意、因之廠單仍屬乾涸、空頭交貨仍感困難、雙馬高價為一千四百九十七元、低價為一千四百八十二元、午後市態極平、初做一千四百八十五元、漲至八十七元、最後價為一千四百八十四·五元、今日有棉紗二千一百九十件運香港、六十件運新加披、 
　　雙馬晨開、因報載局勢緊張、塲中大都傾向於賣、首盤價為一千四百九十元、少頃跌至八十六元、然買風又起、漲至一千四百九十七元、旋以標金小靈、空頭加碼、浮多斬結、市盤下降至一千叫百八十二元、回至一千四百八十五元收盤、查半日間成交統計八千四百包、內香港幫進一百五十包、同行投機八千三百包、 
　　金雙馬標紗市况依然平平、上下範圍殊狹、趨勢安定、查七月期跌六元、八月期跌五元半、全日成交統計六千二百五十包、茲將其一日間高低及收盤價錄左、 
　　前巿　後巿 
　　七月　開一三九〇·〇　一三八六·〇　收一三八九·〇　一三八四·〇 
　　全口高一三三·五　一三八三·〇 
　　八月開一三九八·〇　一三九六·五　收一三九六·五　一三九四·五 
　　全日高一三九九·〇　一三九三·五 
[訂購美棉　須由廠家證明　免得投機轉售]  
　　現棉情况、極其堅挺、因美棉日見其漲、致人心緊俏、不過以後向美購訂非廠家證明不可、免得投機商轉售與外商、運輸出口矣、 
　　南太倉　二〇七信和廠三〇〇包送廠 
　　通州花　二〇五東華廠五〇〇包別稅 
　　蘭貢花　二〇九號家　三〇〇件棧交 
　　又　一二〇又　一〇〇件又 
　　米得林　四六六又　一〇〇件又 
　　又　四六五又　一〇〇件又 
　　又　四六八·五又　一〇〇件又 
　　又　四七〇又　一〇〇件又 
　　白洛去　二七六又　二〇〇件又 
　　彭家坡　三四〇又　一〇〇件又 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、人心興奮、市况看高、蓋因美棉漲勢愈熾而現紗情形良好、故廠方如永安·申新·信和·中紡等皆有大批巴西棉續定、至於花號家自亦不甘示弱、絡繹購進少數美棉及印棉也、 
　　紐的棉市、先因同業投機者買進而漲、繼之又因空頭抵補活躍、同時同業再因購買飛漲、結果收盤價格、較之上日的漲二十磅音左右、 
[疋頭　布價外弛內緊　綫紗價堅挺之故]  
　　廠布　昨市趨勢穩定、　銷淸淡、而廠盤奇緊、故布價起伏甚微、呈外弛內緊之局、結果一部份白貨粗細布斜紋跌（每疋）一角至二角半、漂染布不動、申新九廠開出期貨富貴細布三百包、細斜一百包、開價照山抬高七角半與一元、本街成交各布二百餘件、以當令泡泡紗·洋紗·府綢·漂布·麻紗·　門市銷塲貨居多、粵港南洋幫辦色布·漂布等二百餘件、北路靑島辱幫印花布·粗布等一百餘件、今日有疋頭一千五百五十五件運香港、二百廿五件運新加坡、 
　　東布　昨市初以美德關係風雲日緊、人心看疲、無如紗花市價依然堅挺、實銷與囤戶亦露活動之狀、故取引所期貨細布非未不跌、且微漲（每疋）一角至一角七八分、現貨龍頭棧單需要少、跌落五分、下午收盤為四十四兀七角五分、但現貨龍頭則殊缺佾、做開四十四元三角、漸與棧單軋近、色貨四君子嗶嘰因有叫十二支紗綫關係、不敷成本、始終屹立向上、而黃棧單籌碼益枯、放空者咸具戒心、全日成交獨盛、迴旋於一元四角九分至九分七五、晚收價為一元四角九分半、較漲每碼六二五、 
[五金　靑鉛鐵繼漲]  
　　連日來五金市象、頗現蓬勃之氣、蓋海外來路告絕、香港方面之貨亦告中斷、故一時到貨全無、人心因此高漲、且本市存貨受搜羅之影響、流通貨日少、故執貨者覩此現象、心思挺昂、各貨行情皆扳持甚堅、其中允以馬口鐵一項、（內包括會司鐵·狹條鐵　靑鉛·雙連板·宵鉛會司鐵·黑鐵坯子·二十叫號大馬口鐵·二十六號大馬口鐵·九十磅及一百磅小馬口鐵·一百八十磅與二白磅之馬口鐵寺）、所漲最厲、蓋本街廠家需胃殊鉅、而天津　亦時有搜進、故現貨實有不敷之象，開價乃繼長增高、昨如二白磅靑鉛會司鐵每箱沽四百二十元、靑鉛雙連板需四百六十元、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[中華靑年會　升學指導講演第三日　大同東吳聖約翰三校同學介紹]  
　　中華基督教靑年會升學指導講演、昨為第三日、下午四時仍在八仙　該會舉行、由大同東吳聖的翰三校同學介紹各該校概况如下、 
　　大同概况 
　　首山大同大學同學沈人鏡介紹該校概况、略謂埋頭讀　、少問政治、可稱為該校校風、編制方面、文學院（院長胡卓）、分史地·政治·文學·哲學四系、理學院（院長關實之）、分化學·物理·數學三系、商學院（院長戴擒文）、分會計·經濟·銀行·工商管理四系、工學院（院長薛紹淸）、分化工·土木·電機三系理工兩院頗負聲望、名教授有胡教復·胡剛復諸氏、理化注重實騐設頗完全、至於同學之課外生活、年來頗形活躍、基督教靑年會聲勢甚大、參加者日見衆多、除宗教活動外、頗重視課外有益組織及同學間之聯誼、此外剧社·參觀團·女同學會等、規模亦頗宏大、各級並有級會、各學院各系亦有學術性之組織、如工學研究會等、不勝枚舉、本學期報名日期、自本月二十日開始、考試日斯的為七月三日、（此為歷年來按例之日期、本期諒亦不至更動）、第一次考試較難，錄取亦較嚴格、數學考題似為最難者、國文考國學常識作文等、此外教授均係中國人、故英文木課本　之較易、現在上課地點、大學部在新閘路、前貝勒路校址、現改為中學部、 
　　東吳概况 
　　次出東吳同學許金福介紹該校概况、略同學等相處一校、均本親愛精神、如一大家庭師生之間、團結合作精神、更屬可貴、此實為東吳之一大特點、編制方面、現由Dr．Nance（文乃史博士）代理校長、文院（院長勞式金）分中國文學、英文·政治·經濟·（主任蔣疇余）社會（主任Dr．William在假、由錢長本代理）、歷史六系、名教授有高君哲·兪慶棠諸氏、尚有高陽·嚴景耀·應成一諸氏、亦頗得好評、理學院（院長潘慎明）分物理·化學·（主任顏翼東）化工·（主任孫令衡）生物·（主任徐蔭祺）、（包括醫預科及護十預科等）四系、法學院（院長盛振為博士）、分法律·會計兩系及先修班、又文學院各系成績頗佳、頗得一般好評、允以該院經濟學系為最、現有學生百八十人、為各系冠、社會系亦甚佳、理學院之生物系聲望卓著、全國各地生物材料、多由該系供給、化工系上期甫開辦、學生亦不少、此外尚設有研究所、係法科研究所之法律部、至於同學課外活動、極形活　、有東吳大學學牛靑年會者、包括十二個團契、各種組織、不勝枚舉、該會並設有新生招待處、幫同新同學解決各項入學問題、其他鄉誼性及校友之組織亦多、各系更有學術性組織、關於入學考試者、因該校重視英文、入學考試中英文分數佳者恒易被錄取、允以考入文學院者為甚、英文考作文·默寫·改錯等、國文考作文·文言白話雖不拘、但以文言佔便宜、因國文教授傾向文言也、其他尚有將古詩古文加添標點等試題、數學試題不大難、然解答方法須簡單、捨便取繁者、分數不高考生物者錄取後、須將中學時之實騐報告呈繳審查、 
　　聖約翰概况 
　　末由聖約翰同學孫嘉福介紹該校概况、略謂、埋頭苦讀、簡單樸素、實為該校之風、同學等對此已有六十餘年歷史之學校、均極表好感、更因戰後校舍未受影響、現今仍在原地上課、設備完善、殊甚幸福、此外課程側重英文、管理嚴格、亦為各大學之冠、蓋雖　大學、亦全天上課、住讀同學、每晨必須集會點名、午飯後又點名、睡前再點名、晚間八時後即禁止出外、訓育之嚴、可以想見、該校土木工程畢業同學、現服務後方公路者甚夥、醫學畢業生在戰地服務者、有聖的翰救護隊、又該校較為國際化、故教授中之外籍者達十三人、學生中亦有外人、編制方面、分文理工醫神學五院、文學院有中國文學·英文·教育·經濟·政治·新聞·歷史·七系、理學院分生物·理化學·醫學預科、凡入醫學院者、須先入兩年預科、共七年、畢業後卽為美國Pen-sylvania大學之醫學博士、蓋該醫學院係上述大學之分校也、又物理系重視無綫電、成續甚著、土木工程側重實際、最近有該系某畢業校友從美密西根大學來函、謂渠覺得該大學中新課程甚少、其意蓋謂所有課程、大都在聖的翰讀過也、此外土木系亦注重公路工程、神學院係純宗敎性質、學生較少、一般認為文學院之英文系最優、政洽系對中國及歐美之政治制度、分析甚詳盡、新聞學系畢業同學、服務大公報等報者頗多、至於入學考試、大的國文英文成續優者較易錄取、關於學生生活、因學舍優美、極為舒適、課外組織，除基督教團契（設有校工夜校等）外、尚有學術研究團體、如化學學會、英文學學會等學校當局更注視體育、設　週全、惟因功課甚忙、課外活動未免受有影響、又該校招生不登廣告、可向該校索取簡章、 
[新寰二小　提前放假不准]  
　　關係方面令　恢復校務（大華社）本市重慶路私立新寰第二小學教職員、因校方不發聘書、職務未獲保障、不願舉行學期考試、由校方臨時調派中學生辦瑯監考事宜、遂致中小學生互毆成傷、宣告提早放假、繼之父釀成校工毆傷教員之怪事、詳情業誌各報、茲據大華社記者探悉、此决糾紛案、昨日並無任何發展、更無可以解決之迹象、校方昨且通知教職員限於本月廿日前遷出校外、再校方會就提早放假事、呈請教育關係方面備案、但結果未獲照准、而於善後辦法、則另有指示、 
[誠明文學院近訊]  
　　本市誠明文學院、各系科在院同學、於上星期假座成都菜館、歡宴李屆畢業同學、並請該院蔣院長·鄭主任·朱秘書·蒞臨訓話、十八日院方歡送畢業同學、首由朱秘書報告、該院董事長王丹揆君、因病逝世、建議全體起立、靜　一分鐘、以誌哀悼、嗣由院長蔣竹莊、教授姚明輝·傳統先·龔懋德·江振聲·朱墦如等、相繼訓話、語多勗勉、該院校友會、亦於是日成立、 
體育新聞 
[中西盃乒乓丁組結束　梁友隊奪獲冠軍]  
　　國際乒乓協進會主辦之第二屆中西盃團體乒乓錦　賽、本屆參加奢計男子分甲乙丙丁四組、女子一組、各組環戰以來、已逾三月、除甲組新華義對靑雲之最後一仗外、乙組錦標已為靑年所獲、丙組錦標則屬諸聯靑、惜乎女組因華勁旅華聯女與女靑、均因臨陣缺乏競爭精神、致先後為上屆季軍猶太所挫、冠軍一席拱手讓渡、此誠華人在國際球壇上一頁慘痛史也、當局現以丁組　尚有梁友對德士古一塲未賽、特於昨晚八時一刻補賽於廣東路隆茂球室、梁友實力異常雄厚、有加入乙組資格、此次被編入丁組角逐、對冠軍無異探囊取物、昨戰德士古形成一面倒形勢、德士古賴將士努力、獲取五局、結果梁友以十三對五大敗德士古、造成七戰全勝之戰績、奪獲丁組冠軍、茲將雙方戰續錄下、 
　　梁友勝負　德士古勝負 
　　翁加賓　四〇　丁明毅　一三 
　　梁成淦　一三　金世澤　一二 
　　鍾農　三一　楊韓林　二一 
　　唐孝良　三〇　李志甫　一四 
　　兪義　二一　顧金衝　〇三 
[維翰杯象棋賽　保聯靑雲和局]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晚一塲、靑雲保聯棋逢敵手、各得十二分、無勝負、戰績如後、 
　　（保聯）　（靑雲）　結果 
　　吳少鏞　唐年元　二---二 
　　鄭忠傑　孫芝俠　〇---四 
　　蔣庸厂　賈安泰　一---三 
　　吳咸富　毛家生　三---一 
　　黃康祥　陳民銓　二---二 
　　伍忍齋　胡立凡　四---〇 
[華聯杯慈善小球賽　美最時人選　門票預購者極踴躍]  
　　華聯同樂會主辦之華聯盃慈善小球賽、定本星期六在光夏中學揭幕、除邀請三星光隊等四勁旅參加奪標外、並有美最時等參加表演美最時陣容、業已決定、有乒乓兼小球健將姚冠凡助陣、益如虎添翼、又該賽鬥票自開始預售以來、各界前往購買者極為踴躍、美最時人選如下、王裕生·王國權·彭公武·陸棟齡·胡漢文·林典華·邵妙榮·徐文興·姚冠凡·朱梅龍·劉志泉·夏連生·張兆文、 
[運動簡訊]  
　　華降乒乓隊自結束華隆盃個人乒乓錦標賽後、因參加者衆多、現決重行登記、以便分組練習、並決定本月廿五日為登記截止期、凡參加會員均須於廿五日前付淸會費及辦妥手續、 
　　晨聯盃小球今日秩序、量乙對堡壘、六時一刻、鴻福對虹影、七時二十五分、 
　　孤軍足球隊昨日與育才及健民兩隊先後作友誼比賽、結果孤軍以二對〇克育才、復以二對一力挫健民、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
家庭 
[賢妻良母的薪金] [  江洪]  
　　　報載，英國內相兼內國陣綫總司令瑪理遜氏，最近於新聞家集會中宣稱，「上次戰爭中婦女所為者，較諸今次戰爭直為兒戲耳。他日和平恢復時，凡為妻者皆應處於改善之狀態中，而不應再以擦地板為務，為夫者應自其月入中給以法定之酬金。」這樣一來，例提出了一個相當重要的家庭問題。關於瑪理遜氏的提議，大家所最發生興趣的，是「丈夫給妻子以法定的酬金」一點。 
　　我們以為這一點的提出，不論它在事實上是否辦得到，在男女平等與分工合作的精神上却有着特殊重要的意義。因為普通一般人往往以為妻子在家裏管理家務，是應該的，不但得不到酬勞，而且被認為是丈夫的寄生虫，是消費者而不是生產者，其實這是講不通的。 
　　我們並不主張婦女回家庭去，不過我們以為在多數的婦女為了社會環境以及敎育背景的關係，事實上尙未能在社會上找到工作以前，家庭中的工作也是值得重視的。在精神上，家庭工作與社會工作是應該一律看待的。我們不能一筆抹煞，把家庭婦女一概認為非生產者。當然，終日以义麻將為務及遊手好閒的所謂家庭婦女，是例外的。 
　　瑪理遜氏的提議，至少在精神上，是值得我們注意。 
科學 
[發明家失踪的神秘] [  左右]  
　　一九二二年，俄國工程師馬高尼納（Miakhonine）發明了一種新式的火車。 
　　這種火車非常經濟，旣毌須燃煤，又母須加水，駛行之時毫無聲息，而且速度較任何車輛更大，實在是空前絕後的重要發明。 
　　該項新式車輛，是用電力發動的。車上裝有一架石油的機器，能够自動地產生大量的電力，那火車的機頭，的有二千匹至三千匹的馬力，可以拖帶最沉重的貨車，以每小時一百公里的高速度前進。 
　　馬高尼納會在蘇聯公開地當着許多最著名的科學家和工程師，試騐他的新發明，他駕了新車在莫斯科與列寗格勒兩地之間行駛，結果在八小時內，不停地一共走了六百五十公里，所費去的石油，僅及普通火車所消耗者的十三分之一。 
　　像這樣精巧經濟的發明，照理應該被人立刻採用了，可是，很奇怪的，蘇俄政府祇頒給馬高尼納一注菲薄的輔助金，叫他繼續改良他的火車，並且命其到法國去養病。馬高尼納赴法以後，便在法政府力面獲得了發明的專利權，他於是開始和法國鐵道公司進行談判，謀在巴黎與尼期之間，以每小時一百五十里的速率開行他的新車。 
　　當時報章上面，會經刊登其事，可是不久以後，那位俄國工程師，突然神秘地失踪了，同時失踪者，尚有其新車上最重要的石油機器，和他隨身携着的火車圖樣。 
　　直至最近，方始在某報的一角，登載着一段含糊其詞的消息。據說自從馬高尼納的發明，在蘇俄試騐成功以後，歐洲的燃煤與石油等巨大的企業公司，恐怕馬高尼納的新式火車一旦被人採用，他們的燃煤石油的銷路便將大受打擊，於是暗中百般地阻撓馬高尼納去實現其發明，馬高尼納在蘇聯安身不得，只得跑到法國去另謀發展，誰知那些企業公司竟進一步運用威脅利誘的手段，强逼馬高尼納交出他的機器圖樣，予以燬壞，同時馬高尼納本人，也被迫銷聲匿跡了。 
　　這段消息，很可很是眞實的事情。 
　　科學上的發明，乃是人類智慧極可貴的收穫，世界的進步和人類的福利，都是發明家的功勞。但少數勢力雄厚的商賈，為了自己利益起見，不惜將發明家埋頭研究的成績，輕輕地毀滅了，這種自私自利的商人，實是人類福利最可恨的妨碍者。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的莊稼人 
　　因為是在出事以前就蓋好這所屋子的緣故，準備當然很充足，除掉外面一排屋子比較差一些之外，裏边的佈置，简直和城裏中等人家的情形不相上下；在這個窮鄉僻壤裹，眞是再富麗沒有了。就是各種用具，也幾乎可以說是應有盡有了，實際上只少了一件東西。------那就是鏡子！ 
　　他從醫院出來，在天津那個家裹偷偷地揭開紗布照過一次鏡十以後，便把所有的鏡子全打碎了；回鄉的時候，連那個奶媽子也不敢把她自己用的鏡子帶來，並且還代巷他可嚀吳老爺子一家的人，教他們千萬不要讓秋海棠的視綫和鏡子接觸。後來他甚至不願自己站在臉盆前洗臉；逢到在河边走过，他总得随手拾起许多石塊來，陸續丟下河去，不使河面上的波紋平靜，他簡直沒有勇氣再看見自己的面龐了！ 
　　「好一個古怪的莊稼人！」莊裹的人知道這種情形的都不免背着他這樣說。 
　　他繼續在屋子裹來來回回的蹀　着，忽兒向已在坑上睡熟的梅寶看看，忽兒又睜大了一只完整的眸子和另一只受過　的眸子，向自己的四周团團　看着，彷彿是今天才搬進这間臥房的。 
　　「北京這個地方怎能再去呢？」歸根結底，他還是這樣想。 
　　假使只是為了存款的事，他儘可請他叔父去走一次，然而還　那一件更重要的事，去就不是吳老爺子所能代勞的了。 
　　他要在北京打聽袁家叔姪兩人的消息，然後再相機行事的去找羅湘綺。 
　　据兩三年前趙四來信報告，袁紹文可並沒有在陆軍監獄裹住足十六個月，在刑期未滿以前，就給袁鎮守使保出去了；他也會把趙四叫去問過一番關於秋海棠的話，但秋海棠却始終不曾收到過他的一封信，眞不知是什麼緣故。 
　　（一三六） 
戰爭 
[雪人被剌] [  克忠]  
　　現代陸軍的一種必修科目，就是刺刀的運用，因為在兩軍肉搏或雙方彈盡之時，祗有用刺刀以達到毀滅對方生命的目的了。這是最殘忍的一幕，可是在戰爭中，這却是無可避免的一幕，因此普通的步兵在訓練時，對於刺刀的運用是很注意的。 
　　通常練習用刺刀時，多以稻草包或沙袋紮成人形，吊在橫木桿上，作為目標。但是最近美國在紐傑賽州特斯要塞受訓的兵士，却異想天開，堆造雪人以為練習刺刀之用，旣有趣，又經濟，可謂一舉兩得。 
交通 
[信鴿史話] [  劍農]  
　　據公元一世紀末期羅馬自然科學家小Pline的記載：古埃及和希臘的水手，常用信鴿向他們家裹報告歸期。公元前五十八年凱撒征服高盧的時候，似乎已竟把信鴿用到戰陣上面了：不然，他傳達命令和報告消息的那麽神速，是沒有法子解釋的。公元一〇九八年，就是第一次十字軍東征時，基督教徒困守安都（Antioche）附近的Nasard堡壘，就仗恃着信鴿和安都互通聲氣。第三决十字軍，法國國王尊嚴斐理伯和英王獅心理查圍攻叙利亞亞Samt-Zeand 'Acre城時，這城裹的人常川用信鴿向回教主薩拉丁報告戰况。以後在十六世紀，法國本國發生了宗教戰爭：被圍困在巴黎城中的人，施放信鴿，呼助求援；另一方面呢，圍城的人，却差遺訓練純熟鷂子，去攔捕這些誠摯無罪的小郵使。十九世紀初，巴黎倫敦中間，會利用信鴿　遞金銀的市價。拿破崙第一滑鐵盧失敗的消息，也是仗着牠們纔飛快的傳到英國哩！要說到歷史上大規模的使用信鴿，還是在一八七〇年普法戰爭的時候。那時巴黎被普人圍的水洩不通，旦夕難保；有一個驟站部長纔想到這種求援的法子：他們用輕氣球把信鴿送出去，然後四面八方的再把牠們施放回來。然而那時的氣候嚴寒，有許多信鴿凍餓而死，也有許多被普人打死或捉去的。大概從城裹放出去四百隻信鴿只有百隻上下能够安然歸來。就是這樣，巴黎這一次仰仗着牠們所得到的報告，計公家文件十五萬多封，私人書札一百多萬！數目眞不能算小哪。 
　　返觀我國關於信鴿的記載，最早只能追溯到公元八世紀初唐朝名相張九齡在幼年時和親友通信的「飛奴。」在公元九世紀初，李肇所著的國史補中記載着：「南海舶，外國船也。舶發之後，「海程」必養白鴿為信：舶沒，雖數千里亦能歸軍事上信鴿，宋史上記載：「仁宗　歷中---一〇四　（？）---征元昊，於道旁得數銀泥盒；總管任福至，發之：乃縣哨家鴿百餘自中起，盤旋軍上。於是夏兵四合，福力戰歿。」還有南宋人周密在所　齊東野語上記的一段却更精彩了。他說...：」曲端為涇原都統。...公---張浚－嘗按視端軍，...　無一人。公異之：謂欲點視。端以所部五軍籍進，公命點其一部。端於夜間開籠縱一鴿以往，而所點之軍隨至：張為愕然！旣而欲盡觀：於是悉縱五鴿則五軍頃刻而集，戈甲煥燦，旗幟精明！...」可惜吾國後來沒有人注意到這事把它精益求精起來，於是傳達命令或消息，却苦了驛卒和老馬了！ 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[周璇·嚴華婚變] [  茜帝]  
　　（最後消息）據今展一時訊，雙方已在柳中浩家當面談判，由柳君出仟調停，或有和解可能，容再續誌。 
　　周璇與嚴華，突起婚愛，讀者聞之，必寄以無限感慨！ 
　　這究竟是怎麽一回事呢？記者為了要明瞭眞相起見，特地訪問了當事人嚴華，茲錄詳情如下： 
　　演習歌舞　初露頭角 
　　周璇任十三歲上，用「周小紅」的名宇，由一位叫章文的，介紹她到黎錦喗領導的明月歌月歌舞　演戲，那時嚴　也正在擔仟演員，就因為這樣的機緣，他們開始認識了，後來，「明月」解散，「新華」建立，周璇與嚴華，也轉入這歌舞幽來服務，嚴　於音樂很有心得，平時常教她歌舞，又督促她努力學業，他們的愛情，是這樣培植起來的。不久，周璇之名，固然大噪，她與白虹，王人美，黎叫暉三人，同時露頭角於藝壇，竟列為　上「四大歌星」。 
　　踏進影圈　一舉成名 
　　周璇的踏進影圈來，而在今日能有如此的地位，嚴華是有過相當功績的。他們於民國一十七年的夏天，因意志相投，便在北平西倉安街，由雙方家長主持，舉行婚禮，正式結為夫婦。隔年同來上海，會生一子，小產而死。新婚以後，情感頗好。他們共同為事業奮鬬，不懈不怠，不到一年，周璇便慢慢地紅起來了，而嚴華則專心從事於　業，（現在他除了與友人合作創辦上海口琴廠外，並擔任遠東鋼針製造有限公司的營業主任。）空閒的時候，一方作曲，一而為唱片公司灌片。 
　　好景不常　突然出走 
　　然而這樣一對理想的情侶，現在竟突然很離奇的分離了。出走前夜，周璇還和嚴　一起在大光明看「一夜銷魂」，回來的時候，雙方也沒有發生過甚麼口角，所以這决事件的爆發，誠出人意外。十六日的晚上，嚴華十時歸家，不見周璇，他還以為「夜深沉」的戲剛拍完，也許是她在金城看試片，自然不疑有他，十一點，十二點，一點，直等到一點三十分，周璇還不回來，這才使嚴華懷疑了，他便忽忽忙忙的搭車赴柳中浩的住處，結果很失望，沒有看見周璇，柳中浩安慰他道：「你先回去，不要着急，明天早晨再想辦法。」他歸家後，發現失竊存招三扣，計「新華」二扣，一用「周璇」名，數目是一萬兀，一用「夏洪民」名，也是一萬元，這都是定期儲蓄，另有「金城」一扣，是活期的，數目是六千元。這一晚，他不能安睡，一直呆坐到天明。 
　　遍尋無着　提出警告 
　　第二天早上，（前天）他先到國際，百樂門各飯店去找，沒有消息，父上太古碼頭，在太原輪上，遍尋一周，也是空空，他垂頭喪氣地回來，不知如何是好？後來柳中浩打電話來了，告訴他說：「周璇有　封信留給我，說是同你　日離婚，你有何意見？一嚴華的手抖了，他像一脚踏人了空虛。柳中浩又說：「周璇已請呂渭濱律師辦理一切了，今天晚上六點　，你來一次，我們再想辦法。」他沒有聽完話，就掛斷了電話。回來後，找朋友談，找親戚談，都勸他鎮靜一點，然而他實在忍無可忍了，他只有請陳承蔭律師來解決這件事。 
　　句句血淚　語語傷心 
　　這是周璇出走的前後經過情形。最後嚴　又流着眼淚向記者發表了一點談話，他說：「我愛周璇，周璇也一定愛我，我們的愛是建築在事業上的，今日一旦分離，你叫我如何忍受得下去？我們夫婦間平時口角有之，但何致於提出離婚？我是永遠愛她的，一直到死也不變更我的愛，也不動搖我的愛。」 
　　客觀立塲　忠誠勸告 
　　我以客觀的立塲，來紀錄這件事實，現在我也以客觀的立塲來說幾句話，我以為：任何一件事情，總要思前想後，不能被一時的情感衝動所左右，周璇是個聰明人，嚴華也是個聰明人，他們變方都應該檢點自己，都應該浪讓一步。我希望這一塲的波瀾，能很快地平伏，我也希望他們再言歸於好，共同地向事業的　途邁進！ 
　　（又訊）傳周璇的出走，是與韓非（上海劇藝社社員兼國華特的演員）發生戀愛，那是絕對不確的，韓非是一個理智相當淸楚的年靑藝人，決不會盲目地跟個有夫之婦談愛，而且，從周璇出走後，就寄居在國華主人柳中浩家裹，可以獲到證明。事變後，連嚴　的妹妹嚴斐與他侄子嚴俊都沒有知道，可知這事發生的突兀了。 
　　現在，周璇也請了一位呂渭濱律師，向嚴華在交涉中，駁斥昨天嚴華報上的啟事，眞的，嚴華道一段啟事，確對周璇的名譽有相當損害的。 
　　站在第三者的立塲，筆者希望雙方能够以忠實坦白的態度，互相表示，才能保持過去的感情，吾則，法律糾紛的結果，難免造成痛苦的悲劇。 
[簡訊]  
　　（一）老畫家楊渭泉，精研繪事，人物花卉，兩俱精湛，傑作「錦灰堆」尤臻妙諦。國府林主席亦會寄詩題詠。（二）　刊「梨園人物小誌」作畫者張義璋君，飲盛譽於漫畫界；所作國晝山水，允為當代藝林所推重，筆力雄偉，意境淸越。大幅氣魄渾厚，如讀東坡文章；小幅格局淸麗，則儼然王摩詰之畫中有詩也。（三）新華藝專同學主辦之中藝劇社，定二十二日假辣斐劇塲首决公演，劇名「生離死別」。（四）王學武君，近與友人創辦　影演員技術學校，定三個月為一學期，六個月畢　，附設愛文義路滬光中學。（五）轟動已久之「岳飛」，將於一十日晚塲起，假座蘭心獻演，現已開始定座，可向蘭心或謀得利琴行訂座。 
 
[棋苑] [  莆田運學正編]  
　　第三一二局　文東武西　　謝漢淸擬　　紅先和 
　　第三一一局「白虹貫日」着法列下（紅先勝） 
　　車六平四　士五進六　車三進一　將六退一　車三進一 
　　將六進一　馬五進六　砲四退二　車三退一　將六退一 
　　馬四進五　士六退五　車三進一　將六進一　馬五退三 
　　砲七平四　砲六進四　士五進四　車三退一　將六退一 
　　馬三進五　將六平五　砲三平五　士四退五　車三進一勝 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
　　那塵土越起越大，跟着擁出許多旌旗，紅過了半天，由逮而近，一會兒便見鐵騎橫掃，有數百流寇騎馬　至河邊。背後便是步兵，如蜂聚蟻屯般到了河邊。上流頭接着有十數帆船順流而下，挿着聞字的旗幟，當然也是流寇了。許靖瞧着流寇水陸並進，　燄之大，遠出於以前進犯杞縣的靑石山上土匪，不由暗暗心驚。王永泰只是向前偷窺，不發一語。但見流寇在小龍河上架起一座浮橋，騎馬的寇先渡過河來，接着步兵　渡，却是亂雜雜地尚欠整齊。騎兵波了河，千百隻馬蹄在林于前面相距半里之處飛馳而過，却不防這裹竟有官軍埋伏。王永泰等到騎馬的流寇已過去，步兵尚木渡得一半時，不欲錯過這大好機會，連忙回頭向許靖做個手勢，頓時從樹上落下。許靖不敢怠慢，跟着躍至地上，各取軍器在手，跨上戰馬。王永泰使從懷裹掏出一個號砲，燃着了，撲通一聲響，全林子裹的伏兵都已聞得，立刻各各準備，隨着王永泰，吶喊一聲，殺出林來。王永泰一馬當先，手中高高挺起蛇矛，向流寇隊伍裹猛衝前去。許靖見了王永泰這種威武的精神，勇氣倍增，緊跟着一齊襲擊。背　五百馬兵如排山倒海價，席捲過去，立刻把流寇衝成前後兩概，首尾不能相顧。王永泰將蛇矛舞開了，宛如一條怪蟒，早有幾個流寇當着他的，洞胸貫喉，粉紛倒墮馬下。許靖把　猛刺，也被他刺斃了　四個。部下的官兵無不以一當十，大呼衝殺。流寇猝不及防，立刻潰亂。有一個騎馬的偽將，用紅巾包頭，舉着大刀，來戰王永泰。不到七八合，被王永泰矛挑於馬下。有數偽將夾迎戰，王永泰　剌五挑，一霎時又殺了三個。流寇見王永泰　髯飄拂，老顏如火，雙目允炯炯有光，知道他的厲害，都胆戰心驚，一齊向後面小龍河邊奔潰。這一陣苦戰已把渡河的流寇掃蕩了一半，其餘落水而死的也很多。流寇連忙退去，識得代州官軍的厲害了。（九三） 
 
