# 1941 - 309 - 4924313

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日軍如由越攻滇　華軍亦將開入越境　並轟炸越南日方軍事目標　北圻日軍大增準備新攻勢]  
　　重慶　軍事發言人今日下午記者招待會報吿稱、此一週可稱前錢無戰事、信陽戰役已成過去、日軍現退回原防、鄭州西北黄河岸日軍所餘無幾、故鄭州戰事亦成尾聲、各戰塲之所以如是沉靜者、當係日方忙於準備新攻勢、或即由北圻進攻雲南、蓋以此間所接情報判斷、日軍新攻勢當以對滇成份居多、北圻日軍已由三萬增至六萬人、且尙在不斷運輸中、海南島方面、現有各種艦艇一百三四十艘、飛機二百架、戰車數百輛、及其他運輸車、均將轉經越南、珠江口以迄瓊州海峽日兵艦數艘、梭巡不絕、當係掩護大舉運輸之意、前述數目、有不甚正確處、但事實則無誤、關於越南事、各記者發問甚多、但多非軍事發言人所能答、例如外傳蔣委員長已請英美於日軍攻時、予中國以軍事上之援助、一旦日軍由越攻滇、是否亦認法方為敵國等、發言人均拒未置答、惟謂日軍由越攻滇華軍當然亦可開入越境、飛機亦可前往轟炸、但當以日軍根據地內軍事目標為限耳、至於日軍發動期、發言人謂、應詢諸日方、惟有一點可述者、即來栖赴美之行、如吿失敗、則此後兩三星期極可注意、關於中國所望於英美之援助、發言人謂、不甚淸楚、但中國最缺空軍、亦母庸諱言、故能以空軍相助自屬最佳、能有陸軍物資及海軍援助、則更好云、（十三日哈瓦斯社電） 
　　重慶　華軍發言人今日卜午語各報記者云、萬一日本進攻滇省、中國即將轟炸越南、惟此項轟炸、將祇以軍事目標為限、目前日人在越正忙於作攻滇之準備、進攻時日雖不能預料、但信兩三星期內來栖赴美使命成敗揭院之時、即將有重大發展、日軍北攻滇省似將採取之路錢有四、　老街附近之猛加摩（譯音）、　馬里勞（譯音）、　遷城（譯音）　緬甸邊境附近之車厘（譯音）、因有道路經由以上各滇南邊城北入滇、而沿邊之其他地方一帶、即皆為人跡罕至之森林、日軍主力現集中於沿滇越路之老街、顯然有由猛加摩進攻之意響、集合於緬甸邊境附近之日軍數量、相信並不甚人、沿桂省邊境現有日軍五千從事於建築防禦工事、顯然可見主要攻　將不取道該路記者叩以萬、日軍攻滇、中國是否將請求英美作軍事　助、該發言人置諸不答記者又詢以中國所最願望者為何種形式之援助、該發言人答稱、中國將歡迎海空軍行動及接濟品之援助、惟以中國空軍力量不足、故此方面之援助最為需要、該發言人又答覆關於ABCD軍事同盟性質之問話云、因此同盟尙未組成、故無從加以評述、又有叩以美國軍事使命團領袖麥格魯特少將及鄧尼斯少將赴滇之目的者、該發言人答稱、渠信二人之目的、係欲觀滇省華軍之布置及緬甸公路之運輸情形、某記者最後叩以中國與越南及維希之關係、該發　人謂、此事應詢諸外部、外傳海南島方面會有日方飛機運輸艦及軍艦之調動、或係調往越南云、（十三日路透社電） 
　　重慶　華軍發言人本日稱、日軍已完成佈置準備隨時攻擊滇省、在日本赴美特使來栖與美國政府談話失敗宜露之時、日軍即將進攻滇緬路、但如來栖與美國成立協定、則日軍將延展其攻擊、發言人指出中國空軍將對越南之日空軍及陸軍根據地作有系統之轟炸、但僅將轟炸軍事目標而不轟炸平民區域、發言人又稱、渠不能評論華盛頓所傳蔣委員長曾請求英美在日本攻擊滇緬路時與中國以軍事援助、間以中國將歡迎何種軍事援助、發言人稱、各種援助皆受歡迎、空軍援助及海軍行動固極可貴、如以軍械及供應給與華軍亦極佳、發言人稱、日軍極忙於準備在滇省作新戰塲、日軍之佈置業已完畢、隨時可開始攻擊、除滇越鐵路上之老開外、日軍可自四處進攻滇省、即自西而東之車里江城蔴栗坡及蠻耗四處是也、此四處皆係中國境內之城市、發言人又言、「如日軍進攻雲南華軍將驅之出邊界之外、如日軍被驅出後、仍繼續作戰、則華軍將繼續攻入越南、並視越南為日軍佔領區云、發言人復稱、海口為一極忙碌之日軍根據地、集合有坦克車及運戰車數百輛、艦隊一大隊、及運輸艦約百艘、日軍並在廣西邊界上六處地方駐有不及一千人之駐軍、美國軍事代表團領袖馬格魯特少將及英國軍事參贊鄧尼少將現正視察滇緬路上之運輸、曁華方沿滇緬路及在愼省之軍事準備、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　此間可靠方面昨日透露、因日本將進攻緬甸路、故蔣委員長已請求英美給予中國以軍事援助、（十三日合衆社電） 
[南昌以北　華軍進攻獲捷　繼續挺進破壞公路多段　日軍犯錦河北被擊退]  
　　贛東某地　日來華軍向南昌取北日據點攻擊、將南昌東北尤口之日擊潰後、又北向日後挺進、並破壊公路多段、及機關一所、（十二日電） 
　　上高　十一日午後四時許日一部向華錦河北岸三九渡喻家竄擾、經華截擊、激戰　烈、迄十二日晨日不支、向原路竄去、是役斃傷日極衆、奮獲軍用品及其他文件等物甚多、（十二日電 
　　重慶　軍息、　晋南三角地帶苪城日步騎聯台會一部、於四日拂曉西向陽仕村上坊村進犯、經華軍迎擊、日負創向大陽存竄去、　湖口日一部於四日拂曉經轉山向亂石山進犯、會一度竄至新廟及松樹袁村、被華截擊、斃傷日多名（十一二日電 
[美財長顧問　柯克朗氏飛美　將就中國財政情況　向總統及財長報告]  
　　香港　美財長摩根索技術顧問柯克朗在華勾留五週後、今日搭飛剪機飛美、渠在華曾與中國當局及渝滬港銀行舉行金融會談、臨行前談稱、抵華府後、將就中國財政情況、向財政部及羅斯福總統提出詳盡報告、（十二日電） 
[日機襲閩贛　一架墮落　駕駛員斃命]  
　　上　　十二日午日機八架、由西北侵入閩境竄擾、日機以企圖不遂、六架向海面逸去、其中一架、在閩中德化某地失事堕落、機件大部損壊、駕駛兵二人斃命、二人在逃、另一架在南平以南折西北飛、在上饒上空盤旋有頃、旋即向北逸去、（十二日電） 
　　吉安　日機旬日來窺贛頻繁、十二日晨八時、日機一架、經贛南贛西向南方面逸、九時許日機一架、在臨川城窺察、午又自浙境飛來日機八架、經上僥横峯轉向北逸、（十日電） [ 
[美財長顧問　柯克朗氏飛美　將就中國財政情況　向總統及財長報吿] 　　香港　美財長產根案技術顧問柯克朗在華勾留五週後、今日搭費剪機飛美、渠在華會與中國當局及渝滬港銀行家舉行金融會談、臨行前談稱、抵華府後、將就中國財政情况、向財政部及羅斯福總統提出詳盡報吿、（十二日電） 
[廣東日軍　封鎖珠江]  
　　香港　此間中國郵報載廣州消息、謂該處日軍當局昨日封鎖珠江、禁止民航、聞係因將有廣泛軍隊調動之故、此間人士現悉行駛港粵綫之日輪Shirogane丸、本定明日由港開往廣州、現已展期星期六日啓椗、澳門消息、亦稱澳門與廣州間之輪船已暫行停駛、新聞記者有以此事叩諸日領館官員者皆答以並不知情、（十三日路透社電） 
[日允保證　不犯港遍]  
　　香港　今日消息、日軍事當局於答覆香港政府之抗議中、已允保證以後決無如------月二十九日中國境內日哨兵槍殺英境中國農民等侵犯香港邊境之事件發生、日方並於原則上允許對槍殺農民之事支付賠償、並聞此案已由香港政府與日軍事當局在廣州解決、（十三日合衆社電） 
[胡文虎　謁林主席]  
　　重慶　胡文虎今晨謁林主席、正午赴蔣委員長宴、下午出席華僑及暨南同學聯合歡迎會、報吿此來所携四提案、係一千餘華僑團體簽字、向參政會提出、向時亦作爲對政府之請願云、（十二日哈瓦斯社電） 
[渝各團體歡宴　駐渝使節]  
　　重慶　渝市國民外交及國際文化十團體、昨晚舉行盛大宴會、外交團中祇蘇聯大使潘友新未到、由參事丕贊諾夫代為致詞、茲悉蘇大使係患盲腸炎、已至中央醫院割治、（十三日哈瓦斯社電） 
[考院考試　公職候選人員]  
　　重慶　考試院最近遵奉國父遺敎建國大綱之規定、經辦公職候選人員考試、其中計分縣參議院及鄉鎮民代表候選人員考試兩種、自舉行檢覈以來、業有二千餘人、送請考選委員會依法審覈、現經考委會正式檢覈及格者、有縣參議員候選人魏紹淵等二百零五人、鄕鎭民代表候選人謝朗淸等卅八人、（十三日電） 
[美財部修改　華資金管理章程　使中國獲得完全貿易統制　以免日人利用淪陷區資金]  
　　華盛頓　財部昨日修改國中在美資金之管理章程、俾中國能取得較完全之貿易統制、財部修正關於中美貿易之一般照會、使中國平準會或授權之銀行團體能執行貿易事宜、財部官吏云、此項政變將使款項解往中國者、如得平準會之批准、即可自由行事、而前此則必須得特別照會方可也、將來從事中美進出口事業之私人、必須以業已向中國政府取得之手續通知平準委會、一切物物交換、均不在此例除非為平準所特許者、財部官吏解釋稱、中美貿易之加緊控制、將使除由平準會經手外、一切財物上之交通、均將成為不可能、故將使中國政府對兩國僑民之貿易、獲得完全之按制、回顧美國於七月二十五日下令凍結中國資金、同時日本之資金亦遭凍結、乃中國政府所請求者、以免日人在中國淪陷區內利用中國資產云、（十三日合衆社電） 
[中英款項支付亦變更新辦法]  
　　倫敦　關於中英兩國間款項之支付、咋日已實行一種新辦法、英國由華輸入及對華輸出、將祗能在付款必須經由核准銀行辦理之條件下、方可准許、英帝國之共他部份、亦均採取此同樣行動、上述辦法係補充最近凍結中國資產並除領照外禁止輸出貨物至華之行動、現時之步驟係與中國當局合作而採取、其宗旨係幫助中國獲得外幣主要來源之統制、並保證雙方付款係經由核准之機關、此舉將使平準基金委員會調整中國法幣價値之力量、大見增强、並可使交易上獲得較多之外　、（十一二日路透社電） 
[簡報]  
　　吉安　淸江安豐鄕第七保公民陳慶恩親送次子花子入營、當局據報後、特傳令嘉獎、（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英美遠東立場堅決　和戰關鍵擊於日本　美決不放棄基本政策換取和平　日再不及早悔悟大禍即將臨頭]  
　　路透社十三日華盛頓電英相邱吉爾之演　、當然為此間人士所歡迎、亦為美當局所期望者、東京報組對此、議論紛起、在此間觀察家視之、乃日本漸覺悟共自已行為與依附軸心而造成的狼狽情形之又一表示、日本外交界與陸軍界至此、當了然於如再進行侵略政策、則將發生何種危局之局勢而無所幻想矣、就英美而言、其政策皆已揭示、其未明示者則僅為日本決計試騐英美政策時之戰略耳、侵略途中伏有何種危機、警告顯明無逾於此、如日本仍執迷不悟、則其全部島國將與太平洋之英美海權國、轉以中國與荷印之贊助者、作生死所擊之掙扎矣、此種局勢乃日本傷害英美權利之行為與其今後仍將傷害英美利益之狂妄言語所自召者、今雖狂怒仍無益也、自華盛頓觀之、美國立塲久已結晶化、即完全反對軸心是、而日本政策則傾向軸心、彼此趨向相反、今乃達於互相衝突之程度、此乃美政府在其援助民治國抵抗希特勒主義之基本外交政策中所願意担負之危險、蓋美政府視希特勒主義、為今日世界中可摧毀美國生活之最大危害也、美日相反的政策現旣趨近衝突之點、此間祇有惋惜而無憤恨聲調如日本所有者、美國現仍鎭定而與各方面密切接治、足見美國政策將循其已定途徑而行、事有極明顯而為人共知者、美國不欲以放棄其基本外交政策之代價、向日本購買和平、日本亦不能希望美國一方面在大西洋對希特勒主義作戰、一方面在太平洋對希特勒主義退讓也、美日衝突將否實現、決定之者厥為日本、此美國之所以靜待來栖來美而予以異常興趣也、此間許多人士相信美日和戰、繫於來栖現所携至美國者究為何物、華府現無惶恐焦灼之氣象、但充滿寗靜空氣蓋一種忠實政策業已製定也、美日從米如今日之趨近戰爭、戰爭雖非此問所願有、但若不得已而戰、則一萬三千萬人民與世界所有之最大工業機構定將齊出其力、為政府後援、除美國自己而外、英國之援助定非細微、而獲有協約國空軍等襄助之中國其努力尤不可漢視、邱吉爾之演詞乃英美平行政策之明日表「巴爾狄摩太陽報」加以申說、謂英相發此言論可謂及時、表明英美地位彼此相同、絕無示弱或退縮之意、亦無挑　之處、故日本除對於其軍人狂躁外、無所用於憂慮也、英美予日本以選擇並予日本以機會、至於美國則就對日而言、國人意見顯臻一致、雖孤立派之參議員塔虎脫等今已擁護總統立塲矣云、「紐約時報」某投稿家稱羅斯福總統將往溫泉而不留住紐約以待來栖、此舉殊有意義、殆表示總統不信日本對中國事件之態度已有變更也云、 
　　太平洋戰雲瀰漫 
　　英海軍完成準備 
　　合衆社十三日墨爾 
　　鉢電　特夫古柏昨日警吿稱、「戰雲已瀰漫於太平洋上、但英國業已準備就緒矣」又稱、「在此世界中、太平洋將較過去佔更重要之地位、澳洲為太平洋上之一大强國、現將負有前所未有之重大責任·義務·及危險也、余深信澳洲亦必將從事調整太平洋問題、」渠稱、「邱吉爾已作警吿謂太平洋上滿布黑雲、渠並吿吾等謂大批軍艦正開往可能戰寨爆發中心、遠東之海軍將立即大事增加、軍艦在他處有極佳之戰果、因此儘有餘力可在任何太平洋上作戰、彼等之參加更決定戰事之成敗、」特夫古柏又稱、澳洲之戰爭努力、吾僅見其一部份、「若能知其大部、全世界必將大感　異」云、 
　　路透社十三日新加坡電此間人士對於英相最近演說所表示將調來遠東應付任何緊急之海軍部隊、究屬何種性質、頗起猜測、官方雖除保證新加坡偉大海軍根據地隨時準備接待英美海軍外、別無其他表示、但據駐華艦隊總司令萊頓爵士最近宜布、如有任何緊急事變海軍航空隊即將立時開至、故預料英相所發表已準備服役之最新式航空母艦兩艘、至少將有一艘派來此間、 
　　美國備戰又一象徴 
　　擬具計劃處置敵僑 
　　國際社十三日華盛頓電美司法部長畢特爾昨透露、萬一美日發生摩擦、則已擬有計割以拘　美國及其屬地之日僑、由此可見美日關係已極席緊張、惟畢氏甚為審愼、避用「戰爭二語、據謂此項計劃、由司法部所屬移民局及陸部會同商定、官方並無將僑美日人一體拘抽之意、但在夏威夷與菲島、則因其地位對於太平洋之安全、有戰略上重要關係、故集團拘捕日人、屆時勢在必行、依據計劃、圖謀不軌及或可效忠美國之日人將同遭拘捕、其後者經各別查察後、立可恢復自由、司法部長與政府其他人員相同、亦因美國夏威夷菲島日人甚多、故對於日美關係現狀頗感憂懼、但又據指稱、自一九四○年按外僑登記法舉行登記後、關於在美日人約十萬之忠貞程度、已有完全情報、此亦便於實行上述計劃之一點也、 
　　四國構成對日包圍 
　　東報對美續施抨擊 
　　合衆社十三日紐約電國家無綫電公司昨日聆得東京無線電稱、「英美對日本已在不宜而戰之狀態中、」又稱、「今後所將發生於戰場者僅為形成ABCD反日統一之必然結果耳』 
　　路透社十三日東京電「中外商業新聞」今日社論、承認日本外交過於　　、而英美之仇日則日見確以容忍、繼曰、吾人不能坐待毀滅、吾人將不猶豫斬斷束縛吾人之繩索、吾人實不難出此、叉謂日船與日人因蘇聯之水雷多所喪失、吾人不能再予緘默、如美國仍在遠東行施目前之威嚇行動、則華盛頓談話將無成功之機會、同時其他各報則仍抨擊美海長諾克斯於休戰日所發之演說、「日日新聞社」謂諾克斯在來栖赴華盛頓經營和平之際、不應發不負責任之言論、宜布和平業已喪失、言論自由如過其分、亦足令人不齒云、 
[日駐美大使野村　呈請辭職不確　來栖今日可抵舊金山　信美日和解尚未絕望]  
　　路透社十一二日華盛頓電外傳日本駐美大使野村、已因日政府對美之態度、呈請辭職之說、今日由日大使之秘書予以否認、據其語路透社訪員云、「此說完全無稽、」云 
　　路透社十三日舊金山電日本赴美特使來栖因飛剪號飛機引擎有損、致行程稍滯、昨日始離中途島、星期五日可抵舊金山、 
　　合衆社十一二日火奴魯魯電日赴美特使來栖已于昨下午四時半抵此、渠作簡單文吿稱、渠此行所負之工作、甚為困難且甚重要、並表示渠對尋求美日兩國關係完滿解決一事、絕對樂觀、詢及渠亦認此行是否有成功之希望時、渠稱「曷為無望、」渠回歐卅年前、曾任火奴魯魯日本副領事、當時渠即深信美日有在太平洋上維持和平之共同責任」云、 
[馬來亞日僑　奉命撤退]  
　　路透社十三日新加坡電日人經營之新加坡民聲報載稱、馬來東海岸彭亨省沿海關丹城之所有日僑、均已奉令兩週內撤退、 
　　合衆社十三日東京電官方宣稱、「龍田丸一將於明日自舊金山抵横濱、載有日僑六百三十五人、據信「太陽丸」及「日川丸」不久亦將自舊金山抵横濱、 
[美軍需品　供給泰國　雙方進行談判]  
　　路透社十三日盤谷電今日此間發表官方公報、詳述海外所傳泰國駐巴達維亞總領事、現正與美當局談判、以美國車用材料及供給品運泰之消息云、如在事實上美國不久續以馬丁式轟炸機供給泰國、則對於吾人及兩國間之友誼關係、自皆為無上之佳事、今日泰國無綫電台又播音籲請平民學習使用火器、並作充分準備、 
[澳政府下令　武裝商船]  
　　海通社十三日東京電「朝日新聞」稱、日本駐斯德奈總領事致電日外交部、證實澳洲政府已下令所有註冊之商船、立即加以武裝、同時澳洲政府禁正未武裝之商船駛離澳港、 
[蘇聯闢謠　否認華派兵赴蘇]  
　　路透社十三日莫斯科電蘇聯發言人羅索夫斯基頃權、日方所傳中國派苦力與士兵卜萬人來蘇服務於歐洲前綫之說、乃笨拙謠言、自始至終皆出揑造、實無恨據云、 
[美修改中立法案　遭遇嚴重障碍　衆議員多人突轉變立場　擁護政府派決挽救難關]  
　　路透社十三日紐約電所有華盛頓消息、皆暗示政府勞工政策所引起之不滿、將使衆議員多人尤其為南方民主黨員、投票反對中立法之修正、是以投票表決之結果、贊成與反對之票數勢將極為接近、據稱衆院議長雷本對此形勢甚為詫異、會於昨晚赴白宮報吿總統、目前估計約有民主黨員一四○人、將投票反對、益以轉變之民主黨員或將使此案之通過將擊於一票、擁護政府者會集議多次、至今晨始散、以圖消滅此項轉變現象、所有贊助此案者均被立即召回、本定飛英之議員多人、皆請延展行期至投票之後、共和黨議員費施預料反對者將可獲十五票之多數、「紐約週報」今日會向轉變之各衆議員發出呼　、請勿投票反對修正中立法、謂此舉將使全世界自由民族之安全大受危害、而國內勞工問題仍不能解決云、 
　　路透社十三日紐約電　據衆院議長雷本宣稱、衆院將通過修正中立法案、惟謂渠今日將為此案發表演說、此舉對於議長實極為罕見、據自前之計畫、此案投票將於下午八時至十時之間在衆院舉行、一般人推測羅斯福總統或將於同時作若干行動以援助此案、因恐僅獲微小之多破、或將鼓勵日本續作侵略行動也、「紐約時報」亦　請衆院通過此案、 
[美國工潮　此伏彼起　總統邀勞資代表俾會商消弭辦法]  
　　路透社十三日紐約電羅斯福總統雖親　出　旋、冀阻美國煤礦業之工潮、但美國勞工局勢現又復臻暗淡、因長途電話接綫員公會已官佈四十一州長途電話接錢員一萬五千人星期五日罷工也、該公會要求加薪百分之四、總統在其調停煤業工潮之希圖中、已請工業組織大會領袖與鋼業公司重要職員各三人、星期五日前往白宮與總統面談、據鋼業公司自置煤礦、共用礦工五萬三千人、雖雙方爭執已由國防調解會處理、但調解曾對於礦工方面之要求加以拒絕、不為工方所滿易、致工潮或將發生、而他業或亦將罷工響應之、 
　　路透社十三日芝加哥電　美國鐵路員役三十五萬人、已接工會領袖通吿、定十二月七日開始罷工、要求　薪百分三十、 
　　路透社十三日紐約電　「紐約時報」華盛頓訪電云、據負責國會人士宣稱、羅斯福總統現正考慮如此衆院通過中立法修正案、則擬提出一種終止罷工之計畫、聞此項計畫將保證國防工業中之目前工資、並隨時增加以應付髙漲之生活費用、惟勞工方面則須允諾不得在國防工業中實行罷工、以作交換條件、 
[英國密切注視　遠東局勢發展　英王演說歡迎蘇聯盟友]  
　　合衆社十三日倫敦電英土喬治六世昨日宣稱、中東英海陸空軍巳大事增强、英政府止密切注視遠東之進展、「殊有增加該處之軍隊、以保護在該方面領土之必要、」英王在國會新會　席上發言、指出英美增進聯繋夕値得紀念之事實、英王稱、此聯擊可於羅斯福總統與邱吉爾　晤面夕舉中具體表現之、英王保　英人·帝　·及共盟友將　續作戰直至戰勝軸心而取得最後勝利為止、渠特別歡迎蘇聯成為盟友、並對蘇軍之英勇抵抗致敬、叉指出莫斯科舉行之三强會議、成績至堪滿意、復獎勵皇家空軍之工作及英國人民之決心、陸軍大元帥白爾伍德爵士向火王致答詞、以孤立之危險警吿土耳其、英王鄭重聲言、謂戰後問題已在討論中、又謂英土　係純以信心及友誼為根據、甚為堅固、渠復警吿此後工作需要每一人士之不斷努力、邱吉爾氏亦在議會中發出警吿稱、希特勒欲使英倫三島陷於饑饉而逼令英國投降之計劃旣不得售、或將發動全面進犯、是以吾人必須作全面之準備、俾能於天氣佳好之時節及春李未臨時應付事變」邱吉爾云現內閣無改變之　、 
[東非英軍完成　對貢達爾包圍]  
　　路透社十三日奈羅比電官方宣布、阿比西尼亞境內英軍攻佔吉安達後、已完成對阿境義軍最後堅强據點貢達　之包圍、 
[津英領館通告　英僑撤退]  
　　　香港　津訊津英領館二日第二次通知英僑撤退、於三日至十六日在領事館領證、並附吿此為最後乘英輪之機會云、 
[工部局總董　離港返滬]  
　　　香港　上海工部局總董李德爾及美籍重事麥克摩倫一週前來此、與中國外匯平準基金當局協議、請求該會增撥外歐、以購買主要物品赴滬、現兩氏已於昨日離此返滬矣（十三日電） 
[四川貸與　川省巨款　興辦農田水利]  
　　　重慶　川省三十一年度　田水利工程、共需一萬七千五百餘萬元、由省主席張羣與四聯總處接洽貸款、茲經該處核定貸與八千萬兀、其中四千萬為築堰鑿渠之用、一千萬開塘、三千萬作其他水利之用、（十二日哈瓦期社電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[奎松氏連任菲總統]  
　　菲列賓共和邦連日舉行大選，據隔昨所發表的選舉結果，現任菲總統奎松氏，已以絕對之大多數，當選連任；同時依照憲法修正案新組織之菲律賓第一屆國曾，其參衆兩院議員，也已分別選出，以代替舊有之一院制的國民會議。除中國外，菲律賓是遠東方面唯一的民主國家。菲律賓雖遲至一九三五年，始根據所謂泰丁麥杜飛法案，獲得獨立建國；美國對菲的控制，雖猶須等到一九四六年，始能完全放棄；然而菲律賓政治地位之日益增髙，則彰然在人耳目，實在是遠東全局中甚可樂觀之一因素。奎松氏為非律賓之元老政治家，自一九三五年第一次當選總統以來，其施政積極而穩健，有決斷而開明，所以深得國民的欽敬和擁護，觀於此次奎氏的當選連任，得票之多，卽足以說明菲島現行政治局勢之鞏固。同時美國諸最髙行政當局，對奎松氏也都有深厚的交誼，所以奎氏的述任，對於美菲提携，亦將多所貢獻。 
　　最近南太平洋大局，空前緊張，菲律賓的地位，更加受人重視。就法埋上說，在一九四六年七月以前，非律賓還是美國治權下的一地域；就實際利害而論，則目前菲律賓的國家安全，也像美國在太平洋區的一切權益和領土一樣，正受到外來的嚴重威脅。因此之故，美菲軍事合作，於勢必須加强。在美國的國防體系中，菲律賓本來是一個突出的前哨，不易防守，所以從前美國國會中的孤立分子，頗多高呼放棄菲島，以免捲入遠東漩渦。但這種呼聲，至今已全被羅斯福總統所　服，這固然由於羅氏的目光如炬，知道對侵略者不容退讓，且不願在危險中拋棄菲律賓，使之陷於孤立無援之境，同時也由於英美合作的强化，新加坡已成為英美之共同堡壘，亦卽菲律賓已獲得一鞏固之後方，為之支持。今年四月二日及十月三日，英國遠東軍總司令樸芳元帥，曾兩度飛抵菲律賓，會商英美菲之武裝聯防；同時美國也會同菲律賓政府，採取了兩項重要而切實之步驟，卽：　由美總統於七月二十六日下令，將菲律賓海陸軍兵員編入美國軍隊，並任命麥克沃塞將軍為美國遠東軍總司令，加以統率；　上月二十五日，美陸軍部更委派第一流之航空專家培爾頓少將為第一任美國遠東空軍司令，駐在馬尼拉，受麥克沃塞將軍之指揮。經此一番布置後，菲律賓的防務，已大形鞏固，而空軍力尤強，這對於遠東的軸心勢力，將為致命之打擊。現時菲律賓，香港，和新加坡所構成的三角形地帶，一面屛障荷印，澳洲，及印度之安全，一面則興夏威夷的美國海軍主力遙相呼應着。更據英相邱吉爾氏在本月十日宣布，英國可於需要時以力量强大之重海軍，附以必要的輔助軍艦，服役於印度洋及太平洋；昨日外電，且傳英艦隊已出動遠東。然則將來太平洋大戰必不可免時，因有英艦隊駛入南太平洋之故，美艦隊的活動及作戰範國，也許將偏於北太平洋。但卽使如此，而菲律賓依然是英美海空軍的重要聯絡站。加以南太平洋日本代管諸島與越南日根據地之交通錢，其間遭菲律賓之遮斷，這」點，對於將來阻北軸心潛艇的活動，尤將發生重要作用。 
　　菲律賓在軍事上之重要性，已如上述。現在因為奎松總統當選連任之故，當更易發揮行政效率，增强對美合作，以應付未來之變局。而世人對於菲律賓局勢的觀察，除重視其軍事價値外，還留有一更深刻的印象，這就是，民主主義和國際間的眞誠合作精神，已在遠東獲得重大的發展，目前菲律賓政局的進步，卽其顯明之徵象。菲律賓本來是文化發達較遲的地域，當西班牙統治時代，更曾受到許多磨難。自從美西戰爭後，美國雖然獲有菲律賓的統治權，但並不奴役菲律賓的人民，而一意以發展菲島人文及促進其工商業之責任自負，在政治活動上也予以充分的自由，使能接受民主主義，並終於產生了菲律賓共和邦。這一切眞誠促進國際合作的程序，和軸心集團的政策與行動，正是一個相反的對比。所以現時美菲間的聯繫，與其謂係强迫性的，母寗說是一種自願性的互助。菲律賓的「試行獨立」，為期十年，現在已過了大半。觀於此次菲島大選進行之順利，卽可斷言其前途之光明。此時太平洋上，波濤萬丈，戰雲密布，菲律賓正與諸大民主國家，携手共進，也許在不久的將來，還要經過一段極艱苦的大奮　，纔能撲滅一切黑暗勢力。但以國際反侵略陣綫目標之正大，實力之堅强，參加合作的菲律賓，一定可以在總勝利中得更光榮之收穫。願乘奎松總統當選連任的機會，向此遠東的新興共和邦遙致其祝賀。 
[南部前綫　蘇發動猛烈反攻　德對莫斯科鉗形攻勢　遭紅軍痛擊迄無進展]  
　　合衆社十三日倫敦電莫斯科無綫電昨稱、南部前綫之蘇軍為應答斯達林之　訴、已在發動猛烈之反攻、並稱加里寗前綫右側戰事甚烈、 
　　國際社十三日庫壁希夫電　今日蘇聯公報稱、企圖自南北兩翼向莫斯科飾行鉗形新攻勢之德軍已被紅車擊退、又稱、在反攻中之紅軍已將加里寗及都拉區之德軍擊退、南綫之反攻仍在一片大火夕唐納資盆地戰塲上繼續進行中、 
　　合衆社十三日庫璧希夫電蘇聯軍事電訊頃稱、中部莫斯科前綫之戰事、在過去數日中、緊張之勢已形减輕、而德人目下正在重編軍隊增援新軍、準備對莫斯利再施新攻擊、在摩茄司克地帶小隊德軍會圖衝入蘇軍防綫、但為蘇軍擊退、蘇車並克復鄉村兩處、該電訊又稱、德軍左冀會數度圖侵沃克河終遭失敗、而柯洛拉姆斯克方面紅軍於十一月七日曾將大隊德軍包圍、刻正在該區肅淸殘敵、莫斯科前錢近日大雪紛飛、溫度已降至攝氏十五度、都拉區之戰事經數日之沉寂伐、昨日復趨猛烈、 
　　路透社十三日倫敦電蘇方福卡諾夫統率之軍隊、在都拉（莫斯科南一○哩）南郊猛施反攻後、已將德軍擊退逾五哩、此乃過去二十四小時內東綫重大發展之一、其他可予提及者有　加里寗四週蘇軍繼續堅決作戰、　德方揚言已攻抵克里米亞半島柯樞以南之海岸、　柏林德方軍事發言人承認亟需各種武器、　火車載傷兵源源駛入德國、據蘇聯紅星　稱、都拉之蘇軍係進攻德軍之側、德軍恐被包圍紛紛竄逃、遭蘇方砲隊興機關槍猛射、德軍直至遇其軍需卡車隊、始停止却、福卡諾夫所部蘇軍允會遭德方坦克車與機械化步兵之密集攻擊、被迫稍退、然後猛施反攻而獲進展、叉據塔斯通訊社消息、加里寗區德軍現受重大損失、雖攻佔數地、但已有遭蘇軍反攻逐退云、柏林方面揚言德空軍猛襲克里米亞半島之柯樞與塞伐斯托波爾及髙加索海岸之阿那巴港、唐納資盆地大工業區中軸心軍每佔寸土、必付重大代價該區工人實施焦土政策、凡不能搬運之工廠均予炸毀、據蘇方眞　報訪電稱、德軍每佔一城、所見者唯一片瓦礫耳、蘇方空軍在唐納資陣綫重創敵軍、一日間會炸斃德軍三千二百名、德万承認列寗格勒蘇軍又圖突圍、但照例以擊退蘇軍之突圍攻擊為言匈京無綫電臺廣播匈方公報稱、烏克蘭區軸心軍已在　托夫之前與夏克蒂區續佔耍點、 
[北部前綫天寒地凍雙方用滑雪隊作]  
　　國際社十三日倫敦電此問所接瑞典京城消息、列寗格勒　綫積雪已凍、蘇德兩軍皆初次大規模利用滑雪隊作戰、 
　　路透社十三日倫敦電德方 
　　又傳列寗格勒東南一百十哩之蒂趣文城蘇軍亦施反攻、德方發言人補充　軍司令部　公報時、承認　需各種軍器、且謂德步兵已遇極堅强之抗拒常須行軍四五十公里始交戰云、 
[英美擬再作努力　促使蘇芬停戰　蘇極北要港遭猛烈空襲　旨在阻斷英美接濟路綫]  
　　路透社十三　紐約電　據華盛頓外交界消息、英美或將再作終止蘇芬戰事之努力、大約彼等所擬之計畫、將對於芬蘭之安全、規定若干滿意之保證、以防止其未來遭遇攻擊、華府方面相信芬蘭對美牒之覆文、並未關閉繼績討論之門門戶、 
　　國際社十三日華盛頓電美所提芬蘇單獨媾和之建議、芬已拒絕、此項消息傳出後、國務卿赫爾昨日予以評論時指摘芬蘭稱、芬正協助德人阻碍援蘇接濟品之道經茂曼斯克及阿堪遮、芬人現在究竟是否助德全般作戰、因德人在美宜傳之故、一時小能明瞭、惟根據柏林電訊、德軍事發言人會謂、德芬軍已越自衛邊境範圍以外、至芬對美所提覆文、則本人尙未研究、其內容亦已見諸報端者為限、衆認赫爾之言、乃對芬最後警吿、若不與蘇停戰、即將冒英對芬宣戰及美對芬經濟制裁之險、 
　　海通社十三日柏林電昨日此開權威方面宣稱、茂曼期克鐵路綫於星期二再度被德芬空軍所轟炸、若干處交通被阻、蘇聯之財產受有重損、芬機一中隊在一星期中毀壊機車十二輛、運輸火車若干列亦被毀、 
　　之聯合行動、正使英美援蘇接濟品、極難經茂曼斯克與阿堪遮而至莫斯科與髙加索、苟此言屬實、則芬軍現在之行動、顯 
[自北非返國途中　法陸長墮機殞命　參謀隨員等八人肉中刺罹難維希政府受一重大打擊]  
　　哈瓦斯十三日維希電、陸長洪齊格將軍乘飛機視察北非法屬地、歷程萬里甫畢、昨晨飛離阿爾吉爾返國、當日午後行至法　南部勒維　城附近、因飛機失事墜地、洪氏及參謀隨員侍從及飛機師等八人同時罹難 
　　哈瓦斯社十三日法國南部勒維崗電關於陸長洪齊格墜機殘命情形、據目擊者談、洪齊格將軍所乘飛機飛至塞文尼斯山兩峯之間、突遇旋風、該機無法控制墜入山中，遙聞猛烈炸聲兩響、其時風雪甚大、經過兩小時後、始循屍體所發出之焦氣、尋至出事地點、該處係在五千呎高山、林木茂盛、飛機駕駛員手錶指針、停在下午一時零三分、機身全毀、屍體八具已無法認識、附近樹上發現洪齊格將軍手提箱一事、中藏重要文件倖未隨機焚燬、 
　　海通社十三日維希電　陸長洪齊格之慘死、使維希政府受一極大之打擊、渠之旅行赴菲、含有極大之意義、而其赴菲之報吿、實為維希政界人士所期望者、關於決齊格將軍之繼承人選、維希政界人士相信為維希政府駐法屬西菲之代表魏剛將軍、前曾謠傳　將放棄其在西菲洲之職務云、 
　　合衆社十三日維希電　此間人士頃稱、　洪齊格而任陸長之人、必將為年屆花甲之前法駐叙里亞髙級官員鄧資將軍、 
　　哈瓦斯社十三日維希電陸長洪齊格將軍及其僚屬因公畢命、政府決定舉行國葬並定本星期六在此間聖路易敎堂公祭、 
　　洪齊格略歷 
　　哈瓦斯社十二日維希電陸長洪齊格之遇難殞命、實為法國一大損失、茲將其生平、略述如次、洪齊格將軍於一八八零年六月」日、生于法國斐尼斯戴爾省萊斯奈文城、自聖西爾陸軍軍官學校畢業後、即加入法殖民地軍服役、一九零三年曾參加馬達伽斯伽島之役、厥後返國考入陸軍大學以求深造、畢菜後、即晋陞為陸軍上尉、並奉調至越南、在法軍參謀部供職、迨至一九一四年、歐戰爆發、即自遠東返國、統率殖民地軍隊至前綫作戰、屢建功勛、迭有陞　、一九一八年任參謀部第三廳屯任、並獲得榮光章、一九二四年晋陞陸軍上校、旋即奉派至中國、任法國駐軍司令、在華五年、直至一九二八年始返國、晋授陸軍少將、時年僅叫十八歲、為法陸軍靑年將官之一、一九三五年、調任近東司令、一九三九年春率領軍事代表團前往土京、與該國商訂軍事協定、九月現行歐戰爆發、出任第二路總司令、該參謀部于亞爾丹納城、在色當區抵抗德軍、甚為得力、其後調任第四集團軍總司令、統率法軍在埃納河上游抵抗德軍、厥功甚偉、深得貝當元首之信任、故停戰後、即奉派為法國代表、前往魏勘巴登城出席法德停戰委員會、一九四零年九月貝當元首又將其召回維希、出任國防部長、其後調任為陸長、着手進行整軍計劃、在法德停戰協定範圍之內改編法軍、使之成為「員額雖少但素質精良」之部隊、此外洪齊格將軍、並致力于振作「新法軍」之士氣、除增加餉銀、改進生活外、並在軍中竭力提倡體育云、 
[甘茂林等　易地監禁　神色顯甚困憊]  
　　哈瓦斯社十二日法國西南部波城電決國戰敗責任者即前總理達賴第勃魯姆·前任國防總司令甘茂林三人、經　當兀首下令、自巴拉沙監獄移押庇利尼斯山波爾泰萊堡　、原擬今晨乘飛機出發、因氣候惡劣改乘汽車、每人各據一輛、另有警車五輛同行、至午後七時半到達目的地、三人當即步出汽車進入堡壘、當局事前已為彼等佈置居處、三人神色困憊、其中尤以甘茂林疲乏最甚、 
[蘇美外交官　啓程赴美　乘機在伊京降落]  
　　哈瓦斯社十二日伊朗京城電新仟蘇聯駐美大使李維諾夫　本日偕同美駐蘇大使史丹哈特·英情報局主任蒙克頓爵士、共乘飛機赴美履新、頃在此間降落、 
[土國外長暫攝　總理職務　陸交兩部長辭職　與土輪沉失案有關]  
　　哈瓦斯社十二日保京電土耳其總理賽丹、因病向總統請假一月、業已照准、所有總理職務暫由外長薩拉茹格魯代理、此外又悉英駐土大使許閣森昨會與薩拉茹格魯外長進行　時間談話、討論蘇聯黑海　隊出處問題、 
　　海通社十三日土京電國防部長亞列坎、交通部長殷蒂契台昨日提出辭呈、業經政府照准、並另任阿頓凱爾為國防部長、艾競海軍上將為交通部長亞殷兩人辭職之動機、當與數月前土輪「瑞法」號之沉失案有關、該輪係在塞浦路期島附近失事、　禍之因似為觸雷所致、嗣經調查失事之經過、據稱、輪中米備有救生圈及他種應有設備、外界對該輪所取之航程、亦嚴詞抨擊、因此上述兩部長提出辭呈、 
[法國的政界女禍]  
　　這篇講釗法國政界的女　，譯自　國Ksquire雜　，法國敗壊至此的由來，可見一斑，不僅砲火中的　事也。 
　　在戰敗之前。法國有兩個女人，一個生長在肥皂相堆　，一個與沙魚議為伍。她們難非宦室千金，却是實業界巨頭的嬌女，不獨家資富有，而且美說絕倫，因此自視甚高，懷抱　一種野心。兩人皆與貴族締婚，皆欲干預政治，影響　運，第一個是鮑爾特伯爵夫人，第二這一次存亡絕續的危難中，都扮演着重要角色，她們兩人的芳名，將在歷史上永垂不朽了。 
　　一九二九年某日上午，雷布斐爾小姐，正在巴黎，她玉腿交又，昂首仰視。她是個褐色美人，身材並不甚高，而肌肉丰滿，櫻　半啓，瓠犀微露，一雙棕色的眸子，發出閃動人的異光。那時雷斐爾小姐，剛好打定主意要征服法國哩 
　　她以前是多麼煩惱呀！日月蹉跎，光陰虛擲，又使她多麽着急呀！她的父親是馬賽附近幾家主要肥皂工廠的主人。她曾　業於最優良的鄉村學校，亦會受敎於親戚家中，其後與中產階級的幾個政治領袖相識，於是雄心勃發，亟思脫頴而出，厠身於貴族名媛之列。 
　　海倫自恃年輕貌美，旣具迷人之姿色，後有丰富的妝奩，加以她人極聰明，善於操縱，一班可供　遣的人，遂無不拜到在石榴裙下。 
　　她生非世家，而立意成為貴族。這是她第一個要克服的障碍。 
　　她有女友弗爾伯爵夫人，幼為居蒙小姐，系出名門，後嫁一富有的代議士，在交際塲中，王孫公子，無不與之相識。這班靑年貴冑，多有家道中落，求凰未遂者，海倫請弗爾夫人為之居間介紹。 
　　弗爾先把她引見克魯沙侯爵，他是著名貴婦杜才公爵夫人之孫。海倫與之輕憐密愛，將有婚約，不料偶與飽爾特侯爵特加達涅公爵夫人之子鮑爾特伯爵相値。海倫素懐公爵夫人的夢想，鮑爾特伯爵又有晋襲公爵的希望，於是一見傾心，遽訂白首。伯爵雖言談無味，而風度翩翩，見此聰明風流的少女，亦為之顚倒不止。 
　　海倫旣婚，耶欲效法弗爾伯爵夫人，設一客廳，晋接一班政治，財政，外交及學界中的名人碩士，她想效尤巴黎社　中一班美人，做一個隱身慕後的牽綫人物。 
　　什麽叫做客廳？二十年來，牠在法國的政治上很佔重要地位，所以頗有一提的價値。 
　　有一等法國女人，以為「弱女子」在世界大戰中的成績，並不亞於男子，因此想在法國領導女參政運勤。可是她們不僅遭逢國會議員的義請，且受到大部份女性的冷淡和敵視。就大體說來，法國女子對於政治，一向是存着嫌惡和畏懼之心的。 
　　可是她們雖不願厠身政治，却想藉着她們的姿色和聰明，在幕後操縱政治。 
　　前法國總理薩勞會於接見婦女參政團時說道：「你們還要選舉權做什麽？　　之內，早已感受你們的影響了。 
　　參政團是啞口無言了，可是龐巴都夫人，都琶莉夫人，孟德儂夫人，特斯泰夫人，大郡主，達利盎夫人？喬治小姐，華留斯基，貝爾，苔絲麗，和梅洛特等的閨秀遺風，是雖歷第三共和政府而不衰的。 
　　女人固無實際的權力，但她們間接的影響，却還要大些 
　　一九一四年以前，法國政府的此起彼仆，都決定於呂納夫人，杜莉安夫人，波蓋夫人，和賈亞梵夫人（安得烈夫人之母）的客廳之中。 
　　一九一八年以後，又有許多婦人包圍着國際聯盟。年輕有志的女子如海倫鮑　特者，自想烈烈轟轟，步武她們光榮的遺跡了。 
　　鮑爾特夫人交際廣闊，時常宴客，或出外應酬。她的父親與常時掌握政權的泰狄歐相議，她第一次宴客，就請他為首席貴賓。她把丈夫的表弟法西斯派火十字團首領賴洛克上校介紹給泰狄歐，後來却由泰氏告發賴洛克請求和收受秘密款項一事，此次會見，不免為賴洛克所後悔吧，飽爾特小姐又藉同學奧台德彭奈之力，把喬治彭奈引為她的座上客，奧合德彭奈，就是急進社會黨的開創者貝勒當之孫女。 
　　此外，她自幼相識的塔布衣夫人，和　為坎特公爵夫人的希臘瑪麗娜羣主，都是當日的嘉賓。 
　　她于賴伐爾，佛蘭亭，和特蒙齊，都很注意，可是她應當選擇那一個呢？ 
　　她躇躇莫決了好久。她雖藉泰狄歐興萊諾相識，當時却並不屬意於他。後來在一九三一年時，皮倍斯哥郡主請她與萊諾同宴，私下對她說。「據廖戴上將吿訴我，此人前程速大，日　定能　黄滕達」， 
　　自此以後，海倫方開始注意這位政治家，又見萊諾對她十分愛慕芳心便漸漸傾向他了 
　　當時萊諾方初露頭角。他人很瘦小，帶有一點神經質，而談吐極佳。他的父親生於南阿爾卑斯，後在墨西哥致富。萊諾不　任何黨派，思想淸晰，吐屬不凡，因此知名於時。， 
　　他先與法國酒吧問公會主席勞培的女兒亨利小姐結婚，產一女名柯萊脫，其後忽吿仳離。 
　　萊諾在歐戰中頗著切續，故戰爭結束以後，即當選為議員，一九二四年雖選舉失敗，但不久又被　為巴黎第二匪的代　士。他在衆議院中　於德國的幾次演說，使他聲譽雀起，廁身於全國、演說家之列。 
　　一九三○年時，萊諾因在六個月前預言美國的財政恐慌，及後其言果騐，因此得長財部。一九三一年他又痛斥法國陸軍的弱點，力主陸軍應全部機械化。未幾調任殖民部長，親赴越南，解決當地的事變。法國部長曾至蘇彝士運河以東的，應以萊諾為第一人，在當時確為一驚人的舉動。 
　　海倫鮑爾特在皮倍斯哥郡主家中初次與萊諾訂交，正當莢諾自越　載譽婦來的時候，海倫時方盛年---　---二十六歲，而萊諾則已年逾知命---五十二歲了。 
　　當時萊諾踮起脚尖，兩手揷在袋裏，即席演說道： 
　　「中產階級以為祇有法西斯主義能保全資本主義，而免除共產主義的威　。但我們須回憶　索里尼的一件故事。那個故事說，一次某實業家剛把一塊金子送興墨索里尼，　氏就把金塊給他的老朋友法國社會黨賴伽台勒看，一面還笑着說：「資本主義，是要死在法西斯主義手裏的。」 
　　可是海倫鮑爾特却是醉心於法西斯主義的。她心　想：「萊諾是個有作有為的人，也是共產黨的死敵，他不想獨裁，却是錯了。他是可以成為獨裁者的。」 
　　她早已自命為獨裁者的夫人，不過當時還不敢反對萊諾，萊諾對她迷戀日深，她對於現狀，也就暫時安之若素了。 
　　同時，裴齊埃小姐進行亦很順利，足與海倫鮑爾特　相輝映。她父親所製的沙丁魚，無盧有數千百萬罐，會為電布斐爾小姐未婚夫的克魯沙侯爵，便與裴齊埃小姐結婚。她是個快樂人，比之海倫小姐，雖較冷靜而稍欠活發，但其儀態高雅，却非海倫可及。她也像海倫一樣，需要一間會客廳。 
　　鮑爾特伯爵和克魯沙侯爵在騎師總會鬥紙牌，那位侯爵夫人就在她客廳中招待左派和國際聯盟的要人。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[進口貨及滬製品　零售價格將激降　工部局於下週開始行動　進口協會計劃今日公布　法租界限制售貨利潤為百分之二十]  
　　昨晨聞諸可靠方面、工部局將於下星期一日開始行動以抑制異常昂貴之零售物價、而宜布進口商協會對進口品與本市製造品規定之最高價格、聞局方將於星期一日宣布之新價格、至少有擁　進口商協會之本市主要進口商與製迭商五十家為其後盾、 
　　工部局決即施行動 
　　工部局昨晨　布、今日將在局厦舉行特別招待記者會、以便叙述進口商協會所擬定之計劃：據進口商協會秘書柯賴昨晨吿記者、該協會襄助工部局抑低零售價、必獲成功、報吿書一份、業已遞交局方、二三天內可見行動、該協會現仍謀獲取更多之會員、以增强目前實力、據法公董局總辦稱、法商亦將加入、昨晨各方人士、均以為工部局行動之結果、此間物價迅將跌落、 
　　平粉每包約三十元 
　　據悉工部局籌款二百萬元、採辦麵粉之舉、可望獲得充份之資助、今晨（十三日）工部局接得願墊款者之應徵書頗多、預料今日可以審定、蓋工部局曾於前日布吿、微求信譽卓著之商號、墊款二百萬尤、以進口麵粉、聞此款係支付第一批進口粉價、該項麵粉、在短時期內即可到滬、出售時完全受工部局之統制、並由該局規定價格、據悉、衛生處職員皮特遜、將主持採辦麵粉進口事宜、今晨工部局曾舉行特別會議、審核第一批麵粉墊款者之應徵書、按照上項二百萬元之購買麵粉六萬包之比例計算、以後麵粉之牛賣價格、僅在三十餘元左右、較之目下市價四十餘兀、究屬便宜不少、 
　　銀都開放零售實行 
　　本埠著名美籍餐館商傑美詹姆期氏、於昨午將福煦路威海衛路轉角之銀都夜花園開放、以便零賣主要物品、據魯氏稱、在銀都花園出售之物品、規定以百分之十至二十之利潤為限、該處出賣之物品、包括糖·牛乳·咖啡·肥皂·香烟·及其他數種物品、詹氏又稱、該處將發給購貨摺於五百顧客、均須有卷屬者、一俟物品種類及來源增加後、預料顧客之人數即可增多、 
　　李德爾等明抵滬 
　　工部局總董李德爾及美董明思德、 
　　自本月二日赴港、晋謁平準當局、商討滬市匯價及物價問題、並代表法租界同樣商請外匯、茲以任務完成、已於前日乘輪離港返滬、約計行程、可望於明後日抵此、衆信工部局於兩氏返滬後、即將召集一緊急會議、由兩氏報吿與平準會接洽之詳細內容、與擬定之管理匯價及物價之方案、故自下星期起、管理物價之實施、勢必有新發展、管理之範圍亦當擴大、 
　　法租界昨限制利潤 
　　據法公董局宣布、依一九四一年十 
　　一月十一日領事署令第四一三號法總領決定、　所有零售日用必需品之商店、應得之利潤、不得超過其進行百分之二十、法警務處負責立即施行該項辦法、共一九四一年二月十九日頒佈之七八號領事署令第十一條關於管理物價之各規定、宜予以重申、該條規定對下列各權行為、認為犯罪也、　凡買賣之數量超過賣戶囤積實　際之數量者、但買主係出於善意者、不予追訴、　凡買空賣空而至結賬時只付買賣價格相差之數而不實行交付貨物、或雙方約定依該項方式交易者、　非期貨商人而作定期貨物之買賣者、　未獲領署許可擅自開設交易所或市塲作第二一條規定之貨物買賣者、　拒絕或遺漏依第六條總領事或其代表所命為之報吿及提出之文件賬冊與證件、或反抗檢查囤貨者、　為不實之報吿或提出偽造或竄改之文件者、　不照法總領事所頒定之限價出售第二條規定之貨物者、　隱匿囤貨拒絕或遺漏出售、違反第九條之規定者、此外、同署令第十二條對於敎唆犯或從犯及收藏隱匿之囤貨犯、亦與以同樣之嚴懲、 
[史量才先生　逝世七週紀念　本報同人昨開紀念大會] 　　 
　　昨日為本報故總經理史量才先生逝世七週紀念、本報全體同人、於昨日上午十時、齊集本館、舉行紀念大會共伸敬意、時光迅速、史先生逝世。　已七週、瞻仰遺容、曷勝哀悼、 
 
[耕鑒]  
　　自弟走後府上老小及戚友莫不十分焦急伯父母尤甚依刻下情形觀察兄認為吾弟若能從連出面任何問題金不難順利解決如果吾弟現在申地望見報後即日返　與兄先謀一面兄當絕對代守秘密若能賜函務乞將回函地址示知倘能在津地庸報預復數行俾兄可而免生意外尤所企盼諸事兄則負責辦理否則若仍執迷延　一誤再誤尊府萬一出以不得已之手段時吾弟　之恐將晚矣想吾弟總穎過人平素更以二老為念惟望三思之　兄禹白 
[國內郵資加價　趕速實行　西南寄滬郵件　郵資已經增加]  
　　國內郵資加價、據大通社記者探悉、西南及浙問各省郵局、已自本月一日起實行、故自上列各地寄滬之郵件、所貼郵資、已經增加、上海方面、郵政管理局亦已決定於十二月一日起實行、郵資加價表已付印、所增數額、約一倍之譜、新聞紙免予增加 
[擈滅肺癆　籌募巨款　防癆協會昨晚盛讌]  
　　撲滅上海民衆之大敵---肺癆、此為上海防癆協會、自明日起、於一個月內、募捐一百萬元之目標、本埠工部局總董李德爾·明思德·等五君、特於昨晚八時、假座福州路花旗總會、宴請該會各委員、並熱心贊助防癆遝動諸君、到中西來賓百餘人、主席本係李德爾君、因事滯港未返、乃由全紹文君庖代、起立致詞、歡迎諸來賓參與此盛會、次由海深德醫師報吿此致命病肺癆之可怕、希服予會諸君鼎力協助、以殲滅此上海最稱猖獗之致命病症、最後由陸梅　君報吿募捐運動之工作狀况、略謂、該會為助建上海防癆醫院、謀全滬市民之健康幸福、而作百萬元之募捐運動、向社會各界呼　捐募、目的一百萬元、自明日開始、一月為期、各方熱心人士、在此運動尙未開始之前、業已慨解仁囊、惠以鉅款、計三萬元及五萬元各注、另美金三百元及某君捐助之手提X光檢騐機一座、至各方認捐數目、截止眼前止，至少已有二十五萬元、此種熱忱、殊堪欽佩云云　君父　、該會此番募捐、所有一切開支費用、　由私人捐贈、募來之款涓滴歸公、尙祈在座諸君、努力促成、　畢　會、 
[因煤斤汽油停供　洗染業感影響]  
　　本市各種物品、自經投機份子操縱後、市價日漲、甚至儘量囤積、不　出售、煤與汽油為洗染業日用必需品、向由亞細亞·德士古·美孚諸大油公司及鴻基煤公司臃買、各公司近以來源缺乏、竟停止供給、以致該業業務大受影響、迄經同業公會向上述各公司請求通融後、據聞除亞細亞火油公司月給一百　一聽外、其他各公司均無結果、目前各該洗染業僅以徵量底貨暫維現狀、長此以往、若冉原料緊縮供給、聞將被迫停業、賴此為生者約有數千工人、如因一旦失業、生活前途堪虞、日亦恐造成社會之不安、 
[回教創始考] [  楊中一]  
　　中國回　史，「隋焬帝大業六年，宜布為聖。」按宗敎志年四十四，萬國史記四十五，當大業十一年，始宜於衆曰，一天使嘉白理敕投此誡，命弘敎旨或疑經非天啓者，必遭神　。摩西耶穌皆天使，唯予為先覺，使革舊教」。宋育仁泰西各國采風記，「摩西上山受誡四十日，回敎有四十日淸　」。耶敎聖經辭典，「回敎不渦謹守割禮」，蓋耶敎革摩西割禮而代以洗禮。回敎革耶儀而仍襲猶太敎儀，妻姪友　五人首從，歷八年，信者日衆。五十一密，計洩露邑族　血圖誅之，見統紀傳。明年避禍默德那，値猶太耶徒爭敎互殺，禊人盡棄其敎以從，即唐高祖武德五年，全圖集作。四年，外國史略作二年，回敎來歷考，「西　六百二十二年六月十六日，逃麥地拿，回曆以此紀元，」四方歸化，衆逾數萬，乃號令日，違余神使之命者，攻無赦，信徒均願效死，出掠邑財以資用，數年鉅戰，死傷甚積，穆聖僅以身免，衆多蜚怨，乃慰諭曰，神審人向惡背善，故罰之，誠篤信，戰必克矣，殺身弘敎，死登樂國，滿身瘡痍，盡發光者。 
　　回教源流考「布敎之法，左捧可蘭，右伏寳劍，有統一大食之概。四年勝孤列，八年陷抹伽，遂夷屬諸邦，奄有大食而王之。猶太少女　羊肩，食之毒發，因誓滅偶像，見內山正如萬國宗敎志，將攻拂菻未發而病，屆二月二十八日，集衆付囑而逝，年六十有三。梅文鼎　西　齋期單以回曆逆推，得隨開　十四年甲寅七月十四日為辭世年，西域水道記以石柱紀年，派噶木巴爾初生為元年，倣回　歲實三百六十五日百二十八分之一二十一逆推，當託始武　六年三月初三日。 
　　岳父彪結仗女勢，婿亞利挾戰動，爭　五戰，因　定格言經典故，國人右彪結　大食敎主，號突厥宗。亞利　戰勝，卒避他邑，開波斯宗。其後東宗黑衣行亞洲，西宗曰衣行歐洲，南宗綠衣行斐洲，別為七十三派。（續完） 
[英領通告僑民　撤退登記期]  
　　本月十五日·止路透社十三日本埠特訊、英總領事館頃發通吿如下、英國人民皆須注意十月　一日通吿中所規定之撤退登記日期、將於---一月卜五日截止、過此似未必有英人乘英船撤退之同樣機會矣、 
[乙類進口貨給匯　須經特別商定　包括棉麻糖紙張木材等滬匯豐銀行已接通知]  
　　本市匯豐銀行、昨接香港滙豐銀行傳來平準基金委員會一電、內稱、「平準會對於八月十八日以前各進口商所訂貨物之態度、並無偏袒、然認為宜囑進口商各竭全力、取銷其所訂購之非必要進口品、尤其是被禁之貨、又平準會對於下開乙類貨物、須興有關工商業之代表特別商定後、始供給進口外匯、計開、海關進口稅則第七一條之棉、第九八條之苧蔴、第一一二條之羊毛、第一一三條之廢毛、第三九六條之糖蜜、第三丸七條之糖、第四六五條之碱灰、第四六九條之苛性鈉、第五四八條之白報紙、第五五一二條之包皮紙、第五五五條之纖維紙、第五五六條之書寫與印刷用紙、第五五九條五六○條之木　、第五六一條之紙製品、第五八○條至五八六條之釘條板與鐵器等、第五九○條之木村、及第六六三條之澱粉、 
[昨紀念滬市淪陷　情緒肅穆]  
　　昨為國軍西撤、大上海淪陷第四週年紀念日、滬市各界民衆、因限於環境、並未舉行紀念儀式、但為追念四年前淞滬浴血將士衝鋒陷陣之忠勇、與各界同胞毀家紓難之熱忱、益增　發圖强之心意、故決以臥薪嘗膽生聚敎訓之精神、刻苦勵志、矢志擁護中央抗建國策、同時為悼念滬戰以還為國犠牲之將士同胞起見、故昨日均各自動停止娛樂宴會、並於正午靜默三分鐘誌哀、 
[美陸戰隊離滬說　已正式否認]  
　　前晚盛傳美海軍第四聯隊、將於二十四小時內撤離上海一說、業經美聯隊部正式否認、據稱、當局並無此項命令、如果實行、必先知照各方面、泊滬美艦呂宋號、仍停英海軍浮筒、未移動、沃湖號則正遊弋長江、 
[存米逾一月用量者　均須報告登記　公共租界定今日截止法租界定於明日截止]  
　　公共租界工部局頃發布吿、略稱、關於登記存米一事、前經本局布吿第五五八七號規定登記事宜、務於本月十四日以前辦理完竣在案、現在本局對於登記之存米、倘不超　自用之相當數量者、並無將其沒收之意、登記表格、可向本局總辦公處第一六七號辦公室案取、 
　　棧米登記今日具報 
　　豆米雜糧業公會於月十一日辦理同業堆機備米存　登記、業於前日下午六時截止、總計前往登記者三百五十九戶、合計米糧六十三萬一千五百八十包、（倘登記者　後如有更動、尚須隨時料正）現已完全　理竣事、並派定翟　華符前耕楊河清三氏、定於今日上午十時、列表能函送呈　租界當局備案、一 
　　法租界亦限報存米 
　　法總領馬傑禮昨發通吿稱、如個人·商店·公司等、存儲一月以上需要數量食米者、務於本月十五日以前、以盡面報告法警務處各管轄補防、備有報告書格式、以　關係人案取、如逾期不報、得依一九四一年十一月九日頒布之吿示、將其出賣或扣押、在法租界內之堆棧、商號等主人或經理、如有自己或代他人囤存食米者、亦務於本月十五日以前、以書面報告法警務處　各管轄捕房、否則同樣處分、 
　　令禁攙雜查獲囤米 
　　茲悉當局已查明者、有姚主教路三百九十六號之　記堆棧、約有四千六百餘包、此外愛多亞路一號堆棧內、約有數萬包、薩坡賽路國泰第二堆棧、約有一萬餘包、均已由法捕房派出中西探員、分別前往、强制將所有囤米、陸續分別運往各米店內零售、又據可靠方面消息、工部局限令外灘各碼頭之食米、所有物主、均須於今日向該局登記、否則一經發覺、該局即將施行沒收、 
　　米業決定協助當局 
　　上海市豆米雜糧業公會、為商討各項緊急事宜、特於昨日上午十時、假愛多亞路會所、召開臨時執監聯席會讓、全體執監委員均出席、主席楊河淸、甲、報吿事項、　主席報吿上日謁見兩租界當局會議經過情形、乙、討論事項、　具報同業及非同業洋米存棧數量登記表、　數　六十三萬餘包（包括碎米在內）、但其詳細分類登記、須增加人事案、議決、 
　　由各行抽調人員協助從速完成之、　舉行集體賣買案、議決辦法如下、一、由豆米業公會先就登記數量平均提出三成、交與米市塲、二、凡米店糯米、應向米號業公會登記、由該會　轉米市塲照數分配、三、國米碎米不在其內、四、批發行售與發米行每石一百六十市斤、價一百廿八元、發米行售與米店、每石連袋一百六十市斤、價一百卅元、米店售與市民、每石一百卅元、（按米店可得一米袋之利潤）一切悉照舊例、以上辦法、具報兩當局核准備案、並咨照米號業公會施行之、　對米市塲發米同業公啟、議決、由豆米業米號業兩公會登報糾正、　發米行增設門售處案、議決、兩租界暫准二十處、公共租界十處、業已允許、法租界十處、尙需請求、各發米行如欲添設鬥售者、可即呈報、以先呈者為有效、於呈請當局核准後開辦、　關於米市塲之營業案、議決、各進口洋米、於今日起暫停營業、一俟租界當局核准賣買價格後、恢復之、但國米不在此例、　議決、請求租界當局規定碎米價格、　議決、本月十一日建議於公共租界---部局之意見書、補報法公董局一份、　議決、推舉楊河淸·符前耕·瞿振華·為代表、於今晨晋　兩租界當局、報吿會議經過情形、並請示各項辦法、至十二時散會、 
[本週二　物品價格]  
　　下表所列、為十一月十一日週二平均零售物價、此項物價衣、為工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員律貼參考之用 
　　品名　平均售價頭號粳米（市石）一九六·三三二號粳米（市石）一七六。六七頭號西貢（市石）一三○·二號西　（市石）一三○·○○工部局小　米（市石）一三○·○○港元（市石）二一○·○○麵粉（包）五七·○五六靑菜（市斤）·二二五黄豆芽（市斤）·三八三鮮猪肉（市斤）三·七○○鮮魚（市斤）、一·五一八豆油（市斤）三·○一六醬油（市斤）·五九四煤球（担）一九·○○○細布（市尺）一·一一一 
 
 

Page 7

 
 
[螢光燈之裝置及電力公司管理章程] [  汪經鎔]  
　　螢光燈是屬於放雷管型之、一種燈，燈作管形，內無燈絲，惟管內灌以水銀及氬氣，管之裏層，塗上螢光質，（Fluoresoence）雷流一經通人管內後，即藉水銀蒸氣為導體，將　弧從一端傳於他端，此項　弧，即發生一種目不能睹之紫外光錢，此種紫外光綫，透過塗於管理之螢光質後，即發出明亮之燈光。 
　　螢光燈之所以有種種色彩，其原因是管內塗有種種不同之螢光質，幅射之紫外光綫，能以不同之波長，透過不同之螢光質，於是發出各種不同之燦爛顏色。 
　　輔助裝置　需學輔助之統制裝置，與其他放電管同，此種裝置，其主要者有二，一為調整器，（Ballast用以限制電流，二為發動開關，（StartngSwitch）用以自動啓閉電路，每燈需要裝置調整器一只，惟兩個調整器之機構，可合併裝於一匣之內，以供兩燈之用。 
　　瓦特，週波，及電壓不同之燈管，均須裝置各種不同之調整器。 
　　重要特點　茲將軍光燈與尋常之鎢絲燈比較，列其重要之特點如下：　在同一瓦特之下，螢光燈之光亮，較鵭絲燈多一倍。　其所發之熱度僅及錦絲燈之半。　根據一二兩條之推算，兩種燈於發出同等之光度時，螢光燈所生熱度，祇及鵭絲燈四分之一。　在室內溫度華氏七十至八十度時，螢光燈發光最强，室溫如降低，其發光力即隨之减弱，惟此種弱點，可以用燈罩裝在燈管外面，稍加補救。　螢光燈之標準壽命為二千五百小時。 
　　利弊互見　世界各大城市所供給之雷流，其週波有五十與六二十之不同，而上海電力公司所發之電，係屬五十週波二二○伏脫之交流電，今年上海應市之螢光燈，頗多屬於六十週波者，茲據試騐所得，如以週波六十與週波五十之螢光燈，應用於上海公共租界內，則其各個之結果如下： 
　　發光力　瓦特數　標準壽命五十週波燈　一○度　四○瓦　二，五○○小時六十週波燈　一一度　五二瓦　一，○○○小時（未完） 
[三歲男孩被誘拐　匪黨投函勒贖　先後拒獲盜黨八名　肉票主犯尚無下落]  
　　寓居熱河路三四號福昌板箱店主常州人錢金發之三歲男孩德康、上月二十日下午七時、偕廚司沈熙初·工人劉川大·親戚馬二寳、出外買物、一去不返、翌晨、由人打電話通知孩在某處吃飯、請勿掛念、錢金發異甚、越日、接到信函一封、約往華界土山灣接洽、嗣又來信稱、汝孩已在外埠、為沈劉馬三人同往、須出款 
　　四十萬元　放回、否則危險、生命難保、嗣由馬二寳之父馬明麒往土山灣與匪黨接洽數次、以最低限度五千元購票、約前日午後派人到廣東路湖北路附近談話、該案首領名兪琴者、以五千元尙嫌太少等詞、錢金發遂據情投吿滙司捕房、由華探長馮百順·黄福森·探目劉兆年·探員馬秉璋，郭祥堯·與西探成　乙成、化裝商人、屆時前往所約地點、 
　　察觀動靜無人到來接洽、移時、在附近五洲旅館三十二號房間、拘獲案犯本地人朱文龍一名、在身畔搜出錢孩照相一紙、詰悉同黨匿跡法租界巨籟達路二九九　一七號、探等馳往按址拘獲常州人陳梅岐王小郎·丁門橋·婦人丁毛氏等四名、供出尙有同黨常州人周和尙·夏和尙·係北火車站內工人、又赴該處北河南路華租交界相近暗伏、着人將若輩及婦人夏妻魏氏等 
　　誘出逮捕抄出同樣錢孩照片一紙、及在常州地方新大典當所質孩之銀項圈一個、典十元、當票一紙、是役、共獲案犯男婦八名、一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送第一特區法院、捕房律師屬志山詳述案情、現政孩及廚司沈熙初·工人劉川大·親戚馬二寳均無從查得所居地點、請為延期、姜樹滋推事向各被告質訊一過、諭仍還押、改期再核、 
[韓光義　殺姘婦　交通旅館血案]  
　　鎭江人韓光義、年四十一歲、現任四行儲蓄會職員、年前與同鄉婦人樊劉氏（現年卅五歲）姘識、即賃屋同居漢口路二六號內、感情尙洽、詎氏水性楊花、愛好摩登、每出入公共娛樂塲所、致近在某游戲塲邂逅維揚富紳樂志宜、氏乃移情與樂、時相過從、並闢室幽會、詎事機不密、為韓所聞、偵得眞情、乃起殺婦之念、日前特購就剌刀一柄、迨至前日上午九時、韓以他詞誆氏同行出外、往愛多亞路四八七號交通旅館闢卅四號房間居庽、至當夜十時許、韓乘氏熟睡、遂拔出刺刀、猛刺一下、當將氏喉管戳斷、氣絕斃命、時茶役等因室內聲息有異乃入內探視、見發生慘案、急電吿法捕房、派華探前往將兇手捕獲、並將氏屍移送騐屍所待騐、 
[外籍鑽石商寓所　闖入蒙面盜　一塲博任該盜逸去　在虹口緝獲名伐里]  
　　字林報云、鑽石商皮白萊育、寄寓麥特赫斯脫公寓、本星期二日午刻甫過、有一蒙面外人、持手槍闖入皮氏寓室、意圖行劫、該犯名契伐里、乃喬治亞人、昨日（十二日）巳經公共租界探長奧西安尼柯夫捕獲、今（十三日）晨押至第一法院受審、 
　　行刧詳情如下、星期二午刻甫過、皮氏寓所之華僕啓門、見一蒙面外人、手執手槍、華僕不及呼救、即被縛住手足、禁入小室、相隔一分鐘、皮氏之友某甲往訪、亦被縛禁、該盜正擬搜刦、皮氏另一友人名羅森龐者亦走訪之、因事出不意、被盜用槍 
　　對準胸膛相威脅、兩人相距極近、羅氏不顧危險、突飛一腿猛踢盜腹、該盜不支倒地時、扳動槍紐、飛出一彈、經羅氏身旁而射入門中、槍即墜地、該盜旣已失風、亟躍起奪門逃逸、至扶梯口 
　　皮氏適返兩人相撞、皮氏機警、知其必係歹徒、乃從後猛　之、然被縛之外人已掙脫繩索髙呼、皮氏任盜逸去、因其持械也、該盜乃得乘隙逸走、警務處接報、即加偵查、而在虹口緝獲契伐里、 
[花籃內置手榴彈　歹徒冒充送禮]  
　　常州人盛恩顧、字澤承、年四十五歲、庽法租界巨籟達路八九○號、任漢冶萍煤礦公司經理、昨晨九時十五分、突有身穿藍布衫褲之男子一名、携帶花籃一隻、蛋糕二匣、前往盛家、聲稱送禮、當由盛宅傭婦收下、該送禮者亦即返身而去、詎該一花籃內、竟置有手溜彈一枚、並有書信一封、經家人發覺後、乃由盛宅據情報吿法捕房、派探將彈取去、並偵查來麗、 
[歸安里內發現　巨型炮彈]  
　　昨晨九時、法祖界敏體尼蔭路歸安里四號門口水泥垃圾箱上、忽發現尺許長之砲彈一枚、事後經捕房派員取去銷燬、並偵查來歷、 
[憲兵隊翻譯　被暗殺]  
　　朱國壽傷勢頗重昨日下午三時許、虹口培開爾路大連灣路附近、發生暗殺案一起、被擊者為朱國壽、江北人年卅四歲、腐培開爾路三百六十六弄某號、出事時、朱由家出外、步至弄口馬路上、突由路旁　出男子一名、向朱開放二槍、朱猝不及防、當被擊中頭部一彈、彈入腦際、立即重傷「　氣息奄奄，事後公共租界柿房及日憲兵隊均出動搜索開槍者、但已逃逸無踪、乃將傷者車送滬東醫院醫治、聞生命渭度危險、據悉朱為日憲兵隊繙譯員、並在虹口開有振興舞台、專演揚州戲、 
[台灣女子　被擊殞命]  
　　英文大美晚報云、服務於海寗路日商Shirokat百貨公司之台灣女子福莉梅（譯音）、現年十九、昨（十二日）夜七時、隻身行至東熙華德路蓬路口、忽被人開槍狙擊受傷、經送福民醫院急救、因傷在要害、延至今（十三日）晨畢命、狙擊原因不詳、日常局刻正偵查中、 
[茶房強迫泡茶　行兇傷人　毆傷遊客五人]  
　　南京路永安公司天　樓南部影戲塲有形似鄕憑之男子兩人、在內看戲、該塲茶房見其可欺、即强迫泡茶兩杯、並向其索茶資每杯兩元、兩男子堅不肯出、茶房口出惡言、形勢洶、其他遊客、見而不平、乃幫助兩男子、但茶房等因此即與其他遊客發生口角、繼則各待木棍向多數遊客亂擊、當時有遊客五人、頭部被擊受傷甚重經人召救護車、將受傷五人均送入仁濟醫院療治、姓名如下、潘倍生二十九歲、胡文侯二十一歲、顧喜增二十歲、陳克成二十二歲、吳仲寳二十一歲、行兇茶房即被拘人捕房究辦、 
[霞飛路火警　萬興洋酒號焚燬]  
　　昨晨三時二十分、法租界霞飛路一八四一號（近汶林路）萬興洋酒雜貨號內、突吿失愼、旋即延燒此鄰一八八九號、一八四三號、一八四五號、三家樓面、至七時許、始由救火會撲滅、聞損失約五十萬、因該洋酒號儲有大量貨品、 
[出版界消息]  
　　中國婦女第二卷第十一期、已經出版、內容較前更有　　重要論文有「女子中學的國文敎學」、「從哈同夫人想到上海的歐洲亡命客」、「戰時英國婦女動態」、「鑑湖女俠---秋瑾等、均屬不易多得之佳構、又該刊第一卷合訂本、裝訂異常精美、每冊特價四元、 
　　「國際間」半月刋四卷九期業已準期於今日出版、本期有美國特輯」、對美國軍事實力、作有系統之分析與介紹、此外尙有「歷史上最偉大的移民」、諸文、均僥興趣、每冊僅售六角、各報攤均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家　天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四進天時而涼、有從強烈　勁　之北風、此間與馬鞍島以南　涼、頗晴、有強烈之北至東北風、臺　四　降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣　最高六二·而、　　四九·一、去年同日最髙五八·八、最低三九二、 
[大學生一羣　利用假期聚賭　拘獲廿四人分別判懲]  
　　昨日為國父誕辰紀念日、本市各學校均放假、乃有一般大學學生（盡屬本市各著名大學）粵人周澤聲·梅一嚴·鄺元益·梁鑑明·李志·麥峯·王子長·黃國忠·李創聲·雷飛鵬·黃夫傑·楊春紅梁杰·黄發·黄克强·林柏·鄧有英·馬欽·王照泉·黎洪·張文華·陳警予·黄幼生，阮琳竹等二十四人、莘集於靜安寺路靜安別墅一百廿一號十號房間、聚賭牌九、呼么喝六、興髙彩烈、事為靜安寺捕房華探目謝福堂探員田正生等所偵悉、以該學生等於休假期內、不作有益於學問之事、而竟從事賭博乃於下午四時四十五分、馳往將上述一千人拘捕、抄獲賭具牌九一付　賭洋五百二十七元、帶入捕房、除周澤聲有頭家嫌疑、予以　押外、餘為顧全其學業計、均各准予交一百元保出外、昨晨解送特一法院刑八庭、捕房律師彭啓炘依賭博罪起訴、經施推事質訊之下、分別予以適當之處罰、以示儆戒、賭具賭洋沒收、 
[國立中學教職員　教部公布服務細則（一）　全文分為五章十八條]  
　　（重慶航訊）敎育部訂定幽立中學敎職"暫行服務細則、五章十八條，公布施行、茲將該細則全文、特為探誌於左、 
　　第一章、總網、第一條、本細則依照國立中學暫行簡章第六條之規定訂定之、第二條、各敎職員之俸給等級、根據部頒國立中學敎職員俸給及出差旅費支給、暫行辦法辦理、第三條、國立中學對部呈文、由主席校務委員及校長共同署名、其餘校內外行文、均以校長名義行之、第二章、校務委員、第叫條、校務委錢除照國立中學暫行簡章第五條規定執行職務外、並須負担下列仟務、　全體校務　員得分別担任指導各訓育小組及學生訓育事項、此項訓育小組由全校訓育人員分別組織、約以十人至十五人為一組、每週間會一次、由指導之校務委員主席、遇必要時得開臨時會議、　全體校務委員得分別主持相當科目之敎學研究會、第五條、校務委員得兼任學校各第三章，校長及主任、第六條、國立中學校長之職權如左、　根據部定方針、主持本校校務、　執行校務委員會議決案件、　督導敎職員工作、　主持並辦理學校日常行政事項、第七條、總務主任之職權如左、　秉　校長辦理一切總務事宜、　督同文書·會計·庶務衛生·各組組長暨全體職員辦理各該組事項　辦琊學生一切衣食住各種供應事項、第八條、敎導主任之職權如左　秉承校長權定全校學生之敎導方案及其實施事項、　會同各部主任辦理各該部學生敎導事項、　督同敎務訓導體育各組組長暨全體職員辦理各該組事項、第丸條、各該部主任之職權如左、　秉承校長會同敎導主任及各級任導師、辦理各該部學生之敎導實施事項、　輔導各該部敎員實施敎學工作、　主持並召集各該部敎導會議、　乘承校長會同敎導主任辦理各該部學生升降及獎懲事項、（未完） 
[中國文化協進會　續辦文化講座]  
　　　分設文學研究等三組（香港通訊）中國文化協進會為促進學術大衆化起見、宜佈續辦文化講座第四期、公開徵求學員、聞本期分設「文學硏究」「社會科學」「文學專修」　三組、主講敎授如伍藻池·吳重翰·柳存仁·胡春冰·容　祖·袁耀英袁昶超·陳錫壯·陳友琴·陳翰笙·區玉　、黄毅芸·黄軼球·陸丹林·簡又文·龍大均·譚維漢·嚴旣澄等、皆為香港各大學敎授及積學之士、且授課時間延長至三個月、學費方面「文學研究」組及「社會科學」組每人收雜費五元「文學專修」組每人收雜費二元、開課時間、經決定十一月十日、 
[義教促進會籌辦　「小先生」識字團]  
　　上海市義務敎育促進會承施大善士兪善士慨捐巨款以來、積極推行義敎、昨日舉行常會、檢討過去義敎實施概况、確定今後工作計畫、並籌備出版義敎生活、擬辦小先生識字團、舉行義小時事測騐等兒寬學藝競賽、 
　　徐君碧厓為當代第一流書家錢 
　　瘦鐵君入室弟子、金石書畫、無所不能、而於繪佛尤屬精妙、最近徐　願繪無量壽佛立軸百幅、以與滬上諸大善士廣結佛緣、每幅僅取墨費、愛好徐君翰墨者、可到派克路定興路四十三號接洽、 
體育新聞 
[助學金慈善籃球賽　全部收入帳目公布　共計一萬九千一百卅一元　由徐永祚會計師證明無誤]  
　　本市百樂門體育會為微募義款、分別捐助申報之助學金、新聞報之貸學金、以及難童敎養院之升學儲金、而舉辦之慈善籃球大賽、邀請全滬勁旅藍白及滬星分別與百樂門作二戰兩勝之義賽、業已功德圓滿、所有全部門票、及義球拍賣所得、亦經會計師徐永祚氏委派陳方杰會計師、每次蒞塲監察、事後並將全部賬目　缴徐會計師、義務審核、現已就緒、全部數字、已於昨晚百樂門招待各報記者席上正式公布、計滬星對百樂門三戰、第一塲共銷出榮譽券二百張、合二千元、香通券一百十八張、合三百五十四元、兩共二千三百五十四元、第二塲榮譽劵一百八十九張、合一千八百九十元、普通券劵一百三十張、合三百九十元、兩共二千二百八十元，第三塲榮譽券一百五十四張、合一千五百四十元、一普通券四十四張、合一百三十二元、兩共一千六百七十二元、百樂門對藍白、亦共賽三塲、此賽增添特別榮譽券一項、每券售國幣百元之鉅、普通券亦提髙至每券五元、惟第一塲特別榮譽券未發售、榮譽券計售出二百二十五張、合一千二百五十元、普通券計售出一百七十西張、合八百七十元、兩共三千一百二十元、第二塲計售出特別榮譽券十張、計一千元、榮譽券一百九十七張、合一千九百七十元、普通券一百零三張、合五百十五元、三共三千四百八十五元、第三塲亦即最後一塲、計售出特別榮譽券十張、計一千元、榮譽券二百八十四張、合二千八百四十元、普通券一百七十六張、合八百八十元、三共四千七百二十元、六塲券資總計合國幣一萬七千六百三十一元、加以鐵業鉅子伶友籃球隊董事朱士　君購買義球之一千五百元、總共合國幣一萬九千一百三十一元、開本市任何籃球雜賽收人之最高紀錄、此款經徐會計師平均分配三份，每份計得國幣六千三百七十七元、日內將由百樂門備函分捐與申報新聞報及難　敎養院、此次全部收入、完全不除開支、全賽用費、均由百樂門顧利廣森康昆仲慨助、至於銷券力面、亦備承各界竭誠協助、如特別榮譽券二十張、計二千元、係主持叔平貸學金之名流顧乾麟氏、獨力認銷、他如伶友籃球隊方面、旣勞體力、叉代銷榮譽券達三千六百六十元之鉅、他如聞人沈家麟、巨商李象緒、總副幹事陸大振、毛鴻發兩君、名票張伯銘·傳如　·陳瑞生·等、均認銷五六百元或三四百元不等、　名舞星張佩英小姐·亦推銷業　券千元之鉅、熱忱尤足欽佩、而其他舞星如許六妹·李美麗·蔡弟弟·謝莉·王琴娜　田竹君·章優遊·等、亦均熱忱匡動、再如滬星·藍白·同仁·華南·南洋·中一·以及影星等籃球隊、關龍明·戴桂榮·王叔賢·宣和·李寳生·程席華·王偉·梁蘊明·等、或勞力勞心、或解囊相助、均使盛會順利成功、均使主辦當局十分感謝、而徐會計師義務審核、亦併此道謝云、 
[本屆西靑籃球賽　下月初旬揭幕]  
　　報名下星期一截止 
　　第十四屆西靑籃球賽、邀請書發出者計甲組藍白、百樂門、滬星·中一·巨人·麥令斯及混合等、乙組華南·俄僑·法陸軍·上海銀行·怡光·蒙納克等、另有同仁·伶友·南洋·影星等四隊、因地址不明、希將通訊處函四靑體育部、當即將邀請書奉上、該賽報名定下星期一（十七日）截止、報名費甲祖二百五十元、乙組一百元、均包括保證金三十元在內、開賽日期大致在下月初旬、每逢星期一三五在西靑球房舉行、自晚上七時一刻起比賽三塲、又未接邀請書之各隊欲加入者亦可向該會報名 
[全滬象棋義賽　微星昨勝德華]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚微星以十七比十一勝德華、裁判薜維翰、戰績如次、微星德華（結果）吳錫都陸祺二---○汪振聲王雲濤四---二高文彬謝家樹二---○金秉熊懋天祥四---二李光陸髙伯勤三---一鄭根惠黃錦輝○---四衛振鵬張國威二---二 
[高級盃乒乓賽　週末有表演賽]  
　　華義對混合隊 
　　高級盃乒乓賽、已晋於緊張階段、特籌備一幕盛大乒乓表演、由滬上乒乓盟主華義對抗混合隊、本週末（十六日）下午七時、在南京路山西路西中華第五職業學校、另邀女子乒乓好手表演、滬混合人選、決定由髙級盃五大勁旅郵甲·新雅，華聯·久豐·晚霞等選出優秀份子、另請上屆全滬冠亞軍　漢俊·歐陽維·參加助陣、茲將華義甲出戰　綫錄下、魏之蔚、（領導隊）張志鴻（隊長）張英薛緒初·王九慶）傳其芳·兪誠·汪俊泉·郭仁 
[運動簡訊]  
　　高級盃今日秩序、華聯華對倫序、六時半、（華聯）靑年對華聯、八時（華聯）華隆對新雅八時、（華隆）友邦對川聯，七時、（川聯） 
　　小型足球友誼賽、光華大學昨以一比○勝貧兒敎養院、由光華邱孝慈攻入、 
　　北星小型足球會、重振旗鼓、現已組織就緒、歡迎函約比賽、通訊處康　脫路高家宅八十八號高緒德收、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[公債投資風起雲湧　直線上騰好起二元餘　華股蓬勃洋股賣風盛＜]  
　　公債暗　、昨日市況忽見特殊強風、大起反動、比隔日好起二元餘、比十一月三日　好起四元、市塲上充滿買進空氣、蓋以華僑銀行上下午竭力收買、為數約居總成交之半、塲內空頭本多、一時補空與投資風起雲湧、市價竟直綫上騰、狂漲　元數角、此亦兩星期來未見之好現象也、檯面買進、以潤　為首屈一指、多方見此情形、多數不願脫手，但放空者依然仍有、環境上物價及各種投機品漸次低落、或調因美防軍行將撤退、但與公債關係甚少、前數日即在看好、但不料其漲風如此之猛耳、前途趨勢，猶有餘威、昨上午開盤潤德首先買進丙種、以六十六元開價、即比隔日好四角半、協興元及仁昌亦有需要、由聚鑫聯和久麗等供出、但散戶交易亦極熱鬧、市價六元逐步上升至七元、已覺出人意外、午收更在七元外、午後交易更見熱鬧、潤德吸收更湧、同順及鼎康多頭加碼、久豐聯和由空翻多、大通生大亦有補進、仁昌多頭復出、聚鑫繼續賣出鴻大中孚出籠、但仍求過於供、　種高　八元、甲種亦穿出四元、乙種及戊種亦均漲二元餘、市價結果、一律猛漲一元四角至二元四角不等、成交總數共計約三百萬元左右、兹列簡明　於於後、 
　　類別最高最低收盤比前日統甲七　·　　·十二·六　七　·　漲一·二五統乙六九·四○六八·四○六九·四　又二·五統丙六八·○○六六·○○六七·九五又二·四○統丁六五·○○　　·八○六四·九　又一·四○統戊六七·二）六六·一○六七·二○又二·○　 
　　股票交易、成交華商電氣設五百股、每股價為十八元五角、其他交易以ABC內衣新股居多、由三十二半做起髙至二十四元二角半收盤、可見華股投資者衆、遠非外股上落頻速之可比也、 
　　衆業公所股市、鎭日為賣氣籠罩、晨初開盤即軟、開後謠言甚熾、賣戶不限價拋售，午後略吿同升、蓋衆信上午謠傳為無根據、但不久賣方重施壓力、各股直錢下瀉、近收盤時始稍穩定、但所跌較本週高價、業已相差甚鉅、 
　　倫敦十三日（週一）電、今日中國外債及遠東實商各公司股票掛牌行市、銀行股又見回落、麥加利銀行股跌五先令、為九鎊五先令、匯豐銀行英倫註冊股跌半鎊、為七十九鎊、又香港註冊股跌一鎊、為八十五鎊、有行無市、餘無變動、 
[金市下墜]  
　　昨日現金烚赤暗市、曲折多端、市勢重向下、價已盤入二萬元大關內、因有美日衝突不利黄金傳說、致銀行幫再度力進、大豐又購一千五百四十兩、但在香港潮州天津等三幫之資勢下、由二萬○五百八十元撳小至一萬九千一百元、近午為天元·祥和力進至二萬元外、但至午後錢莊幫亦來爭出、重見下落、收市軋小七百元、收後再降至一萬九千八百五十元、全日交易萬九千四百八十兩、飾金亦小八十元至二千○二十元、紋銀仍掛二十八元、黑市已跌至二十四五元、 
　　現金跌進　萬元 
　　自晨每條（十兩）九點開市、在現金號及銀樓幫之　勢下、叩開低三百五十元、為二萬○三百元、時和·聯與力售、續見撳小二百元、遜至二萬○一百元、不意大豐·德孚忽來傾進、散戶力抬、當即一躍四百八十元、達二萬○五百八十元、及見時和又起傾售、祥和·天元·祥興永·恒記亦爭售及聞美日衝突訊、德孚忽來巨額復出　康永·聯興·順源亦賣、價盤小一千四百餘元、退至一萬九千一百元、午刻天元·祥和復進、浮空急補、飛抬一千二百元、達　萬○三百元、午收二萬○二百五十元、下午已在賣勢中壓低二百五十兀、為二萬元、德成·成記·祥興永·順源·天元·祥和爭賣力撳、續見盤小四百五十元、降見一萬九千五百五十元、大豐力進、祥和·天元·德孚·永成·亦來進、晚收前升至二萬○○五十元、明　·時和·祥興永售出、壓下一百元、收市一萬九千九百五十元、比假前軋小七百元、有一千四百八十元上落、收後降至一萬九千八百五十元、金號本牌金門號售價二萬○一百元、收進减一千元左右、 
　　飾金掛小八十元 
　　銀樓首飾金每兩售出價、大同行及新同行上午先掛二千○六十元、晨為二千○二十元、午刻回上至二千○穴十元、下午叉降至二千○二十元、（收進减一百五十元）軋小八十元云、 
[美匯美鈔　同有求售]  
　　外滙昨日市况、中央與　　掛牌均勿動、　　小櫃　價呆定如故、英美滙黑黑市轉趨硬化、乃有美日衝突傳說中、美金票跌至三十八元左右、某華商擁資者有在英商銀行頭寸美酒三元求售、殊無應者、英滙二辦士一二五有求少供、午刻始止鬆、下午局勢更穩、英　二辦士　美滙三元均可結、比假前英平美軋鬆、 
　　昨日外幣市況、英美金磅隨現金價各跌二十元、英金票猛降五元、美金票因黑滙　、求售者亦衆、步退至三十七元五角、比假前計低一元三角、香港票趨勢亦軟、晚市退為七元五角"此外　新加坡、安南·　比·坎拿大·菲律賓·澳金票跌勢亦厲、前者退為三元五角半、後者降至三六角、 
[賣風絕盛　棉紗又跌停板]  
　　紗市　　下落、此因　東局勢緊張、　言紛紛、皆　利空於是多頭又告不安　　者太為　　因之市　　　步低矣　年後傳言更盛　謂美防軍將　備撤退　尤使人心虛弱豪氣愈熾、二十支　馬　單開　盤價為二千七百三十元、　以賣戶愈盛、跌至「一千六百七十元、宣吿跌停板、塲外做至二千七百元、最後價為二千六百九十元、目前紗市一致看壊、不過原料、仍難大鬆也、一 
　　雙馬晨開二千八百二十元少頃　升至二千八百四十元、後聞取引所價下挫、檯面上賣過於買、市象帶鬆、逐見跌至二千七百五十五元、然低價既下、盈利人隨軟隨補、又見回昂、所以在二千七百八九十元之間廻旋、時期頗久、追至收盤州聞流言透起，氣勢甚疲、徐徐而降至二千七百零八元收盤、查半日間成交統計二千九百五十包云、 
　　金　周期貨市況於利空　象　罩下、被　慘　、其因國外局勢展開若何與美軍撤離問題、引起人心極度之忐忑、買戶深具戒心、多頭咸多出籠、加以空方與投機家之壟斷、使多方陣綫不無浮盪、是以　面終日供過於求、乃過去飛黄騰達之氣象、今已一掃而空、近期至午後竟吿慘跌停板、當晨間開出、即以謠傳紛繁、與金市軟化、紗市隨之下游、沂期二六八○元開盤、下跌二十元、十二月二七九○兀、低落五十元、一月份二八八五○元、巳小落九十元之多、入後雖一度微回、第以賣方不　傾塞、走勢直續而下、至午收已各跌達一百五十元以上、午後人心惴、益見不振、廠單首先下跌停板、期紗隨之而瀉、近期亦跌停板、十二月份低至二六五五元收市、軋小一百八十五元、一月份二七五○元收盤、下堕一百九十元之多，茲列表於後、 
　　十一月十二月一月開盤一六八○·○二七九○·○二八五○·○最高一六九○·○二七九·○二八六○·○最低　二五○·二六　○·○二　　　·○收盤　　○○·二六　五·○二七五○·○比較跌二○○跌一八　·跌一九○·○ 
[棉市虛軟]  
　　現棉情况　人心帶虛、但執貨者鑒於市價過廉曰皆不願脫卸、不過環境較遜矣、粗絨趨下、細絨尙平平、 
　　巴西棉三○○件三四○·○號家火機草包一五件五五○·○號家 
[蘭竹枝開盤又漲]  
　　蘭竹枝近有續到、因市存不出、又升三四十元、售盤隨升云 
[棉布轉賣不絕]  
　　---呢絨飛漲若無繮之馬。一 
　　　布　昨市趨勢軟弱、乃因謠言甚　、浮多傾吐、而買戶大都抱觀望態度、致下跌益猛、後市因取引所收盤微昂、跌勢漸戢、結果粗細布斜紋跌二元至七元、漂染布價格混亂亦跌三五元不等、本街成交六百餘件、 
　　東布　實銷不動、跌風又熾、取引所期布前後市每疋猛跌四元四角八分至六元七角一分、現貨市塲、人心更虛、龍頭細布廠單晨開時喊九十九元外、晚收為九十三元、較封關前每疋狂落九元之鉅、色貨四君子嗶嘰後市最小價見三元四角四分半、收盤回至三元四角五分、 
　　呢絨　春貨柳條·人字·格子薄花呢·薄嗶嘰大路及西裝春素花呢·夏貨法蘭絨羽紗呢·凡立頂派力司·胖皮取·紗蔴膠布·白直貢白嗶嘰等、日來齊有成交、儘量搜囤、市價飛漲、猶如無繮之馬、 
[米市尚未復業]  
　　洋米昨有太古公司澳陽輪由香港運來洋米一萬二千四百三十九包、該輪現停浦東藍烟囱碼頭、日內移至法租界外灘本行碼頭起卸、 
　　米市自經當局施以快刀斬品、一律限售每石一百三十元後、市塲同業對於已成交之各貨糾葛、雖經一度　會議、尙難解伏、乃以此種辦法　於原根　戶對於批發行及米　同業受　多多、故加反對、昨日各同業在　糧公會再度召集　會討論解決辦法、政市塲營業　在停　狀態中、 
[洋粉雖跌無進戶]  
　　洋粉　氣濃厚　進戶　望市面依然沉寂、金龍牌會降　至四十元、仍乏本客　銷戶之受納、小包麥皮自五十二三元降至五十元、僅　鄉戶有少數辦法 
　　小麥亦形平歌、惟市上存到兩稀、自前日售開七十五元整後、貨方未肯再降云、散囤吐售 
[食油回降亦銳]  
　　上月份期料粉和解了結雜　市況（昨仍見　　（食油因散　吐售　力、價又銳降一二十元、苞米等亦悉　瘦弱、計開大連豆油價為三百四五十元、青島豆油三百三四十元　大有　清油二百二十五元至二百二十元、又菜油二百三十元至二百二十元、吉田願菜油二百三十元、泰山　菜油二百二十元、崇明沙赤八十八元、　　黃苞米四十六元至四十四元、又白苞米四十四元至四十三元半、黃　苞米五十元、又聞十月份之期油料紛、最近多空雙方均委託某方調　、已開始作價了結云、 
[一日不可無投機　遂改向糖世進展　先跌後漲升起二十餘元]  
　　自各種投機目標如米麵日用·之後、因受米市塲等波動，不禁品遂漸在管制過程中、投機似大跌、此可抬之使高、可以發乎如賭博一般、大有「一日不可展、昨日糖市先因行囤出售、趨無此君」、乃向糖市塲進展、藍勢軟弱而跌、，其跌度期粗最多糖市塲有可乘之機、上次大漲　　二十五元、最少亦達十餘元及至下午、因某方拉拾甚力價八元至二十二元、惟現貨隨升有限、僅二三元、可見投機與實銷顯然不同、以昨市而論、更可判然也、期貨二四粗白二十日交割者、開盤二百五十二元、收盤五十六元、最高七十八元、最低四十五元、塲外六十五元、下午開盤　升至八十元、收盤更至九十二元　而暗盤為九十八元、三十日期開盤二百七十二元、收盤七十八元、最髙八十五元、最低六十七元、塲外七十四元、下午開盤八十七元、更躍至九十四元、暗盤且出三百元關、為零二元、現貨十月份入口二百六十二元、五十三元·六十元、六十四元、下午七十元、七十五元、六十九元、七十三元、九月份二百五十六元至六十三元、下午六十八元至七十二元、升二三元、港組上午慘跌至二百二十元、後為三十元、下午略升、為四十元至四十四元、荷赤二百十元、中途小至一百九十三元、後為二百零四元、下午二百十元至十三元、較前尙小十二元、太古車白HX　二百三十元元、下午四五十元、無上落、共成交期粗五萬餘包、現粗二萬五千餘包、 
　　砂糖昨到二千零二十二包、係太古公司漢陽輪、由香喬　來、渣華公司芝沙路亞號　、有大批荷　道來、原定前日可到但至昨晚尚未見進口、據公司稱約今明可到、 
[白煤市盤動搖]  
　　煤業市塲、業外囤戶鑒於米市前車覆轍、咸具戒心、紛紛出籠、且某號催出棧單、亦成問題、故暗盤銳跌、一瀉如流、昨鴻基白煤老單八百元、亦有成交、較前週最髙峰、已跌兩百元盤子，但進者寥、咸抱觀望、人心望下、市氣已平、 
[茶　（二）] [  高劍農]  
　　公元四世紀初年，晉司馬氏失政，五故交侵，中原倫　：這元帝　懷渡江，　都金陵：那些王　大族們，也紛紛南下以躲　　族的憑凌。是在這個時候，這些中原士大夫們　耳濡目染的學　了飲茶。你只要翻開當時人的詩文集或者如世說新語等書，你就可以看到那時人電飲茶已竟是多　平常和普通了。譬如吳中豪右在金昌　燕集，　季野造次　入，因為豪　不認識道位名士，所以只是、　左右多與著汁...不得食。任育長渡江，時賢此為　為茗？這有晉司徒長史王蒙好　飲茶，人　　命　之，士大夫皆患之，每　候往，必云...今日「水厄」...」更有隨安　　　，但設「茶果」等等：這不是很可證明　吃茶這件事情，已　成了當時招待客人的一種固定的禮節了麽？南北朝時，南方直接繼承東晋的流風遺俗，飲茶更是非常盛行。北方　呢，則因為和南朝信　往來或是有南人留　北土的關係，遂也把這種風氣　入，不過究竟只限於少數人士，而且後來還是阻力横生了的。洛陽伽藍記上把這事叙述的很淸楚，說是齊國的「王肅初入國，---魏國---不食羊肉及酪漿，常飯鯽魚　，渴飮茗汗。...經數年後，肅與髙祖燕會，食羊肉酪粥。髙祖怪之，顧肅曰（未完） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[合作精神] [  霂長]  
　　工部局日前雷厲風行實行管理物價，限制進口米每石不得超過一百三十元以來，市民們都感到極度愉快。目據公吿，李得爾由港來電稱：平準會已允以法定外滙供給工部局，以備採購足份食米，麺粉，食油，煤斤之用。這是個更可喜的消息。滬上民衆於風雨飄搖之下，得此扶助，眞有逖聽鼓舞感愧交迸之慨。此次政府為懷念無吿之滬上民衆，准予結匯，爽快地說，於國家經濟上乃是種不得已的浪費。但願我們於受惠之餘，永矢母負盛意。自然，對工部局此次的緊急措置，亦自覺愜意。 
　　前些時候，當局在民食上，已數度有過限價的措置，但為了種種關係，效果未見良好；現在的一聲霹　，眞足警醒了一般上海冒險家的迷夢。（耍是還小會淸醒，一定是失掉了良知和靈魂。）當局曲突徙薪，更來個透底的物品登記，要這些魑魅魍魎，大顯原形。這須有賴於事關切身的市民們底合作。棧存米糧有一百二十萬包以上，足數本市食用半年而有餘，東西一淸二楚不過，最後自應不顧而子，公事公辦！ 
　　觀於昨日街頭　米長蛇陣，已絕跡無形，囤米公開發賣者更多，市民絕糧苦頭亦似可吿·一段落；然而更進一步，日用品的取得，亦不能再讓囤虎們施展伎倆。肥皂早已跌價，然而店家會一元一厚顏出籠；乳粉每罐限價十六元，而偏要二十二元才割愛，每匣火柴「內容」更見空虛，此亦是忍痛一法耶？煤球用戶一担一月者，今祇能用十六天，泥與膠水成份甚可疑惑；煤屑恐大都五成而已。...... 
　　用戶對於其他的偷工减料「常識大全」亦巳增進不少認識，如不肯做寃大頭，不妨與當局多多合作，此一時彼一時，囤戶大家可以休矣！ 
[多多抑平日用品價格] [  海]  
　　兩租界當局，今番火速制裁米　後，全市數百萬市民，莫不額手稱頌，一般囤積之風，立受重大打擊，近日各種物價，大市行盤，一致傾瀉，此項斷然處置，眞是大快人心。 
　　食米之管理辦法，已獲巨效，但一般日用品之物價，尙望兩租界當局，一如米糧辦法者然，目下一般奸商，雖懼查抄囤積，已有將貨物出節，尙有不少奸商，乘未臨頭實施之前，竟將價格狂抬，或用偷工减料之法，從中漁利，更有一般零售商店，批進時大市行般　巳跌價，出售反而加價，詐欺市民，其數亦不在少。如金神父路二十五號「餘×祥北貨海味號」，及四十七號之「豐×罐頭食品號」，均故意抬髙煉乳價格出售，會遭法捕房封閉，尙有同路七十六號之「兆×醬園」，亦被法捕房探員將所出之油類　瓶，携往馬浪路辦公處化騐油質成份及重量，與售價是否相符，法租界當局，對於零售商店，已逐步駁厲施行。筆者於月初時，向石路「××和」茶食店購買寸金糖三角起碼，其時白糖大市價三白四五十元；十一日去買起碼半元，問其每斤售價，答謂三元八角，然是日大市節價，已跌至二百六七十元矣。此種零售之上漲，莫明其土塊堂。 
　　日用品中之最重要者，為煤球，火油，肥皂，煤斤來源絡繹大量抵滬，而烟白煤價仍在一味上漲，如九日之市情，暴漲一百元外，鴻基白煤，每噸七百八十元，抬髙至九百二十元；印度烟煤出千元關，均創新紀錄，是以近來之煤球出品，一般不顧信　之廠商，偷工减料，一擔煤球，出了十九元之高價，少燃三四日，人民受其不少暗　，火油限價每斤一元，竟無處去買，非再加三四角買不到一斤，（編者按。祇可買半斤。）有的竟不標售價。肥皂囤戶出籠，暗　狂瀉，不滿百元一箱，（一百二十塊），至零售商店，依然每塊售固本皂一元一二角，其餘如切麵點心店等食品，反在抬價，不勝枚舉。全市市民，尙仰盼兩租界當局，即將管理日用品價於短時期內付諸實施；或將物價一律標明，市民亦須台作，使非法謀利之徒，無所售其狡計，事固不難解決也。 
　　兩當局採取嚴厲管理物價之舉，是奸商目作之孽。至於市民個人，對於米糧及日用百物，每家祇購取必需之數量，切勿乘機多購，或陰謀聚積，以免自尋煩惱。 
[靜安寺路戴上了孝] [  方明]  
　　從西摩路向南，在靜安寺路上向右轉，朝西了。這段路，在我是熟習的，也是常走的。見了横亙在半空中的一個「白彩懸橋」，中間加上了一個藍色的「奠」字，而且還「對」上了「頭銜」------東轅門。 
　　這佈置，對我倒很生疏。 
　　「那一家這樣神氣，「路祭」居然有上了這樣大的排塲？」 
　　因為在上海看「路祭」是件很平常的事。只要是一張八仙桌，下面擱了幾條櫈子，或是另一張桌子，再在四面　上一條綉花桌圍，上面供上幾樣菜蔬。這樣一等棺材抬到，點起香燭，放幾個爆仗，燒掉些紙錠，這，就叫「路祭」了。 
　　但，顯然地，今日的靜安寺路，不像是這套玩意兒了。 
　　於是，為了一探究竟，就索性朝西。好在今日放假，而頭上面飄揚的就儘是中華民國的國旗，所以，心裏就感到　外的與奮。 
　　在面朝着小沙渡路上的「愛儷園」門前前，就益發　得熱鬧了。這，才使我想起了今天是哈同夫人的領帖期，而恍然了。汽車，儘在門口出，進，進，出，忙得「不亦樂乎」？人頭也擠得漆黑地在蠕動。而園門上面的佈置，也不能算不「挺括」。 
　　為了好奇，我跟妻兩人，預備進去一看究竟。到底，素色的佈置，使這哈同花園變成了怎樣的景色。可是，洩氣，到門口，被穿上「白長衫」的「執事」們擋了駕。而且，神氣得很。妻，在埋怨我多事。我却不以為然，只覺得有錢人好像是應該這樣的，要不，是　不出闊綽來的，於是，我默然了。 
　　這樣，繞過「愛儷園」園門，我們叉向西了。 
　　那知，出乎意料的，掛着「西轅門」頭銜的彩白「轅門」又出現在眼前了。中聞高髙的一個「奐」字，叉直覺地映進了眼　。 
　　這，方使我瞭然了好不威風，像前天本刊上說工部局為公共交通，而商量哈同夫人將拋球塲（河南路口）的一段路面放闊而不同意。但工部局倒還是「慷慨地樣」偕用了靜安寺路給戴上了孝。甚至連人行道上的水門汀都連根找出來，給打竹樁子，這，不能不說交情濃厚了；但希望哈同遺產經管人，今後也能用治喪般的闊綽，用在公共事業上面！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　對於這種情形，秋海棠怎麼會知道呢？雖然他在上海曾經搭過幾次班子，但無論他怎樣愛管閑事，當初也會不留心到決本嚴裏的武塲上去約。摸十點　光景，終於輪到大開打了。 
　　一三老哥，今兒情形有些不對，你得分外留些見神！」將上塲前，那武瞥事的也看破了張銀財的心事，便急急走過來，悄地向秋海棠叮嚀了幾句。 
　　秋海棠這一晚去的是四本西遊記裏黑風怪手下的一個小妖，上塲已有四次了，因為祇是跟着老妖上塲下塲，所以還不會看出那幾個同行準備怎樣作弄他；，待到武管事的跟他一說，他心裏才有些焦急了。 
　　一陣大　大鼓之後秋海棠們所扮的四個小妖和孫行者手下的四個「小天神」便一齊在上塲門的口上等候着。 
　　他排在第五個位置上，腰裏揷着一柄單刀，眼睜地瞧着前面的二妖二神，心跳得比二十多年前，在科班裏第一次出台的時候還厲害。　（二六二） 
[上海學濟會分發學生寒衣] [  王精誠]  
　　淸寒大中學學生注意 
　　向以救濟清寒學生為宗旨，辦理每學期「清寒學生獎學金「及創」學生經濟食堂」，而稱著的本市上海學生救濟委員會（上海中華茶督敎男女靑年會主辦），近因鑒於嚴冬即將來臨，為解決本市淸寒學生冬季衣着問題，特商得本市基督敎公誼會之贊同，將美國敎會捐贈中國　胞寒衣之一部分，分發予不限性別及宗敎而經　該會認為許可之大中學淸寒學生。據悉　其衣服之種類分四種之多，即一，男女厚大衣，二，男式西裝，三絨錢杉，四，皮鞋。至於手續甚為簡單，祇要申請的淸寒學生，具備學校當局或敎職員之介紹信一封，親自帶往該會登記即可。但須注意者，即該介紹信內除詳開地，學業成績，二，品德，三，家長姓名，職業，及家庭近况外，尙須在信端粘貼申請者本人最近相片一張，及經校方蓋印為證，否則不能生效。 
　　又知該會已於本月十二日國父誕辰紀念日開始登記，男學生在敏體尼蔭路二三號靑年會學生部，女學生在慕爾鳴路三二三號女靑年會學生部，故凡確屬家境淸寒的動奮學生，現在即即可趕往申請。 
[便宜在那裏] [  松林]  
　　××飯店，汽車免費接送，女子招待週到，代付人力車費，西洋大菜不取分文。 
　　先生天庭飽滿，地谷方圓，奉送手相，不取分文。 
　　××道人，佛法除病，不論疑難雜症，一切妖魔鬼怪，手到病除，不收診金號費，只須隨帶香燭一付。××路××道院。 
 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[聆歌散記] [  鑑周]  
　　程譚聯翩蒞滬，頓使沉寂之歌壇，大放異彩，而魚與熊掌，得以兼收並蓄，戲迷之歡喜，又為何如？富英此來，嗓愈淸醇，貼戰太平之夕，亟往觀焉，批劇之佳妙，早有定評，費穆先生且譽之為歌壇瓖實，洵非溢美，「頭戴着紫金盔一段二簧，韻味殊佳，拔高處毫不費力，本錢之足，並世無儔，被擒時之着靠虎跳，乾凈利落，駡帳之快板，輕圓流麗，不落纖巧，身上眼神尤好，開打稍欠凝重，把子亦未見純熟，王泉奎之陳友諒，嗓音充沛極矣，二條好嗓，各不相讓，聽之眞足解愁殺恨，眼前之郝侯金劉，均非銅鎚正宗，後起中盛戎不自振作，世海亦工副凈，自鄶以下，更不足數，堪與匹敵者，惟一馬連昆而已。姜妙香之朱文信，老派典型，不失規炬，惟扭頭縮頸，終不若盛蘭振飛之耐看耳！張君秋之五花洞，為歇工戲，嗓雖高亢，浮而不實，幾個新腔，轉折處難脫斧鑿痕跡，唱時口部大張，頗損美觀。倒是配眞金蓮之王紉秋，老腔老調，頗堪一聽，楊盛春之洗浮山，此劇為文武老生應工，盛春絀於嗓，故不對工，演出乃少精采。 
　　硯秋之戲，凡三觀，以鎖麟囊為最佳，王寶釧次之，女兒心又次之，鎖麟囊春秋亭一塲之大段流水，眞如珠走玉盤，字字淸晰，妙在快而不亂，西皮加垜板，二六轉哭頭之新腔，歌來搖曳生姿，別僥風趣，配角中以劉斌崑之梅香為最佳。王寶釧則全屬老派　風劇武家坡之慢板，以及水袖工夫，均卓一時，進窰之身段，胖而人失靈活，惜寶森嗓差，二人對唱，硯秋乃不得不抑嗓以就，精采頓失，芙蓉草之代戰公主，起打圓塲，熟極而流，非老手不辦。女兒心中硯秋飾百花公主，前半部係刀馬旦，與顧鈺　這江六靈在百花亭私會一塲，身段繁複美妙，面部神情忽嗔忽喜，將女兒心事，曲曲傳出，眞是　情　手，起兵點將一塲，載歌載舞，渾如蛱蝶穿花，令人目不暇接，後半部遁入尼庵，有大段反二簧，將一腔哀怨，譜出新聲，聆之週腸盪氣，輙欲隕淚，中揷全體小丑，分飾殘廢鄕愚，來庵進香，雖足解頤，微嫌不合情理，黄金以小丑過剩，新戲中每有此種塲子穿揷也。寶森身上台步，無絲亳子火氣，有病其太瘟，我則以為恰到好處，固較富英為勝，惜天賦不及富英，嗓音較差耳。苟以二人之長，萃於一身，成一全材，寗非快事！此次黄金有揚寳忠，周長　二把好琴，各顯神通，極盡烘雲托月之妙，觀衆於聆歌之餘，兼得賞琴，票價雖高，亦頗値得也。 
[藝壇近訊] [  毅]  
　　聞最近將有數影星及技術人員，應吳村之邀，赴爪哇吧城攝片，每人最低薪金合國幣千元，不日即離滬前往。 
　　胡蝶繼「歌女紅牡丹」之新作「蝴蝶夫人」，已於本月一日在港開拍。男主角髙古非，導演則為吳、永剛。 
　　民華主人金信民近正計劃創設一上海最偉大之話劇塲，將以現在之新世界改建而成，聞近正在外招股五十萬元。 
　　顧蘭君已與上海劇藝社談妥，將於「北京人」後之新戲中客串一劇。 
　　國聯附設之演員訓練班，將於最近期間由全體學員四十人拍攝一片，劇本已由周貽白趕寫中。 
　　岳楓近正寫一新劇本，名為「小房子一，聞將由陳燕童月娟主演。 
[梨園記] [  邨人]  
　　譚劇團之姜妙香王泉奎，俟大舞台期滿後，黄金擬邀與奚嘯伯侯玉蘭配演，又該院添一坤角董芝蘭。 
　　高百歲現自組劇團主演於寗蕪漢各埠，年內決返滬，明春周信芳倘領銜「大上海」，彼仍與師合作。 
　　趙如泉又收滑稽從業員易方朔為義子，易定下月一日假某飯店設宴，舉行投拜禮。 
　　坤旦姜雲霞已由蘇回申，搭演樂園懸二牌，明　登台 
　　孟小冬來滬出演未果，據確息因嬌軀不甚健康，遂致稽延。聞抵埠後，將先參加某聞人之壽誕堂會。 
　　共舞台「歐陽德」下星期晚啟演，金素雯決再加入。又「辣斐」將演之話劇「楊娥傳」，素雯復担任楊娥主角，准日塲表演。 
[「霧重慶」　轟動港渝]  
　　華光劇專列為本年度最大劇目之霧重慶，係宋之的戰後力作，內叙述大學生流亡生活變遷經歷，筆觸細緻，風格獨創創，在渝由黎莉莉等演出，述滿數十餘塲，盛况空前。在港並由宋之的親自導演，司徒　敏舞台監督，可見其對該劇愛護之深，在滬尙屬首次公演。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　現在祇得請賢弟稍待些時，只耍我們殺至北京，便知分曉。」柳隱英嘆了一口氣說道：「殺至北京嗎？到那時候便要悔之莫及哩。吳將軍旣有志討賊，為甚麽自己退到山海關，畏首畏尾，一任那流寇猖獗呢？唉！我知道他那裏想討賊？只不過要奪回他的美姬陳圓圓罷了，像這種祇知有家，不知有國的人，何能宏濟鉅艱，翦除元惡到底變成徘徊中途，去乞憐人國。眞是日暮途窮，倒行逆施，他那裏有甚麽本領去收拾山河？不過給異族造成機會罷了。所以小弟實在很不願意再在他麾卜供職，勸你們大家早早遠走。誰知偏逢柴英會把你們追回來？此後我們為誰去出力呢？明珠投　，豈不可惜！」許靖聽了，點點頭道：「柳賢弟說的話句句打入我的心坎。我也不是眞心樂意再在這裏供職。張大哥是想甚麼說甚麽，很重情感的男子漢。他旣然如此說，我們為義氣起見，也祇得暫留了。柳賢弟，你別惱，將來我和你總是在一塊兒。你若果然看不過去而要離開時，我必跟你一起走。我與賢弟雖說萍水相逢，結為金蘭，而情誼之重，遠非他人可比。辱蒙不棄，時垂靑眼，無論如何，我是不能忘記的。（一二八） 
 
