# 1941 - 51 - 4924057

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[太平洋危機益迫　越泰談判臨最後關頭　日調解建議含哀的美敦性質　昨午夜滿限尙未接法方答覆]  
　　東京　據負責方面宣稱、法政府對於日本調停泰越糾紛之提議、今晚未必答覆、截至今日傍晚六時止、法方並無照會致日外務省、且無行動暗示以後有所約定、海外所傳日方曾發出最後通牒將於今日午夜滿限之說、殊非事實、據可靠方面表示、日政府希望明日能接護法方之切實答覆云、（二十八日路透社電） 
　　倫敦　據此間人士之意見、日本撤退越南僑民、與東京調停會議遭遇嚴重危機兩事、發生之時間適相符合、可以表示日本正在準備獲得行動之自由、此次日本之出面調停、顯然要求優厚之代　、現傳已發生重大之坎坷、越南問題是否將釀成太平洋戰爭、　為大眾所注意、（二十八日電） 
　　倫敦　維希政府對於日本最後所提解決越泰糾紛辦法之態度、仍不切實明瞭、今日下午政務會議會出貝當上將主席開會、討論局勢、協理兼海長達蘭聞已展綏其赴巴黎之行、俾出席會議、結果如何現尙不知、昨晚某政府發言人談穩、維希政府已規定最高限度之讓步、（二十八日路透電） 
　　東京　聞諸此間負責人士、日本以泰越邊界紛爭調人資格而提出之和平建議、在日方視之乃調人之最後條件、泰越雙方唯有接受此方案或完全加以拒絕之辦法「日日新聞」撮述維希與越南來電、以為法當局有拒絕日方建議之勢、且「因第三者取威脅態度之結果、已　請越南境內擁護特戈爾之份子予以協助」云越南當局對於日方建議雖有若干點　予同意、然在一般上仍意見大相逕庭云、同時泰越接受日方調停建議之截止期、僅剩十八小時、東京各報皆以顯著地位載法方尙未以其態度正式通知日本之消息、但聞泰國已通知日本、謂可接受日方二月二十四日　出之建議、　塲對於日方建議事、保持緘默、消　靈通觀察家則一致認日方建議為最後性質、接受建議之截止期雖　正式規定、但一般人皆知日政府期望越南在今日午夜前予以接受或拒絕、（二十八日路透社電） 
　　西貢　權威方面今日證實越南曾接獲日本及泰國之哀的美郭書、該哀的美敦書之限期、係於今日夜半屆滿、此間某日方官員語合眾社記者稱、大量日海軍現正向南前進、權威方面復稱、越北之日軍現亦從事增强、在東京（越南之東京）日空軍昨日已大事增强云、某日本官員語員語合眾社記者、謂東京有日軍二千人、在河內、有大批日空軍、海防及越南南面則有日艦、故越南必須接受泰日之最近要求云、此間各項預兆雖皆表示最後關頭將臨、但消息靈通方面則多數以為在最後一分鐘將有某種妥協以阻止爆發、法國消息靈通方面本日謂相信東京之泰越邊界爭端談判必致失敗、因日本及泰國之立塲極不合理、消息靈通方面復謂越南或將與不止一國作戰、但日本如越出在外交上支持泰國之限度外、則新加坡及中國距離並不遠云、（二十八日合眾電） 
　　維希當局表示　讓步自有限度 
　　維希　政府發言人論述泰越停戰談判稱、法國政府已決定最高讓步之限度、萬不能再讓一寸、發言人又云、依照德法停戰協定、吾人有保護法國海外殖民地之權利、吾人必須予以遵行、據上海報告、此次日本向法方提出而遭法方拒絕之條件、係日本之最後條件、此說現經此間稱為舖張過度、合眾社探悉、法副總理達蘭於星期六通知美大使李希、法國需要戰爭用品、以維持越南之完整、深盼美國能售予飛機戰具等件、並從速交貨、聞截至現時、華盛頓尙未予答覆、惟先時美國務卿赫爾曾拒絕以飛機戰料運往越南、法宣傳部稱、越南實際已在封鎖之中、吾人飛機及軍隊太少、海軍只有巡洋艦一艘、砲艦數艘、但仍能抵禦泰國之進攻、吾人空軍之成績較泰國為佳、海軍亦擊敗泰國之軍艦、實際吾人已擊敗泰國之進攻矣、該官員稱、因越督德古及越南法軍總司令摩當新近會議之結果、法國已準備任何事變、現時之僵局多延一日、即增加危險一日、照法國之最大讓步、泰國可取得老撾省湄公河以西之全部柬埔寨北部一狹條、及西部地帶、但法國不能割讓派克西及湄公河東之城鎮、法國不擬提出任何新計劃、應由日本及泰國決定行止也、（二十八日合眾社電） 
　　維希　關於法泰兩國代表在東京談判情形、此問官方人士咸守緘默、堅稱談判至現階段、各關係方面均應由以極審慎之態度、國外所傳別有作用之消息均屬一種抹煞事實之曲解、法國及各外國報界幸勿為所朦蔽、要之法國對於泰國與越南邊境糾紛所取立塲、與前無異、查越南與泰國現行邊界、係一九〇七年條約所劃定、即泰國政府亦曾迭次聲明無可變更、泰國根據此項條約所歸越南之土地原屬越南東埔寨邦、直至一八六七年始由泰國佔領、泰國在一九〇七年將此項土地歸還越南時、雙方所劃邊界頗於泰國有利、越南方面目曾給予種種利益、迄至一九四〇年六月十二日法泰兩國並曾根據一五〇七年條約簽訂互不侵犯協定、時至此際、法國雖已接受日本調解、但法國在條約上所處立塲、並不因而有所變更、（二十八哈瓦斯電） 
[威爾斯分別接見　蘇日大使]  
　　華盛頓　　國務副卿威爾斯昨午後分別接見日大使野村及蘇聯大使烏曼斯基、（廿八日路透電） 
　　華盛頓　國務副卿威爾　分別接見蘇日兩國大使、引起外　界之不少推測、認為遠東又有新緊張之勢、據報烏曼斯基對於美國未能　解對於　蘇物品之制限、頗為失望、（二十八日合眾電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[行矣寇利博士]  
　　美國總統羅斯福氏私人代表寇利博士，與經濟專家戴普萊博士來華，負有調查使命；閱三星期，於前日公畢由渝乘飛機赴港，將於明日遄返美國。以寇氏瀕行所表示之切實而誠摯，知此行必能以中國財政經濟狀况；歸報羅總統，行見美國援華，當能一掃以前之踟蹰却顧，更趨於積極明朗，是誠中美兩國之福。蓋惟中美兩國對峙於太平洋之兩岸，而後太平洋之太平可保；若一有傾欹，則必形成畸輕畸重之局，美人有西顧之憂，兩國無安枕之日，惟此休戚所共，故必患難相扶；明乎此，則寇利博士此行爲不虛矣。 
　　國際通例，凡所以招待他國之使節者，必視其使命之意義而恰如其分。我有旨酒，宴樂嘉賓，爲詩人所美；若以禮尙往來，不能無酬酢；使節遙臨，不能無盛會；此誠末節，夫亦常情。今寇利博士雖常以「招待盛情，不勝感激」，藉以避免其對於調查工作詢問之正面答復；並有「如無許多宴會，尙可多作研究」之表示：抑又聞之，寇利博士於此絕短時期內，完成其繁賾複雜之工作，猶能增加體重十磅而歸，揆之招待外使，務使康豫之旨，則爲之主人之中國，所引爲欣慰者也。况寇利博士所負之使命，在於搜集材料；據聞彼已搜集其欲搜集之材料，而此複雜之材料，能於短時期內蕆事，正見中國當局之所以招待嘉賓者，不僅酬酢之末節而已；抑得心應手，左右逢源，此非組織健全，指臂靈活不爲功，寇利博士因此而得完成其使命，此亦中國抗建偉業旣已備具基本經緯之徵也。 
　　「中國所需求者甚少，美國所欲援助者殊多」，大體而若此，似屬離奇，實可欣慰，誠以中國固有之美德，乃爲刻苦耐勞，惡衣服，菲飲食，作戰之所以再接再厲，士氣之所以不屈不撓，與夫建設之因陋就簡，所獲成效之事半功倍，皆以固有美德爲之基調。我人誠未知甚少之所需，是何項目。所得略舉者，經濟之外，新兵器如飛機重砲，必亟待美國接濟。以言接濟，則中國沿海口岸之通道，方爲日本之兵艦大砲所控制；越南又慴於日方之暴力，以致封閉滇越鐵道，所可賴以接濟之途徑者，只滇緬公路，是亦在日本空軍破中；幸而中國所訓練之修補工程，異常敏捷，運輸得綿延不絕；然日本倘若兼程南進，窺馬南，據荷印，則滇緬公路之威脅更重；故美國援華，尤當對於援華通道之迅捷安全特別致意，此其一。無論其爲經濟，爲交通，爲軍事·爲器械·要皆爲現代科學之產物，賴有熟練之技士，方可收駕輕就熟之效；故美國雖絕對不必遣兵至中國前綫，然技術人才之如何調撥來華，應爲考慮之項目，此又其一。中國經濟方面之複雜情形，寇利博士不難深悉之，蓋破有人，攘奪有人，時局之變化愈亟，經濟之瘡痍愈深，故紐約自由英鎊、英國卒能善加處理之；而上海黑匯市塲，中國猶無妥善之辦法；雖美匯之改爲儲蓄存款，已爲初步之整理，然未來不可逆料之詭謀，正耽耽於其旁，逐逐於其後。美國擁有過剩之黃金，正應別籌出路，然則如何搘持中國之法幣，以協調中國之戰時經濟，此又其一。吾人誠不知中國當局向寇利博士等提示所需者，於此數者之外，尙有幾許項目；即此項目，我人亦自樂聞寇利博士所謂決不使中國失望之期許。抑中國獲助於美，當然不能無所酬償，酬償之道，或得循一般之商業方式，此在夙尙信義之中國，諾言便足爲最可恃之保證，而一般之物質保證條件，在方式上宜居次要，抑且在性質上爲不必要。而中國尤願償之美國者：無窮盡之商業門戶也，太平洋之悠久穩定也，國際道義，人類文明之發揮光大也，中美兩國族之性靈相應而熱烈誠摯之友誼也，共當患難，共制强暴之超文字的盟的也，守衛民治之生死交也。寇利博士等此行，其於續予中國以援助之前，感覺先已飽獲此類酬償而歸矣乎！ 
　　越南日僑奉命　凖備隨時撤退 
　　河內　越南全部日僑共四百人、現正遵照昨日河內西貢日總領事所發準備隨時全體撤退之通知、匆遽束裝作離境計、按此爲六個月內之第二次行動、第一次撤退命令、乃上年八月二十二日法國接受日本駐兵河內要求最後一時前所發、據河內日人消息、越南法當局現遵守二月二十六日越督德古所召集之軍政長官緊急會議之決議、此項決議一致反對大規模瓜分越南、日觀察家謂越南法當局之取此立塲、因信英美兩國必將制止日本以强迫手段實行對泰越所提出之建議、觀察家皆信苟非維希命令、或爲日本大軍所迫、則法當局不致更變此種態度、觀察家又謂、上年八月日本企圖駐兵越南時、法當局即用此延宕政策以對付之、並倚賴籍英美之勢力、制止日本用武力行事、（二十八日路透社電） 
　　大阪　據今日此間消息、大阪郵船會社已訓令所有回航各輪準備裝載由越南撤退之日僑、今日由盤谷經越南各埠來日之盤谷丸、及昨由神戶啟椗八日可抵海防之拉普拉太丸、均已奉令爲由越南撇退之日僑預備艙位、（二十八日路透電） 
　　東京　日方消息靈通人士宣稱、日本調停泰越邊境糾紛會議之成敗、將直接影饗法日對越南之經濟談話、並或將終於波及維希與柏林之關係、（二十八日路透社電） 
　　緬甸邊境防務增强　新加坡水雷區擴大 
　　新加坡　今日此間人士因外傳日方已發出實際之哀的美敦書、謂法國苟不在今晚午夜之前加以接受、即將訴諸强迫手段以實行解決云云、故對於越南局勢均認爲極端嚴重、鑒於昨日法方之公開宣言、將不能再作讓步、似頗難想像、此兩種反對之意見將如何融和一致、倘使公開衝突發生、則觀於目前遠東事務之微妙狀態、誠不知將伊於胡底、但新加坡自信現已能應付任何紧急事變、而最近曾加速布置緬甸防務、亦已大有進展、彼等在越南領海外之海軍力量亦頗爲可觀、（二十八日路透電） 
　　新加坡　今日官方宣布，通新加坡港及泊船所之東面各入口、將自三月三日起敷設水雷、禁止通航、此項新辦法、已將新加坡周圍之現有水雷區域、予以擴充、各船駛入將自負責任、（二十八日路透社電） 
　　東京　外傳新加坡日僑婦孺現正撤退、今日有人向情報局發言人石井詢問、是否由當局下令出此、石井予以否認、但稱日僑現正在目動撤退中、（二十八日路透社電） 
　　日本發言人石井稱　未對越提最後通牒 
　　東京　日政府發言人石井今晨吿外籍記者者、日本調處泰越糾紛事之局勢、現甚爲緊張、吾人不從事於神經戰、吾人現作眞正之準備、但並無向法方提出哀的美敦書事、因調停者不能發出哀的美敦書也云、石井否認日艦九艘已往西貢之說、亦不證實泰國已接受日平最後提議之消息、但謂日本最後提議可視爲有泰國接受之表示、石井承認日本曾允尊重越南之土地完整、以爲上年日越締結協定允日軍駐紥北越之報答、惟繼於答語中又稱、日本建議越南以土地交還泰國、此舉完全符台該協定、至於日本關於土地之允諾、與泰國邊界爭端無關、石井又謂法大使於昨日下午二時訪問松岡、留談甚久、但拒絕宣露談話之性質、（二十八日路透社電） 
　　日亟圖建立共榮圈　不滿法越延宕政策 
　　東京　「朝日新聞」今日載稱，聞日政府現堅決反對越南局希圖延宕接受日本之調解泰越爭端建議、蓋長此延宕、將招致第三方面干涉東亞之共榮圈、且將籍使亞洲東南部「巴爾幹」化、而拒絕日本在東亞之領袖地位也、當局現復下撤退越南日僑命令、而令彼等準備於　月七日正午即泰越休戰滿期之時離境、據謂此乃豫防大局惡化之計畫、（二十八日路透社電） 
　　德國極力拉攏日本　傳松岡將訪問柏林 
　　紐約　德外長里賓特羅甫與駐德日大使大島在柏林之討論、與日外相松岡不久將往柏林之消息、在此間人士觀之、顯爲德國極力拉擺日本、欲其依照三國盟的加入戰爭之又一表示、而日本亦願於英國失取似不能免時、僅與英國發生衝突、庶可儘量佔領地球上面積而無與美國衝突之必要、昨日東京傳來之消息、使美國注意於二月十八日日方發言人所發「吾人欲一再聲明三國盟的旨在和平」一語、但此種言論之價値、不爲美國所接受、此乃觀於蒲立特昨夜在紐約國外出版業俱樂所發之演詞而可知者、蒲氏之言曰、「愛鄰如已、此語如向希特勒·史丹林·墨索里尼·與日本軍閥言之、則徒聞　誹笑耳、吾人不能期望彼等在與吾人或任何他國交涉中予人以榮譽或慈惠、德義日三國根據其五個月前在柏林締結之盟的、已公然聯合與我爲敵矣、」蒲立特非以製造政策者資格或大使身份發言、乃國務院以其演詞分送各報、此中意義可以想見、此間觀察家皆深信美國朝野莫不認日本與德義沆瀣一氣、而爲仇視美國立國所根據的自由與民治之一國矣、松岡最近關於大洋洲之要求、雖東京後來之情報已稍爲之解釋、然終引起此間人士之廣泛譴責、斥爲狂妄而含有嚴重澈義、蓋松　言及八萬萬人生活之空間時、其所指者非爲太平洋少數島嶼、但爲甚廣大之區域、此項問題何等重大、松岡殆不能發揮其私人意見、是以渠所言者定爲日本政策憑以製定之事物也、（二十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[海南島與廣州附近　日軍現極形活動　海軍根據地工程草率　南進閃電戰配備未齊]  
　　重慶　華方軍事發言人稱、準備南進之日軍、在海南島與廣州附近極活動、日方利用海南島及南進根據地、故加强該島、尤其是該島南端楡林港之防務、日軍並在廣東沿海·連大鵬灣在內、新造軍需庫與根據地云、（二十八日路透社電） 
　　香港　華方消息謂、海南島日海軍根據地、供南進用爲跳板者、經二十月之緊張工作、已吿完成、計有南部楡林港、東部淸瀾港、以及西部洋浦港、三處根據地皆有機塲機庫工塲油池、若干營房已趨現代化、以使德國技術專家與軍事顧問、據軍事專家指稱、決無大海軍根據地、能於二年以內造成、且日本缺乏軍用材料與銅鐵、離海南島又遠、故此三根據地之工程、必甚草率、船塢則頗大、足容驅逐艦與輕巡洋艦、並可供檢查及小事修理之用、至於華方所傳海南島有日軍十萬一說、未免渲染過甚、據最近官方消息、日軍在海南島者、有一師團與一旅團、將佐士兵共的三萬人、此等士兵方由專家指導、受降落傘之訓練、並操演閃電戰、惟刻下缺乏閃電戰配備、聞正由日本將需用武器運往該島、華方游擊隊仍在文昌儋縣瓊東定安澄邁一帶活動、日軍每月的死二百人、日本之戰機陸戰隊與正規軍、現仍源源開拌該島、而在華方淪陷區招募之新兵、刻正在訓練中、備補充日軍之用、（二十八日國際社電） 
　　東京　華南日艦隊報道班、昨稱日方海上飛機繼續攻擊中國工業區與緬甸公路、日機一隊對節舊熔錫廠續加攻擊、而尤注重箇舊東北新建一廠、結果全城幾毀、日機另一隊深入怒江上流對緬甸公路之鎭東（譯音）橋、加以重大破壞云、（二十八日路透社電） 
[余述懷獻鉅款]  
　　重慶　巨商余述懷、近因政府鼓勵人民捐獻、頗受感動、自願獻糧二千石、折合代金法幣七萬、聞已繳交有關機關轉呈中央矣、（二十七日電） 
[粤靑年團響應　慰勞運動]  
　　韶關　粤靑年團響應全國出錢慰勞運動、今開始發起一日一仙運動、積極募款、並通飭全省各分團隊社三十四單位、熱烈饗應、（二十七日電） 
[監院巡察團　視察耒陽]  
　　耒陽　監察院第一巡察團抵耒後、逐日巡察地方情形、並召集縣長談話、聽取施政報吿事宜、日內赴菱陵巡察後轉贛省巡察、（二十七日電） 
[晋南襄陵西北　日軍遭華痛擊　皖南日一部敗不成軍]  
　　重慶　軍息、（一）由巢縣犯板皋之日軍、被華軍擊敗後、二十二日午、糾集殘部千餘、再度進犯、經華軍痛擊、斃日甚衆、現仍激戰中、（二）皖南日一部、二十七日由殷家匯向華進犯、被華軍痛擊、日遺屍多具、敗不成軍、（三）犯襄陵西北峪口、及黑關西南田家溝之日軍二千餘被華軍痛擊、至二十六日、日軍死傷數百、華正加緊痛殲中、又二十五午、由黑龍關犯七空窰之日軍一股、已經華軍擊退、（四）臨汾西北土門等地日軍、二十三晨分路北犯喬家灣、經華軍截擊、斃日百餘、殘日退回、（二十八日電） 
[馬步靑捐資興學　府令嘉獎]  
　　重慶　國府二十八日令、政院呈、據敎部蒙藏委會會呈、甘肅寗夏縣馬步靑捐助武威私立靑雲學校一百四十餘萬元、核與捐資與學褒獎條例規定相符、除由敎部授與一等獎狀外、轉請鑒核、明令嘉獎、並題給區額等情、查該馬步靑慨輸鉅資、嘉惠學子、洵屬熱心敎育、應予明令嘉獎、並題頒「爲國育才」區額一方、以昭激勸、而資矜式、此令、（二十八日電） 
[川省各地　慶獲甘霖]  
　　重慶　去冬川省降雨甚寡、衆恐今年歉收、則糧食問題將更形嚴重、但近數日內、各處已得甘霖、故人心大慰、市政當局現正試騐按照戶口分配糧食計畫、聞擬先在數縣試辦、（廿八日路透社電） 
[陸詠黃　由港赴渝]  
　　香港　業已遇害之南京市黨部委員兼書記長　玄南之尊人陸詠黃，舉中央電召、於本月中旬抵港、昨日乘飛機赴渝、臨行會發表談話、略謂其子玄南、爲國犧牲、悲痛之餘、彌感光榮、玄南、以字行、生於民國紀元前三年、歲次已酉之十二月二十九日、殉職於民國二十九年十一月十九日、存年三十有二、廿二年夏間畢業上海法政學院、一度仟職實部、旋東渡、留學於日本早稻田大學研究院、硏究地方自治、二十五年學成返國、任中央黨部地方自治計劃委員會委員、「七七」事變前、組國際聯合電訊社、以搜羅日本情報、貢獻政府爲務、消息敏確、有聲於京市之新聞界、迨國府西遷始停辦、嗣即離京西上、抵武漢後、與同志等籌創國民外交協會、武漢撤退、西上至渝、仍繼續辦理國民外交事宜、旋經蔣委員長核准、參加中央訓練團黨政班第二期受訓、畢業後、承中央派爲南京市黨部執行委員兼書記長、及三民主義靑年團上校視察員、黨政委員會視察員、二十八年八月抵滬、未幾即赴京工作、所負責任、極爲艱重、其中屢受挫折、不意竟於二十九年八月八日午夜被捕、覊留百日、抗節不屈、遂於十一月十九日辰時、成仁於南京市郊雨花台下（廿七日電） 
[港美銀行結束　美金儲蓄]  
　　香港　此間美人銀行頃已通吿各往來戶、美金儲蓄定於四月一日結束、而美金往來賬亦將於四月十五日結淸、此後美金購買、僅可匯至紐約支付云、（二十八日路透電） 
[重慶試行　限購制度]  
　　重慶　自中日戰事發生以後　、中國政府今日首次在重慶兩個警區內試行限購證制度、該兩區內的有居民二萬三千人、皆係食品合作社社員、米糧可向全國糧食管理處採購、而由市政府及警察分配與各社員、當局宣稱、如該制度確係可行、則將推行於重慶、及其他自由中國各處（二十八日路透社電） 
[周恩來　現仍駐渝]  
　　重慶　聞共產黨領袖、近曾自任第叫路軍新指揮與副參謀長、又悉周恩來現仍駐渝、與中央政府談判、消釋政府與共黨間之異見、（廿八日路透社電） 
[猪鬃價格　分別提高]  
　　重慶　重慶市臨時參議會、前於第三次大會時、曾通過請政府維護工商、爭取猪鬃輸出業國際市塲一案、該會茲已奉到行政院指令、謂已由財政部貿易委員會、按照全國各地情形、分別將猪鬃價格提高、渝蓉及萬縣等處、已於二十九年十二月三十日、將黑熟鬃二十七號配箱、每關担增價爲一千八百元、白生鬃二十七號配箱、每關担增爲一千三百元、由貿易委員會照牌收購、藉以鼓勵出口貿易、（二十八日電） 
[川省生絲　產量增加]  
　　重慶　戰前川省每年所產之生絲、銷於美國者的佔百分之八十、而目前川省所輸出生絲之全部、則由仰光購買的百分之五十、其餘皆行銷於紐約、過去兩年中、輸至英屬緬甸之川省生絲、數量大見增加、川省每年之最高產量爲三萬担左右、因美商需要較佳之絲、故同量之絲繭、製成運美之生絲、的較製成遝銷緬甸市塲者、减少三分之一、（二十八日路透社電） 
[四行擬舉辦　特種農貨]  
　　重慶　頃據報紙載稱、中中交農四行聯合辦事處、擬舉辦特種農業貸款、以扶助義民、榮譽軍人、及作戰軍人家屬、從事生產、其辦法如下、（一）義民部份、當先將義民組成農業團體、再予貸款、如有熟練技術工人、應以工業合作方式貸予款項、各項貸款、應由政府或慈善機關擔保、（二）榮譽軍人部份、列爲二三等之榮譽軍人、應視其能力、組成農業或工業生產團體、貸款協助、（三）作戰軍人家屬部份、貸款手續力求簡便、並得推廣助耕運動云、（二十七日哈瓦斯社電） 
[森岡他調]  
　　北平　此間興亞院聯絡員森岡少將現升職他調、何人繼任尙未公佈、傳說「華北政務委員」王揖唐亦將辭職、由王克敏接任、（二十八日路透社電） 
[閩各機關職員　均受知能訓練]  
　　永安　省令各廳處所有委任職職員均應調行政幹訓團先受思想及生活之訓練、自四月一日起至八月止、分四期調訓完畢、每期集訓四星期、各期受訓終了、卽舉行知能測騐、如認爲缺乏關於所任職務之知能經騐時、須另受三至六個月之知能訓練、然後依法予以保障、（二十七日電） 
[新興公司　發明國產汽油]  
　　重慶　年來交通發達、汽車及燃料油料消耗至鉅、而此項物品一向仰給舶來、漏巵極大、本市新興實業公司特聘專家、經年餘研究、對汽車所需之一切油料、發明多種、尤以然車油爲最著、其原料純屬國產、成品售價低廉、刻正謀大量生產云、（二十八日電） 
[日造貨船三艘　專運華中礦鐵]  
　　東京　報知新聞稱、日政府決計造特別貨船三艘、專運中國大冶與蕪湖礦鐵前來日本、該兩處礦砂因運輸不敷、致堆於礦塲及碼頭高如山積、該兩處鐵礦之出產數、較諸戰前增至三倍、新貨船可載重五千七百五十噸、設有起卸礦砂之特殊起重機、（二十八日路透電） 
[浙地方行政考試　派定典試委員]  
　　重慶　國府二十八日令、（一）派黃紹竑爲特種考試浙江地方行政人員考試典試委員長、此令、（二）派阮毅成·許紹棣·黃祖培·許蟠雲·陳實鱗·王秉彝·陳萬里·汪浩徐箴·張買琛·爲特種考試浙省地方行政人員考試典試委員、此令、（三）派李立民·陳希豪·鄭景體·徐浩·爲特種考試浙江省地方行政人員考試典試委員、此令、（二十八日電） 
[甘省臨參會　三屆大會閉幕]  
　　蘭州　甘省臨參會三屆大會、二十七日閉幕、此次開會歷時十七日、決議案六十餘件、（二十七日電） 
[美女作家赴港]  
　　重慶　美國柯勒維雜誌國外記者韓各威夫人、於飛往緬甸之臘戍遊歷畢後、昨日復飛經此間轉赴杳港、韓夫人赴港時、係與羅斯福總統事務幫辦寇利博士同機（二十八日合衆社電） 
[日政府搜括　民間黃金　强制購金法　今日起實施]  
　　東京　强制購金法定三月一日起實施、此後日本人民所有之黃金無論其爲貨幣抑爲飾物、皆將被搜括一空、依此新法、任何金製品連眼鏡邊戒指圈鐲在內、須一律售與政府不許私有、如私藏未經呈報之金物者一經查出、須受罰鍰五千元以下之處分、（二十八日路透電） 
[日駐德大使　呈遞國書]  
　　柏林　日本駐德新大使大島將軍、本日觀見希特勒呈遞國書、初由德國交際司長多恩堡、以汽車迎迓大島、伴往上薩爾資堡、與外長里賓特羅甫會晤、里氏偕大島同謁希特勒、面呈國書、希氏對大島重任駐德大使表示欣慰、所有日駐德大使館之高級官員、咸隨新大使普謁德兀首、（二十八日海通電） 
[蘇日談判　傳蘇提强硬要求]  
　　倫敦　「每日電聞報」外交訪員云、蘇聯對於與日成立協定、現正提出强硬之要求條件、東京之極端份子如能使其南進政策獲得承認、則或將對於避免在北面發生紛擾事、得有若干保證、（廿八日路透電） 
[日公使河相　赴澳履新]  
　　神戶　日本第一任駐澳公使河相、已於今日乘康白拉丸起程履新、該輪大約三月十三日可抵雪黎、隨行者有公使館三等秘書一人、（二十八日路透社電） 
[蘇泰即將　恢復外交關係]  
　　東京　莫期科日半官方消息云、一九一七年蘇聯革命以來即已斷絕之蘇泰兩國外交關係、將於三月初旬變方交換照會後實行恢復、各國外交界人士對於蘇泰關係之恢復、均頗重視、認爲泰國駐蘇公使館重開後即將開始作貿易談判、（廿八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東非爭奪戰中　英軍攻陷那克發　傳德國援義機械化部隊　已在北非與英交綏受挫]  
　　卡土穆　英軍已佔領義屬依里特里亞境柯倫北的三十哩之基爾密特、未遇任何抗禦、而基爾密特以北五十哩之那克發、亦被佔領科白科勃之英軍所攻陷、査英軍二月九日陷卡羅拉、而開始南攻柯倫、今已佔領基爾密特、距出發地卡羅拉逾二百哩、依里特里亞與阿比西尼亞他處前綫無事可報、（二十八日路透社電） 
　　開羅　昨日發表之英空軍公報、述空軍在義屬東北各綫協助陸軍進攻事、據稱英機轟炸柯倫區內集中之敵軍、與軍需庫頗收效果、阿薩白馬達運輸車塲被炸、而瑪薩華附近之軍火堆及其他目標、皆遭襲擊、英機又炸阿迪斯阿巴巴附近某鐵路橋、命中一彈、炸壞橋與鐵軌、過去數小時內英空軍又轟炸敵軍集中地與軍需庫四處、皆頗得手云、（二十八日路透社電） 
　　倫敦　開羅最近來訊稱、英軍之佔領義屬索瑪里倫首邑摩加狄許、已使義軍士氣極度頹唐、義俘已達數千人、猶有賡續押到者、南非聯邦首相斯末資將軍、頃電賀義屬索瑪里倫境內英軍指揮官克寗漢少將、謂閣下統率官兵、在索瑪里倫攻陷首邑、獲光榮戰績、可喜可賀、索瑪里倫地形崎嶇、運輸不便、英軍進展神速、建此豐功、吾人皆引以爲豪云、（二十八日路透社電） 
　　開羅　尼羅河軍隊、擊退急欲阻止英軍前進之德機械化部隊、而自班加齊更向前進、義屬索謀里蘭與依里特里亞、昨夜殆已全入英人掌握、英德兩軍在非初次交綏、結果究係如何、甚秘密尚未揭破、惟此間則稱、昨夜一役、英方全勝、德機械化部隊、在戰事初起時、曾屢敗協的軍於歐洲、但此次則被久戰之央軍擊潰、據英方軍官謂、英軍正「渴望將德軍生擒、依里特里亞英軍、最近又佔基爾密特及那克發、故其北路一股、離被圍之鐵路中心柯倫、已不足五十哩、開羅人士均信、非洲義軍總司令格拉齊安尼將軍、將自特里波利至突尼斯、其行李已抵突尼斯、故衆以爲格氏將返該地也、（廿八日國際社電） 
　　華盛頓　國際社昨夜獲悉、美政府深信、義大利支配權、已入於德人之掌握、據美政府接獲私人方面消息、義首相墨索里尼雖仍爲義政府領袖、但實際支配權、已入於德秘密警、察及德軍手中矣、華府高級方面認、此項發展、乃戰事中最重大事件之一、因足以妨礙尼羅河英陸軍在里比亞之勝利推進也、此間相信、德軍之接管義國、其中要目的、係防止革命、據指稱、義城市內時常發生示威消息、現已停止、足示强有力之當軸、已將所有叛國份子、予以鎭壓、消息傳、英德軍在北非已發生接觸、此間甚感與趣、一般人咸信、此項交鋒、自德軍大隊登陸、義高級司令部降爲附庸、乃英德軍戰事增强之前奏、（廿八日國際社電） 
　　羅馬　羅馬萊格荷芬電訊報昨日載稱、德軍在北菲出現、足以表明兩點、其一爲英國並未控制地中海、因德軍係經由地中海而來、其二爲軸心之團結一致、該報稱「組織完備之德軍在非洲出現、足見英方所稱控制地中海之說全係虛構」、該報係意外交部長齊亞諾所有、該報云、「運載一配備完全之德軍足見海上運輸甚爲順利、德軍在非之消息、並足以攻破謠言所傳德國僅欲顧全自己利益、獲得自己之勝利、而於非洲則僅在該地爲大批英軍所佔時、德國方加以注意、軸心國之兩領袖曾云彼等僅有一條戰綫、一個戰爭及共同之勝利、此語誠屬不虛」云、（二十八日合衆社電） 
　　倫敦　路透社隨軍訪員電稱、南非及自治領軍隊、曾在喬巴河上擊潰義軍整個師團、義軍旅長三人被俘、其二曾在第一次大戰中獲有勳章、所獲俘虜大半爲南非土著、數的三千、奈塔爾某部隊在奇列白俘獲敵軍之數、竟超過其本身數量、另有特蘭斯伐爾某部隊俘敵三百、喬巴河兩岸之濃密叢林中、滿佈義方死亡兵士、奇列白一役所獲之俘虜數量、目前尚難統計、此輩俘虜對於所受良好待遇、均表感激、但均不信杜白魯克班加齊及米加均已失守之消息、按義方會由阿比西尼亞之哈拉爾地方調精銳部隊兩團至喬巴作戰、亦已被殲、（二十八目路透社電） 
[傳英土會商後　意見已趨一致　採取互援政策應付事變　軍事專家續商技術問題]  
　　土京　昨夜此間稱、苟德國假道保國、威脅達達尼爾或其他英土重要利益、英土業已聯合、互相援助、並在外交上互相合作、衆信、英土採取一致方策、以應付仟何事變、已於英外相艾登偕英軍參謀長狄爾與土耳共代表、在此間迭次會議時、獲得一致、傳協定中對土耳其不容外國活動之地帶、已有準確之規定、吾人當能憶及、星期一土外長曾稱、「土國對若干區內之外國活動、不能視若無覩」、惟外長對此項地帶、並未闡明、衆信、艾登狄爾與土政府所定之界限、薩羅尼加亦包括在內、自此項談話結束以後、衆信、艾登與狄爾將會晤南斯拉夫駐土京之陸軍武官、目的欲使土南兩國、對軸心國侵略巴爾幹、採取一致行動、艾登公共塲所現身時、到處均受歡迎、（二十八日國際社電） 
　　安加拉　據稱英外相艾登與土耳其官方之談話、極爲圓滿、茍非雙方決定開會商洽以後所發公報之準確辭句、則將無繼續會談之必要、艾登的定昨晚與土總統伊呂晤面、大的今晚起程赴阿達那機塲、英國駐蘇大使克里浦爵士則係於今晨與艾登作一般談話、（二十八日路透社電） 
　　土京　土國烏勒斯報刋文熱烈歡迎英外相艾登與英帝國軍總參謀長狄爾將軍、據稱、土國人謹向此英國兩傑出代表致最敬禮、土京對艾狄兩氏之歡迎、乃土國對英具有好感與信任之友誼的表示、英國乃土國命運中極有勢力之因素、艾登乃政治家、將在英帝國歷史中担當重要責任、且係爲素來主張英土友好之人物、爲衆共知、土國人民切望兩貴賓此來不僅感覺歡忭、且收與英土兩國俱有裨益之善果云、（二十八日路透社電） 
　　馬德里　此間亞里巴報評英外相艾登在土京之活動稱、艾登雖由土國政府要人接見、但有一事不可忽視者、爲在艾氏抵土之前、德大使巴本曾宴請土總理外長及其他閣員並參觀「西綫勝利」之影片、在艾登皮箱中之外交秘密及德影片之間、將決定近東之前途、但不管英國在巴爾幹所組織之新陣綫是否成功、絕不能改變戰爭之命運、此可斷言、在各國歷史上、地理因素佔極重耍之位置、此次亦然、但無論地中海之局勢如何發展、決定戰爭之命運者、在西綫而非東綫云、（二十八日海通社電） 
[英駐保公使　警吿保國　如允許德軍滲入　英立即準備進攻]  
　　保京　據未證實之消息、今日侵晨、德坦克車隊已自羅國渡過多瑙河、此項尚未傳出以前、英駐保公使倫得爾、曾向保提嚴厲警告、表示英國對保外交關係、已近破裂、據稱、所傳滲入保國之德軍、「即非數千而爲數百」、英軍亦準備立予攻擊、此間官方、旣未證實德軍入保之謠、亦未評論英公使之警告、英公使之言論、使人益信、英或將在保國天空或陸地、立即發動攻勢、以阻止德向希臘推進、同時聞、保羅交界處大雪、預料中之德軍前進行動、或將因此遇阻、倫得爾曾表示、英將毫不猶豫、不宣而戰、且暗示英可擊倒德國、據指稱、德採逐漸滲入戰略、而不大舉進兵、欲使英無宜戰口舌、坐視德對保之加緊控制、但英國對此、不能容忍、倫氏父謂、德國之報紙交通陸軍以及警察、實際上已在納粹支配之下、復謂、「當英方官吏離保之時、即悲劇開始之日、」（二十八日國際社電） 
　　瑞士京城　關於德軍開入保加利亞國一說、倫敦方面雖傳之甚盛、但柏林方面則一再予以切實否認、此間各觀察家咸謂、觀於德方否認之堅決、可信至少在若十星期之內、德軍尚不致向保國有所行動、緣德國在巴爾幹半島方面之外交活動、異常活躍、是以儘可採用軍事行動以外之其他方法、以促成其現行政策、而不必立即用兵、又况大批德軍、刻已麕集羅馬尼亞境內、德國統帥當局如認爲必耍、固隨時均可下令遣派此項部隊、南下攻希也、顧德國軍事當局、目下抱有何種意願、實屬難於捉摸、因此世人於推測其未來行動時、亦未可因上述否認、而拘泥成見、例如洛桑日報駐柏林訪員電稱、「德軍突然假道南斯拉夫攻入希臘、以拊英國近東軍之右翼、亦非完全不可能事云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國廣播電台今晚發出消息稱、英國駐保加利亞公使倫特爾、頃在保京聲明、謂德國「技術人員」潛入保加利亞者日衆、英保兩國外交關係、有立即斷絕之必要、英國外交人員若果撒退、保加利亞即將成爲戰區、此於賅國至爲不利、深望該國勿蹈羅馬尼亞覆轍云、（二十七日哈瓦斯電） 
[南匈交換　批准條約]  
　　匈京　南斯拉夫國外長馬爾戈維區抵達此間之後、頃於本日前往外交部、與巴爾陀西外長交換關於去年十二月間所訂兩國友好條的之批准文件、攝政保祿親王、時亦在塲、此外巴爾陀西外長曾於昨夜設宴款馬爾戈維區、二氏並在席間互致頌詞、巴爾陀西外長首謂、貴我兩國邦交、素以友好合作爲基礎、此項合作精神、對於東南歐州和平之維持、大有裨益、今茲已由雙方所訂友好條約、重言聲明、而此的所造成之良好空氣、不僅爲建設歐洲新秩序所不可或缺之因素、抑且有助於德義兩大友邦之現行政策、馬爾戈維區外長當即致答詞云、誠如貴部長所云，貴我兩國所訂友好條的、對於東南歐洲和平之維持、大有裨益、吾人與德義兩大隣邦合作之下、致力和平、實爲貴我兩國乃至整個東南歐洲之福云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　匈京　匈牙利與南斯拉夫兩國友好條的交換批准文件之後、此間觀察家頃加以評論云、他日巴爾幹半島時局不論有何發展、匈南兩國似將避不捲入漩渦、依據此項條的、雙方在經濟上均可獲有裨益、緣此後兩國儘可一方充實國防、一方增進生產與貿易、匈國旣無通海出口其貨物自將經由南國達爾瑪蒂亞區沿岸各港口輸往國外、此在南國則不妨取道匈國、以與蘇聯通商也、（二十七日哈瓦斯電） 
[旅日荷僑　自動撤退]  
　　巴達維亞　據此間官方無綫電訊云、太平洋局勢之緊張、已促使若干荷藉婦孺由日返此、惟鄭重聲明、此並非正式撤退、蓋荷印政府對於撤退事、並未頒發勸告、命令自更不待言、此乃完全出於自動也（二十八日路透社電） 
[阿爾巴爾亞　戰事沉寂]  
　　雅典　希臘情報部稱、阿爾巴尼亞戰綫大氣仍惡劣、阻礙大規模之軍事行動、惟希軍砲隊賡續轟擊敵陣、頗得手、砲彈在義軍塹壕爆炸、使受重創、某地義軍一縱隊中彈、損折慘重、希空軍繼續轟炸軍事目標、貯藏庫與途中敵　縱隊及集中之馬達運輸車、（二十八日路透社 
希特勒在慕尼黑演說（二月二十四日）之電傳照相 
[美續派空軍　增防阿拉斯加　陸軍員額達一百萬名　傘兵實力將增至四倍]  
　　華盛頓　美空軍現續有三團已赴阿拉斯加、兩月內將再有三團前往該處、以上消息係陸長史汀生昨所發表者、史氏續稱、美國陸軍之傘兵試騐、成績極佳、故陸軍中傘兵實力、行將增至四倍云（二十八日路透電） 
　　華盛頓　陸長史汀生宣布、試騐階段中之美國傘兵隊、將在喬治省之本寗砲台、擴充至四倍、現擬組織四營、每營四百五十人、又選出之候補軍人、將於三月間有十三萬至十五萬入被召服役、屆時美陸軍實力將達一百萬人以上、（二十八日合衆電） 
[美衆院通過　國防追加預算　關島設防費包括在內　現已移送參議院討論]  
　　華盛頓　衆議院昨通過海陸軍建築與發展程序經費一·五三三·〇〇〇·〇〇〇元此案現提交參院、此數包括關島與　摩亞島海軍與空軍根據地建築費在內、其撥充海軍以便開始建造潛艇追逐艦四百艘者、計八三八·〇〇〇·〇〇〇元、餘六九五·〇〇〇·〇〇〇元、則爲陸軍建築營房等經費、（廿八日路透電） 
[澳洲羅馬尼亞　商務關係斷絕]  
　　康白拉　據昨夜宣佈、澳洲已斷絕對羅貿易關係、蓋以英國已宣佈羅國爲敵境也、此舉與英國封鎖近已展至羅國一層相適應、（二十八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[從大角文件中　獲得日南進綫索　太平洋緊張局勢由此而起　阿爾考脫推闡事態之因果]  
　　著名新聞報告員阿爾考脫、昨日在大陸報發表一文、題為「大角海軍大將　文件」、分析大角飛　出事、與最近二三星期內遠東局勢變化之關係、語多道人所未道、今將其原文迻譯如次、英國大使之來滬、使人回憶過去二三星期中所發生之種種問題耍人言論、並若干巧合之事件、及因上項事件而引起之遠市緊張局勢、余之觀察或有錯誤、然余檢討之結果、以爲過去二三星期中所有之驚人事件、如英美重申撤僑勸告、澳大利亞軍隊開抵新加坡等等、與本月初日　在廣東失事、大角海軍　將須賀少將等重要日人殞命、皆有聯帝關係、至目下爲止、日機失事時、究曾發生何事、各方仍在辯論中、華方仍堅持該機係游擊隊所擊落、日方則稱　自行出事，屍體係何方所得、並非重要問題、 
　　華方獲得　大角文件 
　　値得重視者、厥爲華方聲稱、彼等曾自大角遺物中獲得文件、據重慶所傳來之報告稱、檢査此類文件、發見　角係與其屬員搭　南飛、參加與日小南進有關之工作、華方自發表該項消息後、即不再有極重要之消息傳來、然日機出事、大角殞命後、最短之時間內、曾發生若干重要之事、大角死後之數日、澳洲代理首相伐登即發表其驚人言　稱、太平洋局勢嚴重、而英國　華大使寇爾爵士、亦取消其香港之行、上海又接到報告稱、重慶外交界有相當之外交活動、日本飛機係　月五日出事、然消息至二月九日始傳出、我人知該機墮落之地點、係在華方游擊隊控制之區域內、除此而外、即不能證實中日兩者何方之見解爲是、然據可靠外人方面所傳　之消息稱、華方確曾見大角大將所携之文件、 
　　重要措施　陸續發展 
　　因之而起之問題爲過去周中所發生之種種　化、是否係該項文件之情報所觸發、有若干地位重要之人、即如此相信、舉例言之、伐登稱渠適接獲一　告、因之感覺太平洋情勢嚴重、伐登發表此項言　時、距大角海軍　將逝世消息之傳出、僅三四日、　之荷蘭又因若干宣佈之理由、將在海中航行之荷倫召回至馬尼刺、離馬尼刺灣不久之芝楂化加號、因接獲考里傑尼美國要塞之信號亦中途折回、二月---四日、華盛頓國務院又重申撤僑勸告、令上海及其他遠東口岸之美僑撤退、此後消息博來、新加坡海峽、業已安置水雷、據余所得之情報、英人係在大角大將殞命之消息傳出後、開始在海峽安置水雷、新加坡埋置水雷俊、該處又突然有曼麗皇后號及若干英船開到、運來澳人利亞軍隊一師左右、有資格之觀察家咸相信、此類澳軍、原係運赴埃及、因接獲驚人消息，故突然在新加坡上陸、數小時後、英當局父重申前令、勸苦上　英僑撤退、 
　　東京方面　極度不安 
　　自上述種種情事發生後、東京即在苦惱焦慮之空氣籠罩之下、事實上日本首都高級官員已呈驚惶失措之象、使人相信、其間必曾發生不妙之事、即彼等原以爲世界人士蒙於鼓中之計劃、突被揭發、及後彼等又提出若干調停戰事　愚蠢建議、官稱願爲「世界各處糾紛之調人」、其後又出爾反爾、否認曾提出調解之建議、結果終歸於失敗、而日本實行南進計劃、亦內英美已作準備、故已不若過去猖獗囂張、太平洋之戰禍，是否將因之避免、殊不可知、目下之事實、爲英美兩國已深感彼等所有之情報、十分重要、不能僥伴圖存、是以美國參議院外交委員會喬治稱、渠預料遠東將有種種發展、而伐登亦一再聲稱目下之局勢、雖已不若過去之驚人、然仍嚴重、余以爲當過去三星期遠東緊張之內幕故事最後之眞相大白時、必可知發生大角文件一事、對於局勢緊張、有相當之關係、 
[滬西特警　展期成立　有改至本月十五日說]  
　　滬西「警權協定」、於上月一日簽字後、陳公博即「任命」潘志傑爲「滬西特別警察總署長」、同時工部局亦舉薦克立沙爲「副總署長」、雙方談判組織問題、該「署」原定今日成立、茲悉現以預算問題、迄今無法解決、而人事問題、亦未能完全決定、故難如期實現、據昨日日文大陸新報記載、潘志傑爲向南京方面有所接洽、已於二十五日飛寗、而陳公博亦於二十八日離滬、故滬西「特警總署」、一時恐難成立、 
　　父據外人方面消息、原定今日成立之「特警」、因「總署長」潘志傑與「副署長」克立沙之會談未能如期結束、聞將改至三月十五日成立、同時工部局警務處所推薦之最後一批「特警」人選六十餘人之名單、已於昨日送交工部局、請求批准、然後交由陳公博「任命」、如所提人選雙方無問題、則潘志傑與克立沙談判之主要問題、亦將隨之解決、而「特警」亦可望三月中 
[中美日報昨舉行　經濟座談會　討論美日戰爭與上海前途]  
　　南亞風雲、日趨緊急、上海爲遠東主要之國際市塲、而處境特爲惡劣、萬一美日戰爭發生、上海市塲前途將發生如何影響中國工商金融界在事前應作何種之準備、均爲目前各界極度關心之問題、本埠中美日報爲集思　益起見、特於　日下午六時、邀請著名國際問題專家及經濟問題專家十八人、舉行座談會、討論主題爲「美日戰爭與上海市塲前途」經與會各專家分抒高見、對局勢有透澈精密之分析、對前途有銳利準確之觀察、而於工商界應有之準備、政府所當採取之對策、尤有重要之建議、討論歷四小時、始盡歡而散、 
[威爾斯國慶]  
　　本埠威爾期英屬僑民、准於今晨八時三十分、在外灘和平之神前獻花、晚間六時半、假愛文義路一六二三號大禮堂餐叙、共祝國慶、明日並在蘇州路聯合敎堂舉行禮拜、定於上午十時四十五分起舉行、英國駐滬總領事喬治爵士、亦將參加獻花儀式、 
[自馬尼刺撤退　日僑一批過滬　據稱美日關係益趨惡化　將否發生衝突尙難預料]  
　　在南太平洋風雲緊急聲中、由馬尼刺返日途中之龍田丸、因途中遇霧、於昨日上午七時半到達滙山碼頭、該輪共載旅客百名、內有十四人在滬登陸、旅客中有前往南洋視察之東亞海運顧問近籐英次郎、並有在馬尼刺居住三十五年之金江淸太郎。三菱礦業金屬部副部長石川豐記。太田實業社副社長熊谷信太郎。興亞院事務官鈴木敏三郎等、金江淸太郎在馬尼刺居留二十五年、爲該地日居留民團副會長、據稱、圍繞於美日間之太平洋問題、邇來危機迫切、該地日人每年例有返國者、現已有大多數準備撤退、當地日　、的計二萬五千名、美國艦隊刻下在馬尼刺者、自旗艦以下、集結甚多、當地美當局對日僑均採干涉態度、華僑復乘機擴大反日官傳、以增加美日問之磨擦、故該處美日關係、已達於最惡劣之塲合、最近情勢、益趨惡化、美日間將來是否將發生正面衝突、實難預料、又據近籐英次郎談、自日方實力透入南太平洋後、英國現正注意香港·新加坡、並積極增强香港之防禦、同時美日關係亦已日趨於緊迫、 
[公共汽車與電車　去年乘客總數　總計二萬萬三千餘萬人]  
　　工部局上年份年報關於各公共事業慨况、述及公共汽車及電車概况、茲分述如次、 
　　公共汽車公司 
　　車資 
　　査公共汽車車資、上年曾兩度提增、第一次於四月十五日起實行、普加百分之四十五、第二次自十二月十七日起計增百分之二十五、所以加價之原因、厥爲國幣繼續貶値、外匯緊縮、以致營業用費　增、倘非提增車資、則公司方面、維持爲難、 
　　路綫 
　　十七路公共汽車自前年六月份起開闢、自靜安寺起至小沙渡路止、目的在乎宣揚膠州公園、行駛以後、車資收入、不足抵銷開支、卒於匕年十月三十一日宣告停止、自外灘至威海衛路一段、原屬十四路公共汽車之路綫、自七月十七日起、改爲四路下表所示、爲上年與前年公共汽車行駛哩程覽乘客人數之比較、 
　　哩程 
　　一九三九年　六·六五六·二九九哩 
　　一九四〇年　七·〇一四·六七二哩 
　　乘客 
　　八六·〇六〇·六五六人 
　　八六·九八四·一九〇人 
　　上海電車公司 
　　上年上海電車公司、鑒於外滙緊縮、　幣跌價、以致開支激增、卽呈准本局自六月十七日起將頭等車資平均每英哩由三分七厘一增至五分〇二、三等車資由二分五厘四增至三分四厘三、據該公司呈稱、當前年十一月間請求加價之時、滙率在五便士半左右、上年上半年滙率續跌、物價續漲、致不得不申請加價、藉資挹注、上年電車之東北兩區、仍未能行駛、西區曾於十月及十二月間兩度遭受封銷、在封銷期間、該公司電車、不能返入該區、 
　　下表所示、爲一九三六年與上年電車行駛哩程與載客人數之比較、 
　　哩程 
　　一九三六年　一〇·七三〇·六〇二哩 
　　一九四〇年　一〇·六〇五·四七〇哩 
　　乘客 
　　一一二·〇八五·二四八人 
　　一四九·二六四·六五七人 
　　綜上所述、公共汽車與電車去年乘客人數、實爲二萬萬三千六百廿四萬八千八百四十七人 
[美僑民久護照　限期呈繳 
]  
　　此間所傳本埠美國領事當局、將美僑之舊護照取去後、並不發給新護照之謠言、已由事實證明其爲不確、因有若干　僑、已接到新護照、美僑交出舊護照後、所以未能立卽取得新護照者、實因辦理新護照殊費手續、非若干時期、不能辦理竣事、同時、此間美國領事當局頃稱、現有之護照、過四月十日後、卽不生效力、要求美僑在該日以前、交出舊護照、 
[雷母壽儀　移充善舉　分捐各慈善機關]  
　　松江雷君耀·君彥·君粹爲母壽發表謝啟云、去歲夏曆十月二十二日、爲家母孫太夫人九旬誕辰、戚族友好、咸以欣逢上壽、宜晋慶觴、第吾母素主儉的、値　國難、尤所不安、耀等仰承慈意、爰先期於國曆二十九年十一月十七日登報敬告戚友、請捐燭麫聯幛之隆儀、概賜現金、以助善舉耀等亦節筵宴酒食之麋費、謹贈茗具以結壽緣、荷蒙諸戚友及樂善人士垂鑒微忱、寵錫厚貺、拜領之餘、旣欣元、（茗具紀念品定製一百五十份、每份成本二元、）當捐入松江孤貧兒院三百元、世界紅　字會。上海災童敎養所、夜聲讀者貸金處各一百五十元、除取得收據外、已由各機關登報公布、至台銜因人數甚衆、未能悉登報端、敬謹錄藏、以識盛德、伏祈諒宥、無任主臣、餘　二十六元、即付申報倡導募捐之新普育堂，合併陳明、統希垂鑒、 
[洪興印刷所工潮　昨向各界呼籲　重版排印工友怠工]  
　　山海關路四零六弄二十號洪興印刷所各工人、於上月間要求改良待遇、旋經調解、嗣因鉛印業書版同人、曾於去年底、與資方商訂工價標準、以維生活、洪興雖非公會之會員、但亦曾參加、其雙方所訂辦法、原定二月十三日起實行、洪興印刷所尚未照辦、工方表示亦甚堅決、於日前忽有工人數名被捕、引起公憤、遂紛粉怠工、前晨、該印刷所機件等項、父被搗毀、有吳事新者、當塲被華捕擊中槍、工人李錫奎·鄭其香又被捕、昨解特一院刑二庭訊問一過、改期三月六日冉訊、現鉛印業書版同人方面、呼籲各界、予以同情、而全滬五十餘家排印重版之印刷所全體工友、昨亦一致怠工、表示聲援、要求當局秉公處　、合理解決、 
[電流供給　暫無問題]  
　　上海電力公司、以存煤僅敷三個月之用、該公司副總裁費禮思稱、如短期內無法獲得煤斤之源源接濟、則三個月後該公司勢難繼續供給全部電流、聞該公司前會向華北印度訂購大批煤斤、然二地皆因缺乏船隻、無法運滬、此一問題、相當嚴重、據西報記載、工部局董事會於上月二十五日即一度召集會議、當時聽取電力公司代表之整個報告、並定於昨日下午繼續開會、討論因電力公司無法獲得煤斤、而將引起之公共租界電流供給量减少問題、」據日文大陸新報記載則稱、電力公司曾要求工部周、核准共將電流供給量减少百分之六十、但此說並未　實、據華董虞洽卿氏吿大中社記者、關於此一問題、工部局董事會並未止式提出討論、故昨日開會說不確、但各董事間確有非正式接洽、現正商請英國大使寇爾爵士疏　船隻 
[笑能促進快樂]  
　　一個少婦成　　各　面貌上的缺點，　如皮膚　色　黑，或者　　　　，但是如果　有　人的笑臉，她可以使人喜歡。 
　　笑是很重要而能　給予你很大的　報的，能使你快樂，也能　使你成功，首先你得有光　的　牙，　得到光　美　的齒牙，勤於刷牙　　清潔工作是十分重要的，同時所進的食物，也很有關係。 
　　不過有時候我們會患有牙痛，雖則　並不是很劇烈的病症，但他所給予我們的　　，也是很大的。在牙痛的時候，　後十分鐘內，可以　止　痛，牙　，　　痛，月經痛------事實上是任何疼痛，絕無　　。 
　　美麗的少婦感覺到　利痛能　給予　們很大的幫助，　　痛實在是每一個家庭　　　　有的藥品。 
[美銀行對外幣儲蓄　將徵收手續費　定四月一日起通吿實行　美金支票存戶今日取消]  
　　本市美商花旗·大通·運通·三銀行、因鑒於遠東局勢緊張、並爲戢止美金投機起見、決於今日起取消美金支票存戶、花旗銀行復於上月二十一日起停付外滙儲蓄利息、茲據昨日所得消息、該三銀行突又採取另一措置、將於四月一日起、對美金或其他外幣之儲蓄戶、均將徵收手續費、據大通銀行職員稱、該行所擬辦法、爲每年每百元徵收一元、花旗銀行職員則稱、在千元以內、每月徵收一元、詳細辦法尚無決定、運通銀行職員則稱、迄今並無採取是項措置之消息、但將來或有可能、聞各上述銀行、一俟具體辦法決定、即可正式發出通告、惟對法幣存戶、則並不微收此項費用、至採取該項措施之目的、據各行表示、在補償行方代顧客保持存款所支出之費用、但熟悉金融之人士則稱、此舉在限制外幣儲額、蓋各該銀行對存儲之外幣、旣難獲有利之投資、反須設法妥為保存、在此時局難免變動之時、保持大量外幣、對行務及安全兩點、均非所宜、遂有此項決定、 
[上月生活指數又漲　食物指數略降　國幣購買力降至一角六分强]  
　　工部局調査發表一九四一年二月份上海市工人生活費指數及零售物價　、二月份本市中國工人生活費總指數、越出六百大　、爲六〇二·二九、本年月爲五九七·一九、上年二月爲三七七·九二、分類指數除食物外、其他各類　趨上升、食物類指數爲六七三·五二、較上月减一·〇九點、衣着類指數爲四七四·六二、增四一·　八點、燃料類指數爲五七五·九八、增一二·九五點、雜項類指數爲五二六·〇四增二八·八六點、國幣購買力自上月之一角六分七釐半降至一角六分六釐、 
　　二號米　價略跌 
　　食物類指數這降、由於本月米價曾略見回、在一月報吿中、曾載廢歷年終、米市稍見好轉、嗣後尙覺寗靜、至二月中旬、又復上升、越出限價、惟本月二號粳米每石平　價格、則較上月略低百分之一·一九、二號西貢亦低百分之三·二四、　七月其他物品之零售價格、大率較上月爲高、豆腐·豆腐乾·油豆腐·百頁·係國人日常食品、本月月杪、售價人漲、牛肉，鮮魚·所漲亦多、月之中旬、　般蔬菜、以雨雪交加、上升殊烈、幸天氣放晴隨即下降、鹹雪菜·靑菜·蘿蔔·跌百分之一九·七一、一六·六七、二四·二四、麵粉價格繼續上漲食鹽醬油、亦漲百分之九·七九、二八·二八、本月外滙雖長、然衣着類中、除棉花略跌外、其餘各品、俱漲百分之二·六八至一七·九一、自去年十月以來、煤球初次見回、計降百分之一·三三、雜項類中、黃酒以原料缺少、產量大减、漲百分之一九·四一、高粱亦漲百分之一一·八一、肥皂·草紙·火柴、爲日用所必需、售價日益上漲云、 
　　上海市工人生活費指數表 
　　新基期：一九三六年平均二一〇〇 
　　指數　一九四一年二 
　　分類指數 
　　食物　六七三·五三 
　　房租　三八五·二六 
　　衣着　四七四·六二 
　　燃料　五七五·九八 
　　雜項　五二六·〇四 
　　總指數　六〇二·二九 
　　國幣購買力　一六·六〇 
　　對於一九三六 
　　年平均所减　（一）---八三·四〇 
　　上海市零售物价　二月份 
[新普育堂　昨日捐款踴躍]  
　　昨日本報發表續　呂桂　君關於新普育堂糸捐事之來函　侵晨即有熱誠之讀者持款白元前來本館、詢是否代收該項捐款、當由本館職員請其逕往最近之指定經收處、復有兆泰棉布號王申甫君、因見本報所載關於新普育堂以往成績、目前苦况、爲拯救數百有希望的孤兒起見、努力向親友間慕集款項、數日之內、竟集五千餘　鉅數、彙交該堂、王君之善行義舉、足與呂桂叢君後先輝映、非惟該堂孤兒感荷大德、即本報亦欽遲不已也、茲將昨收捐款錄後、邵寶生一千元、順記·王章秀珍·章順慶·祝老太太及鍾夫人·兆泰布號等五戶各五百元、王純德堂四百六十九元、周禮三百元、王柏廉二百元、新源祥·同茂盛·浦志梁·吉記·泉記·張澄夫·陳芝堂等七戶各一百元、周森生·程馨山等各十元、無名氏五元、陳滿水二元、王章耕元、陳永錫二元、以上由兆泰棉布號王申甫先生經募、又海普藥廠藥品估値五百三十二元、謝均如五百元、曹錦奎·朱永祥等各一百元、周氏五十元、雷君耀廿六元、蔣張君及邱先生各六元、謝寅初五元、陳世驤三元、陳世秀二元、 
[乘龍田丸離滬　林雄吉解長崎　須至三月中旬方能開審　安井律師先為返日游說]  
　　本市日本居留民團前任主席林雄吉、的五週前在公共和界納稅人特別大會中槍傷工部局總董及日董等三人、經駐滬日領署法庭初審後、已於昨日（二十八日）押登日輪龍田丸離滬返日、准其先赴大坂掃墓、然後將在長崎受法庭正式審問、預料長崎法庭非至三月中旬不致開審針案、而審問時或將禁止旁聽、 
　　開槍動機　關係最大 
　　聞長崎法庭須決定林雄吉槍傷工部局三員、是否意在擊斃彼等、抑僅欲傷之、庶能判處懲罰、按照日本法律、若林雄吉僅欲槍傷三人、則將被處三年以下徒刑、但若意在殺害、則將被處更嚴峻之懲罰、本市日律師安井將任林雄吉在日受審時辯護律師之一、聞安井已因此案先返日本、向各官員游說、 
　　縱火案犯　仍在覊禁 
　　又關於兩日人被控縱火上海市工人生活費指數表希圖焚燬跑馬廳內納稅人特別大會會塲蘆蓆棚一案、昨日未能從日當局方面獲悉詳情、按該兩日人於納稅人大會舉行前兩日、刦得泰來出差汽車一輛、駛入跑馬廳、以易燃液體擲上蘆蓆棚、引起小火、幸被警務處俄捕撲滅、兩日人並縱火使出租汽車焚燒、但亦未逞現仍在拘禁中、 
 
 

Page 8

 
 
[謀殺親夫案　淫婦判處死刑]  
　　淫婦張二姑娘、廿二歲、於民國二十八年二月念一日深夜、勾串姦夫龐開寶、乘伊本夫寶有清熟睡之際、用利斧將寶砍死、移屍於距離彼所住之杭州路草棚後卅碼之水潭中、相偕逃至藥水弄姘居、嗣經寶之岳母張周氏（即張二姑娘生母）發覺、報告捕房、將龐開寶拘護、解第一特院、依殺人罪起訴經訊結判決龐犯處死刑、上訴高院亦遭駁回、至於張二姑娘部份、法院出票通緝詎張氏又與一同鄕人吳姓租屋藥水弄姘居、今年一月十六日、被戈登路捕房拘獲、解第一特院訊諭收押、在改期中、張氏在抑所產一子、因是未便提訊、日昨由姜推事開庭審理、捕房依共同殺人罪起訴、被告矢口否認謀殺親夫、雖經提死囚龐開寶到來對質、張氏仍支吾其詞、而法院因證據確鑿故諭示審結、昨晨押至刑三庭判決、張二姑娘共同殺人判處死刑、褫奪公權終身、 
[購得收音機　要求退還]  
　　顧客提起控訴　昨日判決駁回 
　　國貨無線電收音機專家石映池、向經濟部領取執照、在北京路開設良友無綫電製造廠無限公司、出品短波無綫電收音機、本可收到香港重慶等處播音、去年七月十八日、有顧客名張孝統者（住愛而近路春暉里十一號）以一百八十五元之代價、向該公司購去五燈機無綫電收音機一隻、並由自己檢選、認為滿意、過兩星期、張忽持機到該公司聲稱、不能收聽重慶廣播、要求調換或退貨返還貨款致發生糾紛、張近委陳延齡代理向第一特院民庭、訴請判准退貨、幷判令石映池返還貨款、該案法　據狀、由董其　推事數度傳訊、被告委吳象賢律師代理出席、將原收音機帶案、、堅稱可以收到重慶等播音、董推事婉勸兩造和解未成、遂諭知辯論終結、昨日下午三時董推事升座民三庭宣告判決、主文曰、原告之訴駁回、訴訟費用、由原告負担、宣判時被告石映池之代理律師呈象賢到庭聽判、據稱該案原告退貨訴訟另有目的、故石映池另案向刑庭控告張孝統妨害信譽云、 
[孫文江被控案　上訴判決無罪]  
　　江西路四十一號前天泉機器工程公司協理孫文江、因與經理耿震等意見不洽、解散合夥以後、即在博物院路十四號另創一新機器公司、營業頗佳、因此引起耿震之不滿、用侵占等罪訴孫於特一法院、判處孫徒刑六月、緩刑二年、孫奉判不服、延錢錚律師提起上訴、迭經高院研鞠、已於昨日（二十八日）下午二時由高院宣判、其主文「原判決關於孫文江罪刑之部份撤銷、孫文江無罪、自訴人耿震等之上訴駁回」、 
[各界雜訊]  
　　醫藥常識廣播　北京路一九〇號漢永公司、為促進市民健康、特在該公司　聲電台舉行醫藥常識講座、請滬上名國醫陳　生君演講、並為便利無綫電聽眾病家問病起見、凡有疑難病症、將詳細症狀繕明、投寄漢永公司、將由陳醫師逐件親自答覆、此種演講、已於上星期六舉行一次、收聽人極為眾多、漢永公司並接得來函要求、繼續演講、故自今日起、商請陳大醫師每逢星期三六下午七時二十分至八時、準時演講兩次、希各界收聽、（週波一二二〇） 
　　壽爾康補丸　本埠柯爾登藥行獨家經理之德國壽爾康補丸、為取信於服者起見、特贈送試服盒一萬盒、每盒三十粒裝、祇收一元五角、該行於今日假座國華·友聯·明遠三電台播唱彈詞話劇等名家會串特別節目、 
　　永順號開幕　中滙大樓五樓五一五號新型永順號、係本市金融界巨子所設、專營棉紗烚赤美票公債等業、由陶養吾任經理、於二月廿七日下午五時舉行開幕式、到各界中西男女來賓道賀甚眾、 
　　維太命餐室　國華佈景師童玉亭美術家張易之等、近開設「維太命餐室」於蒲柏路四七六號、電話八四〇五一號轉、一切飯菜、極富維太命、定價低廉、於三月一日開幕、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而寒、有勁峭之北風、此間與馬鞍島以南沿海天曇而寒、有强烈之時季風、琉球羣島四週降雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高四八·九、最低四〇·八、去年同日、最高四二·四、最低三八·五、 
商業新聞 
[金融　華商出外滙　缺乏買戶]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、以環境充滿空頭氣象、而中美簽訂協定等等、足以左右經營者之態度、本日投機商及日銀行拋出美匯仍絡繹不絕、惟因成交不巨、故價格雖鬆有限、且外銀行吃胃良好、致　市已稍回軟、午盤美　期現做五元六五六　五、後市三月份告五元五九三七五、現美匯五元六二五、曾可結得、先令較呆、結果徵硬〇　五六二五、現期均為三辦土四二一八七五、美匯　鬆〇　一二五、現貨告五元六二五、 
　　頭寸頗為充牣 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價不動、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等平、美對英長二五、對滬大五分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四三八七五、美匯五元五九三七五、較之隔昨晚收、美平英長〇一五六二五、開後　行售出先令、計日銀行正金吸入現貨價三辦士四二一八七五、九點半滙豐掛牌揭曉勿動、此後因人心一致看鬆、關於中美簽訂協定頗引起經營者注意、華銀行時來售出現貨美滙、缺乏買戶、頭寸充斥、鬆至五元六五二五、且華商投機家亦吐三月份美滙、均為五元六五六二五、迨午刻始見回軟、收盤價現貨美匯尙告五元六二五、英匯三辦士四二一八七五、 
　　英美俱見放長 
　　後市投機商及日商銀行雖仍拋塞、以外銀行吸胃較旺、價格未見續鬆、日銀行出現美滙為五元六二五、而投機家拋三月份美滙亦為五元六二五、以後無變化、晚收價現貨美滙五元六二五、而下月份告五元五九三七五、英金期現均為三辦士四二一八七五、比上日收市英金長〇一五六二五、美滙硬〇三一二五、 
　　香港美匯鬆動 
　　香港廿八日（週五）電、今晨　市開盤告平、英　日匯俱無變動、美匯現貨鬆〇六二五、為廿四元半、申匯現貨降五元、為四百三十四元、十一時三十分告平、申匯現貨回升一元、為四百卅五元、其餘不動、下午二時三十分告平、申滙現貨續升一元、為四百卅六元、其餘不動、 
　　天津申匯上升 
　　天津廿八日（週五）電、今晨市開盤見緊、倫敦電匯鬆〇三一二五、為三便士七五、紐約電匯硬〇六二五、為六元一二五、申匯升五角、為九十一元二角五分、「聯鈔」暗盤昂一元五角、為七十六元五角、 
[金價盤旋　現貨堅昂不變]  
　　昨現金烚赤暗盤市况、始終盤旋於六千一百元與二百元之間、原因中美簽訂協定之消息已深入經營者之心、反應賣出有　、但一般老投機仍作暫時購進、故跌後時被拉起、遂呈盤旋模樣、午盤最低達六千一百二十元、時外匯報長、及公和大豐德孚賣出所致、午收僅六千一百四十五元、午後開盤續挫、曾少至六千一百零五元、後匯市微回、恒記德孚大豐及證券幫有吃胃、提升至六千一百八十元、故晚收穩定、六千一百六十九元、比上日小一元而已、現金則步漲木止、中興售予祥和及德孚各五十兩、成記出祥和二百兩、為照期交價高六百三十元、天元聯興福康永共出六十兩價高六百三十五元、由中興復進、下午合盛出祥和五十兩、高六百二十五元、至二月期所剩六千九百四十兩未清條額、多空方槪照匯豐銀行進口美匯五元五六二五合六千二百六十元零七角軋平、全日成交尙旺、一萬二千餘兩、銀樓飾金未更、關金等平、 
　　晨初人心觀望、開時交易缺乏、毫無精彩、價為二千一百七十元、與上日收市價相同、開後於供多下、退至六千一百六十元、但尙有散戶補進、回至六千一百九十元、不料各方人心頹唐、因外匯美金又長、利空成分依然濃厚、致拋塞下撳達六千一百三十元、嗣賴新豐永一意購進、高至六千一百九十元、終以公和大豐德孚合盛等見抬價又出、故盤旋降至六千一百二十元、後復升至六千一百七十五元、此乃鑫源頓萌買意、德大亦相當撈入、奈合盛等於收盤前奮售、卒跌至六千一百四十元、千收祇六千一百四十五元、午後開盤續疲為六千一百三十元、且一大來塞、竟挫達六千一百零五元、後聞外匯略俏、恒記成記大豐德孚及證券幫各戶先後拖入、勢乃向上、挺至六千一百八十元、至收盤變化尙少、結果告六千一百六十九元、比隔昨軋小一元全日上落八十五元、現金號之本牌金售價較烚赤（現貨）高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金、每兩兌出價始終未更、計大　行　六百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元、 
[美票背匯市上漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價起落不定、卒告平穩、惟現金　俏、故英美金鎊各漲一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票背滙市趨漲、緣因外銀行納胃甚佳、故於上午曾高至八角三分、卒為十七元八角二分、比上日軋升一角、香港票跌後回平、日金票及朝鮮票需要愈殷、市價賡續挺漲、前者續高至一元七角八分半、後者續升至一元四角六分、 
[銀準會匯劃存息]  
　　二月份月息二厘 
　　上海銀行業聯合準備委員會、訂定二月份同業匯劃存款息、為每千元二元、（即合月息二厘）、與一月份同、 
[糧食　米市三態]  
　　粳疲洋緊糯米定 
　　昨日米市、呈各個不同之局面、粳米疲、洋米緊、糯米定局、　國米前朝因來源轉夥、而告回疲、昨則零星到貨續旺、其中以薄稻要居三分之二、而本鄕店舖銷塲、仍感價格昂貴、納意不健、致薄稻身骨較軟、不耐堅守、貨主亟謀脫手、售意更　、繼甩　元之巨、開青角斛見薄稻百零二元半、次至百零一元半、厚粳以貨稀關係、所貶無多、僅落元砠、開崑山　元白粳百零七元、次至百零五見　糯米一朝轉疲、價格落低、詎意一般　主、因見洋米續緊、不願再事輕脫、市貨突稀、不過去路依然滯澀、市面遂乏變化、香港特團粒猶為八十九元、長粒八十六七元、至於擯持之洋米、形勢反覺更緊、其如現貨僅有開出浦東棧一號西貢八十五元、及回籠一號暹邏八十五元、次米菉七十三元、七十二元半、 
　　中次米為主、成交不逾三千包、惟期　回籠一度扳俏後、旋以定　續妥轉平、計新成交合義三月份碎西貢一千二百噸、價八十元零九分、慎記又一千五百噸、價八十元零三角、建元暹邏元米三月份五百噸、故碎洋米已趨平、而洋元跌二元也、回籠期貨開一號西貢路貨及二月份均一百元、小絞一月九十二元、三月上九十一元半至九十二元、成交因有浮戶售出計開近千噸、價亦與前市相接近、洋米　底調查、據說昨午止計為七十五萬零七百四十包、但祇係各堆棧公開存數、至大囤戶私人儲藏之數量、尙不易調查也、 
[洋粉步步加鬆]  
　　麵粉昨日續見低落、蓋自　部局分配平平賣粉兩天後、本街進胃銳減、浮戶亟亟求售、聞本月初整批洋粉接踵而至、洋麥亦有一二船可到、故人心平淡、市氣不振、統市做開鐘樓及花鳥兩牌澳粉一千餘包、及藍麥花牌五百包、價同為二十五元六角、比前續低　角、路貨到埠在即、須待到後再售、市面疲憊乏神、 
　　小麥到銷依然兩寂、華廠方面、正待洋麥接濟、即可繼續開車、日廠進胃較貪、但終無相當現貨可收、聞最近接洽拋貨、亦未辦就、故市面沉寂如故、 
[證券　公債買進居多]  
　　公債暗盤、昨市信孚及十六號新華聯和德孚進胃甚强、而尤以午後為甚、及至午後將收盤時、忽有協　號因為時已遲、急於求甚、至將市價暫見壓小、而蓬勃之氣為之稍折、但趨勢仍甚穩定、午前交易較小、信孚順昌職和久豐買進、德隆同康協大恒孚賣出、午收微堅一二角、午後信孚吃胃更濃、新華德孚益昌聯　繼之、丙種開盤即為六十六元、潤德亦有進胃、市價冉冉上騰、雖有　隆同康怡太同順聯和等賣出、市價仍立定於六元　三角、收盤將屆、忽協大有臨時交易賣出　　十萬元、恒孚協興沅協康乘低吸收、復將六元價敲破、目下人心尙不一致、看好　因美英援華愈覺强而有力、觀寇利特使之滿意而歸、中美經濟合作已無問題、看小者以為日美問題緊張、而付息日期尙遠、雙方看法、仍以多方理比較充足　而况現在多頭、大都為金融界及華僑、前途仍當樂觀也、市價結果微小五分一角至二角、乙種無上落、丁種及九六仍未做開、成交約二百　三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲七三·八〇七三·　〇七三·五五　跌〇·〇五 
　　統乙六九·　〇六八·六〇六六·七〇　平 
　　統丙六六·三五六五·六〇六五·六〇　跌〇·一五 
　　統戊六四·二〇六三·八〇六三·八〇　跌〇·二〇 
　　股票交易、成交華商電氣股　百股、價為七元七　云、 
　　倫敦二十七日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、行　槪無上落、 
[紗花　紗市忐忑]  
　　現棉銷路頓絕 
　　紗市轉疲、且跌風又起、此因市盤提高後、實需依然清淡、有一部份盈利者吐出、至於靠近紗廠方面之某某等、上日巨量的拖進、今則復來大批拋出、可想人心恍惚不定、因之市盤上下不一、目前狀况、就電力減少而論、當然看升、但實際地位絕少進展、雜牌紗廉宜、雙馬亦受牽掣也、二十支雙馬高價為一千三百九十一元、低價為一千三百五十七元、午後初做一千三百六十元至五十八元、升至一千三百八十六元、最低為一千三百八十元、 
　　雙馬晨　承上日午後不振之氣續進、首盤價為一千一百七十元、但檯面上的人們大都搶多頭帽子而進、少頃昂至一千三百九十一元、旋聞外匯寗靜、及黃金下挫、又絡續而跌至一千三百五十七元、收盤回好至一千三百六十四元、查　日間成交統計七千七百三十五包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港　一七五　寗波　一〇 
　　同行七·四五〇　統計　七　七三五 
　　本日（一日）有棉紗二千零二十件運香港、 
　　現棉情形依然沉寂如恒、廠方需要不振　趨勢平淡、一日有棉花一百八十四件運烟臺、 
　　紐約棉市、市况頗為堅定、惟因南方幫　有賣出、以及少數多頭了結、於是市價突跌、結果收盤價格較之上日低落四五磅音不等、 
　　印棉仍無多大漲跌、昨日連同預測低落一羅比、 
　　滬埠外棉交易、市况呆滯、殊少活躍之狀、日來現紗情形雖有利原棉之採購、但各方意與闌珊、對之無動於中、 
[雜糧　油餅盡被投機控制]  
　　昨日油餅市况俱告上升、乃因人勢利多、人心向榮、期貨祗豆油有市、然現餅有囤戶吸收、故市漲二角、豆油雖到存兩足、但被投機控制、市風不易過小、昨市反形昂升元外、統計做開大連豆油現貨一百桶、價為百十九元二角半、訂三月上交四百桶、價為一百二十元至十八元半、復升至十九元五角、訂三月下交三百桶、一百十九元至十九元半、訂四月上交一百五十桶、一百四十七元至六元五角、江北本坊油五十桶、一百四十元、豆餅開出牲記餅五千片、七四元八角半至十五元、元隆餅三車、十五元至十五元一角、肥字餅十四元八角半至十五元一角、成交四五車、生油二十八日進口、由青島來一千一百六十聽、三月一日出口、有豆子三百三十五包、豆餅九千三百三十塊均運香港、 
[絲茶　生絲「統制」　又踏進一步]  
　　昨日海外絲市、互有漲跌、本埠絲價、堅持未動、各洋莊雖有進胃、唯因存底缺乏、故交易寥寥無幾、目前大部份交易、如金箭金葉羅兵漢等、訊係上海僅存之一二絲廠所出品、 
　　又訊自今日起、本埠工商檢騐局所用之生絲出口證、即黃紙頭、改為綠紙頭、且以後各項生絲、皆須受其品質檢騐、此亦乃進一步之統制政策也、今日有茶葉二百六十八件運烟台、 
[疋頭　南北走銷兩清]  
　　廠布　昨市趨勢轉疲、浮囤出籠、售盤均見下挫、實貴細布晨開四十三元、較上日每疋跌二角半、午後續跌五角、成交怡和粗布、每疋跌二角半至五角、各廠細布斜紋每疋跌五角至七角半、漂染布跌五角之譜、本街成交各布五百餘件、浙紹甬各幫辦色布　色斜·漂布等一百餘件、　幫辦色布·府綢等一百數十件、粵澄幫辦色布·斜紋等二百餘件、南洋幫及北幫生意均極清淡、三月一日有疋頭二千三百三十四件運香港、 
　　東布　先跌後漲、市盤仍穩、白貨龍頭細布最高做開四十七元五角、最低降至四十六元八角半、結果為四十七元三角半、收盤色　四君子嗶嘰廻旋在一元二角七八分、收市每　價一元二角七分七五、 
[糖市　食糖產地報漲]  
　　洋糖產地　漲、據　蘭　十元零八角二分五厘、香港電二十二元七角五分、公會劃盤、太古車白升五角、B嘜七十九元、HX嘜七十六元五角、二四粗白外棧現貨七十九元、期貨升五角、下月十日打單七十九元二角至五角、二十日打單七十九元六角至八十元、 
[雜項　香煙又見收買]  
　　香烟昨日買氣緊俏、因囤戶吸力頗健、致價再漲、如大英牌開一千三百零二元、老刀牌九百六十四元、五華牌六百八十六元、小仙女牌六百七十七元、金鼠牌中箱四百六十五元、美麗牌中箱七百十元、福新金字塔牌廠方　派至回業不敷市銷、價趨緊、做開七百元、 
[海味　西淡存底日薄]  
　　西　淡菜、近乏續到、以致市存日見單薄、價乃續升、昨市出辦淡為　百六十元、大淡　百四十元、中淡二百二十五元、小淡　百十元、市象穩秀、 
[藥材　召雲來源缺乏]  
　　召雲汕頭來源　乏、　方亦已無存積、惟行方尙有手貨、故趨勢甚俏、查首市開過一百〇八元、現行盤依然喊漲、 
[生活程度與生活費用] [  木訥]  
　　何謂生活程度Standard　of　Living何謂生活費用Cost　of　Living？生活程度是「某經濟主體在某時間某空間所習用的必需品，安適品，和便利品的品質與數量的總稱，」簡單的說，生活程度是，「某個人或團體日常生活中　用程度的高下」，譬如有甲乙丙三人，甲每天飲牛乳一品脫（Pint），乙每天飲牛乳半品脫，丙每天飲豆漿半品脫，那末因為牛乳的品質比豆漿優，一品脫的質量較半品脫多，所以他們三人的生活程度就順次為甲最高，乙次之，丙最低。至於生活費用，可以說是生活程度的具體化或貨幣成本化，它的決定，係以日常消耗品的貨幣代價為依據，換句話說，生活費用是「某經濟主體在某時間某空間所習用的必需品安適品和便利品的貨幣代價之總和」，以前例來說，假定牛乳的價格是每品脫一元，豆漿的價格是每品脫五角，那末甲乙丙三人每天生活的支出順次為一元，五角，二角五分，也就是他們的生活費用，甲為最多，乙次之，丙最少。 
　　在同時間同空間下，因為物品的價格和物品的質量是成正比增減的，所以生活費用的多少也能與生活程度的高低相一致，它們之間唯一的區別，祇是生活程度是以效用為依據的抽象名詞，生活費用是以貨幣代價為根據的具體名詞而已。可是物價是因時因地而不同的，所以生活程度與生活費用在不同的時間不同的空間下也就發生了差別，舉個簡單的例子來說： 
　　年份　每年食米量總買價 
　　民國廿五年　國米三石三十元 
　　民國廿九年洋米二石半二百元 
　　由於米價的狂漲，薪水階級某甲的食米到了暫代國米，每天的二飯一粥改成二粥一飯了，所以不論以食米的品質來說或是以數量來說，民國二十九年都比民國二十五年低落了許多，也就是說某甲的生活程度已較以前降落了不少，可是某甲每年食米的支出，反自三十元狂漲而　二百元，換句話說，就是某甲的生活費反比以前增加了將近六倍。由上例，我們可以很明顯的看出：生活費用在不同的時間下，不但不一定能與生活程度同其步伐，有時甚且背道而馳，至於在不同的空間下，那末因為同品質同數量的物品的價格未必盡同，致使生活費用與生活程度不能正比伸縮，更是明顯，這裏不再多說。 
　　總之，由於物價與幣值不是固定不變的，所以在不同的時間不同的空間下，生活費用的增加未必就即生活程度高抬的表示，在目今的情况下，一般人民的生活費用雖然已較戰前激增，但是因為物價的上漲更多，所以大眾的生活程度不但沒有抬高，反在慘落之中，因此在今日高呼生活程度高漲，實在是誤用了名詞，因為事實上戰後一般人民的生活已較戰　困苦得多了！ 
 
 

Page 9

 
 
 
體育新聞 
[羽毛球男高雙打　飛梭隊蟬聯冠軍　昨賽八對一痛擊法商　洪侯兩健將大顯威風]  
　　本屆羽毛球男高級雙打錦標賽、轉戰迄今、華人常勝軍上屆錦標聖的翰大學飛梭隊、每戰皆捷、昨晚與法商會相遇、不啻決賽、因法商勝、則飛梭對冠軍一席、或將動搖、否則飛梭即保待錦標、昨賽飛梭洪德全重與侯樹基搭配、大顯威風、以十五對四、十五對一、十五對四、輕取法商勃倫茲弗洛特、第二組飛梭榮君·鍾東麟·亦以直落三敗法商葛利菲斯·羅塞爾、末組飛梭陳自堅绵陳文藻以二對一克法商克拉克及亞維格、總結飛梭以八對一大敗法商、蟬聯本屆錦標、該隊尚餘最後二戰、即敗亦不影響錦標矣、另一塲、葡商會以丸對〇勝斜橋會、茲探得飛法戰績、及最近形勢於下、 
[今日國際盃　葡法決賽　下午二時半在逸園]  
　　七雄角逐之國際盃足球賽、獲得決賽權者、爲上屆冠軍葡萄牙及法國隊、定今日下午　時半在逸園奪標、門票分六角及一元一兩種、査葡隊擁有老將考司坦、維克泰、法凡笑、柯拉沙、及新進蓋恩、奧列維拉等、實力雄厚、法國隊僅柯萊脫、鮑休脫等一二人支撑、常難挫葡萄牙之鋒芒、故葡隊蟬聯本屆國際盃錦標、極有把握、西聯會爲鄭重起見、特請法總領馬格利氏行開球禮、、並請聖的翰大學校長沈嗣良氏給獎、今日聯賽方面原有二塲、因預組聖芳濟棄權於東華、僅餘丙組華聯會對裘亭斯一塲、下午二時在震旦交鋒、 
　　葡萄牙 
　　M蘇若 
　　考司坦　維克泰 
　　羅列茲　奧列維拉　J羅柴遼 
　　勃拉特　V蘇若　蓋恩　柯拉沙　法凡笑 
　　法國隊 
　　潘雷米 
　　羅塞爾　柯萊脫 
　　葛萊恩　潘寇萊　文氏 
　　勃勒斯　鮑休脫　辛氏　雪格倫　金格 
[預備組足球賽　東華錦標有望　僅餘對西捕一仗]  
　　本屆西聯足球預備組、今日原有東華對聖芳濟一戰、因聖隊聲明棄權、東華不勞而獲勝、目下該賽形勢、東華六戰五勝一和、以十一分屈居葡萄牙之下、但相差僅一分、東華尚餘最後一仗對西捕、可望穩取荊州、故必能奪得本屆冠軍、預組形勢如後、 
[今晚精彩籃球賽　滬星戰麥令白]  
　　滬星女先戰電話中靑八仙橋健身房、今晚有精彩友誼籃球賽二塲、由滬星男女分別戰麥令白及電話公司、首塲爲女子賽滬星女擁有蕭蕙蘭榮墨珍等、陣容堅挺、必能予電話以迎頭痛擊、男子賽麥令白係西靑李軍、饒勇善鬥、滬星亦屬籃球勁旅、今晚又得港來名將多人助陣、實力益臻雄厚、屆時必有鏖戰、比賽於七時開始、門票一元、秩序如下、 
　　滬星女---電話（女）七時劉荷生 
　　滬星---麥令白（男）八時瞿鴻律　吳子彬 
　　（滬星女）---榮墨珍·蕭蘭·潘寶堅·張淑貞·鄧秀椿·錢妙嫻·陳婉若·林晚霞·鄭亦芬·楊瑜芳·陳榴珍·陳佩兮、 
　　（滬星男）---梁蘊明·卓國榮·余郇子·張錦璇·陳邦珍·鄭欽明·沈達·鐘靈·李德生·馬燦希·范熙榮、 
[中西校籃球賽　今日二塲交鋒　本月十三日結束]  
　　中西中校籃球賽、尚餘最後十六塲秩序、經　行排定、至木月十三日結束、今日下午四時起、計有二塲交鋒、爲雷士德對浦東、及聖芳濟對靑年中學、中央儲蓄會乒乓隊、歷年經該會同人體育部竭力提倡、人才輩出、自獲得一九四〇年銀錢年冠軍後、　譽益隆、茲悉該會同人體育部、爲使同人對於乒乓技術更求精進起見、特舉辦三十年春季乒乓名位賽、並備獎品多項、分贈優勝隊員、以資鼓勵、採單循環制、已於二月二十日開始、報名參加者、達三十餘人、其中老將如張英·顧錦祥·爲海上第一流名將、父如王永全·陳定彪·徐乾錩·馮樹錦等、則爲銀錢業中有數之好手、更有新進仇慶芳·陳海金·褚汝康·吳乃棟·王錦文·瞿錫龍·馮樹錚諸人、亦均技術優良、預料彼此相逢、必有一番龍爭虎鬭， 
教育消息 
[中國統計學社　舉行第十届年會　十年來努力成績卓著]  
　　（重慶航訊）中國統計學社第十屆年會、於二月十五日上午九時在求精中學舉行開幕式、到會者有中央硏究院院長朱家驊、國民政府主計長陳其采、及社員何廉·朱君毅·張肖梅·王仲武·管一飛·黃鍾·方顯廷·厲德寅·黃厚端等百餘人、由年會籌備會主仟委員鄭堯梓主席、並報告年會籌備經過、次由副社長朱君毅報告該社成立十年來努力之成績、其主要者、有十屆年會之論文一百餘篇、及所刊行之統計學報及統計論叢、本年討論主題爲統計與物價統制及統計與糧食管理繼由朱院長致詞、提出兩點感想、（一）近十年來中國統計事業日見發達、機構日漸擴展、惟以國家基礎太差、人民程度太低、辦理頗感困難、此後吾人辦輝統計、想不可太高、應先從基本條件着手、（二）此次年會專題討論、爲目前最重要之問題、希望各位多從機構、增進效率、及硏究最適合於時代之方法、次由陳主計長致詞、指示吾國統計行政不易推進、由於各級行政長官對於統計之重要尚未十分認識、以致中國至今人口土地均無確實統計、此非研究學術者之過、今後希望中央及地方各級長官重視統計、並喚起民衆之注意、同時培植統計人才、貴社諸君、從事統計學術硏究、極値欽佩、二月二十日全國主計會議即將開幕、尙希諸君能將硏究所得、多多貢獻該會、以資參考、最後由鄭主席致答詞、下午二時起開始專題討論、及官讀論文、由論文委員主管委員王仲武主席、論文計有方顯廷「農情報告與糧食管理一、張肖梅「我國物價統制之總檢討」、羅　如「經濟建設與物價高漲」、陳正謨「統計與物價統制」、褚一飛「戰時物價問題」、鄒依仁「應用一次轉延分析硏究物價變動」、兪壽榮「編製戰時全國各地躉售物價指數計劃芻議」、鄭堯梓「統計與行政三聯制」、李蕃「我國統計事業之推進與統計立法」、王仲武「我國戰時物價問題之檢討及對策」、宣讀畢、乃山各社員提出意見、詳細討論、至六時始散會、十六日上午九時至十二時繼續討論、下午舉行社務會議、 
[汪亞塵書畫展]  
　　名畫家在亞塵書畫近作展、今日（一日）上午九時起、假南京路大新畫廳公開展覽、計陳列書畫軸二百件、裝成鏡架者二百餘件、綜計共四百三十件、內有書法數十點、汪氏書追晋唐·功力極深、會塲佈置、富麗堂皇、爲歷來畫展之最整齊者、在氏治藝三十餘年、近來擅繪水族魚類、爲當代畫家中之傑出者、早已蜚聲藝壇、參觀此次之個展中、尙有翎毛花卉等、俱生動異常、不愧寫生能手、人牧山水、古趣盎然、足證在氏對於藝事之努力、參觀時間、每日上午九時至下午七時、滬上愛好汪氏之藝術者、幸勿交臂失之、 
[兒童圖書館明日　招待徵募隊長]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、自開始舉行微募經費運動以來、承本市各小學熱烈贊助、成績尚稱圓滿、據悉、該會定於三月二日（星期日）中午十二時半、假福州路一家春招待各徵慕隊長討論一切徵募事宜、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
[職業　他鄕遇故知] [  落英]  
　　一個陽光和煦的星期日的下午，我獨自在街上閒走，藉以消除胸中的愁慮。微風吹拂到身上，的確帶了些春天的氣息，我感到興奮，臉上有着一種莫名的感覺。 
　　突然，迎回來了一個似曾相識的靑年；當我的視綫閃過他的面上時，他忽　現出一種恐懼的神情，竭力想逃避，但是我並不怕冒昧，走過去就拍着他的肩膀很謙和地說： 
　　「惠民兄！久違了！」 
　　「啊...啊...××兄！你好？」他邊說邊點着頭，而上像是很窘的樣子。 
　　旣然是他鄕遇故知，少不得問一聲現在在那裏的問詁。 
　　「唉！」他輕輕地嘆口氣：「不瞞老兄說，我現在已失業了，而且失業以來，已一年多了，雖各處請人設法，到如今遼是石沉大海，我眞...。」他的頭垂着，似乎有說不出的苦痛。 
　　他是我小學時代的同學，巳是很多年不見了，瘦長的面龐，很愛說話。分手後，聽說他是到上海學生意的，進的是綢緞莊。以後我們並沒有　過一次信，我也幾乎把他忘掉了，今日的偶遇，眞是夢中也想不到的。 
　　我們轉一個灣，一陣和暖的風吹來，我又關心地問起他的住處來。 
　　「暫時借宿在一個較遠的親戚家裏，他們也是很窮苦的，我不好意思再在他家坐吃，所以...，」他頓了一頓，終於鼓着勇氣說下去：「我現在拜了一位先生，今天的夜飯也只好厚着面皮到他那裏去揩油一頓了，我......。」 
　　「先生？誰？」我不等他說完，連忙問他。他却笑起來了，最後他正經地對我說。。「吿訴你，就是在××路那裏的屋相先生。」 
　　「哦！」我開始詫異起來，但是同情心終於勝過懷疑的心理。「惠尺！你好像是......。」 
　　「我並不自甘墮落，實在叫沒有辦法，將來我一定要想別的路走的，現在還祇得硬着頭皮苦幹一下。」他撿着　辯着，說話時很氣急。 
　　大家沉默了一會，他向我要了個通信處，又說：「有空到我那邊去談談。」 
　　在十字路口，我們分了手，我關心地對他說：「祝你努力，並望你在最近能尋到一個較適當的職位。」他眼淚也快流下來了，哽咽地吐出三個字：「謝謝你！」 
　　我看他拖着沉車的脚步走去。暖和的風吹起他的衣角。 
心理 
[左手人的好處] [  嵐毓]  
　　我訊得以前在雜誌上看到過好幾篇關於左手人的文章，因而得到了很多很實用的知識：譬如我將來養了一個兒子，發覺他兩三歲以後開始愛用左手拿糖吃，拿東西玩的時候，我就決不會偏要强迫他學大多數的人用右手，因此而使他視覺或聽覺變得遲鈍，或竟變得口吃。 
　　最近在家裏翻舊雜誌，又看到了一篇關於左手人的短文，有趣得很，我自己和一個左手人曾照着在震且大學運動塲上以足球鬥柱為目標做了一次實騐，結果認為上面所說的話千眞萬確。現在把它譯之如下： 
　　「假使你是個左手人，你沒有理由說這是你的不便宜的地方。反之，你還的確比大多數的右手人有利呢。照最近的科學硏究，知道左手人是唯一的能走直路的人，現在已發覺沒有一個右手人能對着一個顯著的目標，不需記號，一直走五百碼遠。右手人走起來向左偏得很利害，他的路綫成了一個頂點在左邊的弧形。 
　　如果沒有星辰或其他的標記，叫一個右手人在沙漠裏「一直向前走」，大的二十四小時後，他一定同到他的出發點了。這就是在沙漠中迷失路途的人們，會突然發覺自己已回到前幾天已到過的地方了的緣故。科學到現在還不能解釋這事實，這事實或許是由於我們神經系中至今還未被想出的特質吧。只有一種人能够一直走，這就是左手人。 
　　有一個步兵的指揮官說，當黑夜在陌生的地方行軍的時候，假使有左手人的話，他總讓他走在隊伍的左側，然後才能　信方向的一直無偏倚。 
　　現在英國和意大利在東非正打得很利害，我想起以前駐在上海的英國兵中，有一個綽號「黃毛」的，足球踢得很好，尤善於用左脚踢，不知道他的手是否也是左手比右手靈些？如果是的話，假使他到了非洲的沙漠中，總該老走在隊伍的左側了吧！ 
[職業病] [  芝蕙]  
　　美國俄萊貢大學醫學博士沙夏斯，發表了一個有趣味的報告，據他調查二百個患着罕見的乳癌症的男病人，（在一九三八年一年中，美國死於乳癌者婦女共一萬四千三百十五人，男子僅一百四十五人），結果發現內中有不少是木匠與鞋匠，這是因為他們在工作時，常以工具或其他工作物緊緊靠住胸前之故。此外郵差因胸部常受所掛皮包的壓迫，故也有患此病者。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（四）意外的遇合 
　　秋海棠不住的搓着雙手，心裏亂得一些計較也沒有。 
　　「我還聽得下面帳房裏的人說，沈麻子和警察局也有交情，即使他的傷能够好，趙老二多少也得吃幾年官司...。」趙四張大了一雙銅鈴眼說。 
　　人到急難的時候，可以想到的第一個救星永遠總是自己平日最敬愛或是最信服的人，於是秋海棠便立刻想到了袁紹文。 
　　「不知道七爺現在可曾回來沒有？」 
　　趙四不就回答，仰着一張肥臉，先自默想了三四分鐘；突然把手往右腿上一拍，疲乏的臉上，頓時便透出了幾許笑意來。 
　　「七爺也許還沒有回京，但三爺却說不定就在道兒呢！」 
　　「怎麼，三爺？」秋海棠茫然地問。 
　　「不錯，就是袁鎭守使啊！」趙四彷彿很得意地說：「這件事你大概還不曾知道咧！吿訴你吧！三爺在天津是也有個公館的。』 
　　像袁鎭守使那樣一個驕奢淫佚的軍閥，即使趙四說他在全中國各大城市都有公館，秋海棠也是決不會覺得詫異的。 
　　「可是他要是眞在道裏的話，為什麼咱們來了十多天，沒有見他一次呢？」這一點是秋海棠所不解的。 
　　但趙四也答覆不出來，只能含糊着回答： 
　　「所以是說不定啊！」 
　　「那有什麼用呢？」 
　　「但咱們也不妨分頭辦事，」趙四顯得很幹練地說：「你一面儘管打電報去找七爺，我回頭就去打聽二爺的公館，假使碰到運氣好，恰巧給我們找上，那不是就有了救星嗎？」 
　　秋海棠聽他這麼一說，也不覺略略寬慰些 
　　「今兒要睡覺是不成了！」趙四站起，望着窗外才透出的太陽光，打了一個呵欠。（四三） 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
新片介紹 
[「仙樂街」] [  程冰奴]  
　　所謂「仙樂街Tin　Pan　Alley」，就是美國紐約音樂家的一個發祥地，雖然其中也有不少人老死而名不彰的。本片寫兩個歌譜出版家的翰潘恩與賈克奥凱和一對歌星愛麗絲費與蓓蒂葛蘭寳中間的羅漫絲。雖則故事的本身，除了男女羅漫新以外，便沒有什麼了。但這羅漫絲却頗感動人，年靑的觀衆看了沒有不迥腸盪氣的。愛麗絲費為了的翰過於重視歌曲而忽略了對自己的愛情，遂一怒而走倫敦，的翰失去了愛麗絲費，他的歌便沒有人請敎，窮途潦倒，適値第一次世界大戰爆發，便和賈克一同去當丘八。後來開到倫敦，會見愛麗絲費，可是這時她已經有了未婚夫，的翰只得垂頭喪氣地走了。但愛麗絲費舊情難捨，千方百計地趕到碼頭上去送別，二人難解難分，愛麗絲費最後對他說：「我等你」，直到約翰凱旋歸來，愛麗絲費唱着他的歌去歡迎他，這齣「仙樂街」才在樂聲悠揚之中完結。 
　　這故事，較同型的「紅花艷曲」，自然要動人得多。就是「紅花艷曲」中的穿挿，這裏也有。譬如片中愛麗絲費和蓓蒂葛蘭寳在倫敦戲院裹所演的「阿刺伯酋長」，極盡絢爛富麗的能事，「紅花艷曲」中那對跳踢躂舞的傢伙，也在這裏大顯身手，跳得確實新奇而且有勁；自然，這些都是够興奮刺激的，尤其是愛麗絲費和蓓蒂葛蘭寳半裸着身子，載歌載舞出來的時候，更覺得美麗絕倫。 
　　但我看來，全劇最精彩地方，倒還是碼頭送別一幕，愛麗絲費和的翰久別重逢，兩人禁不住熱烈地擁抱着，接着是四目相視，兩人肚裏的心事，都從眼睛裏傳達出來，愛麗絲費和的翰的內心表演，都够　刻，那種盈盈欲語，依依不捨的神情，實在太感人了。 
　　蓓蒂葛蘭寳戲雖不多，但給予觀衆以深刻的印象。她和愛麗絲費同時出塲，在舞蹈的時候，她比愛麗絲費史動人。約翰潘恩的戲，演得很穩練；賈克奥凱十分精彩，是全劇最好的個配角。導演雖沒有特別出色的地方，但全劇的調子，輕快簡潔，沒有片刻的鬆懈與沉悶。 
[銀國美女荒] [  土土]  
　　好萊塢影城的許多權威製片人都覺得缺乏純美的女演員已成為極煩惱的問題，各影片公司雖搜羅得不少美貌動人的女郞，而使好萊塢成為美女的集中地，但講究純美，在她們中間仍難以尋覔，因而大起恐慌。 
　　米高梅的美女搜集員在尋求四十四個純美的女子充標準的齊格飛歌舞女郞」時，也有純　難求之感。五百多個然心的應微女郞請求審查，僅四十五人入選，但這些入選的，也祗是試上鏡頭的初步合格者而已，共中多數還須在最後選擇中被淘汰，於此可見好萊塢製片當局選材的嚴格和審愼的一般。 
　　製片人潘德魯·白曼和名導演勞勃·里昂納所合訂的女子標準是：身高五呎七吋，過高或過矮皆在摒棄之例。祇身高一項，就有如此苛刻的規定，其他條件，自更嚴謹。成羣的年靑女郞，想投入好萊塢的懷抱，而被拒於銀色的門外，好萊塢有其不得已的苦衷啊。 
[「中國」雜訊]  
 
　　「東亞之光」已定最近在陪都「國泰」，「唯一」公映。該片自一月二十六日起在成都「中央大戲院」獻映五天，每日四塲，觀衆達一萬餘人。 
　　「中國」自「火的洗禮」，「勝利進行曲」完成　，現「塞上風雲」及「日本間諜」已在該廠第一攝影塲輪流日夜班趕拍內景，「靑年中國」及其他軍事敎育片，則在第二攝影塲工作。 
　　「中國」中國萬歲劇團已定最近上演「心防」，並為參加軍政部婦女工作隊募捐公演，將演出「花濺淚」。 
　　孫瑜導演現正趕辦「火的洗禮」修補　接工作，據云，彼將於二月底赴成都　「長空萬里」外景。 
　　「中國」新聞片「抗戰特輯第六集」在美國支加哥，三藩市等地放映，轟動一時，最近「中國」曾接到美國觀衆來函多起，對於該片，推崇備至，並盼「中國」以後常以新片運美放映。 
　　「中國」卡通片「王老五去當兵」，早已完成，刻正攝製一新卡通片------「小獵人」，內容描寫一兒童僞裝獵人，進行偵探及游擊工作，寓「莊於「諧」，意義至為深刻。 
[奮鬥的人生觀　（十六）]  
　　我對於當前的逆境，下了奮鬥的決心，因此控制了全部的精力，對逆境作凌厲無前的奮鬥，精神是無畏的，犧牲是不怕的，目標是淸楚的，用力是一貫的。 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　小序 
　　談到歷史上治亂興亡的陳迹，往往有一二女子點綴其間，如姑蘇臺畔的西施，華淸宮裏的貨妃。所以一般儒生繩墨之論，每痛斥美人為禍水，好似女色眞足以亡國；甚至把紅顏翠眉，視若洪水和蛇蠍，這豈非婦女界的大不幸嗎？共實，在往昔男權中心時代，國家存亡安危的關鍵，都把握在男子手裏，而以帝王萬乘之尊，專制淫威之下，何求不得？偏偏逢着不愛江山愛美人的風流大子，貪戀着聲色之樂，忘記了自己的地位，忽略了所掌的朝政，遂使敵國外患，內亂隱憂，乘時而起。除了越王所獻的西子，又當別論。其他的，自己的命運也被握在人家手裹，何嘗知道什麼國家興亡的事。况儘有憂深思遠，關心國事的女子，無奈人微言輕，無裨於時，如蜀國花蕊夫人「君王城上豎降旗，妾生深宮那得知，十四萬人齊解甲，更無一個是男兒。」之詩，其語又是何等的沉痛！唉！美人不幸而生於亂世，遭逢非常，演出的往往有非他們自己所能知道或是願意的，而人家却就輕輕地把亡　的罪名移到女子身上去了。坦白地說，芙蓉卓女之顏，楊柳小蠻之舞，人非木石，孰能無情？君王好色，士大夫好色，坐皇比，握虎符者亦何嘗不好色？但若能如孟子所謂：「王如好色，與百姓同之，於王例有？」，而詩二白篇　以關唯，窈窕淑女，亦可寤寐求之了。這並非是做書的代女子辯護。反之如聶隱紅錢之流，良玉雲英之儔，夫人城萬夫莫開，娘子軍千人辟易，歷史上可指的也很多。何况還有些無名女傑呢？當中原板蕩，外侮侵陵之秋，一般士大夫每多脅息兵刃下，喪失他們丈夫之氣，臨難失節，靦顏事仇，父何責於女子？而痛哭六軍，衝冠一怒，武人的昏愚徇私，遂演出引狼入室的悲劇，這禍又豈是夫人自己所想望而成的呢？且蓮子心苦，別有隱衷，這其間的痴心熱腸，又豈輸於一般殺身成仁的志十豪傑呢？山海關畔，徒留汚痕；昆明池邊，尙賸艷蹟，然而在這汚辱之痕，香艷之蹟裏頭，儘有不少貞潔熱烈的瓊葩，在刀光血雨下掙扎着，奔走着，要想燦爛地開放出復興之花來。事之不成，天也。英雄固不可以成收論，執筆之徒，豈能無言？把來渲染着，連級着，一一寫將出來，供今人快讀，恐也不僅可作酒　茶餘的消遣吧。 
 
