# 1941 - 172 - 4924177

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘇德戰線中段兩區　雙方鐵甲部隊激戰　魯克斯會戰坦克車達四千輛　其他前線蘇軍現正固守國境]  
　　路透社二十九日倫敦電　蘇·德戰綫中段明斯克與魯斯克兩區、現正發生激戰、雙方均以大批鐵甲部隊及步兵從事作戰、德軍進攻分爲兩大路、其一以明斯克及魯斯克爲目標、另一路則趨向明斯克與巴拉諾維志、蘇軍宣佈已阻止進攻魯斯克德軍之前進、並予以重創、巴拉諾維志區域激戰仍在進行中、蘇軍公報內稱、向明斯克與魯斯克進攻之德坦克車先頭部隊、已被蘇軍所阻、所受損失頗爲車大、明斯克與巴拉諾維志方面激戰、現在進行中、德軍步兵力圖與其坦克車先頭部隊取得聯絡、經蘇軍之奮勇抵抗與反攻、德軍前進已被遏阻、並予以重創、魯斯克方面現續有大規模坦克車戰爭、蘇空軍曾予德坦克車以重大打擊、戰事之結果、現正在審查中、該公報又述及北面前線之戰况云、沿蘇芬邊境之全部、德軍曾屢作陸地偵察、並輔以砲火、惟所有侵入蘇境之企圖、均歸失敗、其他前綫之蘇軍、現正固守國境、 
　　路透社二十九日倫敦電　已歷一週之蘇德間最大戰爭、刻在明斯克區進行中、聞蘇德鐵甲部隊已在該區血戰、柏林來訊傳明斯克附近之德坦克車隊、衝過蘇軍陣錢之箭頭、又傳明斯克以西一百五十哩畢利勘篤克區大戰、瞬將爆發、昨日德方無綫電台稱、德軍作戰、攻守咸施、勒克（勒伏夫東北八十五哩、明斯克以市的二百五十哩）巳起激戰、 
　　塔斯社二十九日莫斯科電今晚蘇聯情報局發表最近戰報如下、（一）二十八日吾軍撤至新陣地時、掩護部隊作戰極爲猛烈、予敵以重要敗績、沙萊方面、吾軍俘敵甚多、其中大半均在酩酊狀態、（二）明斯克方面、紅軍部隊柵續向敵坦克部隊順利作戰、力阻其東進、據微實調查、二十七日敵第三十九坦克團坦克車三百輛在該方而被毀、（三）在魯斯克方面展開坦克車大戰、參加之坦克車達四千輛多、此種戰爭仍在進行中、（四）勒伏夫方面、猛烈戰爭在進行中、吾軍予敵重創、（五）吾空軍進行空戰極爲順利、同時並協助陸軍作猛烈之進攻、吾空軍炸土爾察區時、在多惱河毀敵鐵甲艦兩艘、（六）其他方面、吾軍堅守陣地、 
　　塔斯社二十九日莫斯科電蘇聯情報局頃發表最近戰報如下、「二一十八日澈夜吾軍繼續英勇作戰、在明斯克及魯斯克方面戰事、尤爲激烈、明斯克方面吾坦克隊伍、空軍及砲隊以閃電式之襲擊、擊潰敵坦克隊伍、敵方第三十九坦克團司令部亦被擊毀、在此次戰役中、吾軍獲大批勝利品及戰爭文件、同時並俘大批德官兵、魯斯克及勒伏夫方面、吾軍澈夜向敵坦克部隊作戰、敵圖側擊勒伏夫、但爲吾軍擊退、勒伏夫現在吾手中、此役結果在調查中、在貝薩拉比亞前綫、吾騎兵消滅敵第六步兵團（該團圖强渡布魯特河）、多瑙河沿岸戰爭結果、吾方復俘敵三百餘人、自比利米斯至黑海全綫、敵屢决企圖突入吾陣綫、但均被擊退、吾軍現堅守此綫陣地、二十七日、吾空軍在沙萊。維爾諾、明斯克及魯斯克方面轟炸敵摩托及機械部、予敵坦克車以重大損失」、 
　　海通社二十九日柏林電德軍負責方面昨發表補充戰報稱、德軍當局對東錢戰况、現仍保持緘默、藉以使蘇聯當局無從獲悉蘇軍在前錢所處之不利地位、蘇聯情報局昨會發表蘇聯軍隊自北部撤退之消息、此項報告即足證實德軍所佔之優勢、自匈牙利加入反蘇戰爭後、在東疆之反布爾希維克戰綫今已統一、匈牙利喀爾巴阡山方面之蘇聯軍隊、亦因之遭受阻退、目前蘇聯軍隊之側翼、已遭受威脅、勒伏夫方面聞已發生戰事、德空軍在東錢佔絕對優勢、逐日轟炸敵方之空軍與陸軍、德國夜間防空極爲嚴密、在一夜之問、德高射砲共擊落敵機十七架云、 
[德軍經芬蘭北開　圖進攻茂曼斯克]  
　　路透社二十九日倫教電據瑞典京城昨日來訊、德軍已向北極蘇聯領土展開攻擊、瑞典報紙柏林消息謂、從挪威出發之納粹軍事、刻正開過芬蘭北部向蘇聯北端之哥拉半島進發、其最先目標、顯係蘇境口岸茂曼斯克·上决大戰、蘇方曾從此口岸運入美國接濟品、又據柏林訪電、在芬蘭北部凍冰之荒地中、循唯一公路東進之德軍、乃阿爾卑斯山兵及造橋工兵若干、同時、德方轟炸機隊已起飛攻擊哥拉半島上蘇方地下飛機庫、芬方砲隊已開始轟擊漢戈港四週蘇軍防務、該港在芬蘭南端、係去歲蘇芬戰爭後租予蘇方者、以漢戈爲根據地之蘇機極活躍、轟炸四週鄉野、允其是艾坎那斯港附近、行抵瑞典京城之旅客談、星期三與四日、愛倫羣島有蘇機飛過、並未投彈、該羣島去年已經芬蘭允莫斯科之請、解除武裝、但據報載柏林訪電、芬方現已派兵開往該羣島、瑞典京城日報之芬京訪電稱、駐愛倫羣島之蘇方領事八人及屬員三十人、已抵芬京、蘇方駐芬公使及一部份屬員、星期五夜仍左芬京、惟另有屬員若干、均已於數日前離去、蘇職公使館現有兵士守衛、 
　　路透社二十九日柏林電　芬軍總司令孟納興上將、今晨曾由其司令部中發頒軍令、據德官方通訊社所接芬京電訊、此項軍令內稱、吾軍去冬戰役結果、獲得痛苦之和平、惟吾國仍繼續感受威脅、此項和平不過爲休戰性質、今已宣告取消、最後又籲請全國團結一致對付敵人、 
[瑞典海面　安放水雷]  
　　海通社二十九日瑞典京城電瑞典海軍部長昨公布、爲保障瑞典之中立起見、在奧蘭東南部之海面安埋水雷、航行該道之船舶、均應注意該道之航務規章云、 
　　路透社二十九日瑞典京城電芬京報紙稱、瑞典之準備便利德軍過境、以制安產主義、足見瑞典已表示其現實政策、今後同樣精神之發展、可於此親見之云、按瑞典外部發言人於宣布許德軍假道之讓步時、切實聲明此係特殊變通辦法、後不爲例、 
[英美密切接觸　討論蘇聯局勢　英與情主張發動攻德　分散德軍東戰塲兵力]  
　　路透社二十九日倫敦電英外相艾登與美大使韋南特、星期六午後作長時間之談話、 
　　路透社二十九日華盛頓電英駐美大使哈立法克斯、昨兩度赴國務院、衆信大使與國務副卿威爾斯商討蘇聯局勢、 
　　路透社廿九日莫斯科電　英大使克里浦斯昨偕英國軍事使命團抵莫斯科後、蘇聯外長莫洛托夫、予以正式招待、未幾、英大使又與蘇外長晤談、英團員現正與蘇職各部長接洽、以期對蘇予以可能的最迅速之援助、 
　　合衆社二十九日倫敦電　英國各報紙及人民輿情之大部、均主張英海陸軍應即聯合向法·比·荷·挪威等海岸攻襲、以分散德軍總攻東戰塲之兵力、並打擊納粹之侵英準備、及予淪陷區人民以興奮、英國一部人士、常夢想以大隊遠征軍全面大舉攻登歐陸、先獲一立足憑點、不過淸醒之軍略家因此事過於龐大、英軍尚在配備時期、非俟實力足以壓潰德國抵抗時、不宜舉行云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中美之合作與外交 
]  
　　邇來美國援華程序方在積極逐步推進中，據隔昨消息：著名美國東方問題學者拉狄摩氏經美總統推薦，已被任爲中國最高軍政當局之政治顧問；與此同時，以倡導ABC政策著聞國際間之中國新外長郭泰祺氏，於由英倫取道美國東返之後，亦已經滇緬公路行抵陪都，行將就任外長。中國作戰四年來之國際環境，殆以最近期間最形良好，外交機杼乃適於此際應實際需要而有所刷新，美當局復以其最能深切瞭解中國之學者薦於中國，俾收臂助之效，此不惟象徵中國對於美國及各民治國間合作之益臻密切，其於安定遠東之反侵略偉業之完成，亦可想像必能益收促進之宏效。 
　　中國目發動應戰以迄於今，行將屆滿四年，此一非常時期中，自行政軍事以迄建設經濟，無不日新月異，孟晋不已，而其間之功效晤著最爲舉世所明顯目睹者，殆莫如外交。迴憶戰事初起之時，各國人士之同情中國固未必遠遜於今日，而國際政治形勢，方日趨晦黯，即在民治國家亦每懷投鼠忌器之顧慮，以是中國彼時所得於國際助力者，不過一二友邦之局部舉措，爲量亦殊微末，固不僅未能以之搆成民治國家重要國策之一部已也。乃時移事異，舉世鼎沸，曩之未能以切實支援中國杜絕侵略者，茲乃漸决親受戰事慘禍之波及，因以確切體認中國作戰與安定世界秩序之不可分的關聯，援華任務，在民治國之最明智的政治家心目中，始無不以之與對抗納粹侵略等量齊觀，且寖進而出於積極實施。此一隆情厚誼，彌足珍童，此固客觀局勢使然，在中國要非等間倖致者也。試以與四年來之日本相對比：溯自一九三八年五月第一决近衛內閣改組之以宇垣大將入掌外相，即以「解決事變」打開孤立局面之責期之於外交，其間雖內閣更迭數四，無不以外相一席爲內閣生命所寄託，且俱於外交方面深具厚望。然而雖以宇垣野村之重望，有田松岡之長材，政策迭更，嘗試備至，結果不惟無所成熟，且愈挣扎而困頓愈甚，迄於蘇德戰事爆發之後，國際間之友敵親疏，已全告澄淸，獨有日本仍復徘徊其間，無所決策，一如本報昨日社論所指出。多助寡助，分野判然，以外交成敗而言，固足暗示中日雙方前途之歸趨。 
　　然而此並非謂外交之能決定一切也，亦非謂中國之外交成就可以自滿也。戰爭成敗，決於國力總和之對比，外交特其顯而易見之指標耳。歷史上藉對外運用以匡挽國家危運，若遊說之士之於六國，泰勒蘭加富爾之於法義者，事固不乏先例，然決非一般之常軌。國家之國際地位，其高下與其軍事政治經濟文化各方面之綜合的成就爲正比例，且更須視其國策之是否合乎正義與公道，捨此而獨期外交方面之奇蹟，强國如日本，結果且如上述，他更無論矣。更進而檢討今日遠東之國際形勢，世人一向所憧憬之中美英蘇共抗侵略，於今已以蘇德之戰而漸露曙光，誠足快慰；然稽之實際，此一前途，僅在客觀上有其可能，而在英美蘇聯之間，其對於歐亞兩大反侵略戰爭之立塲與利害，固大體相同，而格於實際機緣之未盡成熟，不惟彼此間鮮有平行統一之運籌，其措施亦各自有其不同之機抒。有如美國之重歐輕亞論者，近已大挫鋒芒，而蘇聯之於遠東，則並未與其抗禦納粹等量齊觀，以致嚮之以其東疆安全委之於中立協定與夫商的邊界糾紛之解決者，或竟不免轉瞬將見一九一九年東部西比利亞事件之重演。兩面作戰之爲任何國家所深忌，固不待言，而中美英蘇之聯合力量，實足制壓全世界之侵略而有餘。目前之重大遺憾，即在於此一聯合之策動，在遠東尚付缺如；英蘇此際方集全力於歐陸之大戰，則如何促成此一聯合反侵略陣綫之實現，俾在遠東早收撥亂反正之效，中美雙方負責綦重，而尤爲郭外長與拉狄摩來華後之重責。敢以此意質之中美朝野。 
[蘇傘兵降落羅境　匈邊境發生戰事]  
　　合衆社二十九日羅京電　德國及羅馬尼亞最高司令部，昨晚發表公報稱、德羅軍昨續在布柯維那至黑海之前錢、衝破紅軍部隊、並擊退蘇聯之數度反攻、又稱、「德國及羅馬尼亞部隊完成彼等之任務、而敵軍反攻之企圖則受挫敗，蘇聯之傘兵在若干據點降落、然大半被擒」、蘇聯飛機條炸伊阿西、布薩、加拉底及康斯坦柴周　區域」、並謂、近日來敵人飛機一百零三架被燬、吾軍僅損失三架、公報復稱、六月二十六日蘇聯驅遂艦兩艘、在黑海之康斯坦柴港外出現、「莫斯克伐號被擊沉、另一艘或已受傷云、 
　　海通社二十九日羅京電　黑海蘇聯魚雷巡洋艦「莫斯克伐」號、業被擊沉、該艦之排水量爲一八九五噸、速度三十五海里、君十三生的口徑砲五尊、七·五生的砲二尊、高射砲三尊、魚雷管六只、於一九三七年完成、爲蘇聯最新式之軍艦云、 
　　海通社二十九日羅京電據英蘇電台所傳、羅馬尼亞石油中心普洛斯蒂被炸、其煉油廠起火焚燬云云、此間昨予吾認、 
　　海通社二十九日匈京電　據匈軍部公布，蘇機於二十七日曾炸那吉班雅及達拉柏法爾伐二城、但無甚損害、昨日邊境蘇匈二軍曾發生小戰數起、匈軍已在邊境數處越界追擊敵軍云、 
[英記者論德戰略　圖大舉攻莫斯科 
]  
　　路透社二十九日倫敦電路透社軍事記者稱、蘇德戰事進行一週、戰况頗烈、今猶過早、不能明悉納粹戰略目的之所在、惟察現有之發展、　可作若干之論斷、一星期前記者曾謂德軍或將發動兩大打擊、一對基輔、一對維爾諾、而後取道斯摩倫斯克而窺莫斯科、上週之發展已表明此兩打擊業已實施、用兵甚多、而攻擊亦力、惟非至沿全部廣闊陣綫現正進行的大戰之結果、確可明覩時、今後第二步之動作莫可決之、無論收獲何種戰果、亦無論何處覓見弱點、勢必在業有進步之方面、傾經其策應軍隊、而以全力擴大其已獲之戰果、此乃德國陸軍所用之戰略也、長二十哩或二百哩或如目前之一千五百哩陣錢、此種戰略皆適用之、蘇軍陣綫之弱點、顯在北面而不在南面、蓋北方地少障礙、利於進兵、不似南方有加巴西安山等之岡戀起伏、與普魯特河南布格河與尼斯特河之縱橫其間、而爲直接東進之阻礙也、蘇聯在南兵力似亦較在北爲厚、不過此時吾人對蘇聯兵力之分配尚不能下切實之　語耳、但有一事現已明瞭者、德軍前進現被阻於林堡向南的五百哩而至墨海之陣綫、至於北面與東北面、則德軍已獲有若干進步、明斯克方面德軍已深入的二百哩、德國現仍在此推進其生力軍、而充實前綫兵力、同時對於南面、則目前僅欲用其現已開抵之軍隊牽涉蘇軍、德國參謀部此時目的、殆欲於旣覓見弱點之後、即以重兵直指莫斯科、以期擊破蘇聯之中心、而將蘇軍斷爲兩橛、莫斯科不僅在政治上、且在鐵路交通上與商業上爲全國之集中點、此城若失、則爲蘇方莫大之打擊故蘇聯定出其全力以阻之、德軍之趨向明斯克、似僅爲一路大軍向前猛逃之大胆行動、並未使該處蘇軍陣綫爲之凌亂、蓋蘇軍似猶予以有力之反攻而加以重創也、以意度之、德方似將用同樣方法、調集號稱後備軍、對於或已突破陣綫之敵軍加以反攻而切斷之、俾對莫斯科作更猛烈之推進、以期獲得更有決定性之效果、此乃用新式戰具作新式戰爭之正軌、蓋在平坦無阻之處保持所獲之進步、不在用重兵扼守陣地、但在以策應軍運用最大速度、對於突破陣地而衝入之敵軍側翼、加以有力之錘擊也、蘇軍一週來不獨作戰甚勇、且亦調度有方、今已漸得其空軍之策應、不過其空軍在德陣後方之轟炸、尚未達於可產生値得談起的效果之程度耳、 
[德軍特別戰報]  
　　海通社十九日德元首行營電　德軍司令部於元首行營發表特別戰報如下、 
　　第一號、德軍爲消除東西之威脅、於本月二十二日淸晨三時、向敵軍進攻、德國空軍拂曉襲敵軍、蘇聯飛機數額雖多、德機於二十二日、即取獲東綫制空權、重創蘇聯空軍、蘇機三二二架、於空戰中被擊落、與飛機塲被炸毀之蘇機合計、至二十二日晚間爲止、總數爲一·八一一架、是日德機僅損失三十五架、 
　　第二號、東綫德軍於本月二十二日淸晨、越過冗長之德蘇　界、突破備戰之蘇聯軍隊蘇聯邊境之要塞、一部分於第一日即被攻破、蘇軍猛烈反攻、均被擊退、且受重創、德國空軍助戰、頗著戰績、 
　　第三號、敵軍於本月二十三日、向德軍先鋒隊猛烈反攻、發生激戰、德軍獲勝、蘇軍於肉搏之血戰中被擊潰、德軍於劇戰後、佔領格羅德諾要塞、是日蘇聯空軍受重創、至二十三日晚間爲止、蘇機已被毀二·五八二架第四號、勃萊斯特里托夫斯克要塞、被重砲猛轟後、於本月二十四日、入德軍手中、德軍先鋒隊到達維爾諾及柯夫諾後、於同日佔領該兩城、 
　　第五號、蘇軍以大批坦克車襲擊德軍、企圖　止德軍之進展、德軍坦克車隊及平射砲隊、由飛機及高射砲隊協助、仍控制戰局、蘇聯之新式巨型坦克車、因德軍將士之英勇及武器之優越、均被擊毀、德國陸軍於戰事爆發後四日內、擊毀蘇聯坦克車一·二〇〇輛、德國空軍、亦炸毀九十七輛云、 
　　第六號、波羅的海區域之德軍、於木月二十六日進抵杜納河後、分數處渡河、杜納堡落入德軍手中、敵軍企圖阻止德軍之推進、卒未獲逞、 
　　第七號、德國軍艦及潛艇、屢决襲擊蘇聯海軍、蘇聯驅逐艦一艘、在波羅的海東部、被水雷炸沉、巡洋艦「高爾基」號、亦受重創、德國潛艇擊毀蘇聯潛艇三艘、德國馬達魚雷艇擊沉敵方驅逐艦二艘、魚雷艇一艘及潛艇一艘、蘇聯驅逐艦二艘、企圖襲擊康斯坦柴港、被海岸砲隊擊退、其中一艘被擊毀、另一艘倉皇逃逸、 
　　第八號、德軍坦克車隊劇戰兩日後、於木月二十六日、結束柯夫諾以北之坦克車大戰、曾圍殲敵方坦克車隊數師、奪獲蘇聯坦克車二百餘輛、其中有重坦克車二十九輛、並奪獲大砲一百五十餘尊及戰車數百輛、第九號、德軍在普利普葉特大澤之南、與紅軍之精銳鏖戰、再接再厲、奮勇克敵、佔領冷堡西之要塞、現向冷堡推進、在北方、德坦克車隊東進、直逼魯斯克、德空軍之功績頗大、敵軍傷亡慘重、坦克車損失甚多、僅就杜勃諾之四週戰事論、敵坦克車損毀二百輛、戰砲損毀多尊、內有四十二尊爲最大之砲、 
　　第十號、蘇聯軍兩大隊、在畢阿里斯托克之東被德軍包圍、日來蘇軍雖一再企圖奪圍而出、終未能如願以償、而包圍之德軍、則愈通愈緊、數日內蘇軍非乞降、即被殲滅、無論如何、企圍突擊德軍中路之蘇軍、已一籌莫展、難逃刧運矣、 
　　第十一號、我鐵甲軍及機械化部隊、已繞過畢阿里斯托克、抵達明斯克之四週、偉大之戰利、可拭目而待矣、 
　　海通社二十九日柏林電　自本月廿二日迄廿七日、德軍俘獲蘇聯兵士四萬名、戰砲六百尊、鐵甲車二千二百卅三輛、內有重坦克取四十六輛、每輛重五十二噸、此外、奪獲高射砲。機關槍。來復槍及摩托車不計共數、紅機損失共計四千一百零七架、德機布同一時期內僅損失一百五十架、 
[蘇德戰爭已開始　短期內決難結束　紅軍全力保衛列寗格勒　予侵略者以慘痛之教訓]  
　　塔斯社二十八日莫斯科電眞理報以「勝利必須獲得、勝利必屬於吾」爲標題之社論稱、「全國愛國情緒沸騰、咸具有毀滅法西斯匹夫之不可動搖的決心、胸襟狹窄並驕傲成性之德法西斯主義者、未能明瞭彼等所引起之强力、但日後彼等必將洞悉、紅軍在前錢以英勇果敢精神出戰、戰事雖開始未久、但模倣拿破崙之弱小德人的無價値成就及虛僞勝利時期已成過去、彼等即將因其罪惡及默行遭受報應、吾全國一致鎮定、確信必獲得勝利、吾國雖受背信法西斯者之攻擊、但決不畏縮、必繼續吾人任務、吾人必加倍工作力、提高工作產量、予吾紅軍及海軍以全部協助、吾人自知勝利不能自臨、必以堅決血戰獲得之、吾國深知犧牲之代價、吾人明瞭危難、但必克服之、列寗　斯達林黨訓令全體民衆克服困難、戰事業已開始、在短期間內決不能結束、吾人必不因一時之成就與勝利而心慌意亂或沮喪、此百萬人參加之戰爭、實係困難之歷史上鬬爭、但一點吾能知悉者、勝利必屬於吾也、吾人必勝、因吾等從事之戰爭、實爲祖國之神聖戰爭、吾紅軍實力充沛、吾有用之不盡的後援、吾民衆及斯達林政府意志堅決、吾人應咬緊牙關、發奮努力、以期獲得勝利、直至粉碎世界公敵、德法西斯主義爲止」、 
　　塔斯社二十八日莫斯科電芬蘭總統里蒂在其廣播演詞中、重述希特勒之　言稱、「一九四〇年十一月蘇曾要求德國准許蘇聯與芬蘭淸算並結束該國」、關於此事、眞理報評稱、「此種謠言目的在欺瞞及刺激芬蘭民衆反對蘇聯、並藉此掩飾「里蒂公司」違反芬民衆之罪行、芬蘭統治者違反蘇、芬一九四〇年所締結之協定、彼等秘密與德法西斯聯盟、將本國易爲進攻蘇聯之根據地、任從德法西斯使用、在德軍官指導下、芬蘭急速在邊境設防事、並由德法西斯更公開在芬微集「志願軍」、德芬在邊境進行聯合示威、蘇聯容忍芬法西斯政府之挑釁已久、吾人予彼等以敎訓、此其時矣、昔日侵害蘇聯邊境及列寗城敵人所曾遭遇之慘痛敎訓、芬軍閥及德傭兵必早已知之、此决吾人所予希特勒走狗的敎訓、必百倍於昔、彼等經過此决敎訓後、將永無恢復之日、紅軍決以全力保證列寗格勒之安全、」 
　　路透社二十九日葡京電　葡京伏士報軍事評論員稱、蘇聯以其堅强之奮鬥、當可阻止攻軍至三月之久、屆時協的國應可前來襄助矣、英國現確得若干時間之休息云、 
[希特勒計劃　設俄羅斯國　國王人民土地擬定]  
　　路透社二十九日莫斯科電蘇　暑名評論家柴維拉夫斯基稱、希特勒擬以前俄儲君之决子或基拉公主之幼弟爲俄王、依德方之計劃、德方所凖備設立之俄羅斯國、將有人民六千萬人、而其國土、包括莫斯科省、烏克蘭、波羅的海省、高加索、貝薩拉比亞與波蘭在內、至於列寧格勒省連列寗格勒城、則已由希特勒給予芬蘭矣、蘇聯其他部份、非希特勒所注　云、 
[傳斯達林　抵烏克蘭　指揮對德作戰]  
　　合衆社二十九日羅馬電熱那亞之「戈里爾報」昨日載稱、斯達林已前往烏克蘭之蘇聯最高司令部、指揮對德作戰、 
 
 

Page 5

 
 
[美所宣佈之國家緊急狀態　決請國會作同一表示　俾總統以總司令資格獲哦行動自由　並可有權派兵赴西半球以外之地點]  
　　路透社二十九日華盛頓電　據昨傳可恃消息、美當軸已決定請國會正式宜布國家緊急狀態之存在、俾羅斯福總統以總司令之資格、獲有國防行動中之自由手腕、陸軍部主張作此宣佈、庶受選擇性役務之訓練者及國防兵與後備軍官、得無期留充軍役、官塲以爲雖總統業已宣佈國家緊急狀赴、但未得國會同意、今若國會亦宣佈國家緊急狀態、則旣可免除總統職權上之限制、總統得派兵態西半球以外之地點、且可予總統以其他權力、 
[美政府援華程序中　包括在華設飛機廠]  
　　合衆社二十九日華盛頓電昨日消息、美國政府之援華程序、包括在考慮中新飛機塲及飛機製造廠之建築、其地點在防禦周密之中國境內、據悉、美國軍事飛行員一百名以上、業已辭去美國陸軍部中空軍部之職、俾得赴華服務、政府之援華程序、固准作此種辭職也、海通社二十九日車慶電　據此間接獲消息、美國飛行員及工程師多名、業已到達昆明、據消息靈通人士稱、渠等將於短時期內、到達重慶云， 
[美參院續授權財部　辦理中美平準基金]  
　　合衆社二十九日華盛頓電參議院昨日通過法案、將總統美元貶値權延長兩年、同時財政部維持二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金平準基金之權、亦延長兩年、此項法案、係以四十與二十之投票通過、當即送交白宮簽字、此項法案通過後、財政部得繼統其履行中美交換平準基金辦法之權、財長摩根韜嘗認爲此項辦法、即國會所以應予通過之理由之一云、 
[威爾斯向報界宣稱　尙無派代表赴蘇意]  
　　哈瓦斯二十八日華盛頓電國務副卿威爾斯、本日向報界發表談話稱、美國目下並無派遣軍事代表團　前往蘇聯之意、本日余曾與英國大使哈里法克斯動爵會晤、但討論何事、此際未便發表云、 
[美參議員柏潑呼籲　盡量援助英蘇兩國]  
　　合衆社二十九日華盛頓電佛省參議員柏潑、昨夜在無錢雷中向全國廣播演說、美國應以每一飛機每一大砲坦克接助蘇聯英國及抵抗受希特勒侵略各國、俾在希特勒低達美國之觔擊敗之、柏潑云、一吾人如就平面之地圖上觀之、蘇聯與我國隔一遼闊之大西洋、但就圓面之地球觀之、則蘇聯在白令海峽西、去美國僅數英里、自美國之濟拉斯加即可瞭望對海之蘇聯國境云、（編者按、白令海峽兩岸、美蘇兩國國境相去僅三十英里最狹處美蘇兩島相對僅差一英里半、關係美國國防至爲鉅大、） 
[美衆院軍事委員會　指摘國防措置失當]  
　　路透社二十九日華盛頓電衆院軍事委員會、昨夜發表若干星期來研究國防進行之報告、對於防務、指摘頗多、謂美國缺乏重要原料、致有種種大失着與延擱、凡此缺陷、大都由於有權力的負責首腦之缺少、與近年來國家偏重社會改革而忽視國家安全之事實、政府官員宜有遠大眼光、今當局僅於困難問題發生時、創立專部、以處理之、此適增加職權分散之紊擾、重要原料最感缺乏者、爲鋼精與橡皮云、 
[陪都方面推測　日或將攻蘇　德國固力促日本參戰　日亦思乘此機會北進]  
　　哈瓦斯廿八日重慶電　此間一般觀察者、雖仍以爲日本對德蘇戰事、將續取觀望態度、即以德國是吾有戰勝把握、作爲其履行三國同盟及防共協定義務與吾之關鍵、但若干人士茲已漸决修改其意見、而斷言日本即將攻蘇、俾獲得德國之好感、及實現其呑併貝加爾湖以東地區之宿願、彼等論據、爲（一）德催促甚力、（二）日本親軸心派及反美派之積極活動、（三）日本、已失南進機會、不容再放過北進機會、（四）日本需要德國軍事技術協助、及若干精細機件、必認打通歐亞大陸通道、彼等並認爲日本實行攻蘇時松岡必將下野、叉據軍事家估計、日本總兵力爲五十七個師團、其中以十師團留駐本國朝鮮台灣及滿洲、至少十五師團駐華北佔領區及中國沿海若干區域、故能抽調者、的爲三十師團、如照此計算、則以人數言、日軍殆較穌聯遠東軍略佔優勢、惟在配備言、蘇軍實不弱、且有堅固防禦工事可用、故日本欲對蘇迅速勝利、殊不易易、加之一旦日本發動後、英蘇軍事合作、必將加强、美國對日亦將另採積極步驟、俾收牽制之效、同時中國之乘勢反攻更爲題中應有之義故日本之攻蘇、其結果足使遠東早獲淸算、換言之、即中國最後勝利、當可提早來臨云、 
　　日報對蘇　又作妄想 
　　合衆社廿九日東京電「國民新聞」今日要求政府對日本共榮圈之地理區域、作明確之限定、因軸心覇權在蘇聯亞洲部份之可能仲張、將令日本遭逢「嚴重之問題」、「國民新聞」指稱、三强公的所承認之兩個「新秩序」、缺乏確定之界限、並謂德國對蘇實行戰爭、必係相信蘇聯應置於軸心勢力之下也、該報稱、「茍軸心區域應包括蘇聯、近東、及菲洲、何以德國及義大利、不承認日木在印度、澳洲、伊朗、伊拉克及沙提阿刺伯、及蘇聯烏拉下以東之勢力、」 
[英駐美副使　發表演說　謂欲求早勝　須努力生產]  
　　路透社二十九日大西洋城電英國新任駐美副大使坎白爾、昨夜在瑪麗蘭州律師公會演說、略謂吾人獲有軍用品之無限制供給、而可完全控制天空與大陸時、吾人可距勝利更近一年、依目前之計劃、一九四二年秋間當可爲各種供應品出產漸達於最高度之時期、故一九四三年將見德國祇取守勢之信念、並非虛僞樂觀、美國與納粹間之生產競爭、今已開始、故民治國必須加倍努力、務求迅速、一齊致力於船隻、飛機食物、砲彈與油鐵等之出產云、 
[美飛機產量　暫將减低]  
　　合衆社二十七日華盛頓電國防官員昨日稱、彼等預料在此後三日中、飛機製造之產量、或將减低、因缺乏製迭原料及機械、並指稱產量之降落、在五月份即開始、其時飛機產量僅一·三三四架、較四月份减少五十七架、此種產量之减低、須延至八月份、蓋八月以後、用於生產技術之數百萬萬元、將發生效力、然政府方面對此生產之低落、已採取補救步驟數點、（一）設法减少汽車之製迭、（二）生產管理部促使政府鋁廠八家、每年出產鋁六萬萬磅、（三）先以飛機讓與英國、蓋八月中、美即可以第一綫飛機百分之三十二讓英、 
[美航委會　分配外船　駛行於新航綫]  
　　合衆社　十八日華盛頓電航務委員會昨分配新微發之丹麥船八艘、義大利船一艘、航行於新運輸綫、大部在西半球、指定運用該船隻者、爲美國船公司及美陸軍、其中美船公司獲得希丹船、（內有述油船二、）陸軍獲得義船、查外船被徵者共有八十四艘、此爲分發之第一批、 
[美駐華武官　調菲服務]  
　　合衆社二十九日華盛頓電陸軍部昨下令、駐重慶美國陸軍副武官格利萊上尉、調往馬尼刺服軍役、以現在菲列濱之格魯森多夫繼其遺缺、 
[美陸戰隊　赴英任職]  
　　路透社廿九日華盛頓電　美海軍部昨宜佈陸戰隊六十人、偕軍官三人、已起程赴倫敦、俾便利倫敦美國各公署間之交通、並担任防火員之職務、以减輕大使館人員之工作、 
[秘魯增强　中立地位]  
　　合衆社廿九日秘魯國京城電秘魯國當局、業已採取各項措置、以增强其對于現行歐洲所處之中立地位、外交部本日通知各國使節稱、任何宣傳、凡有利于交戰國一方者、均與國際公法及一九三八年泛美洲大會所通過之決議相抵觸、我國殆不能置若罔聞云、 
[緬甸準備　抵抗侵略]  
　　路透社二十九日仰光電　緬甸首相昨稱、如今後事態有使吾人保衛邊界、以拒侵略之必要、則印度與緬甸願駢肩共立於戰塲云、緬相此言、係於討論限制印人入緬事之印緬會議中發表者、關於限制印人入境之草協定、現已簽字、 
[印度回印兩教　發生械門]  
　　路透社二十九日印度達加電回印敎徒發生械鬥、死十一人、傷二十九人後、當局已拘獲滋事者二百人、今仍偶有互毆情事、 
[貝當特使梅欽　訪土總理]  
　　路透社二十九日安加拉電維希國務部長梅欽、星期五日曾與土耳其總理作短時間晤談、法方某發言人謂梅欽此來、並非談判叙利亞投降事宜、 
[石油缺乏　爲德弱點　英經濟大臣觀察]  
　　路透社廿九日倫敦電　英國經濟戰爭部　大臣達爾頓昨稱、油爲希特勒之經濟弱點、希特勒對於此物之今後接濟、殊不愉快、納粹近在波羅的海近東與蘇聯之動作、其義在此、一旦油供給降至某種數字之下、德國將不能繼續作戰、渠聞羅港康期丹柴被炸着火之消息、爲之欣慰、因該港存油甚多、遭英方封鎖、德方迄未能運出也、德國刻在蘇聯一千餘里之陣綫從事進攻、銷耗汽油數量殊巨云、 
[納粹在荷　舉行反共示威]  
　　路透社廿九日阿姆斯特丹電荷德國社黨在此間與附近各城舉行反共示威行動、參加者有居民三萬餘人、德國駐荷辦事大員殷奎特聲稱此項行動應視爲荷蘭納粹組織之起點云聞過去數日內拘獲共產黨員多人、按在一九四〇年五月十日以前、阿姆斯特丹居民之投票自認傾向共產黨者、佔六分之一、 
[反共公約　今秋滿期]  
　　路透社二十九日倫敦電日本於一九三六年十一月二十五日簽定反共公約、其期限爲五年、故據此間有資格之觀察家之意見、該的必將於本年秋季失效、按該的載期、凡簽約國、允彼此通告第三國際之活動、共取嚴峻計畫、抵制共產黨之宣傳、及設立永久委員會、推進此項目的、據德國官立通訊社宣傳、柏林政界目下不欲討論延長德義日三國公的之任何可能性云、 
[義機襲馬爾太　被毀多架]  
　　路透社二十九日倫敦電　中東英空軍最近公報稱、星期五日義機襲馬爾太時、被擊毀義機戰鬥機六架、與轟炸機一架、其他戰鬥機亦受傷、西列內加境叉有敵機三架着火墜地、昨英機隊又襲班加齊、加以重創云、現悉昨晨英機隊飛過海峽而至法國北部上空時、又擊落德機二架、故咋日擊毀德機共有五架、其中兩架係波蘭某飛行員所擊落者、 
[杜白魯克英軍　仍堅守勿却　潛居義人所遺壕塹內　以猛烈砲火轟擊德軍]  
　　合衆社二十七日杜白魯克電（遲到）杜白魯克被德軍圍攻、砲森已歷三月、英孤軍不獨堅守不却、且時時向圍軍猛噬、記者附英軍艦飛渡入圍城、歷見各兵士工作異常勞苦、防務可稱鞏若金湯、記者所乘軍艦、在德空軍所佈之水雷田中、闢出路徑、居然開抵港內、遙見天空漆黑之中、紅白之砲火、閃光時時不斷、英軍還擊甚烈、德軍每發一砲、英守軍以二彈加倍報之、此區戰塲廣二十五英里、位置在大漠窮沙、接連蔚藍海水之處、所用戰術、與二十五年之舊式戰相同、兩軍在壕內互用折光鏡窺視對方、所異者、杜白魯克之堅壕、乃係純水泥築成、尚係義大利軍之遺產、數碼外之德軍、則無此項優點、所居土壕、甚爲簡陋、兩壕之間、有鐵絲網障斷、英軍砲火甚爲準確、戰塲之外、納粹坦克車之殘骸密佈、皆四月間進攻時被毀者、多數半埋沙土之中、英軍勇毅異常、鬥志堅決、即德軍之大隊俯衝飛機、亦不能克服之、社白魯克與其謂爲被圍、實不甚正確、除紙烟及啤酒外、各項接濟品仍源源可到、但義軍遺下方頭雪茄烟無量數、故澳兵一律改吸雪茄、義軍又遺下大宗菜醬糖漿麵粉發酵粉等、故澳兵人人學習製糕自食、 
[叙利亞英軍　續哦進展]  
　　路透社二十九日耶路撒冷電據此間軍界發言人稱、英軍與自由法軍在攻入叙利亞之第三週杪、遇維希軍之若干反抗、故現對貝魯特進展不速、惟協的軍已據有大馬色東北三十五哩之尼貝克要鎭、其地介於大馬色至霍姆斯之中途、霍姆斯乃通至特里波里與阿勒波的鐵路上之要地、沿大馬色西北十五哩之馬柴山脈、現仍有劇戰、雙方皆欲奪佔險要山脊云、 
　　合衆社二十九日開羅電　昨夜陸軍官方稱、昨日英軍與自由法軍、突入法防綫、佔領距大馬色北部十五里之耶柏爾、據稱、戰事尚在繼續中、同時大量維希軍隊集中於土耳其與伊拉克邊境後、向霍姆斯前進之英軍、仍未遭受猛烈抵抗、 
 
 

Page 6

 
 
[德蘇作戰世局改觀　華內部愈趨團結　蘇聯加入反侵略陣綫　國共間磨擦可以消除　周恩來主張向日進攻]  
　　重慶　德國之進攻蘇聯、不僅使國際局勢明朗化、而將中國之至友列入積極反侵略陣錢上、且有緩弛中國國內政治緊張之希望、國民黨及共產黨之領袖、皆以爲新陣綫可消除國共間之摩擦、而鼓勵更密切及更全力之合作、共黨之贊助莫斯科、及對英美之敵視、暨其後日蘇之締結中立公的、皆足以促進國共間之衝突、德國之進攻蘇聯、及英美之立即援助蘇聯、暨日本之逐漸懷疑日蘇公約之價値、已消除國共衝突之大部份、原因國民黨領袖常謂中國共黨對於莫斯科之效忠、更甚於其對中國政府之效忠、但由於蘇聯之新國際地位、中國共產黨將更願與中國政府合作、換言之、即蘇聯之加入中英美陣綫、必將使中國共黨亦加入、中國共黨起先尚懷疑英國或將與希特勒聯合、作反布爾斯維克戰爭、但彼等似巳因英美之保證援助蘇聯、而得安心、除此以外、國共雙方皆有願意不計旣往、而作更密切、諒解之表示、大公報最近計論、於接獲第十八集團軍在普與中央軍合作之正式消息後、表示欣慰、即其明證、在德軍開始攻蘇之日、共黨駐渝總代表周恩來、即在此間共黨日報上發表一文、向國民黨言和、周氏之文稱、「在戰爭中、中國必須有一中心、以維繫全國、在過去四年中、此中心即爲孫總理之三民主義、國民政府蔣委員長、及國民黨、在此中心能領導全國繼續作戰時、各人皆應擁護之、我輩共黨承認並擁護此中心、此領袖」云、周氏又稱、共黨承認並贊美國民黨內部之進步及發展、此項進步及發展、乃勝利之要素、周氏謂共黨之反對國民黨、僅反對其中之頑固份子、周氏又吾認共黨欲成立其自已之中心、而推翻國民黨、除此種良好之現象以外、一般皆承認中國之中英美陣錢同志、皆希望中國內部不致有公開之決裂、而由於現時之局勢、似有完全符合此種希望之趨向云、（二十九日合衆社電） 
　　重慶　共黨駐渝首席代表周息來、本日籲請全國、於日本開始北進攻擊蘇聯時、即對日提出總反攻、周氏在新華日報發表一文、敦促全國準備更大之軍事力量、改善軍事配備及政治制度、並克服經濟上之困難、以預備向日本作最後之打擊、周氏謂、日本極有向蘇聯作戰之可能、東京方面所以遲疑未決者、蓋由於下列四項原因、（一）如日本北進則中國事件不能解決（二）西伯利亞之資源不及荷屬東印之豐富、（三）如北進未能速決、則日本之泥足將深陷於雪中、（四）英美或將於日本北進時打擊日本、周氏駁斥上海哈瓦斯社所傳、謂中國共黨賴蘇聯之援助以生存、渠謂蘇聯之援助係給與全中國、且係給與國民政府、而非給與共產黨云、（二十九日合衆社電） 
[日機昨兩次襲渝　英大使館被炸　參贊秘書等四人受傷　華高射砲隊猛烈轟擊]  
　　重慶　日轟炸機兩隊、每隊二十七架、分於本日上午十一時二十分、及下午一時二十分、兩决轟炸渝市東門一段、被炸區域鄰近於領館巷、該巷爲大多數外國領事錧之所在地、（二十九日合衆電） 
　　重慶　日機六十三架、分兩批襲渝、第一批三十六架、於十一時二十一分竄入市空、第二批二十七架、於下午一時許竄入市空、兩批均在市區及市南郊某地投彈後東逸、華死傷的百餘人、當本日日機空襲時、華高射砲隊曾予以猛烈射擊、二十九日電） 
　　重慶　上次日機轟炸重慶英使館、英向日提抗議、尚未得日本之答復、今日下午、又有巨型彈自日機下墜、命中早已大受創傷之英使館房屋、將其全部炸毀、使館職員、四人受傷、計有中國參議柏拉克朋爵士、三等秘書亞倫、亞倫夫人、以及柏戈納君、爵士右耳炸去一部分、下頷亦有甚深之創痕、其餘三人、傷勢輕微、英大使寇爾爵士適於被炸時不在屋內、故未受傷、國際社記者專訪重慶中央醫院監督、據稱、柏拉克朋爵士雖須經手術、然傷勢並不嚴重、爵士被送至醫院後、立即開刀、但因二批日機又至、不得不中輟、英使館毘鄰之法使館、雖受猛震、幸免於災、全日平民死傷較多、使館區即有五人炸死、三十人受傷、（廿九日國際社電） 
[向英大使慰問]  
　　重慶日機五十四架、本日轟炸重慶城內之領事館巷、英大使館職員三人及職員之妻一人、亦受傷、大使館之主要建築物二幢、亦爲炸彈所損壞、英國監理敎會之醫院亦被炸彈直接命中、醫院受損甚重、暫時不能工作、據悉院內並無傷亡、英大使館參贊勃拉克布恩爵士之住宅、爲炸彈直接擊中、爵士下頷破碎、爵士與使館職員避於防空壕時、彈片飛入防空壕內、爵士之耳被劃傷、英大使館三等秘書愛倫受輕傷、其夫人面部亦受傷、又秘書布爾哥納手部亦受傷、英大使館華職員有二人炸斃於防空壕口、尚有華籍職員十一人亦受傷、英使館參贊勃拉克布恩之住屋、於上午十一時二十分中彈、勃氏亦經舁至附近醫院醫治、然當第二批飛機於下午一時二十分來時、勃氏叉被舁返使館之防空壕內、因而延誤治療、據其近侍之華籍外科醫生稱、勃氏傷勢尚不嚴重、惟或須經過手術、現勃氏已在醫院、而愛倫夫婦及布爾哥納、則於經過治療後出院、除勃拉克布恩之住宅被直接命中而毀壞外、另有大炸彈一枚、落於大使辦公室、所在主要房屋之廚房，該屋尚未倒塌、但其內部幾已全毀、距該屋前十五呎之草地、落下未爆發之大炸彈一枚、參贊處之小建築物僅受輕微傷害、外交界發表、前外長王寵惠及新外長郭泰祺曾向英大使寇爾致詞慰問、據悉英大使太將今午之襲擊、向倫敦方面報告、四英人之受傷、係因立於已近防空壕之入口處、建築物之碎片彈入防空壕之入口、勃拉克布恩爵士巳於今日下午移送至揚子南岸、所謂安全地帶之西邊、亦落下炸彈十餘枚、據報該處之某小村落曾炸斃二十餘人、美敎士麥考迪所有之房屋亦稍受損害、麥本人已於今晨離此、返國休假、但渠之妻女尚留重慶、（二十九日合衆社電） 
　　重慶　今日午刻、日機六十三架分兩批轟炸領事巷（英大使館所在地）下城商業區、及揚子江邊、第一批三十六架、在西門附近領事巷所在地、及揚子江邊投彈、第二批二十七架、則轟炸下城商業區、警報於午前十一時發出、午後兩時解除、（廿九日路透社電） 
　　日機襲粵 
　　四會粵南非軍政重心之茂名、地處偏僻、向爲不設防城市、日機前於民二十八年三六九月、曾在炸三决、本月二十四日、日機九架自海南島起飛、經水東直撲茂城、俯衝向市區投爆炸燒夷彈多枚、幸市民多疏散、僅燬屋二十餘間、死傷平民十餘人、翌日拂曉日機三架再度空襲、民衆疏散迅速、故無死傷、借毀屋數十間、（二十八日電） 
　　桂林　日機九架、廿八日上午十時許、侵入桂林、在北門外投彈轟炸後、復竄至坡寨（永福黃冕間）投彈、（廿九日電） 
[拉狄摩卽將來華　担任蒋委長政治顧問　渝報大字刊載此消息]  
　　重慶　華盛頓華方消息、證實羅斯福總統已任命拉狄摩爲蔣委員長之私人政治顧問、並謂拉氏將立即由美啟程來渝、今晨各華字報紙對於拉氏被任爲政治顧問之消息、均以大字登載、而未加評論、但一般人皆信拉氏之來華、結果將使中美之合作益趨密切、華人皆知拉氏對於中國人民具有充分之諒解、並對於中國目前之抵抗日本侵略、表示深切同情、（二十九日路透社電） 
　　重慶　華文報紙本日以顯著地位、登載官方之宣告、派任旅華甚久之美國太平洋問題權威拉狄摩爲蔣委員長之顧問、任期爲六個月、但各報並未加以評論、陸軍機關報掃蕩報、以四排之地位登載標題、謂「中美合作更爲團結」、中央日報評論日本之何故尚未南進、指出其主耍之原因、係由於日本之大部份戰鬥部隊爲中國所牽制、該報又謂、於同一理由、日本並將被迫而放棄其攻擊蘇聯之任何計劃、因日本之戰鬥部隊已在中國膠着云、（廿九日合衆電） 
[郭泰褀　定期就職]  
　　重慶　郭泰祺博士於星期六日、與蔣委員長會談時、曾詳細報告歐美狀况、其後委員長即設宴招待郭氏、郭氏將於星期一就外長之職、（二十九日合衆社電） 
[西北獸疫防治處　改組完竣]  
　　蘭州　農林部爲積推進西北各地獸疫防治工作、特將原有之蒙綏防疫處、擴組爲西北獸疫防治處、處長一職、仍由原任處長劉行驥蟬聯、劉刻已在蘭將該處正式改組成立、展開新工作、（廿八日電） 
[重建中國空軍　在積極進行中　目標募購飛機二千架　「七七」開始一元運動]  
　　重慶　重建中國空軍運動、邇來表面上似極沉寂、實際仍在猛烈進行中、據航空協會負責人談、重建空軍目標爲二千架、如國內外各界一致努力、當不難達到目的現定於「七七」開始一元運動、以目下生活程度之高、人出一元絕非難事、故在國內方面、將由各省政軍當局領導、以縣鄉鎭保甲爲骨幹、以力求運用之普遍、國外方面則將由陳慶雲前往主持、以求迅速達到目的、按陳氏前赴美國、會獲捐款五百五十六萬美金、此决前往南洋、成績必不弱、國內方面、則川省早有捐機百架運動、合川縣且已獨獻三架、湘省則方努力推進每縣一機運動云、（廿八日哈瓦斯電） 
[蘭州市政府　明日成立]  
　　蘭州　蘭州市政府定七月一日成立、甘省府會議二十七日通過、派蔡孟堅代理市長、（二十七日電） 
[粵各界慰勞　譽榮軍人]  
　　韶關　粤各界籌備抗建四週年慰勞慰問大會、速日商討慰勞慰問辦法、決於七月七日開大會、招待榮譽軍人、每人贈慰勞慰問金五元、毛巾一條、並向入營壯丁暨出征軍人家屬慰問、（二十八日電） 
[德土公約　明日換文　商務協定續談判]  
　　海通社二十九日柏林電　德土友好公的、將於一九四一年七月一日在柏林交換批准文件、即於是日起生效、土外部秘書長現已在赴柏林途中、渠將辦理換文事宜、據息、已在安加拉開始談判之德、土商務協定、將於下星期在柏林繼續談判云、 
[宜昌對岸華獲勝　已將兩個據點攻克　應城附近發生激戰]  
　　重慶　軍息、（一）宜昌對岸華軍、於二十六晨擊退進犯陶家淌土堰冲附近之日軍後、乘勝跟踪追擊、即將黃土坡童家冲等據點攻克、殘日向磨鷄山敗退、（二）應城北泉口店之日軍、附砲二門、於十九晨復向西北進擾、迄午抵吳家大店附近、被華軍阻擊、正激戰中、（三）華軍某部於十九二十等晚先後向南湖余山背趙村（均南昌南）等處之日軍襲擊、斃傷日軍頗衆、並摧毀日軍工事多處、（四）二十六晨、惠南南神泉海面駛來日艦數艘、以機砲掩護日兵、向神泉澳角廬園等地强行登陸、經華軍阻擊、激戰至二十七日、日軍負創登艦逸去、（二十八日電） 
[命令]  
　　國府二十七日令、（一）追贈故工兵韓漢璧爲陸軍工兵上校、此令、（二）故陸軍砲兵中校周誠光追晋爲陸軍砲兵上校、故陸軍步兵中校李圓明追晋爲陸軍步兵上校、此令、（三）行政院長蔣中正呈、請追贈故員劉文林爲空軍中尉、應照准、此令、 
[南國爭取獨立　大戰紀念]  
　　路透社二十九日倫敦電　昨爲南國爭取獨立時柯索伏大戰紀念日、英首相邱吉爾對塞維亞人與克羅特人廣播、追述南斯拉夫爲統一與自由之奮鬥、並謂「塞維亞人、克羅特人與斯洛文人、其提起精神、吾人今日於紀念汝等光榮祖先、爲爭榮譽與公道而陣亡者之時、謹與汝等重申吾人對於南國前途自由之共同信念」云、南王彼董亦發英語廣播、稱述英國醫士與護士在上决大戰中服務於塞維亞境時之忠勇、又謂、余之來此、非爲逋客、但爲友人、且爲親屬、因我母乃英人所愛護之英王室中人也、余童年曾受短時期敎育於英倫、余知英倫而深愛　云、 
[伊朗重申　中立立塲　蘇駐伊公使易人]  
　　塔斯社二十八日德漢蘭電巴里義電台二十四日所散播之謠言、巳由伊朗報紙予以吾認、在社論中、各該報稱、「關於伊朗所採取之政治及軍事步驟、義電台曾散播謠言、此種謠言之荒謬絕倫、實令人驚異、事實上、伊朗始終嚴守中立、此種報告、殊不有何根據、苟義電台人繼續報道此種無稽謠言、吾人將中止收聽、 
[德貨船兩艘　駛離巴西]  
　　路透社二十九日巴西京城電德貨船候穆斯號、佛蘭克福號兩艘、星期六黎明時載牛皮與棉花駛離此間、 
[歐戰叢談（六五）　英國苦戰中的實况]  
　　然而對於德國空軍不能估計太低，得到美國援助的英國新空軍，仍須運用全力，方足應付德國未來的攻勢。至於英國陸軍最迫切的需要，就是戰車，更多的戰車。我最近幾個月中所遇到的許多司令官，都在引領企望各工廠製造戰車的速率，能與訓練人員的步驟相應合 
　　某日，我獲得當局的允准，得以目覩正在進步中的趕造戰車新計劃。戰車在秘密工廠中製造的迅速，遠非昔日可比，製成後即送往軍需處，然後分發各營，爲保衛央倫三島或供海外之用。 
　　這些戰車的分配，現在雖以防衛本國爲主，然而一班陸軍將領當然希望即能應用於海外。防守本國的精兵都承認，祇有英國派軍往歐陸正採取大規模攻勢的時　成熟之時，纔能實踐他們防衛本國的任務。 
　　關於戰車製造的數量，以至其他可以使人獲得綫索的種種情形，當然禁止發表。可是我們若知道這種戰車機構的複雜，則於加速製造的重大困難，自可不難明白了。 
　　即以巡邏戰車爲例，其外形校普通的蒸氣滾路機更爲簡單，實則含有六千二百個不同的部份，而有五萬以上不同的機械和配台作用。這種戰車的造價，每噸約値一千鎊，較之一架轟炸機所費的還要貴呢。而且製造戰車的工程，精密異常，有若干處須精　到一英寸的萬分之一。 
　　記者在一個工廠中，即見所用的製造機，有五百種之多，各用電力轉動。一個整塊的鋼板，結果竟能製成一輛完整的戰車，自動開駛，可供馳騁大道或橫貫鄉野的試騐了。 
　　假　你不曾見過戰車，那麽對於道種平衡穩妥而有彈性的車輛，決不能想像到牠的　便活動。重戰車的重量達一十五噸，可以衝　房屋，在崎嶇不平的地面上爬行，安適異常。牠們可以在三秒鐘之內掉轉身來，有如馬球戲中的馬匹一樣靈巧，實際較之平常汽車尤速。 
　　雖然精密得像戰車的機械，不適於大量生產，但是工廠方面仍在勉力設計，以保證同時建造最高數量的戰車。記者看到牠的裝配機構，地位寬展，可使一輛完全的戰車用二十噸重的起重機，吊至另一輛戰車之上。 
　　制造戰車的工廠，除男子外，女子亦有被僱用的，所用機器，各國皆有，甚至有從德國購米的，記者所見機器的名牌上，有漢堡，星星那蒂，俄亥俄和茅特洛等字樣。 
　　和我一同考察的還有兩個從埃及來的英國軍官，他們都說軍隊對於工匠的技巧，已有認識，而中東英軍總司令華維爾將軍更在最近電報中稱：義大利軍戰車，雖多是最新的出品，但並非英國戰車之敵。英軍沙漠巡邏行程所及，不下五十萬英里之遙，但迄無一輛戰車因機件損壞而受損失。 
　　記者曾問一個軍官，英國的戰車比較德國的如何？他根據法比未降以前弗蘭德之戰的經騐答道：「我們可以判斷其優劣的機會很少，可是在每决戰鬥中，英國的戰車似乎都能充分履行其職務。」 
　　這種　騐，當然不能據爲定論，因爲當時英國祇有一個裝甲師團在法國作戰，除了防禦以外，從未有一試身手的機會。鄧扣克撤兵以後，英國連一個裝甲師團也沒有了。那些戰車，都和其他車輛及大砲一樣，都在法國損失殆盡。 
　　反之，德軍却擁有無數的戰車，往往在一千五百碼闊的戰綫，同時有一百輛左右的戰車向前推。德軍始終在戰車的數量上佔着優勢，特別是輕戰車。英軍對輕戰車已不加重視，而在鄧扣克戰役之後，德軍對於英軍所用的重戰車，諒來亦已獲得敎訓了。 
　　此外，英國今日不但在作戰，且在經過一種革命。 
　　此决戰爭，將在何時，何地，及怎樣獲勝，仍在不可知之數，但有件事實已經明白顯出：即今　的英國已和兩年前的英國不同，而在戰爭結束以後的英國，尤將有更劇烈的變化。 
　　英國果將變成怎樣呢？ 
　　　在美國常聽到這許多疑問　我們所援助的是怎樣一個國呢？英國現在改變到何種程度，戰後又將變成怎樣？會不會變成社會主義化？有沒有國社主義化的危險？」 
　　記者爲要獲得這許多問題的解答起見，曾在英國各地，與農民，工人，工黨領袖，保守黨員，自由黨員，內閣中的兩個工黨代表，社會服務員，和婦女界領袖及其他各式人等，談論此事。 
　　經過一番廣大的調查以後，記者毫無疑惑的相信，英國巳在革命中了。但這是標準的英國式革命，不激烈，不趨極端，也不突如共來，人民更不知有革命。但是這種革命却具有深長的意義，不但是經濟的，同時也是社會的，不但是社會的，同時也是政治的，不僅是戰爭的暫時作用，而實具有永久的性質。 
　　這個革命已使英國的社會情形起了根本的變化，但並不與傳統相背，這是英國標準的特色。這種革命已推翻了若干建立已久的特殊地位，但是道種轉變是逐漸的，溫和的，仍不失爲特殊的英國式革命。 
　　就社會言，醞釀中的大改革，乃是一種平等化作用。若說英國的階級制度已經廢除，却是不對的。階級制度並未廢除，至少在這一代中不會廢除。但是階級的岐視，則已顯然减少。階級制度很有與戰爭和戰後改革並存的可能，但必有許多變動無疑。 
　　在此决戰爭中，各階級人民都同等的出汗流血，這是一個主要理由，而轟炸尤爲平等化的最大推動力。 
　　日前，我與某貴婦晚餐，得知她幾乎每晚睡在地下室內，這地下室本是傭僕的餐室。她的女侍睡在她靠近的床上。地下室中傭僕的起居室，則由敦果區逃來的兩個老年夫婦居住。女主人和他們相處數月，情感日增，每晚就寢以前，必和他們熱烈的擁抱。 
　　再則防空巡邏隊和國內保衛隊，也使危險均等和服務平等的意念增加不少。 
　　在國內保衛隊中，前任將校和園丁，車夫，童僕同列行倫，這是常有的事。紳士和工人常會整夜站立一起，作防禦傘兵的守望員。有時鉛管工人和銀行家，也會被派在同一條街道上巡暹。 
　　在轟炸聲中，「階級觀念」的完全消滅，其例眞是不勝枚舉。今日的英國無疑地已產生了一種新的交誼，新的博愛和熱誠。這種新產物都是道社會革命中最有力和最深遠的一種要素。 
　　經濟上的因素，也使平等化的作用加速進行。富人和小康之家的戰時賦稅抽得最重。所得稅從百分之四十起，收入微薄的可酌予减少至百分之二十五或二十五以下。 
　　但在進款豐厚的，其附加稅已激增至百分之九十，此外還有過分利得稅，那是一種取締居奇牟利的嚴峻辦法，實施以後，無論何種大公司或大企業，每年所得的利潤，決不能超過　九三七年或一九三八年時情形了。 
　　英國取締發國難財的方法，非常嚴密。經記者小心調查以後，聽說與政府簽訂合同的廠家，雖可規避定章，獲得較戰前更多的利潤，但就一般情形說來，在英國要發國難財却是不可能的。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[法公董局平價貢米　下月中全市出售　由各洋行經辦但受統制　首批公倉米準後日到埠]  
　　米號售米短少斤量公會業已澈查 
　　虞洽卿等組織之食米公倉、所辦之仰光小絞米、首批二萬七千一百五十包、已由格蘭（Gray）輪承裝來滬、準後日（二日）午抵埠、昨據經辦者達孚洋行某職員談、是項小紋米、共計八萬包、係三月底訂購、因船期延緩、故遲至今始行啓運、最近該行已接獲仰光方面來電、內稱尚餘之五萬二千八百五十包、當設法儘先裝船來滬接濟、啟運之期、決在下月（七月）十五日以前、 
　　零售米號　兩項兼銷 
　　據洋行界消息、法公董局統洋行經辦之平價西貢一二號混合碎米、由進口委員會十四家洋行拋售以來、售出數量、共計十萬包左右、愼記洋行經銷之一萬包、業已於本月二十四日抵滬、達孚洋行經銷之四千五百包、亦準下月四日抵埠、因該項西貢碎米、係六月份期貨、是以其他洋行、如合義。福家。錦發等洋行所經銷者、西貢方面均已於本月底前啟運來滬、據進口委員會透露消息、下月半時、全市零售米號、除發售平價小紋米之外、又可兼售平價貢米矣、 
　　首批到齊　僅售半數 
　　迄至前日（二十八日）抵埠之裕生輪爲止、本月共到平價小絞米、爲十二萬包、連同上月運抵之十六萬一千餘包、共計二十八萬包有奇、工部局向香港政府訂購之第一期洋米、業已全數運到、據米業界統計、目下業已發售者、僅及訂購之半數、蓋以本埠住戶過去大都貯購、而稍大規模之團體工廠、亦有大量之積貯、普通貯存一二月者、亦所在多有、目下持有大量現貨之囤戶、期望於本幫進貨、以求脫手、其勢甚難、加以平價洋米不斷湧到、米價繼續下跌、昔之囤積居奇行將自食其果、 
　　鼎興泰號　短少斤兩 
　　上海米號業同業公會據報、公共租界赫德路一三四號鼎興泰米號、日前售出工部局洋米一石、竟短少斤兩十餘斤之多、該會因工部局洋米出售每石爲一百六十市斤、業經公會通告會員米號遵照在案、短少斤兩爲法所不許、業已派幹員澈查、以憑究辦、 
[電話公司職工　今日請願]  
　　麥特赫司脫路電話公司電氣部職工及學徒等、前因資方核减津貼、致職工大起恐慌、一度向大班茀禮司請求收回成命、因無效果、發生糾紛、茲悉勞方巳定於今日（三十日）推派代表、再度請願、並提出條件十一條、 
[法大使戈思默　昨檢閱陸戰隊]  
　　捕房巡捕一部份參加法駐　人　戈思默氏、月初山平來滬後、處理公務甚繁、茲爲考察法駐滬防軍軍務起見、特定於昨晨九時、在顧家宅花園舉行檢閱法駐滬海軍陸戰隊、同時法警務處之巡捕、亦有一部份參與被檢、計有祖克車隊。機關槍隊。等、法駐防前司令及法捕房高級警員均到達、警務處並在該花園四週警戒、凡屬游客、均暫時不得入內、並聞檢閱畢後、戈氏並領導共同宣誓效忠維希政府、 
[美航務會管轄之　新貨輪昨抵滬　載來美紅會賑麥一萬包　此後按月東來維持航運]  
　　美國航務委員會指定航行太平洋遠東航綫之新貨輪茀萊德號、載重六千七百五十一噸、於昨晨七時三十五分、由美國西雅圖在船長史吐蘭氏指揮下、載貨三千噸來滬、 
　　載來美麥　救濟難民 
　　該輪並受美國會委託美麥一萬包、運滬賑災、救濟上海區之難民、中有一部聞係指定撥交放逐在滬之猶太難民協會者、據美國紅會駐滬辦事處消息、在不久之後、將續有美國紅會賑災及救濟用途之醫藥用品運來、 
　　尙有一輪　下月可到 
　　船各雖未經宜布、但據新聲探悉、係茀萊德之姊妹船亞萊伐號、該輪亦爲美國航務委員建造行駛遠東之貨輪、繼之可於七月十六日載貨抵此、該輪載重、與茀萊德號完全相同、 
　　茀萊德輪　按月航滬 
　　昨晨抵此之茀萊德美建造於華盛頓之坦可馬船塢、全身用銅質製成、船長四百十八尺、闊六十尺、載凈重三千九百六十四噸、每小時速率十四海里、容量八千五百噸、一月前造成、交美航務會節制調度、而行駛太平洋遠東航錢者、輪泊公和祥碼頭、以後每月來滬一次、 
　　另一貨輪　昨亦抵埠 
　　昨晨另有美國總統輪公司代理之貨輪蘭根倍却號、較原定日期延遲一日抵此、載來美貨二千噸、當日開始卸貨、定二三日後仍循原錢經檀香山返舊金山至紐的、 
[西報評德蘇戰爭　德軍遭遇强敵　蘇聯非法蘭西等國可比　實力强大必有驚人行動]  
　　英文大美周報昨對「蘇德戰爭」著文評論云、「蘇德戰爭、迄今日已屆一周、我人雖以距離戰塲甚遠、不能獲得眞實消息、然自各方矛盾之電訊中、有一事可信、即紅軍堅强之抵抗、確在進行中、使納粹軍隊、在若干區域、不得不被迫後退、此决戰爭爆發之速、蘇聯雖猝不及防、然彼等已能奮勇抵抗、向德人索取極大代價、至德方目前已獲得若干勝利、爲不可吾認之事實、但今昔情勢廻殊、目前固尚不能預測德國在蘇聯之遭遇、能與在挪威·荷蘭·法蘭西·希臘與南斯拉夫等國相同也、以納粹國家、今日甫於第一次面臨較其他國家數倍强大之敵人、且係第一次與無產階級之國家作戰、而其敵人已備戰數年、德國旣宜速戰速決、而其敵人則有廣大之疆土、足敷爲其軍隊於必要時作戰略上之撒退、德國之困難則甚多、如蘇軍一旦撤入島嶼山脈、繼續抗戰、則蘇國在該一山脈以西之蘇聯領土中、不得不設置大軍以控制之、此一區域、其面積之大、幾與歐洲其他部份相等、則德軍必須在各火車站重要交通處所鄉鎭等地、駐紥大軍、非至蘇聯妥協、或德軍於大敗後、無法撤退、且德駐軍必可發現、蘇聯並非法國亦非現被德國所佔領之各國可比、因蘇聯乃一勞働國家、國內旣無新式之設備、德軍如長駐蘇聯、彼等將感意興索然、在長時閒之過程中、實可造成德國軍事上之大失敗云、 
[英僑協會成立　戰時小組　工作計分三點]  
　　上海英僑協會、於前日在跑馬廳內舉行第三屆特會、山柯拉主席、首先推選瓊司頓爲戰事小組委員會主席、安德姆蓀爲大會副主席、薩列文爲加拿大協會代表、繼由主席柯氏報告各項工作、計分三點、第一戰事小組委員會之工作、第二民主集團國家同盟會之成立、第三協會經濟情况、主席報告畢、由瓊司頓報告戰事小組委員會之活動成績、及寳德報告上海戰時節的協會之情形、旋由英國總領事喬治演說、最後由梅恩小姒報告英國婦女之戰時工作 
[難救會經費支絀　積極遣散難胞　現尙留養一萬三千餘人物價漲捐款少維持困難]  
　　上海市難民救濟協會、因鑒於捐款收入减少、而給養費用增加、自本年一月份起、即進行疏散工作、惟因本市生活程度高昻、一般難胞、深恐一旦離所後、無法謀生、故多不願離去、該會遂先將一部份少壯難民、予以疏散、計自一月份起、迄目前止、疏散總數、的佔四分之一、現留所難民總數、已减至一萬三千餘人、男子佔十分之三、婦孺佔十之七、 
　　增遣散費　獎勵離所 
　　該會爲獎勵難民離所計、特再增加遣散費、計大人每名由二十二元增至三十三元、小孩每名由十七元增至二十五元、但頤接受此項遣散費而離所者、仍爲少數、因若輩多數爲本埠四郊鄉民、房屋被燬、田地亦大都闢作別用、致無法返鄉、更因若輩在所、除解決膳宿問題外、並可自由出外工作及小販等、今若斷然命彼等離所、則個人收入、殊不能維持一家生活也、 
　　捐款銳减　維持困難 
　　據救濟協會某君談、難民給養問題、因本市米煤價格激增、而亦隨之增加、計三月份每名每月給養費爲國幣九元者、現已增至十三元、以現有一萬三千餘難民計之、則給養費每月即需國幣二十一萬元餘、而各方捐款、反較過去爲少、故一面除竭力進行疏散工作外、並希各界慷慨輸捐、 
　　登報公吿　上月收支 
　　該會五月份收支總數、昨已結算完畢、登報公告各界、計收入國幣二十萬零八十元七角六分、支出給養費十七萬六千三百九十七元四角四分、遣散費四千八百十元零五角、醫藥費一萬五千二百十四元九角、 
　　協濟中學　畢業典禮 
　　浙江路協濟中學、係上海難民救濟協會所創辦、學生的二百餘名、均係因戰事影響而失學者、自創辦以來、已三易寒暑、本屆因爲初中班畢業之期、故特於今日上午九時、舉行畢業典禮、並邀請該校董事聞蘭亭黃涵之等參加、聞該校下學期將增加高中班、 
[茶葉店職工離職　形成罷工狀態]  
　　全市五百餘家茶葉店、所屬職工共一千五六百人、因受物價高翔影響、按月所人不敷所出、爰聯名向各店店主提出條件、要求改善待遇、及增加薪資、因未獲邀准、以致發生怠工等糾紛、據悉資方曾於日前晚間集議善策、惟對於勞方所提要求、尚無切實答復、故勞方至爲憤激、刻已個別離店、形成罷工狀態、聞日昨會有數職工被捕、故該業糾紛、前途殊難意料、 
[歐郵路綫日程]  
　　滬郵局現已編定新訂郵遞日程、西伯利亞鐵道綫因郵件减少、改爲每週封發兩决、三十日即有一批裝火車轉楡關啣接中東路及西伯利亞鐵道、於下午八時打包、太平洋綫郵件、最近定於七月四日由滬裝輪運往、數量當較前驟增、德蘇開戰後、前由上海循西伯利亞運往中歐之郵件數批、自抵莫斯科後、因戰事無法運往、現仍滯留蘇境、靜候戰局演變、 
[今日六月底　銀錢業辦決算　各行莊對往來戶結息已辦竣　整個金融穩定各業安謐渡過]  
　　今日爲民國三十年之六月底、銀錢業公會會員行莊、辦理商業儲蓄各部往來戶結息、均已先後完竣、對各戶均發給結息通知書、並定今日起辦理上半年度決算、至工商各業、亦辦理半年結帳、因此各行莊收解繁忙、票據交換額激增、明日起、銀錢業暨各業市塲、一律休假二天、準七月三日開市復業、關於整個上海金融、自經中中交農四行竭力調劑、及銀錢業聯合準備會庫維持、依然穩定如恒、銀根寬裕、毫無緊張現象、所以各業均能安渡此六底結帳節、聞銀行業同業公會上半年度之會員代表大會、因値此非常時期、決停止召開、錢業同業公會之會員代表大會、亦決停止舉行、六月份之拆息行市、改交執行委員會公決、 
[西郊街景]  
　　夏天的馬路上，一切景象，似乎比校平時格外的明豁，允其是西郊最冷落的馬路。第一，因爲白天太陽光綫十分强烈，在蔚藍的天空間，點綴着幾圈輕鬆如絮的白雲　，大自然的氛圍，就對照得非常明朗；第二，夾道所植的樹，在夏天綠葉繁茂，柯枝交映，和經過驟雨所洗過的乾凈街道，兩相映掩，色澤十分調和。如果我們一個人走在這冷落的馬路上，就覺得四週的景物，都引着我們異樣的情緒，尤其是剛從鬧市歸家時，經　這些幽靜所在，好像是另外一個世界。 
[組織西北企業公司　資本一千萬元　虞洽卿發起自認二百五十萬　目的在導引滬港遊資之內移]  
　　虞洽卿氏自離滬赴港轉西北考察資源後、鑒於西北之資源豐富、如煤鐵業礦產以及棉花羊毛業、均爲戰時中國必需之品、 
　　亟待開發以供國需、所以特聯合滬港銀行實業界、發起組織西北企業公司、從事開發西北廣大之資源、新聲社記者昨向實業界探悉、虞氏自考察返港後、即邀集滬港各銀行實業界領袖會談、首由虞氏報告考察所得、希望總動員導引上海香港之各銀行實業界 
　　領袖贊助願協助其早日完成此偉大計劃、聞該公司名稱、定爲「西北企業公司、資本暫定爲國幣一千萬元、虞本人願先投資二百五十萬元、一俟資本認足、即行宜告成立、 
[融五講經社　作有系統之講演]  
　　融五講經社第十八决講經，由沈覺靈君登壇云：本期起，擬爲有系統之講演，非一决可畢，題爲「吾儒應體孔子有敎無類之意，共肩調和五敎之責，」第一節爲五敎之歷史。 
　　吾前講孔子學說，不以儒限，非敢卑儒也，孔子之人格與敎術，因高出世所謂儒遠甚，而儒實因禮記儒行篇孔子語而始尊。儒在我國歷史，關係較久，而道之名早著于其先，未可僅以道家之道當之。論語里仁篇孔子至云「朝聞道，夕死可矣，」禮記中庸篇云，「天命之謂性，率性之謂道，修道之謂敎，道也者，不可須臾離也，可離，非道也。」則知凡言敎者，無一可離道也，離道，非敎也。道之一字，豈道家所得而私，其五敎所共由乎？ 
　　今所稱道家之書，以老子莊子爲最古，莊子惟內篇七及天下篇，可信確非僞作，餘篇羼僞者多矣。史遷父子；父談以道先於儒，遷以儒先於道，此由漢之西京，文景崇黃老，武帝尊儒術，一代風氣，旣隨之而變，司馬氏家學，或亦不免受其影饗，而遷之尊孔爲至聖，實具古今特識。 
　　佛學在東漢明帝時始入中國，據資治通鑑，則明帝永平八年也。魏書釋老志云，「釋迦生時，當周莊王九年，春秋魯莊公七年夏四月恒星不見夜明是也。」道家原出老子，釋老志載「泰常八年十月戊戍有牧土上師李譜文來臨嵩岳，云老君之玄孫，昔居代郡桑乾，以漢武之世得道爲牧土宮主，又言二儀之問，有三十六天，中有三十宮，宮有一主，最高者無極至尊，决曰大至眞尊决天覆地載！陰陽眞尊，决洪正眞尊，二敎之宣傳，其靈異如此。今山西大同縣西雲岡石窟，重疊如樓，大小佛像，層層密布，彫鏤精絕，爲東方獨一無二之美術，猶北魏遺蹟也。 
　　至唐而儒釋道並重，獨尊老子爲玄元皇帝，以與國姓同耳。共時耶敎稱景敎，已入中國，據景敎碑所載，實在太宗貞觀九年。回敎亦唐時已入中國，有太宗貞觀二年高宗永徽二年二說，據舊唐書高宗本紀，永徽二年八月乙丑大食國始遣使朝獻，新舊唐書大食傳，均載年不載月日，則永徽二年爲信。要之，此五敎者，在吾國均有歷史之關係，風俗人心，均受其一部份之支配，爲不可捨之事實也。 
　　沈君以年老聲微，由楊中一君補充其義，至五時始畢。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[瞿紹衡醫師發表　助產學師資意見　現代女子須明助產知識　師資方面應有特別訓練]  
　　婦女生產是家家所通有、各個婦女所不能免的一件事、我國舊習、向賴穩婆、旣無學識、又缺合理的經騐、遇有委託收生、事前禾能準備、事後復多貽誤、一遇難產、束手無策、小則傷害胎兒大則禍及產婦、家庭之惑於迷信者、也只有求神拜佛、絕不作科學的挽救、一年之中、因這樣而斷送生命於枉死城中者、不計其數、 
　　產科概要 
　　國府敎育行政最高當局、有鑒於此、最近對於女子中學、原有生理課程、明令添加產科概耍、滬埠女校、現有議將實施者、紹衡業醫、於婦產科嘗悉力以從、在北平上海、决第創設助產學校、志在將家家需要、人人應知之常識、普及於一般女同胞之腦中、並曾建議敎育當局、於中等女生灌輸以產科常識、幸當局明令、就女中原有生理課程、添加產科概要、三十年來之志願、今得賢明之當局見諸實施、私竊慶幸、 
　　科學助產 
　　並有本埠敎育界以師資問題詢者、嘗回答道、女中之添產科概要、不是要她們執行助產的業務、也不是要她們研究精深的學理、簡單一句話、就是耍她們明白產科攸關民族的消長、生產是極危險的一件大事、但辦理得法、原可化險爲夷平安無事的、所以家中有懷胎的人、定要事前多多注意、臨事委託得人、事後合理保養、明白了眞理、纔能信仰遵從、所以對于未來的賢妻良母的各女子、必定先敎她在學校裏、深明助產的重要、那就她的家裏、遇着生產、便可科學化了務使「科學生產」四個字，深印入人人的腦海之中、那末、得一胎、生一人、嬰兒健康、產母無恙、人口之繁殖、就是國力的增强、產婦之康寧、庶免民族之削弱、 
　　敎學要點 
　　從這說到助產學常識課程的師資問題、將求諸深通學理的醫師嗎、不、將求諸積有經騐的穩婆嗎、不、必定要特別造就所謂關於產科學上之理論、要說得通、更要說得透、關於助產上之技術、耍講得明、允要講得切、時間有限、要在這短少的時間裏、灌輸那包含着無限意義的要語、必須把握住一個中心問題、將種種的學識、五花八門的講出來、敎學生們上了這一課、好像看了一幕電影片、聽的時候、精神貫注、退課回家、津津有味的向她家人講述、這樣、纔能達到敎育部特令添加產科概要的目的啊、 
　　師資訓練 
　　其次談到師資問題、如果醫師能於產科方面加以參考、自可勝任、即不然、助產畢業生、而又從業三數年的、也可多加預備、而担任其事、但是敎授、本有敎授法、允其是這種科目、非加特殊訓練、難期勝任愉快、現値非常時期、上海爲通商巨埠、文化中心、雖屬孤島、但敎育集中、倒比戰前有過之無不及、即以助產學校而論、有中德·大德·同德·生生·人和·衛生等六校、畢業後執業或就事於醫院的也不少、就愚見而論、應由各校聯合特設師資訓練所、徵集有志的畢業生、加以訓練、便可救濟師資荒了、至於各地需要師資也可遴派合格之人、入所受訓、修習期滿、各歸服務、不是極便而極圓滿嗎、 
[靑年與嚮導女　雙雙服毒　中毒頗深性命堪虞]  
　　浙江海鹽人陳雲、年二十三歲、前曾在海鹽縣政府爲科員、現已失業、寄寓東新橋某號其兄家中、陳於月前、得識西湖嚮導社嚮導女子沈雪英、年十九歲、無錫人、一見傾心、愛情彌篤、私訂白首之的、不意近日陳雲忽感經濟壓迫、無法與沈雪英結婚、精神失常、鬱鬱不歡、於前日下午、隻身至公共租界廣西路四四二號大新飯店、闢三百二十二號房間借宿、將房金付淸後、即電話召沈雪英、稍頃、沈即到大新飯店、步入該號房間、陳雲起而招待、談笑如常、不料於昨晚七時許、陳雲與沈雪英兩人、均呑服重量藥水自殺、後經茶房發覺、即召救護車將男女兩人送入仁濟醫院救治、據云受毒頗深、性命垂危、 
[國書應觀　筆氣神韻]  
　　是畫出海昌呂十千手筆，擬吳漁山，由是可窺見吳漁山仿費鶴山樵之作法。黃鶴由樵，元人也，十千嘗言，自有宋荊關馬夏董巨六家之世出，爲百代畫宗，迨元黃王倪吳同師董巨以來，後人稱董巨二家爲南宗，荊關馬夏四家爲北宗，然理出一軌，北宗尚筆氣，南宗尚神韻，並皆佳妙。由元而至明季，董文敏公捉創南宗，而辟北宗，以迄有淸，寫北宗者，寥若晨星，四王吳惲之後，竟無人顧問其法則者。十千以爲南北二宗，北難南易，，不能分離，離北宗，骨力微，離南宗，神韻失，求筆氣神韻之合轍，於呂十千畫，可以知派別之源流，得畫禪之三昧矣。 
[電車失火案　審結候判　禍首被控過失殺人　明知危險而不謹愼]  
　　公共租界十六路無軌電車、五月十九日下午三時許、由麥根路車站駛至山海關路卡德路附近、該車三等中、突然起火、賣票人不及開啓鐵柵門、致乘客二十餘人灼傷頗重、咸從窗口跳出逃命、計被火受創者男婦共十八名、而傷重殞命者九人、當時 
　　肇禍原因　無從查得、懷疑暴徒拋擲炸彈、故意搗亂、莫明眞相、直至本月二十日上午八時、由匯司捕房華探長馮百順·黃福森·探目梁玉良偵悉肇禍者、係康腦脫路八十七弄一百五十號鈕扣商無錫人倪季康、是時携有賽璐洛綠色鈕扣一袋、計重廿磅、擬送往法租界祥街泰安棧永餘莊、詎在該車中不知何人將吃剩之香烟頭、棄諸 
　　鈕扣袋上、致肇焚如、遂馳赴康腦脫路八十七弄將渠逮捕、解送第一特區法院、訊押各情、已誌本報、前承審推事姜樹滋開庭研審、捕房律師蔣保廉依刑法過失致人於死罪提起公訴、謂被告明知是項賽璐洛鈕扣、係極易引火燃燒之物、不應據帶在電車人衆擁擠之處、而自己並不當心、致肇斯巨禍、 
　　請為嚴辦　繼據在寳隆醫院醫愈之各受傷人陸順林·王德明·婦人陸陸氏·葉王氏宋戴氏等十餘人·證明是時被火灼傷經過、出視傷痕、質之被告供詞支吾、求宥、姜推事論仍還押、定七月四日上午宣判、 
[珠寳商之姘婦　企圖侵占遺產]  
　　住南陽橋白爾路十八弄六號蘇州人劉耀昌、四十五歲、其父劉冬生、即劉大奎、生前在南京路開設全昌珠古店、積資數十萬、與婦人陶志浩（今年五十歲）姘居一處、同住於薛華立路薛華坊一〇六號劉冬生於廿九年八月廿九日故世、陶氏即乘劉之長子耀昌出外經商機會、將全部遺產古玩衣飾、變賣一空、幷將冬生之生女劉素君、（廿一歲）百般虐待、且置家用不顧、又逼使素君離去家庭、近更潛用冬生髮妻名義、朦向上海鹽業銀行開啟冬生租用之五一八號保管箱、謂求破箱、現爲冬生長子劉耀昌返滬得悉、即向銀行提出異議、一面委王大中律師代表對陶志浩提起法律解決、控以侵占遺產等罪、 
[大羅天表演裸體舞　判徒刑並罰鍰　時代劇塲亦處罰金]  
　　廣西路一八三號大羅天戲院、由本地人徐品丹出面組織、但其斯演之戲中、有以少女一人全身赤裸、在觀衆二百人之視綫下、表現猥褻行爲、實屬有傷風化、被老閘捕房華副捕頭梁沛霖查悉、乃對徐品丹依法起訴、昨晨將徐傳至特一院刑五庭、捕房律師方福樞陳述案情、經盧推事訊供之下、判決徐品丹連續使人爲猥褻之行爲、處徒刑四月、並科罰金三百元、罰金如易服勞役、徒刑如易科罰金、均以三元折算一日、叉時代劇塲亦因犯同樣案、昨晨在特一院違禁庭被判處罰金八十元、將來對其負責人尚須以刑法起訴、 
[法租界囚犯　絕食風潮平息]  
　　法租界監獄全體男女人犯四千餘人、因最近該監獄减少囚糧、並裁减早餐一頓、且食料內雜以麵團及蠶豆等雜糧、難以果腹、遂請求改善、並於前日起絕食、表示堅決、茲悉該項絕食風潮、已告平復、各犯亦已進食、惟請求改善囚糧成份及份量、則仍在進行中、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣晴、曇與熱、有和緩之東南風、此間與東海由曇轉陰、天熱而濕、局部降雷雨、有勁峭之東南風、香港氣象臺旣已停發該地天氣報告、故未能確定南方颶風地位、以助臺灣海峽中航船、現颶風在臺灣與香港區之間、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九一·丸、最低七五·九、去年同日、最高九〇·七、最低七五·二、 
教育消息 
[桂省改進中等學校　共計三點通令各校遵照]  
　　（桂林通訊）廣西省政府頃規定中等學校改進事項三點、飭令省內公私立各中等學校一律遵照改進，（一）學生勞作科成績、應參照本省中等學校實施農業生產辦法第二十四條所定考查標準平定、不得根據命題考試、（二）各校圖書儀器標本、務須依照新頒中等學校圖書儀器標本保管辦法妥爲整理、並利用暑假期間整理完畢、（三）各校圖書館與附設之民衆閱覽室、在暑假寒假期間、不得關閉、以供學生自修及民衆閱讀之用、 
[工部局獎學金考試　錄取生發表　評閱結果共取十五名]  
　　工部局華人敎育處舉辦華童中畢淸寒獎學金考試、業於本月十四日在新閘路小學舉行、此决投考者共爲一百六十二人、女生的佔三分之一、茲經評閱試卷結果、計共錄取工部局小學九名、私立小學六名、名單如後、 
　　韓惠康、（荊州路小學）鄭德宏、華德路小學）陳秋鵬、（滙山路）小學）派往華童公學肄業、杜友梅、（滙山路小學）派往格致公學肄業、趙錦德（荊州路小學）章希博（新閘路小學）派往育才公學肄業、王止芸（星加坡路小學）丁兆敏（新閘路小學）馮銘珍（華德路小學）派往工部局女子中學肄業、以上九名係工部局各小學錄取生、倪益培（生活小學）派往華童公學肄業、江懋官（坤範女小）吳麒（申江小學）賀祥寳（毓德小學）派往育才公學肄業、居芸珍（無錫旅滬小學）陳瑛（競華小學）派往工部局女子中學肄業、以上六名、係私立各小學錄取生、 
[聾啞藝展展期　至下月一日閉幕]  
　　中華聾啞社主辦之第二屆聾啞藝術展覽會、自假座八仙橋靑年會展覽以來、連日前往參觀者頗多、惜當展覽之初、連日　雨、致有不少精彩作品、不克送往、直至昨日起、始加入展覽、該會爲使觀衆完全欣賞起見、特決定展期二天、至下月一日、再行閉幕、 
[學校彙訊]  
　　　和中學　高乃依路肇和中學為　勵品學優秀學生起見、設有獎金數種、（一）學期成績優秀生錢鍾彭邱南成張惜陰浦永達趙季昭郭官鍨顧樹禮、（二）田氏獎金免費生、徐長棟陳體瓊朱鴻聲徐夏初徐薇初、（三）本校淸寒優秀生湯富　、聞下期起、第三項已籌足基金、增加名額、定於七月十日招考、 
　　大中中學　愚園路赫德路口大中中學、立案業經八載、現有學生四百餘八、高中除普通科外、並設商科、聞第一次招考、定於七月十二日、附設暑期學校、十月二三兩日註册、四日起上課、 
　　第四職補校　愛多亞路成都路浦東大厦三樓第四中華職業補習學校、訓敎嚴格、學費低廉、上課時間、晨六時至晚十時、全期二足月、學費二元半起、所有無綫電及理化各科、均有實騐、 
　　仿德女中　蒲石路滬江別墅仿德女中、係天主敎會所創立、學費初中四十元、高中五十元、現定七月五日第一决招考高初中新生及插班生、 
　　明道國學補習社　小說家顧明道君創辦之明道國學補習社、已及四年、成績卓著、今夏仍添設暑期班、時間每日上午九時至十時、所授課程有經史百家簡編、唐詩三百首、歷代名人小簡等、定於七月一日開學、社址在威海衛路三四七弄六號、簡章可附郵索閱、 
　　亞洲建築工程學院　亞洲建築工程學院、係由登記建築師數人、利用業餘指導一切建築學科、年來學成而服務於工程界者、已數十餘人、惟向不公開招生、茲爲嚮學者便利起見、爰假卡德路一五四弄十七號公開招生敎授、並於七月二日至六日、將最近學生成績展覽於上述地點、歡迎參觀、 
[無錫中學敎管認眞]  
　　江西路四五一號私立無錫中學、向爲無錫著名學府、歷史悠久、成績斐然、自二十七年六月巡滬復課、在周眞伯校長領導之下、努力孟晋、始終不懈、歷經工部局華人敎育處及省敎廳獎許有加、最近復經行政方而到校視察、有「敎管認眞、精神飽滿」之評語、開該校下學年決定提高敎學效能、每級人數規定不得超過四十人、並儘量减輕學生負担、高中學費僅收四十五元、初中學費僅收三十八元、第一决招生、定於七月六日舉行、 
[南菁中學新猷]  
　　本埠跑馬廳路馬霍路口江蘇南菁中學、於下學期、各科添聘首席敎師、數學英文兩科、以蘇省中校名敎師朱鳳豪陸福遐分担、國文則由前北大講師復旦敎授蔣宇全担任、敎師陣容刷新、學生之擁擠、決意料中事、故該校擬再擴充學額、高一二均設雙軌、惟寄宿榻位、至多僅能容納三百人、如有志寄讀該校者、更宜極早設法、該校定七月三日招考、 
[務光女訓敎方針]  
　　戈登路二三〇弄務光女子中學、爲前市立務本女中校長所創辦、該校爲上海戰後女子中學經敎育部核准立案之第一校、敎導嚴格、學科方面、除特注重國英算等基本學科外、特加授應用文及家事勞作修養方面、特重女子優良品德之培養及服務能力之鍛鍊、以勤樸誠勇爲校訓、不准燙髮塗朱、須一律穿着校服、並特設學生生活指導部實行導師制、該校招考新生日期、爲七月二日、 
[强華工校生之出路]  
　　白克路强華工業學校、本屆土木系畢業同學、於前晚假晉隆飯店聚宴、計到該系敎授嚴成杰陰士懋鄔烈佐等、畢業同學胡仲賢張正朱文傑等、校友陳南岑等、聞該校本屆畢業生、除有志再求深造者外、均已獲有職業、計孫初德裘功懋在啟明工程公司、胡仲賢在恒業地產公司、張濱水在泰昌木器號、馬世璋在同益營造廠、李耀明在張裕泰營造廠、 
[東吳大學設獎學金]  
　　東吳大學遷滬開學設淸寒獎學基金數種、（一）淸寒獎學金及貸金、（二）長賡淸寒獎學金、（三）北平協和醫學院醫預科生獎學金、（四）祁氏生物學系紀令獎學金、（五）李氏醫預科生淸寒獎學金、（六）范氏國文系學生淸寒獎學金、凡家境淸寒學行兼優之高中畢業生有志升學該校者、得函索上項獎學金章程、依照規定手續、向獎學金委員會請求、該校文理法　學院、於七月四日五日舉行新生入學考試、 
[靑華設暑期升學班]  
　　靑華中小學今年適逢立校十五年紀念、創辦人因時　艱難特將紀念款項、移充學費、俾减輕家長負担、是以學雜各費仍照上學期、該校注意國文英語數理國畫、下學期更切實做去暑期升學輔導、定七月一日開學、特點有（一）每日上課六時與平日無異、（二）二月修畢一學期功課、事半功倍、（三）學費僅及半數、章程可向白克路四二八號索取、 
[懷久女中招新生]  
　　本市懷久女中、係前市立務本女中改組、自遷入特區　學以還、質量方面、均有長足進步、現該校學生有一千餘人、校舍分設於畢助路與孟德蘭路兩處、據聞該校高中畢業學生投考國立及著名私立大學者、每屆錄取甚衆、故每决招考新生投考者異常擁擠、現該校又將於七月一日新鐘八時於畢勛路南部招考新生、 
[讀者來函　對於增加學費之呼聲] [  曹文海]  
　　昨日接得本報讀者曹文海君來函云、（上略）兒童們生在這個年頭、眞可稱謂「不幸」極了、怎麼呢、那唯一的幸福、就是各個家長給子女們讀書、一個人不讀書、不識字、就等於廢物、可憐一般靑年兒童們、正在手拂書包、好好進學讀書的時候、那上海的環境驟然大變、學校遷移、敎師屢易、莘莘學子、不得安心肄業、 
　　自上海成爲「孤島」後、百物騰漲、生活程度日高、維持一家數口、尚且不易、對於子女們的敎育經費、有產階級的還好、一般專靠薪工活命的家長們、經濟拮据、入不敷出、要他繳付子女們的敎育經費、就要然費苦心了、 
　　在生活程度日高聲中、那學校裏的學費、亦繼長增高、回憶三四年前的小學經費、一學期連書籍十四五元够了、有的公立小學還不滿十元、那多麽的便宜啊、 
　　上年的學費、雖然已經增加、小學一學期至多二十五元、連書籍及一切雜費在內、然而那時的家長們、已不勝其重負了、今年却不得了、小學初級的學費、增加到二十六元、再加書籍及一切雜費、總共算起來要三十四五元、高級尚須再加十元、這是走讀生的話、假使是寄宿生、須再加宿膳費、至於中學的學費、以前走讀生一學期的學費、不果二十餘元、上年漲到四十五元、今年竟漲上一半、出了八九十元的學費、書籍雜費還要外加、高中的學費、居然漲出一百元關外、 
　　學費一切增加、那書籍的價格、當然亦飛黃騰達的了、一個兒童的讀書費、就拿小學來講、一學期連書籍雜費、差不多要四五十元、這樣的增漲、學校當局、並非亦爲是敎聯員的薪水增加、和一切開支浩繁、但是亦決不有如許的鉅數、還須對於一般靠薪工階級的兒童家長們想想、在這個年頭裏活命、是吾能負擔子女這筆鉅大的學費、不能負擔的話、只好輟學不讀、那辦學校的宗旨、是熱心於普及敎育、增强國民智識、今拿辦學校來目爲商店、這是違背辦學的宗旨了、學校當商店來看待、可曉得社會上就要多添幾個失學的兒童們、只好望學與嘆啦、 
體育新聞 
[華聯盃慈善小球決賽　龍隊三星各三和局　華聯戰勝模友獲得第三　王瑞龍三百元拍購賽球]  
　　華聯盃慈善小球賽、昨日下午續在光夏中學舉行、觀衆達二千餘人、情况較前更見熱烈、首塲華聯對模友、華聯以四對一告捷、模友居殿軍、二塲表演、小龍隊對小充夏、前者棋高一着、以三對〇凈勝三球、最後決賽、三星對龍隊、雙方各擁堅甲利兵、實力伯仲、演出之精彩、得未曾有、由魏仕耕任裁判、前半時兩隊均防守嚴密、少有建樹、三星卒由蕭子文攻入一球、上半時三星以一對〇小勝、易地後、競爭更見劇烈、造二對二三對三平等局面、龍隊左翼趙永芳建功異域、反以四對三超出、是時球塲空氣萬分緊張、三星亡命反攻、在最後兩分鐘時、由馮壽鵬於三十碼外射中紅心、四對四報成和局、將擇期重行決賽、又休息時拍賣賽球、由瑞龍體育會會長王瑞龍氏以三百元高價購去、昨日結果如下、 
　　華聯　勝模友　（盃）　四---一 
　　小龍隊勝小光夏（表）　三---〇 
　　龍隊　勝三星　（決）　四---四 
　　龍隊 
　　范金鏞 
　　江潮　孟義良　張林根 
　　李義臣 
　　周麟麟　趙永芳　韓龍海　費春華 
　　三星 
　　董錦才 
　　岳仁孝　馮壽鵬 
　　何家統 
　　蕭子文　朱偉忠 
[今日讓分籃球]  
　　粤東---伶友（二）五時半 
　　滬星---强星（一）　六時半 
[今晚中靑排球甲組　滬星再遇白隊]  
　　女組民立滬星有劇戰 
　　中靑邀請排球賽、今晚六時半起、在八仙橋該會健身房、續有三塲交鋒、開鑼戲乙組化江對稽山、第二塲女子組滬星戰民立、四隊在該組中均保持常勝紀錄、今晚一仗、不啻複賽、雙方必出全力相週旋、一塲劇鬥、自屬不免、壓軸甲組第二循環滬星再逢白隊、首循白隊以二對三力戰敗北、今番二度晤面、當鬬報復、而滬星在甲組中僅負一决、奪標尚有一綫希望、亦抱必勝之心、故一塲精彩之演出、可以預期、今晚秩序如次、 
　　化江---稽山（乙）六時卅分 
　　滬星---民立（女）七時一刻 
　　滬星---白隊（甲）下午八時 
[維翰盃象棋賽　中營倖勝少年]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晨一塲、中營以十三對十一倖勝少年、結果如後、 
　　（中營）　（少年）　結果 
　　張鳴亮---馬頌良　四---〇 
　　陳希遵---朱銘源　二---二 
　　高永年---鄭威廉　〇---四 
　　周長庚---張鼎承　四---〇 
　　沈羽---朱和甫　〇---四 
　　陳有根---張壽杰　三---一 
[棒球乙組賽　約翰今戰猶太]  
　　男子棒球賽甲乙組、今日共有八塲交鋒、乙組華人勁旅聖的翰今日遇猶太隊、聖隊在該組中兩仗均捷、聲勢雄壯、故的翰可操勝算、全部秩序如下、 
　　小熊隊---德士古（甲）商會隊---聖芳濟（甲）海賊隊---跑馬會（甲）北西童---菲商團（乙）西捕乙---大通行（乙）西靑虎---雪那格（乙）聖的翰---猶太會（乙）同興隊---葡商會（乙） 
[晨聯盃小型足球賽　本週秩序公布]  
　　晨聯盃一小型足球聯賽、上週各塲因尚未能舉行、本週秩序、業經排定如下、 
　　七月一日（星期二） 
　　量星---王瑞記　六時一刻 
　　新進---量乙　七時廿五 
　　七月二日（星期三） 
　　榮昌---健敏　六時一刻 
　　靑靑---K隊　七時廿五 
　　七月三日（星期五） 
　　閃電---保壘　六時一刻 
　　鴻福---暴風　七時廿五 
　　七月四日（星期五） 
　　虹影---達人　六時一刻 
　　嚶嗚---Y隊　七時廿五 
[虹口越野暑訓開始]  
　　虹口越野隊舉辦之七屆暑期越野訓練班、昨晨七時卅分　假膠州公園舉行首週訓練、計程三英里（合四千八百公尺）結果管友文以十六分十七秒正之成績首達終點、第二名王駿生落後的七公尺、第三周如泉、第四萬金生、第五朱兆善、第六項財福、又國聯越野隊亦同時舉行三英里練習、結果首組第一吳遇安、第二組第一爲高鼎泰、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[建議工部局高徵銀號捐] [  承昭 
]  
　　只消留心過去半年裹的廣告，誰都會發覺今年銀號新開得太多，而且多得可怕。樂觀的說這是上海畸形繁榮，投機發達中應有的現象。但再進一步想想，誰都不會忘掉民初的信交風潮。那時信託公司和交易所的新開，不下於今日，結果便來一個成羣結隊的倒閉，鬧得全金融界恐慌不堪。事後，租界當局乃至中國官方都懊悔事前沒有取締，過於放任。本來，油漆門楣，尚須制定種種規程，予以限制，何况是有關經濟組織及其安危的營利機關。像這種投機事業，更不應任其自然。理由是誰都明白。最近因爲雙馬在漲，銀號因之而倒閉者已有數起；何况國際局面尚在一天加緊一天，前途眞不堪設想。一旦風吹草動，民初信交風潮之類，不免立刻重演於今日。那時上海的問題，又豈僅統治權誰屬問題？叉豈僅市民生計問題？定然還要發生一個整個經濟組織的崩潰問題。姑不談這些，再就目前租界財政而言：只聽見加費加稅，却把這個有益財政而兼具社會政策效果的投機稅置在一邊。在今春納稅西人大會中已有人提出，本刊過去也有人倡議過。現在沈君又爲文提出了。在舊事重提木問題的現在，叉正在雙馬風潮和銀號倒閉風潮之中；望租界當局更三注意之。（編者） 
　　自從戰事發生，各地避難民衆雲集上海。上海居民衆多，資金之集中當然亦因此增加；且因二十七年，北方聯合準備銀行成立。更動旣往各種貿易政策及貨幣政策，資金大量逃避至上海；更因二十八年天津租界受到威脅，北方之資金逃避上海者更甚；二十八年秋，歐戰發生，英遠東屬地施行經濟統制，當地華僑之資本逃避爲數亦鉅。上海雖因華興銀行；中央儲備銀行之成立，及租界事件之擾亂。一時資金雖有逃避香港者，但爲數不多。且不久即形流回，故仍造成資金過度集中之地。 
[責金之消費不良]  
　　戰事發生後，上海與全國之交通受阻。內地各種農產與土產在非戰區者，或因交通關係，或因政府禁令，不能運滬；在戰區或游擊區者，多半受嚴格之統制。更因戰區各地固有之戰前新興工業，被毀被佔，故租界之原料，多數要仰給舶來品。但製成之物品，不能運銷國內各地，致使向來資金流動最重要的對象幾完全隔絕。於此資金之正當用途或投資，發生問題。 
[資金封鎖之漏]  
　　上海爲國際商埠；且因國軍西遷後政府勢力難能到達。致使有滙價黑市，與黃金非法買賣等現象出現。國府雖有限制提存命令，禁止滙劃貼水，及滙劃制度之防止資金逃避，但不　行之成效。 
　　在租界內剩下之投資途徑，惟工商業及地產與證券，且範圍狹小。於是投機之風盛行。近視者不知遷地爲良，反利用投機事業，興風作浪。造作種種計謀，以圖暴利，此戰銀業號所以勃興之故也。 
[戰後銀號之組織]  
　　銀號之組織機構，以代客買賣，從中取佣爲原則，分烚赤，美票，棉紗，公債等各項，極少經營存放事宜。代客交易，普通棉紗每包證金二百元，佣金爲八角，烚赤每條證金二百元，佣金爲一元半。美票每百證金五十元，佣金爲一元。公債每千證金五十元，佣金爲五角。銀號純以取佣爲目的，所以類似賭博之抽頭。據稱成交買賣，以棉紗爲最旺。九時開市至四時止。成交數目每家平均日的二百包。故棉紗一項，佣金收益，亦相當作數此等之銀號，大部係合夥企業。資本五萬至十萬不等。部分租寫字問營業，亦有設店號營業之。以五馬路，四川路及愛多亞路等地段最盛。總計不暇四百餘家之多。近更有棉紗期貨市塲之設立。其組織方式與烚赤聯易會相同，依照交易所方式辦理。交易標的，胥爲期貨。今以棉紗交易所之組織一述。棉紗交易所下爲大紗號或銀號即經紀人。其下有設中號，依附大號營業。以上海棉紗交易所爲憑空買賣集中地，大號爲代客買賣之經紀人。中號爲附於大號之代客買賣中問人。大號以證金繳納於棉紗交易所，由交易所會長。派保管委員負責保管。中號以證金繳納於大號，由大號保管。投磯者實與大號交易，則說金繳於大號。與中號交易，則以證金繳納於中號。即可實行交易。 
[銀號對於物價間接之影響]  
　　自從戰事發生，上海與全國交通阻滯，運輸困難；且每受統制。故貨物不能暢流，致使實銷不振，已如上述。但投機者不問供求之有無，但求暫時造謠抬價。儘量囤積現期各貨，獲得搶帽子之利益爲已足。致使造成人爲之供求。使其他一切，水漲船高，層疊而上。而最後之歸着，仍在一般生活不堪負荷之大衆消費者身上。舉今凡足以抑制物價上漲之事，毌論其動機何在，均可謂有益大衆。不意本市金融界，不以此圖。却反利用投機事業，大興賭博類似之銀號，大事便利助長投機與囤積。造作種種計謀，唯恐物價之不漲。 
[高捐銀號稅之理由與各界之利]  
　　公家支出膨脹，歲入不敷，爲欲保隙租界行政之安全，理當增捐。但當局宜以取之於民而不傷，用之於民而皆當爲準則。必須不失公允，勿使平民擔負特重爲限度。尤其是在此時此地，般平民，生活日見艱難，尤應極力避免其負擔。而平民之無力再納新捐，今已爲有目共覩之。吾人須知居民之所以有納捐之能力者，純因其有相常之人項。今上海之平民，進款則日見削减，而消費日益在增加。故當局對於般薪給職工，及正當啊商業，不能不顧及負擔輕重之能力稅。若能以此爲準備，則最後之負擔，終極之負擔，不會加在一般憔悴呻吟，於生活不堪負荷，或難能維持之平民大衆，或正當商工業身上。而銀號業係投機之事業，且對木市居民有害。而又是一種獲暴利者。在任何方面言，理當加重捐稅。如此本市居民又能享受完備之社會公用服務。 
[徵收銀號捐之優點]  
　　一、公允　居民納捐，以供當局之用。必常就各人可能範圍以內之力量爲比例。易言之，即納捐須按照各人之能力徵收。能力大者負擔較多，能力小者，負擔較少，今薪給勤勞者，或正式商工業，每月所獲得之薪工或利潤，尚不能過共生活及維持營業，而銀號爲偶然所得，或可稱之謂不勞而獲，當局以平等微捐，如欠公允。故高捐銀號稅及成交稅，在任何一方言，如較公允。 
　　二、富彈性　銀號為戰後之一種新興企業，亦可稱之謂戰後之一種特殊投機事業。工部局在承平之時，一切均能循序進行。財務預算，無甚重大變動。今啊部局在此非常時期，行動之範圍擴張；又因貨幣諸關係？經費需要大量膨脹。銀號已為戰時之特種事業，故恰能適合其切迫之需要，且又具哦彈性之一種捐稅 
　　三、收人充裕　戰時之銀號，設立者有六七百家之多。僅棉紗一項言，平均每家每日成交數在二百包以上。若以每包佣金一元計算，則一日可得十餘萬元。工部局若捐其四分之一，則每日可得三萬元。一月以二十二日計算，（假日不在內）則可得六七十萬元。其他烚赤，公債，美票，等尚不計在內。如此捐能開徵，則預計新預算年度中，可獲得捐款的八九百萬元，而事實上，尚不僅此數。 
[結論]  
　　戰時之銀號，實爲投機者之工具。而銀號係利用人之投機獲利心理，不顧一切，唯暴利是求的一種抽頭事業。其影響所及在使平民負担加重，及工商業之難能振興。但吾人欲就目前情勢而言解決物價問題，减輕平民負担，確乎有其不可能。然雖不能全部解決，有部份之解決辦法亦爲吾人所期望。就大體言：取償於當局之力助，至少有部份之成效者。在目下當局如能高微銀號捐，在當局可得合理之經費，以裨公家支出之膨脹。同時間接又可：一，抑平物價。二，减少投機。三，移轉購買力，四對新設銀號，作寓禁於捐。 
　　或謂高捐銀號，與國府之所得稅，及非常時期利得稅相抵觸。但不知今日之銀號組織，已屬不法，其更願繳納此稅耶？ 
　　或謂銀號係一種冒險較大之企業，所以利得亦應該與其成比例。但知其內幕者，則知毫無冒險可言。而是坐享其利之收受佣金機關。故高收銀號捐，在目前確是一舉二得之辦法。 
[德國「收買」法產的策略] [  周樹華譯]  
　　法國大部份的實業完全被德國所佔領，這無疑地是在歷史上最有組織的大規模的奪取。但除了牠數量的鉅大之外，最足驚人者是牠業不同於以往鄱種戰利品的攫奪；因爲一切佔領物，德國都是「合法地」付過　郞的代價。 
　　在休戰協定中，法國答允賠償德國每天四萬萬法郞；照法定官價折算，這巨款約合一千萬美金弱。牠是維持法淪陷區內的德國軍隊。 
　　但是德軍在法國佔領區內的維持費每天不過一萬一千五百萬法郞。因此德國當局除了付去佔領區軍隊的一切費用之外尚餘一萬七千五白萬法郞。牠最大的用途之一就是用來購買法國的實業。在這决大恥終止的時候，德國希望有合法的名義全部統制法國的重工業，印刷業，及無綫電。 
　　在法國境外，全歐所有的法國實業全部被德國收買去。捷克的蘇哥達大兵工廠（Skoda）和全歐出產最富的大銅鑛，即南斯拉夫的竇寳銅鎊(De　Bor)也句括在內。竇寳銅鑛的轉讓是拉伐爾在去冬十二月未被逐之前和里本屈甫及亞培茲在巴黎談妥的。當貝當上將聽到這消息時，據說他曾經這樣地說過「拉伐爾是一塊一塊地在出賣法國」。 
　　法國的重工業（大部份是在南部的）和出版事業也被大量地收買。在法淪陷區內，大多數的報紙是被德人局部地或全部地統治着。 
　　德人極力地在收買哈瓦斯社，因此這法國的新聞社和全國獨占的廣告社就不得不重新組織以免完全淪在德人的掌握中。在這改組之後，哈瓦斯將這富有的獨占廣告社的全權轉讓給德國，但是保持了新聞社的實權。 
　　黑却脫（Hachette 's)，這最大的印刷和脅行托辣斯，拒絕了德方的收買。德人是特別地渴想管轄這公司，因爲希望由此可以管理學校敎科書的出版事宜。 
　　因爲黑却睨拒絕德方收買，就被巴黎「晚報」及其他在巴黎之德人統轄下的物紙大大地攻擊。他們將黑却脫攻擊得無微不至而言辭的卑劣簡直不堪設想，這些攻擊是繼續不斷的。 
　　這公司看起來必然得讓步，雖則牠有着很大的資源。牠絕無保障而假若報紙的攻擊不能就奏效的話，他們就會實行「調查」及其他各種的手段來使那公司不得不屈服。 
　　可能的話，德人總是用較和緩的手段來解決一切問題。有時，他們願出較市價更高的代價；有時，廠主不願售與德人，德人就雇了些法人傀儡去購買。當這些方法都不奏效的時候，他們就會放出和緩的暗示來：「你現在能賣還是趁早出賣，否則你的產業或許會被沒收的 
　　最近巴黎「文匯報」（Paris 'Oeuvre）登載着下列這樣的一段告示: 
　　「法商　寳銅鑛公司董事會茲請各臺東注意即現有德人團體擬購買本公司之股票並將管理本公司一切業務，此事前經財務部長於一九四〇年十二月九日明令宣示。不論何種股票...每股作價三千五百法郞。股票的出售是隨意的...但是本董事會切實勸告各位股東從速辦理雖則並沒有强硬的意思，但是沒有人會不明瞭牠的含意的。 
　　最近維希政府製定法律禁止法國國內外的法人將產業轉售給他國人民。假若這法律能實行的話，牠就會和緩法國實業彼攫取的趨勢。但是牠並不能阻止私有實業的出售，因爲這類的股票並不在市塲上登記的。很多法國重工業就這樣地被德人獲得的。在這法令　過的那星期內。就有一家私有的在洛萊（Iorraine）的紗廠以三千萬法郞售出了。 
　　－North　China　Daily　News 
[縣鄉金融改建問題　續第三七四期] [  李氷一]  
　　其决，縣鄉銀行的業務範圍經規定（一）轉抵押轉貼現或保證信用放款。（二）滙兌聯繫。（三）牧受存款。（四）代理收解。（五）代理經募公債或公司債。（六）保管貴重物品或有價證券。（七）儲蓄業務。此外並得發行農工債券，惟總額不得超過實收資本之五倍，並須呈請核准行之，可謂已經相當愼重。 
　　從上面規定的業務範圍，我們可以看到中樞的縣鄉銀行對於各縣各鄉辦理轉抵押轉貼現後，可使地方不致因資金週轉的限制而對貸放縮手。農工債券的發行固足以使長期信用票據化，增加一般人對地方生產事業發生投資的信用，不過在推行之初，似應再由政府予以保息的獎助，以利發行。至於縣際的聯絡，除出滙兌聯繫及代理收解外，如有範圍　大的地方特產生產事業，似應由中樞組織直接輔導辦理聯合貸放，比較－就要活潑有力得多了。 
　　再就縣鄉貸放業務一般的原則說，不但應該力求地域的普遍，並須注意就地農工商業發展實况，分別決定貸放比率的標準，蓋地方生產事業中，農業固然重要，然而却也不能忽視農產品或地方其他特產加工製造的小工業，家庭手工業以及地方販運流通的商業部門，在現在交換經濟時代，農工商各爲生產部門重要的一環，無可偏廢，應力求普遍的牛均發展，庶不致有貨積於鄉，商困於市以及由分配機構停滯而引起的各種惡劣的現象。另外，貸放的對象必須正確，務使貸出一分資金，都能確實用於生產者的生產過程中去，而不致被人利用轉爲剝削金利的工具。至於貸款數　之多寡，期間之久暫，尤當視貸款用途實際所需爲標準，吾則過多的時候，旣易浪費資金的運用，若是期間過促貸款過少，則恐怕縱有貸款之名，終亦沒有多少實益。 
　　銀行業務受信與授信並重，而目構成大部分銀行資金的，本來不是銀行的資本金或公積金，而是外來的存款。所以縣鄉金融的發展，首須鼓勵儲蓄，儘量吸收零星存款，務將地方死藏資金能够起而利用，轉化私家資金爲銀行存款以用於生產事業。 
　　關於經營的管理方面，原是千頭萬結，不過我個人以為有兩點非常重要。第一，應逐漸養成一般人民劉於新式金融機關利用的習慣，手續務須簡便，時間尤宜節省，從業人員應負隨時指導的責仟。第二，對於地方產業應於貸款外，對於產業技術生產過程效有指導，建議及監督的義務。俾使生產技術得有日漸改進的機會，惟從業人員應有特殊的技術訓練，當茲創設之初，要求經營成效的卓越，則百年樹人之計是不容忽視的。 
　　總之，縣鄉金融改建問題，非僅爲增進戰時物資之必要的措置，抑爲我國民經濟建設之根本。縣鄉銀行所負使命之重大，仟務之艱巨，固是無可否認，而縣鄉金融改建之完成，還須縣鄉人士共同的協力，也是必然的了。（完） 
　　本期稿擠，「商業新聞知識」材稿暫停。 
　　胡錫山，王紀澤二君請示通信處。 
商業新聞 
[金融　錢業公會決定 
]  
　　六月份拆息二厘 
　　本市錢業拆息、六月份在六月－日以前每千元日拆爲七分、十日以後則恒在二三分之間、全月總計在元一三角左右、　因錢業規則、存息最低爲二厘、故經公會決定、六月份拆息仍爲二厘云、 
[今日銀行決算 
]  
　　票據交換延遲一點半 
　　今日（三十日）爲銀行三十年上期半年決算之期、銀行票據交換所、爲便利　業間票據受授起見、特延遲票據交換時間、改爲下午四時四十五分起、至於代收票據時間、則仍照舊云、 
　　「附註」每日原有交換時間 
　　、爲下午三時一刻 
　　起計延遲一點半鐘 
[紗花　美棉賣多暴跌]  
　　紐約棉市、因大衆售出、及多頭了結與賣出壓力增加而跌、收盤結果、較之上日價各暴跌四十七至五十四磅音不等、又上日美棉現貨創一角五分八厘新高峯、 
　　孟買棉市、初因期貨商購進而漲、繼因少數歐洲出口商售出稍跌、繼以空頭抵袖踴躍再漲、終以多頭了結又跌、收盤結果、較之上日價各漲四至八羅比不等、 
　　又今日開盤預測價、各看跌七羅比二五、 
　　又電、去年九月一日起、至今年六月二十八日止、印棉統計錄左、（每包四百磅） 
　　孟買共上市　二、八〇九、〇〇〇包 
　　又　尙存　一、四〇六、〇〇〇包 
　　加拉基共上市　一、一三〇、〇〇〇包 
　　又　出口　一、一九五、〇〇〇包 
　　又　尙存　二四五、〇〇〇包 
[雜項　香烟市面重俏]  
　　香烟買價曾一度回跌、連日市面重趨緊俏、良以各方人心因增稅刺激、仍未消散、依舊互相購囤、執貨者仍居奇扳俏、致價頗呈堅固局面、昨市做開如大英牌每箱價爲千五百八十元、老刀牌一千一百四十二元、五華脾七百六十四元、品海牌市貨稀少、開一千零九十元、無人賣出、小仙女脾七百八十七元、亦較軋缺、金鼠牌中箱五百十元、美麗牌中箱七百七十元、 
[友生防雨布織　造參觀記（續）] [  周志峰]  
　　凡擔任織製女工莫不經過政格訓練，緣該防雨布頭份旣密，緯數又衆，（女工工作遠較普通布疋困難爲夥）當織製時，時有發見游絲或條梗不勻之紗錢，非有純熟手法摘去之不可，以免影響將來染色及上漿工程。織成後經過檢查，則發交棧務料送印染廠代染，（按友生廠自己染色部，乃專染紗移不染布疋）染成送回該廠，即由專門技師實施上防雨漿，此項工程，極爲重要。蓋防雨作用（一）須布身堅靱：（二）須布之組織特殊，斜度正確；（三）須上漿完善；（四）藥水採用上等，調和有不均即不可。故此項工作，除經理及主要工程師外，非他人所能勝任。該廠對於上漿工程，硏究有年，精益求進，已由二十四小時不漏水，展至三十六小時，刻竟達到七十二小時而得不漏。上漿後烘　烘乾，即成完善防雨布。友生廠係南通大學紡織科諸校友所創辦，其主持人員，多數均曾任職各大紡織染廠有年，對於化染紡織技術，各具專長。該廠猶在悉心硏究，將使金熊牌防雨布獲得一百小時不漏水之程度。一俟試騐成功，即可大批製造，由日出五百碼擴張至二千碼，屆時不但能應本國需求，亦且足以逐鹿於南洋市塲，以如巴達維亞東印度等地，雨季下雨常五六日不止，故非數十小時不漏水之雨衣，不能在南洋一帶暢銷，惟友生廠出品庶幾有此遠大之希望，是亦國貨之光。　（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[塲館廠房之色彩應用] [  王一之]  
　　染織之於衣，庖餐之於食，袪署　驅蠅之於住，檢偵機件之於行，... 
　　西方各國科學界對於顏色應用之最新發明頤多妙緒，直接施諸廠房塲館，問接有裨衣食住行，茲特博綜衆長，　要條舉如下。 
　　（一）顏色有冷煖之分：房屋內部之裝璜糊裱，如槪用紅色，則居之者覺甚熱，苟不用紅而舉室舖陳皆藍色，則感甚凉。凡此冷熱之見，每隨色彩而殊，人類如是，飛蠅亦如是。（蚊子則喜接近深晤之色。）蠅性畏寒，是以庖廚烹調之室，內砌藍磚者，飛蠅不欲久停而旋即引去。 
　　（二）色彩影響啊作之効能：人力過强之機器房，設或四壁刷藍色，工役居其內便感微凉。打鐵匠在藍色光下工作，成績特好。 
　　（三）光亮致潔凈之新生活：住房之新式者，結構淸簡而舉室通明，配以淺黃或淡綠不加雕飾之几椅，偶著織塵，即被察及，極易養成好淸潔之風習。 
　　（四）中正光燈之鑑定色彩：在燈光下，不易求得正確之色彩，然日光下各人所見之色彩，亦非完全芷確，捷克百衲城物理學名師綺縵Tschermak博士最近，發明。中正光燈Neutrel-Lichtlampe」乃使鑒別顏色之光通過甚多之光濾，，以之辨色，不差毫末，其賴以審定之色，尚視白晝之天光爲更正確。此燈之於染織印刷等工塲，用度極廣。 
　　（五）張藍帘以挑選黃色之珠：人目對於各種色視之既久，莫不疲倦，人造珠廠之工友終日接近猩紅火紅）與珊瑚紅（紅之近黃者）兩色之珠，每因目力之疲而辨視不良，發生不少錯誤亟宜使室內，略沾絲色光俾此兩般紅色之差別，加顯加强，以减目力衰敝之苦。若爲終日挑選黃色之工作室，則應即在壁間高張藍帘，俾因藍色光之返射，使各人覺大氣之中帶藍光。 
　　（六）燈光加罩者返射之功：夜問用有色之燈光，辨視五彩圖畫威物品，亦可使相似兩色之差別，由弱變强，因以輕减目力之疲耗。 
　　（七）暗陬利於回復正確之視覺：如有人得暇晷，靜止於暗室，張其雙目，使經黑暗之淘洗，（此謂浴於暗，正於裸身暴於日光之下『日浴』相反背）而後出至日光下，則暫時目力淸鮮，用以辨色，必甚正確。 
　　（八）餅店餐館有『不兩全』之美：食物由生變熟時，烹調者每有一種習慣，可用顏色之變換，默測透熟與吾之火候綫深。但如此室燈過亮，驟令微焦與未焦之色彩差別，由弱變强，或竟以未焦之色，誤認爲微焦，往往食物剛半熟，火候未足而急忙取去。此爲餅房餐館偶遇之糾紛，與人造珠廠色彩差別過弱之病正相反，而失出之與失入，則固同爲錯誤。近人勉得一法，欲施補救，謂惟有將爐旁牆壁，預先刷成火候程度恰到好處之焦黃云。 
　　（九）辨色可以檢偵機器內部之弱點：機器內部機件，每因轉動之速或壓力之過强，致其動作中熱度高低，不能更用『寒暑表』詳加測度。新法刷上一種易於因高熱度變換顏色之漆，乘其熱力高漲中而略一窺視，即使察知機器以內各部分：何者最熱何者爲太熱，因以檢偵全部機器中之弱點在何處，此亦前人意想不到者精奇之造詣也。 
[兩種盛紡新出品] [  君美]  
　　今年夏季婦女衣料，盛行着一種毛蔴交織的顏色橫條派力司，驟視之，這種衣料柔軟伏貼，好像很文雅，但細一審視，其粗鬆之處，實亦不亞於蔴袋布，不過這種衣料。是有着一個「來路貨」的美名，與夫每件旗袍非七八十塊錢高貴的價値而巳。 
　　其實，今年國產絲綢的盛紡，也有兩種夏季衣料的新出品，一種是類乎上述派力司的顏色橫條生紡，那是女衣料，經緯都用天然絲，經絲純白，緯絲彩色織成，闊度一尺五寸，恰巧配合旗袍之用，因爲楚生紡，所以質地比較生硬些，但透明輕鬆，較諸普通的生絲或是紗羅，實無多讓。每件旗袍料價値祇需七八元，其底廉在國產絲綢中，可以說是無可與匹。就是其堅韌力比較脆弱些，但普通婦女們對於夏季旗袍，祗是在出行時一套就算，那是十分適用而合乎經濟之道的。而况又是一年一度的呢？ 
　　另一種出品是電力織造的完全廠絲電力紡，闊度二尺二寸，經緯都是用上等廠絲織成，因此綢面光潔平凈，身地也比較滯重，每尺熟分在七八錢以上，極適合裁製男子長衫或襯衫之用，此種廠絲紡的優點，在於經洗耐穿，色澤愈洗愈明凈，身地愈洗愈緊密，較諸早前的光扣紡和舶來品的印度綢璧縐等等，實不可同日而語。而且價格也極便宜，綢緞店家發賣每尺得四元左右，但直接向盛綢莊選購，每疋四丈六尺，不過一百二三十元，每尺也祗合二元七八角，以視其他各種絲綢，還是比較低廉的。 
[醬油防霉及其利用] [  秋郞]  
　　本刋關於醬油與胃病之討論文字，已刊載多篇，筆者自慚無此經騐，不敢有所談論，今茲所述，迺醬油防霉及其利用數點，略誌於决，以貢獻於讀者。 
　　醬油雖爲烹調之要品，而其用量之多寡，當視所烹菜餚而定，大率紅燒魚肉等，固應多用若干，然淸燉及醃臘同燒之餚饌，則不宜加入醬油，他如香椿拌豆腐等，亦以不加醬油爲宜。惟近來天氣已入霉期，醬油每易發霉，（即出白花）欲免此弊，可將醬油入釜前沸，待凉後，傾入瓶中，將瓶塞塞緊，惟該瓶須先揩拭乾凈，不可留有水點，則久藏亦不發霉矣。 
　　醬油除調味外，可解酒醉及止痛之功效，凡患醉酒者，泡濃醬油湯飮之，即解，又皮膚爲沸水或火灼傷時，而未破裂者，即用醬油敷患處，即可止痛，惟面部如患瘡毒新愈，不可以生醬汕蘸食物，否則即現黑斑，而損美觀，此均食用醬油之小常識也。 
天廚食譜（六二） 
[（一一○）賽「栗子炒鷄片」（俗名鷄蛋芋艿羹）] [  （羅楓擬稿）]  
　　預備：鷄蛋本地芋艿香菌靑筍毛豆味精　醬油　鹽　油　菱粉　辣醬油製法：先將芋芳去皮洗凈，加淸水燒至半酥，鷄蛋用開水悶熟後去殼，切成薄片，香菌用熱水泡軟，瀝去砂屑，毛豆去殼剝出毛豆子後先起油鑊」爆，靑筍去殻後切片或小塊，然後將芋艿放入油錢內炒五六分鐘，加入香菌，筍片，毛豆子等續炒一二分鐘，隨手把鑊蓋好後燒至芋艿酥透，復將蛋　　　　　　加以適量之醬油，味精　　　　　開個煙等拌勻之，趁手盛起，食時略滴辣醬油少許，味可更鮮也。 
　　（三）洋蕃薯燒小白菜（姚烱明　稿）預備...洋蕃薯　小白菜　醬油　豆油　鹽白糖　味精製法...先把洋蕃薯去皮洗凈，切成小塊煮熟，小白菜亦洗凈切開，先放入熟油內煮一下，再把洋蕃薯，和適量之醬油，鹽，白糖，味精等一同加入燒之，片刻即成，此菜之製法旣簡便而當滋養也。諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋，請撥電話...「四四五九四」...，當即專差送奉，不取送力 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　上市不久的豆類，又有兩種，一是毛豆，一是茳豆，毛豆每兩的四五分，茳豆每兩的三四分，這價格當然不算便宜；然而近來無論葷菜素菜，試問那一樣是便宜的呢？豆類最富維他命，每天吃一些自很有益；毛豆可作各種葷素菜的輔佐品，此外葷的做法，可與猪肉或牛肉一同紅燜；素的做法，可以帶殼拖了麵漿紅燒，都是下飯的妙品。茳豆葷的做法，可與肉絲或肉片同炒，素的做法，那麼只須加些油條乾絲之類，一同淸炒好了。 
　　星期一 
　　豇豆炒肉絲 
　　醋溜黃魚片 
　　紅燒捲心菜 
　　醬漬黃瓜片 
　　星期二 
　　毛豆燜牛肉 
　　淸炊鯽魚湯 
　　甜醬燜茄子 
　　雪菜燒豆腐 
　　星期三 
　　肉絲豆腐羹 
　　扁菩炒鱔絲 
　　青菜炒線粉 
　　油條黃豆芽 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片 
　　　　煎豆腐 
　　筍衣乾菜湯 
　　葱花　豆沙 
　　星期五 
　　十景肉炒醬 
　　暇米蛋花湯 
　　雪菜菉豆芽 
　　百葉炒豇豆 
　　星期六 
　　邊尖鴨雜湯 
　　茄汁　鯧魚 
　　紅燒素十景 
　　毛豆炒茭白 
　　星期日 
　　白切肉 
　　煎帶魚 
　　蒸茄子 
　　炒　　 
[圖書與住] [  淸]  
　　圖書是人類智識的紀綠，舊的史跡，新的發明，都要從圖書中去尋找系統的記述。但圖書本身，實在不僅是智識的主要食糧，並且也是調劑精神的一種消遣；閒來一卷在手，不是可以得到無窮樂趣嗎？ 
　　因此，我深深地感到每個家庭一定要置備幾木相常的圖書，預備全家人在閒暇時藉以消遣，而無形中增進學問與智識。在我們日常的進益裏，應該化費一些在圖書上－一份日報，幾種雜誌和畫報。除此以外，如字典，日用百科全書，醫藥衛生，烹調，縫紉...之類的參考書，也是不能缺少。至於有孩子的家庭，更須添置幾種兒童圖書，以養成兒童閱讀圖書的習慣。 
　　每决購買圖書不必買得太多，應該估計閒暇時間的多寡，而定購買的數量。否則書多閒暇少，閱讀不完，常常會發生厭倦或甚至放棄它們。但是書少閒暇多，那麼不正當的娛樂，便會乘這空隙而引誘我們了。這一點自然要經過一番閱讀能力的試騐，方能在書肆中買得適量的圖書。 
　　關於圖書的安置，也是一個重耍問題，如果陳列得當，當然是有助於屋內裝飾的，吾則零星散亂，東一本，西一本，便有礙觀瞻而違反了「整潔」的條件。現在我們安置圖書的地方，不一定要有書架和書橱，只要安置在適當而便於取置的地方便得了。 
[行路的道德] [  亦名]  
　　行路；是一件最平常的事，所以一般人對於行路也向來是不注意的，無論是衛生，安全，道德等等，尤其是不注意於行路的道德。 
　　我們往往看見有些人在走路的時候，橫衝直撞，簡直像賽跑一樣，絕不曾顧慮到老弱與婦女的安全，因此，被撞倒和被踏痛的事也時常可以發生，還有些人却相反的，在路上東張西望，踱着方步，甚至于挽手的連成一排，（尤其是女性）使人家無論有何要事，只好耐心兒去讓他們。再有在雨天的時候，張有雨具的人偏要靠着牆根走，而光着身子的人，反而被擠得在馬路上儘淋，叉當一個取了重物的人在前面或後面走來的時候，（事實上取重物的也頂多的是苦力和學徒們，理應同情他們的）空着手的，（也最多的是智識份子）非但不會去體恤和避讓，而且還裝着一本正經的面孔，盛氣的呵斥着别人撞了他。 
　　諸如此類的矛盾事實，告訴我們一般人的對道德觀念，委實太輕視了。換句話說，就是一般人還不會了解道的意義，是需要着隨時隨地的運用，任何行動上都可以表現出來，所以在行路的時候，除了需要注意行的與安全外，也有注重道德的必要。 
[海外「住」的新谈] [  新亮]  
　　紐约有一著名的攝影師名寳克白者竟異想天開地把照相放大了以代替糊墻壁的花紙。自從這决消　傳出來之後，許多圖書館與旅行社都請他去設計，用各項圖表，地圖，輪船之類的照相來改裝墻壁。據說這種新奇的發明也可以應用到辦公室或普通商店中去，以增加人們的興趣云。 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[鍾馗的故事] [  楊彥]  
　　鍾進士在雲端前進。 
　　突然，他按住了雲頭，聳着鼻子向空氣中深深地嗅了一下，咦！這樣濃厚的鬼氣。他有點感到奇怪，但又有點高興。摸了摸肚子，腦子裹想像着一頓豐盛的晨餐，於是他一催雲頭，直循着鬼氣味趕去。 
　　「上仙慢走！」一個聲音止住了他。他回過頭來看見一個穿着古怪衣服的人。「你是誰！」鍾馗奇怪的問。「小神是本處的土地。」穿着古怪衣服的人必恭必敬的回答。 
　　「哦！但是你穿的衣服？...」鍾馗搔了搔蓬亂的頭髮，遲疑地問。 
　　「這是西裝，因爲這裹是租界，所以小神不得不穿西裝。」土地又恭敬地解釋着。 
　　「哦！」鍾馗漫應了一聲，心中只想着那許多鬼，所以立刻把話移到這題目上：「這裏怎麼有許多鬼？」他問。 
　　「這...這...」土地一時回答不出來。 
　　「都是些什麼鬼？」 
　　「鬼的種類多得很，有色鬼，有白麪鬼，有賭鬼，還有囤積鬼...」 
　　「什麽！囤積鬼？」鍾馗雖然捉了許多的鬼，對於這名字倒是破題兒第一遭聽見。 
　　「是的，這是一種新出的鬼，這種鬼專門把人類日常要用的東西藏起來，讓人們餓死。凍死。」 
　　「哼！有這種可惡的鬼。」鍾馗憤怒地捋了捋頷下虬髯，兩隻大眼睛裏放射出可怕的光煇來　「好！讓我去把他們剿個乾凈！」 
　　「且慢，上仙！您一個人去一定要吃虧的。」西裝土地驚惶地喊。 
　　鍾馗父按住了雲頭：「笑話，你不知道我是專門啖鬼的鍾馗嗎？」 
　　「不，上仙，我知道。但鬼確實多得很，他們互相有聯絡，善作「鬼打牆，」有時也不大怕城隍，他們又有錢，又有勢力。而且他們早就料到上仙要來，已經準備好應付的計劃了。」 
　　「哦！」鍾馗也稍爲感到一點棘手了：「那末怎麼辦呢？」 
　　「...」 
　　「...」 
[街頭巷尾] [  迢遙]  
　　小丐：先生！鞋帶落下了。 
　　路人：唔！ 
　　小丐：先生！多少？ 
　　路人：什麼？ 
　　小丐：五分錢吧！可憐的 
　　娘姨甲：唉！小菜眞貴死人，油水更難了。 
　　娘姨乙：不是嗎？最近一個月來，七拼八凑，三分五分，一塌括之只有一元零七分。你說淸苦不淸苦？ 
　　家主婦：娘姨！這塊肉幾鈿？ 
　　娘姨甲：二塊錢。 
　　家主婦：怎麽我剛剛問來說是一元半。 
　　娘姨乙：少奶奶！是的。她先買了一元半，後來一想不够吃，所以又到另一家去添了五毛，共計二塊錢。 
　　家主婦：唔！原來我只問了一家，倒寃枉了你，五元錢的工鈿够什麽呢？你們也的確太淸苦了，應當，應當。 
　　黃包車夫：喂！那塊？那塊？ 
　　少爺：大光明。 
　　黃包車夫：五塊錢！五塊錢！ 
　　少爺：碰頂二元。 
　　黃包車夫：唉！過大水不是容易呀！ 
　　少爺：那麼你拉我過黃浦江，一百塊，好嗎？ 
　　黃包車夫：噓--- 
[秋海棠] [  秦瘦歐]  
　　十　慈父的心 
　　「爸爸，我不要再做新衣服了！你自已爲什麽不穿呢？」好幾决梅寳都是這樣說，甚至還跟他父親哭過，吵過。 
　　「孩子，我是偭莊稼人，用不到講究的。」秋海棠却總是這樣安慰她。「不比你，你是個女學生，穿得太破了，人家會笑你的。」 
　　「不，讓他們笑吧！自己的爸爸穿得這樣破爛，人家不會笑嗎？」梅寳儘管還是一個十二歲的孩子，但說話已經很伶俐了。「前兩天顧先生就問我：「吳梅影，那個天天來接你回去的，可是你家里雇的活計嗎？』爸爸，你想我覺得好意思嗎？」 
　　可是無論梅寳怎樣的勸說，秋海棠還是不捨得爲自己化一個錢，因爲他根本已經祇有很少的一些錢了；他要把這一些有限的錢，全部用來培植他的愛女。 
　　他向小狗子笑了一笑，便毫不畏縮的撑起那柄雨傘，忽忽地在大雨裏沿着那石板路走向鎭東去。 
　　下春雨在北方本來已是一件很希逢的事，而今天的雨，偏又下得特別的大；同時風勢也非常的猛，挾着一條條麵條子似的雨絲，從東北方直捲過來，儘管秋海棠手裹有一柄雨傘在撑着，身上也還不免給雨水打濕了好幾處。 
　　從吳大打北平回李家莊的第二個月起，秋海棠便帶着梅寳和張小狗子搬到樟樹屯來了；因爲這裏是張小狗子的故鄉，所以他們也就很容易的在這裏買到兩間小屋，和四五畝的薄田住下了。 
　　他不但遣走了王四一家，而且還把原在李家莊上所有的田地房屋，也一起賣掉了。他告訴吳老爺子說要上濟南去找一個朋友，大家合夥兒做一些生意。 
　　「那也待！常言說得好，坐吃山空，你還是到外面去混混吧！」吳老爺子也並不反對，實際上秋海棠的房屋就是他賣去的；而且他很淸楚地知道秋海棠在北平存的銀子已一起倒掉了，手頭留着的委實很有限，跟他再行同居下去，不見得會有多少好處，倒不如大家早些分手的好。（一四五） 
[每個畢業生希望有這么一張文憑] [  揚子江擬意　樂草央繪圖]  
[陸地「海上英雄」] [  耀庭]  
　　此决大雨後，地勢較低的地方還積着許多水。 
　　在××路上，水更積得相常的深，水中有一羣流浪的孩子，他們可稱爲陸地上的「海上英雄」。當每輛黃包車經過該處時，祗要車上坐的是摩登女郎，就得擁上去實行他們的工作。 
　　「角票拿些出來！」 
　　「不拿出來就潑水！」車上客發出驚奇之狀或稍有難色時，接着就是一個警告。 
　　於是角票一張一張...到了他們的手中，黃包車就能平安地通過。 
　　陸地中的「海上英雄」！他們應該如此做嗎？ 
[暴雨小景] [  宦速]  
　　街頭 
　　「黃包車！卡德路幾鈿！」 
　　「沒有虛頭，一塊半。」 
　　「瞎三話四，平常日脚只要兩角洋鈿。」 
　　「先生，天正下着大雨呢，肚子也要能塡飽呀！」 
　　「唉！天也不作好！小三子媽嘆着氣。 
　　「媽！肚子餓」，小乞丐小三子拉着媽的衣角喊。 
　　「好孩子，不見天下雨嗎？行人又是這末稀少」！媽轉過身來，身上的報紙着了雨，緊緊地貼在身上，疏疏地幾根腐草掉了下來。 
　　小菜塲上 
　　阿金想：「今天下雨，小菜當然貴囉！向太太多報些帳是決不會疑心的。」 
　　「喂！小靑菜幾鈿一斤！」 
　　「三隻角子！」 
　　「熱昏，哈人講格！勿要把我當洋盤！」 
　　「看看今朝啥種天氣再說吧！路上水沒到膝盤曉得麽？」 
[公館的一角 
]  
　　「雨大極啦！老爺，你還預備出去嗎？」六姨太倚着窗向老爺瞇眼。 
　　「山雨欲來風滿樓。」老爺踱着方步雅人似地哼着。其實他那裹會懂得這話的意思，不過在交易所裏聽見老宋說着以形容投機的在潮罷了。 
　　「旣不出去，來它八圈再說。」五姨太湊趣地參加意見 
　　一會兒，笑聲掩盡了和牌聲一切。 
[狗與書記] [  燿燿]  
　　某大律師的府上，養着三隻哈叭狗，每天給牠們吃肉，吃上好的白米飯，還要用藥水肥皂去替牠們洗澡，每隻狗一天，至少要費去二三元，但是那律師的一位書記，一天寫到夜，每月却只有五十隻老洋，嗚呼！人不如犬，夫復何言！ 
 
