# 1941 - 294 - 4924298

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本又向越南增兵　太平洋局勢愈緊張　美將以菲島爲攻守根據地　英嚴密注視日侵蒂摩爾島]  
　　路透社二卜九日河內電　南太平洋之緊張局勢繼續增甚、因日方運生力軍開至越南東京也、日方依據瑪丁與西原前所簽定之協定有駐兵權、此次增兵、目的未悉、大約係佈置防務、以防中國方面進攻、雖地勢艱阻、日方不易向北或向西進兵、但此種可能性、不能謂爲必無也、 
　　路透社二一九日仰光電　東京廣播謂、蔣委員長已派華軍入緬防術滇緬公路、此說殊爲荒誕、聞者咸以爲異、以緬甸諺言相喻、謂牛皮中不能藏象、 
　　合衆社二十九日華盛頓電　此間觀察家昨稱、培雨頓少將被仟命指揮美國遠東空軍之事、軍部以爲此舉將以非列濱同時爲攻守根據地之可能、培雨頓少將爲重　炸機之專家、陆軍總參謀長馬歇爾將軍昨告衆院撥款小組委員會謂、「目前非列濱之守備、在順序中可列第一」、又據軍事界稱、菲列濱之軍隊、已更迅速被召服役、 
　　海通社二十九日東京電　據讀　新聞咋載廣州消息稱、在中國之湖南·江西及廣東建有機塲多處、將供英·美空軍之用、此項機塲之建造、爲美國馬格魯　將軍所領率之軍事代表團訪問重慶之結果、現有山香港飛出之轟炸機十架、已停於廣東之若干機塲中、該日通訊員稱、菲列濱極北之機塲、距日本最南之九洲島、爲二千三百公里、現在中國所造之新機塲、已將此項距離减少不下五百公里、該報稱、日·美雖尚在華盛頓談判中、但此項樅塲亦同時加以趕造云、 
　　哈瓦斯社二十八日華盛頓電　據日本消息、日內閣業已決議、如美·日不能在十一月十五日前成立協定、即當中止談判、今日赫爾國務卿招待報界時、會有記者以此爲問、據答稱、未有所聞、又外傳英國將再以其他海空根據地讓與美國、關於此說、赫爾僅謂渠不能切實有何表示、 
　　合衆社二十九日倫敦電　此間可靠方面昨稱、外相艾登嘗與葡萄牙大使　德羅氏討論日本由帛琉島至　臘蒂摩爾島之新航空綫、艾登並不反對此迫近澳洲之日本航空綫、然聞渠嘗指稱、對於日本任何實際侵入蒂摩爾島、尤共是日本之殖民、英國將嚴厲加以注視云、 
　　路透社二十九日　京電　葡國報紙咋載官方發表去歲十二月十一日、　國與澳洲所訂在葡屬蒂摩爾島與達爾文港開闢航空线、及本年十月十三日、葡日兩國簽訂在蒂摩爾島與日方代管帛琉島開闢航空綫兩協定之全文、澳洲近對葡日協定頗形關切、故葡國某報所載之文大堪主義、據該文稱，協定條款並水阻止此三國中之任何一國政府爲國家之故、禁止對方公司任何備昌或機員在共屬地降落或居住、此語殆對「外入潛入」之愛盧而發、 
[日武田少將　廣播演說　謂決突破包圍]  
　　合衆社二十九日東京電　　　新聞本日引內閣情報局日陸軍代表武田少將之言謂、日本必須突破ABCD包圍、武田之言、係在昨晚向全國廣播時所發者、讀賣新聞稱、無綫電當局會將演詞再度廣播至中國及南洋、俾使該地之關心祖國實在狀况之國民安心云、讀　新聞謂、武田會云、一ABCD陣營、基於畏懼日本而採取之行動、實屬可笑、因日木雖經四年之中日戰爭、仍未衰竭、而ABCD陣綫國家亦各有共自己之憂慮也、武田謂、蘇聯在蘇·德戰爭中之每次失利、皆足以减輕日本所受之壓力、並謂ABCD陣綫中之各國皆甚畏懼日本、而冀　至少在歐戰存 
[美謀與中英兩國　作進一步合作　擬向英借用全球根據地　並請中英解除貿易限制]  
　　合衆社二十九日華盛頓電可恃消息頃稱、美國爲冀英美兩國更進一步密切合作、已要求英國將全世界所有英根據地、供美國將來利用、此項要求並附有一種方案、目的在保證戰後成立一善良之世界、此項方案係連同美國與中英商定之租借辦法同時分別送交中英兩國者、然聞美國並未向中國要求根據地、但據可　人士稱、美已續期中、制止日本之南進或北進、並維持彼等在東亞業已取向中英要求從事下列各項之合作、（一）解除過分之貿易限制、（二）保證國際商業關係上無差別待遇、（三）原料之使用亦彼此享同一權利而無差別、（四）統制供給品及商品以保證消費各國及人民之利益、容納一切協助主要企業並有裨於各國庚續發　之國際資金、聞英國已接受上項建議而中國亦完全贊可、得之利益、武田又謂、「經濟壓迫乃英·美對於日本之唯一佔優勢之處、但關於此點、英·美業於七月二十六日使用之、彼等最後之一着、吾人不難想像現一舉動爲何、因此吾人應認識ABCD包圍之眞性質、並努力以不斷之勝利信念、突破此包圍、武田又言重慶憂懼在滿洲之日本關東軍將南進對付重慶、以解决中國事件、荷印亦憂懼日本之南進政策、英國亦關切其「在東方之許多實庫、因而遣派特夫古伯至新加坡、美國之關切、則因太平洋如發生事故、援英程序不能順利進行、蓋美國海軍尚未能在兩洋作戰、而戰爭又將使來自遠東之橡皮及錫供應中斷也、 
[日代表侈談　開發越南] 　　 
　　在河內設辦事處 
　　海通社　一十九日河內電　日經濟代表團團長横出稱、前來越南之日本經濟代表團之主要目標、爲研究發展越南天然富源及工業之可能性、但此種開拓最少時間、須費十年至二十年、該團設總辦事處於河内　共有團員六十名、即得遣派礦務工業及交通專家至越南内地、以研究並報告如何發展越南之天然富源、至於交通便利之促進、亦極需要、越南政府表示願　該團合作、促進此項計劃之實現、至堪欣慰、横山稱、不論太平洋有無戰爭、決不能改變實現日、越合作之本意云、 
[德圖分割南美　阿根廷大感剌激] 　　 
　　路透社二十九日華盛頓電羅斯福總統昨告新聞　記者渠所稱獲有德方所製分割南美之地圖一節、德方指此圖爲僞造、實則此圖乃得自極可恃方面者、渠未便公布此圖、亦未便公布渠言論中所述德國擬取締各宗教之公文、如公布之、則將阻斷情報來源矣、此圖戲有可使德國獲其進行途徑之記號云、記者問已否以此圖示諸南美諸國、總統答稱未會、如須示之、則非共守極大之秘密不可、庶德方不致獲有根究來源之機會云、 
　　合衆社二十九日阿根廷京城電　羅斯福總統昨在演詞中提及納粹地圖将南美洲分割之語、使此問大感刺激、按羅斯福總統在海軍節演詞中、謂納粹已决定將南美洲分爲五附庸國、受納粹之統治、街頭巷尾、人民及報紙、均表示希望羅斯福總統能知有将此地圖發表之需要、俾拉丁美洲政府能知此事之嚴重性、前任阿根廷外長佩雷當氏稱、余信此言將在南美招致重大反應、甚至可斷言、希特勒在南美之失敗、自今日始、 
[美製戰具　產量突飛猛晉　至明夏可月造坦克二千輛趕製飛機供人英荷蘇使用]  
　　路透社廿九日紐約電　據美國機械業雜誌美國將以每采及葑菲有出產六十頓垣克車一百輛、為全國製造程序之一部、中型坦克車目前每月可出產六百輛、惟此數在明年夏間可望增至每月二各輛飛機內推進機之缺少、未克早日繳出、但水不飛機現可不處缺乏、充分水上飛機將繼續出產、此種飛機一部份將運往英國中國荷印蘇聯、蘇聯現欲得價值四千萬元之機器、以便在東島拉爾山重行建築其工業、而英國則欲得價值萬萬元之機器云、 
[柬埔寨新君加冕]  
　　哈瓦斯社廿八日越南百裳奔城電　柬埔寨邦新君西安諾、本日舉行加冕典禮、越督特古亦參加亞　表演說、力言柬埔塞則法國邦交報陸云、 
[休戰紀念日　羅斯福總統　將再發表演說　緬懷過去激勵來茲　努方保衛人類自由]  
　　海軍節演詞無異對德宣戰 
　　哈瓦斯社二十八華盛頓電　羅斯福總統定於下月十一日、即上次大戰休戰紀念日、在愛林頓國立公墓、美國陣亡將士墓前發表演說、並於本日發表談話稱、一九一八年之休戰紀念、爲挽救民治的戰争、已告圓滿結束之象徵、吾人當於是日靜默紀念、以示吾人緬懷過去、再度爲人類自由基本原則而努力、並保衛吾人之未來云、 
　　哈瓦斯社二十九日重慶電　美國海軍日羅斯福總統及海長諾克斯等之演說、雖未造成一種新的局面、但美國不惜任何代價、以爭取海洋自由之重大決心、又經一度鄭重表白、此乃此間一般印象、大公報稱，一般觀察謂、美總統此次演說、事實上等於對德宣戰、實非過言、美總統又指出德國對南美之陰謀、考之軸心國在南美之勢力，實使美國發生恐懼心理、從而憎惡希特勒與同期英國、故美國之遲早必將參加大西洋戰爭、已是註定的命運在此緊張情勢之下、日本自有在遠東滋事之可能、以與其盟國策應、故美國對日應特別戒備、中央日報於譽揚美總統等之演說後、亦謂美國爲使物資安全運至民治國家計、必將調用其強大海軍、但此時不可忘卻納粹之遠東伙伴、方在軍人內閣領導之下、加強其侵略行動、倘不先予徹底解決、則反噬堪處、故美國至少應歐亞並重、兩洋兼顧、否則遠東局勢、難免有重大變動、使　國不能以全力摧毁希特勒主義、其所影響於戰局前途、誠　淺鮮云、 
[美國評論]  
　　路透社二十九日華盛頓電　昨聆羅斯福總統演詞者、僅美國一國估計、共達五千萬人、國會方面毁　不一、民主黨參議員希爾稱、此演詞及時而發、有國家領袖之風度、而孤立派參議員章勒則謂、總統顯將認中立法之取消爲國會准其進行射擊戰爭之證、總統秘書歐萊告新聞記者、演詞發表後、發電話與電報前來陳述意見者極多、致白宮電話綫與電報綫不暇應接、計白宮所接意見、以八對一贊成此演詞、 
　　合衆社二十九日華盛頓電弗羅里達民主黨參議員派潑氏昨稱、欲擊敗德國、非「集合最優軍力」、向致命處打擊不可、　敦促美國響應羅斯福總統之呼聲、「自搖船櫓」、派潑氏索有政府發言人之謂、渠敦促將中立法予以修改、又稱、一九三九年春、羅斯福總統曾要求將軍　禁運案予以廢止、惟國會未予允許、此舉使希特勒能爲所欲爲、終於進攻波蘭及法國、派潑參議員稱、納粹之行動爲被人估價過低之「弹性之叛變勢力」又言、希特勒決不肯讓步、寧願在死亡流徙或統治世界中擇一途徑云、 
　　咯瓦斯社　十九日華盛頓電羅斯福總統在海軍節所發表之演說、頃由此間政界人士加以批評、略謂、此項演說、幾與宣戰無異、蓋美國實際上已對德作戰、不過法理上尚未經國會正式宣佈而已、 
　　合衆社二十九日紐約電　紐約時報昨日選評稱、　報相信美國人民已對羅斯福總統之演詞、關於射擊戰業已開始一事、有充分之準備、該報云、「吾人歡迎總統贊同參院較廣泛之中立法案、吾現時所受之種種限制、其有利於希特勒、無異潛艇千艘云、 
[倫敦興奮]  
　　合衆社二十九日倫敦電政府界昨對羅斯福總統之海軍節演說、至感興奮、惟平民則微感失望、因美國並無新行動、足以符合總統之戰爭性言論也、夜星報撰評云、該演詞表示、不久將來、美國軍艦及商輪、將在吾人口岸中出現、演詞明告希特勒、德國艦隊總司令雷德特級上將及全世界謂、美國準備以射擊姿態橫渡大西洋、無論至英國或至美國、美國現正以緩慢而肯定之態度、進入戰爭、消息報則撰橫貫全頁之鉅大標題云、美國站於戰爭崗位、又撰評稱、羅斯福總統已唤起民衆、對不可避免之事實、作進一步之行動、 
　　路透社一十九日倫敦電星報評論羅斯福總統之漢軍日廣播稱、希特勒盼望美總統談及日本、引開美總統到渠之注意、此乃希特勒所愛用的閃避方法之一、然美總統不爲所　、演詞中絕未提及日本、蓋不欲從主要目標移開其目光也、東條之虛張聲勢、絲毫未使羅斯福總統分散其主敵、而集中之注意力云、 
[德方憤恨]  
　　路透社二十九日倫敦電柏林官塲對羅斯福總統海軍日演說而發之評論、列爲暴烈、其憤怒之情、溢於言表、德方無綫電臺對國民廣播、斥羅斯福氏爲卑鄙的操賤役之人舆「國際間猶太人掌握中之可哂的傀儡」、並謂其演詞「鄙劣已極」、 
　　海通社　一十九日柏林電柏林方面認羅斯福總統演說所稱、德國征服南美、廢止基督教及其他信條之陰謀、純爲宣傳之談、極荒謬而愚蠢、德國官方認爲無加否認之價值、羅斯福氏之演說、爲猶太偽造工廠之標準產品、無加重視之必要、渠所稱發現文件證明德國欲自設國教、廢止現行之各種宗教信條云云、據柏林方面稱、在上月初在德國北部即獲自天空擲下之小冊、内容與羅斯福氏所言如出一轍、此或係英·美宣傳機關之合作欠周、致英方所預備之小冊、在時機未熟時先行擲下、至於德方所製地圖、表明南美新秩序之範圍一層，德外部發言人稱、此或係德報所刊表明英國在南美之空軍根據地之地圖、所謂德國欲廢止一切宗教、大概爲羅斯福氏欲驚嚇南美、並煽動全世界之教會反德、羅斯福氏對於美人之智力顯然無深切之認識、以爲美人易欺可以使其實現其外交政治之目的、羅斯福之演說、舆前此美國主戰派之狂吼相同、鏤銘猶太虛僞之印記、美人對於羅斯福之觀點及方法決不致同意、羅斯福强欲牽美人於戰渦、此種猶太人之自私政策、待美國自下其判決可也、 
[日報表示不滿] 　　 
　　合衆社二十九日東京電東京日文報紙、本日一致攻擊羅斯福總統所言美國將繼續援助重慶、日日新聞稱、此項援助將無效力、報知新聞謂、羅斯福總統之未提及遠東問題、並無重要、因美國在太平洋上反對日本、猶如其反對德國之目標係與日本之目標相同云、 
[路透通訊社　努力發展業務]  
　　現已爲英全國報紙所公有　處超然地位消息力求詳確 
　　路透社廿九日倫敦電財相與情報部大臣討論後、關於路透通訊社財政管理權之辦法、今宣布如下、報業公會已將其所有全部路透社股票售其半數與報主公會、雙方共同組織保管團、至是路透社遂爲　全國報紙所公有、兩公會已簽定保管宣言書、陳說在新的所有權下所將維持之原則、即其性質爲保管而非投资是、雙方並擔任竭其最佳之努力、以保證（一）路透社無論何時、不得轉入任何一派或一黨之手、（二）隨時完全保持路透社之完整獨立與自由、（三）保持路透社之業務使其對於英境·自治領·殖民地·外國·與其他海外報紙與通訊社供給正確可　之消息、（四）對於路路透社服務之各種利益及報業利益、予以適當之注意、（五）以全力發展並擴張路透社之事業、俾保持其爲世界最大通訊社之地位、保管人由報業公會與報主公會公推之、其數雙方相等、以實施上述保證、而保管團之主席則由司法大臣任命之、路透社之管理部以代表報業公會與報主公會之董事六人主持、保管團之任期爲二十一年、非經司法大臣認爲不適宜時不得解散之、　　 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[日軍萬人由河津西犯　華軍迎擊頗稱得手預置日後方部隊已展開攻勢　豫北華軍一度進迫鄭州城郊]  
　　重慶　軍已在晋省西南之河津區域續作活動、估計有日军萬人、現圖肅靑河津四周之區域、該地位於汾河北岸接近陝境、戰事現在進行、華軍抵抗甚堅强、又稱華方消息、上兩週中有日方運輸船三艘及汽艇五艘、在長江中段中水雷沉沒、其中運輸船之一載有若干日軍、（廿九日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）山河津經可澗向西北進犯二千餘之日軍、於二十七日晚至師家灘·東船窩、其由可澗向西南　犯之日軍、二十八日晨增至四千餘　分經石廟等地至下嶺凍山、續向龍門山猛犯、同時、河津西北豫家店等地日軍、亦以砲向東　門山方向猛烈射擊、另部日軍，由河津經詹家店在家溝向神前村附近肆擾、華軍在該方面部隊、咸抱決心、浴血與日車搏鬥、戰况極爲慘烈、雙方傷亡均重、刻仍血戰未已、華軍繞向日側及預置日後部隊、現已分別展開攻勢、順利進行中、（二）東龍門山方面戰事、二十八日午迄二十九日晨、華軍與日軍在原戰地繼續搏鬥、迄未稍停、（三）二十三日晨二時、潮陽日軍一部、向西北地區進犯、被華軍阻擊、至午後日軍復增援進至白墳山一帶、仍與華軍激戰中、（四）昭君墳·三村等地日軍一部，於二十三日晨犯呂家屹塔、爲華軍伏擊、日軍受創、乃施放烟幕、掩護退却、（二十九日電） 
　　重慶　此間今晨消息稱、日軍一萬人於過去兩日間、曾在晋省西南積極進行肅淸汾河兩岸之華軍、同時鄭州及信陽附近之日軍、亦在準備、（二十丸日台衆社電） 
　　重慶　華軍發言人昨日透露、日軍現正增兵數萬於豫省東北之鄭州及豫省東南之信陽兩據點、以備作新冒險、現時集中於該兩地之日軍數目、較之二月間日軍進入豫中時、已增加六倍以上、日軍已在鄭州東面之黃河新河道、兩月以前、余會在該處見有中國遊擊隊、間諜及走私者、按時乘沙船渡河、至被佔領區日軍、業已仲入黃河右岸之華軍防綫、余曾見該處有一三百哩之隄岸、係忽逼遽築成以防止鄭州東南黃河新可道之洪水者、日軍業已在鄭州四週之村鄕地方出擊、並已能使用巨大之戰壕網之一部份、及縱橫於田野間之凹下交通綫、日方大量集中軍隊、坦克車、大砲及騎兵於鄭州及信陽、使生產豐富之豫中平原、受最重大之威脅、豫中平原突入被佔領之地區、如一巨大之半島、余會親歷此平原、覺其極適宜於日軍之機械化部隊作閃電進攻、除豫省西面邊界之多山地區外、日軍可橫行於鄕村地方、不必計及道路、尤典在現時、大部份農作物業巳收割、田野已成空塲、坦克車亦可不計及道路而得通行無阻並可環繞一定之防守陣地、日軍之攻勢似已近臨、且將為迅速行動之戰爭、當余橫越此肥沃之河南平源之際、余見田野一望無涯、植有五穀及其他可供食用之農作物、即此一項、已足激動日軍努力佔取該處地區、因其可緩弛日軍之給養問題、並可奪去此華軍之糧庫也、余會聞關於該處民衆自衛團之勇敢事迹、上次日軍於春季進犯時、自衛團會襲舉日軍、並悉彼等之組織及訓練、現時又已有改善、余遊歷該地後、所獲之印象、以為日軍如佔領該處、則不僅可得大量之糧食供應、且可阻華軍將來反攻揚子以北之大平原、（二十九日合衆社特派員格拉罕電）、 
　　洛陽　廿四日夜、華某部分由十八里·海亘·黃崗寺之綫、向鄭州襲攻、當將沿途各據點之日掃蕩無遺、會逼近城關、與日激戰、至今寅斃傷日甚多、（廿八日電） 
　　洛陽　二十七日午夜、華某部派隊分向舊榮澤縣城霜王城等處之日軍襲攻、會攻入霜王城、與日巷戰、至拂曉、斃傷日軍甚多、毀工事多處、（二十八日電） 
　　常德　北岸華軍近在萬城·李家埠一帶非常活躍、荊沙日軍、極感不安、二十七日午後李家埠附近又有激戰、槍砲聲至晚始停（二十八日電） 
[中蘇當局否認　締結同盟]  
　　重慶　中國權威方面及蘇聯大使館方面、本日對於同盟社不斷所傳謂蔣介石將軍及郭泰祺外長會與此間蘇大使館接洽締結軍專同盟之說、皆一笑置之、中國權戚方面稱、蔣委員長於十月十九日並不在重慶、而據傳該日蘇大使會輿蔣委員長商議增強新騷蘇軍之可能、及在日本進攻西伯利亞時中國所能供給之人力、蘇大使館則謂此項消息，全係虛構、（廿九日合衆社電） 
[孫科演講　一黨專政]  
　　香港　中國立法院院畏孫科、在此向復旦大學畢業生演說稱、民主黨聯合會主張廢止一黨專政制實、錯誤、「美國羅斯福總統、為民主黨所推選、而係該黨領袖、英首相邱吉爾由保守黨擁戴、而亦爲該黨領袖、他如希特勒與墨索里尼、則亦為納粹·法西斯之領袖也、舉世各國、其政府莫不在政黨手中、國與黨實不可分離、」在中國、黨國一體、亦不可分、蓋中華民國即國民黨所建者也、自北伐以來、政權向在國民黨手中、而自一九三七年七月七日以來、國民黨又引導中國禦侮、「中國今日之黨治政府、與其他政府無二、廢止一黨專政、豈將慶止政黨乎、抑將置政府於若干弱小政黨手中乎、廢止一黨專政、即等於改維政府、而政府則正從事於抵抗侵略、然則此舉豈非將放棄抵抗乎、是以民主黨聯合會宣言所提慶止一黨專政之意見、殊不合法、國民黨所根據之三民主義、實最合中國之需要也、（二十九日國際社電） 
[九中全會　展期開幕]  
　　重慶　原定下月初舉行九中全會、已經中常會決議展期開幕、國民參政會則將略為提前、聞定於下月十五日報到、在港各參政員、現巴準備啟程、惟鄒韜奮辭職、雖未照准、似已不擬來渝，（二十九日哈瓦斯社電） 
[于右任　離靑返蘭]  
　　西寗　于院長二十七晚八時、在省府大禮堂召見各活佛王公千百戶等、計應召參加者達三百餘人、于院長對蒙藏同胞多所訓勉、二十八晨八時離靑返蘭、（二十八日電） 
[國府明令公佈　捐款購債獎勵條例團體捐款五十萬元以上者均有獎　個人捐款滿一百萬元者明令褒獎]  
　　重慶　國府二十八日公布之非常時期捐獻款項、承購國債及勸慕捐款國債獎勵條例、全文如下、 
　　第一條、非常時期凡團體或個人捐獻款項、包括物品折價及債息票等、及承購政府發行之國債、暨勸募捐款國債者、均依本條例獎勵之、第二條、捐獻款項及承購國債、暨勸募捐款國債、依數額之多寡、分別給獎、第三條、團體捐獻款項或承購國債之獎勵辦法如左、（一）捐獻滿二百五十萬元、或購債滿五百萬元者、明令褒獎、並頒給匾額、（二）捐獻滿一百萬元或購債滿二百萬元者、頒給匾額、（三）捐獻滿五十萬元、或購債滿一百萬元者、給予獎狀、第四條、個人捐獻款項或承購國債之獎勵辦法如左、（一）捐獻滿一百萬元、或購債滿二百萬元者、明令褒獎、並頒給一等景星勛章、（二）捐獻滿五十萬元或購債滿，百萬元者、頒給一等景星勛章、（三）捐獻滿三十萬元、或購債滿六十萬元者、頒給二等景星助章、（四）捐獻滿二十萬元、或購債滿四十萬元者、頒給三等景星助章、（五）捐獻滿十萬元、或購債滿二十萬元者、頒給四等景星勛章、（六）捐獻滿五萬元、或購債滿十萬元者、頒給五等景星勛章、（七）捐獻滿二萬五千元、或購債滿五萬元者、頒給六等景星勛章、（八）捐獻滿二萬元、或購債滿四萬元者、頒給七等景星勛章、（九）捐獻滿一萬五千元、或購債滿三萬元者、頒給八等景星勛章、（十）捐獻滿一萬元、或購債滿二萬元者、頒給九等景星勛章、（十一）捐獻滿五千元、或購債滿一萬元者、給予獎章、第九條團體勸幕捐獻款項、或勸募國債之獎勵辦法如左、（一）勸募捐獻款項滿五百萬元、或勸募國債滿一千萬元者、明令褒獎、並頒給匾額、（二）勸募捐獻款項滿二百五十萬元、或勸募國債滿五百萬元者、頒給匾額、第六條、個人勸募捐獻款項或勸募國債之獎勵辦法如左、（一）勸募捐獻款項滿一百五十萬元、或勸募國債滿五百萬元者、明令褒獎、並頒給一等景星勛章、（二）勸募捐獻款項滿一百五十萬元、或勸募國債滿二百萬元者、頒給一等景星勛章、（三）勸募捐獻款項滿一百萬元、或勸募國債滿二百萬元者、頒給二等景星勛章、　勸募捐獻款項滿七十五萬元、或勸募國債滿一百五十萬元者、頒給三等景星勛章、（五）勸募捐獻款項滿四十萬元、或勸募國債滿八十萬元者、頒給四等景呈勛章、（六）勛募捐獻款項滿三十萬元、或勸募國債滿六十萬元者、頒給五等景星勛章、（七）勸募捐獻款項滿二十萬元、或勸募國債滿四十萬元者、頒給六等景星勛章、（八）勸募捐獻款項滿十萬元、或勸募國債滿二十萬　　元者、頒給七等景星勛章、（九）勸慕捐獻款項滿七萬九千元、或勸募國債滿十五萬元者、頒給八等景星勛章、（十）勸募捐獻款項滿五萬元、或勸募國債滿十萬元者、頒給九等景星勛章、（二十九日電）（未完） 
[撲滅滇緬點算瘧疾　美防瘧團抵滇]  
　　一行共十五人哈斯領導　渝將派醫師廿人往合作 
　　重慶　哈斯博士領導美國瘧疾專家及衛生工程師十五人組織之滇緬路美防瘧代表團、已於昨日抵緬甸邊界上之車坊、（譯音）該代表團係於十月初自美國抵達仰光、帶來值美金一百萬元之醫藥配備、冀圖撲滅滇緬路上之瘧疾、而便利該路上運輸、車坊離邊界五十哩為滇省瘧疾最厲之區、代表團已開始調查狀况、及現有之防瘧機關、哈斯博士將於十一月初抵達昆明、與中國衛生當局會晤、討論合作、中國政府衛牛當局將派遺醫師二十人、與哈斯代表團合作、（廿九日合衆電） 
[平美使館衛兵被襲擊　美使館向日抗議靑島美修道姑被辱日領否認　美領事已向日總領重申抗議]  
　　北平　關於東交民巷美國　職隊警衛於星期一晚被擊事件、美大使館昨晚向日本使館提出書面抗議、美大使館要求採取有力之方法以逮捕兇手，並應允美當局將盡力協助、兇手係用三二口徑手槍、共發五響、僅有一彈擊中該美兵足部、稍受輕微之皮肉傷害、美兵會以來福槍還擊、不知會否擊中、因兇手於黑暗中逃去、（二十九日合衆社電） 
　　靑島　星期四日下午、美修道姑為一日僑自後猛推其背、經美總領事梅耶提出柢議後、嗣接日總領事覆文、吾認有悔辱等情、美總領事茲復親向日總領事重申抗議、而講作相當之道歉、並懲治該日僑、美總領事之出此、乃根據該修道姑在事館簽立之誓書、證明當日受傷情形、（二十九日路透社電） 
[澳使呈遞國書　禮節隆重]  
　　重慶　澳大利亞新任駐華公使艾格斯頓爵士、於二十八日上午十時、在國府大禮堂向林主席呈遞國書、禮節甚為隆重、先由國府派典禮局劉科長乘坐禮車、赴公使館迎接、警察局派員警乘汽車隨同護衛、並沿途加派崗位、軍警於公使禮車經過時、一體行禮致敬、公使到達國府大門時、有衛隊一隊、排列敬禮、由典禮局劉長外交部凌秘書等引入接待室、國府特派軍樂一隊、於公使到達時奏英幽國樂公使肅立、樂止、始冉前進、呂參軍長在會客室鬥前　接後入啓、主席出臨禮堂、立於正中、魏文官長懷、率全體秘書、排列於東、呂參軍長率全體參軍、排立於西、郭外長泰祺立於主席右側、典禮局局長立於主席左側、外交部凌秘書立於公使之左側、劉科長請公使人觀、導引公使前行、公使館二等秘書華樂俞等、秘書李桂芳等、隨後依决立定、向主席一鞠躬、前進至堂中再鞠躬、再前進至主席前又鞠躬、主席一一答禮、公使立定、開始致頌詞畢由外交部湯科長譯誦漢文、譯竟、公使進呈國書、退回原位、主席收受國書、轉交郭外長後、即致答詞、（公使頌詞及主席答詞、已見昨日木報）仍由湯科長譯誦英文、旣畢、公使進前、主席與之握手、首先詢問英國君主健康、公使致謝、並代表英國君主向主席致謝、寒喧片刻、公使即引見使館隨員、主席一一與之握手畢、公使吿辭、主席再與公使握手、公使退回原位、向主席一鞠躬、正步後退至堂中、再鞠躬、退至禮堂、又鞠躬、主席一一答禮、禮成、劉科長先引公使及館員退出禮堂、回至接待室、郭外長魏文官長呂參軍長凌秘書等隨引主席同入接待室、與公使等周旋、並進香檳、隨即攝影畢、仍由劉科長伴送公使回館、（二十八日電） 
[簡報]  
　　南鄭　張繼廿九日由褒赴渝、（二十八日電） 
　　成都　西康省主席劉文輝、因公於二十八日下午三時由雅專軍抵蓉、（二十八日電） 
　　重慶　杜月笙下月初　將來渝、籌備中華實業信托公司成立事宜、並加強忠義獻機捐款運動、（廿九日哈瓦斯社電） 
[渝電訊交通　設備改良]  
　　重慶　今後「轟炸季」日機如再空襲此間時、渝市之電話電報及無綫電交通、似可不致中斷、因所有重要中心均已設於地下也、今日各報訪員會應交通部之邀請、參觀自動電話機關、及電報與無綫電之收發站、見種種防禦空襲之設備、甚為堅固完備、聞此項地下站若干係去年完成、至今年始全部工竣、多數自動電話、係由漢口及武昌搶救而出、無綫電收發機則來自南京漢口及香港、（二十九日路透社電） 
[林主席接見　英經濟代表]  
　　重慶　林主席廿九日下午四時在官邸接見英財政經濟代表團團長倪米雅、及緬甸政府財政顧問巴克斯、由英大使卡爾爵士外部凌秘書任翻譯、（廿九日電） 
[獎勵資金內移　興辦實業辦法政院會議通過　卽將公佈施行]  
　　重慶　行政院二十八日例會通過非常時期獎勵資金內移與辦實業辦法、原文如次、第一條、政府為獎勵資余內移、興辦實業、除法令已有規定外、依本辦法辦理、第二條、本辦法所稱之資金內移、以中華民國人民、自國外或本國各口岸及游擊區域、依左列方式移資內地者為限、（一）以國幣滙入內地投資者、（二）將存款移存內地、供投資支用者、（三）以外幣外滙或黃金交存指定之銀行、供內地投資支用者、（四）以外幣有價證券交由指定銀行變價、或輸入機器及必需物資作價或變價、以供內地投資者、第三條、前條規定之資金內移時、得由主管各部會予以協助便利及保護、第四條、政府辦理之工礦·交通·農林畜牧等事業、除依法應歸國營者外、得由各主管部擇其辦理已著成效而可准人民接辦者、特許資金內移者經營或合辦、前項政府辦理之事業、包括各主管部及其附屬機關與辦法之事業、及各省市政府所辦之公用事業、第五條、資金內移者得選擇投資於各主管部指定區域、及規劃具體方案之民營生產事業、前項指定區域及規劃具體方案、應由各主管部分期公佈之、但關於興辦農村事業所用之土地、如係私產、必要時可山政府代為收買、免滋產權糾紛第六條、資金內移者之投資、除經營第四五兩條指定之事業外、並得購買政府特許發行之實業債劵、及投資信託證券、前項實業債劵及投資信託證券、山各主管部指定國營事業或其他合法機關呈准發行、並由政府擔保本息、第七條、政府對於依本辦法投資之事業、因執　非常時期農礦工商管理伯例、致企業發生變化等原因所擔致之虧損、得酌於補充、第八條、依本辦法投資之事業、險前條規定外、仍得分別情形、享受非常時期工礦業獎叻條例、持種工業保息補助條例、或非常時期華僑投資國內經濟事業獎助辦法之優待、第九條、金融業移資內地、經財政部之核准、得投資經營第四五兩條指定之事業、除得享受前條規定之優待外、其因週轉需要現金時、並得以此項投資向中中交農四行抵押借款、第十條、依本辦法投資之事業、得隨時向中央信任局投保戰時陸地兵險、中央信託局非經財玫部核准、不得拒絕承保、第十一條、依本辦法投資之事業、向口岸購買原料或機件時、得向中中交農四行各辦事總分支處申請滙款、並予以便利、第十二條、資金內移者、依本辦法投資事業或購買實業債券、及投資信託債券者、其到期本息紅利之收回、得申請財部核准、予以滙兌之便利、第十　　三條、後方工礦交通農林畜牧各業、台於下列情形之一者、得援用本辦法之規定、請予獎勵、（一）在戰時內遷者、（二）在戰時擴充生產者、（三）在戰時創辦者、第十四條、本辦法由行政院公佈施行、（二十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[羅斯福演說與遠東]  
　　在今日業已牽入戰爭漩渦的各國以外，美國是唯一恰站在戰爭分水嶺上的國家。從法理方面看來，中立法的修改或廢除，至今仍在美國會斷斷爭論之中，換句話說，也就是直釗現在美國尙未能擺脫中立法案的覊絆，自然一時還談不到參戰；但在實際行動上、除卻為中立法案條文所拘束的範圍以外，有如對於中英蘇聯的支援，對侵略國家的嚴厲斥責和斷然措施，射擊軸心船隻的命令，護航與武裝商船的前後實行，都表示着美國早已從事於反侵略戰爭。惟其因為美國是採取着這樣一種類似矛盾的奇特姿態，以是就引起了種種，猜測和幻想，或則懷疑美當局是否對於某一些侵略者還存有綏靖的用心，或則　圖切把戰爭擴大到西半球恫嚇美國止步。然而時至最近，事實業已判明：即使美國還不至立時參戰，至低限度亦已叫白宣示其誓將侵略者澈底摧毀的決心，在軍事方面也完成了必要的應變準備，無論來日局勢如何演變，此一基調，只有愈趨積極和尖銳化，絕無動搖可能，羅斯福總統廿七日在海軍節發表演說，於此更提供了强有力保證。 
　　羅氏在這一演說中，揭穿納粹陰謀，嚴斥侵略罪惡，與其年來若干其他的動人辭令如出一轍而其安詳與樂觀則為向來所罕見。他指出以美國軍火運抵友國，乃美國全國的意志，今雖陸續發生船隻被沉船員遭害的不幸，卻絕不足以阻撓美國使其放棄初衷，並決由武裝商輪修改中立法案以為答覆；他明言納粹的前淮能加制止並將被制止，相信美國所負担的工作不敢失敗亦不致失敗；他更嚴斥失敗主義者的見解，認為美國憑藉其偉大天賦與歷史傳統，已有充分準備以應付最新最偉大的挑戰。縱觀全部演詞大意，雖然他仍只以製造更多軍火以供給中英蘇聯為美國的最大工作，但他却絕不畏怯或閃避戰爭，假使侵略者再作進一步的煎迫，其所得到的決不是嚇退美國而是美國的堅決應戰。 
　　但是另一方面，羅氏此次演說，適與其前此若干文告相同，並未明顯提及遠東和日本，這也許又引起一些懷疑或幻想，其實，美國對於遠東的態度和動向，是決不能從這一點事態去窺見其涯際的。羅斯福的演說有多時不曾明顯提到遠東，美日間的談判也斷斷續續直到現在，這都是事實；不過美當局也從未因此而鬆弛對遠東應變的配備，恰在羅斯福發表海軍日紀念的同時，美國任命了第一任的遠東空軍司令、並且傳聞美亞洲艦隊已駛抵新加坡，無寗到是這些實際措施更具有左右遠東大局的力量。本月二十四日美海長諾克斯對海軍軍火製造商發言，表示日本如不放棄其擴展計畫則遠東衝突勢不可免，連日日方朝野因此頗兒悸動，吾人相信此絕非諾克斯個人的見解，因為根據美當局一貫立塲，也正可以得到相同的結論。此度羅氏演說，日本雖未被提到，但却一再涉及中國，他把以軍火供給中英蘇聯視為美國最重大的工作，並且表示對此工作的實行不敢失敗亦不致失敗，這也就是暗示美國必須貫澈其以軍火供給中國的任務，不因任何阻撓或困難而中輟，這已經表明了美國對遠東的堅決立塲以及美國在對日進行談判中不容涉及的限度。 
　　美國一向對於遠東具有絕大關懷，其對於間的一切相信必能比較任何其他西力列強更要明瞭，是以世人實不必躭心美國在此等問題上受人蒙蔽或欺罔。美國自已不願挑動戰爭，這無論在西方抑在遠東都是一樣；現在納粹已公然對美挑釁，美國則以摧毀納粹主義相答覆，而日本刻仍對，國尋覓妥協的途徑，故美方亦即避免若干不必要的刺激。至於美國基本國策，建立在反對侵略觀點上面，絕不致因國際間一時利害關係而有所重輕或轉移。其對於中日戰事的熊度，已於若干對日措施允其是對華實施租借法案當中充分表現，倘使遠東變亂再超出中日戰事範圍之外，則美力當必立即更進一步的斷然反斷應。以言主動運用，於此或稍嫌小足，至於應變戢亂，則美國早有充分準備與決心，實無所用其憂疑。 
[蘇生力軍增援前線　冒雪展開總反攻唐納資盆地局勢依然危急　德稱衝破克里米亞蘇防綫]  
　　合衆社二十九日紐約電　此間合衆社昨日收聽柏林電台報吿部前綫消息稱、蘇德之決戰已在初雪中展開云、 
　　國際社廿九日倫敦電　據今日抵達倫敦之消息指稱、蘇軍已得生力軍數十萬人之助、迫使德軍向莫斯科之西及西南方退却、「每日快報」今晨宣稱、蘇軍一百萬人、已自西伯利亞西移、以保衛莫斯科及羅斯托夫、另有援軍二十萬名、不久亦可開到、該報續謂、蘇軍在遠東方面留有充分兵力、以應付日軍之進攻沿海諸省、莫斯科無綫電台今日力稱、「蘇軍已於兩日前、在莫斯科附近之瑪洛雅羅斯拉維資區開始反攻、現仍非常得手、同時奧萊爾以北之蘇軍、自援軍開到以後、正在作堅强之抵抗」、又謂「在加里寗方面之紅軍、已克復村莊數處　殲滅大批敵人」、 
　　國際社廿十九日倫敦電　此間軍界方面語國際社記者稱，在中綫若干據點之德軍、現距莫斯科的三七八呷至四十哩、距高加索油田之門戶羅斯托夫、則僅有十哩至十三哩彼等指稱、因蘇德兩方對準確消息、均嚴守秘密、故欲知戰局之準確情况、自屬十分困難、 
　　路透社廿九日莫斯科電　據莫斯科無綫電訊云、蘇軍現正在莫斯科若干前綫實行反攻、敵軍渡那拉河之企圖均被擊退、沃加河各渡口現均在蘇軍堅守中、奧萊爾區域之戰事、現正愈演愈烈、 
　　路透社廿九日倫敦電　據此間所接最近電訊、德軍對莫斯科之攻勢依然未衰、而突入唐納資流域重要工業區之威脅亦愈見增加、同時　通訊社官傳德軍經十天之血戰、已攻入克里米亞半島、披里柯浦（Perckop）防綫業被擊破、德方現正追擊中、就目前之戰况而觀、德軍在莫斯科戰事中、似擬設法在蘇軍之弧形外圍防綫中覔取其弱點、據今日莫斯科無綫電訊、現時至少已有博克上將所率德軍之一部前鋒、距離蘇京約四十哩目前雖無現象可證明莫斯科之危險已見减輕、但蘇軍似已能遏阻德軍之攻勢頗為得手、並能在若干地點乘機反攻、惟南面之情形、似已引起蘇人之憂慮、「紅星報承認德軍攻入唐納資流域、破竹之勢尚未遏止、形勢頗為危急、卡柯夫之市街已成戰塲、丁莫生柯上將所部軍隊現正奮力作戰以阻德軍、丹幹洛格方向之德方攻勢、似已在距羅斯托夫---至十五哩之處被阻、 
　　海通社二十九日柏林電　德空軍目員聲稱、昨夜德機猛作莫斯科、適值　錢淸晣、投炸彈數噸、燃燒彈數千枚、克來姆林宮附近有炸　數枚、莫斯科城內火光燭大、 
　　德軍處境困難日增　北路紅軍改守爲攻 
　　路透社二十九日倫敦電　路透社軍事評論員戈夫爵士稱、世界大局所繫之蘇境大戰、迄仍未決、德軍雖在唐納資河流域等若干區內獲進展、但其軍事處境、未可謂業已好轉、即謂德軍處境惡化亦無不可、極北方面與列寗格勒前綫、蘇軍現取攻勢、德軍則改爲守勢、長的一百五十哩之莫斯科前綫左路德軍似已被阻於加里寗、中路梢獲前進、但其緩滯而耗費頗重、仍遇蘇軍之堅抗奧萊爾方面德軍右路情况亦然、 
　　各路紅軍指揮得人　大批新軍在編練中 
　　路透社二十九日倫敦電　丁莫生柯上將現已接官南路軍隊改組前終、並在後方沿頓河佈一甚强、固之陣綫、同時布得尼與伏洛希羅夫兩氏、已担仟在伏爾加河東與莫斯科以東之蘇聯中部編練大隊新軍之特殊任務、聞此輩新里不乏坦克車與各種現代配備 
　　哈瓦斯社二十八日米蘭電　義大利晚報頃載有駐柏林訪員來電、對蘇聯統帥部改任蘇柯夫為中路司令、以便全力保衛莫斯科事、叙述頗詳、據謂蘇聯陳綫現已由三路滑變而為兩路、蘇柯夫不僅代丁莫生柯任中路司令、且兼代北路指揮、伏洛希羅夫自莫斯科一國會議後、迄未歸返列寗城任所、聞蘇柯夫對堡壘戰爭極有經騐、故任為莫斯科城防口令、俾能展其所長、 
　　爭奪克里米亞戰役　德軍死傷數逾五萬 
　　路透社二十九日倫敦電　莫斯科無綫電台昨夜聲稱、克里米亞此次激戰五日來、德軍已死傷二萬餘人、九月二十四日至十月四日、德軍初次淮犯克里米亞、結與德方在此役中亦傷亡一萬人、 
　　合衆社二十九日庫壁希夫電　「眞理報」昨日稱、南部前綫之戰局、為歷史上之驚心動魄者、羅斯托夫及頓河流域之戰、其猛烈尙不稱戢云、 
　　蘇　　　庫壁希夫　　　　　東　五百英里 
[德機運油　擊毀百架]  
　　路透社二十九日倫敦電　莫斯科無綫電台昨夜　、德方現大規模利用飛機運油至東綫、蘇空軍已在奧萊爾區發現此種運油飛機一百五十架、乃加掃射與轟炸、運油敵機至少毀百架云、 
[土耳其　獨立紀念總理促全國團結　俾應付當前危機]  
　　哈瓦斯社廿八日　丹埠設內閣總理賽丹、頃乘獨立紀、日之便、向全國發表演說、略謂、際此舉世擾攘之秋、土耳其仍得保衛共安全者、其　非他、厥因全國團結致有　致之、此種團結力量、足以出吾國於一切危難所望國人努力本位工作、切勿懈怠、蓋危機固無時或息也、總之、土耳其今後定當日益强盛云、 
　　路透社廿九日土京電　土總統伊斯美定星期六日在國會、就外交政策發表重要言論、屆時其演詞將予廣播、 
[皮佛勃魯克　或將辭職　因喘症亟需休養]  
　　路透社二十九日倫敦電　此間人士對於波佛勃魯克之政治前途、已發生種種推測、日來盛傳皮氏因赴英蘇開會、事務紛繁、旅途勞頓致久病之哮喘症轉劇、皮氏雖擬勉力從公但為恢復健康或須休養若干時日、據每日民聲報載稱、皮氏不願在此緊要時期、使重大職務無人負責、或將決定辭職、俾可立即任命他人掌理供應部、 
[美租軍新經費　總統簽署成立]  
　　路透社二十九日華盛頓電羅斯福總統昨日簽定六·一六一·〇〇〇·〇〇〇元、補充租借經費案、並簽發命令一道、將租借法案行政事宜、集中於總統行政處之機要管理局、總統並指定史台丁尼斯為租借行政員、杳國會所通過租借經費連此共達一二·九八五〇〇〇·〇〇〇元、 
[英蘇伊朗　盟約內容]  
　　海通社二十必日斯丹埠電土耳其消息靈通人士探悉、英蘇伊朗三國最近簽訂盟約之要點如次、（一）英蘇兩國將在經濟方面援助伊朗、（二）伊朗倘若遭遇第三國之攻擊、英蘇負有援助之義務、伊朗若請求英穌保障該國現有之邊境、英蘇須保障之、（三）英蘇承諾、俟世界大局情形許可撤退駐防伊朗之英蘇軍隊時、即撤退之、（四）伊朗政府承諾英蘇軍隊遇有假道伊朗之需要時、得使用伊朗之鐵路 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞　 
[大空戶漸占優勢　棉紗又告跌停板]  
　　連朝在騰之紗市、被大戶維持後、昨則又吿跌停板、掛牌價為二千三百三十元、　塲外暗盤人心良好、逐步做至二千四百四十五元、旋後聞現紗銷路杜絕、而售價慘落八十元至二百元、人心又復打動帶虛、最後疲落至二千三百九十元、又有一說低至二千三百六七十元、不過午後又見回好一步、但趨勢情形略帶平靜、然其中尙屬紊亂、至於取引所紗布價格、空頭抵補淸楚、後市盤轉見軟化、而拍空板占多數、大家觀望等待時機變化、再決雌雄、所以紗市或有暫休片刻、因為其自一千七百元價、直綫上升至二千五六百元、漲起八九百元之巨、且現紗銷路被禁、未能出口、存底方面、較為增高、氣勢一定、大家盈利當有出籠之舉也、查半日間成交僅四千二百包、 
　　金雙馬期貨市况、以環象特殊變幻、趨勢仍見頽　、蓋自暴漲以來、新高價疊出小鮮、使一般空頭無力抵抗、退守最後陣終、不料事出意外、突來一個奇異之反包圍、多頭立足未穩、乃感英雄無用武之地、晨開以美棉下游、廠單又跌停板、期紗隨之而疲、腳地上似頗萎頓、蓋新買賣交易甚少、空方見廠單之下瀉、頗多堅持、多頭在此風雨之中雖有硬挺者、但亦不乏先行了結、待機而動、故檯面賣氣較強、十一月份開出二三九〇元、雖一度高全二四三〇元、但午後又降達二三四五元、十二月開出二千四百元、幾近高盤、而下午亦一度瀉至二三九五元、一月份做開為二叫九〇元高價、曾即低至二四三〇元、午後稍昂、其全日高低之差、近期的達百元、遠期各的五六十元、結果十一月份收盤二三四五元、下跌七十五元、十二月份二四一〇元、軋小六十九元、一月份二四六〇元、降落五十八元、茲列表於後、 
[紗廠略購細絨]  
　　------成交不及昔日熱鬧 
　　現棉情况、隨紗市而帶疲、因之成交不及昔日熱鬧、實則步步飛升、程度亦屬可觀、紗市已轉向下風、棉市應亦鬆懈一步矣、廠方對細絨略有購進、號家調動頗不寂寞、 
　　紐約棉布、晨初先因同業買進而漲、但續後又因紐奧期售出及多頭獲利了結回跌、結果昨日收盤價格各漲二至十磅昔不等、 
　　印度棉市、先因棉商套賣而跌、旋因歐洲出口商買進及空頭抵補回漲、最後再因反動售出及多頭了結而跌、昨日收盤價格各跌一二羅比左右、又預測今日開盤看漲七五羅比、 
[現金漲勢已挫　萬九千元　兩次衝出又回入]  
　　昨日金市烚赤暗市、期跌現貨復漲、中途起落　定、十月期雖有廣幫補空、曾抬至八千五百元、但證券號出籠、會方更使人壓低市價、終為七千九百元、再軋小三白元、成交叫百兩左右、現金先跌後漲、終後小挫、致一萬九千元大關兩决衝出後即回入、晨開時現金號與津港兩幫奮賣、一度退至一萬八千元、不窵某新銀行又來力進、抬至一萬九千一百元高價、瞬即回挫、下午又見高價、然金號與津幫仍出、一萬九千元旋即後入、終僅軋升三百五十元、全日交易二千四五百兩、飾金亦先跌後漲、結果軋升三十元、為一千九百十元、 
　　現金初降後升 
　　烚赤現貨、晨開即高二百元、鑫源進合盛十兩為一萬八千六百元、現金號及津幫再售、降至一萬八千元、天元祥和德孚明豐忽來爭進、價步升八九百元、至十一點二刻德成喊售一萬八千九百元、某銀行同時又進成記等三十兩、為一萬九千一百元、德成則仍喊一萬八千九百元求售、德孚祥和鑫源均賣、續撳小、午收一萬八千七白五十儿、下午德成首進中興十兩為一萬九千一百元、高三百九十元、俄見祥和成記明豐天元恒記等售出、回降三百五十元、四點收市一萬八千七百九十元、比上日晚收價復漲三百五十元、當日有一千一百元高低、現金號之本牌金門市售價一萬九千元、收進咸仍千元、 
　　期貨無力上漲 
　　烚赤十月期晨每條（十兩）九點半開市仍八千一百元、與上日收價同、恒記抬至八千五百元、同康永售出、銳退至午收仍八千二百元、下午開市八千二百元、恒記進升至八千四百元、四點收市僅七千九百元、比上日冉軋小三百元、當日有六百元高低、 
[美滙求售轉殷　金鎊金票仍背馳]  
　　外匯昨日市况、中央及匯豐兩掛牌均平、匯豐等小櫃檯價無變動、英美滙黑黑市續稍趨鬆、雖美金票有鉅額白煤結款價仍盤於卅六元左右、但華商多頭出籠心思旣動、求售者益殷、美金三元無一買戶、後非必需品之進口商扒進美匯三元一二五、出口商同價亦有供售、午刻更有供無求、三元三七五始有小額買戶、午收價三元一二五、英金二辦士、比上日美金長一二五、英金平、下午週三無市、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊一致又漲二十元、英金票回起一元、美金票始做三十七元、繼而步退至三十五元半、最後價為三十六元四角、比上日軋跌叫角、香港票又有需要、市價漲起一角、日金票跌風已戢、晚市仍站三元二角原盤、朝鮮票需要殷切、晚市高至二元七角、 
[工部局米　平準米市　小絞米順流而下]  
　　昨洋米漲風已挫、早市承前晚暗盤騰漲之餘嚴、小絞現米仍開一百六十二三元、一號西貢至一百八十五六元、二號一百六十五六元、英華司小絞路貨一百九十一元至一百九十二元六角、現貨一百八十八元、旋聞工部局決心維護、且其所存平價現貨旣充、後批亦將源源而來、乃聲叫始終維持一百十七元之門市價、人心頓時回下、囤戶縮手、獲利回出、小絞米乃銳落至一百五十七元、英華司現米亦有一百八十二元半及一百七十九元之低價、惟價低後父引起囤戶吸收與投機搶風、小絞午收又回升至一百六十一元、然下午已由工部局正式批出平價小絞三萬包、價低一百三十六元二角七分六厘、市面即隨人心下向、小絞晚收一百九十八九元尙乏受中、全日成交亦减至一萬五千包、英華司八百噸、 
　　厚薄新破粳等國米、售意猶堅、繼增一二元不等、開南港早破百九十四元至百九十二元、崑山新粳百九十一二元、靑角窑種楓涇白哥百九十一二元、泗涇野稻白九十五元、 
　　糯米漲風未殺香港高元、昨竟開達二百元未有之新高峯、普通貨自百九十七元、次至百九十三元、糯茶白八十五六元、 
　　麵粉獲利吐出 
　　粉市早晨承前晚之疲風、市面極為軟弱、且聞平價粉不久實得、獲利行囤紛紛回出、金龍東西棧粉均小至四十七元二三角、比前晚猛跌元外、但價小後即引起客囤之吸收、與浮空之補抵、市乃步砌午後大津幫因匯水合劃而又添辦、大戶投機與囤客羣起吸收、金龍一度漲到四十九元一角、旋有囤戶出略平、收市四十八元七角、砲臺早市開五十元、下午至五十一元、晚收五十元〇五角、黃金亦須四十八元七角、仍比前收續砌三五角、麩皮小麥因行囤扳守而無正市、 
[江北生油將到　油價稍形鬆動]  
　　食油趨勢略見鬆動、乃因江北方面被阻之一萬多聽生油、日內可設法運滬、致人心稍虛、市呈鬆軟之象、計售開靑島生油及大連豆油各十桶、大有廠淸油一百担、又菜油一百担、日華廠菜油五十桶、泰山塗料吉田專廠菜油各一百担、 
[公債已有補進　外股杌隍不安]  
　　公債暗盤、昨市因連日跌落較多、乃稍稍有空戶抵補、市况稍稍回高、一面浮多出脫、一面浮空抵袖、但市上籌碼較鬆、銀根愈緊、銀行祇收不放有餘之家、亦不願放出、以免危險、浮　竟有無處可寫帳之苦、普通洋拆一分二釐、但尙不易求得、公債受此極意外壓迫、前途亦不易看好、昨上午丙種初開六十六元六角、低至四角半、旋又回上、竟父衝出七元關、檯面鴻大鑫豐益記潤利買進、同順九成順泰賣出戊種、亦穿出七元、甲種亦達四元外、乙種亦達九元、午收好起數角至一元、午後多方再抬丙種、高價見七元六角半、怡泰厚德同興買進、但經協興元鴻大以及潤德久豐出脫、旋又打破七元收盤、市况結果一致回高二角半至七角不等、成交總數約共一百八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交票、成交新亞藥廠股二百股、價為六十二元正、 
　　衆業公所外股續見干跌、良因國際糾紛日益嚴重、引起多方出籠、但在低價時尙不乏新買戶活動、致終軋跌不巨、下午週三無市、 
　　倫敦二十九日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平疲、滙豐銀行英倫註冊股續跌半鎊、價為七十三鎊、又杳港註冊股跌落一鎊、價為八十叫鎊、有行無市、餘無變動、 
[棉布街銷獨旺]  
　　廠布　昨市趨勢微軟、乃因散囤獲利出籠之故、惟終以廠盤仍緊、同業乘廉吸收、後市又轉堅定、售盤粗布互有漲落二角半至五角、細布斜紋一部份跌五角至一元、漂染布平平、本街門市批發交易獨盛、客銷依然凋零、綜計成交八百餘件、怡和粗布廠方開額仍寡、祇開本月份九磅猫鷹粗布二百包、價六十四元五角、 
　　東布　先跌後回、蓋晨開時因雙馬跌停板、現貨市塲逐步下挫、龍頭細布廠單低盤降至八十七元七角、後市因取引所價堅穩、本街同業逢低價猛力搜羅、中檔雜牌細布首先回升每疋一元半以上、故龍頭收市時亦回至八十八元八角、較前日軋跌七角、色貨叫君子嗶嘰一度跌至三元一角七八分、終以現棧單籌碼甚緊、行方又來吸收、回漲至三元二角二分收盤、 
[食糖先跌後漲]  
　　昨糖市初跌後漲、結果期組小三四元、現粗白升三元至一元、惟六月份貨小一元、港貨升二元半，荷赤升一元、公司期貨粗白因值週三、僅做上午交易十底期開盤降度近十元、為二百三十六元、收盤叫十二元、最高四十三元、最小三六元、塲外做叫十三元、十一月十日開盤猛降十二元許、為二白四十七元、收盤五十六元、最高同價、最低四十七元、塲外做九十五元、現貨二四粗白十月份入口二百五十元至五元半、九月份二百四十八元半至五十二三元、八月份二百四十六元至五十一元、六月份四十二元至四十七元、荷亦二百二十九元至三十一元、香港粗白最小二百二十元升二十八元、HX嘜軍白二百四元、統共成交期貨一萬五千餘包、現貨一萬二千餘包、 
[南貨海味暴騰]  
　　黑木耳因久無到貨、市存軋缺、市勢急劇上漲、前後抬起五六百元之多、因之行盤隨之加高矣、 
　　湘蓮近乏續到、故行號手貨莫不居奇、二三日間、又升三十碼、昨寶昌開進二十袋、售盤叫升五十元、 
　　生粉近日升勢復熾、昨行盤如飛麒麟嘜升至一百九十五元、老麒麟一百六十元、雙K嘜同價、雙T嘜一百五十元、C嘜一百三十元、大小粒谷米均一百五十元、 
　　西洋淡　到貨寥寥、續升不已、昨西中淡又升至四百六十元、 
[高圓肉逼近千元]  
　　上檔桂圓肉、因到存軋缺、市價飛升不已、色澤黃亮而身干者售價已逼近一千元、後批全新貨到來、市象尙須看漲、 
[本釘倍司　二百七十元]  
　　五金市面、連日受金融市塲之劇烈震盪、各貨價又昂漲達二三成不等、致各貨喊價頗現紊亂狀態、而同業人心仍懷不肯輕易脫手之念、售盤愈扳愈高、查昨市如本釘因囤戶幫之大量搜進、喊價由二白五十五元一躍而達二百七十元、且一時有不易　進大批之勢、此外黑鐵坯子因市上流通貨十分軋缺、幾有無貨應市之感、 
[白煤限期將屆 
] 　　 
　　---囤戶紛紛出籠--- 
　　白煤行情、前週自暗盤在抬以後、貨主鑒於棧單限期將屆、難以久囤、紛紛出籠、趁高脫手、　籌碼頓形充俗、供過於求、行情不支而跌、昨黑市開七百十五儿至二十元、較上週六回落五十元、聞鴻基白煤新貨、月內有四千三百噸即將裝釗、行家放售、價目下降、暗盤不消自滅、 
 
 

Page 7

 
 
[運用抑平物價技術　組織進口商協會卅五家商行昨參與會議　所持政策與工部局一致昨晚局會後籌備實施管理零售方法]  
　　公共租界工部局鑒於抑止物價高漲、必須獲得大進口商家之合作、乃於昨日下午二時、假該局會議室召集海上進口洋行三十五家之代表、舉行空前未有之會議、計劃成立一進口商協會、促成工部局管理物價計劃之有效實施、至昨日會議之決定、當於下星期初、由工部局發表之、查工部局管理物價之計劃、最初由總辦費利溥口頭發表、繼於上星期一公佈正式文吿、並擬定新附則一條、呈請領事團核准、雖該附則迄今尙在領團考慮之中、但工部局統制物價之決心、已彰彰明甚、向平準會請求供給麵麥進口所需之外滙在光、而美董明思德保證民食無虞恐慌之事在後、今不旋踵而籌謀組織進口商協會、顯見更具有特殊之意義、 
　　協會細則　殆已決定 
　　工部局為採取前所未有之指置、防抑物品零售價格之反常高漲、乃於昨日下午、為本埠重要外國進口商及製造商三十五家之負責人士、擇行會議、旨在組織一進口商協會、該會議始自下午二時一刻、地在工部局會議室、如愛蘭漢百利有限公司（英商、漢口路一一〇號、專營藥品化學品及醫院用具之進口）天祥洋行（英商、廣東路十七號、各種進出口業）海寗洋行、（美商、製造白脫糖果及其他食品）及德康洋行、（英商、四川路三三號、）等各進口商行、均派代表參加、據參加該會之一進口洋行職員宣稱、工部局在未與進口商會議以前、已舉行多决會議、而計劃組織進口商聯合區制物價高漲、猶以此為嘴失、據稱、上星期間、工部局業已分發柬帖、給三十五家外國進口行家及製造廠商、請參加此一會議、至進口商協會之成立細則、昨日下午會議中、殆已決定、 
　　管理零售　疏通來源 
　　據稱、組織協會之全部細則、可望於日內整理淸楚、昨日會議究有何種決議案、當於下周初由工部局發表之、據稱進口商協會之政策、將與上星期一工部局所發之文吿相一致、蓋工部局聲稱、無意干涉正常之商業貿易、吾則必需品將自滬流出、但對於零售價格、必予管理、又據另一方面透露、進口商行昨日之會議、討論之要目有二、其一爲切實管理本市物價、取締不合理之物價昇漲、二為對於各項必需品之來源、加以疏通、而由工部局委托可恃之外商進口商從事採購輸入、一如食米辦法、由工部局供給平價發售、 
　　昨日局會　籌備實行 
　　領團對工部局要求之新附則、現時雖尙米批准、但工部局對組織合法機關、起草各種章程、早已積極進行、昨日下午四時三十分、該局舉行例會時、對一般問題、會提出檢討、庶幾於地皮章程附則被批准時、即能公布辦法、實施管理物價、至工部局所擬直接辦理運銷者、為麵粉·煤球·與食油、均在次第進行中、煤球評價委員會自成立以還、近將兩週、議決結果、煤球每市担（一一〇磅）、一律於二十八日起售國幣十九元、送力在內、各零售商店務須一體遵行、茲悉煤柴炭號業聯合會已於日前接到該會正式通知、並卽轉知全體同業遵行在案、該會對於籌製「標準煤球」一事、甫在積極進行中、但據探悉、此種煤球、該會並非自行製造、仍係交諸各煤球商集資籌劃製造、該會將來僅處指導地位、茲各該煤球商已將製球成分、及方法、列表送請該會、再由該會送請工部局研究、待工部局認可後、即開始製造、在市上發售、屆時每担售價、將較共他各種煤球為低廉、 
　　滬市經濟　有待設計 
　　昨日出版之英文金融商業周報、撰文論述上海物價高漲之情形、又力促工部局從速根據所擬定之新附則、與進口商合作、竭力草成一計劃、使上海經濟建築於戰時基礎之上、平準基余委員會、由於其金融之作用、固能限制進口、但絕不能統制物價、工部局若能與進口商協力合作、當能管理物價、亦能於萬難中、採用新制度、將供給品分配於商人、若商人不遵照定章辦埋、以後即斷絕將物料供給、以至使之不能繼續營業、在維持中國法幣之大原則下、平準基金會對於此事、必將熱忱襄助、殆無疑義、 
[管理米價欲期有效　端在公衆合作勿預購過多致妨害供給　下月用米已有充分準備]  
　　工部局美籍董事明思德博士、於前日招待記者、聲明工部局洋米來源不致中斷後、將連日米市塲上所散播洋米來源有限制之說、一掃而空、致投機份子、已無法使其技倆、昨日各檔米價、均下跌五六元、同時一般居民、經當局佈吿後、購儲之風亦已大减、昨日兩租界內多數米號復以獲有工部局洋米、故已恢復門市、惟購米者人數仍甚擁擠、 
　　實銷充裕 
　　據記者探悉、昨日一日間、祥茂洋行發給各米號之工部局洋米，總數達七千餘包、此數足供全市各米號之實銷、據米號業方面意見、自當局暫時停止南市閘北滬西等處米號批購工部局洋米後、致各該等處之米價、更較租界區內為高、遂致一般小販競至租界區內各米號購買、以圖獲利、若輩每人每次所購數量、雖僅二左右、但足使租界區內居民購買工部局洋米、發生困難、故甚望當局、能予制止、 
　　足供消費 
　　據工部局董事明思德博士昨稱、按照規定價格出售之洋米、其存底如僅供市民現時消費、則當局對於處置米市、頗能應付裕如、據稱、如公衆購米、非為轉售圖利、或供儲藏、並能按照工部局規定、不預購超過一個月需要之糧食、則對於當局所施行之管理米價辦法、可大受助益、而民食前途、亦決不致虞匱乏、又稱、十一月份可保證有大量之供給、故殊無恐慌之理由、最近工部局分配各米號出售之洋米、足供市民一星期之需要、且南市閘北居民、亦可包括在內、 
　　供應原意 
　　關於工部局洋米、最近由規定一百十七元價格在米市塲被漲至一百六十元之事、據明思德氏指稱、此係投機之結果、如市民購買超過需要之食米、及有人大量囤積、大批存米旣入囤積者之手、則米號存底、當然空虛、為制止米糧運出租界、在工部局方面、業已嚴令探捕注意、明氏又稱、在管理米價辦法之鏈索中、公衆之合作、實為最弱之一園、故深望市民能切實合作、舉發囤戶之投機漁利、使當局對違法者、能予以懲處、如公衆不能認識常局之管理辦法、又不能遵守工部局之規定、則供給進口洋米外滙之平準會、自必大感失望、又悉前日起、已有少數米號、接受當局勸吿、恢復發售平價港米、及公倉小絞米、但由工部局發給之紙牌仍未懸諸各該米號門首、 
[儲藏汽油　限百公斤]  
　　法租界公董局昨公布、按照現行有效辦法（一九三八年七月四日第八十一號暨一九四一年四月十九日領事署令、）凡液體燃料之出售與儲藏、應依照特種規定、以維公衆安全、任何人未經准許以前、不得積儲或裝瓶儲藏一百公升以上之汽油、為對於居民避免重大危險起見、凡遠背此項規定者、應依上開署令、予以最嚴厲之處分、 
[范倍倫號未駛滬　傳現泊馬尼刺美運盤兩艘由港口回國　法輪昨載客赴菲轉美]  
　　大陸報云美國總統輸船公司人員稱、范倍倫總統號輸不致駛來上海、迄今為止、上海方面未接關於總統號各輸行止之消息、范倍倫總統輸係照預定航期遲一天從檀香山駛出、二十八日木應抵滬、但未駛到、大的該輸現泊馬尼刺、香港方面近有美陸軍運輸輪兩艘起椗回美、戴樂總統號輸則於十月廿七日離香港駛往檀香山云、同時、法郵船大達南號、昨二十九日從上海駛出、所載旅客的有一百五十人、擬至馬尼刺轉搭總統輸去美、內傳短期內未必有總統輸來滬也、 
[波蘭駐日大使抵滬負有特殊使命　羅美將在滬暫作勾留駐日大使館已經解散]  
　　波蘭駐日大使羅美氏、昨自東京抵滬、聞此行負有倫敦波蘭政府之特殊使命、將在此間作暫時勾留、按羅美氏係洛桑大學法律政治科畢業、在上决大戰時、任巴黎波蘭人民委員會秘書、並担任組織法國境內波軍之工作、一九一九年任波蘭駐法使館一等秘書、自一九二一年至一九二七年、在華沙外交部、迭任要職、當時並參加日內瓦國際會議、如波羅的海國家歷次會議、及其他各項國際會議一九二八年至一九三四年、任駐羅馬大使、一九三五年至一九三七年、任駐葡葡牙公使、於一九三七年四月任駐日公使、同年十一月晋升大使、最近應日本要求、解散便館、去職來滬、同來者有夫人蘇非亞及女公子三人、 
　　比總領　檢閱美軍　今晨在跑馬廳 
　　駐滬美海軍第四陸戰隊、定星期四晨九時、在跑馬廳操演、駐滬比利時總領事葛森、以該隊指揮官霍華德上校之貴賓資格、到塲檢閱、 
　　冬賑開始　製發寒衣　每套十三元 
　　時屆深秋、氣候日形寒冷、本年因物價騰貴影響、致貧窮市民、啼飢號寒、倍覺慘苦、日來街頭凍斃露屍、已不斷發現、傷心慘目、無逾於此、上海三敎道德善議會、對於救濟隱貧、援助孤寡、暨散發粥飯券等、迄未中輟、並定下月一日起、開始冬賑、除照常散發粥飯券外、復已製就大批寒衣、印發施衣券、每套計重市斤三三兩、售價十三元、施衣券與施飯券、先施永安新新等公司供有代售、俾各界善士、親自購發、或撥電話九一零六七、該會即可派員送上、又各界如委該會代製代發、以及慨助冬賑捐款、亦可電話通知、或逕送靜安寺路七十弄鴻運別墅十號該會辦事處亦可、 
[增加國外郵資　昨已通告]  
　　郵局通吿、茲因外滙關係、自本年十一月一日起、所有寄往聯郵各國（即各類郵件資費　內第三資）郵件之各項資費、均照目前之數、分別增加百分之百、惟寄往日本·朝鮮·關東租借地·台灣·香港·澳鬥·及廣州灣租借地（即各類郵件資費表內第四資及第五資）郵件之各項資費、暫不增加、又寄往聯郵各國包裹、及航空郵件資費、除寄往日本·朝鮮·關東租借地·及台灣·者外、亦同樣增加百分之百、關於增加詳情、可向各郵局櫃檯詢問、合行通吿、俾衆週知、此吿、 
[零購食米　限二斗]  
　　法租界當局決定、界內食米、一概不准運出、每人零購、則以二斗（十六公斤）為限、 
[蘇僑十月革命紀念　祈禱勝利　立陶宛等僑民參加]  
　　下月七日為蘇聯十月革命第二十四週紀念日、茲悉此間蘇聯僑民、因政府現正英勇抗戰、本不願有所鋪張、但念及前綫將士前仆後繼、浴血奮國、亟思有以慰藉、屆時蘇僑將假靜安寺路美國婦女總會、舉行一盛大之莊重慶祝會、同時舉行募捐、掃數滙寄祖國、慰勞前綫將士、而拉特維亞愛沙尼亞·立陶宛·等各國僑民、亦均將參加慶祝、祈禱祖國之勝利、 
 
 

Page 8

 
 
[阿根廷貨輪首次來滬途中　拯救覆舟船員十一人攀附木板飄浮海上　船長瞥見疾駛赴援得更生]  
　　自阿根廷駛米之貨船諾德號、前日（廿八日）抵滬、現泊浦東公和祥碼頭、載有某美商行託怡和洋行訂購之棉的三萬包、懸阿根廷旗之船抵上海者、以諾德號爲第一艘、該船係三十三天前從巴西之桑都斯出發作處女航、星期一夜、該船駛批溫州外、見華人十一名、攀附木板、飄浮海上、船長伊斯凱賴即令疾駛趨近、將此十一人救出、據被救者稱彼等駕一帆船、載柴薪及其他木材、從溫州駛滬、遇惡劣天氣、帆船傾覆、幸經救起、附船抵滬、 
 
 
[建設號挖泥船上　日憲兵未撤退]  
　　濬浦總局巨型挖泥船建設號之被徵調赴門司、日方雖以租借名義、實際濬浦局尚有挖泥船多艘、被日方扣去後、迄未交還、一旦租去後、何時交還、任何人不敢下斷語、故船員之被徵調後、其歸返之期、亦殊渺然、船員秉於上述戒心、態度非常堅決、查濬浦總局現任理事中、其一為江海關稅務司斯福　、故船員胥　望能予保障、打消日方徵調企圖、並交涉釋放被捕之兩華籍船員、至各船員截昨日止、仍拒不到船、而船上日憲兵、則仍守候中、亦未撤退、情勢依然緊張、 
 
　　變更菜塲收攤時間 
 
　　法租界公董局昨在界內各公私菜塲張貼佈吿云、為通吿事、冬季菜塲收市時間（晨十一時）業經規定自本年十一月一日（星期六）起實行、凡各公私菜塲、自該日起概應準於上午十一時前一律收市、以便清道機關立即進行洗掃各該塲所、切切此佈、（按法當局本規定各菜塲營業時間夏季（四月一日至九月底）每日上午十時收攤、冬季（十月一日至三月底）每日上午十一時收攤、本年因實施日光節的、故均照新鐘點計算、同時日光節約尙未撤銷、故十月份仍以十時收攤、而於下月起改在十一時收攤、 
 
 
[兩處大火續誌兩運輸公司損失殊鉅　日商棉織廠亦遭焚如]  
　　前日午後十二時五十分許，四川路四二三弄慈昌里大火、業已詳誌昨日本報、惟以延燒頗久、迨昨晨記者前往巡視時、猶有餘燼、茲續誌各情如次、四川路慈昌里建築甚為簡陋、共有四十餘戶、居民數百家、店號林立其間、全泰衆發兩運輸公司佔屋最多、在該弄十三號、門面計的有十餘間、內堆諸肥皂·蠟燭·鹹等各化學物品甚多、上層出租於各字號、不知如何、於前日午後、堆棧內突然火起、因所儲均易燃燒物質、致一發不可收拾、雖經十一輛救火車極力灌救、不能殺其勢、又延燒後弄之十二號·十四號·十六號·十八號·二十號·二十二號、二十四號·等戶、其中允以二十號老聚興菜飯館首當其衝、全部被燬殆盡、其餘亦敗屋頹垣不能居住、災戶頓失所居、一·時無從棲息、多在該處近弄席地暫居、厥狀甚爲凄慘、此次失火原因、一時眞相難明、損失約四百四五十萬之鉅、又前日虹口區內會發生大火、全體虹口區內之救火隊均一齊出動、以與大火相搏鬬、該大火係起於日人所設之茂豐（譯音）棉織廠、地點在昆明路七百五十號、損失於火中之棉花機器、價值八十萬元以上、直至昨（二十九）晨、救火人員猶未撇退、惟據悉至下午該棉織廠火燄業已全熄、此次大火延及地區、縱為一百七十五尺、橫為八十尺、屋頂亦被燒燬、救火時所用抽水器凡三、並由楊樹浦救火會協助、日海軍陸戰隊亦協助施救云、 
 
　　救火殉職 
 
　　當慈昌里大火時有一等救火員（五九〇號）郁文照者、奮不顧身、勇往直前、努力灌救、卒因火勢兇猛、竟被棧內烟燄悶倒、不及退出、後經另一救火員頭目冒險入內救出、然已不省人事、當由救護車急送至工部局醫院醫治、雖經院內醫生極力診治、無如受創已深、回生乏術、延至昨日下午四時三十五分氣絕身死、聞該員服務素甚忠實、因平時收入有限、身後至為蕭條、並上有父母、下有妻子、各界聞訊頗為憐惜、刻已定於明日（三十一日）在樂園殯儀館大殮、 
 
 
[誘拐小孩勒贖　周榮及其同黨均捕獲]  
　　昨日午後法捕房據報、善鐘路一百零八弄六號某姓三歲男孩一名失蹤、調查結果、認為同居之周榮（年二十八歲）頗涉嫌疑、該周榮無業、住居該孩家內、已有數月之久、當日午時、會有人見其偕該孩在街頭同行、經捕房研詢之後、周榮供認將該孩藏匿閘北其同黨家內、意圖勒贖、昨晨（二十九日）由日憲兵隊協助該孩已經出險、担任看守之一男一女、併予拘捕、 
 
　　擊斃越捕之俄犯　別有隠情 
 
　　擬投特戈爾軍被押　圖逃未遂猛撞越捕 
 
 
[別有陷情　擬投特戈兩軍被押圖逃未遂猛撞越捕]  
　　本報昨載法租界盧家灣總巡捕房內、於二十八日午後、發生俄犯擊斃越捕案、字林報所載其事經過稍詳、據稱、該俄人名柯格里資夫、乃法警務處白俄輔助隊之俄捕、意欲投效特戈爾軍、乃於數日前向上峯申請辭職、未經准許、致起爭執、遂被指為不守紀律、禁於該輔助隊之看守所內、至二十八日晨乘另一俄捕啓所門之機會逸出、沿呂班路向福煦路處奔、但被追及、押入法租界中央捕房監牢中是日午後三時許該俄捕佯言如厠如到看守監牢之越捕俟其啓門、即向該越捕猛撲、互相掙扎、俄捕力大、以越捕之頭顱向監牢鐵條猛撞、致越捕頭骨破碎、傷重身亡、然該俄捕仍未能逃出聞將受殺害越捕之審問 
 
 
[榆林路捕房破獲　販賣八口機關拘獲男女案犯多名　救出五女尙待偵查]  
 
　　榆林路捕房接到匿名信一封、謂榆林路四百十二弄和霖里四十八號屋內、有人組織販賣人口機關、專在寗波一帶誘騙女孩帶滬販賣、此事開始工作迄今、已達二年、被販賣之女孩不下數十口之多、當經華探韓同福·宋士敏·吳文發等、前往調查屬實、拘獲案犯甬人倪能維（瞎子）及十四歲男孩何利海二人、起出八歲女孩毛毓弟、繼又往楊樹浦路五零三號續獲常熱人馬義根、榆林路四一二弄五十二號拘獲甬人葉福康、福蘭路八十號拘獲張同發、北山西路德安里八十五號拘獲甬婦倪常氏、并在各處起獲十四歲女孩倪銀雪、十歲女孩金妹、八歲女孩嫦娥、十歲女孩愛貞等共計五口、一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、謂被吿等專在寗波誘拐女孩來滬、販賣漁利、總計不下數十口、現因尙須偵查、故請求准予覊押、起獲之女孩五口、因無家屬、請暫留濟良所、詰之倪能維、供認所有女孩均在寗波帶滬、因其家中不能生活、乃加販賣等語、鍾推事核供、諭倪等押候改期十一月十二日再訊、女孩送濟良所暫留、 
 
 
[哈同遺產多方爭逐　複雜內幕已露綫索]  
　　對簿公庭　勢將難免 
 
　　（續昨）　於第二遺囑之檢出、亦頗饒興趣、羅氏於逝世前兩日、向其四子友起謂、銀箱中有重要物件一、當時並未言明為遺囑、而友起雖即將此物檢出、據稱亦未急於啓視、迨後始知為遺囑、據事案中人稱、當時羅氏嗣子嗣女等計劃於羅氏喪事斷七後、始將遺囑公布、後因賴埃德律師要求在十九日前答復、乃不得不提早宣布、以為佐證、據稱在羅氏華籍子女方面、認為第二遺囑乃眞正之遺囑、且各人均願遵照遺囑辦理、以若干地產捐贈公益機關、其餘則按遺囑分配、而不願見喬治憑籍賴埃德而對遺產有非法之操縱、鑒於目前事態、雙方對簿公庭、似極可能、惟據稱喬治仍有意雙方和解、息事寗人、不過因第一第二兩遺囑、大相逕庭、糾紛難免擴大、按喬治前因行為不檢、被羅迦陵驅逐後、遣至滬西平民習藝所習藝、戰後所務停頓、乃父遣至北乎、民二十八年、喬治自北平歸，經賴埃德律師之調解、始再回入愛儷園居住、查羅迦陵有華籍繼嗣八人、男五、女三、友蘭居長、外籍九人、除喬治對於遺產事煞費苦心外、其餘八人、態度據稱均極冷淡、 
 
　　哈同洋行　業務停頓 
 
　　由上所述、可知此一遺產糾粉今後之困難所在、一為兩張遺囑、孰是孰非、二為國籍問題、此案究由英按察使署承理、或由特一法院審理、據傾向於羅友蘭方面者聲稱、羅氏華籍子女認為各方對羅氏頗多誤解之處、希望第二遺囑能够實行、則公益機關不僅可以受惠、而羅氏事蹟亦可永垂不朽、至於姬覺彌及亞帕拉兩監護人、前此於賴埃德取去銀箱等時、適值猶太新年、未　顧問、而後者因哈同洋行卷宗等悉被封存、鑰匙亦被取去、故無公可辦、哈同洋行業已無形停頓、至此、可知此一糾紛中、雙方之陣綫、極為淸楚、 
 
　　多方爭逐　前無成例 
 
　　除上述以喬治及羅友蘭為首之兩種相對勢力外、尚有兩方面、對於羅氏八萬萬元之偌大遺產、亦欲染指、一為居住於伊拉克京城報達（哈同原籍）及此間之自稱為故哈同之近親者十人、耍求分析哈同遺產百分之六五·二、今亦已委托本埠英國律師瓊斯向英國按察使署提出警吿性之訴狀、意欲推翻羅迦陵之遺囑、查自稱為哈同近親之十人、向羅迦陵要求析產、其開端尙在羅氏逝世以前、其時該十人委托日籍律師岡本一乙、致函羅迦陵、要求析產、羅迦陵置之不復、羅氏死後、乃改請英籍律師瓊斯向英法庭提起訴訟、唯此一方面之糾粉、尙無進展、蓋檢定遺囑之訴訟、極為複雜、在上海乃至在英國、均無前例、 
 
 
[黃雨齊被狙擊　傷勢無碍　匯中營業仍如常]  
　　滙中銀號經理黃雨齋日前被狙後、各界關懷甚切、紛紛函電慰問、茲探悉黃之傷勞、實僅左臂及左腿兩處、經開刀後、子彈均已箝出、情形甚爲良好、生命毫無危險、外傳胸腹等處受傷、並非事實、至於兇手黃東海、因足部受傷、須待治療後方可訊問、故案情仍未明瞭、聞黃氏已於日昨移地療養、滙中銀號總分支行、營業情形如常、 
 
 
[明日公祭秦鐘煥身世可憫尚缺安葬費　甚望各界共襄此義舉]  
　　大中社職員秦鐘煥、因傷不治、於十八日逝世、至本月三十一日、迅已二周、家屬及親友方面、以秦君為國捐軀、十九日在海格路大陸殯儀館成殮、未能設奠致祭、故決於是日下午二時至四時、在愛多亞路南京大戲院對門龍興寺舉行公祭、秦君孑然一身、所欠醫藥費及治喪之款、幸有負責方面發給二千元、為之料理、惜開支結果、已無餘款、其　柩旣須運回常州原籍、而其父母之靈柩又皆未安葬、在在需款、大中社方面、以物價飛漲、平日支持、即大感不易、自無餘款可移、故茶望各方能共襄此義舉、以慰英靈、如有致贈賻儀者、請交正言報館轉、現已收到之賻金、有浦君十元、胡君十元、蔡君十元、 
 
 
[茶商被刦萬金]  
 
　　昨日上午十時五分、公共租界南陽路七十七弄（即南陽新邨）三十號、素以經營茶業之金仁甫家、突被盜匪八名侵入宅內、八盜均執手槍、分頭先將所有宅中家人驅禁一窒、然後動手搜刦、翻箱倒篋、當被劫去金銀首飾及現鈔等計約一萬五千餘元、乃呼嘯奪門而出、携贓竄逃無蹤、事後經事主投報該管捕房請求跴緝、 
 
 
[畫人節誌盛]  
 
　　本月廿八日為畫人節、本市諸畫人假徐家滙路五柳草堂酒叙、裙屣聯翩、計到有符鐵年·姚虞琴·商笙伯·夏吷庵·孫雪泥·錢瘦鐵·賀天健·馬公愚·汪亞塵·來楚生·胡亞光·陶　伯·陳石瀨·陳定山·王師子·周練霞·吳靑霞·等七十餘人、盛况空前、酒後餘興、合作聯吟、研討藝事、盛極一時、 
 
 
[出版界消息]  
　　文林月刋第五期業已出版、內容革新、執筆者如倪文寅·祝敔·陳友琴·吳劍芬·周楞枷·錢今昔·譚惟翰·俞元詠·予旦·楊蔭深等、均係當代文壇巨子、內容精彩可知、現屆特價期內、預定全年祇收十四元四角、十一月一日起將增至十九元二角、總定閱處天津路同吉里六號聯美出版公司、電話一七六二四、 
 
　　國際間四卷八期業已出版、內有「希特勒向以無人行刺」、「我為邱吉爾的座上客」、「美國運輸船被炸身歷記」、「空襲下之莫斯科」、及「士兵與罪惡」等篇、均為歐美雜誌最新發表之佳作、每冊僅售六角、各報攤均有代售、 
 
　　招領手錶　逕啓者、敝人於十月二十七日晨、於法租界電車上拾得手錶一隻、祈失者至古拔路八十九弄八號、限三天內晚七時至九時來領、此致申報館、呂次夢啓、 
 
 
[天氣報告] 　 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週與此間天晴而冷、降霧有和緩之西北至北風、東海由晴轉曇、有勁峭之北至東北風、瓜姆島以北之颶風正向西北徐進、颶風中心午後二時進至北緯二一度·東經一四三度·一二〇以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時、前二十四小時內本埠氣溫最高七二·七、最低四六·九、去年同日最高七五·二、最低六二·一、 
 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
 
 

Page 9

 
 
 
敎育新聞 
[戰時經濟統制下　馬來亞華僑文化危機　上海書籍來路斷絕　香港版書亦受限制]  
　　（新加坡航訊）馬來亞華僑的文化敎育、一向就和祖國血脈相通、不僅學校的敎科書、就是一切參考書籍都全靠國內、尤其是上海供給、上海各大書店如商務印書館·中華書局·世界書局·上海書店等、均在新加坡設分局、由祖國輸入書籍、再運銷於馬來亞各城鎭、在戰前每年由祖國輸入書籍價值二十八九萬元、這一數目、雖然還趕不上「金銀紙」每年三十萬的數目、自馬來亞政府於去年實行戰時經濟政策以後、各項貨物入口均受限制、由祖國輸入馬來亞之書、便從二十八九萬减至每年二萬元之限額、即减去了百分之七十、本年七月間馬來亞實行紐料統制、一切印刷紙張、均受限制或禁止入口、但迷信用的金銀紙、因華人諮議局的建議、還准許三分之一的入口、即每年還可輸入十萬元、五倍於書籍的輸入、文化界人士早為馬僑的文化敎育扣憂、自英美凍結日本及中國資金後、以銀款不能滙往上海購辦更難、兩月來上海便元新書抵星、香港出版書籍、過去未受限制者、現亦受限制、凡購辦書籍入口、須請求AP（即輸入額准證）舊時准許二萬元之進口、現僅有四五千元、此間十餘家書店、俱感窘悶、學校敎科書之入口雖較寬、但補充讀物及參考書籍、仍感不足、目請求購辦教科書入口登記極嚴入口准證分歷史地理算術等類、歷史入口准設、被限於歷史敎科書、不能用於地理或其他的敎科書、因之、敎科書一項、亦很難使供需相應、 
[聯大被日機狂炸後　秋季如期開學　梅貽琦作精警報吿　十月六日正式上課]  
　　（昆明航訊）西南聯合大學於八一四空軍節遭炸、位於大西鬥外公路左右之學校本部受損甚大、如圖書館之主要參考書數庫、常委會辦公室敎務處訓導處辦公室事務處宿舍敎室生物實騐室等等、或全部倒塌或受損重大、總計全校投彈大小七十餘枚、幸大型彈多落隙地、中屋宇者多為小型炸彈、故書籍文具儀器衣食之損失並不重大、月餘以來、經校中人員多方之努力、刦後創傷已全部修理完竣、今屋宇一切已煥然一新、而學校當局原定之開學上課日期、得以如期舉行、絃歌不輟、九月二十九三十兩日、二三四年級註冊、叙永分校來昆同學早陸續首途、現有十之八九業已到昆、全校註冊人數已近二千十月一二　日選課、六日正式上課、是日上午八時集全校師生於一堂、召開開學典禮及十月國民月會、梅常委貽琦有簡短精警之報吿、據謂自八一四木校遭炸、同學間以校舍損毀甚鉅、遂各自推測、以為決不能如期開學、最早當托十二月初、留昆同學自已懈怠之不足、復致函返籍回學吿以此種「聰明之推測、阻其準期返校、此種心理實在最要不得、查以二十七架飛機來炸、投彈近百枚、其汽油與彈藥的消耗、至少在百萬元以上、試問我們校舍的損失有這數目嗎、絕對沒有這是可以很肯定　答覆　、今火我們學業的又一年度的開學日子、我希望我們都以新精神來幹、當冗長的暑假就社會各機關的需要上、它願意吸收大學生參加進去、推進一部分的工作、就學生的經濟上講、我們實在需要一小筆錢來購置書籍文具衣物一切、所以學生暑期的社會服務、實在是很好的一回事、現在開學了、我願望諸生努力向學、把全副精力放在學理的研討上、以求在四年學校訓練期滿後、社會上能够增加一批飽學深思的幹部人才、我們不要忘記學生的天職是鑽研學術、諸君入聯大是不人容易的一件事情、就某種角度上看、社會上以高薪、不限時間工作、輕便的條件來徵求大學肆業的學子、我們可以把它當作一種「引誘」、我們貴乎腳踏實地、念書時念書、畢業後不愁沒有服務的機會、其次要報吿的是我們應以誠實兩字自勉　互勉、誠實就是不欺之謂、不欺已不欺人兩項說米容易做時就費勁、但有決心去做、也小是麻煩的事、典禮九時吿終、下午三時記開始上課、上課的時間依舊是上午七至十、下午三至六、每堂四十分鐘、圖書館是整天開放的、自修一切不成問題、聯大新生招考、一共舉行了兩次、一次是參加四大學的聯台招生考試、報考者七八百人、十月一日起單獨招生一次、應試者四百餘人、正考核成績中、不"可發榜、據聞一年級仍在昆明上課、免米往跋涉之勞、叙永分校撤消、而有先修班同學一批將在叙永上課云、 
[中華慈善幼協會　徵募難敎費　已募得九萬餘元]  
　　本市中華慈幼協會、自十月十日開始微慕難童教養費以來、各界熱烈響應慷概捐助、最近三天捐款、尤為踴躍、計收到三萬餘元、連前總計募捐款九萬餘元、該會本年度募捐運動目標為十萬元、預定今日結束、現徵募成續已距目標頗近、僅差一萬元、 
體育新聞 
[中等學校籃球聯賽　男子組十五校參加　女組僅二校加入尙可報名]  
　　中等學校籃球聯賽、報名業已截止、參與角逐者、計男子組暨南附中、聖芳濟、弘毅中學、大夏附中、國强中舉等十五校、女組僅民立及大德兩校、主辦當局特將該組報名日期展延、凡各女中、如欲參加者、仍可往霞飛路曉光中學吳子彬處報名、該賽決定於本星期日（十一月二日）在國強中學揭幕、男子組決分二組交鋒、全部比賽採用中華全國團體協進會最近公布之男女籃球規則單循環制、並規定男子籃球比賽時間三十二分鐘、（上下半時各十六分鐘）女子籃球分四節、每節八分鐘、賽委會通吿各隊應注意下列事項、（一）各組比賽秩序由委員會排定后、各校均不得任意要求改期、以重精神、（二）每次比賽如逾規定開賽時間十分鐘不到塲者、作棄權論、如雙方不到塲時、作雙棄權論、（三）各組比賽之職員及裁判員、由委員會聘請之、各校不得提出任何請求、（四）各校迅塲比賽、應穿整齊一色之制服、其胸前背後附有明顯之號碼與標記者、方得入塲比賽、茲探錄全部參加名單於下、 
　　（男）常州、蘇南、國强、聖芳濟、濱海、弘毅、新寰、大夏、靑年、正風、樂羣、立德、暨甫、惠靈培明、 
　　（女子）民立、大德、 
[今日籃球友誼賽　百樂戰蒙納克]  
　　籃球友誼賽、百樂鬥籃球隊、定今日出戰西責乙組勁旅蒙納克於靜安寺路西靑健身房，百樂鬥為華人籃球界之翹楚、蒙納克則屬上屆中西中校籃球錦標隊、故必有一番精彩演出、而此賽不管為本屆西靑籃球聯賽之前奏曲云、 
[銀錢盃乒乓賽　今日六場交鋒]  
　　本市銀錢業聯誼會主辦之第四屆銀錢盃乒乓、現已晋達第三　戰程、今日繼續交綏、節目計有六塲、其中銀組僅一、錢組佔五、秩序如次、 
　　建昌---聚與誠（銀）在聚興誠 
　　北美洲---通商（錢）在中國 
　　浙興---勸工（錢）在浙興 
　　匯豐---墾業（錢）在四明 
　　中國孚---中蓄中（錢）在本會 
　　中實---交通（錢）在中實 
[策羣棋社　本星期日揭幕]  
　　策羣棋社、經社長蔣松年君努力籌備以來、已吿正式成立、海上棋界、參加該社者、異常踴躍、茲定於十一月二日下午一時、隆重揭幕、以後每逢星期一至五下午五時起開放、星期六日下午一時起開放、聞該社特聘馮若梅·陶沛之·屠景明·岑鳴皋·馬頌良·王海清·黃深淵·吳劍秋·朱和甫為理事、袁森齋·宋福華·黃寅初·葉開章·許弼德諸君為社務指導、該社歡迎各界棋友前往參加切磋棋藝、 
[籃球友誼賽　夏光勝立成興　樂遠A勝滬江復旦]  
　　前日男子籃球友誼賽、夏光對立成興於夏光球塲、結果夏光以三十對十八獲勝、樂遠戰滬江於前者球塲、樂遠以廿八對十九吿捷、另塲復旦附中遇A隊於光夏中學、結果A卒以二分之差克復旦、比數為卅卅二對三十、 
[靑光盃萬公尺越野　本星期日舉行　報名明日截止]  
　　靑光體育會中辦之二屆靑光盃萬公尺中西個人越野錦標賽、原定前週舉行、因故展期、現已決定於本週末（下月二日）上午八時在昌平路膠州公園角逐、參加者共達五十餘人、長跑健將如管友文、萬金生、周如泉等、均將一顯身手、該會為增加競賽與趣起見、規定前十名均獎大銀盃一只、又該賽現尙可報名參加、至星期五下午四時截止、逾期決不通融、報名處愛文義路八五號世界商店內云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
[徵文揭曉之八　腿] [  方曉藍]  
　　---我得了一個敎訓--- 
　　每逢陰天雨天我的右腿就感到了一點輕微的不適。說痠不　痠，說痛更不是痛，就是有點不自然。這滋味眞不好受。請問幾時你曾記着自已有一條右腿呢？你做你的事，你走你的路，無論怎樣你也不會特別記得一條腿，但它却使我忘不了。 
　　不過人總不能一直記着自己的一條腿呀！正如吃飯時你總不能一直記着自己的嘴一張一動。否則該是多蹩扭呢。 
　　可是，腿，腿，我怎麼竟忘不了一條腿呢？ 
　　時間沿着記憶爬了回去，回到一個光榮的過去，一個帶王冕皇冠的過去。 
　　那時人家都不叫我的名字，而叫球王。你該也知道，某個時期球王是多偉大的人物吧 
　　球王自已是更知道他的偉大的，連夢中他也聽見歡呼載道，一片歌頌聲呢。環境培植了我的驕傲，驕傲平身又開花結果，繁生了更多的驕傲------也繁生了不幸。 
　　是陽歴年假的時候吧。學校裏靜得連麻雀撲翅聲都聽得淸楚。百畝方圓祗有三五個人影。因為上海有家的人都回家了，沒家的也都過上海去玩去逛了。我因為着了凉，有點潮熱，所以躺在床上憇息，瞧着天花板想心思。連午飯都是在床上吃的。下午一點多鐘的時候，三樓的阿方下來撩天。 
　　阿方也嗜球若在，所以我們是球兄球弟。那時他為了一點不如意事，（你知道年靑人總不免鬧點花呀月呀什麼的，因此也總不免有點不如意事，）把自已關在屋子裏，朝牆壁發脾氣。這半天想是脾氣發够了，便下來發牢騷了。 
　　談了會兒，我提議去踢球，活動活動血脈，散散心。他說我有潮熱，還是躺躺吧。可是球王卻永遠不信有潮熱踢不得球。我跳下床，穿好鞋，抱了球就往外奔。拉起腳就踢，帶着球滿塲子跑，好不威風！樹上的烏兒也吱吱叫好呢。潮熱？我有什麼潮熱呢？ 
　　阿方也出來了。可是我成心耍他，一個花巧就把他丟在後面了。我繞着塲子盤球，他東攔西刦，但球王是會失風的嗎？ 
　　命運的手是殘酷的，它愛戲弄最最得意的人。就在那不巧的一秒鐘裏，我跌倒了。正確的說，我被球拌倒了，球王被球拌倒了。而且倒在地上站不起來了。 
　　外科醫生來了，漆着紅十字的白色車子來了。我------球王被扛到担架上，抬進車中。因為說是右腿斷了。 
　　躺在醫院的床上，望着天花板，我想了兩個月的心思：人總不能太任性，應該學習約束目已。 
　　出了醫院，一切如常。不同的是在陰天雨天我總記着自已的一條腿。於是時間也就一次，二次......的，爬了回去，回到一個允榮的過去...... 
　　編者按：本次入選徵文全部計八篇，今已刋完。 
雜感 
[「我亦鬼戀」] [  金如墨]  
　　晚上若是睡不著，終不免胡思亂想，電燈一關，滿室漆黑，於是便有點恐怖，於是便想到鬼，於是父想到報上的鬼戲，還有能和鬼談戀愛，戲不曾去看，戀愛如何談法，皆不得而知，但是，念頭不正，就不免想到：設若有個鬼愛上了自已如何辦法。 
　　這一來却不免父害怕又有趣了吧，便像廣吿上，或正同什麼聊齋誌一類書裏一般漂亮的鬼，一樣美，但若知道了她是鬼，就不免想到玉歷寶傳之類上面畫的披頭散髪張爪吐舌的樣兒，萬一來個變化，膽小如我之輩，就不免愛而遠之，有時雖也埋怨古人嚇人之兇，科學雖經昌明，鬼怪終究可怕，還是不知她是鬼而愛之的好，若等鬼死了才知道也不錯。但設若不知，便又乏味，難乎其和鬼談戀愛。 
　　但一下却又覺得鬼的可愛了，悠悠然能超世獨立，要什麼有什麼，手一招錢就到，這樣最好，如其不然，能沒有一點烟火氣，不談酒鹽醬醋，不談白米煤球，祇談精神戀愛倒也淸爽；這樣戀愛固然很好，但，我想却不很容易，錫箔紙錠漲價，陰間生活程度尙不知如何，談這般戀愛，也要富鬼可談，這樣一想，倒不如玉歷寶傳上的女鬼可愛了，雖然披髮吐舌，紅眼綠毛，却還有一樣可取之處，却是恩怨分明，喜憎明確，不忸怩，不欺騙，好便好，不好一把指死你，人世的怨仇，死了也要報，有種！ 
　　這種想法，終究是殺風景的，戀愛對象，旣難確定，思想益發雜亂，由中國的鬼，又想到外國的鬼，記得果果里的小說裏常寫到鬼，替活人報仇，替死人出氣，確是十分可愛，聊齋誌異之類便顯得無力，因而我倒找到了一點，便是：鬼若可愛，不在她的沒有烟火氣，能飄飄然，倒是在她有明確的喜惡，敢怒，敢駡，敢哭，敢笑。 
　　這樣固然最好，却還有點擔憂，鬼多能變，如花美女，一變便是靑面獠牙，然而閉眼一想，人的面目，何嘗容易確定，紳士架子，惡棍面相，是轉眼間的事，某哲學家曰：「我走遍世界，未嘗看見一個人」是乃哲理之談，但我希望不是說到這些「無形」的人之類，這會，我却有歌鬼頌怪之嫌，勸人愛鬼，是乃天下奇談，因而我鬼戀也祇好失戀。 
　　東方發白，今天又得做一個昏昏）」憒憒的「人」。 
談資 
[寓言的啟示] [  曹爾蒼]  
　　V字運動以後，歐洲又流行着一則寓言。寓言的大竟是說希，墨，邱三位先生在偶然的巧合下，同到占卜光生處去占卜，想問問這次勝利的誰屬。這位聰明的占卜先生並沒有說未卜先知的一類話，祇拿了兩隻碗，---一隻空的而另一隻却有滿滿的水中蓄着一條小魚。吿訴他們，誰活捉了這魚，誰就得最後的勝利。希特勒先生是大字性急貨，凡事不加思索，以致水濺滿地，狼狽而退。墨索里尼先生呢，一等的粗坯，老在桌子邊兜圈子轉念頭。最後自然是邱吉爾先生贏的囉！他用容器把水移入另一空碗中，然後用手指夾起了這條小魚。 
　　在大體上講，這寓言的木身尙稱無疵。因為它吿訴了我們三種人：一種是好大喜功，鹵莽的滅裂野漢，一種是蠢然思動，不自量力的粗貨，另一種卻是具有理智判斷的聰明人物。 
　　單把這三種人作個深長的回味，已够敎訓我們了。 
隨筆 
[上海人] [  侯放]  
　　我從走過許久的地方裏，看到上海是最不好的地方，「只見衣冠不見人」的地方。 
　　在南洋，腰纏萬貫的人，往往是赤着脚工作的人，他們是艱苦創業的人。在上海，高車駟馬的人，他們也許是創業的人，他們多是投機創業的人 
　　赤脚的人捐輸祖國非常踴躍，他們要洩洩民族的氣。 
　　高車駟馬的人不肯捐輸國家，但他們也受慣了民族的氣 
發明 
[彎曲木片] [  永運]  
　　當你看見圖中彎曲成各種形狀的東西，會相信它們是木片嗎？但是它們的確是木片，不過只有在華氏寒暑表二十二度時它才可隨意彎曲，冷却以後便恢復常態了。這種木片的製法大概是先把它浸在尿素溶液中直至木片中之一種質素與其相合時為止。這種木頭將來的用處一定很多，像作飛機機身，汽車車身，船等等。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　秋海棠的嘴裏雖也學着姓錢的樣，不迭聲的向這位後台經理道謝，但心裏恰眞比死還靴受。僅僅隔了十幾個年頭，情形是完全相反了！十八年前的自己，眞和一塊金鋼鑽一樣，到處搶着有人要；到了此刻，竟連一塊破銅都不如，想充個班底還得經這許多麻煩。 
　　一吳老板，想開一些吧！人老珠黃小值錢，那一個唱戲的不是這樣啊？」那位錢先生倒眞是一個很難得的熱心人，看了他那一副難的神氣，便忙着多方勸　。「別說是你們唱戲的人，就是咱們吃報館飯的，一過五十歲也就不行啦！現在你愁也沒有用，但願時局平靜，你們父女兩位，......」 
　　說到這一句話，他突然嚥住了，昂着頭略略想了一想。 
　　　「啊！吳老板，你那令愛今年總有十多歲了吧？方才我倒沒有請問過她能不能...」 
　　不等錢若默再說下去，秋海棠也就明白了。 
　　「你間她能不能出台嗎？現在祇怕還小能。」提到他的愛女，秋海棠的精神就振作起來了。（二四九） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[黃柳霜主演「美麗之月」] [  君宜]  
　　林語堂編劇......米高梅攝製 
　　這一個永遠使人不會淡忘的中國留美女明星黃柳霜，最近又是很久不上銀幕了，因為她今年春天已加入了芝加哥的一個歌舞學院裹担任舞蹈研究員，有到二千四百美金的週薪，這待遇可以說是相當優厚的。最近消息傳來，她為了發揮祖國四年來英勇奮戰的偉蹟起見，將再度加入攝影塲單獨主演一片。 
　　劇本是留美中國文學家林語堂氏所編的「美麗之月」，（The　Beautiful　Moon）本劇的版權已由紐約某書店所購得，內容係叙述中國建國過程中一個英勇無比的故事，好萊塢因為久未攝製關於中國的影片，米高梅公司就決定採用這一個著作搬上銀幕，聘請黃柳霜女士担任本片主角，合演者為喬治茂番和另一位華籍演員王正漢，（譯音）本月初已開始拍攝，預計明年二月間可全部完成。 
　　該片所得盈餘，據米高梅製片人員談，除將抽出一部份作為捐獻紐約市長發起的援華救濟金外。並將該片洗印一部於明年國際婦女節時捐贈中國政府，倘使這話實現，那末該片之轟動，定可預卜的了。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三六一局　山頂拜泉　鄭威廉擬 
　　紅先勝 
　　第三六〇局「岑馬爭功」着法如下（紅先勝） 
　　卒三平四　將六進一　卒五平四　馬四進六　砲五平四 
　　馬六進四　馬八進六　將六退一　車八進八　將六退一 
　　卒二平三　車七退一　馬六進四　馬四退六　馬四進六 
　　馬六退五　車八進一　將六進一　馬六退五　將六進一 
　　車八退二（勝） 
[棋訊]  
　　霹靂象棋隊，歡迎各界業餘同志愛好象棋者共同加入研究，四馬路南四川路元芳弄四四號。 
[陪都藝壇] [  和義]  
　　十月的重慶劇壇，頗有蓬勃之勢。三個實力雄厚的大劇團，正在作競賽式的演出，應雲衛所領導新組織的中華劇藝社，正在上演『大地回春」；中國萬歲劇團，則正公演馬彥祥道一演的『陌上秋』。曹禺新作「北京人「則已於十月一十四日由某劇團公演。 
　　崔萬秋在渝，於研究國際問題之暇，兼編時事新報「靑光」及國民公報之「國民外交」兩周刊，近並正與孫師毅陳鯉庭等籌辦「客觀」半月刋，專門評介戲劇電影，與致不减常年。「客觀」歡迎滬上文友寄稿，通訊處由時事新報轉，聞稿費頗豐。 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　黃金下屆之孟小冬每星期祇他角塡抵，藉以調劑，至白玉薇亦搭入與孟合作。年內有請蓋叫天登臺半月，明春第一期角，已屬馬連良與李玉茹等。 
　　天蟾李春登臺，前排對號入座券每位票資定為八元 
　　坤旦趙畹霜仍在滬，每日請益於芙蓉草，即將膺靑島之邀前往獻演。 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　當時若無申包胥借兵於秦，那麼楚必滅亡了，現在我們旣然兵力不足，又恐淸兵躡我之後，腹背受敵，將軍何不乞師於淸，效申包胥的故事，倘然淸主能抱救災恤鄰之旨，相助我們收復燕京，掃蕩流寇，那麼我們報德酬庸，也至多把山海關以外的土地割讓於淸，兩國修好，各安邊圉，豈不是好呢」？吳三桂聽了方獻庭乞師之謀，沉吟良久，然後說道：「滿洲和我為世仇，不知他們能不能應許我們去借兵？還有一層須顧慮的，倘然他們入關後不肯退兵，又如何是好呢」？方獻庭道：「我們只要借了他們的兵夾攻流寇，把流寇擊敗，克復燕京後，便用不着他們了。不妨以重金犒賞他們的軍隊，請他們退出山海關。他們旣得金銀，又得土地，何樂而不為呢？若然他們不肯退兵，我們滅了流寇，再可和他們抗拒。只要自己兵力一厚，以中國之大，豈懼一滿洲一？吳三桂欣然這：「你的話不錯，現在祗有這個辦法，且先擊破了流寇，再謀對付淸兵之計。此事又要煩勞你起一信稿，待我修書一封，差人前去試試再說。」方獻庭遵命退出，立即去寫好了一封乞師的書信，是的淸攝政王多爾衰的，再來呈與三桂詧閱，那封書上說道：（二〇五） 
 
