# 1941 - 146 - 4924151

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[晉南劇戰績獲勝利　華軍突破日包圍線　日軍迭遭痛擊所受損失極重大　華遊擊隊活動戰事已向北展開]  
　　北平據此間所獲消息、日軍在晋南作戰並未完全勝利、損失匪輕、華軍隊伍多已突破日軍包圍綫、戰事現延至晋省中部、同時華北華方游擊戰倏又活動、星期日保定北有一載客火車觸地雷炸毀、死傷多人、北平南四十哩之琉璃河、有游擊隊二百人攻入、而將日人所訓練之華兵逐出、北平以北兩小鎭、亦遭游擊隊襲擊、而平然鐵路軌道又被掘毀、此間日人報紙謂日軍兩萬以飛機掩護、刻在傘北省進行大規模肅淸游擊隊之工作云、（三日路透社電） 
　　重慶據最近戰訊、晋省與華南華軍在劇戰中續獲勝利、晋省東南太行山在長子高平一帶、刻有惡戰、華軍在福州西北大湖山中亦獲勝利、先誘日軍入山、而後於五月三十日反攻、大創日軍、（三日路透社電） 
　　同蒲鐵路　被華破壞 
　　洛陽聞喜臨汾聞之同蒲鐵道、近被華破壞二十里、日軍以火車數日不通、袖給因難、極感恐荒、（一日電） 
　　湘北華軍　迭克要點 
　　重慶軍息、（一）湘北華軍向日進擊、一路於二十七晚一度政克羊縷司、一路於二十九晨攻人千尊坪、斃日百餘、將日方聯關悉予摧毀、并鹵獲軍用品一部、（二）攻克福州西北大湖之華軍、乘勝追擊、刻巳迫抵官源、（三）華軍某部於前晚向南冒以北之日襲擊、斃日百餘、晚日一部向雲山一帶侵擾、常被華擊退、（四）鄂南方面、由通山等地向大墓山進犯之日、被華擊破後、華乘勝追　、殘日分向通山馬橋牛等地敗退、（五）二十七日、鄂贛邊境木石港日一部犯湖田、同時王家舖之日向雷公塘侵擾、被華軍擊退、二十八日陽新附近大橋舖日一部、向龍港進犯、亦被華擊敗、共斃日數百、（六）南京日千餘、附砲四門、於二十六午分乘汽艇、經浦口在烏江附近登陸、向江浦西北橋鎮、及新甸廟突犯、刻與華軍在陶莊附近對峙中、（二日電） 
　　日機下墜　損失巨大 
　　洛陽據豫北來人談、此次日軍西犯新鄉、曾停有日機五十餘架、該處日空軍人員、近來厭戰反戰、上月三十日、有日機一架、滿載炸彈、然後起飛、自空中猛然俯衝　墜、炸彈爆發、聲巨如雷、事後調查、該處停留之日機大半炸毀、飛行員及衛兵死傷共十餘人、而該機駕駛員德小五郎、亦與機同歸於盡云、（二日電） 
　　日軍登陸　遭華痛擊 
　　台山（　到）三十一日晨、日淺水艦數艘、附汽艇載步砲兵、藉砲火掩護、由銀洲湖進犯古并、經華進擊、日不逞、下午四時許，日復增援，，在烟管咀長樂等鄉、强行登陸、－面由睦洲以汽艇數艘、載日一部、在獨蠔（古井東）登陸、華守軍分頭襲擊、至晚仍在激戰中、（三十一日電） 
[美駐華大使　拜訪孫科]  
　　重慶美駐華大使高斯、偕同使館參贊白德烈克、及二等秘書特拉德、昨日午后往訪立法院長孫科、傍晚並訪外交部次長徐謨云、（三日合衆電） 
[粵省加緊勤募　戰時公債]  
　　韶關粵戰時公債勸募總隊長李漢魂、為加緊展開本省勸募工作、今召集在韶新聞界文化界、舉行座　會、商討一切、主席李漢魂、談　結果、本省勸募總額為三千二百萬（三日電） 
[「六三」禁煙紀念會　蔣委員長訓詞全文　六年計劃完成實施斷禁意義重大　本除惡務精神應徹底肅清遺毒]  
　　重慶蔣委員長二日頒示「六三」禁烟紀念大會訓詞全文如次、「本年六三禁烟紀念、舉行於政府六年禁烟計劃完成後實施斷禁之時、此其意義、特為重大、建國必須濟斯民於康寗、而雪恥圖强、尤貴有力之覺悟、苟或稍存怠忽、致使餘孽復滋、不獨貽詬萬邦、實亦有負天職、切望我黨政軍各級人員與地方賢達、及全國同胞、本除惡務盡之志、秉匹夫有黃之義、一面對暗滋潛伏之遺毒、繼續　除、以謀根本肅淸、毒化政策、更應强毅奮鬥、予以澈底之遏滅、務使莊嚴禹域、永無毒苗惡卉之存在、神明華胄、又成身心强健之新民、揚先哲之緒烈、致民族於復興、羣策羣力、有厚望焉、（二日電） 
　　貴陽今爲「六三」禁烟紀念日、省動委會以黔省數十年烟毒、木年遭屆斷禁之期、特發動全省舉行盛大紀念、筑垣情形尤為熱烈、大會於下午開會、由吳鼎昌主席、報告、略謂（一）黔省年來官民奮發、最大原因厥為禁烟、（二）蔣總裁遵行總理遺訓、貫澈本黨主張、在國家作戰、財政萬難之時、於黔省一隅、即不惜犧牲每年七千萬元之稅收、以澈底肅淸烟毒、其為國為民之苦心、令人感泣、如不立時戒絕、將何以為人、（三）今後有貴州即無鴉片、有鴉片即無貴州、旋由黃守人譚克敏相繼演說、通過電蔣委長致敬、旋散會、綏署並核准本市及各縣烟犯二十八人、同於今日執行槍決、計開設烟館犯十八名、栽種犯五名、復吸犯二名、運輸犯三名、又動委會並定四日至六日舉行肅淸烟毒總檢舉、（三日電） 
[日機襲]  
　　吉安日機八架、今匕午八時許由鄂境襲本市、在郊外投彈數十枚、向原路逸去、（三日電） 
　　日機襲淪　鬧市遭殃 
　　重慶據各方面消息、日機昨日空襲時之傷亡、大約較本年任何一次為高、其因素甚多、非片言可盡、重慶對岸嘉陵江北岸、人烟稠密之區、投彈多枚、傷亡不少、靑年會附近曾落數彈、其附設之影院已經炸毀、新民報門前亦落一彈、將牆壁炸損、（三日路透社電） 
　　重慶昨日法院民庭審理一案、係一中國房東控告其德國房客凡拉托、謂其使渠之房屋受轟炸、渠云、在緊急空襲警報時、該德人即在屋頂上懸德國國社黨旗、而日機即在該屋之四週反覆轟炸、法院謂該案應移送於防空總部、但尙未下裁定時、突然發生空襲警報、各人皆紛紛逃避於防空壕、（三日合衆社電） 
[劉維勤僑胞　投效軍役]  
　　重慶海外部長劉維熾、致電本月在舊金山開幕之國民黨美國支部大會、謂在美之華僑雖美國未參戰之前、亦應投効軍役、或從事於其他設時工作、並謂華僑應竭力與美國領袖交好、以增加中美友誼、而促進中國之勝利、（三日合衆電） 
[行政院決議要案　通過全國財政會議規程　任命何輯五爲貴陽市長]  
　　重慶行政院三日開第五一七次會議、各部會長官均出席、除軍事外交報告外、新任糧食部長徐堪、及交通部長張嘉璈、對於糧食及交通各項設施、亦有詳盡報告、會議決議各案、擇載如下、（一）財政部呈擬第三次全國財政會議規程、請核定案、決議通過（二）內財經三部審查修正內政部地價申報處組織規程案、決議通過、（三）敎育部呈擬部聘敎授辦法案決議通過（四）敎育部呈、請褒揚前國立北平師範大學敎授高沙芙案、決議院令褒揚、（五）湖南省政府呈、該省臨時參議會參議員任期屆滿、請准予延長一年案、決議准予延長一年，任免事項、（一）院長提議、任命于望德為本院參事案、決議通過、（二）院長提議、福建省政府姿員徐學愚福建省政府委員兼建廳長包可永、呈請辭職、任命陸桂祥為福建　政府委員、兼建廳長案、決議通過、（三）院長提議、管理中英庚款董事曾英籍董事威爾金遜、因退休辭職、應予照准遺缺派洛克繼任案、決議通過、（四）財政部呈、該部賦稅司司長高秉坊另有仟用、請予免職、遺缺請任命關吉玉繼仟案、決議通過、（五）敎育部呈、請任命顧樹森為該部國民敎育司司長、並免去該員原任普通敎育司司長職務案、決議通過、（六）貨州省政府呈、請任命何輯五為貴陽市市長案、決議通過、（三日電） 
[貝淞蓀　由港抵淪]  
　　重慶中英美平準基金委員會華委員貝淞蓀、昨日巳由港抵此、蓋平準基金委員會將任此設立總部、貝氏將永久留此進行會務、同時央美兩國委員亦將於短期內抵此（三日合 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[東地中海的新形勢]  
　　構成英國東地中海防禦三角據點之一的克里特島，現在已正式宣告陷落。當去年十一月義希酣戰的時候，英國為確保東地中海的生命綫，一面以陸空軍援助希臘，抵制義軍的南下，一面在非洲對義大利帝國舉行突擊，嗣在海軍一再對義艦隊的獲勝中、一舉而佔領克里特島。於是，東面的塞浦洛斯島，南面的亞力山大軍港，再加上新佔領的克里特島，就成立一個鼎足的形勢；而屏蔽了蘇夷士，以及近東，中東，和非洲。 
　　可是局勢轉移，在德義佔領整個巴爾幹半島後，牠們繼續前進，企圖瓦解英帝國的最妙途徑，當然是通過十耳其，叙利亞，佔領阿刺伯半島，一舉而突到蘇彝士的後力，使戰綫擴到中東一帶，迫英國勢力不得不從地中海東部急速撤退。所以一個月前英伊衝突爆發的時候，舉世的目光，都集中在蘇土兩國，而替英國布中東，甚至牠的印度外圍防禦，′揑着一把汗。因之嚴格說起來，克里特大戰的哭然爆發，是多少有點出於一般意料之外，而比較與英有利的。牠的意義是：第一，說明了蘇·十對於德，義假道及瓜分近東，中東提議堅定的態度。第二，雖然國際演變還有隨時出現兀突形勢的可能，但照常理推測，德。義這次不惜任何犧牲，而決心佔領克里特，那用意，也許要超過僅僅搖動英國東地中海的覇權以上，而企圖闢出一條新的途徑，由克里特島，而塞浦洛斯島，而法屬叙利亞，循著這條路綫伸入中東，竭力避免侵及土耳其的疆土、以防止與蘇。土兩國引起可能的磨擦。如果眞是如此的，確具有重大意義。 
　　照今昨兩天世界各處的電訉看來，德，義今後在東地中海行動的目標，大半是英屬塞浦洛斯島。所以現在値得關心的，不外兩點；（一）德·義進攻塞浦洛斯島的成敗，到底怎樣？（二）影響於整個戰爭形勢如何？ 
　　為了理解第一點，首先不得不想起的，是這一次克里特島大戰的經騐。在面積上，塞浦洛斯是地中海裘除去西西里島，撒丁島而外的第三個大島，所以牠對防軍一切便利的供給力量，要大過克里特。在位置上，牠比克里特接近英國空軍根據地的埃及與巴力斯坦，同時，距德國在希臘本部的空軍根據地，却較遠一點。因之德，義在克里特的壓倒空軍優勢，也許無法重演於塞浦洛斯的上空，以言軍備，則除馬耳他島外，牠是英國最大海空軍根據地，當然不是英希倉卒設防中的克里特可比。這些，都是牠與克里特不同的地方。不過最根本的一點，牠在地勢上，同為孤懸於海中的島嶼，所以德，義進攻塞浦洛斯的唯一可能方式，也還是集中力量，由空中加以閃擊。由克里特大戰的經騐，德·義空軍的壓倒優勢，逼迫英軍不得不放棄，而英軍亦始終未曾大規模增援，尤其注定了牠的陷落命運。克里特戰爭開始後不久，英國就宣佈金部空軍的撒退，而到結局時，英軍一萬五千人也自動撤離。這些與德·義的不惜任何犧牲進攻的情形一比，足見英國並沒有出全力防禦的決心。當然，這一次歐戰兩方面的最後成敗，恐怕還是以資源和經濟為最後決定的因素，軍事上的進退已經是次要的了，何况一據點的得失？過去英國曾在同樣情形下由挪威，鄧寇克，義屬索瑪里蘭，及巴爾幹半島等四次撤軍，克里特的撒守，已為第五次。那末，萬一德。義傾全力進攻塞浦洛斯時，英國有沒有集中力量即行決戰的準備和行動，將為決定該處勝敗的最大關鍵。此外，要指出來的，德，義經過克里特戰中大量犧牲之後，將來對於塞浦洛斯攻擊的猛烈程度，必然的，也要相當减小。 
　　塞浦洛斯戰爭萬一發生，那末，整個的中東，地中海東部，一直到非洲，就要發生了非常劇烈的爭奪戰，在德。義方面，牠的左翼由巴爾幹起經克里特島。而企圖佔領塞浦洛斯，佔領叙利亞，直向蘇彝士與紅海進攻；牠的右翼，則經過義屬非洲里此亞，企圖衝過埃及，達到蘇彝士。這樣，不啻是一個鉅大的所謂「鉗形運動」。企圖瓦解英帝國在這一帶的勢力。英國方面呢，牠現在最有利的，却有兩點，其一、義大利在阿比西尼亞的勢力，幾乎已經掃蕩凈盡；其二，伊拉克的反英一派力量，已經大體消除。這些一是令英國目前最放心的地方，搆成英國在這一帶從事任何有效抵抗的最先決條件。所以從整個戰局看，阿比西尼亞及伊拉克兩後方的安定，對於英國的重要性，比起克里特的得失來。還要大得多。 
　　最後還有一個問題，就是橫在德，義右翼上，英屬馬耳他島在未來爭奪戰裏的位置。到底德，義會不會即行同時對牠閃擊，要留着等將來的事實解答。 
[美將組特務艦隊　準備實行大西洋護航　無限任命海軍中將案通過院　英美兩國海軍大規模合作前奏]  
　　華盛頓衆院昨日通過政府要求之法案、授權羅斯福委任特別海軍中將、以作不能解釋之「特別或非常」海軍工作之用、該法案並未限制海軍中將之數自、衆院並將經已通過之法案送交參院、代理海長白德致函衆院云、「該案之目標在准許總統簡派任何海軍官吏以盡特務工作或指揮任何海軍艦隊、並組織艦隊以執行將別或非常事宜、使彼等於任職之時獲得正式海軍中將之頭銜薪水及津貼、「此間前曾有種種猜測、認此舉意在自海軍中建「特務艦隊」、俾美國可在大西洋中實行對英護航、有人並以為該法案乃英美海軍加緊合作之前奏、英國海軍擁有中將甚多，美國任何海軍官吏如與英海軍官吏進行合作、白應有同等之等級云、（三日合衆電） 
[民治國家軍需定單　美國准予優先製造]  
　　海德公園羅期福總統昨夜簽署重大之強制優先製造法、使政府有權　阻民用之工業品、此舉將美國之龐大之生產雙造組織、置於戰時編制之下、以前祗有陸海兩軍簽訂合同之定製品有優先權、現時政府有權將各民主國及政府各機關之定製品置於優先地位、至民用之豁要經國防官員認為急迫者、亦可置於優先之例、此法案為政府行動最大刀闊斧之一、可補充總統最近宣布全國處於無限制緊急地位之宜言、（三日合衆社電） 
[軍部要求授總統　徵用國防所需產業]  
　　華盛頓參院陸軍委員會主席民主黨參議員雷諾爾茲、昨日提出一案、建議以戰時特權授發斯福總統、使可徵用「任何種類任何性質之財產」、包括工廠船隻專利品及實際資產與無形資產在內，陸次巴得生致函衆院議長雷朋、力請通過該案、雷氏即以該案交衆院陸軍委員會、據指稱、國會或將迅速予以通過、陸部宜稱、該案曾得難總統與海長諾克期之認可、並解釋謂、該案將使一切財產皆在「徵用」之列、且將授權總統、根據有關國防之任何理由、接收各軍火廠、重要軍用品所必需之專利品，總統亦有權收歸國有、總統且能徵朋船隻、埠頭、鐵道、農塲。以及共他各種設備、又可依自認滿意之條件、出售微得之財產及權益、惟美政府對於被徵用之財產、必須付出「優厚之補償」、（三日國際社電） 
[東京盤谷間　開辯航空　日方積極籌備中]  
　　盤谷盤谷「紀事報」預料大日本航空會社不日將開辦　京與盤谷間飛艇新業務、按該會社現已經營日泰間每兩週一次之陸地飛機航空棄務、（三日　透電） 
[泰外交部公佈　邊界事件真相]  
　　盤谷泰外交部發言人茲以軸心國所傳泰國邊界驚人事端之眞相、告知路透訪員、謂有澳軍官兩員携手槍與攝影機乘汽車馳過泰國馬來邦邊界、泰國地方當局即沒收其手擔與攝影機、並將兩軍官拘留、今已押往邊界釋放矣、（三日路透電） 
[油料供給問題　英泰成立協定]  
　　盤谷泰國各報對於泰閣員沃斯薩蘭返赴新加坡之使命得告成功、皆表示欣慰、此間各報皆於顯著地位登載新加坡消息、謂以油料供給泰國之協定業已訂成（三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[美國大批軍需品　將經由緬甸運淪　擬供華長程轟炸百架　美籍航空人員現已在途　石井認美國此舉爲對日不友好]  
　　東京「都新聞」載華盛頓方面可恃消息、謂美國總統輪船公司已派造航務專家一批前往仰光、以為大批軍需品經由緬甸路運至重慶之籌備、該報又傳紐約消思、謂有大批美籍駕駛員及飛機巳在海上、經出仰光運往重慶、該報又謂、美國擬至少以長距離轟炸機一百架供給蔣介石將軍、此項轟炸機均附有美籍駕駛員及技術家、將駕駛此項飛機至深入內地之中國根據地、惟美籍駕駛負及技術家將主要參加各項技術問題而不參加軍事行動、（三日路透電） 
　　東京情報局發　人石井計論報載新加坡上海等處傳來之消息、謂美國陸軍駕機員若干人現往重慶、為中國政府服役云云、謂此訊如實、則為對日不友好之行為、發言人又曰、新加坡日總領事曾稱、如此訊與實、則徒耗人與物質耳、此言實獲我心、（三日路透電） 
　　東京此間日人主持之「泰晤士報」及「廣知報」於評論紐約日報之社論時稱據三國盟約第三條、若美國對德開戰、亦將參加作戰、並稱　約日報對於日外相所發之　、顯然米加詳細研究、蓋外相松岡已將　德發牛戰事後日本為信守盟約須根據盟約第三條參加戰事之意思表達明白、且對於美國報紙亦已有明顯之告白、該報並稱、日木在太平洋之政策、殊歡迎美國能以實際之熊度解決、所謂實際之態度者、即放棄干涉日本在華之問題及對日所使之經濟壓力、蓋此種問題均為日美諒解之先決條件、（三日合衆電） 
[菲島銅砂　禁止運日　菲輸出統制　務求簡單化]  
　　東京據日方馬尼刺消息美國務院統制紕副組長郁賜特昨扺馬尼刺時、曾語各報記者日，輸出統制之實行將儘量簡單化、以防嚴重妨阻菲列濱之輸出貿易、同時又據馬尼刺日報載稱、美國駐菲辦事大員賽爾、刻奉美國務院命令、已拒絕將銅砂運往日本之請求、（三日路透電） 
[墨飛將重任　駐菲專員]  
　　華盛頓　悉羅斯福總統正企圖敦勸美國最高法晚劇院長墨飛氏回返馬尼刺、任　駐菲高級專員之職、據傳羅總統曾指出馬尼刺在大　中之重要、並敦促墨飛氏震仟舊職、（三日合衆電） 
[美外交新步驟　中美增進友誼　又獲一明證　美日關係將更趨緊張　郭泰祺即將抵馬尼刺]  
　　重慶聞新任外長郭泰祺日內將扺馬尼刺、擬變史其來渝路程、不經香港、但赴新加坡樓仰光來渝、昨日此間各報以大字登載郭泰祺與美國務卿赫爾互換關於美國擬於中國和平與秩序恢復時、放棄在華領事裁判權事之函件、一致稱為中獎增進友誼之又一證據、（三日路透社電） 
　　陸軍機關之「掃蕩報」撰評稱〝世界各國如中美兩國者、方有言共存共榮之資格、該報機又指陳　國前曾首先承認中國之關稅自主權、今又貨倡放棄在　特權、實是象微此兩大國將來在太平洋岸密切合作云、（三日合衆社電） 
　　華盛頓美國各報雖因世界他處有更緊急事件、未皆著綸批評國務卿赫　所發日後放棄在華治外法權之言論、然皆　為趨向正路之步驟、而為中國所應得者、蓋僅就長期抗戰而言、中國已植立其　立矣、赫爾之言、無疑的乃中美關係史中之　要一買、共和黨巴爾狄摩太陽報」稱、赫爾之函乃日本大可愼申玩味者、此函為美國對華友誼對華信任之又一驚人保證、中國朝野定可為之興奮、日本近來屢曾表示其欲在亞洲獲有一種解決之願望、今此函巳予日本以重行考慮其地位之機會、蓋日本於此函中、當覺其已提出美中日所可憑以妥治之原則與程序矣云、．華盛頓明星報）則　、此乃使　日間緊張更甚之外交步驟，預料美日關係中之新緊張或不在速、赫爾此函將饜滿中國之　情、增强重慶政府之地位、而使遠東　然於十國外交目的之純潔無私、同時此函亦為對日之打擊、因其與日本侵略政策相反也、赫爾旣發表此函、統制輸出之條例復推行於菲列濱、而日本與荷印閒又因談判未成、形勢緊張、意者數日內大局或將起變化歟、荷印對日態　之堅强、殆為英美後援所致云、（三日路透社云） 
[荷印對日談判　表示不再讓步　日方建議迄未接覆文　東報促政府峻對付]  
　　巴達維亞最近日本報紙會紛糾指賣荷印故意稽延其對日本之商務談判，此舉僅使荷印於今日決定在談判中、將更堅持不屈，荷印經濟事務部長兼對日談判首席代表穆克宣稱、「如關於商務及經濟之關係、係由荷印以交戰國、日本以中立國才限光觀之、則殊無誤會及不調協之理」云、同時政府方面仍　　增强其防務、並授權加速召集一九二三級之民兵受初步訓總、在工業上荷印已迅速　始新戰事要業、並有達到自給之希望云、（三日合　社電） 
　　京情報局發言人在井今日招待新聞訪員時聲稱、巴達維亞談話已臻至重要之階段、吾人或可在最近之將來、接荷印當局對於日本建議之覆文、按日總代表芳澤曾於五月七日以日本最後建議　交荷印政府、迄今未接覆文、（三日路透電） 
　　東京「都新聞」與「報知新聞」對於荷屬東印度當局在與日本作經濟談判中所表示之一敵對」熊度、均不能耐、力促日政府放棄優柔寡斷之政策、開始以嚴峻計畫對付巴達維亞、「報知新聞」勸荷印當局　其所接日本之最後條件、作莊嚴考慮、謂此決議不條關於談話之成敗、目關於南太平洋之安危、兩報均謂荷印當局作此愚魯之執拗、實由英美兩國為其後盾、並妄　英國終必戰勝軸心國所致，都新聞並謂、荷外相克里芬與殖民大臣維爾特最近之游巴達維亞、亦與此有關、蓋荷印當局對日態度自此乃轉强硬也、（三日路透社電） 
[德代表圑　聘日使命　柏林方面宣稱　志在發展貿易]  
　　柏林德國聘日經濟代表團領袖烏爾塔德博士、現在日本、據外部發言人稱、其使命為發展德日之貿易關係、（三日海通電） 
[美最高法院長　休士年老退休]  
　　華盛頓美國最高法院院長休士、將於七月一臼退休、（三日路透電） 
[印軍精銳抵緬甸　合力防禦外侮　阿富汗代表返國　傅日阿已商獲諒解]  
　　仰光今不妨披　者、印度軍已開抵緬甸、此鞏士兵身材魁梧、來自印度著名勇武民族、今來緬甸會同當地民族防衛緬甸、緬甸之國防政策、故督柯克蘭前已概括言之、即「緬甸人民願相平．但亦凖備衛國禦侮」是也（三日路透社電） 
　　新加坡日木與阿富汗雖未商妥正式商約、但阿國代表團已啟程返國、該團之抵此、可暗示兩國在最近將來有諒解之可　性、（三日路透電） 
[中國願與荷印　增進關係]  
　　巴達維亞此間波德報發刊特別中國版、蔣委員長曾有專電、謂荷印目前地位已不如六個月前之舉露與孤立、其他列强e認識彼等在太平洋中所必須參加之工作、而荷印富局亦有充分機會作切實之國防、國民政府外長亦電該報、中國與荷印間向維持互惠關係、此項關係乃根據於雙方入民之自由提倡、及爾方之互相尊敬、（三日路透電） 
　　美國發明　傷寒疫苗 
　　華盛頓美國公共街生處幫辦總　官湯姚遜、昨日發表藥所屬之部份去年曾有特別之成績、即發明「預防傷塞疫苗」是也、是項疫苗係用鷄之胚胎以新法製成，似可免除傷寒症之發生、渠云此項疫苗尙未在美國試騐、因美國之　寒菌不同、且美國之傷寒症係木十病症而非傳染病症、湯氏父云、已將此項疫苗送至英、並有二萬劑送至西班牙羅馬尼亞德國及中國、但尙未接獲關於共效果之報告、湯云、此項疫苗對於猴類甚為有效、故對於人體亦應有效、在上次大戰之後、傷寒症約有自一千萬起至三千五白萬起、故吾人如能有有效之預防劑、則對於此界將有大利云、（三日合衆電） 
[法船載運德人　駛西印度　被荷艦截留]  
　　倫敦英海部發表荷蘭海軍公報稱、　船、溫尼佩格」號（八、三七九噸）已在西印度羣　海面被荷艦范金期柏根號截留、「溫尼佩格」號係從馬賽駛出、經過達加，被截留時船上載有前往馬丁尼克島之德人二百餘、其往該島之原因未明、現正進行調查中、（三日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德義兩巨頭納會商　今後攻英策略　地中海將有第二步行動　並籌應付美國參戰政策]  
　　倫敦路透社外交訪員稱、希特勒與墨索里尼、各率外交當局、昨在白倫納山隘會晤一事、頗有意義、以其顯示兩軸心國間有續加調　之必要也、義國唯穗國之命是聽者、已多月於茲、無疑的義索里尼與齊亞諾必係被召至該處、聆取希特勒之新訓令、自希特勒上次親晤墨索里尼以還、迄今已逾三月、關於今次會晤之官方消息、羅馬最先傳出、此點頗可注意倫敦方面對此會晤之目的、現未確悉、但衆認墨索里尼較諸平時、更未必能從此會晤有所獲取、而維希對德方之卑躬屆膝、故義國刻仍向法國勒索之要求、似亦未必能得希特勒之聲援、再者希特勒任意宰割時、將否滿足墨索里尼從中漁利之希望、更屬可疑、希特勒對義之布施、或將以克羅特皇冕授予義王之姪為限云、里昂無綫電台稱、希特勒與墨索里尼討論、歷五小時、僅進點時稍息、德軍總司令季台爾上將與義軍總司令卡伐萊洛將軍、亦一度與會、（三日路透電） 
　　柏林據海通社記者探悉、德國元首希特勒與義國首相墨素里尼、於昨日在白倫納山隘會晤、透五小時之久、此為希墨二氏之第十次會議、除德外長里賓特洛甫及義外長齊亞　外、德軍總司令季德爾上將、及義國參謀總長卡伐萊洛將軍均參加、午時停止會議、六人同進午餐、季德爾上將與卡伐萊洛將軍、曾談及德義兩國軍事合作問題、穗義兩國要員、日前在白倫納山隘者、德國方面為情報處長狄特里區博士、國社黨秘書長勃羅曼、駐義代辦俾斯麥、及駐義武官林特倫將軍，義國方面為駐德大使阿爾菲利、參謀部要員剛廷將軍、駐德武官馬拉斯將軍、外交隊司長賽萊錫亞、希墨二氏、於地中海及北菲之穗義聯軍捷報頻傳之際、舉行第十次會議、談話之主題、為克里特島戰事結束後之各項問題云、（三日海通社電） 
　　羅馬半官文告、頃評述希特勒與墨索里尼之會晤云、義德兩國在巴爾幹及克里地戰事之合作、將不致水無後果、晤談以後恐將繼以事實表現、（三日透電） 
[白倫納會談之中心　乃進攻英倫之先奏]  
　　羅馬德義兩國巨頭昨日在勃倫納山隘會晤、衆信希特勒元首與墨索里尼首相係討論克里特島英軍退敗後軸心國在地中海之第二步動作、軸心國在克里特島勝利以後、希特勒與墨索尼里之會晤、衆前為理所當然、義大和報紙對於克里特島之戰事、一般咸謂係地中海區域即將展開另一戰局之前奏、大部份觀察家相信未來之行動、為昨日電議中之主要題目、據官方公布稱、此次會議中各項意見、完全一致希特勒元首與墨索里尼首相昨日在白倫納山隘之會議中、衆信係決定軸心國軍隊是否將於夏季進犯英倫或在地中海、向東方蘇彝士運河推進、此次會議、除官方之各項公報外、會談之主題尙為官塲之謎、軸心國遺派登陸部隊襲擊英倫之可能、因克里特島戰事之成功、復甚囂塵上、若干觀察家以為克里特之攻擊、或為進攻英倫之「小規模試騐」、義大利報紙公開宣稱、軸心國軍隊將向東追襲英國之地中海艦隊、希墨二氏此次之會議、較進更為神秘所籠罩、觀察家復稱、此次晤談、係於羅斯福總統之「爐邊談話　不久舉行、軸心國報紙一般認為羅總統之演說、係表示美國準備不日加入目前之戰事、（三日合衆社電） 
[傅德義雙方已擬就　解決希臘領土計劃]  
　　羅馬昨傳希特勒　首與義相墨索里尼、已擬就解決希臘領土之計劃、叉聞兩巨頭會議時、會討論羅斯福總統保衛西半球之決心、及其影響法屬西非威德角羣島與亞速爾羣島之含意、（三日國際社電） 
　　東京今日下午東京各報、均揣測希特勒與墨索里尼會議之重大意義、而對於近東及對美國之可能的行動、尤特別注意、朝日新聞指稱、日本駐德大使最近曾參加軸心國會議、可表示此次希墨兩氏在白倫納山隘之會晤、對於日本或將有極大意義、（三日路透社電） 
[退至埃及英兵　情況極爲淒慘　跣足無履有創傷　英以飛機掩護撤退]  
　　開維血染破衣之央帝國　外軍隊多數跣足無履、或裹有創傷、昨巳自克里特返抵此間、準備應付地中海戰爭之下一幕、此項兵士、係由英軍艦自海灘上載運、而頭上有德義飛機大量轟炸、致英兵多覓海邊巌洞中躲避、此次救出之兵士、數目為一萬五千名、而英軍所擔任之艱難危險、殊非一言可盡、內蘇達海灣巳被穗軍占領、救護工作、祇得由驅逐艦擔任、於夜間在海灘上行之、有一靑年軍官談稱、「克里特經二星期之慘戰後、其面目已不復認、各村祇餘灰土一堆、容田野間滿佈腐屍、於尼亞城巳自地圖上扶去、德軍攻蘇達海灣、械為兇猛、德兵湧到、死亡纍纍、如蒼蠅然、但後到者仍源源不斷」云、（三日合衆社電） 
　　開羅此間昨日發表中東英空軍公報稱、地中海方面大隊英戰鬥　與南非飛機、星期日繼續搶護撤以克里地島　軍之英艦與商船、終日不息、迭次截擊敵機、迫其不及襲擊英船、即行逸返、除星期日公報所載射落敵機七架外、星期六日亦毀敵機兩架、星期六夜英軍轟炸機猛襲克里地島之瑪勒米與希拉克里安兩機塲、數處起火、瑪勒米塲中敵機毀四架、他處外有敵機若干架被擊毀、英空軍除從事保護與攻擊活動外、並在撤退期內、派車轟炸機、擲下藥物與食品接濟島上各處陷於孤立之英軍、（三日海通社電） 
　　紐西蘭大員　讃紐軍英勇 
　　威靈頓咋夜此間廣播紐西蘭首相法萊塞從埃及發來之電文、略謂、　余鑒於紐軍所談應付之艱苦環境、覺共已盡厥職、此不僅為余個人意見、即華維爾將軍與此間各當局、亦皆以為紐軍戰功卓越、並謂健全戰士與能行傷兵、大都似已退出克里地島淮紐軍傷亡恐非細微云、留於島中者、究有紐軍幾何、則法萊塞未佔計之、法萊塞對於海軍之援助紐軍出險、頗多譽揚之詞、代理紐相即施宣稱、克里地島之戰爭、顯為拖宕行動、在將來戰爭之關係上、極有價値、又謂下星期將召集國會告以政府所得之情報云、紐西蘭總督華爾電致指揮克里地島軍隊之佛萊保將軍、表示敬意、並向其部下慰勞、（三日路透社電） 
　　墨爾鉢澳相孟席斯、昨就克里地島事演說、稱道澳兵之英勇、略謂當局已取各種步驟、派軍隊與配備運往中東增援、從克里特島撤回之軍隊、較預料者為多、克里地島戰事、巳推翻德方行動之時間表、加强吾人保護埃及要區及蘇彝士運河之實力、並使吾人得以一廓淸伊村克局勢、而調動軍隊、然當前危險甚大、吾人須抱決。以應付之、絕無悲觀理由、（三日路透社電） 
　　戈林讃傘兵　獲光榮勝利 
　　柏林德空軍總司令戈林元帥、昨向克里特島德軍致褒獎令稱、現巳無不能征服之島嶼矣、在吾國短期空軍之歷史中、現已完成一件光榮之傑作、吾傘兵及空軍由各級軍官領導之下、與陸軍同志台作、已完成稀有之勝利、諸位傘兵業已發揮其大無畏之精神、以少數擊敗絕對多數之敵軍、自挪威那維克港之戰事、空軍卽與高山軍合作、現又征服東地中海之重要島　、同志乎、全穗國對諸君表示無限之敬仰與感激、最後戈林元帥對在該島犧牲之德軍及協助作戰之義軍、表示感謝、 
　　柏林德國各報、評論克里特島戰事之結束、以為該島其有軍略上之重要地位、德軍佔領該島後、英國之威信、已遭受莫大之打擊、目前該島巳變為穗軍在地中海東部之根據地、德機襲擊亞歷山大港愈益近便矣、（三日海通社電） 
　　德宣佈肅清　克里特英兵 
　　拍林據此間負責當局宣稱、穗軍部命令克里特島穗軍、進行肅淸殘餘英軍之工作後二十四小時、肅淸工作即告完畢在史法茶亞城附近某區英軍作最後之掙扎後、卽告屈服、俘獲英軍共三千人、肅淸工作之能迅速完成、大都得力於空軍、且內克里特島甚少山穴、可資逃避、故肅淸元為容易、如今該島將成為德空軍之新根據地矣、此後之工作、將為攻擊該島及埃及海面之英國艦隊、第二步則為對亞力山大與蘇彝土運河之轟炸、過去一週間英艦被炸者如下、五月二十七日、英母艦一襲中四彈、巡洋艦二艘中彈炸毀、二十八日重巡洋艦、驅逐艦及油船各一艘中彈起貨、二十九日英巡邏艦一艘被炸傷、二十九日英驅逐艦二艘被炸沉、三十一日驅遂艦一艘被炸重傷、六月一日及二日有驅逐艦傷沉各一艘、由此可見英艦隊在克里特島與埃及間之航行、已無自由可言云、（三日海通電） 
[英在尼儸河左岸　建築新防區　克里特戰中德損失慘重　英將力保塞普羅]  
　　開羅埃及國防部宣佈在尼羅河左岸迤西設新防區、名為「開羅西防區」、邊防機械化軍隊中無綫電員調此工作者、將獲特殊餉銀、衆認此乃埃及陸軍重視此區交通之明證、（三日路透社電） 
　　倫敦路透社軍事評論員稱、克里地島之喪失、確係暫時之挫折、但吾人能從此獲取在戰略上與實用上甚有價値之敎訓、深信此點必能做到、就戰略言、空軍根據地之缺乏、乃我方防衛希臘與克里地島之弱點、而英方之未於數月前奪取愛琴海中杜得次尼斯各羣島、以建飛機塲、似屬不幸之失着、就戰術言、克里地島之防務與飛機塲均不足、且對全部所豁駐軍力量估計錯誤、但縱有此等　　、克里地島之防衛、究不失為光榮之偉績、及英海陸軍歷史中之燦爛一頁、穗暴軍巳受重懲、其精兵與飛機之喪失甚重、是否使德方兵力受重大影響、尙待日後覘之、其次問題、厥為保衛我方亞力山大海軍根據地及蘇彝士運河、而塞普羅斯島之防衛亦極重要、我方必取充分步驟、以確保塞普羅斯島之安全、空軍力量問題、又將成決勝的因素、德方苟非先蹂躪土國、並在叙利亞獲立足點、則穗方空軍攻擊塞普羅斯島、不若犯克里地島之能橫行無忌、希特勒現正試圖在叙利亞獲取立足地、故駐叙利亞之許多法兵、憎恨納粹而準備投效特戈爾將軍者、英方亟應予以種種鼓勵、如鼓勵現駐巴力斯坦與埃及之自由法軍、移師直指貝魯特與大馬色是、果爾、英空軍應掩護自由法軍、以防現駐叙利亞之德機攻擊、時至令日、須有抱決心之政治行動、縱冒危險、亦所不惜、蓋防衛塞普羅斯島、須得叙利亞之友善援手也、伊拉克局勢巳大見好轉、拉希德阿里受納粹指使而發動之變亂、終告崩潰、英方因此獲得以接濟品運印度之另一路綫、與英國油類供給之來源、且因此可使阿刺伯各民族與英方聯絡、而保障英盟國後方之安全、凡此在戰略上均有莫大價値、阿比西尼亞戰事之告終、對於防衛埃及亦係强有力之因素、以其不僅使埃及之後門安全、且可將阿境大隊英軍北調也、華維爾將軍今或有充分强盛之軍力、於里比亞敵軍不及增援時、即向里比亞展開攻勢云、（三日路透社電） 
[傅納粹軍在敘境　拉太基亞登陸　敘利亞法當局積極佈置　以便對付英軍隊之襲擊]  
　　安加拉據負責方面消息、納粹軍巳在叙利亞之拉太基亞登陸、此項德軍均携帶熱帶頭盔、並着非洲軍隊所穿之長通靴、德方參謀人昌曾至該港迎接此項軍隊、其數約在五百人之上，英軍方人士謂納粹力圖衝過社狄坎尼斯與叙里亞間之英方封鎖、對於前途實極關重要、而英方海軍巡邏隊欲捕獲僅有一晚航程之運輸船、其工作殊感困難、德軍在拉太基亞登陸之第一次證明消息、係由某中立國官吏所傳出、軍事專家之意見、認為居普斯係納粹在地中海作戰之第二目標、一係空車之損失補充、即將着手移去較克里地稍為次要之海軍阻礙、（三日路透社電） 
　　倫敦駐土京哥倫比亞廣播公司代表裴台特電稱、過去五日內德軍飛機從愛琴海新根據地向東飛往叙利亞者、其數大增、有謂達二百架者、據叙利亞傳來消息、法軍現掘壕備戰、彼等已在巴力斯坦邊界各路埋置地雷、炸毀各橋、並設陷穽、以防坦克車、凡往巴力斯坦或伊拉克者、皆不發給護照云、（三日路透社電） 
　　貝魯特英國無綫電台曾發出消息稱、德國現正企圖佔領叙利亞邦、法國駐軍官兵員額、業已逐漸减少、而由德軍取而代夕云云、此說頃由法國駐叙利亞與黎巴嫩兩邦高級委員鄧茲將軍發表談話、予以否認、並謂德軍未佔領叙利亞與黎巴嫩兩邦任何一點、外界所傳、並非事實、純係向壁虛搆云、（二日哈瓦斯電） 
　　法政府否認　敘利亞戒　 
　　維希此間負責人士頃談稱、外傳法國駐叙利亞與黎巴嫩兩邦高級委員鄧茲將軍、業在叙利亞邦某一部份、宣佈戒嚴、惟此項消息、並米證實、據貝魯特城最後消息、叙利亞邦當局、並未考慮採取非常措置云、（二日哈瓦斯電） 
　　貝魯特叙利亞之法國當局、積極採取各項措置、預防英軍之襲擊、維希夕堅決態度、及英機之屢次轟炸叙利亞城市、使特戈爾運動、喪失叙利亞之同情、報達之恐怖狀態、使叙利亞阿拉伯人之反英情緒、愈益堅決云、（三日海通社電） 
　　維希此間官方、正式否認外報所傳維希政府命令停止叙利亞與埃及之交通云、（三日海通社電） 
　　安加拉此間對於所接叙利亞法常局現正要求穗國撤退其飛機及軍用品之說、巳加否認、因自達蘭演說之後、現已加入軸心國陣容也、另據其他消息、謂英方對於駛往叙利亞之任何船隻、不久即將宣布敵對、聞德人現在阿里波及其他城市、均已根深蒂固（三日路透社電） 
　　倫敦昨日此間官方證實、自伊拉克戰事失敗後、摩蘇爾之德僑民均巳離境、惟該方面承認克卡克油田之情形、至今尙未安定、該油田是否已遭受嚴　損毀、或尙有德伊軍留駐該處、此間並未獲得消息、據官方未證實之消息稱、當英伊戰事猛烈時、穗軍曾在摩蘇　登陸、然衆信該處或有德第五縱隊之活動云、（三日合衆社電） 
　　魏剛返維希　商近東局勢 
　　維希法國政府駐菲洲各屬地高級委員魏剛將軍、頃於本日午後、乘坐飛機抵此、當即於午後五時、觀見貝當元首、報告菲洲政情、據此間消息靈通人士談稱、魏剛將軍返國述職、並無特殊重要意義、僅將菲洲政情、報告貝當元首、綠魏剛將軍最近曾往法屬摩洛哥視察、並曾與法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍會晤、又魏剛將軍在現行歐戰爆發之初、曾任法國近東軍總司令、對於叙利亞邦一切問題、具有尤分經騐、此來係向政府當局貢獻意見、加之內閣協理達蘭中將、現在維希、當可乘機一晤、（二日哈瓦斯電） 
　　貝魯特西班牙駐巴勒斯坦總領事、業已通知英國高級委員、申述渠受法國之委託、將照料法國之權益、按德義兩國在巴勒期坦之權益、亦由該總領事照料云、（三日海通電） 
　　開羅聞法政府已下令停止開羅與叙利亞間之電報與電話交通、（三日路透電） 
[伊前任總理　組織新閣　休戰條約生效後　戰爭仍在進行中]  
　　貝魯特據伊拉克國京城消息、該國攝政伊拉赫親王、業已任命前任內閣總理米特費組織新內閣、詳情未悉、維持委員會發表告全國民衆書、籲請人民安居樂業、（二日哈瓦斯電） 
　　貝拉特昨夜由報達傳來之消息稱、伊幼王費沙爾二世、巳由北部乘專車抵報達、（三日合衆電） 
　　貝魯特客有自伊拉克國來者、據談英伊兩國停戰協定、雖於昨日午後六時起發生效力、但在摩蘇爾油區及伊拉克與外約丹之間沙漢地帶、戰事仍在進行中、伊拉克軍隊由叛軍領袖高傑、負責指揮云、（二日哈瓦期電） 
　　伊朗國京城頃證實伊拉克國前任內閣總理籥蘭尼、倉皇出亡後、確已行抵此間、（二日哈瓦斯電） 
　　貝魯特大馬色之伊拉克防務委員會、業已發表宜告、力言伊拉克之解放戰爭、將繼續進行、報達局勢之發展、並不沮喪為伊拉克自由而作戰之軍隊之士氣云、（三日海通社電） 
[英工黨年會議決　不與德義妥協]  
　　倫敦英工黨在倫敦開年會、昨為第二日、於辯論全國執行會關於戰爭政策之備忘錄後、曾以二·四三〇·〇〇〇票對一九·〇〇〇票之絕對多數、通過一備忘錄、決不與希特勒及墨索里尼妥協、（三日路透社電） 
[韋南特　返美使命　傅携有和平建議　定今日竭羅斯福]  
　　華盛頓國務院某員對新聞記者稱、美駐英美大使章南特之返國、不過欲與政府諸人對於時局互換意見而已、大使請假十日返美述職、就目前所知、並未携有英政府之特殊文件、今日將與羅斯福總統及國務卿赫爾晤會云、（三日路透社電） 
　　華盛頓　此間消息靈通方面相信、美駐央大便韋南特返國述職時、將向羅斯福總統報告德方之和平建議、官方暨非官方猜測、德副元首赫斯頗有提出此項和平建議之可能性、衆認以此項建議及英方反嚮之消息、携交於羅斯福總統、韋氏乃唯一才合理人物、章南特定明日赴白宮、與總統曾商、英對「赫斯事件」之椷默、足證赫斯提出此種建議頗有可能、（三日國際社電） 
[民治陣線　終必勝利　霍浦金著文分析]  
　　紐約美國租軍案行政昌霍甫金撰一論文、載於七月期「美利堅雜誌」根據下述四大事實、斷定希特勒終為失敗、（一）未有眞正海權、（二）漸喪失天空霸權、（三）經濟資源不能與英美相抗、（四）美國決不容希氏鞏固其不義的收穫、致在經濟上政治上及道德上與美國利益抵觸、霍甫金謂、「余固不低估希特勒所有仍為世界中最强之軍事機構、惟其轟炸機力量、現逐漸轉强為弱、而英國所有轟炸機則逐漸增多、英國現正急起直進、且得吾人援助、故一年後當可追及德國而超過之云、霍甫金又稱讚英令人勇氣謂英國平民所遭之轟炸縱十倍於其所遭者、亦不能擊破英國人民之戰志、蓋央人已百折不撓矣云、霍甫金言及保持英國海上生命綫之必要、謂美艦巡邏境正展開、不使剽襲船或潛艇在此半球中對美肆虐、美國為自已利益當使其經濟力所能出產之戰具送達協約國、保障世界目由之海陸空軍、美國已決定全力援助民治國之政策、而此種援助必須毫無吝惜立即為之、希特勒固强、殆民治國尤强云、（三日路透電） 
[美國不凍結　軸心存款　因事先早已提空]  
　　華盛頓美財長毛根韜昨日在情報會議宣稱、關於凍結軸心國人民在美存款之計劃現已放棄、因多數德義日存戶逆料此項凍結之可能、均巳事先提出云、（三日合衆當） 
[影星麗琳哈　跌傷骨]  
　　葡京影星麗琳哈蕙前往阿根廷主演一片、途經瑞士、寄居旅館、失足F墜、致折踝骨、旋負傷來葡　休養、不久將啟程赴紐約、轉道則往阿根廷、（三三路透電） 
[蘇聯發行新公債　九十五萬萬布　充三屆五年計劃經費]  
　　莫斯科蘇聯人民委員會頃為發行第三次五年計劃第四年國家公債事、發表命令如下、「為利用人民儲款完成經濟及文化事業之發展起見、並為增强國家準備及國防力量計、蘇聯人民委員會特下令、（一）發行第三次五年計劃第四年國家公債九十五萬萬盧布、（二）此項公債期限二十年、（自一九四一年十一月至一九六一年十一月）週息四厘、（三）凡自公債獲得之收入一概免稅、（四）蘇聯人民財務委員會所擬定之公債發行辦法應予以批准」、（二日塔斯電）德傘兵降落克里特島　（海通社電傳照相） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[金融　外匯暗市　供給轉旺]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌各匯未更、英美滙暗市變動轉小、穩中略帶硬、外商銀行供給巳不若上日之居奇、華商投機家亦扒六月出七月拋空較多、致美金五元三七五二度可結、英商匯豐等行稍有納意、且金價旋跌即回、午刻轉穩、下午七月美匯亦由鬆回平、終與美匯均與上日收價同、交易轉稀、 
　　港電亦有回出 
　　自晨外電銀市、英·美·印均無更動、各國匯兌美對英小二五、美對滬跌四分、餘均勿更、中央掛牌各匯未更、內　早開銀行賣出價、現貨英匯三便士二九六八七五、美金五元三四三七五、均與上日收價同、俄聞某行售出下月美金五元三七五、投機家即起扒進未獲、遂見止鬆回平、匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅約徵百分之二四·二五、投機家轉來塞出七月五元三七五、聞港電亦同價吐出、局勢趨硬、照上價已續難售出、投機家亦有補進六月五元三七五、由花旗供給、午刻稍回軟、午收僅七月長〇三一二五、計五元三七五、現貨平、仍五元三四三七五、英金三便士二九六八七五、 
　　英美均無軒　 
　　下午華商投機家仍拋塞七月美余五元三七五、外商某行吸胃稍佳、故反帶軟化、三點半收市、現貨至七月期均英滙二便士二九六八七五、美金五元三四三七五、均與上日收價相同、 
　　香港美匯獨緊 
　　香港三日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英匯日匯仍無榮辱、美匯現貨緊〇六二五、為二十四元三七五、申匯現貨升一元七角半、為四百五十四元、 
　　天津匯價見長 
　　天津三日（週二）電、今晨匯市開盤告鬆、倫敦電匯硬〇六二五、為三便士七〇三一二五、紐約電匯長〇九三七五、爲六元〇三一二五、申匯降二元、為八十九元、聯鈔暗盤賤二元半、為六十三元二角半、 
[金價小回]  
　　昨日金市烚赤暗盤、斤動步跌、後復又小回、各方人心於極穩中稍帶恍惚、因傳大西洋美艦隊出動說、美滙硬至五元三七五可結、金號證券幫進、升至六千叫百七十五元、不久即來復來、滙票商爭售、於十點左右一度退至六千四百四十五元、但美滙鬆勢不久即回平、金號滙票商復來進、提升至六千四百六十元左右趨穩、下午更形平庸、終軋小十七元、全日交易二萬兩、大戶均出入不定、現金亦見回跌、合盛出五十兩、永豐德出二十兩、由聯興買進、價照期交高三百零五元、永成出成記五十兩、高二百元、天元出聯興二十兩、高一百九十元、下午義豐出天元八十兩、價高三百元、比上日亦小十數元、飾金關金等仍平、 
　　期貨稍形回小 
　　自晨六月期每條（十兩）美金報鬆、市勢向下、九點十五分開市、價已遜至六千四百五十元、比　日晚收價低二十六元、見低大豐·同康永·時和·晋尤·熾大·德大來力進、一剎那哄上至六干四白七十五元、為　大·成記·德孚力售、止漲盤下、及聞本月美金五元三七五可結、更有利空傳說、價遂盤降四十元、十點十五分降至六千四百四十五元、大豐·成記見低復進、散空急補、哄起二十二元、達六千四百六十七元、天元力售、後起落轉狹、退至六千四百五十三元、成記·仁承永進、抬至六千四百六十元、午收六千四百五十八元、收後成記進、升至六千四百六十四元、下午二點開市、六千四百六十四元、比午收價高六元、次爲六十五元、義豐售小至六千四百五十八元、外滙帶軟、大豐·合盛來力進、升至六千四百七十二元、經公和·公大·鑫源·永安吐出、當漸回小至六千四百五十六元、三點半收市六千叫百五十九元、比前日收價回小十七元、照六月美金五元三四三七五結價、為六千五百十六元九角六分、計撳五十七元九角六分、全日僅三十元差度、現余號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百十元、收進比售出低七十元、現標金仍無價無市、 
　　飾金仍舊小動 
　　銀樓首飾余每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百丸十五兀未更、牧進减叫十元云、 
　　外鈔均見疲落 
　　昨日外幣市况、烚赤市價雖稍鍥疲、然英美金鎊之趨勢仍挺、結果各升一元、英金票忽有供給、市價下落一元、美金票軋跌四分、晚市退為十八元二角七分、香港票供求均勻、市價站平、日金票略趨堅穩、晚市為一元九角七分、朝鮮票趨勢仍軟、晚市　為一元六角四分、 
　　貼現祇需二角半 
　　昨匯劃票據貼現率仍未更、每千元貼進二角五分、貼出七角半、與五日價同、錢業公會拆息未更、早午兩市均仍掛七分云、 
[糧食　兩租界公賣米　確有平米市力]  
　　洋米昨市繼續趨跌、形勢軟弱、後市或須再度下遊、綠港米平價公賣已經續有訂開、貢米平賣亦在兜售、米店等實銷均注意低價之港越米、市上回籠貨噸見供過於求、散多大戶因環境不利、莫不急於貶價求脫、奈木化旣呆、客"父淡、期現各米乃至再度猛跌、一號西貢自一百廿二元小至百廿元、二號自一百十七兀小至一百十四兀、碎米九十三元小至八十九元、暹　一號一百十七元、二號一百十三元、敏黨一百十七九元、小絞自、百十六元至一百十四元、英華司碎米現貨一百〇五元至一百〇三元、路貨一百〇二元、期小絞一百卅五六元、西貢一號一百卅八九元、均比前市小去三四元、全日交易現貨祇六千多包、期貨小到六百噸云、 
　　工部局洋米昨又有到滬、太古公司岳州輪、由香港裝來五千包、昨午扺埠、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
　　厚薄粳等國米、到貨雖仍寥寥、然以洋米疲跌、人心一致趨餒、小落一二元、計開崑山鮮粳百卅四元、普通百卅二元百卅元、南港早晚稻新鮮百卅六七元、原包百四十元、 
　　糯米一牽百動、相隨軟化、銷塲旣祇一些零星胃口、而貨主售意亦鬆、故售價悉貶二元左右、開香港白元百十三元百十一元、特團粒百十五元、糯茶百零五元、國糯百念二元、百念元、 
[粉市疲莫能與]  
　　現洋粉市况、經前日轉跌後、又因米油跌價、實銷觀望、目新麥不久上市、市塲賣氣殊為濃厚、金龍牌坎粉首先降至二十九元、澳洲粉上午一度擯持、卒趨不支、　午做開鐘樓牌二十九元八角、銀行棧貨米開、砲台牌美粉亦鬆至二十九元二角、比h日各跌五六角、成交併計五六千包、又洋粉昨源源而來、太占公司岳州輪、由香港裝來一千五百包、昨晨抵埠、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、今日有六百包、裝安慶輪運往厦門、 
　　小麥交易、毫無做開、內地及附近新麥、雖已登塲、運滬尙屬有待、陳麥存底滬地巳少、內地則尙多、蓋由於搬運困難、無法輸出、本年新麥來申、恐尙有許多週折云、 
[雜糧　白豆見新]  
　　昨日新蠶豆有白皮嘉定貨見樣、出品年成、亦如靑蠶豆、身瘦粒細、業中人云、係受春雪雨雹摧殘、致發育不足、該豆暫因搬　證尙未領出、故遲未運滬、昨傳由日商問津無證貨一批、價為三十五元、靑皮蠶豆仍為北港貨、價為四十二元八角原盤、由香港幫及泉州幫辦去三百餘包、黃豆貨中貶値、天津豆價為四十八元、由香港幫辦去三千餘包、木街分去膠州豆二百包、價為四十六元、歸德豆四百餘包、價為四十五兀二角四十五元五角、今晨有豆子九百三十包、生仁二百包運厦鬥、又有豆子二百八十包運新加坡、苞米來滬亦甚多、前日渣華郵船公司芝根第、芝沙力兩輪到滬、由爪哇運來苞米三萬餘包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、昨日有苞米二千五百包、裝新北京輪、運往烟臺、 
[證劵　公債頻漲稍跌]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨堅、惟以漲風已歷六七日、午後稍稍回鬆、形勢未必遽走下風、目賣戶斬多為少、新放居多、如一有扺補、行市仍不易看小、昨日上午、九成怡泰潤利大都補空、恒康鴻大信孚多頭加碼、協興兀協康大都為多頭出籠、新華永康稍有吐出、丙種頃刻囤出八元、見八元四角高價、乙種亦衝出七十元大關、甲種J＾J過問者少、竟未能亦步亦趨、隨衆上騰、致仍屈居於原價、午後、鴻大信孚德孚信昌大德永康均有買進、但賣氣較湧、一好即見回小、所小亦有限、如聯和同順益昌聯益均在紛紛賣出、午後回小一二角、結果除丁種略小二角外、餘仍漲二三角、但甲種祇好五分而已、成交總數共計約二百五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社股九十三股、價為二十三元正、 
　　衆業股市於極穩中稍帶軟化、成交仍淸稀、經營者供求、均感乏味、 
　　倫教二日（週一）電、今日為英倫例假、證券市塲停業一天、 
[紗花　投機賣意復萌　紗市微露軟象]  
　　上日回昂之紗市、昨則稍帶軟象、此因投機的人們、鑒於漲風已戢、賣意復起、於是拋空者一夥、市盤乃稍見回下、不過實銷雖不暢、然比昔較為活絡、同時原料不肯大鬆、所以有一部份依然逢低落時來收進也、二十支雙馬高價為一千四百五十五元、低價為一千四百三十五元、午後初做一千叫百三十元、中途因標金良好、漲至一千四百三十六元、旅以空方活動、又向下游、跌至一千四百二十七元、最後價為一千四百三十元、目前紗市有人說、恐在一千四百三五十元之間、作盤旋之局面也、今日有棉紗二十五件運庇能、 
　　雙馬晨開、承上日堅挺之氣續昂、不料開了高盤、大衆喊賣出、如斯一來、檯面反見不靈、首盤價為一千四百五十元、少頃漲至」千四百五十五元、然出者紛紜、籌碼一鬆、即刻軟至一千四百四十二元、但在此四十二三元間、進退甚久、迨至十二時左右、氣勢忽疲、謂有和平謠言、跌至一千四百三十五元收盤、查半日間成交統計八千三百包、內香港幫進三百包、同行八千包、 
[棉市略見起色]  
　　現棉交易、雖無　批的發展、然人心尙堪維持、因海外訂價不鬆、大衆對於細絨原料仍把厚望、於相巧價格下、間有掉動、所以消費雖則寥寥、市價依然不下、不過駢絨貨色一蹶不振、目下猶難聞其生息耳、 
　　另訊、滬埠洋行外棉交易、近因紗市與廠方極大打擊、同時國際情勢惡劣、、因之各方似皆不敢大量採購、但市况仍頗堅定、昨日同業有做四百五十元左右之巴西棉二百件、轉運靑島、 
　　紐約棉市、呆滯而無特色、昨日收盤價格、略漲三五磅音、 
　　印棉停市、又預測今日開盤市况、較之上日看跌二羅比左右、 
[疋頭　棉布冉冉上升]  
　　廠布昨市趨勢微堅、人氣穩固、故各布售盤反跌為漲、怡和粗布、南洋幫繼續搜辦、各檔漲每疋二角半至五角、十六磅彩花蝶組布六月份期貨、開出四十九元五角、較現市高七角半、富貴細布晨開四十二元七角半、細斜三十九元、午後略回、較上日均見升騰、本街成交各布二百數卜件、南洋幫辦怡和粗布粗斜色布漂布等二百餘件、今日有疋頭九件運厦門、又一百件運新加坡、二十件運庇能、 
　　東布市價、仍不脫盤旋之狀、現員市塲、因棧單籌碼不多、上午售盤殊緊、下午則以取引所龍頭期貨反跌六七角、現　乃亦被其　小、龍頭細布廠單收盤為四十四元五角五分、四君子嗶嘰一元四角一分八七五、 
[南北貨　黑木耳復緊]  
　　黑木耳近以去化較活、號盤復趨堅挺、如川耳叫八百餘元、河口耳七百六十餘元、行盤因亦隨緊、或有再升之望、 
[糖市　期糖勢難挽　繼續慘跌不止]  
　　昨糖市期貨粗白開盤、雖略見回好、但逐後依然步跌、頹勢終難挽回、且遠期反小、竟是倒懸局面、可見慘跌之勢、似猶未已、公會劃盤、現貨二四粗白一月份到老貨九十元、跌一元三角、五月份到新貨九十一元六角、降三元夕譜、六月十日期貨、上午開盤為九十五元二角、收盤九十四元、下午以九十四元開盤、步降至九十二元、降二元八角、六月二十日期上午為九十四元四角至九十三元三角、下午九十二元九角至九十一元二角、降四元許、荷赤現貨新到降至七十三元、比上週一跌去八元、太古車白較平、西棧為一百〇三元半、無甚上落、昨有糖一千六百二十包自香港運來、 
　　藥芡近因到貨不繼、市存日見軋缺、物稀為貴、於是堅升不已、昨市白皮藥芡打盤叫一百六十元、售過一百五十六元、惟紅皮貨不甚合銷、反見鬆軟、已由一百二十元回至一百十五元、次之一百十元、 
[煤炭　白煤受主寥寥]  
　　白煤行情、在此夏令淡銷時節、木步步低落、有跌無漲、端節　、因貨主大批出籠、脫貨求現、更見慘跌、日來自煤球加高以後、稍稍回上、但亦强弩之末、無能為力、蓋勢所然也、昨日同得利白煤、同業自車、高喊四百三十元、但受主寥寥、聞新貨日內即將抵埠、遠期難以看好云、 
[雜項　皂去路清淡]  
　　肥皂市况平庸、雖廠盤提高、本客採辦無多、囤戶觀望、近市如固本皂每箱五十三元五角、白祥茂每箱四十四元五角、箭刀皂每箱四十二元、亨利愛字皂每箱四十二元、均無變化、黃祥茂每箱四十二元五角、交易較旺、洋燭行盤復提高、但市面買價實難轉機、因銷路偏於鄉間、夏令所用减少、如船燭每箱念七元四角、比前略增、 
[長生果（續）] [  高劍農]  
　　現在世界各國對於落花生的需要日殷，因為它實在是一種極可寳貴的東四。它，---這事誰不知道呢？---無論炒，煮，油炸，糖漬，鹽醃，沒有一種吃法不是滋味絕佳，快人朶顧的！眞是鹹甜竹宜，老少歡迎！所以在許許多多種糖菓糕點上，全有它的倩影點綴着。至於用它榨出來的油，可以吃，燃，造肥皂，滑機器，最近更用以製作「人造奶油」，......而且連它那榨油所剩的糟粕，也是喂牲畜，或糞田的極好肥料：你說它在無論農工商業上，或民生日用匕，所佔的位置應該是多麼里要吧！ 
　　况說根據化學分析的結果，---數字從略！落花生所含的滋養成分，直遠超大豆魚肉而上之！這可愛的「長生」　，要是我們能儘量享用的話，難說小能眞的叫我們長生不死，至少能叫我們的生命稍微延長一些，大概小算言之過侈哩。然而道可愛的平民的惟一恩物，在戰前花上一兩分錢就可以購得可觀的數量而一解饞吻的，現在也有點叫人「仰之彌高」1！天呀！「問誰給我們以「長生」？...... 
　　參考書：方以智物理小識。吳其濬植物名實圖考。Coutiere生物世界等。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[各界昨紀念戒煙節　抱拒毒務精神　自動協助政府肅清毒氛　煙民矢志戒除強身強國]  
　　昨日為林文忠公（則徐）在虎門焚燬鴉片第一百〇二週年紀念日、經中央規定為禁烟節、滬市各界民衆、為協助政府推行禁政、振禽民族精神、故一致努力推行禁毒運動、特一及高二兩法院焚燬沒收毒品、各團體發告烟民書、勉即日醒悟、自行戒絕嗜好、俾節省無謂靡費、恢復健全體魄、茲分誌各情如下、 
　　誓遵國策　合力拒毒 
　　昨日為「六三」禁烟節、國民政府以烟毒為害甚於洪水猛獸、一經嗜吸成癮、能使精神頹唐、壯志銷沉、思想束縛身體斫傷、故於民國一十一年成立全國禁烟委員會、由蔣總裁仟禁烟總監規定三年禁毒、六年禁烟、原期在此限期以內、全國各地烟毒絕跡、故各地政府雷厲執行、除戰時後方各地業於去年根絕外、淪陷區域則以情形特殊、相反的烟毒之瀰漫、竟甚於推行禁烟前之狀態、致便烟民數量激增、禁烟政策、功虧一簣、故舉國上下、莫不深切警惕、而誓尊重國策、合力推行拒毒運動、俾再接再厲、早日肅淸烟毒、拯烟民於水深火熱之中、健全體魄、節省無謂消耗、充實國力、 
　　法院循例　焚毀毒物 
　　江蘇高等法院第二分院及第一特區地方法院、為完成禁政、貫撤「拒毒務本」、「拒毒務盡」、故對烟毒罪案均採取最嚴之刑法、以收事牛功倍之效、捕房當局亦均認眞從事、以肅淸界內烟毒為職志、故兩法院每於禁烟節日、舉行焚燬沒收之烟毒物品器皿、用示提倡禁烟、紀念禁烟節之至意、昨日循例舉行焚燬烟毒工作、今後對於懲處烟毒人犯、決遵司法部最近頒佈之治罪條例從嚴處治、期達禁絕烟毒目的、 
　　煙民覺醒　努力戒除 
　　木市各團體為紀念禁烟節、昨特發告全市烟民書云、當一八三九年的六月三日、湖廣總督林則徐、在廣州虎門、將販運入口之鴉片二萬箱加以焚燬、因當時滿淸政府的無能、才使烟毒繼續在國內瀰漫、英國心理學家霍爾說「不能以三等體格的國民、造成第一等的國家」、「有了體格的黃金時代、三十年後、必有一個文化的黃金時代、這短短幾句話、充分說明健康是　家强弱的關鍵、當今抗建時期、尤其應該珍重身體、養精蓄銳、為國家民族奮鬭努力、再接再厲、表現其內在力量、要知染上了烟毒、能使壯志消沉、精神頹唐、身體斷喪、思想束縛、但我政府不因戰事而中止禁政、仍以嚴格之罪刑、懲處烟毒案犯、並且規定今後再犯將處極形、全市的烟民們、這是多麼的危險、你們應該從速的去戒除、重新做一個良好的國民、光大自身的事業、從事復興國家民族的責任、才不愧對林文忠公及蔣委員長先後昭示我們的敎訓、 
　　立德社勉　自覺覺人 
　　上海立德聯誼社發表告民衆文云、 
　　我國禁烟問題、曾經過長時間的努力、凡留心國家前途之人、沒有一個不想到這問題的嚴重、因為烟毒不禁絕、其惡劣結果、可以妨碍社會的正常進化、可以毀滅民族的生命安全、我國禁烟問題、在事實上是具有政治和外交相互連鎖關係的一個問題、是摧殘我國民族精神、民族意識的一種方法、不過禁烟問題是攸關社會安全、民族生死的嚴重問題、是明知易見的單純事實、是應做的當前工作、在佈滿毒素的今天孤島上、我們要樹起民族意識的族幟、從客觀理智上喚起大衆的注意、自覺覺人、掃除烟毒、這最低限度的希望、是我們紀念六三紀念節向市民提出的一種要求、一種禮物、 
[霞飛輪昨直駛海防沿途並不停靠　柯立芝輪今晚到埠明日駛港]  
　　法國郵船公司新近加入滬防航綫之霞飛元帥號、於上月二十五日由防載貢米來滬後、原擬在滬覊泊叫日後、即行載貨駛防、旋以西貢來電、臨時展期、致引起外界之懸測、有謂滬貢航綫將因此停航、茲悉該霞飛元師號業於昨晨由十一·十二號浮筒啟椗、直駛海防為止、其他各口岸、並不停靠、 
　　西凱斯達 
　　美商貨船西凱斯達號、於前（二日）下午五時由美駛抵本埠、進口後即停靠虹口公和祥碼頭起卸、在滬寄泊二日、定於四日下午啟椗離滬、經香港馬尼刺日本等埠駛返內雅圖、 
　　柯立芝輪 
　　美國總統郵船公司郵船柯立芝總統號、準於今（四）日下午十時、自 
　　洛杉磯舊金山等埠駛抵本埠、進口後將繫泊第十一·十二兩號浮筒、搭客改趁公司預備小輪約今晚十一時至新關碼頭上岸、該輪在滬寄泊一宵、即於五日下午四時半啟椗開往香港、馬尼刺、末班接客小輪定明日下午四時、由新關碼頭開往、該輪此次裝來大批郵件、有六百七十八件之多、乘客在滬登陸者七十六人、乘原輪赴南洋者二百八十七人、 
[中國　自製汽車]  
　　第一輛已完成 
　　中國汽車製造公司、為謀自製汽車、以供國內需要起見、力謀自造自給、爰於前年與德國澳都烏爾夫公司、成立借款、並由該德國公司供給圖型、及一切技術上之援助、現中國汽車製造公司、正加緊汽車製造、第一輛載重二噸夕「戴姆勒彭」小型柴油卡車、業已完成、現正疾駛於西南道上、該式卡車前曾由德國運來多輛、利用植物油行駛、並悉中國汽車製造公司、對汽車零件、均能自製、按澳都烏爾夫公司為德商所設、上海辦事處則設於上海江西路漢密爾登大厦、 
[三北公司設　港辨事處]  
　　虞洽卿已到港籌備 
　　虞洽卿氏、自滬赴港轉渝後、即赴各地考　實業極形忙碌、頃據大通社記者向虞氏在滬親信方面探悉虞氏在香港、巳在籌備設一三北公司辦事處、並巳開始佈置、半個月後、可以竣事、嗣後虞氏即往來於渝港兩地、暫不返滬、 
[奚玉書　離滬赴港]  
　　昨據可靠消息、工部局華董奚玉書、已辭職前往香港、奚氏任工部局華董、已近十載、自董事會改組後、曾迭次召開會議、均未出席、一般人乃以奚氏被綁為慮、至今始悉已於卜週離滬、 
[土地重行估價　中止進行]  
　　據工部局發表、關於公共租界　產重行估價一案、業經本局董事會愼重考量、結果鑒於目前狀態失常、決定重行估價一事、中止進行、一　將來情形較為復常之時、再行核辦、 
[花邊等業等組　上海工商銀行]  
　　上海花邊等業籌組上海工商業儲蓄銀行、資本國幣一百高元、業經各發起人認定股款、即日開始繳股、收款行莊為浙江實業、浙江逮業。中國農工、等三銀行、及福源錢莊、一俟財政部核准、即行開創立會成立、開業日期再行公告、 
[二批港米　今日全市出售　私運出口米糧查係存貨　團體購米仍須米號轉手]  
　　工部局辦理之小絞米、第二批訂購、業於前日開始分派、凡巳獲分派之二十餘　雜糧行、昨已開始付款提貨、現木埠八十餘家米號、因市民購糴小紋米者激增、所分派之米、完全售罄、而無法應市、昨日據米業界消息、凡業巳將平價小絞米售罄之各米號、今日均可提貨應市、以後工部局代辦小絞米訂購機關、當儘量迅速辦理、充分供給、以免中斷之弊、 
　　團體購買　應侯許可 
　　此次當局辦理之平價小絞米、香港政府言定母 
　　月供給二十萬包至二十五萬包、現當局為使大宗小紋米流通市上起見、除由各米號以不受數量限制發售外、並已准各機關團體或公司行號及工廠大宗購買、惟購買手續、不能向立基或祥茂　行直接申請訂購、仍須向各零售米號購員、而零售米號必須向祥茂　行申請、俟經許可後、始得成交、 
　　受罰米號　應速付款 
　　越期不前往祥茂洋行付款提貨之各米號、工部 
　　局當即取消其發售權、該項消息傳出後、各米號乃紛紛前往申請、先後已恢復發售米號多家、惟尙有十八家米號、仍近還不往付款、昨據立基祥茂洋行消息、該十八家米號、若再不前往申請、當永遠取消共發售權利、查此等米號計法租界內四家、公共租界中央區二家、新閘區及靜安寺區三家、普陀區二家、虹口區一家、滙山區四家、楊樹浦區二家、又據福康米號稱、承售港米、從未間斷、 
　　私運出口　商界證實 
　　據外傳消息，米　　知華南沿海各埠米價、因有　別情形、遠較上海為高、從上海私運洋米前往、其利頗厚、商界中人證實此說、謂運出之米、為數不多、且非工部局採辦之仰光米、而係上海現存之西貢等地洋米、 
　　被捕職工　已經釋放 
　　上海市米號業同業公會昨致函法總巡捕房總監、請求釋放米號業職工、聞已完全釋放、其致公共租界工部局政治部函云、案查本年五月二十八日、米號業職工發動怠工風潮、要求改善待遇、　因職工向各米號煽勵怠工發生紛擾、經捕房拘押多人、旋經勸告於二十九日恢復工作、常於五月三十日下午四時、職工方面代表與屬會代表舉行談話、由勞方代表提出要求二點、（一）請資方協助向捕房請求釋放被捕職員、（二）將本年端節解僱之職員一律予以復職、 
　　勞資談判　尚未進行 
　　當經勞資雙方口頭允洽、關於第一點、資方允 
　　予協助請求、關於第二點、允由勞方開具名單後、向店家調查解雇原因、設法調處、並於談話時、雙方代表約定於六月一日午後二時、在屬會會所談判加薪條件、不料勞方至時未派代表出席、以致談判無從進行、惟屬會為表示誠意、並免工潮擴大、妨及治安起見、為特將談判經過情形、據實呈報、並再請求鈞部對於被捕職員、轉請法律處律帥免予訴究、並通知各捕房、將因工潮被拘之米號業職員予以釋放、以示優容、而使談判得繼續進行、免致別滋事端為荷、 
[安德遜　來滬履新]  
　　美國紅十字會總部對於上海區紅會分會會長一職、改委美泰西人壽保險公司經理安德遜氏繼仟、安氏奉命後、業已乘柯立芝總統輪山舊金山來滬、該輪準於今晨十時抵此、接客小輪可於今晨十一時到達碼頭、安氏將附輪抵埠、稍作休息、即行視事、原任此間分會長之吉特氏、俟移交就緒、即行返國、 
[工部局六厘公債　已舉行抽籤　準六月底付本息]  
　　公共租界工部局一九四〇年六厘公債、業已按照發行條例、將應在本年六月三十日還木之債券、於本月二日執行抽籤、計甲〇三〇九七等十五張、每張一百元、共計一千五百元、乙〇〇九五五等九張、每張五百元、共計四千五百元、（丙）〇二七二八等六十四張、每張一千元、共計六萬四千元、（丁）〇〇九七三等四十張、每張五千元、共計二十萬元、（戊）〇一八八三等五十三張、每張一萬兀、共計五十三萬元、以上總共應還本八十萬元、各中籤之持券人、可自六月三十日起、經註册之主有人正式簽證後、向江西路二〇九號財務處領取、中籤各債券利息、自本月三十日起停給、業經總辦兼總裁費利浦公告、俾衆週知、 
 
 

Page 8

 
 
[美放棄華領判權　促進中國強盛　以免日本濫用此項特　阻碍中國民族運動發展]  
　　大權報社評云、美國國務卿赫爾、日前曾在華盛噸宣稱、一俟和半恢復後、美國將放棄在華領事裁判權、此項宣言、在熟知中美關係者視之、實非意外之事、蓋深知美人認在華領事裁判權僅屬一種臨時辦法、且彼國對於中國人能完全統洽其小國之願望亦巳一再表示同情與諒解、 
　　美國政府　早擬放棄 
　　在事實上言美政府早擬放棄其在華領事裁判權、祗因其他國家不允步美後塵、以致未果、十餘年前、華人對於取消各國在華領事裁判權之運動、進行甚力、後因一九三一年瀋陽事變爆發、乃告中止、以日人之侵略、實為中國民族主義精神生長之主要障碍物也、 
　　甚願中國　達到願望 
　　但華人深信美國人民及其政府、甚 
　　願幫助中國達到其取消領事栽判權之合法願望、倫敦方面之中國友人、如能出以同樣表示、則華人對之、自當更為興奮、其實此事甚屬可能、蓋因近年來英美對於處置東方各種問題、往往採取平行政策也、 
　　其他國家　從中作梗 
　　其他國家和用其在華之領事栽判權 
　　而干涉中國內部之事、並阻碍中國之進步、中國人民在一九一一年革命以後、對於自已所處之地位、遲遲不能明瞭、其主要原因、即為若干國家濫用領事裁判權之故、 
　　放棄特　　乃在自衛 
　　近年來日本利用其領事裁判權、作為侵略中國之護符、英美二國均知日本之濫用此項利權、不特妨碍華人之和益、目更妨碍英美本身在華之權利、西方民治國家所以寗願放棄此項特權之原因、即在於此、蓋彼等希望促進中國之强盛、即所以打擊日本之野心企圖、日本對於西方國家早懷仇視敵對之心也、駐華巴西公使賴戈夫婦來滬小游後、昨已搭開平號輪前往北平、 
[人力背面　淮登載廣告]  
　　據工部局發表、查關於申請利用公用人力車身背面作廣告一案、業經本局董事會上月廿八日例會核准、但須遵照後開規定辦理之、（一）所有廣告品、應首先呈由警務處核准、（二）紙張廣告品、不得使用、（三）擬作廣告用之人力車、每輛每月納費一元、（費額得由木局隨時修改之）須按月預先繳納、申請人並應將人力車執照號碼報告本局、一經報告以後、不論該車輛是否作廣告之用、一律付費、經核准之廣告號碼牌、應懸附各該車輛之明　地位、人力車領照人並應負付費之　、 
　　茲須聲明者、即關於此種廣告方法、木局不擬以專利給與申請人、本局之許可、得隨時撤消之、此外須在行駛於法租界之人力車身作廣告者、亦應向法租界公董局請求核准、 
[各種工業　原料困難]  
　　紗廠等業經營不易據工部局工業科報告、上月間、多數紗廠之工作情形、衡諸實施限制電力以前之時期、相差無幾、華商紗廠十七家之經理暨工程師三十人、會作第二次之集會、討論節電方法、以期出品能盡量避免减少、同時維持工人收入、造紙廠數家、巳將工人半月一次之例假展長、以資减工、粗紗售價大跌、但細支仍維持高價、上月十二日起、銀錢業拒絕棉紗押款、以致引起拋風、紗市下落、重以舊歷端午節汛、賣風重起、於是紗布價格、益見削落、毛織業因不易覓取原料與時令關係、故業務受有影響、絲廠之在開工者、僅有四家、但絲織廠仍工作如常、此外、印墨水油漆集、鋼鐵業、木材業、以及橡膠業、均感覓取原料之困難、 
　　發生於工廠中之意外事件、凡九十九起、內有致命有十一起、工業科對於勸導工廠注意工業安全之事宜、仍積極進行、上月查有工廠五十家、已將設備改進、此外發生於工廠中之火警凡十一起、結果工人死六名、傷十名、 
　　扶輪社明日常會 
　　上海扶輪社本週常會，定於六月五日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、屆時由旅居香港三年半之該社社員李亢信君演講「旅行馬來羣島的印象」一題、此題係其在馬來亞六個月內搜得之經騐、凡本外埠社員如欲邀回賓友蒞臨、希即日電話（一六四五〇）通知該社秘書預留座位以免向隅、 
　　濟南輪脫險後　宣布共同海損 
　　英商太古公司之濟南輪、於五月二十三日由上海開香港、在浙洋面擱淺、業經派輪營救脫險抵滬、該公司昨通告、濟南輪在途中擱淺、並因營救而致有種種化費、故已宣佈共同海損、所有貨物、現卸置於本公司浦東棧房、將由泡立生台維檢騐之海損、供託金額待後公佈、 
[五教之行　與儒之專責]  
　　融五講經社第十六次講經，孫翔仲君講五敎之行與儒之專責，共分五節： 
　　（一）各敎推行的原動力一，人類隱微具有宇宙整個活力，顯言之，則為感情理智意志力之作用，二，初步起因，則發動於信心，感知個人以上之生命，繼後成果，則視為神跡，接通萬有生命，達到獻身之道德。 
　　（二）各敎演變的過程宗敎無所謂進化退化，而其過程，隨乎人文而有演變。一，人文較低者，甘受外制，每為崇拜自然物等。二，人文較高者，則知用自力趨重於人倫。 
　　（三）五敎之特點與其異同五敎中儒車人道，釋明性道，道宗天道，耶尊上帝，回述眞宰，其學多道德作用上說，故道德為宗敎根本問題。惟因各敎所宗之點稍異，而敎義敎旨，遂有幾多差別。 
　　（四）儒之專責一，漢代如賈誼新書，劉安淮南子，楊雄太元經等，皆用力於儒與道之講通。至唐宋則主儒，道，佛，三敎調和，立說更富，而近時五敎融通趨勢，則實為時代之要求。二，儒為融通之骨幹，就儒仃載，儒兼仁讓剛毅全德，儒效述儒者，善能調一天下，在朝則失政，在下則美俗，於此略可窺見儒之實際。三，儒也者，確然為人類之所需，各敎於人類無不有益，即各敎之中，無不備眞儒道，故儒道行，即是各敎行，儒之無常與二達德作用至浩。 
　　（五）人類終極目標世界人類，羣望大同極樂，達到萬類一體。萬類一體，即為物不二，身心不二，神人不二，世出世法不二。 
　　孫君熱誠講演，聽講者均異常注　，掌聲不絕。是日講堂通二間為一問，仍復座滿，足見聽講者之興趣，日益增進矣。 
[昨晨西門路西湖坊　王鈺森被暗殺　凶徒入臥室開槍狙擊]  
　　法租界境內、昨晨又復發生槍殺血案一起、被殺者為一南京人王鈺森、當塲身中四槍、因在耍害、旋即斃命、茲將該血案詳情誌後、 
　　越南來滬 
　　南京人王鈺森、年五十二歲、素在越南開設古董號、去年十月、王携其　室馬氏（二十歲南京人）及前妻所生之兩女、（一年七歲。一六歲）同行來滬、當即稅居於法租界西門路西湖坊六十六號二曆樓前樓、月納租金四十元，以迄於今、 
　　　入凶徒 
　　昨晨八時十分許、突有短衣男子三名、由馬浪路華北公寓折人該弄、由該六十六號後門而入、逕行登樓、三人中之一、身穿黑香雲紗、年約三旬之男子、則推王窒房門而入、餘二人留守梯畔、該一男子見王正躺身床上、即拔出手槍向王連開四槍、 
　　四彈畢命 
　　王適向外安睡、至是無法躲避、致四彈均被擊中、計左右胸各一彈、左腹部各一彈、一聲慘呼、鮮血飛濺、當塲傷重氣絕身死、開槍男子見目的已達、遂會同同黨下樓逃逸無蹤、旋法捕房得訊、派遣大隊中西探捕前往、兜捕兇手未獲、乃將王屍體車送騐屍所請騐，並嚴密偵查該案原內、 
[昨晨大西路火警　燬草棚百餘間]  
　　昨晨二時許、大西路汪家弄所搭之草棚百餘間、突告失愼、經救火會急派救火車六輛往救、至上午八時許、始經撲熄、該處草棚完全焚燬、並延及附近小工廠五家、及大西路英國兵營後面之木板房十餘間、 
　　昨午海甯路　亦發生火警 
　　海寗路二零八號於昨午十二時二十八分許、不戒於火、當時烈燄飛騰、延燒二一零號及二一二號、焚燒殆盡、並波及二零六號一一四號屋頂樓而、後經救火會驅皮帶車趕往施救、約兩小時始熄、 
[米店職員舞幣]  
　　赫德路三八丸號同豐勒米店夥友張文有、李運福、張炳春、王衍方·顧茂林、忻靑甫等數人、因要求店主曹大德、增加津貼不遂、乃實行舞弊、被店主查出堆棧米短少四十袋、遂報告捕房、將張文有拘押、張等亦承認因生活不能維持、串通侵占、並供稱有六袋米賣在大西路汪家弄合成米店不諱、昨晨將張等押送特一院、由石推事批諭收押、改期再審、 
[香弄粉　昨晚行人遇盜]  
　　公共租界香粉弄於昨晚八時十五分許、有一男子行經該處、突遇徒手匪三名攔住去路、當被刦去現鈔四百九十五元、揚長而逸、 
[沈淇泉　昨日八十壽誕]  
　　嘉興沈洪泉太史、昨日（三日）八十誕辰、旅滬親友、假座功德林蔬食處為其祝嘏到陳　龍、沈　卿、張一屬等數百人、平聲曲社社友淸唱、頗極一時之盛、 
　　兒童新聞優待定戶 
　　兒童新聞報近鑒於暑假將屆、為便利各學校督促學生暑期進修起見、擬編印暑期特輯增刊、由兒童敎育界先進五十餘人撰稿、內容豐富、極滴合各校採作暑假必修　物之用、該報暑期優待定戶、僅收國幣一元、團體整批訂閱尙有優待辦法、 
[郵局鉅刦案　逮捕嫌疑份子　郵局若于職員涉嫌被拘　該款已由日方發還郵局]  
　　英文大美晚報云、上星期六晨、郵政總局之二百五十萬元巨款被刦案、主犯華日人各一、巳於星期日落網、失款亦已全部抄獲，日當局破獲此案後、復兜捕嫌疑犯、聞郵局滙兌間等部份雇員已有大批受日當局嚴密槃問、蓋傳巨款運到、即條滙兌間中人報告消息也、 
　　涉嫌被捕 
　　衆信因有牽涉此案之嫌疑而已被捕者約計十八人預料今日（三日） 
　　續有被拘者、日當局官布全部失款、乃在主犯日人野村正雄之施高塔路寓內抄出、該犯原在日陸軍某部供職、因辦事不忠　、甫於匝月前撤職、日方刻尙在偵察中、事畢後、將以失款交還郵政當局、 
　　密切合作 
　　關於報載公共租界警員不准入野村寓所搜查一訊、據日當局聲稱、該　乃在公共租界邊界外、故租界警員不得前往搜查云、工部局警員則謂彼等與日方密切合作、破獲此案、但不擬搜查野村之富、 
　　發還巨款 
　　另訊、該項暫存日憲兵司令都之全部關款、由郵管局日　副郵務長金指謹－郎向日方接洽後、巳於昨日午前由日方發還郵局、復聞被捕之梁犯、旅滬已二十餘年、與郵局中職員有多人熟識、此次由梁探得巨款運局消息後、乃前往野村正雄相商、遂雇得大森汽車行汽車、由司機董連奎（三十歲）駕駛前往、經日方於事後將董捕獲、全案乃得迎刃而解、 
[各界雜訊]  
　　偉光免費戒烟結束呂　路四　里偉光醫　、科學戒烟、安全王道、斷癮迅速該院前為救濟貧苦烟民、舉辦免費戒烟、第一二三期早已安然戒絕、脫離苦海、茲悉第四五期受戒者、亦均已戒絕出院、故該院第一次免費戒烟、已告圓滿結束、造福烟民、功在社會、該院李偉光博士發明之安担毒凈、戒烟特效、咸深嘉許、 
　　斗民診療所戒烟訊本埠三馬路同安大樓平民診療所附設之平民戒烟科、斷　迅速、取費低廉、受戒者數達千人、茲有某錢莊張念慈君、于前月杪經該院徐慕范院長受戒、針藥兼施、未及匝月、完全脫離苦海張君感激之餘、特捐助千金於該所囑徐醫師收半費戒烟十人、而徐醫師亦概允于昨日禁烟節起一月內、再行增收半費戒烟五人、連同張君捐助者共十五人、凡屬有志戒烟者、可往該所登記、 
　　收買三星牙膏舊管本埠河南路二五七號、中國化學工業社出品之二星牙膏、白玉牙膏、品質優良、行銷遍於各地、該社為减輕用戶負担、提倡廢物利用起見、自即日起、收買該社出品、牙膏舊軟管、不論大小、及有蓋無蓋、每隻國幣五分、由該社門售部收買、並指定靜安寺百樂商塲三星商店為代收買處、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象像報云、山東四週、天氣晴熱、降霧、有和緩之東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海有東南風頗勁峭、局部降雷雨、中國海有旋風低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八九、四、最低六九二、去年同日、最高九四、八、最低六六·七、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[初級農業職校　教學科目及時數表（一）　教育部最近修正公布　通飭各省市一體施行]  
　　（重慶通訊）初級普通商業科及簿記科職業學校敎育科目及每週敎學時數表、業經修正、敎部最近又將初級農業職校敎學時數表繼續修正、通飭各省市一體施行、茲探錄其原文如次、修正初級農業職業學校敎學科目及每週敎學時數表 
[培初小學　加薪糾紛解決　震寰小學無人上課　愛國樂安正在談判]  
　　本市目下學校糾紛、除培初小學昨已圓滿解決外、尙有震寰小學等未獲解決、關係方面正在分別調處中、茲經大華社記者、探悉各校情况、分誌如下、 
　　培初小學海防路小沙渡路之培初小學糾紛問題、昨由關係方面派員調處、圓滿解決、校方允發每人救濟費六十元、以前所發給之生活津貼、並不扣除、敎職員認為滿意、一塲風波、遂告結束、 
　　愛國二小愛文義路麥特赫斯脫路之愛國第二小學糾紛、雙方態度、已趨接近、正由關係方面調處中、不難即日獲得圓滿解決、 
　　震寰小學重慶路新大沽路震寰小學、全體敎員、為生活維艱、曾於上月二十九日向校長趙伯淸提出要求、為一、五六月份每人津貼十五元、二、下學期起作六個月計算、三、在大考前發給聘資、校方除允許　加津貼二成外、其餘一概不理、敎員認為相距條件太　、　難接受、拒校方竟通知教員介紹人個別中途停職、致校中無人上課、現敎員方面正呈請關係方面救濟中、 
　　樂安小學康腦脫路私立樂安小學敎職員感於生活困苦、聯名向校方提出要求四項、請予救濟、聞雙方開誠談判、不難及早解決云、 
[滬江同學會　今日舉行年宴]  
　　下午六時在靑年會 
　　上海滬江大學同學會本屆年宴為歡迎民三十級新畢業校友、同時慶祝母校三十五週紀念、民十級畢業二十週紀念、民二十週紀念、訂於本日（六月四日）下午六時、假八仙橋靑年會舉行各級同學定座者頗衆、除蘇叙外、節目有學校生活報告、音樂演奏、及口技魔術表演、藉增餘興、並印有紀念冊分贈、 
[考試升學必之　高初　中作文精華]  
　　全市學生一致歡迎 
　　目下各中學行將舉行學期考試、小學及初高中畢業生、又將預備升學考試、對於作文一門、萬分重要、勤奮書局出版之、全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作文精華」兩書、係搜集全國五千餘中學學生代表作品、由國學專家胡樸安、邰爽秋等評閱編輯而成、「高中」「初中」兩部、每部各有四大厚册、計一千四百餘頁、一千二百餘篇優良作品、內分記叙·說明·議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·詩歌·翻譯·戲劇·等十二大類、凡小學畢業生而欲升學者及初中學生、可購「初中作文精華」、初中畢業生及高中學生、可購「高中作文精華」、若能全部閱畢、對於各種作文試題、可以應付裕如、考試困難、自可打破、凡已購閱者、無不表示滿意、每部祗售實價六元、現雖紙價飛漲、為優待全市學生起見、暫不加價、勤奮書局門市部在四馬路二七七號、批發所在勞神父路三九二號、霞飛路康健、霞飛·東新·南陽路兄弟等書店、均有代售云、 
體育新聞 
[中青排球賽後日展幕　全部秩序排定公佈]  
　　中靑體育部舉辦之三屆中靑邀請排球賽、參加者計甲組四隊、乙組及女子組各七隊、共十八路兒女英雄會師、該賽定於後日（星期五）起揭開序幕、有三塲交鋒、甲組上屆冠軍英華與海藍對壘、女子組滬星逢海藍女、乙組暨中對飛騰、全部秩序亦經排定公布、至七月十六日結束、又此賽照章均採單循環三局兩勝制、甲組因加入者過少、經競賽委員會議決特取雙循環五局三勝制、以厚興趣、全部比賽秩序如下、 
　　六月六日（星期五） 
　　暨中---飛騰（乙）六時三十分 
　　滬星---海藍（女）七時一刻 
　　英華---海藍（甲）下午八時 
　　六月九日（星期一） 
　　稽山---震中（乙）六時三十分 
　　友星---正行（女）七時一刻 
　　白隊---滬星（甲）下午八時 
　　六月十一（星期三） 
　　經世---化江（乙）六時三十分 
　　民立---精武（女）七時一刻 
　　滬星---英華（甲）下午八時 
　　六月十六（星期一） 
　　火靑---稽山（乙）六時三十分 
　　新本---滬星（女）七時一刻 
　　白隊---海藍（甲）下午八時 
　　六月十八（星期三） 
　　飛騰---經世（乙）六時三十分 
　　海藍---正行（女）七時一刻 
　　海藍---滬星（甲）下午八時 
　　六月廿日（星期五） 
　　化江---震中（乙）六時三十分 
　　滬星---精武（女）七時一刻 
　　英華---白隊（甲）下午八時 
　　六月廿三（星期一） 
　　經世---暨中（乙）六時三十分 
　　友星---海藍（女）七時一刻 
　　白隊---海藍（甲）下午八時 
　　六月廿五（星期三） 
　　火靑---化江（乙）六時三十分 
　　民立---新本（女）七時一刻 
　　滬星---海藍（甲）下午八時 
　　六月廿七（星期五） 
　　震中---飛騰（乙）六時三十分 
　　正行---精武（女）七時一刻 
　　英華---白隊（甲）下午八時 
　　六月卅日（星期一） 
　　化江---稽山（乙）六時三十分 
　　滬星---民立（女）七時一刻 
　　滬星---白隊（甲）下午八時 
　　七月二日（星期三） 
　　暨中---震中（乙）六時三十分 
　　精武---友星（女）七時一刻 
　　海藍---英華（甲）下午八時 
　　七月四日（星期五） 
　　火靑---飛騰（乙）六時三十分 
　　新本---正行（女）七時一刻 
　　英華---滬星（甲）下午八時 
　　七月七日（星期一） 
　　震中---經世（乙）六時三十分 
　　飛騰---稽山（乙）七時一刻 
　　海藍---精武（女）下午八時 
　　正行---民立（女）八時三刻 
　　七月九日（星期三） 
　　火靑---暨中（乙）六時三十分 
　　化江---飛騰（乙）七時一刻 
　　滬星---正行（女）下午八時 
　　友星---新本（女）八時三刻 
　　七月十一（星期五） 
　　稽山---暨中（乙）六時三十分 
　　經世---火靑（乙）七時一刻 
　　海籃---新木（女）下午八時 
　　民立---友星（女）八時三刻 
　　七月十四（星期一） 
　　暨中---化江（乙）六時三十分 
　　火靑---震中（乙）七時一刻 
　　民立海籃（女）下午八時 
　　新本---精武（女）八時三刻 
　　七月十六（星期三） 
　　經世---稽山（乙）六時三十分 
　　友星---滬星（女）七時一刻 
[中西乒乓　乙組週末決賽]  
　　中西盃乒乓賽、前晚華聯藍白作女組聯賽於猶太球室、華聯仍以出戰猶太之原班人馬對抗藍白、林金蘭依舊出色異常、獨獲四分、其次為蔡秀娛嚴文君、擊來亦得心應手、結果華聯以十三對四大敗藍白、全部程序、均巳賽竣、終以二分之差、屈居亞軍、常局以乙組兩强滬童靑年兩隊積分相等、決定於本週末假南京路弟五中華職校大禮堂舉行決賽、甲組常勝軍華義尙餘對靑雲友邦之二塲比賽、亦決提早舉行、首塲友邦對靑雲、定週六舉行、次塲華義對友邦、定下週四舉行、一律為下午七時半開始、門券每位五角、向愛多亞路一七八號羅森德洋行內預購、又當局以男女兩組全部秩序、業已完畢、各隊如有改期及尙未將成績單交來者、希速即擲下、以便公佈、前晚各組結果如下、 
　　華聯勝藍　白　十三---四 
　　猶太聯蘇亮爾乙　十三---〇 
　　　社勝友　青　十三---九 
　　聯青勝麥　克皮　十三---三 
[草地剛球聯賽　乙組今日開賽]  
　　本屆草網聯賽甲組參加者七隊、乙組十三隊、全屬西人隊、甲組定本月十八日開賽、乙組則於今日揭開戰幕、 
[國強中學籃球賽　藍白強星告捷]  
　　昨日為國强中學立校紀念日、該校當局以時値非常、除舉行儀式外、僅約籃球賽二塲、以資點綴、國强球塲廣　、綠樹成蔭、觀業逾千、秩序井然、四時止、樂星强星登塲、强星為國强中學初中學生所組成、短小精悍、活潑可人、攻守襲擊、迅速淸晰、結果以五十七比三十八勝樂星、壓軸戲藍白戰同仁、同仁以球員不齊、臨時助以西華之邱謝、會卒成車、合作减色、藍白人強馬壯、包松圓王南羣輩矯建如昔，戰局成一面倒、上半時藍白以三十九比二十二獲勝、下半時同仁官家將曾一度反攻、予藍白以極大威脅、結果藍白究屬棋高一着、以七十二比四十九大勝同仁、 
[乒乓裁判訓練班]  
　　本市大沽路重　路口育才小學體育主任張友蘭、平日對乒乓頗為熱心、茲為培値乒乓優秀栽判起見、特發起舉辦「乒乓裁判訓練班」、定今日起徵求各界有志研究乒乓裁判者加入、不收費用、報名處設上列地址、定七日截止、十日開班、屆時聘國際乒乓協進會裁判主任陳霖生、擔任義務講導云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[血本？] [  石子]  
　　木來「不顧血本大减價」，是商人的一種廣告手腕，我們時常可以在百貨商店的玻璃窗上看到，在綢緞店門首，可以看到。但在米店的櫃檯上，看到揷上一塊「不顧血本」的紙版，却眞出了我們的意外。尤其是在這米貴如珍珠的當世，米商人居然也肯忍痛來個「不顧血本」，誠然「不可思議」。 
　　米商人能「不顧血本」，大概是「體恤民艱」吧。其「熱陽俠骨」，直屬「可風」。可惜紙版上寫「不顧血本」下面注定價目是「一百零二元」，再觀米的成色，似非良佳；大概此項米，曾在米棧內經過長期休息」的。港米售價祇一百十元，又値天時將屆黃霉，因得蒙「米蛀蟲」特加隆恩於市民，慨然「不顧血本」出貨矣！ 
　　我們並不健忘，七八十元的米價，是離關現在極近的；七八十元的價目囤進，現在一百零三元的高價售出，就漂亮地喊出「不顧血本」來，眞不知從　談起。 
[從「路屍」說起] [  許達明]  
　　上月（五日）廿九日各報登載了如F的一段消息： 
　　「本市一般貧民，因受百物高漲威脅，餓斃者日見其多。據普善由莊發表，自本月一日至二十七日止，經該莊收掩公共租界區內屍體有二千八百四十六具之多，其中孩屍佔二千二百五十具，成人屍體五百丸十六具。」 
　　但這裏不外這樣的幾點：一。貧窮的人在今日的社會制度　，不容掩飾，是佔着絕對的大多數，加上生活費甩的激增，於是飢餓與死亡的人數也就跟着正比例而上漲；而沒有死的，在今天也不知有多少在與「死亡」相搏鬥着。 
　　當然，澈底的獲救是有待於我們的努力，夾把社會的不平剷除，同樣的人，壓迫人的不合理現狀得必須根除；不過，在今天假如還是像某某資方這樣一味執拗不悟，而把要出賣勞方來換得一飽的同人，逼上死亡與飢餓的道路上去，總為智者所不取！ 
　　何况在今天是還該在「减少路屍」和維持社會治安上着手的。 
　　二。也由於餓的根，而連帶到病的產生。這也是不能輕視的社會病態，日前在本刊上見到的一篇「送診給藥」的文字，更可見這項措置在今日的急切需要，而希望我們的租界當局能早為設法，否則，像今日的道批「名醫」這樣，錢不送到府上，病人的死活，是與他不相干的，好在不死他自已！但租界的執政　，想是小能坐視貧民的死亡的吧！ 
　　第三·從這段新聞　，更有着嚴　的一點，就是二千八百四十六具的屍首中間，孩屍竟佔上了二千二百五十具之多，它佔了百分之八十一以上。你想，世界各國都在獎勵生育，强迫結婚，但在中國，僅僅五海一隅，會有如此驚人的數字出現，道不能不令人傷心，因為這是中華民族的損失，這實在該急起設法的。 
　　要是，我們再想一想，兒童在這個數字裏，更不知有多少是餓死，病死，或者甚至死於非命的，但法律最多也不過是抓他們的父母來治之以罪，可是法律却沒有辦法保障他們的生活，不能保障他們的肚子不餓！ 
　　所以，在今天，要使大家都有飯吃，才是天下第一椿要緊事！ 
[看到·想到] [  王沛]  
　　在愛多亞路自　火街某廣東小吃舖門口，掛有一張「　週紀念特別大犧牲」的「犧牲品」的價目表。的確很便宜。但在表的一角，却小小的寫着這麽一條：「物價飛漲，不得巳每種暫加　角」見之不禁啞然。原來要賣這「犧牲品」，還有「每樣加X角」的條件！幸虧看得仔細，否則要想塌便宜貨還不是被便宜貨塌了去？ 
 
[優美的舞姿] [  徐萍作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　「陸軍監獄。」趙四顯然已經去過幾次了。袁紹文這一次的被判十六個月，在別人固然都覺得很詫異，可是他自已的心理，却是最明白不過的，幸而他還是一個現役軍人，而且袁寳藩也並不眞想替季兆雄報仇，只是怪他不該太偏向秋海棠，為了他竟不惜把自已的馬弁殺死，所以要他多少受一些磨折。但紹文畢竟已是一個旅長的身份，犯的又不是什麽大罪，因此行動雖然失了自由，但起居却還相當舒適，根本並不坐牢，只和典獄長做個淘伴而已；同時袁寳藩在表面上也不願做得太顯，依舊天天打發家裏人送菜送飯的來侍候他。 
　　趙四引着玉崑一進陸軍監獄，便毫不費事的在一間會客室裏和紹文見面了。 
　　「七爺，這一次眞累了你！」玉崑先撿在頭裏說，可是心上不免覺得有些奇怪，他想這個樣子那裏還像坐牢的犯人啊？紹文懶洋洋地躺在一張籘椅上。 
　　「別人特意要我這樣休息休息，還有什麽累不累呢？」他這麼一說，玉崑心理就明白了。「你才從天津來嗎？玉琴的傷口怎麼樣啦？」「快好了，」玉崑說：」他心裏覺很過意不去。」紹文苦笑了一笑。「我才對他過意不去咧！他耍我辦的事，什麽也沒有替他辦好...。」（一二三） 
[關於職工教育] [  史偉]  
　　記得是去年，重慶敎育部曾經通過一個關於推廣職工補習敎育的決議；這決議中有這樣一條：「由省市，就重要都市，盡量增設工商職業補習學校外，並會同各業領袖，組織各業補習敎育推行委員會，令由各大工廠·公司。商店及各同業公會附設職業補習學校。」 
　　我們認為敎育部的這個決議是針對着現實的。因為事實告訴我們：我國的工商業一向是落後的，這當中當然包含社　性質問題，但除此之外，還應該說是對技術問題的研究與修養小够；當此增加生產與國防建設的目標之下，廣泛地來推行職工補習敎育，大批地培養各業技術幹部是刻不容緩的工作。 
　　就上海方面說，近年來，職業補習學校的增多，正如雨後春筍；而許多公會，業餘團體，公司商號等也都響應起來。單就南京路五大公司來講，就有三家設有補習班的。......這些，都表示出職工敎育問題已普遍地被人們注意起來了。 
　　但道還祇是量的發展，假使我們用質的尺度來量一下的話，那還不能使人滿意；這祇要看各補習學校及其他補習班的成績就可以知道，譬如說，起先總是學員滿室的，但日子一多，郤一個個的溜跑r，這當中的問題固然非常複雜，但基本的問題該是主持者對於職工敎育的特性不能把握。在這里，我就管見所及，發表一些意見，敬希大家指敎。 
　　（一）首先要弄淸楚的是職工的求學不同於一般學生的求學，這就是因為職工已是社會的生產者，他們有職業環境的限制：所以反過來講，要職工求學，必須同時給職工以求學的條件時間與空間的。具體地講，就是一方面不要因求學而妨碍業務，另方面也不要因業務而限制了求學；醫如有許多早晨五時起身，夜里十二時睡覺的學徒們，試問他們有什麽時間來求學呢？所以我認為各公司商號對於求學的職工們應在可能範團內給予某些便利。 
　　（二）正因為職工不同於一般的舉生，所以在敎授法上也大可研究，顯明的特點是職工們都在實踐中，並且大多數都已脫離學校生活很久，因之，像一般學校里的教授法，如照書本上解釋一遍，背書等等是不能適用於職工方面的。而是應多與他們的實際生活配合起來，來提高他們的學習興趣，達到學而致用的目的；這樣說起來，為職工敎師的非熟悉然職工生活的不能勝任了。 
　　（三）在敎材內容上，除了以實用為骨幹之外，我們還應該放些能啟發職工們的國家民族觀念...等的村料，醫如國文不能完令護應用文，最好能選些適時的文選，換換口味，使他們不能感覺苦燥與無味。 
　　（四）集體學習巳成為最好的學習方法，因之，在職工方面也可用得，最好有一定的時間給他們共同討論與研究，這對於學習興趣與效果上都會有很大的收穫。 
[有飯大家吃] [  石秋野]  
　　---現實問題之一 
　　十二時了，廚房內格外忙起來；飯－桶桶地盛起，熱氣騰騰，菜一碗碗地排着，葷素齊備。廚司忙得不亦樂乎，把牠們一一的分配着，預備送到賬房間車間內去。 
　　突然，六個修布女工，衝進了廚房，一聲呼喝，手快脚快，一桶飯和四碗菜，被她們帶走了，廚司對這個不意的襲擊，驚得目瞪口呆，等賬房間得報而去修布間干涉時，飯與菜巳被她們狼吞虎嚥地，吃得所餘無幾了。她們的理由是：男工旣加薪，搖紗間女工也得同樣待遇，而修布間早早提出要求，何以不予滿　答覆？她們現不加工錢，則由廠方供給　食． 
　　經理先生不在，飯叉被吃了，只得按下再談。她們吃了飯，把殘餚送下來，機笑　在嘴邊。 
　　經理先生還不回來，時光却不肯等待他而又到進晚餐的時候了。廚司驚魂方定，惴惴地不敢開飯，先去賬房間請不，賬房先生說：「大家挨餓一會，等經理回來再開能！」但是，修布女工則因為巳達晚飯時候，你們不開，則自己動手，又乘虛撲人廚房，揭鍋取飯，開櫥端菜，廚司聞訊回救，可是衆雌聲勢洶洶，雙拳不敵四手，將奈之何？又祇任得她們去。 
　　賬房問即刻全體出動，下令討伐，於是展開了激烈的舌戰，女工們似早有訓練，她們中的二個，站在最前綫應戰，兩個在左右翼相助，還有兩個，看守修布間內的飯菜，負着保衛大後方的責任。一塲脣槍舌劍，未有結果，女工仍回修布間進膳。 
　　次日，經過了再度的談判，她們和男工們得到了同樣的待遇，於是搶飯的舉動，也就停止了。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[電影與游藝界] [  寳俊]  
　　值得回顧的一篇流水帳 
　　自從聲片盛行以來，歌唱和電影似乎就有了不解之緣，在銀幕上早已成為普遍的揷曲 
　　歌舞 
　　與電影界的關係，至為密切。昔日明月社的四大天王--- 
　　王人美，黎莉莉，薛玲仙，胡茄，都展開過水銀燈下的生活。還有今日的紅星周璇，白虹，英茵，龔秋霞等，皆係由歌舞團健將，而蛻化為正式電影演員的。過去中國的歌舞片，已有芭蕉葉上詩，人間仙子，三星伴月，雲裳仙子等。 
　　話劇 
　　與電影本是一種姊妹藝術，所以舞台工作人員與電影從業員間，彼此相互幫助。如過去金山，王瑩，趙丹，袁牧之等，甚至以同一步伐走這二條藝術之路。戰後這傾向更趨濃厚，巳從舞台躍上銀幕成名者，如唐槐秋，顧也魯，舒適，周起，鄭重，夏霞，藍蘭，賀賓，黃河，丁芝，屠光啟，孫景璐，陳琦，慕容婉兒，周芻，奚蒙等外，最近活躍的還有韓非，沈敏，喬奇等數人。至於以舞台劇改編成電影的，有雷雨，日出，原野（森林恩仇記），葛嫩娘，李香君，巡按（狂歡之夜），湖上的悲劇（女鬼），慾魔，茶花女，醉生夢死（搖錢樹），新梅蘿香（花開花落）女子公寓等。現在，金星攝製中的「花濺淚」和美成籌備中的「洪宣嬌」，也都是舞台上獲得最高評價的各作。而不久前，天風劇團上演的「十字街頭」，却是根據電影改編舞台劇的。 
　　平劇 
　　搬上銀幕最早者，為梅蘭芳的「天女散花一，那時還是國產電影萌芽的初期，由商務印書館附設的國光影片公司攝製的。周信芳和譚富英在銀幕上各演過「斬經堂」和「四郎探母」，霄菊朋和少朋慧珠曾合攝過一部「娘敎子」。其他平劇上銀幕的，尙有「五花洞」（四潘金蓮），「周瑜歸天」，「林冲夜奔」，及待映的「古中國夕歌」。脫胎於平劇的影片，有乞丐千金（鴻　禧），　湘秋雨（臨江驛），英烈傳（鐵弓　），雪艷娘（一捧雪），蘇三艷史（玉堂春），王寳　，楚覇王等。明星中，王熙春，寗萱是劇影雙棲，袁美雲，童月娟，李麗華，本係女伶出身。 
　　申曲 
　　拍成電影，整部的先後巳有二部，一為賢慧媳婦，一為恨海難塡，都是筱文濱主演的。穿揷在片中者，則有「歌兒救母記」中筱文濱和小筱月珍合唱的「比海棠」。近來上海滬劇社在皇后劇院演出的改良申曲，與電影界亦極有關係。 
　　大鼓 
　　在銀幕上，胡蝶早於明星公司攝製的「啼笑姻綠」片中，唱了一國「黛玉悲秋」；藝華的「影城記」也有大鼓的穿揷。但正式的大鼓上銀幕，却是劉寳全的「寗武關」。 
　　滑稽 
　　也上過銀幕，王元能江笑笑演過「到上海去」，劉春山，江笑笑，鮑樂樂，盛呆呆，陸奇奇，陸希希，丁鳳英合演過雞鴨夫妻」，張冶兒，周空空等也曾在銀慕上施展過滑稽姿態。還有以前享有北派滑稽盛名的秦哈哈，曾改名秦桐而在影圈活躍。 
　　蹦蹦戲 
　　在銀幕上有過自玉霜的「海棠紅」；粵劇有過　覺先唐雪卿的「歌台艷史」。彈詞的運用釗電影裏去，則以不久前金星的無花果」中所揷的開篇「木蘭詞」「埋玉」「記得詞」為第一砲。越劇至今未上過銀幕。至於電影上把平劇歌舞滑稽等一網打盡的，也有過部什錦片「遊藝大會」。 
沈敏一上海藝社演康祖藝攝 
[劇影交響曲] [  白丁]  
　　時情片旣抬頭，按理該是國產　影重上正軌的機會，可惜沒有創作的好劇三，所以還是流於低級趣味中。據說：國華最近將攝「黑貓」「古屋魅影」，但看劇名，就可知道內容趨向封建和迷信的色彩了。我們並非反對攝製這類電影，但至少，劇作者應該注入配合時代的正義感，才不負電影敎育的使命。 
　　粵語片雖能在上海感受－般廣東人的歡迎，原則上還是破壞國語統一。最近，又將繼「賊王子」後，運米一部陳雲裳主演的，「風流皇后一，我們希望「下不為例」了。 
　　中旅劇團在劇木荒中，而且覺得由歷史劇與西洋劇也難博到觀衆的歡迎，所以預備遣人到香港去，設法幾部新的創作劇本，因為我國著名的劇作家宋之的陳白塵尤競等等，現在都在香港呢！ 
　　李綺年繼「風流寡婦」後，將同時主演「現代靑年」與「賊美人」，「現代靑年」是馬徐維邦所編導者，「賊，人」仍舊是由葉逸芳編劇李萍倩導演以及原班人馬演出。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳　張予我璋製圖]  
　　（七）高慶奎 
　　高慶奎為老伶工高四保（士杰）之子，名琴師高聯奎之弟。藝工鬚生，民七八年問，譚劉巳相繼物化，叔岩不恒出演，連良猶未顯名，鬚生人才，以高為　受歡迎。歌喉天賦，調門頗高，嗓音淸越。「空城計」。「珠簾寨」。「逍遙津」諸劇，尤稱拿手。如「信陵君竊符救趙」「鄭莊公掘地見母」「哭秦庭」「贈綈袍」等為慶奎獨有之傑作。迭次南來，載譽而歸，在舞台上飲盛譽近二十年。年前忽以敗嗓聞，迄未復原，不能登台，遂入當連成社任敎授，為五科弟子說戲。有女一，適李盛藻，子四，長未入梨園，次盛鱗工武生，三子世泰習小丑，四子世壽亦工武生，（即為盛麟充下把者，）皆富連成科班畢業生也。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十章　公孫劍氣除第一 
　　王永泰笑了一笑道：「不錯，當然不是偶然之事。賢姪你在此地收拾這一雙狗男女，却不知道我家今夜的事情鬧得很大很多呢？不要說你不明白，老夫起先也是如墮五里霧中。賢姪右要完璧歸趙，不妨請先隨我下樓去見見一個人，不知可與相識」？許靖聽r王永泰這幾句詁，更不明白，料想其中的經過，迷離撲朔，一定是不平凡的。自己不如隨他去見見那人是誰，也許就是竊我赤風寳劍的人呢。那人本領小小，我和他結識也好。遂點點頭道：「小姪渴欲得還寳劍，願跟伯父去一見其人。王永泰遂又對橫在樓板上的二人說道：「姑且讓你們暫活片時，看我再來細細收拾你們」·於是他就引導許靖下樓。祇見樓下各處燈火俱明，家人都起。許靖隨王永泰走至書室，見室中隱約坐着一烟人，背轉着臉。許靖一瞧着便有些疑感，及至踏進書室，那人回過臉來，許靖幾乎疑心是夢幻，一時更如丈二和尙摸小着即腦，不由失聲而呼道：「怎麼賢弟也在這裏？倒敎愚兄難以明白了」。原來室中坐着的那個人正是威鳳山中結義弟兄柳隱央，這豈非完全出於許靖意料之外嗎？柳隱央也已立起身來，笑喀嘻的說道：「靖哥，你好辛苦！你失去的寳劍，小弟敬以奉還」。說罷這話，便從他身旁椅子上取過赤鳳寳劍，雙手獻上。許靖一邊接過寳劍，看了一看，果然是自己的寳劍，且把它揷入劍鞘。心中方纔醒悟，一邊向柳隱英謝道：「多謝賢弟賜還失物，但不知此劍是否為賢弟取去，故意向愚兄戲弄？又我到這裏米，事前沒有和賢弟說明，區區苦衷，當邀亮察。而賢弟又怎樣同時趕到這裹？又何以反會先和我伯父見面？其中經過，賢弟可能告知」？王永泰帶笑說道：「這件事老夫也不甚明白，賢姪且和柳君坐談，老夫當洗耳恭聽。（八〇） 
[行力的哲學提要] [  宗預]  
　　人在大內在中，有着一種永遠不倦，永遠不昧，永遠不老，永遠不病的東西，就是精神。我深信將來科學發達，或能知大內在的內容與組織，今之所謂精神，也是一種物質。　　 
 
