# 1941 - 129 - 4924134

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[克連江華軍繼續挺進　浙華軍衝入餘杭城　連江日軍被擊斃六百餘　餘杭日倉庫營房均被毀]  
　　重慶　軍息、（一）閩江北岸華軍、竟日猛烈攻擊、於十六晨三時、攻佔上山下山、（均連江西北）續向城垣進攻、於午後一時、　日六百餘、日潰退、華當將連江城完全克復、正清查鹵獲、幷　向日軍追擊、（二）福州方面、華軍分路向日反擊、進展極速、於十六晨攻至大嶺·小山·岑頭（均福州北）里山等地、日已呈不支、刻華各路部隊、一齊協力向日猛烈痛擊中、（三）錢江北岸華軍、於十四分路向日猛烈攻擊、一路於拂曉前攻克富陽、一路於午前十時攻入餘杭城、旋閑林埠之日來援、復被華擊斃傷大半、華焚燒其倉庫營房七十餘棟而退、一路於同時一度攻入吳興城、斬獲極衆、（四）彭澤南馬路口日千餘南犯、十四上午五時被華擊退後、於午後增援千餘、十五晨退至石門、刻華正在堅强阻擊中、由黃土嶺經黃土港·蕭家嶺·袁家堰南犯之日、經華軍奮勇阻擊、戰至十六上午二時、日傷亡甚多、向北潰退、蕭家嶺·袁家堰當即為華克復、（五）十四進至興降集·大樹崗·隨陽店等地之日軍、於十五晨合力向棗陽城猛犯、並有日機十餘架轟炸、激戰至十六晨、被日攻入、刻華軍正將該日包圍、予以痛擊、（六）由垣曲西犯日軍一股、在猴家山附近被華阻擊、斃傷極衆、（十六日電） 
　　重慶　鄂北日軍之總退却、與晋南日軍之放棄黃河各渡口、引起此間人士之紛紛推測、茲傳大批日軍集中晉鄂區域、使人深信日軍或圖渡過黃河、以進攻西安與漢中、惟最近華方軍報、暗示目前日軍在晋鄂之行動、或只　於　付扼守中條及大洪兩山華軍之局部戰事、昨日日機百餘架、曾六次轟炸洛陽、投下五百餘彈、幾毀全城四分之一、謠傳日傘兵昨日曾在洛陽降、殊屬無稽、至於日軍之猛轟洛陽、是否為企圖在洛陽附近渡過黃河之前奏、或為企圖阻止華方接濟品、由洛陽運抵晋南黃河、彼岸之華軍、則尚不可知、（十七日路透電） 
　　重慶　官方戰事公報頃稱、鄂北戰事、近又發生、因日軍於星期四晨、藉火砲飛機之掩護、又復進攻　　非　未能逐退華軍、反於星期五為華軍包圍、該公報續稱、浙江之華軍、向餘杭·吳興及富陽等日軍根據地襲擊、頗著成效、華軍曾於五月十四日、攻入杭州以西十二英里之餘杭、毀壞倉庫兵舍等軍事設備七十處後、當日即退出、同日另一隊華軍、曾攻入太湖以南之吳興、擊斃日駐軍無數、而於日援軍抵達前即退、該公報又稱、同時華軍並襲擊杭州西南之富陽、該戰事公報又稱、星期四日軍數度自諸暨進攻、而被擊退、華軍於五月十六日克復福州東北之重要城市連江、斃日軍五百、並克復福州附近三座山嶺、中央日報認日軍五月份在四處前綫所施之攻勢、係圖使美蘇英三國發生一新感覺、而打擊其助華之心理、（十七日合衆電） 
　　重慶　中央日報評述中日之軍事局勢云、自蘇日中立協定締結以後、日軍即加緊其在華之軍事行動、日軍自四月十六日為始、以兩個師團在浙閩沿海登陸、四月底時、日方集第三十五、三十六、三十七及四十一師團、與第三獨立旅團、共約十萬人、於山西、於五月七日分六路進攻扼守中條山之華軍、同時日又集中第三、四、十二、三十九師團及第十八獨立旅團、共十萬人、於　山、隨梁·京山·鍾祥·荊門·當陽及宜昌等處、於五月六日分八路進攻扼守棗陽區域大洪山之華軍、日軍在粵省方面、曾於五月十日以第十八及三十八兩師團進攻東江之惠陽、華軍在浙閩海岸方面、曾於四月二十五日開始反攻、克復台州·黃巖·溫州及海門·等處、日軍現守寗波·諸暨·及錫州·鄂北之華軍曾於五月十日開始反攻、予對方以重創、日軍已退回進攻前之原來陣地、粵省方面日軍於五月十二日攻佔惠陽後、華軍即由西北反攻、向東移動、並於十　日將花果克復、日方所謂之五月攻勢已在各地崩潰、惟有晋省方面華軍、因衆寡懸殊、放棄黃河渡河、並折向日軍後方作大規模之游擊戰、是以日軍雖已到達黃河各渡口、但不敢　移渡河、同時華軍已在沿黃河南岸一帶集中大軍、以待發展、（十七日路透社電） 
　　重慶　此間消息靈通人士頃接未證實消息、謂蘇日中立條約締結之結果、日軍四師團、已自滿洲調至中國本部、該消息並謂此次日軍、將分別自華中及越南兩方面、進攻重慶及昆明、（十七日合衆社電） 
[渝否認　華軍入緬]  
　　重慶　中國軍事發言人頃否認華軍計劃入緬甸或已與該處英軍聯合之訊、此項否認、係因日方曾傳華軍七千人已入緬甸、以增强該地之英駐軍而威脇泰國、在過去兩月前、日方曾傳播同樣之消息、該發言人並否認中英締有軍事同盟之訊、按可靠之英人士、最近亦向合衆社作同樣之否認、（十七日合衆社電） 
[軍委會發表　一週間作戰概况　九日至十五日]  
　　重慶　軍委會發表、本週（九日至十五日）戰況、相當緊張、茲將各綫戰況略述如下、 
　　晋南豫北　邊境日軍企圖（肅清）中條山中之華軍、以穩固其黃河北岸之地盤、於是分三路同時於七日午後一時發動、大舉會犯垣曲、東路由溫縣·沁陽經孟縣·濟源西犯封門口、　路由翼城·張馬·及絳縣、樟嶺　等地向南逕犯垣曲、西路由夏縣及張茅大道、犯台柴村、華軍對此、嚴陣以待、分途迎擊、東路被阻於封門口、西路被阻於台柴村、北路由張馬南侵之一股、又被阻於董鎭講迄百花村之綫、惟沿橫　大道　犯之一股、被衝入垣曲、但董封一帶之華軍、依然與日膠着在業山峻嶺間、日（肅清）目的、始終未達、頃據報、沿黃河此岸各口之日、已一律北撤、 
　　鄂境　日軍為（肅清）大洪山之華軍、同時策　晋南作戰、（一）先期集結萬餘之衆於應山、於五日分股向北進犯、一股於八日進至棗林店、一股攻入淨明舖、一股攻陷隨陽店、華軍以日已進入華有利地區、各路即展開猛烈反攻、繞至日後部隊、同時亦到　夾擊、至九日午、先後攻克棗林店·隨陽店·吳山店等據點、斃日三千餘、日南退環潭鎮、現正加緊圍殲中、（二）日軍為策應應山日軍在大洪山北作戰起見、又在襄河兩岸發動數路小規模攻勢、（甲）鍾祥·洋梓等地日軍糾集七千餘、於八日進犯仙居山、流水溝等地、至九日晚、被華驅回、現對峙於豐樂河及長壽店以東地區、（乙）由荊門北犯日軍八千餘、於九日晚進至仙居、劉侯集迄李家壋之綫、經華奮力圍殺、並向日兩面夾攻、激戰至十一晨、斃日幾達二千、現華各　已追達鹽池廟以南一帶、（丙）當陽附近日軍三千餘、於七日分股向遠安進犯、當即為華驅回、日傷亡甚衆、現已恢復原態勢、 
　　浙東　諸暨日軍、經華軍連日進攻、死傷甚衆、日大量增援、分股反攻、其東南犯橫山市及南犯坑西村豐江周等股各二千餘、均被華阻擊於原地、惟由草塔市南犯王沙溪市之一股、被其進抵傳宅市、但現已被華軍阻住、 
　　粤東　（一）增城東莞等地日軍萬餘、於九日開始由水陸分別東犯、經華軍在博羅等地阻擊、死傷甚衆、至十一晨、日復大舉增援、華以戰略關係、遂於午後退出博羅及惠陽城、現華日仍在惠陽城郊激戰、（二）廣州東北神罔日軍三千餘、分向獅前市、大窩朗、風雲嶺、白田罔進犯、現已被華擊退、另一股由龍翔北犯、曾被一度攻入縣城內、經華　烈反攻、又將花縣城完全克復、（十七日電） 
[美作家海明威冒險赴前綫]  
　　香港　　蔑西報今日　版刋載美名作家海明威、在廣東前綫時之冒險成績、　稱、海明威在韶關時某夜曾隨中國部隊進入廣州、華軍於是夜將日本軍事建築若干所破壞、彼等一行分乗沙船一艘、乘夜向下游進駛、在廣州近郊登陸、完成破壞工作、於拂曉前安然引去、　傳此次之冒險、給予海明威以深刻之印象、證明各　所　淪陷城市內之日軍夜間常撤至安全地以避免中國游擊隊之進擊　節、確屬事實云、（十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰再擴大的前夕]  
　　巴爾幹戰事於上月杪告一段落之後，希特勒又照例發動那種目光四射的政治攻勢，以準備决一步的軍事行動---這攻勢的對象至少包括蘇土法西四國。在政治佈置尙未妥貼之前，他決小冒昧從事，此所以伊拉克戰事雖已爆發，却不見他的積極參加；照常理講，不問伊政府已吾正式乞援，英伊衝突正是納粹乘機東進的絕好機會，但希特勒寗可『坐視不救』，却先忙於進行他的政治外交攻勢，可見他雖是侵略魔王，倒也深知運用穩紮穩打的明訓，這是他的狡猾處，也正是他勝過其他侵略者的高明處：茲請就這幾天德國在再度擴大戰事前的對外活動，一加檢討。 
　　先言對蘇關係，無論外傳德蘇瓜分近東之說如何熾烈，在納粹兵力瀰漫整個巴爾幹，且已逼近蘇聯門戶的今日，德蘇合作之局似乎已到了飽和點，希特勒目前的對蘇態度，除非別有用心，似乎祇須求莫斯科政府的嚴守中立，旣不必以過高的代價，換取蘇聯的參戰，以致予史丹林以分潤戰爭利益的機會，更不需立即侵犯蘇聯，以多樹一敵，換句話說，目前似乎祗須虛與委蛇，以實力迫使莫斯科置身事外，於事已足。 
　　至於對土關係，觀乎巴本大使的滿口親善和忙於提供保證，料想希特勒眼前的計劃，祇在切實拆散英土兩國的同盟關係，使土耳其投入軸心，一方增加自已的威望，一方打擊英國的聲勢、從而便利他在近柬和北菲的行動：惟其如此、他爲使安加拉政府較易「上鈎」計，一時殆未必提出爲土國所不能接受的要求：質言之，希特勒祇須要求土國放棄對英同盟。加入自已的陣綫。此外更不必---至少在目前---提出假道一類的要求，以免投鼠忌器，再蹈南斯拉夫起而反抗的覆轍。 
　　關於西班牙，德國所希望的。無非是迫弗朗哥加入軸心，以助攻直布羅陀：但不論其爲便於壓迫或壓迫而求其易於收效起見，均有先使法蘭西就範之必要，因爲一則壓迫戰敗的維希，較易奏功，二則法國入彀之後，西班牙當然更難堅拒，因此，這幾天。德國的政治攻勢雖同時有幾個對象，却無疑地，首先集中於維希一處。觀於最近法德經濟交通協定的成立，以及達爾朗之赴德會晤希特勒，可知法德合作之局面，確已相當成熟：截至目下爲止，僅知德國已允修正自由區和淪陷區的界綫，並减少駐軍供應費的數額，關於維希所付出的代價如何，法德雙方均諱莫如深，唯一見諸事實的，乃是德國飛機的「假道」叙利亞，然則至低限度，叙利亞之被用作東進階梯必已列入合作條件之內。 
　　貝當政府伺以一向尙能拒絕德方的苛求，而今决竟接受合作？欲解答此一問題，似乎又須稱道希特勒避重就輕，因時制宜的政治手腕：原來過去德國向維希要求的是求出艦隊和地中海兩岸的港口，這是法蘭西帝國的生死問題，貝當政府當然不惜以再度抗戰的決心加以拒絕；時至今日，希特勒一方已知道此事不可操之過急，一方則更因時過境遷，眼前正放着一個束進的難得機會，於是樂得暫時「降格以求」，僅僅提出一些不牽涉法國所謂「生存利益」的要求，以博取維希的合作，例如利用叙利亞以打通一條援伊捷徑，或者正是維希所比較容易接受的條件之一。世人皆知叙利亞之爲德國東進跳板，正和越南之爲日本南進跳板，一般無二，維希過去什越南問題上旣能對日讓步，今日在叙利亞問題上，當然更可對德屈服，何况德國還有减低駐軍供應費和修正界綫的相當代價，似乎更易誘致貝當軟化。 
　　綜上觀之，可見希特勒此度的政治攻勢，至少就對法而言，已有相當的成就，或者他竟憑藉這一點成就，馬上發動近東戰事，預料今後數日內便可揭曉；至若就法國立塲而論，則天下事有利必有弊，對德妥協雖可便去冬賴伐爾去職以還的緊張局勢，暫見緩和，但相反地，却必然使英法關係乃至美法關係趨於惡化，英機的轟炸叙利亞，和羅斯福總統不滿法國的言論，便是此一轉變的徵兆：假定英法兩國果眞弄到兵戎相見，使昔日的盟友變成自相殘殺的敵國，則不備將爲歐戰第二年的最不幸事變，更是人類莫大的悲劇，興念及此，不得不希望法國現當局不耍因爲一時的小利，貽誤了久遠的國運。 
[日將開五會議　討論對華政策　印報謂日攻勢不足慮]  
　　東京　此問日人方面今日稱、日內閣在數日內即將舉行五相會議、結果或將使日本對華政策進入新階段、據悉、該會議係首相、外相、海相、陸相及財相分別命議之結果。（十七日合衆社電） 
　　東京　據消息靈通人士稱、日外相松岡昨與蘇聯駐日大使進行會談、曾討論關於中國之各項問題、（十七日海通社電） 
　　孟買　印度泰晤士報社評、論日本到華新攻勢稱、一般人皆信松岡之歸自柏林、乃日本重定其政策之表微、其所注重者爲太平洋、而非中國大陸然據現事察之、日方似發動出人不彗之舉動矣、果爾則希特勒亟欲與蘇聯締結範圍廣大的解決辦法之消息、已可由此窺知其用意所在、希特勒準備予蘇聯以應付日本之自由手腕、而以收回烏克蘭小麥與高加索礦油爲交換條件、蓋希特勒現信日本旣不願且不能在遠東進行牽掣英、美之有效行動也、至於中國則早已力足應月日本、故關於日本新攻勢之結果、現無令人惶慮之理由、（十七日路透社電） 
　　倫敦　可靠消息、日本已要求泰國政府、准許日本派遺一軍事委員團往泰、（十七日合衆社電） 
[近衛招待　德義蘇使　答謝招待松岡]  
　　東京　日首相近衛今日曾在相邸設盛宴、招待軸心國及蘇聯之外交使節、近衛於席間演說、對於日外相松岡游歐時之備受招待、向各大使熱烈感謝、謂松岡此行、因所經之國之熱心台作及對日本之親善、極收成效、渠謹代日本全國致謝、此宴會之牛要賓客爲德大使沃特、義大使殷第里、及蘇聯大使史美太寗、（十七日透路社電） 
[蘇日中立公約　將在東京換文]  
　　東京　據負實方面消息、四月十三日所締結蘇日中立公的之交換批准、將於五月二十日在東京舉行（十七日路透透電） 
[印度洋　季候風　本年較往年爲遲]  
　　孟買　西南時季風似已延遲二三星期、往年每至五月杪、時季風即起於印度西南部之特拉凡科耳、但料本年將在六月中旬始起此風、（十七日路透電） 
[美航空專家　昨晨抵渝]  
　　重慶　美國高級海陸軍航空專家三人、今晨自香港飛抵此間、但若輩來此之理由爲何、是吾膺有特殊使命、抑或僅來觀看日機轟炸、並未宜佈、此三位專家、一爲新任美駐菲陸軍航空隊司令克拉格德副少將、一爲美航空隊官員喬治中將、一爲美濟部空軍司令麥唐納、彼等在此居留幾時、亦未悉、（十七日台衆社電） 
[建造中緬公路　進行測量]  
　　重慶　此間報紙稱、中國工程師已被遺至雲南省西部、進行測量工作，建造中國及緬甸之新公路、（十七日塔斯社電） 
[滇省發起　徵募布鞋]  
　　昆明　滇省市各界以前方將十需要布鞋孔殷、特發長徵募布鞋四十萬雙運動、在省黨部集會、決組勸募委會、積極徵募、（十六日電） 
[政院設糧食部　部長內定]  
　　重慶　據此間政界人士方面探悉、爲實行內地糧食之統制起見、行政院之下、特創設糧食部、部長傳已內定、日內即可發表云、（十七日海通電） 
[日機百架　轟炸洛陽]  
　　重慶　中央社頃稱日機六隊、的一百架、自晨至暮、於昨日先後向中國之古代城市洛陽投彈達五百枚、但未致甚多之死傷、（十七日合衆社電） 
[贛臨參會慰問　出發戰區]  
　　永安　省臨參會頃組戰地慰問團由副議長林學淵任團長、率團員林學堂郭胥頏等今日出發沿舟戰區慰間將士民衆、（十五日電） 
[張自忠殉國　周年紀念]  
　　西安　旅陝山東同鄉會發起之張自忠將軍殉國周年紀念會今午舉行、西北各重要將領及黨政負責長官均贈送輓職、公祭儀式由省府彭秘書長昭賢主持、由午至晚各界前往致祭者數達萬人、（十六日電） 
[旅美華僑航救捐款　成績極佳]  
　　香港　華僑航空救國委員會委員林福元陳雁聲、去春赴美策動航空救國募款運動、成績極佳、兩氏於十四日返國抵港、據稱、旅美各僑胞愛國熱情、奮發慷慨、捐輸共達美金五百餘萬兀、現已收到三百餘萬元、預期七月以前可以收齊、該款悉由僑團匯存三藩市廣東銀行、專作購機之用、（十七日電） 
[贛設火柴廠三處　大量製造火柴]  
　　吉安　贛設立火柴廠三處、大量製造火柴、全年產量二十萬盒、以供省內外需要，依現狀計、每年可减對外漏滬七百萬元、男女工人依之爲生者的約三萬人、（十六日電） 
[曲江警局長貪污案　粵當局主嚴懲]  
　　韶關　曲江警察局長曾芙翁爲貪汚被扣後、當局收到商民控案已達二十餘宗、此案已引起各方嚴密注意、李主席公開表示、爲澄淸吏治、對於貪劣將予嚴懲、（十七日電） 
[比大使紀佑穆　宴中國留學生]  
　　重慶　比國駐華大使紀佑穆、昨晚在此間歡宴中國留學法比瑞士三國學生、到者百餘人、大使即席致詞、略誚本人駐華十四年、對中國極爲愛好、貴我兩國民族、志同道合、我國決心抵抗侵略、相信最後勝利必歸中比兩國云、（十六日哈瓦斯社電） 
[黔省擴大農貸事業　與四行訂合同]  
　　貴陽　黔本年度爲擴大貸放農村貸款事業、經省府與中中交農叫行分處簽訂貸款總數二千萬元合同、將以一千七百寓元用於農業生產貸款、一百萬元爲增加各作業務貸金、二百萬兀作救濟農民其他用途貸款、現各行已開始貸政工作、（十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英機轟炸敘利亞　敘專員提出抗議　維希表示無敵視英美意　認英國此舉非侵略行為]  
　　倫敦　貝魯　無綫電臺昨夜播送　希當局之公報、首决承認叙利亞境內有德機、但痛斥英機轟炸叙利亞境巴米拉·大馬色·與拉雅克三地飛機場、謂英方此等活動、乃敵視法國的許多兇惡行為之一、駐叙利亞專員鄧茲巳向英總領事提出抗議云、 
　　公報又稱、德機近飛過叙利亞時、有十五架被迫降洛於叙利亞飛機塲、法當局遵照休戰條件採取步驟、務使此等飛機能盡可能範圍儘速飛離、但英方未發警吿、於五月十四日及十五日派機轟炸巴米拉及拉雅克航空根據地、該兩地固未有德機降陸也、第一决空襲中、炸斃法軍官一員並傷數人、貝魯特郊外希拉斐·拉雅克·與梅齊三處飛機塲今日遭英機掃射、並無損傷、英機且在叙利亞及黎巴嫩各城鎭逐日散發煽動民衆反抗之傳單云、 
　　英方公報稱、英機昨襲巴米拉時、向德機五架與義機一架掃射、至少重創其三、另有一架中彈起火、其他兩機塲被襲、現雖無詳報可得但、知埸中已起大火、毀敵機多架、（十七日路透電） 
　　維希　維希政府今晨發表文吿、表示對於英方之轟炸叙利亞根據地、將不認於係一種侵略行為、該文吿係答覆美總統者、內稱、法國亟欲保障其大國的地位、並維特其領土及帝國之安全、實有權與其征服者討論互相改組歐陸、此種舉動並無攻擊英國之意、美國更無論矣（十七日路透電） 
　　斯丹埠　今日侵晨抵此之未證實消息稱、法國殖民地軍隊、與英軍已在巴力斯坦叙里亞邊境發生戰事、（十七日合衆社電） 
　　自由法軍代表廣播籲請敘人執戈驅敵 
　　開羅　自由法軍駐中東代表賈德魯將軍昨夜廣播、向叙利亞發出呼籲、略謂從巴爾貝克法方貯藏庫取出之軍器與軍火八百噸、已運往報達、而貝魯特·拉雅克·阿勒波。與大馬色均有敵機降陸、梅齋飛機塲某晨曾有敵機十七架降落、魯氏末稱、諸君如擇卞執戈逐敵、則渠與法國志士巳近在咫尺、決予相助云、（十七日路透電） 
　　伊國閣員遊說失敗漢志親英此志不渝 
　　開羅　聞阿刺伯漢志國王伊平薩和德與蓋蘭尼政府之財長希沃第最近會晤時、曾語以如其同意阿里蓋蘭尼之政策、則早將加以援助、傳伊氏又稱、目下阿刺伯之唯一途徑、即為擁護英國、（十七日路透電） 
　　貝魯特　據昨日接亞曼消息、外的但警察頃發現暗殺國王阿都拉之陰謀、捕獲人犯多名、內有要人若干人、（十七日海通電） 
[維希探取親德政策　難免重捲入戰渦　艾登言論不啻對法宣戰]  
　　倫敦　此間評論家相信、維希旣已採取親德政策、最後或將車捲入戰局、一旦英國侵入叙利亞以阻止德軍建立進犯巴力斯坦之根據則、則英法軍隊將有衝突之可能、法德政策之第一結果為英外相艾登之宣布、渠謂英軍頃方採取適當之措置」對付德國飛機所降落之叙利亞機塲、「新聞時報」之政論家稱、國會議員一般相信艾登之宜布、實際上為對維希之宜戰云、（十七日合衆電） 
　　維希　關於英外相艾登之恫嚇、考慮將叙利亞列入戰爭區域、倘叙利亞飛機塲供德的使用、則英國將加入轟炸一項消息傳至此問後、法國官塲人士態度對之殊為鎭靜、據此間稱、倘英國襲擊則法國將予以報復、至是吾有違停戰協定一項問題、則此係有關德法兩國本身之事而巳、况協定上曾規定簽字國雙方可在任何時間內加以修改、且法國元首貝當上將最近曾發表演說、昭吿全國人民、法國為重建强國之地位、直非推行歐洲政策不可、故英國決難希望法國能擁護其擴大戰爭之計劃、法國目前不能決定軍事方面將來之方針、關於因叙利亞戰局之發展而使美國有參戰之可能性一事、維希人士熊度對之亦泰然自若、至美國之威脅將停止供給糧食一事、此間人士認為雖屬嚴重、但尙不足決定法國之態度、然則法國為保障國家所需之糧食供給、自不得不求歐洲各國之援助、允其是德國、其結果或將使美國引為遺憾云（十七日海通電） 
[日軍事團　自德赴義考察]  
　　羅馬　昨日此間官方宣稱、日本陸軍考察團二組將於週末抵義大利、考察義前線及海陸軍工廠、該團根據三國盟約已在德作數月之考察、今將留義大利二週云、（十七日合衆電） 
[美國決心　保持海上自由　羅斯福總統追述史事　答覆德封鎖江海宣言]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日對德國在紅海封鎖之效力、實際上加以藐視、並回溯美國嘗兩度因此種同樣之問題、引起不宣之戰、羅總統於報界例會中宣稱、國際局勢巳極嚴重、不能容許渠答覆測臆之問題、渠謂海上之自由乃美或之傳統政策、羅斯福總統稱、德國宣言紅海戰區之存在、引起德國在該處造成有效封鎖之能力之問題（十七日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨在新聞記者招待席七討論德國宣布紅海為外船危險區時、指陳美國歷史中會有兩决用其車艦保護商務而得海上自由事、總統言及一百年前美國反抗地中海巴巴里海盜與反抗加勒比安海剽襲船之戰事、記者詢總統是吾以為現有新式的巴巴里海盜、總統在答詞中、諭其自用腦筋、並謂海上自由乃美國自昔相傳之政策、但總統並不表示美國對於紅海準備作何行動、僅謂渠所以追述史事者、不過予新聞記者一種先導耳、（十七日路透電） 
[美船員航遠東　要求戰險費]  
　　紐的　美國出口公司之輪船「愛克斯茅斯」號及「愛克斯比特」號、昨因船昌不肯服務、致不能如期開往印度、該船員等提出新要求、每月每人應加給獎金美金六十元、每抵紅海或波斯灣口岸、應再給美金五十元、又「商業報」載太平洋海岸各船公司昨戶與員訂的、每波太平洋一决（往連東或澳洲）每人給戰事危險費四十元、往非洲紅海波斯灣給六十元、（十七日合衆電） 
[柏林反駁美國]  
　　柏林　此間負責人之昨日宣稱、關於英美兩國抨擊法國准許交戰國經其領土運軍火至第三國一事、此係有關法國一國之事、故德國不宜再作仟何評論惟在客觀上而論、柏林人士認為暫時准許運輸軍火、與英國損壞軍艦在美國船塢修理需時數星期一事、則逈不相同、故軍火通過他國一事倘已有先例、則此例為英國與美國現政府所創、關於英方所指德機飛抵叙利亞一事、此間外交部因事關軍事性質、故拒不加以評論、（十七日海通社電） 
[蘇聯闢謠　准志願兵助伊　聲明並非事實]  
　　莫斯科　哈瓦斯社稱最近報達無綫電台曾轉播「蘇聯官報」、據謂「蘇聯政府已同意召集蘇聯忐願飛行家、赴伊拉克為該處軍隊服務」、美國合衆社駐布勒脫訪員亦有同樣報吿、塔斯社頃由官方授及聲明上項報吿純係揑造、（十七日塔斯社電） 
[伊拉克陸長　離土返國]  
　　土京　伊拉克陸軍部長旭加特昨夜乘搭烏魯勘特別快車、由土京啟程返國、（十七日海通電） 
　　開羅　此間消息靈通方面稱伊國防部長最近將赴伊朗一行、渠在土京談判之結果未能探悉、（十七日合衆電） 
[副參謀長　由鮑納爾繼任]  
　　倫敦　陸軍部宣布、英帝國軍副總參謀長海寗將軍、另有任用、委鮑納爾少將從五月十九日起仟英帝國軍副總參謀長、鮑氏所遺北愛爾蘭總指揮官一職、由樊克令少將繼任、參軍惠米斯少將另有仟用、委北部指揮官亞丹斯中將從六月三日起任參軍、亞氏遺職由伊斯特華少將繼任、而伊氏所遺內衛軍總監職、由白列奇曼少將繼任、（十七日路透社電） 
[西班牙增强　行政機構　人員將有大更動]  
　　瑪德里　西班牙內閣將於下週一舉行閣議、屆期弗朗哥將軍擬親自出席、此間政界人士聲稱、政府人員有發生重大變動之可能、（十七日海通電） 
[航行危險區　擴至東地中海　土耳其領海除外　英政府發言通告]  
　　倫敦　英政府頃發通吿、聲明木年二月與四月份所宣布之地中海航打危險區範圍、頃已擴大至東部海面、土國領海則徐外、任何船隻未得英海軍當局之許可面航行該區者、如遇危險、咎由自取、（十七日路透電） 
　　倫敦　海部昨宣佈東地中海之新危險區域、不准船隻在彼航行、此舉殆係意在封鎖通至敘利亞之路綫、此項宣言無異指出撤丁島以東之全部地中海區均係危險區域、英國根據國際公法、有在彼處逕行埋雷不必通知之法理、任何船隻不經英方准許、均將有被認為敵艦之可能、此新危險區共十萬方里、連前共計六十萬方哩、（十七日合衆電） 
[直布羅陀　防禦演習　快艇活躍炮聲隆隆]  
　　阿台西勒　直布羅陀人口徑之大砲、昨晨向地中海方面舉行打靶演習、飛機在直布羅陀附近擔任控制、並有多數快艇在港中活動、英主力艦「著名」號及驅逐艦「H七〇〇」號現仍在直布羅陀港修理、此外有英武裝商船一艘載大量車火開抵直布羅陀、（十七日海通電） 
[西班牙增强　行政機構　人員將有大更動]  
　　瑪德里　「浦勃洛報」軍事訪員薩拉柴昨在該報發表一文、討論直布羅陀抵禦進攻或包圍之機會、略謂就現行軍事而論、直布羅陀小能冉視為第一等根據地、轟炸機可以襲擊、長射程大砲可向之轟擊、故直布羅陀之情形已與往日不同、不能再事堅守、且直布羅陀在其一百公里之週圍內、又無其他第一級空軍根據地、其本身僅為一海軍根據地、故欲有效抵禦空襲、實屬不可能之事、况直布羅陀海軍根據地之價值亦尙有窺問、其地船隻不能安然停泊或從事修理、故僅屬名義上之海軍根據地而巳（十七日海通電） 
德軍在巴爾幹使用之重坦克車 
[法境猶太人　被迫服勞役]  
　　馬德里　報載巴黎訪電稱、僑居法境之外籍猶太人頃被召服强迫勞役、事前限令外籍猶太人於四十八小時內率家眷一人向警局報到、迨猶太人聚集時、復令其家眷於一小時內回家、携取更換之衣衫及漱洗用具、一小時後猶太人被押往奧斯德里茲火車站、載往淪陷區各地服勞役、（十七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[美洲各共和國　準備接管法屬地　必要時或將派兵執行　控制供侵南美之跳板]  
　　華盛頓　美洲共和國家或曾根據哈伐那法案而討論是吾將接收馬丁尼格島及其他法國在西半球之屬地、可靠方面回顧美洲共和國根據哈伐那法案、斷不許西半球之法屬地易主、外交界並指出、該案之規定、原准許美國佔領任何受威脅之外國屬地、至戰後始付討論、在美國新從英國取得之聖露西亞根據地上、可望見馬丁尼格、（十七日合衆社電） 
　　紐約　據華盛頓負責方面消息、二十一美洲國家、巳準備於戰事延及西半球之時、對於法國什美洲之殖民地、設立聯合管理機關、美國將不採取任何決定步驟、以待此項合作之蟬明、惟謂對於保障美洲大陸安全、所必需要之行動、已準備有完全計畫、（十七日路透社電） 
　　華盛頓　軍事專家預料、設法國果眞與德國連同一起、英·美或將以迅速之行動、佔領此佔全世界四百六十萬方哩之巨大法蘭西殖民帝國、各專家並料、法·德協定簽第一字之際、美國或即派兵至加勒比海區域之馬丁尼格及瓜達魯怕面地、若輩又以為、美總統向法國人民之籲訴、係暗示美國軍隊可開至西非洲之達加爾、以控制此可供侵略南美之跳板、軍事專家又料、加拿大又將派遣軍隊至北大西洋加拿大海面之法來格龍及聖披安爾兩島、而拉丁美洲重隊、亦必進入法屬畿亞那、各軍事專家之意見以為、馬丁拉格與達加爾同屬危險地帶、因馬丁尼格港中、有新式之法國航空母艦一艘及巡洋艦一艘、叉有美國製造之飛機一千架、此等飛機係於法國失敗後、駐留於馬丁尼格者、此外、據聞馬丁尼條尙有巨量之法國存金焉、各專家又信、澳洲及紐西蘭、亦將佔據總共面積一三三五二方哩之南太平洋法屬各島、至法國在亞洲之屬地、其將來命運如何、尙不可知、惟日本巳在越南獲一立足點而東印度之法地、亦將立即為英所佔、各專家又對佔領法屬非洲殖民地是吾可行、甚為懷疑、因佔領此片廣漠區域、實需要巨量之軍隊、（十七日合衆社電） 
　　華盛頓　奧克拉賀馬民主黨參議員李氏昨晚稱、西半球民治國獲取達加港、並遏附軸心國利用陸屬西非殖民區域及西半球之時機、現實其時、叉稱、吾人之口號應為「驅希特勒勢力於西非之外」、叉云、「達加實為直指南美之巨砲、且威脅西半球」、李氏對佔據達加港應由美國出之、抑為英國出之、拒不肯言、渠末言吾人如被他人、以戰略戰敗、則前此耗於軍用之巨大資財、均歸無用矣、（十七日合衆社電） 
[美法關係將告斷絕]  
　　華盛頓　衆信美國對維希政府之外交關係、不久將吿斷絕、故報紙前幅今皆載關於美·法關係之消息、而不復見赫斯新聞、羅期福總統昨招待新聞記者謂、國際情形異常嚴重、渠未便對其向法國人民發表的請求之涵義冉加以解釋或評論云、記者紛紛詢問、欲探知總統意見、並有問駐維希美大使李希將吾召回者、總統以所問者多屬假定之詞、故置諸不答、又有謂總統對法國人民而發之請求、係對維希政府之警吿者、總統答稱、渠所發表之言論、巳自言之、無待解釋、至於美國將吾根據其對於拉丁美利堅諸國協定、採行接收歐洲國家在西半球所有之若干殖民地反抗、則誠為大革命矣、惟去年英相邱吉爾曾發忠吿法國民衆之文、卒無效果、則美總統此决之呼籲、恐亦難收效、美國政策近所根據者、為羅致法國或至少法國殖民地加入協的國、為戰爭中同志之理想、今美國迄民治制度為主旨也、美政府在其對法政府關係中之政策、係以德。法間休戰條件及此休戰條的加於法政府的若干限制之承認為根據、不僅此也、美國且得法國元首代表其政府而發凡超過休戰條的需要的對德合作解、並謂法國一致信任貝當兀首所推行之賢明的愛國政策、並反對任何分裂舉動云、（十六日哈瓦期電） 
　　維希　法國昨巳非正式吾認所傳與德合作將以法殖民地交付德國之訊、及法國有攻擊英國甚至美國之說、（十七日合衆社電） 
　　柏林　此間負責人士昨稱、關於英、美抨擊法國准許交戰國經其領土運軍火至第三國一事、此係有關法國一國之事、故德國不宜再作任何評論、惟在客觀上而論、柏林人十認為、暫時准許運輸軍火與英國損壞軍艦在美國船塢修理需時數星期一事、則逈小相同、故軍火通過他國一事、倘巳有先例、則此印行該雜誌之寇蒂斯出版公司富勒爾稱、「余係一貫之孤立主義者、星期六晚報亦然、但此項政策、將於下星期改變、吾人現時巳在戰爭之中、吾人有如巳自跳板上躍下、但尙未到達水上、身尙未濕、但巳不能再回至跳板」云、（十七日合眾社電） 
　　華盛頓　聯邦安全行政員麥克納脫昨晚警吿謂、希特勒方威脅美國自由、迫近吾人、氏力言美國須保存民主之實力、以對世界獨裁者作戰、氏係在余國童子軍會議講演、會概述在世界危急之中童子軍所臨之各項問題、渠稱、「吾人所以為吾人生活南針之各種覜念、巳受一人（希特勒）之威脅、渠現正漸漸以槍口迫近吾人、現時、以預防其主權變更一層、不妨向國務院詢之、維希現有與軸心國更密切的合作之表示、今後法國將吾續繼獲有每月兩船美麥之接濟、渠亦不知、 
[總統呼籲恐難收效]  
　　華盛頓郵報討論美總統在最後五分鐘向法國人民而發之首論、籲請其阻止貝當政府投入希特勒懷抱中者、謂貝當上將固在法受人尊敬、但渠以獨裁口吻發表吿民衆文、則未免自信過甚、法國民衆向來為自己設想、雖凡爾登之英雄、亦未必能使法國民衆聽共代謀、如法國民衆果唯唯聽命、無所未能使此理想實現、官塲方面乃大感失望、 
[法國各船已經看管]  
　　羅斯福總統昨對法國民衆而發之呼籲、即由短波無綫電播送法國、總統稱、美國人民幾不能相信法政府竟願參加自動的盟的之計畫、而使法國與其殖民地喪其生存、法屬非洲殖民地與其大西洋口岸之放棄、將為西地中海和平與安全之大患、想法國人民決不願接受所謂合作之任何協定、在實質上、含有與一强國聯盟之義、而此强國之中央與基本政策、固以完全摧毀世界各處之自由與、非法國所願依允之保證、當美總統法表上述言論時、美國海岸巡緝隊司令部宣稱、在美國各港之所有法船、連諾曼第號在內、現巳在武裝巡緝隊看管之下云、（十七日路透社電） 
[對美總統聲明　法國惶惑不安　海亨利招待美報界　已說明法人民見解]  
　　維希　據法國情報署宣稱、政府中人對羅斯福總統所發表之文吿、即指貝當允首巳將法國殖民地交由德國使用一節、咸表驚異、同時美國復派遣警衛隊看管寄泊美國口岸之法輪十艘、（諾曼第號亦在內）、加之美國半官方面發表聲明、謂已考慮佔據法屬西印度及畿亞那各屬地、益令人惶惑不解、回憶去年五月、法國被央國所委棄、而美國對於法國之呼籲、亦未予以答復、時至此際、國為法維持領土完整及大國之地位起見、實有權會同其戰勝國考慮共同改組歐洲大陸之條件、凡此種種、絕非法國有意攻擊英國之謂、允非對美有何企圖、法國雖雅不願相信彼盎格魯撒克遜國家蓄意侵略法國、但英國機羣轟炸叙利亞飛行塲、以及艾登外相威脅叙利亞之表示、實不能不令人懷疑及此、關於此事、駐美大使海亨利、巳向美國報界說明法蘭西人民之見例為英·美現政府所創、關於英方所指德機飛抵叙利亞一事、此間外交部因事關軍事性質、故拒不加以評論、（十七日海通社電） 
　　維希　內閣協理達蘭與德當局所進行之談判、業巳獲得一部份具體結果、貝當元首昨日演說、僅籲請國人加以信賴、對於談判經過、並未詳加說明、推原其故、殆因談判尙未結束所致、此項談判、現仍在進行中，其目的端在增進歐洲之團結、（十六日哈瓦斯社電） 
[美國被迫　勢必參戰　麥克納脫警告稱　美自由已受威脅]  
　　西雅圖　在美銷路最廣之者名雜誌「星期六晚報」之出版公司總理昨晚官稱、該報將放棄其贊助孤立主義之一貫政策、世界上有一種小道德，不光榮之暴力、橫行無忌、以歐洲生命之血壓供其　　、此種暴力現方進入近東、而其貪婪之眼光則注視於非洲、且與其奸黨結合、在遠東圖謀不軌、如納粹之威脅成功、則童子軍運動將為希特勒靑年運動所代」云、氏復中言保存民主實力之必要、渠稱、「一國之三分一係汚陋之區、乃欲製造五萬架飛布、以保衛之、實屬可笑、吾人有數百萬人為公理而作戰、而其家屬竟因營養不足及疾病而死、亦屬矯偽、民主制度殊値保全、但保衛民主之戰、並不自軍營中開始、（十七日合衆社電） 
[美重轟炸機　二百架將運英]  
　　紐的　紐的泰哈士報稱、自英返美之美海决福勞斯記爾向羅斯福稱、英國需要大批重轟炸機保護航行及坦克車保衛央格蘭、苟英國目前能自美國獲得重轟炸機二百架、決可阻止德潛艇在大西洋之活動、據稱、在夏季末前、美國將以重轟炸機供給英國、其數不下二百架、（十六日塔斯社電） 
　　芒特里爾　據今日宣布、橫渡大西洋某飛行家、近創大西洋西飛費時九小時半之新紀錄、美製飛機現陸續飛往英國者、其數日增、其所有之喪失、僅一架耳、（十七日路透社電） 
[荷印澳洲　親善合作　荷閣員遊澳　受盛大歡迎]  
　　巴達維亞　據澳洲訪電云、訪澳之荷蘭外相克勒芬及殖民地大臣韋爾特、五月十四日曾在雪梨澳洲飯店參加政府之宴會、其時澳閣員均出席與宴、澳代相法登及克勒芬席問均有演說、力言澳洲與荷蘭之親善、荷蘭兩閣昌於十五日啟程赴康白拉、由澳外相史都華特及工黨領袖寇丁導觀各處、與哥瑞勳爵夫婦同進午餐、後又與澳洲總督作非正式談話、十五日晚啟程前往墨爾缽、十六日曾在政府公署午餐、並參觀飛機及軍火製造廠、晚間出席招待會、定十七日遄返雪梨、（十七日路透社電） 
[美國人士募款援華　中國週開始]  
　　紐約　紐的市長拉嘉爾狄亞本日宣布「中國週」將於明日開始、並敦促市民對於救濟中國慷慨輸將、中國週將有中國救濟聯合會所倡辦之表演、其目的欲在美國籌款美金五百萬元、紐的之數額則為美金一百七十萬元、自上海渡過太平洋歷時八十七日而至紐的之中國沙船「厦門」號、並將置於巴達里公園陳列一星期、此間美麗華人女子五十人將與美國少女百人共同沿街募捐云、（十七日合衆社電） 
[高斯抵港]  
　　香港　新任駐華美大使高斯、今晨抵此、星期三日可飛渝、（十七日路透社電） 
[美海長保證　戰具送到英國　並向海陸軍專校致訓　勿再蹈自削實力覆轍]  
　　羅特島新港　美海長諾克斯昨在此語人、過去二十四小時最大之發展、厥為維希政府之轉向德國、維希政府刻在德人鉗制中、不能自治其事、而受戰敗之峻刑云、諾克期言及赫斯謂、渠以為赫斯並不神經錯亂、惟覺其受人指使耳、繼言及美國海軍謂、問者如以可吾保證美國戰具必送達英國相詢、則渠當切實吿之日「可」、如以用何種保障方法為問、則問者可自用其腦筋、吾人在上决戰爭中、僅有一個威脅、即潛艇是、今則有一個威脅、即潛艇、海上剽襲艦與飛機是、 
[強大海軍必須維持]  
　　諾克斯後對獎國海陸軍專校畢業班致詞謂、世界必須防止今後數十年復有一希特勒之發現、吾人必須維持增進人類幸福的權利、雖須在防衛戰爭中銷費吾人物質、亦當無所顧慮、俾維持此權利、美國在承平時代亦猶在戰爭時代、有維持强大海軍之必要、因武裝之解除、德國遂於希特勒秉政六年後膽敢向全世界挑戰、吾人敢謂德國在歐失敗後、如世界又復放棄其警權則不出二三十年、當有第二希特勒繼起為害、歷史屢有自信能統治全世界之在人、如凱撤·成吉斯汗·拿破侖·希特勒是、而在每一在人失敗之後、世人之自欺者、輒以後無來者為慰、要知其不然也、故服役海軍者、應各負責任、殫其平生精力、務使今後海軍不復蹈自美國革命以還每决戰爭後輒自削减之覆轍、（十七日路透社電） 
[大批商船提早建造]  
　　紐航務委員會某員披露、美國造艦程序中之商船二百艘、第一批巳較預定時期提早兩星期開始建造、又聞大批農產品價値美金九千萬幾、刻在美國各口岸準備裝船運英、（十七日路透社電） 
[歐戰叢談　倫敦大火記]  
　　那時紅光滿天，我們兩人却知道這一夜是倫敦的大火之夜，且火勢似乎有增無减。因此馬格利提議沿着堤岸去一觀究竟。 
　　到了泰晤士河邊，只見此河已成一條紅色帶子，除了一般正在焚燒的駁船有黃色的火焰，父有兩處，大的是堆棧倉庫，也有深黃色的火熖發射而外，只見一片紅色，與天際紅光相映。但是火勢最烈之處，顯然是在河的這岸。 
　　出差汽車，一輛也看不見，除了警察和防空員外，大多數平民都口跑空。突然間我們四周的眼線，都有東西在跳動着。起初我當是榴霰彈後來見每一彈片，都爆成貓兒大小的火球，發出水銀蒸氣燈的綠色，纔知道是燒夷彈。有兩枚正落在離我們不足三碼的地方，在街上邊亂跳。我們看見防空員跑來把火撲滅，還聽見屋頂瞭望員的呼援。 
　　這些燒夷彈都落在我們近旁，在人行道上焚燒，絲毫沒有傷害，却把馬格利的怒火升了起來。我翹首回顧，恰好見她用力一脚，把一枚燒夷彈踢入溝中。此彈正落在人行道的玻璃櫥窗附近，玻璃都已起泡融化了。我只見馬格利一隻脚用手提起，一隻脚跳着走路，忙把她的鞋子脫下。鞋底巳經燒穿，幸而襪底僅被燒焦。她說足底或者不免要起泡，但無論如何，總是很値得的。 
　　我們穿過一條街，跑到一家銀行，在銀行四周堆着許多沙袋，以保護人民的存款。我們一共搬了六袋，把袋中的東西傾倒在四面燃燒的燒夷彈上。袋中倒出來的却不是沙而是灰，可是滅火的功效倒也不下于沙， 
　　街道兩邊都有屋頂起火，先是屋簷上面冒出濃烟，然後橙黃色的火光，在頂層窗戶中穿出。因為這一帶是敦倫的商業金融區，大部份房屋都空無人居，屋頂瞭望員也很少，所以下面的防空員祇有看見火光之後，纔知道那裏起火。這時候我忽然想起一年以前在柏林的見聞。有一决在外交部招待新聞記者席上，一個國社黨新聞記者向我們大言不慚的說，倫敦雖大，德國可隨時把牠所有的船塢碼頭及其他建築付之一炬。這話一向置之腦後，直到現在纔想起來了。 
　　因此，馬格利便說那事或許是實在的，這火或不限于局部，而勢成燎原，有竟夜不熄的光景。我却說不管這樣，現在總是就餐最適宜的時候吧。 
　　近處除薩伏亞餐館之外，所有的店舖都已關門。薩伏亞是倫敦最高貴的飯店，又是最安全的防空處所，餐廳中的食客都是衣冠楚楚，還有許多穿着制服，他們的面部都平靜得如在慕尼克會議時一般。只要你一出薩伏亞之門，就會覺得英國人民的勇敢，有禮和忍耐，不知不覺的會喜歡英國人，馬格利和我都有此同時。 
　　餐後跑到街上，見那橙黃色的火光更亮了，鄰近雖沒有火，但是半英里以外的火光，却被幾千呎高的烟霧反映出來。德成正繞着濃烟的叫周，忽聞緩緩的嘯聲，逐漸加高，知道是一顆大炸彈落下來了，在我們前面有幾個來到倫敦休假的兵士正在穿過十字路口，聽得炸彈落下時的嘯聲，便立刻仆伏于地，恰好躺在十字路口的中央，這是他們訓練成的習慣，不知道這是錯誤的舉動，因為十字路口，彈片可從四面飛來，倒不如逃入屋內。幸而炸彈落下的地方，至少在二百碼以外，所以沒有發生意外。 
　　突然之間，我們看見一輛出差汽車，從火光熊熊的方向沿街駛來。我們向他招呼，車子便停住了。那車夫形色倉惶，東張西望，兩耳閃動，車子被澆得全身是水。他似乎驚魂未定，聽得我們要他載到起火之處，便說他無論如何，決不再回到那裏去了，他說全城都巳起火，無法控制，今夜勢將燒成瓦礫塲，他正要跑出城外。馬格利說，她不要這樣驚懷的人同行，所以我們便步行前去。 
　　英國的燒夷彈消防員服裝　消防員找滅燒夷彈情形 
[美煤礦工罷工　影響國防生產]  
　　紐約　國防工業之生產、昨日又遭受嚴重之打擊、因南部煤業廠方與美聯合礦工會之新談判、巳陷於停頓、礦工會長李維斯預測若此項問題不能解決、則美將引起生產之危機、李氏並宣布稱、因雙方均堅持意見、故不得巳而延會、（十七日合衆電） 
[武力侵略者　終必被擊敗　赫爾在泛美會演說]  
　　華盛頓　國務卿赫爾在泛美聯合會上演說、謂目下世界大戰爭之基本問題、為全世界將吾以一羣和平獨立合作之國家組織之、或以一個暴野之集團統治之、現時力謀以暴力控制世界之企圖、在相當期內將被　敗、正如歷史上所有以武力征服經營天下者之敗亡相同、但吾人必須經受艱苦及犧牲、美國必能抵禦外力憑凌、（十七日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[北非前綫　英德軍拉鋸戰　德軍反攻重佔索倫　阿境義軍處境日蹙]  
　　柏林　今晨德國官力文告稱德國克復索倫·加浦索要塞·及錫迪亞齊期各地、英軍曾衝入上述諸城、昨日德軍反攻後、又將敵軍擊退、在索姆一地父俘英兵百名以上、英鐵甲車兩輛被擊毀、軍官三名兵士廿二名被俘、（十六日海通電） 
　　開羅　英步兵與機械化戰車隊於擊退五路進犯之德軍、使退返原陣地後、乘勢猛攻、已將敵軍逐出索倫摩賽特（索倫區斜坡頂上之村落）及哈爾發雅山隘（索倫東南六七哩）、俘敵與死傷尙無詳報、阿比西尼亞境安巴阿拉奇區戰事激烈進行、該地義軍處境日蹙、向南各地之義軍紛紛潛逃、允以士兵為最、英軍奪佔摩賽特村、雖非大舉攻擊、但殊堪讚譽、因從索偏方面進攻、守軍可憑險峻之懸崖作戰、有極大之便利也、且斜坡頂一片平坦、守軍可架砲困擾坡下進攻軍隊也、又查哈爾發雅山隘在巴迪亞德駐軍大砲之射程內、雖該役經過現無詳報、但英帝國作噸顯極曉勇、乘勢疾進攻佔斜坡及此山隘、聞火軍克服摩賽特在軍事上極關重要、蓋藉此已闢從坡頂向里比亞進攻之道路也、開羅軍界人士頗抱樂觀、認昨日之勝利、乃央方戰術可擊潰非洲德軍之先聲、使其獲得敎訓、而知納粹戰爭先構在西部沙漠旣不服氣候、更在沙漠中訓練多年的英軍之敵、（十七日 
[自南美運蘇貨物　在舊金山被扣　蘇聯向美抗議]  
　　華盛頓　五月七日美國國務院下令扣留大批蘇聯在阿根廷及烏拉圭購買之羊毛及皮革、該項貨品被扣留時、業巳運抵舊金山、正在轉瑞典輪「哥倫比亞」號運返蘇聯、五月十四日蘇聯駐美人使烏曼斯基訪美國務卿赫爾、代表蘇聯政府提出嚴重抗議、按瑞典輪「哥倫比亞」號係由蘇聯駐美貿易機關「亞姆吐格」所租借、亦一併被扣留、（十七日塔斯社電） 
[德機百餘架　狂炸伯明罕　投彈如雨歷三小時　英空軍襲德工業區]  
　　柏林　德機於昨夜猛炸伯明罕、德機百餘架轟炸該城之工廠及給養站逾三小時、各處起火云、（十七日海通電） 
　　倫敦　今日侵晨德機又在密特蘭區域、作酷烈空襲、家屋商店及其他財產均分別被炸被焚、死似甚重、空襲者係於昨晚間始、高度炸力彈及燃燒彈一噸復一噸連續下投、且有一時似集中攻擊西密特蘭某區、惟信死傷尙不甚重、該區之另一部分、燃燒彈勢如雨下、而高度炸力彈亦直接命中一防空壕、恐該處死傷必多、據官方稱、昨晚之德機有兩架被擊落、西密特蘭又一區域、則有許多平民埋身於炸毀屋宇之堆中、而東密特蘭集鎭亦落彈、但無死傷、又有一密特蘭之城鎭亦受攻擊云、（十七日合衆社電） 
　　倫敦　昨晚英空軍曾猛轟哥龍萊因兩岸之工業區域、曾發生大火、波洛業之船塢亦曾遵小部份英機之轟炸、頗為得手、昨日白書英機曾在挪威海岸外攻擊敵方二千五百噸之供應艦一艘巳被擊沉（十七日路透電） 
[德要人赫斯　出亡事件　漢德森發表見解]  
　　倫敦　前駐德英大使漢德森昨在林肯夏發表其關於赫斯出亡之第一决言論、謂赫斯向為擁護希特勒最熱烈之一人、其人誠摯、觀其出亡事在德國所造成之印象、赫斯來英奉有秘密使命一說、自不成問題、自渠觀之、赫斯殆在過去兩年中、深知納粹主義巳處於不正當之軌道上、徒為德國惡人如希姆萊·里賓特洛甫·與萊氏等黨魁自私自利之工具、渠供職德國時與赫斯認識、渠認其為希特勒之義子、希特勒甚寵愛之、而赫斯亦甚愛護希特勒、渠知赫斯為首先加入納粹主義者之一、以入黨先後計之、希特勒為第七、而赫斯為第二十一、凡入黨在最先一百名之內者、德國認為殊榮、渠不信赫斯來英將宜洩德方之秘密，或作間諜、今赫斯所採之重要步驟可引起希特勒之憤怒者、可表示今日德國境內之感想為如何深切矣、赫斯出亡將使德國加速其作戰努力、德國將設法於本年冬季前作決定勝頁之戰事、或有希望英政府勿受赫斯愚弄者、渠對此可吿之日、大可放心、英政府對於赫斯僅視為納粹黨員而待遇之耳云、（十七日路透電） 
　　倫敦　國民儲蓄委員會稱、赫斯飛往蘇格蘭所乘飛機之殘骸、不便運來倫敦展覽、故倫敦人士未能有覩此德機之機會、（十七日路透電） 
　　柏林　關於國社黨副領袖赫斯出亡英國一事、「德意志日報」頃發表社評、加以評論云、此一事件、殆為個人的悲劇、不致涉及政治範圍、德國仍堅信赫斯絕無違背榮譽之任何　圖、亦不致有妨碍德國利益之言行、準此而論、英國對於此事所抱有之極大幻想、勢必歸於泡影云、（十七日哈瓦斯電） 
[克羅特　恢復王國　承襲王位人選　斯波萊杜有望]  
　　米蘭　克羅特國於星期四夜舉行重要會議、由元首巴甫利志博士主席、宣稱克羅特國恢復王國地位、該項命令同時在電台廣播及刊登各報、該命令之第一條稱、克羅特之宗主權將以索恩尼米爾王冠為代表、第二條描寫冠之狀態、第三條稱恢復國王之時、為自官報刊載此項命令之時起、此項命令係由元首及全體議員簽名、南斯拉夫報社評稱、依照歷史記載、歷代以來克維特國有國王十二人、當時國家至為興盛、瑣恩尼米爾王係由敎皇格里高萊七世知冕、（十七日每通電） 
　　羅馬　義國消息靈通人士以為斯波萊杜公爵將為克羅特國王、渠於一九〇〇年三月九日生於都林父為阿斯達公爵、為法國海倫公主、其兄襲阿斯達公爵爵位、渠於一九〇四年封為斯波萊杜公爵於一九三九年與希臘伊倫公主結婚、（十七日海通社電） 
[土國後備兵　召集入伍]  
　　斯丹埠　土耳其陷孤立地位後、昨令召一八九六至一九一六年所有各級後備兵、於五月二十二日入役、雖有要公及身體衰病者之人、前此免役者、此决不能免、土政界對於目下戰局巳陷土國於孤立地位之事、甚為重視、現適埃及之惟一交通、僅剩自墨新至亞力山大之海道、土政府正在改進墨新之港務設備、將來可藉此道搆通美國來往埃及之船隻、以利商務、（十七日合衆電） 
教育消息 
[浙省定期舉行　高等普通檢定考試（二）]  
　　辦理檢考注意事項甲、關於委員會組織事項、（略）乙、關於經費事項、（略）丙、關於應考資格事項、一、有各級學校同等學力、即可應各種檢定考試、無須具備各種資格、亦無須問曾肄業何校（但應注意規程第三條第三項）、所謂同等學力亦無須提件證，明、丁、關於考試科目事項、一、高等及普通檢定之各種考試、依本會第二五九决會議之決議、應一律加試國父遺敎一科目、其以往參而檢定考試科別及格、於本屆補試者、亦一併加試、前項科目考試範圍、高等檢定考試為建國方略建國大綱、三民主義及中國國民黨第一决全國代表大會宣言普通檢定考試鳥建國方略及三民主義、一、考試科目以規程第三條第一、二兩項、列舉學校中所修各科目之程度為標準、三、規程第三條第一項所稱中等學校以上畢業之同等學力、以高級中學為標準、四、高等考試經濟行政人員、合作人員及土地行政人員檢定科目、依規程第五條第一款辦理、五、縣司法處理審判官檢定考試科目、依規程第五條第二款辦理、六、普通考試土地行政人員檢定科目、依規程第四條第一款辦理、七、考試科目之外國文、應於英法德俄日五國文中任試一種、八、高等數學包括高等代數解析幾何微積分、戊、關於考試及格事項、一、上屆應某一種檢定考試科別及格、下屆應他種檢定考試時、得免除其巳及格之共有科目、二、分應數種檢定考試、其谷種科別及格、合併巳足某一種檢定考試科目之數時、即作為某一種檢定考試全部及格、三、分應數種檢定考試、若各種科別及格科目合併　足二種以上檢定考試及格、分別發給證書、四、檢定考試科別及格者、以後不論在仟何省市區、再應檢考時、其巳及格之科目、均得免試、五、上屆應高等檢定考試、本屆應普通檢定考試時、其巳及格者共有科目、均得免試、六、如時間不妨礙、一人得於回時期兼考兩種檢定考試之小及格科目、七、凡應以前各屆高等檢定考試、第一種已有國文政治學經濟學行政法中外歷史中外地理六科目、科別及格者、准依照規程第五條第一封之規定、作為全部及格、八、凡應以前各屆普通檢定考試第一種、已有國文中外歷史中外地理三科目科別及格者、准依照規程第四款第一款之規定、補考公民一科目及格後、作為至部及格、力、凡應以前各屆普通檢定考試第一種、其法則經濟大意及倫理大意兩科目、科別及格依照規程第叫條第一款之規定、得免試公民一科目、如上述一科目中、僅有一科目及格者、共公民一科目仍應補試、（完） 
[兒童圖書館　董事會昨成立　館址在靜安寺路]  
　　海兒童圖書館籌備委員會、於昨日下午三時、假消華同學會舉行全體委員大會、到陳靑士黃警頑·馮詢臣等五十餘人、公推胡祖蔭主席、報吿籌備經過、官吿成立董事曾、擇定館址、即將正式開幕、茲分誌各情如决、 
　　決議各案　大會首由主席胡祖蔭致開會詞、繼由常務委員會代表陳靑士報吿籌備經過、會計張元甫報吿經濟情形、旋討論、（一）籌委會帳目應如何審查案決議請會計師審查、（二）籌委會捐款與文件應如何移交案、決議、由籌備會具函編册移交兒童圖書館董事會、（三）討論董事會章程案、決議、逐條修正通過、（四）推選董事案、決議、照提名委員所擬名單通過、 
　　推選董事　大會依據董事會章程、推選胡祖蔭陳　帆丁秉南張元甫邱麗英趙傳家蕭周開先楊希章馮啟明九人為董事、並加推應永玉吳益之丁健行三人為候補董事、並悉各董事日內即將舉行第一决董事會議、決定正式開幕日期、按館址業經籌備會擇定於靜安寺路大華商塲十九號、 
[工部局議決增加　局立各校學費　自今年九月起]  
　　公共租界工部局發表、本局頃准各敎育委員會之建議、決定自本年九月份起、提增下列各局立學校之學費（一）西童學校、學費附加費增至百分之三一六、（二）華童公學、學費增加百分之五十、乙·華童小學、新閘路小學學費增至六十元、北區小學增至四十八元、膠州路小學、匯山小學、華德路小學、以及新加坡路小學、各增至四十二元、本局並經核准該委員會之建議、決定木年度發給局立學校之額外與學金名額、不予超過在以往兩年中任何一年所發給之數額、以資撙節、自本年九月份起、發給華童公學之額外獎學金、將不過二十五名、至於獎學金之分配及其條例、仍與上年相同、此外本局議將任何一年中、撥較華人私立學校補助金之取消部份、移入决年度併算、撥作利於華人敎育事業之用途、 
[霍克斯坦接充學務處長]  
　　又工部局學務處長赫廉、即將告退、遺缺該局決定以霍克斯坦接充、霍氏現任學務幫辦、一俟霍氏就任處長以後、所有帮辦一職、即予撤消、屆時學務處高級職員將為學務處長、華人敎育處長曁華人敎育副處長云、 
[大學獎學金二名　開始徵求應徵]  
　　藝文日刷局出版部、受某君之委託、捐贈大學獎學金二名、指定在聖約翰大學新聞學系肄業、每年津貼國幣八百元至一千元、以家境淸寒者為限、報名截止期為五月二十八日、應徵者須由學校保送經該部審查台格後、舉行筆試、簡章及應微表格、可向法租界甘世東路一八五號藝文印刷局出版部索取、 
體育新聞 
[女子壘球試賽　精武今晨戰工女中　聯賽六月二日揭開戰幕]  
　　本屆女子壘球聯賽、參加者計共二十四路勁旅、華人隊亦有藍燈、精武、及工部局女中等三支娘子軍參與逐鹿、該賽定下月二日揭幕、各隊為試探實力起見、原定上週末在膠州公園及法公中等處舉行友誼賽、嗣因故展期、改至今日仍在原處交鋒、惟秩序略有更動、精武將與工女中對壘、藍燈無比賽、今精武會）戴定月、李根芝、容淑儉、王維珍、袁榮津、梁雪芬、黃明媛、汪印蘭、喜勳、陳秀珍、喻福修、吳麗文、陳少雲鄭君源、（幹事） 
　　（上女中）王祖儀（隊長）、張綺霞、俞雅央、吳珍曼、時鐘霞、王素貞、陳秀霞、陳秀英、涂寳珩、黃維政、黃斐比、李澱、李著珊、沈佩容、 
　　（藍燈隊）李啟齡、曾蓮芳、榮墨珍、劉邦瑞、黃美玉、黃美娟、吳華英、沈淑維、陳系琴、程慕蘭、鄭彩悌、沈郇靈、沈郇明、薛翠英、鍾亞蓮、鐘其英、 
[華隆盃乒乓賽　今日決賽　賽俊邀三强表演　請周璇小姐給獎]  
　　華隆盃首屆個人乒乓錦標賽、參加者共二十人、循環結果、沈士倫胡俊民二將各以一分之失、成並峙局面、另陳犬爵以二分之差緊隨於後、定今日（十八日）下午二時、假南京路叫明銀行二樓第五中華職業補校大禮堂舉行奪標戰、至冠軍希望、仍以沈胡二將為濃、陳須連勝二仗、否則將退居季軍、預料各人均將出全力以赴、必有一番劇戰、屆時特請阮長丁濟萬氏行開球禮、陳霖笙氏致閉幕詞、並敦聘影星周璇小姐蒞塲給獎、裁判為馮蟾初·胡一萍·徐俊彥，程叔銘、總幹事為胡光軒·錢九如、總招待吳冠一、王澤人小姐、賽後邀請海上三强隊友邦、華義及靑雲等麾下第一流名將參加表演、定多精彩、門券一元、以三百張為限、 
　　（友邦）翁子瑜（領隊）歐陽維、張連生、楊兆祥、王惠章、黃志鈞、葉子靑、顧耀卿、 
　　（華義）魏之蔚（領隊）張志鴻、傳其芳、薛緒初、王九慶、張英、在俊泉、於凌霄、 
　　（靑雲）周信柏（領隊）陸漢俊、李宗沛、鄧秀榮、孫志堯、沈耀庭、周之謙、郭競仁、 
　　西青排球乙組　巨人六戰六勝 
　　西靑排球昨晚三塲、女組落選賽西靑白再遇阿地雪、結果阿隊又以直落二吿捷、乙組二塲、均成一面倒、現乙組形勢、巨人六戰六勝、俄人則為七仗皆捷、兩隊將於下星期四決賽、 
　　徐匯中學主辦　中校小型足球　今晨揭幕六校參加 
　　徐家匯徐滙中學、為紀念剏校九十週慶、特發起中等學校小型足球聯賽、由海上熱心提倡體育之郁均侯君、慨贈大銀杯一座、定名「九旬杯」、參加角逐者、計有徐滙、聖芳濟、南洋模範、復旦附中、震旦附中、中法學校等六校、各單位每週皆得比賽一决、地點在徐滙球塲、預定五星期可全部完畢、今日（星期日）將揭啟戰幕、由郁均侯君行開球禮、按該杯賽、旣為該校九十週年誌慶、又為滬上本球季唯一之小型杯賽、彌覺難能可貴云、茲錄第一週秩序如後、 
　　善琨小球杯賽 
　　夏光盃籃球賽 
　　國聯虹口青青　今晨三角越野 
　　國聯、虹口、靑靑三越野隊、今晨八時仍在昌平路膠州公園比賽、並有一英里表演賽、除上述三隊外、並歡迎其他越野團體或個人自動參加、以增興趣、 
　　（國聯）高鼎泰、穆元祥、華根如、陸定富、陸志程、張文淸、 
　　（虹口）萬金生、周如泉、樂康毅、朱炳文、韋道義、羅達、 
　　（靑靑）柏華英、曾福林、吳振新、陳友根、羅德福、楊森、 
　　教育體委會編印　國民體育季刊 
　　（重慶通訊）敎育邵體育委員會、為推動國民體育、並供給體育學術研究及參考材料起見、特編印「國民體育」季刊、創刋號定七月出版、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　民食之恐怖漸過去　囤虎乃如落湯之雞　洋米跌糙米亦跌欲兔脫而無由　米價平百物漸平見成效之繹而來　何況有大宗洋米猶在絡繹而來]  
　　自　工部局平賣米登市、予大囤戶以絕大打擊、民食之恐怖、漸巳過去、麵粉等市價亦隨之而平、更予民食以有益之助力、其他各物、雖未盡隨米市為轉移、然亦曾一度回小、誠所謂米價平、百物皆平、工部局此舉意義之偉大、不可以道里計、現下第一步巳做到一百十元一石、衡之大多數生活程度、猶覺力有未逮、希望其逐步减低、而最大關鍵、仍在內地之米、不能濟上海之食、非但上海、亦不能濟內地之用、如此下去、內地缺米向上海搬、上海缺米向外洋搬、上海不僅維持本地民食、尙須接濟淪陷區民食、此種現象不打破、上海民食、決無安定之望、然近自米價一跌、大衆頓覺生活上稍舒一口氣、不覺大呼快慰、如虎似狼之用戶、至是亦如落湯之雞、抱頭鼠竄、欲求兎脫而不得、 
　　洋米繼續到滬、怡和洋行阜生輪由香港裝米洋米八千零七十包、其中四千零七十包係工部局之米、餘者四千包、係聚源和客米、前日傍晚到埠、停靠羅期福碼頭、昨已起卸完竣、怡隆公司神愛輪昨晨抵滬、由西貢直接退來洋米三萬包、停靠虹口順泰碼頭起卸、怡和裕生太古嘉應岳州等輪、今日可到埠、均有洋米裝來、尙有大批洋米在途、不日到滬、來源擁擠米價有繼續下降希望（祖） 
　　洋米昨市、重見在頹喪中、冉度慘跌比之前市再小六七八元不等、期現兩貨無不直綫下瀉、蓋港米平價一舉、旣使市儈壟斷遭絕大打擊、而水脚减低、允使其掙扎無以自存、一般業外大戶見報載水脚降低之後、莫不膽寒心驚、紛紛求脫、買戶絕稀、市面隨至無法挽救、一號西貢現米立自一百十五元小至一百〇九元、二號一百〇五元、高碎米八十元、决碎米七十元、暹邏二號到一百元、小絞自一百〇六元小至一百〇一元、其他各米無一不大跌特跌、而英華司原包有大戶吐出、市氣更軟、碎米跌進一百元大關、而小至九十四五兀、小絞一降即至一百廿七元、西貢一號自一百卅五元小至一百三十二元、盡比前日小去六七八元、惟後市貨主不忍再為賤脫、而本客亦有趁小問津、故午後曾見喊起一二元、全日洋米成交四千〇廿一包、原包八百多噸、 
　　厚薄粳等國米、到貨猶屬寥落、貨主仍在堅持、巿吼尙無變化、但後洋米再度猛跌、中段貨跌近百元、影響所及、作客大都停辦、貨主無法可施、售心立鬆、一時跌風亦起、頃刻瀉落五六元不等、計結果厚粳價除無錫淸特粳尙開百卅五元、崑山白粳巳祇百卅二三元至百卅元、南港早晚稻僅百廿七兀、中關原包亦祇百卅一二元至百廿八元、糯米當此環境跟踪直下、且去路微細、允覺乏神、計開香港白元百〇八九元、並跌五六元之巨、 
[麵粉江河日下　---有比平賣粉為廉者---]  
　　現洋粉市况、跌風愈盛、因受米價慘跌影響、及棧租增加等消息、重重壓迫、人心疲莫能興、本客實銷、更見冷落、業內外囤戶及浮多、一致貶脫、故市面江河日下、金龍牌坎粉跌進二十九元大關、後市僅開二十八元五六角、尙乏整批受主、砲臺粉亦祇開二十九元一角至二十九元、反比平賣粉價格為廉、比上日又小一元以上、其跌勢亦可謂猛烈矣、 
　　小麥市况、愈趨呆頓、蓋以巿塲供求早寂、偶有餘剩之陳麥、大都直接配廠、其價格亦屬每况愈下、目下各粉廠對於原料均已停辦、均待新麥上市、再行收買云、 
[油餅　豆餅補空復昂]  
　　昨日雜糧油餅市面、在上午依然疲頹之態、故各種交易寥若晨星、苞米會續跌二元外、期貨豆餅挫二三角、至午後開盤、仍然如故、但入後因受謠言刺激、空頭心怯、致期餅抵補、先行頻繁、苞米亦繼之拉抬、行情復昂、期餅允屬挺秀、結果比上日市猛升五六角、現貨銷塲尙屬平凡、計開甡記現餅一千片、價為十八元六角、期餅五萬餘片、訂五月二十號交價為二十元零二角、五月下至六月上交價自二十元零四角半、跌至零二角、復一再猛升至二十一元、其他成交源記現餅一千片、價為十八元、肥字現餅一車、價為十八元五角、苞米雖復砌、但較上日巿仍小元外、共成交三千五六百包云、 
[經濟雜談　馮柳堂　銀行（一）]  
　　中國商業中稱營業之大奢，嘗曰行；行之名稱，唐代已有之。及與歐西通商，與洋人交易之所曰洋行。在乾嘉之際，似乎所謂洋商也者，為洋行商人之通稱，不限定於洋人；而以夷商乃為專指洋人而言，此則留待將來關於中國商業名稱（如行·號·店·舖·廠·局·莊·棧·作·坊·園·塲·館·社·公司·之類）需要論述時再談。因稱洋人營業所曰洋行，今其所出納營業者為銀，不若中國之錢號錢莊錢行之用錢，乃名其行曰銀行，此即銀行名詞之由來也。 
　　大約最先使用此銀行Bank名飼者，為英商麥加利銀行。麥加利銀行原名TheChartered　Bank　ofIndia，Australia　&China設於杳港者，即稱為渣打銀行，渣打者，即Chartered之譯音。而Chartered為特許之意，謂其為英皇家所特許之銀行也。然則何以上海之行又稱為麥加利，此則以人得名。蓋當時來滬設立分行之洋經理，據傳名麥加利，滬人與所交往者但知為麥加利，遂亦以麥加利呼其行，相沿成習，麥加利銀行乃成為固右之名詞矣。 
　　麥加利銀行開辦於西曆一八五三年，即咸豐三年，總行設於倫敦，距上海開闢為租界，不及十年。時英人正挾其戰勝之威，欲厚植其勢力於中國。咸豐七年（西曆一八五七年），復有英法聯軍入廣州，虜粵督葉名琛以去，而麥加利銀行來滬開辦，即在是年，故迄今　（一九四一年）固巳八十五年矣。 
　　時歐洲諸國之逐鹿於遠東者，為英法俄三國。一八五九年（咸豐九年）法人既占領西買·一八六二年（同治元年）越南又割交趾支那與法。其在中國。為英法聯軍入北京，兩决天津和約以後。法人至是為推廣其經濟勢力於中國起見，乃亦來滬設立法蘭西銀行，的在同治三年（西曆一八六四年），即今北京路外灘東方滙理銀行之地址也。第一仟之洋經理為哈加森，華經理則為宋書升。宋通拉丁及法蘭西語文，忠誠幹練，故任華經理終其身，及光緒二十年，（西曆一八九四年）宋去世不久，而華俄道勝銀行開辦，遂盤受法蘭西銀行之基業。 
　　亞於法蘭西銀行而在滬設立分行者，則為滙豐銀行，Hongkong　&　Shanghai　Banking　Corporation開辦於同洽三年（西曆一八六四年）。其初本為英，美，德，華，波斯商人合資組織，其後不滿於英人之所為，美德波斯股份相繼退出，遂成為英商銀行。復於同治六年（一八六七年）來滬設分行。雖與麥加利俱為商業銀行，然觀其英文名稱，固一望知其為英人發展遠東殖民地事業之銀行也 
　　當光緒甲午（一八九四年）中日戰役之後，中國人憬悟於國力不充實，頗思從開發實業以求自强，路礦借款，允為當時朝野所注目。光緒廿二年，張之洞王文韶請設鐵路總公司，並保盛宣懷為督辦。時盛為天津海關道，至是以四品京堂候補，督辦鐵路總公司事務。盛即條陳（一）行徵兵制；（二）裁厘加稅，將關稅加至百分之十；（三）發行印花稅；（四）開辦銀行，抵制洋銀行；（五）在北京設立銀元總局，鑄八五成色之一兩銀圓。當時戶部議復，飭盛宣懷籌辦中國銀行，招股五百萬兩。俟銀行辦成以後，准其附鑄一兩重銀元，以十萬元為率，先在南省試行，如果可以流通，毫無阻礙，再行妥擬章程辦理。此即中國通商銀行開辦之由來也。 
　　光緒二十四年五月，大理寺少卿盛實懷奏陳籌辦中國通商銀行次第開投情形云： 
　　「中國銀行，節經招集紳商，備定股本，參照西國銀行章程，自光緒二十三年（按為西曆一八九八年）四月二十六日，開辦上海總行。自夏徂冬，天津，漢口，廣州，汕頭，烟合，鎭江等處分行，陸續開設。京城銀行，上年亦巳開辦。至各行省都會，亦當逐漸分設。近年金鎊翔貴，銀幣壓低，如上海通商總滙之區，而銀根空乏，商情岌岌，皆有不可終日之危。幸通商銀行主持市面，銀息雖昂，猶有限制，得以勉為支住。中國銀行規模草創，故裨補於商務者必由漸而來。並由仿辦於各國銀行在華開設之後，如滙豐之設巳三十餘年，根底已深，不特洋商款項往來，網羅都盡，即華商大宗貿易，亦與西行相交日久，信之素深。中國銀行新造之局，勢力未充，非可驟與西人爭勝。故原議以愼始圖終，積小為大為宗旨；今創辦一年，始甚巳立，自此擴充中土之商利，收回自有之利權，其樞機必視京外撥解官款，是吾皆歸通商銀行為旋轉。若各省關存解官款，仍循舊轍，專交私家之銀號，絕不與奉旨設立之銀行相涉，則商政之體全失，西人畿笑，華人增疑，孰肯信嚮，所關於通商大局非小。合為仰懇飭下戶部通行各省關，嗣後凡存解官款，但係有中國通商銀行之處，務須統交銀行收存滙解，以符事體。」 
　　（未完） 
[金融外匯空戶抵補]  
　　外滙昨日巿况匯豐掛牌、各滙仍無伸縮、英美暗市頗形穩定、僅還月美滙由鬆回平、乃華銀行及投機家空頭傾補、外商芙美行供意中輟、致六月期美金五元三七五、於午收時突告難結、終與現貨均五元三四三七五、美金三辦士二八一二五、均與上日收價無異、半日交易尙不寂、下午週六無市、 
　　交易尚不寂寞 
　　自晨外電銀市、大條近長遠縮、美銀未更、印銀回長、各國匯兌仍未更動、中央掛牌各滙皆平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、六月期五元三七五、外商銀行稍有供意、投機家陸續補進、滙豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅回升二五、為二四·五、華銀行亦扒進六月五元三七五、華商投機家扒進、為數不少、故於午刻照上價續難結得、塾見回軟、正午收市現貨及六月期為英滙三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、均奧上日收巿價乃軋平、 
　　香港申匯下降 
　　香港十七日（週六）電、今晨滙巿開盤穩定、申滙現貨獨降五角、為四百五十六元五角、（昨收為四百五十七元、又美滙現貨昨收為二十四元半）、餘無榮辱、下午週六無市、 
　　天津匯市不動 
　　天津十七日（週六）電、今晨滙巿開盤吿平，倫敦及紐約電匯均無榮辱、由滙亦站原盤、祇「聯鈔」暗盤獨賤一元二角五分、為五十四元、 
[散空爭補　金市上升]  
　　昨日金市烚赤暗巿、重向上升、各方虛疲之人心、巳起動搖、乃美余遠月由鬆回平、證券幫益大補空、同康永加碼力進、金號成記鑫源時和等往返收吸、且散戶空頭太多、見勢不住、即起傾補、故價由六千四百三十七元盤升至午收達六千四百六十三元、終見回升二十一元、收市後又哄至六千四百八十元左右、半日交易的三萬兩、下午週六無市、塲外亦未聞做開、掉期（五月轉入六月）賣方肯貼出五十五元無成交、現金義豐進誠達及永成各五十兩、同康永進誠達九十兩、均照期交價高二百二十元、比上日軋升十元、飾金關金等均平、 
　　期貨回起念一元 
　　自晨六月期九點十五分開巿、為六千四百四十五元、比上日收價低三元、中興·新豐永·祥和來售出、退至六千四百三十七元、成記·鑫源·益大·聯興來買進、聞下月美金五元三七五難結價遂哄起二十五元、升至六千四百六十二元、為新豐永出籠、德孚·順源亦賣、逐步壓小至六千四百四十元、同康永·義豐·大豐·益大·時和爭進、當即盤上、午刻新豐水復進、價直升至午收為六千四百六十三元比上日收價回升二十一元、照六月美金結價為六千五百十六元九角六分、計撳五十三元九角六分、收市後益大等再力進、哄至六千四百八十三元、最後七十八元、上半日（收後塲外不計）僅二十六元差度、現金號之本脾金、售價比烚赤期交價高二百三十元、收進比售出低六十元、現標金無價無巿、 
　　首飾金兌價不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十元、收進减四十元云、 
　　外幣所漲甚微 
　　昨日外幣市况、烚赤市價略漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票呆定如故巿價站牛、美金票微漲四分、晚市為十八元三角三分、香港票仍無變動、晚市為四元七角、日金票略趨疲勢、晚市退為二元零七分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚巿仍站一元七角八分原盤、 
[紗花　雙馬有軋空象市價逐盤上進]  
　　紗市父復回昂、但趨勢飄忽無常、此因實際交易殊滯、港幫僅有粗紗交易、二十支紗需要甚淸、所以證劵幫及金子幫大都傾向拋出、如斯一來、一般大戶之多頭、非但不放、反來拖進加碼、探其意態、謂廠單缺乏、拋空更無棧單交解、大有軋空模樣、因之塲中氣勢稍緊、市盤即向上升矣、如果反之、則速下墜、目前就大勢而論、巿面不能大漲、然內慕做作亦難斷定也、根本問題、實需太滯、二十支雙馬高價為一千四百八十四元、低價一千四白六十五元、午後因週末而無巿、有人說一千四百八十七兀、有人要進、 
　　雙馬晨開、市態平凡、首盤價為一千四百七十元、少頃跌至一千四百六十五元、旋以金僭平平、檯面上伸手者買進、徐徐上升至一千四百七十五元、但現紗銷塲不暢、叉鬆至一千四百六十五元、時近十二時左右、有一部份大空頭復來抵補、塲中風勢忽緊、市盤逐步上進、漲至一千四百八十四元收盤、查半日間成交統計九千六百四十五包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港　一四五同行九、五〇〇統計九、六八四五 
[棉布平凡]  
　　現棉情况父屬平凡、此因廠胃不開、華廠因雜牌紗價低廉百元外、對於高價原料、心思允澹、至於外廠大部份自巳直運、無需向花號購買、所以人心雖好、成交不旺也、印辛特二〇〇·五號家三〇〇件棧交另訊、洋行棉交易、市况頗屬活潑而堅定、但因執貨者居奇、　不願輕易脫售、同時廠方亦　局勢不靖、紗市徘徊而無購意、故成交之數、仍屬寥寥無規 
　　紐約棉布、先因同業買進、及華盛頓政治消息、羅期福總統將批准貸款協定而漲、續後叉因一部分獲利了結略跌、結果收盤價格、較之上日的漲七八磅音、 
　　又電、去年八月一日起、至今年五月十六日止、美棉統紀錄左、（每包五百磅） 
　　印度棉巿、先因棉商售出而跌、但續後又因空頭抵補活躍、及買方奮力支持而回漲、昨日收盤價格除白洛去叫五月份跌七羅比外、其餘各漲二至八羅比不等、 
　　又預測今日開盤巿况看低一羅比、 
[證劵　內債待時而動]  
　　公債暗盤、昨日市況、略有波折、先小後大、終仍趨小可見逢小有人抬價逢高有人出籠、原有未了交易、多數仍在待時而動、交易祇做上午一市、開盤樂茂賣出價微小一二角、繼以聯和買進、跟進者有益昌順泰、丙種又抬出六元外、繼以協康聯益續有賣出、雖一興尙有買進、但巳勢成弩末、丙種復進六元關、人氣巳覺振奮不起、丙種在六元關內外盤進盤出巳經多决、始終未能立定、前途好面仍覺細微也、結果一致續小五分一角至二角、成交的有七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股七百股、價為三十三元七角半、 
　　倫敦十六日（週五）電、今日中國外值及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇滙豐銀行英倫註冊股續升半鎊、價為七十三鎊、餘無變動、 
[疋頭　南洋布銷獨暢]  
　　廠布　昨市平穩人氣鬆懈、多數拘觀望姿態、故交易甚形淸閒、客銷以港幫甫洋幫一路獨暢、雋盤英商怡和綸昌各布最堅、因有大批南洋出路、本廠布疋粗斜亦俏、餘布平平、木街成交卡其坯布二百餘件、粵港南洋幫辦怡和綸昌廠出品粗布斜紋漂染布三百餘件、本廠華豐藍布大新色斜大同粗斜等貨二百餘件、 
　　東布　昨以取引所標布續跌三四角、人心益虛、白貨龍頭細布廠單現貨收盤價為四十七兀七角半、亦跌三角半、色貨四君子嗶嘰一元四角八分半、跌五厘、市氣甚疲、 
[糖市　糖價復軟]  
　　昨日糖巿趨勢轉軟、復受挫落、而現貨粗白更覺疲弱、期貨尙屬平定、結果僅小四角、公會劃盤現貨二四粗白、外棧老貨一百〇四元七角、五月二十日期貨始終僅數角出入、上午為一百〇六元六角、四角、三角、一角、六元，六元一角、二角、三角、四角、二角、下午六角半、八角、九角、而以五角牧盤、五月底期上午一百〇七元六角、四角、八元、七元八角、五角、三角、六角半、三角、下午七兀八角、九角、而至八元、七元九角半、八元一角、三角、五角、三角、一角、八元、七元九角半、九角、八元、均小四角、荷赤八十四元、小一元、太古車白B嘜一百十一元、升一元DY嘜新貨仍一百〇一元、XH嘜西棧新貨九十八元、均無軒輊、 
[煤炭　赫陵白煤屑漲後回跌]  
　　赫陵白煤屑、月前因貨方有意關住、致市上現貨籌碼頓見缺乏、同業行拆、暗盤曾抬至兩百四十餘兀、乃趁高拋售、略有流出、買方亦以來源甚湧、觀望不前、故仃淸漲後回跌、昨開煤屑每噸二百三十元、棧房自出、行槓外加、聞較前週巳回落靠廿元行情、 
[進出口　大批鮮蛋到滬]  
　　昨日有大批鮮蛋由天津運到、其數共計六千一百籮、昨日尙有豆子自天津來、十八日豆子出口、有七十包運香港、五百五十包運新加坡、豆餅五百塊運香港、茶葉四十五件運新加坡、疋頭一百五十件運香港、二百二十五件運新加坡、棉紗九十五件運香港、 
[五金　美狭條鐵開價亦降]  
　　美狹條鐵市面、於各貨動盪之趨勢下、办吿不振、蓋客幫去路、當難奮發、兼之本街玩具廠·香烟公司·製罐廠·印刷廠等採辦亦不甚殷切、市象雖未見蕭條、然亦難現蓬勃氣象、故同業心思平凡、開價遂吿稍挫、昨每箱二百磅沽三百二十元云、 
 
 

Page 9

 
 
[美國海外貿易週　今日起隆重舉行　滬美僑商行均懸旗慶祝　廿一日中美有盛大宴會]  
　　一百五十餘年來兩國關係愈臻密切 
　　美國海外貿易週、本年定於今日起開始、自十八日起至二十四日止、定名為「貿易週」、今日為「國際親善星期日」、美國各地及上海美國僑民、均將熱烈慶祝、中美兩國關係、日趨密切之際、舉行慶祝、益覺富有意義、按往屆美海外貿易週、其儀式頗為隆重盛大、並恭請華商領袖等乘機環繞滬市領空、散發彩色傳單、近年則以時局關係、不事鋪張、僅餐叙聯歡、 
　　今晨舉行　特別禮拜 
　　今日上午九時、美第四海軍聯隊隨軍牧師、假大光明戲院舉行特殊禮拜、並恭請葛蘭德商務參贊演講「國際親善」、十一時正、美國社交會堂、舉行紀念禮拜、下午七時、美海軍靑年會亦舉行禮拜、並請商會尼柯爾會長講述「中美關係」、公開歡迎聽講、在滬美僑行商、一律懸旗誌　、 
　　定期招待　留美學生 
　　二十一日中午十二時至二時、美商會與美僑協會假美國總會、招待本年赴　留學之中國學生、由美國校學生及其家屬陪坐、晚設盛大宴會、放映電影、中美兩國人士、共同慶祝、屆時美商會並將誦讀華盛頓方面之電文、又二十二日為美航務節、屆時由葛拉斯福少將代赫德上將主持慶祝儀式、定是日下午七時三十分、假美國總會舉行、美駐滬總領事洛克赫德·霍華德·貝克司令·葛蘭德參贊·及海密爾克推事等、均準時出席、 
　　中美貿易　百五十年 
　　美國對華貿易之　始、為一七八五年、時「中國皇后」號首次由美來粤、完成貿易使命返紐約、距今已一百五十六年矣、一七八六年、美國曾派首任美領駐粤、一八三〇年美敎士開始來華、一八四〇年泛美紀元輪首次駛來中國、一八四三年、美派首任大使駐華、一八四四年美對華開始訂立貿易商約、一八五二年、將自一七八四年至一八五二年之美金一八〇·〇〇〇·〇〇〇元裝輪運華、一八五年、泛美輪「伊堪利浦」號由美鐵甲艦護送中國領海、 
　　首次派遣　學生遊美 
　　一八七一年、中國敎育部首次派遣學生百二十名、分四批赴美留學、一八七七年、美羅賽爾公司出售艦隻予中國輪公司、一八九八年美旗開始　懸於菲律濱島上、一八九九年、美　輪家宜揚對華「門戶開放、機會均等」、一九〇五年太平洋國家商會亦遣送商務代表來華、是年中國不僅對美單獨貿易、且擴而對太平洋沿岸國家、 
　　退還庚款　承認稅則 
　　一九一一年、美發動第一承認中國共和國家、一九一四年巴拿馬運河開放、展至中國、一九二二年、九國公約在美召集開會、一九二四年美總統輪公司完成世界航綫、在華設立分公司、一九二五年美返還庚子賠款美金一二·五〇〇·〇〇〇歸中國、按一九〇〇年中國拳匪之亂、曾賠償列强損失共四百五十兆兩、一九二八年江海關國定稅則自主、美國首先承認、 
　　最近十年　益敦睦誼 
　　一九三〇年中美電報週成立、一九三四年美對華貿易躍居首席、一九三五年、美批准菲律濱獨立、一九三六年五月廿三日、中美通航、美飛剪號在港開始運郵件、一九三七年、四月二十七晶中美飛機正式開航、一九三九金門博覽會成立、美珍珠島最新短波機於二月十八完成、中美邦交敦睦、願百年永好、 
[美第四聯隊新司令　昨晨檢閱　並拜訪法警務總監]  
　　十四晶來滬之美駐華第四海軍聯隊新任司令霍華德上校、昨晨除往拜會工部局總董李德爾·總監包文少校·總辦費利溥等外、並於上午九時、在跑馬廳檢閱第四海軍聯隊全體士兵官佐、當時舊任司令貝克亦在陪同檢閱、由蔻蒂斯少校任指揮、霍氏並致訓詞、至十時左右始畢、旋霍氏又於午前十一時許、偕同蔻蒂斯武恩二少校、由貝克上校陪同乘坐汽車至法租界拜會法警務總監法勃爾上校、事前　氏得訊後、即在廬家灣總巡捕房前、列有俄捕越捕之儀仗隊及軍樂隊、以　歡迎、迨霍氏等抵達後、即由法氏率高級人員親自出迎、於軍樂聲中、參觀各處、旋兩氏談晤後、霍氏即興辭而出、 
[司法人員登記　充實後方司法行政機構　改他業者亦可呈請擢用]  
　　國民政府司法行政部、為充實戰時後方司法行政機構、昨特公吿辦理登記、以便分發任用、原文云、査本部前以後方各省法院監所、正在積極改進、力圖擴充、為廣搜錄而　需要起見、曾於上年五月廿五日、以普字第二號佈吿、凡曾任部派或經審査合格者、可呈請登記、遇機酌用、惟各員散處四方、此項辦法或未週知、合再佈吿、凡具有上開資格人員、可迅速開具詳細履歷、叙明曾任職務、及志願服務區域、並其通信地址、呈請本部審核登記、其有現已改就他業者、亦望一本服務法曹初衷、踴躍呈請、以備擢用、不予考慮人有修正法院組織法第三十三條第二第四第五各款資格人員、有志充任法官者、並得依法呈請審査、以憑擇優派用、特此佈吿、部長謝冠生、 
[炸車案迭有發生　日竟擬架電綱　自蘇州迤東起長達五哩　日兵沿綫駐防無濟於事]  
　　前日炸車案共傾覆十四節之多 
　　滬寗綫蘇州附近前（十六日）晨四時發生兩週內之第二次火車被炸案、各情已誌昨報、茲悉日陸軍現擬在蘇州迤東沿路路架電綱、長達五哩、 
　　出事地點　在滸野關 
　　據從寗抵滬之旅客談稱、此次爆炸、發生於蘇州以西之小站滸墅關、駛滬之運貨火車一列被炸、機頭與貨車十四節、均吿出軌、諒係游擊隊在路軌間埋一地雷、致吿爆炸、 
　　大起重機　吊取覆車 
　　直至前日午後一時、淸除路軌、尚未竣事、午後乘車由寗來滬之旅客、至爆炸地不得不下車、沿軌步行哩許、復登待於彼端之火車始抵上海、旅客謂彼等見裝於平底車上之大起重機、方圖吊起傾覆之火車上軌、 
　　炸車案件　層出不窮 
　　聞日陸軍為遏阻游擊隊襲擊鐵路起見、決計沿鐵路各段架電綱、此次爆炸、雖發生於蘇州以西、但屢次被炸之地、則在蘇州迤東長五哩之一段、聞日方將用電綱保護該段及其他地點、査過去三閱月來、日軍已在各鐵路橋建防舍並派哨兵沿鐵路駐防、但游擊隊炸　鐵路與襲擊哨兵事、仍層出不窮、 
　　擬架電綱　開放電流 
　　今日軍擬架之電綱、係用四股電綫攀成攔狀、高約四呎、架置沿鐵路兩側、入夜開放電流、此間日官方昨日陳述滬寗綫　遭游擊隊轟炸事稱、前日午前三時十分、滬寗貨車一列駛過蘇州後、地雷一枚爆炸、機頭與火車五節出軌、僅傷車上機匠一人、八小時後、該綫交通恢復、惟日軍當局在出事地點搜査游擊隊、並無結果、 
[中華健康協會　舉行健康兒童比賽]  
　　中華健康協會新閘衛生實騐區舉行之健康兒童比賽、已於五月十七日結束、參加比賽兒童達一百三十人、三時在該會池浜路四十一號給獎、到會者兒童曁家屬達三百餘人、開會秩序如下、（一）該會護士部主任何祝萱女士致開會辭、（二）該會兒嬰科陶漱石女醫師講「健康兒童比賽之價値」、（三）唱歌、徐志淸小妹妹、（四）舞蹈、培成小學學生、（五）唱歌、屠燕君、（六）唱歌、高妹妹、（七）唱歌、育英小學、（八）黃懷信醫師給獎、計三組、甲組半歲至一歲、第一名周麗珍、第二名潘福海、第三名沈妹妹·張琴水、乙組、二至三歲、第一名何弟弟、第二名李妹妹、第三名鄭妹妹·戚泉龍·葉健兒、丙組、四至五歲、第一名陳之周、第二名瞿樹時、第三名蔡梅文·嚴妹妹、獎品及茶點、均由綠寳公司捐贈、（左圖）第一排之小孩有　者、為甲組第一名周麗珍、（康祖藝攝） 
[陳英士　殉國紀念　滬各界沉痛紀念]  
　　今日為先烈陳英士先生殉國紀念日、本市各界本定今日舉行沉痛紀念、惟自經中央規定此紀念日合併於三月二十九革命行列紀念舉行後、又以環境特殊、故決遵奉中央　旨、不事另行舉行紀念儀式、惟為追念先烈一身致力國民革命之豐功偉績起見、故均定今日作沉默之哀悼、以繼承先烈遺志、發揚光大為己任、兩租界警務當局因時値革命紀念節日、誠恐不良份子、在界內滋擾、故特施行聯合戒備一天、禁止非法集會等活動、一方中派探捕、加緊必要戒備、以　界內安全、 
[同仁輔元堂　切盼援助　施棺板料價格步漲　維護善舉踴躍輸將]  
　　上海同仁輔元堂、對於南市滬西及法租界等處、施棺殮埋路斃屍體、為唯一之任務、祗因經濟竭蹶、辦理諸多棘手、自經本報將近狀揭載以來、捐款已略有起色、計杜振記二百元、奚耀如一百元、楊鳳英女士十元、陳乃藻五元、朋壽堂五百元、無名氏二百元、　　主人劉四百元、兪寗焜五元、潘紹記卅元、隴西省　氏一百元、紫老太太廿元、紫志佩廿元、餘泰五金號張志行五百元、孫然靑二百元、均經該堂先具收　、再於下月初旬彙總登報伸謝、惟近來板料價格步漲、開支浩繁、此後仍盼海上大慈善家、慷慨解囊、源源樂助、俾維現狀、則不特嘉惠貧民、地方實利賴之、 
 
 

Page 10

 
 
[全美各地　舉行中國週　僑胞及留學生廣大宣傳　滬學生聯函羅總統致敬]  
　　美國朝野、為增進對華認識、加緊中美合作起見、定自今日（十八日）起、舉行「全美中國周」（National　China　Week）在此一周內、全美各地人民、開辦有關於中國歷史及戰爭情形之展覽會、免費參觀、同時又將舉行若干討論中國問題之會議、 
　　學生活動 
　　我國在美僑胞及留學生等、以此「中國週」乃推進國民外交爭取友邦援助之絕佳機會、計劃參加各種有關之集會、以作廣大之宣傳、並擬與美國會議員保持密切聯絡、造成國會中完全有利於中國之與論、其中尤以舊金山·芝加哥·紐約·及波斯頓各地為最、 
　　華僑播音 
　　華僑方面為廣事宣傳起見、特於　週內、假舊金山KGE　電台對祖國作特別播音、週率九六三〇、波長三一·〇　二米突、上海時間約下午四時、香港約下午三時三十分、重慶約下午三時、本埠基督敎滬江·之江·東吳·及聖約翰四大學師生、為表示中美友誼計、特乘此中國周聯函向羅斯福總統致敬、該函由該四校師生全體簽名、航郵寄往、由該四大學美國托事部總幹事轉達羅斯福總統、 
[赴星旅客　限帶貨物　有數人帶特被罰]  
　　遠東形勢、逐漸緊張、美英對於防衛遠東、不遺餘力、星加坡對出入口貨物限制甚嚴、最近有萬福士（譯音）輪抵星埠、有女客携帶衣料數件、皮鞋數雙、手皮包五六只、况携帶之各物均係舊貨、竟被處罰加幣一百元、並把各物充公、另有某男帶信紙簿數本、信封數札、藥品十餘件、餅乾十餘廳、亦受同標之處罰、故赴星之旅客、祗能帶本身應用之物、免受無謂損失、 
[旅滬英僑靑年　踴躍從戎　非英人投効者　當局不加阻止]  
　　駐華英大使寇爾爵士、於上星期四日籲請英僑投軍、謂防衛英國、現較僑滬經商理為重要、此項呼籲、已在英僑靑年間引起自動反響、聞諸駐滬英募兵員華萊斯少校、現有十四人、業已離滬或即日啟程前往馬來從軍、且響應大使之呼籲者、源源不絕、倍於平時、應募者皆係英人、非英人若願投効英軍、不加阻止、但非英人申請入伍、是否將予接受、未能言定、 
[萬國體育會　本年春季捐款　共四萬六千餘元]  
　　萬國體育會慈善委員會頃發表本年春季捐款、核計國幣四萬六千五百五十元正、捐付機關名稱及捐款數目如下、新普育堂五千元、中國紅十字會第一醫院三千元、宏仁醫院三千元、同仁醫院第　院、仁濟醫院、中華健康恊會、救世車、上海平糶委員會、世界紅　字會、同仁輔元堂、上海難童敎養院、各二千元、上海難民救濟恊會第一醫院、四明醫院、各一千五百元、上海平民婦孺醫院、上海防癆恊會、國醫平民醫院、中國救濟婦孺　會、濟良所、中敎道義會、中國濟生會、幼幼敎養院、St．Faith　Settlement、上海災童敎養所、各一千元、上海兒童醫院、中華麻瘋救濟會、尚賢婦孺醫院、西門婦孺醫院、普善山莊、上海樂善會、三敎道德善　會、仁濟育嬰堂、上海兒童保育會、保安養老所、上海盲童學校、上海殘疾院、各五百元、上海聾啞恊會三百元、上海市成人義務敎育促進會二百五十元、 
[各業續有怠工　尚待談判　童延春國藥號怠工　濬浦局工人提要求]  
　　國藥業勞資雙方、曾一度發生糾紛、嗣由雙方代表、一再進行磋商、一律普加薪工百分之一百四十、及津貼七成後、糾紛得圓滿解決、未致釀成工潮、同時資方亦將藥價提高二成、 
　　童延春 
　　近有北泥城橋童延春等幾家國藥號、自糾紛解決後、藥價雖已提高、而對於公議加薪辦法、擬另給津貼、致引起職工不滿、於前（十五）日實行怠工、旋即離店、要求照上述辦法給薪、店方則另行僱人替職、並請求捕房、派探捕保護、故營業仍在探捕保護下繼續中、延至昨日下午一時、有該藥號學徒、出外送藥、行經白克路、被預候在該處之職工數名上前毆打、幸由附近値差華捕隨即趕至、當塲拘獲七人、帶入捕房査詢、又愷自邇路福壽堂國藥號、亦發生兩樣怠工事件、當由資方表示、決按照公議辦法實行、職工始為安定、遂於當日復工、 
　　濬浦局 
　　英文大美晚報云、濬浦局某員今（十七）日晨否認該局工人八百名罷工、致浦江疏濬工作、已吿停頓之說、據稱、工人僅要求增加工資與米貼、並未罷工云、聞該局與工人代表刻正進行談判中、不久可望解決、 
　　沙利文 
　　本市南京路沙利文糖菓公司、因資方開除四職工、致引起全體職工之不滿、乃於日前起、會同靜安寺路貝當路兩支店職工、宣吿聯合罷工、昨日仍僵持未決、全體職工、猶分頭向各關係當局呼籲援助、資方現仍堅持裁員等原則、對於職工所提要求、均無表示、惟門市部現仍在勉强營業、為預防意外起見、昨日南京路總店門首、駐有警捕保護、 
[港米昨已發售　米價逐見傾瀉　小絞米較平價反小八元　運費可望再减期貨更廉]  
　　各米號昨晨起、紛紛赴羅斯福堆棧提取工部局港米、迄昨晚止、全市米號八百餘家、約有十分之八、已出售是項洋米、據調査所悉、一百餘家所以未能發售港米之原因、大抵為對祥茂洋行尚未辦竣付款領取提單手續、至遲至明日、全市米號、當可有工部局洋米出售、統計三日內、該行發出之提單、總數約為二萬餘包、 
　　米價驟跌 
　　昨日米市塲開做後、因大部分米號、咸至羅斯福及太古兩堆棧提取工部局洋米、昨日已正式在各米號出售、銷路大受打擊、且滬仰綫運米水脚、每包雖已由九十元猛跌至五十元、但因前次水脚飛漲、甚不合理、故註之運費有續跌至每噸一百先令之可能、此後米價、將繼續趨跌、昨日囤戶乃大感恐慌、每石米價、迅即下跌六元、一號西貢已由一百十七元猛跌至一百十一元、仰光四十粒小絞米、售價一百零二元、較工部局之平價米、反小八元、足見以前之狠心矣、 
　　期貨更廉 
　　目前向立基洋行定購之各米行號、見米價續跌、暫停提貨、故昨日前往祥茂洋行付款者、僅數十家、較之前日、大相懸殊、該洋行禮拜照常辦公之議、亦因此取消、自滬仰綫水脚减輕、日後運滬港米成本、當更趨低廉、據悉江西路一百八十一號達孚洋行、昨日成交六月期貨仰光小絞米五千包、價格每包一百二十八元、較之工部局目前售價、已減低五元五角、 
　　到米一督 
　　工部局採銷之仰光之絞米、源源而來、迭誌本報、茲悉前日（十六日）傍晚、由港到滬之怡各洋行阜生輪、裝來洋米八千零工十包、內中四千零七十包、亦係工部局採銷之洋米、今日太古公司嘉應·岳州輪、怡各洋行裕生輪等、均有洋米裝來、華綸洋行經理之G．G．A－VARENNE號、由西貢直接運米來滬、因在途機件受損、現在港修理、約月底修竣來滬、另有　ALBERT　SARRAUT號輪、亦由西貢載米來滬、約下週二可到埠、該兩法輪裝來之大批洋米、據該行稱、該米係客家之貨、與法公董局無關、又法公董局採銷之貢米、大約係裝法國郵船公司之船隻運來、霞飛將軍號郵船、約本月二十六日到滬、本月內尚有大批洋米來滬、故米價有繼續下降之希望、 
　　米軍恊定 
　　運米小車罷工風潮、自經當局調解復工後、勞資恊定於昨日在工部局內、由米行卡車小車三方面共同簽訂、小車工人昨經會議決定辦法、大意為（一）各米行有小車頭目者、一仍其舊、否則由車工推派一人、以資統率、（二）防止搶米、車輛上加置攔架、（三）組織監察隊八人、在各棧照料米糧、裝運、以防損失、（四）凡拖拉米糧、均給發憑證、以資識別、倘有拖走、由小車代表負責、無證者概不負責、（五）小額及近處米糧、概由小車運送、大宗則以十分之四標準分配之、上項辦法、決屆時提出、 
[昨日挪威國慶　挪僑情緖熱烈　駐華代辦演說勗勉僑民　挪僑領袖籲請捐款購機]  
　　昨日為挪威立憲國慶紀念日、挪駐滬　領署暨挪僑公司商號、均懸旗休假慶祝、並以國難中紀念國慶、情緖淬勵奮發、擁護政府、矢志復國、本埠 
　　全體挪僑 
　　於下午五時、在維爾蒙路外國公墓舉行慶祝禮拜、由香港納爾遜牧師領導主持、六時半至八時間、挪駐華代辦諾德它夫婦在哥侖比亞路一一一號私邸設宴招待全滬挪僑、並發表演說、勗勉僑民、八時三十分起、在民主電台廣播挪威音樂節目、九時二十分起、由挪僑領袖漢　達演講挪威作戰情形、略謂、目前挪威仍在　 
　　繼續作戰 
　　現在倫敦之挪政府、決為抵抗侵略維護民主而奮鬥、並籲請挪僑及友人、捐助挪噴火式戰機基金、彙　祖國獻呈政府、挪駐滬總領事紀德爾、亦於九時二十分、假大美電台發表愛國演講、按挪威憲章、係於一八一四年五朋十七日、在奧斯陸以北四十哩之伊斯爾城草立、目前挪威政府已遷倫敦照常辦公、挪僑均矢志擁護、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童週刊 
[怎樣敬重我們的師長？] [  斜霞] 　　 
　　一個人最親愛的當然是父母，而其决便是師長了。因為父母子女之愛大半出於天性，而師生之愛大都是出於感情的。師長每天在敎堂中很熱心的敎導我們，那我們就應該很用心去聽才是，倘使不用心去聽，那師長一定要覺得不開心的。 
　　旣然師長是這樣的熱心敎導我們，那我們也得要敬重他才是，但是用什麼方法去敬重他呢？現在我們在這些年齡的時候，談不到報答這件事，我們應有以下幾點實行： 
　　（一）我們在平時對師長要有禮貌。 
　　（二）在師長講解的時候應細心去聽着，不要使他失望。 
　　（三）師長叫我們怎樣做，那我們就得服從，因為師長根本不曾叫我們做壤的事情。 
　　以上幾點，我們都能够做到的，一方面可算是敬重師長，也可說是報答師長咧！ 
[小事也要注意] [  志如]  
　　一個廣大的工塲上，有許多人在工作，那是在造一船，船的大體巳造好了。忽然，他們發現一條大木上有一隻蛀蟲，那只有半英寸長。「這塊木頭巳有蛀蟲了，我們可要放在裏邊嗎？」我們想也許可以的，那是不會被別別人看見的。」另一部分的工人以為這小蛀蟲也沒有什麼了不得。所以大家就毫不在意的放下去。雖然，有三四個人就說蛀蟲要越蛀越大的，可是沒有人理會。終於把這塊蛀壞些許的木塊放了下去，而造好了這隻船。 
　　在昔樂悠揚聲中，這船下水了。十年來在海上行駛得很平安，可是十一年的開始，也就是不堅固的開始：那塊有蛀蟲的木條幾乎蛀完了，這船就漸漸的不行了。 
　　當船主在船艙中發現了這件事，很擔心。默默的求上帝，保佑這船平安到岸。因為這船裏載着許多的人民和貴重的絲。 
　　海面上竟起了一陣極厲害的暴風雨，這船在風雨中飄搖，漸漸的傾側，船裏有了一個大缺口，滔滔的海水一陣陣的湧入；雖然有二架巨大的抽水機，大家用力地抽着。但是水仍不住的冲進來。 
　　救生艇來不及放，船中已充滿了水。一刹那間，在暴的波浪巳把它吞了下去，只有散木片和屍首在海上飄流。是的，貴重的絲也沒有了，人的生命更不用說了。 
　　是風雨和波浪害了那些貨品和人們嗎？不。是船上的人們不團結不努力而害了自己嗎？也不。只是那工塲的工人大意，造船時把蛀的木頭放入，才闖下了大禍。 
　　所以，我們隨時要注意小事情，小事情也要特別的注意！ 
　　？的意義　一經 
　　「？」，是一種表示疑問的符號。當我們在書籍中和他相逢時，他老是很謙虛地站在每句的後面，好像只是一員無名小卒，沒有多少價値。其實這位「？」先生的價値，却是有我們所想不出的偉大呢！為什麼？因為「？」是思想的起點，也是宇宙間萬物演進的原動力。一個人自從母胎中出來起，直到死為止，最親近的導師，要算這「？」先生了。他可與你提出疑難，得到豐富的經騐，學識。在古時道位「？」先生也非常之忙，他激動了牛頓的心，使牛頓在一個小小蘋果上，發現那地心吸力的大定理；他又激動了愛迪生的心，使我們現在有那樣光亮的電燈及一切電流之物。「？」先生，他還是繼續不斷地一步一步引導世界文明前進，進到光明的地帶。他的力量是多大呀！所以我們不看輕他，相反地，並且還要努力詢問這「？」先生，追求探討才好。（侈酬作貸學金） 
[睡醒的原因] [  白水]  
　　在清晨，街上的行人還不很多，許多小朋友，三五成羣的往學校裏去了。小朋友，你們為什麼起身這麼早？你們的回答，當然是為了不願上課遲到。可是，我再問一句，你們晚上睡了為什麼這樣早的醒了？是誰喚醒你們的？我想，這問題的同答便不會一樣，有的說是媽媽喚醒的，有的說沒有人喚自巳醒來的。這一個回答，我以為說是自己醒來而沒有人喚是不大對的。可是，我相信一定有不少的小朋友要和我辯論，說是確確實實沒有人來喚，是自己醒來的。好小朋友！在右邊的一張圖案中你能知道它一共有多少圈嗎？吧，我來說說睡醒的原因吧！ 
　　為什麼我們要睡覺？為的是我們工作了一天，身體的各部分都疲憊得很，要使身體得釗一個相當的休息而恢復過來，於是，我們便人睡了。小朋友，你們覺得嗎？如果有一天你們在賽球，你們過分的奔跑了，晚上覺便覺得特別的好睡，這就是要恢復了你巳經十分疲憊了的身體的緣故。你們睡覺，睡了一夜，疲乏的身體巳經復原了，這時候你們就要醒來了。然而，這時候是有人來喚你的。比方，太陽的光，從窗子裏照進來，使你的身體感覺到和黑夜有些小同------當然，你的疲憊尙未復原是不會感覺到的。還有窗外小烏的叫聲，你們的媽很早起來在整理屋子裏一切東西的聲音，再有，天氣的冷和熱，以及普在你身上的被單的厚和薄，這都使你在睡足的時候促你醒來的外西，所以，這些東西，都是在早晨來喚醒你的東西。 
　　我這樣一說，小朋友，你們大家都明白了，早晨是有人來喚醒你的了。 
 
[圖案謎] [  毅軍作]  
　　小朋友！在右邊的一張圖案中你能知道它一共有多少圈嗎？ 
[寓言三則] [  震雲]  
　　（一）貓和雄雞：一頭貓捉到了一隻雄雞，想找個理由來吃掉它。於是它便駡雄雞道：「你這壞東西，一淸早就高聲叫喊，吵醒了人們甜蜜的睡夢，所以我今天要吃掉你，為人們除害。」維雞自辯着說：「我辛苦的在淸晨叫喊，因為要喚起一般人們早起工作啊！」但是貓的回答是：「即使你有更多更充實的理由，但是我總不能不拿你當點心的。 
　　（二）預言家：一個預言家坐在路旁替人算命，忽然有一個人很急促地來報吿他（指預言家）家裏的東西被賊偷光了。預言家便長嘆了一聲，趕快跑回家去。他的隣人對他說：「你這傢伙，你能够預百到人的禍福，怎麼偏不會斜得到自己的事呢？」 
　　（三）救命：有一個小孩在橋上走，一失足跌到河裏去了，一點點的往下面沉，幾乎要淹溺了，恰巧這時有個男子走過，小孩便向那男子求救，那裏料到那男子却從容不迫地站在橋上駡那孩子不當心。那孩子叫道：「先生，請您先救了我的命，然後冉駡我也來得及呢。」 
[幾種似是而非的東西] [  金箴]  
　　乘一個星期日父親有空在家的機會。阿慧剛吃畢了晚飯那個時候，爸爸正安閒地躺在沙發裏在養神，媽媽在做着弟弟的單鞋，哥哥正在整理書包，妹妹正要削鉛筆來預備功課，在這一間屋中完全籠罩在靜的氣氛中。忽然不知怎的，他把這寂靜的空氣擊破了，吵着他父親在今天晚上無論如何要講一隻故事給他聽。正坐得很出神的父親被他打擾得眞不耐煩，又得搜索枯腸來找尋故事的資料，可是船是要尋，愈是想不出牛句話來。他父親這時正看見阿慧的妹妹在削鉛筆，更從「鉛筆」兩個字轉着了念頭，一忽兒在腦海中轉了一個灣，便開口間阿慕：「鉛筆是什麼東西做的？」 
　　「鉛筆當然是木頭和一叚細鉛併合而成，不然怎麼會叫做鉛筆的呢？」阿慧心想他父氣怎麼會變得這樣的笨而竟問出這樣幼稚的問題來，然而他那裏知道反顯出他自己的愚笨了。 
　　「不錯，我就是要你回答這樣，可是你不知道你的答覆却是錯了。這鉛筆心是由鉛製成的，不但要弄錯，就是一般人也是很容易纏錯的。我今天所以要提出這個問題來問你，就是希望你把這誤認的心理從此改正。要知道鉛筆的鉛心，並不是鉛製而是石裂製成的，不過完全用石墨做鉛筆心，又嫌它太軟，所以有時要在石墨中攙些陶士或蜜臘，而使它變硬，陶土攙得愈多，鉛心愈便。所以在每一枝鉛筆桿上刻着英文字母「H」及」B，」如「H」字母數愈多，鉛心的硬度也愈大，如「B」字母數愈多，那鉛心愈軟，而「H」「B」兩字母連在一起，則軟便適中，我們普通所用的大都是「H」「B，」幸虧鉛筆心是石墨做的，不然有一般人握着鉛筆寫起字來，往往要把筆頭在舌頭上一舐，這樣可使寫的字深一些，要是那筆心是鉛做的話，那說不定會發生有人中鉛筆的鉛毒而死的怪聞，因為鉛確是一種很毒的中西，所以鉛筆應當改稱為石墨筆，是妥當得多，不過說起來不大方便罷了。 
　　其决想到自來水筆，這一個名字也不大適宜，有人誤會筆裏貯藏的墨水能取之不竭，用之不盡，自然而然會源源而沐的。事實上不是這樣，筆中的墨水也有用完的一天，應當稱為墨水筆。再想到火車和汽車，也互相弄錯了。事實上火車是用煤把水鍋中的水煮沸，而使成水蒸汽，然後利用蒸汽來推動車輪，那應當稱做汽車最是適當。而汽車在事實上不是利用蒸汽來使車行動，而是當汽油變成氣體由于電的火花而使氣體和空氣的混合物爆發，因爆發而膨脹壓着車輪的活塞，可使車行動，所以汽車行動完全是靠電的火花，所以應當叫做火車。還有做鉛桶的馬口鐵，俗名叫做「洋鉛皮」，其實不是鉛做的，而且根本和鉛毫無關係。這是一張鐵皮，為要防止它鐵銹起見，在兩面塗上了一層鋅，這樣又美觀又不生銹，所以這「洋鉛皮」的名稱是叫別的，應當叫做「鋅鐵皮」是最確切的了。」 
[兒童遊戲] [  青]  
　　長長耳朶短尾巴，紅的眼睛白的主； 
　　走起路來跳了跳，打洞本領真高妙，要是黃狗走來了，忙向洞裏急急逃！ 
　　（小朋友：把下圖的數目字各自接連起來，便可知道） 
 
 

Page 14

 
 
遊藝界 
["自由中國"的婦女劇藝運動] [  新影]  
　　喚起民眾自覺收效宏大 
　　在大後方的"自由中國"，一般婦女，對於劇藝運動，非常熱心。一切的一切，是孤島人士所不知道的。因此，筆者要根據一個外報記者所寫的，譯述一些，為本刊讀者作一報道。 
　　婦女劇團　一般在"自由中國"的少女，組織了劇團，時常在市場的附近，因陋就簡，搭了舞台，衹要有了看客，馬上就可演起戲劇來。所演的劇本，大半以中國作戰軍士的英勇故事，和其他不良份子為題材。雖然多數簡短，但也可使看客喝彩，叫好，為之大笑或流淚，感人之深，也可想見。有時那些劇團，跟了軍隊，上演戲劇，以解軍人的寂寞。她們從這一村到那一村，由這一省到那一省，足跡所至，已很遼遠。有一個婦女劇團，在一年之中，曾走過五百哩路，上演同樣的一個劇本。電影明星"中國嘉寶"陳波兒，自上海發生戰事後，就離開拍片的影片公司，加入西北劇團，在後方演劇。後來，這劇團於一九三九年四月，在河北境風被日軍捕去，從此就沒有聽見過消息。 
　　女子歌詠團，除了戲劇，好多女子組織了歌詠團體，在後方歌唱。用最後勝利，全國統一，大好河山等題材，四出歌唱，以喚起農民的自覺。　有時軍人在掘壕或築路，她們便去歌唱，以提起他們的精神，而加緊工作。同時，去慰勞出發到前線去的軍人。有時到鄉村中去，教老婦人與小孩子歌唱，活動得也相當厲害。 
　　女子卡通書團　一般女畫家，組織了團體，忙著繪卡通畫。卡通畫，和戲劇與歌唱一樣的使民眾受到鼓勵刺激。在白紙上，在墻壁上，以及在山岩上，都成了繪卡通畫的地方。好多女畫家們，時常背了畫具，到各處去繪卡通畫。題材方面，也多採用出征軍人的英勇故事，和不良份子的醜惡。所以醒目的卡通畫，由諸女人的手筆著，在"自由中國"，也到處可見。這些女人，大半是藝術學校的畢業生。 
["洪宣嬌"將搬上銀幕] [  無畏]  
　　中旅劇團最後在蘭心及卡西登大戲院連續公演之歷史名劇"洪宣嬌"，自上演以來，瞬已一月，因該劇演出奇佳，故深　多數觀眾所排戴，致迄今賣卒始終不衰，因此引起藝影界當局之重視，最近　活之美成影片公司，即盛迎擬將戲劇搬上銀幕，惟結果因向中戲劇團當局洽淡演員問題，而未能解決，致一底盛傳有打消攝製之說，　最近消息傳來，因美成負責人顏鶴鳴吳邦藩，始終不願甘自放棄由優良之劇本，故最近已與該團負責人唐槐秋專行談判，放經一度商討後，業已獲得圓滿結果，已決將該劇搬上銀幕，除仍由唐若青充任主角外，所有配角，亦決定有中旅劇團原班人馬協助演出，導演仍由費穆擔任。 
　　該片預計之攝製費為七萬五千元，演員之酬勞亦已決定為一萬八千元，而唐若青唐槐秋父女之酬金，竟達一萬元之多，其餘之八千元，則由全體配角分派，每員亦可行三四百元，故該牌酬勞之厚，在目前國產影片中，已屬罕見，惟美成書局所顧慮最人之一點，即為主角唐若青在平時舞台上之嗓子甚啞，如將來在銀幕上發音之聲，亦屬同樣，則對賣座勢必有所影響，故公司會要求在該片攝制前，對主角唐若青應有膠長時間之休養。再美成負責人曾發表，以後該公司攝製之方針，將大部採取舞台上優良之劇本作為華繩，故中旅劇團仃將十演之"西太後"一居，公司當局　　考慮攝製中。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳張義璋制圖]  
　　五言菊朋 
　　言菊朋為"舊譚派"之典型人物，本店言錫，原籍蒙古族人，先恆曾宦於南京，言少時亦服　於故鄉葉部箸，因好與菊部中人為友，乃自號菊朋。玩票時代，即為識曲者所常識，凡遇有盛大堂會。必延菊朋以票友姿態，與名伶同時演出。民國十五年正式下海，初次南下，隸法租界鄭家木橋之共舞台，名琴師陳彥衡偕之俱來，蓋菊朋之劇，半係向彥衡問業者。子女皆入梨園，長女慧英，適故都票友遊某；次女慧琛，習青衣花旦；長子少朋，唱鬍生。不宗譚派面舉馬派，菊朋所不直，（慧珠少朋　合攝二娘教子影片）；次子小朋，演武生，藝宗小樓，今與菊朋同在卡爾登戲院出演。登台以來，與禍一致讚美，連日上座甚盛云。 
[信不信由你] [  家]  
　　　廉鮑　爾曾做過一家戲院的招待。 
　　勃拉史丹妃克中午不用中餐，在攝影場休息的當兒衹嚼些芹菜和麵包。 
　　卓別林初次在　臺裡播音，費了許多氣力，演講完了，他的體重輕了九磅。 
　　賈克古柏　裏衹有三百餘枝槍，各式不同，原來他有這種收藏癖。 
　　瓊蓓　有一次收到了二百多頭狗，原因有一位記者發表一篇談話，說她最歡喜狗，所以一般崇拜她的人，都拿狗木送給她。 
　　亞倫馬歇爾的小鬍子，聽說　合標準，最奇怪的，據一般和他接吻的女子說，他的鬍子與眾不同的地方就是柔軟如綿，不像一般人一樣的像綱絲般的硬。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第九章　憐君何事到天涯 
　　老嫗父對柳隱英說道："英兒你陪著許公子到畫室裏去坐吧。柳穩英答應一聲，遂一拾手請許靖走到左面一閒室中去坐。室中陳設甚是雅潔，有一座書架上琳瑯滿目，都是些書籍。左壁上懸著一幅達摩老祖佛　閒，又懸羞一柄寶劍，綠鯊魚皮鞘，垂著杏黃色的流蘇。沿窗安放著一張書桌。柳隱英和許靖對面而坐。有一個小婢奉上香茗。柳隱英又對許靖說道："我姑父姓鄭，名安國，是個精讀周易的老師宿儒。他起初也在東林黨中，被魏闆株治誣陷，幾乎裏失了性命。幸虧見機圼走，但所有的家產在天津保定一帶的，都被魏　沒收了。我姑父灰心世事，遂到這裏山中來隱居，牽芧補屋，自己蓋造起這座屋宇，開闢出這個庭院。但是山中野獸眾多，常耍害人。幸我姑父也學得拳術，有些防身本領，所以他和姑母等住在這鳳凰嶺上，倒也平安無恙。小弟是去年仲春投奔到這裏來的，恰逢我姑父身患重病，醫藥無效，撒手長逝。他在彌留之際，曾叫我好好陪伴姑母，住在此間，不要出去，因他也知道天下不久大亂，中原人民要大大受一番刀兵之刦呢。小弟身世飄零，奔走天涯，也有些厭倦，所以也就住在此間，侍奉姑母大年。同是山中岑寂，常苦沒有契合的伴侶，而一腔雄心未曾濱滅，也想為國家出些力，戡定禍亂，不負天生我材之意。"柳隱英說到這裏，許靖不住的點頭，說道："英雄所見正同。小弟也想來此亂世立些功名。我朝太祖不也是乘時崛起，有許多俊傑之士，風虎雲龍，相助他奠定四海的嗎？我們也要拯救斯民於水火，留芳名於竹帛纔好。柳兄說身世飄零，弟有同感，不知柳兄可能見告一二獨？"（六六） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　通於一國的好行爲，是最大的好行爲，行爲應求其大通，不該　於小通，君子爲能通天下之志，能通天下之志，才能往來不够。　　 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二九八局　礮鎮邊城　畢日釗擬 
　　紅光勝 
　　第一九七局"步騎沖鋒"著法列下　（紅光勝） 
　　卒七十六　將四平五　卒四平五　將五平六　卒五進一 
　　將六平五　馬一退三　將五平六　馬三退五　將六進一 
　　馬一進二　馬七退八　馬五進六　砲四退三　砲三平四　土六退五　砲七平四（勝） 
[棋訊]  
　　本市銀錢業業餘聯誼會為增進會員對於象棋研究興趣起見，概舉行各行莊象棋比賽，經積極籌備以來，現已編隊竣事，計有匯雙隊甲乙，中蓄隊甲乙及中南隊，建業隊等共六隊，比賽侮採循環制，分AB二組，每隊派四人對奕，已定於本月二十日下午七時起在南中路三二四號該會奕棋宰開始角逐。屆時楚漢河畔，短兵肉博之緊張，當日預卜也。 
 
