# 1941 - 63 - 4924068

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[二屆參政會首次會宣言　以認識與信念昭告全國國民　中國抗建已獲得精神上勝利]  
　　重慶　國參會十日閉幕、大會發表官言如次、「第二屆國民參政會一次大會宣言」、本年三月一日第屆國民參政會開第一次一會於重慶陪都、凡我膺選同人、鑒於國難嚴重、義應貢獻其智能、故除有本身事實障礙者外、皆自全國及海外各地、共同來會、計全額一百二十七人中、到會者二百零三人、出席人數與總額之比率、爲歷次大會之冠、同人依法集會十日、接受國民政府各院部會之施政報告、議決行政院交議之三十年度政府對內隊外一切方針、及同人關於政治·軍一·財政經濟·外交·敎育·文化·振濟·僑務·等各種提案共一百五十餘件、今當休會之日、同人應向全國同胞綜括報告、本會同之共同認識、及其信念、故於個別發表各項決議案之外、更為下列之宣言、本屆國民參政會受命集之日、我國之自衛作戰已歷三年又七個月、而歐洲大戰已經延長太平洋之　局方醞釀劇烈之變化、故同人以為此次參政會大會之使命、視第一屆各次集會更為重要、而尤須自先切實檢討、過去抗建方針、及工作是否適宜、有無效果、再根據當前世界大勢、及中日現狀、決定今後工作重心、闡明作戰　利建國安全之保障、及其前進之途徑、以期令國同胞共同努力 
　　政府抗建政策　證明適宜有效 
　　關於此點、同人先本其一致之認識與信念、謹舉兩義、吿我國民、第一、中國作戰確已得精神上之勝利、故國民政府抗建綱領內所昭示之方針政策、證明其適宜與有效、夫中國作戰、世界一大事也、但世界各國均漠視之、公論雖昌、空言無益、惟賴我全體將士、奮勇苦戰、月復一月、年復一年、吐天壤之正氣、障遠東之在瀾、直至十年後之今日、全世界始恍然承認苦戰之中國、實　東大局之柱石、國際向來輕視中國、不知中國民族皆具作戰到底之決心、幷有絕對小可征服之偉力、三年又七個月來之作戰、已證明此種決心與偉力之堅不可破、所有第一屆本會第一次大會宣言之要旨、亦在此兩年中皆證明其爲正確、今後當益堅自衛之信仰、全世界人士均一致認識中國決不至被征服而滅亡、此即中國精神的勝利亦即三民主義之勝利、而永錫我作戰軍民爲國流血之賜者也，而勝利之道無他、其理由至正、其目的至純、作戰爲自衛自救、建國爲自立自存、對於世界除守的崇信外、無手段、除自由平等外、無要求、以自我犠牲貫浙作戰目的、以和平正義、接受國際合作、此等方針、根據歷史文化之精神、蔚爲民族共同之信念、四年血戰、不屈不撓、此在今日、已證實其明效大顯、所願我國民更篤信弗渝者也、（未完十日電） 
　　重慶　第一屆國民參政會第一次大會、經連日開會、所有提案暨政府三十年度對內對外方針及各部報吿、均經討論完竣、大會乃於今日上午十時舉行休會式、到會人員、較前數日更爲踴躍、未及十時、旁聽席上已座無虛席、計到主席團張伯苓、左舜生、張君勵、吳貽芳、秘書長王世杰、副秘書長周炳琳、及參政員席振鐸駱力學等一百七十八人、黨政軍各　關及中委蒞塲者、有居正·戴季陶·于右任·孔祥熙·吳敬恒·陳果失·鈕永建·陳樹人·王寵惠·翁文灝·許世英·陳立夫·谷正綱·吳忠信·吳鐵成·陳濟棠·周鐵嶽·陳布雷·陳其釆·謝冠生·張治中·何鍵·劉峙·賀國光·蔣作賓·潘公展·蕭同茲·洪蘭友等共六十餘人、八時正奏樂開會、主席蔣委員長行禮如儀後、旋即由主席致閉會詞、分就外交、軍事、政治、經濟各項、希望參政會司人、允其各駐會委員、在休會期間、協助政府、督促政府、實事求是、以促求議案之澈底實仃、詞畢，參政員莫德惠　起代表全體參政員致答詞、會後、由張主席伯苓官讀大會宣言、國民參政會第二屆第一次大會、遂於莊嚴肅穆音樂悠揚聲中閉會（十日電） 
[蔣委員長閉幕詞　應本實事求是之精神督促政府與全國國民　依各英決議切實施行]  
　　重慶　第二屆國參會第一次大會、於十日閉幕、主席蔣中正致休會詞、原文如次、第二屆國民參政會第一次大會、今日圓滿閉幕、各位同人以十日之辛勤、努力對各種報告與提案成立充實完備之決議、政府必能依照實施、今後不僅作戰必獲一大進展、即對內對外亦可充分表現我全國國民始終團結之精神、此其影響於軍事外交、必更可獲致最大之勝利與成功、而爲本會同人所最感快慰者也、臨此閉會之日、於各同人行將散歸各地或海外之時、本席特將吾人今後努力應注重之要點、 
　　寳貴應用　過去經騐 
　　就感想所及、略爲陳述、須爲各位吿者、卽在此次大會以前之三年半中、吾人作戰之最大任務、在以舉國一致之强固精神、打擊暴力、以奠立國家勝利之基礎、至此次會議以後、一切抗建事業之進行、山於內外大勢而益感緊要、成敗利鈍、關係更大、吾人除注重精神而外、更須特別注重於各部門具體之行動與一切工作、事實之表現、允其對過卡經騐與敎訓、應實貴應用、凡事　須實事求是、以求逐步推進、更必須政府人民致戒愼恐懼、而不可有一事之敷衍與虛誇、更宜絕對犧牲黨派或個人利害之見、强與蘇聯英美各友邦之聯絡、而本會對於外交國策之始終擁護、必能完全達成我抗建之目的、以言政治、中國過去政治上最大缺點、即在於尙宣言而不務力行、故每屆會　之後、一切宣貢決　多成　論、政治之所以廢她泄沓、以此爲體大之原因、此次本會休會之後、即由全體同人本實事求是之精神、督促政府與全國國民依照本會決　切實　行、 
　　在大會休會期間、各位駐會姿員自必本其職權、隨時協助政府、更希望我全體同人在各地方同樣促使人民協助政府、使一切設施咸能迅速確實努力推進、則我政治上今後必更獲日異月新之　步、 
　　貫澈軍令　整飭紀律 
　　以言軍事作戰實力經政府努力補充、已足塡補在作戰中之犧牲消耗、且已超過戰前一倍以上、抗建前途已確有滕利把握、今後唯一關鍵，即在貫澈軍令、整飭軍紀、如軍令能貫澈、軍紀能整飭、則最後勝利爲期必不在遠、此點本席曾屢次言之、今　所希望於本會同人者、端在倡導全國國民、確認戰時紀律之絕對重要性、督促政府協助政府嚴格　飭軍紀、貫澈軍令、以完成抗建使命、以言經濟、此爲本屆大會所量關切之問題、實亦爲今後成敗存亡之所繫、如能解決戰時經濟問題、同時完成經濟建設、則勝利前途、卽獲確切之保障、本會同人此次對於經濟方面之提案與決議、均屬切實而重要、相信政府必能切實執行、而允盼各位能一致協助、不僅對目前糧食物品交通運輸等問題、隨時硏究其利弊、貢獻實際材料與意見、求得圓滿解決、而允富注意於國家根本之經濟建設、吾人不僅應使戰時經濟基礎絕對鞏固、且當使國防經濟建設確實元成、諸如開發物資、增進生產、促進國家工業化、更望倡導全國共同努力、 
　　經濟建設　最關重要 
　　最足使吾人回憶者、第一屆參政會同人對於促進國家武治經濟建設之實際貢獻、至爲偉大、即以川康建設期成會而言、舉凡今日川康兩省禁烟剿匪之成績、以及其他政治經濟之進步、大都由於期成會同人親赴各地、不避艱苦、以實力補助政府推行之結果、如能繼續不斷、始終一致、則本席相信川康兩省剿匪禁烟之工作、必能圓滿貫澈、而經濟建設與政治改造、亦必能有一日千里之進步、 
　　再如前年本會同人參加軍風紀巡察事之工作、對於前方軍風紀之整頓、實有莫大之效果、此種躬行實踐之精神、甚望本屆同人繼續前功、使之發揚光大、値茲經濟作戰車要之時期、本會同人如能不避辛勞、對於全國交逾運輸事業、予以調查視察、以其所得、貢獻政府採納、則其裨益於抗建實無涯量、 
　　總之、今日所　盼予本會同人者、即在諸君體國民屬望之殷、念及太身職責之重大、與政府當局親愛精神、和衷共濟以貢獻其精神能力於抗建、業、而完成本會所負歷史之使命、（十日電） 
[晋戰局又趨緊張　華軍迭獲勝利　晋城日東犯遭華痛擊　鄂華軍衝入湖口日陣]  
　　興集　山西戰局本週以來又趨緊張、晋南河津以北八十里地區、四、五、兩日砲戰頗烈、汾城及城西堡屹塔、日先　西　盤道等地、均爲華擊退、晋南華軍於一日晚襲佔窩村（靈實對岸）、將日工事破功、陌南鎭以南公路亦經華破壞多段、侯馬附近、六日日華戰事頗烈、曲沃東南史村一帶日千餘、在戰車九輛、大砲三門掩護下、六日拂曉進犯董封村、華軍猛烈迎擊、斃日甚衆、晋東南蔭城（長治南）高平日各數千、砲多門、六日晨分路向西火鎭泉等村建寗鎮禮義鎭（高平東）一帶進犯、於六日晚竄抵牛家川西涌底（陵川西）、華軍迎擊、戰况甚烈、同時晋城日二千餘、由大小會村東西谷亂嶺東犯、迄六日晨、仍與華軍在西流角地區搏戰、（十一日電） 
　　那北某地　華其部於六日晨、向湖以口南李村之日襲擊、一舉衝入日陣、與該地之日激戰多時、將日擊退、又六日晨、靑岳（湖口附近）日軍構築工事、華軍當用砲轟擊、傷斃日百餘人、日砲還擊、至下午二時、日不支敗退、傷亡過半、（十一日電） 
　　山東某地　華某部於上月二十六晨、將盤踞日照城之日軍、誘至城北張家樓七里河一帶、予以痛擊、激戰竟日、繼以肉搏、斃日數百殘日潰退、華追主縣城附近、生擒日英幷致雄一名、日照日大部隊長以下多名均陣亡、華奪獲槍多枝、及鋼盔彈藥等物甚多、（九日電） 
[前綫慰勞團　鄂北獻旗]  
　　鄂北某地　前綫慰勞團十日向第某戰區司令長官獻旗、並報吿後方安定與各種進步情形、在塲軍民聞之、至爲興奮、李司令長官授旗後致詞、講演前綫軍民作戰情形、（十日電） 
[徐思陶逝世　明令優卹]  
　　慶國　府十日令、國民政府秘書徐思陶秉性忠實、學粹品端、中歲馳驅閩粤、宣勤有年、嗣掌陸海空軍　令部機要事務、軍書旁午、勞瘁不辭、民國二十年春任職樞府、參贊　密前後十年、恪恭將事、助勤卓著、乃以積勞致疾、赴蓉治療、遽爾溘逝、軫悼良深、着交考試院　飭銓叙部從　議卹、用　政府篤念勳舊之至意、此令、（十一日電） 
[桂省限制鈔　改訂辦法]  
　　桂林　省府改訂限制拂鈔辦法、規定在省內携鈔往來者不加限制、如係山鬱林梧州八步南寗向粤省邊境運出、及龍洲憑祥等地沿邊各縣向越南運出者、均嚴加取締、本省各市縣向內地運送携帶鈔票者、不限數額若干，均不予限制、一律放行、電請軍委會暨財部核定、（十日電） 
[倫敦各報　稱贊中國]  
　　倫教　每日前鋒及新政治週報均稱、値此國家危亡之秋、英國人士對於中國之要求反大爲增强、誠屬奇異、而令人興奮之現象云馬吉弗立氏亦在曼哲斯特導報撰文、稱中國不僅奮勇抵抗、且能於作戰中建國、此種精神、實値吾人學習云、（十日電） 
[張羣返蓉]  
　　重慶　四川省政府代兼主席張羣於十一日晨乘中航　返蓉（十一日電） 
[今日國父逝世紀念　陪都舉行兩大典禮　蔣委員長將發表廣播演說　檢討精神總動員運動意義]  
　　重慶　明日乃孫中山先生逝世紀念、陪都將有兩大節目、一爲植樹典禮、一爲精神動員運動二周年紀念慶祝典禮、除　辦運動會典音樂會外、並當舉　閱兵式、由部份機械化部隊參加遊行、屆時　當出飛機多架、在陪都上空　發傳單、蔣委員長定於明日發表廣播演說、就精神動員運動之　義與成續、有所檢討（十一日哈瓦斯 
　　重慶　明日爲孫中山先生忌辰、全國各地均當開會紀念、並當休假一日、但不懸半旗、亦不停止娛樂、（十一日哈瓦期電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[民治勝利的紀程碑]  
　　由美國參衆兩院討論了兩個月之久的「租借法案」，終於以壓倒的票數，完全通過了。在現實國際局勢上，牠將保證而且促進中英希等民治國家的勝利到來；在人類文明前途上，牠將預告着民治主義的伸張，暴力專制制度的終要毀滅；而這次議案的本身及牠的成立過程，又正就是民治精神的產物，具體說明了牠的力量的偉大。假如我們把中國的持久抗戰，英國的孤軍禦暴，以及希臘的敢摟凶鋒，正是爲民治主義披荆斬棘，拓展坦途，則美國這次的舉措，就是達到勝利大道的重要紀程碑。 
　　這一議案，經過兩個月的討論過程；民治國向來的行動格言是「緩慢然而確實」，這次美國的舉措裏，澈頭澈尾地滲透著這一種精神。在這期間，德義日等國，曾經做了種姿態，企圖威脅及誘惑美國放棄這個法案，而美國國內孤立派又曾多方阻撓並企圖打銷牠的成立，然而終於通過了。尤其値得往意的，羅斯福總統的政敵威爾基，始終放棄敵黨的偏見，對本案熱烈擁護；此外尙有許多反對本案的人士中，除了極少數或者仍然抱着頑固的成見外，也決定於本案成爲國策後，完全加以接受及遵守。所有這一切，都證明着民治制度下，公理及民意的壓倒力量，以及民治制度的效率。當眼前獨裁及暴力橫行一時的時候，這種民治精神的勝利業績，眞是非常値得寳貴而重視的。 
　　當然，現在站在第一綫上，爲民治主義作生死搏鬥的國家，毫無疑義的，還是中英希等國。美國這一法案所援助的對象，也就是這些國家；最終的目的，是幫助民治國戰勝。按照本案，美國幾乎表明了決心用任何方法，去貫澈目的。把美國完全化爲「民治國家的兵工廠」，便是最初的，亦是最低限度的一個項目，從此以後，美國將動員了所有資源與力量，大批趕造戰具；而其方式與意義，却不是爲了獲利，不是爲了貿易，故小是買賣而完全是「租借一，是援助」。牠的最後範圍，甚至也不僅僅限於美國一國的資源，凡是美國勢力所能運用的地方，像中美南美等處，終將同屬這個「兵工廠」的體系，而成爲全體民治國家作戰的後方兵站。更進一步觀察，美國對於東西兩組大戰裏的實際地位，法埋上雖沒有參戰，不是交戰國，但實際上，可謂已經以武器參戰方式，部份的參了戰。在此認識之下，美國今後應不僅以供給中英希等國以戰具，表示其爲第三國的同情爲滿足，殆將積極替所有民治國家的獲勝條件及方略，作一通盤策劃；而設立所謂「最高機關」，便以通盤策劃爲其最大使命吧！據所傳聞，從中國回去的寇利氏，與從英國回去的霍浦金氏，皆將羅致在這一機構之中，正是爲了要澈底明瞭中英兩國當前的需要及實際情形，以決定牠的援助種類及數量。這樣情形卞，美國已經不獨是各民治國家的「兵工廠」，而同時也是物力上的强大後備軍。照實際情形看來，美國這次法案成立過程中，關於軍火的輸運問題，佔着非常重要地位；而討論表決的結果，僅僅揷進了這樣一條規定：這個法案，「並不暗合着已經授權政府，尤許美國船隻得以在交戰區內運送軍火」；而孤立派所提出絕對禁止美國船隻駛進交戰區的提案，却受到了吾決；相形之下，可以視爲美國船隻的參加運送軍火，保留了最大可能性。萬一德義日三國宣佈封鎖或阻擋軍火的運輸，那時美國當然要排除這類妨碍，而演成正面衝突的危機。就隨時隨地存在着了。所以根據這次法案，現在美國的參戰與吾，僅僅是一個次要的形式問題，牠的最要緊的一點，却是用盡一切可能方法，覓取及保證民治國家的勝利。 
　　再從美國這次法案成立的過程來探究，牠的最根本意義，顯然還在援助中英希等國家得勝之上；申言之，消極的是打敗那些，積極的是將現在世界所有正義力量的共同理想，團結合作。以創造未來的世界。更不難想像得之者，中英美蘇希土等國及一切其他愛護獨立與自由的國家，同在人類文明十字軍的陣營之內。 
[二屆參政會首次大會　政府各項報告　審查意見決議大要　設置民意機關盼能積極促成　外交政策尙能適應國際環境　對嚴肅軍紀一事望政府負責]  
　　重慶　本屆參政會首次集議、政府各部長曾將過去十閱月之施　情形、作詳晰之報吿、該會於聽取各項報吿後、分別交各審査會詳加審査、提供意見、以供採擇、該項意見並經大會鄭重　決、茲將各項決議撮要擇錄如下、 
　　（一）內政方面、在作戰期間、對刷新內政尙稱努力、禁烟辦法進展亦速、各地振濟機構、及撥發之振濟費並救濟人數、頗稱詳晰、蒙藏行政亦有進展、頗感欣慰、惟（一）、關於內政者、新縣制之實施、各省大抵業已開始、甚望對於人才與財政之困難、更爲切合實際之解決辦法、同時宜調査實施狀况、俾資改進、對於民意機關之設置、盼積極促成、以推進地方自治之實施、對於訓練人民、行使四權、尤盼詳加規劃、俾有運循、今後對於各級行政人員之選任考核及獎懲、亟應特別注意、以期吏治得能切實改進、其於統一政令、並嚴責各省縣政府確切執行、使行政效率得以增進、關於國民大會之延期舉行、當由於軍事倥惚、交通不便、限於事實、誠非得已、但仍望對選舉事宜、早日辦理完成、使國民大會得能早日定期召集、此外對於地政之設施、尤盼後方各省於可能範圍內、早日實施、以利民生、（二）關於振濟者、各地成立之振濟機構、爲數不少、今後盼於覈　考成方面、多訓注意、俾揮宏效率、未經收容之災民難民、爲數尙不在少、應調査統計、繼續設法救濟、（三）關於禁烟者、應請加强禁烟委員會之職　、並充足其經費、加强緝私力紮、嚴密其組織、並無分地域、一律風行、致令吸者售者運者、有所趨避、凡已存之烟土、或以後査獲者、應予焚燬、其留爲製藥之用者、應由各有關機關共同保管、以期愼重、（四）關於蒙藏者、對於派赴蒙藏地方工作人員、應注意其人選、是否勝任、尤應考核其工作程度、以期加强效率、免耗國帑、應積極培養蒙藏靑年、以爲開發蒙藏、建設蒙藏之用、 
　　（二）外交、外交報吿決議、認爲政府所採取之外交政策、尙能適應國際環境之變化、切合我國作戰之需要、美·蘇·英·三國在精神及物質上、所予我國之援助、凡我　民皆極感奮、大會特表深摯之謝意、惟於增强美·蘇·英·三國對我之聯繫、務期造成反抗侵略之堡壘、奠定保陣和平之基礎、對南太平洋各國、應亟謀建立或加强其外交關係、囗人現在誘惑他國承認囗組織、我國應重申嚴肅之立塲、凡有承認囗囗囗組織者、實爲我國國足之公敵、應與之斷絕一切關係、至於外交機構之改革、外交人事之刷新、國際情報之搜集、海外宜　之加緊、期望切實改進、俾可擔負戰時、及戰後之重責、海外僑胞對於作戰之貢獻、甚爲偉大、政府應切實保護、並准以獎勵云、 
　　（三）軍事、軍事報吿決議、首對歐戰劇變時期、及日南進遠東風雲變化期甲、我最高統帥協和友邦振奮軍民、堅決作戰、爭取最後勝利之種種措施、表示欣慰、繼於鄂豫諸省之戰果、整軍計劃之繼續實施、以及敎育政訓之努力、交通運輸之統制、武裝配備之充實、役政辦理之改善、尤表感奮、其於嚴厲整肅軍紀一事、尤殷殷期望政府切實負責、蓋以抗戰最後之勝利、以國內軍政軍令統一爲前提、若內部各軍倘有不聽調遣、不受指揮、甚或自由行動、毀法亂紀、必致內削國力、外爲敵人所乘、前新四軍叛變之發生、實爲作戰以來之不幸、本會認爲軍令必當統一、軍紀必須嚴肅、今後建軍方針、端在遵行蔣委員長對本會宣示、軍隊屬於國家、使全國軍隊立於統一、軍令統一、指揮統一經理之下、其有毀法亂紀、違抗軍令者、自不容姑息、對於今後軍事策劃、加强裝備各點、並列舉政府實施、以速作戰之勝利云、（未完十一日電） 
[建設公債　購買辦法]  
　　重慶　頃據財政部宣佈、民國廿九年度建設公債、可以外幣按照匯兌率購買、即法幣一元折合英金四辨士半、法幣一百兀、折合美金七元半、並得以票面百分之九十八計算、（十一日哈瓦斯電） 
[二月份川省產物　輸出統計]  
　　重慶　二月份川省所產桐油、經渝運往國外者、平均每日三百十五公担、全月共輸出八千八百二十五公担、總數雖　一月份减少一百十公担、但二月僅二十八日、是以平均每日尙多輸出廿五公担、父據商品檢騐局發表、二月份川省所輸出之猪鬃與陽衣、雖較一月份爲少，但二月份輸往香港之羊皮、暨經由滇緬公路輸出之白絲則大見增加、（十一日哈瓦斯電） 
[軍委會發言人談　日軍現狀]  
　　重慶　今日軍委會發言人曾發表日軍之現狀如下、集中海南島及越南之日軍、計有近衛師團、第五師團、及台灣旅團、一師團駐守海南島、一師團半駐於越南、廣州海南及越南三處之日機、共計七百架、日本華南艦隊、主力艦隊之一部及揚子江艦隊之一部份、現均集中於南中國海準備南進、日本共有兵五十二個師團、其中駐華者三十七、滿洲者九、日本朝鮮及台灣者六、佔計日本可調七個或八個師團、以供南　之用、而以新加坡爲其中要目標、（十一日路透社電） 
[行政院決議案　縣警察組織大綱通過　任張宗良為皖省府委]  
　　重慶　行政院十一日開第五〇六次會議、各部會長官均出席、外交軍事報吿外決議各案、擇載如下、（一）內政部呈擬縣警察組織大綱草案請核定案、決議修正通過、（二）內財經社四部審査修訂確定財產權人本名辦法案、決議修正通過、改稱限制姅名條例草案、（本）經濟部提議擬具非常時期工商業提存特別準備辦法請核示案　決議交付審査、（四）內政部呈警察　隊　編第六大隊附擬計劃請核定案、決議通過、（五）地方預算審查會審查報告河北西康寗夏三省三十年度地方概算案、決議通過、（任免事項）（一）院長提議仟命張宗良爲安徽省政府委員案、決議通過、（二）　長提議江西省臨時參議會秘書長劉愷鍾另有仟用、　准免職、遺缺派劉已　繼任案決議通過、（三）全國糧食管理局呈請胡嘉詔兼任江西省糧食官理局局長、艾懷瑜爲該局副局長案、決議通過（四）敎育部呈請任命陳禮江爲該部參事並免去該員原任社會敎育司司長職務案、決議通過、（五）敎育部呈請任命鍾道贊爲該部督學並免去該員原任　　職務案、決議通過（十一日電） 
[中航機殘骸　在湘發見]  
　　重慶　二月十二日在由港飛渝途中神秘失踪之中航公司飛機一架、業已發現其所在、該公司之駕駛員曾在蔣家山之某峯發見該機之殘骸此山高達七千呎、位於湘粤贛三省邊界處之道縣（屬湘）境內、自上星期六日該公司機師兩人發見該機殘骸後、地方當局即派夫役二百人前往出事地點、據此間所接最近消息、該機殘骸所在地、係一七十五度之斜坡、在峯頂百呎之下、各夫役祗能到達相距二百碼之地點、失事之原因、似由於颶風、該機被刮撞於峯頂、機內三人、（正副機師及乘客某銀行職員）當即殞命、外傳機師等餓斃之說殊不可靠、因機內所携之罐頭食物、均係毫未動也、（十一日路透社電） 
[貝克博士抵渝　將京新職]  
　　重慶　貝克博士本日由香港乘機抵此、商談出任滇緬路委員會總裁之初步細則、　悉、蔣委員長於兩星期　即請貝克博士出仟該職、博士亦尤如能辭去美國紅十字會之職務、即接受新職、現美國紅會已准其辭職、據悉改組該路交通管理之詳細計劃及管轄事宜獲得同意後、即對貝克博士正式仟命、此間中外各方面對於增加該路交通之遠大改組計劃、皆有良好之批評、據稱、此項計劃與美國租借法案之通過適値一致可使美國對華援助大有增加云、貝克博士在華從事救荒築堤及運輸等工作之經騐、使此間相信其能與中國當局合作、從速獲致美國及其他外國之對華援助云、（十一日合衆電） 
[兒童保育會　三週紀念]  
　　重慶　十日爲戰時兒童保育會成立三週年紀念、該會特於十日下午二時舉行紀念式、理事長蔣夫人、副輝事長馮夫人均親臨訓話、慰勉有加、會畢後、復由蔣馮兩夫人召集該會常務理事及全體工作人員舉行檢討大會、除對過去工作施以檢討外、並對今後經濟行政數導以及改善兒童生活等項、分別擬定方案、定即日逐步實施云、（十日電） 
[英援華會主辦　新中國研究班]  
　　倫敦　援華會主辦之第一期新中國硏究班已開學、該班係每月一期、現已有三百人報名、在此種情况之下、實爲難得、該班係由前大英廣播公司局長現任援華委員會副主仟委員馬吉弗立所主持、其課本均由各專家編纂、討論各種題目、使英人對中國能有正確認識舉凡有關中國地理、歷史、文化、外交、爭取獨立與統一、抗戰建國、及中國將來在世界之地位、均有論列云、（十日電） 
[日外相松岡　今日啓程赴歐　取道西比利亞轉赴柏林羅馬　離國期內其職務由近衛暫兼]  
　　東京　情報局發言人石井今日宜稱、外相松岡定明日下午十日三十五分啟程前往德　、與兩國領袖討論關於三國盟的之事務、同行者有陸海軍等官員------一人及同盟社訪員一人、擬取道西比利亞、預計本月十七日可抵滿洲里、外務省今日下午發表文吿稱、外相松岡即日將赴德義交換個人祝頌、並爲三國盟的成立事會晤諸領袖、當該的締結時、三政府間曾交換擬作此行之意見、惟外相因爲職務所覊、遲遲未能成打、外相且將利用此機會、親目實地視察歐洲之大局、文吿中並臚舉隨員之姓氏、歐洲亞洲事務局局長杉本亦居其列、此外爲外務省秘書參贊譯員等及陸海軍官各一、（十一日路透電） 
　　東京　據日方半官消息、松岡歸途中或將赴莫斯科一行，政治觀察家成謂松岡此次出國目的有二、（一）增强軸心國之連繫、（二）覓取歐洲現狀之確息、近衛首相將於松岡離國期內、按照內閣條例暫代外相、（十一日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[為應付國際危局　美傾全力擴軍備　參院核准國防追加預算　關島設防費亦包括在內]  
　　紐奧連　海軍部長諾克斯在此間發言謂、「民主國局勢現時殊爲危急、全世界較諸九十日以前更爲接近戰爭恐怖、「彼認英已受挫、然並未被征服、故力促美國應有世上最堅强之兩洋海軍·、最堅强之空軍·及與他國齊等之陸軍、並謂「德國已造成世界上最强大之戰爭機構、吾人決不能熟視無賭、今日我國尙能安全者、蓋賴英國之海權及空權兩事耳、」（十一日合衆電） 
　　華盛頓　此間昨日悉、美國海軍正計劃建造一價値四〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之根據地、以供「大量遠征軍登陸船隻之用、此事與遠征軍之準備有關」、此項計劃載於參院海委會主席華爾許之報吿書內、已連回海軍法案上呈矣、此事之發表、緊隨於參院日頭上通過擴充海軍法案之後、同時參院並核准另一龐大海軍預算步驟、羅斯福總統並要求國會通過另一非常海軍預算案、價値三·〇〇〇·八四一·〇〇〇美元、參院又核准第四次國防補充案、價値一·五三三·〇〇〇·〇〇〇美元、其中三五·〇〇〇、〇〇〇美元係作波多黎谷島建築海軍根據地之用、羅斯福總統最近向國會提出之要求中、最重要者厥爲要求以一一三·〇〇〇·〇〇〇美元、在非常時期中購取海軍大砲及選藥、並包括以六三·〇〇〇·〇〇〇美元立即購買貨輪十二艘、以作運喻單藥及給養之用、總統此項要求、事前未經預洩云、（十一日合衆電） 
　　華盛頓　參院昨日由口頭上通過海軍與公共工程經費二四二·〇〇〇·〇〇〇美元、授權在關島作有限制的設防、並在自英國取得之大西洋屬島上建築空軍根據地、參院此舉有國會核准以驅逐艦換取根據地的辦法之效力、參院並一致通過以一〇·八〇〇·〇〇〇美元建造海軍站、（十一日合衆電） 
　　華盛頓　今日消息、美金一·五三三·〇〇〇·〇〇〇元之國防補充經費案內、有特別經費美金九七五·一二五元係供菲島用者、（十一日合衆電） 
　　華盛頓　美國陸軍數目己逾一百萬元、爲上次歐戰以後之第一次（現實數爲一·〇三五·〇〇〇人、（十一日合衆電） 
　　他國在西半球領土　美國申明不得轉讓 
　　華盛頓　參院昨日一致通過一案、申明美政府不能承認非美利堅國將其在西半球所有在何土地移交另一非美利堅國之原則、此案規定如有發生此種轉讓之可能、則美國除探行其他力法外、並應立即即諸其他美利堅國、以決定爲保障其共同利益所應採之辦法、（十一日路透此電） 
[美租軍法案　完成最後手續　總統簽署即成法律]  
　　華盛頓　衆院同意將租軍法案最後階段之辯論、限制爲兩小時、使該案最後手續之完成更近　步、各衆議員一致贊成此次最後之辯論、應以一次表決方式、接收參院所通過之全部修正案、塔克薩斯民主黨議員雷朋謂、如租軍法案今日完成、則羅斯福總統擬於星期三向國會提出太案經費之第一次請求者云至經費數目尙不能確知、大的在十萬萬元至三十萬萬元之間、雷朋與　總統華萊士參議員巴克萊（參院多數黨領袖）曾爲請款事開會議、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　現悉羅斯福總統擬於星期三日簽署租軍法案後、發表一宜言、或用無綫電再度廣播「爐邊談話」、其內容均將爲說明租軍案之一般宗旨、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　現有理由可信羅斯福總統於簽署租借案後、將宜布以另一批驅逐艦移交英國、此爲總統於一星期內立即實施租借案之一重要步驟、此閒人十相信租借案旣已通過、前之反對此案者今後多將投票贊助壯案所需之經費、蓋覺國人旣欲有此案、則國人宜全力赴之、而予以除參戰外之擁護、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　議員樊登堡昨吿新聞記者、在兩次點名表決時、贊同以租借案或以參議員塔夫脫所擬二十萬萬之債額之代替辦法援助央國者、九十五參議員中各佔八十九人、此種表決較諸最後之點名表決、允可見全國團結一致云、（十一日路透社電） 
[東京簽訂協定　越泰和局告成　法越忍痛割地與泰　日本自詡外交成功]  
　　東京　日本所提之泰越和平辦法、已於今日下午四時（上海時閒下午三時）在日首相官邸由三國之全權代表簽字、依照此辦法、法國被迫將老撾及柬浦寨之廣大地域割讓與泰國、越南在十九世紀及二十世紀迭次以條約從泰國取得之土地、至此乃重復喪失、法國將土地割讓與泰國後、和平即正式恢復、而兩國之邊界紛爭亦獲解決、此項邊界紛爭曾引起不少之衝突、直至上月初日本以調人資格出而干涉始獲停戰、和的簽定完畢後、日外務省宣稱、此的係「奠定建設東亞共榮圈之基石」、並稱、日本不容對於此項程序之任何阻碍云、該文吿稱、某第三國會力阻談判之進行、但因法泰政府之修好及合作之態度、故終能恢復和平、文吿中並未指出該第三國爲何國、但申明必不容許此種阻碍云、在本日本國簽訂和約之前、法政府曾堅持須修改日本所提割土辦法中之一部份、據悉在今日所簽訂之條件中、法國得保全一部份日方依照泰國原來要求令法國割讓之土地、（十一日合衆電） 
　　和約要點 
　　（一）法國以（甲）一九〇四年二月十三日法還協的第二條所載巴克萊區、（乙）位於巴丹班與薩二省間界綫以北之地、（丙）位於湄公河右岸、南以由某地點北展觸及大老撾及希姆里浦與巴丹班二省間一綫之極南端爲界之地割讓泰國、惟斯登特倫對面之地一小區、仍屬越南、（二）上開割讓之土地、作爲非武裝區域、法國與越南入民與泰國人民在入境居往職業等項、享有絕對平等之待遇、（三）泰政府願尊重位於隆泊拉班對面三角區內隆泊拉班王室之陵寢、而予以保存與祭拜之便利、（四）湄公河邊界綫將依主要之深水道勘畫、其中二島將居泰國主權下、而由法泰共同管理、島上現有法國之建設、仍歸法國所有、 
　　日法閒與日泰間並交換調解之函件閘明協定、而由日本担保以上述調解條件爭案之確切性質、關於維持大東亞和平以及奠定與增進日泰間與日越閒特殊更密切關係之協定容後商訂、（十一日路透電） 
　　松岡演說 
　　総岡外相曾於今日午後會議時發表演說如下、自　解泰越邊境糾紛之會議開幕以來、曾於二月七日召集第一次正式會、以後每日皆由關係國及調解國之代表、以誠懇態度舉行非正式談話、由於法泰代表互相諒解及退讓之精神、及調解國家不屈不撓之努力、意見一致之點乃欣然達到、已於今日由法泰及日本三方簽字、以證實此項妥協、此項談判遂於調停會議開幕甫逾一月之後、圓滿結束、此後法泰友誼關係已吿恢復、三方面共存共榮之連繫亦更見具體、對於建設大集亞及全世界之和平均有相當貢獻、此實堪慶祝者也云、簽字儀式係在首相官邸之大廳中舉行、三方代表同於四時零五分簽字、法泰兩國代表用鋼筆、而松岡與松宮二人則用毛筆、松岡演說後、法大使亨利會起立致辭答謝其努力促成妥協、（十一日路透社電） 
　　越南經濟　重磊損失 
　　西貢法人士頃對東京協定所致越南土地之喪失、並不十分重視、並預料不滿意於泰國之土著、將使泰國遭受困難、但承認法國之威望已因此受損、法人士一般對東京協定之評論、均爲「喪失土地固令吾國威望受損、但於經濟上並不重要」、若輩指陳所喪失與泰國之一萬八千方哩土地、不及越南全境二十分之一、其中惟巴丹班希姆里浦（均譯音）兩省於經濟上為重要至老撾之其他區域則均貧瘠、而且人口稀少、然巴丹班及希姆浦兩省被迫讓之結果、法將喪失越南境內若干最有價値之產米區域、此兩省每年出產最佳米糧的二十五萬噸、然此項數字與越南南境五百萬餘噸之產米額相較實屬渺小、此等區域並產玉蜀十萬噸、且有巨額胡椒出口、此外法人並將喪失巴丹班以南貝林附近之大藍寳石礦、安哥爾之著名古跡與廟宇、大湖每年五萬噸漁業收獲之一部以及若干橡皮種植地、主要失地之土著爲喀麥里人、其祖先曾協助建築安哥爾之大廟宇、喀麥爾人甚不滿泰人、故一旦法人撤退、其與泰人必有糾紛、（十一日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[歐洲天氣晴朗後　德將加緊攻勢　全力襲擊英國海上運輸　英正考慮擊敗潛艇方法]  
　　羅馬　保守方針之禾蘭色拉報、謂春季之天氣、將使軸心國在歐洲之攻勢加緊，而使英國在東菲之戰事弛緩、和暖之天氣、對於東北歐英倫海峽及北海之軍事行動、甚爲有用、而非洲各地或則燥熱、或即大雨傾盆、不宜於軍事、（十一日合衆社電） 
　　倫敦　路透社海軍訪員稱、希特勒上次演詞中、會發德國將以空前大規模上加緊海上戰爭之恐嚇言論、今氣候已漸轉佳、作戰時期已屆、故預料德國將竭其全力、活動於大西洋中、以切斷英國食物與戰品來源之生命綫、美國租借案今晚通過、德國允不能不致力於此、以期制止美國對英之供給、德國去年進佔歐洲海岸綫長及二千哩、此乃英海軍與空軍以更大決心、力圖應付之新問題、英海軍在美國租借案成爲法律後、更增其護送船隻之責任、預料主要海戰地點、在英倫西北與冰島之東、該處英艦備有偵察潛艇之新設備者、現正與英空軍密切合作、晝夜不懈以備海戰、據可靠估計、德國所可用之潛艇、其數在一百艘與一百五十艘之間、但此潛艇不能全數同時入海、英國刻正考慮凡可擊敗潛艇之方法、其最好之科學家、刻正絞其腦汁、以謀改善偵察潛艇與防禦飛機之工具、而護航問題現無時不在當局嚴密注意中云、（十一日路透社電） 
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、中東與巴爾幹方面英空軍實力、續趨强大、因義方威脅雖已消减、而德方之空中威脅、則有增大之勢、惟英空軍實力雄厚、非特能遏止德空軍、且可擴張共活動範圍、獨自襲擊敵境或掩護陸軍、定將始終採取主動地位、東南歐天氣瞬將轉晴、空軍乃能作更廣泛之活動、非洲天氣則將轉劣、空軍甚難施展身手、希特勒刻正着手挽救　國於崩潰、並保障其後門、而準備攻擊英國利益之根據地、估計德方現集有飛機約一千架、以備在地中海兩岸作戰、現德空軍勢力已從羅國侵入保國、在希臘邊界及黑海附過設立根據地、以德國所得蘇聯供給之油經黑海運往也，德空軍其他主要根據地在義境與西西里島、而里比亞與杜特次尼斯羣島上亦有少數德機、通來英機在德國與淪陷區天空、不甚活動、其故殆爲天氣之關係、惟德方稔知英機下次攻擊時之危險、故頻作其人民遇空襲時、從速躲避、（十一日路透社電） 
　　柏林　德軍事專家評戰局稱、世界大戰時、杜佛排砲及北方排砲，自設特蘭島延至挪威沿岸、發揮異常能力、英國復以軍艦及水雷封鎖大西洋之二出口、於是德國乃與外界隔絕、自去年德國勝利之後、德之處境、適與世界大戰時相反、該兩處之排砲、已向英國發射矣、愛爾蘭以西及北海峽與聖喬治海峽之各航綫、旣爲英國航業界之「死路」、英國乃以商船隊及單航船辦法、以解救英國給養之困難、由英船之損失、可見英國所付代價之鉅、有時英船利用夜色蒼茫、偷渡德之封鎖錢、但德之海空軍及沿岸長程大砲、仍使英國遭受重大損失、由多數英商船隊之全隊覆沒、可以爲證云、（十一日海通社電） 
　　英將清楚海上德人 
　　地中海某處　英地中海艦隊總司令克銀漢海軍大將昨日單獨接見記者時稱、英飛機大砲決將德空軍逐出地中海、一如義空軍於數月前已失其動力然、克銀漢將軍在地中海某秘密地點之旗艦上招待記者、記者詢以德空軍一旦發動、是吾將擊敗英艦隊之力量、克氏答稱、「大戰開始之際、義空軍對付吾國海軍非常活躍、今則輪及德人矣、德空軍顯較義國爲優、德人於戰事初期、曾在西西利海峽與吾人交綏、結果甚屬顯然、戰事初期、吾未有所需之防禦武器、且亦猝不及備、予信地中海上之德人、將一如義人、不久即吿淸除、吾等已知如何擊敗義國之空軍、義戰機自去年十二月以還、即未與吾人之艦隊作戰、」（十一日國際電） 
[阿境義軍　死傷慘重　義要人多名陣亡]  
　　倫敦　昨日阿爾巴尼亞境內希軍連續第四日向義軍中心地猛烈大舉進攻、據雅典無綫電台昨夜聲稱、希軍正抱絕大決心、向前挺進、希軍開始進攻處之兩山脊上義軍、現已完全肅淸、義軍機關槍哨位密布於巖石深處、藉以隱匿者、已被逐出、死傷慘重、有全隊被殲滅者、防守丹貝里尼（通往伐洛那港途中要城）外衛之義軍中有一隊、喪亡允重、黑衫軍第七大隊兵士、幾已全部陣亡、希軍敵若干人內、有法西斯行政會議員貝里格列尼沙校、而慘遭覆滅之義軍一大隊指揮官、即義國敎育大臣波泰、或已殞生、據昨日希臘報紙消息、波泰及其他高級官員兩人、皆已陣亡、義軍某少校屍體上、搜出墨衆里尼親致波泰一電、請波泰盡共權力所及、遏止希軍前進、並有「吾則法西斯主義將蒙辱而亡、法西斯義國之最後一綫希望、繫於閣下之防禦、務請挽救之」等語、（十一日路透社電」 
　　雅典　戰略上重要之泰比里尼、係通「興登堡陣綫」之門戶、昨日據傳、希軍即將佔領該城、昨日爲戰事以來大戰之第四日、傳希軍又佔領山閒陣地若干處、衆信、希高級司令部現正作最大之努力、擬於德軍開抵薩羅尼加之前、擊破義軍之防綫、泰比里尼佔領以後、將迫使義軍北退至都勒息與愛爾巴桑間之陣錢、並使希軍數千，可東開馬其頓、雅典無綫電稱、在阿爾巴尼亞前綫中區最近二日之戰事中、義軍官士兵之被俘者、達三〇〇〇名、又稱、希軍向山邊猛攻、奪獲各種戰利品、此閒一般人咸認、此次勝利、乃佔領克利蘇拉以來之重要者、（十一日國際社電） 
　　保京　此間德權戚方面今晨謂、由德促成之義希和平、可望於本星期內實現、此間接近軸心國外交家之人士、預測義希或將休戰、（十一日國際社電） 
[德南友好條約　正在折衝中　傳南總理日內將維也納　英美德三方正對南施壓力]  
　　南國京城　內閣協理即克羅底領袖馬却克、於本月八日前往柴格萊勃港、消度週末假期、原定明後日返京、乃竟提前於本日午前返抵此間、因此一般人預料政府究依何種方式、與德國接近、本日殆可決定、一說南國將與德國簽訂友好條的、南國內閣總理資維戈維志與外馬柯維志將於明日飛往德國、長俾於明後簽訂此項友好條的、另有一說則謂德國飛機一架、已在南國才特繆爾飛行塲降落、以便迎接南國總理赴德、又據最後消息、南國參衆兩院反對派議員、各愛國團體、曁英美兩國使節、刻正以重大壓力、加諸南國政府、反對與德國簽訂友好條的、但德國之壓力、亦復不弱、大抵國會中反對派各議員曾揚言、政府在內閣協理馬却克返京之前、不得有所決定、政府爰乃決定雷召馬却克協理提前返京、以資商討、關於此事、此問政界人士談稱、此次與德國折衝時、政府定必竭盡所能務使讓步愈少愈妙、且此種讓步、必須與保衛主權之原則相符合、要之、南國雅不願簽訂與各軸心國合作之一般的協定、僅願與德國成立一種互不侵犯與台作條的而已云、（十日哈瓦電） 
　　南國京城　日來盛傳內閣總理資維哥維志曁外長馬戈維區、將於本日前往德國、簽訂互不侵犯協定、但頃間忽以展緩行期聞、據柏林傳來消息、南國當局之展期赴德、係出德方之提議、綠德國官方人十對於南國政府之遷延不決、業已深感不滿、彼等認爲簽訂互不侵犯協定、實於南國有利、此在德國原無强迫南國接受之意、今茲南國內部旣困難重重、儘可聽其自然云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　南國京城　預料南國外相馬柯維志將隨時啟程前往維也納、簽訂南國與軸心國間之友好條的、或傳馬氏業已啟程、該的今日或將簽字、同時南國賡續大舉召集軍隊、保國各報、主張修改邊界之語調、日趨激烈、保軍前任參謀長徐谷夫將軍昨向保國學生聲稱、「吾人生息於動盪之時期中、過此時期、我國之理想、將吿實現、」南國各報紛紛刊載徐谷夫之言論及保國各報修改邊界之要求、（十一日路透社電） 
　　貝爾格勒　據消息靈通之外交界今晨透露、德已要求南斯拉夫簽訂德義日軍事協定、而非僅係一戈不侵犯條的、據稱總理資維戈維志與外長馬柯維志之赴柏林、突然延緩、即因此故、傳德駐南公使希倫、已通知馬柯維志謂、德國對德南互不侵犯協定、尙不滿意、德所欲者、乃南國之加入軸心、此項消息雖尙不能予以證實、惟確知南國政治家之行期、原定於星期一夜間者、因欲「解決若干技術上問題」、而延至週末矣、謠諑屬傳、資維戈維志之內閣、關於　國對軸心國究應密切至若何程度一問題、爲之分裂一說、今日已由南國官方予以否認、（十一日國際社電） 
　　倫敦　今日泰晤士報者論評述巴爾幹之軍事局勢、預料英政府在數日之內、必將採取重大決定、並謂實際上業已採取亦未可知、目前主要之關鍵、仍在南斯拉夫、有兩事已甚明顯、即納粹壓迫之加緊及南國各級人民之不贊成與軸心國　合作、是現有種種徵象、可見南國之態度堅決、納粹如企圖侵犯其中立、以便進攻希臘、南國必將抵抗之、士耳其已一再聲明其忠於條的義務、將於最有利於協的國之時參加奮鬥、以援助其同盟國家、英外相艾登在安加拉及雅典兩地之討論、已收成效、共同行動之前、自必有共同政策爲共前導云、（十一日路透電） 
　　倫敦　權威方面本日宜稱、英國駐蘇大使克里斯浦自土爾其返莫斯科後、立即往訪蘇聯外交副委員維新司基、據悉係討論巴爾豐　近東事件、彼等稱此次　　非常融洽云、（十一日台衆電） 
[炸沉英艦阻塞　蘇彝士]  
　　羅京　據本日抵達黑海港口君士坦薩之羅馬尼亞船員宜稱、英國船隻四艘爲德義之轟炸機擊沉、故蘇彝士運河已一部份受阻云、此批羅馬尼亞船員共三十四人、係數星期前爲英國艦隊捕去之羅國油船上之三船員、現乘羅船達西亞號抵君士坦薩、彼等宣稱、英國如欲自蘇彝士運河移去沉沒之船隻、必須數星期之久云、（十一日合衆社電） 
　　開　　內務部發表公報云、今晨蘇彝士運河區曾遭空襲、惟結果並無損害及傷亡、（十一日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[當局未採嚴峻辦法　米價昨又告上漲　亦知治安有關局勢嚴重　但暗示以執行限價為度]  
　　美國米品質優良有運銷售可能 
　　本埠米市、在米源　旺、　當局聲稱即將實施嚴懲好宄辦法之情况下、於前日一度下跌、昨突又回漲二四元、「貼價」又被漲至每白包二千五百元外、投　者手段、愈見毒辣、蓋不問來源如何湧旺、均爲若輩囤積、市塲現貨减少、而遂其妄抬價格之目的、若輩除　有人量資金外、並藉特殊勢力而淮行其不法行爲、傳浦東沿浦各棧、現囤米糧、在一百萬包左右、此項米額、仍在囤儲中、至盼租界當局與有　各方、破除情面、從事澈查、務求水落石　、以解倒　而息浮言、 
　　統制米價　採新辦法 
　　上海泰晤士報云、上海食糧情勢、日趨嚴重、各方莫不焦切以待當局有所應付之行動、直至昨日（------日）　負責方面始表示兩租界與「市」方當局、已準備採行新辦法、意在加緊統制　漲之米價、而改善一般米况、查過去數日來、官方對於嚴重之米况、默然無言、衆乃默認當局已陷窘境、以迄昨日、官方始有所暗示、並說明日來所以緘默者、乃因兩租界與「市府」三方當局、咸認空言無裨於事故也、是以當局者改變其緘默態度、務必以頗有希望之徵象視之、 
　　當局說明　權力限度當局昨又說明其權力有　格限制、並切言三方現將審愼合作、以改善公認之嚴重局勢、當局將致力於限價之執行、並審愼調查米糧來價與運費等項、庶能確知米糧零售之公允價格爲若　、三方當局皆感覺密切聯合一致行動、當能對米况施展更强之勢力、惟確實加以統制之權力、則依法有其限度、 
　　上週會議　已獲妥洽 
　　聞上星期一日兩租界與「市」方代表曾舉行關於米况之重要會議、已在根本上商獲洽妥、惟詳情迄未宣布、當局並與上海米荳業公會密切合作、屢次從事商榷、官方人士雖謂當局僅能採行監督性質之行動、但表示深信擬定斷然計劃、一致實行、當能奏效、今米况極度困難、其原因除操縱投　外、尙有政治情形與經濟紊亂及船隻短少等因素、苟實際的與潛在的危險皆吿淸除、則此問題不久即可迎刃而解云、 
　　昨日米市　操縱益烈 
　　英文大美晚報云、本市米價、今（十一日）晨又創最高峯、計頭號實米每石一百零四元、一號貢米九十八元、最廉之洋米亦達九十六允、僅頭號國米仍售一百廿五元、與昨日（十日）售價無變動、今晨雖傳本週內將有洋米二十五萬包運抵上海、但操縱者與囤積者仍願出任何價格、盡量購進、某主要米商謂、米價飛漲、皆因操縱者猖獗所致、零售米店亦須向操縱者躉購、故米價高漲、其責不在零售米店、米糧評價委員會將與兩和界當局合作、採行嚴格行動之說、今晨對於米市並無影響、而工部局董事集會討論米况之日期、迄未宣布、因當局對於米况、拒不置評也、查頭號貢米之官定限價爲八十七元、惟今晨最劣等貢米之售價、已超出此數十元、 
　　紅會賑米　質地良佳 
　　本報昨載此次到滬之批亞士總統輪上運抵美紅會美產賑米八千包、米質極佳是吾美產、須正式調查等情、茲接美商美隆洋行函稱、「敝行係美國魯　栽納省米廠之遠東代理者、該廠爲美國最人之碾米廠、惟美國南方諸省如魯意栽納·愛根山司·及德士古等省、均盛產米榖、而加里福尼亞亦有少數出產、上列諸省、其氣候土質與中國產米地區相仿、故官於種稻、本季出產、估計的有六十萬願、大部將裝運出口、貴報謂此批之米、其質較西貢或暹羅爲佳、與華米相仿、然魯意省所產之米、素著於世、敝行備有全套樣米，自可親騐、惟現時運費高昂、美米運華，殊不合算、然申市米價飛漲不已、加以西貢方面限制運照、長此不發、且無較廉之水脚可得、則美米運華、不久或能成爲事實、事關民食、請將來函錄登一角、以慰民　」、 
　　米價威脅　搶奪饅頭 
　　慈　救濟會，於每日傍晚用卡車裝載饅頭、沿途發放，善舉猶在進行中、前日當該會用卞車自雲南路仁濟堂出　時、突來大批難民、蜂集如堵、將卡車上之饅頭爭前搶食、該會工役阻止不及、被搶去者甚多、旋由該會職　出而勸道、歷久始行散去、足見上海　民　多、以不勝米價之威脅、覓食殊爲困難、情狀至堪悲憫、 
　　煤球價竟　私自提漲 
　　一般投　煤商猶繼續作崇市　、企圖抬價漁和、咋日除烟煤市價稍趨鬆　外、白煤市價仍頗堅挺、　大宗煤屑竟被堅藏、各大煤　可藉口所有棧內存貨均係持單人所團、並非各該公司所有、以致市塲已無煤屑應市、各小型煤球廠咸為未雨綢繆計、紛紛扒吸大宗煤屑、一面竟將煤球售價私議漲價十元一噸、已於昨日起實行、今（一）廠盤每噸國幣一百八十六元、送到外加送力四元、（一）門市每担（一百市斤）售價已漲至十元、昨日各煤炭店每担售九元六七八角小等、各大煤球廠雖聲言不漲價、但無大量現貨應市、現柴炭同業、將分別派員專程赴浙溫州·黃巖兩地、俾接洽採辦大宗溫巖柴炭、故嗣依居民每日所需燃料、可購燃柴炭、惟望該業公會採取標本兼施辦法、一面積極疏通來源、一面予以抑低市價、俾惠平民、而安市况、 
[今日國父逝世紀念　全市沉默誌哀　秉承國家民族至上原則　努力邁進完成抗建大業]  
　　今日爲國父孫中山先生逝世第十六週年紀念日、滬市各界依照各公團與租界當局商定辦法、一律下半旗誌哀、全市市民並自動停止娛樂宴會、茹素一天、於正午十二時、各就原地起立靜默、以表哀思、各機關·公團·學校、均循例休假、銀錢業除中央銀行休假外、其他各行莊並不休業、今日又爲國民精神總動員兩週紀念、各界爲擁護抗建國策、實行精神動員起見、決秉承國家至上民族至上之最高原則、及軍事第一勝利第一之唯一方針、努力邁進、並效法國父革命精神、刻苦奮鬥、不辭艱辛、以爭取最後勝利、完成　與大業、 
　　刻苦勵志　奮發圖强 
　　上海　別市黨部爲紀念總理逝世及國民精神動員、昨發吿各界民衆書、大意略謂、每個有知覺。思想·熱血·淸淚的民衆、決不會忘記這哀痛壯嚴的國父逝世紀念、以及國民精神動員、在道作戰三年六個月的今天、必更深悲憤、總理一生爲民族爲人類謀解放自由、與惡環境搏鬥、我們在今日紀念總理逝世、允其在作戰期間紀念總理、更覺意義的偉大、不過這並不能草草在形式上紀念、須得以刻苦勵志、奮發圖强、要本着國家興亡·匹夫有責·臥薪嘗胆·生聚敎訓·的精神、效法總理大無畏百折不撓的精神、爭取抗建勝利、方不愧對國家、才不失紀念總理的意義、 
　　租界採取　特殊戒備 
　　本日爲國父孫中山先生逝世紀念、本市華籍居民、皆懸半旗誌哀、公共租界警方將取特殊戒備、而由萬國商團予以協助、戒備詳細辦法，未能探悉、因警方現守秘密、俾能以獰然行動、鎭壓任何恐怖活動也、 
[西區「特警隊」　內部組織就緒　將於十五日起開始辦公　局方推薦人員為數不多]  
　　昨日（------　日）官方宣布、談判十三個月始竣事之上海西區「特警隊」、將於本月十五日開始辦事、是日晨億定盤路三十五號特警總署內將舉行簡單開幕禮、繼由「總署長」潘達誓宣就職、此外、別無正式紀念特警隊成立之義式、聞特警隊各警區人員業已選定、而特警制服與帽徽將於數日內發給各警員、 
　　內部組織 
　　「特警　署」之組織、由工部局正式公報發表如下、「滬西特別警察總署」設置人課一室、總務課掌理關於人事·訓育·文書·鈐記·編纂·統計·裝械·卷宗·收發·會計·庶務等事項、行政科掌理關於保安·正俗·交通·戶口·及市政之協助事項、特高課掌理關於防止「共黨」·查辦反動·搜集情報·調解勞資糾紛·取締新聞雜誌·出版物及著作物等事項、外事課掌理關於外僑生命財產居住營業之保護·曁處理外人案件及外籍警史事項、刑事課掌理犯罪檢舉·違警罪·即決拘留·赦免·指紋·寫眞·檢視·檢　·及其他刑事警察等事項、督察課掌理　於內外勤務之督察事項、秘書室掌理機要文件及綜核對內對外一切文書事項、除上述六課一室外、另設連絡官、 
　　人事支配 
　　人事方面、正別「總署長」各一人、正總署長由「上海市政府」委任、副「總署長」由工部局任命、各課人員如下、（一）總務課、課長副課長各一人、課員八、譯員二、辦事員二、書記四、警長二一、警士三十、計五十一人、（二）行政課、正副課長各一、課員六書記二、譯員一、計十一人、（三）特高課、正副課長各　、課員人、譯員二、辦事員一、書記二、技士一、計十四人、（四）刑事課正副課長各一、課員六、譯員一、技士一、辦事員一、書記四、計十五人、（五）外事課、正副課長各一、課員卅六、譯員一、辦事員一、書記四、計四十五人、（六）督察課、正副課長各一、課員一、督察員四、書記三、計十一人、（七）秘書室、秘書二人、（八）連絡官、連絡官一、輔佐員三、計四人、以上人員中、由工部局推薦者、計正課長（外事部）一人、副課長四人、課員卅七人、其中廿七人屬外事課、分配各分署服務、 
　　劃分五區 
　　全區劃分五分區、每分署　設一分署　、計第一署轄勞勃生路·星加坡路·極司斐爾路·及康家橋四分駐所、曁勞勃生路及藥水弄兩派出所、第二署轄朱家庫·海格路兩分駐所、與南曹家宅·小五橋·憶定盤路三派出所、第三署轄曹家渡·白利南路·兩分駐所、及車站路·北曹家宅兩派出所、第四署轄大西路分駐所、及娥眉月路·凱旋路·陶家宅三派出所、第五署轄法華西鎭·安和寺路·兩分駐所及侯家宅松·橋路兩派出所、除上述五署外、另發偵緝隊與預備隊、連同五署、皆由絲務課統轄、人員由工部局推薦者、計（一）第一署、署長一、巡官五、（二）第二署、署長一、巡官九、警長八警士六十、（十）第二署、署員一、巡官三、警長、警士十，（四）第四署、署員一、巡官三、警長二、警士十五、（五）第五署、署員　、巡官三、警長叫、警士邪惡五、 
　　推薦人員 
　　總計全總署人數、共計一四六六人、（一）總署七八人、其中工部局推薦者四十三人、（二）第、署二七一人、其中工部局推薦者六人、（三）第署三二八人、工部局推薦者七十八人、（四）第一署二三三人，工部局推薦者十六人、（五）第四署一四二人、工部局推薦者二十一人、（六）第五署一八七人、工部局推薦者三十三人、（七）偵緝隊二十九人、工部局推薦　無、（八）預備隊七十八人、工部局推薦者無、總計工部局推薦者一百九十七人、佔全數百分之------三强、按工部向推薦人員每年例給三星期休假、預備自分之六人員替代職務、除上述一百九十七人外、另有預備員十二人、 
　　取締烟賭 
　　按照「滬西警　協定」特別附訂規定、「滬西特別警察總署組織成立執行織務時、遵守中華民國之法律、境內不容有不正當營業、如賭塲·　販賣及供人吸食鴉片毒品等之存在、在滬西特別警察總署成立時、同時對於一切不正當營業、先行勒令停止、如將來企圖後設者、應即　締」　界人士、對於此規定、咸寄重視、因此條之吾　行、影響於租界之治　頗大、 
[工部局董事競選　日僑已感冷淡　須知西人佔有多數選舉　縱事競爭無法達到欲望]  
　　四月二日與三日工部局舉行董事年選時、日僑將有何種行動、今日（十一日）仍未可知、因納稅日人保持緘默故也、董事年選日期、距今已不遠、聞日僑尙未作日董候選人之初選準備、英僑方面聞將於下週初舉行預選、俾便推定英董候選人、美僑則已推定阿樂滿與明思德兩人、參與董事年選、若干入士相信納稅日人深知納稅西人佔有絕大多數選舉票、日僑不能達其增加工部局日董之願望、故對工部局董事年選、已感冷淡、 
[法租界因燃料缺乏　實行節減電力　對新設備或充概不接受　並研究如何節省界內電銷]  
　　公共租界上海電力公司、以燃料缺乏、經工部局多方計劃、通吿自五日起、實行减電百分之三十、並對新增用戶、予以拒絕、法租界水電公司雖以其所用燃料、均爲柴油、未即採取平行行動、但以遠東局勢之不寗、致柴油來源、較前亦感困難、故與法公董局多次商議後、業已決定實施减少消費第一步辦法、自即日起、對用戶供電之要求、一律不予接受、其他措置、則尙在考慮之中、 
　　電力電熱　停止新戶 
　　昨日法公董局督辦譚鴣啼會發表關於此事之公吿，其內容如下、「爲通吿事、照得現以燃料缺乏補充困難、本局合特通吿公衆知悉、法商電車電光公司、對於電力或電熱之電流供給、無論其爲新設備或擴充現有設備等請求、將概不接受之、而本局現並請該公司務在最短期內、除應顧慮及於現有設備之用途外、即行研究如何節省租界內之　銷、仰各週知、此佈、督辦譚鴣啼、一 
　　柴油來源　較前困難 
　　法商水電公司總大班法佛萊氏昨吿記者稱、水電公司全部發電機器、自開辦迄今、即爲燃用柴油、現以來源較前困難、補允不易、且爲預防將來如有更形困難之情形起見、已決定暫採限制新用戶之供電委求辦法、至於减電問題、現公司方面已開始調查硏究、一俟有所決定、卽予公吿實行、但對燃科供給困難之具體悄形則法氏未予發表 
　　節减辦法　正在研究 
　　又據該公司業高級職員昨對記者稱、該公司近組織一委員會、考慮如何節减法租界內工業及商菜用電流供給問題、一俟該委員會研究竣事、則該公司即將起草一附有建議案之報吿書、送交法公董局核准、頒佈施行、 
　　對工商業　影響甚微 
　　但據靈通方面消息稱、法租界水電公司每月需用之柴油以　原為二千噸、但最近以來源不易、已　至一千五百噸、法租界採取限制用電之原因、卽在於此、聞該公司現有存油、向可供三個月以上之消耗、而本市存油數量、亦尙衆多、故目前決恐無慌、又聞法租界去年度消費軍量爲六千七百萬度、本年以來、每月平均六百　度、較公共租界爲少、蓋以規模較大之工廠及商行、大多在公共租界之故、故法租界即使實行减電、對工商業之影響、亦較輕微、 
[昨日撤滬美僑　僅百餘人]  
　　美郵船批船士總統　、前晨由菲港來滬、停泊十二十三號浮筒、各淸已誌前報，該郵船已於昨晚七時半離滬返美、此次本市曁內地美僑、乘該輪回國者、昨據該公司宣稱、祗一百零五人、惟該輪客位已滿、下班搭虎脫總統號、客位聞亦已預定一空、 
[工部局法律處預算　增十九萬餘元]  
　　法律處本年度預算、草案計列三六三·二九〇元、嗣總修正後、改列四一一·一四〇元、比上年度增出一九八·四七〇元、所以增加之原因、比各處情形大抵相同、 
[滬市繼續推行　日光節約運動　自本月十五日午夜實行]  
　　滬市於去夏推行日光節的運動、租界當局曁各公私團體、通力合作、步趨一致、對於激發朝氣、鍛鍊體魄、增進工作效能、均著成效、茲悉本年仍定繼續推行、據工部局情報處公告、茲經本局與法租界公董局會同決定、自本月十五日（星期六）午夜起、開始日光節的運動、屆時各時計將按照上年辦法、一律撥快一小時、切盼各界市民與公私團體、對於此項最有利於公　之辦法、一體遵行、 
 
 

Page 8

 
 
[論集錦照相（續）] [  郎靜山]  
　　宇宙景物，森羅萬象，其中有使人喜好者，亦有使人憎惡者，惟皆出乎造化之自然，所謂萬物並育，目不能因人之好惡而存棄之。故吾國歷來畫家之作畫，雖寫一地之實景，而未嘗作刻板之描摩，類皆取其所喜而棄其所惡者，以爲其理想境界，而不遠大自然之正常現象耳。照相則受機械之限制，於攝底片時不能於全景中，而去其局部，且往往以地位不得其宜，則不能得適當角度，如近景太近，則遠景被掩薇，遠景太遠，則不足以襯托近景，常因局部之不佳而破壞全面，殊爲遺憾。今集錦照相適足以補救之，亦即吾國書家之描摩自然景物，隨意取舍移置，而使成一完突之畫幅也。且取景鏡頭，實甚呆板，不能與吾人視覺所得之印象相比，故每攝一景，多爲平視透視，而吾國繪畫則兼有鳥瞰透視，雖於畫法中未有顯明之記述，而實與人目所得之印象同，故其遠近淸晰，層次井然。集錦照相，亦本此理，於尺幅中可佈置前景，中景，遠景，使其　　複雜，幽深雄奇，匪獨　趣權溢，且可得　優之透視也。 
　　若以圖面之章法而論，景物之賓主揖　，開闔本原，驅使行列，均須各得其宜，於人自然景物中一切分佈固有其天然法則。但若取其一部入於小幅中，當不能盡，故每得此而失彼，集錦照相，乃將所得之局部，加以人　而組合之，使成完璧，此即吾國繪晝之所謂經營位置者也。然須以雕琢而復歸於白然，方能出神入化，巧奪天工。 
　　集錦照相於材料之收集，可不限於地，不限於時，不限遠近，不限氣候，隨遊踪所至，任情攝取之，一花一木，一水一石，皆足爲集錦照相製作時之資料，惟於攝取時須作敏捷之計劃耳。即何者宜於前景，何者官於中景，何者宜於遠景，何者足爲主題，何者可還襯托，皆須一一略爲定奪，按計劃收取之，冲晒以後，再詳爲訂定。於製作時，先將欲集爲一幅之底片檢出，就其景物形勢，光綫角度等，排比成章，再將欲放映之尺寸大小，於一幅厚紙上，以鉛筆作一草圖，詳爲斟酌景物之位置及互相掩映之姿態。草圖旣成，遂準備放缺手械，臨放映時，預將草圖置於待放映之　紙上，以試底片景物，是吾與草圖所擬者符合，試後依次放映之，每放映片，須用草圖校對一次，使其精確。惟作者須手術純熟，工作敏捷，並須有全部之成竹在胸，　能得心應手也。 
　　集錦照相於組合時所當注意者，即每組底片之景物，角度須相等，光綫須同向，物體之大小須依透視徘列之，景物之時序，亦須顧及。耍之一切均須以人目所得於自然之印象相符合，吾　失眞，致弄巧反拙矣。至於光綫同向，係指有强烈之陽光陰影而言，若天氣陰晦，光綫平渾而無過黑道白之光影，則只酌量其情形接合即得，蓋此種圖面亦無從訂定其光綫之方向也。而此種底片實爲最適宜於接合之材料，較有强烈之光影者爲易於接合耳。　（未完） 
[王作霖被綁案　拘獲要犯三名　救出肉票獲犯拘押候究]  
　　法租界大主堂街祥裕里三號復昌祥顏科號主無錫人王作霖、家住福煦路一百八十二號、本年一月六號上午十一時一刻、王偕其子宗淦及親戚奚鹿笙、乘坐一九三六號自備汽車、駛經福煦路淡水路口、突有身穿巡捕制服、惟無號碼之綁匪一名、出槍上前 
　　喝令停車 
　　當時司機黃有明誤以為搜查者、乃將車停止、不料隨後又有四五人到來、各執槍械、用武力將王宗淦奚鹿笙及車夫逐下、由綁匪自行司機、將王作霖架駛而去、經王之家屬報吿捕房查緝在案、但綁匪等自將王綁未後、即幽禁於船上、駛至華界徐家滙附近停泊、一面派員 
　　嚴加監視 
　　一面致函肉票家屬勒贖鉅款、不料事機不密、於二月一十二日被華界警局破獲、當時除將肉票王作霖援救出險外、幷拘獲看守肉票之江北人周阿二·沈大龍·朱早秀三人、抄出手槍一支、帶回偵查、直至前日殆　公共租界警務當局、將周沈朱三人移 
　　提至捕房 
　　於昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師汝葆彝陳述以上情形、幷將各證人及被吿等之供單呈案、請求准予改期、經傳推事略訊一過、論令押候改期七天再核、 
[大場飛機場　炸死工人]  
　　昨日上午八時、有日方雇用臨時小工孫相夫（二十一歲）孫相木（二十四歲）均江北人、卞林祥（二十歲）本地人、在滬北大塲鎮修理飛機塲、於泥中發現炸彈一枚、小工等不知爲何物、用有槐向炸彈猛擊一十、該彈一經猛擊、立即爆炸、孫相夫首當其衝、被炸身死、孫相木之兩　及右手均被彈片擊傷、據云兩腿之骨已斷、恐成殘廢、下林祥受傷較輕、後由人車送同仁醫院救治、孫相夫之屍體則轉送騐所候騐、 
[中央捕房緝獲　大批盜匪　抄出手槍五支　又手溜彈二只]  
　　中央捕房中西探負、前得密報、於上月二十六二十七兩日、先後在辣斐德路一二一八弄一九八號、舍二三五號房間、鶴嗚旅館五十九號房間等處、拘獲劇盜楊根生·王瑞世·張連生。袁安福·袁夏氏·吳紹平·陳顧氏·王勞廷·莊行之·潘毅·莊朝臣·沈嵋仙·張月仙·周才民·丁新寳·馬立曾·莊明生·林戍·張一平·鄭明河·黃克明·柯漢波·陳進發·陳純志等一十四名、抄出手槍五支、子彈二百餘粒、手溜彈二只、經秘密偵緝依、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山以犯案尚未完全查明、故請求准予親押、改期再訊、經馮世德庭長質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[美賑麥到滬]  
　　美國紅十字會碎麥八萬包、續行裝賽梯亞輪運來上海、該輪由西雅圖經紐的、諾福克·巴那馬運河·馬尼刺來滬遲遲於昨晨七時始行抵此、輪泊虹口順泰碼頭、當即起卸、分發附近各地施賑、 
[大利輪沉沒情形]  
　　英商東方航業公司所有大利汽輪、此次由客租賃、於四日晚在法租界外灘貨物裝竣後、即起椗開往海口、行至陸家嘴江面時、引擎忽發生阻碍、當時適逢低潮、潮水頗急、船長乃命調頭下錨、幷靠大德輪旁從事修理、該輪船身本係尖底、該時潮水頗急、兼有風勢、以及其他船隻行過、致被衝擊、船身上部與大德相撞、艙面一部份貨物受此震動、即行傾覆、跌入浦江中、而船身囚之傾斜、旋致沉沒、雖經船員極力挽救，亦無效、所辛船員尚無性命出入、亦云幸矣、聞該輪及貨物、現正在打撈中、 
[南市居住證停發]  
　　南市自開放以來、對於復歸市民、另行發給居住證、茲悉是項居住證式樣、已不適用、故已停發、 
[三立銀公司將開業]  
　　三立銀業公司、係銀錢界名流在育齋在立之等所籌辦、籌備處設天津路五九號、資本五十萬元、專營銀行一切業務、現正積極籌備、一俟就緒、即行正式開業、 
[生活的藝術全譯本]  
　　林語堂先生之英文巨者「生活的藝術」、在美出版後、轟動各國讀書界、論者稱之爲近代思想界不可多得之重要文獻、西風社得林先生特許、由黃嘉德譯成中文、年夾在西風月刊按期連載、萬人傳誦、有口皆碑、現全譯本已由西風社出版、全書四百五十餘面、洋洋三十餘萬言、附原著者自序及譯者序、定價每部國幣三元、暫加五成發售、霞飛路五四一弄四號西風社及各大書局均有出售、該社電話爲八五六叫五號云、 
[出版界消息]  
　　宇宙風散文乙刊、已出至第四十期、內容益見精彩、 
　　上海周報三卷十一期、業已出版、該刊舊價優待徵求定戶、繼續一星期、零售二角五分、 
　　無綫電精華第三期已出版、內容頗爲豐富、各報攤均代售、 
　　知識文摘月刊一卷六期出版、第一卷台訂本定價兩元、七折預的、社址新閘路四四五弄六 
　　聯聲半月刋三卷七八合刊已出、現售特價、半年僅牧二元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴更寒、有强烈之西北至北風、此間與馬鞍島以南、由陰轉曇而寒，漸有晴象、有强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高最低、均無紀錄、去年同日、最高六三·一、最低四二·六、 
商業新聞 
[糧食　囤老虎心無足　貼價橫跳五六百元　不痴不聾難做阿家翁囤戶膽大　橫漲豎漲漲得更兇險不怕不買]  
　　洋米在投機氣氛籠罩下、人戶猶小斷壟斷、欲望其逐步回鬆、殊為不可能之事、新到雖多、然盡係定貨者獲利之目的物、存積之夥、乃爲囤積者發財之工具、故欲期望現貨之儘量出售與市價之回平、誠有與虎謀皮之不易實現、囤戶不畏輿論、蓋以輿論不能制栽其囤積也、而有此力量者、則所謂不痴不聾、難做阿家翁、故囤戶之氣燄更甚、且國米旣遭搜刮、近又在市上搜羅洋米、大囤戶倚若長城、大演雙簧、但恐其不如此、豈顧及數百萬人無食、昨早晨開市、形勢立即緊張、暗盤貼價比前日橫跳五六百元、謠言紛起、人心惶惑、逐抬逐高，越喊越貴，小絞每百包貼價又目二千二三百元抬到二千六七百元、西貢一號自二千二三百元大到二千七八百元、又一二號及火絞自二千二百元至二千四百元、連到貧民果腹之碎米亦自一千一二百元大到一千三五百元之鉅、全日交易因客囤兩貪成交又達二萬包以上、 
　　國米市自前朝突吿回跌後、昨則猶呈軟態、蓋處此價格轟頂、變化劇烈，所以早市開手、無論本鄉店胃、及一般散戶、不的而同均惟旁觀待機、當時銷塲懈淡異常、市况有冉度暴跌之象、詎意一般貨主、懷抱獨異、因見到貨續稀、且聞洋米暗盤回昂、不以銷滯改其初衷、售意甚堅、未肯驟鬆、致雙方背道而馳、一路相持、成交寥寥、直迨近午、市塲公吿今日總理逝世紀念休業一天、備恐來源積夥、而若身骨軟弱之薄稻、遇此天時寒暖不常、晴雨莫測、不耐擱置、易起變化、方始略貶脫售、乃結果薄稻行情見落元砠、開靑角斛見貨爲一百十九元至一百十八元、原包一百二十二元、然如厚粳猶能支住回呈定局、開價與前相仿、其崑山斛見白　、仍爲一百二十一二元、原包一百二十六元半、一百二十六元、常幫斛見特白粳一百二十四五元、糯米市貨旣稀、且有　戶繼在囤積、去路　廣、喊聲迭起、若香港普通團粒糯已自一百元開至一百零二元、畏粒並抵百元至九十九元、中次者亦須九十七八元、較之前市又提一二元不等、而特別高貨竟吿悉無出樣、至於糯菉昨有開出、達九十一元半至九十元、 
[投機猖狂粉市塲　暫停交易　平賣粉照常供應　洋麥有大宗到滬]  
　　現洋粉市場、　告停頓、蓋以近日投機買風、猖獗異常、市面激漲過烈、當局爲本市民食起見、暫禁市塲交易、在風疾走之粉市、頓時寂靜無聲、聞塲外直接配貨、雖經當局誥誡、售價尚站高峯、惟業外囤戶、見勢不佳、頗有暗中出籠、價已鬆至三十元關內、華廠平賣粉已照常供給、批出八千三百十八包、除福新廠供給五千八百七十三包外、其餘　以洋粉搭配、售價每包一十五元、另加車雜費二角云、 
　　麥市交易、更屬停頓之象、國內外供源均稀、已到之洋麥、正爲華廠製造平賣粉之需、市塲杜麥、早已枯竭、欲購無貨、市面不脫呆擯之局、 
　　洋麥人批來滬、福來洋行經埋之（Aatartia）號輪、由澳洲裝洋麥二千噸、的二萬餘包、昨晨進口、停靠公和祥碼頭起卸、又聞賚賜洋行代理之（LLLinois）號輪、由加拿大運來大量洋麥、的有六千噸之鉅、約合六萬餘包、預計該輪今今晨可到、該項麥子聞係福新麵粉廠所採購、 
[雜糧　拉抬雜糧　絕不放鬆]  
　　昨日雜糧油餅市面、除黃豆續跌外、其他因囤戶壁壘堅硬、猶未放鬆、以致市價節節高抬、中　雖有迂迴小挫、但仍漲多跌少、計豆油漲二元左右、開成期現大連油一千二三百桶、廠油四五百担、豆餅漲一二角、做開各牌餅七千餘片、苞米漲四五角、交易現貨三千餘包、期貨六百餘噸、照成交數尚屬可觀、然實銷祗占三分之一、刻下大局全由投機家支持、不過皮球交易日見其繁、將後終有一日球量過重、難以踢出之時也、 
　　豆子十一日進口、有二百包自香港來、十二日出口、有豆子五百五十包運新加坡、豆餅六百二十塊、運暹羅、芝蔴一百包運新加坡、 
[金融　外滙忐忑　華商出而復進]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、悉無上落、英美匯暗市，鬆後復見回軟、顯示經營者忐忑小定、至華商投機家仍多售出、並以外銀行吸胃頗厚、華行亦有相當購納、故供求時見平衡、晨開後美匯本月份做五元五六二五、午收卒回、且反吿軟化、後市先平後俏、晚收現美匯爲五元半、先令一辦士　七五，比上日英匯平美滙長〇三一二五、期貨亦然、 
　　午刻稍形轉緊 
　　晨　以倫教條、近遠期均平、紐的銀價仍平、倫敦生余呆定、匯兌英對美滬等不動、美對英縮二五、對滬人一分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行農開現賣價、英金三辦士三七五、美匯五元五三一二五、俱與上日收市價相同、開後市面帶鬆、緣華商投機家已來賣出　月份美匯、由華行上海華僑等吸入、價五元五六二五、九點半匯豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅無上落、此後投機商續塞、而某美行及有　亦來購納、三月份美匯依然做五元五六二五、迨至十時半後、人心稍轉、賣風已息、市面回軟、迄午及現貨美滙已吿五元半、先令三辦士三七五、 
　　華商需要較殷 
　　後市投機商初又售出、惟數額甚微、價微硬化、三月份美匯由華行收入價五元五三一二五、嗣全晚刻、華行等需要較殷、潛勢仍軟、結果現貨及本月份英匯吿三辦士三七五、美匯五元半、四月份英匯三辦士三五九三七五、美匯五元四六八七五、比上日收市價、美匯期現各緊〇三一二五、英匯則平、 
　　香港美匯起伏 
　　香港十一日（週一）電、今晨滙市開盤平穩、英匯日匯均無榮辱、美匯現貨緊〇六二五、爲二十四元四三七五、申匯現貨降一元、爲四百四十一元、（昨收爲四百四十二元）、十一時三十分吿平、美匯現貨回鬆〇六二五、爲二十四元半、申匯現貨升一元半、爲四百四十二元五角、下午二時三十分吿平、申匯現貨績升五角、爲四百四十三元、其餘不動、 
　　天津英美鬆動 
　　天津------一日（週二）電、今晨匯市開聞吿鬆、倫敦及紐的電匯各硬〇三　二五、倫爲三辦士八四三七五、紐的爲六元三一二五申匯升二角五分、爲八十七元、「聯鈔」暗聞昂　角二分、爲七十三元、 
[掉期日近　金市盤旋帶堅]  
　　昨日金市烚赤暗盤、已見回漲、一度升近六千三百元大關邊、仍不脫聞旋局勢、各方人心暫懷觀望、乃國內外消息均少明朗化、且本週五爲三月轉入四月掉期日、利多利空尚在不定中、自晨開後之一小時半、聞於六千二百四五十元之間、一度退見六千二百三十元、及聞美滙因日商洋行扒結突轉緊、且上日力售之恒記成記德孚忽來猛進、大豐復購、逐見飛上至六千二百九十元、午收前稍見挫落、下午美金稍回硬、價一度挫落、但證券幫不斷收吸、重見上升、盤於六千二百七十元左右、終見軋升三十元、全日交易共一萬六七千兩、現金永豐餘出十兩、德孚出二十兩、均祥和買進、照期交價高四百五十元、下午時和出祥和一百兩、高四百四十元、飾金升十元、爲二百九十元、關金等均平、 
　　烚赤好起卅元 
　　晨初人心觀望、檯面買賣相抵、價極平穩、開聞爲六千二百四十元、與上日收聞價無異、開後德孚力進、升至六千二百五十五元、終聞外滙首報驟硬、大豐等傾塞、勢乃吿撳、一度跌至六千一百三十元、此後盤旋良久、而滙市轉軟、人心略振、德孚再吸、成記大豐恒記等莫不撈入、於是向上、挺至六千二百九十元、此後交易已淸、恒記吐出、壓低十元、達六千二百八十元，午收　堅、吿六千二百八十六元、午後開盤平平、爲六千二百八十五元、於供求相平中、微升一元、爲六千二百八十六元、奈大豐及同康永頻來塞出、不支、復向上游、退至六千二百五十五元、　又回高至六千二百七十元、斯時盤旋父多、最好至六千二百七十八元、因賴新豐永大豐德孚購入所致、晚收結果吿六千二百七十元、比上日軋升三十元、全日上落六十元、照三月份美金五元半結價爲六千三百三十一元八角、計撳六十一元八角、現金號本牌金售價較烚赤（　貨）高四白五十元、收進低十元、現標金均無做開 
　　飾金掛大十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、上午十二時升十元、以後不動、計大同行掛六百九十元、新同行與上價相仿、收滙低四十元云、 
[外幣所漲尙微]  
　　昨日外幣市况、因烚赤盤旋趨漲、英美金鎊卒吿上漲一元，英金票呆定如故、市價站平、美金票在狹小範圍內聞旋、最後仍爲十七元九角半，香港票略趨堅挺、晚市爲四元四角四分、日金票又趨漲勢、晚市高至一元八角九分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍站一元五角半原盤、 
[中央銀行今日休假　銀錢業照常營業]  
　　今日寫總理逝世紀念日、中央銀行及中央信託局循例休假一天、上海銀行業聯合準備會、昨特通函各交換銀行、關於該行及該局今日應收應付　據均改明日提出交換、至於其他銀錢兩業會員行莊、及洋商銀行、均照常營業云、 
[證劵　公債漲風不衰]  
　　公債　盤、昨日市况漲　猶水見　、在同康等　賣中、市價仍係冉冉上騰、惟甲　吃戶漸見踴躍，幷有出內進甲者、亦頗不乏人、蓋以甲與丙之相距離向係十元爲標準、有時差至十一二元者、最近月餘夾相差祗七元數角至八元之　、久之忽爲人所注意及之、乃羣起掉換、但目下相差仍祇八　四角、而况甲種貨少期短、爲其他各債所小及、市况趨勢觀同康一家賣出有一百餘萬之多、而市價不小、可見潛勢仍係好面、不過暫時稍受委屈、而甲種漲風獨勁、幷非意外、在順昌仁昌仁豐等紛紛搜　中、此種上漲、比丙種不爲過份、信孚仍有買進、餘如鴻大聚豐震康恒孚協興源等、亦均係買進、鼎康天元益記人通大華均係賣出、而市上仍係求供於供、故結果一律上漲　角至一元有奇、成父的共二百七八十萬元、茲列簡明表於伐、 
　　股票交易、成交中國銀行股二百股、價為九十三元五角、 
　　衆業股市穩靜已極、價格幾無上落、實業股成交不多、業廣與中營二地產公司股價稍上漲、橡皮股脚地尚佳、 
[紗花　棉紗多空　勢均力敵]  
　　紗市復人廻旋之境、此因實際交易依然寥寥無幾、兼之外滙寗靜，人心雖則看升、然新買者未見發展也、至於證券　及金子幫、鑒於連日標金趨勢向下、外匯寗靜、因之大都傾向拋出、惟同業中心思多數吸進望好、所以雙方勢均力敵也、二十支雙馬高價一千三百八十二元、低價一千三百七十三元、午後初做一千三百八十二元、跌至三百七十六元、最　價爲一千三百七十七·八元、今日有棉紗五百六十件運香港、九十五件運　羅、 
　　雙馬晨開、市面尚和善、首聞價爲一千三百七十元、旋因人心良好、逐步漲至一千三百八十二元、但金價開出平凡、外滙安定、人氣較爲鬆懈徐徐回、至一千三百七十三·五元間、此盤盤旋殊久、迨至收聞稍堅、爲一千三百八十元、查半日問成交統計六千二百〇五包、茲將各幫口買去之數量、分列如左、香港　一七〇　寗波　二五內地　一〇　同行六、〇〇〇統計六、二〇五 
[美棉飛漲　本棉稍稍帶起]  
　　現棉情况、稍見開展、不過仍以細紗原料爲昂、念支棉市仍在平靜之境、 
　　紐的棉市、因租借法案順利通過、及政府將提高貸款、同時華爾街股票亦挺進不已、於是人心興奮、熱烈買進、市况更趨活躍堅昂、結果收聞價格、較之上日高漲一十至三十磅音不等 
　　印棉先因棉商套賣而跌、旋因紐的影響、投機者不斷買進而挺進、且漲勢甚昂、故昨日連日預測上昇六羅比半、 
　　滬埠外棉交易、良以國際情勢展開明朗、連日美棉飛漲不已、而本市現紗亦逐步趨漲、是故人心已有活動之意向、昨日小額成交尚稱熱鬧、雖廠方尚無大量採購、但市况已趨活潑而堅定之狀態也、 
[疋頭　廠布開出稀少　手貨售價亦緊]  
　　廠布　昨市續堅、乃緣客銷略有進展、同業與囤戶心思交易、頗形旺盛、廠方期貨開售甚稀、同業手貨根子亦緊、故售盤均趨昂貴、白貨怡和粗布每疋漲二角牛、各廠細布斜紋漲二角半至七角半·申新等廠開出三月份細布斜紋共的四百餘件、本街成交粗細布漂染布等五百餘件、浙東溫甬幫辦人鵬富貴細布怡和粗布色布色　　一百數十件、閩幫辦斜紋色布悄綢等四五十件、粵港幫辦十林藍布色斜等貨三百餘件、 
　　東布　先平後漲、形　續挺、白貨龍頭細布下午聞每疋四十七元二角半、四君子嗶嘰每碼一元三角四分、 
　　出口　疋頭------二日出口、九百九十五件運香港、三十五件運新加坡、二百三十七件運暹遲、 
[絲茶　輯里絲上漲獨鉅]  
　　幾日來本埠絲市、殊稱沉悶、咋日各洋莊絲行略有交易、唯爲數甚小、計白廠絲　〇------二二條絲七十八份勻度售　五千一百五十元、------五份勻度售開四千九百元、輯里特絲四千四百元、六號四千一百元、較之上週、的漲百元許、且以輯里經上漲爲最、至其上漲原因、　部爲絲經　能來滬之故、故瞻望絲價前途、大有再漲可能、 
[煤炭　熟煤增高十元]  
　　熟煤行情、自烟煤步漲以後、人心望上、初則把持不售、近雖有少數出籠、價已喊上十元、同業行拆、塊煤每噸兩百二十元、棧房自車、送到另加車力、本街門莊零售、每担十三元云、 
[糖市　糖價平定]  
　　昨糖市趨勢略見微鬆、僅小一二角而已、公會劃聞、現貨二四粗白外棧七十九元九角至八十元、三月二十日打單八十元零二角至一角、三月底打單初爲八十元四角、旋至五角、後仍回至四角、太古車白B嘜八十元四角至五角、BY嘜七十九元、其餘乏市、 
[南北貨　金山元枝續昂]  
　　金山　枝、來源寥寥、而成本以港匯關係、逐步加昂、故號盤因亦開漲十餘元、而至二百餘元、惟扁枝以去化較狹、反見平落、雜路枝亦僅平定而已、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[私立學校籲請工部局華董　增加敎育補助費　因百物昂貴難以維持]  
　　本市愛國女中·坤範女中·道中女中·滬東中學·中華中學等百餘校、聯名呈請工部局華董虞洽卿·袁履登·奚玉書等、請求增加華人學校補助費金額、原文如次、 
　　敬啟者、竊自國難以來、滬地環境特殊、百物飛漲、生活益艱、敝校等經費、大都恃學費爲挹注、且今學校一切開支、數倍於戰前、而學費平均所增未滿三成、較諸物價高漲比數、實甚懸殊、查本年度工部局之稅收、按月增加頗巨、各項支出、亦比例加至百分之一百五十以上、本年度我華人敎育補助經費總額、當在工部局預算增加之中、惟以敝校等所需巨額補助、更迫於已往、諒爲吾公所深悉、素仰吾公熱心敎育、仁慈爲懷、對於租界同胞之福利允能竭力維護、深爲同人所欽敬、懇祈吾公主持正義、向工部局董事會依據其他各項支出增加比數、據理力爭、廣增華人學校補助費金額、藉符羣情、安定敎育、是有賴於明公、迫切之情、敬乞垂察、 
[今日總量逝世　十六週年紀念　各級學校休假誌哀]  
　　今日爲總理逝世上六週年紀念、本市各機關團體均於停止辦公、各級學校亦休假一日、除下半旗誌哀外、又値國民精神總動員三週年紀念、限於環境特殊、並不舉仃儀式惟爲迫念總理一生盡瘁革命及大無畏精神起見、勗勉學生淬勵奮發、刻苦自勉、博取最後勝利、完成抗建大業、而達總理逝世紀念之意義、（大華社） 
　　又敎育界聯合會昨發告敎界書、希望敎界同人、效法國父百折零撓艱苦卓絕之精神、淬勵奮發、刻苦自勉、以爭取勝利之早日實現、 
[家麟貸學金主人　朱肖琴君自述（三）]  
　　同業之經理人、往往兼任洋行事務、非徒爲一己添收入、蓋營業上有指臂之繫也、予先後兼任順亨公和寳生等洋行跑街之職、遇交涉事、每爲主客雙方計、期得其平、而主客者、輙各趨極端、與予意大相徑庭、故不久即辭去之、 
　　民國十四年、遽遭大故、予旣爲先君營葬畢、復於海寗城內廟宮西畔、鑿自流井一口、深數十丈、圍三數抱、名曰綠琴公井、蓋先君遺命也、同時予復鑿雙節井於縣屬硤石鎭、爲紀念先胞姑母以貞女歸韓氏、及其嗣媳之苦節、亦先君遺意也、先君爲人、性直好義、壽七十四、 
　　予經營大同源數載、增資擴充、日見蒸蒸、至民國十九年、根底旣深、信譽亦著、不知事有出乎意料者、乃禍起蕭牆、遭不貲之損、而益以一二八之變、情勢日非、急從事收束、五年而歇業、蓋爲人計、爲已計、均不欲至無可收拾地也、 
　　民國念五年夏、予用亡兒家麟名、設貸學金於海寗、以貸回邑之無力入高中或大學者、因吾縣止初中、且連遭早荒、農村破產、稱貸者、得就滬杭各校之食宿學雜等費、自人學至畢業數年而并計之、雖人額無多、要亦蟻陀一粟之義也、翌年八一三事　、本人雖蒙損失、而此事則仍移滬續辦、　不限籍貫、縮貸額至學費一項、至於今、前後已七屆矣、 
　　余妻生一子六女、次三子及長女均早殤、長子即家麟、於二十一年四月夭去、次女家珍、現在大學肄業、再次寳·珠·玉·翠、各在中小學、二十一年後、妾生二子曰家鵬家鵾、一女曰家鳳、予受先君敎、生平爲人謀者、必統盤作籌、全力以赴、然越俎之嫌、在所難免、往往遭人側目、蓋謙退二字、予非不知、但義之所在、不敢自讓耳、父好爲人作曹邱、三十年來、引薦諸親友、數屬不少、然自立者不及三之一、自棄者逾三之二、成功者則更鮮、以是知世路崎嶇、失足之可畏也、每當後進少年前、輙慷慨作誡、不敷衍人情、假借詞色、或有怨之恨之者、予不爲計、予觀人以德爲先、才次之、嘗以才譬刀、以德譬柄、若其人才力果大、無德以稱之、則是無柄之刀、雖利而不堪用、勸人以勤儉爲先、他次之、每以勸儉譬根本、他則爲枝葉、有天下之志、萬夫之勇、不以勤儉人手者、往往若瓶中之花、雖千萬朶而不得一果、閱世數十年、百不爽一、其所以觀人勸人、亦平時用以自勉者、 
　　今予年五十矣、飽嘗變故、壯志已灰、身世悠悠、淡然將老、所念念不能自己者、二子皆在髫齡、自瞻前途、或不能全其敎養、是故有托於諸君焉、他日諸君、能念予今日之情、加以導誨、賜以扶植、使予不虛此曉曉者、誠子之幸也、（完） 
體育新聞 
[西靑公開手球賽　雙打定今晚開始]  
　　西靑公開手球賽單打、業已結束、雙打定今晚揭慕、參加者共四組、中西各半、首塲F却克令華姆組、對M却克令、蓋勃孟組、第二塲爲孫家祿陳林安組對朱寬孫道勝組、預料均將有精彩演出、該賽因祇四組加入、故僅須比賽六場、下週一（十七日）即可完畢、F却克令及華姆組已連得冠軍兩年、茲探錄雙打全部秩序、 
　　十二日（星期三） 
　　十四日（星期五） 
　　十七晶（星期一） 
[下周全部結束]  
　　西聯足球、上週各塲結果、尙有兩塲未公布、昨據該會發表、計乙組划船會棄權於友聲　丙組威托寗對頣中烟戰後各三平手、威隊對該組冠軍希望益濃、各組聯賽下週可全部結束、宣吿功德圓滿、形勢如下、 
[四屆精武杯乒乓賽　即日開始報名]  
　　精武　育會爲促進乒乓運動起見、特繼續舉辦第四屆精武杯全滬個人乒乓錦標賽、業已籌備就緒、並聘請梁錦堂·陳霖笙·徐多·丁度·朱廉湘盧仲球·傳桂卿·兪斌祺·酈燧申·李國賢·劉克仁·馮蟾初等十二人組織競賽委員會，主持一切、即日起開始報名、歡迎本市乒乓同志參加、凡奪得前十名之選手、已由上海乒乓聯合會認爲本年度之正式代表、茲將該賽簡章錄誌如後、 
　　（名額）------本盃賽名額暫定一百人、（報名）------即日起開始向慈淑大樓三樓該會幹事部接洽、隨繳報名費一元、非會員二元、及保證金一元、至三月廿五日截止、額滿提前截止、自四月七日起開始角逐、（時間）------每逢星期一·三·五·六每晚七時至十時、星期日則爲一時半至五時及六時至九時、凡參加賽員、須於規定時閒前十分鐘報到、但裁判員宜佈開賽後、仍未到塲者、作棄權論、並取銷比賽資格、（棄論二次者）（比賽）初賽採分組雙淘汰制、五賽三勝、十平計分法、複賽由分組冠軍參加採單循境制、（抗議）------賽員須絕對服從裁判之判決、如有異議、須於二十四小時內、用書面提交競委會、隨繳抗議費五元、（名次）決賽以積分最多者爲冠軍、次爲亞季軍、前五名積分相等、另行決賽、以後作並列論、（獎品）------第一名得精武盃、第二名得銀牌一座、第三至五名得銀盾一方、第六名起各得紀念章一枚、 
[靑雲乒乓隊今開會]  
　　靑雲乒乓會、原定於上週五召開會議、臨時因隊長陸漢俊缺席、未克舉行、該會副會長周信柏、因隊員張央已簽名加入華義效勞、對本屆中西杯陣容影響甚大、特定今日下午三時在靜安寺路裕和坊七號該隊辦事處、召開緊急會議云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[大爺有錢] [  徐祤]  
　　大爺說：「錢者，開路先鋒也。」 
　　一個人要是有了「開路先鋒「，那麼儘管世道怎樣崎嶇，社會又怎樣可怕，到後來萬事莫小化吉，縱然你鬧出了什麼亂子，也定能迎刃而解。 
　　例如我們的大爺，一生縱橫天下，靠着他通天妙術，「開路先鋒」投到他的麾下來的，何止幾千萬？叉賴他一調遺有方」，一路殺來，勢如破竹，有人說他是位人生戰塲上的「福將」，我想這是再合格也沒有的了。 
　　那一年，大爺一時高興，跟某舞女發生了關係，那知道這狗婆娘不識相，倒眞的要跟大爺認起夫婦來了。於是大爺一聲吆喝，「開路先鋒」馬上衝了過去，不一刻，風平浪靜，大爺得意洋洋，凱旋而歸！ 
　　大爺旣負有此「奇才」，做起事米，自非一般庸人所能比其萬一。譬如賺錢------人生第一大事，普通人便不能及之分毫。他只要一個電話，花花緣綠的鈔票便跳進來一萬！較之你我這般笨伯，終日埋着頭流着汗，做一世恐怕也沒有這數目。 
　　「千金散盡還復來」，這是李太白的詩句，也就是大爺最信任的「哲學」。他常常說：「我眞不能瞭解一般愚人，節的儲蓄有什麽用？等到人一死便什麼都完了，何况賺錢又是挺容易的事！』所以論到他的「犧牲」精神，實在也頗驚人，而大爺之所以能成「福將」者，也就在這裏。 
　　只要能賺得「開路先鋒」來，那末調遺開路先鋒」也就不必担憂，因之，世事也便會「逢兇化吉」，做人也可做得「最有意思」·------至少大爺常常是道樣想的。 
　　數十年來的際遇，證　他的懷抱，並沒有受過打擊，於是現在的大爺，是更慷慨於調遺「開路先鋒」，更堅持於他的「最合理」的「信仰」。（而且，現在不比從前，招募先鋒」是更「容易」的事了！） 
　　大爺對於心理學也挺有硏究，他以爲凡是愚人必愛錢，而世界上最多的，便是愚人！他又以爲凡是愛錢的，必沒有錢：而沒有錢的，就頂容為做他的「開路先鋒」的敗將。 
　　所以，大爺一見到窮人，就挺瞧不上眼；一瞧不上眼，心裏使常常想：『大爺有錢　哼，你是什麽東西！』於是走起路來，便搖搖擺擺了。 
　　搖呀搖的，大爺搖過了××路轉角，忽然一個小三子迎了上來： 
　　『大爺，賜福呀，餓哪......」 
　　臭而醜的東西！大爺撩起脚，猛的一腿。哈哈，小三子打了一個筋斗。 
　　事情閙殭了，角落裏的一個粗漢衝了上來，聲勢兇極，『是我的孩子，你敢------』 
　　說着，伸出了拳頭：大而粗！ 
　　大爺一見形勢不佳，馬上伸手淮袋口，心想「開路先鋒」出來，難道還不退兵嗎？嘴邊吊出來一句「大爺有錢」...... 
　　但是冷不防對方的拳頭已經湊了過來，淸脆的剛打在大爺的左頰上，『誰希罕你這臭錢！」 
　　大爺也翻了一個筋...... 
　　人爺瞪着滿皮夾的鈔票，也畢竟感到了一些空虛。 
　　想小到世閒竟也有不愛錢的「賤坯」！ 
[偶拾] [  文牆]  
　　（二）船裝水 
　　某輪船公司近日因生意淸淡，無貨色可以裝運。但是船隻仍照常駛往外國，行駛在大洋中的船隻，因無貨色，船身重量减少，顛簸不定，不得已只得將船隻滿裝了水。 
　　有人說：這是怪事！ 
[找「保」記] [  易人]  
　　好容易，東找西尋，費了九牛二虎之力，找到了一個運輸公司的小職員位置；但是，要有「殷實舖保」哪！對於我這個沒有富親貴友的寒酸小子，這實在是一個最難的難題。但是爲了吃飯問題，只得厚着面皮，鼓起勇氣，去試騐我的幸運。 
　　第一個去訪的是母校的校長，說明了來意後，他就大兜其圈子，說現時上海的局勢如何不好，他做校長如何的困難，因此他說早　摒絕一切作保及應酬交際。他似乎覺察到我失望的態度，就連連的說很同情我，但是他說沒有方法幫忙。 
　　第二個去訪的是一個遠房的堂叔，他是很有錢的，並且在上海商界上亦頗有地位；但是當我去的時候，他說他早已登出啟事，概不替人作保，因此他認爲亦無能爲力。 
　　跑了整整一天，帶回的只是疲乏與失望。 
　　第二天，帶了失望的步伐，再去找一個同鄕。他是一個有錢的「寓公」，在戰前頗爲活動，目前過着極安逸的生活。他知道我的來意後，便娓娓地述着一個故事：他怎樣擔保一個人到××錢莊做事，那個人怎樣「撒濫汚」，他怎樣吃賠賬，因此他謝絕作保。無論我怎樣說明我的職位不是會計，不是出納，僅是庶務，而他却總是小絕地「對不起」。 
　　走出了這位先生的門，心裏眞是憤恨到極點。便去訪一個一起畢業的在××書局服務的同學。我的目的是去閒談解愁，而不是找他作保，因爲，我知道他沒有「保人」的資格，他只是一個小職員。但是他知道了我的事情後，便硬要替我作保，並且敎我去試試看。 
　　我惶恐的持了道位同學的保證書，去謁見公司的經理。出於意料之外，他竟核准了我的保證人。於是我使開始工作了。 
　　「天下無如吃飯難」，當我伏在寫字檯上開始工作的時候，我不禁輕輕的唸着。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）　愛與慾的分野 
　　當他見到羅湘綺的時候，只談了十幾分鐘的功夫，他就覺這正是一個完全合符他意思的女人了。當日回到天津飯店之後，足足有一晚沒有睡，不斷的想她。可是她的影子在腦海裹實在太模糊了，始終不能想像出一個淸楚的輪廓來，好像就在眼前，但又像是在數千里外的遠處，正和人們閉上了眼睛，打算想像出家裹一個最親密的人的容貌來，而所得的却只是許多糢糊的零碎的印象一樣。 
　　「她的臉龐是長形的還是圓形的啊？」他仰臥在榻上，望着一盞强烈的電燈出神；羅湘綺的臉龐是長的，還是圓的，他也記不淸楚了！ 
　　當他在想慕她的時候，趙玉崑打傷沈麻子，以及那些混混們的纏擾，差不多已經完全不再留存在他腦神經裏了，祇有一點是使他萬萬不能忘記的，那就是羅湘綺現在的身分。 
　　「她是三爺的姨太太，我又多少受過」一爺的好處，况且又有糾文的關係夾雜在裹面，我怎麽能够想他呢？」他在很興奮的失眠狀態下，一再這樣竭力自制着。 
　　但有什麼用呢？愛到了眞要宣洩的時候，它的力量是決不會比將耍爆發的火山緩和的！第二天下午，秋海棠又和羅湘綺在袁公館的會客室裏見面了。 
　　「你覺得唱戲的生活怎麽樣？」湘綺用很簡短的語句，吿訴秋海棠胡督軍已答應給他幫忙之後，便用着不很關切的神氣問。 
　　秋海棠昂起了頭，望着牆壁上掛的一張袁鎭守使的照相笑了一笑。 
　　　「完全像傀儡一樣！」答復得非常爽脆。 
　　羅湘綺的視錢父再度在秋海棠的衣領以下繞了兩個圈子，心裏不由覺得更詫異起來；道個年輕人的身上，爲什麽一些找不出唱戲的人的氣息呢？　（五二） 
[紀念] [  覺慧]  
　　紀念不僅是紀念，紀念要在紀念以外去找！ 
　　譬如說：今天總理逝世第十六週年，就一定有那麼多底人來紀念。 
　　味良心，飽私慾，把貧民逼迫得「入地無門，上天有路，」於是聳坐乎米堆之上以紀念總理......誠「嗚呼哀哉」 
　　總理死，可哀；然總理精神不死，心不死，所以値得一切對得住總理的人來紀念。 
　　人的「心死」，已輕是「哀莫大」了；如果心「活」者而無惡不作，則更「哀莫大」也！ 
　　「心死」，當然不配來紀念總理；心活」　無惡不作者，更不配！ 
　　紀念不僅是紀念，紀念要在紀念以外去找。紀念以外的是什麽？是良心！ 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[神秘的詹姆士史蒂華] [  肇基]  
　　在好萊塢男明星中，有着最好的人緣便是這位還有些孩子氣的詹姆士史蒂華了。因為無論男明星願意同他做朋友，便是很多的女明星也很想接近他，脾氣古怪得像葛萊泰嘉買和瑪琳黛德麗也對他有相當的好感呢。 
　　眞是奇怪。算年紀他已經在三十歲之外了，不過他看見了陌生人會忸怩作態顯出非常怕難為情的樣子，就是對方也常被他這種樣子弄得不安起來。有人說好萊塢明星中最怕羞的是賈萊古柏，不過賈萊還會應付一大串的客套，裝得　別客氣的神態，我們的史蒂華是連這類交際手段也不會的呢。 
　　篇姆士史蒂華不但實際上是常常這樣的，就是在銀幕上所扮演的角色也是這副腔調。凡是看過「浮生若夢」和「民主萬歲」的人一定會對他這種老實而怕羞的表情好笑起來。他的這處表情不但給影迷們很深刻的印象，而且在全好萊塢男明星中恐怕只有他會做這類的戲呢。 
　　但是好萊塢的女明星，誰者願意和他配戲，願意和他合演片子。其實，他又不是最漂亮的小生，不過他具有一種莫名的神秘性。他又不是絕對會演戲的天才演員，不過他却沒有做作，大情自然，絕不裝腔作勢，能够把一個誠實而忸怩的青年個性刻劃出來，好萊塢的人們常常喊着：「奇怪，為甚麼女人歡喜和詹米做朋友而且配演呢？奇怪！」 
　　眞正的原因是誰也想不出而且說不出來的，不過詹姆士到現在的確還是個獨身　呀。 
　　因秀在好萊塢誰都喜歡和他合演片子，所以像瑪格蘭落麗文，瓊克勞馥，琴逑變吉絲，宋雅海妮，卡洛朗白，琪恩亞瑟以及要麗娜鮑慧兒和羅賽琳洛珊兒等都和他合作過；不過倒不是女主角被人注意，而是史蒂華的神秘作風和典型演技壓倒了同他配演的女明星！在影城中，女人們是又愛他而又恨他！ 
　　去年，他同東山再起重上銀幕的顗珊玲赫本合演「菲城故事」，因其演技之優越而首次獲美國電影藝術學院金像獎。該片業已抵滬，目經試映，陣容非常堅强，由卡萊葛倫，約翰霍華，露絲赫珊，佛妮惠特等配演；導演則是大名鼎鼎「塊肉餘生」和「女人」的名導演喬治柯克氏。 
 
[小歌星金溢]  
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二章　朔方健兒好身手 
　　張蒼虬哧的一聲笑了出來道：「你不要自己努力，時勢造英雄，英雄造時勢，元朝傾覆的時候，我太宗乘時崛起，豪傑影從。他不過是個皇覺寺裏的小和尙，却能平定天下。海水平可斗量，一個人的前途豈料得到呢？」許靖聽張蒼電說話好大口氣，不覺默然。張蒼虬也喝得有些醉意了，便敎盛飯。劉三送上飯來。張蒼虬又吃了三大碗，說道：「好多時候沒有吃米了，今天你們簡直把我待做上賓呢。」於是散了席。二人洗臉後，重人書室小坐。張蒼虬本要趕路的，不知怎樣的今天和許靖相見，惺惺相惜，大家取得甚是投機。許靖也因張蒼虬初見時似乎是個粗莽的武夫，但是說話却非常豪遇而又精警，是個風塵中的英雄，所以竭戾款接。二人談談說說，不覺日影　西，漸漸隠向山俊去了。張蒼虬道：「啊呀，多講了話，忘記了時候了，不知前面可有突處？俺想趕遇山去呢。」許靖道：「我們難得相逢，旣來之則安之，不嫌含間狹窗，請你在此擔擱一二天，再行動身如何？」張蒼虬道：「多蒙挽留，今晚俺就在府上住地一宵，明日再走吧。只是你們不要為了俺多心，祇要有酒渴便了，菜却不必預備的。」許靖道：「好，我家有的是酒，儘够你喝的。」張蒼虬遂到門外去把那頭鳥騅名馬牽進來，拴出籬內。對許靖帶笑說道：「俺這坐騎是很名貴的，俺要借着牠的力量趕路到山海關呢，不要給歹人看想了去。」許靖道：「現在外邊時勢雖不安寗，而我這地方却尙沒有刦掠盜竊之事，但是將來却難言了。」便吩咐劉三落空喂些馬料。二人就坐在庭中談些武藝。（五） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　一張一弛，文武之道，精神的張弛，並非食旦夕之安，求一時神經的麻木；而是調劑精神，使新精神加速的產生，以便再接再厲的向前奮鬥，因以延長奮鬥的時間至於無限。 
[改良崑曲之我見] [  宋瑞楊]  
　　大衆化的問題　我們不能否認，崑曲是太貴族化，太典雅了一點，非但唱詞是採取古典文學的形式，就是有許多說白，也是講究對仗聲韻的四六文章，使人聽了莫名其妙，此外更挨有多量的蘇州士白，外省人根本就聽不懂。所以我主張：第一，崑曲旣是純文學的化身，所以唱詞可以不加更動------並且牠是與特殊的樂調配合的，要改動也不可能，再退一步說，即使改成大衆化了，可是牠　不是「崑曲」了------惟一的補救辦法，只好由戲院主人印成唱詞，奉送觀衆，或以最低廉的價格售給觀衆，一面看字，一面聽曲，那就極容易懂了。其次，四六文章的說白，須一律改成迪俗的新口語，使人一錫就懂。再者，希望說白一律改說國音。同時崑曲是一個最富於仲縮性的劇團，牠可以上演於可容數千觀　的大舞台，也可以出現於小小客廳中的紅氍毺上，供極少數人的清賞，並且流動性最大，只要少數的角色，帶了極少數的「砌末」和樂器，便可以「出差了」。所以我主張多多組織旅行劇團，在大故鄉方各地往來演唱，和大衆接近的機會旣加多，牠也就愈易鳥大衆所接受，而一部分的宣傳工作感化工作也可以由他們分担去。 
　　梅蘭芳俞　飛之「遊園驚夢」 
[服裝和臉譜]  
　　崑曲是哥歌舞劇，所以牠的袍，袖，帶，靴等都是圖案化，典型化，宜於看，便有助於舞蹈的；並且牠是搬演古事的　所以也不宜將固有的服飾完全廢去，不過有許多太不合理的地方應該加以修改。至於臉譜，鄭振鐸先生斥為「蠻性的復現」，我個人固然不主張舊劇臉譜是　種非常的藝術，可是我在某種條件下也認為有一部分是可以用來象徵劇中人之個性的，譬如凈角的粉臉用以代表奸雄，紅色濃眉之油光臉代表暴徒之類，我以為是可以保留的。至於以可怕的怪誔的顏色塗抹在臉上，造成紅色黑色金色等等似人非人似怪非怪的臉譜，就不敢領敎了。所以我以為只要用一點白粉黑墨和胭脂之類就足够了，以符古代「粉墨登塲」的說法。（明日續完） 
 
