# 1941 - 203 - 4924208

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[威爾基　觀察戰局　蘇如支持至秋季希特勒末日將臨]  
　　路透社三十日芝加哥電　威爾基頃向往訪記者談稱、蘇軍倘能支持至九月間、則希特勒之末日即將開始降臨、至時德國之失敗將較多數人之預期更爲迅速云、 
　　國際社三十日倫敦電　牛津學院今日稱、德軍巳不得小傾筐倒篋、出其存油、苟紅軍能堅守至秋季、則德軍在蘇之閃電戰或將因缺油而告停頓、 
[紅軍南路總局令　前線督戰十氣大振　烏克蘭區敵軍潰退數十里　德軍進窺莫斯科迷夢粉碎]  
　　塔斯社三十日隨軍記者電　烏克蘭前綫連日有激戰、紅軍南路總司令布特尼大元帥親上火綫指揮、土氣大振、已迫敵人後退數十公里、先是德軍風狂沿公路進攻、殺聲振天、但紅軍不為所動、俟敵迫近、始以準備之猛烈砲火扫射、备军陈綫大乱後退、红军在砲火掩謢下开始反攻、在此緊要關頭、南路總司令布特尼大元帥忽在森林中出現、紅軍士氣大振、高呼　布特尼同志來臨矣、」以刺刀奮不顧身向敵摩托隊進攻、在紅軍排山倒海之攻勢下、敵開始崩潰倉卒後退、紅軍乃踏屍前進、直追十五公里後始停止、 
　　合衆社三十日莫斯科電　莫斯科無綫電昨廣播一公報、謂蘇聯屢决銳利之反攻、已將德軍逐出斯摩倫斯克附近之陣地、該公報稱、「吾國軍隊在諾伏什夫斯克、尼維爾、斯摩倫斯克、及傑吐米爾各地與敵軍交戰、而斯摩倫斯克區戰事尤烈、吾軍迭决反攻之結果、已將敵軍逐出該處之陣地、敵退走時死傷甚重、該公報又謂、其他前綫則僅有前哨戰及局部戰而已、又稱、「吾空軍與地面陸軍合作、予集中各前綫之敵軍以重大打擊、廿七廿八兩日吾空軍擊毀德機達七十五架、而吾機亦喪五十一架、 
　　又據前綫消息稱、烏克蘭南部低地亦有激戰、是役敵軍一大隊被紅軍殲滅、據該消息稱、該低地一帶但見德軍尸骸山積、所遺兵車摩托脚踏車及大砲狼藉遍野、蘇軍追擊殘餘德軍至九英里之遙、又官方公報謂斯摩倫斯克前綫某處、蘇軍佔據砲位多處、各該砲位均有許多奧地利人、均身帶鎖練、被擊於機關槍旁、該公報並謂、據一施放機槍之奧兵名克爾伯者稱、渠會被擊於該陣地、並奉有訓令、於德軍撤退前即施放槍砲、勿得稍休、叉前綫電訊稱、德步兵藉坦克車二十輛之掩護、會攻擊一鐵路車站、蘇聯援軍至、藉裝甲火車及猛烈砲火之助、始將該德軍擊潰、並殲敵二百餘、合衆社三十日莫斯科電　據此間咋晚之官報、蘇聯袋甲部隊在猛烈反攻中、消滅納粹機械化部隊一隊、同時紅軍空軍及陸地部隊在斯摩倫斯克•尼維爾區域、予德軍之新攻勢以頑强之抵抗、可軍奪獲、此役發生系當納粹摩托化及機械化部隊一隊企圖突破蘇軍防綫與業已突破防綫之納粹坦克車部隊會師、前綫之報告又言、蘇軍將該縱隊予以包圍、在竟日大戰之後將其消滅、 
　　路透社三十日倫敦電　據倫敦所接最近消息、斯摩倫斯克區蘇軍展開猛烈反攻後、兩軍戰車刻正血戰中、雙方咸稱得利、蘇方最近公報謂蘇軍反攻結果、德軍已被逐返、芬方無綫電臺則謂德軍已在空前大戰役中獲勝、聞蘇軍在斯摩倫斯克區用重逾百噸之坦克車作戰、重創德軍、柏林發言人昨夜聲稱、「北區芬軍續有進展」、芬官方公報則以芬軍巳佔拉多加湖北岸全區爲言、 
[蘇集中大軍五十師保衛高加索區油田]  
　　哈瓦斯社二十九日瑞典京减電據此間軍界人士談稱、德軍企圖在蘇聯南部、自阿斯脫拉罕起、迤下伏爾加河及頓河流域至阿克漢基斯爲止、建築新陳地、惟紅軍已在高加索集中大軍五十師嚴加防範、英蘇且進行軍事合作、英國印度駐軍總司令華維爾將軍曾派參謀多人前往高加索、擬在該　區建築新防綫保衛油田、大抵英軍即可入高加索、此外蘇聯當局繼續與倫敦波蘭政府談判釋放一九三九年蘇德瓜分波蘭時蘇聯所俘波軍五師、雙方如能成立協定、該項俘虜即當遣往前綫對德作戰云、 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯强大地下砲壘威脅德軍後方交通]  
　　塔斯社三十日斯德哥爾摩電哥脫堡郵報稱「中立觀察家謂德軍後方發生嚴厲危險事件、俄建有强大地下砲壘、此項砲壘時向敵後備軍及後方交通綫作猛烈之攻擊、據軍事觀察家謂、此類奇突戰略、出乎德國意料之外、爲俄羅斯現代戰術之顯著特點、該報又稱、德精銳坦克隊作戰未告勝利、德攻勢顯已漸趨衰弱、 
　　路透社三十日倫教電「瑞士國民日報」稱、德方最近文告、可見德方已放棄直取莫斯科深入蘇境之意嚮、而圖獲取戰術上勝利、此與戰事初起德軍一舉攻佔蘇聯邊區時一般人之預料不符、德軍交通綫已展至數百公里、遭游擊隊之不斷威脅、數十處地點之交通阻斷、日被仍甚活躍之敵空軍轟炸「德方現須保持其先鋒哨位與根據地間之聯絡、故在時問方面必大受損失、「巴斯坦日報」柏林訪電稱、德方軍事專家希冀敵方突告崩潰、而東錢戰事得告結束、如在法境　末河愛爱斯納之役然、但此等專家亦承認此項比較有限度、因蘇聯不若法國、至今仍有龐大後備兵並未調出也、 
　　哈瓦斯社廿九日柏林電德意志通訊社頃發表一稿、叙述紅軍士兵所用之戰略、略謂、前棧敵兵往往潛伏於死屍左右、靜待德軍經過該處、然後出其不意、以手溜彈擲擊德軍載重汽軍、蘇聯便衣隊則隱伏樹間、候機　　德軍惟中隊、此次戰事之可怕、於此可見一斑、而德軍之決定肅淸整個紅軍、其故亦即在此　、 
[侵蘇戰事得不償失納粹精銳喪折殆盡]  
　　國際社三十日華盛頓電　據國務院所接外交界方面消息稱、德機械化突擊部隊之精銳、因蘇軍之力戰、已告消滅、德軍現所用士兵、爲經騐較差之後備軍、故攻已形綏慢按此項德突擊隊、桑會在法國·荷蘭低地·及巴爾幹作旋風式攻勢之先導云、父據稱、截止現在爲止、德軍之死傷者已逾二十萬名、但此决老戰士之喪折、校之上述之死傷數更見中要、據稱自後方調來之預備軍、以抗蘇軍兇猛之防禦及反攻、因無戰事經騐、故作戰不逮舊戰士、 
[蘇機迭襲羅國油區普洛斯蒂火熖冲天]  
　　塔斯社三十日戰塲報告電最近柯特拉尔支队机师絮轟炸机二架製擊罗马尼亚汕区普洛斯蒂、無數炸彈落於油田及載油坦克、火熖衝天、吾機師實施任務後安返機塲、翌日轟炸機一隊襲擊雅賽、機師瞥見普洛斯蒂日前所起之火猶未熄滅、數日後蘇長距轟炸機扺達、柯特拉爾支隊之機聯同他架長距轟炸機復襲普洛斯蒂、向油田投落無數炸彈、羅高射砲隊猛烈開火、吾機二架未傷離去、另一架摩達爲彈片所擊中、然仍返扺蘇境、 
[極北紅軍堅守防綫芬軍攻勢迄無進展]  
　　哈瓦斯社九月芬京電　頃悉芬蘭軍之向卡萊里亞區進攻者、已遭遇紅軍堅强抵抗、非經重大努力、恐難衝破蘇軍防綫、就一般而言、蘇聯每一士兵均有抗戰至死之決心、每决守禦一據點、非在槍刺描準之下、決不放棄崗位、因此芬蘭軍仍不得小使用其獨有之作戰方法、即先遺偵察隊潛入森林地帶、以破壞敵軍之交通綫、然後加以包圍、但紅軍於撤退時、往往在林中縱火、使芬蘭軍之追踪前進者、一方須在華氏一百〇五度之高熱中行進、一方更須防範森林中之蚊羣云 
社評 
[遠東局勢前途的透視]  
　　隨着美英凍結日方資金之後，荷屬東印度採取平行措置，並且進一步廢止去冬十一月所訂日荷貨幣協定，使雙方關於日本購取荷印石油所成立的妥協宣告中止。荷印宗邦至今仍在英倫蒙之中，但却不以此而减低其信心和勇氣，毅然立在經濟制裁的最前綫，採取了比較英美更進一步的步驟，那些依附强禦自隳國威的若干歐陸國家，相形之下，是應該爲之慚沮的。 
　　荷印是日本南進的主要目標，但是年餘以來，其在荷印的進展却遠不如在越南之順利，小林芳澤兩度前往談判，始終不能摧折荷印當局的嚴正態度。小林留印兩月，其所僅能獲得者只是三萬噸飛機油與若干原油的增加；芳澤以日本壇玷耆宿的資格繼當折衝之任，結果也僅在談判決裂聲中悄然遄返。現在日本的國際金融活動和對外貿易旣在英美集團之內遭受阻絕，荷印又收回了統制油類輸日的權利，並且表示不惜在遭遇侵略之時破壞所有油井，留給侵略者一片焦土。南進之效未見，却已自陷於空前困境，銳意主張發動南進者流，際此當亦難免爽然自失吧！ 
　　隨着最近事態的演進，遠東局勢已進於空前嚴重之境，其是吾竟會因而爆發新的戰爭，正是在每個人心頭上都要泛起來的問題。但是同時與此相反的，從許久以前即已存在着的對遠東表樂觀的見解，際此又復微波盪漾，不時以淸凉散的形態澆在世人緊張的心頭，而昨日所傳日人表示準備中止南進的消息，似乎也正增强此種見解的力量。則此一局勢前途的趨向，究竟是惡化，是緩和，是戰爭的爆發，是苟安的延續，無疑將成爲若干爭論的焦點。 
　　從目前種種跡象看來，那種樂觀見解亦自有其相當的根據：第一，此度日本之於法越，本是針對着國際間綏靖殘餘空氣的存在，作避重就輕的投機，先頭並未準備付以重大的代價，而日來民治國家所採報復手段的積極。則幾乎全出意料之外。第二，此度美國所施經濟制裁，雖云嚴厲，也未嘗不稍具伸縮，俾爲日方留有悔禍餘地；日方所施報復，顯亦視英美嚴厲程度爲轉移，則只要有一方不爲已甚，他方殆亦不致過相逼煎。第三，近頃國際形勢適値侵略的退潮，納粹旣被陷入蘇聯西境的泥淖，義大利更跼蹐坐困於地中海畔，她們只望獲得遠東方面的助力，却斷然無力聲援其遠東的盟國；而在民治陣容和蘇聯，則實力增强，互謀合作，在世界各個角落都採取嚴密的警戒，這絕不是投機冒險的良機，到是侵略罪行的末路。侵略者的存心一向是避重就輕，不勞而獲，如果明知前面是個可遭滅頂的陷阱，未必竟一味輕進冥行，自貽伊戚，即使前面眞的再沒有其他途徑可走，而後退又所不甘，則他亦必先要停頓考慮一下。 
　　根據這種看法，是吾就可斷言遠東局勢之外張內弛呢？却叉不然；其前途的歸趨完全要看國際形勢的推移與雙方實力的對比。目前問題的中心並不在日本將要怎樣，而要看民治國的對策夠不夠嚴密和堅强；事之可慮，也不在日方若干急進份子之躁妄，而在於民治國家所殘存着苟安心理與樂觀情緒。歐洲戰局未必從此就一瀉千里直達到民治國勝利的順利完成，侵略陣綫在逆境之中也不會就默爾而息，而不更以困獸猶鬥的姿態以期挽回其噩運，則日本現當即便以最大的忍耐不在目前多所妄動以免刺激民治國家，但却一定要竭力利用和消化其業已攫得的權益，從民治國家的再度弛懈中完成其所謂高度國防及中國淪陷區與日滿越南的「共榮圈」。則假如歐局再有某種偶然的變化或逆轉，其所影響到遠柬者可斷言其絕非和平的一慕。北面與蘇聯有中立保證的存在，南面從台灣海南島以迄西貢已然搭好了連續的跳板，如果說在此種形勢下而可以長期相安，那正是一種極端危險的看法。 
　　舉例來說：有如中國反攻實力之未臻成熟，英美與蘇聯間關於遠東之尚乏合作，在戰略上，在相距極遠的新加坡泗水達文港珍珠港荷蘭港而外，還沒有更適於在中國海或日本海鄰近作戰的近捷海空根據地，這些都是亟待改進的弱點；而且荷印關於經濟制裁從事於積極措置以後。也需要英美更强有力的支持。假如美國經濟制裁少留餘地的用意是爲了爭取時間因素以備計出萬全，則吾人自無間言；但如果那只是根據另一看法而期待着遠東局勢的緩和或者侵略者的悔禍，實不能不促起關係方面對潛在的遠東危機作更進一步的檢討和認識。 
 
 

Page 4

 
 
[日機又襲重慶　蘇大使館附近落彈多枚　川西自流井亦被炸兩次]  
　　重慶　日機一百三十五架、本日作連續之第四决大規模襲川省城市時、飛臨渝市、自揚子江嘉陸江合流處起、至西郊極遠處止之十五英里地方、遭猛烈轟炸、在以前三日遭炸者、爲外圍之城鎭、但本日則渝市遭日機投擲無數炸彈、致發生重大損害、昨日日機來襲時、蘇聯大使館被投中兩彈、損及主要建築物、並半毀較小之蘇大使館辦事處房屋一間、英大使側則被磚頭及彈片所擊中、發生輕微損害、警報係在上午七時三十分發出、至下午三時三十分解除、在此八小時連續之警報下、日機分五决大規模襲警重慶、（一十日合衆社電） 
　　重慶　日機昨又襲重慶歷九小時、目午前七時半起發出警報、至午後四時二十分始解除、日機兩度轟炸渝市西郊、蘇聯大使館附近落彈多枚、一處起大火、川西自流井亦遭日機兩皮擲彈肆虐（三十日路透社電） 
　　重慶　今日有日機一五〇架、分六批空襲川省、共中五批轟炸重慶下城及西郊、另一批轟炸重慶以北之渠縣、此間空襲時間起自午前七時、至午後三時四十分始告終止、按日機自七月二十七日起、對重慶施行全日轟炸已連續四天、（三十日路透電） 
[緬官員在渝視察　救護工作]  
　　重慶　緬甸消極防空主任宇譚翁等四官員自抵渝後、連日拜訪我軍政及防空當局、甚爲忙碌、宇譚翁等幷於三十晨警報聲中前往我防空指揮部情報所、參觀情報工作、極感興趣、警報解除後、宇氏等由防空司令部及市政府派員陪同往各災區視察各種敎護工作、對於我服務人昌之英勇精神，深表贊美云、（三十日二） 
[傳日軍準備　封鎖虎門]  
　　香港　粵各綫日軍奉命集中廣州、連日廣州虎門間軍運甚忙、日借德商輪以備南運、幷傳準備封鎖虎門、（三十日電） 
[桂十一區　玉米豐收]  
　　桂林　桂十一區本年雨水調勻、農作物生長甚佳、尤以玉米冀收爲數年來所罕見、邊區　食可保無虞、（十九日電） 
[港政府封存日資金　日商務勢必停頓　日僑有結束業務返國可能青島日兵進駐亞細亞油棧]  
　　香港　港日領談、港府封有日在港資金、日僑商務將必完全停頓、日人或將因是須結束其業務返日、但現留港日僑尚有六百餘、日領署職員亦繼續辦公、未得東京訓令前、決不撤退、至港府封存日方資金詳細辦法、日銀行亦未獲悉、故於二十八日謁輔政司商洽一切、又日輪長門丸及斷田丸亦已奉命中止來港、（三十日電） 
　　北平　日軍當局昨日開始探取步驟、以「保護」在靑島•烟台•塞陽及大連等地之英美商行、自日本對英美之凍結日本資金作報復之行動後、外國人士之間、已顯現神經緊張、英美人士粉紛提取其存於外國銀行之款項、美金一元之價値、爲聯合準備銀行鈔票九元三角、武昌銀行已拒絕賣買外匯、而華商及日商銀行皆封存英美資金、花旗銀行因鑒於　郵寄及其他交通之困難、未敢購買支票、並勸告持票人靜候以觀其後、據可靠之未證實消息、滙豐銀行之瀋陽分行、已於昨日被日方控制、（三十日合衆社常） 
　　英文大美晚報云、卅日晨聞日方已派兵駐守靑島之亞細亞火油公司火油棧、該公司上海辦事處接電得悉此事、雷稱、日當局通知該公司謂日兵係「保證」油棧、緣華人民衆對英美凍結中日款項、頗爲「憤怒」、故日方「保護」靑島等埠英美商號、但英美商號受此「護」後、營業大受阻碍、聞油頭滙豐銀行已被日人糾察隊包圍、不許存户入該行、靑島與煙台兩地、日方軍民參半之糾察隊亦頗猖獗、遮斷英美銀行·及美孚油公司·亞細亞火油公司·與英美煙公司等之辦事處、華人入內者、皆遭搜查盤查盤詰、致各該銀行與公司營業甚微、聞日方對英美方面之抗議、均答以彼等係實施預防辦法、保護英美商號、以防「華人民衆憤怒滋事」本市所德士古公司汕棧之說、上海德士古公司某员頃加否認、但稱日方已派衛兵駐油棧、德士古公司各埠辦事處則未有遭干涉者、又傳滙豐銀行已封閉其靑島與煙台兩地辦事處、惟上海方面未能證實此說、 
[中國資金被凍結　有利於匯兌統制　金融經濟地位將繼續璔强平凖會英籍委員即可抵渝]  
　　重慶　財部發言人昨夜聲稱、中國資金之凍結、與日本資金之凍結不同、蓋中國資金供合法使用者、仍可托指定各銀行提取也、此舉將有裨助於中國之滙兌統制與對外貿易、英美此種友好辦法、將繼續增强中國之金融與經濟地位、中國人民均應明瞭其重要性、（三十日路透社電） 
　　重慶　據官方宣布、平準基金委員會英籍委員、不久將可抵此、俾該委員會得在最近之將來進行共工作、按該委員會迄今因英籍委員之缺席、不能運用其功能、（三十日路透電） 
[泰國宣布　外交政策　不接受任何壓力]  
　　合衆社三十日盤谷電　政府昨日發表公報、闡明泰國之外交政策如下、（一）與一切國家維持平等之友誼、（二）不接　任何國家任何軍事或經濟之壓力、（三）不因外國對其軍事侵略而有所絲毫憂慮、（四）盡所能維護泰國本身之和平、不參加任何國外之紹、（五）與一切國家通商云、 
　　英泰關係密切和好 
　　路社三十日新加坡電 
　　盤谷無綫電召頃對外傳泰國遭受威脅事發表特別播音、謂泰國完全信任對於英國毫無所懼、英、泰關係實較以前任何時史爲密切與和好、就經濟及軍事兩方面而言、英國殊無威脅泰國之理由、英國在遠東之軍事調動、十分天然、不過爲防衛之手段而已、况英國對於任何調動、向例通知泰政府、於此可見英國之坦白戀度一、泰國最近曾與英訂立不侵略協定、英國從來未有違反此項協定之情事、至於日本亦未對泰國有所威脅、在經濟上或軍事上皆無作此行動之理出、倘使日本意欲南進、亦無理由必須通過泰國、蓋如此日本徒將採取較長之路綫也、日本爲愛好和平之國家、素抱提高亞洲地位、並使所有亞洲國家均享有充分獨立之願望、倘使日本自身果將破壞泰國之獨立、則世界之上、誰將加以尊敬乎、 
[首批日陸軍　昨在西貢登陸　並已開始進佔康灣艦隊駐泊將限制數目]  
　　合衆社三十日西貢急電　運輸艦二艘、滿載弟一批在西貢登陸之日軍、於今晨扺此、第一艘於晨六時半進口、第二艘則在六時三刻、二艘均滿載日軍、當二艘在南方政府碼頭靠近時約有二百餘日僑揮揚日旗、高呼「天皇萬歲、」表示歡迎此二運輸艦、 
　　海通社三十日河內電　星期一黎明、日軍已於　定中規定根據地之一尼阿脫朗登陸、日軍登陸之，、法日機隊均飛越該城上空、西實將於星期二由日軍接敗、由驅逐艦保護之運輸艦、已泊於西貢口外之聖傑谷島、其餘讓於日軍之根據地、爲圖蘭·索克特朗·邊和·大洪隸特·卡本霍姆·西姆里浦等地、日空軍將分駐於越南東海岸及泰越交界處近暹羅灣等處之飛機塲、 
　　路透社三十日西貢電　日方進佔軍已開始在康瀾灣駐紮布防、 
　　合衆社三十日西貢電　滿裝日兵之運送船六艘、今晨日軍開始佔領越南南部之時抵此、權威人士並料、下午尚有九船日兵可到、此六艘運送船、其中兩艘係於上午七時前碇泊、餘四艘嗣亦入港、當該兩日船至時、紅日猶未東昇、日代表團團員、其時已在船埠迎接、距離該兩船碇泊處的一英里之遙、並泊有日驅逐艦一艘、許多英·法商行之屋宇、已被征用爲日兵居住、惟聞日當局仍將以租金付給業主、 
　　路透社三十日河內電　官方旣已宜布日軍四萬名在越南南部開始登岸、而飛機塲八處亦交日方支配、今乃可叙述關於法屬越南之近來事件、最先須述者、爲協定係維希與東京間直接談判時所締結者、僅其實施細則在河内討論耳、聞日大使加藤與達四於七月十九日舉行決定一切之會議、而於上星期二日在維希簽署協定、越督德古、於上星期三晚、三次晤日方軍事使命團首腦澄田、而後始商妥協定之實施辦法、其後日方迅速行動、而報章刊載措辭審愼之布告、以事態趨勢告知越南民衆、澄田於星期六日從河內飛西貢、僅留少數隨員、代表日方使命團駐於河內、協定中未述及海軍方面讓步、但一般人皆料將許數目有限之日艦駐泊康瀾灣、西貢與聖傑克角三處、官方　此未予吾認、康瀾灣雖爲世上最優良的天然港之一、但其港口便利有限、越南雖切言未向任何國家威脅、但過　數日來此間報紙與無綫電台迭决述及「聯防」越南、並從事反英運動、似可表示越南所取之立塲一般人關切之中心點、現已移往西貢及其周圍區、該地刻正從新布置軍隊、從事「防衛」、同時邊界委員會對於越南近割地予泰國事、其詳細手續、現將完畢、前駐越南德領事昨抵西貢、參加邊界委員會之討論、河內方面切言、在越南南部給予日本之便利、祗屬戰術關係、而日越經濟協定之條款、刻在忠實履行中、 
　　日第二步將侵泰國 
　　合衆社三十日倫敦電消息靈通之外交方面相信、日本佔領越南後之第二步行動、即欲在泰國得一立足點、若此步亦爲日本成功、則不但得一根據地、可威脅中國生命綫滇緬路、且更接近緬甸之油田、某方面並信、日本現已開始向泰國政府作間接之暗示、以欲獲得泰國政治、家事與經濟之立足點、正猶如越南給予日本者然、該企圖之一部表現、即稱泰國已遭英海陸•空軍佔領之威脅、同時、陸軍與外交觀察家並投及日本要求在希姆里浦、开普登及金邊之空軍根　據地、而希姆里浦與泰國邊界相接攘、其他數處亦位臨邊地、多數專家、認爲不論日本是吾欲進攻泰國或新加坡、但布採取此種步驟之前、欲裝備越南根據地均需時三月、渠等並稱康瀾灣雖爲一天然良港、但欲建成一現代化之海軍港、相去甚遠、而西貢之乾船塢、亦僅能容納如驅逐艦等之小型艦、 
　　東京傳日中止南進 
　　哈瓦斯社社二十九日東京電　消息靈通之日本人士稱、日政府對於依照七月二十一日法，日協定所獲得利益、表示滿足、不擬再南進、但須以英·美接受旣成事實爲條件、反之、各該國倘在南太平洋賡續包圍日本、並再实施煤油禁運辦法、則日本將不得不立即考慮預防辦法、以免在經濟上窒息而斃、換言之、英·美倘願賡續推行「巨棒」政策、則日本亦可使用巨棒以資報復、爲預防此種局勢、並爲保護日本與越南之交通錢、亦即日本「食米之路」起見、日政府當首先在越南組織必要的陸·海·空軍根據地、至越南之法國民政官吏、則當聽其自由行使職權、避免與之發生爭議、要之、日本原油在太平洋維持知平、但最佳方式、初非遵循妥協途徑、而爲表示其力量、日本本此精神、深信一俟凍結令在心理上所生影響减退後、即可與美國成立一種臨時辦法、庶幾保有相當的行　自山、遇有機會、可向仟何其他方面開始推進、 
[日本漁船　充任間謀　今春有十九艘在夏威夷被扣]  
　　路透社三十日華盛頓電　今日美財部第一决發表、日漁船十九艘春間在夏威夷被扣之消息、上述各漁船雖係因虛偽登記、稅關人員所扣、惟據華盛頓負責官方之意見、此項漁船會用於間諜工作、因各船均有精緻之無錢電及攝影設備、及與漁業毫無關係之航海地圖、並信每艘漁船最少有日海軍人員一名、按此項漁船均以美商名義登記、但調查結果、發見其眞正之主有者係屬日人、法官判以判反國際公法、對檀香山漁業公司三家及日藉漁人十七名加以處罰、 
 
 

Page 5

 
 
[南太平洋局勢　美認已漸趨樂觀　同時亦準備接受賭注　英蘇遠東同盟有可能]  
　　合衆社三十日華盛頓電　國務副卿威爾斯昨向報界作非正式之聲明稱、最近之發展爲軸心國家企圖攫亂西半球之和平、並「伸張其對美洲共和國事件之控制」、威雨斯係與羅斯福總統會議後發言、渠嘗向總統報吿國際之局勢、尤其關於遠東方面、羅斯福總統復與國會之「四巨頭」討論遠東事件云、 
　　路透社二十九日華盛頓電　羅斯福總統今晨由海德公園返京、不久將與政府各領袖會商援助英·蘇問題及日本之局勢、 
　　合衆社三十日華盛頓電　邱吉爾在衆院之報吿、以及蘇軍事代表團在此間之談判、昨日引起關於南太平洋安謐之鎭定樂觀、日報對於所傳民治國之包圍雖加以攻擊、然此種樂觀尚極明顯、日方所宜傳之「合圍」、衆認爲係日本軍事行動、企圖改變日本地位之可能準備、中立之觀察家、對於日本當茲世界局勢對英··美轉趨有利之際、而作躁急行動、加以懷疑、某權威界稱、日本軍事反響之可能、已爲衆所充分認識、此間非官方消息稱、荷屬東印度亦認識日本行動之可能、惟衆確認美國及英國已準備接受此種冒險、又此間高級人士之印象以爲、日本領袖於英國之地位及蘇聯之前途、均尙有利之時、將不置輕率向荷印或新加坡賭注也、 
[馬來防務鞏固]  
　　合衆社三十日新加坡電　此間一般形勢、實際上無變更、惟僅有種種徵象足以表示準備態度正在更進一步、且在任何事變時扼守馬來半島之決心、更爲堅强、但此間大部份居民認爲、此舉或不致發生、精明之觀察家並認爲、有對日本任何額外行動出以更堅强報復之迫切需要、新加坡居民並無慌張之象、僅對英·美經濟制日過於寬大表示失望、此間中英報紙咸敦促對日實施最嚴厲之英·美報復計劃、即使與日本斷絕貿易關係、亦在所不計、海峽時報稱、民治國應完全切斷對日貿易關係、如民治國之對付德國然、消息靈通界稱、現有種種情報、如華盛頓迅速淸除日本船隻及倫敦表示限制將從寬執行等、實曝露無數弱點、使日本得以抵制凍結命令、此間國防領袖現顯相信無進一步解釋最近所發表之官告之必要、最近此項公吿全係描寫本地陸·海軍狀態奢、除星期六之凍結照令外、市政當局並未發表任何額外國防規程、此間居民咸認、即使日本機續南進、馬來亞亦將不受影響、因任何對馬來亞之侵略、必將最爲耗費、蓋馬來防務堅不可摧、尤以空軍爲甚、侵略者定將得不償失也、惟衆咸同意防務之增强、並無滿足之境、故不特馬來亞本土之防務應不斷加强、且對外圍地帶如包尼奧及拉沙華克等地之防務、亦應予以增强、英人並深感維持泰國及荷屬東印度自主之價値、因上述兩地實係馬來亞之堅强前綫防禦也、沙拉華克之官報昨宣佈、額外防禦步驟、包括宜佈古慶及米里爲防禦區域及成立一特別海岸防衛哨在內、馬來國防領袖並公開談論伸展防務自緬甸並婆羅洲、不特在空軍根據地方面、且將以最强有力之砲隊增援海岸砲壘、據悉精銳之英軍正分佈于半島全境、現巳成為有經騐之森林戰士陸軍一隊、最近完成一百哩之開拔、在八日內穿過森林地帶、毫無意外、馬來無堅不摧之空軍、逐日作部份演習、高速度戰鬥機及重轟炸機多隊、每日怒吼於城市上空、陣容整齊、記者撰寫此稿之際、美製「不魯斯太布弗露」式之戰鬥機二十一架、時方在商業區上空怒吼也、又馬來亞之全部軍隊、均接得特別防禦傘兵之訓令、且不論官兵均發給來復槍、同時陸·海軍部已遂漸立正規軍、以替代遠東陸·海軍站之駐守人員、凡曾參加鄧扣克·班加齊·希臘及克利特島之士兵、均編入馬來亞之防衛隊、同時消息靈通方面人士觀察、日本若欲侵入泰國、荷屬東印度、將遭受莫大之困難、而日本亦深知此點、故民主國在歐洲尙佔優勢時、渠決不欲侵入其他國家也、 
[英外相演說　譴責日本　克萊琪訪晤豐田]  
　　合衆社三十日倫敦電　英外日艾登頃在下院演說、指責日本激起英日關係之緊張、並稱、英國除凍結日本存款及將用其他對日經濟手段外、並將採取步驟、撤銷日本各船公司之航行許可證、 
　　合衆社三十日東京電　英駐日大使克萊琪本日訪豐田外相、會談三十分鐘、談話之性質並未發表、 
[馬尼拉將舉行　疏散演習]  
　　合衆社三十日馬尼拉電　麥克奧特中將本日宣布、擬定一統一菲列濱一切軍隊之一般計劃、同時平民防務當局亦宣布、於八月三日舉行初决疏散演習、此次試騐疏散、將使馬尼拉之稠密工人區居民遷移至內地五十哩之聖馬都、此决演習、將使馬尼拉之志願警備隊及紅十宇會暨其他平民防務機關有初决實際動員之機會、美駐菲高級委員賽爾與麥克奧特今晨會談討論關於遠東軍之政策、麥克奧特並曾與奎松總統會談兩决、討論此項計劃、 
[勞頓訪威爾斯　會商遠東局勢　如達極端緊急階段　荷印決即破壞油井]  
　　路透社三十日華盛頓電　荷蘭公使勞頓昨晚在候晤國務副卿威爾斯之時、曾向新聞記者發表談話、謂萬一局勢極端緊急之時、荷蘭對荷印之油井及煉油廠、悉將予以有效之破壞、荷方早已採取一切手段、並可立即付諸實行、以保證油田及煉油廠之澈底破壞吾人如被迫出此、將實行破壞荷印之油業毫不猶豫云、按勞頓與威爾斯會會商遠東之發展、尤其爲荷印所遭之威脅、勞頓對於一般局勢、拒絕批評、 
　　路透社三十日巴達維亞電　　於日方所傳荷印廢止一九四〇年汽油協定之消息、據此間負責方面宣稱、實際上並無此項協定之存在、至於日本與荷印各油公司所締結之某項協定、業於星期一日起、因美金支付條款關係、已失去效用云、 
　　合衆社三十日東京電　日本同盟社謂、該官員稱、日本購油者及英、美或荷蘭產油者間之私人契的、將依照一向所使甩之許可證制度履行、 
　　路透社三十日巴達維亞電　荷印各報皆歡迎荷印聯合英、美在經濟上制裁日本之行動、謂荷印今後執照制度之實施範圍、當然視英、美如　辦理爲轉移、如油供給全被禁阻、則日本首將攻擊荷印、以獲其需要、荷印無論如何必予反抗、雖獨自抗戰亦所不辭、惟荷印政策終不免爲英美是吾準備積極援助荷印、甘苦與共之問題所左右云、證券市塲未受荷印對日行動之影響、英美證券仍穩、日本股票則交易淸淡、日人商界未呈惶擾景象、蓋亦抱觀望態度也、 
　　路透社卅日東京電　朝日新聞社論稱、荷印應視其對日商業關係純爲經濟事件、而不應追隨英、美、惟荷印恐已無重行考慮其態度之希望、故日本必不可存此希望云、該報又載一文、指荷印當道披英虎之皮、挿美鷹之羽、以抗日本、又謂荷印向爲日本之供應來源、而非僅爲日本商塲、今旣若是、日本不可不積極利用越南、暹羅與華南云、 
　　制日未嚴英人不安 
　　合衆社三十日倫敦電英·美制裁日本之行動、因未能嚴刻施行、若干人士甚感不安、英專家相信、英·美或仍將尤許人民與日本從事若干數量之貿易、並稱、美油運日亦不致立即大减、各專家復指陳、荷屬東印度已面臨日本進攻之危險、設無英·美爲其後盾、恐不敢毅然停止油類輸日、人心不安之情形、可由標準晚報之社論見之、該報稱、日本以前已見華盛頓及倫敦先發表强烈之言論而後來則係繼以不甚强烈之行動、日本於此等行動、早已了解、該報復警告謂、佔領越南之日軍、巳威脅泰國及緬甸路、日本之飛機與其飛機輸送之軍隊、可突擊緬甸路、進攻英屬地或蘇聯、中國戰鬥力倘受損傷、吾英便受一至不幸之打擊、 
　　日方焦慮油類缺乏 
　　路透社州日東京電　荷屬東印度廢止對日油約引起日本全國之最重大關切、現未接止式詳報、故荷印此項決定、究係暫時的或一部份的、仰係絕對的、尙未明瞭、但若美國採取同樣行動、則將置日本於極困難之境地、此項問題特別嚴重、因一般日人皆知油之需要、必不可缺、固不似資金凍結、僅係另一種形式之戰時統制也、荷印發動此舉、日人認爲輕率已極、日本對油之需要、已由嚴格限制私人消耗與公共車輛用油極省兩事、示諸公衆、一般日人述及油的廢止事、巳有言曰、「此舉未免過甚、日本豈能無油乎、官塲對此、亦表焦慮、商工省燃料局稱、」美國若無油運來、則吾人須抱大決心、以應付此問題、日本亟應一面促進國內產油、一面禁止平民用油、」日日新聞記者晤油業界、據稱、局勢之嚴重性、繫於荷印限制油類輸日之程度、此點現仍不明、但日本前已料及此舉、貯有油類、故其立即後果或不致過份嚴重、但定於九月一日成立之鑛油公司應加以最大之利用云 
[德蘇戰爭期中　日本中立問題　傳日願接受蘇方意思　但須海參崴解除武裝]  
　　合衆社三十日倫敦電　此間外國官方所接之報吿稱、蘇聯曾試探日本在德蘇戰爭期中、對日本之中立性應加以肯定、又稱、莫斯科希望日本之新外相豐田對中立問題加以闡明、且必須與日蘇之中立協定相合、另據某方面未證實之報告、謂日本表示願意接受此項請求、但蘇聯必須應允下列條件、（一）解除海參崴之武裝、（二）對遠東之軍事行動、蘇聯亦加以肯定、 
[紐西蘭通知日本　廢止最惠國條款　今後日商入境須先陳請]  
　　路透社三十日東京電　日通訊社載稱、據外務省所接消息、紐西蘭七月二十七日通知廢止對日最惠國條款後、又繼以取消商人入境之特殊權利、據稱、根據新規定之辦法、此後日商入紐西蘭境內、概與尋常移民相同、須先行陳請云、 
[日與婆羅洲　互施凍結　緬甸政府昨頒令　禁與日商行交易]  
　　合衆社三十日東京電　日本政府因英屬婆羅洲凍結日本之資金、故本日亦將婆羅洲之資金凍結以爲報復、同時大藏省又對大坂及神戶之英商十一家施行凍結、 
　　路透社三十日仰光電　今日緬甸政府下令禁止與日商行之交易、 
　　路透社三十日廣州電　日總領事今日發出佈告、日本所施取締英美僑民與日人間交易之條例、自星期一日起已施於廣州、聞廣東政府現對華人亦將施行平行行動、但此說尙未徵實、 
　　路透社三十日台北電　自日政府採取凍結行動以來、台灣總督巳於今日下令對於旅台外僑之交易、立卽實施統制條例、受此項條例之影響者、有美國·菲列濱·英國·香港·北愛·加拿大·荷蘭及荷屬東印度之人民、 
　　路透社三十日東京電　據日本廣知時報載稱、聞凡資產被凍結之外僑、每月可提取日金五百元、以付房租僕役捐稅、無需領取許可證、許多大機關連大使館在內、需巨款以付職員俸給者、則不免暫時受累、但海外日本大商行亦同樣受累、今一切須予忍耐、以待新命令之效果明顯云、 
　　路透社三十日長春電　滿洲國政府今日宣稱、現議設一對外貿易統制總機關、以便劃一調整統制全國對外貿易協會與商行之活動、取名對外貿易聯合協會、其權力將展至關東省、凡對外貿易中之各種物品除政府專利者外、均將受該會統制、該機關成立後、滿洲入口商聯合會與關東對外商業合作社均將自動取銷、 
[美總統避免討論　對日一切問題]  
　　合衆社三十日華盛頓電　羅斯福總統昨招待報界時、規避一切關於對日經濟限制之問題、尤其關於油運問題、有人問油運是吾將再受限制、總統答稱、最好在現時不討論此事、問以渠是吾認爲現時之遠東局勢對於美國之利益較之歐洲之危機更爲嚴重、總統叉復規避此問題、據稱、渠以爲此問題並無甚意義、因渠並不將歐·亞兩洲之局勢作比較觀也、問以渠對於日本佔領越南南部之意見、總統又拒絕討論、 
[泛美航空公司　增闢航綫　自加州至檀島　適應商務需要]  
　　合衆社三十日紐的電　汎美航空公司昨日宣稱、自八月十日起將在加利福尼亞與檀香山之間開闢新航綫、以適應商務之增進、飛行之决數將較現時增加一倍、即每週由洛杉磯與舊金山有一機飛出、當該二機飛回之前、第三架機再由舊金山飛出、 
歐戰叢談（七一） 
[戰時的牛津大學]  
　　至於各院學生的戰時生活究竟怎樣？他們的訓練比較平時自然困難枯寂而且辛苦得多了。牛津有幾個學院已整個被國家徵發。其餘學院也有一部份參加政府行政工作。這些學院的學生都因全部或局部併人隣近的學院去了。 
　　學生們不僅以騎跨學院爲常事，而且功踝的艱苦，游戲的减少，也是空前未有。他們開足速率，盡力想把九學期的功課，五學期內修畢。同時，體格健全的學生，統統編入高級生訓團，每星期至少必須操練六七小時。 
　　學生們感到戰爭的威脅，國族瀕存亡絕　之交，已無平日一般的閑情逸致，出人俱樂部，開音樂會，演戲或辯論（雖然牛津學生的辯論會，仍繼續舉行），也沒有讀閑書和談天的功夫。有許多學院聯合選拔僅存的運勸員，組織運動團體，但比賽的時間，已受限制。敎師們承認各院學生大都用功過度，最好梢事休養。然而今日的三島，人人不遑寗處，誰敢先天下之樂而樂呢。 
　　但牛津的學生們，對於種種困苦，頗能安之若素，甚至反因費用减低而暗地裏表示歡迎。牛津的學子，大部份出身貧寒。自從政府大規模頒發補助金，並增加地方獎學金名額後，牛津和劍橋兩大學的學生間，都形成貧當對立的狀態。紈袴子果然不少，布衣階級畢竟居多數。 
　　牛津自戰事發生以來，規定每生每日納費十二仙令，宿費，電費，聽差及食物各項費用，統統在內。加上學費和雜費，每生每學期僅須五六十鎊，而各生每學年三學期的豫算表達二百至二百二十五鎊。有幾個學院，爲幫助貧苦學生起見，免費供給膳食，或給他們別種優待，學生們則在課餘之暇，擔任防空工作，以爲報答。 
　　敎職員大部未動，倒很自在。年紀較輕的人，常然已被徵發，年事較長的，已參加政府工作。其他的人，正在陸續離去。但幹部人材仍盛，戰前許多德高望重的敎授們，繼續爲學校增光。 
　　有名的講師，如齊美恩（Zimmern），霍治華斯（Holdsworth），沃門（Charles　Omen），羅斯（Dabid　Ross），諸爵士及摩萊（Gilbert　Murray），考普蘭（Coupland），霍特金（Hodgkin），波惠克（Powicke），亞當（Adams），戈爾頓（Gordon），史密斯（Nichol　Smith）諸大學者，都照常講學，好學不倦的學生，儘可去飽聆偉論。總之，大學的課程豐富廣博，一如平日。 
　　冬天的晚上，在高級同舉的休憇室裏，燃着融融的煤火，在蔽光的帷幔後面，燈光映在先代許多碩彥的肖像上面，歡樂的情景，一如往日。屋裏倘若蛋糕不多，水莫無着，但酒味總是爽口，而最引人入勝的，莫如各人談笑風生，妙語如珠。巴特萊盎學院裏，往往可以發現歐洲各地亡命而來的學者，他們從軸心國摧殘下的各大學逃來，其中不乏胼手胝足之人，如西班牙的瑪達里亞加，有非其他學者所及。 
　　牛津大學圖書公司，在全世界出版業中，屈指可數，現仍不斷出版皇皇鉅著。它不惜在這個烏烟瘴氣的時代，出版一部得獎的學術著作。這是巴特萊著的「高加索的縱橫地勢」，精印兩大巨冊，售價六個金幣。阿許摩里恩等博物院雖將最名貴的物品，存放安全地點，但不盡的珍藏，仍源源而來。巳故亨特別史密斯所贈的法國現代藝術品一宗，乃當世罕見之物，爲牛津生色不少。 
　　歐洲在戰雲籠罩下，幾乎成爲黑漆一片，牛津的學燈竟仍輝煌地照着。這所具有七百年歷史的大學，始終爲人類肩着兩種偉大的使命。一種是追踪先賢的遺風，勤學善誘，爲眞理和學術文化而努力。當歐洲大部份文明被蹂躪的時候，她屹然不動，以扶持人類生活至高的原則爲己任。另一方面，大學實行動員，爲人道和民族的戰爭，盡其應盡的力量，栽培靑年學子，提早他們畢業期限，送他們上前綫。個個學生知道兵役就在當頭，他有立即爲國捐軀的義務。 
　　牛津各學院裏，不時傳來也征同學的零星消息。這些消息有時慘不忍聞。這一位在德國成了俘虜，那一位在里比亞喪生，另一位在鄧寇克蒙難，再有一位在北海戰役中陣亡。陣亡的人數雖不如一九一四---一八年之年，但正在繼續增加呢。 
牛津大學學生的軍事化 
 
 

Page 6

 
 
[中蘇英美四國　構成反侵略堅强陣線　非至希特勒政權與主義摧毀　英國外相艾登表示決不言和]  
　　路透社三十日倫敦電　英外相艾登咋在外人新聞記者公會聚餐時演說、預先拒絕來自希特勒之任何和議、謂中蘇美英爲對於侵略之甚可怖的障碍、希特勒宣傳中現有一種新語調、希特勒巳破壞無數之允諾、但今始一變、而欲實踐其對德人而發戰事必在今年結束、而有德國凱旋或和平之諾言、希特勒之進攻蘇聯、旨在履行此諾言、但其時間表現已失效、蘇聯反抗出其意表、不久乃將對吾人施其和平閃電戰、余近巳代表英政府說明吾人不準備在任何時對任何問題與希特勒談判、蓋對斯人不能有和平、有之則徒予以修理其戰事機構之時間、而使德人得稍喘息捲土重來耳、其所謂和平者、實僞善之虛幌而已、期人所給予之允諾有何價値、與斯人締結之和的、祇在其佈置侵略計畫之時期有效耳、各國勢須備戰不能復員、吾人工廠勢將繼續製造軍火、與希特勒秘密製堆積者相垺、以防其發生統治世界之第二次戰爭、希特勒非爲德國歷史中罕有的一時人物、但爲目前日耳曼志願與性情屢在其歷史中有所表現者之代表，如吾人在吾人身世中欲得和平、則必使德國人民放棄不獨希特勒且亦其過去百年來執政者所給予之敎誨而後可、是以吾人對於希特勒與其政府所可提出之任何和議、不感興趣、吾人決計摧毀希特勒及其政權與主義、此番戰爭他日終了時、吾人在軍事方面之職責、當使德國不復　於廿年內再處於陷世界於全面戰爭慘刦中之地位、吾人和平條件、在阻止德國暴行之再演、惟吾人雖必有此軍事計畫、然絕無使德國或他國經濟崩潰之意、歐陸中有患飢與破產之德國、則將爲各鄰國之毒此言並非出於情感、但係常識、德國失敗後、歐洲將在精力枯竭之狀况中、屆時將舉辦大工作、今美國方助吾人擊敗德國、故吾人希望美人屆時將與吾人合作、以維持吾人所可得之和平、吾人素以爲各國人民所可承認之和平制度、無需乎吾人之其他努力與更大犧牲、即可在會議室中妥議之、但吾人今知其小然、而覺悟和平代價爲恒久之警戒·準備·與勇氣、吾人必不可忘此敎訓、惟吾人一面監視、一面亦當立即開始使仇敵原因逐漸銷滅之工作、必此種工作漸著效果時、吾人始可漸弛其警戒、吾人現正規畫吾人對於未來事態之主張、許多同志國之政府現集於倫敦、余希望小久吾人可舉行另一公共會議、以紀錄吾人統一的志趣、屆時吾人可開始研究和議所將引起之難題，吾人苟於此能得美國之同情與合作、則吾人將有造屋於强實基礎上之感想矣云、 
[伊朗境內　德人日增　英促伊政府注意]  
　　合衆社三十日倫敦電　英外相艾登頃在下院於某議員詢以渠是吾知悉所謂德國專家及納粹覜光者在伊朗境內、日增、及英國對此是吾將向伊朗抗議兩問題、答稱、英國完全知悉、外國消息所傳伊朗因德人入境日增之結果、或將發生政變一訊、並稱英國對此、業已向伊朗抗議、艾登云、余已請伊朗政府、對繼續允許德人入境將危害伊朗利益之事實、予以嚴重注意、余信伊朗必能注意此項警告而立採必要手段、以應付是項局勢、又有人詢以蘇聯是吾採取同樣行動、艾登稱、「吾人對此一事、迄在密切合作」、 
[羅斯福特使　抵莫斯科　英貨源源運蘇　履行援助諾言]  
　　哈瓦斯社三十日倫敦電　據半官方面消息、美總統羅斯福之特使霍浦金、已自倫敦抵達莫斯科、 
　　路透社卅日倫敦電　路透社由負責方面探悉、英政府對於實踐其經濟上援助蘇聯之諾言、已有許多進展、現有大批貨物已由英帝國各地及其他贊助協的之各國運往蘇聯、另一方面蘇聯政府亦已運來有價値之接濟、供協的國共同戰爭努力之用、 
　　合衆社三十日華盛頓電　白宮方面本日拒絕評論美國國防程序調節員霍浦金之訪問莫斯科、但高級官員宣稱、霍氏此行或係欲以最近消息供給羅斯福總統、而非租借法案有新發展之表示、霍氏素有羅總統在歐耳目之稱、故渠此行並不足爲異、霍氏曾爲羅總統之訪英特使、消息靈通方面稱羅總統重要助手之訪問莫斯科、將可鼓勵蘇聯之士氣、 
[蘇聯波蘭　公約簽字　內容包含六項]  
　　路透社卅日倫敦電　蘇聯與波蘭公的已於今日午後三時在此間簽字、共內容如下、（一）一九三九年蘇德條的所造成之波蘭領土變更、失去效力、（二）此公約簽字後兩政府之外交關係將予恢復、並立即互派大使、（三）在目前對希特勒之德國作戰中、雙方互相援助並接濟一切、（四）規定在蘇境編組波蘭軍團、由波蘭軍官統率、（五）本公約簽字後立即生效、並無須經過批准手續、此公的所附議定書之內容、係規定蘇聯政府將於兩國恢復外交關係後、釋放在蘇境被拘禁之波蘭戰爭及其他俘虜、 
[芬蘭宣布　對英絕交　致英照會內容]  
　　路透社三十日芬京電　據芬蘭外部消息、芬外長星期一日以斷絕對英外交關係之照會交與央公使時、聲稱、自六月間英國封鎖芬蘭對外貿易以還、英芬間正常外交關係已在實際上不復存在、環境旣迫令芬蘭加入德方爲參戰國、而英國亦與蘇聯締結　事盟的、致英芬間正常外交關係難以保留而不發生糾紛、觀於英下院中所發英芬關係隨時可斷之言論、可知英國亦具此意見、芬蘭因是決定駐英芬蘭使館應暫止其活動、現願聞央國對於芬京英使館之活動、是吾亦抱此見解云、 
[德國師長　車絑陣亡]  
　　哈瓦斯社二十九日倫敦電　　英國無錢電台廣播消浪、德軍鐵甲師師長韋勃將軍、已在東錢陣亡云、 
[德空軍軍需長　憤而自殺　反對攻蘇因而招忌]  
　　路透社卅日倫敦電「每日電聞報」駐紐約訪員電稱、頃由某方面獲得消息、戈林上將之親信德空軍軍需長烏台特將軍、曾因反對攻蘇、遭公開之侮辱、後由希特勒下令逮捕、乃憤而自殺、按戈林對於進攻蘇聯亦曾表示强烈之反對、目前德空軍之指導權、實際上巳由來爾樞將軍取而代之、、戈林倘非平日受德國人民之崇敬、恐亦早已作階下囚矣、關於此項消息之來源、係屬德方密報而被人洩露者、協的國官方對之均極重視、 
[軸心空軍　損失統計　戰事爆發以來　達七千二百架]  
　　路透社三十日倫敦電　據英空軍所發表之正確數字、自戰事發生起至一九四一年六月底止、敵機共毀七一九五架、其中有三七架毀於海中、三五六六架毀於英國上空、三二四架毀於歐洲、五十六架毀於挪威、九五七架毀於鄧扣克、三二七架爲英海軍所毀、一九二八架毀於中東、而敵機受傷者皆不列入此數、 
[德潛艇襲擊　英護航隊　柏林方面宣稱：英船十九艘擊沉]  
　　海通社三十日柏林電　權威方面於昨夜宣稱、大西洋德潛艇已擊沉英輪十九艘、達一一六·五〇〇噸、另有驅逐艦及平面戰艦各一艘被擊沉、按此等船隻均屬於一護航隊云、 
[格林蘭附近　德潛水艇活動　美艦採自衛行動　投深水炸彈三枚]  
　　國際社三十日華盛頓電　海長諾克斯咋向參院海委會提出報告稱、美驅逐艦曾在格林蘭附近、向一潛艇投深水炸彈三枚、該潛艇諒係德人所有、諾氏吾認曾開火據謂該驅逐艦因接求救信號而往、救起被魚雷擊沉之一船上逃命者六十人、因聞潛艇軋軋聲、乃「行使自衛權」而投彈、 
[美陸軍部創設　飛行隊司令部]  
　　路透社三十日華盛頓電　美陸軍部宜布、創設陸軍飛行隊司令部、俾對陸地軍隊予以天空之策應、 
[日船自美出口　准領執照　對維持正常貿易　美對日未提保證]  
　　路透社三十日華盛頓電　國務副卿威爾斯昨日招特新聞記者時發表談話、謂美國並未向日本保證將頒發執照許可繼續貿易、威爾斯又於說明將允許日輪在現狀之下駛離美國各港時、謂所有涉及日本貨物之一切交易、均須領取個人執照、停泊美國各港各日輪之購辦食物燃料及任何其他貨物、亦均受上述辦法之影響、某記者叩以曾吾向日本保證頒發此項執照、威爾斯鄭重聲稱並未作此諾言、 
　　路透社廿九日雪梨電　據此間航業公司消息、當局已撤銷其發給日輪在澳洲各口岸裝貨之執照、 
　　路透社三十日開浦鎭電　若干商人前因日輪「比利時丸」載有價値二萬六千鎊之貨物、恐其或將不駛來此間、致受損天、乃陳請開浦鎭最高法院將該輪之姊妹船「馬尼刺丸」扣留作抵、已奉法院批准、但「比利時丸」現已按所定日期駛抵此問、 
[英坎特公爵　抵加拿大　商空軍訓練問題]  
　　合衆社三十日渥太華電　英王幼弟坎特公爵昨日抵此、與此間政府當局商討空軍訓練問題、坎特氏尙爲央皇族飛渡大西洋之第一人、 
[英加海軍　合作問題　雙方商討已完畢]  
　　路透社三十日倫敦電　昨日聞諸負責方面與英海軍與加拿大海軍部在大西洋戰事上有遠大影響之討論、業已告畢、加拿大定年內將海軍人員增至共約二萬五千名、以駕駛艦隻二百五十艘、 
[傳蘇將向土　提出保證　無覬覦領土野心]  
　　路透社三十日土京電　此間外交界盛傳蘇聯不久將再向土國保證、蘇方對土國保證、蘇方對土國領土任何部份、均無野心或覬覦之意、此項保證將以斯達林親函土總理之形式出之、此種發展將使蘇土關係大見好轉、並袪除希特勒與里賓特羅甫所造成之誤會與猜疑、且蘇土進一步接近、勢必加强土國在戰略上之地位、而使土國能專心防衛其西陲、惟土蘇官方咸稱不知蘇方將有此舉、 
[日本學童運動　改穿草鞋]  
　　哈瓦期社三十日東京電　神戶縣當局頃規定各學童在運動時、應穿草鞋、代替帆布鞋、此舉實行後、神戶縣一處、每月即可節省鞋費五十二萬日元、 
[墨索里尼檢閱　參戰義軍]  
　　哈瓦斯社二十九日義大利曼多伐電、義大利黑衫軍一批、即將開往東錢助戰、墨索里尼首相、特親致訓詞、略謂、吾人經過六年奮鬥、尚須賡續奮鬥若干時日、雖尚難斷言、但最後勝利已不成問題云、 
　　國際社三十　紐約電　美方消息謂、義常備軍數千名、現正開赴蘇軍前綫途中、惟此項兵士合計不滿一師國、故衆認、此乃　相之一種支持、而非一有力之援助云、 
[法境反德行動　日趨擴大]  
　　塔斯社三十日莫斯科電　法境反德軍之破壞活動日增、載貨火車一輛在森縣及瑪倫車站出軌、德裝有汽油之坦克十五輛被毀、德貨車六輛在聖保羅城被燬、火車軌道一段亦被拆毀、在聖佩耳、有卡車二百乘準備開赴德國、起程時忽發現機器咸已被搗亂、在聖烏恩、德機器油六千姘起火燒盡、波爾多碼頭馬丁納特礦地等工廠時有罷工事件、在巴黎、民衆舉行示威運動、反對召募志願對對蘇作戰、召慕兵士站亦被　毀、 
[內地飛機客票　下月增價　渣南洋班輪　下月船票亦加]  
　　內地飛機票價、亦定於八月一日起增價、由渝至港爲國幣一千四百四十元、由渝至昆明、爲七百二十元、由渝至臘戍爲一千六百三十元、由渝至仰光、爲二千二百九十元、由昆明至仰光爲一千八百元、由昆明至　戍爲八百四十元云、 
　　渣華船票改用荷幣 
　　渣華郵船公司之南洋班各輪、自八月一日起、其船票價格、均照前增加、其由滬至厦鬥之頭等價格、爲五十五盾、二等爲三十五盾、三等爲十七盾半、四等爲八盾、由滬至港、頭等爲九十盾、（芝渣速加輪爲九十九盾、）二等爲六十盾、三等爲三十盾、四等爲十二盾、由滬至小呂宋、頭等爲一百三十五盾、二等爲九十五盾、三等爲六十五盾、四等爲四十盾、由滬至宿務或怡朗、頭等爲一百八十盾、二等爲一百二十六盾、三等爲八八十四盾、四等爲九十六盾、至自滬往荷屬　印度各　、如萬老、鴉孟加錫、泗水、吧城者、其船票則仍照原價、 
[工部局衛生處　供緞帶食蚊魚　每千條五十元]  
　　據工部局衛生處發表、該處在十二年以前、曾在兆豐公園設置魚類孵卵池數處、幷經切實研究與試騐若干種鰷魚以後、發見一種小魚（Gambusiaaffinis）　能捕食蚊蟲孑孓、裨助於防瘧工作、實非淺鮮、此類食蚊魚、最初來自菲列濱、在冬令不易生存、該處幾經設法、已將此層困難逐步克制、滬西區蓄有此種小魚之池沼（作爲點綴用之池沼）的計一四五處、在過去兩季以內、根據每星期一次之檢查所得、茍能保護得法、則在蛹化或蛻變時期內之蚊蟲、可告絕跡、多數私人地面上之池沼業主、現已認識食蚊魚對於撲滅蚊蟲煩擾之價値、幷積極協助養魚、一面允將食蚊魚由蓄養過多之池沼遷至其他池沼、 
　　衛生處現在膠州公園內設有龐大之魚類孵卵池三處、可以供給食蚊魚、每千條僅取費五十元、欲得此魚者、可請由該處防瘧組副總視察員核撥、電話三一〇七六、防瘧組職員按期視察養魚池塘、幷指示養魚方法、以及在冬令如何保護之道、 
[日炸倒舊屋　搜括廢鐵　並以重價收購舊鎳幣]  
　　字林報云、昨（二十九日）悉、上海日當局刻在虹橋飛機塲附近、用炸藥炸倒破舊屋宇及滬戰後所剩之斷垣殘壁、以便搜括廢鐵、據可靠方面消息、目下舊鐵塊之價値、至少四倍於一年之前、而上海之日方代理人亦收買各種金屬、並出罕聞之重價、搜羅舊鑄之一角幣、其收買鎳幣出價、較鎳幣原價高七倍至十四倍、 
[越南南部的輪廓] [  由義]  
　　（香港特的通訊）法屬越南有四個重要的都市：就是海防，（Haiphong，河內，Hanoi）不　奔（Pnom-Penh及西貢，（Saigon）海防，河內，去年曾受極大的刺激，結果借與日軍作根據地了，不囊奔在泰越糾紛中受了不少的驚駭，現在西貢又遭海防，河內的同樣命運！ 
　　在法屬越南的許多城市中，我最忘不了的就是西貢，不僅因爲她不斷地供給我們上海食糧的關係，因爲她實是法人經營最力，而又是越南最重要的一個商埠和軍港。 
　　越南的幾州中，最早墮入法國掌握中的，就是交趾支那州（CochinChine）（在一八〇五年）西貢就是這州的都會，並且在名稱上，這州也和別州不同，這是法屬的殖民地（Clonie）其餘各州則稱保護邦（Proteetorat），這州最高行政官稱爲總督Gouverneur，不像別州的都稱「留守使」（Resident　Superienr），法人把這州經營最力的緣故，大約這也是原因之一。 
　　越南是世界三大產米地之一，其中產米最多的也祇有二區：一是東東三角洲，另一個就是交趾立那州。北部的東京產米區雖然產米量也不少，可是人口密，所以可以大量運銷國外的，也祗有交趾支那州了。西貢米的專門名稱，也就使每個食米者熟知了。 
　　越南二部不僅產米，同是叉產橡膠，咖啡，一類的農產品；有很多的法國人買了一大方稻田，或是一個橡膠樹園，過幾年就成一個闊綽的富翁了！橡膠原是南洋一帶的特產，越南南部的種植橡膠樹却更祗是近一二十年的事，越南的橡膠產量雖比不上荷屬東印度，和馬來亞羣島，可是在質的方面確有過之無不及。歐洲戰事發生後，直至最近日本借據越甫南部前，因爲法國和越南的航運困難，這裏的米大部銷售與遠東各地，如；日本，上海，香港，新加坡，印度等地。橡膠則大半運銷美國，或運新加坡的橡膠市塲再轉銷歐美。 
　　華僑在越南，也以在南部經營的爲大多數，大的佔全數的四分之三，離西貢六公里有個堤岸城（Cholon）法人稱之爲「中國城」，這裏半數以上的居民是我們閩廣的同胞。他們有的開輾米廠，有的開內河運輸公司，有的開各式各樣的酒館鋪子，華僑的學校也不少。我們初到西貢，旁人就告訴我們「中國城」的名字，我們到了那裏，眞不覺這裏是法屬的堤岸城，幾乎疑心我們已到了自己的廣州或汕頭呢！ 
　　西貢華僑之中，有位姓黃的，福建籍，是全越南最富的一個財主，他擁有極大的地產，和很多的店鋪和當鋪，他家裹有好幾個法國會計師爲他管帳，好幾家建築公司搶着爲他設計包工，最近在跑馬塲附近，他們叉蓋了七幢宮殿式的住宅，預備自己居住，大概現在已經搬進去了。 
　　跟別處的華僑組織一樣，西貢的華僑也有許多「公所」和「會館」招呼着新來或貧病的同鄕，及辦理一切團體組織的事務，這裏也有個商會，代表許多華僑的商人。 
　　在河內，海防及西貢，中國都設有領事館的，自從日軍在海防及河內登陸後，那裹的領館暫就停止辦公，託由美國領館代理，最近西貢的事情發生後，那裏的領館又告停閉。在法德停戰前，西南諸省的國際交通綫，原以滇越路爲最便，自從該路封鎖後，滯留在海防西貢的商貨仍有不少，不久以前，聽說海防倉庫裏的商貨已被搬走了，現在西貢的不知又將怎樣了？ 
　　我很關心越南，因為在那裏我住過幾時；在那裏，我有着許多朋友；我很知道越南南部的富庶，我又很爲越南目前的命運而悲傷；法人有時解釋安南二字時，稱爲這是「南方的和平」La　Paix　Du　Sud，我但願她永遠不忘了她的名字！可是現在的它總不免有山雨欲來風滿樓之感吧！ 
 
 

Page 7

 
 
[進出口商正當需要　可依不獲得外滙　法幣需求激增地位益固　黑匯波動昨已轉趨穩定]  
　　自美國首先宣佈凍結中國日本資金、英國等亦採取平行行動、對於中國任何部份與英美南美洲蘇聯及荷印間之進出口貿易、應作如何處置、本市美商銀行於前日接奉美財政部第五十八號第五十九號實施訓令後、始有所遵循、業已於前日下午起、開始實行、將遠東之合法貿易置諸美國執照制管理下、在二十六日後之四日中、由謠言蠭起、投機份子從中作崇、金融市塲、情形一度甚爲混亂、殆至昨日、已納入正軌、復趨於穩定、凡進出口商人正當需要、皆可申請供給、法幣需要旣激增、地位益形鞏固、便値亦將上漲、故其前途甚可樂觀、茲分誌昨日所得各項消息於後、 
　　申請外滙須具保證 
　　關於申請供給外滙辦法、據麥加利銀行高級職員語大中社記者、必須由銀行界保證、申請者確爲正當商行、並爲正當之用途、不資日、不移轉於中國以外之國家、具有擔保資格者、爲外商銀行洋行十四家、至華商銀行可吾擔保、據稱不詳、但謂昨晚（二十九日）各華商銀行當局、曾舉行會議、商討如何維持華商正當之對外貿易辦法、至本埠外商銀行公會之協議、並無具體結果、決秉承各國政府頒布辦法實施之、昨日美商銀行美金存戶、仍可照常提取、並無限制、花旗銀行對美滙亦照常買賣、一如往昔、滙豐銀行進出口部職員則稱、目下對中日兩國商人之滙票、巳一槪不收、消息又似甚矛盾、 
　　外滙黑市益趨穩定 
　　昨晨上海外滙「黑市」、英商滙豐銀行掛牌並無較諸前市有所軒輊、交易行市英滙三辨士一七一八七五、美滙五元二一八七五、比前市均鬆長〇三一二五、故本市「黑市」外滙業已轉趨穩定並無過去之條鬆倐緊現象發生、倘各銀行如已有外滙頭寸者、仍得自由買賣外滙、昨向本市銀行界探悉、嗣後凡中國必需物品、方能獲得合法而正當之外滙、惟奢侈品等如欲輸入要求供給外滙、勢將愈感困難、至於一般投機商人欲以買賣外滙牟利、事實上已不若過去之便利、所以將來之上海滙市、決能持久穩定、而正當商人、及各種合法營業、決不致受任何影響、但投機商人顯已遭受嚴重打擊矣、 
　　現行凍結並不澈底 
　　大中社記者於昨日下午、曾往訪某金融界著名人士、叩訽對於此兩號實施訓令之觀感、據告、美國凍結中日兩國資金、對合法商業活動、毫無影響、因吾人就實施訓令之內容言、雖有種種限制、但富有伸縮性、深知華府僅願將美國與遠東之貿易、置諸美政府管理之下、據銀行家解釋、中日兩國人士、此後凡存有美滙者、依然可提取、不特中國正當商人、即在中國經商之正當日商、仍可申請供給外滙、並無限制、此爲凍結令之最大漏洞、日商如利用頂替辦法、亦毫無方法可抵制、故疑仍有綏靖作用存乎其間、甚望十四銀行、能在技術方面、有澈底抵制辦法、 
　　法幣信用愈形增高 
　　據俄文日報記載自日本資金被凍結後、已發生如下反應、（一）美滙日圓、均受緊縮與限制、獨中國法幣地位、不受影響、信用價値將增高、（二）預料此後投機家將無法購得外滙、黑市必受嚴重打擊、本埠滙市可趨於穩定、（三）中國正常貿易、仍可以法幣購取外滙、自由中國資金、將益見充沛、（四）日本對外貿易僅限於日圓集團、此後勢將益形不振、 
[世界各地痛苦　上海獨否]  
　　巴拿馬共和國近因發覺該國船隻航行有誤期情事、特派該國駐日公使費賴里來滬調查、費氏頃已啣命抵此、將勾留數日、共夫人與公子亦偕行、費氏稱、世界各處皆受戰爭後果之痛苦影響、惟上海之日常商業、似仍繁盛、上海向有遠東的紐約之稱、渠意此言確屬事實、 
[日海軍陸戰隊　軍事演習]  
　　昨（三十日）晨九至十一時、日海軍陸戰隊在虹口北區舉行軍事演習、致該區數街被阻斷、惟蘇州河上橋樑仍開放、而浜北交通如常、 
[出口貿易始將停頓　禁運品愈增多　昨增至十五類計廿七種]  
　　爲報復英美凍結中日資金而由日方發動之海關禁運、自二十八日開始實行以來、範圍愈趨廣大、禁運出口商品由八種增至十一種、咋日海關總務科日稅務司小山田又另頒通告、修正禁運物品單、結果禁止出口之商品、更增至十五種之多、本埠英美及共他友邦出口貿易、因禁運商品種類、逐日變換、紊亂不定、故出口業務、幾陷入停滯狀態、昨日滬各國行商向海關要求結關運貨出口者紛至沓來、但結果無不失望而歸、茲將各情分誌如次、 
　　禁運品增至十五類 
　　海關總務科日稅務司小山田田光、於昨晨十一時三十分、發出修正之禁運通吿、謂「下列各種貨品、暫時禁止運往（包括轉口及復出口在內）外洋（日本除外）或中國口岸（淪陷區域除外）、（一）生皮及熟皮、（毛皮及衣服皮貨除外）（二）麩皮、包括米麩及麥麩）（三）米與穀、（四）麥及麵粉、（五）顏料·染料·油漆·塗粉·琺瑯·色料等、（六）植物油及植物食料、（七）橡皮、（製造品除外）（八）煤、（九）棉花及棉絮、（十）火蔴·　麻·苧蔴、（十一）羊毛、（十二）各種礦砂、（十三）各種五金、（十四）機器、（十五）醫用及工業用之化學物品、（植物化學品除外）」以上共十五類、計二十七種、一律停止禁運出口、 
　　將由日方統制操縱 
　　上項通告中、將前定禁運之糧食·肥料·及棉布織物等除外、據悉海關日稅務司不再另頒以上三種物品停止禁運之通告、因前此所發通告、已告作廢、在昨日佈告中禁運品十五類以外之物品、一律准許結關出口、據消息靈通人士指出、禁運之十五類物品幾均爲國防工業及軍需製造之必需品、此次被禁出口後、將由日方予以統制操縱、大量運往日木本國及淪陷區域、至其他國籍之出口商人、共傳統合法之利益、將來被摒棄摧殘、此種措置、固爲報復英美凍結中日資金而發、但受害者豈僅爲英美商人、即其他友邦亦同受影響、華商貿易尤以與自由區發生關係者、蒙　最烈、 
[香港當局新定條例　限制過境婦孺登岸　獲取許可始准另易他船　候船期內應赴澳門暫待]  
　　據香港當局發表之最近條例、今後香港不復准許婦童登岸或過境、僅在甚異常之情勢下、始准例外通容、查香港官方向欲加緊對婦童在港登岸之條規、但至最近、始將前定條例、予以加緊、此前婦童路過香港者、准在該埠勾留不出七天、候輪他去、此項辦法、現已禁止、 
　　須赴澳門等待船來 
　　新條例中並規定婦童欲在香港從一船易乘他船者、須先請英領署護照處向港當局獲取許可、始准易船、此外、婦童於等候易船時、不准登岸、若彼等所乘之船駛抵香港時、其欲易登之船尙未開到、則彼等須赴澳門暫待、一俟其所欲易登之船抵港、即當通知彼等、許其去港易登他船、 
　　不論國籍均受節制 
　　關於婦童搭原船道經香港者、僅在甚例外之情况下、始許在港登岸、凡年在十八歲以下者、均在孩童之列、據當地解釋、凡屬婦孺、不論國籍、皆受此新條例節制、 
[節約建國郵票　開始發售　昆明總局發到一批　淪陷區郵件勿貼寄]  
　　節約建國紀念郵票、全國各地郵局於上月二十一日起、一律發售、上海以環境關係、遲遲未及領到、迄上星期、始由昆明總局發到一批、昨已開始發售、其數値計分八分·二角一分·二角八分·三角三分·五角·及一元六種、另有小型張一種、每張排印全套、則早經集郵處發售、此决亦有第二批發到、色澤式樣、均屬美觀、是項紀念郵票最好貼於寄自由中國區、及上海租界本區內、淪陷區則以避免貼寄爲要、 
[統一公債到期本息　由渝付款　中交滬行代收]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊債票第十一决還本暨到期息銀、經國債基金管理委員會商得中中交農四行貼現付款後、中央銀行及其委託之中國交通兩行、准今日起開始辦理付款、貼現辦法分六期每期一個月、至三十年十二月底本息全淸、並以法幣付結之、惟上海·天津·漢口·靑島四處、因環境關係、改由重慶總行經付、關於上海方面、中中交三行滬行得代收、 
[往來鎭定間帆船　被燬四十餘搜　因其越過日方封鎖綫]  
　　大通社云、鎭海至舟山航綫、日方仍嚴密封鎖、過往帆船、如被瞥見、當即擄去焚燬、本月二十五日、日艦在定海一帶洋面搜捕由鎭駛往之帆船四十餘艘先將船內搭客、驅往岸上、貨物與船、悉被焚燬、另息近日由鎭海來滬之帆船、驟趨减少、此因沿途海盜猖獗所致、且滬甬間已有日商東亞海運會嗚鬥丸行駛、旅客多不願冒險搭乘帆船、又訊滬甬航運、自日商寗波丸加入行駛後、已有兩艘往來對開、上下旅容以最近滬甬間之帆船、常遭海盜騎刦、危險殊甚、故無必要者、均不擬搭乘帆船來滬、致近日帆船驟見减少、關於鎭海及舟山閒之航綫、因日方嚴密封鎖、禁止通航、迄未複航、 
[日郵會社各輪　今後不靠香港　新田丸今日離滬赴神戶　日船駛美不受凍結影響]  
　　日郵會社郵輪新田丸定今（卅一日）午離匯山碼頭駛往神戶、但該輪將吾繼續照航期駛美、現尙未知、本市日郵會社稱、新田丸抵神戶後之行止、將視神戶日郵會社之訓令而定、查新田丸載重九三九七噸、前（二十九日）晨從馬尼刺抵滬、途中未靠泊香港、但美政府日前已頒令對於駛入美國口岸之日船、准予結關駛出而不受凍結令之影響、故新田丸有賡被取道檀香山駛往舊金山與洛珊磯之可能、下艘日郵會社郵船定星期一抵滬者、爲廉倉丸、該輪於灣泊馬尼刺後、定八月十五日離滬駛美、 
[昨日到滬洋米　五萬餘包　今晨開始起卸]  
　　泰國商輸S．S．Thepastri　Nawa號、江西路上海銀行大樓三樓泰生利公司經理、出口由同益船務行代理、該輪於昨日傍晚七時由盤谷抵埠、裝來洋米四千噸、的合四萬一千包之譜、停靠浦東隆茂棧碼頭、今晨閒始起卸、又太古公司濟南輪昨午到滬、由香港裝來工部局平價洋米一萬五千包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、工部局之平價洋米、接連到埠、本報商業新聞欄迭有宣布、 
　　評定售價不得逾限 
　　法租界米糧評價委員會、於日前正式評定四種洋米標準售價後、頗博得全市居民之欣慰、茲悉法租界當局業已分別通告全市各米號、凡經售米糧、一律須照旣訂價格出售、不得偷質减量、或抬價漁利、如敢故違、一經察覺、即照定章懲治不貸、凡購糶米糧者有知悉此稱不端情事、可向就近捕房或崗捕報告、當即拘捕各該店負責人員等、依法論罪、惟望各米號顧全大局、恪守規章、 
　　洋米來源絡繹於途 
　　記者向米業界探悉、前所成交之大宗洋米約達三十萬包、（小絞米居多、暹羅米决之、西貢米較少、）現已於產區啓運、刻甫在運滬途中、約於下月中旬即可决第抵埠、故本市民食存底勢將愈趨充實、昨日米市塲開做後、人心穩定、市况甚爲良好、洋米售價耶步步下游、每石在三五元不等後因大戶逢低扒吸、即復被做高一二元元、 
[斯文里房客　籲請勿斷用水]  
　　本埠新閘路東西斯文里全體房客、因業主限期於八月六可起停止供給用水、特於前晚舉行緊急代表會議、經決議推派代表向自來水公司·救火會·工部局衛生處·新閘捕房等關係各方分頭接洽、一面委請律師致函出租人及自來水公司交涉、請勿斷水、 
[日海軍發言人盛讚　中國戰鬬業神　華機迎擊日機保衛重慶]  
　　字林報云、日海軍發言人昨（二十九日）招待新聞記者時言語中對華方所表現之戰鬬精神、　欽佩之意、據稱、七月二十八日日機襲渝時、華方戰鬬機十二架起飛迎擊、日海軍飛機有被槍彈射中者、但未被擊落、保衛重慶之華機、係蘇聯所迭E式戰鬬機、 
[申報讀者助學金　發動集團捐款　本報職工籌劃捐輸]  
　　本報讀者助學金、自微募以來、承各界人士熱心慨助、故能於最短期間積有成數、淸寒之士、受惠匪淺、近日黃雨齋·丁惠康二氏經募巨款於先、中國旅行社同人集團捐款於後、合力推進、事半功倍、本報職工近亦發動集團捐輸、不日當可發表、 
　　昨日損款 
　　昨日醵金者曹燧元君二百元、讀者同人一百四十元、歸敬宗君五十元、姚文明君拾遺三十元、趙景逵君十元、張懋祥君十元、宇輝光·承模烈·兩君十元、武維堯君五元、周巧生君二元、仁記二元、顧明君二元、胡漢達君一元、曾永昌君一元、以上共計四百六十三元、前存一萬五千四百三十七元五角二分、總計一萬五千九百元五角二分、 
　　拾遺助學 
　　本報讀者姚文明君函云、「謹啓者、鄙人今在八里橋路拾得國鈔三十元、靜待許久、無人來覓、竊思見財思義、古訓昭然、則此款之不可據爲己有也明矣、適貴館有助學金之義舉、嘉惠淸寒優秀學子、其功匪淺、爰將該款移充助學金、以爲遺失者造福」、 
　　鬻書提成 
　　昨有臥龍山人蕭政灝君來函、謂將發起捐書扇面五百頁、將潤資所得、充作助學金、並於扇端加蓋「樂捐申報助學金紀念」團戳云云、簫君此舉、用心良善、惟本報以委員會有「外界如有微募計劃、倘自動提成捐助、固所歡迎、但請勿用本報助學金名義」之決議案、原則已定、無可變更、倫蕭君於鬻書所得、酌捐若干、固淸寒學子及本報所同深感幸者也、 
[顧冰一作古　今日上午十時成殮]  
　　南滙顧冰一先生、行年七十、宅心慈善、週前遽罹痢疾、屢延中西各醫診治、終以年高旣邁、體氣已衰、於前晨二時許壽終滬寓、定今日（三十一日）上午十時在徐家滙路上海殯儀館大殮、茲將冰一先生生前事續、略誌於次遜淸浦東楊斯盛先生創辦浦東中學時、得其策劃、厥功殊偉、壯年赴哈爾濱創辦遠東報、海參崴創辦東方曉報、後至長春辦公民報及吉林日報、續辦吉長日報、曾任吉林官書局局長、中東鐵路督辦署秘書長、省政府每决改組、均任要職、如中政府收回中東鐵路主權、剷除俄將軍霍爾瓦特勢力、解散俄國軍警二十萬人武裝、其時鮑貴卿上將任內、先生會同鄭謙·張煥相·等三人籌劃一切、卒底於成、厥後鮑辭職、先生署理督辦數月、政續斐然、其最不可湮沒者、當任內有一次俄籍工人發生罷工風潮、先生與張煥相等商酌佈防、制止工潮、一面亟電交部、調集各路機工、集中在溝幫子車站、聽候命令、俄方得訊後、工潮即息、迨民國二十二年、先生倦於仕進、遄返滬上、今遽歸道山、良深哀悼、 
[美國影片　禁運華北]  
　　英文大美晚報云、頃悉美國影片運入華北各口岸、雖照章納稅、但現已遭華北日當局禁止、上海美影片發行商今日（卅日）接華北辦事處來電、謂「影片現已不能運來淪陷區各城市」、其中一電稱影片之運輸、現已「暫時」禁止、昨晨據某影片發行商稱、影片在中國各口岸往來運輸、業已照章納稅、現遭禁止、實屬異常歧視、同時影片運入淪陷區、並不牽涉款項之匯兌、故禁其運輸、實無理由、且影片非從中國運出、僅在中國境內各城市之間往來運輸而已、聞此間美商影片公司已將日當局所取此舉、電告紐的影片總發行處、一面靜候情勢之廊淸、今晨海關人員對影片禁運事、米能發何言論、專司出口許可事宜之江海關日籍稅務司小山田表示、對於任何種出口申請、「暫時」均不予許可、 
[老閘捕房探員　陳志洪遭槍殺　兇手二名拒捕一死一傷　流彈傷大學敎授等三人]  
　　昨晨八時許、公共租界九江路福建路口、發生一槍殺案、被擊者爲老閘捕房探員陳志洪、當塲身死、兇手二名並與警捕格鬬、結果亦一死一傷、同時流彈並擊傷行人三名、茲將記者探得各情、分誌如下、 
　　車行中途突遭槍擊 
　　陳志洪、年四十歲、寗波人、係充公共租界警務十號探員、派在老閘捕房服務、迄今已歷三載、平時頗忠職守、且聞精通日語、前在東京開設食品商店、家寓廣東路三八〇弄貴興里九號、昨晨八時十一分、陳乘自備包車（車夫爲台州人小麻皮阿三）由家出外，循例赴行辦公、不料行至九江路福建路之際、突有兇徒二名、分別預伏於九江路源源旅社及對面甬江狀元樓菜館前、見陳乘車而來、即向開槍轟擊、 
　　探捕緊追雙方格鬬 
　　當時陳猝不及防、身中兩彈、一在胸部、一在頭部、血流如注、立刻倒斃車上、包車夫棄車於九江路五三三號任恒泰蓆店前、在呼求援、而兇徒等見目的已達、即經九江路至湖北路朝北、越南京路經浙江路至寗波路、斯時附近崗捕、亦已聞警、均拔槍在後緊追、兇徒爲先發制人計、向捕開槍、捕亦還擊、於是雙方乃演成大格國、槍聲劈拍、不絕於耳、 
　　兇徒被擊一死一傷 
　　旋有一年二十餘歲穿白紡綢短衫褲、頭戴草帽之兇手、逃至北京路口顧家弄八十八號仁記號門前、終被一四一號印捕擊中腰部、彈入腹內、倒地不起、已氣息奄奄、致被捕擒獲、另一兇徒年約三旬、逃至浙江路厦門路轉角時、亦被七五號二道頭西捕及九）號華捕等擊倒於人行道上、惟彈中胸腰要害、當塲身死、 
　　流彈紛飛傷三行人 
　　當雙方開槍格鬬時，流彈並擊傷行人三名、一名鄭日孚、廣東人、年四十三歲、住漢口路三〇二號、爲美國俄咳華大學哲學博士、現任交通大學敎授、彈中左腿、一名兪耀靑、十六歲、住北京路宋家弄十六號、傷右腿、一名成錫榮、二十五歲、通州人、現在永安公司充當第一百號老司務、以上三名、均經捕房急召救護車、送往仁濟醫院、惟嗣後成錫榮復轉送同仁醫院、至死傷二兇徒、則送工部局醫院、死者另候檢騐、至陳志洪之屍體、已由其妻戴氏、具領棺殮、 
[滬耆英發起　追悼王丹揆]  
　　故江浙耆紳農隱老人王公丹　、道德文章、薄海同欽、早年從政、以精明廉潔著稱、鼎革以還、對於交通·水利·實業·慈善諸端、建樹殊多、近十餘年、服勞黨國、厥功允偉、二十六年冬、避難滬濱、潛居著述、嗣後担任誠明文學院董事長、指導院務、不遺餘力、惟以頻年憂心國事、體力漸衰、去秋偶患鼻炎、延及面部、變成癌症、歷經中西名醫診治、卒以年邁病重、不易挽救、於今夏六月逝世、天奪碩果、舉國同悲、茲聞留滬耆英唐蔚芝·蔣竹莊·陳陶遺·聞蘭亭·陳葆初、江浙同鄉沈淇泉•沈恩孚·鄒駕白·鴻仲均·朱錫璇·陳亞雄·杜少如等、發起組織追悼王公籌備會、將於八月一日下午五時、借座浦東同鄕會六樓集議、決定日期、開會追悼、以誌哀思、 
[公共汽車機械車　疾駛肇禍　撞死男子並傷其妻]  
　　公共租界新閘路池浜橋西海大戲院門首、于昨晚八時十五分許、行駛該處之三路有軌電事一輛、甫至站頭、有夫婦兩人、緩步下車之際、適有修理公共汽車之機械車一輛、不詳其號碼、疾駛而過、該失婦兩人、一時不及避讓、均被撞倒地、車輪碾過該勇子之大腹、碾斷肋骨三根、奄奄待斃、一女子臀部及左面部受有微傷、後經新閘捕房二九五五號華捕到來、將兩傷人用車舁入寳隆醫院醫治、該男子因受削過劇、未幾斃命、據悉死者名盛墾民、年五十一歲、山西人、業棉紗跑街、一少婦、係其續妻、名陸氏、年二十八歲、家住天潼路仁利里六號、 
[兩學生倣傚俠盜　結果被判徒刑　執行前先施感化敎育　如成績優良可望赦罪]  
　　靑年學子王世偉·宋頌德、年均十八、曾受高等敎育、近因醉心偵探小說、欲效法俠盜亞森羅蘋之行爲、致不顧法令、於七月十二號上午八時半、侵入靜安寺路靜安別墅三十四號名交際花黃張瑛女士（綽號刀疤老六）寓所、刦取財物及銀行存摺、約値一萬七千元、案發、被靜安寺捕房華探目倪家鳳··探員孫治安··將王宋二人拘獲、解送第一特院、迭次訊供、被告等同延蔣保釐·姜屏藩·律師到庭代辯、該案業已訊供終結、昨晨山石美瑜推事升座刑二庭宣告判決、王世偉宋頌德共同携帶兇器强盜、各處徒刑一年六月、於刑之執行前、施以五月以下之感化敎育、小刀假手槍等物、照單沒收、（按感化敎育係在工部局感化所執行、如感化成績良好、則其所判刑期、可得免予執行云、） 
[售米分量不足　店主受罰]  
　　派克路三〇八號趙元大米店、爲餘姚人趙文正所開、近該店所出售之米、有將分量减少、藉以詐欺、經新閘捕房華探王平森查明該店所置之磅秤兩架、分量不足、乃往將店主趙文正逮捕、連同磅秤、一併拘入捕房、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師方福樞依法起訴、詰之被告、延范剛兪恩良律師代辯、戴推事訊明判決趙文正處徒刑六月、如易科罰金、以三元折算一日、磅秤沒收 
[恒記合作社　控冰廠背約]  
　　恒記合作社前向上海機器冰廠訂購三四號冰蛋肉一六〇噸、立有合同、言明每日出蛋交貨付款、不意該廠除交過百餘噸外、其餘迄未交付、恒記方面以此所受損失綦鉅、乃委請樂俊芬樂俊偉律師訴該廠於上海第一特區地方法院、昨屆庭期、被告抗不到庭、據聞原因以該貨另售於人云、 
[一天霖良藥問世]  
　　喧傳已久之療淋專藥「一天霖」、業於今日正式發行、該藥爲信誼化學製藥廠最新出品、急性淋病、確能於二十四小時內完全治愈、 
[篆刻家張之病近訉]  
　　西泠篆刻家張之病君、自在滬醫藝以來、深荷社會之賞識、春間所刻朱子家訓全篇、鑱石八十有二方、拓成印存二百冊、早經發售殆盡、現又拓出五十冊、並製有綾裱立軸一種、自七月三十日起、將全部石章及其作品、在大新公司四樓公開展覽發售、同時在霞飛路西風社·廣東路西泠印社、法租界外灘二號泰昌公司、均設有刻印收件處、 
[孟仁甫老居士升西]  
　　海寗孟仁甫老居士、平時專修凈土、信念甚堅、其公郎望渠居士、凈密兼修、允崇密宗、仁甫老居士年已七十四歲、此次偶患腹疾、神志淸明、臨歿不變、首頂溫暖、端坐而逝、識者均謂爲升西之瑞相、今日上午十時在馬白路中央殯儀館成殮、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報本月三十日本埠新聞欄內、載有「勒斃司閣印捕七犯在金山飯店拘獲」新聞一則、閱悉之下、殊與事實不符、查該犯等係在三馬路湖北路附近某旅社內被戈登路捕房破獲、捕房有案可稽、想係貴報傳聞失實、用特備函史正、請煩披露、以昭翔實、此致申報館、金山飯店股份有限公司啓、七月三十日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴而　、局部降霧，有東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海有和緩之東風、巴魯島西北之　風、　正向西北西進、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九一·四、最低七二·七、去年同日、最高九五·二、最低七六·八、 
[工部局總辦費利溥　已自日赴荷印　將由泗水轉道歸上海　包文少校改下月啓程]  
　　昨聞刻在日本渡假期之工部局總辦兼總裁費利溥、曾電工部局、略謂、渠因未能從日本直接來滬、故將乘輪赴荷屬東印度之泗水、轉道返滬、惟費氏返滬復職日期、未能探悉、又工部局警務處長包文少校、原定明日（三十一日）搭日輪新田丸離滬、茲已改變行程、將附柯立芝總統號輪、下月啓程、送其公子赴加拿大入學、包文離滬期間、其職務將由副警務處長施茂如暫代、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　雷聲大雨點小　匯市驚擾已成過去　昨日且有新交易成立]  
　　此次凍結外匯之舉、看似雷厲風行、轟轟烈烈、而一　連日外滙市塲情况、本甚離奇、出入仍得自由、交易未加限制、大有虎頭蛇尾之狀、雷聲大、雨點小、致說者謂爲央尚不欲操之過急、猶不放棄其綏靖政策、昨日且有九日份交易成立、港雷亦有塞出、則並所謂虛聲恫嚇而無之矣、 
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙未更、英美滙暗市續趨鬆賤、乃港電出籠、華商投機家雖扒、並不急切、進口商行扒量亦减、華行及英美商行賣意甚佳、滙豐小櫃檯美滙已放長、更有九月期新交易做開、人心更見安定、美匯五元二五曾硬至可結、英金鬆至三辦士一七一八七五、後美令稍回軟、終與英匯仍續軋鬆、半日交易不稀、投機家仍乏新賣買、下午週三無市、 
　　港電亦來塞出 
　　自晨外電、英美印銀市均平、各國滙兌亦無伸縮、中央掛牌未更、內　早開銀行賣價、現貨初開即英長〇三一二五、計三辦士一七一八七五、美金五元二一八七五、亦長〇三一二五、華商投機家來力扒八月五元二一八七五、俄即回軟至五元一八七五、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅仍微百分之二四·二五、滙豐小櫃檯美滙巳放長〇六二五、計五元一八七五、港電來塞出予有利七月美金五元二五、勢又回賤、華商進華行及滙豐八月美金五元二一八七五、進口商行進九月期五元二五、多由兩美銀行供給、爲數不少、正午收市、現貨至八月期均英滙三辦士一七一八七五、美金五元二一八七五、比前日收市兩滙均軋長〇三一二五、 
　　香港美匯見鬆 
　　香港三十日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、英滙日滙仍無上落、美滙現貨鬆一二五、爲二十四元八一二五、申滙現貨升五角、爲四百七十八元、下午週三無市、 
　　天津匯價俱長 
　　天津三十日（週三）電、今晨滙市開盤告平、倫敦紐約電滙硬一二五、為五元八一二五、申滙降一元、為九十元、「聯鈔」暗盤昂三元半、為五十二元半、 
[黃金以眞為貴　期貨平而現貨仍高]  
　　昨日烚赤暗市、先盤漲、後見回平、六千七百元大關數次衝出後、均旋即回人、各方人心仍然恍忽、於十　三刻後、因現紗價飛升百　元、曾將買風激起、滬西帮出　人不一、證　號力進、曾出六千六百五十五元、　升至六千七百二十元、但外匯續鬆、午刻在金號幫賣勢下回落、終與上日收價同、半日交易三四萬兩、下午週三無市、掉期（七月轉入八月）賣方貼出予買方價已做小至五十元、現金重見上升、益大與萬豐各出數十兩、予銀樓業價爲七千九百元、立泰出德孚三十兩、爲七千九百二十元、時和出某銀樓五十兩、價七千九百六十元、祥興永出德孚五十兩、價七千九百五十元、軋升五十元、飾金亦漲五元、達八百十五元、 
　　期貨結果軋平 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千六百六十五元、計開低八元、立泰售小至六千六百六十元、聞八月美金五元二一八七五難結、成記·義元·新豐永均進、立見哄起三十元、達六千六百九十元、不久匯市復賤、新豐永復出、一利及立泰散戶等吐售、故見抑低三十五元、至六千六百五十五元、證券幫收吸、本在回上之際、及聞現紗猛漲、同康永·益大爭進、立泰重來買進、銀號幫散戶等四起收吸、價遂步升六十餘元、突出六千七百元外、達六千七百二十元、奈外匯仍帶鬆、故賣戶亦不乏人、起落在六千七百元左右甚久、祥和·德孚·合盛售出、散多亦吐、當見步降至六千六百六十五元、又爲浮多提升至六千一百八十元、正午收市六千六百七十三元、與上日收價同、收後升至六千六百七十八元、又回下至六千六百七十元、上半日有六十五元高低、下午無市、搽外無價、現金號之本牌金售價八千元以上、收進咸「百五十元、現標金無賈無市、」 
　　飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行初掛八百十元、十一點升五元、爲八百十五元、收達减四十元、 
[英美金鎊　---猛漲五元---]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價雖穩、然英美金鎊則因流通額不多而猛漲五元、英金　趨勢疲軟、美金票開盤一千九百十八元、開後祥源永　泰永等售出、退爲十三元、仁泰永大公同益志成等來購抬至二十三元、正大昶大等售出、又退爲十五元、利記稍購午收抬至一千九百十七元、比上日軋升一元、現貨仍爲十八元九角、香港票趨勢堅挺、日金票亦堅、晚市升爲二元零六分、朝鮮票則趨疲軟、晚市退爲一元上角一分、此外如安南票等升降不一、 
[紗花　一塲惡惡風波　徒犧牲幾家小紗號　棉紗仍可出口市價跟踵直上　一日間高低相差至二百餘元]  
　　近來紗市之在跌猛漲、上下竟在一二百元之間、此種情况、使人談虎色變、花樣百出、謠諑紛繁、朝秦暮楚、足使一般投機的人們團團轉、一批搶帽子的小本經紀紗號、在此怒濤駭浪中、擱淺倒閉者已有數家矣、上日之慘落、謂海關禁止棉紗棉布出口、多頭膽怯、然而今日出口之棉紗、老實說、多數是夾帶貨、所以前　虎虎然、貿貿然、禁止出口、不料影響所及、適得其反、自已做生意的吃虧、抱怨不迭、叫苦連天、故昨日又傳可以出口通行無阻、又說粵幫已開始報關、派司批准、於是人心大振、空頭急乎扒補、同時多頭乘機直追、市盤乃直綫上騰、開盤價爲一千四百五十五元、跌至一千四百三十五元、旋後逐步前進、漲至十二時左右、已高至一千五百九十五元、午後因近日升降範圍、超越常軌、大衆主張小做買賣、所以公開未曾成交、然暗盤始做一千六百十元、跌至一千五百五十元、最後價爲一千五百八十五元、上日午後之低價爲千四百零五元、昨日高價爲千六百十元、相差爲二百零五元、 
　　雙馬晨開因上日套賣甚多、形勢仍帶虛弱、首盤較上日暗盤跌三十餘元、為一千四百五十五元、少頃漲至一千四百六十五元、然賣勢尙强、買者寥寥、因粵幫無需要、跌至一千四百三十五元、在三四五十元之問　旋頗久、旋後滬西幫大戶突來拖進、同時粵幫收進棧單幾百包、一霎間市勢忽變、檯風驟緊、步步上升、迨至十一時半後、穿出五百元關口、直升達一千五百九十五元、大家都說海關可許出口矣、收盤回至一千五百六十五元、查半日間成交統計一萬零九百包、均係同行成交、 
　　金雙馬期紗市塲、昨辦理七月期紗交割停市、故無消息報吿、查七月期在六月二日開拍、其初上塲價爲一千三百八十元、當日曾小至一千三百六十元、七月三日曾高至一千五百零一元、迄至十九日上午最後收盤爲一千四百三十八元、比初上塲價計漲五十八元、高低價相差達一百四十一元之巨、交割價則以最後三天記賬價格平均之、定爲一千四百五十一元、截至十九日爲止、未了結之交易尙有一千八百廿包、內實行交割爲七百四十包、交貨品計十支紅賓彝三百三十包、童子軍八十包、十六支織女一百八十包、單地球五十包、天女四十包、二十支天女四十包雙地球二十包、餘一千零八十包、均爲自行交割、交貨者以十九號·五十六號·五十二號·四十號·等爲多、收貨者以二號、六十九號·七十號·十六號·等爲多、再將七月期開收高低價列表錄左、（係凈盤叫價） 
　　金雙馬七月期紗 
　　初上塲價　一三八〇·〇〇 
　　最高價　一五〇一·〇〇 
　　最低價　一二六〇·〇〇 
　　收盤價　一四三八·〇〇 
　　交割價　一四五一·〇〇 
　　比初上塲　漲　五八·〇〇 
[紗價雖回　棉市未許樂觀]  
　　現棉情况仍帶呆滯、加之美棉已向下游、不過紗市又復回昂、然銷路未見發展、廠方仍乏需要、所以棉市亦難大好也、 
　　紐約棉市、因有多頭了結、及氣候情形良好而跌、同時更因華盛頓政治消息、統制物價將包括一切農產物在內、而繼續低落、結果收盤價格、較之上日的跌二十三四磅因、 
　　印度棉市、先因投機者買進、及希望遠東緊張局勢即將緩和者、不斷補進而漲、但續後因多頭了結、及棉商套賣而回跌、結果昨日收盤價格跌十五至三十二羅比不等、 
　　滬埠外棉交易、市况靜而疲、當此遠東局勢繼續緊張、而無具體辦法、保障安全貿易之情形下、外棉交易仍陷於停頓之狀態中也、 
[疋頭　買布疋者　眉飛色舞　日方顧慮到東疋　撤銷紗布禁運令]  
　　廠布昨市先跌繼漲、售盤上落殊巨、其中要原因、乃爲前日禁止出口以後、東疋最受影響、市價猛　、反使自身發生不利、解鈴繫鈴、不得不撤消紗布禁令、而海關方面、自亦從而准許出口、於是人氣轉濃、買風重振、富貴細布晨售四十四元、富貴細斜四十一元七角半、午後回漲至四十五元七角與四十二元半、結果漲五角至七角半、餘檔漲度彷彿、粗布平平、漂染布升五角至一元、本街成交各布三　餘件、粵港南洋幫上日退關貨、亟圖補裝出口、新添辦祇一百餘件、北路烟津幫辦粗布絨布絨呢等一百五六十件、 
　　東布昨取引所、因交割無市、而現貨市塲、倍形熱鬧、市價亦漲落豐常、瞬息萬變、白貨龍頭細布晨開五十一元左右至五十一元六角收盤、下午聞海關出口解義、雙馬暗盤狂跳、人心頓免具奮，祇進不出、愈抬愈昂、龍頭飛升至五十二元九角、嗶嘰猛騰至一元六角八分七五、但一般浮多已獲利轉賣仍復下瀉、卒以本街同業進　頗旺、收盤時又見上升、龍頭細布廠單爲五十二元四角半、較漲每疋一元五角半、四君子嗶嘰一元六角六分半、亦軋升三分、而此尙係老　單老稅之價、如須新單老稅、加每碼一分半、新單新稅加二分半、 
[油餅　油市誠如火上澆油　大連豆油昨飛升二十餘元　最高價已至二百五十餘元]  
　　連日食油市况、竟似脫覊之馬、奔騰愈力、蓋以來源均遭某方統制、一般油　莫不趁機奇貨可居、竭盡平生之力、在抬猛拉、大連豆油再創二百五十五元空前最高峯、生豆油大致比上日又飛升二十餘元、棉子油亦同被提升十多元、統市售開大連豆油三十桶、價爲二百五十二元至二百五十五元、靑島豆油十桶、價二百五十二元、又生油一百餘桶、價二百三十二元至二百五十二元、日廠豆油五十桶、價一百九十三元、大有廠豆油五十担、價一百八十五元、又淸油一萬多担、七月下交價爲一百五十八元、八月上交一百五十九元至一百六十九元半、八月下交一百六十五元至一百七十三元、 
[糧食　洋米新到　五萬餘包]  
　　昨洋米早晨跌風甚厲、期現各米一致　落、緣木市存米充塞、併計不下近三百萬市石之鉅、而出口乏整化、本街到有港米貢米之供應、且港米績有訂購批出外、貢米等亦經法租界公董局議決限盤出售、不許高於廿五日售價、所以市民均極安定、數日來盲從糶買之風已緩、而市上之大戶執貨者亦懾於棧房或被統制之謠、多有隨市出售、獲利浮多允亟亟貶脫、故早市開價立即瀉落三四五元、小絞米一度小至一百十八元、繼因價小引起浮多之皮球交易、滬西內地各幫亦隨市吸收、故至午市因回升一一元、然結果仍比前日小一元至三元不等、全日成交計有一萬三四千包又英華司六百噸、小絞現貨原包一百四十八元至一百四十八元一二角、期貨一百四十七元至一百四十六元半、碎米一百〇六元、二號通米現一百卅九元至一百卅八元半、期一百三十八元半至一百三十九元云、 
　　工部洋米不斷到滬、太古公司濟南輪、昨午到埠、由查港運來工部局洋米一萬五千包停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、又泰輪S．S．Thepsatri　Nawa號昨日傍晚五時四十五分進口、由暹羅　來洋米四千　、約四萬一千包之譜、停靠浦東隆茂棧碼頭起卸、聞渣華公司芝沙力號有大批爪哇洋米運來、原定昨日抵滬、至傍晚未見進口、的今日可到、（祖） 
　　厚薄粳國米市聞因搬運困難、來源頓告不　、致使貨主視所懷各貨爲奇貨、大都不肯輕脫、同時一般作客、聞此消息、納胃亦濃、所以不被洋米影響、獨呈秀色、售價見增元許、開南港新鮮早晚稻百五十五元至百五十三元、無鍚原包白粳百四十三元百四十元、 
　　糯米亦以市貨已稀、貨主售心頗堅、故雖去路零星、而國洋兩貨價仍能站住、未有榮辱、繼開香港白元高自一百廿六元至百廿三元、糯菉百上六元至百十三元、國元百廿七八元、 
[證券　債市升降靡常]  
　　公債暗盤、昨市仍屬異常恍惚、忽升忽降、高低相差有兩元四角之鉅、市塲上已　紊亂亂局面、丙種最低價做過六十七元八角、係連息價、除息算祇六十四五元、未免跌之過鉅，故入後又回好一元、今日下午起市價除利息計算、市上買賣放空者頗不乏人、多方翻空奢亦不少、買進者多數爲補空交易、上午同興鴻大生大買進怡泰益記聯和樂茂聯益賣出、高價見七十元零二角、午收祇九元四角半、午後賣氣更濃、怡泰新華信孚鑫豐樂茂賣出極湧、大華公茂益記協興元聯益抵進、先之以猛跌小價見六十七元八角、最近低價、旋即逐步回高至八元七角收盤、結果、致再跌一角半至一元三角、以丁種吃虧爲最多、成交總數共計約三百餘萬元茲列簡明表於後 
　　股票交易、成交新新公司股五百股、價爲二十八元半、 
　　倫敦二十九日（週二）電、昨今兩日中國外債及遠東英商各公司股票、祇銀行股步落不已、麥加利銀行股昨跌一先令三便士、今日續跌二先令六便士、價爲八鎊十五先令、滙豐銀行英倫註冊股、昨瀉七鎊、今日又跌二鎊、價爲六十八鎊、又香港註冊股昨跌二鎊、今日又跌四鎊、價爲七十六鎊、有行無市、餘無變動、 
[糖市　車白升三元許]  
　　昨糖市交易暢盛、總成交數達四百餘包、初漲後軟、結果略升三元至數角不一、公會劃盤、二四粗白本白（卅日）打單者爲一百〇五元·七元·九元·四元四角·五元、下午五元，六元·四元、僅升二角、惟照最高價計之則須升五元許、可見上落之多、六月份入口一百〇四元·七元·二元·三元、下午三元·四元半·二元、無甚上落、五月份一百〇四元·六元半·二元、下午二元半·四元半·二元、升一元、三四月份一百〇三元·六元半·一元半、下午一元、升五角、荷赤KD嘜八十六元半·七元·五元、太古車白B嘜仍昂、初爲一百三十二元、須升四元、後稍軟爲卅元〇八角、下午三十一元二角、結果升三元二角、HX嘜一百〇六元半至七元半、升三元半、H嘜軍赤八十元、升二元、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[浙推行學米制辦法　敎員每人每月供緞帶三十市斤　每生每一學期繳納十五市斤]  
　　（麗水通訊）浙省各中等學校敎職員待遇、向稱菲薄、近以物價高漲、生活益感困難、俯仰操勞、旣難使其專心供職、亦有失提倡社會尊師之至意、敎育廳有鑒於此、訂定浙江省推行公私立中等學校學米制暫行辦法、通令於三十年度第一學斯開始試行、茲錄其辦法如次、 
　　一、浙江省敎育廳爲安定公私立中等學校敎職員生活、使能專心供職、並養成社會尊師風氣起見、特訂定本辦法、二、本省公私立中等學校敎職員在校所需食米、由全校學生共同供給、每人每月暫定三十市斤、一學期以五個月計算、但兼任敎職員不以教育爲專業者、不供給學米、其已領另一學校學米者、亦不再供給、三、學生繳納學米每生每學期以十五市斤爲最高限度、但公費生免費生救濟生、得由學校酌量情形、准予减免、前項應繳學米數量、應由學校統計全校員生人數決定之、於開學前通知學生家屬、四、學生繳納學米、應於學期開舉前一次繳足、如有特殊情形、得由學校決定分期繳納、並得照繳納時學校所在地米價折納現金或雜糧、中途休學或退學學生所繳之學米、概不發還、五、學校收到學米後、應即掣給收據按月分配各敎職員、每學期分配後如有剩餘、應留充次學期學米、不敷時由各敎職員自行購備、中途解職或辭職敎職員之學米、供給至解職或辭職之日爲止、六、學米徵收保管分配事宜、應由全體敎職員公推五人至七人、組織特種委員會辦理之、並以事務處主任爲當然委員、七、每學期學米實收數量及分配情形、除於學期結束時在校公佈外、省立學校並呈報敎育廳縣私立學校呈由縣政府轉報敎育廳備查、八、本辦法由浙江省敎育廳訂頒施行、 
[學校彙訊]  
　　榮漢中學　私立榮漢中學、原設蘇北姜堰、開辦有年、早經奉准立案、該校素以基金穩固設備豐富敎管認眞學生成績優良、著聞遐邇、最近決定暑後遷滬上課、已探定靜安寺路慕爾鳴路口爲初中部校址、除趕辦舊生登記手續外、並將在滬招收新生及挿級生、又該校原設淸寒免費學額、開遷滬後仍擬照章給予、 
　　南洋職業補校　白克路三〇二號南洋職業補習學校、分級授課、計有國文英文數學應用文會計簿記等科、收費力求减低、並設有免費减費學額、凡公司商號暨各同業公會因業務上需耍、得委託該校開設委託班或特種訓練班、 
[醫藥生等　被調遣服務　敎部公布考核大綱]  
　　（重慶航訊）敎育部爲戰時期間、被調遣之醫學生等考核成績起見、特訂醫藥助產及護士等學生服務成績考核標準及補充訓練大綱、公布施行、 
體育新聞 
[培之盃慈善小球重賽　三星樂友週未交鋒　賽前有表演二塲]  
　　三度因雨展期之培之盃慈善小型球賽、樂友戰三星、決定本週末（八月三日）仍在膠州路武定路口貧兒敎養院舉行、樂及爲增厚實力、向龍隊借得全部人馬、全滬足球名將如秦必高·孟義良·張林根·蔡聲森·黃克厚·賈幼良·方津等、俱被羅致、陣容堅挺、無與倫比、三星則向葡萄牙索救兵、葡隊名將麥司坦·奧列維拉·蓋恩·法凡笑·蘇若昆仲加入作戰、聖芳濟福恩、亦將客串、故益以原有吳紹泰、岳仁孝、輩好手、實力雄厚、屆時龍爭虎鬥、必萬分緊張熱烈、賽前挿曲表演節目、交通對的星、及猛獅對影星、亦定有刺較之演出、門票一元、二元、十元三種、預售處（一）貧兒敎養院、（二）靜安寺老大房（三）世界商店（四）人新公司（五）ABC內衣公司（六）華東運動器具公司、秩序錄下、 
　　交通---約星（表演）三時卅分 
　　影星---猛獅（表演）四時三刻 
　　三星---樂友（盃重）下午六時 
　　三星 
　　董錦才 
　　M蘇若 
　　周麒麟　岳仁教　何家統　馮壽彭 
　　奧列維拉　李斯坦 
　　V蘇若　蕭子文　周紹泰　蓋恩　朱偉忠　法凡笑　福恩 
　　樂友 
　　秦必高　顧彪 
　　孟義良　江潮　張根林　金玉麟 
　　李義臣　蔡聲森 
　　吳炳浩　萬津　袁錕田　黃克厚　賈幼良　葉貽挺　國光社 
[讓分籃球昨賽]  
　　伶友勝曉光（二）五五比三五（曉光讓十五分） 
　　慕爾勝西華（一）六〇比三六（西華讓十五分） 
　　華南勝老慕爾（友）三五比三三 
　　今日秩序 
　　容光靑年（一）　五點正 
　　暨南---鐵馬（一）　六點正 
　　華强---西華（友）　六點正 
[維翰盃象棋賽　靑華昨勝靑光]  
　　第一屆　維翰盃象棋賽、日昨一塲、靑華以十五比九勝靑光、結　如後、 
　　靑華　靑光　（結果） 
　　岑鳴臯　孫德培　四---〇 
　　凌雲　唐金榮　二---二 
　　　福全　朱猶龍　二---二 
　　汪筱彭　史濟民　二---二 
　　鮑漢良　許立勳　四---〇 
　　王潛忠　湯炳棠　一---三 
　　今日爲光華對友聯、下午五時起在貝禘鏖路貝禘坊六號、 
[十强乒乓錦標賽　定名高級杯賽　邀請華義靑雲等參加]  
　　本市兒童新聞報、發起十强邀請乒乓錦標賽、昨晚開首次會議、陳霖笙君生持一切、茲悉陳君最近因其夫人携子女由鄕來、滬私事粉繁、誠恐妨礙盃賽進行、昨特致函辭職、委員會挽留不獲、旋以十强名義太狹、決定名爲高級盃聯賽、使實力相等之各隊、亦有參加之機會、至邀請之强隊、經各委員圈定竟達二十餘隊之上、邀請書定於今日發出、惟希邀講各隊必須於一星期內將名單擲下、以便審查、比賽採遠東方法、七人制、得報名十人、報名費與保證金一律爲八元、競賽章程亦已通過、，競賽委員定下星期召開二次會議、茲錄邀請各隊隊名如下，華義、靑雲、友邦、新雅、華聯、棋怖、久豐、晚霞、工華、靑年、義生、銀錢聯、鴻章、三益、郵工、大三星、雪羊、文華、俄商團、猶太、華隆、川聯、 
[精武體育會籌備　會咒個人乒乓]  
　　精武體育會游藝科科長梁　堂、近爲推動會員乒乓運動起見、不日即將舉辦會員個人乒乓名位賽、定額四十名、分爲八組、初選採分組雙淘汰制、複選每組冠軍採單循環制、 
[老爺小足球隊成立]  
　　上海業餘小型球裁判會魏仕耕等組織、日前召開會議、決定分小球小型球、領隊朱鵬飛、指導劉春樹、幹事沈志宏、隊長邵妙榮、歡迎函的比賽、通訊處愛多亞路六三〇公興汽車公司潘福春、名單列下、 
　　岳仁孝 
　　馬積燾　王重業　潘福春　魏仕耕 
　　邵妙榮　談榮生 
　　　榮富　唐根福　徐文興　陳福寳 
修學講座 
[讀書的記憶法（二）] [  胡德齡]  
　　三、記憶的類別記憶分（一）機械的記憶、（二）理解的記憶、（三）具體的記憶、（四）抽象的記憶、 
　　（一）機械的記憶　記憶機械的或有意義的事物、 
　　（二）理解的記憶　記憶有意義有棧索的事物、 
　　（三）具體的記憶　有具體事物存在、比較易於記憶、 
　　（四）抽象的記憶　比較具體的難於記憶、 
　　四、記憶的方法 
　　關於記憶的方法、可分下列數項、 
　　（一）機械記憶法　這種方法、就是把那無意義的材料、如人名·地名·或年月日等、反復的記之、 
　　（二）調理記憶法　這種方法、就是順着理論·秩序·關係的一貫而記憶它、不過、須得注意下列幾點、 
　　一、因果關係　由此法若知某事的原因、可以預料它的結果、或知道它的結果、可以推測它的原因、我們閱讀歷史或政治一類的書、都可應用這個方法去記憶它、 
　　二、比較關係　拿事實的異同比較比較、就可記憶它的內容、我們閱讀社會科學如地理等、最好應用這個方法去記憶、 
　　（三）系統關係　就是將事實的系統、分類出來、使共中各關係的部分、讀者發生聯想去記憶它、我們閱讀地質學生物學等書、常用這個方法、 
　　三、技術記憶法　這種方法、就是用技術的方法將事實留記下來、我們書時常用的、得有三種、 
　　（一）號記法　就是我們讀書時、把重要的所在或其它必須記憶之點、加以圈點或畫線、使易於注目而記憶它、 
　　（二）摘記法　就是在閱讀的時候、把書中的綱領和其他可記的事、記到正文的旁邊、以便將來參考、易於查出、 
　　（三）筆記法　就是在閱讀的時候、將書中重要事項記下來、 
　　（四）利用聯想法　這方法好像和調理記憶法相類似、其實不是一樣、它是使許多的觀念密切的連和起來、回想的時候、憶起這許多觀念中的某個、其餘的就能够連續的在腦子裏復現、這種利用聯想的記憶法、又有機械的和關念的不同、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[精神毒素在那裏？] [  蕭雲]  
　　爲了學徒入山訪仙求道，有許多人痛駡神怪的武俠小說；爲了靑年學生倣效俠盜的行爲，也有許多人以爲他們是中了偵探小說的毒。一時掃蕩毒素讀物的聲浪，洋洋盈耳。這固然是文化界的一個好現象，然而到現在爲止，我們祗知道市上有毒素的讀物，毒素的讀物應該嚴加禁止。但是爲甚麽神怪的武俠小說有毒，其毒素發生在那裏？精神毒素的作用怎樣，有毒與無毒的標準又在那裏？這些比較根本的重要問題，却還沒有人提出來討論，以致我們徒知其然，而不知其所以然。僅見其現象與作用，而不知其根據與來源。 
　　這個文藝上的重要問題，其作用與影響是發生在人類的心理上與精神方面的，因此我們應該把它看做一個心理的問題。一般講來，文藝作品對於讀者的影響，是發生在情緒方面的。委婉曲折的情節引人人勝，微妙動人的描寫令人爲之神往，男女主人翁的遭遇引起了我們的痛恨或同情，於是激起了我們的喜，怒，哀，樂，驚奇，恐懼...的情緒。情緒的發生原是一種普通的事，然而文藝作品的有毒與吾，就全以它所激起的情緒爲標準。如果它所激起的，是一種空幻虛無的情緒，對於現實生活毫無補益的，這就是有毒素的讀物。 
　　良好的讀物應該替讀者指出一條有實感的建設性的情緒的出路！ 
科學 
[炸藥專家] [  增修]  
　　炸藥眞是一樣奇怪的東西。它能殺人，也能造福人羣。如今美國的炸藥，還不曾往大砲裏面裝，可是每日所耗費的數量，已經在一百萬磅以上。原來開鑛·採石·工程·農業，以及其他許多種事業，都有用炸藥的地方，可見炸藥足能將功贖罪。 
　　關於炸藥的這類用途，有一點値得大書特書的，就是使用它的專家具有豐富的學識和經騐，能將某處需用某種炸藥多少，計算得不差毫釐，吾則弄巧成拙，危險不堪設想。譬如某處有一座無用的烟囱，祇能用炸藥將它炸塌，道時管理炸藥的專家，必須大顯神通，使從空中墜下來的磚塊瓦屑，聚在一個特定的地點以內，或者甚至於堆在一根直立的木棒的周圍，決不會狼藉滿地，不可收拾。 
　　某工廠裝修內部，一定要拆去幾座洋灰澆成的機器座子。惟一的方法就是利用炸藥，可是炸藥的力量，必須恰到好處，纔能避免損失，因爲那些座子的附近，有許多貴重的電機，而且廠屋的屋頂和四壁裝滿了玻璃。負責的專家於是施展身手，用適當的炸藥炸去全部無用的座子，保全了廠中的一切設備。 
　　有一家銀行炸毀一座墻垣，也請了專家負責辦理。那座墻塌下來的時候，銀行照常營業，任何顧客或行員不曾受驚。 
　　那些專家的控制炸藥，眞是間不容髮。他們斟酌情形，決定應用的炸藥的種類和份量，沒有過份或不及之弊。從美國可樂雷度河通至洛杉磯的地道，長九十二英里，就是利用炸藥，在六年之間鑿成的，若是那時沒有炸藥，恐怕費一千年的光陰，也難完工。我們都曉得炸藥是破壞的利器，所以一堆炸藥，能在一刹那間，造成一條闊一十八英尺，深十二英尺，長一千七百英尺的河道，不算希奇，但是美國的菓園，常常利用炸藥，使菓類生長迅速，確是一件奇事。專家在菓園的地下，埋了炸藥，使它能在爆發以後，將泥土炸鬆，因此菓樹的根容易蔓延，泥土也容易吸收水分，結果所有的樹木，欣欣向榮。牠們開花結實，比通常要早兩季呢。不會開花的枯樹，有時也靠着少許炸藥的功勞，漸漸復活。 
　　美國政府從前在卑濕的區域中築路，不得不分段進行逐漸塡平高高低低的水坑，纔能造好路基，所以一條公路往往費時數年，方可完工。現在有了炸藥專家，在適當的地點敷設炸藥，祇須一舉手之勞，就能將泥坑全變成平地了。 
　　總之，炸藥的用途，日見摧廣。農民利用它炸除田地上的岩石；公共事業公司利用它在地上掘坑，以便安設電綫竿子；美國南部的農民利用它採集松脂；工廠利用它炸去機器上的生銹的鐵栓和蝶旋；同時炸藥也能殺滅害鳥，移除沉船。 
　　近來數年間，炸藥又有一種新的用途，更爲可驚，就是開發油田的公司請了專家，利用炸藥，探尋油源。那些專家將相當分量的炸藥　自數英兩起至四十磅止，視各地的情形而定　埋在地底，並且在一英里至七英里之外，安置精巧的儀器，測量炸藥爆發後的震動程度，用攝影機將它們紀錄下來。科學家根據那種紀錄，研究岩石的性質和震動的時間，就能知道何處藏有石油和金屬，萬無一失。 
　　每年春季，美國人在洛杉磯山中，利用炸藥，淸除地面的積雪，但是不損道路。這又是炸藥專家的功勞，大可驚佩。加拿大的魁百克省，有幾位工程師和炸藥專家合作，在急流中造成一座一萬一千噸重的水閘（用水泥澆成，高九十二呎，寬四十五呎，厚四十呎，一端緊靠河岸），完成多少年來沒法進行的工程。他們就是利用了一千磅炸藥，使那樣重的水閘，在驚險的河流中牢牢地站住。 
　　誰說科學有罪？炸藥是建設事業的功臣，不是一個明顯的例子嗎？ 
 
[瓜販喝水] [  老尼作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一夜半歌聲 
　　差不多沒有等尙老二把話說完，梅寳已搶着回答了。 
　　「這是什麽話！師傳，祇要我把戲畢成，這還有什麽說的？」她根本不懂得梨園的規矩，那裏知道尙老二所說的「靠」，其範圍是那樣的廣啊！舞台上正有許多紅角兒，在上塲的時候，紥扮得那樣富麗，但到了台下，却終年祇穿一件藍布大褂，身邊甚至一塊錢也掏不出來；都爲他們當初也答應了一聲讓師傳靠老，結果却就成了師傳的搖錢樹！ 
　　這種關節，尚老二自己當然是知道得再淸楚沒有的，但他也未嘗不察覺梅寳的聰明，深怕條件講得太早，這棵搖錢樹的種子會馬上飛回去。 
　　「不錯，你的良心倒眞是好的，這幾天來我已經看得很淸楚了！不過規矩是規矩，再隔幾天，好歹要請你爸爸寫　張字據，那末彼此也好放心。」他故意不讓他那一張給鴉片烟燒得剩了一重皮的臉上，露出絲毫認眞的成分來，只裝絕不介意的樣子。 
　　當聽到這幾句的時候，梅寶的心裏也未嘗不躊躇了一下。儘管她還不能料到一張所謂「字據」的內容究竟如何，但尙老二旣說要她爸爸出面，那末看來這件事就不能不凑早告訴她父親了。 
　　這一點却是她所最感困難的。 
　　「那未，師傳，能不能待他病好了再寫呢？」她陪着十二分的小心問。 
　　尙老二眞是最懂得「欲擒故縱」的法門的。「不忙，隨便什麽時候都行」他還是一路笑，一路輕輕地說：「明天起，咱們先把一齣武家坡學完了再說。」（一七二） 
動物 
[惠及小狗] [  李義]  
　　美國有一家人家，畜有母狗一頭，不幸在生產了六頭小狗以後，母狗死了。這主人看見六頭小狗孤苦無依，非常可憐，於是別出心裁，替牠們製造了一頭母狗，用一塊木板鑿成六個小洞，把飼嬰孩用的乳瓶倒裝了，讓這六個小孤狗有了一個人造的母狗，照樣同時吃乳。 
軍備 
[空軍密碼] [  增]  
　　普通人大概有一種思想，以爲本國的飛機，飛到敵國境內轟炸，倘使改變機身的漆色，一定比較容易冒充那一國的飛機。其實這種軍事上的詭計，現在各國空軍，不大施用。其主要原因之一就是各國的軍艦和飛機都帶着每日更換的通訊密碼。當一架飛機在軍艦上面的空中翱翔的時候，海軍方面便發出本國飛機應該能够回答的秘密電碼，但是那架飛機若是屬於敵國的，就無法用正確的密碼（或若干連續的信號）答覆。所以任何飛機如果不能立作作正確的答覆，準受到砲火的猛攻。此外另有一層事實就是敵國飛機的形狀，都經地面防軍仔細研究過，因此即使牠們在遠處高飛，也是難得不被立刻識破的。 
隨筆 
[警鐘] [  自潔]  
　　乞丐，受人的討厭和痛惡，說他們是社會上的廢物，有損都市的美觀，但至現在，還是星羅棋布着，乃不知他們對於我們，却有着不可磨滅的功勞呢！高爾基說的：「乞丐乃是我們的警鐘，這警鐘在人生中響着，以喚醒我們的良心，振起那些沒頭於求肉體的滿足的人們......」，但道一點，似乎是誰也沒有理會到啊！ 
[知識] [  迦南]  
　　只有知識能使我們成爲人類而不成爲蜥蜴。------A．P．Terbune 
　　一個人離開學校時，他所得的知識的多少，不及他所得的尋求知識的能力，與對困難問題的淸明的思考力那樣重要。------A．L．Lowell 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[電影皇帝　米蓋羅納怎樣消閑] [  江水]  
　　提起米蓋羅納這一個名字，眞是大名鼎鼎，誰個不知？那個不曉？好萊塢的電影皇帝就是他，「哈代家庭片」的主角亦是他，在銀幕上他是一個活潑的，伶俐的大孩子，是一個滑稽的，詼諧的大脚色。可是你知道他在業餘幹些什麼玩意兒嗎？讀書，不錯，讀書之外還做些什麼呢？什麽是他最喜歡的嗜好呢？他怎樣消遣他的空閑呢？我們得知道，他非但在銀幕上是一位演技精湛的明星，在銀幕下他的特長，他的成功亦正不下於電影哩。 
　　多才多藝 
　　他是好萊塢一個最忙的人。演戲之外，是一個作曲家，一個樂隊的指揮，一個雜誌的主編，一個木匠，一個牧塲主人，不多幾時前，他還掛了塊招牌竟做起鷄蛋商來了；你也許知道，他還在學習做一個導演呢。 
　　需要嗜好 
　　「你大槪不會想到我整天的工作就只是拍電影吧？」他有一次對一個新聞記者如此地說道。「不，我覺得，每個人都應該有一些嗜好。所謂嗜好呢，我的意思，不是做那些你所歡喜去做的事情；我以爲嗜好乃是一種可以回復你身心的疲勞的東西。它叫你早上該早些起來，不會呆躺在床上。它會叫你在劇烈工作八小時後珢快地恢復你原來的精神。」「所以，我一有了空閑，」他又吿訴我們道：「我就喜歡寫曲子。有時候祇寫那末三四行，有時候非待全首歌曲寫畢是不肯罷手的。」 
　　業餘著述 
　　他幷且也是一個文學家呢，你知道嗎？他要爲"Topper　Magazine"審查稿件，整理各項有關於電影的製造與批評的文章，有時候他還要自己校對，設計。這本雜誌是由幾個在大學　裏念書的學生出版的，所以　蓋特別感到興趣，他希望能够從這裏知道一些，那般不做事情，化全部精神在書本上的大學生究竟喜歡讀些什麽東西？ 
　　擅奏音樂 
　　最後，我應該以絕大的注意提起他那個「出名」的樂隊。這個音樂隊是他與他幾個喜歡玩玩樂器的朋友組織起來的。喬治斯托爾是梵啞林聖手，西得密勒玩鋼琴，他寫得一手好抒情詩曲。米蓋羅納自己做了一個打鼓手，當他的那座牧塲裏，來了大批人客或舉行什麽跳舞會的時候，他們都寗願不開無綫電裏的爵士音樂，而喜歡這個樂隊演奏，米蓋每次總是賣足氣力，大顯顏色。他說：「這乃是我們最好的練習時間呀！」總而言之，米蓋是絕頂聰明的，有趣的靑年前進藝人，他所以能有今日的地位，的確不是倖致的。 
「邊城故事」中之西康少女------　　飾[  康祖藝攝]  
[故都梨園近事記（下）] [  悔廬]  
　　榮春鳴春競排新戲 
　　榮春社和鳴春社是北平的兩個小科班，前者爲尙小雲氏所主持。也許就因爲主持人的關係吧，他們都歡喜在「佈景，歌舞」等形式上考究。榮春社在中和戲院長期公演，上演的戲有什麽「雙龍鬬峨嵋」，「雙心鬬」等，並且還以「奇情仙蹟，歌舞劍俠」「龍潭佈景，五色電光」等字句作號召，鳴春社則在慶樂戲院演出，上演的戲有「唐王遊地獄」，及連台的「狸貓換太子」等，也以「佈景新穎，驚奇彩砌」等字句爲幌子，看了這兩個科班，都盲目的走上「自殺」之路，眞有些啼笑皆非 
　　富社戲校分頭演出 
　　富連成和戲曲學校倒還比較像樣一些，現在富社白夫在華樂戲院公演，可惜因爲人才的缺乏，號召力反不及榮春鳴春强大。至於戲曲學校，自從因故解散後，幾個角兒，都各樹一幟，分別組班，最近有一部份學生，以「戲校同學消夏合作」的名義，在長安戲院上演，戲碼有「閙學」，「掃松」，「刺巴杰」，及「得意緣」等。侯玉蘭目出科後，就搭班任正樑旦角，最近聽說有人拉攏和白玉薇合作一戲，劇目已定「三婦艷」這戲本是「戲校」所編小本艷情戲之一，原來主演的角兒除侯白二人外，尙有李玉茹，現在王茹玉薇旣已各自組班合作不易，所以玉茹所飾一角，只好另行物色了。 
影人速寫 
[（十九）茂文，陶格拉斯（Melvgn　Douglas）] [  小郎]  
　　他的父親是一個鋼琴的名手，因此也要使他承繼他的事業而做個音樂家。他的母親則希望他做律師，但是在茂文自己却要去做一個救火員，在高等學校裏已經顯出他戲劇的天才了。後在一家股份公司裏服務，業餘曾演出莎翁的名劇，雖演着各種不同的角色，都相當的成功。於是樹立了銀慕的地位。他是一個特出的喜劇的角兒，幾可媲美卡萊葛倫呢。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　許靖待他們叫了一回，手中一石子飛出，正中一頭狼的左眼。那狼吃了一石子。疼痛非凡，叫得更是凄厲。只因許靖高高在樹上，奈何他不得，只是跳。許靖隔了一回，又一石子飛出，打中狼的頸項。這樣相持了好多時候，許靖共發出八顆石子，顆顆擊中。那兩頭狼也跳得筋疲力盡，一些得不到便宜，旣不能够噬人，又不捨得離開。許靖瞧着他們力竭聲嘶的樣子，知道兩狼已是無能爲也已了，他就一躍而下，舞開赤鳳寳劍，直取他們的要害。兩狼見許靖下樹，尚極力向許靖猛撲，可是力氣終究消耗殆盡，那裏近得許靖的身。許靖將劍使急了，白光迅速落下時，一頭狼已仆倒於地。祇剩一頭狼了。許靖更是定心，又和那狼鬥了一會，待那狼撲上自己頭頂時，一劍掃去，砍中狼的左前爪。那狼向地下一滾，正要再扒起時，許靖又是一劍劈下，把那狼一揮兩截。許靖連殺三狼，身上也濺着幾點血跡，提劍四顧，意態陡覺雄壯，不覺信口高歌道。。 
　　天蒼蒼兮雲茫茫，仗劍出塞兮志軒昂，殲彼么魔兮如豺狼！ 
　　歌數闋，柳隱英巳從山下走回，見許靖仗劍立在門外，樹上懸着一狼，地上又橫仆着兩頭死狼，他不覺大爲奇異，便問道：「靖哥，這些豺狼都死於你的劍下嗎？」許靖遂將自己如何先後誅斃三狼的經過告訴他聽。柳隱英欣喜道：「靖哥智勇俱全，能獨殲三狼，將來削平流寇，也能像這樣的草薙爲獮，殺個暢快呢。」許靖嘆道：「萑苻遍地，烽烟不靖，滔滔者天下皆是也，安得十萬橫磨，誅盡小醜呢？」二人一同進門去，把門關上。柳隱英又與許靖坐談一刻，便去收拾行李，把要帶的東西裝入行篋，晚間又和許靖對飲至二鼓時分，方纔各目安寢。（一二九） 
[費穆編導時裝片] [  海星]  
　　吳素秋攝片有問題 
　　據民華宣傳部李之華談：「最近，外面對民華的傳說很見紛紜，這些傳說有的是事出有因的，但有的則是連「因」也無。民華最近因攝影棚問題在九月半前暫停攝片是事實，而在這一個半月時期中積極準備下期新片則更是事實。民華下期的新片已經內定時裝片，由費穆編導。此外，司馬英才因攝影棚上民華可有一個半月空閑，便趁機回鄕探母一次，而在旅途上，決定把他腹稿已久的「孤島風月」寫出來，此亦「爭取時間一也。至於外傳將請吳素秋來再拍一部平劇電影云云，那祇是有人偶爾在宴會上和金信民談起有這樣意思，事實上吳素秋遠在北平，那是言之過早了。」 
　　正在籌備中之聯星負責人張君，却自認早有此意，語氣之間，似已挽人開始談判者然，據記者觀察邀吳素秋縱有若干把握，代價方面恐無法接近，蓋目下滬平滙水相差頗巨，周時伶人之被邀攝片都視爲生財大道，吳素秋果爾被邀，亦難免獅子大開口耳。 
[簡訊]  
　　現代電影話劇演員專校，爲慶祝三週年紀念，訂於八月二日（星期六）下午二時牛假座璇宮劇院公演三大獨幕名劇：藝術家，回家以後，幸運的盡家，憑券人塲，不售門票。 
 
[棋苑] [  莆田連學芷編]  
　　第三二九局　風吹楊柳　畢日釗擬　紅先勝 
　　第三二八局「城下之盟着法如下（紅先和） 
　　車二進五　象五退七　車二平三　士五退六　馬三進四 
　　將五進一　馬四退六　將五平四　車三退一　士四進五 
　　馬六進四　將四進一　馬四退五　將四平五　車三退一 
　　士五進六　馬五進七　將五退一　車三進一　將五退一 
　　砲一進九　士六進五　車三進一　士五退六　車三退八 
　　士六進五　相七退五　兵四平五　帥五平六　兵六平七 
　　砲一退八　兵七平六　砲一平五　兵六平五　馬七退五 
　　兵五進一　馬五退四變兵二平三　卒七平六　將五平四 
　　象三進一　卒九平八　（和）（變）　馬五退六 
　　將五平四　卒七平六　兵二平三　馬六退七　兵六進一（和） 
 
 
