# 1941 - 87 - 4924092

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國決予經濟援助　增强中國作戰力量　英美會商在遠東防務合作　英軍總司令樸芳自菲抵港]  
　　華盛頓　政府某高級人士昨稱、美國意欲加緊該國之經濟力量、俾能同時削弱軸心國並增强美國及其他與軸心敵對各國之地位、該發言人表示、政府大部份之措施、與蔣委員長最近之觀察、互相吻合、即謂中日戰事之軍事階段、巳於對華有利之狀態中成為過去、此後戰爭之主要點厥在經消方面、昨日此間種種現象均表示政府正計劃將下列七項經濟活動、付諸更直接之實施、（一）美國已以巨大之力量、予中英希三國以援助、並已批准以價値八·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之物品援助該三國、（二）美國藉禁運及出口護照制度、控制無數主要之原料、以保證不致資敵、該發言人表示此類物品於必要時、將更受嚴厲之統制、（三）美國藉統制航業及造船力量、力能維持對友國之運輸航綫、同時並能對敵國之運貨船隻加以奪取、（四）美國籍購買軍用原料如鋼·炭錫等物、已對某某數國表示友好、同時並增强一己之戰事準備、（五）美國所貯之巨數食糧乃一經濟之武器、此後將以謹愼之態度、用以援助友國及中立國、（六）美國力能動用二十萬萬美元之平準基金、以援助友國之幣款、（七）美國籍凍結某某數國財貨、可避免此種款項轉移予不友好之國家、而有害於美國之友國、（四日合衆社電） 
　　東京　據「朝日新聞」昨載紐約消息稱、美國政府現正考慮禁止汽油運日、據稱此舉乃欲免使美國貨物之轉運入德云、（四日海通社電） 
　　馬尼刺　遠東央軍總司令樓芳爵士、已於今日由此啟程前往香港、樸芳在留此兩日期內、會與美方亞洲艦隊司令赫特上將·及菲律賓總司令格蘭少將晤談、據馬尼刺民聲報載、樸芳將於一週內重來此間、作數日盤桓、（四日路透電） 
　　華盛頓　確訊、遠東英軍總司令樸芳昨在馬尼刺與美國亞洲艦隊司令赫特上將乃菲律賓軍事顧問格蘭納會商時、會全槃研討菲律賓在南太平洋英美屬地防務上所居之戰略地位、遠東英美軍事代表接觸、常以此為第一次、華盛頓方面尚未接到昨日會談之詳細內容、惟消息靈通人士謂，會談結果必使英美在南太平洋之防禦計劃、更能取得密切之聯擊、此間各界對樸芳聘問菲港一節極為件意、觀察家謂自義海軍在愛輿列亞海作戰失敗以後、平洋上之局面已有緩和之希望、英美之海軍力量、較諸十月之前亦巳大見增强云、（四日電） 
　　華盛頓　素以羅斯福發言人談稱之社會保安部部長麥克納特、近在遠東問題演講會中發表演說、力促美國在中國對日之戰爭中、予以一切可能之援助、麥氏為前駐菲高級專員、渠謂、雖日本可威脅美國、但渠不認為美國有對日作戰之必要、惟美國不能放棄在亞洲之地位、而求與任何外國相妥協、麥氏反對國會予菲律賓獨立之決議完全獨立、謂苟美國自太平洋撤退、則將嚴重損害美國為世界第一流國家之威望、而發生難以挽救之經濟損失、麥氏又謂、中日戰爭已具有菲律賓外圍防綫初步行動之性質、與吾人之和平希望已打成一片、故告人所予中國之一切經濟援助、亦係加强吾人本身之外圍防綫云云、（三月十五日航訊） 
　　紐約　「紐約時報」本日稱、英美在馬尼刺舉行之海陸軍事會商、並非欲反應軸心之密切接觸、而係東亞局勢逐漸闡明之自然而合理之結果、英美在亞洲之利益係平行趨向於一共同目標、即東方國家得自由解決其自身之問題是也、（四日合衆電） 
[緬甸籌築鐵路　便利中國運輸]  
　　仰光　緬甸衆院於休會動議中會因緬甸漸有捲入遠東戰爭漩渦之危險、而討論滇緬鐵路事、數議員主張緬甸應付英政府所供給之費建造該鐵路、俾緬甸握有該路全部之管理權、國防參議克勞切言中國請假道緬運輸物品、緬甸無拒絕之理由、蓋中華為緬甸之大鄰國、試問以一小國而不友於大鄰國、其智者所當不為、首相索氏否認新鐵路之建造有受優略之危險、（四日路透電） 
[近衛內閣　重要調動　豐田任商工大臣　鈴木企劃院總裁]  
　　東京　首相近衛對於任命海軍省决官豐田貞决郎中將為商工大臣、及興亞院代理總裁鈴木中將為企劃院總裁、巳於今日午後獲得日皇之核准、鑒於四月一日近衛對新聞記者之談話、謂並無調動內閣之意云云、一般人對於此項內閣中重要經濟職位之調動、殊表驚異、兩氏之親任儀式均將於令晚舉行、按原仟工商大臣者為小林、企劃院總裁為星野（四日路透電） 
[蔣委長與共黨代表　廿八年夏談話內容　中國人期刊首次宣佈]  
　　重慶　兩週期刊「中國人」、今日第一决宣布民國二十八年六月十日、蔣委員長與共產黨代表團周恩來·葉劍英之談話、蔣委員長因共產黨與中央政府發生許多决磨擦、故特邀周葉二氏作此談話、 
　　蔣妥員長於談話中說明、目前共產黨問題之焦點、不在陝北數縣土地、而在共產黨是吾誠意服從中央政府之命令、並施行 
　　國家法律 
　　以為中國革命運動樹一榜樣、而勿處於國家制度之外、造成特殊地位、為其他希圖建立單獨權威之反動分子樹一惡例、渠為全國革命運動之領袖、處理國務、一切皆取國家正直之立塲、不聽個人或一團之私言、或取偏袒之態度、凡有決議、全以國家與民族為本、為 
　　革命運動 
　　之主義計、從不求折衷或徇情、共產黨為求解決某種問題、時常造成特殊狀况、以圖壓迫、渠為全國革命運動之領袖、必須依革命精神公允解決各問題、故不能容許此種態度、繼勸共產黨誠意服從中央命令、恢復常狀、如果出此、則　決不 
　　歧視共黨 
　　並謂渠對此事、輒以仁愛為重、渠對共產黨亦然、凡有所命、或予譴責、實為愛護共產黨起見、希望該黨能在全國革命運動中樹一好榜樣、渠凡有所舉、必以國家統一與獨立為其唯一目的、苟非統一、則 
　　不能獨立所以力圖統一者、全為國家與民族利益計、此亦當為中國共產黨之目的云云、按該期刊為車慶新出版物、其文字幾全討論共產黨事件、最近一期宜露新四路軍指揮葉挺、婦咎該軍副指揮項英、謂項央違抗總司令之命令、而僅受延安共產黨當局之調遺云、（四日路透電） 
[南洋僑胞　舉行會議]  
　　重慶　中央日報訊、南洋僑胞在新加坡舉行會議、荷印杳港泰國越南及菲島華僑、均有代表參加、會議已於昨日結束、一致選舉陳嘉庚連任中國救濟基金委員會聯合會主席、並分電英美政府對援華致謝、叉電國府表示忠誠（四日哈瓦期電） 
[貴陽舉行　兒童節慶祝會]  
　　貴陽　筑今熱烈祝兒童節、正午舉行慶祝大會、到兒童萬餘人、並通過致電林主席、蔣委長、致敬、及電慰前方將士、　致電全國兒童、暨全世界小朋友祝賀、會畢復舉行獻金、參加小朋友極為踴躍、成績甚佳、（四日電） 
[高安奉新間日肅淸　華軍向東北挺進　淮安日向城東南進犯未逞　雲溪附近日火軍一列被炸]  
　　重慶　軍息、海豁公平墟之日軍、三十一日又向西坑進犯、當被華軍擊退、斃日甚衆、同時進據陸豐之日東犯傳美、亦遭華重創、現仍激戰中、華各路追擊部隊、於肅淸高安奉新間地區日軍後、刻正分向西山萬壽宮及安義挺進中、蘇北淮安日一部、進向城東南周家莊兩度進犯、均被華軍擊退、斃日頗衆、高密日一部、日前南犯王朱、經華軍迎擊、斃日百餘、獲步槍多校、日即敗回、（三日電） 
　　興集　晋東南方面、日來華日時有接觸、（一）高平東南寵從山日一部、二十四晨東犯四明山、又晋城東北高都日一部、於二十七晨向東峯頭村進犯、均經華前後予以痛擊、日受創敗退、（二）二十九日、華分向寵嵸山高都之日進襲、當將高都日擊敗、襲擊罷蓯山之某部、奮勇奪佔日碉堡數座、斃日極衆、鹵獲重機槍一挺、步槍多支、日退大廟堡困守、同時另部向蔭城鎮日襲擊、（三）二十三晚、華某部襲舉綘縣東南逃馬嶺一帶、斃日甚多、（三日電） 
　　興集　河津東北張吳村南、到日軍千餘、一日分股擾犯琵琶園佛峪口、華軍堵截、幷向日砲擊、斃日多名、華另部在祝巷村與日戰三小時、斃日百餘名、（三日電） 
　　汨羅　上月二十九晚、華軍在雲溪附近炸毀南來日火車一列、隨車護路之日軍全部被華擊斃、華另擭機檢四支、步槍百餘支、次日晨、華軍又襲蒲圻東八里之項家坡、亦斃日頗多、（三日電） 
　　常德　華某部、連日在長湖截擊日運輸船隻、現沙市后港問日之航運、巳無法通行、（三日電） 
[華軍炸毀　南潯路軌]  
　　上高南潯路毛家橋黃老門段鐵軌、全長約五百公尺、三十日晚、被華炸毀、華軍奮勇攻擊、日死傷甚衆、（二日電） 
[何應欽電　薛羅致賀]  
　　重何應欽以此决贛北大捷、舉國騰歡、造成最後勝利之先聲、頃特電薛長官·羅總司令·暨各軍師長致賀、（四日電） 
[為追念吳佩孚　南川建蓬萊閣]  
　　重慶　據國民公報訊、孔副院長等為泊追念吳佩孚將軍、特在南川建立蓬萊閣、籍誌紀念、定於今日舉行揭慕典禮、孔氏特派曹士植前往主持云、（四日哈瓦斯電） 
[顧維鈞將調任　駐英大使]  
　　倫敦　據可靠消息、中國駐法大使顧維鈞將繼郭泰祺任駐英大使、（四日合衆社電） 
[離粵赴桂]  
　　重慶　美國著名作家赫明威夫婦、來華游歷、日前在粤北前綫視察、本日返抵韶關、當即向第四戰區副總司令余漢謀將軍告別、啟程前往桂林、計程於今晚到達該處、以便自該處前來重慶、據赫明威談稱、本人視察前綫結果、甚覺滿意、中國士兵富於忍耐及戰鬥力、中國軍隊各種供應及酊備、雖在運輸萬分困難之中、仍能保持優良品質、實非意料所及、同時中國軍隊與民衆之密切合作、亦令人發生深刻印象云、（四日哈瓦斯電） 
　　韶關　美紐約下午報記者赫明威夫婦視察粤北前綫完畢、今上午返此、向余長官等辭行、幷致謝招待之盛意、晚六時乘曲柳通車赴桂、約四日晚可抵桂林、（三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[第三階段中之上海民食]  
　　上海米價日趨昂貴，米市日見惡劣，綜觀經過，迄今茲而可謂進入第三階段矣。蓋自淪陷區米糧遭刦持，滬上米價步漲，致有國米限價之辦法；及限價寬放仍不能維持，終於被迫廢棄，是為第一階段。此一階段，其時期為自華軍西撒之後至民國二十入年終止，價格則自每市石二十元左右直高至四十餘元。再自放棄國米限價，專評洋米限價，及洋米替代國米居民食中之主耍地位起，荏苒至本年三月杪米糧評價委員會無形消減止，歷時一年光景，旣一再衝破限價，發生暗盤貼價，而致米價寖寖十倍於戰前，有如本年三月份一百十餘元之洋米價，是為第二階段。此一時期中米糧漲風最為猛烈。今則第三階段在發軔之始，來日方長，變化正多，何時方可作一結束，殆待蕩牛戡亂之後歟。 
　　曠觀大勢，盰衡時局，第三階段中之民食，不言而喻之為最嚴重時期，然亦未始非為剝復之交也。蓋自其變化以觀之，（一）則米糧季節性之變遷，愈接近夏季愈烈，此去靑黃不接時期伊邇，在平時尚見其漲，今且更甚。（二）由肥料如豆餅等無不昂貴異常；再加以食用貴則人工亦貴，米之生產費既高，則新米之價亦難平。（三）則寄生之羣一日不去，則淪陷區內產量縱豐，仍不能舒民食之急；何况尚與我爭海外之糧，西貢米之不來，蓋為有七十萬噸正在搬運中也。（四）淪陷區不但無米運滬，反至倚滬上相接濟，於是滬上米商更居為奇貨，米價之漲，振振有辭，囤積之風，不可嚮邇矣。（五）歐戰發生，輪船多被徵調，船隻既缺，水腳節節上漲，果如市上所傳仰光之米一噸運滬，需水腳一百四十先令，幾等於噸米之價，則滬上一石米價之所費，固半為運費也；若戰事延長，運費再漲，不將使米價隨之而俱高耶！（六）為上海糧市，蘄求合理處置之難，難於理論雖好，而事實不相符；用意雖佳，而人情不可通，既不可操切從事，亦非可以敷衍塞責，又非可以偏重一部分之利害，而以為民食行政如是而已；凡此一偏之見，非徒不能造福民食，行且如治絲而益棼。 
　　就上而言，上海民食，行將無辦法已，是亦不然。蓋今日最所困難者不能以中國之糧濟中國之急，於是不得不求諸異域；求諸異域，則市價之高下悉聽人意，而如匯兌上運輸上保險上種種額外之損失，又所不能免，米價遂不易平準，此既為事實所已然，則惟有忍受一時高價米糧之苦痛，以待後來其　耳！至泰越之米，雖為日商所壟斷，然日商所與交易者。非現金，而為日本之貨物，當非泰越之人所受之而心願也。况有為日貨所不能交換者，尚有緬甸之米也。緬甸之米，非現款不易購得，如欲與中國爭購，其競爭之方法，與中國等，同是外匯，此日人所不為，亦無力出此也。緬甸為英屬，中英方謀合作，則以緬甸之糧，濟中國之食，用英商之船，運英屬之糧，縱在軍運頻繁之秋，不難量為調撥，以應中國民食之所求，此應為情理所容許之事。何况上海工部局已有租船委員會之設置，更無虞運輸不盡；即水腳問題亦將隨租船問題之解決，獲得相富之解決。此在法公葦局為保全界內治安，自必採取同樣步驟，運越南之米，以來上海，想不至為日商搬運而竟絕迹，如此則上海米糧貴則有之，尚不至於絕粒也。若以日本南進為慮，將併緬甸之米而亦不能來，此雖非過慮；然世事變化難測，日人之所重者，皆欲出以不戰而服人也。今東非之戰事有結束望，巴爾幹之變化未可知，而美國援助民治國家着着進行；美英遠東海陸軍長官又在密切晤談中，於是松岡方欲作歐陸之遊，而遽傳奉召回國之訉；則南進實現之一問題，更形撲朔迷離，又焉知不慮紙糊木屋之遭殃，舍生張，投熟魏，而點爾以息乎？即不然，今以工部局之船隻，轉運地方民衆所需之食糧，此在無論何一方面，當不至甘心破壞，阻撓上海一隅之運糧，更可證諸運人法國自由區內糧食不受封鎖制限，上海更非法國比，可益信不致橫遭干涉，於以見南洋即使有戰事，在上海之地位，不難於泰越緬三國之中獲得可能之接濟。所難者，上海米糧之分酊問題。此一問題至複雜，按戶口以授糧，從集團以購米，理論非不佳，而集團購米禆益於上海民食者幾何，或未嘗有其實。至按口授糧，事更艱鉅，非倉卒所能舉。即如辦理平糶。事尚易為，尚且人言藉藉，不謂互相勾結，從中侵占；即謂倚勢强買，莫敢誰何；或且分購合販，轉地牟利。眞正貧民，反至連日奔走，不得購米；則欲按口授糧，苟無先之以精密人口調查，繼之以戶口異動登記，若仍委之於米行米號轉售於食戶，則漏巵浩大，弊不勝防。吾則又何從辨其為貧民或為非貧民購買乎？至工部局租船委員會所運之糧，將為商辦之糧，抑為公辦之糧，未聞確切決定，如為公辦之糧，且有振濟貧民之意義於其間，則糧食之如何分配轉賣，稽核防弊，事亦誠難。况仍將兼運商辦之米，以供全市良食所需，則米質固不必限定於何號，而到銷採辦各方面仍應由公家作相當之控制。要知處理整個民食問題，非為消極之振濟，乃為積極之建設。今既困於環境，不能從生產以相調整，而惟就運銷以事補救，則宜乘限價方在無形撒銷，為改正上海民食管理最適宜之時機，一則米價已如是其高，二由存糧又如是其豐，三則定貨復如是之盛，而運輸水腳得有相當解決，則所欠缺者厥惟分配之方式未善耳！夫去其泰甚，匡其不足，而納之於軌物之中，固亦匪襲，其在目前之上海，則舍兩租界當局誰能負此艱鉅哉！ 
[五屆八中全會　決議案內容摘要　各省田賦槪歸中央整頓管理　行政院增設貿易部與糧食部　動員一切確立戰時經濟體系]  
　　重慶（續昨）八中全會議決案 
　　（三）為適應戰時需要、擬將各省田賦概歸中央接管、以便統籌、而資整理案、（總裁交議）、決議通過、 
　　提案要點　理由、查我國田賦向為國家稅、自民國十七年頒行國地收支劃分標準、以田賦劃歸地方、各省遂視為收入之大宗、每有需用、大都增加田賦、以供支應、遂賦則紛歧、附加雜出、輕重失其平衡、人民病其煩擾、嗣後財政部為整理計、呈請核定土地陳報辦法、督導各省限期辦竣、行之數年、略具成效、嗣以戰事發生、多歸停頓、惟抗建同時並進、為中央旣定國衆、上項陳報辦法、自　賡續積極進行、民近來糧價高漲、土地之利潤歷增、軍糧民食、則轉受其影響允非整理田賦、無以裕國計而濟民生、查戰時財政利在統籌、中央地方原為一體、分之則大小而策進為難、合之則力厚而成效迅舉、故為調整地方收支、並平衡土地擔負起見、亟應將各省田賦、收歸中央整頓徵收、以適應作戰需要、其理由有如左列各端、（一）各地方田賦賦則不一、輕重不平、而限於所處境地、未能大舉革新，中央管理以後、可積極統驚寬期完成土地陳報、並辦理地價稅、使賦則躋於公平、苛雜悉行廢止、（二）中央整理田賦後、按地價微稅收入、可較現在遞增至四倍以上、於抵補原定額征田賦外、並得斟酌各地方財政情形、酌予協濟、使地方管教養衛諸政、切實推行、全國經濟建設、亦因財政上之調劑盈虛、得平均遂其發展、（三）依建國大綱所定、各縣對於中央政府之負擔、當以每縣之歲收百分之幾為中央儉費、是田賦收入自不能專歸地方、若由中央管理、則中央統收統支、必可為合理之分配、（四）為調劑各地軍糧民食起見、得出中央統籌斟酌各地方供需情形改徵實物、收儲運濟、俾產銷得其平衡、糧價賴以穩定、（五）田賦歸中央統收統支、則中央與地方財政之聯繫、更臻密切、地方稅制得在中央督導之下、切實調整、所有互相抵觸之稅捐、自可一律取銷、（六）田賦歸中央統一徵收、其事務與經費易臻於合理化、經濟化、 
　　辦法（略） 
　　（四）在行政院內設置貿易部、與糧食部案、（總裁交議）、決議通過、 
　　提案原交查進出口貿易與對外易貨之管理、及全國糧食之管理、當此戰時、其任務特為繫重、擬在行政院增設貿易部及糧食部、藉以加車其職權、而增進其業務效能、其原設之財政部貿易委員會、及全殲糧食管理局、應予撤銷、特提請大會決定、 
　　（五）積極動員人力物力財力、確立戰時經濟體系案、（主席團提）、決議通過、交當務委員會注意、 
　　提案原文　理由、國家在戰時、其經濟力之能吾持久、為最後勝利之關鍵、而經濟力之能吾配合軍事以進展、又有輯於其機體之健全樹立、以及靈活運用、我國作戰三年又半以來、對於經濟各部門之措施、已建立有堅强之基礎、現日軍軍事久陷困頓苦境、惟有對我經濟封鎖、着着進逼、而我後方物價仍有逐漸上騰之趨勢、故今後對策、實應積極動員全國人財物力、加强戰時經濟體系、以求生產之增加、分配之公允、並厲行消費節的、務使一切經濟之力量、得收全盤按制之運用、庶幾軍事之需要無虞不給、而作戰勝利之把握、端在於斯、是以目前要務、首在諜戰時經濟體系之確立、貫澈戰時經濟法令之實施、宜使一般服務、於經濟事華之人員自覺、其貴任之特別重大、而一般人士亦應重視經濟人員之地位與貢獻、以積極提高經濟人員自强自重、為國會鬥之精神、為達進經濟戰鬥勝利之目的、亟宜先由大會決定基本政策、交由政府主管機關、切實擬具實施之具體辦法及組織、茲謹擬確立戰時經濟體系綱領十則、提會討論、敬請公決、 
　　確立戰時經濟體系基本綱領（一）確認當　情勢經濟鬥爭、為勝利之主要關鍵、放棄一切陳腐不合時令之經濟觀念、而代之以軍事第一與經濟國防化之基本信念、確立戰時經濟體系努力之方針、（二）全黨同志深切瞭解新時代幽防經濟政策之重要、領導全國國民、不避任何艱苦與代價、全力推行、達成作戰最後勝利之目的（三）決定統一步驟、限定最短期間充實並調整各級經濟機搆、特別注重基本組織如金融及稅務機關、合作機關、運輸機關緝私機關、鹽糧管理機關等、務須建立健全之經濟機搆、以為實行全面經濟統制之據點、（四）動員全國專門人才、分配於各級經濟機構中、使之担任管理及技術工作、確定其權責、保障其地位、使成為經濟作戰之幹部、（五）動員全國優秀靑年、施行短期訓練、充仟經濟作戰之戰鬥員、應認定其重要性等於前綫浴血苦戰之將士、國家當予以前方將士同樣之優遇與獎進、（六）動員全國工人農民及婦女分期加以組訓、積極從事生產、（七）經濟機構均依軍事管理與科學管理統一指揮、分層負責、簡化手續、以達軍令式之迅速現實化、並確定效率標準、厲行定期考核、對各級人員之待遇、應加調整、使其合理化、必要時以實物支付之、（八）對於人民經濟活動、從生產過程以迄最後消費、應作有體系之計劃統制、並逐漸加强、使能全盤控制、以配合軍事之運用、（九）對於金融貿易運輸生產等關鏠事業、以擴大國營、聯合民營、加强聯繫等手段、使成為整個經濟作戰集體、並運用公營方式、及財政手段、力求分配之公允、對於人民生活最低需要、由政府統籌、平定物價、並以公營合作方式分配之、同時發動民衆厲行節的、並逐漸養成集體生活之習慣、（三日電）（完） 
[郭泰祺　與英記者談話　對英人之不屈不撓備極推崇　英朝野於郭氏歸國表示惜別]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、新膺外交部長任命、即將返國就職、今日語往訪之每日電聞報訪員云、余此决離英、惋惜與希望之情緒、 
　　交集於懷、余對於近八九年來在英所締交之友人、殊覺不勝依依、余對君等近數月來不屈不撓之精神、每一懷及、輒為之欽慕不已、吾國人民會有同樣之經歷、余知英人即在最黑暗之時期、精神未嘗 
　　稍形頹喪 
　　中國人民之精神亦然、蓋轟炸常可堅强自由人民之決心也、泰晤士報外交訪員聲稱、英國外交界及許多非官塲人士、對於中國大使郭泰祺之離英、將表示 
　　無限惜別、郭氏在使英任內、會以鎮定及堅持之態度、辦理其國家之事件、其間固會經多决失望、但從無痛苦之表示、今茲離去、適値全世界自由人民之主義已臻團結、羅斯福總統曾將中國與 
　　英希並列、而會在多方面援助中國之英國、亦已在遠東堅決拒絕犧牲中國 
　　以謀妥協、郭氏任此艱鉅工作、已博得一切人士之尊崇、現時所將担任之新職、當此日本外相正在設法斷絕蘇聯對華援助之際、自將更為棘手郭氏此决離英返國、請携回一抵抗侵略國家對另一同機遭遇國家之祝福及敬意、轉達中國之委員長、（四日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[戰時三年　建設計劃大綱]  
　　重慶　八中全會通過之「戰時三年建設計劃大綱」摘要錄左、（一）四年作戰之總結、中國經過四年作戰、業巳取得國際間無限同情與援助、並加强國內之統一團結、一掃過去分崩離析之危機、在政略戰略方面、日益接近勝利、而在黨政經濟社會各方面之努力、以及各項救濟工作之推進、已使前方後方合為一體、凡此皆為可以自慰之點、惟為完成任務、實現使命起見、必須更加努力、故特確立戰時三年建設計劃、以為全黨同志同胞奮鬥之鵲約、（四日電） 
[大批德國顏料　卽將運渝]  
　　重慶　據商報載稱、渝市德國商人向本國訂購顏料數百箱、業已經由蘇聯運抵甘肅、即當運來此間、（四日哈瓦斯電） 
[中央研究院　設蟻光炎獎金]  
　　重慶　旅泰華僑蟻光炎氏生前對泰國華僑教育及祖國學校鼓吹贊助、不遺餘力、蟻氏殉難後、旅泰僑胞舉行公祭、收得楮金二萬五千元、蟻氏家挨秉其遺志、除全部楮金外、又籌巨金、湊足國幣五萬元、交泰國中華總商會呈請僑務委員會轉商中央研究院設置（蟻光炎學術獎金）、以資提倡文化、用垂紀念、僑務委員會陳委員長樹人已將此項獎金送交中央研究院、聞該院巳同意設置（蟻光炎學術獎金）、現正草擬實施辦法、最近即可公佈、又中央研究院為紀念故幹事楊銓丁文江兩氏、設有楊銓獎金及丁文江獎金兩種、前年新加坡華僑李俊承氏捐救國公債十萬元、設置李俊承獎金、此决又增設蟻光炎學術獎金、計設置獎金四種云、（四日電） 
[美與軸心國　互相投資統計]  
　　華盛頓　此間昨日開列美國在德義兩國之投資暨軸心之在美國投資、美國在德投資共計美金二萬二千八百萬元、而美國所持有之德國證券値美金一萬六千五百萬元、短期票據値美金二千五百萬元、美國在義投資共計直接投資美金七千萬元、持有義國證券七千三百萬元、德方之投資於美國股券値美金一萬萬元、短期票據美金九百萬元、義國在美投資計股票及證券美金二千二白萬元、直接投資美金一千二百萬元、地產抵押等項美金二千二百萬元、（四日合衆電） 
[法國調動　駐華外交人員]  
　　維希　外交部本日宣佈調動遠東外交人員多人、名單如决、（一）汕頭領事館一等譁員加杜爾、調在厦門領事館辦事、（二）瀋陽領事館一等譯員若爾曼、調在漢口領事館辦事、（三）北平大使館一等譯員杜博思、實授檔案管理員、（四）駐香港副領事賴諾爾、調在瀋陽領事館辦事、（五）駐哈爾濱領事杜伐雨、迄未就職、調在香港領事館辦事、（六）北平領事館三等譯員摩拉爾、調在漢口領事館辦事、（三日哈瓦斯社電） 
[全國合作會議　昨續開二次大會　通過電蔣委員長致敬　下午特種會審查議案]  
　　重慶　全國合作會議四日上午續開第二次大會、到會員一〇九人、首通過議案、電蔣委員長及前方將士致敬、繼由粤桂皖鄂寗陝綏渝各省市代表、相繼報告、下午第二特種委員會開始審查關於合作金融之提議、中心議題為社會部交議、創設中央及省縣市合作金庫、以建立合作余融系統案、討論至為熱烈云、（四日電） 
　　蔣總裁　致訓詞 
　　重慶全國合作會議開幕日、　蔣總裁之訓詞如决、「此决社會部召開全國合作會議、本人認為有極重大之意義、甚望能收到極良好之效果、吾人作戰建國、必須確能以三民主義為最高準則、而後作戰始能勝利、建國始能成功、因此我國之社會經濟建設、亦必須為三民主義合作事業之特質　、在以平等五助通力合作之精神、與和平奮鬥自力更生之手段、團結力量、改造社會、以建立一種新的社會經濟體系、始與三民主義民族民櫛民生建設之理想可完全一致、是以諸君能共同努力於合作事業之　揚光大、實不愧為實行三民主義建設之中堅、近年來我國合作事業、頗有突飛猛晉之象、殊可引為欣慰、此後新縣制普遍實施、與合作事業配合進行、其發展當更迅速、惟至今各省市縣合作行政、不盡鍵全、合作事業、未能充實合作教育、亦欠殺達、合作金融、允須使其圓活暢達、今後務須切實整理、力求改進、使三民主義社會經濟健設、確實能終合作事業中、穩立基礎、有厚望焉、（三日電） 
[婦女慰勞會撥款　助兒童保育會]  
　　重慶　中國婦女慰勞總會、奉主任委員蔣夫人論、特於兒童節發款一百五十萬元、補助戰時兒童保育會、作為擴充兒童保育事業之用、（三日電） 
[澳門葡商　判徒刑十五年]  
　　澳門　此間有名葡商羅特利格、因於去年六月聞謀殺另一葡人諾期柯未遂、案發被控、審訊多次、今日始定讞、判處徒刑十五年、此案頗引起澳門羣衆之注意、（四日路透社電） 
[德軍在北非助戰　英軍放棄班加齊　退守阿奇達比亞以北陣地　東非英軍迫令瑪薩華投降]  
　　柏林　據德軍部宣稱、英軍在北非被德義聯軍與英軍發生遭遇戰後、英軍喪失愛爾白里加及比里蘇拉之根據地後、復自阿奇達比亞撤退、同時複被德義空軍轟炸、（四日海通電） 
　　開羅　官方宣布、里比亞方面英軍先頭部隊退守阿奇達比亞（班加齊以南約百哩）以北陣地後、西列內加區英軍亦巳退出要港班加齊、按班加齊係二月六日被從杜那沿海疾進之英軍所佔領、（四日路透電） 
　　柏林　北菲方面、德義兩國軍隊已於咋日佔領班加齊以南之希米納斯、（四日海通電） 
　　倫敦　路透社隨軍特派員電稱、英軍現已要求瑪薩華海港投要、英軍在阿斯瑪拉所俘義兵共計三千人、開羅方面會發表特別公報說明撤退班加蘇之理由、謂英軍鑒於强大德義軍隊携坦克車多輛堅決前進、並為運守選擇吾人自己之戰塲起見、所有之輕便掩護部隊業已撤退選擇集中之區域、按班加齊在軍事觀點上係屬不能防守、英軍並未利用之為海港、此次係將所俘得之軍需及配備悉行破壞後始行撤退、英軍業予敵車員兵及坦克車以重大損失、（四日路　電） 
　　開維　此間英軍發言人昨夜聲稱、英軍開入伊里特里亞首邑阿斯瑪拉之前、義方殖民地軍隊在該城暴動大肆刦掠、該城義主教與警長為保障城內義人家屬之安全起見、乃籲請英軍進佔該城恢復秩序、由此無見東非剩餘之義軍遭受嚴重的內亂之威脅、英方最近公報稱、英軍在伊里特里亞俘敵甚衆、並獲大砲多尊與戰具頗夥、刻從阿斯瑪拉向南績進中、里比亞方面敵機械化軍隊活動後、英先頭部隊移至阿奇達比亞以北陣地、發言人謂里比亞境戰事乃小接觸、並無特殊重要性、又中東英空軍司令部發公報稱、英空軍昨在伊里特亞續襲往阿　瑪拉南退之義軍運輸車、自由法　轟炸阿杜華大道上敵軍營、台西至阿薩向大道上馬達運輸車亦遭掃射轟炸、損毀多輛、星期三日阿爾巴尼亞方面有敵轟炸機四架圖襲、伏洛斯（希臘）遭央戰鬥機截擊、三架射落、另一架亦受重創、本月一日英空軍夜襲特里波里太尼亞港、彈中防堤、敵方運輸車亦遭猛襲摧毀多輛、英機並無喪失、公報又宣布英軍佔領距阿狄斯阿巴巴約一百八十哩之梅蘇、謂英機與陸軍合作、迭炸敵陣倏方及其交通頗收功效、英軍發言人稱、南非軍估領梅蘇後、刻正向敵軍被施壓力、開羅方面預料阿狄斯阿巴巴將宣佈為不設防城市、因該地義人婦孺頗多也（四日路透社電） 
[英機羣夜襲　德海軍根據地　德兩萬噸艦二艘炸沉]  
　　倫敦　今日午後航空部公布、昨晚英機空襲勃里斯特、曾目擊德方二萬六千噸戰鬥巡洋艦香霍斯特與格尼希那兩號、已行沉沒、香霍斯特號為德國大戰後所造之第一艘戰鬥巡洋艦、格尼西那號與之為姊妹艦、該艦係於一九三四年下水、一九三八年五月廿一日落成、格尼西那號則於同年九月竣工、艦上軍備計有十一吋口徑重砲九、五·九吋砲十二、四·一吋高射砲十四、三七口徑高射砲十六、各載飛機四架、全體員兵一·四六一人、香霍斯特號係於一九三九年一月七日在威廉哈文正式加入艦隊服務（四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[南政府業已宣佈　首都為不設防城市　南首相決心維護獨立　馬却克接受副首相職]  
　　倫敦　南國京城無綫電昨夜聲稱、南都已宣布為「不設防城市」、當局並警告人民將隨時實施燈火管制、同時南都方面正式宣布克羅特族領袖馬却克已接受南國新政府副首相職、據南都來訊、馬却克現從柴格拉白啟程遄赴南都、抱盡力保持和平之信念、加入西摩維傴內閣、馬却克對客稱、「余認本人貢當盡力維持和平、此乃人類之最高幅利、余深信塞維亞領袖與人民亦皆切望和半」云（四日路透社電） 
　　南國動員　業已完畢 
　　羅京　據入境之南國德難民稱、目前南國之載客火車已完全停頓、僅軍用車可通行、總動員之事雖米經當局公布、但已完畢、塞爾維亞族之一八九三年級後備軍亦均動員、日耳曼人之子孫、則動員至一九〇　年級、大抵得仟勞工服務、現有逃避軍役之大批入羅國境內、羅邊防軍對德雞民之入境、均予以協助、（四日海通社電） 
　　貝爾格勒　南斯拉夫日耳曼族領袖建哥博士、頃應南總理西摩維志將軍之邀、舉行會議、據稱建哥氏現巳在赴貝爾格勒途中、（四日海通社電） 
　　德稱忍耐　有其限度 
　　據德外部發言人昨日宣稱、關於南國局勢最新發展之驚人事件、為南國駐外使節之反德活動、及由南國政府予以支持、冀得外國干涉東南歐之事、非但歐洲之强國欲干涉東南歐之事、即隔洋國家、亦表示此項態度、南國之同意外國干涉是否適應三國公的之基本原則、現不加討論、南國反德情緒、可由反德示威及暴動事件可以概見、南國政府對於此種恐怖行動、毫未加以阻止、同時其外交家復推波助浪、使目前之外交政治問題愈趨困難、南國人民對於政府改組後及暴動與恐怖行為所造成之嚴重局面、毫未認識、且對於危機之範圍、亦毫不知情、該發言人證實德駐南公使希倫現尚在柏林、何時回任、則未言明、負責當局對於外傳南國公使安特里志所帶來之南國政府致德特別公文一事、稱未有所聞、關於德南關係之決定、端賴乎貝爾格勒政府之態度、而非柏林、德國對於南殲事態之發展、係以最大之寬容及忍耐出之、至於德國之忍耐、能延長至多少時候、則甚難言、（四日海通社電） 
　　南國京城　上次戰時任參謀長之台羅維志上將、頃已被任為南國陸地軍隊總司令、南相西摩維樞一再聲明南國必維護其獨立、（四日路透社電） 
　　德軍廿萬　集中羅境 
　　紐約　巴爾幹之旅行家報告、目緒德國在羅馬尼亞邊界集中最精銳軍隊二十萬人、大部在梯米索阿拉至忒奴司佛林一百一十英里之問、目睹此事之人、極為可靠、（四日合衆電） 
　　傳南總理　將赴羅馬 
　　維希　外傳南斯拉夫內閣總理西摩維區將軍、擬派遣專使前往羅馬、或親自前往、請求義國政府出面干涉巴爾幹半島局勢、關終此事、此間外交界人士頃談　、義國雖不願巴爾幹局勢變化、至不可收拾、更不願德國與南斯拉夫關係破裂、至以專使人選而論、南斯拉夫外長寗歇區、會於一九三四年與義國簽訂協定、如有羅馬之行、殆為最適當之人物、義國對於調停事不願毛遂自薦、在理須待南斯拉夫向之請求、始願為之、就南斯拉夫態度言之、該國似欲避免局勢惡化、內閣迭次舉行會議之後、業已決定方針、其內容聞亦注重安內攘外、首先解決克羅特族問題、克羅地族領袖馬却克、業已接受內閣協理一職、一九三九年所成立之協定、（規定將克羅地亞區劃分為一省、並予以自治權）、亦巳由政府再度予以確定、以言外交、新內閣雖巳聲明對於前政府加入德義日三國同盟所負義務、並不忽視、但德國政府是否願意接受此項意見、而須甫國提供其他保證為南國陸軍復員等、尚不可知也、（四日哈瓦斯社電） 
　　蘇聯承認　南王繼位 
　　莫斯科德官方通訊社云、據此間外交界消息、蘇聯外委長已將正式文件一道、遞交南斯拉夫駐蘇公使加白里洛維志、承認南王彼得二世即位之正式通知、德國駐蘇大使舒倫堡亦會訪晤南國公使、南使加白里洛維志於晤談時鄭重說明其對維持南國中立與獨立之总見（四日路透社電） 
[羅斯福總統　接見南匈使節]  
　　華盛頓　羅期福總統昨日與南斯拉夫及匈牙利公使討論巴爾幹少局勢、（四日合衆社電） 
[戴萊基自戕後　巴杜錫任總理　匈外交政策繼續不變　故總理定於七日國葬]  
　　布達佩斯　據昨夜此間公布、匈外長巴杜錫業被仟為總理、以繼故戴萊基之任、巴氏同時將兼任外長、此種辦法、係欲使匈國之外交政策不致改變、其他閣員均未變更云、（四日海通社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、匈牙利首相戴萊基乃匈國加入三國公的後最先遭殃之人、巳因「不能進行其困難與不快之任務」而自殺矣、戴氏所以不堪擔此重負者、乃德國對匈施加壓力、迫其對南國決裂所致、戴氏在職時最足自豪的成就之一、為對南國成立協定、祛除兩國間政治摩擦之起因、而樹立和睦合作、互相信任、與經濟諒解之基礎、德方顯不能容忍其附庸的匈國、與富於獨立精神的南國友誼相處、致戴氏感覺不能應付其原則與德方壓力間之爭鬥、乃出自戕下策、匈京方面、可被德方作為工具、隨意使用之政客、固不乏人、但匈國攝政霍爾第亦素尚獨立、故其對於戴萊基繼任人之抉擇、縱不妨得德方計畫、亦將使德方計畫不能早日實現、保國亦與南國訂有友好條的、而此條的為保國人民所歡迎、今保國人民亦受同樣壓迫、而起反對、保人與南國塞維亞人之親近、對於巴爾幹半島之安寗、供獻頗巨、德方縱驅使保人作公開仇南之表徵、但欲破壞保南人民間之關係、則殊非易事、據匈京來電、戴萊基係用手槍繫右太陽穴自殺、德義官方通訊社匈京消息稱、匈攝政霍爾第已請巴杜錫出任首相、而巴氏已接受之、查巴杜錫在倫敦外交界頗負聲望、曾任匈國駐英公使館參贊與代辦多年、一九三四年離倫敦任匈國駐羅公使、一九三八年任外相、據匈京來訊、巴氏仍將兼任外相、其他各部則無變動、（四日路透電） 
　　匈京　據此間政府方面尚未證實之消息咋日稱、希特勒元首要求匈總理數萊基、使匈國加入戰事、而與　國作戰、此項要求提出以後、戴氏即繼之自戕、按戴氏對匈國之前途、素抱悲觀、因此經澈夜之閣議以後、即於昨晨自殺於其臥室中、據戴氏之友人謂、匈總理對加入軸心、素所反對、最近且對匈國前途、忽抱悲觀、且預測匈國或將成為　心國與協的軍之戰塲、（四日國際社電） 
　　匈京　內閣總理戴萊基遺體、頃由法醫檢騐、證明係於本日淸晨一二時、用勃郎寗手槍擊中右額自殺而死、據戴萊基生前侍從談稱、今晨六時四十五分、入總理寢室、即發現其屍體、橫臥地板、並已冰冷、總理昨夜會飭余照常呼其起身、並預備童子軍制服、以便今晨參加童子軍禮拜、其態度與平日無異云、此外並悉總理留有遺書兩封、一致其愛妻、另一函內容如何、係致何人、尚不可知、至於外傳總理夫人亦已殉節、實屬不確、惟夭人久感不適、現在私人醫院療養、政府當局並巳宣佈、於本月七日午前十時、為故總理舉行國葬、（四日哈瓦斯社電） 
[羅馬美使館前　學生示威]  
　　羅馬　義學生數百名、在美大使館四週、呼喊打倒民主國、日本萬歲、致與電警起衝突、被軍警驅散後、重整隊伍、往南斯拉夫公使館、高呼「兼　達爾馬西亞」（南斯拉夫海岸、）但又被軍警　散、最後委尼斯廣塲前緊集學生數百羣衆行法西斯禮、（四日合衆電） 
[羅馬尼亞宣布　停付外債]  
　　羅京　羅馬尼亞財政部昨日宣稱、羅與尼亞因國際經濟局勢之劇變、以及國內領土之縮小、經濟力量枯竭、對於各項外債雖以前訂有協定、亦不得不實行停付、關於此事之各項問題、其解決之責任非羅馬尼亞一國所能負之、但羅國政府準備與有關各國政府談判債款之將來問題云、（四日海通社電） 
[英近東司令抵土　參加軍事談判　傳在希登陸英軍達卅五萬]  
　　柏林　某權威軍界昨日稱、在希臘登陸之英國軍隊、或已達三十五萬名、渠謂、澳洲及紐西蘭之軍隊、已在希臘北部紮成陣地、與南斯拉夫及保加利亞之邊境對峙、（四日合衆電） 
　　土京　英土軍事談判、昨日賡續進行、英國近東軍總司令部之康華爾中將及埃爾赫斯特空軍中將、特為此事、前來此間、據消息靈通人士稱、英國地中海艦隊總司令凱來海軍上將、亦參預談判云、（四日海通電） 
　　倫敦　電訊交換社報告英國委員團以康華爾中將為團長、已抵土耳其、卽往土　與土政府官員繼續會商（四日合衆電） 
　　米蘭　希臘義僑　有一千五百人返國、彼等多係生長於希臘、從未至祖國一次、此次回國備受義國政府代表之熱烈歡迎、（四日海通電） 
　　雅典　據昨日消息、希臘王　治昨再度接見英外相艾登及總參謀長狄爾將軍（（四日海通電） 
　　安加拉　克里甫陸軍少將及其他英軍將領、已於今日到達此間、與土國參謀部賡續舉行參謀會議、據此間傳聞、現在保加利亞之德軍、共計二十二師、主要地點、為費里波波里斯區域、德軍總司令部設於張柯里雅、頗有調軍集中希南邊境之趨勢、（四日路透社電） 
[松岡自羅馬　返抵柏林　再與德要人會談]  
　　米蘭　昨夜十一時半松岡及其隨員所乘專車開抵勃倫要隘、松岡於車抵德義交界處、先與護送之義國官員話別、嗣即接見德外長派來迎接之官員、同車前往柏林、（四日海通電） 
　　柏林　擄此間消息、日本外相松岡可望於今日午後二時二十五分自羅馬抵此間、渠於明晚以前將留於此間、再度與德耍人會談、（四日海通電） 
　　倫敦　此間外交人士頃謂日外相松岡巳圖避免擔仟攻擊大英殖民帝國之事、此種規避顯係松岡深恐因此引起日美戰爭、此間日方人士謂東京已命令松岡速歸、並中止其赴維希之行、所傳日駐美大使重光葵變更飛往歐洲大陸訪晤松岡之計劃、想係因此、又消息靈通人士對松岡之再度赴莫斯科談話、是否能產生日蘇互不侵的、頗為懷疑、據可靠人十稱、前星期松岡與斯達林所作一小時談話、僅係談一般問題、且大半時間耗費終翻譯方面（四　合衆電） 
　　柏林　日外相松岡可於今日由羅馬抵此、駐歐日本大使多在此間等候日外相之抵埠、松岡已召集大部份之日本大使公使及代辦舉行會議、除駐羅馬·倫敦·及莫斯科之大使外、其餘均巳於今日抵此、松岡昨晚八時離開羅馬之聖保羅車站、有義外長齊亞諾及高級政府官員等送行、倫敦方面消息謂、駐英日本大使重光葵已取消與松岡在維希會晤之計劃云、（四日合衆電） 
[佛萊轍言論　日方反感　英已向重光道歉]  
　　東京　據報載倫敦消息、海相亞力山大國會私人秘書佛萊轍三月二十九日在某電演說、謂日外相松岡之赴柏林、似足引起許多英人思及駐倫敦日大使之地位、大使與其隨員常多報告利終敵人事件之機會、渠　常吾人正與敵人以空拳毛帚交鬥之際、未有應對於此事戴羊皮手套而容忍似屬敵對的觀察家處於吾人羣中之理由云、今日情報局發言人石井招侍外籍新聞訪員時述及此事、謂日大使重光葵會請英外部注意佛氏之言論、英外次白特勒已認共言為不「正當」、而向重光葵道歉矣、（四日路透社電） 
[美國防追加費　通過參院　咨送總統簽署]  
　　華盛頓　參議院昨將其通過之第五次幽防補充費美金三·三九三·〇〇〇·〇〇〇元一案、咨送總統簽字、此經費用包含購買轟炸機三千六百架、擴充製造能力以裝備兵士四百萬人、（四日合衆社電） 
[莫斯科再度舉行　防禦傘兵演習　參加　者七萬人　演習範圍擴展]  
　　莫斯科　「眞理報」稱、最近在莫斯科一帶舉行之防禦傘兵演習、已引起民衆極大之興趣、並顯示蘇聯國防航空及化學協會會員訓練之完美、此項防禦傘兵演習、將於五日及六日再度舉行、參加者達七萬人、包括傘兵·騎兵·高射砲隊·醫樂隊等、演習範圍展及莫斯科區二十五個城鎭、（四日塔斯社電） 
歐戰業談（四三） 
[戰時德國的內幕]  
　　比較工廠受損還要厲害的，那就是工人們在空襲時所曠廢的工作時間，和失眠而致工作效率的銳減。德國軍火廠的熟練工人，過去和現在工作時間之長誠令人難以置信。戰事爆發之始，有些工廠的工人每天工作十二小時，每星期工作七天。在這樣情狀之下，工人們的康健，紀律和效率的大有妨害，因而後來工作時間已略為減短。但是最近德國工廠裹的工人，平均每天還須工作十小時，每星期工作六天。 
　　各地辦理工廠的實業家們，每隔一個星期，在週末那一天，總要到柏林去好好的睡一會子，由此可見睡眠問題業已影響到工廠的管理了。一到星期六下午，市內各旅館的房間門口，都掛上「請勿擾亂」的牌子。在雙門臥室之內，只聽得那班疲倦不堪的實業界巨頭們，鼾聲大作。德國的工人們却得不到，這樣休養的淸福。 
　　到我於去年十二月離開柏林為止，柏林市中心區的巴資丹和安哈爾透兩個車站從未被英空軍的炸彈擊中。但是後來有一次，柏林市空並未發現英機，而安哈爾透車站却發生了神秘的爆炸，屋宇起火，燒毀了車站的一部份。柏林有幾處地方受損情形，當然也曾逃過美國新聞記者的眼睛，當柏林遭受轟炸之初，當局常帶我們到報稱被炸最劇烈的地方去視察。後來，英機之來襲，已習以為常，這種視察也就廢止了。除了最高軍事指揮當局與宣傳部方面所發表的公報外，每次柏林的被炸情形均不得有隻字的新聞洩漏。我個人已有好幾次聽見英國轟炸機在頭頂上飛過，並目擊市內的高射砲紛紛放射，可是翌日公報上竟還說，英國飛機並未侵入柏林上空。 
　　為什麼柏林所受英空軍轟炸的損害情形，不甚嚴重呢？這是因為英空軍進襲拍林時，飛機的數量太少，所帶炸彈也不重，不能像德空軍那般的予倫敦以嚴重的損毀。中立國的航空參贊對於空襲柏林的英飛機數目，估計雖各不相同，但據最切近的估計，英機每夜轟炸柏林，最多為三十架，平均則為十五架。若以德境全部來講，每當良夜，英機之飛入德境者，其數自六十架至八十架不等。英軍用終襲德之長距離航程飛機，以威靈吞式及勃侖海式兩種為多。但是有天晚，德方曾在市內擊下一架改造的樂克希特式英機。德方在柏林擊下這第一架美國飛機的消息，在德國方面嚴守秘密，不准美國新聞記者把這種消息傳播出去。 
　　德機用重磅炸　襲擊倫敦，而英機所擲於柏林者則祇限終輕磅炸彈，其理由甚為簡單，這原不過是數學上的關係而已。德空軍襲英所用的轟炸機，一次來回，計程不過二百英里。這樣短程飛航目無須多帶汽油，而所携的炸彈都為五百磅，一千磅，甚至兩千磅。英空軍襲擊柏林一次，其來回必須飛航一千一百英里。他們所帶的總以一百磅重的炸彈為多，惟後來我們也感覺到所擲下的亦有重至二百五十磅的了。英機除了炸彈之外，其鹼裝得最多的，就是汽油。美國所造的飛行堡壘，能把巨型炸彈帶往柏林，從事破壞，然後安全地飛返英國。但是直到現在為止，柏林上空還沒有發現過這種巨型機哩。為了上述的原因，英國的航空人員，無疑的為世界上最勇敢的空軍戰士，每次空襲，在柏林上空找尋目標的時間甚為短促，只有一刻鐘至二十分鐘之久，即須忽忽遄返家鄉。他們一定要用記分秒的按停錶，來計算時間，要是留滯過久，就有汽油告罄，回不得家鄉的危險。有幾架英國飛機因為缺乏汽油而在離開本國海岸數英里之外被迫下降的，這種情形，柏林方面知之基詳，在我離德之後，亦已由英方證實此說之不謬。 
長距離砲的偽裝 
 
 

Page 7

 
 
[對付軸心陰謀　美採强硬措置　要求義撤回海軍武官　被扣船隻已全部徵用]  
　　華盛頓　美國昨日要求義大利海軍副官離開華盛頓、因彼涉及破壞美國海港中義大利船隻事件、國務卿赫爾向駐華盛頓義國大使戈羅納致送牒文、要求海軍副官萊斯將軍離境、因萊斯將軍非美國政府所承認之外交官、赫爾氏宣稱、羅斯福總統已發覺萊斯將軍非美國政府所能承認、並已將此事通知國務院、赫爾氏於答覆問題時指稱、對於德國之外交官亦或將作同樣之考慮、赫爾氏致戈羅納大使之牒文稱、「美國政府已注意及關終萊斯將軍之各種事實與情形、其行動破壞美國之法律、」赫爾氏告新聞記者稱、該諜文與美國海港中養國船隻遭受損害之事有關、渠指稱、義大利對於國務院三月五日請求義國關閃特脫魯雷及紐華克之領事館一層、尚未答覆、此亦頗値注意云、（四日合衆電） 
　　華盛頓　據此間負責人士宣稱、美國已率直駁覆德義對扣船之抗議、更己拒絕釋放船隻及船員之要求、聞美國務卿赫爾曾於昨晚致牒軸心各國、力申美國有扣留此項船隻之權利、同時又傳星期一晚僭出迦勞港之德輪孟城及哈孟賽斯兩號船員三十人、已被秘魯巡洋艦搜獲、業已運抵迦勞北一百哩之卡斯瑪、立卽加以拘禁、（四日路透電） 
　　華盛頓　美國已將義船二十八艘·德船二艘·丹麥船三十九艘·共三十萬噸、全數徵用、某著名公法學家解釋沒收之舉、謂按照國際公法、凡一國享有交戰國權利者、可以徵用在其領海內之外船、而付以公允之賠償、此權雖常為交戰國行施、但非交戰國有時亦行施之、上次大戰中許多非交戰國會徵用德國船隻、一九一六年義國雖尚木與德國開戰、而已微用德船三十七艘、一九一六年葡國接收德船七十二艘、一九一七年巴西沒收四十二艘、一九一九年秘魯西班牙亦取同樣步騾、西班牙沒收者逾九十艘、雖德殲抗議此舉、而惟未向西班牙與秘魯宣戰、美國於一九一七年宣戰時沒收國內各港德船甚多、但查覺多船引擎已大遭破壞、且加以其損毀、數船鑿沉港內、另有數船縱火焚燬、美國會為防杜將來搗亂起見、曾於一九一七年六月通過間謀法、規定無論何時總統宣怖國家緊急時、財政次長如認為為國家利益起見、當接收美國領海內之外船有權為之、上星期日財長摩甘索接收泊於美國各港之軸心國與丹麥船隻卽依據此法云、（四日路透電） 
　　波士頓　德籍船員十人、咋在法院被控在美國所扣留某油船上施行破壞舉動之罪、被告拒絕申辯、（四日路透電） 
　　納粹機關　秘密活動 
　　華盛頓赫爾於招待新聞記者時稱、渠目前不能答復同樣舉動將吾施於在美其他任何德員之問詀云、對於中美南美發展事、有密切接觸之方面現獲有德國外交家與聞南美德船自行鑿沉事之證據、足見尖總統諭令收管軸心國船隻一舉、確屬止當、德員韓資克名為駐中美瓜地瑪拉國之商務參贊、實為宣傳主仟與第五縱隊指導員、近曾往遊柯斯達里加國、未幾柯斯達里加港內即發生兩德船鑿沉事、當地官塲咸疑韓資克從中作祟、又查韓資克在瓜地瑪拉國桑若瑟地方使用每張二十元之支票、查此支票係納粹機關從美國發出、供中美與墨西哥境內秘密納粹宣傳機關作反美活動之用者、故韓資克之參與秘密工作愈為有徵、（四日路透社電） 
　　柯隆義領　被捕下獄 
　　倫敦據本日此間接獲消息、巴拿馬運河區域柯隆地方之義大利領事已被捕下獄、其住所亦經搜查、此外又有義國某郵船公司職員三人、及被扣義輪「康悌皮卡瑪諾」號船員三人、亦皆被逮、按「康悌皮卡瑪諾」號在義國參戰前、為行駛上海與熱內亞間義方四鉅輪之一、排水量二三、二五五噸、（四日路透社電） 
　　德捕美僑　行施報復 
　　柏林星期三及昨日至少有七名或七名以上之美國人被捕、彼等之罪名、據納粹方面承認或係囚德船在美國海港被扣之報復、警察表示彼等在亞力出大派拉滋秘密警察總部被覊後、業已完全獲釋、合衆之記者賀德烈現仍覊押該處、首被拘捕者為紐的之狄克生、狄氏為共同廣播公司代表、且在乏加哥論擅此間分社兼職、被捕各人皆係居於柏林甚久、其中且有係並不從事職業之學生、柏林美國教堂牧師赫爾曼亦係被捕者之一、但瞬即獲釋、（四日合衆社電） 
　　德義對墨　提出抗議 
　　墨西哥京城墨西哥當局將德義兩國寄椗墨國各港口之輪船加以看管之後、義國駐墨公使頃以照會一件、送達墨國外交部、對於此事提出抗議、德國公使鮑蒂希恩亦以照會一件送述墨國外交部、要求看管德船之水手、立即離去、（四日哈瓦斯電） 
　　墨西哥京城　義輪「阿特拉期」號（二、〇〇五噸）自沉事件之負責人員、已經按律審究、皆有被判處四年監禁、及罰鍰五千披索斯之可能、（四日路透社電） 
　　巴西當局　扣留義輪 
　　巴西京城警察已將停泊港內之義貨輪「特里沙」號（六、一三一噸）予以扣留、此為巴西扣留軸心國船隻之第一起、（四日路透社電） 
　　巴西京城　義貨船「喜馬拉雅」號（載重六二四〇噸）星期四日直接由案謀里蘭抵此、該船變更形式、但無武裝、此為開戰後來此之第二艘義船、德貨船「巴比通卡」號（四四二二噸）星期三日在桑都斯港結關、裝載燃料不久即將駛出、聞巴西另一口岸泊有養船七艘、現亦積極準備駛出、（四日路透社電） 
　　蒙特維多　烏拉圭政府現正考慮沒收德義船隻之間題、據消息靈通人士宣稱、烏政府將於今明日發表關於此事之聲明、（四日海通社電） 
[美決採嚴峻手段　消弭工潮　國防工業調解會　召勞資解決爭端]  
　　華盛頓　美薩長史汀生上校咋日宣稱、現在之罷工對國防生產「有極嚴重之影響」、美陸軍業已準備、在必要時接管密爾窩基之亞立司查爾墨司工廠、史氏謂「國防工業罷工、政府一再忍耐、並非示弱、一八九四年古萊武蘭總統會派兵至芝加哥、解決潑爾曼工潮、此乃前例也」、國防調解處組織五人調解委員會、昨夜命該廠當局及工會代表於星期六至華盛頓該委員會前聽候調解、（四日國際社電） 
　　華盛頓　美陸長史汀生上校昨日暗示、美陸軍或將接收亞立斯查爾墨司廠、而以兵士管理之、（四日國際社電） 
　　華盛頓　民主黨領袖衆議員麥考馬克咋告衆院稱、羅斯福總教料將壓制數圖破壞國防程序之工潮、麥氏表示總統將向全殲民衆與工人演說、力謀阻止國防工作之更受阻碍、按衆院中有責備總統與國會不理罷工事件之辭、故麥氏發表上項言論、（四日國際社電） 
教育消息 
[昨日熱烈慶祝兒童節　全市盛况空前　難童孤兒亦盡一日之歡　中德華聯舉行健康比賽]  
　　昨日為偉大熱烈光明純潔之第十屆兒童節、本市各界熱烈慶祝、各小學學生難望團體活躍全市、家庭兒章、家長牽領、鼓舞遊覽、全市各雷影院、放映民族影片、各公園均甚擁擠、五十八　醫院診療所、門前川流不息、各團體訪問難堂孤兒、孤軍營招待兒窒、分贈恩物、各界名流、輪流演講兒童問題、古今兒童讀物展覽會、托兒所均於昨日開幕、中德醫院華聯同樂會特舉行兒童健康比賽、新新玻璃雷臺、舉行兒童國語演講比賽、到處成為兒童世界、 
　　名人演講　意義深長 
　　昨日新新玻璃電臺舉行名入演講及兒童國語比賽、到有來賓三千五百餘人、上午九時正、首由廣肇公學小學生合唱兒童節歌曲、總幹事丁秉南演講兒童教育、須由政府·社會·學校·家庭四位一體、合作施行、以達目的、九時半至十時、請上海女靑年會總幹事邱麗英演講「勝利年兒童節」工部局華人教育處處長陳靑士演講「兒童教育問題」略謂（一）愛迪生幼年、富有天才、幸其母親知其心理、予以種種鼓勵、卒成為發明家、（二）孟子之成亞聖、全賴母教、所以兒童教育之重要、可見一斑、十一歲兒童黃桂中演講、下午五時至六時、請胡祖蔭·顧惠人沈百英·黃警頑等演講本屆兒童節意義、 
　　新新電臺　國語比賽 
　　新新公司玻璃雷臺舉行之兒童自由歌唱大會及國語演講比賽、歌唱大會自上午九時起開始、參加兒童數達六七百人、下午一時起舉行之兒童國語演講比賽、由陳若虹主持、聘王人路張亦菴張冰獨李祖唐冉熙蔡冰白等評判、優勝者、計高級組第一盧粹恃、第二李寶琴、第三黎連、第四盧冕持、第五二人楊為芬與金溢、初級組第一林瑞靈、第二黃碧娟、第三黃業勤、第四王亦男、第五韋永華、由國貨廠商南北土產公司等贈送銀盃、自來水筆等大枇獎品、定四月十三日午十二時在玻璃電臺給獎、又坡璃電臺之理想家庭月刊社、特派攝影　者分赴各處此有兒重節慶祝新聞照片、編製特刊、詳載下期該刊、而新新公司商塲、亦舉行大廉價十天、廣肇公學學生參加播音、由區玉瓊陳宏璋領導、 
檢查兒童體格（焦超攝） 
兒童參觀古今兒童讀物展覽會（焦超攝） 
中德醫院之兒童表演（王爵榮攝） 
　　中德華聯　健康比賽昨為中德院歸嬰保健會創立一週紀念、同時舉行第一次保戶兒童健康比賽會開幕式、暨第四次婦嬰保健座談會、下午二時開幕、由該院院長吳憶初傳士主席、繼由瞿紹衡醫師主講「兒童健康為女子之責任」、張森玉醫師主講「兒童防病之方法」、又由總幹事報告木會一週經過情形暨兒童健康比賽、分組檢查辦法、嗣即開始餘興節目、計有陳琮音樂館及附屬兒童提琴班、兒童提琴名手所奏兒童音樂、繼開演範庭兒童劇團兒童話劇「綠野仙踪」、完全兒童化妝表演、由中德助產學校同學臨時參加歌曲甚多、最後殿以上海戲劇學校學生清唱贈品種類、計有新亞藥廠之寶靑春、信誼藥廠之字帖、及神童畫傳、綠寶公司之豆汁、佳多行之奶力素、養元製藥廠之康健之　等、又華聯同樂婦委會、昨日舉行兒童健康比賽、主席屠坤範致詞、鼓勵兒童鍛鍊身體及家長注意、採用經濟營養之食料、旋由吳起鵬醫生演說、力勸各家長注意兒童口腔衛生、繼由斯文小學表演、比賽結果、計高級（即六歲至八歲）第一名林，水德、中級（二歲至四歲）第一名林永暉、低級（十月至二十四月）第一名張霞君、 
　　古今讀物　展覽開幕 
　　上海兒童區害館籌委會主辦之中國古今兒童讀物展覽會、於昨日上午十時假新大沽路上海女中校址、舉行開慕典禮、到陳靑士·陸高誼·黃警頑·陸超然·吳益之·毛心一·胡錫山·陳征帆·方秉南·鮑婉儀暨各界來賓千餘人、首由陳征帆領導唱國歌、（王蘭芬女士奏琴）、向總理遺像致最敬禮、恭讀總理遺囑暨默念等、繼由吳益之氏演講舉行兒童讀物展覽會之旨趣、陳靑士演講中國兒童讀物問題、林重稚報告緘備經過、胡錫山氏演講對於兒童讀物展覽會之希望、鮑婉儀女士行剪綵禮、然後開始續物展覽、會塲為上海女中禮堂、所陳列兒童讀物計五十餘冊、琳浪滿目、上海綠寶公司高惠欽、特將綠寶豆奶一千瓶、挑赴會塲、贈送兒童服欽、展覽共舉行三日、今日（五日）與明日（六日）上午十時起至下午六時止、照常開放、歡迎參觀、 
　　孤軍營中　招待兒童 
　　膠州路孤軍營、昨日招待兒童、謝晋元團長和全體官佐、早將預　餉艱、購就禮物、發給兒童、數千兒童肅立向數百健兒致敬、熱烈表現偉大至高情愛、 
　　大批恩物　分發兒童 
　　兒童節籌備會於事前會徵募兒童節恩物、承各大廠商踴躍捐助、甚為感激、除由該會分別函謝外、昨日會同各團體、共同出發分給三十六處留養難童、以示撫慰、 
　　敎長獎金　遴選發給 
　　陳敎長由渝電滙國幣五百元、指充獎勵淸寒優秀兒童之用一節、經提出常委討論議決「通函各兒童教養團體以百分之五為標準、遴選品學兼優、體裕健全之兒童到會、交由總幹事負責統韉發給獎品、以資鼓勵」云云、 
　　國强學生　捐贈難童 
　　此西鐵路二四〇號上海難民救濟協會第一醫院江院長上峯、接得國强小學全體學生代表張瑞才函、內附國幣一百二十八元、該函請院長於兒童節代購食物或用品、分給院內病童、院長對於國强學生之熱心救濟難童、頗為讚許云、 
體育新聞 
[羽毛球男子雙打　華人隊包辦冠亞軍　洪侯榮李獲得決賽權　女單複賽莊小姐受挫]  
　　羽毛球個人男子雙打複賽、日前榮李組旣敗桂氏及特孚組、昨日洪德全侯樹基組對桑納雪而佛組、洪侯技術純熟、戰來得心應手、桑雪束手就擒、結果洪侯十五對五、十五對八大獲全勝、奪得決賽權、將與榮君李盛世組決本屆錦標、查該賽參加者與中西勁旅九組、華人兩組均達決賽階段、將包辦冠亞軍、洵屬難能可貴、女子單打複賽一塲、華人唯一參加者莊小姐、與寇的斯夫人對壘、莊下馬施威、以十一對二輕取首局、不幸第二組中被寇以十一對七扳回、末局莊功虧一簣、復以六對十一失利、總結寇以二對一力克莊、將與潘莉拉爭奪冠軍、另混合雙打一塲、勃　夫人桂氏組大敗養琴遜夫人克拉克、獲得決賽權、戰績如下、 
　　洪德全　十五---五　桑納 
　　侯樹基　十五---八　雪而佛 
　　榮君　十五---十三　桂氏 
　　李盛世　十五---十一　桂孚 
　　寇的斯夫人　二------十一　莊小姐 
　　十一---七 
　　十一---六 
　　勃頓夫　十五---三　喬琴遜 
　　桂氏　十五---三　克拉克 
[善琨盃球　郵工會戰模友]  
　　華聯與業餘對壘 
　　善琨盃小球聯賽、今日下午一時有六塲交鋒、在光夏中學球塲舉行、甲A組二塲華聯對業餘及郵工戰模友、業餘係集足球名將及電影明星等組識而成、屆時與華聯一塲厮段、必有精彩演出、郵工擁有東華名中衛韓凡海及胡桂生等、實力甚强常能擊退模友、又明日秩序略有更動、乙B組航聯改戰嚶鳴、甲B組三星對顧中甲展期、另塲乙A組永寗對映雪、保聯盃決賽亦告延期、 
　　今日（星期六） 
　　新光---一星（丙B）　一時 
　　金申---靑年（丙A）　二時 
　　友愛---三一（乙A）　三時 
　　南通---麗澤（乙A）　四時 
　　華聯---業餘（甲A）　五時 
　　郵工---模友（甲A）　六時 
[晨曦女籃球隊　初戰美女童]  
　　今日下午三時舉行 
　　晨曦女子籃球隊、係本埠晨曦音樂會所組織、擁有球壇名將鄧囤仙·周秀玲·葉憶慈等、自教練祝鶴齡積極指導以來、實力史形雄厚、的美童女子籃球隊、於今日下午三時、作處女賽、於貝當路美童健身房、希下列人員於二時前、在亞爾培路八二號集合、傅會同出發、祝鶴齡、（教練）田會川、（領隊）楊又寶、（幹事）葉憶慈、（隊長）鄧國仙周秀玲·朱潤秀·何秀英·林慧賢·孔琳·譯寶琴·田安民·楊文錦·羅章文·祝友運、 
[今日孤軍籃球隊　連戰漫隊滬星]  
　　孤軍藍球隊連日與各勁旅交戰、迭獲勝利、今日下午將連戰二塲、先與漫隊對壘、漫隊有胡壽昌等、實力不弱、必有劇鬭、下午四時起、再瞼滬星、滬星　甲組球隊之翹楚、擁有陳邦玲·梁　明·卓國榮等、當有一塲精彩熱烈之演出、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　一日間到米四萬餘　傍晚另有四千二百噸到埠]  
　　洋米紛紛而來、英商夏老臣洋行經理之永貞輪、由仰光直接運米來滬等情、已誌剪報、茲該輪已於昨午抵埠、運來洋米一萬七千一百包、停靠虹口順泰碼頭起卸、又渣華公司新郵船芝楂運加號、昨午到滬、亦由香港裝來洋米二萬四午餘包、停靠浦東藍煙囪碼頭起卸、開平公司經理之芬蘭輪悌爾達Tilda號、直接由西貢運來洋米及苞米四千二百噸、昨日傍晚六時抵滬、停靠虹口順泰碼頭起卸、（祖） 
　　昨日洋米市初以店舖等舖銷、見大批來源續有抵埠、米市前途、一時似難轉機、遂均觀望鮮進、所以晨開延久未開、浮囤散戶、際此即首先甩脫、大戶客囤亦難擯持、相繼貶售、各價乃續低二元有奇、斯時適市塲公告、今日掃墓節休業一天、店舖作客爲謀添備、不約而同、乘廉突出、頃刻銷塲轉海、市形帶緊、行情漸漸回高、結果較前市僅貶元砠而已、一號西貢百零八九元、二號百零五六元、一號暹邏百零七八元、火絞百零七元、小絞百零五元半、百零五元、中關百零四元半、百零四元、東京砶尖九十七八元、特碎尖八十六元、次八十一二元、英華司小絞回籠原包路貨亦開一百二十六元大至一百二十六元半、期貨一百二十四元半、比前日大起半元、而西貢等市石交易更見活潑、售價統見逐步遞升、較之前市較大半元至一元不等、下午消化依然活絡、形勢續呈挺俏、全日交易亦加至二萬七八千包、原包約三四百噸、 
　　厚薄粳等國米、本鄉店胃納意更淡、貨主堅持無效、卒告貶落一二元不等、開常幫特粳斛見百十七八元、高粳百十六元、崑山斛見高粳百十四五元、大市百十一二元、中次百零八九元、青角斛見薄稻百零九元、百零八元、原包百十二元七角、 
　　糯米去路亦僅零星胃口、不過賣方已無累脫之意、所以結果在堅持之下、市面呈勉定之局、開香港特元百零四五元、中關一百元、糯菉特自九十六七元、次至碎九十元、 
[存粉一百萬包]  
　　昨日現洋粉市況、逐趨下游、蓋以大批坎粉到滬後、香港轉口粉又絡繹而至、存底已達一百萬包左右、客幫去化亦有自定洋粉、進胃殊屬呆懈、本街舖銷、更有平賣粉供應、需用又減、故市衆賣氣旺盛、市面益呈不支、今市花鳥牌澳粉開盤二十八元六七角、鬆至二十八元四五角、金龍牌坎粉已跌至二十八元關口、比前日又小五六角、華廠平賣粉二十五元、由福新配出五千餘包、其餘仍以洋粉搭配云、 
　　小麥昨日平靜異常、蓋以國產麥存到兩少、市塲早已乏貨供應、故廠方對於原料之採辦、亦不再向市搜索、僅日廠門市偶有收進、市面亦因粉價下游、局勢帶鬆、 
[雜糧　苞米終難抬頭]  
　　昨日驃糧油豆餅交易均見減色、行情大都徘徊於小面、原因舖銷終嫌不振、人心難案定、又值該市塲今日循例休市（農曆清明節）、又是六日爲星期、連續有兩天無市、故潛勢平疲乏神、似苞米尤受天時影響、賣氣充溢。市價下瀉、在昔如何之漲、至今有如此之跌、早在一般預料之中、總之醬裏活、醬裏死、歷歷不爽、昨日西項苞米內棧貨、其最低價已開至三十元零六角、外棧爲三十元、四月份交爲六十三元五角、三月下至四月上亦爲三元半、荷蘭白苞米爲三十二元、黃苞米爲三十三元、現貨英華司爲三十三元二角、四月份交六十二元、三月下至四月上交六十二元五角、共計成交現貨十車、期貨十二三車、今日有豆餅二千二百四十塊運香港、 
[金融　外滙市勢　重臻穩定]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌仍平、英美匯暗市、情況殊靜、幾無變化、而投機商續來拋空五月期美匯四五十萬地獄、但匯豐等外行吃胃尚有、故結果收盤較隔昨英金尚軋於〇一五六二五、爲三辦士二三四三七五、美匯則無軒輊、仍爲五元三一二五、期貨趨勢相仿、 
　　投機仍有塞出 
　　晨初以倫敦大條均平、紐約銀價及倫敦生金呆定、匯兌英美名匯等俱無上落、中央掛牌各滙如舊、銀行開現貨賣價、英金三辦士二三四三七五、美匯五元三一二五、較隔昨英緊〇一五六二五、美則告平、開後匯豐稍扒、進同行本月份美匯五元三一二五、斯時若向之結進本月與五月美匯、則須五元二八一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後投機商前來拋塞五月期貨美匯四十萬元光景、價爲五元三一二五、均由某美行等吸入、時聞華行亦有對做、而市況缺乏變動、午刻五月份美滙五元三一二五、或可結得、收盤英金現期均告三辦士二三四三七五、美匯現貨與本月俱爲五元三一二五、五月份則告五元二八一二五、 
　　芟緊美則軋平 
　　後市投機商結有少數塞出、計成交過四月份美匯五元三一二五、入後鮮聞做開、迄收盤英金仍三辦士二三四三七五、美匯五元三一二五、五月份英金三辦士二一八七五、美滙五元二八一二五、結果比上日現期英均微緊〇一五六二五、美則榮辱不分、 
　　香港匯市平定 
　　香港四日（週五）電、今晨滙市開盤告平、申滙現貨獨升五角、爲四百六十三元、（昨收爲四百六十二元半）、餘無榮辱、十一時三十分告平、申滙現貨回降五角、仍爲四百六十二元半、餘無變動、 
　　天津英美俱縮 
　　天津四日（週五）電、今晨滙市開盤告軟、倫敦電匯緊〇三一二五、爲三便士三一二五、紐約電匯縮〇六二五、爲五元四三七五、申匯升五角、爲九十六元二角五分、「聯鈔」暗盤昂三角八分、爲六十三元三角七分 
[見高便來出籠　金市乏勁]  
　　昨日烚赤暗盤漲落互見、起伏不大、初乃英匯稍緊、人心尚佳、一度曾漲至六千五百五十五元、旋因浮鑫羣起出籠、即告跌至六千五百二十二元、入後市勢更平、新豐永同康永等雖續來了結、但合盛恒記補空亦切、且立泰多頭代某戶加碼、故結果收盤尚有六千五百三十八元、較上軋漲六元、全天交易約一萬七八千兩、現金先堅後疲、初由新天寶吸入天元九十兩、及成記十兩、價加二百元、同時成記又賣予鳳祥和記十兩、價仍加二百元、午後實貨需要缺少、竟比上價做小三十元、曾聞某銀樓吐予德孚五十兩、價加一百七十元、 
　　全日微漲六元 
　　晨初每條（十兩）開市、人心尚好、照掛牌（即開盤）有人買進、遂抬起十八元、爲六千五百五十元、俄頃益大成記吐塞、小至六千五百三十八元、但斯時德大祥和及新豐永天元等頻吸不已、故復又漲達六千五百五十五元、而此後新豐永止進返賣、接跡大豐義豐德孚同康永德成等力塞、且匯市期貨微硬、買戶束手、遂步跌至六千五百二十二元、午刻成記恒記及散戶等補空、市勢稍轉、曾回至六千五百三十二元、午後開市爲六千五百三十六元、繼因益大吐出步小數元、但不久合盛力吸補空、（代新豐洋行）、加之德大及散戶亦進、遂反高達六千五百四十五元、然其時祥和多頭出籠、而新豐永亦跟之多頭了結、雖立泰代某戶多頭加碼狂吸、計有一千二三百兩、然仍求不敵供、終被撳至六千五百廿五元、入後鑫源扒進不少、又抬至六千五百四十元、收盤爲六千五百三十八元、結果比上日軋漲六元、全天三十三元上落、現金號之本牌金及現標金等、均無行無市、 
　　飾金原價不動 
　　銀樓飾金每兩兌出、終日未動、大同行與新同行仍均懸六百九十元、收進減低四十元光景、 
[金幣各漲一元]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價穩中帶堅、且現金市勢甚俏、故英美金鎊各漲一地獄、英金票呆定如故、市價站平、美金票初做十八元五角半、繼而步高至五角九分、但旋又下落至五角一分、午後又高至十八元五角六分、比上日軋升二分、香港票需要尚殷、市價微漲、日金票及朝鮮票均趨低落、前者退爲一元九角七分、後者降至一元六角一分、 
[證券　內債前途明朗]  
　　證券暗盤、昨日市況反動漸起、午前堅定、午後忽傳美國新借款又有二萬五千萬元成功之希望、此在寇利特使回國、經濟援華實現之第一聲、事實確有可能、但尚未實現、因此市塲萎靡不振之空氣、頓覺爲之一振、趨勢前途、漸漸明朗而挺秀、昨日上午、聯和協大同康信孚恒孚順昌均有買進、無如裕興出戊種獨多、餘如恒康仁昌仁豐永孚等均有多頭了結、故午收市價參差不一、午後初開仍屬平平、入後消忽好、聯益進胃極強、入甲種約三四十萬、協興元入乙丙兩種、約三十萬、餘如德昌公茂信孚和豐通記均有買進、仁豐仁昌兩家約賣出四十萬、永昌鴻大潤昨均有賣出、聯合進出均極熱鬧、市價即在大進大出中冉冉上騰、結果繼續上漲二角至六角半、成交總數共計約二百八九十萬元、茲列簡明表於後、 
類別　最高　最低　收盤　比前日 
統甲　七六·二〇　七五·四〇　七六·二〇　漲〇·六五 
統乙　六九·一〇　六八·五〇　六九·〇〇　又〇·三五 
統丙　六七·〇〇　六六·六五　六六·九〇　又〇·二〇 
統丁　六四·四〇　六三·九五　六四·四〇　又〇·三五 
統戊　六四·九〇　六四·五〇　六四·九〇　又〇·三五 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價爲九十四元正、倫敦三日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平滯、行情概無上落、 
[紗花　要負擔三日風險　紗市清淡]  
　　紗市依然無甚榮辱可分、日趨殊覺萎靡不振、此因實際地位絕鮮進展、港幫納胃殊狹、至於其他幫口、皆受封鎖影響、生意日蹙、所以買戶興趣澹泊、但原棉情形尚昂、就此拋賣亦不十分相宜也、於是大家擯持勿動、須俟瞄頭一來、再當下手、或進或出、則決定方針矣、惟有一部份賣出雙馬、掉進天女地球、所以近來雜牌紗堅昂之由來也、二十支雙馬高價爲一千三百九十四元、低價爲一千三百八十八元、午後因明日清明節、市塲停市、有三日之風險、大都不願舉動、未曾成交、喊價一千三百九十三四元之譜、今日有棉紗一千八百五十件運香港、 
　　雙馬居開市象極其和平、首盤價爲一千三百九十二三元、塲上成交未旺、少頃、微升至一千三百九十四元、然買戶均渙散乏勁、在此盤週旋悠久、繼聞外匯亦屬寗靜、一般投機的人們、都喊「無做頭」、心意乏味、市況帶鬆、跌至一千二百八十八元、迨至收盤時、并二十支天女雙地球有人收進幾包、售價較昂、回上一步、至一千三百九十一元收盤、查半日間成交統計四千五百包、茲將各幫口買去之客量分別如左、 
　　香寗　四〇　內地　一二〇 
　　寗波　一〇　同行　四、三三〇 
　　統計　四、五〇〇 
[棉紗賣不起價　改買棉花一時稱盛　印棉市塲轉以東非獲勝而跌　上海市塲長絲毛美特林更俏]  
　　現棉情況、轉趨活潑、華廠申新裕新採辦較爲起色、惟永安廠辦意未旺、邇以美棉步步上升、致人心良好、同行中之皮球交易、異常熱鬧、大衆對於棉花者日見增加、大衆意見、謂棉花存底既薄、而外棉情勢看昂、至於棉紗囤積既厚、而出路窮蹙、所以將紗之籌碼移轉在棉花做輸羸矣、惜乎廠方因紗價賣不起、盈利薄弱、吸收興緻、較爲退步、因之上升力量尚屬迂緩也、 
　　紐約棉市、晨初因有同業及華盛頓買進而堅強挺進、唯續後又因一部分獲利了結而稍跌、結果收盤價格、較之上日連漲十至十六磅因不等、 
　　印度棉市先因棉商套賣進口之蘇丹棉埃及棉而跌、旋因買方支持平復、但最　再因非洲戰事、英國獲勝、將有大量埃及蘇丹等非州棉進口而跌、昨日收盤價格各跌一至三羅比不等、又預測今日開盤、略漲一羅比半、 
　　滬埠外棉交易、因上月底有荷輪載來巴西棉四千餘包、故連日廠方與同業競購、頗爲熱烈、市況亦突飛猛進、尤以細絨原料之長絲毛美特林晚緊俏、預料因各方局勢有利、故將有更活躍之棉市也、 
[疋頭　大宗布疋運港]  
　　廠布昨市續堅、同業賣買及本街實需仍見活動、惟各幫祗粵港幫一路可通、採辦亦最踴躍、今日有疋頭二千一百六十件運往香港、售盤白貨大鵬細布經華豐等廠繼續搜羅、獨漲五角、餘檔細布斜紋均較遜色、開價平平、怡和各檔粗布手貨漲二角半至五角、惟仍較行盤爲廉、深色細紗貨綫呢嗶嘰漲三五角、本街成交各布五百餘件、粵港幫辦三羊嗶嘰華豐藍布大新色斜等貨三百餘件、 
　　東布市勢平穩、白貨因實銷清淡、稍漲即挫、無甚榮辱、龍頭細布最高盤售四十九元七角五分、低盤四十九元五角、收市時現出成交四十九元六角、四君子嗶嘰續漲五厘、爲一元四角五分、 
[糖市　糖價續鬆]  
　　昨糖市因連日盛漲之後、囤胃漸足、頗有人傾向吐出、價乃續鬆、公會劃盤、現貨二四粗白外棧八十七元九角至五角、降八角、期貨四月十日打單初尚堅穩、爲八十九元至八十八元半、旋鬆至八十八元二角、八十七元八角、六角、降元許、四月二十日打單、開盤爲九十元、後爲八十九元五角、八十九元、八十八元六角、降九角、荷赤六十八元半、小三角、太古車白B嘜八十九元六角、五角、無軒輊、DY嘜八十四元、小四角、HX嘜八十三元二角、小二角、昨由荷蘭來糖二萬四千包、 
[南北貨　蘭竹枝行盤見升]  
　　蘭竹枝因到存漸稀、市勢略見轉低、號盤已開升五元、行盤亦隨之見增、惟烏葉枝收去化仍疲、存數雖稀、依然呆滯云、 
[海味　蝦米到銷兩稀]  
　　蝦米邇來到貨稀少、但各方去化亦屬清淡、故市勢極爲平定、惟朝邊尾較昂、現市售六百五十元、田邊尾四百三十元、元東尾四百五十元、 
[煤炭　同得利白煤　昇騰益速]  
　　同得利白煤、市氣蓬勃、貨盤繼續漲高、因本客需求續旺、而同業手貨、漸形枯竭、行家又關住不出、暗盤昇騰益速、昨同得利一二號塊已喊　三百八十元、老單出貨、棧租照除、本街門莊店、亦水漲船高一致抬上、 
[五金　會司鐵街銷甚活]  
　　二百磅新老鋼廠會司鐵、現因市上流通貨不多、兼之海外來源斷檔、故本街製罐廠·玩具廠·印刷廠·餅乾廠以及同業拆貨等市面殊不岑寂、逐日成交之數、常在百箱出外、故而執貨者心思挺蓬、行情明漲暗緊、較前加起三四十地獄不等、刻每箱售四百元左右、其次狹條鐵·青鉛雙連板及青鉛會司鐵等漲風京堪稱可驚、又前市之平白鐵市價、因囤戶幫之出籠、曾減售至十五六元一張、惟昨市忽因客邦及廠銷稍動、喊價又漲、須二十一二元一張、 
[啓事]  
　　本欄惠稿諸君鑒、三月份酬金已結算清楚，請於今日起，下午八時，親自來館面取單據，不再差送，俾可於七日下午二點至四點，持單向營業部領款處領取爲荷。 
　　再者凡投遞本欄稿件，無論刊載與否，嗣後概不退回。 
　　商業新聞編輯部啟 
 
 

Page 9

 
 
[變更工董名額　必經過合法手續　大會議後卽通知領團　再行呈報各國政府核准]  
　　官方人士昨（四日）晨語西報記者、關於提議中之工部局董事名額更變、謀取對華締的各國輿中國政府核准時、或將有所困難、但此終工部局毫無影響、聞工董名額之更變、將謀取領事團之整個核准、而非各個領事之核准、查領事團十二國領事、除日本外、皆承認重慶政府為中國之合法政府也、 
　　最後決定　為時尙早 
　　官方人士又證實英美日三國總領事現正草擬更變工董名額之建議、將以決議案方式於四月十七日納稅人特別大會中提出、據稱、公共租界納稅人若核准此項更變、則將通知領事團領袖領事、然後呈報對華締的各國之高級代表與重慶中政府、記者問工董名額更變、可否邀准、官方人士答稱、今尚過早、或有意外發展、故不能斷言、 
　　額外董事　人選問題 
　　同時本市各界仍以本年工董競選結果為討論主題、工部局除華英美日董外、既有添增其他國籍董事之可能、旅滬人數較少之數國僑民團體、乃巳擇定理想中之額外董事候選人、但除美僑已於二月間舉薦兩候選人外、他國僑民、尚术確切推定候選人、 
　　俄僑協會　從事竸選 
　　本市俄僑協會、昨日下午曾召開緊急會議、討論將向領事團提出一建議、要求在工部局中、增加俄籍董事一名、昨晨各俄文報對此一建議、咸以巨大之篇幅記載、鼓吹能達成其目的、彼等所持之理由、在滬俄僑人數甚多、所擁有之財產與利益、亦日見增加、故要求在工部局中、應擭董事一席或二席、俄僑方面承認白俄在滬並無領事、故競選時、不無困難、惟吾認俄僑大部份係寄寓法租界之說、並稱、俄僑在公共租界之利益、較其他目下在工部局無董事席之僑民為多、又據俄僑協會主席伊凡諾夫語記者、本埠俄僑、現正推舉候選人一名、參加工部局「其他國籍」董事之競選、 
[全市存米　一百六十萬包]  
　　豆米行業同業公會第一〇五期（上週四起至本週四止）華洋米棧存糧調查業巳告畢、全市（包括浦東虹口中區）六十餘米糧堆棧共達八十四萬九千一百九十七包、比上期增加七千九百二十二包、其中以羅斯福為最多計七三·七四一包、米號門售及居民購囤者估計、該項存米數額、亦達六十萬包以上、故全市存米總數猶在一百六十萬包以上、每日以一萬包食用計算、上項存米、足够全市四百萬中外居民半年之需、 
　　冒充探員　敲詐米號 
　　廣西路二九九號裕澄米號、於本月一日下午三時、有冒充公共租界政治部探員之殷裕章者、突至該號、聲稱該號所出售之西貢米超越限價、旋被詐去國幣一百元、事後被政治部探目茅國竇得悉、乃會同探員李海峯李弼軍馳赴該號調查、事屬實在、即設法偵知殷裕章之正式住址、爰於前日（三日）上午十時、將其誘至江西路福州路轉角、即加以拘捕、昨日上午十時、業由中央捕房送交法院究辦、 
[庇寒所月底結束]  
　　慈聯會嚴家宅庇寒所、收有貧民一千餘人、已定於本月底結束、又該所貧民做有拖把數百隻、及草鞋數百雙、亟待出售、如有需要者、可至雲南路三十五號仁濟善堂內該會辦事處接洽、 
[法租界當局　切盼居民減電　已特組電流限制委員會　發電柴油短絀公司困難]  
　　關於法租界內節减電流三項根本原則已誌昨報、茲悉法租界當局巳特組電流限制委員會其人選如次、 
　　（主席）法國領事杜伐 
　　（委員）公董局會辦白衣、公董局總工程師蒲貢、警務處副總監薩理、法商水電公司經埋法佛萊·許樂·趙志游·拉班兒·桑且、 
　　該會於最近在公董局開會、當由水電公司經理法佛萊報告公司所遇困難情形、謂公司每月需柴油二千一百噸、而火油公司僅允應於三月及四月每月供給一千五百噸、而以後之供給數量、則不予保證矣、水電公司現存油五千二百噸、僅敷三月之需、故不得不擬定切實減電計劃、减電辦法、將分別緩急施行之、界內用電最多者、厥為各工廠、但工業影響社會問題頗大、故其所用軍量、在可能範圍內、將盡力維護、至於電熱路招霓紅燈等所耗電流、則務須節省、而居戶更應體諒公司苦哀、自動减其所用電量、以渡難關、聞電流限制委員會、定於下星期四再行召開會議、 
　　按目下法租界內每月所耗電量如左、 
　　住戶　2．656．000　K．W．H． 
　　工廠　3．088．600　K．W．H． 
　　電熱　385．000　K．W．H． 
民族掃墓節 
[沉痛默祭　追念衛國英靈]  
　　今日為民族掃墓節（即廢歷淸明節）、前經政府明令決定、在此日期祭奠祖先及烈士、本市各界人士、均於堅毅肅穆空氣中、準備分赴租界內各公墓丙舍、拜祭死亡家屬外、並一致揷柳掛桃、招忠貞衛國之英靈、原擬赴廟行無名英雄墓、江灣孟州烈士墓祭奠、以環境特殊、故仍循例中止、僅作沉痛默祭抗建衛國之陣亡將士、誓繼承先烈未竟之遺志、終國民崗位上齊一步伐、為國家民族爭取最後勝利、 
　　殺牛公司宰豬作　工潮突發　工人工會收取豬毛　公會理事反對被毆 
　　本市法租界段牛公司宰作業共有六十餘家、內分江陰·蘇州·本地三幫、共雇宰猪工人二百餘名、近因該業同業公會理事陳金海反對該業工人工會收取猪毛三天、充作兩會之經費、（前該猪毛係屬於勞資雙方所有）致遭工方不滿、前日（三日）下午八時三刻、陳由家至公司辦公、行抵敏體尼蔭路公司門口時、突遭工人廿餘人毆傷甚重、結果由崗捕到來、將羅事之工人兩名拘解捕房、一面由捕召救護車送廣慈醫院醫治、捕房並於昨日起訴、詎昨日（四日）下午、該業工人突然罷工、致殺牛公司工作、現已全部停頓、惟工方突然宣告罷工、事前事後、均未說明理由、僅悉工方此次罷工目的、即為要求抽房釋放被捕之兩工人、 
　　西服工潮　調解結果 
　　霞飛路·湖北路·四川路·等處百數十家西服店成衣工人、鍳於邇來本市米價已超出一百元以外、（按該業於去年十月二十八日所訂之勞資協的所規定，以秈米（二號）超出一百元、則另繼工資、）要求資方改善待遇、雙方意見懸殊於二十八日起、實行罷工、茲悉、該項工潮、前晚經公共租界工部局政治部調解結果、除霞飛路因資方米出席、故仍未有解決、其餘湖北路·四川路等處、勞資均巳同意簽訂協定、辦法如下、（一）增加工資如（甲）現有工資四元或四元以內者、增加四成、（乙）現有工資八元或八元以內者、增加三成四、（丙）現有工資八元以上者、則一律增加三成、（丁）長工裁剪、根據現有工資增加三成二、（二）以上係長襖之工資、其他夏衣·大衣·背褲·出件工頭等工資、一律按照長襖之增加成數增加之、例如某店長襖增加三成、則其餘一切工資亦增加三成、（三）本協定為米價（二號秈米）漲至一百五十元時、則照新碼子再增加二成、以後每增加米價五十元、則再照新碼子增加二成、例如現在工資六元者、加二元〇四分、如米價超出一百五十元時、則再增加一元六角〇八厘、共計九元六角四分八厘、依此類推、 
　　郵工要求　兩項辦法 
　　本埠郵政局職員、因鑒於物價高漲、會二度向乍配林請求加薪、局方乃於日前復電總局示、務請於三日內覆示辦法、據稱此次郵局職員要求加薪、擬有二項辦法、第一、郵務工會方面要求、每人加薪百元、而郵務職工會、則請求月薪在百元以下者、增加百分之二百五十、月薪一百至二百元者、加百分之二百、二百元以上者、加百分之一百五十、 
　　一部秤店　已經復工 
　　衡器業（即秤店）總數共有四十餘家、職員以薪水微薄、要求店主增加薪水六成、未為店主容納、全體罷工、探悉資方己有三十餘家、接受職員請求、酌量加薪、尚有十餘家、因未容納要求、故現　停業中、 
　　皮鞋工人　罷工滋擾 
　　皮鞋業於本月一日起、又以成本飛漲、增加售價後、該業勞方、鑒終本年一月問所增加津貼二成與米貼二成、尚不敷維持生活、乃於本月一日向資方要求再予增加津貼、未獲要領、一部份鞋店工人、即於二日起、開始罷工、昨日上午十時左右、有罷工工人三十名、前往新閘區照常工作之鞋店、要求工人參予罷工、捕房聞訊後、恐有礙治安、將罷工工人十三名、予以拘押、 
 
 

Page 10

 
 
[稅制不平等當局建議補救　小組委員會擬具報告書　將交納稅外人年會討論]  
　　工部局前　研究稅制之不平等情形起見、曾設置一小組委員會、負責研究、並建議如何補救方法、委員人選原爲樊克令·鍾思·孫瑞璜·梅翰·暨岡本五人、繼復加聘地產業公會代表伊善靈頓一人爲委員、茲已討論竣事、並提呈報告書兩份、一份係經委員五人同意者、另一份則爲伊氏單獨提出者、以上兩報告書、均經工部局董事會昨日（四日（特別會議提出討論、結果決定將前者移付本屆納稅外人年會討論、其內容如下、 
　　房捐之不平等情形　查公共租界以及所調界外馬路區域內之業產租用人所付房捐、在過去及現在、大多以所付租金之實數爲依據、另一方面、業產自用人所付房捐、則以工部局作價爲根據、此種作價、在論理上係參照租戶對於同樣業產所付之租金而確定、在房租價值有一變動之時、遲早必須調整自用業產之佔價、使與房租價值之變動情形相吻合、 
　　工部局之現行稅制、對於各納稅人、向稱相當公允、倘本埠情形一如往昔、則此種稅制、當無缺憾可言、第以自滬戰以還、情勢反常、以致過稱滿意之稅制、發生不平等情形、應即設法補救、此種不平等情形、可約略分折爲（一）、業產租用人間之不平等、（二）業產租用人與業產自用人兩者間之不平等、（三）由於捐稅之混合計算辦法而發生之不平等、 
　　受保障與不受保障　關於第一點、如欲切實研究業產租用人間之不平等情形、應先將租戶分爲兩類、即受保障之租戶與不受保障之生戶、所謂受保障之租戶者、即該租戶受中國民法之保障、非經法院之裁定、不得動遷或加租、此外、租戶因訂有長期租賃契約者、亦受同樣保障、中國民法之規定、按照中國法院之解釋、凡訂有按月計算之租賃契約或未訂契約者、業主除非欲將房屋收回自用或拆卸翻造。不得飭其遷移、且非經法院裁定、不得向其加租、因此、自一九三七年以來、業主欲得加租之允許者、非常困難、即經核准加租者、爲數亦屬有限、且所加之數、大半限於二成或不滿二成、據正確之估計、受保障之租戶、約占上海租戶全數百分之八十、至於一般不受保障之租戶、均屬不受中國法管理、而在戰前並未訂有長期租賃契約者、 
　　租戶因享受保障之利益、以致所付租金、或仍與虞前相彷、或所加之數、至二成爲止、但在另一方面、一般不受保障之租戶、祗得聽任業主之意旨、結果其所付房捐、係以頻頻增加之租金爲依據、但受保障之租戶所付之房捐、仍根據戰前之租金、或有限之增加爲依歸、 
　　戰前戰後市面不同　查中國民法、雖非新近頒布者、但在一九三七年戰前期間、征稅制度、已稍稍感覺不平等矣、其理由爲出租業產在戰前有公開之市面、且租金有正常與自然之水準、例如一九三七年春間、倘一業主意圖加租、所加之數、經租戶認爲並不合理、則該租戶可遷至另一房屋、其時受保障之租戶、其情形不如今日爲佳、蓋一九三四至三五年間、房租趨跌、至一九三七年春間、猶未完全恢復一九三三年之水準、迨滬戰發生以後、上海及其四郊遭戰禍之糜爛、範圍頗廣、以致租界及其所轄區域、發生擁擠情形、於是是局勢改觀、彼不受保障之租戶、因加租而欲另覓佳所、頗感棘手、業產之公開市面、消於無形、而以上兩類租戶所付之租金、其數額之懸殊、愈趨愈烈、結果造成付捐之不平等情形、 
　　重新估價尚未告成　租金之或漲或跌、在工部局現行稅制之下、以上兩類租戶所付房捐、自必發生不平等情形、工部局有鑒於斯、爰於上年年初、成立一重估價委員會、從事於自用業物之再估價、對於自用工商業房屋、如一九三七年六月卅日之估價予以估定、再照加二成、以定期現行價值、而備上捐之用、所加之一成、認爲係自一九三七年以來租金之平均增加額、同時捐務處亦依據上項標準、重估自用住宅房屋之價值、 
　　該委員會雖經努力加緊工作、但在上年年底以前、未克將所有自用房屋重估剖腹產、自本年一月份起、各該已經重估之房屋、則按其重新估計之價值、征收房捐、所有未經重估之房屋、則聽候重估、此舉使租用房屋與已經重估之自用房屋間之不平等情形、當可減輕、但另一方面、則在經重估價與未經重估價之自用房屋之間、發生不平等情形、該委員會之估價工作、在本年秋季以膠、恐未能全部造成、則上述後者之不平等情形、在本年秋季以前、恐未能全部消除、（未完） 
[歡樂的兒童節]  
　　昨日爲兒童節，全市兒童，莫不歡欣鼓舞，慶祝佳節，學校敎員與學生家長，均率領小朋友至公園游覽，中德醫院並舉行兒童健康比賽，盛況空前。（上圖）中德醫院兒童表演疊羅漢。（王爵榮攝）（下圖）潛艇界顧家宅公園兒童運動會之一瞥，一羣天眞活潑之兒童，正作蹺蹺板之遊戲。（康祖藝攝） 
[兒童節游園] [  蔚]  
　　兒童節是兒童解放的日子，該讓兒童們盡情地玩樂，大孩子上午由學校裏集團伴往杜美戲院看電影，下午我決定伴他們往公園裏去遊玩。我覺得孩童們由校裏老師領導著去公園遊玩，是多麽愚笨呀！照顧孩子們是敎師們委實太感麻煩，而孩子們因爲要受團體的約束，反不能隨心所欲地暢玩。當我看到幾個失羣的孩子，因不見了他的同伴與老師那種徬徨啼哭的情形，他的老師也將因不見了一個孩子而多麽苦痛呀！ 
　　法國公園因爲離家很近，孩子們平素自己也會去玩了，便決定去到較遠的公園，亦可以使他們感覺到像是旅行的樂趣。 
　　飯後一點半鐘出發，等過四輛公共汽車，才擠上了第五輛車，直到愛多亞路外漢下車，大孩子問我屹立在愛多亞路口的銅像是什麽。我告訴他這是第一次歐戰的和平紀念塔，這個生翅膀的女身，叫做和平神，但是這個和平之神並沒有嚇退那些瘋狂的侵略者，現在全世界又都在打仗了呀！ 
　　沿著黃浦，不知不覺走到了外灘公園，小的一個孩子，看到浦江裏大小船隻很感興趣，他最愛一隻破浪飛駛的白色小汽船，也許他以爲就是面盆裏盛滿了水開著玩的玩具汽船呢。 
　　走進了外灘公園，遊人並不很多，草地都顯著憔悴枯黃的顏色，沿蘇州河口的一片較大的草地而且是禁止踐踏的，除了沿馬路這邊有些綠樹和花草之外，半個園子是荒涼而無生趣。我們在沿浦的長椅上坐了一會，海關的老鐘正敲二下，新鐘點該是三時了，便決意出來再往兆豐花園去。 
　　在南京路外灘匯中飯店門前，登上一路公共汽車的上層最前一排，由極東把我們送到極西的兆豐花園。園門前利國利民，遊人，小販，　三奏著喧囂的都會之曲。 
　　走進門，滿園都是一羣羣一團團的人，孩子們如出籠的小鳥，爭著向草地上飛奔而去。我們便坐在草地上把帶來的點心吃了，便隨興往各處蹓躂 
　　成羣的孩子，由他們的先生領著，在草地上玩著各種遊戲，或者在矮樹下奔路追逐，橡皮球像流星在空中上落，河中飄著小帆，池塘邊在捉小魚和蝌蚪。滿園是孩子們的世界。 
　　我們向東面走著，跨過池塘上的小橋，走入土坵上的樹木間。有時奔跑，有時慢步，穿過了廣大平坦的綠草，深入西北角上樹林中，轉彎曲折，到了一處潢種花草的所在。有各種顏色的花，淡褐色的楓葉，如雪海的梨花，滿目都是鮮豔的色彩。好像我們變了「綠野仙蹤」裏的四個角兒，那末九歲的明兒，就讓她充作桃樂賽吧，六歲的霖兒，他很勇敢但還不能思想，那末就稱他是稻草人吧，十四歲的大孩子鍾兒性情比較溫和，但記心似乎不好，那末就由他權充機器人吧，然而我該來扮這匹柔順的獅子了。我們並不要去找翡翠宮裏的老博士。 
　　我們走得相當疲乏，便在樹蔭下憩息，然後經過西邊的那座高高的種滿花的土坵，到了那座黃牆的祖廟，見後門口畫著龍的牆壁邊，有兩個妖艷的女子，給一個男子拍照，做出妖異的舉動，我不忍再看一眼，直穿到門前，在樹下厚厚的軟軟的草地上，吁了一口濁氣，便走出了園門。 
[防止汽車喇叭聲　下月將舉行宣傳週　深夜擾人清夢甚爲可厭　警務處決採取調整方法]  
　　本市汽車甚夥、往來街頭、其喇叭聲不絕於耳、白晝尚不覺其煩、入夜則其聲鳴鳴、擾人清夢、尤其在夏季、市民多啟窗而臥、驟聞喇叭聲、驚醒酣眠、頗以爲苦、 
　　防喇叭聲擾人運動　工部局警務處有鑒於斯、將於五月份復興法租界警務處合作、依照頗收成效之「安全第一」運動方針、推行防喇叭聲擾人之運動、歷時一週、若獲期望中之結果、則夜眠可不爲喇叭聲所擾矣、 
　　各方合作廣泛宣傳　公共租界警務當局爲謀此運動之廣泛展開計、將與本市其他有關當局相合作、在運動週內用廣泛宣傳、促請汽車主·汽車夫·與各出差汽車司機等協助消彌擾人好夢之喇叭聲、此次新運動中、或將照推行「安全第一」運動之方法、藉無綫電·傳單·旗巾與演講等從事宣傳、 
　　實地表演機械器具　往年警務當局、曾對汽車於不必要時亦按喇叭事、有所告誡、無甚效果、故希望於此次運動中實地表演用機械器具、使喇叭聲音減至最低限度、聞警務處爲推廣減聲器具之使用起見、將免費爲私人汽車與出租汽車調整喇叭聲浪、警務處交通塗某警官昨曾向記者表演用此器具、使喇叭聲減低之方法、 
[紀念朱子橋先生　籌募永久基金]  
　　許世英君因朱子橋先生生前對於慈善事業、甚爲熱心、不可無永久紀念、以表揚其功績、故特發起紀念朱子橋先生事來基金籌委員、昨已分函本市各界領袖、請概允匡助、地點暫設仁義善會、 
[救世軍新領袖　定期自津來滬　馬瑞山將赴加拿大]  
　　救世軍上海區指揮官馬瑞山旅長、即將調往加拿大、聞繼任其職者爲華克少將、（Major　George　Walker）、定本月二十日偕其夫人子與二兒從天津來滬、華克少校澳洲人、精明幹練、原任天津救世軍領袖、昨（四日）夜九時、馬氏夫婦假「民主電台」播音、向上海友好告別、馬氏夫婦定下星期二日晨乘克利夫輪總統號輪離滬、取道神戶、抵西雅圖後、前往加拿大服務地點、 
 
 

Page 11

 
 
[法大馬路寶興里內　兩男子遭槍殺　兩人各中三槍　斃命　兇手逃逸原因不明]  
　　昨晚九時三十分、有男子兩人、一人身穿藍布工人裝、另一人外穿藍布長衫、內穿西裝、年均的三十餘歲、併肩行經法租界公館馬路三百弄（即寶興里）內第四弄二十五號門前時、突有兩人尾隨於後、向兩男子 
　　開槍七響、兩男子猝不及防、均被　中頭部、計各中三槍、當時血如泉湧、受傷倒地、氣絕身死、兇手見目的已達、即從黑暗中逸去無踪、捕房得報、立派大批探捕馳至出事地點、 
　　加以調配、並檢獲彈殼、帶回捕房偵查、一面將兩人之屍體車送台拉司脫路騐屍所候騐、事後並在兩人身畔搜出周寶大名片一張、名片上並刊有南市江陰街二百二十八號及南市通行證一張、兩男子被擊原因、警務當局尚偵查中、 
[盜刦人造絲　裝車逸去　値價三萬餘元]  
　　誠新昌絲行、開設於江西路一三五弄二號、其堆棧設於四川路一二五弄三〇號、昨日下午二時許、有盜匪多名、闖入堆棧內、數盜在外望風、四盜持槍恫嚇、將姓秦及姓王老司務兩人用繩索反綁、由一匪持槍監視、當被刦去價値三萬五千元之人造絲七大箱、搬出用車運走無踪、 
[傑克拉萊　將解美國]  
　　乘克利夫侖號解美　監禁徒刑十八個月 
　　英文大美晚報云、「吃角子老虎大王」克拉萊、在滬活動已歷十五年、至本星期一日經美按署判處徒刑、將於本月八日登克利侖總統號輪、解回美國麥克尼爾島獄、監禁十八個月、傑氏現繫華德路西牢、以待克利夫侖總統號輪抵滬、其律師雜逑聲稱、傑氏在滬事務、均巳料理淸楚、關於傑氏如何押離上海事、美按署未有宣布、但衆儒克利夫侖總統號輪長將担任押解傑氏交予美國監獄常局之特別職務、 
[開棺偷竊尸衣]  
　　婦人被判徒刑六月 
　　江北婦人劉尹氏（年四十五歲）、近因夫死遺下兒女兩口、無法度日、四日晨一時許、乘夜深行人絕跡之際、僭往東京路檳榔路荒塲、將新近孩棺兩具開廠、剝得衣服七件、値價廿餘元、用包袱包就、圖向某押當典錢、在中途被戈登路捕房一千〇卅二號三道頭華捕與華探夏書堂查見、以其形跡可疑、當予攔住、詰悉煎情、遂帶入捕房、轉送女所收押、昨晨解　第一特區法院刑三庭、捕房律師蔣保廉闡述案情、依法提起公訴請究、繼據一〇三二號三道頭華捕暨夏探員證明經過、質之被告供、實因米糧昂貴、不得度日、出斯下策、求宥、黃日昇推事判決劉尹氏處徒刑六月示儆、 
[狂風吹倒廣吿牌　擊傷男子一名]  
　　昨晚十時許、忽起在風暴雨一陣、的十分鐘即停止、當時跑馬廳圍牆上之廣告牌、被風吹坍、壓傷行路人邢根寶（年二十五歲）之頭部、經捕召救護車將其送入仁濟醫院療治、 
[兒童福利協會]  
　　昨已正式成立 
　　本市熱心兒童教育事業之人士、為謀兒童福利起見、爰發起組織上海市兒童福利協會、並得各方之贊助、巳於昨日兒童節、正式宣告成立、 
[張錢今日結婚]  
　　有太古同人平劇堂會 
　　張志藩君、鄞之望族、肇元先生令姪、服務太古公司船務處、任北洋出口主任有年、性情和藹、素為運輸業同人所推崇、茲定於本月五日（星期六）與錢瑜女士假福州路大鴻運酒樓結婚、女士為錢子濂先生之三女、杭州職業女中之高材生、屆時並由太古公司同人等舉行平劇堂會、以佐餘興、劇目計有龔元强八百八年、洪世馥坐寨盜馬、陳郁文閻華亭捉放曹、王賢傑沈觀如武家坡、王翠女士·徐克堯·沙啟元。五花洞、胡國榮小弟弟·劉君麟兩威將軍、張熙昌·陳伯洵·宇宙鋒·李葆炎·陶文華小姨·投軍別窰、童家驊·童家騏·沙廠元·春秋配、在廬主人周杏德華容道、張海山·章玉麟·追韓信、定有一番盛况、是日又適醉社叙餐會第二屆輪値抽籤、乃於是日中午亦假張府禮堂舉行、醉社叙餐會係運輸業與太古公司同人所組織、張君係會長、 
[「學與生」月刋出版]  
　　「學與生」月刊為學生界靑年們的良好讀物、二卷二期於今日出版、內容較前豐富、本期要目有希特勒與史太林的鬥法、納粹的音樂閃電戰、淪陷後的波蘭陰面、一班活躍的靑年等、並有學生園地一欄、專刊學生創作學校通信等、並極歡迎各校學生投稿、每期零售　二角五分、優待各校舉生、預定半年只收一元、代定處威海衛路慕爾鳴路口蓬萊書店、各報攤均售、 
[各界雜訊]  
　　中國胃腸病院　耆紳聞蘭亭等斥資創辦「中國胃腸專鬥病院」、擇靜安寺路五八七號大厦內三〇二號為院址、延胃腸專門醫師張俊英等分任診務、規模宏大、投備周至、昨日開幕、海上名人到者有黃余榮·聞蘭亭·袁禮敦·劉紹奎·高漢聲·等二百餘人、躋躋蹌蹌、極一時之盛、聞全日就診病人、有三十餘號、以胃病居多、 
　　慈善獎券暢銷　法商慈善獎券、銷行迄今、巳三十餘期、信用卓著、前期頭獎第四九三九三號、係本埠福來票號經售、二獎第一二三九三五號、又三獎一〇一四二八號、均由本埠日昇樓老滙利源票行所經售、上項獎金、早經分別十足兌付、該券銷數暢旺、據總經銷處逢興公司消息、以老匯利源及福來行銷最盛、 
　　中原企業公司　中原企業公司係由朱壽祥金少白等發起組織、擇定南京路哈同大樓三〇四號為地址、內部計分設地產·建築·經租·信託·保險·運輸六部、各都均有經騐之專家負責、茲悉該公司巳於四月二日正式開幕、 
　　殿梅戒烟醫院　留德醫師許殿梅、學術精深、對於戒烟一門、以最新科學戒法、凈除毒癮、凡染有鴉片嗎啡海洛因等嗜好者、到許醫師處受戒、不論染毒深淺、在戒烟期內照常工作、絕無痛苦、戒法穩妥、戒期迅速、並設經濟戒烟部、走戒住院均可、院址憶定槃路東諸安浜銀宮戲院東首一號、 
[來函]  
　　敬啟者、鄙人刻由外埠歸來、承友人告知貴報於本月一日刊有仿冒黑人牙膏新聞一則、內開上海化工社沈善昌等、夥同上海軟管廠主、製造劣質牙膏、關於本人部份之記載、顯與事實不符、幸原卷俱在、不難復按、况敝廠無故受累、對於科虛罰金部份、提起上訴、是非曲直、有待公判、難任誤傳、損及多年名譽、合亟函請更正、至祈迅賜查照辦理為荷、此致申報館執事先生、沈肇基謹啟、三十年四月四日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇、有强烈之北風、此間與東海天陰、降雨或霧、局部鳴雷、有旋風、由於低氣壓正向東北東或向東經過之故、東沙島四週天曇、有東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七九·七、最低五三·六、去年同日、最高六六·二、最低四一·〇、 
[銅塊案主犯惠爾特　刑訴並未撤消　瑞士領館昨發表聲明]  
　　據瑞士駐滬總領事　聲明、以近來報紙登戰銅塊案、全部業經解決、絕興事實不符、無論其已獲得關係方面所謂之解決、但對於瑞僑惠爾特刑事部份、並未撤消、現仍繼續在偵查中、聽候瑞士領庭依法判決、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
修養 
[謹防第五縱隊] [  伍俗]  
　　近來有個風行一時的新名詞，叫做『第五縱隊』。自從德國在歐陸大獲勝利以後，『第五縱隊』更是名震一時，尤其是在美車，報章雜誌所登載的，總脫不了第五縱隊的故事。第五總隊幾乎弄得草木皆兵了。 
　　其實第五縱隊這東西，不僅國際間有，也不是在軍事上政治上才有；而是在你的身上，在我的身上，在他的身上，隨時隨地都可以有的。 
　　甚麽是你的第五縱隊呢？你的惡習慣就是你的第一縱隊。今天偷懶，少做幾分鐘的工作；今天放肆，多發幾次脾氣，多想幾次壞念頭，在惡環境中多逗留一會兒，多做一件使良心不安的事，初看起來似乎是沒有甚麽關係的，可是，你無形中已經在自己的性格上佈置　第五縱隊了。 
　　你如果這樣敷衍下去，不去加以注意與糾正，有一天，你的第五縱隊將在你的身上加緊進行破壞工作，到那時候，你將失業，你將得病，你將陷於不能自救的境地；至那時候，你後悔也來不及了。 
　　所以，你得謹防第五縱隊！ 
社會 
[我的野孩子] [  野孩子的朋友]  
　　野孩子，有些討厭相！破碎的衣服，骯髒的手臉，粗暴的舉動，鄙俗的語言；疥瘡，癩痢，蟲子佈滿了全身。高貴人家的孩子快離遠些，接近了可不得了，非但要過著粗野的習氣，而且要傳染惡性的疾病。於是做父母的相率警告自己的兒女不要接近小癟三，不要和野孩子一塊兒玩耍。這是對的。可是單將自己的孩子關起來，不和野孩子接觸，就能保險野孩子的野氣不會影響到家孩子的身上嗎？請眼光放遠些瞧：現在的歹人主濁從前的野孩子，現在能保護自己兒女的父母就是從前的家孩子；歹人多了，日子好過嗎？國家像樣嗎？這樣看來，單把自己的孩子和野孩子隔絕是不夠的，除非把野孩子都變成了家孩子才可以放心。野孩子是否可以也變爲家孩子？這要看社會大衆的決心如何。 
　　我和一部份的野孩子做了兩年的朋友，覺得他們的本性並不十分可厭，環境壓迫他們做出種種不好的行爲，日子多了，積習難反，又似乎是他們的生性下賤。我將他們譬爲一幅白布濺滿了污穢，等乾久了才去洗滌，一時洗不乾凈，人家誤以爲無法洗凈，由空去罷。然而若能經過塗學的漂洗，任你什麽顏色都可以漂得雪白。野孩子肯經過適當的敎育，任你多麽討厭，也可以變得可愛。我雖然不能像一加一是二那樣確切的保證，至少丙年來經騐告訴我如此。 
　　記得幾年前在某報看到某將軍的軼事，那將軍有一次向人家演說，劈頭一句就是：『中國有我，決不會亡。』聽衆大爲驚奇，怎麼他這樣誇大，難道他一個人就能挽救中國嗎？接著那將軍說道：『每一個人都有一個我，全中國四萬萬人民就有四萬萬個我，集四萬萬個我難道還不中用嗎？』掌聲雷也似的從聽衆中轟出。 
　　我不敢模仿那將軍的口吻，而且應用在談談野孩子的問題上面，不免要被譏爲喻之失當。可是每一個成人若能把無人顧問的野孩子認做『我的孩子』，用對『我的孩子』的態度去待野孩子，去救野孩子，去改造野孩子，非但野孩子得以出水火而登袵席，家孩子將來也可以避免被侵襲的危機。愛護自己兒女的賢明家長請三思之。 
　　上海兒童保育會正在進行營救野孩子的工作。經保育院敎養的流浪孩子已改換頭面跳出了地獄，踏進人間。他們愛讀書，不肯做工，懂禮貌，有精神。凡是訪問過他們的仕女，都點頭稱許，覺得他們不是廢物，而是有前途的孩子，但是會中人力財力微薄，不能普渡他們，因此發起了一個徵求『苦兒之友』的運動。希望幸福的同胞們踴躍參加，藉大衆的愛心，作爲他們的慈航。（上海兒童保育會的辦公處是在圓明園路一六九號四樓四一九號。） 
人物 
[父親是我們的朋友] [  莫梓]  
　　我的父親，五十多歲的年齡，兩鬢已經花白，卻有著一顆年青的心。 
　　也像許多人無法去掉環境給予他們的約束一樣，我的父親出身在一個頑固的封建的大家庭裏面，從此養成拘謹和謙讓的性格。五十多年來，看過許多世變，經歷許多滄桑，卻仍有著一顆沒有和世俗同流合污的良心，用自己的勞力換取生活資料。我的父親雖有時同世俗不合，但並不對他們表示厭惡的態度。他仍舊滿足於自己的大地，樂觀地過著自己的生活。 
　　一般人都用　嚴代表父親對待子女的態度，但這兩個字於我們卻並不適合。尤其是近幾年來，我和弟弟都漸漸長大，知道得也漸漸多了。我們常常任意的談笑，議論世事，批評人物。高興的時候，父親往往說： 
　　『我們倒不像是父子了，我們是朋友，哈哈我們是朋友。』 
　　父親讀過許多古書古經，但是他也願意接受新知。最近他曾看過不少爲時代青年所信仰，而常爲上一代或思想頑固的人所詬病的書，他看了卻擊節讚賞。有許多新穎的名詞，他發現了便來問我們，我們知道的便詳細的解釋，他聽了很快慰，常常說： 
　　『現在你們懂得比我多了。從前青跟老年人走，現在老年卻要跟青年人走了。』 
　　往往有許多子女長大以後，跟父母一天天的疏離。我們卻能夠得到格外的接近，在不忘記前途的爭取中，仍保持著家庭的溫愛，我常爲這種幸福慶祝。 
　　父親在過去二十多年污濁的政治潮流中沉浸了整個中年，既沒有『升官』也沒有『發財』，但是這並不使他們有絲毫懊悔。他常常可惜的倒是沒有趁較空的機會多讀點書，以及戰後所損失的五千冊書籍。近兩年來，他改業敎書，新的職業帶來的興趣，他並不以爲敎書是很清苦的事。學生們都喜歡上他的課，說他常常露著笑容，引她們開心。有一次我問她們中間的一個同學，說： 
　　『你們上他的課，比別的先生開心，你們見他怕不怕呢？』她的回答很週到： 
　　『雖沒有怕懼，但尊敬的心總是有的。』我覺得我們對父親所以能沒有隔膜，也不會放肆，這兩句話也同樣的中肯。 
　　談到我們的將來，他希生我們能自立，卻並不責備豐富的供養。他準備將來回到故鄉去，運淡泊寗靜的生活。我有時對他說： 
　　『父親，你做了幾十年的好從，至現在還有著一顆年青的心。你還可以和青年們一樣轟轟烈烈地幹一塲，也許成就更大......』他聽了往往用微笑代替回答，不知道他是首肯呢？還是昭示我們努力。 
　　現在，父親經過一天的工作，靜靜的安睡。燈光下我望著他慈祥的臉，白的頭髪，感愧充滿了我的心。我只有用努力自己的前途，祝他永遠的健康和年青來報答他。 
 
[米食人] [  小月作]  
[秋海棠] [  秦瘦鴿]  
　　（六）愛情結晶品 
　　但在當時，秋海棠卻並沒有連帶想到這一件事，因此也就沒有把湘綺這幾句話深印在腦海裏。 
　　一星期之後，他已經無法再使自己安坐在北京了，華樂園三天約定的戲唱完之後，他便告訴袁紹文和趙四等一班人說，劉玉華最近從南方回來，在香河家裏害病，有電報來要他去一次，所以不能不出門三四天。這一篇謊話別人聽了，倒果然很相信，只是無法瞞過榮奎；他想自己和三老板是差不多永遠在一起的，這幾天工夫裏，何嘗見過有電報給他呢？ 
　　『這裏頭一定有文章！』當他把秋海棠送出大門的時候，便禁不住暗暗這樣想。 
　　秋海棠卻萬萬料不到這小子會如此生心，跨上火車，便巴不得立刻就到天津；然而火車究竟不是他造的，也不是爲他一個人而開的，在規定的鐘點以前，他當然祗有坐在車廂裏發悶的份兒。 
　　『忘記沒有向袁紹文打聽一下，不知道老袁幾時也想到天津去。』在悶坐的時候，他才想起自己動身以前，竟沒有顧忌到這一點。可是再一想，心又放下了，第一，他以爲老袁無論那一天從北京動身，湘綺那裏總應該有些消息；第二，他想自己只在糧米街走動，不到袁家去，彼此也就絕對不會撞見了。 
　　可是一見到湘綺，他才知道自己所料的有一些不對。 
　　『他的脾氣太古怪，每次來從不先通知我。』湘綺倒一直還住在糧米街的家裏，和七八天前一樣，因此秋海棠竟不需再費寫信約會的手續，便馬上見到了她；待秋海棠問起了袁寶藩的消息之後，她便皺著眉頭這樣說：『所以我第二封信上就勸你少上天津來，反正我們的心已永遠拴在一起，身子疏遠些有什麽關係呢......！？』 
　　湘綺今天穿的還是一身很樸素的布衣，只是髪髻上插著一朶尚未全放在紫紅色的雛菊，似乎另外又添了一重風韻。（七三） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[「返魂香」] [  莫野]  
　　這是一部由囂俄名著「狄四娘」加以改編的劇本，在時裝片的浪潮中，它是較之那些「啼笑咽緣」之類的片子，有着顯著的高下；雖然題材的發展與形成，還離不開兒女之私，掙脫戀愛的範疇。 
　　「返魂香」的改成中國化，全劇的氣魄情調，都能保持原有作風；分塲也很簡潔，允其是過塲戲，並不感到如何瑣煩，這是改編者的得意之筆。又能處處以危險緊張抓住觀衆，這是他成功的地方。 
　　自然有許多地方，還是値得商榷的，諸如不適合現實的中國，故事又渲染蒼那麽濃厚的偶然性，人物性格的與現實人生的脫離，這些可以說都有改善的餘地。 
　　題材之必須突出主題，那是無異於讀書的要用功一樣，「返魂杳」的主題是相當可取的，反軍閥惡勢力的成長，全劇又以很多的塲面，暴露着軍閥政治的黑暗，無辜良民的被慘殺，片初即把無恥者的殘酷，揭露於觀衆之前，繼之以金大帥的兇逞，副官長的醜臉，似一面照妖鏡似的，透澈地形象於觀衆之前。 
　　導演似乎是勝過他前一次的作品------「雪豔娘」的。有氣氛，每個塲面都非常緊張，不流於鬆困，這是他唯一成功的地方。 
　　國產電影有着這麼一個惡劣的傾向，膠片的剪接太馬虎，甚至為什麼要剪接，有許多導演尚不能瞭解其所以然。其實鏡頭的呆滯，一半是膠片的太冗長，分散了觀衆的注意力。「返魂香」似乎已力矯此弊，節奏的快慢，也非常合理，確實的，羅靜私訪白麗珠這一塲面，如以靜的旋律，可增加情調的幽美，對於空氣也會有着莫大的幫助。 
　　黃河的以正式小生姿態出現，在銀慕上還是第一次。無疑的，他還不能把舞台上過火的動作，一洗淸凈，無論是臉部表情，內心表現，一看即見其火氣重重。 
　　英茵最成功也是最値得嘉許的地方，那就是劇中人內心情緒的呈現。姚玉蟾是一個久歷風霜的人，她一心愛着她的表弟羅靜，藉此想我得些人生的樂趣，當她知道她的意中人戀着另一個人的時候，那人又是她的恩人；為愛人，為報恩，內心矛盾的交織，倚在壁上訴說着憂悒，這一段是很可貴的表演。其餘角色平平，就是屠光啟亦未見如何進步。 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　為了奮鬥你要犧牲金錢，犠牲幸福，犧牲名譽，犧牲精力，甚至犠牲性命，要犧牲什麽，便犧牲什麽。常人對於金錢幸福名譽精力，都肯犠牲，逢到要犧牲性命，就要吝惜，於是許多奮鬥，功敗垂成 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　第五章　紅裙妒煞石榴花 
　　在這個時候，李自成等已擾及河南，河南各地災民和綠林嚮馬等乘勢響應，竟成土崩瓦解，不可收拾。那杞縣自然也不免捲入游渦之中，風聲鶴唳，一夕數驚，大家傳說某山的强盜已和李自成結合，不日將來進攻縣城了；有的說某處的土匪將要前來焚劫縣城，已暗派不少黨羽，喬作飢民，混人城中，預備裹應外合了。杞縣令見情勢如此嚴重，不得不謀安定人心。先命當地駐軍感百餘人，由馬守備率領了，到城外一面坡駐紮，因為那地方是個衝要之區，可以抵抗流寇的。又感覺到城防的不足，便招募壯丁，幫同守城。因素知李信在本地頗有聲望，門客甚衆，地方上人對終他很信仰，所以特地差人請李信進城，共議大事。李信以保衛桑梓，義無可辭，遂允許杞縣令同負守城之責。立即回到自己莊中，收拾收拾，將自己的眷屬送入城中居住；至於莊裹早吩咐家丁看守，聚集了十數門客，預備馬上進城去。他忽然想着了許靖，便教莊丁去請許靖過來一談。那許靖自從送別張蒼虬陳飛等去後，他心裹充滿着投筆請纓的壯志，再沒有心思伏案讀書了。而他的老母這幾天有些不適，半日睡，半日起的，茶飯减少，疲倦無神。許靖雖會請了一個大夫前來診治，可是服了藥後，也不奏效。他心裏自然有些煩悶，又聞得外面時局不太平的消息，和土匪攻城的謠耳，更是不安，坐在書室中書空咄咄，無可奈何。忽見李家莊有人來請他前去，他就跟着來人跑到了李家壯，和李信相見。李信便將這事告知他，要請許靖相助合作。許靖當然一口允諾。遂回去教劉三雇一肩小轎前來，載着他的母親先送到城中去，和李信的衆人一同居住。因為土匪到來時，城外難免首先遭劫，還是城中尚可堅守。但他把這事在他母親面前很含糊的說過，恐防直說了，他母親年老之人又當有病之時，受不起這個驚嚇的。並吩咐劉三同往好好服侍老太太，帶了幾笙箱籠而去。　（三〇） 
[打字機待領]  
　　為公映「女人萬歲」　舉行女子打字競賽 
　　雷電華影片公司的「女人萬歲」即將在南京大戲院上映，主角琴逑羅吉絲且因此片而獲美國藝術畢院金像獎。故事寫述二十世紀女子之進展，為世界職業女子必觀之鉅片。茲悉亞洲影院公司與雷電華影片公司當局為提高影迷興趣起見，特於四月十一日借座永安公司傢私部舉行全滬女子打字速率競賽，且備名貴獎品，分送優勝員，頭獎恩德伍打字機一只，價値一千六百元，善於此道者，切勿交臂失之。 
[口琴音樂大會]  
　　本月六日上午九時半，上海口琴會假座卡爾登戲院開籌募基金和慶祝三週紀念音樂會。節目除了口琴的大合奏，四重奏和二重奏外，尚有「客串」吳少榮和梅也的獨奏，白虹女士的獨奏，「實音」的合唱等。如果時間允許，會長陳劍晨氏還要表現八只口琴的獨奏。 
　　南洋劇社應中美教育貸金之請，定於四月十一日假福煦路俄國藝術劇院演日夜二塲，叫月二十日在辣斐演早塲公演石靈編劇之「枉費心機」。 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　上海伶界聯合會是平劇藝員一個很有權威的集團，自滬戰爆發以後，它祇在租界內設立臨時辦事處，專辦慈善事業，為會員服務，最近它又產生兩個支脈，是小組會和武生會。 
　　小組會是各戲班一般小角兒們組織的團體，宗旨是在謀業務上的保陣和進步，足以增强伶聯會的力量：武生會是劉漢臣·趙松樵，李仲林·王筱芳四人發起的，在冠樂會召集過不少决數的會議，他們的宗旨，當然比較狹義的，為他們本行的前途謀幸福，可惜這個集團沒有健全的組織，參加的會員，也都像散沙一般的沒有團結，終是這個武生大會，僅曇花一現地無聲無臭了。 
越劇「悲旦」傳全香 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二八一局　劃一不二　梅秀---女士擬　紅先勝 
　　第二八〇局「雪橫奏嶺」着法列下（紅先勝） 
　　砲二平四　將四進一　卒八平七　將四進一　馬九退八 
　　將四平五　卒四進一　馬七進六　砲三進一　馬六進七 
　　砲三平一　馬七退六　卒二進一　馬六進八　馬一退二 
　　馬八退六　馬二退一　馬六退八　馬一進二　馬八進六 
　　馬二進三　馬六進七　馬三退四　馬七退八　馬四退五 
　　馬八進六　馬八退六　馬六進國　馬五進四　（勝） 
 
 
