# 1941 - 59 - 4924064

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[參政會議七次會通過　設置大會宣言起草委會　主席團爲當然委員外並加推四人　通過改善役政獎勵地方團隊等案　決議以大會名義通電慰勞海外僑胞]  
　　重慶　七日爲國民參政會第一屆大會之第七日、上午各組審查委員會分別開會審查提案、下午一時、接　第七次會議、出席參政員陳石泉等一百七十二人、到各機關長官孔祥熙王世杰等三十餘人、主席張伯苓·紀錄雷震·谷錫五·行禮如儀後、宣讀第六次會議紀錄、並由秘書處報告該會川康建設期成會工作報告、曁交通部·內政部·經濟部·晨林部·司法行政部·及全國糧食管理局答復詢問案共十餘件、報告畢、討論秩序、先由主席團提擬設置大會宜言起草委員會案、及國民參政會川康建設期成會，及各辦事處擬繼續設置案、二案均經大會通過、至所有起草委員、除主席團爲當然委員外、並加推張熾章·胡健中·黃炎培·陳博生·四人爲委員、由主席團召集之、旋即討論各組審查委員會、審查報告、首先討論前日大會留待研究之納金緩役辦法後、應吾徵收少許免緩役證書費用一案、由審查會召集人作簡單報告後、即經大會決議、凡有法定免緩役　格者、政府得征收少許免緩役證書費、以充優待出征軍人家屬基金之用、次通過外交報告審查意見、及改善役政等、有關軍事方面者數案、時已逾五時、主席宣告休息十分鐘、繼續開會後、即通過以大會名義慰勉海外僑胞等數案、末討論孔參政員庚等廿四人提議、請調整衛生行政機構、中西醫學並重、漸求滙合爲一、增進民埃健康、以利抗建案、經一塲熱烈辯論後、卒通過一修正案、即（一）現行衛生行政機構不變更、但中醫委員會應改隸內政部、（二）中藥研究由政府設法促進、時已六時半、遂宣告散會、全體參政員赴嘉陵賓館、應五院院長及副院長之宴會、聞大會因提案過多、臨時決定八日下午三時、加開大會一次云、茲將七日大會通過各案、選戰如下、（一）邵參政員從恩等二十七人提、改善役政、藉利抗建案、決議本案修正通過、送請政府切實注意改善、並責成中央兵役巡察團認眞考察、（二）黃參政員範一等二十五人提、參加前綫作戰之地方武裝團隊各級長員、宜分別勛績、予以銓叙、以資激勸而利抗建案、決議原案通過、送請政府採擇施行、（三）李參政員仙根、黃參政員範一、余參政員曾澄、陸參政員宗麒等三十六人提、請以大會名義、慰勉海外僑胞案、決議本案通過以大會名義致電慰勉、（四）高參政員廷梓等二十一人提、請政府加强僑務、及華僑組織、以增厚抗建力量案、決議本案通過、請政府採擇施行、（五）高參政員廷梓等二十一人提、請政府發展舉僑經濟案、決議本案通過、送請政府採擇施行、（六）鄺參政員炳舜等三十四人提、請設華僑頤養院、收養海外年老華僑案、決議本案通過、請政府從速施行、（七）鄺參政員炳舜等三十四人提、請從速獎勵作戰期間出錢出力之僑胞以資激勸案、決議本案修正通過、送請政府施行、（八）孔參政員庚等二十四人提、請整衛生行政機構、中西醫學並重、漸求匯合爲一增進民族健康、以利抗建案、決議修正爲一現行衛生行政機構不變更、但中醫委員會應改隸內政部、二中藥研究由政府設法促進、（七日電） 
　　重慶　外長王寵忠、在國民參政會答覆詢問時、曾稱、寇利博士等之來華、結果極爲滿意、美共和黨領袖威爾基來華一說、渠尚未獲得情報云、王外長復稱、中國在過去數年間、曾努力與泰國成立外交關係、但尚未成功、現仍繼續努力、政府鑒於日本有南進企圖、故已與有關各國討論南洋華僑之安全問題云、（七日台衆社電） 
　　重慶　蔣委員長昨日對國民參政會演說、指責中國共產黨在過去兩年中、曾屢違民國二十六年所爲擁護三民主義及國民政府之諾言、委員長力曾、凡屬國家軍隊皆應服從軍令、嚴守軍紀、新四軍之被解散、卽因違反此項原則、委員長復申明同時安內攘外之重要，希將對共黨之軍紀問題、交由國民參政會討論決定、渠稱、凡國民參政會所獻議者、政府俱將接受、但以不違反軍令紀律及抗建程序爲限、國民參政會已決定邀請共黨七代表出席、並討論如何寗息政府共黨間之糾粉、中央日報載稱、蔣氏演詞中有云、「我國祗有一個軍隊、即國民革命軍是也、國民革命軍係國家之軍隊、其他個人或任何黨派、皆不得另有私人軍隊」、宋美齡女士亦曾出席聆其良人演講、此爲國民參政會在民國二十七年成立以後之初次、此間共黨總部語合衆社記者稱、此間共黨領袖及聯絡員、己電延安共黨中央總部請示、是吾接受國民參政會之邀請出席云，（七日合衆電） 
美洲華僑參政員鄺炳舜君通港時留影 
[常德天主敎堂　被日炸毀]  
　　重慶　中央通訊社木日宣稱、常德東門外洞庭湖西岸之西班牙天主教堂、已於三月五日、爲日軍飛機炸毀（七日合衆電） 
[犯北海日軍　到處遭華堵擊　侵入台山城日首創甚重　日犯陽江龍濤附近激戰]  
　　重慶　軍息、（一）海康方面日軍四日績向四北進犯、宜路市華與日對戰甚烈、由太平圩江洪港登陸之日、仍在附近與華相持中、（二）侵入北海市之日、將市區銅錫器具及鐵板、全部搶運一空、（三）竄犯電白之日、叫日乘劇戰之際、共一部北竄至馬踏圩、遭華軍軍創潰回、於五日上午十時、續以一部竄犯樹圩（樹仁屋）、華正痛擊中、（四）犯陽江日軍、三晚間犯縣城、四日復北犯龍濤、被華軍予以猛烈迎擊、日頗有死傷、刻華日仍在龍濤附近相持中、（五）侵入水東之日、四日復北向七涇圩附近進犯、當經華軍堵擊、至晚日不支潰退、五日晚華進襲水東市、斃傷日甚多、旋日艦發砲拘護、日兵撿運屍體、（六）深圳東北碧嶷之日在砲火掩護下、向（龍岡東北）夫人廟進犯、經華軍迎擊、激戰至五日午、日不支回竄、（七日電） 
　　重慶　軍息、（一）犯陽江之日軍增至千餘、迄四日晚、仍與華軍在郊外激戰中、父犯水東之日軍亦增至千餘於三日下午三時、一部西犯沙院墟、被華阻擊、變方現正相持中、（二）犯台山日軍四日午前侵人縣城、向大江圩進犯、華軍在附近裁擊、戰事極烈、四日由沙沖竄至單水口之日軍正渡河進公益埠、華軍在沿岸堵　中、三日、日軍一部在日艦砲火掩護下、分由太平海康江洪港等地登陸、經華軍及地方民衆武力、分別迎擊、日頗有損折、叫日、海康方面日軍陸續增至二千餘、迄晚仍在附近血戰中、（四）晋南高平及米山鎮柏村李家河等地、日軍共二千餘、一日晨分路向寵從山四明山（高平東南）進犯、華軍分途迎擊、迄晚斃日二百餘、刻仍激戰中、（六日電） 
　　四會　華軍二三日全晚潛入江門四城、縱火燬日倉庫五六座、當時市內混亂異常、日軍傷斃甚多、華以仟務達成、安全返防、（六日電） 
　　粵省府撥款　辦振撫工作 
　　重慶　日軍乘隙在北海登陸、侵擾華陽江·台山·電白一帶、振濟委員會據報後、即電粵省府，除在適宜地點配置避難區外、復撥發急振款七萬元、交該會第九救濟區駐粵辦事處、派振撫工作隊、會同省政府省振濟會、馳往辦理救濟及運送配置事宜、以安流離云、（七日電） 
　　平江　日前竄犯彭山黃鷹尖、黃花尖等處之日軍、五日晨完全爲華擊敗、華軍乘勝進抵夏舖、迫進山河、（六日電） 
　　洛陽　華某部三日晚向沁陽城西七里山之日軍襲擊、激戰澈夜、斃日甚衆、（六日電） 
　　常德　沿江某地電告、北岸華某游擊部隊日前進擊李家埠、斃日頗多、並俘獲日第二三一聯聯隊一等戰鬥兵吉谷岡一名、刻正解送中、（六日電） 
　　常德　五日晚六時、江北岸蕩市梅子溪劉家河口白洋等處日兵、同時向南岸開砲轟擊、共約五六十發、華松宜江防部隊亦分予還擊、約時許即沉寂，（六日電） 
　　洛陽　晋東南庵晋公路沿　之日軍、迭受重創、一日晨高平集日二千餘東向罷從山四明山進犯、企圖迫華軍遠離公路綫、藉减交通上之威脅、當經華軍擊斃二百餘、二日仍在四明山一帶激戰中、（六日電） 
　　洛陽　二月二十六晚、華砲兵選擇某某高地、向陽城砲擊二十餘發、中日倉庫一所、日損失甚鉅、（六日電） 
　　華焚毀武　昌日倉庫 
　　重慶武昌中正路平關路交叉處之日小原兵站倉庫、於二月二十三晚被華焚燬、大火自十一時起至深夜三時未已、日所存該庫之服裝食糧彈械等約百萬元、完全付之一炬、（七日電） 
[轉導回國僑民　工作綱要]  
　　重慶　回國僑民事業輔導委員會、已正式成立、由陳　人兼主任委員、其工作要項、（一）回國僑民之調查登記、（二）審核學識技術員工介紹就業、（三）舉辦事業所代爲設計、並予輔導、（四）供應交通工具、協助資產內移、（五）救濟、該會並將在滇桂邊境廣設僑村、安插失業僑民、（七日哈瓦斯電） 
[地質學會理事長　翁文灝當選]  
　　重慶　中國地質學會七日舉行理事曾、選舉三十年度新職昌、結果翁文灝當選爲理事長、（七日電） 
[中國新聞學會　定期開成立會]  
　　重慶　中國新聞學會已籌備就緒，定本月十六日舉行成立大會、上午成立典禮、下午會員大會、晚間同樂大會、（七日電） 
[命令]  
　　國府七日令、派李培天兼雲南省糧食管理局局長、此令、 
[國府明令　褒揚金華亭　並給治喪費三千元]  
　　重慶　國府七日令、金華亭秉性剛毅、守正不阿、比年在滬、任申報編輯、闡揚國策、抨斥□謀、不稍避忌、雖經□□誘脅、仍能堅貞自矢、終始弗渝、近聞慘遭狚擊、爲國捐軀、緬懷義烈、悼惜殊深、特予明令褒揚、並給治喪費三千元、以慰忠魂、而昭矜式、此令、（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[近日之恐慌]  
　　近一週來，上海市民生活，受囤米者不肯應市之影響，異常深刻而嚴重；蓋不僅洋米之暗盤貼價層出而飛騰不止，其他日用生活所必需之品，如麫粉，市上零售逾三十元，粳米逾一百二十元，乃至於肥皂火柴火油洋燭，無一不漲十三四，此何故歟！非爲無到貨也，到貨固絡繹而來；嘗見風馳電掣而過鬧市者，龐大之車輛，纍纍然所滿載者米糧麪粉油燭柴皂也。亦非爲幣値之影響也，蓋最近之匯市，長居多而縮者少，至少亦保持舊有之匯率，故無輿於物價之變遷也。又非爲市民購積所致也，蓋以今日之米珠薪桂，居室之狹隘簡陋，供起居尙不足，鳥有餘地以供購積，况有度日不遑者，擔石之儲，竭蹶萬分，寗有餘力以多儲乎？要之，今日物價之異常飛漲，非爲供給之不繼，非爲消費之過渡，亦非爲弊値之變動，乃爲營其業者，貪狠壟斷，此孝彼尤，以對儲存貨爲得計，必待更善之價而沽；寗謝絕當前之買賣，以留待往後之剝削。市人鑒於購　之不易，更奔走購求惟恐不及；及至一再撲空，不禁相顧失色。情形若此，殷願關心整個上海市之運命者，其勿疎忽最近數日來市儈所釀成之人心恐慌；要知近日恐慌之程度，較諸習聞之百物騰貴，生活艱難，又超越幾分矣 
　　賢明達練之工商界君子其注意之乎？彼利令智昏，狼心狗肺之巾儈，不足與語，亦不足與較也。盍默察目前之市况，豈復是二三年來所謂畸形發展之市况，蓋確趨凋敝矣，確近枯竭矣；不但計之以實銷之貨已見銳减，即計之以劇漲後實收之貨款亦漸降落，此實嚴重之危象也。門庭如市者，能有幾業幾家？　蹀門前，必有所需，及見標價之高，逡巡而去者，何業無之，何地無之？更考之各業內情，業主與經理，孰小暗中盤算，如何節省開支，如何辭减夥計？吹毛求疵而去之，執法如山而去之，其因營業衰落而難維原狀者更大刀闊斧而去之；全市因此而陸續失業者，當難勝計。近者，電力公司復實行逐步减少電力之供給，行見依恃電力之工廠、不得不减少工作，不得不减少工人；全市小將因此而有整批之失業者乎？此實危象之尤也。凡此危象，誠非一手一足之烈所得挽救；然明達之工商界，鑒此危機，不應各就本位，圖謀共濟之道乎？姑莫謂共濟，至少亦應相勗相戒，如何異於市儈而勿助長危機乎？ 
　　負有維繫全市職責之租界當局其注意之乎？危機深刻之甚，租界當局其勿太自菲薄，其勿太自原諒：曰權限也，曰環境也，誠非推諉之談，界內居民聞之熟聞之，知之深知之矣；然數年以來，居民在艱難萬狀之中，所予租界當局之合作，亦不謂不厚。當局固將如何與居民合作乎？居民以華籍居絕對多數，其間有大惡；其勿優容大惡之所爲，曰華人自已猶不相恤，放縱之可也；曰大惡旣能活躍於絕對多數之間，合作之可也。凡此云云，我人髯願所云之爲無的放矢，不願所云之談言微中。然租界當局之必虛懷自檢，必須爲絕對多數謀福利，必須與絕對多數相合作，此則我人確信爲當局所應採行之鐵則。如何爲福利與合作？如關於電力供給之减少問題，傳聞「將來對於公衆用電供給量之核减，應比减於消費事業者爲少之一層，可望一致同意」，此誠適應絕對多數居民之福利，我人願於將來歌頌之。然種種暗中阻撓與公開詭辯之來，當局應於現在預防之。如謂消費事業有關捐稅之收入也，有關市面之繁榮也，有關市民生活之調劑也，有關消費業者之生計也，豈非皆可據爲並不嚴格的澈底的儘量的减供消費之論據。殊不知多一分無聊之消費，即少一分正當之力量；於是而生產受影響，工人受影響，由失業問題因此益趨嚴重而整個上海受影響。如關於米糧問題，當局從未調查公表存糧與陸續進口之實况；旣不聞證實存米一百數十萬石之說，對米蠹作有效之制裁，亦不聞更正此說，以促居民共爲之計。當局若謂有難言之苦衷，居民自無從相諒而甘消怨憤。公衆所感想者：百物貴由於米貴，生活難由於米貴，失業苦由於米貴，一切推源於米；而租界當局則一切賢明，一切忠誠，一切有辦法有權威，除關於米！事理雖未盡然，羣情確是如此。 
　　在艱苦中，在危殆中，身感艱苦與危殆者所作之責難，當然較多且較嚴，此所謂人情有所不能已也。我人對於種種責難之不負責任與不甚準確者，亦不願更爲之推波助瀾；然在明達之丄商界，固應善爲表率，而負責之租界當局，允應亟謀有效之作爲，予艱苦危殆中之絕對多數居民以共見，安定人心，减少恐慌，事有不容緩者。 
[蘇聯物質援華　較前更爲積極　華獲得多量軍用品　道路運輸亦經加速]  
　　重慶　政府權威官員本日語合衆社記者、謂在過去數月中、蘇聯之物質援華，不獨無如國外所傳之减少、反而有顯著之增加云、戰事發生後、曾數度訪問莫斯科之立法院院長孫科告合衆社記者稱、單言中國最後一次所定購之軍事用品、其數量已較中國以前從美國獲得者爲多、孫院長復解釋謂、在蘇芬戰事初起時、蘇聯對華援助略有减少、但其理由甚易明瞭蘇聯在對芬戰事中、曾獲得教訓、而製造新式飛機及軍事配備、蘇聯之舊式飛機與日本之新式飛機對抗、責處於不利地位、故中國不需要此種蘇聯飛機、但自去年十一月後、情勢變更、中國現時所收受之供應較以前更多、此項大宗供應之運送、當　因冬季道路運輸不便而受影響、但現在已經加速、孫院長復申言所有蘇聯之援助、俱係直接送與中央政府、直接送與共黨第八路軍者、僅有醫藥上之供應若干、係於一年前左右運至延安者、以茶葉運至蘇聯以償付蘇聯之貸款、甚爲困難、因運貨較平時超過多倍、但政府仍不顧困難、照常履行義務云、（七日合衆社電） 
　　孫科對外籍　記者之談話 
　　重慶　立法院院長孫科博士本日語合衆社記者稱、如日本海軍仍稱雄於東海、則凡所謂中日和平云者、實係「日本之和平」而已、渠並解釋中國對日作戰之勝利、與全球之反侵略戰爭勝利有連帶關係、中國作戰之目的、係欲使中國民挨生存之各方而、皆不受日本之牽制、而非僅以驅逐日軍至中國境外爲目的、中國之領袖實負有此項責任、故決意奮鬥、以期達到目的、但如日本之海軍仍能完全統制亞洲海岸、則此目的永不能達、在日海軍仍佔優勢時、無論締結何種和平、俱不能維持久遠、最後稱、渠相信如欲使日本之海軍消滅或中立化、則有賴於美國之參加世界戰事、中國之眞正領袖、允其是蔣委員長、皆透澈了解上述中國戰爭目的之必要、並盡知議和之極大不利、故皆決意繼續作戰云（七日合衆電） 
[日與荷印談判　又將舉行]  
　　東京　日內閣情報處副發言人石井本日宣稱、日本代表與荷屬東印度當局、將於下星期在巴達維亞開始正式之經濟談判、石井復稱、日法間之經濟談判、已在東京與泰越和議同時舉行、但所需時間、已超過原來所預期、（七日合衆社電） 
　　西貢　日軍事代表團書記官長小池上校、頃離此赴東埔寨視察、小池此行、足徵泰越局勢已趨鬆弛、本星期中此間所實施之燈火管制亦於今日解除、（七日合衆社電） 
[英商受日排斥　困難日增]  
　　倫教　外次白特勒昨在下院聲稱、在華英商行、欲以入口品直接售與淪陷區內主顧者、所遇種種困難、仍有增無已、渠未能斷言、是吾到處皆然云、保守黨義員克爾問日本此舉旣破壞門戶開放政策、英政府已吾向日政府交涉、白特勒答稱對於此等問題、已一再提出交涉、而整個事件已續加考慮云、保守黨議員漢那問、英國對於此事是吾會同美國辦理、白特勒答、「吾人恒會同美國辦理、」克爾又問、外相是吾亦知中國淪陷區內、日陸軍費用多由陸軍監督下所設日商公司繳納之稅捐應付之、而淪陷區出口品皆須經由日商公司獲有壟斷權之交通路綫這出、英政府擬吾採取行動、以制止其向英商勒征重稅、白特勒答稱、渠僅能重申二月二十六日告下院之言、即日方所樹貿易與匯兌制、皆袒護日商、英政府時加注意於英方貿易因此遭受之影響云、（七日路透社電） 
[泰越妥協外交手續　不日即可竣事　法方完全接受日方折衷案　將由邊疆委員會劃定新界]  
　　東京　據日方半官消息、調停泰越糾紛之會議、開始迄今、已歷匝月、可望於今日順利結束、消息靈通人士謂、使雙方得於今午商獲完全妥協之外交手續、今晨料已竣事、日外相松岡與法犬使亨利三度忽促會談結果、法方旣於星期四日完全同意日方之折衷提議、故簽訂解決五月來邊界糾紛之協定、基礎業已奠定云、聞法泰休戰第二次展期、於今日午刻屆滿後、不致再度「正式展期」、日本已於星期四日得法泰雙方軍隊不復從事侵略行動之保證、緣是日日方代表松宮與法方代表羅賓（越南前督）及日外務省南洋司長齋藤與泰方代表費斯里桑那（泰駐日公使）、分別舉行會議、獲有上述保證也、報知新聞載稱、關於泰越邊界糾紛事、法國於討論其餘各點時、苟抱「冷淡態度」、以圖延宕、東京會談之結束、則日本將不得不取「强硬態度而放棄其於調停時所抱尊重法國聲望之友誼態度」、法國應於休戰滿期前、盡力加速東京會議之結束、以示誠摯、而避免泰越邊界糾紛之復起、今雙方對日本建議之要點固已商獲妥洽、但日政府對東京會議之前途、仍不能遽抱樂觀云、都新聞稱、東京會議已渡過危急關頭、泰國與法國以互讓精神、使會談達其目的、此於泰法兩國、皆有利益、法國應體會日本調停之公允態度、始爲智者、法國更應與日本合作建立新秩序、並穩定東亞局勢云、（七日路透社電） 
[華海員因待遇不公　怠工受鞫]  
　　倫敦　華籍海員廿一人、因不服指揮致被倫敦警務法庭判罪、海員不服、乃訴諸倫敦上訴委員會、昨日該委員會開審此案、對於被判苦役六月之華籍海員十人上訴、予以受理、其餘十一人被判具結一年者、則上訴駁回、原告律師稱、此輩海員抵港時、以彼等未獲白種海員航行危險區時所得每月五鎊之津貼，實屬待遇不公、而彼等對于每月三鎊之報酬、頗感不滿、遂拒絕服務、致船隻航期延誤、整個護航制度亦因此失常云，被告律師赫金遜稱、渠應中國大使館之囑出庭辯護、中國人民非特爲文明民族、抑且異常勇敢活潑、其所得酬報竟少於白種人、言之可慨、此事已由國會提出討論云（七日路透電） 
[松岡聘歐說　消息未能徵實]  
　　東京　日內國情報處副發言人石井、今日拒絕證實或吾認日外相松岡將啣外交上使命前赴莫斯科及柏林之消息、石井復稱、渠對德駐日大使沃特將返柏林一行之消息、並無所聞云、（七日合衆社電） 
[德誘殺荷境　反德靑年]  
　　倫敦　荷蘭境內迭發生街頭惡鬥罷工肇事、暗施破壞、與有組織的侮辱德軍情事、德方秘密警察極以爲苦、遂藉援英」爲餌、以期誘出反德打動之組織人而加以逮捕、在英荷政府廣播電台乃向愛國荷人警告、勿中德方秘密警察之奸計、在倫敦出版之自由荷蘭報紙、今日揭發德警奸計之方法、據稱德警近故意散布一種消息、揚言凡靑年欲投効在英荷蘭軍者、可向某鄉區報到、該區有一大湖、將有英方水上飛機降落、載合格志願兵赴英云云、德警則密佈誘處、見有靑年、輒加逮捕、繫於希文寗地方獄中云、（七日路透社電） 
[泰晤士報論　遠東蘇日關係　數年來蘇日地位已互易　日雖取媚蘇亦無動於中]  
　　倫敦　泰陪士報載一長文、論遠東蘇日關係、略謂蘇日關係之現狀、始於一九三一年秋間、日本奪取中國東三省之時、蘇聯因日本甘佔據西比利亞東部及北庫頁島、故對於日本素所疑忌、而東京以共產計劃爲慮、故亦疑忌蘇聯、惟在一九三一年以前、兩國尚無衝突、猶能相安無事、迨沸洲傀儡國成立以後、日本欲得對蘇與對外蒙之同共邊界、於是兩國關係小似以前之寗靜矣、六年中、官塲所承認之意外事件、共發生一百八十叫件、其最著名一事、爲一九三七年夏初河穆爾河之衝突、蘇聯此役在軍事上旣失利而在外交上亦無反應、此種弱點、殆係蘇聯淸黨所致、日本遂視此爲開始其在華大投機行動之絕好機會、是時蘇聯屢發動欲締結蘇日互不侵略公約、而日本一再拒之、蘇聯所有之中東鐵路且在日本壓力下拱手讓人、除屢作不已之邊界糾紛外、蘇聯領海內之漁權爲一九〇五年樸資茅斯條約所割與日本者、亦爲蘇日問時期磨擦之一事、一九三六年日本簽訂反共公約、蘇聯亦不甘寂寞、旣鞏固阿穆爾邊防、敷設西比利亞鐵路雙軌、加强遠東兵力、復在北冰洋島嶼上建築强盛之空軍根據地、自一九三七年起、日本有事於中國、而美聯在邊疆之兵力、亦漸視前爲强、蘇聯援華、日本雖欲阻之、終不可得、一九三九年夏間、諾蒙亨境內發生十年來蘇日邊界戰爭中最激烈之血戰、結果蘇聯大勝、日本亦自承認、在此兩個月內、區域狹小之戰爭、傷亡不下一萬八千人、是年九月、成立休戰協定、時蘇德已締結公約、而歐戰已發作矣、從此德國極力拉攏、欲蘇日交歡、此時蘇日地位業已互易、與數年前不同、蓋請求締結互不侵犯條約者、前爲蘇聯、茲則易爲日本矣、日本允重行考慮漁權問題，並準備承認不反對蘇聯援華之條件、然莫斯科政府高昂共首、不置一聞也、遠東兩强間之根本上敵對、今仍存在、雙方各有其强弱之點、西比利亞人烟稀少、允以東部爲甚、蘇聯防守固屬不易、然地方遼曠、日本欲切實佔據之、亦屬困難、日本在活動與集中之軍力上、誠佔優勢、然戰事所需之原料、則感缺乏、易遭外界之抵制、而其名城大邑、亦易受天空之攻擊、蘇聯殆不能在東西陣綫同時作戰、雖其對德公約、本身僅爲毫無價値之保證、惟其爲德國供應來源之效用、確爲其西方之目前屏障、至於蘇聯之在東方、則其軍略上地位殊不足使人羨慕、蓋滿洲地形伸入蘇聯領土、形如斧首、而成二千哩之邊界、蘇聯瀕海諸省、復相距頗遠、且無不凍海港也、日本旣已拋棄其對英之舊有友誼、施行與英國在華商業與權益公然爲敵之政策、復造成對美之惡劣關係、苟一旦對美開戰、勢必以朝鮮滿洲與華北爲其根據地、顧居於上述數處被征服之民衆、未嘗一日忘却乘機復仇、起與日本爲難也、就全局觀之、蘇聯不能與以田中奏摺爲其政策之日本謀取和平、蘇聯商業擴張之希望、厥在中國、而欲其商業擴張、自非中國自由友好與繁榮不可，日本當局對於共產、迄未喪失其畏懼與嫌惡、蘇聯之存在、終爲日本在華霸權中之永遠障礙、然則此亞洲兩强間之眞正根本上敵對、究不許雙方接近乎、仰史丹林將以對日妥治、俾換得暫時安寗與亞洲若干具體利益、爲値得一試乎、此乃公開問題、至於蘇聯或將阻止日本南進一層、則殊不可說、蓋蘇聯旣未有促其組織日本南進之動機、且或視日本與英美間因南進政策而起之摩擦與己有利也、（七日路透社電）　 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇聯土耳其態度　巴爾幹安危所繫　土大軍調集西部邊境　德軍南犯決予以迎擊]  
　　匈京　此間政府派報紙「馬牙日報」稱、巴爾幹全局視土耳其及蘇聯之態度爲關鍵、德軍可自保加利亞壓迫希臘撒出阿爾巴尼亞、然後再予以致命一擊云、（七日合衆電） 
　　匈京　傳土國昨夜止自蘇聯邊境、趕遣軍隊數千、至面對希臘及德軍佔領下保國之西部邊境「擴展至巴爾幹之戰士數目、估計已超過一·〇〇〇·〇〇〇名、土國之新軍事行動、復繼以大隊艦、隊集中於韃靼尼爾海峽、此間外交界信、此可證德對土希之恫嚇、土國已採强硬立塲、且或已獲得、蘇聯之同意、外交界方面之消息指稱、土國將決不讓德軍自由通過歐洲土耳其或佔據博斯普魯斯海峽云、（七日合衆電） 
　　柏林　據德軍事當局宜稱、入保之德軍不因大雪及山路之崎嶇而受影響、所有軍隊均依照原定計劃抵達其指定地點、（七日海通社電） 
　　倫敦　土京無綫電臺昨夜聲稱、德軍開入保國後、現已集成大軍利用火車卡車與公共汽車等向希保邊界也發、德國欲於可與英國一戰之地與英國交綏、故現正覔取英國防務連鎖中最弱之點、（七日路透社電） 
　　保京　保國境內德軍總司令李勘特上將於昨日抵此、將稍作勾留、渠由德國公使里希索芬陪同覲見保王　利斯及內閣總理費洛夫、（七日海通社電） 
　　傳德向土耳其建議　締結互不侵犯公約 
　　瑞士京城　「巴塞爾新聞報、頃載有駐土京訪員來電稱、土京各中立國外交家認爲德元首希特勒一昨致函土總統伊斯美、除提供保證聲明德國完全尊重土國領土完整而外、殆曾提出建議、主張德土兩國締結互不侵犯條約、至於土國所當提出之復文、內閣昨日舉行會議時曾討論及此、大抵可於本日致送德政府、一俟送達柏林、土國政府即當發表公報有所說明、土國政府意向如何、屆時當可於此項復文中見之、（六日哈瓦斯電） 
　　安加拉　此間政界、一面靜候德軍春季攻勢之開始、一面相信蘇聯之態度現頗傾向於英國、昨夜莫期科無綫電台第三次重申蘇聯對於保國加入軸心聯盟之忿怒、消息靈通方面認爲、希特勒最近致土總統之函件、內容分四點、最重要者、爲德國聲明亟盼土國派高級大員往聘柏林、德國亦派高級大員訪聘安加拉、其餘各點爲（一）吾認德國有覬覦韃靼尼爾海峽之意、（二）保證德國無侵犯土耳其之意旨、（三）長篇大論檢討凡爾賽和約以後之歷史、抨擊英國利誘威逼弱小諸國如土耳其等、（七日合衆社電） 
　　安加拉　據今日宣布、土耳其內閣定星期一日開會、總理賽丹將於星期三日發表演說、聞上方對於希特勒致土總統之函件、仍持無足輕重之態度、皆信土耳其駐柏林大使、不久將以土政府之覆文遞交德方、目前柏林與羅馬雖聯合以甘言相飴目的在保證土耳其對於德國之佔領保加利亞可無須懷懼、土耳其某議員在報紙發表一文、詳述德軍之迅速開入保境、謂德國現已成爲土耳其之鄰國、故土方必須加以從來未有之注意、因納粹之手段、土國久已聞名也、（七日路透電） 
　　倫敦　現時殊無理由可信南斯拉夫將於最近之將來、作與軸心國簽署公約之計劃、德國已由南國京城發出若干未能證實之謠詠、作爲神經戰之一部、其一請英國已以或意欲將最後通牒送達南勘拉夫、關於最近南京城之外交活動、此間雖未獲得莫國駐南國公使康倍爾爵士之報告、但最後通牒之說決不可靠、據南國京城無綫電訊、代內閣協理瑪取却克博士會語各報訪員、謂政府對於國家之最高利益及其獨立、無時不在考慮中、攝政保祿親王昨日曾接見瑪氏、並與首相及各軍事領袖長談、（七日路透電） 
　　貝爾格勒　此間人士頃認南斯拉夫官方及各報之力言德南關係良好、爲該國行將宣布與德增加合作之動態、可靠南國人士昨謂政府或將於四十八小時內宣布與德爲更大合作之政策、可靠南國人士謂、德國或不致迫令南國接受與保加利亞相同之政策、但彼此或將採一中庸之方法、與現時之瑞典與德國關係相同、在此種條件之下、南斯拉夫除允許德國輸運軍需外、並允許德國載運傷兵車輛通過南國國境云、（七日合衆電） 
　　南斯拉夫京城　外傳南期拉夫業已被邀調處義希戰爭、此間官方頃鄭重予以吾認、外間並盛傳軸心國業已要求南斯拉夫倘不欲正式加入軸心，至少須由政府發表宜言、宜佈贊助軸心國政策、表示願意參加建設歐洲新秩序、果爾則軸心國當尊重其領土完整、保匈對於該國之領土要求亦可放棄云云、此說旣未由官方予以證實、亦未被吾認、（六日哈瓦斯電） 
　　蘇向羅提出要求說　德稱此事並無所聞 
　　柏林　消息靈通德方人士昨日稱、渠等對於海外所傳蘇聯已向羅馬尼亞要求割讓康斯登沙·加拉西·及塔爾西亞海軍根據地、無所聞悉云、（七日合衆社電） 
　　紐約　昨日各報刊登一動人消息、謂蘇已向羅提最後通牒、要求黑海之海軍根據地、但昨日歐洲羅英德有關各國京城均紛紛吾認、然則此事諒已誤傳、就現局而論、勿望蘇對巴爾幹有强硬立塲、此後德再侵入蘇聯「重要勢力圈」、是否將使史太林作戰仍係一謎也、（七日國際電） 
[希臘全國團結　誓必抗戰到底　前綫戰士有進無退　始終保持主動地位]  
　　雅典　官方人士頃宣稱、希臘非至敵國慘敗乞和、決不簽訂何種和約、或接受何種停戰協定、外傳希臘內閣與國王喬治二世意見粉岐、喬治二世主張作戰到底、即使退往克里特島繼續作戰亦所不辭、內閣總理柯里齊斯則主張與義國媾和、此項謠傳絕非眞相、希臘朝野對於抗戰政策實屬一致云、（七日哈瓦斯社電） 
　　雅典　昨夜廣播之希臘情報部公報稱、希軍士氣激昂、仍居主動地位、希兵決應付一切不測事件、絕不畏縮、公報復稱、昨日阿爾巴尼亞前綫希軍續有進展、希軍巡邏隊活動得利、砲隊轟擊義軍陣地頗收效果、中區發生局部遭遇戰結果、希軍奪獲義軍若干堅强陣地云、（七日路透社電） 
[魏剛將軍　返法述職]  
　　維希　魏剛將軍頃乘飛機山阿爾吉爾抵此、並曾晤見貝當上將、副總理兼外長達蘭大約昨晚已由巴黎回來、亦將與魏剛把晤、（七日路透社電） 
[美要求義停閉　兩領事館　義曾有同樣舉動　美出此以資報復]  
　　華盛頓　此間接訊、德軍之佔領義國較德軍之佔領保國尤爲完備、聞義國各海港現皆在德匯管理下、而議國秘密警察現由德方高級警員指揮之、故義國可視爲人德國之一省、德軍旣佔領義國大部份如西西里等處、義政府乃請美國停閉那不勒斯與巴勒摩兩處美領署、於是美國務院昨亦照會駐美義大使館、請將美國底得律與紐埃克兩處義領署予以停閉、並將該兩處領署人員調往他處辦公此照會文尙有一要點、即餘華盛頓義大使館外交人員外、義領署人員行動須以其辦公區域爲限是已、而美京義大使館之海陸軍武官、如在華盛頓以外行動、亦須隨時通知美國務院、國務卿赫爾在此照會文中、並未說明美國採此非常舉動之理由、不過語氣中有不滿於停閉那不勒斯與巴勒摩兩處美領署之表示耳、按底得律與紐埃克兩處有義僑頗衆、而法西斯黨亦頗活動、（七日路透電） 
[美政府向參院報吿　太平洋設防費　用於夏威夷者爲數最巨]  
　　華盛頓　昨日海陸軍經費案報告參院之時、太平洋各島中、經美政府指定應行增强防禦之海陸軍根據地、以夏威夷爲冠、該案中撥用於夏威夷之軟、逾美金一千三百高元、其他用款、則撥用於薩摩亞者爲美金八百十萬元、用於威克者美金二百九十五萬四千五百元、用於關島者、美金四百七十萬元、用於某潛艇根據地者、美金叫百十一萬五千元、用於中途島某海軍飛機塲者、美金五百五十九萬二千元、夏威夷經費部份內、計美金六八二七·〇〇〇元、供建造珠港海軍之住屋貯藏室及避彈室設備、美金一二五·〇〇〇元、供建造珠港　潛艇根據地、美金一·〇一四·五〇〇元、供建造坎納阿灣海軍飛機塲、美金二·六〇〇·〇〇〇元、供建造珠港之海軍醫院、美金二·三〇〇·〇〇〇元、供建造第十四海軍區之避彈設備、此外尚有美金三·五〇〇·〇〇〇元、供建造海軍陸戰隊兵舍四處、其中一處將在珠港云、（七日合衆社電） 
[美撥巨款　建造新艦]  
　　紐約　新共和邦雜誌稱、美國會已撥款六十五萬萬美元、擴展海軍建設、按一九四〇年九月九日前、美政府即已訂造戰經二百艘、共計四十萬萬美元、同時、爲增加造船廠容量起見、海軍部已以七千六百萬美元、貸于私人造船公司、目前美海軍造艦計劃包括戰艦七艘、驅逐艦一百十五艘、潛水艇四十三艘、航空母艦八艘、巡洋艦二十七艘、（七日塔斯社電） 
[寇利博士　抵檀香山　對日本封鎖中國　認爲決不能收效]  
　　檀香山　羅斯福總統派赴重慶之特使寇利博士、昨晚乘飛剪機自馬尼刺抵此、轉返華盛頓、向羅斯福總統作機密報告、寇利博士對日本最近之動態、不願評論、但渠稱中國之給養路綫甚多、極難完全封閉、寇利之意、即謂日本封鎖中國之舉、至現時爲止、僅一部分有效、與寇利博士同行老、有與渠同赴重慶之政府經濟專家戴斯布里氏博士、（七日合衆社電） 
[波駐美大使遞國書]  
　　華盛頓　波蘭駐美新大使克萊察諾斯基、本日向羅斯顧總統呈遞國書、按氏、爲波蘭政府亡命倫敦後之首任駐美使節、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[糧食　粳米日在昂漲中　洋米貼價暗中節節抬高]  
　　米市自前朝一度轉呈先緊後疲之局、昨則適得其反、若厚薄粳國米、早市初開、一般作客鑒於上日回軟、迨恐處此頂盤、突起直瀉、心思較餒、都觀望不進、惟貨主以來源有限、售心尚堅、但去路平淡、形成相持、詎意市多變化、最難預測、塲外洋米暗盤忽又回緊、一時引得作客心思復堅、繼起搜辦、於是貨主乘機扳俏、售價步升、雖無前兩朝之蠭動、其實亦不弱、結果計開崑山斛見白粳一百二十元、次之一百十八元、常粳一百二十三元、靑角斛見薄稻一百十八元、一百十七元半、原包一百二十二元、比前提高二元有奇、而其中猶多攙雜小絞等洋米、糯米供求相仿、仍乏變化、香港特元爲九十七八元、次九十五六元、 
　　洋米塲外暗盤、前日雖曾以大批現貨抵埠、一度回軟、但昨市傳聞猶以一般浮囤吸收、及實銷應急、把持者獅口大開、黑市復盛、暗中節節抬高、小絞百包貼價又至一千八百兀、一號西貢暹羅貼一千七八百元、次一千三百元、碎貼一千元、計增一二元、惟在此暗盤縱橫混沌之中、獨有一事免副人意、聞勤仁行依限開出八十五兀一號暹羅五百包、每家二十包、雖爲數有限、然大家能如勤仁行之用心、則民食當不至如目前之恐慌也、 
[鐘樓牌粉　又到三萬餘包]  
　　麵粉　昨洋粉市尚平穩、查來源方面、除坎粉新到二十餘萬包外、香港轉口運滬者絡繹不絕、昨由香港慶元船裝到鐘樓牌等粉三萬餘包、業已上棧、其他定粉、亦將接踵而至、故人心已不若前兩日之興奮、惟目下華廠平賣粉暫停供給、本街實銷、頗不寂寞、執貨者尚圖扳守、統市做開花鳥牌澳粉二十九元〇五分、金龍牌坎粉二十八元〇五分、坎澳粉相差適爲一元、市面已入醞釀狀態、全市成交五千餘包、 
　　小麥　昨日市况依然呆頓、因杜麥存到久枯、洋麥雖有運到、均爲廠方定貨、市塲流通者、堪稱絕無僅有、祇有叫盤、而無實交、 
[金融　外匯岑寂]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、並無精彩足述、全日經過、鬆緊互見、但並不引人注意、投機商小數交易、亦屬進進出出、至上午一度見緊、係日行來扒、後美銀行供塞充裕、漸見回平、美滙本月份成交價、本日以五元半爲夥、後雖有做開、價則平平、晚收價現貨美滙仍五元半、英滙三辦士三五九三七五、比上日英金軋縮〇一五六二五、美匯無榮辱、期貨與現貨稍見拔開、 
　　日行有所購進 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌央對美滬等未更、美對英縮二五、對滬不動、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三五九三七五、美匯五元四六八七五、較之上日晚收價、英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、但開後市面反見硬化、因投機商求售、外行時無吃胃、故華行上海吸入投機商四月份美匯爲五元半、九點半滙豐掛牌揭曉勿動、嗣後日銀行復來購納、市面突然告緊、計外銀行售予本月份價爲五元四六八七五、不久某美行肯塞、日行華商向其扒結現美匯、價頗平穩、爲五元半、而投機商亦有需要、復入大通、本月份美滙仍五元半、午刻仍少變化、計現美匯告五元半、先令三辦士三五九三七五、 
　　午後供求平定 
　　後市岑寂、交易少而供求平、祗聞荷商安達曾售予經紀商本月份美匯五元半、後掮客轉售予小錢莊同月美匯仍五元半、迄收盤甚少上落、結果英滙現貨及本月爲三辦士三五九三七五、下月份三辦士三四三七五、美匯現貨五元半、本月五元四六八七五、下月五元四三七五、較上日價英滙現貨及本月各緊〇一五六二五、美滙現貨平定、本月份軟〇三一二五、 
　　香港匯市無變 
　　香港七日（週五）電、今晨滙市開盤平定、英美日各匯俱無變動、（按美匯現貨昨收爲二十四元半）、申滙現貨升一元、爲四百四十五元、十一時三十分告平、申匯現貨回降一元、爲四百四十四元、餘無榮辱、下午二時三十分告平、各滙概無變動、 
　　天津亦無榮辱 
　　天津七日（週五）電、今晨滙市開盤告鬆、倫敦及紐約電滙仍無榮辱、申滙降七角五分、爲八十七元二角五分、「聯鈔」暗盤昂一元、爲七十三元、（電碼恐有錯誤）、 
[金市大戶觀望　多係搶帽子交易]  
　　昨現金烚赤暗市上落、似較前昨爲狹、論潛勢則尚堅穩、本日始終浮游於六千三百元以上、晨初一度因合盛·大豐等賣出、由六千三百六十元高價、退至六千三百十元、午收則又盤旋平定、後毫無精彩、交易轉稀、大致因外匯趨向不定、經營者多係搶帽子買賣、大戶觀望以待、晚收價爲六千三百三十一元、比上日軋低一元、全日交易約一萬五千兩、現金步見下挫、永豐餘出聯與二十兩、照期交價高四百七十元、銀樓幫互做二十兩、高四百六十元、下午成記出五十兩、鳳祥和記出三十兩、由順源買進、高四百四十元、首飾金低十元、爲六百九十元、 
　　烚赤無大起伏 
　　晨初以上日收市後、塲外買風大作、價已堅挺、致晨開力抬、達六千三百五十元、做高三十元左右、開後於熱烈中、再升十元、告六千三百六十元、奈漲勢不繼、賣戶魚貫而來、如合盛·大豐·新豐永·一大等猛吐於供多求少中、步趨下落、但尚未撳入六千三百元關內、至六千三百十元即止、嗣賴仁承永公和搜進、兼新豐永復入、爲狀稍昂、盤旋至六千三百四十五元、並因匯市雖無大變動、而潛勢帶軟、人心依此而定、迨午收止、以一大。誠大暨新豐永等傾向售出、結果爲六千三百十八元、午後開盤殊靜、價亦不動、仍爲六千三百十八元、開後因成記獨進、交易少、價則上漲、達六千三百三十三元、卒以同康永新豐永兩戶塞出不支、回小至六千三百十五元、延至收盤、散戶零星購買擁擠、晋至六千三百三十一元、比上日軋小一元、照三月美金五元叫六八七五結價、爲六千三百六十八元、計撳三十七元、全日祇五十元上落、收市後同康永復進至六千三百三十五元、現金號之本牌金售價、較烚赤（期貨）高四百六十元、收進低八十元、現標金等均無做開、 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、掛低十元，計大同行懸六百九十元、新同行與上價彷彿、收進减低四十元云、 
[證券　公債趨勢沉悶]  
　　公債培盤、昨日市况復父盤旋帶疲、行市之一再醞釀、交易亦因之無起色、人氣仍極懈怠、趨勢頗爲沉悶、暫時尚不易打開此僵局、昨日市價、上午稍疲、同康略有抵補、仁昌·仁豐·繼續買進、聯益亦稍有需要、鴻大·聯和·賣出乙種較多、協康·久豐·賣出丙種三十五萬、又賣出丁種、市價乃微疲、午後交易已稀、仁昌·仁豐·仍有吸收、聯和補回、三開略有胃量、長太·協大·聯益·信昌·賣出、結果一律回小一角至二角半、成交約計一百萬元有奇、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交家庭工業社股三十股、價爲九十元正、 
　　倫敦六日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯，祇麥加利銀行股續漲七先令六便士、價爲八鎊半、餘無變動、 
[利喊汽車派股息]  
　　英商利喊汽車有限公司一九四〇年份未次息、擬派每股二兀、本屆股東常年大會、定於三月十九日舉行、 
[紗花　雜紗銷塲停頓　雙馬形勢日虛]  
　　紗市續疲、形勢甚虛、此因銷路狹隘、各方運輸遭受重大打擊、所以人心不振、多方雖竭力掙扎、然空頭依然活躍、因之紗市仍在疲境中、目前市塲之情形、多空皆有相當的力量也、二十支雙馬高價爲一千三百七十五元、低價爲一千三百三十七元、午後初做一千三百六十三元、跌至一千三百四十六元、最後價爲一千三百五十一元、今日出口、有棉紗一千二百六十件、運往香港、 
　　雙馬晨開、因上日暗盤回高、人心尙堪支持、首盤價爲一千三百七十五元、旋以買戶未見踴躍、徐徐而下、同時客銷呆滯如恒、跌至一千三百六十元、但外滙稍縮、及標金穩定、一時人氣尚好、詎料雜牌紗因銷塲停頓、氣勢大虛、引起有一部份套出雙馬、市盤乃逐步下降至一千三百三十七元、嗣後盈利者扒空、又復回好至一千三百五十八元收盤、查半日間成交統計一萬〇〇六十五包、茲將各幫口貿去之額量、分列如左、 
　　甯波　一〇　同行　一〇、〇〇〇 
　　內地　一〇　統計　一〇、〇六五 
　　香港　四五 
[棉市滯鈍不堪]  
　　現棉情况、益見不佳、良以大衆意見、爲紗銷不起、廠方需要停頓、所以市態十分滯鈍也、 
　　紐約棉市、因有同業買進、及棉布貿易良好之關係、市况靜而堅、結果收盤價格、較之上日約漲一二磅音、 
　　印棉平疲、先因投機買進而漲、再因多頭了結回跌、昨日連同預測低落一羅比左右、 
　　滬埠外棉交易、仍在逡巡不進之狀態下、偶有零星之買賣、聊此點綴而已、 
[疋頭　細布搜現套利]  
　　廠布　昨市趨勢平定、市價盤旋、蓋以粵幫心思淡薄、購進之貨頗有轉賣、惟同業及囤戶尙多堅持、故跌風已轉緩和、後市且稍見回昂、富貴細布晨開跌二角半、售四十二元、午刻續跌二角半、而後市仍回上二角牛、粗布斜紋價亦微軟、漂染布價不動、本街成交各布二百餘件、浙路溫甬幫辦色布粗細布七八十件、閩幫辦色布色斜等近百件、北路烟津幫辦府綢粗布色布五六十件、今日有疋頭三百二十件運香港、 
　　東布　先跌後回、結果細布現貨續降每疋五角至七角半、而取引所龍頭期貨本月份收盤仍四十六元叫角、與上日相等、市塲龍頭棧單最小價跌至四十四元三角、下午則人心轉好、散囤搜現套利、逐步抬高至四十五元六角半、四君子嗶嘰始終較堅、小至一元二角七分半、進多出少、又回至一元二角九分半收盤、 
[雜糧　生油再漲三元　雜糧無一不漲]  
　　昨日雜糧油豆餅市况、除豆餅獨見下挫二三角外、其餘仍在囤戶搜羅在吸之下、漲風允覺猖獗、市塲中之皮球、低來高去、爭鬬劇烈、結果苞米轉活、紅糧續砌三角、黃豆頻升半元、生油再漲三元、豆油現漲一元左右、期貨先平後跌、復再上騰、收盤價再較上日市超出半元、今日有豆餅九千六百二十塊運香港、 
[糖市　粗白開八百噸]  
　　昨糖市趨勢稍平、粗車白荷赤俱有回鬆、公會劃盤、現貨二四粗白本棧八十一元、小半元、外棧八十元八角至六角、小三角、三月二十日打單八十一元三角至八十一元、小八角、荷赤初堅後鬆、爲六十四元九角至五角、小三角、荷粗白有太古洋行開出五百噸、照C．I．F．例爲美金三、三〇五、又怡和洋行開出三百噸、老規美金三、四一〇、太古車白劃盤西棧B嘜八十二元八角、小二角、老貨八十二兀二角、東棧八十二元、DY嘜七十九元半、小五角、HX嘜七十九元、小二角、晶明白冰一百零四元、 
[南北貨　府紅棗步升]  
　　府紅棗鄒縣貨、昨市號盤復緊、堅持四十五元、方肯脫手、大約今日可望成交、如是則又升三元、可見步漲局面已成、暫乏鬆望、 
[海味　西谷米高漲]  
　　生粉近市較平、昨飛麒麟嘜一百二十元、－嘜一百十二元、老麒麟嘜九十八元、鐵錨嘜八十八元、雙TA嘜八十六元、雙T嘜八十二元、惟西谷米升勢甚銳、大粒爲一百十元、小粒一百零五元、升十五元至十二元之多、 
[煤炭　開平煙煤求過於供]  
　　開平烟煤、邇來因產地來源已有限制、致到貨日缺、求過於供、日來電力公司搜羅烟煤、該貨亦爲帶上、經理某公司却已停止打單、致暗盤更形奮騰、同業行拆、開平塊每噸兩百五十五元、開平二號屑一百八十元、棧房　貨、行槓外加、 
[五金　靑鉛鐵交易通暢]  
　　靑鉛鐵　有會司貨與雙連板二種、其用途大多製坯、如熱水瓶廠製罐廠等皆有搜納、唯最近因海外來源告絕、而本街號家存貨欠豐、且廠家用量又如是宏大、逐日交易堪稱通暢、致行情帶高、刻會司貨二百元、雙連板二百二十元、 
[馬鈴薯] [  高創農]  
　　在從新大陸普及到全世界的幾種植物當中，------日前已談過菸草和金鷄納樹，------要算馬鈴薯是最有益於人的了。它的祖國是南美洲的智利和秘魯，本包括四十多種，現在人還能在它的故鄉遇到它野生的同伴呢。當公元一五三一年，西班牙的拓地家比撤羅（Francisco　Plzarro）。率領着一羣粗鄙無識的兵卒和商人，在古印加帝國------現在的秘魯------登陸的時候，他們到處遇見這滋味甘美的塊莖植物，就是馬鈴薯，還有甘薯。不過甘薯是在炎熱的平原沃野到處叢生着的，而馬鈴薯則只繁盛在寒溫氣候的高山地帶。那些不學無術的西班牙人，恣意的摧殘破壞古印加帝國的文明，可是見了滋養料豐富的塊莖植物，也不能不軟化下來「刀下留情」了。一個曾在比撤羅手下服務，留居秘魯十七年，也曾寫下秘魯編年的名叫POiega　de　Leon的人，在一五五〇年第一次記述馬鈴薯的踪跡時，稱它的名字爲Papas，後來許多人沿用這名。至於它的拉丁學名叫Solanumtuberosum，法文名宇叫「地蘋菓」（Pommede　terre），則是一七一六年時，一個名叫Prezier的平常工程師，遊歷南美，作了一部智利秘魯遊記，纔第一次用道名字稱呼它，想不到竟普遍的在法國沿用起來了。我國稱它爲馬鈴薯，當然是因爲它形狀像似馬鈴，叉有洋山芋，山藥等稱呼，則是各地的方言了。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[今日國際婦女節　婦女節砥礪忠貞　發表宣言闡明偉大意義　繼續推行節約獻金運動]  
　　今日爲「三八」國際婦女節、滬市婦女界、以抗建時代、婦女職責重大、一致注軍精神策勵、並努力本位工作、從思想上遵守新生活運動禮義廉恥的精神信條、從行動上履行國民精神總動員綱領所規定之國民誓約、艱苦奮鬥、再接再厲、以爭取整個國家民族之自由平等、實現婦女解放目的、並繼續推行節約獻金、彙呈當局、轉發各地慰勞、今日各婦女團體除舉行簡單集會、以表慶祝外、並決聯電最高領袖曁前方、代表全市二百萬婦女、表示懇切敬意、又聞此間某婦女團體、並於今日發動籌備一婦女圖書館、以紀念本年勝利之「三八」婦女節其意義殊爲重大、茲覔得本市婦女界所發之宜言、特撮錄要義如次、 
　　精神紀念　偉大節日 
　　親愛的諸姑姊妹們、全世界光榮的「三八」紀念日、今日又來臨了、我們處在黑暗勢力籠罩下的孤島上、對於這個切身的偉大紀念日、不能喊一聲口號、不能貼一張標語、不能作一次游行、不能開一個盛會、這不是我們已經忘了這個有重大實義的紀念日、只是被壓迫着在形式上暫且休止罷了我們的精神却無時不與抗建的國策連繫着而紀念着的、 
　　婦運工作　職責綦重 
　　在「三八」節的前奏新生活運動七週年紀念日、蔣委員長在廣播訓詞中指示出「推進婦女運動」、爲本年度主要工作之一、由於賢明領袖的重視婦運工作、使我們更覺得所負責任的重大、我們因爲環境的惡劣、今年此日、不能有所行動、但精神方面正該有所惕勵、 
　　保持純潔　革除奢靡 
　　今年是勝利年、眼看抗建大業快要完成、然而在黎明將到來的大黑暗時期、我們要厲行下列的五項原則、（一）養成純潔的品格、不問環境如何惡劣、我們耍始終抱定「富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈、」的志操、保守我們「出汚泥而不染」的純潔品格、（二）革除奢廳的風尚、我們該取消無謂的餽贈、無謂的宴會、及一切超過生活所需的費用、而移作各種獻金、和救助難胞、 
　　提高知識　努力生產 
　　（三）提高知識的水準、己、鍛鍊自己、在學婦女固然應該如此、便是家庭婦女、職業婦女、也該在家政業務之餘、多方搜集精神食糧、以求知識水準的提高、（四）陶鑄自立的習性、我們不應該貪安逸而逃避工作、放棄工作、要在社會上成一個生活的女性、在家庭裹成一個分責的成員、 
　　爭取未來　光榮地位 
　　（五）爭取光榮的地位、全國婦女、自從作戰以來已經直接間接忍受了不少的犧牲、前方後方參加了不少的工作、在此迎取勝利的「三八」節、我們更耍加緊努力、以我們的成績、爭取將來永久光榮的地位、 
　　國家至上　民族至上 
　　總而言之、我們對於今年的「三八」節、感覺着具有特別重大的意義、因爲在我們的眼前、已經閃耀着希望的曙光、不過我們耍認淸、「三八」國際婦女節、乃是爭取婦女解放的節日、而耍爭取婦女的解放、須先爭取民族國家的解放、所以我們應該結集於國家至上民族至上的目標之下、戳力奮鬥於爭取抗建勝利·民族解放·的大業、 
　　破壞統一　痛予打擊 
　　而且、我們還須認淸、在最後勝利快耍到來的今天、尚有若干甘心不惜破壞統一的敗類、憑着國際背景、直接間接地助紂爲虐、或中途背叛抗建、這些民族罪人、我們婦女界、也應該予以最有力的打擊、一方面擁護政府關於整飭軍紀的賢明政策、一方面要肅淸騎牆國民的國際至上主義以及和平的謬論、這樣、我們才可以達成抗肆的大業、而獲得婦女的解放、 
[救世軍捐款　將達廿萬]  
　　救世軍馬立師放長稱、藏至昨日止、已收到捐款達國幣十八萬二千元左右、不久可達廿萬元之數、據稱昨日有熱心救濟事宜之中國商人一名單獨捐助一萬元、如有捐助者、請送至南京路四十號沙遜大樓救世軍總部、捐助多寡均所歡迎、 
[高二分院長被綁後　由郭雲觀暫代]  
　　江蘇高等第二法院院長徐維震、於本月四日下午公畢、與夫人同車駛返華龍路楊氏公庽、被預伏腐前之匪徒綁架去後、迄無消息、自此事發生後、該院院務仍照常進行、並請呈司法行政部請示、茲該院已接奉部令、關於院長一職、暫令第一特區地方法院院長郭雲觀兼代、該院四週戒備、更爲嚴密、即特一法院亦戒備不少鬆弛、 
[英美澳荷集中力量　保衛整個南洋　打破政治畛域統一海空實力　四國實行聯防足禦任何侵略]  
　　太平洋上密佈緊張氣氛、局勢演進、自堪注意、但玩火者終將延及自身、由於侵略者亟圖南進、致形成美英澳荷之新集團國家、萬一日本企圖南進、其所遭遇者、非爲荷印·澳洲·或美央各個單獨國家、而將爲該四國一體堅强集團、此間外籍觀察家、曾對太平洋形勢、作透切之研究、 
　　美國實居　領導地位 
　　體稱法國屈降以後、太平洋主要國家、僅餘英·美·澳·荷·四國、英國凶歐戰關係、未能用主力照顧遠東、但澳英原爲一體、澳洲在經濟與軍事上、不失爲目前太平洋時局中一個重要因素、而荷蘭對英、允充份合作、惟居於領導地位者、首推美國、無論精神與物質觀點而言、美國未來命運、實不能與太平洋須臾隔離、 
　　道義權益　均須維護 
　　簡言之、美國在物質上、需耍亞洲所產之錫·橡皮·及其他鑛產、而商務上美國在亞洲南部具有每年五萬萬美金以上之貿易、與幾萬萬元之投資、在政治上言、美仍負有保護遠東僑民利益、以及菲島一千六百萬人口之義務、精神上而言、允不能放棄九國公的與非戰公的等道義上之責任、現在美國第一道國防綫、在歐者、爲英國之海軍、其在遠東者、即中國之作戰、是以對英國與中國之援助、將以全力爲之、預料租賃法案一旦通過後、美國對中英之協助、益將認眞、太平洋有事、美國將退讓說、實不河能也、 
　　英美澳荷　一個集團 
　　現在太平洋上侵略勢力煎迫、局勢較前益爲重大、致英·美·澳·荷趨向一個集團、形成堅强不破堡壘、打消南洋整個政治區域、而南洋在策略上、北起香港、南迄澳洲·紐西蘭、東由馬尼刺之坎維特、西至新加坡、其中更包含爪哇之泗水·巴達維亞之潭疆·普里阿克港、此廣大之區域、將聲氣相求、互形成犄角之勢 
　　海軍實力　異常堅强 
　　現在美磋商使用美洲和紐西蘭海軍根據地、異日進一步利用新加坡、亦屬可能、美最近改編海軍、遠東艦隊、獨樹一幟、益有擴充可能、如美國由夏威夷派艦至菲島、均爲未雨綢繆、荷印現有巡艦三艘、驅逐艦八八艘、潛艇一隊、佈雷與掃雷艦各八艘、空軍一千架、英國如地中海形勢好轉、未嘗不可撥部份艦隊東來、 
　　空軍威勢　無可忽視 
　　至於空軍實力重要、就菲島言、有機塲白餘處、荷印至少有一二十處、馬來亞不相上下、菲島並設有精良軍用機塲、美空軍在菲島實力、頗有日新月異之勢、澳空軍先後飛抵新加坡、是以新加坡亦成爲重耍空中堡壘、允可注意者、英國遠東總司令樸芳氏、本人即爲空軍元帥、英·美·澳·荷·四團空軍實力、以質量言、絕不亞於日本，即以荷印空軍實力言、現集中在泗水者、自一九三三年至三六年、曾向美國購有三百架、一九三八年輸入者三百十八架、另有新機竟達一千二百架、荷印距新加坡僅四小時之海程、飛機可於四十分鐘內到達、 
　　日如南進　前途可知 
　　據此吾人可知、英·美·澳·荷四國之聯防、大有可能、綜觀以上情勢、可以判定、萬一南進不發動武方則已、苟一旦甘冒不韙、而其所遭遇者、將爲英·美·澳·荷·四國一體之新集團、則其泥足、禁不起二次蹉跌、所以南進云云、正爲切腹問題也、 
[捷故總統誕辰　捷僑慶祝]  
　　旅滬捷克僑民三百五十人、於咋（七日）晚在亞爾培路二百十四號掩克總會舉行非正式集會、以紀念捷克共和國故總統馬薩里克、捷克總會名譽秘書史蒂芬少校將致演辭、 
　　醫生奮鬥　造福邦家 
　　按馬薩里克總統以一八五〇年誕生、本晨人子、抱百折不回之奮鬥精神、終成捷克最受人愛戴之人物、一九一八年至三五年任總統、而於德國開始侵略捷克前一年即一九三七年之九月十四日溘然長逝、世界大戰時、馬薩里克曾廣游協的各國、一九一八年春亦曾來中國與日本、盤桓若干星期、 
[新普育堂　繼續捐款]  
　　新普育堂自呼籲救濟以來、各界樂善人士、咸樂予極大同情、慷慨捐施、並有長期認繳月捐、及代爲勸慕鉅數捐款者、熱忱毅力、至足欽感、惟距目的猶遠、仍盼繼續捐助、茲將昨收捐款、彙錄如次、計陳寄塵三百元、唐拾義藥廠·陸士賡·各二百元、星六聚餐會，存古堂曹·各一百元、周淑儀·華儀·衛儀·合捐一百元、陸任健五十元、無名氏二十元、無名氏十元、龔紹平六元、張峻鶴·三聖堂·各五元、范欽良·范欽彬·范欽明·陸藩屏·陳善興·陶妙發·各一元、張頌民·舊棉襖褲一套、謹代該堂孤苦兒童申謝、收捐款地點、天主堂，法租界洋涇浜天主堂街、收捐款處、（一）綢業銀行信託部、漢口路四六〇號、（二）華比銀行、外灘沙遜大厦、（三）濟華堂、雲南路四十七號、（四）華美藥房、福州路一五六號、（五）天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、 
[昨晨鬧市搶米　同孚路上大隊貧民搶去四包]  
　　昨晨八時半、有某咪好老虎車、車送白米八包赴某處、車經靜安寺路同孚路口時、突有大隊貧民攔住去路、用小刀割破米袋、攫奪白米、一時路中秩序大亂、車夫無法、高聲呼警、迨附近崗捕聞訊到來、白米已被搶去四包、而一般貧民亦已紛紛作鳥獸散、事後經老虎車夫據情報告某米號、轉報捕房請究、 
　　改善米市　昨有議案 
　　工部局糧食委員會爲商討穩定民食、特於昨日下午二時半、假工部局一樓議事廳、舉行全體委員會議、全體委員均出席、由馬歇爾氏主席、至四時始散、大中社記者於會議後、曾向工部局情報處探詢詳情、因議案尚在整理中、故未能予以發表、惟據一般推測、該會對改善米市之各項辦法、已有決議、 
　　麵粉平售　下週續辦 
　　關於平賣麵粉一事、前因福新廠停工關係、曾自二月十八日起、停止供給、以致平價麵粉、暫停發售、茲悉經工部局屢次與福新廠接洽之結果、該廠已允自今（八）日起、每日仍照常供給五·八七三包、每包售價廿五元、外加粉號手續費三角、以售完廿五萬包爲止、上項售價、雖較前略增、但比目下市價、每包低廉數元、該廠爲調劑粉市起見、慨允繼續供給、其熱心公益、殊堪嘉許、又悉阜豐廠因原料奇絀、無法製粉、故平價麵粉、已暫停供給、至於發售平價麵粉事宜、自下星期一起、仍可恢複辦理、即各用戶可於每星期一·二·四·五·六等五天、按照應領數額（每天共計八·三一八包）、向原領粉號領粉、（星期三及星期日不發粉）、以後倘有不足情事、當以洋粉提成所得之數補充之、按洋粉提成平賣價格、因新訂廠盤爲每包廿五元、故亦改爲每包廿五元云、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[工部局董事會通過　經委會報吿書　音樂隊存廢取決納稅人　倫敦紐約代理人暫保留　擴充稅源應使領照者無從逃稅]  
　　工部局經濟委員會之最後報告書、已由工部局董事會於三月五日會議中予以通過、此項報告、包括調查工部局音樂隊之支出、及倫敦·紐約·代理人之支出、此外尚有關於稅源小組會各種活動之情形、內容如下、 
　　樂隊存廢 
　　一查工部局音樂隊、爲以少數市政基金所支助文化事業之一、吾人考慮該音樂隊之賬目、及其一五四一年度三十七萬八千五百四十元之預算後、認爲該音樂隊之組織、甚爲　濟、此項娛樂、新欲繼續予以維持、則此項預算、實已無法减少、但此項組織之是否需要、其權操諸納稅人之手、故吾人認工部局所應採之政策、爲應向納稅人徵求同意、是否應維持該樂隊之組織 
　　代理酬報 
　　關於倫敦代理人之支出一項、工部局最近甚爲注意、自一五四〇年一月一日起、倫敦代理人之支出、已大事核少、就現狀而論、此等代理人未伸遽予裁撒、則其酬報、亦不能冉事减少、因工部局現有若干英籍享受養老金者、及若干英籍職員、故此等代理人實爲不可少者、將來如果環境改變、則工部局不妨中止此等倫敦與紐約代理人之職務、 
　　擴充稅源 
　　稅源小組會之活動、已盡在此間短之第二報吿中、此項報告專論及工部局之增加照會費問題、吾人認爲自一九四一年之財政年度起、工部局必須獲得額外之基金、目下工部局之稅收、不外乎地捐·房捐·與廣告捐、以及照會費與碼頭捐等、據小組會之調查，工部局在地皮章程規定下所有之徵稅收、甚爲有限、僅上述各種捐稅而已、小組會對於工部局照會費之收入、將加以充分之檢討、務使應納照會費之地方、無從逃稅、工部局徵稅之成本、已由一九三一年百分之三·二六减至一九四〇年百分之二·五五、小組會巳檢騐工部局稅務處之情形、覺其有效而經濟之工作、頗能使人滿意」、 
[節减電流供給量　用戶均應合作　大量用戶不應藉口提高物價　節减電量旨在預防共同損失]  
　　關於工部局核准之臨時减電辦法、各方一致稱許、惟所慮者、恐各大工廠、將藉口電費增加、抬高物價、昨日英文大美晚報對於　事、所能表評論、即係對電力大用戶、致其警告、原文云、 
　　小量用戶　電費不增 
　　據丁部局稱、上海電力公司用戶、其每月之用電量在一千度以上者、今後應將其用電量减少百分之三十、其超過部份、則按照收費率收取等於一倍之費、此項辦法、殊値我人之贊許、因此係專對能負担損失之大用戶而發、對於目下負担已極重之小用戶、不擬再加以任何負担、此舉實行後、雖將遭致若干不便、然目下若冉不取辦法加以糾正、則大用戶所受之損失、將較目下所受者更見重大也、然大用戶若因超過用電限制、致受三倍之罰金、而圖假禍他人、將物價提高、使最後之消費者蒙受損失、則工部局此舉之目的、將被打破、我人因上述理由、希望工部局深信公共租界之居民、能與其採取合作態度、同時若有人竟敢冒大不韙、不願與此項目的在謀全租界人士福利之良舉採取合作行動、則我人將共棄之云、 
　　减電以後　所受影響 
　　據工業界人士稱、王部局實行减電辦法後，本市各工業、除極少數以外、莫不受車大之影饗、其中受損失最大者、則爲上海之日商紗廠、據過去調查所得之結果、日本工廠所消耗之電流、約二萬五千萬度、約佔上海電力公司電流供給量總額之半數、日方雖因此舉對日商工業有重大之影響、嘖有煩言、然衆信日方不致提出有力之抗議、本市工業界人士深信、該項新辦法實行後、各工廠之生產程序及勞資關係、必將有若干調整、 
[謀福輪被扣押]  
　　德商禮和洋行謀福輪、前因滬浙航綫中斷、曾停航多時、最近於本月　日山滬出口、開航福淸、詎料駛至海口洋面、竟爲日艦所阻、禁止進口、據謀福輪船務部悉、該輪係本月五日被扣、迄今三日、尚未獲釋、現已據情報告德領署提出交涉、並悉此次專載貨物、並無搭客、 
[伊文泰舞廳門前　吳孝安昨被綁　綁匪兩名各出手槍威嚇　捕房偵查匪蹤迄無下落]  
　　昨日淸晨四時左右、滬西愚國路伊文泰舞廳門前、突發生綁架案、被綁者爲吳孝安、由綁匪兩名、將吳架上汽車、向西駛去、 
　　被綁情形 
　　吳孝安、寓法租界貝當陸二百三十三號華盛頓公寓A字十二號房間、與妻曁妹同處、置有自備汽車一輛、租界照會爲一一一五〇號、近以原有車夫患病請假、乃由吳自行駕駛、前晚爲其友人誕辰、乃偕其妹及友人乘坐自備汽車、往愚園路一二三八號伊文泰夜總會宴舞慶祝、至昨日淸晨四時許、興盡而歸、正開啟車門踏登汽車之際、突有預伏車側綁匪兩名、袖出手槍、向吳之友人曁其妹恫嚇、喝令下車、將吳架上汽車、由匪駛向西去、 
　　迄無下落 
　　事後乃妹及其友人等、目事情狀、無可如何、即往靜安寺捕房報告、捕房立派中西探捕飛駛警車往出事地點查勘、並飭街捕注意該號車輛所在、惟至昨晚、吳之寓所尚未接獲吳任何消息、車輛亦未發現、現抽房對此被架案止在竭力偵查中、 
[日軍車疾駛　又斃一命]  
　　昨日下午二時許、有日方軍用卡車多輛、往來疾駛於北四川路及蘇州河北區一帶巡行、當時有販橘小販一名、肩負鮮橘一担、甫由北四川路向南而來、當時該卡車等行駛絕速、該小販以負軍關係、不及避讓、被是項疾駛之日軍卡車撞倒、立時腦漿迸裂、未及送院救治、已氣絕身死、而該項肇禍車輛、則開足速度、直向虹口方面駛去、 
[英遠東宣傳專員　史高脫抵滬　英使館設讌洗塵]  
　　英國宣傳部遠東宣傳專員史高脫氏、於數日前由新加坡乘輪到滬、平明社記者昨向本埠英大使館辦事處訪悉、英大使館悄報處中仟亞力山大、於前晚假海格路寓邸設讌爲史氏洗塵、據悉史氏來滬、係爲視察遠東各地之英國戰時宣傳工作、並指示上海方面之宣傳事宜、將稍作勾留數日後、離滬他往、 
[融五社　明日講經]  
　　融五講經社、於本月九日午後準四時在愛多亞路浦東大明講經、聽講諸君、準時到彼爲要、 
[煤球業公會會議　並未提高售價]  
　　昨日外傳煤球同業議決提高售價一節據探悉、上海市煤球業同業公會並未召開會議、提高煤球售價、此悉係一般利令智昏煤商私自決定、殊屬非法、 
[國醫陳蘇生　演講中風經騐]  
　　本埠北京路一九〇號漢未公吿、敦請滬上名國醫陳蘇生於今日下午七時二十分、假座南京路新聲電台演講中風經騐、凡患血壓高而苦乏攝生術者、屆時可請收聽、陳醫生學識經騐、均極豐富，自開講以來聽衆踴躍、 
[飛鷹牌汽車展覽]  
　　威廉斯飛鷹牌汽車、輪距一〇四寸、車身長達一八一寸、美觀舒適、駕駛運用、一如大型汽車、而其開銷經濟、則如小型車一般、問世以來、經公認爲一九四一年美國汽車界之最新貢獻、茲已由本埠經售商馬迪汽車公司運來上海、定於今日陳列於福煦路六叫〇號該公司樣子間、公開展覽、歡迎參觀、 
[招領迷路孩童]  
　　茲有男孩一名、名李阿三、年六歲、寗波人、日前在馬路上玩耍迷路、經巡捕發見此孩大眼粗眉、身穿紅布罩衫、現留工部局六〇五號寫字間兒童保障科待領、認領者可于每日上午九時前往接洽、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週頗寒、降霧、有西北至北風、此間與馬鞍島以南沿海天曇頗寒、降霧、有西北至東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高五九·四、最低四五·一、去年同日、最高五九·二、最低四一·九、 
[一華捕手槍又被刦　將受嚴重處分　昨晨四匪攔刦行人復刦捕槍　該捕遇盜不加抵抗將受嚴譴]  
　　英文大美晚報云、今（七日）晨九時、漢口路湖北路口有行人某甲、突遭持械匪徒四人攔刦、無法抵抗、致被刦去現款八百六十六元、某甲乃　値崗附近之某華捕報告、詎料四匪追踪前往、見某甲與華捕交談、竟一哄上前、將華捕包圍、刦下公事手槍、然後逸去、聞按照公共租界警務處長去歲頒布之命令、該華捕遇盜不加抗禦、勰其刦去手槍、將受停職停俸處分、按警務處長去年因西區華捕迭有公事手槍被刦情事、遂發此項命令、凡華捕失槍者、一槪停職、至手檢收回時爲止、且須受盤詰、詳述手槍被刦時情形、 
 
 
[疼痛對於社會的影響 
]  
　　疼痛有時候給予我們很多的麻煩，當我們有一點疼痛的時候，我們　曾做出　　得决　，在當業上　　嚴重的損失，　　在集會的時候，不能把意見發表。至於在社交界中，那是更有損害了，在約定的時候，不得不臨時取消我們的約會。 
　　在家庭之中，終　也是不容易在的，如果一個　　患者月經痛，那東家庭生活就充滿着痛苦，兒童們　是胡　，當丈夫囘家的時候，　到睡在床上的　子，顯出　上的煩悶。所以疼痛足以影響我們身體的健康，間接也是以影響　個社會的安全。 
　　然而我們並不必去忍受疼痛，因為只要服用一片　者　片　剃痛。疼痛就會在十分鐘之內停止的，應對安全，無論那一個　份有哪一　疼痛，散劑痛是無上　　。 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[桂敎廳長蘇希洵　視察敎育完畢返省　談南寗一帶學校恢復上課]  
 
　　（桂林六日電）桂敎廳長蘇希洵、視察左右兩江敎育事畢返桂、據談、淪陷區學校房屋用具、破壞損失殆盡、惟自日兵退後、在政府人民與學校三方面努力合作之下、校舍雖未全復舊觀、而弦誦之聲、今已洋溢於各鄕村之間、南寗市塲、現已恢復十之六七、萬岡鳳橋被燬之市、亦已恢復舊觀、較前允過之、南寗至百色柳欽各大道、亦暢通、凡此均足證明吾人恢復工作之迅速與恢復力之偉大云、 
[難童敎養院　院長宣誓就職　由袁董事長主席]  
　　武定路二五八弄九十九號上海救濟難民兒童敎養院正院長高懷良副院長瞿振華於昨晨九時、在該院禮堂舉行宣誓就職典禮、到董事長袁履登、暨董事張佩紳·李祖韓李祖萊。張蓮舫蔣貴慶·注時榮·金燮褀·毛德潤·孫籌成·戴春風·葉瑞齋·盛植人·童理璋·陸鍾恩等、全體職敎員暨院生六百餘人齊集聽訓、由袁董長主席、行禮如儀、首由主席致詞、略謂本院董事會此次公推正副院長慨任艱鉅、對於本院事業前途、定卜發揚光大、此後院務應興應革之處甚多、如組織之變更、人事之調整、得兩位院長之擘劃實施、本院之基礎必較前鞏固、深望上下一心同舟共濟爲難童服務云云、次在主席監誓下、正副院長宣誓就職繼由院長高懷良副院長瞿振華相繼致詞、詞畢散會、 
[蕭友梅追悼會　今日假美國敎堂舉行]  
　　故國立音樂專科學校校長蕭友梅、字雪朋、一字思鶴、廣東中山人、幼從父讀居澳鬥十年、每聞比鄰葡萄牙人奏泰西樂、輒心嚮往之、旋人東京音樂學校選習鋼琴唱歌、卒成音樂專家、歷任國立音樂院院長、及音樂敎育委員會委員等職、主持國立音樂專科學校、先後凡十三年又二月、近以積憂成疾、竟致不起、先生一身廉介、身後蕭條、今人感喟蕭氏治喪委員會定於今日下午二時假法租界貝當路五十三號美國敎堂舉行追悼會、 
[汪亞塵書畫展　明晚七時閉幕]  
　　汪亞塵君個人書畫近作展覽會、假南京路大新公司四樓畫廳開會以來、業已七天、博得觀衆讚美、在君所繪、畫題新穎、不落窠臼、筆簡意深、設色淸雅、令人愉快、藝術能陶養性情、信非虛語、全塲共分十大間、陳列花鳥類數十種、內以「松麋」「飛燕」最爲生動、魚類分黃糶魚·鯉魚·鱖魚·鑪魚·等十餘種、襯以淸麗之萍藻、更見優美、內有九鯉及黃糶魚數幅、堪稱傑作、聞該會定於明日下午七時閉慕云、 
體育新聞 
[甲組錦標關係重大　東華今日戰葡萄牙　下午二時半在逸園　東華陣容尙稱完整]  
　　東華能吾奪得甲組聯賽冠軍、須視今日能吾過此一難關、今日下午二時半在逸園與葡萄牙作甲組最後第二戰、如能得勝、則下週可與西捕決冠軍、吾則即無問鼎之資格矣、今日得失、關係重大、東華陣容、戴麟經李寗雖不出席、尙稱整齊、或可背城借一、今日尙有華人隊乙丙賽二塲、秩序如下、 
　　東華對葡萄牙（甲）二時半逸園 
　　臘克斯對西捕（甲）三時跑馬廳 
　　西捕對猶太會（甲）三時跑馬廳 
　　划船會對友聲（乙）三念震　旦 
　　威托寗對頤中（丙）二時震　旦 
　　東華（甲組） 
　　秦必高 
　　何家統　荘友仁 
　　梁樹棠　蔡聲淼　韓龍海 
　　萬津　李義臣　黃克厚　賈幼良　費春華 
　　（預備員）張邦綸張昭鵬 
　　葡萄牙 
　　M蘇希 
　　奧列佛　C雷米迪 
　　V蘇若　考司坦　雪而佛 
　　勃拉特　羅柴遼　蓋恩　柯拉沙　法凡笑 
　　公開 
　　孫家祿勝吉勃孟廿一－十一、十－廿一、廿一－七、M却克令勝陳林安十六－廿一、廿一－十八、廿一－十四、F却克令勝張顯崙廿一－十七、廿一－八、 
[中西中校籃球賽　南模敗於美童　今日下午男女三塲]  
　　中西中校籃球賽、昨晚三塲、常勝軍美童對華人强隊南洋模範、上半時美童以二十一對八佔先、總結南模以十七對二十九敗於美童、另兩塲複旦輕取省上中、暨南力克靑年中學、今日下午四時起計有二塲角逐、浦東對聖芳濟、雷士德對復旦、賽前另增女子友誼賽一塲、工部局女中戰美童女子隊、秩序如下、 
　　昨晚結果 
　　美童對勝南模隊　廿九－十七 
　　曁南隊勝靑年隊　三十－廿二 
　　復旦隊勝省上中　四一－廿一 
　　今日秩序 
　　工女中－美童女（表演）三時 
　　浦東隊－聖芳濟（聯賽）四時 
　　雷士德－復旦隊（聯賽）五時 
[滬星今晚　改戰西華　女組滬星戰光華]  
　　八仙橋中靑健身房、今晚有精彩友誼賽兩塲、八時起男組滬星與光舉大學學生所組織之西華隊、滬星隊最近得廣東健將多人來滬助陣、實力極爲堅强、上週末曾戰克麥令白、今晚原定與麥令軍官對壘、因麥令軍官、輪値服務、未克應戰、臨時改約西華隊作戰、西華隊擁有包松園張錦璇等、軍容整齊、賽前尙有女子表演賽一塲、由滬星女與光華女、滬星女在蕭蕙蘭領導下、光華女子隊最近方始成立、擁有張嘉佩·袁榮津·韋竇·金慧君·梁佩芳等好手、門票售一元、秩序如下、 
　　滬星女－光華（女）　七時 
　　滬星男－西華（男）　八時 
[善琨盃小型足球聯賽　六十二隊參加]  
　　善琨盃小型足球賽、共有六十二隊報名參加、分爲八組、各組名單均已排定、尙有西人球隊聖芳濟及北西童等隊、因手續未齊未列入、該賽獎品、除由張善琨氏捐送之善琨盃外、各隊及各球員精神優良及球藝高超者、均另有獎章可得、爲紀念已故之陳錦江陳家球兩足球健將特另備兩盃賽、採淘汰制、以增興趣、錦江盃由優游體育曾概捐、亞軍則由錦江之胞弟陳錦燦捐出、家球盃捐者爲亨樂體育會會長陳周岐捐贈、將於聯賽終了前開始角逐、茲將八組隊名錄后、 
　　（甲B）施寶、顧中A，業餘、猛獅、法華、文濱、法陸軍、（甲B）三星、自來火、華聯、樂友甲、郵工、美最時、怡光、（乙A）模友、匯理，顧中B、黑鷹、獅聲、中皂、嚶鳴A、怡聲、（乙B）上新、南通、亨樂、德士古、一星、麗澤、雷鳳、金坤、（丙A）保聯、旭旭、職業、友愛、映雪、樂友乙、海聯、光夏、（丙B）量星、曉新、亨樂亨、中工、美華美、屈臣氏、永寗、義聯、（丁A）聯藝、嚶鳴乙、長城、商學、新光、鴻章、長命、獅乙、（丁B）交通、通樂、容光、航聯、志堅、美華華、五星、靑年、 
[羽毛球男高雙打　飛梭初遭敗績]  
　　羽毛球男子高級雙打賽、華人勁旅飛梭隊、昨遇法商於後者球塲、飛梭業已獲得該組冠軍、此賽勝負無關重要、首組洪德全侯樹基以三對〇輕取法商勃倫茲弗洛特、第二三組則均吿敗北、總結飛梭以四對五受挫於法商、遭逢本屆首次滑盧、 
[華龍乒乓隊舉行　個人名位賽]  
　　華隆乒乓隊、自成立迄今、已有數月、首次友誼賽、即以十三對二大勝黑白隊、茲悉該隊爲促進隊員球藝及審察個人技術水準起見、特發起舉辦華隆盃隊員個人乒乓名位賽、並推出胡光軒·陳天爵·錢九如·嚴興平·王澤人等五人爲幹事、負責籌備一切、前五名優勝隊負、均有銀盃錦標可得、已定於本月十日召開幹事會、討論進行辦法、並將請陳霖笙出席指導云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
人物 
[聾了耳的爸爸] [  謝宜龍]  
　　以一個中學沒畢業，早年聾了雙耳的人，來支持一個十幾口的家庭，那就是我的爸。 
　　我們有八個兄弟姊妹，八張貪吃的口，每天喝着爸的心血。爸在二十歲上聾了耳，據說是因爲太用功的緣故。眞的，那時，白天在銀行裏做練習生，晚間又得讀夜書，寫文稿，日積夜累地，以雙耳作了智識和生活的交換品。他聽到我出生時雄壯的啼聲，可是他已聽不到我牙牙學語的輕音了。 
　　爸聾了耳，可是他絕不因此而灰心。他是一個樂觀的人，他有堅强的意志。耳聾更決定了他的前途，他因斷絕了外界的紛擾，更能專一於他的事業和求知。以他平日的人格，平日的信譽，他不但沒因耳聾而失業，更以謹慎和小心得到了人的信仰。 
　　他不喝酒，他不抽烟，也不上戲院和舞塲，（耳聾對他的娛樂是有相當影響的）。假日，他喜歡同媽和我們上館子吃點心：而圖書館和公園，是他唯一的消遣塲所。 
　　三十年來，我由獨子而成八個弟妹的長兄時，爸的辛勞也用不到我來訴吿。當人家在爸面前稱譽我們時，爸的微笑，溫暖了我們弟兄們的心。我們五兄弟都在求學，八弟還在吃乳，一切費用都由爸一人負擔。但他看了我們的成續單時，總快慰地忘了他付出的一筆龐大的學費。 
　　爸時時有光明的期望和快樂的理想。他只不過四十歲，雖然看上去好像蒼老了一點。但他已是八個只知享受的兒女的父親了。 
　　爸叫上縐紋，正是我們兄弟姊妹們生命的標誌。我們年年的生長着，爸的縐紋也年年的增加着。但他並不自己以爲年老，他的一顆前進向上的心，比靑年們來得更迫切。 
　　爸不喜歡多說話，也不十分責備我們。可是我們却沒有撒嬌的弟妹。每人是另一人的模範，每人是另一人的兄姊，所以家庭中的空氣永遠是那麽和煦。 
　　爸對別人很和氣，四隣沒有不稱譽爸的，同事們也很樂意幫他的忙。他吿訴我們：「謙遜對我們是不會有害的。」 
　　爸常對我們說，假使他沒有我們這麽多的子女，他的財產也很可觀了，汽車洋樓都可有了。這是他的憤慨。他聳我們比財產更重視。他常常撫摩弟妹們的頭說：「孩子，你們就是爸唯一的財產，唯一的希望。」 
　　爸自奉很儉，但對我們的要求是很少拒絕的。他常對媽說：「不要使孩了們的慾望常常受着打擊。」 
　　我已二十歲了，我想到二十年前爸已自食其力來養活媽和我時，我覺得太慚愧了。除了自咎的熱淚外，我在這裏默瞞着爸健康。 
教育 
[為教育辯護] [  三]  
　　田徑先生因爲他學校裹的同學，在圖書館裏不守秩序，因此覺得「所謂敎育這玩意，也該到墳墓裏去憇憇了。」讀到這篇文章的人很多有引爲敎育憂的---尤其是一輩永遠看不淸事實的老爺們，我的舅舅就這樣對我說：「哼，這種敎育眞不是東西！」 
　　其實，敎育該不該「到憤墓裏去憇憇」呢？我覺得這種感慨是多餘的 
　　是的，上海的大學裏，十個圖書館有九個不比茶室遜一分。可是這不能說是敎育本身的失敗，這是敎育者的失敗啊！看，自由中國的學生的苦幹的精神，不是給我們很好的證明嗎？許多報章雜誌刊載着關於自由中國學生的生活情形，豈不是很明顯地吿訴我們，敎育並沒有失敗，正像科學平身沒有罪一樣，失敗的祗是敎育者而已。 
　　田徑先生叉舉了個反證說：「有些公共圖書館---那里的閱覽者，以速中學也沒進過的小職員爲多，却靜得很。」這未免使人覺得田徑先生的思想簡單了。中學也沒進過的小職員，難道就可說他們沒有受過敎育了嗎？難道「受敎育」一定要打了鐘，在敎室內由敎授一章章的傳授的嗎？難道他們靜得很的看書，不是正在受敎育嗎？田徑先生豈不知道社會也是個大學嗎？要知道：任何事情祇軍形式不重實際是最要不得的，允其是敎育。田徑先生這樣着重形式，莫怪要爲「敎育這玩意兒」感慨了。 
　　敎育的價値是不能衡量的，特殊環境下產生的不良現象，決不能把整個敎育埋葬掉，正像我們不能因侵略者的殺人放火，就結論人類是野蠻的動物一樣。 
人生 
[生命大廉價] [  芳]  
　　偶爾翻閱舊日記------這是一部痛苦的記錄，一篇生命的支付賬------看到那最後一頁上寫着的話： 
　　「生活像是一架榨床，又像是一座石磨，把我的生命壓成渣滓，把我的健康碾成奮粉，痛苦的忍受已達飽和點了！但痛苦已登峯造極，再也不能忍受下去的一類老調，也不知說了多少次了，然而結果像現在商店大廉價一般，說了決不展期結果還是展期。可是商店廉價多是虛僞的，我的生命廉價，却是眞正的犧牲血本，關店是遲早的問題了！在未關店之前一再展延的大廉價期中，流着那殘餘的血本，實在太可慘了！我也知道流盡了血本才關門，太不値得了，遲早要關門，何不趁早關了這生命之門呢？可是我原始的求生慾望在掙扎着，它顫慄地屛障那破殘的生命，不肯屈伏。於是我祇得繼續我的生命廉價，讓它流完最後的一滴血！」 
　　殷紅的血似乎在我眼前淌，我一顆麻木不仁的心突然起了一陣震撼！這是我生命發出的哀號啊！我是多麼的殘忍，多麼的可愧！我不能衛護自己的生命，還想做自己的劊子手！動物都有天賦的自衛本能，人更是具有智慧的動物：你雖然失去了健康，因而不能走那較便捷的自衛途徑，但你可以運用你的智慧，發揮你的精神力量，曲折地，艱苦地來達到你自衛的目的。你得奮鬥，你不能讓你的血繼續流去，你應該維護你自己的生命，這是你的大職，也是爲了人道！ 
　　「人道是要各人竭力掙來，培植，保養的，不是別人佈施或捐助的。」記着！這文化戰士魯迅的遺言。（稿酬捐新普育堂） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（四）　意外的遇合 
　　「很好，請太太等我四五分鐘行不行？」秋海棠立刻從一件灰色大褂的衣襟上，取下了一支活動鉛筆來，又在日記簿上撕下兩頁白紙，馬上伏在一張圓桌上，開始揮寫起來。 
　　至多不過六七分鐘，一段極淸楚而簡略的記錄已握在湘綺的手裏了；可是她看的時候，却足足費了十多分鐘。她看了好幾遍，竭力想尋出一些關於文字上或書法上的錯訛來，結果恰巧相反，只覺得句子的構造也好，書法也好，簡直什麼都好！ 
　　「這一個唱戲的人倒眞是很奇怪的！」她心裏暗暗這樣想。一面又禁不住向他看了一眼，可是不巧得很，向來最能自持的秋海棠今兒偏是也有些反常了，恰好也偷偷地斜眼過來看她；叫道視綫一接觸，立刻就發生了比電氣還快的反應，兩顆頭不由一齊低了下去。 
　　「......」秋海棠很想再說幾句客氣話，可是無論怎樣也說不出了。 
　　「好的，就是這樣吧！」湘綺始終還是保持着很端莊的態度，慢慢地打椅子上站起來，表示談話已經結束的意思。 
　　「那末，請問太太，我們幾時可以來聽回話呢？」趙四來不及的問。 
　　「明天下半天，」湘綺只看着海棠一個人說：「請你再到這裹來一次，我相信我是可以給你一個滿意的答復的。一 
　　秋海棠帶着趙四走出袁家的時候，心思覺得非常的混亂，甚至比方才沒有來以前更混亂，路上始終不會和趙叫說過一句括。 
　　「現在可以不用再愁了！」趙四再也想不出他爲了什麽事，反比人家沒有答應他幫忙以前更憂愁起來，便竭力勸慰着。「聽袁太太的話，我們是一定不會再吃虧了，至多給沈麻子幾個錢的傷費，不怕他再凶到那裹去！」 
　　秋海棠像沒有聽見一樣，默默地從洋車上跨下去，走進旅館；一個女人的影子，已破天荒地佔據了他腦神經的全部。（四九） 
 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[拉摩決心棄沙龍] [  淸暉]  
　　「獸國女皇一所賜予她的痛苦 
　　桃樂珊拉摩是憤然了，可是她並不擲去什麼，好像一匹獅子一樣，怒目而視，其初是遲慢的，兩眼發光，連續地抽吸捲烟，一口，兩口，三口，終於在烟霧迷漫中，滔滔不絕地發　了： 
　　「當我踏　好萊塢，木擬演溫文爾雅的戲，在我的腦海裏，只想像着紙醉金迷的夜　會，暖氣的房間，在攝影塲的一角，神態愉然。然而所得到的是些什麽呢？我獲得了「獸國女皇」的牛角，在一個許多人同住的帳幕中，席地而坐，一連八日在冰雪交加的山澗　，這是好萊塢給我的款待！每天我遍體　塗着油彩，使我有着　種美好的日晒紫膚。晚上回到帳幕時，其餘的白餘工人都比我先到，結果使得我全天弄不到一點熱水，而中了油彩毒，寒熱交作，在醫院中臥病好久。 
　　「由於觀衆的請求，我又被女排在「默國情侶」中，雖然體溫高達一百〇三度，可是還要游泳。終於我昏厥了。但仍受着繼續的痛苦，要不是醫生騐出，却遝不知有傷呢！據醫生的報吿：我的傷是很可怕的，大部份是受日炙，爲猩猩咬傷五處，背部有獅，虎，豹所抓的傷痕，三决感冒，三處挫傷，二十一决寒熱，以及許多小傷處。 
　　「在拍「水火島」的時候，是我一生中最可怕的一幕。」拉摩吸一口烟繼續地說：「我正站着凝神，那個一同工作的猩猩突然間發怒了，牠　的從離地三十呎高的枝上跳下來，落在我背上，好像被雷擊一般，我仆倒在地上，牠用脚踢我的腰部，舉起牠的巨靈之掌，開始在我胸前搥着，直到今日，我每次深呼吸，總覺得微微作痛哩！」 
　　「在「暴風刦」一片中，我做了千萬加侖水冲激的目標，用風機扇着，從六十呎高的水流裏冲下來。當然，我獲了一次很重的寒熱。還不止此，他們又向我轉動着二十五架風機，這是不可言喩的難堪，我小能想，差不多要失掉知覺了。「緬甸風月」也給我許多從未閱歷過的磨難，最可怕的是要我殺死一　毒蛇，照劇本上說，須將此蛇包在我的榭子裏，然後捺死牠，好像洗衣服時的扭絞衣服一樣。」 
　　拉摩小姐說得　倦了，仰天長嘆着：「呵！今日的我，還能活在世上，全仗上帝在默佑我啊！」 
　　（譯者註：據好萊塢確息，拉摩自演「緬甸風月」以後，即要求永遠拾棄沙龍，拒演獸片，惟派拉蒙最近授與拉摩之新劇本上，拉摩仍爲一野性女郞，須與羣獸搏鬥。拉摩聞訊之餘，竟至泣下。即商之於法律顧間鮑哲，雖鮑哲軟語溫存，而拉摩拒演之心已決。究竟後事如何，且聽下回分解吧） 
[琴逑羅吉絲獲金像獎　滬雷電華公司設宴慶祝] [  李寳麟]  
　　前天（三日）晚上，南京路怡紅酒家有一個很熱鬧的上海電影界人員的集會，那便是好萊塢雷電華影業公司駐上海的負責人克勞特君爲了慶祝琴逑維吉絲獲得去年度金像獎而特地設要的。 
　　克勞特曾邀集了了海新聞界和電影界中著名人士，據他說，琴逑羅吉絲的這張新片Kitty　Foylo已　滬，將於下月份在上海開映。按該片故事係根據克斯多摩利的原著改編而成，在攝製之前，雷電華常局以非常鄭重的態度處理之，在決定女主角時，曾疑惑不決而考慮至數月之久，但最　決以琴逑羅吉絲擔任，因爲她目和茀雷亞斯坦拆夥後改變作風獲到甚大的成就，即以去年的「枇杷門巷」而論，她被極高度的盛讚。 
　　上海雷電華公司得到琴逑羅吉絲獲金像獎的消息後，便舉行道决慶祝，會中並試映該公司最近出品及卡通等短片。據說大華影戲院的經理李迪雲及潘君等，亞洲影院公司的白脫勒君等高級人員，皆蒞會參加。 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　第一章　人生何處不相逢 
　　鄉人說是在前面的小河裏，我就要他引導我去一觀。於是點了燈籠，向前邊河畔走去，到了那裏，祗有河水潺潺和野風吹捲林木的聲音。鄉人把手向前面相距的十步的河水中一指道：「你看這白光不是從那裏射出來的嗎？」我跟着他的手一看，果然隱隱的的有一絲白光從水面上騰至天空裏，更亮得多了，時常有躍躍欲動的樣子。我和鄉人站在水邊，觀看多時，那白光忽然漸漸收歛，淡得如游絲一般，幾乎看不見了。我們遂回到屋裹。鄉人對我說道：『恐怕這是金銀之氣，所以發生這樣的白光。』我就笑問道：『旣然河中有金銀，你們爲什麽不開浚呢？」他說他們有些不敢。我笑了一笑，各自安睡。但我想河中必有寳物，這個機會不可失去。於是到了明天，我託他找了幾個鄕人前來，帶了開掘的器具，一齊趕到河邊去。河水並不甚深，我敎他們先戽去了水，遏住了上流，然後動手挖掘。他們也以爲有金銀可取，欣然從命。挖掘得不多時候，一個鄉人手裏忽然摸得一樣東西，很快的跳上來給我看，原來就是那寳劍了。我就想起古時豐城劍氣的故事，我雖非雷煥，幸獲霜鋒，那麼夜間所見的白光，大概便是此物了。鄉人們再向下掘時，一些也沒有別的發見，垂頭喪氣的走上來說道：『那裏有什麼金銀？祗有這柄古劍，又有何用？』我心中暗暗歡喜，便賞給他們幾兩銀子，把這劍帶回家門，配了一個劍鞘，自己空瑕時舞舞，很是順手，這事豈非出於偶然的嗎？」張蒼虬道：「寳劍難得，被你道樣輕易得着，雖屬偶然，可喜可賀，俺旣然看了你的寳刀，俺也把寳刀給你一看何如？」他一邊說，一邊把赤風劍還給許靖手中。自己也將身邊佩帶的那柄寳刀拔出來，光耀寒霜，氣凛淸風，雙手托着給許靖看道：「此刀名靈寳，是魏曹丕所製，也有相當歷史。俺是從一個頭陀手裏得來的。」許靖看了，也說好刀好刀。一個兒托着寳刀，一個兒仗着寳劍，光森森地照耀四壁。他們正在欣賞之際，同時竹籬外面也有兩道銳利的目光正從　眼裏向窗邊射來，但是二人都沒有覺察。　（第一章完） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　你不要怪目前的環境，對你無情；只要怪你奮鬥的力量，太覺不够，如果你能不絕的奮鬥，不絕的增加力量，終有一天，達到創造新環境的願望，何必怨天允人呢！ 
　　金門獻映　笙歌喧騰 
　　本巾福煦路金門大戲院將脫離聯合陣綫，於十四日起獨家獻映米高梅鉅片，第一砲即爲膾炙人口之歌舞偉構「笙歌喧騰」，該片由電影皇帝米蓋羅納與天才童星裘蒂珈綸領街，演員千餘人合演，塲面富麗偉大，劇情興奮刺激，並有新穎舞藝多種，動聽名曲------支，堪與「金玉滿堂」相頡頑，爲米高梅一九四一年最佳之歌舞鉅片。 
[最後消息] [  憂]  
　　中旅自「一記耳光」的糾紛而解體後，璇宮也被劇藝社盤了去，於是對中旅團員的出路，外間頗多猜測，現據確息，中旅將仍在璇宮作長期公演，不過唐槐秋宣吿「下野」，而山乃女唐若靑領導，後台負責人則爲戲劇界有點小名氣的巫卓云。 
 
