# 1941 - 16 - 4924022

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[世界局勢瞬息萬變　美採戒備實屬必要　海陸兩長促授總統全權　羅斯福不贊成限制建議　亦無修改租軍步驟意圖]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨在招待記者席上稱、「援助民治國法案」中、有數項規定、係特爲保護美國而設、父稱、世界在二十四小時內、變動如是之速、使其本人毫無修改該項步驟之意圖、總統繼對一般人所稱、該案使渠擁有權力在英國戰敗時收買其艦隊之語、指爲「母牛跳過月亮」之投機心理、渠更進一步指斥反動該法案之人十稱、該法案並不規定不許總統倒行逆施、惟美國總統固亦無意倒行逆施也、渠復稱、關於出售美國海軍之事，不然、羅斯福氏繼重行證明前駐英大使甘納第氏有於今晚向全國作祖白廣播之權、惟　廿納第氏之演詞、最好俟渠對法案成立一種眞正的見解之後始行發表、總統對東京「朝日新聞」及其他日文報紙所稱、美國艦隊撤出夏威夷之記載、加以批評、認爲乃係又一「日報之新聞」云、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨招待新聞記者、聲明渠不贊成對於租借案加以限制之建議、並發幽默之言謂、如果揷人限制條文、則亦當另揷入一條、以防美總統根據此案而倒立云、叉調在此世事瞬息萬變之時、時局容有變化、而戒備實爲必要、租借案中准許海陸軍部爲友邦購置戰具一條之揷入、僅爲戒備辦法耳云、記者又以海陸軍要人皆進言、認總統援英政策爲錯誤及日本向本國建議召回夏威夷美艦隊兩說、目睹總統、據答稱、前者為義國報紙之消息、後者乃日本報紙之傳說云、記者復問近來會否接到英國方面關於亟待援助事之文件、總統答無之、記者最後詢以前任日內瓦國際勞工局理事最南特、將被選充駐英大使、以代廿納第一說、總統答稱、此說非由接近白宮之方面傳出者、（十八日路透社電） 
　　華盛頓　此問政治活動、現集中於援英案、海長諾克斯（一九三六年大選時共和黨候選副總統）、對衆院外委會發言、贊助此案至爲有力、歷來美政府任何大員所發之言論、殆從未有如此决諾克斯所言之直率者、除將軸心國聯合艦隊與美艦隊之實力作驚人之比較、以表示目前及今後數年內軸心國海軍超過美國之優勢外、諾克斯並以堅決語調必明、萬一德勝英敗、則美洲定受其殃、同時參院孤立派領袖韋勒起而抨擊此案、要求發表駐英大使甘納第與駐法大使布立特戰前致美政府之報吿、而羅斯福總統亦親自出馬、參加舌戰、在新聞記者招待席上、駁斥此案以大權授予總統將危及國家之說、陸長史汀生昨續向衆院外委會陳述意見、聲明美國總統從未有貿然置國家於戰爭中者、國會儘可放心、以此案所提議之廣大責任託諸總統、而任令總統酌定何國應得美國之援助、（十八日路透社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯、陸長史汀生昨日同時警告稱、英國將在六十至九十日之內、遭遇危機、並敦促國會授羅斯福總統以重大權力、執行租賃法案、以援助英國、海陸兩長係在衆院外委會討論該案時、相繼發言者、二氏均不反對共和黨所提出將總統權力之時效、限於兩年之建議、惟皆附和國務卿赫爾星期三日所發表之言論、反對再事作其他之限制、海長稱、英國之危機、或將爲敵人於發動眞正侵略時、以潛艇及空軍互相配合、猛烈進攻之結果云、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　美國總工會會長格林、電致紐的州共和黨衆議員費施、略謂、租借案若干細則或須修正、惟依渠意見、此案原則應成法律云、按費施乃反對租借案者之一、（十八日路透社電） 
[強作仁愛　圖覇隣邦　印各報斥日侵略　佔東北實肇戰端]  
　　孟買　印度國民大會黨各報、頃申斥「日本解放東南亞洲各國聯盟」之程序、自由日報稱」沉醉於驕傲中之日本、刻正强作仁愛之態、矚目於亞洲南部與東部、惟日本歷來如何對待鄰國耶、先則霸佔朝鮮與中國東三省、今且佔領中國本部、可見日本所謂拯救他人、實即統制及開拓他國之謂也、過去三十年來、日本所作所為、皆屬不友好行爲、致該國被海外各國所深爲不滿、日本之侵略東三省、實肇目下戰亂之端（十八日路透社電） 
[羅斯福總統　明日就職　朱家驊電賀]  
　　華盛頓　下星期一日羅斯福總統乘車由費城蔭道馳至國會之時、將有一種美國史中空前之儀式、呈現於民衆之前、因總統宣誓就第三屆連什、爲前所未有也、現有數千人民已來此準備參觀、據羅總統之侍醫語人、目前總統之體况及健康、可謂近數年來之最佳者（十八日路透電） 
　　重慶　中委朱家驊頃以羅總統於星期一就職、已致電道賀、（十八日合衆電） 
[美財部撥款　五千萬金　供中英阿三國　用於平衡幣值]  
　　華盛頓　昨日發表之聯邦準備銀行報吿稱、美財政部已將五千萬元之款、供英國中國及阿根廷取用、以平衡其幣値、因中國及阿根廷漸提取此款、將來各銀行存於聯邦銀行之逾額準備金尙須增加、（十八日合衆社電） 
[澳洲願畫責　與美全作]  
　　波斯頓　澳州駐美公使凱賽、今日在此演說、謂美國如不幸而從事太平洋戰爭、則澳州願盡實與美合作、澳洲處太平洋之對面、有廣　之區域、其人民皆壯健而友善、飽受訓練、能供給所需風火與武器之大部分、凡此種種采可予以忽視、（十八日路透社電） 
[諾克斯籲請　對英充分援助]  
　　保持英美之聯合海權　遏阻德國侵入南美洲 
　　華盛頓　海軍部長諾克斯上校、昨在衆院外委會發表關於援助民主國家之意見時、主張對英充分援助、以遏德國之侵入南美洲、諾克斯稱、倘英國之海上力量一旦消滅、德國將轉移其注意力於攫取南美之天然富源、渠宣稱、苟德國獲得餘暇通過大洋、征服新領土、首先必將侵入南美洲、奪取該處國家富源之大倉康、設美國不願遭遇在南美成立侵略軍力所產生之後果、則吾人目前應阻止德國擊潰英國之海軍力量、因央國頃方在歐洲與納粹搏鬥也、誇詡海上實力對吾國及全部西半球之重要、乃屬不可能者、良以英國及吾國之海上力量的存仟、大西洋與太平洋始　成爲遏阻侵略國家貪求無饜之　響之屏障、歐洲應視爲係獨裁者之企圖獨霸歐洲以至全世界之大部份的一大階段、納粹政權業已感受其軍隊本身之力量不能成立霸權、因歐洲之原料不足自給、而納粹軍隊未能控制海洋之時、亦無力獲得此種原料、大不列顚自昔即未嘗能自身支援其力足征服歐之之軍隊、英國乃各靠海權之控制以維持生存者、目下所進行之爭鬥、根本上即係　國企圖奪取中國之海洋控制、而前進的發展不受阻礙、然作相信、海權一旦入於德國之手、則情形定必殊異、（十八日合眾社電） 
　　華盛頓　美海長諾克斯向衆院外委會遞出海軍實力之數字、以證明美國艦隊還不足以匹敵各軸心國之聯合海軍、其中有一表、載美國已建之戰艦總數爲一·二五〇·〇〇〇噸、德·義兩國已建之總數爲八五〇·〇〇〇噸、但加以日本之艦隊、則爲一·八三五·〇〇〇噸、再加法國之艦隊、則爲二·一四五·〇〇〇噸、諾克斯又吿外交委員會、美海軍固爲世界最强大者、但如英國戰敗、則德國將擁有歐洲造船廠、其造艦能力及速度七倍於美國云、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯於籲請國會通過租借案時謂、今後三年中之數字表示軸心國艦隊自主力艦以至潛艇、無一不駕　艦隊而上之、雖美國或可使今後兩年內所造之新艦百艘加入艦隊、惟同時軸心國艦隊將有三百艘新艦興四新隊之擴充、預料軸心國軍艦之增加最多者當爲潛艇、一九四二年一月間、美國可有軍艦三百四十二艘、而軸心國則可得八百零三艘、迨至一九四三年一月、美國艦隊將有四百二十二艘、而軸心國則共有九百六十二艘、今大西洋與太平洋之得爲障碍物、以阻遏侵略國之鯨呑計盡者、實英·美之聯合海權有以致之、而美國之能在過去十五年中維持其門羅主義者、亦實為英國之策應、美國以其資源旣可爲英國之助、亦可爲自己之準備、吾人今所須付之代價、固爲金錢力量與犧牲、但若吾人袖手旁觀、坐視英國傾覆、則不久吾人所須付之代價、定遠甚於此、此决戰爭在根本上乃德國奪取英國海權之嘗試、自上决大戰以還、美國僅在太平洋維持一海洋海軍、其所以能應付兩海洋者、端賴英國海軍之存在與發展、使吾人對大西洋得高枕無憂也、以實際言、英、美有兩海洋海軍、彼此合作、而以維持和平爲專務、獨裁國欲伸其支配權於世界。大部份、蓄謀已久、今之歐戰不過爲其最近之嘗試耳、美國覺有發展强盛海軍之必要、僅在過去五十年中爲然、德國旣大造海軍、以圖侵略遠地、而日本復向其國界外之和平國家擴張勞力、環境若斯、實使美國不得不有强盛海軍、美國人民苟欲使戰禍不發生於美國土地之上、則須準備其武裝、茍英國與其海軍安然存在、則美國人民方可從容準備、而仍能維持其世界各處之利益、渠確信英國等以吾人不稍退縮之援助定能處於不敗之地、故一方面儘速增强吾人海權、一方面以種種方法援助英國、使其安渡難關、此乃最有益於國家之辦法、（十八日路透社電） 
[史汀生主張家　派艦駛入戰區]  
　　在眾院答反對派質問　租借案不致導美參戰 
　　華盛頓　陸長史汀生上校、昨於第二日蒞臨衆院作證時稱、渠反對不許美國海軍向戰區開駛之建議、氏云、無人能預知時局將有若何有關吾國國防之事件發生、屆時吾人或將遣派戰艦駛入戰區之必要也、余不信在任何情形之下、吾國應自行將右手反縛於背、反對該法案量力之丁克罕氏當即發問、「即使意在避免戰爭、亦不應如是乎」、陸長答「余信此舉無疑地將令吾人進入戰爭、或令吾人在最不利之情形下、受人攻擊、余主張美國無論在何種情形之下、均應保持其準備應變之狀態」陸長並對委會不准夫國軍艦擔任運輸工作之建議、表示反對、渠並稱、「余贊成原有之法案、一切之修改、均是處於非常時期中之國家以相當之阻碍」、史汀生上校答丁罕氏之質問、歷五十分錡之久、其决由瑪薩丹共和黨衆議員羅吉安夫人提出質問、間該法案是吾將授權總統、可隨意將海軍、商輸或祖克車、派至外國、陸長答稱、「顯然地總統將有權出此、惟如有認爲總統將利用之以將海軍售予外人、則屬人誤」、羅吉士夫人問、該法案亦將促使美國採取一種「在世界擔任警察工作」之政策吾？陸長答、「吾、余意與此相反、余不願美國參戰、一若汝等、余所以贊成總統之法案者、因余以爲可使吾國獲得更火之安全也」、陸長稱、渠對國防程序之進行、極不滿意、俄亥俄州共和黨衆議員伏雷氏問、「吾人在切實執行該程序之前、亦應先行成立一項協定、藉以規定英國艦隊之地位吾？」氏答、「此問題去夏已會加以審愼之考慮、吾人曾要求保證、旋即由某一民治國家將此項保證給予吾人矣」、陸長此語、係指英國對美保證謂、英國艦隊無論在何種局面之下、均不致向敵人投降、陸長又稱、「在戰爭中、並無任何不可能之事、此余所以極力主張應援助英國、勿使瀕於屈服、以免其破壞法紀也」、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　陸長史汀生對衆院外委會稱、渠對於兩個月或三個月時間內發生變局之可能、不無憂慮云、史汀生答某外委之問話、謂租借案不致導美國入戰局、某外委父問、此案所規定之援助、是吾爲防免英國失敗所必要、史汀生答日、「以余思之、殆甚必要」、民主黨某外委問、「遲早間如英國失敗、則吾人將以吾人之公債與人力作戰、此豈汝之見解乎」史汀生答曰、「此乃余個人見解一、或建議此案提議　予總統之大權應賦予一委員會、史汀生反對之、認爲危險、惟謂如對於總統行使此權之時期限爲一年、則渠並不反對云、（十八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日暮途遠的軸心攻勢]  
　　日來美國國會正在熱烈辯論民治國援助法案，倘能順利通過，中英希三國旣同爲援助對象，必然很快地自美國取得空前龐大的軍備接濟，足以一舉而打破目下歐亞兩組戰事的膠着狀態。這當然是一髮千鈞的重大關頭，料想德義日三國當周此時的心境，必和「待決之囚」差不多，一方焦慮着厄運的來臨，一方却又希圖僥倖於萬一；因此預料在援助法案成立的前後，同盟國方面必然還有一番最後挣扎。就中日本義大利兩國都處於配角地位，一切等待德國的勝敗來決定自己的命運；義大利每戰皆北，招架未遑，不復有還手的能力，自不必說；日本做足了南進的姿態，却也要希特勒發動攻勢，取得了優勢，在大西洋與地中海及巴爾幹方面，替日本牽制住了民治國力量，緩和了他在南太平洋上所將遭遇的阻力，然後發動這最後最冒險的嘗試。東西關鍵在此，故本文所欲檢討的，注重於德國未來的動作，允其是在巴爾幹方面的攻勢。 
　　前些日子，德軍開入保加利亞的消息，鬧得滿城風雨，但結果蘇聯聲明「旣不知悉又未同意」於前，保加利亞復正式吾認於後，姑不問其是否事出有因，總之沒有實現。大抵德軍開入羅馬尼亞之後，僅進至多瑙河岸爲止，並未渡河入保，這是眞的，希特勒對於參加巴爾幹戰事，雖極盡盤馬彎弓之能事，但頗有瞻前顧後，進退徬徨之槪，此其理由、不是因爲目前無此需要、定是因爲前途阻力尙多，所以不得不再三拖延。第一，所謂「無此需要」，並非說希特勒甘願放棄巴爾幹；事實正相反，他爲對抗英國的封鎖計，必須把巴爾幹化成一個大兵站，大倉庫；不過他所需要的，是一個和平的生產的巴爾幹，而不是兵荒馬亂，殘破不堪的巴爾幹。據戰前一九三八年的統計，德國的對外貿易，一半以上在歐洲，而歐洲各國之中，允以巴爾幹各國的比數爲最大，例如保加利亞對德輸出佔總輸出百分之五八·九，對德輸入佔總輸入百分之五一·九，南斯拉夫輸出佔百分之三五。九，輸入佔百分之三二·五，羅馬尼亞輸出佔百分之二六·五，輸入佔百分之三六·九·希臘輸出佔百分之三八·五，輸入佔百分之二八·八；戰前尙且如此，戰後在英國實施封鎖，海外貿易幾乎完全斷絕的今日，爲數當然更鉅。所以就德國的立塲言之，祇要英國一日不能在巴爾幹方面威脅德國的優勢地位，則希特勒儘可暫時按兵不動，俾一方加緊經濟上的榨取，一方鞏固軍事上的控制，從而實現「兵站」「倉庫」的理想。當然，這種政策必須以義希戰事繼續膠着爲前提，萬一義大利軍隊完全失敗，無法在阿爾巴尼亞境內立足，則英國在希臘與土耳其二國協助之下，不難在東南歐洲方面廣事號召，以發動一個反軸心的巴爾幹集團，彼時德國在東綫的地位旣有全部崩潰的可能，當然不能坐以待斃。 
　　第二，所謂「阻力尙多」，是指第三國的反對而言，例如上文所引蘇聯對於德軍入保一說所發表的聲明，似甚平淡，實極冷酷，而出之於德蘇簽訂經濟割界等協定墨瀋未乾之日，允使柏林人士哭笑不得。本來，蘇聯對於巴爾幹的和戰問題，是不能漠不關心的；對於斯拉夫種的保加利亞國，當然更不能聽任德國隨意擺佈；說者謂莫洛托夫於去年十一月間聘問柏林，其目的即在持績兩國間的經濟關係，但以德國不揷足巴爾幹爲前提；此說雖無從査究其是吾眞實，但按之近事，確有幾分近似。除去蘇聯之外，土耳其的態度也是希特勒必須顧及的因素之一；在前幾天盛傳德軍入保的時候，土國官方發言人居然明白表示，德軍若果入保，十國即當宣戰，這是第一個警告；緊接着英國近東軍事當局又連袂聘問土國，與該國參謀部進行秘密談話，據說是討論德軍萬一南下時英土兩國如何實行聯防計劃，這分明是第二個警告。 
　　綜上觀之，可知希特勒雖然必須仕美國援助法案成立之後實際運用之前，發動最後攻勢，但以其環境情勢而論，似乎還不願而且也不敢立即在巴爾幹方面直接參加戰事；假使他果眞不顧一切，悍然假道保加利亞，以進攻希臘，那必定是因爲感覺到危機的急迫，而不得不出此「下策」。至於目前，他殆將仍以空襲爲主耍作戰，俾一方轟炸英倫本部，一方利用他在義大利南部西西里島所新得的根據地，以威脅地中海上的英國艦隊和商船，然後等待時機成熟，再在各綫發動他最後的「冬末攻勢」或「春季攻勢」。 
[鄂中仙桃日軍　分路肆擾被擊潰　鄂北日反攻均川店未逞　羊樓司附近日傷亡甚重]  
　　常德　鄂中仙桃日軍、又分股四出肆擾、一於十四拂曉、向新堰口猛犯、經華分途截擊、激戰至午、日勢頓挫、退據附近村莊頑抗、復被華包圍痛殲、日死傷甚衆、一股於同時由仙桃西北之多寐河、麻港向華張家塲進擾、亦被華軍截擊、予日重創、至午後三時、日不支渡河退去（十八日電） 
　　樊城　由隨縣西南均川店敗退之日方於十三下午三時、復增援向均川店反撲、經華軍由茶庵以南側擊、日不支仍向隨縣退去、（中八日電） 
　　汨羅　前由通城佟北之日二千餘、馬百餘匹、附砲十四鬥、十五晨在羊樓司附近、遭華痛擊、日猝不及防、傷亡甚大、（十八日電） 
　　重慶軍息、（一）豫北華軍十四拂曉、攻人溫縣城西北家村、斃日百餘、獲步槍多枝、輕機槍二挺、手溜彈八枚、（二）九日晚、日軍一部由羅山附近向南莞·張店一帶進擾、經華軍迎擊、現正激戰中、（三）晋城南天井關日一部、八日東經大池頭、向郜街肆擾、當經華軍擊退、（四）四日晨、日車二十餘輛、滿載日兵六百餘、附山砲三門、重機槍十餘挺、由高　渡口結冰處渡河、向華進犯、經華迎擊、日不支向北退去、（五）九日日軍一部、在日艦日機掩護下、向華海壇島、由平潭屬觀音澳强行登陸、向時潭進犯、經華軍阻擊、斃傷甚衆、刻仍激戰中、（十七日電） 
[國府命令　褒朱慶瀾]  
　　重慶　國府十八令、振濟委員會常務委員朱慶瀾、學識宏毅、志行忠純、早歲治軍、屢膺疆寄、勛譽益隆、近年致力於慈善事業、奔馳南北、備極艱辛、抗建軍興、振卹災黎、允稱盡瘁、方期國有老成、長資倚畀、遽聞溘逝、軫悼殊深、著特給治喪費五千元、交考試院轉飭銓叙部從優議卹、生平事蹟存備宣付國史館、用彰忠藎而勵來茲、此令、（十八日電） 
[孔詳熙　宴緬代表團]  
　　重慶　孔副院長於十八晚、在官邸宴請緬甸政府代表團團長考羅、團員宇巴丹夙丹尼可生湯祺等、幷邀央大使館秘書麥階作陪、（十八日電） 
[中印間公路　交部考慮建筑中　測量對不久即可出發]  
　　重慶　據華方各　消息、交通當局現正積極考慮取道新驅、建築公路、以連貫印度與中國之計畫、據稱測量隊不久即出發、測繪實際上之路綫、考慮中最近似之路綫、將爲經山康定、波安卡索克、叙登、沃巴特末、那蒂奧、（以上除康定外均譯音）至阿薩密之沙迪亞、該地爲孟加拉阿薩密鐵路之北端終點、係通入加爾各答之直接鐵路綫、此路綫共長一、六五〇公里、討論中之另一可能路綫、爲經由成都而至拉薩、然後冉南至英屬印度、至於此項公路之建築、自無任何天然上之不可能、觀於緬甸公路及新築之昆明叙府錢即可見之、蓋以上兩路均須經過崗巒起伏之山嶺區域、但已由中國工程師及工人於短時間中完成之（十八日路透電） 
[贛省臨參會　舉行會議]  
　　吉安　贛省臨參會昨舉行八十五次會議、由議長彭程萬主席、並報吿建設情形、據稱、贛省建設、計分十項、（一）興業公司籌備情形、（二）社會福利事業狀况、（三）茶業公司情形、（四）驛運設施（五）農田水利貸款情形（六）礦產開發、（七）鋼鐵硫酸廠之開創、（八）煤礦提煉汽油經過、（九）苧蔴之精製、（十）精製白糖等情形甚詳、旋由參議員劉耀明劉紀靈詢問數項均經分別答復云、（十七日電） 
[川臨參會　臨時大會]  
　　成都　川參議會臨時大會十八晨開幕、到黨政軍各機關首長張羣鄧錫侯暨該會議長向傳義及全體參議員共二百餘人、由向議長主席、張羣鄧錫侯等相繼致詞、下午舉行首次首决會議、首為已　參議　局綻芝默哀、政綱要、及概算定十九晨民財敎建保五組分別審査省府各廳處二十年度施政計劃（十八日） 
[精神總動員會秘長　陳立夫繼任]  
　　重慶　國民精神總動員會秘書長張羣、因兼理四川省政府主席、辭去秘長職務、已由蔣會長改派陳立夫繼任、至該會副秘書長、仍由谷正綱兼任、（十八日電） 
[綏黨政軍檢查團　分別出發檢查　查有貪污不法扣押法辦　另有大員赴各縣清理財政]  
　　綏西某地　綏西黨政軍檢査團、昨分別出發、一行共五六十人、傳副長官特授命該團到達各地後、遇有貪汚不法份子、可即逕行逮捕、扣押法辦、同時並成立執法隊三組、分地各地稽査、匪類、准許便宜從事、就地正法、又派遣大員數人、分赴各縣淸理地方財政、査有弊竇者、盡法懲治、（十七日電） 
[桂省府　厲行禁酒]  
　　桂林　省府爲厲行禁酒、訂定遠禁製售酒類辦法、凡在禁酒　令規定禁運禁售　內、遠犯禁例者、處五元以上五百元以下罰金、幷沒收其酒類及熬具、（十八日電） 
[美兩洋根據地　在迅速建筑中　諾克斯撰文瞻望前途　美人民均須肩起重任]  
　　華盛頓　諾克斯海長撰文、瞻望一九四一年之前途、謂有一事殆不可免、即美國必須人人全力肩起國防重仟、方可應付世界現狀、國家業已擬定一大程序、目的乃使西半球不受戰禍蹂躪、吾人防錢之內、有資本、工業及勞工三大勢力、此三者努力合作、再加以海軍部、陸軍部、國防委員會之努力、可便現下之計劃迅速進行、惟此事全盤、異常繁鉅、前途萬般待理、故本年實一危急之年也、海軍建造之程序、現以全速力進行、加緊工作、不遺餘力、艦隊爲海上攻擊力最巨之物、至本年底、其實力將大爲增强、我國將有新戰鬥艦二艘、新海軍飛機三千架、潛水艇至少十艘、新驅逐艦十四艘及其他修理艦、轉駁輪　甚多、自美國航務委員會及私家船公司購來之各船隻、將改爲運輸船·運油船·軍火船·敷雷船·掃雷船·供海軍使用、其駕駛人員、業已備妥、海軍部徵募人員、廣事訓練、從無如本年之易、將在紐的及伊省西北大學、安　波里海軍學校、養成備用人員四干名、至新飛機之駕駛及機械修理人員、亦隨時均足敷用、本年租自英國之大西洋八處·海空軍根據地、現正在建設中、將成海防之前哨、故王本年尾、倘有敵人渡大西洋攻美洲、決不能不在離海岸極遠之處與我海軍大決戰、太平洋中各海、空軍根據地、均照預定計劃、進行甚速，在本年內當可完成余對海軍之全部偉火工程、包含浮於水面者及處於地面者之進行成續、實覺深爲得意也、（十八日合衆社電） 
[王外長宴駐渝　各國使領]  
　　重慶　外交部長、十八午假座嘉陵賓館、邀請各國駐使渝領館人員、各院部會長官、暨中外新聞記者等午宴、由外部徐决長率領各參事秘書司長等、列席招得計蒞宴者有美詹森大使、及全體館員、英卡爾大使及全體館員、蘇聯潘友新大使崔克中將及全體館員、義大使館帥秉乃禮代辦夫婦、德大使館裴雷生參事、諾爾德秘書、法大使館伯樂秘書夫婦、和使館包斯秘書、緬甸政府代表團團長緬甸總督參議考羅、部長宇巴丹、工務長尼可生、秘書潘祺等、各院部會長官蒞會者、有孔祥熙·翁文灏·王世杰及鄒魯·蔣作賓·徐思曾·甘乃光、凡三百餘人、濟濟一堂、至下午三時、始陸續散去云、（十八日電） 
[赫爾演說全文]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾、星期三在衆院外委會陳述之言詞、全文如下、「吾人在此考慮」竟圖增進美國國防之法案、余不欲進而討論該方案技術上之紐則、蓋自有此等事之該管各部爲之也、 
　　美會努力　覓致和平 
　　余將簡陳於諸君之前者、乃關於危險已如何駕臨此平球之重要事實、及本國必須起而促成應付此種危險之準備、在過去八年中、我國政府曾努力使用其所有之各種和平方法以期建樹一種情狀、使世界得一繼續和平之合理希望、吾人堅信唯有此種情狀、可使吾國確受保障而安享和平、此種情狀之建立、必須各國接受並適用某種國際間和平友好的行爲與關係之基原本原則、因此我國政府處理國際關係時、曾致力於達到下列各目標、（一）美國之和平與安全、而確係五國以和平與限制及裁减軍備爲目標、（二）爲法律、秩序、正義、道德及自由原則、（三）根據平等待遇、恢復並增進健全之經濟協定及關係、（四）在提倡此項目標中、充量發展國際合作之實用方法、（五）增進西半球之安全、團結及一般福利、遵守並擁護此項政策之基本原則及努力、促進其接受及適用、現更日趨重要、因有三個國家、已相繼以言動表明其決心放棄及毀壞法治下之文明世界、而踏進武力征服他國、並苛治其人民之途徑、此可怕的趨向之初步、在一九三一年發生於遠東、即遠反九國公的及非戰公的、而以武力侵佔滿洲是也、 
　　痛斥日本　武力侵華 
　　一九二一---二年華府會議所建立之遠東均勢，乃因用武力在中國一部設立日本統治之滿洲國而大受動搖、滿洲之受日本統治、其最　著者、乃實行一歧視政策、結果美國及他國之利益均被排擠、决年日本積極作以武力求伸張之準備、一九三四年十二月、日本表示欲終止一九二二年二月六日之海軍公的、繼乃進而加緊製造海陸軍備，並常常作擴張其在中國之統治之一定行動、不顧且毀壞美國及他國之合法權利、一九三七年七月、日本軍隊開始對中國作大規模之軍事行動、超越百萬之侵略軍隊、佔領沿海及中部各省之廣大區域、在佔領區域內建立傀儡統治、而實施統制專利之岐視制度、以謀侵略國之利益、日本自始即抱野心之廣大計劃、意圖達到統治太平洋西部之位置、此乃完全明顯者、日本領袖曾公開宣稱、決以武力達到並維持共位置、而成爲擁有世界人口之一半地城之主宰、結果日本將對該地域內之航海及商業交汕得任意管制、過去之經騐及現在之發展、昭吿吾人、所謂太平洋地帶之新秩序者、即出一國作政治上之統治而已、從經濟上言之、即該地帶之一切富源、由該國獨享、結果使該地帶之他郁貧乏、而他國之利益亦被排出、從社會上言之、則個人自中被　滅、而被征服之人民將渝居决等地位、任何人皆應明瞭此種征服世界人口幾及一半之程序乃一極重要之事件、對於具他不論處於何地之國家、皆有重大關係、日本在近年雖採此種途徑、但美國政府曾屢屢勸吿日本政府　謂其最佳之利益、乃在於美國及其他國家建立友好關係、而美國及他國乃信任國際秩序及和平者、吾人並未作任何恐嚇。 
　　義在歐洲　破壞秩序 
　　在歐洲方面首决破壞世界秩序者、乃義犬利、在一九三五年該國侵佔阿比西尼亞、直接違反國聯盟的上之莊嚴義務及非戰公的一九三九年義國違反肯定之條的義務攫取阿爾巴尼亞、一九四〇年夏、義國袒德參加歐戰、明白宣稱、助德之目的、乃欲根據建立在無限使用武力之新秩序、以變更世界現狀、最後無故攻擊希臘、在此時期中、美政府向義政府表明、美國對於國際間和平關係之日趨腐壞、極爲關切、在義阿戰爭時及義大利參加歐戰之前、美政府屢向義政府通知、冀能防止世界秩序再受破壞、德國於希特勒及共同僚在一九三三年得勢後、即開始瘋狂的建造鉅大軍備、一方面常以出爾反爾之外交把戲打銷他國之懷疑、在日內瓦軍縮會議數月之時期、施行其特著之得寸進尺策略後、德國終於在一九三三年十月退出軍縮會議、使國際之限制軍備協定、無由吿成、此後六年、德旣決定無限征略之政策、即向戰爭之途邁進、德國之準備工作、可分爲兩大部分、第一部分係建造武力、爲達到此項目的、共全部國民經濟、已變成極度統制、極有紀律之戰爭經濟、其每種經濟活動、均係備戰所必需、其全國之稅收、大半用於軍事目的、外國貿易及外國支付、亦因同一目的而受嚴格統制、飛機·坦克車大砲及其他所有構成現代戰爭機構之附屬品之生產、成為全國人民努力之緊要目的、 
　　德人一再　違反諾言 
　　第二部工作、係包括種種改進德國戰略地位所必需之步驟、其中第一步爲一九三六年直接撕毀羅迦諾條的、佔領萊因區及在該地設防、繼此以後、則爲希特勒直接違反其所爲尊重奥大利主權與獨立之諾言、而兼併奥國、兼併奥國以後、希特勒叉曾爲保證、謂德國於歐洲、再無領土要求、然未幾又違反其一九三八年所公然表示尊重捷克斯拉夫獨立之諾言、而分割及佔領捷克、此後則又爲兼併米美爾之舉、最後於一九三九年九月一日、竟對波蘭施行凶猛之攻擊、而將其分割、戰爭時期又侵犯丹麥、挪威、荷蘭、比利時及盧森堡所跋格遵守之中立、違犯其對以上若干國家所予尊重共主權與獨立之保障、而侵略此等國家、侵略丹、挪等國後、則叉有侵略及部分佔領法國、分裂羅馬尼亞而佔領該國一部分之事、德人此種侵佔、係同時採川武力攻擊及破壞活動兩種手段、內外夾攻、雙管齊下而成、每一被侵略、故占領之國家、均不免遭逢恐怖時代及絕對主義之危險、侵略者由共言詞及手段、顯已決心將此等不幸國家永久置於暴政之下、美國政府在猶存一綫希望、欲使德國領袖停止其所循之策略之時、對於所逢之機會、絕未疏忽、美國曾」再於經濟調整上貢獻其協助、以冀用和平手段解決當時之困難、然所有　等希望、已均隨納粹軍隊進攻波蘭及於歐洲發動一新戰爭而付諸流水自是時起、人類所面臨者、非爲一種局部之戰爭、而爲一有組織的、無理性的及仇恨的廣大征服行動、吾人當前、今已有種種之勢力、此等勢力係不受法律秩序及道德原則之限制、其侵略之程序、亦無限度、此等勢力、現已蔓延陸地之大部分、並將控制海洋、藉以成就及維持其征服另一大陸之目的（未完明日續 
 
 

Page 5

 
 
[法艘在暹邏灣　擊沉泰艦兩艘　另有一艘受創甚重　泰稱法艦已被擊退]  
　　西貢獻法國駐遠東艦隊所屬軍艦數艘、本日巡弋暹羅灣、在越南海岸附近、與泰國軍艦若千艘相遇、其時泰國艦隊、正在攻擊法國飛機一架、法國軍艦當即與之發生接觸、旋即擊沉泰艦兩艘、另有一艘受創頗重、法國方面並無損傷、按一閱月前、法艦一隊、亦在該處海面巡弋、泰國飛機數架、未經法國挑釁、即侵入越南領海、而轟炸法艦、（十七日哈瓦斯電） 
　　西貢　據官方發表消息、泰國軍隊昨日曾在柬埔寨邦西索風與波亞貝兩城之間、用坦克車掩護、向我方前哨部隊進攻、我軍於加以重創之後、業已退回預定之抵抗、我方所受損失、極爲輕微、我方機羣、爲報復起見、曾飛往泰國、猛烈轟炸普拉基姆堡萊飛行塲、頗爲得手、此外、泰國阿拉尼雅與華達那兩地、被我機轟炸之後、發生火災多處、允以阿拉尼雅城爲然、泰國高射砲隊、砲火雖極猛烈、我方飛機無一受創、業已全數飛回根據地、（十七日哈瓦斯電） 
　　維希　河內之報吿稱、兩日以來、越泰邊界之全部完全平靜無事、先是曾於一月十二日有越步兵一隊、遇泰軍一隊、發生激戰、結果越兵勝利、（十八日合衆電） 
　　盤谷　泰軍戰報昨夜載稱、湄公河東北區沿泰越交界一帶、前日續有砲戰發生、泰軍略有進展、俘獲俘虜多名、及戰利品等、東區戰事泰軍亦略有進展、法軍所受損失甚重（十八日電） 
　　盤谷　據泰國戰報宜稱、泰國海軍、與法國艦隊、於昨日在暹羅灣象島附近、發生第一次海戰、法國巡洋艦「畢奎」號、率領法國遠柬艦隊、於咋日淸晨、襲擊泰國艦隊、作戰三小時後、法艦退去、「畢奎特」號受泰國艦隊及飛機之襲擊、頗有損毀、泰國艦隊、損毀甚微、（十八日海通電） 
　　盤谷　泰國與越南軍艦在暹羅海灣發生戰事、泰艦已將敵艦擊退、及泰軍續在邊境獲勝之消息傳來後、尸引起此問人民之熱烈歡欣、彼等對於嚴厲燈火管制所造成之困難與不便、似已忘却、日前燈火管制、已暫時取消、（十八日路透電） 
　　香港　日本駐越南軍事團首領鷲田少將、昨自河內乘飛機赴東京請示、（十八日合衆電） 
[立法院組織法　修正條文]  
　　重慶　國府十七日令（一）茲修正立法院組織法第七條、第九條、及第十二條條文公布之、此令、 
　　修正立法院組織法第七條、第九條、及第十二條條文、第七條、秘書處置左列各職員、（一）秘書長一人、簡任、（二）秘書六人至十人、其中六人簡任，餘薦任、（三）科長二人至四人、薦任、（四）科員二十人至二十八人、委任、但其中十人得爲薦任、（五）肥長一人、薦任、速記員四人、委任、（六）書記官八人至十二人、委任、第九條、編譯處置左列各職員、（一）處長一人、簡任、（二）編修四人至六人、簡任、（三）科員十人至二十人、委任或薦任、（四）書記官二人至四人委任、（五）書記二人至四人、第十二條、立法院設會計主任一人、統計主任一人、辦理歲計、會計、統計事項、受立法院院長之指揮監督、並依國民政府主計處組織法之規定、直接對主計處負責、會計室及統計室、需用佐理人員名額、由立法院及主計處、就本法所定委任人員及僱員名額中、會同決定之、立法院得任用專門人員、其人數、人選俸給、由立法院決定之、立法院因繕寫文件、及其他事務、得酌用僱員、 
　　（二）修正立法院各委員會組織法第三條條文公布之、此令、修止立法院各委員會組織法第三條條文、第三條、各委員會置左列各職員、（一）秘書二人、其中一人薦任或簡、任一人薦任、 
　　（二）科員二人至四人、委任、但其中二人得爲薦任、（三）速肥員一人至三人、委任、（四）書記官一人至三人委任、（五）書記一人至三人、（十八日電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[納粹空車　參加地中海戰爭　羅馬揚言將展開新局面　英屬馬爾太受嚴重威脅]  
　　羅馬　羅馬無綫電台曾宣稱、新戰局行將開展、並預示軸心國空軍將予地中海英海權以猛烈打擊、自該電台發出此項報道後不久、昨夜此間即公布、更調大批地方長官及副長官、受影饗者皆義國大行政區、包括米蘭·都林·弗拉拉·以及亞格利根多、另小行政區七處、按二星期以前、國際社會專訪關係方面、據預示新戰局將於羅斯福總統就任前後開始、國際社從非正式方面獲悉、軸心國重要行動之各項準備、傳已在亞得利亞海及伊奥尼亞海方面將近完成、（以上電文被義方新聞檢査員刪去）（十八日國際社電） 
　　開羅　中東英空軍司令部發表公報稱、「義國飛機一隊昨日會同德國飛機CR---四二式容克八七號式及容克八八號式各數架、轟炸我國馬爾太島、我國驅逐機隊當即昇空迎戰、擊落敵機五架、我方並無損失、但當地平民財產損失甚重」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　據悉、德空軍第一次在地中海出現時、炸毀英艦二艘、十六日攻擊英屬馬爾太島之拉瓦勒他港、重炸在修理中之飛機母艦「卓著」號、該艦是否能再使用、已成疑問、同時該港之設備及碼頭、亦被炸受重創云、（十八日海通電） 
　　柏林　接近德最高司令方面人士稱、德機轟炸停泊馬爾太港之英飛機母艦一事、在車略上佔極重大地位、查該港之防務異常鞏固、各種軍械亦足、倘一艘飛機母艦能在馬爾太港喪失、則該島之失陷亦意中事、德空軍根據地距該島僅二百公里、不到一小時即可抵達、德參謀部可保證所存之炸彈可用之不竭、德機之入地中海、則該海之戰事已進入一新時期、殆可斷言云、（十八日海通電） 
　　開羅　昨日此間發表英空軍公報稱、英空軍星期三夜間再襲西西里島加泰尼亞德空軍根據地、該處遭第一批英轟炸機襲擊時、西北部機庫中彈、猛烈爆炸、並起大火、一百五十餘哩外猶見火光、　後往襲之英機乃易辨認其目標、投下巨彈、飛機塲管理處屋宇中彈亦起大火、（十八日路透電） 
[英獲美廣大援助　勝利信念益堅]  
　　邱吉爾籲請全國人民　忍受痛苦以渡此難關 
　　倫敦　英首相邱吉爾與航空大臣辛克萊爵士、昨日共同發表開戰來最樂觀之言論、預示英國立將獲勝、英相於視察民間防禦工作時稱、「英將獲得完全之最後勝利、余絕對不疑、」辛克萊爵士較英相更進一步稱、「英空軍將對德義主要中心地、繼續予以更猛烈之打擊、而闢今年獲勝之大道、」辛氏又稱、「英人早已操有英倫二島之天空制勝權、」（十八日國際社電） 
　　倫敦　首相邱吉爾昨夜在格拉斯哥視察防務後發表演說、以今後數月內之危險與痛苦警吿英國人民、惟謂渠對戰爭結果如何，絕無可疑、首相又稱、今英國所求於美國者爲軍器船隻與飛機、霍甫金君（羅斯福總統駐英個人特使）之來英、乃欲親與此間各方面獲有最密切之關係、不久將向美總統報吿一切、英島上現有勁强之陸軍、海岸四週皆有堅强之防務、管理妥密、防務之後則有大隊流動軍、能挺進攻擊任何敵軍云、邱吉爾言及今後數月稱、余不抱容易渡過光陰之希望、前途危險或如吾人已經歷者相似、吾人若稍一疏忽、則將貽誤大事、吾人在此後多月內、必須忍受城鎭與工業區之遭轟炸及痛苦云、（十八日路透電） 
[格拉齊亞尼　辭職不確]  
　　羅馬　外問所傳格拉齊亞尼上將將辭去里比亞義軍總司令一職之說、此間官方咋日加以否認、證明不確、（十八日海通電） 
[義運兵船兩艘　中雷沉沒]  
　　倫敦　雅典無綫電稱、義郵船「林戈里亞」號（一五·〇〇〇噸）與「朗巴第亞」號（二〇·〇〇〇噸）近載軍隊往阿爾巴尼亞時、在亞德里亞海中魚雷沉沒、此訊係被希方俘獲之義兵所言、被俘義兵多屬著名「都斯坎納狼師團」、近從義境白林狄西開往阿爾巴尼亞、許多義兵在離白林狄西前即棄軍潛逃云、（十八日路透電） 
[阿境中部前綫　展開白刃戰　續有義軍千人被俘]  
　　南國京城　克里蘇拉與泰比里尼附近咋日發生激烈戰事、據畢托伊傳來消息稱、義希雙方前哨會展開白刃戰、並聞雙方均有增援部隊開到、衆信該區戰事必將更趨激烈、最近義機會將大批軍需運抵阿爾巴尼亞、並有義大利之精銳部隊亦由飛機運抵前方、北部戰事比較沉寂、該處因河水汎濫故步兵無任何活動、雙方僅以大砲互轟云、（十八日海通社電） 
　　雅典　希軍總司令部最近公報稱、今日義軍雖在阿爾巴尼亞猛烈反攻、仍不能阻止希軍之前進、希軍共俘獲義軍千人、其中有軍官多人最近來阿之第七十七聯隊指揮官瑪寗奇蒂上校、亦在其列、（十八日路透電） 
　　雅典　雅典無綫電今日宣稱、義軍在阿爾巴尼亞境內陣亡負創被俘及成殘廢而送返義國奢、迄今共達七萬五千人、故開戰時在阿境之義軍已喪失三分之一云、（十八日路透社） 
[北非戰局　無甚變化　英空軍不斷活動]  
　　開羅　今日英軍總部公報云、北非局勢無變化、（十八日路透電） 
　　開雜　星期四晚間英空軍空襲杜白魯克、曾在各軍事建築中引起十處猛烈爆烈及兩處大火、義屬東非瑪達加區域之卡普洛尼工廠、曾直接被英機投中一彈、阿沙白巴比拉及普拉各地亦均被襲擊、英機一架未返根據地、（十八日路透電） 
[義表示決不　單獨媾和　德對希關係不變]  
　　羅馬　斯丹芬尼通訊社昨夜發出消息稱、英方所傳義大利某政治家擬與英國進行談判單獨媾和之說、純係出諸捏造、義大利全國人民咸知此次戰爭、乃解放凡爾賽和約之覊絆、義大利人民戰至獲得最後勝利之信念、完全一致、決不中途動搖云、（十八日海通電） 
　　柏林　此間權威人士昨夜申稱、外間所傳德國在希臘加緊外交活動之說、並非確訊、德國在雅典之外交活動一如往日、德希關係最近亦無變化、彼處並未發生特別重要之事云、（十八日海通電） 
[法國內閣　又將改組　德極力宣傳恫嚇　要求賴伐爾復職]  
　　蘇列克　據維希消息法內閣不日似將改組、惟德方所傳賴伐爾將畀予位置一節、未經微實、據德國所控制之巴黎各報賡續抨擊貝當上將觀之、足徵上將仍拒絕接受德國之全部要求、（十八日路透社電） 
　　倫敦　德方宜傳機關現正對不聽希特勒所提要求之法人大施恫嚇、德國統制下之各報及無綫電台均要求恢復賴伐爾原職、若干報紙更斥責某數人、並警吿彼等有生命危險、某報警吿貝當、謂如不立即免去某數閣員職務、則將被認係不與德國合作之表示（十八日路透電） 
　　維希　據此間權威人士證實、法國海軍部長達爾朗、昨晨首途赴巴黎有所公幹、（十八日海通社電） 
　　維希　法外長佛蘭亭昨與國際勞工會法國分會長伏利舉行會談、據悉、伏氏係擁護佛蘭亭反對賴伐爾之回任者、佛氏咋日幷謂會晤若干閣員、訂今日謁見貝當上將（十八日海通電） 
[伊拉克　徵集壯丁入伍]  
　　土京　據巴格達　消息、伊壯克政府業已微集一九二二　壯丁入伍、（十八日海通電） 
[美使訪義外部]  
　　羅馬　美國駐義大使斐利浦、昨往訪晤義外交部當局有所會談、（十八日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[英空軍冒艱險　轟炸德威廉港　與惡劣天氣奮鬭　仍獲到圓滿戰果]  
　　倫敦　星期四夜間、英空軍轟炸機曾襲德方海軍根據地威廉哈文、引起一百三十哩外亦能瞭見之大火、該次英機係以冬令最惡劣之天氣相奮鬥後、始飛抵目的地、如某駕駛員所謂「此行不類空襲、直如遠飛地極」、往襲英機之炸彈架·槍塔·與機艙窗門上、莫不結冰、機械亦一再凍住、英機所遇之困難、非僅酷寒而已、且遇電暴、某機被電擊中時、副駕駛員受傷不能駕駛、另一轟炸機之機背電綫亦被擊斷、據某駕駛員叙述往襲情形稱、吾人離根據地後、升至七千呎雲層中、立即開始凍冰、復勉力高升終達二萬呎、仍未出雲層、前窗已爲冰所掩、不能透視、但仍冒困難前飛、沿途藍色閃電、閃爍不已歷二小時、將抵哈廉哈文、電光益烈、目爲之眩、坐機卒被電擊中、當其衝者、必係前槍塔、余兩目昏花、不見一物、達數分鐘之久、此爲吾人所遇最猛烈之電暴、移時余從側窗瞭見高射砲火、乃向該砲隊轟炸、事畢飛返云、據航空部昨日發表之公報、星期日英空軍轟炸機夜襲威廉哈文引起大火、英機以威廉哈文爲主要襲擊目標、不受天氣與電暴之阻、襲擊範圍雖較星期三夜之襲擊爲小、但已獲甚圓滿之戰果、最先飛到之英機投彈引起多處大火、隨後飛到之英機報告、火勢蔓延頗廣、而火車站油池附近焚燒允烈、並見多處爆炸、其他英機襲愛姆登·哥龍·與愛森之船塢、烏文特之鐵路交又地、與法國淪陷區某飛機塲、英機共失踪五架云、（十八日路透社電） 
[德軍七師　集中羅境　蘇聯尙無反應　土國極為關切]  
　　斯丹埠　官方無綫電頃稱、德軍已有七師在羅馬尼亞、官方此項宣示、足以表明官方對德軍侵略之威脅頗爲注意、該無綫電又稱、德人刻已分別集中於保國邊境·羅國各油田·及摩爾達維亞地帶等處、該無錢電又指陳、蘇聯方面對此種局勢、尙無任何反應之表現、（十八日合衆電） 
[傳保國政府　地位動搖　保駐德公使返國　引起各方面揣測]  
　　蘇非亞　咋日此問因保駐德公使特拉幹諾夫返保、關於保政府將發生動搖之傳聞又形復活、關於保國首相菲洛夫曾往謁保王鮑利斯之訊、是吾謠傳、官方及消息靈通方面均未予以證實、官方發言人謂特拉幹諾夫之歸來決無重大意義、然中立派人士則謂德氏之返保、與菲洛夫之病及特氏最近所作保國決不參加戰爭之演說堪稱巧合、特氏之演說德國頗爲不滿、（十八日合衆電） 
[印度開始　訓練空車]  
　　新德里　印度全境飛行俱樂部十所、現巳開始訓練印度空軍後備隊之大批駕駛員、所需添造機庫工塲及其他屋宇正在建築中、申請受後備隊機匠訓練者逾三萬八千人、內選出第一批六百人、可望自二月初起受十二個月之訓練與指敎、（十八日路透電） 
歐戰痛史（八） 
[英法陣线零亂回憶]  
　　這是法國文學家莫樂所著「法蘭西的悲劇」一書中的另一章，茲譯錄如下： 
　　一九四〇年五月初，余赴前綫參觀法國柯蘭普將軍所指揮的第七路軍，數日後，首被德軍擊潰的就是這一軍。該軍總司令部設在凡爾溫小村。凡爾溫是舊式市鎭街道冷落，百葉窗半閉，官兵們在粗糙的石子路上行走，聽那皮靴棄棄之聲，顯見他們態度從容，猶如公務員在太平時節按鐘點上衙鬥辦公一般。 
　　我到達該鎭的當晚，即寫信給內人說，「我在這個地方，遇到不少忠良之士，可是他們似乎太守舊，太頑固了...」 
　　柯蘭普將軍秉性懦怯，沒有糾糾武夫的氣槪。而且大腹便便，　綁腿，入車廂，也覺困難。他雖然談笑風生，但總使人覺得太注意往事。 
　　我視察福爾邁和却利維郊外駐軍，見守望稀疏，兵士寥落，非常驚異。回到凡爾溫時，一路行來，如入無人之境。汽車經過一村又一村，村中毫無防禦，不禁使我想到敵軍一且突破邊防，即可長驅而入。市鎮入口，佈置着孩子也推得倒的木製鐵絲網，障礙物，一個上刺刀的哨兵，和一個警官，唯此而已！要阻止敵軍裝甲部隊，眞無異痴人說夢。 
　　其實在波蘭戰役中，早已顯出英法軍隊的配備，絕不足以應付現代戰爭，甚至對於任何戰爭的普通須要，亦相去很遠哩。 
　　我軍是怎樣佈防呢？總司令部因爲要防守漫長的邊境，把兵力分布在鄧扣克到門登這一段，不啻一條狹長的帶子。這種横錢配備，還是一九一四年第一决歐戰時傳下來的禦敵方法。當時因爲敵人沒有充分兵力，足以突破法軍陣綫，故能堅守不退，然而歷來善於用兵的人，都認防綫延長，兵力分散，是一件非常危險的事。他們一致贊成用縱深配備法，允主張留置大量流動性的後備兵力，萬一第一道防終被突破，亦可立即起而反攻，堵塞缺口。 
　　但是一九四〇年的法國，官兵員額異常缺乏，所謂流動後備隊，實際上可說一無所有。法軍的精銳，巳全數駝在邊防。假使敵人果能突破防錢即可長驅直入，勢如破竹。敵軍前進時，當然要經過無數村莊，但還有誰來防禦抵抗呢？一九一四年的戰爭，攻軍前進甚綏，每日至多數公里，且因陣綫突出而易受攻擊。這種正面進攻的觀念，已經深入人心，所以從沒有人設想到如何防禦杜華，凡爾溫，阿勃維爾，或亞眠。 
　　負責防衛這許多地方的將校，雖身臨前敵，但仍是和藹可親，不愧長者風度。他們解甲已久，一旦戰爭爆發，雖令重掌兵符，亦不過認爲備員而已。像這班忠實的官僚，雖然熟讀兵書，可是對於裝置機關槍的敵軍戰車或機械化部隊機關來攻，屆時果將如何應付，他們殆從未夢想到吧！ 
　　這些村鎭，恰在陣綫後方，且有鐵路聯絡，正是法軍的「交通綫」，因此形勢更爲嚴重·英軍可由亞眠，阿拉斯，杜華，列黎的鐵路綫獲得接濟，緊急時更可利用阿勃維爾至波洛業一綫。但是這兩條路綫一經切斷，前方軍隊，即不免與根據地完全隔絕。法軍糧食，配備，軍需的儲藏庫，設在勒哈佛，沙屈利，南得等地，共前進軍需站則在阿勃維爾，聖保羅和阿拉斯。假使敵軍突破前綫，破壞軍隊和軍站的交通，便將怎樣？顯然不出數日，必至彈盡糧絕，束手成擒。究竟總司令部對於這種危險，有何戒備？對於防禦不由正面而由側翼的攻擊，有何措置？乾脆地說一句，竟是絲毫沒有。 
　　假使英法決心孤注一擲，把兩國命運付與前綫將士，那末這條防綫，必須不惜犧牲堅守到底。縱不甚堅强，究還有着一道防綫，三四兩月中從英國携來的龐大挖泥機，曾在英軍前綫作挖掘戰車陷阱的工作比較一九三九年十月中的情形，已不可同日而語。可是這八個月辛苦經營所築成的防舍，堡壘，敵軍甫經發動，即便棄之如遺，不惜冒險以作野戰，這豈不是天下最蠢的事？ 
　　我曾聽過甘茂林說，「這决戰爭中，第一個空壁而出的，必蒙較大的危險......」所以他這種不幸的出擊，或是政治上的理由使然，而並不是出於他的本意。此舉當然準備得很久。我見總參謀部在九個月中，運籌帷幄，缜密硏究如何「進兵比利時」小心擬定前進的命令，希望在比王乞援之時能佔五分鐘的先著。他們算計比利時的批抗，可使聯軍及時佔據安特衛普至那摩爾一綫。吉勞特一軍目將突進至勃萊達。可是德國對於侵比時聯軍的對抗行動，早已瞭如指掌，我們於不知不覺中，已在他們目光所及之處，實地演習過一次了 
　　事實是這樣的。有一天，一架德國飛機突在比境降落。飛機中載着德國總參謀部人員，携有在某日進兵比利時的全部計劃。機中人佯作驚惶，欲將文件付之一炬，却又故意稽延時刻，使寫我軍所得。於是英軍立即紛紛作備，由三號，而二號，而一號，這最後命令就是準備在兩小時內進發。大軍開始行動，所有後備隊都開抵前綫。德國偵察機臨空俯視，把所見的一一加以記錄。德軍參謀部見這種陳腐不堪，使人一望而知的戰略，居然能克奏膚功，一方面果然要樂不可支，一方面也要詫爲異事哩！ 
　　這時候德軍自然按兵不動，比利時也自然沒有乞援，因此，我們的大軍枉費了大量的汽油，仍退回原防。但是英國軍事情報部主任麥克法萊素悉德軍詭計，他在英國人中，對這决事件獨抱悲觀，他於德國的攻擊荷比，依然深信不疑。他說，「在愛克斯拉沙百勒一帶，仍有德軍一百十師，他們決不是無端駐在那裏的。」 
　　五月十一日，英軍開入比利時，我亦隨行。在古色古香引人入勝的小市鎭中，在整潔的村莊中，挨門沿戶，都有婦女手捧鮮花，贈與兵士。有一英國戰地訪員，用忠實的筆調，描寫那種凱旋式的進兵，却被一封報館來電所警醒：「請少談鮮花，多供事實。」他服從這條命令，儘可母庸費心，因爲到了第二天，鮮花竟不復見，而事實已使他受到殘酷的打擊了。 
　　比利時村莊中的婦女，依然沿戶站立，只是焦急地仰望天空。但是直到此時爲止，德國飛機的破壞尙屬不多，村中被毀的房屋，不過寥寥二三家而已。在我看來，這種轟炸是無足介意的。不料我却錯了。 
　　（未完） 
歐戰叢談（冊一） 
[義大得戰敗的因果]  
　　巴陀格里奥上將辭職後，其繼任，由聲望較决的加伐里羅將軍承乏，此人在上决歐戰結束時，曾出席凡雨賽和平會議，手組黑衫黨軍團，曾任陸軍部决長，和德國軍事常局往還甚密。 
　　加伐里羅這時主持戎機，正當義國處境最艱難的時期，不僅阿爾巴尼亞方而戰局不利，即在其他各處前錢也多挫折。墨索里尼在去年五月參加戰爭時，對自己的海空軍實力，並沒有弄淸楚。其陸軍除佔領了東菲英屬索馬里蘭一塊不毛之地外，並無什麼戰績。格拉齋亞尼上將所統的軍隊駐紮在埃及邊境，原以進攻蘇彝士運河爲目標，現在也被英國海陸空軍節節擊敗了。 
　　義國本部的食糧和油類，也受到英國海軍封鎖的影響，米和麵粉等物早已實行計口授糧制。當局並下令，凡農民拒絕把糧食存入公倉者，將受處罰。羅馬方面則人心惶惶，謠言蠭起。 
　　從一九三九年九月一日希特勒進兵波蘭時起，直至一九四〇年十月二十八日義大利進兵希臘爲止，軸心國的每一種攻勢，無不馬到成功，使極權主義者的勢力，一時煊赫到無以復者。在義大利軍進攻希臘的時候，英國方面雖稱此爲「墨索里尼的失策」，義國當時未必理會，結果果然應騐了。 
　　今年春間，德義兩國或將在近東方面採取新攻勢，但巴雨幹各國，如南斯拉夫和保加利亞，已決意不受軸心國的覊絆，土耳其也已準備抵抗侵略，加之巴爾幹半島的犬時地理都不適宜於大規模戰爭。公路的不整齊，鐵路的絕無僅有，崇山峻嶺的障礙，都不適於機械化戰爭，德國上决歐戰中早已熟悉了。（完） 
平度斯山即義大利軍隊戰敗處 
　　希臘少女裝束 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯早市有售出　近午突又轉緊]  
　　外　昨日市况、匯豐掛牌、九時午緆時、英匯突告掛長一二五、爲五元二五、英匯仍乎、其他如荷呂日匯亦各放鬆，至內盤情况、晨開達午刻為欣頗現　硬、投機商陰隔昨午後　風、出口日期美匯、爲數仍巨、且日銀行正金亦有拋出、蔽美機本月份成交價爲五元三七五、而下月份尤賤、計曾做開五兀三四三七五、奈午牧前蹈風只熾、傳本市中中交三行腿入英租界、致引起、有蚩退之說、於是人心器悼、投機商止塞　扒、其實中中交總行、早已接退、所留者僅分行辦事處而已、故即使港栘地址、與外匯何涉，稱兌其為投機者之生事而已、未久終於當局匯謟、所傳失實、但市鹵已告數化、延至午收、動盪不定、結果現貨美匯又遠五元三一二五、先令三辦士三七五、比上日英匯軋縮〇一五六二五、美匯緊〇三一二五、 
　　匯豐美匯放長 
　　晨初以倫敦大條近遠期均平、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬跌〇六二五、美對英未更、對滬長五分、對法俱無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金三辦士三九〇六二五、美匯五兀三四三七五、悉與上日晚收價柑同、開後市面穏靜、不久投機商承上日午後之賣意、績來吐塞近遠期美匯頗夥、價乃硬化、計外銀行吸入本月份美匯大致爲五元三七五、且日商銀行如正金等亦懷頭寸待售、市面至此更感鬆泛、計外銀行納正金二月份美匯五元三四三七五、故九點牛匯豐掛牌頓告放長、計英平美硬一二五、改懸五元二五、他如荷呂日匯、亦同時掛鬆、迨至十一時半光景、市面忽起謠言、傳本市中中交三行將遷入英租界致有撒退傳說、於是人心浮動、投機商咸反手來扒、濽勢榑軟、頃刻囚　三行當局購詅、為　遂見不定、惟投機商已結入華行大陸二月份美匯為五元三一二五、迄收盤二月價美匯祇可結得五元二五、至現貨及木月份美匯均爲五元三一二五、先令現貨木月爲三辦士二七五、下月份三辦士三四三七五、比上日收市價央金現貨本月緊〇一五六二五、下月份　縮〇三一二五、美匯期現俱軟〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港匯價不動 
　　香港十八日（週六）電、今晨匯市開盤平定、英美日各匯均無變動，（美匯現貨昨收爲二十三元六二五）、申匯現貨降一元、爲四百四十二元、（昨收爲四百四十三兀）、十一時三十分告平、申匯現貨回降一元、爲四百四十一元、其餘不動、下午週六六六無市、 
　　天津英美俱長 
　　天津十八日（迥六）電、今晨匯市開　告平、倫敦電匯硬〇三一二五、爲三便士六八七五、紐約　匯亦長〇三一二五、爲五元七八一二五、申匯升五角、爲九十一元七角五分、「聯鈔」暗盤昂七角五分、爲八十二元、 
[投機無孔不入　金市始跌終漲]  
　　昨日金市烚赤暗市、動盪不定、先跌後復轉漲、六千八百元大關數度敲破後、旋即回出、乃因本市中交等華行由法租界遷入公共租界之傳說、投機家竟乘機造謠、有撤離本市之傳說、其實即使遷移地址、與金市逈不相十、致重將甫穏之各方人心激昂、故證券幫德孚出籟雖切、而滙票商新豐等轉售、與同康天成一利合成寳康及祥和（補空）競購、故價退至六千七百六十元、午刻竟步飛上達六千八百八十元、終爲六千八百六十三元、復升六十一元、照美滙二月期收價五元二五結價、爲六千六百五十五元、計抬二百零八元、半日交易共八九千兩、掉期轉入二月期、由買方貼出予賣方在二百十元左右、現金由鳳祥售予一利廿兩、價比期交低六十五元、飾金及關金等均平、下午週六無市、 
　　烚赤好六十一元 
　　自晨每條（十兩）、初甚空穏、九點十五分開市，爲六千八百二十元、比上日收價高十八元、祥興永銀號滙票商證券號來售出、頓見回瀉三十五元、入六千八百元內，遜至六千七百八十五元、鑫源等力進、抬至六千八百元左右盤旋、及聞美金帶硬、本月五元三七五可　、德孚等傾售益切、當，步隆見六千上百六十元低價　和忽來補空、寳康天成兩錢莊勿買、當又盤上至六千八百元外、上一點一刻、謠風忽起、外滙亦在投機扒風中轉軟、合成同康祥興永新豐均買、漲風頓銳、竟飛抬至六千八百八十五元、鑫源證券商仍售、一利來賣、兩次退至六千八百四十元、終因人心向上、抬起念餘元、正午收市六千八百六十三元、計復漲六十一元、收市後又升至六千八百七十五元、半日有一百二十五元上落、又下午週六無市、現金號之本牌金、門市售價比期交價的低四十元、收進比售出再低四十元、現標金無市仍無價、 
　　首飾金尚無市仍無價 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十元、收進减三十元云、 
[外幣亦帶好]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價又趨上漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾退至十八元五角一分、但旋即步漲、午後會高至十八元八角、卒爲十八元七角半、比上日軋升一角半、香港票需要仍旺、市價續漲、日金票稍有供給、市價略軟、晚市爲一元五角八分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍站一元二角二分原價、 
[證券　內債蓬勃　莫與倫比]  
　　公　諳盤、昨日祇做上午半日交易、下午停市、此後每逢週六上午十一時開做、以便當日收解、週穴交易於下週一交割、市况繼續猛晋、一路順風、丙種穿出七十元後、再穿出七十一元、戊種亦穿出七十元、乙種及戊種、均已穿出八一二後法定限價、前者七十三元五角限價、現已見七十四兀八角、後者爲七十元限價、現已見七十元零三角、前日本報所謂丙種七十元猶非止境、事實已經證明、但目下行市、恐尙非少數放空所可攔阻、查八一三人後、政府發行之公債、均未見在市塲流通、不營在此三年半以內、未曾發行流動之公價、原有統一各公債、現貨內移者、實居絕對大多數、在上海流通者極爲有限、在最近一年餘以來、金融界及各大小資本家投資收進者、爲數已極可觀、最近銀錢業吸收允力、以有限之貨品、供無限需要、故市上籌碼愈見枯竭、市價高漲、不爲過分、前途不可以普通目光及淺顯之常理論、各種情形、有助於公債之上漲、邏輯言之、其根本重要原因、實爲上海游資汜濫、故其上漲乃事理之常也、昨開盤聚鑫大通及協康首先搶進，丙種以七十元開盤、此後德隆五和鴻大鼎康及十六號紛紛收買、雖七號及二十五號及同康紛紛出籠、但仍無法壓迫其蓬勃之氣、乙戊兩種乃見衝出法定限價、各種亦均見新高價、結果上漲一元三角至二元一角不等、以甲種上漲爲最少、半日成交的二百五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成效大生第一厰股五十股、價為十九兀平、 
　　倫敦上七日（週五）電、今日中國外債及還東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇麥加利銀行股再升二先令六便士、價為八鎊十二先令六便士、其餘個動、 
[紗花　紗市欲小又止]  
　　紗市始疲繼回、但趨勢復人飄盪不定中、塲上人心高低不一、惟探聽下來、還是多數看昂、不過實際交易、異常缺乏、二十支雙馬現貨價廉於廠單每包爲五十元外、然外匯大衆看縮、金價要漲、對於棉紗亦屬望漲也、所以證券幫及金子幫拖進之額量、日見增加、市面益覺鞏固、一小即升也、二十支雙馬高價爲一千四百四十四元、低便爲一千四百二十五元、今日有棉紗六百三十五件運香港、 
　　雙馬晨開氣象平平、首盤價爲一千四百三十五元、旋聞外匯寗靜而見硬、同時現紗銷塲不暢、市情鬆懈、跌至一千四百二十五元、詎料將近十二時、市塲謠風驟起、謂匯兌改縮、金價復漲、投機者買風突熾、忽漲至一千四百四十四元、收督價爲一千四百四十二元、查半日問成交統計六千〇六十包、茲將各幫口買去之額量、分 
[細絨需要甚佳]  
　　現棉情况、仍以四一、支及三二支原料爲俏俐、而價格高昂、二十支原料近日印棉到貨甚鉅、賣價較遜、不及四十二支爲俏、至於外廠均直向海外購訂之、 
　　紐一約棉市、先因同業購進、繼因各方瓦有了結、故市况雖堅甚不均勻、結果較之上日收盤價格除現貨獨漲十二磅音外、其餘上下一二磅音不等、印棉見弱、昨日連同預測後小二羅比、 
　　滬埠外棉交易、時居歲末、更因棉價轉俏、匯兌緊縮、故各方人心均取觀望之態、　意亦漸感淡薄、預料競爭之期、當俟之開春也、 
[紗市塲上談天　開放紗價之漲落]  
　　本年紗市、初則下降在、二十支雙馬由一千四百三十五元、至一月七日跌至一千三百三十四元　旋復受謠言圍襲、至本月十七日橫升豎漲、已至一千四百五十九元、比低價已漲一百二十五元、可想近日紗市起伏之龐大也、茲將市塲上多空兩方談天說地之賣料略述于后， 
　　（一）多方意謂標金高價、掉期要　看漲、外滙要觀縮、於是不　顧一切紛紛出動而拖進、由　此一來、雙馬趨勢、扶搖直上　矣、 
　　（二）空方說目下年頭歲尾、實際　銷路停滯、且內地對於囤貨　者嚴厲處制、蜀中紗價不振、　二則紗廠因原料廉宜、二十　支紗每件純益有二百元外、　所以在營業方針上着想、當　然紛紛開出遠期紗、查中英　兩廠在最近一旬中開出之額　量的計一萬五千包外、不過　多數在二三月期貨、接受者　目前已盈利、毫無問題也、 
　　（三）查目下之紗市上下浩大、波　浪滔天、全係投機商踴躍之　故、漲跌之勢均劇、大概病根　還係游資充斥、兼之近來小　銀號新創者蓬勃、可以代客　收貨交貨、如斯更變幻多端　矣、（山） 
[糧食　結束期近　洋米狂瀉　客囤紛紛求脫　洋行兜售小絞]  
　　洋米昨日到頭甚　、且囤客以年終收束、紛紛吐出、加之各洋行兜售小絞三月份祗八十二三兀、西貢一號二月份祗有九十元零五角、進戶以連日定貨擁擠、前後不下六七十萬、且以二三月份定貨最多、故均不敢再爲顧問、而執貨者因此心虛、紛紛要求早脫、期現兩貨乃致一律在瀉、後市略有散戶趁低吸收、市乃稍定、然結果現小一元左右、期小一元半、現貨回籠開一號西貢二月份九十兀、路貨二號九十兀、小絞一月十二八十五兀七角、十六日八十二元半、二月份入十二元、開出六百多噸、現米四千包、 
　　另訊洋米、昨日又有大批到滬、太古公司廣東輪、由暹邏裝來四千五百六十八包、又由香港運來一千五白包、共六千餘句、昨晨八時許抵埠、又瓊州輪由香港裝來五千二百西十七包、昨日中午到滬、兩輪均停法租界外灘本行碼頭起卸、至於前日（十六日）到滬之怡和洋行阜生輪、由香港裝來洋米一萬七千一百十四包、當停靠虹口順泰碼頭、將洋米卸淸後、業於前日（十七日）傍晚移泊羅斯福碼頭、裝載出口貨、定今日南駛赴港、聞有大量緬甸洋米、的十萬餘包、現正在仰光裝點、約出月初可到滬、（祖） 
　　厚薄粳等國米、到貨既稀銷塲不見轉遜、結果呈供求相仿、市無榮辱、計開常幫斛見特粳仍爲一百零七八元、崑山斛見白粳一百零五元至零二元、靑角斛見薄稻九十八元半、决九十七元左右、 
　　糯米市又成忐忑之局面、供銷兩淸、市乏變化、所問各價、與前無甚上落云、 
[食米問題] [  黃影呆]  
　　譯自大陸報 
　　大陸報云，目前有一嚴重問題，爲當局所亟於抑制者，爲解除食米之恐慌也。商界中人，以爲當局若不能予以緊急措置，則新年過後，米價將見每担一百五十兀之最高峯也。此種預言，證諸過往情形，則並非危言聳聽。脫我人將逝別未久之一九四〇年加以回顧，則根據工部局工業科所統計者，一九三九年年底時，杜米及秈米之價，爲每担三十九元五角及三十六元八角。此一數字，較之一九三六年時，每担十兀者，增加三倍。在一九四〇年之初期，米價並不據漲，尙有樂觀成分。然衆價之上漲，實　使生活程度日高，數百萬居民遭遇嚴車問題，則爲必然。當四月中，米價最高每担爲四十一元，而秈米所漲亦不多，故市民亦尙未感恐慌也。乃一至初夏，反常之狀態立見，杜米之最高價達六十元，和四月份相較，竟漲百分之五十。此中原由，固不一而足。如：（一）時正靑黃不接，存底向例减少。（二）上海四周，米糧缺少。（三）產米區有人加緊收買，作爲軍用。（四）因日海軍之演習而法屬印度支那形勢突見緊張。（五）米蠢囤積。叶種情形，至十月中再見，每担最高價達七十元。至十月杪，因法幣之上漲而使　價略疲。乃十一月起，繼續高漲。允以十二月份爲甚。至年底時飹，杜米已近百元，而市民竟大半仰食洋米矣。除上述各要素外，米價之所以上漲，據云，尙有若干原因即。（一）日本在產米區統制米糧出口。（二）西貢米進口之加多困難。(三）囤積及奸商之操縱。 
　　關於日本在產米區統別米糧出口，第一目的在救濟日本國內之米荒，而其次則在投機。在過去一年之中，究有若干米糧，運往日本，並無確實之統計。蓋所有被軍艦運往日木之米糧，海關常局無法顧問。然的略佔計，則一九四〇年運往日本之食米，至少有六百萬担。此一統計，乃根據產米區域一九四〇年所能生產者而來。運往上海之米，則不及此數。日本之商人，正與此間之華商及外商相同，善用敏銳之手法，從中投機，囤積米糧，冀圖厚利。國際方面皆知有日商兩家，幾將米業獨佔。彼等之投機操縱，不特使上海杜米日見缺少，且在佔領區內，限定食米售價，故一轉手間，獲利自倍也。 
　　任何區域，日軍經佔領，即着手統制食糧。在過天三年之中，日商因統制米糧而所獲利潤，至少有一萬萬元。一九四〇年前，上海之米商，尙能向產米區直接糧米，益和日人發生關係後，可領到派司。但自日軍加緊統制之後，即不再簽發派司。而上海市上所見之杜米，唯一來源，乃爲冒險來去，不怕被捕危險之農民及小米商從中販運而已。安南局勢之緊張，使西貢米之運入日見困難，惟以事而言，在過去一年，米商進口之米，數量方面，並不减少，且見加多。是故若謂米價高漲，實因米糧缺乏，則此說殊難成立也。根據統計所得，照上年度最初十個月之情形，全年進口之洋米超過三百七十七萬溳，平均每月有三十一萬千担。單就十月份進口者達一百三十萬担。故一年之總數，可超過一九三九年全年所進口者八十萬担矣。 
[粉市平淡]  
　　現粉市况、趨勢尚稱平衡、查本客銷化、動而不暢、惟華廠平賣粉、供量祇合以前半數、且香港方面、來源不繼、前有香港運到之藍嘜粉等、餘剩不多、故人心似難看小、早市花烏牌澳粉做開三千餘包、價由二十四元五角鬆至四角、及藍嘜粉二十四兀三角至二角半、亦由本客辦去一千餘包、後市交易平淡、市面已入徘徊之局、華廠粉批出四千餘包、價仍爲二十一元五角、另加雜費每包　洋麵粉繼續來滬、太古公司瓊州輪、除裝來大批洋米外、並由香港運來洋麵粉六千八百包 
　　小麥交易、仍居擯局、在供源缺乏期中、華廠與日廠均無現貨可收、兼之急景殘年、各業均備結束、故市塲雖有喊價、而乏正市、 
[油市　日商頻拋連油　行情步跌元許　交易僅散戶授受]  
　　昨日油市已呈結束景象、大戶鮮有進出、僅散戶稍有授受、市因日商方面頻有拋售連油、而呈疲象、豆油比上日見跌近元、駐油勉站、統市成交大連豆油八十桶、價爲一百二十一元至一百二十元〇五角、又二月下期交一百桶、價一百二十四元、日廠豆油三十桶、價九十九元、膠州生油五十件、價九十九元、烟臺生油一百二十件、價九十七元半、靑島生油五十桶、價一百三十七元、天津生油五十桶、價一百三十九元、　今日有豆子一千三百八十包、豆餅二千四百七十塊、芝蔴一百包、蔴油三百聽邋香港、 
[疋頭　棉布回挺]  
　　廠布昨市穩定、午後暗市忽又轉昂、乃以人心多數看漲、現期貨納胃續健、而浮戶手貨出籠後、市面即告回挺，售盤白貨坯布平平、漂染布每疋漲二角半至五角、本街成父各布現期六百餘件、浙間幫辦綫呢漂布色布等一百餘件、粵港幫辦色斜·卡其·藍布等三百餘件、國外邏·星加坡辦漂布。印花布四千餘疋、十九運香港疋頭一千八百二十件、布晨市平穏、至午忽緊、龍頭細布、市塲收盤價四十五兀八九角、惟後市同業暗盤交易、做開四十六元二角、龍頭細斜四十一元、其他雜牌細布亦一致帶高、每疋俱漲八九角之譜、 
[呢絨望高]  
　　昨呢絨仍活躍、交易繁盛、行情非常挺秀、回顧往年斯時、景象大不相同、門市零剪與躉批生意均頗暢達、春夏貨場墊不衰、寗波南京二幫、需辦增殷、洋行大衣呢及新貨定貨甚旺、國外現貨續有談判成交、本廠呢絨現定亦盛、售價因人心望高、貨度枯薄、來源及原料缺貴關係、明暗盤價、莫不堅漲挺秀云、 
[煤炭　白煤一致昂俏]  
　　白煤行情、近日銷路雖甚平淡、但自匯市告緊、人心看高、明暗市一致趨俏、日昨鴻基白煤、同業行拆、塊煤每噸二百六十元、小子二百五十元、白煤屑一百六十八元、以上均棧房自出、送到客家、酌加行槓外費、 
[雜項　香烟囤戶復起]  
　　香烟暗盤市情、連日又趨緊俏、因金融趨縮、一般投機者又活動、囤戶猛力吸收、紛向市塲搜羅、同業扳緊不賣、致價趨漲、昨如大英牌做一千三百二十五元、老刀脾九百六十五元、品海牌八百六十元、五華牌六百六十三元、小仙女牌六百五十五兀、十支大前門牌每萬支三百四十六元、五十大前門牌每萬技三百五十二元、市價均較上週趨榮、國烟市平、金鼠牌四百五十元、美麗牌七百元、照行盤升二十餘元、 
[鹹肉年銷報漲]  
　　鹹貨中之醃肉、現値農歷歲暮、銷路日旺、故其售盤亦見增漲、昨市豐林肉每擔售一百四十二元、較至冬節漲起、一十餘元、又浙省金華之家鄉肉、近漲十餘元、刻售每擔一百四十元、其餘若茶腿及雪舫蔣腿等爲禮品走銷、是以價亦大　見漲、 
[火柴肥皂　節節上市]  
　　火柴市情、仍舊紫俏、連日節節高漲、原料有問題、故廠方不欲大量銷貨、沂如美麗牌每箱市售四百元、鳳凰牌三百九十元、二等雜牌三百七十元、三等雜牌三百五十元、 
　　肥皂行市連日各路活動、進胃頗暢、同業因存底有限、無大量供給、致價緊張、如固本皂每箱市售已至二十四元八角、白祥茂皂、一十三元五角、黃祥茂皂一十三元、 
[海味　魷魚香菌　銷路均暢]  
　　魷魚到銷俱稱不寂、日前抵申有四百餘件、隨即起棧、刻市售價爲一百七十五元至一百七十元、比前已好起近十元、頗有續漲之勢、 
　　國產香菌、以來源困難、到貨時虞不繼、而斯時去化暢動、頗有供不應求之勢、其售價普通莊須六百五十元至七百元、冬菇爲八百元、至八百五十元、最高至九百元、 
 
 

Page 9

 
 
[兩租界新訂捐率　市民實不勝負担　納稅人特別會召開在即　各公團決籲請予以核減]  
　　公共租界工部局、將於本月二十三日、召開納稅人特別大會、通過增加房地捐稅百分之四十、及提高各項執照費、法租界當局亦繼起增加捐稅、按法租界地捐、主稅原爲千分之八、現新捐率連同特別附加稅增至千分之十六、房捐主稅原爲百分之十五、現新捐率連同特別附加稅增至百分之三十、兩租界居民、在物價高壓下同感不勝負担、茲者納稅人特別大會召開在邇、各方咸盼顧念民力、對加捐案予以鄭重討論、並聞法租界各公團亦決籲請當局體諒時艱、對新捐率予以核减修正、 
[當局對取締物價　表示決心]  
　　昨發表一年來　糧食供給情形戰後本埠物價、雖因環境突變、頻有漲風、但實際上一般投機之徒、以個人貿利爲前提、置大衆幸福於不顧、把持物價、操縱市面、有碍社會治安、影響國家前途、尤以食米一項、乃民生所寄、竟爲米蠢壟斷、價格一漲再漲、有則因之腰網萬貫、有則因之飢寒交迫、我最高當局曾一度下令調劑各地貨物、抑平市價、並促一般商人、顧全大局、從速覺悟、至於公共租界工部局、鑒於此種嚴重局勢、如不急圖挽救、前途堪慮、故年來用盡各種方法、抑止高抬物價、雖效果不顯、但不失爲對奸商之警告、昨日工部局特發表一年來本埠糧食等供給情形、表示其維持物價之決心、摘其要點、統制物價方面、有嚴禁囤積、限令標籤、禁阻利用匯率、抬高售價、組織物價調查委員會、與法租界合作各點、但並不主張强制限定售價、關於米糧供給方面、注重疏通來源、儲備充分糧食、但不願强制售價低於成本、而對於平糶一事、一年之中、平糶委員會損失百萬元以上、嘉惠平民、表示欣佩、 
[廣九路擘劃加車　試運郵包]  
　　上海郵政管理局對由滬寄往西南各地郵包、因經香港沙魚涌之郵運路綫車輛缺少、而滇緬路亦因佈置未竣、仍未利用、茲悉該局迭據商界要求、設法疏通、已由香港郵局擘劃增加廣九路運輸車輛、並由港先行試運、若經過良好、則郵包內運、即可恢復、商品內銷、將益便利、 
[貝克博士　昨晚赴港]  
　　美國紅十字會中國救濟事業部主任兼華洋義賑救災總會總幹事貝克博士、自由美携帶醫藥物品、經中國內地返滬後、本埠各團體機關、曾設宴爲之洗塵、備受中外人士熱烈歡迎、茲悉貝氏在滬公畢、已於昨晚八時許由羅斯福碼頭乘輪船赴港、至港後再赴渝、 
[四行儲蓄會　最近人事調動]  
　　本埠四行儲蓄會、於新年後、對於人事、頗有調動、分會業務、亦已加以調整、如霞飛路分會管理賈仰山、已調往香港、遺缺由閔棣華君接任、聞賈君已於日昨將職務交與閔君携同眷屬首途赴港、 
[江海關巡船　緝獲走私帆船]  
　　江海關對緝私事宜、近加緊工作、茲悉、咋有海關十六號巡艦、在揚子江口、截獲帆船四艘、私運土貨、當即押解來滬、於昨晨十時許進口、約十二時許、抵陸家嘴浦面、當命四帆船、即在該處拋泊、船夫等交緝私課偵查發落、 
[十五種洋米　昨重訂新限價　概予評低五角至五元不等]  
　　上海米親評價委員會爲减輕平民負擔、及繼續評訂洋米新限便起見、特於昨日下午三時、在愛多亞路十五號三樓會所、召開第十四决評價委員會議、兩租界當局均派員列席指導、計公共租界工部局馬崇果、法租界公舊局朱一桂、上海市商會鍾謹忱、曁該會全體委員、旋即開始評價、（甲）以一百六十市斤爲石者、（一）號西貢八十六元（小一元）、（二）二號西貢八十一元（小五角）、（三）號暹邏七十九元（小一元）、（四）最高火絞八十五元（小一元）、（五）小絞七十六元（小二元）、（六）一號暹邏八十七元（小二元）、（七）西貢安南米茶七十三元（小三元）、（八）一·二號西貢混合碎七十元（小四元）、（九）高東京臼米七十五元（小二元）、（十）東京糙米七十一元（小二元）、（十一）安南粳八十八元（小一元）、（乙）以英華司原包（連兵險等費在內）者、（一）一號西貢一百零二元（小二元）、（二）二號西貢九十六元（小二元）、（三）小絞九十三元（小二元）、（四）混合碎八十四元（小五元）、共計十五種、定於本月二十日起公告市塲切實執行、又昨日米市因證實謠言無稽、人心趨疲、市價轉降、 
 
 

Page 10

 
 
[廣慈醫院職工要求　納稅會交調解　匯衆煙草公司少數工人怠工　事前有人煽動警方已加拘捕]  
　　法租界廣慈醫院全體職工一百五十餘人、自上月三十日因要求改良待遇離院、由法捕房政事部出而調解、曙光露而復嗨、日昨勞方再度呼籲各界、主持公理、予以物質援助、現悉院方願重行談判、法總領事署亦異常注意此項工潮、已開始派員着手調查、俾使從速解決、又訊、法租界納稅華人委員會於昨日下午二時半、爲廣慈醫院工潮、特開緊急會議、出任調解、討論解決方針、並函請法捕房政事部及法領事著會同商討、務使工瑚即日解決、以便界內病人醫治、 
　　報差復工 
　　英文大美晚報云、本市外商三大電報公司之信差、日前提出改善待遇之要求、已經公司方面允准、乃於今日（十八日）全體復工、惟愛文義路滙衆烟草公司女工約三百人、今晨亦已罷工、 
　　匯衆工潮 
　　聞匯衆烟草公司女工三百人、與男監工十八人之罷工、事前有人從中煽動、警方已將煽動者兩人、加以拘禁、聞該公司女工要求於廢曆年底加發特賞、及提高工資與生活津貼、英文大美晚報館印刷工人已有若干人今日復工、情勢好轉、數日內可望完全解決、 
　　新衣職工 
　　兩租界新衣店百餘家所屬全體職工五百餘人、於十三日向資方要求改善待遇、資方未予接受、遂於前日起實行怠工、所有新衣店均無法營業、茲悉勞資雙方一度談判後、意見漸趨接近、資方力勸勞方先行復工、再行談判、故工潮已趨緩和、 
　　油漆工人 
　　全市油漆工人因米價物價高漲、生活維艱、要求資方增加工資、經數度調解、尙未結果、一部分工人於昨晚（十八）怠工、 
[英輸駛經淞口　日艦射擊　伊索馬勒輪折回　公司請領署交涉]  
　　據航業界息、英商馬勒公司之伊索馬勒輪、於十六日下午五時許、在滬裝貨竣事啟椗、擬開往浙省海口、詎當晚駛抵吳淞口時、突遭停泊該處之日艦、以機槍掃射、幸該輪船主機警、立即開足馬力、迅速駛避、輪內船員倖免死傷、然亦已飽受盧驚、現該輪業已折返、拋泊於十六舖江面、聞英籍船主已將此事詳細經過、報告公司當局、轉請英領署向日方交涉、要求說明此次射擊之動機、 
[滯越貨件發還日期　尚未議定]  
　　木埠各廠商經越運往內地之貨物、因滇越路封鎖、被越南當局扣留、已一月餘茲悉越當局已在「原則上」同意將所扣各貨發還、但據航業界悉、在越當局同意發還貨物云、實際上已有大宗物件爲之沒收、損失的在數十萬兀之譜、本埠各廠商現正等候在越各代表關於交涉前途之詳細電報，一方面又在愛多亞路紗布交易所設立辦事處、公告有關各業從速前往辦理登記手續、貨物每噸徵登記費十元、運日赴該處登記者極爲踴躍、一俟發還日期完全議定、即進行裝運步驟、衆信本月內此事當可澈底解決、 
[美總領檢閱　第四聯隊　布德立杯贈服務隊]  
　　前晨、美總領事洛克赫德、在跑馬廳檢閱美國海軍陸戰第四聯隊、以布德立杯贈與一九四〇年來福槍射擊成績優越之「服務隊」、前晨九時前、各隊員即在跑馬廳列隊、由懷恩少校指揮、旋洛克赫德氏偕第四陸戰隊司令柏克上校人塲、洛氏當將布德立杯、遞交「服務隊」司令官史書滋、並致頌詞、盛讀該隊之努力及恒心、按該隊去年來福槍射擊中的成績、約百分之九三·二八、去年十月十七日代理總領事布德立即定製布德立杯贈與該隊、並將「服務隊」之名稱、刻製杯上、此項獎品、已由該隊庋藏、最後全隊士兵由懷恩中校指揮整隊巡行、此爲洛氏回滬後之初次舉行檢閱、 
[關於新雜鈔　商界立場嚴正　態度堅決一致不予推行]  
　　大中社云、據昨日所得可靠消息、寗方「銀行」之「上海分行」、已定明日開張、「分行長」大機抵滬之日、聞隨同來滬之寗方人員甚衆、擬於開張之日、持「鈔」向本市各商舖購物、如有拒用者、即將予以對付、記者昨日會晤商界領袖某君叩以關於此事之態度、據稱、滬市商界、忠貞不貳、自無願推行者、寗願以停業相對付、 
[節省年夜飯助賑]  
　　鎭海同鄕會勸募救災捐款委員會昨接旅滬同鄉樂畊葆函、謂値此殘臘歲首、家家有年夜飯之舉、習俗相沿、固爲普通宴叙、但値斯本鄉災情慘重、數十萬災民嗷嗷待哺、豈忍災民之號饑、再作無爲之酬酢、爰將年夜飯之資、移助災賑、並向各友及同鄉勸告、頗得同情、共計集節省年夜飯之資一千元、計樂畊葆三百元、胡宗愼二百元、帥君二百元、錢雪凡一百五十元、干如生一百元、樓滌心五十元、蔡維　五十元、想鎭海旅滬同鄉中、不乏熱心者、必多踴躍　起 
[工部局一年來　重要行政核概述　（二）]  
　　移交卷宗 
　　關於由本局保管之前土地局卷宗、經市政府一再要求移交、故於七月五日、將上項卷宗移交日本總領事、 
　　報紙若干種、因刊布足使本埠情形趨於嚴重之文字、經勒令停刊、或予以警告、 
　　加收捐稅 
　　國幣之繼續貶値、使本局財政上遭受困難極多、嗣經按照納稅人年會通過之議案第七項、發行公債一千六百萬元、以應急需、同時自七月一日起、實行加收捐稅附加費百分之五十、藉裕收人、收入雖已增加、但估計上年度虧短之數、仍極可觀、至於採取各項緊縮辦法、詳見年報之其他部份、 
　　十一月二十九日、一部份華捕發生罷崗情事、其起因爲不滿意米貼及房貼辦法、嗣經虞洽卿先生與警務處姚副處長極力調解、故風潮迅即平息、 
　　滬西封鎖 
　　同月三十日滬西大西路發生槍擊日本憲兵一案、出事之後、日本憲兵司令部、即在大西路愚園路一帶、實施封鎖、以致該處居民大感不便、糧食供給、亦遭阻止、在封鎖期間、中國公共汽車公司及上海電車公司在該區行駛之公共汽車及無軌電車、阻止通行、同時有未經核准之公共汽車行駛其間、嗣經本局函請領事團交涉、一面由警務處長與日本憲兵司令直接談判、以期封鎖限制、得以實弛、關於侵害公共交通特別營業權益、以及人力車夫須請領華方執照各點、復經本局總董函請日本總領事予以注意、上項封鎖辦法、大部份於十二月十四日方見撤消、 
　　此外關於煤斤及燃料問題、太局燃料委員會始終予以注視、國煤到貨奇缺、故本埠用煤、仰給於國外、第以外匯與航運種種關係、售價極高、 
　　市政獎劵 
　　上年有人向本局提議發行市政慈善獎券、藉以减輕本局應付社會慈善事業之擔負、如敎育·醫院·難民及乞丐救濟等等、上項建議、本局認爲未便採辦、最大理由、厥爲原則問題、良以本局對於禁止公衆賭博一舉、早具決心、發行市政獎券、除上述之數則問題、即於法律方面、亦屬重大問題、同時本局認爲此舉有損本局財政上之立塲及其信譽 
　　日光節約 
　　上年本局會與各有關係當局合作、舉行日光節約運動、始自五月卅一日午夜、迄十月十二日午夜爲止、 
　　外灘碼頭 
　　查使用外灘碼頭辦法、自一九三八年八月間實施以來、成績良佳、上項辦法、曾於上年六月間重行考量、結果認爲應繼續施行、但施用碼頭費用、自七月十六日起、加倍征取、 
　　調查人口 
　　本局以往每隔五年、調查界內人口一次、上年又屆調查之期、但鑒於界內人口激增、以前採取之調查方法、不能適用、爲節省經費起見、暫從緩辦、 
　　職員薪給上年舉行納稅人大會之時、本局總董曾預示本局職員薪給、有調查之必要、本市物價、自前年八月份起、繼絞高漲、本局職員、自前年十月份以來、除發給一般低級華籍職員之米貼外、並未提高職員生活費津貼、職工待遇、衡諸各大商業機關、落後不少、因此頗多辭職他就或準備辭職者、本局有鑒於此、爰經決定自上年五月份起提高津貼、其辦法爲以前領受津貼百分之卅五者、一律改領百分之六十五、以前領受百分之四十者、一律改領百分之七十七、估計全年所費當在四百四十五萬元、上項津貼、復自十月份起、再度提增至百分之八十五、最低額定爲廿元、同時米貼亦予提高、每年支出的須增出二百萬元、迨年底將屆、本局對於全體職員之薪津問題、深感有重行考量之必要、尤以對於華捕之待遇爲然、華捕對於現行薪給之表示不滿、以致發生不安狀態、本局認爲此種不滿意之表示、係屬全體職員表示相當不滿意之微兆、本局爲維持健全行政機構起見、爰自十一月份起、重又提高職員生活費津貼、其辦法就職員月薪起首五百元部份發給津貼百分之一五〇、按其月薪五〇一元至一·〇〇〇元部份、發給津貼百分之一二五、按其月薪一千元以上部份、發給津貼百分之一百、最低額改爲四十元、米貼亦予提高、估計每年所費、當在九十三萬五千元左右、查本局之服務、與其他公用事業相同、由於此次增發津貼之結果、其必須多取於市民方面者、毫無疑義、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[戴院長祌光奪人　西川末由攀接　每日新聞紀載西川談話　對戴敬仰之意溢於言表]  
　　爲聯絡並增强中國與各佛敎民族感情、遊歷緬甸印度等國之考試院長戴季陶氏、足跡所至、大受歡迎、據日本外務省理事官西川勇所談、戴氏去年十一月十日、在仰光搭乘飛機赴加爾各答時、適該西川以事前往緬甸印度各國、不期亦乘此機、竟與戴氏爲五小時之對坐、機抵加爾各答降落之際、自當地省長以至軍民各界代表、均皆蒞塲歡迎戴氏、各報均視戴氏一行爲國賓、極盡熱烈歡迎之記載、尤使西川既愧且欽者、戴氏態度雍容、對彼毫無怒目相向之處、足以代表中國人士之涵養工夫、 
　　溫厚紳士　備受歡迎 
　　茲將本埠每日新聞所載西川在東京之談話、略譯於下、「余於去年十一月六日抵仰光、其時戴天仇氏一行已在此處、戴氏連日或受民間開會歡迎、或與當局晤談、席無暖時、直至十一月十日、余乘英機BCAC號赴加爾各答、乃入機後、則見戴氏一行八人、亦在其中、戴氏爲一身高五尺、蒂有短髯之白皙男子、令人一見知其爲溫厚紳士、彼雖知余爲日本人、但並不露骨表現其敵意、由仰光至加爾各答之空程、約五小時、余惟於沉默之中面對戴氏而已、余曾擬試與戴氏攀談、但經過種種考慮之後、終不果行、機抵加爾各答、則機塲歡迎戴氏者、自省長以至軍民代表多人、已相聚佇候矣、歡迎者以花圈置於戴首後、即導戴入汽車、逕向賓館而去」、 
[日華紗廠門前　昨晨槍聲　一開槍者被捕]  
　　滬西勞勃生路日華第四紗廠門口荳腐漿攤上、於咋日上午九時許、有一人正在該攤進食荳腐漿時、歷久不去、似有所待、未幾該廠正値上寫字間、職員粉至沓來、有一華人匆匆進廠、該食荳腐漿者瞥見其行近、即掏出手槍、開放二響、時有一日人出光日山、係該廠出納科主任、亦尾隨於後、均未命中、開槍者即拔步飛奔向華界而去、當時經司閣捕追趕、當塲將其弋獲、並抄出實彈槍械一支、乃帶人滬西「警署」、 
[國府盼望　勞資共渡時艱　抑平物價調劑貨運瞬將實行]  
　　軍興以還、各地相機淪爲戰區、必需物品輸運濡滯、乃致不克供求平衡、投機市儈操縱居奇、抬價漁利、各項物價、莫不日奔夜騰、生活程度之高、歷所罕見、一般薪水階級、入不敷出、升斗平民、嗷嗷待哺、社會秩序、不無影響、工潮迭起、搶奪時聞、新聲社記者昨向本市有關方面探悉、國府當局對於抑平物價、調劑各地貨運、甫在積極籌劃、擬於短時期內、付諸實施、期平定物品售價、而解平民倒懸、一面盼望勞資雙方、互相合作、共渡時艱、靜待抗建完成、光明蒞臨、切勿有超越舉動、而受人利用、乃致兩敗俱傷、一面猶盼各該資方在可能範圍內、予以酌增所屬職工薪給、俾維生計、安心工作、庶幾各得其所、各項紛爭、遂可忍刃而解、 
[雲飛汽車　昨晨被刧　爰在戈路發現]  
　　靜安寺路雲飛汽車行分站、於昨晨九時二十五分、司機者李阿三、駕駛一出差汽車、號碼爲一二三三四號、駛經滬西勞勃生路極司非而路時、突有匪徒四名、一人持有手槍、截住去路、當將司機者李阿三驅逐下車他去、由一匪任駕駛、向西疾駛而去、事後李阿三投入靜安寺捕房報告刦車經過、於下午四時許、該號汽車在戈登路發現、經捕房通知該分站派人前往駛回、 
[兆豐公園游客　投池畢命　事前似已呑服毒藥　遺書衣服留置道上]  
　　英文大美晚報云、今日（十八日）淸晨六時、兆豐公園發生離奇自殺案、看園人在該園池塘內發現華人屍體一具、據今晨查悉、死者名孫企江（譯音）、年三旬、事前諒已呑服毒藥、然後躍入池塘自盡、所穿皮大衣與華美長衫、則棄於池旁道上、衣內有錢若干及函數封、諒係致其家屬者、聞內有一書囑將所棄大衣長袍捐助救濟貧苦、此慘劇究於何時發生、未能確悉、一般相信其人或係昨（十七日）夜公園閉門後投池自盡、 
[四人行跡可疑　抄出手槍　據供圖搶金條]  
　　中央捕房華探黃海如·孫敏長、於前日上午十一時、在寗波路近河南路一帶巡邏、當時在該處見有四男子往來徘徊、形跡可疑、兩探留意四人行動、達三刻鐘之久、決定此輩決非善類、然以勢孤、未取貿然下手、嗣探等見有華捕搜查隊一隊前來、亟上前請求協助、於是即上前搜查、當在兩人身畔抄出手槍二支、子彈十粒、帶回捕房、詰悉名王偉郎、（又名王阿二、江北人、藏槍者）、李彬、（天津人、藏槍者）、顏奇、（蘇州人）王根生、（江北人）據供彼等原擬在該處守候一携金條者經過而予以搶刦、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山稱、查得被告李彬最近曾因盜案嫌疑被拘、嗣以證據不足開釋、詛今又遭逮捕、現尙須調查請求准予改期再訊、傳琳推事乃諭令押候改期再訊、 
[縱火案　夫婦判刑]  
　　勞合路三十六弄六號時新皮件手套廠、向新華保險公司保有火險四萬元、近因生意虧蝕、難以週轉、乃於十一日淸晨四時、由廠主胡梅福及其妻胡徐氏設法放火圖取得賠款、不料火起後、即經貼鄰之大慶永酒店救熄、由老閘捕房華探目王善卿查明、將胡夫婦拘獲、由捕房律師厲志山依法訴於特一法院、而胡夫婦亦延錢錚律師辯護、業已訊結、昨晨、由傳琳推事宜告判決胡梅福處徒刑三年六月、胡徐氏處徒刑一年九月、緩刑二年、並宣示理由、謂被告等之放火、已經證明、且自白不諱、依法量刑、本極嚴重、今姑念胡梅福係出於經濟壓迫之不得已舉動、故特別從輕處斷、至胡徐氏幫助其夫縱火、亦經證明、但姑念既出於不得已、又有幼孩須予撫育、故除特別减等處刑、並宜示緩刑、如不服判決、可於十天內提出上訴於高二分院、 
[包運貨物　詐騙鉅款]  
　　外灘七號中華貿易公司經理張齊洽、近因有大宗貨物擬運出口、遭日方禁運之後、有上海水陸運輸公司跑街朱寳玉、朱寳霖·至張處接洽包運、言明包運費六萬兀、張耶出本票四寓元及二萬兀支票、詎朱等取到四萬元現款之後、竟不爲張運貨、張認爲朱寳玉等有詐欺之嫌、前投老閘捕房報告、派探至勞合路六十四號、將朱寳玉拘獲、根據供言、再獲朱寳霖、昨晨、解特一院刑四庭、聲請覊押、被告等供稱、四萬元確已交付上海水陸運輸公司、庭上核情論示還押偵查、 
[前法租界俄捕　昨在寓所被捕　另有兩俄人亦同時被拘　與俄皮革公司刦案有關]  
　　年前在法租界警務處充當俄捕之福諾馬里夫、昨日上午上時、被公共租界警務處在共公平路四號寓所拘捕、因其與瑞里考夫斯基兄弟皮革公司之刦案有關，同時並根據其供詞、拘獲另一同黨、即著名俄籍積犯吐曼諾夫警務處俄副探長戈諾伐里夫、在福諾馬里夫之寓所中抄獲價値一萬五千元之皮革一細、並手槍一枝、此一手槍、係該犯前在法警務處任職時、由其同事處竊得者、警務處包探早知福諾馬里夫離　法警務處俄捕職務後、必以犯罪度日、又住居於該犯隔壁房內之同黨高里埃伐、亦已被捕、三犯均將於明日上午解送第一特區法院，其中吐曼諾夫一名、爲犯罪也界時之巨子、僅在本埠一處、曾先後被判刑十五次之多、八年前、曾因竟圖綁架著名匯票擴客沙發兄弟二人而被捕入獄、該犯現年四十九歲、刑滿出獄、爲時尙不久、 
[身懷鉅額鈔票　被匪攔刦　損失二萬餘元]  
　　浙江路二十四號門口、於昨午十二時許、有一男子身懷鉅款二萬一千八百元、行經該處、突有路刦匪兩名、攔住去路、威逼恫嚇、被將衣袋中所藏之國幣洗刦而逸、事後出事主報告捕房請緝、 
　　兩盜匪被拘獲 
　　愛文義路六十七號住宅、於昨晨七時五十分許、來有盜匪兩名、一人持有假手槍、嚇禁聲張、當被刦去金戒一只、實石一只、當携贓圖逃時、經事主大聲呼援、旋街捕聞訊趕來、當塲將兩匪拘獲、帶入捕房、申解法院究辦、又戈登路一一九二衖第十九號於咋晨八時四十分許、侵入兩匪、一人執有槍械、禁勿聲張、當被刦去國幣五白二十元、 
[今日追悼登堡　廣播追悼節目]  
　　世界童軍創辦人貝登堡勳爵逝世後、本埠中西童軍聞耗、均深表哀悼、昨晚十時、英國廣播電台廣播追悼節目、本埠亦轉播收聽，今日下午三時、西僑童子軍團、將齋集江西路大禮拜堂舉行追悼大會、屆時將有包括十餘國籍之童軍參加、由童軍指揮官戈登氏率領舉行儀式、並報告貝登堡創辦童軍經過及其生平事蹟、由字林西報電台（呼號XODN）廣播、 
[法租界一等妓院　月徵百十二元　附加稅爲百分之五十]  
　　法租界當局本年對於妓院照會費、分爲三等、第一等每月收一百十二元、第二等每月收八十四元、第三等每月收五十六元、均徵附加稅百分之五十、 
[各界短簡]  
　　九福歡宴同業　九福製藥公司、昨晚在大西洋歡宴同業、到許曉初·徐翔孫·袁鶴松·高培良·屠開微·劉步靑等百餘人、孫平階報告節屆新年、特備菲餚、以宴同業而聯情誼後、許曉初·袁鶴松·相繼演說除佩孫君十年前對於新藥業同業公會募捐購屋、頗具勞績外、並稱其近在九福公司所出之樂口福、銷路甚廣、挽回利權小少、繼由孫籌成代表來賓致謝詞後、各贈樂口福一聽、日曆兩份、盡歡而散、 
　　紅釀紹酒到滬　浙省紹酒、素具盛名、向爲中外各界樂飲、每年運滬銷售、數極可觀、茲有紅釀製酒廠、特將藏有多年紅釀陳紹數十壜、爲饗滬顧客起見、業已陸續運到、現設發行所於法租界華成路四五弄、電話八六六二二號、 
 
 

Page 12

 
 
[全紹武之子　被綁月餘脫險　肉票藏匿滬西一草棚內　事後拘獲看匪徒一名]  
　　法捕房督察長李顯揚、於前日午後五時、據眼綫報告、亟督率呂竹林·戴榮吉等至徐家滙一七一號弄內三號、拘獲鹽城人孫玉田、又名小獅子、年二十四歲、住虹橋路姚家宅平房內、據供有同黨武寗人陳馬光、年二十四歲、住西法華鎭自由新邨第二十號、當即馳往、一併戈獲、據供於一月前綁架祁齊路一九五弄六號河北人全紹武之子伯良、年十六歲、被綁後、匪方曾去函索價勒贖廿萬元、現肉票藏匿於西法華鎭侯家宅無門牌草棚內、遂即會同日憲兵部按址馳往、無如看守匪已聞風逃去、祇將全伯良小肉票救出、乃帶回捕房、護送回家、於昨晨又在滬西潘家木橋草棚內續獲看守匪許生發、年二十八歲、江北人、 
[中國書會　昨公祭謝公]  
　　畫家謝公展、上月去世、咋在凈土庵領帖、往弔者數百人、下午二時、中國畫會同人舉行公祭、推孫雪泥君主祭、張滌珊君讀祭文、陪祭者龔鐵梅·鄧春澍·等數十人、素車白馬、備極哀榮 
[虛設字號騙貨　濫發空頭支票　劉梓靑故佈疑陣　經查明拘獲候究]  
　　鎭江人劉梓靑、向在寗波路四百三十九弄一號安樂紡織廠充任跑街、本月初、劉向廠方謂七浦路景星里十一號中原公司、擬購棉布一萬二千零六十一元、該廠即將貨交劉運往、由劉交付廠中中原公司所出貨價之支票四紙、詎到期該四紙支票悉遭退票、安樂乃報告老閘捕房、由華探目劉俊傑着手偵查之下、以該所調中原公司者既設備十分簡陋、又無負責人員、遂疑及或係劉從中作弊、並悉此項棉布、悉屬白坯、非經漂染難銷於市、故向各漂染廠調查、嗣查至成都路九八八弄十四號中美漂染廠、曾由劉梓靑交漂棉布一千磅、更查得葛羅路十二弄、十號遠東號於八號、亦會由劉售與棉布三千八百元、乃益可證明此决交易、完全係劉一手造成即所謂中原公司、或亦屬劉故佈疑陣之局、探既獲有證據、於是遂進行拘劉工作、直至前日、始在雲南路揚子飯店二百二十九號房間將劉梓靑弋獲、昨晨、解送特一法院刑四庭、捕房律師方福樞以本件尙有未盡調查之處、故請求准予暫行親押改期訊理、經斐推事向劉梓靑質訊一過、諭令還押、改期一星期再行訊理、 
[汽車機件失修　老嫗死於非命]  
　　住巨賴達路六三五弄一號川沙人老嫗徐孫氏、今年六十九歲、於十七日夜八點三刻時、出外行經巨籟達路六二一號、正斜越馬路之際、有永盛五金號股東甬人戚盛荃所駕七七四二號小汽車疾駛而來、不及退讓、致被撞倒、頭部受傷、因年邁立時身死、由捕將戚連同汽車帶入捕房、一面將尸體舁往騐尸所、昨日由尸屬領尸收殮、被告戚盛荃由捕房加以究辦、聞被告之汽車、昨經車務處查騐、不但煞車機等有多處損壞、且行車又違章、故被告罪責頗重、 
[「上海名人錄」出版]  
　　許晚成君近編輯「上海人名錄」一書、關於各界人士近况頗詳、工商界推廣營業、允應購備、精裝一厚冊、計二千頁、每部實售七元八角、北京路鹽業大樓三樓龍文書店發行、電話一六四三五、 
[迷途小孩待領]  
　　法警務處探員最近數日內、在巡邏街路時、獲見迷途孩童三名、計（一）趙妹妹（女性）、年十歲、住高朗橋、（二）許大寳（男性）、年七歲、住曹家渡、（三）二歲女孩不知姓名、現三孩均暫留盧家灣中央捕房內、盼家屬前往認領、又工部局兒童保障科招領兩孩、（一）男孩錢根發、十一歲羅店人、家住新嘉坡路赫德路附近、有叔父一人、錢名定元、業司機、渠隨其叔父往某戲院觀劇而失散、（二）男孩一名新寳、崇明人、年五歲、父母俱在、渠身穿斜紋藍布衫、灰色絨襪、布鞋、頭繩帽、以上兩孩現留工部局兒童保障科待領、洽領者可於每日上午九時前往、 
[來函]  
　　頃閱報載、綁匪不諳駕駛、廠主幸脫險境新聞一則，稍與事實不符、查靜安寺路一九五五弄F一號、係上海市私立道南小學校址、並無沈海濤其人、諒傳聞失實、恐外界不明眞相、特此聲明、望乞更正是盼、專此上達、順頌撰安、私立道南小學校啟、一月十八日、 
　　頃閱貴報一月十七日本埠新聞內、載晉方端被綁一案、查內容與事實略有不符，該晉某係敝店之朋友、並非店主於十三日晚九時許來店訪友被綁、特此函達、敬請更正、不勝感激之至、此上申報館主筆台鑒、瑞康鞋帽莊敬啟、一月十七日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預鞦云、山東四週、天氣變化不定、風無定向、此間與東海降雨或霧、由於低氣壓經過長江下游向東或東北東進之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五九·二、最低三五·六、去年同日、最高四三·二、最低二五·四、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[教育部訂頒　六年制中學課程　今行各省教育廳在本年內　擇定一二優良中學試驗]  
　　（重慶航訊）敎育部根據第三决全國敎育會議議決案訂定六年制中學敎學科目及各學期每週各科敎學時數表、指定國立中央大學實騐學校、國立西北師範學院附屬中學、國立二中·三中·十四中等學校施行施騐、並令行四川·貴州·雲南·陝西·甘肅·廣東·廣西·湖南·江西。浙江·視建·等省敎育廳、及重慶市社會局、斟酌情形、依據需要、指令成績優良之公私立中學一二校、於本年度內開始試騐、其學科時數之分配、第一學年上下期每週各科敎學時數·公民·體育·童軍·博學。勞作·圖畫·音樂·各二小時、國文六小時、外國語五小時、算學四小時、上下期每週敎學總時數、各二十九小時、第二年公民减爲一小時、增加地理二小時、其他各科時數與第一學年全同、上下期每週敎學總時數、各爲三十小時、第一學年、國文减爲五小時、音樂减爲一小時、增加歷史·生理·衛生·各二小時、其他各科時數與第二年全同、合計上下期每週敎學總時數各爲三十二小時、第四學年無童軍·生理·衛生·博物·三科、圖畫减爲一小時、增加化學四小時、軍事訓練或家事看護三小時、餘與第三學年全同、上下期每週總時數仍爲三十二小時、第五學年與第四學年相同、惟除去勞作一科、增加算學爲五小時、歷史爲三小時、並於第二期改授物理爲化學而已、每週總時數不變、第六學年與第五學年第二期相較、雖除去地理一科、復增博物二小時而已、總時數仍不變、其所謂博物、則包括動物植物生物礦物四種、第一二學年及第三學年上期授動物植物、第三學年下期授礦物、第六學年授生物、 
[救濟滬市教職人員　教部統籌核辦　關係方面製就調查表　呈送者巳達十分之八]  
　　（重慶十八日電）中央救濟滬市敎職人員、已由行政院令交敎育部統籌核辦、刻正詳擬具體辦法、並飭滬市敎育當局調查敎職員生活狀况、備供參考、（本市訊）木市關係方面、爲救濟敎職人員、備供中央　訂具體辦法之參考起見、特製就學校概况調查表及敎職員一覽表、分飭填報、並山中美日報社廣爲印贈表格各節、已詰前報、茲悉是項表格之呈送時期、定於明日截止、全市各校之遵限呈送者、截止昨日止、已達十分之八、所有尙米填報各校、可儘於今明兩日、前往愛多亞路一六〇號中美日報社索取云、（大華社） 
[約翰卜校長辭職　沈嗣良代理　昨晚同學會舉行年宴]  
　　聖約翰大學校長卜舫濟博士、自一八八六年來華、努力校務、使的翰由一鄉村學校而成爲中國著名大學、厥功甚偉、將於二月一日起辭職、其校長職務、由主敎羅培德代表差會請副校長兼敎務主任沈嗣良君代理、並委高克司敎士爲美國差會代表、其職務爲協助校務之發展、並在爲華之董事會與美國創辦人之中間人、敎務主任一職、巳請卜其德君担任、又上决校董曾開會、因校董大半離滬、已得主敎之同意、將組織校董會臨時委員會、其人選山主敎指定、同學會可派代表三人加入、 
　　又該校上海同學會、於昨晚八時、在西靑年會舉行年宴、到二百餘人、由會長歐偉國主席、書記楊小南會計稽鯤生報告會務、並選舉下屆職員、楊奎麟爲會長、胡大齡爲書記、韋伯祥爲會計、議決會費山五元增至十元、决羅培德·高克司·沈嗣良。施肇基等演說、感謝卜校長之勞續、並希望同學之協助、末卜校長報告、大致謂本人欲辭去校長職務、已有五年、今雖卸肩、仍當續任敎職、沈嗣良君在校已有成績、當能勝任代理職務、邇來學校開支已增加七倍、渴望同學更有經濟援助、學校校訓爲「光明與眞理」、願繼續努力實行云云、 
[海寗貸學金訊　工商職業補習　亦可填表申請]  
　　海寗旅滬同鄉、自去秋創辦貸學金以來、核准者高初中及小學共計十八人、上學期業已結東、正在審核各生成績、優秀者得繼續貸助、次劣者則再須辦法、本學期申請日期、現經賅會議決、自一月二十日起、至二月四日截止、凡海寗同鄉子弟、家境淸寒、品學兼優、體格健全、無法升入高初中及小學者、均可申請、工廠商店學徒、在業餘時間、擬補習業務知識者、亦可貸給、申請者可至天津路二〇一號二樓六號該會事務股、索取申請書二紙、填送審核云、 
[朱少屏駐菲正領事　銳意整頓僑教]  
　　（菲島通訊）中國駐菲總領事館副領事朱少屛氏、自客歲履任以來、銳意整頓菲島華僑敎育、頗著勞績、深得上峯嘉許、最近朱氏已被擢升爲正領事、業經正式視事、朱氏道德學問、夙負時望、　年在滬提倡文化事業、卓著成效、有口皆碑、此决升任正領事後、對於領導華僑運動、推行僑敎事業、定有一番貢獻可以預卜、 
[方子勸在美國　任化學教師]  
　　方君子勤、字達政、號冠羣、湖北黃岡人、前在本市復旦大學化學系習化學、成績優良、民國二十五年夏赴美入威斯康辛大學、繼習化學工程、未久即先後二决獲得美國化學硏究學會會員資格、去夏授化學工程學士、並獲該大學畢業班鉅額獎學金、暑期末歸國探親、旋又重涉遠洋、入原校化學研究院、力求深造、方君對鍊鋼一門、允多心得、業已獲化學工程碩士、並已經博士資格考試、今春厦門大學函聘方君爲敎授、方君爲利用機會、繼續硏究計、已應聘威斯康辛化工硏究助敎、 
體育新聞 
[史高托杯足球泮複賽　東華今晨迎戰西捕　十時半起在逸園將有劇戰　優游戰北西童在膠州公園]  
　　史高托盃足球賽二週、今日續有三塲交鋒、東華今晨十時半對西捕於逸園、裁判卡納爾、東西兩隊、在聯賽中尙未會師、西捕本屆戰績極佳、僅負三决、實力不可輕視、東華陣容略有更動、中衛綫黃克厚調前、充左鋒之戰、由梁樹棠任中堅、張昭鵬補梁之缺、前鋒費春華任右鋒、右翼仍爲賈幼良、總觀全隊陣容、尙稱整齊、中衛綫稍嫌軟弱、惟李義臣既離去、韓龍海又因傷未能出塲、究爲東華之損失、今日與西捕對壘、務須小心應付、奮鬥到底、另二塲爲優游對北西童、及猶太戰聖芳濟、前一塲下午二時半在膠州公園交鋒、裁判陳吉祥、優游本屆得麗都名將鄭通裕·張林根·江潮·孫錦順等助陣、非等閒之輩、北西童雖爲甲組隊員、但在甲組賽中列於末座、故實力與優游不相上下、必有劇烈競爭、至猶太對聖芳濟之戰、則在跑馬廳舉行、此外聯賽方面華人球隊均輪空、茲探錄秩序如後、 
　　東華會---西捕（史）十半逸園 
　　猶太---聖芳濟（史）二半跑馬廳 
　　北西童---優游（史）二半膠州園 
　　東華 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　張昭鵬　梁樹梁　何家統 
　　萬津　黃克厚　戴麟經　費春華　賈幼良 
　　（預備員）張邦綸蔡聲淼舒士耕高保正 
　　優游 
　　鄭通裕 
　　江潮　張林根 
　　周麒麟　胡有成　王章寳 
　　曹琴芳　袁錕田　孫錦順　沈錦達　毛鴻發 
[預備杯足球　東華冠軍　二對一克猶太]  
　　西聯足球預備盃決賽、東華會與猶太會、昨下午二時半在膠州公園交鋒、裁判員張樂、上半時東華賴陳雨田一脚、以一對〇領前、下半時六分鐘時、被猶太地飛扳成半手、後猶隊倫勃脫在禁區內、以手吻球、被判十二碼球、蔡聲森一蹴中的、歡聲雷動、東華再度領前、但在終塲前二分鐘、蔡聲森救球心切、誤撞地飛、亦被罰　二碼球、猶太梅右操刀、張邦綸身手矯捷、竟拍成角球、化險爲夷東華遂以二對一力挫猶太、榮膺本屆冠軍、賽畢、由西聯會副會長康保斯當塲給獎、東華由隊長舒士耕捧去大銀盃、全體隊員各得小銀牌一方、一時鼓掌聲大作、二千球迷歡喜若在、昨賽雙方表演均稱佳妙、猶太守不如攻、左翼萊凡的是危險人物、地飛所獲一球、完全得力於此人、東華當以張都綸爲最佳、除挽救無數險球外、並從容拍出十二碼球、厥功最佳、何家統亦稱職、前鋒及中衛綫平平、昨賽雙方 
　　陣容如下、 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　何家統　胡漢文 
　　劉國棟　蔡聲淼　舒士耕 
　　孫　芳　張昭鵬　陳雨田　高保正　廖世明 
　　猶太會 
　　柯恩 
　　倫勃脫　恩琪兒 
　　諾尼克　安勃克　唐納斯 
　　Ｒ萊凡　Ｇ梅右　麥克里利却　克勞斯　地飛 
　　劇戰經過 
　　猶太開球、發球先攻、即遭東華阻回、七分鐘時、高保正接得後路接濟、遙送前方、陳雨田候個正着、拉起一脚、低而且急、直竄入網底、東華先開紀錄、猶太不甘示弱、捲土重來、萊凡沿邊疾進、鈞送中央、地飛趕上一脚、又至萊凡脚下、惜操之過急、落野而去、東華下令反攻、高保正將球頂交陳雨田、陳轉交張昭鵬、張就地發射、越橫木而去、酣戰良久、各無建樹、東華守門張邦綸、接球後移動四步、被判籬笆球、未曾獲中、總之克勞斯得球交萊凡發射、張邦綸拍成角球、萊凡角球開來、恰到好處、張躍得擊出、遂告脫險、上半時告終、東華仍以一對零佔先、休息過後、猶太全力挺進、東華禁域、頓告吃緊、萊凡進迫腹地、一脚蹴中、地飛舉足橫掃、由橫木彈入、張邦綸竟未能按住、被扳成（一---一）和局、但東華攻勢未見稍殺、前鋒依然活躍、奈球神來臨、均失之交臂、陳中鋒門前兩失佳機、卅分鐘後、蔡聲森不愼、誤撞地飛、離禁區綫不足一尺、猶太唐納斯開任意球、未至球門即被胡漢一脚踢出、東華五鋒齊進、諾尼克不愼以手吻球、被劉罰十二碼、蔡聲森權充劊子手、脚起球入、（二對一）東華再度領前、時離終塲僅八分鐘、但未幾蔡在十二碼區內、救球心切、倒於地飛身上、裁判亦定罰十二碼、梅右一脚開來、幸張邦綸眼明手快搶救出險、得免於難、東華遂以二對一擊敗猶太會、榮獲本屆錦標、賽畢由該會副會長康保斯親臨給獎、全體始歡呼而散、 
[硬球盃俱乒乓　今晚七場交鋒　七時在錚社球室]  
　　硬球盃個人乒乓錦標賽、業三决公開舉行、第四决定於今晚七時在香港路錚社球室舉行、共有七隊交鋒、裁判由丁度馮蟾初担任、此决硬球尙係初度試行、華人健兒宜多多練習、以備他日應用、今晚秩序如後、（一）范寒卿對胡中法、（二）程叔銘對夏克煜、（三）毛勇對胡中法、（四）范寒卿對夏克煜、（五）胡一萍對徐俊彥、（六）翁志超對夏克煜、（七）胡一萍對馮蟾初、 
[保聯詠騏杯小球賽　四海永寗告捷　今日有四塲]  
　　保聯詠騎杯小球賽、上週四塲、在光夏中學球塲舉行、第一三兩塲美亞太平均告棄權、保裕寗紹不勞而勝、第二塲四海原對聯合、因聯合要求改期、改對混合、上牛時各一和局、下半時混合先中一球、四海努力反攻、連獲二球、以三比二勝、第四塲怡和逢勁旅永寗、結果以四比一敗挫、上半時怡和踢來淸晰可觀、一對一和局、易邊再戰、永寗調入董國淸、鋒綫活躍、連獲三球、奪得勝利、現該賽永寗保裕北美洲均以三戰三勝之成續、幷列前茅、將來錦標當必出三隊、今日仍有四塲、在光夏中與球塲舉行、秩序如下、 
　　四海對太平　上午十二時半 
　　美亞對北美洲下午一時半 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
[寒假作業] [  影呆]  
　　小朋友們！光陰是過得那麼快，轉眼之間，寒假又到了。雖然寒假是不比暑假，時間很短，但我們看到光陰的可貴，那麽這短短兩星期的寒假，似乎也應當充分的利用，不能在糊塗中混過。既然要利用假期，我們在這寒假的開頭，就要確定假期作業的計劃才好。依我個人所看到的，在寒假裏，關於假期作業，可這樣的做： 
　　（一）寫作方面：每大寫一篇日記，我們知道寫日記，對於寫作的技巧方面，有很多益處。平常舉校裏本來有日記的，在寒假裏應繼續去寫。沒有的，就可利用寒假來寫日記。至於作文，也同樣要做，請老師或家長命題，自己能我題目當然也好；至少每星期寫一篇或兩篇，能够這樣，寒假的時間雖短，你在寫作上還是可得相當的進步。 
　　（二）閱讀方面：平常我們因爲每天要上課，學校裹的功課又很忙，所以每是苦於沒有時間去閱讀比較有系統的長篇名著。但寒假就給予我們一個機會，依照你的程度，去選擇幾種長篇讀物，每天規定一二小時，在寒假中讀完，那也可幫助你在文學上的認識和進步。 
　　（三）補習方面：如果你對某幾種功課，自己知道成績不大好，那你就切不可失掉這寒假的機會，應該把過去，學期的課本，細細溫習一遍。像算術，還要做習題，不懂可去問家長或朋友。這樣，你溫習了一個寒假，等到開學，就可跟得上別人了。否則，在寒假中不去溫習，非但毫無進步，而且要遺忘，下學期格外要落伍哩。關於這，該是大家可知道的吧！ 
[對童軍鼻祖貝登堡致敬] [  張孟昭]  
　　一度誤傳逝世的童軍鼻祖貝登堡氏，終於不幸的在根雅庽所去世了！噩耗自英京傳來，莫不對此古稀老人，痛悼致敬。本埠國際各級童子軍集團，已定於今日（星期日）下午三時，假江西路大禮拜堂，舉行追悼大會，由童軍指揮官戈登氏率領致祭，想今日臂圍黑紗的英武童軍隊，必有無窮的哀感吧。 
　　攷英人貝登堡厄爾Baden-Powel於西歴一千九百〇七年始創童子軍Boy．Scouts採取軍隊之編制方法，以訓練兒童合羣，耐勞，急公；好義之習慣與知能。其後各國相繼仿辦。我國亦於民國四年間，成立中華全國童子軍協會。其組織以十二歲至二十歲之學生八人，或十二人爲一隊，二隊以上爲團，團以上則爲縣聯合會，及省聯合會。其敎授項目，分爲救急，消防，縫紉，烹飪，及乘馬，盪舟，露宿，淺近測量，製繪地圖，放語等等......記得當民八時，北京大學生打倒曹（汝霖）章（宗祥）陸（宗與）等的救國運動，吾錫童子軍全體出動站崗，維持社會秩序。（時全城廂罷市）雄糾糾。氣昂昂的勇武精神，猶留深刻的印象。我不得不格外敬佩貝登堡氏，創辦童軍有裨於世界各國的功績。茲於同聲追悼之日，謹對貝登堡氏，致其無限之崇敬。 
[小問題] [  草古]  
　　現在有大小不同的鐵釘若干枚，要求它的體積，問怎樣求法？所得的結果既耍準確而又須做起來較爲簡便的 
　　假使用普通求體積的方法去求，那眞是笨極了，計算起來既麻煩，由所得的結果也不能得十二分的準確；因爲普通求體積的方法：都是底面積乘上了高，雖然對於一般簡單的物體，當然是足够應付了；但是遇到了像釘一類的物體，有凹有凸，有扁圓有三角，你若使也是這樣的把一只只的釘，一部部的去求了再一一地加將起來，豈小是麻煩得要頭痛嗎？况且它們的數値，又不會適巧是整數的，都是些不盡小數，以不盡小數乘不盡小數，所得的結果怎會準確呢？所以這個法子是不適用了。但是，聰明的小朋友！你能想出一個需要簡便和準確的方法嗎？現在這裹有了，且看下面吧： 
　　拿一只杯子，盛滿了水，使齊至杯口，然後把听要求的釘放入杯內，杯內的水也因之溢出杯來，把所溢出的水，收集起來，用量管量之，所量得的數，即爲鐵釘的體積，若干立方纏或立方呎，（如若，以上做法，嫌溢出的水不易收集，則可用二只相同容量的杯子，一只內置鐵釘，另一只內滿盛了水，（須齊杯口）然後把此水倒人放釘的杯內，至齊口即停止，這樣量所剩餘在該杯內的水，所得的結果也一樣的。）這是什麽緣故呢？這些水的體積會等於鐵釘的體績：這因爲鐵釘入杯後，就把同體積的水擠溢杯　來，所以溢出的水的體積就是鐵釘的體積。假如現在有一杯子藍色水，適巧齊口，但是現在又要加一匙的紅色水進去，我們不是須要把藍色水預先拿掉一匙，然後紅色水加進杯去，不致使杯內的水溢出來，鐵釘也是這樣的，釘有多少體積，入水後，必須排出同體積的水來的，我們利用這個原理來求物體的體積，豈不簡便和準確嗎？ 
[小學生暑期作業競賽　初級第五名　我的父親] [  粹光小學　左天林]  
　　我的父親，是大學裏的教授，他　中法文學，很受許多人的讃美；可是他的脾氣，很是固執，使人不能和他親近而畏却的。那時我的年紀尙小，父親也不常和我住在一起；所以一些也不懂什麼。後來由外祖母告訴我家裏的情形，才知道我的父親，曾在河南省河甫大學當敎授；道時我和母親住在一塊兒，有母親慈愛的敎養，感覺到的都是快樂。那知不久不幸的事情竟發生了，不知道在什麼時候，父親和一個法國婦女，發生了戀愛，竟拋棄我慈愛的母親，置生活於不顧，可憐的母親在這時一切的期望，完全消失了，因此悲傷過度，積愛成疾，一病不起，竟拋下我而長逝了。從此我是變成一個沒有受人慈愛而可憐的孩子，只得寄居在外祖母處，由外祖母的扶養，總算有衣有食，還沒有感覺到失掉母親的痛苦。 
　　在七七事變的時候，父親帶了後母和一對雙生子回到故鄉（武昌）米，他和我一點都沒有父子情感，非但沒有情感，竟把我當做一個小奴婢；後來由親戚朋友的勸解，叫我進學校讀書，但是每學期的學費，都要經過苦苦的哀求，他才肯付出。 
　　八一三事變發生的一年，我們就避難到上海來，他就在一個國立大學裏當敎授，收入還好，可是上海生活程度，日高一日，全家數口，都恃父親的收入支付，因此父親心裏非常愁悶。我日裹在鄰近的小學裏讀書，早晚中午放學回家，就幫着他們做事，每天的三餐，都由他們規定，分量不得多一米粒。生活程度增高，父親更氣惱了，下學期不給我繼續求學，並且還要送我到什麽收容所裹去，唉！我眞是一個苦命的孩子，好容易得到讀書的機會，讀了叫年，現在繼續求學，恐怕又危險了。 
　　我很希望有什麼慈善家，能容我早晚做個小奴，幫助我升學，我就感激不盡了。我很奇怪，我愛我的父親，而我的父親竟拋棄我！ 
[朝氣] [  沈錫身]  
　　大凡一個年紀很輕的人，總應該具有一種「朝氣」，小朋友們，你們知道「朝氣」兩字的意義嗎？這是說，在早晨的時候，一輪旭日，剛從東方昇起，這時的空氣是多麽淸新；一日之計在於晨」，所謂烏語花香，和風惠暢，萬物在這時都有欣欣向榮之象，這便是朝氣勃發；現在廣義的說起來，一個年紀輕的人，也正如一天中的淸晨一般，應該具有强健的體格，愉快的精神，以及一種樂觀的抱負，所以在他的外表上，也有一種欣欣向榮的朝氣勃發的神氣可以看出來，有了這種朝氣，無論去求學，去幹事，還怕不成功嗎？並且未來的希望，也正無限呢！ 
　　小朋友們，你們也具有這種朝氣嗎？這是每一個現代靑年所不可缺少的，假使你自覺還缺乏這種朝氣的要獲得他，那也不是一件十分困難的事情，祇須早起早睡，工作，遊玩，以至飲食都有一定的時間，不看無益的書報，不做毫無意義的事情，並且心中常存着一個快樂的觀念，這樣持之恒久，我相信一定能成爲一個朝氣勃發，振作有爲的人了。 
[怎樣對付我們的敵人] [  陳兆炳]  
　　近來我們小是時常聽到許多小朋友們被誘拐綁架的新聞嗎？甚至在同孚路有三位小朋友是被匪徒們撕票勒斃了。這是多麼殘酷可怕的事啊！的確，在這萬惡的孤島上，我們眞要自己刻刻留意；不然隨時都有發生意外的危險。 
　　不過我們推其被誘拐綁架的原因，那不外乎是小朋友們家擁巨產及愛吃食玩的緣故。只耍有吃有玩，便貿然不問情由的隨他去了，因此匪徒們抓住了這個弱點，作爲　攻的武器，以前同孚路三位小朋友的慘死，便是一個很明顯的例證 
　　那末我們怎樣才能使匪徒們無法下手呢？下面所寫着的不過是隨意想到的幾則罷了。 
　　一、就是不要太愛吃和貪玩 
　　二、散學後應該立刻回家，不要在路上逗遛。 
　　三、細心辨別正在向你說話的人是好是歹。 
　　四、如已發覺對方爲奸徒，那你應該用鎮靜機警、不畏懼的態度，想種種方法使他沒有脫逃的機會：如報告附沂的警務員與行路的成人。 
　　五、同學間應相互幫助，如護送幼小的同學等，並須相互監視着正在向着一個同學問話人的舉動。 
　　如果小朋友們能照我上面的話行去，那我想至少能防止除暴力以外的許多不幸事件。 
 
 

Page 16

 
 
逰藝界 
[「綠寶」的「家」] [  田衣]  
　　關於巴金底「家」的搬上舞台，已引起了「綠賣」與「劇藝社」的爭執，這裹所寫的正就是「搬」「家」事件一方面，綠寳劇塲的「家」，是由「嘉其」改編的。 
　　這齣「家」編成五幕。第一幕的地點是「高家」的「客廳一，第二幕的地點是「高家」的「書房」，第三幕的地點是「覺民」「覺慧」兄弟的「臥室」，第四幕的地點又是「高家」的「客廳」，第五幕的地點則是「覺新」的「房間」。舞台上的氣氛不必談，裝置道具等頗多偷懶的地方。「客廳」和「書房」當然比較是最好，覺民覺新的「臥室」可就有商榷的必要。那個時候的「成都」，那樣的一個「大家」，傢具會是這樣嗎？允其是覺新的房間，我們知道覺新的房間該是個有妻子的房間，該是有許多陳設的「房問」，即使爲了省事起見，床總必須是「大牀」，決不可以「小鋼床」來代替的 
　　關於演出，演員支配也欠考量。因爲覺民不過是一個十九歲的靑年，而舞台上田曉靑那付「老氣橫秋」的樣子怎可以應付？因爲覺民變「大」了，於是導演便給覺新變「老」了。胡士奇演得頗好，可是化裝不免使他委曲。劉一心的「祖父」，田心的「陳姨太」總算不錯。葉天球的「道士」演技談不上。莊虹君的「僕人」頗好。諸亦貞的「周氏」太呆滯，表情不够，而且服飾也嫌「過於普通」了。胡了然的「五叔」是演得不弱的，可惜多了些「低級趣味」的做作，不免「小丑化」，倘能改正「揚州大少派」的文明戲作風，前途自有希望。演「張琴」的王雪艷是不合個性的，張琴這種「女學生」不是王雪艷所可能演飾的，有種「下意識的妞妮」，是最最要不得的「文明戲特色」，而發音不自然，硬逼得尖聲怪氣的，更不可以。至於范素琴的「婉兒」很好。最最成功的是演「鳴鳳」的蔡娟娟，其餘就是顧夢鶴的「高覺慧」了。蔡娟娟吐字是那樣的淸楚，表淸是那樣的細膩，的確是一位値得贊揚的女演員。顧夢鶴的弱點也在年歲太不「靑」，大體上是把握住「覺慧」的性格。 
　　第三，我想說一說編劇和導演。嘉其太圖「省事」了。原著上的「人物」刪得太多，與整個故事有關係的「梅」「端珏」「叔」「四叔」「三嬸」「四嬸」姑媽」「淑英」「淑華」等都沒有出現在舞台上。而在放事的編排上也蜴力倫懶，梅的「死」，端珏的「死」，祖父的「死」等都祗在口頭叙述裏。尤其是祖父的死，是「家」的崩潰的開始，他能覺悟到自己的過錯，他能認識「世家」的空虛，所以臨終前和覺民覺慧的懇談是極有意義的，關於這，在巴金的畫上就是很動人的一節，舞台上把談話提前到「客廳」裏，把一個「高潮」輕輕放過，編劇的錯誤及導演的無能，演三小時的劇本竟一無「高潮」，未免太笑話了。 
　　總之，我不蔑親綠實，但是不得不指出：他是失敗了的。這决上演「家」當然是一種好的趨向，但劇本的選擇須特別愼重，導演的人才更要注意，而最基本的，是演員的修養。 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　柳如是在虞山先後聽到毓祺義師覆舟，兵敗出奔，被逮遇害等兇耗，扼腕太息。毓祺被害之日，柳如是爲了他，哭了一夜，淚濕枕被。錢牧齋却私自慶幸自己沒有代毓祺起草檄文，吾則必受滅門之禍了。然而柳如是犒師的事，外間不免微有洩漏，金陵方面便要查問此事，治錢叛逆之罪。牧　萬分發急，不得已畫出家財，不足時史向親族告貸，到南京去上下使用，買了不少人情，方纔把這事隱蔽過去，漸漸平息牧齋雖不敢怪怨如是，而如是爲了此事，更覺意念俱灰，匿居不出。絳雲樓又遭視融之災，境况日見惡劣。其間牧齋雖曾一度赴燕京去做尙青，然而也非柳如是的素願。伊會用話幾度諷諫，而終不能挽回牧齋之心。况且牧齋已被淸延注意，到這時候也不得不去爲他人奴，不由自己作主了。因此牧齋北行，柳如是却仍螯居虞山，杜門不出，絕不願意到那腥風羶氣的燕京去，以免刺傷了伊嫩弱的心。牧齋也無可如何。他到了北京，並無什麽事業可以做。一般獻媚求榮者流，搶在他的前面，也挨不到他，反而受着計多熱嘲冷諷，令人難堪。最後仍回轉虞山，得不償失，名和利都是鏡花水月，而且顚倒給人家譏笑，眞是一朝失足，遺恨千古，明哲保身，又復何益？而且逋負人家的債很多，因此常常不樂。柳如是躬行節儉，荊釵布裙，一洗昔日紛華，人都稱頌伊的賢德。牧齋鬱鬱不得志，如是却把君子樂道安貧的意思勸慰他。牧齋此時更懊悔以前沒有一死殉國了。 
　　（三九） 
[修養要語（十六）]  
　　坐船的人，嫌得航船的老大，沒有 
　　本領，始而吵嘴，繼而打架，結果 
　　把船打翻了，同船的人，大家完結 
　　，却便宜了海裏的魚菴，平白地得 
　　了一頓點心，醒醒罷，同船的人！ 
[「夜半歌聲」續集完成後　馬徐維邦將自費攝片] [  星谷] 　 
　　新人綠綺於新片中任要角 
　　在劇人，舞娘，先後走上銀幕的熱閙聲中，現在，又有一位電影藝術的忠實學徒，在馬徐維邦的發掘下，將走上銀幕去，她，就是綠椅小姐。 
　　原來馬徐於完成國聯之「夜半歌聲續集」後，就預備進行自費攝製影片，爲了須大量的人村，所以現正在各方發掘新人，發掘有眞正藝術天才的新人。 
　　綠綺小姐，是一個醉心於藝術的時代姑娘，以前求學於懷久女子中學，之後又一度進過新春秋戲劇學校，這决經某君的介紹給馬徐，談起電影，她表示願將此身貢獻銀幕，於是在雙方滿意下，馬徐決定於自費攝製之影片進行時，派任重要角色。 
 
[棋苑] [  田連學正編]  
　　第二四五局　伏砲搫艦　　奚元森擬　　 
　　紅先媵 
　　 
　　「斜谷出兵」局黑一三路馬誤刊象。着法紅先和 
　　車二進四　象五退七　車二平三　士六退五　馬五進四 
　　將五進一　馬四退六　將五平四　車三退一　士四進五 
　　馬六進四　將四進一　馬四退五　將四平五　車三退一 
　　士五進六　馬五進七　將五退一　車三進一　將五退一 
　　卒七平六　將五平四　車三平六　將四平五　車六退六 
　　馬一進二　車六進七　將五進一　馬七退五　將五平六 
　　馬五退四　兵三平四　車六退八　兵五平四　帥六進一　 
　　馬二進三　帥六平五　馬三進一　卒八平七（和） 
　　附啟　查「將相聯和」局，曾見他報，佈局雖略有出入，但大同小異，以後各同道希勿再一稿兩投是幸。（編者） 
[雅樂社音樂大會 
] 　 
　　上海雅樂社係國人所組織之基督敎音樂團體，已具有二十餘年之歷史，素以提倡音樂服務社會爲宗旨，自成立以來，演唱已不下數十餘次，備受各界人仕贊助。茲聞該社定於一月十八日及二十日晚間假座蘭心大戲院舉行音樂大會。節目頗多精彩，如擺哈氏名作聖誔樂章等，由柏林音樂名家法倫克樂師担任指揮，並請譽滿海上之廣東旅滬中華基督敎會管弦樂隊伴奏。該隊除担任伴奏外，並將演奏亨利潘賽氏名作弦音集。入座券已在蘭心大戲院及該社發售，二月三日起開始定座。 
 
