# 1941 - 349 - 4924352

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[菲律賓南北兩面激戰正在進行中美方稱正派軍增援]  
　　馬尼刺二十八日哈瓦斯社電官方頃宣布、美軍在呂宋島北部賡續英勇作戰、惟日軍官兵員額、遠在美軍之上、美軍現正開往增援云、 
　　倫教一十七日哈瓦斯社電路透社頃發出消息稱、日軍在××××登陸後、分兩路進攻馬尼刺、第一路經由××向前推進、而第二路則經由×××××××××××山路、向前推進云、 
　　阿根廷京城二十八日海通社電據美國陸軍部發表公報稱、日軍繼續在馬尼剌北面及東南登陸、馬尼剌東南、刻在激戰中云、 
　　盤谷一十八日海通社電此間今日接報吿稱、美國巳分別向菲島南北兩部派出援兵、諒該地激戰止進行中、至於增援數目、尙未能獲悉、在大拉克省七城之美軍業已撤退、又據泰亞巴斯區長報吿稱、日軍先鋒已抵某處、軍隊正在將橋樑道路以炸藥炸毀、阻日軍前進、又據馬尼剌論壇報載稱　美油船愛多亞號　被擊沉　三船亦中彈起火焚燒云、 
　　　東京二十八日海通　電此間權威方面今日宜稱、日軍在菲律濱與馬來均已奪得絕對之制空權、太平洋戰爭之初、估計馬來飛機約有三百二十架、今則僅存九十架、包括重飛機四十架、即第 
　　倫敦二十七日路透社電（重慶轉播）日軍對菲島首都馬尼剌　夾擊威脅、今日巳日趨加劇、日軍隊運輸艦隊不斷向北岸及東岸輸入大批軍隊、美陸軍部宣布、拉蒙灣展開激戰、該地距馬尼刺僅七十哩、今日下午日機分批低飛襲擊馬尼剌、前後歷三小時、港灣區域及市中心均落大批燃燒彈及爆炸彈、死傷多人、歷史上著名之建築物、亦被損毀、更有若干街道大火、入夜時消防隊仍在撲救中、 
　　馬尼刺不設防事日本昨闡明立場 
　　馬尼剌二十七日哈瓦斯社電官方頃官佈、自本日起馬尼刺不復有火車開出、政府當局採取此項措置、殆因日機森炸鐵路、以避免人民死傷所致、 
　　東京二十八日同盟社電日本大本營陸軍部負責發言人、今日發表呂宋島之日軍巳拒絕指定馬尼剌為小設防城市之宣言、發言入稱、菲律賓日軍之行動、將不受此種片面通吿之限制、將進行在戰爭程序上認為必要之步驟、發言人並指出、馬尼刺之附近周圍、皆為重要之陸軍及海軍設備、但日軍之行動、將僅以攻擊軍事目標為限、目下留居馬尼刺之菲人、美人及非戰鬥員、須避往日軍司令指定之該城市附近兩地、一為安梯波洛、一為蒙泰本、此兩鎭自馬尼刺撤退、地位甚便、平民在此避難者、在日軍到達之時、將受正當之待遇、發言人更謂、日軍將停止攻擊、直至美軍正式屈服為止、 
　　東京二十八日海通社電日本外務省及陸軍省今日評美之宣布馬尼刺為不設防城完全為片面之美國舉動、因日政府尙未接到正式通知、但菲島日軍巳採取各種措施、使馬尼刺市民免受戰禍、日機僅炸軍事目標及港中設備、並以散下傳單命市民撤退、美方稱日機炸學校醫院及敎堂均無其事、此為美方欲誘致美洲各國對日本宣戰耳、 
　　盤谷二十八日海通社電據此間今日接到消息、遠東美軍總司令麥克沃塞將軍宣布馬尼刺為不設防城後六小時、馬尼剌巳失去軍事中心之面目、所有美、菲之海、陸軍人員、全部遷出、奎松總統轄下之政府及美高級大員賽爾之公署亦他遷、目下南北二綫戰事均烈、尤以東南泰雅巴省為最、雙方坦克車發生惡戰、馬尼剌被宣布為不設防市之日適為日機炸該城最烈之時、該城竟日被炸、海濱尤甚、馬里軋爾船公司之「比柯爾」號咋在被炸之碼頭徐徐沉沒、可見係自鑿沉者、警局昨晨雖命所有船隻駛開、但因潮淺、多數尙停泊碼頭、怡保疏散婦孺 
[馬來錫業地帶演爭奪戰怡保疏散婦孺]  
　　東京二十八日海通社電馬來亞之日軍、已抵「樸芳防綫」、英國軍事專家曾預料可以堅守三月、然日軍已於二十四小時內突破該錢、擊潰印度軍隊二〇·〇〇〇人、日軍在「樸方防綫」奪獲裝甲車四十輛大砲六十尊、汽車二十輛及大批戰具、 
　　倫敦二十七日路透社電（重慶轉播）馬來亞方面中部戰况激烈、爭奪馬來亞錫業地帶，英帝國軍隊係弁怡保以北七十力哩之錢作戰、 
　　新加坡二十八日路透社電（重慶轉播）聞怡保以北廿五哩發生激戰、日方現正趕調生力軍前往該區增援、按馬來亞西北綫戰事日來稍見沉寂、但預料該綫戰事勢必在短期間重形激烈、英軍亦巳從戰事沉寂之期間加緊部署、 
[日大本營宣布佔領香港全島]  
　　東京二十八日同盟社電日本大本營陸海軍部今日聯合宣布、日本陸海軍於十二月二十六日下午六時完全佔領香港全島、 
[日英正在商議交換外交官員]  
　　瑞典京城廿八日海通社電咋晚英國外交部發言人宣稱、英國政府自阿根廷方面獲悉、英國駐日大使克萊琪及使館人員、現在東京英國大使館內平安無恙、交換英日兩國外交官員之商議、現仍在進行中、 
[加州首府空襲]  
　　美國加州首府廿七日哈瓦斯社電本日午前一時四十五分、有國籍不明之飛機數架、飛過此問上空、當即發出空襲警報、自太平洋戰爭爆發以還、此間發出空襲警報、此為第五次、 
　　阿根廷京城廿八日海通社電據華盛頓消息、昨日美海軍部宜稱、日本潛艇在美國西岸頗為活動、在夏威夷海面巳採取必要措施、以阻止日潛艇之行動、美太平洋艦隊新總司令尼米資中將業已抵火諾奴奴履新云、 
[華維爾兼任緬甸軍總司令波總理傳將赴印度澳洲準備收容難童]  
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電官方宣布英國印度軍參謀長赫登中將、已調往北非洲英軍總司令部擔任某項要職、英國緬句軍總司令、則由印度軍總司令華維爾將軍兼任、負保衛緬甸之責、又據開羅城路透社消息、波蘭內閣總理薛丹斯基將軍、不日將赴印度、與華維爾將軍會晤、 
　　盤谷二十八日海通社電據此間接到重慶消息靈通方面人士報吿、本週間緬甸南北之　空軍機塲屢被日機所炸、緬甸現由美國空軍志願人員及英空軍所防守、據東京電台報吿、星期五之空戰為太平洋戰事發生以來最猛烈者、在空中及地面共毀英·美飛機四十五架云、 
　　雪梨二十七日哈瓦斯社電澳州聯邦前任內閣總理許士、頃發表談話稱、英國遠東軍總司令之更迭、殆可目為「英國自認該處軍事當局之無能與不稱職、但已失之太晚、過　在里比亞及克利特島兩役、吾人　巳目睹　國自認軍事當局無力應付新的可怖局勢、但亦失之過遲 ]云、 
　　雪梨二十七日哈瓦斯社　此間廣播　台頃發出消息稱、此間及南威爾斯區重要城市、業十開始疏散婦孺及殘廢者、當局並巳採取措置、在此間郊外、尋覓住宅、俾能收容難童十萬人云， 
[荷印正討論增防問題]  
　　巴達維亞一十七日路透社電（重慶轉播）高級陸·海軍界人士、現正討論英·美應增防荷印之要求、各　相信、荷印現　進至出　之地位、苟荷印獲得更多之軍艦、飛機及高射砲、則ABCD國家之地位、將大見改善云、 
[日全國將作防空演習]  
　　東京二十八日海通社電頃聞日本全國將於日內舉行防空演習、俾人民及空防機關之人員獲得充分之準備與經騐、 
[日皇嘉勉將領東京議會休會]  
　　東京二十八日海通社電日皇昨致電駐華日軍總司令及海軍總司令、嘉勉其佔領香港之功績、盛稱日軍之勇敢、將英國在東亞之根據地加以消滅云、 
　　東京二十八日海通社電　日本議會於昨日正午議決致電前綫將士表示　感謝與慶賀之後宣告休會、定明年一月二十日重開、 
[德國注意力集中土西葡巴本雖提供保證土警戒並未寬馳]  
　　瑞士京城二十七日哈瓦斯社電德元首希特勒最近自兼陸軍總司令、並發表吿將士書之後、外間揣測紛紜、且多無稽謠言、元首曾謂德國不久將在軍事上採取決定的行動、而蘇聯戰事則將成為陣地戰、一般人對於此語尤為注意、巴塞爾報駐柏林訪員一咋特撰長篇通信、就德國未來軍事行動、有所論列、文中對於德國海軍總司令雷德上將最近在該國「勞工陣綫雜誌」所發表之一文頗多引申、緣上將曾在文中稱道各勞工團體之功績、據云、德國勞工曾在遜去一年半中、在英吉利海峽汝大西洋沿岸築成廣大之防禦工事、因此沿岸防務業已固若金湯、沿海若干港口、並築有鋼骨水泥之潛艇根據地、足供潛艇隱蔽空襲之用、是故該訪員認為柏林方面之注意力、此際顯係集中於地中海、尤其是葡萄牙、西班牙及土耳其三國方面、就中以葡萄牙而言、自英·荷聯車佔領葡屬蒂摩爾島之後、該國總理薩拉柴即發表聲明、加以斥責、德國外交部方面當時雖聲言、葡萄牙問題業已退居次要地位、但並不認為薩拉柴總理此一聲明即可視為該國對英關係巳有何種決策、此其一、以言西班牙、德國外交部對於外間種種謠傳、曾迭加闢斥、並指為含有惡意、但最近英機曾在西國某港上空、投彈轟炸停泊港內之德國船隻、西國外長蘇納近日正在某地行獵、因此西國政府對此事件、究取何種立塲、此際尙亳無端倪、顧德國政府現正十分注意此一事件、則可斷言、此其二、至以土耳其而論、據國民日報駐土京訪員電稱、希特勒兀首之自兼陸軍統帥、業使土國政界人士發生深刻印象、土國一般輿論大多認為不久即將發生重大變故、德國駐土大使巴本日前雖向土國總統伊諾努提出保證、但其性質殊不足寬弛土國對於戰局前途之警戒、是故近日蘇聯前錢雖巳風雪交加、異常寒冷、但土京人士對於該處戰事、反而日益注意、此其三云、 
[北冰洋及黑海德機活躍蘇軍加緊反攻]  
　　柏林二十七日哈瓦斯社電官方頃發表公報稱、德國空軍迭次飛往北氷洋及黑海、轟炸蘇聯海軍目標、頗為得手、克利米亞邦塞巴斯托波爾港、被德機猛烈轟炸、炸沉蘇聯軍艦一艘、叉在寇爾許港附近、炸沉運輸艦四艘、合計排水量七千噸、此在北冰洋漁人半島附近、蘇聯貨船一艘、受有重創、並有不知艦別之軍艦一艘、亦受重創、此外、列寗城與莫斯科之防務、亦被德機猛烈轟炸、本月九日蘇聯空軍共損失飛機八十一架、德國亦有飛機十八架未能飛返根據地、 
　　德元首行營二十八日海通社電今午德軍戰報稱、東歐南段之敵軍曾衝入我軍陣地、但德·義·丹·芬·荷·斯各國聯軍奮勇應戰、終將蘇軍擊退、中路反攻之敵軍殊强盛、北路反攻之敵較薄弱、悉被擊退、德機猛炸敵軍集中之地、復襲擊後方交通工具及鐵路、寇趣海峽中之敵運輸船三艘（二千八百噸）被擊沉、砲船一艘及他種船四艘受創、 
　　普萊斯堡二十八日海通社電據斯洛伐克軍司令部戰報稱、星期五蘇軍在東綫加緊對斯洛伐克軍之陣地進攻、蘇軍得軍隊及坦克車之增援及空軍之掩護、大舉進犯斯洛伐克軍隊堅强之防綫、斯洛伐克軍耶展開反攻、至晚已能保守原有之陣地、 
　　芬京二十八日海通社電據咋日芬軍戰報稱、星期五芬蘭灣之蘇軍巡邏船甚為活躍、雙方並有砲戰、蘇軍在各處展開局部之攻勢、但皆被擊退、印軍在高加索 
[印軍在高加索]  
　　康培爾已予承認 
　　瑞典京城二十八日海通社電英國駐在美國之情報主任康培爾爵士、咋在華盛頓情報會議席上承認印度軍隊在高加索云、 
[挪威沿海　發現英艦]  
　　德元首行營二十八日海通　電戰報稱、昨日英海軍陸戰隊忽在挪威海岸分兩處登岸、當被守軍截擊、鏖戰未久、即退人艦中、德轟炸機羣施戚、擊沉英驅逐艦一艘、重創驅逐艦及巡洋艘各一艘、敵機與德機交綏後、損失十架、德巡邏船費恩號被敵機轟炸、復被敵巡洋艦及驅逐艦轟擊、猶奮勇應戰、於擊落敵機一架後、始沉沒、昨夜英機襲德西部、平民有死傷者、敵機被德機及高射砲擊落十架 
　　柏林二十八日海通社電柏林今日宣稱、德轟炸機一架咋在挪威沿海擊沉英驅逐艦艘、另有輕巡洋艦一艘及驅逐艦二艘炸毀云、 
[西列內加沿岸　大雨滂沱　羅美爾重返前線]  
　　開維二十七日哈瓦斯社電據埃及軍界人士談稱、里比亞英車或將在西德拉灣停止前進、俾在西列內加各港搆築堅固防禦工事、 
　　開羅二十八日電德將羅美爾己重返前綫督戰、 
　　開羅二十七日路透電（重慶轉播）西列內加沿岸今日暴雨滂沱、天氣極為惡劣、為數頗衆之軸心軍、　係巳集結於齊達比亞週圍、但其實力如何、殊難統計、此舉或意在掩護軸心軍殘部向特里波里撒退、該部業已被英軍攻擊、英流動砲隊已進入可以轟擊齊達比亞及班加齊間公路之地位、現兩地間正在進行肅淸工作、但因區域過廣、自需相當時日云、 
[英對保加利亞成立戰爭狀態]  
　　倫敦二十七日哈瓦斯社電倫敦日報頃載稱、英政府已正式宜布、與保加利亞國成立戰爭狀態、內稱、據美國可靠消息、保國政府已於本月十三日向議會宜布、該國與英帝國成立戰爭狀態云、但保國政府尙未將此項決定正式通知英國政府 
[伊朗通知日法撤退使館]  
　　安加拉二十八日海通社電伊朗政府業巳通知日、法兩國公使館撤退、因兩國使節之度繼留駐伊朗、與伊與英蘇將定之新條約不合云、 
[羅斯福令凍結香港資金]  
　　華盛頓二十七日哈瓦斯電羅斯福總統、本日下令凍結香　所有在美國之資金、並將所有牽涉香港之一切金融及商業交易、置於政府控制之下、此外、同時規定凡居住軸心國軍隊佔領或侵入區內者之資金、一律自動凍結、 
[日凍結英美資金十八萬萬日元]  
　　東京二十八日海通社電據此問今日透露、因太平洋戰事在日本被凍結之英美資金、共十八萬萬日元、在英美被凍結之日本資金、約為此數之半云、 
[日國外貿易　將改依據日圓]  
　　東京二十八日海通社電據昨日內閣會議決定，"本之國外貿易、前係依據英鎊及美元、現自一月一日起、以日圓為依據、自同日起、日本大藏省規定各國之固定滙兌率、 
[華越邊界情形安謐]  
　　海通社河內二十八日電據由中國抵此之觀察家稱、廣西雲南之華軍、數約十五萬人、現重慶軍部有蘇聯軍事顧問多人、據中國軍界稱、該項軍隊純為防備日軍之進攻、據越邊人士稱、目前該處邊境之緊張已吿鬆弛、僅時有土匪越邊、但從未與華軍發生戰事、目下越南頗為安靖、僅大城市有燈火管制而巳云、 
[重慶各界將舉行元旦團拜]  
　　　重慶廿八日電三十一年元旦日陪都各界定是日淸晨八時在邭郵街廣塲環繞新近建築之（精神堡壘）舉行國民月會曁元且團拜、九時開元旦紀念會、十一時舉行慰勞總會發起之慶賀新年運動會、晚間文化界舉行聯合國民月會、 
[各地展訊]  
　　　興集二十六日電二十日晨十時日一部由永濟縣屬大安廟向華張家山進攻與華某部遭遇激戰、 
　　　皖南某地二十七日電貴池以南白洋之日經華連日進攻、二十六日日軍在白洋以南、 
　　　贛東某地二十七日電浙東上虞餘姚日近亦分頭進攻餘姚、日一部二十四日晨攻梁衕鎭與上虞日會合、再攻思子山、入晚在該地附近與華激戰、 
　　　浙東某地二十七日電二十三日午後紹興日一部向對萬山進攻、經華迎擊、 
　　　浙西某地二十七日電浙西華軍進擊留山之日、貿易委會 
[貿易委會正副主任易人]  
　　（重慶廿八日電）財部貿易會主委陳光甫近任外滙平準基金會主委、副主任龐松舟仔糧次、兩氏不克兼顧、副主委鄒秉文盧作孚亦先後辭職、財孔頃巳改聘鄒琳為該會主委、童季齡郭泰　為副主任、 
[華盛頓連日會議討論現行作戰方略羅斯福稱已獲得重要結果會議賡續舉行內容未宣布]  
　　華盛頓二十八日哈瓦斯電羅斯福總統頃向報界談稱、英美兩國最高軍事委員會、本星期在比一間開會業已獲得許多重要結果云、又羅斯福總統及英國首相邱吉爾、本日與加拿大紐西蘭及南菲洲代表、曁印度新任駐美代表巴貝、進行長時間之談話、加拿大陸單部長賴爾斯登時亦在座、事 
　　後據澳洲駐美公使喀綏談話、此次會議、所討論之問題、並非如何充分利用各同盟　之資源、而係在現行戰爭中所當採取之戰略一項間題云、 
　　瑞典京城二十八日海通社　　據此間咋日消息、咋日華盛頓竟日舉行八次會議、討論作戰方略、邱吉爾共出席會議六次、第一次會議於上午十時開始、討論夕問題、僅關係美國、其餘各次會議、各國代表均參加、挪丹之代表亦被途、邊羅斯福會　接見　長史汀生總參謀長歇爾將軍、空軍副總參謀長安諾德少將、後與中南美各國外交使節會商、邱吉爾亦在座、會議中有一次係與華駐美大使胡適博士開會、另一次與蘇聯大使會商、羅邱二氏續與霍浦金·荷大使·英大使·加拿大首相金氏會商、其後又與英自治領各使節開會、最後英美舉行軍事會議、羅邱二氏均出席、與美洲各國代表會談時、羅邱二氏對戰局、作一總檢討、會後古巴公使將古巴總統巴提士達之親函呈羅斯福總統云、 
　　瑞典京城二十八日海通社電華盛頓電訊、羅期福總統秘書歐萊昨夜宜稱、華盛頓會談將賡續進行、至將於何時結束、則目前尙難預言、現在會談內容、亦未能予以宣佈、以免「以有價値之軍事情報供給敵人」、惟迄今會談情形、極為順利云、 
　　華盛頓二十八日哈瓦斯電羅斯福總統與英國首相邱吉師、本日與英國各自治領代表舉行會議後、即與比利時·希臘·挪威·丹麥·盧森堡·捷克·波蘭·及泳島各國外交代表晤談、事後、據英國駐美大使哈里法克斯勛爵宣稱、各該代表係與總統及首相交換意見云、 
　　華盛頓二十八日哈瓦斯電據此間宣佈、英國陸軍參謀長狄爾將軍、將暫留華盛頓、籌劃英美兩國軍事合作事宜、按　爾將軍、此次係隨同邱吉爾首相來此、且預定即將退休、 
　　華盛頓廿八日路透社電（重慶轉播）白宮秘書歐萊頃發表美總統羅斯福之聲明稱、美國以及所有共同反抗軸心各國之地位、已因美國與英相邱吉爾以及其他各國代表迭次會議結果而益見鞏固、各國俱有供應及生產機關、海軍代表以及各國使節領袖俱參加會議、蘇中兩國大使、及荷印公使亦曾參加、會議結果、對於實現會後目的、巳商有嚴密之計劃、此後各國代表、並擬長期繼續舉行會議、會議何時結束、目下尙難預料、今日最後目的、端在集團一切反軸心國家所有軍事實力及經濟上之力量、此事現已獲有相當結果、英美軍事會議、預定於廿七日舉行、現決展期至二十九日云 
[英下院將討論南太平洋問題太平洋重要性不能低估軍事與外交須重加考慮]  
　　瑞典京城二十八日海通社電英國消息靈通方面稱、下院之議員、於聖誕假後、將提出若干關於太平洋之問題、倫敦方面認歐洲之事件、較太平洋為重要、但亦不能不顧慮美國或因太平洋故、而停止對歐洲之供應、故英國對於太平洋之重要性，亦不能低估、尤其日本之實力、更不能忽視、一部分議員對於政府在遠東未作適當之準備、不願加以譴責、美國方面、亦信英國在遠東方面、曾作準備、如英國派造兩大戰艦前來新加坡、即為明證、其他之議員、則歸咎於政府之無能、在無意中鑄成大錯、無論在軍事方面、及外交方面、皆措施不當、新加披之官方人士、早信泰國之不能自衛、關於香港之失陷之批評謂、若九龍不放棄在先、則香港必能固守、但守九龍、必須得中國方面之帮助、英國對於九龍旣無堅固之防禦、而與重慶之癥議、僅於退出九龍之後、凡此機種當早認該島之必失、至於新加披之防禦、僅恃海軍及所謂不可破之砲台、惟對於陸空兩方之攻擊、則並未注意、故該地之飛機塲、尙未有防禦之設備、並對於聯絡泰國之鐵路、又未加以破壞、以上所述為兩大戰艦及檳榔嶼喪失之原因、現日軍巳握有摩洛加灣之控制權、仰光與緬甸公路已受威脅矣、 
　　泰暗士報評論戰局 
　　倫敦二 
　　十八日哈 
　　瓦斯電 
　　星期泰晤 
　　士報、今日評論太平洋戰局稱、馬來方面、喪失許多飛機塲、並有戰鬥艦兩艘被擊沉、旣須歸咎於我方空軍實力不充、日本運輸艦百餘艘、能滿戰士兵、開到×××登陸、亦以此故、此項運輸艦能往來自如、實足令人大為不安、我方如有偵察機、理應在其出發之前、即已偵得其行踪、旣出發矣、魚雷轟炸機數隊、由戰鬥機掩護、即足使之大受打擊、詎知此項運兵艦之行動、意如入無人之境、可知英美兩國均屬亳無準備、飛機太少、不足以掩護我陸海軍作戰、尤堪注意、推原其故、想係其他戰區戰事重要、已將我方實力調遣一空所致、在此新戰區中、荷屬東印度空軍、配備精良、技術高超、雖在數量上不及我國在其他戰區所有空軍、但在太平洋方面、實佔重要地位、因此之故、菲列賓所受嚴重威脅、殊屬不利、尤其是××××失陷之後、日電耶可在該處機塲、直接轟炸婆羅洲汝爪哇之荷蘭空軍根據地矣、顧吾人務須承認者、美國乃世界潛在電最強國、其現在處境、與我國在一九三九年時情形、正復相同、使空軍部隊置於戰爭地位、須假以相當時日、鑒於戰局發展、吾人巳日益注重保衛飛行港、務須依據馬來及菲列賓方面所獲敎訓、趕速充實澳洲、荷屬東印度·印度·近東、以及英國本部所有空軍根據地、 
[英外相艾登傳將赴重慶]  
　　東京二十八日海通社電東京「日日新聞」今晨載稱、英國外相艾登現在莫斯科、聞於短期內或將赴重慶訪問云、 
[王法勤劉守中追悼大會]  
　　　重慶二十八日電中央執監委員會於二十八日晨八時舉行王故委員法動劉故委員守中追悼大會、到五百餘人、 
[斯丹埠缺煤]  
　　安加拉二十八日海通社電斯丹埠因交通工具之缺乏、形勢頓為嚴　、現在所有之存煤僅足供數日之用、新來源甚難獲得、不日自來火及電力之限制勢將難免云、 
[美航務委會扣押芬船]  
　　瑞典京城二十八日海通社電美國航務委員會昨日扣押泊於美港之芬蘭船舶、被押者共十六艘、 
 
 

Page 3

 
 
[八大米棧均已開放平糶米號應予增加兩租界米號共八百餘家領到洋米者僅十分之一]  
　　工部局米糧辦事處、指定米號向成都路隆茂棧提取之洋米、咋日雖星期日、仍照常啓棧出米、供給門售、惟中國銀行堆棧、則　今日開啟出米、此外如太古棧、今日亦開啟、因有若干家米號、申請搬　之米、指定仍　太棧棧提取也、至信原及茂泰兩堆棧餘存之米、暫時、 
　　浸濕出糶不致實行 
　　又　大道社記者獲得一非正式消息、工部局米糧管　委員會為防正零糴者或有　手販賣圖利、於米號將米售於零糴公衆時、應將米浸濕、然後授予、惟若干方面表示未以　然、蓋在零糴數量、未能放寬以　、是項措　、徒　　重零　平民之困　而　、故此事大致不致實行、至以科學印　、加蓋於每一零糴羣衆之方法、亦以各米號認為　盡安善、況在擱置中、 
　　平售米號為數太少 
　　各米號於門售時、依舊襲用以白粉編寫號碼於每一零糴者之臂上、其魚貫行列、則由巡捕監視、以杜擠軋、未成年及老弱者、則輒由巡捕掖護、或代為購買、故秩序略較整齊、査公共租界共有米號五百家、法租界有三百二十家、其向工部局申請領得洋米出售者、十分之一、無怪零糴　衆之擁擠、故如非辦到米號普遍出售、則目前擠軋現象、自難望趨於消失也、 
　　國米洋米供給日增 
　　現悉當局對於洋米登記繳款出貨手續、巳訓令所屬、務須秉公辦理、凡正當米商、尤宜予以利便、至由日方允准、先後准許開放出貨之米堆棧、巳有太古、羅斯福、信源茂泰中國、隆茂等八大華洋米棧、聞上述八棧存貯食糧最夥、洋米數額達三十百萬包以上、若依現時米糧去路而言、可供給兩個月之需要、日方已尤繼續開啓其餘食糧堆棧、則此後米號發售洋米、斷無中斷之虞、又據米商吿稱、上週國米運滬絡繹、巿區一帶、零星負販、更成羣結隊、統計不下十餘萬石、 
　　餅饅用麵仍極困難 
　　餅饅業同業公會最近二旬來、因市上麵粉購買不易、停止營業者日多、同業會員之迭函要求該公會向租界當局繼續供給平價麵粉、以濟商艱、而蘇民困、茲悉該公會日咋除分函工部局及法公董局請求儘量發給平粉外、並向各界呼籲、略云、查我餅饅業製品、為全市平民日常之必需食量、十月中、麵粉價格超出三十七元時、曾敢先呈請工部局繼續調劑民食、抑平售價、及兩次通吿、保持原價、以减輕顧客負担、迨本月五日、蒙工部局體恤商困、核發平價粉一千五百袋、當即依規定價格分派會員應用、斯時同業中茍延殘喘、得以維持營業三數天、但荏苒迄今、又歷三週、會員麵粉之渴望、尤似珍寳、公會竭力之請求、遭遇困難、以致全市三百餘家餅饅店生活、幾瀕於絕、平民之日常食糧岌岌司危、如此蔓延則影響社會、至深且鉅、尙祈海上麵粉貯戶及租界當局、不斷賜予供給、盼甚幸甚、」 
[勞爾東路劇盜開槍昨一日間路刦四起]  
　　沛東人徐小康、開設洗衣作、昨晚八時許、行經法租界勞爾東路享利路口、突遇匪徒擱刦、徐即高呼捕盜、致觸盜怒、即出槍向其開放、擊中徐之左胸部、子彈未穿出、受傷倒地、血如桌湧、盜匪見已肇事、逃逸無踪、後由附近華捕到來、將其送入廣慈醫院救治、據云傷勢極重、性命垂危、 
　　昨晚十時十分、有一男子、行經白克路派克路附近、被四匪一匪出槍、刦去皮大衣一件及袍子一件、共値法幣一千七百元、 
　　海寗路七六四弄七號門前、有行人一名、被兩持槍匪刦去法幣六十餘元、 
　　昨日下午五時許、男子一人、經過海寗路附近、被二匪攔刦、一匪出槍恫嚇、刦去大衣一件、値洋四百元、 
[市民遷移居住　四項辦法]  
　　關於市民遷移居住、上海日本陸海軍最高指揮官今（二十九）發出緊急佈吿云、　如有人欲由上海巿周邊日本軍警戒綫外遷入該警戒綫內居住者、必須得當地日本憲兵隊之許可、　關於日本軍警戒綫區域內住戶之遷移、若有人欲由法租界及公共祖界外區域（但北河南路以東、蘇州河以北公共租界區域亦在內、）遷入法租界及公共租界內區域者（但北河南路以東、蘇州河以北公共租界區城不在內、）或由法租界及公共租界內區域、（但北河南路以東蘇州河以北公共租界區域不在內、）遷出法租界及公共租界外區域者、（但北河南路以東蘇州河以北公共租界區域亦在內、）亦均須取得當地日本憲兵隊許可　如有人違反以上二項者、當以軍律嚴重處罰、又如有人將違反前二項之規定者密吿日本軍時、應予適當賞金、　凡欲由日本軍警戒綫以內遷出於該警戒綫以外者、日本軍應任其自由、 
[昨晚愛多亞路一段臨時搜查原因愼發押當被刧六萬餘元捕房查拿匪徒商店打烊] 　　法租界八里橋街一百二十三　愼發押當、係廣東潮州人鄭廣仁所開設、於昨日下午三時許、突有盜匪六名入內、袖出物件、向該典質洋、乘機闖入店堂、兩匪拔出手槍、嚇禁聲張、將所有職員驅入一室、一匪持槍監視、三匪向各處搜判、結果被刦去大宗、 
　　現鈔衣飾 
　　約值六萬餘元、匪等將所有贓物、用布包好、携贓揚長逸去、、事主立即報吿、捕房派探捕前往調査、一面將沿愛多亞路從敏體尼蔭路起至三茅閣橋止、均用鐵絲網斷絕交通、搜査往來行人、一時情形頗為緊張、附近商店、莫明究竟、均 
　　紛紛打烊 
　　後知係盜刦、即立刻開門、照常營業、但已飽受虛驚、該典有一職員名唐炳隆、二十二歲、廣東人、稍有抵抗、即被盜匪用利刀戳傷左大腿、創口甚深、血流如注、經捕送八廣慈醫院療治、當時有四當客亦被盜匪繩索綑綁、拖入房間中云、 
　　報道部長發表談話 
　　關於上　地區市民遷移居住及回籍、日本陸海軍報道部長發表談話如下、關於上海地區市民之遷移及回籍，上海日本陸海軍最高指揮官、業已於本日發出不高在案、按後由上海市周邊日本軍警戒綫以外之地區、遷入其警戒錢內居住者、及該警戒續內住戶之遷移居所時、雖加以一定之限制、但其主要宗旨、不外為確保上海地區內之安寗秩序、因此、日本軍當局對以回籍目的欲由兩租界及其他日本軍警戒綫內各地方巡出其警戒錢以外者、槪無加以限制之意、即對於此等回籍者雖未備證明書時、日軍當局對於其所搬出之家財等、倘在正當範圍內、亦當然不加限制汝不禁止之、父有人若為　免誤會、欲從　申請回籍許可證明書時、由工部局公董局或日總領事館隨時可以發給之、尙有須注意者、即　該佈吿第四項之規定、僅限於率人適用之、對於外國人概不適用、又　日本軍警戒綫有外周警戒綫及內周警戒綫之二種、本佈告所指警戒綫者、係上海市周邊外周警戒綫之謂、即翔殷路水電路中山路宗家宅至龍華渡黃浦江沿沛東路至南陶家冉渡江至翔殷路之一圈環是也、云云、 
[三教道德會　維持冬賑]  
　　國際局勢丕變以來、慈善機關、雖仍努力賑濟工作、但以物資困難、殊有力不從心之感、上海三敎道德善　會對於粥飯券、照常供給各界捐購施發、並依法請求米糧、俾該會二十家發飯處，或得繼續發飯、所有施衣券、每套亦减售國幣十三元、惟該會登記之隱貧二百戶、孤寡六十戶、自美紅十字會米麥中斷後、給養極感困難、而隱貧之慘苦情形、則尤甚於前、故望各界好善之士、慷慨認養、認養時可向該會辦事處檢閱登記册、親自選擇、該會辦事處在靜安寺路七一弄鴻運別墅十號、衆話九一〇六七、 
[購得平米　轉售漁利]  
　　邇因洋米缺乏、致各米舖所得工部局從存棧中提出之洋米、為數不多、應巿平糶、救濟窮民、往購者擁擠不堪、每人排號鵠立達數千人、俟數小時始能買到每人三升之平米、老邁力衰及幼稚者、咸不克購得是項平米、現有壯年射利之徙、與一般無賴乘　機會、往各米舖先後爭買、為若輩販賣與他人者、獲利頗原、每次可得一斗平米至少四五元不等、前晨七時許、有此類紹興人吳阿台、在戈登路昌平路附近某米舖購得平米六升、計八元一角、移時、以十元之代價、轉賣一某老婦之際、為巡邏華捕三道頭六百卅三號瞥　、當將渠逮捕、連同平米一袋、帶入捕房、前日解送特一院、捕房律師厲志山闡述經過、以被告乘機作斯生涯漁利、請究、經詹推事質訊之下、論仍還押、聽候宜判、 
[一部份洋行　準備結束]  
　　海外運輸已吿停頓、影響最重者為進出口業、各進出口洋行業務殆已完全停頓、瞻望前途短時間內難以恢復、一部份洋行將於本月底實行裁員、或準備結束、又專賴外銷之各業、如薄荷製造業·電木製造業·蛋業·茶葉業·花邊業·熱水瓶業·玻璃業·玩具業·古玩業·針織業·毛巾業·等、莫不受嚴重之打擊、銷路斷絕、均减少工作、以渡危局、 
[滬市商業仍須維持　將自內地獲得接濟]  
　　英文大美晚報載著名經濟學家安翰能氏預測本埠商業前途、大意峪謂、一本週中、上海將以空前未有之局勢、迎接新年之來臨、上海自成國際商務中心以來、百餘年歷史中、從未有如今日之孤立者、本埠商務、從未如目前之統制、本埠商人、亦從未遭遇若是之難題、需費盡心機以適應變化無窮之環境、始得維持共營業、 
　　商事仍須進行 
　　目前吾人尙難語言、將臨之一年、其將賜吾人以和平乎、抑今後十二閱月、世界猶處烽火中乎、若非戰事結束、則未來局勢、依然動盪無定、然本埠商業、自難坐待局勢夕澄淸、吾人仍須繼續維持、因本埠之商務、不僅在於供給四百萬居民之食衣住、且為數十億美元投資之產業、及百餘年來遠東經濟革新改進之結晶、上海具有大規模之工業實易交通金融等設施、故不論時局如何變易、上海仍將為遠東商務之鎖鑰、 
　　統制小必過慮 
　　尙待解決之困難問題固多、然可望一一予以解決也、當局之統制食米麵粉豆油脂肪煤斤等、均在求此等物品之得以經濟使用、公平分配、而當局對於數百種物品之管理、巳使大部份主要日用　限於合理之價格、此項統制與管理之實施、於上海尙屬首次、本埠商人曾在過去竭力反對此種措施、時至今日、仍有不滿於此種措施者、然此種態度、實屬不必、私人商業固應以公益為前提者也、而將來之統制措施行將日見增多、其實此種措施、世界他處早已實行、吾人亦不必少見多怪也、 
　　內地可予接濟 
　　僅賴上海目下之存貨、固不足以安定本埠商業於久遠、除礦物油外、本埠主要物品之存底頗豐、然倘無源源接濟、則各項商品終必用　、觀於目下太平洋戰局及航運之困難、上海之進口貨、均將取自中國內地矣、日方對於本埠必需品取自內地之辦法、頗有允意、不久上海即可自內地取得此項接濟、尤以煤斤為先，而上海與內地、將恢復中日事變前之貿易狀况、上海之地位、並未達處處求人之地步、如食糧燃料與原料能源源供給、則上海之製造工業、依然能生產大量工業品、以供內地之殷切需要、」虹口電車另一綫 
[虹口電車另一綫　明日復駛 
　　外白渡橋起至楊樹浦止]  
　　虹口電車、自先將向外白渡橋至橫浜橋（以前十一路、綫恢復後共放車輛七部行駛惟外白渡橋至楊樹浦（以前二路）綫則以修理路軌及電錢關係、延緩行駛、咋據大通　記者探悉、該路綫電車、定明（三十日）日上午六時起開始行駛、預定放車輛十一部、其開車司機、仍向電車公司借用、因日前調至公司訓練新司機五十名、開駛技術尙未訓練純熟也、電車售票員仍用女性、 
[誘拐幼女　陳鄧氏審結候判]  
　　住居海州路九十八弄四卡號擱樓之通州老婦陳鄧氏、本月一十三日下午三時許、將二房東本地人張泉生之十四歲女寳弟、在途中誘往河間路親戚平房內、偽稱汝母近與他人軋姘頭、為汝父所知、將她打得頭破血流、後將伊逐出、現在八埭頭某處逗留、囑你將其應用之衣服及食米若干、暨借款十五元、一併帶去實弟年幼無知、信伊為眞、照她所言行事、按女在桂陽路蜜蜂絨綫廠為女工、遂至廠中設法借貸工資、並往上海紗廠內我父張泉生未遇、後在河間路平房內、由陳鄧氏看守、不準出外、一面由其夫名陳小金者、向人兜售張女、奈一時未有雇主、而女父張泉生、自女失蹤後、四出找尋、無蛛絲馬跡可獲、音信杳然、直至前日、查悉係房客陳鄧氏所為、遂　情投報楊樹沛捕房、派探密往按址將氏逮捕、往河間路平房起出張女、一併帶入捕房、前日解送特一院、捕房律師厲志山依誘拐及妨害家庭罪起訴、請究、繼據張女述明經過、質之被吿、供詞支吾諉稱係在逃之夫所為、詹推事諭仍還押、聽候宜判、 
[抑制商人投機行為計劃集中買賣]  
　　物價漲風戢止生活指數回降咋悉兩租界當局、鑒於本巿各業交易亟待加以整頓、否則投機奸商勢將繼續活躍、蘄至影響管理物價工作、爰正計劃集中買賣辦法、即商人互相賣買、概須集中一處、旣便管理、又可統一價格、倘此計劃如能成諸事實迅付實施則投機必銷聲 
　　生活指數即將發表 
　　本市工人生活指數、前因便於各雇主調整勞工薪津起見、由公共租界工部局工業社會處按期編製、刊諸報端、但本年來逐月有增無减、足徵物價漲風、受投機影響、始終未戢、昨據工業社會處消息、該處本月份中國工人曁西僑生活指數、現已分別編竣、不日當可發表、根據調査結果、巳較上月份稍行减退、 
[各施粥團體昨繼續　赴滬西散粥來]  
　　本市各施粥團體、連日賑濟滬西極司非而路及白利南路一帶災民、除每團體自出粥票各二百元外、又收到諸善士捐贈粥票、計嚴中立九百元、胡家吉項氏二百四十元、明德　議會二百四十元、位中善堂二百四十元、戴越民二百元、盧先生一百元、王道臨一百元、福記一百元、松記二百元、德森師五十一元、凌逸材六元、黑获六元、喬居士三元、總計粥票達七萬　千張之多、昨日（廿八）下午全部散訖、各災民莫不感激萬分、聞該團體以彼虛嚴重　已過、對於此項災賑、於昨晚截止、 
　　昨日本報法報時間六點十五 
[震旦大中校足球賽梵皇五比三克浦江文斯大同南通獲勝光夏人馬不齊敗北]  
　　震旦大中校足球聯賽、昨下午在呂班路震旦球塲舉行、計中校二組、大學四組、徐匯以嶄新姿勢、擊退浸聯、比數一對〇、另幕光夏在聯賽中、戰績煊赫、始終保持不敗榮譽、昨日因全、精銳出席小小足球賽、故僅以預備員出塲、致遭大同毒手、比數一比〇、大學組南通以五比一克法政、文斯則以一以〇勝東亞、大同以一比〇敗大夏、梵皇浦江對壘、精彩百出、上半時各以二球平分秋色、下半時浦江後力不濟、任人蹂躪、終以三比五慘敗於梵皇、梵皇現以三戰三勝、與震旦同踞首席、昨賽結果如下、 
　　徐滙勝侵聯（高乙）一比〇文斯勝　亞（大學）一比〇大同勝光夏（高乙）一比〇南通勝法政（大學）五比一大同勝大夏（大學）一比〇怡光勝洪興瑞龍敗獅聲 
[小小足球昨日試賽怡光勝洪興瑞龍敗獅聲]  
　　王瑞龍氏所首創之小小足球賽、昨在光夏球塲作處女試賽、怡光以二比一勝洪興、瑞龍以二比一克獅聲乙組、昨日觀者盈千、旣開賽、雙方屬首次試踢、頗感不便、踢來格格不入後由王瑞龍氏當塲解釋、始人正軌、反以較小球簡便、瑞龍張才德先聲奪　、射進一球、上牛時吿終、獅　葉貽拖刀劈三圓、在十碼掃人一球、未久、瑞龍烽火冉起、許希聖隻身深入、在右角猛　一射、始、中鵠、結果瑞龍以二比一克獅聲乙、怡光洪興登塲、洪興主將何家統臨陣缺席、內顧乏人、怡光首由趙永芳擊破一城、蕭子文在十五碼處起射、扳回一城、上半時各得一球、平分秋色、再戰聲中、怡光沈錦達百步穿拐、巧中紅心、結果怡光以二比一克服洪典、一塲精彩試賽、遂吿閉幕、 
[西靑籃球甲組賽中一今戰巨人]  
　　西靑籃球賽、今晚六時　分起、計有甲乙組三塲角逐、乙組一塲為怡光對晨友、及華南逢伶友、前一塲將有劇鬥、後一塲華南三默契奮鬥不懈、故定能予巨人以威脅、茲將今晚秩序錄下、 
　　怡光－晨友（乙組）六時一十分華商－伶友（乙組）七時一刻中一－巨入（甲組）八時一刻 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[掏衣記] [  土土]  
　　上海是祇認衣衫不認人的，冬衣斷擋，不容你不想辦法，單穿了上裝而沒有冬大衣，跑出去就不體面，人家當着面雖不會奚落，但背後却難免譏笑一番，洋鐵罐頭之尊號，就無法避免。看看路上行人，背上都已有了大衣，心中就老大的不是，影院中的銀幕廣吿每次吿訴人："Thme　To　Think　About　Overcoat"實在，眼不曾花，體覺上也已感到是添置大衣的時候了。 
　　由於蕩馬路的經騐，那一家店舖裏有那一種自己所歡喜的東西，是牢繫在記憶中的，以便一旦錢在手的時候，可以一索而得，於是在窮兇極惡的情形下，設法到了一筆錢，向心頭早已暗契的店舖跑去。 
　　霞飛路朿首鱗次櫛比的舊貨店，早已有過我無數次的足跡，櫥窗的的躑躅，標價的默記，都是重複至冉。這番舊地重臨，口袋中又有了一百幾十元錢，膽就陡然壯了起來，伙計上來招呼時，覺得目己確是一面孔大買主的神氣。跑進店堂，伙計正在翻櫥倒窗，選擇賣品，利用這空餘時間，向別的買客和伙計注視，見一個頭有菲列賓式香蕉的小伙子，正在付定洋，計三百元正，偷瞧一下定單，計大衣一件，雨衣一件，舊西裝一套，三共一千一百元正，數目凌人，身子立時矮了半截，舌頭不期然述仲二下，心也頓刻軟了下來，打定主意，沒有便宜貨不買也罷 
　　伙計已把各式大衣放在玻櫃上，共是三件，一件藏靑厚呢的，索價二百八十元；灰色頭髮呢的五百六十元：火姆斯本秋冬二用的三百八十元。當時不置可否，儘管研究質地，結果，全新的價最廉，最舊的價最昂，所謂大衣呢，摸上去竟像棉織品，即使討價還價，給你如願以償，對折計算，也需一百四十元，席捲衣袋中所有，還是不足，貨品　看不中，本錢又够不到，祇好　聲對不起，揚長而別，因為沒有回頭，不知道伙計表情如何。 
　　連跑幾家，祇在一旁聽他人討價還價，平心靜氣一加觀察，自己所有，祇能買一件包車夫穿的方格子舊大衣，於是賭氣索性不再流連，跳上三等電車回老家。妻的病正在加劇，這筆錢就義不容辭作了她的醫藥費，對病人呆坐了一會，穿了舊駝絨長袍，依然故我，去度剪刀槳糊生活。 
　　新衣於我無緣，舊衣竟也如此高攀不起，就讓斯文暫時掃地吧！是為記。新夢 
[遣散的一天] [  新麥]  
　　我有一位朋友，他在××中學担任敎職，因為這學校下學期不預備再辦，所以在十二月的中旬，某天上午，由校長召集，舉行敎職員會議。事前早已傳出消息，一般敎職員出席的時候，面上都帶有不豫的色彩，因為月薪能否拿到是一個問題，下學期的失業又成了問題。 
　　那天除集會外，校長更備了四桌酒席，菜餚是相當豐富，據說每桌的代價是二百元。然而人到齊了，校長起立報吿時，使全體敎職員倒抽一口氣的，便是那校長一開頭，就說因為校中所收學費，已完全還去債款，所以薪水不能發足，十二月份祇發半月，一月份無辦法。這樣每一個敎師少拿了一個半月的薪水，眞使全體職員面面相覷，啼笑皆非！ 
　　校長又繼續說，否則下學期續辦的話，經濟方面，當然有法可想，現在不預備辦下去，就不能再向人借錢。到了學期結束，已沒有餘款，開支方面，又要向人暫借，其他的事情都可想法，惟有錢是沒辦法的。 
　　全體的敎職員無言的默默，這天的菜席雖好，吃進去也好像沒有什麽味道了。我的朋友終於立起來講話了： [我們別的無話可說，祇覺得今天所備二百元一席酒是不須有的，不如把這八百元酒席費分給我們，倒實惠得多，不管每人五元，十元，苦敎師在這個日子，當然多拿到一文好一文，不知校長作何感想？」這個質問的確帶些悽慘，而那校長自然找不出恰當的話來對答...... 
　　錢旣然沒有辦法，當然無話可說。吃好了酒，全體敎師職員無可奈何，打校長手裏拿了半個月薪水，大家走散，並深深的感到這遣散的一天太悽慘了，人家都有遣散費可拿，苦敎師連應當拿的薪水，還少了一個半月呢！ 
[談談「找頭」問題] [  斯華]  
　　聽見不少人談起，電車上的「找頭」，現在是無形中沒有了，談的人倒不一定捨不了三二分錢，而於事後懊喪。實在，這是値得提出的社會上習見而應加改革的間題。筆者屢次從新世界搭東行電車至拋球塲，票價為一角二分，以前給賣票員一角五分，一因人擠，二因下車匆匆，他旣不給找頭，也就無暇與之計較，今天乘車時給他二角，照理七分不找，五分總得找來，下車前給他一個眼風，他竟道聲「對不起，沒有另找」了事。這才覺得這種惡習已日趨嚴重了。 
　　售票員自鬧過揩油人命案後，此風雖未全戢，總算已略見澄淸，現在這種藉口沒有分頭，不與另找的變相揩汕則正方興未艾，這種惡習，雖不是全體賣票員都染有，但事實是極明顯和普遍的。乘客中的大部份都不願為了幾分錢而與賣票計較，即與之計較，對方也竟振振有詞，逈異揩油風度，弄巧反引起衝突，延誤行程，遂造成了「無形中取消找頭」的局面，甚至，査票員經人責問時都會置之不理，表示他也無能為力，乘客就吃虧些吧！ 
　　揩油是不道德行為，不給找頭也是不道德行為，決不能因分頭缺乏為理由邀人同情。默許售票昌揩油，等於幫助售票員長成不道德行為；默許售票員免去找頭，何嘗不是變態的幫手。乘客應儘可能於事先預備分頭，照價購票，否則，遇不給找頭時，也應向之索取，非實在我不出，不能默許售票員免去。電車公司當局對此種事實於最短期內應加以調查和改革，如重新發行代價券，也未始不是補救辦法，想此建議，必能獲得乘客的同情，而希望能迅速實行。 
[房租糾紛] [  有椎]  
　　上海的房租糾紛，本是現實的社會大問題之一。好些大房東予取予求，二房東狐假虎威，忝為三房客的小民頗有無立椎地之痛。但目前呢，人口遣散者有之，無法繳納偌大租金者有之，什麼辦呢？一聲霹靂，工部局煌煌佈吿：「......丁茲時艱，一般業主......索取到期應付之租金時，務必盡量以合理之態度處之，倘屬司能，應由業主准其展期付租，或暫時减租......」同時法租界總領事也有同樣的佈吿。這實在處理得好，使民衆减輕喘息不少；說句老實話，要是房祖付得起，和業主甚之二房東之間的感情尙無不合，不致便會少些；然而可惜的是：有些業主正在眼睛發紅，為了要老房客「小費」，多出二三倍房租而在交涉中者，現在不妨歇歇力罷。 
[一五　　爸爸，賣唱去吧！]  
　　事情眼看要鬧大了。 
　　梅寳又不敗埋怨她父親，祇得硬着頭皮和他們爭論。 
　　「你們旣是上等人，在先就不該那樣的胡說亂道，而且打人也是你們先動手！」 
　　那幾個茶房倒弄得不知怎樣解勸才好了。 
　　正在這時候，門外又走進了三個人來；小李和那小胖子都不認得，但梅寳們四個人是相　的，主見便鬆了大半心事，原來這二位不是別人，就是方才在九號裏聽他們唱過戲的客人 
　　「兩位朋友饒過了他們吧！他們為了混飯吃出來唱戲，也是怪可憐的。」三位中比較最年長的一個，首先向小李和那小胖子賠着笑臉說。 
　　同時，方才聽一齣戲付十塊錢的學生模樣的靑年便來不及的催促秋海棠等四個人　走，嘴裏這不迭聲的說一這兒的事有我們担當，你們快回去吧！」 
　　梅寳等也懂得他是好意，忙依着他匆匆溜出房去。（二九〇） 
　　前三期「秋海棠」號碼為二八七，二八八， 
　　二八九，特此更正。 
 
 

Page 5

 
 
家庭 
[徵文揭曉之十二兒戲戀愛] [  新衡] 　 
　　慈愛的確不是兒戲的，這由我自己不幸的遭遇更加證實了。 
　　我的家庭在近年來由於爸爸的敢於冒險而暴發了，他老人家大腹便便的從長掛子一變為洋裝革履。我就是他第二個女兒，姊姊早年由父親配給他手下一位分行經理，家裏一位嬌貴妹妹是姨媽的，（南方人稱爸爸的姨太太叫「姨媽」。）我的胞妹則陪媽媽困居鄕下，哥哥已有一對小女孩，每天總要吵着跟我那孿生弟弟上學。姨媽「照例」不疼愛我的，幸而我出世時正是父親發財的開始，爸爸迷信於這種恰巧的運氣，祝我為「招財童子」的掌珠我，姨媽為施行爭寵的手段，在平時總不敢作過份明顯的岐視。 
　　相安無事地過了幾年，我平靜地念書。一直到十五歲那年，我突然漸漸覺得似乎需要着甚麽的飢渴，又加以得不到慈母之愛，所以不由地，對於學校中一位男同學的追求，深深地受寵若驚！我由臉紅耳赤漸漸望愛河沉迷。學校當局碍於仙家與我家是有力校董，竟也不干涉我們，　我們無所忌諱地扮演着幼稚的玩意，沉迷着不可自拔，結果父親就為我們訂婚了。 
　　我深深作若干次回憶，考問自己當時可就眞的愛了他而與他變愛？眼淚濕透了手帕，鼻孔抽酸了發紅，我肯定地承認我當時的確愛着他，但也的確只是　愛一個洋囡囡的小女孩。誰也不會否認：個人生長，雖然曾經在嬰孩時期愛過奶子，在兒童時期又愛着洋囡囡，但一到成年了，總不能再愛奶子與洋囡囡的。今天的我，所以對昔時那位他淡了起來，委實是囚為大演進化，而絕非見異思遷。 
　　不是我有意挖苦他，更不是我硬把他低貶為洋囡囡。原因有： 
　　㈠他的家庭非常複雜，靠「也是」暴發戶的爸爸一手養了若干個不住在一起的媽媽。 
　　㈡他本人雖忠厚，但不好學，思想幼稚，痴痴地只會給我甜蜜的情書，而從沒一字半句勉勵話。 
　　㈢當時訂婚，彼此家長皆因「他倆業已中意」的「旣成事實」，乃勉强定聘。（聞他要求其父向我家求婚時，他父親曾斥他年幼無知。） 
　　㈣他是一位他叫庶母的螟蛉子，甚不得他家人好感，時因受虧，輒慫恿我跟他作消極方法的「不了了之出走。 
　　㈤縱我眞的與他結婚，自審我必不慣於彼，那複雜的家庭生活，自己難過不談，恐或要因他之愛我。而越使加重他與家庭間之磨擦。 
　　明年我打算升大學，我不願因此未決懸案而把我預備功課的腦子攪擾。希望賢明的編輯先生和經騐的讀者諸君，啓示我安全的綠燈。 
　　編者按照新衡女士所叙述的家庭，的確不是幸福的源泉，然而她所列出的五個問題，都不能成為解除婚約的理由，並且還顯出了她沒有對着自己的婚姻，播下幸運　種子。第一她要認淸所嫁的不是他的家庭而是他，她不應該對他失望而應該去指示他，吿訴他怎樣上進，如果她的智力比他强。一個女孩子曾為她的洋因囡做小衣服，想像地使她的洋囡囡滿意，一個成年的女子，為什麼不可以充實她的洋囡囡的心靈而使他進步。即使他已經生了白鬍子，她也可以像保護一個洋囡囡似地去愛護他。在自己並沒有盡到最後的努力之前，決不要使希望的嫩芽消滅，而且有許多成功的人物，都應該把他們成功的原因，記在他們的妻子的賬上呢。我希望新衡女士加倍努力去培植個未來的偉大人物。 
[你是否愛他？]  
　　如果你正在戀愛期，或者　結婚以後，你就問以從下列的問題中，實驗出你終究是否愛他。 
　　　　，你們在一塊見的時候，是否感覺　被此相距的快樂？ 
　　二，你們喜歡在一處做同一的工作嗎？三你們在爭吵以此以後，是否立　言歸於好？這些爭吵是不是無　緊要的事情。 
　　四，你對他願意讓步嗎？你能夠忘記或寬恕他的缺點嗎？ 
　　五，他在一般男人之中，是否能夠有鶴立雞群電可能？ 
　　六，你有他在一柑橘得精神方面給興奮得多嗎 
　　這些問題的答案，就可以吿訴你是否愛他。 
家庭信箱 
　　金華女士：來函已轉交助學金部份，請勿念。 
　　德麟先生：像你一般的痛苦，是很普通的，有計多做丈夫的，覺得他們的妻子愛好虛榮，濫用金錢，亳無辦法。德麟先生，你可以把你的痛苦，解釋給你的妻子聽，然而同時你得力求進步，因為每一個人是生活在希望上的，如果沒有進步的希望，你就要缺少人生的興趣了。初中一年級的根底並不能成為你地步的障碍，有許多成功的偉人，根本沒有進過學校呢。 
　　一澄秋先生：大家庭的臭惡和複雜，到了現在，已經不必多說了，你的父　的思想，是一般大家庭主人的傳統思想，握住了家產不肯放。然而你沒有說明你多少年齡，受過什麽敎育，為什麼沒有職業，我認為要靠一點家產來維持生活而不謀自力更生之道，是年靑人的一種恥辱，你為什麼不立刻設法去謀自立，而留戀於一點點的家產？ 
[星期一家常菜單] [  華英女士]  
　　近　小菜塲中。魚類的價格，以帶魚為最便宜，而菜疏一類，那麼要算芹菜最為便宜了。芹菜分藥芹水芹兩種，每把價在一角半至二角左右。藥芹峪帶藥氣，有些人不愛吃，共實味很淸雋，水芹也是如此；把它們炒猪肉絲或牛肉絲，都可下飯。若是做素的，可用豆腐乾絲同炒：再簡單些那麽可以拌來吃，只須先在熟水中燙燙，就可用醬麻油麻醬等同拌，吃過油，之後，來碟拌芹菜佐粥，確是非常適口的。 
　　星期一芹炒肉絲糖醋煎帶魚菠菜豆腐湯油條黃豆茅 
　　星期二綫粉牛肉絲下口炒鴨蛋紅燒捲。菜雪菜豆瓣沙 
　　星期三薺菜肉絲羹猪油蒸帶魚綫粉抄青菜京冬菜粉皮 
　　星期四芹菜牛肉絲粉皮鰱魚頭油條抄菠菜素汕豆腐湯 
　　星期五黃豆煅猪脚清燉鯽魚湯幹絲炒芹菜雪菜茶豆芽 
　　星期六鹹肉豆腐湯菜心抄蟹粉紅燒賿州菜生柉金花菜 
　　星期日炒鷄丁糟靑魚素十景辣白菜 
天廚食譜（八五） 
[（一五二）魚圓] [  姚克昌擬稿]  
　　預備：靑魚蛋白鹽料酒味精鷄湯製法：先將靑魚之鱗括去，復剔去魚骨，洗凈後用刀在砧板上剁成魚醢，盛置缽中，和以適量之水份及蛋白，味精，料酒，鹽等，以竹筷數十隻滿握攪打之，漸使稀爛，便可做丸，做時旁置溫水一大碗（溫度不宜過熱）乃用右手將缽中魚料握滿一掬，以食指與母指合作一圈，握中魚料，自圈內擠出，卽成魚圓一個，趁手投入溫水之中，待浮便可撈起，食時和以鷄湯或線粉等物燒之，則味必甚佳也。 
[（一五三）烤牛肉] [  高培卿擬稿]  
　　預備：牛肉或羊肉鹽乾麪粉製法：。先以鹽擦於整塊牛肉之週圍，醃共一二小時之後，乃用鐵义將肉义住，平掛於火爐前，初烤時須離火稍遠，然後移近火前，先烤有骨頭一面，俟其半熟即反轉烤之，反覆烤約半小時，可使肉之全部烤熟，在烤肉之際，須另用器皿放於肉之下面，用以貯滴下之湯汁，頻澆在肉上，烤時更須用乾麪粉敷於肉之四週，以防枯焦。諸君：如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
