# 1941 - 336 - 4924340

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬來北部森林區內　激烈火戰爭在進行中　日機昨晨開始轟擊香港]  
　　哈瓦斯社十五日新加坡電此間英軍當局頃發表公報稱、日軍在吉打區加緊進攻、不顧重大損失、已獲得若干進展、雙方現正在某處發生激戰、惟進路非常困難。此在凱朗當區、昨日亦有活動、樓榔嶼今日被轟炸、但未發出空襲警報、香港方面、並未接獲任何消息云、 
　　哈瓦斯社十五日瑞士京城電「瑞士電聞通訊社」頃發出駐倫敦訪員來電稱、據「每日快報」軍事專家之意見、日本業已派遣五萬軍隊前往馬來亞、是以前綫形勢、頗爲吃緊、日軍並已開始攻入緬甸、「每日民聲報」空軍專家則認爲、爭奪緬甸境內飛行塲之大戰、業已爆發、其結局如何、對於新加坡及香港前途均有重大關係云、 
　　同盟社十六日東京電頃獲馬來戰事續報、據謂、吉打區日軍與蘇格蘭軍、英軍印度軍在森林區激戰、日軍正迫英軍後退、因該地森林叢密、致英空軍未能與陸上軍隊作有效之合作、 
　　同盟社十六日葡京電據英國廣播公司播音、澳洲政府認馬來亞爲澳洲之第一道防綫、決派飛機往馬來亞增援、同時集中力量、製造飛機、 
　　哈瓦斯社十六日倫敦電　官方頃宣佈英軍業已完全退出九龍 
　　新加坡十六日合衆社電當局今晨零時卅分發表公報稱、「香港英日兩軍以重砲互擊中」、同盟社十六日東京電　日轟炸機於　今日指曉分批飛至香港、展開攻勢、至午前十時二十分、日軍非金屬元素隊助戰、轟繫香港、午後九龍方面見香港中區愉園冒烟起火、 
　　盤谷十六日電泰軍司令部昨日午後四時三十五分宣佈、泰國武裝警察與陸軍合作、已在盤谷西北三百公里之梅爾索特區擊退英軍之第二次攻擊、予以重創、從緬從緬甸邊界犯泰之英軍、內多印軍、亦已被泰軍逐退。 
　　海通社本埠訊　頃聞英國駐巴達維亞總領事曾宜吿、英國及其與國今後視泰國爲被佔領區、 
[呂宋島上　戰事賡續進行　東京大本營昨宣布日軍在婆羅洲登陸]  
　　哈瓦斯社十五日華盛頓電官方頃發表公報稱、日機在菲律濱羣島上空、賡續活動、陸上戰事、仍在呂宋島北部及西北部勒加斯比區暨該島東南部賡續進行、太平洋其餘各處、均未接獲任何消息云、 
　　英文大美晚報同盟社十六日東京電日大本營陸海軍部今晨十一時零五分聯合宜布、日陸海軍已於十二月十六日完全佔據關島、日軍開始進攻時、該島顯已進行防務之建造、美國預期該島之設防可於明年二月完成、果爾、日軍進攻該島、當極困難、又據可靠消息，日軍攻佔關島、俘獲美軍官兵三百八十名、及該島長官麥克密林、並捕獲美三十噸述油船一艘、 
　　海通社十六日東京電據日帝國大本營今午公布稱、日軍已於今晨在英屬婆羅洲登陸、其準確地點未經透露、亦未言明日軍是否遭遇抵抗、但現已確知雖在大風雨之天氣下、日軍已獲得立足點云、 
　　海通社十六日盤谷電據萬隆傳來消息稱、荷印海軍情報局主任在十二月八日軍事刊物「亞契特雜誌」上發表一文稱、荷印艦隊已預備至海上作戰、稍事料理即可準備就緒云、 
[美海長承認　軍艦六艘　在珍珠港被擊沉]  
　　哈瓦斯社十五日華盛頓電海軍部長諾克斯上校前往夏威夷羣島視察被炸情形、返抵此聞之後、頃於本日晋諧羅斯福總統、報吿經過情形、並相與談一話、歷兩小時之久、事後、據諾一克斯海長談稱、珍珠港此次被日機轟炸、猝不及防、損失綦重、美國軍艦被擊沉戰鬥艦一艘、驅逐艦三艘、水雷敷設艦一艘暨老式訓練艦「烏泰一號、官兵殉國者二千七百二十九員名、受傷者六百五十六員名、惟美國太平洋艦隊其餘軍艦均安然無恙、此役日本喪失潛水艇三艘及飛機四十一架云、 
　　華盛頓十五日路透電　美海軍部公報稱、菲島方面最近在日方轟炸中、海軍設備並未遭受任何損失、 
[加州已入　緊急狀態　日機沿海岸偵察]  
　　薩克拉門托十五日電　加州州長歐多遜宜稱、加州已入緊急狀態、日偵察機曾沿海岸飛行、並向內地偵察、其襲擊之目標當爲油庫、飛機製造廠及船塢等與軍事有關之廠所、 
[澳洲宣布戒嚴　達爾文港疏散婦孺]  
　　海通社本埠訊　貝斯無綫電報吿、澳洲國會舉行重要會議、總理寇丁在該會中宣布澳洲全國實施戒嚴、外務部長愛華德稱、澳洲目前之處境甚爲危險、吾人依賴自已及吾人自已之資源、吾人將接受過去予他人援助者之援助、又報吿澳洲北部達爾文港疏散非必耍之居民、所謂非必要之人民係指婦孺及衰弱者、惟婦女之參加戰事工作者不在撒退之列、 
[美蘇兩國　互申友誼　李維諾夫遞國書羅其福總統答詞]  
　　塔斯社十六日華盛頓電　十二月八日、蘇聯駐美全權特使李維諾夫呈遞國書、並向美國羅斯福總統致詞、略謂余謹以授權本人爲蘇聯駐美特使之國書呈交閣下，深覺榮幸、此次鬥爭之是否能在最短可能期內獲得成功、大部份將繫於各參加强國之合作程度、不特在戰期內、即在戰後、亦極需要最大互解及互信、余謹以創造吾人兩國間之互解及互信爲本人之使命、並深信閣下及貴政府必能助余完成此項使命、目前本人祇可向閣下保證蘇聯人民對美國民衆在國難時期之最大善意及熱誠同情、本人深信蘇、美人民遭遇同樣息難、必可使兩國之友誼更臻華固、羅斯福總統致答詞略稱、大使先生閣下、余謹以至誠接受授權台端爲蘇聯駐美全權特使之國書、蘇聯政府遣派功績顯著之政治家蒞美、本人認爲不勝榮幸、良以在此苦難期中、吾人兩國間之互信互解之維持不特對本身即對人類之前途均極重要也、前任大使任職二年、極爲勝任愉快、彼之召回書、余已予以接受、余並感謝貴國對美國之友誼及尊敬表示、此種情感之相互性、自不待言、蓋余深信閣下必自各方獲得此菰自動之表示也、余謹向閣下保證美國政府必繼續實施援蘇之計劃、並謹向閣下保證曰、創造蘇美兩國間夕此種情形、對順利結東戰事旣極有利、必獲得樊國政府方面之同樣努力」、 
[日本國會　昨午開幕　東條報吿大事]  
　　海通社十六日東京電　第七十八屆日本國會今午開幕、日本天皇致詞後、首相東條報吿最近發生之大事、首先申明日然後宜戰、蓋以日本倘若接受美政府之要求、則多年來致力於穩定東亞之勞績、將悉付諸東流矣、况日本若毀菓莊嚴之盟約、則名譽何存乎、東條復稱讀日軍於開戰之初、即能迅速摧毀敵之要衝、夏威夷之主要美海軍根據地及英國在遠東之主要艦隊、慘遭嚴厲之打擊、幾於摧毀、誠非易事、外相東鄉茂德繼起演說、謂英，美政府置日本希圖保持和平之願望於不顧、迫日作戰、日後當有澈悟、誰負戰責之一日云、 
[英軍事團　卽將赴美]  
　　海通社十六日瑞典京城電倫敦政界人士稱、英國即將派遣軍事團赴華盛頓、該團由陸海空各部參謀部高級人員組成　此行任務極爲重要、故其團員人選諒係上乘、又關於組織協約國作戰委員會之問題，一般人信各英語國家在該委員會正式成立之前、將先逐步加緊合作云、 
[英將討論設立　聯軍最高委會]  
　　哈瓦斯社十六日倫敦電　官方頃宜布、下議院將於耶穌聖誕前、舉行秘密會議、討論設立聯軍最高委員會、主持戰事、 
[愛爾蘭　保持中立]  
　　德國新聞社十五日杜伯林電　關於美國之參戰與愛爾蘭之政策問題、愛爾蘭總理宣稱、愛爾蘭邦國之政策、將繼續其友善之中立原則、蓋因除此以外、其他均爲自殺之政策也、 
[日已民决定凍結　美洲兩國資金]  
　　海通社十六日東京電　日本大藏省鑒於薩爾瓦多、哥倫比亞已與日本斷絕外交關係、故決定凍結兩國在日本之資金云 
[美國通過撥款案　已民提交總統簽署　徵兵局準備召集新兵入伍太平大西兩洋艦隊將擴充]  
　　哈瓦斯世界電訊社十五日華盛頓雷國會現正準備於本週間討論三項重要議案、以加强戰時工作、第一議案、爲澈底修正現行兵役法、减低入伍年齡、俾能徵集更多之壯丁入伍、徵兵局官員擬於本案經參衆兩院通過後、立即召集新兵入伍、現衆院定於明日開會、查此案似不致遭遇反對、第二議案爲事實上給予羅斯福總統以無限特權、以進行戰事、聞此案已經關係各委員會通過、第三議案爲補充陸軍經費以擴張軍備、並增加員額、此外、司法部正組設特别機關、用以處置「敵國人民」及「可認爲危險份子」之資金、估計此項資金約達十萬萬美金云、 
　　海通社十六日華盛頓電　美國參、衆兩院已於昨日通過議案撥款一〇·〇〇〇　〇〇〇·〇〇〇金元、爲軍備費用、其中一八·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元爲美國軍費、一·五〇〇　〇〇〇　〇〇〇金元為租偕案經費，該案已提交總統簽署云、 
　　海通社十六日華盛頓電自一可靠方面獲悉、衆院昨日通過增美國大西洋吸太平洋艦隊一·一五○　〇〇〇噸、按最初之健議僅為增　九七　〇〇〇噸、後因事实上之需要、乃经海军部之要求而增爲一·一五〇·○○〇噸云、 
　　海通社十六日瑞典京城電華盛頓報吿稱、美衆議院軍事委員會核准一重要之提案、該提案規定凡男丁（美國公民）之年齡在十八足歲以上、六十五足歲以下者、概須登記、廿一足歲以上、四十四足歲以下之男丁、皆有服軍役之義務、初陸軍部倡議、滿十九足歲者、即有服軍役之義務、但衆院軍委會主席梅氏稱、美國壯丁甚多、儘可敷用、廿一足歲之男丁、概有服軍役之義務、沿習已久、無改變之需要云、 
[羅斯福報吿　租借計劃　三十餘國受援助]  
　　華盛頓十五日合衆社電　羅斯福總統今日向國會提出九十日來軍火租借計劃例常報吿、據稱、除　　以外、有三十二國之防務爲美國國防安危所繫、因此美國畀以租借案下之援助、兩次租借案之支款共計一百二十九萬七千二百萬美金、內中已撥者九、一八六·○〇〇〇○〇美金、預定撥付者五、二四三·〇〇〇·〇〇〇美金、截至一九四一年十一月三十日止、預支爲租借援助之款共一、二○二·〇〇〇　〇〇〇美金、而按照計劃實際輸出貨物之款共達五九五·〇〇〇·〇〇〇美金、總統之報吿書中包括一函內稱、吾人必須使用民主國家兵工廠中所出產之武　、此即謂吾人必須允許英·蘇·中及其他各國（包括西半球各國）使用諸兵工廠之武器、使之發生效用、 
　　海通社十六日瑞典京城電羅斯福總統昨日廣播演說、力陳美國旣「爲保障人權而作戰、除非達到目的、決不捲甲息戈、昨日總統曾咨文國會、闡明日、美戰爭爆發之背景、並申述談判時美國曾堅持太平洋諸國領土之完整、所有國家皆須享受平等之待遇、太平洋之糾紛、應由太平洋諸國共同合作以解決之、並曾主張美日兩國應發共同宣言、 
[里比亞方面　戰事西移　西歐氣候惡劣　空軍無大活動]  
　　哈瓦斯社十五日柏林電　據義國方面消息、里比亞劇戰、刻仍在進行中、日前官方發表公報、曾謂戰事西移、在戰略上及運輸上、均於軸心軍隊有利、蓋因此可以集中力量、對付敵軍、觀於德·義軍隊俘獲敵軍數千人、並擊毀敵軍機械化車輛數百輛、足證　事激烈及德、義兩軍之協力作戰云、 
　　哈瓦斯社十五日倫敦電　路透社頃發出消息稱、日來西隊氣候惡劣、英國轟炸機、因此已不復能飛往德國轟炸該國軍事目標，良以此種氣候、已使空軍不能作大規模活動、即使貿然出動、亦屬非常危險故也、十二月七日、英國空軍轟炸德國、共損失轟炸機三十七架、即其一例、加以轟炸機飛行員之訓練、此際尙未完成、自不能長此遭受此種損失云、 
　　哈瓦斯社十五日倫敦電、航空部今晚宜佈、英國驅逐機一架、於出發巡邏時、擊落敵方轟炸機一架、事後未能飛返根據地、此外、英格蘭上空、並無敵機活動、 
　　哈瓦勘社十五日羅馬電官方宜佈目北非洲戰事復趨劇烈以來、義國空軍共擊落英國飛機八十九架、尙有二十四架在空戰中受有重創、殆已損毀、但英國飛機被高射砲隊及德國空軍擊落者、尙不在內、 
[秘魯山崩　死亡慘重]  
　　海通社十六日利馬電　今日此間透露、秘魯安克許省因山崩而造成之洪水、居民之死亡數、較多於第一次之估計、在該省首邑發蘭士已發現屍首五百具、尙有四千人失踪、秘魯上星期日发生地震明、泛美公路有数点被毁、包括利馬附近之公路五十公里 
[三國公約簽字國代表　在德開特別會議　里賓特羅甫報吿一般形勢日本駐德大使亦發表談話]  
　　倫敦十五日路透社電　據德國新聞社訊、三國公約各簽字國駐德代表、於今日在柏林舉行特別會議、由德外長里賓特羅甫主席、該會之目的在商洽如何進行因對英、美宣戰而起之新工作、義國代表爲駐德大使亞爾菲利、日代表則爲大島大使、德軍總司令季德爾、空軍統帥米爾區俱行出席、德外長首先報吿過去數日來之一般形勢、旋即詳述軸心國在政治、軍事與經消上之新工作、並說明軸心國採取嚴密合作之必要、季德爾向日代表歡迎日本參加戰爭、並慶祝其在太平洋之成就、義、日兩代表繼報吿兩國政府對於會議所擬工作之觀解、兩使報吿後、大會即詳細決定一如何繼績及擴伸共同工作之計劃、 
　　哈瓦斯社十五日柏林電　日本駐德大使大島將軍、本日招待德國及軸心國各報記者、闡明日本作戰之目標、據談、日本之主要目的、乃在建立東亞新一秩序、自英、美兩國之縛束中、一解放亞洲各民族、以共享繁榮一安樂、日軍均經嚴格訓練、深信一必獲最後勝利、而日本人民亦一均準備作戰到底、余可代表日一本人民向君等保證、必不使德、義失望我人之團結一致、乃勝利之最佳保證云、 
　　海通社十六日東京電海軍俱樂部在首相東條贊助之下、特設宴慶祝德、義、日三國新訂之協定、除首相外、陸相、海相、陸海軍總參謀長及德義駐日陸海軍武官、均被邀參加云、 
[加駐美公使　發表談話]  
　　哈瓦斯社十五日紐約雷　加拿大駐美公使喀綏頃發表談話稱、「加拿大與美國對於英國之援助、不當因太平洋發生戰事而終止、吾人須在遠東方面、隨時應付意外打擊固矣、但若英國因不得吾人之援助、而致在歐洲屈服、則吾人縱能在太平洋上獲得勝利、亦不過臨時性質」云、 
[美洲外長會議　赫爾不擬出席]  
　　海通社十六日里約熱內盧電　、此間消息靈通方面稱、美國務卿赫爾不擬出席定明年一月舉行之美洲各國外交部長會議 
　　華盛頓十五日電　國務卿赫爾對外傳軸心國重對維希政府加强壓力之消息、發表意見稱、予確信法國人民目前明瞭如何竭盡現局下之責任一如過去云 
　　華盛頓十五日電　共和黨要人威爾基、今日與羅斯福總統共進午餐後、對記者發表談話稱、今日乃生产之戰爭、美國之生產實超過世界任何一國、 
[英國潛水艇　一艘被擊沉]  
　　哈瓦斯社十五日倫敦據官方發表消息稱、英國潛水艇「台特拉區」號、業被擊沉云、 
[巴拿馬停閉　駐葡萄牙使館]  
　　海通社十六日葡京電　據此間探悉、巴拿馬駐葡使館、業已停止辦公、使館人員、正準備返回本國云、 
[蘇宣布收復克令　德空軍助戰東綫]  
　　塔斯社十六日莫斯科電　蘇聯戰報稱、十五日吾軍在各綫作戰、西綫及西南錢若干地段、吾軍繼續向前推進、佔領克令、亞斯那牙·波略那·台其洛伏及波哥洪傑次、十四日擊下德機二十四架、吾損失七架、十五日莫斯科附近空戰時擊下德機六架、十四日在西綫活動之吾飛行士、消滅德坦克車四十二輛、載有軍隊及貨物之汽軍一千零五十輛、野戰砲及高射砲三十尊、軍火運輸車二百餘輛運油車二十叫　、消滅及驅散敵步兵三團、加里寗綫某地段戰鬥五日、共消滅德坦克車七輛、汽車一百零三一輛、大砲三十三尊、機槍五十架、迫擊砲四十一尊、奪獲坦克車三輛、大砲四十四尊、機槍一百十二架、迫擊砲三十五尊、汽車一百零七輛、自動槍二十四支、砲彈四千五百顆、子彈約二十萬粒、重旗四面、及其他武器甚多、此時期德軍死傷官兵八千餘人、吾在西錢活動之某部隊於激戰後、將三處居民區之德軍逐退、奪獲重砲六尊、坦克車三輛、軍火車四十輛、消滅官兵四百五十人、劉柳成果將軍之軍隊戰鬥一日奪獲德坦克八輛、大砲六尊、機槍十六輛、汽車五十八輛、及其他戰利品、吾偵察兵潛入敵軍駐紮處所、昨毀泥土防禦工事三處、消滅大砲三尊、機槍六架、並斃官兵二百、 
　　塔斯社十六日莫斯科電　據初步不充分之統計、吾軍在西錢佔領克令城時奪獲戰利品如下、坦克車一百二十二輛、裝甲車十八輛、汽車一千餘輛、大砲八十尊、機槍二百五十架、迫擊砲一百二十尊、自動槍八百支、砲彈一萬餘顆、子彈二百萬餘發及其他軍事財產甚多、戰利品猶在繼續統計中、克令一帶作戰時、德死傷官兵一萬三千餘人、佔領克令城時擊潰佛爾斯特將軍第十四師摩托化步兵師團、格克斯敎將軍第三十六師摩托化步兵師團、第七師坦克師團、克勞什大佐第三百旅敎導旅團、 
　　海通社十六日德元首行營電　今午德軍戰報稱、昨日東歐戰塲各段咸有戰事、蘇軍損失慘重、德機轟炸塞拔斯托波爾及伏洛學羅夫附近之重要目標與伏爾恪夫區之蘇軍運輸隊、在東歐戰塲之北端、德急降機猛炸沿茂曼斯克鐵路之目標及高射砲陣地、 
　　海通社十六日柏林電　此間昨日下午發表文吿稱、德國機羣前日曾至東錢轟炸蘇聯軍隊及鐵路、東錢南路有蘇聯貨車三輛及坦克車多輛被吾機炸毀、中路蘇軍集中地亦遭吾機轟炸、炸毀砲台三處及汽車一百五十輛、蒂熙溫附近與北加勒里亞有車輛甚夥彼炸毀、茂曼斯克鐵路多處中彈炸毀、交通陷於停頓、是日蘇聯共損失飛機廿一架、 
　　哈瓦斯社十五日芬京電　芬蘭當局頃發表公報稱、加勒里地峽芬蘭步兵甚爲活躍、蘇軍陣地及工作營、被芬軍手溜彈平射砲及機關槍擊中多處、紅軍遊擊隊曾企圖强渡斯維爾河、但被我軍擊退、並殲滅蘇軍二百人、在加列寗及斯維爾河一帶、則因氣候惡劣、空軍極少活動、此外、並有蘇機一架在加勒里東區梅里麥塞爾加被我軍擊落云、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[民食情况　已較前安定　今後接濟接洽預籌菜蔬魚肉來源不乏]  
　　本市各米棧國米、業已開始出貨、並已增加限购量、米糧情况、較前安定、雖各米號門前、零購者仍擁擠異常、但預料數日內即可平復，今後民食供應問題、仍以存米數額及來源爲斷、現在四郊國米、巳可購得、惟爲數尙微、聞滬市現有每月可獲得接濟米糧二十萬包之希望、如此則足可維持食用、此事正在商洽中、 
　　菜蔬擁到　近日兩租界內各小菜塲情况、已復趨止常、因蔬菜魚肉等來源頗旺、不致有缺乏之虞、直至圾近、本埠各菜塲尙無顯著之跌價現象、惟若各項來源、仍如目前之旺盛、則於最近之將來、魚肉蔬菜之價格必致下跌、公共租界屠宰塲、現仍照常工作、各小菜塲、已有大量肉類應市、法租界小菜塲上之蔬菜、亦較前大爲增多、其價格已較十日以前者略低、鮮蛋價亦趨跌、蓋自四郊運蛋來滬者、已逐日增多也、 
　　煤氣正常　上海煤氣公司所有存煤量、足敷正常需要、惟希望公衆於使用煤氣方面、加緊節省、因節省煤氣、不僅對用戶本身有利、且可幫助煤氣公司當局、盡可能維持最低之煤氣附加費也、該公司現仍照常製造煤氣、並未减少供給、但公司當局現正從事研究節省燃料之辦法、又悉、上海電力公司存煤、法商水電公司存煤、尙可維持「數月」、故已再三勸吿公衆節省用電矣、　　煤屑豐裕 
　　本埠煤球零售問題、據大通社記者探悉、義泰興精華南洋等各大煤球廠、仍照常供應、各大廠每日供給各小廠以應門市零售數量、規定爲一噸、各小廠售給公衆數量、已减爲十斤（計國幣二元）、南洋精華等廠、並在廠內臨時設立零售處、每人限購半擔（五十斤）、故本埠煤球之供給、以上海存儲煤屑之豐富、應不致匱乏、 
　　平粉積供 
　　本市餅饅業同業公會、自得工部憶供給平價麵粉後，即假法租界寗興街一三三號爲會員購紛處、權續分配應用、本月十日起、因當局限制整袋搬運、致一部份餅饅店、不能運至目的　需用、現級該會要求法租界級濟股頒發搬運許可證、以便各會員領購、近呂因市上麵粉購買不易、同業間營業困難、故該會所辦之第二期平粉登記、極形踴躍、因急於彙報、限本月廿日截止、餅饅同業商店、如須供平粉者、均可携店號簡章、至廣西路二○二號該公會登記、 
[太平洋戰事　影響氣象報告　天文台已停止供給]  
　　徐家滙天文臺、對於供給本埠江海關等各機關之氣象報吿、因太平洋發生戰事、該臺所收氣象電報來源、亦均在太平洋各島、故已無法繼續是頃報吿工作、該臺已停止供給各方面、惟溫度升降、則照常紀錄、惟亦不再向外報吿、 
 
 
[搬運日用必需品　請領許可證須知]  
　　凡向工部局請領各類搬運許可證者、可參看下表辦理 
 
 
[公共汽車每日　行駛四小時半　分上中下午三班行駛詳細時刻希公衆注意]  
　　自前日起、公共租界內之公共汽車實行新時刻後、已將原有之每日十八小時制、减縮爲每日四小時半制、惟因此項新辦法、分爲上午中午下午三班行駛、一般乘客對於確實之開駛停駛時刻、頗多隔膜不明之處、茲由大通社記者向中國公共汽車公司當局探得詳情如次、 
　　上午班 
　　依照該公司所訂行車新時刻、上午班車係自晨七時半起至九時完全停駛、例如一·二·九·十·十四·各路公共汽車、於每日上午七時牛開始由滬西向外灘東駛、其最後一輛於上午九時離滬西向外灘東駛、此等車輛、駛抵外灘後、即行駛回滬西、而其回駛之最後一輛、係於上午八時半駛離外灘、 
　　中午班 
　　上午九時半後、街上即無公共汽車行駛、直至上午十二時半中午班車始開駛、第一輛中午班車於上午十二時半開始由外灘尙滬西西駛、其最後一輛於一時半離外灘西駛、中午班車駛抵滬西後並不回駛、此後則中午班完全停駛、直至下午四時半始有行駛、 
　　下午班 
　　下午班第一輛車於下午四時半、開始由外灘向滬西西駛、其最後一輛於下午六時離外灘西駛、下午班車駛抵滬西後、仍由滬西駛回外灘、其回駛之最後一輛、係於下午五時半駛離滬西、約至下午六時半後、街上即無公共汽車行駛、至於行駛同孚路福煦路口與外灘間之十五路、亦照此辦法、 
 
 
[萬國商團　暫時停止操演]  
　　萬國商團曼恩上校、頃發表佈吿、謂上星期三該團俄國隊司令杜曼斯基故世後、現遺缺已由沙凡洛夫暫代、又謂自即日起、除非該團團部之命令、則該團不擬舉行任何操演或檢閱、該佈告末謂、上星期中該團實力又减少二人、一爲中國隊隊員、一爲菲列賓隊隊員、 
 
 
[各外商銀行　保險箱未開]  
　　上海銀錢業、自舉行聯席會議、當經商定活期存款、每戶三天得支取五百元等六項辦法後、昨日各銀行錢莊、均運照辦理、惟外商銀行、如麥加利等、保險箱未開、各外商銀行特在門外揭示保險箱今日不開」字樣之通吿、至各銀行之辦公時間、華商仍爲上午十時至午後一時、外商爲上午十時至中午十二時、 
 
 
[亞洲影院仍擬　日映三塲　各院輪流放映俾便就近往觀]  
　　據亞洲影院公司總經理白脫勒氏宜稱、該公司所經理之各影戲院、不擬採取工部局所提出之每日放映二塲之建議、彼稱每 
　　週末公衆 
　　對於夜塲放映之需要頗大、故公司當局決繼績每日放映三塲之制度、不因交通不便而受影響也、白氏指出、减縮放映爲每日二塲之舉並非必要、蓋此舉之主要原因爲交通之不便、而交通不便之情形、於每晚七時半第二塲映畢時　　即已存在　　故若只停八時一塲而不停五時半之一塲、則觀衆於第二塲散塲後、仍須步行返家、彼稱、「倫敦近郊之居民、於往觀電影時、並不乘坐電車或黃包車、彼等均步行前往、余信使上海觀衆習於步行、亦一佳事也、」彼繼構、上週末雖缺乏公共汽車及私人汽車、而各大影院之營業仍頗旺盛、足見本埠「影迷業已 
　　習於步行 
　　矣、「若公衆必欲於晚間藉電影以消磨時光、吾等曷爲使之失望哉、」同時白氏復透露、外閒已有人傳言、謂各影院將以影片輪流放映、公司對此雖尙無決定、惟一二日內頗有此可能、輪流放映對於交通减少之影響可避免、因觀衆可不必遠道往觀一片、僅須坐待該片於就近影院放映時徒步往觀可也、且此舉可使本埠有限之仔片、得以維持較長時期、又悉本埠所存影片、足以繼續放映九個月、 
 
 
[英美籍關員　多已解職　燈塔管理員八人仍蟬聯]  
　　自全國海關總稅務司梅樂和、本月十二日解職後、已由日人岸本廣吉繼任、茲聞岸本繼任總稅務司後、已於本月十三日命令、將海關之英美關員解職計此次被解職者、共有美人二十九人、英人一百十六人、惟仍有英籍燈塔管理員八人、繼總任職、至於所遺職務、已由總稅務司委派日人丹麥人及瑞典人等分別充任、 
[江海關通知報關行　重行註冊換照　自明年一月一日始限一個月內辦理完竣]  
　　江海關總務課爲各報關行商號重行註冊通吿第一二八號云、查曾在本關註冊之各中外報關行及商號、應於民國三十一年一月一日至三十一日、至本課註冊處重行註冊、其手續如左、　（報關行）各報關行應將舊有營業執照、呈關換領新照、同時附換照費國幣二元、如係報關同業公會會員、須由該會代領、　（商號）各商號應另具呈請書、向本關重行註冊、惟無須冉行簽設、其空白呈請書可由註冊處索取、　（海關駐郵局包裹處報關行）所有海關駐郵局包裏處報關行、均應將舊有營業執照、呈關換領新照、同時附繳換照費國幣二元、（附註）各該報關行無論新舊執照、如欲停止營業、必須於三個月後、始可領取保證余、各報關行及商號、如於三十一年　月一日以後、仍未按照前項規　手續、重行註冊、即作未註冊論、必候完全重行註冊後、所有報單始可接受、至更換經理遷移地址及停止營業等、亦須向不課註冊處報明、仰各該行商、一體知照、 
 
 
[蘇州河上橋　進出尙無不便]  
　　　據大通社記者昨日赴橫路蘇州河上各橋樑巡歷、如山西路及自來水橋仍全部封鎖中、天后宮橋老闡橋老垃圾橋及新垃圾橋、雖橋上均架有鐵絲網、惟行人仍可循橋樑兩邊之人行道、分左右行列進出、至四川路橋及外白渡橋、橋上鐵絲綱之設置與行人進出情形、與前　無變更、北河南路口與寳山路　接處鐵門旁、祇有華捕二名及印捕一名駐守、門左之碉堡東至北江西路口、新佈鐵絲網、已展至靠西人行道為止、故在口、日方近在堆砌沙袋中、其中心則用磚泥建築碉堡、計左右兩座、相互對峙、至該路一　景況、與八日以前、並無二致、 
生活特寫 
[生存競爭] [  直之]  
　　上海歷來幾次戰爭，租界居民所受生活上的恐慌，從沒有如這次遠東戰爭發生後的嚴重。上海居民雖沒有直接受到戰爭的威脅，而過的確是眞眞的戰時生活；糧食恐慌，燃料缺乏，汽油斷絕，車輛停駛，而其嚴重性，勢將與日俱增。 
　　向來對於家務不常顧問的我，這次因報紙的休刊，使我深深體念到生計問題的艱難，幸而食米還可維持相當的時日，而當前第難題便是燃料------煤球。米和煤球同爲上海人生活之兩大要素，缺一不可。自從發覺　近的某大煤球廠有大量煤球發售應市，於是立即差女傭持麻袋前往購買，每担念元，每人限聯半担，女傭於淸晨便前往守候，三小時後，果見英勇之女傭肩負煤球而返。眞個喜出望外。此時此景，若以黃金與煤球兩者併陳，任人選取，則我必捨黃金而取煤球了。 
　　主人親自採辦伙食，主婦上灶炊餐，女傭櫃續前去守購煤球，孩兒們打掃臥室，全家大小分工合作，使我體會到生活的意義是如此偉大！女傭自淸晨七時出門，直到下午二時，才與鄰家使女担負煤球而來·原來下一天購買的人更多，由一三百號增至一千多號，一面排隊購票，一面排隊挨號將票兌取煤球，我家女傭挨在四百多號，她身後的行列，還是一望無除，到下午四點鐘左右宣佈煤球售罄，待明日績售。五六百人守候半日仍空手負負而返。更有遠道而來者，也只得垂頭喪氣而歸。幸運者肩負煤球僱人力車欣然回去，車價恒在兩元以上，可見其來路之遠。而煤球廠前之人力車擁塞於途，乘機矣不利市數倍。 
　　所有煤球零售店家，俱已空空如也，僅存煤球出淸後餘留下來的一些煤屑，標價果然也需二十元一担，買不到煤球的，便不得不將就搜購煤屑。兩租界內似乎只此一家煤球廠在維持應市，每天求購者，隊伍引長到幾條馬路，而有大多數的人仍只得空手而返。這里因此發生了許多悲喜劇，摩登少奶奶，體面的男主人，都不顧一切地冒雨雜在這偉大的人羣中，而年輕伶俐的女傭，若與維持秩序者搭訕說情，或可後來居上，排列隊前。這行列之中，沒有主僕之分，也沒尊卑之別，只有同一的目的，就是爲生存而奮鬥。 
　　現在不單是金錢問題，更不是體面的問題，芸芸衆生，所需求者「物質」而已矣。 
[英輪兩艘　一被捕一擊沉　安徽輪駛星途中被擊沉傳阜生輪亦已同樣遭遇]  
　　自太平洋戰事發生後、本市外輪多艘停泊、一時尙小能出口、必須海關准許始可起椗、計有法輪二艘、巴拿馬商輪四艘、船名已誌昨報、　　俄輪被扣 
　　又有俄輪S．S．Tymlat號、於八日晨（即七日深夜）到滬、停泊二十七二十八號浮筒、該俄輪係由海參崴開出、來滬係添裝燒煤、不料太平洋戰事爆發現亦被阻滯滬、何日起椗、不能預料、　　英輪遭遇　　又據航業界訊、英商太古公司北洋班輪新北京號，本月四日在天津奉令駛港、於九日在厦門海面、被日海軍捕獲、押駛來滬、駛入揚子江、船行至崇明島、船身忽然擱淺、經日海軍用小輪拖拽出臉、於前晚（十五日）拖來上海、停泊二十四·二十五號浮筒、叉聞該公司安徽輪、於本月三日由滬載英僑赴港、由港載英僑赴星島、中途被日海軍擊沉、怡和洋行阜生輪、亦有同樣遭遇之說、尙未證實、 
[進出口船隻　恢復牌]  
　　外灘江海關問訊處、（即江海關對面小石頭房子河泊司辦公室下）、平日對輪船進出口船名、往來地名及進出時間懸牌處、於本月八日起停止懸牌、迄今已週餘、茲悉該處定今晨起、恢復船名懸牌、 
[彩印業電器材料業　業已先後復工]  
　　本市彩印業與電器材料行職工數千人、已於本月十四十五日相繼復工、彩印業行家計八十餘、共有職工二千四白餘人、業由資方允予增加工資百分之五十、及米貼四斗五升後、已於前日復工、電器材料業則有二百十家、工人一千八百人、係於上月二十六日起開始罷工、亦於本月十四日起復工、其所加工資自白分之三十至一百、各行頗有參差、 
[公共租界死亡數　上週較為减少]  
　　據工部局公共衛生處長約　氏於前夜發表公報電、上週內公共租界居民之死亡率較前减少、西人之息傳染病者極少、華人之因傷寒或肺癆致死者、亦較前週爲少、上週中患肺癆者五十七人、患肺癆致死者則有四十八人、西人患肺癆者有三人、其中一人致死、西人患傷寒者無、　人患傷寒者有廿七人、致死者十六人，華人患赤痢致死者十六人、西人僅五人患赤痢、息瘧疾致死者則有華人西人各一、因白喉致死者僅一人、 
[普善山荘收掩凍屍]  
　　普善山莊發表、最近收掩各馬路凍斃屍體數字如下、上月日至三十日、共收成人屍體六百七十四具、孩童屍體六十四具、二日收掩成人二十二具、孩童八十三具、三日收掩成人十七具、孩童四十八具、四日收掩成人三十三具、孩童九十三具、五日收掩成人十三具、孩童十十四具、足見金迷紙醉上海銷金窟之另一面、有無數掙扎於饑寒綫上之貧民、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[徐達泉弒兄案　昨日繼續鞫訉　死者之妻等均傳案作證被告仍未開口還押病監]  
　　華美藥房小主徐頌堯、被胞弟徐達泉斧砍殞命慘案、業經兩度庭訊、各情早誌本報、昨日午前十一時、開合議庭續審、首將現在廣慈醫院病監患病之徐翔蓀及破吿徐達泉提案、旋傳被害人徐頌堯夕妻徐王金鐘·證人徐濟華·徐惜華·陳姚氏（女傭）·張沈氏（女傭）·張金寬（生生產校門房）·趙阿生（徐宅廚司）·逐一 
　　隔別訉問 
　　當時徐達泉仍如前狀、不發一言、次訊被害人之妻王氏供、年廿四歲、甬籍、振德女中畢業、本年四月卅日與被害人徐頌堯結婚、出事時、聞聲奔下樓、則夫已倒於血泊中、由翁正在扶起、至此庭上遂訊徐翔蓀有無其事、徐供確有其事、惟是時已不見達泉、並堅稱達泉向有神經病等語、庭上乃向達泉勸吿、略謂汝父汝嫂均在庭上、爲何殺兄、可從買供來、况汝在看守所已開過口、爲何到庭 
　　裝啞作聾 
　　汝須知屍己騐過、斧亦找到、不開口亦沒用、被告聆言、仍不作聲、庭上遂令徐翔蓀面勸、徐乃勸被吿開口、但彼吿仍不發言、涎淚滿面、徐見愛子如此、亦涕泗滂沱、老淚縱橫、頻代其子拭淚、但被吿終未開口、旋訊徐濟華·徐惜華·與前供相同、再將各證人傳訊後、時已中午十二時半、乃課諭下午繼續訊問、迨至下午二時三十分、重行開庭、應訊衆人仍均到案、首先訊問凟職案中之被吿繆祿嘉陳子新、供詞與前相同、均稱係在逃之一五二號探員鐘本昌所爲、旋據陸占元供、當時在 
　　寶隆醫院 
　　時、因徐翔蓀徐氏姊妺等再三請求、免舁至騐屍所、最後會由徐給予本人車馬費五十元是賞、最後徐之辯護律師起稱、徐翔蓀患有肺骨症、昨日開庭並提出證件、請求交保、當由庭上召法醫王國安到來騐明屬實、時已鐘鳴叫時、當諭改期二十三日再訊、被吿還押、徐翔蓀因案情重大、不准交保、仍還押廣慈醫院病監、 
[國內外郵件　封發寄遞情形　外埠滙票仍停]  
　　上海郵政管理局對國外郵包及郵件、因滬港交通中斷、太平洋方面有　事故、已通吿暫停收寄、自香港轉運四南及西北之航空郵件、亦已通吿停收、烟台及威海衛郵件、亦以航運中斷、發生困難、改由靑島轉寄、其他西南西北以及湘鄂閩浙奧等各地輕便郵件、郵局已經闢有陸地新運輸綫寄達、照常封發無阻、又據大通社記者探悉郵局對外埠匯票、自暫停兌付以來、迄昨日止、猶未恢復照兌、活期儲金之提款額、每戶仍以二十元爲限、 
[貝倫脫　聯任地產委員]  
　　貝倫脫君經工部局任命担任地產委員之職、已歷十一年、茲悉下年度地產委員一席、仍由貝氏蟬聯、 
[工部局辦理　摩托油等登記]  
　　工部局頃發布吿略稱、自本月十六日起、凡未經領有本局統制辦事處之許可證、不准移運摩托油及催滑油、搬運許可證僅准發給主要之運輸方面、凡藏有五加侖以上之摩托油及互磅以上之　滑油者、應於本月十九日下午四時以前、向本局第三十六號辦公室統制運輸辦事處登記、未經登記或未經領證而　　之存貨、當予沒收、 
[社會花絮]  
　　汽車失火　昨日上午九時四十分、法租界金神父路三九四號國華煤球廠發行所門口、有停駐之三五八四號黑牌汽車一輛、突然失火、焚燒極烈、經救火會得訊往救、結果該車全部焚燬、事後查悉該車即係國華廠主陳慶塘所有、 
　　貧民搶米　昨晨四時三十分、有貧民二人、在新閘捕房附近搶一行人白米三斗、（値四十七元）、經崗捕到來拘獲一名、 
　　婦人縊死　昨晨九時一刻、法租界巨籟達路三九一號住戶婦人崔王氏（四十二歲）、突在家自縊、經人發覺、已氣絕身死、經召捕到來、將屍車送騐屍所待騐、據聞死者因二房東逼其遷居、乃怨憤自殺、 
[運輸卡車領許可證　每日繳廿五元]  
　　工部局頃發布吿、定自本月十七日起、凡向該局第二十九號辦公室統制運輸辦事處請領各種運輸許可證者、計卡車每輛每日收費一十五元、 
[平津郵包恢復收遞]  
　　郵政局通知、查天津北平及其經轉各地大宗包裏及大宗小包郵件、以及烟臺威海衛及其經轉各地各項包裹及大宗小包郵件、現可恢復照常收寄、惟十二月六日以前歷次所發關於停收華北各區內各局所包裏及小包郵件之包裹通知單仍屬有效、 
[遇盜扭獲一犯]  
　　住居福州路六八四弄十一號門牌之呂兆昌、於十三日下午紅過外白渡橋北境時、突有盜匪五名上前、將其所藏之鈔洋數十元刦去、但經呂當時拘獲盜匪吳振才一名、經交捕帶入虹口捕房、現正由捕房予以偵訊同黨、 
[謀斃「桃花公主」案　拘獲一嫌疑犯　名王春申與「公主」素識二人曾為索鑚戒起糾紛]  
　　廣西路陶陶嚮導社導女桃花公主（原名姚劍秋·三十三歲·太倉人）、於本月十一日、由人徵往浙江路神州旅館四百十三號房間後、竟遭謀斃、嗣經老閘捕房華探徐福生在華德路五七三弄寳華里一六七號拘獲嫌疑犯一名、各情已誌戰端、茲經調查得獲犯名王春申、（本地人二十七歲）、而所謂 
　　桃花公主 
　　者、原本有夫名李實忠、當時姚女因不安於室、與夫之友涉有桃色嫌疑、致夫婦忽生裂痕、姚遂於一年前來滬、入陶陶社充導女、初名桃玉、嗣該社原有導女桃花公主脫離、姚遂頂其名應徵、惟女素性淫蕩、艷聞時生、該王春申者、與姚亦 
　　素有往返 
　　最近王有鐕戒一只、典於當舖、姚女曾以三百三十元代爲贖出、後女且會給王法幣三百穴十元、惟該戒則由女所藏、現王向姚索還該戒、女則令王還彼六百九十元、方允將戒婦還、曾發生冲突、然仍不時以電話通話、此次姚女被殺於該旅社、經探查得該房間會於下午八時 
　　發一電話 
　　與王、（時姚已至該房間約二小時）更以王與姚前會有索戒糾紛、故將王予以拘捕、但王對姚女被殺事、矢口否認參預、現捕房正在詳細偵訊中、不久當能眞相大白、 
[兩盜路刧失風　格斃一匪　擒獲　匪並無槍械　天寒匪徒橫行]  
　　昨晚八時許、有男子一人、行經威海衛路時、突遇盜匪兩名攔刧、該男子即高呼捕盜、兩盜見事不妙、返身圖逃、至慕爾嗚路靜安寺路口、有第一七六二號及三二五五號兩華捕瞥見、喝令止步、但兩匪置諸不理、三二五五號華捕乃開槍一響示威、兩匪非但不停步、立即沿靜安寺路狂奔、該捕即向兩匪開槍轟擊、其中一盜背部被擊中一彈、子彈未穿出、該匪受傷倒地成擒、另一匪被一七六二號華捕當塲拘獲、在兩匪身畔搜查、並無手槍、有當票兩張、由捕召救護車將受傷盜匪送實隆醫院救治，因傷在要害、未及醫治、旋即斃命、拘獲盜匪、帶入捕房訊究、 
　　昨日下午一時三十分、虹口東有恒路餘慶里四十六號、突來盜匪五名、結果被刦去現鈔一千元、奪門逸去、 
　　昨日下午七時許、有盜匪二名、闖入雲南路一二七號、一盜出槍恫嚇、當被刧去衣飾及法幣共計約七千餘元、出外揚長而逃、 
　　南無錫路三十九號、昨日下午七時三十分、有盜兩名闖入、出槍恫嚇、被刧去衣飾等約値八百餘元、 
　　昨日下午叫時許、山西路一三三弄一三七號、突有盜匪六名侵入、兩盜持槍威嚇、被刦去法幣二千餘元、 
　　昨日下午六時三十分、龍門路一七弄二○號、突有盜五名闖入、一盜出槍、嚇禁聲張、當被刦去金戒兩只、法幣四百元、 
　　昨晨七時許、有匪六名、推老虎車（照會一三三一統）一輛、至白克路八十一號某西服店門前、四盜人內、兩盜在門外望風、由一匪出槍恫嚇、將該店之呢絨嗶嘰四十餘疋搬出、裝上老虎車、沿白克路逃逸、後由該店夥友尾隨於後、至　洽卿路始報吿華捕，該捕即上前擬加以逮捕、盜等見事不妙、棄車一哄而散、逃逸無踪、 
[匪徒匿跡旅社　逮捕抄出槍彈]  
　　老閘捕房華探員李鵬飛李佩金探員黃腸福李兆國、於前日偵悉有盜匪匿跡於廣東路四四〇弄十一號永樂旅館某號房間、專在界內路刦行人衣飾財物、乃馳往拘獲屠榮生·陳小寶·朱海泉·婦人王金鳳四名口、抄獲手槍一支、子彈九粒、一併帶回捕房偵查、 
[普德會照常賑]  
　　愛文義路溫州路口八號普德會、辦理各項善舉、無不積極進行、如冬賑憑票施衣給米及粥飯票、常年施行給藥、無利小本貸金、義務學校等、成績卓著、據該會負責人稱、際此艱局、照常施行、惟憑票施米、因存米無多、僅可供二十天之數、購辦雖極困難、但仍竭力設法、使不中斷、深望各界大善士、如已散出敝會之米票者、請將樂助款項、迅予送來、以便源源接濟、造福貧民、功德無量、 
　　昨日本報發報時間六點廿分 
體育新聞 
[今晚西青藍球賽　甲組展期乙組兩塲　蒙納克對怡光華南戰藝光]  
　　西靑籃球賽、今晚六時二十分起、計有乙組二塲、及甲組一塲、乙組首塲蒙納克對怡光、前者甫於前晚大敗上海銀行、今乘戰勝餘威、當不難再奏凱歌、怡光係華人新興組織、定能予蒙隊以相當威脅、第二場藝光遇華南、後者合作默契、一輩小英雄、個個驍勇善鬥、首戰即克勁旅藍白乙、頗有與蒙納克爭取冠軍之雄心、壓軸甲組中一對西靑巨人隊、因中一今晚不能出塲、展期舉行、今晚秩序如下、蒙納克---怡光隊（乙）穴時廿分藝光隊---華南隊（乙）七時一刻 
[週末大中學小型球　八大學隊會師]  
　　今日初乙聖芳濟對震旦震旦大中學小型球賽、本週末秩序昨公布、計星期六及星期日各六塲、週末八大學會師、集全滬大學之精英、當有極緊張熱烈之演出、又初乙組聖芳濟對震旦乙原定聖誕節舉行、現經雙方同意提前於今日下午四時交鋒、本週秩序錄下、 
　　星期六（二十日）稽山---光夏（初乙）一時---西塲震旦---南方（高甲）二時　西塲華華---大公（高甲）三時十西塲樹德---新亞（初甲）一時　東塲震且---雷氏（初乙）二時　東塲靑年---勵志（初甲）三時　東塲 
　　星期日（二十一日）徐滙---消東（高乙）西塲一時震且---大夏（大學）西塲二時焚皇---文斯（大學）西場三時半浸聯---大同（高乙）東場一時浦江---大同（大學）東場　時半東亞---南通（大學）東場三時半 
　　聖芳濟丁紀良夏怡德林幼　薛志義董萬康孫鴻飛陳動楨 
　　震旦乙顧子鎔邵文炳陳尙修徐祥華邵文堯劉　周仲昌 
[光夏盃小球賽　週末乙組總決　丙組決賽光夏遇百聯]  
　　二屆光夏盃小球賽、本週（廿一日）計有三塲交鋒、自下午一時半起、在光夏中學舉行、首塲甲Ａ組三星對偉　，二塲丙組決賽、光夏逢百聯、按光夏在該組中所向無敵、百聯僅負一次、如光夏吿捷、即獲冠軍、否則光夏百聯與幼勇成鼎足之勢、將重決錦　、第三塲則爲乙祖總決賽、乙Ａ組冠軍光夏與乙Ｂ組冠軍金象對　、兩隊各擁堅甲利兵、必有番劇烈競爭、秩序如下、三星---偉星（甲Ａ）一時半百聯---光夏（丙組）二時半光夏---金象（乙總）三時半 
商業新聞 
[洋米雖斷　國米漸通　人心如望甘霖]  
　　國米來源聞因當周為謀增厚存底、充裕民食、對於搬運許可瞪、從寬通融、多所發放、故到貨略多、共有百一二十石、有謂二百六十五包、惟以不數分配、價格奇貴、傳說厚粳售二百七十元、薄稻二百六十四五元、至於洋米各棧、業已次第開放、迨等級完畢、米市營業當可依當局限令、照常繼續賣買、以便調劑民食、且市政當局與日本當道、爲滬埠整個民食前途計、亦在極力設法、共同謀廣國米來源、如鼓勵搬運客商、准許發給搬運國米護照、則屆時米糧來源、即可四通八達、不獨京滬滬杭等區各色粳尖糯米可不斷大批運來、即蕪湖及江北等客尖、胥亦源源而來、聞有蕪尖五千包、業已裝輪在運申途中、亦有謂總數有十萬包、接洽就緒、將在一週內絡續搬運來申、接濟南市與滬西之平價公賣、市上得此消息後人心大定、薄稻喊價立即降低至二百六十元、中次再別、 
　　麵粉交易、完全停頓、據說廠存本粉三萬多包已經預定支配於餅饅業平賣、其他等級洋粉或將先後照　例支配、小麥近郊零批配廠仍須七十五元左右、 
　　麩皮缺貨、三鑫小包昨日昂達六十元、蘭花麩五十七元、均祇小數成　云、 
　　雜糧市況平靜、各貨因登記未竣、不能搬動、供求寥若晨星、僅本街零戶稍有少數交易、計做開大速豆油三十桶價爲三百七十二元、天津新金兀一百餘包、價一百十元至一百零九元、又陳元五十包價一百零五元、崇明沙赤二十包、價九十元、西貢陳苞米三百包價四十八元、荷蘭白苞米二百包、價五十六元至五十五元八角、叉黃苞米二百包、價五十四元至五十三元、 
[烚赤小有做開]  
　　現金烚赤每條（---兩）價甚穩平、新天寳共售予祥和（代津幫）金號九十兩、劃修價爲一萬三千七百元、後有照上價須現鈔之賣戶、祇有一萬四千元　條買戶、價與上日相彷、銀樓飾金犬同行及新同行已恢復掛牌、兌出價一千四百五十元，收進一千二百五十元、紋銀仍掛廿元、黑市十四元左右、 
[債市復業稍待　暗盤多有做開]  
　　公儐市塲、尙無正式開市之確期、但暗盤交易漸漸繁盛、因無正式集會之所、大都各自爲政、行市至不一律、昨日丙種做過十餘萬交易、從六十四元半到六十五元左右、甲種做七十一元左右、最高做一元四角、乙種做穴十七元、丁種六十一元、有人賣出戊種六十三元半、成交五萬、情形頗稱穩定、客戶大都仍有需要、前途或不致有劇跌、開市關係、大概因各銀行尙未恢復常態、各經紀人尙覺稍待爲妥耳、 
[紗布開市有待]  
　　本埠廿支藍鳳紗　十二磅彩球細布標準交易所、本擬定於十七日恢復營業、照常開拍、但昨日午後經紀人方面聯集該所、當局會議討論之後、今日仍不能復業、須待准許後再行開市云、 
　　雙愛馬交換所處本晨稍有掮客到會、然大多數未蒞會塲、大家談談說說、一鬨而散、至於結價手續、仍少切實辦法、大概須俟取引所及期紗開市後、或者採取同一步驟也、二十支雙馬紗價叫喊約在二千元至二千零五十元左右、叉悉前晚一千八百元有十包交易、故一千九百元之賣戶兜售甚力、無進者、期紗結價問題尤爲復雜云， 
　　金雙馬紗期貨情形、據傳經各經紀人會商結果、乃有以停市前最後五日中之最高最低及記賬價格互相差而結價之說、計十二月份最後價爲二千二百七十元、乃差結價約二千四百二十一元、一月份最後爲二千三百六十元、乃差約二千五百〇三元、二月份最後二千四百四十元、計差約二千五百六十五元、惟前述能否完全通過、尙待證實、何時開市、當在結價以後云、 
[生仁軋缺高昂]  
　　生仁近以來源無縱、市存異常軋缺、故售價相當高昂、如洋莊生仁爲二百十元、揚州生仁二百元至二百○八元、徐州揀生一百五六十元、洋生近到一百三十餘包、甬幫辦去價爲一百五十八元、 
[糖價尙無正市]  
　　食糖尙無正市、近日僅本街零星需安、如本棧貨二四粗白約二百四十元至二百六十元、荷赤約二百五十元、太古車白約二百六十元、至二百八十元、 
[淡菜胡椒微升]  
　　淡菜胡椒、俱屬來源阻斷之貨、但因近銷亦稀、市勢微緊、中淡四百三十元、升三十元、大淡仍爲四百八十元、黑椒三百八---元、升二十元、白椒五百七十元、升十元、 
[海產品到存俱稀]  
　　邇來各海產品、因航輪缺乏、致市面無形停頓、上週間未有交易、查東貨來源可望無斷、但到貨甚少、而日金暗盤頗高、成本自昂、故去路雖呆、人心穩定、惟西洋貨勢將斷絕、如市間稍有存貨者、亦暫時不欲脫手、靜待轉機云、 
[五金仍乏成交]  
　　前昨五金市况、依然平淡無神、進口旣絕、出口亦斷、兼之本埠生意、一無足述、查其終日實銷爲數奇微、蓋本街廠家方面停工者居多、零星用戶納胃亦减、加以蘇州河浜以北之一排五金鐵號、皆被封閉而停止營業、聞昨市行情如本釘每桶仍開二百七八十元、新盤元每担三百六七十元、狹條會司鐵每箱二百磅沽一千元、二十四號大馬口鐵每箱（內五十張裝）售二千二百元、二十六號大馬口鐵沽二千元、黑鐵坏子每捆一萬元左右、然各貨僅有行盤、查其成交、仍感缺乏、 
[停刊一週中　商業動態（續）　南北鹹貨大得其利]  
　　八日各居民紛紛搜求乾鮮魚肉蔬菜、小英塲義菜搜羅一空、進而向南貨店、鹹貨灶、醃　店、買紅白糖粉乾笋乾開洋火腿鹹肉　　、以及糟坊醬園買醬油生豆油乳腐醬小菜、櫃　之前、人頭三四批、各物幾無正價、無誰價格如何喊高、買客不以爲貴、只要有物可買、故店夥儘是辛苦、老闆偏張笑口、然至下午三四時、亦有不少因貨多售罄而提早打烊、九日市面如常、人心始定、且小菜仍源源而來、反至如鮮帶魚以貨色湧到、價格平落、本年凡經營南貨醬酒業、以不受限價牽掣、而生意則爲物價步漲、而爲日用所必需、非但不减色、且有增加、故無不巨利在握、糖價雖受操縱、不許跌、只許漲、旋以此反常势力、忽受打擊、糖價得歸平準、但自八日以來、每斤實漲起一元有零、賣二元八角一斤白糖、三元左右一斤生仁、其他各貨無不大漲、亦駭人聽聞也、 
　　汽油封存步行良便 
　　日軍進駐租界隊、即將各汽淮加淮站封鎖、不准搬動出入、市上汽車漸見稀少、素以汽車啣接不絕之愛多亞路、靜安寺路南京路、至是穿越已無以前之不便、租用汽事、首先以汽油斷絕而停駛者、爲祥生汽車、公共汽車則以法租界二十一路爲最先停駛、其餘减少次數、法租界用電量限制愈嚴、各居戶即刻减省白分之、十以下、越限者課以二十五倍之附加費罰金、工部局取締摩托貨車運輸貨物、非領得統制物價委員會運輪證、不得運貨、並須將車輛及汽油供給數量登記、私人汽車已在考慮其汽油間題、有以爲開捐汽車執照之時期將到、要否續捐、如無汽油、勢將改用人力車、故各種人力車需求甚殷、即如半新舊包車、脊索價至三四千元、其他可知、包車夫工資儘多六七十元一月、尙須間外快多否、 
　　火油亦以缺乏供給、居民大感困苦、限價限量之火油、一般不易購得、原聽火油、暗盤有至七十元、但不易買、以馬路上不便帶過也、 
　　煤斤非得工部局許可、不准以超過一百二十五公斤（即一籮）、及煤球不准絕過二十五公斤在界內栘運、故頗多自用竹籃購致煤球、柴爿因之銷路大盛、價亦飛漲、目無正盤可尋、一束之舊木料、長不逾五六寸、粗如栂指、寥寥四五根、售二三角一把、至樹柴行市、有非十四五元一擔不辦、 
　　黃浦江頭白浪滔滔 
　　向來浦江一帶碼頭、輪船卸接、江中小輪往來、嗚嗚不絕、今則但見白浪滔滔、流水湯湯、視綫毫無障礙、僅有帆船二三、停泊江畔、聊解寂實、各棧房在　日、邪許之聲震耳、扛駁局挑、有如梭織、近亦多束手樓止於各棧房前、偶以出米爲消虜其鎭日光陰、洋行業務屬於英美者固屬停頓、即其他各國亦以航運不犧、未能多所發展、（完） 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[評「古中國之歌」] [  嚴成熙]  
　　「古中國之歌」是由上海戲劇學校全體學生合演的一張樂劇化歌舞片。以一羣天眞無邪的雛鳳通過了電影與平劇的二重藝術，演出古中國戲劇的淵源，確是，一種新的風格；面這一嘗試，竟能有如此成績，不能不說是相當成功。 
　　本片優點爲題材新穎，如以片名書於加官手中布幅上，如武家坡挖菜一塲之佈景頗具圖案意味；發兵會戰等歌舞合唱甚爲熱鬧；表情則以別窰及武家坡二折爲最動人，革能將平劇中不合理之處加以修正，亦屬可取。惟尙有可以商櫂的地方：如結構嫌散漫，無爲潮；佈景因欲保存舞台形式而大部採象徵化，以致覺得沉悶，至以布疋之抖動表示水波，則一望即知爲假，反而擾亂了盡面的統一；餘如演員分配欠妥等。 
　　該片攝製於三月間，筆者亦會參觀拍片，當時因愛其新頴可喜，預想結果必能圓滿；而其題名---古中國之歌又名雛鳳曲---大方古雅，更使該片增色不少，値得介紹於讀者。 
[同劇異名] [  亦珍]  
　　話劇的命名，有時和平劇相彷，同樣一個戲，而有相異的兩個戲名，這一點對於觀衆是很不方便。例如買了票走進劇塲，滿以爲這是個新戲，那知這就是以前在某一劇塲看過的，不過是換了個劇目而已，爲了這個緣故，筆者就舉了十個異名而同劇的戲，以供話劇觀衆作一參考： 
　　「十三年」即「一個未登記的同志」 
　　「張冠李戲」即「壓迫」 
　　「娜拉」即「木偶家庭」 
　　「生意經」即「蠹」 
　　「一個房間」即「白取樂」對話略有出入） 
　　「明末遺恨」即「葛嫩娘」 
　　「鳳娃」即「邊城故事」 
　　「守財奴」即「慳吝人」 
　　「人之初」即「小學敎師」 
　　「恩與仇」即「紅粉喋血記」 
[藝壇近紀] [  毅]  
　　劇人金素雯近與胡梯維君訂婚，將於廢歷新正結婚。胡君服務銀行界，學識優長，一度爲合衆公司之編劇人，雙方係由王熙春介紹而相識云。 
　　藝聯劇社已定國歷元旦假座皇后劇院公演徐渠編劇之「生意經」，按該社尙爲第一次公開演出。 
　　張恨水所著之「燕歸來」「秘密谷」兩說鄧，又將爲國華搬上銀慕。 
　　袁美雲前因戒除惡癖，向國聯請假一月，現因身體已吿復元，其新作定「水性楊花」，由王引擔任主角兼導演。 
　　顧蘭君之又一新作「白蘭花」，已於前開拍，男主角王竹方，桉該片爲一武俠片，顧即飾女俠白蘭花。 
[羣英會觀感] [  王奇]  
　　星期日黃金夜塲，貼演全部羣英會借東風，以其角色分派，極爲整齊，老伶工程繼先並於是戲登台，余往觀焉。至則侯玉蘭之『起解」已上塲，不久會在大舞台看張君秋觀是劇，覺侯玉蘭之嗓音，似不及張之響亮而圓潤，惟張之做派過於自然，反覺其太隨便，不如侯之循規蹈矩，顯見其做工認眞。艾世菊去崇公道，新噱頭不少，畢竟不凡　 
　　九時正，「羣英會」上塲，老伶工程繼先飾周瑜，一出塲，轟堂滿彩，畢竟老伶工之號召力强，歡迎者衆，奚嘯伯上塲之彩聲，反不及程繼先之熱烈也。是劇周瑜一角，唱做並重，尤以做爲難，臉上身上，均須有戲，始得精彩。程繼先演來，可謂面面俱到，而幾個得意之笑，臉上身上，美觀之極；台下掌聲雷動，所惜程伶已老，唱時衷氣似已不够，而彈琴舞劍，僅戲單及報紙登出藉以號召，台上並未演出也。蔣幹由茹富蕙飾，演來一絲不苟，極有精彩，而幾個身段，擺得漂亮之極，惜茹伶是日適患感冒，嗓音發啞，說白不大曰然，出聽其幾個狂笑，已見其工夫不凡，若無嗓音阻碍，眞畢肯長華也。 
　　袁世海之曹操，王泉奎之黃蓋，兩個花面，各有千秋，大概因在同台出演，互含競爭之意，演來極爲賣力，曹操頓悟蔣幹盜來僞書，及黃蓋被責軍棍之各個表情，先後媲美，同台輝映，兩人均皆不凡，亦是日觀衆滿意之收穫也。奚嘯伯王少亭合作「借箭」，處處令人叫好，精彩畢露，末塲「借東風」聽來亦頗過癮，惜因時間太晚，觀衆未待演畢而散。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　可是一到夜半，却有許多淸兵，三三兩兩的溜往僻靜的街道去刦取財帛姦淫婦女。可憐那些老百姓，流寇方去，胡騎叉來，以暴易暴，橫遭蹂躪，所受的苦痛向誰去呼籲呢？吳三桂一至京師，第一件重要的事情便是要尋找他的寵姬陳圓圓。雖聞父親吳驤已被李闖殺死，他倒漠然小在心上，沒有什麼哀戚。然而他所徬徨追求的陳圓圓，一時却還不能我到呢。他聽得李自成已向西走，估料圓圓一定被他携走了，因此他心頭焦急萬分，去向多爾袞自吿奮勇，要追趕李闖，奪回愛姬。（第十九章完） 
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　柳隱英和許靖重來京師，不無有故宮禾黍之感。自己的部隊駐在皇城以外，就是李闖部下駐屯的地方，這一帶的房屋焚燬了十分之三，所住的門窗牆壁無一完整，毀損的器具凌亂四散，可見流寇騷擾的一斑了。二人休息了一番，看看陽光照在庭中一株斫去了枝榦的梧桐樹上，時候還早，遂想出去看看張蒼虬和陳飛，因爲馬寶的軍隊却駐在宣武門，離開這裏也有好多路。二人便帶了寳劍，跨馬而往。相見後，恰好馬寳送來兩　美酒和幾斤肉，四人遂在營中坐着吃喝。（二四一） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
