# 1941 - 335 - 4924339

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[九龍日軍隔岸砲轟英軍決定堅守香港　馬來亞北部激戰進行中]  
　　海通社十五日東京電　據此間所接軍事消息稱、日軍現仍繼續轟擊香港、自港督拒絕日軍勸降後、日砲兵即自九龍繼續向香港轟擊、按九龍係於星期三被日軍佔領云、 
　　海通社十五日東京電　據星期六晚日方息、在九龍半島之日軍已向香港總攻、日本軍隊得空軍之掩護、準備在香港登陸、 
　　塔斯社十五日紐約電　據美聯社訊、華軍由九龍北面及西面進攻、使香港英軍處境改善、 
　　海通社十五日東京電　據此間所得消息、日軍於星期五佔領九龍後、卽向九龍以西英軍防線之外圍展開總攻、該區包括東山信號山·獅山·廟山·中山及九龍峯、 
　　哈瓦斯社十五日倫教電　此間軍事當局今日承認、英軍已自九龍退至香港、惟謂此係「依照計劃」而行、此外，馬來北部戰事猛烈、吉打英軍已稍後退、雙方死傷甚衆云、 
　　海通社十五日盤谷電　據新加坡消息、日軍在吉打區域、繼續推進、正穿越叢林游泳渡河、繼續推進、英軍亦頑强抵抗云、 
　　哈瓦斯社十四日倫敦電　英國軍事當局頃發表公報稱、「馬來亞英軍總司令部雖能控制全局、但英軍或有被迫撤退至新加坡耍塞之虞、太平洋戰爭爆發已歷一星期、最可注意者、即英國澳洲荷印三方在馬來亞之空軍實力巳逐漸增强、在戰爭爆發之初、日軍採取攻勢、並襲擊英國所有空軍根據地、曾使英國飛機一時不能在任何一點集中、但至此際、戰爭已局部化、英國空軍現能集中予日軍以打擊、加以自荷印調到大批飛機增援、使英國於戰爭初起之際、因空軍實力懸殊而感受之各種缺陷、均已獲有補救、以言荷印飛行員精悍善戰、所有飛機亦極優良、頗堪吿慰、但此非英國在馬來亞上空已獲優勢之謂、反之、英國仍急需大批新式飛機、惟總司令部相信、即使缺少飛機亦能控制全局」云、 
　　海通社十五日東京電　星期一下午一時帝國大本營宣稱、日軍繼續在呂宋島及馬來半島獲有進展、菲列賓之日軍與美軍有數處發生接觸、並獲有勝利、追擊敵軍之工作在進行中、尙無阻礙、在過去之二十四小時中、日軍已深入英屬馬來亞、 
　　馬尼刺上空日機投彈 
　　哈瓦斯社十五日馬尼刺電　據路透社消息、日本轟炸機隊、本日飛越馬尼刺上空、並投下炸彈多枚、據目擊者稱、炸彈多落於尼古爾斯飛行塲附近、 
　　馬尼刺十五日電　據路透社訊、日機會進襲里加斯比未逞、今晨日機復活動於呂宋島方面、 
　　傳日軍自泰突入緬境 
　　海通社十五日瑞典京城電　據英京傳來消息稱、倫敦消息靈通人士昨夜承認日軍自泰國向緬甸推進之前哨部隊、現已突入維多利亞區、該地係在克拉地峽、緬甸之極南端云、 
[中國政府　對德日義宣戰]  
　　塔斯社十五重慶電　中國外長郭泰祺宜稱、日本向英美宣戰結果、中國亦巳向德日義宣戰、 
[夏威夷領海　軸心潛艇活躍]  
　　美方承認關島失陷　但輿論界不以為異 
　　海通社十五日本埠特訊　萬隆電豪發出簡短消息稱、日方潛水艇在夏威夷領海活躍、餘情不詳、 
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電　海軍部昨日宣佈、關島殆已被日軍佔領、美國駐軍共有四百員名、其中一百五十九員名爲海軍陸戰隊、美國與論界聞悉之餘、並不詫異、羅斯福總統本人亦使人相信、此一根據地因其位於日本屬地之中、殆已被日軍佔領、 
　　哈瓦斯社十五日倫敦電　路透社頃發出舊金山來電稱、「太平洋」飛剪號第一架飛機、已於昨在舊金山降落、當局阻止乘客向報界發表任何談話、此在海軍當局及航空公司根據乘客之報吿、發表簡短談話、僅謂及威夷羣鳥雖在日本砲火之中、但民氣甚旺云、 
[日方否認兩戰艦沉失]  
　　海通社十五日東京電　日本政府發言人崛氏今日否認美國所傳日本戰艦「榛名」號及「剛果」號業已沉失之說、 
[羅斯福今日發表演說]  
　　海長謁總統報吿　視察夏威夷經過 
　　哈瓦斯社十五日華盛頓電　海軍部長諾克斯上校、昨夜自夏威夷羣島返此之後、尙未向報界發表任何談話、頃悉、渠定於今日晋謁羅斯福總統、報吿視察經過、又明日爲「權利條例」節、羅斯福總統昨日竟日起草演詞、準備於明日上午三時（上海時間上午十時）發表、 
[古巴瓜地瑪拉　對德義宣戰]  
　　重慶十五日電　外交界息、本月十一日晚瓜地瑪拉議會開緊急會議、一致通過議案、對德義進入戰爭狀態、 
[美採取必要措置保護運河安全　加利福尼亞宣布戒嚴]  
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電　羅斯福總統昨夜簽署命令一道、授權巴拿馬運河區當局、採取各項必要措置、以保護運河安全、 
　　哈瓦斯社十五日美國薩克拉蒙托電　加利福尼亞州長今日宜布戒嚴、 
　　海通社十五日華盛頓電　美國陸軍勤務登記局局長海賽將軍之建議倘被採納、則美國將有四千萬公民將登記此項勤務、此數係海賽在衆院軍事委員會開會時所報吿者、海賽之緊急要求乃欲通過一項法案、使美國年在十八歲至六十四歲之男子均服兵役、目前有二十八歲至三十六歲之男子約一百萬人可服兵役、倘徵募十九歲至二十一歲之男、則可增加二十四萬人云、 
　　哈瓦斯社十五日紐約電　此間當局已設置特別警察一萬五千人、俾在戰時服務、凡年在二十一歲以上之壯丁未經動員如體格健全均可應徵、 
　　紐約防禦空襲　全巿燈火管制器　三萬具趕製完成 
　　紐約十五日電　據路透社訊、紐約全巿燈火管制器二萬八千只、已經本巿工人一千二百人於昨晚趕製完成、此後隨時可將街燈二十五萬盞熄滅、 
[世界現局總檢討]  
　　國際關係錯綜複雜　揆諸史乘堪稱空前 
　　哈瓦斯社十三日維希電　此間各觀察家頃檢討一週來國際大局、略謂、上週國際間發生兩大事件、爲一九三九年歐戰開始以還所未有、一爲日本與英美兩國開戰、二爲美國與軸心各國間之宣戰、此項事件在外交上所造成之複雜局勢、按諸史乘、堪稱空前、良以截至目下爲止、參戰國總數已不下三十四國、而各該國所相互發出之宣戰書、則奚止萬數、推厥原因、端因由於國際間之聯邦關係、致使各國對於凡與本身方面主要各國爲敵之國家、無不相繼斷絕關係、例如以羅馬尼亞而論、該國對蘇聯開戰後、蘇英之間旣有聯帶關係、英國當然亦認羅國爲敵、同時英美兩國又復一致、美國因此亦聯帶與羅國絕交、又如重慶國民政府實際上已與日本作戰四年之久、直至最近始向德義宣戰、除此種公開宣戰而外、各國又有互相斷絕外交關係者、如墨西哥與日本間之絕交、匈牙利與美國間之絕交皆是、此種國際間錯綜複雜之局勢、實已蔚爲奇觀、倘欲通盤加以分析、可謂目下在和平與戰爭兩大極端之間、已排列許多程度不等而性質互異之國際關係、此在外交史上殊無往例可言、處於戰爭之一極端者厥爲英德兩國、雙方早已正式宣戰、且曾不斷交戰、所可注意者、目下一部份戰事並不在此兩交戰國之本國境內耳、處於和平之一端者、則爲絕對的與公開的中立國、此可以土耳其一國家爲代表、緣該國雖與某一交戰國代爲盟國但已迭次聲明其中立地位、在此兩極端之間又有巴爾幹半島各國、各該國甚至有從未參戰、而亦遭佔領者、他如泰國、雖與日本締結條約、許其利用本國領土、但並不直接參加戰事、此亦爲特殊之一例、又如西班牙國、雖保守中立、但早巳派遺志願軍前往蘇聯前錢、助軸心國作戰、此外、如中美洲薩爾瓦多與洪都拉斯諸國、雖宣戰而無法參戰、凡此參差不齊之外交關係、胥因上週國際間種種事變、有以使然、回顧此一週來時事、可分爲兩個階段、本月八日起爲第一階段、是日日軍進攻夏夷威及菲律濱羣島、此爲日本與英美兩國間公開衝突之開始、次日、日本與泰國成立協定、日本進入印度之門戶、因此開啓太平洋戰事、亦已一發而不可收拾、但當時若干觀察家、猶以爲太平洋戰爭與歐洲戰爭、將各不相關、分別獨立進行、嗣因中美洲各國均袒護美國、因此國際大局、乃於本月十一日起、步入第二階段、首由德元首希特勒及義相墨索里尼宣佈各該國與美國開戰、並以照會分致柏林羅馬兩地美國使節、於是歐亞兩大戰併而爲一、戰禍蔓延幾及於全世界、日德義三國新軍事同盟條約於以成立、規定三國之團結一致、將維持至戰事結束之後、此爲此次世界大戰之特性、顧有一點値得注意者、即截至此際爲止、日德義三國之勾結、僅以反對英美兩國爲限、蘇聯迄仍處於緘默、與世界其他各國之隨勢附和者逈不相同、日本駐蘇大使建川美次會於本月十二日專誠訪謁蘇聯外交人民副委員長維辛斯基有所商談、揆睹目下種種情况、一若日本仍可望蘇聯保中立、此外一星期來所發生了種種事故、對於美洲大陸各國之聯帶一致關係、亦有決定的影響、中美洲各國已立即與美國採取同樣態度、南美各國態度現爲一般人所密切注視、要之哈伐那宜言第十五條之能否付諸實施、當於下週作一試騐、泛美洲會議屢次所倡導之團結能否實現、亦可於此分曉矣、 
[中國童軍總會定明春　舉行卅週年紀念]  
　　並舉行全國童軍大檢閱　及卅年來首次榮譽獎典 
　　重慶　明年二月廿五日爲中國童子軍創始卅週年紀念日、明年三月五日又適爲中國童子軍事業十五週年紀念、聞童軍德會準備於明年二月廿五至三月五晶舉行「中國童子軍紀念日」、舉行全國童子軍第三次大檢閱大露營、並招待外國童子軍來華參加、同時舉行卅年釆的文獻史料等八大展覽會、並舉行卅年來首次榮譽獎典云、（十五日電） 
[北平敎會學校　皆被接收]  
　　日憲兵嚴懲造謠生事者 
　　哈瓦斯九日北平電　據「實報」載稱、自日本對英美開戰之後、此間敎會學校、如燕京大學、北京協和醫學校、育英中學、匯文中學、貝滿女中、及慕貞女子中學等、均爲日當局所接收、惟學生一切用品、均可自由移出、 
　　哈瓦斯十四日北平電　報載太平洋戰事爆發後、平巿開映外國影片各戲院、均巳奉命停業、華方憲兵當局、巳令將造謠惑衆者逮捕、嚴厲懲處、居民務須持以鎭靜、勿爲流言所感、並不得作資敵行爲、此外、日方憲兵司令部、昨日佈吿、北平各城門開放時間、每日午前七時起、至午後七時止、英美國籍人民、非持有軍部或憲兵部所發之通行證、一律不准通行、 
[津法租界居民　不得私藏武器　並禁收聽國外播音]  
　　哈瓦斯社十五日天津電　此間法國總領事館今日通吿法租界內居民、限於二十四小時之內繳出各種武器、凡有短波無綫電收音機及其他無綫電收音機、波長超過二百公尺者、均須向捕房登記、由捕房加以封存、任何行動凡足以妨害法日邦交者、均當嚴懲不貸云、 
[日公文廢棄「遠東」名稱]  
　　海通社十五日東京電　日本情報局申稱、今後日本公文不再沿用「遠東」之名稱、「遠東」二字係於七十年前按照英語迻譯、英人自命雄據世界之中樞、殊不知日本及亞洲並非英國之附屬品、「遠東」之名稱、不再適用云、 
[蘇方消息稱　德攻蘇京未逞]  
　　中路紅軍克復耶克魯瑪　德機轟炸蘇南路鐵路綫 
　　塔斯社十五日莫斯科電　一九四一年十一月十六日、德方集中五十一師之衆、（包括坦克十三師、摩托化步兵三十三師、步兵五師、）開始向莫斯科採取第二次攻勢、德之戰略係三面包圍莫斯科、直至十二月六日、蘇軍勇猛作戰、阻止進攻之德兵、自十一月十六日至十二月六日、蘇軍截獲並毀壞敵坦克七七九輛、貨車五三四輛、大砲一七八尊、機槍二二四架、（吾機羣之戰果尙未包括在內、）德人力之損失爲五萬五千一百七十人、蘇軍旣巳使德筋疲力盡、乃於十二月六日開始在中路向德兩翼反攻、結果自十二月六日至十二月十日、蘇軍共克復人烟稠密點、四百餘處、同期內、蘇軍截獲敵坦克三百八十六輛、貨車四三一七輛、摩托車七〇四輛、大砲三〇五尊、自動步槍四·五四六支、總計自十一月十六日至十二月十日、德軍器被毀者計坦克一四三四輛、貨車五四一六輛、大砲五七五尊、機槍八百七十架、）吾機羣戰果小在內、）德軍被斃者計八萬五千人、此種數字僅係初步、由於吾軍攻勢尙在進行中、故殊無法獲得準確之統計、 
　　哈瓦斯十四日柏林電　德意志無綫電臺頃發出消息稱、蘇聯前綫、茲因冬季降臨、軍事行動、暫時已吿停頓、德軍現時之重要工作、端在穩固已佔領之軍事要點、俾得渡此嚴冬云、 
　　海通社十五日柏林電　據軍事專家發表補充德軍戰報之談話、略稱、德軍砲隊轟擊塞伐斯托波爾及列寗格勒之軍事目標、甚為得手、蘇軍不惜犧牲船舶及士兵、死守塞伐斯托波爾、蘇船駛往該城、均遭德軍大砲及飛機之轟擊、該城蘇軍屢圖突圍、復遭德軍痛擊、列寗格勒之蘇軍、亦企圖突圍、迄未獲逞、東錢德機甚活躍、轟炸東綫南部之鐵路四條、各處中彈、火車六列、在東綫北部被襲擊、南部亦有火車二十四列被投彈及掃射云、 
　　塔斯社十五日維尼夫電　中路紅軍現仍乘勝追擊、十二月五日夜古士納作夫之紅軍、反攻克復耶克魯瑪（該城在克林之西南、）十二月十一日該隊紅軍繼續追擊德方第十四摩托師之殘餘部隊、蘇軍某隊佔領列寗格勒公路、克復B及R村　、十二月十二日、蘇軍繼續追擊德軍、日前古士納作夫之部隊在一日中克復人烟稠密地點四十二處、並截獲德坦克七十五輛及其他戰具甚多、德第六坦克師第三連伍長摩拉稱、「吾師坦克兩團原有坦克八十輛、但現已完全被毀、吾連中一百八十人祇剩九十人」、 
　　塔斯社十五日倫敦電　無綫雷觀察家勒金稱、俄軍所予德兵之新打擊、足證德方向俄作戰之錯誤、俄軍現握有主動地位、目前俄德戰局之轉變、爲戰事爆發以來最大之發展、 
[法為暗殺事　發表公報]  
　　哈瓦斯十四日維希電　關於淪陷區凶殺案，法國政府於聞悉德國軍事當局所採各項報復措置之後、頃發表公報如下、「法國政府對此深爲感動、良以　法國政府對於本國人民干犯此種罪行向不贊同、　每次發生事端、法國政府曾利用本國警察之力量、盡量逮捕凶犯、　法國政府迭次向德國軍事當局作動人之請求、希望因此項凶殺案而槍斃之人數、能予减少、此次德國當局所採各項報復手段中、雖未涉及人質問題、但因此判罪者爲數極多、致使法國人民深感不安、法國政府業將民衆此種情緒、通知德國當局云、 
[德向羅國要求派兵　赴東綫作戰]  
　　塔斯社十五日紐約電　據美國「國外通訊報」稱、德方最近向羅國要求再遺兵十萬至東綫、藉以補償德兵在東錢之損失、據謂雜方已拒絕此項要求、理由爲維軍士氣不振、羅政府代表聲稱、羅軍官被部下槍殺者已有數起、 
[匈軍自東綫調防回國]  
　　海通社十五日匈京電　匈牙利機械化旋與其他部隊調防、即將自東綫回國、此間已準備予以熱烈歡迎、屆時將由匈牙利參謀總長索姆巴齊萊將軍代表霍爾第攝政檢閱該項回國軍隊云、 
[德在立陶宛破獲蘇恐怖團　團中三領袖判死刑]  
　　海通社十五日考納斯電　蘇聯恐怖團體之三領袖、今已判決、執行死刑、彼等前曾暗殺立陶宛人、德國官員甚多、其中一人且承認曾暗殺立陶宛人二十九人云、 
[秘魯山崩]  
　　海通社里瑪十四日電　秘魯安克許省發生山崩、因此殞命者有六十餘人、無家可歸者二千餘人、因山崩而引起凱爾克湖水之泛濫、洪水流入該省之首邑發蘭士、 
 
 

Page 3

 
 
[滬巿各行荘昨議決銀錢營業暫行辦法　存戶每三天得支五百元]  
　　上海銀錢兩業同業公會通吿會員行莊云、逕啓者、頃間銀錢業聯席會議議決、各會員銀行錢莊營業暫行辦法如次、相應分別通吿、至希查照辦理爲荷、 
　　逾五百元付撥款單 
　　　三十年十二月八日以前之活期存款、得按每戶每三天支取現鈔五百元之暫行辦法辦理、其超過之數、槪以撥款單支付、至銀根寬裕時爲止、　三十年十二月八日起、各存戶爲發放薪工、得按每三天平均每一職工得支取現鈔二十元之暫行辦法辦理、至銀根寬裕時爲止、　三十年十二月八日起、定期存款到期、除轉期外、本息先轉活期、按照第一項辦法辦理、如作押款、每戶不得超過一千元、每戶以一次爲限、在二千元以下者、以對折作押、至銀根寬裕時爲止、 
　　票據存項支付辦法 
　　　三十年十二月八日起、存戶不論新開或續存、其存入現鈔者、支取時仍付現鈔、不受暫行辦法之限制、　三十年十二月八日起、存戶存入各種票據、支取時一律付給撥款單（即銀聯會支票）、　三十年十二月八日以前、所開之近遠期本票、統以撥款單（即銀聯會支票）支付之、上項辦法、各行莊均應書明佈吿、以資周知、關於營業時間、星期一至星期六、均上午十時至下午一時、 
　　匯劃票據無限支付 
　　此外亦經議定辦法如次　自十六日起、滙劃支付應無限制、　發給職員獎金及薪俸之必要現款、依銀行與提款者之協議、得爲支付、　制止不正當用之放款、　絕對禁止軍票之投機、而華商銀行及外商銀行、爲十六日起恢復常熊之準備、十四日（星期日）均向正金銀行開立往來戶、 
　　活期存款提取辦法 
　　部局情報處公吿云、關於本月九日及十一日所公布之銀行開業辦法、自本月十六日起停止有效、嗣後華商銀行准予按照下開規定辦法辦理業務、希望巿民一體合作、計開、　自本月十六日起、凡存戶與華商銀行或錢莊有活期往來者、每三天准私人提取國幣至多五百元、爲發給職工薪資用者、每三天准按名提取國幣二十元、餘數可轉入「滙劃」、以供商業用途、　嗣後凡以現鈔向華商銀行或錢莊付入各該國幣存項下或另立新戶者、得仍以國幣支現、並無限制、　將款項存入華商銀行或錢莊時、應特別註明係現鈔或滙劃、將來提存時、當照存款之性質、分別支付現鈔或滙劃、 
　　定期存款支付手續 
　　　定期存款不得提取、定期存款之存戶、於各該存款滿期時、倘不願繼續存行、作爲定期存款者、應改爲活期存款、此項存款、自華商銀行或錢莊提取時、應按照上開第一項辦法辦理、　定期存款之存戶、在存款木滿期以前需用款項時、得向華商銀行或錢莊接洽借支、即以其定期存款作爲担保、每人至多准借國幣一千元、但定期存款不滿二千元者、僅准借支存款之半數、 
　　支付薪給別行接洽 
　　　工廠·行號及商店、欲自各該存項下提取國幣以付薪資者、得與各關係華商銀行另行接洽辦理、又工部局情報處發表、凡在本月八日以後、向華商銀行（除中國銀行·中央銀行·交通銀行及中國農民銀行以外）新聞之存戶、得在銀行通常辦公時間內、隨時自各該存項下、無限制提取、 
[兩煤球廠　被封閉]  
　　新閘路一八二號義泰興煤球廠、於昨日中午經日軍查封、聞圓圓煤球廠亦於昨日被日軍封閉 
[日方會同捕房　搜查多處]  
　　昨晨四時許至八時止、日方派員十餘名、至法總巡捕房、會同全體探負、分頭至拉都路六百八十四弄五十四號、辣斐德路務本里、貝帝　路美順里、霞飛路霞飛坊四六號、、馬浪路新民邨、貝勒路梅蘭坊、杜神父路雙桂里等十餘處搜查、當被拘去男干婦女及小孩子等共十餘名、帶至虹口訊究、 
[封存倉庫食米　昨糶出四萬包]  
　　零購限量增為每人三升 
　　據大通社記者向工部局探悉、昨日公共租界內各米店、已能普遍將零售食米、供給與公衆、雖以爭糶者之衆多、仍有不少居民致抱向隅、但工部局當能陸續將各米商封存於倉庫內之食米撥派出糶、咋日各米店之出售、即其一例、共計有四萬包、嗣後將陸續供應本埠食米決不致匱乏、居民儘可釋其杞憂、昨發售工部局洋米之店家、當在半數以上、其零糶限量、已由工部局由二升增爲三升、 
　　倉米零售價 
　　工部局頃發布吿略稱、自本月十六日起、至另有通吿之日止、各米店發售食米、每次每人不得超過三升、食米三升計洋四元、年齡十四歲以下之兒竄、不准向米店購米、 
　　麵粉零售價 
　　自本月十六日起、麵粉零售商店發售麵粉、每次至多以五巿斤（合五·五磅）爲限、坎拿大麵粉零售每斤八角五分、或每磅七角八分、美國及本地麵粉零售每斤九角、或每磅八角二分、 
　　菜館等用米 
　　凡菜館·食品店·及旅館、需要本局洋米者、可將九月十月及十一月份三個月之每月銷量、開具淸單、送請本局第七〇一號辦公室米糧辦事處，以憑核辦、 
　　工部局又發布吿、定自本月十六日起、簽發各種食米之許可證、每包收費一元、自本月十六日起、凡未向本局第七○一號米糧辦事處領有運米許可證者、不准以數量超過三升（五·一六磅）之任何食米（國米除外）、在公共租界內移運或運至法租界、 
[申報讀者助學金　捐款報吿]  
　　本報讀者助學金於本月六日止收到之捐款如下、陳延年一百元、孫隱濱（第二次捐助）五十元、胡君三十元、共計一百八十元、前存四萬九千一百卅三元三角二分、總結四萬九千三百十三元三角二分、 
[法輪及巴拿馬輪滯留浦江暫泊　運滬貨件有尙未起看卸者]  
　　英美航輪、於太平洋形勢緊張時、即已停航、本巿怡和太古兩公司所屬各輪、均集中香港新加坡、各情業誌前報、自八日起、太平洋開業、中國沿海已無英美船隻、法巴輪尙有到滬、華綸洋行經理法輪 
　　愛凡利尼 
　　（S．S．　Gouver　Neur　Gencral　A．Varenne）號、於十二日自西貢到埠、裝來苞米二萬七千五百包、停靠浦東鴻升碼頭起卸、來貨卸淸後、是否即駛返西貢、現正等待西貢本行電訊、始可決定、又悉該輪此次來滬、兼灣澳門、常在該埠載來華人乘客四十六人、係因香港形勢緊急、該批華人由港至澳門、然後乘該法輪來滬、法國郵船公司郵船 
　　達得南號 
　　係上月三十日抵滬、停泊虹口順泰碼頭、躭擱已久、本擬上星期五由滬返越、今因太平洋戰事爆發乃中止起椗、該行即命該輪在滬修理、俟修理竣工後、再定行止、 
　　巴拿馬輪 
　　開利號、於九日自荷屬東印度運煤來滬、該輪現泊十三十四號浮簡、煤斤係電力公司所採購、未起卸、另有巴拿馬輪S．S．　Morazan號·S．S．　Ramon　a號·SSboyaca號·三輪、係八日前到滬、滬日聯絡航綫之上海丸·長崎·神戶丸·等三輪、照常行駛、神戶丸應於昨日下午到埠、但至傍晚未見進口、聞乘客衆多、 
　　北洋航綫 
　　英輪停駛後、除日輪外、德輪飛康號亦參加行駛、前日（十四日）自津返滬、運來豆子二千餘包、雜貨二千餘件、停靠天文台碼頭起卸、據該輪船員云、因貨運淸淡、俟貨卸淸暫停駛津、長江下游各口岸之各小輪、八九兩日、曾一度停航、今已恢復、 
　　滬浙航綫 
　　新豐輪昨日下午六時由滬開往定海·沈家門、海通輪昨日下午四時直駛寗波江北岸、今日下午、鳴門丸駛甬、並兼靠鎭海、華霖（前即寶利）輪定十八日赴甬本港各渡輪照常行駛 
[法當局設科　管理糧食物價]  
　　法租界當局茲爲便利各種糧食問題措置及手續起見、特由法警務處在福履理路二號設立糧食及物價管理科、以專責成、該科已於昨日正式辦公、茲悉該科任務、爲　糧食燃料、　物價管理、　搬運許可證之請求、　存貨之申報等、辦公時間每日上午八時至十二時、下午三時至五時、星期日停止辦公、 
[幕爾堂遷移]  
　　中華基督敎衛理公會慕爾堂、現聞關於敎友通訊接洽、均已改至法租界勞神父路十七號分堂內、所有平售白飯救濟工作等類、悉暫停止、俟回原址、再行恢復、本月二十一日之慶祝聖誕禮拜、該堂正在籌備、惟地點時間尙待商定後登報通吿 
 
 

Page 4

 
 
[公共汽車行駛時刻　昨實行新辦法]  
　　各車乘客極為擁擠 
　　據英文大美晚報載稱、公共租界之公共汽車、自改訂行駛時刻後、每日分爲上午七時半至九時半、下午十二時半至一時半、四時半至六時三刻行駛、此新辦法巳於昨晨開始實行、惟據英商中國公共汽車公司某職員吿記者稱、此項新辦法實行後、　集車站候車之羣衆、極爲擁擠、致各車行駛、不敷乘客之需要、據車務處向記奢表示謂、目前出廠行駛之公共汽車數量、業已减少、僅祇五十餘輛、與本月八日以前相較、所减車輛數目約爲一半云、 
　　法租界內全日行駛 
　　法租界交通、除二十一路公共汽車已無限期停駛外、其他仍照常行駛、並無變更、僅晚間提早進廠而已、現界內汽車交通已形銳减、出差汽車亦自上星期六起完全停駛、黃包車則利市十倍、因一般無法乘上擁擠之公共車輛者、多改乘黃包車也、 
　　電車數量亦已减少 
　　行駛公共租界內各路電車、其行駛時刻、頗多變更、據大通社記者探悉、五路六路七路有軌電車停駛外、其他各路雖照常維持、但車輛亦已减少、查以前行駛各路之有軌無軌電車、總數計有二百六十輛、目前則巳减至二百輛左右、 
　　出廠改遲進廠提早 
　　現在各車出廠及進廠時間均經更改、且並不一律、如一路出廠、由上午四時三刻改爲五時、三路由上午五時半改爲六時、至於進廠時間、變動尤爲顯著、查各路電車之進廠時間、在本月八日以前什九均在午夜十二時左右 
　　過橋電車縮短路綫 
　　現有軋二路改於下午十一時過後進廠停駛、三路於下午十時半後停駛、十四路於下午十時後停駛、十六路十九路於下午十時一刻後停駛、十七路於下午十時後停駛、二十路於九時半後停駛、二十四路於十時後停駛、至十叫路及十八路均不過蘇州河橋、改以四川路橋爲終點、 
[水菓行老闆娘　被砍重傷]  
　　法租界敏體尼蔭路八號永豐水菄行老闆之妻屠沈氏、年卅四歲、寗波人、家住同路新首安里十七號、昨晚十時三刻、屠沈氏由店出外、返家行至新首安里口時、突有人袖出利刃、向其右手臂連砍二刀、氏負痛向北逃命、至中西藥房支店門前、頭部又被猛砍一刀、創口極深、不支倒地、血流如注、兇手逃逸無踪、經捕召救護車、將屠沈氏送仁濟醫院救洽、傷勢沉重、性命垂危、被砍原因、捕房尙在調查中、 
[寄日航郵暫停收遮遞]  
　　郵局通吿、自即日起、所有寄往日本之航空郵件、本局暫停收寄、合特通吿週知、 
[時代霜猜獎揭曉]  
　　中國化學工業社舉辦之時代霜紅豆猜獎、已於本月八日假座本巿寗波路烟兌業公會當衆揭曉、檢點瓶裝紅豆、實計九千二百七十粒、一等獎為劉雙喜君、二等獎為范小弟君、三等獎一千人、凡猜數在八千五百四十一粒以上者、一萬粒以下者、俱為中獎、接到領獎通知書後、可於每日上午九時半起、下午三時半止、至河南路二五七號社廣吿科領取、 
　　昨日本報發報時間六點卅分 
體育新聞 
[西靑籃球昨晚續賽　蒙納克勝上海銀行　藍白劇戰勝晨友]  
　　第十四屆西靑籃球賽、昨晚起在該會健身房繼續比賽、原有甲乙組三塲角逐、甲組因藍白退出、對聯星之戰未能舉行故僅餘乙組二塲、結果上行以二十八比八大敗於蒙納克、籃白十八比十穴勝晨友二分、 
　　首場 
　　上海銀行出戰西靑乙組蒙納克（國王隊）、上海銀行在銀行隊中頗著戰績、實力在水平綫上、但蒙納克本年陣容堅挺、抱有攫取乙組錦標野心、故上行難展雄圖、開賽之初，蒙納克大白傑特及勃脫連連鵠中、瞬以九對〇前領、上行周志鑫始開紀錄、扳回二分、蒙納克奧柴遼命中、上行葉祖堯繼之立功、上半時即吿終了、蒙納克以十五對四前領、休息後、上行仍未見起色、蒙納克更見猖厥、伊維　二元連中、小白傑特亦建殊勳、廿四對四、上行落後廿分、上行潘建華、周濬振臂一呼、各射中一球、但因失分過多、無濟於事、不久時間吿終、上行以八對廿八慘敗於蒙納克、 
　　次場 
　　乙組藍白乙對晨友、繼之登刊物、前者實力較强、但打來尙稱緊張、籃白黃培鈞首先發難、高錫麟許有政雙雙建功、晨友由浦福康力取二分、上半時藍白六分、晨友二分、易籃再戰、藍白氣燄仍盛、晨友陳維倫·徐澄元·王斌·沈子光四將、連續命中、追至十對十三、但籃白黃許二人豈肯放鬆、各增二分，成十八比十二、此時晨友諸將努力追趕、一氣呵成五分、惜未幾法定時間已屆、藍白終以十八比十六兩分之差、壓倒晨友、昨晚戰績如下、 
　　蒙納克　犯分 
　　邇里尼　〇二 
　　小白傑特　一二 
　　伊維諾　〇七 
　　大白傑特　〇八 
　　勃脫　〇四 
　　奧柴遼　一五 
　　梅右　〇〇 
　　總計　二廿八 
　　上行　犯分 
　　周志鑫　一二 
　　丁世武　一〇 
　　周濬　〇二 
　　葉祖堯　〇二 
　　潘建華　〇二 
　　方景瑗　〇〇 
　　總計　二八 
　　上半　蒙納十五　下行四 
　　下半　蒙納十三　上行四 
　　藍白　犯分 
　　許有政　一四 
　　黃培鈞　一三 
　　莫克信　〇四 
　　陳國鎭　〇一 
　　張信源　一三 
　　馬賢江　一〇 
　　高錫麟　二三 
　　總計　六十八 
　　晨友　犯分 
　　陳維倫　四三 
　　浦葆康　〇〇 
　　徐澄元　一六 
　　楊步高　四〇 
　　王斌　一二 
　　陰良才　一二 
　　沈子光　一三 
　　總計　十二十六 
　　上半　藍白六　晨友二 
　　下半　藍白十二　晨友十四 
[全靑乒乓隊成立]  
　　前全靑乒乓隊健將屠劍農、近集合愛好乒乓同志十餘人、組成乒乓會、定名成功、以提倡室內乒乓遮動、及鍛鍊體格爲宗旨、該隊因組織粗具規模、今爲聯絡各界感情、與觀摩球藝起見、歡迎友隊約賽、通訊處愛文義路宏仁醫院屠劍農、 
商業新聞 
[民食頗多喜信　且看事實如何　雜糧巿場亦已復業]  
　　米市塲昨已照常營業、惟洋米仍乏交易、國米到源甚稀、貨主竟有趁機居奇、在暗市中喊價達二百四十元之鉅、但常錫一帶產價祗一百二十元至一百四十元、本市近郊亦祇一百八九十元、故已由業中人請求日當局接濟據說日當局已允接濟內地國米二十萬包、倘能實現、則本市民食更爲安定、即洋米、亦傳曾經兩租界當局及日當局籌運越米、至於棧存洋米、業由當局通知各貨主、向荳米行業同業公會登記、以便統計、同時由立記洋行經手售出工部局棧存小絞三萬包、價爲一百九十八元九角半、 
　　大批苞米到滬、華綸洋行經理之法輪愛凡惠尼（S．S．G．G．A．　Varenne）號、由西貢裝來苞米二萬七千五百包、停靠浦東鴻升碼頭起卸、德輪飛康號前日（十四日）到滬、由天津運來豆子二千一百九十四包、停天文台碼頭起卸、（祖） 
　　糧公會已恢復交易、惟小麥到存兩枯、麵粉亦經工部局執行限價、故市面均無開展、小包麩皮有內地鄉戶問津、做開五十七元、麵粉限價美粉爲卅八元、零售四十元、坎粉卅六元、零售爲四十元、 
　　雜糧市壞、昨已恢復交易、惟因各貨均在辦理登記中、以及出貨不便、欽買賣甚爲淸稀、行情大致皆星堅穩、統市祇做江北本坊生油一百聽、價爲三百五十元、天津新金元二百包、價一百十元、及靑豆一百餘包、價一百〇二元、崇明沙赤卅包、價九十二元、又沙蠶五十包、價六十二元、西貢陳苞米二百包、價五十七元半、嗬囒黃苞米三百包、價五十八元半至五十六元半、又白苞米二百包、價五十九元、均係本街零星去路、 
　　雜糧公會昨晶公吿、謀全市民食安定起見、須羣策羣力、渡此非常環境、自即日起、辦理存棧油餅雜糧各貨及米類等登記、以便　報、 
[現金暗盤堅穩　軍票巿塲今日開幕]  
　　本市各投機市塲、因中外各銀行及錢莊仍每三日限提存現鈔五百元、今日起始能無限使用劃條、致金紗等市塲能否復業開市、須視取引所開拍而定、但取引所則有明日開拍之訊、今將各市塲之暗　行巿誌後、 
　　現金烚赤每條（十兩）於上午十時光景、兩銀樓互做十兩、現鈔價爲一萬三千五百元、後有一萬四千元劃條買戶、勢頗堅穩、銀樓飾金每兩大同行及新同行均一千四百五十元、又低五十元、收進一千二百元、紋銀兌出二十元、黑市做過十四元半、 
　　公債統一內債、丙種六十四元及六十叫元二角先後有正式成交、餘如甲樓價者七十五元左右、乙丁戊均在六十二三元間云、 
　　軍票市塲、巳定今日（十六日）正式開市、聞昨日做開價爲三元八角、比前計漲二角餘、聞因正金銀行規定以二十五元兌換法幣百元之消息所致、至八日以前所有期貨交易、多方均以三元二角之價作爲了結、空方均以三元三角作爲補進、雙方軋平云、此外如八日以前之期美金票、多方亦以二十六元半作爲了結、空方以二十七元價補進云、昨市現貨美金票二十元有賣戶、惟買戶僅還十八元云、 
[棉紗傳將結價]  
　　雙馬廠單市塲、自上週一停市以來、暗盤傳言雖有交易、然查之正式成交、殊屬寥寥、而難確實也、至於在停市以前、多空成交之額、曾經一度會議討論、採取結價方法、根據十二月六日（即星期六）之收盤價爲二千一百九十元、雙方了結淸楚、茲聞目下未能定奪，多空兩方仍在磋商進行中、又聞藍鳳彩球紗布標準之交易所、茲定於十七日恢復營業、照常開拍、 
　　金雙馬紗期貨市塲、自八日停巿迄今、已逾一週、雖有結價等之傳說、但仍未有決定辦法、故何日開市、尙無確　云、 
[存糖六十萬件]  
　　洋糖棧仔約有四十九萬餘件、現貨在各本棧者僅五萬餘件、且已有少數劃過市價紊亂、未能據為正市、外棧貨大槪須俟登記貨有辦法後、方有劃盤、期貨則短期內難望續開、茲據一般人觀察、引後來源頗成問題、轉活、目前尙未可卜、 
[生粉茴香來源吿斷]  
　　生粉來源確已吿斷、惟因本廠需要寥寥、以致市價反軟、昨市飛麒麟為一百九十元、雙TA福神經標一百六十元、雙T雙鳥嘜一百五十元、C三號粉嫩　百三十元、 
　　茴香前以來本高昂、來源久稀、故號盤曾達五百六十元、後復進五百元關、但自戰事起、來源確已阻斷、同時去化亦稀、故售方近雖叫升、尙乏對手、 
[香烟需要頗殷]  
　　邇來香烟火柴燭皂市况、步趨高翔、蓋現貨漸枯、需要甚健、昨計大英牌開三千五百五十元、老刀牌三千三百五十元、小仙女牌二千三百八十元、鳳凰火柴一千五百十元、固本皂八十九元、黃祥茂皂五十八元、百祥茂皂七十一元六角、帆船脾洋燭四十八元、 
[啟事]  
　　惠稿諸君鑒、十一月份薪酬、准於十八日下午二點至四點發給、 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[琴挑的藝] [  吳柏用]  
　　琴挑頭塲是懶畫眉曲「月明雲淡露華濃」一段，聲音甚低。那時潘必正夜靜更深，獨自一人，從書齋出來，信步踏月，手中執着一把摺扇，甚有自然之態，直步到白雲樓下，聽得琴聲，側耳凝神，妙趣就發現在眉宇之間，其身段全在風流飄逸，十足要帶些書卷氣。念到『原來陳姑在此操琴，不免捱身而進，」妙常就輕微的受了一驚，稱他「仙郎何處入簾櫳，早是人驚恐，」表示着深居佛地，難得碰着男子，說羞不是羞，說喜不是喜，眞正難畫難描。兩人相慕同調，各奏琴曲，一彈雉朝飛，一彈廣寒遊，那雉朝飛中有兩句，「念寡陰兮少陽，怨鰥居兮徬徨徬徨」就打動妙常之心，一塲憐才惜友之情，轉到傷春遲暮之感。臺上的身段，雖然不多，却是漸漸緊凑；接下各唱兩一聽，妙常手中執着拂塵，唱：闋朝元歌，是正宮調，極能動一「一度春來，一番花褪，怎生上我眉痕，......」姿態柔媚交集，迥旋曼妙，頗像唐詩中閨中少婦，陌頭柳色之感，昆曲之妙妙在此；且聽且看，餘味醇厚，可惜仙霓班風流雲散，不知何日得能賞覽？ 
　　兪振飛對於此曲，可稱獨一無二，韓世昌白雲生都從京音，南方人白口念中州音，我看夏怐如太太演過一次，到還不錯，就不過說白太快一點，銀聯曲社有兩位女票友，演來很有工夫，曾經想做彩排，是朱傳茗周傳瑛踏步，沈三明擫笛。這齣戲我說第一要上臺來儒雅風流，　灑出塵，方不失本劇之原則。 
[觀李少春白玉薇之「探母」] [  梅花館主]  
　　某夜天蟾李少春白玉薇貼四郎探母」，愚曾往觀，少春之楊　輝，以唱工部份爲最好，通體平穩，間有警句，「叫小番」嘎調，以從容自然出之，得一全好；扮相不惡，但少雍容華貴氣，過關改裝後較爲可觀；身上臺步，俱合老生條件，始終未露武生痕跡，實爲難能可貴。玉薇之公主，表情佔第一，念白第二，唱亦圓潤平正，一無疵病，惟缺少水音，盜令一塲，爲全劇之精華所在，落落大方，儀態萬千，進塲臺步，端莊飄逸，尤爲美觀，惜太后太差，若易趙桐珊配之，精彩當倍增焉。高維廉之楊宗保，鋒頭獨出，扯四門時之一段授板，淸越流暢，博得一句一好，倒板衝勁尤足。李實奎之佘太君，聲容並茂，亦是上好材料，「一見姣兒淚滿腮」倒板，如鶴唳長空，使觀衆精神爲之一振，的是佳句，惟演劇稍嫌認眞，能以蘊藉出之便佳。六郎張盛餘，國舅賈松齡，均不討厭。四夫人八妹九妹，係班底所飾，爲全劇减色不少。老友陳蝶野兄偕共十雲夫人往觀，蝶野伉儷，深諳戲劇，對於玉薇，頗爲獎許，謂此豸擅長做表，一得意緣」「花鈿錯」諸劇，定必大有可觀，渠等於少春之藝，與愚之見正同云。 
[藝壇一同間] [  毅]  
　　各影片公司因膠片來源中斷，已通知各導演及攝影師除盡力撙節外，已一致實行每片之長度不得超過九千呎。 
　　華藝劇社自上演「榜上春秋」獲得成功後，近正積極搜羅人材，排演巴金之「家」，聞將於陽曆元旦假座卡爾登演出。 
　　國華演員周起已擢升導演，處女作定名爲「俠女喋血記」，女主角爲周曼華，男主角聞將由周自任。 
　　徐欣夫之又一偵新片爲「陳查禮六指巨案」日內即開拍，徐莘園顧梅君等主演。 
　　據某影星傳出消息，寓港多年之胡蝶夫婦，已在事前設法赴渝，確否待證。 
　　金星舒適導演之「鏡花緣」，已更名爲「地老天荒」， 
　　「幼年中國」定本月二十日開拍，主角已由卜萬蒼選定童星葉小珠担任。 
　　周　新作「惱人春色」，全部完成，定國曆元旦在金城獻映。 
　　陳燕燕除爲大成客串主演「洞房花燭夜」外，其國聯之新作已定一金玉滿堂」，劇本爲周貽白所編。 
　　更新舞臺繼黃桂秋之新角已定名武旦宋德珠，日內將派人北上訂約。 
　　魏如晦所編之「懸嶴神猿」將由新藝劇社繼「楊娥傳」出演，開演之期則需近廢歷新年。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　圓圓又說道：「賤妾爲大王計算。最妙留下賤妾，緩住他們的追兵。倘賤妾有一日能與吳將軍重晤，當憑賤妾三寸不爛之舌，說住他不再進兵，報答大王的恩遇。」李自成點點頭，勉强笑了一笑道：「你這小妮子倒會說話。好，我看你多麼可憐，也就不殺你了。留下你在京中待那姓吳的小子來到，你却不可忘記我的恩德的啊。」圓圓此時一顆心方纔放下，忙向目成襝袝行禮，謝他的恩惠。李自成遂把陳圓圓送到宮外一座王邸中去，敎四個年老的流寇伴着伊，藏在那邊。他自己收拾收拾，把大車載了所镕的金餅數十萬，以及不少重器，在天色方曙時，逃出北京。可是便在遭天下午申牌時候，吳三桂率領部下，已開入北京，未遭抗禦。張蒼虬陳飛許靖柳隱英等都是眉飛色舞，十分歡欣。但到黃昏時，多爾袞也督領大隊淸兵，絡繹開到，半駐城外，半入京城。那些淸兵一嚮在滿洲飫聞北京的繁華，此時難得到了明朝的京都，如何不歡喜？所以城中一隊一隊的來來往往都是胡騎了。還有那些索倫兵，戎裝跨　　赳赳桓桓的在大街上馳騁，馬蹄過處，揚起很高的黃塵。祇因多爾袞的命令森嚴，所以還不敢公然刦掠。（二四〇） 
[周曼華形象]  
 
 

Page 6

 
 
   
 
