# 1941 - 118 - 4924123

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[皖南華軍克重要據點　日三面遭擊寒亭福定山均收復　浙華軍不斷勝利直逼諸曁城郊]  
　　重慶　軍息、（一）諸曁以南華軍、奮勇向日反擊、於六日上午十時、已越過外陳街亭之綫、直逼諸曁近郊、刻正加緊猛攻中、（二）皖北方面、由福定山犯寒亭鎭之日軍、於四日午侵入該地、華軍當增援反攻、至五日午前一時、將寒亭鎭攻克、日退福定山頑抗、復經華圍攻至同日拂曉又將福定山克復、日向九里山敗逃、又被華截擊、斃傷日亦眾、是役共斃日四百餘、鹵獲品正清查中、（三）當陽西北焦堤之日一部、於三十日北犯李家店、經華軍迎擊、斃　頗眾、日即敗退、（四）信陽北長台關日一部、於三日晨再向楊廟進犯、當被華軍擊退、斃日百餘、（五）粵東海岸由甲子港向龍江進犯之日、經華軍阻擊、於三日晚向甲子港敗退、華跟蹤尾追、又於四日午落艦逸去、（次日電） 
　　屯溪　由皖南灣沚進犯寒亭鎭日軍近千、被華阻襲、日勢頓挫、四日晚、華軍逆襲、將日三面包圍澈戰、灣沚於五日晨一時克復、寒亭鎭日敗退福定山、華軍跟踪追擊、復將日圍困、於當日拂曉、將福定山克服、同時華有力部隊繼續進抵福定山東北之關聖殿、用奇兵襲擊、現日在華軍三面夾擊中、（五日電） 
　　屯溪　三日皖南日軍二千餘、進犯九里山南之西河鎭、被華阻擊於西河鎭南方之福定山珩瑯山發生激戰、迄晚十時、華軍攻克峭寶山以南之管家橋、仍向日追擊中、（五日電） 
　　皖南某地　上月廿八日、蕪湖灣沚之日千餘、向華進犯、當　擊退、該處日來又集結日二千餘人、四日晨、續犯寒亭鎭（宣城西北）等地、華軍迎擊、戰事甚烈、刻仍在寒亭鎭鉛嶺山之綫激戰中、（五日電） 
　　浙西華軍攻入餘杭 
　　浙西某地浙西華軍一日攻入餘杭東南之牛上鎭、斃日甚眾、將日營房盡予燒毀、並將杭餘公路破壞十餘里、又二十八日華軍攻入餘杭城、斃日頗多、並將城內日言機關及軍事設備、悉予摧毀、華軍獲得戰果後、安全返防、（五日電） 
　　重慶　軍息、（一）由久里山　至管家橋福屐山一帶之日軍、復增援一部、於四日拂曉續南向寒亭鎭等地進犯、經華軍阻擊、刻仍激戰中、（二）進入甲子之日軍、二日續向龜江、（甲子東北）進擾、華正阻擊中、（三）隨縣方面日步騎聯合兵一部、於東北經涼水溝轉西、向關帝廟進擾、經華軍痛擊、斃日百餘、日軍即敗退、（四）荊門北子陵舖、於二十日晚由荊門增來日千餘、向夏家沮進擾當被華軍擊退、斃傷日二百餘、（五）信陽附近長台關母豬河等地日軍、糾集二千餘、於一日分把楊廟陳家店、經華軍分途迎擊、激戰至晚、斃傷日軍頗眾、日不支敗回、（六）東游河日軍由信陽增來二千餘名後、向華進犯、經華迎擊、正澈戰中（五日電） 
　　浙東某地　浙東華軍大舉反攻後、聲勢浩大、勢如破竹、迭克永嘉·瑞安·臨海·黃巖·等城、現臨海以南海岸地區、日軍即可肅清、（一）華反攻部隊克復永嘉後、乘勝向南追擊、復將瑞安城緊密包圍、攻至三日午後、瑞安城又為華攻下、現在肅清日軍中、（二）現海方面華軍、先後攻克海門前進、猛力壓迫、日軍不支、於三日落艦退去、該處已無日踪、（四日電） 
　　甲子一帶發生激戰 
　　韶關　一日晨、在陸豐屬甲子灣登陸之日軍、在甲子一帶與華鏖戰、華軍士氣旺盛、日斃甚多、現仍激戰中、（五日電） 
[蘇聯大批軍火每月運華]  
　　倫敦　英國無綫電台昨日廣播稱、蘇聯每月以軍火二各噸左右、分裝六百五十車、經由新疆運交蔣介石將軍之軍隊、（六日國際電） 
[華軍事使命團抵檳榔嶼]  
　　新加坡　近在緬句印度考察完畢之中國軍事使命團、頃已抵檳榔、將在馬來考察兩星期而後返國、大約本週杪可抵新加坡、（六日路透電） 
[革命政府成立紀念中樞舉行紀念會　于右任報告革命政府成立經過]  
　　重慶　中樞五日晨舉行革命政府成立紀念、由于右任報告「革命政府成立之經過及其意義」、略謂紀念革命政府成立、吾人應秉承總理開創革命政府的精神、現在國民政府與民　成立的革命政府是一胲相承的、所以國府成立後、不但對內統一全國、而且對外發動了空前的作戰、吾人歌頌現在國民政府成功、應當紀念國民政府前身的革命政府、更應當紀念總理之革命精神、（五日電） 
[前粵糧管局副局長判處徒刑]  
　　重慶　據桂林消息、前廣東糧食管理局副局長沈某、因非法出售公糧、業由桂林軍事法庭判處無期徒刑、並終身褫奪公民權利、（六日哈瓦斯電） 
[日關東區發生地震　北滿亦有劇震]  
　　東京　東京橫濱一帶、昨晨皆覺地震、有數處震動頗劇、居民多奔出屋外、未聞有何損害、（六日路透電） 
　　哈爾濱　昨日零時十八分、滿洲北部曾發生地震、其勢頗劇、歷時四十餘秒鐘、聞已有三十三人殞生、並有三十餘人重傷、震動中心點距哈爾濱東北四十公里、（六日路透社電） 
[京滬路火車突中地雷]  
　　據悉京路飛龍車、於前晚（五日）九時許、駛經外跨塘東、唯亭西首、突中地雷、轟然巨響、當塲炸燬列車六七節、延滯約二小時左右、至死傷人數及出軌原因不詳、於翌晨照常通車、 
[美貨四千噸昨午到滬]  
　　福來洋行經理之美新型貨輪亞雷伐號、奉美國郵船公司令、來滬加入遠東航行後、業於昨日中午、由西雅圖逕行駛抵上海、此來猶屬處女航、茲後美國貨輪、將更見增多於遠東航行、昨日抵埠時、並帶有美貨四千噸抵此、 
[瑞典外相訪芬京]  
　　芬京　瑞典外相今日抵此、作非正式之訪問、芬蘭外長威丁曾在機塲歡迎（六日路透電） 
[德古返河內]  
　　河內　越南總督德古中將巡視各地、已歷多時、本日自松拉城返抵此間、（五日哈瓦斯電） 
[希特勒演詞中未提德美關係　此點足堪玩味]  
　　瑞典京城　此間阿富汗報論文、對於希特勒星期日演詞中絕未述及德美關點、特別重視、據稱、一般人曾料希特勒演詞中將有關於繼總統政策的後果之言論、但希氏竟絕未言及、殆以氣氛緊張、未便吐露德對美計畫也、柏林顯願繼續等候、以覘美國實力經過內部試騐之結果云、 
　　羅馬　此間主管人士對於希特勒元首一昨所發表之演說、極為重視、並寄以深切之同情與滿意、義國人民對於元首讚揚義軍作戰英勇一點、尤為歡迎、僉謂義大利民族決定賡續與德國駢肩作戰、元首演詞、足與吾人此項決心呼應云、（五日哈瓦斯電） 
[世界最長航綫月中開始通航]  
　　莫斯科　蘇聯各民用航空綫、已於今日開始夏季航行、今年乘客已大增、第一日民用機自莫斯科飛至列寗格勒及巴庫等地、至於國際綫、蘇聯民用機自莫斯科飛至柏林及瑞典京城、全世界最長航空綫自莫斯科至海參威及其了東部綫、則將於十五日開始通航、（六日塔斯社電） 
[英國向墨購油]  
　　倫敦　「交換電訊」墨西哥市通訊員本日宣稱、墨西哥政府及油業官員已與坦比哥地帶之獨立油商四十處訂約、此項油商自接舊命令、將其全部出產購買以轉售英國後、即暫停營業、英國油船九十艘不久即將抵達墨西哥港口以運載油類云、（六日合眾社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英伊戰與國際]  
　　英國這一次不得不對伊拉克採取軍事行動，這從英國的外交說：是一個失敗。英國根本不希望在這一帶用兵，一因伊拉克的摩酥爾油田，及南部的產油區，在大規模的軍事行動裹，自然不免遭受損失，使英國地中海及紅海艦隊的油料供給，受很大的威脅。二因伊拉克的武裝力量，完全由於英國的配備和訓練而成，萬一這一帶發生戰爭，英國向來是希望牠能夠構成牠全體軍隊的一翼。站在自己方面作戰，現在彼此衝突，在英國方面，當然是十分痛心的。三因這樣一來，供給了野心的德義兩國以一個很好藉口，不難把戰爭立刻擴大到近東，以企進一步動搖英國的根本。英國夙所號召的近東及非洲各國聯合抵抗德義侵略的陣綫裏，伊拉克向來居重要地位，去年及今年艾登的兩次巡視，在一般看起來，認為這一個聯合陣綫，已經較以前加強了許多，而不料現在却發生了英伊間大規模的戰鬥。這裏面的原因，依目前所可得知的而論；由於伊拉克內部的不安。不久以前的政變，就是一個具體說明。結果由親德義的一派，奪取了政權，漸漸走上反英親德的路，使英國不得不急速用兵力加以控制，此其一。由於巴爾幹曾戰結果的波動。假如在巴爾幹戰爭裏，英，南，希與德義可以長相對峙，則近東這一帶或者可以暫時安定；不幸德義侵略的狂潮，席捲了巴爾幹，伊拉克的地位，已經成了英國與德義間前鋒搏戰的舞臺，這一面使德義加緊了牠們的煽惑和蠱動，一面又加深了英國立刻從事在這一帶建立陣綫的需要，因而促成了這一次英，伊衝突的爆發，此其二。 
　　看這幾天戰況及英國方面的宣稱，大槪英國現在的最大希冀，是在於最短期間，急速擊潰伊國的抵抗，使德義的力量來不及通過土耳其，或由法屬叙利亞，或由巴力斯坦等地，伸進伊國，以免戰爭擴大。德義力量如果始終不能與伊拉克軍隊會合，則伊軍的失敗命運，是注定了的。反過來，萬一戰爭因德義參加而擴大了，則這一次會戰的嚴重性，從英國方面說起來，還要超過了巴爾幹會戰無數倍。嚴格說起來，英國在陸上抵抗德義前進的防綫，以近東為最每一道；牠為了保持牠帝國最大根據地之一的印度，將不得不出全力保衛伊拉克·伊朗·阿剌伯，以及阿富汗等地。可是再從德義方面說，牠們的陸軍，除了土耳其一條陸上通路外，實在無法通過英國海上的壁壘，僅僅空中的援助，斷乎幫助不了伊國軍隊，挽回對英的顯然頹勢。因此之故，今後土耳其的態度，在這裏，又成了一個決定的因素。 
　　據安哥拉的電訉所傳，土耳其對於英伊衝突的反響，多數不滿於伊國當政者的引起戰端，以為要把近東牽入大戰的漩渦。但是追溯源流，土耳其近來的袖手旁觀，不獨是最近巴爾幹牽進戰爭的一個最大原因，而且近東這一次烽火的掀起，亦與土耳其的態度有莫大的關係。如果土耳其積極發揮英土同盟的功能，對德義採取堅強方針，則英國所號召的巴爾幹與近東大聯合，固然不至支離，巴爾幹會戰固然不至很快失敗，即如向唯土耳其馬首是瞻的近東各國，也當然不會突然轉變。更進一步，即就土國本身說·英伊發生戰爭，在土國亦是一個十二分嚴重的事。牠這一次的重大決定，將要影響牠整個國家的前途。萬一德義勢力竟然控制了伊拉克，立足於近東之後，則未來的土耳其，即陷入德義的三面包圍，驅使他成為被保護性的，蘇聯的同盟者。從這一點來推想，土耳其對於德義要求假道的事，無論如何，必要全力拒絕。 
　　蘇聯對近東的態度，當然非常重要。牠將不獨影響英伊戰的兩方成敗，同時也影響到土耳其的基本立塲。據美國方面前幾天所電傳，蘇德間已經在成立了瓜分近東的妥協，這當然是不足置信的；試觀英伊戰發生後，德國暫時還是採取觀望態度，而並不立即有所行動，這無非靜待蘇聯反應更有進一步明瞭。但從另一方面說，德·義引誘蘇聯取得某種妥協的可能性，現在當然也存在着。這裏值得特別指出來的，就是：萬一蘇德間，再出現對近東瓜分的妥協，則那嚴重的後果，勢必就有兩個：　英·美與蘇聯改善邦交的希望，就更加縮小，　美國參戰的實現，恐怕就要迫在眉睫了。 
[美軍需源源運華　郭外長再晤赫爾　披伯請英美海軍聯絡　在太平洋封鎖日艦隊]  
　　加爾各答　羅斯福總統長公子詹姆士羅斯福、從重慶赴開羅、昨日道經此彰、詹姆士與美陸戰隊湯瑪斯少校抵開羅後、將以軍事觀察員資格駐於該地、其將來行動、則將聽命于華盛頓、詹姆士晤路透訪員聲稱、中國已接獲源源不絕的美國軍需、不久將來其數更將增加、中國民氣激昂、決計作戰至勝利而後已、渠在重慶勾留四日、曾謁蔣委員長夫婦、（六日路透社電） 
　　華盛頓　新任中國外長郭泰祺、昨日下午又往晤美國務卿赫爾、商變二十分鐘、此為郭氏抵此以來第二次與赫爾之商談、（六日合眾社電） 
　　重慶　此間報紙均以顯著地位、刋載美總統星期日之演說、大公報更將該電冠以「羅斯福稱美國隨時可戰」一語之大字標題、中央日報著文稱、威爾遜總統富有歷史性之維持正義之責任、現已加諸羅斯福總統之肩上、歷史上偉大時代之偉大成就、應由偉大人物以成就之、羅斯福總統之演說、已表明渠已完成一種成就偉大事業之準備矣、該報又評新中國外長郭泰祺　請美國助華以更式飛機及武器一事、謂郭外長所稱中國將戰至日人退出華士而後止一語、係代表全中國人民之信念、設中國能獲得必需之武器、必可戰勝云、（六日合眾社電） 
　　華盛頓　民主黨參議員披伯演說、主張英·英海軍應在太平洋中公開聯絡、以封鎖日本艦隊、使其不得外出、因吾人知其正在伺機襲擊也、披伯又謂、美國應以長航程轟炸機供給中國、功縱之、將可使東京成為屠塲、日本如能在其首都中、得見其在華所為之慘狀、或可稍減其殘忍之屠殺、披伯又提議羅斯福總統應宣布全國緊急狀態、並主張美國封鎖歐·非·亞三洲之出路、以防對美洲大陸之任何可能的攻擊、更與英國聯合佔領格林蘭·冰島·阿索里·維第羣島、加那萊羣島、達格蘭及新加坡、俾可維持通至英國路綫之開放、消滅納粹佔領上述各地之企圖、（六日路透電） 
　　東京　日日新聞載日本評論家德富氏一文、內稱、美國刻在實際上已加入戰局、受英國之拖曳、而分任戰敗之責任矣、德富攻擊美國之對華援助、謂美國似決欲肩負擴大中國事件、造成世界戰爭之責任、美國雖以為民治主義而戰為言、但民治主義已成空言、今不復存在矣、（六日路透社電） 
　　東京　報知新聞評論家武藤良機、俾其向美國接洽停止援華、武藤對於日外相之無所舉動加以攻擊、武藤謂、美國現時因須與德國作戰、故如日本以適當之方法向其接洽、則美國頗有放棄援華之可能、並或者於日本根本清算共齟齬、松岡須知此乃天賜良機、而渠竟無所舉動果為何者云、但武藤之論文並未提及如美、德發生戰爭時、則日本將有何種動作、據信此係重要之問題、（六日合眾社電） 
[羅斯福與赫爾　決不訪問日本　美議員主限日脫離軸心　否則將嚐受美國之戰爭]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾、昨於每週例行之報界談話席上宣稱、設日本政府邀請渠或羅總統遊歷日本、則渠等對此項邀請、必予拒絕、赫爾表示、渠對日外相松岡建議請渠與總統遊歷日本、以明悉日本對太平洋之目的一節、並未切實考慮、赫爾稱、美國並未接得任何正式之邀請、縱或接得正式之邀請、亦必予以拒絕、其時有某記者稱、外間均傳日本大使館已通告國務部、謂美再限制油類輸日、將有嚴重後果云、並詢渠已聞知此項謠言否、赫爾不所言論、僅答稱、渠不甚明悉、然赫爾表示、美政府業已將所未裝運亥鐵赴日及中國境內日佔領區許可證、一律予以取消、並稱、此項行動、係由國防官吏之請求、因據國防官吏通告、許多輸出之橡皮、均已在轉運德國、以接濟該國之缺乏、（六日合眾社電） 
　　華盛頓　眾議院議員受立司（民主黨亞堪索省）昨在院演說應給予日本一星期之期限、脫離軸心國、否則將嚐受美國之戰爭、「如日本拒絕此議、本人將附君子之後、準備將日本自地圖上抹去」、（六日合眾社電） 
　　華盛頓　日本方面提議、日·美兩國應舉行談判、以謀解決太平洋各懸案、此間政界人士對之表示冷淡、咸謂、美國態度業已迭次確切闡明、毋待贅言、此外、日本各報主張外相松岡聘美國、此種試探亦不值一提、至於日本盼望美國當局聘問該國一層、亦絕無可能、（五日哈瓦斯電） 
[文生氏聲明　賛助實行護航　美總統令速告轟炸機　俾民治國獲得制空權]  
　　華盛頓　眾院海委會主席文生氏昨稱、渠賛助美國對英實行護航、文生氏云、渠贊助美國應於「今日」開始護航、渠於於接見記者時稱、「英國如必須取得原料、則余贊助實行護航」、按眾院海委會素反映政府對海軍之意見、惟渠並未表示曾與政府領袖討論護航之事、喬治亞州民主黨眾議員考克斯預言、「吾人即將護航、並將立卽護航」、紐約共和黨眾議員費樹則反對徵發船隻法案、渠以為此案茍不國修改卽予通過、實與「宣戰」無異、並指斥總統內閣每一閣員皆係干涉份子、過去一年半以來、彼等卽設法拖吾人進入戰爭云、（六日合眾社電） 
　　華盛頓　眾議院本日開會、討論授權政府徵發停泊美國港口之外國商船案、喬治亞州民主黨議員考克斯主張、美國應實施艦隊護航、俾以軍用品接濟英國、其言略謂、吾人立卽實行護航、乃屬當然、蓋吾人旣已決定以數萬萬元軍需賒與英國、並允盡力予以援助、今倘不實行護航、卽不能實踐吾人之諾言、若以護航足使吾人捲入戰爭漩渦、因而避不採取、決無是理、（五日哈瓦斯社電） 
　　紐約　陸長史汀生上校、大約　於今晚發表重要廣播演說、消息靈通人士皆信、彼將主張利用美海軍運輸軍需品赴英、並將警告德方、美國將決不畏縮、並不容其軍火沉失於大西洋中、（六日路透社電） 
　　紐約　政治及軍事專家十七人昨宣言、認「英國業已敗亡無可救藥」之言論（編者按當係針指林白之戰敗論）為毫無理由、該專家等聯名宣稱、英國最後勝利之必要條件、為維　大西洋中航運於不斷、美國海·空兩軍已擁有掊擊力、與一九一七年相同、足以平衡護航路綫上之戰鬥力或超過之、此宣言簽字者、有海軍大將潑拉脫及司坦德雷（均前海軍參謀總長）、海軍中將羅吉期及少將雅納爾（前亞洲艦隊司令）等、其列舉理由凡八項、結語為英國決不致敗亡、縱使此語果確、美國亦必須盡量阻遲希特勒之勝利、且使其付極巨代價（六日合眾） 
　　華盛頓　羅斯福道總統函致陸長史汀生、囑其設法大增重轟炸機之實量、謂民治國必須得天空控制權、民治國空中力量、在比較上現逐月增高、吾人尙須加速之、而使民治國之天空優勢處於絕對地位云、據出產管理局消息、四月份美國飛機製造廠共交出軍用飛機一千四百二十七架、比三月份增百分之二百十一、其種類則未經披露、而官塲亦不允宣布運往英國之飛機究有幾何、（六日路透社電） 
[荷外長及殖民大臣　將偕游澳洲紐西蘭　東印度加緊進行防務準備　如被攻擊美國必出而協助]  
　　巴達維亞　荷蘭外長克利芬斯與殖民大臣韋爾特、將於五月十二日至十八日、在澳盤桓六天後、往游紐西蘭、五月廿四日飛赴舊金山（六日路透電） 
　　巴達維亞　荷蘭外長克利芬斯與殖民大臣韋爾特、將於五月十二日至十八日、在澳盤桓六天後、往游紐西蘭、五月廿四日飛赴舊金山（六日路透電） 
　　巴達維亞　荷蘭外長克利芬斯、昨日表明對荷印被攻擊時之態度稱、　荷印被攻擊時、美將出而協助、克利芬斯之言、為任何官員對荷印人民所作之廣布演辭中最急遽者、氏並將　與英遠東總司令樸芳上將在馬尼拉會之事參證其言、據稱「吾人之地位未能視作與他國土地分離、蓋在地理上荷印與他國均相連一起也、數日前樸芳上將曾在新聞會議席上指稱、「不論在政治上與軍事上、若由新加坡經　印而至澳大利亞一綫、必須視作一個單位、故若有外來之侵略攻擊此綫任何一處、必將牽動全部、同時、全部亦均感受攻擊之威脅、至美國將協助其他為抵抗侵略而掙扎之國家、亦為吾人所明知者矣、（六日合眾電） 
　　巴達維亞　荷印之緊張、雖似較為緩馳、但防務之軍事準備、仍以最高速度進行、過去數日間、荷蘭人士皆常覺戰神之即將來臨、當主婦出外購物時、其所乘之汽車常須停於街頭、以待整隊之全副武裝軍人通過、凡十八歲至四十六歲之男子、皆須登記、俾在戰事為政府服務、如彼等不能服軍役、則彼等尙可担任許多其他職、每人皆須任多少工作、同時仍繼續其事業、後備役者每月中須有一星期在陸軍中服務、市警衛隊之補充隊員、每星期須有三次向巴達維亞之舊賽馬塲報到受訓、用下午之全部時間、荷屬東印之財政預算、因實施廣大之整軍新計劃、故捐稅之負担極高、荷印婦女亦參與戰時準備、婦女組織如婦女輔助隊、防空隊等、已消去荷印婦女之大部份時間、而駕駛載軍救護及城市疏散時之照料兒童、皆係荷印婦女工作之一部、防空隊現正極力工作、以準備荷印於戰事發生時之應付空襲、防空壕已在各處建告、單就馬達維亞一地、已可容二萬餘人、巴達維亞之街道上、每日皆有帶防毒面具之青年列隊而過、彼等為防空後備隊之定部、荷印之食品問題、決不致嚴重、（六日合眾社電） 
[日租智利小島　純係一種謠傳]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日否認日本正談判租借智利以南之小島、作為根據地之謠言、赫爾稱、國務院對此並無所聞、又稱、此消息實係謠言、（六日合眾社電） 
[美高速度機　公開表演　觀者達三萬人]  
　　洛杉磯　洛克希庇三十八號機、昨首次公開表演、觀者三萬人、其速度之高、觀者尙未聞機聲、即已絕跡不可見、據稱、可直綫昇空、每小時達三百英里之速、平飛時機器開足四分之三、每小時可飛四百六十英里、該機上有連射機關砲及大機關槍四架至六架（六日合眾社電） 
[葡兵三千　增防阿爾索島]  
　　美國遮西城　艾克斯加立布號由葡京抵此、其船長格羅夫語人、葡萄牙頗以德方傘兵不久或將侵入阿索爾島為慮、當此船駛離葡京之日、渠曾見葡船一艘載兵三千出發、其目的顯為阿索爾島、渠知早數日即已有兵一隊開往該島、（六日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[土耳其調停建議　英伊均表示拒絕　英政府提談判先決條件　埃及亦向伊國籲請息戰]  
　　倫敦　此間可靠方面昨日宣稱、土國政府已出以試探、意欲調停英伊衝突、衆信土外長薩拉卓格魯在安加拉與伊拉克·伊朗·及阿富汗使節會商後、已於週杪以此意轉達英駐土大使、惟此間觀察家稱、英國不信任伊總理阿爾蓋蘭尼、故或無接受調停之可能云、（六日合衆電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、土耳其政府已向英政府提議願調解英國與伊拉克間之糾紛、英政府雖對於土政府之友好動機、表示深切感謝、但覺有以撤退哈巴尼雅伊軍、爲任何談判的先決條件之必要云、（六日路透電） 
　　斯丹埠　昨官示土外長薩拉卓格魯已願任英伊爭端之調人、土外部日來爲此事甚爲忙碌、觀察家相信、伊拉克如訂任何協定、必以英軍不駐伊境爲條件、此條件不免嚴苛、同時英國亦斷難放棄其通土耳其及巴力斯坦之交通綫云、（六日合衆社電） 
　　倫敦　昨夜開羅無錢電稱、埃及相邸發出文告、據稱埃及政府已決定致書伊拉克政府、其文略曰、「埃及在情感與友誼上與伊拉克互相連繫、切盼英伊衝突之原因可即消滅、而其固有之良好關係可即恢復、伊拉克當知其所負之嚴重責任、尤其是在目前危迫環境之中、吾人亟盼雙方成立解決現有爭點之圓滿辦法、庶恢復伊拉克之和平而免戰禍之蔓延云、（六日路透電） 
　　貝魯特　據此間昨午接報達消息、土駐伊大使表示欲調停英伊戰事、業被伊拉克拒絕、伊政府稱、英國態度使和議之事無從淮行、非英軍離伊領土之後、不能進行談判云、（六日海通電） 
　　　京　報達短波電台今晨官稱、外約但之阿刺伯軍隊、現已加入伊拉克軍隊作戰云、（六日海通社電） 
　　貝魯特　此間今晨探悉、埃及之調停英伊衝突建議、業於昨日被伊拉克政府以拒絕土耳其建議之同樣理由加以拒絕、（六日海通電） 
　　哈巴尼雅機塲四周　英伊兩軍戰事激烈 
　　開羅　昨日此間消息靈通界稱、距報達六十五哩之被包圍哈巴尼雅飛機塲四周、戰事仍在繼續中、渠等承認局勢對於英方「頗爲微妙」、（六日合衆電） 
　　倫敦　開羅英軍司令部公報稱、哈巴尼雅英軍完好無恙、雖遭伊軍無端攻擊、然傷亡極微、集於四周之伊兵昨因英機巡邏、故較不活動、伊方空軍已泰半爲英機所毀、五月二日伊軍攻擊未有武裝之英方築路隊後佔據魯特巴、惟英軍之在巴斯拉境內者未受滋擾云、（六日路透電） 
　　倫敦　昨夜開羅英軍司令部公報稱、星期夜英軍部隊從哈巴尼雅出發巡邏、頗爲得手、星期日伊方砲隊對哈巴尼雅英飛機站開砲轟擊、時作時輟、但因英方戰鬥機與轟炸機在天空巡邏不斷、故伊方砲擊並非嚴重性質云、（六日路透電） 
　　柏林　此間報紙預料哈巴尼雅英空軍根據地、卽將被土著軍佔領、據德意志通訊社所載消息謂、伊軍於昨日施行大包圍後、已佔領魯特巴機塲之一部分、同時德意志通訊又接期丹埠之消息謂、伊軍「各處勝利」云、（六日國際電） 
　　伊國決定與德復交　德空軍抵伊難徵實 
　　報達　頃悉伊拉克政府業於本日決與德國恢復外交關係、按伊拉克於現行歐戰爆發之後、即宜佈與德國斷絕邦交、但仍與義國保持正常關係、（五日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　羅軍界稱、鑒於伊拉克之地位、殊無德方飛機或軍官已抵伊境之徴、估計伊國空軍實力、共有各式飛機一百二十架、其中殆未有新式機、（六日路透電） 
　　納粹對法正施壓力　圖假道敍利亞援伊 
　　倫敦　英國評論家極重視伊拉克戰事之嚴重、本日並移轉其注意於敍利亞、彼等憂懼德國極有假道敍利亞登陸以往援伊拉克抵抗英國之可能、英國觀察家以爲法協理達蘭及德大使亞培茲在巴黎之談話、或係內含德方之要求允許其在敍利亞設立軍事及航空根據地、以打擊在伊拉克之英軍並增强其對埃及之威脅云、有人以爲德方之滲入敍利亞、或將假手德方停戰委員而爲之云、此間報界之評論家力言因德國在敘利亞·巴力斯坦·伊朗之積極宣傳活動、要求英國從速在伊拉克取得勝利、並鞏固其在里比亞邊界之地位、某評論家宜稱、「如吾人不能成此二事、則吾人將甚多困難云、軍事專家估計伊拉克軍隊約在三萬人至五萬人之問、並確信英軍能應付伊拉克軍隊、尤其是現時係在哈巴尼雅地域之小區域內作戰、但彼等表示憂慮、因懼更發生新戰事而將戰綫擴大也、消息靈通之政界方面討論土耳其之獻議調停英伊糾紛、據謂英國之要求伊軍退出哈巴尼雅地域、其意即謂此舉可使有途徑以研究有無談判其齟齬之可能云、「每日消息報」外交記者伊華爾報稱、此項調停之議、係在發生戰事之前所提出者云、此間之美國負責人士提出伊拉克方面之發展、或將需要美國以更大宗之油類供應經由紅海而運至中東之英軍、彼等申言美國之石油隨時可得、但美國之油船甚爲缺乏云、（五日合衆電） 
　　伊軍佔領全國油區　海發輸油管被截斷 
　　紐約　此間中央廣播電台接獲羅馬無綫電消息後、據伊拉克公報稱、「伊軍已佔領全國之所有鍊油廠及油升」（六日國際社電） 
　　貝魯特　據此間接報達軍報、「伊拉克政府之下令截斷海發油管、使英國每年喪失五百萬噸煤油、據海發電報稱、該處鍊油廠因缺乏煤油給養已被迫停閉云、（六日海通社電） 
　　倫敦　此間伊拉克煤油公司負責人員頃發表談話稱、外傳伊拉克煤油區業已停工、煤油運輸管亦被割斷、此說頗屬可能、蓋因伊拉克軍隊大半駐紥煤油區附近故也云、（五日哈瓦斯電） 
　　瑞京　英國各報要求破壞伊拉克之油井、「新聞紀事報」及「每日郵報」均以爲破壞油井、較油井落入敵手爲佳、「每日導報」載稱、伊拉克油井之損失、對英國並無重大關係、而德國倘能開發此項油井、將有莫大之裨益云、（六日海通電） 
[納粹煽動回民　共起反抗英國　大馬色示威大遊行　英領署被羣衆搗毀]  
　　華盛頓　昨日此間接得外交界消息、德現正挑動回敎徒、發動神聖戰爭以抗英、希望此舉成爲夾攻蘇彝士之前奏、若阿刺伯人現在起事、德國允許建立阿刺伯國、而鏟除巴力斯坦猶太人之勢力、（六日國際電） 
　　匈京　匈牙利通訊社之貝魯特電訊稱、某阿拉伯自由軍星期日在巴力斯坦之拿布魯士附近、與英國軍隊發生大衝突、該電訊稱、察查及拿布魯士之錫安敎領袖數名、被阿拉伯人所綁架、（六日合衆電） 
　　貝魯特　大馬色昨舉行大規模之示威運動、對伊拉克表示同情、羣衆約五萬人、英領署已完全被毀云、（六日海通電） 
　　維希　據貝魯特消息、星期日叙利亞曾舉行親伊拉克示威遊行、大馬色之敘利亞學生前往英領署打碎窗戶玻璃、大呼「打倒英國」警察維持秩序頗覺困難、該隊學生後往伊拉克領署表示同情、在貝魯特北美大學肄業之埃及巴力斯坦及伊拉克學生、在伊拉克及埃及之使署前開會、對反英壓迫爲自由之戰爭表示同情、該處英領署則由警察保護、未肇禍、阿烈波之伊領署前、亦舉行示威云、（六日海通電） 
[叙利亞　邊境佈防]  
　　貝魯特　法國駐叙利亞之高級軍官、已在叙利亞邊境佈防、對魯特巴要塞附近之沙漠尤爲注意、並擬設法阻止伊拉克之戰事延及叙利亞（六日海通電） 
[德義兩巨頭　傳將會晤　商討攻埃戰略　希島建空軍根據地]  
　　倫敦　昨日據稱、希特勒元首與義相墨索里尼或將不久會晤、討論進攻埃及計劃、據悉、彼等將先行佔領希臘未淪陷之各島、以及干地亞及塞浦羅斯島、並將在敘利亞登陸云、（六日國際社電） 
　　柏林　據負責人士稱、德軍佔領希臘後、德機已獲重耍根據地、貝萊彭納塞斯之地位尤爲適宜、德機飛往社白魯克之距離、已减至五五〇公里、以前由西西里起飛赴杜白魯克、距離逾一·〇〇〇公里、（六日海通社電） 
　　柏林　此間今日宣稱、德國軍隊已於昨日在愛琴海之希臘雷斯菩斯島與開沃斯島登陸、實行佔領各該島（六日海通電） 
[伊拉克政府　接收英國銀行]  
　　貝魯特　據達昨報告稱、伊拉克之英銀行、自五月一日起、即由伊拉克當局接收、英人資金業被凍結、（六日海通電） 
　　倫敦　英財部頃頒令將伊拉克劃出英鎊集團之外、（六日路透電） 
[土希淸算協定　經土國會批准]  
　　土京　土希淸算協定業於昨日經土耳其國民會議批准、此間政界人士對此咸認爲具有重大意義、僉謂此舉可表示土耳其仍決心維持與希臘之商務關係、亦即土耳其承認希臘新政府云、（六日海通社電） 
[傳德軍集中法陲　準備侵西班牙　義前參長突抵瑪德里　葡派軍增防級第角島]  
　　倫敦　據目擊者昨謂、德重機械化部隊二十七師、現正集中於法國波爾多與貝雲間、足證德軍事實上已準備「侵人」西班牙、德軍官遊歷家及專家數千人、現正密佈西班牙全國、而尤以北部爲甚、據稱、德現正要求法方允許、俾得派遺更多數之軍隊經法之未淪陷區、據悉法若能與德合作、以進攻蘇彝士運河、則德將以蘇彝士一部分控制權給予法國、達蘭上將與貝當會談以後即遄赴巴黎、重行談判、達氏會晤德駐法大使亞倍資後、即與亞氏討論叙利亞能援助軸心國至若何程度、德國控制摩洛哥計劃、亦在討論範圍之內、據稱遠蘭上將以摩洛哥空白入境許可證數千張給與亞倍資云、（六日國際電） 
　　瑪德里　巴陀格里奧上將昨日自台吐乘飛機抵此、同來者有夫人及公子、（六日海通電） 
　　倫敦　德官方通信社稱法國駐西班牙大使畢特利、頃離機希赴科西嘉小駐、然後直接赴西復職、（六日路透社電） 
　　倫敦　自由法國通訊社云、葡萄牙軍隊一批、包括砲隊及步兵、已由里斯本啟程開往維第角羣島、此項軍隊登輪前、曾由葡總理薩拉柴舉行檢閱、按維第角島位於達格爾以西三五〇哩、（六日路透社電） 
[德法修好　進行談判　達蘭再赴巴黎　德要求根據地]  
　　維希　內閣協理達蘭昨日甫自巴黎返抵此間、詎知本日午後又復忽忽前往、俾與德駐法天使亞倍茲、賡續進行談話、達蘭昨返維希後、除覲見貝當元首報告德方見解外、並未會晤任何要人、據消息靈通人士談稱、達蘭協理會以文件面呈貝當元首、說明德方見解、貝當元首當即以復文面交達蘭、俾由其與德方賡續進行談話、外界對於法德兩國談話情形傳說紛紜、綜合各方意見、大抵雙方所當討論之問題、不外下開數項、（一）法國戰爭俘虜釋放間題、（二）重行劃定法國自由區與淪陷區之界綫、（三）减少法國對於淪陷區　國駐軍之負担、（四）變更法國若干殖民地與代管地之現狀、（五日哈瓦斯社電） 
　　紐約　紐約時報載稱、據華盛頓外交界所接消息、納粹最近向維希政府提出之要求、係摩洛哥之海軍機據地、（六日路透電） 
[土耳其　鞏固邊防　伊拉克情勢發展　英隨時通知土國]  
　　倫敦　據安加拉無綫電訊、土當局現已採取手叚鞏固土耳其與伊拉克之邊境防務、此項辦法係根據去年十二月兩國所簽訂之協定、（六日路透電） 
　　安加拉　英國現將伊拉克之情形充分通告土耳共政府、英駐土大使曾於星期一日訪晤土外長、土方亟欲見伊拉克事件之解決、惟已認識阿里領導之政府係屬德人之工具、德駐土大使巴本尚未返仟、（六日路透電） 
[干地亞島協約軍　紐軍總司令任指揮　希將領六人開除軍籍　自由羅馬尼亞組織在英成立]  
　　干地亞島康尼亞　干地亞島協約軍現受紐絲綸遠征軍總司令弗萊堡少將指揮、此乃希首相兼陸相頒令宣布者、命令如下、「爲加强吾人會同强大親邦英國所擔任之奮鬥起見、希王喬治及其政府已決定將干地亞島上協約軍、置於一人指揮之下、弗萊堡已被任爲本島軍隊之總司令」、（六日路透社電） 
　　干地亞　希臘將領六人、包括葵士林政府首相卓拉柯格魯在內、均因未得國王及政府之准許、擅自簽訂休戰協定、已被開除軍籍、（六日路透電） 
　　倫敦　自由羅馬尼亞之組織、已在倫敦成立、由柯尼亞主席、名稱爲「羅馬尼亞民治主義委員會」、該委會現籲請羅國青年編組作戰部隊、加入協約國軍隊興德作戰、並協助抵抗德人佔領羅境、該委員會與在羅境抗戰之有組織民治主義軍隊及美國之四十萬羅僑、均有連繫、該委員會病斥羅國境內之獨裁制度、並認國王卡羅爾之退位爲最後性質、此民治主義委員曾各領袖除柯尼亞外、尚有克里斯蒂亞·喬治亞·波蒂亞·及前任倫敦羅使館經濟參贊瑪梯斯古、（六日路透社電） 
　　南斯拉夫　新政府　現設在中東某地　續作反軸心奮鬥 
　　中東某地　據此間南國負責人士接訊、擁護希特勒新秩序之克羅特人現頗成不滿、因希特勒曾允克羅邦全區成一獨立之共和國、但該區大塊狹長土地、今已被義匈兩國攫奪也、南國政府頃已組成塞維亞克羅特與斯洛文三族人民之聯合情報局、此乃大關機之一部份、俾聯絡三族人民決心團結、從事奮鬥以抗軸心國、路透社聞前駐羅英公使何爾已被仟爲駐南政府（設中東某地）英公使賀爾刻在開羅已接受此委任、（六日路透電） 
[羅斯福　電波總統　保證兩國交誼　始終維持不渝]  
　　倫敦　羅斯福總統頃於波蘭立憲一百五十週年紀念日、致電波蘭總統拉克維資、保證兩國交誼與諒解始終不渝、並聲明其民治國軍隊終必勝利之信念、（六日路透社電） 
[荷女王　定期在英廣播]  
　　倫敦　荷蘭女王威廉明將於本月十日午後六時四十五分（上海夏季時間十一日午前三時四十五分）在美國廣播公司向歐洲播音、（六日路透社電） 
[衛丹醫學博士神術奇蹟]  
　　衛丹博士之神術，名「接觸鼻膜」者，每日治愈奇難雜症。華人就診者，絡繹不絕於外灘華懋飯店之道上，足見共術之成績矣。 
　　凡患氣喘者，經衛丹博士施術後，著手回春，甚有患此可怕之症數年之久，經衛丹博士數次施術，共病若失，莫不嘆爲神奇。 
　　衛丹博士曾語人曰「吾術並非暫時止喘，實則有斬草除根之勢，大多數患者，治愈後永無復發之虞」。 
　　「余研究斯症十五年，據此多年經騐，深知鼻點膜之神經終點，一受余術接觸後，凡有致令氣喘之失常神經，皆爲余激動使其恢復常態，而氣喘之病遂亦痊癒」 
　　「時至今日，余敢斷言，凡氣喘病一百人就醫，當有八十人完全治愈，或大爲減輕病狀者。更有反覆不定之咳嗽及痼性氣管炎，以吾術治之，均能奏效，而使病者康健增進也」。尚有神經系病症，受衛丹博士神術治愈者，亦大不乏人。有一病者，曾失知覺四年，右身半邊一手一足皆不能動作，並覺震顫，又難於語言。該病者初就診時，本需家人扶持，經衛丹博士施術六次，已自能行動，震顫亦經大減。衛丹博士云，不出數月彼便如常人矣。又有患胃痛者，因胃痛過甚，故嚴格節食。在第一次受術後，共痛若久　會幾何時，竟爲痊可。 
　　衛丹博士醫治神經系疾病，亦極神速，近治癲癎病者二人，尤著奇勛。蓋斯症之慘狀，人盡皆知。病者無論爲兒童或靑年，貌似康健，但忽致失知覺，傾伏地上，全身震顫，向以爲不治之症，今能以「接觸鼻膜」之術治之。衛丹博士在越南時，曾治愈斯症凡三十餘起云。 
　　「接觸鼻膜」新術，對於兒童身心發展遲鈍，亦有顯著效能。懶惰兒童實爲生病兒童，不應謾罵，而應從速治理，使其理智與勇敢得而發揮。 
　　衛丹博士診治各疾，母需藥石之助，袛用金屬小棒接觸鼻黏液膜神經各點，其術之神，更爲驚人。然較諸我國針灸古法，大同小異，所異者我法金針刺入全身各部，而衛丹博士祇接觸鼻膜而已。 
　　其實此兩方法原理則一，皆認吾人康健，均賴交感大神經之功用正常。 
　　無論我國古法或衛丹博士新法，均在各神經之出發點，使之刺激興奮而收治病之效焉。深信將來醫學更有賴於斯術，蓋其能直接到達各病之原因也。衛丹博士志在宜揚其神術，寰游世界，曾漫游南美，密打加斯卡，越南等地，診治各病神效大著。今路過滬濱原擬小作勾留，但以病者就診，人數日衆，情不可却，暫擬留滬一年爲期。凡患上述各疾而欲問津者，每日上午十時至十二時，下午四時至六時（星期六下午及星期日停診）到外灘華懋飯店七〇七號房間，幸勿觀望而致交臂失之。 
 
 

Page 6

 
 
[英機夜襲白萊斯特　德艦兩艘受重創　投大批穿甲彈均中目標　英倫續遭德機廣泛空襲]  
　　倫敦　航空部情報處稱、星期夜英空軍携大批穿甲彈飛至白萊斯特、向納粹戰鬥巡洋艦「香霍斯特」與「格尼賽奴」號擲下、查該兩艦係三月杪駛入該港添油與軍火、本來祇需廿四小時即可竣事、但兩艦留泊該港已五週有餘、足見其會在海中發現重大損傷、或在白萊斯特被炸受創、星期夜英機往襲時、月色皎潔、英機員清晰瞭見兩艦即投巨彈、皆中目標、其所泊地乾船塢與碼頭亦遭猛炸、星期夜德空軍襲英以北愛爾蘭與英倫西北部爲主要目標其中米爾賽基德地方已連續被襲第四夜、德轟炸機被英戰鬥機與高射砲擊落至少八架、（六日路透電） 
　　柏林　德精銳空軍昨夜襲擊蘇格蘭北部與英格蘭西南兩方之港務工程及工業中心、建功而返、（六日海通電） 
　　倫敦　昨晚及今日侵晨德機又在倫敦作廣汎之空襲、並萃力攻擊蘇格蘭中部、米爾賽塞特區及北愛爾蘭之貝爾發斯特區、在不停之月夜戰鬥中、德機七架被毀、雖空襲區域至少有七處、然無一處若米爾賽塞特、貝爾發斯特及樸萊茅斯受害之甚、據航空部及國內安全部之公報稱、首當攻擊之衝者爲克里特沙特、該地受損失死傷均非常慘重、德機之炸米爾賽塞特地方、規範雖較少、然該地之損失頗爲巨大、聞德機七架係爲英夜戰機所擊落、德機之攻擊蘇格蘭中區、爲數星期來最緊張之一次、而蘇格蘭西部亦落有炸彈、該兩區均以猛烈之高射砲抗拒德機、至米爾賽塞特又被德機作第五夜之有效空襲、惟其勢則較前數次爲輕、英倫各地尤以英格蘭之東部東北部及東西南部亦均被投彈惟非屬集中之攻擊、故受害之處亦不廣、倫敦亦發一短時之空襲警報、但未遭攻擊、又貝爾發斯特之公安部及英空軍司令部曾發一聯合公報、謂今日侵晨曾有小隊敵機襲擊貝爾發斯特及其他北愛爾蘭區域、一敵機爲吾機擊中起火而落於海中、敵機曾投高底炸力彈多枚、雖有若干死傷、但衆信較上次尚屬輕微、（六日合衆電） 
　　北愛大城　炸後慘象 
　　貝爾發斯特星期夜德空軍飛越愛爾蘭海岸、向此北愛大城作二週來之第　次濫炸、昨日街道中瓦礫狼藉、然人民絕無畏縮之象、　如四月十五日初次大轟炸後之情形、死傷人數不若初料之重、殊可寬慰、惟公報謂、「工商業與住宅屋宇頗多損害」、某醫院上次曾中彈者、星期夜又被炸起火、看護迅將病人（多屬婦孺）移往安全地點、消防隊與救護隊漏夜工作、寓所被毀之平民亦無怨尤、翌晨日出後數小時、城市生活已迅速恢復、（五日路透電） 
　　倫敦　航空部公報云、昨晚敵機大規模轟炸英國主要目標爲克萊特賽特、損害甚大、茂希賽特及英倫北部亦遭空襲、但範圍不廣、傷亡亦不重大、昨晚共擊落德機八架、其一擊毀地點係在北法、（六日路透社電） 
　　克萊特賽特　據路透社特派員電稱、今日淸晨德機空襲此間、被炸區域甚廣、傷亡重大、包括若干醫帥、急救人員及空防隊員受損害最　者爲居民住宅、某城有急救站一處命中兩彈、並有避彈室一處直接中彈、死傷多人、若干小火均經志願消防隊員奮勇胃險灌救、幸未蔓延、救護人員亦在彈雨之中、努力工作、活人無算、（六日路透社電） 
[英國會將集會　辯論戰局]  
　　倫敦　路透　政治訪員稱、英下院今後兩次之集會、及上院下次之集會、將考慮政府所提出贊成政府派兵援希政策與信任政府以全力在近東等處作戰之動議、預料下院中至少有前任陸相二人將參加此次辯論、發動辯論者將爲外相艾登、掌　大臣阿特里亦將致詞、而最後結東辯論者將爲首相邱吉爾、政府方面發首者僅此三人、庶議員有參加辯論之充公機會，除前陸相倍利夏與史丹萊外、前相勞合喬治大約亦將發言、（六日路透電） 
[德日兩國船隻　在南冰洋活動　德海軍修理站已被轟毀]  
　　波士頓　美國南冰洋探險隊員報告、德國在南冰洋之狄塞浦興島內設有海軍修理站、該地在南美洲最南端之南六百英里、此站數個月前、曾被炸藥轟毀、美探險隊長西潑耳博士稱、此消息爲智利高級海軍官員所報告、德軍建設機廠、係一九三八年事、新近被燬、當亦不待言明何人所轟炸、該隊推測一九三九年德國在南大西洋之剽襲艦司庇號、大約以此處爲根據地、（六日合衆社電） 
　　渡士頓　裴德南冰洋探險團團員昨日返此時、據來南冰洋中有德船與日船踪跡及英艦在狄塞浦興灣炸毀挪威捕鯨修理船一艘、以免爲德方利用之消息、據團員稱、德船在狄塞浦興島附近活動之說、係他船海員所傳來者、惟裴德所乘之船北星號之船長聲稱、當北星號駛離南冰洋時、渠會見海岸外有日方捕鯨船一艘（六日路透電） 
[赴英加軍一小隊　中途恐已遇難]  
　　渥太華　加拿大陸軍七十五人、乘船赴英、船在中途沉沒、七十五人恐已遇難、（六日國際 
[蘇聯波海艦隊　大規模演習　建設海軍新根據地　黑海兵站已吿落成]  
　　波海艦隊塔斯社特派員　波海艦隊司令狄里勃芝中將頃語記者稱、「冬季時波海艦隊曾作猛烈之演習、同時並建設新區及新根據地、氣候極爲複雜、因天氣過於嚴寒、以前之不凍港現均已結冰、指揮人材亦參加演習、成績甚佳、此外由於訓練之系統化、射擊比賽成績亦極優異、至於波海艦隊空軍亦會作長途飛行、並在困難之氣候下、舉行作戰演習、愛沙尼亞及拉特維亞海軍人員已與蘇聯波海海軍携手合作、此輩新蘇維埃公民咸以最大誠摯完成各個任務、若干軍事工程師及將校在技術發明方面頗有成就、目前修理工作已無庸求助工廠、若干海軍人員因在修理方面表現高超能力、已由軍委會授以獎狀」、（六日塔斯電） 
　　莫斯科　據「紅色海軍」報稱、蘇聯已在黑海建一偉大兵站、該站已於日前舉行落成典禮、到海軍人員及工廠代表等數千人、當時曾舉行體育競賽、馬爾作夫以左手推動一百十公斤、打破世界中量級舉重紀錄、（較世界紀錄超出十公斤）、（六日塔期電） 
　　莫期科　斯達林昨出席軍校畢業典禮、並作四十分鐘之訓話、力言紅軍已根據現代戰爭之經騐重行改編及增加配備、並謂大批坦克車俯衝轟炸機之利用、及機械化部隊與空軍密切聯絡、均須其軍官有豐富之智識、並曾受複雜之敎育、史氏語畢、歡呼聲大作、此項典禮之主席係國防委員長丁莫生柯·蘇聯駐德大使狄加諾索夫·外委長莫洛托夫·及政府其他人員亦均出席、（六日路透社電） 
[法日簽訂　商務條約　日荷亦締結協定]  
　　東京　日本及法屬越南之代表、本日簽訂兩項條約、內閣情報處宜稱、條約之一爲關於居留及航務者、另一條約則爲關於兩國間之商務付款及稅則、代表日方簽字者爲外相松岡及日本駐南洋及印度大使松宮、代表法國簽字者、爲法駐日大使亞森亨利及維希特派代表前越南總督洛平、情報處文告稱、「居留及航　條約、規定兩國間僑民及船隻之相互待遇、該約規定日·越雙力關於入民之人境、居留取得動產及不動產、經營商業及製造工業徴稅及公司之待遇等五相同樣待遇」云、情報處另一文告謂、「此項條約締結後、將使日越之經濟關係更爲密切、而使法日在東亞之合作又生一新景象、此實値得互相慶賀者」云、（六日合衆社電） 
　　商約內容 
　　東京　日本及法屬越南簽訂商務條約時、日本內閣情報　宣布謂、此項條約規定一般之最惠國待遇及兩國主要物產之互易辦法、但此項宣布並未提及橡皮、據從獨立方面探悉、橡皮並不包括於條約之內、情報處之宣布謂、該條約規定將來、玉蜀黍、煤及礦物與其他物產輸至日本、而將日本之紡織與其他製造品及雜貨輸至越南、付款辦法將以存於橫濱正金銀行之日幣及存於越南銀行之越幣補償爲依據、如有差額亦將加以調整、而不利用仟何外國貨幣、據悉、商務條約之期限、定爲兩年半、而非如日本原來所要求爲五年、法方之談判代表私下宣稱、彼等以爲、在現時環境下、彼等對日方之退讓已屬最少、內閣情報處之持別宣布稱、「關於准許日本商號加入越南之進出口聯合會、及越南農礦業及水利特權之加入日本資金、在越南設立日本學校及設立定期經濟會議、以查考一般經濟問題等項、皆已立有協定」云、（六日合衆社電） 
　　東京　日本荷印商務協定、已於今日下午四時在僅將公佈其綱要、聞協定共分　部、一部係關於關稅·商務·付款等辦法、另一部爲條約、（六日海通電） 
[菲島增强　空軍實力　奎松請國會撥款　供國民防禦之用]  
　　香港　馬尼刺訊、美駐菲空軍少將克拉格、今日對記者暗示、菲島之美空軍實力、將由現有之五十二隊增至六十四隊、菲列濱之空軍實力、亦將增强百分之五十、（五日電） 
　　馬尼刺　昨夜公布、菲列濱警察將增加五千名、此後警備軍之實力將增一倍、馬拉甘省秘書長伐加斯稱、增警之舉、係應緊急局勢之需要、（六日合衆社電） 
　　馬尼刺　菲列濱總統奎松、頃在特別國會中宣稱、目前局勢似頗趨向美國有參加戰事之可能性、倘果不幸爲如此、則菲列濱之將直接牽入戰爭　渦、自不待言、（六日路透社電） 
　　馬尼刺　菲總統奎松今日提請國會准撥付一千萬披索、以供國民防禦之用、並請將緊急權力法案予以擴大、奎松力言、保護菲島反抗侵略爲美國之實任、但菲島人預防飢饉、疫癘、不法行動及他種戰爭危險之事務、則應由菲島負責、奎松總統向國會提請撥付之款、係欲使菲島之糧食供給得以自足、並欲辦理儲藏、主要輸入品及使醫藥得有充分之存儲、此等款項、並將用於設計種種關於居民之撤退、居住、飲食以建築緊要交通、組織民團等計劃之用、此等計劃之方案、前已由美當局核准、菲島日報稱、菲議會對於授權奎松總統與美進出口銀行談判借款四萬萬披索以供美、菲進行貿易及貨品交換、俾免菲島經濟受歐戰影響而崩潰之危險一案、將有通過希望、該報又稱、此款項顯然又係用以抵銷種種因新制菲島原料如椰子核、椰子油、鐵、錳、鉻等物之出口、所生不利之結果、聞日本最近已成爲菲島椰核、椰油之最大顧客、一般均疑此等物品係經由蘇聯轉運德國者、再菲島之鐵、亦多數輸往日本云、（六日合衆社電） 
[加拿大海空軍　大非昔比　將竭全力援英　俾獲最後勝利]  
　　托倫吐　加拿大國防大臣賴斯頓昨在此演說謂、加拿大戰前僅有兵艦十五艘、今則有一百八十餘艘、而空軍已擴至五萬人、加拿大與英國等現皆竭共所能、務期推翻納粹制度、終必收爲自由而戰之效果、上星期美國所採對英增援之步驟、定使德方爲之震駭云、（六日路透電） 
[南船兩艘　被美監視]  
　　紐約　紐約美利堅報近稱、南斯拉夫船隻兩艘已被接收、其中一艘曾擬駛出但在紐約港口站島外被截留云、美國海防昨當局稱、海防兵士在紐約向羅克林分登南國船隻監視一切、此爲戒備辦法、並非接收、此舉理由在查明船員是否忠於南王被得、抑傾向刻在南國成立之新政府、據偵查結果、此兩船船員皆擁護其國王與英國、故當局對之不復有何舉動、惟仍加以密切監視耳云、查南國船隻刻在美國各口岸者計有十七艘、（六日路透社電） 
[英艦隊分批　駛離直布羅陀]  
　　西班牙南部拉里奈亞港　頃有大隊英艦分批自直布羅陀港駛出、其中第一批於拂曉離港、係以主艦「雷囊號爲前導、包括巡艦「希裴特」號與「摩理斯」號兩艦驅遂艦一隊、潛水艇數艘、及運油船一艘、第二批則於午前九時出發、包括主艦、「伊麗莎白后」號、航空母艦「王家奧克」號及驅逐艦多艘、此項軍艦啟椗時、曾由飛機六架隨行保護、至目下停泊直布羅陀港內之英艦聞除航空母艦「亞爾古斯」號、外僅有較小之軍艦三艘云、（五日哈瓦斯電） 
[丹吉爾政制　將有重大變動]  
　　瑪德里　西領摩洛哥辦事大員本日頒令、今後丹吉爾認爲屬於西領摩洛哥政制之下、此間政界人士預測丹吉爾之行政、即將發生重大之變動、今後人民納稅須以西幣、不得再用法屬摩洛哥之佛郎、丹吉爾關稅行政、今後將置於西班牙摩洛哥保護地政府之下、查丹吉爾之關稅行政、一向受法國之監督、此次之變動值得注意也、（六日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
[港米定十二日抵滬　本月中旬可發售　昨市塲已預售米價傾瀉　米蠧尚圖作最後之挣扎　工部局昨已公布經售港米詳細辦法]  
　　工部局第一批廉米五萬包（即五千噸）、計六萬二千五百石、定於本月十二日衹滬、分配各零售米號　售、警務處日將認銷單據分　於各捕房所轄之區域內、由各零售米號塡定後、交捕房收集、再彙交立基洋行、照單分配、有定於十五日開始發售之說、法和界當局、且已於昨日召集不號業公會負責人談話、商討貢米到滬後之分配辦法、及與公共租界所應採之聯合步驟、 
　　經售辦法 
　　公共租界工部局、昨日公佈經售工部局洋米之規定、（一）此種洋米、零售與上海公衆、其價格不得超過工部局於出售時所定該米之最高價目、零售人須將該米零售價目、常川陳列於店內顯明之處所、（一）此米僅可售與食戶、不得另作販　之用、（三）零售人須將此米於平日營業時間及公衆需要之時出售之、（四）零售人須將原樣之米出售、不得混入他種米糧、（五）零售人應常備足僅工部局所能供給洋米之數量、以供其顧客之需要、（六）如有遠犯任何上項盟定之一、該零售人之營業執照、將予吊銷、並須依法控究、 
　　重量售價 
　　又規定經售工部局洋米（特號仰光小絞米）申請書之式機如下、（一）店名及執照號碼、（二）地址及電話、（三）申請人開始營業日期、（四）一九四〇年份每月平均售米數量、（五）此項洋米的於五月十二日到滬、屆期請供給若干包、該米出碼頭堆　時、每包計重二百二十四磅、每包售價爲國幣一百三十三元五角、（六）申請人願意將該米零售興公衆、每石其價不超過一百十元、其重量爲八十公斤、（七）申請人願意遵照前面所開之規定、零售此次及以後工部局採辦之洋米、（八）年月日及店主簽名蓋章、（八）附註、本申請書塡就後、立卽交付四川路二二〇號立基洋行、 
　　公會訂購 
　　記奢昨又向立基洋行探悉、（一）雜糧行及米行至該洋行訂購之康價港米、須先付三成定洋、　則於交貨時付淸、（二）米號家則於貨到後一面交貨、一面付淸、（三）昨日續有雜糧公會數委員至該洋行定購廉米、總數達二萬餘包、（四）昨日本市各公團學校續有向該行申請購買者、爲數甚衆、該洋行之負責人婉請其至鄰近各米號購買、關於此事、工部局情報處發表公報云、關於本局由港運滬之米、外界如有詢問、請逕向四川路二二〇號立基洋行接洽、該行電話爲一九二一七號、 
　　自由購買 
　　米蠧最近一再造作謠言、破壞廉價港米、謂（一）此　廉價港米與平糶碎米彷彿、（二）　民購買此項港米時、須依次排隊、（三）其購買數量將有限止云云、經記者昨日探悉、絕非事實、此種讕言、皆別有作用、負責方面並切實聲明、（一）此次廉價港米之質地、與目下市塲所售之四十粒小絞米一般無二、（記者按昨日此項小紋米之市價、每石爲一百卅餘元、）絕非平糶碎米可比、（二）居民隨時隨地、可向各合法米號購買、並無時間地點人數之限制、（三）對合法米商之申請承銷、將無限制長期儘量供給、 
　　法方會商 
　　法租界公董局爲穩定民食、與公共租界採取同一步驟起見、該局總監薩而和、特於昨晨九時三十分、召集本市米號業公會負責人張念萱瞿振華兩君、前往會商貢米抵滬後之具體分配辦法、會商結果、（一）貢米價格、亦定爲一百十元、（二）分配辦法、參照公共租界規定、審愼施行、（三）出售米商、須將中法兩種文字、標出價格重量質地等、如有不符、買戶可向公董局控訴、予以懲處、聞米號業方面、對當局此項賢明措置、極端擁護、蓋非僅有惠於市民、且使米號業可在正常情形下營業也、 
　　米蠹驚惶 
　　昨日米市塲循例開市後、少數米蠹、猶在市塲散播謠言、企圖作抬價之舉、但經某雜糧行、業已向工部局訂購之廉價港米、照當局規定之合法價格、在市塲出售與米號、致一般米蠢、咸驚惶失措、各擋米價、遂猛跌六七元不等、預計工部局廉價米抵滬時，各種非法米糧價格將不復存在 
　　車工請願 
　　本市裝運米糧之橡皮輪小車工人、總計不下一千餘人、在戰前所有各米行之米糧、均由若輩承運、迨至戰後、米價逐步飛漲、一般貧民、復糾　搠　搶刦、因此各米行乃漸次改用汽車裝運、以　少損失、　來竟將全部米糧概交卡車運送、致米車工人生計頓陷絕境、故曾聯名函請　米行及米行公會、兼顧事實與環境、在可能範圍內繼續將米糧交由小車裝運、以維生計、但交涉迄今、已歷月餘、各工人以飢寒交迫、故決於日內向工部局米行公會請願救濟、以促糾紛之早日解決、一方並籲請各界同情援助、 
[工部局公共事業會　明日召集會議　對市民生活有關若干案　均將由該會作重要決定]  
　　據靈通方面消息、工部局公共事業委員會、將於明日（八日）召集會議、對於市民生活有嚴重影響之若干案件、將作重要決定、聞屆時將予討論者、有公共汽車公司所提增加車資百分之百之建議、上海電車公司及自來水公司之加價建議、此外研究節電委員會所提節减工業用電百分之五十之建議等、屆時該會各委員、可望全體出席、而由米契爾担任主席、對各案作詳密之商討後、然後送請工部局最高行政機關、作最後決定、再行實施、現全市市民對明日集會、均予嚴密注視、甚盼該會各委員能體念市民生活之艱苦、對各該提案作最嚴格之考量、蓋此項提議若全部通過、市民生計、勢將增加更重大之壓力也、 
　　電力公司　經濟狀况 
　　公共租界電力公司董事長霍金斯、昨日對記者稱、且一九三八年以來、電力公司之收入、增加百分之三四五、而同時支出、則增加百分之六三五、渠指出目下普通住宅用戶所付之電費、較之一九三八年多百分之二一〇、大量用戶則多付百分之四七一、但上海一般居民目下之其他支出、與一九三八年相較、其百分比決不止此、渠指出、工部局之華人生活指數、顯示提高百分之六六四、電力公司楊樹浦電氣　所用之燃料、其價格已增百分之一三二一、不久將增至百分之二八〇〇、即電氣廠所用之黃沙、其售價亦增高百分之五三八、霍氏稱、上海公共租界之電費、除本埠法租界以外、較之世界任何其他都市爲廉、霍氏繼稱、在一九三七年七月三十一日、電力公司之經濟狀况、甚爲良好、當時銀行中所存現款、計有美金二百九十九萬餘元、及法幣三百三十萬餘元、但自中日戰爭以還、成本旣增高、而開支亦增大、且因法幣貶值　更受影響、同時工部局所批准之所謂匯兌附加費、在一九三八年、僅百分之三二·五、至一九三九年七月底以後、不得不續再增加、但至今亦不過百分之一八〇·九七、霍氏末稱、電力公司對於本埠市面之繁榮、貢獻良多、但如入不抵出、相差過甚、則本埠電氣事業之前途、岌岌可慮、渠稱、電力公司必需有合理之盈餘、渠指出該公司在一九三七年以前、若無盈餘、則何能有目下規模宏大之電氣廠、該電氣廠根據目下之法幣而言、其價値　在八千萬元以上、而當時之價値、僅二千萬元、渠指出電力公司以前、雖有盈餘、但直接受益者、仍爲多數電氣用戶也、 
[首届父母節瞬届　各界熱烈慶祝　每年五月第二星期日舉行　發揚孝親美德及父母敎育]  
　　五月第　星期日、爲美國母親節、中華基督敎協　會基督化家庭運動委員會、鑒於父母對於兒童暨國家民族等關係之密切、爲發揚孝親美德、增進父母福利、並光大父母敎育起見、特決定採取並擴充美國母親節美意、函請全國基餐敎會·基餐敎機關·暨敎會學校等、於每年五月第二星期日舉行父母節、發起以還、深得各方響應、茲者、第一屆父母節、即將來臨、滬市各界屆時將有熱烈慶祝、藉以發揚孝親美德、特探誌各悄如次、 
　　歷史 
　　西曆一九一七年、美國加入第一次歐洲大戰、出征軍人遠渡車洋、番戍異域、難免興思親之感、軍中牧師遂規定每年五月第二星期日爲母親節、除舉行宗敎儀式向母親致敬外、並制定「戰塲思母歌、」供全軍歌唱、藉謀排遣軍士愁懷、並振作戰鬥精神、迨歐戰一結束後、美國社會因鑒於母親節寓意深長、仍每年舉行輟衰、在母親節日、無論男女、均佩帶玫瑰花一朶、有母者色紅、無母者色白、母在者子女須獻贈禮物、表示敬愛、故世者則以鮮花供墳上表示深切哀思、 
　　日期 
　　父母節舉行日期、爲每年五月第　星期日、是以本年第一屆父母節、爲五月十一日、舉行父母節之旨趣有三、（一）發揚孝親美德、（二）增進父母福利、（三）光大父母敎育、 
　　辦法 
　　舉行父母節新法、分三方面進行、甲·關於個人方面者、（一）身佩花朶、表示敬愛與紀念父母之意父母全在者、佩紅花、父母逝世者、佩白花、父或母逝世者、佩藍花、（二）向父母獻贈禮物、（三）爲父母舉行宴會、祝賀康健、（四）邀請父母參加娛樂塲合、增進愉快、（五）向病中父母獻花致候、（六）向遠方父母致函問安、（七）父母逝世、即以鮮花供墳上獻致深切之哀思、（八）父母逝世、兄弟姊妹輩業已分居者、應同居一日、追憶往昔、並表示紀念父母之意、（九）救濟貧苦無告之父母、（十）協助陷於困難中之父母、乙·關於各學校（幼稚園·小學·中學大學等）曁慈幼機關（孤兒院·難童敎養所等）方面者、（一）舉行思親會、（二）舉行感恩會、（三）舉行父母子女關係演講會、（四）舉行父母子女關係研究會、（五）舉行孝親論文（如我的父母·我的父親·我的母親等）比賽、（六）舉行孝親演講比賽、（七）歡濟貧苦無告之父母、（八）協助陷於困難中之父母、丙·關於社會敎育機關（民衆敎育館·靑年會·敎會機關等）方面者、（一）舉行父母節慶祝會、（二）舉行父母千女聯歡會、（三）舉行父母敎育演講會、（四）獻映父母敎育電影、（五）舉行父母問題座談會、（六）舉行父母故事或戲劇表演、（七）舉行父母會、（八）舉行父親會、（九）舉行母親會、（十）表彰賢明父母、（十）（一）救濟貧苦無告之父母、（十）（二）協助陷於困難中之父母、（十）（三）中華基督敎各敎會可舉行父母節禮拜、演講父母敎育問題、 
　　歌曲 
　　美國魯德氏、爲紀念母親節、特撰　塲思母歌兩首、詳詞如下、（一）在戰塲上、準備進攻、母親、我思念你、兩軍遙對、快要交鋒、彼我相見於戰地、同隊弟兄、在我四周、滿腔熱血心志堅、一息尚存、必努力奮鬥、至死方能卸我肩、母親啊、我竟從此一別、不能再回你懷中、但願無論能再相見否、你都不把我忘記、（二）聽一陣軍號聲、悲壯、叫我們衝鋒上前、母親啊、願上天默佑、我們爲公理而戰、吶喊高呼、聲震遠近、軍容凜冽有餘威、男兒爲羣而生爲羣死、流血沙塲有光輝、母親啊、或者從此一別、不能再回你懷中、但願無論能再相見否、你都不把我忘記、 
　　雷峯攬勝 
　　袁松年劉偉山聯合書畫展，自五日在大新公司開幕後，參親人數之多，爲歷來畫展所罕見；昨日　日，到觀者不下五千餘人，其踴躍可以想見。袁君之作品，以山水勝，其用筆與賦色，均有一種持殊憫性表演，不愧自成一家。劉君書法，各體皆備，尤以草書爲佳。左圖爲袁君近作。 
[北蘇州路　兩日兵遭狙擊　一等水兵渡邊指尖受傷　日軍　出動警戒搜捕兇手]  
　　前晚十一時三十分左右、公共租界新閘橋北堍北蘇州路上、有日海軍陸戰隊兩名、並肩且談且行之際、突有人伏身黑暗中、從　向該二兵士開槍狙擊、當時兩日兵猝聞槍聲、情知不妙、急閃身躱避、不料一彈已　中其一兵士之手指、事後日軍當局得訊、立即派大隊出動警戒、並由探射燈光向各方面探照、搜索開槍者、但並未獲得、迨至昨晨另時許、日方乃又在蘇州河內各船上、大事搜查、聞有船戶數名被捕、至於停泊於南岸之各船隻、則由日方會同美防軍及警員予以搜抄、迄午始歲事、並聞當大舉搜查船隻時、船戶均由睡夢中驚醒、疑爲發生事端、均大起驚慌、間有躍入河中圖避者、 
　　一等水兵　手指中彈 
　　英文大美晚報云、昨（五日）夜十一時三十分、駐守北蘇州路某日商麵包廠前之日海軍陸戰隊哨兵兩名遭一華人行刺未果、事後日當局得美陸戰隊與公共租界外籍警員之合作、於今日（六日）晨將該兇手捕獲、昨夜兇手開槍狙擊兩日哨兵時、僅一等水兵名渡邊者、指尖受傷、兇手另開數槍均未擊中目標、 
　　搜查結果　拘獲一人 
　　案發讓、美陸戰隊即與日當局合作、在槍擊區從事搜查、日方相信兇手係從蘇州河內小船上開槍、故對河中船隻、加以澈底搜查、直至今晨（六日）十一時、外籍警員與日兵　名尚在搜查、忽見一華人拔步飛奔、乃合力追趕、將其捕獲、押往戈等路捕房盤問、旋即移交日海軍陸戰隊、聞兇手名毛羅保（譯音）、年三十六、對槍　案已向警方與日當局有所招認、又據今晨（六日）消息、星期日淸晨、某華人圖縱火焚燬滙山路日軍用貯藏庫之木質房屋、遭日方捕獲、刻仍羈禁中、」 
　　南市閘北　大舉搜捕 
　　又字林報云、據同盟社消息、日海軍陸戰隊會同日憲兵隊已在南市與閘北等開始竭力偵查恐怖份子、昨日加緊搜查行人、以防暗藏　器、並嚴密監視可疑華人之活動、據日文上海每日新聞所載、日當局採取嚴竣手段後、已大舉搜捕可疑之人、去歲四月二十日南市日憲兵隊曾有某軍曹遭共黨華人開槍擊斃、事隔一載、南市日憲兵頃已捕獲七人、內有徐和林（譯音）者、係主使暗殺該軍曹之人、旋日憲兵及陸戰隊又捕獲上月初在大大運灣路曾擊斃日憲兵兩名之兇手數人、 
[昨日立夏節　氣候轉凉　死亡率减]  
　　昨日爲舊歷立夏節、居民均循俗吃食茶蛋櫻桃酒釀等點綴佳節、各小菜塲因採購擁擠、致價格昂貴、昨日天色陰暈、細雨斷續、溫度亦殊爲凉爽、預測天時轉晴後、將遂呈炎熱、 
　　本埠近日天氣已漸轉炎熱、惟居民死亡率則迄未稍滅、據大通社記者探悉、公共租界上週內計死亡華人一〇二五名、外僑一七名、共達一千〇四十二名之多茲因炎夏將屆、各種傳染病症漸趨流行、居民健康問題、已益見重要、 
 
 

Page 8

 
 
[前夜大方飯店內　男女悲劇眞相　葛銘石戀義妹暗結珠胎　失業無力結婚服毒殞命]  
　　蘇州人葛銘石、今年二十八歲、尙未成家、前在法租界新開河路七號其堂兄所設專鬥印製冥用鈔票之萬利印刷所內任經理、拜認貼鄰十七號內之鎭江人紀世寳（今年四十七歲）夫婦爲義父母、紀有長女名順弟、今年二十歲、尙未許字、與葛 
　　朝夕相處 
　　兩心相印、發生關係、私訂白首之約、詎葛因店中金錢在握、竟日赴滬西六國飯店賭窟內在賭、致輸負頗巨、事爲堂兄得悉、恐店被拖倒、即解除葛之經理職務、葛即從此失業、食宿紀家、迄已日久、但紀女順弟與葛私通、現已懷孕、腹部隆起、 
　　將近分娩 
　　紀世寳夫婦以木已成舟、自己又無子嗣、允將順弟配葛爲室、因生產期近、令葛趕緊設法挽媒成婚、以全頗面、乃葛不但無資力結婚、且在失業期內、結婚之後、夫婦生活、更無法維持、又以女將臨產、無從籌措生產費用、感受經濟上 
　　重重壓迫 
　　無顏立足人世、與紀順弟商酌、竟同萌短見、三日下午、葛向友人借得款項、即偕女同出走、至鄭家木橋大方飯店、化名黃文生、開二二九號房間住宿一宵、商定自盡方法、翌日、購得毒藥水、當夜一同呑服自殺、至五日中午、由茶房發覺、女已 
　　死於床上 
　　葛尙一息奄奄、即報吿賬房、將葛車送南洋醫院救治、一面將女屍送往騐屍所、乃葛人醫院不久、亦即斃命、將屍併送騐屍所、昨日經過檢騐後、由男女兩方屍屬領屍收殮、 
[泰輪六艘　試航運米]  
　　自中日軍興後、第三國際揚子江航　、及南北洋航綫、均受相當威脅、故本市怡和·太古兩公司、開闢滬新（新加坡）滬緬（仰光）滬暹（泰國盤谷）等綫、但路綫遙遠、運輸淸淡、惟由仰光及盤谷回程、尙有洋米可載、泰國航連公司、見暹米運滬頗鉅、乃擬開闢滬暹錢、派輪六艘試航、、第一艘錫生通（SS．Sisunthon）號、昨日下午二時許抵埠、停靠浦東隆茂碼頭、裝來暹米三萬包、該輪爲中泰新航錢第一輪、泰國航運公司、本市委託泰生利公可及同益船務行代理、 
[開設煙窟供人吸食　各犯判處重刑]  
　　近國府新命令對於吸食鴉片及開設烟間主犯曁幫助犯、咸從嚴懲辦、四月廿八日下午一時許、禁毒部華探長葉毓泗偵悉愛而近路二百九十七號灶披間內、有人出售鴉片營利、遂協同中西探密往按址拘案、而主犯乘隙逃逸、當將助犯常熟婦人王蔣氏·烟各鎭江人張金山、本地人王阿根·蘇州婦人孟膝氏·等一干人、連同烟具、帶入滙司捕房、分別收押、解送第一特區法院訊押在案、改期中、由法醫騐明烟客張金山·王阿根·孟滕氏·確有烟機、經承審推事姜樹滋判決各處徒刑六月、宣稱姑念初犯、從輕科刑、否則處無期徒利及死刑、幫助犯王　氏處　　　　　物沒收、 
[兒童新聞報主辦　全滬兒童作文競賽　各校均踴躍參加]  
　　兒童新聞報近爲鼓勵兒童作文興趣起見、特舉辦全滬兒童作文競賽、聘請黃警頑等爲評判、成績優勝者均各給獎品、以資鼓勵、並將優勝兒童及照片在該報發表、現悉本埠各學校均將普遍發動參加、該項競賽期至六月底截止、稿件可寄至該報或四馬路兒童書局轉該報作文競賽委員會收、 
[遵工部局通知　正言報暫停刊]  
　　本埠九江路二八九號美商正言報、自發刊以來、素以言論公正、消息翔實、尤以發行新聞畫刋、趣味雋永、深得一般讀者之愛護、茲悉該報昨日突接到工部局通知、暫行停刋、該報已遵照暫行停刋、但聞不日即可復刋云、 
[扶輪社本週常會　福開森氏演講]  
　　上海扶輪社本週常會、定於五月八日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、屆時將由福開森博士演講、蒞會聽講者、必甚踴躍、凡本外埠社員須邀同賓友參加者、希即電話（一六四五〇）通知該社、預留座位、最好在晨間接洽、 
[五歲男孩被綁案　公共捕房破獲　在南市石皮弄起出肉票　拘獲廿五犯並抄出三槍]  
　　本年三月廿四日上午九時、有劇盜多名、侵入虞洽卿路十二號以撐船爲業之婦人王洪氏家當將現鈔二千元·金戒三只刦去、並於刦後將氏之五歲男孩王振江一口綁去、勒贖二十萬元、經氏報吿捕房、請求查緝、直至四月八日、始經公共捕房中西探員破案、先後在新橋街一七八號逍遙旅館三〇六號房間·南市中石皮弄同安坊十二號·舊倉街十五號大吉旅館一〇三號三〇四號房間·直隸路大華旅館三一八號房間·南市蓬萊路高壽里一號等處、拘獲毛誠·施炳華·陸志元·耿炳章·馬秀峯·吳三·施美章·張傳明·王支芳·陳惠林·吳譯氏·張阿大·張福根·沈海淸·劉達文·沈陳氏·王友弟·陸吉光·沈金龍·陳元壽·陳兪章·林浦淸·虞再興朱維章·朱赤等廿五名、在中石皮弄同安坊十二號將肉票王振江起出、並抄出手槍二支、子彈十二粒、在蓬萊路高壽里一號、抄得盒子砲一桿、子彈三粒、經長時間之詳細調查、已將案情查明、昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彝因人犯衆多、審理須時、故請求改期再訊、當經蕭變棻推事質訊一過、諭令押候改期再訊、 
[跑馬同人俱樂部　小香賓昨開奬　頭獎獨得一萬餘元]  
　　上海跑馬同人俱樂部發售之小香賓票、十餘年來、成績昭著、本屆春季小否賓票全額自一號起至十六萬五千號、早於期前如數售罄、該票原定於本月十三日搖獎、茲因鑒於上海春季大杳賓提前一星期於今日舉行、故該俱樂部當局亦經通吿、循例提前於昨日下午八時當衆舉行搖獎、到有來賓百餘人、當推沈信存與王朗生二君爲代表監視搖獎、計每一馬名搖獎一號、共計搖獎六十八個、頭獎獨得國幣一萬一千七百六十元、二獎獨得國幣三千三百六十元、三獎獨得國幣一千六百八十元、小獎六十五個、各得國幣六十四元六角、按以每號二角之代價、得有如許巨獎、洵屬難得、至於誰屬幸運兒、且視今日跑馬總會春季大香賓賽（第九次）之結果而定、 
[出版界消息]  
　　上海周報　二卷十九期於今日出版、該期內容、益顯精采、除載刊五月紀念專論三篇、發揮莫大的感慨及其意義、又從國內到國際六則、詳盡分析一周間之時事「略論浙閩戰事」以及「動盪中的法國」等、均屬上乘選作、最後有丁三譯之「大逮捕、」是反映拉脫維亞歸併穌聯後之擾動、實係歷史上之紀實 
　　釀造雜誌　國內惟一的「醜造雜誌」第七期已出版、內有朱梅著「歐洲釀造工業考察　、」孫衛著「葡萄酒的酒窖管理、」畢鐵著「英國戰時的啤酒工業、」等名作十餘篇、極有價値、本市新世界西張裕釀酒公司發售 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、華中有熱帶空氣、山東四週、天晴降霧、有勁峭之南至西風、此間天曇降霧、數度轉晴、有東南風、馬鞍島以南沿海有東南至東風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六五·七、最低五八·一、去年同日、最高八〇·八·最低五六·三、 
[協約國僑民　在滬團結一致　已成立聯合會從事宣傳　並致電英大使預祝勝利]  
　　上海協約國僑民聯合會、於五日成立、假上海總會舉行成立宴會、駐華英情報參贊亞力山大主席、旅滬英·比·挪·捷·希·波·荷·與南國僑民、均派代表到會、該聯合會之第一目的、爲從事協約國僑民間之宣傳工作、此外、並抱促進協約國僑民更密切的聯絡等目的、會舉、致電重慶英大使寇爾、內稱、「新成立之上海協約國僑民聯合會非英籍會員謹電閣下、表示對英國與協約國之最後勝利、眞有絕大信心、並當與英盟國僑民團結一致、不遺餘力、以防衛自由與民主之共同月的」、該聯合會會員希望遠東各地均將成立同樣團體、 
商業新聞 
[糧食　大快人心之舉　米價已連跌兩朝　微工部局之力不及此　但囤米之利益仍可觀]  
　　洋米昨日繼續瀉跌、期現高次各米、無不大跌特跌、形勢軟弱、賣氣濃厚、其　態亦不亞於月前之在漲模樣、蓋港米平價來申已經證實外、越米跟踪接濟亦有可能、以百十元標準價與市價比較、相差三四十元、當然不能站足、獲利浮戶求售量力、大戶亦復搖動、其望高信心、故自開價後、逐步下跌、例如一號西貢、自初開一百四十五元直跌至一百四十元、（有謂最低至一百三十六元）、小絞自一百三十五元跌至一百三十元、敏黨跌至一百三十二三元、東京砶尖一百三十一元、碎尖自一百十二元跌至一百零九六元、較前收盤行情又暴瀉八九元之巨、至此銷塲方漸活動、跌風遂戢、一路徘徊、迄收市卒乏變化、期貨英華司（一石二斗半）一號西貢四五月份開一百六十二元、小紋一百五十七元、均小十餘元、碎米一百二十四元亦比前價小六元、全日成交現米不足五千包、到頭則有五六萬包、英華司成交五百噸、米價雖兩日跌去十餘元、然以此次抬得過快過高、故米商尙有每包四五十元之賺頭、經此一跌、不過少賺十餘元而已、惟大衆逆料、如米商猶無悔禍之決心、則如去年棉紗投機之慘落、或將見之於今年之囤米、惟上海市民見米價連跌兩朝、多歸功於工部局定米之功、額手稱慶、仍望早日以最妥善之分配方法、以應嗷嗷待哺之熱望、 
　　本報續接有鄭世賢對於港米出售之意見、全文甚長、茲錄要發表、略謂此次承銷平米之米店、必須嚴予督察、防杜弊端、意料可有者、如（甲）抬價、不運規定價格、擅自抬高發售、（乙）混充、以其他低檔米混充出售、（丙）摻拼、即將質地絞次之米、摻入混售、現在市上所售之米、價則貴、而米質愈趨愈下、出了高價　壞米、又有摻入泥沙者、情更可惡、（丁）减量、照現在米業規定、食米每市石凈重一百五十六市斤、連袋（二只）一百六十斤、售出時有故意少一二斤者、亦有厚補袋皮、使增重量者、又升斗售出、有於容器墊人紙版者、均爲偷减份量之方法、對於上述弊端、除售價應由工部局印於分發懸掛之掛脾、可免取巧亂說外、品質方面、宜由工部局製就玻璃盒、裝入樣米、以備民衆對照（此意採自三日本報社評）、但此項來樣、米店未必肯接受及實際陳列、愚意可安放於每一區域之公共塲所、或警務機關、以便民衆前去對照、至份量方面、應由工部局於上述同一地方（即公共塲所或警務機關）、放置市斤磅秤、任民衆購得米糧、前去校量、如質或量方面、發見不符、應准民衆據情指控、 
　　盛傳已久之泰輪錫生通號運米來滬、各情已誌前報、該輪原定本月一日到滬、因路途稍有躭延、始於昨日下午進口、停靠浦東隆茂棧碼頭、計運來暹羅洋米三萬包另、尙有多輪直接運來、（祖） 
　　糯米際此洋米回疲之間、亦難以支持、銷塲僅一些零星胃口、行情因售盤素低、致雖跌小若洋米之厲、計開香港白元百三十六七元、糯茶一百二十二元、至於厚薄粳等國米因一般作客見連朝猛摜、均吿縮手、悉未開出、 
[坎粉猛跌元外]  
　　麵粉　現洋粉市况、因米價暴落、及大批美粉尙有二十餘萬包、日內即可運滬、是以人心虛弱、實銷與囤戶、相繼觀望、市塲交易、頗爲沉靜、上午早市一度開過澳粉三十三元、後市已無人顧問、金龍牌坎粉價出三十三元、猛小至三十二元內、跌去一元以上、尙無相當受主、據市塲談論、粉市前途當隨米價情形爲定、如米價冉小、則二三元上洛、不足爲奇也、華廠平賣粉仍爲二十九元、必要時亦須减低批價云、小麥無市、 
[雜糧　日商傾銷苞米　餅豆油亦下挫]  
　　昨日雜糧油餅市况、續在米價報傳猛挫之下、人心一致軟化、各種交易頓减、行情頻跌、檯面上雖有尙圖掙扎之流、但環境時遷、支持乏力、趨勢下游、計苞米因企望浙路銷塲、突被日商運去之貨、跌價傾銷、致在雙重打擊之下、跌風熾盛、昨期貨已絕跡、祇開西貢現苞米五百包、陳　價自三十五元七角、跌至三十四元、新貨價爲三十七元至三十六元八角、及荷蘭黃苞米二百包、價爲三十六元而已、豆餅共成交各餅一萬片左右、計元隆餅五月下交價爲十九元五角七分半、源記餅五月下交二千片、價爲二十元零九角至七角半、甡記餅五月上交價爲二十一元六角、五月下交便爲二十一元七角至六角、復爲二十二元、六月上交價爲二十二元七角至二十三元零五分云、 
　　又豆餅今有四百片、運往暹暹、 
[金融　外滙逐步鬆動]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌各匯未更、英美滙暗市續趨鬆賤、華商投機家於晨開後即來猛塞、華商銀行亦供過於求、然滙豐於上半日力吸美金達二十餘萬元、美銀行亦軋進、但均非賤價不要、美金鬆達五元二一八七五可結、英金硬至三便士二三四三七五、下午聞値春賽、未聞成交、市勢呆平、終美金三便士二三四三七五、美匯五元二一八七五、英長零一五六二五、美長零三一二五、交易尙旺、 
　　匯豐仍有收進 
　　自晨外電銀市、英美仍平、印銀回縮、各國滙兌美對滬獨刋起三分、餘平、內盤晨開銀行賣價、現貨均平、英滙三便士二一八七五、美金五元一八七五、華商投懷家首來塞予花旗下月美金一萬五千元、價五元二一八七五、後即硬至難賣可結、匯豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅約徵百分之二四·五〇後、華銀行與投機家力塞五六月美金價亦五元二一八七五、由滙豐獨進二十餘萬元、華行大陸亦售、午刻進胃轉淡、故收市硬至英金三便士二三四三七五、美金五元二一八七五、 
　　午後未聞成交 
　　下午市價呆定、交易聞未做開、或因春賽關係、直至四點晚收、現貨至六月期、均英滙二便士二三四三七五、美金五元二一八七五、比上日收市、英長零一五六二五、美長零三一二五、 
　　香港美匯見鬆 
　　香港六日（週二）電、今晨匯市開盤吿平、英美日滙均無榮辱、（美滙現貨昨收爲廿四元一二五）、申滙現貨降七角五分、爲四百六十五元半、（昨收爲四百六十六元二角五分）、十一時三十分吿平、美滙現貨鬆零六二五、爲廿四元一八七五、申滙現貨降五角、爲四百六十五元、餘無變動、 
　　天津匯市平靜 
　　天津六日（週二）電、今晨滙市開盤平定、倫敦電滙及申匯尙吿平靜、行情均站原盤、紐約電滙鬆零三一二五、爲五元二五、（聯鈔）暗盤昂七角五分、爲五十元〇二角五分、 
[金市一片賣出聲　現貨進出轉盛]  
　　昨日金市烚赤暗市、步跌未已、各方人心甚虛軟、蓋大衆逆料美國將被迫參戰、中日間又有某種傳說、外滙在華行與投機賣風中續鬆、塲內銀樓業證券幫錢兌業銀號幫接踵售出、價由晨開六千六百七十元盤退至午後、見六千六百三十五元低價、後盤於六千六百四十元左右、轉呈穩定、終再軋小三十元、牧後六千六百四十六七元、全日交易共約二萬兩、現金交易突盛、合盛·成記·誠達等先後售與新豐永·大豐·順源·鼎盛·時和·新天寳共七百兩左右、價照期交高一百元、下午萬豐售予德成一百兩、價照期交高一百十元、比上日約軋小二十五元、飾金亦退入七百元關、爲六百九十五元、低五元、關金等均平、 
　　烚赤續跌三十元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千六百七十元、計開低一元、銀樓幫中興吐出、由散戶售小至六千六百五十五元、時祥和德大合盛來力進、提升至六千六百六十八元、益大大豐吐出、且美金下月五元二一八七五可給、價帕瀉見六千六百四十六元、成記·同康永及散戶力進、抬至六千六百六十七元、同康永·德孚·順源售出、午刻降至六千六百四十五元浮空補進、正午收市爲六千六百五十六元、下午二點開市即低四元、計六千六百五十二元、天元·同康永·公和來力售、恒記亦進而復出、價乃銳跌至六千六百三十五元、爲益大義元義豐成記買進、數次升至六千六百四十七八元、市况頗鬆、四點收市六千六百四十一元、較之前日晚收再降三十元、查已連跌三天、共小九十七元、照五月美金五元二一八七五結價、爲六千六百七十三元、計撳三十二元、收後升至六千六百四十六七元、全日有三十五元上落，現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百二十元、收進比售出低六十元、現標金無價無市、 
　　飾金再掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於晨九點半掛小五元、計六百九十五元、收進减四十元云、 
[證劵　內債市况轉機]  
　　公債暗盤、昨日市况、趨勢稍有轉機潛力、多方漸見安定、雖尙未引起大衆化的做多、但一般寖饋於斯者、咸認做多爲有利、時局雖求淸明、亦決無惡化之兆、市價有無繼續上漲之力、但看大戶多頭之向背耳、昨日上午交易、同康又有買進、聯益恒孚鴻大均有吸收、辛孚出甲種、聯和出丙種、德隆出戊種、市價穩定、獨甲種不振、午後同康繼續收購、鴻大亦續有需要、協康買進十餘萬、裕與忽有丁甲兩種約十餘萬之胃量、人心在大戶機續買進中、稍稍振作、市價繼續略略趨堅、其實久疲之後、小小回風、亦應有之事也、市價結果除丁種無上落外、餘則一律回好二三角、成交總數共計約一百五六十萬元、 
　　茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交永安紗廠股三十股、價為一百七十元正、 
　　衆業公所股市寗靜、雙方興趣俱感缺乏、晨間各股站穩原價、後市略形軟化、 
　　倫敦五日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情概無變動、 
[紗花　廣幫祇辦粗紗　雙馬大戶出籠　暴跌近念元]  
　　紗市由盤旋而趨低、但投機多頭望好者尙不乏人、惟一般空頭因標金趨跌、港幫銷路又屬零星、採辦小旺、傾向拋出所以市面下降、加以雜牌紗價、仍屬不振也、二十支雙馬高價爲一千五百七十二元、低價爲一千五百六十一元、午後初做爲一千五百五十六元、因證券幫賣出、跌至一千五百五十二元、但有一部份補空翻多、回好至一千五百五十七元、最　價一千五百五十五·六元、今日有棉紗三百八十五件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後金價不靈、人心軟化、塲內賣手超過買者、首盤即小、價爲一千五百六十五元、此盤一開、、盈利抵補、又復回升至一千五百七十二元、繼聞外滙軟弱、標金稍疲、檯面鬆懈、回挫至一千五百六十四元、然一般心理、意向仍在買進、又升至一千五百七十一元、此後階幫除粗紗有需要外、其他交易平淡乏勁、金子收盤又餒、浮多斬結、跌至一千五百六十一元收盤、查半日間成交統計八千五百二十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　五二〇　同行　八、〇〇〇 
　　統計　八、五二〇 
[棉花交易　祗有同業點綴]  
　　現棉情况、尙稱平靜、惟紗市帶軟、人心稍覺呆滯一步、同時廠胃米健、不過同業中心思大都望高、所以互相買賣、時有點綴也、昨共成交現棉三百九十九件、又六百包、價跌一二元、茲再分誌如下、 
　　通州木架二四六·五慶祥　七九件棧交 
　　通州白花二四四　慶祥一〇〇包棧交 
　　巴西花　三八八　順豐一二〇件棧交 
　　火機草包一九八　順豐二〇〇包棧交 
　　火機草包一九七　同裕二〇〇包棧交 
　　火機草包一九七·五同裕一〇〇包棧交 
　　美彭家坡三一四　吉豐一〇〇件棧交 
　　美辛特花二九八　盛和一〇〇件棧交 
　　另訊、滬埠外棉交易、成交雖不多、但囚國外棉市堅昂、而人心看高、廠需亦活、昨日同行與廠方皆有少數印棉巴西棉購進、市况因之頗屬堅定也、 
　　紐約棉市、先因投機者買進而漲、續後又因南方幫售出回跌、結果收盤價格較之上日跌二至八磅音不等、 
[疋頭　東疋期貨疲落]  
　　廠布　昨市徵挫、乃因外滙步鬆、引起浮囤出籠、售價大盤不動、白貨散額手貨每疋跌一角至二角半、漂染布一部份亦小二角半至五角、本街成交粗細布斜紋漂布色布寺五百餘件、浙路定海幫辦粗布·色布等二百餘件、粵港幫辦色布·色斜等二百餘件、暹邏新加坡等地辦漂染印花各布五千餘疋、七日運香港疋頭五百四十五件、運暹邏一百七十件、 
　　東布　市氣續疲、取引所期貨跌勢尤甚、惟現貨市塲人心尙穩、龍頭細布跌　角、收盤價爲五十一元三角半、色貨四君于嘩嘰後市最小價降至一元五角八分一二五、嗣以同業大戶吸收、回升至一元五角八分半、 
[糖市　期粗降四元許]  
　　昨糖市以多方頗有回出、僭乃回降、而以粗白跌勢較銳、公會劃盤、現貨二四粗白外棧爲一百十四元一角、下午又小爲一百十二元四角至二角、降四元、五月十日期貨爲一百十四元五角、十五元、十四元六角、十四元至十三元三角、降四元一角、五月二十日期貨初爲一百十七元、旋步鬆爲一百十六元、十六元半、十五元十四元八角、十四元、十三元半、十三元、十三元八角、降四元四角、荷赤芝根地現貨爲九十元、八十七元半至八十六元半、降二元、太古車白B嘜西棧新貨一百十六元、DY嘜西棧新貨一百〇七元、六元、五元半、降三元半 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎部蒐集民眾讀物　業已公佈辦法七條施行]  
　　（重慶航訊）敎部近頃公布蒐集民衆讀物辦法七條、原文如下、（一）教育部為蒐集已出版民眾讀物以便着手整理起見、特訂定本辦法理之、（二）蒐集民眾讀物之種類如左、甲。個地方流行之鄉賢故事、（包括近年抗建故事）乙。個地方流行之傳奇·小說·小調·唱本·戲詞等、丙·個地方流行之歌謠農諺等、丁·個地方敎育機關·學校·書坊·近年出版之各種民眾讀物、戌絕版之稗史·小說·傳奇·唱本等、（三）個地方主管敎育機關應付責蒐集所轄地區內上列各種之民眾讀物、彙呈本部、彙呈之手續如左、甲·由省教育廳或市社會局彙齊造冊、一切呈部、乙·有兩種以上內容完全相同者、司呈一種、丙·其須敎育部備價購買者、須先開列書名、種別·冊數·價格、呈部核准後、再行購買呈部、（四）個地方蒐集之民眾讀物到部後、由部派員隨予登記、登記之事項及方法、規定如左、甲·各書書名·種類·體裁·冊數·印刷·編者·出版處·蒐集省縣·內容·性質·及其章段或字數、乙·各書之中心思想、及其內容大章、丙·上列各項、均登記於製有一定形式之卡片上、以便彙集整理。俾成『全國民眾讀物索引』、（五）各書登記完畢後、須加以初步之整理、整理之要點如左、甲·簽出各書全部之優點與劣點、（六）各書初步整理後、可分別交付修改或介紹推銷、其不良者則禁止之、（七）本辦法自公佈之日施行、 
[賴璉談　北西工學院現狀]  
　　（重慶六日電）國立西北工學院院長賴璉、因公來渝、記者叩詢該院近況、據談、北洋平大東大焦作等工院併入本院、已將三載、人才設備、均頗充實進展迅速、現有學生千餘人、分機械電機航空土木水利礦冶化工紡織八系及礦冶研究所、下年決定增設工業管理系及建築工程系、又因鐵道人才之需要、復擬於機械系中設機車組、土木系中設路工組、兩年來各系畢業生五百餘人、均在全國工業建設各部門担任相當職務、下學年擬招一年級新生三百人及先修班一百人、將在城固西安洛陽蘭州天水重慶成都等處、分別招生、 
[新寰二小復敎　聘書問題尚未解決]  
　　本市威海衛路重慶路私立新寰第二小學怠敎風潮、經關係方面派員調處後、關於改善待遇部份、業已圓滿解決、故於昨日起先行復敎、惟學生人數出席甚少、上午未能正式上課、下午則學生出席較多、各敎員亦均實施敎學、但因發給聘書之時期問題、尚未獲得解決、故敎員又曾集會討論、致仍影響課務、依一般觀察、明日當可完全恢復常態、據大華光兩社記者獲得確實消息、敎育方面對於聘書之發給要求在大考以前而校方則表示、決不無故更動敎職員、聘書之發給時期、無關重要、則雙方意見、顯亦漸趨接近。 
[劉偉山　舉行書法個展]  
　　海上名書家劉偉山君、國學湛深、尤精於文字之學、故書法最為擅長、用筆空拳密指、懸腕中鋒、作書時集全身之力奔赴腕底、以太極拳法連為筆法、是以大氣瀰漫紙上、深得多力豐筋之旨也、劉君作書數十年、各體皆精、近年對於書法敎學法、更研究不懈、以誘掖後進為已任、故上海粵東中學精武體育會臨池組皆聘劉君指導書法、卓著成績、張豫泉太史作詩贈之云、『劉君文史足三冬、三十年來鋉筆鋒、際我過庭書錯字、墨池安在最高峯、』又國學家佘毅公以詩勗之云、『書法　由來不易工、浸嗤小技等雕蟲、浸淫久遠　彌暢、滿紙雲烟造化工』今劉君出其友人圖畫家袁松年君合作書畫展覽、由五月五日起、在大新公司書廳陳列一星期云、 
[中西盃乒乓賽甲組　友邦敗於新雅]  
　　中西盃乒乓賽、前晚八時半、上屆冠軍戰新雅於香港錚社球室、前者係囊括去年宗敬盃、孔聖盃、新六盃三大錦標之盟主、大將如歐陽維張運生楊祥等、後者為新興勁旅、在新六盃中一鳴驚人、躍居季軍、昨賽友邦輕敵、以張啟聆代楊兆祥、張運負五陣、為失敗主因、結果新雅以十三對九擊敗友邦、殊出意甲以奪標機會、 
　　今日秩序 
　　北美洲---猶太（乙）六時三刻 
　　俄商團---友邦（甲）八時三十分 
[夏光盃籃球　昨賽因雨展期　秩序改今日舉行]  
　　夏光盃籃球賽，昨日因雨未賽、原有三場、該今日舉行、秩序如次、 
　　大光---民國（光）四時半劉克振 
　　上女---務光（女）五時正陳　中 
　　愛國---肇光（女）五時半張嘉箴 
體育新聞 
[西青排球女組精彩戰　友星民立今晚火倂　甲組最後一場英華遇西青]  
　　西青排球賽、昨晚（五日）三場、女子組民立對西青江、實成一面倒、上午時民立以二十三對十二佔先、總結以四十七對十六擊敗西青江、造成五戰五勝之偉績、以直落二獲捷、遂以四仗均勝之戰績、與巨人並峙首位、今晚六時散客起有甲乙女組各一場、女子民立對友星、前者本屆實力極為雄厚、每戰均捷、後者為上屆冠軍、本年自出師以來僅負於滬星一次、陣容固異整齊、今晚狹路相逢、一場劇鬬、自所難免、甲組為最後一場、上屆冠軍西青隊英華、前者穩可獲勝、惟目下戰績西青僅較俄僑戰績相等、須另行擇期決賽、以定冠軍、秩序如下 
　　今晚秩序 
　　友星隊---民立隊（女）六時三刻 
　　亞米甯---蘇壳爾（乙）七時廿分 
　　英華隊-西青會（甲）下午八時 
　　昨賽結果 
　　民立勝西青江（女）四七---十六 
　　本週銀錢業籃球賽 
　　中蓄上海決賽 
　　日前中孚克花旗 
　　三屆銀錢業籃球賽、銀錢兩組共十隊參加逐鹿、惟銀組中保中途退出、錢組川聯係表演性質、故實際上、兩組僅各四隊加入、全部分組秩序業已完畢、日前最後一場、錢組中孚以十二對八力克花旗、按諸兩組戰績、銀組中央儲蓄會三戰三勝榮膺首席、錢組上海雖敗於川聯、惟川聯並不計分、故上海亦以三仗均捷、列第一、兩隊定本週決賽、爭取總冠軍、兩組戰績如下、　 
　　（銀組）　（錢組） 
　　隊名　勝　負　隊名　勝　負 
　　中蓄會　三　〇　上　海　三　〇　 
　　光　華　二　一　金　源　二　一 
　　華　僑　一　二　中　孚　一　二 
　　聚與誠　〇　三　花　旗　〇　三 
　　怎樣擇書（三）周良生 
　　一·關於品格的修養　一個人有一個人的性格·環境·志趣和愛好、閱讀這一類的書籍、自然也不能人人一律、不過選擇這一類的書籍、應該注意下列幾個標準、 
　　（一）目的要純正的　目的純正的書、可做我們修養身心的指南、然而他所敘述的事理、有些含着空間性和時間性的、並不能『傳諸萬世而不變、施諸四海而皆準』的、選讀這類書籍、最要緊的是要能夠把它能鼓動我們的志氣、並敎我們怎樣去待人接物、 
　　（二）寓意要高尚的　有些書、對於修養品格的寓意、特別豐富、而且高尚、我們選讀這類書籍、能夠精細地的體味、在無意中可使我們全身『發酵』似的感動、到這步田地、再進一步拿來應用、就能當作我們修養品格的梯子、 
　　（三）記載要忠實的　忠實記載處世立身的書、能夠敎訓我們做人的道理、校正我們處世的言行、更能指導我們以修身的方法我們選讀這類書籍、於修養上是很有幫助的、 
　　二·關於知能的增進　人類的生活、包含着有社會的和自然地生活、包含着有社會的和自然的兩方面、人類的一切活動、不過是應付這兩重環境罷了、我們为着應付這兩重環境、就得先有應付這兩重環境的知能、關於社會科學地書、它可以增進我們應付社會環境的知能、雖則我們從書本上獲得的知能、有時不及從實際生活上所獲得的來得親切、但是能幫助我們去認識社會、去應付的環境、去認識自然、去征服自然的環境、總而言之、社會科學和自然科學都是人類知能的表現、我們選讀這兩類的書、應該要有下列兩個標準、 
　　（一）取材新穎　社會的現象、日新月異、不斷的演變發展的、所以關於社會科學的書、總是取材越新越有精采、自然的現象、不像社會現象演變得那樣快、但是人類到底不完全是自然的奴隸、人士一天天在征服自然的、人類對自然界、有繼續不斷的新發現、所以關於自然科學的書、也是取材越新越好、 
　　（二）常識豐富　『一物不知、儒者之恥』、這種誇大的志願、固非必要、然而『一物不知儒者之恥』的精神、是我們應該有的、我們對於宇宙間的現象和我們日常生活、須有理解的能力、那就應該選讀常識豐富的科學書籍、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[囤虎徵信錄　「物極則反」] [  潘佩英]  
　　近時的物價，好像瘋在一樣，一直向高峯飛昇上去，如同永遠不會達到頂點一般的，日夜增漲不息。果然，囤老虎們是笑了，而市民們眞是苦了。 
　　可是這種不合理的橫漲，究竟是一時一地的變態現象，經騐告訴我們：「物極則反！」遲早，物價定要回落的。刻下，囤虎們眼看負担不住生活費用的一部分平民，已經在那裏討飯的討飯，餓死的餓死；將來，必定有一天，市民們也可以看到囤虎們跌死的跌死，捉將官裏去的捉將官裏去。造孽得來的鈔票，誰保險可以太太平平享用呢？ 
　　「無徴不信」，沒有憑據，大家是不要聽上面這種老實話的；那末，就提供幾件事實出來做參考吧： 
　　第一：請看五月三日的報紙，分明記載着渝市的汽油價格，每加侖由五十元直瀉到二十元，一跌就是三十元，跌去了一半還要轉灣。不用說，有若干的汽油囤虎，一定跟着跌倒在裏面了。 
　　第二：常言這：「高價招遠貨。」而遠貨到得多了，彼此推廣市塲，價格自動會得軋低。請看新藥業的補劑市塲，新近有德商普魯士藥廠加入傾銷，故競爭頗烈；再看五月五日的新聞，蘇聯輪九艘及泰國輪五艘，參加營運米煤來滬，行班增多，水脚勢必傾跌。下大本錢吃進現貨的「囤積公」，看到了道種消息，要怎樣的心驚肉跳呢？ 
　　第　：只要問問山東客商或長住過哈爾濱的人們，他們會告訴你山東人及哈埠的客商，在俄國革命的時代，怎樣運貨物到歐洲去發售而大發橫財。有的人從一兩千元做起賺了四五十萬，當然大家越做越開心了，趁着有火車可以直達的便利，大家索性包了一節節的車皮，把貨物數十百萬的大規模輸送過去。不料革命爆發，對於這種高利而危及大衆購買力的貨品，自然難以容忍，爽快的將來貨如數沒收。這樣一來，許多投機大家，連本帶利，完全弄得精光大吉，其中能够光着身子回轉家鄕的已算是萬幸了。 
　　哈囉：各位囤積先生，不妨記取這種故事，當心足下的貨物會「跌價」，會被「扣留」或「沒收」，洋文報上，早已說過，目今的上海，危機四伏，並不是什麼安居樂業的好地方啊！ 
[墨瀋] [  千飛]  
　　百貨公司窗外站着的打扮得花枝招展的糜登女郎，我們別以爲她們是在挑選物品，有很多却是對着窗內「顧影自憐」呢！ 
　　春末夏交，又是「吸血蟲」---臭蚤---活躍的時候了，首當其衝的當然是我們這些無力高據大廈廣椽的薪水階級者，但今年的「吸血蟲」在一嘗血腥滋味後，必會帕足而嘆曰：「是誰已先我們將豐肥的鮮血吸取將盡，剩下的只是些失去原醇的稀薄的血液了」 
　　中國人最要面子，穿衣裳要講面子，吃飯要面子，說話也要面子，似乎「面子」就是第二生命似的，其實道些不過因各人境况不同，生活享受互有差異罷了，絕不應以自己的享受低而就認爲是「失面子」的。 
　　愈是血多的人，愈是寶貴他的血，血少的人，反將自己的血視成不足爲貴的，例如肥軀紅顏的大腹賈，全身灌飽了血，還以爲未足，常要窮人爲之輸血，骨瘦如柴之勞力者，終日爲生活忙碌，隨時隨地流淌着汗與血，仍是毫不介意一刻不停的工作着。（酬移兒童圖書） 
[汽油漲時] [  鍾肯]  
　　守門的巡捕恭恭敬敬地把門向裏一拉。吳經理已挺胸凸肚地挾着個大皮包大踏步走進來。各，各，各，各，皮鞋聲響着。辦公室里的職昌們立起來欠了身，一直到吳經理的身子沒入經理室，方才輕輕坐下。 
　　「哈，哈，經理，早，」葉副理榥動着肥胖的身軀，一邊搔着頭皮。 
　　「唔。......昨天」吳經　到這時才放下板着的臉，把皮包擱在一邊，咕的埋入沙發里面。「昨天那付牌，噯，三番和出，眞，......哈，哈，你------也在塲？」 
　　「是，是，」一隻手還在抓着頭皮。副理恭維着：「經理宏運高照，......哈，哈，昨天，很得手吧。有好------幾千塊------吧。哈，哈，眞，的......」 
　　吳經理也愜意的笑着，一面索性把腿架到寫字桌上去。 
　　「喂，呃，前天那批貨色，有沒替我------」突然，吳經理立起來，着急地問。 
　　「賣出，賣出了。......」葉副理瞇細了眼睛回答。「不過，還有那，那一批白報紙，行情還是這樣，差不多。------我想，等兩天再拋出。」 
　　「喂，喂，」副理又巴結地撥着電話機，「......什麼，噯，喂，喂，......唔，那......嗯嗯，好的，......這個，什麼！......好！」摸出手帕拭着汗珠，望着經理。 
　　「什麼事情？......」吳經理踱了過來，着急地，「行情怎樣，是不是......？」 
　　「沒------什麽，都跟昨天差不多，不過------噯，據說汽油倒漲了幾角。......」 
　　「汽油漲了，」吳經理跳了起來。他今天早晨還是坐着汽車到行裏來。自己用的汽油漲價了。吳經理想想實在有點肉痛。「錯過機會！......你爲什麽早不替我買進？」 
　　「這個，呃。呃，我也料不到。不過------」葉副理惶恐地，「不過，......」 
　　「好了，......總之，可說道是失着。」經理沉吟着，把手在空中抓成了一個拳頭。 
　　「篤，篤。」突然有手指在門上彈着。「進來！」命令着，吳經理又沉下了臉。 
　　進來的却是------土灰的袍子，蓬亂的頭髪，瘦瘠的三角險。經理認得出這是出納科的一個職員。「什麼事？經理嚴厲地問。他心里正有些不好過 
　　「我......」角臉漲紅了臉。「要請求經埋預支些薪水......」 
　　「什麽？」 
　　「不，經理，」三角臉還在說：「生活實在過不下去呀，...昨天米煤又漲了許多。...」 
　　「哼！米...煤漲了！」吳經理揮着手讓三角臉出去。他正想說：你不知道汽油也漲了麼？但是終於沒有說。他低下頭。...... 
　　「所以，我說呀，行員生活不應該太舒服，你看，簡直是得寸進尺了」這回却是副理的聲音。 
　　吳經理沉思着，忽然他叫了起來，他給一種新奇的思想佔據了。哼，我却要向董事會請求增加汽油津貼。一百五十元的汽油津貼够什麽用呀！......」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　一個十字！這還那裏像一張臉，那裏像一個人呢？ 
　　「季兆雄，你也曾受過我的好處啊......！」他的被綁縛着的身子立刻像害寒熱病一樣的顫抖起來了，聲音是喊得非常的高，非常的慘，眞像一頭待人宰割的羔羊。「假使你還是一個人，還有一分良心的話，請你爽快把我殺死了吧！」 
　　袁寳藩一聽到秋海棠的第一句話，便把眼珠向季兆雄那邊閃了一閃；可是今天，他正在用人之際，當然不願意先對付他，決定慢慢再追究。 
　　「死沒有這樣容易的事！」季兆雄倒眞是一個又陰險，又狠辣的像伙，聽了秋海棠那樣慘痛的呼號，竟依舊無動於中，脚下反奔得更快了。「你等着吧！要不了五分鐘，老子就會進來服侍你的！」 
　　現在秋海棠就祇剩一綫希望了，那就是袁紹文趕快回來。 
　　說也奇怪，方才他分明瞧見紹文是從裏面趕出去的，而且身匕祇穿一套紡綢短衫褲，照理不會出門，怎麽這一會子始終不見他進來呢？眼見起了這樣大的風波，他倒反而躱起來不問不聞，這又不像紹文平日的行徑！那末他要到什麽時候才出塲呢？ 
　　秋海棠一眼不霎地望着那通往外邊去的一扇門等候着，希望紹文會來得及回來救他。 
　　「七爺！七爺，紹文！紹文！......」到了無可奈何的時候，他也只能拉直嗓子竭喊了。 
　　「好小子！你還不肯安靜一些嗎！」袁寶藩很不耐煩地走上來，立刻用一條手巾堵住了他的嘴。（九九） 
[「有錢嗎？」] [  麗雲]  
　　不記得那天×報上有一條引人注目的廣告：說××醫學傳士新從××來滬，能以二根金屬製小棒治愈疾病。其法即以此類金屬小棒揷入鼻孔，然後將鼻內連接疾病所在神經，一一加以糾正云。 
　　我一向是爲好奇心主宰的動物，於是就決定要請敎請敎這種新發明的醫術；但是苦的是沒有空閒功夫，因此祇好平心靜氣地等待機會降臨。 
　　機會來了，當然攫住不放它脫逃；就在本月二十二日下午四時左右光景按址前往，外灘××飯店七樓某號房間，懷着一顆，半信半疑的心走進門口的時候，一位西裝朋友，迎面而來；「你是不是耍看某某醫生？」我說：「是的，先生。」他隨接以手作請進的樣子：「那末請這裏坐一會。」我在高貴的綠絨的沙發上坐下的時候，已經有幾位怪體面的碧眼男女　着鄙棄的目光在不停地打量我。我足登黃皮鞋，身穿藏靑呢旗袍，鼻上架着一副最新式的眼鏡，雖够不上「摩登」　字的「眞諦」，自鳴却有大家閨秀的風度，只不過頭髮稍嫌整齊，那因爲我是個學生子的緣故。 
　　對面兩位同胞，也只重衣衫不重人也用一種古怪的神經質的目光看着我。我則自由自在地毫不介意這些，反而大贍細細視察周圍的一切，驚異××博士也者，到底名不虛傳吧，住在這樣一所華貴的飯店裏 
　　等候了好半天，先前延請我進去的人，拿了一本信箋簿托着一張病人寫過姓名地址的紙，對我說道：「請你寫一寫名字地址；中國的好了。」我寫畢，就把它放在前面那張貴族化的矮桌子上。又等了好久，似乎有點不耐煩起來；可是，沒有辦法，旣然給我走進，就得探個究竟。諺云「一不做二不休，」便立起來走向那位西裝朋友坐的地方：「請問診費要多少？」他淡淡地說：「六十塊洋鈿。」我這時心裏實在忐忑不安，而外表還是故示鎭靜：「哦！六十塊錢？」他露出輕視的狀態：這裏診金非常貴呢，看八次，就要四百八十塊。儂要來先叫他看看冉講。」我當塲跟了他去，豈知走到相連兩間房間的小走廊裏，他突然停住：「儂到底有些什麼毛病。」我說明了來意，他繼續不斷「這樣子好嗎？看八次算儂　百塊，再賤也沒有了。噲！儂家庭經濟狀况如何？儂爺在什麼地方辦事？......」我凶爲自己明暸此來目的，所以言詞支吾，含糊回答；巧得很，一位西婦從診室走出來要付錢，這才替窘促的我解了圍，我就默默無聲地溜出，臨走還對那富麗堂煌的房鬥恨恨地望了一眼。（移酬救難） 
 
[初夏之野宴] [  宕納作]  
 
 

Page 12

 
 
 
遊藝界 
[對仙霓社的期望] [  楠]  
　　在這崑曲極度褻微的今日，上海尚有一個崑曲劇團---並且也是全國唯一的崑曲劇團------仍在不斷的努力着，咬緊牙關地克服種種的困難，仙霓社這種奮鬬的精神，的確是値得我們欽佩的。 
　　然而據張傳芳鄭　鑑　君告訴我說，仙霓社到端陽節後，就打算收鑼歇夏了。原因說是東方書塲的塲子太熱，夏天上演非但演員要汗流浹背，就是觀衆恐怕也吃不消。 
　　這個消息，凡是愛好崑曲或愛護仙霓社的社會人士，都覺得相當的惆悵：因爲仙霓社在過去有着極輝煌的成就，現在仍然博得社會的好評與愛護，在將來，我敢斷言，一定仍能得到社會人士的擁護。所以，我爲着珍惜仙霓社過去的光榮歷史，不得不向仙霓社諸君說幾句話。 
　　（一）要自信---凡是稍稍研究中西戲劇史的人，都知道世界上最完美的戲劇，其音樂的成分也愈豐當，其文學的氣息也愈濃厚，這是現代西洋戲劇家一致公認的鐵律。固然，崑曲本身蘊藏着不少的缺點，然而音樂的成分和文學的意味，却是分外的豐富，這種戲劇，決沒有湮滅的埋由。所以祇要仙霓社肯櫃續奮鬬，前途的希望，是不可限量的。 
　　（二）要自愛---須知一個劇團的創立，並不是容易的事，穆藕初先生爲了創立崑劇傳習所（辛酉年）不知化了多少錢財嘔了多少心血；此後陶希泉嚴惠宇二先生接手辦理，改名新樂府（丙寅年），也曾費盡心機；所以社員對於這源遠流長的仙霓社，更要加倍愛護，才不致有負穆·陶·嚴三先生的期望。况且，社員都是自幼至長相依爲命的師兄弟，情誼勝如同胞骨肉，應該互相友愛，互相諒解。 
　　（三）要自强---該社社員的劇藝，造詣都是相當的深湛，例如朱傳茗的閨門旦，張傳芳的六旦，鄭傳鑑的生外，周傳瑛的巾生雉尾，王傳淞的付，趙傳裙的冠生，都是不可多得的人村。然而古語說得好：「天行健，君子以自强不息」，藝術是沒有止境的，諸社員實有精益求精的必要。 
　　（四）要自制---上海固然是文明的都市，然而也是罪惡的淵藪，「吃·著·嫖·賭」四者，不住地誘惑人們往墮落的路上走，這四者也往往和梨園中人結不解緣。固然，仙霓社中大多的社員都是潔身自好的，但也不能說絕對沒有誤入岐途的。誰都知道，烟酒　者，是敗壞嗓子消沉志氣的毒藥，能够完全戒絕，這是最好不過的事。 
　　總之，中國目今祇剩下仙霓社這麽一個崑曲劇團了，祇剩下仙霓社這麼幾個崑曲人才了（韓世昌白雲生是弋陽腔），爲了崑曲前途，爲了中國文化，我們不得不把復興崑曲的最後期望放在仙霓社上，所以我才敢直言無隱　說了這些刺耳的話，希望仙霓社諸君不致令我們失望。（却酬） 
[好萊塢動態] [  小方]  
　　米高梅公司傾全力以赴壓倒「歌舞大王齊格菲」的豪　歌舞片「齊格菲女郎」，單以陣容而論，已足够驚人，有詹姆斯史蒂華，拉娜透納，裘蒂迦綸，海蒂拉瑪，另外的配角有湯尼瑪丁，賈克古柏，伊恩亨透，愛華霍登等十餘人，舞女何止千百，的確够得上百萬金巨構之稱呢。導演又是大名鼎鼎的勞勃李奧那，「戰地笙歌」及「屏開雀選」，便是他的得意作 
　　好萊塢最近舉行的「最賣座的明星」投票運動，業已結束，前　名中　是　蓋新納獨佔首位（去年也是他呢），依次是克拉蓋博爾，史本山屈塞，泰羅鮑華，蓓蒂黛維絲，詹姆斯賈克奈和平克勞斯貝：至於第八是裘蒂迦綸，第九是華雷皮萊，第十是傑尼奧却。愛麗絲費和秀蘭鄧波兄被擯於十名之外，狄安娜寶萍係第十二，紅遍美國藝壇的一顆外籍慧星，美國影迷們現正十分渴望她再上銀幕。「爲誰鳴鐘」的男主角問題，至今仍以賈萊古柏爲最有布望。 
　　美國的一般影迷，都選舉威廉霍登利拉琳黛爲一九四〇年中盛名最速的男女新星。拉琳黛是隸屬於米高梅公司的，而金蕙漱，威廉鮑惠爾和克勞黛考爾白都在十二名之後。 
　　最近來華游歷的美國新作家漢明威氏的名說部「爲誰鳴鐘」，現已被派拉蒙公司搬上銀幕去了，但片中瑪麗亞一角方於最近決定由英格麗褒曼擔任，她曾演「寒夜琴挑」而著聲影壇，係瑞典籍之好萊塢女明星，除格萊泰嘉寶之外，她是在「俠醫」連屬片中擔任女看護一角，近來演技進步甚速，於「孽鏡台」一片中允博好評，各方對她期望甚切。至於威廉霍登係屬於派拉蒙公司，在二年前的一部「千金之子」中與白蓓蘭史丹妃配演得非常優秀，最近在「女壯士」中和琪恩亞瑟都有精湛的演出。不過他自「女壯士」攝成後因要求公司方面加薪不遂而正在怠工呢 
[拾零] [  蘭毓]  
　　最近上海因煤缺乏，電力公司巳屢次勸告滬上用戶盡力節省電力，不能超過一千度，吾則以六倍價錢計算。節省電力對於各電影院有極大的不便，因爲夏天快到了，電影院許多觀水在一起有二個鐘頭，冷氣當然是少不了的，然而電力公司的限制使用電力，觀　一定因此而减少了。所以有人說：各電影院都打算裝風扇（雖然也是用電，然而較冷氣用電節省許多）。也有人說：以科學方法使用大冰塊的冷氣。這兩種方法當然都不如冷氣，不知道不久將來可有再好方法來代替冷氣否！ 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　不息要用勉强而行之的方法，保持動的精神，漸漸引起興趣，獲得動的經騐，體騐動的價値，生出篤信之心，不息才成爲你的基本屬性。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第八章　落花有意隨流水 
　　周遇吉仁而愛人，謙恭下士，有時要召許靖入衙，和他談談天下形勢，以及軍旅之事。許靖對答如流。周遇吉更是器重他。但許靖沒有一定的職務，每天祇要到衙簽署應卯一有事則留無事便退，大多時候在王永泰家裹舞舞劍，看看書。王永泰却相信學佛，每月朔望以及三六九日常常茹素唪經，獨宿在外室。他常對許靖說，往事如塵，不堪回首，年少時好勇鬥狠，在江湖上不免多所殺傷，現在衰老，不免有些爽然自失，所以借此懺悔。王永泰家中女婢甚多，而男子却很少。許靖常見有一個油滑少年，相貌穢瑣，舉止輕浮，在王家出入自如，不像門客。他的臥室便在許靖的東首廂房裹，見了許靖，傲不爲禮，許靖很覺奇怪。後經王永泰介紹，始知此人姓桑，名一淸，就是何姬的姨表弟。本在太原爲商，後因所設的字號倒閉，回至代州，無處寄食，向何姬告助。王永泰看在何姬的面上，便留住家中，叫他代管瑣事。他凡事迎合　旨，頗能得人歡心，因此王永泰也不討厭他，穿房越戶，如同自己的姪兒一樣。然許靖以爲桑一清不像個君子，對他很是注意。一天王永泰不在家裹，許靖讀了一回書，有些疲倦，便帶了赤鳳寶劍，走至後園，在空地上把寶劍颼颼地舞將起來。舞至興酣時，忽聽東北角上有婦女笑語之聲，忙停劍抬頭一看，只見那邊有一個樓窗，本是王永泰內室的後房，這時候窗子裏有一麗人和二三小婢正在那邊看許靖舞劍；那麗人原來就是何姬。許靖見有婦女窺望，祇得收住寶劍，不再舞了。正想退去，便有一個雛婢從東邊廻廊下走來，向許靖含笑說道：「許公子，我家夫人有請」。許靖聽了不知有何事情；心中雖然雅不欲去相見，但也不便擅自離去。雛婢又說一聲請。許靖祇得將寶劍揷入鞘中，隨着雛婢走去。 
　　（五六） 
東吳大學籌幕基金公演少奶奶的扇子一幕左陳太太（陶嵐影飾）右少奶奶（枼玫珍飾）忙人投資 
[狄安娜萍　婚後第一片] [  却利]  
　　歌后狄安娜　萍自從四月十九日和馮保羅結婚後，環球當局決定今後爲贊萍所編劇本將略有變動，她的婚後第一片爲："Ready　for　Romances"，看了這片名就知道內容一定含着愛情，你也許要知道在本片裏　萍的Leading　Man是誰？告訴你，就是那位大名鼎鼎的法國唔男子却爾斯鮑育。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人張義作製圖]  
　　（二）時慧寳 
　　時慧寳，本名慧，字智儂，爲故名伶時小福之後裔。歌鬚生，爲梨園生行前輩，二十年前，頗飲盛譽，近年因年老嗓敗，遂不爲人所重，令人興「人老珠黃不值錢」之感。若「太白醉寫」，「金馬門」諸劇，胥爲慧贊當年之名作。能文，劇本皆出自編，且工書擅畫，其書法更為藝苑中人所一致推許，每演「戲煷傳」，輒當衆揮毫，書擘窠大字，見者無不贊為伶界中之儒人。三年前在黃金大戲院作短期之演唱，一時戲迷皆傾巷來觀，許爲「古調重彈」，其爲人所推重者如此，足證鬚生典型人物之名不虛傅也。爲人不善理財，迄今猶以衰老之軀，戲身故都梨園，兼售書畫，以自養其晚年。惟伯道無兒，論者惜之，謔者謂爲「時一勢」不能造英雄」云。　（預告：下次星期六刋周信芳。） 
 
