# 1941 - 58 - 4924063

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[參政會議昨開六次會　聽取糧食物價問題報吿　翁文灝報吿辦理平定物價經過　全塲封糧食管理辦法異常注意　臨時動議促未出席參政員蒞會]  
　　重慶　六日爲第二屆國民參政會第一次大會之第六日、上午各組除第二組外、均開審查會、審查提案、大會第六次會議則於下午三時舉行、因重視糧食及物價問題、暫停討論提案、聽取政府關於管理糧食、及平抑物價之報告、米及三時、參政員陸續到達、旁聽席上已座無隙地、鐘鳴三下、即宣告開會、計出席席曾鐸、劉家樹、等一七四人、到各機關長官等五十餘人、主席張伯苓、行禮如儀後、宣讀第五次會議紀錄、首由外交部長王寵惠口頭答覆、參政員關於外交問題之詢問案、辭畢、經濟部長翁文灝、繼起報告辦理平定物價經過、首依據物價指數、就五金·電瞭·衣料及食糧三項、說明過去物價變動之情况、首謂政府之平價方法、係漸由協商之方式、進而爲積極之管理、次第行之、辦法計有（一）評定價格、由當地政府會同同業公會、及其他團體組平價委員會、共同商定價格、（二）取締囤積居奇、先派員調查後、再經由勸告警告之方式而至懲罰、（三）物品之管理、選擇重要物品、設置各種專管機關、分別管理、如燃料管理處之於煤、農本局之於棉紗等、（四）平價購銷、除各專管物品仍由專管機關辦理外、所有日用物品、則設置平價購銷處官購官賣、以期平抑物價、報告畢、續由全國糧食管理局長盧作孚、報告令國糧食管理情形、謂糧食管理局成立後、首先解決軍糧問題、次及民食之管理、其方法先除去消極的陣礙、繼從事積極的管理、全國糧食會議之召集、即欲妥定良好之管理方案、我國糧食在量的方面、根本不生問題、而關鍵在如何能調劑盈虛、現在所決定之原則、大致爲（一）調節糧食、以餘糧之地、接濟不足之區、由農村接濟都市、（二）提倡食用雜糧、以代米麥、（三）减少消費、嚴禁釀酒、（四）增加生產、（五）改良水利、至實施辦法、大致爲（一）成立省市縣糧食管理機構、（二）實施糧食管理、如舉辦糧食、調查劃定供給區與消費區、以調節供求、實行部分糧食公賣、實行部份計口授糧等、（三）管理糧食市面、爲實行登記制、辦理糧食情報、組織糧商、加强同業公會等、全塲均聚精會神、聽取報告、可見各參政員注意糧食及物價問題之一斑、旋又由財政部鹽務管理局長繆秋杰、報告鹽務管理情形、根據後方產銷之數字、說明鹽價之增漲、非由於生產量之不够、實由於運輸之困難、成本之增高等、今後補救之法、擬加强運輸機構、實行官收官運官賣、並平均分配、劃一價格、以期平抑云云、報告終了後、其時已近六時、參政員提出關於公務員發給平價米、及新鹽法不能順利施行等詢問案多起、當由盧·繆·二局長表示、以書面答覆、未加討論、王雲五等臨時動議、請大會對於毛參政員澤東、董參政員必武等、未能出席大會事件、應有所表示、即經全體一致通過、第六次會議遂於七時在熱烈緊張聲中散會、至農本局棉紗管理情形、燃料管理處燃料管理情形、及平價購銷處辦理平價購銷經過、以時間過晚、經主席臨時決定、改在晚間召開之物價問題審查委員會席上報吿云、茲將大會對於毛參政員澤東、董參政員必武等未能出席大會事件之決意、原文刋載如下、（一）本會於閱悉毛參政員澤東等七人、致秘書處刪電、董參政員必武等二人、本月二日致秘書處函件、曁聆悉秘書處關於此事經過之報告以後、對於毛·董·諸參政員未能接受本會若千參政員、與本會原任議長之勸告、出席本屆大會、引爲深憾、本會爲國民參政機關、於法於理、自不能對任何參政員接受出席條件、或要求政府接受其出席條件、以爲本會造成不良之先例、（二）本會連日聆悉政府各種報告之後、深覺政府維護全國團結之意、至爲懇切、一切問題、除有關軍令軍紀者外、在遵守抗建綱領之原則下、無小可提付本會討淪、並依本會之議決、以促政府之實行、因是本會仍切盼共產黨參政員、深體本會團結全國抗建之使命下、堅守共產黨民國二十六九月擁護統一之宣言、出席本會、俾一切政治問題、悉循正當途轍、獲得完善之解決、抗建前途實深利賴云云、（六日電） 
　　通過慰勞將　士及通報電 
　　重慶　國民參政會昨通過慰勞蔣委員長及前方將士電與慰勞各戰區及東四省同胞電、慰勞蔣委員長電中稱道最高統帥及前方將士之智勇、已使日軍日趨頽靡、勝利在望、尚冀冉接再厲、完成使命、慰勞戰區及東四省同胞電中對同胞表示深切關念、勉以堅貞奮鬥、共完大業、（六日電） 
　　國參會決議　促共黨出席 
　　重慶　國民參政會今晚一致議決、邀請共產黨員參加本屆會議、此項決議之通過、係因國參會於聆聽政府之報告後、相信政府對於一切問題、苟非與軍事秩序紀律及國家抗建程序相抵觸、均願從事開誠布公之討論、（六日合衆社電） 
　　重慶　頃據負責方面消息、本屆國民參政會中共產黨籍之參政員數人、在會議前曾提出爲政府不能接受之條件數項、如要求軍隊具有獨立性等、不但爲國民黨參政員所反對、即無黨派之參政員對此亦大起反感、咸對於在大會不能獲到多數參政員之同情、即揚言因條件未獲成功、不願參加大會之參政員、允表不滿、西藏參政員喜曉嘉錯特發言謂過去共黨宣言、擁護政府及抗建國策、並放棄暴動政策均甚動聽、今忽作此相反舉動、當此勝利在望、邊疆各民族盡力團結禦侮之際、竟願破壞統一、背叛作戰、不知是何居心、王雲五發言謂、予爲一無黨派之人、但對共黨提出條件爲出席要挾、此例絕不可開、吾則如任何人集合數人、即可實行要挾、將成何體統、其他參政員、亦以共產黨參政員不顧大局、不明大體、乘此團結會議之際、授人以隙、雖此種局部問題、不足以引起抗建前途之嚴重影響、但出之於參政員之行動、殊屬失態、亦紛紛要求予以制栽、但超然派代表數人願出任調停、提供意見、蔣議長對此表示同意、圓滿解決之前途、現已化陰霾爲光明云（五日電） 
　　重慶　美洲華僑參政員鄺炳舜、今午應蔣委員長之召、赴委座官邸午宴、同席者有王雲五、陳光甫等十餘人、席間懇談甚歡、鄺氏代表旅美華僑統一義捐救國總會、向委座及夫人致敬、幷即席捐十萬元、（六日電） 
　　重慶　中央日報頃著文、籲請國共兩黨、立即消除摩擦、該報稱、最後法國之失敗、古時宋代明代之崩潰、均由黨爭所致、該報又指陳現代美國之共和黨員、如陸長史汀生、海長諾克司、甚至共和黨落選總統威爾基、均已與民主黨之行政部合作、此於中國實爲一足資楷模之良好事例、此種事例、係昭告中國、兩黨應彼此合作、共爲國家自由而戰、該報並籲請兩黨領袖、在國參會期中、設法解決彼此之糾紛云、（六日合衆社電） 
　　庚子賠款　應卽停付 
　　重慶國民參政會昨日表決、向政府建議、取消所有庚干賠款委員會、並停止支付庚子賠款、如政府採納是項建議、停止支付庚款、對於外國甚少財政上之影響、因多數受賠款之國家、俱久已放棄賠款請求權、或將賠款退回中國政府、以爲舉辦特定之文化敎育事業之用、（六日合衆社電） 
[變賣物資購債　辦法業已制定　以所得物品售價發給公債　戰債勸募會委託各方代辦]  
　　重慶　戰時公債勸募委員會、頃制定物資變價購債辦法、凡可以立即變賣之物資、該會均可收受、以所得售價、發給公債、該會並委託中國茶葉公司、復興公司、富華公司、農本局及全國糧食管理局、代爲收受物品、（六日哈瓦斯電） 
[川遍設縣銀行]  
　　成都　川省府爲調劑地方金融、扶助經濟建設、發展合作事業、決於本年底在各縣普遍設置縣銀行、現已進行成立者計、成都·江山等六十六縣（五日電　 
 
 

Page 3

 
 
 
社評 
[英日的接觸]  
　　本月四日，英國政府又由首相邱吉爾氏延見日本駐英大使重光葵，與上次延見距八日，英日兩方久已沒有類此的接觸，這兩次晤談內容未經正式公表，即此接觸頻繁的姿態，亦夠引起各方予以注意。據所透露，日使賷致日本外相松岡洋右的函件，對英提供新保證，謂日本不擬攻擊英帝國的任何部分，幷表示德義日三國盟的係防止戰爭擴展到遠東；又說明了日本對越泰爭執，從事調停的旨趣與成就 
　　日本對於自已捺了手印的國際條的尚且視如糞土，此外所提保證，所作期許，大多被他的別種言辭及行動所先後抵消；凡百言與言的矛盾，行與言的矛盾，歷年已有不少潑辣的表現。即如上月二十四，重光當然是根據了松岡的指令，正在倫敦披肝瀝膽，開誠布公，向邱吉爾陳說日本決不侵英的衷曲；即於同日，松岡却在東京向國會發表其全部大洋洲應屬亞洲人的宏願；同這一日，同這一對象，若此矛盾，這豈僅對英國，亦是對國際社會與人類文明所作放肆的諷刺與戲弄。若說不然，日本別有苦衷。不無誠意，再不必厭惡他言辭的朝三暮四；但忽倨忽恭，忽友忽敵，誰又敢信任他政策的暮四朝三？故料想英日間一而再，再而三，無論接觸如何頻繁，必因絕對沒有誠信爲之基礎而徒相委蛇，終於一無成就。 
　　雖然，這在日本豈是無聊的惡作劇，亦自有其所憧憬：其一，利用他的同盟國在巴爾幹採取攻勢之機會，旣所以誘致萬難中之英國，稍稍軟化而對日本放鬆一步，以迄妥協，亦所以對他同盟國表示其呼應配合；其二，以他在越泰糾紛中所俘獲的成果，向與越泰密接的英國，在外交手法上，政治意義上，先行『立案』；其三，期待着英國頑固分子的乘機抬頭，綏靖政策的死灰復燃，示之以祇要接受日本在遠東的「和平」意願，便得拆散日本與德義之間的侵略同盟；其四，英美兩國對於遠東，經一年以來辛苦經營，始獲成就的並行政策，在日人心目中正是視之爲旣粗且重的鎯鐺鐵索，美國態度旣堅定至無可搖撼，自惟有向英國採行其和平攻勢，嘗試其麻醉政策，以謀分化英美，解脫鎖鏈。日方如此幻想，世人必深信英國不致受愚，况在此邱吉爾與艾登時代，更無受愚之理。蓋遠東侵略者旣得越南爲堦石，泰國爲橋梁，其觸鬚已及英國領屬的沿邊，其聲勢已脅英國主要的堅壘；英國雖遭逢多難，但英國所保持的力量，還足以維護其權益與威望：亦即英國的國勢所繫，在政策上並不需要斷送一切而退出遠東。且英國在此戰時，依存於美國者極厚，更不宜與美國遠東政策背道而馳，竟爾退脫英美的並行，招致超越遠東範疇以上的不幸！ 
　　我人無所憂慮於英國政府的政策，更不懷疑於美國政府的政策，却亦不願漠視英美政府以外的種種。據昨日電訉：美國孤立派阻撓政府的論據，美當局不但斥之爲愚蠢，且直揭其含有「毒素」；而舊金山發現的間諜案之中，很可駭的牽涉了舉世聞名的數人。美國國內旣有此類忽生忽滅的泡沫，雖曰無關大局，但我人不能不因此而促英國朝野的特別謹愼。如上月廿四，日使重光初謁邱吉爾之後，英人路透社便自倫敦散放其樂觀消息，謂『會晤頗有結果，當可大有助於兩國間某種誤會之袪除』，又謂『一般人士認此項談話或有助於遠東局勢之鬆弛』；及隔昨二次晤談，則復忻忻然傳稱『此次談話使空氣大爲澄淸』云云；這當然不是表示英人已經爲所麻醉，而將英日間的利害衝突寫在「誤會」賬上，英國所受日本威脅與侮辱放之空氣之間，而在萬難中的英國一部人，因心理感受打擊而意志削弱，遂致吃了『空心湯糰』還是感泣涕零，其情可憫。然因不謹愼的流露而使人誤認爲英國綏靖政策竟又見死灰復燃的跡象，則因遠東大局的切實支撑，繫於中國的强毅抗戰，必不受何種誤認的影響；而風聲所播，將使美國方面相當多數的人民，對於英國歷來無甚好感者，因此而强調其不信任，使孤立派更振振有辭，則必有爲英國方面所無法疎忽的後果。到那時候，殆非如倫敦電的『袪除誤會』云云，所得遽爾『鬆弛局勢』了！ 
[蔣委長在嘉陵賓館　招待全體參政員　懇切致訓屬望同心協力　領導各界堅持必勝信念]  
　　重慶　五日晚七時牛、蔣委長在嘉陵賓館招待全體參政員、並邀政府各畏官作陪、來賓共的三百餘人、濟濟一堂、洵爲陪都近日來稀有之盛會、席間蔣委長曾懇切致詞、茲誌其要旨如下、蔣委長首叙自去年四月上屆參政會閉會後、的半年間之局勢、稱爲抗建以來量艱危之時期、蓋自去春以後、歐戰有劇烈變化、挪威荷比等國、相繼傾覆、至六月、法國敗績、此爲一大變化、而滇越交通、隨見阻斷、吾國受不利之影響、未幾、滇緬路交通亦中阻致後方交通、亦受影響、當此時間、大抵各友邦之觀察者、咸有對於我國抱持悲觀、此時期甚爲艱苦、然在我國則絲毫未曾動搖其勝利之信心、因一切艱苦之演進、皆事前所預期、蔣委長至此追叙去冬以來、國際變化、於我有利之情形、而論及現在、今天當然還有許多顧慮、凡憂國之士、其對國事常就可憂之點加以研究、此爲當然之事、不過本人願本其所知事實、及向來之根本見解、報告各位、可知普通所引爲可慮之點、並不可慮、就經濟言、大家應該知道、一個重要事實、我國抗建四年、而法幣能仍確保六成現金之準備、我敢說此爲任何國家做不到者、至物價問題、糧食間題、本人始終認爲是人事之未盡、而中國糧食並不缺乏、故根本非有無之問題、總之、中國決小會如第一次歐戰時德國、因無糧而至不能作戰、此種情形、中國永不會發生也、其次、外交上譬如有人注意蘇日關係如何、或美日英日如何、凡此類有關係國之外交問題、只有該國自己知道、我們當然不能盡知、但有一點根本見解、望大家注意者、就是無論蘇聯或美英、決不會妨礙中國抗建、並且一定援助中國抗建、過去有些人或者希望蘇聯或美國參戰、以援中國、我並不這樣想、中國有單獨爭取最後勝利的力量、並不要友邦參戰、而只要他們中立、這樣彼我都有利益、假若中國抗建失敗、則彼等之中立、便不能保持、便接近戰爭、所以友邦們一定要援助中國、而水不會與日本眞正妥協、所以關於外交、一切不必顧慮、而我所謂近時國際變化之有利、亦非謂友邦有物資接濟、便以爲樂觀、實則樂觀中國自已有此自立之力量也、此外蔣委員長並論及交通問題、謂日人絕對不能封鎖中國、至最後之結論、則諄諄屬望於全體參政員、務必同心協力、領導全國各界、堅持必勝之信念、同時自現在始、即應特別注意戰後怎樣將中國建成一個好國、以實行憲政、完成民主政制、蔣委員長對此點反覆言之、（六日電） 
[南昌東南華軍　克一據點]  
　　豐城　南昌東南華軍於二三兩日速向瑤湖東岸之日掃蕩、克復高田湖等要點、日不支退去、（五日電） 
　　洛陽　二日華某部、在沁陽以西馬坡三里屯一帶、興日百餘遭遇、當經華軍擊潰、斃日多名、（六日電） 
　　洛陽　華某部於張茅大道西側常樂鎭附近、擊潰由八政村陌南鎮向華會犯之日四百餘、並獲軍用品甚多、（五日電） 
[豫南擊落日機　運鄭展覽]  
　　老河口　此次在豫南被華擊落之日機一架、及奪得之戰利品百餘種、計六百餘件、五日運鄭展覽、（五日電） 
[日犯北海用意莫明　道路交通已悉遭華軍破壞　日佔北海無法用作根據地　單水口一帶入於混戰狀態]  
　　重慶　日本佔據北海之動機、仍屬莫測高深、蓋通至北海之所有道路、均已被華軍作有系統之破壞、該港已不復爲逃避日方封鎖之口岸、以該港作日本南進程序之海軍根據地、殊嫌過於貧乏、倘使日人果擬設立根據地、以備在華南對桂省作大規模軍事行動、則日人何以竟撒退南寗及欽州、殊爲費解、華方電訊謂、祇有一小隊日軍在北海登陸、係收集食物及食鹽、備運往他處之用、並有若干鹽田已被日方所毀壞、叉據華軍某發言人今日午後談稱、日軍佔據北海目的、係在遏止經由廣州灣之私運、日軍更在沿粵省南海岸之丁柏及台山（均澤香）附近各地點登陸、外面觀察家亦表示意見、認爲日軍之新活動、對於南進或進攻昆明均無關係、（六日路透社電） 
　　重慶　沿新凈路西犯之日、今午在司前遭華伏擊、傷亡甚重、日受挫後急自江門增援、圖藉海空軍之力、冒險進犯、華軍分頭截擊、予以痛創、迄下午二時、開平屬單水口已入混戰狀態中、（六日電） 
　　重慶　華軍發言人本日宣稱、日軍四千人、在海軍砲火及飛機轟炸之掩護下、於星期一晨在沿廣東西岸八處地方登陸、佔領內地航運中心之城鎮六處、日軍登陸之處、華軍甚爲稀少、故無甚抵抗、日軍會圖佔領北海北五十英里之合浦重要公路樞紐、但爲華軍所挫、而台山則於昨日方始失陷、此兩地爲新封鎖綫之東西兩端、劇烈戰事僅該兩院有之、日軍進攻之目的、顯欲加緊封鎖自由中國、因日軍已覺不能在中國西南部多山地帶、克服華軍、蓋山路崎嶇、機械化隊及砲隊皆無所施其技、發言人復提及蔣委員長之演說、謂日本南進之目的、欲攻擊中國西南之給養綫、而毀減中國、發言人又宣稱、日軍此次在北海設立軍事管理處、全部政府職權、並將實行登記該區之中外人口、（六日合衆社電） 
　　東京　據日方消息、日軍當局會於通知海關人員之後、沒收存於北海海關之貨物、日當局曾指明此項貨物、無疑係運往重慶、故予以沒收、（六日路透電） 
　　肇慶　今晨日軍一部、窺單水口對岸之公益埠（台山屬）、遭華堅强抵抗、刻仍在激戰中、（六日電） 
[德國正建造　大量新式潛艇　對英或爲一嚴重威脅　挪海岸外德船被擊沉]  
　　倫敦　克銀漢富特大佐、昨在下院演說、謂兩國刻已在建造巨量新式潛艇、此等潛艇、對於英國或爲一嚴重之威脅、聞此項新式潛艇、形體甚小、速率甚高、且其配備、僅爲通常所見潛艇甲之主要機械、駕駛及工作人員、只須尋常潛艇所用人員三分之一、克銀漢續稱、此項潛艇中實際可謂已無保安之設備、蓋此等潛艇只求能駛至英國海岸、而不求返還英根據地、假使敵方能生產充分數量之此種武器、實爲英國嚴重之威脅焉、（六日合衆社電） 
　　亞歷山大　檢討海戰 
　　倫敦海相亞歷山大昨夜演說、檢討海戰之進展謂、爲敵所毀之英國船隻噸數、已獲補充者、現達三分之二以上、因央國除自造新船從海外所得者外、並捕獲敵方船隻若干、故能有此補充、在過去十一星期中、英國與協的國及中立國船隻之損失、巳减至每週的五萬一千噸之平均數、而在去年夏·秋之間、則每週喪失的達九萬噸、敵方船隻沉沒、或被捕、或自行鑿沉者、共逾二百萬噸、尚有一百餘萬噸、現間擱於中立海港內、英國艦隊司令克寗漢與蘇麥維爾兩將軍、以原來艦數較少之艦隊、不獨使義艦隊不能猖獗於地中海、且使之不敢在其自稱爲內海中活動、冬季風勁、然英艦隊依然護船出發、祗知責任所在、不問氣候如何、就敵方公報觀之、吾人所喪失者、比吾人所有之中力艦、飛機母艦與巡艦增多一倍、而潛艇喪失、亦較吾人所有者爲多、其實一九三九年八口所　有之艦隊、迄今完好、至於敵艦喪失數、則吾人所宣佈者甚爲司恃、英國各種軍艦、允其是驅遂艦、刻在海上服務或準備入海者、實較開戰以來任何時期爲多、英國船塢工人、雖遭敵機轟炸、然仍努力工作、而維持新艦之出產、英國造艦程序、現正成熟、已獲結果、英海軍中之飛機隊亦成進攻之利器、計在此次戰爭中、巳擊毀敵戰鬥艦、巡洋艦一、驅逐艦三、潛艇四、其他軍艦四、供應艦十五、此外、叉傷敵方戰鬥艦二、巡艦二、驅逐艦四、其他軍艦四、運輸艦或供應艦二十、英潛艇除擾亂敵方航路外、並已毀敵艦與供應艦不下百艘、今後敵方或將櫃續用水雷、剽襲艦、飛機、潛艇、魚雷艇予英國以重大之打擊、吾人必須準備之、吾人現發明抵制長距離飛機攻擊之新法、但其性質、今尚米便發表、（六日路透社電） 
　　倫教　海部公報宣稱、兩日前英海軍轟擊挪威海岸外洛孚登羣島之德方利益時、曾擊沉德船九艘及德方統制十之挪船一艘、製造魚油之工廠一所、巳被擊毀、被俘德人共計二一五名、所有挪威愛國份子、均已載回英國、（六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[泰越臨時休戰協定　時効無限期延長　日傳泰越兩方對調解案　要點已同意細則待詳商]  
　　西貢　本日政府正式宣布、泰越閒之停戰已無期延展、此次展期已係第三次、第三次停戰展期將於明午告終、（六日合衆社電） 
　　西貢　本日有法潛艇兩艘、運糧船一艘、自麥特加斯加抵此、越南防軍更形增强、最近曾有法郵船一艘自麥特加斯加運載軍隊抵此間、同時本日西貢繼續舉行防空演習、據悉泰國亦積貯大批日方所供給之彈械、某權威之中立外人消息稱、在過去四月中至少有六萬噸之軍械由日本運抵泰國、現尚有大批此項軍用品、源源運入泰國、日軍當局並不吾認日本以軍械運給泰國、據稱、泰國並無製造彈械之工廠云、（六日合衆電） 
　　盤谷　盤谷日官方無綫電今晨廣播稱、依照非官方消息、東京機會之泰國代表已接受法方對日最　調停建議之保留、和會將於今日終止、但如法方不願接受日方之解決邊界爭端辦法、則泰軍準備繼續作戰、無綫電復稱、據悉越南政府已不能在越南行使權力、故越南已解除法方之統治云、（六日合衆社電） 
　　東京　日方半官消息稱、日相近衛已決定今日召集緊急內閣會議、因法方直至昨夜、迄未答覆日方所提解決泰越糾紛之折衷辦法也、（六日路透社電） 
　　河南　此間官方頃宣佈、越南與泰國所訂臨時休戰協定、原當於明日正午滿期、茲已無限期延長、其詳細情形、雖尚無所知、但聞雙方規定苟欲廢止該項協定、須於發出通知書後若干時日、始可生效、（六日哈瓦斯電） 
　　維希　官方稱、泰越休戰期限於星期五午刻期滿後、日本或將予以展期、最近東京消息、法大使亨利及日本外相松岡間之談判、尚未完竣、須於今日繼續之、法國非官方稱、法政府甚願於越南土地割讓於泰國之後、在該區設一解除軍備地帶、使泰國不得駐兵及設砲壘、另據東京消息、日本反對泰越休戰之展期、（六日合衆社電） 
　　維希　此間消息靈通人士頃談稱、法泰兩國代表在東京所進行之談判、正向和平解決之途徑邁進、法方所採取之立塲、足以便利日本之調解工作云、（五日哈瓦斯電） 
　　東京　日情報部報稱日外相松岡今日曾訪晤法大使亨利商討泰越政府業已同意各點以外之若干要點、此項會談、係在情報部宣布、法越對於日本調解方案、已趨根本諒解之後舉行、緣情報部今日會稱、日泰法三國代表已發布一聯合公報、宣佈三方對日本調停方案之主要點已趨同意、其他詳細各點、隨後亦可解決、惟三方所同意之建議、內容未曾宣布、情報部於發表此項公報前、並曾宣布法大使與日外相曾對調停問題、會談五十五分鐘之久云、（六日合衆電） 
　　東京　日外相松岡及法駐日大使亨利三度會晤之後、日內閣情報處今晚宜稱、關於解決泰越邊界爭端之某數點、談判已有進步、松岡及亨利本日會晤三次、二次係在法泰代表獲得關於日本調停建議之基本同意之後、今晚黃昏時、松岡曾訪亨利討論法泰政府已經同意之條件中所米包括之各點、今晚兩人再度會談、討解決泰越邊界爭端之細則、談判情形已有進展、（六日合衆電） 
　　東京　據日半官消息、關於日本所提之泰越糾紛解決辦法、截至昨夜止、法方尚無答覆、故局勢頗爲微妙而嚴重、日外部南洋司司長兼日本調停會議秘書長齋藤、昨訪問法大使亨利、指稱倘法方對日本建議案延不答覆、局勢將轉趨嚴重、故請法方務須儘早置答、日政府不願再有第三次之展長停戰日限、倘迫不得已、日政府將採强硬手段應付一切、但倘今日法方之答案可接到、協定即可成立云、（六日海通社電） 
[赫爾重申美國　遠東基本政策　尊重國家主權機會均等　恪守條約維護國際和平]  
　　華盛頓　昨日此間宣稱、國家主權之尊重、機會之均等、與條的之恪守、均爲美國遠東政策之基礎、此項聲明、係赫爾國務卿重申美國之遠東政策、而由國務院發言人加以闡明者、國務院遠東事務局局長威爾頓氏於本市某演講會開會時、宜讀國務卿赫爾之聲明稱、「關於遠東暨其他各處之關係、美國所抱主要目標有二、即美國合法權益之保護與發展、而以尊重他國合法權益及增進國際間和平與互助關係爲基礎、美國爲尋求達成此項目的起見、主張以機會均等、尊重國家主權、及恪守條的爲眞正永久之國際秩序之基礎」云、（六日合衆社電） 
　　華盛頓　此間人十預料三月四日英相邱吉爾與日大使重光葵在倫敦舉行之談話、如東京激烈派能聽依之、當可較近所發生之任何事件更有减少太平洋緊張之效力、此間得悉邱吉爾藉談話之機會、向重光葵透澈說明英國在遠東之立塲及其防衛本國土地與利益之意旨、聞重光葵聲稱、日本不欲戰事擴至太平洋、亦不成脅英國利益、日大使此言無論是否眞實、惟渠確已了然於英方利益、如被威脅之後果、而所謂利益究屬何種、及英方利益何時可被認爲威脅、則審定之者必爲英國、此點亦闡明無疑矣、換言之以任何行動決定戰事將吾延及太平洋者、厥在日本、又據此間某評論家之言、倫敦談話情形、已完全通知美政府、此說雖未證實、然殊可信、美政府對於英國所爲者、深爲贊同、至於英國已多少允許日本在越南有自由手腕之說、消息靈通之若干觀察家對之優疑、蓋維希與泰方旣已接受日方之調停、他人不便干涉其解決辦法、但若日本欲利用此局努而在越南深植其勢力、則英相所稱、英國必爲其自己利益之審定人一語、實屬針鋒相對、惟日本究欲進行多遠、尙待日本自決之、（六日路透社電） 
[馬來亞開始　軍事演習]  
　　新加坡　馬來亞軍隊及民衆保衛隊之聯合演習、於昨日開始、據信演習將擬仿戰事臨近馬來亞或在馬來亞發生時之實在情形云、演習之初步、將繼續至期六在第一期演習中、海陸空軍練習强敵壓境戰事一觸即發之情形、第二期之演習更爲重要、將演習馬來亞已實在發戰事之情形、指揮演習者將爲參謀長杜威英少將、俾英國遠東軍總司令樸芳得在演習中任總司令之職、駐華兵站總司令李頓將與杜威英少將密切合作、澳洲軍隊亦參加演習、民衆防禦已演習一星期、燈火管制已實施、政府民政各部、亦擬仿戰時狀態、（六日合衆社電） 
[美將在巴拿馬　設空軍根據地　防衛運河之安全]  
　　華盛頓　此間昨日宣稱、巴拿馬巳同意在運河區旁、准許美國設立空軍根據地、以防衛巴拿馬運河、美國久已從事獲得此根據地云（六日合衆社電） 
[美參議院通過　租借案修正案　援助英國須經國會批准　兩院可取消授總統之權]  
　　華盛頓　參院昨日對租軍法案、採取首次立法行動、通過修改案數則、並對愛倫大氏之修改案、進行猛烈辯論、觀察家相信愛倫大氏之修改案、將被東京視爲美國不致抵抗日本在太平洋南進之表示、因該修改案、不准遣派美國軍隊至西半球以外、包括菲島在內也、至於參院昨日通過之修改案、臚舉如下、（一）兩院可藉大多數之投票、廢止總統根據租軍案而取得之權力、同時並通過此項投票、並不須取得總統之同意、（二）限制費用、授權總統在現時及將來對外之海陸軍需接濟、不得超一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、在進一步援助英國及其他民治國之前、須經國會特准、（三）授權海陸部長官規定租借贈送各項設備之價値、（四）至一九叫六年六月卅日時、停止海陸軍之轉動款項、（五）非經國會特准、將來國會對海陸軍之預算、不得用於援英之途、（六）通過附則一條、規定此後如經發現已通過之任何法規、有不適當之處、其他法規均不受其影響、至於參議員愛倫大氏之修改案、方在激烈辯論之中、愛氏稱、渠已獲得五十六參議員之贊助、惟觀察家相信政府終能戰敗此項建議、（六日合衆社電） 
　　華盛頓　參院預算委員會昨日通過法案、授權海陸軍在美金一·五三三·五六七·一〇二元內、支付款項或締結契的、關島波多黑哥及薩摩亞等根據地所需之款亦在具內、（六日合衆社電） 
[日加緊統制　戰時工業]  
　　東京　日本首相近衛、及內相平沼、於昨日會談，依據新動員法、加緊統制戰時工業之計劃、新法令將於四月一日、以特殊權力、賦與政府、包括組織工業生產集團七個、各集團由經濟領袖一人主持、代表政府、監督生產、並採取各項步驟、使每年生產量、達到政府規定之標準、目前已組成集團六個、即煤鋼鐵化學品紡織品水泥陶器與機器云、（六日海通社電） 
[畑俊六　啓程來華]  
　　東京　如俊六已於昨日自此間啟程赴南京、就任指揮在華日軍之總司令新職云、（六日海通社電） 
[美議員主張　禁德貨入境]  
　　華盛頓　紐約民主黨衆議員魯姆昨日提出一法案、阻止德貨冒充日貨偷運入美、該法案規定凡運載貨物如未標明原來國家者、須受充公、（六日合衆社電） 
[軸心在美放款　將遭凍結]  
　　紐約　消息靈通人士稱、軸心國在美國之放款、有卽將凍結之可能、（六日海通電） 
[蘇聯本年　建設計劃]  
　　莫斯科　眞理報評稱、一九四一年蘇聯國家計劑規定建造及擴大工廠二千九百五十五所、新工廠·新油池·電廠及金礦將滿佈全國、第一次五年計劃中、蘇聯新設工業機關一千五百處、在第三次五年計劃中、新設工業機關達二千九百處、本年在建造之工廠計二·九五五所、其中一·五七二·所將於年內完成、年產二千七百萬噸之煤礦、將被開發、同時將被開掘之油井亦有一千九百三十八處、此外年產二百三十萬噸之鐵廠及年產二百七十八萬噸之銅廠、亦將先後成立、西伯利亞高加索·卡芬等邦均將設鋼鐵廠、又在西伯利亞·烏克蘭·烏拉爾等地、並將添設機器製造廠、（六日塔斯電） 
[達蘭與德當局　賡續談話]  
　　維希　內閣協理達蘭中將、本日在巴黎與法國要人及德國當局、賡續進行談話、預料明晨或午後可返抵此間、達蘭協理此行主要目的、乃在使法國淪陷區與自山區之行政機關、保持聯絡、達蘭協理、並曾與德國當局討論若干緊要經濟間題、允其是小麥問題、查法國產麥之區、均在淪陷區、而目下自由區所儲存之小麥、爲數甚少、當局雖再度限制消費、但欲維持至秋收時、殆極困難、以故此項民食問題、頗感嚴重云、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[巴爾幹半島局勢　已轉入第二階段　傳德軍迫近土耳其邊境　英對保適用對敵貿易法]  
　　倫敦　據今日此間消息、德軍傳已在安特里亞諾布爾附近、距土耳其邊境不滿十五哩、巴爾幹局勢、現已轉入第二階段、據稱、第一階段、或可以英、保之斷絕關係、及英外相暨英帝國軍總參謀長狄爾與土、希領袖重耍談話之順利結束、而於昨日告一段落、目前有兩種重要事實、頗爲顯明、即（一）德軍之入保、不但威脅近東英軍、且更及於英國之協的國希臘及土耳其、（二）德方顯因英國最近在巴爾幹之活動、而陷於惶惑、昨日莫斯科無綫電台又重行廣播蘇聯政府譴責保國政策之官言、連續播送此已爲第三晚矣、（六日路透社電） 
　　柏林　入保之德國軍隊、實際上大約已開近土耳其邊界、惟官方正式代言人拒絕證實此消息、（六日合衆社電） 
　　斯丹埠　此間各大報、對於蘇聯不滿德軍佔領保加利亞之露骨表示、均表示甚大之滿意、丹報載稱、蘇聯已使德、保冷水澆頭、伊克頓報則謂、蘇聯以非常强硬之語調、對德軍開抵向認爲係蘇聯安全區域之地方、及距離韃靼尼爾區僅七千哩二事、表示甚大之憤慨、（六日路透社電） 
　　保京　英政府斷絕對保外交關係之決定、巳於咋日正式通知保政府、英駐保公使任特爾、昨晨往見保相費洛夫、告以英政府之決定、並請給予出境護照、大的任特爾與使館人員、皆將於數日內離去保境、荷、比與波蘭使館、亦將於保政府表示認其在保使命現已終止時相率離保、（六日路透社電） 
　　保京　英駐保公使任台爾、昨巳領得保外部離境護照、英、保國交、遂告斷絕、英使及其全體屬員、已奉命即返倫敦、至遲將於星期一或星期二先赴斯丹埠、任台爾稱、彼與保總理費洛夫會議後、深覺費洛夫堅信最後勝利必歸德國、（六日合衆社電） 
　　倫敦　英駐保公使移文保政府言德軍入保境事謂、英政府認保政府不欲在目前戰局中維持中立、而準備與德積極合作、雖保政府得採行任何步驟、以保護其國家利益、而防眞正的、或想像的外侮、此固與英政府無干、惟英國刻正對德作戰、而德國大軍竟出現於保境、加於保政府有服從德國政策之趨向、故英政府認此與英、保外交關係之維持不相適應、至於保相費洛夫所稱、德政府聲明德軍在保乃暫時事、志在保障和平一節、要知保國從未爲軸心以外之任何國家所威脅或擾亂、故德政府之言似是而非、旨在依其向來技倆、掩飾其侵略目的、就德國在保軍事行動之性質　之，德國目的在威脅英方與國之希臘、並於必要時予以攻擊、（六日路透社電） 
　　倫敦　英商部今日宣布、保國現成敬境、適用對敵貿易之法案、凡對在保任何人民有商業或金融或其他往來者、須依法懲辦、經濟戰爭部亦發出布告、謂英政府已決定、認保國爲敵人佔領下之土地、從昨日起、保國已被視爲不許違禁品運往之敵境、凡保國所產或所有之、一切物品、今後得予沒收、（六日路透社電） 
　　雅典官方宣布　英希意見一致 
　　雅典　英外相艾登聘問雅典後、官塲發表公報、宣布英·希兩國政府對爲巴爾幹半島局勢之各方面意見、完全一致、並謂、三月二日艾登與狄爾行抵雅典、正式聘問、希王與行政議會主席予以接見、討論良久、艾中、英國所給予之寳貴援助、再度代表希臘政府與人民表示深切謝忱、艾登對人聲稱、余與狄爾將軍備受歡迎、頗爲感動、且對希人以武力答覆美國之野蠻進攻、而獲煊赫戰績、印象甚深、歡愉之秘訣、厥爲自由、而自由之秘訣、厥爲勇敢、二千三百年前、雅典即以勇敢著聞、茲者、希人正予此種偉大傳統以新生命、英國海、空軍於希軍獲得煌赫勝利之際、有此供獻、英人引以爲榮、前途或屬艱苦、但合人非至獲得最後勝利、決不休憇或搖動云、（六日路透社電） 
　　倫敦　雅典無綫電稱、帝國軍總參謀長狄爾將軍、咋訪雅典希軍總司令部、並謁希王喬治、（六日路透社電） 
　　匈京　今日自保京傳來消息稱、德軍又有大軍開進保國、集中於柏羅狄、美爾尼、司維蘭葛雷特等處、（六日合衆社電） 
　　英軍在希登陸　保國八城動員 
 
　　羅馬　墨索里尼喉舌蓋達昨 
日稱、加拿大軍隊的一師團、已 
在薩洛尼加登陸、頃間羅馬人 
民日報」載稱、强大之英國軍隊 
、在叔里亞邊境之巴力斯坦集 
中該報復稱、英外相艾登安加 
拉之行、企圖勸說土耳其攻擊 
叙利亞、爲土國所拒絕、（六日合衆社電） 
　　匈京　確息、保加利亞八大城市、連同保京在內、已遵照平民動員法宜布動員、男子十六歲至四 
十、女子二十歲至五十歲、均在動員之列、（六日合衆社電） 
　　倫敦　路透社駐保京特派員、頃自面國京城來電稱、德兵分乘火車、卡車、汽車與飛機經過保 
境、向希臘邊界進發、絡繹不絕、機械化部隊在南去之三條大路上、逶迤若干哩、鄉村人士竚觀德 
軍甫行、悄然無聲、面有憂色、蓋知西境德軍旣入保境、國內戰禍日近、而食物將大缺乏也、駐於多 
瑙河隔岸之德軍十七師、其巳開入保境者、至少有五師、德方甄克式飛機陸續裝載軍具向南飛去、 
而毛瑟施密特式德機、則漸集於保國南部之新築根據地、英保關係昨旣斷絕、德軍入境所引起黯 
淡景象乃愈增甚、鄉間各鎭、今皆駐有德警、指導機械運輸隊南進、昨夜記者在保京火車站登車往 
南國京城時、目覩德方鐵路人員出入車站、爲狀甚忙、記者見保京各公署外皆堆置沙袋，保國一般 
人民對於德軍之佔據保境、皆憤懣不平、絕不爲德方宣傳所惑、蘇聯詆責保國行動之文、保京未 
予公布、惟保京共產黨則密散傳單、披露蘇聯來文、依記者觀察、此項傳單散布不廣、因在德軍入 
保之夜、大多數共產黨員已被拘置獄中、今保京監獄已息人滿矣、外人現擬離保他適者爲數甚衆、 
（六日路透社電） 
　　德將在東南歐　作新外交活動 
　　柏林　德外交部發言人今日 
宜稱、關於德國與南斯拉夫之 
外交關係、余所能言者、仍極良 
好、別無其他情報、德國外交活 
動從無結束之時、德國在東南 
歐當仍將發動新的外交活動、 
關於英外相艾登所發同情希臘 
人民堅苦作戰之言論、德國人士認爲無任意義、（六日海通社電） 
　　貝爾格勒　英駐南斯拉夫公使康貝爾、前數日曾往雅典、向英外相艾登報告南國對東南歐新近 
發展所取之態度、已返南國京城、據稱、英政府已授權康貝爾、倘南國對德國或三國公的集團表示 
接近、得權宜行事、與英駐保公使相同、所有南國英僑業已接到英領事當局命令、儘速離境、自星 
期二起、已有大批遊客向土·希二國撤退、（六日海通電） 
　　南斯拉夫　京城外交界盛傳、英外相艾登曾向希臘建議、將色雷斯省割與土耳其、如此則希臘 
將無與保國接壤之處、德國如再攻犯薩洛尼加、即係侵犯土耳其領土、又此間英使館正促請英國 
放南斯拉夫僑民從速撤出南境、（六日合衆社電） 
　　倫敦　通常可靠方面消息稱、英國駐南斯拉夫公使坎培爾爵士、自雅典返南國京城後、將於今 
日會見南外長或南總理、或同時會見兩人、坎培爾昨在雅典與英外相艾登及英軍參謀長狄爾會 
談、此間記爲、南國局勢漸趨嚴重、消息靈通方面臆測、英駐南公使或將英國如何能助南抗德之確 
切情形、語南國當局、倫敦方而對南國前途並不樂觀、多方面以爲、南國或將向軸心屈服、某可靠 
之土耳其方面稱、在巴爾幹變幻中、至有一良好現象、艾登及狄爾在安喀拉時已獲得確切保證、土 
耳其決不任德國自由通過歐洲之土耳其、如德國冀圖佔領布斯法羅海峽，則土耳其將力戰以阻 
之、（六日合衆社電） 
 
[歐戰痛史（七）　英法聯軍　戰爭初期的失着]  
　　希特勒曾經說過，「我要渙散他們的軍心。」這裏的他們，當然指英法而言。經過了整個冬天的按兵不動，希特勒在這一點已成功了。士卒冒雨挖掘壕溝，防禦他們從未看見過的敵人，已不免日久生厭。將各師團逐一調往戰塲，積極訓練，應付新式恐怖戰爭，這原是可能的事，也是應該的事。德波戰爭中的一切敎訓，都可引以爲鑑。可是我們太沒有戰爭心理了。一班將領們，都是小心翼翼，墨守成規，在平時固可稱道，在戰時就不能適合機宜了。我曾向某將領質問，何以不使他的部下習見噴火戰車和急降轟炸機呢？ 
　　我說，假使他們身臨前敵，第一次遇見這種怪物，必將驚惶失措。假使他們對於這種武器，業已司空見慣，必能視若無睹，即可無驚奇之感了。 
　　他回答道，這話固然有理，我也曾屢次聲請，但是我獲到的反應，總不外是「戰車演習，有害農作，民政當局，堅決反對」這一類話。 
　　戰綫後方，似乎沒有一個人想到敵軍攻擊的危險，人人祗談着閒散無聊的苦悶。當戰爭初起時，士卒缺乏軍毯，羊毛衫和皮靴，其後供應機關，紛粉設立，勞軍組織，猶如雨後春笋，香烟等物，膾送去絡繹不絕，於是兵士收到的包裹太多了，受領的禮物也太多了 
　　一個英國兵很莊嚴地對我說，「我縱然盡心竭力，也不能把兩百枝香烟在一天內吸完呀！」 
　　這時候巴黎和倫教的有名人物，已發起各種新花樣，如軍中讀物，軍中娛樂，以及軍中游戲，藝術，戲劇等等。這種無聊舉動，不覺激惱了一個婦人，竟說要預備設一「軍中戰爭」新機關呢。 
　　在英軍前錢，由著名滑稽家和評論女演員組成「音樂團」，乘着軍用汽車，由軍官護送，到各處去表演。音樂大家馬立斯沙伏利爲英法兩國軍隊演唱，更使聽衆擊節，他到達阿拉斯的盛况，就是勒白倫總統到來，也不免相形减色。英法軍隊向他歡呼若在，法國兵喊，「馬立斯，來一只華倫丁」英國兵也喊，「馬立斯，來一只兩珠曲！」 
　　這一切固然使人興奮，而且絲毫無害，但是要應付德國的攻勢，總不能算是有效的準備吧！英法兩國正當歷史上空前嚴重的時期，要糾正已往的錯誤，完成工事，訓練士卒，祇有短短幾個星期，兩國將士，依然醉生夢死，在官僚式軍事管理之下，度着無聊的生活 
　　阿拉斯城中，有好幾千法國殖民地兵，都是遠地動員而來，久經戰陣的士卒，實際却並無所用。軍中祗派他們蒔花種菜，養家禽，飼豬兎，這雖是好整以暇，儒將雅事，但是鞏固阿拉斯和司卡巴的工事，或者更顯迫切吧！我友某軍官，大着胆子向上級將領貢獻意見，却受着一頓訓斥。 
　　「鞏固司卡巴嗎？敵人決不會這樣深入的，你是個失敗主義者，且下去靜候命令！」 
　　這類事經不得一兩遭，就是最熱心的軍官，也祇得奉令行事，不敢多管了。士卒因爲飽食終日，無所事事，身體都胖了起來。英國兵每當夜色一臨，便伏案作書，瑣瑣細細，寫給他們的愛妻和情人，軍官不勝檢查，祇見桌上的信封，一疊方去，一疊又來，堆得比前更高，當然不再高興去檢查了。口舌之爭，已成軍中常事。自由的前途，世界的命運，全靠他們的戰鬥力，那知他們口角不遑，反而把本份置諸腦後。希特勒有言在先，他已使我們軍心渙散了。 
　　我於十二月杪，曾在馬奇諾防綫中耽擱數天，却帶回來滿懷興奮。我見了這種連綿不絕的神秘山脈，砲位林立，毒氣不侵，非但得到堅不可破的絕大印象，而且對於防守兵士，亦是欽仰備至。 
　　守軍幾乎都是羅蘭人，在防區就地徵募而來。所以他們即在平時，每逢星期日也可前赴防地。我遇見不少靑年軍官，律師，工程師，他們每星期杪，在馬奇諾防綫中計算砲彈射程，已有八年之久。這種不憚煩勞，使砲火的準確，已達到了極點。砲台中瞭望員的面前，都放着照片，把戰塲劃成無數方格，上面標明數目。假使看見敵人進入某號方格，只要向電話筒中說明一聲號數，不出十秒鐘，立刻彈如雨下了 
　　後來馬奇諾防錢的迅速陷落，並不是他們的過失，而是受敵包抄，方始失陷的呀。 
[傳蘇有向羅要求　海軍根據地說　羅總理往返維也納道中　會晤戈林商談軍事問題]  
　　倫敦　據倫敦每日見聞報所載南斯拉夫京城消息、蘇聯堅稱、羅國須立卽割讓若干黑海軍根據地與蘇、此間官方對此消息、旣不證實、亦不吾認、同時據來自蘇德京城之消息指稱、蘇德在巴爾幹之摩擦、正在繼續滋長中、柏林高級政府方面、對蘇聯致保牒文中不滿保國之允德軍開入、批評頗形尖刻、傳德政府方面稱、彼等不贊同蘇聯之意見、謂德國占據保國、卽將擴大戰事之範圍、「實際上保國不能成爲一戰事之範圍、」傳德方稱、「德人決不能容忍擊敗英國之方策、受任何限制、」但在莫斯科方面、政府無綫電重申蘇方公報所言、指責保國允德軍開入、（六日國際社電） 
　　波沙愛斯德　羅總理安東尼斯科昨日與德經濟專家牛拔海同乘專機由維也納抵此、但安氏定今日仍飛返維也納與德戈林上將商談、（據柏林之消息稱、安戈二氏在維也納之商談、主要爲討論軍隊性質、但亦稍涉政治問題、但無具體結果）、（六日合衆社電） 
[克里浦斯　返莫斯科]  
　　莫斯科　英國駐蘇大使克里浦斯、赴土京晤英外相艾登事畢後、昨日午後從土國飛返此間、（六日路透社電） 
[羅遜王突自西　潛逃入葡]  
　　里斯本　羅馬尼亞遜王卡羅爾及其外室盧皮斯考夫人、自由塞維爾乘汽車越過西葡邊界作驚險之脫逃後、已安抵此間、（六日路透社電） 
[椰子領照限制　不適用於菲島]  
　　華盛頓　官方昨稱、總統星期二所宣布、椰子、椰子梭及植物油等須受領照限制之命令、並不適用於菲列濱、因進出口法律、未會將各島之輸出入包括在內、貿易專家稱、美國對於椰子油自太平洋沿岸輸往日本頗有關懷、按此項物品於正月中輸往日本之數額、達二千五百萬磅、（六日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[糧食洋米囤戶猶未放鬆　杜米出百廿元觀　市上人新更恐慌不可終日　天下無如吃飯難於今爲甚]  
　　洋米自被橾縱者一再搗亂、在毫無事實影響下竟至迭創鉅大貼價野盤、人心恐惶達於極點、市面愈臻嚴重、平民相見失色、惶惶然幾有不日終日之勢、暗盤貼價繼在提高、小絞會有每百包貼二千元之聲、惟後以路貨大批抵埠、心思轉餒、把持者頗多脫出、黑市遂即回疲、實際交易减至八千包、小絞自貼一千八百元跌至貼一千四五百元、一號西貢暹邏貼一千八百元跌至貼一千六百元、米菉貼一千元至八百元、較前黑市每包聞落二三元、如今明無操縱、或可再平、然囤戶只知自己汽車洋房、焉知大衆尚有一點飯吃吾、門售二號米八十七元、一號米九十三元、天下無如吃飯難、於今爲甚、 
　　國米晨間初開、一般貨主旣以來源續稀、心思更堅、居奇扳俏、而作客方面際此環境、備恐向隅納意愈亟、不獨不嫌價格昂貴、反皆爭先恐後、相互競購、所以當時形勢之混沌、較前兩朝、益覺哄動、貨主喊聲亂起、漫無目標、最高時若厚薄兩粳價飛騰六七元之巨、崑山斛見白粳竟開至一百二十四元、靑角斛見薄稻一百二十元、且照一般貨主心意、猶嫌不足、尚在步步作俏、似冀一躍登天、隱有百三十元之喊聲之象、詎意此景不常、一霎那間、突聞塲外洋米暗盤、因大批路貨湧到頓挫、影響所及、賣買雙方立感處高臨危、心思搖搖、進者袖手、出者亟脫、大局一反前態、接閒甩售之聲、厚薄兩粳價一路下瀉、猶若風掃殘葉、驟見回落三四元之巨、所以收市行情、厚粳爲一百二十一元至一百十八元、薄稻一百十六元、較前市實升三元左右、 
　　糯米亦相隨呈先緊後疲之局、結果平平、無甚榮辱、香港白冗仍爲高自九十八元次至九十五元、 
　　洋米來源接踵、而市價步漲、顯然囤戶故意殺人、昨日太古公司慶元由香港抵滬裝來洋米二千六百十一包、停法租界外灘本行碼頭起卸、聞日內有法輪多艘、由西貢裝載大量洋米來滬、（祖） 
[麪粉市面平穩　平賣粉下週初恢復]  
　　麪粉　昨日市面已人醞釀之局、查上午開市、花鳥牌及鐘樓牌澳粉、因獲利多頭、續有出籠、一度鬆至二十八元八角、金龍牌坎粉做開廿七元八角、但不久即有本街收吸、鐘樓花鳥復昂至二十九元大關、市面起伏漸平、蓋以連日猛漲後、囤戶手貨已多、更傳後批定粉接踵而至、且國際形勢稍覺和緩、致人心動盪不定、下午交易不旺、惟囤戶不時活動、市面已入盤旋之境、統市成交各粉近二萬包、聞華廠平賣粉將於下週初恢復供給云、 
　　洋粉　仍有大量到滬、太古公司慶元輪、咋日下午抵埠、由香港裝來洋米外、並裝來麪粉二萬一千七百八十一包、現正起卸中、 
　　小麥　昨日交易平靜如常、國麥供源久枯、洋麥稍有運滬、除福新定麥新到一船外、後批續有澳麥三千噸抵埠、故華廠方面對於杜麥並不亟於收買、日廠門市欲購無貨、市面擯持如故、 
[雜糧　油豆邁歩上騰]  
　　昨日油豆雜糧市况、除苞米續修四五角外其餘尚堅定、惟黃豆及油市仍邁步騰躍、良由產價報昂販戶反在市塲吸收、致人心看漲、實所罕見、計黃豆漲半元至一元半、做開膠州豆五百包、價詳市價欄、歸德豆六百包、靑島豆一千餘包、天津豆一千包、及天津靑豆百譜包、花生油續挺二三元、成交膠州油一百件、烟臺油一百件、又聽裝七百聽、靑島油五十桶、豆油現貨漲二元、期貨猛砌三元左右、妥開大連油三百桶、三月下交二百桶、四月上交一千餘桶、及大有廠油三百担、浦東廠油五十桶云、 
　　雜糧來滬、有麩皮二百包、由香港運來、今（七日）有豆餅一萬零七百四十三塊、及花生二百包、生油三百聽、俱運香港、 
[金融　外匯恍惚]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、結果仍無榮辱、惟市面傳言紛紜、大致有利買進、但均難以確信、如傳泰越爭端、即可解決、一方則傳蘇聯袒護民主國家、故經營者並無一致動作、全日投機商進出均有、美滙本月份大致做五元半、午盤曾告五元五三一二五、爲時甚暫、晚收價現美滙五元半、先令三辦士三七五、與上日相較無軒輊、 
　　投機進出俱有 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等平、美對英未更、對滬小一分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三七五、美滙五元半、悉與上日晚收價同、開後華商投機家稍有需要、向外行結本月份美滙微形軟化、價爲五元四六八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀稅亦平、此後市面恍惚、惟投機商仍吃、而斯時美行大通等佻意尙殷、致走勢轉平、計大通售予華投機本月份美滙均爲五元半、且投機商不久跟風來吐、故午前一度硬化、三月份美滙由東亞及外行吸入價五元五三一二五、午收結果現貨美滙爲五元半、英滙三辦士三七五、 
　　晚收未有軒輊 
　　後市初狀、投機商雖售、亦未見硬、蓋華行外行均俱吃胃、三月份仍做五元半、且此後人心傾向多方、但尚未有扒風發生、致迄貨收止、市面平穩、結果現貨及本月份美滙告五元半、先令三辦士三七五、僅本月份美滙比上日軋長零三一二五外、其餘皆平、 
　　港市俱無變動 
　　香港六日（週五）電、今晨滙市開盤告平、英美日各滙俱無上落、申滙現貨降五角、爲四百四十四元、十一時三十分告平、各滙概無變動、延至下午二時三十分開盤仍告平平、各滙槪無榮辱、 
　　天津申匯下降 
　　天津六日（週四）電、今晨滙市開盤告鬆、倫敦及紐的電滙俱無變動、申滙降二角半、爲八十八元、「聯鈔」暗盤賤五角、爲七十四元、 
[金市不脫盤旋]  
　　昨日金市烚赤暗盤、轉入飄忽不定中、由漲轉跌、後復向高峯挺進、六千三百元大關回入後復衝出、仍受種種謠言所支配、各方人心轉疲重趨堅、自晨開稍但、恒記突來巨額傾進、額達四五千兩、故引起代港電及廣幫猜測、一度激昂達六千三百六十元、不久爲銀號及證券幫匯票商售出壓下、午刻傳日軍已在緬甸發動南進、更聞蘇俄將轉入英美等民主集團、仁承永更倒限在六千三百元內售千餘兩、價遂降見六千二百六十元、下午傳維希法當局接受日方在越南要求訊、更聞滬西多頭公司加媽、鑫源天元傾進、價遂見飛上、達六千三百四十五元、終爲六千三百三十二元、軋升二元、全日交易共二萬餘兩、現金上午永成出聯興五十兩、價比期交高四百九十元、下午高四百六十元有買戶、飾金關金等均平、 
　　烚赤祗好二元 
　　晨初以檯面靜寂、先聞賣戶喊聲而需要較少、開盤遂告壓低、爲六千三百十元、比上日收市價做低二十元、未幾市面更感不支、退入六千三百元關內、首見六千二百九十五元、嗣因外匯微呈軟化、引起恒記成記明豐等力吸、是於步升、達六千三百六十元、此後人心仍受流言影響、進出不定、呈盤旋狀態、終以其元·一大·同康永·及仁承永等咸塞、降勢較猛、曾撳至六千二百六十元、午刻匯市回平、散戶維持拉吸、晋至六千二百八十元收盤、午後開盤無變化、仍告六千二百八十元、但開槃檯面有散戶求入、好至六千二百九十五元、惟稍頃同康永·新豐永先後吐售、趨勢又瀉、會跌達六千二百六十五元、嗣以上述利多流言愈盛、買風驟至、如大豐·一大。天元等抬高至六千三百四十五元、終以新豐永來沽、復低二十元、晚收奇昂、告六千三百卅二元、比上日軋升二元、收盤後場外巳做六千三百四十五元、全日上落一百元、現金號之本牌金售價、較烚赤期貨高四百八十元、收進照减八十元、 
　　飾金尙未更動 
　　銀樓飾金每兩兌出價、未有更動、計大同行掛七百元、新同行與上價仿彿、收進低四十元云、 
[港票忽有需要]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、跌後回平、英美金鎊始則下落一元、卒告平穩、英金票供給仍旺、市價續疲、美金票起落不定、初做十八元零二分、繼而退爲零一分、但不久高至一角、正午復退至零三分、午後曾破入十十八元關、卒爲十八元一角、比上日軋升一角、香港票忽有需要、市價挺漲、日金票漲風益熾、晚市高至一元八角四分、朝鮮票供求尚勻、市價站平、晚市仍爲一元四角八分、 
[紗花　港銷難暢　紗價大跌　雙馬最小到一三四七元]  
　　紗市趨疲、且跌風甚熾、此因粵西不靖、港幫交易殊滯、以致人心虛弱、多頭惶恐而忍痛斬結、同時實需頗形淸澹、市盤乃愈爲不穩、但同業大都在多頭地位、所以跌勢尚和緩也、二十支雙馬高價爲一千四百零三元、低價爲一千三百五十四元、午後初做一千三百五十元、跌至四十七元、嗣以金價回漲、盈利者扒補、市情漸漸而上升至一千三百七十三元、收盤以後七十三元有人要進云、今日有棉紗二千一百九十七件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後人氣不振而疲、首盤價爲一千三百八十六元、少頃跌至一千三百八十三元、但某大戶依然購進、而外匯開市穩定、多頭仍有收進、絡續而上升至一千四百零三元、旋後謠言復起、取引所中二盤價格大落、一時塲中賣風驟起、跌至一千三百八十元、但在七八十元之間、廻旋多時、迨至收盤時、聞外匯回長、金價下降、跌風允熾、爲一千三百五十四元、收盤價爲一千三百六十元、查半日間成交統計八千二百七十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　二七〇同行八、〇〇〇 
　　統計八、二七〇 
[棉市絕少進展]  
　　現棉市况、依然呆若木雞、蓋以紗市軟弱、廠胃不振、所以人心甚挫、僅同業略有點綴而已、又棉花今有三十包、運往香港、 
　　紐約棉市、因棉布貿易良好、及紡織業買進、各方購意逐漸濃厚、市况亦進入活潑堅昂之狀態、結果收盤價格、較之十日高漲三至十二磅因不等、 
　　印受棉市平平、先因散戶買進而漲、續後又因多頭了結及棉商套賣回跌、結果昨日連同預測跌一羅比弱、 
　　滬埠外棉交易、呆滯如故、當此局勢不靖、人心惶恐之時、棉市實有每况愈下、一落千丈之虞也、 
[證券　債市易漲難跌]  
　　公債暗盤、昨日市况雖屬仍在盤旋、而形勢實係易漲難跌、觀數日來疲軟無神、總數跌米一元、而咋日大戶稍一提携、即將所跌者幾完全恢復、此之謂盤旋、昨日上午開盤、丙種初做幾將五元打破當時同康賣出甚湧、德孚潤利繼之、而長太仁豐鴻大仁昌等買進爲多、丙種由五元一角抬至五元五角、午後信孚又有買進、胃量的二十萬、仁昌仁豐鴻大仍又繼續收買、餘如協興源順昌恒孚鼎康多少均有買進、市價由五元五角半開盤、瞬即抬至六元、賣方先有協大永康德孚聯和供給、初見求過於供、機以同康裕興及新開幕之一興號湧賣、市價乃爲之稍稍壓小、結果除丁種略小外、餘均回好三五角、成交總數約二百四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股五十股、價爲八元正、　又衆業公所股市、潛勢堅挻、價格亦略趨漲、成交雖不甚大、但公衆興趣激增、橡皮股亦有起色、 
　　倫敦五日（週三）電、今日中國公債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祗銀行股稍呈起色、麥加利銀行股升六先令三便士、價爲八鎊二先令六便士、滙豐銀行英倫註册股升一鎊、價爲七十四鎊、又香港註册股漲一鎊半、價爲七十六鎊半、有行無市、餘無變動、 
[疋頭　粵港停止裝貨　棉布跌風轉劇]  
　　廠布　昨市續疲、跌風轉劇、乃因粵港幫一部份客商停止裝貨、人心虛怯、紛紛在市拋賣、市盤步步下降、後市微回、結果細布細斜每疋跌一元之譜、粗布跌二角半至五角、漂染布市盤混亂跌五角至一元、惟缺檔各貨價仍堅定、本街成交各布二百餘件、客幫觀望、浙閔僅有散額採辦、北幫需胃亦淡、又棉布今（七日）有一千三百八十五件、運往香港、 
　　東布　市氣續疲、浮多傾賣、白貨龍頭細布現貨後市最低盤售開四十五元三四角、嗣以連跌過鉅、同業稍有吸進、回升至四十六元四角、較前日每疋續跌一元二角、取引所期貨跌勢允猛、本月份收盤亦爲四十六元四角、瀉落每疋二元之鉅、四君子嗶嘰則以籌碼不多、人氣尚堅、一度降至一元二角六七分、但收盤時仍回升至一元三角、 
[雨衣布之近市]  
　　西貨　雨衣布中向推開水米爲最馳名、因其堅固耐穿、中西裝極爲相宜、四〇二六貨之身骨、因保險不發硬及脫膠、故需銷最廣、近因到貨缺乏、存底苦薄、價較舊歲上漲不少、躉批每碼俱售二十三四元、毛面而質略薄者、售二十一二元、出路遠不若開水米爲活躍也、 
　　東貨　現市上所流通者、祗雙面紗一種、大半爲舊前年所到存者、新近則一無到申、大幫雨衣及下級人士、俱貪價廉、走銷頗旺、昨市每碼批售四元五六角、 
　　國貨　雖早有發明、然都易漏水、致銷路不能普遍、嗣後有中國內衣公司及上海雨布廠相繼發明、專供門莊、缺乏零剪因之有友生廠仁泰廠之出品、昨友生防雨布售四元二角五分 
[五金　會司鐵漲風未戢]  
　　會司鐵交易、本街製罐廠·玩具廠·印刷廠·餅乾公司·香烟廠等、日有搜求、且爲數極爲可觀、然最近以外洋已無現貨抵埠、兼之囤戶幫在本街吸收甚殷、致市上流通貨頓感軋缺、供求有失衡之憂、因而業此者心思自昂、標準隨高、昨市如二百磅老鋼廠每箱沽二百四十元、新鋼廠每箱售二百三十元、較之前市又均各漲起十數元不等、其他野雞貨每箱亦需二百元出零耳、 
[糖市　糖價穩定]  
　　昨糖市趨勢穩定、上落不多、公會劃盤、現貨二四粗白本棧八十一元半、升二角、外棧八十一元三角、八十一元、八十元九角、三月二十日打單八十一元五角至八角、升八角、三月底打單芝巴德到貨八十一元二角、荷赤六十四元五角至八角、升三角、太古車白B嘜西棧八十三元、東棧八十二元、DY嘜西棧八十元、HX嘜七十九元二角、前日（五日）渣華公司芝沙丹尼號輪、裝來荷糖四千噸、在浦東藍烟囱碼頭起卸、 
[南北貨　府紅棗暢銷　－湘蓮回鬆－]  
　　府紅棗　分濟南部縣兩種、入春以來、迄無續到、以致申存日薄、兼之近日被定海·沈家門·杭州等處、實銷暢動、價乃轉企、前昨兩日計開出濟南府百餘包、四十元、鄒縣府紅九十餘包、四十二元、均升二·三元、該貨身色俱佳、極合銷路、後市有續緊之望、 
　　湘蓮　因近銷呆滯、趨勢遂軟、本湖蓮昨開二百五十五元到二百五十元、貨品平平、降落五元之譜、以去化旣稀、尚防再　、 
[海味　干貝廂魷紫菜俱升]  
　　干貝因到存俱稀、逐步見升、昨中粒干貝開六百二十一元三角、又高貨五百二十元、次之四百九十五元、 
　　廂館由於到源亦稀、價格相當高昂、現市爲二百三十五元、 
　　紫菜貨底單薄、到數無多、大方四百二十元、小方四百十五元、 
[保財妙法（續）] [  聖凱瓊]  
　　（三）外幣定期儲蓄存款 
　　在節的建國儲金中爲便利華僑及國人願意存外幣者的便利起見，規定可以開立外幣存軟戶。後因旅外華僑及國內商民，或以業務關係，或爲籌辦經濟事業，恒欲於國內銀行預存外幣，以備將來的應用，减少匯價波動的危險，故特擴大節建儲金外幣存款辦法，而於一九三九年十月二十七日由財部公佈外幣定期儲蓄存款辦法。規定由中·中·交·農四行辦理，而由政府特爲保障；除四行辦理外，關於法幣折合外幣儸蓄存款也可由財部核准辦理儲蓄業務的銀行呈准財部辦理，四行並予以轉存的便利，以期實惠普及人民。 
　　此項存款分兩種。第一種是外幣定期儲蓄存款，得以英·美·及其他經政府核定的外幣存入，到期時照原存外幣支付本息，時期分二·三·四·五年，利率分四·五·六·七釐。第二種是法幣折合外幣定期儲蓄存款，得以法幣按照商業匯率折購外幣存人，到期時應向原存款地點的原銀行支取本息，時期分三·四·五年，利率分二釐·二釐半·三釐，不過存款額以法幣兩萬元折購爲限。 
　　（四）金公債 
　　黃金所有者除掉上述三項之外，尙有意向保財妙法，即是趕速購買政府的金公債。按國府自戰事發生以先，先後發行二次金公債：第一次是民國二十七年金公債，條例於一九三八年四月二十一日由國府公佈；第二次是民國二十九年建設金公債，條例於一九四〇年三月一日由國府公佈。均於公佈日施行。 
　　民國二十七年金公債分三種債票：關金債票一萬萬關金，英金債票一千萬鎊，美金債票五千萬元。購買方法：（一）以關金券或生金及其製成品或金幣繳購的，除關金券按劵額外，其他按含純金量依純金六〇·一八六六公毫折合一關金，發給關金債票；（二）以英美幣匯繳購的，分別發給英美金公債；（三）以國外有價設劵按當時售得價繳購者，也以所得的英美金分別發給英美金公債；（四）以其他外幣·外匯·國外有價證券繳購的，依購債人志願按市價折合關金或英美金，發給一種或數種債票。年息五釐，每年分兩次付給。債票分十·五十·一百·一千·一萬關金五種，五·十·五十·一百·一千芙鎊五種，五·十·五十·一百·一千·五千美元六種。 
　　民國二十九年建設金公債分兩種債票：英金債票一千萬鎊，美金債票五千萬元。購買方法：（一）以外幣或外匯繳購的，按所交英·美金別分別發給英美金債票：（二）以其他外幣或外匯繳購的，依購債人的意志按當時比價折合英美金分別發給債票；（三）以法幣繳購的，可依商業匯率折合英金或美金發給債票。年息五釐，每六個月付息一次。債票分五·十·五十·一百·一千英鎊五種，五·十·五十·一百·一千·五千美元六種。 
　　這兩種金公債票，在還本付息時均分別以關金英金美金支付。均爲無記名式，得自由買賣抵押。凡公務上須繳納保證金時，得作爲替代品，並得爲銀行的保證準備金。 
　　以上所介紹的四種投放資金辦法，儘足供資金所有者的自由選擇。假使你喜歡保有法幣，那末可以認儲節建儲余或認購節建儲券。假使你喜歡保有外幣，那末可以存儲外幣定期儲蓄存款或購買金公債，其利息的優摩，較之現在美商銀行的不給利息再收手續費，遠不可相提並論。南太平洋的戰爭尚未爆發，趁此時機選定你資金投放的安全標的，預先佈置起來，切莫猶豫不決，坐失時機。 
　　上海的資金所有的人們：抓緊了時機，依照上述四種辦法中選擇你認爲最有利最便當的去實行，這才是保財的唯一妙法，儘在上海市塲上動腦筋是沒有辦法的。（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[維護民生抑制物價　當局應負起責任　米煤等日用品又吿激漲　民不聊生治安前途堪慮　工部局糧食委員會今日討論米價]  
　　本埠米市、在投機份子操縱居奇情形下、迭見高峰、市民因不堪負担、迭次呼籲、要求當局、速籌改善米市良法、而米業團體、亦曾迭同當局報告、改革米市之困難情形、昨悉、公共租界工部局糧食委員會、爲解決本市食米起見、已定今日下午、召集會議、商討一切、昨據大中社記者向關係方面探悉、該會討論之內容、約有三點、（一）上海市米糧評價會所呈對於改革米市之意見、（二）本市米號業公會所呈請求當局論令執貨者最少每日須以一萬包米糧照限價售與各米號、以供市民零售、（三）如何使囤貨出售、抑低米價、對民食問題、或將有重要決定、市民現惟靜候當局措置、萬一奸究再置諸度外、竊恐鋋而走險、 
　　米商利潤　百分之卅 
　　金融商業報云、去年上海洋米進口、達三九二、二二五公噸、（按每噸十公担、每公担等於二市担）價値一千三百九十萬美金、前年則僅四五、七六五公噸、價値一百四十叫萬美金、去年洋米進口、較前數年增至十倍左右、今年一月進口的五萬噸以上、二月進口的三萬噸、而各方訂貨則達六萬噸、均候輪運滬、目前二號西貢米上海之批發價格、（包括貨架保險費及運費）每噸爲美金四四、三〇兀、按國幣百元合美金五元半計算、每噸售價不過國幣八〇五、三七元、再加棧租送貨等費四十元、及利潤百分之三（三四、一六元）、每噸售價當合國幣八六九、五三元、每包售價約爲八十六元九角五分、每石售價約合六十七元八角二分、（按現在黑市每石竟售至八十餘元、與成本相較、每石獲利近二十元、）最近因日本與越南成立物品交換協定、規定日本在最近數月以內、可自越南購米七十萬噸、一般威恐西良米運滬、將受影響、實爲過慮、且即使貢米運滬或有困難、仰光米亦可取而代之、加以緬甸去年收穫甚豐、自可滿足本市之需要、本埠一月份洋米進口、緬甸米已佔第二位（越南佔第一位）、因船集成問題、故仰光米尙未能大量輸入耳、 
　　利用時局　抬高市價 
　　本市米煤等存底確甚充沛、全市存米總數達一百五十萬包以上、烟白煤斤存貨亦達三十萬噸、惟各業市塲邇日竟至有市無貨之局面、此則無他、端係一般投機市儈操縱壟斷居奇所致、若輩居心叵測、屢次揑造是非、企圖淆惑人心、乘機抬高漁利、一待國際或國內發生任何變故、若輩市儈即將囤貨居奇、故目前要着、首在取締囤貨居奇、如經調查屬實、應予嚴厲懲辦、不稍寬貨、否則不足以儆其餘、倘有身負抑平米價或煤價之澤而猶企圖囤貨居奇者、應加倍懲辦、全市四百萬居民除守身潔已、節省一切無謂開支外、莫不渴盼兩租界當局採取同一步驟、制裁若輩利令智昏投機市儈、務使若輩囤積現貨抑價脫手、庶幾市况安定、平民倒懸可解、否則勢將無法生活、 
　　煤市騷擾　實少交易 
　　煤業市塲買賣、一般投機煤商、乘機蠢動、不顧乎民生計、及社會治安、屢次抬價漁利、各類烟白煤斤市價卒被次第做高、今因國際局勢動盪不定、若輩藉口煤斤來源或將中斷、把持大宗現貨、企圖居奇、昨日煤業市塲開做後、投機煤商活躍加甚、市况至爲混亂、持貨者雖將囤貨有尠數脫手、惟價格卒較前市高起十餘元一噸、買方因價高納胃不强、一片騷擾聲、市塲秩序已不若前之良好、顧煤斤存底何嘗較前减退、昨據煤業界消息、可供本市三個月之需、並以義泰興囤貨爲最多、 
[英美在華權益　未託他國代管　英美西葡四國外交當局　昨日均已予以堅決否認]  
　　在英大使寇爾爵士抵滬之次日、日文每日新聞突記載一消息、謂英美兩國、決定將其在華權益、委託西班牙·葡萄牙·代管、抑若英美二國除勸告無必要留遠東之僑民撤退外、其所採之第二步驟·即爲美國駐華之軍隊、英美之僑民·外交官、已準備全部退出中國者、吾則其在華權益、必不致委託西葡二國代管之理、此一消息之傳出、頗引起多方之注意、且足淆惑人心、 
　　英美領署　絕對否認 
　　記者昨日下午曾分訪上述有關四國在滬外交當局、叩詢眞相、經證明完全不確、係一無稽之談、當抵美國總領事署時、美總領事洛克赫德適因公外出、當由行政領事史丹頓氏延見、據稱、「此項消息、完全爲無糟之談、」記者旋赴英國總領事館、據英總領事喬治間接答覆稱、「此項記載、完全不確」該館領事福特則稱、「如有此事、何致全領署職員、無一人知悉其事」 
　　此項傳說　毫無根據 
　　西班牙總領事伊琪爾、亦於電話中答復稱、「關於此事、並無絲毫之確實性、而連我自己也不知道」云云、又葡公使館漢文秘書沙加斯氏、對此說亦已加以堅決吾認矣、葡萄牙總領事曼洛亦聲明並未知其事、據某外國觀察家稱、此殆爲日方之夢想、以英美現正決心維護在華權益、蓋非一國委棄中國、日本固尚有所顧忌、決難自由控制全中國也、 
　　每日新聞　如此記載 
　　據昨日上海每日新聞記載、（一）「英美當局、因遠東情勢日益惡化、故對於在華利益、極爲關心、茲據確實消息、本埠美國總領事館、擬將全中國之美國權益、及其他一切措置、委託西班牙總領事館代爲管理、此事已由美國總領事洛克赫德與西班牙總領事伊琪爾間數度折衝、傳已有正式決定、上海美人財產、現時登記尚未竣事、此際移交西班牙當局、自不可能、故美總領事館正督率官員、不分晝夜、趕急編製目錄、一方西班牙領事館、亦因人手不足、已動員傳敎帥及著名僑民協同處理、除上海以外、其他各地、亦採同樣處置、在華美人權益所以委託西班牙當局管理者、因當西班牙發生內亂時、屬於左派之西班牙領事對於西班牙傳敎師採取威嚇態度之際、美總領事曾自動担任保護傳敎師財產之責、因有此種關係、兩國在滬、遂能取得親密之連絡、至於央國總領事館方面、亦與美國採取同樣辦法、擬將在華權益、委託葡萄牙總領事館代爲管理、目下尚在折衝中、（二）因恐世界情勢惡化、遠東英美系各銀行、爲研究應付時局量惡化時之種種對策起見、特於本月五日、在香港召開遠東英美銀行經理會議、被諭將來撤退時之銀行處理問題、及其他重要案件、上海方面、由花旗銀行副經理馬辭克前往出席、 
[節减電力供給　核准臨時辦法　馬達雷核减百分之三十　逾限度者加三倍收電費　同時由專家考慮詳細分配辦法]  
　　據工部局備報處發表、上海電力公司頃以燃料短絀、僅及公司需要之半數、不足以資應付、爰經報告本局、以憑核辦、本局當即指派一小組委員會、專案討論、前經發表在案、目下該小組委員會對於電力分配問題、已經詳細研究、並向本局提出重要辦法多項、請予酌核決定、擇尤實施、上項問題、業經提付本局董事會五日晚間例會、通盤討論、並參閱公司方面之各項計劃、 
　　延攬專家　根本研究 
　　茲首先應行聲明者、即現已採取各種步驟、設法獲得較多之燃料、務期用電之遭受干涉情形、减至最低程度、本局並將另行延攬國籍不同之專家多人、會同上海電力公司代表、草擬分配電力供給之詳細辦法、並將各種工業、視其爲社會服務情形、分門別類、然後按照類別、酌量分配、一面就研究所得、儘速繕具報告書、呈候核奪、在未經提供報告書以前、本局不欲加以臆斷、但此時可以申述作爲一種解釋者、即將來對於公衆用電供給量之核减、應比减於消費事業者爲少之一層、可望一致同意、 
　　暫定臨時　節電辦法 
　　目下情勢、有立即採取措置之必要、用是本局決定核准上海電力公司實施臨時辦法、此種辦法、深望各界予以合作、至其詳細情形、當由公司方面另行通告、其重要部份如下、「各用戶不論用電多寡、爲公衆利益着想、應請盡量節减用電、凡使用馬達電力、自上年一月份以來、每月最高量超過一千電度者、將由公司方面立即通知自抄表之次日起、限制次月份之用電量至百分之七十、超過百分之七十（限於一千電度）之部份、將按照收費率收取等於三倍之費、至於用戶每月用電在一千電度或不滿一千電度而須超出上數者、其超出部份、亦按照收費率收取等於三倍之費、此項加收之餘款、公司方面、將另行提存、用於經本局核准而有利於用戶之用途、」此外須鄭重聲明者、即上項辦法、係屬完全暫時性質、其有效時期、僅在各專家提供報告書以前、此種辦法、希望能予各用戶一試騐限制用電之機會、 
　　浪費電流　應予取締 
　　公共租界內工廠之動力有蒸氣、等種、但便用電力者佔百分之八十、使用蒸氣者僅百分之五十、其他爲百分之五、『去年度公共租界消耗電量爲七〇五·一九八·〇〇〇瓩、其中十分之八爲工業用電、商業消費僅佔十分之一、故實行减電後、對工業界之打擊、最爲重大、工商界人士、以當局對减電之舉、將僅限於馬達電流、如果實施、則上海工業界勢將受嚴重之打擊、上海繁榮、必遭損害、故各方表示其願望、（一）應予普遍執行、庶工商二業得平行發展、（二）對浪費電流、應即予以有效管制、諸如不必要之霓虹燈及電燈廣告、應逐步减少或取締、勸告商店及娛樂塲所提早停業時間、凡申請開設消耗電流較多之非必要事業、應予拒絕、 
[工部局設小組會　研究稅源　調查執照費征收範圍]  
　　工部局經濟委員會、鑒於設法增加稅源、對於公共租界福利、極關重要、因之、向工部局建議、另行組織一小組委員會、對於工部局徵收捐稅及執照費之權力及範圍、予以調查、將其結果報告工部局、據稱、新小組委員會、對於目下之徵稅政策、應重行加以研究、因根據現在之徵稅政策、雖有若干商業、規定應有執照、而事實上皆並無執照、故是項條例、應加以訂芷、使征收執照費之範圍、予以擴大、 
[滬西特警　定期成立　包文少校所談　十五日起辦事]  
　　工部局警務處長包文少校、昨（六日）晨告西報記者、滬西聯合區特警隊、將於三月十五日起開始辦事、特警隊警員現正量身材以便裁製新制服、特警隊制服、將仿「市警」制服式樣裁製、但有特別帽徽、俾與公共租界警員及市警有所區別、聞關於特警隊之最後細則、現由潘達與克立沙加以討論中、按照二月一日簽訂之警權協定、特警隊人數以一千二百人爲限、現制定調入特警隊之警員、是否已達一千二百人之數、未能探悉、但聞特警隊下級警官及五個警區之負責警官、業已派定、 
[錢兌業準備庫　業經成立]  
　　錢兌業同業公會設立錢兌業聯合準備庫、業已籌備就緒、於三月五日開慕、資本國幣一十五萬兀、由會員謙泰永泰等五十餘家認足、由劉錫臣任總經理、李蘭生任經理、張少棠任副經理、地址四川路四六一號謙泰銀行四樓、聞該庫專爲辦理會員一切收解、對外並不營業、旨在增厚準備、應付一切、 
[滬市熱烈響應　出錢慰勞遠運動　熱心人士已獻廿餘萬元　各單位勸募有驚人成績]  
　　抗建已進入第五年、勝利在望、全國各界及海外僑胞、於極度興奮之中、紛紛發動出錢慰勞、已組織全國性之慰勞團、繼續舉辦並增設招待所、實施抗屬婚喪補助·空襲救濟·子女敎育·創設遺屬子弟學校、大量供應前方精神食糧等、採取各業競賽辦法、以金融工商界及富紳爲勸寡之重要對象、陪都競賽結果、達四百餘萬元、茲悉滬市方面、一部份熱心人士、捐獻二十餘萬元、並經依法正式組織成立上海市出錢慰勞動員委員會、熱烈響應、努力推進、並發動各單位、一致勤募、預計必有驚人之成績、 
[明日婦女節　積極推進獻金　滬婦女界肩負載時職責　獻金慰勞擁護抗建大業]  
　　明日爲「三八」婦女節、本市各婦女團體因目前環境特殊、故並不舉行任何紀念儀式、惟鑒於戰時婦女應負職責之重大、故決積極推行獻金運動、彙滙全國婦女慰勞總會、轉發各地、藉以表示上海婦女關懷抗建之意、叉悉本月十一日爲職業婦女節、本市各婦女團體、如中華女靑年會等、決於是日假四川路海軍靑年會舉行紀念會、本市各外僑婦女團體、於是日亦均參加紀念、 
　　勗勉努力　本位工作 
　　上海市婦女界廉恥運動委員會紀念「三八」節、敬告婦女同胞略云、於今抗建工作、已跨進了第五個年節、雖最後勝利日益接近、然艱苦工作、尚未完成、其有待於我全國同胞、允其是佔人口半數之女同胞的努力者、實不勝枚舉、我們處此偉大的抗建大時代、又適逢第三十度的「三八」婦女及你那光榮的揭幕的來臨、叉巧遇新生活運動發起七週年紀念日屆滿之後、本會爰特向全上海婦女同胞提出下述的數點意見、以貢獻於諸姑姊妹之前、第一、我們當認淸「三八」婦女節、是喚起婦女大衆起來參加革命運動的節日、目前我國正在進行空前的民族革命、政治革命、和經濟革命的工作、因此、我佔全上海五百萬市民之半數的二百餘萬女同胞、應積極起來發動各階層婦女大衆、各努力於其本位工作、特別是佔巨大數量的勞動婦女和家庭婦女、應努力負起這一神聖的使命、所謂本位工作、至少要做到在思想上能遵守新生活運動的精神信條、卽禮義廉恥、在行爲上至少要履行國民精神總動員綱領中所規定的國民誓的、其次、我們要喚起智識界女同胞的注意、「三八」節旣是在積極方面謀婦女大衆之利益、在消極方面謀解除婦女大衆之壓迫的節日、那未、由什麼人來負這一運動的指導責任呢、毫無疑義的、這責任須負在我全市婦女界智識分子、如女敎員和女學生們的肩上、你們應當在這日組織演講會、召開記者會、以號召全市婦女同胞的總動員、吿訴她們婦女大衆之利益、乃隸屬在國家民族的利益之下、要謀婦女自由解放、亦須首先爭取國家的自由、和民族的解放、廣大地發動她們起來參加當前的抗建實際工作、復次、我們女同胞、在目前環境下、可能並必須進行那幾種工作呢、我們以爲最近蔣委員長在新生活運動七週紀念日所指示我們的、如澈底肅淸烟毒、戒絕賭博、如普遍實行節約儲蓄、推進衛生體育、養成淸潔習慣、均爲淺而易行的日常生活方面之具體工作、要在我們能切實奉行、均爲對於抗建大業有直接間接之莫大利益、 
[白茆口附近江面　麥西納輪沉沒　風急浪湧船小無法支持　貨件全部打落船員遇救]  
　　愛多亞路二九號大隆輪船公司經理之麥西納小輪、載重的四十噸、行駛常陰沙滸浦等各口、專載貨物、不能搭客、前晚（四日）午夜二時（即五日晨二時）、在滬裝載貨物 
　　三百餘件出口、于五日晨十時、駛至白茆口附近、天氣惡劣、風浪漸大、因船身甚小、而經大風波浪之襲擊、無法支持、仟憑風吹浪擊、遂觸及暗礁、所裝貨物盡被打落長江、隨流飄蕩無踪、十餘船員、幸當時遇一 
　　外輪路過得全數遇救、昨已脫險返滬、據設船身已下沉、亦無打撈之望、該項貨件、係公記運輸公司所報裝、船貨損失、的値二十萬元、 
 
 

Page 8

 
 
[日封鎖華南海岸綫　華商遭逢困難　出口品市塲只南洋一帶日方槓極佈置南進步驟]  
　　昨（六日）晨傳聞華南從澳門以西起、至東京灣附近止長二百十四哩之海岸綫、已遭日方完全封鎖、且日軍已在該處沿漲各地登陸、本市華方製造商乃又遇一嚴重問題、 
　　內運貨物全遭截斷 
　　據華商某大工廠主昨午吿記者、去年本市製造之出口貨物、維有半數係取道浙江與華南沿海小口岸秘密運入自由中國之路綫幾已完全截斷、則本市出口品所剩市塲、僅南洋羣島與南美各國而已、昨晨上海市塲尙未見立即遭受華南封鎖之影響、但前途似頗黑暗、蓋上海產品或無充量之買主也、 
　　日方所稱接濟路綫 
　　又據此間日軍官昨晨聲稱、日當局前僅知重慶之接濟路綫有緬甸公路西北公路與取道滿州等途徑而已、迨上月初、日軍在大鵬灣區從事小規模戰事、始發覺北海至廣州兩地間沿海亦有接濟路綫綱、乃加審愼研究、而悉華方帆船載接濟品、潛越日海軍封鎖綫駛抵海岸、運往重慶、遂派日陸軍登陸、佔據北海等地、截斷此重要接濟路綫、 
　　開拓尖兵業已出發 
　　日方最近為亟謀南侵起見、除在軍事上作種種準備外、並積極派遺人員、前往南洋各地、擔任間諜工作、據昨日上海每日新聞載稱、台灣總督府「拓士道塲生」八十五名、於本月二日下午三時二十五分、自東京驛啟程、前往印度·泰國·婆羅洲等地、充「第一綫開拓挺身隊」、擔任「開拓尖兵」、 
[滬工商業艱苦奮鬬　部令嘉勉　並諄囑資金內移]  
　　經濟部電令上海各業同業公會云、查上海為我國工商業總樞、經濟動向、關係全國繁榮、自軍興之後、政府促進生產建設、淬厲奮發、以勗國人、而於滬市工商業、時在籌難挽救之中、我留滬工商界、在政府西遷之後、艱苦奮鬥、不屈不撓、或則遷徒內地、繼續上工作、或將工廠移設特區、以示不與合作之決心、愛國熱忱、殊堪嘉慰、並盼我留滬工商、允宜防止經濟侵略、以保持我主權之獨立、行政之完整、並關於公司商號以及商標等各事項、務須依法呈請登記、其已領照有遺失情事者、亦應從速呈請補發、如因環境威脅、致其合法證照被加蓋任何字樣及戮記、是項所加字樟腦戮記、自應認為無效、事關維護我國工商法益、應各一體遵行、滬市情况、凡百事業、失其保障、在此時期、應加緊資金內移、集合人力物力財力、促進自由中國之建設、完成抗建大業、本部有厚望焉、 
[新普育堂　續收鉅數捐款　各界熱心勸募]  
　　新普育堂昨承各界樂善人士、慷概捐輸、熱心勸募、續收到鉅數捐款、茲彙誌如次、計張崇新·天頂·朱和康·元和·張鼎新·萬昇·萬和·萬聚·萬順·萬春·萬隆·萬通·徐松盛·萬新生·乾康·張振康·新萬豫·萬康·何壽康·鼎順·張振新·萬詳·恒順·萬大·聚康·各四十元、（以上二十五家醬園、共捐一千元、均吳欽之老光生經募、）天津航業公司一百元、王恒良·同豐花號·各五十元、馮雋生四十元、蔣望禹·張少雲·羅嘉賓、周啟新·徐承康·諸寶昌·周獻新·各二十元、徐仁·陸達成·沈業遠·張濟康·姜長慶·胡祖良·蓇達夫·童光祖·各十元、顧林生·盧曉波·兪靜厂·范哲良·杜祥麟·顧明明小姐·張益吾女士·顧新華·盧仲海·黃眉壽·沈先懋夫人·沈先懋·董紹箕·姜霽鴻·各五元、李雲門二元、張佩芳·陳玉祥
各一元、（以上均徐又福先生經募、）葉緒畊·王更三·各五十元、（以上由董浩雲先生經募、）方太太十五元、李先生·周太太·各五元、（以上周汝均先生經募、）恒長四十元、（週歲所收禮份移助）上海電力公司電廠同人
·方昇平·各五十元、上海電力公司斐倫路材料部同人二十元零四角、周維誠十元、蔡彭齡六元、陳輔卿·林基·各五元、汪奎東四元八角、王順弟一元六角、湯松林一元、謹代該堂孤苦兒童中謝、 
[救世軍捐款　超過預定總數]  
　　救世軍主持人馬立　師旅長稱、截至昨日止、已收到捐款達國幣十七萬八千元以上、超過預定總數十七萬五千元、其中捐款中國人士佔絕對多數、捐款中百分之　九十係用於　上海區者、包括維持乞丐庇寒所、並每晚遺派飯車施送白飯、貧民之得以溫飽者、何止千萬、 
[統一滇緬路運輸　貝克將負艱鉅　組設委員會貝氏任主席　各方熱望紐約紅會批准]  
　　前報載美紅會貝克博士任滇緬路問一事、昨據大陸報消息、本市美國紅十字會人員、昨（五日）晤記者、外傳貝克博士將辭在華美紅會救濟主任職、而就任為統一滇緬公路運輸起見、刻正組織之滇緬公路委員會主席一說、本市紅會未曾接獲此訊云、查香港電傳貝克博士於上說、拒不置評、但亦未加否認、聞貝博士正候約美紅會總部之核准、故尙未接受新職、貝克博士近在美國與紅會討論在華救濟事、歷時一載吿畢、始返中國、視察各地、並伴同美羅斯福總統政務助理寇利博士、從香港往返重慶、十二年長江泛濫、洪水為災、貝克博士曾籌萶劃並指導救濟工作、厥功匪淺、名聞全球、 
[廿二路公共汽車上　昨午盜刦乘客　一盜出槍恐嚇三盜攫取皮包　米商李炳忠被刦現款二千元]  
　　住居法租界廿司東路永順里六十一號米業商人李炳忠、於昨日中午十二點時、在福州路某米號內收得賬款計現鈔二千餘元、又某銀行支票兩張、計二千餘元、藏於黃皮包內、挾於腋下婌行至愛多亞路東新橋口車站上、搭乘法商二十二路公共汽車、擬欲回家、詎知汽車駛至愷自邇路嵩山路口時、車內忽竄出盜匪四人、其中之一、袖出手槍恐囑、禁止聲張、其餘三盜、上前將李所挾之皮包强行攫取、俟汽車到站停止、從容一哄下車後、四散逃逸、當李被刦時、因見盜執有手槍、不敢抵抗、而車中乘客與售票人、亦皆不敢聲張、迨盜去遠、事主驚魂甫定、遂下車向霞飛路捕房報吿、請求查緝賊盜、 
[圖綁周志俊案犯係　解散軍人]  
　　莫干山路六十號信和紗廠董事長。北京路三百號久安信託公司經理安徵正德人周志俊、寓台斯德郞路三十四號、今年一月二十日上午九時許、乘坐自備汽車至傳物院路八十八號門前、遭預伏在該處之綁匪七八人包圍、周　急啟門逃走、臀部被匪射中一槍、匪亦逸去、周由車夫兪鉅昌扶上汽車自投醫院治療、至二月廿四日上午五時、普陀路捕房華探長馮百順探目孔廣孝王永俊等、接得寗報、趕往小沙渡路拘獲是案匪徒王小二子陸餘海顏金奎等三名、抄出烙有早寗縣政府火印之手槍一支、子彈六粒、解送特一院聲請嚴寗偵查在案、昨晨解送法院刑一庭、依擄人未遂及開槍殺人未遂兩罪提起公訴、馮庭長升座、審查該案雖犯罪地點在博物院路、而犯人普陀路捕房弋獲、應改送第三法庭審判、旋山承辦人員將被吿押送第三庭、先山捕房律師蔣保廉陳述破案經過、黃日昇推事據以轉詰第一被吿王小二子、供稱、我們全是早寗縣解散軍隊、因為無計謀生、故結夥持械來滬犯案、被害人臀部槍洞、確是我射繫、但是目的僅在傷害、如果我要結果他性命的話、亦非難事、我的瞄軍準射繫是很有成績的、繼據二三被吿供稱、我等僅負責看守車夫、預備綁到周志俊之後、由我一人看票的、後來事未成功、即逃去、上月二十四日我們在小沙渡一一二〇號羣樂茶樓計議不幸被捕、求庭上寬恕、黃推事核情、諭令收押、改期再審、 
[富家子墮落　自殺身死]  
　　昨日上午八點十分時、法租界東自來火街瑞福里六弄弄口、發現一　三無名男子、年約三十左右、睡於地上、用繩懸於鐵門上自縊、已經身死、由捕報吿捕房、通知同仁輔元分堂收去殮埋、據聞死者係陳姓、不詳其名、原為資本家小老關、一說係某米商之子、因沾染嗜好毒品、致逐漸墮落、為家庭中驅逐出外、流浪街頭、至今已屆山窮水盡、忍受飢寒與毒　交迫、無法維持、乃出於自殺、以了殘生、是亦靑年嗜毒墮落之下塲、亦云慘矣、 
[綁朱博泉案　又續獲一同黨]  
　　綁架中國銀行準備庫主任朱博泉勒索國幣萬元一案、前晚九時半、普陀捕房華探長馮白順、探目孔廣孝王永俊等、得綫索報吿、又在中央旅社二〇六號房間內　拘獲是　案共犯南匯人兪俊傑一名、（又名阿毛三十七歲）身畔起獲軍人字樣名片一紙、昨晨押送第一特院刑三庭、 
[福熙路薩坡賽路口　兩車掉頭互撞]  
　　昨日（六日）下午十二時一刻、法商二十二路公共汽車、由外灘開至徐家匯、駛至福熙路　坡賽路口時、適有租照二三一〇六號裝煤卡車一輛、滿載煤屑、由西朝東、掉頭向薩坡賽路轉灣、雙方均不及煞車、致互相猛撞、兩車均受重損、卡車車頭及車身全毀、車上小工四人完全墮下、受傷頭面等部、鮮血淋漓、傷勢均劇、一時交通被阻、約二十餘分鐘始恢復、受傷之四小工、經崗捕到來、載送醫院救治、姓名未詳、 
[兩人服毒自殺]  
　　廣東人王福康、年二十六歲、住南市文廟路一二六號、近因失業、牛農對泣經濟壓迫、突萌自殺之念、於昨日（六日）上午八時、呑服藥水一瓶自殺、經家人發覺後、急送醫院救治、因中毒已深、延至下午二時殞命、 
　　昨晨八時三十分、公共租界芝罘路六六號天然飯店二一〇號房間旅客兪文龍、突在室內呑服藥水自殺、經發覺即送同仁醫院治、自殺原因不明、 
[社會罪行]  
　　私自監禁恐嚇　湖州人邵梅卿、因與同鄕徐金初為値價一千三百元之茅竹　運往原　籍出售、被在逃之同鄕人張姓、將該款呑沒糾葛、上月二十三至二十五之間、邀同鎭江人徐大德甬人徐才鶴及韓人兩名、將徐金初拘禁汾州路七十二弄十三號泰安旅館內、袖出手槍、逼令書寫契據、如數賠償、否則送某司令部究辦、案發、經人報吿榆林路捕房、前日午刻、派中西探馳赴該館將徐救出、而邵梅卿等三名先後被捕、帶入捕房、昨晨解送第一特區法院、捕房律師蔣保廉依私自監禁恐嚇等罪起訴、請為誔期調查、繼據事主徐金證明經過、質之被吿等、供詞支吾、鍾淸推事諭仍還押、改期再核、 
　　盜刦開槍示威　卡德路二六四號某戶、於昨晨八時十分、突被二盜侵入、出槍恫嚇、結果刦去現鈔五百元、臨逃逸時、盜匪曾開槍一響、 
　　農塲司賬侵占　地豐路八號模農塲司賬廣東人許偉之、因侵占賬款四千五百元、昨被主人潘利報吿捕房、派探在愛文義路通商派社內拘獲、昨晨解特一院、由傳推事諭令收押、改期再訊、 
　　男孩李阿三待領 
　　工部局兒童保障科招領男孩李阿三一名、年六歲、寗波人、日前在馬路遊玩而迷路、經巡捕發現、此孩大眼粗眉、身穿紅布罩衫、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報本埠新聞欄內、載有「復興輪裝豆米來滬全被沒收」新聞一則、內稱該輪由敝行代理等語、不勝駭異、查敝行絕未代理該輪、用特具函聲明、即請予以更正、此致申報館、上海泰昌詳輪船行謹啟、三月六日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四進十三分氣象豫報云、天津與山東四週天氣更寒、漸有晴象、有勁峭之西北至北風、此間與馬鞍島以南天陰較寒、漸轉曇、有趨勁峭之西北至東北風、朝鮮與九州有旋風、降雨、由於低氣壓正賂東北東經過之故、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六三·〇最低四八·九、去年同日、最高四九·八、最低四〇五、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[粵省改進生產敎育　培養農田水利人材　實施生產勞動服務]  
　　（韶關航訊）粵敎廳奉省府令、改進生產敎育、其辦理情形如下、（一）培養農由水利人才、原擬去年九月間招生開學、嗣以設備未週、改於本年一月招生上課、（二）推廣漁民敎育、經於省立汕尾產科職業學校擴充班額、並籌設漁民子弟補習班、計得高級魚撈科一班、初級魚撈科兩班、業於去年九月間開始訓練、（三）改進生產敎育、配合各部需要、並設立高級電機工程、土木工程、應用化學農藝蠶藝·畜牧森林等科、初級機械工程、電機工程·皮革·棉織·普通農作等科、計高級科共三十班、初級科共三十二班、（四）繼續中小學生產勞動訓練、通飭各中小學、應就農業或工業實施生產勞動訓練、計各中學將遵辦情形具報者、有省立連洲中學校等廿四校、各縣府轉飭所屬小學具報者、有英德等十三縣、（五）充實職業學校、除增加班級外、並注意帥資修養、及充實各校設備、其由敎廳特別撥款補助之優良學校、計有省立之廣州農工業職業學校等四校、 
[在渝自殺未遂洪深　卽赴中大任敎　許志澄報告]  
　　（韶關航訊）前報載劇作家洪深在渝全家自殺、查洪氏在本年度應國立中山大學之聘任該校文學院外國語言系主任、記者頃走訪該校許校長承出洪氏眞（十一）常見示、茲抄錄如下、「國立中山大學許志澄校長鈞鑒、報載非盡實、即來校、洪深眞、 
[成人養敎促進會　樂善券將開獎　本月十六日舉行]  
　　上海市成人義務敎育促進會、成立兩載、設立成人義務學校十餘處、前後共八十餘班、招收廠工·木行·洋行老司務·商店學徒·以及貧寒婦女、其自辦學校學生已達五千餘人、連同推動其他團體設立者不下萬餘人、本年發行樂善券勸募經費、推進以來、承各界熱心人士踴躍捐輸、已達預期目標、聞決於本月十六日（星期日）下午三時、如期開獎、地點仍假南京路慈淑大樓六樓工部局華員俱樂部、請名譽理事長袁履登及勸募委員會主席團陸高誼等蒞臨監票、本月十三日截止發行、凡未繳齊劵款者、統限於十三日前繳銷、吾則將號碼剔除、恕不贈獎、如願將獎品捐助者、允爲感謝、歡迎銷券人蒞臨參觀、 
[粵省立勷勤商學院　遷回粵北批准]  
　　（韶關航訊）廣東省立勷勤商學院請願遷回粵北、業經省府批准、並撥定三萬兀爲該校遷移費、將於最短期間、即可實行遷至粵北某地上課、 
[桂林市敎育　本年度激增]  
　　爲三十四萬占支出第三位（桂林航信）桂林市二十九年度之敎育經費、共爲十六萬七千餘元、本年度爲謀質量並進、其預算總額、已增至卅四萬元、占全市整個經常支出之第三位置、自本月份起、不僅全市各級公務人員一律增給生活補助費十元、各國民基礎學校敎師、亦一律發給十元、連同原薪最低者每月可獲三十七元、以彌補共生活給養、又省立桂林師範、近有首屆畢業生三十七名、桂敎廳爲補救該市師　恐慌、將派遣二十餘名、分發各校實習、該市今年已劃定四分之一敎費、專作辦理社敎之用、故除呈請省政當局協助修整市立體育塲、及重建該塲之司令古外、並將添設國術館一所、倡導國術敎育、且在市轄之東南北三鄉區、各創巡迴文庫一隊、流通各村街間、 
[上海靑年會　開辦音樂班次]  
　　本市中華基督敎靑年會對音樂事業、提倡不遺餘力、近悉該會自三月一日起至六月三十日止、每日下午五時半起、開辦各種音樂班次、如歌唱·樂學基礎·視唱練耳·夏威夷樂器·音樂講座等、不限資格性別、歡迎各界愛好音樂男女靑年參加、該會又特的徐威麟丁善德張雋偉曹岑諸君、曁郞毓秀吳樂懿李蕙芳鄺文　諸女士、分別擔任敎授提琴鋼琴及聲樂等、報名日期、即日起至本月十五日止、時間每日上午九時至十二時、下午五時至九時、簡章可向該會問訊處索取、 
體育新聞 
[本週甲組賽重要關頭　東華陣容昨公布　或將全力應付預備組　史盃決賽改自三時起]  
　　西聯足球、本週甲組聯賽、東華對葡萄牙一塲、關係錦標重大、頗爲球迷注目、東華之出塲陣容、昨日由黎寳駿正式宣露、預組方面、集華濟濟多士、陣容原本十分堅强、衹是聯甲方面、又不免令人掃興、李寗旣然從此息影、前鋒綫上、戴麟經又不出山、値此生死絕續之交、成敗攸關於錦標得失、竟乃以蹺脚馬式之陣綫應戰、殊令愛護東華之士、心灰意懶也、意者黎軍師或將放棄一邊、而以全力對付預組之西捕、週尾各塲裁判、亦於昨日披露、同時史氏並通告星期日在跑馬廳二塲交鋒之聖芳濟對北西童史盃決賽、因第一塲特別表演賽揷曲、改爲每半塲踢三十分鐘、故原定下午二時半可以開始之史盃決賽、亦須順延至下午三時開始、 
　　星期六（八日） 
　　葡商會－東華會（甲組）二點半逸園張樂、腦克斯－法商會（甲組）三點正跑馬廳培克、西捕會－猶太會（甲組）三點正跑馬廳辛克萊、划船會－友聲會（乙組）三點二十分震旦陳吉祥、威托寗－頤中烟（丙組）二點正震旦陸順德、 
　　星期日（九日） 
　　法公董局學校－北西童（特賽）一點半跑馬廳惠佛、北西童－聖芳濟（史盃決）三點正跑馬廳卡奈爾、東華會－西捕會（預組）一點正震旦何春暉、公園聯－俄軍隊（乙組）三點二十分震旦吳守珩、優遊會－英海軍（乙組）十點半逸園洛西賈、 
　　東華甲（對葡商） 
　　何家統　梁樹棠　萬津　李義臣 
　　秦必高　蔡聲森　黃克厚 
　　莊友仁　韓龍海　賈幼良 
　　（預備員）張邦綸·張昭鵬、 
　　東華預（對西捕） 
　　何家統　張昭鵬　吳炳浩　孫騄芳 
　　張邦綸　舒士耕　陳宇鈿 
　　胡漢文　廖世明　沈士彥　高保正 
　　（預備員）萬津·劉國楝·費春華 
[公開手球　今晚比賽三塲]  
　　第七屆中西公開手球、白單打展開以來、今晚將舉行第五幕比賽、華人冠軍孫家祿、今晚將會戰吉勃孟、孫氏本屆出戰、因厄於球運、甚爲鬱鬱不得志、吉勃孟技術平庸、當不堪孫氏一擊、另幕陳林安戰M却克令、陳氏出戰以還、僅失敗於F却克令一次、今晚一戰、與其前程大有關鍵、苟今晚張顯崙如能擊敗F却克令、則陳將與F却克令同分、按照競賽規程、將另行決賽、以定冠軍之誰屬、蓋目下F却克令以四戰四勝、佔得最佳形勢也、今晚秩序及最近現狀如後、 
　　今晚秩序 
　　孫家祿對吉勃孟　六點正 
　　陳林安對M却克令六點三刻 
　　張顯崙對F却克令七點半 
　　最近形勢 
[滬星明晚　約戰軍官]  
　　滬星籃球隊、因在西靑會上、未能得志、故近來磨勵以須、上週曾與麥白切磋、滬運甚著戰功、現又約本屆西靑亞德麥令軍官隊、於明晚作友誼賽於中靑球房、同時滬星女隊亦將出戰光華、軍官技術卓越、滬星精神奮發、雙方工力悉敵、演出定多精彩、 
[東華對法陸軍　昨比賽未舉行]  
　　東華對法陸軍之友誼足球賽、原定昨日下午在逸園舉行、因隔昨大雨、塲地不能應用、故未舉行、 
[懲戒上週球員]  
　　西聯足球會小組會判處不法球員、上週計得三人、華將無、名單如次、 
　　（一）貝奎萊（法商會）罰停本季各賽出塲權、（二）文氏（法陸軍）警告、（三年）辛氏（法睦軍）警告， 
[中西杯乒乓賽　通過各隊名單　今日開隊長會　棋佈女隊被吾決]  
　　國際乒乓協進會、爲審查各隊名單起見、特於前日下午三時、假八仙橋靑年會九樓、召開全體委員會議、出席者俞斌祺·陳霖華·地飛·沙司金·福流脫·馬利姆·鮑愛生·飛希孟·傳桂卿·劉克仁等十人、由俞斌祺主席、當即通過各隊分組名單、女組中之西女培德隊、因名單尚未交出、且保證金亦未殺齊當被取消資格、旋討論棋佈女子甲乙丙三組、要求參加角逐·以增女組興趣事宜一案、各尖僉以已逾報名期限、未便通融、致遭吾決、現女組僅賸五隊參加、將來冠軍當不出華聯、女靑及猶太三隊該會定今日下午六時、假西僑靑年會三樓、召開各隊隊長會議、討論開賽日期及塲地等問題、該委員會並已指派俞斌祺·陳霖笙·及地飛三人出席主持會議云、 
[郵務乒乓名位賽　三十餘人參加]  
　　上海郵政管理局體育主任徐多　、主辦本年度男女隊員乒乓名位賽、前日特召集幹事會、出席者劉克仁·鄭時瀾·酈燧申·朱慶基·朱葵生·嚴怡誠·蕭惠滋·黃保瑩·沙延齡·朱根發、列席者朱仲孫姜春山等十二人、首由劉克仁主席、發表比賽宗旨、次由酈燧申報告本屆籌備經過、當由朱慶基提議、比賽採用十平計點、單循環制、男組採用五賽三勝、女組採用三賽二勝制、準於十五日開賽、每日下午一時至二時三塲、五時至七時有六塲比賽、全體一致通過、最後推定酈燧申·朱葵生·鄭時瀾爲編排組、鄭時瀾·酈燧申·朱慶基爲競賽組、報名者踴躍、有老將王惠章·葉秀章·朱葵生·酈燧申·姜春山·嚴怡誠·有晚霞健將莊坤榮·朱慶基·擁有後起傑出人才如鄭時瀾·朱根發·李光耀·錢伯豪等、共有三十餘人 
[乒乓友誼賽　新雅大破聯靑]  
　　新獲新六盃團體季軍之新雅乒乓隊、前日上午應聯靑乒乓隊之挑戰、作友誼對抗於新雅球室、雙方採用國際比賽規則、各以五人出塲、全局皆在新雅控制之下、新雅老將羅能及好手李紹光·楊漢宏·黃紹淞·陳少平等叫將、活躍有生如龍活虎、聯靑應付乏術、結果以十三對四慘敗、新雅大獲全勝、聞新雅業已報名參加中西盃角逐、已由當局推選羅能爲隊長、趙超爲幹事、負責主持隊務云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[「學店跑街」訪問記] [  徐平]  
　　房東家的小姑娘預備轉學，請我介紹個學校，這可爲難了我，而且她的條件又那麼苛刻，頂多只能繳半費。她的品學本來很好，因爲原來那學校增高學費，才想出這主意的。 
　　我不好意思推託，於是答應她去找一個朋友去，那是我以前的同學，他是很活動的，在敎育界他是以「老馬」自居的，所以我想去轉請他，或許還有點把握。 
　　他的「事務」很忙，早晚去看了兩次，都碰不到他，據他的妻子說：到學校裹去了。我問是那個學校，她也不知道；其實，這幾天什麼學校都在假期內，而且早晨夜晚學校裹也不辦公，我有點茫然。 
　　第二天早晨，我再去拜訪，這才不失所望，他還沒有起來。我便以老同學的資格一直闖進他的臥室，將他從夢鄕裏拖了起來。他告訴我咋天十一點鐘才回家，所以才睏得這麼熟。 
　　我問他：「跳舞的嗎？」 
　　他笑迷迷的，帶着惺忪的神情： 
　　「不！黃校長請客。」 
　　他對於敎育很感興趣，在大學裹讀的敎育系，本來和我同時投考大學的；後來我休學了，他也曾休學了一學期，但是，目前他還在繼續着。他的人生哲學頗有些和別人奇特，他主張「活動」，活動究竟是什麼意思，我則不知道，他也沒有發揮得淸楚，大概是注重於在社會上的活動吧？他不是常對我說：「老兄，你得「活動」「活動」，保守不是辦法！」 
　　我將我的來意告訴他，他欣然的答應了。 
　　「這點小事情，沒有問題。」 
　　我問他轉那個中學好，他說： 
　　「××中學也可以，道學期我替他們介紹二十個高三的學生；或者××中學那也沒有問題，我們正在談判之中，大概也有三十來個學生好介紹給他們......」 
　　我聽了他的說話，不禁咋舌不止，暗暗的贊成他，不愧是活動的份子，敎育界的老馬。 
　　我問他，------下意識的： 
　　「你介紹了學校是有什麼待遇？」 
　　他笑了，指着牆上的西裝。 
　　「老兄，你眞太戇了，沒有好的待遇我就幹了嗎？你看，那是那裏來的，還有本學期大學裹的學費？」 
　　「拿拆頭嗎？不是和拿行佣一樣？」 
　　『當然，老實說，我們是「跑街」，學校就等於「學店」。』 
　　他就很得意告訴我：介紹給××中學二十個高三學生，四十塊錢報名費歸他收入，還有，每人學雜費和學校二八拆也得了二百多元，......」 
　　「那麼這次正在談判的呢？」 
　　他笑着。 
　　「我有三大條件，他們都沒有答覆......」 
　　「那三大條件呢？」 
　　「第一，三十幾個人的報名費歸我收； 
　　第二，三十幾個人的學費三七拆； 
　　第三，大部份人要跳班，學藉問題他們負責，......」 
　　我笑着說： 
　　「第一條該沒有問題，第二條也該可以通過，因爲都是他們學校本身的問題，不難承認，恐怕第三條將推敲吧，聽說學藉本市敎育當局是派員查核的......」 
　　他又笑了。 
　　「第一條第三條他們都說沒有問題承認了，僅有第二條他們主張二八拆，......」 
　　我覺得出乎我意料之外，我以爲我的思想太簡單，太不聰敏，事實和我想像的相反。 
　　「談判成功又可收入多少呢？」 
　　「那末計算起來，比那一起還要多，大概四百元總會有吧？」 
　　我慶頌他： 
　　「你老兄眞能幹，所謂英明幹練，當之無愧。」 
　　他更高興： 
　　「老兄，不愧斯文，你這事包我，也算我對他們要求的附帶條件之一吧。」 
　　我握着他的手： 
　　「那謝謝了，貯候好音！」 
　　談了很長的時間，他洗好了臉，我將告辭，他硬拖我去吃點心，因爲是老同學，便不客氣的和他到對面的牛肉店裹吃了鍋貼才回家。 
　　我是發見了奇蹟，在敎育史上該是奇蹟吧？我的心裹感到不安！ 
[那裏去了？]  
[  覺慧]  
　　報載：「二個月之間到洋米一百零一萬九千餘包，可供本市四個月之民食。」 
　　看一看，想一想，不禁大嘆其「那裹去了」焉！ 
　　說在公倉裹吧，決沒有這麼「安逸」的事。空卡車進，實卡車出，「那裹去了」，誰都「洞若觀火」 
　　說在米店裏吧，夥計會回答你沒有「到貨」，於是，「賣暗盤」，一百三十隻老洋一石！ 
　　說在貧民家裏吧，不耍說別人，就是我寫出來也有點「難以爲情」「不好意思」...... 
　　那末，到底「那裹去了」呢？「猜」起來不外有兩個「去」處： 
　　鈔票多的；良心黑的。（下面都有一「人」字！） 
[秋海棠] [  秦瘦鳥]  
　　（四）意外的遇合 
　　又候了三四分鐘，一陣輕快的脚聲裹，便走進了一個淡裝素抹的少婦來。 
　　她和秋海棠只彼此略略一看，便同時覺得大大的出乎意外；不過，比較上，羅湘綺的詫異還沒有秋海棠那麼厲害，因爲她早就聽哀寳藩一再誇說過秋海棠的色藝，和種種不平凡的行動了。否則，她怎麼會願意出來見他呢？可是她一瞧秋海棠那樣樸實不華的衣飾，和英俊軒昂的氣概，却也不免覺得很奇怪，幾乎不相信他是一個唱旦的紅角兒。 
　　對於秋海棠，羅湘綺的舉止，相貌衣飾，簡直沒有一件是他所預料到的。闊人家的姨太太，他見過太多了，老是那麼一般狐媚似的妖氣；就像王掌櫃媳婦一類的少奶奶，儘管是好人家的女兒出身，却也多少有些輕相。而現在站在他面前的羅湘綺，却是那樣的穩重，那樣的淡雅；美固然是美到了極處，但莊嚴也莊嚴得不可再莊嚴了！ 
　　秋海棠見了人，向來不像一般戲子那樣的動不動打恭作揖，總是淺淺一鞠躬便算了。 
　　「眞對不起，我們像道樣的冒昧的來驚擾你老人家！」事情終究是秋海棠自己的，當然應該由他先開口。「大概一切情形巳由你們這裹那一位姓季的給太太說過了，不知道太太可能給我們一些幫助嗎？」 
　　秋海棠的說話裹，不但完全沒有一些市井氣，而且完全像上等人的口吻，甚至比袁鎮守使也文雅得多了。羅湘綺一聽，不覺又把平日厭惡戲子的心理，减少了許多。 
　　「但不知道你們要我怎樣做？」她在一張小椅上端端正正的坐了下去，很簡單地問。 
　　「太太，那些光棍是存心想詐我們老板的錢，只求你老人家給督軍大人說幾句好話，送一張片子上警察局去，我們的事就好辦了！」這次說話的是趙四，口氣便粗俗得多了。 
　　湘綺的眉尖略略皺了一皺。 
　　「最好請你們把所有的經過很簡括地寫一些下來，讓我拿去給胡太太商量，也許她可以給你們幫一些忙。」 
　　趙四搓着一雙胖手，頓時感覺亳無辦法起來。（四八） 
[王老闆的算盤] [  偉]  
　　王老闆雖然沒有身兼數職，但他却是兩家店舖的東家兼阿大，一家是五金號，一家是電料行，去年都大發利市，也正因爲大發利市，王老闆會經失眠過一個月。你一定要講我瞎說了，怎麼大發利市還會失眠呢？ 
　　原因是這樣的：王老闆的一家五金號祇有四萬資本，但是財神菩薩郤幫他賺了十八萬，王老關眞是又歡喜，又煩惱，歡喜的是賺了這許多，煩惱的是怕什麼所得稅過份利得稅，據一個朋友告訴他，十八萬賺頭起碼要抽去八萬過份利得稅，（盈餘在百分之六十以上的稅率是百分之五十。）這眞嚇煞了王老闆，他想無論如何終要想個妥善的辦法才好，於是東跑朋友，西走親戚，結果辦法出來了：王老闆的五金號宜告淸理。 
　　你別着急，王老闆有他自己的算盤呀，他現在重新籌備好了兩家五金號，而且爲了避免去年的缺點起見，王老關把實際上五萬資本一家五金號，在帳面上和對外都說二十萬，這就是王老闆的算盤。 
 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[都市風光] [  黃新德]  
　　賈克奈改變作風後，應以這部「都市風光」爲最出色，「都市風光」的優點，第一是故事木身的動人，它寫大都市中三個小市民的遭際，眞是可歌可泣，而同時對於紐的這個大都市的黑暗面，也大胆、地暴露無遺。劇作者對詹姆斯賈克奈和安秀麗丹的掙扎奮鬥，顯然地予以溫熱的同情。 
　　賈克奈在片裏飾一個苦吃苦做的汽車夫，爲了愛着自小相識的安秀麗丹，他變成一個職業的擊拳家，但不幸在一次錦標比賽中遭人暗算，而雙目失明：安秀麗丹喜歡跳舞，甚至爲了她的「事業」，而犧牲了愛情，這些，把都市中小市民曾遭受生活威脅而作的艱苦奮鬥，寫得十分深刻。 
　　除了男女兩主角之外，還有一個賈克奈的老弟，賈克奈以節省所入，把他培植成人，而成了一個頗有前途的音樂家。片中最後一個高潮，便是賈克奈窮途潦倒，在街頭賣報，於無綫電中，聽他的老弟所奏的都市的交響樂，那動人的調子，和覜衆的掌聲，使他不禁迴想前情，而百感交集；正在這時，安秀麗丹已翩然歸來，用手在他肩上輕輕地一拍，賈克奈雖然看不見東西，但他已經知道這是誰了。 
　　全劇演得最好的，自然要算男女兩主角。賈克奈把一個希望「向上攀」的小市民的心理，刻劃得十分細緻，而把那種倔强，忠厚的個性，允描摹得酣暢淋漓，安秀麗丹雖然以「唔」腔著名，而在這齣「都市風光」裹，却並不單在賣弄她的唔腔，雖因劇情的限制，沒有多大發揮的機會，但她的演技，是有相當進境的。 
　　李伐克的導演，素以細膩見稱，這里最値得特別一提的，則是他强調了音樂的氣氛，以配合劇情的進展，使觀衆格外容易感動，這一點，我想凡是看過「都市風光」的，都與我有同感吧？ 
[譚現代生行十二傑] [  李雲影]  
　　雷喜福　爲富連成第一科大師兄，但平生未曾走運，最受歡迎者，亦僅天津一隅。前歲一度來滬獻藝，錄羽北歸。論其技藝，確有是處，即扮相欠美，嗓音不佳，現爲富社說戲，時演時輟，老境堪憐。 
　　譚富英　亦係富社之高材生，扮相英俊，嗓音寬亮，高低音俱備，如「定軍山」「珠廉寨」「探母」「捉放」等一路靠把唱工戲均爲其擅長。「洪羊洞」「南天門」「淸風亭」等衰派戲，則未見佳妙，此或年事關係，惟年前應聘更新，曾數度貼演「戰太平」一劇，按斯戲近年能動者，亦無幾人。此子竟連演數次，且聞上座頗佳，惟聞富英近染驕氣，望好自爲之。 
　　譚小培　嗓音俱有其父（鑫培）之剛，而欠柔，似亦無韻味。扮相嫌俗，身段欠美，曩以「摘纓會」「武家坡」「洪羊洞」等戲享名。「唱」「念」頗守繩墨。近年以富英獨立，大有以享晚年之概，即偶一粉墨登塲，亦不過所謂逢塲作戲，梨園中能享有此公之福者，實無二人。 
　　王少樓　亦斌慶社之傑出人材，當坐科時，戲路頗正，多宗叔岩，後以隨硯秋南來，深得顧曲諸子歡迎，推譽備至。返平後，兼習馬腔，致邇來之唱腔流於不余不馬，殊引爲憾。 
　　陳少霖　爲陳德霖之子，學余有似處。叔岩初對彼頗有期望，會親爲指正，惟腔仍多由叔岩之現任調嗓琴師朱家奎所說，如「空城計」「駡曹」「捉放」「探母」等均爲所長，惜嗓音嫌狹，倘寬音調出，當更爲動聽。即身上臉上亦均有戲，較寳森爲妥，如肯用功，地位勢將駕諸少樓之上，兼爲寳森之勁敵。 
　　遲世恭　係富社最近新出之傑材，能戲頗多，文武兼擅，前曾隨吳素秋來滬，出演更新，其扮相，台風均佳，身段台步極規矩，因初出科故。至唱腔多係官中，其嗓亦病於狹，與少霖，嘯伯同。近聞又將應聘黃金，隨李世芳南來，事已宣傳頗久，相見之期或不至遠矣。 
　　餘如王鳳卿，貫大元等老者已矣：即如王文源，邢威明，高博陵，范鈞宏等，因尚未來滬出演，更限於篇幅，不多詳述，本稿十二傑之排例程序，純以藝術之優良及資格而定，合併聲明如上。（完） 
 
[譚富英之「定軍山」]  
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　你的奮鬥力量，在無形中把環境的量，遂漸變動。量的變動，日有增加，從外表上看來，也許毫不覺得；但是到了相當程度，環境突變，變成有利於你的新環境。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第一章　人生何處不相逢 
　　許靖答道：「以我所知，代州總兵周遇吉，深諳韜略，又精武術，可以稱得英雄。」張蒼虬笑道：「有爲者亦若是，俺與足下當該自勉自勵，將來要做個英雄，燕然勒銘，峴山留碑，纔不辜負此生。」許靖聽張蒼虬談吐之間，粗莽中有俊逸氣，不像完全是個武夫，更覺驚奇。且聽他很有英雄自許之意，知是一位虬髯第二，心裹正在怙惙•張蒼虬忽又把手向後邊璧上一指道：「這是一柄寳劍吧，可吾賜給一觀？」「許靖笑道：讀書不成，學劍不成，雖有霜鋒，未免辜負了。」說罷便走去，將那寳劍摘下來，回到桌邊，颼的從劍鞘裹拔出這劍來，陡的眼前一亮，寒光森森，逼人肌膚。張蒼虬速忙立起來道：「好劍好劍！」接到他手中一看，只見劍柄上鐫着赤鳳兩字，估科必然是唐宋以前之物，不知先代那一位英雄遺傳下來的。便又問道：「足下從那裏得來這兩柄寳劍？可喜可喜！是不是傳家之寳？」許靖笑道：「我早已說過了，先父是個文人，祖先都是儒家出身，那裏有道寳劍傳下呢？」張蒼虬道：「那麼你這寳劍從何處得來的？莫非有人贈送於你？」許靖搖搖頭道：「不是的。這事是在二年之前了。記得是淸明時節吧，先父的墳墓是在這裹鄉下鄧家橋，那裹是個荒村，有一條小河環繞流着，居民是很少的，墓地却很多，是個鬼墟。我奉着老母之命，前往掃墓。本想就趕回的，誰料那天天氣十分燠熱，掃墓方畢，烏雲蓋大，在飈大起，下了一陣大雨，使我不能回家。不得已就坐在守墳鄉人的屋子中。等到雲散雨霽，天已近晚了。我一個人很覺無聊，便沽酒獨酌，和鄉人談些鄉間狀况。黃昏時吃了晚餐，正要就寢，偶然向窗外一望，夜色十分黑暗，又沒有月亮，但是東邊不遠的地方，却有一道白光上衝霄漢。我瞧見了，覺得有些奇異，便向鄉人詢問。鄉人答道：「這條白光是常時有的，已近一年，我們都瞧見。有些人以爲妖怪，有些人以爲祥瑞，尤其是在昏黑的夜間，看得最是淸楚，有時閃閃晃動，有時深淡小定。今晚更是光明，母怪許少爺奇怪了。」我又問他道：『這白光是從什麼地方發生出來的？』（五） 
[世界兒女　定期開拍]  
　　民華公司的「世界兒女，決定於本月二十六日開拍了。「世界兒女」是民華籍「孔夫子」後的父一鉅製，是萬千觀衆渴望了已久的作品，雖然片子到現在還未開拍，而觀衆已在引頸而望了。 
　　事實上，民華對「世界兒女」的工作也確乎沒有一天放鬆過，不過因爲製作態度的謹嚴，需要有許多準備工作，例如劇本的修改與翻譯，演員的挑選以及其他到多方面等工作要做，所以一向就在埋頭工作中，直到最近，這才把準備工作就緒，而定下了開拍日程。 
　　「世界兒女」導演者佛萊克及其夫人，在歐洲是有着悠久歷史的名導演，大導演如威廉第德里及明星如瑪琳黛德麗等，都出其鬥下，對於導演工作之能勝任愉快，那是常然的事，所以「世界兒女」本來內定由費穆合導者，現在且因費穆工作繁忙，而專任製片主任之職，另外，則另委司馬英才擔任該片的副導演。 
　　「世界兒女」開拍在即了，這應該是孤島影壇的一個喜訊，------一九四一年如果可稱之爲時裝片抬頭年，那麼打定基礎的，應該是民華的「世界兒女」和國聯的傾全體導演演員之力攝製的「家」。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（總答性具過小之沈强華林文榮王仲標等七位）正式醫師，均能治療。注射英得蒙及其他男性荷爾蒙，亦有相當功效。 
　　（總答少年白髮之王福根欽坤農陳殷殷等九位）白髮之理由，因缺乏某種色素。據最近的醫學知識，稱維生素X有效；但滬上無比樂發售。 
　　（蕭劍霞女士問）余年十八，未嫁，乳房日漸高漲，已達極點，請問何法治之？又余弟年十四，因玩弄生殖器，不愼致傷，疼痛難受，請敎？ 
　　（答）乳大與身體有益，不必治，令弟可用勢敷，最好使其自理，不勞姊姊費心。 
　　（張廷鏞君問）余年十五，身長六尺一寸，同學稱我電綫木或印度人，窘甚，有何良法？ 
　　（答）無辦法，你可稱他們武大郎，矮冬瓜。 
　　（周　女士問）我年二十，未婚，經期不準，相差一星期，白帶亦多，當頭暈，校中考畢，必病數日，妨碍前途頗大，乞指敎？ 
　　（答）速請醫診治。 
　　小兒常吃樂口福......瘦的會變大阿福 
 
