# 1941 - 78 - 4924083

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福總統切實聲明　美國必為中國後盾　出游歸來將餓新計劃發表　寇利建議以飛行堡壘助華]  
　　華盛頓　寇利自游歷中國自由區返美後、致羅斯福總統　報吿、迄　發表、今報紙初决披露消息、自謂對此報吿內容稍有所聞、查寇利乃羅斯福總統助手之一、緘默成性、爲眾所知、人不視爲軍事專家、但視爲良好報吿員、據報稱、寇利携回一單、內載中國對日反攻之各種需要、以近世戰爭而言、此單可謂簡單巳極、聞據寇利之　、中國需　不足二十架　飛行堡壘、的二百架之新式戰門機、若干飛行汽油與鋼製戰具、及若千大砲與　藥、中國有此、即足打返日本、聞寇利牛張美國對逮　採取大膽的外交、傳說寇利認國·共磨擦業已根治、並認中國具有最後勝利之自信心、寇利自已亦信日方不能封鎖滇緬公路、聞寇利指出下述兩點、以示明將來中國反攻之效力、（一）在華日軍力量耗竭、戰志銷沉、其狀况較華盛頓所其知者允爲惡劣、（二）飛行堡壘可向日本紙糊木造之工業集中區擲落燃燒彈、對日木作戰努力予以身體上之打擊、以上建議如果屬實、當局究將採用至何種程度、現無所聞、惟總統確已正式切聲明、必為中國後盾、總統每次出游、未幾即挾其製定之計劃歸來、此乃其眾所共知之習慣、故總統他日歸來、將携餓援助中、　諸國之新計劃　、此固無足使人驚異者、蓋租借案計劃即經統垂釣歸來後所發表也、此間主張在太平洋採取更大膽之政策者、因美艦之往游紐西蘭與澳洲已佔優勢、海軍界持重份子、前曾預料美國軍艦如往子午綫一百八十度以西、將遭日方攻擊或被逐回、今則此間許多人士相信、如此次美艦　往新加坡、則足以阻止日本、使之不敢垂涎馬來、（二十六日路透社電） 
[戰爭蔓延歐非兩洲　實由援華過遲所致　李頓動爵發表正論]  
　　倫敦　李頓勳　　刋孟却斯德指導報稱、吾　欣聞羅斯福總統所發中國在英勇抗戰中、將獲美國種種援助之言論、苟吾人曾於一九三二年予中國以更人之援助、則吾人何致見希特勒主義崛起於德國、或戰爭蔓延至歐非兩洲、今日吾人所對抗的歐洲兩暴徒之種種行爲與方法、實皆亞洲暴徒之日本首先使用者、如不宣而戰也、自稱不宜而戰爲和平也、佯言友善、以掩飾其作戰準備也、在鄰邦鼓動紛擾、俾託詞恢復秩序、而作武力干涉也、强佔他國領土、猶言無領土野心也、與夫設立傀儡政府偽與聯盟也、皆日本所發明也、惟在一九三一年至一九三三年之時期中、世人鮮有了解世界對此新侵略形式之消極默許將發生何種慘苦後果者、今中國人民在賡續不鬬時逾十年之戰爭後、精神迄未渙散、中國所受之犧牲、適使中國人民奮發而成、就其歷史中前所未有之國民大團結耳、歐洲民族主義爲拿破侖所促成、而中國民族主義乃日本所促成、日本將爲共自己所促成者所毀、亦猶拿破侖也云、（二十六日路透社電） 
[美荷商討　供應問題　荷代表並將赴澳]  
　　華盛頓　荷蘭外長克利芬斯·殖民部長威爾特。上週自英來此、與美政府當局接洽美國供給防禦器材問題甚久、兩氏擬往巴達維亞、並赴澳大利亞一行、然後返英、兩氏此行結果、對澳、荷在太平洋內聯防前途、必可進一步設法調整兩氏定本星期內自舊金山乘飛剪號至馬尼刺、然後轉往巴達維亞、據威爾特稱、荷印擬以大批錫及樹膠運至美國、（二十五日專電） 
　　荷蘭外長廣播演說 
　　紐約　荷蘭外長克里芬斯今日在此播音、謂自本年一月以來、美國之軍用機產量、巳驟增九倍、至六月時此項產量將較一月份增加一十五倍、羅斯福總統　向其保證、決心願見荷蘭恢復爲獨立國家、目前唯一不能斷定之事、即為何日可獲得勝利、惟渠深信荷　與英人相同、將具有堅持到底之力量、並以不斷之努力、就德國所造成之廢墟上、　築　的前途、現正竭力從事籌備、俾於戰後立即以接濟品供給荷蘭云、（二十六日路透社電） 
[立陶宛決都遷]  
　　維希　維希通訊社接莫斯科電訊云、立陶宛京城將由柯夫諾遷至威　諾、此係立國內　所決定、　都事九月一日前可吿完成、（二十六日路透電） 
[日本自美　輸入汽油　去年較前增七倍]  
　　倫敦　經　戰爭部長道兩頓、昨日在下議院宣稱、英美現正進行關於日本增加自美國輸入汽油之討論、渠稱、此種汽油混入四乙烷鉛後、可變爲可供航空用之汽油、此種情事當然可以破壞美國之禁止航空用汽油輸出至日本、據專家估計、一九四〇年八月間、日本自美輸入之汽油較一九三九年同一時期多七倍、（廿六日合衆電） 
　　松岡　昨晚抵柏林　德日會議談卽開始　美日對立及軍事問題　將佔討論中重要地位 
　　柏林　德無綫電訊云、松岡今日下午六時可到柏林、（二十六日路透電） 
　　柏林日外相松岡洋右、昨夜偕其隨員抵達德境之馬金尼亞。德政府派史達瑪大使·衝鋒隊領袖騰加及馬士基上校前往歡迎、松岡可於今日抵柏林、此間街道均懸旗歡迎、日外相將在此勾留五日、與政府要員舉行會商、明日將由德外畏里賓特洛甫接見、繼爲希特勒與松岡交換意見、日外相亦預定將與經濟部長芬克博士及空軍部長戈林元帥會見、（二十六日海通社電） 
　　柏林　此間昨傳出消息、日外相松岡洋右抵柏林後、卽將與德國領袖進行會議、內容將包括日本在遠東與美國對立、或竟與柏林成立一新協定、松岡已於今晨乘車抵柏林、此爲日外相聘問柏林之初决、據可靠德方發言人表示、日外相此决聘問、實是認爲軸心國對付美國通過相借法案之勝券、松岡此行在南斯拉夫加入軸心之前、實足代表軸心國春季外交攻勢之最高潮、日方宣佈聘問柏林之初、權威界曾作兩種重要之表示、（一）軍事間題將佔討論之重要地位、（二）德日或將利用此種機會、訂立若干新的協定云、此間日本人士方面相信、松岡亟欲得悉日本如一旦因採取「遠東强硬政策」而對美發生衝突時、該國將自　心國中取得何種軍事及其他之援助、總之、德方各種評論、均認爲未來之談話中、軍事及外交的運用、均將佔重要之地位、此間並發種種猜測、對日·德將簽定何種翻條約頗表懷疑、至日本現暫代管之德屬羣島、是吾將在討論之列、德方拒不批評、德方認爲、此决聘問、具有「示威一之重大意義在內此間、若干外交界人士亦以爲然、德方報紙對松岡此次聘問、亦以　著地位加以登載、認爲松岡將與德·義軍政領袖會商之舉、使命非常之重大、無論如何、德政府正極力舖張、以歡迎松岡、（二十六日合衆社電） 
　　柏林　德宣傳部長、戈培爾博士、昨夜向柏林民衆官稱、歡迎日外相松岡、爲德·日友好關係之表現、柏林各工廠、定今日午後二時停工、使工人有歡迎日外相之機會、又德國各報載稱、日本駐德大使大島、於日外相松岡將抵柏林之際、發表文吿、闡述德。日合作關係、以爲德日兩國不惟無政治爭端、且有共同目標、將在崩潰之舊世界建設新秩序、三國公的之締結、已使軸心國增加力量、態度相同之國家、均參加三國公的、日外相於國際局勢緊張之際、訪問柏林、具有重大之意義、（二十六日海通社電） 
　　羅馬日外相松岡、將於本月三十一日到羅馬，據稱、渠將作三日之勾留·重返柏林、（二十六日海通社電） 
　　倫敦德方　綫電台廣播　、梵諦岡方面證實、日外相松岡聘問羅馬時、敎皇將予接見、（二十六日路透社電） 
　　東京義大使殷蒂里、今日曾訪晤外决大橋、談論國際局勢、允其爲日·義兩國之關係、歷半小時許、（二十六日路透社電） 
[英以根據地　租借與美　定今日簽訂協定]  
　　倫敦　據官方公布、將大西洋根據地租界予美國之協定、將於明日在倫敦簽宇、英方代表將爲首相邱吉爾·克蘭波勳爵·及摩恩動爵、美力代表將爲美駐英大使韋南特·及美國技術委員會委員三人、（二十六日路透電） 
　　美依計劃訂造貨船　首批本年內下水　並與加拿大簽造艦協定　馬爾丁請全美致力國防 
　　華盛頓　航務委員會遵照羅斯福總統造商船二百艘之計劃、已以美金二〇五·〇〇〇·〇〇〇元以上之價目簽合、訂造貨輪一三七艘、一律用大量生產力方法製造、首批可於本年內下水、（二十六日合衆電） 
　　紐約據美聯社訊、美國與加拿大已簽訂協定、准許兩國在大湖建造兵艦、（二十六日塔斯社電） 
　　華盛頓　共和黨全國執行委員會主席馬爾丁、日前自請辭聯、經該黨幹部竭力慰留、已決定繼續負責、渠本日發表演說、略謂、民族安全與吾、胥以國家有無一勇敢聰明、而又富於建設性之反對黨爲斷、深信無一眞正的美國人、願見國家在政治上完全一元化、以毀滅兩黨政府制度、但時至此日、凡屬國民、不論其爲共和黨員、民主黨員或中立派、均須致力國防、務使國家小論遭受何種攻擊、均可立於不敗之地位、（二十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓國防委員會製造局長克努松、會在參院發表演說、力言一俟美國工業準傳完成、其全部生產量即可增加一倍、目下全國人民爲國防工作者、已有二百萬人左右、預料至本年夏末、可望加至三自萬人、（二十六日哈瓦斯電） 
[美國防官員　注視工潮]  
　　華盛頓　國坊官員本日注意兩起重要罷工風潮及一重要勞工會議、（二十六日合衆社電） 
　　伯特恒　本薛文尼亞長因伯特恒鋼鐵公司之勞工糾紛、曾發生暴動、致有警士多人受傷、業已採取行動、州衛隊已奉命召集、駐守通鋼鐵廠大門之各孔道、聞　公司之工廠現無工作、惟　該公司宣布、其出產仍達平時之七成、此次罷工係由工業組織委員會之鋼鐵工人投所發動、以抗議其他不屬於該委會各工聯人員之行動、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[巴爾幹的動態 
] 　　 
　　這决歐洲大戰，意外的在巴爾幹一隅並沒有重大軍事發展；義希戰爭至現在爲止，還祗是局部戰爭的性質，至今尚未與英德間的主力戰合流；德國對巴爾幹的經營，雖恃武力爲威脅，却亦至今尚無止面的戰爭的動作。在這同時，交戰國雙方以至第三國家，在這一方面的進退推移，勾心鬥角的，却比任何他處爲深刻，而國際外交關係的錯雜繁複，亦於此一隅允成大觀。到最近的二三日，南斯拉夫的締盟與蘇土不侵宣言的重申，已經是顯示着各交戰國和關係國家在這一方面的外交與政治運用都達到了最大限度，其對於歐戰本體，亦將發揮其具有劃時代的決定意義 
　　半年餘以來，德方對於東南歐洲的經營，在政治和經濟方面採取着攻勢；而軍事性質的運用，則保持其守熱的安排。從多瑙流域到巴爾幹半島，都是德國的大後力，也是其取得燃料食糧和種種物資的重要倉庫。另一方面，因爲在巴爾幹的尖端上站着英方與國的希臘土耳其，更與英方的近東軍事根據地隔海相望，又是英軍攻德比較最便捷的進路。是以當去秋歐西戰事漸人僵持局面以後，德國便轉向東面發展，以强力陸續把那些無告的中小國家置於自己的鐵腕之下。事非偶然，蓋希特勒自有其重要的基本理由；第一，務求避免戰爭波及多瑙流域和巴爾幹；第二，避免尖銳的刺激蘇聯。此其意義，前者着眼於經濟的要求，後者注意在政治的因素；但是歸根結底，又都是爲了免蹈兩面作戰的危險，以便一意在西綫對付英國。在這一點上，希特勒的成就自有　相當的效果，而在事實的發展過程中，那兩項信念却又無法兩全。義大利的侵希，已經是巴爾幹發生大戰的前奏；雖然希特勒於此竭力鎭靜自持，祗在和平的標準之下肆其武力脅迫，使保南等國就範，但他並不能絕對把握戰爭之火一定不越過巴爾幹山而北向蔓延，所傳攻希之舉，久久不見實現，其埋由也許即在於此，假使希特勒像莫索里尼一樣的鹵莽和操切，則羅馬尼亞的油田和保加利亞的食糧倉庫必不免早成爲英國空軍下的祭品。至於蘇德之間，納粹的作戰，本以與蘇保持互不侵犯的善鄰關係爲無上的重要條件；蘇聯以往之進兵波蘭，對芬作戰，合併波羅的海三小國，索回比薩拉比亞與北布柯維那，駸駸乎恢復了其帝俄時代在波羅的海的覇權與歐東的疆域，德國皆熟視若無覩。但是另一方面，德國向東南歐洲的進出，却終於引起了蘇方日甚一日的戒心；而且德方勢力越逼近黑海門戶的博斯波羅斯海峽和愛琴海，蘇聯愈益不能抑制其反感。保加利亞的加盟，蘇當局旣已開始宣布其對於德軍行動的異議；到南斯拉夫加盟，更復一變其前此阻止土耳其担負對英義務的一貫熊度，以善意和中立無形鼓勵土方當局對於侵略的抵抗。這是對於德國的警吿，對於南國加盟的示威；對於英國，則其客觀意義實無異於兩年來破天荒的友誼表示。假如德軍繼續南進，即使僅僅以色雷斯或薩羅尼加爲目標，然熟察土耳其意態，殆不會坐視不加抗禦，更無論德方進一步而窺伺海峽。 
　　希特勒對於東南歐洲的經營，到此際爲止、除却希臘一隅而外，可算已獲得全部成功；然其結果，一方面旣使多瑙河流域與整個的巴爾幹都瀕於戰爭的邊緣，另一方面更表面化了蘇德之間貌合神離的裂痕；果再前進一步，必遇到更大的反感和阻力。兩兩相較，其得失孰大，我們固未欲驟下斷語，即在希特勒亦不能不對此更作鄭重的考慮。由巴爾幹而東侵小亞細亞以進窺英方油田和蘇彝士運河，在戰略雖有重大意義，却必須趁蘇土英三方相互不睦的機會纔能倖獲一逞，現在英土有同盟關係存在，蘇土又甫以宣言顯示其共同立塲，則納粹即使本有此種企圖，至此亦必不免以這種新的國際因素之存在而止步。至於包圍希臘，脅迫議和，雖也可能是希特勒東進目標之一。却不能代表其經營巴爾幹的全部意義，因爲應付一個蕞爾半島小邦，希特勒決不視爲有此大費周章的必要，更何况其經營東南歐洲實遠在義大利侵希以前；莫索里尼之不顧德方意旨，倉卒向希臘進兵，無形到是合有對德競賽的意義。如果此際在希境登陸的英軍，還不準備發動巴爾幹的大戰，則自去秋開始的德國鞏固後方獲取資源的經營，將以南國最後加盟與蘇十表明態度而告一段落。即使對於希臘可能繼續有所圖謀，然其性質與分量，祇是因利乘便的餘波，未可視爲德方原來的最後目標所在。此後德方動向，大致將如昨日國際社消息所推測，要轉移到美國和大西洋。 
[贛北血戰五晝夜　犯上高日軍被擊退　大部日軍在官橋泗溪被包圍　少數突圍東潰華軍冒雨追擊]  
　　重慶　贛北戰事經二十四日竟日激戰後、上高以東日軍、已於是晚分三路退卻、此事業經某高　軍事長官提出報吿、並解釋此役之勝利、爲今年來最重要之勝利、緣日軍自退出武寗以後、深恐華軍進攻南昌、乃作先發制人計、由奉新西攻、企圖解決高安上高間華軍主力、經　日激戰、終於二十四日午間、爲華軍分三處包圍、是日下午日方難以飛機三十餘架投擲給養、仍無濟於事、卒於晚間八時潰敗、但脫圍者、不及三分之一、華軍除掃蕩戰塲外、昨夜正冒雨澈夜追擊、（二十五日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　重慶　據此間所接贛北戰報、該處戰事極爲激烈、日軍參加人數、已達數萬人之多、自十五日至十八日、日軍進展頗速，連奪高安等地、十　日起、華軍佈置　緒、開始反攻、日軍亦以全力繼續進攻、顯以上高爲目標、經　日夜之血戰、日軍迄不能達其目的、據華方軍訊、此役日軍陣亡五千餘人、被俘者亦甚多、華軍並獲輕重機關槍二百餘挺、步槍八百餘支、及其他戰利品甚多、二十四日　、日軍又行增援、在上高以東之官橋·泗溪一帶接觸、經九小時之激戰後、已將日軍截爲三段、而分別加以包圍、（二十五日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　東京　據半官消息、日軍昨退出上高時、採用重慶政府所習用之焦土政策、上高爲第九戰區華軍之主要據點、乃第十九集團軍司令部所在地、於三月廿三日被日軍攻陷、日軍夜間將上高毀爲灰燼後、覺未有留駐之必要、乃開始向另一新目的地前進（二十六日路透電） 
　　樟樹　犯泉港街殘日、連日經　某部堵截、向錦河南退去、華軍跟踪追擊中（廿五日電） 
　　重慶　日軍在贛北之攻勢、在在風暴雨之下苦戰三十小時後、已於星期一晚間潰敗、華軍將進攻之日軍、加緊包圍、但日軍向東面突圍、傷亡六千人後、竟突出華軍之包圍、星期一午日機三十八架未能以有效之方法、將供應趕運至被圍之日軍、故日軍不得不撤退、日軍係以機械化部隊向上高進攻、但劇戰之後、日軍彈藥吿竭、遂被包圍、（二十六日合衆社電） 
[綏西華軍克新城　日向大樹灣潰退]  
　　興集　綏西華軍、於十九日起開始向日軍襲擊、二十日拂曉、當將新城（在包頭東南十六公里）克復、日潰大樹灣西南、是役斃日甚衆、刻正向大樹灣及史家莊（大樹灣東南五公里）進擊中、（二十五日電） 
　　洛陽　十八夜華某部向北宣村肇村等處襲攻、戰至十九晨、日死亡甚衆、（二十五日電） 
[粵東日軍　進犯潮陽]  
　　重慶　官方軍事情報稱、粵省日軍復行活動、日軍二千人、以飛機掩護、咋日晨自汕頭沿韓江向湖陽上駛、劇烈戰事、正在進行、日軍傷亡甚多、中央社稱、日軍在海　登陸後、此次尚係首次向潮陽進迫、華軍早已預期日軍向潮陽進攻、因該處產　米甚富、距汕頭不過四十英里、該地之顧綉業、亦甚者名、汕頭輸出至美國之貨物、多數係來自該處者、（廿日合衆社電） 
[羅山　傭軍反正]  
　　洛陽　羅山備軍第十二師特務團長、十九夜率第四十五第四十二兩團、在羅山反正、向時並斃日二百餘、獲輕機槍三挺、步騎槍　餘校、及軍用品甚多、（二十五日電） 
[蔣委員長　宴周恩來]  
　　重慶　本日探悉、蔣委員長夫婦、昨日設宴款待共黨領袖國共聯絡員周恩來夫婦、席間並未談及政治問題蓋此决宴會、純係交　性質、周恩來夫人係國民參政會共黨代表之一、彼等因解散新四軍事、與國民黨齟齬、而拒絕出席國民參政會、（二十六日合眾電） 
[陪都防空會發動　防空獻金]  
　　重慶　去　我國第一屆防空節紀念、中央曾規定有防空獻金一項、此項獻金、並指定爲當地防空　設經費之用、陪都方面、前經陪都防空獻金委會決定、於本年舉辦、預定數額為二百萬元、茲悉該會以時屇春令、各　防空毆施、均　積極　　、現已從事發動、並悉中中交農四行及郵匯局、首先　應、各捐獻十萬元、共五十萬元、俆為陪都增　防空洞之用、其他團體亦在踴躍捐獻中（二十六日電） 
[克復五原一週年　綏各界慶祝]  
　　綏西某地　二十二日下午五時、綏西各界舉行克復五原週年紀念大會、參加民衆、異常踴躍、情緒至爲熱烈、（二五日電） 
[教部名詞審查會　昨晨在渝開幕　到教育等科專家九十餘人　待審查名詞甚多工作緊張]  
　　重慶敎部名詞審查會、於二十六晨九時在中央圖書能舉行、到敎育·社會·經濟。統計·化工。機械。電機等項學科專家九十餘人、由决長顧毓琇主席並致詞、首述名詞審查工作之重要意義、决對各專家遠道來渝熱心學術，表示感慰、並希望各科名詞　審查能獲有良好之結果、繼由國立編譯館　長陳可忠報吿該　編訂經過情形、旋即開始分組審查、到會審查委員計敎育有吳俊升·趙迺傳·廖茂如·常導之·王鳳喈·劉季洪等十五人、社會有孫　文·潘光旦·吳文藻·吳景超·范定九·吳澤霖等十九人、經濟有何廉·陳長蘅·陳　修·潘序倫·趙迺傳·衛挺生等十四人、統計有朱君毅·劉南溟·唐啟賢·楊蔚·吳大業·汪龍等十四人、化工有吳承洛。杜長明·魏兀光。曾昭掄。張克忠。張洪沅。等十五人、機械餓荘前　·錢昌祚·顧毓瑔·歐陽崙·劉仙洲等十二人、電機餓顧毓琇·楊簡初·苙智煥·單基幹·李熙　等七人、會期僅定一天、各科名詞少者數千則、多者萬餘則　故審查工作、進行甚爲緊張、（二十六日電） 
[渝組織交易所　滬所移渝作罷]  
　　重慶　此　制商二界人　現正組織重慶交易所、經營債券股票交易、初議將上海華商證券交易所由滬移渝、聞兮已作罷、（廿六日路透電） 
[最後消息]  
　　上高　贛北華軍以雷霆萬鈞之勢、於二十五晚　時攻克高安縣城、（二十五日急電） 
[渝銷戰時公債　逾一億元]  
　　慶渝　市勸募戰時公債運動、進行甚爲順利、四十八個勸募隊、不獨均達預定額數、且多半已超過之、因此渝市銷售總額、可逾一萬萬兀、下月起各省亦將發動、現由勸募委員會聘定各省政府主席任總隊長、省參議會議長、省黨部主任委員及財政廳長仟副隊長、各縣則由縣長任隊長、士紳任副隊長、並由勸募委員會派員協助進行、（二十五日哈瓦斯電） 
[閩浙贛汽車燃料　改用木炭]  
　　重慶　福建、浙江、江西三省所駛汽車、兩年以前、大都以汽油爲燃料、今大部份運貨汽車及小型汽車、已用木炭代替、江西南部某城設有特種工廠、由留法工程部主持、專門裝置木炭燃爐、每　可容炭十斤至二十斤、每十斤可駛行一百二十英里、每具價八百元至一千元、（二十六日哈瓦斯電） 
[粵南災情慘重　撥款賑濟]  
　　韶關　刦　粵南沿海各地、災情慘重、委座特撥振款百萬、並派定專員協同粵各機關辦理發放事宜、（二十五日電） 
　　四會　台山開平等地經華收復後、居民相率回里、昔日市况漸恢復、各戰　鄉民與駐軍協作、極為融洽、（二十五日） 
[滇盬改用新法煉製　成績優異]  
　　昆明　滇省鹽產過去多以土法煉製、人力物力均不經濟、財部雲南鹽務管理局爲提高鹽產、特改用新法、經試辦結果、成績甚佳、預期本年度至少可製鹽白二十萬市担、又該局鑒於昭通等處食鹽缺乏、致鹽價高漲、決以滇中精鹽設法接濟、並爲預防鹽荒計、在各處普設鹽倉、現亦已大部完成云、（二十五日電） 
[湘省成立　婦女組訓隊]  
　　耒陽　湘省府爲組訓全省婦女共同努力抗建土作、特成立省婦女組訓隊、努力抗建工作、增加婦女常識、協助生產、推行保嬰衛生工作、並成立戰地服務組以利抗建　（二十五日電） 
[渝建公共衛生所　民眾免費治療]  
　　重慶　政府當局近在陪都城內城外建築公共衛生所五處、俾供民眾免費治療、並普及公共衛生運動、其中叫所業已落成、一所且已開始工作，建築費一部份係美國醫藥援華委員會捐款、（二十六日哈瓦斯電） 
[柏林方面宣布　冰島劃為戰區　警告中立國航行危險　美國對此暫保持緘默]  
　　柏林　此間官報昨夜宣　、冰島今亦包括在德國對央作戰之戰區內、此因英軍非法佔領丹屬冰島利用之爲根據地、故德國不得不採取此項措施、列入戰區之內、今後中立國輪船凡駛入德國所宣佈　戰區內者、共所受之損失、德國不負責任、此已於一九四）年八月十七日通知各中立國、冰島今亦適用該項　告、（廿六日海通電） 
　　華盛頓　消息靈通方面本日宣稱、關於德國將　鎖推展至冰島一事、除非此舉彼認爲　對格林蘭之威脅、則美國或不致有所舉動、國務院對德方之宣吿拒絕評論、據一云、尚未接獲推廣封鎖之官方通知、並謂德方舉動須加以詳細之研究、故不能立即有所聲　、數方面相信此舉係欲防止美國或將利用冰島運送飛機與英國之階石云、（二十六日合眾電） 
[日本畏懼空襲　訓練防空人才]  
　　東京　據　務省宣布自下月起將開始敎授空防要綱課程、以養成防空隊領袖人物、約九月下旬可完成此訓練程序之第一階段、（廿六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[南愛國軍民憤激　發生反軸心示威　背棄盟友自污光榮歷史　政府失策恐將引起內變]  
　　紐約　「紐的時報」駐南國京城訪員電告該地對于簽署軸心公的之反響云、南國政府在羣情憤激之下、業已解體、昨晚京城各街道中曾發現南國軍隊之軍官及士兵、成羣結隊、顯係聯合示威、抗議政府所宣布之政策、（六日路透社電） 
　　南國京城　咋日此間悉、駐希之大隊英軍、業已開抵薩洛尼加西之南國邊境、擁有百萬大軍之南國陸軍、其大部分頗有參加英軍之可能、自不著名之塞爾維亞代表三人、被任爲閣員、以代業已辭職之三閣員以後、一般人均表不滿、故此間內閣新危機、又見爆發、史戈潑爾傑肯、皆志伐克、西丁奇均發生反軸心之示威、貝爾格勒之高等學校學生高唱國歌並大呼反軸心之詆譭言辭、直至彼等敎師干涉而後止、衆恐南國各省或將發生更激烈之暴行、若干方面並慮、或將引起內戰、高級政府方面謂、南國參加軸心之前、曾向英國要求、擬獲得若干數目之飛機坦克確切保證、但英國答復含糊、並未令人滿意、因此南國乃被迫參加軸心云、（二十六日國際電） 
　　倫敦　南國京城某愛國團體頃散發大批傳單、內稱、「吾人已忍無可忍矣、南國簽字於三國公的、必使國家與人民自由蒙辱而亡、彼以一千六百萬人民的生命爲兒戲之徒、實亦以其自已生命爲兒戲、」昨日午後南國京城各報皆發特刊、宣布南國加入三國公的而冠以大字標題、且以顯著地位刊載德義允尊重南國主權與領土完整之牒文、「政治報」稱、此舉予南國以和平手段、賡續加强其與各鄰邦忠誠合作的政策之機會、惟此舉在國內與國際方面異常重要、預料不久必見不利之反響、但公的之有利影響、將使一般人皆感滿意云、昨夜雅典無綫電臺說明希臘對南國簽字於公的之反響、據稱希臘輿情仍不能相信甫國將背棄其與希臘團結多年之聯盟與傳統之友誼、希臘輿情以鎭定態度展望前途、確信勇敢的塞維亞軍民、必不出暗害盟國人民之行爲自汚其光榮歷史云、土京電臺昨夜廣播稱、南國輿情頗形怕慨、但其性質並無使事態改觀之望、南人在精神上並無應付如今所遇情勢之準備、南國之附從軸心公的、無異預先承認將來照軸心意見改組歐洲與南國耳、但從德方觀點言、南國簽訂公的殆不可視爲穩定局勢之舉云、莫斯科無綫電臺僅簡單報吿南國簽的事而不置評、（二十六日路透電） 
　　倫敦　德人已於南斯拉夫簽署三國公的之數小時後、即顯示其對於南國之眞正意嚮、昨晚之德國無綫電廣播、曾宣佈德國或將開入南國以恢復秩序之威脅、略謂南國一日不發生騷擾、德軍將一日不加干預、但如有叛亂行動爲德國之梗、則德國現有充分軍隊以應付之云、據倫敦所接消息、南斯拉夫人民對於簽署三國公的之舉、甚表憤激與震驚、此項激昂之情緒、實際上已採取公開騷擾之形式、昨日簽字消息發表後、民衆會開會示威、今日全國許多地方已有發生擾亂之報吿、據路透社南國京城電訊內稱、反對賣國舉動之傳單已在秘密散佈中、傳單中之文字如下、「吾人將不放下武力、吾之願以任何代價保持光榮與自由、」南國首相及外相已於今晨由維也納歸來、二氏返抵京城時之情形、較三十六小時前啟程赴維也納時更爲悽慘、旣無人歡呼、更無向之揮動國旗者、據此間人士談稱、目前巴爾幹國家之未受軸心勢力範圍所籠罩、祇餘希臘與土耳其兩國而巳、（二十六日路透電） 
[羅馬尼亞前車可鑒　屈服終難逃免奴役]  
　　倫敦　「每日電聞」謂南國之行加入三國盟的簽第一字禮、一曾以蔽之、已爲惴弱無能之政府束縛而交予納粹强徒之手矣、自動叛變之可能性、縱在目前、猶不能消滅、而此舉之最可能老、厥爲將授希特勒以口實進兵南國、以「恢複秩序」、羅國之前例足以證明屈服終不能逃免奴役希臘之模範、足以證明堅決抗戰、能於艱危之中轉得榮譽、南相置二者於弗顧、正如漠視英國所發彼決非無法作至有力拯救之保證也、南相今已將其國家任令德國處置、而刺其南方友邦之背矣、預料希人受卑鄙之打擊時、必能以其在阿爾巴尼亞打倒墨索里尼之同樣勇敢應付之云、（二十六日路透電） 
[納粹對南外交成就　或將藉口干涉內政]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、南國之加入三國公約、在協定形式方面無甚價值、但已予德方以造成有利局勢之機會、此乃德方外交上之成功、固無庸吾認也、南國在此情勢下簽的、其獲得之條件似極寬大、蓋其協定中不含三國公的中關於軍事之條款也、且德方所得裝載戰具與傷兵之貨車、得在南國過境之權、目下其價值甚微、因希軍旣在南陲扼守通至薩洛尼加之綫、則此綫不能用於運輸也、經過尼斯而達保京之鐵路綫、爲經過羅國與多瑙河的其他運輸工具之輔助物、故此綫亦未必在最近將來佔重要地位、惟南國加入軸心一舉之嚴重性、厥在開放德方干涉其內務之門戶、德方火車旣准駛過南境、則德方官員勢必派入南國、而另訂隨德方意旨之特別駛車時間表、且有發生意外事件、予德方以加緊統制的口實之虞、南國現已踏上讓步之險道、行將發覺其行止難隨己願、而覺英方警吿之具有重大意義矣、（二十六日路透社電） 
[總理自維也納返國　採取措置嚴防暴動]  
　　維希　維希通訊社南國京城訪電云、南斯拉夫首相及外相對於維也納之行、定今明兩日向攝政保祿親王及內閣分別報吿、（二十六日路透社電） 
　　南期拉夫　京城携有機關槍及催淚毒氣之警察及軍隊、今日侵晨開赴全國各地、以壓制抗議南國依附三强公的之各種嚴重滋擾、昨日在維也納簽署草的使南國成爲三强公的之後淮盟國之南總理及外長、已返南國、隨即施行預防措施、京城南安靜、但許多人相信此種安靜、係大暴動前之預徵、許多富裕之南國人士爲愼重起見、已將家屬遷至京城之外、但反對方面似未有完全之組織、且似無甚力量、而其實力多數皆集中於塞比亞省境內、總理施維柯維區及外長馬柯維區於上午七時後自維也納返抵此間、在郊外車站下車、在該處迎之者有軸心代表及閣員、反對依附軸心之大衆缺少自然之集合點、即羣罷無首、故現尚未能實現一眞正嚴正之運動、德義之宣布德軍將不開人南境、使反對派失去動力、因反對派之反對依附軸心、即以此爲圾鉅之一點、（二十六日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯對土保證　美國感覺滿意] 　 
　　華盛頓　國務幫辦威爾斯昨對新聞記者稱、强大國家如蘇聯者、重申其於鄰邦遭攻擊時仍維持其廣大的中立之意、此乃使美國感覺滿意之事、美國巳採積極的外交計劃、以勸令南國拒絕軸心國要求云、此間人士咸認蘇聯對土之保證乃實際上空前動作、（二十六日路透電） 
　　紐約　「紐約世界電聞報」外交記者稱、蘇聯以德國控制韃靼尼爾海峽為慮、故向土國重申其諾言、此種保證較表面上所可見者允為有力云、（二十六日路透電） 
[蘇視土耳其如中國　抵抗侵略必予援助]  
　　安加拉　海外所傳蘇土最近所商妥之諒解、規定土耳其如被德方攻擊時、蘇聯將加以援助之消息、此間尙未證實、目前所可言者、即信土耳其如被德國所攻、則在蘇聯之目光中、將認土國非從事於帝國主義之戰爭、而實為維持自己之獨立而奮鬥是、故土耳其或將被認與中國處於同樣地位也、按蘇聯對於蔣介石將軍所領導之政府與日作戰、為主要軍用品接濟者之一、（廿六日路透社電） 
[獨立紀念日　希臘全國同伸慶祝　英美電祝抗戰最後勝利　阿境義軍反攻又告慘敗]  
　　雅典　昨日希臘獨立之第一百二十一週年紀念日、希臘全國城鎭鄉村以至前綫各地、莫不興高采烈同伸慶祝、其興緻不因南國昨在維也納將其獨立出賣予希特勒事而稍减、按一九一四年希臘曾為南國而放棄其中立、同時雅典街頭巷尾、愛國民衆竚觀希相柯里齊斯赴無名英雄墓前供獻花圈、昨晨陽光和煦、希王喬治偕其妹凱薩琳郡主（御看護服）乘車經國旗飄揚之市街、前往敎堂舉行謝恩祈禱、而由敎堂將祈禱禮式以無綫電播送各軍營與醫院、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　白宮今日宜稱、羅斯福總統曾於希臘獨立紀念日、與希臘國王喬治交換電文、喬治來電對羅斯福總統三月十三日之演說、保證援助英希一節表示感謝、喬治且謂、希臘士兵均抱有戰至最後勝利之決心、羅斯福覆電略謂、美國所使用之方法、必能使自由國家完成改良世界之願望、余相信希臘士兵勝利之意志、必能達到目的云、（二十六日海通電） 
　　瑞典　京城咋日為希臘獨立紀念日、英外相艾登由開羅發電致賀、並申請希臘與英駢肩作戰、以獲最後之勝利、（二十六日海通電） 
　　倫敦　雅典無綫電台昨夜官布、阿爾巴尼亞前綫中區義軍昨日兩度進攻、均被擊退、破曉時莽軍在阿普索斯與艾烏斯兩河一帶區域初决進攻、激戰後敗退、旋義軍於砲隊猛擊後、復於晨間再施猛擊、復遭擊潰、義軍死傷甚重、被俘亦夥、（二十六日路透電） 
[英戰時支出　達最高峯　日耗千四百萬鎊]  
　　倫敦　英國支出上週達最高之新紀錄、截至三月二十三日為止二星期中、經常費共達一〇二·六九九·〇〇〇鎊、計每日所耗在一四·六七一·〇〇〇鎊以上、本屆財政年度之經常收入、較預算少三·五〇〇〇·〇〇〇鎊、然距本屆財政年度結束尙有九日、故收入必能超出預算（二十六日路透電） 
[美宣布凍結　南國資金]  
　　華盛頓　南斯拉夫加入三國同盟後、羅斯福總統下令凍結南國在美存款、其價値的一百萬美元、（二十六日合衆電） 
[哈立法克斯演說　英國作戰目標　在謀人類自由重行解放　獲美援助勝利具有把握]  
　　紐約　駐美英大使哈立法克斯昨夜在此間聖地朝參會舉行宴會時演說、聲明英國戰爭與和平目的厥為博取勝利、防免此種慘劇之再演、並襄助保證將來繫榮之公允的共同享受、哈氏首先稱述前任英大使洛齊安謀取英美諒解之工作、繼言兩國人民思想接近致有反抗全能的獨裁主義之共同動作、而此共同動作因租借案之通過乃愈加强、哈氏指 
　　納粹制度 
　　為身體上精神上政治上與經濟上使人為奴之方法、哈氏之言略謂、希特勒之新秩序、將分世界民族為二、一為統治民族之日耳曼人、一為一切權利决於統治民族之二等國民、希特勒野心且不以歐洲為限、今已垂涎亞非兩洲大塊土地、如在歐洲果獲覇權、則希特勒不獨侵略非洲、且將迅速攫取南美之拉丁國家、不待美洲有從容整軍自衛之時間、即可進攻美洲、而歐亞非三洲之通商門戶、苟不依照德方所定之條件、亦將被關閉矣、綜之吾人苟謂吾人所享之文明、在納粹主義勝利之後、猶能存在、此直自欺之談耳、吾人所關切者不僅為物質上侵略、且為精神上侵略、苟不拒之、則精神上侵略之為害、較諸德空軍所能加諸吾人之高度爆裂彈允為嚴重、故吾人決不能接受希特勒之新秩序、英國與協的國決為 
　　人類自由 
　　作此生死所繫之奮鬥、但若不能以人力所可及保濟世界不再遭此慘劇劇、則勝利縱得、亦如死海之結果耳、此决大戰他日結束時、凡保持或恢復其自由之國家、將有一絕好機會以表示自由之作何解、及其對於人類幸福所供獻者究為何物、雖將來國際結構目前莫可詳言、惟吾人今已能獲覩此種結構憑以植立之基礎矣、必各國準備合作以謀其相互的總濟幸福、如屬必需、並謀其相互的國防、如是則各國方能在自由與安全中存在、經濟範圍內無事不唯此種合作是賴、惟任何一方面必不存有支配其他方面之野心、各國無論大小將各有其地位、而各盡其供獻、過去經騐以昭示穩定的國際秩序、必須容納國際間關係中有秩序的變更、個人自由必須顧及人羣中之需要、國家亦然、故將來各國必須接受其對於國羣之義務、而準備在政治與經濟方面考慮其鄰邦之幸福、凡忠貞遵守其義務而保障其國內自由、如是以謀取 
　　世界和平 
　　與繁榮之任何國家、吾人準備與之携手、苟强以非其所欲之結合加諸不願意之國家、必毫無價値、故吾人必須設法造成政治上與經濟上新狀况，庶世人自己間得產生其共同利益之眞正認識、英帝國中之經騐已表示人數資財種族與社會結構彼此逈異之民族、未嘗不可自由結合、今日英帝國為世界防務之中堅、他日英帝國當可為世界大團結之津筏、蓋吾人目的為公允的公同享受之繁榮也、英國雖在今日作戰之時、巳籌議補救戰後瘡痍之方策、現正存儲食物與戰具、此種食物可於吾人確知共用於療治而非用於破壞時公之於衆、戰後事業之復興、非任何一國力所能及之工作、英國決計竭其能力、但欲世界恢復健康、則有待於懷抱好意的全體國家之聯合行動、戰後如吾人未能確信德國之合作、則吾人所可無疑者、決計維護和平與自由之國家、必須保持充分的武裝力量、庶使其維護和平與自由之志願得收實效、渠希望英美兩國人民在此種事件上了解其共同擔負之大責任、換言之、即將公道與權力聯合為一、俾其 
　　合作精神 
　　可博取志同道合的其他人民之贊助、以鞏固世界社會之基礎、如是則德國或任何他國皆不得再施使歐洲在過去八十年中戰爭五决之政策云、英大使繼言及大西洋戰爭、謂就吾人經騐言之、今後數月中敵方之攻擊、或可使吾人受重大損失、但吾人防衛方法殊為穩健、祇須以充分力量與速度發展之耳、今後數月將見吾人船隻損失總數與可使此損失數减至危險程度下的防衛戰具加增數間之競爭、以美國所能給予之援助、吾人能競爭獲勝可無疑也、或有以侵英能吾成功為問者、渠可毅然答之曰、蓋英國防禦旣有準備、英人士氣亦甚堅强、而美國又慷慨予以援助也云、（二十六日路透社電） 
[東非英軍疾進　距哈拉爾廿哩　義將領易人將變更戰略　德機械隊在里比亞出現]  
　　開羅阿比西尼亞境內英軍從傑奇格西進、衝過近巳奪獲之瑪達山隘者已進抵距哈拉爾要城二十哩內某地、聞該區戰事刻正極順利進行中、査哈拉爾並無堅强防禦二旦陷落、將使阿狄斯阿巴巴至吉布蒂之鐵路及該路上之狄里達華（哈拉爾西北的三十哩）均受嚴重威脅、駐守哈拉爾與狄里達華兩地義軍在台西蒙尼將軍指揮下者、諒有一萬二千至一萬五千名、阿比西尼亞南部英軍從尼奇里出發、循義方所造公路向阿京繼續北進、故阿京所受威脅日增、阿京西北面則有愛國阿軍在台白拉瑪柯斯、與義軍及土軍的一萬八千名接觸、伊里特里亞境內柯倫四周山區仍在激戰中、（二十六日路透電） 
　　羅馬昨日此間觀察家一致相信、義陸軍參謀總長兼里比亞總督及北菲義軍最高司令格拉齊亞尼將軍之辭職、為表示義軍在非洲戰事之新開展、親察家稱、用於歐陸之閃電機械戰略、將代替土著軍隊所用之殖民地戰術、因格氏為義國殖民地戰術家、其利用殖民地部隊穿山越嶺之才能殊負盛名、格氏辭職後、羅泰將軍被任命為陸軍總參謀長、彼為墨索里尼之密友、曾出席法義停戰協定、同時加列波爾狄將軍任命為里比亞總督及北非司令、彼在義陸軍中為最有權威之現代戰術家、（二十六日合衆社電） 
　　柏林英國摩托化偵察隊昨在北菲錫爾特沙漠東疆與運輸輜重至德義軍隊根據地之德軍分隊、發生遭遇戰、結果英軍被德軍所擊潰（二十六海通社電） 
　　開羅此間英軍總司令部頃宣布、某「敵軍部隊」巳佔據里比亞境內、班加齊與特里波里間之厄爾阿基里亞港、該港係於星期一當英軍退出以後陷落者、（二十六日合衆社電） 
　　倫教英軍界人士對於特利波里所傳德裝甲部隊開抵該區之消息、現正加以注意、並近德軍開入該區已歷多日、最所叉經增援、（二十六日路透社電） 
[地中海英艦隊　準備秘密出動　殆將駛往大西洋面　一部護航成績美滿]  
　　西班牙亞爾傑西拉斯據英屬直布羅陀港傳來未證實消息、英國地中海艦隊大部份軍艦、均已準備大規模秘密出動、據某方人士所知、此項艦隊殆將駛往大西洋云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦聞最近在地中海內從事護航之英艦、計有戰艦巡洋艦驅逐艦及最新航空母艦「可畏」號、各艦曾護送商船至德根據地附近之區、極為得手、「可畏」號所載之飛機會在干地亞島之西、擊落襲擊商船之德機一架、翌日又有德機一架前來窺察、亦被擊墮海中、（二十六日路透社電） 
[日本黃金　源源流美　上週值三百萬元]  
　　華盛頓昨日此間宣稱美國黃金本週進口（至三月十九日止）為一八·四七三·三七九元、其中來自日本者三·〇四六·一一一元、南菲二·六一九·六八九元、菲列賓二·三八六·六五九元、加拿大九·五八〇·一一四元、（二十八日合衆社電） 
[日對三國聯盟　仍有不滿言論]  
　　東京衆議院預算委員會、近舉行特會時、曾言及日本民衆對於三國聯盟表示不滿之言論、某預算委員稱、現仍有多人發表反對三國聯盟與大政翼贊會之言論、內務省擬採何種方法以制止之、內務大臣答稱、吾人對此言論、現正加以密切注視、惟吾人不欲嚴懲之、恐人人因懼而始終不敢發言也、叉一委員名小山者、言及中野眞吾近在大阪遇刺及中野同伴一人為槍彈擊傷事、並問此事有無政治動機、內務省警務司主任橋木答稱、此事並無政治動機、刺客係一累犯云、按中野近巳脫離大政翼贊會、以期恢復其前已解散之政黨、渠在大阪遇刺事、報紙前未登載、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[工董選舉期邇　圖覓取和諧辦法　英美原餓權力必須保持　華董應有更大之發言權　美僑協會討論英美日平均分配議席]  
　　美僑聯合會某員昨日（二十六日）　稱、該會對於下屆工部局董事年選事、刻正討論「數種辦法」、但尙無具體決議、聞美僑聯合會現正討論各點之一、為央美日僑民平均分配工董九席之建議、即美日董各增至三席、餘三席為英董是此外、諒有附同提出之建議、主張華董五人、對公共租界事務、應有史大之發言權、 
　　美僑週內賡續會談 
　　聞美僑聯合會、迄無確切決議、故該會各委員本週內將賡續會談、俾能早獲結果、按美僑聯合會所以進行此項討論者、因英日僑民間現正從事磋商、以期對本年度工董選舉事商獲一君子協定」、英僑謀於本年再度保持現狀、但日僑加以拒絕、而堅持日董至少須增至三人、 
　　談判內容諱莫如深 
　　關於本年工部局董事選舉問題，現正　英美日三方面進行談判解決、但內容如何、各方均諱莫如深、西報記者昨日下午曾訪日僑納稅人會副會長渡邊、叩詢關於日方所要求之工董名額、但渡邊拒絕有所表示、惟稱、日僑納稅人協會、曾舉行會議、討論日方與本市外僑代表談判時、所應採取這立場、此項會議、三數日內即可結束、 
　　僑民團體蘄求和諧 
　　泰晤士報云、本市各僑民團體現正乘工部局展期一周選舉之際、以外交方式、進行談判、以促進各方對上海租界行政之「和諧一、然若因是認為英美僑民團體用削弱英美勢力之代價、以求解決租界行政問題、則大謬不然、據聞美僑方面、對英方讓步、允增加日董一名、深表反對、據英僑協會某領袖談、過去數年間、日本所提出之要求、皆能順利予以應付、本年則因局勢不同、故有人主張成立君子協定」避免選舉、英美雙方意見如能一致、此一問題、不難解決 
　　推翻現狀恐難如原油 
　　據悉、按照工部局電皮章程、外董九名中、其中僅英董五名可予變動、此外如美董一名及華董五名、均在無可變更之例、現日方所抱態度、至少須增加日董一名、其企圖乃欲使英董五席中、讓出一席以與日本、惟此在英美兩國全體　民之　見、僉認英董讓去一席、工部局董事會中一切議案、英美兩國局董勢將成為無足重輕、故對此一席之讓步、均表堅決反對、吾則恐將引起推翻租界現狀之虞、 
　　候選名單迄未送局 
　　按照領事團上月七日之佈吿、英美日三國僑民對於局董候選人名單、應於本月二十五日中午十二時前送交工部局辦公總處、但迄至昨日（二---六日）、英美日三國僑民協會之候選人名單、均無一送交工部局、此種原因、由於英日間正作幕後談判關係、現局董選舉、雖巳展期一星期、但時間巳極迫促、故本屆局董選舉之解決、至下星期中、必可有所決定、 
[紀佑穆　離滬赴港飛渝]  
　　比國駐華大使紀佑穆、自廿三日乘日本大連汽船株式會社靑島丸由平抵滬後、倏已四日、除視察館務外逐日訪晤親友、酬酢頗為忙碌、茲以大使急欲赴渝、拜會中樞各要人、已定今晨乘美國輪船公司格蘭總統號輪赴港、大使於昨晚即赴輪决、因該輪於　晨即須啟椗也、大使至港後、尙須勾留一二日、即由港乘飛機直赴重慶、 
[中央中農卽將復業　四行決不撤退　謠言均係投機者所傳播　租界當局派捕保護營業]  
　　自江蘇農民銀　慘案·中國銀行綁案·中央及中農被投彈案先後發生之後、中央及中農兩行上海分行及辦事處、為修理被毀房屋及佈置起見、於前日起暫行停業、一俟準備就緖即行復業、中國交通兩行上海分行及各辦事處均照常營業、聞中中交農四行聯合辦事處、已得財政部指示、為維護上海整個金融及中外正當商人營業、四行上海分行決不因受威迫而撤退、 
　　高級職員發表談話 
　　大中社記者於　日下午、會往訪中央銀行某高級職員、適公出未遇、乃留出數問題、請作答覆、記者甫於昨晨收到此項書面答覆，茲錄於後、（記者問）四行撤退及提存之說、是吾可靠、（答）四行撤退之事、非滬地所能決定須待命渝港、事實上決無撤退之理、提存或有少數恐慌　為之、（問）此項事件發生後、對滬市金融、有何影響、（答）　有四行撤退之謠傳、投機者更得興風　浪之機會、物價上漲、自在意料之中、惟待事實　明後、則因炸後所引起之金融意外騷動、必能復歸平靜、（問）中行何時復業、（答）約在二三日內即能修理完竣、即行復業、明日（指二十六日）起、對內或即開始工作、（問）中行對行員死傷之善後辦　如何、（答、現除代墊治喪　費用外、一切善後辦法、須由中央處置、惟從優議恤、可敢斷言、 
　　各行均將恢復營業 
　　新聲社記者昨向中央銀行中國農民銀行江蘇省農民銀行等　行上海分行探悉、（一）中央銀行上海分行及白克路辦事處、一俟修理被炸毀房屋工竣即行官吿復業、至遲下星期一可望開門、（二）中國農民銀行上海分行及　文義路辦事處、俟佈置就緖、即行復業、有定明日開門之說、（三）江蘇農民銀行上海分行頃已決定今日（星期四）起復業、恢復一切收解、 
　　黑市外匯依然不動 
　　中央銀行上海分行每日上午十時公佈法定外匯率以及徵收平衡稅率、今雖因該行被炸後暫行停業、以致休假期內暫停掛牌、但並不影響外滙及金融市塲、上海外匯黑市行巿、每日由英商匯豐銀行掛牌、昨日依然不動、惟黑巿塲實際交易行巿、因謠言充斥、時有鬆緊、此實不足以為侖、並聞外滙平準基金委員會、對上海之外匯黑巿仍與滙豐華行合作維持、並未變更其旣定政策、 
　　 
　　駐滬美軍出動戒備 
　　美駐滬　四海軍聯隊於昨日起、由貝克上校增派士兵巡邏、即就有崗位上亦增添哨兵、從事嚴密戒備、復在防區內之中中交農四銀行門首、出動大隊軍士、以二人至叫人為一組、全副武裝取監視與戒備狀態、此舉係與警務當局協助防範、靜安寺路一帶到處可見美海軍聯隊士兵每隔若干步、即有美海軍一隊、荷槍戎裝梭巡、白克路中央銀行地帶、有美海軍五名駐守、此項措施、短期內不致撤除、 
　　銀行門首嚴密保護 
　　公共租界及法租界當局對中中交農四行以及各商業銀行省銀行等、決予保護營業、所以昨日起、中國交通兩銀行租界內各分行及各辦事處門首除有白俄商團團員一名全二名荷槍駐守、並派中四探捕在附近巡暹、以資防範、惟美軍防區各銀行則另有美海軍士兵駐守、法相界當局則與公共租界當局採同一步驟、同時各銀行當局亦已自行妥籌防範辦法、所僱用之保鏢及司閣巡捕、已全體出動嚴密戒備、對據有物件之往來戶、則特別注、 
[華北美軍司令　離滬返美　都乃齊上校　調回海軍部]  
　　華北美駐軍司令兼北平美大使館武官都乃齊上校、以奉令調回華盛頓海軍部任職、於本月中由津搭華北京輸來滬俊、歷日酬酢頗忙、而與本埠美官方之接觸允繁、茲悉都氏在滬公私兩畢、已於昨晨十時、乘美國郵船公司塔虎脫總統號離滬放美、本埠美第四艦隊司令貝克上校·美揚子江艦隊司令葛拉斯福少將、美總領洛克赫德·及其他都氏私人親友等多人、咸聯袂赴新閘碼頭歡送、或餽贈鮮花、或臨別攝影、都氏與送行者一一握手致意後、乃登渡輪曼麗馬勒號過駁大輸、據悉都氏此去、將先在舊金山登陸、略事盤桓、即啟程赴華盛頓股新、至本埠美軍司令貝克亦將奉調返國、但其行期、尙米確定、至繼任人霍華德上校、現在美桑地哥任職將於五月前來滬履新 
[日方昨在億定盤路　架去工人二百　惟日軍當局尚諉稱不知]  
　　英文大美晚報云、據今日所得報吿稱、日本軍事富局、昨日午後派人在億定盤路架去中國工人二百名、據華方報吿稱、日軍架去大批工人之目的、在強迫工人為本市日本駐軍工作、惟日本當局則吾認、謂彼等對此事件並不知悉、「　警官員」亦稱、彼等對此、毫無所知、 
[法租界公共交通　昨日先行恢復　改善待遇條件尚待談判　聯擊交通今晨亦可復原]  
　　法商電車公司工潮、經調停後、業巳於昨晨起復工、所有該公司之公共汽車電車、亦一律於昨晨五時半駛出、停　達一週之公共交通、至此始吿恢復、同時水電工人、亦於昨日全體恢復工作、 
　　談判條件 
　　聞此次勞方復工條件有二、（一）須將被捕工友倪阿貓先行釋放、（二）復工後即日開始談判、解決勞方所提之叫項改善待遇、上兩項條件、經資方完全接受、改善待遇條件之談判、亦定於今日下午五時、在呂班路該公司舉行、至昨日各報所載公司允加給米貼津貼兩共六十元一說、查無共事、須待談判後始可決定、 
　　白俄解雇 
　　公司當局於令體工友罷工後、除電車公共汽車部份停頓外、關於水電部份、因事關界內市民生活、故臨時雇用白俄工人百餘名、繼續工作、界內水電之供給、在罷工期內仍照常維持、昨因工潮巳吿解決、所有臨時雇用之白俄工人、亦已全體解雇、 
　　聯　交通 
　　兩租界之電車聯　交通、因法商水電公司於前日未及通知公共租界電車公司當局、故昨日未能恢復、茲聞法電公司通知昨日亦已發出、故兩租界之雷車交通連繫、今晨當可恢復、 
[操縱煤屑　小型球廠請交涉]  
　　大宗烟白煤塊屑因被人操縱、以致市價騰漲、煤球每噸竟被漲至二百二十六元新高峯、輿論譁然、羣情憤激、一致主張懲辦黑心煤市儈、本市一心·鴻基·北洋·立興·炎炎·等小型煤球廠、咋聯名致函上海市機製煤球業同業公會、檢舉囤煤巿儈、及籲請援助、原函云、「自歐洲風雲緊張、滬上局勢　趨嚴重、投機操縱、時有所聞、煤斤一項、雖民生日用所需、然此種現象、仍難倖免、査近來煤屑到貨、絡繹不絕、但義泰興·怡成·通成·等原料行家、拒不出賣囤貨、莫測高深、即對於平日素有往來之小型廠亦行拒絕、吾小型煤球廠所受痛苦、實不堪言、外界不察、以為吾業獲利頗厚、但小型廠限於資力、存貨素不充足、目今旣無原料可購、停機歇業巳在頃刻、一旦小型廠停止工作、則數千職工將何以為生、社會治安亦頗有關、素仰先生領導同業、在此水深火熱之中、自應出而肩此巨任、迅向上列原料行家、切實交涉、俾得源源供給、吾小型煤球廠得以渡此嚴重關頭、實感台端功德無量、日昨煤球價格又漲起四十元一噸、各界煩言頻責、以為煤球業如投機一般、實緣原料因被人操縱、市價　升、且出價　百二十元、原料竟無處可購、試問此種情形、應歸罪何方、明眼人當能洞悉、小型廠旣無原料、自應不能負其咎、所操縱壟斷者原料行　耳、小型廠　於目下之狀態、乃屬虧耗不貲、爰將痛苦情形上達、伏乞台端裁奪、並祈早日賜復、實為公感此致、上海市機製煤球業同業公會主席、」 
[日本製造機會　外僑揭發陰謀　造作蜚語分化中國內部　目的旣達然後對美開戰]  
　　昨日有各丹納（U.F.Tanner）者、投函字林報云、鑒於最近國際局勢發展、可知日外相松岡洋右柏林之行、實為對美國會通過租借法案之挑　行動、今不妨就日本變更太平洋政策、加以簡短之討論、現下日本在遠東方面、必須對付之主要敵手有二、即美國與中國是也、 
　　日本企圖利用機會 
　　關於日本對美之政策、甚至日本之極端派、亦猶豫不決、無敢冒險與美國立即開戰者、但日人尙妄冀在更有利條件下、採取進步行動、所謂更有利之條件、即希特勒在歐之春季攻勢、獲「可能的」成功、乃中國　內部衝突而减弱實力、日本現正千方百　、　求　到此種目的、 
　　造作蜚語聳動觀聽 
　　松岡此行、無非欲獲知希椅勒之用意、尋求此軸心領袖之援助、及設法聯絡蘇聯而已、同時日本巳覺察征服中國、實為不可能之事、蓋因中國人民巳決心作戰到底、而美國對中國之援助、亦有增無已、故日本正在陰謀國共磨擦之擴大、日本報紙對記載「國共磨擦問題」、均言過其實、甚至造作蜚語、謠傳重慶已定下軍事計劃、掃蕩延安之共黨根據地、並謂何應欽將軍將任討共總司令等荒謬之詞、 
　　陰謀成就卽行開戰 
　　日本夢想利用重慶之守舊份子、取得妥協、以為若此則中國又將發生內戰、而無法繼續對日作戰、屆時英美將失去一「同盟國、」而不得不停止援華、日本殆希望完成此種陰謀、然後與美國作戰、吾等僑居中國之外人、實有使各本國內中國友人、獲知事實眞相之必要、 
　　 
[美音樂家昆仲　昨過滬赴荷印　蒐集在洋洲與遠東古代音樂　尚餓著名旅客多人同輪抵此] 　 
　　美國著名音樂家白魯斯、與希列丹昆仲（姓馮納斯篤克）、昨（二十六日）晨乘美國總統輪船公司世界班傑克遜總統號輪抵滬、兩氏此行、係代美國自然歷史博物院蒐集大洋洲與遠東力面之古代音樂、來滬勾留一日、今（二十七日）晨搭原輪赴荷屬東印度賡續蒐集工作、 
　　週游世界八易寒暑 
　　據白魯斯語記者、渠週游世界、收集古代音樂、至今巳八易寒暑、乃弟希列丹二年前曾來中國、在北平見日人羣集　大使館附近歡呼、擬攝取其影、竟被日兵毆擊其首、昆仲兩人此行游荷印後、擬在新加坡租艇、遍游南洋羣島、 
　　美聯記者赴馬尼刺 
　　今日搭傑克遜總統號輸過滬之其他旅客中、有美國聯台通訊社訪員白林斯、原駐東京、現調往馬尼刺、白氏曾僑華數年、一九三九年赴　北邊界採訪諾蒙漢蘇日戰况、該輪其他旅客有美國會圖書館顧問克賴克、及從東京參加泰越媾和會議後返越南之越南政府殖民事務科長馬蒂等人、又美國總統公司世界班格蘭脫總統號輪、定今日午後二時許抵埠、明日與傑克遜總統號同駛香港與馬尼刺、 
[英律師威廉士　返國從戎]  
　　高易律師公館著名英籍律師威廉士、昨（二十六日）晨辦理末决案件後、定今日（二十七日）離滬返英、投效陸軍為國宣勞、按威氏甘任工部局律師多年、英領署警務法庭上常有其蹤跡 
[中國銀行百元劵　無地名者可收]  
　　中國銀行百兀券、近來流通甚多、有無地名及重慶之分、該券因均係重慶發行、上海行因防資金流入淪陷區關係、曾拒絕收受、對於損壞及折疊破爛水漬、允加以嚴格調査、近數日來、該行對於無地名之百元券、巳略為寬弛、惟重慶地名券、祇可滙往重慶、不能通融、 
[佐世保日海軍　將舉行大操演　長崎福岡拒絕外僑前往　輸機客票昨均一律停售　九洲島上日陸軍亦將舉行演習]  
　　昨日（　十六日）得悉、日當局頃禁止外籍旅客乘輪赴長崎及搭飛機往福岡、為期約三週、聞因在此期間、日方海陸軍料將舉行大規模演習、故有此舉、輪船禁止外人購票期為三月　十日至四月十日、飛機則從昨日起、至四月八日止、停止售票予外人、咋晨、上海日領署當局似尙不知此事、蓋據日領署某員稱、該署現仍簽准外僑赴長峙也、惟昨晨外人欲赴長崎、向日方航運公司購票者、皆遭拒絕、須至四月十日以後、始能購得、至於欲赴日本共他各口岸、則船票照常可購、又在上海與福岡間經營定期載客航空業務之日本航空公司、昨日起對本巿外僑欲購前往福岡之　者、均加拒絕、至四月八日為止、聞數日內、日海軍將從佐世保根據地出發、大舉操演、而九洲島上亦將舉行陸軍演習、 
　　日航業界對外否認 
　　 
　　此間日本航業方面、咋日否認某西文晚報所載本巿日　船業公司、拒絕外人購買前　　　福岡給票之說、同時日　駐滬領署當局、亦否認　聞知此事、據日本船業公司中人稱、此項消息、自彼等視之、實為新聞、並稱無論欲購何星期赴長崎之船票、皆可購得、日本駐滬領事官則稱、該領事署現仍發給外人前往長崎之護照、 
 
 

Page 8

 
 
[昨晚虞洽卿路血案　盧忠任被槍殺　兇手尾隨背後連開四槍　均中背胸要害當場畢命 
] 　　 
　　公共租界虞洽卿路汕頭路口、於咋晚八時三十分許、忽發生一曙殺案、被害者係粵籍靑年盧忠任、後背被擊中叫槍、當塲斃命、茲將各情分誌於後、 
　　踽踽獨行 
　　盧忠任、現年二十九歲、廣東人、曾留學美國、稅居於滬西愚園路九一六弄廿五號、其父係著作家盧信、薄負時譽、於昨晚八時半許、盧行經虞洽　路汕頭路口金城西菜社西首、蹀　於行人道上、詎有暴徒三名、尾隨其後、一人持有手槍、預伏於該處 
　　突遭狙擊 
　　瞥見盧行近、即拔出槍械、連發四彈、盧猝不及防、均中後背、應聲倒地、血花四濺、頭南脚北，當塲斃命，兇手等見目的巳達、遂　械紛向汕頭路竄逸無踪、案發後、附近崗捕循聲趕來、奈兇手巳杳、亟召救護車馳來、派一九五號包探將屍體舁送仁濟醫院、轉送騐屍所候騐、 
　　原因揣測 
　　死者計服深灰色西裝、外罩夾大衣、足登黃皮鞋、據悉餓一彈貫穿前胸、其餘子彈均未穿出、事後老閘捕房即驅紅色警備車兩輛、馳往出事地點査勘、在四週拾得彈壳、携回捕房、俾從事檢騐、聞盧之突遭槍殺、或與敎育界有關云、 
[北浙江路發現　砍斃男子　混身刀傷十餘處]  
　　昨晨二時許、公共租界北浙江路四十九弄九〇號門前、突發現一男子倒臥該處、混身刀傷十餘處、奄奄一息、當經附近八十二號崗捕得訊、馳往勘査、乃將該男子車送難民醫院醫救、但因傷重、旋即斃命、該男子年的四旬、身穿深灰色綫春駝絨長袍、內襯白色短衫二件、白紡綢短衫一件、馬甲二件、下身穿中裝白袴、外罩中裝夾袴、內層則穿黃呢西袴、服裝至為離奇、混身被人用刀砍傷、傷痕纍纍、血肉糢糊、事後捕房正在調査中、 
[盜匪拒捕　受傷成擒]  
　　昨日午前十一時十分、公共租界成都路愛文義路口、有一女子購踽獨行、不料被路刦匪二名出槍攔住去路、擬加搜刦、詎該女在呼盜警當時由崗捕二五六號聞警趕到、兩盜見事不佳、竟先發槍拒捕、結果有匪徒一名被崗捕彈中腿部、受傷成擒、當塲奪下手槍一枝、惟當雙方格鬥時、流彈擊傷路人張良成（四十四歲）一名、事後經送寳隆醫院醫治、聞傷在耍害、性命甚危、 
[雲飛出差車一輛　昨被匪徒刦用]  
　　本埠雲飛汽車公司、於昨晨八時四十五分、接得顧客電話租車、當即派出一二二五七號出差車一輛、由司機朱杏生駕駛、駛往小沙渡路昌平路五九一號前、朱乃將車駛往、車抵該處、巳有三匪徒守候、當由一匪袖出手槍、將朱威脅入該處一小茶館中監視、餘、一匪則上車、將車疾駛而去、迨至九時許、監視朱之匪徒一名、始將朱釋放、並稱車在原處、可速往駕返、朱乃前往果見原車、遂駕車返、據情報吿、捕房得訊、即派員嚴査、惟聞該車被刦後、始終未聞發生任何案件、 
[交友不慎遺恨千古　青年機師自殺　返渝川資耗於花天酒地　岳家悔婚致受剌戟服毒]  
　　 
　　現住辣斐德路一百十三弄二號鎮江人靑年回敎徒華裕國、今年二十歲、幼年失怙、由其母李氏（今年三十七歲）含辛茹苦、撫育長大、更得親戚之照顧栽培、本性敏慧、巳受高深之敎育、因身體壯健、於年前赴內地投考航空學校飛機師、幸獲錄取、 
　　練習成就 
　　將派往前方效力、詎知身受病魔糾纏、經校方給假、許其回滬治療休養、返滬巳數月、病已全愈、由其母向親戚處籌款七百元、擬於月前搭輪赴海防轉渝、不料因船期與護照不能領出、致未獲起程、乃華年靑識淺、 
　　悮交損友　 
　　即挾其七百元川資、每日開房間徵導女、花天酒地、為時未久、將所有川資、消耗殆盡、於日前偕其未婚妻怏怏回家、詎知華之岳家以華年輕墮落、即行悔婚、將女兒逼迫回家、華往理論、竟遭批頰侮辱、華受此刺戟、 
　　遽生短見 
　　於二十四日午後在家吞服毒藥水自殺、由母發覺、報捕車送廣慈醫院救治無效、至翌晨三時身死、屍體由捕房車送騐屍所、昨日檢騐後、舁往老北門內淸眞寺成殮、 
[各界瑣聞]  
　　納喜汽車展覽靜安寺路一四六〇號大通汽車公司、獨家經理美國著名納喜汽車、頃聞第一批一九四一年式經濟納喜汽車、業已裝運到申、每介侖汽油可走廿五至三十英里、車身十足尺寸，車廂寬敞、機力强大、穿頭神速、定於今日起在該公司樣子間展覽、歡迎各界參、觀 
　　中華縫綉傳習所中華縫綉傳習所創辦以來、巳逾四載、經該所主任唐哀梅之經營　劃、深得社會人士之信仰、茲聞該所定於四月一日至三日、在牯嶺路一六八號所內舉行四週紀念成績展賣會、有名貴刺綉、男女服　、以及其他應用物品等、歡迎各界人士參觀選購、 
　　偉光醫院設分院偉光醫院院長李偉光博士、以二十餘年臨牀經騐、並根據醫學原理、發明戒毒特効藥「安抵毒凈」凡染嗎啡海洛因雅片等毒物、均能於短期內戒除、近因求醫者日多、呂班路口霞飛路院址、不敷應用、特設臨時分院於勞利育路、 
[宇宙風乙刊近訉]  
　　全國唯一散文半月刋宇宙風乙刊、四十一期已於今日發售、每册價僅四角、內容全係名家寫作、篇篇可誦、該刊近期銷數激增、供過於求、購讀者有捷足以期先得之必要、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、天津與山東四週天氣變化小定、沙塵飛揚、有强烈之西南至西北風、滿洲降雪、此閒晴暖、轉曇、有勁峭之東南至西南風、馬鞍島以南與東沙島四週有東南至東北風、局部降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫高七三·八、最低四四·六、去年同日、最高六〇。四、最低三九·六、 
商業新聞 
[糧食　洋米稍受旺到影響　囤虎銀根周轉不無棘手]  
　　洋米來滬源源不斷、太古公司四川輪、前日傍晚到滬、由香港裝來一萬七千三百七十一包、昨日華綸洋行經理之法輪Albert　Sarrant號由西貢運來碎米二千八百噸、計二萬六千九百七十一包、昨晨抵埠停靠浦東鴻升碼頭起卸、又法公司達得南號郵船、亦於昨午到滬由西　運來洋米七萬餘包、停靠虹口順泰碼頭起卸、祖） 
　　米市既以洋米旺到、而貼價　高、審銷得此機會、不無稍事觀望、而數日間新到已卸待卸各米總計不下近二十萬包、核其米款銀根計有二千萬左右之鉅、加之四行停業、周轉無前此之易、一般浮多散囤因實力不足、莫不急於隨市脫手、故早市開價即見猛落、旋以供多銷細、市乃續跌、惟午後價跌、引起本客添辦與補空、且謠言利於買方、故晚收略形挺站、計小絞巳自三千六七百元跌至三千三百元中、中關僅貼三千一百元、一號西貢高自三千二百元跌至二千九百元、决至二千六七百元、二號西貢自三千三四百元、跌至三千元左右、碎尖貼二千二三百元、他如暹羅火絞悉未能開出、總之較前巿貼盤猛甩五六百元不等、每担計落四五元之巨、 
　　厚薄粳等國米、到貨仍屬不多、而買賣雙方心思、因洋米巿猛甩、均見轉餒、所以銷塲旣懈、售意亦鬆、各價續難立足、繼貶二元左右、常幫斛見特白粳開百二十三四元、普通百二十元、崑山斛見白粳高自百十八元、决至百十一元、靑角斛見薄稻百十二元、百十一元半、原包為十六元、 
　　糯米際此環境、應亦同受牽制、貨主在急於求脫之下、巿價並即猛甩三四元不等、開杳港白元高自百零五元决至百零一元、糯茶九十五元、决全八十七八元、 
[粉市前途　將惟坎粉是瞻 
] 　　 
　　麵粉昨日洋粉巿况、續見鬆落、蓋以國外來源踵接、除澳洲粉　由香港轉來綜計十萬包外、今明尙有坎粉二十餘萬包抵埠、業內人心、莫不看小、惟外幫囤戶收買尙多、花鳥鐘樓牌澳粉、因包子常有破碎、且存貨漸少、不受投機者歡迎、價巳跌至二十九元二角、比前猛小一元、金龍牌坎粉一度跌進二十九元關內、旋以散戶趁低吸收、價乃回站二十九元關口、其價已與澳粉相並立、若照粉質而論、相差的須一元左右、而目下進戶方面、貪其包子完整、及存到兩充、竟作為投機籌碼也、聞坎粉定貨共有一百萬包以上、故今後洋粉市塲、當以坎粉為前提云、 
　　小麥昨日平靜逾恒、査國內外來源均寂、各粉廠原料、毫無依恃、日廠收買、亦屬隨時而取、概非正常態度、聞目下高杜麥市塲喊價已達五十元、而日廠收進者、價約四十五六元、偶有零星點綴而巳、 
[油市　豆油外強內荏]  
　　昨日豆油巿面、晨初開盤、先承上日之疲、會跌元譜、入後因滙水關係、成本昂砌、貨戶一味扳售、致期貨又冉冉上騰、結果較前市漲起三四元、現貨祗升半元左右、廠油則反落半元、故大局仍處實銷不振、不免外强內弱、計成交大有廠油二百担、價為一百零二元、大連油一百桶、價為一百三十八元五角、叉訂四月上交三千桶、價為一百三十六元五角至四十元零二角半、訂叫月下交一千桶、價為一百三十八元七角半至四十三元、花生油被人心帶起二三元、做開膠州油一百五十件、價為一百十八元至二十元、烟台油五十件、價為一百十三元五角又聽裝油二百聽價為一百五十六元、及江北本坊聽油三千聽、價為一百五十二元、今日有豆子一千三百七十五包、豆餅二百片、運新加坡、 
[金融　外匯　買意復濃]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌勿動、英美匯暗市、晨間潛勢鬆動、午刻忽形轉軟、乃初有利空傳說、如美國古利致羅斯福總統之報吿、主張積極援華及美國凍結南斯拉夫資金、且聞斯時某行塞出美匯四十萬兀、市面遂吿鬆至三辦士二三四三七五及五元三一二五、後本埠忽有利多謠言、激起扒風、華行投機家互結、遂緊至三辦士二〇三一二五及五兀二五、牧盤結果反緊〇一五六二五及〇三一二五、期貨則均無軒輊、 
　　早市一度鬆馳 
　　晨初以倫敦大條勿動、紐的銀價及倫敦生金呆平、匯兌英對美對滬均平、美對英縮、　五、對滬長二分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二一八七五、美匯五元二八一二五、較隔昨均無榮辱、開後外行賣意尙濃雖日銀行前來吸收、但聞「某行」力塞三月期美匯四十萬元、故市勢則吿鬆動、計日行吸收有利某行現美匯五元三一二五、及四月期美匯五元二八一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此　交易小多、市况乏變、斯時現先令三辦士二三四三七五、現　匯五元三一二五、均可購結、如是　至午刻、因謠傳利多、加之華行與投機商忽萌買　、市勢由鬆轉軟、計做開三四月份美匯均吿五元二五、迨收盤現期英均吿三辦士二〇三一二五、美俱為五元二五、結果比上日現貨英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、期貨英美匯則均榮辱不分、午後週三無市、 
　　香港英美平價 
　　香港二十六日（週三）電、今晨匯市開盤告平、各匯概無變動、（申匯現貨昨日收降至四百六十五元）、九時三十五分吿平、美匯現貨鬆〇六二五、為二十四元半、十一時三十分吿平、各匯概無榮辱、午收吿平、申匯現貨上升七角五分、為四百六十五元七角五分、下午週三無巿、 
　　天津匯市放長 
　　天津二十六日（週三）電、今晨匯市開盤吿鬆、倫敦電匯仍站三便士半、紐的雷匯放長〇三一二五、為五元七五、申匯升五元、為九十元〇七角五分、「聯鈔」暗盤昂二角五分、為六十八元、 
[金市反跌為漲　現金交易轉盛]  
　　咋日金巿烚赤暗盤、續跌後忽起漲風，復出六千六百元大關外、各方人心由疲轉恍忽、乃初承上日頹勢、更聞美使寇利之向維斯福總統之報吿書、主張積極援助中國、且聞美國又凍結南斯拉夫資金、外滙　鬆、價在銀號滙票商之賣風中、銳落見六千五百三十五元低價、不意外滙所鬆有限、證券幫金號　兌業來收吸、更有極端無稽利多傳說、當午刻漲勢突銳、竟哄達六千六百二十五元、終反跌軋漲五十二元、半日交易三四萬兩、下午週三無市、掉期（三月轉入四月）仍由賣方貼出予買方五十元、現金交易轉　、明豐出中異一百　、無期交價高二百四十元、繼又做十兩、高二百三十元、　記出中　七十兩、高二百二十元、德孚出祥　永一百兩、亦高二百二十元、二百兩高二百十元、後二百元有賣戶、比上日軋升僅十數元飾金關金等均平、 
　　烚赤回升五十餘元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市即低十八元、計六千五百五十元、益大成記來進、開後一剎那升至六千五百九十七元、及聞外滙帶鬆、四月美金五元三一二五或可結、且銀號幫恒記、天元來力售滙票商大豐爭出、散空活動猛撳、價遂步降六十餘元、退至六千五百卅五元、時為仁承永、益大收吸、當見回上、及聞利多傳說、外滙亦轉軟、人心一振、義元順元證券幫力進、散空見勢不佳、急起傾補遂在買風中步升九十元突出六千六百元外、達六千六百廿五元、恒記售出至六千六百十五元、正午收市六千六百二十元、比上日牧價復升五十二元、照四月美金五元二五結價、為六千六百三十三元三角、計　十三元三角、收後做過六千六百三十元、上半日有九十元上落、下午塲外價在六千六百二十五元左右、現金號之本牌金、售價比烚赤（期交）價高二百二十元、收進比售出價低七八十元、現標金無價、 
　　銀樓飾金兌價小動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、未更、大同行及新同行均仍掛七百元、收進减四十元云、　 
[美票又有向上勢]  
　　咋日外幣市况、烚赤市價、盤旋趨漲、英美金鎊因亦各漲一元、英金票呆定如故、巿價站平、美金票步趨漲勢、晚市高至上八元八角四分、比上日軋漲一角二分、香港票需要不稀、市價挺漲、日金票漲風已戢、晚巿略退為、一元一角一分、朝鮮票供求均勻、巿價站平、晚巿仍為站一元七角三分臘盤、 
[證券　公債市況平穏]  
　　公債　盤、昨日市況一度興奮、仍　泡影、所　消息均屬不確、金融情形、稍稍發生問題、是以市價極為恍惚、忽升怱降、但　面人心大都仍在做多、一時尙不易無小、昨日交易仍未見旺、不過信孚同康及恒康交易雖不多、但上下午均在　鱸收盡、餘如一興怡泰亦均在補回、賣戶上午祇三開益記震康、午後聯和多頭出　、為數較　、大通永孚亦均餓賣出、市價乃由高而下，結果祇甲乙兩種略好、餘均毫無上落、成交總數不過一百五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價為十九元五角、 
　　倫敦二十五日（週二）電今日中國外債及遠東英商公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情概無上落、 
[紗花　紗廠推銷雙馬　外棧與廠單價　竟相差百元]  
　　紗市仍在迴旋之境、絕鮮榮辱可分、目前市塲上之陣容、多空兩方對峙、雙方皆有相當的力量、等待變化後再決雌雄也、至於廠方為求出淸存貨起見、如果裝運外埠、價格依然特別遷就、所以雙馬外棧與廠單之售價、仍相差百元左右、於是一部份傾向拋賣、但多頭方面之理論、謂以後下去、原料不得鬆落、而不能下跌、二十支雙馬高價為一千四百〇　元，低價一千三百八十八元、午後初做一千四百〇二元、旋後為一千四百〇三四元、 
　　雙馬晨開承上日午後之處風續進、且塲上賣氣甚熾、首盤價為一千四百元、少頃跌至一千三百九十五元，此盤稍見迴旋、後聞金市平平，　至一千三百八十八元、在九十元關外甚久、迨至收盤時、因標金復升、人心重振、空頭抵補、市盤徐徐上升至一千四百〇四元收盤、査　日間成交統計八千一百六十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港六〇同行八、一〇〇統計八、一六〇 
[印棉續有到滬]  
　　現棉情况、又復平平無特色、以廠方現紗售價仍屬不振、所以對於購辦原料心意淡泊、惟同業中大都尙在望上、昨日做開共計一千件又一千〇五十包、價人一元許、茲錄現棉行市如左、 
　　紐的棉市、先因南方幫套賣及多頭了結而疲、後因空頭抵補稍有回漲結果收盤價格、較之上日的跌二磅音、 
　　印度棉巾、先因棉商套賣、及當局賣出而跌、旋因各戶分散買進回漲、後因大衆了結再跌、各方奮力支持再漲、最後仍因多頭　行了結而跌、昨日收盤價格、竟低落六至十一羅比不等、又預測今日開盤甚平、並無多大漲落、 
　　滬埠外棉交易、仍為各同業間互相販賣之局面、廠方購意較呆、唯市况尙堅定、印棉及巴西棉皆有小額成交也、 
　　印棉繼續到滬、太古公司四川輪前日傍晚到埠、由香港轉運來滬、印棉一千一百件、昨已起卸完竣、（祖） 
[疋頭　廠布先跌後回]  
　　 
　　廠布昨市先跌繼回、趨勢仍緊、客銷零星、同業及囤戶搜持、廠盤亦無鬆意、浮戶多額雖有轉賣、市面影響甚微、晨市怡和粗布同業訂價續漲每疋二角半、富貴細希晨開四十四兀、較上日跌五角、午後回至四十四元二角半、結果各牌細布斜紋跌每疋一角至二角半、本街成交各布五百餘件、浙閩幫辦粗細布色布色斜一百餘件、粵港幫新採辦甚稀少、裝貨仍旺、今日有疋頭八十件、運新加坡、又六十件運香港、又六件運庇能、 
　　東布市氣平穩、白貨細布跌一二角、細斜漲二角半至五角、十二磅龍頭細布老棧單四十八元五角、新單四十八元九角，四君子嗶嘰收盤價每碼一元四角一分半、 
[糖市　荷糖水腳再加二成　劃盤初疲後緊]  
　　昨糖巿初因囤戶售出、稍有鬆落、旋據荷蘭電訊、來貨水脚又須增加二成、因此成本隨高、價乃復漲、公會劃盤、現貨二四粗白本棧八十五元、外棧八十四元三角、五角、旋升至八十五元、至八十五兀二角、五角、三月底打單八十五元、五元半、六元一角、升一元一角、四月十日打單八十五兀四角、六元、六元半、四月二十日打單八十六元、六元半、七元、荷赤微緊為六十七元半、升二角、太古車白B嘜西棧八十七元、升四角、東棧八十六元八角、DY嘜八十二元半、HX嘜八十二元、升度相仿、本一號冰因原料步升、亦升二元、為一百〇九元、晶明冰一百十元、昨由香港來糖三百八十五包、 
[本市存糖略增]  
　　本市食糖、到銷雙方俱見活動、査存底如粗白及生砂碗靑等，均見稍减、惟太車白B嘜及車赤H嘜則均有增加、結果總存　比前又增七、八四三包，茲將各糖詳誌如右、 
　　粗白棉白一二七、八九四 
　　荷赤一八、五二七 
　　生碗碗靑七、六二七 
　　太古車白B一七、九九〇 
　　太古車白CX一八〇 
　　太古車白DY六、二八〇 
　　又HX一五、〇三九 
　　古車白HM一、八九五 
　　又車赤H七、七四七 
　　共計二〇三、一七九件 
[南北貨　府紅再升二元]  
　　府紅棗凶到存俱稀、惟各方去化頗形活躍、故市價一再步聚、昨市鄒縣府紅售五十元、濟南府紅四十八元、比前又升二元、申市旣一再上展、產價漸就接近、後貨當有續到云、 
[紅米騰漲]  
　　紅米因來源吿乏、而存底本薄、叉値近日南洋天津等幫去化頗為活動，故此市價迅速上展、昨巿較高之貨、叫升四五十元不一、據業中人觀察、後市尙防再緊、蓋來源旣乏、而市存亦日就稀少玫也、 
[五金　已無上市]  
　　連上來五金市面、漫　目標的橫衝直撞、各貨市價在跳不已、而整個巿塲却陷於混亂　熊中、致標準價亦無一定之標準、一日間數易其貌者不足為奇、上午價與下午價相差亦甚可懼、故無準確之行情可誌、僅見逐日之新紀錄而已、査其原因、當不外為海外來源斷擋、本巿存底不豐、人心居奇所致、雖用戶幫及客幫亦有點綴、然究屬其欠、 
[煤炭　白煤暗盤飛俏]  
　　鴻基白煤、近來銷塲雖已退化、但因四月份船隻尙未扣定、水脚如何、難以逆料、故經理行家巳停止現售、有行無市、祇老棧單點綴市塲、故暗盤飛俏、自在意中、咋日鴻基塊煤已喊三百三十元、尚無大批、故本街門荘、亦已掛上云、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[關於無救濟費問題　市教會等聯合宣言後　其他社團一致響應　市教聯等分電陳教長請願　力爭公允支配及普遍平均] 　　 
　　（大華社）自報載滬市敎職員救濟費巳向敎部支配就緒之消息後、因有多數中學、未獲救濟、小學方面、全無着落、致使羣情惶惑輿論嘩然、本巿敎育團體如上海市敎育會。中等學校聯誼會·市體育會·中等敎育研究會·中等學校訓導研究會·藝術敎育研究會及小學敎育硏究會·童子軍學術研究會等、昨已聯合發表宣言、力爭合理解決、並嚴正表示、在未獲公允支配前，縱令支配有着、亦不欲遽先領取、巳獲各級敎育人員之一致擁護、茲悉本巿敎育界聯台會曁市小校長聯誼會、市小敎師座談會、私小同人聯合會、亦以如此支配、實屬有欠公允、特根據會員公意、聯合所屬團體、於昨日急電陳敎部長、請求重行支配、茲探錄原文如下、 
　　教聯會電 
　　 
　　萬急敎育部長陳鈞鑒、頃據各報載稱、滬市敎職員救濟費八十萬元、巳支配者就緒、滬市敎界同仁聞悉之餘、羣情惶惑、中央以滬巿敎界生活困苦、特撥款救濟、凡我同人、無不深感德意、但救濟敎職員生活、貴能普遍與公允、小學敎師生活最為淸苦、更不應棄置不顧、現行支配方法、殊屬有欠公允、如貿然實施勢必造成嚴重之後果、用再電懇鈞鑒、俯察輿情、增撥救濟費六十萬元、或重行支配、以求平均、滬市敎界前途幸甚、臨電不勝迫切待命之至、上海敎育界聯合會曁所屬團體仝叩、 
　　市私小電 
　　渝、陳敎育部長鈞鑒、滬市市小敎職員校工等、堅貞自矢、奮鬥三年、茲因生活程度日高、困苦不堪、屢請滬當局本學期增加補助費百分之一百、每人每月貼米五斗、以轉呈候核批覆、中等以上學校行政院批准救濟費八十萬元、而滬巿小學無着、聞悉之餘、羣情憤激、校長等難於遏制，環請鈞長體察下情、將補助費與米貼、迅予批准、不勝迫切待命之至、盼復、上海巿小校長聯誼會、 
　　渝陳敎育部長鈞鑒、報載院撥滬巿敎職員救濟費八十萬元、巳經核定專撥中等以上學校、羣情惶惑、此種分配、殊欠公允、大中學敎師固應救濟、而我小敎同人嚴守崗位、埋頭苦幹、努力抗建敎育、自問未曾稍懈、而所受生活之壓迫、實更甚於大中學敎師、用特電懇鈞長迅撥鉅款、立予救濟、四千同仁、不勝盼切待命之至、上海市小敎師座談會、上海私小同人聯台會同叩、 
[兒童節籌會訂定　慶祝會程序　唱歌講故事踢毽競賽等]  
　　本市第十屆慶祝兒童節籌備委員會、由各社團組織成立以來、除積極籌備擴大慶祝兒童節外、致力促成建立上海兒童圖書館、該會以四月四日兒童節轉瞬即屆、巳於昨日分函各兒童團體請於兒童節舉行慶祝會、（包括遊藝會·懇親會·成績展覽會等）、並遴選學生組織勸募隊、利用學生春假時期為兒童圖書館徵募經費、茲悉該會巳訂定兒童團體舉行慶祝會程序、及選定兒童節歌、兒童節遊藝會歌（沈秉廉作）如下、（一）遊藝會程序、一·主席報吿開會宗旨、二·唱兒童節歌、兒童遊藝會歌、三·講述古今偉人之兒童時代故事、四·表演故事與簡單戲劇等、五·舉行踢鍵·跳繩·拔河等競賽、六·散會、（二）兒童節歌、「四月四日啦啦啦啦啦、日暖風和放光華、看、萬紫千紅展微笑、更嫩黃淺綠抽新芽、呵呵、這樣一個好世界、正是我們的、美麗又寬大、兄弟呀、姊妹呀、這是我們的、啦啦啦啦啦、遊戲吧、慶祝吧、這是我們的、啦啦啦啦啦」、（三）兒童節遊藝會歌、「節逢兒童樂逍遙、會開遊藝湊熱閙，聊博諸位一笑、不揣淺薄且獻醜明知拙劣偏弄巧、要請多多指敎」、 
[華聯同樂會籌備　兒童健康比賽　即日開始報名]  
　　本市南京路一九四號華聯同樂會婦女委員會、近由該會主席屠坤範女士曁諸委員之積極籌備兒童健康比賽、並聘定海上名醫多人負責協助以利進行、現探得參加辦法如下、參加資格、凡華聯會員子女得報名參加、（一）兒童年齡、自十個月起至八歲止、（二）參加名額、二百名、（三）報名開始、自即日起至本月三十日止、（四）報名時間、每日下午二時至九時止、（五）報名地點、該會婦女辦公處、凡每組前三名者、得有精美獎品、以資獎勵、再除健康比賽外、另由黃警頑先生特聘兒童蘇增祥君當天演講、並有餘興節目、故希望該會會員兒女踴躍參加、 
體育新聞 
[西青邀請排球賽　定四月一日揭幕　甲組採雙循環制　每逢一三五舉行]  
　　第十三屇西青邀請排球賽、本屇參加者共有男女二十一路雄師、甲組四隊、乙組十隊、及女子組七隊、甲組因參加者甚少、採用雙循環、乙組仍為單循環制、女子組七隊、首先採用單循環制比賽、再以成績最佳之首四隊、再以淘汰制決奪錦標、聯賽將於四月一日（即下星期二）開始、以後每逢一三五舉行、全部秩序、現正在編排中、今明日可望公布、茲將參加之各隊名單列後、 
　　甲組---英華、俄僑會、西靑、蘇維埃會、 
　　女組---友星、民立、滬星、培德、西靑白、西靑紅、西靑藍、 
　　乙組---海哈爾、培德、白隊、震且、亞米寗、美女、蘇壳爾、電力、巨人、俄人隊、 
[港督憲杯跑環複賽　華聯人選產生]  
　　（香港通訊）港督憲杯足球複賽、總會西聯隊業巳產生、十日下午五時協會挑選華聯陣勢、由施普惠主席、未挑選前提出關於星島隊出發征菲歸期未定、應吾入選、經衆討論結果、認為星島能吾是賽前趕到、頗成疑問、假如適於賽前一日返港、各球昌行裝甫卸、舟車勞頓、精神上有無關係、叉是一個問題、為全兩全計、及擬定折衷辦法排定兩個陣勢、如星島於十四日前趕到、用第一陣容、否則適用第二陣容、第一陣容中、星島有三將選入、第二隊中、全由光華、東方、南華三會合組而成、港華聯參加的三大錦標已失去二、督憲杯為碩果僅存之一個、惟望被選球員、不辱使命、第一隊為理想隊、第二隊為可能隊、排列如下、 
　　理想隊 
　　張榮才 
　　吳祺祥　曾仲雲 
　　宋靈聖　許竟成　劉慶才 
　　 
　　侯澄滔　劉松生　李惠堂　馮景祥　曹秋亭 
　　可能隊 
　　李國祺　 
　　吳祺祥　曾仲雲 
　　羅偉權　許竟成　劉慶才　 
　　侯澄滔　劉松生　許文奎　張金海　曹秋亭 
[中西杯乒乓賽　今晚開始角逐]  
　　國際乒乓協進會主辦之第二屇中西杯全滬團體乒乓錦標賽參加者男子共三十二隊、分甲乙、丙、丁、四組、及女子組、今晚六時起開始角逐、主辦當局為點綴揭幕起見、增表演賽一塲、排於女靑對藍白女之賽前、由該會主席委員兪斌祺對陳霖笙、兪氏參加乒乓界甚早、昔曾稱雄一時、陳兪兩將、俱為球壇怪傑、一旦相逢、定有精彩演出、歡迎參觀、地點在慕爾鳴路靜安寺路女靑年會禮堂、惟以一百人為限、今晚秩序如後、兪斌祺---陳霖笙（表演）六時半女靑、女靑---藍白女組七時女靑、華聯---培德（女組）七時華聯、華　---俄商團（甲組）七時俄商、猶太---聚志（乙組）七時半俄商、華聯---蘇壳爾（甲組）八時一刻蘇壳爾、 
[今晚籃球友誼賽　西華迎戰全黑　光華女對精武]  
　　光華大學同學所組織之西華籃球隊、昨向前本市籃球勁旅全黑隊挑戰、定今日下午八時在八仙橋中靑健身房交鋒、賽前尙有女子挿曲一幕、由光華女對精武、鬥票五角、秩序如决、 
　　光華女---精武七時一刻 
　　西華---全黑八時一刻（光華女）張嘉佩（隊長）、袁榮津·袁榮湘·吳華英·韋寳·金衛君·劉克汎·傅麗娜·李寳迷·梁佩芳（西華）邱孝慈（隊長）、邸國翔·張錦璇·劉克涵·李嘉植·鄭國榮·印仲一·仇良矩· 
[精武杯乒乓賽　六十健將參加] 　 
　　精武體育會主辦之第四屆精武杯全滬個人乒乓錦標賽、報名巳於昨日截止、參加者共有六十名、除素負盛名者外、頗多後起之秀、上屆冠軍陸漢俊原有息影之意、現以靑云會當局之慫　、決取消前意、加入角逐、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
談自由 
[人生　一對信的啟示] [  承浚] 　 
　　我生平只交過一個女友，而且我把她從悒鬱消極的陷阱中救活出來。我盡了世上最眞擎高尙的友愛，在我的生命史上是足够榮耀的。 
　　那是一個年輕的女子，比我小一歲，是從前大學時候的同學。當我們畢業的那年，她的父親母親相繼見背，她忽忽的返故鄕金華料理喪事，叉忽忽的來上海參加畢業考試。一來一去，誰也沒有覺察到她心理的劇變。因為她是一個寡言多思的人，又加上那瘦弱的身子，所以在一級裹是不會級人注意的。　我呢，無論對那一個同學，都保待着相當的情感，但是我對她特別關切，不是另有所求，而實在是結了文字之緣。原來她文學天才極高，於詩小說獨長。我平常也歡喜欣賞和寫作道種　人視為雕虫小技的文學作品，不過我偏好尖銳精悍的雜感散文吧了。因為這緣故，所以我常和她交換寫作上的技巧，而我也知道她比任何人------除　她父母------都深切。 
　　那年她父母的喪亡，使她成了孤女。她勉强應付了學校裏的考試。在考畢的第二天，當我們一級四十餘顆年輕的心正在舉行茶話會歡樂的時候，却不見她那纖弱的瘦影。我們都驚異着，恐怕她毀滅了自己。使得那天愉快的空氣陰沉沉的，大家都猜測着她可能的後果。但是我默默無言，因為我知道她無論如何會預先通知我的---當她毀滅自已或出走之前。我只期待着好的音訊。 
　　次日的早上，果然接到了她的信，原來她準備流亡與飄泊，以度過這一生。她那樣悽離地寫着：「我的思潮的起伏，心緖的變化連目己都不能捉摸。我是一個弱者，我再也沒有力量來為生活而鬥爭，和環境相奮鬥。但願擺脫一切，讓這脆弱的生命快些結束，......朋友，願我們在這裹作一决最後的握手吧！我明天耍走了，到那裏去，自己也沒有決定，好在總是失了父母的浮萍，上昇，下沉，有誰顧及？......」我一字一字地讀着，我沒有驚異，因為這是她生活的境遇和脆弱的心靈，必然構成的人生態度啊！ 
　　但是我覺得我有拯救她的責任，我很冒昧地走到她的寓所。她正在管理行裝，我見了她那忙碌的情景，祇淡泊地打了個招呼，佇立在一邊。終於我首先開口，問她到底到那裏去，有沒有職務等問題。而她所回答的依舊是前决信上的那些話。不過似乎若有所求的多說出了一句：『如果在上海有職業的話，還想住下一二年，因為這裹還有許多年輕的友人。』『我一定給你想方法。』我說：「無論如何你要走也須待二星期後。」她答應了，我就毫無留戀地離開了她的寓所。 
　　回家後，馬上寫了一封信給她：『......失了父母的人固然孤苦，但決不能說是孤獨。因為家庭是一個狹隘的囹圄，我們應走向廣大的社會去，似淘金者一息不停地淘取生活的精義。孤獨，苦難，是足以鍜鍊一個人生活的能力的。世界決不會永遠沉沒於陰霾的寒冬，和煦的春天將會來到......猶其灰冷苦痛地過一生，何如痛快熱烈地來過一世......朋友，你還年輕，我希望你能重新振作，過那有意義的生活。』同時，我在二星期內替她找了一個女子中學的國文敎席。她接受了我的介紹，在那裏過了一年半。而我還隨時鼓勵她寫作看書，以轉移她孤思的情緖。她呢，大半也能接受我的　吿，日積月累的積極起來。 
　　上學期寒假中，她辭別我到福建去了。因為她從前父親的朋友的介紹，到那裏一家報館的文藝副刊做助理編輯。至前天才接到她的信。她說：『這裹雖然很忙，但都是我願意做的工作，所以很愉快。我現在和從前有兩個完全不同的人生態度。我得感謝你把我從煩悶的泥沼中救出。你才是我生平最眞摯的友人。......還願你多寫些關於上海的通訊寄來」 
　　是的，她現在雖依舊是孤女，但不是厭世的孤女了。我拯救了她，我感覺到勝利的愉快。 
[遺言] [  里尼]  
　　喬治密勒皮（GeorgeMiller　Beard）是美國著名醫師與科學家，他的最後一句話是：「我很想把一個垂死的人的思想記載下來，或者也有利於科學，但可惜不可能了！」 
　　拉辨萊司（Rabelais）是劇作家，他臨死時嘴脣上浮起這句話：「放下簾子吧！喜劇完了！」 
　　路易十四八十歲時死光臨到他，他看見禺圍有人啜泣，喝道：「哭甚麼？你們不以為我會永生的嗎？」　華盛頓臨死時對書記道：「我去了！草草　入歛，二日後再葬下，你懂得嗎？這樣已很好了！」 
　　美國總統威爾遜的最後一句話說：「我準備好了！」 
 
[迎春圖] [  小月作]  
[秋海棠] [  秦瘦鶴]  
　　（五）愛與慾的分野 
　　「袁寳藩他有木領能够騙到我的身子，却不能騙到我的心，更不能使我忘記過去的一切！」羅湘綺的說話，漸漸顯得激昂悲憤起來。「我母親從發覺他的騙局的第二天起，病勢便沉得了，她一面痛恨他，一面又覺得太對不起我，便抵死不願再住在那邊，由我和父親把她送了回來，使她仍得在自己家裏嚥了最後一口氣。」雖然事情已過去了一年多，但湘綺一提到這件事，禁不住眼圈又紅了。 
　　在這一節話裏，秋海棠實在覺得無法插嘴，只能繼續靜坐着傾聽。 
　　「因為這所屋子是我母親瞑目的所在，而且我自己一生中所過的最愉快的日子，也都是在道裏過的，所以我決定仍把它保留着；甚至還利用了他的錢，全部修整了一下，所以看起來反比從前新得多了。」說着，湘綺臉上不覺叉浮出了一絲苦笑。「我父親也一直住在這裹，直到最近才帶了一筆錢，到南方去看我的哥哥。」 
　　「袁鎭守使也常到......？」秋海棠開始想問，但又自覺太唐突，忙立刻嚥住了。 
　　「他可從沒有來過。」綺却已知道他所要問的是什麽事了。「這也是我當着胡餐軍太太的面跟他講定的。他可以沾汚我的身子，却不能再沾汚我家的門庭！現在，這裏一切都和一年前一樣，每天靜悄悄地沒有一個來客，看家的也還是那個啞丫頭，當他小在天津的時候，我住在道裏的日子很多，我們的吃用衣着，都和從前毫無改變：只是我這一個人，却巳永遠不是淸白的女孩兒了......。 
　　說到這一句，湘綺的聲音已變得非常的酸楚，使秋海棠聽了，馬上從心底裏　起了一陣憐惜和悲憤的情緖。 
　　他把一手支着下頷，一眼不霎的看着湘綺的臉，差不多有五分鐘沒有移動他的視綫；湘綺也像沒有覺察一樣，儘自望對面牆上的幾幅字畫看着，不覺彼此都看出了神。（六五） 
修養 
[讀書的程序] [  肇盛]  
　　世界著名作家摩姆（W.S.Maugham）告訴我們說：讀科學與哲學的書籍，應該在早上還沒餓開始工作之前，因為這兩門東西都需要一個較新鮮，較集中的頭腦。後來，當你的工作完結後，覺得有點兒乏了；在這個時候。最好是讀些歷史，評論與傳記等類的書籍。讀小說的時間，該留在晚上。除此之外，你可以再備幾本詩集，以便隨時隨地有偶然的興歡發生時，加以欣賞 
　　他們叫我們該養成讀書的習慣。書本能够幫助我們解決許多在人生途上可能遭遇到的難題。（譯自摩姆原著的書一書） 
 
 

Page 12

 
 
游萟界　 
[北國梨園動態] [  唯唯]  
　　二李之爭李萬春與李少春之爭，過去稱之為二李之爭。現在所說之二李之爭，不是指萬春與少春之爭，是說李萬春與李洪春之爭。原因是因為去歲李萬春去滬，未能與洪春偕行，洪春本為萬春班中之中堅份子，自此洪春乃棄萬春而與武生李盛斌合作，專演萬春所演之諸戲。迨萬春北返，見洪春有意和他挑戰，於是亦不甘示弱，乃與李盛斌李洪春大打對臺。李洪春排演十本「鐵公鷄」，李萬春排演二十本「鐵公鷄」，現在在雙方對峙下，李洪春方面之「鐵公鷄」，巳排到「第四十大本」，演員除主角李盛斌外，復有戲曲學校之賀玉欽，及李萬春之老搭擋毛慶來。按李萬春去歲南來，毛慶來並未同行，但萬春對外宣稱，則謂毛在平主持彼所主辦之鳴春社科班，無暇南來，實則毛李間巳失和。毛除加入萬春之敵方李少春之班外，今復與李盛斌李洪春合作，此無疑對萬春示威。觀此情形，可知毛李二人，勢難重歸於好矣。 
　　諸伶行踪最近舊都巳無好戲可聽，原因是諸大名伶相繼去外埠出演，程硯秋去靑島，荀慧生去上海，馬連良去濟南，譚富英去天津，言菊朋去南京，現在平出演者，除尙小雲金少山奚嘯伯諸班外，餘均坤角，或莫明其妙之人物，情形殊不十分景氣也。 
[最後消息]  
　　六本「文素臣」曾因周信芳病而停演多時，但昨午麒老牌又突然舊病復發，戲自是「龍鳳呈祥」及「路遙知馬力」兩齣重頭戲，不得已，祗得仿前例退票。 
藍蘭　張翼　「世界兒女」今日開拍 
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第四章　燕蹴飛花落舞筵 
　　那賣解女在繩上歌舞了一會，巳顯出伊腰肢的婀娜，技能的活潑，但是伊還立在上向不下來，下面的鑼鼓聲也敲得緊急，有一個赤膊露胸的大漢，牽了一匹白馬過米，停止在繩下等待，那妙齡女子驀地裏一個翻身，從繩上倒落，大家扣心伊要失足墮地了，却又見伊翻身下來時，一雙小足早鈞住繩子，伊的身子在繩下倒掛着，晃了幾晃，好似風擺楊柳一般，大家不覺喝起彩來。那女子掛在繩上後，却又將一足脫去，祇有一足鈎在繩上，好似蜻蜓掛着。鑼鼓敲得更響，伊在繩下把繩子一扭，轉起風車來，一速轉了十七八個，鑼聲敲得不歇，伊的身子也轉個不休。大家瞧得目怡神往，很代伊揑把汗，的莫轉到三十多回，衆人眼角裏看得昏花了，忽然一瞥似的，伊的身子如小鳥下墮，大家以為伊又要跌了，都喊聲「啊呀」！誰知那女子却好端端的立在那匹馬背上；那大漢將鞭子在馬屁股上敲了一下，那馬立刻馱着女子，便在塲中繞着圈子走。走了一趙，那女子又倒身將兩手撑住馬背，一個身子筆直的倒堅着，由那馬奔着。許靖看了，便對李信說道：「別小　這　解女，伊的技能倒也不差，真是身輕如燕了。記得唐詩上有這句道：　吹細浪搖歌扇，燕蹴飛花落舞筵，此女能歌能舞，却墮落風塵之中，可惜可惜！」李信瞧得也很神往，說道：「眞有這麽的！可惜陳飛前一步走了，吾則他的輕身功夫很好，可以讓他來和這紅衣姑娘較量一下呢。」兩人說話時，女子的馬巳跑到二人身前。女子一個翻身，仍立在馬上，一眼瞧見了二人，不覺橫波一笑，若有意，若無意，許靖看着，對李信笑笑。李信也覺得那賣解女子巳在注意他們二人了。（二二） 
[奮門的人生觀] [  宗預]  
　　意志是常勝軍，是榮譽師，是奮鬥的無上利器，而常勝軍榮譽師的練成，只有一個秘訣，就是自信。 
[陪都影劇]  
　　中國製片廠「中國萬歲劇團」自本月中旬起，將在「抗建堂」連續上演「國家至上」，「面子問題」，「秋收」，「張自忠」等劇。 
　　攝影師陳晨在蓉為「中國」攝軍事敎育片，事畢，最近返渝。朱樹洪近在仰光進行拍攝一大規模之仰光風景展覽會新片。 
　　本年度起「中國」之「孤島天堂」，「白雲故鄉」，「八百壯士」，「熱血忠魂」等先後在仰光公映。 
　　羅軍繼「滑翔飛行」後編導軍事敎育片「戰時紅十字」在分幕中。 
　　「中國」同人馬彥祥，周伯勳等組織「平劇硏究會」最近將非公開演出一决。 
　　「勝利進行曲」已在「中國」數度試片，片中自蔣委員長以下全國高級將領均有鏡頭。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二十七局　逼走華容　朱銘源擬 
　　第二七六局　逼走華容　朱銘源擬　紅先和 
　　第二七五局「六國聯盟」着法列下（紅先勝） 
　　卒五平四　將六進一　卒三平四　將六進一　馬二進三 
　　車三平七　砲七進四　士四退五　車二進六　將六退一 
　　砲七進一　士五退四　砲五退一　將六退一　車二進二 
　　車七退四　車二平三　（勝） 
[棋訊]  
　　女同好所組織之紅心棋隊，將參與第二屆維翰盃棋賽。 
 
