# 1941 - 32 - 4924038

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[地中海英艦隊集中砲火　猛轟義國熱諾亞港　裡比亞英軍乘勝沿海岸西進　班加齊一役義將領七員被俘]  
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱、地中海英國艦隊業於本日清晨起、向義國熱諾亞港進攻、現正猛烈加以轟擊、（九日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　英海軍曾序號攻擊義大利之最大海軍根據地熱諾亞、據海軍部公報宣稱、今晨拂曉英海軍之輕重軍艦斗轉星移迥熱諾亞猛烈轟擊、目前詳情雖尚不明、惟據初步報告、此項轟擊甚為得手、按熱諾亞為義國第四大城、係主要口岸、並為重要造船中心地、共有居民六十五萬人、該地位於利圭林海之西北、距法屬裡維拉不滿百哩、英軍由海上轟擊、今雖屬初次、但在此次戰事中、該地之船塢及工廠等、已四度遭英機轟炸、（九日路透電） 
　　開羅　據中東指揮部今日發表公報、英軍在里比亞續有甚大進展、班加齊以南約一百四十哩之艾爾阿格海拉、已被英鐵中車隊之筠砂部隊所佔領、同時　清班加齊以南戰塲之工作、現正在繼續中、　前排除萬難俘獲之軍長及軍團長各一人外、更獲有高級將領五人及兵士數十人、所獲戰利品之確數、一時尚難發表、伊利特裡亞方面雖敵方已派隊增援、但英軍在柯侖附近之戰事仍在順利進展中、又據英空軍中東總部發表、英機曾在阿比西尼亞阿洛瑪太地方擊毀停放地面之義機八架、（九日路透電） 
　　倫敦　據昨日發表之華維爾將軍公報、內稱、在班加齊俘獲之義軍團長、係巴根查裡將軍、（九日路透電） 
　　倫敦　路透社特派員自英軍懷念部來電內稱、在班加齊被俘之義方軍團司令一人、及裡比亞　軍副司令、其位置僅次於總司令格拉齊亞尼將軍、英軍鐵甲隊已切斷班加齊義軍之退路者、今已進抵海岸、從事備清工作、獲俘已達數千、後至俘虜尚絡釋於途、眾俘英軍鐵甲隊為鞏固其地位起見、現向錫特拉闌推進、該隊為　裡那加與特裡波裡聞三百哩沙漠之起點、查在裡比亞戰事發動之初、義軍在戰者共有十五師、今則已喪失十師、而其餘五師亦因各種戰具如坦克車與大砲之損失、士氣衰頹已無能為力矣云、（九日路透電） 
　　開羅　英軍懷念部公報稱、班加齊以南之英軍戰事、刻在順利進行中、其他非洲陣線、英軍亦有進步、依裡特裡亞境內之英軍現繼續施其壓力追擊義軍、而在阿比西尼亞之英軍流動隊、亦沿通至貢達爾之大路向前挺進、同時英軍斥　隊仍攻入義屬索謀裡蘭、（八日路透電） 
　　維希　義軍自裡比亞班加齊港退出之後、此間軍事觀察家頃就菲洲戰事加以評論云、義軍裡比亞境內、共有十五師之譜、其中已有十師潰不成軍、義軍損失軍械為數甚鉅、至以英軍次攻克班加齊港之戰略而論、實與其上月攻佔錫迪巴拉尼及索倫兩地時初無二致、質言之、即國摩托化部隊利用蔽天風水側面進攻、因其進程迅速、義軍猝不及防、其左翼防緩立見崩潰、 
　　又據最後消息、英國摩托化部隊刻正沿錫特拉屬海岸、向橫亙西裡那加與特裡波裡丹尼亞間之無人區疾進、該區　二百五十英裡、除若干孤立哨站之義軍猶負隅抵抗而外、其餘殆巴全部入於英軍手中、查西裡那加氣疾較四周沙漠地帶為佳、且水量較多便於耕種、外國殖民均卜居於此、義國政府為開墾該地區起見、曾自義國貧苦各省選拔移民二萬五千人、遣送至此從事墾殖、直至一九三四年、西裡那加始與特裡波裡丹尼亞區合併、而成為今日之義屬裡比亞、當義國殖民者行抵此間之時、即將灌木乳香樹等加以斫除、改種橄欖樹葡萄果樹及小麥等、地方經濟因以逐漸改進、迄至去年、境內人口已增至一百萬人、歐洲人佔七萬名、其中大半為義大利人、至於班加齊港業經開　為現代港口、居民三萬五千、杜那港亦有居民一萬、兩地均為義國在裡比亞推行殖民政策之中心、（八日哈瓦斯電） 
[英遠東總司令　樸芳抵澳]  
　　雪梨　遠東英軍總司令樸芳爵士、昨由新加坡抵澳洲達爾文港、或詢以自後進攻新加坡之可能性、樸芳答稱、東印度與遠東全部、今皆在積極準備任何事件之狀態中云、（九日路透）　 
　　華盛頓　美陸軍次長泊德遜昨在薩拉波陸軍年會上指稱、日已將匪列滇列入「新秩序」中、並言匪之軍隊須成為文明堡壘、因其地位在戰略上殊為重要、與從前美軍首次去菲時之情形大不相同、故訓練軍隊為菲當前最重要之事務、（九日合眾社電） 
[英在近東　構鞏防線]  
　　土京　據貝魯特消息、目前英國方面正建造自巴力斯坦海岸至蒂勃裡斯湖之堡壘綫、名為「艾登防綫」、據宣稱、法國方面亦在黎巴嫩南部建造同樣防線、與英國防線相對時云、（九日海通社電） 
[阿境義軍反攻遭遇慘敗　希軍砲火猛烈　山區殘餘枕籍]  
　　雅典　此間無線電稱、星期五日義軍反攻　在克裡蘇拉山隘之某點衛破希軍之合團、但希軍立即應戰、輔以砲隊、卒將義軍擊潰、此役義兵喪亡甚眾、為義國反攻中最慘敗之一投、當其敗退時尸骸遍地、　皆死於希方砲火下者也、希軍見敵陣凌亂、乃沿險峻山隘與狹仄溪谷向下衛擊、俘敵頗多、內有軍官若干、希軍前進頗堪滿意、已逼近其目標所在地云、（九日路透電） 
　　南國京城　據海通社防員柯斯特稱、阿爾巴尼亞前線天氣轉佳、空軍甚活動、波格拉台克及摩斯柯波裡斯有劇戰、南國邊境可聞砲聲、英希飛機襲擊義軍陣地歷數小時之久、向愛爾巴桑至員拉特公路投彈數枚、義國空軍及砲隊亦猛襲希軍陣地、英機轟炸通往代洛那之公路、伐洛那亦遭空襲、英國之長射砲已達抵柯裡柴方面助戰、（九日海通電） 
　　雅典　義希戰事之最初三個月中、已有義潛艇三艘及運輸船逾三五·〇〇〇噸、被希方擊沉、據希海部發表文告、謂所擊沉義船中、有輔助軍艦一艘、上有大砲兩尊、義方所傳曾予希海軍以重創之說、完全不確、希軀逐鑑全部無恙、愛琴及地中海之希商船、亦未因敵方行動或任何其他原因而稍受損害、無一中彈、受害者不過為婦孺而已、義軍對於希方所佔領阿爾巴尼亞海岸之攻擊、毫無效果、（九日路透社電） 
[英王喬治　電賀華維爾　印度縣旗祝捷]  
　　倫敦　英王電致華維爾將軍、賀其攻克班加齊之功、略謂將軍率領陸軍會合海軍與空軍作戰於北非、立顯赫之功績、今班加齊之陷落、乃北非戰事中之一類著階段、餘對尼羅江我軍將士殷切賀其在英國戰史中佔重要地位之成功云、（九日路透電） 
[馬爾太島　續遭空襲]  
　　馬爾太　據公報宣佈，星期五日傍晚至午夜間、曾有敵機多架飛越此間、投下若干炸彈、但平民及政府財產均無損害、（九日路透社電） 
　　倫敦　今日德方公報宣稱、德機曾轟炸馬爾太之機場及拉伐裡太之倉庫、均引起火災、德機共損失兩架、（九日路透電） 
[保國將投入軸心　英提嚴重警告　保允德假道侵希　必將招致不幸後果　希大军集保邊作預防措置]  
　　保京　官方宣布英國已明白警告保加利亞、如德軍一人保境、則保加利亞之各交通線將立時被轟炸、倫敦官方對白保京傳出之消息謂英國已警告保國、如德軍侵保則該國之交通線即將受英空軍轟炸、拒絕加以證實或加以不否認、惟可靠方面相信、英保兩國外交界最近互相交換意見、已表明德國侵保之不幸　果云、（九日合眾電） 
　　匈京　巴爾乾局勢星座更形緊張、其時「德意志時報」叨白宣稱、保國亦將步匈羅後塵、加入德義日三國同盟此項預示已引起一般人之憂懽、以為德或將在東南歐有所行動、與英之征服裡比亞西裡那加海岸及希之攻入阿爾巴尼亞相抗衡、德意志時報又以嚴峻態度警告土國、並暗示　國有助義攻希之可能、按上國「現為英在巴爾乾利益之最後屏藩、」（九日國際社電） 
　　匈京　據今日此間接獲之消息透露、希臘突於今日拂曉、在色雷西亞邊境東北部集中大軍、與保大隊援軍對峙中、自匈京「德意志時報、預測保國不久參加軸心國、並將允德國假道人希以後、今晨巴爾乾局勢更趨緊張、目下巴爾乾人士咸恐、德元首希特勒將調軍隊至東南歐、以與英軍在裡比亞　之　利相抗、」（九日國際社電） 
[土耳其注視　保國局勢　全國防空措施　進行不遺餘力]  
　　南國京城　南斯拉夫半官機關「維勒姆報」戰土京訪員來電稱、土耳其人士咸密切注意保國政治方面之發展、關於保加利亞內閣改組之說、尤為土京人士最近數日之談話資料、土政界人士相信保國外交政策必將有所更張、該報繼闡明南國政府之態度稱、南國政策仍抱嚴守中立之決心、合作建設新歐洲云、（九日海通電） 
　　倫敦　安加拉無線電稱、土國陸軍部下令所有全國民事空防計劃、必須於二月底一律完成、（九日路透電） 
　　南國京城　南國政府在萊巴區設立學校、訓練防空哨一一·〇〇〇人、並訓練住宅護隊五·〇〇〇人、工廠保護隊一·〇〇〇人、不救火隊一·五〇〇人、工程隊三·〇〇〇人、及其他防空工作人員五〇〇人、（九日海通電） 
[法頒領實施　强迫工役　得適用於殖民地]  
　　維希　法國官報已宣佈實行强迫工役制度、二十幾之青年均須服工役八個月、達抗此項法令者將處徒刑二個月至五年、或罰金五十至一千佛朗、該法令適用於阿爾及耳、但佔領區尚宋行云、（九日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本南進的展望]  
　　日本的表示實行南進，自去年四月有田發表了關於荷印的聲明以來，爲時已近一載：就其演進過程來看：日本未能趁已往英法敗北，民治國陣容凌亂之際，迅速有所作爲，固屬失却一個最有利的時機；而其在這六七個月之間，銳意經營，加緊準備，在實際上得到若干利益，在戰略上也在南亞取得了有利的地位。故今日南太平洋上的形勢，已非一年以前所能比擬。則値此納粹對英大規模攻勢日形迫切的時候，這一方面的未來前途，確是個値得注意的問題。 
　　所謂南進的行動，在事實上早已開始，舉凡對法越的脅迫，與荷印的談判，以至泰越間的開戰和調停，形態縱有不同，却都可以視爲日本南進的實際行動。所以現在的問題已經不是何時南進，而是如何繼續南進，是假手於巧取豪奪，還是竟採取軍事動作。就日本方面而言，只要獲取實利，在方式上初無容心；而在客觀影響上，則根據若干時來的經驗，前者不過使世人觀感上受到刺激，未必立即引起重大反應；若倘其出於後者一途，則必不免釀成絕大動亂。試看此際的南中國海與南太平洋，馬來荷印固已嚴陣而待；即在澳洲以至美國，又何嘗不在嚴重警戒中；假若日本軍部眞準備在最近採取此一步驟，則所謂三四月間遠東將爆發危機的預言當不幸叩言中，而太平洋上的大戰，亦終將無可避免。 
　　但是今日遠東局勢之複雜錯綜，實遠過於歷史上的任何時代；從去夏到此際，日本之所以不惜迂廻錯折從事運用而迄未出於斷然行動者，亦由於是這種種複雜因素使然。自從三國盟的締結之後，軸心方面無時不切望遠東方面新的風暴能先於歐洲方面而爆發，而在日本方面又何嘗不希冀納粹的大舉攻勢能夠牽制英美對於遠東的注意力。所謂三四月間的遠東危機，也就是建築在德方對英攻勢這一前提之上。但納粹的攻勢却只是足以影響遠東未來命運的若干因素之一，而且也只有未來的歐戰重演去年五六月間那種奇跡，纔會對於南太平洋局勢發生決定作用；假如那一攻勢不能迅速獲逞，抑或雖能獲取進展而不足以根本挽回軸心國方面近數月來的頹勢，則對於日方的南進亦勢難發揮互相呼應的重大效果。日方最近論調之對於侵華事變與對蘇外交極表焦慮，正因爲這些問題之於南進，實具有更大的決定作用。雖然日本在南中國海的戰略地位已遠較前此爲堅強，而其在整個太平洋中會因爲過涉冒險而陷於四面遭受包圍與敵對的形勢則絲毫未能改善，這是一個弱點，也是一個致命傷。更就日方在南中國海的戰略地位來看，從臺灣以至印度支那半島的南端，固已安排好了若干前進的跳板，但用於剽襲則有餘，用於大規模的海戰抑或遂行重大的戰略任務則不足；因爲其間僅有若干航空站與艦艇停泊所的存在，但缺乏設施完備的海陸根據地以供遠涉重洋作戰之需。上述種種，也就是日當局一方積極從事南進的軍事配備，同時却也並不放棄種種經濟談判以至種種縱橫裨闔手段的主要原因。 
　　世人之於日本的南進，往往僅側重於大規模軍事行動的危險，而忽視了在經濟與外交方面的種種危機；這種危機，此際雖尚在量的漸進過程中，倘若放任不顧，必有一天形成質的突變。例如泰越間的乒乓戰爭，已由開戰停戰而至於進行談判，這一步步的進展幾乎完全都在日方導演之下。其未來前途亦復不問可知。假若眞如外間所傳，日方將在泰越境內繼續獲得若干軍事上的便利，則不難把在中國南戰塲上的侵華戰事與南進行動打成一片，而且假道越泰以窺緬甸馬來，又可以免除以海軍遠涉重洋冒險攻堅的困難；但是此一問題，却至今未能引起民治國家的充分注意，不能不算是一件重大的遺憾。假若歐局形勢不起重大的非常變化，則日方儘管在軍事上做盡了劍拔弩張的姿態，在實際行動上必仍繼續已往這種緩進政策，以不過分刺激世人的手段滿足其南進欲望，這是此際所可以斷言的 
[克確山華軍　越黃山舖攻明港　泌陽附近日軍已肅清　唐河各機關返城辦公]  
　　重慶軍息、（一）　南華軍於九日晨攻克確山縣城、殘日潰　、華已越過黃山舖、向明港日進攻中、唐河附近之殘日一股、被華包圍痛擊、業已殲滅、幷將泌陽附近殘日肅淸、潰退西平附近之日、經華夾擊、斃傷大半、現華各路大軍正向信陽挺進中、（二）平漢路束側華軍某部、攻人徒徒溝等地、斬獲甚衆、當即乘勢向鐵路挺進中、（三）羅山週圍之日、迭經華軍通擊、傷亡甚重、一日午、日步兵一部、在砲火掩護下、向十里墩反撲、戰約二時許、日遺屍百餘具、不支潰退、（四）進犯徒山·麻家嶺·牌樓暢等地之日、經華軍迎擊、斃五百餘、殘日潰退、（五）鄂東口洲日一部、附砲二門、二日晨向黃麻交界處藩子進犯、經華軍痛擊、日遺屍棄械潰退、（六）宜昌束北之日千餘附、砲叫門、三日向龍泉舖退去、抵兌家咀西之天陽山附近、遭華預伏部隊截擊、日傷亡三百餘潰退、（丸日電， 
　　洛陽　豫南華軍向日跟蹤　擊、日紛向信陽潰退、唐河華軍步步推進、平漢綫正面向南挺進之華軍、於八日繼克駐馬店重要據點後、日退確山、華正猛攻中、鐵道東側華軍、先後克復正陽、汝南·上察·項城、已打成一片、鐵道西側華軍已越過唐河等地、刻泌陽已無日蹤、（八日電） 
　　南陽　唐河各機關團體、均巳入城辦公、正撫輯流亡、辦理善後、（八日電） 
　　洛陽　正陽、汝南等縣、經華收復後、所有軍政機關、均已遷回辦公、（九日電） 
[新會附近日軍　登陸未逞]  
　　四會　日軍一部、乘汽艇數艘、四日晨在新會屬順德陳村一帶登陸、華軍當予痛擊、日不支、登艇退去另一部乘汽艇在大環沙登陸、亦被華軍擊退、（八日電） 
　　惠陽　犯淡水之日軍千餘，現爲華軍四面　擊、傷亡慘重、華仍加緊痛殲中、由深　北犯之日軍、在李朗一帶經華擊退、傷亡一百餘、（八日電） 
[川各界慰勞團　又蓉抵陜]  
　　西安　川黨敎軍民前綫慰勞團、二日由蓉起程、八日下午抵西安、即轉前綫勞軍、（八日電） 
[國府訓練勞工　十五萬人]  
　　重慶　國民政府現議在渝訓練勞工十五萬人、其中七萬人不日將由社會部開始訓練、此項勞工、將分隸文化級、市政級、交通級、而分十七餘組、此為政府努力訓練勞工、以應戰時需要之起點、（九路透電） 
[寇利開始　研究中國經濟　華派專家在旁協助]  
　　重慶　美國總統羅斯福代表寇利、已於今日起開始硏究中國政府所提出有關財政經　交通各項材料、中國政府並派有專家多人、從旁協助、並供諮詢、寇利定於日內與中國各部會長官正式會談、據華方消息靈通人士所知、他國經濟使節將繼寇利之後來華訪問、（九日哈瓦斯電） 
　　重慶　今晚消息稱、美總統幫辦寇利暨其助手德布里、將於明晨開始　調查中國經濟財政之工作、據稱中國政府已準備將一切關於貨幣、銀行、租稅、政府財政、運輸、制止私運物價、經濟行政、工業發展及其他有關材料供給寇利、（九日合衆社電） 
[津市商民　捐獻軍糧]  
　　常德　津市商民胡德彝、近自動將存穀二百石、獻作軍糧、（九日電） 
[主計處定期召開　主計會議]  
　　重慶　國府主計處、爲促進超然主計制度起見、定本月二十日召開第一次全國主計會議、並先期組織籌備委會、準備一切、業經籌備　　、由主計處派主計局兼會計局局長聞亦有爲第一决全國主計會議秘書長、楊澤章爲副秘書長、依法成立秘書處、開始辦公、聞參加此决會議者、有專家多人、中央各機關代表、中央各主要機關及各省市政府主辦歲計會計統計人員共二百餘人、並已收到有關促進超然主計制度提案多起、正在積極從事彙編、（八日電） 
[劉文輝　明日返康]  
　　成都　劉文輝在蓉公畢、定十一日乘車返康、（九日電） 
[萬縣縣長　舞弊槍決]  
　　重慶　川東萬縣縣長周明光（譯音）、因購買軍用米舞弊、已於今日槍決、（九日合衆社電） 
　　川獻機百架運動　卽將積極展開　各縣捐獻辦法與量已擬定　將設捐款獻機委會主持其事 
　　成都　川航空建設分會發起之百架飛機捐獻運動、卽將積極展開、各縣市捐獻辦法、指默數目分配表、均已擬定、呈請總會審核、各縣市將設捐款獻機委員會主持其事、（九日電） 
[渝衛戍司令　嚴禁賭徒]  
　　重慶　渝衛戍司令劉峙、咋晚宣稱，自今日起、各種賭博、如麻雀撲克、及擲骰子均將嚴禁、自高級官吏以至各巴入等均不准賭博、犯者處以監禁、規所有賭具、已一律焚毀、（九日合衆社電） 
[渝市　展覽古物]  
　　重慶　今晨此間舉行古物展覽會、而準備贈送羅總統之漢磚兩塊、亦陳列其中、該漢磚將來由寇利帶往美國、（九日合衆社電） 
[川省通令各縣　肅清餘毒]  
　　成都　川省府據報、各縣存土　未　底肅淸、頃特頒佈各縣　土辦法　條、通令切實肅淸　毒、（九日電） 
[金寶善　由渝抵筑]  
　　貴陽　衛生署長金寶善、頃由渝抵筑、視察黔省衛生設施、及參加該署衛訓所五種人員訓練班、於十日舉行之畢　典禮、（九日電） 
[命令]  
　　國府七日令、（一）署駐美大使館參事陳長樂另有任用、陳長樂應免本　、此令、（二）任命楊君芳爲內政部視察、此令、（三）貴州省第一區行政督察專員兼區保安司令華洸、第四區行政督察專員兼區保安司令何朝宗、另有任用、均免本兼各職、此令、（四）派徐　圃爲貴州省第一區行政督察專員、廖興杼爲貴州省第四區行政督察專員、此令、（五）派徐實圃兼貴州省第一區保安司令、廖興杼兼貴州省第四區保安司令、此令、 
[野村銜命使美　終必失敗　美報之觀察]  
　　華盛頓　史格列斯霍華德系報紙國際編輯辛姆斯、昨日撰文稱、日本新任駐美大使野村氏之任命、可分爲外交及軍事兩點、　辛氏稱、最重要者、尤推軍事之點、「至於外交之任命、固早已爲衆所知、終將歸於失敗、惟野村氏將來向東京報告、關於美國是否有作戰之準備、勢將決定日本在遠東之行動焉、辛氏又言、日本與美國增進友誼、端須美國對日本在遠東之行動出之、以辛氏最後云、「惟現可斷言、美國固毫無遷就日本之意向也、（九日合衆社電） 
[英對德封鎖　請美合作　遠東供應後門　亦可從此堵塞]  
　　倫敦　英經濟戰爭部之國會秘書維爾摩昨稱、英國已向美國請求更密切之經濟合作、以加强協的國對敵之封鎖、如此項建議得美國贊童、則封鎖中之　隙、即經過遠東與蘇聯之敵方供應後門、將被堵塞、美國商界已予英國以正式之合作、此乃英國所深感者、彼對於此常犧牲重大利益、寗願喪先營業而不願直接或間接與敵通商云、（九日路透社電） 
[日議會通過　重要法案]  
　　東京　日本政府之重要法案動員法及國防法之修正案、業於昨日經國會通過、（九日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
[賴伐爾拒絕人閣　維希政局危機四伏　賴氏要求揆席未能遂願　具當責成達蘭組織新閣]  
　　維希　昨日下午八時發表之官方消息稱、法總理貝當元帥仍保持其「蒙道伊」政策（法德合作之議起於該地）邀請賴伐爾加入政府爲國務員、並提議任賴伐爾爲督導員之一、但賴伐爾已拒絕貝當之議、海軍部長建蘭自巴黎携來賴氏之答覆、謂賴氏拒絕加入以達蘭爲總理之內閣、任其中三巨頭或四巨頭之一云、賴氏重申渠必須獲得總理之職、所有閣員亦應由渠自選、否則渠不加入內閣云、（九日合衆電） 
　　具（左）與賴伐爾（右） 
　　維希　今晨此間報章載有關於海軍部長達蘭在巴黎進行談話之官報、略謂、法元首貝當上將推行門羅主義、特延賴伐爾入閣、畀予閣員及指導委員會委員之職、但爲賴伐爾所拒絕云、（九日海通電） 
　　紐約　維希電稱、據可靠消息、貝當上將於賴伐爾拒絕無控制一切之大權而加入內閣後、已決定以海長達爾朗爲總理、聞貝當上將已責成達爾朗組閣、賴伐爾與佛蘭亭均無入閣之望、佛氏傳已辭外長職、至於貝當內閣是吾業已辭職、現尚未悉、（九日路透電） 
　　維希　貝當上將允以政府某職給予賴伐爾、但賴伐拒不願就、據法方官塲通訊社稱、貝當上將近曾提議賴伐爾以國務大員之資格、加入政府襄治國務、貝當之提議、蓋依據　與希特勒所作一方面嚴守休戰協定、一方面對德合作之談話也、故賴伐爾對此提議拒不接受云、（九日路透電）維希官方透露、貝當元帥請賴伐爾重行入閣、賴氏已予拒絕、因此昨夜德法危機、已臻於最嚴重之階段、因賴氏之職位、顯係不能使賴氏獲得其所欲之權也、此項文告使維希方面爲之震駭、蓋此舉不啻暗示德國力使賴伐爾成爲法政府之實際上領袖、已被貝當之擁護者完全拒絕、貝當元帥在十二月十三日突將賴伐爾解職而引起之難局、其立時解決之望亦已完全無望、據政府方面、賴伐爾因與貝當元帥爭權、即被解除其副揆之職務、據稱賴伐爾在現今之危局下、曾提出要求任爲總理、自行選擇內閣閣員之權、及僅向國家諮詢會負責等、傳賴氏又要求德法關係由其親自處理之、（九日國際社電） 
　　法國克勒芒　法國「辯論報」刻在未淪陷區發行者、評論魏剛吾認將以法屬非洲都尼斯之比瑞德港移交德國事、謂貝當上將之政策、在嚴格履行休戰協定、今無人能謂此種履行爲不完全忠實云、（九日路透電） 
　　具當達蘭出亡　謠諑不攻自破 
　　維希　關於瑞士京城所傳出之謠言、謂維希發生變亂、貝當與達蘭業已避往非洲之說、此間官方認爲離奇可笑、不値加以吾認、（九日海通電） 
　　倫敦　德國官方通訊社聲稱、據可恃的熊城中立方面消息、維希已發生革命、貝當上將與達蘭皆已飛往非洲云、倫敦方面迄未接到證實上說之消息、德方通訊社指此消息係從中立方面傳來、而不自負其責任、此爲德方傳播驚人消息之故技、英國廣播公司昨夜用法語向法國境內民衆播音、勸其力守鎭靜、勿予德方以繼續侵略之口實、並聲明上述未證實之消息、係德方（所發出、旨在造成騷擾以利於德方云、（九日路透電） 
　　紐約　美國兩播昔公司之駐維希訪員、均否認德方所傳維希曾起騷擾之消息、謂該地一切安謐如常云、據國民播音公司駐維希訪員聲稱、星期六日曾有人晤貝當於維希、並謂外長法蘭亭辭職事、須　舉行全體閣議後始能接受、又據哥倫比亞播音公司訪員聲稱、內畏貝魯東似將派往北非、任阿爾及耳民政長官以助魏剛、（九日路透電） 
　　傅法魏剛將軍　將會晤華維爾 
　　匈牙　此間今日盛傳、洲法軍總司令非魏剛將軍、與中東英軍總司令華維爾中將、迅將在地中海某處戰鬥艦上會晤、聞美軍事觀察家兼羅斯福總統時使杜諾文、近曾訪魏華二氏、提出此議、杜諾文今在耶路撤冷、係由土京飛赴該地者、（九日國際社電） 
　　內閣好開會議　聽取達蘭報告 
　　維希　海軍部長達蘭中將、本日午前、自巴黎返抵此間之後、當即晋謁貝當元首、報告此行經過、內閣旋於午後舉行小組會議、僅由具當元首陸　洪齊格將軍暨外長佛蘭亭諸軍要閣員出席參加、以聽取　蘭中將所提出之報告、官方人七對於海長此行所獲結果、拒不發表任何消息、惟此問空氣、與達蘭中將啟程前往巴黎時完全不同、據可靠方面透露消息、內閣改組仍屬可能、但外間所傳種種、尚不能證實、此際所可斷言者、任何變動、凡足以削弱貝當元首之特權者、均不致發生、至達蘭中將迭决前往巴黎、無不竭盡所能、擁護貝當元首、以維持國家之統一、因此今後或將特加重用、殆屬意料中事、此外、法國政府駐菲洲各屬地專員魏剛將軍、日昨發表談話、吾認允將法屬都尼西亞之比瑞德港割讓德國、此舉意義重大、而法國政府之意向如何、亦可於 
　　德國獲菲屬地　巴黎談話中心 
　　維希　關於過去一週間法國政局、此間政界觀察家談稱、先是巴黎各報一致猛烈抨擊維希政府、僅對於貝當元首個人、未敢妄加非議、厥後此間首先祖成國家統「黨」、而巴黎方面竟亦隨之成立所謂「民衆統一黨」、遂成遙相對峙之局、貝當元首之工作、自不免遭遇重大困難、海長達蘭中將旋於本月三日前往巴黎、與前內閣協理賴伐爾會晤、而於五日返抵維希、當時空氣異常緊張、內閣於是日舉行國務會議、反覆討論竟歷兩小時之久、翌日達蘭中將又奉命二决前往巴黎、而於本日午前言旋、當即出席內閣當小組會議、報告此行經過、官方對於此事、並未發表任何公報、因此外界謠言蜂起、但當局業已一一予以吾認、同時法政府駐非洲各屬地專員魏剛將軍亦發表談話、吾認將以法屬都尼西亞之比瑞德港割讓德國、惟據此間若干人士所知、維希巴黎間所進行之談話、似以此項問題爲中心、顧本日此間空氣已略見緩和、至外傳政府各部署行將遷回巴黎辦公、則未能證實云、（八日哈瓦斯電） 
[德勢將被迫　大舉攻英　英早有充分準備]  
　　倫敦　英軍參謀長狄爾將軍昨在英國某處檢閱加拿大第二飾、向之訓話、謂「余信德信將被迫而作侵英之嘗試、吾人在里比亞已獲使人驚異之最重耍勝利、惟英倫三島之保衛允關重要、如德方果對吾人施攻、余信汝等應有以應付之也」云、印度事務部大臣愛梅立昨在倫敦演說、亦謂希特勒處境困難、不得不遲早間作侵英之行動、故料德方之大舉、不久即將發動、納粹如虎蹲伏林中以待出而搏人之時機、惟其兇悍之氣視前巳减、因已呑下不可消化之物、致體重不靈也、希特勒竚待一躍而出之時期已數月於茲、渠竚待愈久、則渠听見可逞之機會愈少云、（九日路透社社電） 
[美援助民主國案　通衆過院移交參院　由英考察返國之威爾基　將赴參議院為政府辯護]  
　　華盛頓　衆議院昨日已將「援助民主國家法案」（即租軍案）加以核准、一如政府所願、並將通過之法案、送交參院、票數為二百六十對一百六十五、昨日唯一不顧政府反對而經通過之修改、厥爲國會參衆兩院、隨時於取得大多數之同意時、可將總統根據該法案而取得之權力、加以廢止、另一重要之更改、爲政府之修改案、規定總統輪送外國之海陸軍用品、無論爲現成貨物或承定貨物、價値均不得超過一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、此項修改、僅適用於現時之債券上、及本軍根據國防預算而簽訂之合同上未經國會特許、不得以僱用方式遺派軍士至西半球以外、（八）以一百六十三票對零否決紐約共和黨議員費樹之意見、將執行該案之權力加以康止、俾使該案歸於無用、（九）一百四十七票對七十票吾決費樹之修改案、不准美國軍港供修理英船之用、（十）吾決費樹將該案重交外委會討論之建議、（十）（一）吾決美麗蘭民主黨議員甘納第之修改、將該案之實行、延期至國務卿赫爾向國會證明渠對談判的和平不表滿意三十日之後、（十）（二）一百八十票對二票否決紐的美國勞工黨議員馬肯湯尼奧之修改案、聲明「該法案包括原全之保證、則吾人何必以租賃法案之方式出之、如吾人意欲告訴英國、吾人即將以坦克車前往接濟、則吾人應儘速令英國知之、如吾人將不以坦克車前往接濟、則亦應及早令英國知之、吾人所需要者、僅爲一簡單之預算而已」、蘭登氏復問、「國會亦建議將吾國一切資源之分配權、集中於一人之身、直至中國將日人驅出國境而後已乎、直至中國將共產黨驅出而後巳乎」、（九日合衆社電） 
　　聖胡安　落選之共和黨總統候選人威爾基氏、昨日離此、俾繼續其自葡京至美之最後一段航程、總督暨海軍海員予威氏 
[國際軼事（四）　老當益壯的具當]  
　　老將貝當處此境地，一面要安撫國內，一面要應付强隣，眞有左支右絀之苦，茲將倫教Picture　Poat所載貝當的身世，譯錄於後： 
　　法國維希政府元首貝當上將，已是一位八十四歲的老英雄，他在上决世界大戰中會經建立殊動，名垂不朽。據一班軍事歷史家和權威評論家的意見，上决世界大戰中聯軍總司令福煦所以能獲得最後勝利，全賴貝當上將替他打下了初步的基礎；假使沒有貝當在一九一七年及一九一八年中的準備工作，這最後勝利恐未必會有十分把握吧！他在一九一六年中奮男防守凡爾登一役偉大的戰蹟，世人稱譽，決不嫌其過甚 
　　夷考貝當一生，曾經兩次被運命捉弄。當上决世界大戰發生之初，貝當年已五十八崴。他是個沒沒無聞的步兵軍官，一向過着平淡無奇的生活，時居巴黎，時在外省。他自一九〇一年起，擔仟高級軍官學校步兵學敎授。當他升任上校之時，巳快到退休的年齡了。設無一九一四年七月驚天動地的事變，他的一生早已湮沒小彰，今日還有誰知道這位鼎鼎人名的老英雄呢！ 
　　上决世界大戰爆發以後，貝當乃突然脫穎而出。他自始即在比利時境內參加第五軍作戰，一九一四年九月，他升任中將，從此扶搖直上，先則統帶一師，繼則統帶一軍（即著名的三十三軍）於一九一叫年至一九一五年冬問，在阿多瓦戰役中功績卓著。最後調任第二軍團司令，於一九一五年九月二十五日參加香巴臬之戰。他在戰後所作的報告，博得一個完全不依常軌的戰略家和戰術家的頭銜。 
　　他的新軍事原則，影響極大。然而他所獲得的無上光榮，却在防守凡爾登一役，自一九一六年二月，一直堅守到五月爲止。「不放他們過去」一句口號，就從那時起成爲不朽名言。參加凡爾登戰役的法國軍人多可證明，這位司令長官，非常英雄而又非常仁慈。他有着高大的身材，碧色的眼睛，平日對待士卒，有如慈父，他不但知道如何指揮，如何佈防，並日知道如何保持，如何鼓勵。他常立在索伊萊司令部前的石級下層，熱切檢閱軍隊，歷數小時不倦，兵士們一個個從車上跳下來時，都彼此詢問着道，「你曾看見貝當嗎？」 
　　一九一六年五月以後，他在凡爾登統率中路軍，繼續給揮戰事、一九一七年五月十五日，他繼紐維爾將軍晋升法軍總司令。他當時的任務，非常艱苦。法軍因爲紐維爾指揮不善，死傷衆多，以致兵力耗竭，士氣衰頹，有瀕於崩潰，發生譁變之勢。貝當的使命即在恢復士氣，申明紀律，以重整軍容。 
　　他的作爲，頗有一些奇特。他本是一個悲觀論者，常抱着憂鬱的思想，然而環顧法國，當時祇有他一個人能以希望給與十卒，重燃他們作戰的勇氣。 
　　他對士兵有着深切的瞭解，因比任務雖艱，却能措置裕如。他執法並不過嚴，唯注全力於改善士兵的生活，並接連打幾决小仗，以恢復他們的自信心。他不獨親臨前綫，赴各處視察軍隊，和官佐士兵，作親切的談話，且從小兵中喚出幾個人來，詢問他們誰最勇敢，便把徽章綴　這人的身上，藉以鼓勵軍心。　到了一九一八年，法軍士氣因得恢復，始則奮勇防守，繼則改取攻勢，在福煦總司令指導之下，卒於一九一八年十月十一日成立光榮的停戰一定。 
　　十一月十九日，貝當升任上將，繼續服務軍中，至一九二六年，敉平摩洛哥亂事，重振法國在菲洲的軍威。自一九二二年至一九三一年，他擔任法國陸軍總監和最高軍事委員會，副委員長，及至一九三一年，被任爲防空總監。（未完）、衆院昨日吾決關於租軍法案之各點如下、（一）以一百二十二對三十八之票數、吾決紐約共和黨議員華特華斯將費用限制至七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之提議、（二）否決紐遮西共和黨議員將貸英購買美國軍備之信用放款、限於二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之提議、（三）吾決加州民主黨議員高斯提羅之修改案、規定總統交予外國之戰鬥機、總數不得超過目前現成或承定總數二分之一、（四）以一百三十二票對八十二票、吾決紐約共和黨議員推白之修改案、除出售外、不得將軍用品出租或出借、（五）億一百二十七票對七十一票否決瑪薩丹薩共和黨議員羅吉士夫人之修改案、規定祇准援助「允與美國合作及於承平時傾銷美國貨物」之國家、（六）出口頭吾決伊奧華民主黨議員哈里登之修改案、規定英國每年須向美國購買若干猪肉菜油棉花小麥、（七）由口頭吾決潘雪凡尼亞共和黨議員森當之修改案、規定該案除菲島、有十三殖民地在內」、（十）（三）以一百三十七票對八十二票否決蒙泰那共和黨議員蘭金女士之修改案、不准總統根據該法案遺派「任何兵士水手水兵或飛機師至西半球以外」、蘭金女士提出此項修改案時、德薩斯民主黨議員普齊詢稱、該法案是吾欲使美國抽回亞洲艦隊、及退不然」、旋即抽回渠之修改案、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　參院外委會昨議決將委會聆取租軍法案之日期、爲反對該案者寬限一天、因反對派認爲該案之進行、未免「操之過急」也、同時政府方面希望於最近數日內邀請曾赴英考察戰况之共和黨領袖威爾基出院、爲政府作有力之申辯、一三六年共和黨失敗之總統候選人蘭登氏昨日蒞臨參院外委會作證、指斥該案爲「出於猜測及不良之政策」、並要求國俞「將對英之援助加以控制」、蘭登氏主張億萬元之禮物、贈予英國、渠稱、如英國之勝利果爲吾國安以短時間之招待、經招待後、狄克西快機即載威氏於下牛八時五十三分起飛、當新聞記者關於威氏在參院外交委員會對租借法案未來之報告、有所詢問時、威氏拒不作答云、（九日國際社電） 
[英機猛襲　法國海港]  
　　倫敦　航空部宣佈、星期五夜英空軍轟法海岸各港、包含布隆港、爲歷來最猛烈之轟炸、「重型彈多枚及燃燒彈數千枚、均紛紛落下、全區內大火四起、有極多之駕駛員均報告直接擊中目標」、又稱、轟炸鄧扣克港擊中船隻及駁船、一切甚爲得手、「有機師一員報告、敵船數艘大的均已擊毀」、吒次英機轟炸布隆歷三小時、鄧扣克二小時、其他加萊及奧斯登亦被炸、（九日合衆社電） 
　　倫敦　據本日消息、英轟炸機曾於星期六晚空襲巴登之重要城市曼興、投彈轟炸德方之工業目標、（九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊 
[戰時我國財政之改進] [  緒言]  
　　一國欲處於强國之林，必須有健全之政府爲之領導，然欲得健全之政府，必先有健全之財政爲之後盾。政府一切措施，固莫不有賴於充裕之財源，然財政制度之良善與吾，亦有重大之關係焉。因有良善之財政制度，方能達到充裕之財源；反之，財政制度不健全者，即使人民負擔甚重，然亦難能達到收入之豐裕。故所謂健全之財政者，當指有良善之財政制度而能獲得充裕之財源是已。我國於推翻滿淸之後，以迄國民政府成立之前，其間所以不能建立一健全之政府者，即無健全之財政故也。 
　　在承平之時，財政對政府之重要，尚且如此；於非常時期內，其重要程度當遠過於此，蓋財政之健全與吾，國家之存亡繫焉。我國財政，自國民政府成立以還，以迄戰時，雖力求改革，然尚有未盡之處，如主計制度雖已確立，但尚未樹立一公庫制度；且我國之國地收支極不切合實情，使縣處於省之附庸，縣財政旣不健全，則一切地方建設，徒具虛名而已。且對租稅制度，尚重於間接稅之徵收，殊非合於最新財政原理。 
　　政府因鑒於戰事期中，財政地位之重要。欲獲最後之勝利，必須建立一健全之戰時財政，故雖於作戰期中，仍努力革新財政制度！如公庫制度之確立，地方財政之改進，及直接稅之徵收是也，今分述於後。 
　　公車制度之樹立 
　　公庫法乃公布於民國二十七年六月就日，而於二十八年十一日起，中央各機關試行，自本年一月一日起，除雲南·靑海·寗夏。新疆尚在籌辦外，全國各地方機關，一律施行。（甲）公庫制度之意義及其重要　我國財務行政，乃採聯綜組織，命令·公庫·主計·及審計四權分立，命令系統乃由財政機關，執行財務行政上之收支命令；公庫系統乃由公庫機關，經管現金·票據·證券之出納·保管·移轉及其他財物之機關；主計系統由主計機關，管理歲計·會計·統計事務，所謂歲計事務者，指編製預算及決算是也；審計系統乃由審計機關主辦事前與事後審計也。故所謂公庫制度者，實即政府各機關之現金票據證券及其他財物之出納，由一獨立之機關，專司其事，統一經管，基於分工之原則，而能收牽制之效。其精神則來自企業會計制度中之「內部牽制」制。「內部牽制」制者，即執權。管財。管賬者鼎足而立，各司其事，互不侵越，使管財者與管賬者，能收牽制之功，以防弊賽之發牛於萬一。於是國庫之收入增加，然人民之負担，則仍如舊。且能使主計機關之監督切實，更使審計機關之審計便利。故公庫制之實施，不僅增加戰時財政之力量，且復奠定戰後建國財政之基 
　　（乙）公庫法之內容　公庫法共三十二條，施行細則爲四十條，茲提要於後： 
　　（一）主管機關及代理機關　中央政府之主管公庫機關爲財政部；省政府爲財政廳；市政府或縣政府，則以其財政局爲主管機關；未設財政局者，以各該市縣政府爲主管機關。中央政府之公庫，稱國庫；省政府之公庫稱省庫；市政府的稱市庫；縣政府的稱縣庫。各級之現金·票據·證券之出納·移轉保管及財產之契據等事務，應由銀行代理之。屬於國庫者，由中央銀行代理之。屬於其他各級之公庫者，由指定之銀行代理之。未設有銀行之地方，則應指定郵政機關代理之。 
　　（二）收支款項之處理　政府之一切收入，均由代理機關代收，而用存款方式存入此公庫代理機關。由公庫主管機關主管，各機關不得自行保存。至其支付，則須先由主計機關，根據分配預算，按期通知公庫主管機關。由其會同該管審計機關，通知公庫代理機關，從收入總存款內，按經費之機關別，撥入普通經費項下後方得支取。但政府有時發生預算外之支出時，得依法由公庫主管機關以緊急命令支付之，使公庫能及時支出，而不致有誤要政，然事後，仍應補行追加預算。然遇左列情形時，政府各機關之銀財，得自行保管之。 
　　（A）收入之例外：左列各種收入，能自行收納，並於規定期內（不得超過一旬），自行保管（a）零星收入---即每筆收入不滿五元者。（b）機關所在地距公庫代理機關在規定里程外者，其收入亦可自行保管。（C）在經徵地點，隨徵隨納，經管機關，認爲應予便利者，其收入亦可。（d）機關無固定地點者，其收入亦然（B）支出之例外：左列各種支出，得按規定期間，預向公庫具領，自行保管及支出：（a）每月額定零用金，得上月底具領後，自行支出。其數額爲辦公費之半數以下。（b）機關所在地，距代理公庫機關，在規定里程以外者，則其經費於實際需要時請領。（c）機關無固定地點時，其經費亦於需要時具領。（d）其他經法令許可之估付包付金額，則應按合國契的，或法令規定之時間請領，並送證明文件，由主管機關備核。 
[財政收支系統法之實施與　地方財政之整理]  
　　我國現行之國地收支標準，乃沿用民十七年國家收入地方收入標準及國家支與地方支出標準。其中僅分國家與地方兩級，然按實際之政治制度，則至少須分中央·省·與縣三級。在此標準中，一切地方稅爲省稅，縣財政無獨立之稅源，僅處於省之附庸，其收入均賴附加稅爲之挹注。然事實上，縣爲一自治單位，一切地方建設，胥賴其推動。且考之史實，省僅代表中央之機關，其任務亦不過宜示中央之意志於縣而已。因此省與縣間，稅源之調整，實爲整理地方財政之重要步驟。 
　　民國二十四年七月，國府頒布財政收支系統法。除直隸於行政院及省之市外，分中央。省。縣三級。對於稅收方面，一方面採　分稅制以劃分省與中央及省與縣間之牧人；同時更按權限，使中央。省與縣間，各有獨立之支出科目；更採補助金辦法，以調劑中央·省·縣間之盈虛。對於附加稅，則加以取締，以免人民負担過虫。然其精　所在，厥爲縮小省之財權，以充實縣之財力，俾能樹立一健全之縣財政。民二十六年三月，國府又頌佈財政收支系統法施行條例，並規定二十七年一月一日施行。因適値國難，致未實施。但當局因鑒於財政之重要，健全之縣財政，爲縣自治之前奏，而爲實行憲政之初步，故於本年一月間，國府又命令於明年一月一日起實施。各國中央與地方收入之劃分，常因歷史背景，經濟。社會及政治制度而有所差異。然其稅制之方式，大別爲獨立稅源制。分配稅額制及附加稅制。今財政收支系統中，對獨立稅源制及分配稅額制，同時採用；然對附加稅則取締。其劃分知上表表：由上可知此法實施後，土地稅由縣徵收，因此省之收人將大减，諒即爲此法遲遲難產原因之一。惟其規定歸省之稅率，自百分之十五至四十五，則富具伸縮性。因可視縣之富或貧而定所用歸省之率。貧之縣，則須充實其縣財政，俾能興辦地方事業，則其所用之率應低。富縣則用高之歸省之率，俾保持省自身之財力 
　　對支出之劃分，則有下列幾標準：（一）中央政府在地方行使司法權，考試權，及監察權所需之費，由中央負擔。（二）國防及外交費用由中央負擔。（三）人民之移殖及僑務費用，由中央負擔。但與移殖或僑務有特殊關係之省市，亦得自定經費。（四）各級政府區域內，人民行使政權之費用，由各該級政府負擔之。（五）敎育，文化，經濟建設，衛生治療，保育救濟費總額，其最低限度，在中央不得少於總預總額之百分之三十；在省或市，不得少於其總預算總額之百分之六十。 
　　補助金之目的，乃在發達貧瘠之區，而爲振興其事業。或作控制財務行政之用。財政收支系統法規定有二：（一）振與事業之補助金；上級政府欲使所轄區內之敎育文化經濟建設衛生治療保育救濟事業之平均發展，得對下級政府給與補助金，並得由其他下級政府取得協助金。其用途除法律另有規定外，則以前述之事業爲限。（二）改革財政制度所給予之補助金；各省·市·縣對中央現行各稅重徵，或繳收附加稅者，應加廢止。但因特殊情形而未籌得抵補者，得呈准行政院分期裁廢，或由中央收回整理，另給補助金至少以二年爲限 
　　四，結論 
　　公庫制度及收支系統法之實施，實能增强我國財政之機構，及健全戰時之財政，更能奠定將來建國財政之基。公庫制度之施行，則財務行政之四權方能確立。收支系統之施行，則充實縣財政之力，俾能達到縣自治，如是方能抵於憲政。故此一法之實行，實爲我國戰後財政上重大改進。 
[統制經濟談片　嚴懋德]  
　　現代經濟制度，可設有一極大的缺點，即由文化和知識發展至今，有數點顯明的現象，（一）自然界的資源並不缺少，（二）科學知識所給我們的技能，較以前大大進步，（三）勞動的組織能力較以前增加，因道三種的現象而表現此種缺點，因而不能調和人類生活的進步。科學知識的技術，勞動界的組織，在在不能應用於自然界的資源，使人類生活標準尚未達到應得到的程度，自然資源雖爲豐富，但在豐富中尚有貧困，此乃不良的現象。那末唯有局部的改進，不過局部的改進，是吾能担保國民經濟的富裕，實爲問題，因此對於經濟組織，應加以改進，以整個有系統的改進來替代局部的改進，這才有俾於國民經濟的利益。 
　　統制經濟發展至今，由其特殊原因存在：（一）由於前次大戰的結果，當戰爭正在進行中，各國爲統制本國資源起見，會採取相當統制，以便加强其抵抗力，所以說，統制經濟的成功，實由於戰爭所賜予的、（二）由於蘇聯的五年計劃。蘇聯在極端社會主義試騐之下的物質文明，獲得相當進展，於此證明，自然資源加以科學技術和勞工組織，便可獲得良好的結果，這當然給資本主義國家的一種刺激。（三）由於法西斯蒂的啟示，義大利並非限制私產制度的國家，不過對於其利用和活動方面，政府加以一種限制，而得到相當的效力，於是引起了英美等國的仿傚、（四）由於產業合理化運動所造成，此項運動產生的意義，使本國生產能和其消費市塲相連接，間接使失業或貧困能解決，英美等國所倣傚的，並不如蘇聯的五年計劃，義大利的私產限制，而是採取一般廣義的制度，即統制經濟。（五）由於世界的不景氣，世界不景氣籠罩於各國，在生產方面的貨物產生過剩，在交易方面毫無把握，在消費方面的購買力不足，在分配方面的財貨收付不平衡，此種無政府的經濟狀態，非加以改良不可，所謂實施統制經濟。（六）由於近代政治制度反應的缺陷、民主政治的選舉，是以地域單位為依據的，所選出的國會議員，難免有毫無知識者，甚至對專門的經濟知識茫然不知者，這勢必影響於行政的效率，因此英美等國，莫不採用經濟統制。（七）由於經濟集團思想的產生。美國對於政治的地位，自然將南北美形成經濟集團。所謂一切經濟集團即在此範圍之內，當作經濟活動調整的根據，如英帝國以殖民地與自治領形成集團，中歐許多國家，對於地理上的聯繫，亦形成幾個集團，如但澤波蘭等，在遠東日本以中國和滿洲在內，企圖亦成一經濟集團，此種可說由政治野心所造成的。 
　　目前世界各國的政治與經濟皆有統制經濟的色彩在內，此種可能性是不成問題的，不過可能性的發展程度的有二方面：（一）實行統制的組織如何。（二）此種組織的强制性如何。當此二種組織中在何種組織之下，才能達到統制的目的，這完全要看統制經濟的組織與國家地位及背景的不同而定的，蘇聯的政治組織是以統制經濟委員會管理，才能有蘇聯統制經濟的政策，義大利的政治組織是以全國組合協議會才能有義大利統制經濟政策，而英法，亦各有其不同的統制政策。所以說，各國統制經濟程度的不同，實由於各國所包括的政治經濟及地位背景等組織的不同而形成的，由此可知，世界上各國沒有一國在統制經濟上能得到相同的效果，皆因爲各國的環境不同，換言之，一國統制經濟程度的決定，應以本國的政治背境爲統制經濟政策決定的要點，若只知仿傚他國的政策，恐未必能得到良好的結果。 
商業新聞 
[糖市　洋糖市勢向下]  
　　昨糖市趨勢續向下游、公會劃盤、現貨二四粗白外棧、八十一元四角、本棧八十二元至一元六角、小四角、期貨降五角、本月二十五日打單八十一元四角、二十八日打單八十一元五角、下月十日打單八十一元八角、太古車白B嘜東棧八十元零六角、西棧八十一元、小五角、DY嘜東棧七十八元四角、HX嘜東棧七十八元三角、本月二十日打單七十九元、 
[雜項　香烟去路减退　暗盤疲弱]  
　　香烟今春廠盤漲價以來、各地有貨裝到、致價回跌、客販銷售內地、無利可圖、且冒路上扣留風險、以致銷路减退、連日暗盤市價趨疲、昨如大英牌做開一千三百零三元、老刀牌九百三十六元、品海脾八百六十九元、小仙女牌六百六十五元、五華牌六百六十六元、金鼠牌中箱四百六十五元、大美麗牌中箱七百二十元、十支裝大前門牌因市上貨稀價俏、做開每萬支價爲三百四十五元、 
[南北貨　柿餅旺銷]  
　　柿餅近以南京杭州兩幫、去胃暢動、市勢異常活潑、昨售開一批、計箱裝排餅二百件、四十四元、袋裝靑餅三百外件、四十件、 
[疋頭　素嗶嘰猛漲]  
　　素色薄嗶嘰、近市突趨猛漲、達隆羊城牌開沽十五元，章華九一八售十五元半、大光明牌子十六元、寅豐財神虎十七元、草黃草綠尚須酌加數角、究其猛漲之原因、廠方謂原料缺乏、往後出品、成本加高、因之居奇、將存貨漲價、店方亦隨之猛漲、然爲元藏灰黃薄素嗶嘰、是呢絨門中之最繁銷品、兼東西洋貨一無到銷、亦大原因也、 
[念九年份之上海粉市（續）] [  周錫賡]  
　　繼則稍代同業買賣粉麩，此時殊不爲外界所重視。嗣後上海粉市，屢見變動，本廠粉供額减少，價格步昂，若輩遂乘機推波助瀾，從中漁利，如本廠粉在正市不易購到時，至該市塲出較廠盤稍高之價格，即能買到。至此項麵粉籌碼之來源，則由若干貪利之粉商，向廠方買到後，並不門市售去，轉携往黑市脫手，蓋可多得利潤。至是若干正當粉商，亦漸漸竟入該市作交易矣。及至本廠粉供給平價發售後，籌碼大少，遂以洋粉爲交易之大宗。至本廠粉價格，因成本加大，自去年一月至十二月，上漲之速，得未會有。茲列表如後：（單位元）（每包粉價） 
　　綜觀上表，粉價在一年中，計增一倍，此猶正式之廠盤價格。至黑市粉價，更無論矣。上表中漲勢在下半年較爲緊張，實以此時洋麥以外匯緊縮，及各項開支累增，成本合大故也。以戰後數年之粉價作一比較，能予我人以極大驚奇，列記如後： 
　　年別　價格（單位 
　　元）每包 
　　二十六年十二月　四·三五 
　　二十七年十二月　四·八〇 
　　二十八年十二月　四·七〇 
　　二十九年十二月　一八·〇〇 
　　由上列粉價，可見粉價之漲，自二十七年至二十九年中最爲迅速，而此時洋粉乘機傾銷，其勢至足驚人，試觀下表，可知一斑。 
　　年別　洋粉進口凈値（單位元） 
　　廿六年　六、一八三、〇〇〇 
　　廿七年　五二、九八五、〇〇〇 
　　廿八年　七六、八一七、〇〇〇國粉雖增價，因原料不足，又以銷路不廣，環境不佳，不能盡量生產，坐使洋粉洋廉價傾銷，莫與之抗，可慨也夫。 
　　（五）粉市今後趨勢蠡測 
　　上海租界區粉廠，目下以華商福新阜豐兩廠規模爲最大，惜原料受人統制，弗能發揮其偉力，微聞廠方已訂購洋麥多艘，爲數至巨，一艘已到，尚有可陸續抵埠，故本廠粉原料，能有數月之工作，可以無虞。上海各商號所定成之洋粉，尚有百萬包左右水到，本埠存粉，估計不下四十萬包，以如此之情報，告恐慌中之上海粉商，必致相顧愕然。工部局所舉辦之平價粉，聞將賡續舉行，本埠各餅饅，麵包，切麵等業，仍能購到，而粉銷並不見佾，北洋幫久已止辦，即偶或有之，亦無非投機性耳。南洋幫有時稍見染指，但難固定。茲姑以目下本廠粉每日供給七千包左右而言，本埠麵粉食銷已差能維持，尚有其他工業應用者，每日的計二千包左右，則抵申之洋粉，可以彌補。况各界期前購存之粉，在想像中不在少數耶？故整個上海粉市之供需，實無恐慌之理，雖不能云可長時間之維持，但至少能供給孤島居民以十個月以上之麵食也。矧夏季不久將臨，新小麥行將登塲，雖不能言可運進租界，惟事業上，究可减少若干虛恐。由此以觀，粉價之再漲與吾，可思過半矣。我人茲更進一言於投機之商人，每當粉價激升之際，買者莫不爭先，惟恐或後，但此種銷路，並不出於實需，完全投機性之搶帽子行爲，設一且呆滯之時，即以低價廉售，恐受者不願收購，良以眞正需粉應用者，手中每有相當存貨，可資調度，決不致臨渴掘井，向市上搜購，即有之，亦極少，而售者原爲投機，並非實銷，至是賣心益切，而受者更少，致形成一面倒局擊，過去此等事，已數見不鮮。可信市價之漲，設循供需律之進行者，無越執之昂貴。反之，越軌之昂貴，即畸形狀態之發展，其結果，終不免於崩潰，謂予不信，試觀其後。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[工董競選開始　華董委仍將連任　英美加强壁壘步調一致　日居留民團已選出議員]  
　　自美僑協會於星期五晚、推出阿　　與麥克摩倫二人爲工部局董事候選人後、一九四一年工部局董學之競選運動、於是正式農開、此决發動、似較往年爲早、或即爲去歲驚心動魄故事　演之預兆、美僑候選人旣經推出、英僑方面、似不久亦將按照往例、推出候選人五名、然日方動靜如何、則目下尚無從知悉、自今日起至四月二日三日爲止之時期中、局勢發展、必迅速異常緣、候選人名單、須於三月二十五日中午以前報告當局也、記者曾詢美僑候選人麥克摩倫對於被選爲候選人一事意見、據稱、談判「尚在進行中」、然當記者告以該事已遍傳報端時、麥氏坦白承認稱、曾有人請其塡補最近返國之卡納之遺缺、渠對此項請求、業已首肯、麥氏毅然出任市政工作、此爲第一决、然衆信其必能深孚衆望、 
　　華董華委　仍將蟬聯 
　　昨據華人納稅會有關方面消息、本年度工部局華籍局董、以環境關係、擬於一星期後、召集納稅華人代表會議、討論產生辦法、但據大多數華人主張、仍由現任五華董虞洽鄉·袁履登·奚玉書·郭順·陳霆銳等蟬聯繼任、殊無改弦更張之必要、並將照例推選一九四一年一九四二年之工部局華委六人、此外尚須推選一地產委員會委員一人、查現任工部局華委爲林康侯·許冠羣·許曉初·劉世芳·李文杰·陳霆銳等六人、地產委員爲金宗城、除林康侯業已離滬外、餘均在滬、 
　　英美決採　聯合陣綫 
　　上海公共租界爲英　兩國之最後經濟壁壘、自不願將行政管理受日方控制、以推毀其自開埠以來百餘年經營擁有之財產與利益故如日方欲變更現狀、企圖多佔工部局董事之席數、乃勢在必爭、但日方對本屆競選之態度如何、迄無表示、蓋自林雄吉及森永松之助·久保盛明·槍擊縱火事件發生、由於中外輿綸之指責、日方亦甚感惴惴不安、然日方對此决競選、其準備早在一年之前、英美方面深知亦惟有採取較去年更堅强之聯合陣綫、始足以擊敗日方、未來競選之劇烈、當可想見也，據大中社記者探悉、除美僑協會七日在福州路俱樂部召開會議外、同日英僑協會亦在外灘一十七號英國婦女協會舉行會議、商討與美僑並行的應付方策、 
　　繼續維護　君子協定 
　　昨日某方報紙宣傳謂，英美僑民、對此决選舉、意見頗不一致、英僑且有乘美僑一部撤退離滬之際、有主張增加董事一席之意、據接近工部局方面之某消息靈通人士告記者、此說完全無稽、認此種記載之目的、無非欲挑撥英美兩方面僑民之感情、離間其聯合陣綫、俾達成其企圖、實則心勞日絀、兩國僑民、必不致中其狡計、且敢斷言、英方決無破壞英美日五二二君子協定之意圖、具有此種野心者、究爲何國人民、此則不言可喻矣、 
　　日居留民　推舉議員 
　　自林雜吉被捕　、日方爲强化居留民團、由日本駐滬總領事指定、日本在滬之各層階敉中、推舉議員二十五名、據外人方面消息、旅滬三十餘年之內山完造氏、已被當選爲重嬰議員之一、以便從事進行關於本屆日僑在工部局董事競選席上、佔一優勢、按內山完造僑滬歷有年數、對中國情形、極為熱諳、會創設內山書店、日僑中頗負時譽、 
[中和小學敎員　被逮經過　被捕者僅二人　昨已引波日方]  
　　法租界蒲石路八十九弄十一號中和小學、前日上午　有日方會同法租界刑事科中西探員、馳往該校逮捕敎員三人、略情已誌昨報、茲經平明社記者探悉、當時僅有二人被捕、並非三名、各情分誌于后、 
　　食宿校中　不預外事 
　　蒲石路　恩濟世路口八十九弄十一號中和小學、係本地人朱國威（現年三十六歲）所開、自什校長、曾向敎育局立案、桃李盈門、現有學生七百餘人、其四弟名培剛、年二十七歲、曩曾畢業于備光中學、旋肄業于上海法政學院、現在該校任英文敎員、另聘蘇州成烈體專學校畢業生陳季文爲體操敎員、陳係崑山籍、現年二十五歲、朱陳兩人、均御西裝、平日食宿校中除敎課外、不預外事、 
　　退課小休　竟被捕去 
　　前晨九時五十分許、突有日方會同法捕房刑事科中西警員、分乘黑色汽車兩輛一輛照會爲一零九九號、其餘一輛不詳其號碼、馳往該校、斯時適第一課振鈴退班、陳季文止在敎員室內小憇、培剛正由樓上敎室緩步而下、日方人員及警探、不問情山、先將培剛逮捕、嗣折至下廂房教員室內、先詢間季文姓氏後、旋亦一併押登預置之汽車向東疾駛而去 
　　傅於昨晨　引渡日方 
　　先至嵩山路捕房、經一度訊問姓氏年齡籍貫、日方僅書虹口憲兵租界部隊數字、遂押登原車、向虹口方面駛去、迄今尚無下落、據該校中人語記者云、平日朱陳兩敎員、確守本份、並無越軌行動、對於政治工作、素不與聞、此决突然被捕、實令人莫測高深、又據社聞社消息、該校敎員兩人、帶往法捕房後、業於昨晨被日方引渡提去、據聞被捕原因、係日方根據密報、指控兩人與某事有關乃前往拘捕、 
[張治中電唁　金華亭家屬]  
　　張治中將軍昨來電吊唁金華亭氏之家屬云、「申報館轉金華亭先生家屬禮　、噩耗傳來、駕聞華亭先生被狚殞命、不勝震悼、華亭先生之秉性堅貞、輿壇推重、哀音所播、萬衆同悲、惟是國士之精神不死、民族之正氣長存、樹立楷模、允垂百世、謹電致唁、尚望節哀、渝張治中丑齊、 
[日運艦在崇明海面　觸礁沉沒]  
　　據昨日日方宣稱、遝艦有順丸（載重一千餘噸）一艘、由靑島裝載煤炭來滬、於八日中午、駛經崇明島東沙尾山島海面、因當時天忽大霧、致誤走航綫、艦身觸及暗礁、洞穿艦底、海水侵入甚速、該艦急即發電求救、經長崎收得、急電海軍援救、結果該艦員役三十餘人、均登小灿板救生艇逃生、惟艦身已下沉、現日海軍已派艦前往設法援助 
[嚴厲檢查鼠疫]  
　　據大通社記者探悉、江海關對來自浙省口岸航輪之鼠疫檢查、仍極嚴厲、迄求撤銷限制、其原因由於衢縣平陽等處、猶有鼠疫發現、惟　波境內之鼠疫、則早經撲減、 
[年邁退休之卡納　今晨離滬返美　中西友好往埠頭送別　凱自威準月底返滬銷假]  
　　工部局美籍副總董卡納氏、以年邁告休、向當局提出辭職後、中西好友公團、已紛紛設宴公餞、茲悉卡氏準今日上午十時乘克利扶輸離滬返美、該輸現泊十二時三號浮簡、江海關接客小火輪瑪麗馬勒號準今晨八時三刻離江海關碼頭、卡氏由該小輪過駁、屆時中西友好、均將赴碼頭恭送、工部局與警務處高級官員、亦將蒞臨碼頭送別、 
　　凱自威氏　月底返滬 
　　工部局總董凱自威、自遭林雄吉槍傷後、雖分別參與滬西警權協定簽字、與五日重開之納稅外人特會、但究以傷勢、尚未大痊、故於七日乘美國總統輪公司之孟綠總統輪離滬赴港休養、茲據新聲社記者探悉、凱總董準於木月底返滬銷假、以便主持局務、 
[疏通國米來源　談判漸見接近　再經談商後或可有結果]  
　　公共租界工部局已於日前建議米市塲改善辦法七項、囑即付諸實施、茲悉米市塲管理委員會爲亟謀掃除積弊、重整市堪買賣規程起見、擬定於日內召開全體管理委員會議、從長協商整頓米市　具體辦法、俾米市塲各項非法交易認眞取締、屆時聞將邀集豆米公會代表出席、指示機宜、俾有所取決、 
　　疏通國米　頗有進展 
　　新聲　記者昨向本市關係方面探悉、關於疏通國米來源一節、兩租界當局迭與「市府」磋商、要求設法按月供給國米若干、以裕民食存底、後因困難殊多、致未獲端倪、茲尚在積極進行中，惟據當局透露消息、對於上述疏通國米來源一事、現頗有進展、預料再經談商後、或可獲有結果、又據米業方面聲稱、疏通國米來源、確爲當務之急、誠不容再緩、因國米運滬費用低廉、並爲時短速、同時質地亦較洋米爲佳、現因受「統制」影響、按月運滬數量當不若前之暢旺、故深盼當局予以更進一步努力、促其實現、 
　　九期平糶　盼助經費 
　　關於第九期平糶、決將糶續辦理、惟具體辦法、尚在積極進行、因農曆新年、各業及米號均在休假期內、故一時無法進行、惟需款頗殷、邇日解囊捐款者、雖不乏共人、惟不若前之踴躍、今望各業各公會、大小工廠暨各界熱心善士、仍努力爲之、協助籌集牛糶經費、俾第九期平糶早日開始、庶幾升斗平民、各獲其惠、 
[霞飛路理髮店　再度怠工　前議三成拆賬制　要求改爲三成半]  
　　各理髮店工匠、於上年廢歷年底、因向資方要求改良待遇、激成罷工風潮、旋經當局出爲斡旋、談判妥洽、始各復工營業、但較大之各理髮店、因當時條件未經全部妥洽、復工迄今仍延朱解決、因之又生波折、法租界內霞　路一帶規模較大之新華·巴黎·月宮·霞飛·白玫瑰·分店等六家理髮店各工匠、於昨晨突然聯合罷工、向資方要求增加拆賬五分、業由雙方各派代表進行接洽談判中『但上次之復工條件、爲每日工作十二小時、自上午七時至下午七時爲止、拆賬爲每洋一元資方七成勞方三成、幷由資方供給膳宿、其膳食爲每日三餐二飯一粥、每一理髮匠論技術高下、由資方另給每月薪工自五六元以至二十餘元不等，現今罷工之六家理髮店工匠、要求之條件、爲每日每洋一元資方拆六威半勞方拆二成半、現正在談判中、未卜如回解決、 
[滬寗路沿綫　張渚激戰]  
　　滬寗鐵路錢兩旁、日方近架設繁密之電網、各衝要地點鋼骨水泥之碉堡、日益加多、公路上則架設軍用電話、以通聲氣、並在鄕間、趕築公路、以使必要時運用重兵器在重要鄉鎭建築防禦據　、以便留駐少數日軍、然華軍每於夜晚通過鐵路綫、僅用門板兩大塊、壓倒高的二公尺之電網、千百戰士、便可安然至破壞公路、更爲華軍之日常工作、而挖掘方法、採用馬齒式、亦大見功效、華方大部正規軍、均集中宜興東南張渚之山間、故該處常有激戰、上月底、據聞日軍曾一度被圍、華軍利用地形之有利、在軍事上時佔優勢、 
　　沿綫物　價高漲 
　　沿綫物價之高漲、誠屬駭人聽聞、日常用品如白糖每斤一元餘、食鹽每元三斤、燃料中荳柴、竟漲至每担六元、火油每斤一元以上、其餘如紙烟火柴。軍紙等、均較戰前高出六七倍至十餘倍、而食米每担亦在八十元左有、滬寗路上各縣來滬販　日方所統制之小宗日用品奢、其數在五萬人以上、然檢查甚嚴、 
[備具外部護照　即可自由赴港　過境加簽費僅須三元　外部令港簽證處發給]  
　　香港自於上月十五日實施移民統制法例後、凡由外處赴港之旅客、不論其爲赴港居留者、或經港轉往他處者、概須具備其未國政府所發之護照、或香港之入境證書、始准登陸、除各種移民證書係由香港移民局簽發外、如外交部所發之護照、經由英國駐重慶大使及各地英國領事加簽後、赴港即可自由進口、查請領此項護照、手續甚爲簡便、申請人具備商號或個人保證、到外部駐港護照簽證處辦理手續、護照加簽費分爲兩種、（一）過境加簽費港幣三元、（二）居留加簽費港幣十三元、兩種均能合法進口、外部爲便利僑胞來往起見、經令駐港護照簽證處、准予發給僑胞此項護照、又據香港移民局長富勵士宣稱、華人所執之護照、除由重慶外部所簽發者外其餘一概不予承認、 
 
 

Page 8

 
 
[華北靑年報國情殷　繼續艱苦搏鬥　組織慰問團赴自由中國服務　晋謁最高當局慰勞前綫將士]  
　　頃據香港來人語新聲社記者、謂華北平津各學校靑年、以我最高領袖蔣委員長、領導全國從事建國大業、將近四年、最後勝利即將來臨、華北平津各地靑年、四年來雖在水深火熱之中、仍繼續艱苦搏鬥、最近特組織「華北靑年慰問團」、由華北某地冒險出發、業已安全抵港轉入國內、向最高領袖及將士傷兵難胞致敬慰勞、該團代表宋某、在港時向記者談及此行目的及華北靑年情形甚詳、茲分誌如後、 
　　眷念祖國 
　　本團此行、在赴渝晋謁中樞致敬、沿途將分別慰問各戰地長官將士傷兵難民、並拜掃死難將士陵墓、此决來自後方、沿途周折、歷盡跋涉、由華北所帶來者、物質上實一無所有、唯祗有全體華北靑年爲祖國効忠之千萬個心、以及眷念祖國沸騰之一腔熱血而已、今審由華北經滬赴港轉入內地、代表各人重覩國旗、及讀我正義報紙、各人不覺相對流涕、手足不知所措、其內心之興奮、呼吸自由空氣之可愛、非經四載來艱難度日者所能道其感覺於萬一、 
　　檢查綦苛 
　　華北檢查之嚴密、頗可足道、即由天津入北平而論、途中被檢査達十八决之多、而担住檢查者、即爲在身旁乘車之旅客、事前絕不知曉彼等即爲便衣密探、目前華北有一種特殊而在外間人士所不明瞭之怪現象、即在華北日貨銷數日事减退之一事、 
　　破壞交通 
　　至游擊隊活動、雖平津區域、防範頗嚴、但其破壞方法、與日俱進、如以前游擊隊破壞鐵道、多採用掘鐵軌或在軌下掘陷阱、以傾覆路過之火車、但現時每車開行前、先由手搖車領路、並隨派員檢查路軌、故游舉隊改換方法、即將路軌鐵釘拔起，而以大蘿葡切成路釘模樣、裝置於路釘之原來位置上、如此手搖車及檢路員經過時、均難於發覺、但重量極大之軍事或他種列車通過時、即遭傾覆或停阻不能前進、而游擊隊乃得出而加以襲擊矣、 
[電訉技術人員　不得輕易改業]  
　　交通部所屬各電台局之電務技術員報務員、每有藉故辭職、或托病請假、私自央人介紹、前往軍政各機關、或投考其他銀行公司及公私機關服務者、似此見異思遷、影響當信事業、至深且鉅、已由當局通令、嚴飭各軍政機關及公私機關、對於該項技術報務人員、一槪禁止錄用， 
[紀念態得山先生] [  南湖]  
　　這是在兩年前的一憫傍晚，春寒料峭，晚風凄淸，我方解衣欲臥，忽接錢鐵如先生電話，說：「桂林來電，熊得山先生於兩日前已在良豐病故了！」我諦聞之餘，五內震動。回想熊先生這决由上海到桂林，是八一三後我軍退出上海時動身的，那時我很躭心他的健康，怕他禁不住非常時後方的艱苦。但那時我也窘困交併，沒有留他暫住上海的力量，只好由他提携老幼，問關赴桂，却不料那一去竟成永別！我正悼念間，錢先生已來到我的寓樓，他將桂林來電給我後，伏案痛哭，我亦不識涕注之何從！他的一生，在靑年時代是獻身革命的行動者，中年是輸入社會主義理論的急先鋒，晚年是一位純謹嚴肅的學者。除了最近幾年各以所事覊絆，形跡稍疏外，三十餘年中有許多時候都生活在一起，所以他的生平我也知之最詳。耆宿凋零，朋舊雲散，當這國難嚴重期間，於公於私都是莫大損失。 
　　前淸光緒丙午年（一九〇六），正當日俄戰事初停，淸廷銳意變法的時候，在湖北江陵縣屬的郝穴，辦有一座兩等小學堂附屬中學，我和熊先生以及錢先生寗敦武等，都是那裏的學生。原來當時學校甫興，照定制須秀才纔能進官立中學，但像我們這些二十上下的人，雖未進過，舊書却讀過不少，自然不好意思上小學，但又不能進宮中。這一個帶有預備學校性質的奇特附中，便是專爲我輩而設的。彼時海外新思潮已深入內地，同學中受影響的很多，我們這些人來自農家，各人都自己種過田，對於外間的生活非常　　，幷且　着很犬野心，想出去幹一番事業。那年夏天，我投考警官高等學校不遂，在武昌入伍當兵，秋末返里。熊先生等仍在該校肄業，彼此間已成極親密為厚的朋友。 
　　次年，熊錢二入赴日留學，我也於光緒戊申年（一九〇八）到北京進學堂，時常相互通信，討論革命。繼同盟會之後，有人在日木組織共進會，他兩人都加入做會員，但不久他兩人又加入同盟會。道是熊先生加入革命團體之始。及至畢業歸國。看到一般留學生獵官活　情形，感覺非常不滿，竟回到鄉間仍舊種起田來，並以革命思想灌輸於鄉里。宣統己西年（一九〇九）我與李堯衢肄業保定高等農業學堂林科，决年（即他們回國之年）函招他兩人到北方學生羣衆中，推進革命運動。於是熊先生就到保定考進農高的優級師範科，錢先生則到北平進高等實業學堂，歷時不久，我們週圍已團結起許多革命靑年，但那時我們都無法與同盟會取得聯繁，便創立了共和會的組織。庚戍年（一九一〇），請願召開國會運動，風靡全國，保定即由我等林科同級學生首先發動，於是保定各校除軍校外，都一致罷課響應。在此一運動中，共和會起了很大的領導作用，在保定一處，共和會的同志也就有三千多人了。我乘機赴　津等處發　組織，及至返保，農校已被軍警包圍，幷且通　我，我不得已停學到江西去。熊先生被舉爲赴魯豫鄂湘等地活絕代表，　同北京代表逕往武決，但無甚結果，遂　返鄕里。他次春又　保定，轉入馬醫學堂肄業。 
　　辛亥初秋，　由鄂北上，視察共利　工作，熊先生仍在保定主持該會本部。當武漢起　的前夕，他們知道我相寗敦武在武昌參加革命，即召集各幹部在保定蓮池書院開會，分派各同志赴各地佈置，準備人舉。山他和張文劉辛如在　担負運籌指揮的責任。九月中，我止在漢陽參與光　戰役，先後有同盟會同志冷公劍楊時傑由北平間道來鄂，報告北方革命熱潮高漲情形，具言熊錢諸先生止在聯絡軍隊佈置在北京暴動，因袁世凱父子響應的部隊，竟坐視不動，事遂失敗。殉難者有李漢傑等十餘人。熊先生倖免至津，知我已放棄共和會，與北方各革命團體整個合作，他即在總機關中担任工作。旋又和我及亡妻孫慰强暨女同志李芬汪决和等運送械彈於保定，被淸吏偵知，幸逃避迅速獲免。 
　　我所携經費不久用罄。......北方工作正極緊張，需款孔殷。我們在萬分焦急之中，即與津郊韓柳墅駐軍的軍需員龔善支商酌，借他兩營軍餉六千餘元現洋，即以馬車一直載　天津英粗界小白樓總機關部，不料被警局偵知，會同英工部局將該機關包圍，搜查之下，將　銀文件全部抄去、當時我與熊先生等十餘同志都坐困其中，我已被英捕捉住，準備帶走，正在要出門的時候，熊先生忽然大呼「捉錯了」，並且自認係他一人所作，捕探即捨我將他捕去。他的意思　為彼時諸事都需我主持，我一入獄則工作將告停頓，故挺身而出代我就逮。那一慷慨就義的氣概，至今猶爲之感泣。旋經我以鄂軍都督代表名　面謁英領力爭，到第三天才得釋出。不久經過　州獨立與天津等處幾次的暴動，淸帝即遜位。 
　　辛亥革命當南北和議在進行過程中，我們已深切感到對袁世凱言和之失策，前後拍給南京武昌的電報十餘通，反對言和。及至和議告成，我們即在津出版大中華日報，繼續鼓吹革命，但彼時北方革命工作在事實上已告一段落，我們遂將報館交旁人接辦，回到湖北。五月間都督黎元洪委我辦理荊州旗人善後。我在荊州就地籌款，建立學校工廠以安插遺散的旗兵，熊先生即任平民工廠的總經理。民二春間，我膺選衆議院議員，北上出席，他仍繼精在荊負責，前後年餘，苦心經營，無業旗民頗受其患。他交卸之後在鄉下隱居，自設私塾，以新知識敎授無力人舉的貧農子弟，也間或參加地方事務。（未完） 
[莊票拒付　銀號錢莊涉訟　出票人主張收回票據　三角訟案候調查再核]  
　　北京路慶順里十五號徵祥同記錢莊經理沈荻莊、近被天津路長翁里十七號鼎泰永銀號經理洪叔良、延毛賢神律師具狀第一特院民庭、控告不理票款一案、日前由倪推事開民三庭傳訊、當由原告代理律師陳述起訴　旨略稱、原告爲經營 
　　銀號業務 
　　與客戶應延康（即康記）素有交易往來、該客戶於本年一月八日交來被告徵祥錢莊所出一八五號即期本票（即莊票）一紙、計票面國幣一萬八千三百六十元、原告當被其抵用國幣一萬六千元、有賬可憑、嗣解往亞洲銀行收兌、不料遭 
　　被告拒付 
　　被告謂前開本票係往來戶永和棉布號開去、旋經該號聲明途中遺失、故予止付、但茲事發生後、因永和棉布號曾報告老閘捕房、捕房曾派員到原告處調査、認爲原告取得該票據、係屬善意、聞永和棉布號 
　　因被詐騙 
　　而喪失該莊票、並非遺失、原告旣係善意取得該票據、依據上海市錢業業規第叫十五號一二兩項之規定、被告亦應給付原告之票款一萬八千三百六十元云云、繼由被告沈荻莊之代理律師張秉鋆答辯稱、原告提示之莊票、雖係被告所簽發、因爲執票人永和棉布號聲明 
　　中途遺失 
　　故予止付、並依錢業習慣、將一萬八千三百六十元票款解往錢業公會核辦、原告所訴、毫無理由、請予駁回、而永和棉布號亦延費席珍王恒顧兩律師出庭、主張回收票據、並領取票款、庭上核詞、認爲本案尚有調查及傳證人之必要、故諭知本案改期本月二十二日再訊、 
[綁架康守範案　定期宣判]  
　　東有恒路八五三號國華棉織廠係浦東人康海秋（字錫堂）所開設、由康子康守範任廠長、管理廠內一切、守範因家住靜安寺路二七〇衖、距廠甚遠、置有一六六六號汽車一輛、自行駕駛、詎於上午十二月十一日晨、康駕車途經公平路近該廠時、突被綁匪四名綁去、旋經普陀路捕房華探長馮百順探目王永俊探悉該案匪犯在永安跑冰塲內、有所計議、乃按址馳往、將綁匪浦東人蔡阿四（又名喬四根）及馬國梀（又名馬英俊）兩犯捕獲、據供將肉蔡起出、兩犯則解特一法院刑庭究訊、經姜樹滋推事詳訊一過、因案情已明、乃宜告辯論終結、定期十二日宣判、 
[運貨車撞死少年　司機判處徒刑]  
　　汽車夫甬人李寶玉、一月二十八日上午九時許、駕駛九五二九號運貨汽車、行經西華德路閔行路附近、司機不愼、將行路之的十七歲男孩一名撞倒、傷及腦部甚劇、李車情急開車疾馳逃逸、嗣經虹口捕房華捕到來、召救護車將傷者舁送上海療養醫院醫治、該孩延至下午二時斃命、嗣李車夫知肇大禍、祇得于翌晨自首捕房、解送一特法院、捕房律師蔣保廉依刑法過失致人于死罪起訴、但死者之家屬、無從查傳、結果判決李寶玉處徒刑二年示儆、 
[盜犯一名處刑]  
　　上月三一日滬西康腦脫路朱長發麻袋店內、突來三盜、刦掠財物、其中一盜名何全根（浦東人）、被學徒常美裕抱住呼警、卒將該盜捕獲、經解送特一院訊究屬實、判處何全根徒刑二年六月、槍彈沒收、 
[滬西越界築路　賭窟前途黯淡]  
　　滬西越界築路區域自一滬西警權協定簽訂成立後、該區域內所有大小賭窟、因限於「協定」、附件規定禁止設立，勢將被迫停止、故現已分別準備遷移、多擬搬往南巾、海格路六國飯店自覓定南市小世界舊址後、現正積極修葺佈置窟址，其他愚園路地豐路極司非爾路各賭窟、原圖遷往南市、惟深恐集中一地、五相排擠、營業將受影響、且南市交通不便、房屋尋覓困難、故前途殊爲黯淡、有數處將於最近停閉、 
[湯堅升總探長]  
　　公共租界靜安寺捕房正探長湯堅、服務警界多年、率領所屬、維持境內地方治安秩序、甚爲出力、屢次破獲巨案有功、足見湯君辦理緝捕事件、經騐豐富、成績斐然、致爲警務當局所器重、茲悉警務處以湯氏努力從公、辦事勤愼、特於前日諭令正探長湯堅升爲總探長、藉以奬勵、聞湯氏奉命後、已於昨晨正式就任總探長職、仍在靜安寺捕房服務云、 
[中茶公司　儘速收購浙茶]  
　　浙省參議會前以浙江省收茶機關、迄未開收、茶農廠商、大受打擊、特電財政部請飭貿易委員會從速收購、現悉該會已接貿委會來電、謂已飭中茶公司收購、原電云、浙江省臨時參議會公鑒、奉部交費會敬電、以浙茶尚未開始收購、製茶廠商又感經濟停滯之苦、囑飭收購機關增加收額、從速收購、以裕國計、而維民生、等由、除電飭中國茶葉公司從速收購外、相應覆請查照爲荷、財政部貿易委員會叩、 
[宜興同鄉聚餐誌盛]  
　　宜興旅滬同鄕會於昨日（九日）正午在該會所舉行春節聚餐大會、到會員百餘人、有本埠各大廠商饋贈名貴出品數十種、以抽奬辦法、分贈到會同鄉、由朱銘新君擬具燈謎數十則、雋永絕倫、猜中同鄉、均得贈品多種、增加興趣不少、並開書書籌振預展會、有潘稚亮·鮑亞暉·朱蓉莊·吳鐵峯徐在滋·徐廉甫·諸君作品加入陳列、琳琅滿目、美不勝收、極一時之盛、 
[各界雜訉]  
　　橡皮新七巧板　大西路自立工藝社、創立於民國二十四年、該社出品擦字橡皮共計七種、在本外埠各大書局及公司均有經售、銷路頗廣、該社幷製造橡皮新七巧板、可以擦字、可以消遺、娛樂高尚、游戲有益、該項橡皮、係該社獨家出品、故本外埠各書局各公司、均競爲經售、 
　　孫泮石畫展　孫泮石畫展、於六日起假寗波同鄕會舉行以來、連日各界人士前往參觀者、不下千餘人、展覽日期、原定於十一日止、茲悉爲應各界延長鑒賞起見、決延期一天、至十二日正式閉幕、 
　　壽爾康播音　本埠柯爾登藥行爲慶祝元宵、特假座國華電台舉行壽爾康燈謎大會、同時播送彈詞特別節目、並備名貴贈品、贈與壽爾康主顧猜中三條、即贈價値五元之精美走馬燈一隻、家有收音機者、勿錯過機會、 
　　大與銀號開業　大興銀號、定於本月十一日開幕、內設往來信託地產三部、地址現覓定北京路三八四號、 
　　兒童新聞徵求　「兒童新聞報」已出至第十五期、因內容豐富、各校已普遍採作輔助讀物、該報在開學期間、舉行特價微求定戶、歡迎向四馬路兒童書局該報總經售處訂閱、 
　　詠麒文學獎金　大陸月刊社爲紀念保險鉅子胡詠騏先生生前對文化界及該刊之熱忱贊助起見、特舉辦文學奬金一種、應徵不限題目、不拘資格、允歡迎工商界從業員以實生活爲題材之作品、獎額十名、第一名現金一百元、辦法詳載最近出版之大陸第五期、社址棋盤街交通路三十六號、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣變化不定、風無定向、數處降雪、此間由陰轉曇、有西北風、東海北部有旋風、降雨、馬鞍島以南有東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六二·六、最低四四·六、去年同日、最高四九。三、最低二四·六、 
 
 

Page 9

 
 
體育新聞 
[國際杯足球賽複賽　中葡三對三成和局　中華隊先獲球規定時間內而對二　延長三十分鐘各獲一球仍打平手]  
　　七國爭雄之一九四〇---四一年國際盃足球、自初賽葡破世界、中華勝英、猶太敗俄、法國不勞而泰然晋級以還、複賽週中、遂成中葡猶法逐鹿之塲、會戰程序、經抽籤之結果法逢猶太、中華則逢葡萄牙、考國際盃自一九三八年以還、中葡相逢於複決賽週者、三年於茲矣、前屆中葡複賽結果、竟成五比零之懸殊局面、往歲中葡相遇於奪標戰、又因裁判槃脫之溺職、判罰中華隊以莫須有之十二碼、遂又二度被辱於葡軍、不圖兩年後之國際盃、中葡竟又巧逢於複賽、昨晨在逸園會師之際、觀衆達一萬六千餘人、上半時成各一、易邊以後、葡軍又占先籌、幸而孫錦順於最後兩分鐘挽回厄運、造成各二和局、迨延長時間再戰、葡軍又佔優勢、終賴天佑中華、戴麟經一脚成功、從此華軍攻勢在熱、仍以各三搆和終局、將來擇　再決雌雄、兩軍列陣如次、 
　　中華隊 
　　葡萄牙 
　　旗開得勝 
　　 
　　列陣交兵、葡軍卜毫獲先攻權、迨夫動員令下葡軍未得寸進、即爲梁樹棠截出、華軍長驅直入、葡軍倉皇迎戰、拒成角球、阿萬開來、恰到好處、惜乎幼良脚步過重、飛向天半、葡軍反攻、蓋恩廿碼外開仟意球、芳雪卡門前馬蹶、坐失良機、相持至十三分鐘、孫老錦近門猛叩、中柱彈回、華軍圍攻、混戰的一分鐘、梁樹棠開出任意球、李義臣截下一脚、正中左下角、中華旗開得勝、看台上爆竹聲喧、（一比〇） 
　　各一搆和 
　　不多時、戴麟經力戰受傷、離塲暫憇、華軍以寡敵衆、聲勢不免稍减、葡軍羅柴遼蓋恩輩、頻頻來犯、幸未成功、猖獗不多時、華軍又復控住局勢、張林根大脚解圍、此後華軍頻遭多故、黃克厚誤撞蓋恩、考司坦任意球、幸掠橫木飛去、未幾林根犯規、秦必高持球跑四步、被罰槍籬笆、然亦化險爲夷、但卅七分鐘時、L羅柴遼得柯拉沙之接濟、終被射中紅心、打成各一、上半時遂成各一終局、 
　　黑暗時期 
　　易邊再戰、葡軍攻勢驟盛、幸而華軍阿李阿戴阿賈、演出小三角妙遞、阿賈吊門、惜被蘇若衝出接住、而萬津老孫樹棠接連三射、均未中鵠、十六分鐘時、考司坦主罰任意球、直捉門角、幸中門柱、轉輾混戰、終成角球、芳塞卡開來、蓋恩挑送勃拉特、勃拉特同後一撥、蓋恩冷箭發出、秦必高被困垓心、不及阻之、遂被葡軍以二比一後來居上、 
　　績命有湯 
　　華軍周梁曾易位應戰、但球運未亨、依然毫無建樹、時間已僅餘兩分鐘、華軍仍一無起色、當最後兩分鐘時、葡軍J羅柴遼在禁區內、猛撞萬津、施判卡奈爾罰十二碼、孫老錦銜命執法、果然一箭功成、直中右下角、一比二遂又搆成和局、頓時間歡騰四座、滿園皆春、 
　　如臨深淵 
　　和局旣成、依法延長三十分鐘再戰、中華率軍先攻、勃拉特驟來攻門、必高救出險境、阿戴翻身妙遞、被葡軍阻成角球、阿賈開得過高、失却機遇、華軍又失一任意球機會、當老孫回營救一險球以後、阿萬長驅直入、遠傳幼良、送中以後、孫老錦起左脚凌空妙捉左上角、惜乎掠橫木一吋、五分鐘時、周麒麟一脚長傳、萬津頭頂攻門、又被蘇若巧接、於是華軍惡運又臨、當七分鐘時、勃拉特開出角球、考司坦在人叢中一脚冷箭、必高未曾防着、眼送進網、三比二、葡軍又占先籌、 
　　光明重現 
　　前十五分鐘瞬息過去、在此緊要關頭、華申咬緊牙關、阿戴衝過雷米迪之關、近門不足五碼、一脚開來、又被蘇若捉住、幸而華軍攻勢頗盛、終於最後四分鐘時、當孫老錦彈出以後、萬津開出角球、老孫近水樓台、截送中央、阿戴舉足猛叩、巧捉右角、三對三、最後一分鐘、阿賈猛衝過雷米迪一關、戴孫李三劍客恰聚一處、合力猛衝、近門咫尺、豈知老孫一碰過重、未及舉足、已爲蘇若接住、吾則踏定一叩、大功早可奠定、惜功虧一簣、中葡終以各三和局以終、 
[國際盃另一幕　法國淘汰猶太　三對一勝得決賽權]  
　　昨日國際盃複賽另一幕、爲法國對猶太、於下午交鋒於跑馬廳、結果、法國以三對一奏凱、獲決賽權、將與中葡之勝者奪標、昨日足球共祇四塲、乙組友聲慘敗於俄僑、各塲結果如决、中華和葡萄牙國際複三對三法國勝猶太　國際複三對一俄僑會勝友聲會乙組賽三對一威托寗勝華懋會丙組賽五對〇 
[西靑籃球今晚奪標　華星對軍官　七時一梁溪戰小熊]  
　　西靑籃球祇餘今晚最後一幕、目前形勢、除冠亞軍因華星與軍官各成八戰八戰之並峙局面、須待今晚解決外、其他自季軍以迄黃包裏、均已解決、祇梁溪今晚倘能勝小熊、則可與百樂鬥並得第六、吾則將與上行麥紅巨人四隊同背此黃包裹、第小熊即能勝梁溪、亦未能奪麥白之季軍席、仍祇屈居第四位、小熊之後、即爲滬星榮居百樂門之上、列第五、黃包裹原已爲麥紅背定、惟麥紅在最近竟連勝上行與巨人、遂將上行巨人拉進包裹隊裹、至於冠軍誰屬、則軍官與華星、勢均力敵、今晚秩序如下、 
　　梁溪對小熊　七點一刻 
　　軍官對華星　八點一刻 
[中法盃小球聯賽　開裁判委員會]  
　　中法盃全滬小球團體錦標聯賽、於昨晨九時在中法學　行裁判委員會議、到丁度蔣吟僧陸嘉祿蔣永法王湘魏　根胡希　雷樹德沈耀章吳招泰衛國良李成道陸慶福陳馨山施炳生袁祥雲陸全福陳惠昌馬金才胡一萍等二十餘人、蔣吟僧主席、陸慶福紀錄、報告後、討論足球裁判新規則、又該盃自分甲乙丙丁四組開始報名以後、已有百餘隊加入、均經競賽裁判聯席會議中決定、組織審查委員會負責、審查參加各隊資格、委員人選爲鄭重起見、決聘張龍海黎寶駿沈回春張樂孫錦順高思澤陸嘉祿丁度蔣吟儈九人擔任、定本月十二日召開審査委員會議、 
[小足球郵工克黑鷹]  
　　昨晨孤軍營中小型足球友誼賽、爲郵工對黑鷹、黑鷹隊爲戈登路捕房預備隊及軍樂隊隊員所組織、身强力壯、球藝亦佳、幸　工沉着應戰、終以四比力一二　黑鷹、聞郵工隊歡迎函的比　　通訊處上海郵政管理掛局　　胡桂生君轉、 
教育消息 
[華中大學生　文史研究工作]  
　　（昆明通訊）華中大學中國文學系接父美國哈物燕京社文史硏究補助費、業已數年、該系回人曾於去年分別撰述、研究論文、郵寄美國、聞論文中有包驚資之釋棘、游國恩之雲南土族文化述略、古夷語考釋、傅懋勣之昆明附近一種課語的硏究等、該社於接到論文後、已將補助費增至美金四千、所有論文亦將於最近在國內刋布、 
[新中國劇團團員　月底分批返國　出國長征博得海外好評　義演六月籌款七百餘萬]  
　　（星洲通訊）國內電影戲劇界藝人金山·王瑩·等所組織之新中國劇團、於作戰後、即長征南北各地戰區、致力戲劇宜傳、經歷蘇·皖·鄂·豫·湘·桂·粵·等省、義務公演七百餘决、前年初該團爲擴大海外宣傳、曾在香港及越南兩地舉行多决大規模籌款義演、成績卓著、去年初、幾經波折、由越扺星後、主持在馬來亞義演事宜、但因環境關係、多月未能展開工作、直至去年六月初、方得地方政府批准、正式開始籌賬義演工作、於六月十五日起、在星舉行第一次義演後、連續演出「塞上風光」（即陽翰笙之塞上風雲）「永定河畔」（即田漢之蘆溝橋）等偉大名劇、舉行四决公演後、因承馬來亞各地籌賑會當局之堅邀、八月十日即離星出發、舉行巡迴全馬義演、歷經柔佛馬六甲。森美蘭·雪蘭莪·各區大小二十餘地、行蹤所至、備受僑胞熱烈歡迎、爲期僅六月、籌得賑款達叻幣一百萬元、合國幣達七百餘萬元、而該團全體團員工作之努力、生活之嚴肅、允爲各地僑胞所交　稱　、不幸該團團長趙洵（即金山）、於去年十一月突接此間政府當局通知、着令至去年十二月底前必須離境、趙君爲遵守當局法律起見、經於十二月二十八日離星返國、該團同人木擬繼續前赴霹靂等地工作、惟因趙君返國、工作乏人領導、且該團出國以來、歷時已一年半有餘、遠超過預定日期、目前環境如此、力與願違、實有暫時返國整理之必要、故經南僑總會與該團負責人愼密考慮、於一月十二日正式宣佈、該團在馬工作暫時宜告結束、全體團員將於二月底分批返國 
[立信會計專科立案]  
　　本埠江西路四〇六號、立信會計專科學校、於民國二十八年秋季、經敎育部核准設立、開辦以來、巳一年半、學生百餘人、所聘敎授均爲國內著名碩學之士、訓敎向取嚴格、一切設施、均照敎部規定、茲聞該校近接敎部批示、已核准立案、 
[學校彙訊]  
　　東南女體師王家沙花園路二十號東南女體師辦理完善、人才輩出、本學期本市及各地中小學校、前往聘請體育背樂敎員者、紛至沓來、至所有在滬畢業生、被聘一空、現該校爲調劑各校殷需體昔敎員起見、即日開始登記賦閑畢業生、俾便介紹 
　　上海工專　上海工程專科學校爲我國工程界敎育界先進李熙謀金天如曹鳳由郁秉堅等所創辦、迄今三載、先設立夜班、分電機機械土木工程及房屋建築四系、各科敎授俱爲交大中大浙大等大學名敎授，去年暑假遷至康腦脫路八六三號、定十日正式開課、 
　　上海第三袖校　上海第三補校素以敎學認眞收費低廉著稱、本學期擴充班級、遷設於福州路三一〇號山凍路口新建中學內、開班各科、益見完備、將於二月十日開學、聞對於淸寒學生、更定有免費减費辦法、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[英國首相邱吉爾的艦上生活] [  影呆]  
　　自歐戰爆發以後，現仟英國首相邱吉爾，有過一時，一天一十四小時內始終住在軍艦上面，指揮一切。在艦上，他的私室，祗有一扇門，但爲了戰務的煩重，這扇門竟難得關閉的。在走廊的末端，和一般官佐的辦公室所不同的就是標有海軍上將的辦公室字樣。 
　　甚至他的私生活，也有很多可述說的地方。譬如他的餐室，像旗艦上的士官室一樣，桌子上坐滿了高級官長，和其他重要人員，和邱吉爾討論作戰問題。邱吉爾夫婦所住的私室，一部份被士官室包圍着，這樣不拘日夜，如果有重耍問題，就可立刻召集士官談話。 
　　他住在軍艦上面，因爲事務的繁重，連睡眠的時間也不很充足，每天祇睡四小時，至多也祇五小時。早上七時之前，他就起來，先要看報。這是他正常的工作，一天不間斷的，每一種英國的報紙，他都要看過，不但關心政治批評，就是各種事業的發展，也都注意。八時半，他的速寫員走進他的辦公室，開始處理公文和信件。自十一時半到一時半，每天要舉行一决會議，他和屬員討論一切戰事問題。 
　　午餐祇是一個徒有的名詞，藉此機會，他可和政治家，海軍專家，和屬於他的海軍將士相聚。午後，雖然戰事在進行，但他爲了身體關係，每天準會抽出一小時午睡。那時他的應接室裹，等滿了人要見他，陳述或報告一切，譬如像新軍器的發明，新戰術的方法等等。 
　　邱吉爾在軍艦上面，眞正的工作，就是每一天，每一小時，每一分鐘在指揮七條海綫上的作戰計劃。無綫電報，無綫電廣播，不停的送到辦公室裏，正如血液在循環，一切機構好像是活的。有時邱吉爾在進餐的時候，旁邊放着筆記簿，一件重要的事悄發生了，馬上就記錄下來。連飯都來不及吃。一個重要的消息，把他從睡眠中驚醒，這也是常有的事。在這裏，我們已不難看出邱吉爾的艦上生活，是怎樣的繁忙，差不多一刻空閒都沒有呢！ 
[絨綫編結　比賽追記] [  大威]  
　　上海是繁華的都市，一年內絲要與起許多新鮮的事件的，而使社會轟動一下。前幾天在新新公司舉行的「英雄牌細絨綫編結品比賽大會」，可以說是相當轟動的新鮮事件了。 
　　這决大會，是央雄牌，絨綫的出品者安樂紡織廠所發起的。大會的標語是。。「提倡婦女勤儉美德，增進絨綫編結技術」，證以參加比賽者的踴躍，和編結品技術的優良，事實上的確得着了豐富的收穫。 
　　一月二十三日，那是會期的末了一天，也是大會的給獎日期，雖然天下着濛濛的細雨，新新公司裏却擠滿了人頭，成羣的士女們都懷着熱烈的希望，來欣賞優美的成績。他們看到層出不窮，花色萬千的編結品，眞有無限的興奮，個個面帶笑容，巷編結界前途表示萬分樂觀。筆者也在會塲中參觀一周，比賽品的種類計有女式長大衣，短大衣，男式背心童裝等數種；式樣件件不同，花紋配色更是別出心裁，美不勝收。有好幾件大衣。結成裘類和花呢的樣子，浮面的一看，幾乎要當它是眞的皮大衣和呢大衣了。「衣」是人類生存四大要素之一，如果「絨綫編結品比賽大會」能不斷的舉行，使編結技術不時有新的發現和成就，能够圓滿地解決了一部份「衣」的問題，未始不是民生的福音呢。允其是我們入超的國家，倘若能够利用國貨絨綫編結品來盡量替代舶來品呢絨皮裘之類，那末不但裨益於比生，簡直還有利於國計，我當時這樣想。 
　　鐘鳴三下，開始給奬。起先由安樂廠鄧經理演說，鄧先生是我國數一數一的實業家，正當央年，風度翩翩，顯然是一個富有機智，長袖善舞的人物。他懇切地說叫舉辦這决大會的動機和希望，還宣佈於今年年內再舉辦第二屆大會，並且希望一年一年的舉行下去，使編結術有不斷的進步，國人在「衣」的一方面也有更優美的享受。演說完畢，優勝者於掌聲雷動中開始領獎，第一至五名，各有五百元以次的獎金和榮耀光輝的大銀鼎，第六名至十名，各得豐富的獎金和獎品。給獎典禮在簡單而莊重的儀式中完畢了；無綫電播出攸揚的送客音樂，一大羣參觀者都踱着輕快的步子，走出了會塲。我知道一種美滿的印象，會、永遠深刻地印在他們的腦海裹。 
[安步當車] [  自力]  
　　不論晨起從公，晚間歸家，在下所採取的來往工具，向以徒步代車。因之近幾年來，可謂無往不用，遠近皆宜的兩條腿，成爲我最經濟，最便利，也最稱心的自備車輛。 
　　記得起初照這樣做的時候，未免感覺有些不慣，但現在行之有素，日以爲常，所以不但不覺討厭，反以步行認爲一大樂事。就中精神上，體力上，所產生的效果，亦非其他少步行的人，能體會得到。 
　　管它電車公共汽車漲價也好，跌價也好，反正自己不趁一决，不費一文，省下一筆可觀的車錢，服膺儉的的美德；故而在精神上所感到的愉快，正亦無限，同時，因欲每日步行趕赳工作，爲要準時到達目的地起見，勢必早起預備，以便儘先出發，於是早起也於無形中養成習慣。每當晨興幕揭，朝氣洋溢的辰光，拉起輕鬆的步伐，勇往前進，豈知最良好的體力訓練，也就在這種步行裏面不經意地履行而收效了 
　　歸納地講，步行所予我的精神作用旣如彼，而身體鍛鍊復如此。要是以倡行節的和耐勞的身心修餐，步行實在是一個可取的優良方法。敢問現代靑年，何不安步以當車呢？天寒居住問題之二倪長民作 
[居家十宜] [  鄭逸梅]  
　　一宜竹　竹爲歲寒三友之一，無論風晴雨露，各具妙趣，庭園栽植之，掩映　桁間，湛然一碧，令人翛然意遠。薜野鶴曰：「人家住屋須是三分水，二分竹，一分屋方好。」此語信然。 
　　二宜蕉「重慶芭蕉，家家院落皆植之，」見隴蜀餘聞。昔任司農搆蕉林書屋，自題云：「半船坐雨冷瀟瀟，彷彿江天弄晚潮，人在西窗淸似水，最堪聽處是芭蕉。」故芭蕉直可以淸伴目之。至於滴碎愁。，固人之處境未能善自解慰，若歸咎芭蕉，芭蕉不負其責也。 
　　三宜桐「一枝靑玉，千葉綠雲，」此白居易雲居寺孤桐之詩也：而森聳直立，允宜於夏日庭院。可就其淸蔭，撫琴滌研，說鬼談禪。爲之消暑釋慮，樂也何如？ 
　　四宜書畫　一樓　畫，半榻茶烟，此種淸福，允當享受。畫以小幅花卉山水爲上，書則尚作晋唐人雋語，岸然道貌，一槪擯之。 
　　五宜琴劍琴以怡情，劍以壯氣，惟以黝舊爲貴，則古色古香，　彪手眼，亦絕妙之點綴品也。 
　　六宜罏香案頭供宣德罏事，　紋宛然，焚水沉香，縷縷作靑篆，重簾護之，靜穆無比，可以永日。 
　　七宜奇石奇石一拳，有黃子久畫意，配以檀架，列諸文几，對之作千丘萬壑想，胸决爲之廓然。 
　　八宜文魚晶盎間蓄文魚若干尾，綠藻紅鱗，洋洋圉圉，雖跼處斗室，而似置身在濠濮上，聆莊子與惠施語也。 
　　九宜綠鸚鸚鵡慧鳥，能弄舌呼客，誦波羅密多心經，寂寂蘭閨，獲此良得。 
　　十宜狸奴玉局閑翻，紗帷密貯。狸奴之佳話，早載於先彥之筆剳。且厥性馴柔，依依幃幙間，動人撫愛，固不僅有伏鼠護物之功也。 
天厨食譜 
[（七六）元宵] [  馮篤甫擬稿]  
　　預備...芝蔴香脆餅　董油　木　醬　西瓜子肉 
　　晶狀味精　糯米粉 
　　製法...洗把芝蔴香腌餅用小石臼舂碎，愈細愈佳，再以蒙葷油沸後澆入拌和，俟稍冷，即用手搓成梅子大之團子型，中間復嵌以木　醬及瓜子肉，並和以適量之晶狀味精等爲饀，然後用水　濕，放在糯米粉內擂之，使厚薄均匀，再放入蒸籠內蒸熟，即可取食，今日適逢元宵吉日，不能免俗。 
[（七七）年糕] [  張孝行擬稿]  
　　預備...糯米粉　粳米粉　赤沙糖　晶狀味精 
　　桂花或木　醬　澱粉 
　　製法...糯米粉與粳米粉，先二八相和，再將赤沙糖和以適量之晶狀味精及澱粉，用開水融化後摻入粉內，旋卽用手團和，復揑成長方型，用白夏布包好，上甑蒸熱，取出後，舖在平板上以扁担撳在二端用力壓之，俟其扁而結實，再用蔴細或刀依方塊切開，然後把桂花或木　醬平均鋪於年糕上面卽成，十八落燈，不可不備。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　記得魷魚道樣東西，似乎從來沒有在我的菜單中露過面，因爲它有些來歷不明之故，其實我們廣東一帶也出產此物，不過肉頭較老，顏色較黃罷了。這種廣東魷魚，代價還小算貴，一元可買五隻，買來之後，在冷水中浸過一夜，就會軟化，時間不可太久，太久了，就會失去鮮味。至於做菜的方法，可切成小塊子，與肉片和豆苗同炒，或切成了絲，與肉絲韮芽同炒。要是愛吃湯的話，那麼可以用白湯下綫粉，再將魷魚和火腿絲放人好了。 
　　星期一　魷魚炒肉片　淸燉小　魚　淸炒塌窠菜　葱花發豆芽 
　　星期二　芹菜牛肉絲　雪菜燒黃魚　紅燒捲心菜　乾絲拌馬蘭 
　　星期三　薺菜炒肉絲　葱烤小　魚　菜劍炒綫粉　海蜇蘿　絲 
　　星期四　鍼肉豆腐湯　豆苗炒蝦仁　菠菜炒百葉　雪菜　豆芽 
　　星期五　番薯牛肉湯　紅燠塘鯉魚　紅燒蘿蔔片　京冬菜粉皮 
　　星期六　菜心獅子頭　　魚燒豆腐　紅燒素十景　糟滷黃豆芽 
　　星期日　凍羊膏　煎帶魚　金花菜　炒麫筋 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[「徵」與「求」的脫節　工商矛盾面之一] [  尉遲光]  
　　儘說孤市是在畸形發展中吧，孤市的工商白業是在畸形的繁榮中吧，但這是夠使我們奇怪的，氾濫在這同一地域上的失業的潮眾，却競還是恐慌如舊！ 
　　前此時在報紙上讀到過郵政局為了招考十數名內地服務去的郵務員，報考的人數倒會達上一千餘；而且被限定中的資格，雖然有的是初中或是小學，但有很多的應考者的學歷，在初中程度以上的。幾天前一個朋友服務著的公司裏，為了要招考數名售貨員，報名的却達一百多人；又一次我們隔隣的那個寫字間中，據說只登了一天報紙上的添增練習生的廣告，陸續進門應徵的，一天內計有八十多個，這裏頭顯明地告訴你：處於此時此地，而渴望著職業機會的，（包括找業與失業的）竟有如是的多法！ 
　　但從另一方面看，又不能不使人覺得羅列在眼前的，更還有那麼的奇蹟：有好些工廠，商行，或是公司裏，今天不是有鬧了犯規逃夥的案件，明天又有了沉誤於不可救拔的黑窟中卒至自殺了生的事件，或竟是後天發現了越貨殺人的兇案之類等，於是有好些地方顯現著人手的不足，而致無從發展業務；又有好些地方却只養有了一批濫竽充數，良莠不齊的職員，......我們即使以最普通的情形來說吧，當我們偶然跑跑一此親屬眷戚家，四家有三家是在叫嚷著娘姨的不忠實和人情等等的，今天回歇了一個，接一個新的，也許明天又會換上另一個新的，但回顧好些　頭店呢，又只見密排地坐著的侯雇的　常寗紹等各幫的娘姨們！ 
　　這種情形，在我們閒談之中，當可找得更多的例子，譬如在好些社會服務欄內可以讀到無量數的待聘或自我介紹的啟事之類，但在另一些篇幅上，如分類廣告欄中，又可發現有無數徽求或是聘請的廣告。練習生，營業員，服務員，老司務，女工，實習生，...程式人等，真又是應需盡需地...... 
　　還該是個多可怪的矛盾的現象呢！「徵」與「求」的脫節！ 
　　這當中我覺得在我國敎育制度中的「學」與「用」的一點上的不銜接，是一個原由，自然產生了這個社會制度下的「手面制度」，「黃馬掛制度」等等，更何常不是致使的因素？面對著這一種矛盾的現象，這是個應有的疑問：「怎樣來消除這一種矛盾的現象呢？」 
[汽車和汽車階級] [  鍾子芒]  
　　「一九四〇轎車業已售完。」「XXX小汽車為數無多，欲購從速。」「XX老牌六汽缸新車准下月到滬，歡迎看樣。」 
　　這是在報紙上汽車廣告裏撲擊鐵，有時我們則可以在那汽車行前的精緻下班窗口看到這一類雖不驚心但也很觸目的美術大字。 
　　瞧啦，這樣子間陳列的汽車多夠漂亮的，噴著蔚藍的晶質，滾著綠邊的下班片，裏面是珍珠色的富有彈性的沙發，上面還有茄子形的小電燈，再可以擺無線電呢，這是舒適的-好像一個富麗雅靜的咖啡座。 
　　那汽車大約經過「橫窗設計專家」的手置，所以顯得很妥帖，而且加了「電影化」的佈景！那些樹木和積雪，以及那幾　百支以上的電燈照著，這新的汽車躺在塗了臘的光滑地板上，正大可以睨視那些下班樣子間外的落宿無處徬徨瑟縮的窮人們吧。 
　　國人們獨個子有兩三部汽車已不算一回事，現在新崛起的汽車階級真不少，投機家要眩光他的財產，首先自備一部；新興的「要人」也要自備一部；頭等闊人拿了一輛小汽車作獻給一個名交際花的禮物，這更是常事；有些常常出外酬應的人，也不得不包月汽車；...因之汽車的銷路很不差。 
　　但汽車空間是一個很昂貴的「動物」－本身便是一個貴物，是非要是近萬方能置備的，而且還需要一個汽車夫，還得要以加侖計的汽油，可是，窮人們儘不必是這樣打算，瞧！那些汽車階級的支出： 
　　汽車夫每月只不過幾十塊。汽車捐照每季都要捐。 
　　汽油呢？每天沒有實在的消耗量，每在是一筆糊塗帳。 
　　汽車的用途：「辦公」，送少爺小姐去上學，太太買東西－這該是「正事」。 
　　餘下來便是兜風，出入跳舞廳，賭窟，回力球塲，跑狗塲，電影院，大菜　，旅館！因之點綴了這些消費場所的繁榮；給那些「客滿」宣傳照上增了些光彩！ 
　　汽車階級們對於這一些服務，倒願意擔任的，可是當那些開汽車門的貧窮孩子向以討錢，則一理也不理，真心地吩咐汽車夫一溜煙了。 
[爬] [  覺慧]  
　　誰都想爬，誰都要爬，誰都在爬。 
　　爬得好，青雲直上；爬得不好，摔下來撣破腦袋！ 
　　但爬則爬矣，摔則摔矣，却從來有人肯「適可而止」的。最好是往上爬與青天齊...... 
　　青天怎麼能夠上去？這不用管；反正活一天就得爬一天，不爬是「傻子」！ 
　　而在爬的過程中，還要互相擠，推，踢，嚷......少了一個人，與自己大有好處；於是在爬之外，還得各展其排斥別人的身手。 
　　「亂世」為爬的絕好機會。而且爬起來不用手和腳，衹要乘「電梯」一沖就至霄漢，吊在半空中人不像人鬼不像鬼地，但空間是「得意」了，自己原形非所計也！ 
　　不過幸虧還有摔下來撞破腦袋的先例在。...... 
　　汽車階級倒常常服服貼貼的被接財神，從這一輛自備汽車，移動身體到另一異味汽車裏去，這種滋味倒也是為有汽車的國人們的特備的。 
　　汽車大約是步行者的仇敵，那一串串的大爬虫構成的虎口，使那些安逸的人們却能很快的到那娛樂場所去，而趕著要事的步行者，老是等著等著，神經緊縮的穿過街，後面一　喇叭，會使你彈一大跳。 
　　一次，一輛汽車輾死了一個乞死，那車主只是對巡捕說一泡，好像簽了一張什麼字片，便開著汽車去了。 
　　每次每次，被汽車輾撣的傷死者是傷或死了，但汽車依舊活著，牠還是灌足Scony或是Shell而活著． 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　侯校長從一副老眼鏡裏看出去，認得走在第一個比較最瘦，滿臉帶著鴉片煙氣息的長個子，便是胡督軍，忙立刻堆出了向所未有的笑容，迎上前去；可惜她的背本來已經軀得很厲害，現在見了這一尊大人物，為著要表示謙恭起見，便格外拱腰縮肩，彎成一只「人蝦」的式樣，胡督軍的身子至少要比她高出三尺，因此隨便怎樣也不能再見到她的笑臉了． 
　　「侯校長，讓我給你引見一位朋友，胡督軍打著滿口的山東話說：「這是俺的把兄弟熱河鎮守使袁賓藩，你大概也不能沒有聽到過他的名字吧？」 
　　「歡迎得很，請盡量指敎！」侯校長一路走，一路說，却不敢就抬起頭來瞻仰這一位不速的貴客；直到會開到一半，正當汪省長繼胡督軍之後，在台上大講其三從四德的時候，她才安定了心神，向座上的許多貴賓看了一眼，知道那個坐在胡督軍右手，長得肥頭胖耳，身量足足比自己高大出五六倍的武官，便是所謂袁鎮守使，－一個典型的軍閥。 
　　袁鎮守使這次是為著胡督軍娶兒媳的事，特地從隨行趕到天津來的；這一天，他聽胡督軍說起要上省立女師來參加一個紀念會，不覺便打動了他的情興，他覺得湊此看目的地一班女學生，倒真是一個再好沒有的機會，於是便隨著胡督軍一起來了。 
　　幾年來袁賓藩所見到的都是妓女，姨太太，女戲子，和其他類出賣靈魂的女人，像這樣端莊純潔的女學生，他簡直想也沒有想到過。此刻坐在三四百女學生的面前，雖然沒有半些脂粉香，吹進他的鼻觀來；也沒有迷人的笑聲，送進他的耳朵去；但在他的靈感上，却自有一種不可形容的情趣和舒適，使他不由不看得出神起來。（二六） 
 
 
