# 1941 - 61 - 4924066

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長在參政會保證　不再以武力制裁共黨　希望共黨立即接受勸吿改變態度　國共問題在參政會中謀合理解決]  
　　重慶　據今日宣佈、中國共產黨曾向國民參政會提出政治上及軍事上之要求、蔣委員長稱、共黨之要求、與蘆溝橋事變前日本向與民黨提出之要求毫無異致、蔣氏復稱「如共黨服從命令、並停止攻繫其他軍隊、則政府將從寬處置、如仍不服從命令、違反紀律及阻碍抗建、則政府為顧全國家利益、確保最後勝利、唯有加以裁制、惟余可保證以後將永不再以戰事制裁共黨、如共黨服從三民主義、畫踐二十六年之諾言、取銷中國蘇維埃政府、並取銷紅軍、即余可不咎旣往、如政府接受共要之要求、則中國尙可成為國家耶」、委員長稱共黨要求政府不得制裁叛亂軍隊、並要求劃出特別區域、在重慶統治之外、另成特別政治組織、此實欲獲得他黨所無之特殊地位、此時提出是項要求、豈非公然反對國民政府及國民參政會、如接學彼等之政治要求、則無異在敵人之前奪取政權、委員長云、「余意彼等起草要求時、並未明瞭其性質之嚴重、政府不能承認國民革命軍之一部為共黨軍隊、因中國只能有一個軍隊、在政治上」國之內、祇能有一個政權、共黨所要求之日軍後方民主政權、僅能與「滿洲國」及「南京政權」同視、自二十七年後、十八集團軍即自由行動、蔑視長官命令、其結果之重大、動搖全國、破壞抗建、共黨之要求停止挑戰、撤退華中剿共軍、及立即停止敵判行動等項、皆係惑人聽聞之宣傳、吾人現在爭鬥中、政府不能有所謂剿共軍、委員長請求參政賈代表懇求毛澤東及其他共黨代表、根本改變中國共黨火態度、及行動、並在參政會中　取此項問題之合理解決、如共黨接受參政會之勸吿、將來無與抗建國策抵之行動、並遵守二十六年之諾言、則政府依照參政會之獻　而行之、（九日合衆電） 
　　重慶　今晨此間宣布蔣委員長在國民參政會所發關於共產黨事件之演說全文、及共產黨領袖政參政會之電報全文、於是中央政府與共產黨此次發生磨擦之事因、及雙訪談判之變過詳情、始首次公開披露、蔣委員長之演說、首責共產黨希圖自置武裝軍隊、希圖利用目前國難、攫取國家政權、繼謂華軍之所以遲遲未對日軍取反攻勢者、共產軍不規則之活動、實為一午要原因、末望共產黨履行諾言、遵守軍令、加入抵抗日本侵略之聯合陣綫、俾可早日獲得勝利、蔣委員長之報吿、略謂、第十八集團軍由民國二十七年起、違抗總司令之命令、撤至黃河右岸、佔據綏德（譯音）等城、共產軍不規則之活動、引起後方之擾攘、危脅抗建之根據地、結果已往二年中、政府一面進行作戰、一面又須在西北南維持大軍、以保後方根據地之安全、此為抗建中至痛苦之一點、在他國中、國家被侵略時、全國努力、一致對外、我國則旣須對付外敵、又須準備應付後方根據地、所受之危脅、今則吾人不僅力足對付外敵、且力足保護後方之這安全、所句扼腕者、本可遺遺至前綫之大重、今不得不留駐後方耳、如共黨軍履行諸言、遵守總司令之命令、則余信吾人在最近之將來、可獲重要之勝利、否則至少亦可恢復民國二十七年秋季前之戰綫也、自今而後、任何軍隊違抗總司令之命令者、將嚴男足懲治、余敢向貴會保證者、共產黨長遵守命令、參加全國抗戰程序、則政府決不再以武力行動對付中國共產黨也、（九日路透社電） 
　　重慶　國民參政會本日議決、促政府開始與英美談判、將中國人民存放於美國銀行之款項、移交中國政府、而由中國政府以戰事公債發給此項存戶、國民參政會並促政府改善緬路管理、該會共通過議八十件、其中有一獻議謂文武官員、應支同等偉給、該會之閉幕典禮、將於明晨舉行、（九日合衆社電） 
　　毛澤東等函電內容 
　　重慶　共產黨籍參政員毛澤東等七人、二月十五日以代電一件、致函國民參政會秘會處、又蒼必武鄧顥超二人、本月二日致送參政會秘書處函一件、茲分別錄誌如次、 
　　毛澤東等代電　國民參政會秘書處公　、開於政府對新四軍之處置、我黨中央曾有嚴重抗議、並提出善後辦法十二條、如（一）制止挑　、（二）取消一月十七日的命令、（三）懲辦皖南事變禍首何應欽、顧祝同·上官雲相三人、（四）恢復葉挺自由、繼續充當軍長、（五）交還新四軍令部人槍、（六）撫卹皖南新四軍全部傷亡將士、（七）撤退華中的剿共軍、（八）平毀西北的封鎖綫、（九）釋放全國一切被捕的受國政治犯、（十）發止一黨專政、實行民主政治、（十一）實行三民主義、服從總理遺囑、（十二）逮捕各親日派首領、交付國法審判等項、請政府採納、在政府未予裁奪前、澤東等礙出席、特此達知、敬希鑒察、毛澤東·陳紹禹·秦邦憲·林祖涵·吳玉章·董必武·鄧頴超叩刪印、 
　　董必武鄧頴超函　國民參政會秘書處公鑒、關於我黨七參政員碍難出席本屆參政會、事前曾有二月刪通知在案、茲為顧全國結加强作戰起見、必武穎超特就在渝所見各方奔走之殷、提出「臨時解決辦法」十二條附列於後、倘此十二條能蒙政府採納、並得有明白保證、必武頴超屆時必可出席、此點已得延安我黨中央覆電同意、特此達知、敬希鑒察、並頌祺、董必武鄧頴超同叩、民國卅年三月二日、 
　　附「臨時解決辦法」十二條、（一）立即停止全國向我軍事進攻、（二）、立即停止全國的政治壓迫、承認中共及各黨派之合治地位、釋放西安重慶貴陽及各地之被捕人員、啟封各地被封書店、解除扣寄各地作戰書報之禁令、（三）、立即停止對新華日報之一切壓迫、（四）、承認陜甘寗湯區之合法地位、（五）、承認□後之抗□民主政權、（六）、華北華中及西北防地、均仍維持現狀、（七）、於第十八集團軍之外、再成立一個集團軍、（八）、釋放葉挺因任軍職、（九）、釋放所有皖南被捕幹部、撥款撫卹死難家屬、（十）、退還皖南所有被獲人槍、（十一）成立各黨派聯合委員會、每黨每派出席一人、國民黨代表為主席、中共代表副之、（十二）、中共代表加入參政會主席團、（八日電 
　　八次會議決議各案 
　　重慶　國民參政八日舉行第八次會議、通過議案五十餘件、茲探誌如次、　、王參政員卓然等二十三人提、文武公務員應平等待遇案、　、錢參政員用和等二十五人提、擬請設法救濟薪水下級人員、使安心服務案、　、陸參政員宗騏。金參政員曾澄等卅人提、擬請中央改訂公務員薪給制度、及給予標準、以安定公務員生活案、以上三案合併討論、決議　、政府對文武實吏之待遇、不無懸殊、應請政府予以改進、　各綱關學校津貼辦法、應以公允之標準、使幾一律化、俱各收入充格、津巾優厚、而其他各機關不無相形見絀、應請政府切實調整、　、各地公務人員之薪給、大都不平不足、應請政府斟酌各地情形、妥為改正、　張參政員維楨等廿一人提、請少添機關、簡化系統、以資節而增效率案、決議送請政府切實注意、　、薩參政員孟武等二十六人提、中央與地方官吏、應制定互調辦法、以溝通上下察知民隠案、決議修正通過、送請政府採擇施行、　、吳參政員道安等二十一人提、請屬行法治、以奠國基、而期到洽案、決議送請政府切實注意、　、徐參政員炳昶等二十四人待遇、幷嚴格整頓吏治、以固邊防案、決議送請政府切實注意、　陸參政員宗騏等廿六人提、擬請政府從速完成各級民意機寗、以利民主政治並推行案、決議各級民憲機構、應請政府於限期內、一律組織完成、不得延緩、　陽參政員叔葆等廿九人提、請中央嚴格取締各省征收貨物通過稅、以減輕人民不合理之負擔案、決議本案送請政府切實執行、　陽參政員叔葆等廿八人提、請政府提高桐油收買價格、並改善桐油統銷統購辦法、以維生產案、決議修正通過、送請政府切實執行、　　張參政員其昀等二十二人提、促進學術研究效能、以應建國需要案、決議、修正通過、送請政府迅速施行、　　王參政員于明·吳參政員道安、馬參政員宗怡·黃參政員宇人等二十三人提、加强文化工作、以利抗建案、決議本案原則通遇、送請政府注意、　　馬參政員宗榮·胡參政員舍華·吳參政員道案·王參政員亞明·李參政員培炎·等二十六人提、請積極培養後方各省中等師資及社會敎育人材案、決議（一）請政府對缺乏師資之各省、應迅即統寗各項辦法、速謀改正、並增設公立師範學院、（二）請政府明令各省政府、提高中小學敎師及社會敎人員之待遇、　　馬參政員宗榮、王參政員亞明、吳參政員道安、黃參政員汝鑑、周參政員道剛等二十七人、提請速設置邊遠各省之大學、以提高其文化而利抗建案、決議本案原案通過、送請政府施行、　　胡參政員秋原　等三十六人提、確立保護政策退席民營國有政策、以增加國防生產、趕修滇緬鐵路、奠立西南國防經濟基礎、統籌運輸、扶助運銷、以在貨暢其流之目的、包運湘米、增征田賦、以期確保民食、漸平物價、簡易稅收手續、郵局代辦銀行業務、以活動金融組織、國民資本、以動員全國資金、製定歡迎外資辦法、吸收友邦資本、幷在參政會內、組織國防經濟建設促準會、以協助政府建設事業案、（簡稱國防經濟建設事業案）、決議除第九項刪去外、原案送請政府斟施行、（九日電未完） 
[華機飛宜昌　轟炸渡江日軍　日損失相當重大]  
　　重慶　據航空界消息、華機若干架、今日上午飛往宜昌、大舉轟炸、對渡江日軍及其設備、予以相當重大之損害、據日方報吿、日方現以宜昌為據點、向外擴展、以擾華軍陣綫、宜昌機塲則停有日機二百餘架、（九日哈瓦斯世界電訊社電） 
[粵西華軍　克復電白水東　日軍不支退至艦上]  
　　重慶　中央通訊社本日消息稱、華方援軍已開至日軍上星登陸之廣東西南部海岸、收復沿岸要鎭兩處電白及水東、日軍販走、退至艦上、遺屍二百、同時在另一戰綫、日機襲宜昌以北之已東、日軍現在該地開始政勢、（九日合衆社電） 
　　廣州　華南日軍情報局宣布、三月三日日軍在粵省南海岸四百公里狹條地帶中所佔據之數處地點、今日忽行撤退、其理由係因破壞該區重慶運輸根據地之目的、業已達到、駐軍於榕根·丁柏·水東（均譯音）·雷州·北海及各港附近、已非必要、故均已撤退、據官方公報謂撤退之日軍、現均集中於未發表之某地、俾於必要之時、重演此項軍事行動、（九日路透電） 
[皖東華軍　克復古河]  
　　立煌　一日日軍由准南津浦兩路調集兵力萬餘、附砲四十餘門、由滁縣縣·全椒·定遠·果縣·合肥·烔陽河等處分路向華進犯、路東華軍、將日吸全華有利地帶時、即分段反攻、更利用地形、迂迴夾繫、日不支向西退去、華軍於四日克復古河、現正向日尾追中（九日電） 
[救鄕大會]  
　　韶關　（台山）開（平）新（會）思（平）確（山）赤溪六邑旅韶鄕人黃元彬·高信·林偉儔等、以故鄕淪陷、被難同鄕極多、特召開六邑旅韶同鄕救鄕大會、到千數百人、通過搶救婦孺難民等十餘案、組織同鄕服務團、積極推動救鄕工作、並分別急電旅居英美各地六邑鉅商、發動救濟、（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[如何感應？]  
　　『四年來，數百萬將士已盡其最大力量，報効國家；但本人今日仍代表全國將士，購買法幣公債一萬圓，美金公債一千圓，英余公債五百鎊；出力之餘，再盡全力貢獻國家』，這是戰時公債勸募委員會茶話席上，蔣委員長所宣示的。『納金緩役辦法，有違兵役平等原則，應予廢止』，這是第二屆國民參政會第一次大會第五次會議所決議的。此二事，各不相牽，但其精神出發於同一基礎，而爲每一中國人民所必予以强烈的感應。在上海，雖日處境特殊，却絕對沒有限制了感應可能的最高度開展。 
　　有許多老生常談，有許多平凡道理，每每被聽得的懂得的所忽略。若謂無論在一夫一婦的家庭，或三五人的集團，或千百人所依恃的事業，乃至於一個龐大的現代國家，必須其間的搆成分子能夠各竭其力，分担艱苦，然後可謀事功。如此云云，眞是人人聽得的常談，人人懂得的道挫；而考察實際，却並不因其牛凡而人人這樣幹，亦不因其既成常談而再不需要提撕。或者見近忘遠，或者知小不知大，其實遠近大小祗是一理。才幹的男子配了偸惰的妻室，勤儉的女子嫁了墮落的丈夫，便愁眉苦眼，怨天允人，喧呶責難，無有髯日；這是社會上習見的家庭，共認爲家庭的不幸。但在男女未能盡其爲國民的義務時，誰知愁苦，誰來怨允，誰曾加以責難，誰則深深的感覺得這是國家的不幸。却不能便認爲他們忘了國家。即如眼前的中國，人人深信抗建必然成功，人人想像抗建成功以後的愉快，亦人人盼切愉快的及早降臨；關懷國家的民心之齊一而熱烈，可謂無以復加矣；然而用了各竭其力，分担艱苦的尺度來考驗，盡了抗建偉業中的國民義務者，百之幾？未嘗効力報國的人民又百之幾。此類坐待其成乃至坐享其成的熊度，不但延長了到達成功的距離，且對於効力報國者，允對於數百萬將士，是絕頂的不公道。道理太平凡了，應不待誰多說，他們的良知必能自動的責備。 
　　國家在戰時，耍求國民有錢出錢，有力出力，是最寬厚的耍求；試看歐戰中的英希德義諸國，乃至亟亟充實戰備的國家，那一國人民不是出了錢還要出力，出了力還要出錢？一般中國人民已經出錢出力的固然不在少數，但規避義務而自始迄今一無所出的亦復甚多；這些情形，在內地比較好，在上海則難言之矣。惟其如此，蔣委員長代表了全國將士宣示出了力還願出錢，參政會決議應出力的不許希圖出錢而便不出力，上海人對此，憑良知不能無慚恧，不能無感應吧！兵役政令未能在上海實施，惟有期待好男兒自動往內地投効。退一步說，參政會雖決議廢止納金緩役辦法，然上海的兵役適齡國民，倘因事實上不能往內地服役而自動納金，自是好男兒的義務，亦是天公地道的補救；而其光明慷慨，殊復値得稱許。至於認購公債，乃國民應盡的義務，但性質上並非强制攤派；認購與吾，是對於其人的國家觀念與義務觀念的測騐。而這一次公債同時發行法幣美金英鎊三種債票，允可視爲特別予上海人以方便之門。法幣公債一圓五圓有債票，十萬八萬，可以儘買；人人量力盡義務、不但鉅富應多多認購而已。若外幣公債，購以外幣計算，將來付息還本，無不以外幣爲單位；而所定流通的範圍復異常廣泛，簡直可以說：外幣鈔票與存單以及匯票，容或將來要受凍結的拘束而無法動彈，而持有了外幣公債票則反而活路甚多。總之，盡國民義務，爲國家效力，可以急起直追而未受時間限制，可以隨地奮發而來受空間限制；怎樣作最高度的感應。惟視其人的宏願！ 
[美參院辯論匝月　租借法卒獲通過　羅斯福日內實行簽署　陸軍戰具將大量運出]  
　　華盛頓　衆信羅斯福總統將於明日在租借案上實行簽宇、按參院昨日深夜時、已以六十對卅一之票數、擊敗反對派、而將租借法案加以通過矣、（九日合定社電） 
　　邁安密　美海長諾克斯稱、羅斯福總統曾在電話中向渠表示，將於星期三簽署租借法案、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　辯論紛紛之租借議案、昨晚以絕對多數通過參院後、美國對英之軍用品及食　接濟、現已獲得保證、按該議案提出已經兩月、一個月前通過於衆院、（九日路透社電） 
　　華盛頓　自提案迄今整整兩月之租借法案、頃又送回衆院覆核、該案之主要規定、並無變更惟所加之限制、爲（一）細統處分美國軍用品、應事先與陸軍參謀長及海軍作戰部長商榷、（二）處分之美國國防物品、不得超過美金一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之價値、而每種物品之價値、　由部中主管長官決定、（三）處分之條件、得由總統決定此等條件、可包括支付同類或他種之產業、或仟何其他値接、間接有裨益而爲總統所認爲適當者、（四）總統執行此案之權力、以一九四三年六月三十日爲截止期、但國會認爲須予以終止時、得隨時以大多數之票決而終止之、（五）移護某國之物品、不得再移讓他國，（六）總統執行此案期間、至少須於每九十日向國會報吿一次、（七）國會應撥付經費俾置辦一切新式物品、以供給外國政府、（八）不得使用美國車艦在交戰國區域護航、（九）對美國現有種種關於使用及處分美國兵力之法律、不得予以變更査此案於一月十日提出兩院時、尙具有一種規定、係規定英國軍艦得在美國造船所從事修理及增添配備、此外父有一條款、係規定此案之一切規定、不論其他法律之規定若何、均可予以實施、權威人十認後者之規定、不音抛　中立法及瓊森法、蓋依此規定、凡租借軍火、交換國防情報及交戰國船艦在美國海港配備供給等、均可施行矣、此案當時係由參議員巴克萊提交參院、由麻塞秋巴州民主黨衆議員麥柯馬克提交衆院、羅斯福總統曾語報界、謂渠個人並不欲從得執行此案之權力、但此案顯須有一人獲得執行之權力者、總統又稱此新法案絕無抛棄瓊森法之意義、因瓊森法乃係禁止借款與若干未會價付戰債（前次歐戰戰債）利息之國家者、此新法案、名曰「增進美國國防法案」、其內容規定稱、「不論任何其他法律之規定若何、總統認爲有利於國防時、得隨時授權陸長、海長或其他各部部長執行下列各項、一、在兵工廠製造仟何武器、以供給任何總統　爲與美國國防有重要關係之國家之防御、二、將任何　防物品、以出售·　　·交換·租借或他種處分方法、供給此等國家、三、對他　政府所訂購之國防物品、予以試騐·考査·修理裝備、較準或調換、四、以國防情報傳達外國政府、五、以任何國防物口、輸往此　國家所謂「國防物品」、係指任何　器·彈　·飛機·艦艇·機器·便利·工具·原料或製造，生產及修理等方面所必需之共給品、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　昨日參院繼續辯論租借案時、其第一行動在吾決新式軍艦與飛　不得讓與他國而內部刻在建造中之飛機、可於六個月內補充者在外之修正文、若干參議員認此修正文爲反動派希圖限制太案下總統職權之最後一舉、政府黨所提出之修正文、規定農產品得列入　防物品之內、可讓　他國者、已為參院所採納、據一般推測、羅斯福總統於簽准租借案後、首將以美國海。陸軍現所不用之戰具大量運出、如果缺少充分運實船隻、則美當軸將設法覓取之、如立法准許航務局租用刻泊於美國口岸之丹麥船三十七艘是也、此種丹麥船隻、因莫能向私人保險公司保得兵險、故目前不能使用、或料美國新驅逐艦將入隊服務、故舊驅逐艦將讓與英國、惟此說現尚不能證實、綜之、羅斯福更欲於租借案成為法律之後、立即爲民治國　盾、此乃確無可疑者也、（九日路透社電） 
[美正以敏捷恣態　向備戰途徑邁進　將設中央防空總部]  
　　華盛頓　美國昨日以敏捷之姿勢、向和平時代之戰爭措施途徑邁進、參院既通過劃時代之租借案、陸軍部復創立一空防最高可令、此空防司令即將設立一空軍總司令部、以監視美國和平時代在大陸上關於空軍之組織、訓練及進行、該司令部將自蘭　萊費爾特調至波林費爾特、由愛蒙期少將掌之、陸軍部即將擴充現有之陸軍飛仃學校四十八所、儘量增加生力軍之數目、以適應飛機四萬八千架之强大實力、政府並計劃於最近將來向國會提出要求、另以鉅款一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、建造額外飛機一萬二千架、陸部宣布、陸軍計劃增加武彝軍隊、明年或將有　軍自八師至十　、雙稱、陸軍已有權在六月時組織新的坦克車部隊十　、陸部亚宣稱、業已對後備軍官採用輸流政策、俾可訓　較多之後備員、海，陸軍部並已向國會要求撥款一一五·〇〇〇·〇〇〇美元、以補充現役官員兒童之敎育費、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　美政府宣稱、將設立中央防空司令部、由陸軍中將愛姆囊斯將軍主持、又稱、海軍部將以美金一八·〇〇〇·〇〇〇元、在得克薩斯州之色潑斯克　斯底建立空軍訓練新兵站、故五萬架大空軍計劃、又向前邁進一步、（九日國　社電） 
[美艦載運軍火　駛抵菲島]  
　　馬尼刺　美國巡艦「特蘭頓」號、今日自檀香山抵此、但據悉該艦將於下星期返檀香山、據悉　艦係帶來飛機零件供應品及軍火、與最近來此之「辛辛納地」號無異云（九日合衆電） 
[美海部考慮採用　每週工作六日制　加速完成兩洋海軍]  
　　華盛頓　高級官之最近發表，海部刻正考慮採取每週工作六日之制度、以加速完成兩洋海軍、該官員稱、當局已訓令各船塢之指導人、勸導工人加速工作、又稱彼等或竟放棄每退工作五日（四十小時）之制度亦未可知、海部宜吏稱、政府殊不能命令私人工廠之工人每日作較長之時間、除非工人自動情願如此、政府已昭吿工人、「彼等實爲海軍之　部份矣、羅斯福總統已宣布、非常情形業已存在、必需　速建築目　國取得之海　根　地、而將該方面工人之工作時間予以延長、渠能以同一途徑、宣布在造艦程序中採取每週六日之制度、衆院海委會暫時擱置調査海軍飛　製造情形、而考慮法案二則、以加速海軍造艦及武裝計劃之完成、並增加艦隊之高射砲防禦、普通國防工業採取一六制之建議、係馬丁氏所提出、馬　氏係巴爾狄　飛機製造人、渠之工廠現正爲海軍趕造巡　轟炸機三百十一架、渠稱如欲儘速完成國防程序、六日制之採用至爲重要、因可增加生產由百分之十二至百分之十五也、渠並建議政府應於時局緊張時徵發工人及工廠、俾國防程序不受影響、衆院海委會主席文生氏、於延擱調査海軍飛機出產情形時稱、海部對加速生產及成立高射砲防禦憲法事、期望　極爲殷切、法案一則、將以三一五〇〇〇·〇〇國當局殆美元作爲擴充造艦設備之用、而以一九四、〇〇〇、〇〇〇美元、增加軍用品之製造、另一法案將以三〇〇、〇〇〇　〇〇〇美元增强艦隊　高射砲及眾備、海長諾克　上校致書委員會稱、高對砲設備、極爲需要、因歐戰已將此項需要、昭示無遺也、渠言、其中詳細情形多　軍事秘密、不能宣洩、惟據稱、海軍部計劃以鋼　裝置於軍艦之上、藉以加强飛機轟炸之抵抗力、　時前勞工副委員麥格第、已被聘爲諾克斯止校之特別勞工問題顧問、並已受陸長史汀生之聘、作同樣之工作焉、（九日合衆社電） 
[羅斯福總統　廣播演說　慶祝美農村程序]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨夜廣播、慶祝美政府農村程序之週年紀念、謂美國農業現完全準備在整個的民治國防務中盡其應有之責、美國倉庫充實、所貯衣食足　　內需要、且可接　海外抗戰圖存的友人之需求、彼等係爲各種民治政體而戰、彼等爲反　獨裁者統治世界而戰、美國農業出產、未有　挫、良可欣慰、農村陣綫現準備應付整個防務之仟何需求云、總統　及民治前途之一般問題，謂生話於民治國內者、負有集體之責任、莫可逃免、吾人或以不賢明之方法履行此種責仟、惟吾人不能逃避吾人所　途徑之後果、（九日路透社電） 
[松岡聘歐　消息證實]  
　　柏林　昨日針閱官方公布稱、日本外相松岡經德國政府之邀請、不久將來柏林訪問、松岡在德期間將參加討論關於三國公約所規定之各種合作問題、在德討論完畢之後、松岡氏將前往羅馬、（九日海通電） 
　　柏林　日本外相松岡訪問柏林之事、經官方證實之後、德政界大感滿意、據稱此爲日閣員初次之訪歐、該方面人士指稱、三國公的含有世界性、並相信以負責日本外交政策之政治家與　國社黨主腦人物之會商、將使此項公的吏爲　固云、（九日海通電） 
　　柏林　日本駐德大使大島、昨。向「人民觀察」記者宣稱、建設「大東亞新秩序」、爲日本之不可動搖之目標、準不信美國　以武力阻止日本、但美國果採取武力、必無利益、日本希望獲致對美國之諒解、美國似有意誤　日本之和平努力、日本並不對薩克遜各國挑　、但隨時準備採取必要之行動、人類均有快樂生存之權利、而英國壓迫東亞民族、使淪爲奴隸、各民族均有生存與快樂之　利、日本爭取之目標即此項快樂云、大島深信德國將　　　利、德國在政治上軍事上及經　上均處於　越之地位云、（九日海通電） 
[美國東海岸　暴風雨]  
　　紐約　大西　沿岸　省爲大風雪掃襲、大紐約市區　深　尺、交通阻絕、挑威船「　格」號在大洋城北五英里處　淺、因風在浪急、海防艦隊之　　船無法將之救起、沿海岸各地多已標起大風　號、　盛頓遭遇態向備戰史上未人之二月間大雪、厚達一〇·一英寸、（九日合衆電） 
[莫斯科慶祝　國際婦女節]  
　　莫斯科　從事於蘇維埃農工業之婦女三千萬人、昨舉行　祝國　婦女節、共產黨秘書阿華發布一官言、　請各　女們際茲迫近戰爭之鬥」之時、應準備替代弟兄們從事工廠及田野之工作、並請各婦女準備擔仟護士工作、於必要時且應荷槍出戰云、（九日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇聯調遣軍隊　增強黑海區防務　土耳其具抵抗侵略決心　一旦參戰必能獲蘇支援]  
　　維希　外交界消息、蘇聯現將軍隊調向黑海區域、增强該處防務、土耳其因此可將高加案邊境之軍隊、調往色雷斯邊界、據報斯達林上星期召見外交委員長國防委員長及陸海軍各紐司令開緊急會議、基輔及奧得薩兩大陸軍區已增加機械軍隊四旅·飛機五百架·及高射砲無數、軍艦上人員多自波羅的海及北冰洋調往黑海、多數均潛艇人員、但權威方面認德蘇友好關係、並未因本星期之事件而稍受影響、蘇聯僅預防韃靼尼爾海峽方面發生戰事之危險、（九日合衆電） 
　　倫敦　現有許多形象表示希特勒正運用其一切勢力、驅逐英國勢力於地中海之外、非英國之外交界對於希臘前途之命運極爲焦慮、認爲如希特勒能壓迫希臘放棄抗戰、則英國之威望將掃地無餘、惟亦信希特勒或不致立却運用全副閃電戰術、因第一、本星期之事態已證明土耳其、除非敵軍犯境、絕不開戰、但對於抗戰已具決心、第二、土耳其加入戰爭後、或將得蘇聯之公然或暗中援助、希特勒對於南斯村夫之蠶食策略、將使南國終歸投入軸心懷抱、多數觀察家認爲巴爾幹全境除土耳其外、不但均有立時陷入希特勒手中之虞，而愛琴海亦將爲德軍所占領、某方面認德國解決南希兩國以後、將自希臘保加利亞及法屬叙利亞三面夾攻土耳其、（九日合衆社電） 
　　開羅　希特勒之巴爾幹閃電戰、似已不如外傳之迫在眉睫、原因如下、第一、德軍尙未自西戰塲運到充分機械車及飛機、尙不足以衝破南歐山嶺間之堡壘、第二、德國雖已不血刃而囊括羅保二國、惟在巴爾幹之武力恫嚇手續尙未完成、將引誘南斯拉夫步保國後塵、俟南國加入軸心之後、土耳其之地位即將削弱、然後可以專力對希臘云、（九日合衆電） 
[德國陳兵邊境　脅迫希臘放棄抗戰　傳已提出照會含哀的美敦性質　要求對英絕交割讓根據地與德]  
　　南斯拉夫京城　德國駐希臘公使已向希總理柯里齊斯呈遞一照會、內稱、避免巴爾幹戰爭慘禍之唯一方法、厥爲結束義希戰事云、（九日合衆社電） 
　　保京　據此間昨日所有之印象、德國致希臘之哀的美數書、大的將於一星期內或數日內提出、而限令希臘於二十四小時內、接受德方所提出對義媾和·對英絕交·對保改定邊界·對德割讓薩洛尼加與巴特拉斯等根據地·及希軍完全復員之要求、德軍的七師現駐於希臘邊界、同時羅境內亦有軍隊移動、上週最初三日內、有德軍兩師在維也納登車開赴羅境、（九日路透社電） 
　　希臘迫切向土呼籲促請履行援助義務 
　　南國京城　據今日傳抵此間悉，希臘因德軍隨時有由保進侵可能、現方壓迫土國、予希以援助之保證、同時南國今日已臨與德安協地步、料將於星期二在柏林簽訂互不侵犯公的、聞南已調集大軍近百萬人、加强其防禦機構、以防萬一、希因南已半入軸心羽翼之下、聞已正式詢問土國、土軍是否準備在希臘之色雷斯區、進攻德軍之側、土京希公使已要求土國立即聲明、是吾欲守一九三三年希土互助公的、依的希土應防衛其公共之色雷斯邊境、以抗任何侵略、希又　要求土國、對於一九三四年巴爾幹協商國盟的、重申其態度、然觀察家以爲該的乃一紙空文、因羅保二簽字國、已不能履行對希土之義務、土京權威方面指示、若土認德軍之侵希乃對於土國之威脅、則土或將助希抗德、但土國是吾將自動出而干涉、則未經合復、希人似渴望其「是」或「否」之回答、（九日國際電） 
[希政府發言人表示　寧為玉碎不求瓦全　反對與義簽訂停戰協定　公開函封嚴詰希特勒]  
　　雅典　政府發言人昨日在此間宣稱、希臘將不致與義國簽訂停戰協定、此間報紙在此項宣言之前、並刊載致希特勒元首之公開信、報紙並解釋希臘乞援於英國之理由、該發言人稱、「任何與義國停戰之觀念、均將受希臘之反對、希臘對與義國停戰之事、毫不感致興趣、隨時皆決定作戰到底」、致希特勒元首之公開信揭載於「加斯曼里尼」日報、並由希臘最有勢力之主筆凡拉賀斯氏親自簽字、函中質問德國何以欲進攻希臘、 
　　該函述戰前之事實云、「當希臘深知墨索里尼首相簽字之毫無價値時、渠並未向英國呼籲、渠所向呼籲者即爲閣下（希特勒）、余並不知閣下之答覆內容、然余確自梅泰薩斯大將（最近病逝之希首相）口中、得悉德國命吾人勿事動員、應出以鎭靜、藉免予義人以藉口、吾人當時確遵守閣下之勸吿、惟義國終於對吾人實行進攻、當時吾人向何人呼籲乎、吾人固向閣下呼籲也、是日閣下方在佛羅倫斯、吾人力不能獨自作戰、是以吾人始向英國乞援、英國是時雖自身亦處困境、惟仍立即對吾人馳援、自此以後、吾人即獨自將義國戰敗、英國固永有一兵一卒踏入阿爾巴尼亞之領土也、閣下固曾吿吾人、德國以旁觀之態度、對付義希戰事、除非英軍在薩洛尼加登陸、方始出而干涉者也」、該函繼稱、「閣下是時正陳兵羅國、並在入保京路中有所準備、或竟作開入之動態、吾人現目覩德軍橫跨多瑙河而開入保京、吾人誠不得不認爲閣下正欲侵略希臘焉、閣下此舉是吾用以援助義國、果爾、吾人能拯救彼等、令彼等退出阿爾巴尼亞可也、閣下亦將質問吾人將如何處置在希之英軍、吾人未嘗促彼等前來、義人實促使之耳、吾人曷可令彼等退出、吾人曷有以對為吾人而死之英人乎、吾人將共同守此、以待暴風雨之過去、吾人之軍隊於必要時勢將繼續作戰、色富斯將示世界以如何作戰、如過去伊庇魯斯及希臘然也、」（九日合衆社電） 
[英王赴蘇格蘭　檢閱海空軍]  
　　倫敦　英王與后星期五日驅車赴蘇格蘭海岸之海軍飛機塲、檢閱海軍與空軍、夜間駐蹕於蘇格蘭別宮、司守衛之責者爲波蘭兵、外兵爲英王守衛、乃歷史中創聞也、（九日路透社電） 
[納粹鐵拳外交　在罷爾幹奏效　德南將簽訂不侵犯條約　性質與土保協定相類似]  
　　南國京城　德國之鐵拳外交、已在巴爾幹半島奏效、南國民衆見之當然惶駭、而南政府亦處於甚困難之地位、南國京城在過去四十八小時內、有種種政治上與外交上活動、攝政保綠親王接見參謀部人員及其他要人、聯合反對黨星期五日發表一文、表示國人對於政府今後決定之多大關切、目前負責方面仍信德國不致强令南國簽字加入三國公的、即使德國有此舉動、南國亦不欲爲之、惟　國公布其對軸心保持友誼之可能性則仍有之、南國報紙雖切言南國將繼續其和平而不參戰之政策、但亦注重南德間良好關係、同時南國備戰之計劃正在考慮中、目前局勢可以兩語簡括之、一爲英國對於準備抗德的人民之深切同情、一爲南政府遭遇德國壓力之困難地位、南政府迄今尙屹立求動、而南國人民之性情亦爲德國所深知、故德國或將希圖結束義希戰爭、而不向南國提出任何軍事性質之要求、（九日路透社電） 
　　南國京城　現悉南國與德國互不侵犯之條的、將於星期二日在柏林簽字、衆料此的文字將與南國對義與對保之友好協定及新近之土保協定相似、上述諸協定皆未嘗涉及具體　務云、（九日路透社電） 
　　南閣會議　檢討時局 
　　南斯拉夫京城內閣於本日午前舉行重要會議、討論南國對於現行時局所當採取之態度、直至午後尙未散會、此間一般人認爲關於南國接受德國建議與之簽訂友好條的、或參加歐洲新秩序一項問題、此次閣議必能有所決定、　因此南國准許德國假道該國領土運輸軍械一層、亦屬可能、要之南國態度如何、官方即當發表文吿加以說明、觀於內閣協理馬却克擬於本日前往柴格萊勃港消度週末假期、可知內閣業已商有成議、假定南國與德國簽訂友好條的、則必與一九三七年南義兩國友好條的大致相同、此外、政府與各政黨領袖迭次會商時、軍界與斯洛文塞爾維亞及克羅底三族方面、均有代表參加其事、此層極爲重要云、（八日哈瓦斯電） 
　　保持中立　政策不變 
　　南斯拉夫京城政治報頃發表一文、竭力爲南國所推行之中立政策作辯護、略謂巴爾幹半島各國所推行之政策、乃以聯帶一致爲依歸、近年以來、此種精神原已逐漸具體化、今茲雖因時局多故、而未能貫澈到底、但回願已往經歷、實已留下深刻之痕跡、直至今日、巴爾幹半島各民族之心目中、仍未忘情於此、至以吾南斯拉夫國而言、過法曾不惜一切犧牲以保障巴爾幹之和平與秩序、時至此日、欲在巴爾幹半島維持和平、固已較前困難、但吾國仍當信守「和平奧不干涉現行歐戰」之政策、以言對外關係、吾人對於德國睦誼極爲重視、該國某當局曾於前數日談稱、德南兩國外交關係異常良好、此語允屬彌可珍貴、此外「佛萊姆報」發表社評一篇、力言南國對於軸心國所領導之歐洲新秩序當參加合作云、（八日哈瓦斯社電） 
[泰比里尼區　希軍展開攻勢　義軍死傷遍野被俘逾千]  
　　雅典　此間希臘高級司令部今晨稱、昨日爲希軍在阿爾巴尼亞前綫泰比里尼區施行新攻勢之第二日、義軍被俘者逾一千名、公報稱、「希軍又奪獲大批軍器軍火、希戰機轟炸戰地上重要目標頗奏効果、」（九日國際社電） 
　　雅典　昨日阿爾巴尼亞陣綫中部義軍反攻數次、皆被希軍擊潰、敵方損失奇重、死傷遍野、並有多人爲希軍俘獲、查星期五日希軍已俘義方員兵一千零五十人、據戰地傳來最近消息、希軍截獲義方前敵向其根據地請速發醫藥品之緊急無錢電、觀此可見星期五日希軍作戰之勝利、雜典人士認此爲希臘決計保持其阿境發動力之表徵、（九日路透社電） 
[德潛艇活動　襲擊英船]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德潛艇擊沉敵商船共計一萬八千噸、（九日海通電） 
　　柏林　據德軍事專家稱、前數日德魚雷艇共擊沉英驅逐艦二艘及商船二八·四〇〇噸、在此時期、對於敵人之打擊殊大、近日英美讓渡戰艦之協定、尤可見敵人需要之殷、昨日德潛艇戰吿、沉英船五艘共三三〇〇〇噸、在三月之第一週間、英共損失一一六·二六一噸、（九日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[歐戰痛史（七）　英法聯軍　戰爭初期的失着]  
　　我在前綫各處，曾大仙不少令人嘆服的軍隊，尤以摩托化師團爲最足稱道。然而有幾位頭腦較清的法軍司令的報道，却未免使人喪氣。一天晚上，北菲某師長向我直說，他希望談判和平。 
　　他說道，「德軍人數遠過聯军，配備的精良，尤爲法國所望塵莫及。雙方實力，相去懸殊，何啻　壤。我部下雖勇敢善戰，視他人決不遜色，然而假使他們没有平射砲，赤手空拳，又何能阻止敵人的裝甲師團昵？」 
　　就是素喜冒險勇名卓著的吉勞特將軍也相信，在一九四一年前，我們決不能採取攻勢。他對我說，「事情糟不可言，我們缺點，在太多了。第一是飛機。我身爲一軍司令，你試猜我所指揮的飛機有多少？老實說，只有八架！一架也不能再多了！當然尚有精銳的英國空軍，足以助我一臂，但是我若要它們作一次偵察飛行，先得請求喬洽将軍，轉請甘茂林將軍，再由甘茂林将軍請求英空軍司令巴拉特轉達副司令白郎脫，最後纔由他下令出動。這樣的周折，早已失去時機，試問尚有何用」。 
　　我問，「假使德軍先發制人便怎樣？假使他們侵犯比利時便怎樣？」 
　　他回答道，「果眞如此，我們祇得在本年內和他們周旋，那就大感棘手。」 
　　德軍給我們八個月休養準備的時間，試問我們的工廠果會怎樣利用這八個月呢？眞是糟透了！這裏邊有幾個理由，當在下面一一說明。 
　　第一，軍需處指導工業動員太笨拙了。製造飛機大砲所不可少的熟練工人，却被分派往各地兵營，終日祇做一些雜差。若要查明他們的去處，招回來重行工作，至少也要費上好幾個月工夫。因此平時有工人三萬餘名的蘭瑙工廠，在職車和貨車製造中本該佔着重要地位，到戰事爆發時，廠中工人却驟减至六七千名，這眞是出人意外的事！ 
　　第二，工程師和財政家莫不拘守一九一四年的成例，以爲戰事将延續至四五年之久，一切計劃都以此假想爲依歸。結果工廠雖有新建，但非到一九四一年甚至一九四二年不能出貨，他們不想儘量利用法國現成的工廠，也不向美國訂購戰車和飛機引擎，祇訂購最新式的機器。荚法所有的金銀，也因爲預備長期戰爭而什襲珍藏，把牠分成四五部份，每一部份規定作一年的用途。美國大工廠，本可及時供應聯軍所急需的配備，但始終未接到英法的定單。據說法國所造的引擎，價目較廉。」豈知其代價，却是戰敗的大悲據。 
　　第三，一切計劃，都以是期戰爭爲根據。參謀部會爲進攻穗國齊格飛防綫而作長時間的準備。他們計算需要多少重砲方能實行進攻，其精密的程度確足使人嘆服。可是法國定製這些重砲的時候，正是迫切需要平射砲，高射砲，和輕重機關槍的時候。薩爾前綫的德軍巡邏隊都携着輕撥開槍，因此法軍巡邏隊也向長官要求頒發。可是連一枝也沒有。德軍傘兵開始降落時，法國軍官，都接到隨身佩带手槍的命令。可是法國全國所有手槍已被搜羅一空。即就我自己說說，也會不憚跋涉，往巴黎搜尋，竟會賣不到一枝。後來在六月初向義大利定購，己經爲時太晚了 
　　第四，士氣的頹喪和政治的紛爭，更足以阻礙工廠的製造量。自德蘇携手之日起，共產黨工人，雖未公開反抗，亦已無心工作。加之工廠利潤，幾於全被取締，又足使小本經營者寒心。一九一四年中，小工塲和汽車廠都忙着製造砲彈，但在這次戰爭中，却從未有過。法國的工作速度，在若干月中依然與和平時代無異。 
　　一九三九年十月中，萊諸正擔任着財政部長一職，突於某日晚餐畢後，決定巡邏巴黎幾家兵工廠，但見各家都是大門聚閉，不開夜工，使他駭異非常。第二天便去警告達拉第道，「假使照此下去，我們就要戰敗了，你可知道嗎？」 
　　達拉第聽了一笑置之，就是我們在當時也以爲不足憑信。豈知他的話竟是千眞萬確。 
　　後來由一位幹練工程師，陶德利出長軍備部，於是頓易舊觀，可是已太遲了，我是非常敬重他。他短少精悍，與人談話時，往往半閉左眼，狡猾地向對方上下打量。歷任各職，無不成績卓著。人家問他成功的秘訣，他總是說，「我有一個秘訣，就是埋頭苦幹。」 
　　軍備部設在萬歲旅館，陶德利黎明即到，忙着在紅色紙上簽字，向他所屬各部主任發下緊急命令。及至屬下到部辦公時，他們桌上早已一一安放着部長手諭，限定當天答覆。陶德利這種「紅色公文」簡單率直，有時還帶些　猂之氣，曾經傳达衆口。這　且　述数條如下： 
　　致各主任：「部員遲到早退，決實行考察」。 
　　致某甲：我知道天氣很好，我也知道天氣很熱，但我更知道我們正值戰時，我不願見某司令在窗邊吸雪茄烟，享受，新鮮空氣。 
　　致某乙：無論何時，如有人工，就應促用他們滑理一切，維持秩序，拾取廢鐵，清理陰溝，打掃路面。不要有一個人閒空無事事。管理指導是主任的職責。 
　　致某廠主：法國全國機器，必須一天工作二十四小時。此事雖然困難，但非此不可。其餘枝節問題，我不過問。我需要一切，而且立刻需要。目的是「　速求取勝利。」方法是「勉爲其所不能。」 
　　但當我和他單獨談話時，我發見這個平常充滿精力，富於自信的人，也有些倜擾不安，且抱悲觀。 
　　我問他，「你何時　能使軍隊獲得所需的一切呢？」 
　　他道，「一切嗎一九四二年前總不可能。我們已着手得太遲了。」 
　　他是一個勇往直前始終不懈的人，伹他不能創造奇蹟。德國早巳在數年前猛萧先鞭，自然要望塵莫及了。 
　　一月間我被派赴英，考察英國軍備，蒙他們引我參觀北海艦隊，航空軍校，陸軍訓練營，和飛機大砲的製造廠，海軍部的措施似乎無暇可擊。空軍數量雖少，也值得令人稱讚。至於陸軍方面，訓練中的兵額究有多少，就是法國軍事代表團也不知底細。 
　　二月中我回阿拉斯。當時中立各國的人民已不再相信我們會勝了。即就義大利而論，墨索里尼雖傾向德國，然在開戰之初，尚能毫無偏袒，可是一到二月，就斷定英法已虚費了整個冬季，雙方實力懸殊，有增無减，因而態度頓變，羲大利無綫電台女子播音員，操法語播音，初則柔聲下氣，繼忽冷言冷語，最後竟至嘲罵了。我朋友中有遇見義大利人的，都預料到前途的險惡。當時墨索里尼已下決心，祇在等待有利的時機。 
　　總而言之，在一九三九年九月至一九四〇年五月，許多英法人士確會煞費苦心，勤勞工作，不過大部份的精力都是枉費了。　（完） 
[維希方面答覆　昨已送達東京　臨時協定尚未簽署　泰越邊境又起糾紛]  
　　東京　可靠方面宣布、維希方面對於泰·越和約之訓令、全文已於今日抵達東京、但臨時協定之簽署、須待明午日外相松岡與法大使亨利會談後、協定本定今日簽訂、但因遲遲未獲法方答覆、故必需延期、泰方之答覆、昨晚已接獲轉致松岡、　（九日合衆電） 
　　東京　日方消息靈通人士稱、泰、法和平協定、當可於今日」暫時簽字、衆信、維希政府對上星朝五基本諒解原則之答覆、當可與今日到此、居時即可簽字、泰方之回覆、業於昨晚到達、日外相松岡洋右當於各訓令到達時、即行與法、泰代表會晤、（九日合衆社電） 
　　河內　日方傳出消息、輒謂法、泰兩國代表在東京所進行之媾和談判、即將成立正式協定、但此間並不能證實之、而官方之緘默、反足以暗示此項談判所遭遇之困難、尚未能一一予以剷除、特此種假定、與日本報紙日來所發出之普遍的衆觀論調、殊相抵觸耳、（八日哈瓦斯電） 
　　盤谷　衆高級指揮部稱、該部已通告日政府、謂法軍於星期五·六兩日、巳在泰越邊境三處地方、作違犯停戰協定之舉、此種行動、實足以影響日本調停泰·越糾紛之成就、此三處衝突結果、泰國伍長二人、警察一人失踪、（九日合衆電） 
　　倫敦　泰晤士報檢討日本調解泰、越糾紛之方式、謂在法國最後猶豫之後、日政府所提出解決泰、越糾紛之方案、顯已爲雙方所接受、僅有少數詳則、尚待磋商、此項解決當以共結果加以判斷、英國始終維持對泰之密切友好關係、泰國對越要求、歷時已久、今獲和平解決、此若在尋常環境中、英國對之除滿意外、殊無他種感想之理由、卒與雙方無益之泰、越間戰爭今獲避免、至少克爲雙方慰、惟導成此種解決之手續、欲不謂爲與調解相仅不可得也、日軍已佔據越南土地一部份、除此當地之直接威　外、復有柏林方面加諸維希政府之壓力、在此環境下吾人欲謂維希政府或越南當局自願接受此解決方案、殆不可能、印泰政府從遠處着想、亦未必對於日方軍艦與飛機之集合於其所爭區域附近、而感覺特殊滿意也、調解人之必要資格、恒在兩無袒、毫無利害關係、而日本則已自認其在東南海事件中非無利害關係矣、日本將索取何物爲其和事老之報酬、現尚待日後事實證明之、日本發言人屢謂、他國之干涉調解工作、非日本所可歡迎、亦非其所能忍受、此種言論、殊不能銷釋因日本宣布在亞洲東南地位而起之疑慮也、日當局在談判泰、越糾紛、欲使其邊界恢復一百年前舊狀時、不幸竟鼓勵笨拙之謠言、指英國阻撓解決而受官塲意旨之報紙復盡其誣衊英國之能事、甚至捏造華軍代替印軍保衛緬甸之說、以圖激放東京反英之情緒、日本如以其政策所引起之疑忌、責備英國、則須知日本傾向軸心之主張、確已畫其能力、以造成英、澳之疑忌、英國之見解、已由英相邱吉爾、對日駐英大使言之、而澳相孟席斯亦在公開演詞中閘明之、孟席斯之言、初爲人所誤解、但親聞其音者、決不認爲綏靖論調、孟席斯所期望者、爲坦直而多在國際關係中有所假託、言行宜相符、凡有利益衝突之處、不妨相互討論之、孟席斯固準備如此爲之、但必雙方如此爲之而後可、（九日路透電） 
[德方揚言攻英　將使用新武器　倫敦復遭慘烈空襲　彈下如雨死傷綦衆]  
　　柏林　德國宣傳部長戈培爾昨向此間記者宣稱、前英國會稱德會指定日期侵英、均歸失敗、此乃英人之捏造、希特勒未首指定日瓤、有者其惟此次演說中所言者而已、即戰事將於今年決勝負、英人所稱之超等飛機及飛行堡壘、飛程五千公里載彈五千公斤云云、吾人知美國能造何種飛機、但吾人有一種武器、將於發射時、使敵人驚駭失措、英人其拭目待之可耳、德國不畏戰綫之延長、德之人力物力多至不可勝計、軍火之出品已無處囤積、若干不久各綫將同時總攻、自開戰以來、未見有連續七日之晴朗之天氣者、倘有四週適合飛行之天氣、則英國將遭受如去年九月間之巨禍、（九日海通電） 
　　倫敦　此間經德機作數週來未有之猛襲後、今晨已發解除警報、德機羣在倫敦上空作交义形投下高　爆炸彈及燃燒彈數百枚、故信死傷甚重、有一彈正中防空　、全都避難者死傷均有、一彈落於夜　　死傷甚衆、另一彈落於街中、死傷路人無数、救火竭力灌救、但高倍爆炸彈之爆炸時礙其進行、當德投彈如雨時、倫敦高射砲火猛烈還擊達數小時之久、（九日合衆社電） 
　　倫敦　昨夜倫敦空襲、爲若干星期中最劇烈者、敵機不顧猛烈砲火、連接　人、先擲照明彈與燃燒彈、繼擲高度炸彈、英方以輕高射砲射落許多照明彈、而燃燒彈亦迅爲救火員所撲滅、某西內墮落之炸彈、將房屋炸毁若十、但未聞有多大死傷、昨晨德機飛近英倫與蘇格蘭東海岸擲下數彈、據官塲宜布、除東安格里亞毁屋數所外、無甚損害、傷亡亦極少、航空部稱、昨日午後無事可報、惟夜間倫敦發生警報並聞砲聲、昨午德轟炸機兩架確已擊毁、故自星期五夜起、共毁敵機三架、至於昨日尚有第三敵機被毁之說則未證實、（九日路透電） 
[義武裝商船　一艘擊沉　在印度洋面]  
　　倫敦　今晨海軍部發表公報云、義國行勤頗迷之商輪一艘、裝有四·七吋口徑砲四尊、會在海上襲擊商船、現已在印度洋中被紐西蘭巡洋船「里安特」號所捕獲、查該義輪我「蘭白」第一號、排水量三·六六七噸、每小時速度十八海哩半、爲義政府所有、被「里安特」號所截獲時、會開出抵抗、後中彈起火於五十分鐘後沉沒海內、船員十一人及水手八十五人、經「里安特」號救起、現爲戰事俘虏「里安特」號毫無傷亡與損害、（九日路透電）　 
　　倫敦　英海軍部公報稱、三月六日義潛艇「安斐特里」號、擬在愛琴海攻擊英國獲　隊、但立即爲英方隨船護送之飛機所擊沉、（九日路透電） 
[東非英軍挺進　距阿京僅百哩　愛國阿軍協助作戰　黑衫戰士死傷慘重]  
　　卡土穆　英軍蘇丹軍與愛國阿比西尼亞兵之聯合軍隊、追擊羲軍直達距阿比西尼亞都城僅一百七十哩之丹巴查地方、由波伊等處逃出之義軍、途中遭英軍官統率之间兵所襲擊、而其後與側面復遭蘇丹軍等之追擊、卒於星期五夜被迫竄往丹巴查、敵衆死傷數逾三萬、途中遺棄屍體逾百、及機關槍與鐵甲車頗多、英方傷亡極少、有一軍官受傷、（九日路透社電） 
　　開羅　今日英軍總部公報云里比亞與伊里特里亞均無要事可報、阿比西尼亞方面、愛國軍繼續追擊由布　耶撤進之義守軍、義屬索謀里倫之英軍已佔領摩加狄許至哈拉兒大路上之格自里達利地方、其他前綫吾軍之佔領區域日見擴充、所俘敵兵亦大爲增加（九日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美更易駐軍長官　不放棄目海權益　美軍歸國謠傳不攻自破　亞洲艦隊下月卽可駛滬]  
　　昨日美海軍部決以好華德上校遷調上海美第四聯隊司令、原仟貝克上校調回海軍部之消息、傳抵此間後、各界人士極表興　、僉認此舉與高　之調仟駐華大使有異曲同工之妙、外交之調動與軍事人員之遷任、象徵美國在遠東方面確具應變之決心、而在上海方面、則所有傳統統合法權益、殆不至放棄絲毫、昨日新聲社記者特以此事詢諸本埠美海軍關係方面、承吿各情如次、 
　　美國加強　上海駐軍 
　　連日本市美駐軍行將撤退之謠言、一則因投機者欲藉此操縱市塲、二則因侵略者之故作危詞、聳人聽聞、美海軍當局對於此種謠言、非無所聞、但所以不加吾認者、市鑒於事實之表現、勝於言詞之宣傳也、苟本埠美駐軍將因「侵略者之壓迫」而撤退、則司令長官何調之有、今當局竟在此重要時期、調遷此重要地點之重要官員、可知當局已決心維持上海之駐軍、則所有美軍將歸國之言論、可不攻自破矣、抑又有　者、英美兩國在上海保有最多之權益、今英國軍隊業已撤退、維護英美權益之重任、遂全由此美國唯一之第四聯隊擔當之、設美軍繼英軍而撤退、即表示英美願完全放棄其在滬之優勢地位、但英美果願如　乎、 
　　租界局勢　並不嚴重 
　　但此等非遠東形勢不至惡化之謂、蓋日本　決心南進、而英美又不廿屈服、兩者情同水火、積不相容、因此直接　突之可能性極大、無可否認、唯戰爭對於上海之影響、恐不至如想象之嚴重、因戰爭之中心在南洋而不在上海、而日本未必將攫取上海公共租界、因租界之中立、就目前情形觀之、對日實有利益、日本得以此爲奪取外滙之最後手段、即上海英美僑民、亦無被集中看守之危險、惟目前兩國僑民、正在陸續撤退中、但撒退者、僅限一般婦孺及非必要留滬之男子、况此舉並不代表戰爭之危機、而祗表示當局之警戒措置及强硬姿態、對侵略者之答覆而已、在此種暹輯下、美國駐軍得繼續留滬、至母須留滬時止、 
　　美艦即將　自菲來滬 
　　美國此項堅强之姿態、實有偉大之力量以爲後盾此偉大力量、在必要之情形下、將予打擊者以打擊、此非他、即現駐菲列濱之美國亞洲艦隊、外傳今年亞洲艦隊將中止來華、但此說絕不可靠、美亞洲艦隊例於冬季南進、駐泊菲島、而於春末夏初、移駐華北海面、照例於四月以前、駛入中國海、而於五月之末、駐泊靑島及烟台、如推測不至錯誤、則今年四月時、赫德上將時率領强大之艦隊過滬、目前該艦隊之實力、業已增强不少、除巡洋艦增加星那提一艘外、其他驅逐艦潛艇等各增加十餘隻、即飛機數目、亦巳大事增加、 
　　美不欲戰　但不懼戰 
　　深信美日戰時、此亞洲艦隊將發揮全力與敵周旋、而現駐夏威夷之軍艦將以最高速度、直駛馬尼，刺新嘉披。及荷印一帶、關於使用新嘉坡軍港一事、英美已有諒解、無庸諱言、由日來之局勢發展觀之、美日戰爭、殆不可免、但美國並不希望戰爭然亦不懼對日作戰、美國在速東之傳統政策、即爲維護中國領土完整、門戶開故、機會均等、設日本能在此條件下與美國調整邦交、大有成功可能、吾則騙詐恫嚇、均屬徒然、惟美不願與日作戰、但至必要時、美國將以準備就緒之實力、與日本一決雌雄， 
　　日本顯然　仍在恫嚇就目下跡象而言、希特勒雖望日本對美作戰、但事實上日本亦何嘗願與　國「攤牌」、日本經然仍在悔嚇、僅恫嚇之程度、較前爲嚴重耳、但美國直將屈服於日本恫嚇之下乎，事責勝於雄辯、短期間內之美國措施當可爲一有力之反設、上海之人民、中國之人民及全世界之人民共鑒之、本埠美第四聯隊司令貝克上校之調回海軍部、實際上幷非一可驚人之事、但此事實背面之事實、不無注意之必耍、海軍部與太平洋戰事之關係、極爲重要、而以一熟悉滬局之駐軍司令長官調回海軍部、則該部機構之加强、自意中事、則海軍當局應變之決心可以明白見之、 
　　援華制日　責無旁貸 
　　世界歷史不久將有空前偉大之轉變、美國自爲一重要角色、因美國業已蒙受東西兩方之威脅、而此種威脅之解除、美國須負全責、在歐洲、援英制德義、在亞洲、援華制日本、未來之太平洋戰爭、非僅爲侷居太平洋一隅之戰爭、而爲全世界廣大之戰爭、美國深知其友邦爲中英、其敵手爲軸心、則今後之政策、除以全力為戰爭中之一員外、對於援助中英、削弱軸心一點、亦將全神注意、因中英美三國、在今日之戰爭中、已結成一堅强之堡壘、而此堡壘亦即新世界新文化之唯一基礎也、 
[日輪住吉丸上　發現霍亂病]  
　　據航業界消息、近由香港入台灣高雄港之日輪住吉丸、發現形　患霍亂病者一名、即日死亡、當經檢査結果、斷爲霍亂症、同時該輪另一男性、亦發現同類之病、 
[中央造幣廠銅塊　昨遭日方搬走　裝三十卡車返十餘次　價値約為四千餘萬之鉅]  
　　法租界霞飛路（姚主敎路以西）一八七七號之西式　房、係國民政府上海迭幣廠於八一三滬戰發生後租賃作爲臨時辦公處者、所有廠中大宗銅換及銅塊、均移存該屋中保管、造至去年七八月間、又遷移他處辦公、祇留兩三人看守各物、不意昨日下午、日方派有大批人員、乘坐汽車、至法捕房請求派探、會同前往該號屋內搜査、六時十分、乃派探捕會同日方人員及日方帶往之運貨汽車四輛、前往該處、敲門入內、在各　嚴密搜査後、始將所有銅換及銅塊搬上卡車　去、的裝三十卡車、往返的十餘次、始搬運完畢、據云、所有搬走銅塊、價値的四千餘萬元、 
[必需品存底充足　滬人無須杞憂　大批物品正在運滬途中　阿勒斯著文謂供應不乏]  
　　著名經　評論家阿勒斯、昨日在英文大　　　發表一文、討論上海必需品來源間題、認爲各種必需品存底充足、上海人士無　杞憂、原文略稱、我人對於最近期內日常必需品之進口問題、殊無感覺惶恐之必要、本市今後能吾一如往昔、繼續自海外運得此類物品、雖尙不可知、然我人應知上海目下儲藏之中要進口品爲　頗多、且有大批物品、正在運滬途中、因之、在最　數月內、此間決不致發生物品　缺之危險、亦無因而擔憂之必要、作者相信在轉入下半年以、上海之供給問題、亦決不臻於　端嚴重之境也、 
　　米煤儲量　足敷應用 
　　上海所藏之麥及麵粉、爲數較少、但最主要之米、其存底固極充足，能供給至六月七月亦綽綽有餘、以言上海之燃料問題、上海目下所儲藏之煤、爲數頗多、足供上海幾個月之用、加之夏季不久即將來臨、水汀所用之煤、及其他家用煤斤、其數目皆將大見减少、是以短時期內、形勢即可改好、另一使人樂觀之現象、爲上海各大工廠、　所儲藏之煤斤、爲數皆相當衆多、 
　　花紗存底　較前為多 
　　棉花爲本市工業中最重要之原料、而本市目下之棉花存底、爲數仍極衆多、上海大小各紗廠現在所儲藏之棉花、咸較承平時期爲多、再者、尙有大宗棉花、正自印度巴西等地運米、以言棉紗、上海現有棉紗約三十二萬五千包、此種數目、且在增加中、因之、紡織界對將來局勢、毫不恐慌、 
　　船隻問題　較為重要 
　　中日戰爭之最初　年中、外界物品源源來滬、凡上海所需要之物品、外國或能盡量供給、而船隻亦極衆多、運費亦頗爲低廉、當時之問題、厥爲如何獲得外滙、目下之情形、適與之相反、由於法幣之堅挺、欲得外滙並非難事、成問題者反爲船隻、船隻數目若衆多、則上海必需品更不成問題、例如上海過去數月中、曾向凛大利亞定有大宗澳麥、因船隻缺乏、至今仍未能運來上海、吾則、上海之麵粉問題、亦可略見鬆弛、 
　　限制用電　合乎邏輯 
　　上海之必需品、最近期內雖不致發生問題、然未雨綢繆、終善於臨渴而掘井、我人若能先期從事預防，則將來所受之影響、亦可减少、上海主要必需品中、以煤斤來源較或問題、而上海電力公司又為最大之用煤者、故其首先實行限制辦法、實為最合邏輯之事、 
　　麵粉平售　今日開始 
　　福新麵粉舉行平售，將於今日起開始恢復、該廠現有麵紛計二十五萬袋、每袋售價爲二十五元三、該三角係專供販賣者之佣金、該廠恢復過去日售五十八百七十三袋原數、每星期三與星期日外、逐日出售、以售完二十五萬袋爲止、按福新題粉廠一度以原料缺乏與工人糾粉、停止此項工作、 
[總理逝世紀念　勵行獻金]  
　　後日（十二）爲總理逝世第十六週年紀念日、各界爲追念總理崇高人格及偉大功業起見、屆時將一致沉痛紀念，並下半旗停止娛樂要會，以誌哀思、各機關·公團·學校·均循例休假、滬市以環境特殊、植樹檥式、不克舉行、惟全市市民一致勵行節的獻金、以供抗建之需，藉盡戰時國民責任、兩租界當局以値此時局不靖、深恐不良份子乘機滋事、是日決實施聯合戒備一天、以資防範、 
[美技師為中國　發明新型武器　製造材料中國自能供給　計畫書由美大使呈政府]  
　　英文大美晚報云、美國技師某君、會僑居上海的十載、現居芝加哥、自中日戰爭爆發起、該技師殊關心於中國戰况、乃悉心研究特別適用於中國戰事之新型武器、能在中國內地用易得之物料、自行製造、代價低廉、製造簡便、極宜在中國土地上作戰、 
　　小坦克車　代價低廉 
　　此種武器係改良小型坦克車、高僅兩呎、闊的六呎、畏九呎、最高速率每小時的八十哩、其所費僅及目下代價最廉坦克車之四分之一、車上零件、縱在中國內地、亦易補充、而「自由」中國輸入之許多物斜雖供他用者、亦可用以製造此車、並無困難、 
　　自行制造　大量出產 
　　坦克車中僅須車員二名、平臥其中、車行時、不致被空中察見、敵方平射砲亦無從加以轟擊、此車能藉自由中國蘊藏甚豐之酒精發動行駛、其製造廠祇須工人二十名、試造一月後、即能日造五輛、工廠範圍旣小、乃可時常遷移、以避轟炸、該技師巴將此計劃送交華盛頓中國大使館、轉呈中政府、 
[美婦孺二百人　明日撤退　披亞士輸昨抵滬]  
　　上海美僑撤退問題、自經美當局再度勸吿後、聞預定乘美國總統輪船公司之披亞士總統號郵船返國者、的計二百名、多爲婦孺、其餘尙在觀望時局之演變如何、再定行止、披亞士總統號郵船、九日上午九時三十分由香港抵滬、停泊十二十三號碼頭、其中有旅客若干在滬登陸、其他乘客、則禁止上岸、該郵船預定在滬停留三十七小時、於十一日下午十時三十分、經神戶橫濱等處返回美國、 
[前晚滃洲飯店內　男女旅客被架　晨至飯店當晚即遭逮捕　另有友人來訪亦被帶走]  
　　法租界辣　德路五百八十九弄（即辣斐坊）七十號滃　飯店內、於前晚九時訐、突發生、綁架事件、當時有靑年旅客及女子各一人突被綁去、昨晨九時左右、父有赴該飯店過訪者一人、亦被帶去、茲將訪悉各時、　誌於后、 
　　男女同來　賃居一室 
　　該飯店於數月前、有自稱岳澤明者、年約三------餘歲、操北方口音、　室該處二直三號房間、平時出入、甚為詭秘、前日（八日）上午乃有服西裝名楊春源者、（一說楊惠明）年約二十餘歲、　揚州口音、亦往該飯店闢室、當由茶役導入與二十三號房間毘隣之二十五號、午後忽偕一靑年少女到來，入晚水去、至七時許、叫菜進餐、談笑甚歡、 
　　貼隣旅客　通風報信 
　　隔房旅客岳澤明、適其　偕某國男子二人到寓、一御西裝、一服中裝、該服西裝者、並身佩手槍、到後即監視賬房問、岳與另一男子、則逕入電話間、　話　畢、同返二十三號房間、其時爲七時二十五分左右、不旋踵忽來黑牌汽車四輛、駛扺該飯店門前、憂然停止、 
　　兩人北架　向西駛去 
　　車中　出雜色服裝之某國人二十餘名、一半把守四周、一半闖入該飯店、逕至二十五號房間、窮搜極檢、歷時廿餘分鐘、將楊暨其女友一併挾登汽車、向西疾駛而去、不知所終、岳澤明則亦於出事後離去、 
　　來訪友人　亦遭挾去 
　　至，晨　時許、有一李姓男子　往該飯店廿五號房間訪友、又被留駐於該房間內之某國人所扣留、但該李姓之男子、是否是楊之友人、或爲其他關係、則無位探悉、直至昨日下午五時後、該李姓男子亦被架去、至此次該一人被綁原因、一時難以査明、 
[滿庭芳刦案　拘獲三盜]  
　　廣東路滿庭芳西上麟三八至四〇號雙開間樓房之某　材店、於昨日下午五時許、突有盜匪五名闖入店堂中、三盜出槍恫嚇、不許聲張、當被刦去財物、爲敷極鉅、後被該號司闈捕瞥見，立即拔槍朝天開放兩　、盜匪聞得槍聲、知事不妙、忽忽携贓奪門出外圖逃、不料斯時捕房亦得警報、派有探捕在外緝捕、當塲枸獲三盜、搜出手槍兩支、一併帶入捕房請究、餘匪則逃逸無踪、 
[丁仲祜演講　衛生為五敎之所同　融五社十次講經記]  
　　融五講經社第十次講經，丁仲祜君講衛生爲五敎之所同，其要旨云：人生最緊要之健康延年法，的分五類：一，多吸淸潔空氣，屋內之窗，須日夜常開，宜在屋外多做深呼吸；一，多得日光，宜在屋外行日光浴；三，多運動，惟運動不可劇烈，每日能多走路最好；叫，多吃蔬果，每日宜食胡桃六隻，橘子，平果，香蕉等的十隻，兼吃菠菜，捲心菜，靑菜，山芋，洋山芋等，加入牛乳半磅，鷄蛋兩隻，及粥飯等，一切食物，均宜細細咀嚼，然後嚥下。以上四法，皆屬於科學上之健康法，設有一人，專心實行此四法，惟終日憂愁憤怒，斥責他人，則身體必不能健康，此第五種之精神健康法，所以不可不講求也。 
　　夫精神健康法者，首宜一切樂觀，每日能大笑最佳。樂觀之外，又宜一切達觀；所謂達觀者，宜用佛敎之說最爲精確，謂一切有爲法，如功名富貴田地房產及家屬等，皆如搬演戲劇，雖外　上富麗　嚴，盛極一時，然不久即烟消火滅，化為烏有。所以趁富貴時，除衣食住敎育　之外，即宜以餘貲幫助社會，作種種利人之事，不可私諸一家，使子孫多財爲患，不克上進，此即所謂達觀也。能達觀，則一切皆樂觀矣，於是濟之以科學，上四種健康法，而其法始完備無缺 
　　基督教生命觀 
　　權由祝匡明律師講基督敎之生命觀云：基督敎之根基，建築在生命上面，茲闡述其大要：一，生命的意義，吾們　惡緒絕於敗行與惡性，經憂傷痛悔以掙脫此屬乎？血氣的舊生命，產生屬靈的新生命，新生命是永不朽壞的，因吾們所信仰的上帝，係自有------永有------而永生的，吾們旣有份於上帝的永生裏面，與上帝有　命上之交通與聯絡，自能與上帝的生命同質而同其不朽。認肉體的毀滅，不過爲生命過程中之片段而非終點，死後，繼續踏向無止境的前程 
　　二，生命的根源，出於上帝的大愛，蓋上帝爲生命中，一切生命，出於上帝。人類因始祖亞當犯罪，人與上帝的交通被罪隔絕，與生命主失却交通與聯絡，遂陷於死亡。上帝因着愛，道成肉身，名叫耶穌到世上拯斯民於孽海，指示世人迷途，宣揚生命眞理，一言一行，充滿權威與神性，十足彰顯上帝的愛與能力。復爲世人流血，替世人贖罪，施展其救贖世人登峯造極之事功，更復活升天，向黑暗之預點衝出重圍：欺壞撒但死亡最後之　壘，打開生命之道路，由耶蘇的鮮血中，湧出無限量的生命 
　　三，生命的獲得，基督　獲得生命之源泉爲軍生，因吾們原來的生命，出於亞當有羅性，現在耶蘇已替我們解決　的問題，被須憑着信接受這救恩的眞理，開啟心門，　上帝的生命，進到心靈裏　，產生新生命，新生命為重生而獲得的生命。總之生命蘊蓄着無窮盡的寳藏，苟能認識生命，　到生命，可以把握整個人生，過着得勝的生活。 
 
 

Page 8

 
 
[沈美麗被控詐財　當庭泣訴身世]  
　　曾與棉織廠主戀愛同居　輾轉來滬後不容於大婦 
　　康腦脫路五百六十三弄八號達隆棉織廠主甬人葉啟德前在香港中央銀行任職時、與一南翔婦人沈美麗又名浦傲霜（現年廿六歲）發生戀愛同居、去年七月間、由昆明甯波等處偕婦來滬、住曹家渡某號、金屋藏嬌、去冬、婦與葉啟德爲渠大婦間威不堪虐待、 
　　兩相分居　去年十二月卅一日之間、葉向戈登路捕房報告、指沈美麗坐汽車、將渠騙往海格路六國飯店、糾同在逃之名葉培者、串同浪人多名、袖出手槍、向其恐嚇、勒索國幣一萬元未遂、着該飯店茶役海門人張方道等、往達隆廠搬取值價五千元之棉織品襯衫等物、捕房派探將張方道逮捕、解送第一特區法院審問時、沈婦在庭旁聽亦被扣留羈押女所、一度與張犯候訊在案、一昨姜樹滋推事開刑三庭研審、捕房先是蔣保廉聞述案情、依恐嚇詐財等罪提起公訴、並稱在逃之案犯葉培、改期中無從拘拏、而葉啟德稱與妻爲沈婦而離異、指她在香港時爲舞女、嗣與同居、並陳述經過、被告張方道供、對於搬取達隆廠貨物事、完全與他無關、並否認參加幫助沈婦恐嚇取財等等、求宥、質之沈美麗、涕泗滂沱、泣不成聲、講吾係一個孀婦被葉啟德誘惑失身、隨他至香港昆明甯波等處、去秋至滬、住曹家渡他之家中、將吾毆打、致一個月之身孕流產、共被騙去國幣一萬二千元、達隆廠係吾之本錢所開、言罷大哭、罵葉喪盡天良、結果由其辯護律師范剛俞恩良辯倫之下、姜推事　仍還押、定期宣判、 
[昨日三處火警　損失不貲　焚燬煤球六七十担　香檳酒值八千餘元　棉花棧延燒兩小時]  
　　昨日下午二時許、法租界勞神父路南洋煤球堆棧內、忽然起火、一時火勢甚熾、經求火會得訊、驅車前往撲滅、結果焚燬煤球約六七十担、 
　　昨晨三時許、愛多亞路五十七號安樂宮舞廳內突告失慎、經救火車前往灌救、歷時甚久始熄、聞起火地點、在該舞廳酒排間內、所有惠司克大香賓酒盡付一炬、損失約八千餘元、 
　　北成都路顧天成棕花堆棧棧房內、突於昨晨三時發生火警、至五時許始經撲滅、焚燬棧內棉花甚夥、價值甚鉅、 
[流氓聚宴被捕]  
　　有流氓綽號小銅匠者、不詳其姓名、因在英法兩租界內專事糾黨拆梢敲詐爲生、經捕房查緝有案、彼於昨晚六時、假小北門外皮少耐路大新旅館內招集同類、大張宴飲、事爲法捕房得悉、立派大批探捕、乘車趕往、當將小銅匠與其同類友朋多名、一併逮捕、帶回捕房、聽候偵查核辦、 
[患精神病者　法庭判准離婚]  
　　紹興女子陳荷香（今年二十九歲住海甯路天保里一一四號）、憑媒嫁與虹口歐嘉路謝繪記花廠小主謝士輝、（今年三十歲）爲妻、迄已十載、婚後兩性間之情感尚好、育有一子、嗣因謝患精神病、陳氏深感痛苦、因謝在病劇時、輒對陳氏橫加凌虐、陳氏初尚希望謝之精神病有治愈之日、詎醫治多年、毫無效果、陳氏因在精神上感覺十分痛苦、近延蔡六乘律師、具狀第一特院民庭、訴請判令與謝脫離去妻關係、並案贍養費約二萬元、該案　經桂裕推事迭次傳訊、被告謝士輝亦偕代理律師顧佩倫到庭案、表示反對離婚、但舉措及言詞均與常人不同、庭諭審結候判、日昨由倪推事升庭民三庭、代理宣讀判決主文曰、准予兩造離婚、關於贍養部份、原告之訴駁回、除駁回部份二次訟費歸原告負担外、餘由被告負担、 
[訂購螺絲釘原料　品質不符涉訟]  
　　西摩路八四六弄五十一號任萬興電器螺絲製造廠、於去年三月一日、同圓明園路一四九號聯華行訂購美國魯麟廠製造螺絲原料六十五　、價值十數萬、迨　到仟萬興、覺校訂貨爲劣、致生糾紛、任乃　張善　律師具狀第一　　　庭、訴談判令被告　　行經　吳興豪賠償損失五千三百八十六元、　案　　莫、開民二庭傳訊、被告吳興豪偕代理律師王　　到案　稱、原告自己誤提貨物、過失不在　　方面、請求駁回原告之訴、而原告方面則稱被告無貨、庭上以兩造各訊　　、論　改　　兩造過後後再　訊、 
[服毒自殺四起]  
　　英商怡和洋行職員蘇州人潘全成、與妻毛氏（二十四歲與潘同籍）、住居法租界馬浪路二二四弄一號、前晚潘夫婦忽起口角爭吵、經鄉人勸止後、毛氏一時氣恨、竟生短見、乘人不備之際、將家內儲備某種藥品一瓶、全都吞服自殺、隨後腹內痛極、狂呼、經人發覺、報告法捕房、召救護事送往廣慈醫院救治、聞腹內臟肺中毒甚深、生命頗危、至昨日下午、尚未脫離險境、 
　　青年徐根生、年二十歲、住公共租界牛莊路五百二十號、昨晨另時四十分、徐忽在家內吞服毒品自殺、送仁　醫院急救、 
　　寓居靜安寺路一九一〇號之本地婦人沈李氏、平日甚喜賭博、近屢賭屢北、典質俱空、乃萌厭世之念、於昨晨三時十分、潛往地豐路永泉浜內自盡、經人撈起、送紅十字會醫院醫救、 
　　昨晨九時四十五分、大沽路一一六弄三十六號住戶婦人鄭余氏（二十八歲）、因與家人口角、突服毒自殺、經於事後車送廣仁醫院急救、 
[美紅會救濟主任由威士魯接充]  
　　貝克將任滇緬路委員會主席　紅會振米昨晚到滬散發四郊 
　　大陸報云、在華美國紅十字會救濟主任貝克博士、將任滇緬公路委員會主席、屆時貝克博士在美紅會之遺職、聞將由其助理威士魯接任、威氏係華盛頓美紅會總部約四閱月前派出、襄助貝克博士者、又聞美紅會駐滬委員會預料今（九日）有碎米八千包、裝披亞士總統號輪從美國運抵上海、此項碎米、約值十五萬元、將在上海及附近各區散發、加惠貧民、又悉另一批美碎麥、由紅十字華盛頓總部託由福來洋行之美郵賽太梯亞號、由西雅圖逕行駛來上海、據新聲社記者向該公司探悉、該輪可於今日上午五時抵埠、所載碎麥總數、計有二千噸云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國有熱帶空氣、天津與山東四週天氣變化不定、有轉勁峭之南至西南風、沙塵飛揚、此間與馬鞍島以南天　而暖、降霧、有東南至西南風、又昨日午後三時前二四十小時內、本埠氣溫、最高六七·八、最低四五·五、去年同日最高五五·二、最低四二·八、 
體育新聞 
[西捕昨日棄權　東華獲預備組冠軍]  
　　西聯足球預備組賽、最後一塲、東華對西捕、原定昨日下午在呂　路頭　行、比賽成敗、　西捕雖無出入、但於東華、則攸關錦標之得失、蓋目下葡商預組以七賽五勝兩和之成績、以　分之優勢、凌駕乎東華之上、而東華則僅得十一分也、不料西捕昨日意與蘭珊、害得六七千觀眾、無不望眼欲穿、直至法定時間過去西捕猶　蹤　杳然、裁判何春暉、遂　佈西捕　榛、東華遂於連續兩星期內、不勞而獲四分、遂以七戰六勝一和積分十三、超出積分十二之葡商、戴上本屆預備組聯賽之桂冠、預組聯賽、戰程今已全部清訖、按去年預組錦標、爲　克斯隊、 
　　預組戰績一覽 
隊名　塞勝　和　負　得球　失球　積分 
東華會　七　六　一　〇　一九　五　一三 
葡商會　七　五　二　〇　二五　七　一二 
猶太會　七　四　〇　三　二一　一九　八 
西捕會　七　三　一　三　一三　一八　七 
聖芳濟　七　三　〇　四　一五　一五　六 
法商會　七　二　〇　三　一四　一七　四 
　克斯　七　二　〇　五　九　二二　四 
北西童　七　〇　〇　七　一四　二七　〇 
[北西童昨獲史高托盃　四比三勝聖芳濟]  
　　史考托盃北西童與聖芳濟之奪標賽、昨日下午在跑馬廳舉行、事前西聯會書記史必克君、曾發出通告、謂西聯會會所發出之派司、得適用於該處橄欖球協會所建之看台、不意昨日持有西聯會派司之華籍觀眾、均被跑馬廳之司　人拒絕入塲、即綠色之新聞記者證、及黃色之攝影記者證、均在被拒之列、致比賽詳情、無從探取、僅悉北西童以四對三擊敗聖芳濟、獲得本屆史考托盃錦標而已、 
[西聯足球結果]  
　　北西童勝聖-芳濟（史盃）四對三 
　　東華會勝西捕會（預組）（棄權） 
　　優游會勝英海軍（乙組）三對一 
　　公園聯勝俄軍隊（乙組）三對一 
[今晚公開手球　却氏昆仲奪標]  
　　雙打後天開賽 
　　中西手球單打錦標賽、今晚已爲單打之最後一課、按諸形勢、上屆冠軍F却克令與前屆冠軍M却克令同爲五戰不敗之常勝軍、今晚初逢、勝敗即可判分錦標、華人方面、自前晚陳林安力戰慘敗、張顯崙術能擊破F却克令以後、冠軍已無指望、雙打定本星期三（後日）揭開、茲錄今晚最後單打節目及形勢如後孫家祿對陳林安　六點正　M却克令對F却克令六點三刻張顯崙對華姆　七點半 
　　單打形勢 
　　姓名　賽勝負　百分率 
　　F却克令　五五〇　一，〇〇〇 
　　M却克令　五五〇　一，〇〇〇 
　　陳林安　五三二·六〇〇 
　　孫家祿　五三二·六〇〇 
　　華姆　五一四·二〇〇 
　　吉勃盃　六一五·一六六 
　　張顯崙　五〇五·〇〇〇 
[中西盃乒乓聯賽　本月二十揭幕]  
　　中西盃乒乓賽、前晚六時、在西青會召集各隊隊長會議、到委員陳霖笙·地飛·俞斌祺·沙司金·福期脫·鮑愛生·曁女青·友邦·華聯·青青·猶太·蘇壳爾·華義等二十餘隊長、當議決要案如下、　聯賽決定本月二十日（星期四）揭幕、　推陳霖笙·地飛·沙司金·傅桂卿·分仟編排各組秩序、　凡未繳齊之名單、以後和欲出席比賽者、務須於二日前將賽員名單通知秘書處、否則取消比賽資格、　各隊隊員、必須用真名參加、如係好手而改名出席、查出後取消資格、　凡賽員會代表中華隊或上海隊者、不得參加乙丙丁各組比賽、否則取消資格、　推俞斌祺負責各組冠亞軍獎品、　　陳霖笙爲裁判組總主任云、 
[大三星個人乒乓　定十六日決賽]  
　　大三星乒乓隊主辦之第二屆大三星盃個人乒乓錦標賽、共十二　將參加角逐、經半月之循環、戰役全部程序、均已賽竣、僅餘最後一杖、由石家驥范寒卿奪得決賽權、茲悉該盃決賽之期、定於本月十六日下午一時、假該館三樓大廳舉行、屆時並請隊總領隊王桂庭致詞、顧志仁行開球禮、許師叔給獎、該隊爲增加興趣起見、特邀請去年削除團體乒乓錦標賽亞軍　太隊、參加與大三星作對抗表演、壓軸並有全滬女子削球名手地飛夫人對抗老將陳霖笙、茲錄其全部名單及秩序如左、主席團、顧志仁·許師叔·王桂庭·胡裕晶·施晉林·陳霖笙·總務范寒卿·招待周文緒·顧玉琪·郭瑞庭·石家驥·宗啟候·趙玉如·王鳳林·裁判陳霖笙·丁度·傅桂卿·馮蟾初·檢察樂德志·毛勇·紀錄崔文昌·馮家樑·朱洪興·顧問葛寶華·楊文良·楊孔昭·孫寶元· 
　　個人決賽　范寒卿------石家驥 
　　對抗表演　樂德志------地飛、 
　　范寒卿------福流脫、石家驥------克林姆斯蓋、陳霖笙------地飛夫人、 
[中法杯小球淘汰賽　猛獅擊敗獅聲]  
　　猛獅足球會甲組、昨晨與獅聲隊作中法杯小球淘汰賽於中法球塲、猛獅擁有名將何家統·沈錦達·陳元吉·潘鴻海·蕭子文·唐根福等實力雄厚、錦達一蹴、　聲入網、猛獅先開紀錄、上半時結束、檸檬後、獅聲隊　世義一腳中的、一比一平手、未幾獅聲　衛撞人、被判十二碼、由蕭子文執法、一蹴成功、二比一猛獅佔先、再戰後又無故撞人、再判十二碼、由元吉加上一隻、猛獅以三比一遙領、時間告終、猛獅以三比一淘汰獅聲、旗開得勝、猛獅陣容於後、 
　　唐根福　蕭子文　董錦才何家統潘鴻海陳元吉沈錦達　淘廷富　沅龍生 
教育消息 
[教部嘉獎　服務年久中小教員　鄂滇兩省有百餘人得獎]  
　　（重慶通訊）教育部爲鼓勵各省市公私立各級學校教員服務起見、特制定教員服務獎勵規則、並痛飭各省教育廳查報在一校連續服務十年·十五年·二十年以上之各級學校教員姓名年籍等、以憑核給獎狀、茲已據湖北雲南兩省呈報到部、計湖北省中學教員田錦鏞等二十六員、小學教員屈佩瑩等三十四員、雲南省中學教員夏光南等二十員、小學教員陳庭燎等一十九員、教部據報後、當將應予給獎之中小學教員姓名、於老師公佈、並分　各該省教育廳頒給三等服務獎狀、以資鼓勵、 
[陳炳權等發起港澳華僑書法比賽]  
　　（香港通訊）年前教育部　令全團學校、注重書法、但舉行者頗多虛應故事、成效未彰、港澳方面、更覺落後、最近廣州、陳炳權陳公哲等、爲提倡書法、挽此頹風、特發起舉辦港澳華僑書法比賽、當得旅港書法名家許世英、鄭洪年、區建公、鄧爾定、謝熙、李仙根等之贊助、即日成立、敦請陳立夫爲名譽會長、開始籌備進行、 
[湖大教授張光等　設永大製革廠]  
　　（辰谿通訊）國立湖南大學化工教授張光等、因湘西皮革原料豐富、創辦永大製革廠於本縣潭灣三甲塘、推定曾君紹興主持廠務、聘請技工多人、由專家指導、根據科學原理、採用新式方法、以製造各種皮革、已於元旦先行開工、暫製鉻　紋皮、拷膠底皮、鹿皮及軍用皮、並已尋獲土產植物鞣料標本多種、一俟定量分柝、得有良好結果、即將大量採用、 
[家麟貨學金主人　朱肖琴君自述]  
　　海　朱肖琴君刻苦經商、成績斐然、半日自奉甚儉、而樂善好施、爲紀念其公子家麟夭殤起見、特設貸學金、迄今已七載、清寒學子受惠者甚多、造福社會、實非淺鮮、爰錄朱君「送家麟貸學金諸生序」　「五十自述」於下、 
　　送家麟貸學金諸生序　二十五年夏、予設貸學金於海甯、以貸同邑之無力入學者、用亡兒家麟名、以其夭於在學之年也、　歲、因戰事移滬上、不復限籍貫、至於今、得諸生數十人、力絀不能廣其額、於心猶憾、家麟貸學金之設、固不欲止於諸生、而予今年五十矣、人生以固甲爲率、若天從人願、予當賡其事至六十、然五載得數十、更　年、總不過百餘人、四方失學之子、無時無之、且不知其禹幾、此區區者、抑亦何濟、予觀夫喪夫之殖田也、以一得十、千獲萬、百世繁衍、四野芊縣者、其初僅種子一撮耳、予田是不自知其痴、將以諸生爲喪夫之種子、欲使業成而後、不獨歸其所貸、自更出其有餘、廣其所濟、代代相承、綿綿無既也、諸生其以予　爲韙乎、夫任重道遠、必得其人而後寄、諸生皆從甄別而來、乃一時之英俊、予復何疑、然後之鉅觀、將百倍於今、諸生誠能困苦其學問、砥礪其志　、勿以時久而餒、勿以事難而懼、誌之弗忘、行之不息、亦何患乎不成、至若因循歲月、怠　自甘、墮落其心志、暴棄共天賦、自立不足、何暇及人、予知諸生必不至此　、諸生勉乎哉、 
　　予所　於諸生者如是、諸生　副於予者亦如是、則他　之諸生、同爲家麟貸學金之主　、而　諸生覆得諸生焉、不亦盛哉、昔愚公移山、知叟笑之為諸生者、將效愚公之愚、抑知叟之智歟、 
[華聯同樂會　發起書畫義賣　求助貧病失學鄉]  
　　上海華聯同樂會、爲一純粹正當娛樂團、歷辦民生福利事業、如施醫·給藥·送飯粥票·棉衣·救濟難重及成人義教等、深得社會人世同情與贊助、近辦義學與施醫一事、不憚艱巨、苦心擘劃、茲悉該會福利委員會趙杏圃·黃警頑·錢齊靈·趙懷仁·樑玉麟·汪亞塵·馬公愚·顔文李·謝海燕·天無文·邱林南等、又發起徵幕各界書畫千件、定本月二十二日起在該會舉行義賣九天、售得款項、提　成作爲救貧失學經費、盼望藝術名家惠賜傑作、俾利進行、福利事業、人同此心、徵　主任黃君已函各大家徵求、即日起在會收件云、 
[誠明學校開學記盛]  
　　本市誠明學院、於九日上午十時假座廣東路九十五號大廈補行本學期開學典禮、出席者校董職教員學生都百五十餘人、首有院長蔣維喬氏報告校務、繼由校董奚玉書·匡仲謀·丁福·保瑜教員龔懋德·朱啟超·傅　先·朱璠如等、相繼致訓、語多勗勉、聞該校文學系學生類多中學職教員、商學系學生、大半在公司行號服務、如本市上海銀行職員八名、浙江興業十餘名、公信會計事務所九名、郵政總局十餘名、均於工作之餘進該院攻讀、聞浙江興業等行均斥　鼓勵職員進該院肄業、殊屬難能可貴、 
[兒童導報十期出版]  
　　最得教育界好評之兒童導報圖文並重、第十期已出版、近內報務發展、原址不敷應用、爲特遷至山海關路一四六號新址辦公、歡迎小朋友定閱、報費全年四元、半年二元、 
[精武會徵求會員　二次成績揭曉]  
　　本埠精武體育會、本年第二十　屆徵求會員大會、已於二月十六日開幕、經各會員之努力、成績均佳、現悉第二次徵募成績、業於昨（九）日揭曉、統計已達二萬分、今日起爲最後一星期、該會待定四月十六日閉幕、屆時五萬分之預定目標、必可達到云、 
[體育評論即將出版]  
　　體育界　將張嘉　曹錫珍等爲提倡體育理論與批　起見、籌創體育評論週報、每逢星期六出版、內容含有　論·短評·一股批語與理論·長篇連載、一週縱橫談·一週瞭望台等、聘請名家執筆、現正在進行中、不久即可問世、歡迎體育界同志投稿、通訊處赫德路五七二號復　書店轉、 
 
 

Page 9

 
 
 
第三六一期　經濟專刊 
[我國內國公債之現狀] [  李德明]  
　　「八一三」前我國內債發行之回顧 
　　我國內債，發源於前淸甲午年，時値中日戰爭爆發，淸廷需款孔亟，乃向人民嘉集商款，計得銀一一，〇二〇，〇〇〇兩，即行停止，但因其猶未具公債形式，尙不能認爲純粹之內債；及光緒二十四年，中日停戰，簽訂馬關條的，賠款一萬萬兩；依的在六個月內先付第一期賠款五千萬兩，第二期賠款，須在該的批準後一年內交付；其餘款則以年息五厘計算，於六年內攤還云；如能在三年內，全數付淸，則利息可以一併豁免；淸廷乃萬方張羅，初擬向外舉偵，因條件過於苛刻；旋於是年發行「昭信股票」，是爲中國發行內債之嚆矢；定額一萬萬兩，終因風氣未開，淸廷又不得人民信任，故募入數不及五百萬兩。宣統末年，革命爆發，淸廷府庫空虛，乃又發行五厘愛國公債三千萬元，以應急電，但認購者更屬寥寥；雖後强制河北山西河南等省募集，然結果所得，合以各王公大員之認購部份，總共亦不過一百六十四萬六千七百九十元而已，鼎革以還，天災時起，內戰頻仍，國家財政，匱乏異常，政府乃以發行公債，爲唯一救急挹注之方矣，茲可分三期述之： 
　　（一）民元至民十時期：在此時期中，前北京政府財政部所發行之內債，計有左列八種（千元）： 
　　上述各種內債，其中除民三內國公債，民四內國公債，及民七短期公　有確實擔保基金外，其餘皆空無所有，其後北京政府財政部曾採國內金融家建議，實行整理內債，一方面指撥基金，以償付民三民四內國民七之短期公債；另一方面則將民國元年以及民國八年所發行之內債，各按四折，於民國十年五六兩月中，分別換發整理六厘債票五四，三九二，二二八元，以及整理七厘債票一三，六〇〇，〇〇〇元，其餘各債，則各酌定其還本期限，切實施行，是爲我國內國公債第一次之整理。 
　　（二）民十至民二十一時期：我國內債，在此時期中，除第一次內債整理後尙未償淸之整理六釐，整理七釐，七年六釐三種內債外，又由前北京政府財政部以及國民政府財政部先後發行二十五種之多，今列表示之如左（千元）： 
　　自十六年國民政府成立後以迄民國二十一年二月止，對於上述各種債券之本息，均能按期償還，以故交易所之證券交易，異常發達，幾爲國內之投資中心，「九一八」以後，稅收减少，債市因而下落，迨至民國二十一年「一二八」滬戰發生，政府財政，益感困難，此時謠言蠭起，謂政府即將停付債券本息，因之偵市流動，有江河日下之勢；幸各內國債券之持票人，深明大義，皆自願犧牲自身之利，與政府合作；於是而有二十一年二月二十四延期减息辦法之實現，此爲我國內偵第二次之整理。 
　　（三）民二十一至「八一三」期：在此時期中，國民政府曾於二十五年二月進行中國內債第三次之整理，自二十一年二月以迄第三次整理前夕，其間由財部發行之內國債券，計有左列十叫種（千元）： 
　　截至二十五年一月底止，財政部所負之內債，除第二次整理後之十七年善後短期即將期滿，長期金融公値還期甚長，海河公債另外擔保基余外，其他尙未期滿之內國債券，共有二十一種，如再益以二十一年一月至二十五年一月問先後發行之上述依券十二種（玉萍路公債二十四年四川善後公債之擔保基金係由晋地方稅收償付此處暫不計入），共有三十三種之多，共負債額十四萬六千萬元，每月應付本息甚金，達一千五百萬元之鉅，至二十五年二月一日，乃一律歸併於統一公債十四萬六千萬元內；原有債券名稱，從此不復存在。茲將發行統一公偵之辦法內容，依條例所載，舉其要點於後。 
　　一，統一公債額，共為十四萬千萬元，　以舊有之各種債券憑證，各依其原定淸償期限之長短，換償如次： 
　　統甲：換價二十二愛國庫券等六種，總額為一萬五千萬元。 
　　統乙：換償十九年善後庫券等五種，總額爲一萬五千萬元。 
　　統丙：換償十八年編遺庫券等九種，總額爲一萬五千萬元。 
　　統丁：換償十九年關稅公債等八種，總額爲五萬五千萬元。 
　　統戊：換償二十三年　稅庫券等五種，總額爲二萬六千萬元。 
　　二，利率一律改爲六六六厘 
　　三，償還期限甲種爲十二年還淸，乙種爲 
　　五年還淸，丙種爲十八年還淸，丁種爲二十 
　　一年還淸，戊種為二十四年還淸，均為每六個月抽籤還本一次。 
　　四，統一公債還本付息基金，仍各照舊有債券原案規定，由關稅項下撥付。 
　　此次財部發行統一公偵換償舊債，每年約可節省債費支出八千五百萬元，此種偉大之措施，在我國公債史上，可謂最堪紀念一頁！由此以後以至「八一三」目，我國所繼續發行之內債，由財部發行而以　稅作基金者：有二十五年三月一日之復興公債三萬四千萬元；由財部發行而以省之鹽稅作基金者：有二十五年四月一日之四川善後公債一千五百萬元；二十五年十月一日之廣東金融整理公債一萬一千萬元。 
[看到　聽到　想到]  
　　過去，時局一緊張，報上就很少看到房地產的出售。召租。召頂等廣吿。現在，時局更緊張，這類廣吿反突然多起來。這種轉變所表示的：是地產的前途，同時也是上海的前途。 
　　寗使按月照來價賣給某方若干包米，而取得在浦東囤米的可能。你說他喪盡天良，他笑你不通世故。本報很早指出租界區裹的米蛀蟲，和界外的某方在裏應外合，狼狽爲好，共同操縱本市米價的。 
　　澈査棧存米的聲浪一高，跟着就「洩漏」存米大都囤在浦東的消息。一部份囤在浦東是事實，但這時才把春光洩漏，用意使人相信「無法執行調査　米」的困難，而把這輿論一致要求「澈査棧米」的決議打銷。 
　　「八一三」後我國新發行之內債 
　　自蘆溝橋戰事發生以來，戰費支出，極爲浩大！建國資金，所需允　。我國平日稅收，本以關鹽統稅爲大宗，此際父相繼淪陷；政府乃先後發行內國公債七種，全國人民，本有錢出錢之義，皆樂於認購，踴躍輸將，此七種內國公債之內容爲： 
　　（二）救國公債：二十六年九月一日發行，按票面十足發行，總額爲國幣五萬萬元，年息四厘，自民國二十七年起，每年八月底一次付給，還本自三十年起，分三十年還淸，每年抽還本一次，擔保基金由國庫稅收指撥之。 
　　（二）二十六年整理廣西金融公債：此項公債之總額爲一千七百萬元，於二十六年十二月由財政部發行，每年由廣西省鹽稅項下，提撥百二十萬元，作爲擔保基金。 
　　（三）二十七年國防公債債：定額爲五萬萬元，於民國二十七年五月一日按票面十足發行，年息六厘，自民國二十八年五月一日起算，每年分次付給，即十月三十一日及四月三十日各抽籤還本一次，至民國五十八年四月三------日全部還淸，所有應還本息基金，以全部所得稅爲擔保。 
　　（四）二十七年　災公債第一期：定額爲國幣三千萬元，於民國二十七年七月一日按照票面九八發行，年息四厘，自民國二十八年七月一日起算，每年分兩次還本付息，至民國五十年六月三十日全部還淸，付基金以中央救災準備金爲擔保，還本基金由國庫稅收項下指撥之 
　　（五）一十八年建設公債：定額爲六萬萬元，分兩期發行，計四月一日及八月一日各發行三萬萬元，利息六厘，期限爲二十五年，指定已辦新辦各項國營事業暨其地建設事業之餘利，以及鹽稅項下加徵之建設事菜專款爲還本付息之基金，如有不足，由國庫如數撥袖足額。 
　　（六）二十八年軍需公債：總額六　萬元，二十八年六月一日及十月一日各發行三萬萬元，年息六厘，自發行日起，前兩年祇付利息，兩年後，每年還本付息兩次，至民國五十五年五月底及九月底分別還淸，基金以統稅及烟酒稅爲擔保。 
　　（七）二千九年軍需公債：總額十二萬萬元，二十九年三月一日及九月一日各發行六萬萬元，年息為六厘，自　行日起，前兩年祇　利息，自民國三十二年起開始這本，分二------五年償淸，每　個月抽　還本一次，基金由國庫收入項下撥付之。 
　　截至目　止，我國由財政部發行各種有確實擔保之內國公債，連同「八一三」以前之舊債一併　算，共有十八種，其中直接由中央之收入作擔保基金者十三種；其他由各省之收人作擔保甚金者五種。今將各債券之現負餘額，綠如下表：（千元） 
　　（甲）以中央之收人作基金者： 
　　（乙）以地方之收入作基金者： 
　　內債價格漲落之經過 
　　我國內國公偵之基金，自經二十一年實行延期减息辦法後，即一律改由關稅抵充，每月由總稅務司撥交國債基金管理委員會存儲付，此後中央財政，雖處於極端困難時期，內債本息之償還則從未愆期，因此債信日著。民國二十六年六月，統一五種公債之價格，竟達開拍以來未有之最高紀錄，頓使我國證交前途，充滿樂觀空氣；及自蘆橋事起，債市方呈搖曳之勢；及八月初，政府爲防止投機份子操縱起見，特限定統一五種公債之最低價格，計甲種爲七十六元，乙種爲七十三元五角，丙種爲七十一元五角，丁戊兩種則各爲七十元，其後滬戰開始，證券交易所奉命停辦，惟暗盤交易，其價已有江河日下之勢；但此後終因我國戰時金融鞏固，政府力維債信不渝；加以戰局好轉，國際援華之擴大，故暗盤下落至二十七年一月間的最低紀錄後，即逐漸回堅，其間雖時有起伏，但其一般趨勢，確已漸人佳境，截至目前止，統一各債之價格，不特已超　規定限價，且已與戰　之最高紀錄，相去不遠！今試再以統甲爲例，將其自二十七年一月以後市價漲落之情形，抄錄如下，至於其他四種價格之漲落情形，吾人自亦不難舉一反三矣。 
　　結論 
　　任何現代國家遇對外作戰時，其倉猝問　集戰費之法，不外通貸膨賬增加租稅與發行公債三種方法而已，根據中國國情以及各國先例，其中當以發行公債最爲適當，我國政府爲求其易於消納起見，並未爲鉅額之發行，且用勸募及自由購買之制度，以期社會資金之運用，不致受其影響，綜計作戰四年來，我國所發行七種之內倩，總額不過三十四萬四千七百萬元，即再益以二十七年金公倩中關金一萬萬單位，英金一千萬鎊，美金五千萬元，以及二十九年建設金公債中央金一千萬鎊美金五千萬元，如與日本二百六十萬萬公債互相比較，此數亦不爲多，戰與以來我國金融之所以始終能　於鞏固之境地者，此豈爲一重要　　　？ 
　　啟事 
　　上月份稿費已結，稿費軍在分送中，請於------七八日　　來　領取。 
商業新聞 
[馬鈴薯　（續）] [  高劍農]  
　　老實的說，馬鈴薯在智利和秘魯由野生變成家種，至少已有二千年上下的歷史了。然而要不是西班牙人的提携，它現在恐怕還局促在安達斯山上一條窄小的地帶，不和世人見面也未可知呢！西班牙人首先和甘薯一同帶到本國去，可是因爲伊比利半島也是亞熱帶性氣候，甘薯立刻得到發展的機會，滋生繁榮，所至如歸，也格外引起西班牙農民的愛護；而馬鈴薯呢，則屈居下僚，有點鬱鬱不得志的樣子：就是現在西班牙人的栽種馬鈴著，還是偶一爲之，有點「薦新獻先」的意味哩。後來四班牙人把馬鈴著當作「口糧」　的　送到墨西哥和美國北部以供給開拓殖民地的人，好了！馬鈴薯這纔得其所哉的也遇到了適宜的環境！允其是在現今的Virginia省；英國著名探險家Drake就是在地方發現它，而於一五八六年帶回大不列顚　去。以後緊接着有Walter　Raleigh,------就是那諂奉女王依利薩伯，用長衣鋪在泥水上，讓她步履過去的著名人物！------也從Virginia省把馬鈴薯運送到祖國去。所以在公元一六〇〇年左右，馬鈴薯已經奇物似的爲英格蘭人和愛爾蘭所飽！，所欣賞了。後來有一位名叫John　Gerarde的植物學家，替馬鈴薯鼓吹宣揚，也在倫敦附近試種。於是馬鈴薯漸漸普及到全英國了。不久，德國一部和法國東部，也有了馬鈴薯的足跡。至於意大利半島囑爲崇奉舊敎的曲班牙和羅馬　廷　使往來的關係，有敎士的携帶和奉獻，所以也從另一條道路得到了馬鈴薯的種。 
　　然而在十七世紀初年，馬鈴薯還大槪只是當作喂牲　的草料，用爲人的食品，是遇到極劇烈的反對的。實在也是因爲與它相近的塊莖植物，大多數是含着最猛烈的毒質的。　如法國吧，國王路易十三願意把馬鈴著擴播到尺間，在一六一六年，就以身作則的用它供作御　，國王路易十四也是每餐必備，可是全不生什麼大效　。却是有一位名叫Parmentier的藥物學家兼農業經濟學家，用了一點小手段，纔把馬鈴著廣播開去！原來Parmentier是提倡這寳貴植物最熱心的人：一七七一年法國東部Besangon州的硏究院，因爲荒年，懸賞徵求「能够在歉歲代替食品的植物，」Parmentier舉薦馬鈴薯的論文竟獲選。一七七八年，他又公布了他的馬鈴薯的化學檢騐一書。可是直到一七八五年他纔得到國王路易十六和王家農業會的贊助，在巴黎四北一塊叫Sablons的平原上，試種他那極鍾愛的植物。Parmentier當着馬鈴薯快要成熟的時候，故意的請求國王派一隊兵士去看守那塊田地。消息一傳出去，人心全浮動了：是什麼珍貴的東西呀，値得國王用兵來保護着？於是越是禁　，越要染指：有的便趁黑夜去偷偷採掘，可是兵卒也故意的裝聳作啞，讓他們捆携而去。大家嘗試以後，不特無毒，而且非常甘美，這纔很快的把馬鈴薯普及到全民間了。 
　　現在大家知道，馬鈴薯在歐美人食品中所佔的位置是多麽重要啊！單就愛爾蘭一島說吧：馬鈴薯幾乎是居民的惟一食糧。所以公元一八四六年頃，愛爾蘭因爲馬鈴薯歉收，竟有成千成萬的人作了餓莩，有一百多萬人離開了桑梓故土逃奔異域！這無怪廣播馬鈴薯的功臣英國植物學家Gerarde叫人雕刻自己肖像時，要手執馬鈴薯花一枝以表示他的功績了！ 
　　馬鈴薯從什麼時候傳進中國，現在還得不到確實的證據；我想總是五口通商以後由敎士或商人偶而携來的吧。不過馬鈴薯在中國，的確是土味氣候全非常相宜，將來一定有不可限量的發展，這還須我們加倍的提倡和推廣啊！ 
　　參考書：Coutiere生物世界法國大百科全書世界人名辭典。　（完） 
[國產顏料上漲]  
　　國產顏料、因到稀存薄、逐步上漲、昨市議盤復增、如鉛粉升二十元至數十元、硍硃升二百元、硃磦升四百元之茲將各市誌之如下、（每担市價） 
[糖價略鬆]  
　　昨糖市略見微跌、趨勢尙平公會劃盤現貨二四粗白本棧八十元〇七角、外棧八十元至八十元一二角、三月三十日打單八十元四五角、三月底八十元六角·八角·七角、荷赤六十四元、太古車白B嘜西棧八十一元、東棧八十元七角、DY嘜西棧七十八元半、HX嘜七十八元、本廠一號漲一百〇二元、晶明氷一百〇三元、小一元、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[苞米] [  秋郞]  
　　米價日趨高漲，中下之戶，大有數米爲炊之嘆！然而人們不能一日無飮食，米旣漲價了，那祗有吃其他的食物來果腹，如麵粉和雜糧等；可是麵粉亦復貴得可以，比較便宜的，尙有苞米一種，拿來攙和吃吃，對於經濟上却可節省不少，如本報經濟新聞上「米飯吃不起改吃苞米」等文字，筆者亦很贊同的。 
　　苞米一名包穀，又名玉蜀黍，又名蘆粟，上海人呼爲珍珠米，攷本草綱目蜀黍條載：「蜀黍種始自蜀，故謂之蜀黍，氣味：甘澀溫無毒，主治：溫中澀腸胃止霍亂等，今北地種之，以備缺糧，餘及牛馬穀之，最長者南人呼爲蘆穄，宜下地春月布種，秋月收之，莖高丈許，狀似蘆荻而內實，葉亦似蘆穗，大如帶，粒大如椒，紅黑色米，性堅實，黃赤色有二種，粘者可和糯釀酒作餌，不粘者作糕，煮粥，可以濟荒，可以養畜，稍可作帚，莖可織箔，編籬，供爨，最有利於民者。」又玉蜀黍條載：「玉蜀黍種出西土，其苗葉俱似蜀黍而肥矮，亦似薏苡，苗高三四尺，六七月開花，成穗如秕麥狀，苗心別出一苞，如稷魚形，苞上出白鬚垂　，久則苞拆子出，顆顆攅簇............氣味：甘平無毒，主治：調中開胃，根葉煮汁飮，利小便淋瀝，燒灰酒服治產難有效」云云。觀此可知苞米濟荒，已有前言可證，而且對於身體上很有益處。所謂「蜀黍」「玉蜀黍者，按本草之說，大概就是「本蘆粟」「洋蓆粟」了，也有人呼爲六穀，俗諺有「吃了五穀想六穀「的話，以比喩人心的不足，而珍珠米之稱，最爲雋雅，也是名符其實，因爲報載苞米現　也像珍珠般貴起來了。在這年頭，正是米珠薪桂，難以生活！至於它的吃法，以磨粉和菜心熬粥，很爲適口，請大家不妨買來嘗嘗哩。 
[衣服的色彩] [  思]  
　　衣　的色彩，對於婦女是有相當密切的關係的，每一個少女也時常在說：「那一種色彩，對於我最合配」，所以我來談談各種色彩的性格 
　　紅------紅色是再興奮不過的，它能表示一種生動的心理，不但穿的人覺得爽快，就是看的人也覺得興奮。每一個女子都可以穿紅色，除非你是神經衰弱的，或者對於你皮膚的顏色不能調和。 
　　綠------綠色足以代表靑春和平自由，草綠史具有戶外新鮮空氣的象徵，常在辨公室裹做事的女子，穿一件草綠的衣服，可以調劑精神。即是在家裹穿着，也是非常適宜的。 
　　黃------黃色最能使兒童喜悅的，因此，當一個女子穿了黃色衣服時，除了可以表現出伊的靑春之美，更能引起孩子們的好感。 
　　黑------黑色可以顯出一種尊嚴的樣子，穿黑色衣服是很大方，但是瘦長黝黑的女子，是不大合宜的。 
　　棕------棕色也可以表示出戶外的悠閒空氣，允其適合在二十五歲以下的女子，但是一色的棕色是很單調的，所以你得有黃色或橘色黃色彩的點綴。 
[告孤島二房東] [  孫籌成]  
　　上海繁華甲全國，本係寸金地，故房租之貴，冠於他處，早有上海居大不易之歎。自前年國軍西撤，變爲孤島後，淪陷區域之同胞，稍有財力者，多相率避居租界，因是房租之高貴，較前更甚，大房東講理者多，所加有限，二房東最爲可惡，貪得無厭；未租以前，有種種條件，如有小孩者嫌煩而不租，人太多者因雜而不做，無保人者恐欠租金而不租，他如欲取小費，欲令先付等，名目煩多，不勝枚舉；旣租以後，有種種限制，雷燈規定最小之光度，不准早開與遲熄，煤爐因有惡濁之臭味，不許在外生火。小小一間亭子間或　披間，租金亦須二三十元，且時欲加租。故一般中等難民，出數十元之租金，所居之屋，吃睏撒皆在其內，一榻一桌與炊具馬桶以外，無揷足之處，困苦情形，一言難盡。予友袁　梅先生，自其故鄕平湖淪陷後，即携眷遷避來申，已飽受此種痛苦，昨與談及，頻頻歎息，而賦有七絕十二首，將身受苦况，詳述無遣，照錄如下，希望二房東閱後，激發天良，對於三房客稍加體諒也。（一）租得良田歲欠豐，收成怎及二房柬，生民塗炭流離甚，仰屋生財獨不同。（二）纔逃塵刦到仙津，海上桃源好避秦，莫道長安居不易，寸金尺土是春申。（三）租屋多因避難來，故居回首已成灰，一肩行李人三兩，啼哭還禁帶小孩。（四）人多屋少計堪乘，一度退租價又增，前客未遷來後客，看誰捷足快先登。（五）晨昏莫辨夾重重，侷促轅駒此寄蹤，除設臥床炊具外，一屛一几也難容。（六）借得竈披一小間，卅元出口價休還，繳租偶爾遲三日，逐客威聲令下頒。（七電燈僅許九支光，早熄遲開有定章，屋漏滿床誰負責，雇工修費自家償　（八）燃薪不許竈生烟，移置行廚到外邊，偶有客來留一宿，違伊定額罰三千。（九）趁燒打刦俗云云，貪比奸商惡十分，餘地不容留一寸，同胞羞與共人羣。（十頂人房屋耘人田，收穫雖豐享幾年，他日中原休戰　，有誰顧問有誰憐？（十一）業主幸多大量人，租加什一尙平均，米煤補救同爭助，住屋憑誰理屈伸。（十二）長途冒暑憇深林，天許行人借綠陰，覆載無私同貴賤，更容梄宿到微禽。 
[育嬰一得] [  馥]  
　　哺育嬰兒，可說是容易的事，也可說是難事。嬰兒的母親，假使自己有奶，而且願意自已來哺，那自然不成問題；但是如果自己沒有奶，或雖有而不光自己來哺，那就不是一樁容易解決的事了。因爲僱用奶媽，旣須注意伊的奶量奶質，允須注意伊的體格性情，因爲這都是與嬰兒健康有極大關係的。况卽使上述種種，均無問題，但奶媽的智識程度較淺，對於育嬰方法，更屬茫然，甚且有將嬰兒悶斃的情事，這不是很危險嗎？僱奶媽旣不是好辦法，當然祇好採用代乳粉，不過代乳粉種類龐雜，舶來品售價太貴，選擇却也很費事。據余家經騐，國貨純脂安健兒奶粉，質地優良，與母乳有同樣功效，冲飮非常備便，而且毫無沉澱，售價亦甚便宜。余家所有嬰孩，均係用安健兒奶粉喂養，個個活潑壯健，令人喜悅，家有嬰兒者，曷一試之。（却酬） 
天廚食譜 
[（八二）流黃蛋] [  蔡鼎新擬稿]  
　　預備......鷄　葷油　料酒　細鹽　芡紛　火腿 
　　蝦仁　味精　鷄肉　冬筍　 
　　製法......將火麗鷄肉冬筍少許和攏先煮一透，復分別　成細末，再將鷄蛋拷入碗內，和以適量之味精，料酒，細鹽，芡粉等，用　打成漿汁，然後用葷油起油鑊，見　中　淸烟時，隨手將蛋汁倒入略炒數鐘，剩手即把鷄肉火腿筍末摻人炒和即成。 
　　本食譜本擬於一月一日出版，不意承印之印刷所，忽因工人方面發生問題，致被　延，目下印所尙在整頓，本食　亦在重行校　　次中，以故出版時期，尙須少得，大的下月中旬，可興搜者相見，　來每接　者函電　　，用特　明，　　關注。 
　　本食　　者會會員，如有更易地址，精即先期國示，以便出版復按照新址奉上。 
　　本食謄仍備贈品，歡迎賜稿，至希讀者各將心得美　，惠寄本刋，俾集飲食之大成，而增我人之口　。惟勿以抄襲之件寄下，因編者倘一時失察，即有浪佔　幅之憾也。 
　　諸君：如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話　「四四五九四」，當即專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　這幾天的菜蔬類中，要算油菜劍，又甜又酥，最爲可口，每斤八分，價格還算比較的便宜。所以我家每天的餐桌上，幾乎總可見到菜劍，無論葷的素的，不一而足。葷的做法，我們最歡喜把它和肉片同炒，加些竹筍片火腿絲在內，綠的白的紅的三色俱備，端到桌子上來時，一見就會引起食慾。此外炒牛肉片或炒蝦仁，略加菱粉，都很够味。素的做法，自以淸炒爲最普　。有時逢到老太太吃素，要講究一些，便再將竹筍片和冬菰片加進去，使伊老人家吃得十分滿意。 
　　星期一　 
　　菜劍炒肉片 
　　蔥烤小　魚 
　　博彩燒豆腐 
　　 
　　生拌蘿荀絲　 
　　星期二 
　　黃豆燜牛肉 
　　淸燉塘鯉魚 
　　紅燒卷心菜 
　　蝦子炒麵筋 
　　星期三 
　　榨菜肉絲湯 
　　菜劍炒蝦仁 
　　雪菜黃豆芽 
　　亁絲金花菜 
　　星期四 
　　咖哩牛肉絲 
　　糖醋溜黃魚 
　　雪菜燒豆腐 
　　葱花蠶豆沙 
　　星期五 
　　芹菜炒肉絲 
　　酒釀煎帶魚 
　　紅燒素十景 
　　荀末拌馬蘭 
　　星期六 
　　　肉豆腐湯 
　　紅燒明蝦片 
　　油菜炒綫粉 
　　薺菜發芽豆 
　　星期日 
　　炒鷄丁 
　　蒸編魚 
　　炒菜劍 
　　茶豆芽 
[浙滬歷程記] [  保羅]  
　　自沿海各口被封鎖後，今日浙滬交通惟恃石浦一口，客有目永康來者，爲述沿途困苦悄形，茲撮其大耍，以爲旅行內地者之一助。 
　　第一日自永康到溪口：金華至溪口，有直達車，路經永康，自永康至溪口，每人票價三十五元，惟車票械難得。 
　　第二日自溪口到寗波：淸晨僱轎子，自溪口出發，每項七元，中午到江口，飯後改僱脚划船，每船十元。由海入河，須過土壩一道，用長鍊將船拉起，危險萬狀。當晚到寗波，宿安平旅館，每日房金二元，惟飯食奇貴，一客白飯須一元三角。 
　　第三日探聽赴石浦路宿　寗波：第四日夜十時僱小船出發，次晨到橫溪，船中汚穢不堪，蟲蚤滿體。 
　　第五日自橫溪到西周：淸晨僱黃包車自橫溪出發，每輛十元，行五小時至翔鶴潭中飯，換乘小帆船，過象山港，每人船價三元至四元，的四小時到西周過夜宿長與旅館。 
　　第六日自西周至石浦：計程一百二十里，淸晨僱轎子出發，每乘三十元，過嶺九次，以下八嶺及三條嶺最爲險峻，聞常有土匪出沒。夜到石浦，宿新亞第第　旅館，每人每日三元，飯食在外，每人每餐三元。 
　　第七日至第十日宿石浦候船。 
　　第十日夜登高登輪出發，房艙每人五十元，大小帳每人十五元，小小帳的四五元。船上供給飯食，但粗　不堪入口。船行三十餘小時到吳淞口外停消。 
　　第十三日至第十八日停船口外薰黃，以防鼠疫，每晨海關派人上船檢査，如有死亡，即須扣船至四十日後始准入口。 
　　第十八日夜入口，至十時一刻停靠天文台碼頭，乃得登岸。 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[敷衍] [  覺慧]  
　　見人說人話，見鬼說鬼話：見善人花言巧語，見惡人低聲下氣......方式雖各有巧妙不同，其爲敷衍則一。 
　　敷衍有大有小，但其仍爲敷衍則不變。 
　　街頭巷尾遇到熟人，「今天天氣眞好，哈哈哈......」這是小敷衍，還沒有多大關係。 
　　窮人饑得要死，「一家之主」踱出來，「別急，我會想法子抑低米價。」語氣相當「鄭重」。 
　　回守頭，「大肚皮者」一手執「票」一手持「刀」......「當然當然！此時不囤，更待何時？哈哈哈......」 
　　這却是大敷衍。非惟「大有關係」，並且幾萬條（怕不止）聲明喪之條　！ 
　　敷衍，「哈哈哈」，徒使「放　　者更「肆無忌憚」而已！ 
[「娘姨」] [  鍾子芒]  
　　潘太太限送那個「娘姨」提了藍花布包走了之後，馬上收歛了那副金剛怒目的面容；，可是眉毛却又打絞在一起了。 
　　潘太太深深感到對付「娘姨」是缺乏策略了。過年的賞錢這麽多，還嫌少，剛做滿一個號頭，却下「閃電」手段，說鄕下來了信，要回去種田。潘太太眞是哭笑不得，不免發了一陣肝火，怒目橫眉的駡了一頓，可是「娘姨」老是含着微微的笑容，終於走了；這使潘太太有點痛心，而且，又須開始去喊「娘姨」------這是一個很難的課題，潘太太一直覺得頭痛的 
　　潘太太是善於撥算盤子的，所以一頓晚飯自己燒了，而咐囑薦頭行的章老闆第二天送個「娘姨」來。 
　　到了明天，一大早，一個「娘姨」由章老闆帶來了。潘太太向那新女傭的渾身打量，只見那個瓜子臉兄上梳着烏光光的頭，後面盤了一個S，海藍色半新不舊的旗袍，裏　還穿着黑毛葛的綢褲哩；這使潘太太無名火跳起三丈，「西家比東家還漂亮，唔，還擦胭脂！哼！」本想開口回絕，章老闆已先說試試看，潘太太再一想今天的馬桶還沒有倒，並且傭人衣着漂亮，也可以增加主人的光彩，試試也罷！ 
　　這個時髦「娘姨」第一天很恭順，唯命是從，而允使潘太太感到滿意的是吃飯吃得少，只有兩小碗，菜呢------一口靑菜三口飯，是頗合潘太太選擇「娘姨」的標準。潘太太有這樣的一手，工資大半隻洋不打緊，就只要「娘姨」少吃一點飯，最好還有着素食的虔誠，那麼省下的米量就不少，而父不須防偷嘴了。 
　　可是事實與理想是大爲相差的，新來的「娘姨」到了第二天晚上，便要請假出去。在潘太太萬分猜疑之下，好像火盆裹缺了幾隻煤球；不過潘太太耐心是好的，------可是到了第三天，樓上的在家「娘姨」偷溜溜的吿訴潘太太說：那個「娘姨」打花會贏了錢；並且還說「東家」的壞話，小菜不好，老是一碗黃豆芽或靑菜。 
　　當然，旣沒有「批賬」，馬上，潘太太發下命令，開銷了幾角錢，叫這新女傭走了再說。 
　　潘太太決定還是從「鄉下貨」着手，比「老上海」老實些，可以管制得住，的束得牢。 
　　所以，章老闆又送上一個「道地」的並且是「昨天才到上海」的鄕下女人。 
　　那是一個黃臘色的面孔說話粗聲粗氣的，破的釘補的棉襖，布襪子的後跟還有着一塊藍色的小方塊補着------總之還是個不懂「娘姨」這稱呼的解說，僅只是到都市裏來掙活的鄕下中年婦人。 
　　做事確是誠懇的，潘太太便乘機把笨重的工作壓在這「娘姨一的身上；拖完了地板，又是洗兩牀被。不過，吃飯是三大碗，不折不扣，吃完了便又開始工作，沒有一句言語，完全是一副樸厚的本色。 
　　潘太太揭開飯鍋便知「標準」已被「突破」------潘太太宛如看到了一個無洞，嚇了一跳；非但不生胃病，非但不吃素，還吃得這樣的多，三大碗的飯，潘太太越想越不値得。 
　　潘太太驀然的叫這鄕下女人走，快快的走，免得再吃頓晚飯。 
　　鄕下女人痛苦地，莫明其妙地，拖着那疲乏的步子，悵惘的走了。 
　　潘太太氣憤憤的往褪色的沙發墊上一坐，她也頗爲困乏，她爲覓尋一個忠實的，做事做得多，吃飯吃得少的做「牛馬」似的「娘姨」而苦惱着...... 
[偶拾] [  文牆]  
　　（一）　長蛇陣 
　　每日淸晨，當我步行路過同孚路衛海威路口的時候，在一家道敎會的門前，站立着無數的升斗市民，他們排成了長蛇陣，候買平鱖米。我要吿訴人們，永速吿訴人們（直到沒有了長蛇陳爲止），這裏的長蛇陣每大在加長！現在國米的售價已向白元外奔馳了，長蛇陣亦必將突破以前的一切紀錄！ 
[「一兩黃金四兩福」] [  維揚]  
　　在科學昌明的現代，照理，相信命運的人是應該絕跡了。可是事實上却並不，不僅窮鄕僻巷的唸佛　老婆婆還　相信「的世不修今世苦」，就是通都大邑的大人先生們也以爲命運是有它存在餘地的，不然，社會秩序的維持，一定會更感困難。在他們心目中，所謂一命運」者，用以補軍警法律之不足也。 
　　於是傳敎士就有了工作可做，而算命先生也不愁沒有飯吃了。至於碌碌終日，不得一飽的，除怪自己的命不好外，還有什麼可說的呢？ 
　　眼熱人家住洋房，坐汽車嗎？「一兩黃金四兩福，看你鶉衣百結的窮光蛋有沒有這樣福份！ 
　　有福之人是一看就知道的，大腹便便的大商賈，面團團的富家翁，是最明顯不過的標誌。你有沒有生就這副福相呢？ 
　　昨天經理先生就這末說過：「朝外坐要有福氣的呀！」 
　　你有沒有這種福氣呢？ 
　　假使都沒有的話，那末，即使你苦了一世，也怪不了別人。因爲一兩黃余是要用四兩福去換來的呀，這還不够明白嗎？ 
　　但我總懷疑這句話，因爲「顯氣」之外還有「良心」啊！ 
 
[粉筆生涯] [  陳琪作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）　愛與慾的分野 
　　愛，這眞是人世間最不可捉摸的一件東西了！有許多人說是根本沒有的，所謂父母兄弟子女之問的愛，那純粹是一種利害的結合，脫離了利害，愛就絕對不會在他們中間存在；再說男女之間，那是向來被公認爲最容易發生愛的酵素的，但要是把他們完全拆開來看，那末所能見到的，無非也祗是慾的追逐而已。這樣偏激的議論，當然有許多人是不贊成的，因爲事實告訴我們，古往今來，正不知道有多少國民，很悲壯地爲他們的國家犧牲了一切；多少父母，很慘痛地爲他們的子女犧牲了自己；多少子女，很勇敢地爲他們的父母犧牲了所有的幸福；還有數不盡的痴男怨女，甘心爲着另一個人，忍受一切的痛苦，甚至抑鬱憔悴血死，粉身碎骨而死，斷頭瀝血而亡......。這可不是僅僅利害或肉慾的追求所能促成的吧！其間顯然是有一種不可思議的偉大的力量的，那是什麽？除了愛，世界上就沒有別的東西可以產生這樣在熱的魔力了！ 
　　然而人類太聰明了，漸漸地，　於把這最可寳貴的愛隨意濫用起來，甚至借着他做幌子，幹出種種相愛絕對相反的勾當來；於是我們的眼睛昏花了，金錢，虛榮，肉慾，全和愛混成了一起，即使是一個最聰明的人，有時候也會感到無從分辨，正像你要在理髮室的地上，找出一根眞正屬於你自己的頭髮米一樣。 
　　對於一個唱戲的人，愛格外是一個疑問。就他們本身來說，天天唱戲，悲歡離合的情節，像炒冷飯似的一次一次的在他們的靈感上流轉着，終於麻太了他們的感覺，什麼是假戲，什麼是眞事，簡直分不出來了；要希望有眞止的愛，從他們的心坎裏滋長起來，差不多已和希望從石田裹長出稻穀同樣的難能了。即使他們偶然很例外地對人家發生了眞愛，人家也不會相信他們，因爲他們在舞台上的表情太好了，一下台，無論他們做出怎樣熱烈的表示，也不會比台上更好，而人家也　當是假勁了！ 
　　（五〇） 
 
