# 1941 - 206 - 4924211

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美總統頒特別命令實行禁止機油輸出　予日作戰以來最嚴重之打擊石油產品以平時輸出量為限]  
　　一日華盛頓電　羅斯福總統一日傍晚下令、禁止一切馬達燃料油及飛機所適用之各種油輸至西半球以外之國家、僅英帝國及其他從事抵抗侵略國家之未被佔領區域、得為例外、令文內雖未提及日本、但權威方面人士對記者表示、總統之禁令，顯係針對日本而發、並將為中日戰事發生以來、對日之最嚴重打擊、政府對汽油輸日所取之政策、因該令之貧布而臻於頂點、美全國輿論咸表滿意、 
　　合衆社二日華盛頓電　在事先並無特別聲明之下、日本已完全不能獲取由美國運入之機器油及飛機上所用之油類矣、羅斯福總統禁止所有機器油及各種可用於飛機上之油類、並一切機器油之原料運至各外國、但西半球、英帝國及未渝陷之抵抗侵略者諸國則除外、中國駐美大使胡適博士對羅斯福此一舉動極表滿意、胡適博士稱「余借此舉將堅强吾等之士氣、同時對民主國之為自由而戰者、將有極大利益、査昨日禁油令未發表以前、所有美國之飛機油及機器油出口、本已必須領有出口執照、今乃全部被統制矣、白宮禁油之布吿文曰、「羅斯福總統已訓令出口統制行政官、開始為國防之利益計、頒行汽油出口之禁例、此舉將有兩種影響、（一）機器燃料飛機所適用之油類、以及若干製油原料、禁止出口運往西半球、英帝國及其他抵抗侵略國家之未被俱區域以外、 
　　（二）其他汽油出產之輸出、除上列各地外、限制至經常或戰前之數量、並按照比例發給照會、 
　　合衆社二日華盛頓電　羅斯福總統昨施行實際對日本禁運一切摩托燃油及潤滑油、此間權威方面認為係對日本戰事機構之又一打擊，美總統此舉、雖顯係對日本而發、但並未提及日本之名、美總統特別命令、現行航空燃料及油之禁運、須絕對嚴緊施行、並設立機關、傳隨意施行其他一切種類之汽油及油之禁運、因此在認為有絕對禁運之必要時、日本所僅存之其他油供應、亦將隨時立即斷絕出口、管理局某發言人宣稱、此命令之動機、乃因獲有向靠之消息、謂德國及日本轟炸機、係用下等之航空汽油、較之美總統原已禁運者更為低另、羅斯福仍將繼續准許運油與日　本、俾能維持共非軍事工業、即係依照比例限制、其他石油產品之出口至戰前之平常數量，且須發給出口照會、出口管理發言人稱、日本及其他規定之國家、可取得特種之油、如火爐所用之組油等、但其數量僅限於工業所需、且將依照總統之意旨決定、如日本堅持在東亞從事侵略之冒險、則總統可拒絕發給出口照會、而使日本之油供應枯竭、使其工業陷於停止、 
　　路透社二日東京電　消息靈通之觀察家聲稱、美國禁汽車油及飛機油諭出之命令、雖未明言日本、但實係對日而發、日本之航空實可不依賴美國供給之潤滑油、目前植物油經特殊方法代替飛機油已吿成功、所消費油量之百分之九十、已有着落、故美國對油類之限制、日本將不感受立即之不便、惟美國如堅持使日本陷於困難、則時局恐將充滿危險之可能性、上述言論雖未提及荷印、但昨晚商工省大臣曾謂、國際局勢頗為緊張、星火時的燎原、 
　　哈瓦斯社一日渥太華電　頃據當局宣布、加拿大聯邦對於日本將採取與英·美兩國平行之經濟　置、至目下因等待特別護照、尙未能啓運之煤油、仍在擱置中、政府對之迄未採取何項行動、 
[日本對英美兩國不願冒決裂危險　正謀弛緩對美緊張關係]  
　　路透社二日東京電　過去數日中不易捉摸但非無意義之發展、表示日本現仍不願冒與英·美完全決袋之危險、日駐英大使重光葵自倫敦返國後、近衛首相第一次延見、即晤談兩小時、此項談話大概與星期三日近衛所表示對於美·德戰爭最後結果及其對日影　之疑念有關、尙有一事可注意者、為藏相小倉在日日新聞發表之論文、小倉暢言日本雖有在經濟範圍內之需要、然迄未處於有備無患可激怒英·美之地位、且自重慶美砲艦遭轟炸後、日本即趕　向美道歉、雖明知其為示懦舉動、然仍僅速為之、此事亦引起日本不敢與英·美決裂之猜測、雖　日本今固傾向軸心未嘗稍弱也、 
[美政府下令　凍結存絲]  
　　合衆社二日華盛頓電　昨日出產部宣稱、自星期六午夜起、所有在美國存絲均予凍結、生產部並曾通知華盛頓之絲業工會代表謂、因遠東時局關係、彼其他公衆用品、 
　　哈瓦斯社二日華盛頓電　美國絲織工廠七萬五千家、因政府下令禁止使用生絲、勢將完全停業、查政府之頒布此項禁令、係應海陸軍部之請求、蓋據估計、國內生絲存貨、僅敷軍需工業兩年之用、 
　　哈瓦斯社一日東京電　據中立國方面可靠消息、美·日兩國政府、刻正經由外交途徑進行試探、企圖覓致一種臨時辦法、以馳綏雙方緊張關係、至某種程度、參加談判者、據聞抱有兩種目標、一為經濟的、一爲政治的、關於前者、擬將現行凍結辦法通融辦理、務使太平洋沿岸各國之間、仍當恢復相當數額之貿易、關於後者、則希望覓致一種解決辦法、務使美·日關係不致再度惡化、蓋以雙方均知歐戰若果擴展至遠東、實非兩國之福也、一說美·日兩國進行此項談判、曾經通知德國、並傳美國對於經濟部份已有接受之意、果爾則英國及各同盟國亦必步其後塵、但關於政治部份、據云美·英兩國殆已切實加以反對、大抵法·日兩國最近為越南問題所成立之協定、業在英·法方面引起惡劣反響、而日本對於此項反響、似已估計太低、因此關於此事、即使他日或在事實上使之不致擴大之可能、但在法理上則決不能再經過一種外交協定予以確認、要之、凡此各點、一俟駐美大使野村之股肱若杉自美返國後、即可獲有充分情報矣、 
[日軍不斷　開抵越南　日艦亦不瀾灣]  
　　合衆社二日西貢電　日本巡艦一艘今晨抵此、作數日之訪問、自星期二起、日運輸艦即源源抵此、日軍皆乘運載車至其軍營、並未巡行本市街道、日軍運來大量汽油、並有大型炸彈、日軍用飛機係停降於空塲中、蓋機庫未能完全容納、 
　　路透社二日東京電　西貢日方消息云、越南領海內日艦隊司令親見新一中將、於完成運輸先頭部隊至越南各根據地後、率隊駛返西貢港內、並於今日下午訪問法屬越南艦隊司令、又據日日新聞訪電謂、日縊星期四日正式開入康瀾灣、事先日軍事使節團領袖澄田少將、曾與該海軍根據地法司令官商討開入手續、 
　　路透社二日河內電　越南報紙昨忽停刊仇英文字、官塲稱、日軍依照預定計畫、陸續登陸、未遇意外事件、昨日越督德古接見前駐重慶德大使館參贊畢德博士、其人頃甫偕館員三人遵陸來此、泰國定今日完成佔領柬埔寨與老撾割讓地之手續、常接收土地時、未聞有何騷擾 
[中英美荷四國傳已成立協定　遇必要時將聯合制日荷印被攻英卽開戰]  
　　國際社二日華盛頓電　此間消息靈通方面昨稱、中·英·美·荷間、關於日本一旦南進時所當採取之行動、已成立協定、協定詳細內容秘而不宣、但悉依照協定條款、四國如遇共同捲入對日戰爭中時、當一致對日施行經濟制裁、並互相使用海·陸軍根據地、羅斯福總統昨與英駐美大使哈里法克斯舉行會商、題為日本如向泰國進逼時、英·美如何加緊對日經濟制裁之計劃、據稱、英國在馬來半島、正日夜趕築飛機塲及防禦工事、以防新加坡遭受來自泰國之陸上攻擊、華盛頓各界相信、日本倘攻擊荷印、英國必將立即向之開戰、又稱、美國已向荷印保設、倘遇攻擊、美國必立即加以援助、至於援助之性質及範圍、因係軍事秘密、未予宣布、 
[日本宣布凍結印度等地資金]  
　　合衆社二日東京電　日本今日起凍結印度、紐西蘭及南非聯邦之在日資金、以報復該數國之凍結日本資金、 
　　路透社二日東京電　大藏省宣布、外僑與日人交易之限制、將於八月四日實施於紐西蘭及南非僑民、 
[檀島海岸防禦由美海軍接管　菲島空軍站多處啟用第二批菲兵編入美軍]  
　　合衆社二日華盛頓電　海軍昨接火奴魯魯區于（第十四區）海岸防禦之人員裝備及一切活動、直至危機過去為止、 
　　國際社二日華盛頓電　美海軍昨日宣稱、菲列濱加維脫島生蘭尖海空軍站、將於九月一日開始應用、其他在的翰生島及泊米拉島者、定於八月五日啓用、 
　　合衆社二日馬尼刺電　奎松總統今日召集十旅步兵的有一萬五千人、自九月一日起編入美軍隊，此舉係應美國遠東司令麥克沃塞中將之要求、此係國第批菲列賓軍隊編入美國軍二隊、第一批為八月十五日起之空軍編入 
[英派空軍增防緬甸]  
　　合衆社二日倫敦電　此間權威人士昨稱、巨量之增援空軍、內包括美造之勃魯斯德巴弗羅戰鬥機、已抵達緬甸、其地之英空軍、已在準備防衛此英國軍略上至為重要之遠東陣地、英遠東軍司令樸芳將軍稱、設戰爭蔓延至馬尼刺、則緬甸因大量增援飛機之到達、可於數小事內發動飛機應戰、且已具有最適用之飛機焉、權威人士稱、在過去數日中、已有無數來自禪國之男婦在沿海與泰國邊境間途中之地帶、淸除草木、建築機塲、而自臘戍以至甫部之摩基一帶各機塲、亦由彼等在建造中、聞所建之機塲多吿完成、且設備甚佳、可供重轟炸機起飛云、 
[荷印統制對日貿易包括油類在內]  
　　路透社二日巴達維亞電　日方消息云、荷印對於運日貨物暫不發給執照、據稱、上週宣布之領照制度、已置所有對日貿易於政府統制之下、包括油類協定所規定之交貨在內、荷印經濟事務部長范摩克宣稱、出口執照之頒發、係根據太平洋之局勢、對荷印政府最近將來之可能的行動、未發表預測、 
[日要求獨佔泰國貿易]  
　　合衆社二日倫敦電　此間可靠方面昨在老撾及安哥爾凡特省之交換電訊中稱、日本正要求正式獨佔泰國貿易、包括橡皮·錫·未及採用泰國海·陸·空軍根據地在內、按泰國前藉日本之幹旋、自越南取得老撾及安哥爾凡特云、 
　　合衆社二日倫敦電　此間昨日相信、外傳日本要求以額外越南領土換取泰國海·空根據地之事、乃民治國家對日經濟制裁過於寬縱之結果、在另一方面言、東京對轟炸美觀艦事、出以迅速道歉及立允賠償、並保證以後不致有同樣事件發生之事、則足表示日本力持鄭重、避免對美國作不需要之挑釁、此間一小部份專家以為、日本現顯企圖仲張勢力至泰國、近衛且將不顧禁運之威脅、而竟繼續其南進、因渠認為禁運係無可避免云、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國已作第二步製裁]  
　　羅斯福總統一昨下令禁止飛機用汽油及潤機油運往西半球·英帝國及一切抵抗侵略國家以外的地方，即其他油產品之輸出，除上述諸地外，亦須以戰前平均數量為限；因此，日本將無法再自美國購得汽油，就是普通石油，也祇能回復到戰前的數量，再不致像過去數年的無限制取給了。此一措置，確是凍結資產之後比較澈底的制裁手段，不但可使一週來世人對於美國遠東政策的若干疑念一掃而空，且可從此把美國不斷以殺人利器供給侵略國的惡名，洗刷乾凈。 
　　本來在美英宣佈凍結日本資產之後，外間頗有種種關於美日談判折衷方案及美國猶未忘情綏靖日本的傳說，美英兩國的坐視日本海陸空軍安然開入越南南部，而無所動作，更使一般人感覺失望；於是外間不是說美日之間正在談判一種「臨時辦法」，便是一味作盲目的樂觀論，相信遠東時局一時不致發生事變；實則即使退一步言，承認美國暫時無意和日本破臉，明達果決眼光遠大的羅斯福焉能不知日本是機會主義者？祇要國際形勢有機可乘，任何人皆敢斷言日本必動，何况羅斯福？就日本而言，即使承認東京政府此際還不敢過分刺激美英的情感，所以還在極力設法掩飾自己的野心，務冀不致馬上引起遠東大戰，但是囂張而猜忌，同時又迷戀着「柬亞覇業夢」的日本軍部，焉能不知英美終必干涉它的南進，因此終必有動武的一日？赤裸裸講：美國此際即使抱有若干綏靖日本的意圖，決不是眞心想結交日本，最多不過是延宕時日，以便積極在遠東完成必要的軍事佈置，集中必要的軍械配備，以備他日有效的一擊；同樣地，日本此際即使抱有若干顧忌美國的心理，也決不是眞心想和美國釋嫌言好，眞正目的，當然也在延宕時日，以便一方如日前本報所述，盡量消化其業已攫得的權益，完成其所謂高度國防與「共榮圈」，一方則佇候國際間最有利的時機，以圖　逞。準此而論，美日兩國在南太平洋上實在早已展開一種「時間爭奪戰」，雙方正各在自已的陣營中積極佈置，表面上却不獨尙未正式破臉，甚至還要故意做出一些姿態，以懈怠對方的警戒，換句話說，美日兩國在南太平洋上的衝突，早已有其必然性，唯一成為問題的，祗是爆發的時間而已，惟其雙方在正式決裂之前，都要想盡方法，在外交上，政治上，軍事上，經濟上積極準備，所以日本必然進一步征略越南，今後更必然繼續壓迫泰國，同是美國也必然在遠東方面加緊完成中英美荷菲蘇的聯防戰綫，今後關鍵，端看何方首先準備完成，或國際時局的發展先予何方以行動機會，假定日本在越南南部佈置神速，並立即取得泰國合作，或德國對蘇戰事於短時期內發生突變，日本當然不肯放鬆這種千載一時的擴展機會，反之，如果德蘇戰事繼續膠着，中英美荷的遠東聯防以及中國反攻的軍實補充早日完成，則說不定民治陣綫便會先發制人，提前解決日本。 
　　總之，美日兩國的行動，目前正在一種競賽過程中，羅斯福總統的毅然禁止汽油運日，證明美國頗有爭制機先的氣概和準備，現在當然又要看日本如何還擊，大概雙方再有數次這樣一來一往的和平「交手」除非日本自承屈服，這遠東大戰的最後一慕恐怕就要搬演在即了。 
　　傅美蘇商談遠東軍事合作　崴埠有供美使用之可能東京方面表露焦慮情緒 
　　海通社二日瑞典京城電　此間出版之社會民主報載倫敦報告稱、霍浦金目前不擬與蘇聯當局討論關於美國如何援助蘇聯之措施、因此事將由新抵美國之蘇聯代表在美進行接洽、霍氏所擬接洽者、希望斯達林准許美國使用蘇聯境內某某空軍與海軍根據地、茲經探悉、蘇聯政府有准許美國使用海參崴之可能、 
　　合衆社二京東京電　「讀賣新聞」本日力言日本必須嚴密注意蘇美在遠東區域之合作、因其或將致蘇美締結軍事協定包圍日本也、該報稱美國之准許將大量之油運往蘇聯、即係決定經山太平洋運送、可見美國已不復顧及日本對於三强盟的之情感云、該報又稱、美國之運汕至蘇聯、係以取得堪察加之根據地為酬報、俾與阿拉斯加聯接、以使經由阿留申羣島而運輸軍隊云、 
[羅斯福稱譽　紅軍戰績　美國軍火供蘇不援用租軍法]  
　　路透社二日華盛頓電　羅斯福總統昨在新聞記者招待席上謂、蘇聯抗戰甚為有效、逈非德國軍事專家料想所及云、又謂渠未見有蘇聯可根據租軍案獲取美國援斯之理由、因蘇聯力能償付在美採辦之物價也云、 
[貝當上將接見美使討論遠東情勢]  
　　路透社二日維希電　法國首腦貝當上將、昨與美國駐維希政府大使李希作重要談話、聞係討論遠東情勢、 
[英國召回駐芬使節]  
　　路透社二日倫教電　英外部昨晚宜布英芬已斷絕外交關係稱、「芬蘭公使葛烈本堡頃來外部訪外相艾登、聲明渠接芬政府訓令、斷絕英芬外交關係、外相乃訓令英駐芬公使凡萊寇請領護照返國」、 
[日積極軍事準備　滿洲日軍大增　國內勞工大感缺乏動員學生服務軍役]  
　　合衆社二日東京電　本日之觀察者表明日本一方面在經濟上固已開始緊縮、而同時日本已從事於廣大之軍事準備、以應付任何緊急、此項軍事準備之性質未能發表、但現時日本所有之軍隊、可謂係日本有史以來之最龐大者、軍隊之動員已引起勞工之缺乏、因此文部省已宣布中學校及高年級之學生、須立即組成國民服務隊、並同時受軍事訓練、 
　　路透社二日倫敦電　此間消息靈通人士宣稱、現有徵象表示大批日軍由日本調往滿洲、聞此項調動一部份係取道朝鮮、另一部份則橫渡日本海、據傳軍隊調動係在上週中進行、倫敦方面尙不知其數量究竟若干、惟滿洲日軍之大見增加、似已頗為明顯、 
　　路透社二日長春電　目前外人由滿洲前往朝鮮及關東租借地者、皆須領取祇限單程有效之新護照、日本及滿洲已實行統制電報及電話、電報祇准國際電碼、電話祇許用中日方言、 
[紐西蘭總參謀長由浦迪克担任]  
　　路透社二日威靈頓電　浦迪克少將已被任為紐西蘭總參謀長、紐西蘭國防大臣瓊斯稱、浦迪克為紐西蘭正規軍中最傑出之軍官、使遠征軍得達目下之高超標準、厥功匪淺、且在希臘與克里特屢建戰功、其在海外所獲經騐、對於應付紐西蘭之防務需要、極有價値云、 
[戰爭威脅迫近印度　愛梅立發出警吿]  
　　合衆社二日倫敦電　印度事務大臣愛梅立昨吿下院稱、戰事或將於數月內延及印度、渠稱、「印度現正在戰爭中、在此後數月內、戰事威脅或將自東。西兩方面迫近印度海岸」、渠並允諾「一俟可行」印度即將處於自治領狀態云、 
[美著名影被任駐英海軍參贊]  
　　哈瓦斯社一日倫敦電　美國著名電影明星蒙高墨萊從軍後已由政府任命為駐英海軍副參贊、氏於昨日抵此、旋即到任視事、 
[美上月國防費支出十萬萬金　大戰以還創最高紀錄延長軍役成立折衷案]  
　　路透社二日華盛頓電　七月份美國軍備程序之實支經費達一〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、此為大戰以還之最大數字、以前最高紀錄為五月份之九〇三、七〇〇·〇〇〇、七月份費用包括用於租借案之三三、〇〇〇·〇〇〇元在內、官塲相信在一年內國防程序經費每月或將至二、〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　路透社二日華盛頓電　關於展長一年軍役期之爭論、現已成立折衷辦法、此案提議人已依允遴選兵役期至多為兩年半之提議、 
[英國共黨主張加速生產助蘇]  
　　合衆社二日倫教電　英國共產黨中央委員會昨主張加速生產、俾可助蘇、該黨舉行特別會議、決定在西歐建立第二戰綫、為實行此項政策、種種生產上之障碍、均應極力衼除、保可達最高峯之生產、 
[駐德義使節　已抵紐約]  
　　紐約　我國駐德義及納粹佔領各國之外交人員及家屬六十四人、由前駐德大使陳介率領、於今日乘美海軍運輸艦（西點）號抵此、我駐美大使館代理參事劉鍇、及紐的總領事于父吉、到碼頭歡迎、並為一行照料返國前在美之居處事宜、據傳日前由羅馬尼亞撇退之我國外交人員、已取道土其耳返國、（二日電） 
[港幣自昨日起　列入英鎊集團　價格受倫敦匯率支配]  
　　香港　官塲宣布、自今日起、香港列入英鎊集團、因此變更港幣價格將為倫敦匯率起落所支配、（二日路透社電） 
　　香港　港督明令授權各中西銀行經　外匯業務、所有以前授權其他各銀行、今後一律無效、現在授權之銀行共十一家、一、美國運通銀行、二、中國銀行、三、交通銀行、四、淸打銀行、五、大通銀行、六、通濟隆洋行銀行部、七匯豐銀行、八、有利銀行、九、萬通寳銀行、十、荷蘭銀行、十一、安達銀行、（一日電） 
　　倫敦　此間昨日消息、繼最近之凍結中國資金後、又有一將香港包括英磅區域之命令、按以前香港銀幣係准許與滬幣及其他太平洋貨幣對滙、與加拿大及紐芬蘭銀幣可與美金對滙相同、今則僅加拿大及紐芬蘭銀幣為唯一尙未包括於英磅區城之自治領通貨矣、此間當局似認香港為一自由市塲云、（四日合衆社電） 
　　新加坡　華僑銀行家皆料香港劃入英鎊區域之結果、將使貨幣之運用較為自山、使馬來香港間之貿易蒙受其益、並以為馬來若干貿易限制之對於香港有影響者、雖不完全取消、亦將大見寬弛、（二日路透社電） 
[鄂財政會議　開幕典禮]  
　　恩施　鄂省財政糧食會議、於一日下午五時舉行開幕典禮、出席省府委員各廳處長官、財政糧食機關主管人員·專員·縣長·稅務局長、及聘任會員等共百四十人、陳主席親蒞主持並致開幕詞、嗣財廳長趙志垚報吿出席全國財政會議經過、及對本會議之希望、繼由省黨部苗主委培成等致詞勗勉、禮成後、旋即舉行首次全體大會、宣佈各組審委名單、預定三四五日議程、上下午均開分組審查會、（二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[郭外長招待記者　暢論國際局勢反對綏靖日本　日本南進攻政策業已確定英美必須加緊經濟製裁]  
　　重慶　外長郭泰祺博士今晨招待新聞記者時聲稱、舉世注意點現集中於泰國、因日本不獨進兵泰國、且已開入泰國境內也、最近之表示、為泰國之承認滿洲、乃日木威逼之結果、吾人向抱一種希望、以為泰國將反抗日本之侵略、蓋其鄰國越南之命運、應為泰國前車之鑒也、乃泰國今竟聽受日本之支配、殊堪扼腕、泰國行動不僅關係中國、且亦與太平洋其他數國有關、此數國今已以對日經濟制裁、表示其對於日本侵略越南之不滿意矣云、記者詢以中國將否對泰採取報復行動、郭氏答稱、泰國承認滿洲說、中政府尙未接官方徵實消息、雖知泰國苟有此舉、必全由於日方威逼、但中政府刻芷考慮此問題云、郭外長對於英美荷印之對日經濟制裁、表示欣慰、謂英美平行而聯絡之措置、實與中國屢所表示宜有更密切的合作、以制裁侵略國之願望相適合、此舉旣為對日之重大打擊、且使國際局勢更明朗化、中國在抗建最初二年中、處於一種特殊地位、雖獲英美蘇之若干接濟、然隻手奮鬥、單獨無助、不獨如此、他國且有旣欲避免對日挑釁、且欲對日綏靖之趨勢焉、今之經濟制裁、乃他國對日之第一次直接行動云、記者又問羅總統專使霍甫金將吾前來重慶、郭外長答稱、尙未接有正式消息、如霍甫金果來、則中國定熱然歡迎、郭外長又稱、德義外交官領署人員及僑民、皆已全數出境、惟德義國籍之敎士、苟其活動不出敎會事業範圍、並遵守中國法律、則可繼續留居中國郭外長復竭力反對對日採取綏靖政策云、英美最近所採取之經濟手段、如欲其達到想像之目的、則尙須加以增强、圍繞日本頸項之絆濟圈套、早晚終須加緊、而以愈早為愈妙、至於恐完全禁運或將引起日本立即進攻荷耶及新加坡之概念、實屬毫無根據、因日本倘使力量足以南進、則必將一逞、禁運與吾、殊無關係、須知時間對日本有利、任何延長時日之企圖、徒將使日方蒙其利益、蓋日本此後之行動、或將視蘇德戰事及近東之發展而決定也、日本之政策、業經決定、唯一問題、即為其第二步行動之時間耳、至於日本是否北功抑或南進、則殊無區別也、（二日路透社電） 
 
　　重慶　外交部郭部長、二日晨在招待中外記者席上、對於目前國際局勢、有所論列、郭氏首稱關於泰國問題、各方均極注意、依現在情形而論、日本侵略刀鋒、不僅巳指向泰國、且已深入泰國心臟、是以泰國顯已處於日本控制之下、泰國之承認滿洲、亦卽係受日本暴力壓迫之明證、郭氏續稱、歐洲一般小國在戰爭下奮力掙扎、維持中立、以及投入軸心懷抱者之命運、正可予泰國一有力警吿、特別是越南、屈服結果、益足為泰國之敎訓、此種情形、不但在中國方面引起重大關心、抑且對太平洋有關各國、亦實有莫大影響、郭氏嗣提及英美國印於日本南進後　採取之經濟制裁稱、此種措施、已證明英夫在太平洋上之平行動作、此種發展與中國全部政策、極相吻合、中國向持反侵略者應團結自衛之政策、迄今不渝、故自　國立塲觀之、英美荷印所採取之經濟制裁、實堪欣慰、蓋此不但對日本方面可形成一重大打擊力量、且可因此使國際形勢有一澈底之澄淸、諸君深知中國為反侵略之先鋒、中國在過去作戰四年中、雖然巳獲得一般民主國家道義上之同情、及物資上之援助、但嚴格言之、中國始終自力奮戰、最近越南問題發生、在南太平洋上各民主國家遭受嚴軍威脅之時、仍有對日姑息之趨勢、直至封存資金政策宣吿實施、美國開始積極措置、始為美國反侵略政策之更進一步表示、同時亦為美國初次以對於英國之敵人之同樣政策、用以對付中國之敵人日本、以故、反侵略陣綫遂日形明顯與鞏固、郭氏對於日本今後動（南進或北進）問題、曾以極堅强之語調稱、余相信而且日本輿論方面亦承認、日本南進問題、己與所謂（中國事件）不可劃分、余今日所要特別提請注意者、非為日本動向問題、乃為日本與軸心國家加緊合作問題、此即為日本從前會議之重大決定、即如近衛內閣改組後、松岡外相之去職、恐亦係蘇日中立條的簽訂之結果、總之、日本基本政策已定、何時發動、須視國際局勢演變情形而定、郭外長談至此、某記者叩詢泰國承認滿洲、中國政府將採何種對策郭氏答稱外部迄未接到正式報吿、倘屬事實、政府方面將考慮應付辦法、又關於對日經濟制裁問題、郭外長答某外籍記者稱、英美所採取之經濟製裁辦法、業已見諸實施、此辦法實猶如（頭頸上之圈套）、英美實施此政策、本人極為欣慰，但在此項政策之執行上、似仍留有餘地、坦白言之、余對此不敢贊同、蓋日本政策、始終具有陰謀、從未改變其目的、不但侵略中　　國、而且對於太平洋上其他國家、均將予以猛烈襲擊、敢信此種陰謀、不久將見諸行動、郭氏續稱、日本經濟命運完全握於民主國家之手、此殆為無疑義之事實、故日本經濟將來必有一日被置之於死地、但個人相信、日本為軸心國家中之最弱一環、際此時機、英美加於日本頭頸上之經濟圈套、應予以抽緊、余認為此種動作、愈快愈有效果、嗣某外籍記者叩詢美國如全面禁運、日本是吾將攻擊新加坡與荷印、郭外長答稱、余可坦白直吿、倘日本實力準備充足、任何妥協政策、均不能阻其南進、故為避免日本爭取充分時間計、民主國家應即先發制人、否則禍患愈延愈深、郭氏續稱、我駐德義使節、及留學生僑民等、大部已陸續啓程返國、尙有一小部份、仍留德義、準備撤退、至德義在華之傳敎員、並未撤退、彼輩如在傳敎工作之合法範圍內、自當予以保護、昨日于斌主敎且曾代表敎宗駐華代表蔡寗總主敎來訪本人、對於中國政府此項態度、表示感謝、某外籍記者復叩詢郭外長是否已準備歡迎霍浦金斯來渝、郭氏笑稱、如霍氏來華、本人自當竭誠歡迎、但本人迄未獲有霍氏來華消息、最後郭外長表示每週招待記者會議仍由外部發言人代表出席、余將每隔數週親自出席一次云、（二日電） 
 
 
[華中日軍　已作大規模撤退　準備放棄宜昌等據點　鄂西浩子口已吿收復] 　　重慶　此間獲得可靠方面情報、稱華中日軍頃已奉命作大規模撤退、俾集中漢口開去、作北進與南進之用、日方巳準備放棄宜昌與贛北各地據點、縮短陣地、連日鄂西宜昌以北與贛北武寗方面激戰、殆係日殿後部隊掩護前綫日軍撤退之舉、 
 
　　重慶　軍息、（一）由龍泉舖宋家咀犯五金山·長嶺崗等地之日軍、於二十九日被華擊退後、日軍復大量增援、向華猛犯、三十日經四家坪常家嶺至徐家坡、三十一日午續至趙家集子、繼續北犯、經華軍奮勇阻擊、反復衝殺、戰鬥激烈、（二）二十九日由當陽以西之靑溪塔·魏家崗分犯三園土地·羅家坪等地之日軍二千餘、復增援千餘、於三十日經余家埡犯別家山、三十一日傍晚續向鷄籠岩·罐林包進犯，華軍奮勇阻擊、正血戰中、（三）宜昌東北近郊日軍一部、於三十日經梅子堊·沙家店等地向川漢路側鷄公山猛犯、被華軍阻擊、激戰頗烈、（四）二十日在武寗東北地區與華激戰之日軍、死傷頗衆、三十一日續行增援、以飛機掩護、向華猛撲、華軍奮勇阻擊、迄晚戰鬥益趨激烈、（一日電） 
 
　　常德　二十九日拂曉、日軍步兵千餘、騎兵數白、附砲多門、在日機一十餘架掩護之下、分由長腦淵·新城市·李家市·魯家店·毛老店等地向浩子口（潛江以西西北地區進犯、曾一度侵入浩子口、當晚華軍逆襲、將北侵之日完全肅淸、奪回該鎭、繼續尾追、又在么口塲附近斃日大尉一員、士兵多名、三十日復有日兵馳來增援、現正與華在么口塲附近及牛馬咀一帶激戰中、（三十一日電） 
 
 
[黔田賦管理處　前日成立]  
 
　　貴陽　黔田賦管理處一日成立、由財廳長周詒春兼任處長、（二日電） 
 
 
[國府褒李駿英] 　　 
　　重慶　國民政府三十一日命令、李駿英賦性忠勇、矢志堅貞、邇來在滬辦理大美晚報、力持正義、宣揚國策、屹然不動、致遭所忌、現聞被刺殞命、悼惜殊深、應予明令褒揚、以昭氣節、而資激勵、此令、（三十一日電） 
 
 
[粵行政會議開幕　出席者余漢謀等二百餘人將集中討論糧食兵役問題] 　 
　　粵北某地　粵全省行政會議、今在某地舉行、到會者有余長官·李主席·各師管區司令、各區行政專員·各縣縣長·淪陷區縣長之未能出席者、亦均派代表出席參加、共二百餘人、此次會議、將集中討論糧食·兵役·兩大問題、田賦改征實物及新縣制之推行、亦將詳加研討、（　日電） 
 
 
[婦女慰勞總會　開紀念會] 　　 
　　重慶　中國婦女慰勞總會、一日晨開紀念成立四週年大會、主任委員蔣宋美齡親臨主席、並致詞、通過電將委員長暨前方將士致敬、最後對海內外捐助鉅款之團體個人、頒發獎狀與獎品、（一日電） 
 
 
[華北拒發旅行許可證多數美僑不能離境　美貨物出口許可證被收回郵局拒絕寄遞英美僑民包裹] 　　 
　　天津　因此間對於英美凍結手段採取報複之結果、華北美僑現計畫正式促起華盛頓方面注意、彼等所受個人及其他之困難、有下列各稱情形、（一）拒絕對美人發給旅行許可證、致多數不能離埠、而已領得許可證者、亦不能將笨重行李交鐵路運輸、（二）凍結命令未宣布前所發給裝運重要貨品赴美之出口許可證、現已收回、而新出口許可證又未發給、致貨物皆堆置外灘待運、輸入方面亦發生同樣困難、（三）郵政當局拒絕處理英美僑民所收受及寄發之包裏、據某著名運輸公司消息、鐵路當局對於英美僑民之笨重行李、已不再接受、（二日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[東線戰事已星期　紅軍居主支國地位　中區德步兵一師團殲滅　納粹陸軍改編再力一逞]  
　　合衆社二日倫敦電　今日此間消息靈通之軍事觀察家、於茲穗蘇戰事第六星期終了之際、均謂東綫之戰事已係蘇軍爲主動、而德軍爲被動、各專家根據可靠之消息及德蘇之官方公報、相信過去數日內陣綫並無任何變動、即足表明此兩大戰鬥軍隊巳進入決定戰爭、而蘇軍已漸得優勢、若輩估計蘇軍之動員現已實際完成、此兩大對壘軍隊人力物質業已形成匹敵、但蘇軍之供給路綫及交通較德軍爲佳、而保留未用之人力亦較德軍爲多、因是若輩相信蘇軍現時所據之地位、已較爲有利、雖德空軍曾予紅軍後方以重大損失、但蘇軍出動巨額之人員、施用巨量之軍火及汽油、仍較德軍爲易、若輩鑒於蘇軍撤退時對交通錢及軍需作有系統之焚燬、以及繼續以包圍戰略困擾穗軍後方、故認德軍之增援及軍需供給、此時必已成爲嚴軍問題、 
　　路透社二日倫敦電　今日蘇聯公報與前數日所發表者稍有不同、內稱蘇軍已在斯摩倫斯克區域擊潰德方第一三七步兵師團、昨晚斯摩倫斯克·諾伏齊希夫·尼維爾·及傑吐米亞各區均續有激戰、其他地方則無大規模戰爭、蘇機繼續襲擊各路德軍、 
　　路透社二日莫斯科電　蘇聯情報局發表最近公報稱、昨日波柯夫尼維爾·斯摩倫斯克·與傑吐米爾區終日有戰事、但前綫陣地無重大變化、蘇空軍對敵方摩托化步兵與機塲上敵機續予以打擊、並在波羅的海炸沉敵巡邏艦一艘及載重五千噸之運油船一艘、另有敵船四艘受重創、七月三十一日德機於空戰中被射落十五架、蘇機喪失七架、泰慶柯氏指揮之蘇軍一隊、將德軍一聯隊完全擊潰、德方遺屍的五百具、蘇方俘敵多名、奪獲坦克車六輛·裝甲車兩輛·大砲九尊·機關槍八挺·載砲彈之卡車八輛汽車十八輛·目由車五十輛·其他戰利品、 
　　合衆社二日紐的電　昨日前綫之綜合報吿稱、德國經六星期之大戰後、已受遏阻、目前德國陸軍聞在改編中、企圖第三决對蘇抵抗大舉突擊、穗方消息亦未提及納粹在東部前綫之大勝利、倫敦方面消息謂、前綫於過去二十四小時中毫無變更、惟警吿不可認爲前綫業趨穩固、莫斯科之蘇聯發言人亦發出同樣之警吿、 
[德方宣稱勝利蘇軍三萬被俘]  
　　海通社二日柏林電柏林軍事負責方面昨日午後宜稱、斯摩倫斯克南德軍、向被圍蘇軍從事最猛烈之殲滅戰後、已有蘇軍三萬五千名被俘、戰塲均堆積敵屍、蘇軍並損失大小各砲二五〇尊、德軍近日來向被圍蘇軍加緊其壓迫、蘇軍數决突圍未果、反致重大死傷、德軍大砲及飛機不斷猛轟、彈如雨下、使蘇軍浸於火海之中、德軍最後始以突擊隊繼以步兵，向蘇軍進攻而解決之、斯摩倫斯克柬北之被圍蘇軍、於七月三十一日亦擬突圍未果云、 
　　海通社二日柏林電「人民觀察報」今日檢討德軍在東綫之戰事稱、德國對蘇戰爭迄今已歷六星期、德軍已深入蘇聯國境八百公里、德軍在東錢在續現迅速推進中云、 
　　哈瓦期社一日德國邊境某地電　中路斯摩倫斯克區大戰已歷數日、紅軍猛烈反攻結果、穗軍不得不同時在包圍綫內外應戰、雙方損失均重、鹿死誰手尙難定奪、但戰事巳達決勝關頭、則可斷言、南路情形亦然、德羅聯軍雖稱已越過尼斯特河下游、但該處紅軍實力究有多少、尙不可知、勢必展開大戰、此在北路紅軍當局則自稱正在波克霍夫及諾伏里埃夫兩區反攻、企圖威脅伊爾門湖德軍側面、但北戰塲重心所在之列寗城、尙未解圍、該區紅軍八師陷於包圍中、又據德方宜稱、自開戰以來、德軍每日平均佔地一萬方哩、目卜佔領面積已大於穗國本部云、 
[蘇騎兵游擊戰困擾靠邊國後方]  
　　合衆社二日倫敦電昨日莫斯科無綫電　稱蘇聯騎兵一隊已進入德羅聯軍後方、毀滅新建橋樑二座、無綫電又稱、在蘇聯軍隊返防時又殲滅滿載給養之運輸軍叫隊、又稱、據報蘇聯游擊隊於距一城市十五公里之飛機塲進攻成功、游擊隊在未攻前、謂已觀察多日、 
[阿根詎國會各議員　主張對德斷絕邦交　困軸心活動蔓延直等敵對行爲　墨西哥政府嚴詞拒絕德方建議]  
　　路透社二日阿根廷京城電 
　　調查軸心國活動之阿根廷國會委員會、發表其調查報吿後、阿根廷國會議員或將主張對德斷絕外交關係、該委員會主席泰波達昨吿新聞記者、渠知若干議員將提議對德絕交、因現已證實確有軸心國活動之存在、目蔓延甚廣也、此殊與國家之完整及其制度大有妨害、凡參加此活動者、皆蔑視阿根廷一切事物、而其活動直可視爲敵對行爲云、聞阿根廷政府已請德大使說明上星期使館某員行李中何以發現無綫電機、蓋以無錢電機非外交官行李中所可許有之物也、 
　　路透社二日華盛頓電　德因美國將拉丁美利堅若干商家列入黑卅、認爲妨礙拉丁美利堅諸國之中權、遂請厭西哥向美抗議、墨西哥現已嚴詞拒絕之、美代理國務卿威爾斯昨評論此事、斥德國厚顏無恥、謂德國已破壞許多國家之主權、今乃勸令墨西哥或他國維獲主權、實屬靦顏無恥、其實墨西哥固無需德國之任何勸吿也、 
[德義佔領區　人民水深火熱　Ｖ字運動擴展至巴爾幹游擊隊活躍作反德示威]  
　　合衆社二日紐的電　昨日歐洲各國首都傳來消息、穗國及義大利所佔領之挪威、南斯拉夫·希臘·及羅馬尼亞等國發生嚴重之混亂·怠工·及游擊隊之活躍、英國已在各該國及其他被征服國家中、進行「Ｖ字勝利」之神經戰、此間合衆社收聽莫斯科電台稱、德國巳遣派特務警察四萬名往南斯拉夫、該處之游擊隊襲擊納粹之軍隊、破壞橋樑、縱火焚毀軍火庫、該電台引眞理報之消息稱、德國佔領南斯拉夫三個月中、塞爾維亞人因反德活動被消滅」者八萬名、瑞典京城消息稱、挪威北岸因怠工及反德大示威而宜佈緊急狀態、德國通訊社之南斯拉夫京城消息、南國東北巴諾特歐區「共產黨員　九十名因怠工被槍決、又據匈牙利之電訊稱、數日前南國京城有「共產黨份子」一百名以上被槍決、土耳其京城之合衆社訪員引外交界消息稱、德國增派軍隊二萬五千名往南斯拉夫、因該國游擊隊不斷活動、又土耳其京城電訊謂、山希臘來之旅客稱、雅典城內餓斃者日必十起、街上每有因饑餓而大打出手者、合衆社之匈京消息稱、羅馬尼亞國會中之國家農民黨議員三名被遺入集中營、此間國家廣播公司收聽莫斯科電台報吿稱、德蘇戰事未發生以前、任駐莫斯科之德大使舒倫堡、在安加拉受特務警察軟禁家中、據悉舒倫堡反對德國攻蘇、謂此役必敗、 
　　塔斯社二日莫斯科電　在波境奧斯威錫姆之德集中營、發生嚴重暴動、該營內有波蘭愛國志士數千人、若干囚犯被派赴建築道路、不堪鞭打及飢餓、向衛兵投石而逃、過去二星期中、在波龍期克之集中營內、因受各種酷刑而死之囚犯已有二百四十人、 
　　塔斯社二日莫斯科電　荷蘭人民對法西斯奴役者之奮門日益劇烈、被德强取之軍要軍工廠、產量降低一半、而所產之軍械大致均有瑕疵、若干工廠發牛罷工事件、工人拒絕爲德兵製造貨物、 
　　波蘭行政區　劃歸德軍管轄 
　　哈瓦期社一日柏林電　舊波蘭加里西亞省係於一九三九年九月問經紅軍佔領後、劃入蘇聯版圖、最近復經德軍予以征服、德當局爰於本日在　伏甫城下令、將該省劃歸穗屬波蘭行政公署管轄、 
　　挪威全國　宣布戒嚴　葵士林職權移德 
　　哈瓦斯社二日掠京電　官方今夜宣佈令國戒嚴、葵十林政府某某項職權、已移交德軍委員及德方警察行施、凡有極亂公安者概處死刑、海岸一帶居民所有無綫電收音權完全沒收、全國人民此後不得購置無綫電　音　、 
　　加軍第三師　開抵英國　美大批戰具　安抵目的地 
　　路透社二日倫敦電　加拿大軍第三師、由普賴埃斯少將指揮、頃已開抵英國、該師除士兵盈萬外、並有美國技師及在加拿大訓練之飛行員各數百人隨之同來、受英陸相馬奇森·加拿大專員麥賽·英帝國軍副總參謀長包納爾中將·及自治領部代表白隆萊海軍少將之歡迎、此批加軍之抵英、實踐加拿大首相金氏近發之諾言、蓋金氏前於播音時曾謂加拿大能於年內派步兵第三師·裝甲兵一師·及許多生力軍來英也、 
　　路透相二日倫教電　頃悉昨有橫渡大西洋之大護航隊、安扺英國、該隊從加拿大與美國載來大批軍火與戰具、並有投効飛鷹戰鬥機隊之美人多名及美加護士與醫生、來英從事醫療與急救工作、此外該隊父載來大批食物、據某船員稱、彼等途中所遇興奮事件、僅護送艦在四週疾駛投下深水炸彈一事而已、 
 
 

Page 7

 
 
[在華北各地被阻　外僑多不克返滬]  
　　日方採新步驟加以阻滯　烟臺學童一行無法來此 
　　關於外僑從華北各埠返上海、現遇新困難事、此間日方官司員保持緘默、僅以並無所穩中有知為言、但據昨（二日）晨探悉、烟臺·青島·大連、現有大批外僑被日當局採取之步驟所阻、不能獲得返滬之便利、 
[青島大連均不簽准]  
　　聞日領署對於外僑欲赴青島·烟臺·與大連者、除少數特殊情形外、已完全停止簽准、昨日上海日當局未說明此新發展之原因、駐滬日大使館發言人謂、渠尚未接獲關於此事之消息、惟料不久當有所聞、 
[此舉或係暫時辦法]  
　　某外國官員答覆記者時謂、渠信日方現對外僑前往或離華北各埠所施之限制、僅係暫時辦法、華北日當局所抱堅强態度、或因英美凍結中日資金後、情勢迄今杌隉不定所致云、同時、又即華北郵件亦被日當局阻留、英當局已因此向日方交涉、 
[外僑赴日仍受限制]  
　　據昨晨消息、日方前對簽准外僑赴日所施之限制、迄未撤销、日大使館某员称、外人赴日之簽准事、渠未知有保變更、乘日輪新田丸離滬外僑所以獲得簽准者、乃因該輪原定駛往美國故也、此外、約兩週前開始之限制、並無變　　、 
[烟臺學童被阻來滬]  
　　字林報云、據上海昨（一日）接電訊、日方現不許任何外人離烟臺、原因不詳、而郵件現亦被阻留、聞該埠英領署已接英僑之呼籲、正向日當局交涉中、日方若不在八月六日前　弛此項禁止、則中國內地敎會所辦烟臺学校之学童一行、已定是日啓程来滬者、或将轉緩、另有外僑將離烟臺赴天津者、亦將不得成行、聞定八月六日從烟臺來滬之學童中、已有數人定購八月中旬從上海駛出之美總統輪船票、日方若繼續不許外人離烟臺、則此等學童這在滬家長將遇重大不便矣、據昨日所能確悉者、日方禁止烟臺外人出境、並無檢疫等藉口、而上海絕未接烟臺有傳染病之消息、 
[本市眞性霍亂　續有發現]  
　　市民應謹愼飲食起居 
　　本市眞性霍亂症、近續有發現、據上海急救時疫醫院發表、該院在最近一週內、經檢騐馬眞性霍亂之病人、計有　孫朱氏、新疆路均濟里三十一號、江北人、　孫大毛、與孫朱氏同居、江北人、　季才鳳、海寗路德興里五七六號、寗波人、　　阿二、七浦路山西路口松桐里廿一號、江北人、　李阿四、北江西路德興里五十四號、江北人、其中三人業已痊可、餘二人尚在打鹽水針施救中、當此疫癘流行、市民對於起居飲食、務須可知外謹愼、 
[三敎道德會　繼續濟助隱貧]  
　　上海三敎道德善議會、辦理救濟隱貧以來、前後登記、按戶給糧之陷貧、已達一百四十家、共計人口五百九十五人、最近該會又收到美國紅十字會碎麦百袋、繼續施發、凡已登記隱貧、由該會信片通知外、其欲請求濟助者、可向靜安寺路七十弄鴻運別墅十號該會辦事處索取申請書、 
[俄羅斯青年黨　矢志效忠祖國]  
　　言行信心及思想均屬於故土　放棄政治爭執努力捨生報國 
　　字林報云、俄　斯青年黨（白俄移民團體）領補史蒂班諾夫、頃發宣言、號召俄人拋棄一切政治爭執、而盡可能協助祖國、對德奮戰、該黨雖向來反對蘇　埃政府、但蘇聯現政府長此防衛其故土、則該黨放棄其前抱之反對政策、宣言略謂、俄羅斯青年黨久料德方將攻俄、雖不能積極參加保衛俄羅斯、但彼等之言行信心及思想、莫不屬於故土、俄羅斯青年黨向以俄羅斯之利益及其人民之家庭為重、當此俄人鮮血從北冰洋流至黑海、以抗德人每次侵犯之困難時季、生為俄羅斯子弟之青年黨黨員、重申每一俄人莫不站立祖國方面、不能有何政治爭執、但應捨生報國、 
[俄人廣播蘇聯戰訊　被法租界禁止]  
　　認為具有政治性之批評　惟俄人則紛紛請求續播 
　　字林報云、本市俄文日報助理編輯特洛慈道夫、每晚七時起、在愛多亞路十七號大美電台（呼号XMHC）用俄語廣播塔斯社等所發戰事消息、頗受俄人無綫電聽衆歡迎、但昨日（一日）忽告停止、 
[僅报消息並不宣傳]  
　　據特氏聲稱、渠接電台方面通知、謂渠之播音報告、遭法警務處禁止、故已不復在大美電台廣播、但渠對法警務處此舉、頗感驚異、蓋渠逐日廣播新聞、並非宣傳、僅係播讀大多來自莫斯科之消息而已 
[聽衆要求繼續廣播]  
　　衆信公共租界多家無綫電台已致函特氏、請其在彼等之電台、續向俄人播音、昨據上海俄人聲稱、俄人無綫電聽衆、頗歡迎特氏之新聞播音、以其可與此間德方無綫電台用俄語播之納粹宣傳消息相對抗也、特氏承認渠已接同情者所發電話、逾一百起、請渠繼續廣播關於蘇聯之戰訊、 
[當局認為違返命令]  
　　又英文大美晚報云、特洛慈道夫因違背其與大美電台所商定之條件、致其播音節目被撤銷、緣特氏曾與電台方面訂定僅用俄語廣播新聞、但在播音時、發表批評之言、法公董局曾令大美電台禁止政治性宣傳、特氏旣發政治性批評實使電台方面遠犯董局命令、故從昨夜起、停止俄語節目 
[英商電車勞資雙方　訂定互惠原則]  
　　本市英商電車公司機務車務兩部工友、因目前物價高昂、維持生活困難、為請求公司當局增加津貼、以資彌補、茲經該業公會向該公司大班與公司當局訂定勞資互惠原則三項、雙方均予同意簽署、互惠原則如下、　機務司機售票每人每日工作增加特別生活津貼六角、　工人患病住仁濟醫院者、基本王資照給、津貼米貼除外、但每人每一年內、最多以兩星期為限、並由公司撥付、醫院費用、倘遇特別情形、須延長限期者、得由該公司隨意處理之、　司機太平賞、每天自一角增至一角五分、品行優良月賞、自二元增至三元云、 
[國內金融依然穩定　工商各業方興未艾]  
　　上海商業儲蓄銀行之年度報告 
　　上海冷商業儲蓄銀行民國二十九年度營業報告，關於國內經濟槪况略云：因連年虞亂關係，損失非淺，生產消費，在此戰事期中，一時尚無法改進。各地經濟狀况，就大體而言，尚稱平定。茲分金融，貿易，物價及工商業槪况，摘述如後： 
[國內金融尚稱穩定]  
　　國內金融，除五月間稍有波折外，尚稱穩定。金融機關，除南京業商銀行上海分行一度停業；旋即復業外，其餘各銀行，如四川，美　川鹽，各成，重慶等行，均先後增加資金。政府為穩定金融起見，公佈管理銀行辦法。至政府公債價格，幵滬莫不劇烈上騰，幾與戰前相埒，新發公債，為軍需與建設，而四行貼放委員會放款強求餘計一千二百四十萬元，而滬市全年拆息，並非特別變動。匯劃貼水，雖曾高至貼水一百五十元，其後逐步下降，已與劃頭相等。銀錢業確立新匯劃後，行之頗為便利，頗受歡迎。惟外商歐洲共同市場票之風行，足證社會對於把投機狂熱之一斑。並上海銀行因市塲游資充斥，存款數額，莫不激增，以活期性質者居多，在銀行方面，際此時機，放款出路較狹，於是相率减低利率，以輕成本。 
[金融事業重要措施]  
　　政府對於金融之重要措施，除實施管理銀行辦法外，（一）農村貨款之注意，四行及其他金融機關，在內地農村所貨長期款，共達二萬零九百萬元，其對於農村經濟之調整，堪稱有力。（二）平準會之努力，外匯平準基金鵿員會成立後，頗見努力，加以友邦之合作，匯市賴以穩定。惟中國年來對外貿易入超甚多，國際收付難以平衡，幸平準會恒視市塲情形，酌定買賣，否則匯市之變化，將更甚也。（三）新輔幣之發行，修正輔幣條例後，即由中央造幣廠開鑄該項輔幣，惟流通區域，僅限於自由中國，上深入細致　一隅發行分幣劵及　質硬幣，以應需要。（四）節約儲金之推行，公佈節約儲金條例後，各銀行積極推行，現憶逾三萬萬元，復又開辦簡易儲蓄等，吸收社會之游資，以供建國之用。 
　　貿易繁盛挽救入超 
　　全國對外貿易，根據海關數字，進出口總値國幣三，九九七，二六三千元。其中進口貿易為國弊二，〇二七，一四三千元，較二十八年增六九三，四八九千元。出口貿易為國幣一，九七〇，一二〇千元，較二十八年增九四二，八七四千元。入超五七，〇二二千元，較二十八年减少一四九，三八五千元。惟該項進口數字，以金單位折合國幣，海關仍按政府法定匯價換算，而出口數字，則依照外匯暗市匯率計算，尚未能表示其正確貿易情形。如進口數字亦以黑市塲之匯率計算，則進口應為為幣五，四七四，三一一千元，入超應為三，五〇四，一九〇千元，較二十八年增一三〇九，四一四千元，所以貿易之繁盛，於此可見。此偌大之進口貿易，仍以上海最多，佔百分之三七，〇九，天津次之，青島又次之。 
　　工商各業方興未艾 
　　各地工商業之繁榮，一如往年，要以生產消費之失調，遂成工商業之畸形發展。就上海而言，除五月問因投機失敗而倒閉清理者外，餘均獲利無算。新聞之工商行號，因無確實統計，未便加以臆斷；可得而言者，新聞者之多，實遠勝於倒閉者耳，惟類皆資本有限，規模宏大，殊不多覯。至內地工商業，亦異常發達其故由於民衆之西遷，消費量隨之增加，而運輪不便，亟籌當地之製造，凡此皆屬工商業發達之因素。政府正努力開發利源，自由中國之工商業，正方舉未艾也。 
　　調整物價以安民生 
　　本年度各地之物價漲勢之猛，為歷來所未有，據統計所示，去年十二月底為三七·二，至本年十二月底，竟一躍而為六一一·四。自一月至五月，逐步上升，六月至八月，稍稍回跌，九月以後，又直綫上升，與戰前一個月之比較，漲起百分之三八四·九。以建築材料類中之水泥一項，上漲為最多，因該項商品在二十八年份中漲度極微。其次為白鉛，絲，生黃生皮等。糧食一項繼續高漲，民食問題，至為嚴重，因糧食而引起其他物價之上漲。至重慶之特價，在一月至五月，倘低於上海，六月之後，時適上海回跌，而重　仍節節上進。內地生活費之增加，有增無已，當局已竭力調整，以安民生。 
[虹口日商東亞为烟廠　兩廠工人罷工]  
　　廠方拒絕要求雙方僵局　英聯船廠風潮圖滿解決 
　　邇來因本市物價飛漲、影響工人生活殊鉅、故不時發生要求改良待遇風潮、日前虹口區內、英商英聯造船廠及日商東亞第一第　烟廠、均先後發生怠工風潮、英聯造船廠風潮業已圓滿解決、惟日商　廠、因廠方拒絕要求、恐有擴大趨勢、茲經記者探誌詳情如下、 
　　英聯船廠風潮解決 
　　虹口楊樹浦英商英聯造船廠（包括瑞镕·各豊、祥生等船廠及董家渡船塢）、雇有工人三千二百五十餘人、該廠邇來營業尚稱發達、月前有蘇聯籍商船四艘進塢修理、工人日夜工作、川流不息、茲以物價節高、生活艱難、於上月廿五日全體工人向廠方提出兩項要求、（一）增加工資自三成至五成、（二）夜工津貼每夜改為一元、經該廠經理鮑納門原則接受、允於提請董事會討論後答覆、延至上月底（即七月卅日）亦未答覆、工人無奈、於一日晨發生怠工風潮、當經該廠總領班李福生及工頭嚴國光·孫錦陽·錢仁道等、一面勸導工人復工、一面向廠方要求、並於是日舉行談判、經變方誠意解決如下、（一）普加工資兩成、（二）夜工津貼認為滿意、業經圓滿解決、一塲糾紛遂告弭平、 
　　日商烟廠聯合罷工 
　　虹口塘　路保定路日商東亞第一廠（即前華商華東烟廠）、培開爾路遼陽路口東亞第二廠（即前華商華品烟廠）、二廠共有男女工人二千六百餘人、近因　廠營業清淡、减少工作、工人所得工資、每月不滿十元、無法維持生計、且該兩廠平時待遇較他廠尤為苛刻、工作减少、飯贴亦被减去、致工人生活更加不堪承受、不得已於上月卅日兩廠工人聯合罷工、提出要求條件四項、計（二）普加工資十成、（二）要求米貼每月六斗、（三）减少工作工飯資不得扣除、（四）工人病假工資照給、推派代表向廠方要求、詎廠方完全拒絕、無考慮餘地、已致雙方各走極端、工人堅持非達目的不可、資方已通知捕房、於昨晨派中日探捕、拘捕工人代表為要挾、雙放態度均極堅決、似此僵持、恐將造成嚴重局勢、 
[物價又趨上升　當局嚴格制止]  
　　僅調查物價無濟於事 
　　英文大美晚報云、工部局發言人昨日（一日）聲稱、近日政治發展、予本市唯利是圖之徒以抬高貨價之機會、日用必需品昨晶幾皆漲價、若干入口貨品、固已抬高、然土產品價格、無甚變動、商人謂入口品存貨、雖以補充、故而漲價、今後難獲舶來品、乃意中事、而舶來侈奢品之價格、上週已有顯著高漲、關於米粳、市民為撙節計、宜購工部局與法公董局採辦之洋米、前者每担售一百十六元、後者售八十九元云、又負責方面謂、欲統制唯利是圖之輩、唯有嚴格統制物價、僅調查物價、無甚裨益、聞本市各百貨公司已商定於指定時期一致漲價、而以進貨困難為藉口、 
[助學金申請人　昨日開始調查]  
　　銀行同人響應集團捐款　影星李綺年亦輪金倡導 
　　本報讀者助學金連日申請者紛紛、本報同人對於辦理編配審核等等事宜、備見忙碌、且各級學校均將開學、為重申請諸君學業起見、特於昨日開始調查、本報派員多人、訪頭號各家庭之生活實况、昨雖溽暑困人、仍各欣然出發、盼望申請諸君於本報派員前來訪問、予以合作之便利、他如有特殊情形之申請者、本報將另函通知、約期來館面談、請接信諸君凖時蒞館、幸勿爽約、 
　　昨日捐款 
　　昨日捐款者、為某銀行同人一千元、李綺年女士三百元、宏恩醫院工友合捐九十四元、周寶泰君經募童連彬君五十元、張秀夫君二元、以上共計一千四百四十六元、前存一萬六千九百六十六元六角一分、總共一萬八千四百十二元六角一分、 
　　集團助學 
　　昨日　募成績異常優越、某大銀行同人響應集團捐款、撥助一千元、是為銀行界倡導之　矢、該行同人抱「為善最樂」之旨趣、雅不願露其行名及姓名、其用必可謂仁厚之至矣、影星李綺年女士、近為某種商品宣傳、得酬勞金四百元、復自加一百元、除捐難童敎養院二百金外、昨以三百金助學、其熱腸古道、令人　服、宏恩醫院工友七十三人、亦信團捐助、諸君以汗血之錢、得來匪易、慷慨捐輪、俠義可風、 
[毘連南市各鐵門　繼續關閉]  
　　昨曾開啟五分鐘 
　　自一日法當局因臨時戒備、維持界內治安起見、除將沿靠福煦路愛多亞路各馬路、架置鐵絲綱、並對鎖非衝要馬路外、且將毘連南市往常開放之鐵門、予以閉鎖、迨至昨晨八時、法當局乃令交閉鎖之鐵門、重予開放、一時出入南市者頗衆、旋聞由日主要求重予封鎖、法當局乃令飭再度關閉、故昨晨開放時僅達五分鐘、但一般民衆、被阻於鐵門內外者、為數極衆、均站立守候候鐵門開、迄晚上、鐵門深閉、並未再開、今日是否開放、尚成問題、 
　　南市昆連華法交界處之各鐵門關閉、昨為第三日、城內形勢、漸趨和緩、據悉北半城一帶尚華法民國路等處、郵差及聞政車輛、予以　行、而方浜路北、仍有日憲兵佈崗、負槍實彈、較為緊張、　沿力浜路之日軍、現已撤退、均代以　　、而普通一般居民、仍不准外出一步、方浜路南首　嘉路一帶、則可自由處、日方憲兵隊貼有佈告、大致謂凡公務人員、持有證明文件者、及婦孺老者（孩童以十四歲以下為限）外、一槪不准通行、但婦孺等可通行之路綫須循肇開河、　後至租界、難民區祗有日憲兵挨戶搜查、惟人數不敷、工作甚為遲延、至各鐵門正式開放、仍無確期、 
[赴汕旅客注意]  
　　本埠太古輸船公司、接獲汕并沒有方面電告、「各地赴汕旅客、須備有防疫證書、及傷寒糞便檢查證書、方准登岸」、故該公司特通知赴汕乘客、須於事先完畢上項手續後、方得登輪、以免登岸時發生阻礙、 
[海關禁止出口貨物　決定為十五類]  
　　惟包括若干種尚未決定 
　　自英美各國凍結日本資金後、日方即在滬採取各種報復行動、如日領署公布取締外國關係交易規則、同時統制出口貿易、將若干種必需品、禁止出口、以予英美商人以重大打擊、自七月廿八日起、日籍稅務司小山田光所發布告、將七咱貨物、實施禁運、旋又擴為十一種、迨至上月卅日、又擴為十五種、遂陷本埠出口貿易於停滯狀態、茲悉所謂十五種者、為（一）皮革、（二）糠及猌、（三）米及榖、（四）麦及麵粉、（五）染料顏料及油漆、（六）可供食用之植物油、（七）橡皮、（八）煤、（九）棉花及棉絮、（十）　、（十一）羊毛、（十二）礦沙、（十三）金屬、（十四）機器及工具、（十五）化學品、惟十五類究包括若干種貨物、現聞尚未決定、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[兆豐公園前炸彈案　擲彈人當塲死　同黨一名亦受重傷　寓所抄出炸彈多枚]  
　　英文大美晚報云、昨日（一日）午後九時一刻、兆豐公園前曾發生炸彈爆發案、頃悉被炸死者僅一人、受重傷者男女各一、男名張慶榮、年二十、女名方寗華（均澤音）滬西特警潘達今日　 
　　偵查此　已向張慶榮問明、渠亦與此案有關、潘達遂於今（二日）晨赴張之極司非而路家中搜查、抄出手溜彈與小型炸彈多枚、並查悉投彈者擬從兆豐公園門旁廁所擲出炸彈、然彈已爆裂、投彈人 
　　死於非命　又社聞社云、前日下午五時許、滬西愚園路兆豐花園前銀色汽車公司站旁、曾有男子一名、向人叢中投手溜彈一枚、當塲爆炸、該投彈人因不諳投彈手法、致當塲炸斃、其他傷者的十餘人、除婦人方寗華男子張信榮外、餘均輕傷、事後經查出張住極司非而路 
　　無號平房　內、迨前往調查、在張家內竟抄出手溜彈等危險品、始悉張亦爲投彈者之同黨、茲悉至昨日止、特警曾在滬西區內先後捕獲嫌疑犯小販大台人洪仁忠（二十八歲）、無錫人張保有（四十八歲）無錫人張德才（十八歲）等三名、父續獲一名、共　名、另悉炸斃之投彈者、年 
　　約卅餘歲　身穿藍布杉褲、形似工人、投彈時·該死者曾携手溜彈共五枚、正欲投擲、不料一彈下墮、突然爆發、身畔四彈、亦同時爆炸、致死者手足等、均被炸斷、心臟溢出、厥狀至慘、 
　　蒲柏路賊贓機關　被法捕房破獲 
　　法捕房於咋晨九時許、派出探捕前往蒲柏路三七七號竊賊黨贓物機關內搜查、結果查出大批贓物、的値四萬餘允、並將屋內有關人犯－餘名捕獲、押帶捕房偵查、據悉該機關之贓物、均由竊黨在途行駛之卡車上竊取、彙集該處、待價而沽、並聞主持名施文寳、及保鑣該機關主持開銷事宜之小白菜、均已聞風在逃、法捕房一飭屬體嚴行緝捕中、 
　　平湖發生戰事　鄉民中彈求醫 
　　平湖重門外馬墳邨地方、於前晚（三－一日）十二時許、華方游擊隊與日兵發生遇戰、直至天將黎明、戰事始止、結果、雙方均有死傷、會有　人名蕭阿金者、年二十七歲、務農、不幸右腿射中流彈、貫穿臀部、經人買棹來滬昇送同仁醫院施治（一）女童余阿妹、年七歲、羅店人、與其姊來滬尋母、不幸失散、共母爲一女傭、此孩身穿粉條白布衫褲、（二）男童新玉年七、、紹興人、家住上海、（三）女童名、年約五六歲、身穿黑底白花布衫褲、（四）男童顧思明、年十三歲、據　其父顧海匠、業農、住虹橋南海北宅家衖、該童於數日前來滬、在某印刷學徒、因與其他學徒出外吃飯走散、此外尙有大批迷路小孩、不及一一備載、失孩家屬、可於每日上午九時前往江西路工部局六一〇號寫字開認領、 
　　職指所徵求人才 
　　上海職業指導所近徴求下列人才、一、中學數理敎師一人、童軍兼體育敎師一人、赴外埠服務、每月薪水一百元、二、某私立小學需級任教師一人、高中或帥範畢業者爲合格、月薪七十元、三、中文打字練習生二人、男性、初中程度、小楷挺秀、年在二十左右者爲合格、待遇的四五十元、四、牙醫師及齒科技工員數人、須有豐富經騐、並有執照者爲合格、月薪面議、五、齒科護十多人、女性、初中程度、年在二十四歲以內、須經考試訓練、止式任用時、月薪五十至一百元、有志應徴者、可往華龍路八十號該所向洽、 
　　來函 
　　逕啓者、茲據王永記織造廠王永良君聲稱、頃閱申報中美日報本埠新聞欄內一載有一西藏路昨晨大火」新聞　則、所稱各節、與事實諸多不符、查失火地點、並不在本廠廠內、管轄　房已實地偵查、眞相即可大白、本人因當時倉悼異常、非特衣服物件、未能携出、即八齡幼子國海、亦不幸葬身火窟、本人驟遭此大變、心痛萬分、尙有常州人學徒一人、係皮鞋作之學徙、與本廠亦無關係併乞去函曳止等語前來、合亟代爲函達、即希貴報賜予更正爲荷、此致、申報主筆先生、律師張致果、八月二日 
[天氣報告] 　 
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山　四週、此間與馬鞍島以南、沿海天晴而熱、時轉曇、有東南風、北呂宋島以東有旋風、天氣惡劣、颶風中心、午前六時進至北緯－六度、東經一二九度二〇哩以內、二　、趨靜止風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高　五五、最低七五·二去年　日、最高九五·四、最低七七·五、 
商業新聞 
[金融美匯多方出籠　英金仍有成交數已不多]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各匯皆平、小櫃檯美匯父放長〇六二五、爲五元一八七五、致暗市英匯呆定、美金穩中帶鬆、於晨開後華商多頭出籠、美匯即露硬化、曾售本月期做硬至五元三一二五、英匯雖在英銀行嚴厲凍結聲中、但仍有市價進出、目有成交、某幫結進三便士一二五、亦會微鬆、但後悉向銀行結仍英金三便士〇九三七五、美金五元一二八七五、比上日英平美微鬆、交易不稀、下午週六無市、 
　　進口商亦有結款 
　　自晨外電銀市英縮美平、印銀無市、各國匯兌英對滬縮一二五、餘均未更、中央掛牌各匯皆平、內盤早開銀行賣價、現貨英金三便士〇九三七五，美余五元一八七五、均與上日收價同、華商投機家四出吐售、勢見轉硬、兩華行互做八月五元二五美金後、華商塞出五元二八一二五、白銀平衡稅回小二五、計徴百分二四·二五、匯豐掛牌未更、小櫃檯美匯放長、故又塞出八月五元三一二五、外商美銀行等吸胃甚淡、華行後售予某幫英匯三便士一二五、亦微賤、但不久投機家亦有向銀行扒進者、僅五元二一八七五、故已回平、午刻勢趨沉寂、聞進口商直接向英美行結款仍多、正午收市現貨至八月期、英匯三便士〇九三七五、美金五元二一八七五、比上日英平美鬆○三一二五、 
　　投機出籠　金市小挫 
　　昨日烚赤暗市、勢轉平疲、價已退至六千七百元關口、各方人心帶軟、乃匯豐小櫃檯美匯放長、黑市在投機家出籠中趨鬆、賣氣一度迷漫、曾銳退至六千六白八十七元、但後悉美匯銀行賣價所鬆甚微、滬西幫小額補空、轉見盤升見六千七百二十二元常日高價、奈市勢虛軟、瞬復挫落、終見軋小七元、牛日交易的二萬兩、下午週六無市、現金已見回跌、宏慶永售予某錢莊二十兩、價八千三百五十元、證券號出錢莊九十兩、爲八千三百元、二十兩爲八千二百六十元、天元出德成十兩、價八千二百二十元、爲最低、最後宏慶永又出義元二十兩、爲八千二百七十元、卅兩價八千二百六十元、軋小九十元、飾金亦低十元、爲八百四十五元、 
　　期貸做抬卅四元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市即低六元、計六千七百〇八元、某錢莊與祥和吸進、立見提　至六千七白十五元、俄聞外匯報鬆、美余須五元二八一二五始可售、小櫃檯美國放長訊、益大·明豐散戶等紛起吐售、價頓步降二十八元、破入六千七百元內、退見六千六百八十七元、不意見低滬西幫忽來收吸鑫源·德孚·鼎盛·順源匯票商四起收吸、散戶浮空抵補、價遂盤出六千七百元外、上升漸動、抬至六千七百廿二元、經金號幫成記·義豐賣出、午刻稍見盤退至六千七百〇五元，正午收市六千七百〇七元、比前日收市回降七元、照八月美金五元一二八七五結價、爲六千六百七十三元、計已做抬三十四四元、收後退至六千七百〇二三元、半日有二十五元差度、下午無市、現金號之本牌金售價八千三百元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　首飾金掛小十元 
　　銀樓自飾金每兩兌出價、大同行及新同行於九點半小五元、十點半父低五元、計八百四十五元、軋小十元、收進减四十元云、 
　　日鮮鈔仍見漲 
　　昨日外幣市况、烚亦市僅略疲、英美金鎊因亦下落一元、英金票亦小一元、美金票開盤一千九百一一十七元，開後同興東升恒等售出退爲十九元、仁泰永聯合利記等來購、抬至三十元、午收千九百二十六元、比上日計低二元、現貨仍爲十九元一角、香港票趨勢堅穩、市價站平、日金票及朝鮮票均趨堅漲、前者高至二元一角一分、後者升爲一元七角三分云、 
　　紗花棉紗運港不絕　大衣乍疲　期貸遠期獨漲 
　　紗　市趨勢、殊爲穩定、此因廣幫需要良好、採辦繼續不懈、查本日買去　十支雙馬二百九十包、廠盤爲一千五百四十元、外棧雙馬五十包、價爲一千五百四十九元、其餘收進二十三支大發、十支紅雙馬、三十二支單紗等共計七百十五包行情殊昂、今日須裝出者有紗千四百四十件運香港、所以人心堅挺、不過有一部份大戶心思看疲、逐步拋出、探其目光、須看一千五百元、根本問題、港　實銷如能接聯而不斷、出口如無阻礙、市面非但不能下降、恐有一千六百元之希望也、否則在一千五百六七十元之間廻旋罷、二十支雙馬高價爲一千五百六十、低價爲一千五百四十八元、查其一日間之過程、僅在十六元左右、可想局勢之和平、午後因週六無市、 
　　雙　馬晨開、氣勢和平、首盤價爲一千五百五十五元、但塲中成交殊寥、狀態已覺呆滯乏勁之象、在五十三五元之間爲時頗久、旋以標金平疲、跌至一千五百四十八元、但粵幫生意仍有、對於三十二支單紗納胃不薄、人心激昂、又升至一千五百五十六元、然某大戶復來拋出、又鬆至一千五百四十九元、迨至收盤時、檯面轉緊、因空頭抵補、客幫交易仍有希望也回至一千五百六十元、查半日間成交統計六千八百十五包、茲將各幫口買去之額量如香港七一五　南洋一〇〇同行六、〇〇〇）統計六、八一五 
　　金　雙馬期紗市况、晨初開市、因印棉續回下游多頭仍在轉賣、八十兩月各跌三元半、九月微漲一元、開後賣者尙多、八月期小至一千四百三十八元、九月一千五百零五元、十月期一千五百十三元半、入後聞香港幫採辦尙殷、新貿與補空復增、八月重高至　千四百四十五元、九月一千九百十一元、十月一千五百一十三元、漸則略回、午收八月期比上日跌半元、九月不動、十月漲五元半、成交四干五百五十包、比上日减少五千九百五十包、後市因週六停市、又截至一日止、三個月存賬數爲一萬零二百七十包、內八月期七千零七十包、九月期七千七百九－包、十月期五千四百十包、內餐方五十六號空二千六百七上包、四上五號一千七百三十包、二號一千一百六十包、四十四號共九百五十包、三十三號八百七十包、買方七號多一千七三十包、十四號一千一百五十包、五十一號一千一百三十包、五十三號一千零八十包、八號八百包再將半日間開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
　　遠東局勢緩和　美棉定貸轉旺 
　　現棉情况、平凡無！色、但忽良好、因海外船隻行駛缺乏、來源不湧、所以紗市雖不振、執貨未見十分惶恐、但廠方採辦甚鮮、因之棉市在此短時聞、亦是傍徨之象也、 
　　滬埠外棉交易、因美棉略漲、及遠東局勢緩和、而稍有活動、一部分廠方及花號家購意轉切、昨日除現貨貿易仍屬小額之往來外、對於近期內即將抵滬之美印棉、亦有近千包左右之定成也、 
　　紐的棉市、先因華盛頓消息、所稱統制物價、不限止基本貨品而漲、投機者買進、及空頭抵補均頗不弱、但續後又因一部分獲利了結略跌、結果收盤價格、較之上日漲十一全十八磅音不等、 
　　又常去年八月一日起、至今年八月一日止、美棉統計錄左、（每包五百磅）上市累計　一二、四七四、〇〇〇包廠用累計　一〇、四三六、〇〇〇包出口累計　一、六九、〇〇〇包各港市存　五、三〇、〇〇包 
　　印度棉市、因有多頭了結而跌、同時更因故戶不斷吐出而見弱、昨日收盤價格低落的五至八羅比、 
　　油市　日商操縱　油價猛進 
　　昨日食油市况忽叉轉漲、蓋以拋空者頗有陸續抵進、兼有日商搜購榨油原料等傳說、因此人心驟　、執貨者重復居奇、行情一致回升數元至十元、統市售開膠州生油一百餘件、價爲一百七－元、靑島生油一百桶、價一百五十二元至·二百五－元、大連豆油四千桶、價二百五十五元至二百六十元、大有廠豆油一百擔價二百元、又淸油近干擔、價百六十兀至一百六十四元半、 
　　黃豆近來到貨頗稀、本客實銷尙稱活絡、故貨主售意均俏、昨售開天津金元四百包、歸德黃豆三百包、膠州及靑口黃豆三百餘包、價見高漲一二元、今日有豆八百四十五包運廈門、 
　　糧食　米價一度轟動　新至米又近萬包 
　　洋　米湧旺到滬、怡和洋行貴生輪昨午抵埠、由香港裝來洋米九千三百七十七包、係工部局平價洋米、該輪停靠羅期福碼頭起卸、又富陞輪亦於昨午到滬由港裝載洋米四千五百七十五包、下　原船轉口運往華北、計二千二百四十九包轉往烟台、二千三百二十六包轉往天津、（祖）、 
　　昨　日洋米早市開價後、期現各米一致繼漲增高、蓋前日漲風起後、一般投機米商與業外新多莫不趁機活躍、而昨日市塲中又多播散利於買方之謠言、若漲水脚阳航運加平價少訂購等、叉爲投機幫恃爲抬放之藉口、因此各米售價盡被抬高、英華司小絞漲達一百五十一元半及一百五十一元、號暹邏一百叫十二元、一號西貢一百四十八元、現小絞亦到一百十四元半、安南粳號西貢一百三十五六元、荷蘭一百四十二元、敏黨百四十一元、比之前日漲一元半二元二元半三元不等、但漲後即皮球幫獲利踢出、實銷本呆、市即被其出籠抑低一二元、結果祇轉大一元左右、成交則有現一萬六千包、英華司千三百噸、收盤若一號西買仍回至百三十二三元、二號百二十三元、百二十一元、老紅寳塔百念七元、小絞銀行棧回至百念元半、外棧百念元半、 
　　厚　薄粳國米、以到稀、人心墜昂、價步增一二元、開南港新鮮早晚稱普通貨百五十叫五元至百五十二三元、無錫原包白粳百四十七元至百四上三元半、糯米昨日零星胃口頗佳、不過吃盤不鬆、是雖貨主極圖扳喊、卒乏收效、繼開香港白元百二十六元至百二十三元、糯茶百十六元至百十三元、國元百二十七八元、 
　　洋粉又到萬包 
　　---大批轉往烟津--- 
　　洋　麵粉又有到埠、怡和洋行明生輪由香港裝米四千五百包、昨午抵滬停靠維斯福碼頭起卸、又富陞輪亦於昨午到滬由港裝來五千包、另有大量洋麵粉、下週原船運華北、計一萬二千二百九十三包運往烟台、九千一百二十三包連往天津、（祖） 
　　證券　債息引起觀望　 
　　公　債暗盤、昨市爲週六祇做上午一盤、市况因補空稍多、略爲抬高、趨勢已成盤旋狀况、實賣均不甚踴躍、因本屆息要較以前各决須延迎一個月之譜、爲渝滬往還之時期、仍照向例分六個月領取、往常到年底可以領訖、此次需至三十一年一月底始克淸償、即第一期、向來七月底即可領到、此次須至八月底始能領到、在此個月之內、人心猶有猜疑、屆領款期、是吾可以得到上海通用法幣、尙在作杞人之憂天、是以人心恍惚、故市價難免盤旋耳、昨日開盤、丙種爲六十六元四角、收盤仍係原價、中間上下有三角左右上落、厚大大豐大華鴻大昌記買進、潤德怡泰震康聯和協大潤利聯益久豐等賣出、並無多大特色、亦無大量交易、結果除丁種未有做開外、餘均好起一角至四角不等、成交的一百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股　　交易、成交鹽業銀行股五十股、價爲一百五十元正、 
　　英商麥邊洋行經理興利墾殖有限公司、（即中國墾殖經營門頭溝中英煤磯）、定於八月十八日開派一九四一年份中期股息每股國幣二元、外加特別紅利中期股息每股國幣二元、每股共派國幣四元、 
　　怕丁橡樹公司 
　　分派末次股息 
　　英商祥茂洋行經理之怕丁橡樹有限公司、定於八月十五日召開第三十一决常年股東大會、報告截至一九四一年四月底止一年度之營業狀况、該公司上年度純益的爲國幣五十五萬餘元、除已派中期股息每股國幣一角五分外、擬續派末次股息、每股國幣三角、全年共派國幣叫角五分、 
　　糖市　期貸粗白　回跌亦猛 
　　昨糖市期現粗白一致回跌、降二元許至五角不一、公司期貨交易八月十日開盤爲G百零五元一角、旋降至零四元四角、四元以三元二角收盤、比前日小二元四角、八月二十日期開盤一百零五元三角、二角、最低到四元三角、後以四元七角收盤、小一元零五分、公會劃盤現貨二四粗白、七月份到者一百零三元七角、小一元八角、六月份一百零三三半、小一元二角、五月份一百零元、二元半四月份一百零三元、二沱、均小二元、三月份較平、初爲一百零二元半、後爲二元、僅降五角、昨有糖二百二十包自香港裝來、今日有糖一百包運廈門、（前日八月－日期之日字誤爲曰字附此更正） 
[五金　禁出口中之五金（續昨）]  
　　黑鐵坯　黑鐵坯子、市面久告蓬勃、雖海關禁止共出口、然亦難稍挫其鋒芒、蓋是貨之唯一銷路、爲本街之機器廠、鏡子廠、水瓶廠、印鐵廠、製坏廠、以及玩具廠等、因共無須出口、故不受仟何禁運影響、開價仍然高昂、昨老鋼廠貨喊四千五百元、惠林登貨則每紮沾四千四百元、比前續升百元之譜、聞同業人心依然異常佾俐、兼之該貨滬市存底父不豐厚、故來日趨勢史抱樂觀、 
　　竹節鋼　俗稱水泥骨頭、亦稱水泥鋼骨、乃本街建築幫之必需品、外埠客幫經禁出口後、生涯頓感冷落、而本街亦並不多、共整個市况未許樂觀、然因同業心思扳持、行盤不致下降昨山標準如三分四分花色每噸售三千一百元、五分至一寸貨、則開三千零五十元、行情無相榮辱惟實際交易仍然淸閒、 
　　白鉛皮　木爲電池廠之惟一去路、惟最近電池廠遷移、海關又告禁運、故外埠客幫去化告斷、刻市採辦者僅本街印書房鉛字作而已、躉批交易允無足述、查昨市之成父者、如三號四號五號六號七號諸花色、因問津者少，故市價難高、每桶沾四千元左右、如八號十號十二號諸貨、因有鉛字房及印刷廠之搜羅、行情所漲殊厲、每桶已由四千五百元漲至五千元光景、 
　　疋頭　呢絨缺乏原料 
　　木廠貨呢絨、銷路無一不旺、在目今市塲上、較之英貨爲軍耍、生產爲銷路廣暢而增加、但新近爲原料進口艱、身本昂、生產頻减、存有毛條者均寡、大半减工、祇章華怡和元豐上海等叫家、有相當毛條積存、得能照常出貨、咋由香港運來毛冷二百十一箱、人造絲五箱、 
　　南北代　大片圓肉　價又升二十元 
　　大片圓肉、近日略有續到、因產價步昂、而新貨歉收、故市勢極緊、昨聞號方開出二箱、比前又升二十元、而冷氣貨以色澤蛟佳、叫價允高、尙未成盤云、 
[蔗與蔗糖（一）（中國之部）[  高劍農] ]  
　　甘　蔗是什麼時候從印度傳到中國的，這事我們也一點不敢確定。我們但知道在公元前三世紀初年，楚國詩人宋玉在所作的招魂上，已竟有「胹鱉炮羔，有「柘漿一些」的話了，－柘通蔗，是一總入所承認的。－稍後，於公元前二世紀中葉、漢朝，辭賦家司馬相如在所作的樂歌上，又有「太尊「蔗漿」「折朝醒」的句子，「蔗漿一旣已普遍的應用，甘蔗的早已輸入中國，當然不需費辭了。至於單獨引用甘蔗的句子，有司馬相如上林賦中的『甘柘巴苴」，劉向杖銘中的『都蔗－甘蔗別名－雖甘，殆不可杖：佞人悅己，亦不可相』：還有漢張衡的南都賦，晋左思的蜀都賦。然而描寫甘蔗體態形狀的文字，除了東方朔神異經係僞書不必注意外，沒有比公元三世紀末晋嵇含的南方草木狀，更淸楚吏有價値的了。它說：「甘蔗「交趾所生者圍數寸，長丈餘，頗似竹，斷而食之，甚甘？......」（未完） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教部陳參事視察報告　浙閩高教均有進展　學生多富有朝氣　教育認真設備完善]  
　　（衡陽通訊）敎育部參事陳泮藻、本年二月間、奉命赴浙閩二省視察高等敎育、茲已公畢、經贛粵過衡返渝覆命、發表談話如下、略謂、浙閩、省之高等敎育，就一般現狀而言、尙能令人滿意、就數量與分配之情形言、浙省方面有國立浙江大學龍泉分校浙江省立英士大學及省立醫藥專科學校、而舊有之浙大藝專與之江大學等校、現仍分在黔川滬三地辦理、尙未遷回、閩省方面之高等敎育、似較發達、計有國立廈門大學、私立協和學院·私立華有女子文理學院·私立福建學院、省立醫農兩學院·省立音專·蘇皖聯立政治學院、福建學院·省立醫農兩學院·省立音專·蘇皖聯立政治學院、及瞬將正式成立之省立師範專科學校等九院校、另立尙有一最高學府省立研究院、 
　　若就內容而論、浙省之浙大分校與英士大學、雖均成立不久、但頗富有朝氣、敎學方法亦相當新穎認眞、現學生人數甚多、內部一切設施、均能秉承中央意旨辦理、設備亦勉敷用、省立及辦理實况、皆醫藥專科、因歷史較久、堪稱合適、至閩之廈門大學、本爲東南有名學府自二十六年改爲國立後、不僅學校行政效能增進、推行各項計劃有系統、設備亦較內地各院校完善、最令人可喜者、爲學生人數突形發達、不愧爲東南半壁之最高學府、而美國敎會辦理之協和學院、自遷來邵武後、學校內容與精神益形精進、對地方協助亦多、其進步成績、不僅爲一般敎會學校中之俊佼、即當前內地一般公私立大學、能與其倫比者、恐亦不甚多見、他若華南福建等私立學校雖各有短長、大致均不甚差，再如省立醫農兩學院及音樂師範兩專科、因當局爲造就適當專才而設、故經費特別充足、羅致之專門敎授亦多、如此順序前進、前進頗有希望、 
　　蘇皖聯立政治學院、內容與精神亦佳、並不較遜於一般新辦之大學、省立研究其名稱雖未合敎部規定、但其主旨頗稱切要、經費亦甚充足、該院之社會科學部門、係委託廈大各關係院系代辦、自然科部門則辦農工醫藥礦冶枓等研究所、所訂研究中心與各項進行計劃、亦皆能吻合該省之需要、現閩省各省立院校之學生學膳宿雜等各費、得享受全免優待、實嘉惠靑年匪淺、恐其他各國立院校學生、尙難有此幸福、近十年來余奉命視察浙閩敎育、此行已爲第四决、故對其實情瞭解深澈綜括、此行觀感有三、（一）浙省因環境影響致經費不及閩省充裕、事業範圍較小，恐暫難盡量擴充、（二）浙閩二省同處日軍三面威脅之下、能有此蒸蒸日上之良好現象、不漠視專才之培植而能有計劃循序推展、誠難能可貴、（三）該二省對敎育文化事業之發展其精神與決心、並不亞於改善其他庶政、成效亦較特著、此頗堪告慰國人云、 
　　教部在長汀　設立華僑師校 
　　（永安一日電）僑領陳嘉庚、以南洋師資缺乏、前在國內會建議創立師範專校、以造就僑校師資、敎部已允其請、擇福建長汀開辦一校、九月中可招生開學、 
　　靑年會舉行　兒童聯歡會 
　　中華基督敎靑年會附設之兒童書報閱覽處、自於六月二十二日開放以還、前往閱覽者殊爲踴躍、茲該會爲調劑兒童生活起見、除備正當圖書供給兒童閱覽外、尙有唱歌演劇講故事報告新聞等、並定每隔一星期舉行兒童聯歡會一决、昨日下午四時、該會在八仙橋靑年會大禮堂、舉行第三决聯歡會、除歌劇等游藝節目外、尙有敎育電影等、至爲精彩、參加兒童、甚爲擁擠、 
　　學校彙訊 
　　肇和中學　肇和中學、係紀念肇和舉義而設、爲培植靑年學子起見、故對於學生免費辦法、有肇和後裔免費生出氏補助金、淸寒優秀免費生、舉行優良獎勵免費生四種之多、上學期起，更增列第一名免費生、鼓勵學生之進修、茲聞該校籌集補助基金、招收初中三年級高中各級學雜費全免淸寒優秀獎學金學生十五名、定於八月十日招考、凡家境淸寒成績優良之學生、可報名應試、 
　　懷久女中　本市懷久女子中學、向因學生擁擠、分設南北兩部、本學期投考者愈形踴躍、決仍維持原狀、全日上課、對於國算英等各主要科目、鐘點略予增加、而於學業成績之考查及訓導管理、將曳爲精嚴、聞該校第二决招考、於本月三日舉行、本屆國際羅泊盃雙打網球賽、 
體育新聞 
[羅泊杯國際網球　中美下月六日交鋒　勝者於七與葡萄牙復賽]  
　　參加者計有中英美葡日等五國較上屆少去二單位、首週僅一塲交鋒、定於九月六日下午五時在霞飛路協會球塲舉行、由中美兩隊對壘、美係上屆冠軍、惟現以卡遜離滬、實力削弱、中華可望穏操勝算、複賽定九月七日下午三時半起舉行、首塲爲葡萄牙對中美之勝者、另一塲自下午五時起由日英奪決賽權、決賽日期待後公布、 
　　今日女壘球乙組 
　　工女中校友戰葡商丙 
　　女子壘球乙組、今日上午有四塲角逐、華人兩支勁旅藍燈與精武火併、前者三戰三勝、後者二勝一負、實力伯伸、必有酣鬥、而兩隊擁有女壘好手沈郇靈、沈淑惟、程慕蘭、李韞芝、容淑儉、戴定月、黃明媛、喜勳等、定有一番精彩演出、另一華隊工女中校友則與葡商丙對壘、此外兩塲爲法商對雷裘斯及法公女校對電話、秩序如下，精武－監燈隊八時卅分（膠州）法商－雷裘斯八時三刻（膠州）葡商－工女友上午十時（膠州）法公－電話隊十時卅分（法公） 
[培之杯慈善小球] 　 
　　三星樂友今日重賽　賽前精彩表演二塲 
　　猛獅足球會主辦之培之盃慈善小型足球賽、上月揭幕時順記戰勝華聯、另一塲三星與樂友媾和、此一幕重賽、因雨三度展期、兩隊現定今日下午六時仍在膠州路武定路口貧兒敎養院交鋒、一決雌雄、勝者定下週與順記隊決奪冠軍、樂友爲增厚實力起見、向華聯盃錦標隊龍隊商借全部戰士、益以原有之人售名將賈幼良等、陣綫十分堅挺、門守秦必高、後衛孟義良張林根、中堅蔡聲森、防守固若金湯、前鋒黃克厚賈幼良萬津衝鋒陷陣、銳利無比、總觀上述軍容、不啻中華隊雛形、三星爲對抗計、除原向葡萄牙借得Ｍ蘇若及法凡笑外、此番複得該隊名將考斯坦、奧列維拉、Ｖ蘇若、及蓋恩等助陣、益覺如虎添翼、福恩亦將出塲、今日兩雄相逢、無異中葡交戰、精彩可見、賽前另有表演賽二塲、交通對的星於三時半登塲、影星戰猛獅則於四時三刻開始、影星集 
　　影明星及導演等、如張慧冲吳永剛均屬沙塲老將、劉瓊王引韓蘭根身手亦不凡、猛獅爲小球界一支雄帥、相逢必有熱鬧之演出、門票分一元二元及榮譽座十元等三種、屆時貧兒院童子軍樂隊仍到塲吹奏、樂友隊通告隊員、希於下午三時前在滄洲飯店集台、今日秩序錄下、交通－的星（表演）三時卅分影星－猛獅（表演）四時三刻三星－樂友（盃重）下午六時第二屆維翰盃象棋賽、今日有三塲交鋒、友聯對美豐、上午在華聯同樂會、靑雲對少年、精武對靑年、下午在精武體育會、評判薛维翰、連學正、許弼德、昨賽結果光華勝靑光　十三－十一靑華勝少年　十八－六精武勝美豐　十八－六 
　　讓分籃球昨賽 
　　滬星勝靑年（一）七四比六十 
　　（滬星讓三十分） 
　　同仁勝大陸（二）七十比六七 
　　（同仁讓二十分） 
　　鐵馬勝蓉廬（一）四十比廿一 
　　（半力比賽） 
　　强華勝西華（一）九九比八三 
　　（强華讓十五分） 
　　今日秩序 
　　粵東－曉光（二）三時半容光－南洋（一）四時半勞逸－郵工（二）五時半華强－滬白（二）六時半 
　　善琨盃小球賽　今日共十三塲 
　　善現盃小球聯賽、自今晨七時起在光夏中華球塲有十三塲交鋒、爲急於結束起見、自朝至暮將不斷比賽、又下午三時乙Ａ組獅乙對友愛甲之賽展期、改爲內Ａ組五星對上新、今甘救序如下、旭　旭嚶鳴甲（乙Ｂ）七時正靑　年－志堅（丙Ａ）八時正光　夏－電　隊（乙Ｂ）九時正量　星－藍　白（丙Ａ）上時正西衛乙－南　通（乙Ｂ）十二時西衛甲－德士古（乙Ａ）十二時靑　年－樂友乙（丙Ａ）一時正保　聯－永　寗（乙Ａ）二時正五　星－上　新（丙Ａ）時正長　命－中皂乙（丙Ｂ）四時正三一－中皂甲（乙Ａ）五時正獅　乙－永　寗（乙Ａ）六時正長　命－長　城（丙Ｂ）七時正 
　　小球賽國聯勝南行 
　　國聯體育會小型足球隊、應南京商業銀行之的、昨日下午六時在星加坡路孤軍營球塲內舉行友誼比賽、上半時一對一言和、結果國聯以三對一小勝、又國聯定今下午六時、仍在原處與棉友小型球隊作友誼賽、棉友歡迎有球塲之球隊函的比賽、通詢處愛多亞路三四〇弄二八號、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刋 
[談勇敢] [  禮義]  
　　小　朋友！什麼是勇敢呢？是大着膽幹不好的事情麼？是一味不聽人家的勸告與人們爭鬥麼？不是的，這些行爲是剛愎；剛愎與勇敢是絕對不同的。剛愎是沒有理性的舉動，而勇敢是理智分明，純正無邪的行爲。換句話說。勇敢是一種犧牲一已而毫不畏縮退避的德性。 
　　但是，勇敢的種類也多着呢！當國家在危難時候，做國民的一齊奪起，冒砲火爲國家盡力，這是勇敢；另外，當什麼淸發生後，第三者見義勇爲，一方面援救不幸的人，一方面擊强橫的人，這也是勇敢；再有看見有人跌入水中了，趕緊將他救起，看見老年人有困難了，趕快扶助他，這也是勇敢；更有，自己做了錯事，坦白地承認，又同時迅速地改過自新，這也是勇敢；至於用功地讀書，將來到社會上的時候，克服無窮的困難，親嘗深刻的痛苦，爲人羣謀幸福，爲自己建立不朽的偉績，這也未嘗不是勇敢！ 
　　所以勇敢的對象，有很參很參，只在你如何選而已！世上最可恥最可恨的人，是懦弱餒怯的人；這種人不但是人類中的廢物，而且也是社會上的害羣之馬！ 
　　小朋友！你自問男敢不勇敢呢？你是屬於上述幾種勇敢中那一種呢？ 
[鄉下兒童的暑假生活] [  影呆]  
　　小　朋友們，自暑假開始以後，轉眼已近一月了，你們在都市裏要知道鄕下的小朋友在暑假中，他們的生活是怎樣的嗎，這一次因爲我乘假期之暇，也在鄕間消夏？因此想把鄉下兒童的暑假生活，報告給上海的小朋友，好讓你們知道在鄕村中，兒童是怎樣度過這暑假的。 
　　正和你們一樣，在暑期裹，鄉下的兒童，也有近兩個月長的假期。除了少數的兒童進暑期補習班，每天早上讀半天書，或家裏請敎師來補習外，大多數的兒童是並不讀書，把兩偭月的暑假，在不知不覺中消磨掉。 
　　一天到晚不讀書，當然要找尋些事情來消遺，吾則太無聊了。在鄕下，又沒有電影院和京戲館，所以一般的兒童，祇得由自己去尋娛樂，或玩意來消遣。在這暑天時節，鄉下兒童所做玩意，最普通的怕是釣魚和捉知了哩！ 
　　用竹子做釣竿，把縫衣針用火燙曲了，結在綫上，一切釣魚的用具，都由孩子們自己做的。立在楊柳樹的下面，把釣鈎拴一些魚餌，如蒼蠅，米蟲等物！投到水裏，看見魚一上鈎，就把竹竿拿起，一尾活跳的魚，就釣到了。弄得好！不上半天，也可釣到幾十條魚，別有風味呢！ 
　　至於知了，在鄕下，到處可以看見。小朋友們用蜘蛛綱或桐油煮成的脂膠，放在竹竿上面。河濱或園子裹，看見大樹上停有知了，便把竹竿輕輕的伸上去，到那知了躱的地方，眼快手快，對準一戳，就可把知了黏住，捉得下來，帶回家去玩。 
　　白天是這樣，夜一展開，聚集好多小朋友，在天井裏乘凉，講故事。高興在月亮下面，做捉迷藏，搶四角這一類玩意。也有拿了玻璃瓶，看見螢火蟲飛來，用蒲扇撲下，捉了一瓶，亮晶晶很是好看。再過幾天，促織娘，紡紗娘，蟀蟋等，都要出現，小朋友們又要忙着捉這些東西了呀！ 
[讀「爸爸的看護者」]  
　　樂安小學 
　　五下蔣元熙顧秋芳 
　　暑　假裹，除了做老師所規定的作業以外，我們讀「愛的敎育」，咋天，我們看了一篇「爸爸的看護者」。 
　　這篇故事裏的主要人物是一個意大利少年西西洛，內容是描寫他去迎接剛從外國做工回來的爸爸的一切事情。 
　　他爸爸回來，還求到家中，就病在南普爾斯的醫院裹，西西洛去迎接，却認錯了一個，也是從外國做工回來的老工人，病得很重，西西洛使很週到的服侍他。 
　　到西西洛發現自己的真爸爸之後，真是悲喜交集，但是他却不肯隨病愈的爸爸回去，他對爸爸說：「你看，他在那　看着我呢？我去了他是要死的」。 
　　西西洛仍然一樣的服侍那老人，仍是一樣盡心看讓他，追到老人含笑的死去。 
　　西西洛眞是一個好孩子，我讀了這篇文章以後，使我們的心裹也少了大大的感動，因爲像西西洛那種動人的孝心，和一切忍苦服侍不幸的病人的精神，我們那裹能做得呢？ 
　　所以，我們要向西西洛去學習，去孝順父母，愛講朋友，去爲世界人類服扮。 
　　小朋友們，「愛的敎育」是一本最適合我們小學生讀的課外讀物，我們介紹大家看這本書，如果你們看到了好的書，也在兒童週刋上告訴我們呀！ 
[做汽水] [  楊春綠]  
　　上　星期日，弟弟吃過了洋菜做的凉粉，覺得淸凉適口，今天又要求媽媽再做。媽媽說：「凉粉雖好吃，但不及汽水可以解渴袪暑，而且有益身體。我們不妨做瓶汽水喝喝，也可以換換口味啦。」 
　　於是，媽媽拿了一隻有玻璃球塞的瓶子，冉預備了開水，酒石酸，重炭酸鈉（俗稱小蘇打），檸檬油和糖精等幾種原料。做時，先用酒石酸和小蘇打各五分，放在瓶內，再加入檸檬油數滴，糖精少許，然後灌入開水，急用手掩住瓶口，把它倒轉，那末玻璃球塞就堅閉瓶口了。 
　　弟弟目不轉睛地瞧着媽製造，覺得很有與趣。等到媽做好後，便發問道。「這樣做成的汽水，和市上所賣的汽水是不是一模一樣？」 
　　媽媽說：「汽水廠裏所製造的，不用酒石酸，而用硫酸；也有不用小蘇打而代以石粉的。再加入各種果汁，或其他的香劑，所以滋味愈加可口。而且製造的方法，不論濾水，製氣，裝瓶等手被，都利用機器，可以大量生產。」 
　　過了一會，母親用力把瓶塞撳開，倒在杯裏，就有許多泡沫發生。弟弟喝着，又發問：「媽，汽水裏怎麼會牛出這麼許多泡沫的呢？」 
　　媽媽回答：『因爲汽水裹所放的小蘇打，和酒石酸化合後，即發生多量的炭酸氣。瓶蓋一開，變成氣泡，立刻逸出。所以汽水倒出之後，應即時飲用，否則炭酸氣逸出，效力就少了。」 
　　弟弟很詫異地問道。。「炭酸氣嗎？我聽得學校裏的老師講過，對於我們是有害的。現在我們喝汽水，呑下了許多炭酸氣，不打緊嗎？」 
　　媽媽解釋道：「不錯，如果把多量的炭酸氣吸人肺內，確是有害的，甚至會窒息而死。要是它和一種飲料相混台，而呑入胃內，則因其具有酸性，反而能够消化的。」 
[三個「爲什麼？」] [  林仁]  
　　好　久不曾到外祖母家裏去了。於是阿亮的媽媽擇了一個陰天的下午，帶了阿　到外祖母家去拜訪。 
　　外祖母家裏新近添了一隻冰箱，映入了阿亮的眼中，當時他覺得它是多麼新奇：一雙方而大的木匣子，外面漆了白漆，上面和旁邊有兩鵬門可以開關的。他好奇的把上面的蓋用力一拉，祇看見裏面有一隻凹形的洋鐵盤，下凹的地方，放着一塊長方的機器冰，四周有許多木屑圍着它；高起的洋鐵皮上有許多小孔。當他把蓋一開，一股冷氣直衝到他的面上，害他打了個寒噤。更把下面的門一開，裏面放着不少的東西，像汽水，水果等，汽水瓶上還生了不少的露珠。他看得喜出望外，今天似乎又被他發現了一件新奇的東西，可是「冰箱裏的冰爲什麼放在冰箱的上面？冰爲什麼要藏在木屑裹面？汽水瓶上爲什麼會生露珠，」阿亮一連這三個「爲什麼？」他自己當然不能把一個「爲什麼？」變成二個「因爲」，而且在外祖母家裹也沒有一個人能答覆這一個「爲什麼？」的緣故來。所以不到吃晚飯的時候，他便要求他媽媽：要回去了。 
　　外祖母起先是極力的留住他母子倆在道兒吃晚飯，可是眼見得阿亮是這樣的堅持，便也不勉强的挽留了。 
　　到得阿亮一踏進家門，便急去找尋他的爸爸，要請他老人家來解決這一個「爲什麼？」。 
　　「第一個爲什麼冰放在冰箱的上部？因爲冰箱裏的冰能夠把它四周的空氣冷卻，但冷的空氣較生，便沉到冰箱的底部，熱的空氣較輕，更被冷空氣的下沉，驅到冰箱的上部，冰再把熱空氣冷却，再沉下來，因此空氣在冰箱裏流動起來、冰所以放在冰箱的上部，就是利用這冷空氣下沉熱空氣上升的一點上，如此能循環不息，把冰箱裏所有的空氣完全冷却。這就是第一個爲「爲什麼？」的原因。第二個爲什麼冰要藏在木屑裏？要知道夏天的溫度很高，往往在九十度左右，可是冰的溫度低，冰一到夏天很容易溶化，冰的效用也消失，所以耍把冰藏在木屑裏，這因爲木屑這樣東西不容易傳熱，便可把冰多保存一些時間，不致很決的溶解。第三個爲什麼汽水瓶上會生露珠？汽水瓶在冰箱裏時的溫度很低，一旦空氣中的水蒸氣，接觸到了這冰冷的汽水瓶，便凝結成很多的露珠。這是第三個「爲什麼？」的緣故。講到耍使冰不很快的溶解，除藏在木屑裏之外，還有一個方法：就是把鹽放在冰上，這因爲鹽和冰在一起，能使溫度更是降低，比了純粹冰的溫度還耍來得低，這樣便不容易溶化成水了。但是外祖母家的那隻冰箱裏放着木屑，實在是不對的，因爲冰在溶解的時候，吸收冰箱中的熱愛，才能使裏面的溫度降低，那才使冰的東西不致腐敗，如把冰藏在木屑裏，冰雖不溶解，箱裏的溫度當也不會降低，於是冰的東西也不能够保持新鮮了。下决你到外祖母家去，一定要把這道理告訴他們。」 
　　有一位小朋朋友，他在公園裏迷失了回家的路，請諸位親愛的小朋友替他找一找吧！ 
　　[  綠川作]  
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[舒王婚戀轟動了陪都] [  映]  
　　舒繡文一離再離，難爲了丈夫！王士珍哭笑水利，有因心有果。 
　　（重慶通訊），戰前，舒繡文還在明星公司充當演員時，因不滿於外子潘孑農的生活，會一度提出實行永久分居的要求，後來幸經周劍雲許幸之等從中調處，始告相安無事。但事隔未久，舒繡文忽又挽請朱斯芾律師致函其夫，要求無條件脫離夫婦關係，結果因雙方友好調處無效，於是即行 
　　王式脫幅　但這事件還沒有發生多時，却傳出繡文熱戀該公司攝影師王士珍的消息。恰巧那時王因有事到漢口去，而就在這時舒繡文竟秘密追蹤到漢口，不久又雙雙轉赴香港，從此一去不返。事後，據熟悉內幕的人傳說，這完全是雙雙密謀的 
　　精囊妙計　結果却也無從證實。不久，他們由香港而到了昆明等地，一面度着蜜月旅行，一面仍從事於各人本位的工作。不久復應重慶中電製片廠之邀，於是兩人叉搭機來渝，度他們美滿理想的生活。可是到渝還沒有一年，就不時傳出夫婦爭執的消息。起初友好們以爲這是夫婦間所難免的事，所以並不顧問。不料日子一久，鬧得益發厲害，甚至有二個多月各人分居着友人處，友好們 
　　從中勸解　要他們言歸於好，但結果仍是沒有效力，男方竟稱妻子已另有所歡，深夜不歸；而女方却稱丈夫不顧膽養，濫交朋友，雙方都堅持着各執一詞，友好們因不能盲目判斷孰是孰非，看他們情勢似乎都異常堅決，因此也不再顧問了。最近消息傳出，知道他們確已 
　　簽約離婚　了，事實就在七月四日的晚上，委託了羅企嵐律師正式簽訂離婚據，由王士珍給付女方三個月的生活費一千五百元，現在這件婚變案，總算已順利的解決，但在陪都却已鬧得滿城風雨了。有人說：電影界眞是不可思議，同時在孤島上有周嚴的婚變，陪都有舒王的婚變變，關山阻隔，而婚變却無獨有偶，電影圈裏，可算多事之秋了。李女士昨請代理人吳鏞子君來訪，說道李女士對申報讀者助學金，非常贊成，特將某種商品的廣告酬勞金四百元，再自加一百元，而以三百金助學，二百金捐難童敎養院，爲「救救孩子」盡了一點責任。我聽了大爲感動!她道可敬的慈幼心腸，爲影人首倡，一定可以推動影圈內外人士的同情。「惻隱之心，人皆有之」，李女士能體會古人的美德，而身體力行，値得佩服，書此誌謝。（編者）右圖爲李女士新影，郁熊卿攝。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　張蒼虬：「豈敢豈敢。俺也無日不思賢弟與李三弟爲什麼他沒有和你一同來呢？貴鄉地方安謐嗎？」許靖嘆口氣說道：「我等雖然分別不久，而其中已是大有滄桑，足爲感喟呢。」便將張蒼虬陳飛離開杞縣後的情狀，從靑石山土匪紅娘子攻城，李信被據，以及自己投軍代州，血戰寗武，幷和柳隱英如何結識的經過，很簡略地奉告一遍。張蒼虬和陳飛坐在一旁聽，忽而大笑，忽而哀嘆，忽而手舞足蹈，忽而痛哭流涕。允其對於周遇吉將軍的死守寗武，殺身成仁，感動到極點了。末後許靖又把自己和柳隱英來此投奔的志願，略述一下，且欲託張陳二位進言於吳總兵，收錄帳下。張蒼虬點點頭道：「這事情在俺身上一定可以成功，現在正是用人之秋，難得二位來此，正可截力同心，共扶王室。不過吳總兵不在此間，柴英游擊亦未便作主。稍待數天，吳總兵便要回來，再當介紹進謁。」許靖道：「有謝二兄費力了。「張蒼虬又道：「賢弟和這位許君遠道來此，必然鞍馬勞頓，要休息一下，此地不便暢叙，且請二位隨俺到營房中去坐坐，待俺和二弟預備一些酒菜，爲二位洗鏖。」許靖並不客氣，說道：「很好很好。」張蒼虬陳飛遂叉引着二人離了總兵衙門，走回東城營房裏來。他們的營房是在玄壇廟的背後，建造已久，房屋半新半舊，挿着許多旗幟，營門口有守卒站着，外觀也很雄壯嚴肅。張蒼虬陳飛陪二人進了營門，却從左邊小徑裏繞道走到他們私下休坐之處，是一間很明暢的屋子，陳設雖然簡陋，地方也還淸潔。張蒼虬請許靖柳隱英在椅子裏坐下，他就喚過一名馬弁，敎他去端整酒肴。　（一三二） 
[藝壇風景綫] [  海星]  
　　國聯大量製片　中國聯合影業公司下半年度決大量增加出品，以應新華滬光新光金城全都國聯六大戲院之需要。國聯主人張善琨特爲此事宴請全體導演，據悉此後每一導演將於導演本片之外，担任全部製片工作，即佈景道具服裝等等，都須由導演全部指揮，其性質彷彿製片主任，如此庶能使出品方面，增加其速率。 
　　藝華新片開拍　圶綺年繼「風流寡婦」後之新作，爲一現代靑年」及「天長地久」，兩組戲同時在攝製中。陸露明自完成「女僵屍」後，在「天長地久」中，亦担任主角。葉逸芳編劇之「賊美人」決由李萍倩導演，女主角爲李綺年，此片定於月內開拍。李麗華完成「紅粉盜」後，將主演一新頴偵探片一滿城風雨」由嚴幼祥親自導演。 
　　金星攝桃花湖　金星爲遷後之第一部作品「桃花湖」，決於下星期一開拍，重要演員均已派定。按「桃花湖」爲鄭正秋先生遺作之一，同時亦爲蔡楚生顏鶴鳴初入影壇之合作結晶，而今由鄭小秋擔任導演，顏鶴鳴食責製片，後浪推前浪，是亦小變遷耳。 
　　龍門開幕有期　以綠寳舞廳改建之龍門大戲院，將於本月二十日左右開幕，男演員方面爲舒適黃河諸人，女主角擬請白虹，雖然白虹與金星有基本合同，但在不妨碍攝片的原則下，可無問題。一說局曼華亦將被聘爲經常演員，預料可能性較少。 
 
[棋苑] [  莆田速學正編]  
　　第三三○局　�打芭蕉　畢日釗擬　紅先勝 
　　第三二九局「風吹楊柳」着法如下（紅先勝）卒五平四　將六進一　卒二平三　將六退一　卒三平四將六進一　卒三進一　將六退一　卒三平四　將六進一車二進二　將六退一　車二平四　將六進一　馬三退二砲七進九　（勝） 
 
