# 1941 - 182 - 4924187

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[羅馬尼亞　產油中心　遭蘇空軍炸毀]  
　　路透社九國倫敦電　今日莫斯科無綫電宣稱、羅馬尼亞產油中心地、巳被蘇被炸毀、無綫電臺報員首述維國油田對於德國之重要、有普洛斯蒂為其添油中心地、並以康斯坦柴為輸出之口岸、但現時已均被蘇機所轟毀矣、 
[德軍猛撲斯達林防線　蘇軍發動有力反攻　白俄羅斯區展開坦克大會戰德軍進窺基輔列寧城遭遏阻]  
　　路透社九日倫敦電　蘇聯最近公報宣稱、紅軍曾在明斯克東北之里貝爾區域、大敗德機械化部隊、德軍向列寗格拉及基輔之突進、似均巳被蘇聯反攻所遏止、普利貝特大澤以南諾伏格拉及伏林斯克兩區之蘇軍現仍力阻德軍向基輔之攻勢、巴柯維志區域續有激戰、星期二日晚間蘇聯曾擊落敵機六十二架、蘇機損失七架、 
　　合衆社九日柏林電　德軍及襲擊隊昨日猛撲蘇軍之斯達林防綫、德方指此次龐大戰役、為全局之決定戰、蘇軍最高統帥部、巳集中一切可用之後備力量防守該陣綫、故戰事之慘烈、為前此所未曾有、蘇軍之抵抗兇頑無比云、德軍最烈之攻勢、乃在魯斯克及基輔之間及丹尼伯河邊、德意志通訊社謂、德軍經十五小時之總攻後、穿入北戰綫之蘇軍防綫、俘獲蘇軍中精銳之亞洲軍隊、現沿東戰綫全部追擊蘇軍中、自七月二日叉俘蘇兵一四二〇〇〇人、紅軍抵抗雖堅、而德羅聯軍經猛攻後、仍奪獲要塞多處、所獲戰具有坦克車五八四輛、大砲五五〇尊甲車數輛、 
　　合衆社九日莫斯科電　莫斯科電台昨晚廣播稱、紅軍昨日向德國鐵甲部隊、作排山倒海之反玫、克復若干失地、該電台廣播官方公報稱、蘇軍竟日在前綫各據點、實行有力之反攻、該公報稱、北部前綫奧斯特羅夫方面、蘇俄大砲飛機及坦克車之進擊結果、德軍蒙受重大之損失云、 
　　合衆社九日莫斯科電　「消息報」昨日稱、蘇聯大砲及機關槍在邊境之激烈戰事中、將羅馬尼亞之皇家衛隊一團完全覆沒、僅該團之農民四名投降生存、據昨日之官方公報稱、蘇聯軍隊拼命作戰、並在一千五百哩之前綫各據點實行反攻、在波勃魯斯克附近殲滅德國涉兵兩團、又在烏克蘭及比薩拉比亞邊境附近殲滅德軍兩團、愛沙尼亞邊境庇普斯湖以南之奧斯脫羅夫附近。與列寗格勒戰區·白俄羅斯邦北部之波羅芝克·南部之里比爾·明斯克朿南之波勃魯斯克·北烏克蘭之諾伏格拉伏林斯克·及烏克蘭與比薩拉比亞邊境之馬奇萊夫等處聞均發生猛烈之戰事云、 
　　合衆社九日倫敦電　柏林無綫電引用官方德意志新聞社謂、德軍已於今日佔領奧斯特洛夫·貝爾諾·及費林、 
[蘇聯戰報] 　 
　　塔斯社九日莫斯科電八日夜及九日波羅芝克（明斯克東南）·比爾（波羅芝克之南）及諾伏格拉伏林斯克（在基輔之西）發生激烈戰事、奧斯特洛夫拉特維亞邊境、有公路通列寗格勒）吾軍正在鞏固佔領地位、並進行夜問前哨活動、八日傍晚、西貝士方面有激戰、敵坦克及步兵企圖向東突破、在繼續激戰中、波羅芝克方面、包柯維芝及烏拉區續有激戰、吾軍反攻予敵重創、里比爾方面吾軍予敵重創敵摩托隊兩團被炸滅、此外敵重砲四門及平射砲若干均被毀、敵向西撤退、遺屍數千具、諾伏格拉伏林斯克方面、吾軍繼續猛烈作戰、阻止敵坦克東進、吾空軍轟炸敵機械部隊及機塲、統計八日敵機一百零二架被毀、吾方亦損失十架、 
　　塔斯社九日莫斯科電　蘇聯情報局頃發表八日戰况如下、奧斯特洛夫·波羅芝克·諾伏格拉---伏林斯克及貝爾芝八日續有激戰、吾軍在砲兵坦克及空軍協助下、數次猛烈反攻、阻止敵軍前、詳情如下、（一）奧斯特洛夫方面、自晨至慕均有激戰、吾軍屢次反攻、吾砲隊及空軍之猛烈轟炸予敵以重創、（二）波羅芝克區敵圖在柴伯那耶及　維那河北岸包柯維志區獲立足點、激戰在進行中、（三）在諾伏格拉伏林斯克方面、吾軍繼續殺退敵坦克之前進、（四）斐爾寇區吾軍反攻、敵向普魯特河以外撤退、潰不成軍、（五）茂曼斯克·安達拉沙·及鳥克泰方面、吾軍續與突入吾境之小隊作戰、八日吾空軍予敵空軍機塲坦克以重大打擊、敵機五十六架被毀、吾方僅損失四架、 
[德使用秘密武器衝破斯達林防綫]  
　　國際社九日柏林電軍界方面昨夜報吿、德軍曾用一種新式秘密武器、轟毀斯達林防綫極堅强之防禦工程、而突破蘇方主要堡壘、又俘獲蘇軍一四二·〇〇〇名、此項新武器、係一種秘密機器、當其大力者、近代最堅强之三和土防禦工程、亦將化為　粉、據稱，德軍與精銳之蘇軍、經十五小時之惡戰、卒衝破斯達林防綫之北區、七月二日及五日又俘獲坦克車五八四輛、重砲五五〇尊德軍事當局稱、因戰略關係、未能將德軍進攻詳情、盡情披露、 
　　國際社九日柏林電　傳德精銳軍隊、藉「秘密引擎」之助、巳衝破斯達林防綫、今日正逐漸擴大蘇方堡壘之缺口德方精銳工程兵團包括化學戰專家在內、因紅軍抵抗猛烈、故巳用秘密武器、劈開斯達林防綫、德高級司令部稱、雖大隊紅軍後備兵猛烈抵抗、此等缺口現正擴大不停、據稱、破裂處在北區、德軍曾與精銳蘇軍惡戰十五小時、蘇軍中有著名之亞洲特別精銳部隊在內、 
[紅軍利於持久戰德軍給養成問題]  
　　海通社九日柏林電　戰地記者黎士克博士昨晨在柏林交易報吿稱、德軍最高司令策巳新派數軍團前往東戰塲、將用以攻擊敵方之主要陣地云、 
　　路透社九日倫敦電　德軍現仍調其坦克車隊加入戰事、顯然毫無決定之效果、最近中立方面消息、力言戰局之眞相、不能祇就德軍之最近前進觀察之倫敦負責人士談稱、德軍苟不能在此後之數日中作眞正之突破、則其努力或將有甚長之休息、據現代機械化戰爭之經騐、鐵甲戰車部隊如連續作戰兩週、即將開始感覺疲乏、同時德軍之給養問題必將益趨尖銳、而蘇聯則因後方交通綫無恙、作戰愈為有利、蘇軍之機械化部亦未如德方之儘量突進、致陷於力竭之境、昨日蘇方承認德軍已渡維那河、謂軍擬在北岸設防、 
[羅馬報評論戰局承認德制勝困難]  
　　合衆社九日羅馬電「羅馬人民報」今日首次暗示、德人於衝破斯達林防綫、恐不免有若干困難、該報並預料德軍於竭全力攻蘇前、恐將有一改組軍事機躺之時期、由蘇聯此際仍係堅强有力而配備佳良、該報稱、德人此時或已在實行一浩大之戰爭機構改組、德人此時必已在鞏固其交通綫及軍需供給綫之基礎、以供第二期之戰爭、因德人今日係與一準備二十餘年之蘇聯交綏、德人現己面臨一不復有波羅的海諸國·波蘭·布柯維納·及貝薩拉比亞為綏國之蘇聯、因是德人於此、自必將取較大之戒備、蘇聯準備為一長期戰爭、乃一無可吾認之事、而蘇聯軍隊亦係以現代方法構成者、蘇聯在最初數星期之失敗有兩大原因、一因蘇軍缺乏與德軍相同之優良訓練、而最大之原因、乃為正當集軍邊境之際、遭　出其不意之突擊、然吾人應承認蘇軍係以偉大之精神與決心而戰、其司令官是否能阻止比挨里斯托克之失敗、以免影響全局、當須拭目以視其後、未來之戰爭當為集中攻擊斯達林防綫、德軍能愈早衝破斯達林防綫、則戰事之結束亦將不過為一時間問題 
[德羅聯軍續東進傳已抵蘇羅舊界]  
　　合衆社九日柏林電　德意志通訊社昨日稱、德羅兩國軍隊在羅馬尼亞首相安托納斯古指揮之下、巳深入丹尼斯特河之紅軍防綫、並稱、經過猛烈戰事後、巳穿入比薩拉比亞而抵達蘇羅之前次邊境、 
　　海通社九日柏林電　據此間負責軍事當局昨稱、星期日比薩拉比亞之德羅聯軍、巳將蘇軍之抵抗戰潰、有蘇軍之堡壘及陣地均被奪佔、蘇軍已被迫退至丹尼斯特河、 
[蘇聯在柯拉半島抵抗力頗為强大]  
　　哈瓦斯社九日瑞典京城電　「瑞京日報」戰地訪員甫自烏克蘭邦前綫歸來、據談稱、德軍準備採取出奇制勝之戰略、此與去年法蘭西之役中所採取者、初無二致、德軍第一步乃在佔領茂曼斯克港·愛沙尼亞京城·斯摩倫斯克·基輔·曁奧迪薩港、惟蘇聯在柯拉半島之抵抗方頗為强大、茂曼斯克港與列寗城問之鐵路交通雖已中斷、　尙未隔絕、芬蘭方面亦承認戰事進展甚緩云、 
　　合衆社九日芬京電　昨夜官方公報並稱、芬軍己越過拉丹波耶西北之紅軍防綫、並深入十公里、另一部芬軍亦突破蘇軍防綫、深入至數十公里云、 
　　哈瓦斯社九日芬京電　據此間發表戰事消息、德芬聯軍在全綫均有進展，德國空軍曾在卡萊里亞北部蘇軍後方陣地、猛施轟炸、芬軍在東卡萊里亞中部南部亦有進展、拉多加湖北面、戰事進展頗為順利、漢哥半島被困蘇軍現遭猛烈轟炸、蘇聯空軍轟炸高德加港、芬蘭方面損失甚微、備有房屋十幢被焚、 
[國府與馬來亞政府　已獲完全諒解　馬來亞華僑均效忠國府刁作謙抵港對記者談稱]  
　　香港　外交特派員刁作謙於三月前奉命前往新加坡視察、刻已事畢、本日乘輸抵港、據刁氏語記者·中國政府與馬來亞政府之間、刻己獲得完全諒解、前海外部長吳鐵城、新任外長郭泰祺等之訪問馬來亞、對於是項諒解尤有重大貢獻、關於馬來亞華僑情形、刁氏聲稱、彼等效忠國民政府、以前該地華僑每月僅許滙寄賑款國幣五十萬元回國、目前已獲增至七十五萬元、關於馬來亞目前己大見增强、當地官民已準備應付任何事變云、（八日電） 
[太平洋將發生大規模戰爭？日本報紙之推測]  
　　合衆社九日東京電　日本國民新聞本日推測、太平洋有發生大規模戰事之可能、該報謂、「如美國實行華盛頓領袖之意向、開始對日本作包圍戰爭、則太平洋有發生大規模戰爭之可能、此項包圍、不僅將科用中·英·蘇之土地為軍事根據、且將與中·英·蘇及在荷屬東印之特戈爾份子合作、美國對於蘇。德戰爭之政策、為直接及間接援助蘇聯、共主要之目的、係欲以壓力加諸日本、但美國現尙遲疑不決、不知應攻東守西、或攻西守東、或在兩面戰綫同時作戰、但日本決不能如美國之遲疑不決、此乃美國人民所應領會者」云、 
[日對外貿易一落千丈　刻正尋求新市塲尤注意荷印越南]  
　　合衆社九日束京電　據日本商界之意見、日政府預知美、日國易勢將受現時戰爭之重大影響、故刻正尋求新的市塲、以代替日趨不振之美國市塲、官方界尋覓新市塲者、大都注目於印度南作中國及越南、日本縮小出口市塲之事、在東京及橫濱之日商店中、已有證明、日本以前專為出口而製造之物品今己可在本國購得、然日本商界談稱、美、日聞貿易現尙無十分令人不滿之處、惟彼等已知美政府有對進口日貨施以嚴厲限制之趨向、一般人之意見皆認為、此種限制將日趨嚴峻、日人頗企圖在中南美洲發展日貨市塲、惟一般國易雜誌對此均不表過度之興奮、至言日本欲思向南美洲購買美政府己不願資日之貨物、尤屬非易、美國在南美洲之購客、所出之價格、較日人所肯出者、超出良多、因此政府專家巳起草一獲取新原料之程序、準備傾全力在「共榮區」中尤其在中國及越南取得一切所需之原料、日本最近向印屬東印度提出之經濟要求雖歸失敗、惟衆信日本終將在最適當之機會內、重作要求、法、日當局已完成一新的經濟談判、日本自此可在越南獲得較前更大之開發利益、日本並續與蘇聯作國易談判、以增進兩國之貿易、惟此項談判已因蘇、德戰爭而感到搖擺不定、蘇、日最新之三〇·〇〇〇·〇〇〇日圓貿易協定、迄未批准、惟日本官吏已表示、日本迄未放棄此約、自蘇、德爆發、使德、日路綫之西伯利亞切斷後、日本在歐洲僅有之市塲亦告消失、日本在歐洲、西半球及南美洲國易傾跌之結果、千百日僑失業回國、每一來自美國及南太平洋尤其澳洲、菲島、新加坡之輪船、均載來大批日人、數目且有增無已、 
[法日經濟關係　發生困難　越米交付日本事決按照協定辦理]  
　　路透社九日西貢電　法當局承認關於根據經濟協定條款、將食米交付日本事、巳發生困難情形、但並不引起信義問題、因規定每年之總數為七十萬噸、而在五個月內已運交四十萬噸也、食米輸出最近每月逾十萬噸、在西　市塲中實屬空前、故認東京各報之攻擊、未免不公、據稱目前之耕鋤時季、將至九月為止、本年收成原佔計常在一百四十萬噸左右、但因大水及其他原因、似未必超過一百十萬噸、據正式米市報告、各麪粉廠均因缺乏穀類、均停止工作、政府現正採取步驟、越督曾以宮方食米委員會名義發布命令、由該委會按規定價目所有食米出售於日本、一切存貨逾五噸者、皆須是報、囤積者處重罰、據越方官員辯稱、所有協定內規定之其他貨物、均經按時交付、彼等又謂不知有日本以壓力加諸越南政府情事、並對於上海方面所傳日本有南進可能性之消息、不予置信、日總領事蓑田曾語往訪記者云、現已引起若干技術上之困難、惟日本尙未採取正式步驟、越南政府之應遵照協定條款交付貨物、乃屬其責任云、 
[日後宮淳中將　飛抵台北]  
　　路透社九日台北電　新任在華日軍總參謀長前華南日軍司令後宮淳中將、已於今午由廣州飛抵此間、曾防晤台灣駐軍司令本問中將、定十一日飛往東京、 
[日僑紛紛　自蘇撤退]  
　　合衆社九日東京電　據來自莫斯科之「朝日新聞」情報今日宣稱、日本在莫斯科大使館已決定撤退第三批之僑民、此决撤退人員內將有使館職員八人·陸軍參贊署職員二人·北薩加達安石油公司職員一人·又稱、蘇聯當局已加緊檢查對外郵件、以免軍事秘密外洩云、 
[蘇聯與波蘭進行談判　解決兩國間紛爭]  
　　路透社九日倫敦電　波蘇兩國代表、不久將在此間會議、賡續談判以期解決兩國間紛爭、並終止兩國間在技術上尚存在之戰爭狀態、波蘇雙方先會作種種初步工作、然後蘇聯駐英大使邁斯基與波總理席柯爾斯基於上星期六日討論兩國關係、據昨夜消息、該次討論頗為重要、且有興奮之發展、惟今待商榷之事尙多、路透社外交訪員稱、談判要點之一為刻遭蘇方拘留之波兵、現已建議此等波兵應加改組重新配備、受波政府指揮、重向共同敵人作戰、英外相艾登昨夜在外部晤波外長柴勒斯基、討論蘇波關係等事件、 
[英籍男子離港　須領出境證]  
　　香港　當局宣布凡英籍之男子年臻十六歲者、離港之前須領出境證、華人除外、此為備戰計劃加緊之另一新徵、惟抵境而由原船離境之英籍旅客、不必領證、（九日路透社電） 
[旅菲華僑　電中樞輪誠]  
　　菲律賓七日電（遲到）此問華僑各界　四週年　紀念大會、特電林主席致敬、原電三、重慶國民政府林主席鈞鑒、抗建已達四稔、風雲變幻世界之戰局方新、斗極瞻依、中樞之指揮若定、西蜀引領、南僑傾心、馳電輸誠、臨風致敬、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國佔領氷島]  
　　美軍實行接管氷島，美國的國防綫實際上已超出一般所認為的西半球範圍以外。這其實不過是新行動的第一步，羅斯福總統隔昨談話中所提及在西半球以外有關保衛美洲任務的其他幾個地點，也許要比較氷島距離美洲更遠，同時也就是要更進一步的接觸到歐戰的外緣。這自然是一個積極的非常措施，但如因此而認為美國即將參戰的見解則並不見得正確，因為就目前而言，美國之是吾參戰，主要視乎蘇聯能否遏阻納粹攻勢，同時也就要看英美蘇聯之聯合陣綫是否有迅速積極的展開；而在軸心方面，在攻蘇戰事並未順利發展的現在，對於另一最大強國，無論在心理上或實際上，都不會公然採取敵對行動的。 
　　連日美國輿論，對於出兵佔領氷島一舉幾乎一致赞美，並且討論到更進一步的步驟，這可見羅斯福總統之運用統帥權力在西半球以外非美國領土的地方有所行動，無形中是受着輿論的鼓勵，同時也就可見美國參戰情緒之更形成熟。從二十年前威爾遜自歐戰和會鎩羽歸國之日起，美國的對外政策幾乎無日不受孤立主義的牽制，而尤以最近十年間為尤甚。然而隨着侵略罪惡之因遭放縱而益形鵬張，美國朝野反孤立的奮鬥也就愈加激昂，到最近，有如惠勒林白之流雖仍固守殘壘，却業已失掉原有的聲勢和號召力。美當局前日這一步驟，應該認為是美國歷史上衝破孤立牽制而採取斷然行動的重要一頁。 
　　美總統前日談話之拒絕明白厘定東西半球的界綫，可見他已不為前此美國傳統的保守觀念所拘囿，不過其目前所注意的重心顯然還在大西洋。這大概因為德國正在竭全力從事攻蘇，無暇而且無力顧到海上的進退，而並非由於美國實際上已在大西洋方面感到了更嚴重的威脅。就現實的情况來觀察：蘇聯的英勇抗戰與英國的海上覇權都是美國東部國防的有力保障，而且德國雖擁有精銳空軍，但却缺乏强大艦隊在海上合作，其所能加於美國的威脅，較之美國西境和阿拉斯加之直接暴露於世界第三位海軍之下者誠不可同日而語。美總統隔昨談話中之提及對於夏成夷阿拉斯加防禦力的影響問題，尤其是美海軍主力之始終留駐在珍珠港，足以證明美當局絕不是對於太平洋有所忽視，但若就其最近對於兩洋的關切和措施而論，則顯然是對於歐局更形積極。 
　　衡以美國一貫的政策傳統，綏靖政策之類應不致滲入到美當局的對外運用當中，但其最近對於遠東之欠缺警惕和積極，實不免引起若干人士的疑念。自從蘇德戰爭爆發，遠東戰事顯已與歐戰相合流，即在對日本較比美國更形接近的蘇聯，最近在斯達林的演說中亦復如此確認，則在一向固守反侵略立塲的民治國家，更不當歐亞雙方戰事之間有所軒輊。以目前形勢言，自然是歐戰規模較大，對於世界的影響也更嚴重，但遠東戰局却始終不失為其中重要的一環。在此種局勢中採取沉機觀變態度者絕不是靜止無所事事，而是窺伺着最有利的行動時機；昨天由東京傳來的消息，表示着英國此後的行動，將視三國公約之眞正實施情形，而決定英國之態度，這種消息也許不盡可靠，但，又將由主動變成被動，其眞實意義則為遠東危險性的又形提高。 
　　就目前國際形勢看來；納粹對蘇閃電戰之絕未奏效，其聲勢以至實力都已有嚴重的挫折，因之也就增加了英美擊潰納粹的便利，以是美國之佔領冰島並考慮更進一步的行動，雖然賢明，但其未能以同樣積極措施用於遠東，則顯為重大遺憾。假如北進而當眞實現，首當其衝者固然是海參崴，但卻會立刻危及阿留申羣島和阿拉斯加，而且日前所傳的安全區建議，更是一件極可重視的事。戰爭之更向太平洋擴大自然不是幸事，而把太平洋的安全寄託在侵略者的善意上面，卻更是一個重大的危險。 
[李維諾夫呼籲　英蘇共同奮鬬到底　希特勒主義一日不消滅任何國家均將無法自保]  
　　路透社九日倫致電　蘇聯前任外委長李維諾夫昨夜從莫斯科廣播、促請英蘇兩國對希特勒同施不斷不懈的打擊、謂德蘇戰爭巳迫使希特勒調其軍隊源源從西至東、乃使英國人民於遭遇十二個月之不斷轟炸後、得稍休息、但希特勒顯巳誤算其對蘇所施打擊之性質、蘇德兩國曾訂互不侵犯條約、而由希特勒本人所發嚴莊宣言予以認可、今納粹德國竟背信攻擊和平的蘇聯、此事已予世人以新的絕大證據、證明納粹制度與希特勒主義長此存在、任何國家無論其政策如何、俱未能感覺安全、希特勒及其左右所訂之協定與義務、所發之諾言或保證、以及中立宜言或任何關係、皆不能為免遭其突然無端進攻之保障、而媾和亦不能為不遭其隨時重施攻擊之保護、希特勒之主要目的、厥為對於敵對國家各個擊破、此即吾人應協力同施不斷打擊之理山、目下每一打擊、較諸日後所施者功效相同、而費用與犧牲則大减、吾人不已從希特勒等所著文字與所發言論者獲知希特勒自以為不屑重視國家和平共存與國際義務道德之一切觀念乎、希特勒在其自傳中、已自述在國際和平十年時期中渠感覺如何憔悴而失望矣、不有戰爭　不能見生活之道、田野染血、、城市成墟、飢困交迫、母妻流淚、此皆為希特勒感覺愉快安慰之元素、蘇聯政府首知納粹侵略及於世界之危機、曾請各國協力制之、合謀拒之、呼籲屢作，而響應卒鮮、此中原因、今日言之巳非其時、迨屋旣着火、則當務之急厥在救火、至於何以不先事預防、何人應負其職、祇可於事後研究之、歐洲今在火焰中、、而其他各處亦有一部分如是國家之獨立被剝削、土地被蹂躪、如蝗蟲過境然、人民被壓迫如奴隸然者今已多矣、其少數國家今在中立與對德友誼不侵犯公的之虛幻掩護下、猶掙扎一種破爛的獨立生存者、又安知其不於短時期內遭受此同樣命運乎、英國與其自治領得美國之積極援助、會當希特勒與其龐大戰爭機構為六年備戰的結果者之銜、而與之奮鬥、今此奮鬥又臨於蘇聯、對於共同仇敵抗戰到底、乃蘇聯當前之唯一責任、希特勒在其攻擊他國、以期實現其宰割世界的迷夢之獰惡計畫中、素秉「分而擊之」之原則、渠用極陰狠方法、使被侵略者、不能紙織共同之反抗、而堅於歐洲較强之國、尤注重避免兩陣綫之同時戰爭、納粹戰略在擇定其犧牲品、而一一依照環境擊倒之、渠本擬先解決西方諸國、而後可自由轉向蘇聯、但未能盡如其願、以遇有阻力故也、希特勒尙未作海峽　　游泳家之訓練、故共腦海中另籌一策、以為渠在西方巳獲有事實上之休戰、不妨改在東方施展其閃電戰、然後再以全力西撲英倫而滅之、同時希特勒希望以思想上之差異離間東西、俾免東西同時夾攻德國、但希特勒對於在東綫打擊之閃電性質與在東思想上宣傳之神秘威力皆計算錯誤、、蓋英相邱吉爾已於德國向蘇施攻之日、即以其素具之政治家見識昭告世界、決不為希特勒狡計所紿、而聲明希特勒之戰勝蘇聯、將使英國受莫可計算之慘禍矣、在蘇聯方面亦知希特勒在西勝利所將給予吾人之危害、紅軍現發揚其革命之奇蹟、獨當希特勒全部强大的軍事機構之襲擊、而迫令希特勒陸續調其軍隊由西至東、因此英國人民乃刻稍獲休息、惟事有極關重要者、吾人不可使希特勒有片時喘息、應使希特勒感覺西方事實上休戰未能實現之失望、希特勒以單獨各個擊破為目的　、而吾人則應以同時打擊不稍停懈為目的、目前每一打擊其效力較諸日後在任何一個抗戰國力量挫弱時所施之打擊强及十倍、而費用與犧牲亦可大减、蘇聯與英國刻皆為保持其國家之完整與獨立、以免為人奴隸而戰、裝方共同之勝利、可使目前呻吟於希特勒殘忍踐踏的鐵蹄下之民衆得獲解放、而開關依照各解放國願望、組織更好的生活之新途徑、蓋希特勒主義之毀亡將為現代最可恥的現象之銷滅、與妨害固有文明發展的最大阻力之剗除也、蘇英兩國人民固仍有種種艱辛苦惱與暫時頓挫之失望、然可無疑者、蘇英人民知其對於歷史對於人類而負之責任、定將竭盡其力以實踐其所負之歷史上責任、蘇聯人民今已以熱烈精神、應蘇聯政府元首即吾人今袖斯達林同志之呼籲、億兆健兒一致奮起、保衛祖國而抱會同其他享有自由與嗜愛自由的人民繼續奮鬥、直至法西斯野蠻絕跡於地球而後已之堅强決心云、 
[德機襲英　英機襲德工業區]  
　　路透社九日倫敦電　航空部宣稱、昨晚敵機曾在東安格里亞沿海某城投下傳單數萬張、冠有「大西洋戰爭現已失敗」之標題、同時父有共他敵機冒猛烈高射砲火從事投彈、西密特蘭若干地點亦有敵機投下高度爆裂彈及燃燒彈、惟多數落於鄕村區域、損害甚微、 
　　路透社九日倫敦電　航空部公報云、英轟炸機隊昨晚曾對德國工業作猛烈集中空襲、哈姆城及鐵路車塲、均遭猛轟、曾引起大火及重大損失、另一隊英機曾深入德境、並轟炸里比齊以西數哩留那地方之重要人造汽油廠、重型炸彈多枚直接命中、 
[斯達林與英大使長談　蘇軍事使命團抵英備受羣衆熱烈歡迎]  
　　塔斯社九日莫斯科電　八日蘇聯人民委員曾長斯達林接見英大使切里浦斯、會談逾一小時、 
　　路透社九日倫敦電　昨夜蘇聯軍事使命團行抵倫敦時、車站異常擁擠、許多婦孺亦雜於人羣中、高唱蘇聯歌曲、迨蘇聯軍事使命團所乘火車到站時、羣　高唱國際歌、到月臺歡迎者有蘇大使邁斯基·蘇大使館館員·英海軍參謀部副主任費列浦中將·英帝國軍總參謀部副主任鮑納爾中將·及空軍參謀部副主任波托萊將軍等、 
[駐馬尼剌　德義領館停閉]  
　　合衆社九日馬尼刺電　此間德國領事館於今日停閉、義大利領事館將於明日停閉、兩領事館之辦事人員將於七月十叫乘「多納納蒂」號輪船赴滬、據悉此間德義人民並無第三國領事館代為照料、德義總領事昨日曾向奎松總統辭行、 
[甘地宣言　爭自由此志不懈勿妨英生死戰爭]  
　　路透社九日瑪特哈電　甘地今日發表宣言、謂央人現方從事生死戰爭、故吾人在目前奮鬥中、當力求减小妨碍性、渠嘗再聲明已逮千次，此次運動不特非志在困擾當局、且將竭力審愼避免各種妨碍、吾人之奮鬥進行得無期限、至少亦須五年、忽遽塞滿監獄實非必要、僅僅入獄不能使吾人更近自由、國民之道德要在學習守紀律忍痛苦及自我犧甡云、 
[土國領海內　法船擊沉　土對英提抗議]  
　　哈瓦斯社八日土京電　法國輪船「聖狄第爾」號、於數日前在土國亞達里亞港外附近海面、被英國機羣擊沉、船員殞命者五十二人、受傷十八人、 
　　海通社九日安加拉電　英機攻擊土耳其之亞達里亞港及擊沉法船「聖狄第爾」號、土國業已向英政府提出抗議、聞照會語氣極為嚴厲、該項能會係由土駐英大使遞交英政府、 
　　海通社九日安加拉電　法國當局於昨日發表法船聖狄第爾於土國南部亞達里亞港被英國擊沉之詳情如下、 
　　法船聖狄第爾號正擬駛入土國領海內之海港時、突被英國魚雷飛機所襲擊、但該船並未沉沒、猶能徐徐駛入港內該船於駛入港內下錨後、復有英魚雷機四聖向之擲彈、並以機槍掃射、彈片並損及其他停於港內之船、該直接被炸之法船、即時沉沒於港內、此事件頗類似於「阿特八馬克」事件、所異者其襲在一與英國協的國之港內發生、而被襲者亦係一以前與英國協的國之船、法國大使巳向土國外長為此次襲擊提出抗議、此僅係關於「聖狄第爾」號被沉事情之陳述、並無詳語發表、至於因此事而引起之英土題係如何、吾人猶待於將來也、 
[維希釋放　被捕俄僑　計一萬零三名]  
　　合衆社九日維希電　法政府昨日宣佈、法蘇斷絕外交關係以還、在法被捕之蘇僑一萬七獲得開釋、三百八十七人被拘於集中營內、其餘二百五十六人尙在査訊中、 
[柯斯太里加　德僑跋扈　與警察發生衝突　結果死傷十餘人]  
　　路透社九日巴拿馬電　巴拿馬警察昨在距柯斯太里加二十哩之柯錫吐地方、與德人若干發生衝突、結果德人死十二、傷數人、此輩德人公然自稱表同情於納粹、拒絕警察搜檢其是否設有秘密無綫電台、致起此衝突、 
[美駐伊視察員　飛機失事殞命]  
　　哈瓦斯社九日華盛頓電　海軍部宣佈、美國駐伊拉克視察員葛洛孚少校、因飛機失事殞命、詳情未有所知、 
[鄧資向英請求　討論休戰條件　敘境協約軍續獲進展]  
　　路透社九日倫教電　首相邱吉爾今日在下院宣稱、英政府己接到維希駐叙利亞高級辦事專員兼總司令鄧資將軍之正式請求休戰條件、吾人對此談判深表歡迎、並信其將迅速完成、惟在有任何正式辦法之前、軍事行動自必須繼續照常進行、首相又稱、英政府之願見此項銜突終正、自不待言。計英澳及印度兵士之死傷於此役者、約在一千至一千五百人之間云、據最近叙利亞消息、協的軍仍在繼續前進中、今日開羅方面發表之公報、調向阿勒波及霍姆斯前進之英軍、現在滿意之進展、海　區域方面之澳軍、已攻克所希主要陣地、現正在達摩爾城北一帶件戰 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蔣委長吿全國軍民書　內容訓示三要點　一致精誠團結提高戰鬥力量發揚民族精神樹立復興基礎把握建國重點完成革命大業]  
　　重慶六日電　蔣委員長於抗建第四周年紀念日發表吿全國軍民書、原文錄次、全國將士和同胞們、我們神聖的抗建、到今天已第四年了、最近世界局勢有迅速明朗的發展、我們遭逢這樣千載難遇的大時代、得以盡我們民族的力量、對世界有所貢獻、實在是人生之至幸、我們抗建的事業是艱重的、我們的前途是光明的、我們的精神更是崇高而純潔的、今天世界上侵略國家與反侵略國家、已形成顯然分明的兩大分野、軸心國家的侵略範圍、在歐洲與亞洲同時擴大、一切愛好自由的友邦、為着保衛共同正義與人類文明、很自然的站在一條綫上了、我常說、「我們作戰必須在世界整個局勢發展中盡到我們的責任、乃能求得最後勝利、達到眞正的成功」、縱觀這一年來的國際變化、所有侵略暴力的罪惡陰謀充分揭露、反侵略的力量合作加强這種種變化、都是應着我們的預期、現在我們與太平洋有關各友邦分擔責任、互助合作、這種開朗分明的形勢、決不是憑空而至的、我們今天對所有為國犧牲的軍民先烈、應該表示無限的哀敬和愛念、同時我們自身更應該積極努力、來完成他們遺留的使命、日本在政治上經濟上弱點的暴露、巳不待我再加申述了、祇從大處來看、他這一年中勾結德義、成立三國同盟、公布與在所締的條的、宣布「大東亞新秩序」、威脅南洋、橫行無忌、但在南太平洋上、也就在這半年中有美澳荷聯防的成立、在北面、蘇聯始終看透他投機取巧的慣技、沒有一點放棄對他的戒備、自從德國侵蘇戰爭發動以後、他內閣大本營頻頻舉行聯席會議、對外故意支吾、對內百般彌縫、我全國軍民必須知道、今天我們抗建全局的開展、和國際形勢的明朗、都是我們過去四年奮鬥的成果、一切都應我們所預期、我們巳經為世界牽制了日本四年最重要的時間、而愛好自由的各友邦、乃能從容準備以應侵略集團、就這幾點來說、可以說我們抗建的目的已經初步達成、但是我們同時必須警覺、必須戒備、因為天下事往往有功虧一簣、因而事敗垂成的、凡是成功的希望愈近、所潛伏着的失敗和危險的成分就愈多、就世界戰局來說、今天是亞洲的關鍵重於歐洲、我們是亞洲的大國、是東亞戰事的中人、應該積極奮鬥担當起亞洲安危的責任、所以今天我們的責任是更重更大、我要喚起我全國軍民、對本身職責都有嚴肅的自覺、而特別緊要的、是要對下面三點有充分的認識、第一要一致精誠團結、提高戰鬥力量、抗建以來、我們全國的　　信條是「國家至上」、是「勝利第一」今天我們更是進入了一個新的奮鬥階段、世局變化如此嚴重、國家興亡如此飄忽、我們身歷其境、應該切實覺悟、世界上唯有信賴自己尊重自己、然後才能受人家尊重、才能立足於世界、也才能消減侵略、全國同胞特別要知道鞏固國家基礎的重要、國家失其存在、一切都是空虛、民族失其自由、一切都無寄託、我們必須確立民族觀念以整個民族利益為團結的基礎、然後團結纔有力量、勝利纔有把握、我們革命建國本來已有一致的目標、我們應該眞心誠意的來實行三民主義、負起我們時代的使命、第二、要發揚民族精神、樹立復興基礎、我們建國大業必須在作戰之中立定基礎、我以為我們建國、物質的建設當然重要、而精神的建設尤為首要、有了精神、就不息物質建設不能成功、現在我們不但是科學技術落後、物質建設太差、而精神方面、更趕不上時代的需要、所謂精神建設、首先要我們同胞覺悟自身對國家對民族負有神聖的責任和義務、要犧牲一切來負起這個責任、要澈底反省、力求進步、以實行國民的義務、一定要負責任、守紀律、纔可以求得建國的成功、一定要明禮義、知廉恥、纔可以補救巳往種種的缺陷、挽回頹唐因循的風氣、尤其我要提醒我們負行政責任的公務人員、必須痛切感覺自己的責任、瞭然於官吏為人民公僕之大義、絕對做到不溺職不誤事、要對得起國家、對得起人民、而我們同胞也要共同負責守紀、竭盡天職、以確立我們復興民族的根本、同胞們、決不要以為這是尋常告勉的話、要知道我們經過了如此空前未有的犧牲與敎訓、如果還不能澈底覺悟、恢復中華民族固有的精神、不明廉義、不知廉恥、那麼國家不成為國家、民族不成其民族、即使作戰勝利建國也還是要失敗、這就是功虧一簣、我們這一代同胞要成為千秋萬世的罪人、第三、要把握建國重點、完成革命大業、建國工作門類繁多、但最重要的、不外乎軍事敎育和經濟、這是構成現代國家生命力的三大要素、所以我們各級軍事長官、我們敎育界的人士、以及我們從事經濟建設的公務人員技術專家、都是我們建國工作的基礎、戰鬥力量的充實、國家光明前途的開拓、都要由你們負起責任、（未完） 
[華軍進擊小洪山　日軍遭受損失　橫山日迭被襲頗為恐慌閩江華軍反攻克復宏路]  
　　贛北某地七日電　華軍四日夜襲擊湖口西南小洪山之日軍、一舉衝入日陣、縱橫斬殺、斃日甚衆、午夜大洪山之日軍、趕來增援、華當於中途阻擊、激戰至五日拂曉、日軍卒被擊退、小洪山之日軍始終在華圍攻中、日死傷過半、（二）湖口橫山之日軍、迭被華軍襲擊、極為恐惶、五日派日另一部在橫山附近之江橋修築工事、經華軍奇襲、日死傷百餘人、 
　　重慶　軍息、（一）頃據西南黃寶城自四日晚被日侵入後、華軍某部連日反攻、斃傷日甚衆、日乃退入城內困守、（二）閩江南岸日軍一部、一日由福淸侵陷宏路、（福淸西）經華軍反攻、激戰至晚、斃傷日二百餘、日軍敗退、當晚華將宏路完全克復、（三）豫北焦作日軍一部、於二日晨向武陟屬之小高宅莊一帶進犯、華軍截擊、日軍敗退、（八日電） 
[中菲籌設　新航空綫]  
　　重慶　本日探悉、中國航空公司現正籌劃自由中國及馬尼剌間之航空路綫、據悉中國航空公司準備於兩星期內舉行由桂林至馬尼剌間之試航、空界預期此段路程可於七小時內飛完、且此次飛行將使用陶格拉斯DC---三式之運辦理機云、（九日合衆社電） 
[美機多架　卽將運渝]  
　　新加坡　航空專家三十人頃自紐約扺此、將往蘭貢轉稈赴重慶、聞各式美機多架、已抵蘭貢將運渝、並尙有多架、巳在運來、（九日合衆社電） 
[英倫華僑紀念　抗建四週盛况　出席華僑達三百餘人顧維鈞大使出席演說]  
　　倫敦八日專電　前昨兩日英倫華僑、均盛大紀念四週年昨日開紀念會時、出席華僑達三百餘人、由郭秉文任主席、並介紹顧大使維鈞出席演說、顧氏首對過去之史實、作一簡單追溯、後對於中國目前狀况、及國際形勢、一一加以分晰、並深信最後勝利、必屬中國、其理由為（一）中國有一英明果斷之領袖蔣委員長、（二）中國人民團結一致、有必勝決心、（三）中國經四年作戰後、其政治及經濟地位已較前增强、中國今日不但可獲得各方之精神援助外、且可獲得英美蘇及同盟國各屬地之物質援助云云、其次余銘及王景春均相繼發表演說、演說畢、即放映作戰影片、據泰晤士報評論該片時、稱該片中充分表現中國自孫中山先生之時代、以迄今日之革命精神云云、 
　　倫敦八日專電　今日中午華僑復在中國大使館舉行紀念會、由顧大使演說云、 
　　倫敦　八日專電英倫援華委員會本晚設宴紀念中國抗建四週年、並歡迎新任中國大使顧維鈞、各國名流與會者極衆、均欲一聆顧大使之首次公開演說以為快、彼等對於中國之抗建均顯示最大之熱情、並一致表示希望中國迅速獲勝、宴會由國際反侵略大會會長薛西爾親臨主持、貴賓中有蘇聯大使邁斯基夫婦、上院議員李斯多威爾、下院議員培克、中國駐荷公使金問泗、財次郭秉文夫婦、及中國大使館參事陳維城等、主席薛西爾聲稱、中國乃為自由而犧牲者、中美英蘇四國刻聯合偉大之自由四角戰錢、彼等將繼續奮鬥、直至全世界之法律正義自由恢復而後已云、薛西爾繼謂、顧大使不僅為吾人之友人與同志、且為東方大國之大使、吾人當為和平而共同努力、如吾人過去所提出之勸告、業為世人接受、則今日之世界必較適合於人類之生存云、至是顧大使乃起立發表演說稱、余之前任者郭泰祺、由於工作方面業有一種極豐富之紀錄、並為吾人所感佩、後任者當加倍努力、俾不負前任者所造成之豐功偉績、顧氏對於援華委員會為救助中國難民所作之努力、深表感謝、並謂目前中國政府與民衆之間、均能團結一致、以全國團結之力量、打擊侵略者、使其無法再獲進展、中國民衆之流血、不僅用以救國、且於全世界之和平方面亦有重大貢獻、如中國抱不抵抗主義、則日本早巳轉移其侵略刀鋒於歐美各國在遠東之屬地、無論日本作何種冒險、目前固因中國在亞洲之抗建、深陷泥淖、無法自拔、顧氏又謂、中國民衆對於英國民衆之堅決團結、英勇激昂、均甚欽仰、至於蘇聯目前雖遭侵略、惟該國紅軍及民衆正英勇作戰、美國總統更具遠大之智慧與卓越之領導天才、目前此四大國家已屬同舟共濟、彼等之合作愈密切、其最後勝利之獲得愈可靠、若美國加速其對中英蘇三國之援助、則三國勝利之來臨亦愈速、中國深信各民主國家能予中國以更大之援助、以適合遠東戰綫之重要性、中英美蘇四國堅强團結、步調一致、向自由之途邁進、必能在歐亞兩洲、早獲最後勝利云、 
[拉狄摩爾顧問發表談話]  
　　舊金山　新任蔣委員長政治顧問拉狄摩爾昨日告新聞記者稱、中蘇兩國乃係僅有之反抗侵略國家、此兩反侵略國家、固足以共同陣綫、以及充分之人力、抵抗全能國之壓迫自豪者也、又言、中美兩國之談判、以和平途徑、樹立新秩序、其成就巳較日本藉刺刀做成者尤為昭著、按拉氏此言、係渠於搭「中國飛剪」號飛機來華前所發表者、（九日合衆社電） 
　　政院決議要案　皖參議員延長任期一年褒揚農民滬行殉難行員 
　　重慶　行政院八日開五二二次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、（一）敎育部　請籌設蘇皖聯立技藝專科學校案、決議通過、（二）衛生署呈擬四川省衛生處組織規程請核准案、決議修正通過、（三）內政部呈擬警察訓練所組織規則案、決議修正通過、（四）安徽省政府電該省臨時參犧會參議員任期屆滿、請准予延長任期一年案、決議准予延長一年、（五）財政部呈請褒揚江蘇農民銀行上海分行被襲擊殉難行員樊瑞咸等案、決議院令褒揚、（任免事項）（一）院長提議陝西省政府委員兼民政所長王德溥呈請辭職、應准免本兼各職、任命該省政府委員彭昭賢兼民政廳長、並免去該委員原兼秘書長職務案、決議通過、（二）院長提議湖北省政府委員黃仲恂呈請辭職、應予照准案、決議通過、（三）院長提議任命鄧川山為僑務委員會委員案、決議通過、（九日電） 
[德外交人員卽將離渝]  
　　重慶　可靠人士今日稱、重慶與柏林正式斷絕外交關係後、德國之外交人員記者及商人、最少二十名準備於兩星期內離開重慶、該批德僑多數將乘汽車往廣西及越南邊境之龍州、因中國飛機不能飛往河內、德僑又不能入香港、故租用飛機之計劃已失敗（九日合衆社電） 
[陳光甫貝淞蓀離韶飛港]  
　　韶關　中英平準基金管委會、委員陳光甫、中國銀行經理貝淞蓀等、六日晨過韶、拜訪余長官李主席、並視察各金融機關後、巳於今晨乘機飛港、（八日電） 
[西南交通機關發起獻機運動]  
　　貴陽　西南公路管理處中國運輸公司、川滇公路管理處、滇緬公路管理局等七機關、現發起西南公運號獻機運動、除各該單位全體員工捐獻一日所得外、並將組隊勸捐、預計八月底完成、（九日電） 
[北伐十五週紀念中樞聯合舉行]  
　　重慶　九日為國民革命軍北伐誓師十五週年紀念日、中樞黨政軍各機關聯合在國民政府大禮堂舉行紀念會、到黨政軍各機關長官及高級職員六百餘人、儀式於軍樂悠揚中開始、當年誓師時代表中央授旗之吳委員稚暉主席、並報告紀念意義、（九日電） 
[川獲大雨]  
　　重慶　糧食部九日接到報告、液縣郫縣三日前得雨、成都七日夜降雨、八日午始止、雨量霑足、八日午後及夜間川西北各地皆降大雨云、（九日電） 
[經濟委員會決定自由市塲匯率　傳已定四便士一二五福克斯回渝後卽實行]  
　　香港　此間報載、重慶行政院經濟委員會、業巳決定計劃、應付上海之物價上昇與外匯高漲、自由市塲匯率、傳巳定四便士一二五、待福克斯由滬回渝後、即將實行、（九日國際社電） 
[胡達等獻私榖蔣總裁電獎]  
　　重慶　第×戰區游擊×區副總司令胡達胡蔭槐昆仲、日前電呈總裁敬獻私穀五百石，總裁接電、極為嘉慰、特電致獎、原文如决、胡副總指揮並轉胡蔭槐君均鑒、冬電悉、令堂傾家報國、貴昆仲秉承慈旨、慷慨輸將、忠孝兩兼、義聲首倡、足為國民模楷、良深嘉慰、關於捐穀接收獎勵辦法、巳交糧食部照章辦理矣、中正佳秘川（九日電 
[農行協助政府　推行土地政策]  
　　重慶　財政部頃核定中國農民銀行土地金融處業務大綱、以協助政府推行土地政策、大綱規定凡政府收售報價不實之土地、或依法徵用土地、又遇農民購贖所耕土地或改良土地、向該處請求放款時、該處均應盡量協助、（九日哈瓦斯世界電訊社電） 
[渝城石忽墮落壓斃百餘人]  
　　重慶　城牆上端有大巖石一塊、重四十餘噸、昨晨忽墮下滾入嘉陵江中、壓碎房屋三十餘所、壓死中國人一百二十五人、此石自宋代建造城垣時即巳存在、其滾過之處、住居樓下者、非死即傷、住樓上者皆倖免、（九日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
 
[羅斯福總統表示　取消美防務界限　西半球以外三處地點對美洲安全極關重要]  
 
　　合衆社七日華盛頓電　羅斯福總統昨吿報界、美國之安全利益、遠伸於大西洋外、西半球界限以外、共有三處地點、對於新大陸之防務、極關重要、惟總統不肯將東西半球之界限劃分淸楚、只闡明保衛西半球之唯一有效方法、厥為保護各重要地點、又不允討論美國在綠岬島及堪納雷島之重要利益是否已受威脅、及冰島是否在西半球範圍之外、謂劃界之事、本人研究數星期之久、卒因無效果而廢棄之、總統又不肯明示美國軍隊是否巳遣往格林蘭、謂此種事係軍事秘密、又謂佔領冰島之舉、乃係軍略家認為合理之先發舉動、 
 
　　路透社九日華盛頓電　羅斯福總統昨在招待新聞記者時聲稱、海洋中有與防務無關重要之處、但在半球邊界以外、未始無極關重要之點、故若劃一想像的界綫、而置浮筒於其上、以作標識、乃不可能之事云、總統此言、蓋已取銷美國防務中之半球界綫矣、總統繼間接答復曾否接到德國進兵冰島確實情報之問話、謂渠以為不能切實答之、惟在戰前人不妨為他人設身處地、而斷定他人所擬行之事、情報有時有之、有時則否云、某記者問、豈以為他人將向阿索爾島或偉特角島有所舉動乎、總統答稱、渠不能預言之、或有以格林蘭島有無美軍為問、總統答稱、此問如予答復、則將洩露軍事情報云、 
 
 
[美報公然建議鞏固西非前哨] 　　 
　　路透社九日紐約電　美國報紙幾一致贊成總統駐英冰島之舉、並公然提出美國今後應鞏固西非前哨之建議、華盛頓郵報稱、羅斯福總統除减輕英國擔負外、且佔德國之先籌、如同樣行動施於西非海岸、則吾人可使法人了解吾人實事求是云、克里夫倫公道報稱、僅頑固之孤立派始眥議美國對冰島之動、此舉之必要、為人共見、但此幕尙須完成、今達加猶待接收、然後通至西半球之要道、始獲透澈之保衛云、紐遮西州星報稱、美國之佔領氷島、乃大西洋戰爭中希特勒所受最重大之打擊云、舊金山彙報稱、冰島事固為美人驚異、但須知非此不可、蓋吾人不能希望希特勒決無利用此據點之意也云、波士頓地球報稱、德國於此得一警吿、而知西半球之防務非拖諸空談云、諾克斯維爾報稱、冰島之佔領、似為趨向戰爭之又一步驟云、聖路易地球民主報稱、總統之決定巳大减、吾人或能避免參戰之可能性、但若美政府外交程序付諸實施、則參戰尤不能免云、紐約郵報稱、此為預防外襲、致危及美國大陸者之保險政策云、紐約太陽報稱、美國現處於不欲其大元帥直待至國會證實有威脅時殆採國防所緊急需要的步驟之地位云、其他各報亦皆稱此為應付納粹武力之適當辦法、乃租借案成立以後、最足使人興奮之舉云、 
 
　　路透社九日華盛頓電　總統秘書歐萊昨招待新聞記者時、或以紐約時報所接之倫敦電訊內稱、孤立派參議員韋勒上星期暗示美軍佔領冰島事、致事前披露關於英軍行動之軍事機密、英國聞之大為憤怒者相詢、歐萊答稱、倫敦來電中有德軍或可利用此種局勢、而使英、美兵士遭遇屠殺等語、措詞頗為平允云、歐萊對於外傳新任中東總司令、歐慶萊克將軍所稱、需要美國人力以獲勝利一節之間話、不予答覆、惟謂渠最近聞諸倫敦者、為英相邱吉爾所發美國應以戰具讓予英國、而由英國担任戰事之言論、渠以為歐慶萊克定服從首相云、某記者訓韋勒關於冰島佔領事、顯有良好情報、默萊謂韋勒不過猜度偶中耳、至於倫教所傳氷島與美國問成立航空綫說、渠未有所聞云、海通社九日紐約電　參議員韋勒旣於上星期四預言美國之佔據氷島、復於昨日宣稱、在不久之將來、將陸續佔領法屬西非之達加及大西洋之阿索爾及偉特角之諸島嶼、 
 
 
[邱吉爾氏預示英美海軍合作] 　　 
　　路透社九日倫敦電　首相邱吉爾、今日在下院宣布、美軍之佔領冰島、實為戰事爆發以來最重大事件之一、英軍現仍留駐該島、並預示英、美海軍或將合作、以保接濟及援軍之到達冰島、首相力言此事與英國之利益完全融合並代表下院及政府向美軍表示歡迎、 
 
　　路透社九日倫敦電　據負責人士宣稱、現在冰島之英軍、將仍留駐、故衆料英·獎軍隊將合作、抵抗德國任何可能之侵犯企圖、 
 
　　合衆社九日紐約電　國民廣播公司之某評述員、昨晚自冰島之雷克雅米克地方廣播謂、進駐冰島之美國軍隊、八日晨正式登陸、並受招待、據自認為英國官員之評述員稱、冰島英軍對於美軍配備　質及量皆覺驚異、渠稱、運載軍隊之美船護航隊、係在星期一下午抵達、英國官員即登艦、訪謁美軍司令官、新到之美駐軍人員、僅有數人於七日晚登岸、八日晨即開始登陸、並舉行盛大之歡迎宴會云、 
 
　　路透社九日倫敦電　路透社外交訪員稱、美國軍隊之開抵英屬圭西那、特里尼達島與冰島、倫敦方面予以歡迎、認此為西半球不待被攻、即取主動、將防哨前移、以迎納粹威脅之徵象、此種防禦觀念漸趨堅强之另一證據、厥為烏拉圭所提計劃、巳得美國之完全贊同、此計劃規定美洲一國萬一與非美洲國家作戰、不被視為交戰國、而得使用鄰國所屬海·陸·空軍根據地、倫敦方面相信、美洲其他各共和國對此計劃之接受或拒絕、皆可表示彼等巳知有共同危險矣、美洲有共同危險之存在、已莫可置辯、羅斯福總統所取之嚴峻行動、巳足證明云、 
 
　　路透社九日渥太華電　加拿大首相麥根西金氏評論美軍駐冰島事、謂此乃極有意義之舉、渠聞美國駐海軍於冰島、為之大悅云、 
 
　　合衆社九日紐約電　威爾基昨已表示、羅斯福總統派兵估領冰島之舉、彼深表贊同、並盼政府下一步能用海軍保護戰具運英、俾不致被德船擊沉云、 
 
 
[德義竟責美國襲擊歐洲之背]  
 
　　海通社九日柏林電　柏林主管方面昨稱、美國軍隊於冰島登陸、實為一種毫無理由對於歐洲　襲擊、對於此中立小國之侵略行為、實屬毫無理由、羅斯福氏僅願因此而引起與歐洲交戰區之接近耳、羅斯福氏故意使美移近使用銳和戰具之戰塲、故此項行動、應由羅斯福氏完全負責、柏林方面宣稱、蓋自今年五月起、冰島即被認為戰爭區域、故各種因國際公法引起之結果、羅斯福氏實難辭其咎、據維斯福氏所稱、德國對於冰島之威脅、驅使美國軍隊之對該島加以佔領、實屬欺人之　、但冰島旣於英國佔據該島時向英國提出抗議、冰島總理於接見記者時稱、渝對於美國之侵略行為、亦已提出同樣抗議、此項消息美國報紙均有記載、羅斯福氏所稱、美國佔據據冰島、事前曾得冰島總理同意之語、全屬子虛、冰島之佔據、實使羅斯福氏遠背門羅主義、並遺害美國人民、羅斯福氏此舉、實屬踐踏其親自宣揚並自稱為其信徒之主義、為傳布其帝國主義起見、羅斯福氏竟以武力加諸一毫無抵抗之小國、使美國得以因此干涉東半球、正當歐洲正致力於驅除布爾希維克主義對於世界之威脅時、羅斯福氏竟不顧一切、而於後方向歐洲襲擊、誠屬大憾云、 
 
　　路透社九日倫敦電　羅馬方面昨發半官文吿謂、美國進佔冰島「義國冷然處之、」該文吿結語謂、義國此項步驟、實乃干涉歐洲領海、羅斯福派船入對鎖區、巳負重大責任、今復破壞其向美國民衆所發憑以膺選之莊嚴諾言、此諾言維何、即不派美軍至美陸以外是已、 
 
　　合衆社九日羅馬電　義方觀察家稱、美國武裝佔領冰島之舉、係在劃出一廣泛之區域、俾援英物品得以航行無阻、義人又稱、美國此次之行動、已不復被認為擴大「安全地帶」、而係一正式干涉歐洲海洋」墨　里尼喉舌蓋達撰文稱、「美軍佔據冰島之事、足以使美國直接招禍而有餘、 
 
　　合衆社九日東京電　東京日文報紙、今日一致認為美國佔領冰島、乃美國引全國接近戰爭之又一步驟、各報稱、羅斯福總統乘蘇德戰事之機會、而將取此項行動、日日新聞以一貫作風之社評云、美國佔領冰島之解釋、僅係一種藉口、根據此種見解、彼等當亦能宣布美軍駐屯西伯利亞、因該地與阿拉斯加鄰近矣、 
 
 
[美國援蘇計劃在順利進行中　雙方現正討論細則] 　　 
　　合衆社九日華盛頓電　國務副卿威爾斯咋稱、滿足蘇聯對美要求軍事原料援助之辦法、頃方順利進行、威爾斯稱、日政府尙未宣布其對於美國戰爭原料運往海參崴之意見、日前報紙消息則謂、日本將嚴重注意此種貨運、因其有促成擴展歐洲戰事至遠東之可能也、 
 
　　路透社九日華盛頓電　國務副卿威爾斯昨稱、蘇駐美大使烏曼斯基、巳與國務院諸人商權、蘇聯向美採購事、今巴臻討論細則之點云、觀此可知美國援蘇計畫、刻正在迅速而有效率的進行中、威爾斯又答復其他問話謂，美國未接有可證實日本將在其島嶼四周設立安全區、以切斷海參崴交通說之官塲情報云、 
 
 
[冰島國會開特別會] 　　 
　　合衆社九日雷克雅米克電冰島總理喬納生、於得悉羅斯福總統巳將其宣言向國會發表後、即發出宣告、冰島民衆及報紙得聞此項消息、皆甚鎭靜、喬納生將羅斯福總統之宣言原文宣讀、並解釋佔領之細則及條件、渠並宜布、國會將於九日特別集會、由政府作詳細之解釋、 
 
 
[韋南特主調整　英美社會努力] 　　 
　　路透社九日倫敦電　全國社會服務會、昨在倫敦舉行年會時、美大使韋南特演說、主張調整美美兩國之社會努力、謂英美旣已試圖調整在軍事與物質上努力、其社會上努力、似亦應加調整、蓋吾人於保存　　時、亦應試圖發展生活也、希望一國派往他國之人士、皆極關係於兩國之社會福利云、 
 
 
[羅斯福總統擬再請款　擴充陸海軍]  
 
　　合衆社九日華盛頓電　消息靈通之國會人士、昨發出消息、羅斯福總統及其左右、擬再向國會請款五十至六十萬萬元、其用途，（一）為擴充陸軍經費的四十萬萬元左右、（二）十萬萬元供建造新戰艦之用，以增强兩洋海軍，此款所建之艦、不包含主力艦、僅包含驅逐艦及巡洋艦、（三）再增鉅額援英材料費用、此款係在原撥七十萬萬元之外 
 
 
[美洲各國合作　調解南美爭端　美阿巴西正交換意見秘魯厄瓜多邊界平靜] 　　 
　　路透社九日華盛頓電　國務副卿威爾斯、昨對新聞記者稱、美國阿根廷與巴西、現正迅速交換意見、商榷可解決秘魯與厄瓜多兩國邊界衝突之適當辦法、 
 
　　哈瓦斯社九日阿根廷京城電外交部長基　齊頃宣布、厄瓜多關於秘魯、厄瓜多兩國衝突事所提出照會、巳由阿根廷政府答復、政府已訓令駐該兩國使節、向各該國政府建議調停、巴西與美國、亦將協同調處大、大抵智利、哥倫比亞兩國、亦將參加、 
 
　　哈瓦斯社九日厄瓜多京城電據國防部發表公報稱、本日秘魯邊界各地、大致平靜無事、 
 
　　合衆社九日信諾斯愛勒電拉潑蘭薩報本日載稱、秘魯對厄瓜多作軍事準備係由日本與之合作供給軍械云、 
 
 
[英人充德間諜　執行死刑] 　　 
　　合衆社九日倫敦電年　年三十八歲業工程神之安姆斯郎、本日在萬斯華斯監獄中被執行縱首之刑、此為英人依照戰事叛逆法而被執行死刑者之第一人、安氏係於五月八日在刑事法院經秘密之審判後、被宣告死刑、審判時除警察陪審員及辯護律師外、僅官員及必要之證人得在塲、審判時刑事法院曾施行警戒、通至法庭之門亦下鎖、詳情亦未向報界透露、僅知男陪審員十人女陪審員兩人、皆以安氏犯兩款罪名、審判歷時六小時、安氏對死刑之判決、曾上訴而無效、內政部宣稱、在數月前安氏曾經由駐美某德領向德國間諜機關投効、其後安氏返英被捕、英人之被依照戰時叛逆法而被判死刑者、安氏為第五人、但被執行者則以安氏為始、 
 
 
[門司下關間　海底隧道　工程即將完竣] 　　 
　　路透社九日門司電　門司下關間之海底隧道兩節、有堅壁一道為隔、其最後一段定明日炸毀之、鐵相小川雖不能躬臨行禮、但將在東京辦公室於上午十一時躬撳電鈕、於是厚一米突之堅壁即將炸毀、直達東京之路現已接通、各種準備業巳完成、今日曾用石鑽繫去最後一碼半之花岡石、而在餘段內挿入炸藥條四十枚、電鈕一撳即將轟發、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[乘日輪撤離荷印　德義婦孺將過滬　準明日進口卽赴日暫住日輪被徵用者已呢四艘]  
　　留居荷印首都巴達維亞之德義兩國婦孺、此次突然奉政府命令撤退、乘日郵淺間丸赴日本神戶、該輪於本月四日由荷印啓椗、準明日進口、泊楊樹浦碼頭、所載德義難民、除在滬有親友而在此登陸者外、一律原輸駛往日本、 
　　荷印覊留德義壯丁 
　　自荷印與日本之經濟談判、陷於停滯狀態後、南海風雲、突趨緊張、僑居荷印之德義適齡壯丁、悉被荷印政府根據戰時緊急法令、予以覊留、以待戰事結束後釋出、於是一般婦孺、生活無依、遂由各該國政府下令撤退、赴日暫避、經與日當局洽商結果、調徵淺間丸專載撤退德義婦孺、其中德籍者十之六、義籍者十之四、所有川資、悉由政府津貼、 
　　明日抵滬留泊兩宵 
　　淺間丸原駛太平洋綫、本定於本月二日抵滬後經日駛美、後以奉命載德義婦孺離荷印、乃自馬尼刺空輪趕往巴達維亞、至原定淺間丸離滬赴日或赴英者、以該輪已被微用、專駛荷印日本間、乃由日本郵船公司改派龍田丸代淺間丸於三日駛美、淺間丸原定今日自荷印抵滬、因途遇颶風、須至明日下午方得入口、在滬留泊兩宵、定於十二日駛日、該輪以後將停駛原綫、由日政府管理、 
　　被徵日輪已達四艘 
　　據馬尼刺航業界消息、日本政府徵調船隻、除淺間丸外、尙有三川丸及其他素常行駛馬尼刺間之日貨輪二隻、該二輪原定七日駛至馬尼刺、唯今已取消行駛至此素常行駛馬尼刺被徵之船隻、巳達四隻之多、日政府此種徵調船隻之措施、與英政府之微用美郵總統輪性質相同、因遠東局勢目前動盪不已、日或發動另一戰爭、致軍輸往來、需用較多之船隻、 
[批亞士輪　今日抵埠　美商輪航程一律守秘密]  
　　美國總統輪船公司批亞士總統號郵船、由小呂宋回程來滬、準今日下午可抵埠、明晨離滬返美應徵、此後美商航輪對於行程、或將一律不先預佈、以謀海上之安全、 
[比駐華大使　紀佑穆　今日下午抵滬]  
　　比駐華大使紀佑穆、自由渝飛港後、逗留迄今多日、茲聞大使前日已由港乘輪來滬、今日下午即可扺埠、至大使所乘輪船因船公司不允發表故無從確定、 
[日發言人評論　美佔冰島事件　認為已向參戰更進一步對日本行動則拒不作答]  
　　字林報云、本市日陸軍發言人秋山大佐、昨日（八日）午後招待新聞記者時聲稱、美總統羅斯福派海軍往冰島、非僅前往消夏而已、實乃向參戰更進一步、日本若派武裝軍隊赴荷屬東印度（日本並無此意）其重要性將與美海軍赴冰島相同、冰島已宣布獨立、而美國並未參戰、 
　　日方動態亦不保證 
　　或問日本無意派兵赴荷印之保證、能吾適用於法屬越南之南部與泰國、發言人答曰、適如美國前未宣布派海軍赴冰島、日本對將來行動亦不能發何保證云、或間日本何故反對美國物料運往海參崴、發言人答曰、日本頗關切於蘇德戰爭之波及遠東、而戰爭物料在海參崴起岸、或將使戰事延至遠東云、或間美船運戰爭物料赴海參崴、日本將否採取對抗行動、發言人不答、有以美貨若由蘇船載往海參崴、日本將取何種行動相叩者、發言人亦置諸不答、 
[復興公債　今日抽籖　關稅担保各內債四行允貼現付款]  
　　財政部為維持內債　信用起見對關稅担保各債應付本息、由中中交農四行貼現信款後、民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票第十一次還本抽中各債票曁到期息金、總共六千六百三十六萬八千四百元、准本月三十一日起由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行付款、民國二十五年復興公債第十一次還本、國債基金管理委員會定今日上午十時舉行抽籤計還本二百七十二萬元、本期到期息金九百六十九萬元、本息共計一千二百四十一萬元准八月三十一目起付款、民國十七年金融長期公債第十六次還本、准九月十日執行抽籤、計還本一百十二萬五千元、付息三十五萬一千五百六十二元五角、准九月三十日起付款、聞中中交三行上海分行、均已奉令辦理上項公債貼現付款、 
[黃浦江　下月鉅潮　高與外灘駁岸相並上月總雨量十英尺]  
　　太平洋上、又有一新颶風形成、惟離滬尙甚遼遠、潮汎方面、據濬浦總局預測、下月將有高與外灘駁岸相等之大潮、 
　　飓風 
　　據徐家匯天文台報吿、太平洋上、又有新颶風形成、其方位在北緯十八度、東經一百四十二度之處、距滬尙甚遼遠、現向北西方向推進、風力未悉、颶風如不中途消散、循此方向疾進、中國沿海、將被襲擊、 
　　潮汐 
　　又據大通社記者向上海濬浦總局探悉、浦江連日又有高潮、尤以昨日中午十二時二十三分之潮為最、數量達十一英尺四寸、須二十日起可平復、惟據該局所預測、八月初旬、浦江將有鉅潮、其數量近十三英尺、高與江岸相等、 
　　雨量 
　　七月杪大雨傾沛、總數量共達十英寸〇八厘、為雨量最高紀錄之一月、尤以上月二十五日雨景最鉅、達四寸六分、本月二日三日七日、雖降小雨、惟總計雨量、祇有三分、 
[日搜査海格路　圖捕華人　因姓名相似而引起誤會]  
　　本月五日及六日淸晨、日方會同法捕房往海格路八五七弄六號及十八號兩度搜査、傳欲逮捕一華人、但當時祇捕去女傭一名、亦無其他發現、聞日方該項行動、因査得該兩號內有一男子之姓名、與彼等所欲逮捕者相似、故不動聲色、於五六兩日之淸晨、突往搜捕、但結果則並未搜獲任何物件、現悉係屬誤會、 
[美化法租界]  
　　法租界警務當局前為美化租界起見、故對房屋馬路均經嚴格規定格式、茲以時屆夏令、各商店每多沿路蓋搭凉棚、有礙行人交通、故飭各捕房探捕、分區視察、遇有此項遮陽低垂影響交通者、一律勒令改正、吾則照章處罰、至於里弄中住戶、每多跨街曬衣且又低垂、行人往返、每須垂頭而過、該局亦予以取締、違者每次罰洋五元、 
[洋米恢復躉購後　照實銷數核發　兩日間訂購五千噸左右二期米質與第一期相仿] 　 
　　自工部局恢復各雜糧行躉購洋米後、足證港當局對本市之平價港米、決可源源供給、而各雜糧行因當局旣已恢復躉購、且所訂之合法利潤、亦甚優厚、故紛紛向當局大量訂購第二期洋米、前咋二日、總數約五千噸左右、米號家門售所需之米糧、大都向立基洋行申請分發、每日數量約萬餘包、當局對此項申請、均依照各該米號所呈報實銷數量而予以核准、又據某米商稱、第二期扺滬洋米之素質、與第一期相仿、頗合一般市民食用、 
[法官員效忠宣誓書　限期今日呈繳　各機關法人均遵令簽誓自由運動擁護者仍活躍]  
　　本市法租界公董局·警務處·以及領事館法籍職員、遵從駐華法大使戈思默七月二日所頒官令、於前數日紛以矢忠服務於法國及其首腦貝當上將之宣誓書、呈交上司、 
　　宣誓效忠八天為限 
　　法官方人士聲令上海·天津·漢口與廣州四地法方行政機關之法籍人員宣誓効忠、以八天為限、今日（十日）截止、為期已足、蓋法籍人員多數於接大使命令後、立即簽就宣誓書也、故料今日截止時、尙未宣誓者、絕無僅有、殆不必實行大使命令中規定到期未宜誓即加撤職之懲罰、 
　　全體法僑傳亦宣誓 
　　査大使頒令時、法非官方人士曾謂大使不久或將復令上海·天津·廣州與漢口之全體法僑宣誓効忠、凡不從者、大使可以彼等從事有害法國之活動為理由、褫奪共公民權、但駐滬法領署迄無宣誓命令不久將擴大而施諸本市全體法僑之表示、據法僑聲稱、法公董局與警務處之法籍職員、諒將全體宣誓、因違令者撤職之威脅、不容忽視、故除宣誓外、別無他法也、 
　　自由運動繼續進展 
　　又據本市擁護特戈爾將軍自由法國運動之法僑聲稱、彼等仍將秘密追隨本市自由法國運動領袖之後、實際上簽字於宣誓書者、不致影響目下多數法僑之情感、必要時、彼等自將置誓言於不顧也、 
[滬寗特快車　突然出軌]  
　　昨據常州退滬之旅客稱、前日上午八時正、由滬開往南京之第一次特快車、於下午零點時、駛抵常州朝西將近丹陽與陵口間、忽遇地雷爆發、轟然一聲、當時炸毀客車多輛、機車（即龍頭）等均倒毀在鐵軌傍、 
　　交通中斷 
　　枕木毀壞十餘丈、死傷若干人數不知、此事發生後、當日上午八時三十五分、第二次普通客車開駛時、上海方面、尙未得到報吿、故直待下午二時許車抵常州車站、始經該處日兵阻止前進、旅客皆紛紛下車、車站命重行購票折回、有不願購票者、就近投戚友處暫待、 
　　中雷地點 
　　惟據另一消息、前日上午八時正、由滬開往南京之第一次特快車駛經棲霞山附近、客車及機車突然倒毀、原因該段之路軌被游擊隊拆毀三四丈所致 
[商業銀行　支票利率]  
　　上海各商業銀行、鑒於游資充斥、缺乏正當投資之途、為避免坐耗利息起見、各自參酌市面情形、將定期及活期利率、予以調整减低後、復微收支票領用費、及規定支票活期起息額、茲錄各行通吿如下、（一）浙江興業銀行「逕啓者、査活期往來各户、領用支票及送款簿者、進出頻繁、又以紙張印費日趨昂貴、敝行為顧全成本起見、自三十年七月一日起、每戶酌收手續費、以領用支票為計算標準、每本計二十五張、收費二元五角、隨時由敝行照付各戶之賬、不補支票、以省手續、特此奉吿、即請貴存戶察洽為荷」（二）上海新華信託儲蓄銀行「逕啟者、敝行支票活期存款、自三十年下屆起、其餘額每日在五百元以下者、槪不給息、滿五百元者、照原訂利率、至結息日期、仍按每百元單位計算利息、相應函達、即希諒察為荷、」惟各商業銀行對减息等辦法、各自酌定、並不一律、非銀行業同業公會議決 
[日輪鳴門丸駛甬　昨仍未能啓椗] 　 
　　日商東亞海運公司滬甬綫鳴門丸、搭載赴甬旅客、原定昨日出口駛甬、各情已誌昨報、茲據該公司聲稱、鳴門丸原擬今日下午五時赴甬、因日海軍當局仍未批准、故昨日依然不能行駛、今由老白渡碼頭、移泊二十六·二十七號浮筒、 
[十三家影戲院　接得嚇詐信　拘獲三犯抄出證件供認不諱主犯在逃]  
　　本埠英法兩租界各大小影戲院、自於本年五月間起、均接到具名「鐵靑團」團長姚勤之恐嚇信、勒索所謂「保護費」、每月自百元起至五百元止、視戲院之大小、以規定數目之多寡、如允付款、則在戲院內之售票處貼一「靜」字、幷派代表手携啤酒瓶四只、由外灘十三號碼頭、波浦至高廟、雇小車至金家橋、當有人前來接洽否則以相當激烈手段對付、各戲院自接信後、因恐懼而付款者有之、置之不理報吿捕房者有之、寗波路新光大戲院及虞洽卿路大上海戲院、因未付款、致先後被若輩投擲烟幕彈、事後新光大戲院仍付款三百元、至六月十四日愛多亞路光華大戲院及新閘路西海大戲院、接到上項恐嚇信、囑至浦束付款、經新閘捕房得悉、派華探目楊裴章·阮瑤·馬忠榮·王士棟、會同日本意兵司令部人員、在浦東金家橋地方、拘獲是案案犯甬人葉金寶（即姜涯子十八歲）、通州人張仁（二十六歲）、浦東人王桂林（年祇十四歲）三人、帶入捕房、幷在七浦路三零三弄四十四號抄出「鐵靑團」之關防、及「團長」姚琴之圖章四個以及收條多張、解送特一院、訊押在案、在改期中、査得若輩曾向國聯·新光·金城·光華·西海·明星·山西·浙江·大上海·大華·大光明·中央·金都·共十三家影戲院投遞恐嚇信、嚇詐款項、每家自一百五十元起至五百元止、得款不貲、昨晨傳同證人、將葉金寶等三人、解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭詳述以上情形、詰之被吿等、承認此種案件均係由在逃之白二中主謀、我等但供驅策、所有恐嚇信、亦由白二中起草、經葉金寶照寫計前後十八封等語、繼由石推事向各戲院代表略訊一過、論各被吿押候改期再核、 
[義泰興煤號　險遭盜刦　警鈴大作嚇退衆盜]  
　　公共租界新閘路一八二號義泰興煤號、於昨日中午十二時許、突被身穿短衣之盜匪四名侵入、持有手槍、因該號僅有司閣捕李占鰲（天津人）駐守門口、盜等乃將李監視行動、二盜進人賬房間、正擬動手搜刦、詎是時有一職員情知盜刦、急逃入裹情知不妙、急呼嘯奪門逃逸無蹤、迨捕房大批探捕到來、盜等已不知去向、該號亦並無損失、 
[工部局臨時董事會]  
　　昨日下午四時三十分、公共租界工部局臨時董事會、在該局總辦間會議室舉行例會、並商討工部局各委員會各項報吿 
[卡車為避讓塌車　竟撞毀菜館牆壁]  
　　昨日中午十二時三十分、有卡車一輛（一五八四三號、）滿載紗線包、由西向東、經過愛多亞路成都路口時、適有一空塌車由東向西、倉卒轉灣入成都路、卡車為避讓起見、一時煞車不住、而失却控制力、竟衝入法租界貝禘鏖路口鴻運樓菜館、將該菜館廚房間牆壁、撞成一大穴、而該車所載紗線包、亦跌落滿地、至於該空塌車則乘人不備、逃逸無踪、卡車夫認為此事因崗捕指揮失愼、崗捕則指車夫走錯路綫、責任誰屬、有待捕房之偵査、（照片大華攝） 
[工部局會計主任　被日哨兵留難　過橋竟被攔阻並扣其車更要求向日軍當局道歉]  
　　英文大美晚報云、西僑杜英、在工部局財務處任會計主任、咋（八日）夜十一時半許、偕夫人驅車返虹口寓所、途經外白渡橋北堍、日哨兵加以攔阻、請杜氏夫婦下車、以便檢査、兩人允之 
　　見蛋起疑 
　　日兵乃搜査車廂、見座上置蛋一袋、疑其或非眞蛋、乃逐一詳細檢騐、杜氏當即取一蛋擊破以示之、然日兵猶不置信、繼續査視、杜氏復取一蛋、隨手掷破、以示無虞、不意日兵忽指杜氏以蛋擲彼、致起爭執、 
　　竟扣其車 
　　時有虹口捕房某西捕頭到塲、率杜氏夫婦離橋、日兵則將杜氏汽車推入側道、且謂欲領汽車、須於今（九日）晨赴海軍陸戰隊司令部道歉、據杜氏今晨吿記者、渠並無赴日兵司令部道歉之意、但若雙方有過、則渠願與日軍官互致歉意云、 
[奇異的上海] [  弢]  
　　日前偶遇着一個闊別十年的同學，他聽我說遊過了西北·西南·和法屬越南，似乎甚感觸地說：「我現在已是四個孩子的父親了，從小生長在上海，身體也從沒有離開過上海一步，將來恐也沒有希望出外去遊一次，你究竟覺得上海怎樣？」 
　　我來上海已五月餘了，心中老覺得忐忑不安，上海究竟是怎樣的一個地方，至今我不敢說，不過她和旁的地方比起來，似乎確有她的奇特之點。 
　　據說在太平天國的時代，老百姓怕「長毛」，就有很多逃難來道尙在荒僻時代的「上海」了，我小的時候，也看見過不少次數許多居在鄕下的親友，因戰事或盜匪而遷居來上海，近十年來，這裹雖也有過戰事，可是在這「奇異的上海」裹，除了偶有炸彈或流彈的傷人外，繁華的都市裹，却是始終繁華着的。 
　　許多外國旅行者，從大洋船上走下，在上海住了幾時，回去就同他的朋友們講：「中國是怎樣的地方，中國人是怎樣的一種人；」還有許多同胞，像我的那位同學一樣，從來沒有離開過這奇特的上海一步，我怕他或許也會以為中國就是像上海一樣，自己的同胞也就像在上海看見的一樣。 
　　其實，上海是奇特的，上海絕不能代表在新興中的中國，來上海看中國的情形，尙不如不來看的為妙！ 
　　有人說：上海的文化水準高，我想這或許是的，不過你不能完全這樣說；因為學校多的關係，上海不知有多少大學中學和小學，學生的人數更是可觀，可是我也見着過許多不知桂林貴陽蘭州在何處的大學生：正像前幾日大陸報上一位讀者寫的一樣，他說：上海有許多大學生的頭髮很光亮，西裝很時髦，美國影星的名字背得爛熟，讀書卻祇需混過四年，拿張文憑即行了！我也看見過許多不會用毛筆寫字，甚至連一封家信也寫不通的上海學生，這是因為在這裏，是有許多地方可以不用毛筆或寫中國字的，他們將來一世用不着這些，也就懶得去下功夫了。 
　　在目下的上海，你可看到為各國宣的報紙和電影，你也可讀得來自各方的消息，似乎這裹也可算是「自由的中國」？但是究竟自由與否？我想也沒有人去說明。 
　　「中國事件」（China　Incident）迄今是沒有結束，在自由中國的陪都重慶，日日有着幾小時的空襲警報，人民的生活緊張到極點，上海却還是一個歌舞昇平的太平世界，有些人民的生活也很緊張，可是緊張在金價，滙票，和物價的上落。 
　　在内地曾遇見幾位上海生長的同鄕，他們說：我們走過了漢口·長沙·廣州·重慶·成都·西安·蘭州·貴陽·昆明那一個地方繁華比得上上海，他們在別處人前談起，做上海人似乎是很光榮的，上海眞是一個不能不去一遊的地方，其實，我以為做上海的中國人，也並不比別處的中國人光榮，不過上海確是一個値得一遊的地方，在這十里洋塲之上，要是你高興細細的看看，不愁你會發現許多奇異的特點來。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[浦東東昌路　刦財害命慘案　陸道章被綑縛勒死檢點財物被刦一空]  
　　浦東東昌路仁記里七號、忽於前日淸晨發生情節離奇之謀財害命慘案、被害者為內外科中醫陸道章、茲將詳情、探錄於後 
　　薄有積蓄 
　　本地人陸道章、年三十二歲、原住浦東老白渡東首塘家浜地方、現賃居於東昌路仁記里七號新建樓房內、懸牌業醫、年來醫務發達、其妻陸氏、在浦東英美烟廠做工、朝出晚歸、月獲工資百餘元、陸本人除業醫道外、尙兼營其他事業、故略有積蓄、一家生活、融融如也、 
　　突遭勒斃 
　　前日淸晨七時、其妻陸氏起身往廠上工、將房門司勃林鎖帶上、（陸家內並無傭人）至九時許、有陸之舅父某、及表兄張妙根前來探視、見陸之大門半開、醫室內空無一人等候許久、樓上毫無聲息、心知有異、即登樓視察、見陸雙手被縛於晒檯樓梯之畔、兩足亦綁紮、頭部用毛巾包紮、頸項圍有棉紗繩數紥、不禁大駭、當即解放、體己冰冷、已返魂無術 
　　錢財被刦 
　　其妻陸氏、正午放工得悉兇耗、踉蹌回家、撫屍痛哭、旋檢點箱內所儲三千數百元之法幣、及銀行存摺四扣、暨陸之圖章一枚、均失所在、又陸手上所帶價値一百六十元之手表一只、亦不翼而飛、窺其情形、似係謀財害命無疑、 
　　全家悲慟 
　　査死者塘家浜住宅內、父母俱存、父各海濤、年近六旬、務農、弟名潮生、業商、遺下三子、長者十一歲、次者八歲、最幼者尙在懷抱、八口之家、全賴陸一人維持、此次頓遭不測、家均失所憑依、聞者减為酸鼻、 
[支解女屍案　正式起訴　吊出存摺及娼妓押據等案情眞相已明改期再核]  
　　住居長沙路一三九弄和安坊十號之蘇州婦人曾梁氏、年四十二歲、于上月七日、忽被人謀害、並將屍體支解、拋棄于白克路北河路口、及蘇州河浜內、嗣經新閘捕房華探長王潤和、探目陳寶忠等、詳査之下、知此案係死者之同居孫王氏所為、其謀害目的實因死者頗有積蓄、故不惜殺之、而奪其財、嗣在蘇州拘獲孫王氏之弟王根弟及其妻王丁氏、以及馬金海、王阿毛等共四名口、解山特一法院、請求准予羈押、各情已詳誌本報、在改期之內、經捕房調査得死者曾梁氏、原名梁佩英、恐係出身風塵之所、並根據獲犯之供詞、在文監師路省慶里五號王根弟之友丁培良家、査獲王夫婦所寄存、永安公司梁佩英戶二八一四八號存摺一扣、尙存餘一千零十元二角二分、及一名沈士慶者、以十七歲女秀英、以五百元代價、抵押與死老處為娼妓之押據借據各一紙、期限五年、該女不知現在于何處、否則當可乘機脫離火坑、又根弟夫婦所有之當票二十二張、根據上列物件之抄獲、益可確切證明被吿等確有謀財害命之事實、故昨晨此案傳琳推事開刑一庭提審時、捕房律師汝葆彝依殺人罪正式提出公訴、經傳推事質訊之下、因尙須調査、乃諭改期一星期再訊、 
[捕盜槍傷車夫]  
　　昨晚七時許、虹口華德路巡捕醫院附近、有盜匪攔刦一男子之財物、該男子即狂呼捕盜、附近第五百七十號印捕聞聲前往、擬上前拘捕、該匪見印捕到來、未及刦物、返身圖逃、印捕拔槍開放一槍、盜匪從黑暗中逃逸無踪、並未擊中、流彈擊傷拉塌車之劉德昌（年二十二歲江北人）之左大腿、家住榆林路五百七十九號、經捕召車將劉送入醫院療治、 
[行夏書畫展訊]  
　　行夏書畫展覽會、在浦東大厦舉行、共開十日、今日已是最後一天、凡愛好書晝之癖者、請毋失此最後之良好機會、此次該會首次展覽、成績極其良好、參觀者亦絡繹不絕、內中如張叔通之書畫、最受觀衆之歡迎、陳列作品、幾於銷售一空、此外如陳陶遺之對聯、戴思恭之山水花卉、項激雲之蠅頭細楷、黃雲僧梅蘭竹石、亦售去大半、以後如有愛好張叔通之書畫者、請向各大箋扇店訂購可也、 
[各界雜訉]  
　　元益銀號營業盛况　甫京路一八六魷元益銀號、專營各國貨幣、代客買賣烚赤·棉紗、因行情準確迅速、服務週到、一般顧客頗為滿意、故營業鼎盛、電話一五六四〇四號、日來電話接洽交易、尤見繁忙、 
　　滬西施診給藥處　滬西貧民救濟會、以沂日天時炎熱、特設立施診所十所、第一施診處在極司非而路二七〇號、定今日開診、第二施診處在憶定盤路東諸安浜、其餘八處、在短期內將繼續成立、 
　　宏泰紗號　中央路二四號宏大銀行、自添設宏泰紗號以來、業務甚為發達、最近六月二日開拍期貨、各客幫成交賈賣、為數甚巨、該號為棉易公會第十一號經紀人、對於買賣佣金、該號為優待各客幫起見、每包祇收一元並隨送七八月份等級表 
　　蔣潤身畫訉　古越名晝家蔣潤身氏、精工人物山水、素為著譽於藝壇、其素描之人物、細膩瀟灑、有獨到宋元名家之精髓、即其山水、章法奇奧、均屬秀麗可喜、非同凡品、尤其近作之扇頁、詩畫八格合錦、人物山水俱有、可謂特出心裁之新穎創作、大新畫廳行夏展覽會等處、時見其作品陳列展覽、極受一般人仕所愛好、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、此間與東海天氣曇、晴而熱、局部降雷雨或霧、風無定向、雅普島以北之颶風、將向西北西續進、颶風中心午刻進至北緯一五度·東經一三六度·一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九六·三、最低八一·三、去年同日最高九三·七、最低七七·二、 
商業新聞 
[糧食　幸有工部局米拋出　米價終難高抬如意]  
　　昨日洋米早市開盤、買氣尙未見衰、蓋承連日漲風、一般投機仍未忘情於騰漲狀態、且公賣港米普遍增加六元、尤為盲從者認為市價應須上漲之理由、而不知米市塲市價連日上漲、早巳加起二三個六元、而港米尙是第一個六元之加價、且加價後叉儘量拋出、拋價一百三十五元零五分及一百三十六元半、又比之市上小絞一百五十四五元低落甚鉅、故一經大批批出、市面立被抑落、市上現小絞降至一百五十三元七八角、期一百五十六元二角至一百五十五元半、暹二號自一百四十八元至一百四十七元、比之前日反小一元許、現米初站繼落、大部份轉居平勢、一部份亦小去數角至一元、收盤行情、一號西貢為百三十三元、百三十二元半、二號高自百廿七元、次至小包百廿二元、二號暹邏高百廿六元、次至百廿三元半、火紋百廿九元、百廿八元半、茄佛米百三十元、敏黨百三十五元至百三十四元牛、小紋百廿八元次至百廿六元、碎尖高自九十九元、次至九十六元半、 
　　厚薄粳國米、南港新鮮早晚稻、自連朝轟高後、搬運者因頗可獲利、頓覺興奮、到貨突見轉旺、但物稀為貴、貨多則賤、貨主售心旣鬆、而本鄕店舖作客亦不虞向隅、納意亦陡淡、一時供過於求、行情處高難持、立見回貶二元有奇、計開價除特別新鮮貨仍須百四十七元、其普通新鮮為百四十四元、百四十三元半、無錫原包宿粳則以前者旣未提足、茲亦獨立無變、仍開百三十四元、冲特貨百三十六元、 
　　糯米無論國洋兩貨、市貨均稀、去路難暢、終見定局、繼售香港白元高自百廿六元、次至百廿三元、糯茶百十五元、金丹國糯百念八元至百念六元、 
[粉市盤旋帶穩]  
　　麵粉　昨日洋粉市况、以近日金貴滙縮、米價高漲時期、本客需胃頗不寂寞、投機買賣、亦屬此仆彼起、興意不弱、査市面經前日午後一度轉懈後、昨晨開市、買氣復濃、余龍粉開盤即升二角、計三十三元六角、砲台粉三十四三角、惟不久獲利浮多趁高又有吐出、故金龍粉又鬆至三十三元四角半、砲台粉三十四元二角、尙有五燕牌三十元六角、財神粉三十二元五角、結果市面依然帶緊、統計成交二萬包左右、市面恐尙有一度醞釀之局云、 
　　小麥　交易仍見沉寂、蓋目下新麥旣被統制、且產價高昂、貨方均見扳俏、喊價已達四十六七元、而日廠鬥市、仍限原盤收價、故亦無貨可收云、 
[證劵　公債大小兩難]  
　　公債暗盤、昨市先低後高、丙種曾見七十元零八角低價、結果又復回高、較隔日有增無减、仍未脫盤旋局面、細按盤旋趨勢、小面則愈盤愈小、每次均見新低價、高面則每次不能超出最近之高價、盤旋向下、何時為止境、殊未可預卜、不過在付息前、料未必有劇變也、昨上午永昌進戊種、四十一號積記進乙種、永康進甲種、各饜其所欲而去、同順及協興元進乙丙兩種、惟仁昌賣出甚湧、甲乙丙儘量供給、此外順泰同康易中及怡泰等均有交出、丙種曾打破一元關、結果仍被拉上、午後聯和買進較湧、永昌亦餘勇可買、進丙種、抬至一元七角半、鴻大仁豐益昌乃又乘高出脫、市價結果、除丁種未有做開外、餘均一致回高二三角至七角、成交總數、共計一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社股五十股、價為二十二元七角半、 
　　又衆業公所股市、經極暫時期之活躍後、轉趨黯淡、早先所漲之價、入後復吿跌去、趨勢甚形恍惚、 
[金融　滙豐有所供給　外匯買風始息]  
　　 
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌均平、英美滙暗市先緊後回平、乃於晨開後承上日緊勢、華商投機家傾扒、致八月美滙緊至五元一五六二五、英金三辦士一七一八七五、雁豐小櫃檯美匯五元一二五縮〇六二五、後滙豐忽來供售五元一八七五、投機扒風頓息、港電亦來拋售、曾賣硬至五元二一八七五、英金亦見回平、終兩滙與上日收價同、交易不稀、下午週三無市、 
　　午收現期皆平 
　　自晨外電英美印銀市均平、各國滙兌英對滬獨縮〇六二五、餘平、內盤早開開銀行賣價、現貨英滙三辦士一八七五、美金五元一八七五、開後在混亂中、投機家力扒七八月五元一八七五、一度回緊至五元一五六二五、匯豐掛牌未更、滙豐忽吐出八月五元一八七五、投機家止扒、且港電來力塞八月五元二一八七五、英行有利吸進、故八月五元二一八七五至午收復難結、正午收市現貨至八月期、均英滙三辦士一八七五、美金五元八七五、均與上日收價、現期皆平、 
[港票市勢仍堅]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價漲後回平、英美余鎊亦係漲後轉平、英金票又趨呆定、市價站平、美金票開盤十九元三角、開後大豐·豐和·振和、昌記、利記、等售出、退為零九分、嗣因賣祥同興等爭購、抬至一角四分、午收十九元一角二分、比上日軋跌三分、現貨仍須减低二角半左右、香港票趨勢仍緊晚市升為四元七角半、日金票猛漲五分、晚市升為二允零一分、朝鮮票亦趨漲勢、晚市升為一元六角、 
[逢高一致翻空　金市漲風頓挫] 　 
　　昨日金市烚赤暗盤、於盤旋中先漲後回、六千七百元大關三次衝出後、均卽回入、各方人心由堅轉疲、多方陣容漸起動搖、乃外匯因滙豐與港電均來供塞、由緊回平、且盛傳日將南進、故多方雖仗三日來餘威、極力活動、曾在混亂中升見六千七百十元、但己成强弩之末、廣幫拋空達七千兩、證券號德孚亦有三千兩、　西幫不斷爭售、午刻退見六千六百六十元、終尙軋升　元、半日交易共五六萬兩、下午週三無市、塲外價已退至六千六百四十五元、須軋小二十餘元、現金亦軋小數元、由益大售予天元五十兩、價照期交高一百八十元、後又出中興十兩、高二百七十元、飾金先漲五元、後回平、仍七百十五元、 
　　期貨曾出七百元關 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市為六千六百八十元、計開高十三元、金號幫及散戶力進、一霎那哄至六千七百〇五元、義元·德大·大豐·益大力售、銳退至六千六百七十五元、新豐永·成記·合盛力進、益大復購、且八月美金僅結五元一五六二五、價遂一哄三十五元、升至六千七百十元、俄聞滙豐供給美滙、大豐·立泰·義元滬西幫再售、在六千六百八九十元間盤旋甚久、近午恒記、德孚猛烈傾出、下跌較銳、午刻退至六千六百六十元、立泰復進、新豐、永亦買、正午收市六千六百六十九元、比上日軋升二元、照上月美金五元一八七五結價、為六千七白十三元、計撳四十四元、收後六千六百六十四五元、上半日有五十元差度、下午無市、塲外價已降至六千六百四十五元、現金號之本牌金售價比烚赤期交價高二百八十元、牧進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　銀樓飾金先大後回 
　　銀樓首飾余每兩兌出價、大同行及新同行晨九點半升五元、計七百二十元、至十二點回低五元、仍掛七百十五元、收進减四十元云、 
[糖市　粗車白續升]  
　　昨糖市依然緊秀、續升未已、公會劃盤、現貨二四粗白六月份新貨九十六元半、五月份九十五元八角、四月份九十五元二角、三月份九十四元八角、二月份九十四元六角、均升七八角、七月廿日打單九十七元四角、荷赤KD嘜七十七元、NT嘜七十五元半至七十五元、升一元、太古車白B嘜新貨一百十三元、升半元、老貨一百十一元、HX嘜新貨九十四元、升一元、老貨九十二元八角、CC嘜車冰一百〇八元、小二元、 
[紗花　獲利出籠　棉紗欲昂又止　最高見一六四一元]  
　　紗市始昂繼平、但趨勢尙挺、此内原棉情形、依然上升、所以多方不看小、不過現紗售價雖硬、客幫採辦巳不及昔日之興旺、然今日出口裝運香港者有一千八百四十件、因之有一批獲利多頭出籠、市態轉趨半途、又有人說、近來四二支綫價旣貴、三二支單紗更昂、售價平均在二千二百元左右、如斯比較、二十支紗價平均在一千六百元之間、覺得較為廉宜、如果棉市不鬆、做空似乎不能劃算也、二十支雙馬高價為一千六百四十一元、低價為一千六百二十八元、惟午後跌風驟起、開盤價為一千六百三十元、繼以流言南進、市盤逐步下降至一千六百零九元、在市塲調査、實則某搶帽子投機輩、吐出一千包、又有一戶出五百包、於是檯面受其壓迫、最後價為一千六百十四五元、證券幫買進為多、 
　　雙馬晨開、承上日午後堅昂之象續進、首盤價為一千六百三十五元、然買氣甚足、漲至一千六百四十一元、繼聞標金開高後又復回平一步、同時盈利人吐出、轉鬆至一千六百二十九元、但價格低落、買者仍不乏人、又升至一千六百三十五元、迨至收盤價為一千六百三十元、査半日問成交統計六千包、內香港幫進五百包、同行五千五百包、 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市、承隔日餘勢、外棉賡續報漲、近期空頭紛補、七八兩月各漲四至六元半、拍至九月聞現紗漲後回鬆、即降四元、嗣後賣戶多而買者少、市價步軟、午收各跌一元至七元、成交一萬一千二百四十包、後市有傳日軍南進、及利空消息、多頭轉賣、空頭壓迫、市價下趨、結果各月比上日跌十五元至十八元、全日共成交二萬零三百四十包、比上日增加六千五百包、冉將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[棉銷暢旺　價格難鬆] 　 
　　現棉情况、依然堅挺、此因美印棉市、一味前進、購訂價日日增加、於是執貨者心思尤固、皆不願輕舉妄動、午後紗市回挫、形態稍平、、然價格仍難鬆弛也實則來源不暢、存底漸漸减縮所以趨勢佳妙也、 
[美政府報吿　初次棉田减少]  
　　 
　　華盛頓電、美政府一九四一年第一屆棉田報吿、耕種面積為二千三百五十一寓九千英畝、比去年初屆减少一百三十五萬二千英畝、原電錄左、（棉田單位千英畝、棉花單位千包） 
[藥材　召皮堅漲]  
　　召皮久無到貨、號存早已吿罄、茲聞號方曾在汕頭辦到一批、貨品尙佳、問値軋缺之際、相當　俏、故開價突升十餘元、 
[疋頭　多頭獲利轉賣　棉布午後回跌]  
　　廠布　咋晨市堅穩、午後轉疲、乃緣連日上漲、引起多頭獲利轉賣、實銷納胃呆滯、致市價重見疲落、結果白貨細布·斜紋·每疋跌二角半、粗布平定、漂染布一部份每疋價跌五角之譜、本街意存觀望、成交現期貨坯布等貨二百餘件、粵港幫辦色布斜紋二百數十件、南洋幫辦印花布漂布等一百餘件、山東幫辦粗布綫呢等五六十件、又棉布今（十日）有一千二百二十五件、運往香港、 
　　東疋　晨開趨勢堅昂、午後因有利空消息、各布突轉下游、龍頭細布廠單晨開五十元、最高做至五十元零三角、下午收盤價四十九元一角、與上日相仿、叫君子嗶嘰晨開一元六角三分半、升至四分半、午後回跌至一元六角一分、收盤微回七釐半、較上日跌每碼一分之譜、 
[毛織品挺俏異常]  
　　毛織品呢羢、往年目下市氣皆轉疲檔、蓋實銷夏貨之類、大半過去、秋冬貨買賣尙有待、營業均轉淸淡、詎今為國內外時局特殊、致呢羢市况亦多奇形、實銷過半之夏令貨、非惟少有疲狀、且多反弱為强、若萬立鼎·白嗶嘰等、甚至齊均扒漲、出路因閏六月關係、雖多零化、而較往年為拖長而盛銷、秋冬呢羢毛織品、早一二週前已皆登塲買賣、售價因來源艱缺、且有斷檔之象、大衆視貨俱如異寶、市面挺俏異常、昨英製萬立鼎零剪每碼俱須四十元、本廠貨二十七八元以至三十元、白嗶嘰中厚普通甚缺俏、藏靑嗶嘰中厚貨每碼售三十五六元檔子、加二缺俏而趨漲云、 
[雜糧　豆餅續挫　赤豆挺俏]  
　　咋日豆餅市况下挫續勁、蓋以實銷迄猶呆木不振、一般多戶均以期貨交解漸迫而懷吐意、故行情再度銳降六七角、計售開大有豆餅一千片、甡記餅期現貨二萬多片、（價詳市價欄）今日有豆餅四千二百塊運香港邇來赤豆到源甚稀、由存漸枯、故人心挺俏非凡、咋由本街辦去蕪湖赤豆一百餘包、價達五十五元、 
[五金　黑鐵坯子　幾長增高] 　 
　　久吿蓬勃之黑鐵坏子市面、邇來更見高昂、蓋海外來源絕跡、本埠存底受各廠家用戶之搜羅、流通貨益感不敷、致標準行盤繼長增高、昨市喊價老鋼廠貨二千磅沽四千二百元、惠林登貨每捆亦售叫千元、較之前市又昂起達一二百元之譜、且査該貨滬市存底不豐、兼之納胃有增無减、滬市現貨似有吿罄之虞、 
[雜項　蔴代價及高峯]  
　　蔴袋近以去化見呆、目價格已達高峯、故存數雖薄、終不免回鬆、新舊袋每只降二三角不一、印度蔴繩每磅降五角、印蔴布每磅微降二分、國產蔴布無甚上落、綠蔴每件降五六元、茲將各檔市價詳列如下、 
[煤炭　淮南屑暢銷]  
　　煤屑市情、近日因開平屑做高以後、致一般下檔貨乘時崛起、俏俐非常、行拆亦為抬起、不為無因、昨做淮南統煤每噸兩百九十五元、煤屑二百六十四元、均係棧房自車、送到客家、尙須另加行槓、聞一日間達三百餘噸云、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[顧毓琇產孟武等　視察浙贛粵桂敎育]  
　　 
　　（貴陽九日電）敎次顧毓琇·薩孟武·王世穎、七日晚由桂抵筑、頃據顧氏談、此次視察浙贛粵湘桂等省敎育、印象甚佳、各該省當局均能遵照總裁戰時敎育方針、辦理頗著成效、 
[敎部對職校敎員　獎勵參觀考察]  
　　（重慶九日電）敎部對於職業學校敎師之進修、素極注意、過去曾舉辦暑期講習會、並訂定獎勵職業學校職業學科敎員進修辦法、通飭施行、（最近又厘訂職業學校校長敎員參觀考察辦法）獎勵敎員隨時參觀考察、與所任職務有關之生產經濟及敎育事項、攷察時期、分長期短期兩種、所需費用由政府酌予補助云、 
[改進中學各科研究　部飭組研究會]  
　　（重慶通訊）敎育部為促進全國各中等學校對於各科敎學之研究、特訂定中等學校各科學研究會組織通則、頒發各省市敎育廳局、轉飭各中等學校、 
[本年醫藥畢業生　政府令飭徵用]  
　　（重慶航訊）、本年暑期醫藥牙護學校畢業生、經軍政部曁衛生署呈奉軍委會核准徵用、分發服務、由敎育部令各校轉飭各生、於畢業後一個月內、赴指定地點報到、 
[震旦大學各部增設　獎學金名額 
] 　　 
　　報名投考時塡具表格申請震旦大學鑒於年來家境淸寒之學生為數日增、本年度特在原設之肄業生免費及公費獎學金名額以外、增設大中學各部獎學金五十餘名額、茲經大華社記者趨訪該校當局、據稱、本屆投考新生、凡家境淸寒、無力擔負求學費用者、均得於報名投考時、塡具表格、申請核給獎學金、此項獎學金計分法學院十六名、每名年給二百元、法文特別班七名、（志願入理工者）、內五名、每名年給三百元、又二名每名年給一百廿五元、醫學院五名、年給一百五十元、高中部十名、年給一百元、初中部視入學考試成績為定、凡入學考試成績在九十分以上者、得免本學期學費、八十五分以上者、免費、半八十分以上者免四分之一、 
[吳純良播講　怎樣减少丐童　今日在福音電臺舉行]  
　　上海兒童保育會、舉辦兒童福利演講以來、每週星期四七時至七時半聘請兒竄敎育專家、假福音電臺（呼號XHMD週率七六〇）播音、演講兒童福利問題、本週係由靑年會少年部吳純良君主講「怎樣减少丐童」云、 
[女靑年會健康講座　明日　講孕婦衛生　徐濟華醫師主講]  
　　本市女靑年會為促進會員健康起見、舉辦健康講座、自七月一日開始以來、巳經逾旬、該項講座每逢週二週五舉行、茲悉明日（十日）為第四次開講、將由徐濟華醫師擔任、講題為「孕婦衛生」屆時仍歡迎全市婦女界前往聽講、此項講座將定二十五日閉慕、今後尙有三次、 
[學校彙訊]  
　　江南聯合中學新閘路一五三六弄江南聯合中學、係由省立洛社鄕師及崑山無錫常熟各公立學校聯合設立、一切辦法均照戰前省縣校辦法辦理、故頗富內地學校學風、該校報名於七月二十七日截止、二十八日上午八時起舉行入學試騐、 
　　正光中學　亞爾培路八十號正光中學、於本月五日舉行高中第二屆及第初中三屆畢業典禮、校董沈　良主持典禮、授予各學生畢業證書、並由校董杜佐周發給獎狀、査本屆畢業生高中部為黃大璧錢祖謀鄔寶昌等二十三名、初中部為包文釗尤時民孟紀靑等十七名、 
　　第二職補校　上海第二職業補習學校原址白克路三〇二號、原有校址不敷應用、即日起遷至卡德路一九一號大厦、新校址敎室寬敞、交通便利、開始招各科新生、 
　　崇文館　法租界太平橋白雨路泰和坊十八號崇文館、兩授面授國畫、兼授詩文書法治印、採個別敎法、學費低廉、詳章函索、崇文館師生書書扇面、今在河南路廣東路南、屯鎭老胡開文筆莊墨陳列展覽、 
　　思源中學　愛文義路大通路西敎育部特准立案之思源中學、自去夏奉令成立迄今、計時雖暫、而校務發展之速、敎學管訓之嚴、實為海上學校所罕見、聞該校本屆高初中畢業學生共一百餘人、其中除三分之二準備升學外、餘均獲得待遇優厚之職業、現該校正辦理暑期學校、及招收新生事宜、並定於本月十三日為新生考試日期、故日來索章報名者、甚為踴躍云、 
體育新聞 
[上海業餘游泳會　審定新紀錄六項　男子女子各佔三項]  
　　上海業餘游泳會、前日舉行年會、除討論例案外、並審定上屆（一九四〇年）男女公開錦標、賽十八項之成績、及承認新紀錄六項、同時並通過本屆小球聯賽之展幕日期、為七月十五日、比賽地點、並規定假西靑池、法國總會（巨福路）及划船會三處、本屆參加球隊、僅祇五隊、為划船會·西靑海豚·海象兩隊·法國會之海神·鱷魚兩隊、該會本屆新選之職員中、並有一劃時代之改革、即執行委昌會中、已有女子兩人入選、卻溫脫爾夫人、及依洛脫夫人是、男子方面新執委、則有倫司定、潑林司及仁脫納三君、至於承認之新紀錄六項、男女恰各一半、男子方面、均為倫司定一人所包辦、女子則為格蕾·披區·及曼特摩爾等三小姐、茲與審定之上屆各項成績、彙誌如後、 
　　六項上海紀錄　（一）女子五十碼俯泳、格蕾小姐三九秒三、（二）女子五十碼仰泳、披區小姐三六秒四、（三）女子百碼自由式、曼特摩小姐六九秒正、（四）男子百碼仰泳、倫司台六五秒四、（五）男子一五〇碼仰泳、倫司台一分四八秒正、（六）男子一五〇碼三式泳倫司定一分五二秒正 
　　上屆全部成績　女子五十碼自由式---曼特摩小姐三十秒三、（最高紀錄三十秒正培爾小姐一九三四）、女子花式跳水---格列克夫人、初級百碼自由式---格里搿六一秒二、（最高紀錄五九秒一勃列頓一九三六）、初級二二〇碼自由式---盤脫二分五一秒正、（最高紀錄二分三八秒海金一九三九）、男子五十碼自由式---海金二十五秒一、（最高紀錄二十五秒正勃列頓一九三六）、男子百碼自由式---海金五八秒四、（最高紀錄五七秒一哈蒙特一九三四）、男子二二〇碼自由式---黃宗倫二分四四秒、 
　　（最高紀錄二分二十九秒一喬佛列洛夫一九三八）、男子四四〇碼自由式---黃宗倫五分五七秒一、（最高紀錄五分三十四秒一藤本一九三六）、男子八八〇碼自由式---倫司定十三分十六秒二、（最高紀錄十二分五秒三史密斯一九三六）、男子百碼俯泳---格列朋區可夫七七秒四、（最高紀鋒六八秒三海爾一九三九）、男子二百碼俯泳---格列朋區可夫二分五七秒正、（最高紀錄二分五十秒一海爾一九三九）、男子花式跳水---格列克、水球聯賽冠軍---西靑海豚隊、 
[陳霖笙演講　乒乓球之技巧　乒乓裁判訓練班閉幕]  
　　乒乓裁判訓練班講座、於前日下午四時在育才小學舉行末次演講、請陳霖笙作第七度講演「乒乓之技巧、」陳君以其業餘精神、從事提倡乒乓運動、十餘年來服務如一日、任勞任怨、對乒乓界之貢默殊偉、深為各界所推崇、昨日到塲聽衆、甚為擁擠、座為之滿、該講座乃於聽衆之熱烈掌聲中宣吿閉幕、 
[維翰盃象棋賽　光華昨克中營]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晚一塲、光華以十八比六克中營、結果如後、預備員陳效渭（光）屠開基（中） 
[綱球冠軍卡遜離滬　錦標將屬華人]  
　　連膺上海草地網球六屆冠軍之本市單打盟主卡遜、已於日前離滬返美、因此將造成華人對本屆男子高級單打及雙打之奪標良機、單打賽華人猛將如王文正·張定釗·許承位·李國璠·唐寶嘉等、胥屬第一流人物、西人除柯拉沙外、無傑出人材、冠軍一席當以王文正最有希望、雙打華人亦有王文正林寶華楊國璠唐寶嘉許承位等、上屆王文正與李國璠搭配、直達決賽週、惜最後被卡遜史規亞淘汰、屆居亞軍、本年當能一償宿願也、又國際羅泊盃雙打錦標、中華隊王文正林寶華兩老可將壓倒各國無敵手、染指冠軍頗有把握云、 
[讓分籃球昨賽]  
　　昨賽結果 
　　大陸勝伶友（二）四三比三七（伶友讓六分） 
　　滬星勝蓉廬（一）十八比六三（滬星讓三十分） 
　　今日秩序 
　　勞逸對粵東（一）五點半 
　　西華對强星（一）六點半 
[瑞龍體育會　昨日盛大慶功]  
　　瑞龍體育曾甫經成立、其龍隊小型足球隊、即於上週榮獲華聯盃、鉅商陳周堂君熱心提倡體育、昨日特設宴於會賓樓大西洋、午晚二次、為該會慶功、賓客並各得贈品、觥籌交錯、歡呼熱烈、香島膠鞋製造業巨子陳惠政江普臣、特趕來參加慶功云、 
[修學講座　研究歷史的方法（四）] [  薛無競]  
　　（二）古物的發見　談近代史易、讀中古史難、讀上古史則尤難、而史前的歷史、更是渺渺茫茫、不知從何處說起、近代和中古、我且按下不提、講到古代歷　、充滿了神秘的怪事、例如吳徐整三五歷紀言開天闢地之盤古氏有云、 
　　天地混沌如鷄子、盤古生其中、萬八千歲、天地開闢、陽淸為天、陰濁為地、盤古在其中、一日九變、神於天、聖於地、天日高一丈、地日厚一丈、盤古日長一丈、如此萬八千歲、天數極高、地數極深、盤古極長、後乃有三皇、 
　　這一段神話、眞是極離奇怪誕之大觀、其他如赤龍感女媧、神農龍首、大電澆北斗樞、照郊野、感附寶而生黃帝、更不知是神是人還是獸、所以近代有一位著作家、根本從秦談起、把秦以前的歷史、只是用輕描淡寫的方法、幾乎一筆勾消、則又未免太過、而史前的歷史、翻遍二十五史、也未道隻字、可是近代以來、地下所掘得的古物、發現之後、於是考古之士、風起雲湧、把研究所得、作成報吿、雖沒有整個成系統的古代史、給我們參考、然而把以前研究歷史的人、主觀心理、大大改變一下、這是値得我們大書特書、為治史學者、不可不注意的事、茲分述如左、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
小談 
[彈震奇症] [  蕭雲]  
　　在第一次歐洲大戰的時候，有一個年輕的澳洲軍人，在戰塲上突患彈震病，不會說話，被送到戰地醫院去診治。治療的情形頗為良好，說話的能力巳經逐漸恢復，這時醫院遭遇敵軍空襲多次，護士們祗好在匆皇與混亂中把病人移至安全地點去。不料經此第二次的驚嚇，這靑年的兵士竟患了一種奇特的病症。他完全變成一個小孩的樣子，不會說話；給他一枝鉛筆，他手足無措，不知該怎麼辦。他似乎忘了週遭的各種普通物件的用處，用一種好奇與恇怯的態度審視着。他走起路來，搖搖欲墜，假使沒有人扶他，他就跌在地上，像小孩子那樣地爬。他不會目己吃東西。護士餵他的時候，每一口都要護士先嘗嘗看。他有時候嚶嚶而泣，他喜歡玩具。他除了身材是成人以外，其神態與嬰孩一般無二。這種希有的『返老還童』現象，變態心理學中稱之為退化症。 
　　一個人要在戰塲上衝鋒陷陣，是需要相當的勇氣的。這位澳洲靑年，一方面怕上戰塲，另一方面又怕被目為懦夫，於是在不知不覺中便失去了言語的能力，達到了『不必打仗』的目的。後來遭遇空襲，病情加重，便發生了倒退現象，這完全是一種逃避作用，與駝烏埋首沙中一樣。 
　　人生尤如戰塲。要作一個良好的戰士，唯有挺起勇氣來，面向現實。逃避難關的結果總是悲慘的。 
生理 
[六種新的感覺] [  郭棟材]  
　　也許你一直以為你的身體上具有五種接受外界刺激的生理感覺，然而現在醫學家吿訴我們說：實際上人類共有十一種感覺·除了我們巳經熟悉的視，聽，觸，味，嗅那五種「舊」的感覺外，現在應加上以下的六種「新」感覺： 
　　（一）溫度感覺---你身上約有三萬個溫暖感覺點以及二十五萬個寒冷感覺點。你如將你的手掌放在你的頰上，定必覺得手冷，如將手移到耳朶上時，則覺得耳朶冷了·這是因為手上有一正常溫度，其高低剛巧在頰與耳之間。 
　　（二）平衡感覺---你耳內的三半規管是管理這種感覺的機關，也能使你在走路時保持平穩 
　　（三）飢餓感覺---飢餓和嗜慾不同，它是一種眞的感覺，由於胃壁肌肉收縮而起。 
　　（四）筋肉感覺---當你從地上拿起一件物的時候，你的筋肉即經由你的腦子而判斷出物的重量來，當你判斷一目的物的距離時，由於管理調節眼球焦點距離的肌肉的收縮或鬆弛而吿訴你物體的遠近，當你要發出聲音，筋肉感覺將吿訴你應如何去收縮你的喉頭筋肉以發出一個足够響亮的叫喊聲，而不致使別人聽不見。 
　　（五）痛苦感覺---這是一種身體上散布最廣的感覺，任何的過度的刺激都產生痛苦的感覺，你身體上如有不適，痛苦就常指示你患病的所在地，因為痛苦常是疾病的附屬物，痛苦感覺雖然使我們如何地難過，但我們却不能將它視為一種可詛咒的東西，它實在是一種給我們的恩惠，因為我們身體任何部分有損壞時，它　是給我們的一種危險的警吿。 
　　（六）渴的感覺---渴的感覺如不能滿足時，那是最痛苦的一種感覺，但是我們除了飲水止渴外，也可以將液體注射到血管內以止渴。 
[「輸血」我見] [  水冗]  
　　輸血---我也耳聞過，也目睹過。 
　　但我所聞見的和菲子先生所聞見的很有不同。幾年前，當我的伯父昏沉沉地躺在一個醫院裹的病床上而醫生認為不得不替他輸血時，我們並不曾費了多大的努力，就邀到了三位勞動者。 
　　這三位勞動者中間有一位是曾給人輸過一兩次的，臉色蒼白的胖子。其餘兩位是新人。在化騐血型的時候，並沒有「滑稽的一幕」的演出。而那位入選的新人在輸血時，只縐了一下眉頭。在另一方面，菲子先生的「兩位苦力階級」：一位「急速溜了」，一位「要求免試」使人想見當時他們兩位欲換錢而不得（嚇煞）的窘態。（不是不「慷慨」，我想。）實在是「滑稽」的！ 
　　但我却也沒有能够發現上面的那位勞動者「把輸血看作極榮譽的事」，或者他已意識到「人類互助的偉大」；他大槪只是把自己的血液作為商品出賣：他輸出了血，拿到一些並不多的錢，就悄悄地走他的。 
　　這之後，我又在一張報上讀到一個出賣血液的人的自白。那裹面訴說着血的代價的低廉，他的競爭者日益增多之類。 
　　一個多月前，我的一個親戚為了病，也輸了一次血。在他病後，我去訪問他。他對我說：「一共輸了三百CC，計七十五元錢，比打補針來得便宜。」當他說這話時，他的態度顯得非常安閒。或者就是所謂「處之泰然」吧？ 
　　我的見聞儘止於此。眞是平凡得很！雖然它也許正多少地顯示了我們的「國情」---現化的眞相，甚至於使人開始懷疑「科學沒有階級性」那句話。 
　　在這個社會裹，最多「慷他人之慨」的事。眞正的人類互助也唯有待諸未來吧。 
軍備 
[德國的傘兵] [  方紹曾]  
　　在德國西普魯士巴郎堡市的東區，有一部份地方，是完全劃出來作為訓練傘兵之用的。他們學習怎樣的從高處跳下來，怎樣以猫式在屋面上爬行而能完全不被人發現，他們認為降落在屋頂上是最不容易給人發現的，他們認為最危險的是在空中下降的時候，但現在他們能用一種特製的粉末，在自己的四週撒成一個烟幕，以避免發現。此外，他們還帶有特製剪刀，可以剪開鋼板，帶鈎的絲繩，可以幫助他跳下較低的房子上或街上。他們所帶的毛瑟槍是根據最新設計製成，具有明亮的形式，即使在黑暗的地方，也可以自由應用，毫無困難，每個傘兵都是訓練好的神槍手。 
[秋海棠] [  秦瘦馬]  
　　十　慈父的心　　 
　　梅寶一賭氣便把脚步收住了。 
　　「爸爸，你當我不生眸子嗎？」 
　　梅寶越是這樣嬌嗔假惱，秋海棠便越是愛她；不等她再說什麼話，他已把那空着的左手，突然把她抱起來了。 
　　「孩子，你當然是不生眼睛的！他一說，一面就不住的吻着梅寶的小臉。「你沒有瞧見這頂傘有多麽大嗎？咱們並着肩同走，遮了你，那裏還能遮到我；要大家不淋濕，祇有讓我抱着你。」 
　　梅寶原想摔脫他的手，依舊跳到地上來，但聽他這麼一說，便只能讓他抱着了。 
　　「算你說得不錯，好爸爸！」她爽快把兩條手臂勾住了她父親的頭頸。「......啊！爸爸，你身上的衣服已經全濕透了！為了我，你這樣的吃苦，明天起我再也不來念書了......！回頭你再害起病來，......」 
　　十數年來父女倆相依為命的生活，即使梅寶是一個天性極凉薄的孩子，也不能對她父親沒有一些感情；何况她的個性原是最仁厚不過的，當她的手指才摸到秋海棠的濕透了的衣服時，便禁不住失聲大喊了。 
　　「僅僅淋濕了一些，孩子，急什麽呢？」 
　　但梅寶已嗚嗚咽咽的哭起來了。 
　　「喂！痴孩子，哭什麽啊？你瞧快要進市梢了，敎人家看見了不怕羞嗎？」秋海棠笑着說，一面還在她頰上用力吻了兩下。 
　　梅寶却委實沒法止住自己的哭。 
　　秋海棠抱着她走了一大段路，手裹也眞覺得有些累了，便凑勢收住脚步，很小心地把傘換到左手裹，再把女兒換到右手裹。（一五四） 
珍聞 
[空襲新裝] [  克忠]  
　　紐約的新裝設計家，最近為迎合戰時環境起見，特設計防空襲新裝，以應需要。此種服裝，有淡棕色及藍色二種。頭部覆以尖斗篷，乃用不着火之布料製成者，上開二洞，以便視綫通過。為保護身體安全，免受彈片擊傷起見，衣內胸部背部及腹部，得以四分之一吋厚之石灰板保護之。此種石灰板，重僅十五磅，同樣之護身板如以金屬製成，則重五十磅。此種服裝以輕鬆及暖和見稱。 
 
[競爭者] [  陳琪作]  
 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[談伶人當衆揮毫] [  天奇]  
　　伶人登台演劇，應以唱念做打文武工夫為前提，其次則為扮相之美豓，服裝之研究。自本戲問世以來，機關佈景亦為要素之一。乃自二慧（慧生慧寶）首創劇中挿入書畫後，遂致羣相仿效，別具一種新穎特別的局面。在昔伶人通翰墨，能書畫者極多，民國以來，凡屬伶人如不能書畫，好像有不能擠入名伶之列之勢。是以男女伶人，於從師研究戲劇之外，必延名書畫家，敎授寫繪，俾得表示風雅，誇耀儕輩。因此，書畫二事，竟成為伶人應有之副藝，即不能書畫者，亦必聘一能書能畫者，為之代庖。蓋伶人書畫，己成一種風氣，所以伶人成名固賴藝術之優美，而書畫之助，亦頗佔相當的力量。其後仿而效之者，有坤旦新豓秋，在玉京道人劇中，當塲繪蘭。武生李萬春，在二本武松中大書「殺人者武松也」，及楊寶森在猪八戒戲內之題字，吳素秋在白玉樓中之留名，均為全劇增加不少精彩。總之，伶人書畫，近己成為最普遍之舉，至於劇中加入書晝，實為苟時二慧所首創者也。 
[左軍編寫　「阿Q二世」劇本] [  士貝]  
　　魯迅先生的「阿Q正傳」，毫無疑義地，是一部非但震撼我國而且也是世界的文學鉅著了。因此，田漢和許幸之，都曾改編為舞台劇本，並且數次公演，所得的評價，當然至上至高的。 
　　現在，獲到一個消息，在桂林編輯新中國戲劇的左軍，特地續「阿Q正傳」後，編寫一部「阿Q二世」，當然，在沒有讀到原作前，我們不敢判定它在文化上的價値。然而，我們相信，在抗戰情緒亢進的內地，產生的劇本，一定刺激有力，配合着時代性，利用阿Q在封建社會制度中的生活，給某一種人的刺激。 
[紀茀萊克導演] [  吳鳴]  
　　提起茀萊克，大家該不會生疏吧，他，就是最近為民華完成「世界兒女」的一位德籍導演，他最近又寫成了一部中國化的電影劇本，那是描寫上海生活的一部現社會劇本，但寫成後交那家公司攝製，尙未決定，至於「世界兒女」，正在剪輯中，將於秋凉後公映。 
　　關於茀萊克以往的導演經歷，我可為讀者報道一下，他最初學習美術，在舞臺上度過十年的演員生活，由演員躍為舞臺導演，再由舞臺導演躍為電影導演，他第一次導演影片，是在奧國維也納某影片公司，同時還兼任佈景及攝影師。以後，陸續至巴黎，倫敎，羅馬，匈牙利各地週遊拍影片，在巴黎，導演「拉薩夫人之女」，在匈牙利，導有「虛浮醫生」，前後在歐洲共計導演有二百部左右的影片，當他來滬前，在歐洲導演最後的一部影片，是「吉潑之父」，在美國獲得很好的賣座，認為是美國的佳作之一，此次他來上海，對於中國電影的感想，認為中國的影片公司，設備尙完全，意識亦還健全，祇是在技術方面較差，所以他很有這個願望，來提高中國電影技術人才的水準。 
 
[陳娟娟---舉頭望明月，低頭思故鄕！]  
[  焦超攝]  
[愛國歌星]  
　　 
　　（路透社八日倫敦電）英國著名女歌星葛雷茜斐爾資在美歌唱募款，為國效勞，巳歷多時，成績美滿，昨取道葡京飛返英國轉乘汽車來京。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　許靖在旁對周遇吉慨然說道：「將軍是主帥，如何可以冒這個危險？還是讓末將出去，衝退他們，好讓城上修葺完備，賊不得上。」周遇吉沒有別的好辦法，旣然許靖願代自己出戰，只好許可。遂撥敢死之士五百名，敎許靖率領。許靖自己騎了一匹銀鬃馬，拔上戰鎧，左手握槍，左手執劍，開了城門，衝過吊橋去。流寇好久沒見官軍出戰，不防有這一下。許靖懷着必死之心，槍挑劍劈，只顧向賊兵陣裹亂衝。攻城的流寇乃是第九隊抵擋不住，紛紛後退。許靖為要使關上的守兵騰出時間來修理城垣，所以儘往前奔，今天的勇氣速他自己也不知道從那裹來的。部下的五百士卒也都奮勇廝殺。李自成聞官軍出戰，第九隊敗下，急令第十隊和第一隊第二隊上前接應，合力作戰。第十隊的賊將管有勇，上前接住許靖大戰，不到二十合，被許靖一槍刺斃。然第一隊第二隊已從左右包抄過來，將許靖一枝人馬困住。而第三隊繼續掩上。周遇吉在城上要緊督促士卒挑土負石，趕修城墻缺壤之處，不及去救援許靖。闖將一隻虎揮動大刀，和許靖力戰。許靖咬緊牙齒，拚命狠鬬。戰得良久，部下五百死士，死的死，傷的傷，能戰的祇剩三十多人了。許靖今天也不想活命，運用全力與一隻虎死拚。然而一隻虎力氣無窮，許靖的槍法漸見散亂，一隻虎乘隙一刀去掃他的臂膀。許靖不及還槍招架，把左手劍去遮護時，臂上已被刀鋒削着，帶去了一小片肉。血跡淋漓，一陣疼痛，手裏更覺乏力，只得回馬落荒而逃。因為他若想追入城中，事實上已不可能，一則後路已被遮斷，二則恐反使賊兵乘機衝人城關，所以他寗走別處。（一一一） 
[滬上各舞台「武生」漫談（六）] [  跬錦春]  
　　張德祿 
　　張伶藝術，固非平凡武生可相提並論，但近以年齒已高，逐漸　化。在共舞台時，已屬平庸，今出演於大舞台，環境較佳。按其最盛時期，係在乾坤大劇塲，曾懸首牌，至張擅長炎劇，如「潞安州」「冀州城」「長板坡」等，演來能使觀衆動容，劇中人物忠勇之氣概，縈繞腦際，而不消滅。奈今日則不常露演，僅居配角地位，即或偶演，亦力不勝任，不若後起之可觀矣 
　　王少樓　著名一條腿的王少樓，自王虎辰故世後，武生中罕有之良才，顧曲諸君，糜不讚崇備至，蓋其腿功之勁力，能伸直獨立數分鐘堅硬如鐵而不彎曲；姿勢之佳妙，態度之自在，泃非其他伶人所能企及！且扮相風度均優，不論長靠短打各劇，演來皆認眞賣力，唱亦可以一聽。「濟公活佛」「怪俠歐陽德」中所去各武角，對於刀槍之打出手，靈捷乾净，式樣又新奇不同，與張翼鵬之各種絕技，有相映並輝之妙，共舞台始終倚為台柱之一，良有以也。 
　　劉漢臣　劉漢臣藝名，乃確係眞正八歲紅，猶之周信芳稱麒麟童，可知漢臣登台享名之早矣。念餘年前在烟台濟南等地，為渠生平最紅時代，各齣長靠戲，俱無不能，短打在昔較為可觀，今則减色多多。在此數年間，以年事日增，遂改唱文武鬚生兼擅以做派之劇為號召；然泰半仍以武生為主體。前年天蟾因「七劍十三俠」中徐鳴犀一角，專程聘之來申，飲譽北歸。現隸共舞台，每逢星期六日所演「金錢豹」」「雪弟恨」「南陽關」等，皆極度繁重，叫座力殊為不弱。（完） 
[靑年追求的對象] [  心鵑]  
　　當卓別麟夫人寶蓮高黛在墨西哥旅行的時候，當地著名藝術家蒂哥雷佛拉要求寶蓮高黛讓他畫她的體像，為了雷佛拉是世界聞名的美術家，情面難却，於是一口應允了，暫充一回模特兒。雷佛拉並要求她着一套網球短裝，畫了一幅油畫像，題名是：「美國靑年追求的對象」，這題名比較是很別緻的。原來寶蓮高黛素來以豐滿肉感負盛譽的，她的曲綫美早已成了「美國靑年追求的對象」，所以這個題名實為確切之至了。 
　　簡訊　（一）李祖萊氏主辦之律社票房，由名票徐雁秋君總其事，已於七月一日成立，印有簡章備索，社址浦東大厦五樓。（二）上海電影年譜一書，為集三十年來上海影業之史料，定七月底出版，預約一元，請投函滙豐銀行大樓一四〇號。（三）靑年會提倡暑期高尙娛樂，特設暑期口琴班，聘請李厚襄宋興元二君負責敎授，定十五日開班，凡愛好者均可報名加入 
 
[棋苑] [  甫田連學正編]  
　　第三二一局　破釜沉舟　李兆精擬　紅先勝 
　　第三二〇局「合乎其道」着法列下（紅先勝）卒西進一　將六退一　車三進二　將六退一　車三進一將六進一　砲八進三　士五退四　卒四進一　將六平五卒四平五　將五平四　卒五平六　將四平五　卒六平五將五平四　車三平六　將四退一　馬六進七　將四進一卒五進一　將四進一　砲八退一　（勝） 
 
