# 1941 - 279 - 4924283

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[綏遠方面華軍　大舉進擊安北固陽]  
　　小佘太一帶地區均告收復　進抵須水日軍已被華擊退 
　　重慶　軍息、（一）上虞城郊戰事、華與日搏鬥至十三日、斃傷日頗多、刻仍繼續激戰中、（二）十日晚、由灣沚九里山及新豐等地分向雙橋·焦竹舖進犯之日軍、經華軍阻學、戰至十二晨二時、華斃傷日三百餘、日不支回退、（三）平漢路側華軍一部於十日晚向孝感車站之日軍襲擊、戰鬥至十一日拂曉、斃傷日百餘、並將該車站以北之鐵橋破壞後、携帶一部戰利品安返、（四）華分向安北·固陽進擊、各路部隊續獲戰果如下、（一）華攻佔管家窰子等地部隊、九日晨續將百窰子（安北東）之日擊潰、斃傷日百餘、餘日向固陽退走、華並將南官井台梁間日通訊設備分段破壞、（二）一路於九日晚攻至安北城郊三分子、安北日一部出城增援、爲華在忠厚堂地區截擊、戰至十日拂曉、斃日甚衆、並將日碉堡摧毀數座、（三）一路於八日攻佔安北東北小佘太一帶地區、九日晨日千餘由安北分乘汽車五六十輛、附砲四門馳援、並以飛機數架助戰、與華戰至午后十時、日死傷二百餘、向安北退去、華並擊燬日汽車四輛、（十四日電） 
　　重慶　軍事發言人昨日述及鄭州之戰局、沿中路日軍十月九日重向西攻、進抵距鄭州西的十哩之須水、至十一日已爲華軍擊退、本週內日軍兩次圖在隨縣附近由黃河北岸登陸、均爲華軍擊退、（十四日路透社電） 
　　重慶　昨夜當局宣布、華軍於十月十日侵晨攻入宜昌、包圍留城之日軍、加以重創、同日下午三時、日方派飛機三十餘架擲彈、致軍民死者　　、而平民允衆、軍事當局爲免繼續犧牲生命起見、並爲宜昌之戰事、其目的原在牽制湘北進攻之日軍、今吒目的已達、故下令命華軍由城中退至原陣地、昨已安然退出矣、（十四日路透社電） 
　　重慶　華方高級司令今日承認華軍於佔領宜昌三日、「完成任務、分散日軍進攻長沙之兵力後、已自宜昌撤退、公報又稱、華軍於雙十節進入宜昌後、日軍派飛機三十餘架、不斷投彈、致使華方允其人民方面傷亡甚衆、是以華方高級司令乃於昨日下令華軍退出該城、據守原有陣地、又稱、華軍仍在漢水區域漢宜公路、莊山方面、鄭州附近及綏遠以西繼續反攻、（十西日合衆社電） 
　　重慶　軍息、（一）盤踞木匠店墩子河南北高地之日軍、經華軍繼續猛擊、死傷甚衆、十一日晨當陽西南地區日軍、糾集一部分、經穿心店·土地岑及二八七零高地向華側面反撲、華當派隊迎擊、戰鬥甚烈、（二）襄河西岸華軍分路向沙洋以南各據點之日軍猛烈攻擊、十一日晨一路在毛老店地區斃傷日五百餘、鹵獲重機槍四挺、步槍百餘支、擲彈筒百四十個、及其他軍用品甚多、一路在長腦浣斃傷日六百餘、奪獲輕機槍六挺、及步槍百數十支、（三）華軍向平漢路南段花園車站進擊部隊、於九日晚攻入車站內、斃傷日軍甚衆、幷鹵獲軍用品一部、（四）應山日軍一部、分乘汽車十六輛、於九日拂曉圖犯隨縣、駛至陳家河（應山東）附近、爲華某部突擊、日倉皇應戰、被華擊毀汽車五輛、斃傷近百、餘日回退、同時另有日軍一部、分乘汽車十四輛、附戰車二輛、由郝家店（應山西北）圖犯泉口店、行至黃家岡地區、遭華伏擊、日受創敗退、（五）鄂北華軍分路向隨縣進擊、十日晚、獲得戰果如下、（甲）隨縣北郊彭水寨之日軍爲華擊斃百餘、餘日向城內退走、（乙）華圍攻隨縣東北郊白家堂部隊、將由馬鞍山增援之日斃傷過半、餘日潰散、（丙）隨縣東南蔣家岡、白雲寺兩據點之日軍、爲華擊破、斃傷至衆、（丁）華已將馬坪通安陸應山之公路橋樑、分別悉予破壞、（六）由餘姚經永和市向上虞進犯日軍、十一午增至二千餘、於午後衝入該城、現華與日仍在城郊激戰中、（七）由紹興南犯平水鎮日軍千餘、十一午後二時會入該鎭、當經華軍反攻、戰至午後十時、斃傷日軍甚衆、日軍不支敗退、華軍當將該鎭完全克復、（八）皖南灣沚、於十日午由蕪湖增來日軍一部、至晚糾合九里山（灣沚東南）之日軍、向變橋（九里山東北）進犯、同時灣沚以東新豐日軍、亦南向焦竹舖進犯、經華軍分別阻擊、戰鬥頗烈、（九）退據水陽鎭（高淳西南）南碉堡內頑抗之日軍、經華軍繼續猛攻、斃傷頗衆、並將日軍碉堡擊毀、日軍敗退、華軍攻佔水陽鎭部隊、將鎮內日軍肅淸後、十一日並將該據點日軍所築工事、及日軍倉庫營房悉予摧毀、日方損失的値二百萬元之鉅、即向　　地區轉進、繼續攻擊中、（十）中牟方面日軍一部千餘、附砲五門、裝甲車數輛、於十二日晨向張莊街進犯、經華軍堵擊、日軍頗有死傷、仍激戰中、（十）（一）綏遠華軍某部、向固陽附近及大樹灣一帶之日進擊、連日斃傷日軍甚衆、嗣日軍由各處抽集步兵千餘、及汽車百餘輛、附騎五百餘馳來增援、向華軍反撲、仍被華軍擊退、並擊毀日汽車八輛、（十三日電） 
　　皖南　華軍某部八日夜進襲黑龍山（東流南）日軍、當夜進抵日陣、衝破日障碍物後、猛烈攻擊數小時、殲日甚衆、現東流附近各地之日軍、在華軍襲擊下、死傷慘重、（十二日電） 
　　洛陽　舊榮澤縣　一帶日軍、兩日來經華軍分別圍襲於城郊、截斷渡口、與日軍接戰極烈計斃日軍七八百人、摧毀日軍工事二三十處、現日軍困守據點、華軍正加緊圍與中、（十三日電） 
　　洛陽　八日晨四時、湯陰鹿樓等處日軍的千人、附砲三門、汽車二十餘輛、向西進犯、經華某部處處伏擊、激戰至下午二時、獲步槍三四十枝、日軍向湯陰敗退、（十三日電） 
　　屯溪　皖南華軍九日攻佔灣沚附近之紅鍊鎭、並將附近之碉堡多座佔領、斃日百餘、又攻佔水陽鎮之華軍、向南推進、日憑堅固工事抵抗、經二日激戰、將大佛殿·仙姑廟等處佔領、（十二日電） 
[拉鐵摩爾　由渝飛昆]  
　　昆明　蔣委長顧問拉鐵摩爾、十四日偕立法院編譯處長謝保樵、由重慶飛抵昆、約有一週勾留、（十四日電） 
[湘北大戰時　華機飛長沙上空　日軍倉惶趨避]  
　　投彈準確奏效甚大　長沙外僑對美記者談話 
　　長沙　外國人士頃向記者叙述日軍佔領長沙四日之情形稱、當華機轟炸長沙以北日軍時、日軍皆大爲驚恐、倉惶趨避、日機亦不作戰、掉尾而飛、該目擊當時狀况之外人、並謂日軍一見華機、非常恐怖、竟至匿居庇護所多時、不敢伸首出外、華機投彈頗爲準確、以是其向日軍之轟炸、亦極奏效、某一敎士報稱、當華機八架、飛臨上空盤繞、當日機均已飛去之時、渠正與日本軍官談話、日本軍咸訊予謂、此等飛機是否華機、余答曰然、其時若輩之神情若何、君等可以想見矣、其一云、「是何言也、豈中國亦有飛機耶、」斯時華機並不若先時日機之久事盤旋、而係排成一蜂隊、自距城的一英里半之處直向日本騎兵隊投彈、所有在長沙之外人、均一致承認、日軍雖在白晝得於城中任意行動、而在夜間、則一切不能自主、其時華遊擊隊即進入城中。而屢决困擾日軍與其巷戰、又稱、襄河西岸華砲隊夜間常向城東及長沙木部若干地方日軍集中處、以密集砲火轟擊、（十四日合衆社特派員費歇爾電） 
[行政院會議　決議要案]  
　　重慶　政院十四日開第五三六决會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案、擇載如下、（一）重慶市　呈送該市糧政局組織規程、請核定案、決議修正通過、（二）糧食部呈送四川糧食儲運局組織規程草案、請核定案、決議通過、（三）農林部呈、擬改良作物品種登記條例草案、請核定案、決議通過、（任免事項）（一）院長提議、派呂學書爲陝西第四區行政督察專員兼區保安司令案、決議通過、（二）農林部呈請任命韓安爲中央林業實騐所所長案、決議通過、（十四日電） 
[荷印華僑　捐獻奎寗]  
　　重慶　荷印華僑團體昨日向政府呈獻金鷄納丸二八·九五〇·〇〇〇粒、以供前錢軍隊之用、軍政部長何應欽代表政府接受、並表示政府之感謝、渠稱、此項金鷄納霜丸足供各處前綫一·三七六·〇〇〇軍隊一年之用、（十四日合衆社電） 
[豫慰勞團　由洛出發]  
　　鄭州　豫各界慰勞團、日前由洛出發、沿途向各駐軍分致慰勞、於十二日下午四時抵達前方某地、當即進謁某司令長官致敬、並呈簽名師旗一面、當蒙某長官親予延見、對各代表不辭跋涉、深表感謝、當晚招待各代表共進晚餐、席間對前方情形叙述極詳、（十三日電） 
[楊子威　率部反正]  
　　恩施　各地雜軍、近多反正來歸，隨縣土城雜軍李寳運部楊子威隊、率領人槍四百餘反正、於本月五日到達某指定地點、聽候改編、（十四日電） 
[茶葉等三公司　傳將合併]  
　　重慶　貿易委員會所屬之中國茶葉·復興·富華三公司、最近又有合併之議、而以李國欽主持其事、李對此允考慮、惟必須先返美一行、再作最後決定、按復興公司以輸出桐油爲主、富華則爲羊毛猪鬃、（十四日哈瓦斯社電） 
[外部增設人事司　外次錢泰任司長]  
　　重慶　此問報紙本日載稱、外交部設立人事司、以外次錢泰任司長、該司將辦理國內外外交人員之合理及正常調動事宜、駐瑞士公使胡世澤已首途返渝、前駐羅馬尼亞公使梁龍亦在返渝途中、中國駐加拿大總領事時照瀛（譯昔）、不久亦將被召回國佻職、（十四日合衆電） 
[監犯藍守清　准予免刑]  
　　重慶　國府十三日令、司法院呈、爲率交行政院呈、據軍政部轉呈、以監犯藍守淸、前犯毀棄兵器罪、經第一戰區軍法執行監部判處有期徒刑七年、嗣准調服軍役在案、現據該管長官證明、該犯在調服軍役期間、參加作戰、功績特殊、請予赦免其刑一案、經核與非常時期監犯調服軍役條例第七條之規定相符、擬請依法准予免其執行等情、茲依據中華民國訓政時期的法第六十八條之規定、宣告將該犯原判之有期徒刑七年免予執行、此令、（十四日電） 
[中美否認成立　礦業協定]  
　　重慶　日方謠傳最近美國遠東特別經濟調查員格拉第博士抵渝時、曾與國民政府訂定中國所產之鵭與其他礦產專售與美國之協定、茲據致府發言人聲明、此說純屬揑造、並謂格拉第博士亦曾親自吾認此說、（十四日路透社電） 
[泰國首相表示　願保中立]  
　　呼籲外僑合作　勿作妨碍行動 
　　路透社十四日盤谷電　今日泰國首相桑格蘭在此間無綫電台播音懇切籲請所有旅泰外僑共同合作、以維持泰國之中立、俾對此一部份世界之和平有所貢獻、桑氏對外僑在泰國進步上之貢獻極表感謝、並促請外僑勿利用泰國爲宣傳之地、因在目前微妙之國際局勢中、此項宣傳將妨碍泰國與各國修好之政衆也、有作此活動者、則不但爲濫用泰國之優遇、抑目危及其本身之利益及和平之途徑、泰政府對此最近曾發表向全世界之呼籲矣、桑氏末稱、希望泰國外僑對其呼籲均作傾心之響應、 
　　路透社十四日東京電　「讀賣新聞」載盤谷消息、謂駐泰日大使現正返國親自報吿泰國大局、情報局發言人石井今晨接見新聞訪員時、徵實駐泰日大使返國之說、惟吾認乃因情勢緊張之故、並謂該大使在赴任前、即表明具此意志、其離任之時期不致久長、機述及各報所載泰國反日　甚之消息、謂官方情報與此不書相同、 
[湘贛臨參會電羅斯福　歡迎軍事代表團　對羅斯福表示隆重敬意]  
　　重慶　美國派遣軍事代表團來華、湘桂閩渝各省市臨時參議會前曾致電羅斯福總統、表示歡迎、茲鄂贛等省臨時參議會亦分別電致羅斯福總統、代表各該省人民對該團表示竭誠歡迎、並對羅斯福總統致隆重之敬意、現各原電已由郭外長函轉美國駐華大使高思，請其代呈羅斯福總統、（十四日電） 
　　慶昨　昨日下午政府發言人招待新聞記者時、謂馬格魯特與聶梅雅兩使命團、皆爲戰時使命團、故不稍耗時間、兩使命團在未抵渝時、即開始工作、馬格魯特使命團在馬尼刺、聶梅雅使命團則在香港、皆忙於工作、今旣抵渝、將積極進行彼等之程序、（十四日路透社電） 
[軍委會運輸統制局　業已徹底改組]  
　　現設五處三委員會　完成運輸統一管理 
　　重慶　中國大後方各公路運輸事宜、由軍委會運輸統制局統一管理後、該局內部組織、業已混合其他原有機關、而加以澈底改組、現設（一）工程管理總處、（係就全國公路總管理處改組）、（二）運務管理總處、（係公路運輸總局及統制局之指揮處合併而成）、（三）秘書處、（四）財務處、（五）監察處、及（一）機工訓練管理委員會、（二）汽車零件配製委員會、（此二者原屬交通部）（三）液體燃料管理委員會、（原隸行致院）公路運輸統一管理、至是遂吿完成、（十四日哈瓦斯社電） 
[日葡締結　航空協定]  
　　合衆社十四日東京電　內閣情報局本日宣稱、日本與葡萄牙昨日簽訂協定、設立日本代營之巴魯島至萄屬蒂摩與首府狄里間之航空路綫、該協定係由日本駐葡公使千葉與葡外長所簽訂、情報局之宣吿稱、「此航空路綫設立後、將使日本與南洋羣島間之途程縮短、故可謂爲有極大重要性云、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[莫斯科的保衛戰]  
　　德·蘇兩方龐大的軍事機構，現在正和時間作競賽。德國方面所竭力企圖的，是在冬季到臨之前。能夠達到佔領莫斯科的目的。在這裏，不獨寄託着整個戰局取得決定勝利的幻想，同時爲了屛蔽牠在蘇聯境內的大軍·免去在冬季中遭到蘇軍決定攻擊的可能，牠似乎也必須攻下莫斯科，使蘇軍冬季組識局部反攻的可能，爲之完全消失。吾則，以列甯格拉，莫斯科，及南部烏克蘭一帶爲三角據點的蘇軍，在這漫長的冬季裏，勢必要隨時隨地，利用天時地利人和的優越條件。給德軍以莫大的困擾和襲擊，以造成有利的形勢，等候明年總反攻的來臨。再從蘇聯方面看，牠現在緊急的工作，當然是從速結集强有力的後備軍，把德軍阻於莫斯科的外圍地帶，穩定戰局，使牠入於拉鋸戰狀態。一方面是掩護由西部，南部廣大工業區撒出的軍隊與工業，在後方的重行組織與整頓。同時，也即所以聲援北部列甯格拉軍區及南部烏克蘭一帶的戰局，吾則，萬一莫斯科失守，則蘇軍南北兩翼的大軍，勢必也不得不被牽連而作大規模的東退。因此之故，目前整個戰局的最大轉機點，就是：到底德軍能在冬季前攻下莫斯科呢，還是蘇軍冬季前能結集充足的軍力，把德軍始終阻在莫斯科的外圍地帶。 
　　德軍這一次攻勢。開始於十月一日。牠的發展路綫，在中央，共分爲兩路。一路由斯摩倫斯克沿鐵路進襲莫斯科西方，另一路則由羅斯來夫向白里安斯克及奧來爾一帶進襲莫斯科的南面。這是對莫斯科的一個鉗形運動。至於戰事的進展，據這幾天來的各種電訊和觀察，値得特別指出來的，在德軍方面，一共有兩點：（一）德軍現在的進攻路綫，因爲蘇軍撒退時一再突出包圍的關係，使牠就不得不一再擴張南北兩個鉗爪，漸漸露出超過莫斯科位置的傾向。假如蘇軍始終在莫斯科固守，那末，除非對莫斯科地區舉行整個的包圍，則這一個大鉗形運動，無論如何，是難以合攏起來的。假如德軍確係打算整個包圍莫斯科地區，那末，以現在的德國軍力，恐怕還嫌不足。到底德國怎樣去添加大批的軍隊與器械呢？這是値得注目的。（二）德軍這次中區攻勢中的另一個野心，是在於企圖着澈底消滅丁莫森科將軍部下的大軍，所以牠除了對最後目的物莫斯科，展開一個巨大的鉗形運動外，對於每一個戰役的展開，也都是採取許許多多的局部鉗形運動，企圖將蘇軍枝枝節節的個別消滅。至於在蘇軍方面，値得我們注意的，首先，牠這一决的退却，完全是有計劃有秩序的撒退，而絕不是戰敗後的潰退，其决，牠每一戰役的局部突出圍困，尤其値得稱讚的，最後，假定這兩天所傳，蘇軍在莫斯科附近早已預築好堅固工事的消息，是可信的話。那末，蘇軍的統帥指揮部，總算是已經善用了這决戰爭的形勢了。 
　　當然，德軍這一次攻勢，除開中路莫斯科外，南路戰事也並沒有完全停頓，現在正由尼泊河東岸沿阿佐夫海向馬立波爾一帶進展着。 
　　綜觀德國這次所用兵力之多，以及所下決心之大、任何人都可以看得出，牠的最大作用、實在是賭博冒險性的孤注一擲。牠所表示希特勒的內心焦燥及苦悶，實在是非常明顯　。面對著英美蘇大團結的旣成情勢，德國無論如何，絕不能聽任戰局曠日持久，而坐視牠她本身末日的到來。可是在另一方面，以蘇聯抵抗力的巨大，再加上英，美資源的雄厚，莫斯科的得失，固然重要，但要想一舉而取得決定勝利，那眞是談何容易！這是野心與實際間的一個最大矛盾，爲德國現在所無法解決的。可是我們深一層去看，德國這回所冒危險之大，却不得不令人吃驚。萬一蘇聯結集大軍，於冬季中，始終將德軍阻於莫斯科的外圍地帶，則那時德軍在前方所遭遇的最大困難，首先是嚴寒，其次則是飢餓。沒有充足的防寒設備，沒有充分的食糧供給，對於德軍的士氣及作戰能力，將是一個重大的打擊。此外。德軍以孤軍深入的形勢，牠的後方，也勢必就時時陷在兩重威脅之中，其一是蘇軍南北兩翼大舉合圍，展開一個反包圍的形勢，其二是英國軍隊的在西方反攻，使德軍首尾呼應不及，，陷入進退不能的窘境。 
　　總之，蘇軍形勢，並無危險，祇要牠能保持住莫斯科。爲了幫助蘇軍達到目的，英國立刻舉行嘗試的局部攻勢，實在是最有效的一途。 
[東歐戰事緊張中　美關注遠東局勢]  
　　日伺機北進認有可能　大量美軍需源源運蘇 
　　合衆社十四日華盛頓電　國會人士昨稱、羅斯福總統相信縱或莫斯科陷落、蘇聯軍隊仍能賡續對德作長期抵抗、該方面人士又稱、總統對於遠東之局勢極其關切、尤其對於蘇聯一發生崩潰之切實跡象時、日本或謀優入西伯利亞之可能、聞渠同時關心日本可能的「大舉南進」、而促成美國「更嚴重之演變」、國會人士稱、羅總統相信紅軍將沿伏爾加河後方形成一半圓形之防綫、足以保衛蘇聯戰時工業所在區域之百分之四十、國會人士稱、此項情報係包括於租借法案行政官霍浦金向羅總統之報吿、聞羅總統頃方等候赴莫斯科美代表團團長哈里曼氏對此項問題之進一層報吿、以決定霍浦金氏所述之局面是否尙可適應、 
　　路透社十四日華盛頓電　羅斯福總統昨日聲稱，援蘇軍火現不斷的由美國口岸運出、美國刻正就可能範圍竭力將軍用品運往蘇聯、以襄助繼續不斷的勇敢抗戰、過去數日來已有大批接濟品運出、凡在莫斯科會議時所允十月份交出之戰具、連坦克車飛機與卡車在內、皆將於本月底以前運交蘇聯云、白宮發此簡單文告、並未加以說明、但衆信總統此文、旨在鼓勵目前蘇聯士氣、此文並表示美國陸軍與航務委員會人員在上週杪工作甚忙、趕將接濟品運往出海口岸、 
　　路透社十四日雪梨電　此間各報評述日本現正等候時機、由背後襲擊蘇聯之消息時、均要求各民主國家向日本作坦率之警吿、雪梨每日電聞報載稱、如有强大之同盟在太平洋中對付日本、仍可使對蘇聯亞洲部份之攻擊、代價過於高昂、倘使ABCD陣綫各國宣言攻擊蘇聯將認爲等於攻擊太平洋各國，則日本將不如此亟於前進云、 
[若杉訪晤威爾斯　會談美日關係]  
　　石井稱願耐至最後一瞬　希望兩國懸案和平解決 
　　華盛頓十三日電　本月八日返此之日本無任所公使若杉、今日下午訪晤美國務副卿威爾斯、就美日關係會談歷一小時、內容未經發表、 
　　路透社十四東京電　情報局發言人今晨接見新聞訪員時、發問者較常時爲多、石井宣稱、日政府擬竭力藉華盛頓日美談話和平解決兩國間之懸案、至最後一時、有問所謂最後一時、意義何在、石井答曰、最後一時何時到臨、余不能言、吾人必須處以忍耐、並謂日船三艘開往美國、與談話無關、此乃另行商妥者、此非撤退僑民之船、若欲撤退在美日僑當需千船載之歸來、此三船之開往、志在免旅客之滯留、今所望者、藉此三船之啓行、或可使太平洋之航運重得通行、但眞正之大局非若此之甜美耳、三船皆不載貨、蓋最後一船曾爲要求凍結之貨物而引起私人之訟案也、 
　　路透社十四日東京電　「朝日新聞」今展評論、謂事事效法德國、非可常保成功、吾人宜於東亞堅守自己之原則云、 
[日本經濟　瀕於絕境]  
　　路透社十四日新加坡電　英船「安徽」號今晨由日抵此、載有撤退之英僑百餘人、駐日澳使拉桑姆亦爲乘客之一、因陸地無以安揷、故多數英僑仍往船中、候船載往澳洲與紐西蘭、據若干撤退者語路透社訪員曰、日本現正逐漸認識任何更進步之侵略行動、將使其與一最强大之各國聯合相對抗、或將蒙受不利、日本目前之孤立情形、必須至日人明瞭軍閥爲共一切糾紛之根源時、始能吿一段落、唯有放棄彼等之政策、將可挽救免於災難、日本現幾願以住何代價避免與美國作戰、同時經濟狀况頗爲嚴重、已瀕於絕望之境、日本人民現正初次明了彼等無一可信託之友人云、 
[陸軍總司令殞命　荷印半旗誌哀]  
　　遺職由浦埃頓少將代理　浦氏自菲返抵巴達維亞 
　　路透社十四日巴達維亞電　荷印陸軍總司令白倫蕭德中將昨日在此間附近因飛機失事殞命後、所遺職務將暫由荷印陸軍參謀長浦埃頓少將代理、浦氏大約今日下午可由馬尼刺抵此、昨晚又有因飛機失事而受傷之旅客數人不治殞生、故死亡人數已增至十九人、其中荷印軍官四人將於明日葬於奔德、英總領事對於英聯絡官空軍大隊長華特金遺體之處置、現正等候訓令、今日政府各機關及多數商行住宅均懸半旗誌哀、陸軍部亦懸英旗、以追悼華特金大隊長、 
　　路透社十四日馬尼刺電　荷印陸軍參謀長浦埃頓少將星期日抵此、與當地陸軍當局商討一切、昨夜語人、渠將返巴達維亞較預定時期爲早、大約十四日午前卽將首途云浦埃頓對於荷印陸軍總司令白倫蕭特中將昨在巴達維亞飛機塲附近天空失事殞命事、不允發表言論、遠東美軍總司令麥兌沃塞將軍聲稱、渠聞白倫蕭特噩耗深爲震悼、美國將士一致向荷印陸軍表示哀悼與同情云、 
　　路透社十四日倫敦電　巴達維亞無錢　臺稱、荷印陸軍總司令白倫蕭特中將昨在巴達維亞新飛機塲附近飛機失事中殞命、先是白氏前往巴達維亞、歡迎過巴埠赴澳之遠東英軍總司令樸芳舉行會談、事畢乃乘軍用機返荷印陸軍總司令部所在地班唐、不料機甫起飛、旋即起火墮地、消防隊疾弛到塲、但已不能援救機中諸人、駕駛員與荷印下級軍官兩人亦罹難、聞白氏負有重要使命、不幸死於非命、至於飛機墮地、聞係引擎突起障碍所致、查白氏原爲荷印「森林軍」中之低級軍官、因功擢升今日荷印軍之防衛森嚴多係白氏　劃之功、肇禍後未幾、樸芳即離巴達維亞赴泗水、 
[中國電唁]  
　　重慶荷印陸軍總司令白倫蕭德中將十三日在巴達羅亞墜機殞命、中央黨部吳秘書長以去歲南遊、曾與白氏相識、聞訊至爲震悼、特電白氏家屬慰唁、按白氏荷人而生於荷印、爲荷人荷印土人及我國僑胞所一致敬仰、白氏對組織及動强荷印國防盡力特多、荷印之防禦力爲保衛太平洋之重要因素、白氏遽爾逝世、誠爲遠東一大損失（十四日電） 
[英遠東軍司令　樸芳訪澳]  
　　會商太平洋防務 
　　路透社十四日墨爾缽電　昨晨離新加坡飛來澳洲之遠東英軍總司令樸芳上將、將於星期三日晤澳洲戰爭內閣新閣員、澳內閣已請樸芳會同澳參謀長官、於星期四日參加戰爭內閣之會議、討論太平洋與遠東問題、 
　　合衆社十四日紐約電　「紐約時報」昨日自新加坡獲悉、英國遠東總司令樸芳元帥於赴澳洲作三星期遊歷之前、表示英荷兩國遠東領土如受外國攻擊、荷印空軍即將迅速移　至出事地點、 
[美陸軍官　多人免職]  
　　路透社十四日華盛頓電　自美陸軍最近在魯易西阿那舉行大規模演習以來、曾發見有領導欠善之情形、故已有軍官多人、自少尉以至少將被免去職務、各軍官姓名未經公布、惟聞其中大半爲國防隊及後備隊軍官、 
[印度防務展覽]  
　　列車長四分之一哩 
　　路透社十四日新德里電 
　　印度初次布置之防務展覽專車、不久將開往印度各部、此列車長及一哩之四分之一、車中展覽海陸空戰品、各車皆塗以特殊之顏色、使遠觀者不知其爲火車、計載有四吋海軍砲一尊·坦克車一輛，野戰砲一尊·鐵甲運送車一輛·與戰地急救醫院一所、此外並有軍艦運輸車等之模型、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中路紅軍增援　德軍進展遭阻遏]  
　　蘇京長期抵抗工事完成　列寗格勒紅軍反攻得手 
　　塔斯社十四日莫斯科電　消息報稱、德指揮宣稱維亞慈瑪方面、將決定此次戰爭之結果、德指揮原擬利用鉗形戰術及飛機、猛炸粉碎吾軍之抵抗力、在二十四小時抵達莫斯科、德方不斷增援、同時猛炸吾車站、企圖阻止吾援軍抵達、但吾交通未遭破壞、在若干方面、德雖突入吾防錢、但未擊毀紅軍之抵抗力、紅軍堅苦抗戰、阻敵前進、吾軍某隊在六日中毀德坦克數十、貨車一百四十輛、並殲敵八千人、同期內、在維亞慈瑪方面、吾軍毀敵坦克二百零五輛、摩托車六百零五輛、自發動新攻勢以來、敵圖在空中佔優勢、但在過去數日中、情形已轉變、吾軍已佔優勢、並保護公路、在空戰中、格魯尼基隊長個人擊落敵機十一架、尤足稱道、傍晚時、吾機羣出動猛炸敵機械隊及步兵、 
　　塔斯社十四日莫斯科電　眞理報訪員稱、維亞慈瑪方面德攻勢因遭遇紅軍之增强抵抗而鬆弛、德坦克及摩托部隊虛張聲勢、在維亞慈瑪某方面遭遇吾坦克之抵抗、乃轉向側面進攻、維亞慈瑪天空亦成爲戰塲、敵機日夜轟炸吾軍車站及公路、吾機羣亦猛炸敵部隊、在車站附近阻其前進、G鎮發生激戰、在繼續中、又在K點、吾軍反攻將敵逐出、吾坦克某隊屢决擊退敵兵、毀敵坦克九十六輛、裝甲車二十二輛、並殲敵官兵一千五百人、敵因人數佔優勢、仍圖進攻、但吾防綫已增强、保衛蘇聯京城之長期抵抗工事、（如防坦克綫等）即將完成、援軍不斷馳赴前綫、紅軍決心保衛每一碼之蘇維埃領土、並戰至最後一盎斯之力量、 
　　合衆社十日倫敦電　莫斯科無綫電咋稱、蘇軍已在列寗格勒區域發動反攻、並稱蘇軍正在攻擊德軍用為根據地之E點、緣波羅的海艦隊之海軍陸戰隊、已自軍艦出動、在德軍後方登陸、向自北面攻擊E點、現該E點北部已在蘇軍手中、 
　　蘇生力軍配備優良　戰鬥精神亦極高昂 
　　路透社十四日倫敦電　倫敦消息靈通人士聲稱、蘇聯前綫中部德軍之進犯、確已較最初二三天爲緩、如其前進之趨緩、乃必須肅淸德軍陣綫後之蘇軍所致、則德軍須在二三星期後、方能照兩週前開始淮犯時同樣巨大之範圍、復施攻擊、關於德軍進窺爾慈希夫、尙無續報、而在中區進犯之他路德軍似無甚進展、甚激烈之戰事、刻在賡續進行中、德軍正圖殲滅其陣綫後面之蘇軍、蘇方現有調出後備兵作戰之徵象、最近消息傳、德蘇雙方刻均趕派後備兵前往極重耍之中區、該區兩軍正沿莫斯科以西長百哩之前綫晝夜血戰、蘇軍放棄白林斯克後、德軍現圖乘勢推進、蘇方眞理報之前錢訪電、則謂蘇軍堅抗、確已邊制維亞慈瑪前綫德軍之東進、而蘇方生力軍刻正不斷開赴前綫、此等生力軍配備優良、均係身經血戰而調往後方休息之部隊、戰鬥精神均極高昂云、希特勒行營特別文吿、揚言在白林斯克與維亞慈瑪之戰役中、俘獲敵兵現共逾三十五萬人、至於德方所傳被圍於白林斯克附近之紅軍情况、莫斯科並未言及、德半官方面則謂此等蘇軍刻正竭其全力拼死突圍、其隊形作廣泛之展開、每行十五人、向德軍陣地進攻、但均遭德軍砲火擊退云、據路透社莫斯科訪電稱、保衛列寗格勒之蘇軍不僅擋住德軍之攻擊、且仍在若干區域猛烈反攻、某次反攻從十月八日起至十日止歷三日之久、斃德軍一千五百名、傷者尤衆、蘇軍並擊毀與奪獲平射砲十八尊、與迫擊砲三隊、蘇空軍之協助陸軍作戰、乃近來戰事中之另一特色僅十月十日一天中、蘇機即在此次前綫炸毀德坦克車三輛、運油車四輛、及汽車百餘輛、某村德軍遍架鐵絲網守衛、但蘇軍仍一再攻入與德軍據屋交戰、莫斯科附近、於星期六日擊落德機四架、星期日又射落德機十二架、星期日德機結隊或單獨竄襲莫斯科、均被擊退、莫斯科夜間一度發出警報高射砲猛轟、惟歷時甚短、 
　　蘇宣稱猛抗德軍後　紅軍撤離維亞慈瑪 
　　路透社十四日莫斯科電　蘇方午夜公報稱、飽爾定將軍所部蘇軍、猛抗德軍之攻擊多日後、已撤離維亞慈瑪、（莫斯科西一百二十哩、）德軍在該地激戰中、不斷運到生力軍與軍械、故在人數上始終保持優勢、蘇軍於引退前、已使敵軍受重大損失、如一週內德機喪失九十六架、即其一也、公報又稱、十月十一日德機破射落者及在機塲上被擊毀者共一百二十二架、蘇機亦喪失二十七架、昨日莫斯科附近射落德機七架、 
　　德軍趕調裝甲部隊　企圖向莫斯科突進 
　　路透社十四日倫敦電　今日蘇聯總司令部宣布已退出莫斯科西一四〇哩之維亞慈瑪消息後數小時、莫斯科無錢雷台、曾發出報吿、謂德軍現趕調大批裝甲部隊及步兵、以期作沿維亞慈瑪汽車路向莫斯科突進之新嘗試、據稱、維亞慈瑪四周之情形、「甚爲嚴重」、德軍已在若干地點侵入蘇軍防綫、由南路前錢傳來之消息、暗示軸心軍隊向卡柯夫進攻獲有進展、據蘇聯午時發表之公報、蘇空軍砲隊與坦克車隊、在列寗格勒區極爲活躍、又蘇聯之俯衝轟炸機隊會在斯多摩維克附近、轟毀滿載敵軍之卡車一二〇輛、載油卡車十輛、及坦克車數輛、 
　　德未能獲決定勝利　戰爭將趨膠着狀態 
　　哈瓦斯十三日蘇聯邊境某地電　蘇聯對於德蘇戰爭所期待之新因素、即希望寒冬早日降臨、現已實現、此一新因素、足以影響北路戰事、紅軍現正源源開往前綫增援、俾能協助丁莫生柯將軍麾下之紅軍、以保衛莫斯科、此項援軍、均携有冬令配備、以言前錢戰况、德軍雖已獲得重大勝利、但非決定性質、非俟殲滅紅軍主力或包圍莫斯科之後、不能謂其具有決定性質、不寗唯是、德軍進展、現已較前數日遲緩、在此七百英里之戰綫上、德軍攻勢與紅軍之防禦力量、業已勢均力敵、整個戰局、似有趨於膠着可能云、 
[美政府當局　主修正中立法]  
　　商船武裝禁令應撤銷　縱蹈入戰爭亦所不辭 
　　路透社十四日華盛頓電　國務卿赫爾昨於衆院外委會審查取銷商船武裝禁令案時、首先到會陳述意見、請國會從速修改中立法准商船武裝、調納粹武力征服世界之危險日臻嚴重、美國莫能避之、德國在戰爭中始終對於美國與他國不設防船隻濫施攻擊、旣不予以警吿、亦不作船貧安全之佈置、渠個人並主張廢止或修改禁止美國商船駛入戰鬥區之條文、希特勒不顧一切、擬統治公海、耶在商船武裝禁令實施之時、美國亦從不作美利堅大陸受威脅時美國將放棄其自衛權利之想、納粹征服世界之計劃異乎尋常、故美國許多人民尙不知本國因此計劃而受之危險、今尙未被征服之自由人民、如不了解納粹計劃之龐大與其無限野心之殘虐、則將大受其殃、中立法之理論爲美國可脫離危險、要知危險乃因此而臨吾人之前、吾人今日與緊急局勢相對、吾人不應靜坐而聽法律條文束縛其手、如希特勒果戰勝英國而獲公海統治權、則吾人將突見危險直達吾人門戶矣云、陸長史汀生亦對衆院外委會發言、與赫爾同樣主張即廢止禁止商船武裝之條文、並指此條文辱及國家、渠以爲此項禁令之註銷、可大增美國商船之安全、且可恢復美國在海洋上之自尊觀念、並謂證諸最近歷史、此項禁令在實際上使美船不能駛入國會現已公認其對吾人共同敵人作戰之各國口岸者、完全不能達到原來立法之旨趣、渠認交戰區之開放、可使美國國防更臻穩固、而吾人之担任以自己船隻裝載軍火直往目的地交貨、方能切實實施國會所定租借案之政策、在渠觀之、美國因此而遭之危險、遠較美國因徘徊顧慮不實施租借法旨趣致使力抗共同敵人的諸國安全不保而起之危險為小云、海長諾克斯繼起發言、亦主張從速廢止商船武裝禁令、謂坐視英國失敗、為害甚大、而許商船武裝則危險較小、美國人民今皆知美國必須援助對德抗戰之各國、縱自己蹈戰爭危險、亦所不辭、 
[英援助盟邦　具有決心]  
　　趕造坦克三萬輛　儘量供蘇聯使用 
　　路透社十四日倫敦電　路透社政治訪員稱、皮佛勃洛克星期夜向世界所發演說、其意乃謂從今而後、英國將每週製造坦克車飛機與大砲接濟蘇聯、英國所負任務頗爲廣大、而皮氏所抱坦克車三萬輛之目標、乃機械工業之最鉅大工作、此外更須加造大量各種槍砲軍火與飛機以助盟邦、並配備本國軍隊、英國尙有一重大問題、爲編成配備與訓練俱優之大軍、欲達此目的、工業須作更大之犧牲、庶每一可調出之壯丁俱受軍訓、 
[蘇將派使命團　報聘倫敦]  
　　由李維諾夫率領　英工會代表抵蘇 
　　路透社十四日倫敦電　「每日快報」政治訪員稱、蘇聯主要政治家數人、大的將來倫敦、繼續近在莫期科舉行之討論、最先莫洛托夫有被派來英之可能、惟莫氏公務繁冗、不克抽身、故現信李維諾夫或將率蘇聯使命團來英、 
　　路透社十四日莫斯科電　英國總工會秘書長西特林與英國工會代表多人、現已抵莫斯科 
[日荷談話進行中]  
　　路透社十四日東京電　情報局發言人石井今日接見新聞訪員時聲稱、日本與荷印之談話今仍在進行中、逐步平順、中有數點業已解決、 
[德國擾亂　英國廣播]  
　　路透社十四日倫敦電　英國廣播公司、昨夜發現有擾亂其廣播節目之怪聲、屢决揷言發問曰、「汝知邱吉爾得猶太人多金錢乎、邱吉爾待遇汝等果公允乎」、又曰「吾人將被出賣於美國矣、吾人不願有美利堅政府、但願有人民政府、」當電臺宣布自治領軍隊繼續開往英國時、此怪聲忽播言曰、「可憐哉此輩、彼等不欲再爲英國作戰一云、播音專家認此擾亂行爲出自德方、 
歐戰叢談（八）（五） 
[蘇聯的後方與前線]  
　　那末蘇聯前綫的情形又什麼樣呢？茲將路透社特派戰地記者自斯摩倫斯克方面頁爾尼亞鎭所發電訊，附錄如下： 
　　我現在頁爾尼亞寫這篇前錢報吿，這是中路凸出陣地紅軍血戰經月殲滅德軍八師後所克復的耍邑。自蒙當局許可，離莫斯科初决視察前綫以來，倐將一星期。其間曾經歷不少道路，這些都是東綫斯摩倫斯克方面不可思議的道路。 
　　我曾和士兵們交談，這些健兒會參加全部戰爭，終使德軍直趨莫期科的企圖，歸於泡影。他們並曾躬與收復大塊失地的歷决戰役。我曾和某師長官，在露天同座聚餐，其地距前綫僅一哩之遙，雙方砲隊正在酣戰。我曾在前綫砲隊中消磨過一夜，又曾在前綫救護隊的擔架上睡過一夜。 
　　我會和適自斯摩倫斯克那面轟炸德軍飛行塲回來的空軍戰士談話。在維期摩地方，我曾遭遇轟炸。在這塊收復的蘇聯土地上，我見到許多村莊完全被砲火和炸彈毀成平地。陣亡德兵和俄兵的墓塚，壘壘皆是。我見到許多悲慘的景象。我見到無數的「戈尼加斯」（戈尼加斯是一個西班牙城市，曾在西班牙內戰中被德國空軍炸）。我見到德軍「恐怖性空襲」毀恣意焚燒的許多村鎮。 
　　我會和傾家蕩產而仍跟隨軍隊回到故鄉去的居民們談天。我也見到婦女們擠牛乳，孩子們任距離前綫，數哩地方，砲聲吼徹秋天碧空的時候，嬉戲自在。我見到憤怒和怨毒。但我見不到民氣的沮喪。 
　　我會　問過某一收復的村莊，它給我不可磨滅的印象。這個村莊不像別的村莊一般，還倖存着幾所房屋，但居民僅有一個農夫，三個小孩和一個盲目婦人，這婦人因戰爭的恐怖，已成瘋癲。我見她流浪各處，每到一處，必携帶着她一身所有物！一個提桶，一張羊皮和幾塊破布。但三個孩子却已忙着在收復的田地裏挖掘番薯了。 
　　自此以東的地方，曾受過德軍的蹂躪，後來紅軍從西面發動鉗形攻勢，把德軍擊退。這决鉗形攻勢的結果，德軍被戮或被俘者數萬，殘餘部隊不得不倉皇退去，放棄若干堅固陣地和大批輜重。 
　　德軍現在頁爾尼亞以西十一哩處，正繼續被迫後退。斯麾倫斯克雖在德軍手中，但紅軍距該城已不遠。頁爾尼亞比較完整的房屋，只有一所敎堂。這鎭以前僅有居民五千人，浩刦之餘，只剩幾個烟突和一堆堆瓦礫灰燼了。曾有一大羣居民被突如其來的德軍所包圍，就被編成勞働隊，送往德軍後方，他們的命運如何，就無人知道了。但有些逃入森林或設法逃到紅軍陣地的，另有些仍在陸陸續續歸來，但鎭裏實在已沒有可以生息的地方。 
　　九月四日夜間，德軍決定自該鎭撤退的時候，他們命令剩餘的數白居民（大抵是老弱和兒童），集中敎堂，外面上了鎖。德軍在退去之前，曾逐一放火焚燒迄求被砲火摧毀的房屋，紅軍便在這火燄的地獄中，重行入鎭。 
　　我行經一條德軍放棄頁爾尼亞前退却的道路。我早晨從杜羅古勃慈出發，該城從未陷落過，但七月間德軍實行恐怖性的空襲後，幾已全部被毀。在黑夜中加馬車行經一個無名市鎭，鎭上只見燒燬的房屋，窗洞裏天空畢露，如像有骨無肉的骷髏一般，眞令人感到毛骨悚然。 
　　跋涉過深陷的泥濘，我終於到達一個軍用茅舍，當地司令官接待我晚餐，並有一堆柴草作爲憇息之所。 
　　九月二十三日早晨，我駕車通過這個形似破車胎般的市鎭。軍隊照料無家可歸的難民，已屬司空見慣，但在週圍各村落裏，生活似乎異常自在，雖然許多草屋的屋頂，已被炸去，路旁有許多砲彈打成的孔穴。路上有許多猪鵝。母鷄之類。但一進入「無人區域」及被德軍有組織破壞或據掠一空的區域，情形就逈乎不同了。 
　　紅軍在數星期內分兵三路，步步推進，穩紮穩打，直至德軍不支，終於潰退而後已。德軍築有許多曲折的壕溝。在距離的五百碼地方，又有紅軍由夤夜趕築的許多壕溝，在兩種壕溝之間，有鋸齒形的缺痕，這是紅軍向德軍陣地進撲時供掩護之用的。 
　　德軍陣地，滿是砲彈洞，足證紅軍砲火準確無比。這次戰爭的劇烈，可從　着棚關供有野花和樹枝的一個火坵，窺見一斑。其中躺着成千的紅車士兵屍首。塡滿砲彈洞的德兵屍體，現已掩沒了。 
　　陣地上亂堆着德軍的配　，新聞紙，鋼盔，甚至私人信件都有。（完） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[紗花　雙馬紗動輒要停板　足證步驟已亂]  
　　紗市續騰、目漲風頗劇、此因現金飛騰、尤使投機的人們、對於物價一致看昂、復來拉提、所以棉紗雖禁運出口、然買者依然擁擠而來、多說原料雖鬆、廠方成本有關、又有一部份言、棉織品得到允許證、當可運往淪陷區、於是買風更强、其實多是痴人說夢、難道一塊肥肉、會落到他人嘴裏即使有好處、也輪不着你、乃竟有雙馬廠單、新高峰層出个窮、晨初開盤降爲二千一百六十元、一霎間即達二千一百八十元宣吿停板、但暗盤交易依然興盛、在此推波助瀾中、頂高價做至二千二百元、午後因上午塲外交易、已超出停板範圍程度以外、午後不准營業、當初叫二千二百十元、未曾成交、以後仍爲二千一百八九十元之譜、足證步驟已亂、又據云交換所鑒於邇來狂上狂下、風險太巨、對於各經紀人有增加保證金之說云、 
　　雙馬晨開、氣勢熱烈、因上日各交易所價均告漲停板、漲勢續進、首盤價爲二千一百六十元、少頃即升至二千一百八十元、宣吿漲停板、塲外做至二千一百九十五元、繼以盈利人吐出、同時取引所二盤價回落、絡繹下降至二千一百二十五元、但多方心意仍昂、又至二千一百七十五元、然檯面上籌碼較鬆、可見鬆至二千一百二十元、然價格一低、買戶粉紛逐步又升至二千一百八十五元、查牛日間成交統計一萬包、均係同行皮球交易云、 
　　金雙馬期貨市况、兎起鶻落、走勢大爲紊亂、當晨間開出、廠首承前日之餘　、於多頭之力拉與空方之爭補下、即又吿漲停板、乃期先以追證關係、延至十時開盤、其時適以取引所漲而復疲、現紗亦趨下傾、故十月期爲一九五〇開盤、十一月期爲一九七〇做開、十二月期一九八〇開出、入後浮多拋塞、絡繹趨疲、近期曾降至一九二〇、十一月期亦小至一九四五、十二月期疲達一九四五、迨近午收時、突見取引所與現貨先後回騰、人心又多向上、期紗緩步挺進、午收除近期軋軟外、遠期均好二十餘兀、午後、先堅又小、均以高價做開、旋經散戶傾吐、遂又相繼壓小、結果近期下跌三元、十二月期軋小一元、十一月期因與近期市價反差低落、故獨好三十元、觀趨勢、紗市雖以黑匯之緊縮與花衣之缺乏、致造成上升最大之主因、但共激升過速、不免使賣方透氣不轉、其回疲自亦難免、茲列表於後、 
[粗絨氣燄日盛　其如廠需不起何]  
　　現棉情况續堅、價格頗昂、粗絨風燄之健日盛一日、但廠方需要未見起色、然人心大都望漲、不外乎底貨單薄之故、其餘無大原由也、 
　　通州打包　一〇〇件　五一七·〇號家 
　　常陰沙打包一〇〇件　五一七·〇 
　　信亨花　一〇〇件　五四五·〇 
　　蘭貢花　二〇〇件　　三五·〇 
　　又　一〇〇件　五三八·〇 
　　又　一〇〇件　五　五·〇 
　　又　二〇〇件　五四〇·〇 
　　又　一〇〇件　五二八·〇 
　　又　一〇〇件　五一七·〇 
　　又　一〇〇件　五二〇·〇 
　　紐約棉市、昨日爲哥倫布發現新大陸紀念日、棉市循例休業、 
　　印度棉市、先因賣方售出壓力而跌、但繼之又因空頭抵補、及同業買進而漲，咋日收盤價格各漲一至七羅比不等、又預測今日開盤市况甚平、較之收盤價格無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、現棉情勢較堅定、此因廠方需貨甚殷、而執貨繼續不願輕易脫售之故、成交略少、至於直接訂購外棉情况、雖不乏興奮之狀態、但碍於外匯及輪運購意亦不濃也、 
[疋頭　不價過高　獲利吐售同業看疲]  
　　廠布　昨市趨勢堅昂、乃因廠方拒開期貨、囤戶向市塲搜羅、惟以現銷缺乏、一部份獲利吐售、供求相應、售盤微昂、白貨粗細布斜紋漲三角半至七角半、漂染布絨布平定客銷凋零、本街成交最旺的一千餘件、 
　　東布　取引所期布晨市收盤遠月漲起五角至八角、後市因洋行及同業心思看疲、逐盤下挫、結果較前日俱跌三五角不等、惟現貨市塲仍穩定、中間雖隨雙馬紗之倏升倐降、但一見大跌、根子驟緊、彈升之力亦速、龍頭細布廠單最高峰穿出六十八元以外、而收盤仍小至六十七元四角、軋落二角、中檔細布興細斜均無甚軒輊、四君子嗶嘰晚收爲二元四角四分七五、微升二厘半、 
[糧食　內地之米價已鬆　上海之米價更緊]  
　　---囤戶不除......米難未已--- 
　　洋米昨日早市、因業內外新囤大戶、繼起吸收、一時互相攻擊、銀棧小絞、躍而達百三十八元、外棧亦抵百三十七元半、此時一般獲利浮戶、紛紛乘高脫出、而原根貨相繼推售、賣勢旣旺、市貨頓吿擁擠、貿氣遂挫、形成出多進少、各價冉冉回低、如是一路披靡直迫銀棧小絞跌至百三十三元半、外棧白三十三兀、業內外大戶乘廉復起吸收、而本鄉實銷亦出手稍事添辦、乃形勢始又復緊、各價冉度回升、結果收盤行情、銀棧小紋爲百三十五元半、外棧百三十四元半、一號西貢高目百四十八元半、低至百四十五元半、二號百三十八元、百三十六元、一號暹羅百四十三元、百四十二元、二號百三十六元、次至百三十二元半、茄佛米特自百四十六元、决至百四十二元、敏黨百四十四元百四十元、次百三十元、碎尖百十一元、次至百零八元半、 
　　到米接連來滬、太古公司太原輪昨晨到埠、由香港運來洋米一萬零八百包、停靠羅斯福碼頭起卸、該項洋米係工部局之平價仰光米、由滬轉運來滬、（祖） 
　　厚薄新破兩粳及新杜尖國米、到貨旺盛、銷塲依然不暢、但以洋米一再飛騰貨主以貨到關係、不肯輕脫致在相持之下、行情亦帶提二三元、開南港早破百九十七元、百五十六元、崑山新粳百五十六元、百五十四元、靑角窰種百五十五六元、不過新杜尖獨以貨稀銷廣、堪與洋米相抗、突漲四五元之巨、計開百三十七元、次至百三十四元、然聞內地米價均在百元以內、上海米價所以如是之貴、一則來源受制、再則上海屯積漲價之風太盛、大有非屯不可之勢、米價遂難平落、 
　　糯米續以貨稀市色頗堅、相隨洋米續升二元左右、開香港白元高自百五十二元、次至百四十八元半、糯菉百四十元、 
[粉漲過速乃起回風]  
　　昨日洋紛市况、因前日騰漲過甚、早市即有獲利多頭與大戶趁機晚手、兼以前日之騰漲二元者乃被美金票所激刺、昨金票回降、粉市勢必隨之銳降、故早晨砲臺開價即小進四十元爲三十九元八角、東棧金龍小至三十八元六角、西棧小至三十七元九角、比之前晚高價均見猛落一元、然市價一小、即有本客各戶及新多浮囤等趁低吸收、午後市價又復逐步回振、然人心已見平定、買氣不似前日之濃厚、砲臺午後曾至四十元〇四角半、收市再小一角、金龍東棧下午到三十九元二角、收市三十九元、又西棧下午收價至三十八元六角、故比前日較小二三角、本粉無市、麩皮缺貨、小包昂達四十元、又比前市漲起一元半、小麥缺貨尤見挺秀、 
[新赤豆已上市]  
　　新赤豆邇已上市、各地均有少數運送查今庚年成尙可、的有五六成收穫、惟因販運困難、費用繁多、致售價甚昂、昨開天津新赤豆價爲一百〇五元、靑島新赤豆一百〇八元、崇明新沙赤一百廿元、共成交近白包、 
[金融　如此漲風何可久　金價已挫]  
　　昨日烚赤暗市、空前漲風雖戢、而風浪仍在險惡中、期現金當日之走勢、先漲後跌　現金初承上日昂勢、會再見一萬一千四百元空前高價、不意滬西幫與天津幫忽來傾出、外滙報鬆、價一度在退至一萬〇八百五十元、香潮幫兩幫力進、午刻盤出一萬一千一百元外，下午兩幫仍進、某行亦進五百兩、而有津幫售八百數十兩、現金號亦爭出、由一萬一千一百六十元終盤小至一萬一千元、軋小二百元、有二千兩以上之成交、期貨亦起落不定、先隨現金曾退至八千元關口、爲潮州幫廣幫力進、兩决升至八千四百元、終亦不支回下、軋小二十元、成交二千二三百兩、飾金一見一千一百六十元空前高價、即回下至一千一百二十元、終爲一千一百三十元、軋小二十元、 
　　現貨昨軋小二百元 
　　烚赤現貨動盪不定、見一萬一千四百元空前高價、旋即回下、自晨首見明豐進祥和十兩爲一萬一千二百五十元、聯興·德成買進、時少供售、立見哄上一百五十元、德成聯興各進成記十兩、爲一萬一千四百元、津幫義元力售三百餘兩、祥和·德孚·天元爭出、外滙報鬆、價起回風、頓在退九百五十元、跌入一萬一千元內、降至一萬〇八百五十元、成記復進、時和·祥興永與某銀行仍不斷吸進、午刻重見盤上、至午收一萬一千一百元、下午祥興亦首進、做高六十元、爲一萬千一百六十元、由祥和售予一百兩、德孚售予一百九十兩、後仍代津幫不斷傾出、故明豊·時和·順源之收吸、及見合成·萬豐·永成亦來吐售、價遂步降至一萬一千〇五七十元間、不意祥興永終來復出五上兩、始不支、德孚出祥和四上兩、一萬一千元爲收市價、比上日軋小二百元、當日有五百五上元高低、交易共二千餘兩、現金號之本牌金、門市售價一萬一千二百元、收進比售出低三百元、 
　　期貨有四百元差度 
　　烚赤十月期晨　點半開　、祥和首先售出予天元二十兩、價八千二百六、計開低七十元、俄見恒記順源買進、立見回上至八千二百八十元、現金銳落、外滙止緊稍回、天元·新豐永力售、少買戶、價遂銳退至八千元低價、近午潮州幫祥興永忽來力進、一時上漲頗銳、竟飛上四百元、達八千四百元、俄爲恒記德孚賣出、銳退百元、爲八千三百元、正午收市八千三百五十元、市價亦甚混亂、下午二點開市即高二十元　計八千三百七十元、立泰恒記吐售、小挫至八千三百元、經祥興永·明豐爭進、又飛見八千四百元高價、终見恒記合盛吐出、叫點收市降至八千二百五十元、比上日軋小二十元、有四百元差度、 
　　首飾金亦捉摸不定 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行晨掛即高十元、爲一千一百六十元高價、俄即銳退、至十點後爲一千一百二十、元、但不久回上、午刻一千一百四十元、下午復小十元、爲一千一百三十元、比上巳小二十元、收進减九十元云、 
[出口商略有　黑匯套出]  
　　外幣回降亦速 
　　外匯昨日市况、中央與匯豐兩掛牌均平、匯豐等小櫃檯價未更、英美匯黑市先緊後稍回、英美等十叫家外商銀行雖絕對停止供求外匯後、而有出口商與華商投機家私人頭寸吐出、且一般所謂非必需品之進口商亦因價太貴扒意轉淡也、自晨開後美匯曾喊過僅三元、此種實非正式行市、係屬喊價、俄聞出口商售予進口洋行美匯三元一二五、亦係買方急於扒進不惜昂貴之少數成交價、市勢已不若上數日之混亂、殆晚牧英匯二辦士〇六二五、美金三元三七五、均有買戶、比上日英緊一二五、美緊二五、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價回降五元、英金票亦稍趨疲、美金票變動仍巨、始曾高至三十四元半、最後退爲三十一元二角、比上日回落二元三角、香港票仍小乏需要、市價繼續趨漲、日金票及朝鮮票均趨低落、前者退爲二元六角、後者降至二元一角、 
[證劵　只要正常買賣　公債何患不漲　外股上落甚大]  
　　公債暗盤、昨市又驟起回風、月漲　甚勁、如此反復無常、幾使一般人如　五里霧中、初因人心尙虛、丙種初開時仍見六十九元行市、繼以獲利空頭抵補、引起多數空頭補進、惟時「川幫」袖手不動、人心漸定、賣方力量單薄、甲種由五元餘、漸漸穿出七元、丙種亦衝出七十元大關、可見市塲籌碼供給雖多、自然有大戶吃進、祇盼無惡勢力潛在、縱使狂跌、回亦甚易也、昨日上午初開甚虛、甲種祗七十五元三角、丙種曾做六十九元，旋以新華怡泰信孚及胡鶴記仁豐紛紛買進、或補空、或多頭加碼、雖有久豐鴻大同康易中等賣出、午收已逼近七十元大關、午後久豐怡泰又裕興進胃最强、生大天生德隆等亦有買進、潤德九成鴻大大通姓昶等則均紛紛賣出、但丙種又衝出七十元、甲種至七元外惟銀根甚緊、多方不無略受打　耳、市價結果一律回漲七角半至一元二角、成交約一百八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交明星香水廠二百股、價爲每股一百三十元正、 
　　衆業股市仍尙有力、晨間上落殊大、下午稍稍穩定、收盤時又趨軟化、結果各股漲跌互見、 
　　倫敦十三日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、銀行股走勢參差、麥加利銀行股跌落一先令三便士、價爲九鎊八先令九便士、匯豐銀行英倫註冊股升半鎊、價爲八十一鎊、餘無變動、 
[糖市　期糖聞將　強制結價]  
　　昨糖市自經前日掀起巨波後、致公司方面對客戶抵補情形、短時內至感棘手、故仍停市、須待結價淸楚、方可復扳、據聞將有强制結價之舉、姑誌之以觀　公會劃盤、二四粗白、九月份進口爲二百十五元、旋回二百〇八元至〇四元、下午亦先緊後鬆、初盤二百〇八元、低至〇六元〇三元、八月份貨二百十一元至〇二元、二百元、下午○六元至四元·一元、港粗一百九十八元至九十五元·九十元、下午九十七元·九十五元·九十元·八十八元五角、荷赤一百八十五元至八十元·七十六元半、下午一百八十三元至八十元·七十七元、太古車白B嘜二百〇五元、下午二百〇二元、HX嘜一百九十元、比諸前市約升九元至十元之譜、趨　仍緊、共計成交二萬五千餘包、 
　　砂糖大量到滬、上星期六到埠之某荷輪、由爪哇運來大量砂糖、計有九萬包之鉅、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、又怡和洋行明生輪、與荷輪同日到滬、由香港裝來砂糖三千三百包、太古公司太原輪昨晨抵埠、除運來工部局洋米外、又由港裝來砂糖四千八百包、 
[絲茶　各方茶葉　麕集滬上]  
　　邇來上海到茶、各方面俱有、自凍結日資後、日茶運美不便、遂向滬上輸入、故近來日本茶台灣茶不斷運滬、由所謂華商大茶商出面改裝運美銷售、平水珠茶、因紹蕭淪陷之後、同時陷落、早有十餘萬箱搶滬出售外、近亦由華商向日出資承銷、數萬箱決續銷售、昨日由香港來茶四百七十件、今日（十四日）有茶葉二千五百箱運天津、六十七箱運香港、五箱運暹邏、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[投機囤積交相作祟　應速謀遏止方法]  
　　市場期貨交易理應嚴禁　濫抬物價當局宜加懲儆 
　　棉花進口近期內或可獲得外滙 
　　過去四十八小時內、非法外滙在縮、起伏不定、昨日德商義商銀行傾售外滙、故滙價稍見回鬆、據字林西報云、本市外滙情形、根本並無變史、平準會仍維持原有之供給外滙辦法、據悉、昨日有洋米二萬五千噸、已獲得外滙、其他日用必需品、亦可獲得外滙、故市塲之恐慌、殊屬無謂、並悉、棉花進口、亦可於二三個月內獲得外滙、平準會之管理進口貿易計劃、至少對投機商人不利、遂有搜購美票之舉、市塲遂因此有無意識之混亂、 
　　局米定價　決無變更 
　　昨據關係方面表示、連日米市塲中之米價、雖因受投機份子之操縱而上漲、但工部局洋米之售價（每石一百六十市斤國幣一百十七元）、決不受其影響面變更、加以工部局之洋米、係由設於緬甸蘭貢經營米糧之美商司蒂爾兄弟公司（Stell　brother）所供給、緬甸年產食米的八百萬噸、除半數自用外、其餘出口事業、大郁均由該公司經營、本埠所需之米、猶不及該公司出口米糧之十分之一、故本市所需之工部局洋米、決無匱乏之虞、工部局洋米自本年五月中旬開始辦理後、其售給市民之總數、已達八十餘萬包、 
　　米市實銷　數額大减　 
　　本埠小絞米價、上月底會一度跌至百元以內、是以一般投機份子乃大感恐慌、遂藉口還東局　緊張、及金融變動、而逐步將米價抬高至一百三十餘元、一般市民遂紛紛改食工部局洋米、致各米號速日至立基洋行登記批購工部局洋米者、每日亘達七千餘包、佔全市食米縂銷數十分之七以上、米市塲之實銷數乃大爲减少、而投機份子亦失其漲價之憑藉、致昨日米價巳形同跌矣、 
[籲禁期貨交易]  
　　本報昨接讀者紛紛來函、略稱現在海上物價、逐日飛漲、一般大衆生活、日益窘難、爲今之計、祇有喚起工部局注意、迅速嚴令禁止所有各市塲一切期貨交易、庶幾投機者無所施其技、懇登高一呼、力予倡導鄙人等固無私总於其間也 
　　必需物品　尃售建議 
　　日來市上謠言甚熾、人民妄予相信、授市儈以抬高物價之機、攷此種謠言、其來源因近日有若干糖商、進口大量糖品、需匯甚殷、乃向「公開市塲」猛吸外匯、謠傳爲黑市仍將死灰復燃、外匯又將緊縮、不論共是吾有因、對於人民生計始終爲一大打擊、而以薪水階級爲甚、租界當局、應竭力設法制止物價無止境上昇、有人建議當局、對於各項最必需物品如煤·煤球·糖油·雜糧。等、可採用工部局洋米辦法、由當局專銷、因目前此類物品、或則被人大量囤積、不肯脫手、或爲奸商居奇抬價、自圖厚利、對於民生、影響甚大、故有關當局得自行或委托行家運銷、規定適當價格、如有必要、則計戶分配、亦得玫磁採用、此舉雖艱鉅、非各界合作、難收成效、但無論如何、物價非不可抑止者、 
　　金融界謀　遏滅囤積 
　　關於滬市進出口結匯問題、日來各方議論紛紜、而謠諑亦隨之而生、據新聲社記者昨向友邦銀行方面探悉、平準基金委員會對於滬市外匯管理·仍一本初衷、對於非必需品之進口、非經特准、拒絕給匯、而於必需物品必將予以方便、因平準會此舉、在謀「最大多數人之最大利益、」平準會並非要維持上海之貿易、而在維持整個上海之地位、目下平準會仍有充實之基金、得繼續供給正當需要、叉爲防止投機起見、將竭力策動各有關銀行、設法將游資移入內地、以利建設、蓋上海投機囤積之所以猖獗、實因游資過多、無處分配、乃作爲不正當之用、 
[財部決心保障　存戶利益]  
　　財部據報、最近上海新設之銀行錢莊銀號信託公司等甚多、雖有若干行莊依法申請核准、然未經核准擅自開業者、亦不少、今爲維護存戶利益起見、對於是項未經核准之行莊、決予嚴厲取締、並不得加入銀錢業同業公會爲會員、至於依法核准設立之行莊、應遵照銀行法儲蓄銀行法管理銀行辦法辦理、不得直接經營商業或囤積貨物、錢莊運用存款、以投資生產建設事業及聯台產銷事業爲原則、其承做抵押放款、應以各該行荘正當業務為限、押款已屆滿期請求展期者、並應考查其貨物性質、如係民生日用必需品、應即限令押款者嚷取出售、以杜國積居奇、操縱市價云、 
[戰後各省公債總額　合計僅三萬餘萬元]  
　　財政部歷决核准戰後各省政府發行之公債、總共三萬零四百八十二萬元、以各省田賦營業稅屠宰稅以及鎢砂公路等盈餘收入爲擔保基金、因核辦極爲審愼、數目殊屬有限、茲由新聲社記者探得於後、（一）江蘇二十九年整理地方財政公債總額一千萬元、利息六釐、以 
　　田賦收入 
　　爲擔保、（二）浙江二十七年六釐公債總額一千萬元、利息六釐、以田賦收入爲擔保、（三）安徽二十六年完成公路建設公債總額一百萬元、利息六釐、以公路盈餘爲擔保、二十九年金融公債總額八百萬元、利息六釐、以田賦收入爲擔保、（四）江西二十七年建設公債總額二千萬元、利息六釐、以鵭砂收入爲擔保、三十年建設公債總額三千萬元、利息六釐、以錫鑛及一二五鹽附捐收入爲擔保，（五）湖北二十六年建設公債總額五百萬元、利息六釐、以營業稅收入爲擔保、二十八年公路公債總額八百萬元、利息六釐、以該路收入為擔保、（六）湖南二十七年建設公債總額一千八百萬元、利息六釐、以營業收入為擔保、（七）四川二十六年救災公債總額六百萬元、利息六釐、以救災準備金為擔保、二十入年建設公債總額七百五十成元、利息六釐、以田賦收入為擔保、二下九年建設公債總額七百五十萬元、利息六釐、以田賦收入為擔保、二十九年與業公債總額四千萬元、利息六釐、　（未完） 
[兩租界籌建　大規模居留所]  
　　預定收容乞丐八千餘人　最初一年需費六百餘萬 
　　大陸報云、嚴冬將臨、上海街頭漸見凍娥而死之貧民、有勢力公團、今乃致力於建造大規模乞丐居留所之計劃、以期一勞永逸、消除嚴重之乞丐問題、兩租界當局與救世軍扶輪會代表、近已集會擬具此項計劃、 
　　費利溥氏　主持會議 
　　會議由工部局總辦兼總裁費利溥主席、通過決議案、在原則上同意將研究建造乞丐居留所之計劃、其規模較新加坡路之乞丐收容所爲大、刻在組織中之委員會、將繕具關於此項計劃之詳報書、的略估計最初十二個月內、需費六百五十萬兀、聞此大居留所、或將設於市郊、兩租界當局正盡力在可能範圍中、從速完成磋商與計劃、而新加坡路之收容所、現亦準備結束， 
　　所有乞丐　悉數收容 
　　聞此計劃中之居留所、雖劃定界綫、但可無限制擴大、凡入該所之乞丐、不致遣返故鄕、但將鼓勵其留居、而使該所終將成村落之形式、一俟地點覔定、蓋就宿舍與醫療所等居屋、則兩租界與界外之乞丐、均將被押入該居留所、由負責人員給予衣食、授以謀生之道、並施以敎育、屆時定將遭遇之主要困難、當爲乞丐多數俱染毒癮、必先戒除之、始能加以敎導、 
　　碼頭工人　勢將淪落 
　　估計上海乞丐約在八千人左右、無論以求乞為業或因失業被迫乞者、均包括在內、昨（十三日）據消息靈通人士聲稱、上海棉貨出口近遭禁止後、失業工人必將增多、若無謀生方法、惟有出此求乞下策、以免飢寒之苦、查往年乞丐問題、全由工部局辦理、曾將乞丐陸續押至界外、以圖逐出之、但乞丐莫不再度潛入界內、旋救世軍以募得之款、設乞丐收容所於赫德路新加坡路口、然最多僅能容一千五百人、仍未能應付整個乞丐問題、乃訴諸工部局、該局深覺單獨進行未必見效、遂請法公董局會同商討應付辦法、一俟大居留所造成、當可使街頭乞丐絕跡、果爾、不獨乞丐有處棲身、且將爲公衆所稱道不止、 
[四行承辦腹地匯欵　吸收遊資]  
　　經濟部鼓勵在滬商店工廠銀錢行莊資金內移後、對內移工廠核給遷移費轄免各種捐稅、及向中央信託局投保全體險、滙入內地之款由四行予以升水承滙、各情迭誌前報、今各業同業公會均已督促會員實施、中中交農四行及各地商業銀行均已訂定腹地滙款辦法、對內滙之款予以便利、並由政府給予本息安全之保障、於是由上海滙入腹地之款劇增、以今年上半年而言、內移資金爲八萬五千萬元、七八九三個月由銀行經手匯入內地之款、平均每月在二萬萬元以上、因此滬渝昆內匯率已漸平衡、中繳八百八十元、得抵渝取一千元、一切內匯手續費運輸費電報費完全免收、惟上海游資之依然充斥、總額估計尙有數十萬萬元、共確數非詳加調查、無從臆測、盼望繼續努力、完成政府鼓勵資金內移之使命、 
[長沙來電　外僑無恙]  
　　據本埠外人方面昨日接獲長沙來電、內稱、長沙外僑近况均極安好、英美僑民二十三人、多係服務於敎會機關及醫院、成照常工作、美國長老會美籍敎士台維斯女士及英德義籍敎士多人、曾於戰事發生時組織難民牧容所、由美籍敎士白克　君主持、現因秩序復常、已經疏散、至德義籍敎士、則將於最近撤離長沙、 
[南洋日僑回國]  
　　在海外各地日僑、紛紛乘輪撤退返國先後返批日本者、的計四千餘名、自本年六月以迄九月間、由各地撤退之日僑、據調查如决、荷屬印度二千六百丸十四名、馬來二百二十二名、中南美二百丸十九名、夏戚夷一百〇四名、緬甸十二人、澳洲十名、菲律賓三百六十餘名、最近由印度馬來撤退之日僑、數字日增、 
[國外郵資　自下月起加倍]  
　　航空郵資增百分之五十　滬郵局迄今尚未接命令 
　　關於郵資加價問題、雖盛傳將有實行可能、但以昆明管理局尙待籌備、各項佈置不及、猶未經交通部提呈行政院核准、故實行日期、關於國內郵資部份、猶待當局之決定、年內不至實行、惟關於 
　　國外部份 
　　上海局方、曾有透示、將提前實行、其增加辦法、雖未大體決定、但據記者探悉、將增加百分之一百、此爲外匯關係、每一普通郵件、凡寄往國外者、除香港·澳門·廣州灣·日本·大連·台灣·各地外、均將自五角增爲一元、掛號費原爲五角、亦遞增爲一元、快遞費原爲一元者、增爲二元、此爲每重二十公分起算、但信函超 
　　逾廿公分 
　　或其畸零之數、是吾依採現行規定三角增爲六角、則有待郵局決定、航空資費、如何遞加、猶不可知、依照中美航綫、由滬交輪運港起飛者、每重五公分爲四元二角五分、交由英國海外航綫飛往近東各地者、每重五公分爲一元八角、至中東及菲洲者、爲三元九角、經由中國飛剪號飛往歐洲各地者、每重五公分爲五元九角、此後恐將增二分之一、蓋即按照百分之五十計算也、上海郵政局對國外郵資增價、雖事前略有　所聞、惟未據命令、其實行日期、准自十一月一日起至國慶卅週紀念郵票供應處將再發一批 
 
 

Page 8

 
 
[華德燈泡廠　昨被工人搗擾]  
　　三人受傷一時抶序大亂　探捕到場拘獲五十餘人 
　　公共租界東京路二九一號華德電燈泡廠、規模宏大、僱有工人三百餘名、內分數部工作、並附設玻璃廠、出品專供自用、與其他玻璃業不相往來、內亦有工人的三十餘名、從事工作、詎於昨日上午八時卅分許、突有本市玻璃業之 
　　罷工工人 
　　一百餘名、由該廠玻璃部少數參加罷工團體之工人引導、突衝入該華德雷燈泡廠內、耍求該廠玻璃部之工人加入罷工、未遂、致首將該廠之大鐵鬥破壞、並將正在工作中之工人加以毆擊、一時秩序大亂、幸此時捕房業已得報、立即派出大枇探捕馳往、加以彈壓、而各肇禍工人見狀即紛紛奪門圖逃、當塲被 
　　探捕攔獲 
　　約五十餘人帶入捕房內偵訊、惟有該廠司閣捕馬于聖（卅六歲江蘇人）·職員俞庭方（四十歲廣東人）·謝耀輝（十九歲廣東人）·因前往阻止、常塲受傷、經捕房送寳隆醫院救治、據悉、本市之玻璃業工人、於上月聞、因要求增加工資未遂、發生罷工風潮、迄今月餘、因勞資雙方各走極端、尙未解決、現全市玻璃業、均在停止工作中、 
[蒲柏路　炸彈爆發　炸傷男子兩人]  
　　法租界蒲柏路四三六號華康中西紙行二樓亭子間內、於昨日下午三時五十分、突有炸彈一枚爆炸、砰然一響、聲震遠近、當時有葉襄長、年約三十許、張星斗，年三十二歲、均河北人、因首當其衡、不及逃避、被炸傷甚重、法捕房聞警、立派大批探捕前往調查、當在該號內叉發現炸彈一枚及炸藥兩包一併帶入捕房存案、從事偵查、一面召救護車將兩受傷之兩男子送入廣慈醫院救治、 
[南京路山西路血案　島田傷重殞命]  
　　上月二十三日午後三時許公共租界南京路山西路路有日人島田當伊之叻一名被人開槍狙擊被擊中腹部一彈、事後經送北四川路福民醫院醫治、迄今多日、茲悉島田傷勢轉劇、延至前日（十一日）九時五十分殞命、 
[汽車輾傷少年]  
　　少年吳子良、十五歲、本地人、於昨晚九時許、行經虞洽卿路新世界飯店門前、突有黑牌汽車一輛（四六匕一號）飛駛而來、吳不及避孃、致被撞倒、輾傷脅骨頗重、經捕召救護車送入仁濟醫院救治、擄云傷勢沉重、性命垂危、後查該號汽車係中醫蔡小香所有、 
[火政處新任副處長　華金士略歷]  
　　工部局火政處西員華金士君，早年在英國伯明罕救火會任事、素以幹練著稱、一九二二年經本埠公共租界救火會聘請爲助理員、因其學有專長、應肆無儔、深得火政處處長之器重、不决拔擢、得任第二副處長之職、近以副處長蔡德士吿退返國、工部局即陞任華金士君爲副處長、於本月十五日（今日）就職視事、茲悉處長李特君不久將請長假返國、屆時由華君攝理處務、主持界內火政事項云、 
[商圑圑員調動　十七人實行退職]  
　　據悉本市萬國商團、在上星期中、曾有團員十七人退職、其中有因職務關係、有因離滬他往者、同時已有七人加入補充、此决人員調動、鐵甲軍隊中吿退者達十一人、現時加人補充之人員、則係平均分配於各隊、葡萄牙隊有十二人、於初步槍械訓練已經及格、又有八人、其三十碼　離打靶亦已及格、美國隊巴列克君，則自十月四日起、調入Ｂ隊職務、 
[法輪明日運到　大批水泥煤斤]  
　　法國郵船公司羅康脫號郵船近由越南起椗來滬、可於明日駛抵本埠、進口後停泊於浦江十二、十三號兩浮筒、搭客於午前九時半由小火輪載送至江海關碼頭上岸、聞該輪運來大批水泥及煤斤、均在滬埠起卸後、再裝客貨、定期出口、 
[美第四聊隊　受荷總領檢閱]  
　　英文大美晚報云、駐滬荷蘭總領事飽雪文、應駐滬美海軍陸戰第四聯隊指揮官蔽華德上校之請、定星斯四晨八時、在膠州路公園檢閱該聊隊、令（十四日）晨十時鮑氏會正式訪霍上校、 
[英商汽車代價券　使用至明春止]  
　　英商中國公共汽車公司發仃五分及一角代價劵兩種、通告全市居民、凡欲兌現者、可向南京路沙遜房子辦事處兌換、至於該項代價劵、行使日期、至明年三月底為止、 
[滬甬華運　日方統制益嚴]  
　　據悉日方統制滬甬貨運、計有米·小麥·麻·牛·羊·豚·桐油·茶葉·絲繭·烟草·棉花·石油·木村·火柴·毛絨·砂糖·等數十種、如查獲旅客有携帶上列各貨者、除沒牧外、並須嚴加處罰 
[居民應注意防癆]  
　　中國防癆醫院、最近設立第一診療所於靜安寺路九三四號麥特赫司脫大樓內Ａ二號、爲普及早期診斷、特提出警吿數點、促使公衆注意、（一）現代醫學、不論中外、對於肺病均尙未有特效藥之發明、（二）除肺部壓縮療法以外、現時實無所謂特速療法、（三）欲求肺病根治、首須早期診斷、該院爲實現上項辦法、普及早期診斷、特於每日上午九時至十時、對於就診之病人、凡Ｘ光檢查、概不收費、 
[日方在虹口　採取嚴緊戒備]  
　　建筑水泥堡壘二十餘座　各橋樑上檢查行人益嚴 
　　英文大美晚報云、日方已在虹口採取防範新辦法、而在軍用屋宇前建造水泥堡壘若干座、並在各僑樑與馬路上新架鐵絲網障碍物、此舉原因、未能確知、惟可指出者、日方自叫載前盤踞虹口以來、尙屬初次採取此種防範辦法、虹口各橋新架鐵絲網後、僅留狹道、許行人與車輛分道通過、以便哨兵查視、虹口之堡壘、乃建於日方兵營與軍用屋宇前、聞上週內造成之堡壘、共逾二十座、尙有若干座仍在建造中、 
[秋草畫展誌盛]  
　　名畫家陳秋草君、於十三日起假大新公司畫廳舉行個人繪畫展覽會、二日來中外參觀者贊譽頻至、訂購踴躍、極一時之盛、會塲布置精當、所列畫幅、裝璜美化、使全塲生色不少、國畫部份不少佳構、如起舞圖。睡蓮·在水一方。鼠威圖。依松岡寒枝。輕舟·紅蕉遐思等數上點、已經織者捷足先得、其他工筆花卉寫生諸作、更多精彩之品、陳君不特藝事精湛、即於藝術之理解及風格、亦有獨到處而溶合中西各作於一爐、不忘其本、不失其眞、更屬難能、宜乎其得鑒者重視也、會期至十九日爲止、愛好藝術者幸勿父臂失之、 
[生命第四期出版　主題爲工商業之新精神]  
　　生命雜誌第四期、內容有主編者王完白之實行自己的主張、嚴諤聲之以義爲利、韋伯樂之我怎樣選擇職業陳才俊之開、始新生活之代價、王長樂女士譯名小說在風暴雨中勞工領袖的改變、及上海本地風光道德解決糾紛之實例等、對罷工間題有根本解決方法、該刋對社會家庭等問題、不中作消極之諷刺、但作積極之貢獻、本期起、頁數增多、實售二角、各報攤有售、 
[來函]  
　　頃閱十月十四日、貴報刋登匯康錢莊騙取存款新聞一則、內載在南京路叫三七魷新安公司樓上、拘獲王一帆谷耀奎徐展道股東三人等情、查上開三人、係信義號（又稱信義企業公司）人員、與敝公司絕無關係、深恐外界易滋誤會、相應函達、請於來函欄內賜予更止、以正觀聽爲荷、此致申報館、新安永記書柬啓、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴頗凉、有勁峭之西北至北風，此間與馬鞍島以南沿海有北至東風、局部晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七四·七、最低五一·八、去年同日最高八一·五、最低六〇·三、 
[蘭心聆歌記　郎毓秀歌唱會昨日預演] [  圭]  
郎毓秀女士（康祖藝攝） 
　　「一個音樂天才的產生，是國家的光榮，而一個歌唱天才的產生，却是國家的奇蹟！要知不論文字，繪畫，戲劇或音樂，祗要你有相當的天才，再加上修養和努力，便能成功；但對於歌唱，却除了須有天才修養和努力外，還得有一副天賦的嗓子。」這是文學家邵洵美評論的話，很可以用爲介紹郎毓秀女士的楔子。 
　　郎毓秀女士之能向音樂的前途邁進，主要原因還是爲了有良好家庭環境，她的祖父是在個音樂欣賞家，會經從事戯劇事業的前輩，她的父親郎靜山先生，現在以攝影而名聞中外，但當初他是畫家，而允嗜愛音樂，毓秀便是在這樣一個家學淵源，富於音樂氣氛的環境裹長成的。 
　　她在七八歲時就開始學鋼琴，後來她所受的敎育，差不多全是昔樂藝術方面的，當時她的歌喉，已卓然不羣，引起音樂界的注意。本埠工部局絃樂隊的指揮名音樂家梅百器對她非常賞識，認爲是中國有數的音樂歌唱天才者之一，他說假使能送她出國正式硏習三四年，不難在世界樂壇，佔據相當地位。她的父親本就有送她出國留學的計劃，同時有人爲她向庚款委員會去請求資助，結果她是自費出洋的，靜山先生愛女心切，毅然以全部力量，成就女兒的願望。 
　　民國二十六年，郎女士考取了比京皇家音樂院，决年應樂理，視唱，練耳考試，名列前茅，叉决年，獲聲樂公衆考試的褒獎，我國女性在歐洲樂壇得如此殊譽的，當以郎女士爲第一人。此决歐戰發生之時，她正在巴黎度暑假，會數决接她父親的促歸函電，但她爲了竟求學之全功，依戀忘返，直至比京被炸，學校停課後，方始勉强整裝，在高射砲聲裹買棹回國。 
　　在歐留學三年，正當的訓練，高深的修養，使她的昔樂藝術有迅速的進步和成就，此决離比，可說是學成歸國。但她具有謙恭的美德，對人總是說所學未成，還需要嚴格的訓練和修養，而以中途被迫輟學爲極大遺憾。 
　　本月十七日下午九時一刻，郎毓秀女士在蘭心大戲院舉行音樂歌唱大會，而以她的女高音獨唱爲主要節目。昨日（十三日）下午五時，先行試唱，記者在萬分擁擠中入院，暢聆全部節目。郎女士獨唱節目爲一·宗敎一部獨唱「Motet」，此曲爲十七世紀莫扎爾德之名作，至今流傳於基督敎舊敎國家猶廣。二·意大利歌劇家凡爾第根據囂俄名著「王之嬉遊」改綢之名歌劇Rigoletto第三幕。三·法國多瑪斯所作名劇「彌羲」，故事源出歌德早期小說，郎女士歌其中「我是金髮的蒂能尼女神」一段。四·十九世紀作曲衆杜白克之名作Chanson　Triste,係象徵派詩歌，主題簡短，節奏重複。五·與社白克同時之作曲家福萊名曲Notre　Amour，此歌最富於古典氣息，平淡素雅之旋律中，固不乏微妙之戰慄。六·法國樂壇「今世六家」之一波朗名曲Air　Vif，音響新穎動人。以及十儿世紀音樂家F·Chponi名舞曲多支。除郎女士之獨唱外，並有許君之小提琴獨奏，所奏之曲爲貝多芬第一期作，鋼琴配合極爲融和，琴聲入耳，如坐兒時搖籃，不愧爲一代樂聖之作。另有李小姐之鋼琴獨奏，得輕快柔美之致。 
　　郎毓秀女士這决音樂歌唱會節目全部爲西洋古典派正宗音樂，與一般爵士名歌，搖擺音樂，有淸濁之分，截然不同，但節目中沒有中國歌曲，頗以爲憾，如郎女士數年前爲「天倫」影片所歌之「天倫」一曲，幽雅動人，未始不能予聽衆以耳福，同時一般對音樂欣賞程度較淺的，亦可調和一下口味。 
[利民銀行即將開幕]  
　　即將開幕之利民銀行、由銀錢業領袖盧明之。壟星五。汪育齋·金敬予·王仲奇·及實業界巨子方煒平·鄭重仁·等發起、資本總額國幣一百萬元、一次收足、已於日前假座香港路銀行公會召開創立會、出席股東二百餘人、當經選出盧明之·襲星九·王仲奇·鄭贊臣·金敬予·黃振世·鄭重仁·方煒平·朱公佩·汪育齋·兪靜波等十一人爲董事、公推鄭贊臣爲董事長、在育齋爲總經理、並聘任陸經香爲經理、王道平楊志千爲副經理、盧暴蓮·田永源·爲襄理、公舉劉紫垣·吳星齋·王蜀源·三人爲監察、行址在南京路三五三號、即前大陸銀行儲蓄部舊址、 
[「女兒經」今日創作]  
　　「一女兒經」爲婦女小型報、（十日一期）、內容有家庭·兒童·化裝，烹調·醫藥·戀愛·京戲·電影·早曲·越劇·新聞·小說等、五花八門、包羅成象、定於十五日創刊、每月五日·十五日·二十五日出版、定價一角、各報攤均售 
[青年會招請人才]  
　　本埠某工廠聘傳達員一人、須年在二三十之間、高小程度、忠誠耐勞、待遇供膳宿外、月薪三十元、又某牙刷廠需學徒學人、體格强健、能耐勞、年在十六七之間、供膳宿外、月薪的十元、又蚌埠某敎會女中需數理敎師一位、不分性別、以大學畢業爲合格、供膳宿、月薪的一百四十元、以上各職、自問能勝任者、請每日上午向四川路靑年會職業輔導部面洽、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育新聞 
[中國教育電影協會　舉行第三次理事會議　教長指示攝製教育影片應注意系統]  
　　（重慶航訊）中國敎育電影協會十月一日舉行第七屆第三决理事會議、由陳立夫主席、並即席發表意見、略以各製作敎育影片機關所選題材、似皆漫無系統、今後各製片機關、宜專注重某一部門、如中央攝影塲可專裂國防的枓學」及「黨義宣傳」影片、中國製片廠可專製「科學的國防」影片（近代軍人敎育及建軍）、中華敎育常影製片廠可專製「愛國的敎育」影片（分史地、先從地理做起）、其他製作敎育影片機關、可專製「科學的敎育」影片、（自然科學敎材）庶各方配合、即成一整個之貢獻云云、其決議要案、（一）第七屆年會延至明年七月、與本會第十週年大會合併舉行、（二）通訊選舉下屆理監事、（三）推員研究聯合製片機關攝製總理實業計劃影片、（四）改組星洲分會爲馬來亞分會、（五）改推彭百川爲總務組主任、並派王湛爲總幹事、 
[兒童圖書館　增設流通站　訂定辦法徴求各界服務]  
　　海兒童圖書館爲便利路遠兒童佰閱圖書起見、特在本市各區設立流通站多處、藉以流通圖書館供給兒童良好讀物、養成兒童讀書興趣、增進課外智識、純以服務爲主、不牧任何費用、凡本市各團體各會社各機關各商店或個人熱心敎育願爲兒童服務者、皆得申請附設流通站、茲探得申請附設流通站辦法如决、 
　　（一）申請者可向靜安寺路（大華路口）一〇四〇弄本館索取志願書、塡明蓋章送交本館審核、經決定後、由本館聘申請者爲義務站長、負責站務、不給酬勞、（二）流通站之圖書、於初設時、數量多少、由本館酌量支配、以後每隔十天、由本館派員更換一次、（三）每次更換圖書應由站長或代理人點收、同時本館收回時、亦由出差人簽收、（其表册由本館製定）（四）流通站除陳設本館之圖書外、不得陳列他種圖書、以免混雜、（五）流通站所需用表册、悉由本館供給、但不得移作他用或仟意浪費、無故破壞、（六）流通站辦理成績優良者、得由本館酌贈紀念品、以資獎勵、（七）流通站之任務、一·遵照本館所訂「流通站借閱規則」義務辦理借書還書手續、不收任何費用、二·設置圖書須加意愛護、請勿遺失、吾則只得照價賠償、三·設置圖書得許兒童自由閱讀、如兒童欲借書回家須憑本館借閱證方可出借、四·兒童借書時、先將借書證留下、同時將所借書內之卡片　出、塡注該借閱證號碼並加蓋日期戳、然後連　借閱　夾在處、依照書碼排列介站、　書方許兒童携出、五·兒童還書時、先依書碼尋出該書之書卡、（因該書卡於借書時係依書碼排列）及借閱證尋出"、再照書卡所載册數　還書冊數騐過、如無錯誤、即將書卡揷人書內、借閱證　還兒童、六·如兒童有借書到期小還情事、得停止其借書權利、七·每日務請將借書還書人數塡入本館印就之表格內、於月終送交本館、以便稽考、八·在規定時間內、請爲兒童服務·以重信用、九·對於借閱兒童、官有愛護熱忱與指導之態度、（八）流通站如有不能遵照上列辦法情事、得通知該館撤消、（九）本辦法如遇必要時、得由館長呈請董事會修改之、 
　　通站借閱規則　一·兒童須有本館借閱證，二·借閱　書應先繳借閱證、至不閱　收回、如借書回家、應將該證留存流通站、還書時收回、三·每决借書以一册或一函爲限、（依書卡所載册數爲憑）閱借未還、不得再借、四·每次借書期限爲一星期、不得續借、如到期不還、每冊每日罰國幣一角、（由總館辦理）、五·借書應加愛護、不得汚損、折角割裂或遺矢、吾則須照時價賠償、 
[奚玉書　在港公開講學]  
　　（香港通訊）上海名會計師奚玉書、現應廣州大學之請、於本月九日開始公開演講會計問題、歡迎外界人士參加、演講地址、在彌敎道鑰智中學、第一講、已於十月九日舉行、題爲硏究會計學之方法第二講、十四日舉行、　爲從事會計工作之認識、第二講、於十六晚舉行、題爲會計師之使命、聽又踴躍、頗得　　云、 
[教育簡訊]  
　　國立交理大學　山工程學院、前將"平鐵道管學院併人辦理、現改名國立交通大學唐山工學院北平鐵道管理學院、 
　　敎部本年擬增設國立體育專科學校、已請力萬邦爲籌備主仟、 
　　敎部近派吳若憑爲國立第十九中學校長、襲慕闌爲第十六中學校長、竄世荃爲十七中學校長、 
　　敎部令中等以上學校、保送生學入陸由獸醫學校、 
　　浙西行署籌設洶北中學、先設補習班、 
　　學生經濟宿舍訂於本月二十七日下午六時半、似座慈淑大樓六一三室舉行九月份聯誼會 
　　小學敎師月刋、凡在本月底以前訂閱、概照定價八折計算、實收四元、代定處上海備州路、八〇號二樓工部局華人敎育處、 
體育新聞 
[本季華人足球賽第一聲　紅隊星期日戰徐匯]  
　　在徐匯公學收入捐孤院　紅隊係東華化身實力强勁 
　　本年足球賽自頣中烟公司、華聯、優游、公園聯及友聲等隊、宣布退出、西聯賽後、華人足球隊、本季尙未見動靜、茲悉有紅隊足球隊者、爲東華隊化身、擁有張邦倫·胡漢文·林典華·陳焯光·張昭鵬·賈幼良·韓龍海·孫騄芳·吳炳浩等第一流名將，而久未露面之上屆東華隊長莊友仁、及球壇宿將戴麟經、均將戎裝登塲、全隊陣容整齊、爲切磋球藝起見、定本星期日（十九日）下午二時出戰徐匯公學隊於徐家匯該校球塲、爲限制觀衆起見、略售門票收入充天主敎孤兒院經費、紅隊陣容列下、 
　　張邦綸 
　　胡漢文　莊友仁 
　　陳光焯　林與華　張昭鵬 
　　吳炳浩　孫驟万　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
[四屆銀錢杯乒乓賽　今日揭開戰幕]  
　　本市銀錢業聯誼會主辦之四屆銀錢杯乒乓賽、參加者共二十一隊、分爲銀錢二組、銀組十隊、錢組十一隊、每組取優勝前三名、將來再採單循環制、解決總冠軍、該賽定今日下午七時揭幕、計有六塲角逐、分別在該會浙興·中央儲蓄會、及中國銀行等乒乓室交綏、今日秩序如下、 
　　花旗花---建昌（銀）（銀錢） 
　　聚興誠---昶成（銀）（聚興） 
　　浙興浙---四海（銀）（浙興） 
　　中蓄中---滙豐（錢）（中蓄） 
　　中實---墾業（錢）（中實） 
　　交通---中孚（錢）（中國） 
[小型球友誼賽　瑞堂今戰混合]  
　　五時在貧兒敎養院小型足球友誼賽、瑞堂隊定今日下午五時出戰西Ａ聯合隊於膠州路貧兒敎養院、瑞堂新得可可杯季軍、今日復有蔡聲森助陣、實力益厚、瑞堂陣容如下 
　　張邦　　彪 
　　陳焯光　孫漢與　胡漢文 
　　林典華 
　　宜盆華　張昭鵬　蔡紫淼　曹琴芳　葉昭挺 
[全滬象棋義賽　下風昨勝狂風]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚下風以二十二比六勝在風、 
　　下風 
　　屠景明　賈安泰　謝文俊　李仁安　王潛忠　吳效魯　葛曾益 
　　狂風　（結果） 
　　吳廣禮　三---一 
　　朱誠義　三---一 
　　鄔烈蓀　四---〇 
　　平寳根　四---〇 
　　趙淸波　二---一 
　　易柏榮　三---一 
　　襲國龍　三---一 
[業餘小型球聊賽　下月二日揭幕]  
　　上海業餘小型球裁判會、及貧兒敎養院聯合主辦之業餘小型球聯賽、業於上週六截止報名、參加者計甲組十隊及乙組十二隊、茲然甲組金獅及乙組金象兩隊、因故退出、甲組由華培隊遞補、乙組則由鴻章替入、故參與逐鹿者仍爲二十二隊、該賽定下月二日（星期日）在膠州路貧兒敎養院褐開戰幕、門票全部收入、槪歸貧院、參加全部名單錄下、 
　　（甲組）頣中猛獅三星瑞堂嶺南暴風華美樂友耀極華培（乙組）獅乙長命健華兄弟偉星永寗量乙樂羣培蓓華捕冠雲鴻章 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[聽投機者自滅] [  平野]  
　　美國有一個商人第一天公吿各界她將來了！」第二天說：「她已到了」第二天說：「她定期出演了」第四天他假座戲院宜吿「她明日登台了」第五入各界買票去看她了，結果電炬　亮，只有幾個斗大的字，說是「她已經去了」。這個故事，是把好奇者作一個打擊。 
　　上海有一家錢莊第一天「集資」，第一天「股東先退」，第三天開幕了，存戶掛紅了，第四天主持人去了，存款也就轉移了，這個限前的事實，是予投和者一個打擊。 
　　其實今日的上海社會，囤戶如此之多，空頭多頭如此之忙，它沒有來，甚至它根本沒有，它在未來之前，早已去了；所可扼腕的，投機者心神不寧的期待，機會要來了，機會準期要來了，機會結果已經去了，但是投機者始終不承認機會會去的，甚至永久期待著，機會要來的，結果投機者併吞投機者，投機者依然兩手空空。 
　　任何事情沒有僥倖可以永久的，投機的狂熱，是毀滅了人生的眞義，是破壞了社會的秩序，是葬送了自己的事業底創造，今日興高彩烈的投機者，也就是明日垂頭喪氣的失敗者，徙然把社會風波激蕩着，陷自己和自己的子孫於驚濤駭浪之中，甚至於覆滅。 
　　他將富了，他竟然富了，他已經窮了，投機者是永遠逃不了這個必然的公式，但是迷途的羔羊，還是水遠迷途的，他們不暇自哀，而後人哀之，後人哀之而不鑒之，亦使後人復哀後人也。我們不信最後的後人能在今日投機者當中找出來，所以我們認氣徒哀無益，惟有聽其自滅。 
[記工部局家庭簿記] [  雜盤]  
　　十月初句我們家中開始記工部局統計處的家庭籌記了。第一天，先把家中所預先購存的物品點了一下，以便月底時核對，有多少是本月中用去的。以後則每天記賬，每一筆收入支出都要記上去，還得記上數量很是精細。雖然我們每天得費去一些時候，但想到因此工部局得定出一種職工生活的指數來，使一般工資都能以此作爲標準，那末，我們的一些努力，是非常値得的了。 
　　除了這一個主要的目的以外；我覺得對於家庭本身也有不少好處： 
　　第一：現在因爲物價飛漲，差不多每家人家都把日用品預先購存着。還些東西都是零碎地買進的，沒有一個總數，現在乘此機會，可以計算一下，家中究竟存有多少日用品。 
　　第二：日常家用，支出大部是瑣屑的小數，因爲爲數很小，有些地方就不免浪費，而月月如此，也就成了一筆不小的支出。在平時往往不會注意及此。現在天天仔細地上賬，就很容易看出什麽地方可以節省一，那些錢是浪贊的了。 
　　第三：現在生活指數日高，每月的支出，月月在增加，可是這情形只有主持家務的人才淸楚，其餘的人往往不十分了解家用支出究竟增到了什麽地步。上賬以後，每個人都很清楚每天一家共支出若干，因此可以深刻感到生活的艱難而自動因各方面節約，減少浪費。 
　　現在雖然工部局已不再徵求家庭的賬目，但爲了有上述數點優點，沒有參加的家庭，不妨按其格式，也來記錄下，結果定能有更多的效果的。 
[大學人物誌] [  錢昌年]  
　　序　有其人且有其事　（一）原來如此 
　　女同學某，每日必易新裝。米價愈貴之時，「行頭」翻得愈起勁，女同學相顧失色，男同學亦爲之側目，其後眞相大白，此蜜絲之令尊原來是開米舖的。 
　　（二）臉惡心慈 
　　文學院之蜜絲Ｘ一見異性必立時板臉，實則女士待人接物秉性仁愛，其所以如此者，蓋因男士某曾謂蜜絲Ｘ發怒時容顏最美，不意爲女士所竊聽得之，遂矢志不以笑臉對人，以增其美，此係女士之隨員蜜絲Ｑ所吿，確否待證。 
[自然之延] [  戴欽鏞]  
　　推事：「你竟敢在許多人面前搶櫃上的錢麽？」 
　　犯人：「是的，推事，當我搶錢的時候，祇看見錢，沒有看見人呀！ 
　　甲（氣憤憤地）：「你爲甚麼要敲碎我的櫥窗？」 
　　乙：「先生：我家是開玻璃店的，此舉是推廣我的營業呀！」 
　　甲（將乙痛打一頓）：「假使你受了傷，到我處來醫好了，我是外科醫生呀！」 
　　先生：「你們要有猴子」般活潑的精神，你們知道猴子能做什麼？」 
　　學生：「再爬下樹。」 
　　先生：「那麼還有呢？」 
　　學生：「再爬下樹。」 
掌故譚 
[狸案人物誌] [  柳塘]  
　　（六）包龍圖 
　　包拯問事聽詞訟，確乎能事必躬親。向例開封府尹，爲保持其尊嚴起見，訴訟人不得徑造庭下，胥由吏轉陳於府尹，因之吏得從中無弊，枉法殺民，不知多少；包拯爲府尹，命開正門，使訴訟人得至前陳曲直，吏不敢欺，於是人皆崇德，此後世所以尙有包靑天之名。 
　　但包龍圖與劉后仁宗一案，毫不相涉。包拯立朝，已在仁宗親政之後，故小說中以仁宗認母，得之於包拯之力，與事實相去太遠，全無影響。包拯曾勸仁宗立太子，倒有其事，以仁宗無子也。 
　　在小說中看去，包拯雖淸正，似乎饒有酷吏色彩，然照史書上說，却大不然，史云「拯性峭直，惡吏苛刻，務敦厚，雖甚嫉惡，而未嘗不推以忠恕也。」正見包拯深惡苛刻，故欲一反其道，務敎厚而推以忠恕，戲劇中欲描摹其峭直，形容過當，不覺失之於殘酷也。包拯嘗以貪汚戒其干孫，曰：「後世子孫仕宦有犯賤者，不得放歸本家，死不得葬大禁　中，不從吾志，非吾子若孫也。」不意包拯之所痛惡，爲後世所風尙，而貪汚之所以成風，又無非求享用之侈泰，然不如包老布衣家風，轉可流芳白世，甚矣物慾惑人之深，斵喪多少志士仁人，而今安得千百包龍圖，不畏權勢，澄淸吏治，爲民衆造福耶！ 
　　小說中尙有一陳琳老太監，求之於記傳，不但無陳琳之太監，亦且太監中無陳琳一類之事實。惟劉后時，確乎有一程琳，即嘗勸劉后以效法武后也。但非太監，亦嘗知開封府尹，會劉后之戚王蒙正之子齊雄捶老卒死，又買通其妻，使以病死告，琳察其色辭有異，騐得捶死狀，捕齊雄。劉后語琳：非齊雄所殺，爲其奴所捶。琳曰：奴無自專理，且使令奴捶人，與已犯同，遂論齊雄如法。有外戚吳氏離其夫，挈其女去，其夫訴之於開封府，琳向吳氏索女，吳云，已納之宮中。琳請於帝曰：臣恐天下人有竊議陛下奪人妻女矣。帝亟命出之，笞而歸其妻。遂授龍圖閣直學士，再知開封府，事皆在包拯前。後世混程琳與包拯知開對府事爲一談，亦未可知，此爲小說家常事，無足怪也。（狸案人物誌完） 
[啟事]  
　　本刊上月份稿費業已結出，請惠稿諸君於十七，十八，二十日下午二至四時，具條蓋章來本館會計處領取爲荷。左列諸君，請即補章，以便核發稿酬阿忙，鍾文苓，隱名老人，陸醉石，陳禾章，霆濟，根發，白沫，琅，王三川，盧景蔚。　春秋編輯室啓 
[秋海棠] [  秦瘦馬]  
　　十三　流浪到上海 
　　但不久，就有無數慘痛的經騐，從各處逃來的人底嘴裏傳佈出來了，使聽的人都像見了魔鬼一樣的害怕，特別是家裏還有年輕婦女的更寒心。 
　　孟老掌櫃的望着他那長得像肥猪似的兒媳連連的嘆氣。 
　　「要免得丟臉，當然祇能走啊！他足足躊躇了一個上午。「不過我老頭子是不走的，咱們父干相傳的老店，怎能白白的撇下呢？林生，還是你帶着你老婆先走吧什麽地方去都行，祇要不讓他們年輕的媳婦兒吃眼前虧，我老頭子便算對得起祖宗了！」 
　　因爲他們這麽一發動，忠心耿耿的小狗子知道了，便來不及的回家報吿，並且像一個說敎的牧師一樣的委委轉轉地向秋海棠說： 
　　「凑現在村裏那些大戶還沒有走空之前，三爺，你不妨把家裏能够錢換的東西一起賣掉了，台成一個數目，快帶着姑娘逃走吧！這幾間屋子和幾畝田，就算交給我小狗子了，不管西洋兵來也好，東洋兵來也好，我總給你死守在這裏；祇要我小狗子不死，你老人家三年五載回來，保你一根草也不少！因爲你......」 
　　小狗子的話才說到一牛，秋海棠已連連的帕着右足，無可奈何的長嘆起來。（二三六） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[丁西林的新作] [  鄭嘯]  
　　我國話劇的作者在曹禺以前，只有兩個作家享名最大，一個是田漢，還有一個便是北大物理系主任丁西林。丁氏所作，只是幾個獨幕劇，如「酒後」「壓迫」「一隻馬蜂」「北京的空氣」之類，但因對話的俏皮和巧妙，竟吸引了許多的讀者；搬上舞臺，又吸引了許多觀衆。他所寫的雖是喜劇，却不是硬裝噱頸，低級地逗人笑樂，而是以藝術家的身分，給人一些雋永的橄欖，使人嚼之猶有餘味。 
　　最近我在辣斐劇塲看了丁氏擱筆十年以後的長篇喜劇「妙峯山」。劇中會暗不他自己的喜劇多得力於英國人的天賦幽默：我對於英國戲劇如蕭伯納等人的作品涉獵得太少，因此不能也不敢有什麽恰當的評介：但覺看了此劇以後，比看他的獨幕劇還要有趣，當時在我前面和左右的十幾位劇評家也一致贊歎，從欣悅的神色上看來，我知道他們都一致的喊好。比方說，稱脚鐐爲太太的妙喻；王老虎複述華華的話，保安隊長完全不懂，臺下的看客却懂；允其是書獃子郭士宏和他的太太師芝獅子）的刻劃，最爲入微，坐在我後面的一位太太歎道：「這位太太忒兇了」！臨走時一聲「熱水瓶」和「洋蠟」和賭氣不吃飯吵架的一塲，都是妙到秋毫顚的。Ｍ向Ｔ開玩笑道：「這寫的是你和你的太太！」 
　　讓我再詳細舉一個例。女人是最喜歡瞞年紀的，每每不把眞歲數吿訴人家。丁氏又來了一個小諷刺。王老虎替師芝寫能行證，問她：「你今年幾歲?」她說：「二十五歲。」王老虎抬起頭來，向師芝打量了一番，點了一點頭，徵笑著說：「等一會檢查的時候，你可別忘記，別說錯了。」他不明說師芝說謊，却已意在言外。丁氏的幽默不是一泱無餘，總該留下三分來，大半類此。 
　　倘若只是幽默，內容空虛，笑一陣也就完了；其實主題却寫的是「除暴安良，」諸位看過以後，也許會聯想起一位曾經得到許多學生們擁護的現代英雄。 
[海上最新影宮　美琪大戲院長建筑概况] [  煌]  
　　籌備三年餘耗資四百萬之滬上最大影宮美琪大戲院，已全部建築完成，宏偉壯麗，堅固美觀，乃融合現代與古典建築美之結晶品，亦遠東最新型之影宮，爰略述其建築概况如决： 
　　新型建筑 
　　名建築師范文照，對於戲院工程，素有研究，滬上著名影院如南京·滬光等，均爲渠所設計，今則美琪亦出范氏之手，精心結構，設計周詳，尤爲氏生平得意之作。美琪戲院建築爲立體型，全部採用鋼骨水泥及避火材料，堅固異常。其入口處爲一圓形巨塔，雄峙於戈登路麥邊路轉角，莊嚴壯麗，兼而有之。門廳亦作圓形，內設石級二座，一通正廳大廳，一通扶梯大廳，扶梯大廳盡頭處爲半圓形之人造雲石扶梯，可直上樓廳，扶梯平台墻上嵌有精緻壁畫，使觀衆於盤旋而上時，得以趁便鑑賞。樓廳鋪以人造雲石，地板瑩潤光滑，潔無纖塵，廳柱紫紅色，圍以彫欄，彌覺富麗。 
　　特種裝置 
　　正廳平頂正中嵌有寬闊而連續不斷之花紋，所以引導視錢，使其集中於銀幕，至隱藏於平頂內之電燈，則在開映時亦放射藍色燈光，使全院仍保持些微光綫，較之舊式座旁燈光，進步多多。此外如全院色彩之調和以及空氣調節器等裝置亦靡不衋美衋焉。 
　　該院正廰可容觀衆一千一百二十入，花樓五百十三人，合計可容一千六百餘人，每個座位的距離，非常寬闊，置身座上，彌感舒暢云。 
　　簡訊　育海劇社自公演「女性的解放」後，組織力求堅强，現正排林柯編劇之「沉淪」，聞將票款收入，除開支外掃數捐入慈善機關，演出已內定十七日，地點為俄國藝術劇院 
[壽春壺齊曲話] [  蘇少卿]  
　　程硯秋成名經過（下） 
　　硯秋之肥，殆與其名譽俱增，去年彼向吾云：實重百八十六磅，此决見面匆忙，不及問其重量增减，然自臺下觀其販馬記李桂枝之扮像腰身，雖唐之楊貴妃不能專美於前，恐其體重即减亦甚微，不過以格蘭姆計耳。幸而彼之轉動尙靈活，不類一般呆滯，蓋由於　腫肥之人練過拳術，彼曾從內家拳名手杜興五習拳甚久，後因事中止，彼之肥，蓋不肥於打拳，而肥於半途廢棄。夫打拳時筋骨仲張，血脈流通，故胃口佳，食量强，一旦輟止，又不禁油膩之物，食後多睡，不胖何待？有人勸其茹素，兼打內功拳，肥可漸减，不知能實行否？雖然今事實設明，硯秋之肥，不碍其唱，無累其名，則雖肥過二百磅，何害！試觀動物，在山野老多瘦，在家園者多肥，可以思之，不必爲作杞人之憂矣。 
　　余日前觀其唱販馬記扮李桂枝，座位離臺甚近，得見其有一奇艷之事，即硯秋指甲上塗抹桃紅色之指甲油，與摩登女子纖指上之「蔲丹」，一般無二焉，此事在硯秋手上發現，覺得甚艷，不知別人看見吾？即此一事，吾將勸硯秋仍恢復艷秋之舊名也，哈哈！ 
[血雨瓊葩] [  頋丽道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　李自成道：「軍師旣然也有此意，我必撲殺三桂，以雪我忿。來日便可興師？還請軍師與我同行。」牛金星道。。「自當追隨大王左右，戮力以報。大王出師以來，所向克捷。今叉取下京師，天下傾動。寗武關的周遇吉智出雙全，尙且死在大王手裏，何憂吳三桂不能制勝呢？」李自成聽了，心中稍覺安慰。牛金星退去後，他馬上叉召吳驤到來。此刻吳驤已接到三桂覆書，知道他兒子忽然改變意思，不肯歸降，要書自己遭殃了。見了李自成戰戰兢兢，拜伏在地。李自成指着他駡道：「你這賊怎麽騙我！說你兒子肯降服的？現在你兒子公然大胆爲明帝發喪，移檄聲討，駡我爲小醜，犬豕，逆賊，侮辱我到極點。豈知我是因爲老百姓苦痛很深，所以起來解民倒懸，安定天下的呢？你這老賊定是和你兒子串通一氣的，還要向我來假投降。我若然留了你，將來一定吃你的虧。你兒子駡我，我先把你這老賊殺了，出出我胸中這口烏氣，看你兒子又能奈何我怎樣？」說罷，喝令左右把吳驤推出斬首。此刻嚇得吳驤面無人色，戰慄不已，叩頭如搗蒜，向李自成乞哀道：「大王明鑒，賤臣是棄逆歸順，一心跟從大王，以圖功名富貴，所以聽大王意旨，修書招犬子來降。犬子本已允率衆來歸，不知何以後來忽然變了心思，這是怪不得賤臣的。（一九二） 
 
