# 1941 - 344 - 4924348

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[羅斯福邱吉爾續唔談　定今日發表廣播演說]  
　　協約各國擬開聯席會議　非洲法屬地傳將有變化 
　　華盛頓二十三日路透電　英首相與美總統昨夜會談、係在白宮羅斯福總統之書室舉行、並無他人列席、秘書歐萊宣布此事、並謂兩氏將於聖誕節日同赴敎堂參加（敎派聯台禮）、兩氏定今日傍晚在白宮再度會商、惟確切之時間尚未決定、昨日雙方技術顧問人員亦在白宮之另一會議室開會、總統之書室巳專備英首相之用、室內懸有地圖等物、 
　　哈瓦斯社二十四日華盛頓電　羅斯福總統與英首相邱吉爾、定於耶穌聖誕日在白宮發表廣播演說、 
　　華盛頓二十三日路透電　羅斯福。邱吉爾此次在華府會議中、不擬討論戰後問題、首先討論者爲當前緊急問題、一俟目前緊急問題解決以後、則可考慮將來庶幾對於全世界各民族均有良好之結果、 
　　海通社二十四日瑞典京城電　英國政界對首相邱吉爾不往開羅而往華盛頓頗感失望、但邱吉　之往美、證明各處正進行重要談判、茲據重慶消息、協約國代表現亦在該處舉行重要會議、同時莫斯科之各國代表亦在談話中、倫敦方面認莫斯科與開羅之談話與華盛頓所舉行者相同云、 
　　哈瓦斯社二十四日渥太瓦電　據路透社消息、加拿大總理麥根西金、定於本星期杪前往華盛頓會唔美總統羅斯福及英首相邱吉爾、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電　澳洲聯邦駐美公使凱賽、於本日午後以該國政府電文一件、面呈英國首相邱吉爾、衆信其內容殆必涉及澳洲作戰問題、 
　　目前討論問題　約可分三要項 
　　華盛頓二十三路透電　據一般人士推斷、羅斯福。邱吉爾目前所討論之問題、可分爲三要項、　英。美在遠東遭受威脅之各中心、特別是新加坡。菲律濱等施行共同防禦問題、　有遭受德國侵犯之虞之軍略要地、指法屬非洲根據地及中大西洋各地如何保護問題、　建立總戰略及處理彼等資源、人力、使之用於爭取共同勝利上最需要之時間與地點問題、解決此項問題、對希特勒主義作戰各國之合作最屬必要、此間人七對於第一項問題意見分爲兩派、第一派着重於保衛菲島、另一派則重視新加坡之防務、若干人士對於上述之第二項問題認爲將有新愛化發生、維希政府相信、德國已喪失勝利機會之心理、日見增强、因此維希欲求保全其帝國各地、不惜作各項讓步、甚至求助於美國、其希望之殷切、已有與日俱增之象、據傳維希人士大都抱此態度、即使貝當非然、其最信任之顧問人員中、亦有具同感者、目前可以確言者、即在現階段以及未來事態之演化最後將視孰方能在維希獲得上風、英。美兩國間目標一致、故有成立具體協定之必要、此舉僅在立即施行過去和乎基礎之協定、英·美雙方對於此次會議極表重視、會議之結果、英。美或將對未來之世界所應具之基礎、成立協定云、 
　　海通社二十四日瑞典京城電　白宮秘書歐萊昨告各報記者、羅斯福總統與邱吉爾首相星期一夜會談至星期二晨一時始竣事、官方雖未透露夜會討論之內容、但美京謠言頗盛、據消息靈通方面稱、所談者、　爲獲得蘇聯在太平洋之完全援助、　爲英。美準備阻止軸心國之佔領法屬非洲　要、　在愛爾蘭沿岸設根據地、以抗德潛艇在大西洋之活動、 
　　兩洋海軍指揮人選傳已商定 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電　此間政界人士頃談稱、英相邱吉爾與羅斯福總統於本日午後五時在白宮舉行會議、英。美兩國最高軍事長官均曾列席、此一會議、實爲最近成立之協約國最高軍事委員會舉行第一次會議、現於事後官方所發表之公報、相信關於統一軍事指揮問題、亦即美國各報輿論界一致認為有些必要之問題、英。美兩國業已商有成議、至於陸。海。空三軍統一指揮之詳細辦法、因事關軍事秘密暫不發表、但各項重要問題、例如美軍如何接受英軍總司令部之指揮、暨英軍如何接受美軍總司令部之節制、均已商妥、此在主管方面則談稱、太平洋戰區聯軍總司令、當由美國担任、美國遠東軍總司令麥克沃塞上將、對於遠東軍略形勢、知之甚諗、由其担任聯軍總司令最爲相宜、以其能力及才幹而論、在美國素負盛名、最近晉陸陸軍上將、已使美國民衆大爲注意、至於太平洋海戰、協約國艦隊總司令、亦將由美國海軍總司令金歐納斯上將担任、此在大西洋協約國艦隊總司令、則當屬於英國海軍上將、英國在大西洋作戰兩年、獲有豐富經騐、對於共同目的、必能大有貢獻云、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電　白宮總統府頃宣布、協約國最高軍事委員會、已於今日午後開會、到羅斯福總統、英國首相邱吉爾、美國海陸軍領袖「民治國援助法」實施管理處長霍浦金、暨英國供應大臣皮佛勃魯克勛爵、討論作戰計劃及軍略方法、 
　　哈瓦斯社二十四日華盛頓電　頃悉英相邱吉爾此次前來美國、共携有秘書及顧問八十人之多、美國駐英專員哈里曼、亦隨英相同行返國、今晨羅邱二氏接見報界時、邱氏嘗謂、此行主要目標、端在與美國當局會晤、俾英美兩國在太平洋西南部之行動、完全一致云、 
　　海通社二十四日阿根廷京城電　據華盛頓報告、羅斯福總統昨邀請英首相邱吉爾及其隨員舉行軍事會議、美方參加者有陸長史汀生上校、陸軍總參謀長馬歇爾將軍、空軍副總參謀長安諾德、海長諾克期上校、海軍作戰主任史達克上將、美艦隊總司令金大將、及租借案聯絡員霍浦金、此爲兩國之第一次會議云、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電　美國阿拿波里斯港海軍軍官學校校長維利森少將、已被任爲海軍參謀長、協助新任海軍總司令金大將處理軍務、至金大將本人、現仍逗留此間、輿英。美海軍專家進行談話、擬於一週後就職、 
　　重視歐洲戰塲防阻德新攻勢 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電　白宮方面本月發表文告、謂繼英。美兩國會議之後、協約各國尚須繼續舉行聯席會議、蘇聯。荷蘭、暨英國各自治領、均將參加、此間政界人士因而認爲、英國首相邱吉爾此次逗留華府、爲時必久、不寗唯是、協約國作戰之首腦部、顯已移至華府、此亦爲各方所矚目、據某某觀察家談稱、英。美兩國行將要求蘇聯、准其使用海參崴港、作爲將來進攻日本之空軍根據地、此一問題、殆將爲下次聯席會議之主要議題、至於羅斯福。邱吉爾所討論之問題、外界揣測紛紜、據悉其中一項、厥爲英。美兩國業已擬就一項「閃電反攻」計劃、以抵消德國行將發動之軍事行動、緣據外界謠　、羅斯福。邱吉爾業已獲得可靠情報、藉悉德國不久即將有所行動、故某某方面相信、此二民治國首揆之視綫、仍集中於歐洲戰傷云、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電　昨日羅斯福總統與英相邱吉屬舉行第一次會議之後、此間政界人士　謂、白宮現已　以反軸心大戰之總司令部、此在國會人士、則認爲此乃協約國從事新的努力、以及採取遠大決定之發軔。據聞英相係於昨日午後六時五十七分抵達華府、二小時後、即與羅斯福總統進行談話。據主管方面所知、雙方所討論之主要問題、厥爲如何調整各協約國間之努力、尤其是調整關於促進生產及共同利用資源之各項事宜、拾此而外、尚有下開各項問題、亦爲雙方所特別重視、即　協約國應如何共同防止德國在歐洲採取新軍事行動、　應如何與蘇聯在各處戰塲密切合作、　德國或將襲擊土耳其、或將派遺軍隊假道西班牙、襲擊直布羅陀、以便完全按制地中海、協約國應如何未雨綢繆、加以遏制、　應如何援助蘇聯、俾其力足應付明春德國新攻勢、又據此間政界人士談稱、英。美代表今後繼續會談時、中國、蘇聯、荷印及英國各自治領代表、亦將參加其事、屆時關於蘇聯參加對日作戰一項問題、亦有提出討論之可能云、 
　　羅斯福氏宣布設國防運輸局 
　　 
　　華盛頓二十三日路透社電　邱吉爾首相在白宮與羅斯福總統舉行聯合招待新聞界會議、邱吉爾備受歡迎、參加會議之新聞記者達二百五十人、羣集於會議室內、利用此空前之機會、向共同作戰兩大國之元首同時提出問題、羅斯福任主席、首先宣宣布不甚重要之決定、據稱、政府決設立國防運輸局、總統繼稱、吾人應說明華府進行中之英、美會議、僅屬初步性質、全世界各地之同盟國家、絕無任何一國被拒參與擊敗希特勒主義之共同目標之工作、記者詢以擊敗軸心需要若干時日、邱吉爾答稱、吾人苟措施得宜、則較措施不當事半功倍云、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電　英首相邱吉爾、本日向報界發表談話稱、「吾人定當保衛新加坡、直至吾人能在遠東採取攻勢時爲止」、某記者又以歐洲局勢爲問、邱吉爾當即答稱、「德軍在東綫所損失之軍械、大抵暫時不致影響及德國作戰機搆之戰　力量、最後邱吉爾表示希望英國獲勝、略謂「英國必能在戰塲上經歴各種嚴重打擊」、而獲得勝利云、 
[英遠東空軍　發動攻勢]  
　　馬來亞無進展　日機轟炸仰光 
　　海通社二十四日盤谷電　據此間接新加坡官方消息稱、英國遠東空軍、昨夜向馬來北部之日軍作戰根據地、發動攻勢、英陸軍現在距離新加坡一百九十五航空哩之處、阻拒日軍云、 
　　同盟社二十四日東京電　爲來亞方面今日少有進展、新加坡官方公報已承認百車進抵距怡保十五英里之處、 
　　海通社二十四日盤谷電　據昨晚新德里宣稱、日機昨晨轟炸缅甸之　邑仰光、有數處起火、 
　　巴達維亞二十三日合衆社電 
　　官方訊、荷印平民、因空襲而死者、迄今約有五百人、 
[菲律賓爭奪戰　大規模展開中]  
　　東北兩部戰事激烈　馬尼剌昨又遭空襲 
　　哈瓦斯社二十四日馬尼刺電據官方宣佈、馬尼刺西南阿蒂蒙港附近、發現日本運輸艦四十艘、東部刻止激戰中，美軍作戰甚勇、但寡不敵衆、呂宋島北部、戰事甚爲劇烈、 
　　馬尼刺二十四日合衆社電美國遠東軍總司令部、頃發表公報稱、南北兩綫戰事俱極激烈、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電陸軍部今晚宣佈、仁牙因灣附近一帶、正在激戰中、日空軍確極活躍、日軍現進攻阿古港南部、日機則與登陸步兵相策應、我轟炸機會轟炸達佛港附近日本運輸艦數艘、結果未明、其他戰塲無事足述、 
　　海通社二十四日盤谷電　據此間所接消息、日機今午空襲馬尼刺港區、已使戰爭伸展至馬尼刺門前、投彈多枚、有二處小火即被撲滅、下午日機復往馬尼刺北郊空襲、詳細情形尚不得而知、今日下午三時馬尼刺復發第三次警報、但未見飛機侵入領空、、四十分鐘後卽解除云、 
[馬尼剌宣佈為　不設防城市]  
　　馬尼刺二十四日合衆急電　美國遠東軍總司令部、頃發表公報、宣佈馬尼刺爲不設防城市、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電此間各報對於太平洋戰局、均著文評論、另據此間觀察家談稱、羅斯福總統此次與邱吉爾首相會議、適在民治國處境非常困難之際、以言菲律賓戰局、日軍顯已準備作强大迅速之打擊、自開戰伊始、日軍即採用此種戰略、近叉派遺運輸艦、開往菲律賓增援、其在該島附近集中之日本海空軍、又足敷掩誕大部日軍登陸之用、故重要軍事行動、刻正在進行中、至於菲島日軍登陸部隊、究有幾何、現尚無可稽考、惟聞日軍在桑法香及阿古兩處登陸之部隊、現正向南推進、菲軍藉坦克及泡隊之掩護、亦在抵抗中、總之菲律賓之爭奪戰、方興求艾、其範圍之大、實非預料所及云、 
[菲律賓　美軍實力]  
　　倫敦二十三日路透社電　六閱月之前、菲境之美軍、約有一萬八千人、其後美方曾源源增援、數目不悉、美軍計有步兵、港防砲兵、及空軍谷隊、菲境之本部武裝部隊、則分爲三種、一爲巡邃隊、由美人爲軍官、一爲武裝警察、由菲人爲警長、一爲菲軍、由遠宋美軍總司令麥克沃塞訓練、待菲島獨立後、即正式爲國防軍、土述軍力、未包括卡維特與柯里幾多爾兩海軍根據地之美海軍陸戰隊、 
[防禦戰略會議　在新加坡舉行]  
　　英澳駐華大使往出席　動員委會最近即成立 
　　倫敦二十三日合衆社電　英·美·荷遵羅斯福總統之建議、巳在新加坡舉行會議、並決定重大之戰略、會議由特夫古柏主席、出席者有三國之海·空軍軍官、會議內容着重於新加坡之防禦、並決定新加坡之作戰計劃、 
　　海通社二十四日東京電　東京日日新聞昨稱、英國駐華大使寇爾及澳洲駐華大使愛格士敦離重慶赴新加坡、參加軍事會議、 
　　新加坡二十三日電　蔣委長致電新加坡英總督、請彼利用馬來亞華方之一切人力、物力及授命境內中國官員、代表等服務、據權威方面獲悉、此間當局將於最近成立動員委員會、實現此項工作、此間華僑各界領袖、均將担任委員、 
　　康伯拉二十三日合眾社電澳洲聯邦會議決定為保護同盟國在太平洋之權益計、必須不惜一切保衛新加坡、澳政府現正設法立即以大批空軍援助新加坡、 
 
 

Page 3

 
 
[德外長發表談話　否認作和平試探　明年發動大規模戰爭]  
　　海通社二十四日柏林電　德外長里賓特洛甫接見西班牙官方通訊社「愛飛之通訊員阿提斯宣稱、現非談和之時、現爲戰爭之時、直至德。義。日勝利而後已、參加三國公約之千萬人民、均知此爲唯一之目的、並願爲此而犧牲、莫斯科所傳德發出和平試探云云、實屬「愚話」、對蘇戰爭須至由東部而來之威脅解除而後已、此爲德軍一九四二年之主要工作、將由希特勒親自指揮、現德軍已將突出之戰綫撤退渡冬、倘蘇。英視此爲彼等之勝利、未免可笑、但德軍仍將依照原定計劃進行、蘇聯問題將於明年由德軍解決之、三國公約之目的爲阻止戰事之蔓延、並使美國不致參戰、現太平洋戰事之發生、應由羅斯福負責、日本在三日間巳在海空佔優勢、非英美所能彌補、現三國公約之簽字國巳密切合作、吾人將於解決各項問題後始停止干戈云、 
　　哈瓦斯社二十三日馬德里、馬德里日報頃載有駐柏林法員來電稱、德外部軍事發言人、本日會向報界發表談話、謂德國現正準備發動大規模戰事、德軍總司令部、對於目下所得之良機、必將充分利用之、瑞典國記者又以歐局爲問、當即答稱、「德國向未認地中海戰爭、爲進攻英國鬥爭中具有決定性質之戰爭云、 
　　海通社二十四日德元首行營電　今午德軍戰報稱、昨日大舉反攻之蘇軍、又遭遇慘重之損失、德機猛炸吐阿泊港之油庫及鐵路、油池有起火者、東歐戰塲南段之蘇軍鐵路設施、被德機轟炸、德空軍協助陸軍作戰、敵兵及軍火之損失甚大、拉多加湖久已凍結、在冰上行走之蘇軍、昨被德機畫夜襲擊、茂曼斯克鐵路及敵軍砲隊、被德空軍擊毀、夜間德機又轟炸莫斯科 
[美國與加拿大　聯合增加生產]  
　　羅斯福稱已商定計劃　在戰時廢除一切界限 
　　海通社二十四日瑞典京城電羅斯福總統昨日宜稱、美國與加拿大組成之軍備委員會巳決定使兩　共問努力增加軍火生產、美國與加拿大在工業方面之合作、必須與希特勒在歐洲所爲者相等、軍火生產完全合作以後、始能消除一切陣碍、渠已命美國當局開始調查關於此計劃之種種法律問題云、 
　　海通社二十四日瑞典京城電羅斯福總統昨稱、渠與加拿大之戰時內閣商定計劃、兩國間在戰時除去一切界限、包括廢止兩國間之關稅及其他之限制、以作聯合之生產、關於此事已有整個之計劃、美國之官員己奉令實施此計劃云、 
　　軍備委會建議七項 
　　海通社二十四日瑞典京城電　據此間接華盛頓消息、昨日羅斯福總統宣布之美國加拿大軍備委員會、現已提出建議如下、　爲獲得勝利起見、軍火出產必須於短期間推進至最高速度、款項問題無須顧及、最主要者爲出產之　量及速度、　兩國軍火之儘量生產、必須儘量僱用工人、應用所有原料、以促進生產力量、　爲達到生產最高量起見、兩國之生產能力及原料須聯合一致、　兩國須依照共同程序生產、在最短時間將必須品完成最高產量、　爲生產軍火所需之原料及糧食、須由對方輸入者、亦須於最短時問分配就緒、　能阻止軍火生產之法律上及行政上障得如關稅等項、在戰事期四均應廢止、　兩國須採取一切措施、以促上述事項之完全實現、 
　　勞資糾紛解決辦法 
　　哈瓦斯社二十四日華盛頓電　美國各國防工業勞資雙方代表、一昨舉行會議、商討合作辦法之後、業已通過關於解決糾紛之程序一件、內容共分三點、　今後勞方不得舉行罷工、資方不得停閉工廠、　一切爭議、當用和平手段予以解決、　由總統設置勞工局、俾在對外作戰時期、仲裁一切勞資糾紛、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電據白宮宣布、勞資雙方代表、頃巳成立協定、以防止戰爭時期美國工業發生罷工事件、雇主方面、亦保證決不採用同盟休業辦法以對付雇員、預料短時期內卽當製定一種特別程序、俾用和平方法、解決各種勞資糾紛云、 
　　海通社二十四日瑞典京城電據昨日此問所得消息、美國陸軍軍官官稱、三日前發生之美國克里文蘭軍火工業工人之罷工、使美國之戰時生產大受影響云、 
[美國會將討論　建造新船]  
　　海通社二十四日瑞典京城電據此間所得華盛頓消息、參議院航務委員會主席戚爾希昨日以議案提交參議院、要求撥款八萬萬四千五百萬元、以便在海軍船塢及私人船廠建造船　之費用、參議院威爾希宣稱、該案之提出、係應美國海軍部夕請，計劃加緊造船、該案將於日內在國會中討論云、 
　　海通社二十叫日瑞典京城電奧海沃之固特異橡皮車胎公司宜稱、將舊　胎製成「戰時車胎」、此「戰時車胎」每小時僅能駛行五十公里夕速度、固特異橡皮車胎公司所以製造「戰時車胎之動機、爲日軍在太平洋中之勝利、使美國橡皮之來源大見减少云、 
[日首相東條　對泰廣播]  
　　海通社二十四日東京電　日本首相東條、昨晚對泰國總理宋格勒廣播稱、日本與泰國在此嚴重時期、武裝合作、其結果可以奠定東亞之命運、香港已落日人之手、馬尼刺與新加坡之陷落亦爲期不遠、故英、美之勢力將完全逐出於東亞、泰國於過去百年來受英國政治上及經濟上之壓迫、現巳脫去桎梏矣、 
[美油船一艘　被襲擊沉　一艘下落不明]  
　　哈瓦斯社二十三日舊金山電此間廣播電台頃宜佈、日本潛水艇、本日又在加利福尼亞州沿海襲擊美國油船两艘、其中一艘、「蒙德員羅號遭襲擊後、已於午後四時沉沒、水手分乘敎生船四肢、在加州海　發岸、至於另一鑪被讓油船、其名稱及下落尚未公佈、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電關於組織調查委員會、調查本月七日、珍珠港突遭日機轟炸損失情形一案、　經參衆兩院通過、本日由羅斯福總統加以簽署、立即發生效力、此外、羅斯福總統並將添造補充商船十九萬噸一案、加以核准、 
　　海通社二十四日里斯本電舊金山昨晚獲悉、加里福尼亞沿海之美國航運，復這遇日潛艇三次襲擊、 
[丹麥京城　空前大火　損失二百萬丹幣]  
　　海通社二十四日哥本哈根電本城市政廳區之沃特百貨商店、於星期二晨四時突然失火、一時全部房屋均爲火焰所籠罩、繼成本城空前之大火、有居於五樓公寓內之老婦一人被焚斃、估計損失約值二百萬丹幣云、 
[又一批葡軍　增防亞索爾島]  
　　哈瓦斯社二十三日里斯本電本日又有軍隊一批、登阿朗耶一號輪船出發、前往大西洋葡屬亞索爾　島增防、 
[日大本營宣布　佔領威克島　並稱損失驅逐艦兩艘]  
　　海通社二十四日瑞典京城電據華盛頓消息、美國海軍部業於昨日證實、日軍在太平洋威克島登陸之事、該公布消息稱、日機於星期一猛炸該島後、即於星期二晨登陸、其登陸人數則未提及云、 
　　同盟社二十四日東京電　日大本營今日宜布、十二月二十二日暴風雨之夜、在威克島登陸日軍、巳於昨夜十時三十分完全佔據該島、日方於登陸戰事中、損失驅逐艦兩艘、 
　　同盟社二十四日阿根廷京城電據華盛頓消息、美國海軍部頃宣布、日方從海空兩方、猛襲威克島後、己於今日淸晨派日軍在該島登陸、至於日軍實力、未經宣布、 
　　華盛頓二十三日路透社電美海軍部公報稱、日軍於今晨在威克島登陸、並宣佈日方已將一〇·五〇九噸之美國（哈立遜總統）輪拿捕、公報內稱昨晨威克島叉遭猛烈空襲、日軍於今晨强行登陸、日方在威克島登陸之部隊、實力如何、尚未查明云、威克島上守軍甚少、現島上戰事仍在繼續進行、戰况異常激烈， 
[豫北蘇南　均有激戰]  
　　洛陽、十九日下午日騎兵一部由中牟西關衡出、在城西南附近與華軍激戰（二十一二日電） 
　　洛陽、十五日安陽之日軍一部、砲二門、抵王家門（安陽西）與華激戰三時許、（廿二日電） 
　　蘇南某地　蘇南溧水天王寺之日軍、二十一午後在梅渚寒埠與華激戰、二十二午後仍在對戰中（二十三日電） 
[日機窺湘]  
　　衡陽二十四晨日機九架飛湘陰、一架飛衡陽窺察、均未投彈、（一十四日電） 
[荷駐華公使　昨日抵渝]  
　　重慶　荷蘭新任駐華公使范朋漢男爵偕其夫人已於本月二十四下午三時自臘戍飛抵渝、外交部簡任秘書凌其翰、荷蘭公使館秘書包斯。經濟。荷蘭　問郝威　等均在機傷迎接、荷使前任駐希臘公使四年、希臘戰役發生後、隨希王至埃及南非、旋奉命調任駐華公使、並偕夫人兼程來華、途徑巴達維亞、勾留凡一月、經棉蘭時適太平洋戰事爆發、繼轉赴仰光、始於本日抵渝、（二十四日電） 
[天主教文協會　在渝成立]  
　　重慶　渝天主敎文化界人士所組中國天主敎文化協進會、二十四晚開成立會、推于斌主敎主席、說明該會成立目的、潘朝英宣讀會章、推于斌·牛亦末·康因誠·楊慕時·方豪·熊震·潘朝英·等爲理事、互推于斌爲理事長、（二十四日　） 
[中央有彩儲蓄　在渝抽籖]  
　　重慶　中央儲蓄會有彩儲蓄會之抽籤、向係於每月十五在滬舉行、太平洋戰事發生、滬地處境特殊、致十二月份第六十九次抽籤、不克在原地舉辦、爰決定改在陪都繼續辦理、該會已訂於　十六日上午九時在本市夫子池新運會務所公開補打抽籤、（二十四日電） 
[傳蔣委長已就任　中英美聯軍司令]  
　　同盟社二十三日南京電　據今日此間接重慶消息、蔣介石將軍巳照太平洋戰事爆發後召開會議中之決議就任中，英·美·聯軍司令、聞此項聯軍係中國軍隊與英美駕駛員及飛機所組成、內包括飛行員二百穴十人及寇蒂斯Ｐ四〇式戰門機一百架、美飛行員並在成都·蘭州與重慶訓練華人駕駛員、 
 
[泰國風光]  
　　太平洋大戰爆發後，泰國在軍事上佔着重要的地位，泰京盤谷，本是一個風光明媚的所在，如今也充滿了火藥氣味。盤谷這個地方，有佛寺三百所以上，說起來使人吃驚，如果與「南朝四百八十寺」相較，也未為遜色，這裏濃厚的佛教色彩，和緬甸是一樣的，下面的四幅圖，可以窺見泰國的一般情景：「右上」盤谷第一偉大工程的一世皇紀念橋，今紀念拉瑪一世「鄭華」而建的。「右下」是　佛寺的一角，此寺畫棟雕樑，金碧輝煌，比別的寺院要考究得多。「左上」鄭王寺的壯觀，正中一幢，高達七十四公尺，在晨光熹微中，站在對岸，可以望見這寺在河中的倒影。「左下」盤谷最考究的璇宮影戲院，是皇家經營的，有冷氣設備。 
[港英軍兩度反攻　仍據要地抵抗]  
　　堅守赤柱正劇戰中　加軍司令勞森陣亡 
　　 
　　哈瓦斯廿三日渥太華電加拿大陸軍部長萊爾遜將軍、昨日傍晚對報界發表談話稱、香港英軍、處境危亟、據昨日午後六時、所獲最後消息、英軍仍在重要據點三處英勇抵抗、且會兩度反攻、雖使日軍蒙受重大損失、但卒未成功云、 
　　哈瓦斯社廿三日渥太華電加拿力聯邦陸軍部頃宣佈、我軍在香港作戰、損失綦重、我軍司令勞森少將、業已陣亡云、 
　　渥太華廿三日路透社電　加拿大國防部謂根據英海軍部發表之廣播電訊、香港情勢至爲危急、英加印軍、死傷甚重、日軍繼有登陸者、並繼續進攻守軍陣地、守軍堅守三主要防地、加軍反攻兩次、亦無進展、 
　　倫敦廿三日合衆社電　英殖民部發言人謂、彼相信香港仍堅守中、否認倫敦方面必已接到最後警號、有資格方面人士、調香港守衛仍抵抗中、 
　　哈瓦期社廿三日馬尼刺電此間頃接獲香港來電稱、該處自昨夜起、劇戰未已、日軍向加麥隆山進攻、雖微有進展、但整個戰局、並無變化、 
　　新加坡廿三日合衆社電　據最可靠華方之消息、香港守軍、巳將東南部之日軍擊退、該區或即爲赤柱區、英軍現仍堅守赤柱、惟赤柱典維多利亞峯、不能直接相連云、 
[土總統與議員　將有會商　討論內外問題]  
　　哈瓦斯世界電訊社二十三日保加利亞城電　土耳共總統日內召集該國國民大會議員、在其官邸舉行會議、俾就有關內政外交之各項問題、與國會領袖交換意見、此間人士對於此項會議、乃至土國一般政局之未來發展、刻正密切加以注視食以近日關於保、土兩國邦交前途、外間頗有種種傳說故也、 
[倫敦舉行　耶誕彌撒　德海外部長廣播]  
　　哈瓦斯社二十三日倫敦電按之歷年慣例、美國境內全體天主敎徒、輙於聖誕節午夜舉行彌撒、本年因情形特殊、英政府已請准梵諦岡敎廷、改在午後舉行、倫敦各敎徒應於廿四日午後三時、在威斯敏　德大敎堂集合云、 
　　海通社二十四日柏林市　德國國社黨海外部部長波爾、定於耶誕節前夕、向海外德僑及德國士兵、發表廣播演說、代表國內民衆、致耶誕節祝詞云、 
[英航空母艦　麒麟號被擊沉]  
　　海通社二十四日德元首行當電　德潛艇擊沉英商船四艘、內有二萬三千五百噸之大運油船一艘、畢軋克副司令統率之德潛艇、擊沉英航空母艦一艘、業經證實爲「麒麟」號、該艦爲最新式航空母艦之一、北非方面戰事仍在進行中、馬爾太島之上空會有激戰、英機昨在德國西部及佔領區內投彈、攢失甚微、 
 
 

Page 4

 
 
[維持民食重要步驟　抑平麵粉價成功]  
　　製麵業保證實施新限價糴米擁擠情況當可减輕　限制製售麵包糕餅辦法已予放寬 
　　兩租界當局抑减麵價、巳誌昨報、衆認此乃六週前規定米價以來最重要之救濟步驟、蓋麵爲市民兩種主要食物之一、查近日麵價、每斤自一元四角至一元五角、從昨日起、則在租界內售九角五分、 
　　平抑物價重要措置 
　　工部局與公董局之物價統制處切言麴價减低、但數百萬市民受益匪淺、上海區每月用以製麵之麵粉、常時約需七萬袋、可見麵在民食中所佔重要地位之一斑、市政當局有鑒於此、乃先致力於麵粉堆棧之啟封、巳得日當局之合作而實現、次將麵價抑低每斤約六角之巨、 
　　製麵公會保證合作 
　　局方於此、亦因製麵業公會之保證合作而獲成功、該公會有會員四百五十二處、其代表已　物價統制處辦事員、允照每斤九角五分之限價售麵、而決不以罷工或他種紛擾阻得限價之進行、聞製麵公會並允於此後六閱月內全力製麵、此種發展之間接結果、各米店前爭購之市民、自將减少、因一般市民巳可購麵果腹也、 
　　麵包限制寬放 
　　工部局定自本月廿五日起、將限制製售麵包辦法修改如下、 
　　麵包 
　　 
　　 
　　布告第五六六〇號所准烘製麵包之種類及其售價、一切店館咖啡室他種處所以及所有領照之麵包店均應遵守、 
　　花色 
　　麵包麵包捲及餅類、倘不使用漂白麥粉或米粉者、上開物品、可准在公共租界內製售、 
　　餅乾 
　　關於限制製蘇打餅乾及無花彩乾餅乾如陸軍餅乾與狗餅干等類之辦法、現予取消、甜餅乾及花色餅乾之製售、須經本局核准後、方准照辦、 
　　糖果 
　　倘不使用漂白麥粉或米粉者、則上次所定關於製售糖果之各種限制辦法、現予取消、 
　　以上各項、適用於設在公共租界與滬西界外區域須由本局之協助而獲得麵粉供給之各製造商、 
　　法租界方面昨亦決定凡不用麥粉或米粉所製之糕餅、得在法租界內於聖誕節及新歷元旦製售、 
　　糴米羣衆擁擠未减 
　　太古信源茂泰三處堆棧、存米甚豐、總數在二十萬包以上、故昨日撥派各米號學校工廠醫院之米、仍由該三棧領取、是項洋米、聞爲仰光特號小絞、米質甚好惟每一米號、申請數量並不多、致零售迄未大暢、請糴羣衆、依然擁擠異常、據米糧辦事處規定、各米號於出米前、須先騐明確屬白米、且無霉壞及碎米情形、然後出貨、如出棧後、再發覺有上項情形、則應由米商自負其責任矣、 
　　出米堆棧分批指定 
　　工部局食米管理委員會曾會同米商洽定、凡於八日後登記領售棧存洋米之各米號、計　第一批登記者於繳款後、可向信源棧出貨、　第二批登記者可向茂泰出貨、　第三批登記者昨日起巳開始繳款、惟出貨堆棧尚待指定、因各堆棧將於今日起循例休假二天、故今日各米號出貨或將暫停、惟昨日各米號均布當局監視之下大量出貨、以應今明兩日門銷、 
　　領米尾找下週發還 
　　祥茂洋行現已次第辦安關於本月八日以前各米號領售棧存洋米所有尾找共計四一八家、合達國幣五十五萬穴千元、祥茂佯行現已分別結淸、或可於下週內如數發還、屆時各米號可持由前所發給之磅單、該行即可憑單付款、至於其餘各米號、均可逕向　業公會登記、該會於接獲是項通知後、即予代爲彙報祥茂洋行、至於八日以後領米之各米號尾找、發還日期尚未決定、 
　　滬西訂米預備平售 
　　滬西特警署本月初始向工部局米管會商妥訂購大宗洋米、自本月三日起、開始公開發售、、至本月七日巳告售竣、茲悉該着仍在積極疏通米糧來源、並已撥款訂購大宗國米、茲將運滬、將來仍由該署交各米號門售、又據探悉、日方發售之軍票米、日內亦將在滬西交由各經售米號在門市出售、 
[物資申報　今日截止]  
　　本定於昨日截止之法租界內重要物資申報限期、已展綏至今日截止、法租界內藏有重要物資者、均須於今日五時前趕至公董局之食糧物價管理委員會辦理申報、同時公共租界內之申報重要物資、亦將於今晚截止、法租界之申報、係於本星期一在福履理路二號開始辦理、前往登記之中外人士、不上數百人、往正金銀行內日本領事館臨時辦事處登記者、因截止在即、亦已加速進行、昨日往登記者頗擁擠、大多爲華人、外人僅寥寥數人而已、又兩處申報時間、稍有參差、日領館臨時辦事處爲自上午九時至十一時、下午一時至五時、法租界物價管理處則爲自上午十時至十二時、下午二時至五時、 
[電力公司每月用煤　减七千噸]  
　　電力公司總裁霍金斯稱、工部局宣佈之最近核减電量辦法、其結果每月可省煤約七千噸、十一月份該公司用煤共四萬一千噸、依照新制度、則每月用煤量可望不出三萬四千噸、而以電力供給法租界、以資補充所需之煤三千五百噸、亦包括在內、工業電力用戶將其往時之平常用電量减至百分之四十五、若干工廠確將受甚重大之打擊、惟平均而論、本市工業不致因此受不合理之打擊、目下電力公司存煤、足敷在新辦法下發電需要、而有關當局既允以煤供給、則本市之電流與電力、短期內並無再行大减之虞、 
[十二月份　平均物價]  
　　下表月列、爲十二月份平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、品　名單位　售　價頭號粳米（石）二三一·六五二元二號粳米（石）頭號西貢（石）二號西貢（石）工部局小（石）一三二·五〇〇港　元（石）麵　粉（包）四六·四六四靑　菜（斤）·一八三黃豆芽（斤）·三七五鮮猪肉（斤）三·九八五鮮　魚（斤）一·八〇六油（斤）二·八九六醬　油（斤）·五八八煤　球（擔）一九·七五〇細　布（尺）一·〇六七 
[極司非而路難民　善團聯合救濟　先損粥票四萬碗即日散發]  
　　施粥團體聯合會、滬西極司非而路境內居民、貧困無告者纍纍、情殊可憫、特於昨日下午三時召開緊急會議、到三敎道　會莊平·佛敎會範成·濟生會朱中達·中敎會錢修淸·世界紅　字會范爲璧·黃十字會王榮福等十餘人·討論結果、　定今日上午九時起、各團體分別派員前往視察、從事救濟、　由三敎會·佛敎會·濟生會世界紅會·黃十字會·聯義善會·祟德會·普德會·基督敎聯合會·等十團體、每一團體各捐粥票四干張、共計四萬張（即四萬碗）、在該區域內散發於無告貧民、　　請各界源源捐助，以利救濟、　指定赫德路四一　號佛敎同仁會及靜安寺路七十弄十號三教道德善義會爲臨時代收捐款物品處所、 
[調查逾限售貨　瑞正加緊進行]  
　　沒收之米售款撥充善舉　沒收之麵粉派給麵包店 
　　工部局情報處發表云，本局對於管理各項中要物品之見章、現正加緊實施、按照本局前發之告示、移運食米與麵粉超過核准之數量者、隨時均經巡捕當傷沒收、經沒收之食米、業經發交本局售米處另售、出售所得之款項、擬予劃分撥充善舉之用、經沒收之麵粉、亦經派給麵包店、蓋倘非如此、則各該麵包店在過去兩星期之若干時日內、不能獲致麵粉供給、 
　　調查結果 
　　關於食米麵粉與麵包之出售、本局經派員每日分別詳細調查、結果查有違章者數起、均經處辦、出售麵包之商店、經調查共爲一八三家、其中八家、查有抬價出售情事、出售煤斤之商店，經調查二五五次、其中查有抬價情事者凡二十四起、出售蘇打之店肆、經調查者凡一二〇家、其中四十三家查有逾限售貨情事、本局對於出售包裝物品、計有四五〇種之多、其售價均經規定於本局批限價表內、查自各該限價公布以來、調查商店先後計達三·七六六次、經調查之各項物品中、查得按照限價發售者、約占百分之七十二、逾限發售者計有百分之十、售貨低於限價者計有百分之七、缺乏存貨之商店計有四二三家 
　　處罰店號 
　　經捕房勒令停業三天之商店、計有十六家、如福州路三五五號老柴陽觀、愛多亞路六七八號老大房·靜安寺路一六一二號美康公司·海格路十號粵東公司·廣西路四十七號鼎豐米號·等等、美康公司會在勒令停業期內出售貨物、業經罰款示儆、未貼貨價標籤之商店、查有九十九家、發售貨物並不開給發票者查有十一家、各該遠章之另售店肆、均經照章處辦、 
[郵儲匯票今日停辦]  
　　郵局通告、查本年十二月廿五日爲銀行例假日、本管理局及各支局之儲金及匯票窗櫃、停閉一天、其餘各部、均照常辦公 
[孤島耶誕夜浮雕] [  章格]  
　　耶誕夕街頭 
　　從靜安寺乘電車東行，乘客不及西行車的三分之一，車中雖不擁擠，但從每人默然寡歡的面容上推想，內心　乎都感煩悶，一些找不出今夕是聖誕前夕的氣息。卡德路以西電車所經之處，也全無聖誕的點綴。往年此日麥令斯俱樂部的廣塲上的聖誕樹，銀帶繚繞，嵌着五色小電燈，輝煌照耀，門窗間都掛上彩帶製成的圓環，醉醺醺的水兵踱進踱出；距離不遠的斜橋總會，也有顆極大的圓椎形聖誕樹，纍纍的彩色电炬，像乐樂中的　实一般满　着，不時有美国的紳士一反向來的嚴肅態度，去赴化裝舞會。 
　　這兩處今年都是靜悄悄的麥令斯俱樂部的新立猶太總會前的耶誕樹成了僅有的點綴。自仙樂舞宮以東，就比較熱鬧，舞榭酒吧，逢此令節，原都有一番佈置，吸引賓客。近新世界，因爲是舞塲的集中地，聖誕夕的色彩方始濃厚起來，路上不時有靑年紳士摟着服飾鮮艷的妖嬈姑娘走過，無疑這是一對對預備在今夕及時行樂的。四大百貨公司的櫥窗雖有着聖誕佳節的應窗飾，但不及以往火樹銀花，五色繽紛般美觀之什一，站着窗中的聖誕老人，白鬚紅衣，模樣如昔，但笑容顯得極不自然，恣態也有些委頓。路上沒有了有女同車，風馳電掣般駛過的汽車，偶然有幾個持有花紙包紮的聖誕禮品的行人，他們的神姿似乎平添了不少光彩，足以使其他行人相顧失色。 
　　耶誕夕舞塲 
　　聖誕夕的舞塲，營業為一年之冠，所以各家都鉤心　角，競以新奇花樣炫耀來賓。第一流舞塲，聖誕夕的門票十元十一元不等，所謂聖誕大菜每客竟高至四十元五十元，不售門票的各級舞塲，則　高茶資來挹注，一杯淸茶的代價，魚顛一張是平淡無奇。八時前的大華茶舞，擁擠不堪，舞客中一部份是「老白相」，他們以爲一樣玩，何必定須通脊，茶舞代價廉，晚飯時回去與家人歡聚，眞是內外咸宜；一部份則來向熟舞女報到，表示晚舞時不放「黃牛」：又一部份則是擺拆字攤者，唐喬司的音樂晚舞時去聆，就須門票十二元，現在可以分文不化，而且都是得天獨厚的嗓子，甜而有韻，聽聽大是值得。八時後巡行中區各舞　，賣座約七八成，紙　戴在頭上的僅見到三五個，大概化妝跳舞在這年頭已提不起少爺紳士們的興趣。從前中上舞廳在今日都滿　汽球，預備在十二時正奏聖誕歌時放下，讓狂歡的男女去一陣亂搶亂奪，這是絕妙噱頭，但今年却不見有此設置，大概橡皮　的汽球給鬧着玩，嫌成本太貴吧。紅舞女的裝束巳煥然一新，以白色和粉紅色居多，加上濃脂艷粉，活像新嫁娘聚會，有的舞女則依舊故我，悄坐一旁，她們似對聖誕夕未寄若何厚望。起舞者甚稀，樂師的服飾也大不如往年的燦爛，這種種，一半是事實，一半或計是心理作用。聽見很多人說今年的聖誕夕是有舞塲以來最悽慘的一夕，我也有此感覺，要是沒有這些僅有的少爺紳士們去湊熱鬧　景，簡直像一個普通星期一晚上的冷清清模樣。 
　　本來各舞塲是預備在聖誕夕通宵營業的，但两租界當局的臨時措置，不得不奉命在子夜二時　打烊，這對於貧玩的人，無異澆下了一盆冷水，通宵達旦是不可能了，與猶　盡的就偕俊侶到西區舞傷去，時艱阻止不了他們，於是悽慘的聖誕夕，就是這樣地過去了。 
 
 

Page 5

 
 
[徐達泉砍斃胞兄　判處徒刑十年]  
　　徐翔蓀湮滅證據罰金三百元　陸贊元等三人各罰金二百元 
　　華美藥房小主徐頌堯被胞弟徐達泉砍斃一案、警務處依殺人罪起訴、對其父徐翔蓀。及法捕房探員陸贊元。同仁輔元堂書記繆某。攝影員陳　新等、以湮滅證據及瀆職　罪起訴、審訊終結、昨日宣判、主文、徐達泉殺人罪處有期徒刑十年、徐翔蓀湮滅證據處罰金三百元、陸贊元。繆某。陳子新。湮滅證據、各處罰金二百元、對瀆職均無罪、上訴期內、徐達泉還押、徐翔蓀。陸贊元。繆某。陳子新四人着代理律師責付保出、限三天內補呈保狀、 
[平安旅社　火災慘案真相　被雖同人嗷首待援]  
　　海上各界仕女公鑒、茲維時值非常、生活日高、被難同人等、離鄉背井、來居上海朱葆三路半安旅社、小本經營、冀博蠅頭微利、藉瞻家口、不意橫禍飛來、陡於十一月二十九日上午一時許、突遭火災、肇禍元百爲晉泰紙號、該號堆積燃料、引起燎原之火、火首昆鄰平安旅社、火警初發時、被靴同人、莫不出夢中驚醒、整理行裝、倉惶趨避、住三樓、一樓之人、皆携箱筐下樓、詎該旅社匪特不開門放客逃生、反將鐵門下键錮鎖、竟令旅客各歸原房就寢、查該旅社原裝有救火水龍及滅火機、當時雖已套上皮帶、但始終均未施用、詢諸茶役答稱、老板云須出銀五十兩方可開用之、堅持二三小時之久、以致火勢擴大、旅客雖一再苦求開門、　終未獲允、待火延燒三樓一段、該社突將電燈全滅、自顧開門逃生、千餘旅客於驚惶失措之際、已無辨別可能、遂在黑暗中東逃西撞、上下奔闖、僅求死裹逃生、頓時秩序大亂、致擠踏斃命者有之、被火焦灼囚傷殞命者有之、不及逃避葬身火窟者亦有之、火勢蔓延頗速、扶梯中斷、若非破壁逃出、勢將同歸於盡、種種悽慘、筆難形容、凡屬旅客、莫不受其損害、查此次損失傷亡之起源、雖爲火首晉泰紙號所賜、然平安旅社應負重大責任、倘晉泰不囤積危險貨物、決不致肇此空前慘禍、平安旅社倘能及早開放鐵門及太平門、放客逃生、亦决不致釀成如此浩刦、同人等遭此慘禍、衣食居行、均付缺如、目值茲嚴寒隆冬之際、殘生難度、事測平安晉　終有善全解決辦法、詎知迄今猶熟視無覩、忍心使一般被難同人流離街頭、飧風宿露、　成乞丐、委填溝壑、按諸天理法律人情所不容、是豈有人性者所應若此耶、雖蒙湖北旅　同鄉會熱心救濟、似覺杯水車薪、不免無濟於事、淸夜思之、鯁鯁難忍、用敢　請各界主持公　、秉公裁評、俾慰　魂、而拯殘生、匪特伸法紀以重人道、且可藉儆囤積奸商之迷夢、基上所述、勢難緘默、爲特宣諸報端、敬希亮察、並祈予以援濟、俾蘇艱困、至禱、上海平安旅社火災被難同人代表湯澤泉等　人簽、 
[盜刦三萬餘元　昨有搶案多起]  
　　昨晨七時卅分、公平路二〇五弄六號來盜匪三名、二持手槍、當被刦去衣飾現鈔七千餘元而逸、 
　　八時半福建路春和里十三號某戶家突來三盜、被刦去財物二千五百餘元、逃逸無踪、 
　　中西華德路五七二弄五十三號、於　日午後五時四十五分許、來有四匪、三匪出示槍械、當被刦去　鈔衣服及自由車一輛、佔計值洋七千元、 
　　虞洽卿路四十三　四號、於昨晚七時三十分許、來有四匪、二人持有手槍、禁止聲張、被刦去國幣及貴重飾物約三萬餘元 
[公館馬路　發現兩炸]  
　　昨晨六時許、法租界公館馬路七------號老萬戊醬園門口行人道上、忽發現手溜彈二枚、經該園夥友　啟排門瞥見後、即據情報告法捕房、派員將該彈取去銷燬、 
[梁副總巡辭職休養　薛子良升任 
] 　 
　　公共租界警務處　　巡梁秉鈞、於本月底呈請辭職、業已照准、梁服務警務處已三十四年矣、於　、零八年至警務處任敎授之職、於一九一　年升任繙、　九一年升爲一等書記、九三零年升仟督察長、於一九三四四年三月一日擢升爲副總巡、爲人和藹可親、辦事精明幹練、深爲當局所器重、邇因身弱、特於日前辭職休養、遺缺由副督察長薛子良繼任、 
[救世軍乞丐收容所　聖誕節游藝]  
　　星　　路救世事乞丐收容所、本年冬令新收街乞五白六十餘名、分別施以敎養及遺送同鄉、工作均頗順利、今年聖誕節除救世軍分發糖果餅乾外、並　開盛大之游藝大會、由所中乞丐擔任各種游藝、編有數項精彩劇本、定於二十五日下午五時開演、並歡迎各界參觀、 
[西風繼續出版]  
　　西風　刋及副刋照常發行、十二月份俱已出版、西風月刋第六十四期、特載精神神經科專家粟宗華醫師夕「談神經衰弱」、將此種病症之正確知識、概括介紹、改正許多誤繆見解、與不健全觀念、確是一篇極有價值之作、其他要目有戰時　國印象、不要墮胎。醫微文瘍三敎師等、均值得讀西風副刊第四十期、要目有東沙島特寫、爪哇之瑪琅、沙漠之舟、以及小西風微文西風信箱等二十餘篇，文筆生動、趣味濃厚、誠唯　有價值之精神食糧、 
[良晨箋年底廉價]  
　　北京路浙江路西良晨好友社、積廿年印刷經騐、承接商業人事美術等大小印件、早載美譽，即日起舉行廉價七天、印刷費特別减廉、其宣傳品承印部有專家設計、凡委宣傳性印件保證倍效、現　良晨箋封削平傾銷、品式繁多任擇、如美貸顏色二號美術八行箋每千四十五元、德貨桃林箋三十五元、百磅牛皮紙十五戶翻做封六十元、百廿磅牛皮十戶翻做封八十元、泰半有人所無、購千數贈印各址、 
[救濟協會第一醫院]  
　　上海難民救濟協會第一醫院、十一月份收治住院病人一百六十九人、連上月留院二百零八人、共計三百七十七人、經治愈出院者一百八十九人、至十一月底、實在留院病人一百八十八人、全月住院日數計免費病人四千八百四十二天、自費病人一千二百五十三天、舉行重要外科手術者二十七次、化騐檢查八百零六件、Ｘ光檢查十四起接產九次、門診施藥二千三百十八號、急症救治一百八十二號、各捕房送來五十一人、本月份疾病種類、除肺結核外、仍以痢疾腹瀉居多惟本月起因天氣轉冷、病人較上月减少、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱報端有唸佛珠外銷、浮報運費一節、內情有不符等處、爲特備函上達、職員眞相、查敵行出口報關　職員顧有潤、浮報運費、向南京唸佛珠公司收取水脚費六百元、茲據南京唸佛珠公司來員聲稱、該款由顧有潤君個人收得化用、另有水腳費折扣四成、早經收入南京公司賬冊、與該公司李維新君完金無關、况該公司有賬可查爲剖明事實起見、希貴報館即行更正、是爲德便、此致申報館執事先生台照、亨茂洋行謹啟、十二、二十四、 
　　昨日本報發報時間六點一刻 
體育新聞 
[光夏盃甲組聯賽　怡光獅聲今日爭霸　瑞龍與猛獅]  
　　二屆光夏盃小球賽、全部節目定今日完畢、下午一時半起、計有二塲決賽、並揷入表演賽一塲、第一塲丙組決幼勇　光夏、二塲表演賽由　興組織瑞龍隊對抗猛獅、瑞龍係光夏全體戰將參與、並有王定球等助陣賽力不弱、猛獅乃甲組勁旅、麾下戰將如雲、屆時四雄火、定有一塲雪鬥、末幕甲組總決甲A組冠軍獅聲出戰甲B組冠軍怡光、獅聲有鄭　裕·葉貽挺等健將、怡光則擁有韓龍海·沈錦達·趙永芳等第一流名手、陣容堅强、劇戰難免、今日主辦當局特請影劇藝人　秋霞·孫景璐·白虹·韓蘭根·張慧冲·楊寶童等、涖塲給獎並行閉幕禮、同時由中法　軍維持秩序、樂隊奏樂　興、秩序及四隊陣容如下、 
　　今日秩序 
　　　勇------光夏（丙　　）　一時半 
　　瑞龍------猛獅（表演賽）　二時半 
　　怡光------獅聲（甲　決）　三時半 
　　四　陣容 
　　（瑞龍） 
　　奚留福　張鳳崗　張金泉　許希聖　陳麟祥　李賢　　顧一龍　王定球　張才瓶　張銀吉 
　　（猛獅） 
　　李作民　潘鴻海　唐佐文　何家統龐紀文　張慧冲韓蘭根　唐根福　朱錦元　蕭子文　錢祖滋　潘新 
　　（怡光） 
　　陶自鳴　陶廷富　李光華　李廣順　沈錦達　趙永芳　葉新福　林兆君　韓海龍　董　强　楊玉富 
　　（獅聲） 
　　鄭通裕　周永芳　葉貽　張林根　唐國雄　章九慶　廖世儀　甘智義　葉貽挺　朱　中 
[大中校足球賽　徐匯高初中獲勝　震旦旣敗勁敵已去]  
　　大中校小型足球　賽、耶誕節前奏曲震旦高初中組、均遭徐匯毒手、高初中形勢亦大變動、徐匯二組皆二戰二勝、高距首席、高中組徐匯以五比〇擊退震旦、初中組則以三比〇獲全勝、今日無比賽、 
　　徐匯聲震旦（高乙）　五比〇徐匯勝震旦（初乙）　三比〇 
[新興小型球勁旅　洪興約戰瑞龍]  
　　新興小型球勁旅洪興隊、為磨勵以須起見、擬乘新年佳節約名旅瑞龍隊作友誼賽於震旦球塲、日期尙在雙方商討中、洪興陣容、略同猛獅、僅稍有增益、故實力甚為强勁云、 
　　瑞龍 
　　奚留福　張鳳崗　許希聖　張金泉　陳麟祥　李賢訓　顧一龍　王定球　張才萍　張銀吉 
　　（領隊）王瑞龍（總幹事）陳中 
　　猛獅 
　　李作民　潘鴻海　何家統　龐紀文　唐佐文　唐根福　朱錦元　蕭子文　錢祖滋　潘一新 
　　（領隊）潘鴻海（總幹事）唐根福 
[兩銀行小型球賽　南京今戰國華]  
　　小型球友誼賽南京商業儲蓄銀行隊、定今日下午三時半、出戰國華銀行隊於通樂球塲、當有一番厮　、 
[大夏足球隊　將與大同比賽]  
　　大夏足球隊、在震旦大中學小型足球聯賽內、因球員時不出席、致首戰即與法政和局、次戰棄權於震旦、本星期日該隊出戰大同、主持者希下列各球員於下午一時半、齊集於震旦球塲、切勿　　棄權之舉、 
　　邵仲倫　熊元忠　王翼雄　王南羣　陳志　　張夢蕾　王鏡湖　石　榮　王定球　陳永弼　楊水源 
商業新聞 
[國米負販　到處點綴　洋米買賣仍少]  
　　昨日國米來源、輿前相仿、仍有三百餘石、而負販又到處點綴、總數雖難統計、諒爲數亦不在少、價遂逐日落低、街頭負販，喊聲每斗祇二十二元、使得人心穩定、都抱觀望之意、交易淸寂異常、况今日爲耶誕休業一天、貨主售意益亟、羣相競脫、致做開者旣屬有限、行情亦即較有參差、若薄稻自初開二百四十二一元。二百四十元、迨後級級下降，中間落至二百三十五元。二百三十元、結果僅二百二十五元、比之前市計又銳跌十許元之巨、此外早稻售二百三十六元、更有新到杜尖二車、因斷檔巳久、納胃較濃、售價略鮮、原包開二百二十七元。二百二十五元、洋米賣買尚少、諒當局設施妥善辦法後、當能照常、自由營業、近到之一萬八千包小小絞、聞將起卸、而二百萬担之蕪尖亦傳已有六萬包裝輪在途、且採辦越米亦在進行中、更聞兩公會方面加强組織、將與工部局等合作進行、又以國米零整兩多、故小絞洋米已正式跌開一百二十五元、成交二百包、 
[油豆苞米下游]  
　　雜糧交易昨仍稀少、市勢依然疲軟乏神、油豆苞米俱見繼續下趨、計售閒大連豆油二十桶、價爲三百六十八元半、靑島生油二十桶價三百七十元、大有廠菜油三百担價二百五十三元至二百四十九元、天津新金一百包、價九十元、叉靑豆五十包、價八十元〇五角、崇明沙豌五十包、價八十九元、又沙蠶三十色價五十八元、浦東次杜豆十餘包、價八十五元、西貢新巷米二百多包、價四十五元至四十四元三角、 
　　米麥雜糧油餅公會、巳於昨日成立、除推定負責人選外、並協助辦理民食、 
[認金價已低　市勢急轉]  
　　現金烩赤暗市、先跌後突轉漲、價已回出九千元大關外、良因近來暴跌過巨、已逼近謠傳之限價、銀樓業與現金號力進於前、某銀行收購於後、虛怯人心、因之轉定、自晨初八千八百元有供無求、俄續下挫、某銀行出數十兩、價續做小至八千七百五十元、及八千七百元、聞最低做過八千五百元、銀樓帮及兩家現金號來收吸、在九千元左右、某銀行復進、當見步升至九千四百元、天津帮力售百兩左右、退至九千一百元、惟市勢巳轉堅、現金號與某銀行不斷收吸、當再上哄至最後九千五百元有戶、價比上日回升五白五十元、當日有八百元高低、成交約四五百兩、最後價巳升至九千七百元有買戶、銀樓飾金每兩兌出價、大新同行均掛升五十元、計一千〇五十元、下午二時再升五十元爲一千一百元、（收進减二百元）紋銀兌出仍掛十六元、黑市跌至九元、 
　　匯劃票據貼現率、每千元已低至二元半三元至平掉、錢業公會拆息、仍爲六分、 
　　今明兩日、爲耶誕節假、暗市恐亦難有成交、 
[銀行準備會代收]  
　　往來行莊付戲票據 
　　本市銀行業聯合準備委員會、（即銀行票據交挨所）、關於代收外行票據部份、自本月八日起暫行停止、該會近爲便利同業票據收解起見、昨日通函各行、定於二十六日（明日）起，先行恢復代收該會特約往來銀行以外之該會往來行莊付款票據）即外行票據之一部份）、茲錄該會往來行莊名單及托收各種票據時間於左、 
　　往來行荘 
　　又各往來行莊託收各種票據送會時間、（特約往來銀行付款票據）每日上午十二時前前、（二其他本會往來行莊付款票據每日上午十一時四十五分前、（二錢業同業公會會員錢莊付款票據）每日上午十二時前、（四錢業準備庫付款票據）每日下午一時前、（五外商銀行付款票據）星期二至星期五每日上午十一時三十分前、 
　　星期六上午十時前、但每月一日或月杪日除例假日及星期六外送會時問（第一次）上午十一時三十分前，（第二次）下午一時三十分前， 
[存誠匯大兩錢荘]  
　　加入錢庫爲會員 
　　上海市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行略云、准錢庫函稱、存誠匯大兩錢莊、己加入該庫爲會員、自十二月廿六日起、各行收入該兩莊付款票據、委託本會代收、請照其他會員錢莊辦法同樣辦理云、 
[美票頻降　一度破十五元關]  
　　昨日美金票市况、益感不支、一度退至十四元五角、最後爲------五元二三角、比上日又跌去頗巨、香港票買價喊二元、賣價　三元四角、軍票三元八九角、 
[棉紗絕鮮進展　紗布期貨將解決]  
　　現紗情况、連朝狂降、氣勢稍定、不過日紗市况較昂、但交易未見進展、實以黃金步落、致人心不安也、四二支藍鳳現貨價爲三千四百五十元、廠單價爲二一千四百元、二十支藍鳳紗價爲二千一百三十元、二十支天女二千三百元、二十支月琴一千八百二十元、十八支織女一千八百一十元、均係地板現貨、二十支雙馬廠單初做一千五百五十元、高至一千五百八十元、但成交不及上日之興旺、雙馬地板現貨價爲一千八百元、有人要進、 
　　棉業交易二十支藍鳳十二磅彩球紗布標準、業經所方及經紀人召集會議、討論結果、大概採取結價辦法、根據八日最後收盤價、紗跌二百九十五元、棉布每疋跌十元、將此成交了結清楚、以後再當恢復營業拍板矣、 
[薄花呢待價而活]  
　　光貨細質薄花呢、日來趨勢頗爲俏俐、按市貨缺乏異常、廠貨少有出產、東西洋貨、接濟已絕、以致偶有存貨、莫不視若珍璧、如有買方索樣、悉皆高聞其價、無非欲留待明春、善價而沽耳、 
[整理客戶證金　公債昨暫停市]  
　　公　市塲、昨日起向業中因債市下跌過猛、客戶證金將發生問題、要求當局暫行停市、以資整理、蓋向來停板祇　四　、今開市兩日狂跌、多者近二十元、少者亦十二三元、不帝有四九板之多、實屬搖動人心諸多未便、但昨日塲外交易、依然趨跌、成交雖不多、價冉續小一二元、甲種做五十七元、丙種初做五十四元三四角、繼做五十四元、終仍爲有賣無買夕局的、現在情形買進極爲容易、賣出非常困難、今日銀行休假無市　 
　　華股交易、仍然有售無受、價亦未曾做聞、眾業公所外股、會德豐六十元至六十一元、怡和紗廠已降至廿八元至廿四五元、墾植廿二三元、鋼業十七八元、蘭格志廿二元有賣戶、中紡八元七角半、紙業及毛絨均爲六元半云、 
[桂圓號貨告罄]  
　　桂圓因來源全斷、故號貨已陸續開出、茲聞已全部告聲、市上所存者均已在行家手中、售盤因此喊升、一時難鬆、 
[金菜存貨單薄]  
　　金針菜因銷路見减、普通莊會進一百元大關、但同時來源亦乏而銀行棧被封之貨、一時難出、市存漸感單薄、故號盤轉緊、昨巳叫升云、 
[香烟消費未减 
] 　　 
　　香烟消耗、依然未减、廠方因無貨派銷、故現貨稀少、同業互相扳抬、行情遂漸上展、計大英牌三千八百一十元、老刀脾二千六百元、品海牌三千零十元、五華牌二千六百叫十元、小仙女一千七白兀、（五萬枝價）均比前高俏、 
　　火柴肥皂、市勢尚平、因當局限制甚厲、故價難　、計美麗牌火柴一千四百六十元、鳳凰牌一千四百五十元、玫瑰牌　千四百五十元、黃祥茂皂五十一元五角、白祥茂皂六十五元、洋燭跌勢最厲、帆船牌每箱三十九元、 
[五金去路全無]  
　　連日五金市况、依然岑寂、蓋本埠建呼所需之五金鐵料、走銷已告金絕、他如工廠、因受原料不繼影饗、紛紛自動停工或减工、此外更以一般零星買戶用戶等、因感轉移不易、暫時少採辦、因之價雖昂貨、但實際銷路全無、 
[民生商業雜詠] [  季英]  
　　羣道米如珠有米無煤球汽車無汽油外交與醫生公汽日三度陡見變龍搶煮飯安能熱有機勿能動汽車可行駛當車人摩肩三升四元零一擲四十金安步以當軍最苦事難行莫嗟行路難猶言價未漲擔半尚未足或可更體惠强盜及綁匪捷足要爭先 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
春秋　　 
[今年的聖誕節] [  之華]  
　　天氣又悶又潮又暖，簡直不像是個冬天。要不是日曆是親手一頁一頁撕去的，準會以爲年復一度的耶穌誕辰的來臨是一種錯覺。 
　　聖誕在近年來的上海是個狂歡的節日，生活在夜夜元宵中的上海人士，巴望的是個藉口可以縱情聲色一下，來點綴點綴。這個宗敎節日之同時亦成爲非基督徒的狂歡節，遂成了理所當然。 
　　然而今年的聖誕節，却是今非昔比了。南京路，靜安寺路，霞飛路上的窗飾，就遠非往日景象，聖誕老人像零落可數，一片無垠的雪景，就祇在玻璃窗一黏上幾點棉絮，聊以應景，而這些，也許更是一個月之前就佈置好了的 
　　聖誕大菜每客四十元的廣告是在報上登出來了，在往時，引起的第一個感想一定該是「朱門酒肉臭」，然而現在，却使人懷疑到有此雅興的究竟還有幾人？ 
　　晚上，「今晚通宵」的舞傷廣告也許依然高掛吧？可是車馬喧騰的景象呢？某舞塲的廣告上已經在請舞客「安步當車」，就近尋樂了。 
　　然則今年聖誕老人的雪橇呢？他也許也祇能「安步當車」而來，而他所背負的，也祇能僅僅是袋的煤球白米。------希望他背負這兩種日用品來吧，免得放在孩子們床隅的白布袋，第二天再到米店前去「排隊」了。 
[耶穌樹市塲] [  夢] 　 
　　在耶誕之前，照例各種應時的物品，又先後的出現於市街上面。最顯著的司以說是耶誕樹吧？往年，就我們所知道的耶誕樹，集中的地方是靜安寺和霞飛路。因爲在耶誕時節，外僑家中，都要植一株耶誕樹，而一般出售耶誕禮品的商店，也每在櫥窗中置一耶誕樹，作爲引致顧客的廣告，所以耶誕樹的銷路也相當好。 
　　今回的取誕，若干商店雖然依舊有耶誕的點綴，但一般的說來，遠沒有往年的熱鬧。這是任何人司以看得出來的。主要的原因，當然是爲的外僑人數巳見减少，耶誕樹市塲不免也同樣見到萧條。前天筆者到霞飛路上去巡打一次，往常金神父路的轉角，是耶誕樹集中的地方，今年可失踪了，祇少數鮮花店門口，放着幾株。商店的櫥窗之中，耶誕樹也絕無然有而起到。靜安寺前面，耶 
　　然而走到靜安寺前面，耶誕樹市傷照例在耶誕之前出現，所謂耶誕樹，非松即柏，因爲在寒冬時節，祇有松柏還是不凋而呈現綠色。有的運根掘起，有的祇是打大樹上鋸下的枚枝，下面用四根木撑，拄在地上，沿着馬路陳外着。否則這耶誕樹市塲正和浴佛節的攤販相妨，要擺到赫德路，哈同路等處，這一回，就在靜安寺的前面，數量方面，比去年少得多。 
　　這些耶誕樹，都由上海四郊的花樹行運來。近年跟着百物的昂貴，耶誕樹也漲價了，高大些非幾十元一株不可。每一種花樹行，派工人四五名，坐在水門泥的石階上，應酬顧客。不然的話，這幾天正是耶誕樹暢銷的日子，可是今年情形不同，看樹的工人，大家坐着談天，難得有人上來選購，生意淸淡不少。 
　　有幾家花樹行，除了耶誕樹，更端來了好多象牙紅，梅花和其他鮮花盆景。因爲西洋人到了耶誕，屋子裹要經過一番佈置，而盆景花卉，好像是必不可少的點綴。今年的耶誕，靜安寺前依舊有鮮花盆景陳行着，但看的多，買的少了。 
[煞風景] [  土土] 　 
　　雖則適逢時艱，但聖誕還是聖誕，各舞傷爲生意眼起見，照樣來一下慶祝，在報端宣佈聖誕夕通宵達旦營業，歡迎舞賓來參與狂歡。萬不料二租界當局突然布告週知，一應公共娛樂傷所於昨今兩天以及除夕元旦營業時間至要晨二時爲止，不准延至四時，這麼一來，通宵達旦是辦不到了，就連原來天天通宵的處所也遭了池魚之殃，而不得不提早打烊，這眞是煞風景的事，使本來已覺滿目凄凉的聖誕節更加黯然夫色！ 
　　五十元一客的聖誕大菜，每人十二元的門票，照物價上漲的比例來算，事實上不能說是太貴，何況上海人湊熱門的精神很好，還不是家家滿坑滿谷。平時急於籌措衣食，沒有資格尋歡作樂的。樂得沒事閉門家裹坐，聽聽空氣中的「駱駝之鈴」，終軍度過了聖誕夕。若昨天有人手頭旣拮据，心却癢癢地，傾囊去應個景，報效一番，結果歡笑之樂，過眼即逝，而生活之鞭策又緊隨於後，如再在子夜歸途中遇着什麼小亂子，那才更煞風景呢。 
　　在煞風風景的情形下，紅衣白鬚的聖誕老人將不能如往年般被人看作幸福的天使，而將氣憤得白鬚倒　了。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　「現在，你再唱一段，我一定加倍給錢！」小胖子指着梅寶說。 
　　「快坐到這裹來，檯上空得很咧！」那個被叫做小李的人用着模糊小淸的酒音說，一面便去拉開自己身旁的椅子。 
　　姓韓的知道情形不大好，便忙着搶前一步，向他們笑了一笑，用很勉强的上海話說：： 
　　「二位先生，愛聽什麼戲？」他把一本戲摺子遞到了桌子上去 
　　「不，Charlie，我出二十塊錢，帶她回棧房裹去慢慢的唱吧......！」那小李歪斜着脚步，從座位上走出來，右手仲在衣袋裏，裝出摸錢的模樣。」 
　　梅資來不及的往後退了雨步，同時堆着極莊重的神氣說：： 
　　「對不起，我們祇會唱戲，不能跟着客人上棧房去。」 
　　姓韓的性格很　巧，知道再耽擱下去事情一定要鬧僵，便立刻向梅寶和他自己的女兒丟了一個眼色，急急扶起秋海棠，大家準備給這兩倘酒鬼一走了事。 
　　「別裝什麼腔啦！咱們有的是錢，二十塊錢不成，三十塊總沒有問題了吧？」小胖子提高着嗓子喊。 
　　秋海棠的臉色已氣得鐵靑了。 
　　「慢些，......四十塊，......別走！......四十塊......！」醉的稈度比小胖子更深幾分的小李，竟踉蹌着脚步追了上來。 
　　「放屁！你們把我女兒當做什麼人看待？」秋海棠委實不能再忍耐了，突然回過身去，聲色俱厲的怒喝着。 
　　小李已經走得距離他們不到兩三步了。 
　　「爸爸，咱們回去吧！別跟喝醉醉了的人計較！」梅寶深恐她父親會吃虧，忙用力拉着他的胳膊，勸他快走；那韓家的姑娘也在旁邊幫着婉勸。 
　　「......別走！......我出......五......五十塊......，」那叫小李的人實在己經喝得很醉，竟沒有聽見秋海棠的話。（二八九） 
[尋「聖誕老人」] [  小天]  
　　聖誕節，聖誕老人永遠背負了一袋玩具，紙帽，爵士樂，香檳......分送給高等的人們！ 
　　人們歡迎着聖誕老人到來，是爲了他的慈祥；也許是爲了他縱容我們犯罪，抽烟，呷酒，狂舞，通宵......，一切犯罪的戒條，在聖誕節都開脫了。不過，他所眷愛的只是上帝的驕子，不是社會的棄兒。 
　　運字都不識的窮小子，他們不知---不能去看爲點綴聖誕而開放的電影，去領取作爲聖誕老人賜予的禮物。他們只是哆嗦在淡淸的街角里，悵望着人家從烟囱里冒出來的一縷縷的炊烟。等特着那慈祥的聖誕老人何時從天上降臨到烟囱里，讓他們乞求一點果腹的東西。 
　　聖誕老人在那里呢？ 
　　聖誕老人在巧格力舖子的玻璃櫥里，在花店里，在汽車後吊着，在舞塲的樂臺上......！ 
　　現在，聖誕老人在上海的天空盤旋觀察一下，溜走了。 
　　麵粉不許做聖誕老人，私人汽車禁止行駛，跳舞塲令節不准通宵...... 
　　我們往全世界去尋，聖誕老人在那里呢？ 
　　聖誕老人在瑞士的敎堂的鐘樓上遙望着述處火光而徘徊！ 
[冬夜漫筆] [  無爲] 　 
　　冬夜者，外國冬至之前一夜也。事前旣無友人邀吃五十元一客之冬至大菜，臨時又無法上　　「高尚樂府玩通宵---實則事實上巳變爲半通宵---於是蜷居斗室，抽烟飲茶，踱方步以自遣，率成漫筆數則，誌之以紀念一九四一年之「茂萊克里麥司」也。 
　　雖不採購聖誕禮物而姑往觀之，此亦度佳節，遣良辰之一法。漫步至前日購貿家庭麺包之某鉅肆，入門見顧客擁擠情形逈非昔比，西男西婦，及時髦之靑年郎，未老女，此來彼去，神情未見緊張。手中所携之禮物包紙，亦並弗作纍纍，欲墜狀，乃知市面欠佳，影響及於此時之各人手頭矣。 
　　市上水菓早成珍品，普通薪水階級者，巳有一年難得數回嘗之嘆。花籃水菓，裝花旗香蕉味蘋果，或加洲「日吻牌橘子者，筐非不大，而菓尤碩巨，如小亭子問中擠滿十餘軀體痴肥之婦女，一人牽動，則大局不寗矣。其標價每籃六十餘元，八十餘元至一百零五元......不等。如再益以三星斧頭牌白蘭地兩瓶，則一千元祇可辦禮物兩份，猶非闊綽斗。 
　　工部　規定餅干點心每逢星期日及例假日出售，目下各食物肆之餅干玻櫃，均「一貧如洗」，片餅無着。今日恭逢聖誕，循例休假之外，又可購買餅干。自十二月廿五日至一月五日，此十日中，每人得有購買餅干三次------計共三磅------之機會。照銷售牌子頂廣的餅干價格計算，每磅約爲三元八角至四元，購餅干三磅即須洋十二元。米賤之時即爲白粳一擔之數？六口之家一月糧食，綽乎有餘矣，餅干雖小道，「豈可忽視哉」！ 
　　英文大美晚報以切　核减售價之大號標縣，刊諸封面第一條新聞。略謂切麺售價，約爲每斤一元四角至一元五角，茲經工部局物價管委會核定爲每斤九角五分。此爲聖誕之夜的好消息，較諸滿版影戲廣告，或紅舞星「候敎　通啟之富於「誘惑」性，奚營百倍。但是上海儘多「不問切　價，但求舞塲訊」的先生們，此新聞雖刊於最　著之地位，或亦未必為此一階級之人注意耳。 
　　俗傳冬至前夕聖誕老人，從烟囱中下降，以玩物實諸小兒　中而去。翌晨，　孩笑逐顏開，以為此聖尼古拉斯真能由北極駕鹿車而來也。考諸西籍，此傳說之起，實因新年將屆，居戶都通掃烟囱，以為迎接新歲佳運之預備。　來滬上煤貴如金，燃煤之家百不得一二，至於煤球爐收根本不用烟囱，在理家家佳運之來，宜略無阻滯，固不必再乞　於通掃工作矣。謹以此奉祝讀者諸君，凡家有煤球爐者，明年必能更鴻運高照也！ 
　　「茂萊克里斯麥司」！ 
 
[休矣！「市虎！」] [  揚子江擬窻　樂艸央繪圖]  
 
 

Page 8

 
 
游藝界 
[五大電影院新年新片陣容] [  新影]  
　　自五大頭輪影院，變更映片時間後，在過去幾天中，已證實海上一般影迷，對於此新制度，已見習慣。尤其是夜塲，自八時起，到十時為止，多數影迷，以為很適於今日的上海。這樣可使他們早些回到家裏安睡，就是為了車輛少，搭不到，路近的也可步行回腐。要是有興的話，還可到電影院附近的咖啡館或夜總會裹去消磨兩小時。 
　　今天耶誕雖然受了戰事影響，存片無多，但五大影院在耶誕以至新年，照例選映新片。而據各影院所發表的消息，公映的新片陣容如下： 
　　　美琪將公映「海角焚舟記」，是米高梅的出品，由佛蘭支通，卡洛兒白，羅絲和約翰卡洛兒等諸大明星合演。 
　　　大光明映「羣英會」，由勞勃史丹，安羅絲馥，利却迭克斯等大明星合演，可算是一張陣容整齊的名片。 
　　　南京映「遊戲紅塵」，聯美出品，由亞道夫孟郁與卡洛兒蘭第及約翰赫勃脫合演。 
　　　國泰映太虛道人」，由勞勃蒙高茂萊，克勞黛蕾絲等主演，是本季的一部鉅片。 
　　　大華映「百貨店」，也是米高梅的出品，由馬克斯三弟兄及湯姆馬丁合演，是一部喜劇片這幾部新片，都巳在耶誕的前夕和海上影迷相見，而且內容都很精彩，為好萊塢本年度水準以上的出品。 
[聆歌散記] [  鑑周]  
　　邇來黃金變更開演時問，戲碼之硬，得未曾有！日前往作座上客，頗極視聽之娛，記之如次： 
　　首上翠屛山，高盛麟之石秀，白口淸晰有勁，酷似小樓，唱則力不從心，敷衍了事，高本有嗓，奈何致此？吵家之神情，殺由之刀法尚可。劉斌崑之海和尙，耍佛珠自是一絕，芙蓉草之巧雲，苗勝春之楊雄，一則兇悍潑辣，一則關葺萎瑣，均能恰如其分，接演巧連環，艾世菊飾時遷，手脚輕捷，道白乾脆，不輸葉盛章，矮步尤見幼工，戲耍店家及偷雞吃火，妙在隨處流露賊腔，令人絕倒。次為販馬記，振飛之趙寵，無論身上。嘴裏，與夫舉手投足，莫不妙到秋毫，余觀之者屢，當世當不作第二人想，桂枝一角，非梅程之雍容華貴，不足匹敵，侯玉蘭雖尙能演戲，究以年穉，火候未到，相形之下，遂益見振飛之精湛洗鍊矣，王少亭之李奇，得工穩二字。又次為羣英會，程繼仙之周瑜，除唱工較遜外，耍翎眼神及幾次佯笑，均臻上乘，前輩典型，畢竟不凡！奚嘯伯前魯肅，後孔明，賣力非常，獨惜嗓音奇狹，韻味雖佳，聲如發自甕中，令人聽不痛快，藏書一塲，當蔣幹扶醉入室時，魯肅以袖掩燈，疾步而出，信芳演此，有一絕妙急走身段，帽翎微顫，掩燈之水袖抖動，面現驚惶之色，且行目顧，煞是好看，嘯伯則無之，僅略揮髯口而已，借箭一塲，演來不瘟不火，最為精采，王少亭之孔明，亦工力悉敵，借風之二簧，純宗連良，斯時台下和者四起，歌聲遂為所掩。茹富蕙之蔣幹，狀子翼之糊塗，顢預中不脫書生氣，迪非馬富祿之一味傖俗可比，王泉奎之黃蓋，袁世海之曹操，堪云雙絕，王之碩大聲洪，環顧劇壇，不易多覯，袁之嗓闊而沉着，兼具郝之「狠」曰，最合演曹操戲，當蔣幹盜書回營，曹中計誤殺蔡瑁後，蔣幹猶欲討功，袁唱「你本是書獃子一盆麵漿」之搖板，面部一種愧悔神氣，活畫當時阿瞞心理。袁世海藝愈精進，風頭奇健，出台時且亮大電燈，與主角一例待遇，可謂捧足輸贏。小三麻子接演華容道，平平而已。大軸二進宮，奚侯王各買餘勇，一絲不苟，　上精神，有足多者，三人中自以侯之工力較弱，對口時微現慌張，奚王則歌來酣暢淋漓，始終不懈，劇終已屆九時，自二時開　，計演足七小時之多，誠創菊園新紀錄矣。 
[關於「梅花夢」] [  何言]  
　　彭玉麟與梅仙的故事，知道的人也許很少。大家所知道的，僅是彭玉麟統領水軍打過太平天國，其他就無所知了，「梅花夢」一劇，乃是把彭玉鱗介紹給大家，他是怎樣的一個人物，並且吿訴大家，他的性格思想受到了怎樣的影響。 
　　彭玉麟雖是淸季攻太平軍的名將，然而他却是一個思想革命者，在淸朝的壓制下，彭玉麟本來是個「忠」臣，為了他底愛人相仙的正義激勸說服，於是他覺悟了，這裹而的情節當然不是很簡單的，由梅仙而岳二官，彭玉麟在精神上也得到許多教訓。 
　　本劇原作者譯正璧是研究個新頴的題材，實在是不可多得的，本劇又由名導演費穆改編導演更是錦上添花，生動緊一湊，自不必說，而處理方法，一比讀一本彭玉麟傳，或是硏究彭玉麟的思想行動，那可勝過千百倍。 
　　據報載「梅花夢」即將在璇宮劇院演出，作者探得一些消息：據云上演期在三十一年元旦左右，劇情分作七幕。眞是洋洋大觀，所有佈景，服裝，道具，皆華貴異常，總計此劇耗費二萬元之譜。至於演員，仍係演「淸宮怨」「孤島男女諸劇名角，演技相當精湛。 
　　吾人甚期望此劇能早日上演，得在此荒凉之劇壇上放一異彩，並一飽觀衆的眼福。 
[竿上驚奇戲] [  澤夫]  
　　漢時有都盧尋撞之戲，實即後世所謂上竿，亦稱長竿，緣竿，扒竿等等。都盧為西域國名，在今甘肅省境，其人體輕善緣，故能壇演此戲。此種戲法，據漢張衡西京賦所載，乃是下設劇車，車上植一畏竿。（按尋樓即長竿之異稱，古以八尺為尋。）戲者多為幼童，緣竿而上，於竿上作種種驚奇之劇。其中最著名者，有跟掛腹旋兩種掛為全身突然倒投，一若已離竿者，實則有一足反掛，左右換易，忽起忽落，使人見其欲墜而已。腹旋為戲者僅以腹抵竿頂，手無所握，足無所掛，臨空將身旋轉，一如向天風輪。此外叉於竿上置以他物，如唐蘇鶚杜陽雜編云：「妓女石火胡，挈養女五人，纔八九歲。於百尺竿上，張弓弦五條，令五女各居一條之上，衣五色衣，執戟持戈，舞破陣樂曲，俯仰來去，越節如飛。」則較前更為驚奇萬分，無怪文宗以為太險傷神，有禁止之令 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　圓圓渴欲一見三桂，要求白十二快將伊送至軍前，早和三桂見面，以安芳心。白十二遂先派人趕至三桂軍中去報吿，目與百名健兒預備一輛香車，護送圓圓至軍。吳三桂得到了這個消息，眞是喜從天降，恨不得立刻就和玉人相見。馬上吩咐親隨前去沿途照料，又敎柴英一軍籌備歡迎。在自己玉帳外結起五綵牌樓召集鼓樂，並備翟繡衣華服，以及珍寳環　，伽楠奇香，叉把一輛香輿髹飾得鮮麗煥新，前後上下，紮滿了許多綵球，綴遍了許多鮮花，駕着四匹龍駒，駒身上都蓋了彩皮，且掛着彩綢，懸上　鈴，旌旗蕭鼓排列著足有三十里之長宛名馬，率衛隊數十名親自往迎，這個消息鬨動三軍。馬寳白顯忠等都來向三桂道賀。惟有張蒼虬等四人却氣憤得什麼似的，背地裏駡三桂好色心重，看輕國事。但他們也很要看圓圓嬌姿，所以也隨着馬寳白顯忠等來假作賀喜。吳三桂在官兵迎上去時，見左右官兵旌旗儀仗甚盛，心中暗暗喜歡。還見對面座頭起處，白十二等已跨駿騎馳至，遂勒馬以待。白十二見了吳三桂，滾鞍下馬，報吿自己如何與陳夫人相遇的經過。三桂大喜，許以重謝。一會兒圓圓的寳轎巳至，但那裏有三桂預備的富麗絢爛呢？三桂跳下金鞍，走到圓圓車廂之前，一搴車簾，說道：「圓圓別來無恙，我在這裏候你呢。」說話的時候瞧圓圓盛妝華服，端坐在車中，且喜玉人耒采依然當年，稍覺面龐淸瘦一些罷了。（二四八） 
[聖誕節影星趣事] [  伯奮]  
　　一前年克拉克蓋博在聖誕節送給卡洛朗白的禮物很別緻，是一個重達三百磅的卡洛雕刻像，背後刻着：「祝卡洛聖誕快樂」。 
　　老丑佛蘭克摩根有個脾氣，每逢聖誕節，自己不去買賀年片，却把幾年前朋友送給他的，把名字劃掉，加上「原璧奉還」宇句，仍寄給那朋友，但這不是惡意。 
　　九年前桃樂姍拉摩過着一個最不得意而苦痛的聖誕節，那時她在支加哥一家一角商店做簿記員，却在聖誕夜被辭退生意，速火雞也吃不到一塊。裘蒂加綸家門前有一棵大松樹，去年聖誕節她特地雇電氣公司的工匠，把這樹化裝成光明異常的聖誕樹，耗資五百元有奇。 
　　一許赫勃脫在某一個聖誕節早上，他家裏的門鈴響了，開門一看，却是一頭母牛，頸上掛着一張賀年片，上書：「恭視聖誕快樂密夏奧亞上」，妙人畢竟有妙事。 
[龔稼農徬徨電影圈] [  一青]  
　　大同脫離後無法到吧城 
　　電影圈雖多暴發戶，（指一般新出道的從業員們）而以老資格縱橫一時者也不少，龔稼農就是我們熟稔的一個，從明星到現花，還始終跟着時代的輪軸跑，雖則，小生時代巳經流逝了。 
　　話說魁稼農在大同攝影塲，地位相當高，不久前還導演過以部李阿毛所編的「黑夜孤魂」，但他並不因此自滿，當吳邨在吧城打電報給他請他到那里去謀發　時，他就加以接受，準備候輪南下了。那時，大同當局，暗里知道他要動身離滬，就給了他一個劇本，命他導演，一則探聽他的意向，二則暗示挽留的意思，然而，他終於求進心切，毅然婉辭，同時就向大同辭職。 
　　不料正要離滬時，時局突變，無法搭輪赴港轉吧城，而他也就開始徬徨　影圈，因為他預備重返大同時，大同當局，却也加以拒絕了呢! 
　　但不知這一部著名的「六路圓路車」（襲的外號），何時重新與電影圈通車！ 
[上海藝術學校學生之一部]  
 
