# 1941 - 204 - 4924209

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[泊渝美砲艦被日擊轟炸　日外相豐田表示歉意　美國會嚴斥日為敵對行動　並要求立即對日採取報復]  
　　重慶　日機三十日襲渝、美艦圖圖拉附近、落彈甚多、艦頂帆布蓬被炸燬、艦尾汽艇中彈炸沉、（三十日電） 
　　東京　日外相豐田今日晤美大使格魯於美大使館、對日機襲渝時損及美船圖園拉號表示歉忱、豐田道歉後、並稱、日本已採取特種步驟、以避後來同樣事件之發生、又稱、日政府已對國外日軍各司令發布緊要命令令勿損及美國財產、豐田係於下午晤格魯者、在此以前、日外次山本、亦曾爲此事至美大使館向格魯道歉、（三十一日路透社電） 
　　東京　代理外决山本今晨訪晤美大使格魯、對於昨日日機襲渝、炸傷美砲艦圖圖拉號事、表示歉忱、（三十一日路透社電） 
　　東京　據可恃方面消息、美大使館對於日機昨日空襲重慶、炸傷美砲艦圖圖拉號事、現向外務省提出交涉、美大使格魯今日下午與外相豐田會晤時、豐田曾對於美砲艦被炸、表示深切歉意、美大使對於日方檢查是項消息、提出抗議、（三十一日路透社電） 
　　路透社三十一日華盛頓電　海軍部宣布重慶被空襲時美砲艦圖圖拉號為日機炸彈所傷、但未傷人、炸彈數枚落於艦上、致艦尾與艙面、結構及一小馬達艇皆稍被炸毀、海軍發言人稱、該艦泊於重慶對江之安全區內、美政府已向日本嚴重抗議云、代理國務卿華爾士與羅斯福總統電話商榷後、往訪日大使野村告以美政府接到日機二十六架飛於重慶上空向圖圖拉號砲艦與其他美國產業投彈之報告、查此砲艦等所存之處與渝市有長江相隔、故美國認為日方轟炸機、決無誤投炸彈之理由、 
　　重慶　美砲艦「圖圖拉」號之官員本日透露昨日日本轟炸機在該艦附近投彈、致該艦受有損害、該艦之摩托小艇一艘被毀、另有較大之小輪一艘受損、日機是否故意投彈、未能斷定、因日機高度達一萬五千呎、甚難看見也、但據在南岸之目睹者稱、曾見有日機一部份飛離隊伍、而向美艦飛去、當日轟炸機飛臨時、美艦之砲皆已準備、但並未開砲、該艦有舊式之三吋口徑機關槍九挺、作爲高射砲之用、但恐不能達一萬五千呎之高度、而日機之襲渝、常係在一萬五千呎之高度、（三十一日合衆社電） 
　　路透社三十一日重慶電　日機昨來空襲時、除美砲艦圖圖拉號被炸傷外、美孚油站亦中一彈、又某美人房屋外亦有一彈落下、估計油站等損失的五萬元、幸所投下者非巨型炸彈、吾則損失定不止此、 
　　合衆社三十一日華盛頓電　美國政府昨日對日機於空襲重慶時曾森炸美國砲艦「都都意拉」號一事、對日本政府致送照會、據重慶消息、炸彈墮於砲艦之附近、並在美大使館附近爆炸、美砲艦泊於所謂「安全區」中、在揚子江之南岸、惟仍受損害、副國務卿威爾斯宜稱、此項照會於日本駐美大使野村氏訪問威爾斯後在召集新聞記者時提出、副國務卿拒不稱此項照會爲「抗議」、惟衆認此舉表示美國對日人攻擊美國國旗之事認爲嚴重、威爾斯稱、美國政府昨晨獲悉、日本轟炸機二十六架在重慶美袍艦「都都意拉」號及美使館附近投下炸彈、渠稱、現時渠不願批評此事、僅願指出美使館及美砲艦在揚子江對岸不在重慶本部云、 
　　合衆社三十一日華盛頓電　忿怒之國會人員昨日嚴詞斥責日本轟炸美國砲艦「都都意拉」號事件、並要求美國立即對日採取報復行動、美國政府亦已就此事對日本政府提出照會、國會人士對此事係有意之行動、應立予報復、」國會並紛紛要求美國對此表示强烈之不滿、瑪薩舟薩民主黨衆議員兼衆院多數黨領袖麥高馬克氏稱之爲「敵對行動」、顯明地表示日本現已成爲希特勒進攻美國之前哨、此爲一甚嚴重之有意行爲、政府不能仟令此事輕易過去、而不加置理、」衆院外交委會衆議員强生氏稱、彼等「日人」行動、已覺過份、衆議員可腓則稱、此事之由來、政府必須終止其對日綏靖政策、同時據稱、日駐美大使野村曾堅持此偶然事件、此間可靠方面相信、日本係採取機會主義、靜觀民治國之弱點以進攻蘇聯、馬來、或其他美國在遠東之屬地、觀察家認爲日自進入第五年之對華戰爭後、實力業已削弱、但仍被逼繼續進行戰爭、日本此後第二行動、將由蘇德戰事之結果、或荷印之發展決定之云、 
[新加坡華僑　滙款不受影響]  
　　新加坡　華僑匯款回國、將不因封存資金令而受影響、日商多人恐懼封存之影饗、準備於八月七日離新返國、（三十一日電） 
[日機前日襲渝　拉鐵摩住宅受震動　美國大使館一部傾圯　樂山風景區死傷較多]  
　　重慶　卅日上午六時許日機百卅架由鄂分五批襲川、第一批卅餘架、二批卅架、三批七架、四批十八架、五批廿七架、先後侵入市空、經華高射部隊猛烈射擊、日機隊形凌亂、在市區內外倉皇投彈數百枚向東逸去、聞炸毀房屋數十間、死廿餘人、叉某處防空洞口被炸、經防護人員奮勇搶救、避難人多被救出、防空司令賀國光曾予嘉獎、（卅日電） 
　　重慶　機昨日襲渝、共達一百三十餘架、較前日少二十餘架、大公報編輯部及機器房均中彈、時事新報辦公室及宿舍毀損、均未傷人、今日均出半張、外人受波及者、有美國駐渝砲艦之汽艇中彈沉沒、蔣委員長顧問拉鐵摩住宅及南岸美國大使館與美孚油公司、亦均受震、一部傾圯（三十一日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　重慶　日機多批、今繼續襲渝、其每批機數刻尚未完全判定、第一批在市內熱鬧街市投彈、第二批在郊外、大公時事兩報受殃、第三批在新市區、第四批在歌樂山風景區、此處因係首决被襲、故死傷較多、警報達八小時十五分之久、僅較咋日少四十分鐘、（三十日哈瓦斯世界電訊社電） 
[簡訊 
　　香港　孫科與葉恭綽商繪製國父正像、決由中山文敎館撥款、聘盧世侯專任繪事、（三十日電） 
[郭外長　發表演說　中在英文化協會]  
　　重慶　外長郭泰祺昨晚在中英文化協會發表演說、謂中英之堅固友誼及文化諒解將不但保證兩國在目前之世界危機中密切合作、並將在戰後之建設中佔重要地位、中國朝野對於英帝國所採取對付日本之經濟手段、甚表感慰、渠信日本爲軸心運鎖中最弱之一環、英美中在太平洋中之更密切合作、可首先擊收日本、爲其他軸心國作一證例、隨後發生之全世界政治軍事及精神上之反響、將甚爲重要與有利、郭氏又稱、渠由倫敦啓程之前、前任英外决現升敎育大臣之白特勒氏、曾致函促渠於返抵重慶之後、繼續從事增進中英之文化關係、渠信倫敦之中國藝術展覽會、對於促使英國民衆對於中國有更密切之了解、或較任何其他事件更有貢獻云、（卅一日路透社電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
社評 
[從閃電到相持]  
　　當蘇德戰爭爆發之初據德國軍方的估計、將於三星期之內突破蘇方防綫，六星期即可結束對蘇戰局。這究竟保怕根據，是單純從軍事觀點判斷，還是把已成潮濕爆衝的對英和平攻勢以至蘇聯內部可能發生的政爭都一併打算在內，外人自然無從獲悉；但在事實上　目前已到德方預計即可結束戰爭的時期，而德軍始終尚被阻在莫斯科列寗格勒與基輔的外圍。最近數日間迄無重大在進退發生。前綫漸形膠着，納粹勝利之望已極形渺茫，不利的因素却有加無已，自從希特勒掌握政權以來，這要算是一個最嚴重的打擊，振臂一呼舉世辟易的時代已經是成為過去了！ 
　　檢討已往戰局，此次德方動員之衆，攻勢之猛，固有過於去年的西綫戰役，但在過去獲得重大成功的「滲透戰術」，延翼包圍與傘兵降落等等，此次都沒有絲毫奏效。因為蘇聯國情的不同以及史達林防綫性能的特異，在戰爭剛剛開始，就形成了一個延綿二千英里的全綫戰爭，使德國不能不把兵力分散到從北冰洋以至黑海的全部前綫；更因為蘇軍陳綫的縱深配備與其遊擊作戰的特長，以致德軍縱能深入到斯摩倫斯克傑吐米爾和列寗城的東北西南各方，莫斯科基輔與列寗城的三大目票却依然可望而不可即。當戰爭爆發之初，德軍攻勢的中心顯鮁置重於此三大都市的攻取，但是此一企圖不久即形幻滅；三路之中，德軍深入最遠的是中路　斯摩倫斯克恰在蘇聯舊邊境距離莫斯科的中途；蘇方守禦最感困難的是北路，德軍從愛沙尼亞及拉多加湖的南北兩岸三路進逼；距離前綫最近的基輔　從那裏到傑吐米爾不過幾十英里，然而這似乎已經是德軍前進的最高峯，在任何方面都看不出再能有重大進展的模樣。再就戰事演進過程來看！開戰最初兩星期中德軍攻勢最盛進展最速，及至進達蘇聯舊疆之後　進度即突形弛緩，而閃電戰的第一步亦即於此以頓挫告一段落。到七月中旬，再度調整增援，繼續猛攻，在第五個星期之初在中南兩路分別進到斯摩倫斯克與傑吐米爾。北路亦竭力從卡累利亞地峽方面迂廻進攻，企圖包圍列寗城，但是在蘇軍强力反攻之下，戰局旋即穩定下來，形成了膠着相持的局面，在中路方面，德軍雖已深入到斯摩倫斯克，但在德軍突破點左右兩翼的普魯芝克尼維爾和布布魯斯克，始終仍在蘇方固守之中，經常威脅着深入德軍的後方。日前德方戰報解釋在中方面進展的遲緩，謂係後方留有巨量蘇軍存在之故，不管這是不是掩飾或推諉，要足見專以速度見長的德方班塞部隊及其戰略，在此一戰役中已經無法保持其常勝紀錄。姑不論對於莫斯科等三大都市，在蘇方具有堅守的決心和把握，藉令德軍倖能奪取一二，對於戰事全局，絕無決定作用，而德方所支付的代價，可信必較已往六個星期的損失更為重大。 
　　因為此度攻蘇戰事，無論在軍事方面和政治方面都深深暴露了德方估計的錯誤，是以也就不難想像此際納粹當局的苦悶焦燥。就德方戰報來看，其前後支離矛盾，浮誇飾敗，幾於指不勝屈，蘇方所發出的消息，固然　間或有些離奇的宣傳　但其關於戰况的公报却遠較德方確實可靠，就此一點來看，雙方彼此的鎭靜惶遽，已形判然。希特勒遭此挫折之後，其究將結集全力，再求對蘇一逞，抑或改弦更張，別闢蹊徑，遠是一個重大的謎。日來所傳，或謂其將進脅西班牙葡萄牙，佔领達加爾，以進窺美洲，或傳其屯駐大軍於保土邊境，準備進侵土耳其，而英相邱吉爾更於廿九日警告英人，謂德軍侵英的季節業已臨近，但這些傳說，在目前尚均未能證實。照常理論，希特勒攻蘇失敗之後，固未必不轉而謀在其他方面獲取成就以挽回其已失墮的威望，但是對蘇戰事，終屬不了之局，而且引一損失和失敗也斷非任何其他輕而易舉的成就怕能補償。其比較有利的出路只有對英再度進行和平攻勢，破壞蘇聯與民治國的合作，同時則迅以全力對蘇進攻　另外列聳恿其遠東盟邦進攻蘇聯牽制英美，但英主旣已對和平攻勢加以警戒。並重不與納粹議和的決心，蘇聯在第一陛段戰事已告穩定之後，繼續應虞當更有把握，則納米此後如果再遭敗績，勢必將形成拿破崙覆轍的重演。至於遠東方面，固較歐洲更形微妙複雜，然而以納粹之强大無敵，且不免逐漸步入失敗的頹境，在實力資源比較德國望塵莫及的侵略者，其命運當更逃不出歷史與公道的裁判。 
[傳日以越領土為餌　誘泰接受日條件]  
　　以錫米橡膠專賣權讓渡　並允日利用海空根據地 
　　路透社三十一日盤谷電　日本已回泰國提議如泰國加入日本所謂新秩序、則日本將以東埔　與老撾為酬之說、負責方面已予以否認，惟此間消息靈通者相信、日本定將以一種提議、試探泰國、此不過時日問題耳、據彼等之意見、日本不久或將以世界著聞之眞臘與越南之老撾省提供泰國、蓋信泰國為情大吃一驚與政治理由計、必可接受此種提供也、惟此提供定附有重要條件二、（一）日本對於泰國米錫與橡膠之輪出、有實際專賣權、（二）泰國許日本有暫進施用泰國海空根據地之便利、泰國態度固視英美之態度為轉移、然泰國將否對此有條件的提供、予以認眞之考慮、則為另一問題、今日軍雖已迫近泰國東疆、然日本深知維希之讓步、未必能再見於盤谷、　泰國當局現亦密切注視遠東緊張局勢中之各種發展、與英美對此發展之反響、固明知如泰國以　錫橡膠輪出專利權給予日本、則英美將認泰國對於日本之反對鎖行動、予以積極之援助、如泰國再以其海空根據地許日方利用之、則英美定認泰國放棄其中立矣、縱泰國準備討論第一條件之修正形式、然不能輕易願受、第二條件之束縛、衆料日本或將立即要求泰國承認滿洲國與南京政權、以此為試探泰國依賴他國後援、以拒日方壓力達何程度之工具、日方對泰施加壓力之傳說發生後、此　發表公報重申泰國外交政策、並　明泰　並未遇任何　經濟上或軍事上任　壓力、且不以任何外國將以泰國為侵略之目標為慮、泰國不與聞邊界以外所有之任何爭執、但願進行對外貿易之關係、以期維持各國之友好關係、 
　　合衆社卅一日東電　「日本廣知時報」今日宣稱、因法在越南之聯防恊定所奠定之原則之結果、「荷屬東印度現有特殊機會、重新考慮其立場、而為對日訂立表協定開　塗徑、該報希望「目前越南之安定、將責罵樣擴展至泰國、」並請泰國首相採取步驟、克復該國之敵對份子、「廣知時報」聲言、法日聯防恊定、證明「超越以前在遠東外交活動中抬頭之片面制度之新式外交、並謂日本外交、保證聯防國家之主權及其領土之完整、該報稱、美國之佔領冰島、為「侵略與美國無經濟及國防關聯之遠方」、並以此與越南之「和平」佔領比較云、」 
[美仍希望日本　改圖與美合作]  
　　英美荷印或將發給照會　運輸大量石油前往日本 
　　合衆社三十一日華盛頓電　閏歷政府已對日採取嚴厲步驟、並已準備作更尖銳之行動、惟此間官司方昨日顯仍希望日本能重新制定政策、與美國合作、此種顯然之事實、可於羅斯福總統拒不肯定言明是否將對日禁運油類、及副國務卿威爾斯所稱、美國現時將清除美國岸內日輪之事見之、其他負責方面稱、閏歷將肯定地歡迎日本之合作、並衣示意見、避免可悲之衝突、現猶未為晚、僅須東京採取合作態度、與兩磊深入細致　軍國（英美）合作即可、此輩官司吏、回顧日本昔曾採取此種政策、自一九一一年起、即在世界上漸露頭角、直至最近日方廢止華盛頓海軍條約始已、日本目放棄此政策、而對鄰國發動侵略、該國之世界地位、即日起惡化、時至今日、日本雖親近軸心、而太陽帝國之土地、殆已與世界隔離矣、日本所以陷於孤立之原因、殆因軸心國在地理上不能援助日本、惟英美兩國之海軍威力、則能於日本願意時、出而合作、當局言目前欲相信日本背棄軸盡、實無此希望、惟信此乃日本最聰敏之途徑、彼等並指出軸心刻正在蘇聯地中海及大西洋遭遇日趨艱苦困難、故衆信日本有力領袖、正考慮日本重行回返傳統政策　以與世界海軍列强合作可能云、 
　　合衆社三十一日倫敦電　昨日此間所得最近之消息證實美國及荷屬東印度、或將發給照會、運輪大量石油、前往日本、民主國家對日經濟制裁之混亂情形、復進一層獲得明朗化、因種種表示、美國及荷印均有可能、繼續以大量棉紗運日　關於美國之制裁詳情、尚未明瞭、惟一般意見、以為凍結資金、因各種貨物出品照會之從寬發給之形式、而留下若干重大之漏洞、　國因乏普通滙兌統制、衆信禁運辦法之嚴厲執行、將告失敗、美國由日輸入應受照會之統制、似極明顯、閏歷七月二十六日以前、在日本之定貨、可免照會運出、惟衆信此後一切入口、將受美國政府之統制、頃間聞美日間之滙兌交易、除少數目之款項外、均已停止、觀察家認為閏歷慮理對日制裁之嚴厲與寬弛、將為英帝國及荷蘭之決定因素、英帝國由日本之棉織物輸入、將受照會之統制、英帝國對日本之原料供給、主要為棉紗及油、將例外减少、惟日本是否能獲得大量之　　、则端　　國之行動而定、觀察家宣稱、美國執行制裁之可能從寬、必促令　　東印度　低其嚴厲之手段、倘美國准許油及棉　　績運日、　認荷印必將同樣售予油橡皮錫及其他出產品　、 
[近衛促全國　應會危局]  
　　企劃院副總裁稱　日籌謀應會英美 
　　路透社卅一日東京電　全國動員調查委員會舉行第十六屆全體大會時、首相近衛聲稱、此次戰事、使日本受嚴重影響、毫無可疑、且歐洲衝突將蔓延至何處、尤難預測、鑒於世界大局之迅變、日本人人必須準備應付　艱苦之局勢、日政府刻就其能力所及、舉辦一切、務使全國物力人力悉數動員、以應付將來所可發生之任何局勢云、 
　　路透社卅一日東京電　半官報日本時報載企劃院副總裁宮本武之輔一文內稱、日政府已完全準備應會因英美在遠東聯合而起之任何局勢、凡經濟戰爭所有之各事、早經籌及、日本已佈置其本年下半載之經濟、而不須仰賴來自英美之供給、資料供給之程序、係以中日滿結合所致之自給為基礎、再加以得諸南方諸國的顯示目錄料之補助、惟日本雖有此應付時局之完全準備、然時局之嚴重與根據緊急辦法發展日本戰鬥力之重要、則為無可疑者云、 
[美陸軍部請求　建菲島根據地]  
　　俾其成為東方直布羅陀 
　　日陸軍共有六十六師團 
　　國際社卅一日華盛頓電　陸軍部昨日將提出法案、請求撥款五三·〇〇〇·〇〇〇美元、俾使菲列濱成為　東之直布羅陀、而作為美海軍在東方之主要海軍根據地、新任菲饑陸軍首腦麦克沃塞將軍、遠在一九三四年、當渠受命建設菲島防務及陸軍時、已提出此項撥款要求、軍界方面聲稱、日本如企圖佔據菲島、必將派遺大批日海陸軍、作大規模攻擊戰、但彼等指稱、日本必於進攻荷印之前、强徵菲兵而後可、同一方面又謂、據報日本之佔據越南、目前已感知足、而不擬立刻再作軍事胃險、據稱日本平時陸軍總計五十七師團、其中三十師團駐於中國、而必須留駐該處、十師團駐於滿洲、二師團駐於朝鮮、一師團駐於庫頁島、四或五師團駐於日本三或四師團駐於海南島、除此而外、尚有遺往越南者、華盛頓接獲報告稱、日本於過去十日內、又加　三十萬人、陸軍總數現計六十六師團、共一百八十萬人、已達飽和點矣、以言日本空軍、總共有飛機二千六百架、其中泰半為一九三九年式、分配於　陸二軍中、但日本陸軍無裝甲師團、不能作現代之閃電戰、若　西比利亞俄軍步兵二　六師太飛機二千架接戰、　日本勢須有二十三師團、供進攻之用　、 
[克萊琪豊田談　英日關係]  
　　漢路透　停閉事　英議員提出討論 
　　路透社三十日東京電　　　官消息、英駐日　　克　　與日外相　田、昨日午後晤談逾半小時、聞討論英·日關係之最近發展、 
　　海通社三十一日瑞典京城電　英外相艾登昨在下院發衣關於英·日關係之文告稱、英國所宣布之對日措施乃在促負責日本命運之人物能重新考慮其政策之結果、以免後悔不及云、 
　　路透社三十一日倫敦電　昨日下院中、議員密爾納問外相是否日當局嗾使强迫漢口唯一英方通訊社即路透社與楚報停閉事、並謂、此事結果將使華中廣大區城今後全賴軸心國方面供給之消息、艾登答稱、已囑當地英員繕具報告、尚未接獲云、密爾納又問、外相將否審愼考慮吾人能否採取任何辦法、以防中國境內採取任何辦法、以防中國境內停刋英方消息、艾登答稱、渠對此極以為然、故已囑繕具報告、以便決定能取何種步驟云、 
[美扣留　日本漁船]  
　　合衆社三十一日華盛頓電　美財部官員伊雷、昨日宣稱、最近扣留夏威夷水面日漁船十九艘之事、為一極重要之案件、雖財部許多官員、對其他政府人士所傳扣留日漁船、係一種肅清夏威夷　諜之工作一節、拒不發表意見、然消息靈通方面、謂所扣漁船之船員、內有日海軍軍官若干名、 
[日軍十萬人　調至東北]  
　　準備對蘇作戰 
　　合衆社三十一日重慶電　官司方中央通訊社稱、日軍十萬人已自中國本部抽調至東北、俾可用或有可能之對蘇戰事、 
　　西斯黨機關報　達奴柏昨日預料、歐洲戰事將擴大至遠東、並稱、日不久即將對蘇作戰、 
[美總統請求國會　授權統制物價]  
　　因物價增高危及國防努力 
　　路透社三十一日華盛頓電　羅斯福總統昨以咨文送國會、內稱、膨脹性之物價增高、現危及美國國防努力、請國會立即授以規定最高物價與房租之權力、並請國會許其於必要時、購　原料與物品、以保障價格之穩定、總統雖未要求有限制工資之權、　聲稱渠希望　工之自　合作、以免勞工成本之突增、並謂物價穩定、較諸工資奇漲、更有益於勞工、因工資漲起、有名　實、　將為生活代漲起、有名　實、　將為生活代　之　漲所追及、而使勞工等受苦也、總統言及房租、謂現有與　次大戰時　　之加租趨勢、此　發展、必須制止、以免增高生活代價、而　亂半民道德、衆料兩院不久將依總統請求、　出　　案、惟　　中人、對於限價問題、意見參差、若干參議員已揚言反對農產品之限制、參　昨方　過　止在國事　急期中出售　　所　棉　之　案、　有若干議員、主　管理工資、因工資之增多、使製造成本加重、卒致市價漲起也、總統又稱、美政府每日用於國防者、現達三千萬元、此　尚須增高云、 
　　路透社三十一日華盛頓電　美官方已頒發執照、允許日輪龍田丸提取償付返日燃料所需之款項、惟該輪所屬之日本郵船會社、已接能知、該輪所載之大量生絲、不許登岸、該輪現已獲得卸下旅客之特別允許、美方此次不允日輪所載貨特登岸、實國政府管理凍結事宜委員會第一次解釋政策之行動、龍田丸定明晨起程返國、 
　　合衆社三十一日華盛電　國防官員昨日預測鋼鐵工業、將於最近數日內、被置於嚴厲　統制之下、蓋欲避免原料之短少、而妨碍國防程充、但國防官員拒絕聲明鋼鐵工廠之是否將受政府訓令之管理、僅稱、政府須確實悉鋼鐵之用於國防、消息靈通方面稱、新統制步驟將於八月一日起實現、 
 
 

Page 5

 
 
[華盛頓正式宣布　軍用品加速運蘇　霍浦金斯達林進行談話　討論援蘇對德作戰方法]  
　　合衆社三十一日華盛頓電　此間昨日正式宜布、羅斯福總統已遣派霍浦金至莫斯科、討論推進美國軍用品裝運至蘇聯之事、霍浦金係援英程序之合作主持人、已於七月二十九日搭飛機抵莫斯科、國務副卿威爾期稱、霍浦金係直接應羅斯福總統之請、自倫敦飛莫斯科、者、因渠深知美國生產量、對處理蘇聯及其他國家所需事宜、最爲適宜也、又稱、霍浦金之使命、與蘇聯使團最近抵此者相同、惟威爾斯稱、美國並未與蘇方使團討論根據租借案援蘇之可能、 
　　塔斯社三十一日莫斯科電　立即與蘇聯官吏進行關於美國所能援蘇物品之談話、羅斯福總統所以遣派霍浦金至莫斯科羅斯福總統私人專使哈萊霍浦金已抵莫斯科、同行者尙有航空專家麥克那尼及的翰阿里森、往迎者有人民外務副委長羅柴夫斯基、美大使史丹哈特、英大使克里浦斯、此外、人民外務委員會條的部部長莫洛屈柯夫、人民國防委員會外交科副科長陸軍中校貝特魯許金曾往邊界迎接霍浦金陪同飛返莫斯科 
　　塔斯社三十一日莫斯科電　斯達林昨接見羅斯福總統私人專使霍浦金、參加談話者尙有美大使史丹哈特、人民外務委長莫洛托夫、 
　　霍浦金談話 
　　塔斯社三十一日莫斯科電　羅斯福私人專使霍浦金接見外籍記者、發表談話如下、「羅斯福總統訓令本人來莫斯科、以總統私人代表資格與斯達林會晤、昨晚余已晤及斯達林及莫洛托夫、預料在未離此間前、余將再與斯達林會晤二三决、吾人所談者、係關於蘇·德戰爭問題、在羅斯福總統訓令下、余已明白告斯達林曰、「凡向希特勒作戰者、美認爲係正直之一方面、而決予此方面以各種援助、蘇聯爲自衛而戰、吾人極爲欽佩」、余與斯達林會討論美所供給蘇聯各項物件之式樣及數量問題、目前余尙不能將細則發表、今晚余將與蘇政府各人員會晤、明午則將冉度晤斯達林、彼已以專函交余、轉達羅斯福總統、在該函中除向羅斯福總統伸謝援助熱忱外、並堅決聲稱、美政府及人　旣深信蘇聯必可擊潰希特勒、蘇聯決不負美方此種信心及期望、」霍浦金旋答各肥者問話、據謂、關於物品遞交及付款、決不致發生困難、續稱、渠此决來莫斯科、係羅斯福總統所發動、並由總統授權討論對希特勒作戰之種種方法、圾後、氏謂、渠巡視莫斯科結果、發現俄人極具信心、德機炸蘇京、俄方損失甚微、 
[和睦氣氛中　蘇波締結協定]  
　　路透社三十日倫敦電　蘇·波協定在英外部外相辦公室內簽字時、儀式頗爲簡單、由首相主席、其右爲艾登與波總理席柯爾斯基、其左爲蘇大使邁斯基與蘇大使館參贊諾維柯夫、協定之波文本與俄文本分置兩國代表前、各在本國文本上簽宇、簽畢艾登略致賀詞、席祠爾斯基、迪斯基與邱吉爾亦相繼　　、然後艾登以牒文交與席柯爾斯基、波總理亦以覆牒交艾登、禮節在和睦氣氛中告畢、互相握手後、艾登即赴下院宣布簽約事 
　　英波兩國來往牒文 
　　路透社三十一日倫敦電　外相艾登在下院宣布蘇、波締結　定時、衆皆高聲歡呼以迎之、艾登稱、波、蘇訂約後、渠以下述牒文致波總理席柯　斯基、文曰「今日欣逢波、蘇協定簽字、余竊願乘機奉告閣下者、依據一九三九年八月二十九日英、波互助協定之規定、英政府並未與蘇聯成立可影　蘇、波關係之担任、余並願向閣下保證、英政府決不承認一九三九年以還波蘭境內之領土燮更、」席柯爾斯基遞交艾登之覆牒如下、「波政府已接七月卅日閣下來文、讀悉英政府決不承認一九三九年八月以還波蘭境內之任何領土變更一節、願表誠摯之滿意、以其與波政府之見　相符、而波政府前已　知英政府、聲明決不承認目下戰爭爆發以還波蘭境內之任何領土變更也、」 
　　艾登外相發表演說 
　　艾登繼稱、波蘇協定載明、蘇政府承認一九三九年關於波蘭領土變更之蘇、德條約已失效、英政府之態度已由首相於一九四〇年九月五日在下院中聲明之、即戰時土地有何變更、非得有關各方之自願允諾與善意、則英政府小擬承認之是已、此亦適用於一九三九年八月後波蘭領土之變更、渠已依此知照波政府矣、至於波蘭對歐洲其他國家之將來邊界、參照上述英　演詞中之言、艾登結語稱、渠信下院議員諸君咸同意蘇、波　國訂此協定、將受熱烈道賀、此項有歷史性之事件、將奠定波、蘇兩國在此對抗共同敵人的戰爭中互相合作之穩固基礎（衆歡呼）故對協的國目的有可賓貴之供獻（衆歡呼）、不僅受英帝國全境　情、且必受一切友好國家之熱烈歡迎（衆高聲歡呼）、艾登答覆補充問話稱、渠甫宣讀之父換牒文、並不牽涉英政府對邊界之任何保證云、 
　　下院議員紛致賀意 
　　自由黨議員海立斯問、雙方對於　定條件、是吾　意、而協定是吾相互適用於兩政府、艾登答曰「然」、又謂、觀於過去歷史、吾人應向訂此協定之兩國當局電致賀意云、工黨議員史密斯問、蘇聯境內旣有潛在的大隊波軍、外相將吾　其所能、儘速配備該處軍隊、艾登答稱、此乃蘇柳之事、但吾人於談判時、對於迅速編制並配備蘇境波軍事、在協的國目的上之巨大價値、始終未忘懷云、倍立　對艾登從中斡旋、使波、蘇協定成立、而爲歐洲新秩序的佳兆之功、表示賀意、並請艾登宜布此事、使希特勒亦知此爲其恣意攻蘇之結果、 
 
 

Page 6

 
 
[蘇軍繼續反攻　各處德軍遭遏止　「大德國」步兵團被殲　田羅油田中彈引起大火]  
　　塔斯社三十一日莫斯利電　蘇聯情報局發表二十日夜戰報稱、日間、諾伏格拉、尼維爾、傑吐米爾及斯摩倫斯克方面、吾軍繼續對敵作戰、尤以後二方面戰事最為激烈、其他方面則無重要戰事、吾空軍聯同陸軍步隊、繼續予敵坦克隊、步兵隊及空軍以打擊、吾空軍並轟炸普羅業士第及蘇林、引起大火、據初步統計、吾空軍二十九日擊落德機九架、吾方損失五架、 
　　塔期社三十一日莫斯科電　德軍在斯摩倫斯克方面受創極重大、數日前紅軍完全殲滅「大德國」摩托步兵一團、該團死傷二千人、被俘數百人、大批軍火亦被截獲、按希特勒對「大德國」步兵極爲重視、該團係於去年成立、所有官兵俱屬德政府機關之衛隊、且均身長一百七十公分、絕對信從法西斯主義、 
　　路透社三十一日莫斯科電　德方戰爭　稱、刻正沿遙長之蘇聯前綫被阻、不得前進、蓋蘇方公報傳中區斯摩倫斯克四週與烏克蘭之傑吐米爾區仍在戰爭中、而前綫其他部份則未發生重要戰事也、公報並謂、斯摩倫斯克四週現有極激烈之戰事、蘇軍已施反攻、重創敵軍、據蘇聯情報局羅柴夫斯基稱、各處德軍均遭退止、而德軍數隊已被包圍、若干地點蘇軍反攻、已將敵軍逐退百哩之多云、蘇空軍亦活動、轟炸羅國油田、莫斯科無綫電台稱、據專家意見、羅國油井縱不遭繼續轟炸其今後數月內之產量、至少亦將减半、 
　　海通社三十一日德元首行營電　今午德軍戰報稱、在烏克蘭境內之德軍、追襲蘇軍、深入敵陣地、愛沙尼亞境內之德軍迫敵北向撤退、昨夜德戰鬥機羣及轟炸機羣猛炸莫斯科之軍事設施及沃瑞爾之火車站、 
　　哈瓦斯社三十一日莫斯科電　情報部今晨發表戰報稱、昨夜復有大批德機、企圖來此轟炸、但因我方驅逐機及高射砲隊猛烈抵抗、德機未竄入本京上空、德機被擊落者一架、我機並無損失、 
[德軍界人士承認蘇軍有良好訓練]  
　　海通社三十一日柏林電　德軍界人士評曰、東綫戰事迄今已歷六星期、蘇聯軍隊確有良好準備及現代戰術之訓練、蘇聯曾以其全部庫托化戰術之經騐、企圖阻退德軍之進攻、但蘇聯並未能獲得其預期結果、 
　　海通社三十一日柏林電　權威當局昨夜公布、在斯摩倫斯克之東北、德軍在四十八小時內、毀蘇坦克車二百三十輛、此項數目等於蘇聯潘塞師一師所有之車輛、比蘇工業一個月所產生者多百分之五十云、 
　　海通社三十一日柏林電　據此間今晨透露、德軍在上尼潑區佔領蘇二城市時、俘獲蘇軍萬餘人及大砲一〇六尊、等於蘇軍二師之砲隊裝備、此外擄獲平射砲五八尊、機關槍三九二挺、客車及汽車三百輛、其他車輛三百輛、為七五〇匹、飛機一架云、 
　　海通社三十一日柏林電　負責當局稱、德·芬聯軍攻擊敵軍續獲勝利、經惡戰之後、潰退之蘇軍傾汽油於森林　、　　　　　　　　　　　敵軍之追擊、　歸失敗、聯軍仍穿過着火之森林驅逐條軍云、 
[蘇艇在波海　襲擊德護航隊]  
　　路透社卅一日莫斯科電　蘇官方塔斯通訊社昨夜聲稱、蘇方魚雷艇四艘、在波羅的海擊散敵驅逐艦與魚雷艇護送之護航隊、擊沉載坦克車與步兵之平底船一艘、蘇艇一艘於交戰時受傷、餘艇乃在其四週放烟幕、擊退敵船、並衛護傷艇返防 
[比法經濟會議]  
　　海通社三十一日巴黎電　比法經濟會談、巳在巴黎舉行、討論目的係謀增進二國貨物交換、此爲西綫戰事停止後第一次舉行之該種會談、德軍當局完全伺意該項會議云、 
[蘇聯情報局　否認槍決俘虜]  
　　塔斯社三十一日莫斯科電　德情報局誣稱德投降官兵均被紅軍槍決、蘇聯情報局頃特鄭重聲明、此項謠言、自始至終均爲捏造、 
[英美凍結資金　中國不受影響　正當用途仍可申請外滙　孔祥熙財長昨在渝宣稱]  
　　重慶　財政部長孔祥熙今日宜稱、對英美之凍結中國資金、中國無憂慮之原因、渠指明對中國政府之需要及其他正當用途、仍可申請外匯、孔祥熙又稱、中國當局及中國銀行正在迅速頒發普通執照、其他普通執照亦欲相繼頒發、俾極力减少對正常商業之阻礙、孔祥熙博士重申羅斯福總統前此之聲明、謂照會制度之執行、將根據重慶政府之願望及繼續美國援華之政策、以加强中國政府對外貿易及外匯地位、孔氏又稱、平準基金會主席福克斯刻已完成其在香港自由中國及上海之經濟及金融狀况之調查、伊已接得命令、實施美國政策、中國政府已請求與之共同合作、（三十一日合衆社電） 
[日本空軍　日見衰落　中央日報評論]  
　　重慶　中央日報評論日本空軍、謂其陸海兩軍共擁有第一綫及預備機二千架左右、其航空工業每年的可造千架、但材料缺乏、技術允爲低劣、而發動機產量有限、且不高明、故每年必需輸入大量發動機及已成飛機、侵華已來、外匯缺乏、購入數量已大見减低、今則德義供給斷絕、故英美如嚴格禁運、日本航空工業必一落千丈、加以四年以來、日本在華損失飛機二千零五十四架、飛行人員二千六百五十人、更爲其發展上致命打擊云、（三十一日哈瓦斯社電） 
[香港防空署　結招隊兵]  
　　香港　防空署爲增强港空防力量、決續招隊兵五千人、充任戰時救護傳訊消防瞭望等職務、（三十日電） 
　　香港　港政府廿九日公佈封存日本資金之執行細則、禁止日本人任何付款或黃金證券之轉移、日人商店現有之戶口、一律封閉、（三十日電） 
[日方凍結華北　荷蘭英印資金　平津兩地市塲均異常混亂　靑島頒布與外人交易條例]  
　　北平　北平日總領署宣布、荷蘭與英屬印度在華北之資金、亦在被凍結之列、（卅一日路透社電） 
　　北平　昨日滙價雖仍形式上掛出、然市面趨於停頓、商界咸注視日美報復經濟手段新影響之跡象、僅有花旗銀行予美金一元換「聯合準備銀行」八元六角之滙價、即較平時低百分之十五、投機家利用此種局面、過去四十八小時之物價高漲、尤以糧食爲甚、聞天津之市塲混亂、因此當局準備作嚴厲之取締、北平協和醫學院之職員、深恐基金問題不能解決時、該院或將關閉、頃方與「聯合準備銀行」進行談判中、惟前途殊難樂觀云、（卅一日合衆社電） 
　　靑島　駐守　間英美各商行外之華警、現已撤退、惟油站外之華警則尙未照辦、日總領事頃已頒布與外人交易之條例、凡與日領事所指定之外人買賣各項權益與產業者、須先經核許、其所指定之外人爲英美國人而菲列濱人亦在其列、（卅一日路透社電） 
[北平外人　大感恐慌]  
　　北平　英美最大商行之領袖本日得悉彼等已不能經由正常途徑購得食品及其他供應品、因此外國人士允其是英美人十、更感恐慌、花旗銀行此間分行、係自一九〇九年即已開設者、本日下午三時停止營業、（卅一日合衆社電） 
[特種儲蓄獎券　第四期昨開獎]  
　　重　特種有獎儲蓄券第　期今開獎、　等獎（七六六六）號、係由貴陽交通銀行售出、二等獎（二〇二七八）··（二六〇六四）、三等獎（八二〇七七）·（九二九一二）·（七三四九八）·（九四二一四）·（七六三〇九）、四五六等獎從略、七等獎（三八四）、八等獎（九五）、九等獎（二）、（卅一日電） 
[港封存日本資金後　華商均抱樂觀　國貨將大量銷售港市　以代替前此日貨地位]  
　　香港　本港廣播電臺昨夜廣播特別聲明一則、再對旅港華人保證、謂政府無意封存華人在銀行內之存款、全文如次、華人中謠傳關於最近倫敦頒布封存資金令之影響種種、政府均已獲知、今特通告各界、政府並無封存華人在港銀行存款之意、願港華商界對於封存日本資金後、對此後貿易均極抱樂觀、一般相信、國貨將大量銷售於香港市塲、以代替前此日貨之地位、日貨將减至最少限度、（三十一日電） 
　　香港　港府三十晚發表命令封存華方一部份資金、凡受中政府統制之黃金或證券、禁止支付或買賣、但經港督或其代表人及由中政府批准者、不在其列、據解釋此命令係應中政府請求而頒布者、其性質與英帝國各地所頒布之同類命令相同、至於在境內之收付並不受限制、（三十日電） 
[周鐘嶽內長　命子從軍]  
　　重慶　本月二十四日蔣委員長發出代電各地士紳、公務員子弟、應率先從軍、內部長周鍾嶽、爲倡導風氣起見、命其次子投考中央陸軍軍官學校、現已錄取、擬於不日集合赴校、周部長以中央大員、提倡實行蔣委員長訓令、殊爲感奮、而優秀靑年、踴躍從軍、此實中國之好現象也、（三十一日電） 
[進侵鄂西日軍受挫　贛北華軍進擊得手　信陽東北日被擊敗　淮河北岸完全肅淸]  
　　重慶　軍息、（一）由龍泉舖宋家咀向宜昌東北地區進侵日軍、於廿八日侵至五金山長嶺崗等地、繼續增援猛侵、經華軍奮勇阻擊、激戰至廿九日晨、日死傷極衆、華乘勝衝殺、當將長嶺崗攻克、正午復克五金山法官泉等地、獲日戰馬及其他戰利品甚夥、（二）華軍於廿九晨攻克長嶺崗後、復將該地東弗日軍予以圍擊、斃日過半、（三）當陽以西日二千餘於二十九日分侵雞子營盤崗三界土地等地、經華軍分途迎擊、正激戰中、（四）贛北華軍某部於二十六進襲瑞昌西南瓜山馮家大屋之日軍、斃傷日軍頗衆、（五）信陽東北沿淮河分侵杜店之日軍、經擊敗後、華軍乘勝追擊、日軍分向原路回退、華軍將淮河北岸完全肅淸（三十日電） 
[英蘇兩國空軍　聯合攻襲挪威　貝柴摩港務設務被毀　德方供應艦四艘炸沉]  
　　路透社三十一日倫敦電　海部公報稱、英海軍航空隊、昨日曾襲擊斯　蒂那維亞北部之寇肯斯及貝柴　兩港之德方艦船、此項空襲爲英方在距離蘇·德前防最近地點之打擊、並爲迄今給予蘇聯之最直接援助、貝柴摩港內船隻甚少、英機遂集中轟炸港務設備、予以極大破壞、寇肯期港內之德方軍艦白倫斯特號命中兩彈、此外並有供應艦四艘被炸沉、　方毛瑟施密特式機三架與甄　式機　架被擊毀、英機失蹤者十六架、 
　　海通社卅一日柏林電　英航空母艦之魚雷飛機、由驅逐機保護、於昨日　擊挪威北部　極海之某港時、被擊落二十八架、事前曾有蘇機數架擬　該港未果、英機的係前來援助、當有英機二十三架於空戰中被擊落、　二架被高射砲射落、其餘三架則被海軍砲射落　德機損失二架、機以且均獲救云、 
　　國際社三十一日柏林電　德高級司令部發表公報稱、英、蘇空軍聯合空襲挪威北部德國根據地、已遭敗　、英機自航空母艦上飛達目的地、而蘇機顯由茂曼斯克根　地出發者、空襲目　、大都　中於　　姆查那維克及寇肯　之德中據點·英航空母艦之臨北　　、足證英國或已派　大艦隊　擊挪威北部海片、良以航空母艦通常非有驅　　、巡洋艦或戰鬬艦之保護、不　獨駛行也、 
　　路透社三十　日倫敦電　英空軍昨晚又猛　德國西部　目　、 
　　海通社三十一日柏林電　昨夜消息、英機八架昨日下午擬襲海里哥蘭灣附近、德　　　密德戰鬬機立即昇空應戰、當有英機五架被擊落、 
　　路透卅日日倫敦電　今晨航空部公報云、昨晚敵機在英國上空活動極小、束部及西南區域落　數彈、稍有損害、居民無傷亡報吿、 
[英蘇兩國　經濟合作　互以供應品為助]  
　　路透　三十一日倫敦電　經濟戰爭部出席國會秘書福特昨在下院聲稱、余可樂於奉告者、以政府履行其對蘇作經濟援助之諾言、已大有進展、巨額貨物現正從英帝國各部及擁護吾人目的之各國、運往蘇聯、蘇政府現亦供給有價値之供應品以爲報云、 
[英國向伊朗　提出警吿　對大批德人僑居　應立採對付辦法]  
　　路透社三十一日倫敦電　外相艾登昨在下院答復問話稱、「余已請伊朗政府嚴重注意、如續許大批德人僑居該國、則伊朗本身利益將感危險、余信伊朗政府決不漠視此警告、而將採取必要辦法、立即對付現狀」云、或問蘇聯是吾採取同樣步驟、艾登答稱、「吾人對於此事、密切合作辦理之」、 
　　海通社三十一日柏林電　德外部頃對外國所傳德國因伊朗間除被雇德籍　程師、已由德國向伊朗政府提出警告之消息、斥爲無稽、並稱、德人受雇於伊朗者僅二百至三百人、其數遠在被雇英人之下、故外國所傳之消息、完全與事實不符、 
[埃及境內　並無美軍]  
　　路透社三十一日倫敦電　聞諸倫敦方面、外傳美兵二萬名已扺埃及說、並非事實、現居埃及之美人僅少數觀察員、視察大批美國配佛在中東交卸事宜 
[英議員拉賽姆　違反軍法被捕]  
　　路透社三十一日倫敦電議員拉賽姆少校、現仟王家砲隊探照燈聯隊之軍官、茲因違反軍法被捕、將受軍事法庭審理、 
 
 

Page 7

 
 
[英凍結訓令到滬　存款現金均封存　所定辦法較之美國嚴峻　若無執照依法不予核准]  
　　自美國二十五日晚宣佈凍結中日兩國資金、英國於决日亦採平行行動、宜布凍結日本資金、嗣以中國若千地方、現已淪陷、其資產落於日人之手、若不加以凍結、則將予日本以繼續對英貿易之罅隙、故循中國政府之請、於二十九日宜布、對中國資金、亦予凍結、此項實施訓令、於咋日到滬、本市各英商銀行及美商銀行、均已接到倫敦政府及倫敦辦事處之電令、即日起付諸實施、 
　　滙豐銀行發表文吿 
　　匯豐銀行昨日接奉此項訓令後、曾發表文告稱、「本埠各英商銀行、業已分別接倫敦總行七月廿九日來電內開稱、奉政府訓令、於該日起、凡中國或中國以外之分行、所有英鎊存款·債劵·及現金、悉應封存、此舉與七月廿六日訓令指示對於口本、日本代管地及滿洲之措施相似、該電繼述在華各銀行、對中日居民之英鎊存款·債劵·及現金、亦一併予以封存，此外對中國及英鎊集團區域之進出口貿易、仍予資助、並得繼續進行某種匯兌交易、各行應與倫敦方面、保持接觸、以俾獲得關於此事更多之情報、」一般感覺目前所收到之訓令、將引起在華居民嚴重之不便與困難、是故各銀行均向倫敦當局請求支付限定數目、以便應付必需之生活費用及其他正當需要、公衆須明瞭上述限制、不得不緊急實行、在情形尙未完全明朗化前、必須經過相當時間、 
　　規定辦法甚為嚴厲 
　　某著名金融家語大中社記者、依據匯豐銀行所發表之消息、一切在華人民所執有之英鎊存款債券及現金、均已根據七月二十六日之法令、予以封鎖、至於在日本之居民所執有之英鎊債券與現金等、其辦法亦大致相同、而與華盛頓方面所採取之辦法相較、更爲嚴厲、昨日所接到之訓令顯然不但適用於在華之外人、且英人亦在其內、據悉倫敦方面會接到一部份之要求、請將該項法令稍予修改、蓋因此種辦法對於此間之英僑、甚爲困難也、關於中國與英鎊區域間之進出口貿易、據現行之法令、若無執照不得准許、現止在努力設法改進、按美國對於凍結中日資金之辦法、其影響及於上海者尙淺、旅滬外僑仍可不需執照、而得繼續提取其美金存款也、 
　　華商銀行正候訓令 
　　此外華商銀行對此一措施將如何應付、記者探悉、現正候財政部訓令措置辦法、在訓令未到前、雖一度舉行會議、並無決定、據某著名華商銀行高級職員談、財政部如有訓令到滬、滙豐銀行必先得消息、故滙豐如有決定辦法、則各銀行即有遵循矣、現中國商人正當需要、雖可請求供給外滙、但昨晨所得數額甚少、迨至中午、又不予核准、大致以正式辦法未決定、一時無所適從、大宗外滙、旣不可得、進口商遂甚感不便、故進口貿易、遂陷於停頓、據某經營進出口商人談、彼即甚感滬港滙兌、現已發生困難舉例以言如以法幣萬元、購港幣與港方劃賬、滙豐今旣不出售此項滙票、即能購得、亦有被凍結之虞、因此四川路各銀號錢莊、對港幣遂有行無市、彼等無非囤積居奇、以待高價耳、 
　　美國措施不甚澈底 
　　行將於下月二日出版之密勒氏評論、會刋載經濟專家阿勒斯所著一文、對英美凍結中日兩國資余措施、予以評論、認英美此舉、並非欲淪陷中國斷絕關係、其主要目的、僅欲加以控制、美遠東大局自美英相繼凍結中日資金、而日方頓施報復後、即呈風雨欲來之勢、因此沈寂已久之外僑撤退事宜、死灰復燃、除美英僑民由領署及僑民團體協助繼續奉行當局之勸告、依舊絡繹返國外、昨傳滬荷蘭當局亦已開始作撤僑之準備、以應付任何可能局勢之突變、緣有荷商渣華郵船公司之芝巴德輪、將於明日抵滬後、開赴香港及荷印、惟該輪之頭二等艙客票、渣華公司迄未發售、至其原因、輪公司拒絕說謊明、唯據荷僑關係方面透露、此乃因奉荷當局之命令、留出艙位、爲隨時撤退本埠非必要留居之荷僑之用、但該郵船抵滬後、究吾將担負此重大使命、尚有待荷當局作最後之決定、唯本埠荷蘭總領署、對於此事、迄守緘默、撤僑通令、雖未發出、準備工作、已在積極進行中、國雖有一般執照制度之領發、然衆意美國與日佔領區之貿易、仍將賡績進行、上海驟遭此打擊後、業已喪失其自由國際滙兌市塲之優先位置、 
[工部局簽發　運米證　每包將取費一角]  
　　工部局頃發布告略稱、查關於本局前發布告第四九七六號、曾經規定由公共租界運米前往界外區域者、應先請領許可證在案、現在此項許可證、應向本局總辦公處二樓一七一號寫字間申請核發、並自本年八月四日起、所有簽發之運米許可證、每包取費一角、 
[法商水電及車輛　今日起漲價　平均增加百分之五十　英商車輛月季票漲價]  
　　一般市民正方叫苦連天、而物價猶勝漲不巳、醖釀巳久之法商水電腦筋車輛再行漲價、於上月二十五日由法公董局臨時委員會核准、定自今日起實行、法租界電車無軌電車及公共汽車之票價、平均增加百分之五十、頭等最少原為一角、現增至一角五分、三等則由六分增至一角、其增加之標準與英商電車及公共汽車相同、水電方面、依照新價格、電燈每度爲五角六分、電力配備、電力在十匹馬力以下者、每度爲三角六分、以上者則爲三角五分、對於每月使用時間之開端三百小時超出者、每度各减一分、卽爲三角五分及三角四分、電熱每度爲三角四分、自來水普通用用每度三角二分、特別用戶亦爲三角二分、但超過最高額度者每度增至六角四分、又悉、英商中國公共汽車及電車兩公司、自七月十四日宣吿漲價後、月季票價格亦定自今日起一律提高百分之五十以上　、 
[申報讀者助學金　將作實地訪問　申請登記者極為踴躍]  
　　本報讀者助學金、近來申請登記者、自小學中學以至專科以上、各級學生、爲數甚多、本報業已分別登記、作初步之審查、認爲合格者、日內即將分派記者、向各家庭　實地之調查　望兩星期內能告一段落、昨有黃塵君致函木報、對於申請資格之標準、認爲有降低之必要、黃君之意、「總平均須在七十分以上而各科成績須皆及格者、」並列舉理由六點、頗有見地、本報自當酌量情形、變通辦理、惟須經委員會之裁決、至於應用考試方法以甄別品學兼優之士、此點已於七月三十日新聞內曾有如下之紀載、「如用考試取決、確是最佳方法、或於將來採用之也」、本學期原爲試辦性質、來日方長、本報同人、必當勉竭駑駘、爲讀者造福、昨日捐款諸君爲華太太二百元、無名氏節的湯餅筵二百元、無名氏廿五元、一羣小職員十六元、陳鍾熊女士五元、凌子記二元、以上共計四百四十八元、前存一萬五千九百元五角二分總共一萬六千三百四十八元五角二分、 
[柯立芝總統輪　定期復航抵滬　載有大宗美麥來滬]  
　　美航務委員會微用之美總統輪公司柯立芝總統輪、自經微用、即行停駛遠東航綫、茲據可恃消息、該輪仍將復航、由西雅圖循香港來滬、其抵滬日期已在本月十一日左右、在滬預定留泊一宵、即於翌日解纜南駛、柯立芝輪與批亞士·克利扶·塔虎脫·傑克遜總統輪被微、該輪現巳首先恢復、繼之將來滬者、尚有克利扶總統輪、該輪巳於七月十三日由西雅圖駛出、又悉福來洋行經理之蕃惠薩號、載重六千五百五十一噸、亦定於八月四日載美麥米滬、 
[上海必要供應品　存量異常充沛　米糧足敷四月且來源未斷　汽油存量亦足維持三閱月]  
　　英文大美晚報云、上週英美兩國凍結中日資金、致遠東局勢改變後、上海中外市民咸以食物與百貨缺乏爲慮、迄今對於前途、仍感惶惑、但據肥者今日（三十一日）探悉、上海所存必要供應品頗稱充沛、至少足供三閱月之需、據工部局發言人皮斯萊告記者、上海現存米糧、至少足敷本市四閱月所需、若有必要、且可使其應付半年之需要云、至於他種食物、本市存貨、亦頗充足、尤以糠麩爲最、汽油及其他種油類之供給、雖因難獲運油船、致運油來滬、仍有困難、但目下上海存油、亦足維持三閱月、關於將來運米來滬、　郁局官員表示此事多賴運米船之能吾獲得、法領署某員則稱、越南局　雖有變史、其供給之買米、將繼續運來上海、 
[統一本息票　三行代收　給臨時收據分六期付現]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票第十一次應付本金及到期息銀、總共國幣六千六百三十六萬八千四百元、依照條例規定付款日期爲七月三十一日、由中央銀行及共委託之中國交通兩銀行經付、新聲社記者頃向中央銀行探悉、關於統一公債此次到期本息、改由重慶總行付款後、頃已奉到總行電令頒佈付款辦法、計分六期付給現鈔、每期爲六個月、至三十年十二月三十底付淸、惟上海方面並不辦理付款、爲便利持券人領取本息計、中央·中國·交通三行上海分行、已於昨晨起代收本息票、先給其代收臨時收據、轉向重慶總行收取、惟因手續上關係、首期應付之款、須至八月底開始付款、最後一期須至三十一年一月底始付淸、較原定付款期的遲一個月、此次付款係現鈔並非匯劃、所給收據係代收收據、而非四行之貼現憑證、 
[英美輪貨物　被迫卸下　出口商與航商　遭遇困難局勢]  
　　字林報云上海江海關、巳從七月廿八日起禁止重要物品出口、致在滬外船、已裝貨物者、現頓停於港內、而英美出口商與航商、均遇困難局勢、太古公司英輪湖南號（二八二七噸）滿載棉花、原定七月廿八日駛出、但已被迨卸下棉花、怡和公司英輪福興號（二二八叫噸）載化學品定七月廿七日出口者、亦不能起椗、又美貨船唐那奈蒂號載貨定昨（三十日）晨起椗駛返紐的、日當局加以攔阻、卸下其貨物之大半、始准載所餘小半數之貨物駛出、 
[包文總監　展期赴美　乘柯立芝輪首途]  
　　公共租界警務處包文總監、乞假離滬赴美轉道返加拿大故里、本定七月三十一日乘日輪新田丸去美、茲悉包氏將行期展緩、改乘於八月十二日由滬開航之柯立芝總統輪離滬、將先在美小作勾留、然後返加拿大休假、屆時包氏將携其兒女同行、使之在加拿大入學、其返滬日期常在明春三月、鳥語花香之時、所遺職務、改由副總監史密斯兼攝、 
[三輪船公司　客票加價]  
　　英商怡和·太古兩輪船公司客票價及水脚加價、定今日（八月一日）起實行、詳情巳誌前報、渣華公司亦定今日起船票增價、並將幣制變更、中日戰事發生後、票價既收港幣、繼則改收美元、今以美國下令將中日資金凍結、該公司之客票價又改荷幣（亦名盾）、 
[中國航空公司　新闢港岷航綫　洪仰綫將展至加爾各答各航綫客票今日起增加]  
　　中國航空公司鑒於港岷交通聯繫之重要、特籌闢港岷航綫、候籌備妥當即實現、其時汎美航空公司之橫渡太平洋航綫、原有兩綫、一以香港爲終點、一以星加坡爲終點、兩綫均經岷尼垃、將來美星綫照常航行、美港綫則扺岷爲止、岷港段改由中航公司航行、 
　　港仰綫將展至印度 
　　邇因時局關係、印度之加爾各答、有欣欣向榮之勢、中國航空公司將港仰航綫、展至加爾各答、業經派機試航順利完成、關展仰光至加爾各答航綫之一切事宜、刻正在籌備中、不久即可實現、 
　　港渝各綫客票增價 
　　重慶至各地飛機票價、自八月一日起實行增加後、關於國幣價格已見報載、至由港飛渝昆價目、業已由航空公司在港公佈、茲錄於後、（一）港滇綫飛機票價目爲八百二十港元、（二）港渝綫飛機票價目爲六百港元、由渝至港爲國幣一千四百四十元、由渝至昆明爲七百二十元、由渝至臘戍爲一千六百三十元、由渝至仰光爲二千二百九十元、由昆明至仰光爲一千八百元、由昆明至臘戍爲八百四十元、 
[昨晚南市　發生槍案]  
　　南市老北門萬竹街、於昨晚十時卅分許、有一男子、身着白布衫褲、赤足、穿草鞋、踽踽而行、詎被人開槍轟擊、頭部命中一彈、當踣地斃命、並流彈射傷憲兵隊一汽車夫、事後由日方當局宣佈斷絕交通、在昆連華法交界之各鐵門、一律關閉、出事附近、挨戶搜查、直至今晨、形勢尙未鬆弛、一說係槍傷一日兵、 
[顧氷一昨大殮　各界弔唁者甚衆]  
　　南滙顧水一先生、早歲服官南北、卓著政聲、嗣復致力新聞事業、主持輿論、爲各方所欽景、近以年高體袞、息影家園、不意於日前偶攖痢疾、遽歸道山、噩耗驚傳、咸極震悼、遺體經移上海殯儀館、於昨晨十時大殮、各界親往弔唁者有陳陶遺·陸規亮·美籍敎士步惠廉暨新聞界同人及顧氏親友等達數百人、花圈輓幛、遍懸禮堂、備極哀榮、耆宿陸規亮別署拙喬、以氷一先生七旬證果、敬挽長句云、才賦壽詩又輓詩、老夫搔首費愁思、纔當慶祝騰歡後、駭値天人永別時、冊載交情今已矣、四年浩刦竟如斯、古稀初度何匆遽、盍待須臾覩淡儀、 
[工部局編　訂上月物價]  
　　每週物價、向以週三爲準、茲以月底發表指數關係、提早調查、下表所列、爲七月二十八日週一並七月份平均物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇主調整雇員津貼參考之用、 
 
 

Page 8

 
 
[太平洋戰爭　一時不致爆發　日軍顧慮甚多未敢冒險　現惟利用機會攫佔實益　沙遜爵士觀察一般情勢推論]  
　　沙遜爵士於三十日夜、在民主電臺（呼號XCDN）播音談話、表示相信日本不致在遠東冒對美交戰之險、並檢討經營世界此部份之力量、而指出日本之囂張、使大批英軍留駐遠東、與大隊美艦駐泊太平洋、間接予德國以援助、 
　　德軍對蘇進退維谷 
　　沙遜之言曰、友好等請余對太平洋發展作預測者、頗不乏人、余今不妨叙述經營太平洋之力量、觀此即可自獲結論矣、問題基礎、似在德方程序之進展、德國對蘇用兵、現陷進退維谷之境、乃儘速調出後備兵、開往蘇聯前綫、以圖一遑、無怪中立國人士游德國柏林等大城市者、咸以僅見老弱婦孺爲言、 
　　日本不欲兩面作戰 
　　英方生力軍與軍需則源源運抵中東、若係用於小亞細亞、德方必須有以防範、故力　日本從事牽制、以防英方更從印度派大隊生力軍赴小亞細亞、就日本而論、日方掌兵符者顯不欲在兩綫劉美蘇作戰、美蘇兩國空軍無論在技術上或數量上、均佔擾勢、而且木工業中心地、易遭轟炸、故日方極明瞭若與美蘇同時開戰、將遇極大危險、且日木不若英國之有友善的美國補充其生產也、 
　　德蘇强大均非所願 
　　余恒言日本處境甚爲因難、際此關頭、無所適從、日本顯不願德國大獲全勝、蓋德國若旁得志、則日本今日所得者，明日亦將被其奪去、日本更不願蘇聯戰勝、吾則其荏弱之側面、將受蘇方壓迫、故日本所能盼望與祈求者、或爲蘇德以至英美互相交戰、曠日持久、終至疲憊已極，無法抵抗日本在太平洋之野心、 
　　善用機會攫取利益 
　　日人或又希望美國縱不參戰、亦有充分之孤立情緒、於日本決定南進時、阻止美國採取對抗行動、觀此可知、日本現抱之奢望、似爲在不對美蘇作戰範圍內、儘可能獲取物質上利益、日本或認共今日之地位、與二三年前希特勒之地位相似、擇不願玉碎之國家以自肥、故日本長此不施進攻荷印等行動、以免美國干涉、或能認自身爲安全無虞、一面則圖利用協定、從鄰國領土上獲取利益、例如近對越南所訂協定、顯係藉德方壓迫維希、始能成立、 
　　一切步驟師德故智 
　　吾人今可價料日本將仿德國故技、集中其軍隊與飛機於泰國邊界、若泰國允予合作、日本必將橫牲越南、而允泰國獲得各種土地之讓與、日本固深知此種讓與、爲時甚暫、祗須勢力侵入、即不難控制泰國、如中歐之入希特勒鐵蹄下然、但若英美喝令止步、而聲明決視日本之侵入泰國爲宣戰原因、則日方或將留步、但仍結集其軍隊·砲隊·與飛機於泰國邊陲、使英方必須留駐大軍於緬甸、而不能調往中東、 
　　牽制美國但不作戰 
　　同時、此「神經戰」亦能使美國大隊海空軍不得開離太平洋、此兩者俱利於德國、上述事實、似可證實美日在短期內未必干戈相見一說之有理、報端危言聳聽之辭、不必輕信、抑有一種危險、須予承認者、即美國旣已細究過去兩年來之歷史、銘誌心頭、或將決定不能復許日本保持主動、且必不可聽其續進是也、美國若作此決定、而日本竟誤認美國爲虛聲恫嚇、則兩國有開戰之可能、且或將蔓延至蘇聯、果爾、遠東之燎原大火、不易收拾矣、 
[童服業職工　要求改善待遇]  
　　全市童服業職工、最近因所得待遇、過於微薄、曾紛紛要求該業職業工會、請求向各該資方、提出改善待遇、茲經該業工會、接受全體會員之請求、現擬繕具勞資互惠條件、提向該業資方同業公會、共同商討、俾謀解決、 
[販賣烟土被捕]  
　　安微人王傑臣·王錦樓·王袁氏·王中山等、因有販賣烟土之嫌、前日在麥特赫司脫路五〇三號被捕房拘獲、抄出鴉片二十五兩、皮油十三兩、昨晨解特一院刑三庭、由黃日昇推事升座訊結、論示還押候判、 
[靑年司賬交友不愼　侵占公款揮霍　闢室逆旅嫖賭作樂　訊判徒刑兩友罰鍰]  
　　紹興靑年張子銓、在北浙江路一百二十八號同洽公轉運公司內爲司賬、巳達數年、頗爲經理同鄕種南上器重、詎張近與歹友同鄉杜阿福·杜共林等爲伍、徵嚮導女名阿梅者、常往漢口路四百廿一號上海旅社 
　　闢室作樂 
　　並賭博等等、所入薪水不敷揮霍、七月十九之間、乘隙將北京路敦裕·天津路餘生·漢口路義隆·等三家一萬九千元莊票三紙、潛自帶出、分別兌現後、將一萬七千元法幣存北京路二百三十號浙江興業銀行、餘款購買衣服金表等物、往上海旅社與兩杜及嚮導女阿梅 
　　怡情消遣 
　　、聚义麻雀、案發、被經理鍾南上據情投匯司捕房、派華探長馮百順·黃福森·探目梁玉良·劉兆年·密往、分別將張子銓·杜阿福·杜其林·及導女阿梅·嫌疑犯陶新發·趙榮章·周共彬·吉家昌等一干人逮捕、在張子銓身畔抄得浙江興業銀行存摺一扣、並在兩杜衣袋中、搜獲法幣五百餘元、（係張給他們代藏者）、一併帶入捕房、詰悉 
　　導女無關 
　　釋放、翌晨捕房將張子銓等一千人、解送第一特區法院、捕房律師蔣保廉依侵占及收藏贓兩罪提起公訴、請究、而陶新發等四名、查明無關、聲請開釋、張子銓·杜阿福·杜其林·還押、昨晨黃日昇推事蒞刑三庭研審、捕房律師蔣保廉起稱、改期中、將浙江興業銀行存款及衣服金表等物暨兩杜處法幣合計一萬八千一百〇三元、所少無幾、現該公司經理鍾南上到庭請詢、據稱姑念張子銓 
　　年輕無知 
　　請從寬發落云云、質之被告張子銓稱、一時糊塗、出斯下　、求宥、而杜阿福·杜其林·供、並不唆使着張子銓作此侵占莊票事、身畔抄出之法幣、係渠着吾等暫藏等詞、黃推事當庭判決、張子銓處徒刑一年八月、緩刑五年、杜阿福杜其林各處罰金一百元示儆、 
[畫家陳丹旭潤例]  
　　古越陳丹旭君、係名畫家克家先生後裔、家學淵源、擅長丹靑、凡人物山水仕女等、無一不精、曾任世界書局圖畫部主任多年、作品流傳頗廣、膾炙人口、茲因求者盈門、應接不暇、徇朋輩之請、特訂潤格、以示限制、收件處四馬路世界·大東·大衆·三書局門市部、 
[出版界消息]  
　　學林第八輯業已出版、計刊載專著九篇、全目如次、（一）近三十年來中國之化學工業（程瀛章）、（二）中國傳叙文學的過去與將來（朱東潤）、（三）全體性的哲學與敎育（傳統先）、（四）整理白菜屬植物名芻議（黃紹緒）、（五）袁簡齋與章實齋之思想與其文論（郭紹虞）、（六）中國化學史與化學出版物（譚動餘）、（七）中國文字之原流與研究方法之新傾向（續完）（馬叙倫）、（八）民國以來之中國公路建設（續完）（王勤堉）、（九）石刻圖象拓本叢（澤人）、該輯售價仍售國幣一元二角、由本埠開明書店經售、 
　　小工藝月刋　第二期昨已出版、專載各種應用物品製造法、材料甚富、報攤均售、零售四角、 
　　健力美　爲純然健身刋物、其目的在介紹歐美健身智識、及促進合理化的生活、凡於體格鍛鍊有關各問題、無不作詳細的介紹和討論、創刊號已出版、每冊定價九角、 
[招領皮夾]  
　　編輯先生台鑒、敝人於二十七日途經北蘇州路河濱大厦附近、拾得皮夾一只、失者請叙明夾內物件、於星期五上午九至十二或下午二至五時、至南京路一五三號上海冰廠李金賚君處領取可也、李金賚啟、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而熱、有時轉曇、風機或無定向、局部降霧、此間與馬鞍島以南沿海有和緩之東風、長江流域局部降雷雨、叉昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八九·八、最低七四·七、去年同日、最高九〇·三、最低七八·三、 
教育消息 
[中央籌撥鉅款　竭力救濟貧基學生　設膳食特別零用制服等貸金]  
　　（重慶航訊）自七七事變以來、政府爲救濟戰區貧苦學生、特設貸金制度、其種類有膳食貸金、特別貸金、零用貸金、制服貸金等項、內中以膳食貸金爲大宗、其先每月係爲固定數額、自去冬米價高漲後、敎部鑒於固定數額、不能維持學生營養、乃改照學校所在地米價、每人按二市斗一升米量折算、另加膳食所需燃料油鹽菜蔬廚工等費、爲一全額膳食貸金、數額以川省目前物價估計、政府担負每一生全額膳食貸金學生之款、每月的九十元至一百元、全年在一千一二百元左右、物價愈漲、担負愈人、而特別零用制服等貸金、尙不在內、 
　　其國立各校非戰區之學生、如家庭經濟狀况困難者、除學生自繳十八元外、亦照戰區學生勝食貸金標準、補助超出數之全額或半額、以目前川境每一受領全額補助膳食貸金之學生而論、政府每月担負七八十元、年在千元以內、 
　　統計戰區學生貸金及非戰區學生補助膳食貸金、按現時物價估計、總額全年不下五千萬元、此外另撥遷川各私立大中學校救濟費一百萬元、及在滬之省市　　大中小學校救濟費一百四十萬元爲救濟員生之用、 
[各地院校招生]  
　　廣西大學招收新生及轉學生、招考地點分在桂林·梧州·南寗·長沙·曲江·香港·貴陽·重慶等處、 
　　浙江大學龍泉分校、招收文理工農四院新生、並酌收轉學生、已在弼縣碧湖屯溪建甌等地報名、 
　　武昌中華大學、招收新生及轉學生、定九月五日起開始報名、 
　　武昌華中大學招收新生及轉學生、定八月一日起在重慶香港兩地開始報名、九月一日起、在喜洲昆明兩地報名、 
　　廣西醫院招收一年級新生、在桂林百色龍州南寗柳州潯州鬰林梧州等地報名、 
　　山東醫學專科學校招收新生、定八月一日開始在萬縣綿陽等地報名、 
　　江西獸醫專科學校招收新生、第二次報名定八月二十日起、在泰和贛縣上饒南城等地、 
　　武昌藝術專科學校招收五年制及三年制專科新生、定八月十日起、在江津重慶成都等地報名、 
　　交通大學分校招收一年級新生並酌收二年級轉學生、已在重慶成都桂林等地報名、 
　　甘肅學院招收一年級新生、已開始報名、 
[敎育簡報]  
　　敎部通令各省市、改進初中入學試題、 
　　南京路女子銀行二樓進修學術講座、於二日晚八時、請劉福民講夏令流行病的傳染法、 
　　靑年會小敎生活互助社、辦理失業敎師登記、同時開辦貸款救濟小學敎師、 
[夏光中小學近訉]  
　　夏光中小學位於大通路愛文義路口、校舍宏敞、操塲廣大、管敎素主嚴格、最近因學生擁擠原有校舍不敷容納、除已自建新屋五間外、並將前程與肇光中學之房屋、自八月一日起全部收回自用、中小學部均擴大招生、另增收寄宿生二百名、額滿即截止、聞第二次招考、定八月十日、 
體育新聞 
[災童敎養所舉辦　盛大籃排球慈善賽　全滬兒女英雄大顯身手　將於下星期六開始比賽]  
　　本市災童敎養所、爲籌募該所救濟費起見、特委託體育界熱心分子、舉辦全滬盛大男女籃排球慈善賽、邀請海上著名男女勁旅參加角逐、計男女籃球兩錦標賽及女子排球賽，每逢星期六下午舉行三塲、定三星期結束、地點商假愛文義路卡德路口國强中學球塲、開支全數由災童敎養所所長李秋君女士個人負担、門票收入、不除開支、悉數撥充該所經費、開賽日期大致在下星期六（九日）、屆時集全滬兒女英雄於一塲、必有一番據况云、 
[讓分籃球昨賽]  
　　容光勝靑年（一）　五二比五〇（靑年讓十五分） 
　　暨南勝鐵馬（一）　三六比三一（暨南讓十五分） 
　　華强勝西華（友）　六〇比四〇 
　　今日秩序 
　　北吼---强星（一）　五點半 
　　勞逸---華南（二）　六點半 
[四强邀請聯賽　夏令籃球　强華藍白全黑滬星等　下星期開始作循環賽]  
　　夏令籃球、早年之蓬勃氣象、頗足爲球壇生色、本年自入夏以來、沉寂出乎意外、所賴以點綴者、讓分籃球而巳、大規模之甲組會戰、祇前週中靑球房之一幕義戰、較為生色、本埠業餘體育週報社、爲使夏令籃球恢復原有盛况起見、特邀請强華·藍白·全黑·滬星四大勁旅、舉行一九四一年度上海夏令籃球邀請聯賽、採單循環制、下星期內開始、按目下滬市籃壇情况、一切精華所在、集中於强華·全黑·滬星·藍白四大勁旅、全滬第一流籃球隊、祇此四强、此次聚首逐鹿、謂爲爭執全滬牛耳、當亦未始不可也、全賽共祇六塲、分三次即吿畢事、每次四强均各臨陣、故其精彩之處、實有凌駕西靑而上之勢、亦爲一九四一年度最動人之節目也、比賽地點已商假卡德路國强中學、及靜安寺百樂門體育會球塲、全部秩序日內將陸續公布、 
[長春盃象棋賽　歡迎各隊參加]  
　　商界鉅子張長春君、爲發揚國粹起見、主辦「長春盃」全滬象棋團體錦標賽、歡迎海上各象棋隊參加、有意者請致函本報體育新聞編輯部轉薛維翰君、 
[維翰盃象棋　保聯昨克保友]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、日昨一塲、保聯以十七比七克保友、結果列次、 
　　保聯　保友　（結果） 
　　王國豪　鍾宜卿　三---一 
　　伍忍齋　鍾耀粸　二---二 
　　蔣庸　　陸祖永　四---〇 
　　顧偉海　袁森　二---二 
　　吳少鏞　唐崇基　四---〇 
　　劉漢鏢　趙文練　二---二 
　　今日爲少年對靑華、下午五時起在貝禘鏖路貝禘坊六號、 
[明日鵬飛盃小球賽　牽龍隊戰美最時　龍隊陣容公布]  
　　鵬飛盃小足球賽、明日下午在光夏中學有叫塲角逐、新興勁旅龍隊出戰美最時、於下午五時登塲、龍隊陣容業已決定、公布如下、（如下列隊員無暇出塲者、乞電話九四五一四、通知蔡聲森、） 
　　閔約翰 
　　孫漢興　金家聲 
　　蔡聲森　戴仁達 
　　周麒麟　許忠正　費春華　高保奎 
[中西乒乓甲組決賽　推定大會職員]  
　　國際乒乓協進會、連日着手籌備申組決賽事宜、定本月十日晚七時半起假馬霍路一八四號俄商團球室舉行、門券分一元一元半二元三種、業已開始預售、茲悉大會職員、業經當局聘定、請陳霖笙爲總裁判、賽畢請兪斌祺給獎、職員名單如次、 
　　（主席團）兪斌祺、陳霖笙、地飛、馬利姆、盧仲球、梁錦堂、徐多、朱廉湘、胡建坤、（總務）沙司金、（裁判）陳霖笙、福流脫、傳桂卿、（檢察）劉克仁、（紀錄）飛希門、（幹事）陳天爵、畢信卿、馮蟾初、程叔銘、 
修學講座 
[讀書的記憶法（三）] [  胡德齡]  
　　（一）機械的聯想法例如、在一二三六年曾有一件重要的事情發生、須要把這個年代記着、可以先想末個數是前三個之和、前三個又是有自然次序的一二三、這樣、記憶這個年代就容易得多了、又如、組成機體的重要原素有十種Ca，Fe，S，C，H，P，O，N，K，Mg、驟看去、很不容易把這十種原素記淸楚、但是得把它們組成似有意義的單句Cafe　Sehponk　Mg．Schponk這字的音和福建人說吃飯差不多、就解做「小食堂」好了、Mg．可以想做Manager「經理」於是那單句有了意義---「咖啡小食堂經理」、這樣、這十種原素便容易記憶、 
　　（二）觀念的聯想法　從頭到尾讀一冊書、精讀當然要逐句的讀、略讀呢、只要記其大略、讀了書的目次或索引、明了這書所討論的有那些問題、再順着這些問題回憶、或者自己另外作出綱要、做回憶的暗示、所以讀書一冊冊的讀、不如拿問題做中心去讀、可以使新舊的觀念有密切的結合、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融外滙又一說素英鎊傳已停做交易]  
　　外滙咋日市况、滙豐掛牌各滙均平、英美暗市先鬆後緊、英滙尤軟、乃傳英鎊已停做交易也、美滙起先銀行稍有供意、且滙豐進口美滙放長、故曾硬至五元二八一二五、銀行曾互做、進口洋行結款頗巨、華商補空亦切、小櫃檯美滙回縮、故亦軟至五元一八七五、外銀行美金五元二一八七五有供售、獨見回平、下午金價漲至六千七首元外、華商扒結雖微、銀行少供給、遂軟見英金三辦士〇九三七五、美金五元一五六二五緊價、但不久即稍回、終均軋緊、交易仍旺、投機家出入日稀、 
　　暗市初時見鬆 
　　晨外電銀市、英長美平、印銀下縮、各國滙兌英對滬升一二五、美對滬小三分、餘均未更、中央掛牌各滙皆平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士一五六二五、緊〇一五六二五、美金平仍五元二一八七五、開後銀行有供意、勢見趨硬、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅升二五、計徵百分之二四·五、及聞滙豐小櫃檯美長〇六二五、爲五元二五、黑市最鬆外銀行曾互做八月五元二八一二五、但至十點後即轉軟化、乃聞英滙已停止供給、但不久華商投機家售予華行八月英金三辦士一四〇六二五、進口洋行扒意復濃、進八九月美金五元二五、及聞滙豐小櫃檯美金回縮〇六二五、投機家補進八月五元二一八七五、最緊五元一八七五亦有成交、外商銀行賣意轉佳、故見回硬至五元二一八七五可結、英金則已步緊至三辦士一二五、 
　　結果英緊於美 
　　下午華商投機家仍有小額空頭補進、因金價已躍出六千七百元外、故結得五元一八七五、亦趨緊、最軟僅結五元一五六二五、英金三辦士〇九三七五、均不久即回硬、三點半收市、現貨至八月期、均英金三辦士一二五、美金五元一八七五、比上日英緊〇四六八七五、美緊○三一二五、 
　　香港美匯放長 
　　香港卅一日（週四）電、今晨滙市開盤有行無市、美滙現貨鬆一二五、爲二十四元九三七五、申滙現貨降五元、爲四百七十五元、英滙現期仍站原盤、日滙現貨無市、 
　　天津美鬆英平 
　　天津卅一（週四）電、今日英滙爲三辦士半、市况平定、美滙五元八七五、長〇六二五、申滙八十八元半、「聯鈔」暗盤五十三元五角、 
[凍結之謎難解　金市曲折]  
　　昨日烚赤暗市、又起波折、先跌後漲、六千七百元大關重見衝出、各方人心全被關於本市外匯之種種傳說所激昂、自晨開時帶平疲、外電傳日機、轟炸重慶之美艦、美匯報鬆、引起散漫賣風、退見六千六百卅元低價、不意匯豐小櫃檯美匯掛長後忽叉同平、黑市亦因傳銀行停做英鎊交易轉趨緊、滬西幫補空、證券號爭進、價步見上升、下午謠今日美匯交易、銀行亦將停做、買戶更湧、頓哄見六千七百四十元高價、後悉前傳無稽、祥興永更力售出五千兩、漲風始平、終見軋漲四十元、全日交易五萬兩左右、七月期所餘一千一百十四條、昨屆月底、照匯豐小櫃檯十時美匯價五元二五、合六千六百卅三元三角軋平、現金漲風又烈、萬豐出證券號五十兩、價八千元、永豐餘出銀樓卅兩、爲八千〇五十元、午刻八千〇八十元、新豐永喊進、下午證券幫進價八千一百五十元、少賣戶、比上日升二百元、飾金亦步升廿五元、達八百四十元、 
　　期貨軋起四十元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、爲六千六百六十元、計較上日收價低十三元、嗣供求不一、故退至六千六百五十元、又提上至六千六百六十五元、益大·立泰·恒記來售出、故在利空消息下、美匯又報鬆、價遂瀉去卅五元、跌至六千六百卅元、為大豐·天元力進、當見抬上、及聞匯豐小櫃檯美匯回縮、人心一振、立泰復購、同康永·鑫源亦進、漲勢漸銳、盤升五十餘元、達六千六百八十七元、證券幫德孚·合盛來售、撳小至六千六百四十元、德孚·大豐·公和·聚豐永買進、當又提上至六千百百七十三元、午收六千六百六十八元、明豐等買進、收後抬至六千六百九十元、下午二點開市即抬至六千七百元、比午收高卅二元、次爲六千六百九十五元、益大·大豐德孚力進、續見哄上至六千七百四十元、祥興永猛售、公和亦出、撳小至六千七百十元、順源·大豐再進至六千七百四十元、後大豐與益大均來復出、新豐永亦售、又退至六千七百十元、三點半收市六千七百十三元、比上日收價漲四十元、照八月美金五元一八七五結價、爲六千七百十三元二角半、僅撳二角半、收後平、當日有一百十元差度、金號本牌金售價、門市須八千二百元、收進减二百元、現標金無市 
　　飾金掛大廿五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行仍由八百十五元、上午步升至八百廿五元、下午續升十五元、三點半後掛八百四十元、軋升二十五元、收進减四十元云、 
[外幣一致上抬]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、期現俱漲、故英美金鎊續漲三元、英金票回起一元、美金票開盤一千九百十六元、開後隆昌同興祥源永等售出、退爲零三元、志成大昌來購、抬至十九元、午收十六元、午後開盤一千九百二十八元、志成售出、退爲二十五元、盈泰仁記同興等爭購、抬至三十一元、永和大公等售出、收盤一千九百二十七元、比上日軋升十元、現貨亦升爲十八元九角八分、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票及朝鮮票均稍趨堅、前者升爲二元零七分、後者升爲一元七角二分、 
[上月份銀錢匯劃息　銀行一釐...錢莊二釐]  
　　上海市銀行業聯合準備委員會訂定七月份同業滙劃存款息爲每千元一元、（即合月息一釐）、較六月份减低半元、又錢業公會決定七月份拆息爲二、（即合月息二釐）、與六月份相同 
[銀凖會减低利率]  
　　上海市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行、定自今日（八月一日）起變更各項利率、公單拆款息（國幣）一角八分、領用同業滙劃息五分（存息無）、同業　劃拆放欠息八分、均係按每千元每日計算、 
　　「附註」上項利率與六月十一日比較、計公單拆款息减低七分、領用同業滙劃息减低三分、同業滙劃拆放欠息無變動、 
[港滬間國幣匯水　---貼費將近千八百元---]  
　　香港國幣滙申之貼水、巳載本報、近日貼水、愈益加大、茲將近數日貼水行市摘錄於後、七月十八日爲一千六百八十元、二十一日爲一千七百四十元、二十二日爲一千七百七十元、二十四日爲一千七百九十元、即在香港交國幣一萬一千七百九十元、在申收國一萬元、 
[紗花　棉紗出口問題　成為博注]  
　　大上大下之紗市、昨則稍帶穩定、此因海關對於紗布兩項、一律准許結關出口、於是人心大爲振作、市况已轉危爲安、但上日反動回漲頗鉅、因之本日狀况較平、同時有一部份獲利者吐出、市盤由此始昂繼疲、不過港幫買去二十支雙馬一千三百包、其他紗有五六百包、共計一千八百包左右、足使基礎可立定、不致於再現惴惴惶恐之象矣、二十支雙馬高價爲一千五百九十五元、低價爲一千五百三十五元、午後隨金價堅昂、始做一千五百五十元、升至一千五百七十元、又鬆至一千五百五十五元、最後價爲一千五百六十五元、申新廠掉出二十支雙馬一千包、價一千五百五十元、 
　　雙馬晨開氣勢尚昂、首盤價爲一千五百八十五元、少頃漲至一千五百九十五元、但上升程度已鉅、引起一部份了結、同時搶帽子之輩、鑒於六百元未曾穿出、大衆搶空頭帽子、多數傾向賣出、一跌至一千五百六十五元、以後在六七十元之間、往返爲時頗久、迨至將近午刻、傳言海關仍不准出口、人心頓形虛怯、賣風稍熾、跌至一千五百五十五元、但廣幫納胃仍健、又復回好至一千五百五十五元收盤、查半日間成交統計八千二百八十五包、茲將各幫口買去之額量分列如左、香港一、七八五同行六、五〇〇統計八、够八五 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市因棉布重准出口、及現紗情勢尙俏、金號及證券商等一致購進、買氣極活躍、八月期較交割前大漲六十二元、九月期漲三十七元、十月期漲四十元、開後聞客銷頗暢、買者益衆、八月仍站高價、九月更高至一千五百二十四元、十月一千五百三十五元、入後外滙仍平、金價徘徊、雙馬現紗漲後轉落、引起多頭出籠、八月小至一千四百二十五元、九月一千四百七十元、十月一千五百零五元、漸稍回、午收八月僅漲十九元、九月漲十三元、十月漲三十四元、成交一萬八千一百六十包、後市新買與補空頗多、價則近俏遠平、計八月期回升二十一元、九月期升十九元、十月期升五元、晚收八月期比二十九日漲四十元、九月期漲三十二元、十月期漲三十九元、全日共成交二萬五千一百六十包、比上日减少一萬八千九百三十包、又截至二十九日止、各月期存賬數爲二萬〇三百六十包、內八月期爲七千〇二十包、九月期爲八千三百二十包、十月期爲五千〇二十包、再將昨日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[美棉急轉直下　廠需依然寥落]  
　　現棉情况稍帶平疲、因久漲之美棉、已轉回風向下、致人氣退步、不過紗市稍安靜、然廠方需要依然寥寥無幾也、 
　　巴西花　五〇八號家二〇件棧交 
　　又高級　五二五又　三六五件又 
　　亞姆拉　二七五又　一〇〇件又 
　　蘭貢花　二七〇又　二〇〇件又 
　　又　二六七·五又　一〇〇件又 
　　火機草包二四七·五又　二五〇包又 
　　紐約棉市、先因投機者買進而漲、續後突因華盛頓政治消息羅斯福總統施行統制物價、反大衆賣出而回跌猛烈、昨日收盤價格、較之上日慘跌五十五至七十三磅音不等、 
　　印度棉市、先因投機者賣出而跌、繼之又因空頭抵補、及棉籽市塲堅昂而漲、最後市况再因出口商賣出而跌、昨日收盤價漲跌一羅比左右不等、叉預測今日開盤市况、因美棉繼續下游、而看小七羅比半、 
　　滬埠洋行外棉定貨交易、良棉又遭統制物價問題而慘跌、市况靜寂而見疲、昨日除現貨貿易成交四五百件、聊資點綴外、定棉交易、仍無買方採購也百四十七元半、期一百四十七元半、二號暹邏一百三十八元二角至一百三十八元、碎米一百〇五元、均比前日跌落元外、現貨一度趨疲、小紋自一百二十二元小至一百二十元、大市貨一百十九元、後以價平引起本鄕內地各幫趁平略辦、囤戶亦稍拖進、市乃疲定、惟現貨成交數又加至二萬多包、英華司則祗有四百噸云、 
　　厚薄粳國米、南港早晚稻因昨有大批抵埠、人心頓虛、貨主售意旣鬆、而本鄉店銷亦均懈淡、致價難支持貶落二元左右、開百五十三元至百五十元、至於無錫原包白粳、則以來源依然不繼、市貨寥落、仍見俏色、價續增元外、開百四十四元半、百四十三元、糯米因落令關係、進出俱稀、市面已成無榮無辱、故國洋兩貨行情仍乏變化、悉與前相仿、 
[證券　克利斯浦債券　猛升九鎊半　內債則頻小]  
　　公債暗盤、昨市因對於公債本身謠言已確定、爲重慶付款、上海代收、往返延期一個月而巳、惟本埠謠言又起殊難捉摸、昨日下午起公債買賣以除息計算、今日交割之貨、需剪去第十一次息票、市塲漸趨平定、午收行市計好起一二角至五六角、聯益同順鴻大鼎康買進、久豐怡泰聯和賣出、午後除息價先漲後跌、大槪爲二角至四角上落、聯益生大買進、同順易中賣去、交易巳差、市價結果、除息算小一元七角半至二元七角、以息票二元八角半計算、市價猶覺略好、成交的計二百五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中南銀行股五十股、價爲一百三十七元半、 
　　衆業股市開盤續堅、嗣因謠言繁多、價格隨之時起時仆、收盤趨勢動盪不定、橡皮股略有起色、 
　　倫敦三十日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、上落參見、中國公債、克利斯浦公債猛升九鎊半、價爲三十九鎊、隴海鐵路公債升半鎊、價爲十三鎊、廣九鐵路公債、升一鎊、價爲十一鎊、遠東股票滙豐銀行英倫註冊股回升三鎊、價爲七十一鎊、又香港註冊股續降一鎊、價爲七十五鎊、有行無市、餘無變動、 
[油市　雖傳當局制止高抬　豆油價齊達二百元　連豆油已見二百六十元新價　門市生豆油兩元一斤在眼前]  
　　投機氣氛籠罩下之食油期貨交易、昨日已由當局制止、因此暴漲多日之油市、始梢轉安定、然門售油價、生豆油昨巳同售每市斤一元九角六分、聽裝六十三元、今日尙有續加之勢、一般食用大感痛苦、昨市初開供求皆稀、價呈平穩、嗣以豆油實需尚殷、價見提升三五元、生油等則乏變動、統市售開膠州生油一百件、價爲一百七十九元、靑島生油九十桶、價二百五十二元、大連豆油六十桶、價二百五十五元至二百六十元、日華廠豆油價一百九十七元至二百元、大有廠豆油一百担價二百元、立德廠菜油二百担、價一百六十六元至百六十五元半、 
[糧食　洋米操縱　漸失所恃]  
　　昨日洋米市况、因國際空氣和緩、人心漸見安定、市上即有謠諑、多以習見而引不起激刺、業外新囤漸多觀望、業中心思交易亦不似日前之活動、因之踢皮球拋頂宮之徒未克儘量操縱、市面乃漸趨寗靜、而英華司期路貨尙有航運風險之杞憂，執貨頗圖趁高早脫、乃進戶不貪、市即下趨、小絞現貨原包一百四十八元半、至一 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[有錢出錢有力] [  覺慧]  
　　那些沒有力量求知而有着高度求知慾的靑年，他們長久渴望和夢幻的境地被實現了------申報助學金獲得了廣大的同情和援手！ 
　　開始的那幾天，情形就相當好。我們可以看到茶役按月捐輸的義舉；但也已有「闊老」參與此事，這並非是一個「奇跡」！ 
　　「有錢出錢；有力出力」這八個字早巳「如雷灌耳」，本來不用再作贅述；不過，當看到僅够維持最低生活者熱烈的情緒，以及一部份有閒階級仍舊吃他們的大菜坐他們的汽車而無動於中，這口號的再度提出就不算「多此一舉」了 
　　總之，誰都希望有錢的儘量捐助，無錢的勇於出力，向親戚朋友間努力勸募！ 
　　供獻「赤子之心」給社會，給國家，這正是間接的表現；又何况，祖國對於靑年好學的學生是如何樣深切的期望啊！（酬移助學金） 
[不回家的丈夫] [  鍾文苓]  
　　一動不如一靜　不想我少東西 
　　自從我搬進行裏的宿舍之後，揶揄我的雖不止小楊一個，然而我最恨他。平常他給我的印象已經非常惡劣，因爲那個傢伙的頭小得可以，但是却有一對很大的門牙，所以一笑起來，整個頭部便好像只看見兩隻牙齒，那種樣子眞够人討厭，恰像一頭蟋蟀！一頭殘忍而同情心全無的生物。現在他還賜給我一個一時無法洗刷的雅號！不回家的丈夫！ 
　　雖然我犧牲了妻子的愛，家庭的幸福，還受到同事的嘲訕，但這都不過是精神上的痛苦，這是無形的；實際上給我的助益却是有形的，所以到底我也就安之若素了。 
　　這是非常時期，本來坐汽車的可以改坐包車，坐包車的可以改乘電車或公共汽車，本來坐公共汽車的我自然可以安步當車。不過從拉都路到外灘 
　　路實在不短，如何「安」法呢？何况還耍珍惜我的膠底鞋，現在一付大中華的也要買好幾塊錢了。所以往行裏一搬，首先就省掉了一筆相當可觀的車資。 
　　現在家裏就是妻和一個小孩子，---他小得還不够讀書的資格，因此他們吃了晚飯空着沒事儘可以早些睡覺。如果我在家的話，那可就不同了，我要看書，我要寫東西，晚飯之後，這樣翻翻，那樣看看，非到十二點鐘不上床睡覺，有時甚至到一二點鈽，電燈當然也開到那個時候。據妻說，自從我搬到行裏去，家中電燈差不多不用開，把二房東開心得透不過氣來。 
　　在家的環境實在太惡劣，喧嘩得了不得，入晚更加厲害，無綫電收音機的丁丁東東與麻將的劈劈拍拍打成一片，有時喝醉了的羅宋人，突然拉開破竹喉嚨，引吭高歌一聲，嚇得你靈魂兒飛上半天。在行裏，晚飯一過，大家便作鳥獸散；有些去看戲，有些去蕩馬路，這時宿舍裏實在靜得不能再靜，於是可以好好地寫點東西了。 
　　在未搬到行裏之前，我往往也是等吃過了晚飯才回家的，不過這樣到底有些難以爲情，現在倒不覺得怎樣了。 
　　我的所以不回家，當然還有很多瑣屑的理由，譬如說，這樣貴的米，誰還想多養一個小東西呢？ 
 
[我們需要精神食糧！ 
] [  長民爲「申報讀者助學金」作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　馮梅寶那樣的天資，書又念到初中快畢業的程度了，學戲倒眞像她自己所理想的一樣容易。尙老二嘴裏念出來的似通非通的詞句，她有本領把它們全記下來，逢到字義不明白的，她還可以自己想出一個同音的字來換進去；而且耳音也好，長過門，短過門，聽一遍就記得了。因此她在孟家的堂屋裏，跟尙老二接連學了半個月的戲，一切都順利得像水從高處流往低處去一樣。 
　　但秋海棠的精力却也漸漸復原了，當他起床之後，便察覺到梅寳的行動有些反常。從前她是最不歡喜上鄰舍們家裏去走動的，而現在，她却天天要上街北孟家去。最初，秋海棠還道是因爲自己病着的時候，孟家的小內掌櫃不時過來照應，慢慢跟梅寳混熟了，大家談得投機，所以每天不能不見面了。可是冉察看了幾天，他便覺得這個猜測有些不對。因爲梅寳不僅每天必須跑過去兩次，而且去的時候也有一定，第一次在早上，第二次在午後；要是她去得遲一些的話，孟家的小內掌櫃便立刻會走過來找她。恰好秋海棠病後不能就上田裏去，天天坐在堂屋裏揀揀豆子，應磨麥子，所以每閃總看得很淸楚。 
　　「梅寳，對門的孟大嫂天天找你去幹什麽啊？」這一天早上，他委實不能忍耐了，便在梅寳將要走出門去之前，先向她這樣問。 
　　梅寳差一些就給他問住。（一七三） 
[被調笑的一羣] [  石原]  
　　調笑是常會光顧在我們這一羣------一羣凄楚的女工頭上。 
　　在淸晨和黃昏的時候，這一種猥褻的把戲，無論你在那一條馬路或者在街邊街內，是不難發現的，整日的工作，疲乏的身體，餓癟的肚皮，已經是够苦了，還耍被他們碰撞，甚至揑你的手臂面龐，在穿過馬路時，是受到卡車上的煤灰痰沫，獰笑穢語。這一種侮弄，未曾見有人來干涉過，甚至當作看到一幕戲劇，在發出卑鄙的微笑。 
　　唉！難道我們女工不是一個人嗎？贏弱的身軀，不論酷暑嚴寒，在工廠裏捱盡整日的凄楚，「工作時也會受到調笑，來求得餐宿，出來便被當作調笑目標，誰無妻女，誰無姊妹，假使自己有妻女姊妹，你去辱弄他人，難保她們不受同樣待遇嗎？（不一定是女工才會被調笑）那時你怎樣？ 
　　誠然他們多數是一部份的無知的勞働階級，那末這些貯足而觀的，也是無知嗎？爲什麽不仗義扶助我們呢？我不明白。 
　　其實工廠裏的管事，工頭，也應該担負這一些責任。 
[由衷之言] [  鏡法]  
　　學生說：「最好監考的先生是個瞎子。」 
　　倒糞的說：「最好我車子裏的東西都是金條。」 
　　二房東說：「最好三房客付了房租不住房子。」 
　　米蛀蟲說：「最好一粒米能重一百斤。」 
　　囤積居奇的說：「最好世界是個犬堆棧。」 
[怎樣「賴人情」？] [  吳問賓]  
　　有人送一個「訃聞」來，我一看當事人只聞其名而不識面。 
　　「不認識也送帖子來？」我不由衝出這一句，道時張君在我身旁也附和一句： 
　　「不認識就索性不要理睬他吧。」 
　　「可是未免太難以爲情！」我說。 
　　「不，反正他必會怪送帖子的把帖子遺失了。」張君似乎胸有成竹地說。 
　　「那麽你是實行過來的人了？」我打趣地說。 
　　「這個當然，不但是不認識的，即使是認識的，有時我袋里空空如洗時我就硬着頭皮不送了。」 
　　「這太不近人情了吧？」我說。 
　　「不！不過你若以後碰到你這位朋友，你須先開口責問他喜帖（假定是喜事）也不給你一個，喜酒也不請你飲一杯，這麽一說他不獨不會看輕你，反會恭而敬之向你道歉！」 
　　「這法子居然是好，可是寃枉了送帖子的人，我想此風一開，將來送帖子的人必須隨帶『回單簿』蓋回單了。」（移酬助學金） 
[不餓之藥] [  理想]  
　　大夫：「你這麽瘦，一定病了好幾天了吧？」 
　　苦力：「不，不是的，我家有七口人，我眞養不活他們了。我來求先生。......謝謝先生，給我點藥吃了就可以不必吃飯的。」 
　　大夫：「不要傻了，就是有這種藥，你也是買不起的」 
[雜言] [  白沫]  
　　鬬牌虧輸者：「下趟斫脫我的手指，我也不　了」。 
　　勝利者：「哈哈！今天又是三十元，明後兩天的伙信出產了。」 
　　男：「李小姐和你怎麽發生親戚關係的」？ 
　　女：「因爲我的未婚夫和她結婚了。」 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
電影史話 
[上海初期的影業] [  寶俊]  
　　電影最早在上海的發跡，是遠在遜淸光　二十五年，那時的影片，並不是在戲院裏的銀幕上放映，而是在福州路昇平茶樓裏張白布幕以顯映，所映的影片又全係殘缺陳舊者。其後經營該業的西班牙人賈倫勃，復更換西洋短片八本，先後借虹口乍浦路跑冰塲及湖北路金谷香番菜館等處開映。起初這新興的娛樂尚能擁有大量的觀衆，日久終因其別無新片更換，遭到營業上的慘敗，賈倫勃遂轉讓與其友雷馬斯（Ramos）接營。雷馬斯就在遜淸光緒三十四年，以鉛皮建搭虹口大戲院於乍浦路，是爲上海第一家正式電影院，在滬公映的第一部正式長片，就是該院開映的「龍巢」（The　Dragon　Nest）。該院設備雖極簡陋，惟因雷氏經營得力，愛觀者趨之若鶩，營業大有起色，雷氏遂更興築維多　亞大戲院（後改名新中央）於北四川路，設備簇新，裝璜富麗，建築宏偉，聲勢浩大，儼然雄踞全滬。海上電影院至此時因時代潮流的激進，如雨後春筍的年有新建落成，電影事業乃日見蓬勃。 
　　淸宣統元年，美國人薩發有鑒於外國影片在上海飛黃騰達，認爲攝製中國影片放映必更能轟動，就拉攏新劇界鄭正秋張石川錢化佛等，設立亞細亞影片公司於香港路四號，是爲中國第一家影片公司。該公司最　出品「蝴蝶夢」「大小騙」等四短片，繼又拍過幾部文明戲變相的影片，如活和尙」「黑籍寃魂」「莊子劈棺」「西太后」「二伯父白相城隍潮」等。亞細亞公司結束後，商務印書館當局者，深感電影藝術在敎育上的重要性，即於該館創設電影部，攝製敎育片，我國電影事業因得突飛猛進，一日千里，　展到今日繁榮的景象。 
 
[銀幕新人張翠英，現爲藝華的生力軍。] [  吳鏞子攝]  
[關於劇人舞踊] [  深]  
　　與吳曉邦同時著稱於藝壇的舞踊家夏原，最近他成立了劇人舞踊所，專事給予影劇人在動作表情方面一種嚴格的訓練。 
　　據夏原說，舞踊對於演劇，有極大的幫助，譬如眼睛怎樣彈，眉毛如何豎，以及走路的姿態，說話的聲調，微笑，冷笑，大笑等等，這些都基於肌肉的收縮，而肌肉的收縮，是可以慢慢地加以訓練的。 
　　劇人舞踊所定八月一日開班，編配分成人男組，成人女組，兒童組，共三組，科自有動作練習和理論研究。他們以二個月爲一期，三期畢業，練習的地方，就在璇宮劇塲。 
　　現在已經報名加入者，非常踴躍，其中大部份都是藝人。 
　　在話劇事業蓬勃向上的今日，劇人舞踊的貢獻，是很有力量的，以前吳曉邦在上海的時候，他也曾幹過這工作，給他培植出來的人才，現在都散布於各劇團，各影業公司，此次夏原重整旗鼓，自然是値得我們高興的。 
　　記者希望他們不尙空談，而且切實地埋頭苦幹，是的，在這苦難的時代，我們藝術圈子裏所需要的是一些肯刻苦，能耐勞，果於勇往直前的有思想有血氣的靑年。 
[歌塲風月] [  寇紅]  
　　南京書塲是眼前上海普餘社唯一的地盤。普餘羣芳，自沈玉英，醉疑仙，謝小天等先後退隱後，已有人才寥落之感；近則徐雪月，謝瑤天輩又紛紛遣嫁，嫁後光陰，不復挾琵琶以登歌台；東南半壁，今恃以支撑殘局者，唯汪梅韻，顧艷琴，徐雪花幾人而已。人才太少，看來看去，總是這幾只面孔；聽上聽落，又無非這幾部熟書；此當爲普餘社一蹶不振之主因。普餘羣娃中，騰踔書壇而始終未一來海上者，有一嚴誦君；與海上人士闊別多年而令人想望顏色者，有一唐月仙；普餘社主持人如能覓此二姝來滬，或能一振殘局，要未可知。 
　　經日演出於時代劇塲之「朔雲科班」，班中子弟大都尙未成年，惟演戲悉遵「大路」，恪守繩墨，不偷懶，不取巧，不流「油腔」，實至可取。挑大樑之坤旦小美美，扮相之俊，台風之美，論者謂可以蓋罩吳素秋，如能好自爲之，他年必大有「竄頭」！老生小方朔，亦女兒身，年未及筓，而功架已自然老到，亦美材也。 
[血兩瓊葩] [  頋明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　次日二人準備動身，智圓老和尙走來送行。柳隱英和許靖先將坐騎牽出門去，又將行李搬至馬上，然後把門窗盡閉，在大門上加上了鐵鎖，鎖鎗交與智圓老和尚，托他照顧一切。二人遂別了智圓，路上坐騎，離了鳳凰嶺，跑下威鳳山，取道投奔寗遠而去。起初在路上各處逢到逃難的難民，流離遷徙，一種凄慘痛苦的悄狀，恐怕鄭俠的流民圖也難描繪其萬一。又聞得大同總兵姜壤已投降了流寇，恐怕李闖不日即要進窺京師了。二人自然也是非常杞憂。朝行夜宿，趕奔前程。有一天，二人貪趕路程，錯過了宿頭，竟跑了一夜的路。餐風飲露，跋山涉水。辛苦異常。到得燕京時，見京都中雖有一部份人民也在那裏竊竊議論流寇猖獗，京城受着威脅的事，可是大多數人民仍像燕處危幕，魚游沸鼎，依然歌舞昇平，上下恬嬉。二人覺得這個局面無異厝火積薪之下，大禍到臨，即在眉睫。大明江山眞是岌岌可危呢。雖聞崇禎帝是個英主，可是朝廷大臣都是顢預無能之輩，泄泄沓沓，茍安旦夕，不把國家大事放在心上，敎崇禎帝難有平亂之心，而無股肱之臣，又何濟於事呢？」二人在北京退留一日夜，因欲早至寗遠，所以立即上道出塞去。道一天早到得寗遠城。這寗遠在那時是關外的一個重鎭，明朝對付滿洲國的侵略，故在此地駐紥重兵。滿洲國主愛新覺羅努爾哈赤，取了瀋陽之後，復率大兵攻寗遠。初時是巡撫袁崇煥駐守於此，足智多謀，守備嚴密。努爾哈赤圍攻多時，終不能攻下寗遠，反爲砲火所傷，不由長嘆道：「朕自二十五歲興兵征伐以來，戰無不勝攻無不克，怎樣　於這區區寗遠一城反不能下，豈非天意呢？」非常憂悶，不得已收兵而退，不多時竟就此病死。後來明朝聽信離間之言，屈死了袁崇煥，自壞長城。也知此地的重要，不久即由總兵吳三種駐守。然而敵兵巳逼，關內又有流寇之亂，吳總兵在寗遠也沒有什麽特別的建樹。（一三〇） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（王之席問）（一）入夏腎囊奇癢，似有細粒，如何自療？（二）指甲變形，與皮膚失聯絡，求示辦法？ 
　　（答）（一）可用錏錄軟膏擦之，（二）可用　錠放射療法。 
　　（王靑問）略。 
　　（答）英得蒙注射或內服，均有效。 
　　（朱璇峯問）腋下過熱，汗大量流出。衣上染黃色。何藥可除？ 
　　（答）用百分之一蟻醉液洗之。 
　　（羅凌膚問）患脫肛，抑請中醫治？抑西醫治？ 
　　（答）西醫。 
　　（張榮根問）（一）痰厚黃，略有臭味，（二）睡時兩腿出汗，（三）食慾稍减，身體時感疲乏。 
　　（答）恐係肺結核初期，從速請醫診治，一面常服含幾怪補力多及注射肺樂蘇，定有效。 
　　（黃惠珍問）月經不准期來，迄今巳二月，用何藥醫治？近覺肛痛，是否將來？ 
　　（答）大的將要來，常服補血多有效。 
　　可以食無肉，可以居無竹，一日不可缺，惟有樂口福。 
 
