# 1941 - 256 - 4924260

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英美在遠東完成準備　阻日作進一步侵略　特夫古柏深信美國對日談判　必能遵守諾言不損中國權益]  
　　合衆社二十日新加坡電　英前任悄報大臣特夫古柏最近赴巴達維亞之前、曾單獨接見合衆社記者、據特夫古柏云、「余深信華盛頓無論與東京作任何談判、均必絕對尊重中國之權益」、古柏又吿渠日、「美國人民已決定制止侵略、太平洋及東方之自由民族、必須保持獨立及完整」、詢及其最近赴美曾獲何種印象時、特夫古柏稱、一該國全部包括中西部在內、均一致團結、摧毀納粹主義、余在該處（中西部）深悉人民充分瞭解美國在國際局勢中所遭遇之危險」、古柏氏並指出美國退伍軍團星期叫日在「密爾華基」大會中所通過之決議、認爲足以反映美國之態度及決心、特夫古柏論及太平洋局勢時稱、謠言及　傳曾不斷傳來、謂美國主張在太平洋採取綏靖政策行動奢、惟此實爲一相情願之意思」遠東局勢最近日英美荷及中蘇密切合作以來、已大見改進、任何人皆知日漸鞏固之新加坡堡壘、將爲整個柬方及太平洋之防綫、並由夏威夷·中途島·荷屬東印度·澳洲·紐西蘭各有力之根據地彼此呼應、而使實力超越、足以抵抗任何擾亂太平洋和平之侵略而有餘、特夫古柏稱、「吾國人士吿余稱、荷屬東印度現方建造堅强之防務、同時與吾人及美國作完善之聯絡」、渠乘飛　機由夏威夷至新加坡之航程中、司機者有荷蘭橡皮園主人兩名、彼等將荷印之防務、對余略予同明、渠等稱、所有荷人每星期以一晝一夜之時間、撥冗訓練並與土著軍隊工作、荷印優良飛機二千五百架、大部係由美國運來、而海岸防務亦堅不可拔、渠等謂、唯一最大顧慮爲傘兵之降陣、因此對付降落傘部隊之戰鬥、正在集中訓練中、特夫古柏最後又云、美國强大艦隊一日留駐太平洋、則日本是吾敢於企圖在夏威夷登陸、殊值得懷疑、因日本此舉、無異自殺也、古柏鄭重指出、人類之前途、端賴民治國防務之收效、「欲文明獲得最高進展、英美兩國必須有深切之諒解、太平洋勢將因交通之進步及資源之開發而益趨重要云、 
　　合衆社二十日新加坡電　海峽殖民地總督湯姆斯本日獨接見合衆社記者時宣稱、凡希望在太平洋上獲得和平之任何國家、英美皆將與之合作、但英美決心防止「大量之侵略」云、爵士稱、「最近數月來英美之間曾在太平洋上發展合理而必要之合作、渠稱，華盛頓方面完全明白太平洋上之問題、英國亦同樣極力避免因不知準備之情况而陷於錯誤、俯士力言近代戰爭濟及工業佔百分之七十五、渠言美國工商業及農業所必需之橡皮錫及其他原料之供應、係在太平洋及東方、且係操在美國友好之國家手中、爵士又熱烈贊美羅斯福總統之能精細理解國際事務、統統係在龐大之大陸中、表現其偉大之領袖才能、在該處大陸中意見之紛岐、實係無可避免者」云、俯士又稱、美國之供應品已有抵達、雖然租借法案關於新加坡方面尚未實際開始運用、但將來一切輸入、皆將依照該法案運來、渠言海峽殖民地在未請求任何供應之前、其實際國防需要尤其是關於鋼鐵之需要、正由供應指導員加以詳盡之考慮、渠宜布美國之援助極受重視、但渠希望此項援助、能因英美在太平洋上之共同問題而將增加、問以渠對於局勢之見解如何、爵士含笑答稱、「余並不憂虛過去、余亦未曾憂慮」云、 
　　荷印如遭攻擊　英必迅速赴援 
　　寇爾將會晤特夫古柏 
　　合衆社二十日巴遠維亞電英前任情報大臣特夫古柏昨日强烈暗示、新加坡軍隊或將立即遺至荷印、特夫古柏在新加坡負有特別任務、渠批評英國遠東駐軍總司令筷芳爵士關於英國駐在馬來之軍隊、如無倫敦之直接元諾、不能防衛荷印之語云、「余信英人（於荷印被人攻擊時）必將採取最迅速之行動、荷蘭係吾人之同盟、 
　　英在遠東前哨　成為堅强堡壘 
　　美記者遊星島之印象 
　　合衆社記者二十日新加坡電在新加坡忽忽一遊所獲之印象、爲覺該地業已準備、在必要時有所行動、當局決心避免歐洲所犯無準備之錯誤、新加坡防務現已逐日加以鞏固、軍隊仍常常自祖國之根據地及帝國各地開抵此間、該項部隊係帝國之最優良者、彼等　渴望作戰、新加坡爲保護太平洋東部之跳板、其防務之計劃與夏威夷相同、因太平洋如發生、何戰事、顯然必須用海軍及陸軍之航空隊以保護海軍根據地之安全、並襲擊敵方之船艦供應及交通中心、許多有地下儲藏室之新航空根據地、散處於許多地域、此項機塲有美國飛機甚多、新加坡之海軍根據地有二十二方哩之深水停泊塲、可安頓英美之聯合海軍而有餘、 
　　當不致稽延吾人之援助、」渠論及太平洋一般局勢時稱「澳國在太平洋及世界上所負之責任、日　增重、澳國現正在有所積極行動之中、該國之發展與美國內戰前又相似、」特夫古柏又云、渠此行之目的、係在與荷印總督晤而、以安置「ABCD外交陣綫之基礎」又稱、渠此行除在政治方面協助英大使「總督」及總領事之外、並願兌取英荷更密切之關係、論及日本時、古　言、「事情現處於睡眠狀熊中、惟不能遽謂危機已過、」又言、渠信歐戰爆發之初、英國在歐洲毫無準備、惟「吾人現已在此間預爲之備、俾使此地免於侵略之患、吾人於一九三九年如能預爲之備者、則當不致有歐洲之侵略也、」隨同特夫古柏氏偕來浙、尚有其夫人戴安娜夫人、彼等將於星期日返新加坡、與英駐華大使寇爾晤面、寇爾氏現正自重慶首途赴新加坡云、 
　　合衆社二十日西姆拉電　此間昨悉在新加坡重要議會中所討論之國際貿易管理間題、尤注重於經濟戰爭，該項會議已於上週閒始舉行、英帝國代表正與前英情報大臣特夫古柏班行會談、 
　　尚有下文轉入第四版 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[特夫古柏的正論 
] 　　 
　　英國特派駐遠東大員特夫古柏連日正在訪問荷印，事畢並擬一遊澳洲，然後折返星加坡，與駐華英大使寇爾會晤。毫無疑問，在這美日談話若斷若續之中，特氏依據他的原來使命，正在加緊遠東ABCD集團的密切合作，他的表示當然多少可以代表此一集團的共同意願。他在離開星島之前，曾對美國記者發表談話，力言：一余深信華盛頓無論與東京作何談判，均必絕對尊重中國權益」；抵達巴達維亞之後，他又兩度發言，先說「目前遠東局勢之靜寂，決非美國犧牲中國而與日本談判所致」，一咋又說：「時局現處於睡眠狀態中，惟不能遽認為危機已過」同時暗示荷印倘被人攻擊，星島英軍有立即遺往助戰的可能。 
　　從這兩段簡短談話，至少可以看出兩點，即第一，英美絕對不致背棄中國，第二，美日進行試探談話，雖係事實，但遠東民治陣綫的警備和合作，却絕未因此稍見鬆弛；如果有人因為美日談話的不能進行，而遽認為遠東大局就此便可高枕無憂，那正和因為美國企圖用談判方式去壓制日本，而誤認羅斯福總統蓄意犧牲中國以緩靖日本，犯有一樣的錯誤。在日本陸軍發言人揚言「無論有何反對，決定進行對華戰爭並取獲荷印原料」的同時，特夫古柏却偏有危機未去，以及英軍決助荷印的明快表示，雖然可能是一種偶然的巧合，却未始不含着針鋒相對，不甘示弱的意味。 
　　本來，吾人早就說過，日本對美談話，根本不是誠意修好或澈底悔禍，實際不過因為客觀環境與內在條件，暫時均不利於進行新的冒險舉動，加以英美的經濟制裁又着實足以制孤立的日本於死命，於是樂得乘美國準備騰出力量應付歐局的機會，和華府進行談話，以期延宕時日，略蘇經濟窒息之苦；但不論談判已有成議或尙在進行之中，國際時局萬一發生些須意外變化，使日本從新獲有可乘之機，則任何人敢斷言東京的急進份子，必然捲土重來，故態復萌、一切諾言，一言保證乃至一切協定，均將等於廢紙。正因為這個原故，吾人歷來對於美日談話，母髯認為羅斯福總統苟非別有作用，或同樣地意在延宕時日，以期於實際用兵之前，在各方面尤其是在遠東聯防方面，完成必要的準備，則殊覺其多此一舉。 
　　觀於特夫古柏的僕僕風塵以及中國軍隊的尙未實行總反攻，可見遠東ABCD集團的整個陣綫，雖已確立，但其中有關技術上的各項具體辦法，尤其軍備供應與兵力合作問題，似乎也還有積極充實調整的餘地，因此上面所說羅斯福總統對日談話，意在乘機完成必要準備的一種解釋，或者也還不無理由。在中國立塲而言，最可怕的中，是美國一方和日本接洽，一方却懈怠了接濟遠東民治集團的工作，可是現在事實證明絕對不然，不僅羅斯福總統在租借法實施報告中已有加緊援華的表示，其所派多至四十人的軍事代表團行將來華即以特夫古柏一昨所言荷印方面已有優良戰機二千五百架，大多來自美國一事而論，也就足夠證明美國的反　略政策，以及保衛遠東完整的決心，絕未變史。 
　　在這種情形之下下吾人認為最重要的一點，倒是民治陣綫本身，包括中國在內，切勿因為最近若干所謂「休戰」空氣，而疏忽了應有的戒備，或弛緩了必要的佈置；基於上述日本不能信守任何的束的理由，不問美日談判將來是吾有成，在遠東禍源沒有根本剷除之前，決不許誤認危機已經消逝，一昨特夫古柏的談話，正是對於遠東每一個民治勢力的切要警告。 
　　日本密切注視　歐洲戰局發展 
　　東報吿政府外交審慎 
　　路透社二十日東京電「中外商業新聞」令日預測如列寗裕勒·基輔·與奥迪薩在冬季蒞臨以前相繼失守、則德蘇戰局即可決定、英美未有襄助蘇聯阻止德軍前進之能力、不久蘇聯將改變其戰爭政策、 
　　哈瓦斯社十九日東京電日本「廣知時報」頃發表社評、勸吿政府勿將日美兩國現階段談判情形輕予發表、略謂雙方政府在談判之際、每有涉及較大目標之階段、政府權衡輕重、自可將此項目標向國民公開、以便得其贊助、或防止反對行動、特在目前，國際局勢錯綜微妙、折術外交者偶一不愼、即蹈危險、故人民對於最高當局及其負責各顧問、應寄以全部信心、不可造次、須知外交談判、猶之商業談判、　銖必較、政府人員允宜單獨行動、不使公衆參雜其間、非然者、彼等倘能成功、果將獲得信任因而克保職位、若不幸失敗、則唯有出於引退之一途、殊非善策云、 
[美日談判　在進行中　羅斯福招待記者未披漏會談性質]  
　　路透社二十日華盛頓電　昨日羅斯福總統招待各報記者時、不允討論與日大使野村會談之性質、謂衆在過去二十四小時中、對於日本問顥或遠東局勢、並未開有任何新穎消息、羅總統又表示渠與國務卿赫爾星期五日之談話中、並米涉及遠東問題、並稱渠幾時時與國務卿面晤或通電話、共商一切國際發展云、 
　　中國受四年血的洗禮　民族意識益堅强不撓 
　　美國對日制裁不容鬆懈　胡適大使在美發表演說 
　　合業社二十日西西拿地電駐美中國大使胡適在此間人壽保險年會中演說稱「美國之經濟禁運、已開始顯示對日本國家生命與軍人氣燄發生重大之影響、余深　美國人十旣已充分認識此種經濟武器之驚人效力、必不稍予鬆弛或放棄、至此項措施成功促醒日本軍人及日本人民關於侵略無好報及戰爭即係自殺之明白教訓而後巳、」胡大使於論及中日戰事時稱、「吾人尙有廣大之土地與無限之人力、吾人全國聯合一致之歷史意識、巳經過火與血之新的洗禮、較前更見剛强不屈、日本之政治的孤立與精神的排斥、已因其一己之作為久經完成、而窒　日本之經濟包圍亦在完成中」云、 
[樸芳抵緬甸　視察防務]  
　　路透社廿日仰光電現正視察緬甸室防及其他防務之遠染英軍總司令樸芳、已於今日傍晚啓程前往東哥·南山·及緬甸路起點之臘戍、樸氏登程前、曾參觀最新式迅速戰鬥機之驚人表演、此次赴各地視察係乘飛機、但內有數百哩須乘汽車、視察數日後仍將返至此間、緬甸駐軍司令麥克里沃中將偕行、 
　　合衆社二十日新加坡電　日人日高因被控持有並複製煽動之文字、本日被判處徒刑一年、另一日人被控散發此項文字則獲釋放、 
 
 

Page 5

 
 
[烏克蘭戰事劇烈　德稱佔領基輔城　莫斯科倫敦尚未予證實　蘇軍堅强抗敵寸土必爭]  
　　合衆社二十日柏林電　德國高級司令部昨日發表特別公報稱、德軍於突破尼泊河西岸之堅强砲壘以後、巳於咋晨開入烏克蘭首府基輔城、 
　　路透社二十日倫敦電　德方雖官傳已開人基、惟蘇聯中午發表之公報、並未宣布該處局勢有何變化、僅謂烏克蘭首都區域之戰事極為激烈、倫敦方面對於基輔失陷之說、亦無證實、認為德方宣傳、未可憑信、蘇車司令部或決定將强大部隊留於凸出地點、以實現其預定計畫、德軍在茂曼期克區域、亦無繼續進展消息、蘇聯陸車喉舌紅星報謂德申近攻逼基輔各入口、共損折車隊十師、坦克車數百輛、及飛援數百架、基輔如確被德軍佔領、雖將予蘇聯以重大打擊、惟德方在其四周作戰多日、亦已遭受慘重之損失、基輔之業業尙不能認為極端重要、德軍如再東進、則蘇聯之戰爭工業將受更跋重之威脅、 
　　路透社十九日莫斯科電　此間承認基輔形勢嚴重、但守城軍民迄未放棄寸土必爭之決心、德軍曾於八月上半月進攻時、以二萬人葬身沙塲與大批戰具盡被摧毀之代價、一度直抵基輔郊外、卒因守軍力抗被迫退却、今叉不顧空前損失、再攻入基輔防綫之某部份、 
　　德軍戰報 
　　海通社廿日元首行營電　今午德軍戰報稱、德步兵數帥經數日之苦戰、復得空軍之協助、衝破基輔四之蘇軍堅强防禦工程、昨日德軍冒險衝破基輔城、在衛城之上高豎德軍旗幟、蘇軍長官逃出基輔後、守城之蘇軍咸繳械乞降、德軍前日即已佔領波爾塔伐城、本月中旬德海陸空軍合作進攻之結果、佔領距里加灣不遠之月島及蟲島、昨夜德機轟炸奧迪薩及莫斯科、 
　　海通社二十日柏林電　德軍佔領基輔消息之首先抵柏林者、係由戰地記者森克以電話報告、據稱吾人於咋午夜全副武裝渡小河入基輔城、我人集於河岸時濕冷抖戰、惟齒未相擊耳、吾人爬至防綫時、始奉命攻擊、手溜彈與擲火器變管齊下、第一座防禦工程奪獲後、知即將遭遇秘密警察隊、吾人步步為營、至薄暮基輔全入吾人之手矣、該城之軍火康先由飛機炸後、乃以最大口徑之大砲猛轟云、 
[英國代表團　啟程赴莫斯科　大批戰具源源自美運蘇]  
　　路透社二十日倫敦電　率領英代表團赴莫斯科之不管部大臣皮佛勃洛克勳爵、現已起程赴　、臨行前會謂英工業已加緊出產俾可全力援蘇、並將建造空前未有之大量坦克車、 
　　路透社二十日倫敦電　美國出席莫斯科會議代表團領袖哈里曼、今日在此招待新聞記者、據其談稱、各種接濟品現正源源由美運蘇、數量將日趨增加、蘇聯不久將有大批美國製造之飛機及坦克車云、哈氏又謂、渠之使命、係完全技術方面、渠會與英國作有興趣之談話、共同分析以接濟品援助蘇聯之全部問題、此項担仟殊屬偉大、現巳證明英蘇兩國皆具有決心與重視、若干美國技術人員亦將同赴蘇聯、 
[蘇軍事使團　離美返國　取道阿拉斯加]  
　　路透社二十日西雅圖電　兩週前載蘇聯軍事代表團來美之蘇聯飛艇兩架、已於昨晚取道阿拉斯加飛返蘇聯、 
[英艦艇十二艘　在美修理]  
　　合衆社二十日華盛頓電　海長諾克斯昨日宣稱、英國戰艦十二艘現在美國海港修理、其中有戰鬬艦一艘飛機母艦兩艘亚有巡艦力艘·潛艇一艘·三等砲艦兩艘·及掃雷艦一艘·該戰鬥艦為「華思彼得」號、該艦會經過遠東海洋、致令日本方面謂該艦係領導海軍一隊赴泰國、現該艦係在布略麥登修理飛機母艦則為「光榮」號及「可畏一製兩艘皆在諾福克修理、巡艦一爾德利」號在布魯克蘭修理、巡艦利物浦號在美爾島修理、改裝巡艦「阿斯都里亞斯」號則在紐波特紐斯、小巡艦「狄都」號則在布魯克蘭、巡艦「里安」號在美爾島、掃雷艦孟彼斯都斯」號在巴爾脫摩、潛艦「潘多拉」號在撲斯茅資、三等砲艦「納斯吐爾登」號及「披里維期」號則在却爾斯登修理、 
　　德軍賡續冒險東進　蘇聯四軍陷於重圍 
　　合衆社二十日倫敦電此間英軍事專　相信、蘇聯在基輔L有軍陷入德軍重圍、而有為德軍聚殱之勢、德方侖斯達將軍之、軍隊、正　緊封克里米亞之壓迫、並向客爾柯夫及甘納資工業區進攻、然英軍事專家又信、此被圍之蘇軍或能殺出　圍如在明斯克然、若干人並以為在基輔東包圍蘇軍之倫斯德將軍之軍隊、不久或反被蘇軍句圍、亦未可知、 
　　哈瓦斯社十九日柏林電　德軍在克萊門舒格城（Kremenchug）渡過尼泊河之後、賡續向東北推進、已佔領波爾泰伐城（Poltava）在喀爾柯夫城（Kharkov）西南九十哩、基輔東南三百哩、） 
　　基輔為蘇第二大城　歷史上佔重要地位 
　　哈瓦斯社十九日維希電 
　　德軍佔領基輔城一事、此間軍界人士甚為重視、成認為此事對於蘇聯暨整個斯拉夫世界、將有重大影響、按基輔厲與烏克蘭共和邦之首府、在俄國歷史七頗為重要、亦為南斯拉夫民族在東歐之文化中心、為蘇聯第二大城市、僅决于莫期科、職是之故、德軍佔領基輔城、在政治上頗為重要、按之史乘、基輔城向為分裂派活動之根據地、例如一九一八年德國卵翼之烏克蘭自治政府、即在該城、歷時十八月之久、此外、在經濟上亦復相同、烏克蘭邦素有「歐洲穀倉」之稱、所產小麥、均由基輔城輸出云、 
[太平洋德剽袭艦　盛傳已被擊沉　地點在巴拿運河西　華府方面稱未接情報]  
　　合衆社二十日紐約電　此間昨日傳稱、「德國剽襲艦在南太平洋於擊沉其他商船數艘後、該艦已被擊況、此項消息係由倫敦傳出、但未經證實、目前尙未接得其他詳情、據倫敦稱、該剽　艦在巴傘馬運河之西擊沉、巴拿馬及巴達維亞於上週會傳稱、有一荷蘭貨船由荷印駛入運河途中、逾期未達、恐已失蹤、而為　剽襲艦所擊沉、倫敦報告並未提及擊沉該艦之船隻之國籍、羅斯福總　於咋日報果會　時、對倫敦所謂英國擊沉納粹剽艦一事、拒作何批評、 
　　合衆社十日華盛頓電　海軍部昨稱、關於德國剽襲艦在太平洋被擊沉之謠傳、未獲情報、 
[泰國願保持　對各國友誼　禁外僑入境案　議會投票否決]  
　　路透社二十日槃谷電　昨日泰國議會以叫十二票對二十四票否決某議員主張在目前國際局勢中、禁止各國僑民入境、以阻止第五縱隊活動、而保持國家經濟標準之提案、內務大臣對此提案雖同情於其目的、但不願予以贊助、因此案可在泰國對外關係上發生反響也、內務大臣聲稱、泰政府有充分方法可應付第五縱隊之活動、同時並警告泰人、勿宜洩國家機密、 
　　蘇軍堅守寗格勒　納粹精銳死傷三千 
　　美合衆社二十日莫斯科電「糽星報稱」稱德國坦克車弟十二師團、於星期三在列寗格勒東南發動新攻勢、企圖傳破蘇聯之陣地、該報稱、蘇聯軍隊正面及側翼舉行反攻、將德軍擊退至其奮陣地、毀坦克車四十輛云、 
　　塔斯社二十日莫斯科電　西北路茂曼斯克方面、吾軍予敵SS隊三營及步兵兩團以軍大損失、統計「元首」「德國」及「敢死」各當·及第一三六·一三七兩團共死一千人傷二千人、 
[蘇聯夜鷹　轟炸柏林　英機襲北德目標]  
　　路透社二十日倫敦電　德官方通訊社雖謂咋晚英機會襲柏林、但據倫敦所聞、英空軍於轟炸德國西北部之際、並未襲擊柏林、大約轟炸德京者似屬蘇機、航空部公報云、昨晚英轟炸機曾襲擊德方最大波羅的海港史特丁之船塢·倉庫及鐵路車塲、英機兩架失踪、又有海岸指揮部飛機昨晚亦會轟炸南特附近之各目標、英機均安然返防、史特丁為東綫德軍之重要供給根據地、去歲十月英空軍曾猛轟該地、以波里資人造汽油廠為主要目標英機空襲該地須飛行六百哩、 
[日本次要報紙　多種將停刊　因印刷用品匱乏]  
　　哈瓦斯社十九日東京電日政府鑒於印刷用品匱乏、決定命令若干次要報紙停刊、惟「朝日」「日日」「中外商業」暨「讀賣」等報、均不受影響、聞「國民新聞「」報知新開」及「都新聞」等報、亦均有停刊之虞、 
 
 

Page 6

 
 
[日軍渡新牆河犯　華軍猛烈抵抗中　汨羅江北岸築成新防綫　營田附近登陸日被阻遏]  
　　重慶　汨羅河北岸現有激戰、日軍侵入新牆河南岸之華方防綫後、向南進攻、華軍刻正猛烈抵抗中、日軍於九月十八日晨在城林磯附近之某點渡過新牆河、即南向汨羅北岸之長樂街迅速推進、華軍現沿汨羅北岸佈置新防綫、據華方戰訊、謂渡過新牆河之日軍先頭部隊四千人、現經增援巳達兩萬人左石、咋日日軍先頭部隊巳進扺長樂集西北之杜都鎭（譯音）、同時華軍聞已遏阻在洞庭東岸營田附近登陸之日軍一縱隊、（二十八日路透社電） 
　　長沙　湘北新牆河南岸華軍、十八日即渡河南犯之日軍廛戰竟日、已獲得預期戰果、十九日為發揚磁鐵戰之威力、依照旣定部署、繼續予南犯之日以痛擊、（十九日電） 
　　重慶　軍息、（一）十八日拂曉、由筻口附近强波新牆河南犯之日軍、至午後已陸續增至二萬餘人、一股在新牆河附近與華軍血戰、一股犯關王橋、經華軍奮力阻擊、戰鬥極烈、其在荷葉湖南端上靑山登陸進犯之日軍、為華軍遏阻刻仍在原地區對戰中、（二）十八日午後犯關王橋之日軍一部、於十九日午後向長樂街西北渡頭橋附近肆擾、在華軍奮勇阻擊中、（三）岳陽西北三角地帶　蓆灣一帶日軍、經華軍攻擊、至十六日頗有斬獲、刻仍繼被激戰中、（四）臨湘以北地區華軍、於十五日上午八時擊落飛經該地區上空之日機一架、機身隊地焚毀、機內日飛行員上尉。中尉·及軍曹伍長各一名、亦同時焚斃、（十九日電） 
　　長沙　强渡新牆南犯之日軍、十八日在關王橋地區受創慘重、遺屍遍野、十九日日勢慚疲、刻正被華圍攻中、（十九日電） 
　　重慶　官方中央通訊社本日宜稱、最近增援之日軍二萬人、在湘北作堅決之進攻、顯係向長沙方面進攻、其前鋒已抵達長沙北面之汨羅江、另有日軍一隊、在洞庭湖之東南尖角、即長沙北面的六十英里之營田附近登陸、日軍於星期四在營田附近登陸之前、日淺水砲船三艘、曾向華軍陣地轟擊數小時、日機同時亦施轟炸、其後則有劇戰（二十日合衆社電） 
[新實施第二次三年計劃　積極開發資源　運輸事業將有迅速發展　鐵煤水泥產量均可增加] 　 
　　重慶　此問咋日消息稱、中國面積最廣而人口最少之行省新疆、現正實行其第二次三年計劃、積極開發其天然資源、新疆在親蘇聯之省主席盛世才之統治下、於一九三七年、即中國戰爭開始之年、巳開始其第一次三年計劃、其第二次三年計劃、係與蘇聯之三年計劃、同在去年開始、第一次三年計劃之成績、如築成運河二十二、濬疏河流九處、並建造主要蓄水池兩處、藉液溉以開墾荒地三萬美畝、此間官方消息稱、該計劃之第一年告終後、有汽車三十輛、行駛於該省之新舊公路上、第二年又訓練司機三百六十人、並增加運戰汽車七百輛、運輸因此乃增加至四百五十萬噸、第一次三年計劃完成時、又設立無錢電台十五處、並設有一七白英里之長途電話綫、單在為魯木齊一處、已裝有電話一千具、新疆之火汕亦已可自給、每年之產煤量巴增加至三十五萬　、水泥之產戰每年頃加牟二萬噸、鐵苗生產量則增至每年一萬噸、尙未開發之資源、計有邊境上塔城附近之金礦、于聞之玉、及庫車之銅、在過夫四年中、會設立輕工業工廠四十二處、以製造火柴麵粉紡織品及毛製品、新疆之輕工業中心為伊黎、該處有大學所、中學十五、小學三百、民衆教育中心一百二十二處、此外尙有私墊一千、中小學共有學生二十萬人、（十九日合衆社電） 
[日機襲湘]  
　　衡陽　日機一十二架、十九晨分襲湘陰、長沙、平江、瀏陽、衡陽等地、以十二架飛長沙投彈、四架飛湘陰楊林街投彈、餘分赴其他各地窺察（十九日電） 
[豫北華軍　攻入濟源城內　城郊一帶血戰未已　犯呈日軍被擊退]  
　　重慶　軍息、分向博愛。濟源·沁陽·溫縣·孟縣一帶地區猛烈攻擊之劉昌義部、於十六日攻入濟源城、斃日軍盈百、旋日軍增援來犯、該部即轉鋒向日軍迎擊、刻正血戰於城郊地區、其他各地及沿河各地帶國軍與劉部協同向日軍猛　、均有相當沎展、（十九日電） 
　　洛陽　十六日溫·孟·沁等處之日軍八百餘、砲八門、汽車六七十輛、分向溫西北招賢集·呈橋一帶肆擾、與華某部激戰至十八午、被華斃傷過半、毀汽車上餘輛、殘日向溫孟退走、（十九日電） 
[緬警察司長　由緬抵渝]  
　　重慶　仰光警察司技里期名脫、咋晚抵達此間、將作十日之勾留、研究自由國之情况、並與政府當局討論華僑入緬甸問題、香港警察司去年亦曾至重慶、作同樣訪問、同時雪黎早晨導報之麥克唐納、亦於咋日抵此、渠為澳洲報人之自先抵此者、渠將探訪第一任澳洲駐華公使、澳公使於數日內即可抵此、麥氏　留　為　洲報界之唯一直接代表（二十日合衆電） 
[命令]  
　　國府二十日令（一）任命尤明來金章為軍事參謀院參議、此令、（二）、派向鐵為湖北省第一區保安副司令、此令、 
[黨政考察團團長　業經蔣委長定　羅家倫張强等正副團長　各團定雙十節前分別出發]  
　　重慶　黨政工作考核委員會、依照規定、對於各省市黨政機關工作、得組織考察團、每年出發考察一次、本年度內業經蔣委員長指定先行組織四　、分赴滇黔·川康·陝豫·甘寗靑等四區實　（考察、幷以羅家倫為滇黔區考察團團長、張强為副團長、吳挹峯為川　區考察團團長、薾忠貞為　團長、吳忠信為甘寗靑區考察團團長、鄭亦同為制團長、方覺黨為陝豫區考察團團長、聞各區考察團正副團長、舉行會議、已決定各團在本年雙十節以前一律分別出發、預計考察期間為三個月、現正積極準備一切出發事宜、（二十日電） 
[教部通令各校　整頓學風]  
　　重慶　教育部頃通令全國各級學校、　頓學風、詞意悲切、（二十日電） 
　　勘誤 
　　昨日報載國府十八日令褒揚張知本云云、查係張知競之誤、張知本先生鄒人、字懷疚、為名法學家、現任國府司法院秘書長、精神甚健、昨因電碼不明、以致誤戰、特此勘正 
[歐戰叢談（八）（二）　史太林防綫的構造]  
　　這篇也是紐約泰晤士報的紀戰： 
　　蘇聯的防務確是別創一格。現已名聞世界的「史太林防錢一，係將法國「瑪奇諾防綫一化整為零，成為現代最新式的防禦工事。設計者是蘇俄最有名的軍略家杜嘉契夫斯基上將，可惜他已在一九三七年淸黨運動中被犧牲了。 
　　這種防禦工事中的許多單位，都造成圓形，宛如輪輻。俄國人稱之為「倉」。其形狀雖有參差，但其佈置都是可以向四面八方射學的。它一旅以上，常是篆成三角形。們的大小各有不同，有些可以至於這些三倉」如何配合，各處駐兵一團，有些可以駐兵一旅却不一致。。有些是獨立的，有些是互相這種防禦工事，以彼此密聯接的。聯接的一種可以駐兵切策應為目的。其中有幾種「倉」尤其是較大的「倉」，容易看得見，因易誘敵來攻。但敵人一朝進攻，即易陷入隱藏着的許多「倉」的火網之內。這些隱藏着的「倉」多用泥草偽裝（俄羅斯人以擅長偽裝著稱），數以千計。多數倉」備有戰車棚，並儲藏大批汽油，這樣，它們便成為前綫的戰車站，如覺難以久守，便可隨時加以炸毀。「倉」中汽油的貯藏量聞極可觀。蘇聯農村平時所用的汽油，都集中在集體農塲。一遇到危急時候，他們便把這些汽油運入「倉」內部特設的油庫，不使點滴洛於敵人之手 
　　許多較大的「倉」，尤其是各大城市四郊的「倉」，都裝配着高射砲，可從砲門發射。這種「倉」，各依其大小，還裝置着各種口徑的大砲，安置在特別砲位裹，與主要部份隔離，並用機關槍及噴火器加以保護。「倉」裹面有壕溝通至外面，守軍可由這種壕溝退到附近的森林中。 
　　這些壕溝深的六呎，並無掩監。底層和兩側係用木塊和特種鐵絲支持，使之結實。守軍撒退的時候，當地的農民便駕着偽裝的牽引車，把砲運去。德軍戰報所稱「包圍」字樣，往往耶指包圍這些「倉」而言。 
　　「倉」和壕溝，建築雖簡，工事却極堅固，都是用最精鍊的鋼板的水泥築成的，裹面電燈和自來水都全備無缺。自來水的供給在蘇聯最關重要。 
　　這種工事在戰術上的作用很為顯明，誠　蘇聯軍官們所說，「用以像海綿一般吸收敵軍」。紅軍利用這種策略，把大隊敵軍首尾不接，無法獲取其預定的戰果。敵方負責突破防綫的戰車先頭部隊，反被切斷了。他們要是轉而向那些「倉」進攻，閃電的效力就此消滅。因此，德軍戰報所述，其先頭部隊已攻入敵軍陣地，是否有效，實不能令人無疑。 
　　分散敵軍的主力攻勢，使之個別應戰，並隔離其先頭部隊，實是這種化整為零的防禦工事的最後目標。紅軍就利用這種防禦法；並借用德軍參謀部所慣用的作戰秘訣，鍥而不捨的與之週旋，卒使德軍無法進展換句話說，蘇聯的防禦戰略，在利用本國人力的衆多，把戰綫延長來分散敵方的兵力。在上次歐戰期間，德軍向帝俄軍隊展開鉗形攻勢，鹵獲大掛俘虜，但在這次戰爭裹，德軍僅在波蘭方面紅軍佔領區內，即在沒有建築這些二倉」的塲所，獲得同樣的俘虜而已。德軍最近一次戰報曾謂，蘇聯仲出六十隻「手臂」，應付德軍。這種離奇的軍情報告，顯亦指「會」的　備而言。作戰至令，蘇聯很能利用這種員額白優勢，一方面駐守數千個會，一方面仍有餘力，編成流動部隊，隨進隨地迎擊敵軍。他們並能徐徐地退却，一面避免大規模的運動戰，一面誘敵陷入預定防綫，加以殲滅，使攻軍的損失，反較紅軍日戰且退時的損失為大。　紅軍「倉」的防禦工事選有一種優點，就是敵軍不能預測人造成的障碍，究至何種程度。在這種情勢之下，强渡河流，佔據山頭或　取鐵路　又點，反而比較不重要了。換言之，天然障碍的重要性，反因人造的障碍而減輕。這些人造的障碍，其重要性不下於砲臺，德軍對於列寗格勒屢攻不下，即以肚故。 
　　蘇聯這種防禦工事，外間鮮有所知，即其片段亦未流　於外。然而德國參謀部自命得　，「史大林防綫」的內幕，他們未免錯估　這種防綫在戰略上的價值了吧。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[國際廣播電台轉播　西北觀測隊日蝕報吿　時間自上午八時起波長二十五公尺福建陜西觀測已分別前往目的地]  
　　重慶　二十一日日食、國際廣播電台特轉播臨洮西北日食觀測隊假交通部閑州廣播電台廣播之之食奇觀、以饗不克目睹日食奇觀之各地聽衆、關於日食時之影響雷波放射、舉世科學家皆在探求其原理、此决日食、除該台台長馬簞氏親赴西北觀測研究日食與電波之關係外、並經電請英國國家廣播公司及美國RCA時試收該台廣播、是否能突破日食之阻擾、聞該台明日食節目之廣播時間、自上午八時至下午一時止、以二十五公尺不定向波長播出、（二十日電） 
　　永安　二十一日為日全食期、自蘇聯中亞入中國、經過新疆·青海·甘肅·陝西·湖北·江西·福建·浙江等省、共達一百十二縣市、長四千公里、為時八十五分、以閩北崇安之三分二十一秒之時間為最長、全蝕帶內計有四寗·臨洮·天水·鳳縣·潛江·鐘祥·武昌·漢口·南昌·上　·崇安·慶元等十四綵市、日全食在中國境內於明嘉靖二十一年七月己酉、即公歷一五四二年八月二十一日會見一次、全食帶僅限於黃河流域、此次則黃河流域外、長江流域亦包括在內、且日全食在中國境內、即不在全食帶內之地方、而所見之食分、多半佔日面百分之五十以上、實為十載難逢之機會、中國日食覜測委員會所組之福建隊、擁有專家六十餘人、已由永安前往崇安工作、（十九日電） 
　　寶鷄　陝省日蝕觀察測隊一行五十餘人、由王捷三担任隊長、十九日抵寶鷄、定二十日赴黃牛舖、從事覜測、（十九日電） 
　　武彝山　三百九十九年來在我國境內獲睹日全食兩次、一次為公歷一五四六年八月十一日、並明嘉靖二十一年七月己酉、日食經過黃河流域一帶、另一决即為本年九月二十一日、午前起於黑海東岸、越中央亞細亞而入新疆、自西北直趨東南、斜貫黃河長江流域、甘陝鄂贛浙閩諸省、以入太平洋、全食地帶寬度平均一百四十公里、時間持續三分又二十秒、在我國境內全程約長三千五百公里、歷時的八十分鐘、國內學術團體天文台等機關、珍視此千載難逢機會、紛紛組織觀測隊、擬在甘肅福建兩省舉行觀測、而觀測重心、則置於東門之武彝山、按武彝山為我國名山之一、宋儒宋熹會講學於此、向以產茶著稱、位於福建省北部邊境之崇安縣、此次適為東南最佳之觀測地點、福建省氣象局半年前即會組織觀測委員會、進行籌備、並派員赴渝、與中央有關各機關及國立各大學先事接洽、現省內外參加觀測之學術團體機關、計有中國天文學會、陸地測量總局、天文觀測所、閩省氣象局、經濟部地質調杳所、中山厦鬥浙江各大學、中央社福州分社、閩教廳、電化教育處、省廣播電臺等共三十餘單位、內有主要觀測隊五隊、專家六十餘人、已各携運儀器、先後到山、分別担任（日食始終時刻）、（日食攝影）、（高空電子層變化）、（地磁變化）、（電報變化）等二十餘項工作、閩浙贛夸各地遠道而來之觀客、達數百之衆、名山盛會、允稱空前、而於我國天文學上必將有所貢獻、（廿日電） 
[中緬移民談判　業已開始]  
　　仰光　中緬關於華人入緬事之談判、昨日開始時、中國總代表會鎔甫因病未列席、由他人宣讀其開會演詞、力陳中緬安全彼此維繫之關係、謂中緬　處於民治陣綫上、英相邱吉爾最近所發之言論、已表示其日本在太平洋南進程序乃眞正危害之覺悟、今之談判乃中緬間合作之又一明證、緬甸首相起立發言謂、緬甸之提議雖欲對於新入境華僑加以限制、但絕無以不公允或污辱條件施諸華僑之意、緬甸且擬對於巳在緬甸之華人予以寬厚之待遇、緬甸已往深得華僑之惠、今必須以任何代價保持中緬間之和洽、而達此目的之最好方法、厥在對於華僑施行雙方議定的限制、籍以銷　緬人天然恐懼之一舉、（二十日路透電） 
[穆藕初　由緬返昆]  
　　昆明　農本局總經理穆藕初前赴緬視察該局在緬機關、今返昆、穆氏擬勾留數日後即赴滇南視察木棉試植情形、定月杪返渝、（十九日電） 
[財部　整理鹽稅]  
　　重慶　整理鹽稅籌議已久、當局現以食鹽不久即將專賣、不欲多所更張、故僅採用從價微稅制、並就產銷兩稅以外之一切正附稅、建設專款、附稅整理費、公益費等、一律取消、此後生產稅就塲徵收、銷費稅則於鹽觔到達銷地後、就其成本、按百分之叫十課稅、絕對不得重徵、工業用鹽仍為每担徵稅一元、新辦法本月起實行、收入每月平均可得五千萬元、較前的增一倍（二十日哈瓦斯電） 
[經濟部籌開　黔省金鑛]  
　　貴陽　經濟部派員在黔東某地、探勘金礦、認為可加開發、正籌設廠、又滬商虞洽卿擬投巨資，開發黔鑫礦、技術員由國外及港滬延聘、機器己在運黔途中、（十九日電） 
[內地地價申報　分期辦理]  
　　重慶　內政部地價中報處處長李適牛談、內地十五省之地價申報、分三期辦理、每期六個月、自下月一日起至後年二月底辦竣、全部經費一千四百餘萬元、由國庫負担、（廿日哈瓦斯社電） 
[參加軸心公約　週年紀念　日擬限制慶祝　此舉殊堪玩味]  
　　合衆社二十日東京電　「都新聞」今日稱若干官方擬禁止民衆慶祝九月二十七日三强公約第一週年紀念、殊不可解、該報指稱、近術第三度組閣開始時、外相豐田即强調聲言「履行以三强公的根據之世界政策」之必要、「都新聞」稱、頃悉政府擬限制週年之紀念、僅由政府主持在帝國飯店舉行儀式、而禁私人方面之秩序云、 
[日黑龍會領袖　贈希墨寶劍]  
　　路透社二十日東京電　著名愛國團體黑龍會之八十歲領袖遠山、將以黃金鑲　之五呎長日本寶劍二柄、分贈於希特勒及墨索里尼、此項竇劍係由著名劍匠久原担任鑄造、定九月二十二日由遠山之子送往德義兩大使館、 
[南洋日僑續撤]  
　　路透社廿日新加坡電　日郵船會社之「箱根丸」輪船業已取消扣留、據日郵船會社職員宣稱、該輪將於明日黎明駛往日本、輪上除載有自孟買及哥倫波撤退之日僑七十七人外、尙有馬來日僑百餘人、此間日總領事之夫人亦包括在內、 
教育消息 
[福州等地相繼克復　閩教廳整理教育　從事攝製電影以資宣傳]  
　　（永安通訊）閩海報捷、福州等地相繼克復、關於各該地方之財政建設以及教育事項、亟待迅予整理與補救、閩教廳長鄭貞文有鑒及此、於捷訊傳來後、即召集廳內主要人員、開緊急會議、決定收復區教育整理案件多件、並分別草擬詳細計劃、除電令已派在前方戰地服務團工作人員趕赴收復區巡視調查外、並即日派員在南平及收復區等處從事登記、及督導工作、其辦理工作有、一、地方教育經冀之供給與維持、二、學校損失悄形之調查、三、督導各校開學、幷注重特殊教育、四、重新支配師資數量、（凡已入後方各縣服務者、不許仟意離職回鄉、）五、指導並協助中等以上學校學生往後方繼讀求學、六、褒卹被害教育人員、七、調查附口教肖人昌、幷予嚴懲、八、搬運過去陷在福州之教靑用品等、此外幷派員趕赴收復區從事攝製電影工作、以資宣傳、奉派工作人員、已於本月六日首途、 
[港大科學館開幕　總督夫人剪綵　愛文士東致詞敬表謝意]  
　　（香港通訊）香港大學在簿扶林道新建之羅富國科學館、月前經已落成、九月一日五時半、督憲夫婦及其副官史美乘車蒞臨、史樂施氏將金剪交涉督夫人將圍繞門前之黃綠綵帶剪斷、開幕禮成、中西官紳魚貫入院、趨登三樓講堂開會、次第就座畢、首由愛文士東致詞開會、對羅爵士夫人駕臨剪綵、敬表謝意、又對李石朋後嗣捐助該院儀器費五萬元、並稱感謝、該項購置費原需十萬元、今收到各方捐款　得六萬元、尙望各界踴躍樂助、以襄善舉云、繼由港督羅富國爵士代表其夫人致詞、謂內子今應港大邀請、為本院主持剪綵典禮、此為余就任港大總監最後之任務、本院今天開幕之後、對於港大教務前途裨益非淺、使其將成遠東文化教育之中心、月以余之姓各以名本院、此種印象、令余感覺無限光寵、終身亦難忘懷、內子雖現為本院主持開幕、但吾夫婦已於咋日下午來院巡視一週、極表满意、謹祝港大將來得本院助力馳譽世界、至是繼由李子芳代表該校校友致詞、對總督夫婦臨行離港前不忘教育之重要、今日撥冗駕臨主持本院開幕、具見關懷之盛意、又關於總督平日努力發展本港教育備極讚揚、最後由港大副監羅斯致答謝詞而散、 
[初高中學生　研究作文要書]  
　　國文為中學主要科目之一、作文為國文科中之寫作技術、學生對作文、悉心研討、勤　　局時延請國學專家胡綫安邰爽秋等、選編、全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作文精華」兩書、以應中學生需要、該書係搜集全國四千餘中學優秀生之代表作品而成、內分紀叙·說明·議論·學術書後·描寫·小品·傳狀應用·小說·詩歌，翻譯十二大類、各種文體應有盡有、易於領悟模擬、中學及補校都採用為課外讀物、凡已備該書者，無不滿意、對於作文困難、每能打破、每部四大厚集、有一千二百餘頁、為目今難得之切實應用作文範本、定價祇十元、秋季優待、减售九元、祇限二百部、勤奮書局門市部在四馬路二七七號、發行所在勞神父路三九二號、霞飛。康健。東新弟·博電等書局、均有代售云、 
體育新聞 
[草地綱球遍級單打　王許昨奪得決賽權　王文正直落三淘汰唐寶嘉　許承位苦戰五盤勝國璠]  
　　本屆草網高級單打複賽、華將四騎士王文正·許承位·李國璠唐賢嘉、昨日下午三時起會師於協會球塲、分別交綏、爭奪決賽權、鑒於華將一統天下之奇蹟、而來作壁上觀者、竟達千人、國產球迷、佔絕對多數、盛況空前、複賽結果、王文正以直落三淘汰唐寶嘉、許承位則苦戰五槃、反敗為勝淘汰李國璠、許李之戰、驚險百出、相常精彩、王許將定期決賽、昨日複賽結果如下、 
　　兩組表演 
　　王唐之戰、在一面倒形勢之下、唐寶嘉幾無招架之力、無論抽殺攔網、王文正仟意縱橫、若非王拍下留情、竟將全軍覆沒、許承位李國璠兩人、俱珊珊來遲、直至四時半才開賽、兩人實力幾難分彼此、旗鼓相當、勝負有賴於幸運決定之、論技術李國璠似稍勝一籌、惜乎在可勝之局面、以荒亂不穏定而遭敗績為惜、苦戰達兩小時之久、兩人俱精疲力竭、開球上綱許不如李、但反手則為許之傑作、大有乃兄許承基之作風、其正反手之斜角抽、亦展有妙擊、但抽球之造就尙淺、李國墦之開球有林寶華之風度、有力而深入角底、惜乎咋李野球之送分纍纍、以致轉勝為敗也、 
　　激戰經過王唐之戰、第一槃王一氣呵成五局、唐始奪回一局後、王即以六對一輕取、第二盤王仍先連得五局、繼放一滑局、而以六對一再捷、第三盤唐擊破文正發球先勝一局、但又瀉千里、連失六局、比數又屬六對一、總結直落三、許李繼之作戰、李國璠演出之老練與體力之充沛、均估優勢、惜李旣以二此一估先、第四盤由一比五落後 
　　而追成五比五、卒仍功敗垂成、被許以七比五造成各二、深為可惜、第五盤最後一局、司綫員誤判好球為出界、失去得局點、否則成各五平手、故勝負實有幸有不幸也、第一二三盤李國璠完全佔得優勢、第叫槃局勢一鬆、許遂以五比一佔先、李雖追成各五、未能竟共全功為惜、最後決勝、李於三比二後、許連得三局、而以六比四得勝、 
[可可盃慈善小型球　第二幕賽　樂友遇CGO]  
　　可可盃慈善小型球第二幕、今日下午在貧兒教養院舉行、原有北西童對葡萄牙之賽展期、今日盃賽僅一塲、為樂友逢CGO、前者係小型球中一支勁旅、後者乃中國公共汽車公司同仁所組織、表演賽三塲、計為聯社對嶺南、及影星對兄弟、以電影明星與昆仲隊交鋒、必有「噱頭」演出、另塲為龍隊戰華捕、龍隊麾下多沙塲老將、如蔡聲淼、張林根·秦必高等、胥屬第一流人材、而鐵腿孫錦順、又未露面、決為該隊効勞、華捕亦有束華名將張昭鵬、及錢祖滋·李廣順等好手、實力不弱、屆時當有劇戰、賽畢舉行培之盃慈善小型球賽給獎禮、主辦當局特請電影女明星聾秋霞女士親蒞授獎、門票仍售一元二元、及榮譽座五元等三種、今日秩序誌下、 
　　影星------兄弟（表演）二時半 
　　聯社------嶺南（表演）三時半 
　　樂友------CGO（盃賽）四時半 
　　龍隊------華捕（表演）五時半 
[蔡國蘅亞維格將決　初級單打冠軍　泊盃雙打決賽取消]  
　　國際羅泊盃雙打賽、原定今日下午在協會球塲決奪本屆冠軍、因法公董局警務處禁止在法租界比賽、故今日之賽取消舉行、男子初級單打錦標決賽、亦決定展期、查此賽日前舉行複賽、新進好手蔡國蘅以直落三擊退奥格斯泰、鄺天翰三對一敗於亞維格、將來蔡國蘅對亞維格之決賽、預料成一面倒局勢、蓋蔡實為一甲組球員、僅其經騐較李國璠唐寶嘉稍差耳、一而亞為法商二流球員、實力平庸、茲將初級單打及男子雙打一結果探錄如下、初級單打複賽全滬象棋義賽　今日揭幕 
[全滬象棋義賽　今日揭幕　下風今日海關]  
　　華聯同樂會發起、薛維翰唐　椿主持之全滬象棋團體錦標義賽今日揭幕、假南京路一九四號華聯同樂會大禮堂、懸掛大棋盤、由維翰盃冠軍下風隊行際盃冠軍海關隊交鋒、二隊威名赫赫、猛將如雲、此次勁敵相逢、定有驚人演出、門券十元一元、華聯同樂會代售、薛景僑君捐助銀盃銀盾獎品、熱心可佩、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　都只為游資充斥　棉紗買氣騰騰]  
　　紗市續佳、漲風賡進、同時現紗銷路皎為起色，港幫對於二十支中下兩等之紗、需要稍盛、買去的計三百包左右、其他三二支四二支均無胃口、於是人心良好、多頭又助威勢、惟雙為廠單絕少交易、所以市面並未十分向榮、但有一部份因原料關係、做多看升、不過價格如果提高、放空者亦不乏人、就此而論、多空兩方之陣容、相當的堅固也、二十支雙馬最高價為一千七百五十八元、低價為一千七百四十五元、收盤價為一千七百十三元、但收盤以後、市塲上謠風忽來、賣者叢集、做至一千七百四十五六元之說、目前紗市情况、照正理看好、然默測過去之走勢、往往是相反也、 
　　雙馬晨開承上日之漲力再進、首盤價為一千七百五十元、此盤一開、樓面上人氣熱烈、買氣騰騰、所謂檯面歸」致搶進、少頃即升至一千七百五十七元、旋後聞取引所開盤昂、二槃軟、人心稍懈、跌至一千七百四十六元、但現紗廣帮採辦不弱、又復升至一千七百五十八元、嗣後大戶之多額稍有吐出、市狀帶軟、耶疲至一千七百五十三元收盤、查半日間成交統計八千八百四十包、二十一日有紗二百八十包運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　三〇〇南洋　四〇 
　　同行　八、五〇〇統計八、八四〇 
　　金雙馬期貨市况、緩步翱翔、脚地較為穩定、雖美棉續降有勁、而一般買戶頗有在此沉悶之氣氛中、不欲久持觀望加以游資之充塞、當以吸收為宜、且云現紗客銷未動、故廠單做開即呈堅定、更因大戶之左右、使市氣站挺、期紗經此憑藉、人心當呈煥發、尤以本月交易行將交割、於多方拉提下、空頭殊有扒補、是以市價上升、九月期以一六六八元高價做開、十月期為一六七四元開盤、十一月期為一六八三元、初開成交、入於迂廻而參差、中途以取引所堅而復軟、近期會軋小至一六六四元、十月期降達一六六九元、十一月期亦隨低至一六八一元、迨至收盤時、浮多又來購進、故各好上二至四元、結果近期為一六六八元收市、軋漲六元、十月期為一六七二元、亦升四元、十一月期以一六八二元、漲起二元、茲將成交價格列表於後、 
[外棉連跌不已　現棉吃戶乏勁] 　 
　　現棉情况、略帶平庸、交易亦不及上日之踴躍、實因外棉速下、紗市無大瞄頭、投機人心雖一味看高、然正實吃戶乏勁也、 
　　紐約棉市，先因蘇俄政治消息利空、及紐奧倫斯軟弱而跌、續後又因空頭抵補略有回漲、昨日收盤價格、較之上日約跌二十七八磅音， 
　　印度棉市先因棉商套賣大量多頭了結而跌、但續後又因一部分獲利買進略漲、昨日收盤價格各跌四羅比左右、又預測今日開盤市况、繼續看小二·七五羅比、 
　　滬埠外棉交易、無疑因海外直接定棉、目下暫無發展、各方僅能就現棉羅致而巳、 
[金融　現金起伏無定] 　 
　　昨日金市炩赤、十月期了結交易、做開一百數十兩、市勢由堅轉疲、六千九百元關出後復入、僅十五元高低、終軋小五元、現金則恍惚不定、先漲後回、乃某行再度供購於前、證券幫力售繼後、致九千一百元透出後、旋即回入、自晨開市與上日最後價相同、金號互做廿兩、為九千〇七十元、某銀號收數、祥和進小錢莊卅兩、升至九千〇八十元、忽見現金號泰康潤·永豐餘四起吐出、稍見盤下、滬西幫進某現金號廿兩為九千〇六十五元、不意祥和供進更勇、抬出九千一百元後、少賣戶、價續空抬直上、至九千一百六十元、始由德孚供給十兩繼之續有賣出、時進者觀望、故亦空喊跌至九千一百元內、匯票商出金號十兩、為九千〇八十元、俄見銀號幫互做廿兩提上至九千一百元、終見德孚叫九千〇九十元求售、時少應者、價比上日收市軋升廿元、有九十五元上落、成交五百數十兩、現金號之本牌金、門市售價九千一百五十元、收進比售出低二百元、飾金先漲十元、後亦回平 
　　期貨寥寥無歲 
　　十月期晨每條（十兩）、九點十五分開市、即因空方抵補、抬起五元、為六千九百〇五元、祥和吐售、回遜十五元、退至六千八百九十元、新豐永天元先後收吸、午刻稍回上、午收六千八百九十五元、比上日軋小五元八 
　　飾金先漲後回 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行於十一點掛升十元、為九百四十元、十二點即回平、仍九百卅元、收進减五十元云 
[糖及呢絨外滙　在商討中] 　 
　　外匯昨日市况、中央與匯豐兩掛牌均平、滙豐小櫃檯價又呆定、英美匯黑黑市華商投機多頭願以美匯五元一二五出籠求對軋、迄難獲對手、而一般不准申請之進口商扒四元七五亦無應者、故價仍的美匯四元七五、英匯二辦土八一二五、據聞平準會對於呢絨與糖等一般較正當進口商亦將沽計供結外滙、在商討中、更聞不准申請之進口商、在向外商洋行接洽、今後將以美金栗買貨云、 
　　香港　廿日（週五）電、今晨匯市開槃平穩異常、各匯概無榮辱、下午週六無市、 
　　天津廿日（週六）電、今晨匯市開槃告平、倫敦及紐約電匯均無變動、由廳續降五角、為八十六元五角、（聯鈔）暗盤微賤一角二分、為四十九元六角二分、 
[英鈔需要突起　------激漲二元------] 　 
　　昨日外幣市况、英美金鎊頗為堅穩、英金票需要殷切、市價漲起二元、美金票又漲一角、最後價為二十二元五角、香港票又趨低落、晚市退為五元二角半、日金票趨勢穩定、市價站平、晚市仍為二元二角六分、朝鮮栗繼續挺漲、晚市高至二元零力分、 
[渝滬比期存款　便利游資移轉]  
　　本市川帮銀行、近辦理重慶比期存款、存款數目大小、並無限制、惟每戶最少須滿渝幣一千元、特定半月為期、以每月之月半。月底為存取日期、如欲於期前存入、亦可通融辦理、惟仍須於月半或月底起息、以便重慶存放、存軟利率、每期以重慶比息為準、每半月規定一次（本年上期均在月息二分左右）、存款均以重慶通用國幣計算、上海存入、按當日上海匯重慶之匯價折合之、（例如現在上海存入國幣七百餘元、耶可得重慶國幣一千元）、如欲於到期日提取本息一部或全部、按當日重慶匯上海之匯價、折合申幣付給、又如欲在重慶、或重慶以外之城市取用時、亦可開立匯票、 
[證券　內債微挫]  
　　公債暗盤、昨市為週六祗做上午一盤、於十一點開始、丙種首先開出為七十二元二角、但一時賣氣極湧、不旋踵而打破二元、而見一元六角低價、原因為叉有發行軍需公債十二萬萬、多方為之氣餒、陣綫為之衝破、環境上亦變為利空、惟多方未必即肯罷手耳、昨開槃積記聯益九成怡泰買進、而賣方若仁豐大中大華鑫豐華昌奮勇賣出、遂使行市直綫下降、雖潤德生大鴻大信孚尙有需要、而樂茂尙有大批賣出、鼎康順泰聯和亦有源源供給、致收盤僅丙戊種稍稍回堅、其他各種均仍疲莫能興、市價結果一律回小四角半至七角、成交總數共計一百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交率商水泥十司股五十股、價為八公五元、 
　　英商滙通洋行經理之陳氏橡樹有限公司定於十月七日召開第三十一次股東常年大會、該公司本屆盈餘達國幣四十餘萬元、全年股息每股均派國幣一角五分、 
　　倫敦十九日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均告半滯、祇滙豐銀行英倫註冊股上升一鎊、價為七十九鎊、餘無變動、 
[糧食　洋米先漲後落]  
　　 
　　昨洋米先漲後落、結果反見疲小近元、緣早晨承昨晚漲風、人心均在望好、目實消幫週末添辦甚濃、而杭州等內地浙幫亦到市擭辦碎米及中關各米、市上買氣極旺、各米售價一致上升、小紋現米到一百零七元、一號西貢到一百十九元、二號一百十元、其他各米一致上砌、小絞英華司亦開至一百三十四元半、比之前晚收市價曾漲元外、然漲後耶有浮多吐出、且以謠言利空、散戶趁高吐售甚力、市即直下、銀行棧小絞即自一百零六元半小至一百零五元半、英華司亦小半元、其他一致跟小、結果反比前晚小去元許、成交仍有一萬四五千包、英華司三四百噸、 
　　厚薄粳國米市、其來源旣以搬運不便、日到有限、而銷塲皆係本鄉店舖應實胃口、同時市面亦脚踏實地、較有準則、不若洋米之升跌無度、昨際洋米兩朝好面、人心頓亦堅昂異常、新破兩粳均屬暢銷、悉見提升二三元、計開南港新　早破百五十三元、陳破百五十元、浦東新粳高自百五十三元半、次至百五十元零五角、至於無錫厚破粳猶以到稍銷淡、未聞做開、 
　　糯米仍以到存兩處、售心頗堅、而飯擔糕舖等零星去路、亦頗栗落、是其市價在各貨高昂聲中並增元砠、售開香港特別白元百二十八九元、大市高目百二十穴七元次至百二十三元、糯茶百十四元半百十四元、 
　　西貢苞米又有到埠、法公司列康特里勒號前日傍晚到滬、由西貢運來黃包苞米九千七百七十三包、停泊十一十二號浮筒起卸過駁、（組） 
[本客辦粉續旺] 　 
　　昨洋粉早晨頗見興旺、因承前漲風、本客頗有隨市添辦、而週六實銷納胃亦佳、兼以存粉逐有轉口問津、新定迄未續妥、人心向上、市價逐砌、西棧金龍自三十元零七角漲至三十元零八角、東棧三十一元五角半、砲臺自三十二元六角六角半至七角、香蕉二十二元半、均比前市漲起二三角、然至午後進戶突稀、浮戶獲利求了結者、亦未克儘興售出、市面立轉懈怠、後市西棧三十一元七角半售開後、繼即三十元零六角亦乏受戶、而成交則不足萬包、惟小麥存到兩枯、市形續見挺秀， 
[油市　連油有來滬消息　油商噤若寒蟬] 　 
　　食油市况、近因到湧銷滯、疲莫能興、頃聞津靑方面仍有大批源源而來、同時大連油亦有來滬消息、致一般油商均噤若寒蟬、不敢再事居奇、其他紗花及米業等投機幫亦深嘆無能為力、故市勢終感支持乏術、遂步下瀉不已、昨日各貨行情比前又跌二在五元、計售開靑島生油及豆油二百餘桶、大有廠淸油八千多担、日華廠菜油五千桶左右、立德及吉田廠菜油各一百桶、（價詳市價欄） 
[疋頭　秋銷進展] 　 
　　廠布　昨市微昂、乃因謠風已息、同業及囤戶進意轉濃、本客幫實銷因時令關係、需要亦有進展、故布價一致趨漲、白貨粗細布斜紋漲二角半至五角、漂染布一部份上漲五角之譜、成交因週六關係、均見减少、本街約一百餘件浙東疋海幫辦粗布等四五十件、粤港南洋幫辦粗布斜紋漂染布等二百數十件、二十一日有疋頭三件、運新嘉坡、三百六十件運香港、 
　　東布　取引所龍頭期布因空頭抵補、逐盤升騰、本月份回漲六角、十月至十二月漲二角半至三角九分、而現貨市塲、則　漲二角、龍頭細布新廠單收槃時五十九元一角、老單五十七元九角、色貨四君子嗶嘰新單新稅每碼一元二角三分七五、老單一元一角六分五厘、亦較前日升五厘至七厘半、 
[防雨布暢銷]  
　　防雨布　目下西服幫頗為暢銷、本街客埠需要較前為旺、因其質　身骨各種深淺顏色、與來路貨抱別林相仿也、而抱別林每碼刻售四十元左右、該防雨布祇售六七元左右、金熊老牌防雨布、因出世較早、大有供不敷求之概、於是同業中如仁泰寅變·雙鹿者近多紛紛大量生產、其售價且比友生每碼便宜數角、　買方所需求者、仍多喜用金熊老牌、昨仁泰人猿泰山及寅　鑫記牌子、一律批沽六元五角、友生金熊老牌為六元九角、 
[糖市　粗砂甚堅　荷赤獨疲] 　 
　　昨糖市有荷蘭電報、粗砂十月份與十一月份裝船照CI．F＆．K．G．例價為美金七元三角半、故申市粗砂甚堅、公司期貨月底期開槃百卅五元三角至卅四元八角、收盤卅五元、升二角、十月十日期開盤一百卅六元三角至卅五元九角、收盤卅六元三角、升四角、現貨劃盤九月份到貨一百卅六元至卅五元八角、八月份一百卅五元四角至五角、七月份一百卅五元至四元八角、六月份一百卅四元四角、升度與期貨相等、太古車白DY嘜一百四十四元、HX嘜一百卅八元、微降五角、H嘜車赤一百十四元、荷赤一百廿三元五欠至廿二元五角、計小一元五角、成交額因値週末、故不旺盛、共計二萬七千餘包云、 
[海味　海蜓到貨陸續] 　 
　　海蜓邇來到貨陸續、走銷尙不寂寞、如中條海蜒刻售三百七十八元至三百八十五元、杜花四百六十五元至四百九十元、其勢穩定、 
[軟木櫧（一）] [  高劍農] 　 
　　軟木櫧是蜀於彀斗科櫟屬的一種喬木。生於我國的一種，分布在雲南。四·湘·江蘇·浙江等省，是落葉喬木，能高到二十五公尺。生於地中海沿岸像西班牙·葡萄牙·法國南部·意大利·西西里島·阿爾日利亞等地的一種是常綠喬木，最高能到二十公尺，普通只是六七公尺。兩種的形熊很是相近；就是它們的葉是互生的，作長橢圓形，柄短，質厚，邊緣有鋸齒，背面密生白或灰白色的軟毛。花單性，雌雄同株：雄花排列成長穗狀花序，普通是下垂的；雌花生於葉腋或枝端，為頭狀花序，却是挺然直立的。果實為堅果，下生碗狀的殼斗。 
　　現在軟木的出產地，以西班牙萄葡牙為巨擘，能供給全世界需要的過半數；所以地中海附近的那一種軟木櫧史能引起我們的注意和興趣來。以下所描述的一切，全是拿它作為對象的。 
　　軟木櫧從初生到五六歲的時候，它的外皮是光滑的，以後就慢慢的種裂起來，這種裂痕在年老的樹上有時很深，能　到三十公分------一市尺------的程度。這層外皮是絕對不能當作我們普通所說的那軟木用的，歐洲人稱「雄性軟木」。必需把這層雄性的外皮剝夫，然後機能在這層裹而生出那細軟　有伸縮性的「雌性軟木」來。 
　　實在說起來，一總的櫟------或名橡，　。植物，全能生產軟木；就是它們全能利用它們的形成層」，往內生產綠色柔組織，往外生產木栓組織，就是軟木。所以軟木也不過是些已經死亡了的組織而巳。可是在柔的櫟枓植物呢，這種軟木伸人到木質部極深，而且是沒有固定的處所的；以致弄的木質和軟木層層相間，我們是一點也沒有法子去利用它的。至於「軟木櫧」這種東西呢，它的形成層永遠是在木質部外邊而不是遷徙靡常的；雖說最初也是硬性軟木和軟性軟木間隔發生，------這種層决有時可以在一隻瓶塞上看的非常清楚。------不過從十歲以後，它的產生軟木的機能走上了軌道，往後也只是按步就班的產生軟木了。 
　　第一次剝去外皮------雌性數木------的手續，只能在樹生的第十五年頭上進行，這時樹幹的周圍大概有三十公分了。人用斧刃或鋸在樹幹上斫成兩種割口：一種是周圍着樹身的，一種是直上直下的；然後用那鴨嘴形的斧柄，把這形如「砲筒」的樹皮掀開取下來。從此以後，樹的形成層要慢俊的產生那精細的軟木了：然亦每决必需等到十年或十五年頭上，------這完全要看樹木所處的環境如何向定。------軟木繼可以長到三公分上下的厚度：這時也就可以按着以前所述的法子把它採取下來了。不過，或是剝去外皮，或是採取軟木，人總不應該一下子把樹身剝的精光，把它弄成「赤條條一絲不掛」的樣子，以致受外界空氣的侵凌而傷亡。有一個名叫CapgrandMothe的法國（？）人，繼第一次大發惻隱之心，怕被剝去褲子的軟木櫧羞澀難堪，而想到給它披上一件外套；就是用破布或剝下來而毫無價値的雄性軟木圍繞在樹的身上。結果呢，所得到的軟木更為精細，也沒有很多的窳隙的地方。更附帶聲明一句：剝去外皮或採取軟木，大概是在從六月十五日到七月十五日的一個月中進行；樹則從五十歲到一百五十歲是出產品質最佳的軟木的時期。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[上海今午一名半鐘　可見日偏蝕奇象　被蝕部份達百分之九二　如天色陰暈將影響測]  
　　今日上海及中國中部一帶、均能看到四百年來第一次之日全蝕、此次日全蝕於中午十二時左右、首見於蘇聯中亞細亞、二十七分鐘後、開始由新疆入中國境、向東南引經靑海。甘肅·陝西·湖北·江西·而於·時半由閩北出口、下午三時左右則止於臺灣之東北部、月球之隱影、至是乃與地球告別、在中國境內經過時間約八十分鐘、全程約二三千五百公里、就各他能見之日全蝕之時間言、以閩北二分二十一秒為最長、唯如現時中國東南部測候狀况、至為不利、故在福建觀測、難收圓滿結果、觀測地點、似以甘肅及俄國最為便利、全蝕之平均闊度、酌為一百三十五公里、上海能見者、祇為偏蝕、在下午一時三十分（新時間）、太陽表面百分之九十二將被月影掩蔽、 
　　將如黑夜如今日天氣晴朗、屆時將突趨晦暗、一如黑夜、因日蝕機會難得、且有關各種天文及需學之學術智識、故各國天文學者、均組隊赴適宜地點觀測、俾搜集賓實材料、至普通人民欲用肉眼觀測、最簡單之方法、為以普通眼鏡、配置黑色鏡片、一如水兵所用於六分儀者、如將眼鏡之一部或全部、經烟熏黑者、亦可適用於觀測、惟今日天氣有無變化、極為覜察日蝕人士所躭心、因萬一天空有浮雲遮蔽、勢必影響日蝕之觀察上種種困難、據徐家滙天文台昨日所據各地氣象報告、漢口天際有雨、南京則晴、上海之平均氣壓尙不甚低、惟今日天氣之有無轉變、尙難斷定、 
　　觀測時間 
　　據專家預測上海初虧（日月二輪第一次相切）時間為下午零九分、食甚（即大偏食）時間為一時三十分、復圓（日輪完全由月影退出）時間為二時零四分、全中國可見日全蝕之地帶、約為八省一百十六縣、以上地區、所見日全蝕、由食旣（日輪完全掩蔽）至生光（日輪初由月影退出）最長時間為三分二十秒、 
　　欣逢良機 
　　此次全蝕誠數百年來罕見之天象、以假定中國面積為全球五十分之二、則全蝕帶中心落在中國之機會、每百年內祗有一次、就時間及地位言、能在黃河長江一帶人烟稠密區域、於中午可見、在過去五百年為、除明代嘉靖二十一年七月乙酉黃河流域發現一次外、今日為第二次、兩次距離足有四世紀、故今日我人能見日全蝕、實為千載難逢之機會、 
　　破除迷信 
　　靑年會敦請之江大學工程系主任徐籙氏演講日蝕、於昨日下午四時在八仙橋該會舉行、講題為「日蝕原理及其觀測方法」歷述日蝕之不是奇事、自有歷史以來、巳不知發現過多少次、惟上古時代都存迷信觀念、及今科學昌明、日蝕的時刻、可以預先計算、這一次的全蝕、眞是百年難遇的機會、對於日蝕原理、反覆警喻、發揮藄　、 
　　璀璨奇觀 
　　據徐氏演講稱、在日蝕前之一剎那、月球黑影、自西向東、漸向日輸切合、此時月球成為一黑影、足證明月球本身、不能發光、在日月二綸切合之四週見一色球、四週發出烈熖、據記載此烈熖高　數萬英里、太陽黑點、即為烈熖噴出處、在全蝕時、所見烈焰、形色不同、有似蘭葉狀者、有似噴泉狀者、有似衝擊而出者、火焰最大者、最沂離噴出處、約有數百萬央里、在烈焰上、且有强烈光錢放射、煌輝燦爛、蔚為奇觀、 
　　徐家匯集天文台觀測日蝕處（右角為代理台為代理台長茅若虛） 
[如何觀測日全蝕] [  徐家匯天文臺臺長茅虛司鐸著]  
　　記者昨日午後驅車到徐家滙，訪徐潤農司鐸，蒙其介紹得謁見天文臺代理臺長茅若虛司鐸（Lepere　K．Dumas,S．J．）。茅氏為著名的天文學者，名滿天下，特於全蝕日在申報發表一文，說明觀察日蝕最優的地點，具有科學上的價値。至於此次全蝕論文，將在十月份中國國民雜誌上（La　Revue　National　Chinoise）發表，關心日蝕者，尤有一讀之必要也。譯者誌 
　　一九四一年九月一十一日之全蝕，給予觀測日蝕者一個選擇觀察地點的良機，因為全蝕陰影，經越地帶甚廣，大約有七千公里以上的距離。全蝕時間前後計七分四十秒，雖不極長，但已足供觀察之用，而滿蝕時間，計二百零二秒。日蝕途程，自西北而東南，中分亞洲大陸為兩部，經過各種不同的地域，有高原，沙漠，河流區域，由嶺地帶，以迄於中國之東南海岸。日蝕在北高加索日出時起始，牠的陰影漸進而通過裹海和蘇聯的中亞細亞，其後從西北入中國領土，穿過這個國家的心臟，把全部領土分成兩部，然後離去中國領土隱沒於太平洋中。 
　　全蝕帶------在中國通過的程序，已在附圖上詳細說明，係於八時三十七分（新疆邊區時間）入新疆省境，全蝕帶之平均闊度，約為一百三十公里，此后只用八十餘分鐘，循東南方向，掠過中國全土，計有四千公里的距離。 
　　日蝕陰影先后經過的地帶如下：新疆省境內的天山山脈和塔克喇麻干沙漠，北部的塔里盆地，靑海省北部，甘肅省南部，陝西省南部，湖北省全部，浙江省南部一小部份，和福建省北部。陰影地帶內的名城亦復不少，例如新疆省的庫車和輪臺，甘肅省的臨洮和天水，省會蘭州僅在陰影範圍之外，陝省的鳳縣和安康，湖北省的保康和咸寗以及武漢三鎭，江西省的九江和永修，以及省會南昌，福建省浦城。建陽。福安，以及其他著名的城邑茲不具載。全蝕地帶經過中國本部人烟最稠密的地力，跨越許多公路和重要鐵路綫七條，計有隴海路。平漢路。粵漢路·南昌至湖南之路。南潯路全綫。南京至南昌之路。浙贛路，同時在湖北省渡揚子江上游。 
　　報載中國政府業己派遺觀察隊兩隊，至福建甘肅準備紀錄日蝕之現象，在最近的將來，必有良好的報告，呈現於吾人眼簾之前也。 
[關棧存貨再准展期]  
　　關於存儲關棧之進口貨物、江海關會經再通告展長堆儲日期、茲悉該關以為時局尙未趨於平靖、故對於存儲關棧進口貨物、再度展期至本年年底為止、此舉於物價頗有關係、方各盼以後勿再展期、庶免助長囤積之風、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局發表　滬市防水計劃　中北兩區填高沿江地面　路下陰溝一律加裝活瓣　西區築巨型新溝並裝幫浦]  
　　據工部局發表、本局工務處鑒於近年以來、界內不時積水為患、影響匪淺、爰經擬具計劃一項、藉使為本局所不能控制之原因而發生之水患、大部份得以戢止、按照上項計劃、租界中北兩區沿江一帶地面、擬予提高、以防非常高潮之侵入、路下陰溝、一律加裝一種活瓣、並在若干溝管出口處、裝置幫浦、俾在潮漲之時、得以排除雨水、滬西一區、面積等於中區之五倍、最易於大雨之時積水成潦、故亦擬如其他各區辦法、在路下陰溝上加裝同樣活瓣、一面埋設深八呎闊十二呎之巨型新溝一道、並將幫浦一具、裝於新溝之上、使每日可抽洩積水的一百五十萬加侖之譜、東區積水之處甚少、故防禦措置所需不多、前項計劃、業經局方本月十七日例會通過、估計需款四百萬元左右、年內擬先撥用十分之一、防水工程、擬即　速着手辦理期在明年水患季節發動之前、得以大部份告成也、 
　　吉姆森氏煞費苦心 
　　今夏市區迭告泛濫、市民咸責當局之不顧防水事宜、殊不知工部局工務處長吉姆森巳在悄然擬具計劃、克服有關細則種種困難、卒已擬定上海泛濫問題之解決辦法、聞工務處會作各種實騐後、始完成其計劃、而以確切具體的建議之方式、呈交局方、至於此項計劃之實施、將費若干時間、方可竣事現尙未能確悉、惟有資格人士謂、為期當不出兩載、苟從工程之重大着想、則兩年之期、不可謂久上海因地勢低窪、故從不可記憶之時期起、即為泛濫所苦、每逢傾盆大雨、雖僅數小時即止、亦恒使中區尤其是界外馬路區積水為患、 
　　防止泛濫於滬有益 
　　上海因此所受損害、迄無準確數字可得、然估計年　百萬元以上、以農業觀點言、種植蔬菜者對於上海、咸感失望、故本市所需許多蔬菜、幾乎全仰外埠供給、公共租界中心商業區與法租界各大通衢之屢成一片汪洋、亦令市民大感不便、近年泛濫尤甚、故各方之斥難當局、亦較往年為烈、有資格人士相信、欲求完全防杜泛濫、實係非工部局所能為之巨大工程、縱使可能、該局亦難籌措巨額經費、然任何計劃、能改善泛濫局勢者、均於本市有益、 
　　濬浦工作不容偏廢 
　　英文大美晚報云、工部局核准該局工務處長吉姆森所提之防水計劉、而決定撥款四百萬元以實施之、公共租界納稅人乃料捐稅又將加重、若干人士稱、局方應作更堅强之努力、使濬浦局在上海四週恢復疏濬工作、方為上策、上海泛濫之最重要原因、厥為廿六年戰事爆發以來、浦江及昆連本市之各河浜、缺乏疏濬、除非恢復疏濬工作、則工部局擬實行之計劃、必告失敗、徒令納稅人加受不必要之重負云、記者頃以此數點叩諸工部局　言人、據答稱、防水計劃不致失敗、 
[肅清殘餘黑匯　美金票須限制流通　仿照英金鎊票辦法]  
　　最近出版之密勒氏詊論報載阿勒斯著論稱、自平準基金會管理匯市後、本埠黑市外雁尚有殘餘、究其原因、不外三點、（一）美金票在滬尙能自由買賣、每一美金、其價竟超出平準法定匯率二元餘、銀行均能通用收付、不若央金鎊票、英國銀行除有特殊原因外、一律拒絕收付、（二）民主國銀行在七月二十六日凍結資金實行前預供之外匯、繼續能向國外兌現、黑市對此等外滙增價收買、（三）黑市對出口貨外匯、能較平準匯率提高十分之一購進、某此原因、黑匯仍有殘餘存留、至黑匯買主、不外乎已進口之貨、不能由平準基金會所指定之銀行獲供外匯、以及外僑脫售地產後無法取得外滙等人、故平準基金會須請求美英荷政府令知銀行、警告進口貨之法定外匯、不准流入黑市、並請美國停止國外美金票之流通、出口貨外匯必項依法定匯率售與平準會指定之銀行、庶幾黑市殘餘外匯、可以肅淸、將證明於本市大有裨益、蓋泛濫時、商家所受損失頗重也、至於工部局所需四百萬元之籌措方法、不久將予決定、今未能斷言此款將吾用加稅方法籌集之 
[臘克斯輪啟椗　汽油未卸]  
　　美國總統輪船公司新貨輪SSZoella　Lykes（臘克斯）號、於本月十一日晚首次到滬、停泊浦東其昌棧起卸來貨、貨卸畢後、原定十六日由滬赴小呂宋、不料因船內尙有汽油七千餘桶禾卸、對海關手續亦未辦妥、致遭海關扣留、日軍當局得悉後、隨　知海關、命該輪所裝之汽油、須在滬起卸、經美領署向海關及日領交涉後、現L解決、該輪已於昨日下午二時啓椗、三時五十分出吳淞口、直駛菲律濱、船上汽油一桶未卸、原船運菲、亦未罰款、 
[對狙擊案　日方通牒]  
　　大陸報云、駐滬日總領事崛內、已致牒工部局、促該局注意日人近在公共租界遭狙擊事、工部局發言人頃證實該局已接此牒、據稱「局方對此情勢、大為關切」惟該發言人拒不說明工部局將吾答覆此牒、 
[匪刦司閽捕盒子砲　崗捕格斃　抄獲原槍及匪槍各一支　另一司閽手槍被刦並遭彈傷]  
　　法租界貝勒路二十五弄即保安里一司閣捕名葛希泰、揚州人、年四十八歲、號碼為六二七號、於昨日薄暮六時三十分許、葛正在弄口値差之際、忽來匪徒三名、偽稱問訊、兩匪竟出示手槍、 
　　向葛威脅 
　　禁勿聲張、由徒手之一匪、用剪刀强將其所佩之盒子砲繩　剪斷、刦械而去、然葛心不甘服、緊隨於後、當匪等往北逃至呂宋路、穿越愛多亞路、至重慶路威海衛路時、該司關捕即密報一値崗華捕、乃會同追趕、由捕拔槍開放一響、適彈擊中一匪之右乳旁、 
　　貫空後背 
　　踣地斃命、其餘兩匪、卒被兎脫、經捕在死者衣袋中抄出原贓盒子砲一支、並獲匪槍一支、屍體山三一九八號巡捕昇送實降醫院轉入騐屍所、據悉死匪年的三旬左右、身着褐色條子呢西裝、又昨日另有司開手槍被刦、並遭彈傷、 
[限制汽油供給　另訂新辦法　最大供給限度　每月六十加侖]  
　　據聞英商亞細亞及美商德士古兩汽油公司、對於限制市內消費者使用汽油數量之具體辦法、刻正考慮中、大的係按過去四五六三個月間使用量之平均數供給、惟最大供給限度、為每月六十加侖、夜間停止服務、即自二十三日起實行、星期日亦將停止售油、據調查、最近上海汽油存量較前略增、因英美船到滬、會　來一批汽油也、大約又可以供給全市六個日之需、此次實行限制、因鑒於過去發生暗槃交易、故不能不加以防止 
 
 

Page 11

 
 
[大東茶室內　拘獲嚇詐匪　偷得手槍鋌而走險　恐嚇詐財終罹法綱]  
　　嚇詐匪吳伯和、又名張劍華、（今年二十八歲寗波人）本月四日至九日之間、夥同在逃者華子明、投函至麥特赫司脫路五十八弄十八號甬籍旅滬巨商俞榮祿家、向俞勒索美金二千元（合法幣四萬元）、被成都路捕房枸獲、抄出白理泰牌子手槍一支、子彈七拉、收押捕房偵查、 
　　偷竊手槍 
　　被告供稱、彼去年三月一日、由友人介紹至南京路五四二號老大房茶食號充當職員、六月三十日被店主陳振炎辭歇之後、即到蘇州投軍、今年三月三日與朱良密議、私行來滬、深夜撬開老大房排門板、侵入店堂、開啓賬檯抽屜、竊取陳振炎自衛手槍一支、子彈一百餘粒返蘇、 
　　失業投浦 
　　至八月二十左右公園內、見一靑年投浦、經其設法救起、詢其自殺缘因、據彼稱姓俞、名小春、寗波人、與本案告訴人係堂兄弟、因失業無法謀生、向人懇求救濟未遂、感覺活在世上、毫無生趣、故投浦自殺、朱良得悉上情、亦恨俞榮祿不應不顧手足之情、乃將俞小春領釗蘇州、議決定要俞榮祿資助俞小春二千元美金、否則即結果其生命、 
　　恐嚇詐財　 
　　故派華子明與我携帶手溜彈手槍、子彈及恐嚇信來滬投遞云云、捕房據供、昨晨將吳犯解送第一特院刑二庭、依恐嚇、竊盜、公共危險等罪、提起公訴、當由鐘推事升座審理、訊據告訴人家女傭傳朱氏供稱、本月四日淸晨、被告到我們後門口、拿出一個紙包、叫我送上樓、給主人看、我不理睬他、他即出槍强迫我拿上去、主人放開紙包、裹面是炸彈及恐嚇信、主人遂電知捕房、派探將炸彈携去、 
　　茶室破案 
　　並屬主人佯允付款、遵約至外灘公園交付、但九號上午、被告自己竟失約、午後又打電話約我家主人至大東茶室交款云云、繼據告訴人俞熒祿供稱、我在未往大東茶室之前、早已通知捕房、預派化義探員先候在茶窒、迨至四時許、被告到來、與接談時、探員蜂擁而上、將其拘獲、並在其身畔抄出實彈手槍一支云云、庭上核情、向被告詳細研訊一過、即論示還押、改期至二十七日再訊、手槍子彈先行發還陳振炎具領、 
[港府入境新例　證人資格]  
　　香港政府為適應戰時需要、頒佈入境新例、嚴限入境過境旅客後、新訂請領入境證保人條件如下、（一）本港太平紳士、（二）在港職業之大狀師或律師、（三）在港設有辦事處之中國政府機關、（四）本港各大銀行或船務公司、（五）本人持有本港田土廳地契證明文件、而全屬其本人所有者、（六）西商會或華商會司理或屬下會員商號東主或商號之辦房、（七）股份貿易會或經紀貿易會會員等、始有簽字保證他人之權力、規定保證人須到人民入境事務局簽署、然後始得核准、旨在防止不良份子之混入、惟對中國旅行社簽發之臨時入境證、仍予優待、過境者准免具舖保、給予特別證通過香港、探親者亦免保、給予特別證限期離港、蓋該社過去辦理入境事宜、信用良佳、准援照前例通融辦理、 
[法捕房俄捕隊　招商承辦伙食]  
　　法捕房招商承辦本年第四季俄捕隊伙食、包括鮮肉魚類蔬菜等各項食品、有意投標者、須於本年九月二十五日十二句鐘以前、向法捕房秘書處（薛華立路二十二號）遞到、定於本年九月二十五日星期四為開標日期、一切詳情、可向薛華立路二十二號法捕房秘書處接洽、 
[徐光財宣判無罪]  
　　北車站界路二百十九號至一百二十一號興通鐵廠小主人徐光財、前被人控告騙取機器一案、曾於本月十五日由黃日昇推專庭訊、延期辯論、茲於咋日上午十一時、由黃日昇推事升座刑九庭續訊、捕房律師蔣保康亦出庭闈述案情、原被告各有陳述經研訊後、當庭宜判徐光財無罪開釋、 
[各界雜訉]  
　　觀看日蝕眼鏡　今日之日蝕、係三百餘年來第一次之全蝕、實為研究科學之唯一機會、現美國新發明一種能阻止一切反射光綫透過鏡片之眼鏡、如用以觀看日蝕、則無異一架觀察天文之小儀器、甚為淸晰、名為普而樂變光眼鏡、可向茂昌眼鏡公司購得、 
　　免費出借日蝕鏡南京路拋球塲吳良材眼鏡公司、有鑒於日全蝕為四百年來稀有之機會、市民必以睹為快、故特備置黑色鏡片三千套、免費出借、可窺日蝕之全豹、而不圓分毫目光、其熱心服務社會之殷、可見一般、 
　　永豐銀行開創立會　本埠銀鑊菜實業界鉅子、近創設永豐商業銀行、業已籌備就緒、收足股本、茲定今日日光節的時間下午三時、在香港　銀行公會五樓、開創立會、選舉董監事、一俟行屋裝修完竣、即可開業、 
　　生生西藥行開幕　生生西藥行開設於九江路七七一號、定於今日正式開幕、該藥行以服務忠誠、選貨嚴格、售價低廉、為營業信條、開幕之日、並將發售大批犧牲品、並設有電話購貨部、電話九〇五四六號、隨接隨送、 
[記新新月餅工傷]  
　　新新公司月餅工塲、設於牛莊路、為三開間房屋、地頗軒敞、室隅焙爐、方可盈丈、而高與簷齊、鋼格層疊、蒸氣沸騰、置餅其中、以時更替、可無煤氣之浸潤、與過時焦黑之弊、聞為專家設計、而新近竣工者、爐之對門為配料間、其右為印餅間、男女工的數十人、均衣雪白衣帽、頗稱整潔、分列作檯、各司其事、動作敏捷有序、印餅旣成、盛以鋼精盤子、分批送焙八據技師卓君言、凡用料多寡、及調味手續、概由本人親自配台、雖一果仁之微、亦必去皮洗凈、卓君以普通月餅多甜膩、用以下酒、均不適口、鳳凰千層月餅、所以補其缺憾、所用餅料、悉用鹹品、而以鮮　可口足供侑酒者為準、其用正白脫油蓮子蓉製成餅皮、軟而雪白者、則為維他命月餅、他如元寶金銀月、亦頗僥趣味、足以適合婦女心理、至於各種錦盒、均能別出心裁、絕不墨守舊法、裝璜旣極精緻、式樣又有扇形、橢圓形、新月形、八角形、梅花形及各種圖案、故盒依餅形而雅麗、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇與晴、有和緩之東北風、此間天曇、頗晴、漸轉變化不定、晨降霧、風和而無定向、馬鞍島以南沿海有東風、太平洋上有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫取高八三·七、最低六一·五、去年同日最高七三·八、最低六九·六、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[日蝕的觀察和實騐] [  張春綠]  
　　日蝕，真是一種宇宙的奇觀。在青天白日下，忽然有一個黑影自西而來，逐漸地把太陽遮住，頓時變成黑暗的世界。幾分鐘後，太陽又慢慢地露出臉來，仍舊照耀着大地。但這種現象，是根難得看見的。據天文學家說，每一百年間發生的日蝕平均有二百三十八次，其中全食僅六十六次。如果把某一處地方說起來，那末看到的機會更少了，每隔三百六十年，才能看見一次。 
　　我門幸運得很，今天的中午，恰好有一次日蝕；而且這一次日蝕，在新疆，靑海，甘肅，陝西，湖北，江西，福建，浙江等省有些地方，都可看到日的全蝕。我們住在上海的小朋友，也可以看到日的偏蝕（只有一部分被蝕）。許多科學家特地帶了各重義器，到全蝕的地方去觀測，因為這是幾十年來難得遇到的機會啊！ 
　　小朋友們！我們雖沒有觀測的儀器，又不能跑到全蝕的地方去。但是不能錯過這個機會，用肉眼來觀察一下。假使偏蝕時日光太强，肉眼不能逼觀，可以戴上一副太陽眼鏡，或塗墨的眼鏡，也可以從顏色或塗墨的玻璃片中透視。如果在面盆裹放些淸水，再倒些墨汁進去，攪勻了放在日光下，使日光從水面反射而觀察，就可以許多人一同觀察了（如上圖）。至於日蝕的原理，想小朋友們早巳明白了。那是因為月球繞行到了太陽和地球之間，遮住了太陽射到地球上的光，地球的一部分在月球後面的黑影裹，這時便成日蝕了（如上圖）。要深切明瞭這個道理，你們可以用簡單的方法，親自做一個實騐。用燭光（或燈油燈亦可。）代表太陽，皮球（或別的東西）代表月球，自己的頭代表地球，如果一者同在一直綫上，那末燭光就被皮球遮住，日蝕的成因也是如此。如果把皮球向上或向下稍稍移動一下，就可以看到一部分的燭光，這正和日的偏蝕一樣。再移動行，燭光畢露，可以表示雖有時月球在太陽和地球的中間，而不發生日蝕的原理（如中圖）。 
　　新愛的小朋友們！觀察和實騐是研究科學的重要工作，可以幫助你們揭破自然界的神秘現象，專出自然變化的真理來。小朋友們，試試看！ 
 
[日食的觀察實驗]  
[中國醫院概况]  
　　組織縝密設備齊全　赤貧免費接生造福平民 
　　中國醫院，由王伯元醫師主持以來，悉心聖劃，規模大備，內部組織嚴密，各項設備齊全，主治科目，計分內外科，小兒科，產婦科，眼科，戒煙科，心肺科，胃腸科，皮膚科，泌尿生殖科，急救服毒，耳鼻咽喉，X光，物理，電撩等，各科均由專門醫師負責治療，以豐富之學騐，盡服務之天職，故就診者，輒皆名手而愈，而該院亦因以聲黌鵲起，診務日益發達，造福病家，實匪淺鮮，該院附設虹口平民產科醫院，辦理安全接生，成績昭著，對於赤貧產婦，並可免費接生，熱心服務，故允博得社會稱許，該院總院址提籃橋華德路，分院新閘路派克路，電話五〇四及三七〇四七，此外並無分院云， 
[日蝕是怎樣？] [  𠶀]  
　　弟：哥哥，日蝕到底是什麼東西？關於天文學，我在學校裹學得很少，幾天前我在報上看見今年有日蝕，並日這區域大部份在中國呢！ 
　　兄：天文學的確是很深奧的科學，不過日蝕，尙不難簡單的解釋清楚。 
　　弟：那末請你用最簡單的話，解釋我的疑難。 
　　兄：好的，就開始吧！太陽射到地球上的光綫，被月球在中間遮斷了，叫做日蝕。完全遮斷，地球上看不見太陽叫做全蝕。遮斷一部份，仍舊能看到太陽，不過缺了一塊，叫做偏蝕。 
　　弟：月球比太陽小得多，怎能遮住巨大的太陽光呢？ 
　　兄：是的，月球是很小的，所以日蝕的區域是地球很小的一部份。不過它在日蝕區域能遮斷太陽光的道理，可以拿實騐來證明：先閉起你的左眼，拿一個銅元放在右眼前面半尺左右的地方，向太陽看去，不是看不到太陽嗎？ 
　　弟：啊！是的，假使沒有銅兀的話，我的眼睛一定睜不開來。 
　　兄：因為銅元把你向太陽的視綫遮斷了，只能得到從旁反射過來的光綫。並不像日蝕時完全黑暗，因為日蝕面積大，旁邊反射光綫不能達到視綫範圍，當然是黑暗了，現在把你的左眼睜開來向太陽看去...... 
　　弟：我被逼得睜不開了。 
　　兄：這因為銅元太小，絕不能同時遮斷兩隻眼睛的視綫，眞如日蝕時，甲地變成黑暗，乙地仍舊光明的。 
　　弟：聽說還有一種叫金錢蝕，到底是什麼玩意兒？ 
　　兄：地球繞太陽旋轉的軌道是橢圓形的，所以地球和太陽的距離是有遠近的。當太陽離地見較遠的時候，月球只能遮斷太陽中央的部份，所以看上去像一個金錢，你不妨拿銅元來試試。 
　　弟：哦！我想起了，在中國習俗中，有一種叫做「野月吞食家月「我們叫做月蝕的。一定是地球在中間遮住太陽射向月球的光了。 
　　兄：不但在月創的時候如此，並且平時月球的盈缺，也是與地球及太陽有關係的。 
　　弟：天文家對於太陽認識得巳很淸楚，為什麼還是孜孜不倦的研究呢？ 
　　兄：當然，學無止境，想由此再得新發現罷了。並且近來有一位叫愛因斯坦的，創造很多學說，有許多是和以前不同的。許多科學家為要證明他的學說是不是和事實相符，所以對於事實非加詳細的觀察不可。不過這種科學是更深奥，不能簡單解繹的。 
[體溫的高低] [  林仁]  
　　妹妹的寒熱病到了下一天的早晨，就退了一些。這一天，　親起了一個大早，便來看妹妹，摸摸　額角，寒熱雖退去了不少，但還沒有退盡，一夜有了這樣良好的經過，巳使伊老人家的心安定了許多，不然，提心吊膽，非但昨天的夜飯少吃了一半，就是晚上連睡覺也不大着脗了。 
　　「幸而妹妹的寒熱退了一些，否則，侄是件很討厭的事。」母親面現喜色，柔聲說着，這樣便不致驚動了妹妹的睡覺。 
　　「不錯，要是體溫再上升，的確是很危險的，「阿亮的爸爸隨口說着，但是這句話在母親的臘海中，是帶着些不大吉利的成份，只得叫阿亮的爸爸和他不要再逗留在道裏，於是阿亮跟着爸爸到了另一間房中去了。然而這句母親認為不吉利的話，鑽進了阿亮的耳朶中，便湧起了一個問題。 
　　「爸爸，那麼一個人身體的溫度，最高能到多少麽？」阿亮輕輕地問。 
　　「一個人的體溫，如果到了華氏一百零七度，那個人便一定不能活了，百分之一百是可注定他死的；就是到一百零五度，巳是很危險，然而還有綫希望，因為身體一到了這樣高的溫度，身體裏面好似在發燒，腦筋便會停止作用；如那個人的身體本來是不强健的，即使到了一百零五度，也要吃不消血死去。不過，最奇怪的，像在夏天，氣候炎熱非常，寒暑表的水銀柱升到一百二十多度的時候，我們仍舊可以工作，而不會熱死的，要是熱到一百四五十度，人也不會因炎然而死去，這是不是很奇怪的一回事，倒底是什麼迫理呢？增完全是我們身體有出汗的本能，否則，也難免要熱死的，因為氣候愈熱，我們出的汗也愈多，並且這種氣溫高的地方，一定很乾燥，這樣便能够使你的汗很快的蒸發掉，身體也隨着覺得凉爽些了。人的體溫雖不能高過九十八度點四的標準，但也不能過低，如低過了六十六度，也會死去的，這時身體裹的血管受到了體溫低的影饗，而發生麻痺，血液的流通，也因而有阻礙，以致僵死，所以每一個人的體溫都一定要達到這九十伋度點四的標準，不能多一些或是少一些，不然便宜不能算是健康的人，而且凡是人類都有這樣標準的體溫，不論他是黃種，白種，黑種，紅種等不同種族的人，他們的體溫大都是相同的，這也是一件很希奇的事。」阿亮的爸爸才關了他的話匣子而出去了。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[談早塲電影的種類] [  禮義]  
　　各影戲院除頭輪外，每於星期及例假日上午開映早塲電影，顯然的，這是便利一般平日無暇的人們，特別是學生。這裏撇開正片的早塲不談，單談談幾張經常地作早塲開映的影片。一般說來，早塲影片的水準，是相當地高的，雖然早塲開映的影片，實際上並不是往日賣座最盛，佳評最多的片子，早塲影片總不外乎三類： 
　　歌唱片常佔早塲影片的最多數；這自然因為學生界特別愛好歌唱的綠故，狄安娜實萍的歌唱片似乎最受人歡迎，如「滿庭芳」「荳蔻年舉」，「丹鳳朝陽」，「小烏依人」等，使人百看不厭，其次，如「翠堤春曉」，「戰地笙歌」，「鸞鳳和嗚」，「鳳凰於飛」，「雷夢娜一等片，也都是値得一看的美藝歌唱鉅片，受觀衆熱烈擁護，自非偶然。 
　　戰爭片及類乎戰爭的偉大塲而的影片，其受人歡迎程度，也不减於歌唱片，埃洛爾弗林的「英烈傳」，「羅賓漢」等，最令人愛看，其次，如「戰地英魂」，「古城末日記」，「十字軍英雄記」，「新水滸」等，也往往使人感到有重看一遍之必要，因為實在太偉大動人了！ 
　　歷史片與文藝片，由於含有動人的題材，故常吸引大量觀衆，尤其是知識水準較高的人們。如「天長地久」，「麥高句祿」，「雙城記」，「聖城」處女」，「春殘夢斷」，「茶花女」，「傾國傾城」，「塊肉餘生」等片，莫不意義深長，有時為迎合兒童起見，有「小公主」，「小木蘭」等片開映；或者恐怖片如「怪人復活」，「恐怖之夜」等，或者滑稽片如「怕老婆」，「壽頭丘八」等，或者卡通畫片如「米老鼠集錦」，「唐老鴨」等，水準就低一些了！ 
　　此外値得一提的，有幾家國片影院，放映舊片如「十字街頭」，「馬路天使」，「迷途的羔羊」等，倒也別有風味。總之，早塲影片的水準旣高，而價格又格外便宜，這實在予平日無暇的人們以莫大便利呢！ 
新片介紹 
[歌后登龍術] [  增旋]  
　　「歌后登龍術」側重女主角曼麗瑪丁的歌唱，演出風趣。曼麗飾醉心歌舞的女郎辛蒂，歌喉不像珍妮麥唐納那麼高越，却甜潤淸脆，高低音都婉囀悅耳，演出也很盡力。從普通美國語調，改說美國南部調，更覺別致。 
　　男主角唐亞曼契自一紅花艷曲一後，已演過幾本性質相似的歌舞性，相當受觀衆的歡迎；不過總覺得他的臉部肌肉，不十分靈活，所以演戲沒有驚人處。大約派拉蒙公司是慕名而向二十世紀福斯公司借他來演「歌后登龍術」的。本片中唐飾導演勞埃特，戲雖不少，但演技不比以前精彩，看來今後也不會有大進步了。 
　　「歌后登龍街」的英文原名譯義是吻別男友」，馬路旁的本片大廣告上也繪者女郎高仰朱脣「候吻」。但所謂「吻別男友」，祇是片中支歌的名稱而巳，和劇片本身毫無關係。 
　　本片幾支歌，都稱動聽，歌舞塲面，不算偉大，閑角中的沙喉黑人羅却斯德，跳得一脚好舞，在本片中，祇短短的一幕滑舞表演，不見新穎。劇情似乎很平凡，女主角辛蒂大的是富家女郎，却在紐約的百老滙應徴舞台歌女落選，導演勞埃特南下物色女角，辛亟南歸故里，計誘勞至其宅，辛則裝腔作勢，載歌載舞仍未中勞意，乃强隧勞返紐約，勞卒為辛之美色所惑，許以主角席，辛因細　疑勞欺弄，大恚，在歡迎　中故意賣弄風情，當衆歌時，盡卸衣裙，僅剩浴衣裹體，窘辱勞氏，歌舉黯然返鄉，勞追　至，解釋誤會，訂白首之盟，於是銀幕上映出唐和曼麗抱擁將吻時，回頭向幕下觀衆說：諸位，完了。」這個「噱頭」倒是初見。 
[藝壇雜景] [  星]  
　　金星公司自建攝影塲，巳大致就緒，地點在霞飛路底附近，一待雙方簽字後，即將興築，預定十二月間可以完成 
　　天風之「清宮怨」，巳逾兩月，下星期起，擬於星期一二四五日塲演出「兩個世界」改編的「愛」而繼「淸宮怨」後，則將上演一諷刺喜劇「淘金記」，而後演另一淸季史劇，與「淸宮怨」有異曲同工之妙，上演之日約在雙十節前夜。 
　　童星牟菱，將在光華與國聯合作之新片「蕩婦」中擔任一角，雙方即可訂約。 
[簡訊]  
　　（一）立信會計學校同學會組織之立「信劇社」，定二十八日假蘭心大戲院作第六次公演，劇名為「狄四娘」，由木梁先生導演。（二）美國勝利唱機公司自公開徵求歌唱新人以來，應徵者非常踴躍，該公司已於昨日起，每日舉行初試所唱歌曲，聞此次應微歌曲中最佳者為「杜鵑」及兩兄弟三首 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十七章　衝冠一怒為紅顔 
　　三桂此次入京，於無意中得到了江南第一美人陳圓圓，眞是何等愉快之事！所以滿擬帶了圓圓一同出關誰知他父親吳驤對他忽下警告，不贊成他的主張，他如何不要驚疑呢？便間父親這是什麼意思？吳驤道：「你有御旨在身，此次入京是奉召而來，理應早早出關，調動人馬來拱衛京都：而你貪歡聲色，逗留不去，雖然得一圓圓，也未必是你的福氣，因為這事若給皇上得知，你就難免罪名，　你貧戀女色，玩忽軍務，這如何受得起呢？這是第一個不可。叉有你的嫡配張氏夫人，伊的容貌雖然不美，而德行很好，祇可惜有一個手病，就是善妒。你以前寵愛了一個侍婢小桃，後來被伊知道了，當你不在家的時候，竟用　棒將小桃打死，難道你已忘記此事嗎？此番你若帶圓圓出塞，給伊瞧見了，不要打翻醋　，大鬧而特鬧嗎？這是第二個不可。况且你此次出關，立即就要調動隊伍入關的，來去忽忽，也無多日容許你在寗遠躭擱，你來京的時候，勢必叉要携帶圓圓，那麽又何必多此一舉，自取麻煩。而軍中帶了婦人，其氣不揚，這是第三個不可。有此三不可，所以我要不許你携圓圓同行，也是完全為你着想啊。」（一七四） 
　　更正　本文號碼會脫落一六七，一六八，故今日所刊，應改為一七四，請剪貼諸君照改為幸。 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
 
[第三四八局　整步進攻　鄭瑞衡擬]  
　　紅先勝 
　　第三四七局　楫讓而覇　着法如下（紅先和） 
　　車二進三　車六退一　車三平四　將五平六　卒一平四 
　　將六進一　車三平四　將六進一　卒四進一　將六退一 
　　卒四進一　將六退一　卒四進一　將六平五　馬七進六 
　　將五平四　馬六進八　車二退七　砲九平六　車二平西 
　　卒四平五　兵七平六　帥四平五　兵六平五　帥五平四 
　　兵五平四　卒五平六　將五進一　砲九退一　砲九退八 
　　砲九平二　砲九平四　帥四進一（和） 
 
