# 1941 - 151 - 4924156

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[英軍協助自由法軍　開入敘利亞黎巴嫩　同進担保兩地之解放與獨立　維希宣布全力保衛此代管地]  
　　開羅　據此問官方宣布、自由法國軍隊、得英帝國軍隊之助、已於今晨開入叙利亞及黎巴嫩、此項軍事行動、係按預定計畫進行、協約國軍隊之開入叙利亞、始於午前二時、此種行動、主要爲政治性質、目的在阻止德軍利用叙利亞根據地作任何活動、（八日路透電） 
　　倫敦　自由法軍得英帝國軍協助、開入叙利亞及黎巴嫩之時、英政府曾發表公報、宣佈採取此項重要步骤之理由、同時中東自由法軍司令賈德魯、亦以特戈爾之名義發表宣言、担保叙利亞及黎巴嫩之解放與獨立、（八日路透電） 
　　倫敦　叙利亞協的國軍隊司令陸軍中將威爾遜爵士、常利比亞英軍之機械化部隊由錫弟巴拉尼向班加齊前進之時、即歸其統率、旋又奉命負責調度希臘之英軍、最近威爾遜被任爲巴力斯坦與外約但之英軍司令、按威爾遜之祖先、在英國軍事史上、頗爲著名、（八日路透電） 
　　維希　政府本日正式宣布、英軍今晨進攻叙利亞、據叙利亞高級委員鄧資向希方面報吿稱、除外喬爾登邊界蘇愛達之南之傑息特魯斯山中現有劇烈戰事、政府發言人稱、「吾人將維特鄧資之立塲、並將始終不屈」、發言人此言係指鄧資所稱叙利亞之法軍將保衛此法國代管之土地、（八日合衆社電） 
　　維希　此間官方頃接報吿稱、英軍會同特戈爾派、已於今日拂曉自巴勒斯坦進攻叙利亞、其兵力的有二萬人之衆、叙利亞駐軍已起而抵抗、戰事正在進行中、據此問負責人士意見、英國採取此項軍事行動、並和用法國叛徒、向法國人互相殘殺、實負重大責任、至於法國政策、仍當於「可能範圍之中」、維護各屬地、（八日哈瓦期電） 
　　柏林　據維希政府宣布、將以駐軍之最大限度、保衛叙利亞、據德官方通訊社所發表之維希政府宜言、謂英國及特戈爾派之軍隊、已宣布叙利亞爲德軍所佔而加以進攻、有名賈德魯者、曾發表通吿、煽惑法國代管區域之人民、起而反抗法國、法政府已一再聲明、叙利亞並無德軍、故英國對於法屬地、又作一次不正當之攻擊、（八日路透社電） 
　　開羅　據此間所知、叙利亞及黎巴嫩法軍兵士及下級軍官中、反德情緒、極爲强烈、倘使兩地有任何反抗、必將爲少數統制階級之人民、迄今尙盲從維希方面之命令、至於所有兩地人民、是否將團結於共同主旨之下驅逐德人、則尙未能斷定、（八日路透社電） 
　　倫敦　倫敦自由法軍總部今晨宣稱、彼等對於叙利亞之發展、或魏剛對於自由法軍開入叙利亞行動之態度、均未接有消息、（八日路透社電） 
　　倫敦　唐寗街十號英首相官邸透露、英駐埃及大使藍浦森已於一宣言申請叙里亞居民打倒維希之統治而加入協約國、並謂設叙人爲此、則英政府將畀與叙人以一切與英國聯合之自由國家所享受之權益、（八日合衆社電） 
　　維希　維希政界人士今午宣稱、英軍侵入叙利亞南部、法國駐叙利亞及黎巴嫩之辦事大員鄧資、現方指揮法軍保衛叙利亞之安全、與敵抗戰、英軍越境尋釁之行動、絕對不合正義、英軍此種無理尋釁之暴行、不乏先例、如英軍侵犯、（一）邁爾賽克畢爾、（二）達加港、（三）軋朋、（四）紐卡萊多尼亞、（五）塔希蒂、在上述各地、咸無德軍之蹤跡、而竟興師犯境、至於德機數架、曾在叙利亞飛機塲着陸之事、法國並未諱言之、德機在飛機塲中之時間甚暫、英方非不知之、何勞興師犯境乎、前任英國駐埃及公使藍浦森曾以解除叙利亞之封鎖爲餌、誘叙利亞投入英國之懷抱、參加英微之集團、其用心之深、今日固昭然若揭云、（八日海通社電） 
　　莫斯科　此間外交界人士頃宣稱、蘇聯各報對於伊拉克及叙利亞方而局勢、迄未作何評論、可見政府態度尙未切實決定、但此非政府當局漠不關心之謂、其可注意者、歐戰範圍日漸逼近、蘇聯處境較之往昔、尤有舉足重輕之勢、因不得不格外審慎、（八日哈瓦斯電） 
[特戈爾將軍　傳抵海發　指揮敍利亞]  
　　維希此間昨接未經證實消息稱、自由法軍特戈爾將軍已抵海發、刻正在英國戰艦內、準備指揮「自由法軍」對法代管地叙利亞之戰事、（八日合衆電） 
　　尼加拉瓜京城　此間維希領事德雷茀斯現已辭職、因認維希對德合作非法國之利益也、德雷茀斯又謂、居於尼加拉瓜之法人、一致擁護特戈爾將軍、（八日路透社電） 
[塞浦魯斯四週　德方理置水雷　油船一艘觸雷沉沒　德義飛行員十人在土被拘]  
　　安加拉　德人在塞浦魯斯島四週海中埋雷、現已有水雷數具被浪冲至土國海岸上、土耳其小馬達船一艘載油往來於該國兩口岸者、近在該岸對面近大陸處倐然沉沒、當係觸及浮雷所致、大約已經討論土耳其調查沉船事、若干方面指德方之埋水雷爲進攻塞浦魯斯之先聲、德飛行員七人、義飛行員三人、其所乘飛機被迫在土耳其境降落者、現已抵安加拉被拘禁、（八日路透社電） 
　　斯丹埠　昨有輪船一艘、中途發生求救信號、外交界信係自此間開往黑海者、大約非被魚雷射擊、即中水雷、又可靠方面稱、土耳其高射砲隊在波閘打島附近、射落國籍不明之水上巨機一架、係多尼愛式、該機大的偵察潛艇者、但飛距土耳其海岸過近、致高射砲隊開火、（八日合衆社電） 
　　塞浦魯斯　已往數日間、常有國籍不明之飛機在極度高空中飛過本島、致畫夜常有警報發出、惟無炸彈落下、據信、此當為德機之飛往敘利亞者、本島平民現仍繼續撤往鄉間、（八日合眾社電） 
　　尼相雪亞　據今日消息、德義戰機一隊、正自希臘經杜迪勘尼斯羣島飛赴叙利亞、今晨有軸心國飛機若干架、飛越塞浦魯期、但未投炸彈、傳軸心國飛機在叙利亞之主要目的地、乃阿萊浦航空站、有若干架則正在帕爾米拉及達馬斯飛行塲降洛、納粹空中降落部隊、雖尙未有大規模開抵叙利亞之象、但傳飛赴叙利亞之飛機中、其中雜有德運兵機多架、（八日國際社電） 
　　紐約　據今日此間接獲德方無綫甫消息、叙利亞首邑達馬斯已迭遭英機之轟炸、（八日國際社電） 
　　倫敦　據昨日透露、軸心國軍隊已準備作戰、故叙利亞之戰事、隨時可以爆發、倫敦快報稱、挾有飛機五百架以及坦克車與機械化設備之空中師團一師、現正自難特斯赴叙利亞途中、南非部隊現正搭乘卡車、經三千哩之長途、開往埃及、（八日國際社電） 
[德蘇談判　發生糾紛]  
　　瑞典京城　倫敦與柏林兩方、正在關心蘇聯態度之際、中立方面現認德·蘇間之談判、必已發生若干糾紛、社會民主報駐柏林訪員頃評述英國駐蘇大使克里浦斯爵士之行程云、德方各報皆以克里浦斯如何應艾登之召前往倫敦爲問、因其由瑞典至英之行程、必須經過德國統制谷區域也、此間人對此問題完全保守緘默、（八日路透社電） 
[希特勒　接見保王　匈國防部長訪義]  
　　柏林　德國官方通訊社昨悉、希特勒元首、曾接見保加利亞國王鮑利斯、德外長里賓特洛甫亦在座、談話內容不明、（八日合衆社電） 
　　匈牙利京城　匈國國防部長巴薩將軍、昨日午後啟程前往羅馬、（八日海通社電） 
[伊拉克前總理賽德　將聘土耳其伊朗　謀促使四國締結軍事同盟　報達秩序尙未能恢復原狀]  
　　達馬斯　伊拉克京城傳來消息、該國前任內閣總理賽德、已被仟爲不管部閣員、並奉派前往土耳共、伊朗兩國聘問、（七日哈瓦斯電） 
　　達馬斯　伊拉克新內閣不管部閣員賽德、爲親英政客、行將訪問土耳其、伊朗及阿富汗、使薩達巴特公約簽字國、締結軍事同盟、按土耳其·伊拉克·伊朗及阿富汗四國、於一九三五年、在伊朗國之薩達巴德夏宮、簽訂互不侵犯公約云、（八日海通電） 
　　貝魯特　此間阿刺伯族人士對於伊拉克政局、正密切注視僉謂米特斐內閣之成立、並非伊拉克向英國投降之謂、緣任何合作、凡不能保衛伊拉克及阿刺伯族之利益與榮譽者、殆非米特斐內閣所能接父、（七日哈瓦斯電） 
[德擬集大軍　攻蘇彝士河]  
　　安加拉　土耳其方面意見德軍凖備聚集大軍一百萬人及重坦克車、自利比亞攻擊條彝士運河、叙利亞之軍事、不過爲牽制及分裂英國近東中東兵力之計、據信德國難於遝送重型戰具往叙利亞、以攻犯砲壘堅强之巴勒斯坦邊境、（八日合衆社電） 
　　倫敦　報達空氣現漸起色、街中車輛視前增多、但一時尙未能恢復原狀、此間吾認報達回敎堂爲英機炸毀之說、謂回敎十葉派朝參聖地名迦希梅恩者、完好無恙、英機相戒對於回敎徒崇敬之地、概不投彈、（八日路透電） 
　　達馬斯　報達廣播電、將停止音樂節目三日、爲伊拉克陣亡將士誌哀、全國民衆昨日午後四時亦靜默一分鐘、各敎堂亦舉行特別祈禱（八日海通電） 
[蘇聯以糧食　接濟芬蘭　同時責芬違約]  
　　莫斯科　截至本年六月一日止、芬蘭運至蘇聯之貨品祗達八八五·六〇〇美元、但在同期內蘇聯已將價値三·五五九·二〇〇美元之貨品運往芬蘭、查穌·芬貿易協定規定、在第一年內每方之貿易額應達七百五十萬美元之數、易言之、蘇聯運芬貨品已佔全部百份之四七·四、但芬蘭運蘇貨品則僅佔全部百份之十一·四、芬方之不履行協定條款、顯已阻礙兩國貿易之進一步發展、雖然、蘇聯人民委員長斯文達林、鑒於芬蘭糧食缺乏情形日臻嚴重、已於上月三十日面允芬公使巴西基維、以二萬噸五榖在短期內運往芬蘭（以前運芬之一五·五七八噸不在內）、此外、蘇聯人民對外貿易妥員長密高揚、亦於同日通知芬公使謂渠已令出口貿易部將二萬噸之五榖從速運芬、截至六月六日止、已有七·五一四噸運往芬蘭、（七日塔斯社電） 
[高爾基逝世　五週年紀念]  
　　莫斯科　本月十八日爲高爾基逝世五週年、蘇聯全國籌備紀念、高爾基着作在蘇聯極受歡迎、在一九一七年至一九四一年間、已印其著作俄文本三千五百五十萬份及其他蘇聯民族文字本五百萬份、按帝俄時代自一八九四至一九一六年祇印高爾基著作一百八十三萬份、其戲劇亦受人歡迎、至其生平事蹟影片、觀衆已達二千六百萬人、（七日塔期社電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[美日關係之謎]  
　　在最近遠東局面中最惹人注意的事件，除却已屆絕續關頭的荷印談判而外，當無過於美日關係了。隨着蘇日訂的和納粹積極東侵之後，世人意想中的美日關係惡化趨勢，僅只有時見之於日方發言人的談話以至個別的意見之中，最近雙方的外交接觸，反形頻繁，種種謠詠亦復紛傳無已，經美當局一再表明態度後，昨日合衆社的東京消息，且更有人認爲美駐日大使格魯與松岡的會談，或即係美日發動改善關係之前奏。這是吾綏靖政策之將在遠東復活，正是一個亟待解決的問題。 
　　綏靖政策之在遠東，已往曾有一度的猖獗，到今天亦尙未在某些人理想中絕跡，其所以特別値得注意者並不在那些謠諑的本身，而是此際國際形勢，在客觀上正造成一個利於綏靖政策在遠束抬頭的機會。三國同盟並未替軸心獲得助力，到只是提高了日本在國際間舉足重輕的地位，姑不論美國的三洋海軍尙未全吿完成，即使在實力上已能有備無患，在戰略上，兩面作戰也是任何國家所力謀避免的，是以在美國步步走進參戰之際，如何藉改善美日關係以防範三國盟的第三條的援用，總不失爲一個很能動聽的理由。於是上週羅斯福爐邊談話之並未特別提到太平洋和遠東，便被目爲取悅日本，野村表示日本並未放棄對美改善關係的演說，亦即隨以俱來，到最近東京方面外交接觸的紛繁與活躍，這種企圖，已經是由幻想經過試探而出之於實際的運用了。 
　　美日之間不是敵國或交戰國，至今仍始終保持着正常外交關係，則雙方之從事於外交接觸並沒有特別値得驚異的理由，間題只在所謂改善關係的眞相何若，以至其有如可能及其如何去謀改善。美國對於歐局固極關切，但美國同時又是個太平洋國家，並在遠東擁有重大權益，即使其對於東西局勢的看法有緩急之別，却絕難設想其竟將以截然不同的政策去分別應付，設如那樣，其將何以自解於十年來的一貫政策與積極援華的主張和設施？對於海軍幾近於零的納粹的大西洋的未來攻勢，且須加以絕大的警戒，則對於向以對付美國自命的世界第三位的海軍威脅，顯然，更不是懷柔手段所能對付的，最近十日之內，美當局曾兩度聲言對日政策不變，除對於日方企圖締結不侵協定之議加以吾認外，更於赫爾與郭泰祺的換文中昭示着美國對中國的友誼和信任，空穴來風的傳說，即使並非盡出無因，也是不能削弱這些正式文吿的效力的。固然，美當局最近亦表示政策不變，但沒有更加積極的表示，這大概就是引起謠諑以至綏靖幻想的原因，而五月二十一日赫爾另一聲明所表示的美國對於覓取日政府之和好從未採取主動地位，却明白表示着急切企求美日關係改善者不是美政府，而是另一方面。綜合連日各方消息，這一萌動已在積極進行之中，假如其所建議的性質只是在不改變遠東原有秩序的前提之下避免太平洋戰禍的擴大，大概美當局或不致峻拒過甚，因爲美國所着眼者，僅在遠東的安定與秩序的保持，而且美國原不是好戰黷武的國家；但倘竟幻想乘機進迫，想耍美方改變一貫政策，停止援華，甚至承認一東亞共榮圈」之類，則所謂改善兩國關係者只能是徒託空言。這一類的條件不只前此與日締結不侵條的的蘇聯已加拒絕，連荷印在此次談判中也迄不肯因威逼而喪失立塲，更無論美國。 
　　美方現行政策固無可懷疑，但其視歐局重於遠東的觀點却是一個可乘的罅隙。其實無論侵略者如何賣弄姿態，反侵略戰爭終是整個的，絕不能加以分割。太平洋的秩序與安髯，並不繫於侵略者的善意，而全要看民治國家的戒備和實力是吾有應變的充分把握，在這一點上眞能收穫功效的是强力艦隊，是援華措施，而不是可能引起綏靖疑寳的外交談判。 
[太行山續有激戰　大磨山及通山均有接觸　靑島外圍華發動游擊戰]  
　　重慶　晋省東南之太行山、現續有激戰、華軍第九十八及二十七兩軍部隊、刻在垣曲與濟遠公路以北之山中、及沿屯留與高平公路兩側、與日軍作戰、中日兩砲隊每日隔黃河對轟、日軍目前正進攻汾河以南晋省西南之祁五山、（譯音）晋南中條山華軍之一部、曾於三週前日軍攻入晋南之後、移入該山、鄂南咸寗東南之大磨山、（譯昔）及東北之通山、（譯音）均有戰事、該處華軍流動部隊卽以通山爲根據地、統制贛·鄂·湘三省之交通、日軍爲努力肅淸各山中之華軍計、已於五月二十五日進攻各山、（八日路透社電） 
　　魯南某地　華軍近在靑島外圍、發動大規模游擊戰、獲戰果甚大、靑島之孛魚　獄及所謂山東鹽務局、上月均經華軍搗毀、駐該島之警備隊、亦乘機全部反正後、靑島日海陸軍、糾集千餘人、向華軍迭次猛犯、均遭擊敗、日來日軍復由平度·諸城·高密·膠縣糾集三千餘、附陸戰隊一都分、數路向即墨西北膠縣西南猛犯、與華軍往返激戰十數次、最後遭華軍痛擊、大敗回竄、華軍跟踪追擊、將靑市白沙河自來水廠破壞、俘日指導官伊山一郎等多名、計前後斃日軍千五百餘、獲步槍三百餘枝、機槍五挺、重機槍一挺、山砲兩門及子彈等甚夥、俘日指揮官瀉林及日兵十餘名、（六日電） 
[渝市大隧道窒息案　蔣委長極震怒　除負責長官革職留任外　並令組審委會澈查眞相]  
　　重慶　渝市大隧道窒息案、蔣委長聞訊異常震怒悲痛、以隧道內設備欠周密、管理疏忽、致發生小幸事件、主管人昌實責無旁貸、當即親蒞災區視察、撫慰被難家屬、昨經下令將應負責各長官予以革職留任處分、並特澈查肇事眞相、以明責任、暨便社會明瞭本案實在情形、免致傳訛起見、今復特命組織本案審查委員會、以中央秘書長吳鐵城·國民參政會主席團張伯苓·重慶市參議會議長康心如·黨政工作考核委會秘長張厲生２政院代理秘長蔣廷黻·司法行政部長謝冠生·監院秘長程中行等七人爲委員、指定吳鐵城·張伯苓·康心如爲主席團、此外關於硏究改進防空洞設備管理事項、亦已決定分別組織委員會、負責進行云、（八日雷） 
　　重慶　蔣委員長對於五日日機襲渝時某隧逍發生窒息以致死傷多人一案、以防空司令及市長難辭玩忽之咎、特於七日手令將劉峙胡伯翰吳國楨革職留任、茲錄原令如下、查本月五日晚間　機襲渝、市內某隧道發生窒息慘案、以致避難民衆死傷多人、實深震悼、所有負責當局實難辭其玩忽之咎、防空司令劉峙、副司令胡伯翰、重慶市市長吳國積、着即革職留任、仍責成各該員一面趕速辦理撫卹事宜、一面迅即負責改善防護設備、以覜後效、此令、軍事委員會委員長兼行政院院長蔣中正、中華民國三十年六月七日、（七日電） 
[廣豐義民響應　獻機運動]  
　　吉廣豐縣義民收容所義民劉品詩等多人、以家鄉淪陷、迭蒙政府救濟、感激至深、此次鑒於贛義胞發起獻購義民號飛機、劉等爲愛國熱忱所感動、志願節食三天、將所省膳費、匯交省賑會、響應義民號獻機運動、（七日電） 
[贛省發起捐獻　交通號機]  
　　泰和　贛省各交通機關頃發起捐獻（交通號）飛機、除本省交通機關分十二隊籌募外、凡從事有關交通事業者、依其性質分輪船·帆船·商車·人力車·轎馬等隊、普遍勸募、並電請全國交通界一致響應、（七日電） 
[滑翔會理事會議　在渝舉行]  
　　重慶　中國滑翔總會於本年四月四日成立後、即在渝山靑年會內設立辦事處、進行會務、該會第一屆常務理事會第一次會議、於八日晚七時在靑年會舉行、計到常務理事陳部長立夫、張書記長治中、周主任至柔、張常務理事忠仁等、曁總幹事郝更生、副總幹事李大經、陳部長主席、開會如儀、首由總幹事報吿會務、旋即討論、經決定本年內成立滑翔機製造廠、開闢滑翔塲、在　　建染練習降落、並決定增添副總幹事一人、由三民主義靑年團中央團部推薦云、（八日電） 
[內次雷殷　赴黔視察]  
　　貴陽　內次雷殷昨由滇返抵筑、據談滇黔兩省辦理役政、推行地方自治、前途表示樂觀、而黔省土地陳報已將完成、國民兵已開始管訓、衛生事業普遍實施、省縣衛生經費達一百五十萬兀、倉庫各縣一致辦理、全省禁烟均嚴厲進行、均屬難得、但完成地方自治之時間、尙未能斷定、雷氏在筑勾留數日、即循黔省南路視察、轉桂粵湘各省云、（七日電） 
[甘出錢慰勞運動　成績美滿]  
　　蘭州　甘省出錢慰勞運動經省勸委會竭力推行、成績美滿、結果總額計達四十五萬元、超過預計五萬元、聞四日已先滙解中央二十萬元、餘不日續解、（五日電） 
[英大使寇爾　卽將赴港]  
　　　　　英國駐華大使寇爾爵士、將定星期二日乘飛機由重慶啟程、赴香港作短期游歷、（八日路透電） 
[湘省擴大實施　防疫計劃]  
　　耒陽　湘省府擬擴大實施戰時防疫計劃、設立水陸交通檢疫處十二處、隔離病院十五所、及免疫注射站一百處、同時組織全省防疫情報網、擴大防疫宣傳、改善給水工程　衛生管理、贈送急救暑藥等、以資减少病患云、（七日電） 
[湘西水道　試航成功]  
　　重慶　交通界息、毘連川境之湘西某水道試航成功、此後川湘間運輸、可望大量增加、抑且費廉、此與川鹽運湘、湘米運川、有莫大裨益云、（八日哈瓦斯世界電訊社電） 
[虞洽卿　由渝飛港]  
　　重慶　虞洽卿在西北各省考察經濟之後、頃於本日、自渝飛港（七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[伏牛山將劃為　國營墾殖區]  
　　洛陽　伏牛山橫亘豫西、蜿蜓數百里、其間土地肥沃、蘊藏甚富、惟以過去極少開發、地利未盡、殊爲可惜、衛兼主席特將伏牛山劃爲國營墾殖區、辦理農林畜牧蠶絲等生產事業、詳細計劃、刻正核議中、（七日電） 
[日人不顧越督抗議　擅運越南中美貨品　已運走五大船計有一萬餘噸以上　河內美領事已將祥情報吿美政府]  
　　河南　日本軍事官方今日繼續在裝載五月一十五日在海防貸棧攫取之中美貨品、縱令越南政府自日軍扣留該貨迄今、屢次抗議、亦屬無效、法方已承認彼等已受日方壓迫、無法干涉、一般回憶、當日人突然開始沒收之際、日軍之機槍、遍布於該貨棧之附近街市、而日機亦在海防上空盤旋、日人業已裝走之貨、包括原料品、金屬片運貨車、橡皮輪胎及機器等、總計有一萬餘噸以上之貨、係分裝五大船、運往海南島、吾人可認爲値得注意者、即日人在過去、對所有被扣貨物之原主所請越南政府、代爲提出解決該貨問題之建議、始終置之不答、至五月二十五日、日人並不說明原由、突通吿各原主交出貨棧之鎖匙、各原主將鎖匙交付海防法官方後、日人隨即開始攫取貨品、聞河內美領黎特、鑒於各貨品內有美商遠束貿易公司及北美公司兩商家之貨、已將一切詳悄報吿美政府、而日人自去年佔據越南後、即堅認各貨係運往中國之軍需而非美人所有之財產云、（八日合衆社電） 
　　河內　日本某通信社發表消息、謂海防港法國當局、曾經准許日本扣留中國政府堆存該港之大批軍械與其他貨物、此間官方人士、頃於本日鄭重加以吾認、並謂當局於查悉日方已對於此項貨物、擬有搬運方案之後、立卽由越南總督公署曁法國政府會同向日本軍事當局提出嚴重抗議、但日方置若罔聞、並逕自開始搬運、至此項貨物究係運往何地、越南當局一無所聞云、（七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[新民報被炸後　照常出版]  
　　重慶　新民報館址雖已在昨日之空襲中完全炸毀、但今晨照常出版、並發刊宣吿、謂在困難之中將繼續奮鬥、據官方宜布、參加昨日空襲之日機共計三十二架、先由二十七架在渝中上空投落一百餘彈後、又有五架出現並以機槍掃擊、（八日路透電） 
[滬港遊資內移問題　當局仍極注意]  
　　重慶　滬港遊資內移問題、仍爲常局所密切注意、據新任財次俞鴻鈞談稱、欲使此項資金內移、須使所有人明瞭內移、於國於已均屬有利、同時政府對於來後方投資者、當給予相當保障、以消除其顧慮云、（八日哈瓦斯電） 
[日對代表團赴泰　嚴守秘密]  
　　盤谷　日方人士、對於前任財政次官所率領代表團四人之在盤谷、均嚴守秘密、衆信該代表團對於增進日泰貿易關係之方法與手段、將進行非正式調查、（八日路透社電） 
[颶風過行]  
　　東京　昨夜颶風經過日本、結果房岸四萬一千所已浸在水中、船只六艘沉沒、農物被毀、不可勝計、（七日塔斯社電） 
[美新艦南達柯塔　舉行下水典禮]  
　　堪姆登　三萬五千噸之新戰鬥艦南達柯塔號、昨在此問下水爲三個月以來海上巨艦入水之第三次、入水後一分鐘、海軍總長諾克斯率領工人五百名、在同一船道上安放一萬噸新巡洋艦山他飛之開工禮、按放其龍骨、此次禮節甚簡、公衆不得參觀、南達柯塔造價七千萬美元、較預定期早下水四個月、有强烈之十六吋大砲九尊、射程三十英里、放出之彈重一千三百磅、又較小武器三十六門、中有五吋砲二十尊、砲彈重五十磅、海艦可於六個月至十二個月內完工、加入海軍服務、艦上艙面鋼甲一部、厚達六英吋、他處四英吋、（八日合衆社電） 
[美退伍軍人　願為國服務]  
　　華盛頓　美國退伍軍人會、頃已通知羅斯福總統謂、參加上次戰爭之退伍兵一百萬人、現凖備加入刻在全國組織中之民防隊、專司空襲警吿與救火工作、（八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
[美政府為解決工潮　陸軍將接管工廠　命令隨時可由總統簽署　今日對工人作最後勸吿]  
　　華盛頓　國人與國會議員對於重要工業之常起工潮、頗為憤懣、一般與論以為每兵士每週僅得餉四元、工人則日得工價八元、猶罷工要挾、未免貪得無厭、聞海陸首腦皆不滿於工潮、雖不願干涉勞工權利、但亦不願見國家安全所賴之戰具出產、因工潮而停頓、羅斯福總統遲遲未撲息工潮、衆頗異之、或信總統現聽令勞工作惡自斃耳、陸軍部現已發動草擬工業案、其眞正旨趣、在應付勞工、據聞五月飛機出產、因工潮之故、僅較四月略高、即使工潮解決、而六月份出產未必多於五月、如是則今年增多出產、而達二萬架之計劃、將不能實現、造船業之罷工、其有害與飛機製造業同、總統秘書歐萊吿人、總統甚望工潮和平解決、否則唯有接收工業耳、總統已請國際機械工會領袖白朗前來華盛頓、以便商討舊金山造船廠機械員罷工事云、或以太平洋海岸木業工潮詢之、歐萊答稱、此無足慮、因木材供給甚充裕也、（八日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統秘書歐萊昨稱、必要文件現已準備、可隨時簽署、俾陸軍於工人罷工時、接收北美飛機廠而經營之、總統週杪出遊、大約星期一可返、屆時如罷工者尙未復工、則總統將簽發此文件矣、（八日路透電） 
　　華盛頓　美國現仍有三大工潮、足以阻撓國防程序之推進、一為西部海岸貝脫蘭造船廠機械工人之罷工工潮、二為加里福尼亞州英格伍德城北美飛機廠工潮、三為華盛頓州森林工人工潮、美國生產管理局已向罷工工人發出通、勸令復工、聞羅斯福總統亦定於星期一向罷工工人作最後勸吿、設仍繼續罷工、則政府勢將採取嚴厲辦法、以結束工潮矣、（七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　加省英格伍德之北美航空公司罷工已三日、停阻一九一·〇〇〇·〇〇〇元之英美飛機製造、白宮昨發表、羅斯福總統決擬如工人星期一日不復工、即將該公司之工廠沒收接管、現正與官員考察此舉之法律問題、至其接收工廠之公文、業已擬就、總統秘密歐萊稱、在星期日聯合汽車工會開會以前、總統將暫緩舉動、並將於星期日晚硏究情形、星期一早簽署公文、令陸軍接收、並辦理該工廠、總統之辦法、決不可視為對於工人之威脅、總統堅認國防工程、決不能再因罷工而停頓、總統係給工人一自行決定之機會、如陸軍接收廠房、則各工人均有權可復工、此語表示陸軍將守護該廠、擊退工人之糾察隊、使不罷工工人、可入內工作云、（八日合衆電） 
　　華盛頓　據接近白宮方面人宣稱、羅斯福總統對於加州系格伍德北美飛機廠之罷工、已決定採取堅決措施加以取締、據稱羅斯福總統將依照新近宣布之國家堅急狀態、宣布政府接收該廠云、（八日海通電） 
　　紐約　據此間昨日確息、關於加州英格伍德北美飛機廠之罷工、倘工人之要求不予接受、仍將繼續罷工、不理羅斯福總統接收工廠之威脅、此間預料羅總統將於星期一簽署命令沒收該廠云、（八日海通電） 
　　第特洛亞　據福特汽車公司宣佈、製造飛機引擎工廠、不久即可完工、預料至本月杪、即可開始製造、依照原定計劃、每日可造引擎十五具、前經政府要求、將產量提高三倍、改為每日製造四十具、內此必須添造新廠云、（七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　昨日此間消息稱、高級行政官員均欲引用威爾遜總統時代之世界大戰法令、即「作工或作戰」、作為此將罷工案件解決之借鏡、並請求羅斯福總統、解雇國防工廠之罷工工人、官方相信、羅總統將在徵兵法中、採取此種措置、（八日合衆社電） 
[日本仍未忘情　與美改善關係　衆認美大使訪松岡　或已透露此項意向]  
　　東京　政治觀察家今日發表意見、認為美國駐東京大使格魯、最近訪問日外相松岡洋石之事、或係美日發動改進兩國關係談判之前奏、衆人所以如是注意兩氏之談話者、因彼等緊隨日駐美大使野村宣言而會談也、按野村稱、日本尙未棄改善困難之希望、衆並認此事、發生在國務卿赫爾上星期三答覆關於美國繼續以大批原料運往日蘇談話之後、亦値得重視、赫爾此次回答衆問、美國及日本多方面咸認為係華盛頓對最近不對日本實施全部經濟封鎖、以免激怒日本政策、有所辯護、「日本泰晤士報及廣知報」最近選評討論太平洋形勢、將日本渴望改時美日關係之意向、揭露無遺、該報云、野村大使在演說中稱、渠自抵美後、雖搜集有種種情報、但渠對太平洋上和平解決糾紛之信心、仍不稍弛、渠以為「雙方如能表示善意、尤其美國不再採取足以逼使日本覆行三角聯盟義務之行動、則兩國和好之目標、當可成功、」该报云、美國人民旣得野村大將之坦白而有希望之口頭保證、自將能獲得有力之工具、促政府與日本政府携手合作、國家主義極端派又素常反映軍人意見之「國民新聞」稱、美國果眞欲改進美日關係、華盛頓應放棄其反日行動、包括援助重慶在內、「國民新聞」辯稱、三角聯盟並非針對美國、僅在阻止美國進入歐戰而已、（八日合衆電） 
　　日或不敢　與美決裂 
　　華盛頓　美國斯克里　霍德京英「同盟」報外事編輯西姆斯、昨日在報上為文宣稱、日本及荷印間之延遲、或避免決裂華盛頓方面認為係日本至少在現時不欲與美國發生危機之表示、西姆斯之文稱、「經過數月之談判後、日本方面宣稱、如荷印不能於星期五正午以前有滿意之答覆、則結果或甚嚴重、現時結果如何、雖尙未得知、但時限已過、尙未有爆發之結果、此次糾紛、其嚴重性仍未稍減、日本軍閥亦未表示放棄其侵略該島之冀圖、此項侵略、將引起太平洋上之新戰事、美國亦或將加入、日本及美國有許多人士、皆覺美日之戰爭、無事避免、但仍一大部份有勢力美日人士、以為日美戰事、可以避免、且無論如何困難、亦將避免之、抱此項見解者、有羅斯福總統亦爾松岡、及野村等、所傳之日美曾談判締結不侵犯公約、雖已被否認、但赫爾及野村、曾考察改善互相諒解之方法、則係可斷言者、日本有一部份人士、以為野村在美之主要任務、係欲將無可避免之時刻、另一部份日本人士、則以為戰事將使日美兩敗俱傷、而由共黨漁翁得利、因此東京方面之領袖、乃遣派野村赴美、覓取避免戰事之法、但此實難覓得、因美國對於中國之戰事、已有堅強之政策、美國並無遺棄中國之意、亦不能接受日本之獨霸印度菲列濱新加坡澳洲及紐西蘭、因此日本荷印間之危機、將牽涉及美國、（八日合衆社電） 
[日對荷印　仍願成立妥協　雙方談判不致決裂]  
　　東京　此間負責人土傾談稱、各報對於日本與荷屬東印度所進行之談判、雖抱悲觀態度、但政府當局仍決與荷印政府成立妥協、惟日本作此項「最大與最後的努力」、有無成功希望、於數日內即可分曉、目下雙方暫時不致決裂、日本派在荷印之首席代表芳澤、昨已將最近談判經過報吿政府、包括荷印方面對於日本各項提議之答復、松岡外相定本日召集外務省長官及各專家會議、加以硏究、俾以新訓令　達芳澤、要求荷印當局修改答案中某某數點、並將意義含糊與日本提案抵觸之數節、予以說明云、（七日哈瓦斯電） 
　　東京　日本政府現正硏究、荷印政府關於日方建議之答覆、據消息靈通方面稱、政府現正與各負責方面討論荷印之倔強態度、此間各報對於荷印之態度、大施抨擊、希望當局與之決裂、各報一致以為倘再繼續談判、亦未能改變局勢云、（八日海通社電） 
　　華盛頓　昨日據悉、國防大員若干人曾吿國會稱、美須「不惜犧牲」保持荷印之供應綫、國會於秘密會議中曾獲悉、某種原料現甚慮缺乏、而尤以橡皮為甚、因此一部分不得不採用非國防之橡皮輪胎、（八日國際社電） 
　　東京　日本著名報紙五家、本日皆攻擊荷屬東印當局、謂最近在巴達維亞畢行之商務談判中、日方所提最後條件之所以未能得滿意之答覆、皆係由於荷印當局之不友好態度、朝日新聞報要求政府中止談判、蓋荷印之強硬態度、係由於荷印之倚賴英美、關於此點、據悉英美荷之聯防計劃、已實際完成、該報指出荷人已增強其防務、尤其因已獲得美國之援助、朝日新聞謂日本政府、應準備一遠大之新政策、以對付荷印云、其他各報之發生同樣評論者、有日日新聞、讀賣新聞、報知新聞、及都新聞、（六日合衆社電） 
[羅斯福　離京出遊]  
　　華盛頓　羅斯福總統秘書歐萊頃向報界發表談話稱、羅斯福總統、已於本日離京他去、消度週末假期、大抵須至九日午前始能返抵華府云、（七日哈瓦斯電） 
[胡佛重視　飛機力量　勗美科學界　須細加硏究]  
　　海佛爾福特　前美國共和黨總統胡佛、昨晚對海佛爾大學畢業班演講宣稱、科學應產生一種對軍用飛機之答覆、並謂「如此種答覆、能夠實現、並早日實現、則可轉變世界之全部命運」、胡佛對於美國用於科學硏究之款項、甚為細微、表示惋惜、渠稱、「吾人每年將用美金二百萬萬、以供軍備之用、吾人如能將此款　百分之一、以供硏究、則將來戰事終了後、吾人可挽回一部份之失敗」、胡氏又稱、「飛機已改革戰爭、並使侵略者更有力量、而使較小之國家、無能保衛其自由、而致屠殺婦孺、亦成為戰爭之一部份、世界尚未發明防衛之方法、飛機係由物理科學所產生、故防衛之方法、或亦由斯而來、因此吾人必須研硏」云、（八日合衆社電） 
[南美兩國主張締結　反侵略協定]  
　　紐約　據紐約泰晤士報稱、巴西及阿根廷外長宣稱、彼等主張締結汛美反侵略協定、彼等並要求美洲各外長再度召集會議、進一步實施前次在巴拿瑪及哈伐那會議中所通過之共同計劃、（八日塔斯電） 
[雅納爾少將宣稱　美現時須作戰　在太平洋與大西洋上　美應採現實自衛政策]  
　　霍佈甘　美前任亞洲艦隊司令雅納爾海軍少將、昨晚發表演說稱、美國現時如思維持一己之自由及民治之生活、則現時必須作戰、又稱、美國不必遣派遠片軍赴英國、惟主張在大西洋及太平洋上、採取強烈而現實之自衛政策、渠又言、十四閱月之前、渠曾聲稱、美國在可能範圍內、置身戰事之上、惟渠指出、現時「孤立」已成為「過去之名辭、吾人如思保存一己之自由及民治政體、吾人應為彼等而戰、吾人尤應在美英兩國尚不失為有力聯盟之時、立即應戰、（八日合衆電） 
[日報指雅納爾　係親華分子]  
　　東京　日本時代廣知報、昨日論及所傳謂美國亞洲艦隊司令雅納將軍、或將被委為駐菲高級委員會宣稱、「此短小精幹之海軍將官、其偏袒重慶之慹誠、與重慶自身無異」云、（八日合衆電） 
[美與南美間航業　現感船隻缺乏　原因由於海軍部徵船　致各項原料轉運遲滯]  
　　紐約　美海軍部徵用美船致美國與南美間航業、現感船隻缺乏、今軸心國船隻之收用、當可使此局勢稍形鬆動、南美貨棧現皆滿貯貨物、待船運美、據紐約通報稱、來自南美與遠東之重要原料、如錫銻鎢錳橡皮紫銅等物、因船隻不足、轉運遲滯、預料當局將以其沒收之外船只若干艘、裝運此必要物品云、（八日路透社電） 
[新加坡　積極設防]  
　　東京　日本旅客、自馬來半島、乘日輪返國、據稱、新加坡架設鐵絲網、建造戰壕及要塞時、民衆異常恐慌、澳洲軍隊、每次乘黑夜、在新加坡登陸、日僑在馬尼刺、所受英國之壓力、亦在增加中云、（八日海通電） 
[日軍事代表團　將由義赴蘇]  
　　羅馬　日本軍事代表團、日前在此間訪問、定於今日離開莫斯科云、（八日海通電） 
[運菲原料執照　卽將簽發]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日稱羅斯福總統指定運往菲島之國防原料品出口執照、即將簽發、（八日合衆社電） 
[羅斯福夫人　發表演說]  
　　明尼蘇達州聖保羅城　羅斯福總統夫人、今日在一萬二千民衆之前、發表演說稱、「神智清醒者均不欲作戰、歐洲若干人民、亦復如是、彼等雖不欲作戰、但戰事已在彼等之國內爆發矣、」當羅夫人介紹與聽衆之際、有靑年五人、在懸樓上以噓聲滋擾、於是即被護送出塲、婦女二十名在講堂外組成糾察隊、彼等張貼佈吿、中斥戰事及援英、但彼等拒不說明代表何種團體、羅夫人反駁參議員惠勒及林白之　論、但並未提及彼等之名、（八日國際社電） 
[美國務院撤回　駐巴黎代表]  
　　華盛頓　國務院昨晚宣布、已依照德方請求、將巴黎之外交代表撤回、因巴黎現時已係德方之作戰地域也、（八日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[西半球法殖民地　與美國成立協定　担保不捐美方利益　准美機軍艦巡邏兩島]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日宣布、美國已與法駐西半球領士高級專員羅勃脫海軍大將進入協定途徑、保證在渠管理下之法國屬地內、決不有妨害美國利益之活動、國務卿赫爾致書紐約民主黨參議員柏德氏、吿以此的經已成立、因柏德氏前會詢問此事云、赫爾稱、該的規定法國供給「某某數種保證、關于法輪在美洲海面之行動、並允許在裝運黃金之前、先行吿知」、該的並准許在馬丁尼格及瓜特魯畢兩島、每日以飛機及船隻進行巡邏工作、美國現派海軍觀祭家一人、駐馬丁尼格以監視法方履行義務、美國允許以擴展救濟事宜至法屬各島及法屬吉安納作爲交換、美國政府並許每日將封鎖于美國之法基金撥出少許、俾法方各島能用以購買食糧及必需品、惟規定此項物品不得運至法屬北非或法國本部云、赫爾又謂、美國對於法國在西半球之屬地、曾愼重考慮種種情形、「倘嗣後發生證據、使美國必須採取國防上之動作時、君等可確知美國所擬之任何動作、必與哈伐那之泛美會議決議案相符合」云、（八日合衆社電） 
[美國務院草擬　答覆法國牒文]  
　　華盛頓　國務院現正草擬一文、以答覆數日前所接關於維希與華盛頓關係之法國來牒、此覆文性質如何、觀於本週國務卿赫爾所發對法言論、已不難推測知之、據一般觀察、星期五日法駐美大使亨利海所言各節、未必能使此覆文措詞和緩、現有種種證據表示美國當軸對於法國或對於目前法國領袖，現漸忍無可忍、蓋維希近來並未以其應有之坦直態度與美駐法大使李希接洽一切、而在維希副總理達蘭發表聲勢洶洶之言論後、此間法當局復有達蘭與維希態度完全為美國誤會之聲明、凡此種種、尤足惹起美國憤懑也、星期五亨利海亟欲與赫爾晤談、而赫爾以無霞拒之、致須展至星期一日、此事亦甚有意義、內赫爾如此對付一國大使乃罕有事也、察此間官塲態度、現可斷言者、此次美國復文送出後、維希將了然於美國之立塲、或美政府對於維希近來舉動之見解、而不能有所誤會、蓋此文將說明法國不能希望兩面討好也、（八日路透社電） 
　　羅馬　此間政界及各報、對於叙利亞邦局勢曁因此而引起之法、美緊張關係、咸極注意、就中講壇報載稱、法、美兩國關係、確極緊張、雙方若果因此斷絕邦父、美國勢將承認特戈爾派爲法蘭西之唯一代表、但聞英國近東軍司令華維爾將軍、因基於戰略理由、反對向叙利亞用兵、（七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　法國駐美大使海亨利、今晨向報界發表談話、吾認德軍已在叙利亞登陸、此間各報多用大字標題、將此項談話與法政府所發表之公報、同時刊登、並加以評論、咸謂法國對英雖向抱妥協態度、但對於保衛領土主權一層、亦復具有決心、例如素來主張援助英國之華盛頓明星晚報載稱、「前此一般人預料、英國即將打擊叙利亞邦、但此舉迄米見諸事實、同時倫敦方面主張武力于涉者之論調、亦已趨於緩和、當此英國指摘法國與軸心國沆一氣、赫爾國務卿對於維希政府之親德政策、亦復加以譴責之際、此種緩和現象、殊非一般人意洋所及、推原其故、殆以英國在外交或軍事上對於叙利亞邦尙不得不愼重將事、有以致之、緣以軍重而言、現在非洲之英軍部隊、雅不願與叙利亞邦之法軍發生衝突、深恐擊潰叙利亞邦法國駐軍之舉、將使其他各處之法人相率附德也云、（七日哈瓦斯社電） 
[英使晤威爾斯　討論緊張局勢]  
　　華盛頓　英駐美大使哈里法克斯、昨與美國務副卿威爾斯會談三十分鐘、討論因法、德合作而引起之緊張局勢、英使對於談話拒絕評論、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　美官方正嚴密注視維希之發展、法國所有各區域中、凡一經德人利用即足予英國及其他美國友邦之威脅者、有越南、達加及馬丁尼格三處、越南係居太平洋之側面、其地已有軸心國之同盟日本侵入、達加係居於通達新世界之海路之側面、而馬丁尼格、則居於巴拿馬運河附近、西半球防禦之中心地帶、幸而就英、美眼光觀之、所有太平洋中法國數百島嶼、自墨西哥附近之克里浦頓起直至澳洲附近之新喀利多尼亞、均係親央或在特戈爾自由法國政權之下，此等島嶼、如社會羣島、馬盔撒羣島、琉厄德羣島及塔希提島、自理想上度之、設經維希控制、而允供德人利用、則或將被德人用爲剽襲艦補充燃料及供給之根據地、現塔希提及新喀利多尼亞均擁護「自由法國政權」、其所以如此者、係因仰賴澳洲·紐西蘭及其他央國資源之供給、目下太洋中似除越南以外、均無甚何足使美國担憂之處、越南業已予日本軍人以廣大之讓與、且就事理上觀察、該地設由德·日用爲根據地、則可成爲攻擊新加坡，荷印或仰光之工具、雖此種危險可能性迫使美高級行政當局重視太平洋局勢、然美當局對大西洋之局勢、目下允爲注意、因該處法屬西非洲根據地達加、可供德人用爲飛機·潛艇及剽　艦之根據地、以攻擊英·美航行、且係一極佳之根據地、美總統於最近之爐邊談話中、即已透露渠深恐德人有利用該地之可能、至北非其他法國屬地、則於戰爭之結果、非常里要、一般人士對德人是吾可得利用阿爾基里亞及法屬靡洛哥、以爲進攻直布羅陀及將英人逐出地中海之助力、頗多揣測、現時接近美國手邊者爲馬丁尼格之法軍、該軍包括航空母艦培恩號一艘、重洋艦一艘、戰鬥艦的百餘艘、美國對該法軍之行動、迄甚掛慮、雖法軍已堅決保證不作侵犯行動、且令各飛機不得飛至巴拿馬運河、然美人甚恐若輩一旦或受德人指使、有攻擊巴拿馬運河之處馬丁尼格之局勢、因法方之保證及美海軍在其附近巡弋之結果、現暫呈安　態、然此一地方、仍爲可使美·法關係發生擾亂之可能的因素云、（八日合衆社電） 
[美援英物品　正渡越大西洋　韋南特稱英決心作戰　德方申明無攻美意念]  
　　華盛頓　美駐英大使韋南特、昨出國務院後、不願證實或吾認昨傳渠對參議員而發之言論、惟新聞記者詢以會見英國各處有傾向和議之趨勢時、韋南特答稱、「英國朝野毫無動搖、此乃人民戰爭、而彼等皆知之」云、又稱、渠欣然吿者、美國援助源源增多、現正渡越大西洋云、（八日路透社電） 
　　東京　美駐日大使格魯、昨向敎士發表演說稱、與德謀和平、絕對不可能、歐局之急轉、或將迫使美國參戰、以保存美國之民治主義、（八日國際電） 
　　葡萄牙京城　此間共和報今日評論外傳美駐英大使韋南特傳遞德國最近和議之謠言、認爲毫無根據、不能置信、謂稍一思索、即可知羅斯福總統決不願以調人自任、（八日路透電） 
　　柏林　羅斯福總統發表關於德國在美宣傳之談話後、德外交部發言人昨吿外籍記者曰、「德國訓令旅美德僑申明德國決無進攻西半球之意念、此乃公開事實、並非何種秘密文件、何庸諱言、至於羅斯福氏所稱、當美國駐英大使韋南特回國之際、德僑散佈謠言、謂倘美不援英、英將與德妥協之節、即以美國若干名人言論證明、即與羅雜斯福之言互相矛盾、如威爾基公開表示、如英國不能停止或大量减少輪船之損失、則將無法繼續作戰、赫爾·羅齊安諸氏之援英演說中或一非申明如美不增加援英、英國即不能渡過目前難關、即羅斯福本人、何嘗未發此種論調、烏可謂之爲德國宣傳耶、（八日海通社電） 
[義大利　舉行閣議]  
　　羅馬　義內閣昨日集議、由墨索里尼主席、通過若干法案、大都爲行政性質、內有一案以武裝軍隊之首腦爲一切軍事活動之調整人、至於墨索里尼曾吾將其與希特勒晤談之結果吿知閣員、則未經宣佈、（八日路透社電） 
　　羅馬　內閣本日集議、核准各省所擬公共工程經費、並裁撒陸軍副參謀長一職、（七日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　義法西斯預算及軍委會已通過法案、以二十五義幣支與海軍擴充軍備、（七日塔期社電） 
[英空軍　犯炸班加齊　馬爾太長官廣播　決應付可能侵略]  
　　開羅　空軍公報稱、六月五日夜間英空軍猛炸班加齊、多處起火、並發生爆炸、英機數架歸途對瑪土巴地面飛機開槍掃射、又美製飛機一架與義機兩架交戰、其一被擊損、故機後槍手張傘脫逃、南非空軍仍在阿比西尼亞攻擊敵陣、敵機於六月五日夜間襲擊馬爾太、但損毀極微、亦無死傷、德機一架、爲央方夜戰鬥機所攻、想已墜海、英機在各處戰役中僅失一架、機員無恙、（八日路透電） 
　　馬爾太　馬爾太長官道璧、昨對民衆發出廣播謂、馬爾太須應付被侵之可能性、馬爾太能抵抗攻擊、非克里特島所可比、此種意見、凡負責軍官皆有之、吾人不獨不放棄馬爾太、且亦無容許德人或義人奪此土地之意、渠知馬爾太定能應付一切、政府與車隊定使馬爾太有所建樹、並使其目前歷史較過去更爲光榮、（八日路透電） 
[埃王視察　亞力山大]  
　　開羅埃及王法魯克昨偕王后驅車赴亞歷山大利亞視察空襲災區、並往翳院慰問受傷人民、（八日路透電） 
　　開羅　埃及政府對於德·義飛機上星期三日轟炸無辜平民事、已提出强硬抗議、將由德·義在埃及所存之基金中、賠償生命及財產損失、（八日路透社電） 
　　柏林　德機羣轟炸亞歷山大後、外傳埃及政府向德提出抗議、外交部發言人頃加以吾認、略謂、截至目下爲止、並未接獲埃及任何抗議、查亞歷山大乃英國海軍根據地、自有加以轟炸之必要、且德·義空軍轟炸對象、僅以軍事目標爲限、（七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　埃及義大利雖未成立戰爭狀態、但埃及境內之義國僑民、已處於極端困難之地位、義僑被圈禁於集中營內者、已達五六千名之譜、七日哈瓦斯電） 
[英德互擊　護航隊　德機兩架擊落]  
　　倫敦　昨晚海軍部公報稱、七日晨我方護航隊遭德機襲擊兩次、我方毫無損失或傷亡、第一次來攻者、係與格爾第三式轟炸機一架、英驅逐艦兩艘發砲迎擊、卒將該敵機射落、第二次來攻者亦僅敵機一架、其式未認明、爲英艦擊落海中云、昨夜航空部公報稱、英轟炸機隊瞥見荷蘭海岸有敵方護航隊當即往攻、有大船兩艘各約載重五千噸、中彈起火、大約兩船皆毀、英機無損失云、英戰鬥機在英吉利海峽上空甚爲活動、巡邏不斷、衆信其活動與法國北部上空之攻勢行動有關、昨日午後時有爆炸聲自隔岸傳來、（八日路透社電） 
　　倫敦　據此間宣布、英機昨晚會轟炸勃萊斯特之各船塢、（八日路透社電） 
　　柏林　權威方面昨夜稱、昨英德機在海峽發生空戰、英噴火機一架被擊落、（八日海通社電） 
　　倫敦　星期五夜倫教區遭本週中第二次投彈後、星期六日白畫、英空無敵機活動、各處皆未投彈、（八日路透社電） 
[直布羅陀　防務鞏固]  
　　直布羅陀　直布羅陀已準備德軍自西班牙國境進攻、據中立之軍事專家稱、德車如果進攻、須犧牲五萬人、軍事當局以爲、直布羅陀經多年之準備、最近又完成秘密防務設計、故其鞏固可與任何海中堡壘相等、因此對於所傳謂德軍欲進攻直布羅陀並不驚動、直布羅陀已準備作戰、英國如欲控制通北非及近東之孔道、則必須保守直布羅陀、現已完成抵抗任何進攻或包圍之計劃、在西班牙本土至直布羅陀間之沙地、地狹中已完成密佈之巨大障碍、其中有許多係極秘密者、在邊界至巨石間之房屋、皆已被拆除、防軍之砲手視綫並無阻障、進攻之軍隊將被隱藏石問無情砲火之射擊、陸上通西班牙拉里尼亞之途徑、已滿佈地雷、且進攻之德軍、須克服於西班牙內戰事德國工程人員所築之防錢、而進攻者通過西防綫時、巳可受砲火之打擊、西班牙報紙謂、直布羅陀防止陸上攻擊之主要防務、爲最近完成之運河制度、將英國領七與本土隔絕、直布羅陀無港上空軍根據地、故有被空襲之虞、然居民可逃避於石間中、而不致爲炸彈所擊中、直布羅陀已成爲地下城市醫院、供店商店食品及軍火庫皆有數百呎之堅石爲之屛障、許多人以爲儲於地下食庫之大量軍火及食品、足以應付任何圍困、臨海方面之砲位及其他防止海上進攻之設備與北面之臨海、陸地方面有同等力量、高射砲亦已裝置（八日合衆電） 
[白金漢宮　空地落彈]  
　　倫敦　英郵·檢查處昨已准計發表之消息稱、最近之一次空襲中、有一彈落於白金漢宮之塲地上、大樹一株被彈炸毀、但房屋之損毀甚微、（八日合衆社電） 
[英軍渡沃摩河　攻陷阿巴爾蒂　扼守義軍被俘達千人 
　　開羅　官塲聲稱、英軍在阿比西尼亞渡沃摩河後、已攻陷阿巴爾蒂、沃摩河寬五十尺、位於廣闊平原之下、義車扼守河西高岸、地勢頗佳、但英方非洲軍隊卒冒猛烈砲火强渡該河攀登高岸、掃蕩敵哨位、而俘敵兵千人、（八日路透電） 
[歐戰叢談（六二）　大西洋戰爭嚴重]  
　　美國總統羅斯福日前發表歷史性的「爐邊閑談」，道及德國潛艇飛機擊沉商船率較英國的補充率，高出三倍，較英美兩國聯合造船率，高出兩倍。這可見大西洋戰爭的嚴重性了。 
　　英國在已往十二個月中共沉失輪船四，一五八，九八六噸，其中貨物沉失共合一四五，五六四，五一〇美元，輪船造價約合一，五〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元。自開戰之日起至今年四月底止，英國及其與國共沉失輪船一千餘艘，共的五，六五一，四八一噸，貨物及輪船造價共合一，八九三，二四六，一三五美元。開戰時英國共有一千噸以上航海輪船在一二，〇〇〇，〇〇〇噸以上，現已减至七，〇〇〇，〇〇〇噸。惟據「倫敦經濟家」雜誌估計，英國已自挪威等國取得輪船八，〇〇〇，〇〇〇噸。因之英國現有輪船一五，〇〇〇，〇〇〇噸。（德國輪船被擊沉的共的一百八十萬噸，義大利輪船被擊沉的共的一百二十萬噸，合計的共三百萬噸）。 
　　在這次歐戰爆發之初，英國擁有各種商船的二千一百萬噸「註一」，旋從與國和中立國方面獲得九百萬噸，連　製造，購買，租借及據獲的三百萬噸在內，總數共達三千三百萬噸。依常理推測，英國除損失五百三十噸以外，應尙存二千七百七十萬噸之多。 
　　可是這個數目浮而不實。其中一大部份被海軍部徵發，用以運送軍隊軍需前往地中海，並充作護航巡邏之用。還有許多商船，不宜擔任運輸工作，如內河輪船，英倫海峽的渡船及艙位不大的載客郵船等。此外還有多數船隻，派作特別用途，不能遠涉重洋。故實際上用以載運軍需及食物接濟英國的輪船，不過一百三十萬噸 
　　其次，航行速率已較前减低，護航中各船祇能以速率最低的一艘爲標準，且須採取曲折航路，較平時超出兩倍時間。此一千三百萬噸商船的運輸能力，因之僅抵平時六百五十萬噸而已。 
　　復次，英國全部港口中，僅利物浦和克來德及塞文等港，較能充分利用。愛丁堡·新堡·赫爾·倫敦及蘇桑普敦在德國潛艇飛機集中攻擊之下，已逐漸失去其原有地位，又使商船五百萬噸左右，不能充分利用。 
　　事實還不如此，各造船廠裏，時常擱着重創輕創的船隻一百萬噸，等侍裝修。其中四分之一，由於普通航行損壞，其餘是由於德國破壞的結果。如此，各造船廠一方面亟需造船造艦，另一方面又要不斷修船，正有捉襟見肘之勢。 
　　由此種種原因，英國在名義上雖有商船一千七百七十萬噸，實際上僅有四百萬噸，可供戰時運輸海外接濟品之用。今年三月以來，英國商船損失，平均每星期十萬噸「註二」。依此比例，全年損失將達五百寓噸以匕。假定英美兩國今年最高造船率爲一百十萬噸，則英國實損二百萬噸，即等於現行運輸船隻（一千三百萬噸）白分之二十二。而實際噸位亦將减至三萬噸强。長此以往，不知伊於何底。 
　　在上次歐戰期間，英國對付潛艇，頗能得心應手，一九一七年四月，英國商船損失打破一切紀錄後（共三九四，七〇〇噸），設明軍艦護航辦法成效大著。一九一七年至一九一八年閒，大西洋護航隊安抵目的聯的達白分之九九·〇八〇英國的驅逐艦對於搜索敵艇，擊沉敵艇，技術高明。到戰爭結束前，驅逐艦所投的深射炸彈，十中　三，但在這次歐戰開始以來，由於兮昔情形不同，成績却並不出色。 
　　第一，德國攻擊力與央國防禦力的比率，今昔懸殊。上次歐戰末期，英國尙留驅逐艦四百九十六艘，並可從美國方面獲得一百艘，從法國獲得九十二艘，從義大利獲得六十七艘，總共七百五十五艘。此次戰時情形就不對了，截至今年四月下旬爲止，英國所有的驅逐艦，併美國讓與的五十艘及舊式中型巡洋艦數十艘在內，不過二百餘艘。一九一七年春間，德國潛艇實力，僅一百二十八艘，今年春季，則至少有一百八十艘，或者還不至此數。如此，德國的攻擊力已越過從前一半，英國的抵抗力反不及從前之半。 
　　至於英國利用主力艦護航，雖不無稍補，究竟得不償失。上次歐戰時，德國艦隊聲勢赫赫，英國主力艦不得不集中斯加坡灣，以防德艦包圍襲擊。此次戰事中，德國主力艦旣屬有限，義大利艦隊也見得虎頭蛇尾「註三」，英國始能分散艦隊，供護航之用。無如主力艦速率不及驅逐艦，不足以追擊潛水艇，僅可使敵方剽擊艦望而生畏而已。 
　　一九一七年至一九一八年間，英國防止德國潛艇入境，祇須守住杜佛海　處及北海口蘇格蘭與挪威中間地方，全部封鎖綫，僅長三百海里。在戰事結束以飾，全綫且滿佈水雷。此次德國佔領挪威及法國大部海岸，北起挪威那維克港，南迄法國巴育納港，海岸綫遙遙二千三百海里，德國可自由選擇攻擊根據地，英國有防不勝防之苦。 
 
 
] 

Page 6

 
 
第三七四期　經濟專刋 
[看到聽到想到]  
　　六月份本是上海的淡月。雖在非常時期，也免不了受經常的季節影響。在倐上倐落的投機在浪裹，宜其更顯出簫條萬狀。 
　　大家想還記得：去年五二風潮一過，就來一個六月恐慌。那時金價在十天間在瀉一千元（由三日的六四九四元跌成十一日的五二〇〇元）。二十支雙馬每包跌去六百多元（由四日的一四五元跌到十四日的八〇五元）。外股也各暴跌五六十元到二三百元。 
　　歷史是不會重演的，但季節是循環的。看吧：這種恐慌的季節現象，在五月底　經開始了。金價紗價都在逐步盤低，大概因爲去年的餘悸猶在，一般投機份子，不得不先事警戒吧？ 
　　聽說近來紗價猛瀉，除了季節影響外，尙有一個特殊原因。那就是某某取引所開門迎客覿儀。他正以貶價傾銷米招徠主顧。這與鼓勵軍票投機，故意造成風潮，藉以吸引投機者注意，以助　票發行，是異曲同工的。而且客幫要進紗，常揀低廉的方面走；抑低物價，又投民心。這辦法，再巧妙也沒有。 
　　不過：貶價傾銷，受到貶價損失的該是自己。然在交易所市塲上實行傾銷，這就有點兒慷他人之慨了。不過平心而論，現在的紗價還是太高，還是不够說「貶」，此處之所謂「貶」，祇是指另一個雙馬市塲而言。 
　　糧價飛漲以來，勞資糾紛，即普及於各業之間。唯一例外的，只是米業方面。他們彼此間始終合作，實屬難能可貴。但此次工部局廉米上市而使米價回平之初，米業間忽就發生空前的「不合作」風潮。幸工部局處理適當，旋即復工。但其居心何如，不能不令人滋生疑實。現聞工部局正在爲之調解中，想工部局當不致墜入詭計也。 
[縣鄉金融改建問題] [  李一氷]  
　　我國新式的金融機構，不僅在地域的分配上，一個偏在沿海數省的大都市，所有業務上的活動，亦皆以都市商工企業爲其主要的對象，而且，由於其他種種國民經濟不平衡發展的結果，資余偏在的現象，又復變本加厲，都市裏經常的壅塞了大量的游資，無法消納，而廣大的縣鄉村鎭，郤患着極嚴重的貧血症候。 
　　雖然，戰前幾年，上海的銀行界也曾熱烈鼓吹過資金歸　的口號，一方面竭力推廣分發行處的設立，一方面積極提倡辦理農貸；但是，論到推行的成效，眞是微乎其微。從表面上看，銀行分發行處的數字，固然增如了，然而分布的區域，却仍然只限於商業繁盛的小城市，而主要的業務，雖然是以農貸爲中心，郤因時期的短促，數額的微小，貸放對象不甚正確並沒有做到調劑平民金融其正的任務，甚至還有當地商業資本勾結起來，成爲縣鄕金融的吸血管，吸收縣鄉屬有的　力，萬流歸海地滙集到大都市來「浮游」的，所謂「地方經濟平衡保管權限」這一使命，顯然的並不能由普通銀行所能確實做到的了。 
　　本來普通私人銀行原是一種營利的企業，當然其業務的推展，必須以企業的利益爲前提；資金的性質，原來像水，水往下流，資金總往利息較高的處所走，縣鄉余融的對象，旣是以利益增殖率較低，中長期的農業信用爲主，就是地方小工業和地方販運組織工商信用授受，一般的要受生產環境的限制其利益，決不能和大都市的投機買賣等量齊觀，貸放購限更不能如都市商業短期信用的敏捷活潑，所以，新式銀行之偏在都市，原是理所當然的結果，因爲私人金融業一則不能遠背它的營利原則，二則不能不顧到本身資金運動時地的限制，自然不能儘量以低廉利息，較長時期作充分的縣鄉貸放的了。 
　　再從經營的技術上說，縣鄉金融的存放大都是是小額授受的多，手　瑣碎煩雜，已經困難重重，而且從過去辦理農貸的經騐，一般縣鄉人民不善利用新式金融機關，而新式金融機關也沒有改善其手續上的繁難，所以一般人的融資需要，大部分還是揑在私人高利貸和典當的手裏，據戰前中央農業實騐所的調查，農民借款的來源，人和人，商店和典當三　爲最，佔百分之八十九以上，一般商店的融資，又多在錢莊的領域之內，至於後起的信用合作社，不但數量少，地域分布狹窄，而且無可諱言的其中還有很多是抓在土豪劣紳手上，成爲剝削的新工具，縣鄉實際的生產隊伍，仍然要在三五分以上的高利貸剝削之下生活。 
　　戰前的情形是如此，戰後的縣鄉金融的實况又是如何呢？自從戰事在沿海地域首先發動以後，一時金融機關撤退後方，資金內移，開發西南等呼聲，甚　塵上，然而，按之四年來實際的表現，除出政府銀行以外，一般私人銀行在內地設立分支行處的已經不多，眞正全部撒退後方的必其寥若晨星，其中即有少數從上海內移的銀行，其一般業務的方針，也還是徘徊觀望的居多，擺了一個門面點綴而已。至於資金內移的問題，但看內地大後方對上海間的匯兌，戰後一貫的　着逆勢，滙水日高的現象，而上海銀錢業存款額的繼長增高，游資汎瀾，翻騰着空前的投機在潮的事實，就可作爲一個極好的說明了。 
　　不過，在戰後幾年間，政府對於農業及地方金融方面，確曾力加調整，擘劃各種新的設施與計劃，允以農業金融體制的建設，信用合作社的推廣，農貸的擴大，地方金融的改進諸端，確有極進步的表現，獲有相當的基礎，此爲論及縣鄉金融現狀下，爲唯一可以興奮的事實了。 
　　上面將整個金融業中的略檢討過縣鄉令融所處的即位，已可看出過去金副力量偏廢程度之深刻。反轉來又不難想象中國金融業在沿海、都市畸形發展之病態，既非一國健全金融建樹之途，允非戰時國策之利。 
　　一國富力的根基，在於物資，物資生產能够擴充，再生產週轉速率能够增加，國民財富的積蓄目然也能跟着增進起來，平時固然如此在戰時由於戰火之猛烈的破壞，以及軍需消耗之大量增加，對於物資補充的需要允其急迫。然而要積極促進生產量，擴大生產領域，當然不能離開物資蘊藏的根基------廣大的縣鄕區域。生產的三個條件是土地勞力和資本，以我國縣鄉區域之廣大的土地，充沛的人力，豐富的地力和蘊藏，原是具　極優美的天賦，只是不能沒有資金這一個要素，因此，縣鄉金融的建設可說是國民生產經濟建設的前提，共重要是不難想知的了。 
　　其次，我們說到縣鄉金融趙設任務之担當主體問題。 
　　如上所述，私人銀行限於本身企業利益慾望的限制，本身資金運動常規的阻礙，自然不能圓滑担任這個仟務的全部。就以農業信用爲例，現在歐　各國不是由政府參加資本，予以財政上的幫助，也大多具有統一的中樞組織，由政府直接予以保護，獎助和監督。所以，建設縣鄉金融的主體，當以公營爲是，尤其在基礎貧弱的我國爲然。 
　　但是，以我國縣鄉區域之　大，當然不是僅由政府的資力就可以普設縣鄉的金融網絡，所以，我們從推廣縣鄉金融機構及其資金來源說，覺得原有的地方金融組織及地方固有富力，確是創造當　的一個主要的基石。 
　　縣鄕金融從大體的比重上考察，固然是偏廢已甚，然而，一則以政府近年推行農業金融之努力，信用合作之規模初具，都足爲創建之助；二則各省地方銀行及固有銀錢行號的存在，此種原有的地方金融組織，皆足爲推行縣鄉金融機構的重要的基礎。不過因爲在過去缺乏一個嚴整的體制，沒有個堅强有力的中樞組織，以致有的限於本身資力的薄弱，無法獨立發展其業務，有的是管理不善，人謀不减，以致組織陷於散漫，益以缺乏資金投放的利益保障，每每趦趄不前，甚且歪曲了應負的使命，所以，我們若以組織和資金兩方面來考察，以爲原有地方金融機構儘可利用，不過要加以澈底改組，尤在合併組織，務使集中資力，一致步調，加以中樞機構之扶助業務的淮行和保護業務的利益，嚴密業務的監督要比疊床架屋的另起爐灶，要來得事半功倍。 
　　至於資金來源方面，則地方金融組織因有的資力若加聯合在一致步調下運用於本地的生產事業，數目當不在少，即有貧弱縣鄉，則可由中樞組織酌　投資，而且由於業務的擴展，存款的吸收，儲蓄的獎勵，以及縣鄉的死藏資金的轉化，都可視為主要的來源。再說得稍遠一點，縣鄉生產事業的發展，旣足以提高一般國民的蓄積力量，而戰後由於農產品價格的高昂，目前農村的蓄積力量已遠非戰前可比，這又是當前創建縣鄉金融的一個極好的時機。 
　　要確實做到以地方資力開發地方產業，才能確實實現「地方經濟平衡保管權限」，以阻抑資金集中都市的病態發展。要資力平衡發展於全面的縣鄉，才能使金融和機構的偏在獲得自然的矯正。此不但於戰時的促進生產平衡物價有着重大的意義，即於建國前途，亦為一個重要的基礎。 
　　最近財政部創設縣鄕銀行，即以利用地方資力開發地方富源，輔助縣鄉原有余融機構爲主旨的一個偉大的擘割。總行已在重慶成立，資本總額為國幣二千萬元。 
　　該行創立的意義，以及在戰時與建產各方面的重要性，上已詳言。茲再就該行組織及業務與管理三方面，略加檢討。 
　　縣鄉銀行在組織方面，並不採用一般的分支行制度，而是採用母公司性質的銀行，對於各省的縣鄉銀行，只是參加一部分資本，在各省設立辦事處，從事輔導。 
　　在原則上說，各地縣鄉銀行既係由各地原有的金融組織改編而成，自不能失去其組織上的獨立性，而採用分支行制度，然單一銀行制則在管理上因缺乏統屬與聯縈，罅漏甚大，所以縣鄉銀行在組織上採用企業組織形態的母公司的制度，原不失爲一個折衷的辦法。不過，鑒於過去地方金融的散漫，薄弱以及業務經營的未上軌道，我們以為目前至少在組織上應注意兩點：第一，應該運用政府統制的力量與決心，務將地方固有的金融機構，加以合併，統一在一個組織機構裏面，以增强資力人才的運用，以克服力量分散組織散漫的流弊。第二，在組織系統的運用上，不以輔導爲已足，應採取有效直接的管理，以增强企業經營的成效，務使業務管理上具有堅强的統屬關係，以利業務推行之正確，敏捷和有效。（未完） 
[絲繭新聞知識　---滬江大學商學院「商業新聞」敎材---]  
　　在戰前，上海的絲商們一到現在，就要突然忙起來。現在只好看着日本人忙。這是中國蠶絲業戰時的最大特徵，但除此之外，關於絲業上的一般事情，則並無不同。 
　　我國是世界絲業的祖國，但現爲日意法等後來居上。可是我國產區廣大，人力廉富，只要急起直追，不難收復失地。 
　　繭　蠶種系統，普通分中國種，日本種，意國種。華蠶繭橢圓形而大，日本種中央細而兩頭橢圓。色澤上則分白色，黃色。黃繭蠶易飼，但出品差，白繭爲絲業的主體。此外有所謂同宮繭者，即　蠶合結一繭，同功宮絲緒紊亂，須用特種機器繅製。 
　　蘭質的品位，決定於色澤，形狀，絲量，舒解，乾燥，類節。而以絲量多寡，最堪重視。普通每繭的重量的自一·八至二·四公釐，絲層量的佔一九％，絲量的佔一四％，但以蠶種的不同，產絲量並不一致。中國蠶繭，佳種每四扣半毛繭，可得絲一担，歐洲種每十二斤可產絲一斤，日本種則每十六斤產絲一斤。 
　　蠶種戰前，我國政府已注意繭種的改良，曾指定優秀的原蠶種有下列多種。 
　　一化性者有翰桂，洽桂，西洽，西巧，西皓，東庚，化桂一號，化桂二號等。 
　　二化性者有華五，華六，華七，瀛眞等。 
　　所謂一化性，即一年一世代之春蠶，二化性即一年兩世代（即二熟）的夏秋蠶。根據優生學，頗多以異種交配來改良蠶種了。經試騐結果，下列各雜交種的成績最不差：即翰桂與華五，翰桂與華六，華六與西巧，華五與西洽，西皓與洽桂，東庚與洽桂，洽桂與華六，瀛眞與華七，化桂一號與華六，化桂一號與華六。 
　　繭市　鮮蘭上市，可分春夏秋二期，春繭最重要。次爲秋繭。江浙二省春繭上市，大抵在五月中旬開始至六月上旬爲止，前後不過二星期左右。浙江的杭，紹，嘉，湖與江蘇的蘇，錫，常，宜興，洞庭山，江陰，溧陽等等，都係重要市塲。上海絲廠都派員前去設行收繭，當地有繭行收繭以出售絲廠爲業者。 
　　繭價　繭質的優劣爲決定繭價的要素。破殼繭，汚繭都作廢繭價計算，不能和潔凈而完整的繭價同日而語。 
　　構成繭價的第二個要素是絲價。就理論上說：絲價是繭價與繅絲工價的總和。所以從絲價裹减去工價後便是原繭的代價。所以一般評定繭價的算式是 
　　日本評定繭價普通所用的公式叫「掛」，按每十六貫（每貫重六·二五日斤，合得一百日斤）繭價應佔其百分之十六計算，故其算式爲： 
　　繭價旣以絲價爲計算標準，則絲價賤時繭價必賤。此種聯繫，常使蠶農發生損失。因蠶農除支出工資外，尙須支付桑葉價。若桑貴而繭賤，就有虧蝕之虞。我國絲業近年之所以衰退，即因日絲傾銷，世界絲價慘跌，以致繭價下降，蠶農無利可圖，乃相率放棄此業所致。故以絲價計算繭價，良非獎勵養蠶之道。 
　　包裝與單位　繭＼包裝，視運送遠近而異。通常用蔴袋而納入竹籠。爛繭則用蔴袋而箍以鐵條。裝包前必先殺蛹。每包重量大致百斤內外，叫價單位亦按担計，零星交易則以斤計。 
　　生絲名稱　（一）白土絲，（二）黃土絲，均用土法繅製者。（三）白絲經，一稱花車乾經，一稱平車大經：浙湖之輯里白絲經屬於此類。此係土絲複搖之貨。（四）黃絲經，係黃土絲複搖貨。（五）白廠經，（六）黃廠經，均係機器繅製者。（七）灰絲經，即野蠶絲，或稱柞蠶絲。有八繭灰經，大框灰經，小框灰經之別。此指每絲經由若干繭合繅而言。如八繭灰經，即由八繭合成一絲經之謂。（八）雙宮絲，即雙宮繭或曰同功繭繅製而成者。 
　　生絲等級　華絲等級大致分高等，上等，中等，次等等。日絲分特等AAA，AAA，AA，A，B，C，D，E，F，G等。紐約絲市上分GXXS，GXX，XXS，Cr．XX，XX及Best與Extra七級。其品位決定於纖度，勻度，顯類，强力及伸度，抱合等。均用條分denier表示其特殊單位。每條絲之纖度，大致　denier者五條合成爲十四denier，及三denier者七條合成一十一denier。所謂denier，即長四五〇米（國際單位爲九〇〇米）而重〇·〇五公釐之單位。如二denier，即長四五〇米而重一公釐（即〇·〇五公釐之二〇倍）是也。品級既以重量爲單位，　條分與品位大有關係。普通以三〇＼三二條爲最大，而以九＼一一爲最小。勻度A級在八五分以上，B在八〇分以上。　生絲包裝華絲包裝，內銷者每件大致一担；外銷者則有大經口經之別。大經每包重一六〇磅，中分二十梱；每梱重八磅，分一十五絞。口經每包重一三五磅，中分十五梱，每梱分四十至五十絞。日絲包裝有丸貫及十六貫二種。前者重五十八日斤，後者重一百日日（即一三二·二七五磅）。交易價均扣除皮量並檢查其正量而計算。所謂正量，即檢查其有無水量而得之乾經凈量。 
　　叫價單位　華絲每担計算；日絲現貨爲百日斤日元；現貨爲每日斤日元，紐約每磅美元；里昂每基羅法郎；倫敦每磅先令；米蘭每基羅里拉。紐約絲價會法幣價之算式爲 
　　倫敦絲價合法幣價之算式爲 
　　里昂絲價合法幣價之算式爲 
　　所謂加費，即包刮運費，水脚，保險各費。戰前每担的扯四十元左右。（張一凡） 
商業新聞 
[印銀微小]  
　　七日孟買電、印度銀市現期貨均小一安那、市况平定、成交單共二百張、又美英銀市、逢週六例假無電云、 
[天氣報吿不佳　美棉市况堅昂]  
　　紐約棉市、市况堅昂而活潑、同業購買、棉布貿易良好、及天氣報吿不佳而漲、收槃結果、較之上日價漲十七至二十六磅音不等、 
　　孟買棉市、因少數多頭獲利了結、及同業經紀商售出而跌、收盤時稍有買戶、收盤結果、較之上日價漲跌半羅比至一羅比二五、 
　　又今日開盤預測價、各看高三羅比　五、 
　　又電去年九月一日起至今年六月七日止、印棉統計錄左、 
　　（每包四百磅） 
　　孟買共上市　二、七五、〇〇〇包 
　　又尙存　一、五一五、〇〇〇包 
　　加拉基共上市　一、一六四、〇〇〇包 
　　又出口　一、〇八三、〇〇〇包 
　　又尙　三〇九、〇〇〇包 
[白皮苦杏號盤轉升]  
　　苦杏近市略爲轉緊、如白皮苦杏號盤曾開升至九十六　、行盤叫一百元、紅皮貨九十元、行盤叫九十五元、趨勢穏定、 
[香烟客銷活躍]  
　　香烟市　、因廠方木箱改裝紙箱以來、市氣頻趨緊俏、目下一般囤戶、因感天氣漸熱、紛紛出籠、連日來客幫躉額裝出、因各地向軍部所領（搬出證）多數領到候裝都向市塲搜購及本街銷路亦暢、致市價仍覺堅强、如老刀牌九百四十四元、執貨者看市賣出、再如五華牌六百八十七元、小仙女牌六百七十一元、大英牌一千二百九十七元、品海牌八百七十一元、均無榮辱、 
[黑鐵坯子　昂起百元]  
　　黑鐵坯子交易、邇來頗不寂寞、蓋本街廠家方面、搜羅不　、逐日成交總在三四十紮之譜、市市况因此熱閙、人心亦隨見高昂、聞昨市行情又漲達百元光景、每紮二千磅沽開三千四百元、刻市因海外來源不繼、本埠由存欠豐、逐日搜雜之風允熾、市氣一振、同業心思再高、後市行情恐難望小、 
[本釘仍滯]  
　　久無起色之本廠元釘、市况仍覺呆滯、蓋外埠客幫生意不動、本街實銷有限、致市象難於轉機、人心疲軟、開價仍徘徊一百六十元、 
[豆子布疋運香港]  
　　八日出口貨、運香港豆子七百包、茶葉一百四十五件、疋頭一百三十件、疋頭八十八件運仰光、茶葉五百件運天津、 
[棉] [  高劍農]  
　　淸初詩人高不蹇有烏涇夜尋黃母祠故址詩云：「吉貝蠻方物，今栽此地多：織成資赤子，取法自黃婆。......」現在就借用這幾句詩當作我談棉的開塲白吧。 
　　是那麽普通，爲我們家喻戶曉的所謂「棉」的這種植物，又是一種道地的外國貨！它原來的名字也當然不是棉。要是書經禹貢篇眞是可信的史料，而後來註釋家把揚州之貢「島夷卉服，厥篚織貝」的「貝」字，解釋作「木綿之精好者」眞不失其原旨的話，那麽，棉的眞正名字應該是島夷所稱呼它的「貝」：或者更信而有據的，應該是李延壽南史林邑國傳上所說的「吉貝」。徐文定公在農政全書上說得好：「吉貝之名，獨昉於南史，......不知其義，意是海外方言也。」不錯，吉貝二字，果然是林邑國，是蠻方，稱呼棉那種植物的名字：這事不特由宋朝名僧法雲在所作翻譯名義集上說：「刧貝，即木綿也。......」由眞正言語學上給它定了一個絕難翻改的鐵案；我自己也曾博訪幾位精通多國言語的外國敎士，希望能追本窮源的找出吉貝二字的眞正義意來。結果呢，知道印度語當中的棉字，的確正是「Rirpas！」這不是吉貝和刧貝的眞正前身又是什麽？且也，這字在梵文（Sanscrit）中作Karpasa，流傳到波期和希伯來變成Karpas，希臘文的聲音與上相同，拉丁文的却是Carbusa！至於現在英文的棉字Cotton，和法文的Coton，則是從阿拉伯言語中出來的。 
　　信如此說，則吉貝這種名字，怎麽會輾轉變成了「木棉」或「棉」呢？我以爲這種蛻化演　的跡象是非常淸楚和明顯，眞可以叫我們按圖而索，追踪而至的！你想：我國固有的作衣服的材料是蠶吐的「絲綿」；一旦忽然又從遐方異域傳進來一種和它差不多相同的東西，而且是植物所生的，那麽，我國人爲同舊有的絲綿相別，自然要把握住它的特點所在而稱之爲「木綿」了。凡古書上所稱木綿者，其意不過如此（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美金五百萬援華　本月間勸募完成　各地同時推進認募踴躍　中國方面增加對美廣播]  
　　美國朝野、對救濟中國及復興工作之推進、現由白倫納氏·威爾基氏·領導之下、熱烈推行中、並聯合美國醫藥會等七團體成立「美國中國救濟事業聯合委員會」、旨在集中人力物力、收事半功倍之效、擴大籌募援華救濟費、 
　　捐款最多　推舊金山 
　　據美國航訊、美國救演事業會、自四月一日成立後、現正積極推進募款、並規定五月十八日中國週爲「中國宣傳週」、六月爲「行動募捐週」、務期預定發動籌募援華救濟費美金五百萬元、能早日完成、舊金山一地、因市長推動、捐款成績、較之其他各地爲佳、現由賽珍珠女士中持宜傳事宜、 
　　中國方面　擴大宣傳 
　　該擴大援華會之成立、固由於美國人十同情之熱心所致、而由於中國負責當局宣傳機關積極活動、與焉有力、中央宣傳國際處、除於五月初收集各種材料及向該會提貢意見外、現以本月爲「行動週」、更重於宣傳者、莫如搜集更有意義之照片·圖畫·刊物·影片·運往聘覽、以觀其成、中國人士、對友邦人士之深切同情、咸竭誠感謝、 
　　專員來華　主持廣播 
　　美國國家廣播公司、派專員賈古柏來華、逕駐重慶、主持廣播事宜、專任與中國國際廣播電台取得聯絡、增加對於此項運動時期中、特別關於對美廣播節目、敦請中國名流重要人士、輪流發表演說、且已分的昆明·貴陽·成都·等各處電台、增添對美廣播節目、據悉各該電台之廣播、概由重慶電台爲之轉播、分送美國各地、美國救濟事業聯合會並選派泰晤士報週刊主筆白修德氏、駐渝爲聯絡員、隨時將最近情形、撰成文稿、轉電美國、 
　　維他命餅　救濟華童 
　　該會董事方面另組織「捐款支撥委員會」、以鑒於中國兒童以戰事輾轉流亡、體質薄弱、刻允感缺乏者、莫若滋養料方面之治療食品、爰已擬定就捐款五百萬元中之二萬二千元美金、專購維他命餅、充作蔣委員長夫人創辦之各戰時兒童保育院、備爲救濟營養不足之兒童、預料美國發動之捐款五百萬元、於本年七月底爲止、必可如理想之收穫也、 
[福克斯羅傑士抵港飛渝　平準基金委會成立　穩定滙率維持法幣價値　增進中英中美正當貿易]  
　　中國外滙平準基金管理委員會委員福克期及羅傑士抵港後、即將飛渝、與中國委員陳光甫·席德懋·貝淞蓀等舉行會議、宣吿成立、總會設於國府所在地之重慶、並在香港設辦事處、新聲社記者咋向銀行界探悉、平準委員會之任務、爲穩定滙率維持法幣價値與安定金融、所以此後中國法幣折合英鎊美元之滙率，得以持久之安定、杜絕不正當之變動及投機操縱者、並能增進中美中英之正當貿易、關於上海香港兩地之黑市滙率、爲顧全友邦人士對華貿易計、決於可能範圍、以內予以繼續維持、並與英商滙豐·麥加利美商花旗等銀行、通力合作辦理之、該會成立之後、基金愈見充實、足能應付一切、至於中國必需品之輸入、經中國政府特准者、得依法申請法定外滙、 
[會計師代辦　納稅事務　財政部直接稅處訂定]  
　　財政部直接稅處、訂定會計師代辦納稅事務應行注意五點、通令各省分局切實執行、茲錄其辦法如下、（一）各分局設法調查各地會計師現狀、於三月內呈報省局、如有非法行爲、即分別函請主管官署、嚴予取締（二）各分局應將取締經過、在當地報紙發表、俾納稅義務人不再受其愚弄、（三）各分局對於會計師代理納稅義務人申請表單、應予嚴行調查、詳密審核、不得因係會計師代辦而怠忽審核、（四）各分局對法律會計事務所人員來局接洽稅務時、除關於稅法方面疑點之外、應誥誡所屬嚴予拒絕、以杜招搖、（五）各地如遇有非會計師事代商號填報所得額受有報酬者、應審查實情、送請當地主管官署嚴辦、 
[南通雹災　大者重十六兩　城鄉大受損失]  
　　昨晚有自　通來滬者談、該處於星期四（五日）忽遘雹災、其時陰雲密佈、先見雨點、居民亦不以爲意、且以爲或將沛降甘霖、滋潤百穀、詎殺時間突有冰塊落下、一時墮地有聲、繼且愈降愈大、其聲隆隆、類似飛機擲彈轟炸、於是互相　愕疑訝、匿居不出、而數處屋頂、已被擊洞穿、始知禍從天降、空中激烈之　聲、亦愈演愈烈、良久天　、羣相出屋探視、則滿地雹屑、擇其大者、權衡輕重、的有十六兩重、大如飯碗、環顧城廂房屋、則多已被擊受損、郊外田畝間、又遍地皆是、農作物均被摧毀、的計城鄉田房、受損不下百餘萬元、路上行人、間被擊傷、進城入院醫治包紮者又比比、誠巨災也、 
[客幫購米有限　供應充沛異常　囤戶竟籍此濫施謠言　居民須鎭靜切勿輕信]  
　　上週洋米源源湧到、復以存底充足、因之米市塲內、人心疲乏、頓形冷落、一般囤戶、多抑價求脫、內地客幫見此情形、即開始採辦、故上週五及週六、米市塲內、始稍見活躍、而一般囤戶、又藉此濫放流言、希圖抬高售價、以爲客幫繼續採購、本埠米糧存底、恐將空虛、以致上週六米價、卒被若輩抬高一二元、但據平明社記者所悉、目下本埠米糧存底、足供全市居民年內之用、日來雖然內地客幫略有採購、但以滄海一粟、無足重輕、居民務須持以鎭靜、切勿爲流言所中、而大量購貯、反爲若輩所乘、而抬高售價、 
　　二批港米　來滬有待 
　　上月共到平價小絞米爲十六萬五千包、本月份行將運滬者、據立基洋行消息、將有二萬五千噸至三萬噸、首批是吾已啟程運滬、目前港方尙無來電、昨日外傳前日抵埠太古公司之漢陽輪、載有平價小絞米八千包、惟據記者探悉、　傳並非事實、該輪此次並未載米、且昨日下午六時、始行抵埠、 
　　賣買成單　務必塡送 
　　工部局爲澈底調查平價小絞承銷起見、早規定各經銷雜糧行定製賣買　聯成單、凡各批發雜糧行承銷與各零售米號、送往立基洋行審核時、務將此項費買　聯成單之一聯附上、吾則平價小絞米代辦機關當不予准許、 
[滯甬商貨　多被扣留　聞日方擬派輪運滬　本市廠商將提交涉]  
　　昨據傳出消息、自日軍侵佔寗波後、曾由上海各廠商運存該地不及轉往內地之大批商貨、大都被其扣留沒收、此項商貨、値價頗鉅、現聞日方擬派專輪將此項貨物搬運來滬、滬上廠商以此物全係商人所有、日方沒收、殊無理由、正在集議交涉、請求予以發還、 
[滬甬郵件已由　日運輸船承裝]  
　　滬甬航綫、日商東亞海運會社既攫取航權未成、鴻門丸已退出、改駛長江綫、其他華人、如林香芹·陸也白·烏林生·唐如堯等、雖均圖租船行駛、惟已爲日方所拒絕、在短期間、不准任何國籍船隻開人甬江、實際日方聯絡船及運輸船、已往來頻繁、郵件寄遞、並經與上海郵政管理局的定、每五日裝運一批、明乎上項情形、足證事實上滬甬已貫通、惟日方運輸船隻、概不附載搭客、以故滬甬行旅往來、仍須繞道、 
[各煤公司直接租輪　長期運煤來滬　煤斤來價每噸不及百元　煤球售價咸盼當局抑平]  
　　昨據本市煤業界消息、刻因遠東局　平靜、運煤航輪業已較前倍增、總共專供裝儎煤斤者達十叫五艘、各該航輪均係各大煤公司向船主直接長期租用、故司隨時決定　儎煤斤日期、及駛往地點、據悉、邇日煤斤來源、以白煤爲大宗、烟煤次之、並該項煤斤、大都係義泰興·大隆興·通成·怡成·等大煤公司所訂購、其來價每噸均不及一百元、 
　　抑平球價 
　　煤球售價自被私自議增後、平民日常開支、顯已較前增加、生計愈感窘迫、因煤球漲價、影響平民生活、且此次漲價毫無理由、故與論譁然、兩租界當局爲顧念民艱、曾派員密查煤球漲價原由、擬令煤球公會　訂標準售價、以輕平民負担、茲煤球公會仍未接獲當局任何通知、惟全市民咸盼富局一秉初衷、予以從速抑平煤球市價、 
　　市况轉靜 
　　昨據某煤業鉅了語記者、本市烟臺白煤斤、若無煤奸商操縱壟斷、則市價不難傾瀉猛跌、日前復因煤球市價被人抬高、煤業市况又趨緊俏、白煤市價卒被抬高十餘元一噸、惟因買者因嫌價高、故不擬繼續扒吸、後即輾轉回平、茲市塲買賣至爲淸淡、現貨充斥、而乏人顧問、照渠觀測、本市煤價即將猛跌、並國外洋煤來源、亦決無中斷之　、 
[滬越航綫　加派船隻]  
　　昨擬　　航　　　　　　　滬越間貨運頻繁、故該公司決加派船隻、行駛滬越間、上週該公司由滬駛越船隻、共有四艘、昨日抵滬者、爲金第安輪、明日抵滬者、爲初次駛滬之亞答湼輪、又倍那聖庇輪亦定於本周內抵滬、上述各輪、聞均載有大批米煤運滬、 
[蘇中貿易公司　開幕誌盛]  
　　本市中蘇貿易、向稱繁盛、嗣以主持乏人、致吿衰落、茲有商業鉅子與金融界名人爲謀恢復中蘇商業上之連繫、並敦陸邦交起見、特聯合蘇聯旅滬鈕商共同發起組織蘇中貿易公司、日昨舉行開幕典禮、到有中外各界知名之士、不下千有餘人、馬龍車水、躋躋蹌蹌、頗極一時之盛、該公司臨時地址係假北山西路四百　號絲　公所之內、堂奧深邃、花木扶疎、於以表現我國固有建築之宏敞、中外來賓、備致稱頌、聞該公司主要業務、爲進出口信託運輸地產等項、今發起者均爲中蘇名人、此後營業、自必蒸蒸日上、可爲預上焉、 
[南市鐵門前晚關閉　昨已復啓]  
　　南市舊倉街六十四弄一號門前、於前晚六時五十分左右、突發生一手溜彈爆炸案、因該處並無行人經過、故無人受傷、旋南市露香園路日憲兵隊得訊、立即施行警戒、同時法租界沿華界各鐵門、本於每晚八時關閉、惟得訊該案後、亦即提前關閉、迨至當晚十時許、始將新開河開放、出入市民、均經嚴厲搜查後放行、茲悉各該鐵門昨晨起已照常開放、惟日方則仍在界內嚴偵該彈來源、 
[恒茂里加租　全體房客反對]  
　　租界八仙橋恒茂里、共有房屋九十餘幢、及沿馬路店面八十餘幢、年來已數度加租、最近業主孫梅堂又提出加租、該里房客得悉後、現已聯合反對、業委律師代函大房東、請求打銷加租之　云、 
[被遺棄的嬰兒]  
　　徐家滙聖母院育嬰堂，收養着六百個被遺棄的嬰孩孤女，由襁褓　長大成人，撫育她們，栽培她們，然後替她們擇偶出嫁，成家立業。仁慈的聖心，從地獄裏救出這羣被遺棄者，到達光明的境地，這工作多麽艱鉅繁重呀！上圖是十歲以上的女小孩做女紅情形，下圖是殘廢盲目中年孤女搖綫情形。詳情請參閱「被遺棄的嬰兒」一文。（康祖藝攝） 
[上海醫院損失甚鉅　重要器械運走　現有病人六十名留院　對醫務頗受相當影響]  
　　法租界祁齊路一七二號上海醫院、其醫療器械、會於六七兩日、先後被人運去一部、經記者調查所得、被運去者多爲重要器械、如愛克斯光鏡、開刀間全部用具·及病床百餘只、價値在二十萬圓以上、該院美籍主任海靜格以留院病人尙有六十餘、且半數以上爲患有肺病者、今竟將其重要醫療器械運去、對於醫務及病人生命、均有重大影響、故表示堅決反對、但對方竟置不理、且揚言對該院今日將續有行動、是吾將迫令該院完金陷於停頓、尙不可知、現海氏已向各方呼籲、商借器械及病床、維持其拯救病人工作、聞該院有駐院醫帥六名及護士十名、 
[象山旅滬同鄉會　慶祝成立週年　報吿會務改選執監]  
　　象山旅滬同鄉會自經改組成立、適已一週、特於昨日下午三時、假座虞洽卿路寗波旅滬同鄉會四樓、舉行成立一週年紀念大會、計到會員共二百餘人、公推姜梅塢爲大會主席、行禮如儀後，首由主席報吿開會宗旨、略云、我象山旅滬同鄉會、於去年改組成立、至今適爲期年、鄉人浮海來滬者、男女合計、無慮數萬、智愚小同、職業互異、其最大多數、則爲神聖之勞工、平日各親於業務、無由把晤、抑予謂吾象人性情忠厚、習俗儉樸、忍苦耐勞、允爲特長、今同鄉雖覊滬濱、凡此善良鄉風、猶當拳拳服膺、庶幾直內力外、自强不息、他日成就、寧有限量云云、並當塲報吿經濟會務等、同時修改會章、旋即開始選舉本屆執監委員、直至五時、茶點散會 
[日商在滬　又圖築公路　由虹口直達至市中心]  
　　大陸報云、據日文報紙記載、上海地產公司將建築一「理想之公路」、由虹口通市中心、闊五十米、長達四公里半、估計需日金三十五萬元、擬於七月間開始建築、預計於四個月內完成、該公路兩旁、將專供高速度車輛行駛、中間設有闊的二米之平地及人行道、人行逍上每隔五密達、植有樹木一顆、 
[商務書館同人　又擬提條件]  
　　據商務印書館同人會宣傳部函稱、該同人會組織統一最高委員會、將向公司提新條件、聞條件內容、包括目前公司因困難而不得已减少職工、於將來公司業務上之需要擴充時、或戰事終了時、絕對無條件錄用此次被栽同人、各節已誌昨報、茲據該會函稱、認爲此舉係留職停薪、並非解僱、該同人會凖備新條件、今日正式向工部局工業科提出、 
[寗波必需品缺乏　糧荒無法解決　自鄉運城接濟　一部份消耗品]  
　　寗波自淪陷後、各種物品、因缺乏接濟、異常恐慌、據最近由甬來滬者述及、甬埠各商店所有貨物、幸於事變前已疏散一部份至鄉間存放、致未損失殆盡、其未携走者、十分之九均爲當地莠民洗刧一空、目前各種物品、係由鄉問述往城區銷售者、惟大部份均屬消耗品、蓋日用必需品、各鄉自身、允不敷分配、即使運往城區接濟、此杯水車薪、亦屬無濟於事、故城中必需品、雖高價亦無法購得、至糧食一項、際此交通斷絕時期、疏通來源、爲不可能之事、目前城區貧民、以其他各種雜糧充飢者、數在不少、一般預料、甬埠糧荒問題、日後將更趨嚴重、 
 
 

Page 8

 
 
[節約委會　籲請推行節約　友邦人士發動熱烈援華　上海同胞詎能無動於中]  
　　節約運動委員會、爲響應蔣委員長提倡之節的儲金運動、作特發告同胞書云、「現在的物價一大天的在高漲、人民生活的壓迫、也一天天的加重、但一般醉生夢死的人民、仍是終日混跡在聲色犬馬的氣氛中、另一方面、在飢餓綫上掙扎的羣中、竟難得到一飽、這是多麼矛盾的現象、在此過稈中、凡我民衆都應該供獻人力·物力·財力、以盡國民的責仟、完成建國民族復興的目的、但是事實的表現、大部份還是我行我素無動於衷、獨號稱人口最多的滬市、還小能達到供獻的最高度、這是多麽可恥的事情、滬市民衆、對於一切救國工作、本來是站在全國各地表率的地位、獨有道次却反沒落在後、方今歐美各國均積極的同情援華、友邦人民已如此熱烈、在上海的中國人民、對此利人利己的工作、豈可等閒而過、要全市同胞、力節糜費、堅持恒心、推行節儲、以利國家建設、保存國本、减輕同胞困難、俾我滬市成績、仍爲全國之冠」、 
[濟南輪拖滬後　檢騐輪上貨物]  
　　本埠太古輪船公司之濟南輪、自上月二十三日、由滬啟椗駛港、途中觸礁、經公司拖駛回滬後、在輪上卸落之貨物、茲於一九四一年六月十日（星期二）上午力時、在該公司浦東碼頭、由泡立生臺維檢騐、然後轉送至目的地、已由太古公司通告週知、 
[東有恒路上　火燒汽車]  
　　昨日午前十一時三十分左右、虹口東有恒路元芳路口、有本埠怡和啤酒廠之運貨卡車一六二一一號道奇牌汽車一輛、駛經該處時、忽然起火、立時火勢吒盛、撲救爲難、當經救火僉得訊往救、歷時甚久始熄、結果該全車部焚燬、僅存鐵壳、 
[外灘公園內　醉漢行兇　日籍醉漢毆辱美僑　拘入捕房旋即釋放]  
　　字林西報云、江西路三六號實業機器公司美籍經理蓋白爾、年事已邁、咋日（七日）下午十時左右、在外灘公園散步、其時突有一酒醉之日本報人在黑暗處向其搭訕、並以手揮之、此事是吾故意抑或無心、無從確悉、蓋白爾疑該日人擬摸其袋行竊、渠即將日人推開、並大聲呼喊、日人飛奔而逃、但蓋白爾在後尾追卒將其扭住、但被該日人擊倒、其時華人圍觀甚多、但無一人出而援助、此汪幸之老者、直至工部局第六二七號日捕聞聲趕至、始將蓋白爾與行兇之日人、一併帶入中央捕房、抵捕房後、各情始大白、但蓋白爾表示、對該行兇日人、不願深究、故捕房將該日人之口供記錄一過、即予釋放、 
[新亞旅館內　俄童自縊身死　出外就餐返寓並無異狀　不料縊死厕所甚爲奇突]  
　　字林西報云，星期五（六日）下午、北四川路新亞旅館內有一俄國孩童年十四歲忽自殺並未留下任何字條故對其自殺之動機、無從得知、死者之父維希南夫斯基、前在工部局警務處供職、現巳　休在大連、其母原住披亞斯公寓、方於數日前移居新亞旅館、已定明日（九日）偕死者之兄及妹同往大連、詎星期五日、其母携帶死者及其妹出外就餐　而命其另一子守門、餐畢、囑死者先返寓、代其兄守門、迨下午三時、其母回寓時見房閉鎖、以爲二子或已外出看電影、故即開啟房門、房內果闃無一人、及至小間、其門亦閉上、其母大疑、囑旅館經理、將小間之鬥開啟、入內視之、則見其子已自縊身死矣、不久後、其另一子自外歸來、據稱、其弟回家時、精神甚佳、究因何故而自殺、竟成一謎、 
[中國舞劇古剎驚夢]  
　　工部局圖書館館長阿父夏洛穆夫、西人中有數之中國音樂通、對於中國古代舞藝及音樂硏究甚深、前會以彼所作樂曲、與中國平劇之舞蹈配合、作成「中國舞劇在蘭心及大光明等戲院演出、頗得中外藝人好評、今聞益友社爲籌募創辦益友醫院基金事、由聞蘭亭關綱之等商請阿父夏洛穆夫君、義務導演「古剎驚夢」三幕舞劇、由管絃樂隊伴奏、及中國伶人二十餘人演出、定六月十六日及十八日晚塲、假蘭心大戲院公演、票價分五元·十元·十五元·二十元四種、該劇排練三四月之久、已臻爐火純靑之境、屆時盛况、可以預下、 
[陳蔭培精治痔瘡]  
　　國醫陳陰培、學識絆騐、俱臻優美、近設診所於四馬路六七一弄十一號、就診者莫不應手回春、陳醫師不特內科各症造詣極深、痔瘡一門、亦素有硏究、聞名畫家楊渭泉患痔疾、就醫診治、均米能根除、纏擾十有餘載不勝其苦去歲就診於陳醫生、未及半月、竟霍　痊可、復發矣、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報木埠　聞欄載虹口沙涇路八十二號泰興煤棧、不戒於火、棧內存有火油二百聽、事實不符、查本號棧內存汽油五聽、及機器油五聽、係卡車自用、特此請賜予更正、此致申報館執事先生均鑒、虹口沙涇路八二號泰興煤號敬啟、六月八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯用鞍島以南天文台、昨日午後四時半天氣預報云、山東與此間以及沿海一帶有曇、天晴而熱降雷雨、或局部降霧、風微或無定向、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九一·四、最低七〇·七、去年同日、最高八三·七、最低六二·六、 
[郵局鉅劫案　贓款確未點收　惟保證有着卽可交還　儲港局六嫌疑人未釋]  
　　據大通社記者探悉郵局鉅刦案、被刦贓款、實際總數爲二百萬元、經捕房及日憲兵隊合作下、迅速破案以後、贓款雖經日方保證有着、然尙求經郵局點收、雖局方有該款已收到、惟未屆發表時間爲言者、按之實際、並不信然、故該款之點收問題、仍値得注視、又悉、承辦此項交涉者、爲郵政管理局另一外籍局員、並非全指謹一郎、緣全指謹一郎現方有病請假中、關於解送該款之儲匯局　員管勗初曁保鑣老司務等六人、尙押虹口日方尙在質詢口供、故衆信日方將於質詢完畢時、將贓款交還郵局、 
[請拯救　被遺棄的嬰兒] [  蔣萍]  
　　聖母院育嬰堂參觀記 
　　『請扶助無父母的嬰兒，請救濟被遺棄的嬰兒。』我每次經過跑馬廳仁濟育嬰堂的門前，這兩句巨大的漆在墻壁上的標語，驚心觸目地印人我的眼簾。政府雖曾頒布獎勵生育的法令，但畸形的社會裏仍有無數的嬰兒被遺棄着。我雖非社會學者，但總覺得嬰兒問題是最嚴重的社會問題；而且這問題牽連到多方向的。目前生活如此艱難，嬰兒的命運，無疑是愈加悲慘，因此收育棄嬰的慈善機關，他們的工作和責任愈覺艱難繁重了。 
　　當我的定要去徐家滙聖母院育嬰堂參觀的時候，我已想像到將有幕可喜可悲的活的電影映演在我的眼前。星期六中午，是一個最炎熱的天氣，當我與康君和我的內人等興奮地長途奔波，到了徐家滙的敎堂區，徘徊找到了這個世外天地的聖母院育嬰常的時候，汗流已濕透了我的襯衫。 
　　徐家滙聖母院育嬰堂誰多知道是上海辦理育嬰事業最完善的機關。是著名的徐家滙天主堂經營的社會事業之一種。內部設備，非常完善，育嬰爭項，非常縝密，她們以仁慈的聖心，拯救地獄裏的棄嬰。 
　　這座聖母院分轄着徐滙女子中學和嬰育堂，這裏完全是女子的天地，有女修道士，女學生，和被遺棄的女嬰和女小咳，一切工作的人，也都是堂裏長大的孤女，房屋寬敞，淸潔幽靜。 
　　承兩位華籍姆姆領導我們參觀育嬰堂，最初觸及眼廉的是包着襁褓躺在小床裏的無數棄嬰。有的靜靜地睡着，有的呱呱地啼哭。據說這裏能吃飯的女孩從一三晨到十三四歲的共的四百名，亦襁褓裏的的一百八十個。據一位姆姆說，這一百多個襁褓健全的很少，有的被棄置在馬路邊，有的從鄉間送來，相隔時間過久，多患了疾病，且送來的嬰兒，都是貧苦人家所出，營養不足，極難撫育。四大間房間，無數的小床很有秩序地排列的，每一間裏有幾位孤女謹愼地看護這些棄嬰。她們的食料，從前全是吃牛乳的，現在牛乳太貴了，而她們的經費正到了最困難的時候，所以只能吃米湯和奶紛。 
　　二三歲的小孩，在保姆照顧之下，已能很活潑地遊玩着，六七歲以上的便授以初級的敎育和練習作事，十歲以上學作女紅，她們的生活非常有規律。另一間大房間裏，備有許多的玩具，和木馬，小車，脚踏車等，供三五歲的小孩玩樂的。飯後必須上床午睡，醒後往花園裏遊玩。六七歲的小孩，都能自己脫衣服，很整齊的掛在床架上，便安靜地睡着。六七歲的小孩的床四邊都有欄杆，以防滾跌，每一床前置一小方凳，孩兒們從凳上跨上床去睡覺，八九歲到十歲以上的床，被舖已都能自己摺疊，淸潔整齊，面盆手巾，齊整地陳列在墻邊。每一房間夜間有一位姆姆陪着睡覺，以便照顧一切。全部生活非常美滿整潔。即如設備完善的醫院也及不到的。 
　　飲食方面因爲現在的物價太貴了，實在不能令人滿意，孩兒時代，最需要滋養。從前她們用牛奶當茶喝，不以爲奇，但是，現在牛奶是斷絕了，襁褓嬰兒也吃不到了。較大的孩兒更不必說。我們去的時候，正當在吃飯的時候，二三歲的小孩，由孤女喂着吃粥，粥裏僅滲入一些豆腐燒的湯，六七歲的小孩，每人吃兩小馬口鐵碗飯，飯裏澆些豆腐湯和園裏自己種的蔬菜。八九歲到十餘歲的小孩，每四人吃一菜一湯，菜是素的，湯裏僅有些豬油而已。飯是由秈米和碎米合煮的。 
　　這裏担任一切雜役的女子，都就是堂裏長大的孤女，她們的　質愚笨，或者殘廢的人，如瞎眼等人，担任洗衣及搖綫。每一部份的工作，由一個完備的人領導着這些殘廢者，並且照顧她們。所有孩兒的衣服鞋襪，都是這些殘廢的孤女手製的。洗濯部份四五個殘廢孤女終日要洗十把條的孩兒尿布。廚房裏每天要燒四五大鍋的飯和菜，由七八個年長婦人擔仟烹飪，而這些婦人也是從這堂裏長大的。孩兒們的衣服間由一位姆姆執管着。 
　　每一女孩，除非眞眞愚笨或殘廢的，都要受初級小學的敎育，由數位女修道十擔任敎授，她們的程度不一，所以注重個別敎育。較大而伶俐的女孩學習精細的女紅，如花邊之類，聰慧的女孩，有的進修道院，學業完成後，分派到各處敎會機關去擔仟佈道，行醫，或學校敎師等職務。她們是從襁褓一直撫育培植她們能有一技之長，可以自力更生，不會是一個無所作爲而眞眞被遺棄的女子。 
　　也有病房，以便孩兒生了病隔離醫治。這育要堂可說是一個獨立的社會組織，除了米煤之外，一切都不需仰給於外面。每一女孩長到十七八歲便代爲擇配。一位姆姆指着一頂轎子對我們說，這裏每一個女子，必須由這頂轎子抬着出院，這意思是說，這裏的女孩子，平常不得出院門，除非她被這頂轎子抬了出去，嫁給了一位男子，成了夫妻。這裏女子的擇配，有的外面人家到裏面去挑選，經院裏調查這一男子確是誠實可靠的人。或者是孤兒　裏長大了的孤兒，由院力代爲擇配。 
　　這裏的女孩子，沒有任何壞的習氣，都是天眞純良的小天使，她們更不懂得什麼是駡人的話語。社會上所有小孩種種惡劣的行爲和話語，在這裏邊是永不會懂得的。假如一個較大的女孩兒被人送進了堂去，她們一定先耍把她和其餘的孩兒隔絕，以防她從社會上學得的駡人言語傳人女孩羣中。 
　　一切生活眞是滿意舒適，可惜飲食太差了些，不够豐富的營養。她們的經費本來是法國教會供給的。可是從歐洲戰爭以後，法國經費斷絕了，因此她們陷入從來未有的困難桯度，從前每月只要一二千元的開支、，而一切都很美滿，現在每月一萬元的開支，而一切反遠不如前，這相相差太遠了。她們亟待着社會熱心人們救濟，六百個無父母被遺棄的女孩，盼望社會熱心人們的扶助。我想一個拯救人類的組織，將是全社會的人們所樂於援手的。（按，如有捐款，可送至四川路寗波路口四百六十一號謙泰銀行四樓錢兌業準備庫代收） 
　　（上）二三步的女孩們圍桌午餐情形（下）襁褓嬰孩飲乳情形（康祖藝攝） 
[維護你的健康（上）] [  余新恩]  
　　健康兩個字，聽來又是老生常談。不過世上有許多事情，許多東西，並不因它們的老而失掉價値的。好比以太陽來說，它的老是老得可以了，但是它並不曾因老而失掉價値；相反地，它的價値更加明顯，因爲人生在許多時候，是不能缺少太陽的。至於健康呢？實比太陽還要　，因爲人生在每一分鐘，每一秒鐘，是不能缺少了它。所以今天，在這有了人類六千多年後的今天，再來提出討論這健康問題，我想並不因它是這樣的古老，而就减少了它的價値同重要性的。相反地，我們同它有着更密切不能分開的關係，允其是我們生在這個經濟時代，經濟問題同我們每個人是有這樣莫大的相關，而健康問題同經濟問題又有這樣的連　，所以今天特地的提出來，請諸位稍爲費去幾分鐘的功夫，將自己的健康問題，用算盤來估計一下，看是吾是値得我們考慮的。 
　　當我們生在這個經濟時代，尤其是現在生活程度上到最高潮的時候，差不多人人都在打着一種經濟算　，怎樣來應付目前這持殊的環境。事關我們每個人的生存，因人不能一天沒有衣食，所以這也就成爲一切生活上的先決問題了。 
　　不過，一個人的健康，並不次於衣食的重要。一天失去健康，就立刻要失去生活上的平衡，衣食問題，就成爲次要了。爲先的，當是怎樣去恢復健康。沒有健康，就不能實施我們的正常生活，工作就要停頓，生產就要低降；這樣，在這生活程度到達鼎沸的時候，我們豈不是打着倒算　嗎？ 
　　但是，有許多人却以爲在這個時候，連一個人的生活都要發生問題，那裏還有這許多閒功夫去考慮一個人的健康呢？他們抱的是隨機應變主義，就是等病倒了再說，再來臨時設法。在未病倒之前，因健康不是主耍的問題，所以爲了生活，奔波，勞碌，日以繼夜的工作，雖明知這些是有害於健康的，但爲了生活問題，有何犧牲也是在所不惜的。 
　　還有一派的人，同上面所說的適成相反；因他們根本不受到生活問題的威脅，他們是富裕的，在生活上沒有什麼顧慮的。即使眞的到了米珠薪桂的時候，他們也沒有什麼困難的。他們既沒有生活上的憂慮，那末他們怎樣來應付這目前特殊的環境呢？他們的先決問題自　是享樂了，怎樣的使生活上更加舒適。這種享樂，往往是對於健康有妨礙的，好比烟酒嫖賭等等。但是他們因有金錢作爲保障，所以即使失去健康，在他們的心目中，以爲這是毫無關係的，因爲使用金錢就可以買回健康來。 
　　第一派的人取的是不病主義，因爲自己在已往簡直可以說是小生病的，一向好身體，有的十幾年，從不曾有天病倒在床上。一向是好身體，所以就是多受點勞累，也覺得沒有什麼　係。自信心很大，以爲決不會爲了點生活上的奔波，勞累，就會影響　他身體的健康的。因肚，根本不必去談論，或是，顧慮到健康問題了。 
　　讓我們現在稍爲分析一下上面所說的三派人，他們各對於健康的觀點是否正確，他們所打的算盤是吾經濟？第一派，是隨機應變派，爲了生活是先決問題，所以終日奔波勞累，置健康於不顧；但是一旦失去了健康，就又臨時抱佛脚的來想恢復健康。在這個時候，一方面因爲失去了健康不能工作，生活上，就要感到更大的因難，他方面右這種情况下，就要打算用什麽最經濟最迅速的方法來立刻恢復健康？普通爲了經濟同時間的關係，最容易走的一條路就是自療法，因爲這是最間便的，可以省掉去找醫生那種的麻煩，也可以省掉化去看　生的費用。只要一看報紙，什麼病，什麼　，應有盡有，所以只需　幾分錢，幾分鐘，這個問題都好像已經解決了。但是結果呢？能有幾個人因此得到恢復健康呢？我不能否認曾有人在這種情况下獲　痊愈的，但是這此不在他們所服的藥力，而是在於他們的休息來促成他們恢復健康的。 
　　有許多例子可舉。好比有一個肺癆病人，他曾用盡各種的方法藥物來醫治，結果一直沒有治好，因他不肯好好的休息，他以爲步界上還有一種神藥可以治好這病的。但是後來他偶因不愼，將腿骨折斷了，這樣使他小能不睡在牀上有相當時期的休養，結果他的肺病倒因此痊愈了。在這個時期間，休息却是治愈他的根源，藥物只不過是一種補助，但不能說就祗藥物是使他痊愈的。我們生於現在廿世紀的科學時代，我們不能運用舊的，不科學化的，簡單的頭腦來斷定事實。我們不能因一兩個親戚朋友是吃某某藥好的就來斷定天下的大道理。這非要有千千萬萬的確實根　後方能下斷語的。 
　　上面所說的還是那些自療者極少數而有運氣的。不幸的確佔多數，因此永遠喪失了健康的實也不在少數。當現在醫學雖是很發達的時候，往往對於一個病症，雖經過很詳盡的檢查，也常時斷不定是什麽病來，因此也不敢妄用藥物；何况一個普通不是醫界的人，怎能够就此自己診斷而妄自食藥呢？這豈不是害了自己嗎？往往由小病轉成大病，大病促成死亡，鄉末這豈不是打的倒算盤嗎？ 
　　第二派是以爲有了金錢，可以隨便放肆自已的生活。病了，有錢可以請最好的醫生，吃最貨的藥，打最好的針，這樣，要恢復健康，好像並無困難了。但是，可惜許多難治的毛病，生在窮人的身上，也生在有錢人的身上，而且許多疾病，不是金錢能夠治好的。健康的恢復，常時也非金錢能够買到的。往往有些有錢的人，平時一味的糟塌自己的身體，等到病重時，再米想盡方法，即使化上許多錢，立刻用飛機將世界各國的名醫都謂來診治，也一樣的無用。所以有錢，並不能保障個人的健康。 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[二屆大學學業競試　各覆試區委員發表]  
　　（重慶八日電）第二屆全國專科以上學校學生學業競試各覆試區主任委員及指定之委員名單如下、 
　　（重慶覆試區）主任委員羅家倫、委員葉元龍·吳南軒·陳時·揚振聲·徐名材·魏學仁·朱恒璧·胡定安·顏歆·謝循初·魏元光·陳思義·張之江·宋建勳·呂鳳子·余上沅·尹莘農·沈祖榮·趙冕·程鴻書。（成都覆試區）主任委員程天放，委員陳裕光·張凌高·臧敔芳·劉世傳·戚壽南·謝霖吳貽芳·江庸·李書田·賈麟炳、（樂山覆試區）主仟委員王星拱、委昌周均時·周厚樞·鄭辟疆。（昆明覆試區）主任委員蔣夢麟、委員梅貽琦·張伯苓·熊慶來。韋卓民、（貴陽覆試區）主任委員竺司楨、委員王伯羣·張孝騫·李宗恩·茅以昇·王子　、（桂林覆試區）主任委員雷沛鴻、委員童潤之。馮振、（辰谿覆試區）主任委員胡庶華、委員魯蕩平。程瑞霖、（長汀覆試區）主任委員薩本棟、委員侯宗濂。林景潤·王世靜·林仲易·鐘魯齋、（坪石覆試區）主任委員許崇淸、委員林礪儒、（城固覆試區）主任委員陳石珍、委員賴璉、徐佐夏。李蒸、（龍泉覆試區）主任委員鄭宗海、委員許紹棣。王信、（信宜覆試區）主仟委員陳嗣曾、委員吳鼎新。陳炳權、（泰和覆試區）主任委員胡先驌、委員李右襄·熊悛·蕭純錦、（鎭平覆試區）主任委員王廣慶、委員朱端、（蘭州覆試區）主任委員會濟寬、委員王自治、（藍田覆試區）主任委員廖世承、（武功覆試區）主仟委員周伯敏、委員徐逸樵·薛健·徐大瑚、（香港覆試區）主任委員李應林、委員陳衍芬、（上海覆試區）奉令不發表、 
[唐文治昨講　「知行合一」說]  
　　上海學界八老發起之學術講座、昨爲第五次演講、仍在璇宮劇塲舉行、此次主講者、爲該講座主席唐文治氏、講題爲明朝學術大家王陽明之「知行合二學說、先由朱璠如君報告唐氏爲近代學術界耆宿、今日欣逢主講、實爲一般靑年研究學術之良好機會、繼即唐氏步上講台、神采弈弈、老而彌健講來透澈備至、全塲六百餘人、莫不凝神注視、茲經大華社記者探誌演詞如次、 
　　救心救國 
　　今日欲救民救國、必以救心爲急、救心必以致良知爲本、余中年遊歐美各國、以列邦之國性與吾國之國性相較、乃知盛衰興廢知致良知之學、決然可以救國、知行合一之說、斷然可以强國、吾國民所以泯滅其良知者、有三端、一曰貪鄙心、二曰昏昧心、三曰間隔心、因貪鄙而昏昧、因昏昧而間隔有己無人、而國性乃日益漓、陽明之敎、首以拔本塞源、社人之貪鄙、更復激勵氣節、喚醒人心、且良知者放之則彌六合、卷之則退藏於密、自其內心而言之、良知順人之性、則無作好作惡之私、擴然而大公、屬於外心者、良知發於家庭則爲愛敬、達之天下即爲仁義、安有所謂貪鄙昏昧而間隔、如是乃關以善我國、乃可以善我國性、是謂大同、至知行合一之說、可以强國、因吾國民習性又有二端、一曰怠惰性、二曰因循遲緩性、每辦一事、今日調查、明日調查、今日預備、明日預備、凡事濡滯不決、隳壞於無形之中、而陽明之敎、曰知之眞切、篤實處即是行、行之明覺、精察處即是知、知行工夫、本不可離、眞知即所以爲行、不行不足謂之知、又曰人有欲行之心、然後知路、欲行之心即意、意即行之始、誠能坐而言者立即起而行、辦事如疾風之掃蘀、如雷出地、國民之怠惰性、因循遲緩性、即可一掃而空之、吾國議論之人多、力行之士少、言不顧行、行不顧言文告之繁、累可盈尺、鮮有能見諸實行者、又如爲孝弟之言、且言儼然孝弟、而所行適與孝弟相反、講廉恥之言、其言儼然廉恥、而所行適與廉恥相遠、色厲內荏、口是心非、遂至相尙以欺、相率以詐、上下蒙蔽、百姓怨咨、或曰謹愼小心、古人所貴、其實不然、夫所謂謹愼小心者、謂行之之時、非謂迂緩而不行、以余平日之經喊騐之、凡勇者任事、其能成者十之六七、其價事者十之三四、然尙可補救、若游移不定、則無一事能辦、吾特大聲疾呼、正告國民、知而不行、即非眞知、言而小行、不必空言、物恥何以振之、國恥何以興之、當學陽明之知行合一、 
　　慈幼保種 
　　一家而無子孫、謂之絕嗣、一國而無子孫、得不謂之絕種、大兵之後、戶口凋喪、君子引爲大憂、曰吾國民種將奈何、且夫天下之最可哀憐而寳貴者、莫幼稚若、越勾踐之沼吳、十年生聚、上年敎訓、嘗載稻與脂以行、國之孺子出遊者、無不舖、無不歠、必問其名、其慈幼若是、而西人遇水火兵災之厄、凡爭救之者、必先兒童、非特哀而憐之、人種攸關、即國種攸關、不忍絕亦不容絕也、今茲慘選烽烟、遇砲火炸彈流彈流離於道路者皆難民、而其允可哀者爲靴童、中路失其怙恃、問其姓不知、問其名不明、覽其形狀飢餓而垂斃、聆其言語哀痛而迫切、吾今不救則必死、此收容難童院之不可不急設、敎養難童法不可不急講、人之子孫、猶我之子孫也、孟子曰、殺人之父兄、人亦殺其父兄、推而言之、殺人之子孫、即殺己之子孫、反而言之、救人之子孫、即救己之子孫、殺一人之身、絕一人之種、絕一人之種、絕一家之種、積之即絕　國之種、救一人之身、救一人之種、救一家之種、積之即救一國之種、人人存此心、而後吾國之人種庶幾可保、他年戶口之殷繁、民族之興盛、胥根荄於此、吾願當道者愛我黎且、如愛護己之子孫、而後吾國人種、可以常存云、 
[基督敎大學招生　七月開始報名]  
　　本市中華基督敎之江。滬江。東吳。聖約翰。金陵女大等院校、下期秋季招生、定於七月一日起、開始報名、第一次則在八月十一日以後、爲時均屬一週、其考試日期、首次定於下月中旬、二次則定八月十九日起考試兩日、招生範圍、仍以各系第一時期新生、及二三年級揷班生、而各校之本屆暑期班、照常招收學員、 
[蘇省校高三新生　本屆畢業攷試]  
　　由行政方面直接攷試（光華社）江蘇省敎育廳駐滬當局、鑒於省屬各校高中三年級本學期所招之新生、程度不齊、且多　級、爲甄別此項學生程度、以劃一畢業水準起見、特規定是項學生之畢業攷試、逕由敎育行政方而主持辦理、業已通飭遵照、並芷積極籌備、不日實施云、 
[二陳烈士碑出版　蔡元培撰馬公書]  
　　革命烈士陳逸塵陳希明、十六年春在滬殉難、有功黨國、其紀念碑係蔡元培撰馬公愚書、現經大東書局覓得初拓本、精印出版、可作學生習字範本云、 
[投考燕大學生　可向中靑索章　該會舉行升學指導演講]  
　　中華基督敎靑年會學生部、爲幫助本屆高中畢業學生升學而主辦之升學指導演講會、已定本月十六日起演講四天、茲據該學生部幹事林永保語申江社記者、該會爲辦事迅便起見、希望欲參加之學校於星期五（十三日）前函致該會、詳述參加人數、若分日參加則須註明何日參加若干人、至於聽講後、仍有不明暸處、可個別前往該會升學指導處詢問、林君又云、若有學生投考燕大者、亦可向該處或直接向燕京索取簡章云、 
體育新聞 
[善琨盃小球賽　怡光一對零克樂友]  
　　善琨盃小足球賽、昨日（七日）六塲交鋒、甲B組兩塲頤中對美最時、結果三對一、頤中甲勝、另一塲怡光對樂友、前者上週旣克三星、此戰有關錦標得失、故踢來精彩百出、緊張萬分、結果怡光一對〇力挫樂友、造六戰五勝之偉績、三星尙餘對獅聲一戰、勝利十拿九穏、故怡光三餘兩隊、勢須重決冠軍、壓軸表演賽、模友以三對三戰和文濱、結果如下、 
[中靑排球甲組　白隊今對滬星]  
　　女子組友星對正行中靑邀請排球賽、業於上週五揭幕、今晚六時牛起續有三塲交鋒、甲組爲白隊與滬星對壘、滬星係去年業餘盃排球冠軍、實力雄厚、白隊擁有名將在德元程世寗、龔師尹輩、亦非弱者、屆時必有劇鬥、女組友星對正行、秩序如下、 
　　糟山---震中（乙）六時三十分 
　　友星---正行（女）七時一刻 
　　白隊---滬星（甲）下午八時 
[第二屆　讓分籃球　今日開始報名　定廿一日開賽]  
　　本市百樂門體育會、前於二十八年夏季創辦第一屆讓分籃球比賽、使實力懸殊之球隊、獲有五相切磋之益、不致於比數方面、相距懸絕、而令與賽者索然寡味、去夏該會塲地、因有合衆杯慈善籃球賽舉行、讓分籃球遂爾未曾續辦、今歲夏令籃球、尙未開端、該會主持人、因力謀此僥有興味之讓分籃球、賡續第二屆之比賽、經幾度集議、已決定於今日開始報名、本星期六（十四）截止、而於本月二十一日（星期六）開始比賽、參加球隊、不限資格、不論球藝、限二十隊、分一二兩部、每部十隊、採單循環制，分設一二兩部冠軍、另設一總錦標、由兩部冠軍以三賽兩勝制競逐、比賽日期、除星期六、日塲數較多外、其餘星一至星五、每日比賽兩塲或三塲、預計至七月下句、卽可全部結束、報名費每隊三十元、保證金亦每隊三十元、惟保證金如不棄權、則於賽後憑據發還、報名地點愚園路百樂門體育會、時間下午二至六時向周智接洽、電話三四三九三、 
[夏光杯籃球聯賽　風隊夏組冠軍]  
　　夏光籃球團體錦標聯賽、咋日夏組決賽、風隊戰滬光、前者係南洋模範化身、後者在陳邦珍指導之下、實力均非常雄厚、上半時滬光以十比八佔先、易籃再戰、風隊反攻、結果風隊以二八比二四力挫滬光、榮獲夏組冠軍、滬光屆居亞軍、賽後另增表演賽二幕、當塲裁判對夏光、夏光以二十七比二十六勝裁判、次幕津聯隊對抗南洋、南洋以三十一比二十六力克津聯隊、結果錄下、 
　　中法勝民國三四---二六 
　　肇光勝務光棄權 
　　雄星勝聖芳濟二六---二二 
　　正中勝道中十八---十五 
　　山河勝樹德三一---十八 
　　華英勝培明二十---十九 
　　風隊勝滬光二八---二四 
　　夏光勝裁判二七---二六 
　　南洋勝津聯三一---二六 
[中西盃甲組乒乓賽　靑雲力挫友邦]  
　　十三對十一戰况劇烈 
　　中西盃乒乓賽、前晚七時半甲組上屆冠亞軍友邦靑雲兩隊會師於第五中華職補大禮堂、友邦先聲奪人、連勝二局、靑雲奪回三局、二圈中打成各五平手、第三圈靑雲演出至佳、以四對一佔先、允以第十三局友邦歐陽維竟失去可勝李宗沛之良機、致影響大局、靑雲主將陸漢俊五戰五勝、最見出色、結果靑雲以十三對十一力挫友邦、現友邦　餘對華義之戰、業已定於週四假精武體育會球室舉行、 
[天風劇社乒乓隊　今開成立大會]  
　　天風劇社當局、爲提倡室內運動及增進社員身心健康起見、特發起組織天風乒乓隊、由梅熹·孫敏·張介平·錢玉山·沈伯超等籌備、業已就緒、參加者達二十餘人、定今日下午一時假璇宮劇院二樓舉行成立大會、選舉職員、負責中持隊務、屆時全體社員均準時出席、參加開會儀式外、並柬請國際乒乓協進會常務主席陳霖笙氏及話劇界名流等蒞塲觀禮、共襄盛舉、聞該隊成立後即將舉辦恫人乒乓錦標賽、並歡迎各界的賽、將來定能在游藝界放一異彩、 
[晨聯盃小型足球賽　明日揭開戰幕　王瑞記等十六隊參加]  
　　上海業餘小型球裁判會主辦之晨聯盃小型足球聯賽、參加者計有王瑞記、嚶鳴、量星、堡壘、靑靑、閃電等十六隊、定於明晨六時一刻揭幕、此後每逢星期二三四晨、均有二塲角逐、時間首塲六時一刻、第二塲七時二十五分、本月秩序於下、 
　　六月十日 
　　新進---閃電 
　　量星---靑靑 
　　六月十一 
　　榮昌---嚶鳴 
　　達人---暴風 
　　六月十二 
　　健敏---量乙 
　　鴻福---B隊 
　　六月十三 
　　堡壘---Y隊 
　　虹影---王瑞記 
　　六月十七 
　　量星---達人 
　　新進---榮昌 
　　六月十八 
　　靑靑---暴風 
　　閃電---嚶嗚 
　　六月十九日 
　　量乙---堡壘 
　　鴻福---虹影 
　　六月二十日 
　　健敏---Y隊 
　　B隊一王瑞記 
　　六月廿四日 
　　靑靑---王瑞記 
　　新進---嬰嗚 
　　六月廿五日 
　　鴻福---達人 
　　閃電---Y隊 
　　六月廿六日 
　　榮昌---量乙 
　　量星---暴風 
　　六月廿七日 
　　堡壘---健敏 
　　K隊---虹影 
[大三星再克神鷹]  
　　新興勁旅神鷹乒乓隊、前因隊員不全、致以十三對五負於大三星、日前冉度的大三星作二次友誼賽、兩隊各抱克敵決心、戰情緊張、大三星諸將因大敵當前小心翼翼、范寒卿石家驥樂德志三劍客、顧玉琪及新人馮家樑、俱驍勇異常、神廳束手無策、致再度以十三對五負於大三星、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[留美之衣食住行] [  孫籌成]  
　　徐錫華女士，（新藥業同業公會主席徐翔孫先生之次女，前年赴美國哥倫比亞大學求深造，研究敎育系，前日學成回國，　藥業巨子屠開徵，高培良，許冠羣，袁鶴松等，在大西洋菜社設筵公宴，表示歡迎，酒至半酣，由劉步靑君致歡迎詞後，請錫華女士發表留美心得。徐女士所說，關於衣食住行者居多數，用特錄實本刋，以享閱者。（以下皆徐女士所說。） 
　　美國婦女所穿之衣，質料與做工之價格，均較我國高貴，我國留學生，大都西裝，間有少數穿中裝者。（男子完全西裝），余見都市中，我國女同胞穿旗袍者頗多，故爲求舒適起見，亦常着中國式之旗袍；一日至鄉下，則大受其累。蓋都市中眼光較大，五方雜處，已成習慣，異樣服裝，不以爲異，鄉村中人，見識不廣，見余身穿旗袍，認爲從未見過，僉尾隨余後，以觀究竟，如外國人之到我國窮鄉僻壞被人包圍一般，致使余難以爲情，侷促不安，一霄蔽之，少見多怪耳。食則居家甚簡單，早上僅進麥糊與牛奶少許，中午　食麵包數塊，所有猪排牛排，燒來不若我國之入味，且並不常吃，夜問校講究，但亦不若上海西菜館中大菜樣數之多，不外油炸淸燒而已。所食之蘿葡靑菜等，花樣既不如我國之多，其味亦不若我國之美，均以淸水白燒，而不以油煎以佐醬醋，故余平素所食之菜，均親自烹調，仍有故國風味。住因係小家庭制，故房屋最多每宅亦不過數間而已，不若我國之有高廳大屋，如大廳客廳轎廳等平素無用，而任其空關者。（此指國民住宅而言，政府機關，與公共團體之房屋，則美輪美奐，當麗堂皇，）余寄居之處，僅一老婦，雖有子女，均不同居一處，僅每逢星期日，一來省視耳，世來時如賓客然，不若我國母子之親熱，絕無天倫樂趣。因僱僕工資昂貴，且每日須給以自由鐘點，不能任意指揮，故主婦親自工作者多。此老婦聞我國尙大家庭制，重數代同堂，兒女有昏定晨省等禮節，似頗艷羨。行因交通便利，道路縱橫，故車輛甚多，公共汽車與電車，均無賣票員，每輛僅一開車耳。因其車資不論遠近，價格一律，上車時投以規定之車資於筒內，門自能開，全係機器作用，故無須用人管理，自無舞弊等不法行爲。上車下車，秩然有序，無爭先恐後等弊。乘輪回國時，因節省經費，而坐三等艙，人甚嘈雜，且皆賭博，賭具花機甚多，據云有一幫人專恃此以生活者，害人不淺，殊堪浩歎。 
[派力司與派力布] [  陶賢雄]  
　　天氣一然派力司就開始活躍起來，無論在每一個角落裏，男的女的都愛穿這純毛織的舶來品，四大公司及大小綢布店的櫥窗裏也滿佈着這時髦的撈什子，如果你去一問價錢，會使你倒吹一口冷氣，因爲挺起碼非費去半担米的代價不可。 
　　這個年頭，有錢的當然是滿不在乎，可是　我這　窮措大，當然需要認識與打算。 
　　我受到熱的威脅，不得已將夾袍脫下，然而這夏初用的單袍，倒是少不來的，假便要學時髦呢？那要算派力司最適宜，既輕使，又大方，但是爲了經濟　係我沒購買能力，並且我也不願利權外溢，而穿這外國貨的派力司，於是決定做了一件國產的派力布，昨天第一次穿上，很爲欣喜。 
　　下午有事踏上馬路，縱目一看滿街男女也都穿上這一套，一逼視才知穿外國貨的要佔十分之八九，跨上汽車四面一看，穿那個的更多而且件件都是毛貨（即舶來品也）。而我的長衫嬲在當中一看就看得出是布的。同時一陣輕蔑的眼光，好像一條帶刀的閃電有力的向我射來，起初我有些相形見絀起來。但是仔細一想，覺得他們自己輕視自己的舉動，何足道哉，於是挺起了胸膛，正襟危坐。 
　　不過輕蔑我的朋友，假使你跑到陪都，昆明去看看，那邊穿的都是國產布，若像你一　喜歡奢侈，喜歡虛榮，說不定被認爲不愛國的糊塗蟲哩！我想在上海不久的將來，人人都得穿國產布，等着吧！朋友！那時恐怕輕侮你的人不止我一個呢？（酬費捐難民） 
天厨食譜　（五九） 
[（一〇五）綠漪湯] [  方衡擬稿] 　 
　　預備...鷄毛菜　毛豆子　香菌　扁尖　蔴油味精　鹽 
　　製法...將毛豆子先矮酥，然後加入充份之水續煮，沸後，將香菌，扁尖（香菌扁尖須先泡軟，洗凈，其梗）放入，趁手加以適量之味精及鹽，少頃，卽將鷄毛菜放入，復待其沸，卽可盛起，澆麻油少許，其味鮮美而所費殊　，惟鷄毛菜勿宣煮之過熟，放入後一滾卽成，否則易成黃色。 
[（一〇六）冬菰肉圓湯] [  方粒稿] 　 
　　預備...鮮猪肉　冬菰　火腿　竹筍　葱　薑味精　料酒　鹽　醫油　白糖 
　　製法...猪肉，竹荀，葱，薑先分別切細，再併攏剁成細泥，和以適量之味精，醬油，料酒，白糖等拌勻，趁手揑成與冬菰彷彿大小之肉球。另把冬菰泡軟後洗凈，摘去梗脚，在每一肉球上合冬菰一隻，然後置入鍋內，加充份水量及火腿片，竹筍片與鹽少許煮之，數滾後卽盛起佐膳，其味之好，淸，嫩，鮮，三美俱備也。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當即專差送率，不取送力 
　　這幾天的菜市上，關於蔬菜一類，倒有兩樣便宜的東西，一是捲心菜，每斤不過七八分左右，二是洋葱，每斤不過一角半左右，我們在經濟的立塲上，大可多買些來吃，况且這兩樣東西，又是富於維他命，吃了很有益於身體的。捲心菜的做法，葷素皆宜，輩的可以炒肉片，可以包肉，可以做　宋湯式的牛肉湯。素的可以單純紅燒，可以做酸辣菜，可以和着麵筋邊尖香菌等做紅燒素十景。洋葱的做法雖較少，但是洋葱炒牛肉絲，是多數人愛吃的，你要是不吃牛肉，那麽以猪肉爲代，亦無不可。 
　　星期一 
　　捲心菜肉片　黃瓜炒時蝦　乾絲炒蓊菜　麻醬拌茭白 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　生煎鳳尾魚　雪菜黃豆芽　靑菜炒綫粉 
　　星期三 
　　刀豆炒肉絲　莧菜黃魚羹　乾絲金花菜　葱油葡蔔絲 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯　蝦仁蛋花湯　雪菜蠶豆沙　香椿拌豆腐 
　　星期五 
　　捲心菜肉片　紅燜烏鲴片　素油豆腐湯　淸炒蓬蒿菜 
　　星期六 
　　茶豆芽鴨絲　番茄燴錩魚　紅燒　十景　糖醋拌黃瓜 
　　星期日 
　　咖哩雞　蒸鮝魚　炒莧菜　炒靑椒 
[地癟蟲的威脅] [  煌]  
　　戰後的上海人口激增，房屋奇缺，住的問題，頓形嚴重，想尋找一問空屋，眞非易事，因之形成無屋可居之局。其幸而早已租到房屋的人們，方私自慶幸，以爲居住可無問題；不料地癟蟲們花樣翻新，竟然想出一個房屋分宅出售的辦法。這辦法如果被他們利用起來，影響市民生活，社會安寗，其嚴重性不下於食的恐慌。 
　　本來上海的房租，雖也跟着物價的上漲而上漲，但是漲的、程度較低，所以住是比較好應付一些。可是現在黑心的地癟蟲們，看中了這一點，竟然運用手段，假借洋商名義，以外人作幌于，買進了一個弄堂，或是移轉經租權，然後將每幢房屋分宅出售，冀其使於成交，於是在一轉手間，可獲倍蓰之利。可是這種弄堂，早經住滿，絕對非空屋可比，經地癟蟲們這樣一操縱，勢必覓屋無從，一變而爲流浪街頭，無家可歸的難民了。即退一步說，縱令分宅不克眞個出售，亦可藉此要挾，實行任意加租，像這樣操縱房屋，實是漁利捷徑，爲計至得。這幾天報載的公共租界好幾條里弄房客們的呼籲，就可見地癟蟲們比在運用手段，使海上市民們，受着住的威脅，但是已經受盡生活煎熬的市民們，勢必因此失去其「安居」一字的幸福。米蠹損十萬人而利一己，爲法律所不許，「地癟蟲」的存心險惡，和手段毒辣，實在和米　一般無二。希望賢　的當局，和保障人民幸福的司法當局，遇有操縱房屋的「地癟蟲」利用法律時，予以正義的判決！ 
[西南的汽車] [  麗孫]  
　　我在這裏所說的汽車夫，並不是公館人家的車夫，是　卡車的司機人。卡車夫在西南各省，確實出足風頭，他們的收入，即使是上海幾家大公館裏的車夫，也是望塵莫及。 
　　每一個卡車夫的月薪，是三百元，這還小算，須另加八元一天的出差費，一個卡車夫的正常收入，是每月五百四十元。這還不希罕，他們的意外收人，就可說驚人。譬如，從柳州到重慶，每一噸貨物的運輸費，是國幣一萬元，假使有五輛卡車在一起，每輛的戰重二噸，他們就超量的，將十噸貨物分配裝在四輛車上，餘下的一輛，就是他們的額外收入。 
　　當卡車經過山嶺的時候，下山時，油門就被關閉住，任它自然的瀉下去，所省的汽油，父是一種額外收入，在價値五十元一加侖汽油下，其數也相當可觀。此外，沿途搭載放客，也是一種外快。 
　　卡車夫的進款，實在比幾位銀行行長。委員老爺，也要好上幾倍，所以他們也揮金如土，西裝店和酒菜館是老主顧，使一般上海的車夫們，實在要垂涎三尺的。 
[三黑水] [  袁松年]  
　　韶華如逝水，炎夏季節又將臨大地矣。當此百物騰貴聲中，欲飲冰啖瓜以却炎暑，談何容易；且夏日冷飲，每易致病，欲求衛生美味而復合於經濟者，其惟一黑水乎？三黑水爲俟家傳夏日飲料良方，其製法以烏梅（中藥材店有賣）黑豆黑棗煎水，於煲一小時後，加赤沙糖，俟冷後方可飲，大略成份爲烏梅十份之二，黑豆十份之五，黑棗十份之三，若上列重量爲一斤，可煎湯七八斤，至於赤沙糖可隨各人所嗜而加入，至適可爲度，此水味極雋永，於夏日飲之，凉浸心脾，且具開胃健脾解喝補血潤腸等功效，若能藏諸冰中，或用瓶封好置冷處，可備數日需要，因糖質有防腐功用之故。此種一黑水與北平製之酸梅湯略相仿，囚酸梅湯亦以烏梅爲主要成份故也。 
[馬氏墨妙] [  鄭逸梅]  
　　昔人云；「畫有正派，須得其傳，不得其傳，筆墨雖工，難以名世也。」永嘉馬氏，以詩文金石畫畫霏聲於有淸一代者，垂二百餘年，馬孟容公愚賢昆仲，精研書畫，深得三昧，承家學之淵源，寫胸中之逸氣，偶爾揮灑，無不妙到毫顚，韻流楮素，得之者，珍同拱璧。今屆孟容逝世十週紀念，大新畫廳特搜集遺墨，花卉蟲魚翎毛走獸俱備，幷附以公愚之書畫篆刻詩文，曁其弟姪碧　，士鈐，靜娟等之畫，都二百餘件，定六月十一日至十五日，公開展覽。公愚近遵醫囑，節勞養神，謝絕筆墨酬應，此次陳列，皆近年精作，頗多非賣品。其以古璽文集聯，以漢碑陰作隸，以秦詔版作印，皆發千年之秘，允爲藝苑之奇獲；前彥詩：「張之四壁聊娛目」，滬上人士，抑何眼福之奢耶？ 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
地獄新話 
[森羅殿上的故事] [  肅草]  
　　森羅殿上，兩邊站着牛頭馬面。正中坐着威風凜凜的閻羅天子。他在詢問一個幼小的鬼魂： 
　　「咦！你怎麽父回來了？　連投生三次，怎麼這樣快就回來了。」 
　　「啟稟大王：我第一次投生在一個破屋裏，爸爸是個小販；媽媽一生下我，就被人雇去當奶媽，把我捺在家裏，吃又吃不飽，不滿一個月，我就病了。也不知是媽媽心腸硬，還不知是人家不放她回來，總之，她並不來照顧我。所以我就回來了。第一投生，爸爸是價人力車夫，爸爸除了我以外，還有三個孩子。當我出世以後，常看見他們相對歎氣流淚。過不了幾天，我在一個人聲寂靜的黑夜裏，爸爸抱了我，悄悄掩出鬥，把我放在一條幽暗的小弄裏。任憑風吹雨打。我哭破了喉嚨，也沒人來睬我，所以，不到兩天，我只得又回來了。 
　　「那麼第三次怎樣呢？」閻羅王似乎急切地要知道他第三次的經歷。 
　　「第三次嗎？」鬼魂哭了。「可憐我還沒有到人世，還沒有見到爸和媽，就被趕回來了。」 
　　「那麽你該作第四次的嘗試了。」 
　　「不！大王！我不願再去了。請你不要再給我受苦吧！」鬼魂苦苦的哀求。「據設陽世是花花世界，快樂異常，依我看來，比我們陰世的地獄還可怕。我寗可永久沉淪在地獄裹。不願再往陽世了。」 
　　「這也不是辦法！閻王緊鎖雙眉，轉身向判官問：「你也有什麽辦法嗎？否則，陰世難免有『鬼』滿之患。」判官搖了搖頭，默不作聲。森羅殿上寂靜無聲，景象更顯得陰森凄凉。過了好久，牛頭馬面似乎耐不住了，他們不等閻王的允許，就貢獻他們的意見：「如果我大王發令，去把陽世的米蠹，奸商，......一起捉來，就可以換出大批屈死的寃魂。不知大王以爲如何？」 
　　閻王對於這意見，並沒有加以批評，也不知道他有沒有聽見。祗是閉着眼瞬，似乎在思索解決這難題的辦法。 
[一塲小風波] [  唐迭]  
　　------衖堂雜寫 
　　『嘔......救命......救命......』 
　　『賤婊子，你叫，叫！老子敲死你！』 
　　『不要臉，好不要臉，打妻...嘔...打妻一世窮......不要臉......嘔...。』 
　　『老子敲死你，你白米飯吃飽了，來管起老子的事來了，老子愛怎樣就怎樣幹！』 
　　『不要臉，你有錢，玩女人，討小老婆，那裹來的錢，，......米蛀蟲，囤米......黑良心！......嘔......』 
　　『老子化盡心　給你們賺來了，你吃飽了白米飯就忘去了苦，替我躺衖堂去！』 
　　拍！拍！拍 
　　『你打！你打！不要臉，......打，躺衖堂也只有你躺過，......還是我救你轉來的，......忘了......打......要臉！......還要叫響些！......嘔...。』 
　　拍！拍！ 
　　『攤了你什麼台，......嘔......還要叫......』拍！ 
　　看熱鬧呀，呵，門外擠了一大羣人。 
　　『三好婆，哈事體？』 
　　『夫妻倆打相打，是常事，嘸啥好看......阿彌陀佛......跑　點，有煞，相駡　煞......阿彌陀佛......。』　！ 
　　『你不讓我出去，窗敲破它！......哼......我跳樓，......嘔......！』 
　　拍！拍！ 
　　『你再叫，敲死你！......你跳！你死了，我乾凈！』 
　　「死好了，好把媛弄回來啦！啦！」 
　　　！ 
　　　！ 
　　『啊呀，不好哉，跳樓，白白眼睛向上揷啦！』 
　　看啊，活死人！錯過多可惜。父擠了一大圈。 
　　趕緊打雷話，救護車！ 
　　噹！噹！仁濟醫院近得很 
　　『喂，愛寳，痛哦，來，勾好我頭頸，好抱你上車！來！。） 
　　　走了、 
 
[日光中的跑冰] [  徐萍作]  
[假擬的故事] [  揚子江]  
　　這是一個假擬的故事 
　　有一個從囤積操縱壟斷居奇，而發了許多不義之財的市儈，新近將剝削來的十萬元錢，建造了一所房屋。 
　　第天淸早，這所新造房屋的大門口貼了一張無名榜，上向寫着：「不是從大家頭上剝削，何來這一萬元錢。」 
　　這發了不義之財的人，看了以後不禁惱羞成怒。於是便在各報上刊登了「懸賞一萬元，捉拿在新屋門口貼紙的人」的巨幅廣告。 
　　過了一天，這新屋門口又貼了一張紙：「已經刮了十萬元，那末又何來這另外的一萬元呢？」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的莊稼人 
　　他的叔父和堂兄堂嫂都是不曾見過世面的莊稼人，鄰舍中雖有幾個粗通文墨的，他又不敢隨便交往，除掉逗引小梅寳說笑之外，他簡直祇能整天的悶坐。 
　　後來他覺得實在不能再坐下去了，第二年春天，便晚下了長衣，照樣赤足芒鞋的走下田去，眼他堂兄和家裏幾個活計一同操作。可是他的身材本來生得很瘦小，皮膚又是特別的白嫩，再加臉上紮了那麽一大塊紗布，不但終年不見除下，而且天天換上一塊新的，看在人的眼睛裏，先是第一個不順，因此李家莊上的人，在背後差不多是沒有一個不要議論他的怪相的。 
　　然而日子一天一天的過去，人們因爲已經看慣了的緣故，終於也見怪不怪了。 
　　到得第四年的頭上，工作的鍛鍊和陽光的灼曬，已使秋海棠在外表上完全成爲一個莊人了。「秋海棠」「吳玉琴」「吳鈞」！...這幾個名字，也從不再在他眼前出現，或耳鼓上聽到了，每個人見了他，都叫老三或吳三，二十六歲前的他，彷彿已跟羅湘綺同時死去了。 
　　包括他的叔父和梅寳的奶媽子一起在內，再沒有人會想到幾年前還在紅氍毺上轟動九京的名角兒，就是現在這一個又瘦又黑，父憔悴，彷彿已過中年的莊稼人。 
　　三年來李家莊還是李家莊，一切的人和物，也依然如故，祇有秋海棠却已完全改變了。 
　　「一弟，這麽重的東西你還是不要抗吧！」這一天，秋海棠跟那個奶媽子的丈夫王四兩個人從田裏抬着一大籮的黃豆回來，才走進自家門口，便累得氣也喘不過來了；他的堂兄吳大正在院子裹椿棒于麵，一見便忙着奔過去把他替了下來。（一二七） 
[請父母敎師們　注意兒童健康] [  莤蒂]  
　　這是一個嚴重的迫切的要求，關於全市萬千的兒童的健康問題。這裏，先給各位介紹一段事實： 
　　星期一的早上，有位學生的家長，跑到我們學校裏米，他告訴着說：「我的一個十二歲的孩子，每天放學回家的時候，總是嚷着頭癢，後來經過檢查以後，才知他的頭髪裏，全是一粒粒的白點，這是頭虱，請你們注意一下。」我們得到了這個報告，便在各級裏遍查學生的頭髮，結果眞是出於意料之外，全校三百五十八名學生，倒有一百二十五名是患有頭虱的，其中允以女生居多。當時許多同事都主張停課，校長却堅持反對，他的意思是：在這苦難的時代，爲敎育者埋頭苦幹猶恐不及，豈有因小小的「頭虱問題而荒廢孩子們學業的道理？校長的見解頗是，同事們也就打銷了「停」課的成見。這問題的普後辦法，一方使患頭虱者予感隔離，以免普遍的傳染，一面協請家長們勸告男孩子一律剃光頭，女孩千之留髮，亦應在相當限度，平時並多多洗頭，注意淸潔。 
　　這一種不幸的現象，當不僅是我們一個學校有，其他的學校也會有。我總覺得，在今日辦小學難，辦弄堂小學更難；一幢三層樓的房子，要侷處三百多個學生，一個廂房問的敎室，擠擠全是人頭，容納學生四十名，五十名，六十名不等。而且厠所與幼稚班相接，灶間同六年級打通，嗚呼！敎育？衛生？談何容易 
　　然而我們也不只去責備學校，學校自有學校的因難！關於兒童的健康問題，爲父母者，也是應該負起重大的責任的。 
　　我們常常看到有許多家庭裏，父母同桌打麻將，置兒女於弄堂中不顧，讓他們打相打也好，亂跑亂跳也好，嗚呼！敎育？衛生？談何容易？ 
　　兒童是國家未來的主人翁，我們爲父母者，爲敎師者，豈忍心妨礙他們的健康，殺害他們的身心嗎？ 
 
