# 1941 - 34 - 4924040

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日以三師團半兵力犯豫　遭華痛擊勢成弩末　華大軍直逼信陽日軍向南敗退　平漢線西桐柏日殘餘爲華俘獲]  
　　重慶　副參謀總長白崇禧將軍、今日報吿最近豫南戰事詳情稱、已往兩週中、豫鄂兩省日軍之進攻、其主力攻擊乃在豫省、至於鄂省、僅見小戰而已、豫省攻勢發作前、日軍駐豫者計有第十八獨立旅、第三十九師團第四師團、第三師團、第十四獨立旅、及其他軍隊、共三師團半、內含步兵八萬名、騎兵八千名、野戰砲五百五十尊、坦克車五百輛、鐵甲車二百輛、一月中旬、日軍在漢水西岸進攻、志在誘引華軍開入該區、至一月二十四日、日軍主力乃在豫南發動攻勢、去年十二月間、日軍曾潛調第十七與第十五師團集於豫南鄂北、第四十師團之一部分則由豫南開至信陽、該地在一月中旬、集有日軍三萬名、（十一日路透社電） 
　　重慶　昨華軍公報稱、河南與安微西部之戰事、華軍又有成功之勝利、華軍已收復河南安徵問太和東北四十英里之渦陽、此處曾爲日軍大舉進攻河南時所佔、平漢路戰爭經華軍數次苦戰、已將信陽日軍向南擊退二十四英里、近信陽西北四十英里之桐柏、有大批日軍在鐵路之西爲華軍所俘、（十一日合衆社電） 
　　重慶　軍息、（一）當陽日軍千餘、六日午北犯觀昔寺、爲華擊退、弊日二百餘、七日晨日增援繞犯觀音寺西北地區、經華猛擊、斃日甚衆、迄午仍激戰中、（二）上月當陽附近之投、日楞山少將、被華軍擊中、傷重斃命、日於二日在常陽東門外開會追悼、日軍甚爲震動、（三）几日晨、新街日一部沿鐵路錢北犯、被華痛擊、斃傷日甚衆、（四）日一部六日由龍岡竄擾、經華軍截擊潰退、現瀧下已無日踪、（十一日電） 
　　屯溪　皖南東洲附近日船多艘、滿載日兵、企圖向華進犯、華軍予以迎頭痛擊、當即擊沉日船五艘、斃日二百餘、殘日即行退去、（十一日電） 
　　汩維　湘北華軍、四日晨襲擊桃林附近地區之日、頗有斬獲、（十一日電） 
　　長沙　臨湘義民數人、日前在桃林附近三塔、生擒日兵兩名、當局以其忠勇可嘉、特予重．獎、（十一日電） 
　　樊城　日兵十餘名、七日由鍾祥潛逃、其中四名逃散失踪、餘十餘人已被華收容、日士氣衰敗、由此可見、（十一日電） 
　　洛陽　四日晨、沁陽北山王莊盆窰西萬莊等處、日糾集一部西竄邦台校尉營等處、被華某部擊退、斃傷日百餘、（九日電） 
[桂南十八縣　民衆代表獻旗]  
　　桂林　桂南克復區十八縣民衆代表、十日晨在省府紀念週中、分向軍委會桂辦公廳李·林兩主任、及黃主席獻黨國千城、錦旗三面、（十一日電） 
[政院會議　決議事項]  
　　重慶　政院昨開第五〇三次會議、各部會長官均出席、軍事、外交、報吿外、決議各案擇載如下、（一）農林部呈請追加補助各省農林改進費案、決議准予追加一百萬兀、（二）振濟委員會、及重慶防空司令部、請增撥開鑿防空洞H程經費案、決議通過、（任免事項、）（一）院長提議、任命趙守鈺、康濟敎、王應楡、爲蒙藏委員會專員案、決議通過、（二）院長提議、福建省政府委員張果爲另候任用、應予免職、遺缺任命林有壬繼任案、決議通過、（十一日電） 
　　平美僑協會　選舉正副會長 
　　北平　美使館衛隊司令愛倫上校、被選爲北平美僑協會會長、並選拜羅爲副會長、鮑耳爲會計主任、（十一日合衆社電） 
[由飛機殘骸所獲文件中　華方獲得日南進計劃　經最高統帥部詳細研究而發現　內容未宣佈一部文件正在途中]  
　　重慶　今晨此間各華文報紙、均以大字登載、中國政府現已獲得日木對於南進程序即將有所行動之計畫、據稱此項計畫、係華軍最高統率部隊詳細研究二月五日在中山附近、被華方流通部隊所擊落日機中之文件後、始行發見、惟華當局對於所獲文件之內容、不允發表、（十一日路透社電） 
　　重慶　蔣委員長雖命將日海軍上將大角男爵等九人之遺骸、運桂崑崙關、以軍禮葬於當地日本陣亡將士墓、但聞除大角外之其他八屍、已葬於飛機被擊落之處、自飛機殘骸中覔得之公文、已送至此間、現正由軍事當局加以審查、聞尙有文件若干、刻在由中山運渝途中、（十一日路透社電） 
[戰時公債勸銷會招待渝新聞界　黃炎培報告勸銷意義　謂專事勸募力避攤派]  
　　重慶　戰時公債勸銷委員會秘書長黃炎培、本日招待新聞界、報吿勸銷意義、及今後工作計劃、盼勸銷運動、能在本年六月底吿一結束、此項運動、將完全依照蔣委員長訓示、「專事勸募、力避攤派」八字做去云、又聞蔣委員長定下月初、以該會主仟委員名義、舉行一盛大招待會、作爲此運動之開始、（十日哈瓦斯電） 
　　重慶　大公報頃發表社論、爲勸募戰時公債事、要求國人激發愛國心、節約一切財力、以購買國家公債、並向政府獻陳兩策、（一）以公債換回海外逃資、蓋中國人在央美銀行存有外幣、數極可觀、若向英美交涉引渡存款、必可辦到、對存戶則給以公債票、（二）採用散派辦法、謂攤派公債、已成爲目前財政必需步驟、旣藉以籌款、實亦壓平物價、制止通貨膨脹的必要手段、故對享受過分利得或富有資產者、加以適量的攤派、電爲最公平而又最有效的　財方策云、（十一日哈瓦斯） 
[冠利與政府官員　二次會談]  
　　重慶　羅斯福總統事務幫辦寇利博士、今日開始與政府官員及中國政府專家、作第二次之事務討論、討論係在政府爲寇氏特備之邸宅舉行、討論之題目未曾發表、同時民衆團體、已籌備舉行茶會、歡迎寇利博士、並歡送彙森大使、（十一日合衆社電） 
[泰越停站協定　延長兩週]  
　　馬尼刺　此間法領事頃宣布、泰越兩方已決定自今日起、延長停戰時日兩星期、以待東京和平談判之結束、按停戰協定、係於一月三十一日在西貢海面「日艦上簽訂、依據當時宣曾、該協定之效力、截至東京和平談判終結爲止、（十一日合衆社電） 
　　曼谷　有三千噸之日驅逐艦一艘、頃已抵此、而替代昨日離此之一小艦、（十一日合衆電） 
　　泰軍違反　停戰協定 
　　西歐　　　　頃稱、　法軍尊　泰越停戰協定、而泰軍則已背約、老撾邊境北部、每日均有泰軍遠約之行動、衆信日駐越首席代表澄田、今晨之赴曼谷、必係爲泰遠約事、一半官日方消息稱、據赴東埔寨一帶調查結果、縱令停戰協定規定彼此陣綫、均應撤退二十公哩、然泰越陣綫、竟有數處相距僅十碼、日方又稱、泰軍屢向法軍射擊、但法軍始終遵守協定、未曾還擊云、（十一日合衆社電） 
[甘省合作運動　發展甚速]  
　　蘭州　此間工廠合作運動、年來進展甚速、過去一年中、新設合作工廠廿餘所、資金達四十餘萬元、即紡織社承製之帳營達廿萬條、由百餘鄕村中一萬名女工趕製、每日生產一千條、亦將完工、（十一日電） 
　　屯溪　皖省爲發展合作生產事業、並統制合作物運起見、特由建設廳設置合作產品推銷所、並就各縣原有合作指導機構、設置各縣合作、產品推銷站、各縣刻正着手組織中（十一日電） 
[業銀行　下月一日開幕]  
　　吉安　　商　銀行　本四　萬元、定三月一日開始營業、該行營業宗旨完全商　　、並從事溝通省內外匯兌、曁資助小工商業之發展、（十一日電） 
[渝市民衆　參觀漢磚]  
　　重慶　自星期日起、大批羣衆曾往參觀漢代古磚二塊、該項古磚曾向羅斯福總紛提出價賣、以爲點綴白宮之用、據專家稱、該磚係紀元前二百年之物、兩磚皆上刻富貴二字、磚之藝術裝飾模型、頗可代表中國古代藝術、漢代及漢代以前、中國僅以磚爲裝飾之局、（十一日合衆社電） 
[安鄉農民獻糧]  
　　常德　安鄉縣農民王春初、自動獻谷百石、第×戰區陳司令長官特頒給「見義勇爲」錦旗一面、並轉呈軍委會、從優嘉勉、（十日電） 
[美紅匯決繼續　以藥物運中國　藥物總值幾何尚未定奪　滇緬路受損處卽可修復]  
　　華盛頓航訊　據美國紅十字會所接報吿、該會對於中國所捐助之各種藥劑及醫藥用品一批、約値美金一百五十萬元、運到緬旬後、即分裝載重汽車五十一輛、由滇緬公路運抵中國內地、分發各救護隊應用、事前該會因滇緬公路輒有被日本飛機炸壞之說、乃派代表視察全路、僅發現兩處路面受損、業經迅速修復、此外、橋樑亦僅有一座受損、費去數于元工料、即予修復、該會當局接得此項報吿之後、決定繼續以藥物供給中國、惟總値幾何、尙未定奪、當視中國需要情形而定云、（哈瓦斯社） 
[山西慰勞大會　籌款成績極佳]  
　　奧集　山西各界慰勞競賽運動大會、十日晨舉行、由趙戴文主席、羣衆踴躍輸款、截止午刻、已達十萬兀以上、（十日電） 
[政院經濟會秘長　賀耀組之報告]  
　　重慶　行政院經濟會議秘書長賀耀組、於秘書處成立時、曾有一重要報吿、略謂經濟會護、乃中國經濟行政最高的綜合機　、理論與實際打成一片、設計與執行集於一人、以謀全面抗建之勝利、其前身原爲七中全會決議之經濟作戰部、該部未經成立、中間乃有設立國防經濟部、物資總監部及糧食物工平價執行總局等擬議、漸次演變而成爲今日之經濟會議云、（十日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府十一日令（一）蒙藏委員會委員劉家駒免去本職、此令、（二）仟命黃友郢爲社會部參事、此令、 
[馬來不久　卽有戰爭　海峽殖民地總督　促人民準備應付]  
　　新加坡　海峽殖民地總督兼馬來聯邦高級官員托馬士、頃在夸拉倫浦耳聯邦會議演說謂、馬來亞恐即將陷於可決定其命運之戰爭、托氏並稱、在此處舉行下一次會議之時、恐戰爭必已開始、設戰爭開始、則此項戰爭、恐將決定吾人在馬來亞之命運與生活矣、吾人之捲入戰爭、將至如何稈度、予不能知、予固願吾人不致如此、設或不免如是、則吾人唯一責任、唯有協力從事而沉靜應付將來、吾人若從事應付、則應與彼等在英國在馬爾太及在利比亞少莫中決心以求戰勝之人相同、該會議旋以二十票對七票通過所得稅、（十一日合衆社電） 
[中澳交換　使節問題　澳將予以考慮]  
　　雪黎　聞澳總理孟席斯由英回澳後、對於與中國交換使節問題、似將予以嚴重考慮、現悉中政府歡迎澳洲派公使駐渝、並切願派公使駐澳、（十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[世界局勢剖析]  
　　美國「租借法案」在衆議院通過之後，參議院當亦順利通過，自此國際局勢將要有重大的開展，而目前正在大家屛息期待之中。 
　　析言國際局勢；僅僅從嚴格的外交範圍來說，去年九月德義日三國同盟的正式宣佈，實在是一舉而把牠們外交上的主動和運用，根本自行封鎖了；三國因此剩餘的，祗是軍事上及戰略上的主動地位。根據這一盟約，牠們雖有採取任何認爲必要動作的自由，得向任何方向侵襲，然而揭穿了「新秩序」建立者的面目之後，對於三國以外的任何他國有什麼外交運用可言，祗有要求或脅迫承認牠們的「新秩序」，此外不再有外交。四個多月來，德義在歐洲的種種外交活動，以及日本對英美，對蘇聯的各種姿態，都是集中在取得列國對「新秩序」的承認或諒解。在過去現在及將來，這些當然不會有什麼效果。亦因爲它們的基本根據，是純粹的暴力主義，所以最値得注意的，還是它們到底怎樣運用自身的攻勢，到底向那一對象先施用暴力。當日本侵入越南時，大家所預料的，不是北上進攻中國的滇桂，便是實行所謂「南進」；而德國侵入羅馬尼亞，當義大利進攻希臘及在非洲同時用兵的時候，大家所担心的，第一是巴爾幹各國及土耳其的命運，其次是英國在地中海及紅海，在非洲，在中東，近東的防禦。 
　　假如三國攻勢眞能得利，則反對「新秩序」的中英美等國，就要始終處在防禦的地位，各自努力於個別抵抗三國的前進，然而事實上却並不如此。這在義大利在歐非兩洲遭受重大挫折的同時，日本在亞洲也因爲美國態度的意外强硬，而陷入了北上及南進皆不可能的窘境。這樣形勢下，就給予中英美等國以一個軍事上由守變攻，由被動爭主動的大好機會。美國這一次「租借法案」，就是這一著的前奏，而英國近來大規模的打擊義大利，却已經是攻勢的開端了。 
　　美國朝野各方面對於「租借法案」的闡明，已經表示得明明白白，牠的最大意義，就是澈底擊敗德義日；英國首相邱吉爾前天的演說裏，也陳述了先行擊潰義大利，然後再打敗德國，取得最後勝利的計劃；中國當局最近與美國接洽援助時，也曾經强調了反攻的決心。所以從這一方面看起來，中英美等國今後各種舉措最核心的內容，即是集中致力於通力合作，分別擊潰德義日。至於德義日方面，它們對於所謂「新秩序」也者，如果一天不放棄，則它們當前一切的舉措，就必須以兩個最迫切的工作爲中心：（一）如何阻止美國應援各民治國家的實際生效，（二）如何挽救義大利覆敗得末運。這兩方面，就搆成了目下及最近將來整個國際局勢演變的主流。 
　　以中英美間的合作而論，美因「租借法案」通過之後，首先將有大批的飛機輸入英倫三島，使英國除了進攻義大利外，再有充足的機數，防禦本國的天空，及保護阻止德國陸軍渡海的艦隊。一旦英國空軍與德國平衡或甚至超出時，德國即喪失了所恃以侵人英倫三島的唯一武器的優勢，而英本國的戰局亦就可以絕對穩定下來。至於中國一旦擁有大批飛機之後，大反攻的最重要的條件之一，也就宣告了完成。在海軍方面，美國的兩洋艦隊程序，當然要積極提早完成，一旦牠的太平洋艦隊完全在各根據地集中，與英國在南太平艦隊合作時，日本的艦隊就陷入了堅固的包圍，不獨援助德義在歐洲非洲作戰不可能，南進不可能，甚至連保護自己海外商業的擴張，也將完全不可能了。至於義大利的艦隊，現在還可以免避與英艦作戰，暫獲苟安，那時候，美國把大批軍艦加入英國艦隊之後，義大利海軍也就不得不冒險一戰，以企突破重圍，然而這是必敗無疑的。英美完全控制海面之後，德義日三國便陷入了空前的大封鎖，然後分別束手，等候最後的崩潰。這所謂崩潰，不一定須遭受反攻，但中英那時以新生力量反攻的氣勢，却一定絕非三國所能抵擋。 
　　再以德義日阻止美國援助各民冶國而論，這些時來，它們所做的種種恐嚇破壞工作，由這次「租借法案」的通過，已經被宣告了原則上的完全失敗；今後它們祗有借重於實際行動，怎樣使中英諸國受援助陷於不可能，怎樣美國自動赴援各國成爲不可能。出此行動，惟有搶先擊敗各被侵略國，使它們等不到接受美國的援助就覆敗；不然，惟有逕行對美進攻。除此之外，怎樣挽救義大利即將潰敗的命運，當亦爲德日方面所認爲當務之亟。以所有可能的途徑估計起來，大槪德軍經由巴爾幹半島的保加利亞，以聲援義大利，困擾地中海，目前由於蘇聯與土耳其態度的堅決，是不可能的。僅剩的方法：一是通過南斯拉夫；一是德國空軍的對義援助，現在正在加緊之中，但因此却也分散了對英進攻的力量，此其結果，對於兩方的戰鬥總力不生影響，但如果德義聯合空軍，可以挫弱英國地中海上覇權的話，則也許它們可以企圖以德國陸軍開到非洲，助義大利作戰。不過，挽救義大利最遊效的第三個辦法，還是由德國直接進攻英國，或由日本在東方進襲英國的屬地，使英國分散它的力量和注意。 
　　然而總觀近頃國際形勢，即以軍事上得主動而論，在一天一天的轉移入於中英美等國的手中；故最近將來，德義日倘若不能有何驚人的舉動，則它們即將陷入失却一切主動的機運，並失却了一切獲勝的希望。 
[地中海戰事轉變聲中　弗朗哥偕外長　突訪墨索里尼　此行目的引起各方揣測　調停英義戰爭甚囂上]  
　　維希　據此間消息、弗朗哥將軍已入法國國境、將轉往義國與墨案里尼會晤、（十一日海通電） 
　　維希　據證實消息、西班牙領袖弗朗哥將軍及西外長蘇納、今日經過法境、衆料必係赴義與墨索里尼或希特勒商談、又聞渠等於歸途中、將於星期四與貝當元帥在里維拉會晤、貝當已於今日乘專車赴里維拉，（十一日合衆社電） 
　　維希　西班牙獨裁者弗朗哥、昨日過法境而赴羅馬、引起各方謠言、謂西班牙將調停義英衝突、此間有識人士預示、1度曾仟法駐西大使之法總理貝當兀帥、近與弗氏保持密切之接觸、最近之將來、若義英衝突得獲調停、貝氏恐亦將建議重要之一步、此問外交界宜稱、義軍雖在里比亞戰敗、義報界則保守「奇異之沉默」此殊費解、美國之影響、亦經外交界推冊、據指稱、美近允以食物救濟西飢民、弗氏爲酬答起見出仟調停、殊屬可能也、此間觀察家謂、羅斯福總統、會一再由外交官與特使、請墨索里尼將義國自戰爭漩渦中取出、美政府近得密報、義國到處不安、在最近之將來、「有發生事變之可能」、（十一日國際社電） 
[希軍使用遠射砲　猛轟義軍陣地　義軍反攻六次均未逞　希臘著名古敎堂毀於空襲]  
　　倫敦　今後希軍在阿爾巴尼亞中部之主要目標、即爲愛爾希軍砲火猛烈、卒歸失敗、委棄死傷義兵頗多、克利蘇拉境內、希政府已將希駐保使館停閉、所有館內人員亦已召回、（十一日國際電） 
　　保京　希臘駐保公使館職員之家屬、率希臘政府之命、業於昨日離此返國、原因未明、（十一日海通電） 
[羅駐希公使免職]  
　　羅馬　義官方通訊社維京電訊云、羅馬尼亞駐希臘公使杜伐拉、已被免職、（十一日路透社電） 
　　紐約　哥倫比亞廣播公司駐維希訪員聲稱、弗朗哥將軍現赴義屬里維拉、與義國政府爲領袖會晤、並謂會談原因、似爲商議北非義軍撤至西班牙之辦法、（十一日路　電） 
　　紐約　據維希消息、弗朗哥將軍刻在赴羅馬途中、致引起外間弗氏有調解英義戰爭可能之謠言、（十一日路透社電） 
　　紐約　「紐約時報」駐維希訪員電稱、據維希可恃方面消息、西班牙弗朗哥將軍有在義境墨索里尼會晤之種種可能性、希特勒亦將有參加之機會、聞貝當上將現赴其在坎尼附近之別墅、作數日休憇、該報指稱、貝當上將曾任駐西大使、極爲弗朗哥所推崇、故引起一種推測、謂弗氏或係允作調人、及英義之間已開始某項談判、按前據維希消息、謂弗朗哥已起程前往羅馬、致發生或系居間周停英義之謠傳、另一羅馬消息、則謂弗氏巳到達桑里摩地方、（十一日路透電） 
　　維希　此間盛傳西班牙元首弗朗哥將軍已接獲義首相墨索里尼之邀請、準備前往該國某地一晤、屆時弗朗哥並擬率同外長蘇納取道法國前往、蘇納外長並當前來此間訪晤法國當局、據此間外交界人士觀察、此種消息、尙無法證實、若果見諸事實諒係地中海方面局勢混沌所致、緣北非義屬里比亞境內戰事發展情形、已使地中海局勢感受直接影響、西班牙與義大利兩國旣係伸入地中海之兩大半島、各該國當局自有從長計議之必要、按自蘇納外長於去年底歷聘柏林羅馬以還、西國立塲迄未有何變更云、（十日哈瓦斯電） 
　　巴桑、義軍陣地與　方陣綫尤其爲愛爾巴桑與前方及貝魯特與莫斯柯波里斯間之交通綫、均遭希軍攻擊、甚爲得手、北區希軍現乘晴朗天氣、進攻多處之義軍塹壕、並在波格拉台資以北及斯柯譬河周圍之區域、使用名種不同口徑之大砲、新近運抵該方前錢之英長距離砲、星期一日曾經開火、沉重砲聲、義軍後方淸晣可聞、（十一日路透電） 
　　倫敦　義軍於過去二十四小時、在阿爾巴尼亞反攻四次、悉被擊退、此間所接雅典來電、將林河以西義軍反攻兩次、步兵奉有攻破希軍防綫之命、但因義軍亦曾作一次反攻之嘗試、（十一日路透社電） 
　　雅典　此間官布義軍對克利蘇拉區希軍陣地之反攻、已被擊退、義方損失不輕、薩洛尼加第五世界之聖蘇菲亞大敎堂、星期日爲義機炸毀、今將立即修葺、該敎堂一部份幾完全坍倒、惟圓形屋頂之雕刻物則未遭多大損毀、當解警後、經過大敎堂之民衆覩此破壞行爲、羣起咀駡、時德領事適在該處云、（十一日路透社電） 
[希準備召回　駐保使節]  
　　倫敦　據尙未證實之消息稱 
[蘇聯籌備慶祝　紅軍成立紀念]  
　　莫斯科　蘇聯勞動大衆現正籌備慶祝紅軍成立二十三週紀念、各地均舉行關於紅軍歷史之演講及展覽會、同時蘇聯科學家演員及作家亦均參加慶祝、列寗格勒科學家巳準備向紅軍發表演講一百餘次、父蘇聯藝人決於慶祝期內表演名劇五千次、蘇聯作家亦爲紅軍寫作歌譜及劇本、各工廠集體農塲及敎育機關一致參加慶祝、（十一日塔斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英宣布對羅絕交後　巴爾幹局勢嚴重　匈羅邊境德軍集中待命　英羅有正式宣戰之可能]  
　　倫敦　當英國與羅國斷絕關係之時、昨日全世界視綫咸集中於巴爾幹、因該處或將爲下次戰事爆發之處也、傳羅馬尼亞之鄰國現在狂熱準備戰事、蓋衆認由於英國外交行動之結果、此種戰事甚屬可能、各報消息稱、鐵甲車數列載運德軍便衣隊數千人、正在經羅國開赴保京蘇斐亞、叉傳德大軍五十萬正集中於匈國邊境、準備開入羅國、在羅國境內自總理安托納師將軍昨日下令實施第一次全國燈火管制後、大規模軍事行動傳正在進行中、（十一日國際社電） 
　　倫敦　自英羅外交關係斷絕以後、今日此間權威方面關於英國對羅將採取之行動、保持緘默、惟英官方新聞社今日稱、苟德國利用羅國油田以侵英、則立將引起英機之轟炸、故巴爾幹外交界相信、英方之第二步或將不經挑釁、轟炸羅馬尼亞之普羅業士忒油田云、（十一日國際社電） 
　　倫敦　觀察家今日相信、英羅外交關係繼英首相邱吉爾向保加利亞之嚴厲警吿之後、發生破裂、顯示巴爾幹局勢或將早趨爆發、巴爾幹外交家謂、倘羅馬尼亞不日與英國發生戰爭、而保國復與德國狼狽爲奸、與羅國同處對英作戰地位、實在渠等之意料中、渠等認爲苟英國對羅國油田加以轟炸、勢將繼以正式之宣戰、此等事態尙無迫近之跡象、然鑒於英國方面所聲明、謂羅馬尼亞方受德國之利用、作爲軍事計劃之根據、則此事殊難忽視也、頃間外傳保國多不魯甲省德國軍事大根據地之設立、包括大量軍火之囤積、衆信英首相邱吉爾對保國之警吿、乃此直要因素所促成、保國境內機塲德國便衣軍官及飛行員之活動、據悉英首相巳早有所聞云、（十一日合衆社電） 
　　倫敦　可靠方面、有四十萬至五十萬之德軍現已集中於羅馬尼亞或在斯洛伐克邊境、侯待命開入羅國、德總部正向羅運送遠征軍所用一切事物、在各重要據點並已有大量軍火及油薪等物集中云、（十一日合衆電） 
　　柏林否認派兵入保　便衣隊活躍係事實 
　　瑞典京城　報載柏林訪電稱、邱吉爾星期榮廣播中述及保加利亞一節、已在柏林引起驚擾、「阿富頓報」柏林訪電謂、德當局堅稱保境未有德方士兵或飛行員一人云、（十一日路透社電） 
　　安戈加拉　現時有無任何德軍部隊已由羅入保、此間尙無所聞、惟消息傳來、謂入保之德國「游歷家」數額已日漸增加、保京方面對於所傳德軍入保及保國飛機塲已被德方佔領之說、昨日午夜巳由保官方電訊社正式發表否認、其原文如下、「關於二月九日英首相廣播中所稱德軍已開入保境並佔領保方機塲一節、保國電訊社已奉命聲明此項言論與事實不符、（十一日路透社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、德軍在羅馬尼亞集中、已無可疑、惟滿裝德軍的火車由羅駛抵保京之說、則尙須加以保留、因羅保兩國閒並無直接鐵路交通、兩國共同邊境之多瑙河上並無任何橋樑存在也、况多瑙河現皆凍結、氷塊堆積、車輛絕難通過、（十一日路透社電） 
　　紐約　「紐約時報」駐南斯拉夫京城訪員電稱、過去數週中、有大批便衣德人進入保境、保京某高級外交家估計其人數約有數千、德人現正迅速接收飛行港之監督權、相信最近已有若干德高射砲位布置就緒、並有德方卡車在途中行駛、某數區之學校均已停課、保軍現集中於南部及東南一帶、（十一日路透社電） 
　　保加利亞處境危急　當軸籌商應付對策 
　　倫教　自由法國通訊社駐斯丹埠訪員電稱、保京外交界人士現信德國之攻保已在眉睫、一保內閣曾於昨晚開會、保王已由蘇菲亞啟程前往京城南六十哩泰柯里沃地方之行宮、據「泰晤士報」外交訪員聲稱、若干方面皆信德人將佔領保加利亞之一部、包括自京城起至希臘邊境爲止、屆時將要求希臘對義讓步並停止戰事、希望希臘將可屈服、至於德國將可以同樣壓力加緒土耳其、多瑙河各地消息謂德國集中軍隊及軍用品於羅馬尼亞、又據「泰晤士報」斯丹埠訪員聲稱、德軍集中之數、可恃方面謂共達二十師團「每日電聞報﹂駐南國京城訪員則謂保國各反對黨領袖已通知保首相斐洛夫、吿以全國皆不願並不準備加入任何形式之軍事行動、並警吿勿與西歐列强斷絕關係、（十一日路透社電） 
[德勢力伸入東南歐　土蘇態度極堪注目]  
　　安加拉　土耳其人士對於英相演詞中述及保加利亞之處、是否對該國將有多大影響、表示懷疑、據稱德軍在南軍三十師·土軍五十師·保軍若干·及英國海空軍聯絡抵抗之下、於圖侵入巴爾幹殊非易事、惟信保加利亞之態度、將受國內改革派要求之影響、尤其爲在愛琴海中獲一出口、又有若干土方觀察家皆認以英國爲後盾之巴爾幹同盟、將不但遭遇德方之反對、且蘇聯亦有反對之可能、目前並無蘇聯將於南保兩國被德侵略時準備加以援助之徵象（十一日路透電） 
[英羅相互　召回使節　英國在羅利益　委託美使照料]  
　　倫敦倫敦羅馬尼亞公使館已接奉訓令請發護照、羅代辦曾於今日午後訪問外部、正式提出此項請求、關於該使館人員離英日期、目前尙無決定、（十一日路透社電） 
　　羅京　英國宣布與羅馬尼亞斷絕外交關係一事、久已在此間一般人意料之中、緣自德國軍隊開入羅國、及羅國加入德義日三國同盟以還、英羅兩國邦交即已不絕如縷、惟英國突於此際宜布絕交、則不無可異耳、英國公使賀爾爵士業已要求羅國政府發給護照、準備率領全體館員於本月十五日下旗歸國、特英國最後一批僑民、已定於本月十二日撤退回國、賀爾公使及館員提早於是日同行、亦屬可能、（十一日哈瓦斯電） 
　　羅京　英國與羅馬尼亞斷絕外交關係之後、該國在羅國之利益、當托美駐羅公使根塞代爲照料、（十日哈瓦斯電） 
[英羅絕交　前因後果　英國此舉動機　殆在警告保國]  
　　倫敦　倫教官塲言及英召回駐使事、謂數月前德兵即已陸續開抵羅境、每批人數不多、當時羅政府向英使節聲稱、德兵之來、旨在訓練羅軍新式戰術、顧此後發展爲德司令部在羅境造成遠征軍之種種憑藉、並在各重要地厚積大批軍火與燃料、是德國明明利用羅境爲其軍事根據地、以發展其作戰計劃也、羅政府對此行動、始終未有異議、英使館在此種環境中、實屬處於不可能之地位、英政府乃訓令駐使撤退館員與領署人員、此須撤退數日內耶將實現云、（十一日路透電） 
　　南斯拉夫京城　英羅兩國斷絕外交關係之後、此間外交界人士均處以鎮定、咸謂此乃始料所及、英國此舉動機、實因羅國當局逮捕英國領事拘禁十日、並將其交與德國當局所致、厥後該領事雖獲釋放、但英國認爲此事意義重大、緣德軍旣駐紥羅國、英國使節人員駐在該國、自將不復安全、抑自另一方面言之、英羅絕交、亦可認爲東南歐洲最近局勢發展之結果、其作用係在對付保加利亞、較之對付羅馬尼亞尤有甚焉、質言之、英國此舉殆在警吿保國、若果准訐德軍開入境內、則英國亦將與之斷絕外交關係、似此英羅兩國斷絕外交關係之舉、一時雖不致有何影響、但日後保國局勢若果變更、則或當產生某種後果云（十日哈瓦斯電） 
[傳蘇聯要人　抵蘇斐亞　商訂蘇保協定]  
　　倫敦　據聞蘇聯外交家沙卜里夫、已抵保京蘇斐亞、企圖談判一蘇保協定、（十一日國際電） 
[美任韋南特使英　負有重大使命　羅斯福所抱之戰後計劃　將由新大使促英國注意]  
　　華盛頓　昨日此間消息、新任美駐英大使、得羅斯福總統之信托、負有重大使命、以轉移英領袖之目光、注意於戰後、永久和平之穩健政策、政府方面透露、此項計劃、期望設立國際人類社會、而以經濟方面及政治方面之民治主義爲根據、據稱、依此計劃、無論戰敗與戰勝者、概須在社會方面受公平待遇、在經濟方面有穩固基礎、傳國務院因起草是項計劃、早已作試騐上之研究、此完成之建議、乃美國欲用以更換世界新秩序中之獨裁制者、據謂依此建議、凡參加國際社會之民族、皆得享受經濟穩固宗敎自由言輪自由、此計劃又預期在戰敗國以及戰勝國內、有廣大之公用事業程序、以應付軍隊復員後之失業問題、此建議又預測、國務卿赫爾之互惠貿易程序、將根據國際規模而恢復之、全世界各殖民地、據此計劃、將由國際合作以開發之、使英領袖轉移目光於此計劃、羅斯福總統知韋氏可以勝任、故任章氏爲駐央大使、韋氏以自由著稱、對世界經濟具前進之覜念美國亦未退出國聯以前、章氏爲國聯美國勞工組主任、（十一日國際電） 
 
 

Page 6

 
 
[貝當元首規定　達蘭爲承繼人　組織新閣仍在討論中]  
　　維希　此間宣稱、法國新內閣將於今日官報中公佈之、貝當上將仍爲國家及政府之元首云、（十一日海通社電） 
　　維希　政府公報、頃發表規定內閣協理兼海軍外交兩部部長達蘭中將爲貝當兀首之繼承人、元首倘因他故不能執行職務時、當由達蘭中將機任、達蘭中將倘不能賡續執行時、則其繼任人選、應由國務會議以大多數票選舉之、在未選出之前、內閣協理一職當由國務會議代行之云、按去歲七月間、政府亦曾發表同樣性質之法令、規定前任內閣協理賴伐爾爲貝當元首之繼承人、迨至去歲十二月十三日賴伐爾去職、此項法律即吿廢正、（十一日哈瓦斯社電） 
　　維希　法國新任內閣總理達朗上將、選擇閣員、甚爲愼重、新閣名單、於十三以前殆難確定、據消息靈通人士稱、新閣將以專家爲主體、而地位重耍各部、將由軍人任部長、據稱、內長貝魯東、業已辭職云、（十一日海通社電） 
　　維希　法海長達蘭被任爲協理兼外長及前外長佛蘭亭辭職之後、昨日內閣開會時、已開始討論組織新閣問題、上午十一時半、陣長洪齊格司法都長巴塞爾米內長貝魯東至貝當元帥公署開會、至昨晚止、討論尙無切實結果、外界對海長達蘭之新職頗多評論、據消息靈通方面宣稱、達氏旣任協理、貝當元帥似已賦予若干大權、故新閣之成立、一部份係在達蘭上將手中云、（十一日海通電） 
　　維希　國務會議改組法、定於明日公佈、茲探悉其內容如下、（一）各部部長分閣員與非閣員兩種、政府於實施一般原則的決議、及有關政府一般政策之決議時、每－閣員部長得監督並調整數非閣員部長之活動、（二）在閣員中任命一人爲內閣協理、秉承元首與政府領袖之意旨、指導並監督各閣員部長之活動、一如各閣員部長之監督非閣員部長、（三）國務會議開會時、由元首主席、但必要時、得命內閣協理代理之、事後內閣協理應將經過情形、報吿尤首、（四）國務會議由全體閣員部長組織之、但遇有討論各部事務時、得請有關之非閣員部長列席、（五）內閣會議由內閣協理主持之、全體閣員及非閣員部長均得出席、（六）內閣協理公署者之下、應設立情報新聞與無綫電管理處、（七）去歲九月六日所頒佈之政府組織法、自即日起作廢、（十一日哈瓦斯社電） 
[英國採取步驟　防德使用毒氣　英機羣白畫猛襲法要港　海峽上空發生激烈空戰]  
　　倫教　路透社空軍訪員稱、英當局國防計劃中、亦顧及穗陸空軍使用毒氣之可能性、故現已探取步驟、防備此種威脅、英國依照一九二五年之日內瓦議定書、已保證除非敵方首先使用、英國決不使用毒氣、故毒氣若竟出現、必係德方首先動用、査德國曾於上次大戰中先用此種武器、後亦保證不復用之、但其盟國義大利於征取阿比西尼亞時曾用毒氣、穗國或將隨此先例、衆信德國並無任何新的毒氣、而所可謂新者當係此前未曾料及的使用毒氣之方法耳、衆以爲用毒氣恐怖平民事、殆不致發生、（十一日路透電） 
　　倫敦　英航空部今晨宜稱、昨日白晝英空軍向海峽一帶之侵英根據地集中攻擊、甚著功効、英轟炸機一百架、由戰鬥機掩護、實施空襲、而昨日英倫上空之德機活動、則已减至最低限度、據稱、德機被擊落二架、英機則三架未返、鄧扣克·波洛業。加萊中爆炸彈數百噸、英炸彈爆炸時、使杜佛海岸爲之震撼、法海岸上之紅光、薄暮時淸晣可見、鄧扣克之船塢及海港設備被炸甚重、波洛業發生大火六處、港內船只及駁船、均命中炸彈、同時據稱、昨日倫敦僅有短時間之空襲警報、惟並未有炸彈投落（十一日國際電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日敵方轟炸機藉驅逐機之掩護、企圖沿英吉利海峽、飛入德佔領區、但德驅逐機與高射砲非常活動、終將敵機擊退、斯役也、敵機損失九架、其中被德機擊落者六架、被高射砲擊毀者三架、昨夜敵機曾至德國北部、九處落有燃燒彈、雖曾起火、旋被撲滅、平民死傷數人、驅逐機擊落敵機八架、高射砲擊落敵機四架、在挪威沿岸德軍艦之高射砲亦擊退敵機一架、總計昨日擊落敵機卅三架之多、德機僅兩架失踪（十一日海通電） 
[英機夜襲　德工業區]  
　　倫敦　昨晚英空軍對比德漢諾佛之重要鐵路及工業中心、作六小時之集中攻擊、目標區域內多處起火、由交通觀點爲言、漢諾佛爲德國東西北三部各主要路綫之連接點、故尤覺關係重大、昨晚穗無綫電台自八時起停止播音、至今日侵晨尙未恢復、於此可證英空軍在穗境上空活躍之一斑、（十一日路透社電） 
[贊成租借案者　占大多數　據美民意會之測騐]  
　　紐約　美民意研究會昨日宣稱、美國人士、一般均贊成通過援助民主國（租借）法案、惟主張總統實施該案之權力、限爲兩年、該研究會、係在兩個區域舉行此項測騐、其測騐問題爲「君等對於國會通過羅總統所提之租借法案抱有何種見解」、該硏究會宜佈、在新英格蘭及中大西洋兩洲舉行投票測騐之結果、百分之五十四投贊成票、百分之二十一投反對票、百分之十六表示有限度的贊成、百分之九不加可否、該會又稱、在俄亥俄伊里諾司印第安那及密歇根四州測騐結果、百分之三十九投贊成票百分之三十五投反對票、百分之十七表示有限度之贊成、百分之九無意見、此外該會又提出以下之問題、謂「設國會通過此案、則該案所授與總統之權力、是否應延長至戰事終結爲止、抑或僅限以兩年之期限」、該會宜佈、在新英格蘭及中大西洋兩州測騐結果、百分之三十五贊成所授總統之權力延長至戰事終結爲止、百分之五十六贊成有一定期限、百分之九無意見、在俄亥俄伊里諾司印第安那及密歇根四州測騐結果、百分之三十一贊成長期授與權力、百分之五十九贊成有期限、百分之十不加可否、（十一日合衆社電） 
[羅斯福專使　由葡返美]  
　　葡京　美國總統維斯福派赴英國之專使霍浦金斯、頃於本日自倫敦抵此、定於本日午後搭乘飛剪號遄返紐約、行前接見記者、發表談話稱、未便發表任何聲明、但可得而言者、余在英國時、已獲得非常滿意之印象、對於英國領袖「不可動搖之決心」、尤爲欽佩云、（十日哈瓦斯電） 
[日本新預算　數字空前　日報呼籲民衆　盡力吸收公債]  
　　東京　日本一九四一---四一年之總預算本爲一一、六三、〇〇〇、〇〇〇日元、今日內閣又向議會提出補充預算一、一三〇、〇〇〇、〇〇〇元、使本年度之經費達到一二、八七〇、〇〇〇、〇〇〇元之空前數目、此補充預算內、包含津貼政府創辦之「帝國統治協助會﹂費八百萬兀、公債之發行、估計將達七、七八〇、〇〇〇、〇〇〇元、日日新聞評論稱、因此次預算空前龐大、政府本年必須極端審慎實施之、日本人民、亦須加緊與政府合作、吸收政府祗公債云、（十一日合衆社電） 
[英軍在東非　發動新政勢　正採用鉗形陣勢　包圍依里特里亞]  
　　開羅　此間宜布、英軍已佔領茂薩泰克萊該地乃紅海沿海之小村、距依里特里亞與蘇丹間邊界四十哩、而英軍已宣布佔領之卡羅拉、乃依里特里亞邊界內四十哩之小鎭、倫敦方面稱、英軍從北面攻入依里特里亞、似係新行動、因公報言及北面有何軍事行動者、今日爲第一次也、（十一日路透電） 
　　開羅　班加齊之肅淸日作正「順利進行」同時英前鋒已向特里波里挺進二百哩、大隊英空軍方不絕轟炸特里波里、該處海上機根據地遭炸尤甚、飛機飛機庫以及鐵道均遭重創、（十一日國際電） 
　　倫教　英海軍頃砲擊依里特里亞海岸、英海軍此舉、足爲英軍對北部沿海平原發動新攻勢之預兆、軍事觀察家相信、英軍在里比亞攻擊格拉齊亞尼軍隊旣甚有成續、則此種戰爭技術自必亦施諸依里特里亞、自北岸進攻之英軍、刻已有將防守柯倫之一萬五千義軍斷其出路之勢、而另一隊英軍則已對此項義軍施行攻擊、英軍之自北路進攻、似爲對義軍採取一廣大之包圍、（十一日合衆社電） 
[義大利新任命　里比亞副總督]  
　　羅馬　此間官報昨日載稱、義大利當局現已任命羅庇斯爲里比亞副總督、以繼故副總督勃倫尼之後任、按羅庇斯曾仟索謀里蘭副總督、阿比西尼亞總督及殖民部長等職、在世界大戰尤以作戰勇敢馳名、故各報咸予以好評、僉謂羅庇斯在此緊耍之時、出仟里比亞副總督一職、在軍事方面必能有助於格拉齊亞尼上將云、（十一日海通社電） 
[被俘義軍將領　一名傷重殞命]  
　　開羅　中東英軍總部發表公報、謂里比亞義軍第十軍軍長載勒斯將軍、因在維加以南作戰受傷、已於被俘後殞命、（十一日路透社電） 
[紐約某旅館　發生血案　死者克里維賽資基　爲前蘇秘密警長]  
　　華盛頓　昨日此間視綫咸集中於華盛頓某旅館內之神秘槍殺案、被殺者經人認明、係前西歐蘇聯秘密警察長克里維資基、克氏最近會在新政委員會、自承渠欲揭發第五縱隊在美之活動情形、一般人物知、克氏對共黨在美活動反對美政府者、已提出證據、此項槍殺案爲自殺、抑係自殺、現尙不能加以斷定、惟聯邦警士均信、克氏之死、係政治上之復仇、按最近克氏曾爲星期六晚刋撰文若干篇、暴露法美二國之蘇聯秘密警察情形、克氏自承、蘇聯秘密警察之全郁支部、渠皆知悉、美最左翼某報會企圖宜布克氏之文字、盡爲欺人之談、但此項企圖、並未成功、克氏在星期六晚刊發表之文字中、爲預測德蘇協定之第一人、克氏又透露、德國現正在大量仿造美幣云、（十一日國際社電） 
[世界第一所　顯體電影院　在莫斯科展幕]  
　　莫斯科　經過數月之籌備、莫斯科已於數日前建成世界第一所顯體電影院、觀客均無庸再用顯體透鏡、該院六日來觀衆達三萬人、據發明人依凡諾夫稱、「本人對於演出成績、極爲滿意、觀衆反響亦佳、可稱已吿成功、」另據科學家愛凡巴云「此種事業應予以擴展、本人對此印象極佳、」按顯體電影院銀幕之搆造、與普通銀幕不同、由於顯體鏡作用、觀衆可見歌唱者自銀慕中步出、與彼等同處一地、同時觀衆更以爲樹枝花葉均近在身旁、洶湧之潮水亦似奔騰而至、（十一日塔斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[工部局董事選舉　應根據地皮章程　日謀破壞歷來選舉制度　英認爲溢出局方之權力]  
　　本年工部局董事選舉、係依據洋涇浜地皮章程第十八條之規定、按照自一八六九年以來、始終未變更之制度與方法辦理、維持英美日五二二比例席數、預料英美僑民方面所採之聯台陣綫、必可繼續獲取勝利、而日方欲變更租界現狀之企圖、終將失敗、詎昨日於工部局公報中、發現日方竟擬破壞歷年所採用之選舉制度與方法、建議實行一人一票制、以擊敗敵對方面、此一行動之發展、必爲全滬中外市民所重視也、爰工部局特別選舉委員會開會、日籍委員安井源吾、父舊事事提、對於英美集團所用之「分散投票法」、大肆抨擊、日本之軸心國盟友德義兩國代表亦從而助長其氣熖、對英美法集團進攻、企圖能將舊有之選舉法取消、 
　　日圖變更　選舉單位 
　　工部局昨日所發表之特別市政公報、公佈發表該委員會混合報吿書全文、混合書大部份係記載日籍委員安井源吾之建議、安井源吾之建議、其理由如下、根據地皮章程之規定、任何商行或個人、皆不得有一票以上之選舉權、但「若干公司往往將其分成許多有名無實之所有人單位、藉此稱此類公司之財產、係雇員所公有、以增加選舉票之數目、」安井以爲此類有名無實之地主、不能認爲有資格之投票人、此項建議、附議者有德籍委員格萊德、及義籍委員福麥加里二人、反對者則有美籍委員卡納·英籍委員米契爾·及法籍委員沙華立三人、雙方各得三票、勢均力敵、該委員會在此情形下、唯有對安井源告之建議續加研究後、再行提出報告書、 
　　目前情勢　不致變更 
　　反對現行選舉法之理由、爲工部局除耍求地主出示領事館所發給之道契外、不能再要求地主說明其爲眞正地主、該報吿書雖未說明、該會在本屆選舉以　、對選舉法修正問題、能否有所決定、然消息靈通人士不相信選舉法最後期內、有立即變更之可能、 
　　選舉人册　應予公佈 
　　特別選舉委員會在此方面之意見、雖不一致、然在他方面、則獲得一致、該會共向工部局提出建議、（一）指派外籍委員五人、成立一委員會、審定對於投票之聲請、並將其意見、報吿工部局、（二）該委員會向工部局建議投票聲請結束後、應立即將選舉人名册發表、俾選舉人名冊無名之人、不得參加選舉、（姓名遺漏及錯誤者除外）最後選舉人名單、應與預備選舉人名册用同樣方式分發、（三）該委員會「强硬建議」、工部局應通知領事團、爲各方面利益計、應於選舉第一日之一個月以前、結束接受投票聲請事宜、自該日後、一切聲請、皆不生效力、（四）預備選舉人名單、每年十二月一日以後、選舉日六星期以前、儘速編成、張貼工部局大厦、並分發於各領事館·各國僑民會·及總會、並在各報公佈、俾衆週知、 
　　投票手續　務求嚴密 
　　（五）該會又向工部局建議、在選舉程序上採取下列之「小修改」、（甲）投票派司之副本、惟有在其所規定之投票處、始爲有效（乙）各投票處之投票匭數目、不應僅有一隻、應隨投票數目之多寡、而增加之、（丙）規定選舉第一日結束後、應立即將票　送交檢票員、不得糟遲、（丁）規定每日選舉結束後、票匭之空口應在檢票員之前封貼、 
　　英方根據　法律駁斥 
　　米契爾對安井之建議表示反對稱、「此舉與現行法律論點、不相一致、且超出工部局之權力範圍、地皮章程爲公共租界之憲法、工部局無力加以修改、或使其越出常軌、工部局除在選舉人名單增加地主名額外、並無其他辦法、至地主之詳細情形、與工部局無涉、工部局若召集外國領事館證明其爲地主或購得土地之人、詳細調査與其土地之關係、則地主有權拒絕此項請求、然地主之投票權、並不因而消失、」 
　　樊可令氏　被推主席 
　　該委員會於昨日下午、在工部局大厦成立、舉行第一次會議、選舉樊克令氏爲主席、並爲便利推進該會之工作起見、並法定加推地產業公會代表一人、爲該會之委員、至如何進行稅制不公允問題之研究、則定本星期五（十四日）舉行第二次會議、繼續討論、 
[高爾德　定期返美　並未脫離大美晚報職務]  
　　大美晚報主筆高爾德、近據外傳有辭該報職務、離滬他去之說、但據確訊、高氏辭去美僑協會委員則有之、並未辭去該報主筆、現定於廿五日乘柯立芝總統號返美一行、何時返滬、現尙未定、 
[滬西警隊外事課長　內定霍爾担任　第二署長亦已推人員　租界警員將大批調滬西]  
　　滬西聯合區　警隊仍在組織中、聞公共租界當局現擬提出建議、推督察長霍爾爲　警署外事課長、及監察長白蘭金索普長第二警察署、此項建議、不久將交『市長』陳公博、作最後之核准、 
　　副總署長　尚待同意 
　　査　於新警隊成立之協定、規定將滬西界外馬路區劃分五個警區、其一由歐籍警官負責（第二區）、日籟警官亦長一區、餘三區由「市」方委派三人管理、迄今爲止、工部局僅正式推派新警隊高級警官兩人、一爲潘達、任總署長、已經核准、一爲督察長克立沙·被指定爲副客長、此點尙未接「市」方核准、但可靠方面、預料陳公博赴寗參加重要政治會議返滬後、即將加以核准、 
　　租界警員　勢須補充 
　　昨晨又聞新警隊之其他人員、將在公共租界與市」方現有警員中選出、工部局警務處某員昨晨聲稱、公共租界若干警員或將於F月調人新警隊、故警務處將添招警員、以維持現有警力、 
　　內部組織　在進行中 
　　字林報云、滬西警權協定簽訂後、特警署之組織、已在進行中、總署長等人選、工部局已推定兩人、而刑課長一職、謠傳將由工部局警務處監察長白蘭金索普出任、按白氏係新閘捕房負貨人、 
[華盛頓誕辰　停止慶祝　因遠東風雲瀰漫　各方咸不擬舖張]  
　　本月二十二日、爲美國第一任總統華盛頓之誕辰、美國人民向例於是日休假、熱烈紀念、惟本年因遠柬情勢緊張、故不擬舖張、駐滬美領事已宣布不舉行正式慶祝、而美商會與美僑協會亦聲明並無任何慶祝計劃即向例在哥侖比亞總會舉行之舞蹈會及其他社交集會、本年亦將取消、美國學校方面內美僑撤退、慶祝計劃已大加更變、屆時雖必有相當的紀念辦法、但不致舉行盛大慶祝、 
[德戰事新片　卽將運滬]  
　　德國駐華大使館情報專員柯德、昨日向報界發表談話、宣稱「截至目前爲止、上海共有十萬以上人士、被邀參觀叙述穗軍在西綫勝利之影片、但尙有二萬至二萬五千封來函索取參觀券、而抱向隅之感者、茲因技術上之原因、該片不能再度重映、惟另一新片已在柏林運華途中、一俟該片抵滬、即將定期公映、招待各界、該新片係關於德軍總司令部在西綫作戰其有歷史性之寫照、曾在紐約百老匯獻映、連映數星期、塲塲客滿、其引人注意、當可想見、 
　　柯氏繼稱、　訂下星期一（十七日）招待本埠新聞界、參觀已經運抵此間之新聞片、該片對於德國在歐陸h之建設事業、有生動之描寫、招持新聞界之後、該片亦將訂期招待各界人士參觀、 
[美艦甲蒙號　傳不久可抵滬　將載來瓜代士兵一隊　確實抵此日期尚守秘]  
　　此間美海軍當局昨日（十1日）對於美運輪艦甲蒙號抵滬日期、嚴守秘密、拒不披露任何正式消息、惟聞甲蒙號將於本月下半月抵滬小泊、或將往秦皇島一行、然後返美、預料駐滬美海軍第四陸戰隊士兵約一百五十名、將搭甲蒙號返國、衆信來滬瓜代之美陸戰隊士兵、將搭該運輸艦來此、至於甲蒙號抵滬日期、昨日無消息可得、而該艦究將往秦皇島與否、亦未知之、 
　　美艦避暑　並無消息 
　　記者頃以美國亞洲艦隊每年夏季從馬尼刺開往華北之行動、叩諸此間美海軍某官員、據稱、尙未接訊、且目下不能披露關於此事之消息、亦未知美國亞洲艦隊總司令赫德海軍上將不久將否來滬、 
[工部局捐稅小組會　昨開首次會議　研究稅捐上之複雜問題　需時兩月始可討論竣事]  
　　工部局近組織硏究公共租界捐稅不平等處之小組委員會、委員五人、爲樊克令（工部局前總董、本市著名美律師）瓊斯（工部局　總辦、現在愛理斯律師公館執行律務）·梅雅（錦隆洋行董事）·孫瑞璜（新華信託儲蓄銀行副總經理）·岡本（日律師）、該委會於昨日（十一日）午後舉行初次會議、推舉主席、並開始研究稅捐問題、 
　　研究徵收　薪稅辦法 
　　該委會現遇有關公共租界稅捐情勢之許多複雜問題、至少須兩閱月之不斷硏究、始能向工部局提出報吿與建議、問題之一爲決定徵稅新辦法、內包括向目下免稅之商業關徵收新稅之可能性、其中最重要者爲本市證券交易所、預料該委會對於證券交易所將加深刻的研究、而本市啤酒廠將爲該委會硏究稅收之另一來源、志在增加工部局之收人、 
　　各方意見　儘量容納 
　　工部局總辦兼總裁費近向新聞記者聲稱、局方將許各公團代表與個人向該新委會發表意見云、預料對於稅捐小平等將向該委會發表V見之主要人物、爲英僑李德爾、李氏對工部局加捐案、會提出修正案、上週在部稅外僑特會中遭否決、另有公共租界居民數人或亦將被召向該委會表白意見、 
[統一公債甲種　昨日抽籖　還本五百四十萬元　七月卅一日起付款]  
　　民國二十五年統一公債甲種債票第十一次還本、於昨日上午十時舉行抽籖、抽籤三十六支、每支十五萬元、共應還本銀五百四十萬元、抽中債票、應付本銀、定於二十年七月三十一日開始付款、其還本付息辦法、屆時由財政部規定公佈、 
　　中籖號碼 
　　計三十六支、第一〇〇號·第〇一八號·第〇六〇號·第〇八七號·第一三六號·第一七四號·第一八九號·第二九七號·第一六二號·第二一八號·第一三六號·第三九一號·第三五四號·第三二九號·第三七五號·第四二九號·第一八〇號·第四五一號第四二三號·第五九四號·第五一三號·第五八二號·第六九八號·第六號·第六八四號·第六七九號·第七七八號·第七六三號·第七五五號·第八五九號·第八二二號·第八四二號·第九三三號·第九二九號·第九九八號·第九五四號、即日由會公佈、俾衆週知、 
[米價下降]  
　　據悉最近十日內、將有五萬包洋米運抵、並悉英商合義洋行·德商達孚洋行·瑞商福家洋行·日商日興洋行·暨愼記·建源·南洋企業·等公司行號、連日紛紛向西首退羅仰光等地產米區電洽成交大量洋米、總共達二十萬包以上、該項已成交洋米、將於短時期內設法裝輪運滬調劑、昨父據洋行界方面透露消息、近日因外滙轉趨鬆懈、洋米產價低落、故一般大戶米商、向各該洋行紛紛委購者、頗不乏其人、並爲數均在五千包以上、昨日米市、因外滙放長、兼以存底充實、各檔米價、下落不等、據米業界聲稱、邇日米價、或將續趨下落、 
　　公倉儲糧委員會之二十萬包儲米、以米業各團體擔仟者爲最多、達六萬包、合現款約六百萬左右、據熟悉米業之某君佔計、全市米號家約八百餘家、米行二百餘家、雜糧業三十餘家、資金總額約三千萬左右、則此項六百萬之繳納公倉款項、約佔全市米業資金總額五分之一、叉悉前日米市塲管理委員會議定修改之米行業市塲之各項修正規則、今日繕就後、即交豆米公會覆議後、公佈實施、 
　　本市粉商近紛向澳洲加拿大及美國等處訂購、其中以澳洲最多、成本每包僅十八元左右、可獲利五元餘、以是其他商人亦爭相加人預定、總數不下達一百萬包之多、聞本月份內即可有三十萬包運到、共餘不久亦將逐批運到、屆時存底即可大形增加、而足敷五個月之需要、 
[柯立芝輪昨到埠　當晚離滬]  
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號郵船、昨日由美抵滬、十一時二十五分進口、當泊十一十二號浮筒、乘客改趁公司預備之小輪、於昨日下午二時半至新關碼頭登陸、該輪仍照預定船期、於昨晚啟椗離滬、赴香港小呂宋、約本月二卜四日回滬、二十五日返美、聞乘客有四白九十餘人之多、在上海登陸者、計一百十六人、乘原輪過滬赴港呂者、有三百七十五人、由滬登輪赴港呂者、不在其內、確數未明、自美運來郵件、三百五十三袋、駐滬美海陸軍郵件亦有二十七件、 
[紀念熊得山先生（二）] [  南湖]  
　　民五袁氏制五失敗，國帝恢復，我由四川到北京繼任議員，熊先生不時往返平鄂之間，頗與平中一般文人學士相往還。當時新文化思潮連動正在萌芽，他常爲各報紙刊物寫稿，發抒個人的懷抱。在五四運動醞釀過程中，他精神激動甚烈，從中策劃奔走，盡了很大的作用。他主編過一個新華週刋，出至十僩月因故停刊。 
　　民十社會主義思想，已隨着蘇聯革命影響傳播到中國，我和熊先生鄺摩漢等即悉心從事，一方研究勞農政府的實際設施，一方探討馬克斯主義的眞諦。那時我們就組織了一個馬克斯主義研究會，熊先生早年所學的社會科學和日文，早已久置就荒，在那時纔又刻苦努力起來。他晚年在學術上的貢獻，主要是那時候打下的基礎。他和鄺摩漢等八九人曾一度加入最初發起組織的社會主義靑年團（S．Y．即C．Y．前身。）十一年一月我和熊先生鄺摩漢等組織共產主義同志會，出版各種刊物，熊先生所譯的哥達綱領批評和國際勞動同盟的歷史，都是有關勞動運動的重要文獻，而恩克斯的家族私有財產及國家之起源那一權威著作，也是由他首先介紹到中國來。 
　　十一年秋天，瞿秋白從蘇聯回國，經他和劉子通斡旋介紹，我們都加入CP，把共產主義同志會解散，但不久我們又和CP的組織關係就斷絕了。此後他已逐漸由政治完全轉移到學術方面。 
　　十四年我保荐陳鴻書任湖北敎育廳長，由熊先生和錢鐵如寗敦武鄧初民諸先生建議，推舉張懷九（知本）先生爲北湖法專校長，熊先生任敎授，此爲他從事敎育生活的開始。那時正是國民革命的高潮，他和錢寗兩先生住在武昌北城角，每天總有許多靑年到那裏找他們討論間題，他們也瘴精竭慮的從事指導，那寓所無形中成爲武漢革命靑年！滙集的處所，這是他對靑年們影鄉最深的一個時期。現在熊先生已歸道山，那些靑年也早已十之八九身殉革命了！北伐中武昌圍城之役，他們坐困範城，艱苦不堪，但仍冒着饑餓和生命危險，繼續指導革命靑年。 
　　國民革命軍攻克武昌後，以武昌高等師範學校爲根幹，合併其他國省立高等專科學校，組爲大學（即武漢大學之前身），熊先生爲當時名敎授之一。直到十六年秋武漢政變，他不能在武昌存身，遂避居上海，不時爲各報章雜誌撰文，到十八年，他與李達·錢鐵如·寗敦武·張定夫·鄧初民·施存統等，開辦崑崙書店，有系統的介紹社會科學名著，熊先生專治社會史和經濟學，重要的著譯有中國社會史硏究，物觀經濟學史，馬克斯主義經淸學基礎理論等。民國二十年以後的中國社會史論戰，他也是參戰者之一，他所提供的兩篇論戰文字---中國農民問題之史的叙述與中國商業資本的發生之研究---也同樣是以矜審的科學態度，檢討中國社會的縱斷面。農民問題一文中關於中國物納地租停滯現象的解析，商業資本一文中根據馬克斯的見解以廓淸時人種種謬見，均具有過人的卓識。而一般參與論戰者那種武斷漫駡的通病，在他是絕對沒有的。 
　　民國二十年起，他在打浦橋上海法政學院任敎授數年，二十四年廣四良豐師範專科學校聘爲敎授，講授中國通史，次年良師歸併於廣西大學，改爲文生學院，他仍繼續担任通史敎授。那一通史講義，算是他最後心血的結晶，也算是歷史書中少有的傑著，但是他只請到明季卽與世長逝了。聞現正由李　先生替他校勘作片，一俟李先生序言脫稿後，自由我和錢先生覆校付印，以竟他未了的初願。　（未完） 
[法電被捕工人　昨已保釋]  
　　法商電車公司工人因「工會」派員收費發生糾紛、引起鬥毆案、事後經捕房捕獲肇事工人四名、各情已誌本報、茲悉被捕四工人、昨已由捕房准予交保出外、昨有所謂「第二區水電業產業工會」者來函、對此事有所辯白、其要點如次、（一）素來抱謀羣衆福利爲宗旨、不受任何利用、徵收會費、亦爲每屆十號應有之慣例、（二）罷工期內受傷致死之張永康撫卹金事、計徵收國幣二千四百元、除張母絡續具領八百五十元外、僅存一千五百五十元、本擬提前發交死者之母、爲因尙有其他捐款一種、俟集募完竣後、一併發交張母、不料有少數人與辦事員發生衝突、關於此事、自有張母根據事實證明、以吿羣衆、（三）對於　斃稽查陳國華被捕之二十八名嫌疑、實毫無關係、因陳案發生於罷工之前、又所載工人集資五千六百元、轉交被捕家屬、此事史屬無稽云云、 
[日籍警員　又升任大批　共達四十餘名]  
　　公共租界警務處、近升任大批日籟警官、有自副處長以迄巡長者、竟達四十餘名之多、計有代理副處長掛川、實授副處長、主任巡官及川、升爲試用督察長、巡官金安·鶴崎·二名、升爲主任巡官、副巡官渡邊·二宮·二名、升爲試用巡官、巡長今村·光島二名、升爲試用副巡官、試用巡長井上·鹿島·吉中·三名、升爲巡長、助理川島、升爲高級助理、另有試用巡長平井·扳井等三十二名、升爲巡長、 
[警務處督察長　葛拉福特辭職]  
　　工部局警務處西籍督察長葛拉福特、服務已達十六載之久、會在各捕房工作、茲因年邁、呈准辭職、將於近日內離滬、經美轉返新西蘭居住、該處全體同人、特於前日下午五時十五分、在警務俱樂部舉行歡送會、並由特務處長勞勃遜贈與精美餐具一副、以留紀念、 
 
 

Page 8

 
 
[林雄吉辭去職務　候解長崎審問　接見西報記者爲狀至樂　並稱格於法律不能暢談]  
　　日僑林雄吉、年已七旬、曾於一月二十三日槍傷工部局總董凱自威與該局日董等三人、致受駐滬日領著法庭當局初審、至上週交保開釋、返寓後、「自動」閉戶不出、以待日領署法庭決定將其解返長崎、受正式審問、據本市日文報紙昨日戰稱、林雄吉已辭去其在日僑間擔任之二十種正式職位、如各馬路日人聯合會會長。與納稅日人會主席等、至於被林雄吉擊傷之三人、現將完全痊愈、內凱自威受槍傷兩處、已赴香港養傷、另有工部局日員兩人、僅受微傷、皆已痊可、 
　　西報記者　昨往訪問 
　　某西報記者昨曾赴其實樂安路私宅訪問、當經林氏接見、並發表談話稱、「余欲言者甚多、目下因環境所限、不能暢談、」林氏與西報記者談話時、爲狀至樂、惟表示歉意稱、因法律禁止其在解赴長崎審理以前、不得發表任何公開談話、故些不得與君畏談云云、據聞林氏不久即將解赴長崎、惟其確切日期、林氏絕拒發表、 
　　乞丐收容所額滿　暫停收容 
　　公共和界警務處、前曾協助救世軍所辦之乞丐收容所事宜、乃代爲捉捕街頭乞丐、茲據該處消息、自即日起、已暫停此項捕捉街頭乞丐之工作、因乞丐收容所規定之名額一千名、業已滿額、 
[搜查公共汽車　發現手槍一支　探捕搜查拋棄脚板上　乘客十二名扣押偵查]  
　　公共捕房鑒於邇來各公共汽車上、時有盜匪混人、搶刦乘客財物、故特飭派搜査隊專事搜査公共汽車、前日下午七時十分、捕房搜查隊中西捕、在北京路搜査一五一三七號十路公共汽車、在車之後半節座位旁脚板上、査得馬牌手槍一支、子彈四粒、拾之、則槍柄上尙有微熱、顯係於頃刻之問 
　　拋棄該槍 
　　爲便於偵查起見、將全車乘客、一倂帶入老閘捕房、經華探目郭銳銓偵査、以該車前半節之乘客、距離該槍地位甚遠、決定無犯罪嫌疑、予以釋放、而距離該搶相近之後半節乘客董瑞華。邢步鰲·王生貴·沈元元·王榮定·高志康·江阿二·束紀生·楊亭更·吳金榮·袁海靑·鄭梅夫等十·一名、有重大嫌疑、乃一 
　　倂予扣留 
　　昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山稱、抄得之手槍、係哈同路慈厚南里四〇三號司聞捕於上月十日被刦者、現因不能査明該槍究係何人置於車板上者、故請准予暫押、候査明再行分別訴究或釋放云云、馮庭長核稟、論令各嫌疑人押候査明再訊、 
[人力車裝汽油　突然焚燒　乘客被灼重傷]  
　　前晚八時三十分、有男子一人、携汽油叫聽、乘坐人力車一輛、行經公共租界外灘漢口路口時、因車身震動、致脚踏板聽內之汽油溢出、濺於車身勞之車燈上、一時火勢熊熊、燃及乘客衣服、並延燒聽內汽油霎時、全車皆火、該乘客急呼停車、車夫返顧、見狀、大爲驚愕、棄軍遠避、乘客已被灼傷左腿等處、滾下車來、旋經崗捕發現、召救火車到塲灌救始熄、該車全部被燬、傷者送醫院救治、 
　　各界瑣聞 
　　本埠福州路石路東首益新敎育用品　、開辦歷史悠久、採備中西文具儀器、應有盡有、素抱薄利主義、著聲各界、茲値春季開學期間、爲優待各界起見、特舉行春季大廉價兩星期、近日門庭若市、備形熱鬧、 
　　開明化學工業計所出紫光脾各種化妝香品、如香水精·美髮漿·美髮臘·爽身粉·生髮油等、不下五十餘種、專銷南洋荷屬東印度泰國南美洲菲律賓等國外各大埠、深爲海外人士及華僑所愛用、茲値一週紀念、特將廠屋加以擴充、並設發行所於新聞路一一二一弄二十一號、電話六二七七七號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與天津四週天曇而寒、有轉勁峭之西北風、此聞與東海有旋風、降雨、由於低氣壓正向東北柬經過之故、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五三·二、最低三五·六、去年同日、最高五四·三、最低四四·六、 
商業新聞 
[金融　外匯賣方聲勢浩大　美匯續處鬆動中]  
　　外匯昨日市况、匯覺掛牌、悉無上落、英美匯暗市、全日續於賣風下、再現鬆勢、而投機商大致傾售、美匯本月又逾百萬元之鉅、中美銀行亦多供給、上午美匯成交價由五兀四三七五、達四六八七五、此因利空之國外消息仍濃、美國凍結法德資金、雖與匯市無關、而人心　受影響、又本埠美防軍撤退說、日美緊張謠、俱使賣風擴大、而午收尙定、後市先平後略回軟、乃市面復傳某種利多流言、投機商反來購結、價微回緊、收盤現貨達五元四三七五、惟英匯堅持三便士三七五、與上日榮辱不分、 
　　美匯再出百萬元 
　　晨初以倫敦大條、近期升〇六二五、遠期平定、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等不動、美對英小一分、對滬大四分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金三便士三七五、美匯五元四〇六二五、悉與上日晚收價相仿、開後先聞日洋行來塞、並匯豐亦有供出、市面鬆硬、計二月份美匯由新沙遜及有利等吸入價五元　四三七五、同時投機家賣予外行同月美匯均吿五元四三七五、匯豐掛牌揭曉、依然勿動、白銀平衡稅揭曉加百分之〇·二五、斯時港電曾塞先令、計下月份價三便士三七五、售予外銀行、此後除投機商續售外、某美行供意頗殷、故潛勢更長、而某美行初出外行二月份美匯五兀四三七五、嗣塞予有利、已賤至五元四六八七五、據謂半日間投機商等拋出美匯又達百　萬元之夥、至收盤價現貨英匯三便士三九〇六二五、美匯五元四三七五、 
　　投機商後市收進 
　　午後外銀行首售予英行有利本月份美匯爲力元四〇六二五、供求尙穩、嗣以某種浮動之利多流言、投機商反出爲納、價遂微軟、計投機商向某美行結本月份美雁爲五尤四三七五、晚收價現貨及本月份英匯三便士三七五、美匯五元四三七五、下月份英匯三便士三五九三七五、美匯五元四〇六二五、比上日收市價、英匯期現皆平、美匯長〇三一二五、 
　　香港美匯價續鬆 
　　香港十一日（週二）電、今晨匯市開盤平定、英美日各匯均無變動、申匯現貨降一元爲、四百四十三元牛、（昨收爲四百四十四元五角、）十時〇五分平定、美麗現貨硬〇六二五、爲二十四元〇六二五、十一時三十分平定、各匯概無榮辱、午收平定、美匯現貨續鬆〇六二五、爲二十四元一二五、申匯現貨續降一元半、爲四百四十二元、下午二時三十分、開盤平定各匯概無榮辱、 
　　天津英美亦放長 
　　天津十一日（週二）電、今晨滙市開盤平定、倫敦電匯硬〇一五六二五、爲三便士六七一八七五、紐約電滙硬〇三一二五、爲五元八七五、申滙升六角三分、爲九十一元二角五分、一聯鈔」暗盤賤八角八分、爲八十元、 
[利空消息加濃　金市跌風轉猛]  
　　昨日現金烚赤暗盤、因外匯又鬆、國外利空消息多、現續跌仍猛、僅開後一度徘徊於六千五百元之上、以後始終跌定於六千四百元關口、且曾破入六千四百元關內、吿六千三百九十五元、全日底盤、此乃午後二時半光景之價也、晚風忽報回漲、緣外匯投機商突由塞轉扒、並雜傳各種利多流言、人心稍昂、被拉至六千四百八十元、結果六千四百七十七元收盤、比上日跌四十一元、收後塲外先達八十五元、嗣祇七十二元、至現貨價、上午費文元等出祥和謙泰共二百兩、價比期貨高四十七元、後某銀號售予德字一百兩、爲五十元、午後無做開、全日期貨交易約二萬餘兩、銀樓飾金先低後回、仍懸六百七十元、關金等平、 
　　曾破六千四百元關 
　　晨初以環境空顯聲勢雄壯、開盤難起、祇六千五百十元、比上日做底八元、開後再聞外匯續硬、而美國凍結資金說仍濃、是於新豐永豐大豐等拋售下、退入五百元關內、吿六千四百八十元、惟一大合盛等浮空略補回昂至六千五百二十五元、但此後人心愈形散漫、原因傳本埠美防軍將作撤退、而日美形勞必趨惡化、消息認爲利空、脫手或拋塞、加速實行、尤以匯票商如大豐一大新豐德字恒記莫不狂吐、不久降至六千四百五十元、後賴德孚復進若干、止跌微回十數元達六千四百六十五元、奈最後買風過境、價愈壓落、計義元明豐同康永等售至六千四百二十五元、午刻匯票商如　豐永等稍撈、吿六千四百四十五元收盤、午後開盤即疲、爲六千四百二十元、未幾祥興永進至六千叫百三十五元、不料義元明豐等猛塞不支、竟入四百元關內、見六千三百九十五元低價、嗣報匯市略趨回軟、並有隱約之利多流言、乃引起相當之員風、計新豐永同康成記天成一大穗孚等競購、達六千四白八十元、結果收盤爲六千四百七十七元、比隔昨軋小四十一元、收後塲外聞曾好至八十五元、但最後行市僅七十二元、全日上落一百三十元、現金號之本牌金售價、比烚赤期交高穴十餘兀、牧進比售出低四十元、現標金照掛牌金低五六十元均鮮做開、 
　　飾金兌價先小後回 
　　銀樓飾金、每兩兌出價、正午低十元、午後四時回高十元、計大同行縣六百七十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、　昨日外幣市况、烚赤市價、跌後轉漲、終稍趨軟、英美金鎊、亦係跌後稍回、終比上日各降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾高至十八元二角三分、但旋即步落、午後會退至十七元九角半、卒爲十八元一角四分、比上軋跌六分、香港票則又趨挺漲、晚市高至四元五角五分、日金票及朝鮮票繼續起漲、前者高至一元七角二分半、筏者升爲一元三角二分半、 
[證券　公債難做　情非去年可比]  
　　公債暗盤、昨日已恢復全日上下午兩盤交易、市况比較堅强、金融界仍有現貨塞出、逢高即售、此時之做多頭、比之去年之做法、顯有不同、去年之做多、好消息不斷發生、故有事午功倍之樂、今年做多、環地已不如去年之利、如游資已不如去年之充裕、日　關係愈見惡化、中日關係已絕無談判餘地、利息已經付過、故不易有特別漲風、逢高售出、大有人在、故有事倍功半之嘆、昨日上午、仁冒貨進數月較鉅、競　聯益及鴻大買進爲次、而賣方聯和有四十萬售出、裕興及同康仍爲一貫賣出、稍可注意、市價祇丙戊略好一三角、午後仁昌續有少數員進、新華聯益亦有收進、聯和略補回數萬、而裕興仍一貫賣出、天生代金融界賣出亦湧、震長恒康同康仍有賣出、各種冉漲三四角、獨乙種因輪利抽籖關係、漲上七角、戊種因爲價表面上比丙種相差太迷、故漲八角半爲獨多、丙丁均好六角、甲種祇好一角半、此因其抽籤以後之慣有現象也、九六忽高至近八元、因北幫忽有胃量、成交數目約計二百六七十萬元、茲列簡　表於後、 
　　股票交易、成交閘北水軍股一百股、價爲八元九角半、 
　　倫敦十日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇銀行股略見活動、麥加利銀行股升二先令六便士、價爲八鎊十七先令六便士、匯豐銀行股除息後之新價、倫敦註册股爲八十鎊、比較减一鎊、香港註册股爲八十一鎊、有打無市、比較减二鎊、其餘不動、 
[糧食　洋米旺到　米價日平]  
　　洋米來滬不斷、昨日又有怡和洋行定生輪、由香港裝來洋米一萬零四百七十三包、苞米一百零一包、昨日下午一時抵埠、停靠羅斯福碼頭起卸、太古公司漢陽輪亦於昨午到滬、由香港裝來洋米二千六百十一包、停靠法租界外　本行碼頭起卸、另有一千二百八十一包、明日原船運天津、又怡和洋行和生輪昨日下午抵滬、聞亦有洋米裝來、確數不明、俟今日調査後續報、（祖）　 
　　米市蓋爲到米擴達不絕、外滙連日寬鬆、皆有利於洋米進口、况以到米不絕、滬上之存米更雙、人心見米糧到存充牣、即無儲備之意、因之銷路呆滯、賣戶已無扳持之力、囤戶更不敢作居積之想、收盤行情較之前市績貶半元至元砠、計一號新西貢八十一元半、八十一元、浦東棧八十元零五角、安南粳八十二元半、八十二元、二號七十八元至七十六元、一號　　特八十一元八十元、中關七十八九元、火絞八十元零五角、次至七十八元八角、小絞七十三兀八角、七十三元半、浦東棧七十二元六角七十二元、大絞七十一元半七十一元、東京砶尖七十二元、米蒃特別七十一元、大市七十元、六十九元、碎尖六十五元次至三號五十六元半、現貨英華司小絞只開八十五元四五角、亦小兀外、遠期二三月份八十六元五六角、一號西貢二月份九十三元牛、全日成交四百多噸、現米不足六千包、 
　　厚薄粳等國米零星到貨、較前略多、但以本銷不佳、市面遂難站住、相隨洋米步落半元、計常幫原白粳百零五六元、斛見百零一二元、崑山原粳百零三四兀、斛見一百元至九十九元半、靑角薄稻斛見九十四元、原包乏貨無市、 
　　糯米進出俱稀、市面無甚變化、不過特別白元以貨稀胃香獨俏、計開香港特團粒元八十一元半、大市貨則仍爲八十元至七十八元、 
[洋麥定貨已抵埠　回籠粉首有出售]  
　　現洋粉交易、續見呆滯、蓋緣廠定洋麥、已經抵埠除供量增多外、對於少數客銷、亦可接受、是以回籠貨首先吐出、而本客實銷不楊、市面無形鬆落、花鳥牌澳粉價二十四元四角至二十四元、比前再小三四角、期貨交易寥寥、買賣擯守、華廠粉仍售二十三元、在此市面疲軟聲中、各廠供量逐見寬鬆、而實銷反比規定數額爲减、蓋米價看小之際，人心理難　固也、 
　　小麥市況呆定如故、蘇廠以新到洋麥正在起卸對於本麥進胃、當然不貪、日廠方面仍以原聲限價收買、亦僅門市零星吸收、終乏整額可　云、 
[油餅　油餅一致見鬆]  
　　昨日油餅市面、均呈不景氣象、原因實銷平淡、環境不利多頭、轉賣踴躍、行情紛粉下跌、結果花生油及廠油守原盤、現大連豆油跌二元、期油挫削三四元、交易膠州生油一百件、大有廠豆油一百擔、大速豆油一百桶、又期豆油四百桶、現餅去路不動、期餅因人心關係、且是皮球性質、故繼續疲跌、計小一角至三角不等、共開各牌期餅七萬餘片、今日有豆子五千八百九十五包運新加坡、 
[紗花　大戶斬結　紗市直瀉　雙馬進一千四百元關　兩日間共跌九十一元]  
　　紗市續疲、且跌風殊熾、此因一般投機者心神不一、同時市塲謠諑紛紜、大戶多額斬結在前、浮戶鑒於如斯情形、更形不安、加之實際交易、極爲沉悶、於是檯面一鬆、市盤乃直綫下瀉、二十支雙馬跌破四百元關門矣、最高價爲一千四百四十三元、低價爲一千三百八十九元、午後始做一千三百九十三元、繼爲一千三百八十四元、最後價爲一千四百零八元、有人要進、 
　　雙馬晨開因上日大跌之後、人氣不振、塲中觀望者爲多、且因共已跌甚巨、首盤價爲一千四百四十元、微漲至四十三元、旋聞外滙平平、黃金下落、跌至一千四百二十七元、但空頭扒補、再至一千四百四十二元、如斯迴旋不下、有三四次之數、詎料卜一時後、塲中謠言大熾、謂外滙有凍結之說、黃金大跌、一時賣者勢如潮湧而來、市盤越做越小，卞瀉至一千四百元關內、直鬆至一千三百八十九元、收盤價爲一千三百九十四元、査半日間成交統計八千八百五十包、均係同行成交、行情二十支變馬跌五十一元、 
[棉市停頓]  
　　現棉悄况、因紗市慘落、人心異常虛弱、中外各廠均束手勿動、所以行情亦傾向下墮、交易完全停頓矣、 
[疋頭　棉布賣風　瀰漫市塲　進戶徬徨却顧　低盤因而迭見]  
　　廠布昨市傾跌、後市轉穩晨開承上日疲勢、各布開價、一致下落、藍以賣風瀰漫、實銷各戶憚於卜手、浮多尤見惶急、故低盤迭見、交易淸閒、大鵬富貴細布最低價四十一元、成交結果細布·斜紋續跌每疋一元至一元半、粗布跌五角至七角半、漂染布跌價互有參差、每疋五角至一元、本街成交各布四百餘件、漸路溫甬幫辦色布漂布一百餘件、閩粵幫辦色布府綢漂布等一百數十件、十二日運新加坡疋頭五十四一件、 
　　東布跌風　烈、白　龍頭　布晨幣四十六元七八角、升至四十七元八角、旋以紗價狂落、賣氣濃厚、至午收盤重降爲四十六元五角、後市暗盤益疲、最小價做開四十五元五角、但終以連跌過猛、津幫及散囤抵補搜羅、回升至四十六元七角半、（取引所）期貨收盤二月份四十七元、三月份四十八元七角半、四月份五十元〇五角、五月份五十一元一角二分、 
[糖市　糖價所張甚微]  
　　昨糖市人心轉佳、趨勢隨好、上升數角、公會劃盤、現貨二四粗白外棧八十元〇八角、二月廿四日打單八十一元一角、二月底打單八十一元三角、下月十日打單八十一元五角至四角、計升三四角、太古車白無甚上落、B嘜西棧八十元至二角、DY嘜西棧七十八元二角至四角、HX嘜西棧七十七元九角至七十八二角、升二角、 
[煤炭　春寒料峭　白煤仍有需要]  
　　煤市近自烟煤暴跌以來、人心未免虛弱、惟白煤因春寒料峭、銷塲仍甚旺暢、同業成交、尙不寂寞、故行盤堅穩如故、昨開同得利白煤、一二三號塊棧單、每噸二百四十五元、本街鬥莊節塊一百五十六元送力在內 
[五金　本釘囤戶出籠]  
　　連日本釘市情、每况愈下、蓋因囤戶有大量出籠、市貨益感充塞、况實交未見通暢、以南洋幫去路未復、北路客商亦稀點綴、雖本街有零星成交、實難挽救其萎頹之勢、故開價步步下降、人心趨疲、昨年桶倍司價喊一百元、仍乏問津、原料（盤元）亦被帶而下、査昨市行情每擔在一百二十元左右、亦跌達十廿元光景、又鐵絲昨由香港運來二百五十叫件、 
[雜項　香烟獨漲上級]  
　　香烟中等牌子、客銷疲乏、買價趨弱、上等烟價以廠方派貨有限、不敷市銷、致價向上、如五十枝裝大南未每萬一千零五十元、廿枝裝大南未每萬元百八十元五十枝裝大三砲台每萬七百元、華成分派同業之烟减半派出、故市上買價續見緊俏，大美麗牌中箱開七百三十元、金鼠牌中箱四百七十元、瑞倫五十枝扁裝領事牌、廠盤告漲、新價爲九百二十元、 
 
 

Page 9

 
 
體育新聞 
[西靑籃球今晚奪錦標　華星軍官決戰　賽前梁溪先戰小熊　上下門券全部售罄]  
　　第十三屆西靑邀請籃球聯賽、今晚八時一刻舉行最後決戰、華星與麥令軍官、各以全勝戰績、決奪冠軍、華星本年異軍突起、擁有李震中·陳學崇·包松圓·任相成等健將、均屬一時之選、復以王鴻斌傳金聲之來歸、實力更見充沛、陣容之堅强、攻守咸佳、麥令軍官爲美隊中台柱、亨沙維茲之神射、而羅琦·史篤克·辛潑遜等俱爲勇將、球藝高明、兩雄相遇、勝負有關錦標得失、酣戰自在意料中、西靑當局爲限制觀衆起見、將券資提高至三元四元、全部門券、現已售完、賽前尙有梁溪對小熊一塲、於七時一刻開始、梁溪若能克服小熊則可與上屆冠軍百樂門並列第六、賽自滬江大該學獲得首屆錦標後、全西人在外、上屆百樂門以强華名義參加作戰、將十一年來所願望而未得之西靑錦標奪得、誠大可祝賀、本屆熱望能克敵稱霜、蟬聯錦標、免此燦爛之銀杯再淪入西人掌提中、今晚秩序如下、 
　　梁溪隊---小熊隊　七時一刻 
　　華星隊·麥軍官　八時一刻 
　　華星隊---李震中·仟相成·陳學崇·包松圓·王鴻斌·傳余聲·董壽椿·李祖德·張錦桂·傳祥瑞·李祖德·兪仁安、 
　　麥軍官·麥克茀萊·慕伊·羅治·曼恩·辛潑遜·亨沙維茲·史篤克·台維斯·潘尼萊·李昂·倍納晚、 
[新六杯乒乓賽　三月一日決賽]  
　　第三屆新六杯團體乒乓錦標賽、全部六强複賽秩序、已將吿完畢、僅餘友邦對華義甲之最後一戰、巳定於三月一日舉行、地點正在接洽中、競賽委員會定於日內召開會議、討論大會職員及一切決賽時事宜云、 
　　乒乓友誼賽　新雅大勝靑年 
　　靑年乒乓隊近得名將朱葵生之領導、實力極爲堅强、昨晨九時、該隊特向新雅隊挑戰於新雅球室、新雅近榮膺新六杯總季軍、聲勢煊赫、不可一時、人才濟濟、陣容整齊、靑年雖奮勇作戰、仍被新雅連破五陣、總結果以五比二大破靑年隊云、 
[中法杯小球賽　本月中旬展幕]  
　　中法杯全滬小球團體錦標賽、定本月十五日（星期六）下午一時起在八仙橋中法學堂球塲舉行揭幕賽、爲增加觀衆興趣起見、派該校童子軍音樂隊蒞塲吹奏、並決定今日下午五時在該校召開審查會議、希下列各委員準時出席、名單如下、張籠海·黎實駿·沈回春·張樂·孫錦順·丁度·陸嘉綠·魏仕根·幼賈良·蔣吟僧等、以便審査報名各隊資格、 
[絲友杯個人乒乓　蘇讀梅獲冠軍　亞軍朱鴻沂季軍錢國强]  
　　絲友社舉辦首屆「絲友杯」個人乒乓錦標賽、參加者共三十六人、蘇讀梅朱鴻沂二將各以七戰全勝之戰績、奪獲決賽權、特於昨晚七時在北京路瑞康里六號該社球室舉行奪標戰、首由馬守廉周巽初報吿杯賽經過、繼開始決賽、由陳霖笙担任裁判、大戰五盤、蘇以三對二力挫朱鴻沂、榮膺冠軍、朱屈居亞軍、賽畢有陳霖笙致閉幕詞、並有該社主席江承伯給獎、 
　　全部名次　冠軍蘇讀梅、亞軍朱鴻沂、季軍錢國强、第四王志强、第五章鎭興、第六孫佩、第七曹浩新、第八朱錦輝、第九楊存心、 
教育消息 
[湘省府勗勉　小學敎員安心敎學　靜候提高待遇不得停課要挾]  
　　（耒陽通訊）湘省政府訓令各專員公署各縣縣政府、飭轉所屬小學敎員安心敎學、靜候逐步改善待遇、不得停課要挾、文云、査國民敎育爲根木大計、小學敎師、負敎訓重任、唯學苦乃見功高、値時艱茶减身累、政府知之甚稔、關念彌殷、慰勉頻頒、期共忍暫時之苦、完成不世之功、即於薪修待遇、亦以極大努力、勉圖漸次提高、三令五巾、決非具文可比、小率敎員上凜國家重寄、下求母愧已躬、自應益矢忠貞、盡瘁職守、靜候改善待遇、近據報吿、竟有藉口要求加薪、停課要挾情事、誤國誤己、並誤學童、殊屬不合、除分令外、合亟令仰即便轉飭所屬小學敎員、務須體念政府愛護之誠、認淸己身責任之重、安心敎學、靜候逐並提高待遇、不得動以停課行動要挾加薪、並須査察取締、以免曠廢、是爲至要、 
[金陵大學　中國文化研究所　遷蓉後工作照常進行]  
　　（成都通訊）金陵大學中國文化硏究所之宗旨、在硏究並闡明本國文化之意義、培養研究本國文化之專門人才、且爲協助該校文學院發展文史學課程、鼓勵該校師生研究本國文化、自民國十九年創立、迄於遷蓉以來、研究工作、一仍舊貫、分爲（一）史學、（二）考古學、（三）目錄學、（四）東方學四門、歷年硏究員著述、經該所刊行、列爲甲乙兩種叢刋者共十餘種、甲種如黃雲眉輯著古今偽書考袖證、及所編邵二雲先生年譜、陳登原顏習齋哲學思想述、及天一閣藏書考、蔡楨纂詞源疏證、商承祚編福氏所藏甲骨文宇、殷栔佚存、十二家吉金圖錄、渾源彝器圖、長沙古物聞是記、福開森編歷代著錄本目、孫文靑編南陽漢本家彙存、孫幾伊編河徙及其影響、乙種如貝德士編西文東方學報論文舉要、李小緣編雲南書目、以及待刊之各種論著、均屬心得之作、對於學術上頗多供獻、至於收藏方面、凡研究本國文化可據之資料、史籟古物、該所莫不盡力羅致、意在考古籍以求史、考古物以證史也、研究工作、現仍由各研究員分門進行、事變前編印之金陵學報、不久亦將復刊、 
[蘇州美專校友　畫展最後一天]  
　　蘇美畫展開幕以來參觀者極形踴躍、該展內容充實、允爲滬上數年來最盛大畫展、如顏校長出品之曾得法國著名國家沙龍榮譽獎「灶間」一作、尤足珍視、他若費成武之「刧餘」、吳易生之「展望」、陳烟帆之「谿山深秀」、吳鐘英之「南浦」、吳浣萍之素描均極爲名貴、惟此次畫展爲期儘七天、今日已爲最後一天、希愛好藝術人士、幸勿失之交臂、 
[新建代考免費生]  
　　敎育部特准立案祗新建中學、因設備完善、敎管嚴格、本屆春季開學、新舊學生來校註冊者、竟增至四百二十餘名、因該校設立主旨、原在救濟本埠一般淸寒失學之中學生、故免費半費及淸寒獎學金額、本學期亦大見增加、最近又應本埠中美日報之請、代該報招考淸寒免費生十一名、學額計初春一初秋一暨初秋二各兩名、高秋一五名考期、已定於本月十五日下午一時起、即日起報名、考試及報名地點、均在四馬路三一〇號該校將來考取後大部份學生、即由中美日報方面送往該校肄業、 
[學校彙訊]  
　　新中國大學　南陽路新中國大學創辦迄今、已歷四載、敎部特准該校校董會立案、並准學校設立、該校上學期自經美國密歇根大學博士蔣載華君整頓後、校務蒸蒸日上、其所騁敎授、均係海上知名之士、本學期除遵照敎育部指令改進各點辦理外、特將法商學院課程、每日從下午五時開始上課、該校定本月十七日招考新生、 
　　立人補習學校　東吳校友會主辦之立人補習學校、於同孚路大中里志毅小學內開學、設有國·英·算·簿記速成·會計·日·俄文等二十科、學費低廉、每科自三元起、淸寒學子、聞可中請免費入學、二月十五日上課、 
　　凌洲中學　卡德路一九一號凌洲中學、學費初中十六元、高中二十元、業經敎育部核准立案、第一次招考新生、極爲踴躍、尙有餘額、定於本月五日舉行第二次新生入學試騐、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[回春之曲] [  郭文牆]  
　　這兩天，不知為了甚麽比平日起來得早，這或許是被糞夫的尖銳叫醒了，再也睡不着的緣故。原來自從舊歷元旦起，糞夫「光臨」的時間改在早上六時半了。 
　　「還是早些起來在街上跑跑吧。」主意一定，就照着實行了。剛跑出門口，走上大街，迎頭來了兩個菜販。 
　　「唉，立春後，菜蔬吃不起苦頭，一碰太陽，它們就要皺得很難看。」菜販在說。 
　　「是的。立春後本來就是春天了。」另一個菜販答着。 
　　他們很快地走過了。 
　　「春天到了，」「這樣和暖明朗的天氣，不就是春天嗎？」我放慢了脚步，輕輕地走着想着。 
　　從淡水路直穿過去是　坡賽路，從　坡賽路　出去，就是霞飛路了。整齊的大樹，一棵棵直立在路的兩旁，經過了冬天，剩下　些殘葉及殘枝來。隔了一條馬路，遠遠地望見幾枝樹上爬着幾個人。他們幹嗎爬上樹？走近去一看，知道了，原來他們是來修樹的。這是公事呀。他們慢慢地將樹上的殘枝及殘葉，用了小型齒輪刀及大型的剪刀砍了下來，隨即用一些柏樹油，將被砍去而露出的新枝頭的地方，塗上了一層。聽說這是有兩個作用的：一是保護，二是使得新露出白枝頭的樹枝的顏色，與樹幹同色。 
　　剛被砍下的樹枝，人們搶着用三元五角一担的代價購了去。 
　　孩子們拾起地上的樹枝，你打我，我打他，他打你，大家在追逐着，閙着。 
　　就在路旁轉灣的一個弄堂口，一個小三子在晒太陽，而且是在實行「實體日光浴」。倚在牆角邊，拿了從身上脫下的一件唯一的衣服，咇咇扑扑地在捉「小孫悟空」。 
　　「小孫悟空」，我還是今天從小一子那邊學來的，因為我剛才聽見他說着：「小孫悟空，往那裏逃！」隨即，右手向嘴裏一塞，「小孫悟空」就進了「如來佛」的嘴。 
　　春天真的到了嗎？是的，春天正向人間走來。 
 
[夜的歎息] [  林豪作]  
[燈] [  水冗]  
　　燈漸漸明亮起來了。 
　　這是一盞不大的燈，圓周不過一尺，而且多麽小凡呵！透明的琉璃罩赤裸裸地顯露出尖小的，木質的燭挿。它的製作者似乎吝嗇匠心，不願炫奇鬥巧，連半朶花卉，一筆顏色，也不給添抹。 
　　但因此，這燃燒着細小的紅燭的燈卻放射着異樣的光輝了。 
　　我提着那盞小燈，來去地跑着。我跑到那裏，那裏黑暗就迅速地向後退卻。於是，火光照耀了一切，撫慰了一切。 
　　我彷彿覺得我就是那火，那光。 
　　我把燈伸展到牀下。光輪也照亮了這陰暗的一隅。驀地，剝喙，------有什麽小動物打我的脚背溜過去。 
　　一隻老鼠！ 
　　我會心地笑了。 
　　我不知道人類開始點燈是在什麽時候。希臘人說普洛美修斯為了從天上偷火給人類，給鎖在高山上，永遠遭受老鷹的磨折。我們不僅得熟食，還可以點燈了。有了燈，我們不用再在暗眛的無知中摸索，人生變得煥發起來，再不渾渾噩噩，缺乏光彩。燈予人類的進步以怎樣出色的幫助呵！ 
　　自然，憎惡燈的可也不少。這鼷鼠就是其中之一。那是因為燈揭穿了它的偷偷摸摸的勾當。假使它會使用暴力，它要撲滅這盞燈的。 
　　我緊緊地護着這盞燈。望着它，是有趣的。先是一點火苗，漸漸地絢爛起來了。那青色的燄平和然而欣欣地舒伸着，像要席捲周圍的一切黑暗。而這紅燭的整個生命的存在，似乎就只為了生熱，發光，......即使在最後的一剎那，它還爆出燦爛的火花，啟示了不斷的掙扎和搏鬥！ 
　　請高　起你們的燈吧。它們將如千萬星星照澈夜空，為了人們對於夜，黑暗，是那麽陌生，不習慣！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　當別的來賓被邀請上去演講的時候，袁寶藩的一對眸子，便在那些女學生的臉上轉得更上勁了，及至來賓演說完畢，汪省長把幾十張畢業文憑散發掉，他也把每一個比較動人的少女的臉龐認熟了。正當他在運用着他那勇於為惡的腦神經，打算思索出一個可以立刻滿足他慾望的邪念的時候，忽聽那站在角上的老頭兒，用着沙啞的嗓子高喊道：「學生代表致謝詞」，接着便從第七排上轉出了一個長身玉立，不施脂粉的女學生來。 
　　羅湘綺的身子還沒有在講台上站定，袁鎮宋使的知覺已有一半麻木了；假使胡督軍的動作遲鈍一些，不先用臂肘向他撞一下，警告他萬勿有舉動的話，他就至少會利用他那天賦佳喉，痛痛快快的喊出一聲好起來了。因為對於他，學堂和戲館是沒有什麽分別的！ 
　　在事前，羅湘綺已把一段謝詞預備好了，走上講台，便把一方白紙捧在手裏，用着很清脆的聲音，慢慢地朗誦起來。 
　　像銀鈴一般的聲音，一下一下的打在袁寶藩的耳鼓上，使他從心底裏覺得癢起來；他的眸子一動不動的看定了羅湘綺的面部；烏黑的頭髪，挺直的鼻子，發光的眼睛，微紅的嘴唇，白中帶黃，彷彿象牙所琢成的膚色，都像磁石一樣的牢牢地吸住了他的心靈。但在一切的中間，却絲毫沒有他所常見的妖艷的成分，只像一朶供在佛座前尙未開放的蓮花。 
　　「好三哥，我是不識字的，快給我看一看這姑娘叫什麽名字！」袁寶藩急得來不及的湊在胡督軍的耳朶連問。 
　　「她身上又不寫什麽名字，叫我打那裏去看啊？」被問的人立刻把他駁回了。 
　　「那一張單子上少不得她的名字寫着吧？」袁鎮守使把墻上貼的一張秩序單，當做了戲館裏的水牌，便把手指了一指，重復向胡督軍問。（二八） 
[新城隍廟內] [  雨亭]  
　　一堆一堆的人頭往邑廟門裏亂鑽，合成了像潮水般的人羣。擁擠，蠕動，喧嚷同以前的城隍廟找不出不同。 
　　大殿上擁滿了善男子與善女人，焚香點燭的通神祝拜。他們與她們這時候共有一顆相類自私的心，就是求得菩薩的保佑。一陣陣的熱氣從殿內傳出來，在殿連就像站在火爐旁一樣，無怪這幾天城隍菩薩的臉色格外紅潤了。 
　　點心店講明的椅凳都坐滿了人，吃客談着笑着，一面　留意到店外的熱鬧。一批未走另一批已預備搶座了。生意的忙碌使堂倌感覺到手足無措，忙不過來是真傢伙的。 
　　各色各樣的燈，爭艷競奇的懸掛在舖內，連走巷也掛滿了紅的綠的，互博遊客的青睞。玲瓏的玩具陳列在攤上和玻璃櫉裏，種類的多，更不得不藉繩子的吊懸，儘量的爭取人家的注意。孩子們經過了賣玩具的店門，戀戀不捨的徘徊着，吵得要買。直至手中拿到了一二件，方才邊跳邊玩的走了；否則就翹了嘴皮，也有拖了眼淚的，這完全看大人騙孩子的本領了。 
　　賣假首飾，也是邑廟市塲的特徵。單講價值兩角一隻的戒指，鑲式的多就够你燿目了。技巧的佳幾乎亂真，有翡翠的，瑪瑙的，鑽的......可惜都是假的。幾排的主顧站在店前，挑選的挑選，試帶的試帶，好奇心與貪便宜牽出了囊中的錢幣。 
　　地方比老城隍廟小得多了，很快的就兜了一個圈子。外面的遊人還是不斷的擠進來。熱鬧引誘人使不願離開他，繁榮佔了每個人的心。魷魚，玩具，戒指還像磁石一樣的把藏在袋中的錢吸了出來。有誰曾辨一辨這些東西是甚麽貨色呢？有誰再想想到廟外飢餓綫上的人們呢？ 
　　走出廟門口，三四個年少的街頭流浪者，真人疊人的想取得飛在廟門廊簷下的氫氣球，一個瘦小的向前一冲，大家跌在一堆。 
　　「兩角一隻啦！」連連的黏在他們的嘴上，跌痛和危險在他們倒是小事。 
[婦女補習學校]  
　　靜安寺路中斜橋弄新生女中內「新生婦女實習夜校」，分初高兩班，課程初級為極淺的國文算術等。高級除英國算術外，另有英文打字，初級高級新西式的實用簿記等課目。入學手續每人須繳講義雜費一元，高級每人另需繳保證金二元，到學期終了沒有無故曠課超過預定時間，結束時仍可如數退還。即日起每晚七時至九時為報名時間。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
新片介紹 
[「屏開雀選」] [  桑民]  
　　本劇原名「傲慢與偏見Pride　and　Prejudice」，爲一抒寫人情的故事，倘觀者能靜心領略，自不失爲相當優秀的作品。劇本由小說改編而來，導演者李奧納特向以包辦珍妮麥唐娜和納爾遜愛迪合演的片子爲能事。惟其中除「戰地笙歌」以外，還沒有甚麽孚衆望入人心的戲可說。 
　　題旨諷刺有餘，而魄力不足，英國紳士的幽默，無法要求它有甚麼澈底的意義。故事開展在英國封逮社會，講求門第之見的舊家庭中，裴納太太和裴納先生領着五個待嫁的女兒急於攀婚貴族子弟。經過一番輕趣的微瀾後，個個嫁得金龜妙婿。 
　　人物着重在葛麗亞嘉蓀飾的長女依利莎白和勞倫斯奧立佛所飾的貴族少年陶賽身上，一個有着貴族的傲慢氣息，一個存着怨恨報復的偏見，終能捐除傲慢與偏見，而見到心底的愛。不過這愛還是建築在紳士制度上，如斥資成人之美一段，對於愛的解說，較之美國人的見解，不如遠甚。 
　　兩主角都是典型的優秀演員，嘉蓀長於淑媚，奧立佛則有剛勁之氣，對劇中人性格把握得牢，自是意中事。餘如愛鬥高文之裴納先生，曼麗鮑倫之裴納太太，安娜梅奧立佛之貴婦剴莎琳，瑪蓮奧莎莉文之次女瓊都演得很好。 
　　導演劇本都從人情味上發揮，對貴族社會封建社會的不合理，止於諷刺，並無否定之意。手法相當細膩，小處着眼，自是人情戲不可免的作法。本片作得不錯。至少較之同一導演的近作「新月」，俱見功夫。 
[孔子的新認識　高中之部第一名　光華附中高三上姚國珍]  
　　孔子，這人類的先知，黑暗中的戰士，萬世的師表！ 
　　「正心，誠意，修身，齊家，治國，平天下。忠孝仁愛，信義和平，乃大丈夫立身之本。」在二千年前室正確的，二千年後的今日，仍然地正確；推出億萬勘年，愈見此眞理的輝煌！夫子講仁義，主和平，乃世人共知；但是那除暴鋤奸，扶弱小，反侵略，至死而不屈的戰鬥精神，仍爲一般人所忽略，實須有新認識的必要。 
　　和平並非可安享苟得，也非徒事　解所能致果，必須具有不妥協，不屈服，以戰求和的決心，然後始能謀取真正的和平。夫子固然不好戰，但亦不畏戰，他更力倡殺身成仁，捨生取義的正義戰。仁愛是目的，智勇是手段，世　少數的殘暴者，是和平的魔障，是人類的公仇，也是夫子的大敵！ 
　　瞧罷！他畢生的言行，處處爲正義人道而搏鬥。周遊列國，踏上萬里征途，與亂臣賊子爭。述「論語」，作「春秋」，對殘忍得敵人，口誅筆伐而不休；臨終尤諄告誠未死地弟子「予死後，有爾等；爾等死後，還有千千萬萬的後代」，一字一淚，撼動了每個黃帝後裔的心靈！ 
　　你聽，他唱的：「茫茫山野兮草枯黃，奔走四方兮宿寒荒，誅盡奸亂兮逐豺狼。」氣概之盛，意志之堅，有誰能否認他不是黑暗中的鬥士？所以儒家的眞精神，不在靜靜的硏究方面，而在動的實踐覜。習「四書」，講「五經」，執筆而嫻熟乎夫子之學，談吐間盡屬先聖賢哲之道，潔身自好者，這祇是認識消極的一面；有能化夫子的言論爲行動，堅守忠貞爲國的志操，繼承其扶弱除暴的精神，道才配稱新中國儒家的信徒，才是中國所需要的新靑年。記住：夫子不是文弱的書生，不是空談的學者，更小是一般所想像中迂腐偶像；他是有計劃的實行家，是偉大的愛國者，更是反侵略的急先鋒！ 
　　如果有人說，中國缺乏固有的宗敎，那無疑地，夫子便是我們偉大的敎主。爭取祖國的自由與獨立，便是我們所遵守勵行的敎義。夫子與基督，釋迦同樣是世界愛護和平人類的救主。我們今日的反侵略戰，其冥中已秉承着夫子的遺訓，在東南邊境上，在北地寒荒中，我們有着千　萬萬的子路，馳騁疆塲，灑熱血，拋頭顱，踏着先烈血跡，誓死而平屆，我中華民族的所以小亡，文化听以不朽，其在斯乎！其在斯乎！ 
　　我們劉於夫子有了正確的新認識，更能堅强我們除暴鋤奸的信念。信念生力是合四萬萬個的新認識與新信念，這無匹的偉力，必能推動新中國走上光明的大路！ 
[藝壇散記] [  守蕪]  
　　新藝劇社自演了「海國英雄」後，况默到現在也已好幾個月了，最近靜極思動，已在準備作春季公演，劇本已決定爲雨果的「孤星淚」。 
　　王引導演了「鄉下大姑娘」後，因爲生意頗爲不壞，所以很有意思「再來一個」，新華方面亦已獲得同意，開拍之期，當在不遠也。聞劇本亦已內定，爲古裝片「戰太平」云。 
　　又，王引私人籌資拍攝的戲，近亦在積極進行中，劇本已決定了，是時裝片，名爲「魂歸離恨天」，惟此「魂歸離恨大」與外國片「魂歸離恨天」的劇情不同，相同者，祇是一個片名耳。演員方面，王引頗睭目請劉瓊擔任男主角，而由袁美雲合演之。 
　　張園有將公開售門票讓影迷參觀拍戲之說。這其實祇是一個傳說而已，因爲演員方面，怕亦未必肯答應也。何况眞的拍戲，參觀者過多r，實在也有諸多未使。 
　　聞民華的「古中國之歌」，其中包括京戲甚多，「薛平貴與王寳釧」祇是其中之一而已。 
[「紅梅劇團」公演　「女性的解放」]  
　　明日（星期四）辣斐劇塲將由「紅梅劇團」公演「女性的解放」日夜兩塲，十叫日起仍繼續演「家」。「紅梅劇團」係一新異劇團，組成分子，爲對戲劇熱情而有興趣之業餘劇人，而尤以自由職業之婦女爲多。此次公演，聞純係義務性質，爲慕集婦女義務補習學校經費而演。「女性的解放」由胡導先生導演，女主角係一名女律師，能操極流利之北平語，爲熱心義　敎育，並提倡婦女解放，現身說法，並請！海劇壇名演員李邦佐王即絮戴耘僥寨等協助演出。誠戲劇界之盛舉也。 
 
