# 1941 - 258 - 4924262

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汩水南岸華軍反攻　收復歸義包圍新市　日軍感受兩側威脅停止前進　華軍數路進攻岳州日根據地]  
　　重慶　華軍昨日對汩水南岸日軍、已施反擊、收復歸義、並將洛口新市各地日軍包圍、汩水沿岸、日軍傷亡慘重、同時散伏新牆河南岸華軍强力部隊、昨亦依照預定部署、突起猛擊日軍之側背、已克復關王橋及大荊街一帶陣地、刻向長樂街掃蕩、日軍拚死抵禦、雙方現仍血戰中、竄入汨水南岸日軍、因後路有遭華軍切斷之虞、已陷於進退維谷、（二十二日電） 
　　長沙　竄擾汨羅江南岸之日軍一部、廿日午經華軍夾擊、向後潰退、華軍正尾追中、又長樂街一帶、廿一日午後大火、盤據該地之日軍、呈動搖而開始崩潰、（二十一日電） 
　　長沙　華某軍團二十一晨以神秘行軍、進入岳州東南外圍、合力猛擊岳州、現正在順利進展中、同時華軍在湘北日軍後方之挺進部隊、大肆活躍、已將粵漢路北段切成數段、（二十一日電） 
　　長沙　湘北前錢華日爭奪於汨維江之綫、迄今已三日、此次日强渡新牆河南犯之日、竄至汩羅江畔歸義附近及新市長樂街浯口各地以來、沿途遭華節節截擊、死傷慘重、二十一午後日不堪華軍之冒雨猛攻、竄至汨羅江畔之日、已於一部竄潰、華正銜尾追擊中、至由水路進犯靑山之日、屢圖在營田登陸、均派華擊退、迄未獲逞、（二十一日電） 
　　常德華　淸掃部隊十九晨、向退集岳陽對岸蘆蓆灣以西之日猛力襲擊、日不支向蔖蓆灣敗退、現華正加緊掃蕩、即可全部肅淸、（二十日電） 
　　重慶　華軍發言人今日下午談稱、日軍在目前湘省戰事中、共調用軍隊五師團或八萬人、軍艦二十艘、汽艇二百艘、及飛機百架、距長沙北約八十公里之汨羅江南岸現有日軍萬人、北岸有三萬人、尙有四萬則為預備隊、華軍現採用之戰略、係先誘引日軍集中於彼等之戰綫、然後再隔絕其攻勢、因此華軍在戰爭之初期祇略予抵抗、但於九月二十日日軍渡過汨羅江之後、即突施攻擊、同時更有在北岸之强大縱隊向西移動、在三處進攻日軍之兩側、華軍之兩翼攻擊已暫時遏止日軍之南進、並迫其分軍應付後方所受之威脅、日軍在五天戰事、傷亡已達一萬五千人、因戰事現在進行之中、該發言人拒絕預言其結果、（二十二日路透社電） 
　　重慶　據此間所接湘省前方最近消息、華軍之猛烈兩翼攻勢、或已遏阻日軍向長沙之進攻、路透社頃自消息靈通方面探悉、過去兩年中華軍最高統一率部曾作縝密計劃、以應付日本再向長沙之可能的進攻、當日軍先頭部隊第三師關於九月十八日渡過新牆河時、防守南岸之華軍一師、即退至指定之陣地、實際上毫無損失、但日軍渡過汨羅江之後、華軍堅守沿該江南岸之一綫不稍退却、故日軍雖已在該江設立橋頭數處、而始終不能有何進展、同時有强大之華軍數路向岳州移動、進攻日軍之根據地、又有其他華軍部隊、在新牆河與汨羅江之間出擊威脅日軍兩側、聞日軍係在浯口、五林市、新市及歸義四處渡過汨羅江、據昨日戰訊、華軍之强有力反攻已阻止日軍之前進、而歸義方面之日軍、確已退回對岸、又據華軍當局所接情報、日軍此次進攻目的、不僅在奪取長沙、且更謀佔領衡陽、長沙方面來訊、謂湘省主席兼該區華軍總司令薛岳現極鎮定與自信、該地各政府機關均照常辦公、日軍如係以奪取存米為目的、則將大感失望、因洞庭湖區域共產米七百萬担、其中二百萬担已在劉建緒就任閩主席時運往福建、三百萬担已運往他處、祗有二百担散布於各鄉村、又傳最近有日重轟炸機三十架到達漢口、增强該處之日空軍、至於此項飛機是否將用於湘省戰事、抑或賡續空襲重慶、則不可知、重慶今年霧季特早、今晨已見大霧瀰漫、按渝市之冬霧為抵抗日機轟炸之最有效武器、（二十二日路透社電） 
　　重慶　據軍事委員會發表、華軍昨日向朝長沙南進之日軍左翼反攻、甚為得手、觀察家迄今未能瞭解日軍此次進攻之目的是否為企圖在豐腴之湘江或洞庭刦取新米、抑為一如一九三九年企圖佔領湖南省之省會、官方稱、汨羅江以北之華軍後備隊（華軍天然第二綫軍隊）昨日拂曉時分對日血戰、華軍當時向楊林街及關王廟進攻、日軍萬餘人在關王廟被完全擊潰、華軍並在楊林街及長樂街一帶、將日軍攻勢予以遏阻、華方官報發表稱、日軍分四點越過汩羅江、中路日軍共三千人、越過長樂街疾趨五松市、另一縱隊計一千人自吳溝上游進犯、另有日軍二千人自新市進犯、另一千人則自歸義進犯、據稱、日軍中鋒傷亡甚重、惟戰爭仍在繼續中、左翼自死亡四百餘人後、已改取守勢、日軍在新市者、頑强作戰、企圖在南岸獲得立足地、歸義日軍則被逐回江北、日軍過去三日亦未能利用汽艇在洞庭登陸、日軍損失汽艇十艘及其他船隻二十艘、並有五百人在營田喪生、日軍進攻蘇林潭亦被擊敗、（廿二日合衆社電） 
　　華軍攻入　安陽車站 
　　洛陽十五日華某部分向安陽車站及飛機塲襲擊、激戰至十六晨斃傷日多人、破壞路軌數里、獲電綫二百餘斤、（二十日電） 
　　興集　樂河日一部十八日晨竄　馮張村一帶、為華軍痛擊、遺屍多具回竄、柳林（離石西）日一部十九晨進擾陳家岩、遭華軍截擊、激戰多時、日不支、奪路回竄、（二十日電） 
　　洛陽　十四晨苪城西南任家莊之日趕築工事、被華軍某部乘機攻入、斃傷日甚衆、幷將日工事完全摧毀、（二十日電） 
　　浙皖日軍　進犯受挫 
　　浙東某地餘姚南南廟市日犯華王村、十八日被痛擊、完全敗退（二十日電） 
　　皖南某地　殷家匯日一部十七拂曉南向華靑山平頂山大朗山一帶擾襲、經華迎擊、日不支、倉皇回竄、（二）殷家匯東南虎形山之日十七日晨進犯華瓜瓢山、激戰二小時、被華擊退、華跟踪追擊、頗有斬獲、（二十日電） 
　　廣海日登　陸被阻擊 
　　台山今晨日千餘向廣海三峽口登陸、華守軍正予迎擊、同時江會方面日兵數千、携同汽艇數十艘、進犯大澤一帶、亦為華阻擊中、（二十日電） 
　　肇慶　沿台海公路進犯台山之日、與華軍激戰於斗山冲　一帶、刻仍在冲東藝北之大塘圩附近相持中、（二十一日電） 
　　肇慶　沿新開路西竄之日、二十日晚在大澤遭華痛擊、攻勢頓挫、今晨增援再犯、刻興華上下交峯之綫激戰、另一股竄擾橫涌、華兩岸堵擊、日無進展、刻雙方仍在橫涌附近激戰中、（二十一日電） 
[王世杰　闢和平謠言]  
　　重慶　宣傳部王世杰頃否認日本有向中國政府接洽和平之說、王氏指陳羅總統於前週所為租借法案之報告中表明美國將予中國以更大援助、以增强中國之戰鬥力、謂此種和平謠傳、必係若干相信中國將為美日控制影響之　所散播、王氏並稱頌蘇軍作戰之英勇、謂東綫傳來之消息、已使中國民衆對蘇軍之勇敢及强力不勝　羨、渠稱、基輔之喪失、並不若納粹閃電戰衛在蘇聯已遭慘敗之重要、蘇之士氣猶若以往之高、德方宣傳在開始時稱可於六星期或八星期內擊敗蘇聯、已遭華人之譏笑云、渠對於澳洲第一任駐華公使愛格爾期頓將來中國表示歡迎、渠稱「愛氏到來不獨受華人歡迎、亦可增加一般信念、謂反侵略國家在太平洋已漸漸更密切合作云、（二十二日合衆電） 
[公葬張季鸞　成立籌備委會]  
　　重慶　中國新聞學會重慶各報聯合委員會二十二日舉行聯席會議、討論公葬張季鸞先生籌備事宜、決定成立籌備委員會、除學會理監事候補理監事及報聯合會員報社長經理總編輯均為籌委外、並推舉各地新聞界代表及志願參加發起公葬張先生者担任籌委、一體參加籌備、籌備委員會定二十五日開首次會議、推定常委總幹事副總幹事各組主任、積極着手籌備、（二十二日電） 
[中央聯合紀念週　昨晨舉行]  
　　重慶　中央聯合紀念週、二十二晨舉行、林主席領導行禮如儀後、李委員文範講解國父遺教（建國方略）中之實業計劃、題為（實業計劃所取的途徑及其所解決的問題）旋即禮成、（二十二日電） 
[中航郵機　在港墮落]  
　　香港　中航港韶綫郵機二十一晨由韶抵港、降落時突為在風襲擊、失去控制、致墮於機塲、駕駛員寬陳文徐及若無錢電員一、共三人均受傷、但不嚴重、已機全毀、（二十一日電） 
[香港各銀行　封存法幣存款　港滬外滙黑市次第取消　對於外滙管制益為嚴密]  
　　香港　自英美封存中國在外資金以後、上海外匯黑市業經指示平準基金委員會與外商銀行合作一致取消、惟香港買賣法幣如聽其自由、不加禁止、對於取消外匯黑市旣求澈底、而於集中僑匯穩定匯價、仍不無影響、日前外匯管理委員會開會時、經將此事授權平準基金委會洽辦、現經平準會商得香港政府同意、將各銀行法幣存款封存、並請對港市自由買賣予以禁止、香港上海兩地外匯黑市次第取消後、對於外匯管制前途、當更自嚴密云、（二十二日電） 
　　香港　香港政府與中國政府合作、本日向此間銀行頒布法令、限制本港各銀行中國國幣賑戶之提取、依據該法令提取時不能提出中國法幣、亦不能以上海之個人或商號銀行法受款人向發出票據、提取者僅限於家屬之匯款、或以本港居民為受款人而發出票據、（廿二日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[貨幣與戰時經濟]  
　　貨幣之於人生息息攸關，諸凡衣食住行所需之生產與消費，靡不賴貨幣之斡旋而成立，即人生七情六欲之所寄，亦莫不反映於金錢勢力之發揮。生活與社會愈臻複雜，貨幣之運用亦更感棘手，蓋其使命愈多，責任愈重，必使方向迷亂而運用失其把握，遠不如貨幣草創時代功用之單純，而易於完成其任務矣。貨幣應有之功用旣未能秦效，現代之問題復層出不窮而未能為之解決，幣制之進步顯然未能配合人類之進化，彰彰甚明，平時如此，戰時亦然，是乃今日貨幣中心問題之範疇。今先攷貨幣之功用，而究其問題之癥結所在，再進而闡述其戰時之條件。 
　　原貨幣之發軔目標明期，而功用固定。由於人生之不能自給自足。分工合作之道尙矣，於是思所以懋遷有無，而假手於貨幣為交換之媒介，此其功用一。嗣交易制度漸决發展，交易媒介之地位益形重要，而計及此人人所信託之媒介必具有其本身之價値，始可維持其流通，且此媒介之價値必須能永久保持，庶授受者得隨時行使其功用，而易以其他必需之物品。此幣質本身之價値猶如財富之倉庫，此其功用二。惟交易之媒介必須維持其交易之水準若今日以一單位之貨幣可交換一單位之食物，則來日之交換率亦必如此而始可完成其功用。換言之，交易之媒介並非為無規則之交易；反之，必須使貨幣為價値之尺度，此其功用三。 
　　統上三點為平時之貨幣功川。惟揆諸現實，貨幣與物品交易旣無固定比率可以維持，反映物價之消長毫無限制，其三種功用皆未圓滿奏效，固可一覽無餘。顧後人運用貨幣之最大缺點，莫甚於不將貨幣用於生產之道，而以為貨幣博貨幣即為生財大道是也。第不知貨幣之運用原為週轉貨物，若無貨物或無生產，即無所用其週轉，而貨幣自無用武之地。進言之，貨幣代表物資，絕無獨立存在之餘地。今人每多誤解其功用，以為有其獨立之價値，隨時可以易取貨物，而不知貨物生產之道早已阻塞，物稀為貴，幣多而賤，此即貨幣之中心問題也。 
　　再言戰時之貨幣，在歐洲各國運用上雖多進步，但因襲舊說，墨守成規者大有人在，以致貨幣之運用非但不能適應戰時之環境，抑且阻撓戰時經濟之急需。在此飛機大砲下苟安生活之際，而猶欲以能否生利為舉辦某種事業之準繩，是誠屬大謬。設以耕種無利可圖而作罷議，豈非迫令人民為餓莩乎？杲類矛盾之議論與設施全由於傳統思想之荼毒，今主張澈底改革貨幣制度而擊破傳統學說者，英人士倡導甚力。 
　　按英人最前進之思想，戰時之貨幣功用與平時截然不同。戰時之功用僅為消極的與積極的二種，第一種功用之實現在於使貨幣勿阻撓物質問題之解決。換言之，凡欲生產或購置某種物品，在貨幣計算上是吾遭受損失，槪置勿論。第二種功川之實現在於平均分攤戰時之損失，即吾人所謂有錢出錢，有力出力，但各種犧牲之分配務求其平，是即今日英人士所急待解決者也。在平時，工作與利得相依為命，故重利之念尙未可厚非。但在戰時，工作與利得不可併為一談，故戰時之經濟絕不可以生利與吾為前提。 
　　綜上各點，一言以蔽之，貨幣之所以成問題皆由於不察其代表之背景為何物。今日主張取銷貨幣制度者、固不乏人；如不予取銷，則必馭其運用，以增加生產而為人類謀幸福，是皆世人之期望於貨幣也。 
[美決不背棄中國　美日談判陷停頓　東報認外交折働未絕望　日樞密院召開重要會議]  
　　華盛頓二十一日專電　「紐的時報」載稱、美日談話因赫爾國務卿不願　　　　之日本不得有特殊地位一點、及東京尙未表示已改變其侵略政策及放棄統治中國之野心、　實　上已陷停頓、消息靈通方面人士稱、美國政府決不犧牲中國而與日本尋求妥協、在若杉未返抵美國以前、美日談話不致有進一步之進展、叉「前鋒論壇報」發表社論、指斥姑息政策、謂美國與論希望政府除完全恢復中國行政完整而外、其他任何情形均不能認為滿意云、 
　　路透社二十二日東京電　神戶英文日本紀事報數月前山日人向英商購得、日者載文對於華盛頓之美日談話頗抱樂觀、謂現有徴象、表示英美了解日本較前稍佳、吾人對於日本與其太平洋之大對抗國彼此間爭點之嚴重性、雖不願使自已或他人存有幻想、但有種種因素、可使吾人希望縱在此至遲一小時、仍可商獲滿意之妥協、衆並希望此决談話、非至確然明瞭調解萬不能成功時勿予決裂、該文末復歡迎古柏之來遊遠東、及李特爾頓之被任為中東英軍政治顧問、謂此種行動、足以表明英政府願對世界該部分之和平的政治可能性、作更密切之接觸、而不欲完全委　不顧政治影饗、從事種　運動之軍人云、 
　　合衆社二十二日東京電　內閣情報局今日宣稱、對外間所傳近衛首相、已另提一新手札予羅斯福總統之說、並未接得報告、情報局又稱、目前上海之推測、純屬無根之謠、 
　　合衆社二十二日東京電　「朝日新聞」今日載稱、樞密院定於今日下午一時三十分舉行會議、討論「重要事項」、該報對於此次會議所將研究之問題、不加推測、因此種推測遭受嚴厲之禁止故也、 
[羅斯福召國會領袖　白宮舉行會議　討論租借程序新經費]  
　　合衆社廿二日海德公園電羅斯福總統預定今日在白宮召集國會領袖、舉行正式會議、其目的即在迅速通過五·九八五·〇〇·〇〇〇美金之新租軍案、出席此决會議者有霍浦金·副總統華萊士及國會各委員會一主席、以商討此事、羅斯福總統一於今日會議中、恐亦將提出美國援蘇問題、及美使命團所擬援蘇計測大綱、（按美國使命團領袖爲哈立曼、現尚在倫敦、） 
[菲島澳洲　演習防空　試驗火管制　澳洲相赴倫敦]  
　　合衆社廿二日馬尼刺電　菲島本日自下午八時至九時舉行首决燈火管制、所涉及之地域有十一省、並有空襲防護者二萬五千人、從事於執行戰時規律、 
　　路邊社廿二日雪梨電　澳洲咋夜舉行最大之燈火管制、雪梨與周圍區域暗無燈火者逾一小時、受其影響之居民逾百萬、官塲稱、燈火管制試騐成績極佳、 
　　路透社廿二日雪梨電　澳商相佩奇巳啟桯赴英、就澳政府駐英代表職、辭行之前、會提證於前往倫敦途中赴華盛頓一行、俾可充分　悉　斯福總統政策之含意、 
[蘇日邊境　衝突頻聞　敵意逐日滋長中]  
　　路透社二十二日紐的電　此間國民廣播公司轉播重慶消息、據謂蘇日軍隊屢在邊界發生事件、雙方敵意逐日增甚、蘇日皆已增派後軍去、 
[寇爾會晤古柏]  
　　新加坡二十一日專電　英大使寇爾今晚由仰光飛抵此間、到場歡迎者有我國總領事高凌百及寇爾私人秘書阿林、叉特夫古柏已由荷印返此、寇爾與特氏會商後即返重慶、 
[在太平洋東岸　日人佈置間諜網　調查獲得真相足以駭人聽聞]  
　　哈瓦斯社二十二日華盛頓電　反美活動調查委會主席台氏、今日因某委會提及日本在美國體有最密間諜網事、當即談稱、美國即當在太平洋海岸進行大規模肅淸工作、關於此事、當局歷來所由採取溫和態度者、乃不欲使日美現行微妙之外交談判遭受阻碍耳、本會工作人員在太平洋沿岸進行調查已歷多月、業已發見若干事實、一經發表、足以駭人聽聞云、 
[全國科學家羣集臨洮　觀測日蝕圓滿完成　全蝕三分鐘天昏地暗溫度下降　同時東西兩方呈現金星木星兩顆　旋白銀色日光脫穎而出萬道光芒]  
　　蘭州　臨洮電話、集中全國優秀科學家及精確儀器之日食西北觀測隊　在臨洮東山觀測、該地為明代諫官楊椒山被貶時之講學處、蘭州各界來此參觀者有會擴情王漱芳等共的五百餘人、堪稱名山盛會、今日此間之日全食於預算所示一秒鐘後之上午九時三十分開始初虧、是時晴空無雲、但見月影由日球西側正上方開始入侵、十時零五分日球被食的三分之一、日光漸呈黯淡之色、溫度降低攝氏一度、十時五十分三十秒食旣、此時整個日光為月球所遮、僅見四週放射美麗之光芒、名曰一日冕」一時天昏地暗、溫度降低攝氏三度、同時並見正東方及正西方呈現巨星　顆、前者為金星，後者為木星、至十時五十三分三十八秒開始生光、只見一團白銀色之日光脫穎而出、放射萬丈光芒、自食旣至生光、所歷時間適如預算所示、共計三分鐘、至十二時十九分日全食之現象始告全部完畢、中央社蘭州二十一日電、臨洮電話、舉世矚目之日全食經西北觀測隊專家十餘人之合作努力、今日巳在此間圓滿完成、覜測作、據張隊長鈺哲談、此决觀測工作、計分六方面、（一）關於日冕之攝影、（二）日冕與月球之光度比較、（三）日食時間之核算、（四）日冕與色球光譜之研究、（五）日食自始至終全歷程之定時攝影、（六）日食全歷程之電影攝製云云、記者咋由蘭抵臨洮、今晨出發東山至觀測地點泛山寺內、但見各科學家分據崗位、試騐儀器、迨至計時員報告初虧時間已到、即各埋頭工作、每十分鐘之定時攝影亦同時開始、中央廣播事　管理處並於塲內設置廣播設備、第一節之日食廣播、即於斯時開始、攝製有色電影之攝影員兩人、發明凌空翱翔臨洮上空攝取日食有色電影、至全食開始時廣播停止、但聞開麥拉聲、此起彼落不絕於耳、全塲工作緊張、充分利用此三分鐘之寶貴時間、十時四十分第二節廣播開始、記者被邀報告臨洮觀測日全食之新聞、直至日光復圓、全部觀測人員始釋重負、此决觀測、因天氣晴朗、得以圓滿完成、日冕呈橢圓形、日面南方有日珥一大塊、均己攝入鏡頭、日冕與色球之光度氣象亦已攝取及測量有色與普通電影、及日食各相全圖均已在飛機及平地分別攝取、一至於觀測之給果、訪者會過詢一各專家、渠等咸持純默之保切態度、須待長時間之研究後、始能發表云、（二十一日電） 
　　重慶　今日路透社會接甘甘省中國日蝕觀察隊主任張哲之直接電告、　此行成績圓滿、會獲得希有之直接照片、及日暈奇觀、由露光器觀測、其全部光亮等於全圓之月、（二十二日路透社電） 
　　武彝山日蝕　觀測分五隊 
　　武彝山　此間日食觀測共分五隊工作、其中一隊係中國日食觀測委員會指派之東南隊、內分兩組、甲組由中央研究院物理研究所地磁台主任陳新器主持、乙組出中山大學天文系教授鄒儀套女士主持、按鄒會參加一九三六年日本北海道之日食觀測、爲我國著名女子文學家、第二隊由陸地測量局大文測量組杜敬烈率領、第三隊係厦鬥大學閩省立研究院聯合組成、由謝玉銘率領、第四隊由閩省氣象局長石延漢率領、第五隊係某某高空測量隊分別担任、（見食始終時刻）（地磁　化）日食日弭攝影）（日影斜向）（食時能見灸體（北極暗度）（氣溫氣候變化）（天空亮度變化與速度）（天空景色變化）（高空電子層變化）等項目、此外食時動物之特別現象、由建廳畜收塲負責、（二十一日電） 
　　陪都認日蝕　爲勝利預示 
　　重慶　陪都久雨初霾、數十萬市民得於　十一晨觀察三九九年來米有之日食奇象、莫不興高彩烈、陪都雖在（全蝕期）外、亦能窺見九分、（食甚）時會現畫晦之象、市民或貯立曠地、舉首仰視、薄有雲層之天際、或用器皿盛水、籍水之反映、以觀察天空之幻變、或在收音機畔聽取中央廣播電台觀測日食之動態報告有關日食之智識、均感濃厚興趣、陪都係於午前九時三十六分（初蝕）十一時（食甚）、午後一時始復圓、一般長者咸謂日全食為我作戰接近勝利之預示、良以明朝嘉靖二十一年之日全食、會為名將戚　光戰滅口口建立殊功之徴兆云（二十一日電） 
[蘇聯高加索　可見全蝕　印度教徒五十萬人　羣趨聖河沐浴祈禱]  
　　路透社二十二日莫斯科電蘇聯自高加索至吉爾吉斯坦、計長一千七百五十哩、昨日皆見日蝕、其開始時間為格朴威治時刻午前三時十二分、在長六十五哩一帶處可見全蝕、的歷一分鐘、 
　　路透社二十二日孟買電　咋日日蝕、數白萬印度教徒羣趨聖河祈禱賑貧、並在聖河沐浴、由印度各處前往庫魯克希特拉浴於聖河者數逾五十萬人、尼泊薾十室中與杜爾坡酋首皆在共列、 
[國府公布　糧食庫券條例　後年起分五年平均償還　面額共九種分稲麥二類]  
　　重慶　國府二二日令、茲修正民國三十年糧食庫券條例公布之此令、第一條、國民政府在抗戰期間為供應餘糈調劑民食、特由財政部糧食部發行糧食庫券為收購糧食支付代價之用、節二條、本庫券由發行機關、依實際需要收購糧食數目分別省區發行於券面載明省區、並加縣名戮記、第三條、本庫券於民國三十年九月一日發行、自民國三十二年起分五年平均償還、即自是年起每年以面額五分之一抵償各該省田賦應徵之實物、至民國三十六年全數抵淸、第四條、本庫券利率定為週息五厘、以實物計算、即自民國三十二年起、隨同券面額按年抵繳各該省田賦應徴之實物利隨本减、第五條、本庫券面額分為一市升、二市升、五市升、一市斗、五市斗、一市石、十市石、一百市石、九極、並分為稻穀小麥二類、第六條、本庫券以田賦微收實物徴得糧食為担保、並得充公務上之保證、第七條、對於本庫券如有偽造或毀損信用之行為者、由司法機關依法懲治、第八條、本條例自公布日施行、 
 
 

Page 5

 
 
[蘇承認基輔失守　德軍續向東推進　以羅斯托夫爲目標　紅軍後衞作戰勇猛]  
　　塔斯社二十二日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報稱、「二十一日吾軍沿全綫與敵激戰、經過數日之猛烈戰事、吾軍已撤離基輔、十九日吾空軍擊毀德機六十架、本身亦損失廿四架、芬戰艦「依爾曼里恩」號在芬蘭彎觸雷沉沒、」 
　　海通社二十二日柏林電　蘇軍於撤離基輔之前、已將該城及其鄰近平民之食糧及其他重要給養完全破壞、水電工程亦被摧毀、德工兵現正忙於修理橋樑道路、並淸除障碍物、 
　　路透社二十二日倫敦電　莫斯科正式公布基輔失守、德方發表該城一片荒凉之後、此間注意點巳集中於基輔以東之血戰情形、聞蘇聯之正規軍輔以保衛團、現正作英勇之後衛戰以阻德軍、 
　　合衆社廿二日倫敦電　英權威人士頃透露、基輔以東仍在激戰、並謂所傳業已攻抵阿索夫海之德軍攻勢、其目的似在攻取羅司斯夫、以控制頓河河口、 
　　路透社二十二日柏林電　德方公報稱、從西面攻入某輔之德軍部隊、已渡尼泊河向東推進、而與從北面越台斯那河進攻之德軍獲得聯絡、蘇軍力圖衝破此處德軍陣錢、但告失敗、俘獲之蘇兵與戰利品爲數激增云、 
　　合衆社二十二日柏林電　德軍昨日深入烏克蘭之東南、矛頭前鋒已抵阿索天海岸、而向克里米亞包圍、據元首行營公報稱、德軍在基輔區之掃蕩戰在賡續中、基輔以東戰事中、蘇軍十五萬名被俘云、 
　　蘇軍採用焦土戰術　基輔景象滿目荒涼 
　　路透社二十二日倫敦電　瑞士熊城某報載米蘭報紙戰事訪電柟、基輔守軍精疲力盡達於極度、故始棄城、該城缺乏飲水巳歷一週、而食牧市塲於匝月前即已大感空虛、延至一週前完全停閉、東烏克蘭大戰中之蘇方傷兵多載往基輔、致醫院人滿爲息、即學校教堂戲院旅館與私人屋宇亦傷兵斥作、故基輔成不啻一所大醫院、惟德軍猶須攻破水泥鋼骨之堡壘地帶。埋雷區。與通高　壓之鐵絲網防務、　從事可怖之肉搏戰、始克攻陷此城、德軍裝甲先頭部隊於衝抵城中心後、被擊退、激戰三天後始能征服之、而該城居民以至傷兵未獲飲食者已七十二小時矣云、柏林方面昨夜宜布、「德軍入基輔時所發現之毀壞、荒凉情景無從形容」此與軸心方面所傳「基輔被佔時實完整無損、蘇軍未在該城施焦土戰術」之說、完全矛盾、德官方通訊社最近消息稱、基輔城一切重要給養均已運走或炸毀、水電廠亦已摧毀、鐵路與橋樑亦已炸斷、居民毫無生活必需品、布爾希維克施其破壞之手段以洩憤、危害盈千纍萬之生命、殘暴已極云、維希通訊社熊城電傳該城報載訪電、述德軍攻佔基輔情形、據稱、聞諸「德方負責人士」德軍抵基輔城外已數週、最初德軍攻抵該地時立即衝破第一道砲壘終、旋奉令停止、改取守勢、僅擊退蘇駐軍之反攻、同時博克將軍與倫斯達將軍所率兩路德軍展開側擊行動、於上星期二日完成、而會師於該城東面六十呷處、城外德軍乃奉令重取攻勢、德軍數師從尼泊河東岸渡河攻至城北、其他德軍數則從南面沿河之西岸前進、衝破蘇軍防錢、此於該城之被佔有決定的影響、」九月十八夜德步兵泅水渡過基輔南面之小河、河對岸乃蘇軍所守之水泥鋼骨穩秘砲台、進攻此等砲台之德軍、脫去戎服僅戴鋼盔携武器與軍火、其時德方砲隊甚活躍、而德空軍事先已炸毀該城四週之軍火庫、蘇軍防綫遂被突破、迄星期五午刻德軍攻入堡壘後、蘇軍始降、全城至是乃陷德軍掌握中云、 
　　蘇戰士固守列寧城　德在奧賽爾島登陸 
　　塔斯社二十二日戰地報告電　列寗格勒守軍表現極大之英勇及毅力、敵軍在過去數日中、未能向前進展一步、吾方之猛烈砲火將敵逐回戰壕內、同時紅軍不斷反攻、使敵軍無法突破吾陣地而不得不向後撤退、德機猛炸吾軍陣綫、但吾軍輒堅守不退、過去數日中、李維諾失部隊所防守之陣地屢遭德機及德砲火轟炸、但仍屹然不動、日昨該隊紅軍實施反攻奪回V村、同時由古士納作夫率領之紅軍亦克復極重耍之據點一處、將敵軍逐出鐵路綫外、總之砲火決不能動搖列寗格勒衛士之決心、德法西斯者永不能進入偉大之列寗城、 
　　塔斯社二十二日莫斯科電　由布加赤克率領之紅軍、昨日在西北路進攻敵軍、將敵逐出P村、敵傷亡甚重、 
　　海通社二十二日元首行營電　元首行營星期六夜發表特表公報稱、德軍在海陸空合作下、業已佔領奧塞爾島（在里加灣入口處）首色亞倫斯堡、現奧塞爾島及月島已正式為德軍佔領、奧塞島上尙有小組防軍在西部員隅頑抗、不日即可加以全部殲滅云、 
[倫敦舉行　坦克車援蘇週　邁斯基作迫切呼籲　首批坦克起運赴蘇] 　 
　　路透社廿二日倫敦電　蘇聯大使邁斯基今日於英國「坦克車援蘇週開始時、發出動人呼籲稱、吾人需要坦克車多多益善、蘇聯本國亦出產許多坦克車、但在二千哩長前綫上、坦克車之損失頗巨、吾人需要諸君之迫切援助、以增强吾人之努力、諸君供給之坦克車決不徒然消耗、但將立刻出戰、諸君固知如何利用此等坦克車以反抗吾人之共同敵人也、過去三閱月來、蘇聯整個軍民對抗希特勒德國機械化野蠻軍隊之大戰、實爲最佳之證明、諸君以坦克車供給吾人愈速愈多、則納粹暴力之潰敗亦愈早、吾人已與諸君站於共同前錢上、務請立即以增援之坦克車運往現首當戰事之衝的一段前綫、且望就可能範圍、儘量迅速運往、凡在適當時間與適當地點助人者、可收事半功倍之效云、 
　　路透社廿二日倫敦電　蘇聯駐英大使邁斯基今日曾赴米德蘭之若干坦克車製造廠、「接收坦克車援蘇週」內製成之第一批坦克車、蘇大使夫人已錫名第一輛伐倫丁式坦克車爲「斯丹林」號、蘇大使會代表其國家人民及及陸軍致謝、接收典禮完成後、各坦克車立即開赴碼頭起運赴蘇、尙有若干將近完成之坦克車上、均書有「馬克思」列寗」「丁莫森柯」「布頓尼」及「伏維希洛夫」等名稱、 
[希王抵英　政府要員偕行]  
　　路透社二十二日倫敦電　希臘國王喬治已於今日行抵北部某港、格洛塞特公爵代表英王前往歡迎、此次希王王儲及較重要各閣員之來英、係因感覺有與英政府成立直接接觸之必要、按希王曾於一九二四年訪英、此爲第二次、 
[貝當籲請國人　保持秩序　譴責反德行爲]  
　　路透社二十二日維希電　貝當上將昨日午後發表三分鐘之廣播、對於攻擊德方佔領兵者斥爲暴行、略謂此種暴行必係外人煽惑而致、徒使國人遭遇新禍而巳、政府特正式斥責此種攻擊行爲、並將竭力拘兇懲辦、尙望國人以全力擁護政府、如任此罪行繼續發展、則其反動將害及無辜良民、渠固知淪陷區人民之情緒、並對其所遇之困苦寄予深切同情、惟人民不可忘却國難所予其對於全國之重大責任、其必要職責在於各種環境與狀况中、保持法人團結、而此團結首先所要求於國人者、厥爲維持秩序、渠切盼國人勉力於此云、 
[猶太元旦　羅斯福電賀]  
　　哈瓦斯社二十一日紐約電　本日係猶太曆五千七百另二年之元旦、羅斯福總統特去電慶祝、原電由猶族領袖魏斯寧讀、其文有曰、「全世界現雖爲黑暗所籠罩、但相信必係暫時性質、初不致消滅好意與和平、美國人民決意完成其任務、俾使各國人民均能和平相處」云、 
[回敎齊月　開羅仍戒備不懈　人民仇德義益深]  
　　路透社二十二日開羅電　昨夜開始之回教齋月中、燈火管制並不稍弛、向例每臨是月、開羅各回教禮拜寺皆燈燭輝煌、本年則僅具微明而已、此實打破數百年來之傳統習慣、回敎咖啡館向例皆於是月全夜啟門以供齋者就館飲食、本年則午、夜中後半小時必須停市向例俯瞰全城之禮拜寺塔頂、輒於上午二時鳴砲一次、告知齋衆進夜最後之餐、繼於黎明前卞分鐘、複鳴砲一次、報告封齋之時已屆、本年砲聲已不可聞而代以鼓手、在回教徒聚居之區沿街擊鼓以告民衆、凡此戒備、悉因開羅近會遭天空轟炸所致、德人義人向皆以伊斯蘭保護人自命、今則回教徒對於彼輩忿恨尤甚、 
[中立法存廢成問題　美國迫近參戰邊緣　戴樂瀕行與教皇作最後會談　美與教廷有訂臨時協定可能]  
　　路透社二十二日華盛頓電　「紐約時報」華盛頓訪員克洛克稱、國會中反對參戰之份子、今有已失其團結力之切實現象、衆信他日提議廢止中立法案而付表決時、昔之反對者定將改變其態度、上星期美國退伍軍人大會之立塲。蘇聯傳來之惡消息。與林白上校最後在台斯摩恩斯之演說、皆爲致此改變之主要因素、據來自美國中西諸州者言、林白所發之反戰言論、極不為人所贊同、又西北報紙之華盛頓訪員近曾向自其鄉里返華盛頓之衆議員四十人徵求意見、發現其中有極力反對總統騎牆政策者、當事態代替理論時、尤其是政策已入其戰爭範圍時、國會議員輒停止其不復能挽回此政策趨向之反對此乃美國歷史中所常見者也云、 
　　哈瓦斯社二十一日華盛頓電　此間主管方面頃談稱、參議院議員有三分之二、贊成修正中立法之議、 
　　合衆社二十二日羅馬電　羅斯福總統駐教廷專使戴樂、本日乘飛機赴里斯本、轉乘飛剪機赴美國、 
　　合衆社二十二日梵諦岡電　梵諦岡消息靈通界昨日表示、教皇接見羅斯福總統私人代表戴樂、互作五十分鐘談話之事、非特為正式辭行、且爲兩人之第三次亦即最後一次之會議、對有關美國及梵諦岡之事件、作最後之檢討、戴樂迄仍吾認一切關於羅斯福總統曾致書教皇一事而起之謠言、惟衆慚信總統之手札所討論之事、或將包括美國一旦參戰後之美國與梵諦岡之暫時關係在內、就戴樂以價値五十萬美元之私人華麗佛羅倫斯別墅贈予教皇一事觀之、可見戴樂將不回返義大利、外交界猜測此事、認爲不知白宮是否認美國不久即將參戰、此外尙有一事値得重視、戴樂辭別教皇後、戴樂夫人復謁見教皇、若按照平日儀式訪問、則二人當同時進謁者也、若干方面指出美國若果宜戰、美國與梵諦岡成立臨時協定以作財政外交之交換實爲必要云、 
[新內閣組織成立　伊朗氣象一新　推翻專制趨人民治　肅清反動視爲急務]  
　　路透社二十二日柏林電　德方通訊社斯坦坡爾電稱、伊朗首相弗魯基已組成新閣、沙希里氏與那克契凡將軍仍分長外交與陸軍、其他閣員如决、司法大臣阿希、工鑛大臣海克瑪特、衛生大臣摩賴特、交通大臣沙迦第博士、商部大臣戈查揚、內務大臣迦漢巴尼將軍、財政大臣那斐錫博士、教育大臣沙第博士、郵務大臣沙雅、農務大臣哈基密、首相因病缺席、故由司法大臣阿希以新閣員介紹於國會、 
　　哈瓦斯社二十一日瑞士京城電　「新沮利希日報」伊朗京城訪電稱、伊朗新閣成立後、全國氣象爲之一新、伊朗政界及報界咸望新政府勵精圖治、改善財政經濟及社會情况、 
　　路透社二十二日德黑蘭電　伊朗國會在新王就會之初、已着手改革現有法律與習慣及提議新政、凡此皆爲一月前無人敢言者、其將辦理之最大問題、厥為專利、此種制度已達於使伊朗個人商業上發動力漸歸銷滅之點、雖國家收入大增、然由廢王以不合憲法之方式施用之而展轉入其私襄矣、尙有一事爲伊朗人民決定不使舊日專制復活、爲國會在國家政治中有最高權、伊朗議員一百三十六人、在過去十五年中爲廢王所威迫、而　唯命是從作橡皮圖章之工作者、今欲設法使其在憲法中規定之權利永爲人所尊重、惟議員中現有主張自由選舉而反對以前之滑稽選舉者、亦有欲在可能範圍內保全其現有地位者、此種爭執或爲伊朗由專制而趨入民治的進程中所必有者之一、同時由西非經歐亞而至茂曼斯克之英蘇陣綫、現已加緊佈防、以免有危險之罅隙、高加索之防務爲阻遏德國伸入世界最大油田之主要屏障者、今已由蘇方大軍扼守而、在蘇軍之後復有英軍以保障英美物品運入蘇聯之交通、供應品入蘇之種種佈置不久即可就緒、而肅淸後方反動份子、尤爲當務之急、故對於伊朗境內軸心份子內有德人一百六十名義人四名者、將有以處置之、廢王刻仍在伊斯法漢、聞伊朗新政府已派專員一人前往伊斯法漢、向廢王索取一種文件、俾將渠尊自民間之大宗財物交還伊朗人民、此二專員已於星期五日抵伊斯法漢、但廢王依允與否、刻此間尙無確聞、 
　　遜王財產　悉歸國有 
　　路透社　十二日德黑蘭電　今日此間頒布正式命令、伊朗前王之所有動產及不動產、全數移歸國有、會在前王手中受不公之處罰者、均將予以暗償、 
[叙利亞　新閣組成　買德魯即將發表　獨立新法規宣言]  
　　哈瓦期社二十一日倫敦電　英國廣播電台頃發出消息稱、叙利亞新內閣總理哈基姆、業已組成全國一致內閣、除極端派國家團結黨外、各政黨均參加、新閣添設國防部長一席、係秉承總統意志而然、 
　　路透社二十二日大馬色電　叙利亞新閣已組成、預料中東自由法軍總司令賈德魯將軍、將發表關於叙利亞獨立新法規之宣言、 
[挪威傀儡　吸民膏血　德局向之索款]  
　　塔斯社二十二日瑞京電　挪威傀儡首領葵士林利用職權、搜括民脂民膏、私藏甚富、事爲德當局探悉、乃飭令葵士林將渠存於挪威銀行之款項、在三日內交與德方、事買上葵士林早將存款匯往國外矣、 
[保國陳兵邊境　土耳其咸威脅　英表示決履行盟約義務　德駐土大使定今日返任]  
　　合衆社二十一日倫敦電　此間觀察家昨日認爲保國宣布「非常時期」之舉、意在加緊國內之控制、衆信保國正準備進攻土耳其、故此種國內控制實屬必要、並認保國攻土特俟德軍在蘇南戰局之澄淸、英國正注視土耳其、並指出帝國軍隊已準備於保軍進犯土耳其色雷斯時、自後推進助戰、據報告稱、保國接受德國命令、已完全準備與德採取聯合戰事行動、保軍十七師業已動員、其中二師正集中於保土邊界、觀察家雖信希特勒因感到一已人力之困難、而願保國出而援助、惟彼等懷疑保國是吾特被驅使對蘇作戰、因保國與情素稱親蘇者也、惟保國大部份（包括保王及陸軍領袖在內）均公開保持反土之傳統政策、據悉、土國最近拒絕德國控制韃靼尼爾海峽之要求、因自德控制愛琴羣島後、土國已受德國威脅云、 
　　海通社二十二日安　拉電　德駐土大使巴本可於明日自柏林飛抵斯丹埠、 
　　路透社二十二日安　拉電　德方談判員克洛第斯殆已完成其關於德土間農產品數量之辦法、惟關於礦產數量之討論、刻仍在進行中、 
　　土駐紐約總領自縊 
　　合衆社廿二日紐約電　土耳其總領事紐克斯蘭、昨日於其公寓內自殺、渠之夫人及僕入發現屍體橫臥牀上、一領帶繫於其喉間、雙手仍緊惺領帶未去、警察稱、總領事顯因不健康及對政局之失望而自殺、 
[英援華會　舉行園會]  
　　倫敦二十日專電　援華委會今在此間舉行園會、到會名流有顧維鈞大使·郭秉文夫婦·邁斯基夫婦·及該會主席格蘭茲·秘書鳥德曼等、頗極一時之盛、會塲內中國貨物售賣處、顧客極爲擁擠、售款將作爲雙十節千鎊捐款之一部云、 
[日人窮思極想　貓狗肉製臘腸　奸商多人被捕]  
　　合衆社廿二日東京電　外國人士數百人於本日獲悉、彼等所食之香腸及火腿、係用貓肉及狗肉所製、皆大爲驚駭此項食品、係非法製造、而在東京之著名旅館及菜館中供食、此輩利用肉食之缺乏、以貓狗之肉作火腿及香腸發售而牟利、被牽涉者五百人、已有五十人被捕、此輩所製是項火腿香腸不下七萬磅、警察宣柟、被捕之諸人均係不誠實之屠夫及香腸火腿製造商及販賣商、彼輩係在東京及其鄰近七縣活動、且有規大模及著名之製造商亦被牽涉、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[金融　既云黑滙全消滅　市上何金論暗盤　只要頭寸鬬攏不患不能成交]  
　　近來報章上、多說黑匯已消滅、大有「引經據典、　」好似說來頭頭是道、以爲實有其事、但事實是如此、連日黑黑匯時有成交、昨日東方匯理銀行又售出美金爲四元六二五、由不准聲請之某洋行買進、且聞不必說是十四家以外之銀行、暗中活動、只要雙方頭寸鬬攏、就可由銀行向紐約劃賬、因爲行市比黑滙之四元七五、還可少賣一二五、旣然價錢更比黑匯貴、試問有如此好生意、誰肯將出口外匯結與十四家銀行、做銀行生意賺的佣金、比〇三一二五爲優厚、豈有不半推半就之理、故硬說黑匯消滅、無非是欺人之談、烟幕作用、新聞有不少是業中人「自我宣傳」、論文難道沒有「御用作品」、即使是「非華商」、亦可照樣買賣黑匯、絕不然、可用美鈔代替、據傳上海流通之美鈔、上下於五千萬乃至三千萬美金之間、一部分爲一般有資力者所守藏、一部分現正流通於市塲、此美鈔以需要旺而上漲、前日英鈔之上升、無失欲將不便行用之英鈔亦會上漲之宜傳、掩飾美鈔上漲之非爲代替美匯之故、亦有以爲美鈔可替代美滙、難道英鈔不可替代英匯、但不要忘記英政府對於英鈔之一番處置、究不能如目前美鈔一樣自由自在、不知美政府果有凍結之決心、對美鈔難道仟其放浪於形骸之外、特爲網開一面、不爲處置、至上海華商投機家之百萬美元以上之多空、仍在擯持中、迄晚收、約英匯二辦士八一二五、美金四元六八七五、比上週六英平、美又緊〇六二五、廿一日香港匯價等均無變動、天津開盤告平、倫敦電匯緊〇六二五、爲三便士、紐約雷匯不動、仍站五元、申匯降一元、爲八十五元五角、「聯鈔」晤盤昂二元一角二分、爲四十七元五角、 
[現金不挫　退至九千元關口]  
　　昨日烚亦暗市、期貨起落隘狹、當日僅十元高低、盤於上週六收價六千八百九十五元左右、終較小二元、了結交易五百餘兩、現金轉向下挫、退至九千元關邊、香港方面某種空氣傳來、人心帶軟、晨開德孚首出時和十兩、爲九千〇八十元、計做低十元、成記時和兩金號進、升至九千〇九十元、忽見祥和·德大·德成售出、利空傳說亦起、退至九千元關口、中興·祥興永買進、提上至午刻九千〇廿元、下午初即做低十元、金號出銀號五十兩、爲九千〇十元、明豐出七十兩、成記出六十兩、均祥興永買進、價九千元、終見銀號互做廿兩、三點半收價九千〇〇五元、比上週六午刻小八十五元、有九十元高低、做開約六百兩、金號本牌金、門市九千〇五十元、收進减二百元、飾金亦小十元、爲九百廿元、 
　　期貨起落愈狹 
　　十月期金每條（十兩）、天元首進聚豐永廿兩、價已開高五元、爲六千九百元、一利·晋元吐售、回下至六千八百九十元、俄見祥興永·德成補空、提上至六千八百九十五元、天元·立泰售出、遜至六千八百九十二元、午收六千八百九十四元、下午二點開市六千八百九十二元、即低二元、天元少進、市况平、後直至三點半收市、六千八百九十三元、比上週六收市續軋小二元、有十元高低、 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行三點半掛小十元、爲九百廿元、收進减五十元云、 
[外幣升降互有]  
　　咋日外幣市况、英美金鎊隨現金價谷跌五元、英金票回落一元、美金票趨勢堅穩、晚市仍站一十二元五角、香港票亦無變動、日金票回小一分、晚市退爲二元三角五分、朝鮮票則續高一分、晚市升爲二元零六分、 
[證劵　債市人心懈怠　股票下瀉亦速]  
　　公債暗盤、昨市盤旋不已、雖曾一度將丙種抬高至二元、終仍壓小、幸多方大戶、尙無售出之意、是以欲看大小面、殊非易事、昨日交易、亦見淸减、上午久豐·怡泰·天生買進、協興元·九成·樂茂均賣出、丙種曾見一元六角半小價、午後中孚銀行及裕興號兩家專事賣出甲乙種、大華·聯和則普遍供出、聚鑫·怡泰·公茂買進丙種、一度興奮見二元行市、終仍爲一元七角收盤、人心懈怠、暫行殊難樂觀、結果除甲種未有高低外、餘則微小一角至三角、成交不過一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華成烟公司股五十股、價為六十八元正、 
　　又上海衆業公所股市、成交極鉅、價格動盪不定、晨開即現低價、開後愈形向上、多方渠低來進、午收略又回高、下午開盤、直綫下瀉以迄收市、橡皮股成交較實業股爲少、故上落亦不甚大、 
　　揚子銀公司股與新股股權、茲已分開計算、故咋日所標價乃爲除權後之新價、 
[糧食　米價雖跌　米質愈雜　舉發只有其名　門售更乏準則]  
　　大量洋米昨有到滬、太古公司成都輪、於上星期六下午抵埠、由暹邏直接運來洋米三千七百五十五包、停靠浦東本行碼頭起卸、昨日又有泰生利公司經理之泰輪Suriyathai　Nawa　號、昨晨到埠、由暹邏運來洋米三千七百噸、計三萬八千餘包、停靠浦東隆茂棧碼頭起卸、（祖） 
　　昨洋米初平繼漲、終又回定、而行情則比之上週末已續加二三元、早晨開市時因到存兩多、進出相敵、市面未有上落、繼因本客週初添辦外又有業內外大戶趁平吸收、而投機操縱之徒、又借工部局公賣小絞久未抑價續批、與定貨多日未有整正成議、藉此造謠抬撑、雖目下時局一無刺激性之發展、而洋米市價終被一班皮球所踢高、小絞現貨又盤到一百零九元、路貨英華司到一百三十七元、現英華司一百二十六元半、一百二十八元、一百三十一元、比之週六均已加起二三元、惟價高後買氣漸淡、故午後已見平定、全日成交達三萬包以上、英華司亦到一千噸有奇、米商在此兩年中無一不貧兒暴富、非但從米價上賺得倍稱之利、又從米質上米量上搜刮不遺餘力、現在之米、只有其名而實不副、價只管照名義上定、實際上則儘多攙雜混售、自從各色小絞米價跌至工部局米以下、工部局米價近　屹然不動、有仍掛一百十七元、有掛一百零七元、零八元，甚至有見零四元、亦有將工部局米紙牌撤除、而所售出之米、惡形惡劣、工部局雖獎勵人舉發、但不知工部局米是怎樣、纔是名實相符、而且要舉發米、最好要有公務人員充見證、已是一時所呼應小靈、再則米店中所售不上一種、儘可圖賴、反受其累、所以舉發一事、理論上可行、事實不會有此舉、此無怪米商敢於作姦爲惡、害及大衆也、 
　　厚薄粳國米、巳呈跌風、為來源積夥、銷塲為連日升漲、頓感價高棘手、轉移目光於洋米、市面遂難立足、新破兩粳價均見下游、南港早破尤較貶透、計達三四元之巨、開百五十元、次至百四十七元半、浦東新粳則降一二元、開百五十二元半、百五十一元半、至於厚破仍以乏貨無市、 
　　糯米素唯洋米馬首是瞻、茲際佳檔、零胃既暢、更有大戶吸收、遂追附驥尾並騰四五元、計開香港特白元達百三十四五元、中至百三十元、次貨亦須百二十八元、糯茶開百十六元半、次至百十四元半、 
[洋粉宜可安定　惟塲外仍多活動]  
　　洋粉存底常在百數十萬包、而消化則以零星爲主、整批轉口亦復見少、故市面似可暫時安定、現在目前一無刺激性之時局下、投機操縱殊無假端踢高之可能、第昨因週一有實銷添辦外、又有業外大戶趁平檔吸收、開市即見買氣旺暢、喊聲甚高、惟市塲中因遭禁阻、淮戶未能儘興收買、而皮球份子隨時活動於塲外黑市之黑市、金龍西棧即自三十元〇九角漲達三十一元四角、東棧三十一元六角到三十二元、砲台三十二元七角至三十三元一角、均較上週末漲五六角、麩皮進出兩乏、小麥亦乏正市、然以米粉兩市上漲、市形統見挺秀、 
　　到滬洋粉、則有華綸洋行經理之美輪DagrnaRSalen號、於前日（星期日）由加拿大到埠、運來麫粉三百零六噸、約一萬五千包、 
[紗花　多空壁壘森嚴　紗市轉成僵局]  
　　紗市氣勢平淡、益呈欲漲乏力　欲跌不能　變成僵持之局面也、大戶多頭吸　頗巨、所以檯面殊感枯弱、但拋空者謂國際情况尙在幻變莫測中、加以取引所紗市極疲萎、意態仍抱逢高必賣主義、於是雙方之壁壘異常堅固也、至於現紗銷路、依然勿見興盛氣象、港幫採辦殊感缺乏、二十支雙馬高價爲一千七白五十四元、低價爲一千七百四十三元、午後開盤價爲一千七百四十二元、漲至一千七百四十七元、旋後謠諑傳來、跌至一千七百三十七元、收盤又見回昂一步、至一千七百四十二元、目前紗市買方謂鈔票充斥、賣方因底盤已入高境、非跌不進、因之角逐尤烈、將後之變遷程度、不知如何耶、 
　　雙馬晨開、因上日午後謠說紛紛、莫裏一時、在未開盤之前、價格做低、形勢紊亂、首盤價稍有出入、掛牌價爲一千七百五十元、人心尙安定、少頃跌至一千七百四十三元、嗣後取引所開市狀况帶遜、人氣安靜、空頭扒補、大戶拖進、絡續升至一千七百五十四元、但聞客幫銷塲久旺、市態又復回鬆至一千七百四十五元、然收盤情形尙佳、爲一千七百四十八元、查半日間成交統計八千九百二十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　二五　同行　八·九〇〇 
　　統計　八·九二五 
　　金變馬期貨市况、微波盪漾、仲縮狹小、各幫觀望不前、檯面交易稀少、當晨間開出、以洋花繼續慘跌、消息又多沉寂、人心惶惶、頗覺不耐、是以浮多首先賣出、廠單走勢軋軟、期紗開出隨之無力、九月期已停止交易、十二月期開始登塲、散多紛紛脫手、新空跟踪拋售、塲中交易稀少、完全爲賣方所制、故十月期開盤爲一六六四元、即軋低七元、十一月期爲一六七八元、亦降七元、十二月份初做爲一七〇〇元、入後因取引所一度下游、乃又再跌、旋經零星散戶之買進、遂又逐步回高、第無顯著進出、故上落頗稱平庸、午後塲中買意稍濃、脚地略爲站定、迨收盤時各回高三四元許、結果近期爲一六六四元五角收市、下跌六元五角、十一月爲一六七六元、亦小九元、十二月爲一七〇四元五角、較與開盤微升四元五角、茲列成交價格表於後、 
[美政府貸棉售價　約賤五六百磅音　本埠廠商羣起訂購]  
　　滬望外棉交易、良以大批美國政府貸棉售價頗爲便宜、各中外紗廠購意均屬踴躍、此項消息之傳來、始於上週、經多方棉業洋行之探討、乃於上星期六及今日不斷以嶄新姿態、活躍而競爭於各廠方及同業之間、售價之廉、校之美國現貨市塲低落約五六百磅音之大、故無疑當爲各廠方抵補原棉之良好機會也、但以各種手續仍有少許麻煩、成功與否、不能預卜、因之少數同業依然觀望中也、 
　　現棉情况、人心一致望高、無奈環境所不許、二則近來美棉步向下風、比頂峯時已落百餘磅音、加之紗市平庸、三二支及四一支紗綫趨勢向下游、於是棉市影響不少也、昨粗細原棉調動尙稱活躍、良以實需不凡、廠胃尙健故也、 
　　細絨打包　一十五件四七·〇申新一 
　　蘭真　二〇〇件三七四·〇新裕廠 
　　火機草包　六〇〇包一四四·〇又 
　　美種彭加坡三〇〇件五〇〇·〇號家 
　　奧姆拉　一〇一件三七〇·〇又 
　　蘭宮　二〇〇件四六·五〇又 
　　美種打包　一六九件四六〇·〇又　 
　　蘭宮　一〇〇件三六六·〇又 
　　火機草包　四三五包三三·　〇又 
　　太倉　二〇〇包三四九·〇又 
[疋頭　怡和期貨粗布　較現市昂一元]  
　　廠布　昨市趨　堅穩、緣實銷繼續良好、售盤因廠方開價高昂、怡和廠期貨粗布照現市昂一元左右、昨開出一千餘件、現布市價被形響上漲、粗布每疋漲二角半至五角、細布斜紋一部份漲二角半、金三塔等牌漂布漲五角、色布平平、本街成交五百餘件、粤港南洋幫辦粗細布漂布斜紋等四百餘件、浙東定海幫辦粗布斜紋五六十件 
　　東布　取引所期布隨紗下降、每疋跌四角至五角、而現貨市塲之細布細斜、則以本街染廠實銷仍旺、晨盤稍疲、後市回緊、與上週末無甚軒輊、但四君子嗶嘰因囤戶吐售、每碼跌一分半之譜、晚收時新單新稅爲二元二角二分、新單老稅二元一角五分、 
[油市　來源湧旺　食油猛落　新黃豆大批將到]  
　　食油實銷仍鮮開展、而各地來貨已絡繹運申、致貨主均不敢再事堅持、求脫頗殷、本廠豆油昨已跌入二百元關內、爲一百九十元、比前猛落達十餘元、其餘亦悉見趨疲、惟期貨因米業多戶尙在負創掙扎、故市勢欲跌、輒被扳止、結果與前無大榮辱、統市售開靑島生油一百餘桶、大有廠豆油一百担、又菜油二百担、又淸油期貨四千多担、立德廠菜油二百担、泰山廠菜油五十桶、日華聯菜油期貨三千桶左右、（價詳市價欄）昨有豆油二百八十件牛油二百件自天津來、 
　　黄豆各地新貨已源源而來、聞有大批正在途中、致人心頗爲萎軟、昨由本街辦去歸德黄豆三百包、膠州黄豆一百餘包、常州及呂城牛皮豆三百多包、價比前悉挫半元至元許、昨有豆子一千包自津來、 
[糖市　荷糖報價微升　砂糖又有運到]  
　　昨糖市先跌後漲、更據荷蘭電訊、十二月份裝粗白價爲美金七·五〇、照C．I．F．K．G．例、亦見微升、公會劃盤現貨一四粗白、九月份到貨三十五元三角·六元二角升六角、七月份一百三十四元半·五元三角·升半元、六月份三十四元·三十五元升六角、荷赤未成交、香港粗白現貨一百二十五元六角、下午升至二十六元六角至七元、轉口貨一百零五元半至六元半太古車白無甚上落、袋莊B嘜一百五十八元、HX嘜一百三十八元、本一號冰一百六十八元、晶明冰一百七十元、本一號白一百三十三元、期貨二四粗白九月三十　割者上午一百三十四元半·三元六角　九角、下午三十五元半·五元三角·四角·升四角、雙十節交割者一百三十五元二角·四元八角·五元零五分、下午三十六元八角·六元二角·六元半·升一角、統共成交期貨三萬四千餘包、現貨五千餘包、 
　　砂糖又有大批到埠、太古公司成都輪、上週六抵滬、除裝來洋米外、又在香港運米食糖六千包、 
[南北貨　湘蓮大跌小回]  
　　新湘蓮步跌以來、曾進四百大關、較首市前後降度竟達百餘元、故近日巳呈大跌小回之象、行號盤均升二三十元、有漸入堅穩之勢、 
 
 

Page 7

 
 
[工部局總董籲請各方　共維法治與安寗　盼居民與政治圍體協助　保持公共租界國際狀况]  
　　工部局總董李德爾君、曾於咋晚（九月二十二日）刊布公吿一通、譯文如左、「星期一日下午、公共租界內發生槍擊日僑一人情事、使界內最近所發生之暴行又增一件、過去各月份中、公共租界每爲不時發生恐怖行動之出事地點、被害者大都爲中國人、近來則不然、暴徒所施之暴行、則爲對於若干日僑之謀殺及謀殺未遂案件、查公共租界係國際區域、雖會受戰事風雲之影響、而仍爲萬千平民大部份爲中國人之安全避難地點、然華籍暴徒則在界內擾亂治安、爲界內全體居民害、余忝任工部局總董、職責所在、不得不公吿各界、期望界內各部份居民以及所有政治團體與黨派、均諦聽余言、予余以協助、余茲敢請彼輩盡其心力、使用其所有之權勢、俾法治與安寗、能再通行於公共租界、使界內居民得如其最深切之願望而獲安居、並保持公共租界之國際狀况、而使全體居民均蒙其惠、有厚望焉、上海公共租界工部局總董李德爾謹啟」、 
[英美應以最大決心　維護租界現狀　行政主權必須完整獨立　務以堅强姿熊互相合作]  
　　最近事熊之演進、使公共租界前途又被一黑影蒙罩、全市數白萬中西人民、對於租界行政主權之完整與獨立、自始表示極大之關懷、如行政主權局部被侵或其中有一國勢力特別擴展、固有礙租界均勢之維持與各方 
　　合法利益 
　　之保障、自非爲任何正義人士所能容忍或接受、消息靈通之關係人士、咋根據此一原则、向新聲社記者分析最近公共租界所遭遇之新危機、據稱、任何讓步或妥協之思想與行爲、決不能使租界現狀維持不墜、亦不能使將來之情形較現在更爲滿意、對付危機之最佳方法、厥爲採取堅强之姿態、藉關係國家之合作爲後盾、拒絕來自任何方面有改變和界現狀意嚮之要求、否則百年傳統之上海合法地位、勢將完全崩潰而後已、質言之、上海租界、已成爲國際勢力逐鹿之塲、根據 
　　现實情形 
　　爲全市數百萬中西人士之利益保障着想、丁此時艱、英美等國應聯合共他國家、堅强團結、支持上海租界之地位、維護租界行政主權之超然中立、雖國際局勢可有變化、但英美對於上海局勢所採收之方策、必須始終以此一原則爲準繩、同時、其他國家、亦應辨別是非利害、有所抉擇、與英美合作、如此、不僅租界地位之現狀可保、則租界前途之繁榮亦可預料、在華人方面、自亦當竭力以促共成也、 
[馬斯南路郵局　檢郵嚴厲　日檢查員忽增加]  
　　馬斯南路郵局、自日方檢查郵件人員進駐以來、對該局平信·快信·掛號以及信箱包裏等各種郵件、均被察看、而新聞紙及印刷品被沒收者尤多、是項檢查人員、自咋日起、突增爲八名、且進局時間提早、致早班待送信件、亦被檢查一批、 
[刺馬曼托夫主使犯　移解日方　俟訊問後仍送回捕房]  
　　俄僑馬曼托夫、於本月十三日下午、在辣斐德路寓所弄口、被人開槍擊斃、由法捕房飭緝兇犯在案、茲由法捕房枸獲兇犯劉芳林、訊供受龐姓及某俄文譯員張新吾等敎唆、捕頭據供、派探又將敎唆犯張新吾續獲到案、據張供、由住在蒲石路三一七號俄人安雪利谷利蓋（譯音）之囑託、願出二千元酬勞金、着設法暗殺死者、故由民人轉託龐姓、由龐再轉託劉芳林實行殺死、先付酬金二百元、捕頭據張所供、又將主使要犯俄人 
　　安雪利谷利蓋 
　　拘案、據供、向在某俄國戲院允伶人、兼著雜誌爲生，月前死者在外揚言、民人並無正當職業、係無賴之徒、因是我曾直接向彼責問、且投捕房吿訴、後竟無形消滅此案、以外並無深仇、此次彼遭人暗殺、民人實不知情、並無託人暗殺之事、捕咱據上各人供詞、着令一併收押、候詳加偵查、至昨日上午、突有日本憲兵隊派員投法捕房、聲稱查俄人安雪利谷利蓋、曾犯 
　　國際重要案件 
　　請准移提歸案訊究云云、捕房據以呈請法租界行政當局核示後、遂准如　請、將俄犯安雪利谷利蓋多來員　去核辦、惟知照來員、對該犯訊問後、仍送回法捕房、以備偵查核辦、 
[英敎堂地產出售事　明日投票]  
　　關於江西路英國敎堂出售沿河南路自漢口路至九江路一段地產、以　籌款購買九十路西童學校房屋一案、聞咋日捐款人開會討論時、爭辯如烈據反對者稱、該校地位、鄰近鬧市、頗不相宜、根本無需購買、即該敎堂本身、最好遷，　滬西、俾該敎堂敎友、往返便利也、　悉、此案將在明日會議時表决、英僑在廿一歲以上、　僑滬逾六個月者、均有投票權 
[高潮超過預測　昨忽登陸]  
　　據濬浦局預測、浦江於前日起、又有高潮、預測數量、雖祇十一英尺許、而昨日午後二時、則高潮發至十三英尺左右、北蘇州路江岸、遂爲潮水冒登、中國質業銀行堆棧石堦、且爲潮水所淹沒、行路均須繞迫、而甘肅路阿拉白司脫路、則一片在洋、歷久始退、 
[扶輪社音樂歌唱會]  
　　上海扶輪社本週常會、定於九月二十五日（星期四）中午、假座都城飯店二樓舉行、屆時將由時在闌心戲院工部局音樂會參加奏演之Solange　Renie　Sigurec女士演奏抱琴各種名曲、及滬上聞名歌唱家Darroff小姐亦將參加歌唱、其節目另行通吿、如本外埠社員欲邀賓友蒞臨、希於星期三午前、電話一六四五〇、與該社秘書接洽、以便代爲預留座位、 
[各業戰事損失　本年度一次提盡　於計算所得額時一次列支]  
　　財政部對工商各業所蒙戰事損失、自准分十年攤提後、頃已將攤提辦法予以廢止、訂定兩項辦法、通令各業遵辦、茲錄如下、（一）工商各業所蒙戰事損失、准於征收所得稅計算當年所得額時一次列支、再行依法核定征免、前項戰事損失、倘以當年所得額抵支尙有不足時、依照第一類所得稅征收須知第十七條之規定、不得再於下年度所得額內予以彌補、（二）以前各年度發生之戰事損失、截至三十年度攤提木盡之餘額、准在三十年度所得額內、予以一次列支、 
[香港限制法幣提存　係防出口牟利　並禁止對上海開發匯票於滬港商業無重要影響]  
　　香港政府新頒限制提取法幣存款之條例、對於上海商業、並無嚴車影饗、按諸新條例、禁正法幣存戶、提取法幣、亦不准向上海之個人商號或銀行、聞發匯票、准予提取者、祇限於家用及儲金、支票亦祇限於向香港當地居民開發、此新條例之頒布、旨在杜絕法幣資金逃避、蓋自香港階幣價格、高於上海港年價格後、人民往往自香港私運法幣、出口牟利、有一時期、上海港幣一元、值法幣五元、而在香港港幣一元、竟值法幣六元餘、上海海關、雖經規定山港來滬旅客、每人携帶伕幣，不得超過一千五百元、以資限制、惟衆信放客所帶法幣、大都超過限額頗鉅也、 
[茂生輪　獲釋出口]  
　　英商怡和洋行茂生輪、於本月七日由新加坡奉英國海車部令駛滬後、由滬裝英海軍部應用貨物、於本月九日駛回加披、茲悉該輸裝有幫浦等機件約一千噸、經江海關准許報關出口、但為日當局所關、當由英總領事館提出交涉、並說明所裝幫沛等、係英海軍應用物件、新聲社記者昨向關係方面探悉、業經日方查明、准予釋放、該輸已於本月二十一日下午四時四十分出吳淞口、駛新加坡矣、 
[湘省郵件照常郵寄　福州瀝兌恢復]  
　　寄往湘南省各地之輕便郵件、無論快信掛號普通　名信片等、均仍照常收遞、同時郵政儲余誕業局對於湘屬各地匯兌、亦予照常開發滙票、長沙等地、每人每日匯額以二百元為限、應收補水費及滙費均有詳細規定、故郵政局方面、希望市民於非必要時、切勿輕易投遞、以免擁擠、而獲遺失、關於福州滙兌、前因該地環境特殊、以致停止開發滙票、滬郵滙局鑒於該地秩序旣已恢復、並為便利商民等開發該地滙票起見、經長時間之接洽，均已就緒茲悉該項滙票、業於昨日起恢復開發、每人每日限滙五十元、每元一律收補水費及滙費八分、 
[阿刺伯國王顧問　遊日來滬談觀　感日本現下遭遇種種苦難武力政策決難獲致和平]  
　　前阿刺伯國王顧問、現任世界回敎會秘書巴歇爾休列夫、應日政府邀、赴日觀光、最近已由日來滬、昨日對大中社記者談、「日本目下遭遇種種苦難、皆由於自私觀念而起、吾人可斷言、日火必從未想及今日有如是種秋困難問題發生、巴氏父稱、 
　　互相尊重方可台作 
　　世界回敎會之目的、係為新秩序努力、但此稱新秩序、必須依據相互利益而合作、故吾人堅決反對採取遠反此種基本原則之方法、以解決各種問題、中日和平、除非日本能採取善意的和平方法、放棄武力行動、進行談判、則中日和平希望甚微、蓋深信解決爭端、決不能憑藉武力、即倖而能藉武力解決、亦決難鞏固其地位、自日本有史以來、日本在生活方面、受中國良好影響甚多、故就渠意見、日木應認讖、亟宜用建設性的方式、以報答過央所受中國之大惠、合作之基本原則、旣在相互尊重、決非武力所能召至、故如違反此一原則、則所得結果必相反、 
　　阿刺伯人酷愛自由 
　　對歐洲各國上述原則、自亦可被同樣適用、如領袖國家、其所有作為、能態相互尊重之道德、則弱小民族、當然歡迎為其領導、阿刺伯向為酷愛自由之民族、納粹勢力、決難有深入阿刺伯之機會、就最近伊拉克事變、耶足證明納粹勢力決難在阿刺伯有立足餘地、現時阿刺伯情形、甚為正常、並無變更、雖然受有歐戰影響、但各種政治活動、均集中一種目標、即為幫助民主國勝利、而發展完全自山之社會制度、吾人確信統最為重要、以不統一、即無法擭得繁榮也、 
 
 

Page 8

 
 
[售票員推斃乘客案　捕房請處最高刑　被吿行為險惡罪無可逭　審結定期宣判僞證扣押]  
　　本月十三日下午一時半、有前在鹽務局辦事之溫州人項東川（年四十二歲家住西摩路慈厚里二十三號）、因乘坐英商廿路B字三五二號無軌電車、在同孚路威海衛路口下車時、以該車三五八號賣票海門人王萬祥揩油、未將所付車資兩角之車票給付、向索未遂、王萬祥老羞成怒、竟將項東川推下、致跌傷腦部、迨車送醫院、不久身死、肇禍之賣票員王萬祥、由華副探長廖貴龢·探員呂壽昌·帶入成都路捕房、解送第一特院、由同車乘客聖約翰中學學生蔣靖、到庭證明被吿因揩油不遂、則手將死者推下、庭論改期調查在案、 
　　社會公憤 
　　但自此項新聞經本報披露後、社會人上激於義憤、對於賣票之公然揩油、及項之死於非命、咸抱不平、與論譁然、昨晨此案已屆續訊之期、捕房傳同各證、將王解送特一院刑二庭、由石推事升座訊理、被吿由電車公司常年法律顧問李庚祥律師到庭辯護、而死者家屬、亦延蔣保釐·姜屏藩·律師出庭、附帶民訴、首由捕房律師張天蔭依照刑法二七一條第一項殺人罪起訴、謂現據檢察處及法醫之騐屍報吿、證明死者委係生前被推跌傷後腦而死、 
　　到案證人 
　　昨日另有證人許申金·嚴德發二人到庭、查許申金當時曾與死者同時跌下受傷者、至嚴德發、則係攻擊上次到庭作證蔣靖之證言爲不可靠者、由電車公司西人密爾、伴赴捕房、據嚴在捕房稱、彼與蔣靖同屋而居、事後蔣作證回家、曾對弄口之皮匠周某言及、當時實係蔣自己拉鈴、電車遂同前開行、死者因此跌下受傷身死、彼因見報載有賣票推斃人命之事、深覺賣票寃枉、乃出而作證、捕房現請庭上對於證人嚴德發特別注意、因嚴恐係受人指使、包庇被吿到庭充作僞證云云、 
　　猶圖狡辯 
　　詰之被吿王萬祥供、死者到達　孚路車站時、欲下車、我向其賣票、死者着我先給車票後付車資、我以公司章程無此規定、當加拒絕、其時死者拉鈴車遂開行、死者因欲逃票跳下、致跌傷身死、我並未動手推跌等詞、繼據證人許申金投案證稱、在南京中學讀書、是日下午一時半、我由同孚路威海衛路口登廿路無軌電車、甫上踏板時、死者站　我旁、證人蔣靖則坐於門首、嗣死者以所付車資二角、未得車票、乃向被告索討、被吿不理、且打鈴兩下、車乃開行、鐵門未閉、死者欲拉鈴停車、被吿則手推於死者前胸、死者因一時無物可拉、即拉住我左臂、致我同時跌下、受震暈迷云云、 
　　恐嚇證人 
　　又據證人蔣靖供明一切、其詞與上次相同、但據蔣稱、自此案發生後、曾有許多人到我家、因我不在、乃向我母親恐嚇、堅欲我改變口供、我因環境不佳、故不敢在家住宿、謹向庭上聲明云云、石推事以蔣靑年學子、見義勇爲、且請假到庭作證、殊堪嘉許、當諭設有此種情形發生、可向捕房報吿、又據證人嚴德發供、南翔人、向業賣粢飯、與蔣靖同居大沽路福來里三號、自上次本案開庭後、蔣回家、無意中向我提及、謂彼在庭上所供、均非事實、 
　　竟作僞證 
　　當時實係蔣拉鈴開車、致死者跌上身死且我於十六日見報上載有此項新聞、乃知被告實係寃枉、遂向弄口之皮匠周志九談及、不料爲二四一號賣票所聞、報吿　車公司、邀我到庭作證等詞、該證人對於蔣靖大肆攻擊、嗣庭上以嚴之口供單擲下、着嚴朗讀、則期期艾艾、讀不成句、而蔣靖即向庭上聲明、嚴頃問所稱各節皆非事實、我決無對生身母親說謊話、　對一無痛癢相關者反說實話之理、查嚴一向來行爲不端、我母親因屢着一令遷移、懷恨於心、實係到庭作僞證等語、 
　　依法嚴辦 
　　庭上以事實　瞭、論令開始辯論、捕房律師張天蔭以按照各證供言、對於刑法二七一條第一項之殺人罪、因不能證明被吿有故意殺人之行爲、殊屬不能適用、　請依據刑法二七七條第二款傷害致死罪判罪、查被吿行爲險惡、手段毒辣、於法毫無可恕之處、且自此案發生後、已引起社會之公憤、輿論譁然、皆不値被吿之所爲、若不依法嚴辦、殊可影響全滬乘客之生命之安全、 
　　僞證收押 
　　此案改期中、捕房深悉貴院接到在社會上頗有地位之信函多封、如某校校長襲哲儒以及蔡彩金等、其信中所稱各事情形、大致與蔣許兩證人之所供相符、現捕房　求庭上依照刑法二七七條二項之最高刑無期徒刑加以判決云云、末由被吿律師李庚祥及死者家屬、所延之姜屛藩律師辯論之下、庭論彼吿押候二十六日上午宣判、證人嚴　發有偽證嫌疑、着令收押、移送本院檢察處偵查、 
[法租界　被捕五人]  
　　昨日下午三時、有日人數名、會同法捕房探捕、至台　脫郞路某弄四號洋房內、拘去靑年五人、帶入法捕房、供錄姓氏年齡籍貫後、由日人押往虹口而去、 
[日光節約時間　傳下月中撤銷]  
　　昨據本埠外人方面消息、工部局對於日光節約運動、已將撤銷、至其撤銷日期、傳將於下月之十一日至十八日間、現工部局尙在籌議中、屆時即將現行之日光節約時間、撥回一小時、 
[泰脫龐隱匿真相案　重要證件送滬　將由輪船或飛機携來　俟證件到即開審判決]  
　　英文大美晚報云、駐華美按署前任副執行官泰脫龐、被控犯盜賣公槍與隱匿眞相兩罪、經按署特別按察使魯敦審問、其盜賣公槍罪、已判明屬實、至於審問隱匿眞相罪之開庭日期、尙未決定、據按署檢察官希爾資稱、渠正候與本案有極大關係之若干證件、送抵上海、此項證件、由輪船或飛機携來、已在來滬途次、被告於判決後、其在滬業　繫獄之期、諒將從其徒刑期中扣除、 
[南京路上　一日人遭槍擊　傷在臀部兇手逃逸　流彈傷及路人大腿]  
　　公共租界南京路山西路口、昨日下午三時十五分許、有一日人、被人開槍狙擊、幷流　傷及一海關稅警蔡秋生之右腿、開槍者於事後遁去無踪、茲將各情分錄如下、 
　　日人倒地 
　　南京路山西路口大生製藥公司門口、於昨日下午三時十五分許、有日人名保田者、年逾三旬、偕一友人、亦御西裝、駢肩而行於行人道上、突被人拔槍狙擊、述發兩彈、一彈射中其臀部、保田當即不支而踣、鮮血淋漓、開槍者見目的巳達、遂義械向人叢中逸去無踪、 
　　擊傷路人 
　　當子彈劈拍時、流彈傷一行人蔡秋生（年十九歲）、常州籍、在海關爲稅警）之右腿、子彈貫穿、出事後、附近崗捕開訊趕到、一面即報吿中央捕房、亟派大批探捕驅車前往、奈兇手已杳、當在出事地點四週檢得彈壳、　回捕房、從事硏究、 
　　車送醫院 
　　受傷之日人保田、由捕用車　　虹口福民醫院施治、聞傷　尙輕、可無性命之虞、一血另召救護車、將稅警蔡秋田舁入同仁醫院療治、至保田此次被擊之原因、現捕房正在調杳中、 
[閘北大火　草棚數十間焚燬]  
　　昨晨四時許、天猶木明、閘北殷家嘴路空地之棚戶、突吿失慎、一時烈熖冲天、延燒極速、各棚戶乃紛紛於睡夢中驚醒、携老負小逃生、一片哭聲、慘不忍聞、經救火會竭力灌救、迄晨始熄、結果草棚數十間、全部焚燬、損失綦聖、現無家可歸之棚戶、尙逗留於火縐附近、亦云慘矣、又昨日午前十　時五十五分、法租界巨潑來斯路六號王仁生家房問內、突然起火、幸發覺尙早、故未成巨災、又二十一日淸晨五時牛、虹口長春路一四一號日商三利運輸公司　壁之日商木料塲內、突然失火、經迅速施救、聞焚燬木料若干、 
[天文台　觀測日蝕結束]  
　　關於徐家滙天文台觀測日蝕結果、據該台之Ghersi　神父昨日語記者、須待將所攝得之照片、冲晒完竣後、加以整理研究、然後公佈、此項工作、大致須二三日後、始能完成、（按昨日本報所刊日蝕奇跡攝影照片凡八張、竟被倒置、致與說明不符、合亟聲明、希讀者注意）、 
[上海平民肺病醫院　前日開董事會]  
　　上海各界領袖及慈善家、鑒於本市人口激增、平民患肺病者爲數衆多、値物價高漲、生計艱難、無力就醫、每多貽誤、情殊可憫、乃由聞蘭亭諸君、發起創設上海平民肺病醫院於虹橋路三四九號、以便救濟本市患肺病之平民、該院董事會、於前日（二十日）中午十二時半、在靜安寺路西僑靑年會開會、到董事聞蘭亭·袁履登·關絅之·黄涵之·蕢延芳·張申之·方椒伯·江上峯等三十餘人、公推聞蘭亭主席、李自强爲紀錄祕書、先由江上峯報吿籌備經過、繼推定董事會各職員、並公推江上峯博士爲院長、至二時半散會、據聞該院已開始收治肺病平民三十餘人、現定病床五十架、將來擬擴充病床至三百架云、 
[日蝕照片　金城照相室出售]  
　　前日之日蝕、爲四百年來所罕見、萬人空巷、羣相翹首仰望、爭觀奇跡、全世界天文學家非常注意、在日蝕時、各攝影家亦競攝當時眞像、北京路貴州路口金城照相室、於開始蝕日起、至吐出止、全部攝得、該項照相、有數種已刊布昨日本報、聞該照相空特將洗晒出售、共攝有十五種、併爲一套、每套十五張、售國幣五元、 
[日輸唐山丸　運來大宗鈔票]  
　　日方東亞海運公司唐山丸、前日上午、由華北來滬、停靠虹口匯山碼頭、由天津運來大批鈔票四十餘箱、船抵埠時、先由日軍用卡車到碼頭、任何人不准上下、即海關抄班員亦不准登輪、日軍將鈔票搬上卡車、疾馳而去、該項鈔票是否法幣或日軍用票、無法探詢、 
[兩輪公司　改訂棧租價目]  
　　自中日戰事發生後、巾國沿海航業停頓、現在運輸、全由洋商維持、航業運費、已一再漲價迭誌前報、茲悉太古公司與衛利韓公司、法租界內之棧房棧租、兩公司近又商　、於下月（即十月）十五日起、改訂租費·今已通吿於下月十五日起、照新價目收費、 
[救濟協會第一醫院　八月份工作報吿]  
　　上海難民救濟協會第一醫院、八月份收治「住院病人」三百零二人、速上月留院病人共計五百八十四人、經治愈出院者三百二十人、至八月底、實在留院病人二百六十四人、全月住院日數、共計免費難民病人六千三百九十二天、自費病人二千三百二十天、舉行重要外科手術二十九次、化騐檢查一千六百零九件、X光檢查---五起、接產十七次、「門診部份」施診給藥四千五百七十六號、急症救治三百三十八次、捕房送來者五十起、佈種牛痘及注射防疫針四百三十八人、木月份疾病種類、以赤白痢疾最多、惡性肺癆次之、自入秋以來、因氣候乍寒、流行性感冒症爲數亦不少、此次免費戒烟者二十四人、均經戒絕出院、 
[急救時疫醫院訉　第二院就診人數激增]  
　　大西路美麗園上海市新製藥業兩同業公會主辦之上海急救時疫醫院第二院、完全爲慈善性質、門診住院分文不取、自開診以來、連日人數激增、每日達三百餘人、即遠至浦東·南市·法華鎭等處、亦均前往求治、良以該院醫師等、均係學騐豐富、辦事認眞、而尤分文不取、得沾實惠、故一般貧病無吿、　不紛紛前往診治、該院院址在大西路四十七號A、電話二二三九五號、貧病者、均可前往求治、母須介紹、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報本市本日新聞略載、昨日金陵酒家發生炸彈一事、緣陳廣海（報載誤廣作慶）開設大同酒家、致招炸彈恐嚇等語、查本　係合夥營業、陳君祗爲本店小股東之一份子、與貴報所載事實不符、特此函請更正、將原函照登、以明眞相爲荷、此致申報館編輯先生公鑒、大同酒家啓、九月二十二日 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、數處天曇、有和緩之東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海有東北風、局部晨陰霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫　高八四·六、最低六六·〇、去年同日最高七四·八、最低六四·八、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[中華敎育文化基金會　科學敎授研究近况]  
　　（香港通訊）中華敎育文化基金董事會、會設置科學研究敎授席、聘請秉志·陳煥鏞·李濟·葛利普·秦大鈞·五君爲科學研究敎授、近又聘莊長恭爲化學硏究敎授、茲將各敎授年來硏究情形、分誌於下、 
　　（一）動物研究　動物學敎授秉志君、硏究工作、曾有「白鼠大腦皮層受損傷後、一切呼吸現象所受之影響」一文、在中國科學社論文專刊上發表、又「白鼠在各種情狀之下加路里　Calorie　產生量之比較」一題、實騐工作已完成、又「白鼠大腦某動作點時値Chronaxie　在兩性幼壯老三期內之測定」一題、亦已大致完成、又「白鼠之基本新陳代謝於大腦皮層受傷後、各培養時期中之狀况」一題、實騐工作仍在進行中、 
　　（二）植物硏究　植物學敎授陳煥鏞君、在國立中山大學農林植物硏究所繼續工作、除指導研究外、對於　斗科苦苣苔科，專科研究、積極推進、並以一部份時間、編著廣東海南植物誌、 
　　（三）考古研究　考古學敎授李濟君、在國立中央研究院歷史語言硏究所、　續殷墟陶蓋之硏究、上半期專力於陶器分類之未完工作、（（一）改進差別指數公式、（二）作吸水　試騐、（三）整理標準陶　）、下半期草寫殷商陶器之專門報吿、該報吿共分三卷、 
　　（一）陶器之描寫、（二）分析研究、（三）比較及演進之推測、現第一卷已草成、此外併開始作銅器之系統的整理、 
　　（四）地質硏究　地質學敎授葛利普君、在北平新生代地質學實騐室繼續工作、所著＂Palaeozoic　Formations　inthe　Light　of　Pulsation　Theory＂第五卷已完成、即付印、此外＂The　Rhythm　of　the　Ages＂一書、已由北平法國書店出版、 
　　（五）航空硏究　航空動力學教授秦大鈞君、在國立淸華大學航空硏究所工作、曾籌製初級空氣動力學實騐儀器、並編著空氣動力學綱要、與飛機製造學、又發表硏究論文二篇、此外化學敎授、因新近聘任、稍緩始有硏究報吿、 
[敎育簡報]  
　　敎部對戰區中小學敎帥服務團、訂頒應行注意事項、 
　　香山幼稚師範自三江遷抵桂林、至永遠校址、正在查勘中、 
　　金華戰區學生登記處、積極分發各生就學就業、並由靑年招待所協助食宿問題、 
　　本市上海女子中學正式上課、已屆三週、昨日舉行第三次紀念週首由吳校長報吿校務、繼請總務主任周滌生演講「非常時期之敎育」、 
[楊渭泉參加　中國畫會]  
　　中國書畫會、於本月十九日起、在大新公司四樓舉行第十屆展覽、海內名家俱有作品、參加陳列、琳瑯滿目、名畫家楊渭泉氏亦檢出最近傑作、錦灰堆等數件、施以裝璜、公諸瀏覽、精妙絕倫、自成機抒極得觀衆贊美、開幕之翌日即悉數爲人定購云、 
體育新聞 
[王文正許承位本星期日　決奪高級單打冠軍　女子單打亦同日舉行奪標賽]  
　　本屆草地網球男子高級單打錦標、華將四人奪得複賽權、複賽結果、王文正輕取唐寳嘉、李國墦則不幸敗於許承位、昨據草地網球會通吿、該項決賽、定本星期日（二十八日）下午在協會球塲舉行、三時起另有女子單打決賽、作爲前奏曲、男子高級單打決賽將繼續賽後交鋒、查王文正自卡遜離滬後、稱覇海上、冠軍呼聲圾高、球藝純熟、的是不凡、許承位在此賽中初戰克謝兆良、次賽敗柯拉沙、複賽挫李國璠、少年英俊、惟對柯李二戰、勝來均異常費力、故對老練之王文正、勝利是否有望、須看許能否努力、門票概售一元一角、又草地網球會同時聲稱、羅泊杯國際雙打等賽、決定予以無限制展期、 
[讓分籃球又起波折　同仁提出抗議　今日二次總決展期]  
　　讓分籃球總決賽週、業於上週展開、滬星對同仁之第二戰、原定今日舉行、茲悉同仁隊方面、已向主辦當局提出抗議、理由為上週第一次總錦標決賽時、滬星曾以朁南球員林曼利（三號）出塲、衡諸同一球員不能參加同一錦標比賽之其他球隊、應請查究云云、惟滬星隊方面、亦未承認林曼利爲曁南隊員、並謂暨南球員係林萬利、與曼利爲弟兄行、曼利絕對未曾參加過曁南作復、故關於林曼利之球籍問題、主辦當局尙須加以審查、先將今日第二次決賽、暫予展期、以便愼重審核、 
[其青杯小球聯賽　白獅穩得錦標　昨四對二擊敗華培]  
　　其靑杯小球聯賽、昨日常勝軍白獅與勁旅華培交鋒、兩隊各擁名將、上牛時二對一、白獅佔先、易地後、白獅曹文虎鵠中而返、華培問麒麟立予報復、成二對三、華培反攻無效、白獅趙永芳　射入網、奠定勝局、總結四對二、白獅克華培、現白獅尙餘對江濱及其靑　塲、對該杯錦標、已如探囊取物、 
[晨聯杯小型球賽　丫隊今對堡壘]  
　　本週共五塲晨聯杯小型球賽、尙餘補賽上數塲、定今日起繼續交鋒、本週將有五塲角逐、分別在貧兒敎養院及通樂　塲舉行、今日下午五時半爲丫隊戰堡壘、本週全部秩序錄左、 
　　星期二（二十三日） 
　　丫隊---保壘下午五時半（貧院） 
　　星期三（二十四日） 
　　新進---量乙晨六時三刻（通樂） 
　　星期四（二十五日） 
　　閃電---嚶鳴晨六時三刻（通樂） 
　　大隊---達　下午時半（貧院） 
　　星期五（二十六日） 
　　閃電---健敏晨六時三刻（通樂） 
[光夏小球結果]  
　　凌雲勝金星四---一、光夏和幼勇一---一、小斌星勝志勇六---一、嚶鳴勝小鷹三---〇、精華勝百樹三---三、友愛和華　四---四、光夏勝雲隊四---一捷馳勝獅聲五---二、 
[精武體育會舉辦　秋季運動大會　十月五日在膠州公園]  
　　精武體育會發起舉辦秋季運動大會、自即日起開始報名、至二十八日截止、隨繳報名費五角、並規定每人不得參加四項以上之比賽、凡該會會員及其家屬、不拘年齡性別、憑會證向幹事部塡具註冊單、經審查及格者得參加各項競賽、日期已定於十月五日假昌平路膠州公園舉行、每項前三名及總分前三名、酌給獎品、全部項目如下、 
　　（甲）田賽（男子組）跳高、跳遠、三級跳、（女子組）跳高、跳遠、（乙）徑賽（男子組）百米、四百米、八百米、一千五百米、障礙賽、麻袋賽、（女子組）五十米、百米、二百米、（男女合組）三脚賽、（兒童組）穿鞋賽、番薯賽、（內）國術、（一）拳術分單人、單手兩種及團體一項、（三）器械分單人、單手兩種及團體一項、（三）摔角分輕、中、重三級、（四）搏擊分輕、中、重三級、（丁）球類（一）網球分單打雙打兩種、（二）女子壘球、（戊）表演、（一）拔河、（二）團體操、（三）雙槓、（四）自由車、（註）除表演節目外、凡項目參加者不滿四人時、改爲表演、 
修學講座 
[怎樣研究今日的中國地理] [  譚廉]  
　　現在外國軍隊、已經侵入我國國境、國界一部分已經殘破、整個國界完整也談不到、然一國的國界、總不能長此含糊、待到軍事平後、必須首先整理、不經一番研究、臨時必漫無標準、喪失主　、我國西南國界、如雲南的中緬南段木定界、已於民國二十四二十五二十六三年中、雙方派員重勘、大部分已經勘定、據說這次勘界、班洪猛梭允許歸我、報吿書已草成、只要等雙方政府公布、因盧溝橋戰事爆發中止、最近建築滇緬鐵路、因中緬接軌、須劃定、未定界才開上、或有乘此解決懸案希望、（現雙方已正式公布）、中緬北段未定界、因片馬江心坡久經爭執、還沒有解決、英已從密支那分築公路到片馬及工布拉蚌侵犯我國的主權、西部的帕米爾、素稱中英俄三國共有、界綫迄未劃定、實際上大部分已被侵占、南部最南國界、爲團沙羣島的曾姆灘、筆者一再在報端發表論文、並印行專圖、呼籲國國人注意、數年來各出版地圖並未更正、閱圖者亦未有意見發表、足見國人對於國界、不甚重視、這是一個極嚴重問題、應常硏究的、 
　　陸路的鐵路公路、水路的航路、都是幫助戰時運輸的、公路除最重要的滇緬路、中外共同注目外、還有廣西岳圩到車河的一條公路、築成後本擬南通越南、做國際間問道的、惜因越南事變、和滇越鐵路同受阻礙、其他新築成的路、有西昌判樂山、大河壩到玉樹、路綫較長、玉樹向南本有通西康的預定綫、覆測後覺地形太陡、行車不易、須另覓較安全的路綫、方能興工、報載四康通緬甸公路、最近已通車、因未載明起迄點、不明眞相、還有西昌到祥雲的公路、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
社會 
[做學生食堂的食堂] [  郭洪迪]  
　　到四川路靑年會的學生食堂裏去嘗了一次經濟飯菜的滋味以後，再看了看當日的菜單和葷業菜成份表，我開始感覺到在我們的日常生活中，有許多地方是可以改變得更合理化，更科學化的。 
　　道個男女靑年會所合辦的學生食堂，在他們所標榜的合乎「經濟，衛生，營養」三原則上，可說是做到了的。在一天的菜單中，有猪肝炒洋山芋，猪肉炒海帶黄花菜，紅燒黄魚豆腐，牛肉絲炒洋葱，炒靑菜，番茄蔬菜湯這六種花樣，菜都是經過專家的批准，富於營養而相當可口的。食堂裏的佈置，雖談不上富麗堂皇，整潔二字却是可以當之無愧的。在這樣的地方吃一頓這樣富於營養的飯菜，祇花一元四角（學生祗一元二角，淸寒學生祇消七角就有了），請問在今日的上海要到那裏去找？食堂中自動拿碗裝飯的辦法也是値得提倡的。 
　　我不是要替這學生食堂做廣吿，但是在吃了一頓飯以後，我覺得各學校也是可以仿效他們的比較科學化的辦法的。此外，附近各校的學生，或是非學生的公司商店的辦事人員，即使不一定要做長期食客，也不妨去試一試這家常便飯式的飯菜。這個食堂雖名曰舉生，但是食客却是不限於學生的。 
　　做父母的人，請帶你的子女去一次，使他們知道自己的手也可以端菜裝飯；如果方便的話，請傭人去吃一頓也好，讓她們知道廚房飯廳是不一定要塵灰滿桌，蒼蠅密佈的。 
隨筆 
[家醜論] [  雷震]  
　　這似乎由來已久了，「家醜」是不允許外揚的。所遺憾者，此種所謂「家醜」總是愈欲隱瞞而流傳愈廣，最後仍免不了出乖丢醜。在這裏，另外一句成語，倒好像很合用，就是：「若要人不知，除非已莫爲」 
　　然而「莫爲」是悖乎主張「家醜不可外揚」者底初旨的。他們的哲學：我做了歹事，你不許替我宣佈出來；批評反對，那更是罪該萬死了。 
　　於是，一方面儘量製造，一方面禁止宣揚「家醜」乃愈來愈多，愈弄愈糟。然而，活生生的事實，擺在面前，雖有偷天妙手，但隻手亦決掩不盡犬下人的耳目；結果，徒見其心勞日拙，枉費心機而已。這在歷史上並不乏先例。 
　　如今，關於「家醜」的問題叉甚　座上，其間顯然有兩種不同的見解。因爲問題的　結在於國內少數別有企圖者的陰謀磨擦，壓迫陷害，貪汚囤積，荒淫縱樂等等，所以這種醜也就關涉到全中國的人民。 
　　主張家醜不可外揚的一方，諷爲家醜只能掩蓋，不可宣揚，免作他人宣傳的藉口，因此對於一切確屬醜惡的事實，雖已衆目昭彰，無可蒙瞞，亦必絕口否認，或曲事辯解，以求貫徹其「癩痢頭兒子自己好」的目的，另一方的主張，則認爲家人有了醜行，就該澈底根究，務把此種醜行淸洗掉；不要因爲怕別人有所藉口，而對他們縱容放任，反而便這些害羣之馬逍遙自在，優哉游哉，進而更胆大妄爲，無惡不作，使整個的「家」不得安寗，甚至進一步走向潰滅。 
　　這兩種主張可說絕對相反的，而其出發點無疑的都是爲了維護自己的祖國。因爲問題本身關涉到我國全體人民，所以我們應該循着最正確的途徑去解決，而不使全國人民俱蒙其害。 
　　現在，先決問題並不是家醜的外揚或不外揚，主要的倒是有無　滅家醜的決心。正如身上生了毒瘡，必須趕快割治，才能保全其餘好的部份；若因怕露出瘡疥給別人嘲笑或攻擊，而反諱疾忌醫，不加療治，這會得到怎樣的結果呢？恐怕待病入膏育時耍悔之晚矣，癩痢頭即使長年戴着帽子，終難免被人揭露時的難堪，唯一辦法，就是以殺蟲藥水消滅在頭皮上繁殖的微菌；以帽子來掩蓋之沒有用的。 
　　同樣的理由，對少數特權階級的罪行隱瞞掩護，只有助長其毒燄，加重最大多數人民的痛苦；而且影響所及，不僅僅是大家的顏面問題，而係整個國家的存亡了。 
　　姑息足以養奸，養癰終必貽患，眞正愛護自己的「家」的朋友們，還是讓我們集中力量，揭發與撲滅一切隱藏在屋角裏的醜惡渣滓吧！ 
[漫筆] [  勞心力]  
　　我有所愛。我愛那照明暗夜的螢，那撲向燈火的蛾。 
　　我也有所憎。我憎那被　養的昂視闊步的吧兒狗，腦肥腸滿的猪。 
　　別以爲一切低頭都是服從，不見多數的眼中正燃燒着怒火嗎？ 
　　死是悲慘的，不自然的死却是更悲慘。從那天我目睹了不自然的死，我決定終我的一生去制止這種死了。 
戰爭 
[消防隊員扮瞎子] [  克忠]  
　　圖中伸手摸索的人，並不是在做捉迷藏的遊戲，而是倫敦消防隊員所受的一種訓練。他們除了全副救火裝束，頭戴鋼盔面戴防毒面具之外，因爲城中遇炸起火時，得出入於濃烟烈燄之中，眼睛不能張開，即使張開，除了熊熊的火燄以外，恐怕也看不見甚麼，所以在救火的時候，是不能不像瞎子那樣摸索前進的。他們在　訓練的時候，把眼睛紮了起來，聽着訓練官的發號施令，按步摸索，做暫時的瞎子。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　眼看天就要黑了，他這個人的影子却還不知道在什麽地方；這情形倒又好生蹊蹺，因爲在這樟樹屯裹，除了吳家，玉崑就沒有別的熟人，而且村子裏也沒有什麼好玩的所在，如果他不回北平去，這大半天又在什麼地方呢？ 
　　事實上是直到上燈之後，他才忽忽地闖回來的。 
　　「老三，事情有一些指望了！」他一走進房門，便蹲在秋海棠的坑前，用極低的聲音說。神氣是非常的興奮。「今兒晚上我還要出去，等一會子要是你們聽見對街孟家老店裹有什麽響動，千萬別出去瞧。記着！你務必可囑小狗子的兄弟，不要出去，祇當沒有聽見一樣。今晚我就不回來了......。 
　　他嚥了一口唾沫，也不讓秋海棠有詢問的機會，便又繼續急忙忙地說下去去： 
　　「明兒孟家的人要是走過米問你們什麽話，一概都推不知道，讓他們亂上一天，到後天我再回來吿訴你怎樣對付他們。......」 
　　「啊！老二，你想怎樣幹啊？別鬧到不能收拾！」秋海棠很担心　問，　恐玉崑要闖出什麽大禍來。（二一八） 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
藝人訪問 
[標準小東西王薇] [  未人]  
　　王薇是銀幕　蛋王獻齋的女兒，她原來的名字叫王芳萱，今年十九歲，由東黄縣人，求學於民智中小學，及上海女中，在學校時代，讀書非常用功，每次考試，總是名列前茅。 
　　　演戲的開始，是在八一三以後，那時梅熹，周芻等組織中學生聯合劇團，（後改名藝星）登報招收男女社員，她瞞了父親，也瞞了同學，就以王薇的名字，前往報名，當塲即予錄收，因爲她的國語說得沐利之至，而動作表情，又顯出天眞活潑。 
　　第一個戲，是戈戈導演的「享樂的人們」，她被派擔任女小孩子的角色，演得很好，接着主演「狄四娘」。這時候，王獻齋才知道自己的女兒正在磨練着藝術。 
　　那是周芻告訴他的： 
　　「王先生，你的千金在劇團裏演戲哩！」 
　　「甚麼？她瞞着我在外面加入劇團嗎？」干獻齋又驚奇又高興。 
　　王薇回家的時候，就看見父親鐵靑的臉，然而不久，王獻齋已轉變了溫和的神色說道 
　　「芳萱，旣然你歡喜演戲，那末就用功地努力吧！」 
　　（未完） 
[聯星影業公司成立] [  鏞]  
　　聯星影業公司，自本年六月份起，開始籌備，前天在銀行公會召開創立會，宣吿正式成立。 
　　聯星的發起人是梅熹羅仲銑等，從籌備時起，即開始籌集股款，資本總額爲國幣四十萬元。 
　　經股東大會的推定，選出董事十一人監察三人，其董事名銜經探誌如下，汪烈炎，郭海秋，王廷歆，趙志游，路式導，梅熹，周一星，陳祥霞，楊叔陶，羅仲銑，徐曉東，並推定汪烈炎爲董事長，郭海秋王廷欲爲常董，監察爲張介平范建吾鄭德馨。職員方面定梅熹爲經理，羅仲銑爲　理，其他各部職員，日內即可決定。聯星已經正式開始辦公，進行攝片程序云。 
[慈善救濟會] [  劍]  
　　演唱義務戲 
　　中華基督敎慈善救濟會爲籌募經費計，准定二十七日，假蘭心大戲院，邀請海上名票，演唱義務戲一天，戲碼業已認出者，計有張永琨奇寃報，徐家康刺王僚，南振亞淸官册，童隆斌賀漢槎之李陵碑，王鑑民打龍袍，馮秋萍轅門斬子周虞翠雲曾心齋之駡殿，蘇少卿張哲生邢紫衡之全本洪羊洞，和鳴社諸名票，升社諸名票，鱗社社長張之驤之戲碼，尙　開出，故預料此台義務戲，當可轟動一時也。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三四九局　廣塲走馬　徵　答　蔡協靡擬 
　　紅先和 
　　本局着法，既簡且易，歡迎賜答，限一星期首先測中者七名，略致薄贈，來件請寄法租界老永安街四號，蔡協靡收 
　　第三四六局，馬踹　營，黑方二三路馬，移四六路一四路砲移二三路，着法黑馬二退一，改砲退一，紅馬五退六改進六，六進八改退八餘悉照舊此啓 
[「家」電影故事（一）] [  周貽白]  
　　爆竹聲中，　宅門　，已換上了新的桃符，許多人都在忙碌着。大廳上燈燭煇煌，一應的陳設，都顯出大家庭的氣派，在高家居於長孫地位的高覺新，這時候好像負了很大的責任似的，兩脚不停地在他的每個　鞏的房裏奔跑着。因爲這屋子裏的最高權威，是他那會爲顯官的祖父------高老太爺。平時最重禮節·何况當此歲序更羅的大除夕·所以，在這屋子裏的每個人，都得向老太爺辭歲。 
　　高老太爺的女兒張姑太太，也帶着她的愛女張蘊華回來了。大廳中洋溢着新年的喜氣，正常辭　的禮節將屆舉行。覺新滿屋子一瞧，却缺少了他的兩個兄弟------覺民和覺　。外面正雨雪交加，他的兩個兄弟不知如何還不見回來。好容易左顧右盼，覺民和覺慧，纔慢吞吞地共打着一把傘到了門口，他們一路談得很起勁，好像忘記了這是大除夕。圖爲高老太爺偕陳姨太至家祠辭歲 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十七章　衝冠一怒為紅顏 
　　三桂聽父親的話說得振振有詞，無可反駁。自已在這個時候乘人之危，取艷姬於外戚之家，縱情聲色，懈怠戎機，若給皇上知道了，豈非穩穩要得罪呢？他這樣一想，心裏便有些虛怯，不敢帶圓圓同行，遂聽了他父親的說話，將圓圓留在父親邸中，托父親照顧了。但是圓圓怎料到三桂的允許又耍變化呢？等到三桂走入房中，忽然改變了方針，把自己恐怕得罪的意思吿訴了伊時，圓圓的一雙娥眉頓時緊鎖起來，帶着凄惋的聲音說道：「你好端端的答應我一同走，現在忽又變了卦，丢下我一個人在此踽踽凉凉的好不寂寞，這一夜的夫妻不是徒增人萬斛相思，千縷愁恨嗎？」。三桂聽了圓圓的話以爲不祥，便又用話安慰伊道：「道也是我不得已而如此的，請你別我怨我，須知我的心裏十分愛你，又誰捨得輕輕撇下了你而遠行呢？這一點請你須要特別原諒的。况我此去不久即將重來，往後去和你相聚的日子正長，願花長好，願月長圓，你怎麽偏說一夜的夫妻呢？你是聰慧的女兒，玲瓏剔　的心，必能明白一切，我也想不出什麽別的話來安慰你了。總而言之，我們倆不久當可重見，何必以眼前的小別爲傷呢？圓圓聽了三桂的話點點頭道：「將軍的話也未嘗不是，祗因我們太忽忽了，敎我一個人孤燈隻影，獨居在此，情何以堪呢？」三桂又說了許多好話，圓圓總是悶悶不樂，怕聽驪歌。然而三桂爲軍國大事，不容他溺於兒女私情，到底不得不別了圓圓，踏上征途，星夜趕路出關去調動人馬，預備勤王。 
　　（一七五） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（孫秉如問）（一）肺弱當服何藥？（二）包皮過長有何害處？（三）運動可愈遺精否？　（答）（一）九福軋局面最好，（二）易生性病，發育亦不良，割之可愈。（三）不能，注射英得蒙有效。 
　　（汪洋問）見色流精，房事無能，有何良藥（答）注射英得蒙（吳有疑問）肛門口生一粒黄豆大小之物，是何病？（答）乃痔，因鬱血而起，可用注射法。 
　　（史愛娟問）口有臭味，當用何法治之？（答）消化不良而來，業吃水果，臨睡嗽口，卽可免。 
　　（楊震寰問）不想吃飯而想吃麵食，是否胃病？　（答）　非病，是習慣，倒是南人北相。 
　　（王阿華問）患流火四年，是何原因？何藥可治？（答）乃鍊球菌作祟，應內服或注射磺　胺劑。 
　　（侯俊雄問）年廿二，身弱而無病，不咳多痰，痰白而韌，是否肺病？（答）　大約不是肺病，宜常服含幾怪補力多。　（顧金邦問）　欲吃魚肝油，不知那種好？　（答）　九福乳白魚肝油最妥。 
　　（吳澤淸問）近來眼紅，晨起隱隱痛，視力模糊，請答。（答）大約是沙眼，內服磺　胺劑有效 
　　可以食無肉　可以居無竹　每日不可缺　惟有樂口福 
　　無肉亦能肥　無竹決不俗　常吃樂口福　越久越快樂 
 
