# 1941 - 98 - 4924103

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[赫爾發表正式文告　美國遠東政策不變　援華事項將由霍浦金辦理　中常會討論日蘇條約後果]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨在招待新聞記者時改變其平日習慣發表正式文告、內稱報載蘇日中立條約之意義、易為人過分重視、其實此約似說明兩國間早已存在之一種局勢耳、故無足驚異、而雙方政府願否如約辦理、尚有疑問、至於美政府之政策、當然始終不變云、（十五日路透社電） 
　　華盛頓　中國駐美大使胡適博士昨稱、蘇聯與日本簽訂中立協定、乃足使中國「感到失望」之事胡適博士與財長毛根韜會晤後告人、「吾人未得蘇日協定全文之前、不能預測該約如何重要、惟該約實為值得遺憾之事、吾人希望蘇聯將不致停止對華援助焉、」胡博士又稱、「蘇聯已於過去若干時期中予中國以援助、中國復期望此種援助仍將繼續、」宋子文氏與財部官員晤談時、胡大使則與財長毛根韜談話、宋氏謂、渠相信中美不日成立鞏固基金協定之情形、「極為順利」云、（十五日合眾社電） 
　　華盛頓　財長毛根韜昨日聲稱、美國對華之援助、最低限度、將維持目前之程度、霍浦金氏將辦理此項事務、霍氏為前任商務部長、其援華之事項、將由財部之若干專家予以襄助云、（十五日合眾社電） 
　　重慶　中常會昨晨討論日蘇條約所造成之局勢、歷時頗久、有關係之各部部長、亦於午後集合、研究此項問題、（十五日哈瓦斯電） 
[渝各報皆表示不滿　新華日報則加辯護]  
　　重慶　國民黨及中央軍之官方機關報、皆表示中央政府對於星期日在莫斯科簽訂之日蘇中立條約極為不滿、但共黨機關報新華日報則謂此種評論、皆係不公正之無理取鬧、國民黨機關重慶政府之主要發言工具中央日報謂、該約殊可惋惜、並謂該約暨其附隨之共同宣言皆違反一九三七年之中蘇不侵犯公約及一九二四年之中蘇協定、中央日報評論標題為「侵害中國主權」、內稱「蘇聯當局屢次表示決意不承認滿洲國、但言猶在耳、而彼等已忘却此項諾言」云、該報警告蘇聯政府謂與日本所訂之協定、皆係不可靠者、中央軍機關報掃蕩報亦同樣批評日蘇條約、該報評論稱、「吾人對於國際正義之展望、非常悲觀、並認吾人友邦（蘇聯）所採之行動極可惋惜」、中國共黨機關報、新華日報則極力反對蘇日公約之批評、並謂甚至與該約同時在莫斯科發表之共同宣言、亦無影響外蒙及滿洲之土地完整、蘇聯之允諾不侵滿洲國、應解釋為蘇聯宣布不以武力侵略滿洲、並不能解釋為蘇聯承滿洲國為獨立國家、亦不影響於吾人之從事收復滿洲、至謂新約與一九三七年之中蘇不侵公約相抵觸、則實屬不通、因兩約之性質完全不同也、吾人不能容忍反蘇宣傳、以反蘇之立場、惡意批評此事、天主教益世報攻擊日蘇條約頗烈、謂其違反中蘇不侵公約、該約規定、蘇聯有不與中國之敵人締結條約之義務、日蘇條約且亦違反一九二四年之協定、該協定由蘇聯完全承認外蒙為中國領土之一部、益世報評論云、「現在蘇聯公然將外蒙與滿洲國同視、此舉使蘇聯之威望受重大損失、蘇聯為松岡所欺矣、」益世報謂、日本顯欲在德蘇如發生戰事時、保持中立而不受三強公約之拘束、該報復預言日蘇締約之後、而蘇聯則將在巴爾幹作反德活動、該報又謂日蘇新約、將使美國增加對英國中國希臘及南斯拉夫之援助云、（十五日合眾社電） 
　　重慶　中央日報載、記者昨午往蘇聯大使館訪問蘇大使潘友新、由該館二等秘書郭瓦爾夫接見、據稱、潘大使頃患胃病、未能接見賓客、甚以為歉、後記者雖就國際形勢提出書面問題數項請益、潘大使亦因病未能致答、（十五日哈瓦斯電） 
[美各報對中立條約意見紛歧頗不一致]  
　　華盛頓　美國各重要報紙對於蘇日中立條約之反響與推測、殊不一致、惟一般論調、咸認為條約對於全世界局勢、俱有影響、而對於美國之影響為尤大、各報對於下列三層、俱表一致之意見、（一）日本已向在太平洋上自由活動、美國之注意力因而不得不加緊援助應該、而轉移至太平洋上、（二）蘇聯在亞洲已告安全、可以在西方自由行動、蓋蘇聯在西方之利益、已受納碎勢力之威脅也、（三）締約國彼此仍有猜忌之心、蘇日條約僅能在彼此有利之期間發生效力、兩國家能否藉蘇日條約獲得其目下所宣傳之種種利益、須視條約成立時之環境是日方將來如何利用條約兩　以為斷蘇日是否將積極與軸心合作、殊成疑問、但中立條約成立以後、日本已予蘇聯以實施反德政策之自由、蘇聯則予日本以推行反美反英政策較大之自由、倘若蘇聯當局認為對日略予鼓勵、即可以加速日本之崩潰、並壓迫美國自太平洋全部撤退至大西洋、俾遠東可屬蘇聯所有、則在蘇聯而論、對日略予鼓勵、自屬必然也紐約時報稱、蘇日條約足使英國不徒不在新加坡駐剳大軍、據該報解釋、此為希特勒外交上之勝利、但結果或有相反之可能、紐約午報認為新約為蘇聯擬在巴爾幹有所活動之先聲、故此實為希特勒在外交上之失敗、希特勒希望對南戰事結束以後、可自巴爾幹進攻近東、新約為蘇聯對德之警告、說明蘇聯即擬改變過去之政策、在西伯利亞邊境之紅軍五十萬人、尚未至調防期間、日本似不致即將滿洲駐軍他調、此外日本在太平洋上有美國艦隊之威脅、對華戰事亦無結束之希望、此亦為日本重大之問題、華盛頓明星報認為新約對美殊為不利、新約之重要性若何、須視締約國之解釋若何暨兩方彼此之信賴若何、就表面上觀察、新約似為松岡外交上之勝利、但蘇聯對於德國在巴爾幹之勝利、顯然感覺不安、自願對日妥協、希望蘇聯在他處捲入戰禍時、日本不致攻蘇、荷華德系報紙國際新聞編輯辛姆斯認為、新約乃對美一大威脅、太平洋大戰有爆發之虞、華盛頓日報稱、倘若締約國認為彼此可於五年內不論情勢若何、均能信守條約之文字與精神、則新約誠為非常重要之條約、但兩方似僅擬於彼此有利之期間內實踐新約耳、巴爾的摩太陽報謂、倘若日本解釋新約為旨在阻止美國參戰、以為如此、即可使美國之政策趨於不致超過去年三國公約對於美國政策之影響、美國當加緊注意太平洋之局勢、但此非謂美國將停止援助英國或採取其他應付時局所必要之措置、以維護其利益與安全云、（十四日電） 
[日蘇各項問題　尚難解決　消息報之評論]  
　　莫斯科　今日消息報載稱、蘇日協定並未解決蘇日關係所有之多方面問題、不過以開闢一趨向解決之直接途徑而已、兩國漁業條約、貿易協定、及經濟問題等談判所遭遇之困難、久已著名、此種情形之發生、顯係由於正常關係之缺乏、目前兩國關係既已轉入新階段、預料必有良好之結果云、（十五日路透電） 
[蘇聯駐法大使保證對華政策並無變更]  
　　維希　可靠方面本日語合眾社稱、中國政府現正向蘇聯政府正式探詢日蘇中立公約締結後蘇聯對華之意向如何、據稱、新任蘇聯駐法大使包高莫洛夫曾向此間中國大使顧維鈞博士保證謂、蘇聯對重慶政府之態度、並無變更、且蘇聯繼續以軍用品供給中國、但消息靈通方面並不知蘇大使是否係受莫斯科方面之訓示抑僅係表示其個人之意見、法國觀察家則斷定新約有利於德蘇日三國、而係英美外交之失敗、尤其是美國云、彼等宣稱美政府已不復能希望與蘇聯締結任何協定、以使蘇美在中國亞洲東南或太平洋採取平行之政策、法方並謂日蘇德三國間之互相畏忌、已因新約而消去一大部云、（十五日合眾社電） 
　　莫斯科　塔斯社昨日在此間發表消息稱、蘇聯邊境衛軍、曾在亞洲邊境上、消滅武裝之越界隊伍一隊云、（十五日合眾社電） 
[眞理報謂日已認識對蘇友好之重要性]  
　　莫斯科　關於蘇日中立協定、真理報評稱、「自日俄戰爭結束迄今已三十六年矣、當時俄方敗續、簽訂朴茨茅斯條約、然則被擊敗者果非俄國、或俄國人民也、而實係不受民眾擁戴之帝俄政權耳、自此以後、日俄及日蘇之關係、至為緊張、有時且造成嚴重之武力衝突、如一九一八------一九二二年日本干涉遠東之行動、若干日本政治家強迫蘇聯接受彼等意旨之企圖、卡山湖事件及紅軍消滅進攻者諾蒙亨之役、均可顯示蘇日關係、距離正常兩個字甚遠、若干日本政治家企圖以蘇聯作為彼等侵略政策之目標、此誠大誤、良以蘇聯素以和平為職志、從不亦決不任令他人左右其政策、以致違反其本身利益也、今日所發表之中立協定及宣言、係含有極廣泛政治重要性之文件、此項文件實為兩國改善邦交之重要步驟、就此方面言、蘇日政府之願望係在增強兩國之和平及友好關係、中立協定、規定雙方保證維持友好關係、並互相尊重彼此領土之完整及其不可侵犯性、該協定同時更指定茍簽約國任何一方、成為另一或多數第二強國攻襲之目標、則另一方面、應在戰爭進行全部期內、遵守中立、蘇日共同宣言、亦極重要、該項宣言、遵循中立協定之精神、並言明互相保證尊重蒙古人民共和國及滿洲國領土之完整及不可侵犯性、此點已結束所有邊境衝突、查此項邊境衝突、非特破壞蒙滿邊境和平、且亦造成蘇日兩國間繼續不止摩擦、蘇日中立協定締結時、正值第一次世界帝國主義大戰擴展之秋、此點尤為重要、在此時期中、蘇日關係之改善及歸於正常、確係和平之重要步驟、同時與蘇聯之和平及睦鄰政策、亦完全符合、蘇日中立協定已使漁業問題等懸案獲得解決途徑、查蘇日懸案、雖含有極大之重要性、但仍被延擱、其癥結實由於蘇日間未能成立一種政洽諒解、而此種政治諒解、實係解決經濟問題之先決條件也、目前此先決條件已告獲得、而雙方政府亦誓為友好關係奮鬥、至此、以前阻止蘇日關係發展之一切障礙、乃完全消除、前日政府有時或未能瞭解對蘇友好之重要性、但目前日本政府、包括近衛及松岡均已明瞭蘇日友好關係、確係兩國繁榮及發展最重要之條件、蘇日兩國自簽訂中立協定後、已負有確實之義務、此種義務必能予以履行、因兩國之發展傾向、已使彼等必須成為良好之鄰邦、消弭一切仇視因素、及避免妨礙彼此完成歷史任務之行動也、吾人對中立協定及宣言、極表歡迎、並深信此項協定、必可造成真正之蘇日友好及和平關係、」（十五日塔斯社電） 
[英報咸認該約締結由於蘇將有事歐洲]  
　　倫敦　關於蘇日成立中立條約事、曼哲斯特報導稱、蘇聯因畏懼德國、故與日本訂約、萬一德蘇間發生戰事、若日本保持中立、則對於蘇聯目極有利、惟對德國則形不利耳、若德蘇果戰、則德日兩國對於三國公約中第五條應作何解釋、則尚有問題也、蘇聯所以尤對日本保持中立 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[動盪中的國際形勢]  
　　最近十幾天來，國際有比較異常的兩事　一是·德義不辭與蘇　增加磨擦，武力侵入巴爾幹；一是蘇日間雖有種種基本利害相衝突，而訂立了政治的妥協的條的。此二事，當然會影響當前及未來的國際形勢。 
　　關於德義侵入巴爾幹後最値得注意的國際反響，一是各被侵國本身的態度，二是英國的表示，三是蘇，七的立塲。南希兩國的可怕犧牲與蹂躪，毅然與暴力周旋，這一點，使德義所預期的輕易戰勝，歸於泡影，造成了牠們東西兩錢作戰的形勢。英國方面，照首相邱吉爾前幾天的演說，確具不計成敗利鈍，與南希駢肩奮鬥到底的決心。這與歐非兩洲近日戰况相對照，可見英國現在漸漸偏重於歐洲方面。至於蘇土方面的反應，除去蘇聯打破向來沉默的老例，對匈牙利表示譴責外，土耳其也在邊境區域開始撒退平民；當然，蘇土並沒有堅明表示其反對德義的舉動，但與往日的態度大不相同了。把這些現象併在一處，顯示了巴爾幹的一切都在積極醞釀之中，而目前雙力在軍事上的進退，都是次要的。 
　　關於蘇日簽訂所謂「中立條的」之後的國際反響，最可注意的，是締的兩方的第二步行動，其次是與蘇日有密切利害關係的中英美以及德義方面的反響。推考締的國兩方的目的，都不在於這條的的本身，而在於牠對另外一些國家態度所起的作用；至於蘇日本身之閒的基本關係，並不因這一條的而變更。而所以有此一舉者，在蘇聯方面，是對於德義向巴爾幹一帶併力東進的一種有力警告；在日本方面，要在對英美再試其恫嚇，企圖使牠們緩弛經濟上的封鎖。及政治上的壓力。然而這是無效的單想思。中國已經明白表示不承認。英美兩國似乎都以此爲不足重視，換句話說，僅僅這一紙條的，絕對不能使英美改變當前堅强立塲。至於德，義，至今還沒有什麼正面表示，然不難覘知其不安與不快。蓋這一條的，絕對小是由於德義從中促成，且與三國同盟條的，及蘇德親善關係，不相平行。 
　　把所有這些反響綜合起來，可知國際形勢的整個發展裏，現在又在翻騰着相當的波瀾；而其未來的歸趨，僅此兩三天來的一些，還不能取爲估計的充實根據，諸待其他國際上許多重心因素的演變。現在可以指出來的，大概不外三個。 
　　第一是蘇德的關係。假定因爲德國猛烈東進，使穌德間引起重大磨擦而正面衝突，則這些年來所醞釀着的國際反侵略集團，就可促成。蘇聯與一切正義力量携手的情形下，不獨歐洲的烽火可以很快熄滅，即連世界其他任何區域的正義力量。也很快的，就可得到了最後勝利。反過來，如果蘇聯始終接濟德國，使牠暫時不向烏克蘭進攻，則德義也許可以設法與蘇聯間不生直接衝突，而最後，則使歐洲戰亂無限延長，替蘇聯本身招致了重大危機與未來禍害。再不然，如果蘇聯取一個中間途徑，徹底斷絕對德義的援助接濟，則戰禍也就會縮短。 
　　第二是美日關係。假如美國認爲蘇聯的用意，是在於促進美日衝突，而且日本確有南進的力量與勇氣，則美日在東方，必然加速的强調其行動。反過來，如果美國認爲無足重輕而日本還是觀望待變，則太平洋上的風波，終必平熄。 
　　第三是中蘇關係。如果蘇聯繼續向來的援助中國政策，則目前的一切波瀾，不過都是表面泡沫，而不影響牠的主流；反過來，則國際形勢的安定，更需時日了。者、係希望日本能與美國在太平洋上發生新戰事、而德國固亦甚願見英國之同盟國能捲入新戰爭漩渦也、每日快報稱、蘇日條約僅爲日本之（窗飾），表示蘇聯已不復信任德國，若德國果行東進、則日本將不復爲助而已、蘇聯之政策無他謀有以自利耳、又新聞紀事報稱蘇聯在羣雄角逐之際、努力建設國力、將來交戰國兩敗俱傷時、蒙其利者、僅一蘇聯，而前此蘇聯固未感受德國之威脅也、乃近日德國突向巴爾幹推進、形勢突爲之一變、蘇聯欲應付歐局、亟欲保證西伯利亞之安全、今蘇聯予日本以向南太平洋推進之機會、即其所付保障西伯利亞之代價也、每日前鋒報外交訪員稱蘇日條約成立後、日本已可免去北　之憂、今後可以南進向英美挑戰矣、（十五日電） 
　　墨爾鉢　今日日本駐澳公使河相譚稱、蘇日中立協定並不含有任何南進威脅之意義、日本對澳之政策、爲絕對與不變更之和平及友誼云、（十五日路邊社電） 
　　東京　情報局發言人石井今晨招待新聞訪　時、有向詢及蘇聯與重慶政府對於蘇日協定將來之關係若何者、石井答曰、余希望蘇聯對日之態度從此良好、又有人詢以蘇聯以戰品援助重慶是否違背中立、石井答稱、該問題須於將來討論之、該問題不與中立協定直接有關、茲望新的成立後、蘇聯所對日之態度較前改善、新的之要點、爲含有蘇聯承認滿洲國之意義、惟最大之點、厥爲雙方之須遵守中立約中曾以「不可侵犯」之辭代「互不侵犯、」政府今將儘速批准該約、大約將在外相松岡回抵東京前爲之、其全文將於批准後公布、惟星期日之所夜公布之大略、實質不外乎此、的文繕以日俄兩國文字、而憑兩國文字爲準云、（十五日路透社電） 
　　東京　情報局發言人石井今晨招待新聞訪員時聲稱、蘇日日內將簽定貿易條的、日法問關於越南之經濟談話、不久亦可結束、日代表現正與泰國　行貿易談判云、（十五日路透社電） 
[晉絳縣東南　華克數據點　日軍退據西桑池　長台關附近激戰]  
　　洛陽　絳縣東南華某部、十三日晨將東桑池、猛虎口棗泥屹塔、及薌花沉等重要據點、一舉攻佔、斃日甚衆、繳獲允多、日退據西桑池南河、（十四日電） 
　　南陽　豫南華軍、近日襲日、頗有斬獲、七日晨華襲長台關附近之王崗鎭、與日一部激戰二小時、斃日百餘，日不支敗退、同日夜、華另一部襲擊游河、斃日甚多、幷擊毀日輜重率十七輛、破壞日電綫數里、十五日電） 
　　東流日軍　進犯未逞 
　　皖南某地東　鮑龍山之日軍，十日晨在砲火掩護下向華日頭村方面進犯、經華堵擊、激戰兩小時、日被擊退、（十四日電） 
　　太康日船　遭華擊沉 
　　洛陽豫　太康日軍十三日以汽船一隻、載彈藥向淮陽輸送、經華某部在王集附近伏擊、當將該船擊沉、押運日兵全部淹斃、（十四日電） 
　　西江砲兵　擊沉日艦 
　　四會華軍西江流動砲兵、十日在珠江擊中日艦艘、當即沉沒、（十四日電） 
　　華攻橫山　衝入日陣 
　　皖南某部　日晚向橫山進擊、下午十時、衝入日陣、將日障碍物、悉予破壞、（十四日電） 
　　滬杭路上　日軍觸電 
　　金華本月九日上午、華某部在滬杭鐵路硤石東橋間、埋設地雷、適有有　杭聞嘉興火車一列駛來、觸雷爆炸、機車一輛、常即炸毀，日軍死傷的百餘人、滬杭路迄今未能通行、（十四日電） 
　　金華　錢江北岸華軍、自克復乍浦後、日退嘉興，華擊毀日汽艇一艘、斃日隊長一名、及日軍甚多、幷生擒多名、又本月十日、嘉與　　附近、華日遭遇激戰、傷斃日二百餘、（十四日電） 
　　浙東某地　蕭山東長山頭日一部、向華軍進犯、經華軍痛擊、斃日甚衆、（十四日電） 
　　常德　軍息、江漢日軍因屢犯不逞、並時遭華軍襲擊、損失頗重、（十五日電） 
　　興集　十一日午、華軍與汾陽西犯之日軍、激戰於二泉鎮迤西南馬莊一帶、日死傷甚衆、不支敗退、（十四日電） 
[蔣委長夫婦　宴丘元榮]  
　　重慶　荷印華僑領袖丘元榮自抵渝晋謁林主席蔣委員長致敬後、連日酬酢甚忙、十四晚蔣委員長夫婦復在官邸歡宴、並由中央秘書長吳鐵城。海外部長劉維熾副部長戴愧生·陳慶雲·廣東省主席李漢魂等作陪云、（十五日電） 
[桂記者公會　籌募滑翔機]  
　　桂林　桂市記者公會發起籌募（桂林記者號）滑翔機一架、已推定人選組投籌募委會、專司其事、（十四日電） 
[中國邀各國天文家來華　參觀九月間日蝕　已設立特別委員會　作各種必要之準備]  
　　重慶　中國已邀請外國天文家來華、觀察家九月二十一日之太陽全蝕、屆時由中國西北各省經過贛省、而至福建海岸帶、均可瞭見、中國政府已設立特別委員會、作各種必要之準備、聞將在蘭州·四安·及贛間二省之各地、設立觀察站、以便瞭望及攝影、（十五日路透電） 
[馬超俊抵韶　查放振款]  
　　韶關　馬超俊今上午乘車抵韶、記者趨謁、據談此行係奉中央命赴叫邑災區查放振款、行前曾謁見蔣委員長、承示放款辦法、此次災區遼闊、難民衆多、振款有限、分配各地有如杯水車薪、不過藉此表示中央之關懷、及予　胞一種慰藉而已、本人在韶將有短期之停留、一俟蕆事、即趕赴災區、並擬在四邑作較畏時間之退留、切實查放振款云云、馬氏抵韶後、即往晤余長官、商洽一切、下午召開四邑振務會議、（十四日電） 
[渝市限制用電]  
　　重慶　陪都市面日見繁榮、電流需要大增、電力廠發電供不應求、決於本月二十五日起，實行節的、廢止各商店霓虹燈廣吿、及理髮舖電氣燙髮、至於一般家庭及非國防工業工廠用電、亦當加以限制、（十五日哈瓦斯社電） 
[渝九文化團體　招待赫明威夫婦　到孔祥熙等三百餘人　茶會席上並奏演古樂]  
　　重慶　中國新聞學會、圖民外交協會、國際反侵略中國分會、中美文化協會等、九文化團體、十叫日下午、舉行茶會、招侍日前抵渝之美名作家赫明威夫婦、計到孔祥熙·陳銘樞·張道藩·蕭同茲等三百餘人、席間並演奏古樂，以娛佳賓（十四日 
[昨離渝飛臘戌]  
　　重慶美名作家赫明威夫婦、於十五日下午二時、乘機飛臘戍、轉往新加坡、（十五日　） 
 
 

Page 5

 
 
[德軍採鉗形攻勢　近東感嚴重威脅　北非英軍奉命退守瑪特魯　索倫杜白魯克血戰進行中]  
　　維希　斯丹埠電台報吿、德總司令部擬用地中　東部爲根據地、攻取近東之巴力斯坦·蘇彝·士埃及等處、並與南部里比亞之德軍取鉗形攻勢、夾擊尼羅河之英軍、然後援助阿比西尼亞之被圍義軍、希特勒爲軍隊假道過境事、可任擇蘇聯或土耳其、德秘密黨人已在波斯·伊拉克·叙利亞等國接洽過境事宜、將德軍之通過土耳其、必甚感困難也、現據確息、德遠祉軍正源源大量開到里比亞、此輩均受長期特別鍛鍊、以慣經沙漠中之奇熱、須在德國處居人工造成之熱室中、其熱度爲華氏一百〇五度、下舖乾沙、在此種「熱爐」內操演數月之久、無恙者始派往非洲、（十五日合衆社電） 
　　倫敦　據測里比亞之軸心國軍隊、的有德機械軍二師至叫師、義軍四師、現在蘇彝士運河所遭受之危險、遠較去年十二月九日英軍發動攻勢以前爲嚴重、德軍之坦克車較央軍者巨大而堅强、德軍旣在里比亞邊境奪得飛機根據地、可預示此後德機將大炸埃及之英國軍事設備及蘇彝士運河中之船隻、（十五日合衆社電） 
　　倫敦　德摩托化隊咋昨已對英國在地中海之地位、從事大英帝國有史以來所僅見之强烈挑戰、浩大之埃及戰爭及希臘戰爭、似均將開始矣、據某公報稱、杜白魯克之　軍已擊退德義之聯合攻擊、而索倫地方之血戰似仍在進行　英中東軍總司令華維爾將軍是吾　索倫附近劃一戰綫、以保衛亞力山大及蘇彝士運河尙屬未悉、此間人士因未詳悉任何主要戰爭之消息、對英希聯軍之自希臘北境撤退、並不認爲敗退、衆信英希聯軍此舉、必係鞏固陣地、準備發動一大規模之行動、又此間所聞雅典之無綫電謂、希臘之軍事局勢頗爲滿意、並稱軍隊士氣較德軍開始攻擊時益爲奮發云、（十五日合衆社電） 
　　紐約　據昨晚哥倫比亞廣播公司駐安加拉訪員聲稱、中東英軍總司令華維爾己下令所有在西沙漠之部隊、撤至在瑪特魯之防綫、該地位於錫迪巴拉尼之東、爲埃及海岸之堅强據點、距離亞力山大利亞西的一十五哩、安加拉英方人士已接此消息、英軍將不擬保衛錫迪巴拉尼、聞里比亞德軍、現共用三個機械化師團、德方人士則謂杜白魯克共　有四個英摩托化師團、（十五日路透電） 
　　倫敦　陸軍部公報宣布里比亞方面星期一晨敵步兵由坦克車協助進攻杜白魯克、某據敵坦克車二十輛衝過外圍防綫、英軍祖克立即反攻、將敵軍逐退、敵兵與坦克車損折重大、北非戰局已復臻穩定、英軍互獲聯絡、在索倫附沂予敵軍先鋒隊以重創、阿比西尼亞方面英軍刻正賡續追擊混亂潰退之敵軍、又獲俘虜甚夥、內有師長與旅長各一人云、（十五日路透社電） 
　　倫敦　據倫敦所接消息、英軍在杜白魯克反攻、曾俘獲德兵二三百人、敵機空襲杜白魯克時、曾被擊落十二架、（十五日路透電） 
[埃及衆院　秘密會議　首相報告時局]  
　　開羅　埃及衆院昨晚召開秘密會議、聆取首相對於現局之言論、（十五日路透社電） 
　　紐約　據昨夜此間接獲之倫敦無綫電消息稱、英中東軍總司令華維爾將軍、昨在開羅訪問埃首相巴夏、會談以後、埃內閣立即召集全體大會、據無錢電消息、華將軍與埃首相會談時、埃國防部長亦在塲、最近消息暗示、埃及頗有向德義宣戰之可能、（十五日國際電） 
 
 

Page 6

 
 
[納粹機械化部隊　向佛洛里那推進　英希聯軍扼守坚强新防綫　柯里柴希軍作戰略上撤退]  
　　倫敦　陸軍部公報宣布、希臘境內英軍於星期六夜間退入新陣地、撤退時敵軍續向英軍陣綫東區施加壓力、被英軍掩護部隊痛擊、死傷重大、英軍陣綫右方有顯著活動、但無重大交鋒、德軍又向英軍陣錢中區不斷進攻、多因英軍砲火熾烈乃吿失敗、現該地降雪、氣候極寒、（十五日路透電） 
　　倫敦　據此間所接最近消息、目前雖有强大之德軍、包括機械化部隊在內、正向蒙納斯蒂隘口以南的五十哩之柯柴尼及西亞蒂斯太兩地與克里　拉推進、但巴爾幹之全盤局勢、仍令人非常興奮、現信德軍在佛洛里那區域之前進、已因週末英軍之撤至新陣地而得遂據稱、英軍新陣地皆屬天然險惡之地、機械化部隊將無用武之地、現在德軍正在前進中之克里蘇拉柯柴尼、及西亞蒂斯太三地、適在薩洛尼加與阿爾巴尼亞之中途間、但成一三角地帶、據稱上述之克里蘇拉、並不在阿爾巴尼亞境內、（十五日路透電） 
　　雅典　雅典無綫電廣播希臘陸軍部公報稱、敵方似正在蒙納斯蒂區集中軍隊與軍需、英希飛機隊乃向該區德軍猛加轟炸掃射、德軍之未能在最初數日內突破陣綫、及協的軍抗戰陣綫之不斷增援、已堅定一般所抱協的軍已從亞德里亞海起至愛琴海上、布成頗堅强的陣綫之信念、協的軍已據守之陣地、乃天然堅强據點、敵方機械化閃電戰術對此一籌莫展、各方消息俱謂戰局可認爲滿意、此外無重大活動可報云、（十五日路透電） 
　　羅馬　此間權威方面昨夜申稱、義大利第九軍現已克復阿爾巴尼亞境內之柯里柴及其四郊、按柯里柴城位於阿爾巴尼亞東南部、與希臘邊境相去不遠、義希戰爭爆發後、即爲希軍所佔領、（十四日海通電） 
　　倫敦　據雅典正式公布、希軍亦已由奥里特湖南之柯里柴區塲、作軍略上之撤退、蓋因德軍攻佔南期拉夫南部之後、該處希軍之兩翼及後路、均呈暴露、故有撒退之必要也、希軍公　謂、德方於希軍撤退二十四小時後、始行發覺、急遣摩托自行車隊追擊搜索業已不及、目前已有此項部隊數十人被希軍俘獲、西馬共頓方面、則普托里瑪斯區域曾有雙方坦克車部隊發生激戰、阿爾巴尼亞境內敵軍曾在各地進攻、均被擊退、並俘獲敵兵二百餘人、（十五日路透電） 
　　倫敦　柏林稱、英軍已自希臘開始總退却、英高級官方譏之爲「殆無許論價値」、據稱、最近消息適得其反、英生力軍方在希登陸、英希大軍正急赴前錢增援以抗德軍、（十五日國際電） 
[塞軍發揮戰鬬精神南國戰局大見好轉]  
　　雅典　雅典電台廣播情報部文吿稱、南國境內南軍主力、似整個退入山區、易於防守、而成侵略軍側面之永久威脅、南國北部戰况不明、該處南軍似已從克羅特斯洛文與巴南特平原退却、向南移入波斯尼亞與赫齊戈維那高地、而趨近塞維亞以守衛堅强防務、南國南部戰局在過去四十八小時內、已大見好轉、茲證實南軍已擊破德軍交通綫並重創敵軍云、德方發表公吿謂、在此高地區域不能使用其機械化與裝甲部隊、同時保京官方公報謂、英機與塞維亞飛機星期一再度夜襲保京各目標、（十五日路透電） 
　　雅典　今晚據官方宣布、南斯拉夫軍隊在貝爾格勒京城東南沿摩拉伐河兩岸反攻、已將德軍擊退、足證南斯拉夫軍隊戰鬥精神業已恢復、尼西城西南普魯古普爾奇城業已克復、南斯拉夫主力部隊現正在集中、俾與英希聯軍取得聯絡云、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據雅典無綫電消息、德軍現時雖已突破南斯拉夫之南端、但其南部叢山中之陳地則情形頗有進步、因德軍在此山陵區域不能應用機械化部隊、南軍卽乘機連續進攻、曾予以重創、並切斷其交通綫、現聞南軍已進迫日前被德人佔領之斯柯伯勒、並有南軍業已克復該地之消息、（十五日路透電） 
　　羅馬　關於義南二軍在史古塔里作戰之經過、據此間報稱、在過去四十八小時、南軍第三及第五二師不斷向義軍陣地猛攻、南軍分四路進攻、其目的爲欲强渡特林河以威脅義軍之背、在最後數小時、南軍欲在史古塔里之東岸登陸、但被義軍重砲轟擊、未能得逞云、（十五日海通電） 
　　羅馬　外國通訊社曾發出消息稱、阿爾巴尼亞要塞杜拉索港、業被南國軍隊佔領云云、此說頃由此間負責人士予以吾認、（十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國俯衝轟炸機及驅逐機、昨日在賽夫河及德里納河間、襲擊南國軍隊、向波斯尼亞退却之淡車、損失甚鉅云、（十五日海通社電） 
[匈侵佔南廣大疆土反責蘇聯誤解情勢]  
　　匈京　匈國總司令部頃發表公報稱、我軍業將南斯拉夫多瑙河與推斯河間之地帶全部佔領、惟塞爾維亞軍仍在若干村鎭負嵎抵抗（十四日哈瓦斯電） 
　　匈京　此間無綫電稱、匈京官塲頃發文吿、答覆美聯不贊同匈軍入南之言論、據稱莫期科誤解情勢、匈南友好條的係與政變中傾覆之合法南政府所簽定者、南國新政府則抨擊匈政府滋擾匈國公民、損害匈方產業、故將友好條的予以取銷、克羅特人旣已宣佈獨立、今已不復有南國存在云、（十五日路透社電） 
　　瑞士京城　「沮利希新聞報」頃載有駐柏林訪員來電稱、德政界人士會談稱、匈牙利業已加入巴爾幹戰爭、東南歐洲尙有三國業已加入軸心同盟者、亦將依照盟的之規定、步匈國之後塵、加入戰爭云、（十四日哈瓦斯社電） 
[巴爾幹戰事　迫近土國邊界　土訓練民衆防禦傘兵　美領勸土境僑民撤退]  
　　斯丹埠　土政府今日已開始大規模招募斯丹埠大學生、俾組織特殊軍團、經訓練後用以抵抗傘兵、土國最近之緊急措施、以應付或將發生之事變、係由於德國侵入南希及占領保國之結果所促成、同時據聞德國將於週內在蘇聯黑海岸附近之羅保兩國黑海岸外、舉行盛大之海空軍演習、集於羅國康司坦泰海軍港內之德潛艇二十艘、將參加此次演習、自美駐斯丹埠領事第三次通知旅土美僑趕速離土以後、嚴重局勢之迫近土國邊境、益形明顯、土國各學校敎師已奉命停止旅行、俾一旦開戰彼等可引導孩童撤退、（十五日國際電） 
　　斯丹埠　此間美領事頃通吿土國境內之美僑、勸其儘速返國、此爲一九三九年八月一十五日以來之第三次、內謂「除非準備於任何事變時、仍擬留土之僑民外、應即預備立刻離去、巴爾幹之事件已使戰爭迫近土國邊境、交通日益稀少、如果開戰、允恐舟車有斷絕之虞」查土國的有美僑三十人、（十五日合衆電） 
[英德空軍　異常活躍　庇魯斯再遭空襲]  
　　開羅　英國空軍司令部頃發表公報稱、我國飛機本日賡續在義　里比亞境內轟炸德　部隊、以阻其前進、並在繆斯與索倫兩城間襲擊敵軍輜重隊、在希臘國內亦迭次轟炸德軍、使其無法開往前綫、我國戰鬥機在阿爾巴尼亞柯里柴城上空、與德國　羣相値、常即發生空戰、被我方擊落費亞特」式單翼戰鬥機一架、又昨夜我國重轟炸機轟炸北非特里波利港、適値德國生力軍開抵該港、運兵船數艘當被我機擊中、並有一船中彈起火、此外該港之電力廠及海關均被炸毀云、（十四日哈瓦斯電） 
　　雅典　總司令部頃宣佈、德機羣今晨轟炸庇魯斯港等地、炸斃平民三人、物質損失甚微、潑萊維薩鎭住宅一所被燬、德機並在我國各港口置放磁性水雷、但已爲我海岸防禦隊悉數掃除云、（十五日哈瓦斯電） 
[大批義軍開入　法淪陷區　以瓜代德軍]  
　　倫敦　聞大批義軍現正開入法國淪陷區、以瓜代德軍、據獨立法國通訊社稱、義軍一大隊業已開抵法國西部之安吉爾、且擬派義軍四萬名駐守巴黎、但德方不致以海岸防務、信託義軍、又聞休戰委員會在惠斯巴登會議已畢、此後將移巴黎辦事、該委員會各部多已遷往巴黎、（十五日路透社電） 
[美國飛行堡壘　首次運抵倫敦　航程可達二千餘哩　天空戰爭有力武器]  
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、美國新式四引擎飛行堡壘、橫渡大西洋、打破一切紀錄、傾已飛抵英國、此等飛機乃波音B---17---C式、英飛機出產部尙屬初次獲此新式飛機、不久將編入機隊、會同英機及他式美國四引擎轟炸機出戰、繼續加强英空軍轟炸攻勢之實力、新式飛行堡壘係波音公司之西雅圖工廠所造、裝有重要改良設備、引擎四具乃賴特錫克隆式、各有一千二百匹馬力、航速爲在二萬五千呎高空中每小時三百哩則可飛二千四百五十哩故能從英國出發飛至北極挪威境或戰前波蘭之東陲或義國東南角而復飛回、其携彈量亦甚重、機高十五呎半、長六十八呎、兩翼長逾百呎、可載機員七人至九人、（十五日路透社電） 
[義師團長　率隊向英投降]  
　　阿狄期阿巴巴　義軍最幹練師團長之一桑蒂尼將軍、已向英帝國軍投降、現已解至阿狄斯阿巴巴、桑氏因食料與軍火兩缺、飢寒交迫、加以不堪愛國軍襲擊隊之困擾、乃率旅長一人上校三人、其他軍官四十人、及兵士二百八十人、向南非軍隊投降、（十五日路透社電） 
[日兩院議員　擬組俱樂部　邀近衛為領袖]  
　　東京　朝日新聞等參衆兩院議員若干人、擬組織政治俱樂部、巳請首相近衛爲領袖、此次運動大的可於明晨衆院議員多人集　時而趨具體化、聞衆院議員贊助此項運動者、巳逾百人、內有而政黨主幹人物發起此運動者、欲微集意見相同者組成俱樂部、而不擬招致社會大衆黨黨員人內、（十五日路透社電） 
[南洋各屬防務增强　日南進頗不易　華南日軍恐華軍反攻　深圳寳安增兵至萬人]  
　　香港　據此間美軍事覜察家之意見、自菲列濱·荷印·及馬萊亞之防務增强以後、日軍侵犯以上諸地、日見不易、各殖民地國防當局、均能合作、故空軍量亦已增强、上述各島國之第一綫戰鬥機之數、已逾一千架、而日本全部空軍力、不過二千架、據傳、日本已獲得德國梅塞斯密特及史多加俯術轟炸機之圖樣、但因缺乏材料及人村、仍不能自行製造、日本之南進須藉大量空軍之助、但據觀察家指出、日本目下之空軍力、尙不足以南進、蓋距日本各根點地、至少有二五〇〇哩也、日本在台灣及海南島雖有根據地、但設備有限、僅能作小規模之供應與修理、因南進之舉、暫時不致發動、故在海南鳥及越南之日軍、咸被召至廣州與寳安、以增强舉南之地位、華文報載、深圳寳安日軍、已增至一萬、此間人士、聞之頗滋疑懼、因其離港甚近也、但消息靈通方面謂、日軍頗恐大隊華軍、自粤北反攻、故其增兵、僅係自衛、日軍決意堅守淡水、以封鎖廣韶公路、同時、日海軍方在强化汕頭至澳門之沿海封鎖綫、以阻接濟品之運入內地、港地商業、三月前曾達空前高峯、但現已封鎖而銳落、港人士聞、華軍將大舉反攻、將日軍逐出廣州深圳與淡水、皆感興奮、因可使港地恢很繁榮也、惟此事至今尙未實現、頃又傳湖南華軍總司令薛岳將軍、將被派至韶關、主持反攻事宜、薛氏曾在隴海路江西湖南擊敗日軍、頗負盛譽、（十五日國際社電） 
[塞軍司令　傳已被俘]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德義聯軍繼續追襲並包圍在鐸斯達爾及薩刺　伏區內被困之塞爾維亞殘軍、聯軍復俘敵多人、塞軍南路總司令亦被擒、（十五日海通　電） 
[伊拉克　新閣成立　外約但總理　訪問叙利亞]  
　　倫敦　聞伊拉克政變中之平民領袖蓋蘭尼、已於星期六日成立內閣、自任首相、據伊拉克公使館宣佈、蓋蘭尼任首相兼內相、夏朋特任外相、蘇華達任財相、旭加特任國防大臣、希克仟司法大臣、（十五日路透電） 
　　貝魯特　伊拉克報星期日評國內政愛、對土耳其之承認新伊拉克政府、表示欣慰、對英國之指斥新政府爲違法、則大加攻擊、並稱倘伊拉克加入戰事、恐將喪失其自由及獨立、（十五日海通電） 
　　達瑪斯加斯　外的但總理赫達前日抵此、據官方申稱、外的但總理此行、絕無政治意義、衆信赫達乃欲探詢關於叙利亞政局之最直接之情報云、（十五日海通電） 
[日使加藤　赴法履新]  
　　東京　新任駐法日大使加藤、今日下午偕一等秘書本野取道西比利亞赴法履任、按加藤曾於一九二九年參加天津問題之美日談話、一九四〇年三月至八月曾任特使、赴南北美考察一切云（十五日路透電） 
[駐英大使郭泰祺　昨訪邱吉爾告別　郭秉文等設宴歡送　泰晤士報著論頌揚]  
　　倫敦　駐英大使郭泰祺、今日訪英首相邱吉爾吿別、談半小時、此間中國人士並設宴歡送、到的八十人、席間郭秉文·王景春·致頌詞、祝大使一帆風順、身體康泰、郭氏繼致答詞、力言全國統一合作、以期達成中國在世界上自由平等之地位云、（十五日電） 
　　倫敦　泰晤士報今日著論云、中國駐英大使郭泰祺、行將離英返國、許多英國友好、固覺不勝依依、但一念及郭氏此次返國、乃係就任外交部長、則又不覺欣然、中國之外交政策、行將由英美良友、及堅決擁護自由之郭氏主持、實爲英語世界堪資慶祝之事件、（十五日路透社電） 
[珠江　重行開放]  
　　廣州　珠江於四月九日封鎖、茲已重行開放、今晨有日船一艘、由廣州開往澳門、聞另有一日船、將於本月十七日開往香港、太古公司之佛山輪船、定本月十九日啟椗、（十五日路透電） 
[康參議員　考察縣政]  
　　康定　康省臨參會縣政考察團定二十日出發、計分康寗雅三組、康區組由參議員麻傾翁萬騰蛟夏竹華等負責、定十五日起考察自治保甲經濟建設及敎育文化等事宜、又電、三民主義靑年團康分團主辦春季文物展覽會十四開幕、陳列展覽品二百餘件、內有紅敎祖師宗喀巴致親友書、及蓮花主師等手蹟、均係康藏最珍貴之文獻、幷有總理墨蹟及戰利品多件、漢康藏人士參觀者絡繹不絕、（十四日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美國海軍大觀]  
　　艦隊準備作戰　現在我們在太平洋中，鼓輪向西駛行。在獲得敵人進襲的消息後，先由在航空母艦「企業」號上舉行軍事會議的總參謀長塔芬特，命令偵察部主將安得羅志，去搜尋敵艦的蹤跡。偵察部由重巡洋艦及巡邏轟炸機所組成。它們的實任務必要將敵蹤找出來，然後携了情報，退歸警戒綫內陣形之中未幾敵人的蹤跡獲得了。二十英里廣大的艦隊環形陣軸心，直向敵人所在地進發。驅逐艦以高速度的航力先行衝出外圍，戰鬬艦鼓輪邁進，馴至全艦隊都取得了前進的態勢。總指揮料到交綏之時，敵人也許折向南方。因之他派遣了大隊的驅逐艦和輕巡洋艦，由左駛出以備敵方的驅逐艦來襲時，可以網而殲之。但是爲策其萬全起見，他在陣形的中心保有若干驅逐艦和輕巡洋艦。總指揮站在他所乘的旗艦橋樓上，旗艦的艦長，像任何戰艦艦長一般，站立在司令塔中，在十六英寸厚的鋼板之後，指揮作戰。 
　　在發現敵人的一刹那閒，全船官兵大家都緊張異常。年富力强的校尉們，猱升砲塔。水兵們試騐電鈴，電碼，電話，把火藥袋搬到上層的起運室中。砲手們搬運一千四百磅至二千磅重的砲彈，準備施放。引擎間中的水手，也全部守着自己的崗位。水手們行動之時，安靜而非常敏捷，緊閉不漏水的室門和艙門，把室中的燈泡都徐了下來，能移動的什物零件，都堆置地上，或緊縛起來。像鬥，椅，框架，桌子，銀器等，堆放在地板上。要是在眞芷作戰時，那末像沙發桌椅等，都得一一拋入海中。因爲艦上施放大砲時，它的回震力量非常大，木片碎塊等打在人的肉體上，其爲害比了鐵片還要大，所以作戰前非得一一把它們都淸除掉纔妥。這時候，軍艦內部除了綠色而光亮微弱的訊號燈外。全部漆黑。祇有　藏在內部的作戰參謀室，裹面充滿了各種輪盤，機械，探測瞄準器，以及開砲計算者等人，却是燈火通明。軍艦上平時充當理髮匠，厨子的，都派有作戰專職，或淸除被砲火損壞的一切殘餘。艦中各都份都各自隔絕起來，艙面上也早已淸除一空。在慘淡的綠色燈光之下，艦上的牧師步入後部救護室，等待傷兵的釗來。 
　　敵驅逐艦來襲　敵人和美國兩大艦隊集合成交戰隊形，幾乎成爲平行綫。美國海軍設法把它較大而速率較遲的戰艦集合起來。在這個萬分緊張的當兒，敵海軍總指揮恃其速率較高之戰艦，擬於美海軍正在集合成隊形之頃，來一個下馬威的當頭痛擊。他的詭計，是利用驅逐艦的襲擊方法。 
　　起初，他派出兩隊驅逐艦，計八艘，向後開着倒車，噴出一股墨黑的烟幕。驅逐艦隊中其餘的二十六艘，被掩護在這烟幕之後。在老遠的右角上，則有敵方的輕巡洋艦支持着作戰。霎時間，這許多條驅逐艦，以錯綜交織的密集姿態，衝出了烟幕，直向美國艦隊的陣綫撲來。美國的驅逐艦立刻出來應戰。此時敵方的輕巡洋艦向美國驅逐艦轟擊。美國的巨型巡注艦則向敵人的輕巡洋艦開砲。美國海軍防禦陣綫中的輕巡洋艦，却大大的顯出了英雄作戰的本領。它們猛烈的砲火，已把敵方的驅逐艦隊摧毀了大部份，破碎漂浮的受損艦身，沉浮於大洋之上，到處可見。 
　　作戰前室內一切零星東西都除了下來 
　　正在混戰之間，敵方逐驅艦隊中未被擊沉的三條船，却乘閒穿過了火綫，鼓輪而來。它們已把砲口瞄準。水雷也已經準備開放了。大的離開美國陣綫三英里之遙，它們轉舵以舷側向着美方陣綫，每條驅逐艦一排地放了八個水雷美國巨型戰艦把船身一側，並非逃開敵入，却向敵方駛去。使那危險性的水雷，從艦側滑溜過去，而不致使它們受損。敵人的進攻計劃全此已吿粉碎，他們的驅逐艦隊烟幕亦已消散。這時候美國驅逐艦和巡洋艦的進襲時機則已成熟。戰事至此，已入戰艦主力交鬥的最後階段了。（求完） 
教育消息 
[甘省教費年有增加　三年來由二百萬增至三百萬]  
　　（蘭州通訊）甘肅敎育廳、自鄭通和長敎廳以來、對於敎費、力謀堆加、以期事業之逐年增進、茲將該省二十七年至二十九年之三年來敎費數統計於下、（一）二十七年中央補費二十一萬元、省經費六十二萬九千四百四十二元、各縣局經費一百二十一萬八千八百九十五元、共計二百零五萬八千三百三十七元、 
　　（二）二十八年中央補動費五十五萬元、省經費八十萬四千零五十五元、各縣局經費一百五十八萬二千四白九十三元、共計二百二十八萬六千五百四十八元、 
　　（三）二十九年中央補助費六十一萬元、省經費一百萬零三千二百六十四元、各縣局經費一百十七萬四千三百零七元、共計三百七十八萬七千五百七十一元、 
[教部轉蔣總裁諭　嘉勉教育社團]  
　　（大華社重慶十五日電）敎育部頃奉蔣總裁諭、轉電上海市敎育會等七社團、原文如决、上海市敎育會·中等學校聯誼會·中等學校訓導研究會·藝術敎育硏究會·補習學校敎職員交誼會·小學敎員硏究會·義務敎育協進會鑒、前據亥有代電、當經轉陳總裁鑒察、茲准國民政府軍事委員會侍從室第二處函開、「案准中央秘晝處移來貴部本月十二日秘字第五五三七號丑文代電、以上海敎育會等七團體亥有電呈總裁致敬、請爲轉呈等由、准此、經陳本論示、該會等在艱難環境之中、忠義奮發、爲國努力、良堪嘉許、希由敎育部傳諭嘉勉等因、奉此、相應錄諭函達、即請查照」、等由、特此電達、並盼共同繼續努力爲耍、敎育部叩刪印、 
[上海婦女補校　怠教風潮未息　總校分校均暫停課　校方發表風潮情形]  
　　上海婦女補助學校、因敎師要求增高待遇、校方不願接受、而發生之怠敎風潮、前晨華龍路總校因無教師授課、因之學生無法上課、而達停頓狀態、至昨晨白克路分校亦由校方貼出佈吿、暫行停課一週、總校亦有怖吿、暫行停課、 
　　教員要求此次該校敎昌提出要求共計六項、茲探錄如下、（一）底薪每小時按該科所收學費十分之一計算、個別敎師同樣待遇、津貼照舊、（二）加薪按註冊人數計算、不得以百分之百爲限、（三）除暑假寒假外、其餘假期、不得扣薪、（四）學期中途、不得藉故解聘敎員、（五）於每學期考試前一月、發給下學期聘書、（六）本條例自三十年四月份起實行之以上六條、限於四月十二日午前以書面答復、 
　　校方表示　據該校負資人云、本校自民國二十一年秋創辦、至今九年、慘淡經營、致有今日之成續、此决事件之發生、係由一部分敎員於上星期五提出如下條件、（一）底薪增加一倍、（二）加薪註冊人數、（三）原有津貼三成照舊、（四）假期薪金照發、（五）中途不得辭退敎員、（六）學期結束前一月發給下學期敎員聘書、限於翌日午前必須答覆、吾則難以爲繼等情　查小校同人上學期薪金曾加二成津貼、本學期又加一成、計專任教員每日上課四小時、大學畢業者、如戴先生月薪一百五十六元六角、中學畢業者、如湯先生月薪一百十一元九角、至若月薪較少者、均爲兼任敎員、以每小時計薪、的八角左右、且大部敎員在校午膳、並由校中包車接送、如此待遇較其他補習學校、並不爲低、然現在物價高漲、同人生活艱難、校長亦頗體念、正擬再加津貼、至於例假、本不扣薪、中途辭退敎員，向無此例、此决增聘新敎員、因已登報招生、爲開設新班而準備、對於原任敎師、並無辭退之意，會由敎導主任從中調解、已元酌加津貼、敎員亦允照常上課、星期一上午前二課、大部份敎員均到校上課、旋即離去、不幸一部份學生擅入校長室責問、以致發生如此糾紛、爲本校九年來未有之現象、殊爲遺憾、現正極力調解、希望事態不致擴大、早日解決云、 
[四月五日　定爲樂節]  
　　敎部音樂敎育會議決（重慶十四日電）敎部音樂敎育委員會、十三十四兩日舉行全體委員會議、主席戴季陶、陳果夫相繼訓話、指示樂敎之方針甚詳、嗣通過提案多件、重要者、有（一）指定各國立師範學院一致增設音樂系、（二）四月五日黃帝誕辰爲音樂節、 
體育新聞 
[本屆草地綱球　各組比賽開始報名　甲乙組下月五日開賽]  
　　上海草地網球會、日前舉行評議會、決定本屆甲乙組團體聯賽及個人賽男子高初級單打、男子雙打、女子單雙打、混合雙打與國際羅泊盃雙打等報名截止及開賽日期、甲乙組聯賽定下月三日截止報名、甲組定六月十八日開賽、乙組則定下月四日揭幕、報名費聯賽每隊十元、男子雙打乃國際盃十元、女子單雙打、男子高初級單打及混合雙打等各爲五元、又本　每團體或每人報名時、須隨繳法公董局難民捐五角、茲探錄各賽報名截止期及開幕期如下各賽名稱報名截止開賽日期甲組聯賽五月三日六月十八日乙組聯賽五月三日六月四日女子雙打五月十七六月七日混合雙打五月十七六月七日男高單打七月廿六八月九日男初單打七月十九八月二日男子雙打七月廿六八月十六日國際雙打七月廿六八月九日女子單打八月卅日九月六日 
[今晚西靑排球　英華再遇俄僑]  
　　女子組友參戰阿地雪西靑排球養昨日（十四）三塲、女子組西靑紅對猶太女、猶太女以三十　對十四、克服西靑紅、造成二戰二勝之紀錄、乙組賽巨人以直落二敗海哈爾甲組第一循環最後一塲、西靑對英華、後者本屆一蹶不振、昨晚演出、仍未見佳妙、西靑以十五對五十五對十一吿捷、英華遂連北三仗、今晚六時三刻起續有三塲交綏、甲組第一循環開始、英華再遇俄僑、俄僑本年聲勢極盛、三戰三捷、有奪標之雄心、女子組上屆冠軍友星逢阿地雪、 
[三屆銀錢杯籃球賽　明晚揭開戰幕]  
　　分銀錢兩組共十隊參加中靑年會與上海銀錢業業餘聯誼會聯合主辦之第三屆銀錢業籃球聯賽、參加者計銀組中保·中央儲蓄會·光華·華僑·聚興誠、及錢字組上海·中孚·金源·花旗·川聯（不計分）等、共十路雄師、定於明日（星期四）下午六時半在八仙橋中靑健身房舉行揭幕、計有四塲角逐、秩序如下、 
[精武杯乒乓第七組　王九慶獲冠軍]  
　　精武杯個人乒乓、前晚七組淘汰賽、種子黃志鈞出戰羣雄、黃爲上屆第七名、詎意初戰即爲華義新將王九慶以直落三擊敗、黃决戰白帆、叉吿敗績、慘遭淘汰、白帆繼勝張俊才而受挫於劉造時、但白再逢强俊才竟被張淘汰、最後張俊才與王九慶決賽、王賴最後努力以三對〇吿捷、奪獲七組冠軍、冷鬥大出、今晚七時在精武舉行八組淘汰、門票二角、決賽結果及今晚名單如下、（今晚名單）潘日熙·王惠章·李紹光·季震·韓德威·處元麟、 
修學講座 
[怎樣研究國文（六）薛無競]  
　　（五）寫作應注意之點閱讀是材料的吸收、寫作是思想的發表、大概閱讀一多、鬱積於中，自然會由情感及理智中流露出一些文章來、茲將注意之點、分述於下、 
　　（甲）寫字是人的外表、雖談不到什麼蠅頭小楷、簪花妙格、然而最要的、第一是正確、第一是整齊、第三是迅速、凡破體·簡筆·潦草·均要力忌、而音同義異、如辨·辯·辮·形似義異、如羸·嬴·贏、均須一一分別認淸、不可下筆便錯、萬一有誤、即另製一正誤表、時時加以檢點、出而應世、便綽有餘裕了、（乙）作　作文之道、一是用字、二是造句、三是謀篇、文法不可錯誤、辭句須要淸通、再進而求其音節和諧、修辭美麗、而最要的還是描寫動人、情感眞摯、思想高尙、至於典故的運用、宜淺不宜深、宜通俗不宜冷僻、文體的練習、由純熟而巧妙、由慕擬而創造、雖超矩矱之外、而常在格律之中、遝用之妙、在乎一心、那就盡爲文之能事了、講到發表的機會、命題作文、原是對初學而言、如果思想已漸成熟的人、那就作剳記也好、作日記也好、隨時隨地、加以觀察、只要情動乎中、自會形之於外、其他如集合同志、硏究文藝、限期報吿心得、興趣如能提高、作文的泉源、自然滔滔汨汨、如長江大河、有一瀉千里之勢、 
　　六·工具 
　　工欲善其事、必先利其器、國文的利器、是說文·辭源·和字典、自從漢代許叔重編了一部說文、才把造字的源流、六書的體例、形聲義的區別、原原本本、詳加解釋、道是一部文字學的奇書、縱起而作說文的人、不知凡幾、其中以段氏（玉裁）說文、王氏（筠）說文句讀、及朱氏（駿聲）說文通訓定聲、都是不朽之作、要想深人國文堂奧的人、當然有涉獵的必要、就是最低的限度、也要先看一部文字蒙求、才瞭然於字之來歷、不致模糊影嚮、望文生義了、字典的編纂、以言內容的豐富、莫過於康熙字典、以言檢查的迅速、莫過於王雲五四角號碼的字典、均應人人一部、留置案頭、以便翻閱、而出典之考查、始有辭源、繼有辭通、終有辭海、人所皆知、母庸我再贅言、 
　　七·修養 
　　我敎了二十年的國文、除了中人之資的學生外、而最佳之子弟、一是犬才橫逸、下筆成章、一是劬學深思、點鐵爲金、這兩種人、往往分道揚鑣、不可兼得、我現在拈出修養二字、正是要把他們鍾鍊成一片、入手處就是要博覽古今的書籍、考察人羣的動態、觀其通、扼其要、使得情操豐富、理智深沉、人格高尙、那就長言之、短言之、六轡在手、控縱自如、才可以登峯造極、成一出類拔萃之人、試覜沒有岳武穆的義憤、那裏會有滿江紅、沒有王充的才思、那裏會有論衡、而子輿之壯闊、寄托於孟子、仲尼之偉大、表現於論語、眞正有志於國文深造的人、並非打兩句古文的腔調、寫一套幽默諷刺的文章、就可以算得你是一位卓越千古的文豪、滿養你的性情、捉高你的人格、從至性中流露出來的文章、才是千秋萬世的盛業呢、（完） 
　　軍艦上的冷飲櫃 
　　水兵隊在吊床或行軍床上 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　米價狂漲竟難稍平　米糧新到又有十萬餘包　囤虎操縱依然肆無忌憚]  
　　洋米昨市、初站繼落、終又伏、結果雖比前日午市見漲一二元、然比之前日晚市則反小半元至一元也、當晨間開市時、承前日漲風、買氣依然活潑、各檔洋米售價一致漲達前日晚市　盤之髙價、一號西貢立時開價至一百二十二元、二號及小絞至一百十八元半、其他各米無不上升、比之前日午市較大二三元、然價昂後　銷已呆、且種種問人自擾之謠諑、亦經證實無足介意、新囤觀望、浮多既有七八元一石之厚利、樂得乘機脫手、市乃即午刻回小二元、惟至下午又被囤老虎借謠言激刺、買氣又見濃厚、各米售價再漲一元半、結果雖呈挺站之象而行情終比前晚為低、英華司回籠米開一號西貢一百三十七八元、碎米一百十二元半至一百十一元、小絞一百四十元至一百四十一元半、成交約一千五百噸、現洋米一萬五千包、 
　　米老虎猖狂之勢不衰、掃墓節開關後橫漲暴騰、 
　　殊駭聽聞、但觀洋米仍有大量到埠、　賜洋行席拉斯Therese　Maller號馬勒輪、由仰光運來大批洋米計五千餘噸約有五萬五千包之鉅、前日（十四日）傍晚抵滬、停靠浦東其昌棧起缷、又中通公司經理之Essi號輪、由海防道接運來洋米一萬六千零二十九包、昨晨進口停靠浦東隆茂碼頭起缷、太古公司太原輪亦於昨晨到滬、由香港裝來洋米五千二百六十五包、停法租界本行碼頭起缷、怡和洋行裕生輪昨日下午到埠、亦由香港運來洋米二千六百五十一包、停靠羅斯福碼頭、昨晚連夜起缷、 
　　此外尚有大批爪哇真珠米來滬、渣華公司芝比沙號輪、昨晨由泗水直放來滬、運來苞米三萬四千包、停靠浦東藍烟囱碼頭起缷、怡和裕生輪昨日下午到滬、由香港裝來苞米三千五百四十八包、停靠羅斯福碼頭起缷、（祖） 
　　厚薄粳等國米到貨轉稀、所以貨主售心更堅、續在扳俏、而銷場方面亦以價盤已較洋米價廉、店舖納胃仍暢、是以厚薄兩粳價　能增髙二元之譜開常幫清坯真特粳斛見百二十八元、特粳百二十六元、崑山斛見特粳百二十五元、次之百二十元、青角斛見薄稻百十七元、糥米早市見洋米繼呈漲風、曾相隨一度帶緊、惟後亦跟踪回疲、結果一升一降、適成定局、所開各價與前相仿、 
[洋粉漲風稍戢]  
　　麵粉　昨日洋粉漲風稍戢、蓋自泰國統制食米出口、及蘇日訂約、市價激升頗速、各貨行情均已躍出三十元關外、惟有一部分踢皮球買賣、獲利散戶、稍有了結、故市面欲漲乏力、花鳥牌澳粉回鬆至三十元〇五角、金龍牌坎粉由三十元〇三角降至三十元、比前回小二三角、堪稱大漲小回、　廠平　粉照常二十五元、惟廠方以原料不足、將有停供之說、刻正在設法中、 
　　麵粉大量出口、有麵粉八萬五千包、裝大古公司涼州輪、今日運往天津、又有二萬二千包、裝漢陽輪、今午出口、運往廈門上項運出之麵粉、均屬澳貨、昨日渣華公司芝比沙號輪、昨午抵滬、自爪哇裝來麥子一千包、現停浦東藍烟囱起缷、（祖） 
　　小麥　尚不脫堅靜之局、按內地杜麥供源久枯、偶有零星到貨、為數甚微、大都被日廠方面收去、價仍在四十五六元之間、市場買資、依然無形停頓、 
[雜糧　黃豆苞米　實銷不起]  
　　昨日黃豆苞米市面、因實銷不旺、計苞米下瀉元許、成交現貨一千三四百包、（行情詳市價欄）、期貨二百五十噸、黃豆妥成千許包、豆油先跌後平、做開大連現油五百桶、價自一百五十四元至五十六元、訂四月下交一千餘桶、價自一百五十四元半、跌至五十三元半、旋升至五十六元二角半、後為五十五元七角半、又成交烟岐油五十件、價為一百零三元、花生油平平、計開膠州油二百件、價為一百十九元、江北本坊聽裝油五百餘廳、一百六十元至一百六十一元、豆餅亦無甚變遷、市先堅後平定、實銷略有點綴、投機仍占多數、統計做開期現各餅一萬三四千片、 
　　十六日豆子出口、運廈門六百七十包、運香港二百十包、又生油運香港一千聽、又二百四十件、 
[證券　內債一時難好]  
　　公債暗盤、經過四天休假後、昨日照常開市、因環境上變化稍有出入、如日蘇訂定中立條約、雖無關大局、究與中國多少受其影響、因此人心極為鬆軟、更以多方後又暫行住手、一瀉幾及元許、午後因多方又有大量　胃、乃又回上數角、目下行市、本因前數日裕興代售出之領　滿期貨、為數可觀、一般多方已感滿足、致　方漸覺無力、前途暫時尚無正式好面、昨日經過、上午開盤即小、恒孚　出甚湧、協康久豐賣出亦極踴躍、散戶亦出多進少、買方同康怡泰較為熱鬧、潤和協　　及鼎康買進亦不弱、午收仍屬賣方佔優勢、比前小去數角至一元、午後同康仍有大量進　約五十萬、怡泰進量亦強震昌順昌及聯益買進亦不弱、雖震康聯和同順和豐等賣出、而行市仍被抬髙數角、結果行市僅小三四角至六角不等、成交總數共計約二百十餘萬九、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社股五十股、價為二十四元正、 
　　眾業股市開盤、價格暴落、嗣即逐步回堅、市況轉形活潑、成交極盛、下午收盤、雖較晨開價尚髙、趨勢復告軟化 
[金融　洋行趁賤時　猛結進口匯票]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌未動、英美匯暗市假後成交轉旺、惟狀態尚靜、潛勢則呈先鬆後緊、乃因洋行結款繁多、如洋米一項、已有五六十萬美元、（一說百萬元）、且加日銀行亦扒進二三十萬美元、故雖初時外電及本地商塞出、而鬆至三便士二六五六二五及五元三四三七五、（銀行賣價）、但不久步緊達三便士二三四三七五及五元二八一二五、入後雖有電傳英國戰事失利、投扒商再賣、但華行吃胃尚佳、致結果終告微緊、計比假前軋縮零一五六二五及零三一二五、投機者對於日蘇協定、大都靜待日方將取之行動、 
　　洋米結款浩繁 
　　晨初以倫敦大條、近平遠長零六二五、紐約銀價與倫敦生金呆平、滙兌英對美勿動、對滬跌零三一二五、美對英小半分、對滬縮一分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士二五、美滙五元三一二五、較假前均無榮辱、開後外電塞出、且本地投機商亦稍跟賣、市面硬化、計成交過四五月份美滙五元三四三七五與三七五、斯時銀行現貨五元三四三七五、及三便士二六五六二五、均肯供給、迨滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後洋行界突賤猛扒、兼有洋米結款、且日銀行亦競來吸納、市況頓形轉緊、計做開本月份美滙五元三四三七五及三一二五、又五月份美匯五元三一二五、午刻投機家亦反出為扒、情勢反緊、計最緊吸過五月份美滙五元二八一二五、迄收盤告三便士二三四三七五及五元二八一二五、 
　　投機賣轉穩 
　　後市初定、嗣因國外消息利空、投機家即起賣意、本月份美滙五元三一二五想塞、而外行則扳持五元三四三七五、故市面微現鬆動、三時後華行前來收吸、狀態　平、計吃過本月份美匯五元三一二五、結果現期收盤英金均告三便士二三四三七五、美滙俱為五元二八一二五、較假前英緊零一五六二五、美　零三一二五、 
[金市起伏無定　先跌後漲　現貨亦髙]  
　　昨日金市烚赤暗市、掃幕節假期已滿、照常開市矣、情況頗形不定、變動甚厲、失跌俟突盤漲、回出六千五百元大關外、各方人心由疲轉堅、乃於假期內蘇日簽訂中立條約、引起日方即將南進猜測、故晨開時在一致賣風中、見六千四百四十五元低價、為時不久、外滙在百萬美元洋米結款中、突然趨緊、證劵幫滙票商銀號幫紛起傾進、一時斬空慘烈、價突飛孟晉、盤升一百數十元、午後見六千五百八十三元、忽聞埃及英軍失利、德方更發動神經戰、放出恐怖流言、滙票商證劵號復出、意起五十餘元跌勢、終因美金復軟、買戶重起、復來向上、收市軋升五十九元、全日交易共約四萬兩、掉期（四月轉入五月）由賣方貼出予買方二十八元至三十元、至現金先由永成售予中興一百兩、成記進義豐一百兩、均照期交價髙一百九十元、中興又進合盛三十兩、髙一百七十五元、祥興永先進永豐餘五十兩、泰康潤三十兩、均髙一百七十五元、後進天元十雨、髙一百七十元、午刻髙一百八十元、有買戶、下午永成出萬豐一百雨、髙一百八十元、比假前約髙八十元、首飾金盤升十元、達六百九十元、開金等均平云、 
　　烚赤軋漲五十九元 
　　自晨每條（十雨）在利空消息下、外滙又報硬、人心向下、九點一刻開市在賣風中低三十四元、計六千四百六十元、新豐永仁承永大元來爭售、價　步降十五元、至六千四百四十五元、聞有洋米結款、人心一振、德孚大進、大豐益大恒記公和亦力進、九點三十分價突出六千五百元外、買者有增無已、價遂哄至六千五百三十元、為同康永新豐永售出壓至六千五百十元、美金五元三一二五亦難結、新豐永復進六百餘兩、大豐恒記亦傾進、飛上六十五元、達六千五百七十五元、午刻德大傾售不止、散戶回吐、退至六千五百五十五元、午收六千五百五十七元、下午二點開市即髙三元、計六千五百六十元、在成記及散戶買風中、一哄二十三元、達六千五百八十三九、忽起利空傳說、天元大豐公和益成德孚爭先又售、外匯亦帶、價遂步降五十五元、退至六千五百二十八元、為恒記同康永祥興永來力進、終又抬上至六千五百五十五元、四點收市六千五百五十三元、比假前（十日）收市猛漲五十九元、全日有一百三十八上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價髙二百元、收進比售出低八十元、現標金無價無　、 
　　銀樓飾金變動四次 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行於上午九點五十分升五元十點五十五分續升五元、十一點二十五分再升五元、達六百九十五元、下午三點回低五元、計六百九十元、（收進減四十元）回升十元云、 
[美幣第一屆掉期]  
　　多方貼出每　七分 
　　昨日外幣市況、烚赤市價、期現俱漲、英美金鎊、因亦各升二元、英金票呆定如故、市價站平、美金票呆定如故、市價站平角七分、繼而步髙至四角半、午收四角、午後舉行第一屆掉期、聞買方貼予賣方為七分、故匯市雖較上午為鬆、而美票則髙至十八元四角六分收盤、比假前軋升一角、香港票需要旺盛、市價挺漲、日金票趨勢堅挺、晚市髙至一元九角九分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍站一元七角一分原盤、 
[紗花　港銷活躍　紗市扶搖直上　雙馬近一千五百元關]  
　　　假後之紗市、突然上騰、此因港幣對於雙馬紗需要繼續暢旺、同時申新廠對於棧租問題、業已解決、自四月十五日起每包僅加三元計算、於是多頭安定、於大局無關輕重、加之外匯稍縮、標金昂升、皆使多方活躍、因之買風　　、市盤乃扶搖直上、二十支雙馬髙價為一千四百九十四元、低價為一千四百三十二元、午後初做一千四百九十四元、升至九十七八元、回下至一千四百八十一二元、旋以大戶拖進、復升至一千四百九十一二元、目前紗市、因四二支紗價太髙、與雙馬價距離太遠、所以有收進者、 
　　雙馬晨開人氣平平、因上日消息、蘇日已訂中立條約、多頭了結、首盤價為一千四百四十五元、此盤一開、賣者紛紛、但市場秩序紊亂、叫喊進出聲不一、即降至一千四百三十二元、旋後市情忽變、謂標金價好、買勢陡熾、直升至一千四百六十元、在此價略有往返、繼聞廣幫採辦甚健、雙馬一牌買去二千包、現紗市價頻頻前進、人心一致向上、於是盤子越開越髙、直達至一千四百九十四元、惟有一部份盈利者吐出、微回至一千四百九十八元收盤、查　日間成交總計一萬一千包、又棉紗今有十二件、運往香港、又三件運往廈門、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港三、〇〇〇同行八、〇〇〇 
　　統計一一、〇〇〇 
[最近雙馬紗　猛晉之原因]  
　　　　殊久之二十支雙馬紗、最近幾天、忽然飛騰、茲將昂升之素因列左、 
　　（一）在封關前、人心大都轉向看好、因為廠方增收棧租問題、尚未明瞭、謹慎者一律了結、以免四日之風險、所以由一千四百五十五元跌至一千四百三十一元、 
　　（二）上日報載蘇日已訂中立條約、市價當然看壞、豈料外匯復縮、條子上漲、且四二支綫價已售二千六百元、予雙馬價相差一千一百元外、復以近來布疋銷路暢盛售價有漲無跌、至於原料亦不鬆落、投機者對於澹泊之變馬、興緻突然濃厚、收買者紛至前來、市盤乃直綫上騰、 
　　（三）昔日因雙馬紗存貨　積、廠方為推動減輕存貨、獎勵出口起見、南洋需要大為興奮、本日又有成交二千包之說、加以增收棧租問題已解決、僅收三元、廠方為節約電力、減工一層舊事重提、市場上議論下來、二十支紗比較獨廉、那末投機買風一鼓而來、所以市價直升、 
　　（四）　以前多數心理為雙馬價太髙、買進雜牌、掉出雙馬、因之場中空額變馬較夥、近來雜牌紗既提髙、又不能套出、雙馬形勢一緊、空頭又起惶恐而扒補、由此多方狂喊、要到一千五六百元、不足為奇、根本問題、還在實際銷路上着想、南洋方　出口量、是否源源而不斷也、 
[花價上騰　細絨漲勢尤銳]  
　　現棉情況、隨紗市而升騰、四二支原料猛昂十七元之譜、因雙股綫價已售二千六百元外、廠方盈利奇昂、所以對於原料方面亦願出價收買、然市上現貨單薄、因之人心尤挺、至於二十支原棉、受印度棉關係、漲勢較為和緩、然二十支紗價前途看好、唇齒相依之原棉、當然跟踪而抬頭矣、照此成交興奮、市價步步上升、昨日紗廠及花號互做共計二千三百四十五件、又五百包、價漲五元至十元、茲將成交現棉行市列左、 
　　米得林　四　〇永安　四　〇件送廠 
　　米得林　三九五同行　一〇〇件棧交 
　　米得林　三九九協同興一〇〇件棧交 
　　米得林　三九八同行　一〇〇件棧交 
　　米得林　三九一同行　二〇〇件棧交 
　　又特級　四〇六天津　二五〇件棧交 
　　阿根廷　三五五順大　九五件棧交 
　　印NT　三六三同豐　一〇〇件棧交 
　　印蘭　　一二〇同豐　三〇〇件棧交 
　　美彭家坡三〇五同豐　二〇〇件棧交 
　　白洛去　二五七永泰興　一〇〇件棧交 
　　白洛去　二五七均昌　二〇〇件棧交 
　　美種蘭　二一七永泰興一〇〇件棧交 
　　白洛去　二　八同裕　一〇〇件棧交 
　　火機草包二〇六　豐　二〇〇　棧交 
　　火機劃包二〇七　豐　三〇〇　棧交 
　　另訊、滬埠外棉交易、因各方奮起競購而市況活躍、蓋國際風雲漸呈緊急、海外採購頗感困難、因之連日紗市突飛猛進、客幫皆爭力購進、以便轉運銷售、於是棉市亦　之進入熱鬧狀態、不論同業廠方、皆有大批採辦之意向也、 
　　紐約棉市、活潑而堅定、因有同業購買、及現貨商買進而漲、結果收盤價格、較之上日挺進六至十三磅因不等、 
　　印度棉市、先因投機者買進而漲、旋因棉商套賣而跌、但最後再因投機者買進而漲、昨日收盤價格、除平　　低落三　比外、其餘各漲二三　比不等、又預測今日開盤市況看髙二　比弱、 
[疋頭　棉布髙昂]  
　　廠布　昨市趨勢堅昂、同業心思看髙、各貨售盤一費漲五角至一元、色布·色斜漲近一元、漂布府綢囤戶吸收、每疋亦漲五角至七角半、本街成交各布一千餘件、客路粵港滇幫辦華豐一九〇士林布二羊嘩嘰粗布斜紋等貨三百餘件、　　等地辦漂布·粗布·香港布等貨一百數十件、十六日疋頭運廈門二十件、運香港一千四百二十五件、 
　　東布　晨漲午回、結果續升、白貨龍頭細布上午髙峯升至五十二元二角半、下午低盤見五十一元七角半、收盤續昂、為五十一元八角半、較封關前每疋漲四角半、四君子嗶嘰一元五角五分、八七五每碼漲二分七釐半、 
[糖市　粗車白邁步進]  
　　昨糖市初甚堅昂、中途稍見回鬆、最後復向髙峯邁進、公會劃盤、期貨粗白本月二十日打單初為九十元零二角、一角、旋由九十元、微鬆至八十九元九角、八角、九角、更由九十元升至九十元〇四角、升七角、本月底劃開盤九十一元、一元一角、一元、九十元〇九角、八角、七角、八角、六角半、七角、八角、九角　後稍緊為九十一元、一元二角、一元、至九十元〇九角、升四角、荷赤　平、為六十八元五角至三角、太古事白升三五角、B嘜西棧九十二元半、DY嘜八十五元三角、HX嘜西棧八十五元、 
[南北貨　興化桂圓]  
　　散戶時有脫售 
　　興化桂圓、邇來乏到、但市上散戶客貨不欲久守、漸有鬆出、如興化四元之類時有脫售、較之前盤、又小十餘元不一、其餘雜路貨當然未能樂觀、大約在焙汛前、或須再開一小部份、價可續鬆云、 
[從按月發薪改為分期發薪] [  鄭世賢]  
　　本市生活費指數，髙到了興戰前一與六·八之比。一般恃薪水為活的人，難其收入，較戰前多少有些增加，但其增加數額的比例，絕對趕不上生活費激增的程度。所以今日一般薪水階級的生活困苦的情形，確有非豐衣足食者所能意想得到的。在此種情形下，除了各廠店行號當局，顧念職工生活原困苦，僅可能的增加職工薪工或津貼外，我覺得還有一個辦法，有助於薪水階級經濟的調度與支配，值得各廠店行號採行的，那便是改良發薪制度。 
　　我國工商界，於職工薪水，向以月計。發放之期，亦多在月杪或月初。這在前幾年，物價低，開繳省，一個普通薪水階級的家庭，每月支出，不過二，三十元至百元左右。數目較少，調度較易。但到了今天，（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[工潮蠭起攸關治安　勞資應接受調解　茂昌眼鏡公司昨被搗毀　水木業工潮定日內調處]  
　　警務當局決取締聚衆滋事越軌行動 
　　米償有漲無落、煤球燃料一切實用品、無不一再漲價、本市工人生活、遂岌岌可危、旬日以來、米價煤球價益漲、以致已頻解決之工潮、又　不可遏止、自水木業罷工後、以該業工人人數極夥、關於社會安寗綦鉅、形勢，趨嚴重、其他各業勞資糾紛、當局尙在磋議調解中、迄今罷工者全市已數禺人、資方一再讓步、盼勞方在最低限度之可能情形下、接受調解、以維秩序、至聚衆滋事、强迫行動、兩租界警務方面、決加取締、 
　　搗毀茂昌眼鏡公司 
　　南京路雲南路口茂昌眼鏡公司　店門市部、於昨日下午三時十分、忽被別家眼鏡製造工人、糾衆闖入、搗毀生財等物、致一度發生紛擾、當即恢復秩序、照常營業、其事緣本市眼鏡業應製鏡片工人、近因生活維艱、向資方耍求增加工資未遂、於本月六日起實行罷工、迄未解決、惟一部分同業勞資感情融洽、未曾參加、茂昌眼鏡公司、亦爲其中之一、乃有六七十人、於昨日下午三時許許、至該公司、不問情由、用石塊及木棒等、將沿南京路及雲南路之大玻璃窗六扇、及櫥窗內大批貨物搗毀一空、其時老閘捕房因近在咫尺、已接得報吿、立派大批探捕驅車到塲彈壓、肇事者見探捕到來、即紛粉作鳥獸散、結果被捕工人二十餘人、並將割斷之電話、一併帶人捕房偵訊、候今晨解送法院訴究、聞茂昌公司此决損失甚鉅、不下數千金、 
　　沙遜系旅業仍怠工沙遜系華懋飯店·華懋大厦·都城飯店·及漢彌爾登大厦·等工潮、昨日形勢又擴大、各該旅社之膳食部侍役、亦已加入怠工、以致各旅客不得不另至他處就食、而資方態度、叉復甚爲堅決、故一時甚難獲得解決希望、據其總經理人奥伐第昨稱、關於各該旅社職工罷工一事、對於工人有何要求、現尙茫然不知、蓋工人迄今尙未有正式要求提出也、昨日兩飯店之電梯司機、亦加入怠工、於是二飯店之電梯司機、由白俄代替維持、 
　　怠工原委 
　　據華懋飯店華懋公寓都城公寓漢密爾登大厦工人聲述罷工原委稱、「我們道一班在華懋公司工作、都有很久歷史、大多數從開店到現在、平常對於工作方面、都是非常地盡職、所以勞資兩方、能够融洽到現在、値茲非常時期、生活程度日日增高、而我們的工資、只有二十六元、另加米貼三十餘元、總共不過六十元左右、並且在一月之中、只有三星期的工作、還有一星期是空班、在空班期內、工資和米貼一律扣除、在此物價高漲的今日、這些微少的數目、怎樣能維持我們的生活、所以我們在前數月、會向資方當局請求加薪、未獲資方的允准、決議申請資方本勞資互惠的精神、允許四條件、 
　　四項條件 
　　（一）薪金在三十五元以下者、加百分之百、在三十五元以上者、加百分之七十五、（按照本年三月份薪金計算）（二）不得藉故開除及裁退職工、並恢復被裁職員工作、（三）臨時生活津貼二十元（包括煤貼在內、）（四）米貼照舊一斗半、全體推派代表、持函懇請資方當局予以誠意答覆：乃一概不予接受、我們不堪資方壓迫、被逼全體離職、靜候資方給我們公允的答覆、以上的情形、是我們經過的事實，」 
　　水木工潮卽日洽商 
　　本市水木業工人、人數以萬計、原分兩租界及閘北兩部、工資微有高下、木工較泥工低一角、自滬市生活飛漲後、已經普加米貼、此决所提要求、業經資方允准增加百分之九十、乃有一部份工人、以爲資方所加工資、不足維持生計、强迫罷工、以致工潮逐漸擴大、該會業經分別呈請工部局公董局備案澈查、現在全市建築工程悉陷停頓狀態、傳今日勞資將再接洽、 
　　搬塲公司今日復工 
　　茂泰·上海·兩搬塲公司司機小工的八百名、前因要求增加工資不遂、於十日罷工後、茲悉由司機工會孫連山·劉永福·徐項城等三人及勞方代表錢　·唐根發等、會　資方代表王友堂、於十五日下午五時談判後、業已獲得圓滿解決、資方除接受八項條件外、並允罷工期內工資照給、故勞方巳定今日上午全體　工、聞太平·中國·永安·上天·等四家資方、仍未接受談判、故工潮仍難解決、 
　　大東煙廠復工困難 
　　赫德路八三七號大東烟廠、於本年一月閒、因所有爐灶陳舊不能應用、故計劃一律換新、惟在停業期間、每日由廠方發給津貼六角、始於本月一日全部裝竣、於八日起開始工作、旋於本月十三日、該廠切烟部男女工友數十名、向廠方提出加薪要求九條、惟廠方以目前並未工作、故對勞方所提要求、表示絕無考慮餘地 
　　納稅外僑　明日舉行年會　先開特別會討論變更組織　工部局咋發表兩會議議程 
　　關於工部局建議擬變更組織、設置臨　董事會、以行使職權一案、領袖領事希爾、定明　（十七日）下午二時三十分、在靜安寺路跑　廳召集納稅外人特別大會、提出討論、工部局　董凱自威、亦已將此一建議、正式函知納稅　人會、該會以主席在香港、乃將原函寄港、故華方究採何種態度、尙待港方核奪、預料此項正式覆函、不日當可到滬、至納稅外僑特別大會及年會議程、經工部局編訂修正後、已於昨晚芷式公佈、茲錄於後、 
[納稅外僑特別大會]  
　　先開特別會討論變更組織　工部局昨發表兩會議議程 
　　關於工部局建議擬變更組織、設置臨時董事會、以行使職權一案、領袖領事希爾、定明日（十七日）下午二時三十分、在靜安寺路跑　廳召集納稅外人特別大會、提出討論、工部局總董凱自威、亦已將此一建議、正式函知納稅華人會、該會以主席在香港、乃將原函寄港、故華方究採何種態　、尙待港方核　、預料此項正式覆函、不日當可到滬、至納稅外僑特別大會及年會議程、經工部局編訂修正後、已於昨晚正式公佈、茲錄於後、 
　　納稅外僑特別、會議程、（四月十七日下午二時三十分、議案一及二、推舉主席及秘書、議案三、討論地產章程「附則」之修正案暨新附則、議案四、討論設置工部局臨時董事會問題、 
　　納稅外僑常年大會 
　　納稅外　年會議程、（四月十七日）議案、推舉海密爾克推　爲大會主席、議案二、推舉畢士萊君爲大會秘書、議案三、上屆年會有效之議程規則、本屆仍予沿用、並保留其有效時期至下屆年會爲止、議案四、推舉愛希培克君爲决年度地產委員、議案五、推舉赫萊君·鄧恩醫師·柏爾生醫師·暨明恩德博士爲决年度公濟醫院董事、議案六、請通過一九四〇年度工部局報吿及賬目、議案七、請通過一九四一年度工部局預算案、連同所附各項建議、並授權該局征收或補收、所擬各項捐稅照費、再倘經認爲適合、請核准該局依照其所視爲適當之條件與方式、籌措總數不過九百萬元或所値與其相等之幣額、以　臨時費預算書內所指定之　項用途、議案八、請通過研究稅　不平等委員會之報吿書、（經多數委員同意之一份）、惟關於報吿書內所提建議第二三　項之實現、請留待新董事會考量之、（附註）議案第一項至第五項通過以後、將繼續討論第七　兩項、第六項則留待最後討論、 
　　日僑亦願局勢轉好 
　　英文大美晚報云、今晨（十五日）工部局某職員對記者稱工部局所建議之新組織已獲得日方附議、，故公共租界之全部局勢、將有好轉之希望、而蘇州河北區、或將重歸於工部局能轄之下、以此閒日籍居民、願見上海之恢復正常狀態、其熱誠不亞於其他各國僑民、故不久之將來、現狀之調整、頗屬有望、 
　　北區警權尚未解決 
　　聞三浦建議之一、擬將虹口區另設一警區、以日籍警官一名爲主任、而以英籍警官副之、而仍隸屬於警務處管轄之下、當時此項談判進行、頗爲順利、其後談判又吿中止、結果自去年八月以來、迄未作第二度之討論、同時、據悉公用事業機關、如上海電車公司等、曾向日當局要求准許收回公共租界北區之電車行駛權、目下蘇州河北區由「華中公　汽車」二百八十輛載客行駛、該項公共汽車、旣無特許權、亦未向工部局繳納照會費、且此種公共汽車之駕駛、並未領有駕駛執照、遇有車輛肇禍等事、彼等每視法律如弁髦、而此種公共汽車之乘容、常受辱駡、除此以外、尙有求捐照會之自由車、在公共租界北區行駛、且自由車與黃包車夫時有在途上發生爭吵冲突之事、妨碍交通、而日當局均視若無覩也、 
[猛抬物價危害治安　密查已告竣事　俟局勢平靜後依法處治　前昨又到洋米十一萬包]  
　　本市因環境特殊、不顧平民生計、及社會治安者、一味肆虐市塲、猛抬物價、米煤允甚、殊堪令人心痛、惟各類物價、卒被若輩頻頻抬高、迭見新高峯、茲向關係方面探悉、當局關懷全滬中外居民生計、至殷至切，雖曾三令五申、抑平物價、及敦勸商人顧全大局、勿擅抬物價、卒因若輩秉性難改、陽奉陰違、爲懲戒起見、自經開船密查以還、頃已吿完全就緒、正式入　　　聞　至　當　機、決將依法嚴厲懲辦、 
　　米市謠戢昨尚平靖 
　　米市塲管理委員會、於昨日下午、假米行公會舉行談話會、對疏通來源、穩定市塲營業、及抑平米價數點、曾作精審之商討、但仍未作若何決定、據悉本市米業團體、刻正靜候兩租界當局頒佈取締投機穩定米市之各項辦法、俾資遵行、據悉本市目前華洋各米糧堆棧存貨數額、爲二年來最充實之時期、况現今因米價翔貴、一般平民以購糶麵粉、或其他雜糧替代裏腹、故每日米糧去路、顯已無前之浩繁、按諸眼前情形而言、存米決不至减尠、倘無作祟、則民食恐慌不難迎刃而解、故當局之澈查存米、懲辦米蠹、殊不容再緩、昨日米市塲開做後、因證實謠言無稽、人心已趨安定、國洋米糧漲跌互見、 
　　兩日到米十餘萬包 
　　本市米價高漲不已、平民生計堪虞近日當局處置一般團戶起見、有澈查堆淺、限期出售、吾則予以嚴申處荊等情、平民得聞之後、對當局如此措處非常滿意、並表感戴、認爲米價有回落之希望、不料報章宣布後、非但不能回落、反形上漲、以致大爲失望、查洋米來源、大量接踵進口、前昨兩日洋米到埠、共十一萬三千餘包之鉅、故對米價依舊高漲之原理、無法推測 
 
 

Page 10

 
 
[日在江灣東北　訓練降落傘兵　衆信此係日圖擴張徵象　日軍一聯隊近過滬他調]  
　　字林報云、昨日（十四日）午後三時至四時三十分、本市上空有日方新式巨型運輸飛機三十架、參與降落傘兵演習、此乃日方謀擴張之微象、但向何方擴張、尙未可知，演習時、市中心區以北與向浦東方面天空中、有許多日陸軍士兵皆張降落傘而下、江灣東北面之日方大飛機塲則禁止閒人觀望、然日方傘兵自驅逐機與戰鬥機護送之運輸機躍出、已顯見該區有何活動矣、 
　　如何配備無法獲悉 
　　日機約飛至一萬呎高空、傘兵始從飛機躍下、在公共租界邊界遠眺、未能獲見傘兵是吾携有步槍或機關槍等特別配備、據該處附沂鄕民入公共租界後謂、彼等見狀、頗感驚詫、風向轉變、「汽球」東飄、若干「汽球」似有墜入浦江之虞云、惟彼等未知有無喪生情事、該區並無射擊傘兵人民防隊、自不待言、 
　　大批日機襲浙贛 
　　查日來公共租界上空所見大批日轟炸機乃往襲擊寗波乍浦與江西省內之華軍者、觀察者見日機携有諒係二百五十磅之炸彈達十五枚之多、滬寗鐵路一帶來訊、傳日軍若干聯隊、刻正開來上海區、 
　　日軍一隊倉卒他調 
　　又據本市可靠消息、日軍一聯隊開抵楊樹浦兵營僅二十四小時、即登船他調、據日文每日新聞載稱、自去年十月以後、毫無生氣堅守緘默之蘇聯駐滬總領事館、刻爲加强在遠東外交陣錢計、將於本月內再開、當去年九月駐日蘇聯大使館曾派佛托克里斯基秘密來滬、與留滬蘇領館職員謝里科夫。柏其的爾金及其他關係工作人員屢次會談後、即決定再開、本年佛氏又再度來滬、經與該館留滬人員作具體協議後遂決定於該館下設總務·護照·司法·商務·新聞五科、由莫斯科方面派遣五人、東京蘇聯大使館派遣五名、及留滬人員的十名共同組織、現因鑒於遠東情勢之轉變、故爲增强遠東蘇聯外交機構計、遂定於本月中旬冉開、留滬人員計爲庫里米科·阿爾庫斯·謝里科夫·伊瓦恩基焉科等、去處不詳、昨日午後、跑馬廳觀衆雲集、參觀跑馬、忽聞飛機軋軋聲、咸昂首上視、見日機二十七架、隊形緊密、後隨另一隊日機、亦係二十七架、相率飛過、 
　　衆信德人　從事教練 
　　又英文大美晚報云、日陸軍運輸機今（十五日）晨續在江灣區舉行降落傘演習、若干人士相信日軍不久或將仿德蘇陸軍之方法、而用傘兵對華軍作戰、今日與前三日來、皆有大批日軍運輸機轟炸機與驅逐機飛行於上海天空、衆信日機飛行之主要原因、在訓練此間日軍成傘兵隊、一般人又信德方「敎練」數人刻正協助日軍進行傘兵練習、 
[震日攝影社　衛生影展展期]  
　　震旦大學攝影社主辦之公共衛生影展、開幕以來、迄咋五日、前往參觀者、已達叫萬人、而來函要求延期者極衆、茲該社爲貫澈服務社會之宗旨起見、決延期五天、至四月二十日下午七時閉幕、每日開放時間爲下午一時至七時、（節的時間）各團體學校或個人有未獲參觀者、幸勿錯過良機、聞延期期間、並不售票、 
[扶輪社本週常會]  
　　改在海軍靑年會舉行茲因都城飯店工役怠工、上海扶輪社本週常會改在四川路六三〇號海軍靑年會健身室內舉行、日期仍爲星期四（四月十七日中午）、屆時將由該社社員智利國駐滬代辦Marin博士演講其之本國「智利」一題、聞會址地點雖暫更改、想蒞會聽講者、定仍踴躍、如社員擬邀賓友同往、希即日電話（一六四五〇）通知該社秘書預留座位、 
[中央儲蓄會昨抽籖]  
　　中央儲蓄會第六十一期抽籤於昨日在該會舉行、抽中第一特彩彩金五萬元之號碼爲一二三八六二號、係上海曹君陳君天津琮君福州朱君合得、第一特彩號碼爲七七三零號、頭二三四彩比較上月各增三個、計各有六十六個、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中籤股號絲第一股、所有中彩儲戶、可於即日起、持會單及本期繳款收據、前往該會、十足領取現款、 
[吳湖父子等畫展]  
　　吳湖帆之長君孟歐、亦工山水、其及門桃李、允多俊才、如王季遷·徐邦達·之山水、陸抑非·張守成·之花烏、陸沁範·朱梅邨·之人物、均超羣出衆、餘如兪子才·趙公笏·葉文山潘志雲·黃秋甸·沈思明·徐玥·李仲斐·亦各有專擅、不同流俗、茲聞吳氏父子師生有聯台畫展之舉、會塲假座上海寗波同鄕會、自今日起至二十二日、共展七天、 
[滬市二屆防癆運動　今日宣告開幕　全滬醫院免費X光檢查　新藥同業特定優待辦法]  
　　本市各界領袖及新醫藥界聯合發起之上海市第二屆防癆運動大會、今日假座新都電台舉行開幕典禮、各大醫院診所X光檢查及痰液檢騐、完全免費、新藥業公會領導各大藥房特定優待病家辦法、並請著名醫師演講防癆常識、盛况將爲前此所未有、茲分誌各情如决、 
　　新都電台播音演講二屆防癆運動、定今日下午二時、假座新新公司新都電台舉行開幕典禮、由會長致開幕詞、晚八時起、由全滬著名醫師丁惠康·上海醫師公會代表·中華醫學會代表·王完白余雲岫·注企張·金濬·姜振勛·徐寳彝·孫桐年·陶祖蔭·湯于翰·劉德啟·蘇會祥·顧南羣·顧毓琦等演講最新防癆　識、及防癆之重要、藉促市民注意、 
　　各大醫院X光檢查 
　　自四月十六日起、至三十日止、由全滬十八醫院聯合舉行免費X光檢查、藉資普及、凡有肺病嫌疑者幸勿失此良機、請就近向下列各大醫院先行登記、計大公醫院、靜安寺路戈登路口、大瑞醫院、赫德路五五七號、同德醫院、同孚路六七弄一號、怡和醫院、亞爾培路二〇〇號、南洋醫院、福煦路薩坡賽路、樂仁醫院、古拔路七〇號、濟華醫院、巨籟達路八〇五號、宋國賓診所、辣斐德路一一九三號、兆豐療養院、白利南路三五號、虹橋療養院、霞飛路九九〇號、唐歐洲診所、愛多亞路六七〇號、瞿直甫醫院、海格路三六〇號、又蒲柏路四八翈號、儲麟輩診所、靜安寺路同孚大樓二號大上海療養院、辣斐德路一〇五〇號在企張療養館、上海肺病療養院、大西路四號、中比鐳錠冶療院、霞飛路一七九號、中國防癆醫院診所、靜安寺路九二四號麥特赫司脫公寓A二號、檢查時閒、請閱特刋廣吿、 
　　免費驗痰防止傳染 
　　開放性肺癆痰中含有　核菌、輾轉傳播、危險殊甚、茲由細菌學專家朱仰高·程慕願醫師等熱心合作、担任痰液免費檢騐、以期减少傳染、凡欲騐痰者、請逕向下列各處先行領證、（一）朱仰高醫師研究所、梅白克路三八弄六五號、（二）程慕願醫學化騐所、古拔路〇一號、（三）余雲岫醫師、福煦路四七〇弄九號、（四）虹橋療養院、霞飛路九九〇號、（五）信誼血淸疫苗廠、愛文養路九一四號、（六）國華醫學化騐所、靜安寺路同孚大樓二號、 
　　新藥同業優待病家本屆防癆運動、得由新　業通力合作、爲减輕病家負拍、及　進醫療效能起見、由新藥業公會領導各大藥房特定優持辦法、以惠貧病、自四月十六日起、至三十日止、凡病家持有上列各大醫院防癆運動處方箋者、概照優待辦法如下、凡購買成藥者、一律祇收成本、配方一律五角、茲將特定優待辦法之各大藥房列後、計大華·中西·中法·中英·五洲·東方·正威·南洋·華成·華洋·華英·華美·集成·新劑·萬國·濟華堂·寳華、 
[蘇輪來滬修理　尚有四艘]  
　　定期航行並無其事昨據蘇輪代理行鴻運航務局稱蘇輪來滬修理者、已達七艘、三艘於修竣後、業已駛返海參威、尙在浦東相豐船廠船鴆中修理停泊者、有Komiles科米來斯Soviet蘇維埃·MaximGovky高爾基及於本月三日到滬之Kovde科夫達等號·其於最近駛返海參威者、爲Svir司失耶號與Smolng斯馬納號兩蘇輪、離滬時均係空船駛返、另一艘蘇輪Volkhov伏而可夫號離滬駛返時、則裝載茶葉、的有四五千箱、以上三艘、業已抵海參咸、未離滬之蘇輪四艘、現尙無駛返日期、各輪來滬、均屬修理性質、外傳在遠東作定期航行之說、並無此訊、 
[融五社講經]  
　　融五講經社第十三次講經、由傳統先先生講儒釋道耶回五敎基本一致性、分有印成小冊、是日名流到者較多、午前演講之蔣竹莊先生亦在座、聽講者座不能容、致臨時增添座位、傅君就小冊要點提講、旁徵博引、興趣橫生、講畢、討論此後進行方法、幷已預定下决之講題、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[日方在福開森路　逮捕五姓全家　抄出無綫電收發機一架　及文件兩大包併解虹口　往訪靑年一名亦遭拘捕]  
　　昨日下午一時半、日方便衣人員十餘人、內有華人一名、乘坐汽車三輛兩輛係防軍照會、號碼爲（四八二）（一八七）、另一黑牌照會號碼爲（五一三九）、往法租界盧家灣總巡捕房、要求派探捕會同至福開森路二一八號王姓住宅搜查、捕房當局允其所請、立派大批探捕會同按址前往、 
　　搜查王宅 
　　迨抵該處、探捕及日人等均敲門入內、即訽王先生在家否、其家人謂不在家中、日人及探捕等立即向其住宅各處嚴密搜查、結果被搜去文件兩大包、及無綫電收發報機一架、的半小時、始搜查完畢、日方人員因欲拘捕之王某、尙未返家、即在宅守候、 
　　全家被捕 
　　迨至下午五時許、王某始乘其自備汽車照會號碼（三一三六）回其寓所、當步人家中、即爲日方人拘捕、並將其妻及小孩三人。僕人三名·汽車夫一人連同搜出各物、一併拘捕而去、據云先至法捕房、躭擱片刻、卽將王連同其家屬開往虹口而去、 
　　守獲一人 
　　事後日方尚派有人在王宅守候、至晚九時許、又有一身穿西服之靑年、因事往王宅訪王、亦遭日方人員拘捕、送往虹口、聞其自備三一三六號汽車、亦彼開去、至王某之名、一時尙無從調查、郵局通知、茲以運輸困難、所有寄往湖南省各地之大宗小包郵件、自本月十六日起、應暫停收寄、 
[千聽火油　盡付一炬　老闆匠均灼傷]  
　　昨晚十一時二十分、愛文義路梅白格路三一六號雙開間某烟紙店內、存有火油一千餘聽、其中一聽、因鉛皮稍有損　、火油向外洩出、該店老闆何國祥、即叫銅匠將損　之處、用錫焊好、不料火油一經着火、立刻燃燒、頓時濃烟密佈、火勢極烈、經救火會驅車前往、竭力施救、火始熄滅、結果千聽火油及房屋、均付之一炬、損失爲數極鉅、當火熾時、老闆何國祥（五十八歲）及銅匠呂榮生（廿六歲）均被火灼傷極重、經救護車送入寳隆醫院救治、兩人之傷勢均頗沈重、恐有性命危險、 
[被扣舟山各輪　旅客先後上岸]  
　　被扣在舟山洋面之航輪、共計五　、其中被時間最久者、已扣在兩月以上、釋放仍杳無日期、昨悉搭乘各該輪之旅客、一部份已在舟山登岸轉輪來滬、據旅客談稱、被扣舟山之外輪、仍爲謀福·常德·安曼利·江蘇·及阿撫瑪里要等五輪、除常德及阿維瑪里兩輪僅載貨物外、其餘各輪均兼搭旅客、最初日方禁止旅客上岸、但各輪所備食物燃料、均屬有限、旅客覊留輪中、幾至無以　餐、一度由地方熱心人士籌款救濟、嗣與日方幾經接洽、始於最近准許上岸、惟船員仍不准離輪、貨物亦不准起卸、 
[日憲兵會同捕房　圖逮捕何元明　適何已出外未遭捕獲　搜查一過卽相率離去]  
　　本市日方憲兵司令部於昨晨七時、派出便衣憲兵多名、乘車投盧家灣法總巡捕房、請求派出中西探員會同馳往西愛咸斯路二九一弄八號門牌內、逮捕何元明會計師、迨日憲兵與探員等抵達何寓時、適何已經出外、故未遭捕獲、向其家人訊問一過、幷予搜查、結果幷無有任何重要文件等發現、憲兵等旋即離去、至運日被捕之姚雲搏張紅薇兩律師與敎育界之前五倫女中校長朱琳與民立女中敎員童慕葛、現覊押於虹口日方憲兵司令部內、聞已開始進行偵查、被捕原因、仍未明瞭、 
[圖綁貝氏父子等案　匪徒俱已定讞　匪車猛撞糞車肉票脫險　綁票嚇詐各匪尚待偵查]  
　　靜安寺捕房中西探、前光後拘獲圖統顏料巨商貝潤生貝義堃父子未遂之綁匪周錦文·朱發雲·及光明嚮導社女子張美麗等男女十四名口、查得若輩另犯綁架墾業銀行八仙橋分行經理姚德馨、及持械盜刦等案、解送特一院訊供明晰、諭候宣判在案、昨晨由劉推事升座刑二庭判決、被吿朱發雲處徒刑七年、陳長材處徒刑六年、張小毛執行徒刑五年、高志雲陳少卿各執行徒刑四年、鄧秀錦處徒刑三年六月、陳富榮龔福成各處徒刑一年、周錦文姚建生各處徒刑十月、王一龍·徐銘鍾·徐銘榮·各處徒刑六月、張美麗處徒刑二月、王一飛·徐銘鍾·徐銘榮·張美麗之徒荊部份、如易科罰金、以一元折算一日、 
　　圖綁姚菊嚴　嚇詐何英傑 
　　老閘捕房華探目閃兆賢探員高永安周文卿等、前在憶定盤路金業邨二十四號·威海衛路二二九弄十四號等處，拘獲綁匪靑浦人龐英（綽號小黑灰）·常州人周阿興·江北人沈忠寳·上海人王恩宗·婦人沈王氏等五名口、抄出手槍一支、子彈五粒、解由特一法院訊押在案，茲查得龐等曾犯於去年十月十八日下午六時、在武定路八六九號綁架醫師姚菊巖勒贖、乃綁匪之車、駛經極司非而路支路、因心慌與糞車互撞、匪乃脫逃、姚亦因而睨險、又犯於本年二月一日下午二時、投函白克路四三四弄二十六號新亞橡皮印刷廠主何英傑、圖詐三一十萬元未遂、昨晨由馮庭長續訊、捕房律師汝葆彝稱查得王思宗沈王氏並無關係、請求開釋、至龐等三氏、恐尙犯他案、故請求再予改期云云、馮庭長乃諭土思宗沈王氏開釋、龐英等押候改期再訊、 
　　投函製革廠　圖詐十萬元 
　　廣東路二百　十七弄五十五號固本製革廠係張汝舟所設、本月十一日下午七時三十分、突有靑年男子三名、送信一封至該廠、囑交張收、當時該廠職員見信隆起、似有一物、摸之赫然爲手槍子彈一粒、乃不及啟視、亟報吿該弄司閣捕一七一七號追出、至河南路始拘獲浦東人周桂泉一名（二十三歲）、帶人中央捕房、經華探目吳春榮楊兆慶探員田長源等將信吊到啟視之下、竟圖向嚇詐國幣十萬元、該款隔日當飭代表來取、吾則當蒙重大不利、具名者爲「護國軍第一部隊、」昨晨解送特一法院、捕房律師汝葆彝起稱、本案捕房方面現止在核對筆跡、及偵緝同黨、故請求准予延期訊理、馮庭長質訊一過、諭令押候改期再訊、 
[美兵殺害嬰孩　定期解美]  
　　英文大美晚報云、駐滬美海軍第四陸戰隊一等兵凱司門（二十二歲）、殺害年甫一齡又三月之嬰孩、經美按察使海爾密克審問屬實、判決解回美國麥克尼爾島監獄、長期徒刑、人獄五載、始有宣誓開釋之資格、凱氏已於本月八日被美陸戰隊當局除名、翌晨八時轉押華德路西牢、頃悉凱氏將登本月二十二日離滬之柯立芝　統號輪、由駐滬美副領事披埃斯負責押返美國、披氏在本市美總領署負資護照科、供職已四年、此决返國休假、乘便押解凱氏同行、惟　滬美按署執行吏李却遜拒不證實此訊、據稱、彼等不准披露囚犯之行動、 
[徐筱蘭對童月娟　訴請確認親女　被告代理律師堅決否認　謂父名萬寄麓早已逝世]  
　　前名坤伶現爲電影明星之童月娟、下嫁　影界巨子張善琨、已歷多載、乃最近有湘人徐筱蘭（五十七歲住拉都路合羣里三十五號）、延張福康律師向特一法院民事調解處、對童月娟及張善琨提起聲　調辭之訴指童係其生女、原名徐興官、但因童等之吾認、致 
　　調解未成各情已詳報端、茲徐仍延張律師對童月娟向特一法院民庭提起確認親生女之訴、其訴訟意旨略稱、原吿原籍湖南、向居杭垣、娶吳氏寳珍爲室、於甲寅年七月十五日午時生被告、取名興官（簡稱阿興）、旋氏携女出走、迄今未能謀面、今悉 
　　女已改名童月娟、已成舞台與電影界名角、並與張善琨結婚、因其不認原吿爲其生父、故提起本訴云云、（對張善琨此决並未列入被吿）、昨午後此案由倪微噢推事開民三庭審理、童月娟未到、委袁仰安律師代表到庭、報明童之年齡爲廿八歲、杭州人、住海格路五百四十三號、後庭上即向徐筱蘭本人詢問事實、據答、被吿係妻吳氏於 
　　甲寅七月十五日午時生於杭州小粉弄二十號、時余任職於吳江縣政府、至己未年、氏率女出走、踪跡杳然、余一度　紹興地方法院看守所任看守主任之職、及至民廿三年、始由杭垣隣居丁姓者告知、謂被吿在滬共舞台演劇、我乃來滬、一次至該台後台、圖見被吿、然終未如願、及後始悉已嫁張善琨、且已成明星、故現時來滬提出本訴、請求確認被吿爲生女云云、而袁仰安律師爲童月娟辯護、對原吿所控各節、 
　　完全否認謂被吿原名萬秀英、父名萬寄麓父於民十五年逝世、與母吳氏相依爲命、嗣從師學藝、遂改藝名爲童月娟、對原吿之請求、實如墮人五里霧中、而生母吳氏、尙在人世、亦不知其人、故原吿所訴於法無據、應請駁回原吿之訴云云、庭上乃論令改期着雙方出外和解、 
[賭大王押返美國　圖赦前罪　律師繕具申請書　有各國僑民簽字]  
　　英文大美晚報云、本埠「吃角子老虎」大王傑克拉萊因犯經營賭博罪、被美按署判決在麥克尼爾島監獄徒刑十八個月後、現乘克里夫侖總統號輪在押返美國途中、但傑氏曾在美國奥克萊賀瑪州犯盜案、被判在該州監獄徒刑二十五年、 
　　繫獄僅二年即在一九二五年五月乘機逸出、故今此返美、在麥克尼爾鳥監獄徒刑期滿後、或將復被押赴奥克萊賀瑪州監獄、補足其徒刑二十三年及越獄而另加之徒刑十年、本市美律師羅球氏、曾在美按署爲傑氏辯護者、有鑒於　、刻正準備 
　　繕具申請書呈交奥克萊賀瑪州長、要求對傑氏過往完全赦免、羅球對於申請書之詳情、不願披露、僅稱傑氏之友好均將在本週內簽字於申請書、衆信將簽字於申請書者、有旅滬之十餘國僑民、共建一千人左右、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、咋日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週、天晴而暖、有勁峭之東南至西南風、降霧此間有南風、馬鞍島以南沿海一帶與東沙島四週、有南至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八五·一、最做四八·七、去年同日、最高六八·五、最低四三·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[各有巧妙不同] [  陳鑫奎]  
　　作文有「筆法」，打仗有「槍法」，那末大商人做賣買，豈可沒有「漲法」？ 
　　「漲法」很多，並且法法高明，已經實騐而生效的，有下面的種種： 
　　穩紮穩打法------今天漲一分，等兩天漲兩分，然後跌一分，再漲兩分，如是步步高升，或者退一步進兩步，不消兩個月，即漲上了兩三角。例如食油，從七角左右到一元餘，就是這般漲起來的。 
　　漲貨不漲價法------價錢日慢增漲，貨色先行减少，如此和漲價有異曲同工之妙。譬如草紙吧，買一刀回來，老是覺得張數縮了些，原來便是出的這個花樣。 
　　次貨應市法------上等貨鎖好了等待善價脫手，先拿决貨當上等貨賣出去，價錢仍舊，這樣有漲價的實惠，無漲價的惡名。這一類敎訓，凡是出頭號米價錢購食一號米的人們，諒必都已領敎得够了。 
　　欲漲反跌法------漲呀漲呀，漲得糊裏糊塗，簡直連自己也不相信了。果然漲足之後，生意也不對了，那就轉個灣吧，發發善心，今朝落下一點點，明朝落下一點點，三日五日之後，就誘動了投商人的心腸，忙着來「扒啊」「吸啊」了，於是價鈿快快重行增漲。道樣，店主得意，因爲父漲着了；投機商人也得意，囚爲他料定該貨必定耍回漲的；　有小市民羣挺倒霉，買一日，貴一日。像刻下的肥皂火柴等物，無不充分的表現着這種姿態。 
　　連跑帶跳法------說也奇怪，漲風開，生意反而大好，喜得老闆們笑口常開，到了這個地步，文縐縐一成成的漲價，業已不合乎時　的需要，祗好連跑帶跳的迎頭趕去了。請看美金票的價格，兩月內雖常在十八元上下盤旋，而美孚油的零售價，每聽則由十七八元飛躍到了二十三四元，這般淸楚的例子，還不够明白嗎？ 
　　大漲特漲法------漲了還要漲，還要漲，但是輿論不容，人言可畏，不能不用一層烟　，於是乎先佈成緊張空氣，又造個大大的謠言，而後扭扭揑揑的來一套啟事，樣樣準備舒齊，立即展開聯合陣錢，「橫」字當頭，發個狠勁，放大膽量，管它娘的漲上去！反正一樣要挨駡的，漲就漲它一個不折不扣，拾拾足足！像這種漲法，非大本錢營業不可，自然僅有米呀煤呀，才够得到這般資格哩。 
　　此外，還有「改訂價目法」，「團結漲價法」，「叫苦連天法」，「要錢不要命法」，和「什麼什麼法」與「一切一切法」......大商人的「漲法」無窮，鄙人的「肚才」小廣，而此地的篇幅有限，那裏寫得盡許多。好在窮人也有「法」，此「法」曰「强賒硬買法」信不信過　便知。 
[萬葉廊詩録]  
　　（一之寄自荷蘭）　題郁著靜遠堂詩畫集 
　　早年淸話共芸窗，左海端衡典大邦，福慧文章今獨絕，才猷風格世無雙。搜幽北戶雲千里，入夢甫湖淚一缸，鸞鶴中天滋詠歎，畫眉聲裏憶春江一信是人亡國瘁兼，隔年愁緒與時添，三生緣會虛鄰的，率世憂勞　法廉，草木兵戎同杜甫，亂離禾黍異陶潛，勵精立懦堪留念，一柱橫流識峻嚴 
　　張蘊和先生遺愛碎揭慕紀 
　　盛 
　　大報光榮史，高文黼繡張，筆花開上座，靈爽寄新堂，揭幕神如在，搞詞澤共長，跫晉今絕響，遺愛夢鐙凉。 
　　良辰感逝 
　　永慨成今日，長眠負好春，前　江燕語，殘夢海漚身，遠浦難爲別　彌天補欲眞，黯然千古　，吹淚滿風巾 
[蜀中來鴻] [  書生]  
　　---告訴你一些生活情形--- 
　　川中舊貨商店的營業最發達，都是跟着需要應運而生的。物價貴得驚人，一般薪給人員，新貨買不起，只有到舊貨商店裏去找他所需要的東西。於是到處都是道種舊貨舖。半年之內，成都開出了七十幾家，樂山在兩個月內開出了十幾家。這是不化本錢的生錢的買賣，有舊貨的人，寄托舊貨店代售，店主在脫售之後，賺一筆較大的扣頭。這種店的營業，家家賺錢，但是以後都要陸續關門了，一則這種店太多了，二則從前在下江帶來的物件，現在减少了；郵寄物也减少了；舊貨缺乏無法營業了。 
　　兩年前我在樂山化五十元購一套章華灰色嗶嘰西裝，穿了兩年，褲後臀部快要洞穿，最近寄在舊貨商店求售，結果是售洋兩百十元，被扣手續費一成，實得一百八十九元，白穿了兩年反而賺了一百四十元。然而做這套衣服的時候，這里的米賣六分錢一斤，化五十塊錢可以買八百三十四斤米；現在五十元變成了一百八十九元，這是何等大的利息，然而以目前每石二百六十元的米價計算，郤只能買到一百二十七斤米，反而虧了七百零七元。 
　　初到樂山的時候，理髪只要八分錢，洗澡只要兩角錢。去年十一月理髪與洗澡還都只要五角，現在呢，單剪髪三元，搽黃凡士林另加六角，搽白凡士林另加一元，洗頭另加一元，敲背另加一元，搽花露永雪花膏再加一元。單洗澡五元，擦背另加五元，擦全身另加十元，扦脚再加六元，冷水如要炭火取暖，另加三元。相隔短短四月，變化如此之大。我理髮本來每月兩决，現在只好改四十天一决，洗澡本來每星期一次，以後亦只好永遠不去了。大學敎授不如手藝人和苦力。 
　　然而除了薪水階級，其餘的人，他們理髮·洗澡·吸香烟·上菜館，都還是和以前一樣，毫無吝色，滿不在乎。最最氣人的是做衣服：西裝裁縫店主的顧客，現在都是些不三不四的下層階級，六百元一套，八百元一套，一千元一件大衣，聽憑裁縫老闆開口，幾乎連價都不計較；而白面書生近於絕跡，要想添置也只好到寄賣社去買舊貨。我的一位助教和一個寗波裁縫合開的西服店，現在每月盡縣六千元，以全年計，每人可凈賺三萬兀。 
　　商人請客，動輒以大砲台香烟敬客，大大砲台在這里現在賣三十六元一聽，我們這里二百多敎職找不到一個吸大英牌的了，只能吸那辛辣無比的土產旱烟了·（三月十七日信） 
[有人什焚燒鈔票] [  中及]  
　　不1嗎？有許多人在焚燒鈔票。雖然他們很窮。 
　　她們或是他們，把一張張的鈔票，燃着火，燒成灰，灰在空中飛，好似一雙雙的粉蝶。於是笑了，好似做了一件快慰的事。 
　　一刀杭箔，至少要一元二角錢，每刀九十張計算，每張的値國幣一分三厘。 
　　隔壁的老太太，昨晚買了六盒用錫箔摺成的「元寳」。我暗暗地替她計算，每只「元寳」的合國幣二分許。 
　　不是嗎！有許多人在燒鈔票。不知道，誰留下的鬼話：「焚燒後的錫箔是鬼用的錢幣。」 
　　淸明時節，焚燒鈔票的人更多。只見這邊烟，那邊烟，粉蝶飛滿了天。我猜不透，這是什麼心理？ 
[秋海棠] [  泰瘦鷗]  
　　（六）　愛情結晶品　 
　　當他受了好幾個前輩同行的迫促，老遠趕到瀋陽去唱一决堂會戲的時候，預算距離湘綺臨盆的日子，已祇差三四十天工夫了，孩子的問題，日夜在他心頭縈繫着，上了台，再也不用想打起精神唱戲，一齣四五花洞，別人都拼命的冒上，他自己却險些連詞兒都忘掉，幾乎不能下台。 
　　在瀋陽住了五天，別人都興高采烈的往各處去亂跑，他却統共祇上日本地去了一次。 
　　臨走的一天早上，金大個子和榮奎等一干人全上街去買東西了，秋海棠却獨自留在旅館裹，沒精打采的躺在床上出神；也不知道經過了多少時候，才突然發覺屋子裏已來了一個人 
　　「這幾天我瞧你心事在上，一直倒忍不住要來見你「見了！」說話的就是趙玉崑，剃着光頭，敞着衣襟，說話很乾脆，行動又輕快，又沒有聲息；半年多不見，什麼都不曾改變，祇是今天時候還早，臉上居然例外的找不到一絲醉容。 
　　「啊！是你？」這倒不是秋海棠所預料得到的，心裏頓時就高興了許多。 
　　「不是我是誰啊？」說着，他照例又扮了一個鬼臉。 
　　「這樣說起來，這幾天堂會裏的那個草上飛，一定就是你了！」秋海棠立刻從床上蹦了起來，歡天喜地的拉着玉崑的手說：「你這個人也眞古怪，打天津一走，居然闖到關外來了。這是什麼一會事啊？」 
　　「什麼一會事？吿訴你吧！要吃飯！」玉崑瞧他一站起來，便自己躺了下去。「你要問我爲什麼改了這個名字，那還不是和你把吳玉琴三個字改成秋海棠一個樣兒嗎？」 
　　「我瞧你倒還混得不差吧？」秋海棠也不和他客套，便自己拉通一張椅子來，靠着床沿坐了（八二） 
[家] [  陳琪作]  
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[「洪宣嬌」觀後] [  孟公威]  
　　歷史是一面鏡子。「洪宣嬌」的上演，在觀衆言，他是提供了如洪宣嬌在第五慕中所說的：「這是可怕的回憶，不，這是血的敎訓！」在中旅本身言，也是如此。洪秀全（唐槐秋飾）在他臨死前說：「這樣的滅亡也好！也可以讓百年後我們的子孫知道，在大敵當前的時候，自己的內部要是小互相團結，互相諒解，顧到共同的利益，在共同的願望底下，盡其赤誠的向前進，前途---實在可怕得很！」台上台下情緒的激動，不是沒有理由的。 
　　魏如晦用他史家的春秋之筆，在「洪官嬌」中指出了太平天國所以滅亡的原因，（見「公演前記」）而對於楊秀淸輩「掌兵權，專征伐」者排除異已，坐視不救，甚至不惜陷友軍於死地，使淸兵遂其以　制漢之心願者，更寄其無限的悲憤。他使我們如吞了一塊熾熱的鐵，我們的心在燃燒，我們的眼淚流着，代替了燙得說不出口的話。 
　　導演者費穆導演話劇在上海還是第一决。他是電影界著名的導演，因此他的導演手法和一般的舞台劇導演是有不同所在的，他特別注意到每塲戲的氣氛，允其是第四第五幕，空氣的轉變如我們在他的影片中所見到那樣，操縱如意，戰爭塲面的有條不紊和熱烈緊張，在過去的舞台上更是不曾見過。如果說「洪宣嬌」最大的好處是編劇者的熱情如潮，那麼加强其中題，但又不使其成　無韁之馬，應該是導演者的功績。電影手法之應用到舞台上，替以後話劇壇開闢了一條新路，更是「洪宜嬌」最大的收獲之一。 
　　在演員方面：唐若靑在第五慕中差不多一個人支持了一幕，是她的「殺手銏」。唐槐秋是舞台老將了，但他在此决重返上海以後，却不曾演過一個好戲，在「洪宜嬌」的第四幕中，那才重吐他的光芒，使人相信他的雄風還在。邵華的楊秀淸在第一二幕中是演得挺好的，第三幕則不够風流瀟洒葛鑫的石達開還欠沉着堅定。廖凡的章昌輝則有的地方失之於過份粗暴。 
　　這一决燈光可以說很不壞，得力於蘭心舞台構造良多。效吳在第四五幕很好，前三幕則較差，唱滿江紅歌時，如果有更多人合唱，一定更好，如現在祇有一二個人唱，是不够的。 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　小楊月樓離開上海，已有二個年頭了，他的女兒楊菊蘋，本來一向跟着他的，可是最近她也到了獨擋一面的地位，於是就離開她父親單獨獻藝，掛着「頭牌」了。 
　　他們本來久站天津，現在也由津門到山海關，再由山海關到唐山，在永盛大戲院演唱。和菊蘋合作的是一位靑年武生郭玉崑，他倆是並肩的台柱，輪流着演唱大軸。 
　　從朋友的來信，帶來了一個喜訊，是楊菊蘋和郭玉崑已經訂了婚，並且定下半年回到上海舉行結婚曲禮。以前，他倆在上海的時候就很「要好」了，現在「有情人終成眷屬」。 
[「楊娥傳」的上演權] [  田方]  
　　新藝內定爲第二部作品　天風亦列入預告劇目內 
　　在中旅公演「洪宣嬌」聲中，我們又獲釗一個欣喜的消息，就是魏如晦先生繼「明末遺恨」「海國英雄」的「楊娥傳」，已由新藝劇社內定作第二部作品了。並且，新藝的負責人員已經在作積極的計劃，預備在短時期內演出。 
　　我們記得，新藝的處女作「海國英雄」，雖曾在天時地利最惡劣的日子中演出，但是輿論的推荐，觀衆的贊美，終於使「海國英雄」在　運史上獲有優良的一頁！ 
　　雖然，新藝的基本工作人員（包括演員）是薄弱的，但在共同的意志和統的陣綫下，大衆都願在人力物力方面合作的。 
　　正在這時，天風公司組織的天風劇團，却也預告有一楊娥傳」將公演的消息。這在新藝，當然感到非常懷疑，立刻去向原劇作者魏如晦探問，結果是魏如晦也驚奇不置，因爲天風沒有和到他的許可。 
　　但據大風傳出的消息說：「這已向魏如晦接洽過了，並且已經送了一部份酬金去。」 
　　中間有沒有誤會，我們現在還不得而知，不過我們祗希望楊娥傳」的早日演出，而不希望有「楊娥傳」的糾紛。 
[魏如晦致　新藝原函]  
　　敬啟者：承訊關於「楊娥傳」是吾讓與天風排演，及預收上演稅一節，其事實經過，與各報所載，略有差異。按天風先後預吿「西太后」及「楊娥傳」二劇，弟事前委實不知，或係友人代爲作主，未曾見吿，亦未可定；因天風負責人，多弟舊友也。惟「楊娥傳」劇，趙志游先生曾兩度　及，第一决希該劇能讓予天風演出，第二次希由新藝與天風聯合演出，弟即以此劇已經新藝預吿，須得新藝常委會同意吿之。至天風路律師在招待新聞記者席中，所說已由英茵小姐轉米「酬金一部份」一節，則弟並未收到分文，不知此中是吾有誤。謹此函復，即希查照。魏如晦謹上。四月十五日。 
[簡訊一束]  
　　自十七日起，上海戲劇學校學生臨時在黃金公演夜戲叫塲，即自星期四至星期日止？同時星期六日下午並演兩日塲，此次六塲戲目均爲該校學生平時演習而得好評之戲，如失空斬，大溪皇莊，林冲夜奔，玉堂春，鍾馗嫁妹，驪珠夢等 
　　上海良友聯歡社應中河鄉急振會之請，特於十六日假座黃金大戲院演義務戲日夜兩塲，所得之款，捐繳該會作急振之用，日塲戲碼有全本羣英會，鴻鸞大禧准代棒打等。夜塲有宇宙鋒，白水灘，起解會審，翠屛山等諸名劇。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第六章　暫醉佳人錦瑟旁 
　　李信以爲有隙可乘，胸中盤算純熟。便在這天夜裏，故意和紅娘子調笑逗歡，格外親密，要和紅娘子月下歡飲。紅娘子當然同意，便敎廚下端整幾樣可口的菜餚，開了一罎陳酒，即在庭中和李信對坐着飲酒閒談。這時正是十二三裏，明月快耍圓滿，月色甚好，照得庭中十分光明。李信和紅娘子各喝了二三杯酒，便取出一枝洞簫，嗚嗚地吹着，如怨如慕，非常悅耳。一闋奏罷，又斟着酒勸紅娘子暢飲數杯。紅娘子平日酒量本很淺的，今夜囚爲心中十分快活，多喝了幾杯，兩頰紅得如玫瑰一般，大有醉意，對李信嬌聲說道：「我已喝得够了，不能再飲，不如早些安睡吧。」李信帶笑說道：「我們再喝了三杯，方才可以回房，否則有負那皎潔的月兒了。」紅娘子被李信苦苦逼着喝酒，又喝了三杯，竟醉得言語含糊，不能自支了。李信遂敎人把殘餚撤去，自己把紅娘子徑輕抱起，假意說道：「你怎麼醉得這個樣子呢？我抱你去睡吧。」紅娘子也不回答，伊的嬌軀伏在李信身上，任憑李信怎樣擺佈。李信把伊抱入房中，放倒床上，紅娘子鼾聲已起。李信見伊已是睡熟，這正是難得的機會，本可以把伊一刀殺死，以絕後息，但因自己和伊也有一個月的恩愛，况且伊待自己眞心相愛，並沒有待錯的地方，若是把伊乘醉害死，未免太殘忍無情了。自己只要脫身下山就是哩。他想了一想，便拉過一條薄被，蓋在伊的身上，自己向抽屜中取了一些銀子，藏在身邊，走出房來，輕輕掩上房門。又到外邊去竊得一柄寳劍，佩在腰邊，以作防身之用。且喜無人知覺，悄悄地走到寨後，從廐中偷得一匹坐騎，跨上馬背，連加數鞭，疾馳下山而去。月光照着山徑，很自淸楚。他下得靑石山，以手加額，嗜自慶幸。（三九） 
[奮門的人生觀]  
　　奮鬥的武器，只有三種，一是識，二是志，三是胆，練識練志練胆，是修養功夫。奮鬥的心理建設，大致都已談過，你要得到系統的思想，以及如何實踐，有我寫的奮鬥的生活一書，可以細閱，下次起改談力行的哲學。 
[「慾　」中的田氏娘子]  
[劉錫永君之山水]  
 
 
