# 1941 - 288 - 4924292

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美英荷印充分合作　談判已達決定階段　澳洲紐約西蘭商太平洋局勢　荷印海軍定下週演習四天]  
　　合衆社二十三日墨爾缽電　此間觀察家咋日相信、英·美政府及荷印之談判、已到達某一階段、如遇事變、太平洋國家當可成立充份之合作、據稱、澳洲首相寇丁正藉澳洲公使凱賽與華盛頓保持密切接觸、據稱、除現行密切諒解外、太平洋上並未成立肯定之聯防計劃、惟談判巳達一決定點、以保誰採取預防步驟、俾物品得以運澳、以應付危機、內閣昨晚發表最近淮展、寇丁氏並將最近兩迥間之談判情形吿知各部長官、冠丁不允將詳情披露、認爲「無關公衆興趣」、官方指出、澳洲小致在未與英國商討之則與美國或荷印締結特別協定、惟現時種種步驟之基礎、在使國防問題得到充分之商討云、 
　　路透社二十三日墨爾缽電　據澳相冠丁會後宣布、今日之澳洲戰爭顧問參議會中、曾詳細討論澳洲與紐西蘭、對於太平洋局勢之一般關係、兩自治領之接濟品及澳洲在東方供給集團中之担任、亦會經辯論、 
　　路透社二十三日墨爾缽電　澳洲戰爭內閣與軍事首領會商、並對澳洲之北部防務續加檢討後、咋日欲會、其決議案今日將由戰爭試會加以討論、而紐西蘭首相那施亦將與會、內閣散會後、澳洲首相寇丁稱、必至失業狀丁全體工作、而予勞工力具以最住之利用、澳政府始爲滿意政府之計劃爲管制投資、組織人力、俾將可調出之人力、調供戰爭需要、並吸收渦剩之收入及促人民自動捐款、以進行戰爭、自戰爭開始以米、已有四十五萬人編入軍隊、本年度之餉銀總數、較戰前水準多一萬五千萬鎊、 
　　合衆社二十三日東京電　外務省本日宣布、荷屬東印度會通知日木謂、自十月廿八日至卅一日、因荷海軍演習、所有船隻皆禁止駛進巴達維亞面臨之爪哇領海之二哩闊水道、 
　　合衆社二十三日巴達維亞電　本日調查所知、東印度荷人對於日本東條內閣之成立、非常冷淡、官方之非正式評論、曾表露事態嚴重、但對於最近之將來、並無憂懼、荷印領袖則不打宣述官方對於日本最近內閣變動之意見、荷文報紙亦依照此項一般之意旨、警吿爪哇民衆謂、有發生任何事故之可能、但並未反映特別憂慮、數日之前、荷人對於日本之發展或有不同之觀感、但現時荷印之居民已有充分之確信心、彼等曾見彼等之軍隊已發展爲有力之機械化軍隊、並有無數美國運來之戰鬥飛機爲之後盾、英·美及澳洲之參謀官員、仍源源來至荷印、彼等常常談及共局進攻及美·英·中·荷陣綫巳經屢决聽聞之「維持原狀但勿觸忤日本」之口號、似已被遺忘、而代之以嚴肅之絨默、消息靈通方面稱、荷印防務所僅存之困難、爲缺乏一確實簽訂之民主國共同防務協定、某重要荷人語記者稱、「如英。美肯以書面應允遇吾人被攻擊時、與吾人以援助、則反對日本南進之堅決立塲之最後障碍、即可除去云、 
[日在越南邊境　建軍事根據地]  
　　路透社二十三日盤古電　政治色彩各異之秦國日報兩家、今日皆載有越南日軍在泰國邊界附近調動之消息、斯利克倫報稱、西貢勃倫本等與泰國邊界相距不遠之處、皆有日兵出動、大的日軍將在勃倫本地方建造軍事根據地云，蘇巴般斯報稱、日軍已從河內與越南南部調至湄公河越南方面之邊界、由巴克斯而至西貢之主要公路、現爲日軍所使用、僅訐有軍事交通云、 
　　路透社二十三日東京電聞日本駐越南特使芳澤謙吉、將於十月二十八日啟程赴任、芳澤在神戶大阪兩地出席各界之餞別會後、將於卅一日乘大阪商船會社之輪船出發、續有官員十一人已被任協助芳澤、 
　　路透社二十三日東京電　讀賣新聞盤谷訪員今日又指責英·美在泰與南洋之陰謀、謂美·英·中·荷列强現擬用種種方法、不容泰國與日本合作、英政府並與荷當局談判、擬將荷印置於新加坡直接管轄之下、聞特夫古柏不久將返英倫、向英政府報告一切云、 
　　合衆社二十三日馬尼刺電　緬甸總督之英籍聯絡官員雷區蒙少校咋日抵此、轉道往香港、負有官方任務、雪區蒙少校對於報紙所傳緬甸親日之說加以吾認、渠謂緬甸有强烈之民族情緒存在殊屬確實、惟頭腦正常之緬人、不顧於此際目由自治、因彼等已眼見法屬越南所發生者、必能認識一旦英國不予保護時、泰國及緬甸所將有遭云、 
[東條新閣雖組成　日本態度仍持重　對華戰事冀早結束]  
　　路透社二十三日華盛頓電東京近日傳來之消息、明白表示新閣雖已組成、然日本仍爲日本、東條內閣在職數日、日本依然持重、但準備於任何機會發生時設法利用之、日本政權雖在陸軍掌握中、但內閣中未有眞正極端份子、亦未羅致偏向軸心之特殊人物、雖有更急進政策之可能、然迄未作趨向此途之步驟、日本眞正局勢之最好徵象、似爲德國對於日本未有利於柏林計畫的發展之失望、消息靈通之每週外交通訊謂、東條未以親善軸心之許多著名日人延入內閣、而仍繼續美日談話、德國對此頗覺惶遽不安、 
　　對蘇施展　神經戰爭 
　　華盛頓人士相信、日本之唯一關切、在增進其在歐戰中之地位、至於此種目的是吾聯合軸心國、抑聯合民治國而達到之、則爲决要的考慮問題、現有理由可信、日本之政策、在以有限的壓力加諸民治國、以視有何反響、大的日本將加强其在越南之地位、一面注視英美之反響、日本或更將對泰有所舉動、以擾英國、俾查知英國援泰拒日之程度、同時日本將對蘇聯施展神經戰、以散布日軍集中滿洲之消息、而日本報紙則作日本在西伯利亞有傳統的權利之宣傳云、該外交通訊又謂、東條政府現正以談判和平之意向重慶接洽、蓋以中國鑒於美日談話不無惶慮、故日本乘機有此舉也、惟此間人士覺日本今欲以任何代價結束在華戰爭、但不久則仍將對華作戰、以補其和平運動之不足云、此外交通訊之言也、要知凡熟悉遠東事件者、皆覺中國如果有此惶慮、則殊不必、蓋彼等認美日談話、乃凍結現有關係之努力、而非成立折中的妥洽之努力也、談話之繼續、無非在最後決裂前拖延時日之舉動耳、一 
　　美決斷續　援華作戰 
　　吾人須知美國實力允其是海軍、現方逐日加强、再美日談話令後將由國務幫辦威爾斯與日參贊若杉進行之、而國務卿赫爾與日大使野村、則須俟確有可討論者時始親自折衝、此種事實已可見美日談話之初步的或試探的性質矣、吾人尙有須知者、日本在其大軍陷於中國泥津中、而此對華戰爭依然消耗日本資源時、不能有充分力量與第一等國作戰、美國苟得可使日本在華疲於奔命之保證、則對華援助必繼續增多、中國對日作戰愈力、則中國愈可多得美國之援助、華盛頓方面確未有出賣中國之趨向、如當局果有此政策、則必遭全國之反對、可無疑也、德方現正誘引日人、以爲美國商船可毀、美國軍艦可擊、而美國絕未發生眞正鼓噪、東京何必以美國爲慮、因美國決不能在兩個陣綫作戰、故亦未必在任何一陣綫作戰也、德方此言是吾確當、將來自可證明之或不久即有分曉、未可知也、 
　　日德觀察　大相逕庭 
　　路透社二十二日倫教電　秦晤七報華盛頓訪電　稱、據華府可恃消息、自東條內閣成立後、東京德人屢欲日政府發表重申日本依附軸心之正式言論、但至今未遂其謀、且聞蘇德戰爭發生以來、德方常許日方觀察家獲有爲英美所不能得之種種情報與觀察、而東京對於蘇德戰爭結果之見解、則殆與柏林所宣傳者、在要點上大相逕庭、而與哈立曼星期一日向美總統報告者相近、就事態察之、東條與其閣員、顯欲愼重將事、聞日皇且諭其在有關對美關係之事件上勿魯莽從事、據衆猜測、日本目前之最大旨趣、大的將在軍事上與政治上、以各種壓力加諸中國、冀結束中國事件、今且有人傳說、東京與蔣委員長左右、確巳有若干接觸、刻在研究中、 
　　美婦女團體請　調解中日戰爭 
　　合衆社二十三日華盛頓電婦女國際和平自由團體、昨督促維斯福總統及國務卿赫爾、迅速調解中、日戰事、婦女界稱、美國對積極調停遠東問題、均應予以合作、如與日本談判商業協定、取消排斥案等、另對中國應採取一新政策、俾使英、美、日之租界交還中國、所有外國軍隊均由中國撤退、外國人士放棄在中國之一切治外法權等 
[歐萊促請國會　速准商船武裝　赫爾抨擊德恐怖政策　李海號船員全體獲救]  
　　合衆社二十三日華盛頓電白宮發言人歐萊昨實際敦請國會迅速廢止中立法之弟二條及第六條（禁止商船武裝一項）、准許美國船隻於其本身之大砲及旗幟之保護之下、隨處航行於七大洋之上、星期二所宣布美國所管船隻第九艘及第十艘已被擊沉後、歐萊即向報界發表聲明、歐萊閱讀總統十月九日致國會咨文之要點、請求（一）儘速廢止第六條、準許商輪武裝、（二）國會對第二條之廢止、「早日予懇切之注意」、而開放交戰國港口與美國船雙云、 
　　合衆社二十三日華盛頓電國務卿赫爾咋日抨擊德國稱、美船李海號在南大西洋之被擊沉、乃「納粹企圖在公海上造成恐怖、威脅及無法紀政策」之最好例證、渠謂、德國之程序、目的在於恫嚇如美國之國家、不令其完成必要之自衛、渠稱、政府中人士多謀求廢止中立法之兩條規定、俾准許美國商船駛入交戰國海港、此即其理由之一、 
　　合衆社二十三日華盛頓電美貨船李海號之失踪船員二十二名、巳在非洲之自由城登陸、航務委員會稱、該船之全體船員聞均已獲救、 
[美海軍負起　重大任務　維持海上自由]  
　　合衆社二十三日紐的電　被任爲美國新驅逐艦「白利斯托爾」號服務之安狄羅斯少將咋警吿稱、「海軍部當前已負有重大之任務」、查「白利斯托爾」號為寇爾奈」號之姊妹艦、該兩艦爲最近建造首批十二艘驅逐艦之一、安狄羅斯少將稱、「吾等必須維持海上之自由、牢記在戰爭中一船之命運均繫於一人、最短時期內、吾等將遭遇此試騐」、 
[里比亞方面　瞬將發生大戰]  
　　有沙漠戰配備之德義軍　開抵北非準備對付英軍 
　　路透社二十三日德國邊睡電據米蘭來訊、義國一般印象咸認里比亞瞬將發生大戰、取主動地位者或爲英軍或爲軸心軍、有沙漠戰事全副配備之德義軍隊、除在護航隊中喪折者外、已開抵北非、義國巴斯蒂柯將軍視察里比亞軸心軍已畢、而亞比亞暴風業已停止、天氣漸利於軍事行動、 
　　德義運軍艦　遭英軍襲擊 
　　路透社二十三日倫敦電　海軍部咋發公報稱、地中海英艦隊總司令報吿、英海軍對敵方供應綫、續施攻擊、頗得手、敵艦多艘衛護之護航隊、在赴里比亞途中、遭英潛艇襲擊、供應船兩艘中魚雷、其一沉沒、另一艘英潛艇冒岸上防務之砲火、向西列內加區阿波隆尼亞飛機塲開砲襲擊、彈中機庫及其他建築物、 
[麥特遜總統號　折返檀島　美海運會宣布　造船二六三艘]  
　　合衆社二十三日火奴魯魯電　麥特遜總統號奉美海軍部命令、就近向「友邦」海港報到、於咋晨駛返火奴魯魯、該輸係十月十二日離此、相信於向東方開航之四天中已行駛一千四百里、惟因海軍部上星期六所發之命令折回、衆信該輸將於今日重行開出、輸上有華籍搭客一百名以上、由巴拿馬往上海者、係最近該處發生政變以前被迫離境云、 
　　哈瓦斯二十二日華盛頓電海運委員會宜布、即將建造小型輪船二百六十三艘、用以補充英國輪船損失及發展美國航運、至前擬建大船一千二百艘一項計劃、現仍照常進行云、 
[日擬在澳門　建飛機場]  
　　合衆社二十三日紐的電昨晚澳洲無綫電台廣播一由上海傳來報吿稱、日本現正計劃在澳門建設一飛機塲、此舉與最近日、葡協議所闢由日本代管島保爾馬至蒂摩爾新航綫性質相同、此根據地之建設、將使日本佔海、空中及全香港航空路綫之優勢、並得控制由馬尼刺及新加坡至杳港之海路及空路 
[反侵略代表　國際大會]  
　　倫敦二十二日電　侵略各國代表、近有倫敦國際大會之成立、目的均以自由交換意見之方式、討論有關各國之問題、該會不取決議之方式、並爲不受政府控制之獨立團體、由薛西爾爵士為會長、中國僑民若干、現亦加入該會、並推郭秉文爲代表、參加該會者計有中·美·英·蘇。澳·加·捷、自由法國、希·荷印·紐西蘭．挪·波·南非及南商拉夫等國、 
[冰島內閣辭職]  
　　合衆社二十三日冰島京城電　冰島聯合內閣、昨因維持生活程度、提高俸給及其他有關英、美軍流入之問題、意見不合而辭職、 
[美接濟蘇聯路綫　將取道阿堪遮　海參崴路綫即將放棄]  
　　合衆社二十三日華盛頓電美國航務委員會咋日宣佈、自十月二十八日以後、該委會將放棄海參崴之接濟蘇聯路綫、該會吿稱、「此後運輸將取道阿堪遮因蘇聯所需之物品、數量不斷增加也、此後美國給養將自波士頓起運、俾可利用各口岸、以免擁擠、官方吾認此種改變乃對日本讓步、消息靈通界稱、彼等相信美國所以採用阿堪遮有數原因、彼輩稱、海參崴之儲油、已達飽和點、蘇聯現正感到綿長之西伯利亞鐵路、不敷應用、海參崴口岸亦正在冰凍中、而自波士頓至阿堪遮之路綫、較爲直接、且能取得交貨迅速之利、前此所以不採用該路綫者、因冬季結冰之故、惟蘇人現云有法可使該港終年開放、此種變動、另一原因與國會爭辯修改中立法有關、因除非改註他國册籍、吾則美輪不能駛往海參崴也、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[中英信用借款委员會　两国政府派员组成　最近举行會議由顧維鈞主席　平準基金委會英美委員飛港]  
　　倫敦　中英信用借款委員會已正式成立、該委員會人員由中英兩國政府派員組成、最近該委員會曾舉行會議、由華駐英大使顧維鈞主席、出席者有中英委員李滋羅斯等人、中國財部代表郭秉文與英國出口信用保證課代表馬可文當選爲執行委員、信用借款協定組長愛德華斯當選爲秘書、委員會並通過有關執行中英信用借款協定及委員會會務進行之若干議案、（廿二日電） 
　　重慶　平準基金委員會美方委員傳克斯、英方委員霍伯器、於二十三日下午三時聯袂飛港、據負責方面談稱、中英美三國金融會談開始以來、迄今爲止、詳細內容未便發表、所可吿者、其結果極爲圓滿、現三國間有關之金融問題、仍在續商中、目前上海金融市塲發生之畸飛現象、及一切問題、頃料不久可吿迎刃而解、（二十三日電） 
[駐華澳使即將　呈遞國書]  
　　重慶　駐華澳公使艾格爾斯頓與中國郭外長會晤後、將於本月底以前呈遞國書、據外部消息、米諾夫斯基氏巳被任爲駐華捷克公使、查中政府近巳宣佈承認倫敦之自由捷克政府、並任駐荷公使金問泗兼任駐捷代辦、（二十三日路透社電） 
[比大使紀佑穆　由港飛渝]  
　　重慶　比國大使紀佑穆偕夫人於二十三晨八時半由港搭中航機飛返渝、孔副院長代表陳耀東、外部代表凌其翰、暨比大使館秘書史密斯等均往機塲歡迎、比大使下機後逕返大使館休憇、據大使稱、由平赴滬轉港來渝途中、欣聞湘北鄂西大捷佳音、倍極興奮、故途中生活至爲愉快、今天返渝如歸故鄉云、又陪都各文化團體以前任美大使詹森去後、比大使已取得領袖大使地位、於日內舉行茶會招待、表示慶祝、（二十三日電） 
[中央政府人員　傳將略有更動]  
　　設立貿易部問題尚未解決　陣儀即將就任軍需總監職 
　　重慶　據司恃方而傳出之消息、中政府人物不久或將稍有更動、設立貿易部之問題、尙米解決、政府雖在原則上已決定設立此部、但聞部長一席迄未覓得適當人物、曾一再請陳光甫担任此席、但陳始終辭謝、紐約華昌貿易公司經理李國欽近抵重慶時、會有李將長貿易部之傳說、但李在渝盤桓半月後已飛往紐的、故此謠言旋即平息、路　訪員聞政府並未以此席囑李担任、蓋政府與李君往來電文中從未言及此事也、在適當入物尙未覓定時、貿易部之設立或將無期展緩、交通部所屬之公路管理權巳移交隸屬軍委會之運輸統制局、故俞飛鵬最近會專赴昆明接收各辦事處及工塲、另一重要更迭、爲前間省主席陳儀已被任爲軍需總監以繼俞氏、聞陳氏雖尙未允就、惟一般人皆料其不久終將出任此職，（二十三日路透電） 
[錢泰被任為　外部常次]  
　　重慶　國府令、任命錢泰爲外交部常務次長此令（廿三電） 
[進犯廣武日軍　卒經華軍力戰擊退]  
　　岑河口日分股南犯均被阻擊　漁陽鎮附近雙方仍在激戰中 
　　重慶　軍息、（一）華在廣武鎭唐岡一帶戰鬥之日、其一部千餘於二十一日午後四時竄至孟寨、續向高村進犯、經華軍奮勇堵擊、激戰至晚、卒將該日擊退、斃傷日甚衆、現華日仍在唐岡一帶對戰中、（二）竄擾廣武日一部千餘於二十二日拂曉經賀砦娘娘砦西犯、蘇砦（榮陽東北、）當被華軍遏阻、戰至午後二時、日死傷多人、餘不支回竄、華乘勢尾追、刻與日激戰於廣武西南郊地區、（三）由廣武向蘇砦進犯日被華擊退後、華乘勢向日進擊、至二十三日晨復將竄據廣武以南賀砦娘娘砦後王等地之日擊潰、斃傷日甚衆、日向東竄去、（四）由沙市經岑河口南竄資福寺等地日、廿一日復有增加、繼續分股南竄、一股於廿二日拂曉前竄至郝穴近郊、另兩股於同日晨分竄蛇橋白馬寺等地區附近、華軍對各股來犯日、竭力阻擊、均在血戰中、（五）常德廿三日電由資福寺等地南犯日一股於廿二日午後繞犯朱家台王官子橋永新橋一帶、已被華軍包圍、加緊肅淸中、（七）潛江日一部於廿一日南犯漁陽鎭、經華軍阻擊、日頗有死傷、刻華日仍在該地附近戰鬥、（八）京鍾路集結於黃家集之日千餘、山砲五門、於十八日向華進犯、被繫退後、十九日拂曉復全力進犯、靑峯山南莊冲、（九）黃家集東北等地日猛烈砲擊靑峯山、華軍奮勇阻擊、日華傷亡均重、現華某部已繞攻日側、正夾擊日軍中、（二十三日電） 
　　上高　二十一晨六時許日一部向華靜安以東地區竄擾、與華激戰終日、迄午後四時斃傷極衆、日不支即向原路潰去、（二十二日電） 
[美軍事代表圑　昨抵渝]  
　　重慶　美國軍事代表團團員四人、於二十三晨由港搭中航機飛抵渝、（二十三日電） 
[復與富華等三公司　將行合併　李國欽返渝主持]  
　　重慶　紐的華新貿公司總經理李國欽、日前飛港返美、據其友人談、李此行爲料理在美事務、年內仍將來渝、主持復興富華及中國茶葉三公司合併事宜、現擬合併辦法、係欲在三公司之上、設一類似總管理處之機構、業務部分、仍由三公司各自經營、惟須禀承總管理處之指示、作爲營業方針、（廿三日哈瓦斯社電） 
[臺灣革命同盟會　在閩設辦事處]  
　　福州　台灣革命同盟會南方執行部頃在福州設立辦事處、聯絡居留福州泉州沿海一帶台籍革命份子、從事復國運動、（二十二日電） 
[甘寗青黨政考察圑　前往蘭州]  
　　重慶　黨政工作考核委員曾甘寗靑區黨政考察團團長吳忠信氏二十三日十二時由渝乘歐亞機飛蘭州、考察團員周昆田隨行、預定考察期間三個月、該團一部分團員已於本月十二日乘汽車先行出發、全部在蘭會齊後、即按照黨政工作考核委員會預定程序進行考察云、（二十三日電） 
[「到西北去」！　朱家驊廣播演詞]  
　　（重慶通訊）朱部長家驊九月廿五日在中央廣播電台播講，題爲「到西北去」，原詞錄次： 
　　諸位聽衆，我剛從西北各省長期旅行回來，西北的情形是值得介紹給諸位的。我們不到西北，不知西北的偉大，也就不見中國的偉大。沒有到過西北的，有些人常有兩種不正確的觀念，第一以爲西北是我們的邊疆，第二以爲西北是一片荒凉的地方，這是大錯特錯的。從中國整個地形來說，西北是我們的腹地，蘭州纔是全國的中心，所以總理孫先生從前有過建都蘭州的擬議。我們的國家到處都是 
　　錦繡河山，西北不特不是例外，而且如果我們的國家缺少了他，便不行的。我們要知道西北是人文薈萃之地，沃野膏腴，呈現在我們的眼前講到中國民族發達的歷史，西北更是最有價值的了。原來西北是我國文化發祥地，歷代尤其是秦漢唐的文物制度，豐功價績，都建樹在這一帶地方。所以我們在西北到處都可看到古蹟，在甘肅的河西一帶，更可以看到我們祖先開疆闢土的精神，和各種遺跡，像古長城，千佛洞，和種種稀世之寶，如木簡，佛經，手卷，和壁畫等等。所以敦煌更是世界有名的考古勝地，是各國考古學家窮年累月所研究的對象。西北氣候，最適宜於人體的健康，即使一個人整天不斷的工作，因爲氣候的舒適，也不會感覺疲倦。我想有病的人一 
　　到西北去，也必然很快的會恢復他的健康。看看西北同胞們身體的壯健，能吃苦耐勞，眞使我們南方的同胞們望塵莫及。西北蘊藏着無窮盡的寶藏，沒有開發的礦產很多，地面上的生產，可以說是應有盡有。加以黃河及各種渠流的灌溉，土地益增肥美，種植茂盛，收穫充實，一切農作物皆與土壤和氣候適宜，眞可謂種瓜得瓜，百物滋長了！我們在那裏可以看見種樹造林正在開始進行中，有幾處規模宏大。我們更可以看見以千百計的牛羊羣和結隊載運的駱駝，這些都是別的地方不易見到的。至於內地制宜的手工業，加毛紡織等等是西北所特有的，近來各種機器工業，各地都有舉辦，並且不斷增加。到西北經營 
　　各種事業都有很好的環境和很多的機會，你夫從事科學事業，到處都是處女地，可以創作和發現新東西：你去從事敎育，那裏師資最感缺乏，到處受人歡迎，你去辦報，辦刊物，大家正在衆口同聲的要求「文人」去：你去務農或墾殖，荒地很多，地價很賤；你去開工廠，競爭極少，工資尤廉，你去經商，各樣買賣都好做，交通四達，還有國際路綫......總之，到西北去不愁沒有事做，而且做起車來，一定是很順利的。諸位：西北地大物博，但人口的密度還很不够，西北極需要的是人力，假使西北地盡其利，物盡其用，貨暢其流的話，非大量增加人力不爲功。我們要開發西北，就要實行到曲北去。這樣不僅盡了國民的資仟，個人的事業和個人的生活問題。也都可迎刃而解。那裏各種事業的機會很多，生活程度也較低，容易立身立業。以上所說的，都是我這次親自到西北去考察後所得的感想，希望同胞們風起雲湧，趕快到西北去工作！ 
[郭外長觀宴　倪米亞爵士]  
　　重慶郭外長二十二日宴英財經代表團團長倪米亞爵士巴克斯德並邀英大使、寇爾爵士傳克斯霍伯亞及王寵惠吳鐵城等作陪、（二十三日電） 
[簡報]  
　　屯溪　此間黨員多人前發起捐獻皖南黨員號飛機運動以後、省黨部皖南辦事處決一定籌款二十五萬元、屯溪區五萬元、本年底可望籌足、（二十二日電） 
[川康興業公司　下月正式成立]  
　　資本七千萬元中央任三千萬　張羣鄧漢祥分任董事長經理 
　　重慶　川康建設委員會籌設之川康興業公司、下月初正式成立、川省府主席張羣定月底來渝參加、公司董事長一職、即將屬張氏、而以鄧漢祥任總經理、公司資本七千萬元、由中央担任三千萬、川省三百萬、康省三百萬、其餘三千萬則招商股、半數在渝募集、現已足額、在各省招募者尙未報齊、但當事者估計、區區一千五百萬元、絕無問題、公司目的、不僅增强後方生產、以應抗建需要、並將於戰事結束以後、爲華西工業重心、以免工廠集中沿海之弊云、（廿三日哈瓦斯社電） 
[桂林政會議　圓滿閉幕]  
　　桂林　桂省本年度地方行政會議、廿二日下午圓滿閉幕、原定會期五日、嗣因議案過多、延長二天、出席專員縣長百四十三人、議決要案甚多、舉凡民政財政敎育建設均有軍要決定、（廿二日電） 
[張嘉璈返渝]  
　　貴陽　交通部長張嘉璈來筑出席工程師學會、並視察各交通機關、因部務繁忙、今晨先行專車返渝、（廿三日電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[援蘇路線的安全問題 
] 　 
　　步隨着蘇德戰事的激烈進行，如何加緊援蘇，已成一極迫切之問題。對蘇聯具有同盟關係的英國，旣認爲一時還沒有在陸地上建立第二戰塲的可能，而僅能出動其空軍，以破壞德國之後方，運用其海軍，以確保海洋之控制，然則直接援蘇的任務，主要的自有賴於美國之達成。美國赴蘇代表團領袖哈立曼氏，近已返美，謁見羅總統，對蘇聯作戰力量，表示深刻之信任，但也坦白陳述蘇聯急需戰具之補充，和物質之援助。據前日路透社華盛頓電訉，美總統對於哈立曼氏報告，完全同意，且已下令加速並擴大對蘇聯之援助。所以美國的積極援蘇，在本質上原來不成問題；目前所尙成爲問題的，只杲這些援蘇物品的運輸問題，尤其是運輸路綫的安全問題。 
　　蘇聯的對外交通、向來依賴四重門戶，就是北方的亞爾干日爾，西方的列甯格勒，南方的敖得薩，和東方的海參崴。現時列甯格勒和敖得薩，無論其是吾仍在蘇聯手中，因爲出海通路的阻塞，都根本沒有利用的可能，而亞爾干日爾位置較僻，冰期較長（每年達一百七十日），且其對外航綫須經挪威北岸，今挪威處德軍占領下，行船危險殊多。所以海參崴對於蘇聯的重要性，也即西比利亞區域對於蘇聯的重要性，現在實已大大增加了。海寥崴和歐俄本部之間，本有西比利亞大鐵路爲之聯繫，然此路東段，沿黑龍江省邊境建造，易受日本破壞，故近年蘇聯又築成一條貝穆鐵路，起自貝加爾湖區之塔什脫，與西比利亞鐵路相接，東經科蘇木爾斯克，而至蘇維埃港（在海參崴北）。而海參崴及蘇維埃港對於更在北方的廟街及堪察加半島，其交通亦頻有發展。所以蘇聯極東部分的對外門戶，現時是充分可以吸收援蘇物品的。 
　　但是軸心德國在遠東方面、早有一番勾結，一番布置。蘇聯的海參崴或蘇維埃港，乃至整個的濱海省，實全處於受包圍的形勢下。蘇聯的遠東駐軍，固被認爲具有自衛之實力，可是此一區域內蘇聯交通機構之遭遇到外來的嚴重威脅，要亦不容否認。昨天華盛頓電稱，美國航務委員會已宣布暫時放棄海參崴之接濟蘇聯路線，而改道亞爾干日爾；美官方旣吾認此種改變爲對日讓步，則其實質的意義，未嘗不可以解釋爲已感受到一種外來威脅。因爲就西比利亞鐵路的輸送力量判斷，倘謂海參崴儲油量已達飽和點、是不易令人置信的；何况亞爾干日爾的設備及環境，也並不合理想。現時蘇聯於勢旣急需大量吸入美國援助品，則對於疏通美蘇間的交通，並確保其安全，當然要全力以赴。 
　　爲求避免受軸心集團之强烈威脅，蘇聯除了取道亞爾干日爾外，其對美國的交通，尙有兩途可循：一是通過白令海峽及蘇聯極北區，二是取道印度洋及伊蘭高原。（一）關於前者，白令海峽只有五十哩左右的寬度，通過不難，而蘇聯極北區的交通，近年亦經積極之開發，設有一大北方海運管理處」（Glawsevmorputj），自一九三九年以來，由巴巴寗氏任處長職，他不但管理該區之交通　務，兼且握有科學的和軍事的大權。現時蘇境極北的波立納衣（在麥孟斯克附近），普洛維登斯角（在阿拉斯加對面），及彼得羅帕夫羅夫斯克（在堪察加半島上）三地，皆已建大規模的海陸軍根據地，彼得羅帕夫羅夫斯克尤針對着日本；而强大的空軍根據地，也已建立於狄克孫島，鄂畢多斯克，諾維港，惠倫，及波舍里决科（在堪察加半島上）諸地。蘇聯一面在北極區設了許多海上兵站，一面更加緊開發陸上交通，並且又布置了稱為一史達林航空綫」的航空綱。這一切，再經一番調整，則蘇聯和美國阿拉斯加間的交通，便直接而且緊密聯擊起來了。（二）關於後者，又有二途：其一經印度阿富汗以通中亞，另一取道伊朗。伊朗的公路相當發達，由波斯灣至裏海的縱貫鐵道也已於前年築成，與蘇聯高加索區銜接。今冬氣候轉寒，德蘇戰局重心定將南移，那時伊期交通綫將更增其重要。所以最近　蘇的聯合進兵伊期，驅除納粹第五縱隊，而控制其交通，實具重大之戰略意義。 
　　但是這兩條新的援蘇路綫---或通過白令海峽及極北區，或通過印度洋及伊蘭高原---在數量上和效率上，恐怕仍都不能與取道海參崴及西比利亞大鐵路者相比較。且即使這兩條新的路綫，也仍未能謂爲可以完全不受遠東軸心國家之剽襲。所以現時美國援蘇，儘管可以有數平行路綫，而對於此諸路綫的安全，依然不能不作最根本之考慮，且終不能不聯合中美蘇英諸國，共謀撲滅遠東之軸心國的破壞勢力。這一點，應當是最近將來遠東大局整個發展中的一個重要關鍵。 
[蘇總參謀長　調任中綫總司令]  
　　莫斯科四週蘇猛施反攻　行軍攻勢已露衰竭之象 
　　合衆社廿三日圭比希夫薩買拉電　蘇聯總參謀長蘇柯夫將軍、于茲摩茄司克及瑪洛雅羅斯拉維資兩地血戰正趨猛烈之際、巳起而代替丁莫生柯元帥、任中央前綫指揮、同時在蘇柯夫代丁莫生柯之命令潑表時、眞理報稱德軍雖遭極慘重之損失、然仍不絕派遣軍隊、以增援莫斯科周圍之惡鬥、蘇柯夫擔任指揮之戰區、包括莫斯科以西一百廿公里之前綫、已成爲全部戰爭最危急之區域、協助蘇氏行事者、並有莫斯科駐軍可令亞頓那夫中將、（本電訊記者按、丁莫生柯是吾被調任、或被召回、抑或被免職等情、薩買拉之電訊、並未透露、）德軍之進攻莫斯科、今日已爲第廿二日、而蘇聯內地、仍一切如常、若不知有戰事者、政府方面、則加重工作、摩托化配備、巳更增多、政府及蘇柯夫刻對蘇京從事準備以抵抗德軍攻擊、並準備浩大而有組織之資源、以保衛莫斯科之後方、蘇軍所儲備之兵力及配備、其性質與力量究竟如何、尙不可知、然政府之準備、使人們相信必仍非常浩大、遷移至莫斯科以東之蘇聯政府、仍照常辦理公務、民衆方面依然鎭靜有序並無氣餒之象、 
　　路透社二十三日倫敦電　據此間所接最近消息、現有種種徵象、可見德軍對莫斯科之攻勢、暫時無論如何已吿衰竭蘇機會予德空軍以重創、多數德機於降落積水之機塲時失事受損、致蘇機來襲時不能起飛逃避、莫斯科公報謂截至上星期日止、中路戰地在陸上被毀之德機不下五百架之多、莫斯科戰塲、全部現已滿佈積雪、朔風刺面、着膚如割、各道路亦均泥濘沒膝、 
　　路透社二十三日莫斯科電　蘇方午夜公報稱、蘇軍於激戰多日、格斃與擊傷德兵三萬五千名後、巳撤離阿索夫海畔之泰幹洛、（羅斯托夫以西約五十哩）、昨日蘇軍沿全綫與敵交戰、星期二日擊毀敵機計三十四架、蘇機亦喪失八架、莫斯科附近擊落之德機、計星期二日十七架、昨日十四架、 
　　路透社二十三日倫敦電　莫斯科四週蘇軍刻正猛施反攻、戰局尙無重大變動、從列寗格勒向南至伊爾門前綫之德軍、現取守勢、南路蘇軍退出泰幹洛格後、其附近戰局聞頗嚴軍、聞此區與他處、德軍在坦克車數量上、大佔優勢、蘇方當局已令蘇兵不惜一切代價、務必摧毀敵方坦克車、並囑蘇方工人加倍努力製造坦克車、前綫傳來最近消息、均表示蘇軍現乘惡劣之天氣、困擾德軍之前進蘇方謂德軍向唐納資河流域之推進、業已减緩、而德軍之進窺維斯托夫、暫時亦巳被阻、烏克蘭與莫斯科間半途之奧萊爾區、自蘇軍反攻得手後、該處德軍迄未再施壓力、傳德方現利用小股軍隊、每股有坦克車三至五輛與馬達自由車的二十輛、在蘇軍陣綫覓取弱點、莫斯科以西陣地屢失屢得、西北方面加里寗附近、即列寗格勒鐵路穿越伏爾加河上游之區內、德軍企圖再取攻勢、遭蘇軍猛抗、莫斯科來訊傳敵軍部隊之渡河者、已被消滅、 
　　莫斯科城四週　千萬工人掘壕 
　　塔斯社二十三日莫斯科電　目前當莫斯科已臨危急之際、每日均有無數社會主義者、非黨員·工人·職員及文化份子、至社會主義黨委會、市區軍委會及克拉斯那耶普雷斯尼亞區、要求遣往前方保衛莫期科本城、兩日內已組有一軍隊、隊員均爲自願加入者、該隊伍駐於莫斯科城某城口、現正在積極訓練中、砲壘正在迅速建築、千萬勞動大衆咸協助掘壕、設平射砲架及機關搶、法律機關工人阿森尼夫博士指揮下、昨日不停建設防地、彼等工作之熱誠、爲空前所未有、爲前方而努力、爲勝利而努力、此巳爲彼等之口號、各工廠昨日一日內已製成巨量軍具、除工人組織之軍隊之外、各工廠並組有工廠守衛隊、此即克拉期那耶普雷斯尼亞區人民之日常生活、彼等有不可動搖之決心、定必竭力守衛莫斯科城、使莫斯科城城口易爲希特勒黨徒之墳穴、 
　　羅斯托夫方面　德被迫取守勢 
　　路透社廿三日倫敎電　據南部前綫傳來最近消息、頓河畔羅期托夫方面某數區內、蘇軍已遏止敵軍之前進、德軍不能抵擋或反攻、被迫改取守勢、泰幹洛格區戰事、刻正繼續激烈進行中、關於莫斯科方面、蘇方通訊社稱、奧萊爾附近德軍之壓力已减弛、現圖以少股侵入蘇軍陣綫、敵方坦克車圖渡N河、被蘇軍阻止、絕無一車渡河、至蘇軍所據一岸者、奧萊爾飛機塲上有敵機二十架被蘇空軍炸毀、通該地之公路上、亦有敵方坦克車二十三輛、裝甲車八輛、卡車十一輛、與運輸車十五輛、均被消滅、昨日德軍司令部公報宣布、德軍及其盟軍在唐納資河流域所佔之蘇方工業區、巳漸擴大、白林斯克以南德軍、肅淸戰塲、叉俘敵五千名、檢獲重坦克車一輛與大砲五十六尊、咋日蘇方之補充公報則傳前綫西南方面、（大的指烏克蘭）德軍喪折甚重、擄稱、僅在此處前綫之一區、德軍在五天內遭蘇方步兵與坦克車痛擊、死傷已逾五千、莫索摩夫卡村附近戰塲上、德軍遣屍三百具、及已毀坦克車十輛、平射砲十三尊、與裝甲車六輛、前錢另一區內蘇空軍助陸軍作戰、炸斃敵軍二萬五千名、並摧毀卡車三百二十七輛、大砲四十五尊、馬達自由車十輛、及載糧食軍火之汽車三百輛、 
　　斯達林加里寗　皆留駐莫斯科 
　　合衆社二十三日倫敦電　莫斯科無錢電本日宣吿、斯達林及加里寗主席、將留駐蘇聯東城、斯達林昨日頒發一命令、擢升空軍軍官多人、同時並發給蘇聯英雄獎章、列寗獎章及金星獎章與英勇作戰及奉行命令可資表率者、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[籌碼愈吸愈乾　金價出萬六千元關　六天來連漲五五九零元]  
　　昨日現金買賣、巳完全操諸醉生夢死之投機家手腕中、先在撳、繼猛抬、造成當日有一千九百四十元驚心動魄之起落、津絮晨開時力售三四百兩、一度抑至一萬四千四百六十元、時僅瞬息、某銀行及港潮幫傾向收購、籌碼驟枯、價被飛抬直上、午後再產生一萬六千四白元新高峰、軋漲一千五百八十元、六天來連漲五千五百九十元、堪稱空前暴漲風、成交四千五百兩、 
　　現金近二千元上落 
　　現金漲風難息、中途已有盤旋、自晨初聞津幫售出、低二百元、德孚出合成二十兩爲一萬四千六百元、德孚等爭售、一度退至四百六十元、不意明豐及和泰銀行之先後傾進、飛抬直上、出五千元關、上升更速、共升千餘元、萬豐進錢業十兩爲五千八百五十元、忽有中日某種傳說、頓起回風銳落、天元等爭出、在瀉九百五十元、跌至一萬四千九百元、祥和力進二百數十兩、頃刻回出、午收一萬五千一百五十元、下午買戶求進心切、價在抬至七百元、合盛始進中興十兩、計開高五百五十元、某銀行及同康永力售、回下三百五十元、不久明豐等再起傾進、售者絕跡、又飛上一千零五十元、見一萬六千四百元新高價、天元復出、祥和亦售、降見六千一百六十元、天寳買進、又升二百餘几、四點收市一萬六三百八十元、比上日在漲一千五百八十元、巳連升六天、共漲五千五百九十元、當日有一千九百四十元上落、金號本牌金售價一萬六千五百元、收進减五六百兀、 
　　期貨亦軋升七百元 
　　十月期晨開市即抬高五十元、計八千六百五十元、乃現金上升也、祥興永代客補空、價抬高至七百元無賣戶、午收八千七百二十元、下午開市即高八十元、祥興永仍力抬求進、仍少對手、遂升至四點以九千三百元高價收市、軋升七百元、當日有六百五十元高低、 
　　飾余紋銀一致飛騰 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行上午由一千四百九十元、掛升爲一千六百二十元、正午回下至一千五百五十元、下午再步升至四點掛一千六百七十元、軋升一百六十元、（收進减六十元）一日改更十二决之多、紋銀亦掛高二元、每兩達十四元云、 
[美匯過貴　成交不易　金票不及金鎊堅]  
　　外滙昨日市况、中央與滙豐兩掛牌均平、滙豐小櫃檯英美滙價亦呆定、英美滙黑市重趨緊勢、全因黃金價在漲、引起供售者居奇不放、某掮客竟代華商售價僅喊三元、但進口商扒意雖切、不願過貴、有不少還三元二五求進、終日仍未聞成交、直至四點晚收、英滙亦緊至二辦士〇六二五、美滙的三元一二五、均出現空前新貴價、比上日英緊〇六二五、美緊二五、 
　　昨日外幣市况、漲風大熾、英美金鎊竟各升六十元之鉅，英金票趨勢尙屬穩定、美金票不若英美金鎊漲勢之厲、蓋金鎊究係硬幣、美票終屬紙幣、故一般咸售出美票而掉入現金及金鎊者頗衆、是以美票吐售者甚湧、以致漲度有限、香港票趨勢尙堅、日金票及朝鮮票均趨挺漲、前者高至三元四角、後者升爲二元六角半、 
　　公債起而補空 
　　公債昨市頓起回風、因隔日臨時空頭之抵補、引起一般空方之抵進、雖中間一度回小、丙種見六十五元五角小價、但旋即猛漲、高價見七元三角、買方均係補空、幷無投資交易、上午丙種開盤六十六元四角、比隔日頗見和平、瞬息即打破六元、而見六十五元五角小價、後以大批補空、抬出六元、午後仍係疲落三五角、午後多方有意拉抬、再事補空、丙種復又穿出七元、統計一日結果、除丁種續小三角外、其餘均漲一角至六角不等、成交的一百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安公司六百股、每股價四十二元半、又橡股公司派息如左 
　　末次　中期 
　　伯亨　·一八　加倫丹　·〇四 
　　生架笛利二·七五　伯土安南　·一〇 
　　可太把路　·二〇　康沙來特　·四五 
　　刀米仁　·六〇 
　　標地　·五〇 
　　志摩　·〇 
　　衆業公所股市開盤穩定、後轉恍惚、趨勞亦略軟、直至收盤前數分鐘、市况始有轉機、怡和啤酒股成交數極鉅、價漲一元之譜、鋼業股亦漲二元半、橡皮股比較寗靜、 
[漲停板接連已四天　雙馬不知如何結局　現銷完全杜絕：雜紗價賤二百元]  
　　紗市繼續漲停板、市塲形勢紊亂、此因黃金報漲、人心恍惚、但實際交易、完全杜絕、二十支雙馬廠單開盤即達停板程度、價二千四百十元宣吿停止營業、暗盤稍有吐出、回挫至三百八十五元、嗣後取引所回昂、買戶重來、逐步升至四百四十五元、此時巳十時半、大家分散、迨至十二時以後、聞取引所標紗布回鬆一步、據云四百元有人要賣、接受者寥寥、午後照常停市、惟取引所拍至收盤時又復回高、爲黃金重見高價之故也、至於現紗價格、較雙馬廠單便宜一二百元之譜、紗市前途、不知弄到如何結局也、一般穩健者皆抱審愼熊度、因其日日在奔、速漲停板四天矣、一旦碰壁、恐有流血之禍、如斯情形、並非紗業之福也、 
　　金雙馬暴漲漫無止境、雖通吿先交證金、而未能節制收買之氣燄、廠單連漲停板已四日、人心惶惶、空頭不及抵補、新多者當亦縮手、故市價雖昂、而交易轉稀、期紗晨開十一月期因隔昨未有漲足、開出即吿漲停板爲二二六九元、十二月二二九〇元、高五十二元、旋會做低至二二五八元、一月份二二八〇元、後以取引所上落靡定、乃亦降至二二七〇元、午收已各升三五十至百兀不等、午後近期追證齊後、再度開做、雖廠單無市、但以取引所於收盤時標布突升停板、人心又議上、十一月份猛升至二三五五元收市、竟劇漲一百八上五元、上二月二三五八元、一月份二三五五元、各好一百元、茲列表於後、 
[停止新買後　搜囤現布愈急]  
　　廠布　咋市因取引所停止新買賣、囤戶搜羅現布益見緊迫、而本街門市及淪陷區實需基盛、致布價暴騰、如醉如在、白貨粗細布斜紋每疋漲五元至七元二角半、開布市歷來漲價之新紀錄、漂染布及綸昌怡和印染布疋因廠方觀望、手貨求過於供、甚少做開、本街成一交各布千數百件、惟浙東定海寗波及南京杭州等淪陷區需貨雖殷、而領搬出證仍感困難、 
　　東布　白貨期布停止新交易後、現貨市塲頓形熱鬧、蓋業外囤戶鑒於黃金飛騰、漫無止境、此拉彼抬、愈漲愈烈、龍頭細布新單晚收在升至八十五元七角、其他雜牌細布細斜每疋亦俱各漲起六七元不等、四君子嗶嘰晨盤二元八角左右、逐步上升至晚售見三元一角五分、但漲風太暴、反動亦易耳、 
[似此漲風　究屬何為]  
　　此决漲風、起於雙十節假後開關、荏苒二星期、大非當時面目、茲將昨日價及比前日所漲、又與十一日行市比列於後、 
[米價狂跳　無一不超過公賣米　公賣米質恐有問題]  
　　怡和洋行阜生輸、咋日下午二時許到埠、由香港裝來洋米五千一百包、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
　　洋米漲風愈見騰踊、晨開即見最高價、一度盤旋後冉見拾級上升、英華司前日未曾漲足、更見鋒鋩、小絞路貨開價即爲一百七十八元、繼自一百八十元、到一百八十二元、則比前午正式價跳起十二元之鉅、小絞現貨一百五十元開價到一百五十五元、一號西貢一百六十四五元到七十元、二號一百五十一二元到九十七八元、均比前晚暗盤漲七八元、午後買氣加旺、囤胃更貪、市價一度再加二三元、然因工部局以結到外匯、續有九千噸小絞以前盤一百三十九元七角六分電洽、據傳有成議可能、因此人心轉平、市價回平二三元、晚收乃與午收相等、全日成交計有三萬多包、又一千六七白噸、其他如一號退邏開一百六十五元、二號一百五十二元、敏黨一百五十七元至一百五十四元半、銀棧小絞一百五十五元半、外棧一百五十四元半。一百五十四元、碎尖高自一百二十三元、次至一百二十元、亦比工部局小絞米爲高、遂使百分之四十碎米標準、似乎近來市上所售、恐不止此數、因見碎粒格外多、有謂此亦必然之趨勢、現在一百五十八斤之小絞米要賣一百五十餘元、工部局米一百六十斤只賣一百十七元、比碎米尙錢、那得使市上所售不爲變質、何况工部局米之成色、一般食戶、只知米店說是此等貨、即是此等貨、「盲子看畫壁」、無從辨別其好壞、是以要辦公賣、只許有一個、不許有例外、纔有辦法、可是慣於做生意的、不論中西、總是從生意着眼、此一週內洋米價一路飛升、達二十餘元、且比上春最高峰亦已穿出十餘元 
　　厚薄新破兩粳、暴騰十數元、計開南港早破及崑山新粳與夫靑角窰種楓涇百哥均達一百七十八元、而泗涇野稻因兩朝時鮮、尤爲出色、售開一百八十元、不過早市初開、價有參差、均在一百七十三四元至一百七十一元左右、 
　　糯米比前僅增三四元、開香港白元高自一百八十二元、次至一百七十八元、黃色高元祇一百七十五元、不過糯茶、在貨稀不敷分配之下、市價遂續飛漲七八元、開高自一百七十二元半、次至一百六十九元、 
　　麵粉買氣蓬勃、投機尤見活躍、砲臺開價即爲四十五元九角、繼至六元、金龍自四十四元五七角漲達四十五元、午後獲利多頭鑒於平賣之必須實現、乃趁高回出、市乃回小一二角、收市砲臺四十五元八九角、黃金四十五元、金龍四十四元八丸角、均比前市大七八角、成交仍有七八萬包、 
　　不斷食糖向北流　市價乃刺激昂漲 
　　近日糖價銳漲、雖云是金市高漲刺激所致、然尙有其他二種原因、（一）華北方面、因不能獲致外滙、故糖之直接購辦數量見减、而需要則反之增旺、遂趨而之滬市搬運、故前日甫有食糖進口、而今午即由太古公司凉州輸裝運二萬零三百包赴津、更有怡和洋行阜生輪、昨日到滬、由香港裝來砂糖一千八百包、明日仍由原船運往天津、可見食糖由滬運往華北之數之多、市價安得不隨之而升、（二）由於搬運愈廣、引起囤戶居奇之念、故雖高價迭出、而囤藏不衰、因囤藏不衰、而市價更高、循環因果、致糖價之高乃不可嚮邇惟、昨日因有囤戶趁高稍有出籠、趨勢轉平、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英僑擁護管理理物價　建議組進口協會]  
　　零售商倘抬價氣絕供貨　對當局措施公衆應協助 
　　工部局議決委祥茂洋行籌辦平價麪粉 
　　英僑協會會於二十一日、在外灘二十七號會所、舉行每兩星期召集一决之例會、由考拉氏主席、決定於下月七日下午五時半、在跑馬廳舉行年會、屆時英總領喬治、將出席演說戰時基金問題、 
　　公衆同情有裨實益 
　　席間復討論管理物價問題、認爲英僑協會對當局之措施、應竭誠擁護、蓋公衆之同情、可以協助當局、克服甚多之困難也、有人以爲現時擾亂物價者、零售商實佔其大部、故建議組織一進口商人協會、對於違反法定價格者、拒絕供給貨物、此舉對於管理零售物價、必大有助益云、 
　　委托祥茂籌辦平粉 
　　公共界界工部局、於上週舉行特別會議時、曾議決仿照出售平價港米辦法、繼續辦理出售平便麵粉、茲據大中社記者探悉、工部局刻仍委托英商祥茂洋行籌辦其事、該行現已開始調查本市經售麵粉之批發行家、及零售商店之營業情形與銷數、一俟調查竣事、即呈報當局備查、同時、工部局方面、現正請求平準會申請供給外滙、運銷麵粉、據銀行界消息、平準會可予以核准、 
　　供滙之後售價可跌 
　　據記者調查、本市每日麵粉實銷數目爲一萬袋、每月的需三十萬袋、目下每袋價格、因受投機份子之操縱、已售至四十餘元、若能獲得法定外滙、則其售價、當可减低十餘元、聞此項平價麵粉、係由香港某大麵粉廠供給、該廠規模甚大、以之供給本市所需要之麵粉、當可無虞匱乏、又悉、本市阜豐福新兩麵粉廠、因內地小麥來源全被日方壟斷、已停工數月、致本市食用之麵粉來源、須由美國澳洲等處運滬、致價格遂被投機份子所操縱、 
[泰脫龐　押解孤島　執行徒刑]  
　　據美國駐華官署消息、在十一年前向工部局退職之交通主任鬥斯氏、現已被任爲特別副執行官、担任押解泰脫龐赴麥克奈爾島執行徒刑、門斯氏昨已宣誓就職、由柯靈氏爲之監誓、預定乘本月底抵滬之戴勒總統號離滬、 
[鮑威爾　昨晚受驚]  
　　炸彈已觸其肩　幸未爆炸墮地 
　　密勒氏評論報主筆美國人飽戚爾J．B．Powell、在遠東從事記者生涯有年、主持正義、素負盛譽、鮑之寓所、在福州路花旗總會、其事務所則在愛多亞路一百六十號、每日往返辦公室及寓所、以路途匪遙、嘗徒步往來、最近鮑以環境非佳、特僱一保鐵、隨身侍衛、乃昨日下午七時、鮑與保鑣自愛多亞路辦公室出外、步行至四川路、在下內門大厦鬥前、忽有人從後面向彼擲一紙包、正觸其肩、當卽墮地、鮑大爲驚異、亟俯身探視、見地上係一報紙所包之紙包、拆開一看、乃赫然爲一手溜彈、幸未爆炸、其保鑣返身查看、則擲彈者已不知所往、聞飽近在密勒氏評論報上曾作一文、頗多牽涉、或卽爲此次擲彈之所由來也、 
[美駐日使館參贊等　離日來滬返美]  
　　美國駐日大使館軍事參贊梅里爾少校、及阿根廷駐日公使館賴納滋、於日昨聯袂由東京抵滬、轉塔美國郵輪赴美、賴納滋氏將就任阿根廷駐舊金山總領新職、 
[僑滬協約國人民　盡力捐輸國難]  
　　婦女集體工作編織衣襪　英僑搜售廢紙得款滙英 
　　昨悉、上海協的各國僑民、除捐助戰爭基金外、並作其他種種供獻、據本市協的國聯合委會員某委員談稱、上海 
　　挪威僑民、現有毛織品寄贈駐於近東之軍隊、挪威商人、與領署外交人員之卷屬、每週集食、編織毛襪內衣、贈予士兵、上海 
　　波蘭僑民、平均每月有慰勞袋一萬隻、運往新加坡勞軍、袋中皆係紙烟剃刀牙膏與糖菜等物、上海 
　　英婦公會、自歐戰開始、即陸續蒐集大批衣襪等必需品、運往英國各中心地點、分贈軍隊、此等物品、乃各方扣贈者、非僅以英僑婦女爲限也、上海 
　　希臘僑民、對於戰爭、亦盡一份助力、彼等在希總領事楊諾拉都士領導之下、每月承捐、以助　希紅十字會、此款匯交倫敦希臘政府、上海 
　　荷蘭僑民之活動、種類頗多、亦舉行週會、並刊行圖畫週刊、得款完全捐充軍費、創辦此週刋之前駐華荷蘭公使索貝克及其夫人、現已負荷政府使命、前往荷印巴達維亞、但該週刊繼續出版、最後可述者爲英僑聯合會之 
　　廢紙委員會、其職務爲收集廢紙、售予華商紙廠、得款交英僑中央戰爭基金會、會同他種捐款、一併匯交倫敦市長、其數平均每月一萬英鎊、截至九月三十一日爲止、僅售廢紙一項、已得十五萬四千八百餘元、 
[滬各界組慰勞圑　赴湘北前綫勞軍]  
　　一行七人由蔣伯誠率領　雙十節前離滬現已抵港 
　　香港廿三日電、此决湘北華軍大捷、各地紛紛組織慰勞團、或滙款慰勞、滬各界曾推派代表、組織慰勞團、於雙十節前離滬、業已到港、一行共七人、將由蔣伯誠率領、會同滬切港工商界人士、共同赴前方各地勞軍、 
[美法商輪經營不輟　南洋航運敏捷]  
　　海外交通毫無停滯跡象　世界班輪縮短滬美航程 
　　爲一般人密切注意之上海海外交通及貨運問題目前並未因局勢傾向而有惡化之象、據新聲社記者昨自航業界之權威方面探悉、上海之海外交通路綫、與嚴重之階段、相差尙遠、目前海外交通路綫之繼續維持者、或戰後新興者、計有（一）美國總統郵船公司、暨其代理之美國先鋒輪船公司。美郵公司·曁魯根勃滋輪船公司。等之美國遠東綫、所屬輪船除總輪外、如亞伐拉號·弗萊脫雷號·桃樂賽號·及哈萊號·等均在內、（二）法國輪船公司之大達南開庭·及金第亞·輪等、行統駛西貢上海綫、（三）渣華郵船公司之上海香港·爪哇綫、輪船如芝沙丹尼號等、（四）達拉雷瑪綫、如加拉大·卡地那·卡蒙那·及卡倍那等輪、行駛上海·香港·馬尼刺·洛杉磯·及紐的間、（五）KPN綫、由渣華公司代理、所屬輪船由滬駛澳洲·新西蘭。及南菲洲等、現均至香港轉口、（六）盤恩斯腓而普綫之滬澳綫、（七）華倫洋行之南洋綫、所屬之格蘭輪挪斯商人輪等、行駛滬貢滬緬之問、（八）日木郵船株式會社及大阪商船株式會社等、以上數家輪公司、貨運範圍、包括美國·加拿大·菲列濱·香港·馬萊·南洋·澳洲·越南·南菲·等數處、他如歐洲國家、事實上不能直達、祇能由美國轉運、但其重要性也大不如前、 
　　太平洋上美旗飄揚 
　　以上數家輪船之往來、雖水脚增高、但始終能保持貨運無虞中斷、在太平洋上、目下美輪首屈一指、加拿大·美國·火奴魯魯·菲列濱·香港·及上海之間、美旗飄揚、所在皆是、因局勢變幻莫測、故此種輪船之使命極大、蓋自英國全力注意於大西洋方面後、如昌興輪船公司之俄國·日本·亞細亞·坎拿大·等皇后輪、暨大英輪船公司之郵輪、悉自太平洋上撒退、被調回服務軍運、因此英輪原駛之航綫、全由美輪代之、雖美總統輪多隻被徵軍用美航務委員會仍趕緊建造新輪二百艘、期於年內完成、分配兩洋、維持航運、如上述之亞伐那輪及茀萊脫電輪等、均爲新建者、故太平洋上之貨運、仍可保持常態、至美郵船行程行期保守秘密、祗爲策謀安全、與航運之進行無關、 
　　南洋货運力求敏捷 
　　在南洋航運方面、最重要者即爲上述法航。渣華·華倫·盤恩斯、美郵之滬港馬尼刺綫、及世界班綫等等、此區內最富有工商性質之港口爲香港·馬尼刺·新嘉坡·西貢·仰光·海防·爪哇·墨爾缽各地、南洋之貿易、就目前之情形言之、對　關係殊爲密切、主要航商全由美荷法三國擔任、唯自遠東局勢一度轉緊以後、荷輪有停駛遠東之說、但迄未廓淸、法國航務公司方面各輪、一般由西貢或海防直放上海、不靠香港、有時繼續自滬駛日、主要任務爲裝載米煤等必需品、美商之滬港菲綫、及世界班綫、頗爲有力、最近亦有輪專放新嘉坡者、查美總統公司之世界班、其正班航綫爲波士敦·紐的·巴拿馬運河·洛杉磯·舊金山·火奴魯魯·上海（目下美輪一概不灣日本）、香港·馬尼刺·新嘉坡·錫蘭·孟買·南菲好望角、越大西洋返美、此綫環繞全球、上海爲其中心、於貨運助益甚大、該公司爲中美航運敏捷起見、將世界班各輪縮短航程、由美開出來滬、南駛至新嘉坡爲止、不往孟買好望角轉道返美、即由新嘉坡回駛、循原航綫返美、 
　　內河航運極為黯淡 
　　至內河航運、如黃浦江·蘇州河·長江·珠江等、戰前行駛輸船、各國競爭頗烈、而今則完全爲壟斷操縱、目下壟斷之公司、爲數甚多、但其輪船均簡陋、設備亦惡劣、珠江航運、亦頗黯淡、浦江蘇州河輪隻之行動、範圍更窄矣、又南北洋輪船、戰前以怡和太古等佔上、今因怡和太古輪船或有被徵爲其他用途者、且所受阻撓及限制甚嚴、故未有起色、 
　　轉讓華輪八十九艘 
　　又據航業界權威方面透露、戰事發生以後、華商輸船之改由洋商經營以策保護者、計八十九隻、合十三萬九千噸、其中以葡商之廿八艘一萬一千餘噸爲最多、意商十四艘、其噸數則遠超葡商、計三萬餘噸、美商一艘、祇卅一噸、茲將詳細統計錄下、（一）美商一艘、卅一噸、（二）英商三艘、八千五百六十六噸、（三）德商五艘、六千六百卅七噸、（四）意商十四艘、三萬五千八百五十七噸、（五）葡商廿八艘、一萬七千一百七十四噸、（六）挪威商七艘、二萬一千二百另九噸、（七）荷商二艘、六千五百廿五噸、（八）希臘商十五艘、三萬一千二百九十九噸、（九）其他十四艘、一寓一千八百另二噸、 
[織廠減工]  
　　江海關日籍副稅務司小山、於十月十八日起佈告禁止棉紗疋頭以及其他紡織品等出口及轉口後、上海有關各業均受極大之影饗、雖規定特許者不在此例、但欲運往香港以及南洋各地、與由仰光轉口至自由區域各地者、均遭拒絕、所能獲得特許者、爲淪陷區域各地而已、因此棉紗市塲交易實銷毫無、全爲投機者所買賣、各棉織毛巾織襪等廠、被迫停歇夜工或减工一部份、向以南洋帮爲最大顧主之有關各業、其所受打擊更甚、最近由上海駛港各外商輪船、均無棉紗及棉織品等出口、輪船公司營業亦已受影響、 
　　泡立司業工潮解決 
　　西式木器業泡立司工潮、巳吿圓滿解決、增加工資一項、亦已談妥、自九月份起一律普加四成半、各店工人、巳於昨日恢復工作、 
[麺粉雖濫漲　餅饅不加價]  
　　平民必需食糧　攸關一般生活 
　　工部局已調查本埠現有經售麵粉號家之總數、以便來日辦理銷售事宜、其平售辦法即將實現、近日各種粉製食品暨餅乾·切麵等、均因受粉價濫漲影饗、已先後酌增售價、茲悉上海市餅饅業同業公會、昨經通吿各店主、原文云、一際此粉價高漲、成本增加、理應將零售價格酌予修改、但此次工部局對投機粉商非法抬價、已具縝密計劃、良深欽佩、查吾餅饅食品、爲全市平民日常之必需食糧、苟若再行加價、則與整個社會、生活攸關、爲特通吿各會員、在工部局平售麵粉辦法未實施前、仍希維持原價，大餅饅頭等每件以五分至一角爲限、不得私行加價、違則依照業規處罰、」 
[日方銀行投機棉紗　虧蝕達數百萬元]  
　　因江海關禁出口大事拋空　詎料反動激烈補進已不及 
　　大陸報云、據商界消息、此間數家日方銀行、近在上海棉市塲作投機活動、結果虧蝕達數百萬元之鉅、先是日方銀行風聞江海關將禁止一切棉貨從滬輸出、乃在棉市塲、大事拋空活動、蓋料禁止出口之結果、棉價將趨跌也、不意禁止出口後數天、棉價激昇、並無趨疲之象、日方銀行急忙補進、惟棉價步步上漲、致虧蝕甚鉅、 
[煤斤到九千噸　平準會對滬市應用煤斤　在需要範圍內充分供匯]  
　　連日煤斤大量到滬、怡和洋行外洋部經理之巴拿馬商輪諾特號、由爪哇運來大批煤斤，已誌昨報、茲悉該公司經理之怡隆公司神佑輪、亦由荷屬東印度裝來煤斤一千八百八十噸、巳於昨晨到埠、停泊三十·三十A號浮筒起卸、太古公司三輪亦裝來大批開平煤、成都輪前日（廿二日）抵埠、由秦皇島裝來煤斤二千二百噸、蘇州輪昨日到滬、亦由秦皇島運來煤斤二千五百噸、又南寗輪與蘇州輪同日抵埠、亦由秦皇島裝來煤斤二千四百噸、三輪均靠開澳煤棧碼頭起卸、至外傳本市煤况、巳露一綫曙光、因平準會准考慮供匯之故、但平準會對本市煤斤供應，極爲注意、與米糧並重、無論何時、決不使發現煤荒、毋庸鰓慮也、 
 
 

Page 8

 
 
[各民衆圑體電請當局　頒布處理房租辦法　要求援用行都房租糾紛規程　並請迅令本市各級法院遵行]  
　　本市各民衆團體鑒於邇來房屋租賃糾紛愈演愈烈、市民居住問題日形嚴重、爰聯署具呈當局、請令行司法部迅飭本市各級法院、對於處理房尾租賃糾紛案件、援用行都房屋租賃辦法、以安民居、茲探錄 
　　原呈如下 
　　一竊自軍興以還、滬市人口激增、一般房主乘機加租、不一而足、推其　結之所在、蓋爲房主者、利用房屋之需求迫切、對承租人嚴訂期限、半年或一載不等、每屆期滿輙先向承租人通知遷讓、迫使加租、並從而種種需索、循環不已、予取予求、居民負担日增、房租糾紛迭起、按之法律、並無防止此項弊病之規定、坐令此種特殊之事態、 
　　愈演愈烈 
　　竊念承租人大都來自戰區、在鄕已遭受極大之損害、而來滬避難、又復倍受房主巧奪豪取之痛苦、此風不戢、民生何堪、允宜亟頒法令、嚴加限制、查行都頒有房屋租賃辦法十七條、其第八條規定租的訂有期限者、有第十一條所定期滿收回自用情形外、承租人如於滿期前一個月通知、依原租的條件繼續承租、出租人 
　　不得氣絕 
　　第九條出租人如拒絕收受承租人依照租的按月付給之租金時、承租人得將租金依法提存之、第十倏承租人依民法第四百四十三條第一項規定、將房屋一部或全部轉租者、其租金應按原租金比例計算、不得超過百分之二十、第十一條租賃期滿、或租賃未定期限者、出租人如將房屋收回自用、須於三個月前通知承租人、並取得當地保甲長具結保證後、向重慶市 
　　聲請許可 
　　前項收回自用之房屋、出租人於一年內不得將全部或一部出租於第三人、前兩項之規定於民法第四百二十五條之受讓人準用之、以上各項規定、倘能適用之於本市市民、則將受惠無窮、爲特備文擬請准電中央令行司法部、迅飭本市各級法院、對於處理房屋租賃糾紛案件、援用行都房屋租賃辦法第八條·第丸條·第十條·及第十一條之一部份、 
　　以安民居 
　　外、並懇鈞部迅予分函本市各級法院、在未奉中央明令以前、所有處理關於房租糾紛案件暫勿宣判、無任公感云云」、又悉、各該民衆團體將行都房屋租賃辦法油印散發、籲請市民一致主張、並將分致各律師備作辦理房租糾紛案件之參考云、 
[青年會推行　孝親運動　第二屆雙親日]  
　　基督敎靑年會少年部、以我國本以禮義之邦聞名天下、而尤以孝忠爲人所欽佩、當此新舊道德衝突之時、少年對於孝親之道、每多疏忽輕視、違背親意、浪費金錢、脫離父母、逆倫等案層出不窮、爲重振舊道德、發揚數千年來固有之美德起見、曾於去年規定十月爲孝親月、（寓不忘懷胎十月之意）並規定是月之最末之星期日款待雙親、敬贈恩物（自己創作）、茲以本月廿六日爲最末星期日、故定是日集合會員、舉行第二屆雙親日、除備茶點招待會員雙親外、並有音樂表演、此外並在各敎會學校及各基督圑體作熱烈之宜傳、發揚孝思、以挽頽風、 
[木匠阻止工作　拘捕九人　印刷工人多名失踨]  
　　據勞工界方面消息、木匠九人在昨（二十二）晨因阻止工作、致遭拘捕、該九木匠係昨日上午十時三十分被捕、當時彼等企圖阻止靜安寺路七四一號店內木匠之工作、又日前鉛印業零件工人發生工潮之際、有海寗路永發印刷所工人季文孝戈錫林陳汝棠等十餘人、忽吿失蹤、但向各捕房探詢、均稱並無其人、 
[寗波四明銀行存款　在滬提取辦法]  
　　寗波四明銀行、爲便利存戶計、故託上海四明分行、代向內地提取、並先行墊付、惟資金匯申、匯費損天不貲、除由該行担負貼補一部份外、不得不向存戶每百元扣收匯水十三元零四分、（即每百元存款付滬鈔八十六元九角六分）此匯水率係根據甬地事變前一日之匯率、以資挹注、按照實際匯水、尙屬相差甚巨、如存戶欲在內地提取、則可開支票、不收仟何匯費、一律平付、 
[申報讀者助學金　未兌支票止付　未入學諸生請將支票退還]  
　　本報讀者助學金大中小學各組及工商從員組前後核准助金、發給支票、早經竣事、連日趕辦本期結賬各事、茲查尙有三十人未經學校向銀行兌現、本報以各校開學、將近二月、未兌現之支票、殆係申請人並未入學、除即日通知銀行止付外、並請未入學諸君即日將支票退還本報、以淸手續、茲將姓名及支票號碼列表如次、 
　　姓名　支票號數 
　　柳雲英　一三三丸七二 
　　張希雄　〇七九一四 
　　兪根生　〇八一〇六 
　　孫安禮　〇一八〇九 
　　陳義　〇八一一六 
　　王照燦　〇八一三七 
　　鄭汝瑛　〇二三一 
　　滕雲鵬　〇八二三三 
　　張國賢　〇八二五二 
　　楊深　〇八二五四 
　　紀念茂　〇八二六四 
　　金熙　〇八二八四 
　　趙元慶　〇八二八九 
　　朱吉如　〇八二九〇 
　　呂欽泉　一一二七八 
　　劉吉根　一一二九三 
　　許澄侯　一一二九六 
　　裘福祥　一一三一四 
　　黃德成　一一三二七 
　　串星甫　一一三六六 
　　李開壽　一一三八二 
　　沈景澤　一一四二三 
　　劉妙良　一一六七九 
　　胡承彬　一一六八六 
　　劉樹樑　一一七一九 
　　李奇璧　一一七三七 
　　尤中秋　一一七八三 
　　盛步雲　一一七八四 
　　陶愼安　一一七九五 
　　顏儀方　一一七九八 
　　以上共計三十名計洋七百三十二元五角、 
[大中社記者　秦鐘煥將設奠]  
　　名醫周炳林熱心服務　家屬感激已向其致謝 
　　大中社職員秦鐘煥、於十八日逝世後、負責方面、已給資二千元治喪外、並聞有函致其家屬、表示悼惜、親友及家屬方面、並已定於本月三十一日（二七）下午二時至四時、在愛多亞路龍興寺（南京大戲院對面）爲之設奠致祭、以示悼念、據悉此次爲秦君療病　愚園療養院院得周頌康、醫生周炳林、熱心爲貧病服務之精神、尤足敬佩、周炳林醫生醫術精湛、態度誠懇、（一）自秦君入愚園療養院後、每日親自駕車赴院爲之診治一次或二次、（二）除　秦君向院方作保外、並囑醫院、爲之特別减少費用、　四針藥昂貴、每用自備針藥、（四）自診治迄今、並未收受分文、並表示完全出於一片救助貧病赤誠、毫無希望報酬之心、惜秦君病入膏肓、竟非人力所可挽救云、 
[拉都路敦和里　被捕一人]  
　　昨晚八時三十分許有日人數名會同法捕房警員至拉都路敦和里十九號將粤人王姓拘去、當折入盧家　總巡捕房旋即引渡往　口而去、 
[民主電臺　定期播授英文]  
　　本市民主電臺現已開始用無錢電廣播講授英文、由富有經騐之英文敎師兩人担任講授、課程分初級中級及高級三種、高級所講者爲英國文學（詩及散文）、由下月三日開始、播　　問規定如下、（一）高級星期一及星期四下午七時半至八時、（二）中級星期二及星期五下午七時半至八時、（三）初級星期三及　期六下午七時牛至八時、有志學習英文者、可投函北京路一號英國大使館情報處英文講義處、索取講義、並於申請函面上註出（一）或（二）或（三）字樣、以示所需索取之講義係屬初級課程抑爲中級或高級課程、該項講義並不收費、 
[榕聲圑音樂會]  
　　旅滬閩人中華基督敎會榕聲團，定於本月二十五日（星期六）下午八時、假座虞洽卿路慕爾堂舉行該團首次音樂會、團員中不乏斐聲南國之音樂健將、前曾參加趙梅伯敎授指揮之「聖城」及「第四彌撒曲」二大合唱、此次單獨公開演出、事前曾有精密之籌備、並聘請廣東聖樂團黃永熙君担任指揮、黃君爲滬上音樂界中有數人物、其結果之圓滿、可以想見、 
[三思樓新書出版]  
　　徐訏氏所著之三思樓月書、自創刋至今、已出十五種、計創作五種、爲「鬼戀」·「一家」·「吉布賽的誘惑」·「荒謬的英法海峽」·「精神病患者的悲歌」、散文兩種、爲「海外的麟爪」·「西流集」、劇作五種、爲生與死·「月光曲」·「何海甫之死」·「孤島的狂笑·」「潮來的時侯」、小品三種、爲成人的童話·」「海外的情調·」「春韮集」文情並美、思致尤深、聞第十六種爲四幕劇「母親的肖像」、現巳出版、總經售處爲霞飛路五四二弄霞飛市塲四號西風社、 
[學與生月刊出版]  
　　學與生月刊第二卷第六期、業巳出版、本期內容較前精彩、要目有一個秘密警察的供述、今日的中國與偉大的領袖、希特勒的海上戰術、握手的藝術、文藝小說名著劇本等等、零售每冊三角、各報攤均售、 
[呂楊明日結婚]  
　　本月二十五日爲綢業銀行經理呂桂叢氏之令姪紹議君、與楊振華女士結婚之期、假座大都會花園舉行婚禮、呂氏爲金融界鉅擘、交遊廣闊、屆時車馬盈門、增榮益譽、定極一時之盛、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北與黃海天氣由晴轉曇、有南風、此間降雨、風微而無定向、東海由陰轉曇、風和而無定向、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七四·八、最低六五八、去年同日最高六六六、最低六一三、 
　　昨日本報發報時　間六點三十五分 
塔　周碧初作油畫 
[上海的盜竊　（上）] [  百敏]  
　　上海竊盜之風素熾，年來尤見猖在，刦案竊案日必多起。匪徒的竊盜手段，雖不如美國匪徒的精巧，但藉兩租界的典當或收贓者銷贓的方法，却和美國匪徒相似。財物一旦被刦，大多無從尋覔，因爲市民對於被刦之物，很少能追道其詳的。但財物被刦，經警務處刑事科用巧妙方法，偵查尋獲的也有三分之一。假使市民對於較易被刦的財物，一一錄下其形式等特點，那末如果被刦，警務處偵查起來，更易着手，而查獲原贓，必更迅速。 
　　以錶爲例，市民知道自己所備錶的牌名者必很多，可是記得錶上所鐫號碼的能有幾人？所以扒手在人羣中竊得錶等貴重物品，設法脫手後，原主往往無法追尋。每逢刦案發生，警方立即繕具被刦財物的名目和價值單。刦戶往往　報被刦財物的價值，致使偵查是案的警員，平添許多困難，甚至偵查時誤人歧途，因而延緩贓物的尋獲。 
　　醫務處刑事科每天必有一份通吿，發給公共租界各典當，通吿用中英文印成，內載失竊和被刦物品名稱，假使典當接得通吿所開贓物，必須報吿警務處。偵查刦案的探員，循例到各典常調查，如果發現贓物，便有向典當主起訴的可能。 
　　本市的匪徒除藉典常外，都托收贓者銷贓。收贓者常在自以爲警方眼綫所不知的地點，和匪徒會晤，一面交贓，一面交錢，於是原主很難尋獲失物，尤以珍寶為然。貴重物品中以戒指最難探　綫案，收贓者購下戒指，常將寳石拆下，轉售給珠寳商者，改磨式樣，携至外埠脫售；戒指如係金質或銀質，便溶化成塊出賣。 
 
 

Page 9

 
 
敎育新聞 
[滬市本屆高中畢業生　保送升學名單發表　計分發中大等校七七名]  
　　（大華社重慶二十三日急電）滬市本屆高中畢業生保送內地專科以上學校免試升學學生名單、業經敎育部核定分發、不日耶可明令公布、並飭滬當局遵照、茲從高敎司探獲原單、計中央大學理學院×祖熊一名、農學院蔡樹·朱振華二名、工學院樂秀毓一名、西南聯大文學院劉鴻景一名、理學院張崇文·樊蘊芬二名、工學院鮑世傳·徐文霞二名、中山大學工學院許小元·陸家沛·經財麟·曹吳（？）·李菊散五名、交通大學唐山工學院施仁民·張仁慧·宋文炳·顧坤根四名、同濟大學醫學院康玉珽一名、武漢大學法學院陶×驥一名、工學院毛履川一名、雲南大學理學院崔倫兀·朱君銳·錢婆芷·林翼孫·姜秉衡五名、農學院沈寅意一名、工學院沈甲憲·陳啓運·吳鳳　·陳昌柏四名、醫學院楊一敏一名、浙江大學工學院張家興·周春波二名、浙大龍泉分校文學院朱靑婉·劉　生·周培正三名、理學院×逸南·胡兆辛·倪雅吟·王正乾·蘇民五名、工學院陳訢聞·葉良二名、農學院趙楚懋一名、厦門大學工學院陳映霞·安子文·邵祥民三名、廣西大學理工學院曹詩俊·法德華·蔡錫年蘅（？）三名、中正大學不分院高晶玉·余子祥·朱光義三名、英士大學農學院莊田·廖楚謙·徐修琦·周宏松四名、醫學院林羣宋一名、復旦大學商學院孫如欽·金桂根二名、廣西省立醫學院章複涵·徐會筠·張仁淑、吳菊益四名、福建協和醫學院王雅芳一名、重慶商船專科學校王季坦·鄭樹桂·方應岐三名、中央政治學校祝慶年·施延慶·朱增槐·李希賢·孫伯年·胡志一·殷惟良·許海涵八名、（大華社註、×電碼不明、？電碼疑有錯誤、） 
[第十三次學術講座　邵家麟主講　講題「如何研究科學」]  
　　本市學術講座將於本月二十穴日上午新鐘十時假座愛多亞路璇宮劇院舉行第十三次公開講演、教請本市名敎授化學專家邵家麟博士主講「如何研究科學」、邵氏係美國威斯康辛大學化學碩士、康乃爾大學化學博士、回國後歷任國立曁南大舉及復旦之江等校敎授、現任大夏大學理學院院　兼化學系主任、暨應用化學試騐所主任等職、平日研究報吿、散見國內外著名科學雜誌、其質量旣精且多、此次邵博士應該講座之請、消息傳出、預料聽衆必將滿座、 
[業主深明大義　校舍糾紛漸少]  
　　維護會特設通訊處聯絡各校上海市學校校舍維護會、係學校同人暨各界熱心敎育者所組織、成立已將一載、專以排除校舍糾紛爲務、賴以成全者頗衆、茲由大華社記者走訪該會負責人、據云、兩租界大小學校數以千計、國難以來受業主壓迫而不克維持、出於停辦者時有所聞、其備受痛苦不克安心於敎育者更不一而足、言之殊堪髮指、爲特集合羣衆力量以謀維護、承敎育當局及社會各界人士之同情協助、業主之深明大義、故近日校舍糾紛、日見减少云、該會爲便利各校聯絡起見、特設通訊處於郵政局信箱一三四四號、 
　　無錫中學校友會訉 
　　江西路四五一號私立無錫中學自成立迄今已二十一載、歷史悠久、成績斐然、歷屆畢業生、不下千餘人、茲聞該校在滬校友爲聯絡感情起見、決於本月二十六日下午二時、假母校舉行校友會成立會、 
　　劍橋義務小學招生 
　　南京路慈淑大樓五樓劍橋英專內附設劍橋義務短期小學、業已上課、該校宗旨爲救濟失學子弟起見、故學費全免、聞日來報名入學者、絡繹不絕、現尙有餘額、如有失學子弟即可前往　名、 
[敎育簡訊]  
　　中山大學研究院院長、原由張代校長雲兼任、現已聘請崔載陽敎授兼任院長、 
　　中央硏究院、聯合國內著名科學學術團體、共組西　科學考察　、往西北調查及硏究生物地質礦物等、並從事考古、將以敦煌爲中心作長期之勾留、 
　　敎都爲適應中心學校國民學校民敎部份之需要起見、已編成初級成人班婦女班課本各一種、以資應用、 
體育新聞 
[港足球總會決定埠際賽　舊曆新年在港舉行　滬隊不能往則另邀他隊]  
　　（香港通訊）香港足球總會、召開委員會議、商討十一月十一日罌花節慈善賽之塲地及人選、並對本屆（一九四一---一九四二年）滬港埠際足球賽諸間題、亦有所決定、按滬港埠際賽有三十餘年歷史、每年舉行一次、輪流在港滬兩埠舉行、一九三八年輪至在滬比賽、當時因中日戰事發生、香港未曾派隊赴申、翌年亦因同樣原因、一再流產、一九四〇年、滬西人足球會竭力請港隊赴的、港總會以華人球員不願參加、故選淸一色之西人代表隊、由大吿山奴任領隊兼隊長、率領去滬、於是停辦二年之滬港埠際賽、得再繼續、一九四〇年至一九四一年之足球季、原應由滬方代表來港報聘、不幸屆時滬西人會又以遠東局勢難測、提出球員來港之請假·船位·登陸及保障等問題、經多次之電報與函札之商討後、滬方卒覆電謂環境不許可、不能成行、並期諸明年等語、現本屆足球季旣已展開、港總會定來年二月十四·十五·及十六日三天（即陰歷元月初一·初二·初三·）爲埠際賽之期、總會鑒於往年舖排該賽之去雁來鴻、頗費時日、故預先將此事於本月份委員會時討論之、如將來滬隊再爽前的、亦可及早安排其他港菲·港越等埠際賽、以資點綴云、 
[慈善籃球賽第二幕　展期明日交鋒]  
　　助學金慈善籃球賽藍白對百樂鬥之第二戰、原定昨日下午在百樂門球塲交鋒、同時並有表演賽二幕、華南對中一及伶友對影星、臨時因天不作美、忽降秋雨、無法比賽、故全部秩序、展至明日（星期六）仍在原處角逐、時間等亦均照舊、 
[黑人杯義賽決賽　門劵開始預售]  
　　週末假貧敎院球塲舉行黑人牙膏廠主辦之黑人杯小型球慈善大賽、自瑞堂頤中晋入決賽週後、雙方各抱奪標雄心、連日厲兵秣馬、不遺餘力、當局並爲增加義款收入、及引起觀衆興趣起見特由聞蘭亭·袁履登兩老函請混台隊對抗樂友參加表演、節目異常精彩、屆時來賓勢必擁擠、故開始預售門票、券價分十元榮譽券、五元贊助券、及二元一元等四種、預售處設河南路五七九號匯中銀號總行、及膠州路貧兒敎養院兩處、券資收入、不除開支、掃數撥充貧敎院、及貧兒工藝院經費、至持有上次榮譽券贊助券者、均可入塲參觀、全部獎品、業由程志良魏仕耕二君辦妥、其冠軍之大銀盃、高大無比、富麗堂皇、爲小型球賽中前所未見、亞季軍及第四名、亦由當局各獎銀盃一座、以資鼓勵至參加表演賽之各隊、亦由當局贈送獎旗以表謝意、而留紀念云、 
[益友盃乒乓賽　下月二日決賽]  
　　天津路益友社體育委員會主辦之益友盃乒乓錦標賽、決賽原擬借用較大之塲地舉行、屆時邀請男女名將參加表演、藉將門券收人充作　目會及益友醫院經費、該社體育委員會認爲際此複雜環境、爲審愼起見、議決仍在該社大禮堂舉行、日期定於下月二日下午七時、不售門票、得決賽權者有張俊淵·李飛驤·楊昌嘉·李再春·楊昌熙·五人、冠亞季軍獎品、以及紀念獎章、均已製就、俟決賽後、即可定期舉行給獎典禮、 
[籌備中之　慈善足球大賽]  
　　滬上足球季開始以還、華隊除上週虹隊與徐滙一戰外、尙無正式接觸、茲聞近由滬上十大聞人、發起舉行大慈善足球賽、全部收入不除開支、悉數捐充救濟失業失學婦女敎育基金、連日正由有關當局積極籌備中、據聞參加球隊全屬甲組精銳、球塲也屬一流之選、滬上球迷不日當可欣賞此近年來罕有之盛會、主辦當局並定本月二十六日召集有關各方繼續會商進行事宜云、 
[中校籃球聯賽　今日截止報名]  
　　中校籃球聯賽邀請書發出後、於上週開始報名、現定今日下午截止、凡欲參加者未接邀請書亦可）希儘於今日向霞飛路曉光中學吳子彬處辦理手續納報名費國幣二十元　繳納保證金國幣　元、（未經棄權奢得於結束後領回）、每隊應繳隊員午身像片（一寸半）各一紙隊員一經註册、不得請求更換、 
[高級盃乒乓賽]  
　　高級盃乒乓、前晚二塲華義及華聯等吿捷、今晚七時續有二塲交鋒、久豐對友邦友、另一塲新獲中西盃乙組總冠軍之靑年隊、與華聯華對壘、 
　　靑年－華聯華　七時（華聯） 
　　久豐－友邦友　七時（久豐） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[迅速制止日用品飛漲！] [  霂長]  
　　日來日用品的飛漲，眞已到了「熱昏」的程度；市民們焦頭爛額，莫可名狀，長此以往，其何以堪！投機者造謠生事，掀風作浪，混水撈魚，至此巳極！不要說五金建築材料，呢絨，藥品，化學工業原料，由他手裏處置，就是最起碼的生活日用必需品，也是步步陷阱，無孔不入。上海市機製切麵業等同業公會，曾於日前建議工部局，將現存各堆棧麵粉，評定標準售價，囑令出籠公賣，這正是迫切的要求；茲悉平準會對工部局辦理麵粉，請匯亦將予以邀准。 
　　米麵一日不可缺如，但在目前，陽春麵一小碗，由二角半，而三角，而三角半，而四角半；米呢，攙雜劣米不算，還取銷倉米掛牌，而且黑市盛行，市民們眞難以爲繼。幸而後者也由當局正式布吿闢謠，洋米最高零售價仍爲每石一百十七元；並嚴厲禁止非法出售。 
　　其他日用品呢？肥皂每塊由五角而六角；火油每斤七角八角而九角；......火柴每匣兩角而至兩角半！總之無物不漲，有囤皆賺。大家要求管理各種日用品物價，當局亦曾有所表示。 
　　我們以爲到最後關頭，斷然實行公賣，讓當局來劃出專門一部勉任各種物品之進口事務，從事於市民消費合作，亦是可能而必要。故以爲重要物品逃避運滬，而致此地缺貨者，則調整合作甚至取而代之，正可糾正上項顧慮；何况囤戶們在標準價格下還有大利可圖。現在或以後的倉中也正不嫌缺少堆積如山的貨物。 
　　當局過去評定米煤限價，成效尙著，此番應客觀迫切要求，來管理物價及公賣，不患沒有成就；但望進行「謹愼」而更「迅速」「正確」，則庶幾於社會秩序，更能多方顧到。要不該囤戶叫　　突，多方作亂，唯有斷然處置；此固能使大衆離水火而登袵席，於囤戶本身亦未嘗非醍湖灌頂之一法，省得將來難免有人將倉中山積的存貨，作某種不付酬應用。 
本地風光 
[買米記] [  左蕙]  
　　因爲我以前會一度短時間的在米店裏混過，所以對於米我是相當的熟識。因此，一幢屋子裏買米的事，都作成我去做了。 
　　在米店的櫃檯前站定，端起一把米來，一邊隨便的問：「喂，現在頭號的大米哈格價錢？」 
　　『一百六十二。』 
　　『哦，你倒拿一把讓我看看－價錢相當便宜米。』說話之間我隨時流露着內行人的口氣。 
　　夥計相當的慇懃，可是當我撥弄一下放在夥計掌上的被稱爲頭號的大米，我就現出一付勿樂意的樣子，雖然那種米店的玩意兒是我意料中的事。我問：『道是頭號的大米嗎？』 
　　『是的。』 
　　『可是你別瞎說罷，這明明是閩米，還說頭號呢！』閩米顆粒甚長大，色白，混在大米裏眞不是門外漢所能知道的，有的或者還說這種和着閩米的大米好呢；可是米店倌要來瞞過我，那眞是失着了。我說：「朋友，假使我高興買閩米，我會向你要閩米的，現在我向你要大米呀！」 
　　米店倌有些不好意思，連忙改口說：『大米的還有。』 
　　『什麽價錢？』 
　　『一百七十二。』 
　　『你剛才不是說頭號的大米一百六十二元嗎，現在怎麽啦？』 
　　『......』夥計不能回答。 
　　『價錢太貴了，我不要。』 
　　夥計簡直對我有些討厭。可是爲了想占他一些便宜，於是我又和他演價：『那末現在的工部局米什麽價錢呀？』 
　　『和別的人家一樣賣一百十七元。』 
　　『好的，那末我就買一石。』我說：『不過最好請你給我一把樣子看。』 
　　夥計交給我一把工部局米我想；他大的已知道我是一個內行了罷，可是不，夥計還想對我有一次欺瞞。看了那米樣子後，我慍然作色道：『這是工部局米嗎？那，那------你們沒有騙人罷。』 
　　米店夥計胆怯的：『怎麼我們可以騙主顧呢？』 
　　話很好聽，可是我疑心他正在騙我呵！ 
　　『先生，你要買我們替你揀一石特別好的就是了。』 
　　聽了這句話，我又硬起來了，我說：『我倒不要你們揀一右特別好的。我向你們買工部局米，我只要你們給我工部局米就是了。』 
　　我走的時候夥計深深的看了我一眼。我吿訴他們地址，不一回，米送來了。 
[投信要仔細] [  劉捷]  
　　昨天我經過靜安寺路，看見孤立在人行道上的綠色郵筒，就順便投了一封信，當我投時，有一個人正在那裏投，他投了就跑，不知道他底信已經漏了出來，我便把牠拾起，和我底一併投下去，不料又回了出來，眞奇怪，仔細一看，原來有一封很大的信，向外微微傾斜地欄置在縫口，後來經我觸了好幾下，才跌了下去，聽聲音不至一封，大的有三四封，我想誰如此粗心，要知道信筒雖大，而進口很狹，並且上下唇都非常厚。 
　　據說從前美國一度常常發現信件上缺郵票，一天有一個巡警，見好幾個童子探手在郵筒裏面摸，便把他們捉住，審查的結果，他們偷過擱起在郵筒中的信，已不知多少了，有此「前車之鑒」，我們不得不要仔細。 
　　我寄信時，往往見到郵筒口總有一二封信，擱在那裏的，要是碰到了卑鄙的人，就偷了去，照樣把郵票撕下來，再把信撕毀，這豈不是對你是損失嗎？ 
　　擱置在筒口，對他個人固然有損失而對他人亦頗有關係，就像昨天的那封信吧，這和人行道上四五個人並肩而行一樣的不道德，並且有過之無不及。 
[預告] [  二月]  
　　------請問先生，這裏附近你看見巡捕嗎？ 
　　------沒有，我連一個影子都沒有看見。 
　　------很好，那末請你把大衣和錢袋一起都交給我。 
[柴販作弊移款助學]  
　　主筆先生文案：逕啓者，敝寓今午購買柴爿，正在注目其衡重時，兜售者忽在其秤頭札物處空隙內加塞鐵塊一小方，約寸餘長，上尖下長方重量每决增加的五十斤譜、（當時發覺突然加重故啓疑竇）、急檢查秤上，彼强拉鐵塊卸下，擬奔逸去。乃始明白其詐欺行爲，衆人羣起責問，彼無法逃避，自知理屈，再三苦求，諒其小本經營，結果願出國幣拾元，充作善舉，並稱以後買賣必公平無欺。茲特將該款國幣拾元，隨函附上，乞貴報轉收作助學金，俾迭福莘莘學子。又以此事，爲社會市儈惡習，特將事實眞象瀝陳，併希 
　　貴欄刊載一角爲盼，作購物明察之借鏡，專上，敬頌筆安 
　　愛多亞路一二六五弄三號周啓三十、十、十七、一編者按：此類小販作弊現象，市上頗多，要在上顧客明察，可弗受其欺。周君送來之款，照撥入本報助學金項上，不日公佈。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　「爸爸我瞧報紙上有招請女職員的，回頭我去試試看行不行？」梅寳把才借來的一張申報攤放在膝蓋上，透着很興奮的神氣說。 
　　秋海棠最初還是竭力反對，因爲他把上海這個地方看得太可怕了，簡直不願讓他女兒獨自走出去跟上海的空氣接觸。後來梅寳很堅決地說： 
　　「與其坐在家裏死守，還不是出去冒險試一試，也不見得上海人個個都是壞蛋！」 
　　最後，秋海棠便接受了梅寳的建議，一起整整衣服，趕到那一家登報的公司去。這一家公司倒是很正式的，然而來應徵的人却太多了；而且他們所規定的最起碼的資格是初中畢業生，這一點梅寳就不及格。雖然主考的人允許通融，但上海這地方是把英文當「國語」的，商業機關尤其注意，梅寳從小在北方受敎育，英文程度很有限，幾句會話先對付不了，何况其他？（二四四） 
 
 

Page 12

 
 
 
　　（黃錫祺問）內子食物入氣管，成哮喘，雖已治愈，但呼吸短促，受凉易發，且痰中有血，而近來又懷孕，如何辦法？ 
　　（答）從速請醫診治爲上。 
　　（程鴻淸問）手淫已戒，每夏必病，病必遺精，（下略）（答）注射英得蒙有效。 
　　（兪停問）（一）現服英得蒙，但喜吃刺激性物，有碍否？（二）傷風後，鼻涕很濃，有何辦法？（三）每夜必夢，如何辦法？（答）（一）最好不吃，（二）用Metaphedrein洗鼻，（三）臨睡服樂口福麥乳精一杯，自然無夢。 
　　（金振聲問）（一）隨吃隨便，不留肚內，何故？（二）懷孕七月，喜眠貪懶脚腫何法可治？（答）（一）消化不良，胃腸薄弱之故（二）是姙娠惡阻之一種，注射乙一種維生素及英得蒙有敎。 
　　（馬玉茹問）余懷孕，乃初產，小便內有淡紅色血水，是伺病？（答）請產婦科專門醫師診治爲上。 
　　（冠興問）痰中帶血，是吾肺癆？會傳染吾？（下略）（答）是肺癆有傳染性，經濟X光攝影，健康顧問社大的只收十五元 
　　（許乃孿問）鼻涕多，是否腦漏？何藥可治？（答）大的是鼻黏膜炎，用濃食鹽水洗滌有效。 
　　父母年老血不足　補血多宜天天服 
游藝界 
[崑腔班的女伶問題] [  笛風]  
　　前兩天看上海銀行崑劇彩排，使我忽然感覺到仙霓社爲什麼不訓練幾個女伶？因爲紹興戲，滬劇，話劇，說書，無一不有曼妙婀娜的好女子，而且還要掛頭牌，上海人看戲，先要注重女角，尤其耍扮相美麗，舉動靈活，行頭漂亮，眼鋒傳情，一輩子老老小小，大太太姨太太，都要來賞光賞光。 
　　崑腔戲有幾齣正氣彌天的劇本，是伍員寄子，蘇武望鄉，建文慘覩，貞娥刺虎，看了不會頹志，假使女伶上臺唱佳期，思凡，正配看客胃口，臺下吃香的人一定很多。 
　　有人對我說，唱崑曲要衷氣好，又要名手吹笛，女人嗓子總是鬆細，只有旦角可以勉强，倘然唱正生勿會成功。但是男女合演，無所關係，琴挑的陳妙常，亭會的謝素秋，恰襯身分，倘要講唱女老生，平劇話劇中，也是鳳毛麟角，就是唱小生還恐不相宜，因爲女人屁股大，台步不方便，只有紹興戲裏串串無妨的。 
　　蘇州女子的原來蘇白，軟糯得很，說出來天然本事，鄭傳鑑，張傳芳是這邊人，大可以請他親戚朋友中選兩個絕色佳人來，學弄學弄，上了臺崑劇一定可以復興，就要掛出客滿的脾子來了。 
[聯邦膠片　聯邦存貨充足] [  木風]  
　　聯邦公司係由團聯·金星·國華·民華·等數公司合力組織者，專營竇邦電影膠片，今當竇邦膠片來源將中斷聲中，記者曾訪該公司負責人卞毓英君，據談：「聯邦尙有存貨二百餘萬元，大約可以維持各公司的需要到明年四月底，同時並已向美國總公司電購二百萬元，務使盡可能的以最迅捷的方法寄到。此批新貨，大概亦能維持半年光景。不過在此缺貨當口，寳邦膠片，除只供給國聯金星國華民華等有關各公司外，拒絕新戶購買，此事已由前日之董事會議決定的了。」 
[飛簾館譚劇　（下）] [  鵲尾]  
　　楊寳森之四郞坐宮一段，因爲夾雜小余的韻調，益以楊寳宗之胡索，襯托入微，乃覺佳腔疊出，叫小番也用假嗓，甚妙。數處哭頭，又因胡索作怪，眞如鶴唳長空，猿啼巫峽，令人不忍卒聽。流水如淸泉漱石，得一淸字，除吊毛甩髮不及富英外，餘者富英剛拔渾厚，寳森輕靈圓熟，各有所長，無分軒輊。張君秋之鐵鏡公主，扮相遠不若玉堂春蘇三的討人歡喜，原因是一戴旗冠，臉形太長，而胭脂自眉尖塗至顴部爲止，顯得鼻以下白粉部太多，似嫌調勻，以後宜改善。嗓音甚甜潤，而運腔猶未深入堂奧，蓋游刃有餘，鍛鍊不足，以視程硯秋之公主，猜心事一塲，每猜一回，面部有各各不同的表情，嘴上有各各不同的唱腔；數段流水，尤有斬釘截鐵之能耐。所引爲憾事者，程腔之妙處，即在由響而輕，由輕而響，如春蠶吐絲，若斷若續，若有若無，逗得聽衆們越聽越要聽，要聽聽不淸，座位稍後者，即有聽小見之苦矣。或有建議在黃金臺上配製一播音機，耍知播出來的聲浪，已失却自然之美，其唯一方法，唯有各界仕女，籲請硯秋稍振低音，以饜衆望，其庶幾乎。 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　可是我忽忽出京，未曾携圓圓同行，因想我馬上就要入京的，不必多此一舉。誰料我還沒有至京，而流寇已破了都城，圓圓也爲闖賊擄去，不知生死若何，我心裏異常思念，寢食難安。現在雖然我已誓師討賊，而賊兵勢大，諒一時未能克復燕京，驅走闖賊。萬一曠日持久，那麼圓圓又將如何？我想最好能够派人秘密前去，混入京城，向李闖宮中救出圓圓，這是最穩妥的計劃。但這事須要有本領的人去，方可奏效而獲安全。所以崑崙黃衫之流，尤爲難能而可貴了。你的飛行功夫尙好，我意思想敎你到京中去走一遭，見機行事，不知你自問可能勝任而愉快？白十二聽了三桂的話，遂說道：「小人受將軍之恩理當效勞。可是小人自問武術有限，以一人之力，斷難入京救美。闖賊宮中戒備必然森嚴，此事不敢冒昧反誤了將軍的寵姬。不過小人知道張把總陳把總等不但馬上武藝很好，而且飛行本領高强優異，遠勝於小人。將軍若必欲救出寵姬，非托他們數人不爲功，小人願薦賢以代」三桂聽了，點點頭道：「你說得小錯。張蒼虬等果非平常之材，他們若肯爲我效力，這是最好的事了，你去代我設法一下，探探他們的意思如何？（二〇〇） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三五九局　魚中藏劍　俞登榮擬　紅　先　勝 
　　第三五七局「　馬脫韁」變着續下 
　　黑士五進四　車六平一　將四平五　卒三中四　將五平六 
　　車一進五　車七退八　（黑勝）　（接變紅先）　車六平八 
　　將四平五　車八進五　將五進一　卒四平五　將王平六 
　　車八平四（紅勝） 
　　棋訊　靑雲象棋隊，歡迎團體或個人作友誼賽，有意者請函五馬路月桂里廣福里九號半靑雲社。 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　更新李多奎之「徐母駡曹」與趙曼雲之「新紡棉花」將在彼等臨別紀念之日上演奏唱。至於黃桂秋須俟貫大元抵埠後，定於下月二日同時登台。 
　　李少春應天蟾聘，並邀妥旦角白玉薇，演期暫定一月，全體包銀合國幣近十萬元，下月六號蒞滬，十四日前登台，明春該台第一批角已定尙小雲，其子尙長麟同來。永安天韻樓大京班停鑼後，決再行組縱，刻正延致角色，坤旦蔣艷琴有受聘可能。 
　　簡訊　前爲駱文樓君三十華誕，暨次公子彌月之期，一般友好謂君三十不做，四十不發，乃假大利酒樓要請親友，參加者三百餘人，來賓中有綢業前輩張和甫君之祝詞，並有海上各票平劇堂會，日夜兩塲，盛極一時。 
 
