# 1941 - 74 - 4924079

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美衆議院一致通過　鉅客國防補充經費　大陸軍計劃即將迅速實現　租借經費案參院明日辯論]  
　　華盛頓　衆院昨以一致之贊成票、通過美金四·〇七三·〇〇〇·〇〇〇元之第五國防補充經費案、並已將此案送交參院討論、衆院對此法案、於經過四小時之辯論後、竟以三百二十票對零票通過此案、當此案舉行辯論時、最重要之缺點、係紐約共和黨費虛之警吿、費虛云、設目下美國此種過度耗用經費之程序長此繼續、則美國之全部經濟及財政機構、將趨於崩潰、而將由國家社會主義之新秩序起而代之、費虛預料、至六月底、在租借法案下之美國全部支出、將超過美金四〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、彼又預料、以後數月中、又將通過一租稅法案、以籌措美金二十萬萬至三十萬萬元間之鉅款、以資收入、美國之大小商人、均將因負擔此種租稅而陷於麻痺、按此案係於衆院預算委員會通過後、立即送交衆院討論者、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院撥款委員會昨日批准四十萬萬美元之第五次補助國防經費案、衆院即將對此案開始辯論、陸軍參謀長馬歇爾將軍、三月五日在該委員會之秘密辯證、昨已發表、渠謂、美國於二月杪嘗接獲關於德國機械化師團之精密參考材料、美陸軍準備成立此種機械化部隊八師團、陸軍部目前有兩師團、陸軍部並計劃撥出一萬八千八百萬美元、建立大西洋新空軍根據地、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　美國預算案中所規定工廠方面之軍用出品、足以供給戰士四百萬人之需、海·陸軍續加經費數逾四、〇七三、〇〇〇、〇〇〇元之提案、現已送交衆院、同時、參院撥款委員會已通過七十萬萬元援英案原文、未稍修改、（二十二日路透社電） 
[美已擬就　出產計劃　今後十八個月內　供英飛機二萬架]  
　　紐約　據華府來電、美政府高級官員已擬就出產計劃、俾於今後十八個月內、以軍用機二萬架供給英國、其中包括租惜法案中所規定建造之一萬零七百架（中型及重型轟炸機約居半數）、及此案通過前英國所訂造之九千架在內、又據負責方面宣布、現正「事調查至英國之航空路錢、以便夜航程驅逐機之分段飛往、（二十二日路透社電） 
　　規定十萬萬元　建設强大空軍 
　　華盛頓　美國建造强大空軍及一具有四百萬人之陸軍計劃、因昨日衆院一致通過第五次國防補充費案、又距實現更進一步、此鉅大撥款案之通過、於陸軍部之計劃、殊有重大關係、因該案中所列最大數額款項計美金十萬萬元、係供立即建造陸軍轟炸機三千六百架（包括叫引擎重轟炸機一千二百架）之用、而此項數額中並有一部分供置備四百萬兵士所用主重配備之用、若干人士劉此偌大鉅款用於國防、曾予指摘、浮幾尼亞民主黨議員烏德倫謂、美國防之代價、其總額今已超過美金二百五十萬萬元、而衆院投票通過之租借經費美金七十萬萬元、尙不計在內、（二十二員合衆社電） 
　　華盛頓　參院定二十四日開始辯論七十萬萬元租借經費法案、據該院民主黨各領袖稱、反對派已全部崩潰、此案必能迅速通過、（二十一日哈瓦勘電） 
　　數扺達英國彼岸、至以吾國艦隊訪問澳洲一事而論，亦爲吾人重視時局之象徵、康州哈德福報載稱、吾人實際上業已參　戰事、吾國爲民治各國之兵工廠、其在戰爭中所處重要地位、正不下於馳騁疆塲之士兵、台州達萊斯晨報載稱、國人對於吾國援助民治國作戰一層、如仍懷有疑念、則試讀羅斯福總統之演說、當可釋然矣、（二十二日哈瓦斯電） 
[美國或將更調　駐菲行政專員]  
　　華盛頓　內長埃克斯、現正伴羅斯福總統作十日釣魚旅行、聞彼確與總統商議菲列濱最高行政專員之職位問題、國務院方而尙無事足以表示任現最高專員賽爾將被調回國、素稱可靠方面謂、當局擬任賽爾爲戰後國際運輸事務之顧問、其遺缺逐鹿者頗不乏人、最重要者爲前駐加拿大公使克朗威爾、第二爲前任亞洲艦隊司令雅納爾、再次爲前駐英大使甘納第、（二十二日合衆社電） 
[蘇海軍要員更迭]  
　　莫斯科　蘇聯海軍副人民委員長伊薩柯夫上將、已被任命兼海軍參謀長、前任海軍參謀長哈勒上將、已調任海軍副人民委員長（二十二日塔斯吐電） 
[日皇特赦監犯]  
　　東京　日皇於春分季節、特赦監犯八十八名、彼等均係被監禁滿刑期三分之一以上者、（二十二日合衆社電） 
　　美運英軍用品　或將派艦護送 
　　華盛頓　美海軍方面、昨夜在此於私人談話中表示、美國不久將護送其軍用品經過大西洋而達英國之意、路透社聞諸某方面言、此事或可於數日內見之、（二十二日駱透社電） 
　　華盛頓　高級航務官員昨謂、美國商船的五十艘、可於數日之內移交英國、其中百分之七十五、均爲重新改裝之第一次歐戰舊船、均已超過年齡者、（二十二日合衆社電） 
　　紐約　紐約時報駐華盛頓訪員電稱、官方對於護航問題、現正在討論中、曾有少將敢言之官吏、早已見到護航之需要、俾可保證美國之諾言、不致成爲空談、以後彼等更使共意見爲人注意、惟以美艦隊護航、將增加德國宣戰之可能性、故羅斯福總統及其專家、顧問對於此項步驟、殊有加以愼重考慮之必要、昨傳美方將以商船五十艘移交美方之消息、昨晚各無綫電批評家、多熱烈加以讚許、（二十二日路透社電） 
　　華盛頓　聞美政府已在各港收集小型軍艦一百五十艘、準備交給英海軍、供護送商船之用、（二十二日海通社電） 
　　紐約　羅斯福總統日前所發表援助各民治國之演說、全國各報至今猶熱烈加以讚揚、紐約時報載稱、民治各國之戰勝與吾、爲美國禍福所繫、此種事實、現已無人可以漠視、總統演詞雖僅表示渠個人見解、但按之實際、渠已表示整個美國民族之見解、美國民族之態度如何、茲已和盤托出、耍之、吾人援助民治各國之政策、係由一萬萬三千萬人民及無限的天然富源爲其後盾、吾國龐大之工業、僅步入戰時生產之初期、以吾人熱望之殷切、相信吾人經由大洋運出之各種接濟，必可如 
[平準基金問題　中英進行談判　避免用於支持滬黑巿　英若干方面提議訂付款協定]  
　　倫敦　此間認近來中國法幣之疲弱、乃中國平準金不支持黑市所致、非中國平準金力不能爲之、實不願為之、緣中國平準金因美國借款之結果、確有大批現款也、中、英間現正進行談判、以期英金對中國平準金之援助、免用於支持上海黑市之途、以上黑市乃英金匯兌統制中之主要漏巵也、若干方面提議、成立中、英付款協定、用特殊記帳、惟鑒於上海匯市之國際複雜情形、對於華人執有英金者、予以較他處更大之通融餘地、（二十二日路透社電） 
[日本侵華　元氣大傷]  
　　瑞典京城　瑞典戈登堡日報今日社評稱、現雖無理由可低估日本之戰爭機構、但拖延日久無法結果之中國戰事、已使日本元氣大傷、日本之征略大計畫絕未得逞、若在太平洋與强國交戰、必將使日本陷於較義國更惡劣之境、松岡游德之宣傳與熾烈之反美鼓噪、兩者互有連繫、顯而易見、柏林已公然希望美國以更確切之方式參戰、其所以有　希望者、非欲多一敵國、實因美國以非交戰國資格助　、較諸美國參戰更成德國之大患也、柏林若能誘使日本相信美國刻正攻擊德國、則三國公的將付諸實行、此即謂日本、斯洛伐克、羅馬尼亞與保加利亞須對軸心方面予以軍事援助也（二十二日路透社電） 
[克萊琪晤大僑　討論英日懸案]  
　　東京　官方宣布、英駐日大使克萊琪、本日與日外務省次官大橋晤談半小時、討論英·日間之懸案、（二十二日合衆電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[南斯拉夫加入軸心之後]  
　　本月初，當保加利亞加入軸心，德軍源源開入保境之後，世人即知希特勒在正式進攻希臘前，必先壓迫南斯拉夫，使之繼保國之後，准許德軍假道；過去三星期中德國對於貝爾格拉德政府所施行的神經戰，其目標當不外乎此。據一昨報道，南國內閣經過長時期的辨論，業已決定與德義日三國簽訂議定書；加入同盟，但拒絕接受一切軍事性質的義務，祗准德國救護車和軍械過境，而不許軍隊假道。這種辦法，如果能邀希特勒的認可，則雖是屈服，然亦可視爲南國官民最近數月來努力維護獨立完整，準備流血禦侮的一點收穫；蓋其屈服的程度，確已較羅馬尼亞保加利亞兩國差勝一籌。加以南國內閣決策之際，一部份民衆的憤慨激昂，以及三位閣員的拂袖而去，至少還足以表示南斯拉夫人心未死；希特勒如果還想作進一步的勒索，難保不引起其他技節。 
　　本來，自從匈牙利，羅馬尼亞·保加利亞三國相繼屈服之後，南斯拉夫已成希特勒所亟思染指的釜魚俎肉；而巴爾幹協商的無形解體，又使她完全陷於孤立。在軍略地位上，她更是差不多處於軸心勢力四面包圍的形勢中，雖有幾十萬尙堪一戰的陸軍，但因種族龐雜，國內意見未必完全一致。在外交方面，英國雖有庇護之心，苦於鞭長莫及；蘇聯當然十分關切，但是絕無實力相助的可能。在這種情形之下，南國之終必屈服，簡直是意料中事。從此以後，假定南國動盪的政權並無鉅變，國外又不發生足以改變巴爾幹現行局勢的重大波動，則這一第八個同盟國」的運命，仍將不免於淪爲德國的附庸；即使小在軍事上受德軍的佔領，至少將在經濟上政治上完全受納粹的控制。這種變相滅亡的悲運，原已覆轍相尋，司空見慣，亦自爲世人所深予同情，然吾人更欲加以注意的，還在南國入盟以後的方來演變。 
　　假定希特勒果眞利用其在保加利亞南斯拉夫兩國境內所得到的軍事便利，揮師南下，以攻取薩洛尼加，從而向巴爾幹南端乃至近東方面擴大戰事，則以後的問題似乎當分兩面講：第一，要問希臘是吾一本初衷，不畏德國强大的軍事威脅，而決心繼續作戰？關於此層，吾人認爲絕無疑問，尤其是在英軍己在希臘登陸，美國援助法業經實施的今日，希臘更沒有半途而廢，功敗垂成的理由。何况希特勒是吾眞正預備在巴爾幹南端，造成一個新戰塲，以消耗其準備用於對英一擊的兵力，迄今還未能完全確定。第二，要看土耳其和蘇聯的反響如何？據前日哈瓦斯社電訊，土耳其外長薩拉卓格魯於最近飛往英屬塞浦路斯島，會晤英國外相艾登之前，曾與蘇聯政府迭决交換意見，並自蘇聯取得若干「保證」；可見此次英土兩國外長的會晤，不但有關土國態度的決定，抑且足以透露莫斯科方面的眞實意向。所惜截至目下爲止，英土蘇三國對於此層，竟完全諱莫如深。一說蘇聯曾向南斯拉夫勸告加入三國盟的，但反對准許德軍假道，又有一說，則謂蘇聯將與南國簽訂和三國盟的相類似的協定，以「保障」南國的領土完整；依照前說，蘇聯殆已承認德國對南所施壓力，在事實上無可抵禦，所以祗好勸告南國當局作有限度的讓步；依照後說，則蘇聯明明想用同樣方式，抵消德國對南斯拉夫的壓力，務使南國成爲「各不侵犯的緩衝地帶」。無論二說孰是，至少可以從此中尋出一點綫索；那就是蘇聯對於巴爾幹半島，暫時雖還不準備作積極的干涉行動，但仍希望盡可能地在這方面避免戰爭的擴大。因此，希特勒今後如果「按兵不動，」而僅以利用軍事優勢，壓迫希臘單獨媾和爲事，則蘇聯乃至土耳其的現行態度，或者仍將繼續若干時日。反之，如果德軍立即擴大戰事，甚至波及土國的海峽安全，則今後的巴爾幹半島難免沒有其他的驚人發展；凡此動嚮的岐途，究竟如何歸趨，將於納粹所謂春季攻勢的開展中，見其分曉。 
[江西華軍　開始向日軍反攻　過去五日內日傷亡三千　綏遠華軍迭克重要據點]  
　　重慶　大公報駐長沙訪員本日報稱、華軍已在江西向日軍反攻、在過去五日中、日軍傷亡的二千至三千之譜、趨勢已轉變至有利於華軍云、該報本日顯著記載日軍在汀西之進攻情形、此次日軍係沿南昌至長沙之公路西進、日軍之主要縱隊、援助其他之部隊、日軍右翼已抵南昌西面五十英里之上富、及南昌西面七十七英里之上高附近、但上高昨日仍在華軍手中、贛省西北仍有劇烈之戰鬥、華方軍事消息報稱、克復高川之華軍、已於三月十八日撤離該處、退至不受日軍威脅之陣地、華軍在克復高川後、本繼續西進、脅迫蕪湖、但日軍猛烈反攻、結果華軍於毀壞各項防禦工事後、退出高川、華軍發言人否認日軍在太湖西面包圍華軍、因日軍自己之交通綫尙不能維持、常爲游擊隊所擾、（二十三日合衆社電） 
　　立煌　在吳山坡被華擊退之日軍、十五日復山下塘山增援二千餘、附砲十餘門、向華反撲、華軍奮勇截擊、斃日甚多、（二十一日電） 
　　綏西　黃河右岸之華軍、於拂曉克包頭東南十六公里之日重要據點、某部已將大樹灣西南西北重要據點攻克、正向大樹灣挺進中、（二十一日電） 
　　興集　十二晚華軍收復陵川後、當即分路向潰退之日軍猛追、一部　三　抵南柳樹、並繼續分向寵嵸殿日追殲中、（二十一日電） 
[國府決定　續築滇緬鐵路　發行美金公債充建築費　美允債劵在美巿塲流通]  
　　重慶　此間報紙頃載、中國政府已決定將價値美金一〇·〇〇〇·〇〇〇元之債券、流通美國市塲、以供建造昆明臘戍問鐵路、並稱政府此項計劃已得美政府之贊同、將中國債券流通美國市塲一節、係最近遊華返國之羅總統行政幫辦寇利博士所建　者、投此項計劃、獲得成效、則昆明臘戍間鐵路將成中英美三國聯合舉辦之事業、各報並稱、政府已命舊金山華僑代表鄺炳舜、在美辦理債券流通事務、鄺氏已於昨晚赴港、將轉程赴美、此間中國之債券、將流通於美國市塲、而發行所得之款、則用以購買美國之鐵路材料、以供建設昆臘鐵路、而自臘戍至邊境間一段英國境內之鐵路、因央國材料現時難以運華、亦將用上述美國材料建設、（二十二日合衆電） 
　　重慶　中國政府爲建築滇緬鐵路、決定發行美金公債八千萬元、茲已獲得美政府特許、在美發行、一俟此間立法手續完成後、即可發行、（廿二日哈瓦斯電） 
　　重慶　國民政府已切實決定賡續滇緬鐵路之建染工程、又聞所需費用、將發行金債券以應付之、因與美政府有特的定、傳華盛頓方　已允中國在美募債一千萬元美金、按該路係由中國政府開始興築、惟後因事停頓、兩月前緬甸代表團來渝時、中緬代表曾論及此項問題、（二十二日路透社電） 
[平英商採用　上海時間]  
　　北平　頃據宣佈、英商行九家、及外商銀行公會、定星期一日起、採用上海時間、惟束交民巷使館區之正式時間則無變動、（二十二日路透社電） 
[戰時公債勸募會　規定募債方法]  
　　重慶　戰時公債勸募會、茲奉蔣委員長指示募債方法、以勸募及攤派並用、城市以公平攤派爲原則、鄕村以勸募認購爲原則、因是即將在渝成立評議委員會、聘有關當　及熟悉地方情形者土人爲委員、以便實行公平攤派、此會之設、山於美洲華僑鉅子鄘炳舜之建議、緣美洲華僑設有評估會、凡華僑捐款出資、每次由該會衡量其財產及收益而定多寡、鄺於今日飛港返美將仟勸慕會駐美專員、政府並已指定由鄺炳舜主持勸募工作、（二十二日哈瓦斯社電） 
[蘇日大量購買　菲島椰油]  
　　馬尼刺　權威人十稱、自菲島運往海參崴、上海及神戶之椰子油、及椰子核、最近數量大增、衆信此項物品必係轉運德國者、權威人十指稱、此項物品之裝運、多數運往蘇聯、此顯係運往德國、因蘇聯於戰前、並不需要許數量之貨品、且無製煉椰子油之機器、二月中、自馬尼刺裝出之椰子核統計有一萬五千噸、而本月中應裝出之椰子油及椰子核、恐亦有相同之數量、第一次至馬尼刺之蘇聯輪船、曾於　星期裝載椰子核五千八百噸而去、航業界預料、三個月內、將有蘇船五艘來此、關於購買更多椰子核及椰子油之談判、莫斯科已開始進行、此間中國出口商、正在計劃、或已裝運赴滬之此項物品、計有三萬噸、將於以後三個月內、裝往上海轉運蘇聯、若輩又稱、上海出口商、以前係向荷印購買椰子核、但該處荷人、因信此項物品必將轉運德國、已不准出口、因此馬尼刺乃成爲購買此物之唯一市塲、縱令價格較荷印高至四成、而貿易仍旺、日本購買此品之數量大增、其中以三井洋行購買最多、聞日方所購者、亦係轉運他處、此項物品之漲價、係因神戶及上海兩處大量購買所致、（二十二日合衆社電） 
[國際電台廣播　吳鐵城講演]  
　　重慶　滬市府旅渝同人定二十三日下午一時舉行大會、歡迎新由海外歸來之吳市長鐵城、敦請演講、並於五時至七時（上海夏季時間七時至九時）將吳氏講演及開會動態由國際廣播電台廣播至滬（二十一日電） 
[馬拿馬華僑受虐待　渝巿析為憤槪]  
　　重慶　此間對於巴拿馬華僑受歧視待遇之消息、極爲憤慨、據華方消息謂、該處以種種藉口、如健康檢查、僱用當地工人百分之七十五及其他條例等、致有華僑商店多處關閉、並有華僑若下被捕、大公報著論促外部調查情形、並向巴拿馬政府作有效之抗議、（廿二日路透社電） 
[北平炸彈被竊　警察竊犯互鬥]  
　　北平　警察昨日發現大宗被竊之炸彈、拘捕三人、華人多人曾冀圖奪回人犯、但未成功、炸彈係在北平城外發現、被捕之三人由警察以運載車押解、在阜成門外有男女二十餘人冀圖搶釋被捕之三人、警察開鎗、故人犯未被刦去、帶至城內偵查、已供認偷竊該項炸彈、雙方並無死傷、（二十二日合衆社電） 
[命令]  
　　國府二十一日令、故陸軍少將朱鴻動追晋爲陸軍中將此令、 
 
 

Page 4

 
 
[美軍事專家預料　巴爾幹戰爭將爆發　英國成敗端賴保持近東控制德非至巴爾幹戰勝不敢侵英]  
　　華盛頓　美國軍事專家頃均以整個目光、注意巴爾幹前綫、均信巴爾幹戰爭之爆發殆可決定、其情形止與一九一八年相同、此等料事如神所言恒中之專家、謂希特勒若能在保加利亞前綫擊破英希兩國之聯合防綫、則德人之前途將較聞戰以來任何地方所獲之戰果為遠大、而屆時德人之機會、甚或較去年九月法國投降英倫慘炸之時為佳、英國之國際威望曁軍事命運、大部分視英國能否保持蘇彝士運河為斷、因蘇彝士運河係保衛大英帝國之最要條件、較直布羅陀或其他任何地點為重要、軍事專家並闡明英國之能維持連通過南非及澳洲之軍需路綫、全在其能控制紅海、設英國被迫而放棄紅海、則英國除繞道好望角外、將失去連接尼羅河區域豐富產榖地·近東油田·以及安替國若更能控制法屬非洲、則繞道好望角之路徑亦將發生危險矣、總之、許多事情將視英國能否永久控制蘇彝士河及東地中海為定、此一條門戶能常保洞開、希特勒或不敢發動攻擊直布羅陀、因地中海之西端遠不若端之重要、英國所以大舉增援希臘即以此故、否則此時英國當可以此項大軍殲滅里比亞境內之義人矣、而德國之業中大軍於同一區域、甚至犧牲義大利之威名、（義大利須賴德人援助以攻希臘其威名當然受損）亦所不顧、亦以此故、軍事專家並以為德國非至巴爾幹戰事能達決勝階段　、恐未必能作任何侵英之企圖、（廿二日合衆社電） 
[德海軍對英　展開閃電攻勢　兩萬噸艦出沒大西洋德稱英船蒙重大損失]  
　　倫敦　路透社海軍訪員稱、聞諸倫敦負責人士、德方二萬六十噸戰鬥巡洋艦「香霍斯特」號與「葛尼賽奴」號、近已逸入大西洋、英相邱吉爾星期一日演說時、已披露從事襲擊之德方戰鬥巡洋艦兩艘在大西洋向西活動、已遠達經綫四十二度、其地點　及從英國至北美航　的三分之二、據日前接訊、證實此兩艘係「香霍斯特」號與「葛尼賽奴」號、德國竟內此兩艦員冒險從事大西洋戰事足見希特勒之海軍現止全部出動、在大西洋展開「航連閃電戰」蓋望截斷美國運英之接濟也、查該兩膿皆於一九九三四年開始建造、終一九三九與一九三八年先後造成航速二十七海里、但試航時速度視此為高、故信其確實航速逾二十九海里、若撙節燃料、能在海面勾留約三週不必另添‵該兩艦係姊妹艦、其主要武裝為十一吋砲九尊、「香霍斯特」號曾於去年四月在挪威海岸被英戰襤「卓著」號擊中、旋又被英潛艇「克賴特」號放魚雷命中受創頗重、且在基爾遭英空軍一度轟炸、（二十二日路透社電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、在大西洋中活動之德國中力艦隊司令呂特謙斯大將報告、謂本人統率之艦隊曾擊沉敵商船二十二艘、（十一萬六千噸）由西非滿裝貨物之敵船一隊、向英格籣開駛、雖有英艦沿途護衛、德潛艇一連迫襲數日、經數度之襲擊、共擊沉敵船十一艘、（七萬七千噸、昨日德機亦予敵船重大之威脅、擊毀敵船三萬一千噸、重沉敵船六千噸、在克里特島北、新運油船一艘、（一萬二千噸）中彈起火、另有兩船、一中彈破裂、一起火、在瑪爾太島附近、英驅逐艦一艘中彈、在勃利斯托爾海峽內、擊沉商船一艘、（四千噸）及動油船一艘（四千噸）、另有商船一艘在阿爾德堡被擊沉、（二十二日海通電） 
　　柏林　正當德國春季攻勢邁步前進之際、昨夜德方稱、過云二十四小時內、英船舶之被毀者至少達九五·〇〇〇噸或一〇一·〇〇〇噸、德高級司令部稱、納粹潛艇及急降轟炸機襲擊英巨大護航隊二隊、一處在非洲西海岸外大西洋中、另一處在克里村附近之地中海上、據稱攻襲結果、至少有八七·〇〇〇噸滿載貨物之船舶及更大噸數之英艦隊被襲沈沒、傳所有被魚雷　沈之船隻、均滿載開赴英倫有價值之貨物云、（二十二日國際社電） 
　　倫敦　法國西海岸洛倫特德大西洋潛艇根據地、昨晚又遭英機第三夜連續襲擊、參加空襲者聞有英國最新式超級轟炸機、當時曾投下極重大之炸彈、目前詳情雖未發表、惟信甚為得手、（二十二日路透電） 
[印回敎徒　自相殘殺　死傷百四十人]  
　　達加　此聞回敎徒與印度敎徒於三日前發生衝突後、情勢現已好轉、惟查衝突結果、喪生者已達至二十人、負傷者增至一百二十五人、內有當地副長官一人身受刀傷、（二十二日路逐電） 
[美空中利器　八十二噸大轟炸機將試驗渡大西洋]  
　　紐約　世界最大、最强之轟炸機、不久將作渡越大西洋炎試騐飛行、此機為八十二噸道格拉斯B一九式、能飛渡大西洋擲落高度爆裂彈十八噸、而後飛回根據地、阿爾蒂克氏在紐約陳說此項飛行利器之細情、謂此不獨為前所未有之最大軍用機、且除携帶炸彈外、復裝置大口徑之機關槍與以電力推動射發甚速之大砲、此機能在高射砲彈程之上發揮威力、機中可容機員十人、但若用以運兵、則可載武裝兵一百二十五人、此機之降陸齒輪重五噸、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[南斯拉夫發生政潮　德南談判陷停頓　反對與德簽訂屈服協定　南國三閣員以去就力爭]  
　　南斯拉夫京城　據此間政治觀察家談稱、南斯拉夫政局、隨時有發生嚴重變故之可能、攝政保祿親王頃接見塞爾維亞族正敎長老磋商應付辦法、但詳情未悉、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　南國京城　南國現已發生新政潮、德方所謂之折衷條件、已引起南國內閣之分裂、此乃內閣在二十四小時內集議兩次後而發現者、攝政保祿親王星期五日午後接見首相施維柯維志與副相馬却克考慮此後步驟、現閣員已有二人辭職、尙有一人亦準備下野、蓋皆反對接受德方提議也、聞德方最近提議、乃就軸心公的與南國所提的友好條的之間作一折衷辦法、在表面上固求規定外兵駐於南國、但實際上予德國以廣大運輸權、如軍火經過南國等是、德方提議中且有禁止各種反軸心運動一條、軸心公的簽字國爲酬報計、可擔保南國之完整、閣員九人主張接受之、其中有克羅特農黨領袖馬却克·外相馬柯維志·與克羅特黨員及塞維亞黨員各三人、又斯各文黨員一人·首相·與其他三黨領袖連回敎徒領袖等在內、則抱不置可吾之態度、已辭職之閣員爲農相米白利洛維志·司法大臣唐斯丹丁諾維志·與社會幸福大臣布狄薩傑維志三人、供應部大臣勃羅蒂志亦準備於接受德方條件時辭職、南國內閣旣在辯論多時後呈破裂之象、故此問題已移交攝政辦理、首相施維柯維志與副相馬赤克已在宮中與保祿親王作歷時頗久之討論、聞保祿親王於談話時、會召斯洛文民黨領袖基洛維區入宮商討、據最近消息、陸相確未參加內閣會議、反對黨領袖之未參加閣議者、一致反對接受德方條件、蓋認接受此種條件、無異對德投降也、（二十二日路透社電） 
[傳德對南續施壓力]  
　　倫敦　路透社外交訪員云、頃自此間負責方面探悉、南斯拉夫傳來之消息、雖仍混沌不明、惟德國現正繼續壓迫南國與之締結協定、俾可加入軸心國陣綫、則可無疑、今日紐約某美國通訊社消息、謂南國前首相以親德著名之斯托瓦狄諾維區、巳被英方扣留、該通訊社之意、認爲係由南國當局將斯氏交付英方、俾可防止在南國京城進行緊要談判之際、發生仟何親德之陰謀、據南國京城消息、謂對德談判已因京城方面局勢之緊張暫吿停頓、目前南斯拉夫官方對於外傳德國已提出折衷對案之說尙無聲明、惟多數南國京城傳來之消息、皆謂南國將阻止外國軍隊開入南境、甚至假道亦所不許、關於內閣風潮、南國京城尙無詳細消息傳出、政府方面之絨默、無疑已引起南國民衆心理上發生甚犬之紊亂、南斯拉夫之不願步羅保兩國後塵、已有明顯表示、內閣之意見不和、可反映不贊成與德義簽訂任何協定之悄緒、頗爲强烈、倘使南國人民發覺其政府主張加入軸心方面、結果必將引起民悄之憤激、殆無可疑、據此間消息、近數日來英國駐南公使曾與南國攝政保祿親王晤談、（二十二日路透社電） 
[蘇聯外交暗中活躍]  
　　南斯拉夫京城　頃悉一俟南國簽字加入三國同盟、蘇聯亦當與之簽訂類似之協定、以保障南國之領土完整、最近數日來、蘇聯對南國外交極爲活躍、蘇聯駐保公使拉佛倫蒂埃夫並於昨日前來此間、與南國總理施維戈維區進行長時間談話、據聞該公使乃以蘇聯政府名義、勸吿南國簽字加入三國盟的、但聲明德軍如假道南國、則非蘇聯所樂聞、叉據此問各報駐柏林訪員來電稱、蘇聯駐德大使德加諾索夫近曾數度訪問德外交當局、相信其討論必係德南兩國問題云、（二十一日哈瓦斯社電） 
[土耳其增加　國防經費]  
　　安加拉　土耳其國會已投票通過補充預算土幣三千萬鎊、以供國防之用、本年度之國防經費總額至此已達土幣一七四·〇〇〇·〇〇〇鎊、的較原來預算增加土幣一萬萬鎊、（廿二日路透社電） 
　　土京　據土耳其政界人士稱、英外相艾登在居比羅島與土外長薩拉卓格魯會晤時、以希特勒與伊斯美交換之函件爲主題、各報於昨日發表德國通訊社之消息、宜佈土國駐德大使已將伊斯美答覆希特勒之函件遞交希特勒、但未發表內容、據接近土政府之人士透露消息、伊斯美之覆函措辭異常誠摯、重申土國維持對德友好關係之願望云、（二十二日海通電） 
[蘇匈直接通車]  
　　匈京　蘇聯與匈牙利間之直達火車、第一次已於二十日晚間、自莫斯科駛出、預定於明晨十一時抵匈京東站、屆時開往 
[親德親英兩派對立]  
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、南國親德派所傳德南兩國根據折衷辦法成立妥洽、許德國有權運送軍火與醫院車經南國不受限制之說、就南國京城政治現象觀之、至少尙未成熟、察南國內閣之趨向與反對派之堅强態度及輿悄之激烈表示、南國似不致作此重要讓步、德國提議之內容今尙示悉、南內閣討論德方提議後之政局、據南國京城傳來之可恃消息、可概括如下、南首相對德　提議抱中立態度、組織政府系之黨魁六人對此德方提議、贊成者一人、反對者二人、中立等三人　相示參加內閣會議、在野黨全體反對德方條件、（二十二日路透社電） 
　　斯丹埠　昨日消息靈通之外交界稱、不論如何英土外長在居比羅島之談括、對南斯拉夫最近演進之局勢、殊爲成功、現時南國正發生外交政策之爭執、因一部傾向軸心、欲使南國加入三國同盟、另一部則反對軸心、而傾向英·希·土、欲將南國劃入巴爾幹反軸心國之防綫、（廿二日合衆社電） 
[協定內容包含六項]  
　　南斯拉夫京城　內閣本日會議結果、業已決定與德義日三國簽訂議決書、參加三國同盟條的、此間政界人士頃談稱、此項簽字儀式、當於下星期內在柏林舉行、天抵爲期常在日本外相岡洋右行抵柏林之後、至於議定書之內容、不外下開各條款、 
　　（一）由各簽的國保障南國領土完整、即保加利亞與匈牙利兩國亦以簽約國資格、提供此項保證、因此保匈兩國即當放棄其對於南國之領土要求、（二）南國所負義務、與其他各簽的國略有不同、即對於一切軍事性質之義務、例如在軍事上互相援助暨共同參加軍事行動等義務、南國均得免除之、 
　　（三）各簽的國允許南國一俟現行歐戰結束、新歐洲組織就緒、南國欲在愛琴海取獲出口之一項願望、即可予以考慮、按南國目下係使用希臘薩洛尼加自由港、（四）南國准許其他各簽的國之軍械及救護車假道過境、不得施行任何監察、且不得阻止此項車輛通過、（五）南國應取締國內一切反對軸心之份子、（六）南國應使其經濟制度、允其是農業生產、能以適合德國之需要云、（二十一日哈瓦斯電）蘇聯之第一次火車、亦即啟程、（二十二日海通社電） 
[伊拉克　申明政策　願遵守英伊條約　但避免參加戰爭]  
　　報達　伊拉克外相蘇偉達、頃發表關於渠近在開羅晤英外相艾登事之言論稱、「吾人以友好精神、推誠談話、已使雙方重獲保證、而檢討中東現狀、證實英伊兩盟國有在英伊條的限度內合作之必要、余當然應得機會、以晤艾登、而交換與英伊兩盟國間關係有關之意見、余並與中東之其他英方負責人士接觸、茲可欣然聲明者、此等會談已使雙方均極放心、伊拉克所關切者、爲一面避免戰爭慘禍、一面完全履行我人對盟國之義務云、（二十二日路透電） 
[德元首在慕尼黑　接見匈國外長　增進合作為談話中心]  
　　柏林　據官報載稱、德元首希特勒昨在慕尼黑接見匈外長巴杜錫、以傳統之友好精神、進行會談逾一小時、德外長里賓特羅甫時亦在座、（二十二日海通社電） 
　　慕尼黑　匈外長今晨由慕尼黑乘專車返國、德外長里賓特洛甫及其他要人到車站送別、（二十二日海通電） 
　　慕尼黑　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、德外長里賓特洛甫昨在款宴匈外長席上致歡迎辭、其言有曰、「溯自一九一八年起、責我兩國即誠言相孚情同手足、迨至此際、世界三大强國即德義日三國業已締結盟的、而貴國首開其端、繼之加入、深爲感荷、茲者三國同盟所負任務、已至最後階段、質言之、即三國之最後敵人英國失敗在即、現行歐戰係因英國於一九三九年九月三日向我國宣戰而爆發、其運命如何、在一九四〇年內即可分曉、顯與我國有利、時至今日、正當吾人從事最後鬥爭之際、又復見曩昔之同盟國匈牙利與吾人通力合作、不勝欣幸之至、」當即由匈外長巴多錫致答、力言德匈兩國關係密切、「余秉承故外長薩基之遺志賡續努力、此乃余神聖之職責、我國外交政策、乃以三國同盟爲基調、過去迭經試騐均吿成功、今後當一仍舊貫」云、（二十二日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[爭奪柯倫要塞　英義兩軍血戰　東里比亞義最後根據地　迦拉白勃聖地昨吿陷落]  
　　倫敦　中東英空軍最近公報所載猛炸柯倫事、僅係英軍向該義軍堅强據點、不絕猛攻之一部份而已、據戰報、柯倫附近血戰、至今已歷二日半、迄未稍停、義軍迭向英軍於週杪奪獲之陣地反攻、雙方皆已運用全部防禦與進攻之武器、如重砲猛轟·大隊英機猛炸·及步兵用手溜彈與白刃肉搏是、義軍並用迫擊砲作戰、內有二尊及其砲兵均被俘獲、英蘇格蘭兵作戰驍勇、從英方扼守之砲臺出發向柯倫猛攻、而遇義方阿爾卑山兵之最烈反攻、蘇格蘭兵肉搏格殺擊退義兵、英方高地兵一聯隊攻上山坡、進抵柯倫外車砲臺路兩哩以內、右方則有義軍據守砲臺路之兩側、英軍運輸與接濟進行順利、騾車使用頗廣、飲水源源運到、俘虜則不斷解抵英軍司令部、據開羅英軍司令部公報、依里特里亞境柯倫之義軍、叉圖反攻未逞、傷亡頗重、死傷義兵若干、皆委棄於戰塲、現柯倫戰事賡續發展、雖不甚速但頗順利、又阿比西尼亞中部與南部英軍刻正繼續進迫各區退却中之義軍、（二十二日路透社電） 
　　開羅　英軍總司令部昨日深夜宜布，里比亞邊界內的四十哩之迦拉白勃、（杜白魯克內的一百五十哩）已入英軍掌握中、該地義駐軍的九百名及指揮官亦均被俘、公報稱、當里比亞東部西列內加之重要戰事繼續進行時、英方決定不攻迦拉白勃、但派小隊偵察兵加以監視、過去數日內、卒獲廓淸戰局之機會、乃派出英澳軍一隊進攻、昨日開始交鋒、歷時未久、迦拉白勃之義駐軍指揮官即於午後卒部投降、英軍於圍攻迦拉白勃時、特別留意、不使該地上林呂西敎派之遣跡受損害、該敎派之始創人即痊於該地、（二十二日路透電） 
　　德編成殖民軍　在里比亞作戰 
　　瑞士京城　「新沮利希日報」頃載柏林電稱、德國業已編成「殖民軍」、官方雖未正式公布，但各雜誌對於德軍里比亞作戰者、常以殖民軍稱之、該軍官兵均具有熱帶配備云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　義屬索謀里蘭　酋長率部叛義 
　　開羅　據此問官方公布、義屬索謀里蘭某重要酋長、頃率部向中柬英軍司令投誠、（二十二日哈瓦斯電） 
[德機再度猛襲　普萊茅斯]  
　　普萊茅斯　此處目於星期四夜遭受空前之轟炸後、昨夜德機羣又飛此投下高度爆炸彈千餘枚、其勢殊爲猛烈、城中大都商店及住屋均被炸毀、損失甚重、一時尙無法統計、（二十二日合衆社電） 
　　柏林　德機於二十日晚間，集中轟炸普萊茅斯、當時天氣良好、視綫淸晰、德機擊中重要軍事目標、各處起火、延燒區域、廣達四方公里、英國海軍兵工廠及海港、均被擊中重炸彈、英國海軍給養總站、亦被炸着火、港內商船數艘被炸着火、船身已傾側云、（二十二日海通電） 
　　倫敦　截至今晨拂曉時止、倫教區內未有德機踪跡、惟敵機曾竄至西南海岸某鎮、雖遇猛烈高射砲火、然從高空擲落燃燒彈與炸彈、昨日白畫德機在英空無甚活動、僅在諾福克海岸兩處與坎特海岸數處投彈、並向東南海岸某鎭以機槍掃射而已據官塲消息、損害馮微、居民無受重傷者、（二十二日路透電） 
[歐戰叢談（四）（一）歐戰戰略泛論]  
　　這是英國著名軍略家郝德上校關於歐戰戰略的泛論，原文載紐約Herald　Tribune，茲譯錄於後： 
　　美國重事評論家鮑爾溫曾在一篇生動透闢的文字裏說，「不列顚帝國的防禦，顚然建築在三大基礎之上：其一是海洋，不列顚帝國的偉大即基於此；其二是曼哲斯德和中部各地的機械，英國作戰的武器皆仰給於此；其三就是空軍。」 
　　他又說，「現因戰局的推移，不列顚防禦觀念，實與戰爭開始前出版的郝德上校所著「保衛不列顚」一書中的論據大相遙庭，」此言未免使我驚異。 
　　簡單言之，我的觀念不過說，我們應當以最大的力量集中於海空兩軍，而在陸軍方面的努力則减至最低限度。但須有充分的兵力，足以保衛我國的海外領土，並須有機械化的攻擊部隊，以對付德軍突破法軍陣綫時的情形。 
　　這一個理論，絕非空洞，而是有實際根據的。若把我們的力量分散，而企圖使各方面無不堅强，結果必致顧此失彼，無一堅强，這是拿破崙所說過的重大錯誤。 
　　要編成立强大的陸軍，不但非短時間所能辦到，且要耗費工業和財政方面的大量資源，這在維持海軍和編練堅强無比的空軍當然需要更亟。我自上次世界大戰以來，就一向主張制空權在二次世界大戰中將爲一個決定勝敗的因素。 
　　我雖曾主張編練機械化攻擊部隊，以派往法國和中東方面作戰，但我也聲明過，大隊步兵分批開往歐陸，將有交通綫受空軍或機械化部隊攻擊和切斷的危險，交通一斷，則在法國境內的英軍，勢將進退維谷，陷入窘境。 
　　因此反不如運用海空軍和機械化部隊所需以外的工業餘力，以近代配備供給法國，使他們訓練有素的大量陸軍得以增厚實力，這不是「有限責任的理論」而是履行「保存實力」的基本常識。遭受侵略的國家，唯有適當的支配他們努力的方向，纔能和時間爭勝，這是顚撲不破的眞理。 
　　但是冷靜的策劃與比例的思想，都被感情和成見所掩蔽了。我們的盟邦，但求陸軍的龐大，而忽略了空軍和防空的設備。我們也在大難當前亟需致力於緊急措施之際，而輕重倒置，反去編練龐大的陸軍。 
　　回溯往事，假使我們的空軍，能與德國並駕齊驅，戰爭原可不致發生，這應該是人所共曉的事實。即使戰爭不能避免，祇娘我們的戰鬥機和高射砲實力倍於去年夏天，或有少數機械化師團駐守要地，在德軍突破時立即反攻，則德軍侵法，將感束手，對英威脅，更將完全消除。要達到這種目的，本屬輕而易舉的事，却被軍事的傳統觀念所貽誤了。 
　　在這一次戰爭中，法比軍隊，因戰鬥機缺乏，不能驅逐德國的急降轟炸機，以致失去抵抗能力。當德軍衝過塞當的時候，又因裝甲師的不足，無法對抗，使聯軍受到了致命的打擊。 
　　一九三七年，我曾向陸軍部長倍立厦建議，編練六個裝甲師團，其中四師可開往法國作戰。但在一九四〇年五月，德軍進攻之時，英國還祇有一師可以派遣，而這師又駐在海峽的另一方面，並未能立即赴援。結果使我們派往法國的四十萬步兵式軍隊，被敵切斷聯絡，損失了大部份的配備，幾於赤手逃生。 
　　鮑爾溫先生以爲我今日對於防禦力估計之高，不知是吾仍與我戰前所著「保衛不列顚」一書中相同。實則就過去的戰况看來，我祗有回答他說，假使對於雙方兵力和情况的比較，均能適當顧到，那麼我非但未把防禦的力量估計得太高，實際還估計的太低。我曾在書中發表這樣一段結論：就大體言之，採取攻勢的軍隊對於敵軍須有三比一的優勢，不獨在人數方面，且在飛機戰車等現代飛械化部隊方面亦須如此。 
　　德軍對於現代防禦力的估計，似不在我之下，實則比我的估計或許還要高些。他們於未取攻勢之前，小心翼翼，先在飛機戰車等現代配備方面，造成三比一以上的優勢。據倫敦泰晤士報的可靠記戰，其飛機爲四與一之比，戰車則爲五與一之比。而且我與一班早先主張機械化戰爭的人，都曾聲明過，在未來戰爭中，非採取運動戰術和出奇制勝的方法不可，此次德軍在採取攻勢之時，對於這種新戰衛的要點，已確能盡量發揮了。 
　　非但如此，關於優勢的比例，我在戰前所作結論中曾愼重說過，在某種狀况之下，優勢的比例即使不到三與一之比也可無妨。第一，祇須攻軍在戰略上運用「誘敵」之計，使敵軍空壁而出，呑我鈎餌；第二，須戰綫遼闊，使攻軍有充分活動的餘地，選擇敵軍防守菰弱之處，乘隙蹈瑕攻其無備：第三，攻軍宜利用新兵器或新戰術，出敵不意，使其失去扺抗力；第四則爲守軍統率無人，指揮失當。 
　　我且曾說過，守軍必須飛機充足，力能保守領空之時，纔有抵禦敵方優勢陸軍的希望 
　　德軍在實力上雖佔極大優勢，但仍謹愼小心，不願冒險向馬奇諾防綫正面攻擊。他們反去攻擊荷比等低窪國家，一方面把法軍誘離堅强防禦的工事，一方面又把戰綫盡量延長，以獲得廣大的活動空間，同時降落傘兵和重戰車，更使他們收到出奇制勝之效。 
　　除這許多優勢以外，法國總理所說「法軍統帥部不可思議的錯誤，」亦使德軍的獲勝得力不少。英法軍隊不知憑堅扼守，以逸待勞，反輕離根據而前進七十英里，深入比境，以守達耳河上一無準備的防綫，這或許是因為政治上的關係而不得不然吧！ 
　　但是車事上實際的佈置，決不能藉此解釋。聯軍左翼全部向比利時西部推進，而在進攻樞紐約比屬盧森堡一帶，却一無防守，似係盲目運用正規的集中主力原則，和誤解亞丁區森林重疊，丘陸起伏，非敵軍機械化部隊用武之地，致有此種失着。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[集團綁架與槍殺　銀行從業員厄運　中行別業被架近二百人　蘇農職員死傷達十一名]  
　　前日深夜十一時許、法租界霞飛路一四一二弄十號江蘇農民銀行宿舍內、發生驚人之血案、行員十一人、慘遭無辜、詎時隔未幾極司非而路九十六號中行別業中國銀行之職員宿舍內突有行員一百餘人被武裝人員及便衣隊銬架而去、至五時四十五分、叉有七十餘人被架、兩共被架一百九十餘人、實爲駭人聽聞之綁架案、事態之嚴重、爲歷來所未有、茲據平明社記者所得各情、分誌於后、 
　　集團綁架案 
　　滬西極司非而路九十六號中行別業、位於越界築路之開納路附近、內有一號起至一百五十六號之四層·三層·二層等樓房、屋宇甚爲寬敞、本埠兩租界之中國銀行職員、均居住於該處、內有單身居住者、亦有連同眷屬子女等居住者、共計有四五百家、的男女三千人左右、該宿舍內之中行職員、除假日外、平時由行中派團體車一輛接送、以便職員往返、詛於昨晨零時許、將近宵禁之際、突有武裝人員及便衣隊數十人、乘坐汽車兩輛、前往該處、時舍中職員均二就寢、若輩入內後、一一喚醒、將職員一百十餘人、兩人合鎖一手銬、强拽而去、其時職員之家屬子女等見狀大駭、然以無法可想、惟有聽其揚長而去、 
　　兩次被架　近二百人 
　　時隔未幾、於五時四十五分許、又有大批武裝人員及便衣隊、再度前往該處、復將另一批職員七十餘人、强行押登預停中行別業鐵門內行中接送職員之大汽車、迫由司機人趙其林駕駛、向極司非而路朝南駛去無踪、兩次被架、人數近乎二百、俱屬中下職員、此輩端賴薪金、以維生活、平素向不參預政治活動、又悉彼等、以在成都路辦事處者爲多、其他如霞飛路·同孚路·八仙橋·新閘路各辦事處亦有一部份、事後並有武裝隊伍十餘人、守候中行別業門首、至上午十一時始行撤退、據聞月前該宿舍內、亦曾有一職員被架、各界對此案之發生、均認爲嚴重、兩租界警務當局、自獲悉是項驚人之整批綁架事件後、即派大批中西探捕分駐中國銀行各分行門口、嚴密戒備、以資保護、 
　　經交涉後　一部釋放 
　　大中社記者昨以此詢諸中行某高級職員、據稱、在午前經本行胡君（南京分行行長）之交涉、巳有大部份人員釋放、星期一起、各人均可到行照常辦公、絕不因此事而致延誤業務、記者詢以該屋內是否有高級職員居住在內、渠稱「亦有一部份留居在內、如出納科主任陶晋成君、亦被綁去、現尙未釋放、自出事後、本埠中行各辦事處職員、甚為鎭定、昨日上午、仍照常營業、並未受有影響、昨日上午、金融巿塲、曾因此事而發生一度騷動、惟因不久即有一部份釋出、且探知此事於滬巿金融上並不受有重大影響、故巿塲轉吿穩定、記者又曾就此事之動機何在、詢問工部局警務處中人、據稱、彼等所知者僅為事實、動機何在、不得而知、日本當局則稱、彼等與此事無干、滬西「特警」則稱、彼等不知該事、 
　　被架人員　名單一覽 
　　據悉、中行被架人員之業經查明者、計有毛詠豐·陶晋成·張筱衡·嚴志强·張立諱·張齊雲·張愛其·徐軼塵·曹善慶·倪孝本·裘啟迪·何煥標·陳念勤·鄭士康·陸鴻疇·朱紹暉·盧維翰·孫嘯農·洪立人·陳國祥·經廣釗·沈維安·桂正榮·王逸帆·楊績成·何爽夫·徐邦珪·于兆安·郭仲雲·屠恒任·唐福成·孫惺初·張炎伯·劉蘭生·毛士揚·楊仲榘·陳少薇·洪家秀·金望通·顧繼安·鄭學恒·張俊夫·徐兆慶·史國卿·吳家源·王兆炫·高昌綸·林振麟·董含涵·陳兆貴·沈杏生·吳忠果·朱性涵·莊筱晋·白尊五·周濟·嚴同文·范宗　·田寳靑·朱頌仁·何理云·李公臨·張復齋·勞光初·勞禮齋·倪表東·金炳章·經泰來·張祖達·黃士珍·朱鑑銘·曹相光·徐德慶·鄭純熙·劉邦達·徐茂釗·韓鑫寳·况永鑫·盧子進·劉本堃·林茂松·蔣傳霖·姚世榮·蔣孝隄·張家願·陸樹德·秦秉寬·張先達·高本·蔣仁良·陳子霖·孟樹濂·嚴煥章·周耀瑾·陳亞良·徐炳嵩·錢廷棟·王曾耆·張用中·楊同武·薛宜讀·歸淇章·張茂蓀·劉永銓·吳育英·沃宏育·張志棟·蔣滋善·朱秋濤　·杜慶藻·黃年·葉緒華·張成楝·盧淸培·周啟之·穆克信·華增祥·葛冰谷·趙全林·楊之洛·葉乃秋·楊以和·楊紹卿·洪傑人·馬步洲·沈眞一·虞國樑·余廷運等、 
　　空前槍殺案 
　　前晚（二十一日）十一時許、法租界霞飛路一四一二弄十號江蘇農民銀行宿舍內、突發生一驚人血案、當時有兇手八人冒充捕房探員、闖入宿舍、開槍三之多、已見昨日本報、茲續誌經過詳情於後、 
　　開放亂槍　血花四濺 
　　前晚十一時五十分、有黑牌汽車兩輛、分乘男子多人、均各携帶盒槍、一則更携手提機關槍、至霞飛路一四一二號弄口、戞然而止、當時將一車橫梗弄口、架置機搶、旋由車內躍下男子穴人、二人即將該弄司閣捕張德元（三十四歲·江北人）、出槍監視、餘則步至十號江蘇農民銀行宿舍門前、在撳電鈴、當時宿於樓下之茶役松江人凌川（五十二歲）、已被驚醒、即起身詢問、來人即答以查夜房間、凌以爲捕房人員、急將鐵門拉開、啟門延入、詎若輩即各出盒槍、着凌引導登樓、直登二樓宿舍、將睡夢方酣之室內職員六人、一一喚醒、脅迫起身、旋又直上三樓、並至假四層樓、將所有職員共十一人、集合二樓臥室內、排隊站立、不問情由、即向彼等開放盒槍、達五六十響、一時血花飛濺、紛紛倒地、慘小忍睹、若輩見目的已達、即出外躍登原車、遁逸無蹤、 
　　六人殞命　五人受傷 
　　事後由司閣捕張德元據情報吿善鐘路捕房、急遣大隊武裝中西探捕前往、在附近搜索、但毫無所得、當即入內查勘、發覺被擊之職員中、已有五名當塲傷重殞命、餘則均呻吟於血泊中、乃召車將死傷職員分別車送騐屍所及醫院救治、是役職員中慘遭殺害者、計（一）張紹塵（鹽城人）、（二）萬德懿（鎮江人）、（三）薛玉珊（鹽城人）、（四）褚化龍（如臯人）、（五）范靜江（鎮江人）、傷者計（一）習深（廿六歲南通人）、（二）張樹聲（廿五歲淮陰人）、（三）李克文（揚州人）、（四）程修明（三十二歲上海人）、（五）沈永祚要鹽城人）、（六）陶仲琦（卅歲）、其中習深則槍傷要害、送至廣慈醫院後、延至昨晨三時殞命、陶仲琦則槍彈擦過腰際、傷勢輕微、經包紥後即出院、按該宿舍內全部寄宿人員共十八人、除上述諸人外、尙有職員如皋人馮贊元·許漢俊·戴達官·及茶役成振元·王成吉·雋夢麟·凌川等七人、馮則居住三樓小房間辦公室內、故暴徒推門入室、未及察覺、而許則微聞聲響、急將房門嚴扃、故二人均得倖免、 
　　各大銀行　採取戒備 
　　該項大血案發牛後、　房　於界內之各人銀行、已予　　　注意、並於昨晨派遣探捕分駐各行保護、同時淸晨即在各要道分別隨時架置鐵網、搜檢過往行人車輛、至大血案發生地點之十號房屋、現捕房已派駐大批探捕嚴禁一切人等出入，記者曾往巡視、猶見大門口地上鮮血殷然也、又悉已死之六行員併送台拉斯脫路小病房騐尸所、即於下午經過檢騐後、由江蘇地民銀行派代表會同已死在滬家屬領回屍體、轉送上海殯儀館辦理善後殯殮事務、而重傷之五人、經醫生施手術、療治經過尙　良好、不致危及生侖 
[電力公司獲接濟　機油九千噸　外商已允予供給　但用戶仍須節省]  
　　上海電力公司其高級職員昨日吿記者稱、上海某外商油公司、允以油九千噸、供給該公司、此舉對於解決該公司燃料缺乏問題、頗有裨益、良以油一噸所產之電、可等於煤一噸半、該職員機警吿用戶、對此事勿期望過奢、因此等數量之油、僅能供燃料缺乏問題、略形改善、而不能獲得根本解決、根本之解決、尙有待於運輸問題之改善也、按上海電力公司、民國二十六年時、因預防燃料缺乏、即試騐用油發電、其後又斥資五十萬元、建造用油發電之鍋爐、此次所購之油、即係專供新鍋爐用者、 
[電促共黨覺醒　篤守往昔諾言　多作自我檢討無逞意氣　在統一政府完成抗建　巿農會整委會致電共黨七參政員]  
　　上海市農會整理委員會、以中共七參政員因新四軍不守軍紀、致遭解散、拒不出席二屆參政會、並將藉口擴大糾紛、特致電忠吿、篤守諾言、俾在統政府統一軍令之下、完成抗建、茲探錄原文如次、 
　　新四軍事　共聞共見 
　　延安探投毛參政員澤東、並轉林祖涵·陳紹禹·秦邦憲·吳玉章·鄧頴超·董必武諸先生公鑒、竊以軍令不一、何以指揮作戰、軍紀不肅、何以克奏膚功、新四軍蔑視政府法令、而曰民主政治、破壞行政系統、而曰抗×政權、濫擴部隊、誅求民食、謂爲救國公糧、排斥異已、故入人罪、指爲頑固份子、凡此違法亂紀之行爲、乃大江南北數十萬民衆所共聞共見、顧猶以爲該軍少數不識大體之下級幹事部之妄動、銜忍已久、不論先生等竟亦不辨黑白、曲予袒庇、甚至借題發揮、資爲口實、試問二十六年九月旦旦信誓之謂何也、 
　　今後行動　衆年注視 
　　况作戰四年、曙光在望、吾民所以不避犧牲、不恤身家、竭其至誠、支持國策者、只求土地主權完整、國家民族復興、而於二十六年九月以還、所以對貴黨寄予同情、聒目相待者、亦即以貴黨曾鄭重宣言、放棄一黨一階層之私、而願擁護政府、爲民族解放盡力奮鬥也、此種態度、迄今未變、今後對於實黨之觀、亦將以貴黨之所言、測度貴黨之所行而已、 
　　相與戮力　完成大業 
　　先生等皆一時俊彥、飽經患難、危幕相處、覆巢堪戒、尙祈篤守初衷、實賤成的、多作自我檢討、母逞一時意氣、俾在統一政府統一軍令之下、早日完成抗建大業、國族前途、實深利賴、謹佈區區、諸維垂鑒、臨電不勝馨香祝禱之至、上海市農會整理委員會叩馬、 
[揚子江下游　濬工吿成]  
　　上海濬浦總局、以春季潮汎將屆、對於黃浦江吳淞江及揚子江下游等處浚工、依照預定計劃、決定先着手揚子江下游、當經派巨型挖泥艦建設號、從事工作、於上月中旬動工、預定一個月內完成、昨據該局消息、工程進行頗爲順利業已於前日全部疏濬、惟黃浦江總工、中段現已濬挖竣事、上下兩段現正派各小型挖泥船分段浚挖、至於吳淞江浚工在「八一三」前、經該局派挖泥船自外白渡橋起逐漸浚至梵皇渡以西、自戰事後、即吿停頓、迄今淤泥日積前功盡棄、故決定重浚、以利次流、吳淞口外神灘浚工、該局並無在最短期間恢復之意、因照目前環境、是處浚工、尙非必要 
[出錢獻金運動　熱烈自動認繳　巨室有出錢十萬元者]  
　　本市出錢獻金運動展開以來、成績卓著、雖因環境特殊、不能公開活動、但以　係自動出錢、踴躍捐滙、初亦未因環境特殊而稍稍限制其活動、據最近消息、富商大賈獨資出錢一二萬元者、已不在少數、其認募千百元者更無論已、聞滬上某巨室已預定出錢十萬元、可謂全國出錢獻金之最高紀錄、 
[徐維震　被綁後無消息　院務照常進行]  
　　高二分院院長徐維震、自被綁架後、迄無消息、平明社記者特於昨日赴高二分院晋謁負貴官長、承吿稱、關於徐院長被綁事、院方並無消息　、但此純屬徐院長個人之不幸、與整個　院無關、院長　務、自中央明令特二法院郭院長暫行兼代後、負責有人、院務照常進行、決不中輟、旋又承吿關於疏通監獄一點、據稱、乃根據中央頒布之保外服役暫行辦法、工部局監獄、亦同樣適用、犯人中之品性善良者、經監獄長審定、由法院核准、交保出外工作、截至去年止犯人依保外服役辦法、交保出外工作者、的計一二百人、該辦法施行日期、已至去年底截止、在未奉中央明令准予展期前、自當暫行停止辦理、 
[公共租界司閽捕　要求加薪]  
　　公共租界全體　閣捕二千數白餘名、因鑒於生活日高、達於極點、薪給所入、難以維持、特組織全體司閣捕總辦事處、成立互助團、並聯名請求警務當局援助、並督促業主方面改善待遇、以維牛計、且詳載戰前與　後之物價生活指數表、呈請業主改善待遇、又履訂互助團簡章四則、（一）鼓勵服　精神、（二）防護僱主之安全、（三）團員中生死之保障、（四）安定生活、才能忠信服役云、 
[法電工潮成僵局　最近難望通車　勞資雙方態度各趨極端　法政治部昨又中止調解　公共租界交通工潮全部解決]  
　　法商水電公司罷工風潮、經法捕房政事部之努力調解、前日下午四時三刻、原有復工之望、故消息傳出、市民莫不欣幸、當時勞方全體工人、已集合廠前、擬即入內復工、詎因雙方未能諒解、竟突發生變卦、致吿失敗、咋日勞方已宣佈正式罷工、而政事部昨又中止調解、罷工事件、頓成僵局、市民聞訊、莫小扼腕、深望雙方以公共利益爲重、早日解決、 
　　復工失敗 
　　法電公司罷工風潮、自經法捕房政事部竭力調解、並向勞言提出對案二項、（一）先行復工、（二）所提要求、保證在二十五日以前間滿答覆、勞方認爲滿意、表示允諾、即於前日（二十一日）下午四時三刻、全體工人二千人、自南市前往呂班路集合廠址前、當向資方提出即刻釋放被捕工人、並撤除廠址戒備、二項復工先決條件、如資方應允、即可立刻復工、但爲資方所拒絕、於是全體工人、隨即憤然離廠、仍回南市、當時並會小有騷擾、幸未發生事故、惟復工之舉、竟吿失敗矣、外間盛傳復工之說、即由於此、 
　　正式罷工 
　　勞方自經此次變故、頗受刺激當於昨晨十時、在南巿公共體育塲召開全體大會、認爲前數日僅係怠工、決議於昨日起、正式罷工、並組織「罷二委員會」、致工潮之解決曙光、頓爲消滅、但據勞方稱、如資方應允釋放被捕工友、並撤除戒備、則可隨時復工、俾舉行談判解決云、但資方對拘捕工人一事、業予吾認、自此項事件發生後、法當局對水電公司之戒備、已益爲嚴密、呂班路康悌路及呂班路徐家匯路之鐵網障礙、前日尙准行人通過、但昨日已完全封鎖矣、同時、向公司當局探詢、因勞方堅持罷工、公司方面、已聽其自然、更兼目前煤斤及柴油均感缺乏、故並不亟須復工、 
　　英電解決 
　　英商上海電車公司工人提出之改善待遇條件、自勞資雙方表示誠意談判後、於前日下午四時、由工方推派代表六名、與公司大班伊文買辦胡子輿作直接談判、當得變方同意、訂立和的、宣吿解決、（一）工資一成及生活津貼加一成牛、（共計增加二成牛）（二）米貼凡米價每石在一百元以上者、每十元則增加米貼每人每日二角、（三）公司承認六個工人代表、（四）特別賞金之計算連津貼包括在內、 
　　公共汽車 
　　英商中國公共汽車公司工人為待遇問題、於十九日罷工俊、經調解解決後、全體工人當晚復工、三月份工人米貼、已於前日由公司發給、每人暫發國幣五十五元作米五斗、並依照工部局三月二十一日之零售米價調查、作爲米貼價格標準、至三月底再行結算、關於工人之生活津貼，公司允考慮後、昨日工人代表再與公司經理安諾瓊斯談判、當商妥工人生活津貼每人每日增加六角五分、連前三角五分合計一元、 
[滬英僑今日舉行　全日祈禱]  
　　旅滬英僑、與英籍敎士、定於今日上午八時至下午六時、假九江路江西路口大英禮拜堂、舉行全日祈禱、該祈禱日、係由英國國王喬治六世所規定、是以在滬英敎士、今日將全日工作、每隔牛小時、於行祈禱禮後、佐以歌諒、敎士輩則輪流頂禮膜拜、今日上午十時三十分起、開始作大規模歌詠與禮拜、最後殿以大英戰勝會方面之演說、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[工部局董事選舉　可望順利解決　各國僑民間已獲致諒解　若成立協定可不必選舉]  
　　泰晤士報云、據司靠方面傳出之消息稱，工部局曾向領事團提出請求，建議將原定四月二日三日舉行之工部局年選、展期一星期、改至四月九日十日舉行、此項請求、若蒙核准、則上海各國僑民團體、可乘此猶豫期間、調整下年度工部局董事席次問題、而工部局選舉、亦可不必舉行云、最近外間對工部局董事競選問題、謠傳頗多、然皆未能證實、較爲可信之報吿、則爲各方現正設法調和若干糾紛經年之問題、此項工作、進行甚爲順利、可望於舉行選舉前、獲致結果、工部局官員對於領事團已吾批准延期舉行選舉一事、旣不承認、亦不吾認、僅稱、在彼等未接獲領團正式通知前、不能有所表示、惟自他方面所得之消息、證實各國僑民團體、數星期來、即就該問題進行商談、且對於下年度工董選舉問題、已獲致諒解、父負責方面稱、各僑民團體對該問題若能成立協定、則將按照現有議席、推出候選人、果如是、則工部局選舉、可以不必舉行、 
[學徒暗置砒霜　殺人未遂　判處徒刑二年六月　並施感化敎育年半]  
　　華德路五百十八號白玫瑰理髮店學徒丹陽人束榮世、年祇十六、平日因品性惡劣、偷竊店中錢財、時遭譴責、乃懷恨於心、竟於上月二十六日夜七時許、將毒藥砒霜置入夜飯中、意圖毒害全店人員、案發、被捕解送特一院、迭次訊供、業已終結、昨晨由鍾淸推事升座刑二庭宣吿判決、束榮世殺人未遂、處徒刑二年六月、於執行前、先送工部局感化院、施以感化敎育一年六月、 
[法捕房　招商承辦伙食]  
　　法捕房招商承辦俄捕隊本年度第二季伙食計開鮮肉·魚類·菜蔬及雜物等、定於三月廿七日在薛華立路廿二號三樓法捕房秘書處開標、關於投標之函件、須於三月廿七日中午十二時以前、寄達法捕房秘書處、一切詳細情形、可至呂班路一八二　一八四號向俄捕隊隊長接洽、 
[春申施粥廠　四月底停辦說]  
　　本埠南市火神廟內春申施粥廠、開始以來、將近兩月、每晨就廠吃粥者、日漸增加、已逾四千人、大都斷炊之戶婦孺、飢進飽出、喜形於色、聞該廠日用粥米七大包、加以煤料等項、所　頗鉅、捐不足數、暫由濟生會籌墊、有四月底停辦之說、望各界樂善好施、仁者源源濟助、 
[畫家陳天嘯　歸國舉行畫展　廿四日起在大新畫廳]  
　　國畫專家陳天嘯君，爲我國　藝壇健將、會挾技前後五度出國宣揚國粹文化於異邦、歷經歐洲·印度·及南洋羣島英荷法美暹各屬、舉行國畫展覽會五十餘次、均由海外社團機關組織籌備會、爲之負責辦理、成績甚佳、足徵我國文藝之在國際受人重視、陳君目擊國難日殷、災黎遍野、年來在南洋英美荷三屬地舉行作品義賣、捐助國內難胞、數達十六餘萬元、我國府林主席題贈橫匾云「愛國精神」、于院長亦題贈云「藝術救國」、非獨陳君個人之榮、實爲國際文化增光不少、陳君十年前、第一次將出國時、在南京由中央宜傳委員會主辦其畫展、最近國外載譽歸來、休養滬濱、滬上聞人虞洽卿·袁履登·黃金榮·馮炳南等多人、久慕陳君藝名、因聯名邀請舉行最近傑作展覽會、會址假座大新公司叫樓、日期三月二十四至三十日、當有一審盛况、 
[靜安寺捕房　破獲偽鈔機關　拘獲男女人犯十口　抄出偽鈔一千餘元]  
　　近有一般專以販賣偽幣之徒、成羣結黨、暗中活動、四出咿銷假鈔票、擾亂金融、其秘密機關設於檳榔路二七六號、其門面則擺設大餅攤，以遮耳目、東京路戈登路口之某茶館內、則爲若輩出沒接洽之所、事被靜安寺捕房華探王志超所悉、乃往該茶館與婦人劉楊氏接洽、欲購僞票、約於前日交貨、屆時、氏果到來、遂將逮捕、在其身畔抄得交通銀行十元僞票　張、中央銀行五元僞票張、繼至樓榔路二七六號機關內、拘獲厲小狗子·厲華氏·沈子高·周亭英·繆祥仁·洪書生等六人嗣又至成都路九百八十八卉過街樓上、續獲同黨梁善忠及其妻梁姜氏何周氏等三人、抄出交通銀行五元老式偽票七十張、新式偽票四十七張、中央銀行十元僞票二十六張、交通銀行十元僞票一張、中央銀行五元僞票一百二十張、總計前後獲男女犯十名口、抄得假票一千五百六十元、一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑庭、捕房律師張天蔭陳述前情、請求准予覊押、鍾推事訊供一過、諭令准押候改期再核、 
[中國棉業公司職員　周企芝昨被綁]  
　　昨晨八時卅分、康腦脫路曾發生綁架案一起、茲將詳情誌後、緣法租界公館馬路八號中國棉業公司高級職員江北人周企芝、年卅九歲、滬庽康腦脫路七七弄十一號、昨晨出事時、周由家乘坐自備包車赴公司辦公、不料甫出弄口，突有綁票匪三名、持手槍、攔住去路、一匪恐嚇車夫周阿福停車、然後將周拖下車廂、架上預停該處黑牌汽車內、疾馳綁架無踪、事後由車夫據情投報捕房請緝、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天晴頗冷、隆霧、風無定向、此間與馬鞍島以南由陰轉罍、隆霧、有東北至東風、東沙島四週有勁峭之東北風、又昨日午後三時　廿四小時內、本埠氣溫最高五七·二、最低四　·五、去年同日、最高五五·八、最低三三·八、 
商業新聞 
[金融　法幣之前途愈光明　黑滙巿塲愈搖動　黃倫有停止黑匯供給之電訉　洋商扒進外匯頓見匪常活躍]  
　　外滙昨日巿况、滙豐掛牌、仍無更動、英美滙暗巿、趨勢步緊、錄倫敦方面來電、認近來中國法幣之疲弱、乃中國平準金不欲支持黑巿所致、非中國平準金力不能爲之、實則不願為之、頃中英間現正進行談判、以期英金對中國平準金之援助、免用於支持上海黑市之途、俾得少一漏巵、故有謂平準會將有停止供給本市外滙之說、因之人心激動、其實此種舉動在應有之列、英美如欲維持法幣、則對於維持所供給之基金如何保持、最是一重要問題、此一問題無辦法、即是支持法幣之效力等於零、蓋維持之基金雖源源而來、而黑市塲之外滙、依然滔滔而去、則實際上所維持者非爲法幣、而　其惠者乃爲資法幣以奪取外滙之輩耳故英美不願維持中國法幣則已、如欲維持、必先對於上海黑滙　漏洞、如何堵塞、堵塞之道、不外乎停止外滙供給、此在其實行之初、似外滙之價激漲法幣之値暴落、實則正是法幣之價、從此以後、如金剛之堅、如日月之恒、顚撲小破、摧殘不盡、而一時滙價劇短所反映之法幣價値、乃是一種急於以法幣奪取外滙所造成之幻景、即爲一時之外滙需要突增、而供給叉有中斷可能、求之者衆、供給者少、遂似外滙珍貴非常、外幣慘落可懼、不知眞正之法幣對外滙率、只有見其高、不會見其跌、惟黑滙市乃適得其反耳、至於中國商人正當可靠之用途而需要外滙、在黑滙如果眞個停止供給、則經聲請許可所獲得之外滙、可下其較之從黑滙巿塲中所獲得者為長、故此舉　實現、只有使法幣之値提高、而非將法幣之値再行貶落、昨日一般洋銀行已在未雨綢繆、向黑滙巿塲結進外滙、遂使黑滙行市又見緊縮、日商方面所扒尤為踴躍、蓋恐此機會錯過發不易冉得、投機商亦進多出少、致市面易緊難鬆、午刻軟至三辦士二五、及五元三一二五、惟收盤卒吿三辦士二六五六二五及五元三四三七五、結果軋縮〇四六八七五及〇六二五、期貨尤稍較緊、 
　　買風一時大盛 
　　晨初以倫敦大條、近期各縮〇六二五、紐約銀價及倫敦生金均平、滙兌　美對滬等俱無上落、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三一二五、美滙五元四〇六二五、較上日均無榮辱、開後尙平、但不久本埠銀行界方面、忽有某種利多傳說、一時扒風頓起、日銀行與投機商互相購結、市面以是趨緊、計做開三月份、美滙五元四〇六二五及三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小〇二五、此後洋行界亦跟之扒結、情勢步軟、十時三刻英金已緊至三辦士二八一二五、美滙縮達五元三四三七五、嗣乃扒者稍减、曾吿轉平、現美滙五元三七五可結、套頭商曾有塞出、奈不久突聞倫教電訊、說平準基金委員會對於　海黑市、恐有不維持之說、扒風遂以重熾、洋行界及投機商又來結進、計做開三月份英金三辦士二八一二五及二五、又三四月份美滙五元三四三七五、午刻現美滙又縮至五元三一二五、英金軟達三辦士二二、惟收盤稍平、英金吿三一辦士二六五六二五、美滙爲五元三四三七五、而期貨英金則吿三辦士二五、美滙則爲五元三一二五、結果比上日現貨英緊〇四六八七五、美軟〇六二五、期貨英縮〇六二五、美緊〇九三七五、午後週六無市、 
　　港滬匯兌獨升 
　　香港二十二日（週六）、今晨滙市開盤平穩，除申滙現貨獨升一元、價爲叫百五十三元外、餘無變動、 
　　天津英美續長 
　　天津二十二日（週六）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電滙不動、仍站六便士六五六二五、紐的電滙硬〇三一二五、爲六元〇三一二五、申滙降一元、爲八十九元五角、「聯鈔」暗盤微昂一角、爲七十元〇九 
[金融界多故　金價激騰]  
　　昨日金市烚赤暗市、因本市中國與蘇農兩行發生驚人事件、十點半左右倫敦電傳、平準會將停止供結本市外滙、致數日來各方虛浮之人心受恐怖而驟見向榮、外滙暗市步緊、致金價亦在非常買風中劇漲、價已飛出六千四百元大關外、在天元·仁承永·大豐·恒記買勢下、證券幫益大竟進萬兩以上、供求之勢懸殊、故在易漲難回之局勢下、價由晨開六千三百七十元、飛升至六千四百九十元、後金號與銀號復出、午牧小挫爲六千四百七十九元、仍軋升一百十九元、半日交易四五萬兩、下午週六無市、塲外價再飛升至六千五百二十五元、掉期（三月轉入四月）賣方須貼出予買方五十元、現金未聞做開價　期交高二百五十元至二百七十元、飾金升十元、達六百九十元、關金等均平、 
　　塲外已出五百元關 
　　晨初每條（十兩）、開時因滙市報緊、多數喊照掛脾買進、遂即抬起十元、爲六千三百七十元、此後加之市上有某樓利多傳說、本月份美金五元四〇六二五難結、烚赤買風更熾、天元·益大·仁承永先來在吸、且不久大豐·恒記·祥和亦跟之力進、遂飛漲八十元、達六千四百五十元、後滙市稍定、同康永·德孚·祥興永突起賣意、曾回跌至六千四百二十元、卒因外滙復軟、大豐代套頭者猛撈、而同康永·德孚亦轉賣爲買、又升至六千四百七十五元、繼因順源·德成吐出、重稍回跌、斯時恒記忽傾向吐塞、會又回小至六千四百四十元、卒因人心向上、且聞倫敦電訊、平準基金委員會有放棄黑市外滙維持之說、一時空方順源·聯興等忍痛斬結、祥和亦買、迨午刻竟漲至六千四百九十元、惟收盤前成記·恒記拋賣、結果遂吿六千四百七十化元、比上日軋漲一百十九元、照四月美金五元三一二五結價爲六千五百五十五元、約撳七十六元、半天一百二十元上落、塲外市勢允挺、順源德成搜買、六千四百九十五元成交頗多、午後週六雖停市、但塲外有做六千五百二十五元、現金號之本牌金照期貨烚赤的高三百元、收進比售出低八十元、現標金等均無做開、 
　　銀樓飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、十時三刻掛高十元、大同行改懸六百九十元、新同行與上價相仿、收進减低四十元光景、 
[外幣跟漲不少]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價猛漲、英美金鎊隨之上漲三元、英金票依然呆定、市價站平、美金票由十八元二角四分、而步高至四角半、比上日軋漲二角八分、香港票隨港滬滙兌漲起三分、日金票及朝鮮票繼續挺漲、前者已高達二元、後者升爲一元六角四分、 
[糧食　米商猶在掀風作浪　米糧又有大批到滬]  
　　塲外洋米黑巿、昨日復起回風、早日開手、大戶客囤因連朝貶短、又都把持不脫、實銷見如此情形、恐再激起大變、均謀先着、遂相乘廉搜求、一般浮戶即亦隨風轉機、扳佾異常、形勢當爲反疲還緊、日商仍有辦裝、貼價拾級而登、迄中市、若小絞已自三千五百元開抵三千九百元、二號西貢自三千三百元至三千六百元、僅一號西貢以去路獨遜、較難提足、開高貨三千三百元、次貨三千一百元、三千元、火絞及暹羅且未聞做開、至此因原根客囤頗多乘高出籠、黑市漲勢方殺、嗣後一路徘徊、直至收市未吿再起、且覺市勢已稍帶軟焉、計收盤白身小絞貼價爲三千八九百元、中關三千七百元、一號西貢高三千二三百元、次三千元、二號西貢三千五百五十元、三千五百元、米菉及碎尖貼三千元、二千八百元、東京砶尖貼三千五六百元、比前市上午價回升二元左右、較下午則提有門元之巨、 
　　厚薄粳等國米忍有湧到、頓餒、抱急脫之志、但本鄉店胃依然滯澀、乃不得不甩價相邀、一時跌風殊厲、驟落四元光景、若崑山斛見高白粳開一百二十元、中關百十八元次百十六元、靑角斛見薄稻開百十二元、僅常幫特粳以到貨較少、未有若是之猛、見貶二三元、開百二十四五元、普通百二十二元、至原包悉未做開、四五元、糯菉九十七八元至九十五元、 
　　洋米來源頗旺、怡和洋行日　輪、由香港裝來大批洋米及洋麵粉、預計昨日下午到埠、但至傍晚未見進口、據該行稱、今晨定可到滬、故所裝究有若干、須待該輪到滬後、始可知曉、容再續報、聞華倫洋行經理之法輪Albert　Sarraut號、由西貢直接運來大量洋米、的二萬四千餘包之鉅、的今日抵滬、再有格蘭輪亦由西貢裝來大批洋米、明日可到、　公司達得娘郵船、此次由西貢運來鉅量洋米、竟有七萬包之鉅、的二十五日抵埠、又昨有麵粉二千包運烟台、（祖） 
[浮囤貶脫　粉價小回]  
　　麵粉　現洋粉市况，初疲後穩、蓋自香港轉口粉逐到以來、存底日益充斥、本客實銷、趁此觀望不前、大戶手貨、多數上棧、待價而沽、散戶浮囤則已不支而貶脫、金龍牌坎粉降至二十九元、花鳥鐘樓牌澳粉價爲二十九元五·六角、其跌風殊爲猛烈、惟下午稍見帶穩、因米市回堅、本街實銷與客囤趁低收吸、故晚收回高一·二角、華廠平賣粉仍由福新廠供給五千八百七十三包、價二十五元、 
　　小麥　昨小麥擯持如常、內地杜麥供源久枯、現貨搜羅殆盡、華廠方面、阜豐業已停車、僅福新廠供給平賣粉、仍在續定洋粉以資接濟、聞高杜麥價在四十五元左右、因粉市平落、局勢亦帶軟化、 
[證劵　公債跌風小作]  
　　公債暗盤、昨日市况忽起意外之跌風、緣中國銀行行員無故被捕多人、故該行至十一時許仍照常開市、而人心因此而起向壁虛構之謠言、恍惚不寗之債市、遭此益覺抬頭不起、昨日週六祇做上午一盤交易、初開即小數角、當時聯和益記恒康賣出頗湧、雖　康信孚買進、而市價竟仍小三四角、後以順昌恒孚買進、價父抬高數角、仍因怡泰潤德賣出而再小、此種消息、其實殊無關宏旨、但人氣不免因此稍稍衰頹耳、午後停做、市價結果一律回小六角至九角、成交總數共計一百五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股五百股、價爲八元一角牛、 
　　倫敦二十一日（週五）電、中國中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祗麥加利銀行股回好五先令、價爲八鎊十五先令、其餘不動、 
[紗花　流言利多　棉紗漲風重起]  
　　紗市山疲轉昂、且漲風復起、此因謠諑粉紜、謂皆屬利於買方、因之人心轉硬、但廠方爲推銷現貨走動起見、將雙馬現貨較廠單每包低廉一百元、於此一來、有一部份揑棧單之戶、紛紛了結、市勢向下、惟港帮採辦較爲活動、銷路暢達、及標金上漲、又復掀起投機買風、總之目前狀况、仍在迴旋之途中、二十支雙馬高價爲一千四百〇四元、低價爲一千三百七十五元、午後　標金暗盤好、人心向堅、做一千四白十一二元、昨有棉紗一千二百二十五件運香港、 
　　雙　晨開、因上日午後大跌、雙馬晨開、因上日午後大跌、人氣續鬆、首盤價爲一千三百八十六元、少頃微落至一千三百七十五元、旋聞外匯開出趨縮　金上升、檯面十買風忽熾、且叫買聲甚高、直昂至一千四百〇四元、但有一部份盈利者吐出、又回挫至一千三百九十六元、繼以港帮銷塲不弱、及標金仍挺、情况良好、絡續而升至一千四百〇七元收盤、查半日間成交統計一萬六千包、茲將各帮口買去之額量、分列如左香港　一、〇〇〇　南洋　五〇同行　一四、五〇〇　統計　一六·〇〇〇 
[棉銷起色]  
　　現棉情况尙昂、但廠方採辦未旺、不過同業中心思良好、所以互相買賣、殊形起色、查本週現棉較之前週漲五元至十元以上全週　成交三萬九千七百担、茲錄做開行情於左、 
　　彭家坡二八三·五大德　二〇〇件棧交 
　　白洛去二四一·〇均昌　二〇〇件又 
　　又　二四二·〇又　一〇〇件又 
　　又　二四二·〇沈元來　一〇〇件又 
　　紐約棉市靜而堅、因有同業買進、及棉布貿易良好而漲、結果收盤價格、較之上日挺進五至十磅音不等、 
　　印棉交易甚小、先因介方買進而漲、旋因獲利了結回跌、最後叉因空頭抵補冉漲、各牌漲一至四羅比半、預測今日開盤的漲一羅比半、 
　　利物浦英棉期貨各跌六點、現貨無市、 
　　滬埠外棉交易、良以現紗向榮、各方購意轉濃、故市况仍屬熱鬧、而活躍也、 
[疋頭　棉布實銷進展]  
　　廠布　昨市晨開平平、午後突轉堅昂、乃緣金價猛漲、同業及囤戶進胃大旺、兼以實銷亦有進展、故各布售盤、由平轉漲、白貨粗細布斜紋漲每疋二角半至五角、色布錢呢等漲每疋五角至七角半、本街成交各布現貨六百餘件、三四月份期貨三百餘件、染廠需要較强、浙路溫甬幫辦細布色布色斜二百餘件、閩粵幫辦藍布嗶嘰色斜粗細布三白餘件、昨有疋頭四百件運大津、二十件運烟台、一千〇六十五件運香港、 
　　東京　晨市盤旋堅昂、白貨龍頭細布現棧單四十八元二角半、後市聞余價暗盤在升、人心益好、但以週六無市、未有成交、四君子嗶嘰午刻收盤售開一元叫角〇七五、 
[糖巿　期粗車白步漲]  
　　昨糖市因囤戶吸收期貨、粗車白漲勢較盛、公會划盤、現貨二四粗白外棧八十三元九角至八十叫元七角、升一元六角、三月底打單、初爲八十三元六角、旋升至八十四元八九角、升度相回、四月十日打單初爲八十三元八角至四元、後升至八十五元二三角、升一元六角半、太古車白BF嘜三月底打單八十五元、五允四角、五元五角、六元、升一元五六角、HX嘜三月底打單八十元八角、升九角、 
[五金　竹節鋼條價昂銷减]  
　　竹節鋼條市銷昨雖水見活躍、然亦未呈岑寂狀態、蓋本街建築帮及內河各地、均有　胃、兼之來源窘促、申市所存究屬有限、日後難免有斷擋之虞、以致執貨者、心思奇挺、標準扶搖直上、較前市暴漲二百元、昨如三四分貨及五分以上之粗花色、每噸均開二千七百元、因具開價之昂貴、實銷當不及昔日之通暢、此外本廠釘、會司鐵、馬口鐵、黑鐵坯等亦均因價昂而銷减、如本釘倍司一百五十五元、會司鐵三百六十元、馬口鐵四白元（一百八十磅）及四白五十元（二百磅）黑鐵坯子三千五百元等、 
[煤炭　烟屑現貨充盈　不久可望回落]  
　　烟煤屑各貨、自塊煤做高以後、亦步亦趨、高次貨均漲起二·三十元行情、蓋因市上缺貨、有意暗抬、日昨聞某洋行有基隆屑六千五百噸裝到、起卸上棧、卽將在市上發售、故現貨頓見充盈、不久可望回落云、 
[南北貨　大片圓肉回跌]  
　　大片牛晒圓肉、前以乏到、故號方所存少數之貨、盡力扳持、故桂元雖見疲跌、但此物反升三·四十元、茲後貨已有續到、且價格過昂、需要終屬零星、故號盤已暗　二·三十元、而受手仍少、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育新聞 
[音樂敎育委員會舉行　集中渝巿合唱大會　參加二十單位計一千餘人]  
　　（重慶航訊）自作戰以來、敎育部積極提倡歌詠、不遺餘力、渝市前此之歌詠比賽、六大學聯合演唱、皆敎部倡導之效果、近陳部長復命昔樂敎育委員會籌辦千人合唱大會、分渝市沙坪壩北陪三地各一千人、同時舉行、惜時間短促、措辦不及、故僅由渝沙歌磁南泉五區選定修養有素之歌手、集中渝市演唱、參加者凡二十一單位、共計一千餘人、就此規模、巳爲前所未有者矣、惟因此會參加人數衆多、又散處四方、舉凡訓練交通招待防空衛生以及製選歌譜等等、事務極爲繁重、音敎會僅李委員抱忱等數人辦理、事實上殊多困難、故昔敎會陳主任委員禮江簽呈陳部長組織籌委會、派王司長星舟爲籌備會正主任、陳主任委員副之、郝督學更生爲總幹事、李抱忱等副之、分總務佈置交通演出宣傳糾察招待各組、由劉雪松胡然邢乃康段天炯郝更生李抱忱吳道一羅學濂胡伯翰余待聲葉雲峯兪汝明分別擔任、歷經開會討論結果、選定名歌十一曲、軍樂合奏二曲並承陳部長親撰勝利年頌及苦鬥二歌詞、由金委員李委員等配製軍樂、伴奏、並邀集本市各機關十大軍隊隊長舉行會議、選定各該隊之精良樂器及能手、合組為一隊、凡六十餘人、由金委員律聲負訓練指揮之責、先後集合川師籃球塲練習、又組織指揮團、聘吳伯超鄭志聲李抱忱金律聲指揮歌曲、並於二月十二日集合夫子池新運模範區廣塲舉行、先由陳部長親臨致訓詞並授旗、頒發紀念章後、乃全體各單位表演歌唱、因會塲容納人數有限、特請由中央廣播電台裝置專綫、在上淸寺廣播大厦都郵街廣塲中央公園九道鬥等處擴大播音、全市市民皆能聞聽云、 
[趙梅伯講　中國音樂簡史　二十五日中午]  
　　美國大學同學會、定於本月二十五日（星期二）中午十二時、假福州路美國總會舉行聚餐、請音樂名家趙梅伯講演「中國音樂簡史」、並有趙君高足朱琦與桯靜子之合唱、由鋼琴專家吳樂懿女士伴奏、相得益彰、凡屬該會會員、均可向書記韋君或福州路一八〇號朱君定座云 
[慶祝兒童節籌委開　總務宣傳會議　議決要案多件]  
　　上海第十屆慶祝兒童節籌備委員會、二十二日舉行總務秩序宣傳委員會聯席會議、出席者胡祖蔭丁秉南陳征帆黃警頑林重稚孫籌成應永五朱時雋毛心一錢南林劉億德顧惠人馮震登朱雨陶李瑞華鮑婉儀張惠元等、胡祖蔭主席、討論事項、爲（一）審查遊藝會程序、招待難童茶話會辦法、分配兒童節恩物辦法、請求觀電影手被、兒童觀電影規則、請求遊公園手續、兒童遊園規則等案、一致議決通過、（二）各敎育機關及社會團體接見兒童代表案、議決、交總幹事丁秉南辦理、（三）各大報紙特刊案、議決由胡組蔭陳征帆朱時雋分別接洽辦理、（四）各大播音電台宣傳兒童福利問題案、議決、先向各電台接治後、再行核辦、（五）印發嬰孩孕婦保健表案、議決、由孫籌成分向中法新亞宏興等藥房商請捐印、 
[化工會徵聘敎員]  
　　中華化學工業會職業介紹部近受南洋某校之委託、聘請敎員 
[中國文物展覽會　昨日行開幕禮　今日袁希濂等當塲探毫]  
　　華聯同樂會主辦之中國文物展覽會、於二十二日下午三時、在會所舉行開慕典禮、由聞蘭亭揭幕、到各界名流丁福保袁希濂葉柏臯馬公愚黃警頑趙杏圃張元甫董斌陳天曉朱喬松鄧春樹陸元鼎等千餘人、趙杏圃主席報吿書畫意義、馬公憑演講發揚文藝闡明古時道德、七八老人葉柏臯講解書畫與個人之品心、丁福保講述養生之道、均屬至理名言聽者動容、報以掌聲、繼爲國樂聖手名畫家陳天曉古琴獨奏「歸去來詞」「醉漁唱曉」及古樂家施孝先之「空山憶古人」「高山」等名曲、音韻悠揚、聽者贊嘆不止、今日下午三時、敦請袁希濂大善士名女畫家在德祖、十三歲小朋友方文、蒞會當塲揮毫、 
體育新聞 
[十三屆西靑排球賽　男女二十隊參加　甲組四隊女子三隊乙組十隊]  
　　西靑體育部主辦之第十三屆西靑排球賽、自本月十三日開始報名以來、業於日前截止、因本屆費用較高（報名費七十五元、保證金十五元）、故參加者未見踴躍、計甲組英華·俄僑·西靑·蘇維埃會等四隊、女子友星·民立·滬星·西靑日·西靑紅·西靑藍等六隊、乙組白隊·震旦·巨人及蘇壳爾等十隊、共計二十隊、中西勁旅加入角逐、甲組上屆冠軍爲西靑所得、華人英華分甲乙兩組參與、致實力薄弱、本屆僅一隊加入、當能予西靑以迎頭痛擊也、女子組華人啟秀及友星包辦四屆錦標、本年友星雄心米死、定可保持王座、乙組上屆冠軍樂人未報名加入、華隊參加者有白隊震旦隊等、該賽的於本月三十一日揭幕、乙組採單循環制、惟甲組及女子組均採雙循環制、茲探錄全部參加名單如下、 
　　（甲組）英華·俄僑會·西靑·蘇維埃會、 
　　（女組）友星·民立·滬星·西靑白·西靑紅·西靑藍、 
　　（乙組）海哈爾·培德·白險·震旦·亞米寗·美女·蘇壳爾·電力·巨人·俄人隊、 
[中西盃乒乓賽　下星期四揭幕]  
　　國際乒乓協進會主辦之中西盃第二屆全滬團體乒乓錦標賽、自推定陳霖笙·地飛·沙司金等擔仟編排工作以來、進行不遺餘力、該賽首週秩序正在印刷中、不日即可分發各隊、並已決定本月二十七日揭開戰幕、各組冠亞軍銀盃獎品、巳由兪斌祺負責置辦、委員會爲增加辦事效率起見、另請畢信卿·胡建坤·陳天爵等爲幹事、聞揭幕賽共有五塲、內有女組二塲、上屆女子紙冠軍華聯及亞軍女靑隊、將分別迎戰西女隊培德及藍白、 
[美綱球女星馬勃兒　已成職業選手　四個半月可得一萬金鎊]  
　　紐約訊、美著名女綱球健將愛莉絲馬勃兒小姐自轉入職業界後、會與英職業女網好手哈薇克、在此間表演、預料馬小姐在四個半月旅行比賽中、可獲酬勞一萬餘金鎊云、 
[華隆乒乓隊　籌備個人杯賽]  
　　華隆乒乓隊、爲異軍突起之勁旅、自成軍以來、友誼賽中勝黑白、挫大同、克義聯、連戰皆捷、成續蜚然、茲悉該隊領隊胡天軒、隊長陳天爵、爲促淮隊員球藝起見、特發起華隆盃首屆個人乒乓錦標賽、推定胡光　·陳天爵·錢九如·王澤人小姐·嚴以平·宋鏞等七人組織競賽委員會、主持其事、請陳霖笙擔任盃賽顧問、並由丁濟萬氏捐贈銀盃一座、參加者頗衆、如沈士倫·胡俊民·沈士英·沈士彥·王星緣·邵玉圖·鍾經奇等、均爲乒乓界好手、大致爲四月一日開幕、 
[伯銘盃乒乓賽]  
　　昨日結果 
　　過云非勝泰錫和　三---〇 
　　黃敏勝謝逸雲　三---〇 
　　楊昌熙勝王允　三---〇 
　　沈誠勝謝逸雲　三---二 
　　張悌才勝錢道良　三---一 
　　賀師品勝王桂榮　三---〇 
　　一人、須擔任中學物理化學及中英文史地、並能說國語而有經騐者爲合格、待遇頗優如有意者可開具履歷及經騐寄環龍路三一五魷該會函洽、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
兒童周刊 
[怎樣紀念先烈？] [  張孟昭]  
　　小朋友毋，再隔五天，又是黃花崗先烈的紀念日了！（三月廿九日）我想小朋友毋，對於先烈殉國的故事，必定在書本上讀過，而耳熟能詳，這裏也毋庸贅述了，不過：怎樣來紀念先烈？你們小心靈中，是怎樣計劃？我在這裹，貢獻幾點　見吧。 
　　第一，你們要搜集書　上或褂冊上所有殉國先烈的遺像，來一次描繪，或鉛畫，或墨筆畫，或水彩畫，都可以，將先烈如黃克强等，要畫得栩栩如生，奕奕有神。在每一幀的畫像下面，空白地方，塡寫着先烈們光榮歷史。 
　　第　，在那天紀念之晨，將繪就的先烈遺像，懸掛起來，對他靜默追念五分鐘，舉手致敬。 
　　第三，山較長的學童，召集一個小小紀念會，無論兄，弟，姊，妹，鄰兒，和同學，都可以喚來參加，誰能官講黃花崗烈士的故事，即推舉誰做主席，應將滿淸怎樣腐敗？烈士怎樣起義？怎樣衝進粵督署？怎樣前仆後繼，怎樣功敗垂成，烈十被殺，和爲什麼要革命？應講得詳詳細細。頭頭是道。 
　　第四，大家合唱一支紀念歌：一黃花崗，黃花開，花開年復年，烈士英靈在。英靈不滅照天地，喚醒國魂合歡來。」 
　　轟炸他國的軍事重地，所以忙得透不過氣來，這時的情景是再緊張也沒有了。而且在空中作戰，眞要眼明手快，乘虛而入，的確不是一種容易的事情，所以在招老飛行駕駛員的時候，非常嚴格，吾則非但徒然犧牲性命，而且一架飛機的價値也是很高貴的啊！當飛機在空中表演飛行術，往往在空中大翻觔斗，駕駛員不會跌出來，這因爲坐位上有皮帶紥住駕駛員身體的緣故，而且皮帶縛住身體，靈便異常，只手用一抽，搭鈕就可脫掉，皮帶能自動解開。駕駛員身穿的飛行衣上都沒有鈕扣，而用拉鍊，穿着十分便捷。如飛得高人雲霄，氣候往往冷到零度以下，這時衣服悉可以通電，使身體溫暖。假使飛機出了事，要是到了萬不得已的時候，駕駛員便身帶降落傘而自飛機中跳下來以逃生。這種降落傘有兩種形式，一種是背負式，就是負在背上的，另一種是坐在屁股底下的。當駕駛員跳出飛機時的一剎那，嘴裏一定唸完「一二三」三個字，才把手抽動降落傘的繩子，於是那傘便開始張開，如不唸完三字，而把繩子拉得過早，降落傘便往往會摘在飛機翼尾上，這樣便很危險了。這决歐戰俄國是最先利用傘兵作戰，那傘兵是飛機運載的，手拿了槍砲，背上負着降落傘降下地來作戰，這種戰術眞是適合我國所謂「飛將軍從天而降」的老話」。阿慧父親說到這裏，不說下去了，因爲他所要說的話都說完了啊！ 
[蝌蚪] [  金賢法]  
　　明兒走到園子裏，他看見那草地已披了新綠，樹上也開滿了粉紅色的桃花；花壇裏的野花正在紅紅白白地相映成趣，更有，燕子們在天空裏高翔，蝴蝶們在花徑裹飛舞，他暗想：這就是春到人間了啊！春風和暖地吹來，春陽照在他的天眞的臉上，他也愉快地笑了。 
　　走到池邊，忽然他看到那綠水裹有許多黑色的蝌蚪在游來游去，便蹲在池邊，鼓着小手想去捉它們，一面高喊着：「哥哥快拿網來吧！這裹有許多很好玩的小魚。」 
　　琪兒正在屋子裏看書，聽見他弟弟的喊聲，就走出來問：「弟弟，喊我做什麼？這樣大驚小怪地。」 
　　「哥哥，快拿綱來捉啊，它們要逃走了。」明兒還是這樣高喊着，他伏在地面上，右手已浸入水裹了。 
　　「不要胡鬧，弟弟，快起來！」琪兒趕過去扶起他弟弟，一面又說：「這是蝌蚪，我們別去捉它。」 
　　「蝌蚪是什麼呵？」 
　　「蝌蚪就是靑蛙們的幼蟲，牠們在水裹生活了十幾天就要變成靑蛙了，靑蛙是對於農田很有益的蟲類，它最喜吃害蟲，使我們田裏的稻很快地長大起來。」 
　　琪兒拉着他弟弟的手坐在柳樹下的一塊大石上，又繼續說下去：「要是你將蝌蚪捉來養在瓶裏，他們過一夜就死了，那末你等於殺死許多靑蛙，沒有了靑蛙，田裏的害蟲就多起來，他們將稻吃完了，農家就不能收穫什麼了。沒有了米，我們沒有飯吃，就要活活地餓死，昨天我們到學校裏去，在路上不是看見有許多窮人餓死嗎？這就是爲了米商們的手段毒辣，他們不肯將藏在棧房裏的米賤價賣給人家............」 
　　談到這裏，明兒頓時悔悟了，他說：「我不要再去捉蝌蚪了。」 
　　「是呵，弟弟，再過半月我們就可聽見許多靑蛙們的聲音，像敲鼓似的在我家的池塘裹唱歌了。你喜歡聽嗎？」 
　　「我很愛聽，」明兒拍手跳起來了，此時有一隻蝴蝶飛過他的前面，那美麗的如穿着綵衣的飛蟲又使他出神地望了好一會。 
　　琪兒又吿訴他弟弟，要使那養在瓶裏的蝌蚪不會死，司以在瓶底鋪細沙，更放些水草，就行，只是瓶裹的蝌蚪要變成靑蛙，日子是相當地慢，變成了就死去，當然，蝌蚪們是愛自由的，瓶裏的滋養料那裏能像池子裏的豐富。 
　　午睡的時候到了，他們就繞了幾條曲折的園徑，回到屋子裏去了，在園子裏又飄來一陣淸脆悅耳的鶯歌。 
[康元玩具徵文兒童之部第二名　我所最喜愛的康元玩具] [  章志潔]  
　　我所最喜愛的康元玩具，是發火小坦克車，灰色的外衣，重疊的橡皮輪，矮胖的身村轉動起來，永遠拖着莊重的步伐。 
　　餓時，我越看越像這是爸爸的化身，爸的眼不正如坦克車的噴火管，常常射出英俊可愛的火花嗎？爸動作的穩健端莊，那是更活像一架緩緩而馳的坦克車了；我愛爸，因此我也傑深的愛起我的小坦克車來。 
　　可是，每當我睜大了眸子，抱着爸的臉，稚氣的吿訴他我的想像時，爸總是微笑着搖搖頭說：一潔潔的話都對，從外形上看來，爸眞的很像一架坦克車，並且爸更希望潔潔將來長大了，做起事來也像坦克車一樣的勇敢，不怕障礙；可是，潔潔可知道？坦克車又像老虎一樣的會吃人呢！無數忠勇愛國的將士，犧牲在坦克車的發火管下了，更多的美麗的田園，被坦克車的巨輪，摧殘得粉碎，爸不願有坦克車一般的居心，爸更深深的痛恨坦克車的兇狠。 
　　於是，我明亮的眸子開始陰暗了，呆呆地望着這在桌子上蠢動的怪物出神，突然間，我又恢復了活潑天眞，快樂地對爸說：「這不是我所喜愛的坦克，我所愛的坦克車車的巨輪，只踏平世間不平的路，它的威嚴的槍口，也永遠祇對着强暴的人們 
[我希望康元廠再有何種新玩具]  
　　有一天，我對爸爸說：「康元廠出品的玩具，種類繁多，都眞可愛，眞是我們兒童的恩物，不過，我希望康元廠以後再製造些不失玩具趣味，而又合於實用的玩具；像我們學校裏給小朋友騎的木馬，假使縮小了，製造玩具，那麼，只要發條一開，木馬就會眞的像有小朋友坐在上面一樣動盪起來，多麼好玩，並且，木馬的底，不是和爸爸的吸墨水器一樣嗎？只要包上一張吸墨水紙，就可給潔潔吸墨水了。」爸爸聽了，也點頭稱是。 
[關於飛機的話] [  金箴]  
　　上星期日阿慧的父親講了不少關於飛機的話。正當他老人家講得起勁，而阿慧聽得全神貫注的當兒，忽被他母親打住了。於是在這星期日的上午，阿慧又要求他父親繼續講下去。 
　　他父親對他說：「我上决講到那裏？我倒忘了你能吿訴我嗎？」父親是暗暗地試騐阿慧的記憶力强不强，而且更要測騐他對於上次所講的，是不是能完全「消化」而牢記在心頭？ 
　　「爸爸，上次講的是飛機怎樣上升的，飛機上的機關槍怎樣射擊的，炸彈是怎樣擲下的？最後講到飛機爲什麼排列成三角形或人字形？這些你已經講過了，對不對？」阿慧滔滔地背出這麼一大篇。 
　　好！不錯。我冉講一些給你聽聽：飛機和飛機作戰不是很好看的嗎？可是駕駛員在這時的性命如千鈞一髮，因爲普通一架戰鬥機只有一二個駕駛員，在戰鬥時，旣要管理機械，又要開機關槍射擊別國的飛機，有時還要投炸彈 
[猜圖遊戲] [  宛容]  
　　圖中有兩個獸類的頭隱藏着請大家來猜猜着，是什麼頭？誰猜的最快？ 
 
 

Page 12

 
 
游萟界 
[重逢荀慧生] [  靜英]  
　　幾年不逢荀慧生了，去年一度盛傳他有南來的消息，後來因為忙於他的獨力開辦的留香飯店開幕，未能成為事實。這一次總算支票兌了現，率領了王文源，蔣少奎，何雯倩，曹連孝，陳喜興，徐和才，何盛淸，朱斌仙，王多壽出演於黃金，座價雖然高到七元，預先訂的座，在未定戲碼以前已經是十去八九。昨晚（二十一）是登臺第一天，戲碼為「全部鴻驚禧」，前塲有王文源「定軍山」，芙蓉草何雯倩「樊江關」，我在一天前預訂了座位，吃過晚飯，就趕到黃金，「樊江關」已經演姑嫂門氣，所謂何雯倩，原來就是何佩華，戲單上芙蓉草排在上首，可是演出是何佩華扮主角薛金蓮，這點也許是芙蓉草存心捧他塲的關係。二人都很不錯。壓軸「定軍山」，王文源黃忠，身上唱腔，全宗余派，不失規矩，蔣少奎夏侯淵，曹連孝嚴顏，也很稱職。休息上「鴻驚禧」，余和才莫稽，嗓子很好，身材微嫌矮小，朱斌仙金松，也不討厭。陳喜與林潤，王多壽報喜，平穩。荀慧生的金玉奴，身體雖胖，居然上中蹺，而且還是硬蹺。頭兩塲描摩小姑娘動作神氣，可謂恰到好處。「上船」「酒宴」二處，面上做作都很好，幾段唱腔中以二六為最好，嗓子雖不如以前柔，可是還不失一糯字。嘴眼依然很能做戲。因為限於戒嚴時間，「棒打」一塲的話白，中間刪去了不少，戲完出院，已經午夜十一時三十五分了。 
[琴逑羅吉絲也要罷工] [  胡凡芳]  
　　安秀麗丹要求加薪每週一千五百元，至今與華納僵持不下。現據可靠消息，琴逑羅吉絲因「女人萬歲Kitty　Foyle」穫得空前成功，亦對每片包銀十五萬元表示不滿，雷電華因對她畀倚甚殷，業又表示屈服，準自下一片起，增加包銀。同時瑪琳黛德麗聞亦向環球公司提出要求，但條件並非加薪，而是任伊選擇一賣錢的男星為伊配戲，因過去如「樂園妖姬」，男主角不甚有號召力云。 
　　寳萍的新作 
　　「春到人間」之後，緊接着的是「好女兒」Nice　Girl，現下「好女兒」已經攝竣，下一片已預定與却爾斯鮑育台演，劇名為Ready　For　Romance，因鮑育身材並不過高，與寳萍接吻時，寳萍不必提起脚根來，蓋寳萍着高跟鞋後，兩人高度同為五尺六寸。 
　　嘉寳看中史本賽屈塞 
　　嘉寳對人說：她之所以長久不演戲，是為了史本賽屈塞的緣故。因為她堅執着她的影片的男主角非史本賽莫屬。但公司當局迄今缺乏適合二人個性的劇本。同時史本賽正以全副精力去演一部與「化身博士」相似的片子，女主角屬意於卡洛朗白與琴逑羅吉絲，但二人因排名問題，謙辭不就，聞已請在「寒夜琴挑」中的　格麗褒曼担任。 
　　拉摩拒拍裸體片 
　　桃樂姍拉摩在新作The　Road　To　Zangibar中原定有裸體出水一幕，但拉摩一看劇本之後，突然拒絕拍攝。公司當局無奈，只得馬虎了事。（編者按：拉摩的決心捨棄「沙龍」，就是按此片為試金石。） 
[四星熣燦]  
　　要找陣容挺硬像「儀義雙雄」的影片，在銀國中可說絕無的了。克拉克蓋博的大情人，到處佈下了情網。史本塞屈賽的俠友，為了一個愛人，不惜犧牲一切來成全她。克勞黛考爾白的賢妻子，想想出走，到底為了愛，仍舊回到丈夫的懷抱中；海蒂拉瑪的尤物，發揮內心的蠱惑，幾乎把一對患難夫妻拆散。全片背景以油田為主要塲面，把當時男人的金錢觀，寫得非常生動，全不把金錢掛在心上，今天暴富，明天亦貧，是極平常的一回事。在這種局面下的男女，全抱着「今朝有酒今日醉」的觀念，正像今日「孤島」上的情景相彷。在惡劣環境下，刻劃出一雙俠　的朋友，如何的絕義，如何的重合，是何等激勵世道人心的藥劑。（銅圖：海蒂拉瑪缺席，於是成了三缺一的局勢。） 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第三章　令人却憶平原君 
　　陳飛聽了張蒼虬去投軍的消息，他的心也躍躍欲動。於是他便和張蒼虬說，自己本是徐州沛縣人氏，一向在鏢局裏幫忙，後因保鏢到山西去，途中失了事，無顏回轉鏢局，流浪江湖，輾轉到此。在此間莊　坐食了好多時候，很覺慚愧，所以出願去從軍，請求張蒼虬提携。張蒼虬見他說得誠懇，一口答應。李信笑道：「陳莊士也要到邊關去軍中效力嗎？那麽我也很贊成的，不敢多留了」。陳飛道：「我在此間多蒙李爺盛情優渥，使我不勝感激的。我想人在壯年之時，若不出去做一些事，豈非埋沒了我的一生？恰逢到這個機會，所以決定附驥同往了。」張蒼虬道：「那麽請你立刻預備，今天俺就要動身的。」李信道：「張壯士何必如此急急？我們初次相見，當歡聚一下，請你在此住幾天再走可好？」張蒼虬見李信如此好賢下士，十分多情，便點點頭道：「公子眞是當世的平源君了！俺們這遭的遇合，也可說難得的事，俺就多留一日，和你們暢敘暢敘，但明日無論如何必要動身了。」李信見他如此說，也不好十分勉強多留，便吩咐下人將酒筵擺上，大家分賓主坐了，在廳上歡宴。張蒼虬酒量甚好，舉着大杯，如長鯨一般的狂飲。酒　半酣，李信便對張蒼虬等說道：「今天我們在此相聚，明天兩位壯士便要遠離了，萍蹤偶合，，令人可念，也是很難得的事。只此一別，他日不知何時可以重聚？我等覺得意氣很是相投，所以我向三位有一個要求，就是欲學三國時劉關張桃園結義的故事，結拜為異姓兄弟，倘蒙不棄，便訂蘭諧。」張蒼虬聽了，第一個笑道：「俺是一個武夫，你們兩閏都是王孫公子，若欲結拜兄弟，豈非有辱二位呢？」許靖笑道：「你是爽快的人，千萬別這樣說。你若肯答應，眞是榮幸的事。現在誰同意李兄所說的話，可以各盡一杯，作為表示，免得彼此客氣。」他說罷，先把面前的一杯酒一飲而盡。（一九） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　你要排除煩悶，惟有一切作積極想，保持愉快的態度，第二是天君泰然，俯仰無愧，一切自信，對於困難，不覺得可怕，反覺得可愛，這是消滅煩悶的利器！ 
 
 
