# 1941 - 325 - 4924329

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[尋求太平洋持久和平美國立場堅定不移　認日本行動與希特勒如出一轍　日軍不退出中國越南決不妥協]  
　　合衆社二十九日華盛頓電　美國昨日顯對遠東尖銳危機、採取不可移動之立塲、堅持維持現狀及淸除日本在中國及越南之勢力最可靠政界人士稱、太平洋和平之賡續、全在日本能否於最後關頭接受美國之誘掖以實現此程序、政府最高方面稱、關於中國問題、絕無其他折衷辦法、此舉使日本謀成立暫時協定、維持目前所得而保證不作新侵略之希望紛碎無遺、同時羅斯福總統稱、日本特使來栖尙未拂來東京對美國太平洋立塲之答覆、政府高級人員將日本現時之遠東行動、與昔日德軍於進攻希臘以前侵入羅匈等國之行動相提並論、該方面稱、美國尙願證明日軍行動之目標不在於此、俾進一步談判之門戶尙洞開未閉、羅斯福總統表示、渠或將再與日本使節會晤、惟稱渠無肯定之約期、衆信美政府認日軍侵泰或侵滇緬路、將對美國兩種威脅、　將威脅主要原料之來源、　將威脅羅斯福總統之對華租軍政策、消息靈通人士稱、租軍政策必將執行、即訴諸武力亦所不惜、彼等指出羅斯福總統在最近之演詞中、曾保證將原料交予中英、渠此演說衆認毫無保留條件云、據昨日所得最可靠情報表示、太平洋能否繼續和平、端視日本能否於最後關頭應允美國之勸導、將軍隊全數撇出中國、並在遠東其他各地暫時保持現狀、惟最可靠方面稱、羅斯福總統與國務卿赫爾刻仍尋求所謂暫時維持現狀、該方面又稱、惟此事並不影響美國對中國及越南之根本政策、並謂美國堅持日本必須立即中止對中國及其他遠東國家之侵略、此意絕難讓步、東京對美國强硬通吿、將如何作答、此間正在等候、惟未悉東京之回覆字裏行間、是否將留進一步談判之餘地、抑日本將逕前作籌備已久之進一步侵略耳、彼等又言、自地圖上硏究之、日本現時侵華及越南之形勢、已威脅菲律濱及美國其他遠東利益、日本南進對菲島之威脅、無異完成其馬蹄式之對菲包國、此間表示美國決對此威脅予以反抗、惟和戰之取決端在東京、自本年四月以來、美國已草就和平解決之網目、其中包括中日戰事如能公平解決則遠東當恢復正常經濟關係、各國將有取得原料之權利、據稱、國務卿赫爾以忍耐之態度進行談判、惟日本則於此時遺派遠征軍入越南、高級方面稱、美國玫府曾設法對日本維待最忍耐之政策、惟日本迄今仍未對美國星期三之堅定通吿予以答覆、此等方而咸稱、美日談話以中日和乎及在太平洋成立永久不侵約、以換取穩定夕經濟關係為目的、惟日本陸軍則造派遠征軍至越南、使美國官吏深感日本此種方法、與前此希特勒所採取者平行相類、日軍之粉紛入越、與前此納粹侵佔捷克及其他歐洲國家之行動無異、高級方面又稱、日本之軍事馬蹄形勢包圍菲島、美國不得不認日本之侵略越南及其他遠東國家、實為直接威脅美國之領土利益、不獨對菲律濱為然、在整個太平洋亦然云、 
　　路透社二十九日華盛頓電　「必爾狄摩太陽報」有美國人民必須準備對日作戰之語、今日華盛頓之與情、確可以此語充分槪括之、惟此亦如羅斯福總統昨在新聞記者詢以太平洋局勢將否惡化時所發之答語、乃日本所當答復之問題也、日本是否將對美開戰、唯東京　決定之、目前日本所可行者計有三途、　依允美國在東方多年立塲中之要點、　在經濟限制削弱其力愛時依然猶豫不定、　作孤注一擲之奮鬥、華盛頓郵報稱、來栖使命在視美國是否虛聲恫嚇、任華府要津今已明白表示美國不欲稍變其對華立塲矣云、此間有遠東經騐之非官塲觀察家多抱一種觀念、以為日軍閥不能退出中國而猶握在日本國內之大權、亦不能毫不活動、致日本因經濟限制而陷於破產地位、以意度之、彼等寗願榮譽的失敗於美國等之手、庶猶可保持其在國內之政權耳、 
　　越南日軍激增泰國極度不安 
　　路透社二十九日新加坡電　路透社頃由極可恃方面探悉、據所接報吿、過去數日中日本在越南登陸之增援軍隊、實為美國務卿赫爾中止華盛頓談話之預兆、此項增援日軍以飛機佔主要部份、更有若十步兵與砲隊、最近亦在西貢上陸、惟至今日越南所有日軍之確數是否已超過五六萬人、則尙屬疑問、距今約一月前日本在越南之飛機僅約百架、衆信在近數日中、飛機數量至少已增至五百架矣、越南之多數地方、一月前尙均為澤國、惟目霎雨停止之後、日人已僱用大批越南工人、改良擴大機塲之地址、此間消息靈通人士仍覺日本尙未至立即對泰採取行動之地位、但其準備目前似已頗見提前、如果決定以陸海空與第五縱隊之閃電攻勢加諸盤谷、則為期當不在遠、日方祇須續派少數飛機及軍隊並調軍艦由海南島向　邏海　突進、即足予泰京以致命打擊、惟欲征服或佔領泰國之內地、則將另為一事、泰國內地山嶺綿耳、森林濃密、日人欲進行此項軍事行動、所需軍隊或將校現在越境所準備者大為增加、不過在日人方面或以為在ABCD各國決定採取何種行動及英相所允派海上援軍能大量趕到之前迅速予盤谷以攻擊、亦將為攫取泰國精華之必要手段、此種可能性亦不能斷言其必無、故有理由可信日軍將以為彼等如以迅速及有效之手段採取上述戰略、則或可避免與ABCD各國發生軍事糾紛也、 
　　哈瓦斯社廿九日紐約電　據英國方面傳稱、泰國政府業已派遺軍事代表團前往新加坡、俾與該地英國當局舉行會議、 
　　路透社二十九日河內電　越南日方要人皆謂遠東緊張時局之實弛與否、全視華府會議之結果而定、此間許多方面以為時局達於最嚴重之點、故對於華盛頓傳來之消息、莫不予以極大之注意、紐約非官塲傳來日軍撒退越南為美國主要立塲之情報、越南各報皆以大字刋載之、讀者暫為之一慰、但見比方在越南之準備繼續不輟、則覺日本未必肯接受此項要求也、雖若干消息靈通者認日本未能有發動國外大戰爭之餘力、惟泰國陸軍之價値乃完全令人糢糊之謎、僅知泰軍有若干新式設備而已、日軍久經戰爭、且遭極利於進攻之地勢、勝負之分不難逆知、而英美對泰迄未有特殊軍事上保證為泰國遭第三國侵略時之後援、此間人士遂不能不起驚異、殆ABCD列强僅以保守其自己最後防綫為滿足、而泰國之被侵略未必為大戰勃　之微兆歟、衆料民治國所給予泰國之唯一有效利器、厥為飛機、泰國有此亦或足以致勝、因聞ABCD遠東防務中之飛機、確較日機為優也、致於越南聞將在遠東戰事中、仍保持中立、但交戰國之一旣以越南為其作戰之出發點、則中立之不能保護越南產業、自無待言矣、 
　　決心抵抗侵略澳緬有備無患 
　　合衆社二十九日紐約電　哥倫比亞廣播公司昨日聆得澳國廣播、謂澳國戰時顧問委員會於研究來自華盛頓東京及倫敦之外交情報後、已核准首相寇丁所擬之澳國戰事政策宣言、據悉、寇丁之文吿與前此太平洋政策宣言相符、按前此之宜言、鄭重指出澳國極願保持和平、惟該國並將抵抗侵略、自衛實力亦至强大云、 
　　路透社廿九日仰光電　今日緬甸總督頒發布吿、授權緬甸駐軍總司令指揮緬甸之邊防軍以牧指揮統一之效、一般人皆認此項辦法、為緬甸準備抵抗侵略中之一重要步驟、緬甸邊防軍共計許多聯隊、皆曾受邊境軍事行動之精良訓練、服務成績極優、緬甸境內各機塲之地面防務、實際上皆由該軍負責、緬甸政府又宜布決定成立一種以全緬為基礎之機關、賦有獲得主要食糧供給、並統制其支配之全權、其詳細辦法現正在緊急擬具中、 
　　英美經濟制日將施全面封鎖 
　　路透社二十九日偏敦電　泰晤士報駐華盛頓訪員討論美日關係之最近發展云、目前之問題、即為日本是否意圖進攻泰國或滇省或變方並進、華盛頓若干人士認為日本如果有此意、則其對於屋期三晚間美方公文之答覆、恐將延至此項軍事行動巳在進行之時、同時又有一部份人士則謂、現時對日之經濟限制或將立即擴大為全面經濟封鎖、且將不作任何預先之警吿、倘使最後之挑釁果將加諸美國、或可斷言將予以接受、因任何其他途徑、不但將影響太平洋、且將及於歐洲、美國之民衆即在中西部各州者、如見目前所深切懷疑之國家今竟任其如願以償、亦將深為震動也、 
　　德允軍事援助日本有所期待 
　　合衆社二十九日華盛頓電　渥海華州民主黨參議員吉利特本日宜稱、渠曾自可靠之非官方面獲悉、希特勒曾應允於明年二月間、與日本以鉅大之軍事援助、並謂至來年一月、維希將被迫而將其艦隊移交與穗、該方面並稱、日本希望蘇聯戰事不久即可結束、吉利特相信日美談判除或將成立一稽延之休戰外無協定之可能、吉氏謂來栖之來美、係欲苟延以待德國援助日本進攻泰國及滇緬路云、 
　　路透社二十九日東京電　此間各當局評述外傳美國已決定在緬甸公路上空、設置空中巡邏之消息時、謂此行種此動將認為係屬直接的敵對行為、並為ABCD陣錢各國方面最含挑撥性武裝侵略之一例、日本廣知時報亦評論民治各國曾通知泰國保護其中立之說云、倘使此舉之意義、係派遣佔領軍開入泰國、則將造成甚嚴重之形勢云、 
　　英國海相警吿日本懸崖勒馬為時未晚 
　　路透社二十九日勃萊克波爾電　海相亞歷山大今日在勃萊克波爾軍艦週開幕典禮中發表演說時、曾提及太平洋問題、謂吾人在遠東方面、目覩舊日同盟之日本現正徬徨於失足即鑄大錯之邊際、日本各領袖嘗自稱國家現在十字路口、但導之至此種地位者果為誰歟、美國與吾人之善意與合作、因隨時沿理智與和平之大道、聽任日本之調度也、實則領導日本至目前之嚴重困境者為其軍閥、余信日本許多賢明之士、當可洞悉利害、並信其若干領袖必將進賢明之勸告、而不忍使其墮入深淵、倘使日本準備與公理及理智之力量從事合作、則無人可疑在東亞方面正有偉大與光榮之命運靜候降臨其身也、亞氏又稱、日本所能期望於希特勒者、除義大利所遭遇之情形外、別無其他、希氏將利用日本以推進其兇謀、一且目的達到、即將棄為不顧、亞氏末稱、英海軍為使大軍配備與接濟得由海上作數千哩之運輸起見、曾屢破敵人揚威海上、其功續殊不可磨滅云、 
[羅斯福召國防領袖　會商應付遠東事變　太平洋美船暫不武裝]  
　　路透社二十九日華盛頓電　羅斯福總統昨赴溫泉渡其週杪假期以前、曾與國防各領袖檢討政府對於應付遠東任何不測事件所擬之辦法、羅總統所暗者、為海長諾克斯·陸長史汀生·陸軍參謀長馬顯爾·與海軍參謀長史達克·國務卿赫爾亦曾晋謁總統。 
　　路透社二十九日華盛頓電　聞諸可恃方面、美國確已銷滅在中國問題上對日妥洽之可能性、於是發生太平洋中美船武裝之問題、白宮咋日聲稱、太平洋中美船在目前環境下不致武裝、羅斯福總統在新聞記者招待會中、答目前環境可支持多久之問話謂、此問宜由東京答之、總統又謂對日談判未曾決裂、惟渠或因日本局勢而於星期一日以前即離溫泉、關於談判之消息泰半出於東京、其故以美國政策極端忍耐也、總統復稱、駛往西班牙葡萄牙與其附近島嶼及南美中美之美船、皆不擬武裝云、 
[蔣委員長會　致美牒文　陳說援華之必要]  
　　路透社二十九日紐約電　今日「紐約時報」載有馬尼刺電訊謂、蔣介石將軍曾致一措辭「嚴肅」之牒文予美國、說明鬆懈對華援助之　害請予注意、 
[英美商討　遠東時局　英大使與赫爾　會談歷一小時]  
　　路透社廿九日華盛頓電　美國務卿赫爾今日曾與英大使哈立法克斯商討遠東時局、幾達一小時之久、哈氏事後語各報記者云、英國與美密切合作、並與美國之態度相一致、今將由日本作攸關命運之選擇云、 
[東報論調　表示悲觀　美國態度堅決　談判難獲成就]  
　　合衆社二十九日東京電　日本報紙今日對目前暫停以等候日本致美之覆文之華盛頓談判、繼續表示悲觀、「朝日新聞」於一特殊社評中稱、除非美國放棄其基本原則、談判不能獲得成功、並聲言談判必須根據實際、同時報紙更於封面刋登海軍檢查部發出之日本艦隊照片、該照片刊登之目的、為表示日本海軍能絕對保護太平洋、「朝日新聞」又稱、日本將「直至最一分鐘」仍盡其最高能力、以維持太平洋之和平、該報結論稱、「日本四週之環境已趨極度緊張以致日本不願再費時間於談判上」、「日日新聞」稱、美國如過份自信一已之國力、而堅持日本接受其見解、「則日本將須中止目前之談判、向儘速採取必要之步」云、 
[紐約日僑準備　全部撤退　日人銀行及公司　均相繼停止營業]  
　　合衆社二十九日東京電　「朝日新聞」頃刋佈紐約訪員之電訊、謂日美關係嚴重、以前受凍結命令影響而仍留之日僑、決定離美、將於十二月十四日乘船返國、所有在紐約之日人銀行及公司、將僅留一二負資人員、所有該地之日本俱樂部及學會等均將封閉云、 
　　路透社二十九日紐約電　路透社從日領著探悉、紐約日人銀行擬閉門停業、彼等現準備將其所剩餘之營業、轉交獨留於此之橫濱正金銀行、此時各日人銀行之紐約經理人對於美日間現有緊張地位之最後結果、亦猶他人漫無把握、某經理人吿人、渠怕讀報紙云、首擬停業者為三井銀行、至少有其他四家將繼之閉門、當然日銀行之停閉、係與美日談話之緊張階段相適應、 
[英相邱吉爾　六旬晋七壽辰]  
　　路透社二十九日倫敦電　星期日為英相邱吉爾六十七歲壽辰、但是日不擬舉行任何儀式、首相僅決定與其家人小作團聚而巳、屆時其子孫與會孫等將赴相邸祝壽、首相將於是日撥冗草擬其關於人力問題之演詞稿、此項演詞將於政府提出英國歷史中第一次微募女子之議案時發表、 
[美政府發文吿　譴責芬蘭]  
　　哈瓦斯社二十八日華盛頓電　國務院頃發表公報稱、「吾人恐懼芬蘭與德軍通力合作、已自該國最近所採取之行動獲得證實、緣自芬蘭收府拒不接受美國請其立卽停止對蘇作戰之議以還、其所採取之任何行動、無一不足以說明該國所處地位」云、 
[印度地震　日本風災]  
　　路透社二十九日孟買電　聞昨夜北夏華拉華品弟與斯林那迦三地、均有猛烈之地震、歷數秒鐘、北夏華居民驚惶異常、粉紛逸至空地、今尙無損害與死 
　　海通社二十九日東京電　颶風掠過日本中部、先後約歷二十餘分鐘、豐橋死者十一人、傷者一二〇餘人、據星期五發表之報吿稱、房屋之全部被毀者有二十二所、一部被毀者有二百餘所、 
[英軍佔貢達爾　東非義帝國瓦解　黑衫軍投降人數難估計　紅海通路從此益趨穩固]  
　　合衆社二十九日倫敦電　英軍昨日已將貢達爾佔領、英國此次勝利、乃將　案里尼所手創之東非帝國完全瓦解、此外英軍並已解除抉及蘇丹英軍陣地及其後方之任何戚脅、而使美軍需品運往中東必經孔道之紅海通路、情勢益趨穩固、 
　　路透社二十九日倫教電　陸軍部發表關於貢達爾戰事之文吿稱、貢達爾之軍事行動、乃屬封銷性質、而英軍官率領下愛國阿軍擔當甚大之一份任務、殊少大規模之戰事、但巡邏隊頗活躍、將敵軍逐至更形縮小之區內迫其投降、十一月二十日義將伐西所部尙佔南北長十六哩、東西闊四十哩之區、但已退出貢達爾而宣佈該城為不設防城、該處義駐軍現已投降者人數難以估計、以其死傷與潛逃者頗衆也、該處義軍原有黑衫軍九營·殖民地軍第四旅·及殖民地軍第二十二旅之一部份、伐西將軍之空軍則僅剩戰鬥機與轟炸各一架、在該處戰役中、南非空軍始終負責助戰、貢達蘭英軍指揮官係福克斯少將、年四十六、 
 
 

Page 4

 
 
[美航空員四百赴仰光　即將加入中國空軍　駕駛戰關機與雙引擎轟炸機另一批駕駛員亦已過泗赴仰]  
　　倫敦　新聞紀事報駐馬尼刺訪員電稱、有來自美國之駕駛員一百名、及地面人員三百名、已經過馬尼刺前往仰光、加入中國空軍、彼等將操縱寇蒂斯式戰鬥機與雙引擎轟炸機、又有另一批赴仰光之美國駕駛員、最近亦已經過泗水、該處有美駕駛員多人敎授荷印海軍航空人員、如何操縱水上飛機、（廿九日路透社電） 
[對政府各部會報吿　參政會提請注意點　（昨續）]  
　　內政 
　　　內政部職權似嫌過低、不易積極整理、擬請政府對於內政部職權酌量提高、又凡屬於內政性質之事項、以劃歸內政部主管為宜、　各縣人力財力不濟、實施新縣制恐水能一律分設六七科、內政部於核定各縣組織時、宜切實注意、鄕鎭長及保甲長之人選多不合格、宜令縣政府審愼加甄選仟、不合格之鄕鎭長兼任小學校長、對於敎育影響極為不良、不必一律拘守兼任之規定、　警政與人民之關係最為密切、宜特別注意、「明禮義知廉恥、負實任守紀律」之精神敎育、以刷新警政、　各縣積穀、宜嚴令地方政府擴充倉庫、切實整理、　烟禁已屆斷禁時期、宜加强現有禁烟機構、並應增加經費、厲行獎懲、依照原定計劃、嚴厲澈底禁　、 
　　財政 
　　　於收支狀况者、應亟求平衡之方策、增闢稅源、應切實注意、　所增之稅是否妨害生產、　是否影響人民最低限度之生活　稅收經費包括緝私行政等經費在內、是否過大、以致减削收入、征用財源　依「錢多者多出」之原則、多予貢獻、並求公平之征用方策、以補救財政之困難、政府對節流方面、應多加注意、收效甚微、而非　需之事　、應儘量停止、不必要之機關、應儘量裁撤、一切叫支、無侖為中央的、或地方的、均應以對於奮戰發生重大效果者為正則、改革稅制、採用專賣制、對貨物品發行公債諸端、必須有適當之機構、及人事與之配合、力能收效、預算編製為財政之基礎、實行預算、尤為健全財政之第一條件、財政部應依奮戰之第一原則、負起編制與執行預算之重責、　　於控制金融者、現在外匯管理情形顯已較前進步、然黑巿尙待努力消滅、關於請求外匯、無論為政府或商家、均應確立方針、嚴定標準、關於銀行貼放、應確定政策、對於游資之運用移轉、尤應予以合理之管制、 
　　交通 
　　　年來電訊建設頗有進步、應從速加强無綫電通訊設備、以利通訊、　民用航空應予擴展、以利行旅、尤應注意安全與管理、以增運輸實效、　此後各地驛運事業、應儘量集中於汽車、運輸不及與汽油供應較為困難之路綫、此外關於交通器材之如何力求自給、郵電通訊之如何力謀利便、水道運輸之如何充分利用、郵政儲匯之如何加緊發展、均為當務之急、望交通當局急起圖之、　至於公路之工程運輸及管理方面、亦應注意改善、車輛應力求加多、並為保管理上力謀澈底之統一、勿先從該局內部合作做起、而兼及其他管理機構、以收統一政令之效、對於司機之舞弊、尤應從嚴遏止、並施以軍事上之編制、至於運貨上檢騐、尤應簡短迅速、客貨應如何　劃改進、非汽油車如煤汽車木炭車桐油車等、如何提倡利用、司機及技術人員應如何擴大訓練均為目前當務之急、尙望早日見諸設施、 
　　敎育 
　　敎育當局、對於各級學校之設施與改進、均能按照旣定程序、努力邁逃、至為欣慰、惟須加以觀察注意者、縷述如次、　敎育經費在全國總預算中所估成數太少、應請政府自三十一年度、在敎育經經項下、力求增加、嚴密分配、以應實際之需要、　推行國民敎育互年計劃、為政府提交本會、經大會通過國防最高委員會決定者、近聞中央補助經費或將减少、而有中途不能實現之趨勢、應請政府依照原定計劃切實執行、　各級敎員待遇菲薄、在此生活高漲時期、改業之事、時有所聞、應請設法優給薪水津貼、以維生活、俾能專心從事敎業、　軍事訓練施行以來、殊少效果、應請政府就劃分權限、及培養師資、予以改進、　奮戰五年、國內物資缺乏今後應請對於工業敎育、加以多方發展、力求充實、同時增加職業學校、切實推行生產敎育、以期充實國內物資、增加作戰力量、　近年中等以上學校、風潮時時發作、應請設法糾正以挽頹風、　鄕鎭保長兼任國民學校校長、不過一時權宜之計大鄉鎭保長學識資格、均不足勝任校長職務、自宜以專任校長為原則、本會於前次集會時、亦有決議、應請及早改善、以期完成國民敎育之計劃、　私立學校經費來源常感不足、應由政府切實指導、俾能與公立學校同樣發展、 
　　經濟 
　　　最近一二年來各者舉辦之省營事業、經濟部已從事於調整、以杜漸防微、惟經濟設施必須以全國為範圍、通盤籌劃、以免省自為政、各樹藩籬、　經濟部創辦之工礦事業、各年都有進步、種類單位及產品價値、年有增加、今後經濟設施、應本「以工建國」之旨、，注意於基本工業之建設、　政府對於工鑛事業之放款、尙望多方設法、確保工鍍生產事業之進展、出口鑛產亟當力求技術之改進、以輕成本、尤應有健全之機構、以資策應、　物資與物價之管理、在方與式程度上、均尙有檢討之處、例如液體燃料之統制、棉花紗布之供應等、應作最大之努力、調劑市塲夕有無、物價問題宜着重改進遝輸、取締囤積、調整機構等、深望政府熟籌對策、先求穩定、次及抑平、以重民生、 
　　糧食 
　　　管制糧食深望遂漸嚴定其範圍、如田賦之微置、軍糧之　購、倉庫之建立、縣鄕積穀制度之推行及保管、糧食人員之訓練、均須嚴密計劃、審慎推行、至於一般民食之營運、尙望與以相當之自由、以期激增生產、穩定其價格、　於確定徵購之數量。對應將農民對於此項政策之心理的反應、及繼續生產的效力上加、以注意、又微購糧食、尤宜注意其負擔之均、以昭公允、購糧區域、不必限於局部、使一部分人蒙受不利、　囤糧食應考慮集糧地點交通及治安、俾於糧荒時能迅速接濟、　過去各省糧食管理、多有未當、糧食部對於各省糧政之推行、深望發揮監督之構、　管制糧食深望對於倉庫之如何搆成、倉庫管理如通風防濕防鼠等之如何嚴密設計、沿河流公路的聚點之如何大量籌備諸大端、儘速延聘專家、熟籌妥善辦法、 
　　農林 
　　　關於糧食增產計劃、應特別注意缺糧地區、　棉麻產為民衣軍服所急需、應大量推廣、以達自給自足之目的、　畜牧及養魚事業、關於農村經濟及國民營養甚大、亟應切實推廣、　農產品之足以換取外滙及戰時資源者、如桐油茶葉猪鬃蠶絲樟腦茴油等類、均應設法推廣、　關於殖牛辦法、除獎勵人民增殖及舉辦耕牛貸款計劃外、應由政府設塲、大量繁殖、支配各地發售、並應特別注意保　耕牛、禁屠耕牛、及防治牛瘟等事、其他如經濟林塲之推廣、除國有者外、仍應設法扶助民營林塲之發展、農貸除現行辦法外、仍應注意舉辦耕牛農具種子等實物貸借、　（未完） 
[閩臨參會決議要案]  
　　永安　閭臨參會第五次大會本月十五日開幕、聽取省政報吿、議決提案七十餘件、其重要者如田賦改徵實物、應杜流弊、並力求公平、縣各級財政應履行編制預算手續、並應行公開、及審議本省糧食管理暫行辦法各案、均詳密研討、提供切實辦法、備常局採納施行、省府提交明年度施政方針一案、經全體參議員一致通過、並對此項方針、極表信賴贊助、會期歷二星期、昨為會議最後一日、漏夜議畢全部提案、今晨六時於融洽團結空氣中舉行閉幕典禮、並發表宣言、（　十八日電） 
[中國與伊朗　商妥互派使節　駐加公使劉師舜即赴任]  
　　重慶　半官方面消息、伊朗新王登位後、對內刷新庶政、對外力圖與民主國改善外交關係、故對華邦交、亦日趨友好、現雙方政府已商妥互派使節、要乃可見實行、又中國首任駐加拿大公使劉師舜、受旅蓉加籍人士招待後、今返渝摒擋、出國赴任、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　重慶　中央日報頃宣稱、中國與伊朗不久將互派公使、據消息靈通方面、現任外部事務司周司長或將任中國駐往里蘭公使、（二十九日合衆社電） 
[日機襲昆]  
　　東京　在沉寂多時之後日機五隊、昨日午後轟炸昆明，一帶之軍事目標、據日方通訊社所接越南日空軍根據地、發來之電訊、日機一架發現昆明以南公路上有卡車多輸、乃低飛攻擊之、同時該機父炸毀軍事堆棧、各機後皆飛返原防、（二十九日電） 
[吉安新聞界　認購戰債]  
　　吉安贛新聞界為倡導購買戰時公債、特山吉安泰和兩地同業購買戰債二千元、並以所買戰債捐作天獎翼學金、（二十九日電） 
[孫科飛渝]  
　　重慶　孫院長今晨由港飛返渝（二十九日電） 
[鄂各界歡迎　粵慰勞團]  
　　恩施　粵各界代表慰勞團一行七人、由李煦寰劉佐人率領抵此、鄂省府及各界特於二十八日舉行聯合歡迎會、到陳長官·黃副長官·及省府各廳長·省黨部各委員·各機關代表百餘人、陳長官親臨主席、致歡迎詞、繼由李煦寰代表該團獻慰勞金十萬及慰勞品、由陳長官親自接受、旋李氏致詞、並朗誦萬人簽名之頌詞、末由陳長官致謝詞、正午十二時、並設宴招待、聞該團勾留數日、即行返粵、（二十八日電） 
[馬占山談　東北近况]  
　　榆林　黑龍江省府主席馬占山、頃在此對記者發表談話、略謂東北義男軍很苦舊鬥十年如一日、現東北各地華義勇軍仍到處予日以打擊、東北人民在日軍鐵蹄下、盼望國軍若大早之望雲霓、日軍近來在東北除攫取華資源外、幷强迫抽訓壯丁、現華同胞被　强迫抽訓者已有二百萬人、為防止其反正、多不令其在中國境內作戰、準備北進或南進、對蘇或英美作戰、但此種計劃、亦徒見心勞日拙、因華東北同胞情緒高漲、日軍不論在何處、均無法控制也、二十八日電） 
[港美領重申　撤僑通吿]  
　　香港　此間美國總領事館、今日又通吿美僑重申以前之撤退通告、（二十九日合衆社電） 
[麥格魯特　由新返渝]  
　　重慶　美赴華軍事使命團領袖麥格魯特少將、今日已自新加坡飛返此間、權威人士稱麥氏在新曾與樸芳元帥有所商談、惟談話內容未悉、（二十九日合衆社電） 
[美紅會援華物品　起運來華]  
　　華盛頓　美國紅十字會昨日宣稱、該會已運硫酸鹽藥片一百萬片·及气氣三噸（可殺鼠及蚤者）往中國、以防止湘省之黑死病、紅十字會稱、此中一部份現應上海及昆明之請求、由飛機運去、（二十九日合衆社電） 
　　紐約　聯合援華會總部昨日宣布、該會已達到募款五百萬美元之半、然中國之需要、已倍於此、該會稱昨日接到成都皮萊斯醫生之呼籲、請求五十萬元、救濟鄭州附近之災區、中國民衆大半因日軍最近在該處作戰之結果、遭遇饑饉、（二十九日合衆社軍） 
　　重慶　美國紅十字會捐贈國學生之卡奇布、已有數十噸運抵貴陽、敎育部將以之分發國立各大中學、每人可得一套、（二十九日哈瓦斯社電） 
[薛篤弼發表　水利事業槪况　農田工程完成九十九萬餘畝　水道整理施工者千餘公里]  
　　重慶　中國水利委員會主任委員薛篤弼、發表抗建以還之水利事業、　農田水利工程已完成者、九十九萬八千畝、正在施工者、一百零三萬八千餘畝、勘測設計中者、三百十叫萬三千餘畝、總計五百十七萬九千畝、　水道整理已施工者、三千七百八十公里、已測者、一萬一千餘公里已查勘者、一萬五千餘公里、總汁二萬九千八百餘公里、　該會現有測量隊、　設水文總站五處、水文站五處、水位站一百〇二處、（二十九日哈瓦斯社電） 
[伍蠡甫　舉行書展]  
　　重慶　復旦大學文學院長伍蠡甫所作圖畫一百廿一幅今日起展覽、並標價出售、充獻機捐款、該校校長吳南軒·江一平昨設茶會、請中外人士先行賞鑑、其中「擊落日機」係由蔣委員長題字、標價三千元、當為　商馬克頓定去、另一幅「林泉之美」係林主席所題、虞洽卿與一外賚爭購、結果由虞氏出價三千元占勝、此外尙有卅三幅為人定去、得價共二萬餘元、實開重慶畫界新紀錄、按伍氏作畫不拘一格、且能融會中西畫理、故廿六年在英倫參加筆會時、已譽滿海外、此次展覽中、即有若干幅係在英作品、（廿九日哈瓦斯社電） 
[愼滑翔分會　定期成立]  
　　昆明　中國滑翔總會滇分會、自總會派主任幹事宋如海　來滇籌備後、各項工作積極展開、現已決定滇分會定十二月四日成立、由滇主席龍雲兼會長、盧漢·李鴻祥·張西林·為副會長、並聘定龔自知·裴有藩·王叔銘·蔣夢麟·梅貽琦·熊慶來·馮伯翰·莊前鼎·唐繼麟·徐國藩·李鴻謨·趙公望·徐繼祖·楊家風·王齊興為理事、（二十九日電） 
[美大使訪郭外長]  
　　重慶　美國駐華大使高思、廿九下午訪華郭外長、談約一小時、聞係保持接觸、並交換關於華盛頓談話最近發展之情報、（廿九日電） 
[新加坡三官員由渝返新]  
　　重慶　海峽殖民地三官員、合作處長包埃德、警察總監狄金森、及華　事務事副秘書長傑夫、在中國戰時首都觀光十日、已於今展飛往仰光、轉道返新加坡、三氏留渝期間內曾視察防空設備、與警務機關、並與中國高級官吏多人晤談、（廿九日路透電） 
[財政頒佈內銷茶葉管理辦法　維護茶農利益　收購運銷應由中茶公司辦理運津滬銷售須向貿委會聲請]  
　　重慶　財政部頒布內銷茶葉管理辦法十九條、主旨在維護茶農利益、及防止走私資日、故規定內銷茶之收購運銷、應由中國茶葉公司辦理、但登記核准之商號及合作社、亦得經營之、惟運往滬津等地銷售者、須由貿易委員會申請、並照其成本與銷地市價之差額、繳納平衡費、此項收人以半數撥與產茶省分、充改良茶產之用、（二十九日哈瓦斯社電） 
[沙洋以南　日軍受創]  
　　常德　沙洋以南新河鎭毛老店日軍、經華軍驅逐、分向沙洋退去、又華軍十九日曾將趙家台攻克、日軍退回潛江城、華軍現正向梅家咀一帶挺進中、（二十九日電） 
[畢澤宇　抵渝述職]  
　　重慶　華第口軍軍長畢澤宇、（前任察哈爾省府民政廳廳長並代理主席）為職務關係、日前業由前錢返渝、頃已分竭各當局、並向軍令部報吿繞道日後經過情形、（二十九日電） 
[犯賈垌日軍　已被擊退]  
　　洛陽　舊黃河鐵橋以南韓垌方面日軍一部、於二十八日拂曉、向賈垌附近肆擾、經華軍截擊、死傷甚衆、不支敗退、（二十九日電） 
[李石會籌組　華北僑業協會]  
　　香港　華北各省放外僑胞、向無組織、頃由李石曾發起籌組國外華北僑業協會、會員包括遼吉黑熱冀察陝綏甘寗魯豫等十六省、二十八日舉行茶會、決定開始徵求會員、李氏定日內出國、將在各地向時發動、（二十八日電） 
[中央硏究院等機關　追悼泰戈爾]  
　　重慶　中央文化運動委會、中央研央院、中央大學等團體、二十九日下午舉行公祭印度詩人泰戈爾、到一百餘人、戴院長傳賢中祭吳秘書長鐵城、陳部長立夫、朱部長家驊等陪祭、樅開消悼會、朱　驛主席、戴院長及張君勱講演、對泰氏學問人格、推崇備全、（二十九日電） 
[郭泰祺　賀邱吉爾壽]  
　　重慶　卅日為英首相邱吉爾六十七歲誕辰、郭外長駐英多年、與邱氏私交甚篤、聞已電致賀、（二十九日電） 
[六期有獎儲蓄　頭彩號碼]  
　　重慶　六期特種有獎儲券、今日在渝開獎、頭獎三九零八八號、信託售出、下期改訂辦法、頭獎五十萬元、（二十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[兩週來美日談話回顧]  
　　羅斯福總統於本月二十七日接見日本代表，會談四十五分鐘，翌日在白宮召集「戰事內閣」會議，會後卽赴喬治亞溫泉別墅，渡其週末例假，臨行曾向報界發表談話，謂美日談判並未決裂，但今後究能繼續多久，須問日本，同時總統認為太平洋和戰關鍵完全繫於日本。從羅氏出京一舉觀之，可見美國政府現正等待日本就赫爾所致牒文，提出答覆，因此在東京正式作答之前，雙方談話顯已陷於停頓。回顧自來栖抵達華府，以迄今日，為時剛好半月，吾人雖早已斷言其必無成就，但中間却也極盡波譎雲詭之能事，有一時期甚至使人懷疑美國容或重彈綏靖舊調，此一疑團直至赫爾致送牒文重申堅決立塲之後，方始冰釋。在這美日談話不絕如縷的此際，吾人倘將最近兩週來華府方面的外交活動，一加追溯，或者對於今後大局的觀察，不無幫助。 
　　在日本特使來栖抵美後的兩星期中，美日雙方代表前後共經會談六次，但中間美國却召集過兩次ABCD集團會議，兩次「戰事內閣」會議，僅此一點卽足以充分證明：　美國此次對日進行談話，並非專為一己利益，而係代表遠東整個民治陣綫發言，　美國政府雖一方進行外交折衝，他方却絕未忽略其在軍事方面所應進行之準備。來栖係於本月十五日行抵美京，是日適為星期六，延至十七日始與羅斯福總統及赫爾國務卿作第一次會晤，歷時七十分鐘，厥後來栖野村二人又於十八，二十，二十二，二十七諸日，連續與赫爾談話四次。就中十八日一次歷時二時四十五分，據說赫爾曾竭力勸吿日本放棄侵略，退出軸心，並說明日本改弦易轍後所可獲致的利益：二十日雖是感恩節，但雙方仍繼續會談一小時，據事後所傳出的消息，日方殆要求三點：　ABCD聯合陣綫須予鬆弛，　美國須减少對華援助，　美國須中止對日本建造「東亞新秩序」的努力行使壓迫，這三點等於東條三原則的重述，至於日方所願付出之代價，據聞也有三點：　不與德國直接合作，　停止對荷印及西比利亞作軍事威脅，　願儘早結束中國戰事，這和美國所堅持的三大原則，卽退出軸心，放棄侵略與撤退中國越南駐軍，在程度上顯有絕大的距離，其中尤以撤軍與退出軸心兩項，為民治陣綫所必爭。日方的意向旣因兩次會談，而輪廓畢露，赫爾便於二十二日，召開第一次遠東五强會議，據事後發表，與會各國意見完全一致，並且均願擁誰美國在對日談話中所持的立塲，當晚赫爾又與日本代表長談三小時，二十四日星期一，赫爾又接看召集第二次五强會議，正在這時候，外間便起了種種離奇的傳聞，不曰民治各國意見未臻一致，卽是說美國已準備和日本訂立一種臨時協定，以三月為期，俾在太平洋上對立「喘息機會」；也正在這時候，一方莫斯科前綫形勢緊急，一方希特勒又忽然召開所謂反共公約簽字各國會議，企圖對抗華盛頓方面所進行的外交爭奪戰，這樣擾攘了三四天，直至二十六日羅斯福總統接見來子文胡適二氏，同時赫爾又以包含美國外交各項基本原則的牒文面交來栖野村之後，眞相纔大白於世，所謂美國對日讓步之說，纔一變而為美國堅持一貫立塲，一時頗為囂張的臨時協定空氣，至此也一變而成為美日談話瀕於破裂的局面。這一局面，已因羅斯福總統的離開華府消渡例假，而多少獲得證實。 
　　其實世人祇祗稍稍注意美日兩國的基本立塲，以及雙方在過去兩週間的實際行動，卽不難測知華府談話的最後運命，必歸失敗，良以東條三原則之決難與赫爾十四點相調和，旣為舉世所共知，同時日本之利用談判時間，不斷增兵越南和加緊威脅泰國，尤足揭露東京當局毫無放棄侵略的誠意，而美國的繼續充實遠東兵力，援助中國加强邊防，甚至考盧派兵駐紮荷印，也正可表示華盛頓當局決不肯上日本烟幕外交的當。因此吾人瞻望遠東大局，認為除非東條知難而退，恐怕他日隨伴着美日談判決裂而來的，將為正義和暴力兩方的實行「攤牌」。 
[莫斯科前綫蘇德坦克大會戰　紅軍使用最新式大砲加里寗長展開猛烈反攻]  
　　路透社二下九日熊城電　「國民日報」柏林訪電稱、莫斯科前綫之蘇軍、刻仍殊死堅抗、一如列寗格勒四週之蘇軍、蘇方砲隊向德軍不斷還擊、而蘇軍之反攻者人數益衆，反攻益頻、而範圍亦更大、據奪獲之砲觀之、蘇軍今在莫斯科區使用最新式大砲云、 
　　路透社二十九日倫敦電　莫斯科前綫之南翼德軍、聞有新進展、蘇軍則在北翼加里寗區猛施反攻、據「眞理報」載稱、蘇軍巳攻入德軍陣綫、進佔村落多處、其目的或欲解除戰事極烈的克林伏洛柯朗斯克兩區所受之壓力、莫斯科來訊承認德軍在蘇京南面獲進展、面佔領斯達林諾伐爾斯克區V城、但德巳付死傷至少二千人、損失大砲五十尊與大批武器之代價、若干地點蘇軍反攻、巳將德軍逐退、德軍司令部昨宣布德軍巳在莫斯科前綫某處「突破堅强之敵陣地」、德方無綫電台播音謂莫斯科前綫、德軍坦克車繼續前進、遇蘇方坦克車之迎擊與反攻、遂起坦克車大戰、至於南部前綫、蘇將丁莫生柯刻正率軍續在羅斯托夫區反攻得手、紅星報載稱、蘇軍昨於巷戰後、收復德軍之守之一城、德公報亦承認蘇軍在羅斯托夫附近與唐納資猛烈反攻、關於克里米亞半島之戰事殊少消息、惟柏林謂」該半島蘇軍兩師之殘餘巳遭痛擊」、又「眞理報」傳列寗格勒前錢蘇軍獲進展、芬方公報述及蘇軍在卡萊里亞前綫猛攻、穗方通訊社傳芬方精銳軍隊襲擊茂曼斯克鐵路炸毀鐵軌一段、惟蘇方消息謂、芬軍巳受重創而退却、 
　　哈瓦斯社廿九日柏林電　德意志通訊社頃宣佈、德軍業巳佔領莫斯科外圍綫要塞伏洛柯朗斯克城、 
　　南路蘇軍順利進展德精銳三師被殲滅 
　　塔斯社二十九日莫斯科電　南路羅期托夫西紅軍續有進展、德精銳三師（維金師·第十六坦克師·及第四十九越山步兵師）、均被擊潰、死傷一萬人、吾軍突入敵陣地達六十公里之深、吾軍截獲坦克五十輛、貨車四百輛、機槍八十八架及飛機五十架、此外、吾軍並毀敵坦克一百十五輛、貨車一千三百輛、大砲七十尊、吾軍目前不令敵有喘息之機、仍在推進中、 
歐戰叢談 
[作戰兩年後的德國]  
　　這篇是美國生活圖畫週報駐柏林訪員斯蒂芬雷爾特的報吿，譯錄如下： 
　　一日，希特勒元首正在演說。我坐在一輛出差汽車中，從沿路幾百架傳聲器中聽到他的演說。我輕輕拍着汽車夫的肩頭道：「他在那裏說些甚麽呢？」汽車夫想了一想，答道：「他說我們一定會戰勝的。」我又問他道；「然則你以為怎樣呢？」他默然不語，我以為他不會答覆的了。隔了一會，他纔沉着的答道：「是啊！我以為我們巳經戰勝了，現在我正希望和平的到來呢。」 
　　這是德國人民的感想。不過在希特勒統治下的德國中，人民的感想是無足重輕。他們自己也承認這一點，所以提到德國政府，時常稱做「他們」而不稱做「我們」。 
　　我在德國居住了七個月，德國人民的態度，始終是這個樣子，並沒有改變------總是態度落漠，熱心愛國，刻苦工作，無暇游戲，食物雖然粗劣，但尙不致缺乏。他們的政府，亦巳經過一番變動。所謂「國社黨革命」早巳壽終正寢了。未來的潮流，正顯示着從前的黑影------軍人專政。黨的勢力巳趨式微，國家經濟巳趨向反動，就是希特勒本人亦巳變了 
　　經過八年來轟轟烈烈的成就之後，希持勒巳自命為超人受身份地位不如己者的忠吿，對於逆耳之言，一概置若罔聞。凡不頭失歡於希特勒的人，都巳知道不能再向這位獨裁者提出任何不入耳的建議或報吿。至少有四個人，本來遇有緊急大事，隨時可以進見希特勒的，都對我說，他們現在縱能見到元首，亦非等候數星期之久不可。旦在接見之時，希特勒輒向他們發表一己的見解，滔滔不絕，使他們所要提出的緊急問題，完全沒有進言的機會。 
　　現在已沒有人敢當着希特勒發問的了。有幾個常奧他接角的　吿訴我，他們不獨在希特勒面前，祗有唯唯諾諾，無敢抗違，而且在連聲稱是之際，莫不仰之若天神。今天沒有一個人敢向希特勒說：「德國人需要和平，他們對於緊束褲帶和延長工作時間，巳覺得痛心疾首，他們很想放鬆一點，並嘗嘗他所允許的勝利之果是何滋味」。今天也沒有人敢對他說。「德國多數靑年皆痛恨政府的束轉，甚至在佔領地內他所深愛的多數日耳曼人，也並不覺得巳被解放」。當他在一個工廠內向一羣歡呼的工人演說時，他不知道其中多數皆是穿着工人服裝的黨員，至於眞正工人，巳給假休息半天去了。希特勒却滿以為德國人個個皆像瘋狂似的擁護着他哩 
　　因此，當希特勒決定進攻蘇俄之時，甚至沒有一個將領敢直截的吿訴他說：殲滅紅軍，至少需三星期以上的時間。德國將領皆知道，蘇俄的兵力，較他們以前所遇到的各國，要强大的多。德國在俄又沒有預先準備的「游歷隊」，蘇俄政府亦不像希特勒所設想的容易推翻。可是他們曩日的預言都沒有應騐過。他們對於萊因流域的進兵，馬奇諾防綫的突破，和法國的土崩瓦解，都曾表示過懷疑。希特勒却能料事如神，算無遺策。他似乎是一個軍事天才。所以希特勒若說紅軍可在三星期內解決，就是三星期算了，還有誰敢說個「不」字呢。 
　　希特勒巳不復僅僅是一個領導政治的元首了。他巳是一個所向莫敵軍事勝利者，他的生活呢亦常榮週於軍事方面。他因長時間硏究軍事學，而於用兵之術，巳能深得個中秘奧。他是德國最高統帥和神機軍師，他的地位是沒有人可與分庭抗禮的。除了陸軍參謀部之外，他自己還有一個軍事參謀團，而以郁特爾將軍Alfred　Jodl為長，郁特爾將軍每天至少與他會面一次，就他的意見代為策劃，再行提交陸軍參謀部。 
　　希特勒對於此層，極感愉快，因為這是他所時常夢想之事。他最喜歡的一張油盡就是繪着他明盔亮甲，坐在馬背上的雄姿。他非常重視這一幅圖畫現在全國地方巳到處張掛了。做一個偉大的軍事戰勝者，實際上當然要比做一個商店主人和其他失敗的中產階級的政治領袖，更為好玩得多了。 
　　希特勒除往前綫督戰之外，常在貝許德斯加登和柏林兩地，他的日常生活，大致相同。他常於淸晨二時就寢，非至十一時不起床，他實際睡眠不過四小時左右，其餘時間多費在默想或讀書。據知道他的人說，希特勒每天閱書兩冊，多係關於軍備或軍事歷史的專門書籍。他看書很快，且能過目不忘。 
　　每日朝晨，他常在一個綠色磁盆中洗澡，自己用鍍金剃刀修面，他在柏林的時候，雖也有一個理髪師和修指甲的，從凱撤霍夫旅館的理髮室前去伺候。他常年穿一套樸素的制服，這是他自己所創造的，採取國社黨制服的式樣，而改用陸軍制服的顏色。 
　　他的飲食很簡單，且很有常規。他一個人在臥室中早餐，喝的是中國茶，吃的是稀飯，土司，奶油和糖醬。午餐有凉拌菜，鷄蛋，水果，和不含酒精的啤酒，晚餐大致與午餐相同，有時加一道湯，飯或薄餅。希特勒十幾年來所用的廚子，身體矮胖，名喚孟南堡，昔日曾在柏林開設菜館，精於烹飪奧大利菜餚，尤善製希特勒所愛吃的麵點，可是希特勒現在要為國人表率，已經不大吃了。 
　　希特勒所飲不含酒精的啤酒，是一家慕尼克酒廠為他特製的，賓客們隨便歡喜飲什麽酒都可以，祇是不准吸烟。希特勒把烟認做天下最毒的東西，所以常說他寗看見他的仇人吸烟，却不歡喜看見他的朋友吸烟。希特勒在餐時喜述名人軼事，摹仿他人動作，這是他獨具的天才。 
　　希特勒出外時代步的，有一架雙引擎康杜爾式飛機，一輛梅賽特朋士黑色放行汽車，一輛梅賽特朋士六輪灰色軍用車，和一列專用火車，備他乘坐，飛機和車輛上面都裝有無綫電，火車上並有一節裝着發報機和收報機，以收取世界各國的消息。 
　　希特勒的家庭是由三位婦女管理---林琪，克洛斯和容琪夫入---所雇僕人，都是靑年巳婚，生有子女的少婦。希特勒白天總是跑來跑去或在蹀　室中的時候口授命令，難得看見他坐在寫字檯前。他以出外散步作為運動，在衣袋中裝滿有殼果子，去喂松鼠。他是一個善於守候的專家，常幾個月的靜伏不動，祇在暗中運籌策劃。一朝發動，便緊張興奮，好似年紀比平時輕了許多，眞有靜如處女，動如脫兎之槪。 
　　希特勒除以戰爭為游戲外，在過去牛年中也有時看看世界各國的圖畫雜誌，（包括生活在內，這是由德國外交人員飛送給他的），審查每週的新聞片，編訂總司令部的戰報，靜聽華格納唱片，他稱之為日耳曼主義全盛時代的理想表現（一個歌劇演員語我，希特勒已聽過此片二百次了）（未完） 
 
[希特勒最滿意的畫像] 　 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[美長江巡羅艦兩艘　前夜已悄然離滬　當係護送撤軍輪駛菲島葛拉斯福乘呂宋艦同行　英輪三艘一律改漆灰色準備撤僑]  
　　末批美海軍陸戰隊登哈立遜總統號離滬後約十小時、美長江巡邏艦隊之呂宋號（旗艦）與沃湖號兩砲艦即於當夜十二時一刻悄然離滬出口、而該艦隊指揮官葛拉斯福少將亦附呂宋號同行、該兩艦係從華府近發之宣布而撤離中國、 
　　隨撤軍輪駛馬尼剌 
　　留泊上海之美砲艦、現剩韋克號一艘，衆信韋克號所以留滬、欲於必要時載美官員撤退、今在中國其他部份、僅剩美砲艦兩艘、即遊弋於珠江之明大奴號與註泊重慶附近長江中之圖圖拉號是、海軍官員默不置辭、然消息靈通人士相信，呂宋號與沃湖號將護送撤回美軍民之麥迪森總統號與哈立遜總統號、諒係駛往馬尼剌、 
　　日艦出雲裝特種網 
　　大陸報云泊日郵會社碼頭前之日旗艦出雲號上、前日頗形活動在艦側裝特別網、似用以抵擋磁性水雷者、可見該艦將於數天內駛出、 
　　協和醫陸軍醫士撤退 
　　上海泰晤士報載同盟社二十八日北平電稱、聞北平協和醫學院之美籍敎授與醫生、從駐平美大使館之撒僑勸吿、將於下月初撤退、又據披露、駐平美海軍陸戰隊亦將於下月初開拔、美軍之軍器與軍火、昨巳裝火車運往秦皇島、而美軍亦將在秦皇島登養運輸船一艘啓程、 
　　英撤僑輪升火待發 
　　最近在滬英總領館登記、準備撒退之英僑、共計一千〇七十五名（包括婦孺在內）、其中五百名巳定乘二十八日上午九時到滬、現巳停油於法租界外灘太古公司碼頭之安徽號離滬、在五百英僑中、有由津來滬者七十二人、同時停泊於安徽輪附近者、尙有怡和公司之明生輪及太古公司之重慶輪、三輪均一律漆為灰色、將船名塗去、故一般預料其他兩輪、或亦將戰運英僑由滬撤退、英文大美晚報云、在滬英僑、將乘安徽號撤退赴香港、換船赴澳、今晨英總領事通吿、撒退英僑、其行李准於星期二（十二月二日）裝船、前稱星期一裝船一節、巳有變更、安徽號現泊於法租界外灘太古碼頭、旅客在最後通吿前、禁止上船、即送別者、亦以在碼頭為限、 
[西報所傳消息百餘男女被捕]  
　　大陸報云、寗方在滬機關昨（二十七日）發消息、謂上海區之「恐怖份子」在租界與華界悉數被捕、共計男女一百二十餘人、拘捕時並抄獲各式手槍七十餘支、子彈約五千發、手溜彈八枚、爆炸物品七袋、化學品四箱、無錢電機十八座及秘密文件六箱、 
[史密士與渡正監任首席副總巡　另任五島為副總巡襄理刑事政治兩科]  
　　據工部局情報處發表、本局准日本當道之推薦、業經任命渡正監繼任巳故赤木親之職、同時、本局在警務處設置兩首席副總巡之職位、此兩席當由現任代理總巡史密士、暨渡正監充任、此外本局並經任命五島少佐為警務處副決巡刑事與政治兩科事務、 
[法租界內　禁映蘇聯影片　各種政治活動與宣傳不問其來源一律禁止]  
　　英文大美晚報云、頃悉、蘇聯影片自從輸入上海市塲以來、頃巳首次遭法租界警務處一槪禁止在界內放映、法警務處發言人答覆記者時、承認警務處檢查科巳禁蘇片放映、並發 
　　正式言論 
　　如次、法租界當局為維持秩序、並防杜擾亂公安之事件發生起見、近確巳採取辦法、禁止各種政治活動與宣傳、而不問其來源、此舉與法租界之章程相符、依此章程、法租界必須遵守絕對中立、故法當局已與蘇聯影片分銷商商妥、法租界內不複放映蘇片云，上項消息、係蘇片停映兩週後始披露、 
　　最近一本 
　　係在杜美戲院開映、其後法租界各戲院迄未有蘇片放映、按蘇片在滬、極受俄人歡迎、而其中頗多音樂片、餘者記述蘇聯各種現况、 
[檢查抬價商店　自今日起　備有紅封條將臨時查封]  
　　工部局今日下午、即將進行檢查以高價出售物品之商店、局中現備有大批紅封條、以備查封非法漁利之商店、 
[局米在越界區　初次發售　希望郊外存米運入租界出售]  
　　部局已與市中心區方面商安、允以局米供給越界築路區、故該區四十家米店、昨晨初次有局米發售、同時工部局希望、以租界外如浦東等地之大量存米接濟公共租界、 
　　領售綫米逾三萬包 
　　公共租界內各缺米米號領售棧存洋米登記、業經行後認定棧存洋米數遽三萬包以上、茲米號公會巳與食米管理委員會治就、凡巳俱得之號卡一號起至九十號止、一律於昨日起由各該領售米號向山海關路懋益里五十二號該業公會具領繳款出貨條、明日起憑條向指定米行繳款，蓋印、及領取搬運證出貨、然後在門市照價發售、每石（一六零市斤凈重）售國幣一百三十元、 
[扶輪社　續募玩具　耶誕節贈難童]  
　　本埠著名社交團體扶輪社主辦之徵募玩具運動、自亞洲影院公司熱誠合作、義務假借美琪大戲院舉行同樂會二次、南京大戲院放映各片一次、巳募得玩具六千份、惟距離目的一萬份尙少 
　　十分之四　最近本埠各慈善機關復紛紛致函該社、要求分發玩具、以備聖誕節時、作為難童禮物、因之該社對巳徵得之玩具數量、愈覺不敷分配、按致贈玩具難童、實為敎育性的精神救濟、該社辦理此項事工、巳有十餘年歷史、因社會人士之熱忱同情、得以順利進行、每年必有圓滿之成績、今年度除巳徵得者外、其短 
　　缺四千份玩具仍望各界熱烈捐助、傳諸君度耶誕佳節之日、使難童亦得一展笑容、如有玩具、不論新舊完整或破損皆所歡迎、捐件請送福煦路六四○號馬迪汽車公司、或電話一三〇一六號馬伯樂君處、自當遣派專人前來領取、 
[滬越間水脚　下月加價]  
　　法國航務公司、昨日通吿運辦理業、關於滬越間水脚、定下月（十二月）十五日起、增加百分之十五至百分之二十、自上海至海防雜貨類每噸運費自港幣三十三元增為四十元、自上海至西貢雜貨類每　運費自港幣三十六元增為四十三元、由上海至馬尼剌之運費則並無增加、據向該公司探悉、該公司之大達南輪、定今晨九時、由馬尼刺駛抵滬、載有目西貢運來之茍米四千八百十五噸、開庭號山定於下月三日、由越甫海防裝運巨額煤斤來滬、至該公司之霞飛將軍號、則定下月三日離滬、裝載一部由滬撇退之英美僑民及大宗食物赴馬尼刺、 
[前日一日間　凍斃百餘人]  
　　本埠天氣轉寒、街頭露屍日增、尤以前日在公共租界內、收埋凍屍、達白餘具之多、此誠隆冬季中之嚴重問題也、普善山莊在最近穴日中、收　露屍、達五百餘具之後、前日因天氣驟寒、該莊搬屍車輛、終日出動、總計一日收掩成人屍體四十七具、孩童屍體七十二具、共有一百十九具之多、慈善團體聯合會、定下月初、召集各團體舉行籌備會議、討論整個冬振計劃、 
[工部局公債停過戶]  
　　工部局頃發布吿、略稱、本局所有公債、自本年十一月十六日起至十二月三十一日止、暫停過戶登記、 
[沙皇貴族高律麗公主　舉行助華宴會　紐約富商鉅賈多應邀與宴公主捐維他命丸五千美元]  
　　現據全美助華聯合總會消息、謂紐約五十五街東十六號高律麗公主所開設之高等時裝舖、特於本月二十四日晚、由高律麗皇子與公主、宴請紙約之富商鉅賈及富戶閨秀等、開俱樂大宴會、藉籌賬款、救濟中國難民等、高公主為戰前俄皇遺族、對於中國抗建歷史、　具同情、對於助華總會之籌賑工作、尤多援助、此次由高公主個人名義、週請紐約當裕階級、開助華俱樂大宴會、當夕西人赴會者、達六七百人、華人方面、除領館人員外、尙有該總會中國委晨會趙不凡夫人等參加、籌賑收入、有各種游藝潤利數千元、及每人赴宴餐劵七元五角、（此數除餐價外、全數捐助該總會）、此外、高律麗公主且當塲捐助價恤力千元美金之維他命丸、救濟我國戰區滋養缺乏之災民與難童， 
 
 

Page 8

 
 
[伍德海廣播演說　向日本致諍言　獨霸政策世人決難接受若能覺司即恢復繁榮]  
　　著名外籍評論家伍德海氏、最近在華美　臺作廣播演說、題為「如日本能恢復理智」全文見大陸報、迻譯大意於后、「現下日本有一部份人民、竟希冀日蘇對遠巿問題、能獲致妥協、日外務省機關報日水泰晤士報等即曾提出七項、促使美國同意、以為維持東亞和平之條件、日內閣首相、亦曾發表三項目標、皆為日本希望能於華府談判中達到者、惟上述二種要求、美政府決不願予以接受、 
　　各國因循鑄成大錯 
　　一九二七年田中奏摺、鼓吹征服世界、若干日人雖亦巳斥為怪誕不經之論，但就各種事實證明、日本之政策、實無疑為機會所造成者彼曾藉佔領東三省、以試騐各國之反應、而結果竟未受絲毫之阻滯、　　三七年蘆溝橋事變、彼之目標、原非遠大、初不過欲據以為華北軍事行動之藉口、不料事變範圍日廣、而世界各國之熊度、竟昭示與彼在前進途徑上、決不致遭遇任何有力打擊、是年冬季、彼尙有接受和平談判之意、以為應適可而止、不料各國一誤再誤、 
　　德日懷抱旨趣不同 
　　吾人但見由中國「新秩序」進而至於「東亞新秩序」、此後又有所謂「大凍亞新秩序」與「大東亞共榮圈」後者包括中國·澳洲·與馬來亞、若以松罔言論、嚴重解釋、則加利福尼亞亦在其範圍之內、然此皆為日本軍人之意回、日本政府最初圖尙無此種懷抱、直至最近歐戰爆發後、始予以空前之機會、以完成其目標、日本因事實上之需要、而加入軸心國、德人之衷心、甚願見日本與英美相見於戰塲之上、如此不特能牽制英美、目可使日本本身力量削弱、俾德國可以所向 
　　懸崖勒馬尙係時機 
　　余（伍氏自稱）之妄想、山最近華盛頓之來電而起，該電略舉美國所提之條件、而此條件假使為日本所接受、故余乃夢想日本能終有淸醒之一日也、今美國所提條件、為促使日本退出軸心、最低限度亦應保證不加入軸心作戰、放棄南進北進之企圖、自中國及越南撤兵、以及保證太平洋上各國商業機會均等、今吾人假定日人巳接受此項條件、 
　　否則禍害不堪設想 
　　據日藏相於彼被請求增加三·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元補充費時、對議會言、政府因事變以來支出總額約為四八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、約為一九三六年前七十年歲出之總和、彼並承認英美凍結法令，對於日本確有嚴重之影響，因此若凍結令仍嚴厲執行、「中國事變」仍未獲解決、而日本又與英美發生戰事、則除陸軍海軍損失外、其經濟之困難、實將使今後日人之生活、不堪設想、 
　　恢復繁榮並非難事 
　　然而若能接受美國條件、則其前途必能煥然一新、在中國事變與東北事變、所受之經濟損失、雖須積年累月始能彌補、然而其經濟前途、必能於數月內頓改舊觀、趨向繁榮、日軍如能撤離中國、則中日之間、必能免除障碍、而可通力合作、日本向時圖謀之壟斷、必須放秦、以其在地理上隣近中國、定可自中國得到不少經濟利益、同時將其數近百萬之軍隊遣散、則在其實業發展上可平添無窮之人力、日本目前因忙於戰爭、及應付事變、故決無餘力從事貿易及航業、美國所提出之太平洋國家商業機會均等條件、自將解釋為予日本以同等權利、使共自由取用馬來·荷印·澳門·美國以及中國之原料、英美則仍須致力於事火生產如此、則日本於生產後商品市塲上皆享有絕好之機會、日本目前徵作軍用之商船、彼時自可用於太平洋供給綫上、 
　　生存毀滅聽其抉擇 
　　國家光榮觀念，目前於日本絕非至要、目前日本之出路、係非生存即滅亡、非繁榮即毀滅、彼可忍受目前之犧牲、而永遠立於文明國家之地位、此此微之犧牲、在數年後、即足以補償、如不變初衷、則必陷於毀滅、設使日本能改變目前狀態、彼應即歸向於彼忠誠之友邦、與之合作而永遠為世界之强國、日本對於合作二字之解釋、向予曲解、因合作之本意、乃共同努力、以達同一目標、而非用武力仳服他人、以遂一已之私願、除非日本能自巳滌凈以往四年所造成之仇恨、則東亞將永遠無和平之一日矣 
[百樂門體育會贈鉅額助學金　慈善籃球賽成績美滿至本報助金六千餘元]  
　　本報讀者助學金、昨承百樂門體育會以慈善籃球賽門票所入、慨助六千餘元、為本屆徵募以來捐款最高之紀錄、足以補助淸寒學子百人而有餘、此種偉大之義舉、使本報助學同人得有力之贊助、深足佩慰、 
　　顧聯丞氏宅心仁厚 
　　查百樂門體育會成立於戰前、為慈善家顧聯丞先主所發起、組織完善、歷年舉辦慈善比賽、得歡撥充善舉、成續卓著、顧氏宅心仁厚、對於體育一途、提倡不遺餘力、社會公益及慈善團體凡有所求、顧氏罔不樂予贊助、誠為「為善最樂」之實行家也、 
　　券資收人平均分配 
　　該　來函云、「敝　舉辦慈善籃球賽、劵資收入、悉數平均令派於申報讀者助學金·新聞報貸學金·及雞童敎養院升學儲金、比賽結果、計共收入國幣一萬九千一百三十一元正、（比賽一切開支約三千餘元、均由顧會長自任）經由徐永祚會計師查核證明無訛、茲計賣報助事金應派得國幣六千三百七十七元正、用特附呈支票一紙、至希察收、並掣給收據為感、」 
　　助金總數將近五萬 
　　昨日捐款計百樂門體育會六千三百七十七元、六合記五百元、羅鴻濤君十元、以上共計六千八百八十七元、前存叫萬零四百三十元八角二分、總計叫萬七千三百十七元八角二分、 
[朱葆三路昨晨大火　燬屋二十餘幢　晋泰紙行起火損失慘重灼傷多人婦孺各一喪身　靜安寺路昨午亦起大火]  
　　昨晨法租界內發生空前大火、延燒之烈、得未曾有、結果燬屋二十餘幢、死傷十餘人、茲將經過情形詳誌於後、 
　　救火車輛全部出動 
　　朱葆三路上及六號門牌晋泰紙行、突於昨晨一時許、發生火災、當時因該行內堆有鉅額紙張、故延燒極烈、火舌叫竄、瞬即燒及比鄰、一時居戶均在夢中驚醒、奪路逃生、秩序大亂、哭喊連天、時中央救火會巳得訊驅車到塲、因火勢不易撲滅、乃再請多派車輛施救、故法租界救火會立即調集全部幫浦車及救護車約二十輛，公共租界亦派出幫浦車六輛、幫同在火塲施救、至昨日午前始吿完全撲熄、 
　　延燒範圍達數十家 
　　事後檢點、該火塲計北延燒至愛多亞路五十一號華都舞廳為止、南面延燒至公館馬路四十九號止、計朱葆三路四·六晋泰紙行外、八·十號立昌第一堆棧、十二號恒和泰紙箔莊、十四·十六號平安大旅社、十八·二十號銀元酒排間、二十二·二十四號同益號、二十六·二十八號某酒排間、公館馬路轉角四十四號安樂也理髪店、四十六·四十八·五十·五十二號、愛多亞路上則被延及三十三·三十五三十七·三十九·四十一·四十三、四十五四十七號等二十餘家、其中平安旅社均在以上各號樓上置有房間一百四十餘間、均被焚燬損失最鉅、 
　　傷人十三焚斃二命 
　　當火勢大盛時、居戶紛紛逃生中、有多人受傷、計有男婦八人跳樓跌傷、有四人被火灼傷、均經車送醫院醫救、傷者計有毛姜氏，劉張氏·吳英常·吳蔣氏（履平律師妻）·張葉比·金嘉斌·及多人、事後並查悉有婦人及小孩各一、巳葬身火窟、並有救火員一名受傷、事後捕房查得起火係晋泰紙號、乃往傳該號主紹與人湯紹泰、詎湯巳畏罪逃匿、統計是役損失極大、但其中大多數均保有火險云、 
　　靜安寺路亦起大火 
　　昨日下午二時三十分、公共租界靜安寺路六四六弄（嗚玉坊）三號內、樓下突然起火、立即燎原、冒穿屋頂、經救火會得悉立即驅車前往施救、歷久始吿撲滅、當時該號樓上住戶多人、因扶梯燒斷、致跳樓跌傷、並有數人被火灼傷、計　孫湖發二十九歲、傷面手左脚、　孫賽金五十七歲、面手、　戴根棠二十一歲、頭部、　陳四金二十六歲、灼傷全身、以上送寶隆醫院醫治、此外尙有　孫林莊三十八歲灼傷全身、　董阿寶十二歲、　吳家奎四十歲、均被傷頭面等處、經送紅十字會醫院、並悉事後在火窟中扒出男女屍體各一及男孩一名女孩名之屍體云、 
 
[靜安寺路大火]  
　　靜安寺利鳴玉坊昨日大火救火車施救交通斷絕（啟昌攝） 
[兩起綁票　匪徒判罪]  
　　東京路一〇　八號南洋煤球公司賬房李曙春、於十月十五日晚被匪綁架、藏匿勒　、又梅白格路三四五弄十五號寶隆洋行職員趙兆康、於十月二十五號夜被綁、幽禁勒贖、嗣由新閘捕房華探長朱壽齡等、拘獲案犯沙在恩等八名、救出李趙兩肉、解送特一院訊明、於昨晨由鍾淸推事升座宣吿判決、沙在恩·包重政·各處徒刑九年六月馬松岡·郁永德·各處徒刑九年、陳哲平處徒刑八年、潘繼榮淸源各處徒刑六年、孫承鼎無罪、在上訴期內、交五百元保、准予停正羈押、 
 
 

Page 9

 
 
[舞女解除婚約後險遭其夫電斃　嚴蔭鶴殺人未遂判罪五年]  
　　住居黃河路一號之河南女子鍾玉梅、年十九歲、在爵祿舞廳充當舞女、本年三月間、結識一舞客蘇州人嚴蔭鶴（年二十九歲）、當時嚴自稱尙未授室、擬與鍾作永偕白首之計、鍾被其甘言所誘、竟於五月間登報與嚴訂婚、並即實行同居、詎自同居之後、始發覺嚴實係一 
　　無業游民 
　　衣食住行、悉賴鍾女伴舞所入供給、不足復用盡種種方法、以詐取女之私蓄達四千餘金、女不堪其苦、遂於九月間、設法與嚴解除婚約、但嚴仍不時至女處纏繞不休、前日下午三時許、嚴至漢口路五七一號亞洲旅館、闢二百四十二號房間即以電話致鍾女、以代購冬季大衣為由、 
　　誘女前來 
　　而此時嚴因無法再取得女之金錢、故巳起殺女之心、竟效法周氏兄弟弒父之方法、向法租界寗波路舊貨攤上購得極長之電綫一捲、及撲落三只、在電錢之兩端、均安置撲落各一、另以電燈頭撲落一個、裝於室內之電燈上、然後將一端之撲落挿入、使該電錢上 
　　通過電流 
　　達於另一端之撲落、如此安排妥當、及女前來、嚴即與之好合、事畢、乘女疲乏之際、突以通有電流之撲落、置於女之右腰、擬使之觸電而死、女受電覺痛、即盡力掙扎、並大呼救命、經茶房間警啓門入內、女始得救、經報吿老閘捕房、由華探目劉俊傑馳往、 
　　將嚴拘獲 
　　昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依殺人未遂罪起訴、並稱經醫院檢騐鍾女右腰灼傷、尙屬輕微、詰之嚴、供認圖殺女不諱、惟稱本人曾屢次自殺、此次與女約妥、擬為同死云云、而鍾女則予否認。經蕭推事核供、判決嚴蔭鶴殺人未遂、處徒刑五年、雷綫撲落等沒收、 
[警務處副處長　擒獲一匪　抄出手槍一支]  
　　字林報云、公共租界警務處副處長羅柏臣T．Robertson昨（廿八日）晨八時三刻在跑馬廳親自擒獲持械匪徒一名、該匪於被捕前數分鐘、甫偕餘匪三名名（均未持械）、在大沽路馬霍路口攔刦一華人之大衣、現款三百四十元、與銀行支票一紙、然後分散、餘三匪向法租界逸去、持械一匪、則留於後、向被刦者威嚇、不得鳴警、然後亦向法租界方面行去、然被刧者心有不甘、遙相尾隨、旣入法租界乃報吿兩華捕追趕、該匪亟飛奔、經數路復返公共租界時、羅柏臣適駕汽車循跑馬廳路東行、前往警務總部辦公、聞警笛大嗚、並見該匪向跑馬廳路奔竄、而兩華捕在後追逐、羅氏遂駕車攔阻、然後躍出汽車、擒往該匪、在其身畔抄出手槍一支、與子彈四顆、其結夥路刦之餘匪、未幾亦有兩名遭成都路捕房探員拘獲、今（二十九日晨）押解特一法院審問、 
[法捕房　緝獲匪黨]  
　　法總巡捕房華督察朱古農·西探長格來而·於前日上午八時半、接得密報、謂有大批匪徒匿居於霞飛路六九七弄十五號洋房內第十一號房間內、圖謀不軌、當經朱督察率同阮國藩·徐式表·常鑫明·陳榮堂等全體探員、身穿鋼馬甲、不動聲色、駛往該處圍捕、當塲擒獲盜匪本地人邵琦（年二十六歲）、陸國民（年二十四歲）、葉任之（年二十七歲）、及女子陳飛飛（年二十歲、寗波人、專係運送槍械）等四名口、當在床底下抄出盒子砲一枝、手槍三枚、子彈百餘粒、金飾等贓物、一併帶入捕房、經捕頭詰訊之下、邵匪等承認曾在英法兩租界犯有盜案數十起之多、 
[更正]  
　　第二次公佈零售物品限價、克來文香烟二十支莊（紙扁盒）價格係每盒國幣二元四角五分、二十六日本報被誤植為一元四角五分、 
　　亞州地產公司來函、所載該公司辦理新閘路小涉渡路美軍營房出租事、係屬誤傳、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而冷、晨降霧、有和緩之北風、此間天曇、頗晴而冷、晨降輕霧、有和緩之西北風、馬鞍島以南沿海一帶、有北至東北風、臺灣南部四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五三·一、最低三五·六、去年同日最高五四·九、量低四八·二、 
　　昨日本的發報時間六點三十分 
敎育新聞 
[各級不校兼辦社敎　敎部頒佈工作標凖　應師生合作實際指導]  
　　（重慶航訊）敎育部為督促全國各級學校普遍兼辦社會敎育起見、特訂各級學校兼辦社會敎育暫行工作標準頒發施行茲錄該工作標準如次、 
　　一·敎育部為督促全國各級學校普遍並切實兼辦社會敎育起見、特依照各級學校兼辦社會敎育辦法、訂定工作標準、以資責成、 
　　二·各級學校兼辦社會敎育、應師生合作、以便實際指導學生服務、小學並應以敎員為施敎主體、 
　　三·專科以上學校兼辦社會敎育之工作標準如下、甲·就各學院院長、辦理較專門之社會敎育工作兩種以上、（參照各級學校兼辦社會敎育辦法第二條各項辦理、）之、就各院校附近劃定相當區域、辦理社會敎育施敎區、丙·每學期辦理民衆學校四班至六班丁·師範學校及敎育院、除辦甲·乙·丙三項外、並應切實指導與考查敎生、實習兼辦社會敎育、及硏究與試騐兼辦社會敎育各項實際問題、每學期報吿主管機關一次、高級中學兼辦社會敎育之工作標準如下、甲·依照各級學校兼辦社會敎育辦法第三條各項辦理、乙·三班以下之學校每學期辦民衆學校一班（以辦高級班為原則）六班以下者辦民衆學校兩班、九班以下者辦三班、餘依此類推、 
　　四·師範學校兼辦社會敎育之工作標準如下、甲·依照各級學校兼辦社會敎育辦法第三條各項辦理、乙·三班以下學校每學期辦民衆學校一班、六班以下者辦民衆學校兩班、九班以下者辦民衆學校三班、餘依此類推、丙·研究編輯地方性敎村、供師範區內各小學兼辦民衆學校補充敎材之用、丁·研究並試騐關於兼辦社會敎育各項實際問題、每學期報吿主管機關一次、以資參考、戊·切實指導敎生實習兼辦社會敎育、並擬訂考核辦法、 
[家麟貸學金　昨日截止報名]  
　　海寗家麟貸學金、第九屆徵貸、巳於昨日截止、本屆應徵諸生、大都成績優良、頗堪造就、惟該金貸額無多、致抱遺珠之憾、幸本學期行將終了、滬上各獎學助學貸學諸金、即將次第舉行、願該金未錄取諸生、待他金開徵時踴躍聲請、藉維思業云、 
[伉儷畫家　李邵合展盛况]  
　　本週大新畫廳舉行之李詠森邵覲雲夫婦中西盡合展、開幕三日滬上中外藝術界名流、均先後到會參觀、李氏寫實之水彩畫、輕快柔和、明朗潤澤、邵女士工筆花鳥畫、勾勒塡彩、古雅妍秀、堅挺淸逸、仿晚唐宋元諸家之作、神采奕奕、所寫「春上眉稍」「玉堂富貴」「覓食」爭奪諸幀、將亂石叢花、疏篡折葦問、禽鳥遊息之態、盡入筆底栩栩如生、不讓寫生趙昌占美、誠為優秀之作品、 
[聖池劇校今日公演]  
　　愛文義路二三九弄四十四號聖池劇社及其附設之聖池影劇學校、於今日上午九時與下午二時假福煦路赫德路口俄國藝術劇院實騐、公演「婚姻交嚮曲、「係三個獨幕劇混合演出、導演孫敏·包蕾·與馬翎、又聞第三第四兩班、將於下星期二日上課云、 
[敎育簡報]  
　　森浙敎育會將召開全省代表大會、各縣會員已有四千餘人、 
　　寗波旅金華同鄕會、救濟甬撤退學生、成立學生救濟事業委員會、推徐桴王文翰為委員 
　　浙江設立海北初中、便利高小畢業生升學、校長沈大鑽、 
　　工部局公共圖書館、巳遷至福州路五六七號小菜塲四樓、明日起開放、 
體育新聞 
[約中四强慈善籃球閉幕　聯星決賽戰勝滬星　結果卅四比廿四局勢緊張藍白六七比四六勝百樂門]  
　　約翰靑年會中學主辦之四强慈善籃球賽、聯星與滬星先後擊退藍白及百樂門、奪得決賽權、兩隊昨晚八時在八仙橋中靑健身房展開爭覇戰、觀者達千餘人、中靑球房情况熱烈、招觸後、雙方均小心翼翼、故獲分不易、聯星孔廣益紀錄首開、不久孔捲土重來、一擲一罰、一氣呵成五分、滬星叫停、梁蘊明籃底成功、卓國榮繼之、聯星孔廣益瞿錫麟二記遠射、均吿中的、成十比五、滬星卓國榮罰中、上半時即吿終了、聯星十對六領前四分、休息再戰、聯星分數激增、滬星始終未能超前、一度造成十八對廿二之接近比較、但僅曇花一現、最後滬星雖力圖掙扎、惜時不吾待、終塲聯星以卅四對廿四力破滬星、榮膺冠軍、百樂門對藍白解決三四各、藍白以卅四對廿二佔先於前半時、下半時藍白氣燄仍熾、百樂一度時有抬頭氣象、追至四十對四十三、終局藍白以六十七比四十六大敗百樂、主辦當局於決賽完畢後拍賣賽球、由華大善士以千元購去、同時並由聖約翰大學校長沈嗣良氏頒給參加比賽之四隊獎旗各一面、一塲盛會、至此宣吿功穗圓滿、咋賽成績如次、 
　　聯星　犯分 
　　陳學崇一十一 
　　張顯崙二二 
　　張杜萊二二 
　　瞿錫麟一三 
　　周耀康○六 
　　孔廣益三十 
　　總計九三四 
　　藍白犯 
　　王南羣○十三 
　　樊慶咸○四 
　　張錦璇二八 
　　邱孝慈二十七 
　　李祖德○七 
　　包松圓一十三 
　　陳邦珍三五 
　　總計八六七 
　　滬星　犯他 
　　梁蘊明一八 
　　余郇子一二 
　　林萬里三二 
　　鄭欽明○五 
　　馬燦希三二 
　　卓國榮三五 
　　總計十一二四四 
　　百樂　犯分 
　　賈幼良三○ 
　　王鏡湖二十 
　　張少卿○廿 
　　王文極○八 
　　張元吉一八 
　　秦章雋二○ 
　　總計八四六 
[全滬象棋義賽　今日決冠軍]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、經十週之角逐、今日為最後一幕、由第一屆維翰盃冠軍下風、與第二屆維翰盃亞軍靑雲、季軍光華、二隊名將所合組之V隊決冠軍、於華聯同樂會、二隊陣容如下、（下風）葛曾益·賈安泰·謝文俊·李仁安·屠景明·葉舟·宋義山·吳效魯·周學明·王潛忠·岑嗚皐、 
　　（V隊）張慶令·吳錫祺·孫煥根·唐年元·朱聖穗·朱丹若·毛家生·孫芝伙·胡立凡·陳漢淸·陳民銓·林道一·種耀粸、 
[大中小校小球賽]  
　　昨賽結果 
　　浸聯勝浦米（高乙）三---一 
　　震　旦勝華華（高甲）五---一 
　　大公勝金科（高甲）四---三 
　　聖芳濟勝雷士德（初乙）九---○ 
　　震旦甲勝勵志（初甲）二---一 
　　新蘇勝約靑（初甲）一---〇 
　　今日秩序 
　　徐滙---光夏（高乙）一時　震西 
　　震旦---文斯（大學）二時十震四 
　　梵皇---大夏（大學）三時半震西 
　　徐滙---光夏（初乙）一時　震東 
　　東亞---大同（大学）二時　震東 
　　浦江---法政（大學）三時　十震東 
[圓門球今二度試賽　藍白再戰南洋]  
　　圓門球自問世以來、業於上週在國强中學作初度公開試賽、結果藍白南洋以各十八言和、現為使各界對該運動普遍認識起見、定今日下午二時仍在原處作二次試賽、由蓋白與南洋二隊再決雌雄、南洋門守張邦綸今日當可出塲助陣、預料較首次更有精彩之演出、三時起另有女子表演賽上塲、友星出戰電話公司組織之鈴聲隊、茲將今日秩序錄下、 
　　南洋---藍白（二次試賽）　二時 
　　友星---鈴聲（女子表演）　三時 
　　（南洋）張邦綸·張有璋·許錫祿·韓龍海·韓龍泉·李森·李垚·熊元忠、 
　　（藍白）邱孝慈·陳邦珍·張錦璇·包松圓·沈繼恩·李祖德·王南羣·任亞偉·樊慶咸、 
　　（友星）李祖萊（領隊）吳子彬（指導）黃杏芬·張嘉佩·黃明媛·程洪生·楊文娟·樂杏娟·鄺少桃·祝士芳·施瑞娟、 
　　（鈴聲）包松圓（指導）吳愛蓮（隊長）韋佩云·黃蕙珍·陳松時·楊慕貞·陳愛筠·徐榮·鄧多惠·陳妙玲·梁貽瓊·余蕙芳·劉麗芳·鄭瓊·卓文卿·鄭少似、 
[貧敎院小型足球賽　展期下週舉行]  
　　塲地潮濕今日不克交鋒本市貧兒敎養院為籌募圖書館經費而舉辦之小型足球對抗賽、由瑞堂·怡光·影星等六隊參加演出、原定今日下午一時半在該院舉行、茲因塲地雨後積水甚深、尙未乾燥、不克應用、故決定展至下週末（十二月七日）在原處交綏、又復旦戰長鋒、實係對猛獅之誤云、 
[今日光夏小球]  
　　雲順---凌雲（丙組）　八時正 
　　幼勇---百樹（丙組）　九時正 
　　友愛---志勇（丁組）　十時正 
　　斌星---幼勇（丁組）　十一時 
　　致光---友仁（乙B）　十二時 
　　聯泰---偉星（甲A）　一時正 
　　金象---猛獅（乙B）　二時正 
　　獅聲---月光（甲A）　三時正 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[黃金供給為多　變動範圍漸小]  
　　昨日現金始赤暗市、變動轉小、勢續趨疲、價一度退入一萬三千元內、因美日談判難獲確實消息、各方人心平疲、塲內交易供躉求零、祥興永出四百六十兩、天元進四百二十兩、明豐出三百八十兩、由成記進三百八十兩、合盛與滙票商各進一百七九十兩、中興進一百四十兩、仍難敵賣勢、價由晨開一萬三千五百元曾銳退見一萬二千九百五十元低價、為浮空抵補所拉上、收市仍軋小四百元、半日交易七千三百六十兩、下午週六無市、塲外價為一萬三千三百元、 
　　現金續降四百元 
　　自晨每條（十兩）、九點開市為一萬三千五百元、與上日晚收價同、祥和·祥興永·明豐·天元來力售、價頓傾瀉五百五十元、入一萬三千元內、降至一萬二千九百五十元低價、成記忽來猛進、祥和復購合盛·永成·滙票商·中興爭進力抬、回起三百元、升至一萬三千二百五十元、祥興永·同康永·天元再賣、重見下退為一萬三千零五十元、十點半收市一萬三千一百元、比上日晚收續降四百元、半日有五百五十元差度、下午無市、金號本牌金門市售價、一萬三千四百元、收進减千元左右、 
　　首飾余先小後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均先掛小五十元、為一千三百五十元、下午一點半回升三十元、計一千三百八十元、（收進减一百五十元）、紋銀仍懸二十二元、黑市十六元均平云、 
[黑滙始終平定]  
　　外匯昨日市况、中央與匯豐兩掛牌無伸縮、匯豐等小櫃檯價亦平、英美匯黑黑市英滙一辦士叫三七五、有供無求、始終平定、美匯略露軟化、三元七五不一定可結得、某非必需品洋行曾起扒結未獲、無成交、午收與上價同、比上日英平、美略軟、下午週六無市、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊各跌十元、英金票升一元、美金票一度退至二十六元半、最後為二十七元四角、比上日計漲二角、香港票略疲、日金票及朝鮮票均無變動、前者仍站二元七角原盤、後者仍為二元六角、軍用票需要奇殷、晚市高至三元六角、 
[大戶逢低加碼　不使紗市過跌]  
　　紗市始疲繼昂、但趨勢稍見安靜、此因多頭方面準備收貨、至於空頭亦有扒補之意、於是檯面鬆中帶緊、大戶購進之貨、仍無放棄之念逢低續來加碼、所以行情立定一步也、二十支雙馬高介為二千四百四十元、低價為二千三百六十五元、午後因週尾關係、向例 
　　雙馬晨開形勢平澹、首盤價為二千四百十元、此盤一開、塲中賣戶衆多、市盤直下至二千三百六十五元、此時黃金亦挫、不料取引所紗布開盤、下跌程度未見劇烈、人心帶好一步、同時大戶收進、於是空頭亦活動扒補、市盤乃徐徐回昂至二千四百四十元收盤、查半日間成交統計二千八百五十包、 
　　金雙馬期紗市况、經十一月份交割後、昨又開始交易、而市氣由疲轉挺、起伏達七八十元至百餘元之多、當晨初開出時、先因傳說美日間之談判、形勢似轉不佳、一般人心顧忌、不免有杞人之愛、故廠單首先下墮、乃一度降至二三六五·〇〇低價、期紗憑藉萎頓、金號與證券幫先後吐出、十二月份會以之千三百五十元低價做開、一月份為二千四百七十元開盤、亦曾軋小至二千四百五十元、二月份幾近低盤為二千五百二十元、入後以金市轉硬、現紗亦徘徊上游、人心穩定、買方吸收突又見勁、各月期先後上升、近期步高至二四五〇·〇〇、一月期亦上升至二五三〇·〇〇、二月份升達二五八〇·〇〇、其翻雲覆雨之勢、完全為金市與廠單所繫、其實目下紗市走勢、乃係跟隨一般人心之注目國際局勢、而其根實為銀根之緊縮與押款之關係、據傳紗市之成本、寶高於現市價有三四百元之多、故由於此層、做空者不免亦有顧忌、而多方則為局勢與銀根所阻、其潛力不免减弱、觀其走勢、若銀根與環象稍能鬆弛、乃變遷自必迅速下午週六無市、茲列表於後 
　　現棉情况依然停頓、廠方因紗市不振、無胃收辦、同業以年關將屆、亦束手傍觀、大家待機、再決輸贏也、 
　　紐約棉市、晨初先因同業買進、及經紀商買進而漲、續後又因南方幫套賣及獲利了結而回跌、昨日收盤價格較之上日約跌三四磅因左右、 
　　印度棉市交易稀少、同時因有棉商不斷套賽、及投機者售出而略疲、昨日收盤價格、各跌二三羅比不等、又預測今日開盤市况、繼續看小半羅比左右、 
[統制物價之體要] [  傑克]  
　　綜觀自十一月以來，工部局對於物價所實施，約可分為兩端：（甲）為統制辦法，又分三項：　對於米·麵·煤·油四項日用必需品之統制，　核准進口商協會所評定洋貨·藥品等之限價，　危險液體及物質囤積之取締。前兩項實施現狀，關於必需品，則米之統制最為嚴密，如售米處之設立，限制貨量，調查囤積，禁止私運；麵粉則正由禁運以至調查，及籌集資金購粉平售；至於食油則僅在招商承辦訂購而謀統制其售價；煤則僅在調查下業用煤情形。（乙）為統制技術，則有　零售物品設置標籤之規定，　進貨售貨及存貨記錄之查核。 
　　吾人分析工部局所採之統制物價政策，計有下列四型式：一為半價購銷，如必需品米·麵·粉·油煤之措施；二為限定價格，如洋貨·食物·藥品等限價之公布；三為限量購買，如食米每人一斗之限制；四為取締國積，如米·麵之登記，危險液體及物質領照儲藏之規定。雖然；運輸艱困，資金短細，康購賤銷，殊難見效，此平價　銷之不易也。供求均衡，物價自平，强定限似，流弊斯生，此限定價格之不易也。調查統計，舞劃佈置，苟有不遂，即難成功，此限量購買之不易也。幣値下降，物價上昇，保財圖利，人之恒情，此取締囤積之不易也。若再體制不備，組織不嚴，策劃不週，實行不力，結果，效未見而弊已生，價未半而法已弛。如今日限價之品，經售商店，譬言無貨，拒不出售。又如限量之米，謀利奸民，腰纏纍纍，私運出界。夫限價之品，並不缺貨，限量之米，數僅一斗，其弊如此，他無論矣。 
　　工部局情報處蓋嘗言之：為謀物資輸入之均衡，合理價格之供給，擬即覓取平準基金委員會，各輪船公司以及各國商務官員之合作：此平價購銷之前提也。又云：官定價格，不得超過，倘有違犯，常予懲處；同時進口商協會會員，亦將拒絕以共經營貨物，繼續供給　違犯之人；此限定價格之支柱也。復謂：必要之時，自行零售，將來對於購貨者，給以身份證明卡紙，並採計口分配辦法；此限量購買之基礎也。更稱：貨物供應，限於急需，倘屬可能，容器應予屬啓，標籤應行移去；而進口商分配新貨以前，或將收回舊容器及舊標籤；此取締囤積之要件也。故今日工部局統制物償，務期弊絕而效著，法嚴而價平，不擾民而有惠民之實，懲囤積而無侵犯應有之存貨，是固得為政之體耍也。 
[內債平穩]  
　　公債暗盤、昨市極為平穩、更以週六關關係交易甚少、趨勢仍係恍惚不定狀况、各種公債之漲跌頗有參差不同、多空雙方均在有所期待、各有目標、暫時恐仍未必有鉅大上落也、昨為週六於上午十一時開盤、祇倣一盤、空方壓力仍覺比較為重、丙種開獲後曾高至八元七角、但未能立定、乙種散戶零星需耍較多、故比衆獨優、買戶祇潤德及益記吸收稍跌、賣方以鼎康及同康為夥、市價結果除丁種未有做開及甲種絕無高低外、其他三種亦復參差不一、成交總數約計六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股、一百股、價為每股六十元正、 
[西棧粉獨疲　粳米連連報跌]  
　　洋粉自北消停頓後、市形益形無神、本街雖有需買、而執貨者心虛胆怯、多主貶價早脫、尤以西棧登記之進口粉為疲、昨日曾議西棧金龍為三十五元之價、則巳接近平價公賣價矣、惟小麥棧存久枯、新到不繼、偶有到貨仍圖扳守、故杜客麥仍站在七十二三元間、麩皮有內地鄉莊去化、小包麩皮又見微站、價開五十六元云、 
　　洋麫粉北運不巳、連日運津者、已屢誌本報、茲悉今日怡和洋行日陞輪赴津、除運去大宗洋米砂糖外、又有大量洋麪粉四萬三千三百包、運往天津、 
　　洋米繼續到埠、怡和洋行日陞輪昨晨抵滬、由香港裝來洋米五千零七十二包、停靠羅斯福碼頭起卸、另有洋米八千三百四十一包、定今日原船運津、又在本市加裝二千包運津、（祖） 
　　昨洋米仍乏市面、國米到頭漸旺、昨由小販搬到南北粳及尖元米三四百包、而實銷納胃不加成交不足半數、因此更尖元各米盡見冉小二三元、崑山新粳自一百八十元至一百七十五元、靑泗薄稻一百七十一元至一百七十元、杜尖一百六十四元、陰元一百八十元云、 
[雜糧漲多跌少]  
　　昨日雜糧市况、食油初因浮囤亟脫而見挫、卒受業中人吸購回漲、結果與前軒輊互有、略有二三元參差、黃豆因本客走銷活潑而見轉升二三元、苞米亦以囤買不弱趨昂一二元、統市售開大運豆油一百餘桶、江北生油十桶、又二百聽、日華廠菜油五百擔、天津新金元一千包、又靑豆四百包、苞米現貨二千包、期貨三百餘噸、 
[糖市無大軒輊]  
　　昨為週六以聯營公司交割、期貨停市、僅成交現貨三千餘包、趨勢平穩、無大軒輊、公會劃盤、二四粗白本月份者上午開二百〇二元、至〇四元、下午二百〇三元半、結果仍以二百〇四元、收盤十月份者上午二百元、至〇一元、下午一盤、為二百〇二元、九月份一百九十六元、港粗一百七十一元至七十五元、太古（車白DY）嘜一百七十七元、HX嘜一百七十六元、荷赤現貨一百六十八元、至六十九元半、下午開好一元為一百七十元〇五角、路貨做一百七十三元半、 
　　渣華公司芝沙力號輪、昨晨抵埠、由爪哇裝來砂糖六千噸、計六萬包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、又怡和洋行日陞輪、由本市裝榶二千一百八十包、運往天津、 
[烟煤一落千丈　煤商自食其果]  
　　煤業市塲、近日自白煤新貨裝到以後、經理行家巳照常發售、市塲暗盤、無形消滅、囤戶老單、爭求出籠、致烟煤亦大受刺激、立起回風、一落千丈、印度烟煤立進八百元關、後市祇開七白二十元、開平煤亦跟縱直下、塊做六百五十元、較前大跌去白餘元盤子，物極必反、盛極必衰、天理循環、可稱絲毫不爽、爬得高、跌得痛、煤商自食其果、 
[相思豆無甚用]  
　　相思豆一名赤小豆、邇來到存均稀、但此物除藥材中有幫要外、其餘僅糕糧店中作為粉物中之眼睛等用景極微、故市價未能過昂、昨市行盤售二百元、比前漲起有限云、 
[棉布交易奇淸]  
　　廠布　昨市盤旋、成交奇淸、蓋賣買變方、意興均淡、售盤先降後回、花蝶粗布晨售八十九元二角半、收市回升至九十元〇五角至一元、富貴細布廠單後市喊高至八十元、但無成交、現貨較低每疋二元之譜、餘檔粗細布較上日頗少軒輊、一部份漲落五角、本街成交一百餘件、 
　　東布　期貨因藍鳳紗猛跌、盧軟與常、彩球標布十二月份開盤即跌二元半、收盤價為八十二元一角、較之交割前跌落每疋二元九角、一月份收盤八十四元八角、亦跌二元六角九分、現貨市塲售盤升降殊微、龍頭細布廠單午收價八十八元、軋升五角、而中下檔雜牌細布仍緣實銷停滯、續跌五角至一元、成交亦寥寥無幾、 
[有西文字呢絨　不足為貴]  
　　昨呢絨趨勢穩固、西裝貨行情、遠較大路貨為堅、實銷似比週初為遜、馬褲呢派力司袍科薄花呢等、售價多內疲外　、呢邊有西文字之呢絨、最近來已不如前之風行、蓋今歲一般本廠貨出品、不論中西裝花呢、宜維呢駝斯錦·板四呢·單面花呢等、莫不織有西文字母、市上觸目皆是、不足為奇、反之眞正英製呢絨、巳多不織西文字、故有字呢絨之在今日、巳不足為號召之資矣、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[讀書之道] [  靑爭]  
　　談到「讀書」兩字，我們先該明瞭究竟為何要讀書？一般的人，往往祗知「死讀」，而不能了解它的眞理。現在我來槪括地說一句：讀是是為了學做人的道理。也有人以為讀了書是用來做大官發大財的，其實不對；記得曾國藩諭紀鴻兒的書信中有：「......我不願你做大官，但願為讀書明理的君子。......切不可貪愛奢華......。」等語（由此可以知道讀書為的不是個人的富貴享樂，而是使社會國家得到一些貢獻。 
　　至於讀書應抱何種態度？我以為首先該使身心專一，譬如現在作文，那末我的心裏，祗在思想怎麼寫文章，別的一切都不管；俗語「一心不得二用」，否則就是不專心，用作讀書做事也都一樣。假使不專心讀書，那末這課書等於「白讀；」緣他心不曾收得，何能領會得書？其次，不可自以為太聰明，朱子說：「緣他先有一副當聖賢意思，自是難入。」讀書更應該有耐久性，假使讀一課書，讀了許久，還不能理會它的眞意，無耐久性的，索性不高興讀了；或者讀了一時，便去玩耍，玩了一時，復來讀書；這種都是無益可得。 
　　讀書若要理會它的眞意，應有上面所說的幾種熊度，細細的多看幾遍，摘出其中的精華，牢牢記住；不要讀得太多後，反而不易了解其所以然。所以讀書不在多，而在能理會書中的精意。 
　　也有人讀書讀不好，就此灰心。我想若是照上面的道理去讀，無論如何，終能成功！因為「失敗是成功之母！」 
[喝水的美國人] [  禮義]  
　　解放黑奴的美國總統林肯，年輕時非常困苦，他有一次到英國一個印刷所裏去工作，全所五十多個工人，差不多個個人喜歡喝啤酒，早餐前，早餐時，早餐後，午餐時，晚餐時，晚餐後，每日要喝好幾頓；但林肯，他一些不喝，祗喝些白開水，而他的工作效能，反比旁人大，上下樓梯，左右手都拿鉛字，他人却辦不到了。因此，大家羣呼他「喝開水的美國人。」旁的工人們，常因喝酒過度，負債不少，薪金一到手便化光，後來甚至酒店裏也不允賒欠酒錢了，於是不得不轉請林背去担保賒買。林背旣一些不浪費他的薪金，加以又有卓著的信用，工人們這纔續有嘗到酒味的機會；而林肯遂在每星期六發薪時，當塲扣取各工人酒錢，拿來還給酒店，一點不含糊。所以後來這喝水的美國人，在全印刷所中，被經理認為是最可重用的工人，一切趕印的文件，都命他担任，因為他不但比別人做得好，而且做得快，薪金也自然特別地高，林肯的生活情形，於是遂漸漸良好了！ 
　　小朋友！耐苦是成功的第一要件，偉人們沒有一個不是從困苦中奮鬥出來的，你們看了林肯的軼事，應該如何勉勵奮發呢！ 
[一年凍死三萬人] [  影呆]  
　　小朋友們，這一個驚人的數字，也許我不提起，你們是不會知道的吧？在上海這個都巿裏面，大概一年要凍死三萬人，眞是一件駭人聽聞的事。而且在這三萬個凍死的人們之中，兒童的數字，也佔有不少。也許要近萬呢！ 
　　我們走到街頭，每天可以看到有凍死的人，躺在馬路旁邊，慘不忍覩。這裏面，有男，有女，有老，有小，雖然有的是因病而死，但凍死的却居其大半。這些人，都無家可歸，無處訴苦的。為了吃白麵，不學好，走向墮落的途徑，死不足惜者，當然未始沒有，可是這種人畢竟祇有一小部分啊 
　　就是大人可不去管他們，但孩子們心地純潔，總不見得也吃白麵吧？那麽每天有不少孩子因受飢寒所迫而死在馬路上面，豈不是無辜　殃，而値得我們表示同情的嗎？因此這個問題，也不容我們忽視呢！ 
　　兒童是未來的國家主人翁，這些無辜受凍而死在馬路上的孩子裏，未始沒有富有天才，將來可以造就的。所以今日的兒童多枉死一個，就使他日國家多損失一分元氣，無論站在同情的觀點上，國家的觀點上，我們對於這麼多枉死的兒童，不能坐視，應設法使其减少才是。 
　　上面的數字，由專門收取街頭屍體的慈善機關普善山莊統計而得，自必相當的正確。而且就往年的情形說來，一到冬天，死的人愈多。發一個冷頭，總要死去不少人，現在，冬天又來了，寒冷也正不住的襲擊我們，為飢寒而凍死的孩子，當然要跟着天氣的寒冷程度而增加。如果不願使兒童們這樣的枉死，除了希望慈善機關多多救濟外，還得望每一個小朋友，能够節省些糖果費來救濟這班苦孩子。枉死的兒童少一個好一個，那麼不但救難，簡直也可算救國呢！ 
[改良烘山芋] [  織]  
　　現在我要和諸位小朋友談的，是一個吃的問題，就是「改良烘山芋」，什麽叫做「改良烘山芋」呢？這是我所發明的，聽我慢慢講來吧！ 
　　烘山芋是充滿現在長街短巷的流行的食品，又香，又甜，又鬆，又軟，更含有一種不注意的引誘力，就是它的熱烘烘，所以天冷吃起來頂嶄。可惜價値太貴了，小的一隻要賣一角，大一些的就得二三角，至於生的山芋，那祗要八九角就好買一斤，所以頂好自己會烘。但我烘過幾次的結果，多是烘不透，如果時間想供得長一些，那末半生牛熟的外皮巳焦得不能再吃了，於是我亟欲得個自烘山芋的妙法，結果總算圓滿了。 
　　其法：就是把洗淸的山芋放到鍋裏，像煮湯山芋一樣的去煮，煮到山芋全部熟了，（不要太穌穌則皮容易脫）再拿出來用鉛絲夾放在爐子上去烘乾，烘到皮像外面　的烘山芋的皮形狀一樣就成功了。小朋友們，你想多麼經濟便當啊！此外有二點要你們附帶注意：　做的時候當心爐火灼痛你的小手　做成後把好的大的先給爸爸媽媽嘗 
[冷的現象] [  金箴]  
　　氣候隨着樹業的凋萎而日漸寒冷，刮了一整天的西北風，陰沈的空中，密佈了一層烏雲，一絲陽光也不能透射出來，於是使寒暑表的水銀柱突然的降低到四五十度左右；離開冰點僅有十多度了，冷的現象也充分地表現出，因此在每個人的嘴裏吐出來的氣，竟變成了白色；阿慰家裏的自來水管便用稻草包紮起來；庭園裏的樹葉都一片片飄下來，但是松樹的葉仍舊是綠緣地，一些也沒有怕冷的樣子；阿慰在上學去的時候，看見路旁的乞丐在發抖呻吟着...這種種特殊的景象，在阿慰的眼前出演着，而在腦中問着「為什麼？」他想來想去，自己不能回答，只得去請敎他的哥哥，最是方便。 
　　「一到冬天，我們嘴裏呼出來的氣，為什麼會變白色？這因為氣候一寒冷，溫度當然是比了我們身體的溫度更來得低，而嘴裏呼出來的氣體裏面，大部是水蒸汽，如一碰到了外面的冷空氣；便凝結起來，變成了霧，所以看上去是白色的。自來水管為什麼要用稻草來包紮？天氣的溫度一降到華氏三十二度，凡是水都要結冰，露在空氣中的自來水管裏面，總有水存在的，那知水在水管裏結冰的時候，便要膨脹起來，况且這種膨脹力又是很大的，要是水管裏充滿了水，把水管一脹就脹碎了，所以一到冷天，便要用稻草來包紮，這因為稻草是不傳冷熱的東西，包在水管外面，空氣的寒冷不能使水管裏的水結冰，水管也不致脹碎了。其他的樹都要落葉，但是松樹為什麼不會落葉？松樹的葉子所含的成分，和其他落葉樹的樹業沒有什麽不同，它所以會不落葉，這因為松樹葉的皮比了其他的樹葉來得粘結堅韌一些，所以能够在冬天也是碧綠的。在冷天不要說乞丐要發抖，就是我們也會發抖，這為什麽？要知道這是一種白然的動作，在寒冷發抖的時候！可以使我們身體的肌肉發生運動，同時又可以使身體裏面血液，運行的速度加快，隨着身體便可溫暖起來，這種發抖正和手冷時把兩隻手搓搓或是起身跳跳，而使身體溫暖是同樣的道理，路傍乞丐的發抖，那是沒有厚衣服穿，更沒有熱東西吃的緣故啊！」阿慰的哥哥把他的四個「為什麼？」一一的解決了。他的心裏當然是非常的感激，不過沒有說出來罷了。 
[洞中盲魚] [  新方]  
　　兩星期前，筆者參與華東浸禮敎會禮拜，那天是張春江先生負責佈道。他曾引了一段自己當年在美國留學時的往事，借之以勉勵我們無論在求學時代或者是巳踏入了社會後，對於凡事都應該抱一種奮鬥不懈的精神。他說：「一天當我跟了幾個朋友在美國某地旅行，忽而我們進入了一個深邃的山洞，洞內是漆黑一片，陽光是永遠照不到這一角的。洞下有小池一方，池內有幾條小魚往來游着，很奇怪的，我定睛一看，發現這幾條魚的眼睛竟沒有一條是不盲的。 
　　「為什麼這幾條魚的眼睛是沒有一條不盲的？」張先生要我們思量一下。「當然是因為日處於黑暗的環境下，眼睛的功用巳經日漸消失，結果就有這種現象。」 
　　小朋友！張先生的一番叙述是給我們一個極大的敎訓。如果我們的腦子一天不用，結果與洞中的盲魚會有什麼兩樣呢？ 
　小朋友！請你們把黑點的地方用筆塗黑，就成一幅畫。[  曹斌傑製]  
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[影星的機會與成敗] [  益凡]  
　　凡百游藝，欲求進步，第一要有人材，和訓練人材的方法，這在電影事業尤覺重要。譬如說美國，不知成千成萬的人希望故做星，而結果希望往往變成了夢想。　米高梅影片公司有一位著名的智力　騐　愛德華加利奧語人：當選明星，和明星的成敗，機會是很要緊的，（機會猶之我國的命運之說）他舉出以下幾位大明星　例： 
　　　茂娜洛埃：在未成名之前，是一個起碼脚色。直到有一個新導演發覺她臉蛋兒有天然的美，而行動自然，被他看中了，因此一帆風順，得有今日的地位。 
　　　安秀　丹是出名的「晤」女郎了，她的成名是靠着一個新聞記者發明一個OOMPH的新字。 
　　　桃樂珊拉摩是怎樣成名的呢？當舉行明星測騐的時候，導演突然停止　騐其他女演員而特別注視人羣中的桃小姐，她因此聲名雀起，紅運高照。 
　　　好萊塢明星考試主考者鑒於正面測騐，未必盡善，另有一旁敲側擊的方法，也發掘不少的　人村。 
　　泰羅鮑華，宋雅海妮，都是初試失敗之成名者。蓓蒂格蘭寶在未入廿世紀幅斯公司前，曾應考兩家影片公司而失敗，林達黛妮兒經考試後一年，方被導演所識拔，可見影城電影明星的升沉，雖然看他演技的高低和體態的美醜，而命運的休咎，也是重要的關鍵 
[從舞台發掘新人才] [  次平]  
　　嚴俊加入國聯 
　　不久之前，各影片公司為求過於供，　　增加出品，可是為了演員缺乏，不敷分配，　有過演員荒的呼聲，於是各公司設演員訓練班等等，大量提拔新　，可是從訓練班畢業　　的新人，在水銀燈下演出成　，佳妙的簡直鳳毛麟角，現在天半銀幕上的紅星，多數還是從舞台上發掘出來的，不久之前的韓非就是其中之一。 
　　最近在卡爾登上演「蛻　」的舞台紅　小生嚴俊，近　山嚴次平的介紹，加入中國規模最　天的　聯影業公司，　俊頗得製片家張善琨氏之賞識和重視，昨巳在丁香花園內簽訂正式合同，聞第一年為部頭戲性質，特約一年中拍攝影片四部，每部戲酬金為一千二百元至一千六百元。國聯公司擁有多量年輕美貌，足够號召的女明星，如陳雲裳，陳燕燕，童月娟，袁美雲，顧蘭君，王熙春等，而　　體健高度適合的男演員却很少，現在嚴俊的加人國聯公司，正是加强國聯男演員的陣容，不讓女演員專美於前，於是國聯更臻於逐漸增强的階段了。 
 
[狄安娜寶萍婚後新影]  
　　前傳狄安娜寶萍與環球影片公司當局發生意見，業巳解約頃據上海力面接到紐約航信，證明此事不確。原函云狄安娜資萍與該公司尙有四年合同，在此期內，祇能為環球拍片，故新片將源源運抵中國，即將到滬者係與却爾斯勞頓所合演（保羅） 
[茀萊克招待新聞界] [  海星]  
　　中國影藝學院，巳內定下月初旬開始招考學員，因此院主茀萊克昨日中午特假座滙中飯店，招待新聞界同人，事先並請參觀霞飛路九九四號院址，當席商談「影院」進行方針，新開界同人提供意見頗多，按茀萊　為歐籍名導演，對影藝巳具數十年之經騐，近在幽聯開映之「世界兒女」，即在華之第一部作品。 
[藝壇花絮錄] [  景毅]  
　　姚　為上職編寫之「袁世凱」劇本，巳全部脫稿，將繼下期新戲「　怨」後演出。 
　　萬籟鳴萬古蟾兄弟與國聯主人會商，決繼續繪　第　長篇卡通，題材巳內定一紅孩兒」，蓋紅孩兒乃「鐵扇公主」之子也。又萬氏之幼弟超　亦加入國聯卡通部，此後兄弟三人將通力合作焉。 
　　蔡楚生在巷為大觀　製一戰事片「萬世流芳」，由白楊，鳳子，高占非等主演，該片中有偉大空軍塲面，國片中尙属罕見。 
　　龔稼農應吳村之邀，已定於下月初旬前往吧城，聞龔將為吳所導演之「保衛大荷印中担任男主角。 
　　民華之又一偉大作品「一國色天香」，下月五日即可開拍，男主角巳定黃河，女主角則為孫景璐，該片除費穆導演外，並山姜起鳳司馬英才担任助導工作。 
　　陳雲裳前日返滬後，因旅途勞頓，巳向國聯續假一星期，　萬蒼近正為其新作「私戀趕製分幕工作。 
　　　陳雲裳傳出消息，談瑛將於年內回滬重返影壇。 
　　據張慧冲語人，如其新作「刦後吳雄」能於年內攝竣，將於國曆元旦假座大上海表演魔術一星期，精彩節目有水　火　等表演。 
　　「家」巳定國曆元旦在滬光童映，座價不增。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　說着話，金鼓大震，喊聲大起，張蒼虬等巳從正面渡過河來。柳隱英立即起身上馬，許靖也跟着騎上馬鞍，大家回身殺轉，把潰散的流寇，掃蕩一番。流寇十個中倒死傷了七八個，餘衆都隨李巖逃去。許靖柳隱英和張蒼虬陳飛會合，彼此大喜，追殺一陣，乘勢取了灤州。天巳大明，便收軍安民，抑接馬寶和白顯忠渡河，休息一日。許靖柳隱英的部隊紮在城北玄壇廟裏，柳隱英睡在坑上休息，許靖去向白顯忠取金創藥。白顯忠知道後，便同來慰問。張蒼虬和陳飛也來探望，知道枊隱英受傷尙輕，放心不少，且讚美柳隱英奮勇殺賊之能。坐了一會，因聞吳三桂率部下入城，他們趕緊要去見三桂，所以離去。黃昏時許靖獨自回至廟中，見柳隱英一個人睡在室中，桌上點着一枝臂膊粗的條蠟，靜悄悄地絕無人聲，祇門外站着兩個小卒，是伺候柳隱英的。柳隱英一見許靖回來，說道：「靖哥回來了嗎？吳將軍可就要進兵？我們務要用自己的力量去打敗流寇，不要倚賴他人的兵力。」許靖說：聲「是」。他就在坑沿上坐下。又說道：「吳將軍說後天便要進兵的，今晚他留我們在行轅中飲酒，自知你渡河殺寇時受了箭傷，敎我傳曾安慰。明晨他還要派差官前來慰勞呢。（二三　） 
 
