# 1941 - 79 - 4924084

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[贛華軍開入高安城　市民定今日舉行祝捷大會　晋東南日軍遭華重大打擊]  
　　高安此間各界人士、以贛北華軍大捷、收復高安、華軍開入城中、特定二十八日舉行祝捷大會、並發動慰勞運動、二十六日全市燃放爆竹、懸掛國旗、市民莫不喜形於色、（二十六日電） 
　　洛陽同蒲路南段、二十日日兵車一列、由西東駛、至解縣以西席張村附近、觸華地雷、炸毀機車及車皮多輛、華軍乘機出擊、計日軍被華擊斃及被地雷炸死者、達數百名、內中並有日重要軍官數員、姓名正在偵査中、（二十七日電） 
　　興集日來晋城無大戰事、晋東南南犯日軍、及進擾中條山之日、遭華嚴重打擊、紛紛敗退、至殘留松樹掌原子坪東西桑池一帶日軍、現仍趕築工事、並搶修張馬至綘縣公路、華正分別襲擊中、（二十六日電） 
　　興集安邑以北曹張鎭日步騎一部、二十日晨分竄黃家梁高地、並向華陣地砲擊、旋即後退、華猛烈側擊、日即收逃、（二十六日電） 
[日機中搜獲之文件　攝成照片]  
　　重慶華軍發言人今日招待新聞記者時、曾散發在日方大角海軍大將所乘飛機殘骸中搜獲各種文件之照片、並有飛機殘骸及屍體之攝影、按大角及其他日海軍軍官數人、數週前因所乘飛機在廣州附近失事殞生、（廿七日路透社電） 
[荷屬僑胞團體　致電朱毛]  
　　重慶南洋荷屬萬鴉老僑胞團體、頃電米德·毛澤東·兩氏、促以國家為重、切實履行前此之宜言、完成抗建使命、（二十七日電） 
[傳日向越南　提新要求]  
　　慶中央日報頃以大字登載日本向越南提出之新要求、計有下列各條、（一）越南加入東亞共榮集團、（二）締結日越商的、减低日貨進口稅、並予以最惠國待遇、（三）允日木在西貝灣駐兵二千及軍艦、（四）將康瀾灣砲台租借予日本、為期十五年、（五）日軍駐於海防以北各區之人數不受限制、（六）允日本開拓越南之荒地、該報又稱、日本旣要求使用泰國西北之機塲、泰方雖已拒絕接受、但台灣日機一隊、巳於三月十九日在泰國機塲降陸、（廿七日路透社電） 
[美作家海明惠　由港抵韶]  
　　重慶美國名作家海明惠夫婦、本日自香港飛抵粵北韶關、並當前往廣西一遊、然後前來重慶、轉往前綫各戰塲視察、（二十七日哈瓦期世界電訊社電 
[閩建廳　修治閩江]  
　　福州閩建廳積極修治閩江航道、沙溪·寗化·永安段已完成水壩兩座、提高水位、隧道炸石工程、下月亦可完成、劍溪南平段、興建水壩七座、建航行標幟數十處、工程費用共一百十三萬元、（二十六日電） 
[浙華軍克林城橋　續向長興挺進　皖華軍進攻貴池西日軍　寄存日陣獲戰利品甚多]  
　　浙西某地華軍一部、二十五晨進抵長興西南二十五華里之林城橋、與日激戰、日不支敗退、華軍遂克林城橋、續向長興挺進中、（二十七日電） 
　　金華蘇浙邊境之日軍、自木月二十日大舉出犯、經華軍一再痛擊、日受他極重、由得興向西南進犯之日、經華猛擊、向後潰退、華軍於收復泗安鎭後、乘勝力追、刻在張渚附近激戰、（二十六日電） 
　　皖南某地華軍於二十三日晚、向貴池以西十八家之日襲擊、至午夜近抵日陣、一舉突破日鐵絲綫三道、在華犬施猛攻之下、日死傷甚衆、華並截獲電話綫一公里、戰利品多件、（二十六日電） 
　　立煌由襄安竄經蜀山鎭之日軍一部、二十日晨以飛機兩架、掩護向華黃姑閘進犯、並砲擊甚烈、翌日晨、日受創東退、（二十六日電） 
[謝冰心　在昆逝世]  
　　北平據北京大學文學院消息、西南聯大敎授著名女作家謝冰心、因患肺病、已在昆明逝世、年僅三十有七、學界人士聞訊、咸為震悼、（二十七日哈瓦斯電） 
[綏華軍克復據點　攻克大樹灣外圍史家營子　柴磴召以東連日發生激戰]  
　　綏西某地向包頭以南黃河右岸出擊之華軍、復於二十晚將大樹灣外圍重要據點史家營子攻克、斃日甚衆、同日華日在柴磴召以東激戰、現仍繼續激戰中、（二十六日電） 
　　汲縣日軍南犯未逞 
　　洛陽汲縣西北日軍、十七晨南竄呂村、被華地方團隊圍擊、將日完全殲滅、同時在西陳照（芳蘭西）附近、遇日傭軍一部、復被華斃傷甚多、並俘虜數十人、（二十六日電） 
　　常德最近數日、又有日屍灰六十餘箱、及傷兵千餘、分批由宜昌向束運送、（十六日電）樊城信陽方面小林店、叔城店之日，廿四日與華激戰、被華擊斃甚多、（廿六日電） 
　　日軍兵車觸華地雷 
　　汨羅華軍十八日埋置地雷、炸毀由岳陽南開日火車一列、斃日百餘、茲査明日宣撫官一名、被炸斃命、（二十六日電） 
[湘土地陳報處　業已成立]  
　　耒陽湘省土地陳報處、業經成立、省府巳委派劉異·程宇規分任正副處長、擬積極實施國父土地政策、以期剔除人民田賦不均之疾苦、聞將就湘西南中各擇數縣試辦、俟有成效、再分期推行、現正訓練業務技術人才、（二十六日電） 
[美紅會捐款所建造　渝平民住宅落成　吳國楨對美人士致謝意　美大使及貝克博士演說]  
　　重慶美紅十宇會、以去年一日機猛轟渝市平民住宅、被毀甚多、特捐增鉅款、委託渝巿府於某處建築平民住宅、業已竣工、市府今日於該處舉行落成典禮、到美大使詹森等，中外來賓百餘人、吳市長主席、對國際友人慨贈鉅款、惠我平民、深致感謝之意、决由美大使致詞、對中國於日機不斷轟炸下、新屋仍於短時間內落成、極表欽佩、繼由美紅會中國救濟會總幹事、貝克博士演說、謂美國人士必能盡量供給中國所需耍之物品云、散會後、由吳市長領導參觀落成之新屋、整齊簡單、極合平民家庭之用、美大使等均頻頻點頭稱許云、（二十七日電） 
　　重慶市政府於四月前在黃龍門一帶、建造經濟住宅多所建築費三十五萬元、係美國紅十字會捐助、本日舉行落成典禮、由吳國楨市長主席、美國駐華大使詹森亦到塲觀禮、（二十七日合瓦斯電） 
[黔出錢慰勞競賽　明日開始]  
　　貴號黔出錢慰勞競賽、定廿九日舉行、據該會常委周達時談、士紳萬靜波預繳三萬元、爭取個人錦標、（廿七日電） 
[今春渝市物價　尚稱穩定]  
　　重慶本月初蔣委員長在國民參政會報吿物價問題、注重增加生產便利運輸、茲悉經濟部巳實打、本年度工業增產計劃、督促公私各工廠切實遵行、其所需經費、的一萬萬兀、由經濟部負擔、又平價購銷處、前經行政院增撥營業運輸基金二千萬元、刻決定置　車船、以便自購自運、而收减低成本之效、在銷售方面、將在川黔兩省增設供應處四十處、其中渝市將占十八處、渝市物價入春以來、尙稱穩定、（二十七日哈瓦斯世界電訊社電） 
[簡報]  
　　常德縣屬大天鄉農民莫桓叙、年僅十八、自動請求入伍、縣府特傳令嘉獎（二十六日電） 
　　重慶比國大使館參事佘文、二十五晨飛抵重慶、二十六日上午、赴外部拜訪徐决長暨各長官、（二十六日電） 
　　重慶美人友格氏、欽佩中國抗建及蔣委員長夫婦之偉大事業、捐獻美金二十五元、（二十七日電） 
　　蘭州寗地政局特准沿河各縣人民、墾種灘田、一俟田禾出土後、再由地政局登記、每畝收糧三升、（二十六日電） 
[日報論新加坡　有數弱點　油池易遭轟炸　民食易生困難]  
　　東京都新聞載有一文題為一新加坡之弱點」、略謂新加坡海軍根據地、縱已加强、如英當局所宣布或計畫者、然其能在達到以此制止日本南進之目的、則為公開問題、新加坡以對日作戰之海軍根據地而言、其重要弱點至少有三、一為空防設備之不足、新加坡有一大油池、為衆所知、此乃空襲良好目標、此油池一經摧毀、則港中備戰之軍艦、將受困於港中、有不能出戰之危險、二為食物供給之不足、馬來居民以亞洲人佔什九、皆以米為主要食品、其所需之米、來自緬甸與泰國者、佔三分之二、一旦對日作戰、新加坡將不能獲此救濟、而馬來因氣候關係、欲存數月以上之食物、幾為不可能事、三為因民食雞題而起之政治上騷擾、因戰事而起的食物供給之困難、極易釀成民間之政治上騷擾、戰時欲圖綏靖民氣、將極感困難云、（二十七路透社電） 
[美政府對工潮　嚴厲制裁　伯特利恒工潮　或可成立調解]  
　　華盛頓阻碍國防工業之罷工風潮、美政府昨日突予以嚴厲制裁、海長諾克斯與國防委員會主席克努貞、巳致電威斯康辛州亞立司査爾墨司廠當局、及工聯會領袖、速即復工、據海部稱、該廠停工已六十四日、驅逐艦一十五艘之工廠停工已六十四日、驅逐艦二十五艘之工程、因以延擱、克努貞又電工聯會、不許妨碍本薜文尼亞洲鋼鐵廠之工作、（二十七日國際社電） 
　　伯特利恒工聯會鋼鐵工人組織委員會、昨夜宣稱、伯特利恒鋼鐵當局、巳允於今日與該委員會開聯席會議、或可解決該廠之多日罷工風潮、（二十七日國際電） 
　　密爾華基勞工同盟會領袖昨夜宣稱、亞立司査爾墨司廠罷工將繼續延長、須待星期六工同今開會後、再定方針、按該廠罷工已六十四日、國際定貨四千五百萬美元、因此延擱、（二十七日國際電） 
[英以西印度　租與美國]  
　　倫敦首相邱吉爾今日與美國駐英大韋南特簽訂協定、將西印度羣島及紐芬蘭之空軍及海軍根據地出租與美國九十九年、（二十七日合衆社電） 
[旅美德僑　開始撤退]  
　　紐的紐的每日新聞載稱、旅美德僑之集團撤退、現已開始、星期三日、有德籍婦孺及已過軍役年齡之男子一百九十一人、乘西班牙郵船瑪格蘭斯號（九·六八九噸）起程、據各婦女語人、彼等之丈夫果巳取道舊金山返德、該報認此事為德美斷絕外交關係之前奏、（二十七日路透社電） 
[駐英美大使稱　英將長期作戰]  
　　紐的英駐美大使哈里法克斯、昨招待新聞記者時聲稱、如屬必要、英國將作戰二十年、渠確信海·陸·空三軍力量之聯合與封鎖之實行、定可使英國戰勝德國與其軸心同伴、戰爭久暫、將視美國援助遲速而定云、英大使言及戰後世界、謂英國並不欲有報復性之和平、但準備設法務使世界不復見目前局之重演、（二十七日路透社電） 
[泰國將在越　設兩領館]  
　　盤谷泰國政府鑒於泰、越兩方已恢復和平關係決定在西貢及河內設領事館、（二十七日海通社電） 
　　盤谷泰國總理松格刺姆、將巡視全國、預料一時不能返京、是以本日閣議派財長莽努德桑、暫攝總理職務、（二十七日海通社電） 
[因下議質問　英西關係]  
　　倫敦昨日下院議員因摩洛哥王駐丹吉爾之代表、遭德領事驅逐事、聞此舉得不與英·西兩國近訂之協定相符乎、外决白特勒答稱此乃法·西兩國政、府間事、以其不牽涉央國之直接利益也、數議員乃提出補充問話、白特勒堅稱、丹吉爾當局之行動與英·西臨時協定並無不符、自由黨議員曼德問、「豈將許德人在丹吉爾任意妄為乎」、外决不答（二十七日路透電） 
[亞美尼亞幫　召開最高會議]  
　　依利凡亞美尼亞共和邦最高議會、將於明日召開會議、關於此事、該邦人民委員會委長向塔斯社記者稱、「本年度該邦預算為五三三·六〇〇·〇〇〇盧布、較去年增五千四百五十萬盧布、其中半數將作社會及文化事業之經費、該邦將建學校六十一所、美術經費達二千一百五十萬盧布、本年兒童劇塲十所及集體農民劇塲十六所、均將先後成立、衛生保障經費六千七百萬盧布、其中一千一百萬用於兒童方面、（二十七日塔斯社電） 
[瑞士議會開會]  
　　瑞士京城聯邦　會本日開會時，某議員曾提出質問、謂瑞士境內會發生反民治活動、政府是否準備予以禁止、聯邦行政委自史丹橋當即答稱、吾國政治制度、決不容人妨害、要知吾人乃亂離世界中得天獨厚之民族、倘使外國方面誤解吾國政體已不能運用裕如、實乃國家敗類（二十七日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 3

 
 
 
社評 
[寇利與松岡]  
　　寇利是美國白宮參議。松岡是日本外務大臣。寇利負了美總統所賦迄未公開的使命，飛到中國陪都重慶，與國民政府當局密切接觸之後，遄歸華府。松岡以直接肩負外交責任的身分，聘問德義，於路過莫斯科與蘇聯領袖長談一小時之後，纔到柏林。寇利好似啞巴而松岡則本身便是一隻話匣子。寇利究竟怎樣呈覆，雖迭經各地報人包圍叩詢而諱莫如深，可以想見其人如何嚴謹；然而旬餘以來，世人先後至少已有三决機會，得自間接的方面，窺知報告書的一部分：其一，中國所需美國借予軍具的淸單，已經遞達美國當局；其二，美總統已經答復保證必予中國以援助；這兩點、顯然淵源於寇利的報告；其三，路透社華府電訉謂寇利報告書的內容，美國報章昨日初次餓所披露，這是確指了。據稱：寇利謂中國所需極簡單，飛行堡壘不逾二十架。新式戰門機約二百架，飛行汽油與鋼製戰具以及大砲與彈藥各若干；又謂中國得此即足打退日本，故主張美國對遠東務取大膽的外交；此外尙有未經確指為寇利報告之內容的種種說法，詳載昨報，不再徵引。凡此消息，當然使聞者吿慰，人心稱快。但是一切原在情理與意料之中，並非突然形成的新境界；因為美國政策是一貫的，不是依據了寇利報告而設計如此，決策如此。推想寇利報告書在美國整個政策之中所居的地位，是蒐集了供給了政策的更多而更新之論據；為綱領增訂了細目，為規畫演繹了方案；使一貫的政策。由細膩而謹愼的推進，從此大膽的放手做去。這便是寇利此行的性能與成就吧！至於長途旅行之中的話匣子，當然配齊了生角旦角乃至丑角的唱片，他究竟如何生能。將有如何成就，目前加以估計，雖似嫌早，然運用喇叭於伈伈俔俔的情緒之下，則目前即已顯見。在他初登行程，未出國門的時候，欿然自感不足，他祇敢承認旨在實地視察，他要日人鎭而靜不要存何奢望，他充分流露了不自信與沒把握。他一路哼着和平的調調兒。他從滿洲里入蘇聯境，直到訪謁史夫令莫洛托夫而得長談之前，不知道長談而祇稱禮儀的拜候。莫洛托夫他們原來是動輒長談的，前年德外長里賓洛夫到莫斯科長談之後蘇德携手了；去年莫洛托夫到柏林與里賓特洛夫長談之後，據說蘇聯對德國的向東南歐擴展，率直警告；這一次蘇日長談的結果，未經發表，世人當然無從確悉松岡是做了前年莫斯科的里賓特洛夫，還是做了去年柏林的特洛夫？還是禮儀了一小時之久？離了莫斯科，前往柏林；他或是未便，或是不敢，卻也是不再說所謂「旨在實地視察」。不但如此，他收拾了伈　　伈俔俔的態度；在奔趨柏林的火車中，他昂然勸告美國注意渠在聘問時期之德義首都事件。當然，到麗雅為止，誰都不知道，要松岡滯留於德義首都的期間，德義首都墜子鋪張揚厲，空前熱鬧的歡迎，而松岡即是其間榮耀的特客，或可為好萊塢影片商攝製花團錦簇的新聞片之外，德義首都還將發生何種事件，値得美國注意？美國當前所注意的，祗是推進其一貫的政策，允在寇利報吿之後，更可能的大胆推進！松岡到達柏林之後，發表敬告德國人士書，表示日人願與德義共甘苦，表示日本對三國盟的的忠實，祝望德國勝利，祝望他們的新秩序之成功，這是禮儀上的文章；仔細聽了，祇是沒餓新腔的老調。同在這一日，美國總統在海面遊艇上，鋻署了美金七十萬圓的軍具租借經費案，完成了推進一貫政策的骨幹之手續。總合這些而比較觀之，啞巴象徵著咬緊牙關，沉默前進，而對方的忽爾　然，忽爾昂然，則其趨歸報應雖無所逃於泥淖之中早已註定了的命運，然松岡之所以遠行，既因徬徨不知所趨，而到了德義之後，可能的依然依然徬徨，以迄歸途的重經莫斯科。 
[美名人舉行盛筵　募五百萬助華　紐約名媛衣中裝招待來賓]  
　　紐約捐助中國美金五百萬元之運動、昨夜在盛筵中開始、係舉行於窩道夫阿期脫亞、大旅館之跳舞廳內、名記者細曼為為主席、共和黨領袖威爾基為主要演說家、其他演說者有名著作家賽珍珠女士、中國救濟聯合會主席勃雷因、時事週報總理享利盧司、中國大使胡適等、紐的之貴胄名媛、衣耀目之中裝、在全塲充招待、酒席為中國菜餚、餐席陳設、亦中國式、該聚餐會之女子部主席、係文生阿斯脫夫人、（二十七日合衆電） 
　　紐約美國聯合救濟中國難民總會作家委會、今夜在窩道夫阿斯脫亞大飯店舉行宴會、宜佈下月三日開始五百萬美金募捐運動、此項運動、係由七個美國援華組織所聯合、舉辦募捐範圍及於美國全境、會堂內遍懸中國國旗、氣象動人、出席者有名聞全國之作家藝術家紐的社會領袖、中國僑民共達千餘人、濟濟一堂、極一時之盛、來賓中有華駐紐的總領于吉焌·美銀行家拉蒙特·名記者高爾德·澳名記者界　烈·美名作家裴斐等、共和黨要人威爾基·名女作家賽珍珠·紐的時報編輯魯期、援華聯合會理事長勃雷因等、發表呼籲援華之動人演說、大會主席名作家希恩宣讀林主席蔣委長蔣宋美齡及孔院長謝電、胡適大使坐於演說者席中、曾作簡短致詞、對於作家委員會表示謝意、希恩　介紹詞時、力言美國應停止以供給品運日、胡大使宜佈我政府以藍采玉動章贈予賽珍珠女士、繼之威爾基發表演說、此為威氏首决就美國對華應盡之義務發表之公開演說、全美百七十電台、均同時廣播、威氏謂、中國現為自由而奮鬥、彼相信中國之偉大奮鬥、將成為人類爭取自由康樂之長期戰爭中、發生決定作用戰役之一、威氏對蔣委員長促成中國現代化之計劃、及十年來之偉大成就、深致欽佩、威氏繼稱、此項令人驚羨之發展、因日本之侵入而遭遇波折、新中國之成就、尙未至壯盛强大、足可抵禦外侮之期、中國被迫而放棄沿海城市、避至內地、但中國絕未放棄其埋想、中國人民備受轟炸之危害、而屼然未動、彼等所受之轟炸、其程度之烈、較諸英國英勇人民所遭受者、允為可怖、中國備　軍事攻　、其經濟系統已因廣大領土陷入日手而被破壞、但廉潔率直愛好和平之中國人、依然以英勇不屈奮發振作之精神、忍受一切、此點已獲世界　體英勇人士之欣羨與欽佩、吾人應當　助中國、因中國所抵抗者、為一與歐　侵略國家相勾結、以自由為進攻對象之國家也、中國為爭取自山之奮鬥中之另一前綫、中國之目標、即自由人之目標、吾人必須援助中國、以保全彼等之自由人之太平洋政策、非此不可、一如在大西洋之政策、吾人應負責協助中國、維持公正之立塲、任何國家、苟加威脅或企圖控制之者、吾人即須對抗之、吾人深信、苟中美兩國、能建設廣大之自由與貿易區域、則戰爭之可能性、較吾人未能達到此目的之情形下為小、吾人可以武器大量畀與信仰民主之人民、吾人可畀以救濟與援助此决慕捐之意義、即在使中國能知吾人熱心誠懇之程度、吾　　人應以勇敢之態度、應付未來、乃能加强民主制度、世界各國人民、會表現有自由之能力者、吾人應使彼等寄托希望於吾人之身、保持吾人自由之信念、必須發揚而喚醒更多人民之心靈、使彼等亦信仰自由、及追尋幸福之生活云、賽珍珠女十發言、督促美國畀與中國援助、其程度及速度、應與畀英者相同、據稱中國必不致戰敗、苟獲吾人之援助、或且能在本年內結束戰爭、中國雖受若干損失、但其實力在險惡之數年內、巳日見增强、一般人士均巳認識將來在遠東方面佔重要地位者、為中國而非日本、吾人對華不應持滿不關心之態度、專心注意於英國、蓋同一戰爭、中國實較英國受苦更大更久也、但中國人士仍希望與吾人結好、吾人苟欲世界實現民主制度、則英美必須有中國與之共處、但信中國為一關係全球之國家、獲得其友誼者、即可得勢於將來、失之者即將潰敗、為未來計、吾人實需要華人、而目　彼等正需要吾人彼等所需者、　吾人之救濟及作各種之援助是也云、（二十七日專電） 
[日侵佔津浦滬兩路　英議員促政府交　債權人之利益必須保護　廈門日方要求亦謀應付]  
　　倫敦英議昌密爾納昨在下院問政府有何辦法、以保護滬寗與津浦兩路英國伙權人、此兩路係英資所造成、今乃山日　管理之、每月收入遨日元百萬、外决白特勒答稱、英政府對此兩路已屢經交涉、請設法履行對於　國債權人之義務、並許英方鐵路人員依照借款　文、執行職務、但迄今未獲滿意、此渠言之不勝悵　者也、密爾納又詢及上海公共租界外歹土警務協定事、白特勒答稱、經過數月之長期談判後、二月一日簽訂協定、三月十五日付諸實施、雖在最近數月內、該處狀態仍未使人滿意、但苟此時判定新協定將產生何種結果、則尙屬過早云、議員漢那詢及厦門日人要求事、問政府曾吾設法以援助厦門租界外人、當局以拒絕可使租界受日方支配之要求、白特勒答稱、厦鬥日總領　於一月二十日提出四項要求、其中三項尙無困難、惟第四項則要求立即委任日籍警官六人、因此非日籍之議董三人業已辭職、致議董人數不足、於是工部局職務乃山領事團代行、英　領事以領袖領事之資格、現與日　領事　行談判云、漢那繼問、「然則目前地位非極不美滿乎、」外决對此最後問話米予答覆、（二十七日路透社電） 
[德蘇商務談判]  
　　莫期科蘇聯國際貿易副人民委員長克魯蒂柯夫、巳啟程赴柏林、舉行德·蘇商的所規定之定期談判「二十七日海通電」 
[美眾院建議撥款　建巴拿馬水閘　運河區附近各島嶼　亦將建空軍根據地]  
　　華盛頓衆院度支委員會、昨晚建議一法案、規定河流海港之計劃、及其他軍事上與非軍事上之活動、其中有美金三四·九三二·〇〇〇元現金及美余七九·〇〇〇·〇〇〇元之訂的議限、以供繼續建造巴拿馬運河之第二度水閘、巴拿馬運河總督愛特吉爾頓語委員會謂、現時水閘之輔助支路、將於一九四六年六月完成、（特入鬥艦五艘之根據地亦的在該時完成、國曾方面稱、將建造北特大戰鬥艦以為兩洋海軍之一部、）愛特吉爾　復　、應於加拉拍哥斯、可高及亞爾巴馬爾等島上建造適宜之空軍根據地、因自英國租　之運河東面各　現已開工建造鞏固之防禦工事·而在運河西面之各島、則未準　作同樣之防禦工事云、該法案尚包括撥款美金四·六七〇·〇〇〇元、以供繼續建造特別之保護工事、其性質則陸軍部保持秘密愛特吉爾　復稱、巴拿馬運河尙未遇有陰謀破壞問題、運河區所雇之外人、多變係英國藉、彼等俱係最優良之工人、如有可能、並將人美國籍云、（卄匕日合衆社電） 
[菲對禁運合作　美仍歡迎]  
　　華盛頓美國會及一般人士頃劉菲島總統奎松所表示之態度、頗為欣感、緣菲島駐　專員伊　沙爾特、曾於本週中、向美轉達奎松之意旨、謂菲島對禁止戰爭原料之出口、願與美國合作、勒布拉斯加州共和黨衆議員史德芬、在衆院論及菲島、願與美國合作禁止軍需運往軸心國一節、宣稱、「予對奎松總統之願意合作、甚為感謝、予望此事能立即予以施行、又密歇根州共和黨衆議員克勞福特宣稱、美國已由徵及其　手段從事保衛菲島及西半球、故菲島防禦事務、應與美國共同為廣大之合作、華盛頓之菲人士對美人向菲總統所表此種反　非常愉快、伊里沙爾特對此問題雖不評論、然眾本人、對美國高級官方及國會人士此種决誼反應亦表十分感慰、美國全國報紙、均將伊里沙　　傳達菲總統意見之言論、刊諸報端、最可注意者、即此兩位共和黨議員史　芬及克勞福持二　、曾屢次抨擊奎松總統、今亦一致贊頌菲總統之行動及菲島官方對國防事務之合作態度云、（二十七日合眾日電） 
[法軍艦　開始護航]  
　　紐約國家廣播公司昨夜接得柏林無線電臺報告稱、法協理海軍上將達蘭所稱、將用法軍艦護送維希商船一節、現已實行、自法屬非洲開往卡　布蘭加之法國大商船一艘、正由法艦護航、法艦業已奉令、「縱英艦開砲」、法艦亦須不惜任何犧牲、盡保護之責、（二十七日國際社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[德日昨開始會談　希特勒接見松岡　英方推測此次會商目的乃在鼓勵日本實行南進]  
　　柏林希特勒本日下午四時在總理府延見日外相松岡、希氏接見松岡之前、松岡曾與德外長里本特洛甫會談、結果意見完全一致云、（二十七日合衆社電） 
　　柏林日本外相松岡今晨與德外長里賓特洛甫進行會談、歷數小時之久據官報載稱、里賓特洛甫　松岡進行會談時、空氣極為融洽、所有關於柏林三國公約德幾日合作之各項間題意見完全一致里賓特洛甫繼即設宴款待松岡、日本代表團團員、日大使館官員及德外部高級官員均被邀作陪、（二十七日海通社電） 
　　倫敦消息最靈　方面頃稱、希特勒與日外相松岡在柏林之談話、似具有一種主要目的、此三種目的、似　在鼓勵日本南進而使日本與英美開戰、又稱、柏林談話之第一主題、或係德國允許日本獲得甚大之土地、如荷屬東印馬來新加坡及緬甸、以鼓勵日本向南進攻、俾使日本與英美戰爭而可分散英美在大西洋及地中海之力量、此即為德日談話之第一目的、其决、據消息靈通方面稱、松岡必請德國利用壓力對莫斯科以增進蘇日締結互不侵的之機會、俾消　日本對蘇聯行動之疑懼、而　一心一意進攻南太平洋、此為德日談話第　種目的、其三、若輩相信、希特勒或許將一九三七年進行未成之舊事重提、而再圖調停中日戰事、若輩以為、希特勒或竟能為此種行動、蓋藉此可使日本集中其兵力以對付英美、否則、至少亦可使美國之大部兵力、凝滯於太平洋而不敢調　他處、（二十七日合衆社電） 
　　羅馬義大利各報今晨咸以巨大篇幅紀載日外相松岡訪問柏林事、「義大利人民報」相信松岡外相與軸心國　治家所將討論之問題、必包括下述四項、 
　　（一）歐洲與遠東事件根　三國公的精神採取同一行動、 
　　（二）加緊三國公約簽字國間之合作、進行合作事宜之委員現巳任命、 
　　（三）抵禦英國、「斯丹巴報」　有該報訪員在專車中訪問松岡　相之紀載一篇、松岡曾向該訪員稱倘羅斯福總統欲使美國捲入戰渦、則日本必當遵行對軸心國所負之義務云、（二十七日海通社電） 
　　柏林日外相松岡洋右、昨日午後抵此、德外長里賓特羅甫與其他納粹領袖及外交家連南國代表在內、皆到站歡迎、車站懸旗結綵、並設有儀仗隊、德外長旋偕松岡行經特別點綴之街道、而往貝勒符宮、該處乃松岡在柏林之行轅、德方無綫電廣播松岡對柏林安格利夫報訪員而發之談片、略謂、英美無時不反對日本在遠東之建設工作、是以日本加入德方、日本無所求於美國、並不擾亂其和平、故美國應效法日本而勿擾亂日本在亞洲之和平云、聞此項談片、係松岡在火車中發表者、又據德國　訊社稱、松岡昨夜對德國民衆發言如下、「日本根據新秩序成立一種世界之勇氣與決心、不稍遜於德國、日人所最寳貴高於一切之觀念、見於「八紘一宇」　句中、其義即萬邦協和各得其所、皆可實現其　願而履行其任務是也、此種觀念、亦即三國公的之基礎」云、（二十七日路透社電） 
　　柏林日外相松岡洋右、昨日在此間宣稱、日本之立塲與德國立於同一方面、美國應注　東　與柏林間之進展、松岡氏未抵柏林之前、曾在火車內對美提出勸吿、勸美國對　此决聘問柏林羅馬、應予密切之注意、迨後渠又於到達柏林時宣佈、德國與日本將站在一起、渠向外籍記者重提日本侵略滿洲以來之事實、渠云、「當時余自日內瓦返東京、深知英美將永遠反對日本重建遠東、是以吾人之地位、陷於孤立、而與德國站於同一方向、余素堅持此信念、　勇往直前、至成立三强公的為止」、按松岡洋右一九三二年時原為日本發言人、當時渠在日內瓦通吿國際、調日本因國聯反對日本征服滿洲、故須退出國聯、松岡此决赴柏林逮中、將抵目的地時、曾接見新聞記者、松岡氏對美勸吿、係於火車上發表者、松岡氏最近曾在莫斯科與史太林氏會商、抵德後、將勾留數日、星期六或星期日即將赴義、（二---七日合眾社電） 
[英機曾予德國　嚴重打擊　德境所受損失　遠較英方為大]  
　　倫敦經濟戰爭部本日宣稱、在去年十二月及本年一月間、英德空軍互相轟炸時、英空軍在德國境內所施之破壞、遠過於德方對英國之損害、在柏林之中心　有重量炸彈投落在唐賽恩斯特萊撤、直穿入地道、在鐵路車站至韋敦堡柏拉滋間之交通、亦被阻、許多商店亦受損害、唐賽恩斯特萊撤影戲院之屋頂亦被炸去、損害範圍極廣、故德國之救護隊雖有非常之效能、亦需十日方能淸除、柏林勳南堡車姑　塔潑斯特萊撤車站間之最重要鐵路交點、亦曾被擊中、柏林　主要警署及法院亦有損害、著名之韋海姆百貨商店之頂層被焚、工業機關亦受輕微損害、孟海姆受襲時、主要之船塢受有廣大之損害、結果有　船被擊沉、孟海姆之化學工廠亦有數處受損、據信此將使德國之化學工業發牛困難、孟海姆之主要貨棧亦被擊中數處、為佔領法國之德軍所設之中央軍用郵局、亦被直接命中、載有軍火之火車、亦被　中、其鄰近之房屋皆被波及、孟海姆受襲後至少有數星期不能恢復其工業之常態云、經濟戰爭部解釋關於英空軍之戰績、所以逞遲發表者、因搜集事實稍有困難、且欲保護供給消息者、英方襲威廉海文及白里鬥之詳情、不久或將發表云、（廿七日合衆社電）　 
[英潛艇　擊沉德輸　英輪兩艘亦炸沉]  
　　倫敦　海軍部頃宣布、英潛　　號、在挪威海岸外雨霧迷漫中、向載重八千噸之德國郵船一艘發魚雷轟炸之、旋聞爆裂聲、二十分鐘後、霧散天朗、遙見該油船大部份巳沉於水下云、（二十七日路透電） 
　　柏林德國長程偵察機多架、於昨日午後、發現駛往蘇格蘭北部之敵輪一艘、（九·〇〇〇噸）日巡　船一一艘護送、當即投下重炸彈、該輪於數分鐘內即沉沒、德國輕轟炸機一架、昨日午後、在英國東海岸附近、襲擊二·〇〇〇噸之油船一艘、中彈數枚、立即起火云、（二十七日海通電）　 
[英制定戰爭損失法　強迫人民保險]  
　　倫敦財相伍德昨夜廣播稱、新制定之戰爭損失法、强迫人民保財產險、像俱損毀、可得有限度之賠償、按照此項計劃、英人家家戶、實巳成一堡壘、此項計劃、人人適用、不特實際毀壞、即可獲賠償、即因　炸而發生之損害、如屋頂有炸彈窟窿兩人流入、致餓損害等、亦皆在賠償範圍之內、人民之業已遭受損失者、亦可援此計劃、照樣賠償、戰爭損失法、乃英方給予布特勒的答覆之重要部份、而英空軍之飛往德國、又予希特勒以答覆、使其益覺難堪云、（二十七日路透社電） 
[法自由淪陷兩區　互相交換食糧]  
　　維希官方宣布、法國淪陷區與未占領區、已訂立一交換貨物協定、未占領區允許送交德國占領區家　一·三五五·〇〇〇頭、肉豬及小牛六〇〇·〇〇〇隻、食用油類三萬六千噸、　十萬噸、蔬菜六〇·〇〇〇噸、乳酪八千噸、葡萄酒一·七〇〇·〇〇〇公升、占領區將送交法國小麥八十萬噸、番薯八十萬噸、糖二十萬噸、官方　運交淪陷區之物、大部均將來自北非洲、法國現時存麥祇能用至五有十五日、以後則須仰伏外來接濟、至本年麥收時為止、（二十七日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[依附軸心甫兩日　南斯拉夫昨政變　細王彼得二世自秉國政　西摩維志將軍組織新閣]  
　　南斯拉夫京城今日午前二時三十分、南國京城發生未流血之政變後、幼王彼得二世已接收政府、並任命陸軍軍團長西摩維志將軍領導全國、在維也納簽署軸心公的之首相資維柯維志、傳巳被捕、首席攝政保祿親王已出亡國外、其他閣員聞亦被扣、國王於採取行動後、發表吿全國人民書據匈京無線電臺之播音、該吿全國人民書內容如下、「際此吾國人民有史以來最嚴重之秋、朕已決定將王家權力收回巳有、攝政參議會各員、皆贊同朕行動理由之正確、已立時自請辭職、海·陸軍均服從調遣、並巳實行朕之命令、朕茲向塞維亞、克羅資及斯羅文各族人民呼籲、速在目前嚴重危機中、擁護王室、此為保持內部秩序及對外和平之最確定辦法、朕已任命軍團長西摩維志將軍負組織新政府之責任、朕望全國皆予以擁護、朕信任上蒼及南斯拉夫之前途、務望所有公民及全國當局、均對國王及國家履行其職責」、保祿親王之夫人聞亦相偕離國、南國各省之局勢、尙無消息、南斯拉夫新內閣包括各政黨及各級人民之領袖及代表、其主要閣昌為首相西摩維志（塞維亞）·副相瑪却克（克羅資）·外相寗齊志（斯羅文·午夜時南國京城表面上已吿平靖、當地之示威運動、已由警士數隊所彈壓、惟警方之行動、頗為合理、星期三日最重要之示威運動、係在蘇聯公使館外舉行、民衆高呼「英國萬歲、蘇聯萬歲、打倒希特勒、打倒墨索里尼」、 
　　籲請人民為後盾　保衛獨立與完整 
　　彼得二世後又發表宜言、謂朕在此國家存亡關頭、巳收回一切權力、親自執政、朕之海·陸兩軍、已奉命維持秩序與和平、望全國人民各安所業、上述兩種宣書、均由彼得二世親自簽署、貝爾格萊特省之行政，巳由軍事當局接收、史蒂法諾維志將軍、巳被任為該省軍事長官、史氏會發表通吿、籲請人民為陸軍後盾、準備保衛國家之獨立與完整、陸軍巳向新任陸相伊里志將軍宣誓効忠、軍官後備隊已電呈國王　効忠忱、內有隨時準備為國王服務等語、（二十七日路透社） 
　　南斯拉夫京城斯洛伐克領袖、巳加入新政府任不掌部大臣、據今日下午在此發表之半官文吿云、過去數日中國國人民已一致表示不能忍受暴政、故彼等要求組織一全國政府、以反映此項願望、以上所述即為今日政府更迭之意義及範圍、該文吿又稱、此决政府更迭、純屬內部政策、與對外政策無關、按南國係本月二十五日甫行加盟、（二十七日路透社電） 
　　英相邱吉爾演說　允全力援助南國倫教首相邱吉爾今晨在此演說、允對南斯拉夫作全力之　助、首相係在保守聯合黨協會中央參議會發表此項演辭、首段述及其前任及各閣員、繼乃提及南斯拉夫、略謂、渠今有重大消息報吿君等及全國、今日侵晨南斯拉夫民族已發見其靈魂、南國京城業已發生革命、甫於昨日簽字出賣其國家光榮及自由之各閣員、聞已均被拘捕、此種愛國行動、實因其國家被統治者之軟弱無能、及軸心國之陰謀憑弄所賞、憤而勃發、就目前所接消息而觀、南國人民或抱有一種希望、將可成立一新政府、能保衛其國家之自由與完整、此項政府旣作此勇敢之努力、自將獲得英帝國一切可能之援助及救濟、渠信美國亦將如此也、英帝國及協的國、將與南斯拉夫民族作共同之奮鬥、吾人將繼續聯合前進與努力、以達到最後之勝利、首相談及目前戰事　之和平時、表示切望全國對於和平事項團結一致、首相續稱、渠對於將來抱有絕大之信任、自鄧扣克以後、協的國曾迭獲勝利、固不待言、此外、更有一事、較勝利允為重大者、即為偉大美國民族精神之振興、及其對於共同主義作更密切之合作、首相又警吿國人、謂困難尙未終止、大西洋之戰爭定須獲勝、俾食料接濟、軍火及各項美國之援助、得源源運抵、渠敢斷言、不出數月、英國定可獲得斷然之勝利、（二十七日路透社電） 
　　歐洲局勢突改觀　柏林方面受打擊 
　　倫敦路透社外交訪員云、南斯拉夫京城之驚人發展、巳使歐洲局勢、突然完全改觀、資維柯維志及所有負簽署三國公的責任之閣員、均已去職、惟更有重要者、即為攝政參議會之總辭職、而任年甫十七齡有半之國王彼得　世在此嚴重危機中負完全責任、被任組織新政府之西摩維志將軍、係為塞維亞族人、曾任總參謀長、現充塞維亞航空軍團司令、向有第一流軍人之譽、迄今從未參加政治、南王宣言中聲明海、陸軍已奉行其命令一節、意義頗為重大、因南國陸軍實際上已完全動員也、最近之發展情形、應使柏林方面之躊躇滿志大受打擊、此項發展又適在日外相松岡行抵柏林之際、突然發生、將可使其儘先獲見德國對此意外局勢之反響、（二十七日路透社電） 
　　倫敦此間消息靈通人士皆　、南斯拉夫之政變、實為外交潮流驚人之運轉、使軸心國蒙受不利、此為德國在大陸上所遭受之第一决巨大政治失敗、某外交家有云、此事不啻痛擊希特勒之面部、雖外相松岡巳在柏林、亦不能稍减其痛楚、南斯拉夫此决政變實得其時、蓋德軍已將發動攻希、不但感覺側面安全、且更可於必要時利用南斯拉夫之走廊、目前此兩種希望均已成為泡影、德國之巴爾幹戰略、巳有澈底修正之必要矣、南斯拉夫之非懦弱、歷史上早有證明、靑年國王彼得二世、顯巳準備步武其先王亞力山大之英勇遺風、新仟副相瑪却克為克羅資族領袖、雖亦參加簽署軸心公的、但不贊成對德屈服、觀於此决仍任卽可瞭然、另一副相猶伐諾維志、係一著名法學家、在簽署軸心公約前、會向　政府保祿親王誎阻、猶民之態度甚為親　、國人對之極表歡迎、新外相寗 
　　羅馬尼亞京城此間今日下午宣稱、南斯拉夫新內閣、由西摩維志將軍領導、已在南國京城由國一彼得二世監視就職、（二十七日海通社電） 
　　羅馬義大利官場人士、今晨得匈京無線電消息、始悉南國京城發生政變、但未獲得詳細之情報、故無從推斷新局勢、惟目前義、南兩國間之鐵路與電話、均巳陷於中斷、今晨亦未能收獲義駐南公使館之電報、故　國官塲人士對新局勢均拒不發表　見、（二十七日海通社電） 
[南國京城等處　續有示威運動　要求與蘇聯獲取諒解　學校焚燬希特勒相片]  
　　匈牙利京城昨日南國京城大街有民衆舉行大示威、表示人民反對該國加入軸心公的之情感、學生挽臂、整隊同行、高唱國歌與愛國歌曲、觀眾中發生猛烈爭吵、有揮拳互毆者、密佈全市之便衣警察、立即加以干涉、並拘捕若干人、南國京城各校學童全體參加示威游行、各校且焚燬希特勒相片、南國幼王彼得之相片四週、則遍綴紅花、班雅魯卡地方發生更嚴重之暴亂、十四人死於非命、星期二夜間與昨晨助柯普爾奇亦有暴動、通至國京城之電話綫昨日全被割斷、又據紐的所接南國京城消息、昨夜南國京城等多處地方、續有示威運動、京城中之示威者、要求南國與蘇聯獲取諒解、警察一再企圖恢復秩序、又傳南國薩拉傑伏等叫城亦有示威運動、（二十七日路透社電） 
　　貝爾格勒南國克羅特族議員易甫柯維克博士、昨向政府辭職、該黨領袖布氏、因反對加入三國公的、五日前巳辭職、（二十七日海通社電） 
　　南斯拉夫京城內閣總理資維戈維區、頃發表命令、採取嚴峻措置、以防範人民舉行示威運動、反對德義日三國盟的或散發反軸心傳單、此項措置、自明日起即當付諸實施、伊為緩和輿論起見、攝政保祿親王及陸軍部長貝希區、均當親向全國人民發表廣播演說、至外國報紙所載南國境內、巳有多處地方發生紛擾與破壞情事說、此問負責力面巳切實吾認、（二十七日哈瓦斯電） 
[英致南國牒文內容]  
　　紐約外决白特勒、昨日午後在下院披露南國加入軸心公的前、英國致南政府最後一牒之內容、據稱、當南國將簽的時、英國駐南公使坎白爾致牒南政府謂、英國原信南國不致採行任何行動、以傷害協的國、因協的國所抱之目的、亦即南國人民所贊同之目的也、故英政府聞南國現突擬簽訂不僅放棄其中立態度、抑且顯然加入英國敵方之協定、不勝震驚、英政府有不得不予指出者、徵諸近年歷史、此種協定若竟締結、則南國人民在敵方系統中、必將愈陷愈深是也、過去十八個月來之歷史、已明示德國極不尊重其所發之保證矣、白特勒續稱、南政府決定加入軸心之後果當由南政府負其全責、或問除軍隊問題外、該公的是吾阻止軍需經過南境、白特勒答稱、此事未包括於德外長函內、外决答覆另一問話稱、刻有英方派、外交代表續駐匈京之建議、派外交代表駐剳一國事、必須考量其價値、以匈國言、利多害少、或問「此亦適用於南國京城乎」、自特勒之答覆、聲不可聞、（二十七日路透電） 
　　倫敦印緬事務大臣愛梅立昨夜廣播向南國人民發出動人之呼籲據稱南國人民應保持其國民精神之生存、今尙未晚、南政府在批准公的之前、責當商諸人民、民衆固視簽訂此的為出賣光榮與獨立也、英國必獲勝利、屆時南國將處何種地位歟、英美同心協力、非希特勒所能對抗云、（二十七日路透社電） 
[羅國人民　情緒激昂　反對割讓土地]  
　　羅馬尼亞京城獨裁首相安托尼斯柯昨日發表之演說、可反映羅國人民對割讓外雪爾凡尼亞予匃國事深表不滿之情緖、氏稱、羅國人民所受損害、一日不得公允補償、則歐洲此部份一日無和平可言、又稱、「余前所發覺而被迫接受之局勢、余與羅國人民決不容其長存、」此語大的指德國在維也納强令羅國割地之裁決而言、（二十七日路透社電） 
[德潛艇根據地　為英所毀　德潛艇撤退該地　擬在北非覓新址]  
　　倫敦　英海軍部今晨稱、德魚雷艇攻擊協的國之護航隊、但已被衝入北海之英海軍輕艦隊所擊退、據透露、敵運油船一艘、在挪威海岸外、巳遭英潛艇擊沉、上述之公吿即繼此消息而來、海軍部稱、最近數週中、德魚雷艇若干、遭英海軍之猛烈攻擊後、受創甚重、恐巳不能返其根據地、據稱、英船並未受損、消息靈通方面謂、法國西海岸德潛艇之根據地洛林特、英空軍猛炸後、已不復可用、德潛艇正自該地撤退、移往非洲西北海岸新根據地、據指稱、非海岸根據地為德所佔、則德方攻襲英國自美運輸軍需品之大西洋生命錢、將大感便利、此間今日暗示、法巳與德訂秘密協定、許德使用法屬非洲各海口、（二十七日國際社電） 
[英美教士　在鮮被捕　美促日方注意]  
　　東京此間美大使館二等秘書彭寗果夫、本日請日外務省注意美敎士在朝鮮被捕事件、據京城電訊宣佈、英·美基督敎放十四五人、昨在朝鮮各處被捕、據稱、彼等從事於反戰運動、並謂「日本在華之神聖戰爭」為侵略及帝國主義之戰爭云、美敎士之被捕者、有勞博士、簡浦先生、勃特斯小姐及布勒爾先生、彼等係隸屬於長老會者、各敎士之住所一時尙未探悉、警察在長老會總部搜去紀錄及函件、勞博士及簡浦先生並被控企圖强迫高麗人除去家中之神位、日本報紙所載京城消息稱、「當局曾發表情報、謂逮捕係在昨晨八時實行、敎士等係被控舉行反戰祈禱會、並分發傳單、其中所載禱吿詞、係有極（二十七日合眾社電） 
[大阪附近　火車互撞　死傷一百餘人]  
　　大阪大阪以西第一車站附近、昨夜九時五十分發生火車互撞事、當時有西行客車一列、為一貨車所撞、致車頭、行李車與二等車皆出軌傾覆、其時客車、亦皆脫軌、不意復　鄕間火車一列、向東駛來、復與脫軌各車相撞、致死二人、傷一百四十飴人、至是由東京至馬關之幹綫鐵路交通阻塞、大阪站有特快車二列與其他火車皆不能開行、站員乃停止售票、此次肇禍、乃日本國有鐵路上最不幸意外事件之一、衆信此乃貨車愆期出發、致行車時間表因以紊亂所致、（廿本日路透社電） 
　　大阪撞車案死者三人、重傷者九人、其中三人巳一息奄十七日路透社電） 
[德擴大封鎖綫　美嚴密注意中　但尚未與美洲國家協商]  
　　華盛頓副國務卿威爾斯、昨謂、國務院對於德國擴大封鎖至冰島一事，正在嚴密注意中、方硏究是吾應指定冰島亦在戰區範圍之內、惟尙未與其他美洲國家協商、記者詢以上次哈伐拿泛美會議、是吾論及冰島問題、氏謂、彼之意見、殊不此想、此外則拒不發表意見、又據美國航務委員稱、美船並無開往冰島者、美與冰島間之商貨、係由冰島之船載送、德報評論美國勸誘南斯拉夫不加入軸心、實係擴展門羅主義、威爾斯謂、德人尙須熟讀門羅主義、必可有益、威爾斯又電駐法大使李希、詢問該國自由區及淪陷區交換貨物之詳情、（二十七日合衆社電） 
[日企劃院總裁　視察臺北]  
　　東京據日方消息、不掌部閣員兼企劃院總裁星野、今日在台北發表談話、謂台灣必須為日本南進之根據地、星野最近飛往台灣及華南、將於明日遄返東京、按星野係於三月十三日由東京啟程飛往台灣、嗣又前赴海南島、作五日之視察、三月十九日飛往廣州、决日到達台北、盤桓一週、游歷各地、星野今日在台北談話時續稱、台灣之工業活動、因為地域所限、顯已十分發達、海南島之全部發展、甫經開始、但渠信日人如能利用其在台灣之經騐、則該島之發展、將比較容易云、 
[南斯拉夫　新閣名單]  
　　羅馬尼亞京城南斯拉夫政府、本日宣吿業經國王彼得二世批准之新閣員名單如决、國務總理---摩維志將軍、國務第一協理---瑪却克博士、（克羅特人領袖）、國務第二協理---伊房諾維志、內政部長---列維志、外交部長---寗齊志、財政部長---蘇特葉、軍政及體育部長---伊立志將軍、司法部長---馬---哥維志、敎育部長---特利夫諾志、交通部長---葉夫蒂志、商務及工程部長---昂德瑞斯、社會事務及衛生部長---格洛爾、郵電部長---特拔爾博士、食糧部長---柯索諾維志、不掌部閣員---達爾柯維志、 
　　新國務總理西摩維志為塞維亞人之後裔、去年初任總參謀長職、嗣晋級將軍、昇調空軍總司令、（廿七日海通社電） 
[南國總理　簽約一剎那　兩唇顫動惶亂異常]  
　　馬德里南國總理　維戈維志、兩日前在維也納簽字於軸心公的時、此間某報訪員亦在塲、頃來電稱、南相於簽字儀式中、「惶亂異常」、兩唇顫動不巳、且一再取出手帕、南相於簽署其名後數分鐘、曾將鋼筆安置一旁、但不得不立刻復取其筆繼續簽署云、該訪員又稱、星期一日南相簽的時、維也納警察採取特殊戒備、（二十七日路透社電） 
[南後備軍官　昨奉命集合]  
　　貝爾格刺德今日南斯拉夫官方廣播通吿、請所有後備軍官、於今日千後四時、在軍官大膳廳集合、（廿七日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[在地中海或巴爾幹　英準備迎擊德進攻　戰艦若干艘抵韃靼尼爾海峽　機械兵出現希臘南斯拉夫邊境　土國會副議長稱決為獨立而戰]  
　　倫教此間英方人士昨日指稱、英帝國艦隊已完成其物質及兵員之措置、準備在地中海或巴爾幹區域、迎擊任何德國之進攻、同時、直布　陀消息謂、英國某艦隊在西地中海集中、或係準備掃蕩北大西洋之德國潛艇及海面剽襲艦、其目的在保障由美國往英之主要糧食與軍火之運輸等、英國地中海艦隊中台衆社訪員報告稱、英軍在地中海各部艦隊經多日之繁忙調動後、巳準備隨時行動矣、此消息或係表示英國遠征軍隊開入希臘之行動、業已完成云、（二十七日合衆電） 
　　瑞典京城據今日倫敦消息、英海軍部決派新近下水之飛機母艦「無畏」號前往地中海、該艦排水量共二萬三千噸、査該艦將代替前被德機炸毀之「顯赫」號、（二十七日海通電） 
　　阿合西勒據此間接獲消息、直布羅陀英當局、正準備大規模之軍事行動、地中海艦隊、將於數日內、集中於直布羅陀、駛往未經宣布之地點、消息靈通人士稱、英艦將在大西洋進行大規模戰爭、英國航空母艦「阿克王家」號、巳於二十五日駛離　布羅陀，該艦飛機五架、巳受重創、並未載去、（二十七日海通電） 
　　阿合西勒直布羅陀數日來所舉行之軍事演習、以昨日最為猛烈、即對砲台施行假攻擊天空有大隊飛機出動、砲台以高射砲抵抗、沿岸排砲亦參加作戰歷數小時、（二十七日海通電）南斯拉夫京城頃間某消息靈通界稱、英國機械化部隊巳在希臘南斯拉夫交界齊弗齊里柴、地方之希臘邊境出現、（二十七日合衆電） 
　　匈京據今日抵此消息謂、英戰艦若干艘護送英護航隊及赴希臘之運兵船後、即行東開、昨日巳駛抵韃靼尼爾海峽、據估計、目下在希臘之英軍、已達一二〇·〇〇〇名、衆料、明日以後、時局將有重要變化、蓋松岡將於是時結束其對德談話也、同時、土耳其正繼續撤退其蘇聯邊境之軍隊、而以之集中於保國邊境極近處、（二十七日國際社電） 
　　土耳其京城土耳其國會副議長亞爾臺咋日表示、若土耳其之獨立遭受危害、則必一戰、據宣稱、「萬一土耳其之完整與獨立、遭受破壞或威脅、則近東即將成為戰塲」、氏在議院中大呼曰、「吾人已準備矣」、其時議員唐克特作警語謂、軸心國有攻土耳其之可能、此間觀察家謂、由此可知土耳其對於蘇聯之保證、甚為重視、（二十七日國際社電） 
　　羅馬法西斯黨前仟秘書長法令那克西、自阿京梯拉拿寄來消息謂、保加利亞之德軍、已準備開入希臘、一切已備妥、「春季為我等義在希戰綫之兵士及保希邊境之德國兄弟最有希望之季節」、（二十七日台衆電」 
　　保加利亞京城德空軍羅爾將軍昨日抵此、將視察德國在保之空軍、保王昨午接見羅爾將軍、巡視之事將於今日開始、（二十七日海通電） 
　　優待投降義人 
　　倫敦阿比西尼亞王薩拉西、前對其民衆發表之文吿、昨因英下院議員之請、在倫敦原文公佈、略謂、「英國允供給汝輩所亟需之援助、英空軍刻正炸毀敵方砲壘、余已通吿在阿被包圍之義人、諭其投降、勿作無謂之犧牲、余茲曉論汝輩對於投降之義人、予以優待、不可因曾受虐待而施報復、以表示吾人之人道、而保持阿國之令名、（二十七日路透社電） 
　　美共黨領袖　勃勞特入獄 
　　華盛頓美國共產黨領袖勃勞特、曾於十五個月前、因偽造護照被判處徒刑四年、已於本日解人紐的監獄、（二十七日哈瓦斯電） 
[歐戰業談（四）（二）　西線戰局的清算]  
　　本報關於西綫戰事的經過，曾經發表過好幾篇譯文，如英法美記者和軍官的報道與日記，都是現代信史，不過各名家的著述都是一個角度裏的觀察，美國生活圖畫週報現已集腋成裘，作成專文，茲譯錄於後，作為這一段戰史的結論以供留心軍事者的硏究： 
　　去年五月間，德軍以六星期的時間，擊破荷比法三國，當時一般人都把閃電戰當作特異的全新　術。其實德軍所根據的還是數白年相傳下來的軍事原則，不過加以新式的　用罷了。現在事過　遷，巳有十個月之久，這彪炳千古的戰績，當可用冷靜的頭腦，加以淸楚的分析。這篇便是根據德軍及聯軍最高軍事當局向守秘密的情報而作 
　　自上决世界大戰以來，聯軍曾鑄下一個大錯，以為兩軍作戰之時，各自深溝高壘，使戰局膠着，乃是常事。豈知不然。上决歐戰乃是一個反常的特殊情形。當時或因自動軍器和火力的進步，暫時超過步軍前進的能力，纔產生了這種例外。德國參謀部始終相信戰爭惟有取攻勢纔能取勝，防禦工事決非堅不可破的。 
　　法軍保有每英里耗費一百萬元所築成的馬奇諾防綫，自阿爾卑斯山綿亙至法比邊界的塞當，便自以為有恃無恐。至於保障北面的側翼，直至一九三六年，都靠着比利時郞威至麥士特列克，再沿亞爾倍運河至安特衛普的一道防綫。此外，比利時又築了一道輔助防綫，從塞當沿未斯河至那摩爾。復沿地耳河至安特衛普，在此與亞爾倍運河防綫啣接一九三六年，比利時改變政策，脫離英法同盟，宣佈「嚴守中立」法國始由塞當至英吉利海峽，沿着比國邊境倉卒築成一道「小馬奇諾防綫。」 
　　現在知道德國在去年五月發動攻勢以前，動員軍隊達六七百萬人，編為兩百四十師，外加其他必要的輔助隊。德軍集中在法比邊界的不下一百五十師。至於聯軍方面法國有一百十五師英軍開到的僅有十師比軍有十六師至二十師荷軍有十四師。 
　　德軍進攻的方略極其狡猾。一九一四年，德軍按照舒利芬計劃，以美茲為攻擊的中樞，盡量增强右翼，由比利時迂迴進攻。這一决德軍假裝仍照這個計劃進兵，實際匕却以塞當為攻擊中樞，集中全力，以期在附近突破一點。 
　　德軍為　　英法，誘敵深人比境起見，首先北攻荷蘭，以引英法入毅。實則德一百五十師中，用以對付十四師荷軍的僅有六七師而已。 
　　德軍於五月十日晨三時二十分進攻荷蘭，非正規的戰術最是發揮得淋漓盡致，新　的事實也層出不窮所謂「垂直包　」戰略，在歷史上是第一决運用，第一决成功了。步兵用飛機運輸，而且數額極多，在戰術運用上有着決定的影響，亦為曠古所無。荷軍訓練優良，指揮得　，裝配士氣均佳，然而德軍不出叫日，居然能以寡擊衆，一舉破敵，這完全得力於空軍，傘兵（即空軍陸戰隊），和第五縱隊的運用得當。德軍又看出荷蘭防綫的兩處弱點：一在末斯河南岸赫托琴抱煦的附近，一在更南荷蘭批爾防錢和北國防綫之間。但是這一路的攻勢，不過為侵比的輔助，所以德軍力求减少代價。沿荷蘭南部邊境進擊跨越洛特丹，杜勒希，馬狄克三處大橋，直趨荷蘭心臟，乃是最便宜的一條路綫。德軍為防止荷軍炸燬道許多橋樑計，便利用傘兵和第五縱隊。荷蘭境內所有德人和荷籍國社黨人，總數不下十萬，事先都接受了實仃此項任　的詳細訓令。 
　　德國的水上飛機同時降到洛特丹的末斯河上，機中德軍紛紛駕着橡皮小艇，划到河中央的小島和武裝齊備的第五縱隊裹應外合，首先將守衛洛特丹那座重要大橋的荷兵逐走。附近一座受過特殊訓練的傘兵防禦隊的營舍復慘遭轟炸，荷軍死傷枕藉。德國轟炸機又把華爾哈文的洛特丹航空站包圍，炸燬幾座飛機庫，傘兵紛紛自天而降，藉着火牆的掩護，肅淸了機塲中的荷軍，並撤去了防止德機着陸的各種障礙物。轉瞬間德軍龐大的運輸機，巳載着空軍陸戰隊，在華爾哈文降落了。（未完） 
　　非洲英機活躍　柯倫中彈數噸　特戈爾將軍傳在西非　時行大規模軍事準備 
　　開羅此間英空軍司令部昨日發表公報稱、星期二日英空軍屢　依里特里亞與阿比西尼亞境敵陣、協助英陸軍作戰、依里特里亞境柯倫、是日一再被襲、中彈數噸、阿比西尼亞京城至迪拉達華問鐵路亦遭猛炸、火車車站與橋樑均受損害、大道上馬達運輸車亦遭轟炸掃射、自由法空軍轟炸貢達爾（阿比西尼亞北部）北二十哩處敵營、彈中屋宇與運輸車、叉羅特斯島上兩敵機塲與阿斯特波巴里亞島（杜特坎尼斯羣島）旁敵船亦被猛炸掃射、機塲中德機若干受重創、商船一艘亦中彈、又敵機俯衝轟炸馬爾太港、並無死傷、僅民房稍損、甄克八八式德機一架、被高射砲火擊落、另有敵機數架亦受創、出戰英機全體安返、（二十七日路透電） 
　　瑞典京城頃接法自由軍管轄之法屬非洲白拉沙維爾消息、特戈爾將軍現在法屬赤道非洲、一週前彼會飛機抵直布羅陀、（二十七日海通社電） 
　　葡京此間接獲消息、特戈爾將軍、在西非自由市進行大規模軍事準備、或將進攻達加爾或其他地點、（二十七日海通社電） 
　　希臘聲明　作戰到底　希王答謝英王 
　　雅典今日此間發表半官文吿、吾認納粹所傳希臘準備加入和平談判之消息、謂吾人痛駁任何和平談判之提議、並聲明將堅決到底（廿七日路透電） 
　　雅典希臘獨立紀念日、英王喬治六世曾致勉勵之詞、昨日希王喬治二世、特向英王答謝、希王喬治稱「在希臘正為自由及生存而奮鬥時、此種動人之表示、係對希臘人民及軍隊之可貴激勵、彼等已具最後勝利之信心、與高貴及英勇之協約國駢肩對侵略者作戰」云、星期二希軍以重大砲火向意軍攻擊、以慶祝獨立紀念、在戰錢之後、伴侶方奠基造一新教堂、誓為自由而死之將士、助捐輸希幣十三萬、以供建造該敎堂之用、（廿七日合衆電） 
　　不派兵赴海外 
　　開浦鎭南非議會昨提出南非軍隊用於非洲境外之問題、南非首相斯末資將軍稱、政府擬嚴格遵守國會在初開戰時所定、不得出兵海外之決議、如發生在政府認為必須出兵海外之環境、政府定將召集國會商討之、政府有在非洲任何地方用其兵力之權、目前南非軍隊未有戰於希臘或非洲以外之任何處者、（二十七日路透電） 
　　美大量戰具　將源源運英　並將完成飛機八萬架　租借法經費案總統已簽署 
　　驅逐艦本森號上羅斯福總統今日在其遊艇波多麥克上（在佛羅利達省海面上）簽著七十萬萬元之租借法經費案、船隻·飛機·坦克大砲·食物等之源源運英、此後即可開始、該經費案係由軍用飛機自美京携送總統船上、現旣經簽署、美國即可動用大宗款項、以造成「民主國家之大兵工廠」、國防官員已在竭力工作一種計劃、使於一九四三年夏間、完成飛機八萬架、再加以大隊商船及軍器、其數量之龐大、為數月以前所意想不到者、查此經費專供租借法案之用、與國會另行時時通過之鉅大補充海·陸軍經費並非一事、（二十七日合衆電） 
　　華盛頓參議院軍事委員會空軍專家白萊特將軍本日宜稱、自一九四二年起、美國每年可訓練駕駛員三萬名、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[工部局董事競選問題　由英美日領折衝　若圓滿解決則不再選舉　局方派定監票收票人員]  
　　關於本年農工董競選問題、聞英美日三國總領事刻正進行會談中，其結果競選於四月九日與十日舉行前、諒可商得解決辦法、衆認總領事進行之談話、若吿圓滿結束、則本年度當不致舉行選舉、惟談話進展如何、未悉其詳、僅有關方面默認確已不斷舉行會議而已、聞三國總領事間之現行談話、乃英日僑民選舉委員會旨在商妥「君子協定」而進行的初步談判之結果、 
　　美僑旨在保持權益 
　　美僑聯合會主席即本年度美董候選人明思德昨（二十七日）晨聲稱、渠今不能有所發表、但美僑聯合會刻正儘其所能為者、保持美人在上海之權利云、若干人士相信本年度工董比數、將有變動、而董事九席、或將由英美日俐平均分配、 
　　英美日領進行討論 
　　上海泰晤士報云、近日外間對於英美日三國僑民代表就工董競選事進行之談判、結果如何一節、傳說紛紜、惟據昨日（二十六日）確悉、此事業已完全脫離英美日僑民委員會之掌握、蓋工董九席、在三國僑民間如何支配、始稱最佳一點、現已完全移交駐滬英美日總領事辦理也、聞英總領事喬治總領事洛克赫德與日總領事崛內、對於此點、進行討論、已有日矣、而所以特別要求工董年選展期者、為予三總領事以機會、俾能對此問題商得解決辦法也、 
　　君子協定　並無根據 
　　查日僑自一九三六年起、每逢四月份工董年選時、必企圖將工部局英董或美董减少一席、俾日董能增至三席、但均未得逞、現本年度競選期近、日僑又有此項企圖、昨日聞諸負責方面、外間謠傳英日僑民代表、刻正進行討論、諒將成立「君子協定」、俾日董增至三席、英董减至四席、而美董照舊二席之說、實無根據、蓋有關公共租界之整個問題、已交三國領事辦理、而該三總領事各向本國政府請訓後、或將商得適當解決辦法也、 
　　監票收票　委定人員 
　　按工董年選日期已展至四月九日與十日、而舉蓆候選人之截止期亦展至四月一日中午、又據昨日宣布、工部局已委定勃倫脫與勃林格兩氏為董事與地皮委員選舉時之監票人、密特爾登與克滿萊兩氏為收票人、且已微得四人之同意、 
　　選舉名册　改正竣事 
　　工部局第五四一四號公吿稱、該局根據洋涇地皮章程第十九條而編製之最後選舉人名册、業已根據該局一九四一年二月七日所發表之五三九四號公吿、於三月二日前、改正竣事、現公布於江西路二〇九號工部局應接室及各捕房各納稅人可至該處查閱、各領署外僑機關及總會若欲索取、可向江西路二〇九號捐務處申請、 
[明日革命先烈節　沉痛紀念]  
　　明已為革命先烈紀念節、滬市各界依照各公團與租界當局洽定辦法、一律下半旗、沉痛誌哀、各機關·公園·學校、並循例休假、市民更將自動停止娛樂宴會、茹素一天、以表哀思、各界為積極紀念此革命節日起見、決繼續勵志節約獻金購債運動、並效法革命先烈百折不撓之精神、努力本位、擁護國策、以完成民族復興大業、租界當局為防止不良份子乘機滋事、除先期禁止不正當集會及結社等活動外、連日已實施戒備、加嚴檢查行人及車輛、明日更將嚴密防範、以維治安、 
[自來水　又要求加價]  
　　英商上海自來水公司甫於去歲六月份將自來水附加費從百分之五十、增至百分之一百十、茲該公司又向工部局要求再曾消費、工部局若予同意、則自來水費不久又將大增矣、昨（廿七日午、上海自來水公司舉行股東年會時、主席李德爾致詞稱、現正申請工部局再度檢討該公司本年度預算數字所披露之境况水費大增、今已不能復事延遲、此點殊可扼腕、李氏又稱、該公司盈餘、較前曾任感不足償付股息、 
[節减自來火　詳細辦法　將組織委員會討論　法公董局傳已批准]  
　　據昨日所得消息稱、法公董局將於下星期二（四月一日）發表一關於上海自來火公司請求節减自來火供給問題之公吿、按上海自來火公司先將該公司節减自來火之建議、送交公共租界工部局、工部局當即在原則上予以批准、並將此項計劃送交法公董局考慮、衆信此項建議、法公董局業已批准、至於節减之詳細辦法、則將由兩租界當局所組織之聯合委員會自來火公司代表共同加以討論、兩租界對自來火供給、究將節减至何種程度、刻尚無從　知、而自來火公司職員在當局批准以前對該問題亦不願有所表示 
[中央中農定期復業　金融穩定逾恒　當局竭力保護界內各行　死難行員分別優予撫恤]  
　　中中交農四行、奉財政部令、對上海各分行飭繼續維持營業、本平日服務社會之精神、以維護上海之金融後、中央銀行及中國農銀行上海分行、已奉總行電令準備復業、公共租界及法租界當局及美駐滬海軍聯隊、對各銀行已竭力保護、四行對市塲之謠言、已痛斥認為無稽、深盼市民切勿為謠言所惑、至於整個金融、則依然穩定如恒、 
　　暫停各行　定期復業 
　　新聲社記者昨向各銀行探悉、　中央銀行亞爾培路上海分行及白克路辦事處、自被炸後業已雇工趕修、同時整理內部、定於本月三十一日起復業、在此暫行停業期、所有行員對內則照常辦公、　中國農民銀行霞飛路上海分行及愛文義路辦事處、業已佈軒一切預防設備、如果間所及、則定星期五復業、否則定三十一日起復業、　江蘇省農民銀行霞飛路五三九號上海分行及一一八二號兌換處、頃已裝置鐵門、一俟工竣、即復業 
　　武裝探捕　加緊保護 
　　中國·交通·兩銀行上海分行及租界內各辦事處、已由租界當局派武裝探捕駐守、嚴密戒備、凡屬於美軍防區者、並有武裝美海軍士兵駐守、至於官商合辦之銀行中國通商·四明·國貨·中國實業等、以及省辦之江蘇·浙江地方·江西裕民等銀行、與各大商業銀行、均亦派捕及商團駐守保護、總而言之、兩租界當局對界內各銀行之營業、決以全力保護之、同時各該銀行對預防措置、均已有相當準備、以維行員以及收解各業商人與存戶安全、 
　　被炸票據　從事檢對 
　　中央銀行上海分行白克路辦事處、此次被炸、聞有該行與各同業交換之票據被燬、該行除已與各同業銀行錢荘互相核對外、並聲明是項被燬票據、嗣奧組委中有發現、一律作廢、一俟整理被米票據淸楚、及修理被炸房屋工竣、即行復業、恢復收解、關於暫行停業期間發行之票據、於復業之日辦理收解、在此停業期間、對銀行票據交換所票據交換、依照歷來休假辦法、暫停辦理、 
　　死傷行員　優予撫恤 
　　關於中央銀行上海分行被炸遇難行員與愛傷者、以及江蘇農民銀行上海分行被炸行員與愛傷者之善後、除由各該銀行當局担任全部醫藥費、及治喪費用外、已呈請總行對死者予以優恤、傷者醫治期內薪水照給、聞中國政府對此忠於職守之行員、因公被難、深為哀悼、已飭各行當局優予撫恤、以慰忠貞、對於四行上海分行努力服務之行員、艱苦支持、深為嘉許、 
[工部局昨開會議　討論疏通米運　將與航界接洽酌撥船艘　市塲謠言復熾米價回漲]  
　　據消息靈通人士傳出消息稱、工部局昨日舉行董事會特別會議、討論民食問題時、對如何疏通船隻、自國外運米至滬一節、會詳細加以討論、討論詳情、雖無法獲知、然衆信工部局向各與航運有關之當局接洽、該會議除討論船隻問題外、對於糧食委員會最近送交該會之報吿書、亦曾加以研究、航業方面人士、昨日吿記者稱、今後十日中、將有米二十萬包以上、自南洋運來上海、 
　　把持暗盤 
　　米價連續下跌數日後、昨日突又回漲、每石暗盤漲達三四元、根據洋米來源之湧旺、及金價下跌之情况下、殊無再形回漲之理由、 
　　槍米風潮 
　　自米價連續高漲後、搶米風潮、時有發生、昨日上午十一時、跑馬廳路虞洽卿路有一老虎車、載米二袋、正由車夫推車前進時、弄內突湧出貧民十餘人、手持小洋刀、劃破麻袋、爭以布袋張盛計搶去一石餘、迨巡捕聞聲趕來、乃一閧而散、聞其他各處、亦有同樣事情、 
[英志願兵一批　返國投効]  
　　本埠英僑志願兵九名、將於本月底投効英國皇家軍隊、其中六人將加入陸軍、其餘三名、則加入空軍、前字林報館職員湯婦斯亦在內、歷來在上海報名投効英軍之志願兵、前後共達二百人、其中多人、以前曾獲有將校職銜、現在馬來及其他各處英國常備軍中服務、 
[兩總統輪載　美僑離滬]  
　　美國總統輪船公司、兩世界班郵船傑克遜·格蘭總統號、於前日（二十六）聯袂來滬等情、已誌前報、傑克遜總統號已於昨晨照預定時間離滬、赴南洋各埠、經孟買好望角返美、另一世界班輪格蘭總統號、原定亦應於昨日中午起程、循預定航道回美、茲悉該輪因出口貨擁擠、不能準時起椗、乃延緩十二小時、至昨晚午夜十二時離埠、本市乘該兩郵船赴南洋及返美之美僑、傑克遜總統號二十七人、格蘭總統號七十一人、均屬頭等艙位、聞第一艘世界班新郵船海士總統號、業於本月初自波士頓作處女航東來、約下月中抵滬、 
　　冠蓋往來 
　　昨日乘格蘭總統輪離滬旅客中、有駐華比大使紀佑穆男爵·及工部局總董凱士威之夫人與兩兒等人、格蘭總統號係從美國取道日本抵此、登岸旅客僅九人、內有休假已畢返滬之本市英領事彭斯蒂特夫婦、來滬入美海軍第四陸戰隊之海軍牙醫官史屈朗曼上尉、游美返滬之江海關水巡捕房首腦伍斐德、及駐日義空軍武官之秘書波卡夫婦等、乘該輪過滬之旅客、則有赴汕頭復職之該地美領事雅恩斯、及赴馬尼刺入亞洲艦隊服役之美海軍人員若干、乘傑克遜總統號離滬旅客、有駐滬瑞士商務專員白賴克夫婦與兩女等人、 
[法電改善遇案　延期談判　聯交通今可恢復]  
　　法商水電公司工潮、於昨日先行復工後、其改善勞方待遇問題、雙方本定於昨日下午五時談判、惟因勞方對要求之各項條件、須先行商討、故直至下午五時半、尚未派代表至公司接洽、故談判或將延至今日、關於改善待遇部份、尚在商討所提條件之內容、兩租界電車交通之連　公共租界工部局因昨日與法電當局商妥時、為時已晏、故不及實行、今日則可望通車、 
[遠東各地檢郵益嚴]  
　　最近自香港新加坡馬尼刺荷　東印度等地寄滬郵件、包括郵包及輕便信件、均經當地政府施以拆視檢查、新加坡檢查手續、與香港相似、凡郵件　拆視後、一律加蓋「由某號檢查員拆開檢訖」英文字樣、並在開口處貼黃色籖條一紙、 
[各煤球廠工人　突然聯合罷工　工人在事前未提出條件　罷工原因日內卽可明暸]  
　　本市最近工潮迭起、昨日各機製煤球廠工人、又發生罷工風潮、茲交社聞社記者探得各情誌後、 
　　罷工之前　未提條件 
　　本市機製煤壞廠及小規模煤球公司、不下百數十家、全部工人約數千人、昨晨起、該項工人突然聯合罷工、事前亦未提出要求改善待遇之具體條件、致　泰興南洋東方國華國泰通圓圓等廠工作、均吿停頓、各罷工工人旋即羣集於義泰興等廠前、並四出攔阻各廠工人上工及出貨 
　　罷工工人被捕十餘 
　　該項罷工工人、旋於午前分頭至公共租界及法租界各廠威脅未罷工工人參加罷工、兩租界捕房深恐肇生事端、亟分派中西探捕馳赴各廠彈壓、法租界警務處則於罷工工人前往威脅各廠工人時、將肇事工人捕獲十餘名、押帶捕房訊究、但各廠各公司前、仍有工人對於運出貨物加以攔阻、不許運送、 
　　資方函請　公會制止 
　　事後、各廠資方曾聯名函呈煤球業公會、請轉請工部局設法制止、原文如下、「敬啟者、鄙廠等於今晨開始工作製球之間、突有外方會集素不相識之羣衆數十人、相率來廠、聲勢洶洶、囑令停工、廠之隣近、亦均成羣結隊、阻撓送貨車輛、鄙廠等處於紛擾之中、深恐釀出事端、不得已、祇好暫進停工、以待解決、查各廠對於工友所得薪資、向極優厚、勞資雙方、素極相安、晚近生活高漲、各廠當局已於事前增加津貼、工友認為滿意、此次事端、殊出意外、非但各廠當局事前未有所聞、即製球工友、亦均惶駭無似、茲將經過情形、函請工部局迅予議處保障開工外、深恐各界不察、淆亂聞聽、故特函達貴會、將經過實情、予以公佈、以正視聽為感、」云云、 
[氣候反常　霉期提早]  
　　昨據天文界測騐、本年不但霉期提早、抑且泛潮特甚、為數十年所未有、此種潮濕氣中、有一種氣質、最易毀壞一切物品、且色多變黑、無法使之乾凈、流質固質氣質一切皆不能抵抗、百物不宜囤備、對於帶有水質之米糧等類、屆時經化學作用、更有其他變化發現、 
[徐寄庼　臥病醫院]  
　　金融界徐寄庼、年逾花甲、本患高血壓症、近因增劇、臥病某醫院、聞不日或將晚地療養、 
[日海軍陸戰隊　在市中心演習]  
　　日海軍陸戰隊、定於今晨四時三十分起、在市中心區演野戰　約至八時三十分始畢、 
[松岡聘問德義　決難有所成就　希冀德以實力援助較義尤難　海權由英控制德艦更難飛渡]  
　　英文大美晚報評論云、據柏林傳來之消息稱、該處日本觀察家現正懷疑此次日本外相松岡洋右聘問德義時、能否自德兩國取得援助之諾言、以應付太平洋萬一事件、此項報吿實為吾人於久苦未能覓得幽默趣事時唯一引人發笑之故事、吾人固無須待彼等談話結束、而以最後答覆送交松岡時、卽可代其答覆曰、日本不能自德國獲得任何援助、惟泊於日本港口之 
　　德國船隻 
　　屆時或將較現在有更大之行動自由、而出入於公海之間、然彼等一旦啟椗、必將為德國服務、決不為日本工作、此則可以斷言也、不特現在如此、即至他日、德國亦決不致以任何飛機·戰艦或其他軍用品供給日本、德國所將給予日本者、僅為「合作」與「勸吿」等之口惠耳、除此而外、實不能有 
　　任何實質 
　　上之援助、任何人若對此方表示懷疑、則可請視義大利之前例、在希軍大獲勝利、北菲英軍連戰皆捷以前、德國對義大利固未甞加以任何援手、最後、德軍雖出而干涉、並派遣機械化之飛機及陸軍至阿爾巴尼亞及里比亞、然此舉之目的、並非援助義軍勝利、而僅為防免義大利於滅亡而已、綠義軍若再敗績、德國終將 
　　蒙其不利 
　　而歸於失敗也、若日本圖由德國獲得援助其可能性較德國援助義大利更為徵少、其原因實由於種種困難、即使德國欲予援助、亦難辦到、因海權一日由英國控制、德國之飛機·坦克·船隻·艦艇·剽襲艦及軍隊、即一日不能抵達日本、如英國海軍喪失其控制歐亞間航綫之能力、則日本固無需德國之援助矣、日本固迷信德國將獲致勝利故在 
　　毫無把握 
　　之時、甘冒危險、以國運為財注、其危險實甚、松岡若圖與此類商人作新交易、其事先應獲得良好可靠之保證、如能更進一步與彼等斷絕營業往來、以免將來遭傾家蕩產之命運、則尤為上策也、 
[棉布號經理　何欽華昨被綁　徒步至市塲聽取行情　梯畔遇盜匪綁架無踨]  
　　昨日上午八時許、公共租界漢口路一一五號棉市塲門前、突發生一綁架案件、被綁者為棉布商何欽華、被綁匪三人、挾登預停於路旁之汽車、駛逸無踨、茲將各情誌後、 
　　挽衣登樓 
　　何欽華、現年三十五歲、寗波人、係寗波路四五七弄六號瑞昌興棉布號經理、平日居住號內、每晨赴棉布市塲、聽取行情、習以為常、昨晨八時一刻左右、何身穿灰色綠呢長袍、由號步行前往漢口路一一五號該棉布市塲、正挽衣步登二樓之際、 
　　梯畔遇匪 
　　突有預伏梯畔之綁匪三人、一人執有手槍、向何威脅、禁止聲張、遂被挾持下樓、迫登預停之汽車內向西疾駛而去、其時有進出棉布市塲者、目睹斯情、知為綁票、乃亟向捕房報吿、 
　　被綁原因 
　　事後據悉、何之被綁原因或與紗業鉅騙案有關、蓋前有金仲侯者、虛設字號於瑞昌興內、偽造裕豐紗昌棧單、出售同業騙取八十餘萬元之鉅款、經何識破、金即逃匿、拘獲職員王某等四名、即將開庭、須何出庭作證、故何之被綁、衆信或與此有關、現捕房正在查究中、 
[重返故鄕---上海] [  弢]  
　　闊別了三年多的故鄕---上海，剛來總覺得有點異樣。 
　　我是在上海生長的，上海當然算得是我的故鄕。雖然在過去，我曾去過徐州·濟南·平津·直至山西的太原，可是都沒有住長，過了一二個月，又返到這繁華的上海來了。所以每次的返來，祇對那逗留過的地方，腦幕上留一個人物風景的情感而已。對這故鄕的上海，反不覺得有如何的感觸，正像從前每星期六自學校返家看見父母兄弟的影象一樣！ 
　　人生的大道上，原有許多意想不到的波折的：記得在二十六年的冬天，我滿意地將與上海一別而去到了蘇州，不料戰事逼我徒步逃難到了鎭江，從鎭江逃至江北的仙女廟，找到了朋友，再逃至奔波於渝漢的水道上，住在漢口，又去過九江和彭澤，後來又在宜昌，巴東，萬縣，重慶等地長住了好幾個月，最後又往渝滇公路，滇越路，越南國有路而抵　了西貢。在那裏，住了二年，至今年的一月二十八日，方返到了這變成了孤島的上海。 
　　在離開上海的前夜，我郵過大世界和先施公司的炸彈慘案，在滬西陳家渡，我曾在同胞炸傷的身軀上踏過而逃進租界。離了上海，又時常在警報聲中過活，所以離了昆明，剛到河內，見了高的新式建築，燈紅洒綠的咖啡館，劍湖上的划舟，美軟的憧憬，在在使我緊張的神經鬆懈下來。在這和暖的河內，我曾把在國內辛辛苦苦省下的國幣，四元換一元的折成了越幣，在這安逸的境界裏化去了不少。到了西貢不久，歐戰又爆發了，這平靜的南洋，也像入了魔似地，開始緊張起來了。街上不少人改穿了軍裝，可是娛樂塲所還是依舊。等到德法停戰，越南雖然連火藥氣也沒嗅到，也祇得戴起「國孝」來了。除了電影院外，別的娛樂塲所都祇能關門停辦。此後泰越邊境發生了糾紛，西貢也就時常Black　Out從此平靜的越南，也就戴起了「孝服」，一付哭喪着的臉兒，也就令人見了傷心！ 
　　大達南輪把我們　返這故鄕的上海來了：船進吳淞口的時候，同船的郎二小姐說她心跳得厲害，我自己也覺得有一種說不出來的不安；上海，這闊別了三年餘的故鄕，可不知是何景色呢？在公和祥媽頭下了船，卡車送我們上高恩路去，先經過冷靜的虬口，入租界看見那種齷齪的小弄，和那擠滿了人的破屋子，我曾歡了一聲：「這種「住」眞不是「人」住的。的確上海小市民的住，在別處我是從未見過的！ 
　　在未到上海前，朋友們來信常說上海是怎樣的更繁華了，金門，大華，以及享樂塲所等等的名字，在我都是久聞大名，而迄未識荊的地方；同船有面個「老上海」的外國人也曾為上海的繁華而吹噓，祇有一位「老北平」的法國人，却說上海，北平，天津等地，都在遭受空前未有的災難。 
　　在下船前，同學嚴君和我說，辛苦了幾年，到了上海，先住那遠東最高的國際飯店，再上那些「聞而未見」過的地方去看看玩玩，在烟火氣裏擠出來的我，也覺得這是返滬後第一着的行踪，不料下船後大家分散了，先遇見了些舊時的親友，再聽了些上海的新聞，原來的主意，就不知跟了那一陣風而吹散了。 
　　二個月來，我曾遇見了舊時闊綽，現在行成癟三的朋友，也曾到過已一變而為富翁的朋友們的新住宅裏吃過飯，三年半的闊別，一切都像「變戲法」地「變」了，街上到處是人，舞塲裏，車上，酒樓裏，戲院裏，飯店裏，茶樓裏，到處是「客滿：」米價高漲，生活無法維持，罷工，也是這「孤島」上日日聽得到的字句。上海原是個無法瞭解的畸形都市，成了「孤島」後的上海，更是無法讓識的一個神秘都市！ 
 
 

Page 8

 
 
[醫藥界之革命]  
　　新近到滬之衛丹醫學博士，最新醫術之發明家也，其術之新奇足使本市人仕驚異，蓋衛丹博士，毋需藥石之助，衹以兩小金屬棒接觸鼻間，立治各病，按衛丹博士所發明之理論，深信各種疾病，山於人體神經------名曰交感大神經------功用失調所致，良以此神經實為吾人康健之主宰也，大神經復分無數小神經，佈散全軀而止於鼻黏液膜，衛丹博士經十五年之研究，對於該大小神經之支配，瞭如指掌，深知接觸神經上某點，能使體內某器官反應，而遂能療治該器管之疾病焉。 
　　無數不治之病，經衛丹博士之新法療治，莫不癸如神，有如氣喘之病者，衹於施術數次，其病若失，氣和喘平，更有神經過敏之人，最易驚悸怔忡，或覺神經失其控制，往往無故發怒，或意志頹喪，一經衛丹博士施其新療法，即見心氣平靜，愉快自信矣。 
　　夜間失眠，受治後睡眠酣暢，以治風濕骨痛，疼痛立止，且衛丹這新醫術，尤能調節血脈之循環，故婦女常患之月經病，如經痛及閉經等症，凡受過博士療治者，經痛若失，月經正常。 
　　至於未老先衰之症，每覺神衰力弱，一經衛丹博士新法療治，神采煥發，精氣蓬勃，叛若兩人，今因博士環游全球，宜揚其術，路經上海，小作勾留，二三月後，便又他適，凡患上列病家，欲觀其新術醫治者，幸勿失諸交臂，速來診治俾得早占勿藥也。 
　　據悉衛丹博士現寓外灘華懋飯店七〇七號房間，每日上午十時至一時，下午四時至六時門診，一切病家，須受博士檢騐其病狀及反應，方始施術，並非貿然從事者所可比擬也。 
[盜匪手段殘酷　深夜殺人越貨]  
　　成和押當被刧六七萬元　搶殺職員兩人一名受傷 
　　蒲柏路（打鐵浜）白爾路口三八六號、成和押當、為南滙人吳懷清獨資開設、自仟經理、近因患病回鄉、店內僅有夥友黃式章（三十歲）、傅夢園（二十五歲）、張杏生（三十一歲）、均屬南滙人、在店每日處理店務、二十六日夜間十時、該店正擬打烊收市之際、突來口操江北等數處土音之盜匪四名、一在門口把風、將大門掩閉、三盜入內、兩執手槍、恐嚇禁止聲張、將店夥黃傅張三人驅入店堂後小房間內、將門反關、三盜即上樓入庫房搜刦、黃等三人疾聲狂喊強盜、致觸盜怒、遂開門入小房間、用蔴繩草繩將黃傅張三夥綑縛、又在口內塞滿棉花、該四盜等復行詳細搜刦、歷一小時始畢、携贓下樓時、詎盜等又入小房間後、對準黃傅張三夥友開放數槍、黃傅二人彈中頭部要害、頓時身死、張杏生雖傷頭部、幸非要害、尚得茍延生命、盜等於開槍後、携贓揚長出門逃逸、幷將大門帶上、故歷一夜、無人發覺、直至昨日上午八時、有人叩門贖當、見門虛掩、推門入內、聞得呻吟聲、始發覺該店隔夜被盜刧殺人之事、報告法捕房、派探往查、先將重傷之張杏生送往廣慈醫院救治、一面將黃傅兩人屍身送往騐屍所候核、聞該店損失現款八百餘元外、被盜金珠等飾物及貴重衣物達六七萬金、現已由該店關係者派人下鄉、催促店主來滬、盤查損失、辦理善後事務、一面由捕方下令查緝逸盜、務獲歸案法辦、 
　　生活高漲下之悲劇　生母推溺女兒 
　　常熟婦人潘陳氏（四十二歲）、生有一女、名妙根、近因環境窘困、潘陳氏經友人介紹、至法租界姚主教路二八八弄二八號陳姓家爲傭、惟因妙根無處寄身、謀食無方、竟異想天開、於前日將女誘至虹橋路河浜邊、乘女不備、推落水中、意欲使之溺斃、事後幸經鄉人路過、將女撈起、送至中華慈幼協會救治留養、詎被潘陳氏偵悉、於昨日程至該會堅欲領回、乃由該會報告法捕房、派探將潘陳氏拘獲、聽候訊究、 
[臨安旅館內　破獲毒品]  
　　拘獲婦人四名　抄出毒物甚多 
　　公共捕房禁毒部　華探目　劉兆年·王樹森·探員趙保生·郭守信·於前日下午十時半、在廣東路五〇六弄九號臨安旅社三號及六號兩房間內、破獲一大毒窟、拘獲揚州婦女李聶氏·吳曼卿·許愛珍·許許氏·四名口、抄得價值八千數百元之海洛英計二十五兩半、及價值約二千元之雅片烟土五十兩、查得此案主犯許長高（即許許氏之丈夫）當時並不在內、故未弋獲、現正在嚴緝中、至已獲各犯、於昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師勵志山依禁毒禁烟條例　起訴、經馮庭長質訊之下、諭令改期一星期再訊、海洛英及烟土先行存庫、 
[搬塲汽車司機糾紛　談判已有定期]  
　　本市太平·甯波·永安·上天·等四家搬塲汽車公司全體司機、因滬埠生活程度日增、維持殊感困難、曾於前日聯合向資方提出增加工資之請求、太平甯波永安三家、要求增加百分之一百、上天公司則要求百分之一百五十、（因該公司司機工資、每月僅有二十四元、）因資方未予接受、致談判無法進行、茲聞勞資雙方、均感長此僵持、終非社會之福、與切身亦有莫大之關係、已定三十一日上午十時、雙方重開談判、商解決辦法 
[法捕房代總巡　任滬軍人會長]  
　　哈瓦斯社（廿六日）維希電貝當元首頃指派上海法租界警務處代理總巡勃萊西斯、充任法國參戰軍人協會上海分會會長、勃氏曾參加兩次世界大戰、自一九一四年迄一九一八年止、任殖民部隊砲兵中尉、曾獲十字勛章、去年法德戰役、氏任營長、以戰功卓著、業由上峯向政府申請頒給榮光章、 
[法租界　今日拍賣贓物]  
　　本市法租界、本年度第九屆應行拍賣刑事判決確定沒收物品、現定於今日午後三時、在薛　立路空地上、舉行公開拍賣、 
[空中西風信箱　今日開始廣播]  
　　在福音電台（週率七六〇）本埠霞飛路五四二弄四號西風社創設之西風信箱、向以幫助苦悶中之讀者、解決各種困難問題爲目的、該部同人現爲擴大服務範圍起見、特定於自今日起、每星期五下午六時半至七時（上海日光節約時間）、假座福音電台（週率七六〇）作無線電廣播一次、歡迎各界人士投函探討關於人生社會之各種問題、今日第一次廣播、聞將以兒童教育·家庭及婚姻等問題爲討論中心、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天晴、數處天雲、有從勁峭轉和緩之西北至東北風、馬鞍島以南與東沙島四週局部降霧、有勁峭之東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高五七·九、最低四八·〇、去年同日、最高六六·九、最低三七·二、 
商業新聞 
[糧食　洋米雖旺到　囤戶之野心終不死　每遇米價小平即造作生事]  
　　洋米連朝以存多到湧、市面曾見一再猛跌、昨日新到二萬三千包待卸外、前到各批尚未完全卸棧、而後批來源仍在絡繹抵埠中、市面本無轉機之必要、惟昨市開市後本街內地等實銷戶已趁平吸收、市價已見節　回砌、繼因傳說香港水腳又有　加增四元之謠、執貨者居奇扳俏、而客囤納胃突旺、市乃逐步上升、尤以小絞有內地去化更形挺秀、比之前市又回漲三五元、其他均以二三四元不等、小絞每百句貼價貼三千六七百元、中關貼三千二三百元、一號西貢貼三千一二百元、次至二千八百元、二號西貢貼三千二百元　至三千元、碎米貼二千五六百元、次至二千三百元、較之前市貼盤增高二三百元、 
　　洋米大量繼續到滬、太古公司蘇州輪、前日（二十六日）傍晚抵埠、由香港裝來一萬九千二百十五包、停靠法租界本行碼頭起卸、又甘州輪昨午到滬、亦由香港運來九千二百六十五包、另有三百零一包、及苞米八百六十四包轉運烟臺、渣華公司芝　巴德號郵船昨日下午到埠、亦自香港裝二千一百餘包、停靠浦東藍烟囪碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米、昨日到貨雖仍不旺、但銷塲亦不旺、故呈供求相仿、市面未有榮辱、開價與前相仿、若常幫斛見特粳仍爲百二十三四元、普通百二十元、崑山斛見白粳百十八元、次至百十一二元、青角斛見薄粳稻百十二元、百十一元半、原包悉未開、 
　　糯米去路衹有零星胃口、不過貨主心思略堅、扳持頗力、所以結果售價一致趨定、悉乏軒輊、開香港百元仍自百零五元、次至百零一元、糯菉自九十四五元、次至碎八十七八元、 
[粉市又穩]  
　　麪粉稍轉平穩、蓋自連日本客實銷清淡、散囤獲利求脫後、洋粉已回低不少、澳粉竞與坎粉售價相埒、皆屬業外投機盲從、造成此種現象也、但昨日開市、即以澳粉貨稀價廉、及米價回高聲中、本客趁低頗有吸進、花鳥鍾樓牌澳粉回升至二十九元六角至四角、而金龍牌坎粉衹開二十八元八九角、良以今後到貨將湧、終不敵澳粉存底已尠、且品質較高也、其他紅日當天牌美粉及帆船牌黃牛牌等、亦均以存底不多、包子完整、執貨者大都把守、待機而動、故市面腳地、逐漸鞏固、 
　　小麥依舊無形停頓、內地產價、早被滬地情形帶高、目下到貨絕無僅有、市塲供應日蹙、堪稱有市無貨、聞高杜麥價須五十元、日廠收進者仍爲四十五六元、每日門市收額僅一二百包之奇零小數、 
[油市　豆油暴騰　皆爲囤貨不絕]  
　　邇來油市、因被業外囤戶藉惡劣環境之助、大事搜囤、致補空反多、市遂暴騰、昨日上午傳日軍票狂升至二元五角外、油市因之邁步挺升在頂峯時、曾比上日市昂砌三元外、但午後空氣消散、日票轉跌、潛勢不利多頭、浮多爭脫、市趨下游、一日間升降差額達二元左右、結果仍被花紗幫大戶頭支持、故收盤市較上日市仍漲二元許、花生油在晨初跟砌三元、午後乏交未開、共計成交膠州生油三十件、價詳市價欄、烟台生油五十件、又聽裝三百聽、江北本坊聽生油一千聽、豆油做開烟歧油二十件、大有廠油一百五十担、漢口桶油一百七十桶、大連油二百桶、訂四月上交二千桶、及四月下交一千餘桶、 
　　又生油昨由青島來五百聽、又天津來豆子一千零七包、 
　　今（二十八日）有豆子一千四百九十包、運往香港、又有一千八百五十包、運往新加坡、又四百四十包並豆餅六百張、生油一百聽、運往小呂宋、 
[金融　投機活動力減　外滙轉鬆]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌均平、英美匯暗市、潛勢鬆動、狀似徘徊、乃美總統封七十萬萬元租軍經費、已予簽署、投機家缺少活動、外行頗有賣意、即告微硬、嗣經日行扒吸、曾見回平、但華行上海前來吐塞、日聞華行交通亦售出美金四十萬元、遂又走鬆、午後又因謠言遍傳、市勢續硬、最鬆美匯做過五元三一二五、英金亦告三辦士二三四三七五、惟結果收盤、英金則呈三辦士二一八七五、美匯五元二八一二五、較上日軋長〇一五六二五及〇三一二五、四月期貨則未有軒輊、 
　　華商不少塞出 
　　晨初以倫敦大條均平、美銀價及倫敦生金呆定、匯兌英對美對滬與美對英對滬亦俱告平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二〇三一二五、美匯五元二五、較之上日、均無榮辱、開後有利出投機家三月份美匯五元二八一二五、市面鬆動、斯時現先令三辦士二一八七五可結、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後日行忽萌買意扒入外行現貨美匯五元二八一二五、後曾一度難結、故市勢遂告回平、但不久華行突來塞出、潛勢復形微硬、計上海售予投機商三月份美滙五元二八一二五、而其時又聞華行交通亦賣出現貨美匯近四十萬元、價爲五元二八一二五、迨收盤英告三辦士二一八七五、美爲五元二八一四五、 
　　期貨未有軒輊 
　　後市狀態續鬆、因有利空消息、及美行塞出、美匯一度成交三月份五元三一二五、英金亦告三辦士二三四三七五、後以華商套頭者收吸、市面遂以平定、結果晚收英金告三辦士二一八七五、美匯爲五元二八一二五、四月期英金三辦士〇三一二五、美匯五元二互、比隔昨現貨英鬆〇一五六二五、美硬〇三一二五、四月份美匯則均榮辱不分、 
　　港滬匯兌下降 
　　香港廿七日（週四）電、今晨匯市開盤告平、除申匯現貨降落七角五分、爲四百六十五元外、餘無變動、十一時三十分告平、申匯現貨續降一元半、爲四百六十三元半、餘無上落、下午二時三十分告平、美匯現貨鬆〇六二五、爲念四元五六二五、申匯現貨回升二角五分、爲四百六十三元七角五分、 
　　天津英平美縮 
　　天津廿七日（週四）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電匯不動、仍站三便士半、紐約電匯縮〇三一二五、爲五元七一八七五、申匯升二角五分、爲九十一元、「聯鈔」暗盤昂三角八分、爲六十七元六角二分、 
[大戶傾售　金市下挫]  
　　昨日金市烚赤暗盤、重告盤落、價已回入六千六百元大關內、既內上日晚收時之利多謠傳無稽、外匯又轉硬、各方人心復挫、更聞美國將以七十萬萬美元援助中英希諸國抗戰、多方出籠、更不猶豫、故雖仍有一部份商戶掙扎、兩次升至六千六百元、均瞬即回挫、下午江西多頭公司突來出籠、故在鑫源德大賣勢下、降見六千五百五十二元低價、終見證券幫收吸、回上二十餘元、仍回跌四十五元、全日交易二三萬兩、收市後仍在下挫中、掉期（三月轉入四月）聞仍由賣方貼出予買方五十元、現金先跌後回、僅軋小十數元、初由義　明豐售予中興九十兩、照期交價高一百七十元、祥和進六十兩、　文元進四十兩、均順源售出、高一百八十元、義豐出益大一百五十兩、高一百九十五元、下午升至高二百三十元、始由同豐恒售予德成二十兩、飾金小十元、爲六百九十元、關金等均平、 
　　烚赤開盤即撳 
　　晨初每條（十兩）、初開人心虛疲、照開盤賣戶極多、致開市即告撳小四十元、爲六千五百八十元、開後恒記賣出又小五元、但斯時德孚等買入、祥興永跟進、回至六千六百元、奈不久匯市告鬆、新豐永大豐德成　記等力塞、立降達六千五百五十七元、後以祥和益大乘低撈入、市勢轉穩、盤升至六千五百七十元、十時半匯市回軟、恒記成記狂搜、重又漲至六千六百元、但因散戶賣意頗濃、漸又轉下、十一時後、滙市復鬆、益大新豐永義元等賣出、再降至六千五百六十元、午刻祥和合盛益大忽萌買意、又漲至六千五百八十元、惟收市則告六千五百七十元、後塲外做六千五百七十五元、後市首告六千五百八十元、成交極少、俄頃恒記順源首起拋賣、德大大豐跟踵力塞、且市上有利空消息、滙市鬆平、價遂跌至六千五百五十二元、旋乃賣戶減少、且散戶吃胃殊健、即回至六千五百七十四元、此後鑫源成記回康永亦來拋塞、而德大順源復來吐售、再跌至六千五百五十八元、傍晚大豐忽來復進、再加德孚公和狂撈、收盤前升至六千五百七十八元、後成記重來吐塞、收市遂告六千五百七十五元、結果軋跌四十五元、照美金五元二五結價、爲六千六百三十三元三角、計撳五十八元三角、後塲外做小數元、六千五百七十元、有人賣出、全天四十八元上落、現金號之本牌金照期貨加二百五十元、現標金等無行無市、 
　　飾金掛小十元 
　　銀　首飾金每兩兌出、十時一刻掛小十元、計大同行改懸六百九十元、新同行與上價相仿、收進減低四十元光景、 
　　外幣微降 
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋趨跌、英美金鎊因亦各降一元、英金票仍呆定、市價站平、美金票始曾高至十八元九角、但旋即步落、午後退爲十八元六角、比上日軋漲二角四分、香港票回落二分、日金票變動至烈、上午曾高至二元二角四分、午後步退至二元一角半、但比上日仍升四分、朝鮮票步趨上漲、晚市已高至一元八角、 
[證券　公債一律見漲]  
　　公債暗盤、昨日市况仍係盤旋形勢、惟賣勢略略帶堅、但半出於拉抬之力、能否繼續趨堅、仍須視環境情形爲之轉移耳、檯面交易極清、信孚需要漸感滿足、同康反見轉賣、但投資者尚不寂寞耳、昨日上午信孚進胃尚濃、新華進胃亦強、怡泰聚豐亦均有買進、市價開盤高起三角、惟以華昌聯和潤德及信亨永賣出甚湧、市乃稍稍回鬆、午後信孚買進已稀、順昌又有買進、聯益抬價甚力、同康轉賣、鴻大信亨永聯和淮南等均有賣出、惟交易不多、市價尚屬穩定、結果一律回好一二角至三五角不等、成交總數共計約一百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別最高　　　　收盤　比前日 
　　統甲七五·八〇七五·四〇七五·八〇漲〇·二〇 
　　統乙六八·一〇六七·八〇六八·一〇又〇·一五 
　　統丙六六·六〇六六·一五六六·三五又〇·一五 
　　統丁六四·二〇六三·二〇六四·二〇又〇·五〇 
　　統戊六四·六〇六四·三〇六四·六〇又〇·三〇 
　　股票交易、成交商務印　　股五十股、價爲八十八元七角半、 
[紗花　實銷愈呆　紗市不振]  
　　紗市暗淡而無特色、此因實際銷路愈形呆滯、本日港幫採辦僅百包未滿、所以人心孱弱、同時外匯亦屬甯靜、標金趨勢雖硬、上下範圍亦平、於是投機者無法可活躍矣、至於多頭意態尚安定、而無吐出之舉、所以市盤遂呈趦趄不前之狀、總之根本問題、須恃實需多寡爲伸縮也、二十支雙馬高價爲一千四百元、低價爲一千三百九十元、又棉紗今日有八十件、運往小呂宋、又有八十件、運往香港、 
　　雙馬晨開市即已平淡、首盤價爲一千四百元、此盤一開、賣者業集、即刻鬆至一千三百九十元、旋後聞外滙平庸、盈利者扒補、市盤乃漸漸回上至一千三百九十九元、但客銷頗爲寂寞、新買戶仍乏興奮、市情又軟化、回至一千三百九十三四元、此價迴旋殊久、迨至收盤價爲一千三百九十二元、查半日間成交統計六千五百四十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　九五　同行六、四五〇統計六、五四五 
[棉花成交　不滿千件]  
　　現棉情況、廠方需要尚稱平席、良以紗銷不旺、所以對原料補償心思極澹、惟同業中鑒於以後來源恐受影響、踢皮球交易日繁也、昨日共計成交外棉九百九十九件、價續升一二元、做開行市如左、美彭家坡二八四·〇同業二九九件 
　　又　二八五·五又　二〇〇件 
　　又高級　二九〇·〇又　一〇〇件 
　　又普通　二七四·〇又　一〇〇件 
　　白洛去　二四九·五又　二〇〇件 
　　亞姆拉　二二九·五又　一〇〇件 
　　紐約棉市、靜而堅、因有紐奧倫斯及日商買進而略漲、昨日收盤價格、較之上日挺進四至七磅音不等、 
　　印棉亦頗平靜、市况尚屬堅定、昨日連同預測共漲三羅比左右、 
　　滬埠外棉交易、爲小額買賣所支持、漲落一二元不等、大抵因廠方不敢大量採購、各方興趣減低不少、連日同業互做雖覺活潑、但不足言棉市熱鬧前途樂觀也、 
　　印棉又有到埠、太古公司蘇州輪、由香港運來印棉四百五十七件、前日傍晚抵滬停靠、浦東本行碼頭起卸、（祖） 
[疋頭　棉布客銷仍滯]  
　　市面亦已平穩 
　　廠布　昨市平穩、客銷因交通窒礙、呆滯不前、惟廠方以成本日增、開價步昂、同業及囤戶態度亦甚鎮定、故市面靜而堅穩、申新廠開出富貴細布價四十四元五角、富貴細斜價三十九元、總額四百餘包、限期四月十五日墊清、市上手貨售價與上日同、別牌細布斜紋漲跌互有、計二角半參差、粗布精斜漂染布價亦平定、本街成交各布三百餘件、粵港幫辦粗布斜紋色布一百餘件、浙閩亦辦近百件、 
　　出口　今日有棉布一千五百四十件、運往香港、又一百十件、運新加坡、又有一百二十五件、運往小呂宋、 
　　派列司現貨缺乏 
　　派列司邇來公茶會上與行號廠方、同業互相拆兌、交易極爲暢旺、號方及囤戶有手貨、來路貨到埠較之去前年減少四分之二五、致該派列斯呢頗見俏俐、昨英製派列斯、每碼齊售三十八九元、東貨普通齊售二十三四元、本廠貨協新五福臨門售二十二元、怡和五福圖十九元半、寅豐財神虎十八元半、華倫財神元寶十六元、 
[糖市　荷糖隨產價升]  
　　昨糖市因荷蘭電訊、粗白產價見漲、五月份裝船爲美金三·五七五、照C·I·F·例、故公會劃盤、市氣突緊、現貨二四粗白本棧八十七元、升二元、外棧八十六元·六元二角·六元半升一元、三月底打單八十六元、六元三角·六元六角、四月十日打單八十六元五角·八角·七元七元三角、升元許、四月二十日打單八十七元二角·五角·八元升一元、荷赤老貨六十六元八角、新貨六十七元半、元甚上落、太古車白B嘜新貨八十七元半、升五角、老貨八十七元、DY嘜八十二元二角·五角、晶明冰一百十二元、升二元、又糖昨由荷蘭來一萬八千包、 
[煤炭　印煤越抬越高　限期出貨漠不關心]  
　　煤業市場、近日雖有華中公司高貼通告、限期出清棧單、但一般人對之、漠不關心、仍我行我素、越抬越高、貪得無厭、日昨印度烟煤、行拆已做三百五十元、衹有老棧單交易、新單迄無開出、以致次等貨亦一致帶上云、 
[絲茶　山東野絲續有抵滬]  
　　山東野絲、續有運來、怡和洋行利生輪、由青島運來野絲二十八包、昨晨到滬、停靠羅斯福碼頭起卸、 
　　茶葉昨由天津來一百廿八件、又今（廿八日）有三百廿件、運往新加坡、又有一百件、運往香港、 
[南北貨　湘蓮木耳　均見新價]  
　　湘蓮因滙水關係、市價突飛猛進、昨某洋行開出本湖蓮一百七十餘件、價至三百三十元、高漲八十元之多、可謂從來僅見之新紀錄、 
　　黑木耳、以到存俱稀、兼爲上述關係、續趨高峯、普通宜昌貨開三十餘包、價爲七百二十五元、河口耳八十餘包、較高者爲八百元、次之七百九十元、亦破歷來之紀錄、 
[甘薯　（續二十四日）　高劍農]  
　　從歷史的觀點上說：環行世界的麥哲倫，率領著西班牙人，於公元一五二一年抵菲律濱羣島：他爲紀念西班牙的太子斐理伯，所以纔稱它爲斐律濱。稍後，於一五六五年，西班牙人將此羣島完全闢爲殖民地。而番薯的渡海入吾中國，正是在萬歷年中，------一五七三至一六一九，------若按福建省志的記載推算，正是一五九五年的事？雖傳聞稍有異辭，而番薯的來自呂宋的這種本證或旁證，總是顛撲不破難以推翻的！ 
　　至於廣東電白縣志的記載：「霞洞鄉有番薯林公廟。......相傳番薯出交阯，......以種入中國者罪死！吳川人林懷蘭善醫，薄遊交州，醫其關將有效，因薦醫國王之女，病亦良已。一日，賜食熟番薯，林求食生者，懷半截而出，亟辭歸中國。過關，爲關將所詰，林以實告，且求私縱焉。關將曰：「今日之事，我食君祿，縱之不忠；然感先生德，背之不義！」遂赴水死。林乃歸，種編於粵，今廟祀之。......」既不言林係何時人。而關將的　私縱半截番薯過關竟致投水自盡，也頗帶著神話的色彩。，即使這是千真萬確的事實，也萬難推翻以前番薯傳自呂宋的斷案。，至多可以把它看成分道揚鑣，殊途同歸！　（未完）　 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[明日革命先烈紀念　各校休假下半旗誌哀　以環境關係不舉行儀式]  
　　 
　　（大華社）明日為革命先烈紀念、即黃花崗七十二烈士殉國紀念、本市各機關團體學校工廠商號等均自動下半旗、停止娛樂宴會、沉痛紀念外、各級學校並遵敎部規定、循例休假一天、惟以環境特殊、並不舉行儀式、決遵總裁迭决訓示、不屈不撓、繼續奮鬥、加緊完成抗建使命、又三月廿三日鄧仲　先生殉國紀念、五月十二日胡展堂先生逝世紀念、五月十八日陳英士先生殉國紀念、八月廿日廖仲凱先生殉國紀念、九月廿一日黃克先生强逝世紀念、亦照規定於明日合併舉行云、 
[滬市教育關係方面　昨日發表談話　為支配救濟費問題]  
　　（人華社）關於八十萬元救濟滬市敎職昌費之支配問題、雖已於三日來報章騰載、但究竟眞相如何、外界尙未明悉、大華社記者特詢諸敎育關係方面、承發表談話如次、 
　　滬巿敎職員救濟費之支配、關係方面曾奉敎育部電令、飭查滬市中小學敎職員人懸、當絕塡表統計、彙呈在案、查原電係中小學併列、足徵敎育部方面、　不欲使小學同仁獨抱向隅、此與各教育社團最近發表之宣　及電文之意旨相同、敎育通訊週刋所載消息、在內容眞相尙　明　前、任何人未敢遽加評斷、加之滬渝交通阻滯、情形殊多隔膜、我　界同仁切勿因該項消　而多惶　、且是項救　費究竟已否撥交敎部亦無所知、　於支配問題、敎部必有公允辦法即追請小學救濟費六十萬元、　部亦必負　　情轉呈、力邀　准、目下時局艱難、吾人應以大局為重、一方面體諒中央執政當局積極抗建之苦心、方面　自惕勵、暫忍一時痛苦、共圖抗建大業之完成、對於任何方面挑撥離間煽動搗亂之宣傳、允應各自防範、免為所乘云、 
[兒童節籌委會　請推銷紀念　訂定招待難童辦法]  
　　本市上海第十屆慶祝兒童節籌備委員會、以四月四日兒童節轉瞬即屆、所有籌備工作、極形緊張、該會除請各校於兒童節慶祝會外、巳向各大公司商店曁熱心人士請求協助推銷兒童節紀念章（每枚二角）以資慶祝、而留紀念將來所得之款、悉數移助上海兒童圖書館、又該會為倡導兒童互助互愛之精神起見、業經訂定招待難童茶話會辦法、茲將該辦法探錄如下、（一）本會規定兒童節前一日（四月三日）為各學校招待難童日期、（二）凡各學校兒童擬舉行招待難童茶話會、請於三月三十日前逕函本會說明、（一）學校地　、（二）招待時間、（三）招待難童數目、（四）本會於接得各學校來函後當即通知接受招待之收容所難軍準時前往各該學校、但難童往返之車資應由招待之學校負擔之、（五）各學校招待難童之程序、由各校自行規定其目的在使每個難童獲得相當慰藉、（六）各學校招待難童完畢後、應將經過情形及招待人數函報本會以便統計　　、 
[顧張舉行畫展　四月一日至七日止]  
　　名畫　顧坤伯張天寄、均係上海美專敎授、顧擅山水、張專花鳥、筆墨意境、均臻極造、顧君山水深得石谷神韻、而渾厚過之、張君花烏、出入白陽、新羅之間、而指頭揮洒、允稱獨絕、足與高氏抗衡、二君於四月一日起至七日止、借大新畫廳、舉行畫展七天、共計出品三百餘件、顧君山水中、以山邨晚靄、秋林觀瀑、松壑鳴泉、雨後嵐光、夏麓晴雲、淸泉繞澗、山莊逭暑等十五幀最為出色、張君花卉中、以水墨蘆鳥、雙鈞竹鳥·貓蝶·牡丹，及小品花鳥草蟲等最稱精傑、大都用金箋錦裱、配　圓框、裝璜之　皇富麗、實為難得、滬上愛好二君　術之人士、當可、飽眼福云、 
[兒童保育會明日　第七次播音　趙傳家氏演講]  
　　上海兒童保育會、於廿九日下午六時至六時半在福音電台（週率七六〇）、作第七次播音、由該會理事趙傳家君擔任演講題目為「上海的報童生活與敎、　」、　君　　華東基督敎敎育協會　幹事、為當代敎育專家、向本宗敎信仰與熱忱、致力於貧苦青年之栽培扶助、對於　童允為愛護備至、關心報童敎育諸　、務請屆時收聽、 
[滬童軍服務團長　趙慰祖渝在逝世]  
　　（重慶二十六日電）上海童子軍戰時務服團團長兼上海難童中學校長趙慰祖、奔走服務、積勞致疾、二十四日在渝逝世、 
體育新聞 
[網球行將開始　草網年會今日舉行　下午五點半在西青召集]  
　　春光駘蕩、介乎春夏兩節之網球運動、巳將跟隨消逝之足籃球點綴廣大之體壇、上海草地網球協會、為商討一年之大計起見、巳定今日下午五時半、假靜安寺路西僑靑年會二樓、召開本屆年會、同時並改選本屆新職員及報吿一年來之協會賬目、按、草網協會現任委員、為喬治·胡憲生·賽達克·沙勃姆·桑納·福勃斯·海爾·史必克·惠特·岡本等、書記則為西人足球會書記史必克君兼任、其法定球塲、在霞飛路邁爾西愛路西首、即法商總會網球塲之一隅、 
[中西杯乒乓開賽　女青戰勝藍白　表演陳霖笙和兪斌祺]  
　　第二屆中西杯團體乒乓錦標賽、昨晚揭開戰幕、女子組上屆亞軍女靑出戰西女勁旅監白隊於女靑年會大禮堂、賽前並有表演賽一塲、由兩老將陳霖笙與兪斌祺對壘、來賓二百餘人、情况熱烈、兪以抽球猛攻、陳被迫以削球抵抗、首局陳以十六對十四勝兪、决局兪仍奮力抽擊、陳卒於最後數點中失分、反以一對二落俊、第四局起老陳反守為攻、結果陳以十一對七吿捷、至此二人巳筋疲力盡、遂握手言和、繼之由女靑對抗藍白、女靑健將胡家和·王光美缺席、幸得張嘉箴統率三軍、復賴全體之努力、卒以十三對六旗開得勝、擊敗藍白、茲錄各組戰績及今晚秩序如后、 
　　表演結果 
　　陳霖笙和兪斌祺 
　　十六---十四　九---十一　十三---十一　十一---七 
　　女組結果 
　　女靑勝負藍白勝負 
　　諸尙信三一屈萊納一三 
　　方秀雯四〇薩蜜斯〇四 
　　王明霞一二懷愛姆斯二二 
　　張嘉箴四〇泰壳白二二 
　　葉競雄一三林娜一二 
　　今晚秩序 
　　靑雲---新雅一甲組）八時半 
　　北美洲---滬童（乙組）七時半 
　　錚社---聯靑（丙組）六時 
　　南星---傑地恩斯（丙組）六時牛 
　　義生乙---梁友（丁組）七時 
　　蘇壳爾---猶太（女組）八時 
[三屇保聯杯乒乓　混合旗開得勝]  
　　上海保險業業餘聯誼會、為保險界人士所組織、提倡體育、不遺餘力、歷决舉辦各種杯賽、如籃球·小球·乒乓等、成績斐然、最近該會于主辦詠騏杯小球聯賽將吿結東之際、復同時舉辦第三屆保聯杯會員團體錦標乒乓賽、報名參加者十餘隊、各隊球　水準、均巳提高不少、鹿死誰手、尙難逆料、演出之精彩熱烈、當為意中事、該杯賽巳於本月二十五日開始角逐賽、前並有稱雄滬上之友邦隊健將多人、參加表演、混合A對聯合、首先揭開戰幕、混合A一鼓作氣、連下四城、聯合大勢雖去、並不氣餒、主將戚安山、背城作戰、挽回一局、總結四對一混合A獲得首决勝利、另二塲怡和A及北美洲B亦相繼吿捷、茲錄各塲戰績如後、 
　　混合A四---一聯合 
　　怡和A四---一安平 
　　北美洲B五---〇怡和B 
　　二十八日秩序 
　　太平---怡和B六時 
　　安平---混合B七時 
　　保裕---四海八時 
[百樂門遠征軍　在港旗開得　勝全港隊十六分]  
　　百樂門籃球遠征軍一行、自本月十九日離滬南下以後、巳於二十三日達香港、前晚有第一决捷　傳到、謂於抵埠之决晚、曾與全港隊作友誼比賽、結果百樂門遠征軍以十六分奏凱、比數則未詳、但知因塲地較小、未能發揮全力、並悉百樂門一行、業於二十五日偕東方隊離出港　赴菲、計程今明當可抵　　尼拉、 
[李義臣　未隨東方遠征　在滬另有發展]  
　　懶牛李義臣、前　香港東方體育會之聘、擬與東方足球隊聯袂遠征菲島、消息早誌各報、李原的與百樂門籃球隊、同行離滬、當百樂門離滬、李氏亦曾往碼頭送行、致誤傳李巳啟程赴港、茲悉李當日並未與百樂門偕行、仍逗留滬上、並有另外發展、且於昨晨離開上海、 
[三星足球會將發起　慈善小球賽]  
　　海上小足球盟主三星足球會、創始于民國廿一年冬、會獲大小錦標不下六十餘種、如進德盃市一盃鐵城盃復旦盃等、名將之出身該會者、有李義臣嚴士鑫金培根孟義良許文奎范錦鏞等、均屬名馳遐邇之輩、該會現因名譽理事現任法捕房督察長及上海養老院院長金久齡君之請、擬將發起一大規模之慈善足球表演大會、收入全部捐助上海養老院充作經費、業巳派員籌備、又該會週尾將在善琨盃中與法華相逢、陣容現巳公佈、茲錄如後、 
　　董錦才 
　　何家統　馮壽彭 
　　阮龍生 
　　蕭子文　吳紹泰　朱偉忠 
[銀光乒乓隊今成立]  
　　本市金融界從業員、特組織銀光乒乓隊、定今日宣吿成立、該隊擁有乒乓界健將多人、陣容相當整齊、歡迎各界的友誼比賽、通訊處天津路二四七弄建昌莊鄭保圻君轉交、電話接洽為九五三三二號、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[謠] [  學慧]  
　　謠在今日，風頭獨健。一個謠送掉幾十條性命；一個謠發上幾十萬橫財，都是司空見慣的事。 
　　謠之生，非無因。而其原囚又必為造謠者所竭力渲染；然而謠之成為「事實」，却不是僅為造謠者渲染而已，而是「聽謠者」或「幫謠者」也希望謠之成為事實！ 
　　這話怎講，明若觀火： 
　　「風平浪靜」，究　不好賺錢的。造一個謠，起起變動；你也故意把謠當作「事實」，他也故意把謠當作「事實」；道樣金子才會飛漲，白米才會挺高；漲高，於是乎不盡鈔票滾滾來矣。 
　　但是謠終究是謠，雖然造謠者把它當「事實」看，其實心裏也明知是個謠...... 
　　那末，謠和造謠者也必有「壽終正寢」的一天！ 
[「不饑丸」] [  陸子胥]  
　　『假使能够不飢不餓，那將多好呢！」「唉！米價漲到一百多元一石，那能吃得起呢！」 
　　好在人是「萬能」的，有什麼事不能解決？「不飢不餓」的「神方」居然也有人「發明」了；哦，說錯了，對不起得很，原來還是從古籍里「搜硏」得來的。本月二十日報上不是就登着「一日不飢丸」的廣吿嗎？ 
　　據說是華陀仙師的「遺方」，並且還是有鑒目下「百物飛漲，生活日艱」，而特來「救荒濟世」的。所以就打了電話去問了一下，據說，「價格米定」；至於「問世」倒大的在一兩星期後即可「問世」了。呀！只要再過一兩星期就可問世了，那末到那時孤島上的一嚴軍問題不是都能「迎刃而解」嗎？ 
　　別的不說，單就要求加貼加薪來說吧，假使到那時候冉根據什麽「我們也要吃飯」的理由提出要求，回答你的不再是「知足常樂」的老調，却是堂而皇之的簇新的「理論」：『現在還要加什麽呢？一日不飢丸小是比米便宜得多嗎？我早替你們打算過了，假使你們肯經常服用此種「神丸」的話，還可以節省些，積蓄些。而况服了之後，又可辟穀延年，更使「飢」骨反健。』（「飢」字直抄廣古）聽這口氣，有米吃的人好像也要「羨慕」吃「不飢丸」的人了。到那時候，凡是薪階級必以「沉着」為妙，吾則恐怕大有「减薪」之希望。 
　　至於那般外國老闆更有話好說了。因為本來「食肉者」與「食穀類者」已有營養上，天賦上，......種種不同，現在冉加上中國人還有「長生不飢丹一，生存上旣多上一種「神仙」的「保障」，拒絕要求起來其埋由之「充足」，一定可以出一本像「百科全書」一樣厚的單行本了 
　　有些人看了「不飢丸」廣吿，不知怎的竟氣憤憤的：簡直狗屁！竟連得我們餓肚皮也成了他們投機的目標。什麼「一日不飢丸」，活了這麽　年紀也沒聽見過，恐怕法幣騙到了，就是你的胃因此脹得像石頭一樣，他們也不會來管你了。」但是登廣吿的人早想到這隻「棋子」，故而聲明在先，原來此丸果有「辟穀延年，飢骨反健」之「神效」，並已「遍贈親友，莫不實騐有效」。不是迎他們的廠名「萬安」好像也在連連喊叫「放心！放心！嗎？實在講來，就是萬一「神效」的出了什麼毛病，結果或許因　蹺了辮子，也不能說這「神丸」不靈騐，除非你相信蹺了辮子的人還會喊：我餓呀！做做好事吧！」 
　　「至於那般知道「神仙遺方」的「善士」，怎麼也要銅鈿呢？』或許有人會這樣的問着。那未登這個廣告的就會大聲疾呼起來：『我們難道不要吃飯嗎？』原來他們自己是不吞「神丸」度日的。 
[「妙手回春」] [  司馬駿]  
　　「妙手回春」是一句稱頌手術高明的外科醫生的贊詞，可是這稱頌像總有些太過份！ 
　　形容要形容適當---然而使用形容詞的人，往往是這樣。 
　　昨天經過滬西，在棚戶區的一端，見到一幅「妙手回春」的竹布字。仔細一看，原來是一個走方郎中攤的醫攤，瞧他的樣子，像也有了根基：揚滿了灰塵的「藥瓶」，打針的「針」，吸濃毒的「竹管」，整齊的擺在板上。那老頭兒的郞中，氣宇昂然，有當年「一世之雄」之概。 
　　我看着他的醫術，他在「竹管」內燒了一張黃紙，乘空氣向外壓迫之際，吸住在病人的小肚上，再將「針」打入腿部，於是小肚被吸突的起一塊紅肉，腿上流着鮮紅的血，他對人斷然的說：「毒一定能淸，明天再來看一趟吧！」 
　　但我看到他那種醫術。眞是靈魂都不在家了！ 
　　然而這是所謂：一個時代，二個方法，將淘汰的舊式醫術，必有這最後激烈的一番掙扎 
　　其實，這掙扎，更顯出它的沒　底必然性，而「妙手回春」也不過永遠被人作為形容詞運 
[秋海棠] [  秦瘦鶴]  
　　（五）愛與愆人分野 
　　其實兩個人都沒有看見什麼，他們的兩顆心正像火車上一對飛輪似的不停的在旋轉着，彼此都想不顧一切的向對方傾吐自己的衷曲，但又覺統共祇見了兩面，不應該相知得這樣快，而且一時也不知道應該打什麼地方說起才好。 
　　這糧米街原是城內一處很偏僻的所在，羅家住的又是獨院，屋子裏的人不說話，外面也就一點聲音聽不到，祇剩一陣陣不很遒勁的秋風，在窗外樹梢上吹動着。 
　　「坐着沒有什麼意思，我給你瞧于些東西好不好？」湘綺突然站起來打破了沉寂的空氣說。 
　　秋海棠當然是來不及的說好，但在湘綺沒有把她所說的東西捧出來以前，他却實委猜不到是什麼好玩的東西。 
　　實際上湘綺所取出來的却不是什麽玩物，而是一本小小的照相簿；然而道個倒眞是秋海棠所最受瞧的，同時湘綺也知道他一定愛瞧，因為這上面所貼的幾十張照片，全是她從小到大，二十多年中所留下的各各不同的影子。 
　　秋海棠小心翼翼地接了過去，像賞鑑古物似的一頁一頁的翻看着，每一張像片，至少要耗費他三四分鐘的工夫去端相，嘴裏還要不住的問每張像片拍攝的地點和時期；他覺得這眞是他一生中一個最重大的損失了，因為在湘綺這許多照相中，竟沒餓一張是和他同攝的。 
　　「這是誰啊？」在第六頁上，他發現有一男一女兩個十來歲的小孩子拍在一張照片上，女的那個當然是湘綺，但男的卻不知是誰，便含着很明顯的妒意問。 
[並非富貴命　偏生富貴病！] [  蘇大可]  
　　生活的壓榨，不得不終日奔波，微薄的收入，尙不足以溫飽，更談不到如何注　身體的營養了。無調節的勞碌，終於使本來就不大健强的身子日趨衰弱下來；而且，險惡的現象來啦，咳嗽了！在一决强烈的咳嗽後，吐出來的不是痰，而是鮮紅的血。 
　　我呆了，我不相信我生活的苦鬥會有怎樣不幸的遭遇，然而，這不幸的事實巳無情地降臨了。牠不會管你是要養活一個家庭的担負者啊！ 
　　母親的焦急，友朋的關切，於是想了法子去到醫生那裹照了照X光。 
　　「你兩個肺尖都有病了！」 
　　「唔......」醫生拿着X光片子沉重地指示着，我像法庭上宣判了死刑一樣的，心向下一沉。 
　　「你的病非長時期休養不可，最好住療養院，好不好？」 
　　「......我經濟不寬，怕不...... 
　　「那末......在家里養病，第一要長期的安靜，必須整天臥於空氣流暢，有太陽射人的屋中，絕對不可勞動，......必須要有滋養豐富的飲食，多吃肉類，新鮮菜蔬，新鮮的牛奶和鷄蛋......精神方面必須安定，樂觀，忘懷一切......」 
　　我感激醫生眞誠的囑咐。 
　　躺在黝暗的斗室里，嗅着門縫裏透進來隔壁人家煤爐上的油氣，又引起了咳嗽的發作，想着醫生的囑咐，不禁悵然，不談那有錢人才吃得到的二元多錢一斤的肉，一元多一磅的牛奶，和二毛多一只的鷄蛋，太陽和空氣總是大家的吧？但你沒有錢，你就休想。工作歇退了，一家人生活也無着了，精神怎麼能安靜，怎麼樣忘懷一切！ 
　　可憐的年老的母親長嘆了口氣，看看床底下盛米的小木箱又空啦！ 
　　並非富貴命，偏生富貴病，唉！ 
兩塊有聯續性的招牌[  石頑作]  
 
 

Page 12

 
 
游萟界 
新片介紹 
[「龍飛鳳舞」] [  胡凡芳]  
　　茀雷亞斯坦自從和琴逑羅吉絲分手之後，我就一直替他躭心。因為，再要找一個和琴逑差不多的舞伴，委實不大容易；其决是，此公臉上無戲，如果沒有好的搭擋，成績一定要大為减色。現在這部「龍飛鳳舞」，由寳蓮高黛補琴速的缺，寳蓮的演技和舞姿，和琴逑雖不能相提並論，但仍是茀雷亞斯坦一個理想的搭擋。這大概也就是「龍飛鳳舞」所以還可以一看的原因。 
　　「龍飛鳳舞」與其說是歌舞片，毌寗說是純粹喜劇來得適當些。因為故事是喜劇的地，而演出的形式，更是喜劇化。它寫一個大學樂隊裏的兩個喇叭手，茀雷亞斯坦和梅雷狄斯，追求一個無名樂隊裹的女秘書，寳蓮高黛，全劇故事的發展，都建築在「追求」上面，如樂隊表演時的當塲出彩，以及大富翁和梅雷狄斯飲酒，彼此偷放安眠藥片，以致大家痴睡了一晚等。而最妙的，則是寳蓮的了大富翁到她公寓裏去，給茀雷亞斯坦和梅雷狄斯分頭「釘梢」，大家在床底下碰頭，結果，梅雷狄斯喬裝寳蓮的丈夫，把大富翁嚇退。這些就是所謂好萊的喜劇。 
　　作為本片主角號召觀衆的跳舞塲面，却只有兩個，一個是茀雷和寳蓮合作的「蝶翼舞」，步態新穎別緻，茀雷固然一貫地那麼夭矯風流，寳蓮却也輕盈流利；另一個是全劇最後一個高潮，茀雷以指揮棒指揮樂隊奏曲的舞姿，配合着動聽的音樂，和柔和的燈光，可說是全片最精彩的地方。 
　　總之，好萊塢的喜劇是不能以常理論的，所幸導演者尙能運用他的圓熟的手腕，控制觀衆的情緖。 
茀雷亞斯坦做洋琴鬼 
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第四章　燕蹴飛花落舞筵 
　　那女子在馬上做了許多式樣，鑼鼓漸慢，馬到塲中，女子一躍而下。大漢過來，牽住馬，把一對梨花雙刀遞給那女子。女子接在手中，颼颼地使將起來。初時尙見人影，後來一刀緊一刀，變成一團白光，滾東滾西。李信瞧着，幾乎失聲喊起好來。突然之間，那女子就地一滾，早滾到李信許靖二人身前，霍地立起身來，雪亮的雙刀向二人面上一幌。旁邊的人早嚇得倒躱不迭，但是李信和許靖仍舊不動聲色，直挺挺的站在那裹。那女子早又收轉刀，跳回去了。一路刀法使完，　聲也停止了。女子把雙刀丟給一個伙伴，叉着腰，立在塲中，面不紅，氣不喘，祇用一雙流利的眼睛向李許二人這裹瞧來。那大漢端着一個大盤，向衆人說道：「衆位爺，我們這位姑娘吃力了。承蒙諸位讚好，現在請賞賜些錢。我知道這裏杞縣地方的人士素來很慷慨的。」大漢說罷，李信聽了，方才覺得自己錯了，為什麽不早早發話把他們驅走，反而自己也看起來呢？他遂走出來說道：「你們從那裹到此賣解的？可知李家莊的鬥前一向不容有江湖上的人到此賣藝？若要向我李信借些盤纏，倒也可以商量的。你們怎麽偏在此間賣藝，叉將我家人打傷，是何道理？現在倒要起錢來嗎？沒有這麽容易的事罷。」大漢聽了李信的話，又對李信上下一打量，便帶着笑說道：「原來你是李爺，多多失敬。方才我們到此，借莊外的地方暫時賣解一次。不料李爺莊上的莊丁，對我們口出不遜，用武驅逐。我們的姑娘招架時，偶一不慎，傷了莊丁。這雖是我們姑娘的失手，然而尊處莊丁也不免自取其咎。李爺莫怪，我叫姑娘前來和李爺賠罪，好不好？」（二三） 
[奮門的人生觀] [  宗預]  
　　事情無論如何困難，辦法總是有的，只要你能够想，能够切實的想，也許想到的辦法，不止一個，所以你要奮鬥，你須善於想辦法。 
[胡琴之沿革] [  耑員]  
　　皮黃之能動人聽聞，引起美感者，不僅賴角色之齊整，劇情之緊湊，而樂器之烘染襯托，亦頗佔重要之地位也。 
　　今之皮黃，凡唱腔俱用胡琴，月琴，三絃等以隨和，樂器甚多。曩時托腔皆吹雙笛相和，旣費氣力，行腔轉折，又欠靈活，故當時一切腔調，都以雄厚結實相尙，皆務遒勁直拙，不求婉妙纖巧；嗣後四喜班有王曉韶者，首創廢除吹笛，而代之以胡琴，托襯便覺較前和鬯，深得一般人士讚賞，詎意共同班之田新旺竭力反對，田索强覇，人多憚之，雖知胡琴之創，視吹笛為方便，然不敢開罪於田，乃公議一折衷辦法，凡應堂會時改拉胡琴，平時在班中演唱仍係吹笛。 
　　胡琴對於包腔隨調，因得手法靈活之便，極為動聽，又較吹笛為省力而易與，故學者日衆，各班均相繼採用。田雖力主異，然大勢巳去，亦乏術遏止，舊派吹笛乃益沈寂而終致淹沒無聞矣。 
　　王曉韶所創之胡琴，本係軟弓，苟非腕力强健，不能收效，人多苦之。乃有李四者，另創硬弓胡琴，試之果較為省力而易討好。胡琴經歷數决改革，乃臻完善，於是賈三與樊三（程長庚之琴師）等均改用硬弓，羣稱便利，軟弓胡琴亦如笛子遭天然淘汰矣。祇餘譚鑫培氏初决南下為之操琴之春　班韓明德，仍襲用軟弓，魯殿靈光，祇此一人而已。此後軟弓胡琴即成過去名詞，此胡琴沿革之大概也。 
[「囝囡劇社」公演 
] 　　 
　　「囝囡劇社」為慶祝兒童節，特於四月四五兩日，假座寗波同鄉會，舉行第四决公演。該社四月四日之第一塲演出，聞係招待全市孤兒難童報童街童，並備有實用禮物，當塲贈送。茲探得其劇目為龔炯的「兒童節」，職婦集體創作的「荐頭店」，曾惠的「猩猩王」，新鮮應市，熱閙生動，演負百餘，脚踏車鷄鴨狗羊猩猩等登台，小朋友們看了，一定快樂非凡！ 
[文化人雲集香港]  
　　大批文化人現雲集香港，除原駐之諸人外，新近到埠者有祝秀俠，葉公超，司馬文森等，宋之的夫婦亦於二十二日乘中航機自重慶抵港，據談：「文化人因轟炸季將屆，遵照當局疏散勸告，離渝者甚多。」 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（李麗君間）生產過多，請求餓效避孕法？　（答）近世流行者有三，一子宮　，二陰　軍，三發泡藥。以第三種為最經濟便利。（洪功原君問）第晚臨睦，每須坐枕上放一屁，方媽　入被中，故非飽嘗臭味不可，有何辦法？（答）改正惡習，即不自嘗屁味。（瑞珍君問）因家庭經濟及職業關係，須除去受孕一月之胎，（答）此事十二分危險，或將送大小兩條性命，殺人之事，謹謝不敏。并且還要懇求你暫時困苦些，救救這丙個人性命！（陸文祥君問）我年十三，男性，大便帶血，日必二三次，此是何症，如何治法？（答）請醫檢驗是否痔瘡。（馬　仁君問）內子房事後有大宗白帶流出，極腥臭，請敎。（答）須請醫診治。 
傷風咳嗽痰頻吐　趕快購服補力多 
 
