# 1941 - 2 - 4924008

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南華軍反攻大捷　橫嶺關一帶日軍受創敗退　南昌日分路進犯西山未逞 
] 　 
　　 
　　洛陽　晋南華軍自發動反攻以來、連日大捷、日軍受創甚重、華方陳线均有進展、（四日電） 
　　東京　據此間所接消息稱、中國軍隊現在山西東南部、向日軍陣地發動反攻、（四日海通社電） 
　　洛陽　翼城沁水方面、日軍頻有增加、橫嶺關一帶之日軍、經華不斷襲擊、異常恐慌、節節敗退、稷王山一帶之公路、日圖趕修、被華不斷襲攻破壞、刻已停工、（四日電） 
　　重慶　軍息、宜昌對岸點軍坡一帶之日軍、三日晨向穆家店等處砲擊、內多毒彈、又三十一日、宜昌東北日軍一部、被華軍痛擊、斃日百餘、（四日電） 
　　吉安　卅日晨、南昌之日千餘、分兩路向華西山方面進犯、當經華某部奮勇迎擊、迄州晚、日死傷數百、攻勢頓挫、（三日電） 
　　修水　上月卅日、華軍襲攻北樟修北樟樹舖、與日激戰兩小時、日不支潰退、華趨勢衝入日據點內、將其工事完全破壞、計是役斃傷日軍百餘、獲戰利品甚多、（三日電） 
　　重慶　外傳日本即將在遠東大舉、或攻新加坡、或攻香港、此間消息靈通之外人各界、對於此說頗為懷疑、外間雖盛傳海南島現集有大批日軍艦、運輸艦與軍隊、但據可靠外人方面接訊、海南島並米有重兵屯集、至於日軍厚集廣州之說、據外人所得確實消息、該處目下所駐日軍、不過一師之衆、况珠江業經開放、供第三國貿易、日軍目前未必進窺香港、若日軍果在太平洋有任何大舉、勢必引起與英、美之戰爭、故日方苟有舉動、其所從事者、必較香港尤為重要、然則日方欲在廣州區域有所行動乎、據外人方面意見、日軍或將攻擊東江境、以圖阻止物品取道東江運入內地、前星期中該境巳開始小戰、但不信此項小戰事、將形成大規模之戰鬥、（三日路透社電） 
[張群　到渝述職]  
　　重慶　川省府主席兼川康興業公司董事長張羣、昨日午後、由蓉飛渝、即當晋謁蔣委員長述職、聞興業公司資本、巳確定為七千萬元、由中央担任三千萬、川省七百萬、西康三百萬、另招商股三千萬、公司業務、以開發礦產、建立工廠為重、並當兼顧農利、其使命不祗為加强作戰力量、且為內地重工業奠定基礎、蓋中國玫府鑒於此决戰事中、沿海工業所受敎訓、不願一切工業將來再度集中於滬津粵漢等地故也、（三日哈瓦斯社電） 
[戰事發生以來日方傷亡　逾一百六十萬人　消耗戰費一百六十萬萬餘元　現金準備完竭糧食發生恐慌]  
　　重慶　軍政部長何應欽、頃發表元旦獻詞、就作戰以來軍事情形加以檢討、以粵漢陷落之前後、劃分為兩時期、而加以比較、第一期之第一階段、為滬京會戰、日軍使用二十五個師團、戰鬭八十三次、佔領面積六十二萬餘方公里第二階段徐州會、使用二十九師團、戰鬭九十一决、佔領三十二萬方公里、所謂佔領區域、能實際控制者、不及十分之一、迨粵漢陷落之後、第二期戰事於以開始、中國不再堅守以空間換時間之原則、而隨時發動反攻、在此期內、以至二十九年二月、為第一階段、日軍增至三十七師、戰鬭百六十三决、佔領七萬七千方公里、自二月迄今為第二階段、戰鬭六十八次、戰綫約一萬公里、至以戰鬭性質而論、由華方主動者、最初為百分之七、現增至百分之四十五、從可證明日方業已益趨衰弱、在此戰程中、日方共傷亡一百六十萬員名、徵兵三十七决、佔全國壯丁百分之八十三、消耗戰費一百六十四萬萬餘、現金準備已告完竭、糧食已告恐慌、故不久之將來、可將其軍事力量完全消滅云、（一日哈瓦斯社電） 
[陪都各界　熱烈慶祝元旦　對總理陵舉行遙拜　林主席向全國廣播]  
　　重慶　本日係民國三十年元旦、國際時局旣極順利、天氣亦復晴暖、渝市熱烈慶祝、其盛況為往年所不及、此固由於人民心理之感應、而政府當局亦有鼓勵之意、各機關學校團體均張燈結彩、商店則懸掛國旗、愛國標語到處可見、街上遊人接踵、今晨節目以月會開始、中央黨部之月會、幷有遙拜總理陵一節、則於歡欣之中、顯出嚴蕭成分矣、晨八時、重慶區童子軍大檢閱、參加者四十餘單位、蔣委長新臨致訓、閱畢后、開始游行、並有體育游行隊緊接其后後、隊中包括陸海空軍警察　兵、各大學運動員及民間武術游藝團體、游行歷三小時餘始畢、參加人數之眾多、於此可見、尚有種種節目、不及備舉、如聚餐廣播係於中樞要人聚餐時、將敬酒猜拳之聲、由國際電臺播送海外、而邀僑胞同舉勝利之盃、則慶祝范圍直至海外矣、慶祝新中之另一重要節目、為慰勞榮譽軍人及抗戰將士家屬、蔣委員長於檢閱童軍后、向在場之傷兵及抗戰將士家屬慰問、以極歡忭之態度、告以「你們知道現在我們已經勝利了、」聞者無不感極欲涕、又婦女慰勞總會所撥之一百七十萬元慰勞費、今晨在全國各地同時發放、並附有蔣夫人之慰勞信及服用物品、（一日哈瓦斯電） 
　　重慶　林主席於元旦日在中央廣播電臺、向國內外同胞廣播演講、其大意約分廠大要點、（一）提高民族精神、要堅持作戰到底、以實現民族解放目的、（二）促進地方自治、加緊政治建設、以完成　政、（三）勵行經濟建設、解決生存問題、以達到民生優裕地步、最後　勉全國同胞、同心協力、完成重大使命、（一日電） 
　　蔣委員長除夕訓詞 
　　重慶　蔣委員長昨夜警告中國全國人民、一九四一年將為中國生死存亡之年、力促人民努力增加犧牲精神、方可最后制勝日本、蔣委員長之新年詞、係用無线電廣播、對羅斯福總統日期日演說中、所允諾中國這盡量援助、欣慰　至、惟激勉國人條須于本年作最大之努力、以求勝利、方不致辜負「各友邦如美國者」之大量援助、及殉國諸烈士之豐功偉績、蔣委員長又竭力申明建設工程之重要、雖在戰事之中、不可不努力進行、誠以國家求取勝和之實力、必須賴戰時建設之成續為依歸也、蔣委員長又盛譽蘇聯之建設工程、稱為蘇聯今日國勢强大、舉足重輕、全係國內之建設造成之、蔣委員長發表演詞之前、重慶街市中各播音機之前、已有多人　集、至演說開始時、則聚眾大鳴爆竹、表示熱忱、蔣委員長之聲音沉重而流暢、蔣委員工演詞全文中、曾引羅斯福總統之言詞、謂「中國正與日本作保衛自由之偉大戰爭、危險不能以恐懼躱避、為應付對於日本暴力之不能妥協、正與吾人與燃燒彈講理相同」、繼引述美總統更警惕美國的國民之詞曰、「在今日之世上、吾為求生存計、應置吾人經濟機構於戰事編制下、造成一種永久的軍備」、蔣委員長稱此數語為精警之銘語、指出中國作戰對世界大局之重要、並亦指出今日立國之大道、我國聆如此莊最隆重理想高超之警言、應如何警惕奮振、以謝友邦、所以中國之作戰、必須到底不懈、非達到求得中國之自由安全不休、同時建設工程必須完成、以臻取永遠武備之境、此乃正如國父所詔示、要求久適存於世界非此不可也、本人今日特別提出建國工作之重要、即欲使國人明暸建設工程必須在血戰中同時進行、必須完成此項工程、方能增加國家實力、獲得戰事勝利、且必須達到諸種目的、方能對得起殉國諸烈士、及各友邦之同情及援助也、（一日合衆社電） 
　　朱德率部　電蔣致敬 
　　重慶　第十八集團軍總司令朱德·副司令彭德懷·率所部全體將士、於二日電達蔣委員長賀年、略云、委員長蔣多鑒、我國作戰在多座領導之下、再接再厲、愈戰愈强、當茲勝利在望、每仰崇高、益感振奮、職軍日在艱苦戰鬭之中、深抱忠貞不拔之志、欣逢元旦、謹率職部全體將士、向鈞座致最敬禮、恭賀新禧、敬祝健康、(四日哈瓦斯電） 
[王外長對美廣播]  
　　重慶　外交部長王寵惠、昨向美廣播、謂「吾人今以愉快及希望歡迎一九四一年、所愉快者為吾人雖遭受世界最强國家之一的猛烈攻擊、而今仍然存在、仍在抵抗、所希望者、為吾為深知循之途徑、係合理百正當、結果必可實現吾人之目的、故已以一種信念、瞻望將來」、王氏又稱，美國對中國之需要、時時注意、從未有一時忽略、「吾人刻正在過渡國家生存上最危險之時期」、然中國終能利勝日本云、（二日合衆電） 
　　重慶　新運總會及渝體育協會、為迎慶勝利年、特舉辦體育大表演、四日晨在國泰戲院舉行、到二千餘人、劉峙致開幕詞、由重慶大學·國立體專。及中華大學男女學生、表演各種體育運動、及國術等、極為精采、最後並放映廿九九年度本市體育新聞電影、緬甸記者訪問團亦到塲參觀、極表贊譽、（四日電） 
　　重慶　宣傳部長王世杰、與副部長潘公展·董顯光、今晚招待外交團各機關長官、及中外記者、共祝新年、到者可五百人、盛極一時、會中備有細點名酒、賓主酬酢、盡歡而散、（二日哈瓦斯電） 
[日機多架　分批轟炸滇緬路　昆明東郊亦被投彈]  
　　昆明　昨日雲南叉有日機肆虐、午前十一時至午後二時、日軍轟炸機分二批襲擊滇緬路數處地點、午時昆明亦有輕轟炸機九架飛到、俯衝轟炸東郊、警報於午後四時三十分解除（四日路透社電） 
　　昆明　昆明天空寗靜半月後、昨日午後一時十分、空襲警報復嗚、一時三刻、日機十二架出現於昆明天空、向飛機塲擲落炸彈、未幾又有日機一隊、計八架、攻擊石龍壩電力廠、四時解警、（三日路透社電） 
　　昆明　昨日日機兩度攻擊昆明、投彈達數十枚、平民死傷百餘、除昆明外、位於怒江與泯江間之保山、及泯江畔之于煌（譯音）、亦於昨日被日機九架轟炸、昨日先有日機五架在昆明北部投彈、炸斃百餘人後、並散下上海之新申報數十份、後有日機十二架轟炸昆明東南外圍、此次僅死傷十數人星期四有日轟炸機十二架、並曾轟炸昆明東南區域、（四日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[社評] [  新年中的國際動態 
]  
　　韶光如逝，三天的假期轉瞬已滿。國際在這幾日內雖沒有劇變，但一切動態，皆足反映當前局勢的劍拔弩張，叩人心弦的警鐘，到處響應；人人都說今歲是世界大局的「決算年」，時代的巨輪似乎也正在等待大家安穩渡過新年，然後再加速向前猛進。 
　　羅斯福總統於小除夕發表「爐邊談話一，痛斥日德義，聲援中英及一切反侵略國家之後，即着手起草一種大規模的「租借」計劃，主張以大量軍備租給中英乃至希臘使用；美國國會明天開會時，羅斯福便將親自提出此項計劃：其中就對英部份而言，盛傳美國又擬以第二批驅逐艦五十艘接濟英國；至於大批美機之接濟中英兩國，則大體上似已是確定無疑，此其一。美國艦隊今年聞已決定留駐夏威夷領海，不再從事例行的演習；質言之，美國海軍今後將集中於太平洋上，以注視遠東時局的發展；這在德國「剽襲艦」懸掛日旗出沒於南太平洋，和日本加緊準備南進聲中，恰是一個絕好的「反示威」，此其二。合衆社的特派員毛立斯於考察香港馬尼刺新嘉坡諸地之後，援引英國駐華艦隊司令萊頓少將，海峽殖民地總督兼遠東軍區司令樸芳爵士，暨中國海外部長吳鐵城三氏的談話，發出電訉，力言「亞洲的中英美陣錢，已以最大信心進入新年，決意保衛三國在東方之權利，必要時且不辭採用武力」，這又是中英美密切合作之一證，此其三。這是有關遠東大局的。 
　　至於歐洲動態中，亦有重要的若于報道：第一，自法國內閣改組，親德的賴伐爾被黜以來，法德雙方即巴黎進行談判，內容雖從未正式發表，但希特勒之不滿於「態度崛强」的維希政府，事屬可想而知；據最近傳聞，德國所要求的交出艦隊和地中海兩岸法國港口，貝當已予拒絕，因此雙方談判陷於破裂；盛傳德國將以廢除停戰協定，佔領法國自由區為要挾。這傳聞如果屬實，等於逼着戰敗的法國再起來和德義交戰，法國本土雖或全部淪陷，但整個殖民地帝國必然起而反抗，而最為希特勒所覬覦的法國艦隊，似乎反將在一轉手之間，成為英國反攻的武器，這於軸心國目前在地中海方面的軍事形勢，當然有損無益。蓋德國倘若佔領法國全境之後，雖可在南部地中海沿岸，多得幾處根據地，但恐立脚未穩，英國的艦隊空軍和自由法國的義師，即將以法屬菲洲和馬爾泰島諸地為基點，而向法國本部密集進攻，甚至企圖「登陸；」此其所釀可能的後果，又要使希特勒在應付西綫（對英）東綫（援義）之外，又多出一個「南綫」戰事。恰在此際，美國駐法大使李希大將業已到任，暗示着華盛頓準備支持維希；允其是在義大利一敗再敗，軸心威望漸决低降的今日，似乎沒有理由相信這位「凡爾登老英雄」竟會再來一次屈膝罷。 
　　第二，關於巴爾幹局勢：希臘軍隊沿亞德里亞海岸北進，聞已迫近伐洛那，這是阿爾巴尼亞二大港口之一；在此黑衫軍形勢日蹙的最後一剎那間，，德國終於派了一部份空軍前往義國助戰，這與其說是去幫助義國，母寗說是德國基於「自衛需要」的一種必要的佈置；同樣地，三十萬德軍的開入羅馬尼亞，在積極意義上雖可解釋為德國準備不顧一切，假道保加利亞或南斯拉夫的軍事措置，但在消極意義上，又誰能保證不是希特勒顧慮着東綫「崩潰」的一種未雨綢繆之計。回溯最近過去的半年，即自去年六月法國屈服以迄現在為止，在軸心國方面非但虛渡了時間］抑且得不償失，坐看英國的地位一天比一夫鞏固，美國的援助一天比一天積極；因此，在希特勒的軍事計劃中，便不能不另行考慮一個新的對象；具體言之，希特勒今後不能不顧到英國空軍力量的日趨加强，故在英德空軍比重逆轉之前，亦即在英國獲得「制空權」之前，希特勒必須趕速完成其作戰計畫，纔不致「全局皆非」，預計英國仰賴美國接濟之結果，英國空軍力量將於今年秋季超越德國；因此德國的作戰計劃，不論是襲擊英倫，或是突破地中海封鎖，必須在秋季之前完成；吾則，德國截至現在為止的軍事優勢，勢必發生動搖，終且影響及於整個戰局的歸趨，而使最後的決算不科於德；此所以希特勒必須趕在此際，作多方面的活動和佈置，其最後之必須出於「孤注一擲」，差不多已是「註定」的了。 
　　總之，歐亞兩組戰事，今年實已步入一種彼此相同的節段：在一向取守勢的一方，已因內力的調整與磨練，外援的增强，逐漸取得主動地位，開始反攻的傾向；至於一二向取攻勢的一方呢，則因為過去長期的消耗和接連不斷的失敗，已急於要在對方力足反攻之前，再來一决挺而走險，以期補救業已暴露了的頹勢，搶得此較有利的「決算」。但是決算的結果如何，亦可謂先天註定的了。 
[法泰官員　在維希進行談判　泰外長否認談判業已開始　日艦刻正不斷運軍火至泰]  
　　河內　官方昨日宣稱、泰法官員刻正在維希進行談判、以便將湄公河時停時止之「乒乓」戰事、加以解決、據稱談判此事者、為泰駐維希公使與法當法當局、法官方並未表示解決糾紛之機會良好抑或惡劣、非官方報告則稱、日艦刻正不斷運輸軍用品至泰國、泰國於星期三日復在豪伊西方面、向法官署開槍射擊（三日合衆社電） 
　　維希　法方通訊社河內電稱、越南與泰國邊界一處各地點、發生新事件、但事態並不嚴重、（四日路透電） 
　　維希　關於泰國與越南邊境發生糾紛事、政府頃接獲越南總督德古中將來電報告稱、近數日來、泰國與越南巡遍隊伍、曾在老撾邦北部及柬埔寨邦沿湄公河一帶、迭次發生衝突、例如去歲十二月三十日、雙方在湄公河沿岸巴克綏鎭附近互相射擊、法國軍官一員、受有輕傷、法軍則在越曾城東十英里處、向泰國汽艇一艘開槍射擊、泰國士兵不得不棄艇逸走、迨至本月一日、雙方部隊又在柬埔寨邦貝林城東北二十英里彭高與鎮、發生沖突、越南土著兵一名受傷、同日泰國部隊再度向老撾邦琅勃刺邦城西面一百卅英里之威賽鎮土著兵崗位開槍射擊、泰國飛機數架亦飛至越曾城散發反法傳單、迄至昨日、泰國部隊又曾向薩伐那克特城東南十六英里之彭巴克松鎮開炮轟擊、（三日哈瓦斯電） 
　　河內　消息靈通界昨日相信、美國最近迭次干涉泰越之邊境糾紛、企圖將局勢加以澄淸、另一非官方界相信、英美二國、亦會共同致力勸道泰國、使其接近解決、（四日合眾社電） 
　　河內　權威方面昨日聲稱、美國最近就日人在法屬越南扣留價値三·〇〇〇·〇〇〇美元之美國貨物一事、向維希及東京提出抗議、美方消息靈通界稱渠等相信日本軍人一日仍在越南把持一切行動、則彼等向維希及東京之抗議一日不致有何效果、（三日合衆社電） 
　　曼谷　記者今日獲悉、泰政府業已承認法國派赴曼谷之使節、而解決泰越糾紛之談判、即將開始、泰代理外長耶雅納瑪、頃於語合眾社記者云、法外長佛蘭亭昨日來電、已將此間法公使館參贊迦爾魯千為代辦、於是泰政府遂立即承認迦爾魯、而泰政府與迦氏之談判可望即行開始、然談判仍須以歸還泰國所要求之兩地為基礎、耶氏吾認泰政府擴大其要求而欲得柬埔寨及老撾全部、謂泰國仍持原有之要求、即希望歸還柬埔寨及老撾境內以前曾屬泰國之區域、最好此時法國能對泰國要求讓步、苟大規模戰爭爆發、則將來泰國自必須提出進一步之要求、耶氏又否認法泰談判在維希進行之訊、謂泰駐法公使、現方在利斯本、此時並未舉行談判、新任法代辦迦爾魯頃語記者、謂渠之任務、乃係為異日派赴泰國之法代表準備一談判之基礎、迦氏又稱、苟人民能接受善意、則問題之解決往往可能、迦氏拒絕談論法方之提議、但可靠方面謂迦氏或將向泰國要求暫停婦還領土之談判、而留待歐戰結束後再議、（四日合衆社電） 
[國府擬在近東　設立領館]  
　　重慶　聞玫府現凝在近東如伊拉克·波斯·及阿刺伯等處設立領館、以增進中國與近東之貿易關係、中澳亦將有互派公使之可能性、外傳中國或將撤退駐維希大使之說、巳山負責方面予以吾認、謂顧維鈞大使現仍留駐維希、（四日路透電） 
[駐印度孟買　華新領事到任]  
　　孟買　駐此中國副領事、現自一月四日起升格為正領事、新任領事蔣家棟（譯音）定一月三日抵此、（一日路透電） 
[孔詳熙報告　施政狀況（續）]  
　　重慶　財政方面、作戰以來、大軍數百萬、轉戰三年餘、軍需供應浩繁、國家支出的增加、自難避免、而日人對我財政金融、更屢施破壞、防杜遏制、不容稍有疏虞、乃一二不明眞相者、挾持私見、掇拾路聞、妄事不切事實的宣傳直接淆惑視聽、搖撼人心、間接為日人張目、削弱作戰力量、殊可痛惜、幸賴領袖督導有方、國人熱心維護、作戰三年、尙可應付裕如、本年以來、凡諸後方財政的整頓、對人經濟的鬭爭、都能配合軍事的需求、兼為建國奠定基礎、其可得而言者、有下列幾點、 
　　第一、針對日人的經濟封鎖、力求經濟上及財政上的自給自足、政府為增加國內農工礦業的生產、以達到經濟的自給自足起見、山財政部督促各銀行、擴大舉辦農業貸款、及工業生產投資、加强管理對外貿易、並令中央信託局辦理戰時陸地兵險、計農貸方面、在二十八年度內、貸出總額已達一萬萬一千餘萬元、二十九年度內增加更多工業生產、投資在國營工業方面者、的一萬萬六千五百四十萬元、協助民營工業者、約三千八百萬元、兩共二萬有餘、此項大量生產投資、目的在獎勵生產、發表後方經濟、以增闢稅瀕、至於管理對外貿易工作為平衡國際收支、易取外來物質的必要措施、為加強此項工作計、會於本年初、將貿易委員會內部機構、略加調整、使行政與業務劃分、行政方面由該會統一管理、而辦理出口物資的產製運銷等業務、則由復興中茶等三公司負責、事權統一、職責分明、效率亦頗有進步、在財政方面、增加稅收、興推銷公債、自屬籌措戰時財政的重要方法、財政部迄在繼續努力、對於原有稅收、經分別加以整頓、而尤注意於直接稅的推行、除所得稅已於戰前開始徵收外、如戰時過分利得稅、及遺產稅、都已先后開徵、過分利得稅徵收成績尤佳、公債推銷、經整定勸募及獎勵推銷辦法、頒佈施行、更組織戰時公債勸募委員會、羅致國內信望素著的人、共同擔任勸募的責任、以朝野上下一致胡努力、自責必能有良好的成績、 
　　第二、針對日人的經濟侵略、努力爭取戰區經濟資源、日人鑒於侵華戰事、師老無功、深知長此以往、必加深他國內經濟的危機、遂提出（以戰養戰）的口號、自去年冬季起、就在各佔領區內加緊經濟的侵略，一方面榨取我淪陷區內的物資、一方面向我後方傾銷日貨、財部為防止走私起見、特在各戰區設立貨運稽查處、辦理查　日貨工作、最近更成立緝私總處、統一指揮全國緝私工作、這在目前自可加強經濟作戰力量、而在積極方面、更組織戰區經濟委員會、視各地的需要、因時制宜、從事於爭取戰區經濟資源的工作、現已陸續成立、執行職務、 
　　第三、加強金融機構、鞏固法幣基礎、自四聯總處成立後、總裁親任主席、對於各銀行之協力合作、收效更宏、現各銀行已在西北西南各省、普遍設立分支行、以完成全國金融網、金融機構、甚見加强。法幣的現金準備、未甚充足、最近英美借款成立外匯準備更加雄厚、已在五成以上、政府又為鞏固法幣基礎起見、對於吸收華僑匯款、收兌生金銀等工作、特別注意、成效亦著、此外如公庫法的實施、食監的增產、與調劑、進出口貨物的統制等、或為適應作戰的需求、要皆為財政上的重要設施、而一年來與舉萬端、策應紛繁、差幸尙無重大疏失、 
　　今後一年年的工作、預料將更為艱鉅、財政都為求規劃周詳計、經已制定民國卅年度工作計劃、除就以上各節所列事項、斟酌損益、續推動外、對於下列數專、允特別注意實施、（一）加强緝私組織、及非必需品的進口統制、（二）調整進出口稅率、以保護國內生產事業、（三）推廣統稅徵收種類、以裕稅收、（四）實施新所得稅法、並確實推進過分利得稅、（五）繼續攤存關鹽兩稅、担保債款以維債信、（六）整理地方財政、以適應新縣之需與、（七）籌設縣銀行、並加強西南西北金融網、充實幣準備、以鞏固法幣基礎、（八）提倡節約儲備、獎勵國民捐款、 
　　年來財政上的一切措施、愧未能十分滿足國人願望、惟有二事可疑為國人告者、即（一）財政制度之確立、（二）政府信用之卓著、如預算制度、主計·審計等制度、固已行之已久、金融的建筑、法幣政策胡實行、於抗建貢獻甚大、而工庫制度的推行、尤為建設廉潔政治的開端、現雖因種種困難、尙未普遍實施、然一年來國庫所節省的冗支、為數巳鉅、 
　　作戰以來、財政的籌措甚為不易、財政部對於內外債款的償付、除有特殊原因者外、從未衍期、因之政府在國內以及國際間的信用、始終卓著、這於戰費的籌措、乃至戰後的建設、都有極大的裨益、即如此决英美借款的成立、固有種種原因、然我政府一向遵守的期、維持信用、也有很大的關係、所以美國復興公司董事長瓊斯、　一再發表談話、稱贊我們守信踐諾、價付債款的迅速、可見國際友人對我們尊重信義一點、是如何的重視了、理財不須點金之術、事實上亦無此法術、制度與信用就是我們的最大建樹、制度健全、信甩良好、一切困難都可克服、惟望國人尊重國家的制度、維護政府的信用、則財政前途、就有無限的光明了、（完）（十二月三十一日電） 
[命令]  
　　國民政府四日令、（一）派白鵬飛為二十九年高等考試初試監試委員、此令、（二）任命田雨時為財政部參事、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[德派遣空軍義　參加地中海戰爭　一部分已在阿境活動　助德攻英之義機撤回]  
　　羅馬　據昨日官方宜稱、德機數隊不久即將飛至義大利、俾在地中海中海區助戰、同時在英倫海峽助德攻英之義機即將撤回、衆信德空軍至彼處者、將包括一切設備、據宣稱、此項德空軍將受義高級司令之節制、向地中海移動之飛機、計有數百架之多、（三日合衆電） 
　　羅馬　義空軍總參謀長浦里哥洛將軍、發表告空軍將士書稱、「德國迭在北歐屢建奇功之空軍、即將前來義大利、駐在地中海之海空軍根據地上、協助義大利作戰、自為吾全國人士所歡迎、德義兩國作戰精神、從此將益臻密切、敬祝參加義大利作戰之德國空軍將士、早日完成德義兩國之共同勝利、」（三日海通電） 
　　倫敦　德空軍抵義之消息、乃墨索里尼多少將其空軍統轄權移讓與德國之解、其移讓之程度、將視德國所予之援助範圍而定、墨索里尼本不願受此援助、然今已不得不領受之矣、義方或以為義國曾派飛機赴比助德攻英、故德國為報答計、特派其空軍來義助戰、惟助德攻英之義機今已撤回義境矣、義方消息謂德空軍一部分抵義、又謂大批德機抵義、無論德機抵義者究有多少、然必不受義方節制也、（三日路透云） 
　　斯丹埠　英方消息頃稱，大量之德機已與義空軍合作、在阿爾巴尼亞境內與英希交戰、德國泰克爾運槍機五十架巳在義東南海港勃林蒂西·阿京蒂拉那·阿國主要海港杜拉索。及愛爾巴桑等地之間從事活動、又有德國斯都加低翔機及輕轟炸機數十架、由航空員四百人分任駕駛、業已與阿境義空軍合作有數星期之久云、（四日合衆社電） 
　　柏林　「德意志外交政治通訊報」頃撰文評論德國派空軍前往義大利一事稱、軸心不但為德義兩國共同政策之工具、且亦為聯合作戰之工具、英國以為軸心國家不致駢肩作戰、今將證明其為虛妄之希望、英國為軸心國之共同敵人、故德義兩國自必聯合與之周旋云、（四日海通電） 
[澳軍大顯身手　突破巴迪亞外圍防線　英軍深入里比亞境七十哩　被俘義兵增至四萬三千人]  
　　倫敦　路透社駐埃及英軍總部特派員電稱、數月來亟欲一顯身手之澳洲軍隊、星期三夜間在新月黯淡之下、向巴迪亞之外圍防綫匍伏前進、遂於星期四拂曉時開始其第一次之大戰、此項防綫長的五哩許、澳軍係由西南角衝入、迅即將以鐵絲網圍繞之防禦崗位四十餘處相繼佔領、一部守軍被擊斃、並俘獲多名、澳軍集中攻擊防綫一角之結果、使義軍陣地多處之效用為之减弱、緣此項陣地佈置成牛圓形、多數砲位向外、以備抵禦在圓圈內進攻之敵軍也、目前因英軍繼被前進、西沙漠各部隨地可發見俘獲之義軍戰具陳列其間、余（特派員自稱）最近曾乘汽車通過排列成行之義軍大砲、聞係所奪獲三二九尊大砲中之一部、義兵對於其所有武器似不甚珍惜、英軍所獲之槍砲多為沙土所塞、惟一經淸除、大部份均完好可用、此外所獲義軍之搶刺。軍官制服·營幕·氈毯及子彈、亦均堆積成丘、所俘獲之義軍汽車、共尙堪應用者均已加入英軍中服務矣、（四日路透電） 
　　倫敦　路透社駐埃及英軍總部之特派員電稱、英軍各司令長官曾在突破巴迪亞之防綫以前、作有系統之準備、小批澳軍巡邏隊晚間會衝入該地外圍防綫、殆不下數十次之多、婦報義軍之準備情形甚詳、並不時携回俘獲之義兵、更由其口中偵悉有價値之情報、英偵察機每日皆飛臨防綫、拍得義軍布置之照片、對於英砲隊之轟擊亦極有助力、（四日路透電） 
　　里比亞境英軍前錢　英軍今日深入里比亞境內七十英里、而在距義沿海據點杜白布魯克僅數英里之處襲擊義軍、裝甲車竟日向杜白魯克之防軍進攻、而偵察機並發現杜白魯克南有一重要之義機塲、惟不見一架飛機、（一日合衆電） 
　　倫敦　據今日在開羅發表之公報、截至目前止、連同在巴迪亞被俘之義兵五千人在內、共計在西沙漠俘獲義軍四萬三千餘人、（四日路透電） 
　　開羅　英空軍司令部公報稱、被圍之巴迪亞城於星期二夜與星期四整日遭英機所施中東方面罕有之極猛烈空襲、英機飛該城夜襲而予以重創後、繼從拂曉至垂暮猛襲不巳、房屋起火、損毀甚大、此種情形巳由攝得之照相予以證實、城西馬達運輸車集中地與營房亦受重創、公報又稱、星期三夜英空軍兩度猛襲特里波里港內船雙、初襲時對繫泊東南部堤前之巡艦五艘投彈、並擊中海關碼頭與一船、而水上飛機庫附近有數處着火、爆聲頻發、水上飛機庫亦起火、二次往襲時、海關碼頭又中彈、五處着火、發生爆炸三響、或係發自繫泊碼頭前之船中、叉巨型馬達船兩艘亦中彈、濃烟滾滾如雲、六十哩外猶見烈燄飛騰、英機又迭飛義屬東非偵察、但無特殊要事可報、出動英機全體安返、（四日路透電） 
[北路希軍進攻　迫近愛爾巴桑　南路軍渡朋斯河　向伐洛那港推進]  
　　雅典　官方咋日宣稱、希軍得英空軍之助、正向愛爾巴桑推進、據來自司吐魯格之消息稱、希義砲隊在距愛爾巴桑六哩之遙、互相猛轟·德機械化部隊數隊業已抵彼云、叉據消息、在湯慕里加河區域之希軍、已將羅瑪斯村加以佔領、刻正向湯慕山脚以北前進、希軍佔領維里甲者、刻已向東北朝奧森河推進六公里、前進之希軍骨在倫格拉山附近、遭遇義軍抵抗、惟經過猛烈之肉搏後、希軍卒能繼續前進、而將佐美村加以佔領、希軍在此役中俘獲義大佐及其他軍官五人·兵士五百六十二人·野砲二尊·機槍七挺·迫擊砲數尊、該隊希軍現離那洛那僅二十五公里、另有希軍一隊、已朝梭斯加河流域前進、並在距那洛那東南十二公里之某一據點、遭遇義軍之頑強抵抗、（四日合眾社電） 
　　倫敦　倫敦接訊、希軍刻正在阿爾巳尼亞名區　續逐漸挺進、此間負責軍界人士稱、南區希軍已渡朋斯河、前進約三哩奪獲大砲十二尊、機關槍二十挺、並俘義兵五百名、足證希軍續獲良好戰績、希軍若繼續圓滿前進、似將威脅截斷泰比里尼至伐洛那之大道、查朋斯河係從泰比里尼向西南方下流、中區希軍已進佔陶白蘭奇、其地距貝拉特東南約十八哩、（四日路透電） 
[德希邦交　並無變更]  
　　柏林　德外部發言人本日答復新聞記者稱、德希兩國間之行員被派往義大利邊境者、是否將與希臘人作戰、答稱、關於軍務之事、外交部不能置答、（四日海通電） 
[羅境德大軍雲集　蘇聯嚴事戒備　在第尼斯特北岸一帶　紅軍集中防可能攻擊]  
　　保京　官方昨日承認、如德國果向保國要求准許德軍自由通過該國、保國勢將被迫接受其請、保觀察家估計、德軍在羅馬尼亞者已超過廿五萬人、同時復另有德軍廿五萬人在匈牙利、惟接近軸心國之可靠方面則稱、德軍在羅馬尼亞之實力、巳接近五十萬人云、據某某多方面消息、均謂在過去數日中、德軍正向羅國迅速移動、某某觀察家則稱、每日平均有德兵車七十列由匈國向羅國前駛、柏林對此、迄未作正式之表示、且曾於最初聆得此訊時加以吾認、巴爾幹各國對大批軍隊德及給養之移動甚為注意、多數觀察家相信彼等當係向南移動、援助在希之義軍、另一派觀察家則預測、此項德軍或將用以對蘇聯作戰、以奪取蘇聯富庶之烏克蘭云、（三日合衆電） 
　　紐約　「紐約時報」戰稱、據瑞士京城消息、蘇聯巳集中於由林堡至奧田薩之第尼斯特河北岸一帶、此種情形、暗示蘇聯現正預料德方之攻擊、並計畫將第尼斯特河南岸蘇佔波蘭境內之斯丹尼斯拉華地方予以放棄、（三日路透電） 
[斯達林發表　新年論文　塔斯社聲明不確]  
　　莫斯科　外報載稱、本月一日眞理報或其他蘇聯報意曾登載斯達林之新年文宇、並稱在該項文字中、斯氏曾分析國際形勢、塔斯社頃由官方授權聲明該項報告純係捏造、絕對不確、（四日塔斯社電） 
　　（按上海國際社昨日發表莫斯科來電稱、斯達林曾函眞理報、言明蘇聯目前所遭遇之威脅）、 
[保總理　在維也納　對軸民國關係　日內即可明瞭]  
　　維也納　保加利亞總理費洛夫昨在此間延請內科專家埃平幹診治病體、費氏離國期間、其職務由外長卜博夫代理、（四日海通電） 
　　保京　此問伏里瑪報柏林訪員與納粹方面有特殊密切之接觸者、頃電稱、衆認保相費洛夫今作維也納之行、對於巴爾幹半島有重大意義、聞德方政界中人現已在維也納、故保國對軸心國之關係、本週杪可望明瞭云、（四日路透電） 
[德空軍對英　施火攻閃電戰　勃里斯托爾威爾士遭慘炸　英機兩度飛德猛襲白萊門]  
　　倫敦　昨晚及今日侵晨、德國機羣又在英倫西部要港勃里斯托爾施行劇烈之「火攻閃電戰」、無數之燃燒彈及烈性彈粉粉墮落、致該城大火四起、照耀如同白畫、據合衆社特派員稱、布勃里斯托爾之大火與爆炸、已形成戰爭開始以來該城所遭最長久最慘重轟炸之一、此種火攻空襲、其猛烈之勢實與最近倫敦及卡狄夫所遭遇者相同、至少有敎堂三·病院二·學校若干·救濟院一·以及私人住宅多所被毀、救火員及救護隊均在炸彈頻頻降落之際、奮勇工作、賡續竟夜、在某一條街市中有房屋六所被烈性彈炸毀、致若干救護員於援救陷身破敗堆內平民之際、亦被埋於瓦礫中、太宅區域發生大火多處、惟多半均立即救熄、德機一隊復一隊自薄暮起、輪流轟炸勃里斯托爾幾達全夜、烈性彈及大火所致勃里斯托爾之損失、航空部及內國安全部均謂非常浩大、該兩部之公報並謂平民死傷甚多、惟稱死傷之總數恐不致甚巨、（四日合衆電） 
　　倫敦　希特勒之機羣、為報復英空軍星期三晚之攻擊白萊門、昨晚大舉猛炸威爾斯之卡狄夫、向繁盛商業中心投下數千燃燒彈後、又繼以多枚之烈　性彈、然殊鮮重大之效果、損失之輕微、實由該地努力救火之故、緣該地因倫敦於星期日被炸發生大火、業已實施總動員救火、男子·婦人·甚至兒童·均衝赴街心、協助救護隊從事祛除、為害之物、據航空部及內國安全部之公報稱、昨晚德機主要之攻擊、係在南威爾士某鎭、某地之住宅商店及其他建築均損失甚巨、並發生多處火災、惟火勢大部分瞬被撲滅、其餘一小部分之火、亦於今日侵晨被控制、昨晚該鎮之轟炸、人民多人炸斃、受傷亦夥、英倫其他各處亦有炸彈降落、惟聞損失死傷甚微、三日合衆電） 
　　倫敦　星期三夜英空軍往襲德國白萊門、除擲落大批高度爆裂彈外、並投下燃燒彈甚多、致目標區內大火發生、英轟炸機並飛炸德國各處、惟受創最重者為白萊門、計第一小時內傾下燃燒彈二萬枚與炸彈若干、英機駕駛員於第一次轟炸後、飛離目標地一百二十哩時、回苜返顧、猶見白萊門火光燭天、烟雲混和、高蔽天空、是夜氣候頗寒、但月色皎潔、故英機投彈時、俯察目標、至為明晰、英機以大造船廠為其攻擊之主要目標、（三日路透電） 
　　倫敦　航空部公報稱、星期四英空軍澈夜猛炸白萊門各大造船廠與工廠、先投燃燒彈、引起大火、機投巨彈猛烈轟炸、此决襲擊規模雖不若隔宵之大、但歷時更久、（三日路透電） 
[南愛被炸　一日三次　南愛政府對德　提出強硬抗議]  
　　杜白林　今日侵晨有不明國籍飛機一架、在杜白林投彈、此為二十四小時內南愛領土內被炸之第三次、城內人烟最稠密之某區毀屋傷人、昨日威克斯幅特郡某鎭共落三彈、據南愛政府情報局佈告、愛爾蘭海岸附近曾發現磁性水雷、係昨晨由降落傘投於格林康麥克附近者、（三日路透電） 
　　杜白林　南愛外交部宣布南里斯四地、曾有爆裂彈與燃燒彈落下、檢騐彈片、知係德方所製者、南愛駐柏林代辦已接訓令向德政府提强硬抗議、反對德機侵犯愛爾蘭領土與投彈傷人毀物之行為、並要求完全賠償及取有效步驟、防免此種事件之再發、至於他處所落炸彈、刻正調查其來源（四日路透電） 
[南美七國　談判不侵公約]  
　　散提亞哥　外交界昨稱、南美洲有七國正在談判互不侵犯條的、此等條的將包括一種拒絕承認談判領土兼併之條文、（二日合衆電） 
[德國制造　透明飛機　在二千呎高空　可不見其形跡]  
　　倫敦　據德國邊界傳夾之消息、德國大飛機製造廠、現以透明材料製造新型甄克式飛機、聞此機飛於二千二百呎之高度以上、即不見其形跡、機中裝置三百匹馬力之引擎、每小時速度為三百九十哩、（一日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[鮑多恩突然辭職　法內閣又將改組　羅馬堅持對法領土要求　柏林否認法德關係破裂]  
　　維希　法國官方於午後發表公報、略稱、不管部閣員鮑多恩業已辭職、但未發表辭職原因、消息靈通人士以黑爲鮑多恩之辭職、由於外長佛蘭亭之行動、一般人相信佛蘭亭將建議、以前任停戰委員會委員波特曼敎授、繼鮑多恩之後任、由鮑多恩任命主持情報與宣傳事務之維格南卡特、亦將調任他職、（三日海通電） 
　　維希　據此間消息靈通方面稱、宣傳部長鮑多恩之辭職、或將繼以內閣之改組、貝當元帥以爲此事不宜忽率辦理、外長佛蘭哥已表示同意、據稱、或將由外長佛蘭哥·海長達爾朗·及陸長洪齊格三人組織一小委員會考量此事、外界認此三人爲貝當元帥主要顧問云、（四日海通社電） 
　　倫敦　法方半官通訊社消息稱、報載關於法內閣改組之消息、之過早、若干閣員不久固有更動可能、但尙未決定云、（四日路透社電） 
　　倫敦　法閣員鮑多恩辭職後、雖法方半官公報謂、內閣不久將有若干更易、然維希形勢聞殊複雜、而義國態度使此局勢更形糾紛、聞襲國竭力主張（一）廢除休戰協定、（二）佔領法國自由區域、（三）將法國尼斯·科西嘉·與都尼斯三處割與義國、衆料希特勒將於本月內與墨索里尼晤商解決懸案之辦法（四日路透社電） 
　　柏林　此間消息靈通方面認外間所傳德法外交關係破裂之說、係荒謬之談、據稱、該兩國之大使阿佩慈及白黑隆尚在繼續活動、（三日海通電） 
　　維帝　昨晚法政府對美國發表德官方通信社所傳法德外交關係破裂之訊已予吾認、法權威方面指陳該項消息毫無意義、並謂法德外交關係、自一九三九年九月宣戰時已經破裂、而此種業經破裂之外交關係迄今並未回復、現時之法德關係、乃係征服者與被征服者間之關係、在此種關係之下、征服者享有一切軍事慣例及國際法律所許可之戰事掠奪而已、兩國固以爲外交談判、然談判之範圍僅限於停戰條約以內云、（三日合衆社電） 
　　維希　鮑多恩於今日辭職後、已向德軍當局要求准許前往佔領區、藉以經營巴黎之金融事業、（三日海通電） 
[法艦若干艘　遣往北非口岸　貝當不欲對德屈服　休戰協定應受尊重]  
　　倫敦　據今日倫敦所得消息、法國軍艦若干艘已由法國口岸駛出而往法屬北非口岸、貝當上將之法艦隊遣往北非之堅强行爲、使希特勒爲之驚愕、乃向貝當要求說明此舉之理由、貝當以保護法屬殖民地而防特戈爾侵犯答之、據獨立派法方通訊社之意見、法艦之駛往北非、可見貝當上將欲使德方尊重休戰協定精神之決心、（一日路透電） 
　　倫敦　法國軍艦若干艘、現雖仍泊都隆港、但驅逐艦與潛艇聞已泰半駛往他處、而在休戰後業已復員之法國著名飛行員多人亦已赴北非、（三日路透 
　　紐約　今日「紐約時報」馬德里電訊云、據該地所獲消息云、德軍現正聚集於法國佔領區與未佔領區之界綫一帶、目前之所以未佔領法國全境者、不過爲貝當氏携法艦同往非洲之恫嚇耳、（三日路透電） 
[歐戰爆發以來　各國船雙沉失統計　總數在三百萬噸以上　英德義海軍損失比較]  
　　華盛頓　美國航務委員會發表統計、自前年九月歐戰開始以來、世界船隻沉沒數目在三百萬噸以上、受重創者在三十萬噸以上、此數僅截至十月五日爲止、若連現今一月間計之、當遠不止此、蓋自十月以來、德義之海上空襲及潛艇戰爭及海上剽襲大爲加緊、英國所受之封鎖、竟達最高限度、其船務損失最鉅、爲商船三百四十九隻、共一·三五六·二二三噸、而擊傷及失踪者未列其內、損失次巨者當推德國、計沉船六十九艘、共三八二·四九三噸、義大利喪船十六隻、計八八·六四六噸、法國喪二十九隻、計一四六·五五二噸、總之、英國及其協的國、包含荷挪希等在內、共沉船二·〇一四·〇〇〇噸、英國力圖補充船政之急無微不至、大有急不擇食之概、現有一計劃將在美國用「大規模生產」製造新船將盡量利用美國船廠之能力、以期能同時建船三百艘、有一部人士曾提議試創水泥船隻、因其輕而易舉、成本旣輕完成允速、惟目下尙未聞有實地建造者耳、（四日合衆電） 
　　倫敦　一九四〇年英海軍共喪失飛機母艦一·巡艦三·武裝商巡艦十·驅逐艦三三·與潛艇二一、德海軍損失爲巡艦二·驅逐艦一二·魚雷快艇一·魚雷艇一·巡邏艦一·裝高射砲之保護艦·又潛艇若干、受傷者皆未列入、義海軍損失巡艦一·驅逐艦一一·潛艇至少二五、此外在泰蘭吐受傷者有戰艦三·巡艦二·輔助艦二、（四日路透電） 
[法潛艇一艘　中雷沉沒　在赴達加爾途中]  
　　維希　海軍部頃宣佈、法潛艇「斯法克斯」號（一·五〇〇噸（與法油船「羅納」號、前於去歲十二月十九日自北非法屬摩洛哥加薩勃朗加港駛往西非達加爾港、是日午後四時四十分抵達某處海面時、「斯法克斯」號突然發生猛烈爆炸兩響、旋即沉沒、越四十五分鐘後「羅納）號亦被猛烈爆炸所震動、殆爲國籍不明之潛水艇放射魚雷所擊中、當即起火、瞬即沉沒、「斯法克斯」官兵六十四員名「羅納」號船員十名均已罹難、（三日合瓦斯電） 
　　倫敦　聞諸英海軍部、法潛艇「斯法克斯」號運油船「羅納」號沉沒之日、其沉沒地五百哩內、並無英潛艇活動、（四日路透電） 
[羅國否認　蘇致最後通牒]  
　　倫敦　據羅京消息、外傳羅京曾發生意外事件、及蘇聯會致最後通牒於羅國之說、皆屬無稽之談、（四日路透電） 
[英海軍使用　小型快艦　對抗潛艇利器]  
　　倫敦　路透社探悉、英海軍刻正使用對抗潛艇之新武器、即型式脫胎於捕鯨船之小快艦是、查戰事爆發後、先用改裝之漁船保護商航、但爲應付保護小型快船之需、乃造此快艦、今已有多艘在服役中、深水炸強及防空武器、航行於大西洋中會同驅逐艦協助護航、畫夜服務已建戰功、（四日路透電） 
[英德空軍　損失估計　爲一與三之比]  
　　倫敦　英航空部宣布、一九四〇年英戰鬥機擊落之德機、僅就英倫一處計之、共三〇九〇架、而英高射砲阻塞球等之活動、又使德機損失增至三〇五〇餘架、至英機在各前綫損失、包括各種式樣在內、總共爲一〇五〇架、然此等飛機之航空員中、遇救者有四百人云、）一日合衆社電） 
[英澳共同應付　南洋德艦活動　剽襲艦長傳係「海鬼」]  
　　英大使調查日接濟德艦事件　日圖加强對澳關係已不可能 
　　新加坡　據澳洲海軍部今日消息、太平洋中最近數月來爲敵方襲擊艦轟沉之船隻十艘、其遇救船客與船員五百人內、有英法挪威國籍者、今已由澳洲開出之某船、由俾士麥羣島中艾瑪拉伊拉島載至澳洲某口岸、駐華艦隊總司令萊頓、近在新加坡聲稱、英、澳海軍皆知襲擊船之活動、現已採行適當辦法、（一日路透電） 
　　香港　挪威海員一人、兩週前途經香港時、曾述挪船在南洋被俘情形、其言今始予以披露、據稱、渠所服務之挪船、被德方南洋襲擊艦所俘時、該艦懸籃旗、挪威船員被押登該艦後、目擊另一挪威運油船被俘及英船一艘反抗而遭擊沉、襲擊艦長係馮勒克努伯爵（世界大戰時曾指揮德艦在南洋大肆襲擊、有「海鬼」之稱）、向被俘英挪海員發言、對於生命受喪失表示遺撼、謂此乃「戰爭之命運」、襲擊艦武裝優良、待遇俘虜尙屬良好、食物與德艦員同、挪船員卒被轉押入輔助艦、而在日本某港登岸、惟英船員仍被扣於襲擊艦上、馮勒克効伯爵、熟悉南太平洋地理、故襲擊艦避泊地不易發現、（四日路透電） 
　　香港　聞太平洋中德剽襲船之一、爲前格倫公司之郵船格倫迦里號、該船在德軍攻入丹麥時泊於丹京、後由德人改裝、繞道駛入太平洋、據傳當時乃懸英國旗號、後改懸日旗、船中且載有飛機一架、以供偵察之用、按該船載重九四六〇噸、一九二二年在英國格拉斯哥造成、（三日路透電） 
　　倫敦　倫敦紀事新聞作者巴德勒頃稱、英駐日大使克萊琪、巳接政府訓令、向日政府訊問關於所傳德襲擊船曾在日本海港置備供給之訊、（二日合衆社電） 
　　康白拉　澳洲海軍大臣休斯聲稱、據海軍當局所接之報告、砲擊太平洋中澳洲所代管奈魯島之襲擊艦、確在施攻時懸掛日旗、而其所用之日本船名、亦明白可覩、凡此皆爲無可置疑者、此種舉動、使日方加强日、澳關係之嘗試爲之破壞、渠想德方將向日本有所聲辯、（一日路透社電） 
[太平洋中　英國航綫　將由美商船代替]  
　　倫敦　昨日可靠消息、英·美英國政府頃方考慮某種計劃、英國在太平洋中航綫、將由美國商輪取而代之、此項計劃將令英國船隻抽調爲大西洋及地中海之戰時緊急服務、此項計劃倘能美滿實行、英國船隻或將於戰後在英國太平洋航綫代替美國輪船、據悉、美國海關代表克拉門氏木星期已乘飛剪機前往紐約、乃與此事有關、聞克拉門氏即將逕往華盛頓與政府當局討論此太平洋航務計劃、的於六星期後返倫敦完成一切手續、此種計劃於一年前英國方面果已提出、然迄未獲得贊助、（二日合衆電） 
[美轟炸機隊　橫跨大西洋飛英]  
　　倫敦　空軍出產部比維布緣克勛爵、昨日在接待記者席上稱、「美國轟炸機一大隊、刻正橫跨大西洋、自美國飛至倫敦、」（三日合衆社電） 
[莫洛托夫　接見建川]  
　　臨時漁約時效　蘇聯同意延長 
　　莫斯科　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、木日延見日本駐蘇聯大使建川、討論日、蘇臨時漁的延長時效問題、（二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　頃據外交界消息、蘇聯已同意將蘇、日之臨時漁業協定、予以延長、查蘇、日臨時漁的協定之有效時期、原定於去年十二月三十一日期滿、據稱、日方爲此項問題、會與蘇聯當局數度磋商、意圖重訂一新協定、蘇聯此次將該協定予以延長時效若何、刻尚未能得悉、（一日合衆社電） 
[羅斯福宣佈　派遣霍甫金　爲駐英代表　美國駐英大使人選　下週內向參院提出]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日披露、渠不日將遣前任商務部長霍甫金以渠私人代表之資格往駐英國、至新任駐英大使任命後而止、霍甫金在英無正式地位、而在英國以外無任何職務、霍甫金在英職務、不過爲維持渠與英政府間之接洽耳、總統、並聲明、渠擬於下週內向參院提出駐英大使之人選、總統之倐然宜佈以霍甫金爲其駐英私人代表、實出華盛頓人士意料之外、並引起種種猜測、美國人士之與羅斯福總統接近者莫霍甫金氏若、故霍甫金能以總統之立塲爲英相邱吉爾正確言之、美總統與英相隔大洋三千哩、能使雙方格外接近者、除霍甫金外殆無他人、總統所稱下週渠擬向參院提出新任駐英大使人選一節、亦引起推測、但新大使將屬何人、尙無所聞、（四日路透社電） 
　　倫敦　此間得悉、美國前任商業部長霍甫金已被派爲羅斯福私人赴英使節後、大爲欣悅、官方昨日加以評論、謂此舉意義之重犬、「僅决於羅斯福總統親自到達倫敦」、（四日合衆社電） 
[格魯大使　卽將返國　報告美日關係]  
　　華盛頓　昨日消息、美駐日大使格魯、即將返美、向羅總統報告美·關係現狀、（三日合衆社電） 
　　美報評擊松岡演說 
　　華盛頓　此間昨日各報皆載　各國要人之新年演詞、其最惹起不美滿之批評者、厥爲日外相松岡之言論、某著名評論家言及松岡對於一九四一年之悲觀、謂松岡抱此悲觀理由固然、因據柏林消息、日本在世界大戰中所任之工作、爲防範美國也、松岡謂一九四一年爲新人格衰落之第一年、此語實錯、蓋此衰落起於一九三一年、即日本强奪中國東三省之年也、至於和平、則松岡所知者、僅爲征服與霸暴所致之和平耳、松岡又言及少數民族國與多數民族國、依松岡見解、七千萬日人、乃駕於一萬三千萬美人與四萬萬華人以上之多數民族、茍日本之新秩序、在使各國人民與民族各自發展其前途、則日本何爲獨不許中國自行發展其前途乎、今可斷言者、松岡屢次發言、絕未有增進美·日邦交之處、徒使美·日關係愈趨惡化而已、 
　　重慶廣播美方欣悅 
　　美國聞重慶新年廣播頗爲欣悅、各報載之於顯要地位、並以同情語調評論中國戰具之需要、紐約時報稱、此時未有充量飛機運往中國、殊屬不幸、中國早已請求此種戰具、以應付投彈如雨、轟炸中國不設防城邑、威嚇平民之日方轟炸機、今有若干式飛機宜於此種用途者、不久應可供中國需耍、日方鬥力、已因中國之堅强抗戰大爲削弱、中國稍獲援助、即能　日本對越南·新加坡·緬甸與蘇印之威脅終成泡影、（三日路　社電） 
[希臘火山復活　噴岩成丘]  
　　雅典　希臘之薩托林島、有歷史上著名之蒂拉火山、該出已有千年未噴火、兩星期前、忽叉有噴火之現象、迄今未停、噴出之岩石與灰已堆積成丘矣、（二日海通電） 
 
 

Page 10

 
 
[美總統將咨國會　提出龐大豫算案　達一百七十萬萬金元　準備物質援助中英希]  
　　華盛頓　美國第七十七屆國會、昨日已於需要全國團結　中、迅速組織、俾美國得以在巨火燎原之世界上、執行指導美國之外交及內部政策、參院完成其初步組織之工作、需時僅卅三分錡、衆院則費時亦僅兩小時、兩院均將暫時休會、至星期一始重行召開大會、屆時羅斯福總統將在兩院聯席會議中、提出其關於美國之年報、衆信總統將於星期二向國會提出預算之咨文、此項新預算、用於國防者、將達一〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、用於一般政府必需者、將達七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、美國在承平時代向國會提出之預算、當以此次最為鉅大、（四日合衆社電） 
　　華盛頓　浮琴尼省參議員格拉斯稱、渠極為贊成租借軍備、軍械給於英國之計劃、俾可「銷滅德國於此世上」、「余作此項言論、巳不下四十次、現時態度並無更改」、有人詢美國預算將達一百七十萬萬元之鉅、有何意見、氏稱、再加一百萬萬元或可近是、（四日合衆社電） 
　　華盛頓　第七十七次國會、定於今日如開、將討論增加物貿援助中·英及加緊國防程序等重大問題、羅斯福總統之演說、將於星期一在參議院與衆院聯合會議席上親自發表、行政當局將於星期二向國會提出預算案、總數約一百七十萬萬美元間、行政當局人士指稱、美國貨船將租借與英國、作為羅斯福物質援助程序之第一步驟、可靠方面謂、美國或將獲得停泊此間屬於德國佔領國家之輪船一百卅三艘之大部分、此乃極有可能、然美國並無奪取德·義船隻之表示、（三日合衆社電） 
　　華盛頓　據接近行政界之人士聲稱、羅斯福總統昨日忙於起草咨文一道、準備向新國會提出要求、表明美國反對軸心國企圖之堅決態度、據稱、總統將於星期一將咨文親自面呈國會、衆信咨文內容將包括一新的租賃計劃、以原料援助中·英·希臘三國、允其關於應在目前擴大對英之援助、國會刻尙未對該租賃建議表示態度、惟就總統星期日晚之演說所得之反應觀之、則國會各政黨大有將該建議完全通過之希望、素來反對羅斯福總統任何建議之參院外交委會主席民主黨參議員喬治氏、昨日亦贊助儘力援英之計劃、對可能的軸心國對美威脅、不予理會云、（二日合衆電） 
　　紐約　美國第七十七屆國會今日舉行參衆兩院聯席會議、多數黨及少數黨領袖已選出、萊波恩速任衆院議長、新參議員亦巳宣誓就職、民主黨衆議員魯德洛、首先提出議案、要求規定美國軍隊派往海外時、應由全民投票、加以表決、該案曾向上屆國會提出、但為委員會所擱置、（四日海通社電） 
[美國十萬靑年　本月內將入伍　陸空根據地加緊建築　艦隊本年停止大會操]  
　　華盛頓　權威界昨在此間預言、在一月中、美國將召集另一批靑年入伍、計有十萬人、根據「選擇服役法案程序」加以訓練云、同時海軍界稱、海部現已有足够之軍官、以指揮戰艦、此項戰艦、將不斷添入美艦隊、平均每十二日可有一艘云、海部官員又稱、海軍正規及後備官員、現共有一萬五千人、其中四千人係後備人員、新經召集入伍者、在一九四一年內、將另有後備官員五千人被召入伍、正付之實施之特別海軍人員程序、包括召集後備軍官、在後備軍官營中訓練大學學生、及將安那波列斯之美國海軍大學學程加以縮短、前為四年者、現僅需三年半、（三日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃已頒布命令、凡政府受僱之勞工與機匠、從事於大西洋海岸及向英國租得加勒比海地方陸軍與空軍根據地之建築者、暫停每日八時工作制、因有特殊緊急情勢、不得不暫停此制也、總統告新聞記者、渠發此命令、以適應有關係的英殖民地境內之局勢、（四日路透社電） 
[巨型飛機抵檀香山]  
　　火奴魯魯　據昨日非官方消息、巨型轟炸機十二架、巳於星期三日自桑狄哥抵此、美國海軍軍官拒絕對此事加以批評、惟衆信此項飛機與三星期以前抵馬尼刺之飛機、係屬同一模型、衆並信、機師冒惡劣天氣駕駛飛機、惟並未發生任何不幸事件、（日合衆社電） 
　　紐約　美國艦隊今年不擬舉行大規模之會操、此爲二十餘年來所未有者、據紐約時報華盛頓訪電稱、美艦隊將留駐夏威夷領海、直至國際局勢澄淸時而後巳、各戰艦皆經檢查、一切完好、並準備立即動作、（一日路透社電） 
[美大規模添造商船]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨稱、現正設法開始建築商船的二百艘、每艘戰重的七千五百噸、其代價為美金三萬萬元至三萬五千萬元、此項新船將在新設之船塢中建造之、而為政府所有、所需款項業巳撥出、以便着手辦理、預料若干艘可於年內造成、渠不知此種建築程序直接或間接有益於英國云、總統雖未說明其切實態度、然此間人士咸覺、美國新擬之造船程序、直接利於英國、間接利於美國、蓋一百五十萬噸新船之迅速建築、頗足抵補今後一年之噸位也、總統雖表示不贊成大量出產船隻、然亦陳說在目前環境下從速造船之需要、（四日路透社電） 
[美國將完成　對華貸款手續]  
　　華盛頓　財長摩根韜昨稱、渠希望能於數日內、將前此允許貸華之平準基金五〇·〇〇〇·〇〇〇美元之最後詳細手續、予以完成、中國銀行總經理宋子文氏、並曾與摩氏會晤、對平準基金之佈置事宜有所商談、據宋子文氏稱、此事進行之情形、甚為順利、（三日合衆電） 
[日本委任　駐澳公使　河井擬下月赴任]  
　　東京　今日宣佈、前任日外務省發言人河井氏、巳被委為日駐澳洲第二任公使、河井最近曾以全權公使環進世界、渠將於二月杪離開日本、遊勝法屬越南、泰國、荷屬東印度及菲列濱、然後轉道往澳洲、（二日合衆社電） 
[亞洲中英美陣綫　決保衛東方權利　艾登郭泰祺曾有會談　新加坡準備應付戰爭]  
　　倫敦　艾登外相昨與中國駐英大使郭泰祺氏、作四十分鐘之談話、討論中、英在太平洋之一般利益云、據可靠消息、二人並曾對歐洲進展有所商談、在談話時、郭大使曾提出日軍在廣東省大舉集中之舉動、認為該項日軍有用以進攻香港之可能、（三日合衆社電） 
　　倫敦　英外相艾登昨延見日大使重光蔡、據稱、彼等之談話、曾包括日本之南進問題、據悉、艾登曾向重光葵保證、英國正避免使英、日關係愈趨惡化、（四日合衆社電） 
　　新加坡　中·英·美高級官員、於過去三星期中告記者稱、「亞洲之中·英·美陣綫」、以最大之信心進入新年、決意保衛彼等在東方之權利、即必要時採用武力亦所不惜、記者於此三星期內、由東京轉道上海·香港。馬尼刺。以達新加坡遍遊各地、新加坡為英國遠東防衛機構之心臟，並為世界最大之海軍港、於必要時、此軍港將為英·美海軍所聯合利用、乃屬毫無疑義者、駐華英軍司令萊頓少將昨日聲稱、英國已決心保衛英帝國在遠東之全部權益、渠告記者稱、「以海軍而言、余敢為吾人巳決心保護東方之英國權益及領土、一若他處然、此間之活動、目前大部限於貿易之保護、領海內暨印度洋等處敵人剽襲艦之搜捕云」、海峽殖民地總督兼總司令多馬爵士昨日接見記者、亦以同樣誠信之語調討論局勢、刻方視察馬來亞之國民政府海外部長吳鐵城氏告合衆社以中國在此局面中之信心、渠稱「中國已日見强盛、日本則日見削弱」、記者所訪問之若干美國對美國在太平洋地帶之準備情形、表示滿意、萊頓爵士謂、英國與澳洲在太平洋中之海軍、均深知剽襲艦之活動、並已採取相當之措置、渠謂所有剽襲艦、必有最後淸算之日期、（一日合衆社電） 
　　新加坡　新加坡今日以準備應付可能的太平洋戰爭之姿勢、作為進入一九四一年之主要動作、政府昨晚宣稱、所謂凖備應付戰爭者、即在新加坡及馬來亞全境、發動一新的空襲預防程序是也、新加坡已趨於極度緊張、當地總督昨日不斷與各團體之代表進行談話、官方聲稱、渠等曾進行關係、「防禦上之自由而坦白之談話」云、當局現正發動之新空襲預防程序、勢將設法在危險期間將馬來亞之人烟稠密區域加以疏散、當局並作種種之臨時措施、俾當此項程序未能實施而突遭攻擊時、可資應付、至於市民之自衛運動、則將包括由政府鼓勵、今人民建築私人防空壕、當局並將强逼每一僱主建造此類防空壕、以謀僱員之安全、政府官吏並將測量所有房屋、而決定何處應添造額外防空壕、政府復宣稱、在此後數星期中、馬來亞勢將舉行多决「較為現實」之燈火統制練習、（一日合衆電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院第四九七次會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案、擇載如下、（一）內政部呈、六年禁烟計劃現已完成、自三十年起、實施斷禁政策、現行各項法規、有整理修正之必要、擬具禁烟禁毒治罪暫行條例草案、及肅淸烟毒善後辦法草案、請核定案、決議修正通近、（二）財政部呈、為加强統一瞥理監督縣鄉地方原有金融機構、扶助人民增加生產、請准設立縣鄉銀行總行案、決議通過、（三）衛生署呈、請將衛生實騐處與公共衛生人員訓練所合併設置、改稱「中央衛生實騐院」案、決議通過、（四）社會部呈、請確定地方主管社會行政機構案、決議省政府之下、設置社會處、未設社會處之省、得呈准山民政廳設科主管、（任免事項）、（一）院是提議、振濟委員會委員兼常務委員王孝賚、另有職務、應免本兼各職、任命鍾可託為振濟委會委員案、決議通過，（二）院長提議、西康省臨時參議會秘書長黃汝鑒、另有職務、應予免職、遺缺派曾緘繼任案、決議通過（三）院長提議，派張廣與一兼任河南省驛運管理處處長案、決議通過、（三十一日電） 
[中蘇貿易協定　第三部份商討中　中國以各種貨物運蘇　易取其機器及軍用品]  
　　重慶　中蘇貿易協定、共分三部份、第一部份關於茶葉者、業於上年十一月間成立、第二部份關於羊毛者、亦於前日簽訂、至第三部份關於礦產品者正在商討中、華方以此類貨物運蘇、易取蘇聯之機器及軍用品、聞對外貿易委員會本年度之中心工作、即為完成中蘇中美中英間之物物交換、（四日哈瓦斯電） 
[去年海關收入　四萬萬餘元]  
　　重慶　本日此間官方文告稱、一九四〇年中國關稅收入之總額爲四萬五千零七十四萬元、（三日海通電） 
[經部被捕官員　均已開釋]  
　　重慶　據負責方面告知路透社、經濟部官員因被疑有不規則之行為而就逮者、均經開釋、部長翁文灝之辭職、已由政府拒絕、有關係各部之帳册、現正由四行聯合管理處之會計師所組織之五委員會從事檢查、經濟部官員歡迎政府此種舉動、因如是可使民衆知政府各部並無不規則之行為也、昨傳有政府官員三十餘人被捕、因被疑囤積、或因囤積案而被株連也、（三日路透社電） 
[平日人與美兵　發生衝突　美已向日抗議]  
　　北平　星期三日北平某酒肆中日人與美水兵發生衝突，緣便服日人一名、取出手槍，對一美水兵與之尋釁、該日人之武裝、旋為美水兵所解除、未幾、日方憲兵將酒肆包圍、並將所有美水兵拘押、美水兵司令唐納志上校聞之、迭向日方交涉、請予釋放、但遲十七小時後美兵始釋出、日當局旋聲稱、此事已告結束、但美司令不以為然、除報告華盛頓政府外、已向日方要求（一）、完全道歉、（二）、懲辦與此案有關之日方憲兵、（三）、保障將來不再發生同樣事件、並聲明苟無此保障、則此案不能認為結束、聞美兵四人在被拘留時、會遭毆打、並有美兵二人被迫勒署認過書、（三日路透社電） 
[美海軍武官　由港抵濟]  
　　重慶　新任駐華美國海軍武官克萊頓大尉、今晨將由香港飛抵此間作短遊、（四日路透社） 
[美大使　發表演說]  
　　重慶　美大使詹森、咋在嘉陵公寓中之重慶巡廻俱樂部演說、謂民治主義已向全能主義表示其最後之立塲、其戰爭必能獲勝、（三日合衆社電） 
[法越談判　二次會議]  
　　東京　情報局宣布、日本首席代表松宮與越南特別代表團領袖羅賓、今晨舉行第一次日本與越南貿易會議、（四日路透電） 
[宴會的成功和失敗]  
　　在社交界中，舉行宴會是一　很平常的事情，無論在家裏成　在菜館裏舉行。的確，宴會的酬酢，可以使我們交結許多的朋友，實行社交生活。 
　　在舉行宴會之前，也有許多事情要做，第一，我們先選定舉行宴會的地點。如果我們的家裏陳設相當清潔，那末就可以在家裏舉行，不但費用較省，而且賓客也 
　　第二，我們得　定被請入的名單，在幾天之前。把請柬送去，問時我們也　决定是一間茶會，還是午宴或者晚宴。 
　　在舉行宴會的當天，最好通知每一個被邀請的人，使他門都能　來。然後對於各種怖置諸如　　，陳設等，各賓客的娛樂問題，也就是應該加以準備了。 
　　如果我們做言人請客，一定得使每一個客人盡興而散，這一點就需要充足　而活　的精神。在進食的時候，流利生動的交談，往往能　使宴會非常生色，我們得清楚地講，仔細地聽，這二點需要很多的精神。 
　　在吃完以後，就得使每一個客人有相當的消遺，一桌麻雀，或是弈棋，或者貢獻幾木有趣味的書籍，開無綫電或者玩弄其他樂器。 
　　總之，一個宴會的成功與否，必須看主人的招待週到和客人的愉快態度而定。 
　　假使我們患者頭痛，牙痛，風濕　或者月經痛，我們就不能使宴會成功。 
　　假使我們爲急救起見，吃了一點不好的止痛藥，到後來發生反應起來，將成什麼情形？ 
　　這種問題是很容易解决的，最簡便而安全的止痛方法是服用散利痛，吞服一片或二片，疼痛就在十分範專終止，無論疼痛的程度如伺嚴車能　終止，而且因為　性和平毫無流　。 
　　散利痛是瑞士赫孚孟羅氏有限公可製造的該公司所製造的製品，都是十分可靠的，所以　到　　的時候　生疼痛，可以用散利痛來解决前的問題。 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[獎勵學校敎員連續服務　蘇敎廳呈報敎部給獎]  
　　敎育部為獎勵中小學敎員在一校連續服務、以增進敎學效率起見、經公布敎員服務獎勵規則、幷通飭各省市敎育廳局、凡在一校連續服務十年十五年二十年之專任敎員、應即分別查明其姓名性別年齡籍貫擔任學科學歷經歷及服務學校名稱、到校年月、連續服務年數等項呈報以憑核獎、蘇敎廳特遵照部令分電限期趕辦、現聞敎廳業據已根各校局詳加審核、計中學方面、在一校連續服務之專任敎員二十年以上者有薛淮英等十七人、十五年以上者、有過廷勛等二十四人、十年以上者、有虞蘇堅等六十四人、小學方面、二十年以上者、有徐晋等十七人、十五年以上者、於于安康等十五人、十年以上者、有秦在邦等四十人、除催飭未報各校局遵報隨時核轉外、所有上項在一校連續服務之敎員、業經該廳造具調查表呈部核獎、以資激勵云、 
[難童敎養院　整理委員會會議　請董事會推選院長　裁减職員追繳宕帳]  
　　本市難民兒童敎養院整理委員會、自成立以來、迭次會議詳情、已屢誌本報、茲聞該會又於日前舉行第四次會議、到全體委員黃雨齋等多人、院方會計顧問李文杰亦列席、並邀請董事長袁履登蒞會、由黃雨齋主席、宣讀上次紀錄後、即致詞、略謂、本席深知此次難敎院發生罷課風潮、社會各界、異常關切、本會旣負整理使命、責任重大、故以極嚴正之態度、與極迅速之手腕、從事工作、幸賴同仁等同舟共濟、故能于最短時期之內、順利解決各項糾粉、聊可告慰、因此、本會之整理工作、可告一段落、故本次會議、亦可稱為結束會議、云云、繼即開始討論、議決各案如下、（一）函請袁董事長、召集全體院董會議、藉以解決本會範團以外各案件、（二）關於各方所送之整頓院務計劃書及建議書等件、、業巳審查完畢、各書面均極有見地、應留交新任院長參攷、（三）關於外界傳聞本院捐款支付回扣一案、現正由奚玉書·王思方二會計師查核帳目、惟報告尙須時日、（四）請擬定本院此後之組織系統案、（一）請董事會推選常務董事七人、（二）原有監察部予以裁撤、請董事會另選監察董事三人、（三）請董事會推選院長暨副院長各一人、（四）選任總幹事一人及副總幹事二人、常駐院內辦公、並須兼任股主任、（五）院內分設事務、文書·養務·訓導·財務·五股辦公、院內設勸募委員會、由董事曾推選委員組織之、（七）勸募委員會之下、得設有給之幹事數人、（八）原有數職員及工役、應予儘量裁减、並提高其待遇、（九）被裁减之員役、均給予遣散、每人原薪一個月、（五）關於本院女敎員資歷攷核一案、已准本院副總幹事及秘害造具名册等件送會、應轉交常務董事會辦理、議畢、復由袁董事長召集該院有職人員潘鴻鼎·俞鏡淸·徐夢麟·程志良等、予以個別訓話、其訓話要點、約為按時到院簽到辦公及繳還宕帳等語、各該員均表示接受訓勉、和衷共濟、最後由黃主席致閉會詞、並令該會文書組將該會印信并全部案卷、移交袁董事長接收、並聞各界、咸以此次整委會各委負責整飭院務、解決糾粉、難敎面目、為之一新、社會目光、為之轉移不少、前途頗抱樂觀、捐助該院款項、較前益見踴躍云云、 
[敎部成立　美術敎育委會　全國美術會在渝舉行]  
　　（重慶四日電）敎育部為推進全國美術敎育、特成立美術敎育委會、由張道藩任主任委員、刻正詳擬工作計劃云、又中華全國美術會、在渝舉行之美展、定五日晚閉幕、連日觀衆極為踴擠、敎部特請名美術家選拔參加展覽成續優異之靑年作家十人、各給獎金三百元云、 
[學校彙訊]  
　　夏光中學　大通路夏光中學為慶祝民國三十年元旦、舉行隆重儀式、參加者有肇光中學正中女中，行體如儀後、由俞志瀚王瑗仲陳伯吹等分別演講、後由校長朱紹曾挽給各級模範生榮譽章、下午遊藝、又該校為力求劃一學生程度、收取優良學生計、特提早於一月十五日招考新生揷班生、 
　　同德中學　同德中學為敎育部特准立案學校之一、該校當局為體念上海市各中小學敎員生活異常淸苦、特廣增免費學額、現該校定於十九日在同孚路同德醫院、舉行初中一二年及、高中一年級揷班生入學考試、 
　　滬光中學　卡德路愛文義路私立滬光中學、曾經敎育部傳令嘉獎、特許備案、近並酌給津貼、下學期、加聘優良敎師、 
　　綢布業補校　綢布業補習學校、於三日假綢布社舉行休業典禮、出席同學二百餘人、校長金浩靑報告本學期經過情形、主席校董丁翔熊校董張子泉敎師金純誠等致訓詞、對於同學嘉勉有加、末由同學朱天華致謝詞、下學校於二月二十日開學、 
體育新聞 
[新年慈善足球　華聯敗於西聯　二比五上半一比四　萬餘球迷大為掃與]  
　　麥令工程師盃慈善足球大賽、華聯對西聯、二日下午二時半、在逸園舉行、觀衆達萬六千餘人、華聯隊陣容無變動、西聯則因門守威利華特及左翼傑姆華特未臨陣、故由M蘇若充鬥將、西蒙斯調任左翼、西所　之缺則另派雪格倫承乏、上半時西聯由雪格倫首開紀錄、　聯李義臣回以顏色、但不久西聯連中三元、故前半時告終、華聯以一對四落後、易地再戰、一對一不分勝負、總結西聯以五對二力勝、由沈嗣良行開球禮、並由英總領喬治給獎、西聯表演極佳、華聯亦不弱、徒以裁判辛克萊心存偏袒、華聯動輒被罰、令人氣餒、下半時復因李義臣受傷不克出塲、僅以十人應戰、欲求其不敗、其可得乎、華聯昨表演以莊友仁韓龍海為佳、秦必高屢救險球、厥功尤偉、前鋒當以李義臣最為出色、惜於上半時終了前受傷、未能盡展所長、昨雙方列陣如下、 
　　西聯隊 
　　M蘇若 
　　維克泰　柯萊脫 
　　格林堡　特飛　雪格倫 
　　西蒙斯　蘇若　藍恩　潘脫遜　福恩 
　　華聯隊 
　　泰必高 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲淼　韓龍海 
　　吳炳浩　孫錦順　黃克厚　李義臣　賈幼良 
　　華聯落後 
　　二時半由沈嗣良行開球禮、球入華聯孫錦順脚下、盤至底邊被阻、西聯潘脫遜攻門、被秦必高輕輕救出、華聯乘機反攻、屢有良好機會、惜一一錯過、十四分鐘時、西聯西蒙斯左邊侵入、至禁區內舉足拉射、球中莊友仁目部、、西再趕上將球勾出、雪格倫候個正着、撥入網中、紀錄首開、（〇---一）華聯旣失一城、傾師撻伐、十七分鐘時、吳炳浩得球帶進、妙傳孫錦順、孫不自居功、再交李義臣、李拉起一脚、飛入網窩、清晰美觀、歡聲大作、扳成平局、不料未一分鐘、西聯中鋒蓋貝得西蒙斯派司、力射中的、西聯又居前導、二十五分鐘時、西蒙斯蘇若聯合進攻、蘇若在底邊一脚勾球、竄門左角、秦必高撲空、李寗救球心切、反將球碰進網裏、成（一－三）三十五分鐘時、莊友仁在門前羅起頂球、奧蘇若互擅，竟被罰十二碼球、福思一蹴而中，（二－四）未十分鐘、蔡聲森攔阻董恩、又被罰十二碼球、幸泰機警、化險為夷、此後李義臣因右足傷離塲、華聯難有作為、上半時華聯遂以一對四屈居下風 
　　西聯奏凱 
　　易地再戰、華聯以十人應戰、但人人奮勇、氣勢不弱、梁樹棠得球衝進腹地、維克泰手吻皮球、被判任意球、韓龍海主踢、輕傳炳浩、炳浩射門、惜以黃克厚越位無效、此後華聯屆有良機、均攻而未下、孫鐵腿在十餘碼處發射、又不幸中門往彈出、西聯反攻、亦無建樹、曾有一次蓋恩盤過三關、兵臨陣下、危急可分、蓋恩盤至門前數步、舉足叩門、秦必高身手矯捷、竟穩穩接太、博得掌聲雷動、華聯否極泰來、三十三分鐘時、賈幼良邊睡起義、挑傳孫鐘順、孫單槍匹馬、在十四碼處、斜射入網、並常美觀、（二－四）一分鐘後、西聯潘脫遙射門、中門柱彈出、蓋恩上前撲進網中、（二－五）是後雙方均未再造紀錄、迨終塲笛聲長嗚、華聯以二對五受挫、西聯蟬聯本屆錦慓、 
[今日學聯杯乒乓　復旦對省上中決賽　下午一時起在新都舞廳　並邀十七乒乓名手表演]  
　　復旦大學體育會主辦之學聯杯乒乓錦標賽、定今日下午舉行盛大之錦標決賽、由復旦對省上中決奪錦標、下午一時起、假座斜橋弄新都舞廳舉行、復旦省上中各以十四勝一負之戰績、並列首席、雙方各擁健將、屆時將有精彩之決鬥、論實力復旦稍勝一籌、但省上中後起之秀、亦未可輕視、今日將由虞洽卿氏致詞、袁履登開球、聞蘭亭給獎、並由盧文英女士主持拍賣球板、復旦省上中決賽外、並已邀定全滬乒乓名將十七人、作精彩之表演、門票分十元五元一元三種、收入捐助江　婦孺救濟協會、 
　　大會主席團　處洽卿·袁履登·黃金榮·聞蘭事·許曉初·奚玉書·盧文英女士·殷以文·顧仲彝、 
　　決賽裁判　陳霖笙·　燧申·張連生、 
　　復旦名單　莊永基·黃昌厚·方敬民·於凌霄·王志鈞·李瑞隆·楊思綬、 
　　省上中名單　張俊才·劉桴·汪師實·章健·鄂存忠·徐家祺·丁志銘·盛啟明、 
　　表演名單　陸漢俊·張英·容德能·歐陽維·傳其芳·高祖培·葉子靑·郎德培·鄧秀榮·張連生·黃志鈞·李宗沛·於凌霄·王惠章·黃昌厚·方敬明·楊兆祥、 
[百樂門　敗於麥令軍官　上行一分敗於小熊]  
　　西靑籃球前晚（三日）上行對小熊之戰、極為緊張、前半時小熊以十對十二領前、易籃後、上行攻守俱佳、分數扶搖直上、卒以前半時失分較多、終以二十六對二十七一分之差、為小熊所敗、另一塲麥令軍官對百樂門、賽成一面倒麥令軍官以五十七對四十一告捷、前晚原有華星對麥令白之戰、因華星要求改期、故展至十七日舉行、聞華星有華北名將多人、不久將來滬助陣、實力更臻堅强、 
[東華今晨　戰聖芳濟　十時半在逸園]  
　　今日西聯足球甲組賽、東華對聖芳濟、上午十時半在逸園交鋒、第一循環中東華以三對二力勝、今日重逢、仍將有劇鬥、東華陣容昨公布、內衛何家統代李寗、戴麟經決出任中鋒、左鋒李義臣因傷或不克出塲、盼高保正準時蒞塲、俾代李之缺、右翼費春華庖代賈幼良、餘均照舊、另一塲法商戰猶太、在跑馬廳交鋒、預丙組四塲、預組東華遇西捕於膠州公園、東華日前與葡萄牙戰成和局、冠軍希望甚濃、今日當能輕取西捕、丙組常勝軍頣中烟遇震旦於膠州公園、今日秩序如下、 
　　東華－聖芳濟（甲）十半逸園 
　　猶太－法商會（甲）三時跑馬廳 
　　東華－西捕隊（預）三時膠州園 
　　頣中烟－震旦（丙）一半膠州園 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[糧食　米價日高不肯罷休　中貨已至頂價次貨跟踵而上　粳米已見一百零四元新高價]  
　　洋米在新年休假期間、到滬甚多、計一日怡和洋行阜生輪由香港運來一千九百八十九包、二日怡和洋行明生輪由香港裝來一千三百三十五包、同日太古公司湖南輪由香港裝來八千三百四十二包、三日怡和洋行日陞輪由香港運來一千一百四十八包、又太古公司蘇州輪由香港裝來一千九百三十六包、五輪共裝來一萬四千七百五十包、怡和洋行輪停羅斯福碼頭起卸、太古公司輪、停法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
　　洋米三日開市後現貨已漲一元許、四日再漲一元許，兩日間巳比年終較大二三元、蓋市上謠諑紛紜、莫不刺激買方、而囤戶暗躍放價、尤足以使貨方居奇扳俏、以致各米節節上升、中貨既逹頂碼、低次亦復踵高、而特別與大巿高貨又復在擯不出樣、在暗中貼價中活動矣、年底抑平多日、又在此二日內漲起、且大戶尙以成本高昂不肯輕脫、眞不知其要扳到幾許高價也、然期貨市面初亦然烈喊高、繼有達孚洋行以八十四元八角原價兜售二月份小絞米、不限數量、人心頓平、價亦與前開相似、計一月小絞八十六元、二月八十四元七八角至八十五元、十二月九日九十四元半，則以相近現貨為俏、三日四日每日成交現貨七八千包、期貨二天不足一千噸、 
　　昨晨開市、承前日餘波、尙在繼漲、且形勢較首盤益堅、交易栗落異常、高貨大都不願輕脫、又鮮出樣、開出者均屬中關貨居多、若次火絞開八十五元半、八十五元、小絞七十九元、米菉七十八元、七十七元、碎尖七十六元次至類牺七十一元、東京砶尖七十九元、視爭貨價表面似無甚上落、而以貨品相別、實又暗升元外、高貨祇不受限之、一號暹邏開八十九元、安南特粳九十四元半、至若一二號西貢雖似依限開出一號八十七元、二號八十一元半、然多以不受限之次貨相搭脫售其中、且傳聞又有陽逢陰違之暗盤交易、一號售九十一二元、二號紅實塔每百包貼價五百元之說、因此單深知切身利害、各各嚴守秘密、成單等書面證據、惟恐落有筆跡、故皆避不訂立、只見交頭接耳、唧唧噥噥、草草成交、秘不肯宣、所以無從探聽、難得確查證據耳、 
　　厚薄粳等國米、其來源雖久傅今庚一月起即有照常疏通之說、然目下仍未實行、故抵埠者依然寥寥無幾、今時銷塲方面、因一般資產階級、每逢舊　預備過年米、年常多所備積、所以店舖為應付門售、計市上納胃極旺、一時有供不敷求之概、物稀為貴、售價遂續升二元有奇、計開靑角斛見薄稻九十七元半、崑山斛見白粳一百零四元至一百零二元、原包竟達一百十元、 
　　糯米無論國洋兩貨、均以銷塲獨遜、難與他貨抗衡、且因懷貨者都認無所希望、又覺推銷滯澀、悉願貶價速脫、故售價反較客歲見短元外不等、若宜澳元祇開九十二三元、九十元、香港白元八十三元、次至七十九元而巳、 
[干賣粉停止供給　洋粉乘機把持　市面漲風特熾]  
　　粉粉昨為年假後開市之期各業市塲、並無巨大變動、惟粉價漲風突熾、蓋因華廠方面、以原料告缺、對於平賣粉停止供給、雖在商討時期、尙無新辦法實施、而本街日常需用每日至少七八千包、是以人心悼惶、各粉號紛紛採購、一般執貨者、趁此居奇、且洋粉非比本粉、均在散戶手中、一經把持、竟欲購無貨、故市面漲風特熾、鐘樓花烏脾澳粉銷塲最為大宗、開盤即升至二十四元步高至二十四元四角半、野猪牌廿四元七角至七角半、成交達二萬餘包、悉由本客零星辦去、 
　　小麥市况、暗緊異常、蓋以來源久稀、及洋粉市面狂漲聲中、售主扳悄愈甚、故市塲喊價奇昂、廠方欲購無貨、結果仍在堅擯狀態中、 
[經濟叢談] [  馮柳堂]  
　　金剛石 
　　金剛石，已成為仕女最高貴最可炫耀之裝飾品，用之於戒指最多，富　者則用為各種裝飾，亦不為奇。 
　　金剛石Dianmond　之為人珍貴，一則以其堅，故中文呼之為金剛Chinkang，最為恰當。又不呼之為石，而稱之為饅者，蓋又喻其可攻堅也。二則以共反光强，蓋金剛石本為八面體，六面體，或菱形十二面體之結晶，富於反光，一經琢磨後，竟呈全反光性，因之鑽石在身，常見光芒四射，華貴非凡。光緒季年，余在杭州浙高肄業，彼時博物（動榷生　）師材尙形缺乏，因是不得不借材異地。其時之任敎席者，為日人鈴木龜壽先生，彼於授地質及礦物學時，亦嘗授余等以礦石硬度表，分為十等，以金剛鑽為最，並製成口訣兩句！以便習誦，余乃得記憶迄今，尙能引用。訣云： 
　　滑石方兮螢燐長， 
　　水黃鋼兮金燏煌； 
　　滑指滑石，為礦石中硬度之最低者。石為石英，方為方解石，螢為螢石，燐為燐灰石，長為長石，水為水晶，黃為黃玉，銅為銅玉，金為金剛石，此為十種硬度之標準品。據謂礦石之至弱者；可以指甲刻劃成紋，最堅者如金剛石，則非以金剛石中之細碎者自相琢　不可。大約長石等硬度以下，尙可用鋼鐵之力，共上如水晶等則非鑽不可矣。玻璃之硬度，相同於水晶，故須用金剛鑽劃分之。 
　　金剛鑽之一名詞，見之於中國書本中，就余所知，則為明代。當時西域各國若哈密畏兀兒，吐魯番，魯迷，天方，其貢品中，俱有金剛鑽之名。淸初吐魯番貢品中，更有玉石二千斤，金剛鑽二錢之說。於以見中國之有金剛鑽，皆從西域來。實則非為西域產，特當時中國之與西方各國懋遷有無，皆以中亞各國為其轉運樞紐，故中國舊書中，珍奇異物之交易，及寳物之鑒識，動輒稱西域商人，甚至呼為「識寳太子，」良以此故。 
　　金剛石之產地，為南非及比屬剛果等地，要之皆為開倍利Kimberley　之火山凝灰角礫石中之產物。同治十一年申報有金剛鑽考，曾見之於民國二十八年「六十七年舊報新抄」中，所言辨別眞偽之法，　非科學的，但在六十七年之前，而有此說，亦足珍顧： 
　　「西國最重金剛　，其大者國君以為飾石，値百千萬，小者以飾手揩之戒　：然有眞有偽，其偽者名日水鐵，以水晶偽為之。欲辨其眞偽有二法：其一法即以玻璃試之，其眞者刻劃玻璃，則起痕一道，偽者無之，試於磁器亦然。其一法置於炭火燒紅，入酸醋中浸之，眞者仍堅，偽者即酥矣。」 
　　至呼之為鑽，亦有其說： 
　　「以其能鑽磁器之孔，故曰鑽也。今釘碎碗者用之，鐫玉印晶印者亦用之，蓋無堅不破，擊鐵，鐵損也。昔有持僞舍利者，金鐵不能碎，以金剛鑽擊之立碎，蓋僞舍利以羚羊角為之，惟金剛鑽能碎羚羊角也。用金剛鑽以鐫玉印金印，須以鐵為管，如筆管然，歧其首，鉗金剛鑽而刻之，然以堅攻堅，不能即深入，初僅細痕，繼則漸深，頗費腕力，且用久鋒亦稍鈍，而其堅不可磨於石，無法礪其鋒，祇有一妙法，於燈火燒之，即鋒又利矣。惟屢燒則漸小，鉗鬆而易於墜地，物小而難於尋覓焉。尋覓之法，將地上灰 
　　土齊掃入乳　內，擂之有響者，　得之矣。」 
　　惟其言金剛盧之出處，以為 
　　「或出於石中，或出於鷹　中，余博考羣　，則以鷹　之說是也。」 
　　此則揆之於現代所說，似乎離奇。實亦不足異，蓋當時國人對於海外情形，頗為隔膜，而能言其出於「鷹　」，雖不相符，但南非好望角等地，固為候烏之集中地，每至冬令，羣烏以此為庇寒之所，因之鳥糞亦為該地之特產，適又出產金剛石，遂誤以為產於鷹糞中；惟曰「鷹糞之說是也，」未免近於臆斷矣。 
　　金剛鑽鑒別，所用的科學方法，科學畫報第六卷第七期中有一段，可資說明： 
　　「辨認金剛石所用的方法，是試騐他在滬氟醋酸裏的不溶解性，它的硬度，密度，折射率，和在氣氣中的可燃性。氫氟酸雖能溶解多數物質，但不能溶解金剛石。金剛石的硬度在一切物質中為最高，故可把它摩擦碳化矽晶體（Carborundum，）來試騐它的硬度。金剛石的密度（3.15）和次甲碘（Methylene　Jodide）相等，故可把金剛石置於次甲碘中，來試騐它的密度，因為眞金剛石可以懸浮於次甲碘中。在攝氏八百度時，金剛石可以在養氣中燃燒」。 
　　但是普通一般的鐵別，那只可（一）讓之於各個人的經騐，他們所用的工具，是一付戳于，和一架小小顯微鏡。（二）色澤，以粉紅色白色為最貴，褐色灰包及黄色者賤。（三）看「翻頭」之充足與否，所謂「翻頭」也者，即折射率也；以及透明之程度如何。 
　　至於價格之貴賤，除了色澤等以外，顆粒之大小（即重量），亦是一主要條件。計算金剛石之重量，名曰克拉特，（Carat，亦作開拉特（Karat）。其價格之增加與增大之倍數，成平方比例，如一克拉特價格為三百元時，二克拉特之價格當為一千二百元。 
　　克拉特是一種稱金剛石的法碼，等於二〇五公絲，（Milligrame　，舊作兞），約等於舊時庫平五厘五毫，市戮之六厘四毫。但國際通用，亦有作二〇〇公絲者。 
　　巴西所產的黑金剛石，通常作圓粒狀，祇可作琢磨及鑽頭Diamond　Drill之用。此外人造金剛石正在試製中，尙無大成就。據稱用純粹的鐵屑和糖碳（Sugar　Carbon），加高熱高壓而製成的，雖所得尙細，但經試騐結果，確乎是純粹而透明的上等金剛石。（可閱科學　報六卷七期人造金剛石文內。 
　　上海仕女之御鑽戒者，在前尙少見，惟豪當之家以及優伶妓女中用此相炫耀則有之。戰前有一時期，小鑽戒頗流行，但至滬戰發生之後，百物飛漲，民生日蹙，購置匪易，即有之亦不敢輕易御戴矣。 
　　末了，又要介紹一段現代世界最大的一塊鑽石於讀者，這是從科學畫報七卷八期中轉載下來的： 
　　「發格斯總統」寶石，據說是現代世界上最大的未經琢磨的鑽石，重達七二六·六〇克拉，已由阿姆司特丹寄往美國，為美國所有。該寶石如果置在珠寳商的普通秤上，約重五又四分之一英兩餘。這塊鑽石長二吋半，闊二吋，厚一吋，色呈淡藍。該石在米經琢磨時，價値七五〇，〇〇〇美元（如照現在的黑匯換算，値法幣一二，七五〇，〇〇〇元），按世界上最大的一塊金剛石，重三千克拉，名叫克林南Cullinan，曾琢成九塊大鑽石，最大的一顆叫「南非洲明星」，重五三〇克拉，均為英皇所有。」 
[金融　外匯不少賣出頭寸]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、昨為本年度銀行開始交易第一天、且適逢週六、午後無市、經過寗靜、以投機商趨向出售、出口商亦售、潛勢告硬、但沙遜來吃、及華行復納、頭寸適足抵銷、故午刻極少變化、結果英金告三辦士半、美滙五元五三一二五、比假前則微鬆〇一五六二五與〇三一二五、期貨仍稍拔開、 
　　出口商跟踪拋售 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均長一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等不動、美對英長二五、對滬未更、央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士半、英滙五元半、較之假前年終最後收市價、美平英硬〇一五六二五、開後不久華商銀行俱懷賣出頭寸、以買進者缺、價頗鬆弛、某美行吸入華銀行現貨美滙曾告五元五六二五、而出口商亦跟踪售出先令本月份三辦士五一五六二五、滙豐掛脾揭曉、各滙無變、白銀平衡稅增加百分之一·〇〇、此後華商投機家售予沙遜及華行大陸等本月份美匯為五元五三一二五、延至午刻、供求尙平、午刻靜寂收盤結果現貨及本月份英金三辦士半、美匯五元五三一二五、下月份英金三辦士四八四三七五、美匯五元半、比較假前（週二）收盤、價央金告長〇一五六二五美匯鬆〇三一二五、 
　　香港英匯現貨緊 
　　香港四日（週六）電、今晨匯市開盤平穩、英匯現貨緊〇三一二五、為一先令二便士九六八七五、遠期未開出、美匯及日匯現貨均開原盤、申匯現貨降一元五角、為四百二十四元、十時三十分平穩、申匯現貨回升一元半、為四百二十五元半、十一時三十分平穩、各匯槪無變動、下午週六無市、 
　　天津匯市同見縮 
　　天津四日（週六）電、今晨匯市開盤告軟、倫敦電滙緊〇三一二五、為三辦士七五、紐約電滙縮一二五、為五元九三七五、申滙升二角五分、為九十元〇五角、「聯鈔」暗盤踐五角、為八十七元、 
[在散漫的買風中　金市仍高]  
　　昨日烚赤暗市、國歷新年假期已過、照常開市、適逢週六、更且本市華商銀錢兩業、於本年份起、週六亦改祇上午半日營業、下午休假、故金業為便利票據收解者、臨時議定、按前一小時、十一點鐘收市、故昨日僅一小時又四十五分鐘營業、局勢穩堅、價已盤出六千五百元大關外、乃紅盤人心向上居多、致在散漫買風中、晨開後之一霎那、升見六千五百五十元高價、中途因外匯報硬、現金號與證劵幫爭出一度回平至六千四百八十元、但不久重在興奮買勢下盤升、終軋升三千二元、為六千五百十二元，照一月期美匯收市五元半結價、為六千三百五十二元、計抬一百六十元、半日交易共四千兩左后、現金米聞做開、價比期交約祇三十元、續見軋攏、飾金未更、 
　　烚赤好卅餘元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、在買勢下價已升至六千五百元關口、比假前（三十一日）午收價高二十元、時人心一致向上、錢莊銀號爭進、當續飛上五十元、一霎時升至六千五百五十元、但外匯報硬、現美金五元五六二五始可賣、現金號設券幫銀號匯票商爭來售出、散多傾軋、價遂步落、回瀉七十元、在六千五百元左右小起盤旋、最低為六千四百八十元、金號銀號某銀莊又相率來進、浮戶均係多頭、四起猛抬、兩次又升至六千五百三十三五元、終因外匯軋鬆、價難久持當又退至六千五百〇五元、十一點收市六千五百十二元、比假前（三十一日）午收升三十二元、收後六千五百十八元、半日有七十元上落、現金號之本脾金、鬥市賣價為比期交價低十元、收進比售出低四十元、現標金無市、 
　　飾金尙無更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行均未更、仍掛六百六十元、收進减三十元云、 
[美鈔始高繼落]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、表面雖稍見漲、然較諸週二午後之塲外成交價、尙稍趨低、故英美金鎊、終站原盤、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾高至十八元三角三分、繼而步退至一角半、卒為十八元二角、比假前終落一角、香港票尙有需要、市價略漲、日金票需要旺盛、晚市高至一元六角二分半、朝鮮票則因供給不絕、市價續軟、晚市退為一元二角五分、 
[三銀行辦事處　昨日開業]  
　　本市昨日有三家銀行辦事處開幕、計靜安寺路有二處、一為中央銀行上海分行辦事處、另一家為聚興誠銀行、此外在福煦路者一家、即新華銀行辦事處、 
[浙江地方銀行　新發行之分幣券]  
　　浙江地方銀行近為調劑省內輔幣缺芝特發行一分二分五分三種輔幣券、在本省內一律通用、該項分劵小巧玲瓏、正面為浙江地方銀行、及一分二分五分字樣、反面為號碼、一分券為綠色、二分券為藍色、五分券為紅色、茲特製版於後、惟是如公債息票一般大小、一經使用、必以搓熟而更行收縮、票張愈小、損失必易、此亦値得注意者也、 
[證劵　四種公債　同見新高價]  
　　公債暗盤、昨日照常開市、適逢週六、故祇做半日、交易尙稱熱鬧、行市極為堅俏、甲乙丙丁四種均見新高價、為八一三以後從未見過之新紀錄、戊種雖米見新高價、因適在抽籤以後、但與最高紀錄相差祇一角而已、形勢極為優美、在刻下極有利之環境中、前途漲風恐尙方與未艾、昨日趨勢在聯益同順永康信孚等家逐項買進中、市價冉冉上騰、潤利雖有大數賣出、市價仍極堅挺、入後中一鼎康聚鑫稍有出脫、順泰聯和乘低買進、市價稍回一角左右、但仍係新高價收盤、結果一致上漲二角五分至六角五分、成交約一百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電公司股五百股、價為九元六角、比前漲起三角五分、 
　　倫敦三日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公　股票掛牌行市、英股稍見回落、滙　銀行英倫註冊股跌落二鎊、價為七十五鎊、香港註冊股仍站原盤、古拉客林傍橡皮股回降七便士半、價為十五先令七便士半、其餘不動、 
[紗花　週末後市銀錢停業　紗市首受影響　交易旣淸且做間日出貨　單紗需要起色市價向上]  
　　休假後之紗市、昨則照例紅盤開始、但市勢依然安穩、至於實際交易、雖無大量的發展、惟三二支單紗需要續見起色、所以售價獨昂人心尙屬平靜、不過市塲成交殊稀、此因本年起、銀錢業週末午後停止營業賣買兩方如做交易、雙方收解不及、因之大都做開之生意、均係星期一出貨之價也、今日有棉紗四百六十五件運香港、 
　　雙馬晨開因上年除夕午後人氣熱烈、喊價已屬高盤、在未開市之前、大都看漲、詎料週末金融業午後休假、銀款不及收付、大家互相爭持甚久至九時半外滙開盤無變化、黃金亦平、方才做開盤價、為星期一出貨占多數、首盤價為一千三百八十四元當日出、旋後做一千三百八十八九元、星期一出、一霎間聞外滙長〇三一二五、市象突鬆、跌去十元、為一千三百七十七元、但小銀號稍有買進、回上至一千三百八十三四元、此盤徘徊殊久、收盤價為一千三百八十二元、查牛日間成交統計四千七百卅包、行情漲七元、茲將各幫口買去之額量、分列如下、同行　四、三五〇　香港三八〇統計　四、七三〇 
[棉市殊少精彩]  
　　現棉情况暗澹無光、此因海外航綫照常通行、印棉定價較申地之價可　二三十元之　、因之人心不能扒高、然購訂之人、担仟風險殊大、所以棉價不及紗市之俏、為最大之因素也、 
　　另訊，外棉市價、紐約棉市、昨日先因大衆之賣出而跌、後因華爾街股票價格之高昂、及一部同業之購買、結果收盤價較之上日尙漲一二磅音、印度市况平平、 
　　滬埠外棉交易、日來殊屬靜寂、各方俱無購意及賣意、蓋因紗銷之呆滯也、然按照目前情况、棉市前途、反較紗市光明也 
　　外棉亦有到滬、太古公司蘇州輪前日（三日）到滬、由新加坡運來棉花一千四百四十八件 
[疋頭　布疋齊升]  
　　廠布時市趨勢堅穩、人心觀望、目値週六、銀行下午休假按新辦法、祇能於上午趕齊出貨手續、時間上太感侷促、故做開數量殊微、售盤粗細布斜紋每疋漲二角半至五角、漂染布開價每疋漲三五角、坯布每疋漲五角左右、本街成交坯布組細布斜紋漂染布等三百餘件、浙路溫甬幫辦細布斜紋色布漂布等近百件、間奧幫辦粗細布色斜等一百數十件、國外新加坡等地辦漂染布花布二千數百疋、五日有疋頭五百四十件運香港、 
　　東布昨白貨市塲休業無市、而同業暗盤交易殊盛、向東棉伊藤等行承開之細布細斜有一千四五百件之鉅、市盤每疋提漲五角左右、惟龍頭細斜現貨告缺、猛升一元外、高峯售開三十八元七角半、四君子嗶嘰一元一角九分半、亦漲二分半、 
[糖市　糖價互有升沉]  
　　昨糖市組車白、稍見鬆落、荷赤車白則均續緊、公會劃盤現貨二四粗白、外棧八十元三角至八十元、一月二十日打單八十元八角至五角、荷赤現貨六十七元半至六十八元、一月十九日打單六十八元至六十八元午、荷蘭洋糖七十四元半、又生砂六十七元半、太古車白B嘜西棧七十九元半、九月份新貨七十九元六角、DY嘜西棧七十九元一角至八十九元七角、HX嘜七十八元半、H嘜車赤新貨六十四元二角至五角、老貨六十四元、本廠一號冰一百零二元、晶明冰一百零三元、升一元、號貨聞東鄉赤開過千餘包、暗盤價未群、冬霧青劃過六百餘包、價為六十二元、升二元、四日有糖六千三百五十包自香港運來、 
[油餅　投機熱烈　生豆油　暴漲四五六元]  
　　昨日油豆餅雜糧市塲、巳全部上市、大勢不脫漲多跌少、黃豆因來源蟬聯、趨勢軟弱、惟在囤戶支持下、得以站立、成交各豆三千五六百包、油市漲風之可佈、巳在一般熱心投機者意料之中、故開盤後之行情冉冉上升、勢無止境、結果生豆油各騰漲三四五元不等、期貨大連豆油曾暴跳六元、 
　　昨有生仁一千二百包、生油五百聽、又二百件自烟台來、今日有豆子五百三十包、豆餅二千九百六十塊、芝麻三百三十五包均運香港、 
[絲茶　絲市尙稱活動]  
　　昨日橫濱因屆新年，仍無新市、紐約三月份二·五〇五、五月份二·五一五、七月份二·五一五、本埠絲市、開關以來、尙稱活動、洋荘絲銷、皆有進貨、白廠絲二〇二---二二---七十八分售開四八五〇元、計成交三十担、惜為數不大、 
 
 

Page 13

 
 
[米市昨又抬價　已着手澈底查辦　米商逾限交易被探拘獲　平糶後日舉行每元兩升　公倉儲糧將籌足基金二千萬元]  
　　關於本市民食問題、過去由於米　從中作祟、居奇抬價、致市面混亂、情形趨於嚴重、自經當局嚴訂辦法、雷厲執行、最近又有廿萬包貢米抵滬接濟、無虞匱乏、至廢歷正月、即有仰光米到滬、二月份公倉儲糧辦法實行、本市即將有洋米廿萬包長存、隨時平價出售、隨時向外洋訂購、以補足此數、目下本市民食嚴重問題、可謂業巳過去、對於公倉儲糧、據稱銀行界、亦已贊助參加、實力更見雄厚、將籌足基金二千萬元、以辦理此舉、至米市昨晨開做後、復趨緊俏、米　繼續作祟為害社會、已在澈查中、必要時即將全市存米原價、澈底查明、以憑核辦、 
　　增加探捕　監查市塲 
　　公共租界當局、以最初允許米商假福州路青蓮閣設置米市塲之意、原為便利行客店之賣買、不意漫謠迄今、竟予牟利之徒以投機之塲所、茲為謀澈底監視營業起見、特將駐米市塲之探捕、由二二人增至六人、密查市塲營業、遇有逾越限價不法交易之徒、隨時予以拘捕法辦、 
　　逾限行賄　被捕審辦 
　　本市戰後食米雖運輸稍感困難、然來源依舊不斷、但一般喪心病狂之　、不顧民生、徒知中飽私囊、居奇囤積、以致米價飛漲、白粳竟一度超越百元大關、升斗小民、首受其害、以致不得已鋌而走險、流為盜賊、治安之不寗、實此類米　所間接造成、公共租界工部局與米業團體曾一再規定現價、嚴厲執行、然視同具文、陽奉陰違、故雖有限價、仍難阻米價之上漲、昨日上午十時半、公共捕房政治部派駐福州路青蓮閣米市場監督之華探目茅國寳探員李弼軍、發覺山海關路懋益里五十二號萬盛泰米行職員張聲陶、以米四十包（計五十石、以七十九元七角、售與河南路九十四號松順協記米店代表譚明德、探等以該項小絞米之限價為每石七十九元、今旣超越限價、為依法執行計、乃將兩人拘捕、帶入老閘捕房、乃張譚兩人中途竟敢向探員行賄三百元、希圖買放、惟兩探深明大義、拒絕收受、昨晨將張譚二人解送特一法院刑九庭、對超越限價高份、先予訴究、經沈推事質訊之下、諭令押候、改期再訊、至行賄都份、將候超越限價部份定罪後、原行另案訴究、同時並將對各囤積居奇之輩、亦將搜集證據、依法訴究、而寒奸邪、庶知所警惕、平定米市價格、 
　　小額集購　辦法概要 
　　上海食糧合作協會甫在積極徵求基本普通會員、並已指定新華銀行·同潤錢莊·為該會收款處、會於一月二日召開監理事談話會議、交換意見、共代購米辦法、即（一）凡委訂洋米一包至五包者、每包預收定洋二十元、六包至二十包者、每包預收定洋三十元、二十包以上者、每包預收定洋四十五元、（二）會員訂購食糧、規定基本會員購米一包、須繳基金一百元、普通會員購米一包免繳、（三）無法購致食米、照數發還定洋、（四）訂洋米代保水火兵險、以防不測、（五）所需費用、由訂購者平均負担、（六）符食糧運抵後、由購米人付足餘額貨價、（七）如在規定期內不繳淸者、應負担各種額外費用、 
　　入期平糶　後日開始 
　　上海平糶委員會主辦之洋米平糶、第七期自去年十一月十九日結束後、第八期業已決定於七日開始、時間於每日下午二時至五時、每元售米兩升、每人限購一元、全市設平糶處六　　、（內公共租界三十六處、法租界二十四處、）其中一半收款售票、一半憑票發米、每一發米處每日售米、以五十包為限、茲悉此期平糶、屬最後一期、致以後續辦否、迄尙未決、米號公會受平糶委員會之委託、並經會議決定、推定會員六十家負責八期平糶、茲照錄如下、 
　　售票　發米 
　　（一）　恒興隆　恒新順 
　　（二）　永康公　辛盛 
　　（三）　恒豐昌　福甡仁 
　　（四）　農功　可泰 
　　（五）　仁裕　恒益 
　　（六）　萬盛豐　潤豐 
　　（七）　同茂　天民慎 
　　（八）　恒與豐　徐恒泰 
　　（九）　寳太　仁成 
　　（十）　鴻豐　全盛 
　　（十一）　鼎豐　振昌 
　　（十二）大豐義　泰康 
　　（十三）　天盛泰　同豐新 
　　（十四）　徐萬順　萬裕新 
　　（十五）　華盛　三茂 
　　（十六）　公盛昌　協昌德 
　　（十七）　松順　德順源 
　　（十八）　全豐恒　協泰 
　　以上公共租界 
　　（十九）　寳泰新　宏盛康 
　　（二十）　信大生　萬昌 
　　（廿十一）　寳禾協　同泰公 
　　（廿二）　元豐　施長源 
　　（廿三）　長記　振恒昌 
　　（廿四）　黃瑞泰　長興 
　　（廿五）　生泰　義豐 
　　（廿六）　施長義　鉅豐 
　　（廿七）　順餘　大盛公 
　　（廿八）　萬興明　義大豐 
　　（廿九）　湧盛　南成大 
　　（三十）　久大　永大 
　　以上法租界 
　　郵局已發售　八分郵票 
　　新數値郵票、先印就朱執信烈士紀念八分郵票一批、作橙紅色、較以前稍為淺淡、所有圖案則仍照原式、上海郵局已有運到發售、供衆寄遞國內郵件貼用、 
[瞬届陰曆年底　金融愈趨安定]  
　　各商業銀行結帳均獲盈餘　一月二十六日年度總結束 
　　銀錢業暨各業市塲辦理民國二十九年國曆總結賬後、昨日起一律開市營業、同時各機關團體新年休假期滿、恢復辦公、各行莊及外滙黃金證券錢業等市塲、因適値星期六、午後一律停市休假、銀錢業票據交換時間、提早於下午十二時四十五分起、代收票據時間、均亦提早辦理、 
　　銀行結帳 
　　各銀行總結賬、向為國歷年終、民國二十九年度之營業、均已分別結賬完竣、據新聲社記者向銀行業探悉、各商業銀行、凡總行設在上海者、去年之營業、均獲有相當盈餘、自數萬元至數百萬元不等、惟各銀行對外均守秘密、對盈餘數目報告銀行業公會之辦法、今年巳作罷、據聞以上海·浙興·浙實·四行儲蓄會·等為最多、至於中中交農四行、因總行巳遷渝、上海僅一分行、所以已將分行去年營業狀况、電告總行、 
　　年度總結 
　　各業對民國二十九年度總結束、已決定為一月二十六日、並定一月二十七日至三十日、此四天定為總結束期、對外休假、一月三十一日起上市交易、今因總結束期轉瞬將屆、各工廠公司行號、均巳開始準備、錢業對大除夕及總結束期前後、處理業務辦法、已定十日開執行委員會決定之、關於上海金融市塲依然穩定如恒、銀根鬆弛、毫無緊張現象、外滙黑市經維持後、甚為穩定、本年金融、反較去年為安定所以各業決能安謐渡過 
[新任日駐美大使　野村由甯來滬]  
　　日大事戒備封鎖各橋樑　野村在滬並將招待記者 
　　新任駐美日大使野村、近來華一行、原定前日三日）午後自寗飛滬、諒因天氣不佳、改於昨日（四日）午後十二時三十分乘火車抵此、事前日當局將蘇州河上通往公共租界北區各橋樑、加以封閉、數小時後始行開放、日當局為野村留滬時、續取防範起見、昨日宣布、此後數日內、將照規定時間封閉外白渡橋·乍浦路橋·與四川路橋、據昨晨探悉、野村在滬僅將盤桓兩日、於星期一日返日本、而定一月廿三日從日本啟程遄赴華盛頓履新、預料野村離滬前將訪會各外國與日方官員、並將招待外國新聞記者、昨日午後、野村將在日艦出雲號上接見日方新聞記者、日第三艦隊司令島田亦將列席、 
[香港入境條例　定期實行　駛港班輪提前開駛]  
　　香港英當局、前會頒佈限制人口入境條例、原定去年十二月實行、嗣展期至本月十四日、惟港滬航商、以值此廢歷年關時節、商放進出、較平時為繁、因之再行呈請港當局展期、茲據平明社記者向航業界權威方面探悉、港當局對於航商請求、經考慮之下、殊難照准、決於本月十四日實行、本埠各航商現決將駛港各輪盡其時間所及、酌予提前船期、務使於本月十四日以前、可以抵達香港、 
[披亞士郵船　今日抵滬　明晨啟椗返美]  
　　美國總統輪船公司披亞士總統號郵船、此次由小呂宋回程、經香港來滬兼灣、定今日下午五時一刻抵埠、停泊十二十三號浮筒、乘客改趁公司預備之小輪、約今日下午六時一刻至新關碼頭登陸、該郵船在滬駐泊一宵、定明（六日）晨六時半啟椗離滬、赴日經檀香山回返洛杉磯、接客小輪末次、明晨一時開（即今晚午夜一時）、斯時已入宵禁、乘客可提前一班、今晚九時自新關碼頭前往、 
[美旗艦呂宋號　出巡長江]  
　　美國揚子江艦隊旗艦呂宋號、定於明日離滬、赴長江口一帶作三日之巡弋、揚子江艦隊總司令葛拉斯福少將隨艦出巡、該艦隊計有砲艦三艘、除旗艦呂宋外、他兩艘為瓜姆號及沃湖號、前者現駐漢口、後者則泊浦江美海軍浮筒、 
[勝利年履端　各界益勵忠貞　排除困難堅決擁護國策　推行節建儲蓄良心獻金]  
　　民國三十年履端伊始、各界以中國軍事經三載餘艱苦奮鬥、已頻最後勝利階段、値茲勝利年降臨、彌感欣忭、全市市民、咸悉愈臨勝利階段、職責愈重、艱苦亦愈甚、決排除任何困難、擁護國策、以完成民族復興大業、對節約建國儲蓄、良心獻金及救難運動、亦將作更大努力之推進、以促進國家生產建設、並救助難胞、各機關·公團·學校·銀錢業等、新年休假期滿、昨均恢復辦公、照常營業、 
[經濟部電勉各團體　努力執行任務　對以往成績表示嘉許　寒衣委會獎勉滬分會 
]  
　　上海各業公會頃奉經濟部等來電嘉勉、（一）經濟部、滬市各經濟團體於惡劣環境之中、依法執行任務、殊堪嘉許、惟邇來扈市情况益形嚴重、各業公會及其他屬於地方性之經濟團體、應隨時切加勉勵、繼續努力、（二）全國寒衣捐徵募委員會、對滬市各業同業公會及各公司行號工廠各學校等、此决熱烈捐募寒衣代金、其總額竟超過預定額一倍以上、特電上海市分會予以嘉勉、 
[法輪船員元旦赴港　投効自由法軍　法總領馬傑禮曾予否認　法僑若干人亦赴港投効]  
　　大陸報云、法國輪船公司載客郵船大達南號、原定上週駛離上海、但因船員二十六人棄職雛船、於元旦日搭太原號輪前往香港、參加特戈爾將軍之運動、為自由法國作戰、故大達南號延至星期四日、始離滬出口、按大達南號從西貢來滬途次、未灣泊香港、 
　　因恐被扣 
　　而移交自由法國故也又上海泰晤士報云、駐滬法總領事馬傑禮、（昨三日）正式否認大達南號船員廿六人已離船赴香港投効特戈爾麾下法軍之說、據稱、大達南號來滬途中、未泊香港、確係事實、然此可認為常例辦法、因法國輪船公司各郵船、航行於越南與上海之間者、 
　　沿途僅停 
　　靠馬尼刺口岸云、法領事雖加否認、惟本市法僑消息靈通人士以為、法船員有離船之說、當屬事實、但人數無幾、乃謀酬勞更高之職、故棄舊職、又聞本市法僑若干人、於元旦日離滬赴香港、投効自由法軍、為國服務、 
[伊凡諾夫獨裁下　白俄命運]  
　　强征所得稅　統制各組織自伊凡諾夫於梅滋拉被刺後、被委繼任本埠白俄移民委員會主席、有特殊勢力、為本埠三萬白俄之獨裁者、先以興辦福利事業、於去年十一月起、强徵白俄所得稅、每月收入約八千餘元、幷擬自今年起、統制本埠所有白俄組織、首當其衝者、為俄國正宗敎社設立之醫院兩所、一在趙主敎路、一在善鐘路、業於日前被伊凡諾夫接收、而法租界衛生處、亦已與伊氏談妥、每年年底津貼該醫院、一般白俄、以凡諾夫有奧援、祇得含　吞聲、 
[商團華隊　舉行紮營訓練]  
　　木埠萬國商團所屬各隊、每年秋冬之交、例有紥營集訓之、舉以便按照團章、從事各項稱職訓練、本屆中華隊紮營除已定期二月一·二·兩日舉行外、其兄弟隊伍繙譯隊所屬各員、則提前於今明（四日五日）二日舉行、地點改在工部局商團操練廳內、茲悉該隊此次紥營、注實用簡易、以期適應目前出防需要、所定各項課程、如紮鐵絲網及堆置沙袋工事、沙盤講堂戰略操練等等、自第一日中午進營、至第二日晚散營止、除食宿時間以外、殆無餘閑、統由華隊陳時俠隊長指揮、而由軍官王廷魁·徐紹楣·鍾玉亭等輔助敎導、並聞此决課程中尙有驅散暴徒及巷戰演習二種、將於本星期日（五日）上午九時及下午三時半聚集於圓明園路一帶實地訓練、 
[土山灣孤兒院　全體職工罷工　提出改善待遇要求十項　昨晨一度談判未能解決]  
　　天主敎耶穌會設立之徐家滙土山灣孤兒院及職工一千餘人、（內有孤兒院學徒六百餘人、）於上約二十日、曾向呂院長要求改良待遇、因該職工所得工資、戰前每日每人七角、（不供膳宿）現為一元三角、此外由院方津貼米貼四元五角、實不足維持生活、當時勞方曾提出要求十項、（一）每人米貼大人二斗小人一斗、（二）每人應發煤球一担、（三）倘工人病假工資照給、並給醫藥費、（四）假期工資照給、（五）婚喪假期、本埠二週、外埠四週、工資照給、（六）年底照例雙工、（七）不得藉口無故除革工人、（八）怠工期內工資照給、（九）解僱工人未滿一年應發六個月工資、如滿一年者、再加一月、如此類推、米貼仍照六個月發給、（十）住院工友飯金仍照戰前定價、院方接獲上項要求條件後、迄末答覆、勞方乃於本月三日上午八時、由發行部二十餘人、印刷部九十餘人、銅匠間七十餘人、共約二百人、首先實行怠工、迄至昨晨七時、木匠間八十餘人、圖畫間四十餘人、亦全體參加怠工、致工潮突形擴大、徐家滙天主堂姚讚唐神父得訊後、乃出任調解、並約定雙方於昨日上午十時三十分談判、勞方乃推定施家平為總代表、姚神父因事未列、院方由呂院長出席、對勞方所提條件、嚴辭拒絕、僅允每人每月另增米貼五元、致調解不成、全體職工聞訊後、遂於昨日下午一時實行罷工、並發表宣言、請亟援助、且在徐家滙土山灣五埭頭設立臨時會所、 
 
 

Page 14

 
 
[游漢水歸滬者談　華軍士氣旺盛　鄂省日軍毫無作戰精神　稍圖蠢動即遭華軍擊退 
]  
　　大陸報云、某旅客沿漢水游歷三百哩後、頃返上海、據談其目擊之情勢稱、鄂省前錢日軍毫無作戰精神、華軍六十萬、則鬥志旺盛、配備異常優良、擁有無數機關槍與步槍、兩月前、日軍蠢動、華方精銳軍隊立即應戰、交鋒未久、日軍即陷困境、當被擊退、 
　　華軍掘溝 
互相聯接 
　　渠游鄂北時、前綫激戰方酣、戰區所有少數大道、已被華軍掘斷、故無大道存在、此為日軍陷於困境的主固之一、日軍旣迫不得已、以待大時乾燥、以圖進犯、復因到處皆是連綿不盡之大溝堅倍增困難、此等溝堅、開深皆達十五呎、乃防坦克車與裝甲車之障碍物、華方掘溝、有一系統、即每一地區各在本區四週自掘溝堅、掘成後與他區溝堅互相聯接、撞讓全區、 
　　民衆矢志 
決不屈服　 
　　華方且已拆除各城之城垣、以防日軍侵佔時和用城垣為躱藏、故日　佔任何城鎭、皆不能固守之、巾國民衆、皆抱決不屈服之態度、殊可欣慰、軍隊則紀律嚴明、絕無勒索强取情事、購物均付代價、淪陷區與非淪陷區之間、除貨物往來私運外、並有巨額貿易、 
　　日兵傭員 
狼狽為奸 
　　皖省蚌埠之日兵與傭員、恒橫施勒索、得款不少、至日軍　令得悉、始將該地日軍悉數撤離、而傭員掃數被槍決、今各城區皆無華軍、蓋華軍為防空襲、已分駐鄉問、故日　肆虐、殊無效用、空襲死復人數、校前已减至五分之一、自日方所用炸彈、亦遠較往時為劣、華人並已改善警報系統、乃使死傷人數、减至極低、 
[滯越土貨退回港滬　繼續力爭 
]  
　　滯越滬川縝黔聯運華商貨物、自經中國外交部飭駐西貢總領事向越督提出交涉、而經中華總商會等力爭後、越督已允不予提出拍賣、關於退回港滬問題、正在考慮中、新聲社記者昨向關係方面探悉、上海市商會暨各貨主、已再電外交部迅予交涉放行、同時請西貢中華總商會向越督繼續力爭、以免拖延日久、遭受損失、 
[廣慈醫院　工潮擴大 
　隔離翳院全體又罷工]  
　　廣慈醫院全體男院役一百五十餘人自院方美典爾神父拒絕工方要求改良待遇、激成罷工後、該院病人四百餘人、無人侍應、形成嚴重形勢而此項工潮、雙方僵持、現已六日、茲悉所有留院未出之職工數十人、設法公董局設立之工部局隔離醫院全體女院役及女病房內科部三名、孩兒部一名、日昨叉告出院、參加一致行動、勞工並為維持目前膳宿諸問題起見、已借到徐家匯蒲東路沈家宅六十八號為臨時會所、除組織廣慈醫院怠工委員會、分頭向各界呼籲外、又推定張志康·秦福祥·費桂生·王阿福·徐昌協·袁金其等為募捐員、準備請求社會同情人士、予以物質援助、以免凍綏、藉申正義、聞截止昨日六時止、私人方面已收到六十九元、並有某醫院職工捐助四十一元五角、 
[法捕房擢昇　有功警員　薛畊莘榮昇督察長]  
　　法捕房對於有功人員、每屆歲尾、例有擢升之舉、政治處一等正督察薜畊莘·秘書鄒承鼎·一等正探目朱根福、因辦事勤奮、卓具勞績、深得上峯器重、故由當局發表擢升薛畊莘為督察長、鄒承鼎為二等正督察、此外刑事科正督察李顯楊昇任督察長、譯員王文華·楊錦文·在君等、昇任巡捕督察員、探員楊振武·高琪道、升任副探目、 
[法大使戈思默　暫緩返滬　成都法領署結束]  
　　近日外傳法駐華大使戈思默氏即將返滬、與本埠法當局有所商洽、但據新聲社記者向法大使館探悉、戈氏現駐節香港、暫緩來滬、按戈氏於去年十月間、由滬經越南赴渝、代表貝當政府、以越南之某項問題、要求中政府諒解、華當局以戈氏建議有所偏袒、拒加接受、氏遂盤旋中國內地、代表貝當與中政府作經常之外交聯絡、後於上月二十八日、由渝飛港、又訊、成都法領署、因維希政府力圖撙節、業已於去年年底結束、法大使會參予其裁撒之手續、至英美大使現仍駐渝、德大使陶德曼將由柏林返華之說、亦未證實、 
[法租界宵禁通行證　月底調換新證　每張須收費三元]  
　　據法租界當局發表、宵禁時間、每夜照常由十二時卅分起、除有職業上或商業上緊要事由外、無論何人均不准於宵禁時間內在界內行走、至於一九四〇年法捕房所發之宵禁通行證、應於本年二月一日之前、更換新證、該證每張收費三元、 
[天主教神父　西蒙被害]  
　　大陸報云、據本市耶敎界接訊、上海方面熟悉之美國天主敎會西蒙神父、已在江蘇省內隴海路附近之小區沭陽地方、被匪徒開槍擊中殉職、此訊係西蒙神父服務器總部所在地東海教會中人、飭人送出、本市教會界難已接此訊、但詳情尚未抵滬、故不悉發生此慘劇之確切日期、僅知西蒙神父遇害區、頗多土匪而已、按西蒙神父乃美國加里福尼亞州聖喬斯地方人士、現年四旬、一九三三年在徐家滙天主堂授職、赴　陽區工作、已歴五年、而該區教士僅彼一人、每年來滬休假、 
[中國怎樣長期作戰（二）] [  胡適]  
　　第三，就是民族團結的歷史意義，需要一些解釋。若說中國的統一由於日軍的侵犯和三年的戰爭所造成，那是不真確的，因為你們也知道這樣的奇蹟決不是在這樣短短的三年時期內所能發生的。中國民族的團結，是二十一個世紀所製成的產物。中國約在耶穌降生之前的二百年，已團結成一個帝國。從那時以後，雖然偶有短時期的分裂以及外來的侵犯和統治，但就大體而論，中國自二千一百年以來，幾乎一向生活於一個帝國，一個政府，一種法律，一種文學，一個敎育制度和一個歷史文化之下。這一種在統一的帝國之下連續不斷的民族生活，在任何其他種族或大陸的展史中，找不出一樣的例子來，當你們想像到羅馬帝國能繼續存在以至於今日的時候，你們就完全明白了中國的民族生活。有一位外國觀察家，單單看到了中國民初幾年的內亂，就寫出關於中國不統一的文章，其實他沒有明白民族團結的基本意識，因為中國雖有政治的紛爭和外來的侵犯，但民族團結的意識，始終存在着。 
　　除了這三事以外，還有其他的原因，可以說明中國何以能作戰到這樣長久。一個原因是中國大後方的經濟生活，基本上都是農業的，很少工業的。在這種四散而不集中的農村上，軍隊的蹂躪和飛機的轟炸，往往不生力量。 
　　另一個原因是我們中國人民勤勞和吃苦的能力。中國人民愛好生活，並知道怎樣享受，但他們在必要的時候，也能很努力地工作。中國政府在過去三年內已把二十五萬噸以上的機器運到內地，所以新工廠能在內地開辦起來，以便製造軍火和其他必需品。這些巨量的機器，有時用人力車搬運，有時用小船，而有時甚至在背上擴負的。中國人民築造內地汽車公路的時候，並沒有近代的工程設備，而竟能築成像滇緬路和通至蘇聯的公路。我們的政府所以能繼續維持對侵略作戰，就是靠我們人民的吃苦精神。 
　　還有一個原因，就是中國內地的經濟建設已顯示良好的結果。我們現在產生較以前更多的食糧，更多的煤，更多的鎢，更多的銻，更多的錫，更多的黃金和更多的桐油。我們並且設法把我們的出產運到外國，換取外匯。這一切當然振起了我們的士氣和我們的作戰力。 
　　最後我們所以能繼續進行作戰的另一個原因，是因為我們能從海外獲得友邦的援助。三年以來，中國一直接受這英國·法國·蘇俄和美國的各種援助。這種援助，各有不同的方式，有的出於信用貸款，有的出於軍火接濟，也有維持我們的航空路綫和貿易路綫的開放，以便我們能與外界交通，及運輸各種貨物。當法國崩潰的時候，當英國被迫的時候，當蘇聯東西兩邊界受到威脅的時候，我們的貿易路綫以及外來的接濟處於被封鎖的危險之中。但滇緬公路的重啟和美國朝野人士的決心援助中國，使我們國家能繼續為自由和獨立而作戰，並使我們希望繼續能得到友邦的援助。我在這裏補充一句，如果沒有我們友邦的援助，恐怕中國也許不能作戰到如此良好和持久。 
　　我在這裏還要說到中國何以能繼續作戰的原因。 
　　我在前面已經說過，這是一個極堅苦的戰爭。以人類的血肉與人類的勇氣和優越的機械及令屬物的設備相爭持，這是何等可怕的奮鬥。正因為這是一個極堅苦而不平等的爭鬥，所以善意的友人時常問我們：為什麽戰事不結束？為什麽再要繼續戰下去？為什麽英美不出來幫助結束遠東的戰事，而使盎格魯　克森的注意與努力集中於歐洲的局勢？ 
[德隆烟公司主人　王維綰被綁　賭罷歸來夫婦同遭綁架 
　其夫人途中經匪徒釋放]  
　　上月二十九日上午五時許靜安寺路某總會門前、有中年夫婦二人、甫自賭塲乘一八一七七號白牌汽車外出、路旁黑暗中突躍出匪徒五人、持有手槍、喝令停車、將司機拖出車外、匪等躍進車廂、 
　　逕自開車 
　　向西疾駛而去、事後由司機報告靜安寺捕房、飭探追趕無着、嗣原車在大西路末端停拋、車中並遺有大衣一件、經車夫指認、係被綁者所有物、現經華光社記者探得確息、當時被綁之夫婦二人、乃河南路老靶子路拐角德隆烟公司主人王維綰及其夫人、惟德隆烟公司方面、 
　　嚴守秘密 
　　數經探詢、堅不吐露、而記者由某處得悉、王維綰確為匪徒綁去、而其夫人則在半途釋放、因該匪徒等將王氏夫婦換車之際、經王向匪等盤問原由、請求優待、匪乃搜查王氏夫婦身畔、當在王妻衣袋中抄獲現鈔三千元、遂將該款沒收、而 
　　允放其婦 
　　回家、以便接洽贖票事宜、王妻曾要求匪徒將王放回、由彼為質、匪徒商討後、卒將王婦推出匪車外、開車而去、王婦驚魂稍定、即雇人力車逕返家中、致遺在原車上之大衣、不復顧及、返家後遵其夫及匪方之囑、不敢吐露經過、以防其夫有蒙不利云、 
[歲尾年頭　凍斃一百餘人]  
　　據普善山莊發表、去年大除夕、及今年元旦日之收掩露屍統計、大除夕收掩成人凍斃路屍二十四具、孩童屍體四十九具、今年元旦日、收掩成人凍斃路屍十九具、孩童屍體四十八具、兩共收掩大小屍體一百四十具、 
[馬白路廣場　明日散發饅頭]  
　　本埠慈善團體聯合救災會與中國濟生會、鑒於邇來米價奇昂、貧民終日勞力、不足一飽、茲定於（六日）起開始在馬白路中央殯儀館隔壁、統益紗廠廣塲上、散發饅頭、時間為每日下午二時至四時、除該會已派定幹事陸德與王立民等屆時到塲監放、該管普陀路捕房、亦已允於散發時間、派捕維持秩序、惟本年粉價昂貴、各項開支、亦隨增加、慈會所有冬賑費用、全賴外界襄助、故望熱心人士、慷慨解囊、共襄善舉、 
[盜刦併誌]  
　　虹口周家嘴路七五〇弄第匹十三號、於咋日下午三時、侵入四匪、兩執手槍、當被刦去現鈔衣服飾物估計値洋一千元、 
　　新閘路大通路五六八弄一六五號、來有四匪、各執手槍、禁勿聲張、當級刦去衣服國幣首飾估計値洋三千二百六十元、 
　　山西路一一四號某香粉舖、於昨晚六時左右、來有五匪、兩持手槍、當被刦去國幣四百元、 
　　山西路十九號、於昨晚六時十五分許、來有五匪、三執槍械、當被刦去國幣四百五十兀、 
　　小沙渡路蔣家巷、於昨晚七時十五分左右、有一南子、途經該處、突被持械匪截住去路、當被剝去長衫兩件、計値洋十元、 
　　維爾蒙路八十九號治大油號、係甬籍毛翔順所開、於前晚十一時四十五分、闖入三盜、一盜袖出手槍、嚇禁聲張、在帳台上被刦國幣六千三百元、後在毛之身畔又搜刦三百元、兩共計洋六千六百元、 
[江灣路上　一日兵遇狙擊　三人同行直刺其一　事後搜查卒無踪跡]  
　　日來盛傳江灣附近有一日軍少將被刺消息、但日軍當局否認其事、昨據日文報紙透露消息、謂有日兵高橋勝春偕同柴久二·田中光决。二人、於大塲鎭訪友婦途中、時在午後五時二十分許、行近江灣衝要路附近、忽有高橋背後閃出一中國人、向其頭部狙擊、亟行遁去、田中與柴二人目睹同伴遭此毒手、即接踵追捕、然終被逸去無踪、嗣乃報告日憲兵隊及各部隊嚴密搜查、卒無所獲、至高僑之生死、迄猶未明、 
 
 

Page 15

 
 
[百樂賭徒　飽嘗鐵窗風味　被捕至開審覊押三書夜　家屬焦急紛紛赴院聽審]  
　　平明社云、第一特區地方法院於昨晨開審地豐路（愚園路口）六號百樂總會聚賭案、一時刑庭聽審席中、男女孩童、滿坑滿谷、無慮兩百人、大多皆為被按賭徒九十四人之眷屬、各抱焦急之情緒、來庭聽取審判之結果者、 
　　瞥見探捕　傭警鼠竄 
　　百樂飯店賭窟、甫淸晨開幕、當晚即被工部局警務處警員破獲、拘捕賭徒九十四名、昨晨解至庭上後、捕房律師彭啟炘起立聲述案情稱、捕房探捕五十名、於一月一日下午九時、赴該賭窟搜捕，該賭窟原有傭警多名、担任守望之職、鵠立門外、瞥見大隊探捕驀地而來、即抱頭鼠竄、紛作烏獸散，探捕遂自大門衝人、 
　　運道不佳　賭犯被捕 
　　被告中三十四人、均為該賭窟之雇員、當探捕作奇襲時、此輩在內工作、尙未滿十小時、蓋以該賭窟雖於是日淸晨開幕、惟正式開賭、尙在是日下午三時起始也、此外嫌疑犯男婦六十名、均為賭客、係往該新開之賭窟者、 
　　侍應女子　未能倖免 
　　被捕之賭窟雇員三十四名中、十一人為女侍、乃為其顧客捧茶及燃黏香烟者、該賭窟並備有鴉片、免費供賭徒吞雲吐霧、且雇有熟手之挑烟女子、為客裝烟、第一被告名李仁、據謂係該賭窟之賬房、惟推事向渠訽問時、渠吾認與該賭窟有關、 
　　賭犯罰鍰　雇員還押 
　　第二被告為該賭窟侍及女侍之頭目、然渠向庭上訴述、謂渠被指定担任夜班職務、到賭窟後距被捕時僅半點鐘、推事詢問一過後、對被捕之賭徒六十名、先行判決、其中十五人各罰鍰二百五十元、餘者各罰鍰八十元、至賭窟雇員三十四名、論還押候調查後再訊、 
　　抄獲賭具　現鈔三千 
　　該賭窟於被搜捕時、除拘獲賭徒九十四名外、尙抄獲大批賭具及金錢、聞搜出現鈔有三千元之譜、按百樂總會之被破獲、係工部局警務處於一星期中在界內第二度搜捕賭窟之舉動、第一次係於去年十二月二十六日、在靜安寺路破擭一巨大之輪盤賭窟、 
[謀斃主婦案　兇犯落網]  
　　去年十二月四、法租界杜美路杜美新邨六號鎭海人黃沈氏、現年四十一歲、雇有女傭揚州人崔阿杜、囚見財起意、將女主婦用刀戳斃、包捆後、置於床下、蓆捲所有皮貨銀行存摺等、竄逸無踪、迄今匝月、尙未破案、茲悉昨晨九時許、法捕房根據眼綫報告、主犯崔阿桂等事後匿居虹口、經督察長李顯揚呂　　　　　榮吉等，會同虹口捕房、按址馳往施高塔路平房內、將兇犯崔阿桂及幫兇犯四名一併弋獲帶回法捕房究辦 
[米店磅稱不足　詐欺顧客　經理判處徒刑]  
　　四摩路二百八十弄四號萬新東米店為顧漢亭所開、並在海格路分設萬裕新米店、已歷多年、平日營業鼎盛、去年十二月三十一號、有住居靜安寺路安樂坊九十八號之居民馬桂朝、往萬新東米店購買白米五斗、言明價格四十六元、不料迨米送到後、經馬秤得祗有七十六斤、缺少四斤、馬以目下米珠薪桂、平民生計維艱、白米每斤約合市價六角、前次曾向萬新東購買白米、已有分量不足情事、今又缺少四斤、實有故意詐欺行為、乃向交涉、　不講理、遂據情報告靜安寺捕房、派華探田正生前往萬新東米店調查、則見磅秤上之銅螺絲已經抽去、分量减少、每五斗白米缺少四斤、該磅秤使用已久、欺騙顧客、為數不貲、乃將該店經理黃通伯·夥趙王寶·學徒壽如栢三人、連同磅秤、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師彭啟沂依刑法三三九條詐欺罪起訴、以被告等如此行為、欺騙公衆、情實可惡、應請嚴懲、以儆效尤、詰之被告等、供詞支五、推稱銅螺絲被人竊去、事前不知、幷延律師二人代辯，孟推事判決黃通伯·趙王寳·各處徒刑五月、壽如相處徒刑二月以儆、 
[售票玩忽職務　乘客慘死]  
　　法商十八路一六六號無軌電車、於昨日下午二時許、由斜橋駛往北車站、因中途乘客擁擠、故駛至白爾路安納金路口南陽橋站時、並不停車、駛至安納金路七四號門前始停車、開門放乘客上下、時有住在辣斐德路一〇二號小販甬人錢阿毛（三十歲）、最後上車、尙米站立穩定、詎三等車廂內四七（〇號賣票人朱汶元、不待錢上車立定、即開門打鈴開車、致錢由踏脚板上跌下、頭部竟被該車後輪輾過、腦壳軋碎、腦漿迸裂、頓時氣絕身死、由捕到來、抄錄號碼、報告捕房，一面將尸車入騐尸所候核、 
[兩菜館遭鉅刼　蜀腴損失一萬一千餘　泰豐樓損失五千餘元]  
　　前晚及昨晨天未破曉時、廣西路蜀腴川菜館、福州路泰豐樓北京菜館、先後突遭鉅刦、茲將各情探誌於下、 
　　蜀腴 
　　蜀腴川菜館、位於廣西路小花園二三五號、開設有年、營業不惡、前晚十時十五分、甫行打烊、前門已下鎖、裏面賬房間內、正在淸結賬目之際、突有匪徒六七名、由比隣武陵坊弄內掩入該館後門進內、四匪執有槍械、先將夥計職員等禁鋼於下曆食堂中、兩匪出槍監住、禁勿聲張、餘匪即闖入裏賬房間、逼令賬房交出洋箱鑰匙、開啟洋箱、被刦去法幣一萬一千五百元、紛向後門逸去、事後經該館報告老閘捕房飭探馳往調查、俾跴緝匪犯歸案究辦、 
　　泰豐 
　　福州路四三一號泰豐樓北京館、共賬房間設於後埭、即吳宮飯店弄內、以南滙人盛漢珍（四十五歲）為賬房、盛前任暨南大學會計主任、及南通中學事務兼會計主任、於昨晨三時三十分許、盛獨宿於該賬房間內、不料有宵小兩名、乘機由吳宮飯店弄內掩人、撬開玻璃窗、伸手挖開後門、步入賬房間、將渠捆轉、繼用刀戳、結果卒被搜出鑰匙、乃開啟洋箱、將現鈔五千餘元、飽掠而逸、事後盛痛極踣地、用脚踢碎玻璃窗、怦然一響、驚醒比隣、夥友等羣起探視、盛已神志昏迷、乃報告老剛捕房迅召救護車趕往將傷人　送仁濟醫院療治、至被刦鉅款、正在晒緝匪犯中、 
[工部局　日副總辦辭職]  
　　工部局　日籍副總辦指宿秀彥近以身體關係向局方呈請自三月一日起辭職、 
[大東廣告公司擴充]  
　　大東廣告公司創設迄今、已歷數載、專營各項廣告業務、而於報紙廣告、尤所擅長、因是頗得各界之信仰營業遂蒸蒸日上、該公司現為酬答各界惠顧之熱忱、特於本年起、將內部大加擴充、以是原有愛多亞路地址、已不敷應用、現已覓得漢口路二九九號、作為新址、已於昨日遷入、開始辦公、 
[甬光初集發售預約]  
　　寗波旅滬甬人彙集鄉邦文獻、編印甬光初集一書、經寗波旅滬同鄉會介紹、該書內容充實、文圖並茂、定一月一日起發售預的一月、每部價目八元、預約代售處為甬同鄉會、及泰康食品公司總分店、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、天津·山東·此間與中國沿海天曇、頗晴、更寒、有從勁峭而轉强烈之西北至東北風、琉球羣島四週降雨、有旋風、又昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫、最高五二·三、最低四六·四、去年同日、最高六九·三、最低三五·一、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
兒童周刊 
[選擇玩具的標準] [  影呆]  
　　新年是兒童的在歡季節，每一個做父母的人，要是能力所及，多少要為孩子們買些恩物，尤其是玩具，可以說是有一决驚人的暢銷。然而我們要知道家長為兄童選購玩具，也不可太隨便，須得考慮一下。這裏把幾個專家對於選購玩具的理論，介紹在下面： 
　　以心理為標準　據心理學專家所說，玩具在兒童的幼年敎育上，佔有極端重要的地位。假如你所選購的玩具，用意較深，超過他們年齡的適度，那麽結果將會使他們莫明其妙。假如所選的玩具，過於幼稚那他們便感不到興趣，歐西各國，最近發明了三組玩具；第一組是為幼童的，用硬橡皮製成，飾以鮮明的彩色，專敎孩子們洗刷牙齒的。學走的孩子，因為沒有同伴和他們玩，穿着褲子的洋囡囡為最好的禮物；自六歲到八九歲，比較大些的孩子，歡喜馬車汽車一類玩具，最好是能自動的。 
　　以年齡為標準　如果以兒童的年齡為選擇玩具的標準，那麼兩周歲內的兒童，以色調顯明，重量經，易於洗滌的玩具最為適宜沒有尖角，不會吞入口內，也是必要的條件。男女孩子將要學走時，歡喜出毛的動物。至於學走的男孩，球和推動的玩具，也很適宜。自兩歲至四歲，完全歡喜推動的玩具，而積木也會玩了。四歲到六歲的孩子，最適當的是構造簡單的玩具，可以幫助他們在智力或肌肉上的發展。總之，玩具雖是小道，也是一種重要的敎育工具，是任何人不會吾認的。 
　　以性別為標準　自周歲到六歲，不拘男女兒童最適當的玩具，大致相同，沒有分別。但六歲以上，男女兒童因為性別關係，開始有不同的嗜好。所以一種玩具，適於男孩的，並不適於女孩，同樣，適於女孩的也未必就適於男孩。所以我們替六歲以上的孩子選購玩具，除了心理和年歲外，更要注意到性別。六歲到八歲的女孩子，洋囡囡多多益善，或是洋囡囡的屋子也好。男孩却不歡喜這些，而愛好積木，模型飛機，科學玩具或遊戲的玩具。同時，更歡喜有圖或字的書。八歲以上的男孩，愛好木匠用具，繪圖器物，並汽船或飛機等。女孩子歡喜校複雜的手工藝玩具，或圖畫用具。至於十歲以上，那選擇更難，因為他們已有自主的心理，所以家長能隨時注意他們心愛何物，而所愛的是否有益身心而已。 
[新年的話] [  林仁]  
　　民國二十九年的日暦已把它一張張地撕完了。睡了一晚，牆壁上又換了一本簇新的日暦，便算是開始過這民國三十年的日子了。這大除夕的一晚和普通的一晚究竟有什麽分別呢？不是一樣的睡嗎？不過這一晚似乎被人們十分的重視，十分的留戀，想緊緊地抓住，不讓它溜走，更不願把這一晚的時光，白白地消耗，可是那一個人能阻擋得住呢？時光依舊一分分地滑過去，決不因人們的戀戀不捨而徘徊一下子。 
　　阿亮的家在孤島上又度過了一個年頭，自逃難到上海來之後算算已有整整的三年了。他仗着父親辛苦掙來的錢，還能够供給他在一個小學校裏四年級讀書，眞是很幸運的了，他雖是個不很聰明的孩子，預備功課起來倒是很認眞，不過玩要起來也不算差，在一衖堂裏可算是個頑皮的小孩。在學校裏的成績雖不能列為第一名，但不致排到末後的第一名，僅僅可算是一個中等程度以上的學生罷了。 
　　在元旦的晚上，父親便對着他說：「一年又過去了，你也大了一歲。在去年的一年中，物價是高漲了不知多少，米竟要一百多塊錢一石。可是你在去年一年中，在學校裏得到了些什麽？字是不是能多識幾個嗎？算衛是不是多能做得不錯嗎？讀書的方法是不是對嗎？功課是不是都澈底的了解嗎？這許多問題在新年剛開始的時候，應該一一的自己問自己。三天的平假，一霎那的過去，大考又要來了，你怎麼云應付呢？所以自今天起，歷該把功課好好地預備一下溫習一下才行，不然，考試的成績一定很差，非但把一學期的時光耗費掉，還丟了不少寶貴的金錢，如何能說得過去，要知在這非常時期中能多讀一些書，眞是件不容易的事。」 
[早起] [  木聖]  
　　氣　義漸漸地轉入寒冷了　一般不知自愛的懶惰小朋友，常常要躲在溫暖的被窩裏，直到「日上三竿」才肯勉强起身，小朋友，這是一種不良的習慣呀！我們必須要盡力打倒它，一致實行「早起」的生活。 
　　我想你的師長，或許已經告訴過你關於「早起」的益處了，的確，早晨空氣最新鮮，對於我們的身體是有益的；所以早起的人，都很健康。在早晨，我們的頭腦最清楚，做事容易收到功效，所以早起的人成續都優良......這些只有早起的人才能享受呀！ 
　　早起是一向被人重視的，你看了下面的格言就可以知道了：（一）黎明即起，（朱子家訓）（二）子孫不論寒暑，天天要早起，（胡氏家訓）（三）勤學工夫，第一貴早起，（曾國藩）（四）一日之計在於寅，（宋方岳）（五）三日起早抵一工（古諺）。 
　　小朋友！你以前每日都早起的嗎？要是你的回答是「不是」，那末我希望你就從今日開始改掉這不良的習慣而實行「早起」吧！ 
[王后和白雪] [  雅民]  
　　古時候，在熱帶的地方有一個很小的國家。在這地方是不常下雨的，更沒有大雪紛飛或結冰的日子的。 
　　國王有一個很美麗的妻子，國王很是愛伊。但這王后有一種怪癖，就是常喜歡喚國王做那不易辦到的事情。 
　　有一次---冬季裏的一天---發生一個奇怪的景象，就是國王和王后所居住的京城裏，竟下了大雪，那王宮前的小山頭和街道上都堆起了很厚的白雪，似乎撒着白糖似的。 
　　王后在宮內靠着窗口呆望着，似有所思，一會，伊忽哭泣起來。沒有一個侍者能安慰伊。後來國王走來，也不能止住伊哭泣，更不知為了何事，因此就懇求伊說出哭泣的原故。 
　　伊哭着說：「這雪景多麼有趣！但那山頭不是常堆着白雪的！倘使你是眞的愛我，你必須想法使這山頭堆着白雪，至少每年一次。」 
　　「雪怎樣造法呢？」國王發急地說。 
　　「不知道！」王后生氣了。 
　　那國王沒法可想，終於應允了。他左思右想，後萊想出了一個法子。即刻命從者到各處拽集大量的白楊樹去　　在山的各處。那白楊樹是開的白色花。 
　　次年春天，山上白楊樹的花盛開了，看上去，好像是堆滿着白雪。 
　　這時，王后又能見去年冬天裏的雪景了，伊很是快慰；而對於國王的不怕煩難的辦到了這件事，也深深的感激。 
[新年小笑話] [  錢其琛]  
　　晚上母親對我和弟弟說：『明天初一，不許穿上罩衫，要是穿了，一年便要被人家罩住了！』弟弟聽了，張大了眼睛，我說：『你張這麼大眼睛做什麽？』『我怕一年做瞎子呀！』 
　　初一早上，媽媽給弟弟壓歲錢，弟弟不敢拿，說：『我不要，拿了，壓住了歲長不大，不能做大人了！』 
　　弟弟早上起來，哭了，媽媽說：『為什麼哭呀？』弟弟說：「本來可以活一百歲，我去年八歲，便只能活九十二歲，現在又過了一年，那末我只能活九十一歲了！』 
[小學生暑期作業競賽初級第三名　我的老師] [  粹光小學　左天林]  
　　我的老師姓顧，是我們四年級任先生，看她的態度，很是莊嚴，但是性情却十分溫暖。一學期來受她循循　誘的敎導，我才知道努力求學，各種功課，漸漸進步，完全歸功我的老師；允其是在快放暑假的時候，她更不辛辭勞瘁，一方面預備　成續展覽會的事情，一方面準備學期考試，並且她時常盼望着我們全級的同學，程度整齊，都能升級。 
　　那知我們並沒有達到她的期望，而辜負了她；就是在考試算術的時候，顧老師本預料我們幾個功課好些的同學，都可以考一百分。 
　　這决的試題很容易解答，全級的同學，都能及格，那知理想不能成為事實，竟遭到患外的打擊，刺痛了她的心弦；我們最好的不過得了六十分左右，其餘的都小及格；這時我覺得很是難過，回想自己半時的不用心，得到如此的結果；怎樣對得起老師呢！正在這時，我的老師，看見我默默無言，她用溫柔的聲音來規勸，鼓勵我；我可敬佩的老師，我下學期一定要努力的奮門，決不辜负我的老師的期望！ 
 
 

Page 18

 
 
游萟界 
[悼蕭友梅氏] [  步光]  
　　中國音樂界一大損失 
　　在一九三八年春天，中國名作家黃自因患傷寒症逝世。凡是愛好音樂的人們，無不同聲惋惜。可是在去年除夕，又帶來了一個不幸的消息，就是音專校長蕭友梅與世長辭了。 
　　蕭氏的遺體，是在一月二日下午二時於中國殯儀館大殮的。除了蕭氏的遺孤和音專全體師生參加外，國立各學院亦均派代表參與，共有五百人。因為蕭氏是基督敎徒，所以採取的是宗敎儀式。在嚴肅與悲慘的空氣中。每個參加的人，都浸沉在極端哀愁之中，當牧師祈禱的時候，每個字都非常清朗的送進每一個的耳膜內，希望他能安祥的走入了天國。而唱輓詩時又那樣悽愴，有些人幾乎嗚咽了。現在他的靈襯停厝於殯儀館中，將來是計劃安葬於虹橋公墓的。 
　　論起蕭氏的一生，在著作方面，也不過僅僅有和聲學，普通樂學以及聲樂獨唱歌曲幾種，並無特殊的成就；可是在提倡音樂敎育方面，却是一位很大的功臣。在他渡過的那五十六個幾月中，幾乎將後半生近三十年的精力完全消耗在發展音樂敎育上。他埋頭苦幹，不畏艱難，在萌芽的中國新樂運動中，他拿着一把火炬，在草莽叢中，領着無數的青年在向前奮進。他那熱　而純潔的心，不知激動了多少青年。他辦理學校行政是運用科學的方法；而敎學却採取世界的眼光和水準。他對於中國音樂敎育貢獻之大，是很少有人及得上的。 
　　當他二十幾歲時，曾留學於日本東京帝國大學，他所學習的不是音樂，大槪是理工科。那時正值清末，中國各地播滿了革命種子的時候，中山先生亡命日本，他為了敬仰的緣故，曾一再晋謁；即至加入同盟會後，中山先生見他少年英俊大有可為，請他做私人秘書。帝大卒業後，為了更求深造起見，又往德國拉比西大學，專攻音樂，獲得了博士學位。從德國回到中國，正是新文化運動發動的時候，蔡元培氏在那時担任北京大學校長，網羅各方面的人才，蕭氏也是他所屬目的人物之一，於是被邀担任音樂敎授。這是蕭氏初步施展他的抱負的時候。我們知道中國除了古樂·舊劇·崑曲之外，對於西洋音樂，一向是感到陌生的。他在非常不順利的環境中，毅然豎立提倡新樂運動的大旗，許多青年為他風靡，比較進步的學校，也採用他的歌曲作敎本。民國十六年，他離開故都到上海，在國立音樂院任敎務主任，校長為蔡元培氏。民國十八年，國立音樂院改組為音樂專門學校，他升任校長，以至到他死前為止，他在這十餘年中，雖然很少有作品問世，但却盡瘁於音樂敎育，他對於音專校務的推進，的確化了不少的心血。例如在敎授方面，凡是在音樂界知名的人士，大半都被該校網羅。就是畢業的學生，也有不少有成就的。蕭氏最可以自慰的，即是　牆桃李，已遍於各地。在中國音樂學校中，沒有一個是比得上音專的。在八一三戰事未發生前，蕭氏曾計劃將該校遷往市中心區，並大規模擴充一下。可是砲火毀滅了他的願望。 
　　蕭友梅為廣東中山人，遺一妻及一男一女。其妻名戚粹真，在某女學校敎書。兩個小孩最大的（男孩）也不過五歲。身後蕭條，情景極為可憫。蕭氏性情爽直，不善交際，待人接物很是忠實。他是一個薪給階級，戰後和一般人一樣，薪水打了折扣，又因物價暴騰，所以每月總是收入不敷，使他的肺病不能得到適當的治療，以致日趨沉重。這個終身提倡音樂敎育的　人，身後如此悽慘，為了安慰他的遺孤，無論是敎育當局及社會人士都應盡一份力量，不能袖手不顧的。 
「春到人間」一幕 
[瓦釜室雜談] [  倪秋萍]  
　　現在的老生，往往在出塲的時候，將馬鞭舉於頭旁，態度生硬。倘取去馬鞭，就像「背供」。實在因為從前沒有人撩門簾，譚鑫培就利用這馬鞭，演成這個巧妙的姿勢，非常好看，行家謂之「邊式」。他在出塲後，將身子往一旁借過一步。但久而久之，便忘其所以，成為一定的格式，亦無所謂邊式了，反而很殭，倒說倒說是譚派的拿馬鞭應當如此的。 
　　捉放宿店的慢板，在「悔不該心猿」的尺寸已經很快，然下面的「並意馬」又扳慢了。徐蘭園曾對我說：「當初拉譚氏，往往將中間的過門預先放慢，但譚氏反而唱得快。後來又跟着上面的速度奏，那他倒又慢了。當時便問老譚什麽緣故，他說胡琴不應當在中間做主扳慢，由唱的人交代，便覺風趣不同了。」我現在試試，的確不錯，可是會這樣唱的人太少了。 
[章臺柳] [  賀明道]  
　　柳如是也嚴正着玉容說道：「孟子魚與熊掌章，諒你們都讀過的。天下事決無兩全，魚與熊掌不可兼得，生與義也難兩全。你們若不能舍生取義，自然祗有屈節投降。然而一個人生在世間，究竟是那樣重要呢？聖人之言，豈欺我哉？靦顏為人奴隸而生，何如一死以明心志，留正氣於天下？所謂不義而富貴，於我如浮雲，何况再加上不忠兩字。這儻來的富貴終不可持。趙孟之所貴，趙孟能賤之。你雖想効忠於他們，做他們的功狗，然而他們仍對你懷疑，不過一時利用，等到鳥盡兎死的時候，廢黜的廢黜，誅戮的誅戮，也有什麽好結果呢？祗落得受人唾罵，悔之無及。何况邑宰是民之父母，理該以身作則，堅持到底，守土有責，不容退縮。所謂其濟則君之靈也，不濟則以死繼之，這其間沒有　徊的餘地。尙書食君之祿，理當忠君之事。萬一敵人到臨，惟有一死報國。你們休用不義之言來在尚書耳邊絮話。不忠不義之人是投畀豺虎，豺虎不食的。你們枉自讀了詩書，難道胸中的見解不及一個弱女子嗎？」柳如是說話時聲色俱厲，凜若冰霜。常熟縣和紳士們被如是斥責一番，各自羞慚滿面，無語可答，一個個告辭而去，柳如是又勸牧齋不可輕信不義言。伊雖然不滿牧齋所為，還要把正言去勸醒他，休敎牧齋陷於不義。這是伊的苦口婆心，切望於牧齋的。不願牧齋被羣小包圍，失身於僞朝。牧齋一死不成，要等待着將來，然而將來又怎樣呢？徒然辜負一片美人心而已。　（二八） 
[修養要語]  
　　（二） 
　　人是理智的動物，理智人所同具，可是一旦感情衝動，頭腦發昏，理智的光，一時掩蔽，但求逞快一時，不復顧及一切，及乎事過境遷，精神回復常態時，未嘗不覺以前的行動，有許多過當處，所以尊重理智，控制感情，是修養上最大的問題。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二十四局　力制巨象　奚榮華擬 
　　紅先勝 
　　勒馬崖邊「黑四九路之兵應無」係悮刋，着法列下（紅先勝） 
　　卒四進一　將五進一　卒五進一　將五平四　車四進一 
　　將四退一　砲一進六　士六進五　卒四平五　將四平五 
　　卒五進一　將五退一　車四進二　將　五平六　卒二平三 
　　將六進一　馬一退三　砲八退七　馬三退二　砲八進一 
　　卒五平四　將六平五　砲一平五　將五平四　卒四進一 
　　將四進一　砲一退一　砲八退一　馬二進四變砲八進一 
　　馬四退五　將四退一　砲一進一　砲八退一　卒四平五勝 
　　接變馬二進四　馬九退八　馬四退五　將四退一　砲五平六 
　　兵四平三　馬五退六（勝） 
 
