# 1941 - 17 - 4924023

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
羅斯福總統 
[羅斯福總統三屆連任　今日正式宣誓就職 
　　將發表歷史性演詞廣播世界　並在白宮前檢閱陸軍大操演]  
　　華盛頓　在美國最多事之秋中、羅斯福總統及副總統華萊士將於明日在國會大厦前特搭之台上就職、由大理院長許士監誓、總統於宜誓後將發表一有歷史性之演詞、用無綫電傳播於世界、成禮後、將有軍隊在本薛凡尼亞蔭道上大操演、陳示美國最新式之戰器、世界各國之外交官將在白宮參覜此項表演、（十九日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統就職詞、度必甚短、僅數分鐘即可完事、總統秘書歐萊告新聞記者、總統已於爐邊談話與致國會咨文中、詳言其政見、故不擬再多所發揮云、此决總統就職儀式、將廣播於歐美各處、而就職詞將以至少七種語言轉播國內、美總統之三次宣誓就職、在美國歷史中以羅斯福總統爲第一人、（十九日路透社電） 
　　美國防會領袖　贊助援英法案 
　　英如戰敗美難保安全　國防程序進行尚順利 
　　華盛頓　國防會領袖納得森昨向衆院外交委員會陳述意見、中張從速通過　案、謂此案之通過、乃美國國防之一部份、外委會詢　對於國防程序是否滿意、納得森答稱、　認為滿意、國防程序刻在順利進行中、須俟工具備時、始能有眞正表示云、（十九日路透電） 
　　華盛頓　國防委員會主席納得森、昨對衆院外交委員會證稱、倘英國收亡、則美國大約最後須與軸心國作戰、故納氏力促該會通過援英法案、當時麻省衆議員愛迪斯羅吉斯夫人建議、要求英國讓出錫·橡皮·鋁等原料以作抵押、納氏答稱、「抵押誠爲佳事、但我人如此要求、其不無過者耶」、羅吉斯夫人又問、美國是否將担承世界之警察權、納氏答稱否、繼稱、「國防程序之進行、現殊未可愜意、惟本人信其此後能達到一切預期之程度」、現下軍備出產之遲延、其意義即爲去夏原定之陸軍二百廿萬人之全副配備、及另八十萬人之　軍器配備、非至一九四二年底、不得完成、而其中軍器之遲延爲尤甚、如重砲重彈機關槍等、繼又稱、此法案縱使英國之付款爲零、亦必須通過、而援軍之時間則必須爲現在、蓋時間及迅速爲最重要之因素、而使美國全副武裝能有能力保護其海岸、亦絕對重要也、即使此法案立時通過、其所產生之援英物價、亦須至一九四一年底始能見增加、否則祗能將美國現存之軍器交諸英國云、（十九日路透社電） 
　　甘納第氏廣播　力主避免參戰 
　　籲請國人爲總統後盾　英民氣旺盛必不失敗 
　　紐約　前駐英大使甘納弟昨夜向全國廣播演說、攻擊羅斯福總統之援英法案稱、依據彼之信念、美國現時並無如此巨大之危險需要國會讓出其權限者一此案經兩院審查後、自將有較爲溫和之辦法、「以給予總統新權限、惟無論新辦法如何出現、美國每一國民之責任、仍甚明瞭、即奮起作總統後盾是也」、甘氏主張以軍器軍火飛機直截贈與英國、惟堅持美國除被攻擊外、必須遠避戰爭、認戰事實即民主國家之破產、雖使得勝、亦須在歐洲戒備數十年、以免戰敗國淪爲共產、倘使美國宣戰、則亦不足使英國從速獲勝、亦不足增加英國之實力、使與德國相埒、「正義的和平、此時在歐洲絕不可睹、因希特勒巳將此路閉塞也」、現時德國因有二十英哩一衣帶水之隔、不能攻取英國、故將來亦不能渡大西洋來攻美國、而美國亦攻無佔歐洲之希望云、（十九日合衆社電） 
　　紐約　前駐英大使甘納第昨夜廣播對於自渠由英返美後外間所傳誣蔑消息力加駁斥、謂余返抵美國時、即聲稱置身戰局之外、固美國所可爲、亦美國所應爲、然究應以各種援助給予英國、余之主張、當時如此、今日仍然、乃有人對其外交政策之意見、作種種虛誣之傳說、若輩對於美國任何人士之對英勝利可能性發表疑問者、輙加以失敗主義者名稱、余嘗謂美國人民之遣派大使駐節他國、實望其將駐在之光明與黑暗兩方面即其强弱之點、報告於國人、故余向政府報告英國人民所遭遇之困難時、將英國强弱各點、一併言之、蓋余欲政府獲知一切可能情報、俾將來有所遵循、以定其外交政策、而不爲戰爭所容有之結果所拘束也、余並未預料英國之失敗、英國民氣之旺、非言語所能形容、惟德軍戰志如何、德國民氣如何、吾人有所知乎、苟不知此、則英國失敗之預料、直毫無意識耳、人有指余爲綏靖派者、實則指余主張與獨裁國妥洽之責言、悉屬虛構、獨裁者言無價値、山來已久、掀起戰潮之希特勒已向全世界關閉和平之門而宣布全面戰爭、以期造成世界新秩序、苟此新秩序成立、則吾人公道社會雖欲存在、亦不可能矣云、甘納第言及希特勒對美宣戰之可能性、謂在此武力肆行無忌之際、不宣而戰風行一時、惟希特勒必俟其認時機最利時、始對美宜戰、美國之行動、在希特勒視之、固爲違反中立之行爲、而足爲對美宣戰之理由也云（十九日路透電） 
[林主席　致電祝賀 
] 　 
　　重慶　外交界息、二十日爲美國大總統羅斯福三屆聯任宣誓就職、我國林主席已去電致賀、原電略云、（欣逢閣下三屆聯任、就職良辰、謹代表國民政府曁全國人民誠摯致賀、貴我兩國、邦交素稱友好、深冀閣下秉政期間、益增親陸、順祝政躬康泰、國運昌隆」云（十九日電） 
[威爾基　奉命赴英考察　臨行前將與羅斯福會晤]  
　　華盛頓　白宮昨宣怖、羅斯福總統已囑國務卿赫爾將關於歐洲局勢之整個情報及美國政策轉告行將赴英考察目前形勢之前共和黨候選總統威爾基、明日赫爾將　威爾基唔談、互換意見、屆時赫爾將遵總統之囑予以種種情報、聞威爾基定於一月二十三日首途赴英、威氏今日聲稱、渠擬於啟程前與羅斯福總統作一度會晤云、（十丸日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日囑國務卿赫爾、在威爾基赴英前、告以政府外交政策之一切內情、據可靠方面息、戚氏返國後、或將予以政府中之某職、關於此點、政府方面指稱、前威爾遜總統於一九一三年擊敗塔孚脫之後、曾任塔氏爲司法部長、此乃前例、（十九日國際社電） 
[海長諾克斯　發表演說　美予民治國援助　不應齗齗於條件]  
　　紐約　昨晚海長諾克斯發表演說、謂美國如齗齗於援助中英希三國之條件、則殊難保持其自尊、英國之男女兒童、皆係爲美國自山政府全部制度所根據之各項原則、而置身於戰事之前綫、（十九日路透電） 
　　華盛頓　浮琴尼亞民主黨參議員格拉斯昨日稱、美國現應對德宣戰、又稱、渠個人「願見希特勒沉於海底」、（十九日電） 
[美不妥協態度　日感惶慮]  
　　東京　日木時報及廣知報載稱、美國人民應作更大之努力、以諒解其他國家之地位、何固執與不妥協之態度、將徒使已極端危險之局勢更趨嚴重、該報於答覆美國務卿赫爾時、問美國如處與日本相同之環境、是吾能有不同之作爲、並謂試觀美國自己之政策、即足以使人對於美國竟敢如此抨擊日本、表示驚異、該報又稱、美日衝突之基礎、即爲干涉主義者之政策、美國如長此繼續其認中國爲其第一道防綫之政策、則美日間恐無發生親善關係之希望、（十九日路透電） 
[日本議會　週二重開　軍政當局昨集議　交換對時局意見]  
　　東京　國會星期二日正式復開後、將舉行秘密會議、屆時首相近衛·陸相東條·海相及川將秘密報告日本在經濟與海陸軍事上應付國際嚴重局勢之準備情形、而外相松岡、則將於公開會議時、陳述一年來日本對外關係之梗概、此决集會乃中日開戰以來、日本國會之第五屆集會、亦爲日本政黨制廢除後之第一屆集會（十九日路透電） 
　　東京　日本軍政當局於今日舉行會議、歷二小時之久、外相松岡陸相東條、海相吉田等均參加、新任駐美大使野村及新任駐德大使大島亦被邀出席、渠等對於時局業已交換意見、（十九日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[祝羅斯福氏三任總統就職]  
　　美總統羅斯福氏於去冬膺選三度聯任後，將於本日在國會宣誓就職。這一打破美國歷史慣例的典禮，適在國際局勢極度動盪之際舉行，吾人除爲美國深表慶祝而外，更感到無上快慰；深信羅總統必能在此後四年任期之中，愈益發抒其抱負，爲世界與人類完成其偉大的不朽任務。 
　　照美國的成例，從大選舉行到總統就職。其間有兩個半月的距離，這在平時原不過只是新舊交替中的一個短短過程，毫無意義可言；而在侵略與反侵略肉搏決鬥的今日，則適成爲雙方所必爭的時間對象。去年冬初，三個同盟國家所準備的冬季攻勢，也就是針對着美方總統更迭而佈置的。然而由於美國人民善於運用理智辨明利害的結果，並未因大選而給予侵略國家這樣一個可乘的間隙。反之，美政府到因爲羅氏再度膺選而益得進一步積極發揮其固定政策；有如對中國的一萬萬元貸款與對英希的擴大支援，增加菲島與太平洋各處的防禦設備，二洋海軍的獨立建築，羅總統譴責侵略罪行的爐邊談話與國會咨文，允其是最近租借戰具案的提出與討論，都在此一期間中有如連珠砲般向着侵略者繼續發射，使侵略國家感到空前支絀與不利。如同法國與西班牙之拒絕參加軸心，英希在地中海兩岸的大勝，日本南進之欲進又止，舉棋不定，直接間接都是受美方對外堅決政策的影響。而這却又都是美國最大多數選民擁護羅氏連任所發揮的效果。固然，假若此度共和黨獲勝，其未來措施固未必竟與美政府現行政策大相逕庭，這於連日威爾基之力排衆議，擁護羅氏支援中英提案，尤足徵賢者所見相同。但是羅氏假若落選，則至少在這交替的兩個半月之間，不只無以戢止侵略者的冒險嘗試，就連美國自身的若干國防程序和對外措置，怕也會格於中樞更迭而感到進行棘手吧。一九三二年尾的日軍突行進攻楡關熱河，就是利用美國元首遞嬗的機會；假若此决乃爲歷史的重演，其變亂當更非日本之佔領熱河冀東所可比擬。今日種種，固然是羅斯福的成功，同時也更是民主政治的成功。 
　　羅氏的物望與抱負，已於去冬大選當中經過一决普遍而嚴格的測驗；雖然其間存在着歷史慣例的限制，敵黨分子的抨擊，與夫第五縱隊的破壞，却絕不因而减低美人對於羅氏的擁護愛戴，終於戰勝了他的政敵；且事實上，不但在美國，即在並世各國人材當中，羅氏亦是傑出的偉大領袖。然而羅氏雖已獲有這些成功，其在施政運用過程中，却尙不足以打銷少數孤立份子所固執的立塲：連日美國會關於援助法案的討論，正因此陷於激烈爭辯。彼輩那種抱殘守缺的精神，固可證明民治制度下每個人都有充分發揮他主張的機會，但在一個危疑震撼之秋，過分執着於個人的偏見，勢必致窒礙重大任務的順利遂行。就最近關於那一法案討論經過看，其終得通過，大體可無問題，所爭執者只在總統執行的權限與應用的範圍，而連日赫爾與史汀生諾克斯的連袂出席，大聲疾呼，幾乎動員了美國中樞的全部陣容，甚至連羅總統本身也得間接的從事於辯護；這是少數分子所逼成的不必要的浪費，即此所浪費的時間，也就不免阻礙了政府在這一時間內各種措施的進展。本報昨日社評已指出軸心國在美國援助法案成立以前發動攻勢的可能；自該法案提交國會，爭辯已歷旬日，像這樣一個重大國策程序，固不應過涉輕率，旬日亦未謂甚久，但平心而論民治精神又豈繫於少數分子所作不必要的頑固？吾人希望美國國會於舉世喁喁屬望之際，勿再蹈聚訟盈庭貽誤事機的愆尤；更復切盼美國人民能以前此打破歷史傳統的精神，打破種種頑梗的成見；舉凡限制總統權限的建議，單獨支援英國的主張，對於戰爭的恐怖，出讓軍艦的阻撓，都適與多數美國人民擁護羅氏的初衷相違反，絕不應任其梗阻當局偉大政策的遂行。 
　　現在遠東與歐洲都正孕育着新的動亂，這將要是羅總統就職後首先遭遇着的課題；他高瞻遠矚，目光如炬，意其必能發揮無比偉力，繼續和擴大前此數月間業已開始了的端緒；俾使正義獲伸，暴行匿跡。據稱羅總統目前體况與健康都較前此益稱佳良，這是全世界人類的福音，也是正義安髯與秩序的福音！ 
[宜昌四周激戰未已　華軍阻日進擾頗爲得手　杞縣日軍南犯被華擊退]  
　　重慶　據此間所接華方消息宜昌四周突然發生之軍事活動、結果已引起激戰、目前仍在進行中、日軍似採取攻勢、數日前會派隊五千人、並飛機十餘架、由宜昌以東之龍泉鎭、向龍王洞、三家嶺（均譯音）等處前進、此項日軍已被擊退、一月十七日、日軍派隊及飛機二十餘架增援、攻勢乃父開始、激戰結果、日軍損失頗重、戰事目前仍在繼續中、（十九日路透社電） 
　　鄭州　十日晨、通杞兩縣之日、糾集一部、附戰車裝甲車十二輛、向通許東南之南岳崗進犯經華截擊、日傷亡甚衆、向原路退去、（十九日電） 
　　洛陽　晋城西南佛頭由等地、日十日晨向南嶺進犯、經舉軍迎擊、斃日百餘、（十九日電） 
　　南陽　九日晚、由羅山附近犯南苑·張店一帶之日、被華軍痛擊、十日晨、日不支潰退、（十九日電） 
　　洛陽　沁水·張莊（冀城東南）間修築公路之日軍、連日被華襲擊、現已停工、（十九日電） 
[中央日報掃蕩報　論解散新四軍事　爲貫澈軍令之斷然手段　與政治及其他部隊無關]  
　　重慶　今晨中央日報·掃蕩報評論處置新四軍事、均謂此爲貫澈軍令、維持軍紀、而不得不採取之斷然處置、與政治無關、與其他部隊亦風馬牛不相及、即在新四軍中、此决叛變、亦僅係一二不肖長官陰謀與全體十兵無干、一般人民深信紀律爲抗戰勝利之保障、故對當局之措置、無不擁護、（十八日哈瓦斯電） 
　　重慶　此間各　均登載官方發表皖省解散新四軍之經過、對此消息均刊於决要地位、社會工人報謂山統一指揮及軍隊紀律之觀點上、此項嚴峻手段、實屬至當、吾人希望最高統率部將在所有部隊中、繼續嚴明紀律、其他軍隊均應注意此項警吿云、中央日報力　戰時軍紀之重要、並提及因謀叛而被槍決之韓復榘及石友三、該報父稱、葉挺現已就逮、項英亦將難免、此事作似可吿一段落、此項仃動與政治或其他中國部隊均無關係、全部責任、　由葉挺與其他少數人負之、吾人深價中央政府此舉、爲全國人民所完全擁護云、陸軍喉舌掃蕩報、則對於新四軍領袖之陰謀、表示惋惜、按解散新四軍之消息、各國外交人士數日前已有所聞、原意雙方意見可不流血而解決、故頗感失望、蘇聯大使館過去數日中曾爲外交活動之地、對於此意外事件之反響、頗有感覺、共產黨喉舌新華日報、載有周恩來之親筆文字兩種、第一種爲紀念在江南殉國者之通吿、第二種爲簡單之文吿、內稱新四軍係屬錯誤、但並無叛變之意嚮、該報未著社評、亦未登載軍委會發言人說明此意外事件之談話、此間政府當局確　此决所採對付新四軍之手段、純爲紀律、並非政治、目與該軍之共產黨原則無關、並表示深信此項嚴峻手段、不久將可圓滿結束、（十八日路透社電） 
[日機襲滇]  
　　昆明　日機今分批襲滇、一批一架、飛滇西巡視後逸去、一批九架、在某處投彈數十、三批六架，在筒舊投彈後逸去、（十九日電） 
[吳鐵城　已抵仰光]  
　　仰光　海外部長吳鐵城、昨日抵此、我國駐仰光領事及緬甸政府當局、悉至碼頭、歡迎吳部長即擬訪緬甸總督、（十七日電） 
[盧祺新　由港飛美]  
　　香港　中央社駐美特派員盧祺新晨乘飛剪號機由港赴任、中央社港社同人多到站歡送、（十八日電） 
[西藏攝政代表　卽將離渝]  
　　重慶　西藏攝政熱振呼圖克圖代表饒結曲他二氏、於本月初由拉薩來渝、晋謁中樞當局、並觀光各項建設事業、所得印象極爲良好、日內即將離渝返藏、（十九日電） 
[簡訊]  
　　西安　交部郵政視察陳道夏視察西北郵政竣事、由洛返集、（十九日電） 
　　楡林　伊盟烏審祈協理兼西蒙游擊司令奇玉山、頃電朱綬光·傅作義·鄧寳山·請纓作戰、（十八日電） 
[赫爾演說全文（續完）]  
　　控制海洋　保障安全 
　　以遵守法國家、按制公海、實爲目前世界局勢下、使西半球獲得安全之道、設公海由彼三國同盟之簽字國控制、則其對我國之危險、將較今日大逾數倍、人們常云、新世界決無侵略之危險、並云、德人且不能渡英偷海峽、何能渡大西洋、設無目下配備精良之英國、於每日之任何一個時間、均在從事戰爭以阻止德國渡英倫海峽、設英國無精密之防御計劃以抵禦德人之登陸、恐德人於一小時內即可渡英倫海峽焉須知此歐洲大陸與英國間之二十　廣闊水面、乃係由英人控制、而非由德人控制、設英國戰敗、設英國喪失海洋之控制力、則除非吾人能爲英國現時所爲者、德國即可渡大西洋、尤其南大西洋、設大西洋被德國控制、則大西洋即不能供給安余之保障矣、在此種情勢之下、欲保障吾人全國之安全、將需吾人極大部分之工作及財富、以供國防生產、延長普遍軍役、實施極度負担之租稅、在吾人邊境、從事片刻不停之戒備以防敵人、並將完全牽入於權力外交、設情勢若是、以上所述種種、便成爲必須、今日之英國、乃一眞正之堡壘、而當美國之武裝防禦準備完成、美國亦將若是、然事實上、似理想上之侵略者、或不能採用直接之前面攻擊、以征服美國、設若輩有侵略機會可乘、吾人敢料、彼侵略者、必第一步侵略西半球其他較美國易受攻擊之各國、然後侵美、破壞勢力、現在許多美洲國家、從事苦幹、以圖製造國際之紛爭及破裂、此種行動、人們今已熟諗爲武裝侵略之前奏、現此等勢力、已在遭受制裁、並被積極剷除中、然若公海之控制權落於理想攻擊者之手中、則全般局勢、便將改變、在此種情勢之下、因大陸防禦之因難、吾人所費之力、恐較此時吾人所欲用者更爲巨大矣、美國今日之最嚴重問題、厥爲美國是吾任令公海之控制權、　於只圖無限制征服之國家之手中、職是之故、吾人今日便應糾正關於準備供英物質援助問題所抱之觀念及行動、 
　　物質援助　被侵國家 
　　公共政策問題、在今日最　得本國民衆之一致與重視者、無過於爲吾人自己之最重要利害關係、而必須於最短之期間內給與英國及其他受侵略者以最大之物質上援助之問題、其所以然者、蓋與抵抗侵略者以該項援助、乃吾人自衛之最重要部份、現已完全明顯矣、在侵略武力正橫行世界之時、吾人欲決定聰明審愼之國策則必須考慮自衛、吾人若不與受侵略者以援助、結果必不能恢復和平、僅是使已受侵略之國家永久淪爲奴隸、而給與使略者得集合力量以攻擊吾人之機會而已、吾人現今以自衛之工具與之對抗之軍隊、其領袖已根本廢棄由來已久之和平有序的國際關係、彼等已不顧中立國之一切權利、即彼等已親自莊嚴保證其不受侵犯之權利、亦置諸不顧、彼等所常用以統治其不幸之犧牲者之利器、乃無理的恐怖殺戮。欺詐·强制工役、沒收財產集中營及其他各剝削而已、現今和平的國家對於法律觀念保障、有許多自信存心善良奉法唯謹之國家已被毀滅矣、吾肯定將來必有一日到臨、凡自己藐視不顧法律秩序之原則之國家、必無機會要求其欲加害之國家、嚴格地遵守該項原則、直至兵臨城下而後已、但此種國家一日存在、則吾必須不受其恐嚇或抗議、而致變更吾人之決心、隨時創造各種自身安全所必需之自衛方法及條件、目前之法案、將設立一機構、使吾人能最有效的使用吾人富源、以供吾人自身之需要及吾人爲自衛而決定與以援助者之需要、民主制度之最大問題、乃在從速完全組織、並運用共力量、現今提出之法案、乃達此目的之必要方法、此法案可使吾人能用最善之計算之方法分配吾人之富源、以期美國及美洲在吾人將臨之多方危險狀况中獲得安全、最重要者乃使吾人能用最快之方法、完成各事、迅速二字、乃吾人今日最切要者、 
　　引用條約　答覆詢問 
　　在陳術完畢後、有人向赫爾詢問該法案對於本國法及國際法之影饗如何？赫爾即引用各種條的及法律答覆如下（一）瓊森法、此法似將不受影響、因該法不適用於美國政府、或依據國會特別授權而設立之公法人、或美政府擁有行使重要利害之公司例如進出口銀行、（二）一九三九年之公立法、該法第七節、禁止對交戰國放款或信用、但依其文義對美政府不能適用對於進出口銀行等類之公司、則可適用、然無論如何、有關於美國政府之行爲、此項規定、將爲新法所代替、（二）聯邦法典第十八章第二十三節、禁止船隻在美國配置武裝、以供交戰國用以對抗一與美國無戰爭關係之國家或民族、該法第二十四節禁止交戰國之軍艦或武裝船隻在美國港口增加或建設武力、該法第三十三節禁止在美國尙守中立之戰爭中遺出任何軍用船隻至國外交給戰國、上述各項規定、將爲新法所代替、一九〇七年海牙公約、一九〇七年第十三决海牙公約、在第六條規定、禁止中立國直接或間接以任何方法供給交戰國軍艦、軍械或軍用原料、第十七條規定、交戰國軍艦得在中立港口爲航行能力所必需之修理、但不能以任何方法增加戰鬥力量、第十八條規定、交戰國軍艦不得利用中立港口補充或增加其軍用原料或武器、此公約不能適用於此决歐戰、因第二十八條規定、「除交戰國俱係曾參加本公約者外、本公約不適用、英國及義大利並未參加該公約、或謂聯邦法典及上述所引用之海牙公約、乃申述國際公法關於上頃問題之原則、吾人若爲新法所想像之各事、則將破壞中立、此種見解在普通情形之下、大致確當、但吾人所處理者、非一普通情勢、吾人實已面臨一非常情勢矣、 
　　中立觀念　徒鑄大錯 
　　關於中立國之權利與義務之規則、及關於交戰國之權利與義務之規則、乃互相對待者、即所謂交戰國不得從事某種侵害中立國權利之事、而中立國亦不得爲某種妨害交戰國權利之事、例如海牙公約第一條規定、交戰國必須尊露中立國之主權、並於中立國領土或領水內、不得從事任何足以構成侵犯中立之行爲、又交戰國亦不得使用中立海港及領水作爲與敵人交戰之軍艦及潛艇之根據地、（第五條）、德、義兩國並不注意此等足爲國際法代表之種種規定、且不經通知、任意以武力佔領中立各國之領土、而旣經征服此等國家以後又復利用此等被征服之資源以攻擊敵對之國、此等國家中之一國、例如比利時、於一九三九年五月一日、曾與德國訂立一正式條約雙方同意、於任何事件決不訴諸武力、其决如挪威、於一九三九年九月一日、曾獲得德政府之保證、該項保證、係謂德國決不干犯挪威之不可侵犯權及政治完整、又謂德國決尊重挪威之領土完整、此種協定或中立法規、均不能作挪威、比利時及其他國家之保障、而反供交戰國以侵佔其土地之便利、除武力外、竟未見有其他方法足以制止此等交戰國家以侵略手段征服他國之心、此等交戰國所具征服世界之目的、業已大膽宜布、若輩業已承認若辈之哲學、係與民主國家之哲學相反、並堅强認民治主義已經陳舊、而須由若輩起而遂其組織國際關係之要求、吾人心中已覺某種事實已經發生、且在繼統發生、且在吾人眼前繼續發生吾人若再以中立法規爲準據、或感覺中立法可給與吾人以最低限度之安全或保障、是乃徒費心機之舉、唯有注意現行局勢之實際觀念、方爲一穩健之觀念、故中立問題、余已設明、於一旦受有野心侵略者之障礙、便成爲幻影、除中立問題外、有一公認之原則、較任何中立法規爲陳舊、是即一國防禦內外威脅之自衛權、此乃一國主權之要素、而亦爲凱洛哥白里安公約簽字各國所確認者也、吾人容或可得知此等侵略者無意侵犯西半球、但若干被若輩以武力佔領之國家、均曾經侵略者、給予保證、此種保證、均爲空言、以是吾人、非至能確定此等侵略者實際所存之心理爲何、吾人決不能依賴此種保證而遲延吾國國防之完成、若干被征服國家、及其他未被征服之各國、在西半球均有屬地、吾人是吾應設想設事勢許可、此等屬地能不被彼侵略國佔領耶、能不被彼侵略國用作根據地以完成其征服世界之企圖耶、吾人業已充分認識、以軍需供給若干直接正在自衛、而間接亦在保衛吾人以反抗具有武力征服他國決心者之侵入之國家、實屬正當、吾人現僅企圖保衛吾人以反抗一種非爲吾人所建設之局勢、吾人之所以竭智盡力者、即爲防止此種局勢之發生耳、（合衆社） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[日本侵華戰爭　支付重大代價　海外貿易一蹶不振　黃金外流國庫枯竭]  
　　華盛頓　據中立派經濟學家及國際問題專家語合衆社記者、謂日本爲從事中國戰事、於黃金方面及貿易與航業之損失上、均已支付重大之代價、遠東之戰爭長此繼續、恐有連續之重大犧牲、自一九三七年七月蘆溝橋事變以來、日本流入美國之價値美金七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之黃金數量、尙不過此項代價之一個指數、日本與軸心國之結合、其經濟負担不特未能减輕、反而增加、因德義兩國均不能與此遠東帝國、維持「供求」之商業關係、而此遠東帝國則可給與德義以貨品方面或役務方面之經濟援助、日本業已停止刊布各國之國際貿易統計、是或係因軍事關係、其與大陸貿易之總報吿、聞須經特別請求方可獲得、其金額準備總額、曾有一時聞爲日金五〇一·〇〇〇·〇〇〇元、衆信此乃一表面之數字、因此項數額之一部分、或許已撥作若干國內事務之用途、因旣無國際經濟活動之計數表及指數可觀、日本所能應付亞洲大陸戰爭經費之力量如何、頗費猜測、日本之輸出品、自必大部輸與所謂日金集團諸國、而日本所需之大部輸入品、亦必來自若干非日元集團之國家、此乃一定之事實、日本放棄多種海上航行運輸、以遂其必須之軍事運輸、亦爲其重大損失之間接因素、結果日木遂不得不在可能範圍內、以國內貨品代替舶來品、並令生活程度趨於普遍低降、日本此種情况、究能延續幾時、恐將視其所能徵用其人力及財運之力量如何其組織新工業之能力如何及擴張貿易於若干不發生外匯問題之國家之程度如何而定、美國官方之統計中、曾表明若干指數雖非十分準確、而亦足知日本爲建設其東亞新秩序所付可怖之經濟代價、一九三五年日本之外國貿易、全年均達於高度、而其工業生產是年亦達於高峯、其時日本以極低價格向市價低廉之外國市塲購取原料、以低廉之工資生產並利用其自有之航舶運輸、積極向工業自足及國際商業國家之地位邁進、而美國其時則爲日本所產之絲及製造品之優良市塲、不到二年後、至一九三七年七月便有蘆溝橋事變發生、自此時起、日本即購買無量數之工業原料及配備、以供軍事目的、而其經常之經濟亦大部分成爲應付戰事上之需要、於是日本於其與美國之貿易差額上、頓感甚大之不足、結果、日本之黃金乃大量流入美國、一九三七年日本流入美國之黃金、、以每盎斯純淨値美金三十五元計算、其總統爲美金三四六·五〇〇·〇〇〇元、一九三八年流入美國之金、共値美金一六八·七〇〇·〇〇〇元、个九三九年、入美黃金値美金一六九·六〇〇·〇〇〇元、一九四〇前十一個月、其流入美國之金、總値美金九八·四〇〇·〇〇〇元、恐以後尙有流入、因商業統計仍表示、有多量之美貨輸往日本係超過向日購買之數額、一九四〇年前十個月、美國輸往日本之貨、價値美金一九一·四一三·〇〇〇元、在一九三九年同一時期爲一七九·三七七·〇〇〇元、在本年中、日本所購之美國之木質纖維原料·石油鐵塊·鋼·銅·及金屬機器、數量頗爲增加、一九四〇年前十個月中、美國自日輸入之品、價値美金一二二·六六七·〇〇〇元、上年前爲美金一二五·三一二·〇〇〇元云、（十九日合衆社電） 
[泰司令部宣稱　柬浦寨西有激戰　越軍一營被俘獲]  
　　曼谷　泰軍高級司令部本日消息、泰國軍隊越過法屬越南邊界後、繼續向老撾及柬浦寨前進、湄公河一帶僅有小規模戰事、但在柬浦寨西部、則有劇烈激戰、據稱越軍步兵第五團第三營已被俘獲、該消息並稱、佔領區域、在居民受解放後、秩序已完全恢復、（十九日合衆社電） 
　　曼谷　泰軍高級司令昨晚消息稱、法軍及泰軍之轟炸機、於星期五晚互相轟炸、據云、泰軍已佔領東北前綫之森巴煦及龐當、關於亞蘭雅地滯、高級司令部並無報吿，但內政部稱、巳派出官員往接管在越南之佔領區、該消息復稱、法機會於星期五晚襲昌塔布利、但無損害、泰機亦轟炸越南之軍事目標以爲報復、派克來之營房亦被炸、泰機皆安全飛返、（十九日合衆社電） 
　　河內　官方頃發表公報稱、（一）泰國偵察隊一隊、其兵力約有一營、曾於昨日向波亞貝鎭東面活動、當由法國摩托化部隊予以擊退、（二）昨日拂曉、法軍一縱隊出奇制勝、突將湄公河上之陀納薩那小島、予以佔領、（按該島在薩伐那凱特城南三十五英里）、（三）彭努克城泰國砲隊、隔湄公河向越南領土開砲轟擊、經法方發砲還擊後、旋即銷聲匿跡、中止砲戰、（四）法國機羣、曾於昨日晚間、先後轟炸泰國達薩古鎭、（薩伐那凱特城迤南三十五英里（凱瑪拉鎭、（薩伐那凱特城迤南五十英里）及南凱姆鎭、（薩伐那凱特城迤北二十五英里）均甚得手、（十八日哈瓦斯社電） 
　　河內　官方頃就泰越邊境衝突情形、發表公報如下、（一）雙方砲隊、昨日均甚活躍、泰國砲隊曾於拂曉、先向越南薩伐那凱特城開放數砲、法國砲隊旋亦向泰國慕達漢城猛烈還擊、午後泰方叉發三砲、我方不甘示弱、亦即以密集砲火、予以轟擊、結果泰方噤若寒蟬、竟未敢再事還擊、（二）泰國機羣、於昨日午後、向巴克綏城投彈兩枚、並無損害、（三）今晨泰軍一營、向西沙風鎭進攻、當被我方鐵甲車隊予以擊退、（四）今晨曾有國籍不明之飛機一架、自芳蒂埃特城飛至聖傑克角、並曾一度在西貢城上空出現、旋即向東北方飛去、（五）本月十五·十六兩日、巴克綏、巴克萊、及西克萊（在越曾城迤西三英里）等處、均曾發生戰事、同時我方接獲情報、藉悉泰軍正在亞拉尼亞城一帶、增厚兵力、準備向波亞貝鎮東面進襲、我方當耶派遣一縱隊、前往堵截、我方員額雖較泰軍爲少、但卒於任務完成之後、安然開返防地、（十八日哈瓦斯社電） 
[「為中國而歌」　美舉行歌唱會　醵資救濟華童]  
　　紐約　「中國急賑委員會」之童子部、於星期五夜開始其援助中國兒童運動、舉行一唱歌會、歌名為「為中國謳歌」、每人收入場費一角、或請其捐贈魚肝油丸牛乳粉等品、下一次會期定於下星期五、（十九日合衆電） 
[傳德對法　提新要求　勃里農携]  
　　維希　此間盛傳法國駐巴黎總代表勃里農、將於今日返抵維希、（十九日海通電） 
　　紐約　哥倫比亞廣播公司昨日稱、據英國廣播、法元首貝當元帥即將接得德方另一新的耍求、該消息稱、德駐法大使阿貝滋及法駐巴黎對德全權大使及居中人之勃里農、將於最近携帶該項要求至維希云、（十九日合衆社電） 
　　蘇列克　據瑞士各報消息、維希內閣之改組工作、現正在進行中、同時德國刻正力事壓迫、以求前協理兼外長賴伐爾之復任耍職、（十九日路透電） 
　　維希　法國內閣昨晚六時四十五分召開閣議、據官方宣稱、會議內容係討論經濟與農業問題云、（十九日海通電） 
[歐戰痛史（八）　英法陣綫零亂回憶]  
　　穗機恐嚇平民的目的，居然大吿成功。後來我發現每一村莊中，都有一個德籍或比籍的便衣隊人員，只要一有炸彈落地，他們就逢人訴說：趁現在還來得及，快些逃難吧！村莊就要被毀成平地了，德國的秘密警察，就要跟着德機來此了。他們如何對待波蘭人，你們是知道的呀！ 
　　居民聽信讕言，於是全村如在，村長，牧師，官員，平民，相率逃之夭夭。沿路難民，猶如潮湧，眞是洋洋大觀。最先是富人的汽車，車夫都穿着手套，戴着時髦的帽子；其决是中產階級，他們自駕汽車，車頂上縛着舖蓋；再後是馬拖的大車，載家一家一眷；更後便是成羣結隊的步行者和騎脚踏車者了。 
　　傳染的蔓延，沒有比逃難更容易的了。鄰近法國邊界的人浪，每經一村一鎮，這一村一鎭的居民，也就隨波逐浪而行。我軍優良的機械化部隊，第一天就要奮力在人浪中穿出穿進。 
　　可是在一九一四年戰爭中，從未有過這樣的混亂，即在亞眠前綫被突破的當兒，也無如此的驚慌。爲什麼呢？因爲今日的恐怖，遠非一九一四年可比；因爲有人故意散佈謠言，深入人心，即使是一個愛國忘家的人，也將不顧犧牲，逃避這無限的危險；因爲大部份農民，在一九一四年時消息不靈，始終渾渾噩噩，現在却被無綫電中宣布的驚人消息所警醒；更因爲德國空軍在數量上佔有絕對優勢，使他們輕信自己的一無防衛。 
　　假使要禁止他們出走，除非軍政當局具有絕大的毅力，無論何人，一概不准棄家離室，再在屋頂上佈置幾架機關槍，表示防禦的姿態，且祇有多派戰鬥機，翱翔比國天空，才能阻止住這班民衆，强迫他們安居原處。所可惜者，一班當局，也不免隨波逐流，至於機關槍和飛機，更是空無有所。每個人都爲恐怖所籠罩，而且呼籲無門，於是有路即逃，茫無目的，更是毫無秩序。 
　　這種空前的大混亂，非特無法執行命令，而且惡運臨頭，這項命令，亦始終未能及時發出。總司令和十五位將領已遽遭撤職，魏剛將軍從叙利亞不遠千里而來，途中叉爲風雨阻，北路軍的指揮畢洛脫將軍，雖身臨大敵，仍胆識兼優，力支危局，不幸在千鈞一髮之時，撞車身亡。繼任的白朗沙將軍，能力不亞於畢洛脫將軍，但因倉卒接防，與所部缺乏聯絡，只得在最不利的環境下指揮戰事。 
　　俗語說，「福無雙至，禍不單行，」種種意外和種種失敗的事，接踵而來，造成這樣滔天巨禍，使人每一念及，便要想到命運之神，每出人意料釀成各種悲劇，而嘆息造化的一何殘酷。 
　　英國參謀部接得色當被德軍突破，和柯蘭普軍瓦解的消息之時，我也在參謀部。可是英國方面在兩天之內竟將這些情形隱匿不吿，他們是爲了謹愼，抑是爲了膽怯，則非吾所知了。戰報依然措辭審愼語意含糊。但我很容易看出其中必有隱情。他們一見我跨入室中，就立即停止談話。退兵的命令亦已發出。直到最後，英國方面纔把他們所知道的一吿我。 
　　德軍突破我軍陣綫旣迅速而又澈底，完全集中攻擊，出奇制勝，和恐怖政策的結果。幾千輛噴火戰率，幾千架怪聲飛機，環攻柯蘭普一軍，即使是最勇敢的人，遇到這種意想不到和準備不及的攻勢，雖欲堅守陣地，亦未免困難。 
　　德軍最有威力的戰車，裝甲堅厚，非砲彈所能洞穿，不免使法軍瞠目失色。斯柯達兵工廠所造鋼板，堅厚異常，我們的砲彈擊中了牠，不啻蜻蜓之撼石柱，休想損其毫末。法國砲兵總算機靈，發現他們的七五生的砲，若能運用得當，亦可作爲平射砲之用，但這僅是一時權宜之計，而不是一種有組織的防禦方法。 
　　一班法國人在五月中都互相詢問，「德軍怎樣會渡過末斯河的？橋樑下難道沒有埋藏地雷？」當時英國軍中已盛傳德國傘兵和間諜已把負責炸毀橋樑的士兵槍殺，並且所埋的地雷，數量亦覺不足。不但此也，德國機械化部隊衝過亞爾丁森林時，曾大得便衣隊之助，因此前進速率，駭人聽聞，致令柯蘭普軍出其不意，措手莫及。 
　　末斯河上會演出一幕可歌可泣的悲壯事蹟。英法飛機駕駛員，奉命不惜犧牲，務須把指定的橋樑炸燬。當時即有英法轟炸機各一隊，自願捨身報國。法機先行，飛行較低，英機隨後出發。法方損失之數，我從未得到報告，但知道六十架英機中，竟有四十架不知下落。 
　　其他同樣的事蹟真是不勝枚舉，足見聯軍並非毫無勇氣。若說在戰爭初起時，聯軍即已士氣銷沉，不堪一戰，實是大謬不然。但像微生物一樣，對於身體健康之人，雖攻擊無效，若因疲勞憂思，以致身體衰弱，微生物即將乘虛而入，肆其荼毒。聯軍士氣本不十分旺盛，一見軍備不充，便不免江河日下了。 
　　色當一敗，敵軍必勝論，便登時傳遍各地，畏葸後退的軍隊，都以此作爲藉口。敵軍機械化部隊禾到，恐怖的消息已先替牠開路。敵軍攻破色當之後即折向西進，抄擊北部聯軍。當時我在英國總參謀部，隨同遷至阿拉斯，以免被圍。阿拉斯滿城風雨，盛傳「德軍已到某處某處了......」這許多消息，未幾固然一一見諸事實，但在當時　係謠諑，可是一人傳十，十人傳百，一霎時男女老幼，紛紛逃難，甚至軍事當局，亦不免風聲鶴唳，草木皆兵，下令所部退往海岸，終作敵軍俘虜。 
　　荷比境內德國傘兵如何如何，固非虛話，但是恐怖的傳說，徒足以助長他人威風，使其效力陡增十倍。農夫·兵士，逢人便疑是喬裝改扮。牧師已不再被人相信是眞牧師，穿制服的軍官，或有魚目混珠之嫌，電話電報，都使人疑眞疑假。 
　　這種神怪的謠言，傳佈之速，比較德國的梅薩斯密特式驅逐機。還要迅疾百倍。小隊敵軍爲什麼能不流血而佔領要邑，都可由此解釋。少數配備齊整，膽勇過人的機械化部隊，往往衝進車站，擊殺幾個站員，即可使火車交通阻斷。實際上這些站員力足自衛，亦且義不容辭。我曾遇見過一羣英國工程師，掮著鏟執着斧，把敵軍摩托車先遣隊的隊員，殺得片甲不留。 
　　威爾斯步兵和極少數法國輕裝步兵的防守阿拉斯，亦足爲掩護作戰的楷模。我眼見這些士兵，由法國軍官普米爾協助，不慌不忙，佈置防綫。繞城入口之處，都架起鐵絲網，堆滿沙袋，埋伏機關槍，平射砲。德國戰車來時，被他們擊毀數輛，其餘的也起火焚燒。敵軍被阻，繞城一匝，總是無隙可乘，全城勇敢有效的防御，維持至一星期，最後乃向鄧扣克全師而退。 
　　這種優點，假使能在各軍均發現，魏剛將軍何難實行反攻，閉基阿拉斯至巴普美間的缺口，以截斷德軍後路。惜乎民衆紛紛逃難，秩序混亂，後備隊缺乏，交通路綫破壞，聯軍總參謀部又因敵方空軍活動而解體，即有錦囊妙計，亦無法實施，終至一籌莫展。德國間諜消息的靈捷，眞是神秘不可思議。統兵將領，一至村中，往往立足未定，敵機已來轟炸。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[德軍集中巴爾干　防英發動新攻勢　最近不致有事故發生　土耳其政府準備防空]  
　　斯丹埠　此間亞克占報稱、德軍之集中於巴爾幹、目的在杜防英軍自北非洲移調大隊海、陸、空軍至希臘之薩洛尼加、德國深信倘義大利在里比亞戰敗、則英軍將在巴爾幹另闢一對德之新戰綫、故德軍不過防範義大利之崩潰及英軍發動新攻勢而已、決非對蘇聯有所異動、且亦不致純爲援義、因其過遲也、（十九日合衆社電） 
　　布達佩斯　巴爾干觀察家均認、至少數星期內、巴爾干不致有特殊之活動、渠等此項信念係因氣候關係（昨日電勢甚烈）、一係巴爾幹不過歐洲戰場之一、匈牙利報紙、昨大事刊載英掃葉桑波敦號、在西西利附近、被德艦擊沉之訊、並力言德軍在南方獲有空軍根據地、頗重要、（十九日合眾社電） 
　　斯丹埠　本日此間消息、土耳其政府現正準備一法律、使政府可徵收所有木屋、該法律之目的在防備空襲、但未悉土政府是否將因本屋易起火患、而加以毀滅、抑僅使其住戶遷出、（十九日合衆社電） 
　　瑞士京城　外交界息、希特勒·墨索里尼·週末曾作重要會商、可觀之大規模德·義行動、度將由是而生、據傳兩氏之高級屬吏、亦參加此會、其所討論之主要問題、乃地中海方面軸心國聯合行動、叉據傳二氏對於美所擬「全力」援英計劃、或已商定更明確之態度、法國問題、聞亦在議事程序之列、觀察家意見、此會旣在羅斯福總統就任前夕舉行、則其意義自必重大、外交觀察家預料、德·義將對法國迅施壓力、其目的或係欲得法國海軍根據地及軍艦、供軸心國之利用、至於假道西班牙以攻直布羅陀、以及由巴爾幹攻希臘、乃至與土國之開戰、在最近之將來、或亦有實現之可能、（十九日國際社電） 
[北非沙塵蔽天　戰事陷於停頓　英空軍有襲義根據地　義轟炸蘇彝士運河區]  
　　開羅　今日此間宣稱、正當大風怒號、塵沙蔽天、使陸上戰事實際上入於停頓狀態之際、英空軍轟炸機又向義耍港杜白魯克及北非其他義根據地猛施破壞、而使其損失綦重、據稱、英轟炸機羣、冒不利於飛行之逆風及氣流、飛抵其目的地、乃向杜白魯克作長時間之攻襲、引起大火者兩處、發生爆炸者十一處、傳其他轟炸機、則曾空襲防禦堅强之義沿海根據地戴那、「大批炸彈咸命中陸軍營舍」、（十九日國際社電） 
　　開羅　英空軍司令公報稱、英機星期四夜轟炸杜白魯克、鎭內發生大火二起、大爆炸十起、該夜叉炸德爾納、馬蹄閘及羅得斯之飛行塲、馬達加之卡潑朗尼製造廠、阿薩勃之汽車停駐塲、勃德拉附近一運輸船、塞拉之大砲位置等、義機曾於星期五在亞歷山大港及蘇彝士運河區擲下炸彈數枚、惟損失極微、並無死傷、叉於星期四夜襲山密德之英空軍營、落下多枚炸彈、但無大損失、（十九日合衆社電） 
　　開羅　埃及內務部昨日發表公報稱、星期五午夜、敵機飛至蘇彝士運河區、擲落少許炸彈、生命與物質皆無傷害云、另一公報稱、星期五日深夜、敵機並竄近亞方山大里亞區、但生命與物質俱無傷害、（十九日路透、社電） 
　　羅馬　義方公報云、東非方面、義機曾轟炸上蘇丹之英軍根據地、阿羅瑪之車站、及瑪基爾區域之軍隊及裝甲部隊、伊特里亞之瑪沙華與阿薩伯兩處、曾遭英機空襲、（十九日路透社電） 
[阿境希軍　續有進展　希擊沉義運兵船]  
　　雅典　據此間官方發言人談稱、希軍在阿爾巴尼亞前綫中段續有進展、會佔領重要之高地並俘獲大批軍用品、其他方而亦有巡邏活動、並俘獲義兵多人、（十九日路透社電） 
　　倫敦　路透社特派昌從阿爾巴尼亞邊界來電稱、阿爾巴尼亞前綫中區摩斯柯波里四週起激戰後、希軍已在奧斯特拉維加山脈佔據高地若干處、但其前進、現已被義軍所阻、台伏里河流域有砲火、然雙方皆無軍隊行動、期堪壁河流域希軍一度前進、旋遭義軍反攻、被迫退返原陣地、此區正續繼交戰中、希軍巡邏隊現控制奧克列達湖畔林城週圍區域、（十九日路透社電） 
　　雅典　希臘方面宣布、星期五希軍衝進義陣地、圍住義軍、擒獲著名之「狼師」兵士一千名、叉有義兵俘擄稱、義運輸船倫巴底（二萬噸）及立格利亞（一五·三五四噸）滿載援兵、在亞得利亞海被魚雷所炸、（十九日路透社電） 
　　雅典　希臘海軍部昨夜暗示、希潛艇普羅鐵攸期號、於二十一天以前、在亞得里亞海擊沉義運兵艦以後、業巳喪失、官報謂、該艇載重七百噸、有將佐士兵共四十一人、自擊沉義艦後、迄今未返其根據地、（十九日國際社電） 
　　羅馬　義軍司令部宣稱、希臘前錢大雪、軍事活動、頗受阻碍、（十九日海通社電） 
[馬爾太島　又遭轟炸]  
　　馬爾太　星期六日午後、德機空襲此間時、損折俯衝轟炸機五架、據官方公報、謂此五機皆係被英戰鬥機所轟落、（十九日路透社電） 
　　柏林　德國急降轟炸機與普通轟炸機、昨由德、義驅逐機掩護、飛往馬爾太島轟炸、歷數小時之久、各地飛機棚·營房·倉庫·炸毀無遺、多處中彈起火、發生空戰時、英旋風式飛機被擊落一架、德機二架未返原防、（十九日海通社電） 
　　柏林　德負責當局宣稱、、德機在地中海攻擊英艦隊時及攻擊馬爾太島時各損失一架、英方所稱擊落德機分別爲十二架及十架者、實屬無稽之談、（十九日海通社電） 
[歐戰開始起　英機襲德境　共達九百次　工業區海港多被炸　德又炮轟英護航對]  
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、英機轟炸德國軍事目標之計劃繼續實施、迄未稍懈、則氣候不利於飛行、然今冬英機空襲之範圍、並不因以稍减、據情報部昨日發表之紀錄、自戰事開始起、至夏季終止時止、英機往襲德境、的共九百决、共中七百次、係在七、八、九、三個月內所爲者、而在十月初至新年止三個月內、英機空襲共五百决、最近三個月內之氣候、常使英機僅向德方佔領地轟炸爲限、本年一月一日、英機對哥龍工廠實施第一次之白晝空襲、就特製地圖察之、英機投彈、殊爲正確、去年最後一季中、魯爾工業區遭空襲之决數允多、雖德方竭力將魯爾區工廠遷往東部、然魯爾猶爲德國戰具出產之中心地點、而允以克虜伯廠所在地愛森鎭爲甚、次爲曼興與萊比錫兩區、皆德國軍器出產最多之地、亦遭英機轟炸、投彈數千噸、德國空軍所用之飛機油、與德潛艇所用之機油、大都出產於萊比錫區、計德國產油額什九之各地、無一不遭英機襲擊、統計德國城鎭遭襲擊者、共二百七十處、其中受打擊最烈者、爲德國北部之航業區、德國最大之漢堡與白萊門兩港、截至一月四日止、各遭空襲六十一决與五十二决不等、基爾與威廉哈芬及愛姆登之海軍根據地、亦遭空襲三四十决、白萊門合德國潛艇與飛機之最佳根據地、在本年第一週中、連遭三夜襲擊、英機會往柏林空襲三十五决、惟自十二月二十夜以後、英機迄未往襲、（十九日路透社電） 
　　倫敦　昨夜德轟炸機或因海峽中發生冬季疾風、故未見其飛臨英倫上空、但納粹大砲、則於今日侵晨、猛轟杜佛區、當英方還擊時、德砲火乃漸趨沉寂、砲戰緊隨於倫敦遭受短時間白晝空襲之後、史溫西之救護人員、利用短時間之沉寂、援救星期五夜間遭受火攻閃電戰時廢墟中之犧牲者、叉英倫已開始召集更多數之司令、討論防務、又徵調服役人員、及防止共黨活動、昨日英王喬治簽署英國史上第一决之樞密院命令、使十六歲至六十歲之男子、作强迫防務服役、內國安全部大臣摩里遜稱、此項命令、目下不過欲使彼等作撲滅燃燒彈之服役而已、據指稱、英國婦女不久亦或將被迫作此種服務、每人每月將被迫守望火警四十八小時、尤注意於商業機關及工廠、逃役者須加以重罰、據悉、勞工大臣皮溫、已將利用全國强迫服役之秘密計劃、起草完成、該計劃將於星期二日頒布、又悉、該計劃將包括微調船塢工作人員等、並集中力量、迎候護航隊、而立即卸貨、據暗示、此項建設事業、或將歸爲國營、（十九日國際社電） 
　　倫敦　英航空部昨夜透露、最近英空軍又向英海峽中之德艦作白晝轟炸、德船一艘被擊沉、其他三艘亦爲炸彈命中、（十九日國際社電） 
　　柏林　頃自權威方面探悉、德國長射程大砲、昨午十一時至一時、曾發砲轟擊杜佛港附之英護航隊、（十九日海通電） 
[英掃雷漁船　兩艘沉失　船員無傷亡]  
　　倫敦海軍部公報稱、英海軍掃雷漁船栗子號與期望號皆已沉失、兩艘船員並無傷亡、（十九日路透電） 
[德義經濟談話　將在羅馬舉行　德代表團定進入抵義]  
　　羅馬　官方正式宣布、德義將於明日舉行重要會議、討論經濟關係上之一切問題、（十九日合衆社電）　羅馬　德·義經濟談話、將於下週初在羅馬開始舉行、約兩星期可畢、德國不管部閣員克洛狄額斯博士、將於星期一日率領專家三十五人抵此、此項談話之舉行、雖不出乎德。義間歷來按期集議會之機構、然此間負責方面則謂、自一九四〇年二月商業協定成立以來、任何會議未有如此之重要者、其所將討論者、開包括遝輸問題與軸心國對佔領區關係等事、（十九日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[劉大鈞與經濟學] [  朱通九]  
　　（一）　起草本文之目的 
　　張一凡先生電囑爲申報經濟專刋撰擬富於建議性質之論文一篇；當時未經思索，即行允許。但後經冉四攷慮，起草一篇論文甚易，而撰擬一篇富於建議性質之文章，實難若登天。設隨意胡寫，恐辱該刋令譽，旋檢查最近申報經濟專刊所披露之論文，討論經濟制度或經濟問題者居多數，而檢討經濟學本身之論文，則寥若晨星。推想最近滬市生活程度日高，執筆者爲應付環境關係，均以全力注意目下之生活問題，而對於空談原理與原則之經濟學，無暇顧及，此殆爲自然之趨勢，固無足稱奇者。不過正在搜索枯腸之時，忽憶及我國經濟學二大泰斗之一的劉大鈞光生，畢生盡瘁於經濟學，並發起組織中國經濟學社，鼓勵靑年學子從事於經濟學之深刻研究究；其有助於我國經濟學進展之勞績，與馬寅初先生共鳴於時；本年適壽登天命，筆者遂乘此機會，借經濟專刋之補白地位，叙述劉大鈞先生與經濟學之關係，促進我國經濟學進展之史實，固爲經濟專刋應宜批露，而劉大鈞先生以一生硏究經濟學，並時向政府當局建議如何發展我國國民經濟，亦頗合一凡先生所謂富於建議之性質；一舉兩得，頗感適宜；故本文視爲慶祝劉大鈞先生之壽文固可；即視爲富於建議性質之論文，亦無不可。 
　　（二）劉大鈞先生之略歷與著作 
　　劉大鈞先生在學術界地位之崇高，凡國內從事硏究經濟學與統計者，均各咸知；即英美各國硏究中國經濟者，亦莫不引用其著作所披露之數字，以爲論述之佐設。但國內其他各界，每於談論經濟學權威時，輒以馬寅初先生相推崇；而熟知劉大鈞先生者，人數則較少，如考查其原因，計有二項：其一，劉大鈞先生之著作，以英文寫成者居多數；馬寅初先生之著作，則大部份以中文發表；故國人以文字關係，閱讀馬氏之著作較多。其二，劉大鈞先生大部份之時間，消耗於整理統計數字，與主持調查工作居多；向大衆作公開演講之决數較少，馬寅初先生則在以往十餘年，到處作公開演講，與大衆見面之機會較多。現爲使各界熟悉劉氏在學術界之貢獻起見，將劉氏之略歷與著作，分述如决： 
　　劉大鈞氏留學美國密歇根大學，最初研究工程，旋即專攻經濟學，爲美國著名經濟專家戴樂氏之高足。回國後先在淸華大學任敎，目下國內著名經濟學家蕭遽，陳宗，李權時氏等，一度均受其吉壇之沐化，旋協助端納氏主持北京經濟討論處，進行調查我國各地經濟情形工作，並編製各種經濟統計，出版中西文經濟刋物兩種；我國經濟調查工作，至此始　其端緒。故我國經濟調查工作之鼻祖，劉氏實當之而無愧。後劉氏又邀集燕京大學敎授戴樂仁，以及著名經濟學家陳長蘅，衛挺生，陳達，馬寅初諸氏，組織中國經濟學社；各社員推劉氏爲社長，提倡硏究經濟學與進行經濟調查工作，不遺餘力。使國人對於經濟事業之予以重大注意，厥功甚偉。迨民國十五年北伐成功以後，立法院院長胡漢民氏慕劉氏聲名，聘延劉氏担任立法院統計處處長；旋主計處成立，担任統計局局長，計劃全國統計工作之推進；擘劃周詳。在本時期內，劉氏爲提倡國人對於研究統計學之興趣起見，又發起組織中國統計學社，劉氏又被推爲社長；故我國目下統計工作之得有相當成績，似不得不歸功於劉氏之提倡居多。迨劉氏重行奉命出國調查世界統計事業歸來，鑒於經濟學與統計學之關係，至爲密切；遂發起由中國經濟學社與中國統計學社合組中國經濟統計硏究所，兩社均一致推戴劉氏爲該所所長，該所成立未久，政府委託該所調查全國工業；歷二年餘之時間，始將全國工業調查完竣，編有中國工業調查報吿三大冊，爲我國調查工作之最偉大者，常爲學術界所推崇。戰前劉氏又接受中央委託，計劃推進國民經濟建設運動，頗著勞績，即推進國民經濟建設運動之四大標語：「人盡其才，地盡其利，物盡其用，貨暢其流，」亦係出自劉氏之手筆，現劉氏任國民經濟硏究所所長，硏究計劃經濟。 
　　至於近年劉氏已出版之著作，重要者計有下列各書： 
　　書名　出版日期 
　　中國工業與其財務（英文）　一九二七年八月 
　　各國在華投資（英文）　一九二九年十月 
　　中國統計工作（英文）　一九三〇年七月 
　　一九一二年中國人口調查（英文）　一九三一年七月 
　　上海工業化初步報告（英文）　一九三三年七月 
　　上海繅絲業（英文）　一九三三年七月 
　　上海之工業化及其發展（英文）　一九三六年七月 
　　經濟編制與編制經濟（中文）　一九三九年七月 
　　中國之絲織業（英文）　一九四〇年十月 
　　（三）劉大鈞先生之治學精神 
　　劉大鈞先生研究經濟學之方法，與美國哥倫比亞大學教授密謙爾氏之採用數量分析方法，大致相同。不過美國統計事業，業已發達；各種經濟統計，已由政府或私立機關編製。密謙爾氏所需各種經濟統計，一經搜集，即能從事分析。而我國統計事業，尚待發展；故劉氏在開始研究以前，猶須担任墾荒工作，先行從事經濟調查事宜；因此劉氏之治學方法，雖與密謙爾氏大致相同，然劉所遇之困難，實較密謙爾氏所感覺者遠甚。劉氏有鑒於此，對於引用數學，特殊謹愼，以冀其所論列者，適合於事實，　有俾於實用。蓋經濟學爲經世濟民之學，凡所建議與提倡者，對於國民經濟，息息相關。設所引數字，與事實不符，不特使國人對於統計之功效，發生懷疑；抑且經濟學之應用性，亦不覺爲之大爲低减矣。夫劉氏除謹愼引用數字以外，又博覽羣書，分析外國之陳規，俯察國內之事實，衡情酌理，再四硏求，書後決定對策，下筆論述。故劉氏之治學精神，可謂精細求實，其與一般以「雖不中亦不遠矣」之態度從事者述者，相去遠矣。 
　　（四）劉大鈞先生對於我國經濟學之貢獻 
　　設就目下我國經濟學理論方面觀察之，我國經濟學之理論，仍在輸入與倣傚時期；其距難創作之日期，依舊頗覺遙遠。故近年我國著名經濟學家對於經濟學之貢獻，大部份爲輸入外貨工作，劉大鈞先生自亦不能逃此例外。劉氏對於經濟理論，雖未創造新頴學說，嘉惠於國人；然劉氏從事經濟調查工作與編製經濟統計外，以及鼓勵後進努力於深刻之硏究，則其在墾荒情狀之下，促成經濟學近年進展之功績，實亦不容忽略。茲將劉氏對於經濟學之貫獻，分述如决： 
　　（一）從事調查工作供給「國貨」經濟資料　李權時氏提倡編者國貨敎科書，以代替舶來品；用意良佳，爲時人所欽佩。但李氏編著國貨敎科書時所採用之原料，其大部份仍係舶來。劉大鈞氏所担仟之工作，適與李氏相反；提倡調查我國各地經濟狀况，編製調查作研究「國貨」經濟學之原料。故劉氏對於經濟學之第一貢獻，即在以調查方法入手，供給「國貨」經濟資料，以便將來有志編製「國貨」敎科書者採用。 
　　（二）以「國貨」材料編製「國貨」統計　劉氏以調查所得數字，編製「國貨」統計使國人瞭解本國各項經濟動態，固爲劉氏對於社會供獻之一。然劉然將所編各項「國貨」統計數字發表以後，不特可供外國經濟學者，作爲研究我國經濟變遷之根據，抑且可使國內經濟學家利用其數字，藉證明由外國輸入之經濟理論，在我國是否適用。此爲劉氏對於經濟學之第二種貢獻。 
　　（三）採用數量分析法以硏究經濟學　在二十年以前，楊杏佛氏曾以零碎之數字，著論文一篇，在東方雜誌發表；元老吳稚暉氏譽爲鳳毛麟角，一時不易多得之佳構。但劉氏比較楊氏更進一步，除由直接調查經濟情形，編製經濟統計外，復利用其調查所得之數字，從事分析，以明瞭其變化之因果，藉作將來從事改善之南針；此爲劉氏對於經濟學之第三種貢獻。 
　　（四）思想前進爲靑年經濟學家之向導　劉氏之治學方法，旣與一般徒憑主觀之空想者不同；而其思想，又極前進，常爲靑年經濟學家之向導。蓋劉氏對於世界經濟名著，固無不瀏覽；即國內外新出版之雜誌，亦莫不勤於閱讀；故劉氏對於世界經濟思潮之趨勢，按圖索驥，瞭如指掌。至於劉氏在經濟科學中最感興趣者，厥爲貨幣金融與工業建設；因此以往行政當局或立法當局，關於上述二項政策之決定，或立法方面之起草，固莫不徵詢劉氏之意見；即近年出國留學之大學畢業生，在出國以前，大部份均赴劉氏處請益，請其指導硏究方法與研究之對象。故劉氏雖已脫離學校生活有年，而其指導靑年之敎育工作，始終權續如前。於此可知劉氏除對於政府當局担任顧問工作以外，又兼任培植靑年經濟學家之指導工作，此爲劉氏對於我國經濟學之第四種貢獻。 
　　（五）今後對於國人之希望 
　　近年我國經濟學雖較以前大爲進步，然今後仍待國人開發之園地，猶極遼闊。筆者叙述劉氏對於經濟學貢獻之餘，不覺百感彙集。今後我儕靑年，除倣傚劉氏之治學精神外，希望國人注意下列各點，共同努力： 
　　（一）認識現實　以往我國從事研究經濟學者，常輕信理論而忽略事實，並以不注意國內經濟實狀爲尤甚。因此僅利用其簡單羅輯，信口開何；忽爾以建議莫期科之辦法，試行於西安；忽爾提倡以支加哥之制度，試行於漢口；忽爾又建議以倫頓之陳規，試行於上海；凡此種種，不一而足。如考查其所以大胆建議之原因，實由於未能認識現實所致。故今後我儕研究我國經濟，其第一先決條件，必須先行認識我國經濟實况。如舉辦經濟調查工作，或赴內地作實際之攷察；庶可避免閉門造車，不能合軌之弊矣。 
　　（二）注意歷史的發展　各種經濟制度之形成，必先具有歷史之背境。一種制度之變遷，亦必具有客觀之條件。而未來制度之構成，又必備有不可缺少之環境。故其來也旣非偶然，其去也亦非隨意。由因求果，從果尋因，彼此均有息息相關之關係。此種關係維何？名之曰歷史的進展。今後我儕硏究經濟制度之變遷，理宜注意歷史發展之過程，始能明瞭其變遷之趨勢。否則所建議者不特削足就履，甚難適於實用；抑且緣木求魚，叉何俾於實益？其欲避免空想之義也，不可得矣。 
　　（三）愼用數字與數字分析　數字不說謊，固爲公認之原則；但數字本身之可靠性，在應用以前，必須注意其來源。吾則轉輾誤用，其流弊至大。故今後我儕硏究經濟學，一面自須步武劉氏之後鏖，採用數量分析法；然在引用數字以前，必先考查其來源及其準確性之程度如何。設所用數字之準確性，並不甚高；則其歸納所得結論。論應用性，恐低至零度以下矣。 
　　（四）研究經濟學應從貨幣金融着手　以往經濟學者分析一國經濟之進展，常以物價爲中心；故各大學敎授經濟學，亦隨追外國之舊法，從消費，生產，交易，分配之四分法依决講授，但我國自採用法幣制度以後，我國貨幣金融，大非昔比。今後硏究我國經濟之變遷，必須先從貨幣金融着手。蓋一國企業之進展，繫乎對內推銷與對外輸出。而對內推銷，須視貨幣對內價値之高下；同時對外輸出，則受貨幣對外價値昂賤所支配；故英儒馬夏爾氏所著經濟學原理一書，摒貨幣金融於論述之外，似覺僅檢討經濟學之軀殼，而忽略經濟學之動脈與精神；對於現代之環境，已不甚適合。故今後我儕硏究經濟學，可以不必追從馬夏爾氏之靜態研究，始爲合理。 
　　（五）重視計劃經濟　戰時施行各項經濟統制制度，常可視爲經濟統制之嘗試。迨至戰事結束以後，必有一部份統制性質，寄庽於經濟制度之內，定必難免。徵諸第一次歐戰後之史實，不難班班可攷。故我國戰事結束以後，因各地瘡痍滿目，經濟極待復興；然如依過去之任其自由發展，在戰後之中國，實覺不甚適宜；爲督促其加速復興與現代化起見，必須採用計劃經濟，使其依照計劃，按步實施。因此今後研究經濟學之國人，應根據上述（一）（二）（三）與（四）四點之基本原則，從事計劃經濟之研究；並應共同努力，以符先賢顧亭林氏所謂「天下興亡，匹夫有責」之義焉。 
[總結束聲中紗廠盈利烏瞰] [  龍駒生]  
　　一年一度的工廠·公司·商號總結束，又將屆臨！雖然各工商機關的結賬決算手續。是大多數依照着國歷年度，而催還賬款，分派官紅利等，却依舊照廢歷年關，（廢歷實廢而不廢也，）際茲舊歲云暮的總結束聲中，纔揭露了一年來經營的成績！但實際還是秘而不宣，以免論者非罪，而懷璧其罪之感！筆者斯文，祇寫些輸廓而已，確實如何？還在不言之中吧？ 
　　誰都知道，孤島上碩果僅存的華商紗廠的鴻運！是在祖國危急，存亡之中的一個千載難逢的黃金時代！前昨兩年，賺幾百萬元的，是稀鬆平常之事！不過今年的盈利成績？雖然相形見絀些，但是還很豐厚！擁有四千紡錠的小紗廠，也能賺五六十萬元，至於擁有十萬紡錠以上的大紗廠，仍可購到千萬元左右，能不驚人？ 
　　我們要知道，一件二十支紗的標準成木，是棉花値佔到九百元光景，（便宜原料，花本祗須七百多元）開繳費佔到兩百元光景，（生產量多的，一百七八十元足够了，）總成本是共計一千一百多元，而目前市價，已漲到一千四五百元，即使常年統扯市價在一千二三百元的盤子，每件二十支紗，至少可凈賺一百五十元光景，何况三十二支，和十二支紗，每件能賺到兩三百元呢？每一紡錠，平均生產量是出紗一·二磅，那麼擁有四千紡錠的，就可出產四千二百磅，合紗十件，每年紗凈購一百五十元，一日夜的工作，就是總賺一千五百元一天，一個月賺四萬五千元，不是像上面所述的要賺到五六十萬元了嗎？有十萬紡錠以上的，就是二十五倍於四千紡錠之數，賺二十五倍的五六十萬。不是要賺進一千二三百萬元了嗎？不過今年本棉被嚴厲統制，外棉進口不易。水脚，保險等費加重，而開繳中物料一項，亦倍於往年，所以各華商紗廠，比之去年，盈利估計約打一個八折，盈額最鉅的，要推申新九，（雙馬紅牌廠家，聽說明年要由十五家大紗號包銷了？）申新二，（出天女牌紗）新裕一二兩廠，（出地球牌紗紗）永安三廠（出特金城紗），决之如：安達，（出飛馬紗）新生，（出金虎牌紗）合豐，榮豐等廠，營業成績，皆極可觀！去年紗廠職員的花紅，可以分得百分之六七百，（就是月薪百元的，到年終苒可以拿六七百元一個月，十二個月總計就是匕八千元呢。）而在今年？叫五元（每一元薪金，再拆四五元）總可分得的，所以賺百元月薪的中級職員，也得成爲小富翁了！不過平時家庭生活開銷，廠規沒有借支的，到了年底，花紅纔是唯一的收穫！唯一移東還西的目標！至於經理們的大富？是可以推想的了！ 
[稿約]  
　　（一）本刊絕對公開、歡迎中外經濟現象有系統之情報、重要問題深刻之批判與討論、工商各業切用之知識、以及有價値之經濟史料、具有趣味性之財界逸事、語文通用、 
　　（一）文長二三千字最宜、五千字爲度、特別佳作例外、但以簡短扼耍爲原則、 
　　（一）稿酬每千字二元至六元、特別佳作不在此限、一經發表、版權即歸本刊所有、 
　　（一）本刋對來稿有删改權、但申明不願删改者例外、 
　　（一）來稿請註明通信處及蓋章、附郵費、吾則概不退回、 
商業新聞 
[金融　飾金掛高十元　每兩兌出七百元]  
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行晨九點半掛升十元、達七百元、收進减低卅元、烚赤期交、塲外價約六千八百八十元、未聞做開云、 
[印銀期現俱跌]  
　　十八日印度電、孟買銀市、現貨及近期跌一安那，遠月跌八安那、市况平、成交單共五十張 
[上海銀公司　派息又分新股]  
　　英商麥邊洋行經理之上海銀公司、一九四〇年份盈餘達國幣二百八十七萬餘元、除已派兩次中期息每股合計二元、共佔五十萬元外、續派末次息、每股國幣二元、又特別股息每股二元七角九分七强、升給新股、計老股五股、派新股二股、 
[糖市　今日水脚增漲　荷糖續升]  
　　昨糖市因粗白水脚自今日起須增加每包美金一角六分半、故公會劃盤、續見上展、現貨二四粗白外棧八十二元、八十二元五角至七角、二月十日打單八十二元七角、八十三元至八十三元二角、升一元三四角、荷赤新貨六十七元、老貨六十六元二角、升一元、太古車白較平、B嘜八十二元四角、二月十日打單八十三元、DY嘜及HX嘜均八十允、小去五角、HM嘜七十三元七角至七十四元半、香港特高冰花靑開數十包、七十三元、 
[南北貨　府紅棗開出一批]  
　　雜路紅棗近以到貨較多、市勢至爲平庸、竟無起色、昨開出濟南府紅棗二百五十包、價爲三十一元、行盤害三十二三元、都縣貨因品質不高、價難過好、售三十四元、 
[疋頭　本廠呢羢交易盛]  
　　本廠貨呢羢、邇來交易頗盛、因來路貨昂缺、兼實配門市顧客之胃口、本廠貨銷化較之來路貨爲　暢、茲爲業中人俱看後市有漲無跌、貨都居奇、行情挺俏、其寅豐財神虎、與怡和五福圖、及美綸聖誕老人等脾子、因奪波金華等內地可以行銷、貨價因較他廠出品爲硬、交易更爲暢盛、昨財神虎元直貢呢每碼批沽二十六元、五福圖駝斯錦馬褲呢爲廿五元七角半、聖誕老人板四呢海律斯爲十元淨盤、 
[五金　囤貨期待紅盤]  
　　邇來五金市面、因歲暮在即、各業預備結束、買賣頓失常態、各貨行情、有漲無落、其原因係來貨稀少、而本埠所存、究屬有限、故囤貨心思堅昂、以期新春紅盤之挺秀、昨日如會司鐵一百八十元、單連馬口鐵一百四五十元、雙連板二百七八十元、本廠釘七十五元、新盤元八十元、黑鐵坯子一千三百元等、 
[煤炭　熟煤加盤十元　大塊每担十二元]  
　　熟煤一貨、日來因自來火行產量减少、而本埠銷塲、反轉活潑、因是大感缺貨、行拆加十元、同業送別、每噸二百十元、統煤兩百元、本街零售、大塊每担（一百市斤）十二元、篩提十一元五角、亦稍形抬上云、 
[食糧不足之洋米進口觀] [  劉仲廉]  
　　米爲我國食品之大宗，而南方人民允恃以爲必需之品，不可一日或缺者也。我國產米之區，如江蘇·浙江·四川·湖北·湖南·安徽·江西·等省所佔之面積，至爲廣大，生產之額，亦屬不少。但近年以來，常感供不敷求之虞，間嘗考其癥結之所在，則不外下列數種： 
　　（一）我國農業不發達； 
　　（二）我國人口日漸繁盛，生產者少而消費者多； 
　　（三）年來烽火連天，萑苻遍地，農民逃亡，田畝爲墟，以致歲無稔年； 
　　（四）奸商利慾薰心，囤積居奇； 
　　（五）年來產米之區，大都不種禾稻，而各就其地質之適宜改種棉花豆麥或蔬菜果品之類； 
　　（六）日本食糧受政府嚴格之統制後，農民轉營其他產業者漸决增加，以致國內農人感覺不敷，食糧生產，隨以减少，其向吾國淪陷區內運去之糧食爲數當不少；加以在華軍隊之給養，完全仰給於華米，年來吾國食米之缺乏，此亦一重大原因。 
　　上述數點，與民食之缺乏，皆有直接之原因。吾人旣感民食之不足，爲彌補是項缺陷起見，遂不得不賴洋米之接濟矣 
　　查吾國外米最初輸入之時，爲額無幾，故關稅槪予免徵，所以　民食也。光緒初元，輸入尙少，其後逐漸增加，民國元年增至二百七十餘萬擔，四年增至八百四十餘萬擔，五年增至一千一百二十餘萬擔，其後稍减，九年僅有一百十五萬一千餘擔，迨十年以後，又趨增勢，十二年竟至二千二百四十餘萬擔，十三年後又復减少，十六年又增至二千一百餘萬擔，最近數年間之輸入額，大都在三四百萬擔之間，計二十六年之輸入額達三百四十餘萬擔，二十七年爲四百餘萬擔，二十八年爲三百二十餘萬擔，茲就民元以來洋米進口數量，列表如左，（單位擔） 
　　民國 
　　元年　二、七〇〇、三九一 
　　二年　五、四一四、八九六 
　　三年　六、七七四、二六六 
　　四年　八、四七六、〇五八 
　　五年一一、五八四、〇二三 
　　六年　九、八三七、一八二 
　　七年　六、九八四、〇二五 
　　八年　一、八〇九、七四九 
　　九年　一、一五一、七五二 
　　十年一〇、六二九、二四五 
　　十一年一九、一二六、一八二 
　　十二年二二、四三四、九六三 
　　十三年一三、一九八、〇五四 
　　十四年一二、六二四、六二四 
　　十五年一八、七〇〇、七九七 
　　十六年二一、〇九一、五八六 
　　十七年一二、六五六、二五四 
　　十八年一〇、八二一、八〇五 
　　十九年一九、八九一、一〇三 
　　二十年一〇、七四〇、八一〇 
　　二十一年二二、四八六、六三九 
　　二十二年一二、九五四、〇〇一 
　　二十三年　七、七一〇、六一〇 
　　二十四年一二、九六四、四八一 
　　二十五年　三、一〇三、四八五 
　　二十六年　三、四五七、二五一 
　　二十七年　四、〇六一、二三一 
　　二十八年　三、二〇二、一六七 
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[羅斯福今日就職　滬美僑熱烈慶祝　官署商行一律休假誌慶　中國人士尤致無限期望]  
　　「美國不能再事迷信」已不可靠之安全、與獨裁者不可信之諾言、惟有繼續更積極援助中英二國、然後始能求自衛與生存、」此美國國務卿赫爾之言也、然美國能實踐此項諾言、無論在遠東方面及歐洲方面、能採堅强政策、反對侵略者、實基於去年十一月五日、美國大總統羅斯福氏能在大選中壓倒孤立主義、獲得空前勝利、今日爲羅斯福氏第三屆連任美總統宣誓就職之日、故全世界愛好正義和平自由人士、莫不一致爲羅氏祝賀、聞羅氏宣誓就職儀式、係今日在華盛頓憲政堂舉行、並將發表簡單之演說及閱軍、美國全國電台及影戲院、將於昨晚起迄今日、表演特別節目、吾人自可想見其舉國騰歡之情形也、 
　　美僑休假熱烈慶祝 
　　本埠美於羅總統政績欽佩、而其遠東政策、更足擁護、理當於此紀念節日、舉行大規模慶祝、唯以格於環境、不得不改在私人方面進行、故今日美領署·美國總會·美僑協會·美國婦女總會·第四聯隊·揚子江艦隊·美國敎堂及美國學校等、皆分別舉行慶祝儀式、深慶國家得人、益矢報國忠貞、亦擬聯名電羅斯福總統致敬、 
　　中國人士表示敬佩 
　　中國當局、以羅總統之三任，實爲中美邦交益趨敦睦之象微、特電羅總統致賀、並表示希望此太平洋上之兩大邦國、密切合作、維護國際眞正之和平、主持人類永亘之正義、而遠東密雲不雨之局勢、亦將爲之廓淸、至一般中國人士、則以羅斯福抨擊侵略、援助弱小、不遺餘力、近對遠凍方面撤僑及加强艦隊等之緊急措置、允認爲興奮歡慰、今日以値與世界歷史關係密切之羅斯福就職日、亦莫不表欽仰並益增無限之希望 
[華董江一平辭　陳霆銳繼]  
　　工部局華董江一平、自離滬赴渝後、旋經復旦大學校董會推其兼任該校總務長、並暫代法學院長、（江原係該校校董）、因此一時不及回滬、業經電請工部局辭去華董、茲聞按照洋涇浜章程、董事半途離職、應由董事會推選繼任人、頃悉陳霆銳博士、將被推爲繼任華董、 
[兩租界邊界　嚴峻戒備　毘連越界築路各處　均置隙礙物駐探捕]  
　　兩租界警務當局、以滬西越界築路一帶、邇來匪風盛熾、特在毘連該區一帶、加嚴戒備、據大通社記者昨晨前往巡視所見、法租界善鐘路底海格路口除在水泥碉堡四周佈設鐵絲網架外、並駐有法捕房警員及法防軍福煦路西盡頭海格路口、亦佈設鐵絲網二道、由兩捕房各派武裝探捕守望、對往返車輛行人、均擇疑施以檢查、其他大西路·愚園路·極司非爾路入口處、亦分別置有鐵絲網障礙物、各派駐巡捕數名不等、防備頗爲周密、 
[英商電車月季票　下月起加價　頭等每月十八元　三等二月廿二元]  
　　英商上海電車公司、近又藉口開支激增、經工部局核准、巳定本月二十六日起實行加價百分之三十五、最低車票售價由四分增至六分、茲據平明社記者探悉、英商電車月季票售價、亦定下月份起實行加價、頭等月季票由每月十五元增至十八元、三等月季票售價由每二月十八元增至二十二元、 
[中外童軍昨追悼　貝登堡　氏爲童子軍創辦人　生前得授侯爵勳位]  
　　世界童子軍創辦人英籍貝登堡勳爵、不幸於八日病逝根雅寓所、享年八十有五、噩耗自倫敦傳滬後、本埠中外童軍、同聲悲哀、各童子軍團體聯名去電致唁、並慰問其家屬、西童方面爲紀念鼻祖起見、於咋日下午三時、假江西路大禮拜堂舉行追悼會、參加者除到十餘國籍之男女童子軍外、中法及聖芳濟等校童子軍、由團長蔣吟僧等率領參加、中國童子軍前輩余氏及在滬代表均亦到會、儀式簡樸、而呈莊嚴、貝氏一生努力童軍敎育、凡三十餘年、厥功甚偉、英王會於一九二九年授以侯爵勳位、 
[煤球跌價　鴻基煤反常漲價]  
　　本埠煤市、因投機份子連日乘滙市變化又妄抬價格、致鴻基塊煤每噸又漲至二百五十元、惟據查悉、今冬因天氣燠暖、故需用數量每日僅四千餘噸、亦較往年减少、且因滬越航運暢通、鴻基煤來源無缺、而國煤亦因產地逐漸恢復開採、故連日運滬數量亦鉅、復以日商朝鮮煤屑在滬大量傾銷、在上述數端情形下、價恪當可回跌、 
　　煤球跌價 
　　煤球市價、前被數大機製煤球廠密議抬高至每担九元後、咸表不滿、惟一因天氣燠暖、市民更節省應用、致煤球實銷、數量大减、往年冬季、每日銷數在一千餘噸者、今則减去十分之一二、各煤球廠因銷路呆滯、各煤球廠競爭更烈、咸以貶價求售、致價格已由每担九元跌至八元半及八元矣、至市上流行之劣質煤球、即用木屑泥土攙製者、已無人顧問云、 
[京滬棧日軍　在天福庵被殲]  
　　刻據崑山來人談、前（十三）日上午八時許、駐天福庵日軍十餘人、携槍至附近鄕村、刦掠鷄鴨、適爲路過該處之華軍某流動部隊發現、當待其行近時、包圍襲擊、將該日軍全部殲減、但在轟擊時、因槍聲大作、爲駐附近日軍所聞、即調大批日軍馳抵該處、一面並向嘉定·太倉·崑山等處求援、華流動部隊於任務完畢後、即向西引退、詎行抵新豐鎭附近時、遭遇自太倉方面之日援軍二百餘人、同時嘉定方面之日軍、亦經馳抵、該流動部隊在前後夾攻中、奮勇抵抗、卒被奪圍而出、逕向曲撒退、行動極爲迅速、是役日死八九人、華軍亦有傷亡、聞華軍撤退後、日軍即將天福庵鄕間木杓洪及葛隆鎭附近宣家橋一帶民房、焚毀二三十所、以洩憤恨、 
[工潮絡續解決　勞資融洽如常　商務書館糾紛已有轉圜餘地 
] 　　 
　　商務印書館同人會、自於前日發出最後之呼籲、電請總經理、對於會方所提建議五項、逐條答覆後、頃接總經理自港來電、對於各條、逐加分析、並由上海當局、作負責之誠意答覆、會方當即召集緊急執監會議、及全體組長大會、決議一致通過、爲顧全大局、力求事態單純計、對於其他四項、如公司有善意、則移調同人及現頒米貼辦法等、不再堅持、至解雇一項、則仍力持前議、惟不作敵對之形勢、免致事態擴大、 
　　商務糾紛暫吿段落 
　　並發宣言鄭重表示同人會堅決之立塲、作爲暫時吿一段落、公司方面鑒於同人會之決心、爲顧念大局起見、對於解僱一項、雖已發表、或可不予實行、則公司威信旣可保持、同人亦不蒙失業之苦、可兩全其美、 
　　理髪店昨完全復業 
　　本市兩租界內大小理髮店因理髪技師要求改善待遇、茲悉勞資雙方已經談妥條款、（一）四六拆賬者上午八時起開市、至下午九時止打烊、（二）三五拆賬者、上午八時半開市、至下午七時打烊、並按日每人貼薪三五元不等、並於昨日起完全恢復營業、至於普通理髮店已遞增售價、（一）理髮由六角漲至八角、（二）修面或幼童理髮由五角漲至六角、 
　　國際飯店　今日談判 
　　本市靜安寺路一六四號國際飯店全體侍應生暨差役等共四百餘人、亦因受物價高漲影響、生活不易特聯名向該店總經理提出改善待遇、及增加生活津貼等要求、即（一）上年度所給津貼、改作新給、（二）改薪給後、另加津貼、現店主已允定於今日下午舉行談判、以期迅速解決、又全市新衣店勞資糾紛、仍在僵持中、昨日星期無新發展、諒即可圓滿解決、 
[搭虎脫輪明日抵滬　後日駛美]  
　　美國輪船公司行駛太平洋航綫之搭虎脫總統號鉅輪、原定於昨日下午六時半抵滬、但因在馬尼刺時留泊稍久、故延期於明日下午六時半由菲經港到此、泊十二號十三號浮筒、旅客等則於七時半由曼麗馬勒號渡輪載送、在新關碼頭登陸、該輪載來大宗貨物及郵件數十袋、即行起卸、在此留泊一晝夜、準於二十二日解纜離滬、經神戶橫濱火奴魯魯各地返舊金山及洛杉磯、幷聯運至紐約、 
　　救濟藥品 
　　明日抵滬之塔虎脫輪所載之貨物中、有維他命藥丸十萬粒、此項藥品、乃由美國紅十字會運華救濟一般難民者、抵滬後將由滬紅會分會及其他慈善機關等策同分配各災區、一切事宜皆依照貝克博土旣定計劃辦理、又有碎麥一千噸計四萬包、刻已由柯林斯華斯輪運華、的於下月一日可抵埠、亦將分配本埠各慈善團體、 
[洋米新限價今實行　米價或可穩定　各團體集購米昨已到埠　平糶貢米售罄提前結束]  
　　自米評會於前日　議決定繼續評定上五種米糧價格後、全市平民致奮慰、因此决評定價格、較上次又抑低半元至五元之間、若當局與有關各方不斷予以努力、則雖至靑黃不接之時、本埠米價、決不致有若何非法騰漲、整個民食前途、或能因此永趨穩定、至十五種評定之價格、今日起市塲中即遵照此限價交易、凡客行號商以及掮客等往來交易、一概不得私逾限價、如不遵章而被檢舉憑證確實者、當即一秉過去懲治條例、予以嚴懲、 
　　平糶結束 
　　關於米行號掮客待每包米糧成交後應取佣金、豆米公會與米號公會將共同協商、藉資劃一、至於米評會所訂限價、僅限於市場同業買賣、米號每石取佣、最高不得超過一元五角、至八期平糶、自本月九日實行後、預　半月爲期、茲以缺少之二千五百包、近因運滬受阻、而存米均已糶完、繼續無法、不得不提早於昨日結束、因事出意外、初非主持人所能逆料　、 
　　訂米抵埠 
　　民食調節協會由愼記行代爲成交之第十二批至第二十九批二號西貢米一萬三千二百五十包、除已裝到四千五百三十二包外、尙餘八千七百十八包、業於昨日上午十時、由貢轉港抵埠、係裝蘭輪、該輪除裝民食協會訂米外、並裝米業所訂購之小絞米一萬二千餘包、協會訂米限國半月、否則棧費等由訂購人負担、食糧合作協會、曾於該會未正式成立前、即委由南洋企業公司代爲次第訂購二號貢米二千五百句、今該項洋米亦已裝「海綏」輪來滬、可於本月二十三日抵埠、屆時決分配與本月十日以前已入該會之普通基本會員、每包作價八十六元、凡會員可於二十日以前將餘款繳送該會指定之代收機關新華銀行、或同潤錢莊、 
[各業嚴守立場　拒絕收受雜鈔　上海整個金融不受影響 
] 　　 
　　凡未經財政部核准發行之雜鈔、財部早已電知上海各業、一律拒絕收受行使、以雜鈔成立之交易契約、於法應爲無效、同時各友邦銀行對於是項雜鈔、亦決拒絕收受、聞「儲備銀行」分行將於今日在外灘中央銀行舊址開幕、現租界區域各業決嚴守立場、齊一陣線、拒絕雜鈔、以重金融、聞「華中公司」火車公共汽車車票、仍以日本軍票爲主要媒介、所以該券雖發行、與上海整個金融、毫無影饗、又據接近公共租界工部局曁法租界公董局方面所悉、凡兩局所屬各機關、無論房捐地稅、以及各項市政捐稅、均以法幣爲唯一通貨、一致拒收雜鈔、 
[法租界修正　娛樂稅則]  
　　法租界當局對於本年娛樂稅則、修正如下、跳舞塲及跑冰塲稅（附加稅百分之五十）跳舞塲及跑冰塲之照會費規模較大者、按月一百零五元、次則爲七十元、露天跳舞塲（花園或屋頂）之照會費、應照前額加倍、此外並得令由各該塲預繳兩月捐額、作爲保證金、夜市照會費、應按公共娛樂塲所夜間停業章程第三條之辦法、規定如左、第一種、一等每月照會費一百六十八元、二等每月照會費八十四元、三等每月照會費四十二元、第二種、一等每月照會費一百四十元、二等每月照會費七十元、三等每月照會費三十五元、過盤稅額、應等於一個月照會費額、戲院及電影塲稅（附加稅百分之五十）戲院及電影塲之照會費額、每月六十元至四百五十六元、依其座位數與票價、分爲三等、座位在五百以下、票價在五角以下、每月照會費六十元、座位在一千九百以上、票價在九角以上、每月照會費四百五十六元、過盤稅額、等於一個月之照會費、在一九三八年一月一日以後開設之新院塲、概應繳納等於二個月照會費額之保設金、書寓稅、（附加稅百分之五十）書寓之照會費、每季十五元、校書之照會費、每人每季十五元、灘簧塲及男女說書塲稅（附加稅百分之五十）灘簧塲及男女說書塲之照會費、按月八元至卅一元、依其規模大小、分爲四等、一等三十一元、二等二十三元、三等十五元、四等八元、華人總會稅（附加稅百分之五十）華人總會之照會費額、按季三十五元至一百八十元、依規模大小分爲三等、一等　百八十元、二等一百零五元、三等卅五元、考爾夫球塲稅（附加稅百分之五十）甲屋內考爾夫球塲稅率、凡佔地在五百平方公尺、或不足五百平方公尺者、每百平方公尺、月稅六元、佔地較大者月稅五元至三元不等、乙露天考爾夫球塲稅率、按照屋內球塲稅率、增捐百分之五十、娛樂器具稅、如彈子檯每檯按季八元、附加稅百分之五十、貧民救濟捐、依各娛樂塲及電影院門票、附徵百分之十、 
[乞丐餓斃者日增]  
　　本埠天氣、連日氣候、並未極寒、街頭里巷之乞丐貧民、凍斃者雖少、而餓斃者則頗多、昨日經普善山莊紀錄、計成人屍體二十二具、孩童屍體三十八具、合計五十具、蓋米價驚人、乞丐生活、受嚴重威脅、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局一年來　重要行政概述（三）]  
　　經濟委會 
　　本局依照納稅人大會通過議案第七項之修正案、擴充經濟委員會、委員名額、增加八席、其任務爲就本局現行行政機構硏究如何撙節經費之道、俾本局財政狀祝、益臻鞏固、委員鮑惠爾担任主席、 
　　馬路水患 
　　上年十月間、本埠爲暴風雨所侵襲、以致租界各處、積水爲患、據工務處長發表、近年本埠時見水息、此因滬西界外馬路區域無照建築特多、以致該地陰溝設備、大部份爲之破壞、溝水溢出路面、直至租界陰溝設備之西端爲止、工務處自前年初起、開始設置特別淸除陰溝機器、至同年年底、溝渠總樞紐、已吿肅淸、迄仍保持淸潔狀態、上年十月間、發生大水、情形特殊、其時颶風侵滬、適當高潮汛期江潮爲之激起、加以雨勢猛烈、歷廿四小時始止、以致造成一八六五年以來未有之大水、其唯一處置辦法、厥爲一面將陰溝出路堵塞、一面用幫浦抽去積水、此項辦法、爲年前法公董局總工程師所設計、姑僅以適用於蘇州河以南之兩租界區域、所費已需二萬萬元左右、且需時十年、方可吿成、 
　　選舉委員 
　　上年八月間、曾設置一委員會研究將來選舉董事之手續、可否變更、委員人選、計爲阿樂滿·格萊斯·米契爾·梭維愛爾·費瑪利加及安井源吾等六人（未完） 
[貧兒寒衣　續發三千套]  
　　中華慈幼協會上海辦事處、自本年元旦開始分發全市貧苦兒童寒衣以來、截至昨日止、該會首批寒衣二千套已全數發罄、寒衣劵業由各社團派員分區調查發給、如虹口區由滬東公社、五旬節聖潔會等担任、閘北區由懷恩堂担任、滬西區由中華聖公會担任、法華鎭區由懷本堂担任、南市區由普益社·五旬節·聖節會等担任、兩租界中心區由該會及中華醫學會等担任、現該會第二批寒衣三千套、計分甲種七百五十套、乙種一千二百套、丙種七百五十套、丁種三百套、巳於日前製竣、預計於農曆大除夕前全部發出、 
[光中染織廠　工人發生衝突　擬要求加薪意見不一致　兩派工人互毆受傷多人]  
　　滬東塘山路一二〇二號光中染織廠全體工人、約有數十人、其中有一部份工人因生活日高所得工資、難以維持、擬向資方提出加薪要求、如不得廠方允許、並擬罷工爲威脅、但另一部份工人不願加入、因此雙方發生誤會、一言不合、即互相口角、繼則雙方毆打、結果工人十二名被毆受傷、後由廠方召救護車送入寳隆醫院治療、受傷者姓名爲陳西根·二十八歲·江陰人、張水螯·二十八歲·虞姚人·陳榮祥·二十五歲·無錫人、羅宗道·三十六歲·紹興人、吳志祥·四十一歲·宜興人、吳林大·三十歲·宜興人、均腰部受傷、吳和明·二十一歲·無錫人、孫順才·二十四歲·虞姚人、王金祥·二十八歲·海門人、王廣生·二十五歲·紹興人、均傷頭部、陳希岩·三十歲·紹興人、傷背部、吳和林·二十五歲·無錫人傷右手、 
[仿造商標罰鍰]  
　　天廚味精廠出品之「味精」調味粉、曾向商標局註冊專用、在市行銷已久、嗣有厦門路祥源廠出品之「味回精」調味粉有仿冒味精情事、乃由捕房提起公訴、判處祥源廠主劉祥源罰金二百元、近天廚廠又延王耀堂錢興中律師、在特一院刑庭自訴界路二八五號通文印刷所主劉金山、及成都路華一製罐廠經理張幹靑龔雪崖等、妨害農工商業、經詹推事訊明、判決劉金山共同意圖欺騙他人、而仿造已登記之商標、處罰金六十元、罰金如易以監禁、以二元折算一日、張幹靑無罪、龔雪崖部份停止審判、 
[韓人身藏嗎啡　不服搜查　被巡捕擊傷左腿]  
　　高麗人林某、販賣嗎啡爲生、昨日下午三時許、行經廈門路浙江路附近、不服巡捕搜查、被捕開槍擊傷林之左腿召救護車送巡捕醫院、轉送福民醫院療治、 
[身穿中山裝　搜出手槍]  
　　咋日下午六時許、滬西勞勃生路鐵門口、有一身穿中山裝男子、行經該處、被巡邏探捕瞥見、查見其形跡可疑、即上前加以搜查、搜出手槍一支、子彈兩排、木質僞手槍一支、一併帶入捕房訊究、據該男子供、名楊文章、年三十三歲、江北人、又聞該男子係日華紗廠之司閣捕名岳祥、 
[法租界公園劵　每張五元]  
　　法租界顧家宅公園遊覽券、法租界當局現規定每張常年劵收費五元、臨時遊券（限用一次）每張二角、動物園參觀券每張一角、限用一次、 
[自殺併誌]  
　　漢口路雲南路口揚子飯店下層揚子日用商店、學徒吳善德、現年十六歲、寗波人、于昨日上午十一時許、至上層三樓厠所小便、不料攀登窗口、失愼跌下傷及腦部、血流不止、嗣經店中夥伴等發覺、亟召救護車到塲、舁送仁濟醫院施治、救治無效、旋即身死、 
　　外灘八號碼頭、有一靑年名蕭成達者、現年二十四歲、偕一姘婦丁氏、年十九歲、因失業已久、生活維艱、於昨晨黎明五時三十分許、相約投浦自盡、幸經崗捕所見、設法打撈救起、車送仁濟醫院求治、 
　　靑年無名女子、年約二十左右、不詳其家世、住址·職業、因何刺戟、致生短見、於十六日午前十時半、在法租界勞爾東路六十一號門前、蹲伏於馬路畔、呑服藥水自殺、由行人瞥見、鳴捕將其送往廣慈醫院、醫治無效、延至十八日夜十時身死、 
[盜刦彙誌]  
　　昨晚九時許、天津路五福衖口四十六號、突有盜匪三名闖入、一盜出槍恫嚇、當刦去法幣一千元、 
　　昨晚七時半、愛文義路一四四一號、忽有盜匪四名侵入、二盜持槍嚇禁聲張、被刦去法幣一千元、 
　　昨日下午六時一刻、有盜匪四人、闖入齊齊哈爾路四一號、兩盜持槍恫嚇、刦去法幣九百元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國有寒浪、黃海降雪、山東·天津·此間與中國沿海天曇、更寒、有强烈之冬令時季風、九州有旋風降雨、由於低氣壓向東北東經過之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五〇·七、最低四二·六、去年同日、最高四五·〇、最低三七·六、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[中央研究院　動植物研究所工作　在川湘桂等省研究昆虫魚類及植物]  
　　（北碚通訊）國立中央硏究院動植物研究所、自京遷川后、最近工作、擇要錄下、 
　　（甲）硏究工作（一）「寄生蟲學」已結束者、有山羊·印度象·南京雞·海南島脊椎動物等之寄生圖蟲、尙在進行者爲四川家禽腸內之鞭毛蟲、豬腸腸袋纖毛蟲之研究、廣西爬蟲類之寄生圓蟲、四川家畜之寄生圓蟲、（二）「昆蟲學」計已吿完畢或已經着手而尙未結束者、有華北果蠅之硏究、全國金花蟲之硏究、園藝害蟲之研究、蚜蟲天敵之研究數項、（三）「淡水生物學」此項工作之已經結束者、有南京眼蟲之硏究、南嶽纖毛蟲之調查、陽朔管殼眼蟲之調查、即特着手進行者、有四川橈脚類甲殼蟲之調查、嘉陵江下游一段落間河永之物理性及浮游生物之季節變化、四川淡水原生動物之調查等項、（四）「魚類學」此項工作即將結束者、有湘江灕江之魚產調查、即將進行者、有嘉陵江食用魚之生長率、食用魚魚苗之食物及其生長率、鯉與鯽交雜交試騐、中國之數種魚類之呼吸作用、（五）「菌類學」已結束之工作、有中國眞菌雜錄、中國黏菌誌、中國眞菌誌等、將着手者、有川省食用眞菌之調查、藥用眞菌之硏究、（六）「植物病理學」已結束者、有人尿之殺菌效率、廣西經濟作物病害之調查、將着手者、有四川　工藝作物之病害、四川果樹之病害、川康森林樹木之病害、（七）「藻類學」工作之已結束者、有浙江淡水綠藻新種誌、浙江沿海間生藻之初步調查、南嶽藻類之硏究、尙在進行中者、有中國淡水紅藻誌、廣西淡水藻類之硏究、中國食用藻類之硏究、稻田藻類之研究、 
　　（乙）採集調查（一）南嶽猺山標本之採集、所獲甚多、廣西陽朔縣積穀害蟲之調查、對於倉庫之改良、頗多建議、（二）他如與廣西科學館之聯絡、指導動植物方面之硏究、與經濟部中央農業實騐所將進行森林之調查與硏究等、合作事業、頗著成效云、 
[蘇省立敎育學院　文史地專修科　二月中句在興化招生]  
　　（蘇北通訊）江蘇省立敎育學院、自遷回蘇北辦理後、本年先行添辦文史地專修科一級、招收高中及師範畢業生共計五十名、二年畢業、訂於二月十四十五兩日、在蘇北興化嚴莊該院招考、凡錄取新生、本學期均須繳納雜費四元、（概不退還）制服費叫十元、書籍費二十元、膳費一百元、（有餘發還、不足補繳）、 
[文藝書畫展覽會　陳列延長三天]  
　　大新畫廳第一屆文藝書畫展覽會、開幕已達五日、參觀者日必千餘人、陳列作品有葉淸芬墨梅與嵌字長聯、他如蘇碩人之筆畫博古、楊渭泉之錦灰堆、林介侯之刻竹、篩佛影之刻牙、皆爲獨創一格者、書法有季龍圖進士之魏碑、張啟後傳臚之行書、沈洪泉太史之楷書、戴春風之石鼓文、馬公愚之四體書、山水有姜丹書呂十千樓辛壼查烟谷陸元鼎等、人物有沈心梅錢一海等、走獸有熊松泉錢枕霉等、花草有洪庶安田耕雲等、近代書畫有黃山嘉梁山舟楊見山等、俱屬精品傑作、美不勝收、値此春節期中、大率購歸爲點綴與欣賞以新春之用、惟以時間關係、故隨選隨取、隨即補充、人皆稱便、而後來者不克重定、未免有向隅之歎、並悉該會展期三日、至二十三日閉幕、昨由上海鉛筆廠送到最新出品、精美鉛筆、以贈來賓云、 
[學校彙訊]  
　　曉光中學　霞飛路馬斯南路口之曉光中畢、管理嚴密、敎學認眞、學費初中十四元、高中十七元、昨日舉行作文及書法競賽給獎禮、本學期招考新生、定於本月二十四日舉行、報名則於明日（二十一日）截止、逾期決不通融、 
　　第五中職補校　南京路東首四明銀行大樓第五中華職業補習學校、成績卓著、最近中華職業敎育社、舉行之書法競賽、個人暨團體錦標、叉爲該校所獲英文會話班、英人拿特林女士、用滬語解釋、德文班、德人羅森泰先生、用英語解釋、春季班、定二月九日開學、 
[新建中學招生訉]  
　　敎育部特准立案之新建中學、素以辦理完善、敎管嚴格著稱、下學期起、爲提高學生數理程度、及均衡學業之水準起見、高中普通科收分設文理兩組、依學生之成績及興趣而分、然後授以適當之課業、現已增聘專任敎員多人、皆係國內著名大學及本埠滬江等校畢業、寒假招生、已定于本月二十二日上午八時起、在四馬路三一〇號該校舉行、近日報名人數已達一百七十餘名、餘額無多、凡願入該校肄業者、可儘速於今明兩日前往報名、以免向隅、 
體育新聞 
[史高托杯足球　東華昨遭淘汰]  
　　西捕二比一得複賽權　延長時間中失落一球 
　　東華在史高托杯中、昨日已被淘汰、以一比二慘敗於西捕、上半時一比一、下半時各無紀錄、延長時間之第二半時中、被西捕威利華特、射入一球、遂遭收挫、從此本屆已無問鼎之機、祗能待諸來年矣、 
　　西捕隊 
　　鮑爾平 
　　惠特萊　維克泰 
　　羅列茲　克魯克　史丹茄 
　　卓倫茲夫　芳塞卡　巴　達　格林堡　威利華特 
　　東華會 
　　秦必高 
　　李　寗　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲森　韓龍海 
　　萬　津　黃克厚　戴麟經　費春華　賈幼良 
　　球重地滑　勢均力敵 
　　昨晨逸園觀衆達五千餘人、惟塲內隔宵降雨、積水未乾、球重地滑、影響雙方作戰、東華韓龍海負傷臨陣、蔡聲森亦出塲、李義臣離滬後、左鋒由黃克厚充任、另調費春華爲右鋒、西捕則以守門威利華特擔任右翼、後有老將維克泰坐守，戰來勢均力敵、上半時西捕得一十二碼球機會、由却倫茲夫一蹴入網、擊開紀錄、東華反攻、三十二分錡時賈幼良開任意球、黃克厚頂斜、西捕克魯克倒戈、碰入網窩、成各一平手下半時雙方俱無建樹、迨笛聲長鳴、一對一和局、延長時間、西捕巴達沿邊疾進、黃克厚跟住無效、被巴達橫掃一脚、秦必高接而復失、威利華特及時趕上、撥入網內、東華遂以此一球之失、以一對二慘遭淘汰、 
　　各得一球　平分秋色 
　　東華開球、五鋒齊進、西捕後防森嚴、被阻成角球、萬津左方開來、幼良未能接住、球進東華陣前、秦必高滑倒、幸球停住不動、却倫茲踢之過重、越野而去、廿分鐘時、東華門前吃緊西捕全體出動、威利先行攻門、秦拍出不遠、巴達拉起右脚猛射、秦雙手抱住、後五分鐘、西捕又行包抄、費春華趕回剷救、帶倒巴達、被判十二碼球、却倫茲夫一蹴而中、東華旣失此球、心有不甘、全綫進逼、賈幼良得開任意球機曾、遙送前方、黃克厚頭頂失的、反向外飛、克魯克救球不成、反將球碰人網內、東華不勞而獲、遂成一對一平手、上半時和局而終、 
　　延長時間　慘遭敗挫 
　　休息後、東華黃克厚改任中堅、梁樹棠移調前鋒、西捕則巴達與威利華特互易、開球再戰、東華攻勢不弱、連接數度攻門、均被阻出、秦必高遂成衆矢之的、東華防衛緊固、未有差池、格林堡於人叢中暗施冷箭、必高拍出、芳塞卡加上一脚、必高逼成角球、西捕開來過輕、東華接得任意球機會、韓龍海撥交梁樹棠、卅碼外、舉足叩門、越木而去、法定時間吿終、雙方仍未能有建樹、依例延長時問十五分鐘、前半塲比數依然一對一、易地後、雙方均顯疲態、五分鐘後、西捕已達忽告活躍、沿邊疾進、盤過黃·李、挑送門前、秦必高接而復失、威利華特趕上送入網底、二對一東華慘遭淘汰、 
[優游對北西童　杯賽昨未舉行]  
　　史高托杯足球半複賽、昨另一塲優游對北西童、原定在膠州公園舉行、因塲地潮濕、決定展期舉行、 
[今晚西靑籃球　華星逢戰滬星]  
　　梁溪---上行　七時一刻 
　　軍官---巨人　八時一刻 
　　華星---滬星　九時一刻 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[家庭年景] [  張孟昭]  
　　------菓盤與案頭淸供------ 
　　一年容易，又將除歲而歡迎新春之來臨，於是千門萬戶，忙忙碌碌地辦年貨，無不憧憬到爆竹（孤島上被禁止，祇有以甩金錢砲爲代用品了。）一聲除舊，桃符萬戶更新」的新氣象·現在，許多家庭中，平添了觸目驚心的應時點綫品，一是「菓盤」，一是「案頭淸供」------臘梅天竹水仙，雖僅堪容膝的斗室，亦得勉力佈置一下，以爲迎歲接客塲面，而亦爲辛勤一年之後，見見氣象，換換新環境呢。 
　　菓盤，亦謂之壓歲盤，據夢粱錄云，「除夜，內司意思局，進呈精巧消夜果子合，合內簇諸般細果，及市食」。按：舊俗於除夕歲首，長老予小兒女以果盤，謂之壓歲盤，據夢粱錄所記，此風蓋由來久矣。而今市上出售之菓盤，更加光怪陸離，花團錦簇了。有巧格力，有花生果糖，奶油糖，杏花糖，陳皮梅，橘子，香蕉糖等......更裝以綢帶玻璃面的錦盒，目迷五色，神爲之眩。可是一盒之代價，從十數金起，而數上金，而百金，決非窮措大所敢問津，所能染指。即捨整盤而購散裝，每磅亦需兩三元至六七九，價値之昂，幾數倍於往年；在窮人心理，祇得「盤」算着如何「果」腹，如何度年，那裏談得到陳設「果盤」呢？ 
　　案頭淸供的臘梅，天竹，水仙，倒是象微着，志士，忠臣，義士，的三不屈主義，即不受利誘，不受威迫，不受汚辱，你瞧臘梅的高節，天竹的赤心，水仙的純潔，不與凡卉爭妍，不畏風雪摧殘，不怕天寒地凍，三者的冰雪精神，令人肅然起敬。供諸几案，朝夕借鑑，以自警惕。說起梅花盆景，那麼百樂商塲孔志淸君的作品，佈置得盆盆入畫，最爲够味，無論如何寒酸，總得買一盆回去應應兒。寫到這裏，我又痛心於楊樹浦老家的一隻精美菓盤是斷送了！幾尾活躍在玻璃缸裏的金魚，和梅花盆景是爲國犧牲了！我想它們的精神不死，必定長留正氣於天地之間。 
[西裝長袍中山裝] [  包福星]  
　　我們所處的時代中，我們所處的這上海都市中，一般人的衣服，不外西裝長袍以及中山裝三種。社會上思想較新的份子，大都穿着西裝，尤其是像學生等靑年人，另一部份較保守的份子，則多穿長袍。至於中山裝，以前學生和公務員曾採用爲制服，眼前似乎是很少見的了。 
　　有些人對中西服裝抱持着一種錯誤的見解。以爲穿西裝是洋化，穿長袍是泥古，將眼光看重在「洋」「古」的界限上。其實任何服裝只求其經濟方便，何必問它「中」「西」「洋」「古」呢？ 
　　平時每當我穿上長袍時，總是覺得很舒服的，不過一旦做起事來，就很不方便了；袖管嫌太寬大，而且走起路來也沒有西裝來得便當。長袍還有一大缺點：穿長袍的人的精神，往往容易變成「文質彬彬」而無從振發。 
　　記得有人說西裝現在已經成爲世界裝了。的確，在我國連上海在內，西裝已被廣大地採用了。這並不是虛慕「洋化」，實在因爲西裝自有其優點所在。試問許多穿西裝的人士中，能找出幾位是駝背的？很奇怪，西裝似平有一種力量能使我們的腰幹自然挺直起來。除此而外，西裝還有一個很足重視的優點，也即是長袍的缺點所在，那就是它能使我們走路做事比較有精神。 
　　比較地說起來，長袍當然不至於穿不得，不過西裝究是來得較好。但是，近年來有些人又以爲西裝也不完善，例如領帶等東西，又繁又多餘，要它何用？扣緊在頸項上，豈不有礙衛生之道，（這似乎是林語堂的幽默的見解）對於這種見解，我是很贊同的。不但贊同而已，我更以爲西裝的式樣是不整齊而且難看的，頸項前面爲甚麼要空出地位來打領帶？右上角爲甚麼不要一個口袋？因此，我以爲西裝也不可取 
　　最後，我想貢獻一種服裝於諸君之前，那就是我們國父所首創的中山裝。中山裝可以說是近乎西裝，不過却較西裝更爲漂亮而整齊，又可除去打領帶等繁雜而不必要的俗套，裏，還想請諸君想一想：穿中山裝後，在走路做事各方是否方便而有精神？ 
[天廚食譜（）]  
　　（七二）生炒肝片子（　培之擬稿） 
　　預備......雞蛋　鮮蝦　火腿　冬筍　猪油　鹽味精　辣醬油 
　　製法...把鷄蛋敲在碗內，鮮蝦擠出蝦肉，火颶及冬筍均切成細粒，猪油切成小塊，一起併入蛋碗內，和以適量之細鹽，味精後卽用箸打和，另取小盅數隻，盅之四週塗以熟猪油，再把蛋槳盛於盅內，上面用物蓋好，置於蒸籠內蒸熟，然後分別倒出，再用油煎之，煎至略露焦黃色時卽成，食時以辣醬油蘸，最爲相宜諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油鹽醬醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　這又是農歷過年的時候了。照着常年老例，接近了年關，一切葷菜素菜，都要漲價，而今年尤其漲得嚇人。這幾天在小菜塲上遇到了幾位熟識的主婦，都在搖頭歎息，一疊連聲的喊着「貴！貴！貴！」你帶了三四十塊錢在身邊，想買些鷄啊，魚啊，鮮肉醃肉啊，竟有無從下手之苦，只得提着空籃子回去。像這樣的情形，向所未有，眞使人感到不是吃菜，是在吃法幣了。奉勸主婦們，耍是財力寬裕的話，那麽　你到小菜塲去擺闊，如其力有未逮，大家還是省省吧，管什麼過年不過年！ 
　　星期一 
　　鷄血豆腐湯　蘿蔔炒干貝　紅燒素十景　乾絲拌水芹 
　　星期二 
　　薺菜炒肉片雪菜燒黃魚　紅燒膠州菜　蝦子炒麵筋 
　　星期三 
　　洋葱牛肉絲　醬麻油蚶子　青菜炒蚶子　素油豆腐湯 
　　星期四 
　　百葉炒肉絲　紅燒鰱魚頭　紅燒捲心菜　海蜇蘿蔔絲 
　　星期五 
　　牛肉炒綫粉　豆苗炒蝦仁　菠菜豆腐湯　雪菜茶荳芽 
　　星期六 
　　菜花炒鷄雜　蛤蜊鯽魚湯　清炒埸窠菜　京冬菜粉皮 
　　星期日 
　　凍羊羔　煎帶魚　辣白菜　黃豆芽 
[住之周全] [  王一之]  
　　土木營造之最新識騐，上海人大有用處· 
　　當世營造家，防患於未發，近以歐戰復興，悟得預防「空襲」之最新議解如下述 
　　（一）方城式四面圍合之住宅，中間留出隙地為後院，而與左右後三方鄰戶，僅隔一垣或一柵，旣無可通之門，又無可以向外疾走之出路，偶遇空軍轟炸，「氣壓」內逼，而不易向遠處推開，破壞力必爲加大，危險性或更倍增。新法力避死街堂與風火高墻之圍困，改爲前後駢列而兩端不相接之甬道，而即取甬道之隙地爲後院，且此甬道間望衡對宇之兩行樓屋，至少有二十四公尺之距離 
　　（二）數家合住之大樓，除由樓梯之升降，公用前方之大鬥外，必須加築樓梯一道，再向後院另開一門，梯底最宜於闢儲物室，以代防空窖· 
　　（三）料厚値昂之屋，新法可於下樓梯出門之後，通過隧道，走上街面。 
　　（四）居家必闢三門，一爲前門，二爲後門，三爲比鄰可互通之門· 
　　（五）屋之幹材，改用鋼骨混凝土，旣免祝融之肆虐，復阻聲浪之外傳· 
　　（六）住屋內部窗與地板之間，勿任有木材之相連觸，室內平舖之地板，勿任其與鄰室地板相連觸，此法皆以防火患· 
　　（七）室內過道或防空窖，頂承磚石固砌之圓穹，（略如中國城鬥洞，）最有防止坍陷之抵抗力，對於防空，頗有用處，而木質之樓梯，最好避而不一用· 
　　（八）凡遭「氣壓」激射之轟震嵌入小窗格之玻璃，破損較少·若爲大塊玻璃，勿忘加裝嚴阻燈光洩漏之「百葉木窗Jaloladen」於其外，或則外罩便於抽起又便落下之鐵片「轆幕Roladen」，以資掩護，兼免專火管制下窗帘隙處微光外透之弊· 
　　（九）居家必備之防患利器，　爲開掘泥土之鑛，二爲打通阻塞之斧，三爲遇險呼救之搖鈴，四爲長達六公尺直徑八分之三公釐mm·連「攀鈞Carbine　Hook」而極便攀高緊重之爬繩· 
漫話[  念雲]  
　　「多吃飯，少開口」，這句話在今日說起來，似乎不大摩登。 
　　米價貴，人人都感受到威脅，惟有米店裏的老鼠，却毫無影響，食之不盡，令人不勝羨慕。 
　　從前寫信給尊長，到末了會祝上一句「努力加餐」的話，可是如今却有些難以落筆哩 
　　雖然「孤島」上餓死的人很多，但飽死的人却也不少呢。　 
[衣食住行之年市近態（下）] [  天視]  
　　其以代木者，如製爲簫，吹之聲清靈，製爲偎胡琴Violine，（四弦琴，）扯之聲澈越。其以代鐵者，如製為彈簧，嬝而不折。製爲掛壁之時鐘，（如附圖二）則大自鐘面，小至輸盤或指針，或具彈性之發條，莫不表裏透明，製爲照相器之鏡頭或女衣之裝飾品，則晶瑩若玻璃，良工疑鬼斧楮玉難分辨。 
　　四曰行　今人用以替代硬橡皮而微具彈性之器材，似以滴石Trolit爲較新頴。滴石乃如泉水滴下岩隙炭酸石灰經久凝積而下垂之鐘乳石，同以石灰石炭爲原料，茍遇攝氏百二十五度乃至百九十五度之高熱，即軟如泥，再經高壓力之迸射入冷器，即便就範成型，可以製爲指南針盤·眼鏡套·打字機匣·自來水筆桿或鉛筆管。另有同以石灰石炭爲原料，使循化學中繁複過程而成型之「岐異複合體Mipolam。其物似革，又似橡皮，乃經一度改良之人造橡皮，可不再於用舊之後顯裂痕。其用以代皮革者，爲製女性出門用之旅行提包或手袋。其用以代金屬物者，多製成管，比諸紅銅與鉛之重，不過八分之一。可彎，可鋸，可剪，可磨，並可著錐成孔，不引燃，不受油水硝酸硫酸等物之侵蝕，且不因水中潛起化學作用而遭腐毀，更不令入管而又出管之液體，沾惹些微惡臭或異味。療養地之礦泉，裝此岐異複合體水管，極便分配欽料，以向各處水龍頭，茶餐館得此器材爲水管，且可不費搬送之勞，而汲取地窖藏酒。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[年夜飯前秦] [  錘子芒]  
　　節日是屬於闊人的，像黃經理，潘買辦，過了聖誕過冬至，過了冬至還過陽曆年，陽曆年三天玩盡，黃太太，潘太太們又去買年貨，準備吃年夜飯了... 
　　南貨店裏擠着兩三層的人，太太們却有一隻椅子可坐，安閒的揀着上等的木耳，海參，香蕈，銀魚，和年靑的夥計談着笑着，夥計一包包的紮着繩，娘姨便一包包往汽車裏堆，汽車好像一個倉庫，這流動的倉庫啦，窮人們對他彈着眼睛！ 
　　新發明：年夜飯，每桌四十元，五十元...一百二十元：「歡迎預定年夜飯」，「狀元年夜飯」，「財神年夜飯」，「發財年夜飯」---發財，發財，富人越闊，在吃了年夜飯之後，打着囤積的算盤，明年開一個利市，準瞄着這裏來一下，撈一筆啊撈一筆... 
　　在「禁止小便」的墻頭有着一張灰白的紙，那是學徒的苦訴，歪七歪八的鉛筆字，是血淚的交流：「先生們，我們不及重（種）田的人，老板（闆）過年只有四塊錢給我們，我們怎麼够！」之後是一張日常必需的生活費用：「理髮三角，布鞋一雙兩塊，牙刷每隻三角牛，手巾，肥皂，油氽果肉...」這是一個貧窮學徒最低的限用，可是大家分四塊錢眞的「怎麼够」，在那「銀檯面」的年夜飯席上，是新鮮的菜肴，是新鮮的翠綠的水仙花枝---只消磨一夜的時問，學徒一年的最粗劣的必需品啊！一年！一年的一個新的需求，一個水平下的物質慾望，但，還是一個零... 
　　先生們，想都看到一個新聞，一個少婦在上電車的時候，大的因了吃得太飽的緣故，嘔出了吃進去的魚肉和飯屑，馬上不待淸道夫的煩神，便有一個窮苦的人把嘔下的再吃進去，...這故事，不，這活的畫面，最前進的畫家也沒有想到這題材吧。是的，是在許多人吃年夜飯的一個夜裏裏，在弄堂裹，有着一個動物在糟桶裏掏着，掏着人家吃剩下來年夜飯的殘屑，唷已晴得很干凈的肉骨頭。是狗？不，是人... 
　　窮人過一天是一天，那些打腫了胖臉過活的人，只能把淚水望肚裏嚥呢。---年關年關---開銷開銷---躱債躱債：三部嚴密而沒有鬆懈的曲子擾着這些人的耳鼓。年夜飯拖吧拖吧，但拖到最後一個日子總要吃啦，但是，不能像經理買辦之流吃完了抹了嘴就是了---後面有着黑闇的重閘... 
　　年夜飯有人吃兩頓---小年夜飯，大年夜飯；有人愁苦的吃，有人高興的吃，更有沒有吃的人...... 
 
[分我一杯羹] [  作KK]  
[秋海棠] [  秦廋鷗]  
　　他隨手丟過了那截烟尾，低下頭，拍去了身七的烟灰，完全沒有需要紹文再來證實他所說的話的意思，彷彿眞是很解事的模樣 
　　「這個怕我還不知道嗎？」洋裝先生不甘示弱的說。 
　　袁紹文先向他們兩位笑了一笑，然後搖着腦袋說： 
　　「這個名字是他自己和我兩個人一起想出來的，它的理由一時恐不容易猜到吧！」他回頭去向那瘦長子看了一眼。「仲遷先生儘管是一位評劇家，可是方才的話却沒有說對......。」 
　　瘦長子很爲難地把左手撚弄着自己的八字鬚，因爲紹文批評他的話沒有說對，固然使他有些不高興；但紹文稱他爲評劇家，却又十分合他心意。 
　　「這個名字倒並不是像什麽紅牡丹，芙蓉花，小靈芝，那樣的只是爲着要給人家看了，馬上覺得很香艶而起的。」袁紹文歪着身子，一手托定了下頷，用着很興奮的語音說：「那是今年夏天的事。小吳的娘才去世了一二十天，他因爲很傷心，留在家裏沒有出臺，便天天要我去伴他談天，順便把我去年敎過他的幾本書溫習溫習。倒別看他是個唱戲的孩子，心裏居然還知道有國家！時常向我打聽時局的消息，並且問我中國倒底給人家欺侮得怎麼樣了。我當然就把知道的盡量吿訴他，一面還給他譬方說，中國的地形，整個兒連起來，恰像一片秋海棠的葉子，而那些野心的國家，便像專吃海棠葉的毛蟲，有的已在葉的邊上咬去了一塊，有的還在葉的中央呑嚙着，假使再不能把這些毛蟲驅開，這片海棠葉就得給它們嚙盡了......。」 
　　「不錯，譬方得眞好！」穿西裝的年輕人，用指頭敲着桌子說，很天眞地表示贊同；那瘦長子却又另外燃旺了一支砲臺牌，顯得並不怎樣愛聽。　（一三） 
[虎膽金珠] [  秀碧]  
　　------街頭雜寫之一 
　　一個滿臉盧灰的中年人，在行人道上默默地用粉筆在地上畫着，畫着。 
　　許多好奇的孩子便四方聚來，圍成了一個圓圈。 
　　那個傢伙在盡什麼呢？有些孩子這樣想着。 
　　『一條蛇！一條蛇！」過不了多久，許多孩子便這樣地喊着。 
　　『一條蛇！不錯！蛇，』那個人聽見了孩子的聲音便站了起來，逼緊了啞咽喉喊着「各位朋友，蛇有各式各種，有的......』 
　　經他這樣大聲一喊，四週閒蕩着的人們也聚到了他的四週，有黑衣「俠客」，有白相「嫂嫂」，有工廠「朋友」，有...總之，聽客也是各式各樣的。 
　　「聽我道來，有一種蛇叫做小靑蛇，又名竹裹靑，......有一種叫做赤練蛇......有一種叫做七尺蛇，咬了人，人走七尺路就會「老調」。這種蛇最惡毒。還有種眼鏡蛇，又名嚮尾蛇，那可了不得，不是「玩兒」，當塲見血，遇身即斃......。毒蛇的可怕，眞是「推扳不起一眼眼」。』 
　　講話的人一面說話，一面手舞足蹈着，唾沬四濺，十足顯出了他的「勁道」。『可是，幹嗎？他這樣地興緻好呢？』有許多聽者不免這樣地猜測着。 
　　別急，說明就來了，那個漢子一看見衆人聽得津津有味，便從袋裹摸出了一個布包---一個長方形的小布包---握在手裏。 
　　『可是，假使諸位眞的給毒蛇咬了便怎辦呢？等死嗎？哼，假使碰不到兄弟，當然只能等死了。......」 
　　原來他竟是一個法力廣大的人呢！ 
　　『可是，若然諸位有緣，居然碰到了兄弟，像今天一樣，那可就不怕了。說到這兒，有幾位朋友也許要問了，兄弟有些什麽能耐？別的沒有，手裏這一個包，可便是救世濟人的寳貝。」　（未完） 
[奮的人生觀　（二十）]  
　　認識對象不眞切，於是生恐敵病，覺得自己太藐小，於是生恐己病，因爲恐敵，所以恐已，因爲恐已，所以恐敵，兩種心理病總是連類而及，什麽奮鬥，那裏還配談呢！ 
 
