# 1941 - 109 - 4924114

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[ 
美英對華經濟合作　平準基金協定簽字　摩根彰韜宋子文發表聯合聲明　共同穩定貨幣保持彼此自由]  
　　華盛頓　美·英兩國昨均予中國以經濟援助、兩國已分別與中國簽訂協定、以穩定中國之國幣、此兩國已以美金九千萬兀劃歸中國處置、官方並宣布、中國之國家銀行亦將增入美金二千萬元使中國之平準基金總數减爲美金一萬一千萬兀、惟其中一部作爲英鎊、此間人士認此基金實際爲一種防禦基金、因美·英兩國均已宣布成立此等協定、係中美·中英友誼關係之表示、美國之公報中、且認此一協定爲兩友好國家之台作協定、意在以種植方法彼此會作、以保持彼此之自由、第一協定、係由美財長摩根韜與中國之兩代表中國銀行董事宋子文、中央銀行官吏李幹共同簽訂此協定規定美財部購買價值美金五千萬兀之華幣、第二協定、由英財部决長費利浦斯與宋子文簽訂、規定英財部於一九三九年業巳供給之五百萬英鎊外、復以五百萬英鎊以阻止華幣價格之變動、此兩綜款項、合計的合美金四千萬元、此美·英兩國所供給之基金、將由中國平準基金委員會管理、該尖員會之人員、除華人三名外、美·英各一人、除上述之款項外、中國國家銀行亦將供給美金二千萬元、與美金五千萬元、共同使用、由是、連英國所供之款計算在內、中國平準基金委員會可用之款、總數巳爲美金一萬一千萬元、按美·英提供款項之事、於一九四〇年中、巳由兩國政府宣布、惟至昨日始正式締的、此間權戚人士謂、中·美平準協定之在此時簽訂、其用意大致在抵制蘇·日簽訂中立條約後任何不利於中國之心理反應、簽字典禮係在摩根韜之公署舉行、儀式甚爲簡單、中國駐美大使胡　博士亦在塲、但未加入簽字、因此事乃係兩國財政機關之財政事務也、但胡適博士稱、渠對此事、甚爲感佩、叉稱、此事之成、大半由於宋子文君努力之結果、至宋子文氏、則未發表任何特殊言論、惟稱、渠所欲者、均已見諸渠與摩根韜所發表之公報中矣、宋氏又爲答覆若干問題、謂渠仍將留美若干時、以辦理其他中國事務、並爲中國蚊府辦理購買、此間英大使亦發布簽訂此的之公報、內稱、此協定使中·英之貨幣合作更進一重要步驟、且象微兩國之友誼關係、英方公報之其餘言論、均與中·美聯合公報相同、至摩根韜與宋子文所發表之聯合公報、內稱、中、美此番之簽訂平準基金協定、已使兩國之貨幣合作又進一重要步驟、此項合作協定、係爲兩友好國家於種種方法上共同合作、以保持彼此之基本自由、除爲維持彼此通貨穩定關係之顯然目的外、此協定並爲促進兩國福利之重要因素、此外、中國又已與英財部成立一協定、由英國於一九三九年業已成立之中、英平準基金外，再供給五百萬鎊、此等基金將由一五人委員會管理之、由該委員會華人三人、英、美各一人組成、其美籍人員、由美財長推薦、再由中國任命、英籍人員由英財部推蔫、再由中國任命、此間英大使館回憶英國於一九三九年曾提供基金五百萬鎊、去年十二月英國又決定再供給五百萬鎊、此事之技術上談判早在進行、直至二十五日下午五時（上海時間二十六日上午五時）始簽協定、 
　　增強外匯比値　陪都人士興奮 
　　重慶　金融界權威人士、頃就平準基金簽訂協定一事評稱、平準基金協定之談判、自昨年十二月初起、迄今爲止、歷時五閱月、中·英、中·美、兩項平準基金協定、均於昨日在華盛頓簽定規定各款即付實施、吾人聞悉之餘、殊感興奮、對我外匯比值之增强、物價之平定、均有極大裨助、意義之重大、無待贅言、年來美國數度對華貸款、其性質例不出經濟範圍、但與國際政治及美國對遠東之基本政策、息息相關、例如去年九月下旬、軸心三國同盟宣告成立、遠東亦爲之震動、盟的成立次日、美國即官布二千五百萬美兀貸華、十一月末美參院銀打委員會與衆院錢幣委員會又一致通過政府以一萬萬美元貸華之決定、是時、英國亦於己身艱苦奮鬥之際、宜布以英金一千萬鎊貸華之舉、爲兩國採取平行政策援助中國之開始，本月十三日、蘇·日甫吿妥協、於日人得意忘形之際、先有羅斯福總統依照軍火租借法案擴大援華之聲明、復有本决協定之加速簽訂、美·英加緊援華、保衛民主、拯救自由之決心、可以窺見一斑、知吾人正爲保衛民主與自由而戰、中·英·美三國之基本立塲、巳趨一致云、（二十六日電） 
　　重慶　此間政界人士、頃巳獲知中·美·英簽訂平準基金協定之訊、若輩大致認此協定爲英·美對華之有效援助、且爲對蘇·日中立條的之部分答覆、權威人士稱、中國平準基金委員會之中國委員、將由國際貿易委員會主席陳光甫·中國銀行上海分行經理貝祖貽·中央銀行業務部牛任席德懋（譯音）担任、英籍委員或將爲中·英平準基金會委員羅傑士、美籍委員或將爲財部美顧問揚格云、（二十六日合衆社電） 
[抵抗獨裁　決不退縮　美總統抨擊林白]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨嚴斥林白上校謂、林白與另一羣人士之堅信軸心國必獲大勝者、僅代表美國一小部分人民心理、此輩猶如若干美國獨立戰爭時軍事屢遭失利前運黑暗之際、有人勸華盛頓乞相、在南北戰爭之時亦然、余本人及美國大多數人民、決心爲防衛民主及民主式生活方式而戰、抵禦獨裁暴主、余本人及美國人民、決不因他國軍力之優越而退縮、（二十六日合衆社電） 
[羅斯福總統宣布　美擴大巡邏範圍　必要時將展至全世界各海洋　傳軸心軍侵入格林蘭　美尋求事實將予驅逐]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宣稱、美國之中立巡邏頃方擴展、並於必要時將擴展至全球之海洋以保衛西半球、同時、羅斯福總統稱、格林蘭島現或已一部被軸心國軍隊所佔領、美國刻方作對該處軸心之措置、然渠謂軸心國軍隊是吾已開抵格林蘭島、渠尙未能確定、總統復稱、美國頃方予希臘以援助、並將繼續不論戰事之「暫時結果」如何、予希臘以援助、有詢以中立巡邏之擴展、是吾將造成一位格林蘭島之「海上安全大道」、總統答稱、渠期望格林蘭島之通路可保安全、並希望該島不復有侵略之行動、羅斯福總統繼稱、渠認爲軸心勢力或巳侵入格林蘭島、渠謂相信軸心國在該島之企圖並非第五縱隊、暗示有較第五縱隊更直接之作爲（或係武裝軍隊）云、（二十六日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日暗示、倘格林蘭島有軸心國軍隊存在、美國將出以行動、將其逐出該島、此間德國使館稱、關於軸心國在格林蘭島之佔領、並無何種消息、觀察家多揣測羅斯福總統之意、即美國方尋求確定關於所傳佔領一節之事實、而予侵佔者以驅逐、羅斯福總統直接吾認政府有任何成立護航之意向、並謂美國海軍在大西洋之行動、於過去一年半中已實行巡邏、而目前尙屬巡邏之行動、某新聞記者稱、此種巡邏實際上或即係護航之謂、以造成安全之通路、俾便船隻之航駛、羅斯福總統答稱、吾人不能指牛爲馬、而牛即可一變而爲馬也、羅斯福總統特別宣稱、海洋巡邏擴展之新政策、並未造成巴拿馬安全地帶之修改、此不過爲中立巡邏之擴展區域而已、羅斯福總統強調聲稱、巡邏政策於必要時、即可予以擴大、以保衛西半球、渠謂巡邏並不限人西洋、於西半球之防務中認爲必要時、可擴展至全球海洋之任何部份、（二十六日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨又在新聞記者招待席上聲稱、美國中立巡邏船隻將酌視西半球防務之需要、駛入七海中、美國此時未作護送商船之想云、總統不願參加可擴大其對於護航事見解之特殊討論、惟謂在一年半時期中、美國中立巡邏船隻、行於大西洋東海岸外遠及一千哩之處、而瑪麗蘭州之巡邏區巳加擴大、今將隨時擴漲、此種巡邏並非護航、蓋護航者護送商船以免侵略、而巡邏者乃在某一區域內從事偵查、以防任何侵略的船隻　入西半球也、（二十六日路透社電） 
　　華盛頓　衆院航務委員會已核准一議案、授權總統微用閒擱於美國港內之外船、聞此案之詞句簡直允許將此種外船於英國需要時移交英國、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統咋宣布政策、謂將擴張美國之中立巡邏、而非設立護航制助、以助運送軍用品至英國及其他民主國、此間權威者認爲、羅斯福總統之政策、係與國際公法相符、權威者並以爲此項政策並不違反美國之中立地位、但指出在巡邏戰艦與侵略者之戰艦相遇前、此項政策效果之全力擁護未能明顯、此項印象以爲、如能利用在更廣大之海面偵察之機會、而供給更詳盡之情報、則間接甚有助於英國云、此間認爲、羅斯福總統之所以贊成擴張巡邏、而不贊成護航制度者、乃海軍戰術改變之當然結果、因第一决大戰時所設之護航制度、已不適於現時之狀况也、（二十六日合衆社電） 
[中國在太平洋　具軍事重要性　曾阻止日攻香港企圖]  
　　雪梨、下院議員兼戰事咨讓會工黨代表俾斯萊、本日宜稱、當軍事會議於二月十二日對澳洲發出警吿時、日本軍隊方準備攻奪香港、日方計劃係欲以二萬人佔領香港之一面、而以海南島爲根據之日艦隊、則將在香港之另一面遊弋、但幸而華軍之攻擊、使日本之計劃不能實現、俾斯萊力言、中國在太平洋上有巨大之軍事重要、並謂、日軍有一百萬人及軍艦三百艘從事對華戰事、日、蘇締的後、或可使日本能抽調一部軍隊用於他處、（二十六日合衆社電） 
[大部人民皆信　美將牽入戰爭]  
　　紐約　據四月十日至二十日所舉行之加魯普氏投票測騐、美國人民現有百分之八十二皆信、美國將翠入戰爭、按五個月前、此項數字僅達百分之五十九（二十六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[劍拔弩張之美國外交]  
　　隨件着軸心國在巴爾幹半島的軍事進展，以及日蘇訂的後日本對南太千洋的躍躍欲試，以保障民治國勝利爲國策的華盛頓政府，非獨沒有絲毫畏縮軟化，反而再接再厲，推行更積極更露骨的反侵略政策。 
　　關於遠東，中美平準基金協定已於前日正式簽字，（同時中英協定亦在華盛頓簽字成立，）這不但是美國支持中國法幣的最切實步驟，且是援助中國繼續作戰以制勝日本的强有力武器；在此一協定簽訂之前，羅斯福總統和赫爾國務卿更曾先後明白宣佈：「美國決定立即予中國以具體援助，中國所需要的軍火淸單，已經依照租借法之規定，予以分析及考慮，其中若干業經政府核准運華一；如果再益以羅斯福總統長子之來華聘問，美國政府之投資助修滇緬鐵路，以及昨日東京方面所傳美國艦隊之接防新嘉坡，美國亞洲艦隊司令赫德大將之行將赴新與英當局商訂「六國軍事條的」，可見美國在遠東方面，不僅決意大規模援助中國，以牽掣日本，同時且準備於日閥萬一利用軸心攻勢得手，英國無暇東顧的機會而向南洋蠢動時，以實力與之週旋。 
　　關於歐洲，由於巴爾幹戰事的近於尾聲，希特勒的魔掌漸有伸向大西洋與西地中海之故，英國的處境似乎已格外引起美國的關切，就中允以美國運英戰具時被德方擊沉海底一點，最爲美國當局所焦慮。據隔昨外電，美國國會方面聞已獲悉，美國運英之接濟品，竟有百分之四十已在大西洋北部被德國擊沉；此一消息若果屬實，確是英國當前心腹之患，無怪美海長諾克斯要大聲疾呼，說：「美國必須覔得方法，使美國援英物品能抵達目的地；事已至此，吾人不能退讓，吾人必須有始有終；如英國失敗，則美國即有被完全包圍之可能（暗示日本亦將乘機在遠東襲擊英美屬地），因此吾人若不能覔得或不能實施使英國無需吾人作戰即能單獨獲勝之方法，則結果吾人終必作戰；」赫爾國務卿允其說得露骨，竟明言「美國爲西半球及本國安全計，必須於最適於抵抗之地點作抵抗；」加之羅斯福總統於召集「戰事內閣」進行會商之後，外間即盛傳美國即將派軍艦護送戰具赴英，而一昨羅氏更明白宣佈美國現行「中立巡邏辦法」，頃方擴展範圍，必要時或當擴展至全世界海洋，以保衛西半球；於此可見上述美國運英物品損失情形若果屬實，則今後華盛頓政府縱非立即實施派艦護送辦法，至低限度亦當擴大現行巡邏制度，務使赴英貨船得以安全抵達英倫本部；證諸羅氏一昨所談，希望造成一通往格林蘭島之海上安全大道，可知華府當局對於此事，刻正殫精竭慮，全力以赴，相信不出數日，必有具體決定。一說紐的市長賴伽第亞主張實施一種特殊的「海空巡邏」政策，其法乃於輪船運送戰具前往英國時，先由美國軍艦或飛機在若干里程之外，從事巡邏，倘發見可疑之飛機或潛艇，即發出警告，使後面的輪船及時改道，以避免危險；這種變相的護航辦法，足使美國避免直接干涉戰事的口實，因此更可不致抵觸中立法或租借法的限制條款，的確還值得美國當局的考慮。 
　　綜上觀之，可信美國在遠東方面，一方信賴中國的作戰，一方則在南洋採取「嚴陣以待」的姿態，至於在歐洲方面，則因爲英國處境的比較吃緊，美國彷彿已有劍及履及、不惜任何代價，支持英國不敗的決心和準備，是以後此數日，說不定世人將見美國動態的急遽展開。 
[美總統長子　昨日由菲飛港　逗留三日後飛渝　渝各界準備歡迎]  
　　香港　美總統之長子羅斯福上尉、本日乘飛剪機自馬尼剌抵此、並宣稱將於三日內赴重慶任覜察員、羅上尉吾認渠係擔任軍事觀察員之職務、並坦白自承並無充分之軍事經騐、以擔任是項職務、渠稱將與蔣委員長會見、並將在重慶逗留四日、渠復追渠之祖母、於八十一年前乘著名之美國飛剪帆船至香港、需時一百零八日、而渠此次乘飛剪飛機、於七日內抵香港、（二十四日合衆社電） 
　　馬尼刺　美總統長子羅斯福上尉飛剪機赴香港後、消息靈通方面本日宣稱、羅氏之赴重慶、係欲向中國更作保證美國對中國之關注、羅氏在香港逗留的三日後、將乘飛機赴重慶、此間中國方面對美國於增加對華援助時、而有遣派總統之子赴華之舉、極爲欣悅、中國方面宜稱、重慶已準備盛大歡迎羅氏、羅氏啟程前、會表示渠將自重慶往內地各處遊覽、期認識中國之情况、此間認爲羅氏之赴重慶、大部份係美國對華之簪意表示、內羅氏之資格、實不足以任軍事觀察員也、現時重慶已有熟諗中日戰事之常任美國海陸軍參贊、此間有數方面推測、如美國將取途印度洋以運送英國之供應至北菲、則羅氏是吾將赴紅海地帶仟官方觀察員、但羅氏則謂渠完成現時之任務後、將取道太平洋返美、此間並有推測、如遠東局勢之發展、使羅氏之赴新加坡爲有價值之外交姿勢時、則羅氏是吾於返美前、赴星加坡一行、羅氏並未向亞洲艦隊司令赫穗報到、足見渠此次來華係外交上之任務、而非派在駐華陸戰隊任職、赫德上將現方率領艦隊在菲列賓海面演習、羅氏在此作短期之逗留時、並未與渠會見（廿六日合衆社特派員韋爾遜電） 
[紐約市長拉加第　歡迎郭泰祺外長　就國際形勢雙方交換意見　拉氏對中國成就表示敬仰]  
　　紐約　紐約市長拉加第今日正式歡迎中國新任外長郭泰祺、兩氏在紐的市政府內會談達二十分鐘、就國際形勢交換意見、拉氏對於中國問題特別注意、會就中日戰事各項問題叩詢郭氏、並對於四年來中國輝然之成就、表示敬仰、郭氏今日正午出席中國難民總會、晚間應于總領事　吉之歡　、（二十五日電） 
　　紐約　新任中國外長郭泰碟抵此後、紐的市畏拉加第昨親自接見、用紐的城名義、予以正式歡　、又郭氏昨訪中國救濟聯合會之總部、該會及太平洋國際交誼學會，上海聚餐會、中華會館、將於五月一日假紐的之最大旅館窩道夫大旅館舉行盛大招待會、（廿六日合衆電） 
　　華盛頓　美國報紙皆在正幅登載中國消息、並於披露郭泰祺在紐的談話時、刊登郭氏相片、郭氏由英返國就外長職、道出紐的與華盛頓時、將有許多酬應、郭將與羅斯福總統及國務卿赫爾晤談、並參加多决宴會、此間中國大使館、定四月三十日舉行盛大國會以招待之、（廿六日路透社電） 
[楊格評遠東現狀　日不能戰勝中國]  
　　華盛頓　在日多年担任新聞記者職務之楊格氏、去年會爲日人逮捕、拘禁六十一天、昨日發行一書、名篇「旭日之後」、言遠東事頗饒與趣、謂日本決不能在中國成就完全的勝利、日本欲以其在中國與越南之地位、以深入太平洋、猶德國現利用荷蘭國等以作攻英之根據地然、楊格於發行此書時、並發通函分致參衆兩院外委會中各議員、對於國務院遠東政策加以抨擊、指爲外交欺騙、謂今宜組織特別委員會、以淘汰若干觀念錯誤的遠東專家、渠在國內一百四十城對衆演講時、就聽萊感想察之、民衆欲對於在國務院許可證下對日戰具之源源運出、有所行動、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[浙華軍克臨海縣　反攻溫州華軍迫近城郊　擾奉化日便衣隊被擊退]  
　　重慶　軍息、（一）華軍於廿五攻克臨海（台州）、已將殘日肅淸、現正向黃巖挺進中、（二）華軍向溫州反攻、已近迫城郊、刻正與日激戰、（三）諸暨方面退據外陳東西一帶之日、經華軍猛攻、至廿五午、日死傷極衆、華仍加緊痛擊中、（四）蘇浙邊境華軍、於廿四分路向長興進擊、當晚攻抵城郊、斃傷日頗衆、現正猛攻城垣、（二十六日電） 
　　浙東某地　寗波日軍企圖西犯、經華擊退、臨海日曾一度北犯、華軍迎擊、日負創敗退、永嘉日軍在城西及城北郊燒殺甚慘、（二十五日電） 
　　重慶　寗波之日軍一部、擾江口、被華軍阻遏、迄無進展、少數日便衣隊企圖擾奉化、當被華盤退、奉化城無恙、（二十六日電） 
　　大洪山麓華軍　恢復原有陣地 
　　重慶　軍息、此决進犯大洪山甫麓及東北麓之日軍、經華軍先後分頭迎擊、卒將日完全擊破、迄二十四日、華巳恢復十日前態勢、所獲戰果經巳查明者、計斃傷日四千五百餘、鹵獲品在淸查中、（二十六日電） 
　　樊城　大洪山南麓戰事、自十日起、日軍以數千之衆、在機砲掩護之下、分三路向北猛犯、與華某部在京鍾路以北山地發生激烈戰鬥、每一山頭甚或溝溪村落、均爲拉鋸爭奪之所、日軍雖曾侵佔數山頭及客店坡等地、惟華將士奮勇効命、向日衝殺、並繞襲其側背、日受創慘重、二十二日復增援向華反撲、一度進至分水嶺、經華痛擊、戰至二十三拂曉、華並以另一部生力軍加入戰鬥、卒將日擊潰、至午前九時、日仍在客店坡西南抵抗、復遭華猛擊、至二十四拂曉、日不支南退、華當克復客店坡、及有峯山·獅子尾等據點、現菜河以北日軍均吿肅淸，華追擊部隊巳越獅子尾、現正向南猛追中、（二十六日電） 
[渝市米荒嚴重　當局運米往救濟　官定價格每斗四十六元五角　私人米店售六十元至九十元]  
　　重慶　本日官方宣布謂、市政府與全國糧食管理處合作、將米四千六百八十石運至重慶、以救濟此間之嚴重米荒、據同一佈吿稱、重慶每日需米的一千八百五十石、但此數雖高、預計情况將有改善、過去數日間之米荒、使此間官方之米店前、常有排列成行之購米者、市長吳國楨昨晚宣稱、渠會與全　糧食管理處接洽、供給重慶每日所需之一八五〇石、本日官方定價每斗四十六元五角、但私人來店則抬價至每斗自六十元至九十元、同時川主席張羣公布條例、制止川省各種囤積、依照新條例、米商皆須領照、並得許可、吾則以投機或囤積論、此可使各米商受政府之直接監督、凡未登記者、將受嚴厲處罰、佈吿內稱、「不論何人、干涉或阻礙米之運輸者、即拘究辦、」農人亦被命向政府登記其產米、吾則亦以投機論、據全國糧食管理處稱、米荒之原因、係由於農人不依照政府所定之較低價將米出售、另一原因則爲運輸之不足、（二十六日合衆社電） 
　　重慶　近數日來渝市及其他若干地方、米市發生絕大波動、在政府控制下之米店、無米出售、黑市米價曾一度漲至每市石三百八十餘元、缺米原因據傳爲適值農忙、鄉人無暇運米上市及久旱不雨、囤戶心存觀望所致實則最大原因、當爲米蠹搗亂、惟自川西大雨、重慶附近亦連雨三夜、人心似巳較爲安定、故昨日有米四千六百八十八石運到、當即分發各店、依照政府定價每市石一百六十五元出售、每戶限購一市斗、米市風潮至此吿一段落、糧食管理局現尙在繼續努力疏通來源、銀行界並擬出資三百寓元、請該局購存米穀、以備亟需、吳國楨市長對此建議、極爲贊同、（廿六日哈瓦斯電） 
[中山上空　發現華機]  
　　澳門　中國轟炸機會出現中山各地之上空、並在三喬島（譯音）投彈該區之日軍當局、聞頗爲之不安、大的不久將繼有日戰鬥機到達該島、（二十六日路透電） 
[國府明令公布　公務員互調條例]  
　　重慶　國府二十五日令、茲制定公務員內外互調條例公布之、此令、公務員內外互調條例第一條、公務員內外互調以行政院及所屬部會署現任簡駕任職人員、及各省廳長院轄市局長爲準、第二條、前條人員任現職滿三年成續優異、堪任所擬調仟之職務者始得調任、第三條、公務員互調至少每三年舉行一决、其實施之機關及應行互調之員額職別由行政院視任實需要會商考試院定之、第四條、行政院根據前條會商結果、通飭所屬有關機關、就各該機關合於本條例所定資格之人員、塡具保送表、向行政院負責保送、行政院就院內合格人員得自行遴選、第五條、互調人員之任用資格及程序、仍應依各種任用法規之規定、第六條、互調人員以三年爲一任、除政務官外、在任期內非依法不得停職或免職、任滿後應各回原職、調任爲省廳長未滿三年、非因辭職或凶懲戒而去職者、行政院應按其情形於未能回原職前酌調其他相當職務、第七條、調任人員所調之職、其等級但同於原職之等級時、應保留其原叙等級、亦調用任內考績結果有晋級或降級者、回原職時應就原叙等級予以改叙、第八條、調任人員如所支薪俸低於原職俸額時、得酌量情形予以補助、第九條、調任人員赴任及同職應給予旅費、第十條、立法司法考試監察各院及其所屬部會簡薦任職人員、如具有第二條資格者、志願外調者、均由各該院保送行政院、第十一條、本條例施行細則由行政院會同考試院定之、第十二條、本條例自公布日施行、（二十五日電） 
[川省府調整　縣政機構]  
　　成都　省府爲切實調整縣政機構、決將駢技機關盡量裁併、對於應予保留暫予保留及縣長兼職之機關、均經呈奉行政院核准、即將通令實施、今後縣長兼職必須先經省府核准、以重權責、關於縣行政機構調整辦法、應予保留者、有縣動員委會、兵役協會等十三單位、暫予保留者有民意徵詢會征收局等九單位、應予裁撤者有戰時工作會等廿一單位、關於縣長兼職者有縣動員委會國民兵團等十二單位、（二十五日電） 
[監院巡察團抵洛後　連日工作]  
　　洛陽　監察院戰區第二巡察團田炯錦等一行抵洛後、連日視察省府各廳處及所有附屬機關、甚爲忙碌、該團並定日內視察洛陽縣屬各機關、再轉赴前綫工作云、（二十六日電） 
[蘭州廣元通車　下月開駛]  
　　蘭州　此間西北公路局爲便利蘭渝交通、特定自五月起開駛蘭州廣元直達通車、與交通部所辦渝廣直達通車啣接、每月一日·十一日·二十一日由該局蘭廣兩區各對開班車一輛、（二十五日電） 
[甘水利林牧公司　在蘭成立]  
　　蘭洲　甘省府爲大規模舉辦水利林牧事業、特籌資金三千萬元、並商得中國銀行同意投資七百萬元、組織甘肅水利林牧股份有限公司、於二十五日正式在蘭成立、中行董事長宋子文對些贊助極爲熱烈、特派該行總管理處副總稽核劉亞民代表來蘭參加、當經推出宋子文朱紹良爲正副董事長、張維壽等爲董事、姚崧齡張鳴時王廷耀等爲監察人、並聘定沈君强爲經理、即日開始業務、（二十五日電） 
[粵臨時營業稅　積極推行]  
　　韶關　財廳鑒於各地商民近來多租賃住所、或奇寓旅舍莊棧經營收買或貯賣貨物之臨時營業、而此項營業往往較普通商店爲鉅、特積極推行臨時營業稅、以期負担公允、昨經通飭曲江遂溪三水等四十餘縣有關之稅務局、嚴爲糟查、幷派員巡視、（二十五日電） 
[梅蘭芳將赴渝　演劇救濟難民]  
　　重慶　戲劇家梅蘭芳博士、短時期內或當自香港來此、表演生平傑作、俾以集票所得、捐充難民救濟基金、（二十六日哈瓦斯電） 
[富滇銀行農貸　推廣範圍]  
　　昆明　省營富滇新銀行自二十六年開始辦理農貸、初試行於滇江週圍五縣後、逐漸推廣範圍、今已達六十四縣、各縣均廣設合作社、多者達二百五十餘、最少亦逾百數、貸出款額達二千寓兀以上、計劃在五年內將業務普及全省云（廿六日電） 
[中國工業合作協會　在滇設代營號]  
　　昆明　中國工業合作協會爲統一生產分配、精選原料品質、减低出品成本、特撥款元十萬元、在昆設立供銷業務代營號、直接採辦工業原料、供應滇黔區各合作社、實施辦法業已決定、不日即可正式成立、（二十六日電） 
[上高一帶收復區　積極發展生產]  
　　上高　上高會戰後收復地區之善後問題、甚爲軍政當局所注意、除由奉新高安等地駐軍協助地方當局、籌征款項、積極恢復春耕外、幷分別籲請國內外振濟機關團體及關係方面、借與大批賑款農貸、以圖發展收復區農村生產、現聞奉新高安上高一帶義民巳粉紛返籍、重理農業矣、（二十六日電） 
[簡報]  
　　桂林　崑崙關陣亡將士塔、桂省府劃地二十畝爲建築地、黃主席捐款千元、並題贈紀念詞一幅、（二十五日電） 
　　重慶　甘肅省政府頃已成立開發公司一所、經營灌溉造林畜牧事宜、（廿六日哈瓦斯電） 
[中國定能應付　國際變局　認歐戰將拖延　六年乃至十年]  
　　重慶　一般華人解釋歐洲最近發展、認歐戰或將拖延六年至十年之久、英、美必欲擊敗德國、中國官塲固繼續表示中國定能應付國際局勢中任何變化之信念、惟華人之希望英、美早日勝利、俾轉其注意於遠東問題之解決者、却不免稍有失望、然協的國雖在巴爾幹失敗、中國迄未有自甘失敗或傾向軸心之絲毫徵象、此乃甚可注意者、親蘇份子因蘇、日中立條的成立之結果、亦受重大打擊、蓋以此的抵觸前有中、蘇條的之精神也、以一般言、華人仍深信民治國之前途、其原因爲英、美擁有偉大資源、與美國在日本攻擊新加坡、荷屬東印度或菲列濱時、定將作積極行動也、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[德機械部隊疫進　距希京僅四十哩　一部渡海在雅典北登陸　英軍全部已自希境撤退]  
　　柏林　今晨報告稱、德機械化部隊已開入雅典西北之塞比斯城、並繼續向南進逼、現距希京僅四十英里、（二十六日海通電） 
　　柏林　德軍開入優卑亞島、佔領首邑卡爾基斯後、又渡海在雅典之北登陸、（二十六日海通電） 
　　倫敦　希臘境內之戰事頗少新穎消息、僅知英希兩軍現遭向雅典前進德軍之壓迫、今晨德官方通訊社謂德機械化部隊十二師、巳到達通雅典鐵道綫上之塞比斯、據昨晚發表之英軍公報內稱、英軍於重創敵軍之後、櫃續作有秩序之撤退、惟謂英軍陣綫仍屹然未動、並信英軍左翼仍與希軍維持接觸、今日德方叉宣傳已將愛琴海中希屬米洛斯·里斯波士·薩摩塞拉斯及稜諾斯四島佔領、稜諾斯島上之少數希方守軍會猛烈抵抗、經數小時激戰始行屈服、（廿六日路透電） 
　　柏林　昨晚德官方稱、德軍陷雅典巳迫在眉睫、屆時巴爾幹戰事即吿結束、（但聞干地亞島遍設砲壘、防務甚强、）德軍取包圍陣勢、攻陷雅典門戶之特摩比利山隘、希軍三師在德俯衝飛機猛烈擲彈之下、仍協助英後殿軍阻延德軍之前進、（二十六日海通社電） 
　　開羅　昨日此間總司令部發出公報稱、希臘境內之英軍現仍向後撤退、公報稱、「英軍於使敵遭受重大損失後、仍向後撤退、」（二十六日合衆社電） 
　　雅典　英軍昨晚十時退出雅典、人民夾道歡呼、謂「不久可與君等再會」、（二十六日合衆社電） 
　　德佔領希屬島　控制黑海門戶 
　　維希　德軍在愛琴海上佔領希屬薩摩塞拉斯與稜諾斯兩島之後、此間各觀察家咸認爲此乃東南歐戰局最重要事件之一、緣德方此舉用意、不僅在解義屬杜坎尼期羣島之圍、且因佔領稜諾斯島蒙特洛斯軍港之故、實際上殆已控制韃靼尼　海峽之入口、蓋以該軍港距海峽不足一百公里故也、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　雅典　佔據希屬薩摩塞拉斯島之德軍、發出哀的美敦書後、昨日午前五時派兵一隊在三十哩外之希屬稜諾斯島登陸、該島距韃靼納尼海峽入口處不遠、地位衝耍、駐島上之小隊希步兵與警察曾抵抗逾四小時、希方半官公報等、薩摩塞拉斯島穗方長官發出浪的美敦書、限令稜諾期島於星期三午夜投降、吾則將用武力佔據、稜諾斯島希方長官乃向政府請示、接令履行其職責、以保希臘之光榮、昨日午前五時、在飛機衛護下駛抵稜諾斯島浦尼亞港之穗方運輸艦、開始派兵登陸、小隊希駐軍加以抵抗、至午前九時始巳、島上希臘官員均奉干地亞島希政府之令留守職位、希內相曼尼亞達基斯已電稜諾斯島希長官曰、駐軍之奮鬥、使希臘全國甚爲激動、並在希臘對兩國作戰史上另添光榮之一頁、（二十六日路透社電） 
　　希境上空德機活動　英撤軍船隻被轟炸 
　　柏林　德軍總司令昨夜公布稱、二十四日德機攻擊希臘各港中之船隻、收效甚大、昨日在各敵方機塲所毀之敵機共五十五架、此外小軍艦一艘中彈沉沒、另一艘受重傷云、（二十六日海通電） 
　　柏林　德國機羣前日在希臘各港、炸沉英商船十二艘、共計五萬噸、炸毀商船十五艘、共的七萬噸、據悉、該項船隻係英方準備撤退其在希臘之軍隊云、（二十六日海通電） 
[英宣布擴大　地中海危險區]  
　　瑞典京城　英國海軍部昨日宣布、擴大地中海之航運危險地帶、自里比亞至埃及沿海。土耳其·希臘·阿爾巴尼亞·南斯拉夫·義大利沿海某某數區、均在此危險地帶之內、其範圍自班加齊至卡納斯、再沿土耳其沿海而下，依希臘·阿爾巴尼亞·南斯拉夫·義大利海岸而達羅卡角、輪船凡不遵此項警吿而駛入該危險地帶者、必陷入險境中云、（二十六日海通電） 
[義軍參謀　在希陣亡]  
　　米蘭　義大利參謀馬爾卡上校、領導所屬軍隊在希臘作戰、巳爲國捐軀、前决世界大戰時、馬氏年僅十九、勇敢善戰、曾於一年內受傷四决、英名卓著云、（二十六日海通社電） 
[羅斯福宣布　美中立法　適用於保加利亞]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃已正式宣布、保國與希南雙方間已有戰爭狀態之存在、故美國中立法案之限制、得適用於保國、（二十六日路透社電） 
[谷特將軍繼任　直布羅陀總督　應付攻擊早有充分準備　傳赫斯在西國進行活動]  
　　倫敦　英軍訓總監谷特將軍巳被任爲直布羅陀總督兼總司令、以代李德爾中將、李氏則調任英境軍訓監督、（廿六日路透社電） 
　　直布羅陀　直布羅陀及鄰近之西班牙各城市、昨日因外傳希特勒代表赫斯行抵西班牙、已紛紛揣測、聞赫斯此行目的、係要求弗朗哥允許納粹機械化師團由法國自由通過西境、由陸地進攻直布羅陀、同時直布羅陀對於應付海陸空之攻擊及包圍均有準備、倘使納粹入侵迫近、則或將下令所有無留居必要之居民、準備接有通知卽行撤退、谷特子爵繼李德爾爵士仟直布羅陀總督兼總司令事、巳引起一般人之驚奇、（二十六日路透電） 
　　蘇列克　據「巴斯勒報」駐柏林訪員電稱、柏林現時對於西班牙·葡萄牙·及土耳其之態度、與未侵略挪威·荷蘭·及比利時前所採取者相同、德方力言英國擬在葡萄牙獲得立足點、並宣言不但須在伊白林半島排除英方之勢力、更須防止英國在大陸獲得標點、每一歐洲國家均須參加穗方所控制之統一的歐洲、該訪員叉稱、上述言論雖亦應用於土耳其、但允其注意於西班牙及葡萄牙、據官方授意之人士宣稱、軍事發展將無歇止云、（廿六日路透電） 
[日本西班牙　參戰問題　視埃及戰果而定　倫敦人士之推測]  
　　倫敦　某消息靈通之英人頃稱、日本與西班牙是吾參戰以助軸心、當於埃及戰爭之結果決定之、希臘戰事不過係最重要之埃及戰事之前哨戰、渠又稱、二月初的當英軍抵班加齊之際、德人顯然有意欲於春季攻克巴爾幹、夏季進攻英國之神經中樞、又稱、戰事內閣均認聯合巴爾幹若干願意抗抵軸心各國、構成一巴爾幹前綫、以打破德國上項計劃、使德國在巴爾幹爲任何其所欲得者而戰、實爲一根本政策、於是外相艾登遂被派往近東實行此項政策云、（二十六日合衆電） 
[貝當接見　西國大使]  
　　維希　貝當元首、本日接見西班牙大使勒蓋利加有所商議、（二十五日哈瓦斯電） 
[西屬摩洛哥　軍事準備　邊境趕築砲位]  
　　倫敦　「新聞紀事報」稱、西班牙屬摩洛哥現正在進行劇烈之軍事準備、自古泰至湯傑爾一帶已設邊防砲位、同時自美利拉至拉萊溪一帶、亦在進行建藥砲位、（廿六日塔斯社電） 
[西班牙　逮捕英僑　認有間諜嫌疑]  
　　伐倫西亞　據海通社特訊、此間英美銀行行員二人、因代英方散佈官傳材料、危害國家利益、業加逮捕、因調查尙未竣事、故當局仍守秘密、由此可知英國間諜在西班牙境內活動之一斑云、（二十六日海通電） 
[美繼續承認　南希在美使節]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日在招待新聞記者會議席上宜稱、南斯拉夫駐美公使福蒂志博士將留美辦公、美政府仍承認福氏爲南國公使，照常享受公使之待遇、美國對希臘公使、採取同樣之態度、（二十六日海通社電） 
[希臘遷都後　首次閣議　在干地亞島舉行]  
　　雅典　希臘政府遷至干地亞島（即克利特島）之後、內閣頃於本日舉行國務會議、此外亞蒂加省警備司令加弗拉戈斯將軍並發表吿人民書、力言軍事當局業已採取各項措置、以保衛人民之光榮與財產、任何人凡企圖破壞公共秩序者、定以武力對付之、深望全國人民嚴守紀律維持秩序、所有警察及政府官吏均須各就本位克盡厥職云、（二十五日哈瓦斯電） 
[希特勒之行踪]  
　　柏林　出於一般人意料之外希特勒忽駕臨南斯拉夫境內之馬爾堡城、城中日爾曼人興高彩烈、歡聲雷動、今日午後希氏啟程他往、（二十六日海通電 
[駐印英軍司令　視察防務]  
　　西謨拉　駐印英軍總司令歐慶萊克中將、近飛各地視察印境軍事設備、並赴摩胡與台拉登兩地視察軍官敎練所、對於刻在訓練中之印籍軍官印象極佳、（二十六日路透社電） 
[埃及具有決心　履行盟約義務　伊朗詢埃護港措施]  
　　埃及　埃及土著軍總司令亞柴姆將軍、本日發表演說、報吿北非戰事、其言略謂、不論局勢如何、我國對於同盟國所具之信念始終不渝、我國之旣定國策再無改絃易轍之理、吾人行見局勢益趨嚴重固矣、但英國之優點、必能在此危難中表而出此、此决戰爭乃盎格魯薩克遜民族與日耳曼民族間之鬥爭、吾人對此實無庸恐懼、此際我國雖未參戰、顧對於同盟國所負義務、定當完全履行、且截至目下爲止、同盟國對於吾國之所爲、亦復深表滿意云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　安加拉　　據此間所接消息、伊朗政府巳向埃及政府提致照會、詢問關於戰爭發生後、埃及所採取保護港口之措施如何云、（廿六日海通電） 
[列寗格勒　發現北極光]  
　　列寗格勒　昨日下午五時五十分、此間磁性觀察台發現强烈之磁性暴風雨、列寗格勒上空發現劇烈之北光、光綫直達高出空際之四十五度處、（二十六日塔斯電） 
[土耳其總統　秘密出京　目的地未明]  
　　土京　伊斯美總統業於昨晚十一時出京、但目的地不詳、此行用意何在、官方亦復諱莫如深、內閣總理及多數軍政要人、均赴車站歡送如儀、（二十六日哈瓦斯電） 
　　羅京　此間報章載稱、所有由斯坦埠出發之火車與輪船、莫不擁擠非常、軋拉塔及具拉兩城、咸已戒備森嚴矣、（二十六日海通電） 
[英相定明晨　廣播演說]  
　　倫敦　首相邱吉爾將於星期日午後八時、（上海夏季時間星期一晨五時）在英國播音公司向國內外發表廣播演說、（二十六日路透社電） 
[義與伊拉克　維持現行關係]  
　　羅馬　此間官方昨日宣稱、義大利與伊拉克之外交關係、迄無仟何變化、義大利仍以總領事駐在伊京巴格達云、（廿六日海通電） 
[法駐蘇大使到任]  
　　莫斯科　新任法駐蘇新大使貝舍利、本日上午十一時二十分偕同夫人抵此、蘇聯人民外交委員會交際司長巴哥夫到站歡迎、（二十五日哈瓦斯電） 
[英機羣飛德　轟炸柏林基爾　邱吉爾目擊炸區慘况　謂誓必施三倍之報復]  
　　倫敦　據此間消息英機昨晚曾轟炸柏林、基爾會連續第二晚被炸、穗國西北部之其他海軍根據地亦在空襲之列、基爾被炸、此爲第四十决、（二十六日路透社電） 
　　倫敦　首相邱吉爾今日視察孟却斯特之轟炸損失情形時、謂此誠屬慘劇、但彼等將受三倍之報復云、（二十六日路透社電） 
　　倫敦　咋夜英倫東北部某鎭近郊、諒有德機出現、截至深夜、倫郭未發警報、（二十六日路透電） 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、昨日英空頗少敵機活動、南海岸某城有敵轟炸機一架竄到投彈、稍有死傷與損害、該機旋被英戰鬥機射落海中、（二十六日路透電） 
　　倫敦　昨夜官塲宣布、迄今爲止、本月內敵機在英境與四週天空被學落者巳達百架、共中七十五架係在夜門被擊毀者、（二十六日路透社電） 
[法協理達蘭　返抵維希　此次巴黎之行　談話性質重要　但未獲與亞貝茲晤面]  
　　維希　維希副總理兼外長達蘭、在巴黎勾留　十五小時後、昨巳返抵此間、達蘭在巴黎時會晤維希代表勃利倫、但未會見德方特使亞貝茲、杳逮蘭此行之眞正目的、固在晤亞貝茲也、德外交部官員稱、達蘭巴黎之行「頗少新聞價值」、至於亞貝茲是吾在巴黎、則拒不說明、（二十六日路透社電） 
　　維希　維希通訊社稱、副總理達蘭昨夜向內閣報吿、渠赴巴黎之行頗可滿意、但未能晤德方駐巴黎特使亞貝茲、因其在德也、渠希望下决赴巴黎時可晤亞氏云、（廿六日路透電） 
　　維希　官方盛傳達蘭在巴黎所討論者、爲關於德法關係問題、達氏之突然回京、可知其談話性質非常重要、且其結果不久即須決定、但半官方面則稱、此項揣測未免言過其實、（二十六日海通電） 
[印回教徒衝突　孟買戒嚴]  
　　孟買　阿赫麥達巴因兩派敎徒近起舉動、已從午後七時起至午前五時半止、實行宵禁、孟買省長倫萊頃警吿民衆、若續有破壞治安之騷擾、當爲將取嚴厲之行動以應付之、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[英動員遠東帝國　成為大規模兵工廠　澳洲印度爲軍需製造中心　---太平洋學會之調查報告---]  
　　舊金山　據太平洋關係學會所完成之調查報告稱、在過去六個月中、英國業已組織及動員其遠東帝國、成爲兵工分廠、且規模遠較其新世界所有者爲宏大、英國之在蘇彝士河以東遠東帝國創設一自足之軍工業中心、係於一九四〇年十月二十五日在印度京城新德里所舉行之遠東會　中決定、參加該會議者、有澳洲·紐西蘭　馬來亞·印度緬甸·鍚蘭·南非·東非·洛諦西亞·巴力斯坦及香港各政府之代表、此外尙有荷屬東印度及羅傑代表團亦參加會議、而羅傑代表團係英軍需部所派遺使至印度調查印度之實業者、據該調查稱、該會議歷時凡一月、所有各議決案均認爲軍事秘密而不予宣布、該調查已透露、會議中會承認戰時大英帝國之根本弱點、乃係集中其工業於單一之中心、而帝國本身則又四處發開而成離心力之勢、此種情勢、一般早巳認爲軍事上之一大缺點、該會議有鑒於此、遂立時決定在遠東建立一新實業地帶、以補救此項弱點、且加速軍需之生產及分配方法、以使遠東帝國之軍需達到自足之程度、印度與澳洲業已被擇定爲軍需製造之中心、該調查又稱、印度之地理位置雖甚適當、而鑛產又甚豐富、以是於供給軍需與埃及馬來亞間各戰略要點、實爲一理想的實業供應中心、印度現已爲世界大量產鐵國家之一、新近旁遮普地方統發現之鐵藏、衆認其蘊藏量可與最佳瑞典鐵鑛相比擬、現鋼塊之生產巳增至每月十萬餘噸、而一九三八年中每月平均尙僅產八萬一千噸、生鐵及鐵類合金之生產亦巳增至每月十八萬噸、平均較一九三八年的增百分之四十、規模宏大之印度製鐵公司正加緊工作、製造各種上等物產如厚鐵甲等、各兵工廠亦正在生產野砲·A·A砲·勃倫砲·以及機關槍步槍等、自戰爭開始以來、砲彈之製造量已增至十而倍、砲之製造則增至七倍、該調查又稱、本年中有裝甲車三十輛、純係印度建設者、正準備供陸軍中新成立之摩托運輸機關八十五處之應用、此外尙有一年中所產之車輛二萬五千輛、將在福特及通用汽車公司之印度工廠中裝配、該調查又稱、印度飛機公司已在般加諾爾成立工廠、軍用飛機不久當可產出、該工廠資本的在千五百萬元左右、又皇家化學工業社之印度分社、亦已在生產巨量硫酸·綠氣·苛性鈉及其他軍用化學品、孟買及孟加拉之船廠已趕忙製造海軍用船舶、該調查指稱、印度現已成爲一可驚之兵工廠矣、該調查又稱、在澳洲方面、實業上之製造亦同樣緊張、現在從事製造者、有過去三年價值美金一·八一二·〇〇〇·〇〇〇元、軍備定單中大部份之物品、及本年價值美金七叫四·〇〇〇·〇〇〇元定單中之物品、本年六月澳洲僅軍火工廠方面已可有熟練工人十五萬人、屆時此項工廠、將耗用美金四萬萬元、除軍火外、澳洲並已在出產訓練飛機·機槍步槍·以及各種口徑之砲、其中有能干係最巨而最佳者、該調查又稱、雖新德里之人士言、只從事製造而不售與他處、然英國以商業爲武器之正統觀察、仍未疎忽、精密利用有餘之出口貨、以便國際匯兌上獲得贏益、亦爲軍事上重要條件之一、關於此着重國際貿易一點、最顯著者爲馬尼刺、馬尼刺爲世界上最大之棣皮及錫出口者、此兩項物品之出口、以美國爲最良之顧客、美國爲購買此兩項物品、每月均支付美金一千二百萬元、以供英國在美購需之用、職是之故、馬來亞可謂爲英國之「金元武庫」矣、該調查復稱、大英帝國爲軍需之生產、現已組成兩大帝國、其一在西部世界、以英倫及加拿大爲生產根據地、其一在遠東、以印度及澳洲爲生產中心、以新加坡爲防守及攻擊之根據地、該調查又謂、遠東會讓巳成立之一永久委員會、現設於倫敦、英國是吾於戰後仍繼續維持此二元之機構、尙屬未定、然衆認英國必將繼續維持澳洲及印度之工業發展云、（二十六日合衆社電） 
[蘇日批准　中立協定]  
　　莫期科　一九四一年四月二十五日日皇批准一九四一年四月十三日在莫期科簽訂之蘇日中立協定及宣言、同時蘇聯最高議會主席團亦於同日批准該協定及宜言、至此依據協定第三條、該的巳於四月二十五日起開始生效（廿六日塔斯社電） 
　　東京　日外相松岡頃在日比谷大會堂之公衆集合中發表演說、謂渠對日本與蘇聯締結中立條的、非常引爲榮幸、松岡繼又述其歐洲旅行之情形、謂渠所欲　者、已於歸國之際廣播演說中盡行釵述、此决並無其他新增之語、關於義軍之敗績、松岡稱、「任何人們欲使義國疏遠軸心、實屬大愚」、松岡贊美德國之經濟統制、謂日本應效法德國現時之方法、勿冉墨守二十年前之舊制、統制應建立於合作之基礎上、不能强制民衆、繼父謂渠對蘇日中立條的之締結、頗引爲榮幸、又謂蘇日關係之調整、遲早間可以實現云、（二十六日合衆電） 
[美海長抨擊蘇聯　認對日簽約已成軸心一環　將研究打破此包圍圈問題　援英戰具將予以護航]  
　　華盛頓　過去二十四小時內、遠東事件中最饒興趣之發展、厥爲海長諾克斯演詞中列蘇聯於軸心網之方式、近數月來、美蘇關係頗有徐徐轉佳之象、但蘇、日中立條的旣巳簽字、美蘇關係乃趨冷淡、今諾克斯公然宣布美國當軸對於此的之感想、認此爲軸心國現所鑄造用以包圍美國的連鎖之一環、此種意旨、顯然反映此間一種心理發展之趨勢、即凡不與吾人友好者、即與吾人爲敵是已、諾克斯所發美國現漸被包圍之一語、將迅速傳遍全國、衆料國內有識者、將因此而發生何時應打破此包圍圈之問題、究應於此圈尙未迫近時即打破之歟、抑應俟其加緊時而始打破之歟、今者四大洲已將對美合圍、如赫爾所言矣、許多人士認諾克斯關於遠東之言論爲對日之警吿、意謂美國現願意並準備作戰矣、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　此間觀察家認海長諾克斯所　之言論中、有兩　顯然可見、即（一）美國海軍將決定護送戰具前往英國、（二）蘇聯襄助日本、使之在太平洋中格外威脅美國、故就華盛頓而言、蘇聯乃處於軸心網之內是已、除羅斯福總統外、歐戰　生以來、任何閣員所發之言論、以諾克斯此决言論爲最眞率、國內對此極明白言論而起之反響、將使總統有所遵循、以發表其行將公布之下决公開言論、諾克斯所發「吾人不能聽令吾人貨物被人沉於大西洋底、若吾人聽其沉失、則吾人將被打倒矣」一語、乃美海軍行將護航之最明顯表示、（二十六日路透社電） 
　　譬資堡　前共和黨候選總統威爾基、批評國務卿赫爾與海長諾克斯所發之言論、謂吾人運往海外之供應品、如將沉於海底、則雖加速吾人之出產亦復無益、今已屆政府應以事實昭示吾人然後引導輿論、而非追隨輿論之時、現屬必要者、爲採行海·陸軍專家所認爲最有效之方法、以保護肚種航運、（二十六日路透社電） 
[美國宣佈　陸軍實力　共一百十八萬人]  
　　華盛頓　美陸軍部今日宣布陸軍實力如下、全體官兵計共一·一八六·六〇〇人、（一）軍官方面、正規軍有一四·〇〇〇人、國民軍有一六·六〇〇人、尙有預備軍官三八·〇〇〇人、計共六八·六〇〇人、（二）士兵方面、正規軍有四七三·〇〇〇人、國民軍在各　服役者、有一七〇·〇〇〇人、應微受訓者有三七四·〇〇〇人、計共一·一一七·〇〇〇人、以分別門類而曾、則正規軍之數目爲四八七·〇〇〇人、國民軍爲二八六·六〇〇人、預備役爲三八·〇〇〇人、應微受訓者爲三七五·〇〇〇人、計共一·一八六·六〇〇人、（十日航訊） 
[美援華會舉辦　中美藝展　日反侵略畫家　亦已作品參加]  
　　紐約　美國援華委員會、日前舉辦現代中美藝術展覽會、以全部收入救濟中國難童、美國著名藝術家二百人、並有日本反侵略畫家三人、均被邀參加、會中陳列各項繪　及彫刻品、一律售價一百美元、中國出品七十五件左右、多係山水、花烏、蟲獸等水彩畫、嶺南故書家高劍峯父女、已故虎畫名家張善孖、馮超然弟子徐女士、中國前往駐美大使施肇基長女公子諸人、均有作品參加、又據日本反侵略畫家談稱、「此决余以拙作參加展覽會、僅能表示余愛好和平、憎惡戰爭、及余對被侵略者所能爲者之一小部份而巳、」（二十五日哈瓦斯航訊） 
[德艦艇在海面活動　英船受重大損失　德潛艇大王一死一俘]  
　　柏林　海上軍事德總部宣布、海外德艦上决擊沉英船二九·〇〇〇噸、茲又擊沉三萬噸、並自開戰以來，德海軍捕獲敵船及沒收淪陷國船隻八百七十二艘、共一·九〇〇·〇〇〇噸、德國最傑出之潛水艇長二人克賴斯默及期普基、與其所馭之潛艇各一艘、均未返原地、但已在危險地帶毀滅敵護航隊、此二人舉沉敵船巳逾五十萬噸、其中克賴斯默已身陷英軍之手、斯普基已殞命、克氏上决出航時遇英驅逐艦二艘、當擊沉其中之二艘、總計擊沉者達三一三·六一一噸、內有英補助巡洋艦三艘、（二十六日合衆社電） 
　　柏林　據此間昨夜所接消息稱、德機一架昨在愛爾蘭四北擊沉敵商船一艘、的一萬噸（二十六日海通社電） 
[援英船隻　德稱均將擊沉]  
　　柏林　今日此而報紙公開痛斥美國及羅斯福總統、因渠正加速將軍用品運往英國、此閒報紙最近一再申述界特勒所稱之擊沉馳往英國之任何船隻、有人問以關於美國船隻赴英之問題、納粹負責方面乃摘錄一月三日希特勒之演辭作答稱、「任何人欲援助英國、但彼必須認淸一點、卽仟何船隻不論其是吾爲航隊、若在吾人魚雷之前、均須加以擊沉、（二十六日合衆社電） 
教育消息難民救濟協會第一醫院　救濟貧病小學教員　萬國體育會已捐一千五百元　訂定救濟辦法希望各界贊助 
　　北西藏路二四〇號上海難民救濟協會第一醫院、近由萬國體育會捐助一千五百元、專爲救濟本市貧病小學敎職員之用、聞其救濟辦法、爲（一）救濟經費就現有萬國體育會指助之一千五百元充之、至用完時爲止、（二）凡貧病小學敎職員及其家屬、由其本校具函證明、經調查屬實者、得在該院免費治療、（三）每日暫定免費病床五架、如捐款增加可再行擴充床位、（四）各界樂助此項經費者、可交該院掣給正式收據、並登報鳴謝、該院並不派人在外寡捐、查本市物價飛昇、造成生活極度高增、醫藥費用隨之俱漲、中產階級尙感不勝負担、何况一般小學敎職員、終日辛勞、俸金微薄、一且患病、多無力延醫其苦况有非筆墨所能形容、該院此項救濟工作、適應社會急需、誠屬善舉、惟就此一千五百元經費、作此壯舉、實爲杯水車薪、難以持久、甚望各界關心敎育善士、登高一呼、續起輸將、俾可加增床位、使無數貧病小學敎職員及其家屬得獲健康、是亦敎育界之福音也、 
[香港中學生　文藝競賽揭曉]  
　　（香港通訊）港化居聯會主辦之全　第一屆中學生文藝競賽、冠軍爲中華中學劉世植、亞軍英皇中學黎國雄、季軍知行中學劉永壽、 
[通惠小學怠教風潮　昨日依然僵持　校董會昨開會議]  
　　本市法租界馬浪路二五三號私立通惠小學敎職員、因校內課業用品社發生舞弊、查有實據、校董會處置未當、復以生活艱難、請求增加津貼　遂、於前日下午起實行怠敎、請求校董會撤換校長湯國動各節、業誌各報、昨日情勢、仍在僵持中、惟校董曾巳召開會議、商討善後辦法、主席校董及校長敎職員各方、亦均有所表示、大華社記者經多方探詢分誌詳情如决、 
　　昨日召開　校董會議 
　　昨日下午四時該校校董會召開會議、除校董七人出席外、復有敎員代表顧川英·瞿立凡·顧宗英等三人列席、主席江宗泮·由敎員代表提呈意見四點、計（一）湯國動舞弊屬實、有虧人格、旣不足領導同人、更不足爲千餘兒童表率、應請撤換、（二）改善待遇、（見昨日各報）（三）保障教員職位、無論連任與吾、須於放假日前一個月通知、（四）課業用品社舞弊款項、由校董會追還、各代表提出上項意見後、校董會卽命代表退席、校董會繼續開會、下午七時尙未有所決定、讓決案如何、須於今日上午十時至十二時由主席校董答復敎職員、又據主席校董江宗泮昨晚向大華社往訪記者談、本校前爲課業用品社發生舞弊、敎職員書面報吿董事會、請求澈查經本會審查結果、將負責人員撤職、以示懲戒、詎敎職員方面、認爲不滿、遂發生怠敎及搗毀課桌之不幸事件、殊爲憾事、查本校敎職員待遇、尙稱不薄、而敎職員原的昨日（二十六）開始談判、不料竟於前一日（一十五）先行怠教、此點似覺不當、今幸教育關係方面、及各人士、熱心調處、深表感激、甚盼不幸糾粉、能及早解決云云、 
[中華基督教協進會　提倡父母節　每年五月第二星期日舉行]  
　　中華基督敎協進會、頃爲發揚孝親美德增加父母福利、光大父母敎育起見、特提倡於每年五月第二星期日、（今年爲五月十一日）舉行中國父母節、上海各界、對此甚表同情、各基督敎會、敎會機關、暨敎會學校等、且已着手籌備、擬於該日舉行煞烈紀念、據悉該會已決定紀念辦法若干項、供各界人士參考、至於在個人方面、應於該日身佩花朶、表示敬愛與紀念父母之意、父母全在者佩紅花、父母逝世者佩白花、父或母逝世者佩藍花、現上海基督敎女靑年會、已決定敦請會員製就大批父母節花朶、以每枚一角價格出售、籍供各界人士應用、其售得之款、完全輔助該會所設立上海託兒所、亦即協助貧苦父母、免除育兒方面種種困難、再者各界如大批訂製、請於父母節前一星期通知該會、俾得及時製就、奉上備用云、 
[教育簡報]  
　　女靑年會、定於五月一二日舉行兒童健康比賽、日來前去報名者、巳有五十餘兒童、本月三十日截止報名、 
　　蘇民職業學校第三次會計演講、定於七日上午九時起班行、講師爲會計師嚴以霖、講題爲「工商會計與政府會計」、 
 
[畫家蔡鶴洲舉行個展]  
　　名畫家蔡鶴汀之胞弟鶴洲個人近作而百餘件、假大新公司畫廳舉行展覽、開會以來、業經七天、博得觀衆之讚美、爭相訂購、聞今日爲最後一天、願愛好藝術者速林觀摩、幸母交臂失之、附蔡君近作之攝影於左、 
體育新聞 
[善琨盃慈善小球賽　三星文濱今日決賽　華聯樂友決奪第三四名　賽后請陳燕燕女士給獎]  
　　善琨盃慈善小球賽、昨日下午三時在光夏中學揭幕、來賓千餘人、盛况空前、首塲盃賽樂友對文濱、雙方各撤名將、狀况劇烈、文濱張昭鵬、擊開紀錄、樂友反攻、終未得逞、上半時樂友以一球落後、休息再戰、雙方各無所獲、文濱以一對〇力克樂友、奪得決賽權、第二塲表演賽法華與震華交綏、農華曹金福鵲中、上半時一對〇前領、易地往法華門將由王宗道入代袁祥云、王表演甚佳、法華袁錕田建功、扳成乎手、未二分鐘、法華阮龍生得袁錕田妙傳、亦攻入一球、法華反以二對一超出、反勝震華、末塲盃賽、三星對華聯、由華聯回樂會梁錦堂開球、上半時三星攻勢極盛、華聯賴孟義良滿塲飛奔、阻擋二星之進攻、各無建樹、休息時拍賣賽球、由劉發記製粉廠經理劉晋榮以二百元高價拍去、熱忱可佩、列陣再戰、雙方未有建樹、迨時間吿終、〇對〇勝負不分、延長時間、三星蕭子文連中二球、奠定勝局、結果三星以二對〇擊敗華聯、今日下午　時起繼續舉行、首塲華聯對樂友決定三四名、一塲表演賽混合出擊施賚、混合陣容極爲整齊、擁有東華名將秦必高·賈幼良·韓龍海·萬津·及張林銀等、實力異常强勁、施賚亦有費春華等助陣、非等閒之輩、一塲精彩表演、自在意料之中、末塲三星對文濱決賽　方各擁堅甲利兵、未下勝利誰屬、今日特請張善現行　球禮、並由電影明星陳燕燕給獎、門票仍分五角及一角及一元兩種、 
　　球賽結果 
　　文濱勝樂友（盃）　一---〇 
　　法華勝震華（表）　二---一 
　　三星勝華聯（盃）　二---一 
　　三星 
　　董　才 
　　岳仁孝　馮壽鵬 
　　陳元吉 
　　吳紹泰　　凡笑　蕭子文 
　　華聯 
　　唐英淇 
　　唐英桓　劉國才 
　　孟義良 
　　陳子淸　　樹藩上　黃振東下　周本芳 
　　今日秩序 
　　樂友---華聯（盃）　下午三時 
　　混合---施　（表）　四時一刻 
　　三星---文濱（盃）　五時卅分 
[銀錢業籃球賽　上刑三戰三勝]  
　　今日下午二時起有三塲前晚銀　業籃球第三慕、仍在中靑健身房交鋒、第一塲川聯遇中孚、川聯是日得翁仁安·張元吉助陣、　勢益壯、唯全隊尙少默契、中孚奮勇作戰、局勢頗爲緊張、結果一十三---二十一、川聯僅勝一球、亦云險矣、第二塲上海銀行對余源、上海隊人材濟濟、球藝純熟、賽成一面倒、金源不堪一擊、上半時上海以十八對零佔先、總結以卅三對四大敗金源、造三戰二勝偉績、今日續有三塲交鋒、 
　　昨賽結果 
　　川聯勝中孚（　）廿三---廿一 
　　上海勝金源（錢）卅三---四 
　　今晚秩序 
　　川聯---金源（錢）　下午二時 
　　中蓄會---光華（銀）　二時三刻 
　　聚興　---華僑（銀）　三時卅分 
[滬星勝猶太女　甲組英華遭第六决敗績]  
　　西靑排球賽、昨晚（廿五）三塲、女子組首先交鋒麼星對猶太女、前者一路佔先、猶太女在該組中亦稱强隊、但遇勁敵當前、竟一籌莫展、結果滬星以三十九對廿四吿捷、乙組巨人隊續獲勝利、蘇壳爾不支敗退、甲組第二循環英華再遇西靑、英華又遭第六决之敗績、甲組第二循環至此吿畢，西靑與俄僑均以五勝一負平峙首席、該組第三循環定於下週開始、昨賽戰續如下、 
　　滬星勝猶太（女）卅九---廿四 
[國華個人乒乓賽　今日奪標決戰　賽後棋佈對抗俄猶聯隊]  
　　國華銀行舉辦之行員個人乒乓錦標賽、經三週環戰、僅餘末决賽一塲、定今日下午二時起在該行球室舉行奪標戰、由邵錦源決鬥王子敬，裁判陳霖笙·陳天爵、賽後並請棋佈會對抗俄猶聯隊、前者擁有乒乓好手程叔銘胡一萍·翁志超·毛勇等、實力殊强、老將陳霖笙亦決出塲、以壯軍威、後者係集俄猶兩國主力所組織、人才如俄之梅萊西高、斯帶立可夫、及猶太之奧克生、地飛夫婦等、俱屬一時之選、屆時中西兩强相逢、必有一番盛况、茲探錄決賽秩序及中西對抗名單如下、 
　　（一）東健---蔡文渭、（二）劉廣仁---周楠、（三）姚孫達---王基觀、（四）邵錦源---王子敬、 
　　（棋佈會）陳霖笙、程叔銘，胡一萍、翁志超、平勇、馮蟾初、徐俊彥，范寒卿、 
　　（俄猶聯）梅萊西高、斯帶立可夫、地飛、奧克生、地飛夫人、克林姆斯藎、福流脫、梵鄧尼愛夫、 
[籃球友誼賽　飛鷹昨勝綠萍]  
　　籃球友誼賽、飛鷹對綠萍、昨日下午六時在八仙橋靑年會健身房交鋒、綠萍因健將數人缺席、實力大損、上半時以十三對三十屈居下風、結果四十六對三十四、飛鷹獲勝、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米囤虎又活動　貼價乃越轟越高]  
　　昨日洋米、又經投機囤戶活動而上升、以黑市貼價計、則比之前日均見加起一二元、小絞早市每白包貼價一千三百元、繼自一千四百元至一千四百五十元、一號西貢初開一千五百元、旋自一千六百元一千六百五十元至一千七百元、其他谷米跟踪上升、碎米原包竟至一百二十六元、然以到頭定貨而論、則市面之上漲仍在投機操縱搗鬼中、按洋米新到續有二萬多包、定貨由新昌盛拋出五月初小紋一千五百噸、價仍一百五十元、其他直接接洽者亦有多起、然市上人心忐忑不定、一經大戶吸收、市面立隨人心以俱起、昨日實銷仍祇三四千包、而囤戶及滬西等去化則有七八千包云、杜米僅薄稻開出一百二十八元、較升二元、在米市塲無管理、及米囤戶不制裁之前、欲望米價牛準、却非易易、 
　　洋米又有到埠、怡和洋行定生輪、昨日下午三時許抵滬、由香港裝來洋米一萬七千零九十三包、停靠羅斯福碼頭起卸、太古公司北海輪、亦於昨日下午到滬、亦由香港運來洋米一批、確數因船到時晚、昨日下午又適週六休假、故確數須待明日（星期一）查明續吿、（祖） 
[坎粉湧到　粉價步鬆]  
　　麵粉　日昨現洋粉市况、步趨鬆落、蓋自坎粉絡繹裝到後、各種新牌充斥於市、雖有客幫問津、爲數亦不過巨、聞北洋幫巳有自定坎粉十餘萬包運到轉口、故人心愈覺軟化、市面即呈不支狀態、統市做開金龍牌坎粉三十兀〇三四角、花烏牌澳粉亦巳回至三十一元關口、比前跌去半元左右、本廠粉仍如原狀、中福新供給五千餘包、價爲二十五元原盤、 
　　小麥　小麥市况、呆頓如常、邇日國麥杜麥、略有附近到貨、額僅數十包至一二百包、大都直接配客、或解送日廠、售價四十五六元、至於市塲供應早經缺乏、故無正市、 
[雜糧　餅仍向高峰進]  
　　昨日雜糧油餅市面、在環境鞭策之下、均趨好面、一部份受限價牽制者、尙少媧份騰踊、維豆餅在限價之外、故一般投機心目中依爲發財最佳目標、大致鑒於原料（黃豆）貨稀、客餅到頭不暢、內地銷塲尙不寂寞、是以搶帽子及大小囤戶紛至沓來、因之連朝爭取、行情直向高峯疾進、昨開甡記期現各餅二萬三四千片、價詳市價欄、大有期餅三千片、元隆期餅四五車、昌記明餅三千片、源記期餅五千片、及綠字期餅千片、二十六日有苞米一千五百包運烟臺、 
[金融　匯市平凡]  
　　外滙昨日市　、滙豐掛脾仍無伸縮、暗市英滙又趨、平、美金由鬆回平、乃英美行滙鹽供意、一度甚佳、現貨與五月期美滙曾硬至五元二一八七五、四月期因投機家補空未稍　鬆、反照上價難結、麥加利及華銀行吸進、故不久即將鬆度回平、終兩滙收價與上日同、半日交易尙不寂、下午週六無市、 
　　過程由鬆而平 
　　自晨外電銀市英美均平、印市回長、各國滙兌美對滬獨升四分、餘平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三便士一八七五、美金五元一八七五、開後即　鬆勢、滙豐與某美行相權吐售予麥加利及華行四五月美金五元一二八七五、投機家稍扒五月同價、四月期因某戶補空、故而結價仍五元一八七五滙豐掛牌各滙未更、後投機家耍續扒五元二一八七五未獲、結進五月五元一八七五、亦止鬆回平、時外銀行供　轉淡、午刻局勢更呆定、正午收市、現貨至五月期英滙三便士一八七五、美金五元一八七五、均與上日收價同、 
　　香港申匯略降 
　　香港廿六日（週六）電、今晨滙巾開盤吿平、英美日各滙俱無變動、申滙現貨降五角、爲四百六十七元五角、（昨收爲四百六十八元）、下午週六無市、 
　　天津英美不動 
　　天津廿六日（週六）電、今晨滙市開盤平定、倫教及紐的電滙均站原盤、申滙　七角五分爲九十八元、「聯鈔」晤盤昂角五分、爲四十九元、 
[金市轉定]  
　　昨日金市烚赤暗盤、波動微小、情勢先跌後回、乃美金旋鬆即見回平、虛疲之無力人心、業已轉定、在期待下週一之中交四行是吾復業、塲內於晨開時爲浮多軋結、退見六千六百五十五元低價、美金由鬆回平、五元二一八七五難結、證券幫同康永止售、與德孚·益大及匯票商大豐·新豐永金號成記·祥興永收吸、力挽頽勢、徐升至六千六百八十五元、午刻回下十元、終續軋小四元、半日交易共一晚四五十兩、下午週六無市、塲外價爲六千六百八十二三元、掉期（四月轉入五月）一利賣方貼出於買方　元二百十兩、價五十元、現金泰康潤　予祥興永一百二十兩、價　期交高一百五十元、的軋小十元、飾金未更、 
　　烚赤跌勢已差 
　　自晨每條（十　）　　點十五分開市六千六百七十元、比上日收價低九元、同康永·德孚·時和及散多爭出、立見續降十五元、至六千六百五十五兀、俄聞美金五元二一八七五、因某戶補、本月期仍難結、成記新豐永·益大·熾大收吸、提上至六干六百六十五元左右、稍有迂迥、十點牛後、恒記德孚大豐祥興永亦來進、　見廾至六千六百八十五兀、爲德大售出、新豐永·德孚復售、回降至正午收市、六千六百七十五元、比前日收價又降四元、照五月期美金五元一八七五結價、爲六千七百十三元、計撳二十八元、上半日有三十元差度、收後升至六千六百八十元、後七十七元、下午塲外六千六百八十二三元、現金號之本牌金售價、比烚赤期交高一百七十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金未有變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛七百零五元、收進减四十元云、 
[外幣無上落]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價平穩、英美金鎊因亦無上落、英金票呆定如故、市價站平、美金票變動不大、卒吿微升一分、晚市爲十八元八角六分、香港票趨勢略軟、晚市爲四兀七角六分、此外如新加坡及安南羅比等票、則均趨堅漲、日金票及朝鮮票供求均勻、市價站平、前者仍站二元一角原盤、後者仍爲一元八角半、 
[證劵　公債微漲]  
　　公債暗盤、昨日市况繼續趨漲、雖不甚猛、却異常穩定、四行復業聞已定於下週一實行、從此金融　趨安定、公債之回漲，實基於日前之猛跌而來、此後公債亦可趨於安定、昨因週六祗做半日交易、協興元信孚聯益等先後相繼買進、生興協康稍有賣出、市價開盤一漲四五角、至收盤在一小時以內、始終安定、僅五分一角上落、結果續漲二角半至五角、成交的計一百二三十萬兀、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華成烟華公司股二十股、價爲六十元正、 
[紗花　多空看法不同　紗市微有起伏]  
　　紗市仍無精彩可言、但投　的人們看漲者跌、意旨不一、所以微有上升、不過實際情况異常蕭條、港幫納胃殊澀、於是人心暗淡絕少興奮性、惟一般余融舒適之囤戶、仍拖　不願放鬆、但在現紗方面上着想、深恐不易上漲也、二十支雙馬高價爲一千四百八十六兀、低價爲一千四百七十四元、午後因週尾關係、標金及外滙無市、人心稍定、據云始做一千四百九十兀、後又八十六元、 
　　雙馬晨開、市塲散漫無勁、人氣雖在喊、然成交反爲寥寥無幾、首盤價爲一千四百八十兀、此盤一開、觀察伸手者大有假痴假呆之紳情、旋以標金市價趨弱、買者意興闌珊、跌至一千四百七十四元、在七十七八元之間往返的有一小時半、但至將近十二時左右、塲中貿聲忽起、浮空紛粉抵補、市盤乃徐徐前進、漲至一千四百八十六元收盤、查半日間成交統計八千二百二十二包、茲將各幫買去之額量、分列如左、 
[囤戶興緻大減　棉市闌珊]  
　　現棉情况冷靜極矣、此因紗銷狹隘、且囤戶手貨充斥、鑒於目前環境欠佳、踢皮球輿緻大爲减色、所以成交殊淸、前途恐有下降之趨勢云、 
　　蘭　花二〇七號家　一〇〇件 
　　又　二〇八　又　一〇〇件 
　　火草包一九六·五又　一五〇件 
　　又　一九七　又一〇〇件 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、良以紗市仍無起色、買方意氣銷沉、因之速日市况靜寂、而漸見軟弱也、 
　　紐的棉市靜而堅、因有同業買進、及棉布貿易良好而漲、昨日收盤價格、較之上日的漲四五磅音、又去年八月一日起至今年四月二十五日止美棉統計錄左、（每包五百磅） 
　　上市累計　一〇、二九九、〇〇〇包 
　　廠用累計　七、六二〇、〇〇包 
　　出口累計　八六四、〇〇〇包 
　　至日本　八八、〇〇〇包 
　　至中國　五〇·二、〇〇包 
　　至英國　三四〇、〇〇〇包 
　　至德國　一三九、〇〇〇包 
　　各港市存　六、二〇九、〇〇〇包 
　　印度棉市亦頗堅定、因空頭抵補活躍、及買方購進甚力而漲、同時又因一都份棉商套賣、及獲利了結而略跌、結果除白洛去四五月份漲九羅比、七八月份漲六羅比外、其餘的漲一三羅比不等、 
[疋頭　港地布價　回跌一二元]  
　　廠布　昨市趨勢不振、因粵港幫進胃淡薄、港地布價回跌、每疋一元至二元、故白貨賣氣轉盛、售價又見盤小、白貨細布斜紋跌二角半、粗布跌一角至二角半、怡和綸昌漂染布及本廠府綢嗶嘰等細紗綫織品、價仍堅定、本街成交减少、計粗布斜紋漂布等近二百件、粵港幫辦去一百數十件、南洋幫辦斜紋色布一百餘件、昨有疋頭一百十件運烟台、 
　　東布　昨隨紗市續降，白貨細布跌一角半至二角、龍頭棧單收盤五十一元、細斜比較穩定、無甚榮辱、嗶嘰一元五角三分二厘半、而下月份期貨仍堅挺、同行做開須一元五角七分半、 
　　防雨布銷路進展 
　　昨呢羢市氣仍　、各種貨價、除派力司外、依然堅穩、而交易則已由躉批而轉爲零星、同業中吸收驟减、因呢羢界多爲甬人、自鎮·慈·甬奉·發生戰事後、俱感不安、祇防雨布尙有成交、金熊老牌需要　殷、昨市聞共開出三四千碼、半數由友生廠直接拋交、半數由大批發戶所銷售、每碼計價爲四元五角、 
[糖市　期粗白回升]  
　　昨糖市初漲後鬆、結果略回漲、公會划盤、現貨二四組白爲九十九元八角至五角、升三角、期貨叫月底打單初爲九十九元半、旋升至一百零二元、收盤爲一百兀〇〇五分、升一元三角、五月十日打單初　至一百〇三元、四兀、後以百〇一元九角收盤、升一元二角、荷赤續鬆爲七十九元至七十八元半、小一元、太古車白B嘜東棧一百〇五元半至五元、DY嘜西棧九、九元、HM嘜八十七元、無甚軒輊、國糖陳刁靑昨以六十八元開出二百六十八包、係本廠辦去、以作冰花靑之原料云、 
[南北貨　川榨菜斷檔　代替品在製造中]  
　　四川榨菜因來源困難、久無到貨、市存早巳吿乏、查斷檔前、最高零星售價曾到三百六七十元、較最低價爲四十與一之比、可謂空前新紀錄、本市專做榨菜者有鑒及此、故會試製數百　、係以彌陀菜（即瘤芥菜）爲原料、茲當素食不久上市、一俟成熟、即將出以承乏、惟聞貨質　遜云、 
[雜項　固本皂價　將近半元一塊]  
　　日常用品如肥皂買價、日趨高升、廠方因硝碱等原料成本浩大、囤戶仍把持此拉彼抬、市價如脫繮之馬、疾馳難制、昨市做開如固本皂每箱巳至五十五元五角、價格過高、無論其實地如何、銷路終將爲他皂所奪、白祥茂皂每箱四十八元、黃祥茂皂每箱四十一元五角、箭刀皂每箱四十二元、均較略升外、觀市氣異常堅固、故價實難回小、日用品如此高貴、一般平民實有不勝負担之苦、 
[戰時歐洲鑽石業的命運] [  農]  
　　（一）鑽石業的回顧 
　　琢磨鑽石這種技術，是於公元十五世紀時，產生在比利時的盎維爾期（Anvers）城。此後逐漸進步，到十九世紀的末期，發達至於頂點；且也是因爲這時有那著名南非洲脫蘭士哇大鑽石礦的開發，能供給大批原料的緣故。多少年來，鑽石不過當貴埃的點綴品，這時中產階級也得在戒指耳環上邊，嵌鑲一小塊光耀人眼的鑽石，它的價值已不是往日的可望而不司攀！ 
　　在第一决歐戰前世界上的長期繁榮，使鑽石業得到一個非常活躍的季節，它擁有些特選的顧主，財源豐富的帝俄是比國盎維爾期與符蘭阿姆斯持丹兩大城鑽石的絕好出路；豪富如神話中人物的印度王子，也儘量滿足他們的寶石慾，然而爲鑽石商的頭等顧客，能吸收他們貨色十分之九的，除了金圓的美國又有誰呢？拿美國購貨的數目字說吧，公元一九零九元，輸入美國的鑽石，價值一七，三六九，四○五圓。上决歐戰時，當然减少，所以一九一八年爲八，二六四，〇二一圓。凡爾　和的一訂，父立刻抬頭，在一九一九年就昇到六四，二二二，九四七圓。此後一直到世界經濟大恐慌以前，輸人的價值水準，常是保持着戰前的二倍。譬如一九一九年吧，統計數字上還表現着四千二百萬元呢，可是到一九三〇年竟慘落到二千三百萬圓，以後四年，情形更壞，接着三年，稍有轉機，想不到一九三八那一年竟銳减到一七，〇一六，〇二四圓，開太平時期未有的先例。 
　　（二）戰時的景况 
　　美國這種購買力的急劇减削，當然給鑽石業中心的城市像盎維爾斯和阿姆斯丹一種無情的重大打擊，一時那些恃此爲生的掮客，琢磨工人等等，大形紛擾，汲汲惶惶頗有不可終日的情勢。世界上任何其他工業，也不能像它對於各國經濟恐慌和備戰的緊張空氣，具有那麼靈敏的感應性！不過這種風波，不久，就平靜下去，而且最令人奇怪的，是在一九三九年九月，歐戰爆發的最初，鑽石的交易大有好轉的趨勢，那時從美洲來了極大的一批定貨單，特別是質量機小的鑽石，以致這種貨品的價格立刻上漲百分之二十到二十五。爲什麼戰爭爆發鑽石的去路倒反好了呢？這不能不稍一思及上决歐戰的情形，上决歐戰時，倚蘭嚴守中立，成了交戰國鑽石的最大最重要的顧客，事後獲利很有可觀。現在那擁有最大財富的美國，自然也想把老文章照抄一下，把它那過剩的資金買點珍寶和鑽石玩玩。旁的人看見美國人這樣做，他們也轉動腦筋，緊跟着效起顰來，於是鑽石的銷路立刻大見活躍。 
　　不過比國鑽石工業協會在所出月刋」上，警吿人不要過於樂觀了，它以爲現在這一决戰爭同一九一叫年的，絕沒有可以比擬的地方，從則是經過 
　　個長期繁榮的時期，銷路遠比現在爲廣，購買力也遠較現在爲大，况說那時的貨幣制度，遠陵現在爲簡......。它的理解，佔了上風，定購鑽石的趨勢，沒有以前那麼踴躍了，一九三九年的末期在平靜中過去。 
　　雖然如此，現在一般人的理想，還以爲鑽石是寄託財富的一種很有利的方法，它的質量輕小，携帶便利，逃難　出奔外國，均不致有所妨碍，故一般的鑽石收藏家，根據這種心理，誰也不肯把自己的鑽石調換那價值並無一定的鈔票或公債票，不過他們也有一種顧慮，就是恐怕鑽石的價值跌落，爲的預防這種事情發生，他們是有一種極縝密的組織和計劃，英國有一個叫De　Beers的鑽石公司，從鑛中採取出來的牛鑽石幾乎完全被它統制，它在倫敦有一個總出售機關，名叫鑽石同業公所：是從這裏把牛鑽石分發到一總的鑽石中心城市去。這些機關，仗着自己豐厚的資財，和給那些鑽石生產家所訂的合同，能够把一總的鑽石屯集起來，然後慢慢的少量的望外拋售，這樣，它的價值就不會被人搖動了。 
　　（三）所謂工業鑽石 
　　鑽石不但用以爲裝飾品而巳，有所謂「不中程」的鑽石，（就是不能琢磨成珍飾品的），它在工業上的用途，允其在五花八門，日新月異，譬如我們所以稱它為「鑽」石的，就是因爲它那無與倫比的硬度，能鑽透任何其他物品，能有鑽的利用的緣故，鑽探煤礦，煤油井，溫泉或仟何種礦等所用的那機器，頭上是帶着價石作成的帽子，壓碾無論多麼粗細的金屬絲機器，也是鑽石作成的，汽車或飛機的製造，離了極硬的金屬或鑽石作成的　器，根本是沒法進行，解石工業上所用的那直徑兩公尺長的大鋸，在鋸齒上共鑲嵌着一百五十多個鑽石！至於玻璃業上，鐘表業上，或膠木業上，......鑽石全有它不可泯减的功續和地位！何况鑽石在工業上的用　，也不過方鑽萌芽而巳，將來的發揚光大，更是難以限量的呢。　（未完） 
[罌粟（續）] [  高劍農]  
　　而且當時印度洋南洋羣島和中國沿海的商業覇權，是握於阿刺伯人手中的：這種等麗的能「散萬里客愁」的米囊花，也因爲達食商人和中國通商頻繁的緣故，隨着他們的足跡遠涉重洋的登了中國的大陸。這是在公元八世紀的末期，當唐德宗貞元年間的事。這罌粟的輸入中國，不過因為它能夠「止瀉痢，固脫肛，......止心腹筋骨諸痛（李時琛本草綱目）」罷了，誰想到有如許妙用的靈藥，將來竟會變成叫人傾家蕩產，「此與殺人兇器等，不名烟袋故名槍」的劇烈毒物呢？用之不臧，遺禍無窮是人爲的過錯，又怎好　罪於東西的本身？ 
　　雅片一名，係從拉丁文Opinm字譯出，李時琛在本草綱目上標作「阿片」，下邊註說俗名「雅片」。阿芙蓉係從阿刺伯語Afion一字而來，李時琛也說：「阿芙蓉前代罕聞，近方有用者，云是......花之津液也。」然而李時琛也只是說到雅片能止痢，固陽，如同所附一粒金丹諸方，全是呑服而用的，還絕未提到用烟斗烟槍吸食的痕迹呢！所以雅片的吸食，實起於明朝的末年；至於係什麼人作的備？是中國人自創的抑係傳自外洋？均有些渺茫難考了。據日人稻葉君山作的淸朝全史說：「製成近代形狀之雅片，不過四百年，實由中國造成之。......他國人之服用雅片，概入之於口送之於胃，中國人獨小然，以烟草吸用法爲媒介。」不過要以前邊所引佛經看來，吸食的法子也頗有從外方傳來的可能；究竟怎樣，現在還不能　下定語呢。 
　　參考書Contiere生物世界，辭源續編，本草綱目，蕭一山淸朝代通史。（完） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[維護滬市金融　四行準明日復業　警務當局防衛措施商妥　四底將届趕辦往來賬目]  
　　中央·中國·交通·農民四銀行上海分行、於本月十七日暫行停業後、投機份子、竟藉端造謠、其實均爲無稽之談、昨據銀行界權威方面稱、四行早巳奉令復業、惟以與捕房方面磋商防衛問題、故稍延時日、現一切已準備就緒、巳決於明日（星期一）各分行同時復業、外傳種種、不攻自破、記者復以此事詢本埠某大商業銀行負責人、亦獲證實、又悉四行於明日復業後、租界當局允切實之防衛及保護、關於滬市整個金融、四行決予維持、 
　　月底已屆　亟須結賬 
　　英文大美晚報云、本市華商、刻正殷切以待上海中·中·交·農四銀行於星期一日可能的復業、蓋月底已近、四行停業前經手之許多賬目、均待結束、故亟需四行復業也、中國銀行某要員今（二十六日）晨語記者、若兩日內無嚴軍事故發生、則四行始必復業、惟此事尙未經正式宣布、外傳四行現雖停業、各行莊之四行撥款單、得向銀行票據交換所劃賬之說、查係不確、 
[捕房派裝甲車　保護法院]  
　　特一法院三法官寓所日前被人投彈滋擾後、工部局警務處巳派裝甲車兩輛、在崴海衛路高二分院與特一法院（民庭）附近巡邏、以防不測、且過去三日來、駐防公共租界各法院之巡捕、對入院諸人、莫不嚴施搜查、聞目下衛護三處法院之白俄巡捕、均不撤退、 
[昨有萬五千人　弔唁孤軍營　陳立夫朱家驊急電致唁　靑年學子列隊前往瞻謁]  
　　孤軍團長謝晋元將軍、於二十四日晨不幸遇難後、舉國同悲、蔣委員長聞訊後、亦深爲痛悼、業已手令發給特卹國幣五萬元、並請政府明令褒揚、所遺子女、由國家撫養、並通電各軍師官兵、表示悼念、謝氏飾終典禮、可謂備極哀榮、本市各界，以謝氏四年來與滬上人士同甘苦、共患難、情誼彌篤、允感哀痛、昨日全市各界、前往孤軍營弔唁者、竟達一萬五千人之多、情形悲壯、實爲空前所未有、足證模範軍人受人欽仰之一般矣、茲誌詳情於後、 
　　一萬餘人　前往弔唁 
　　昨日晨八時許、本市各界人士、紛往孤軍營弔唁、以人數衆多、即在營外列隊魚貫而入、上午人數、即逮四千餘人、午後允爲擁擠、隊伍自營門起、行列長達十餘丈、因人數過多、須等待半小時之久、始得交替一决、致時有千餘人佇候路畔、膠州路星加坡路口、允人山人海、交通完全阻塞、警務當局、即加派警員多名、維持交通、弔唁市民、以學生爲最多、工商各界亦不少、至下午七時、竟達一萬五千人之多、彼等入內後、即由士兵領導至禮堂、向謝氏遺像行二鞠躬禮、並至靈後瞻仰遺容、識與不識、莫不爲之泫然淚下、其感人之深也如是、 
　　當局已撥　萬元治喪 
　　謝氏身後問題、及孤軍營善後辦法、均經中央駐滬當局、妥爲佈置、聞已撥治喪費一萬元、並派員前往指示一切、至外傳謂治喪費用、由工部局暫墊一萬元之說、業經查明不確、謝氏靈櫬、仍暫厝禮堂、上覆國旗、但露出玻璃棺蓋一部、俾　界得瞻仰遺容、將於二星期後、擇日營葬、並先期舉行追悼大會、昨日本市各界、紛紛致賻、及致贈花圈、弔唁者復紛往孤軍營工業合作社購買孤軍所製作之出品、以示紀念、 
　　靑年學子　紛往瞻謁 
　　謝團長生前與本市各學校師生交誼素切、日來膠州路上、充滿靑年學生、幾至路爲之塞、且大都手捧花圈、後隨大隊學生、或由敎師集體前往、今日爲星期日、更有各校師生自動前往弔唁者、並聞有多數學校擬於下週內輪流前往弔唁、一方旣可瞻仰愛國軍人之遺容、一方又可作激發民族意識之敎育、並聞本市敎育界聯合會於日昨曾致送大輓額一幅、上題「精神不死」四字、懸掛營內、頗引起前往參觀者之汪意、本市敎育界人士對於愛國軍人之欽仰、於此可見一斑、 
　　國籍電台　哀悼廣播 
　　重慶廿五日電、上每四行孤軍團長謝晉　將軍、廿叫日晨在滬被狙擊殉難、噩耗傳來、舉國同悲、國際廣播電台爲對民族英雄謝團長表示崇敬起兒、定於廿六日下午六時卅分起、對滬作「哀悼廣播」、由該台播音員前謝氏袍澤周存愛少校主持、幷請當年向四行孤軍獻旗之楊惠敏女士播講、楊女士已於今日去電慰問留滬孤軍、 
　　陳教部長　急電致唁 
　　大華社重慶一十六日電、敎育部長陳立夫氏、　唁孤軍營云、急、上海探送孤軍營雷團附並轉全體官兵禮鑒諸團長被狙殉職、噩耗傳來、痛悼曷極、回念四行堅守、孤軍苦鬥之豐功偉續、堅貞壯烈、不屈不撓之偉大精神、必將正氣長存、永垂不朽、尙祈繼承遺志、努力前程、敬電致唁、並盼節哀、陳立夫叩卯宥印、 
　　朱家驊氏　表示痛悼 
　　重慶廿五日電、中央組織部長朱家驊氏、以謝晉元團長遽爾殉難、特電謝氏家屬弔唁、茲誌原電如下、上海謝晉元兄家屬禮鑒、晉兀兄具英武之姿、秉忠貞之德、淞滬一役、累摧日鋒、迨率八百孤軍、困守四行倉庫、蘇州河畔、獨豎國旗、志等峻嶽、節逾睢陽、義烈感人、莫不掩涕、方冀光復區宇、重爲干城、遽傳凶耗、忠賢遭害、悲悼同深、今其人雖逝、正氣長存、謹電奉唁、務祈節哀是禱、 
　　讀者節薪　致贈賻金 
　　昨有本報讀者某銀號全體同人節薪資一部、計一百八十八元送交本報賻致孤軍營、作爲吊儀、已由本報送往、其原函云、「申報館主筆先生大鑒、報載孤軍營謝晋元團長、於昨晨慘遭狙擊、至深駿痛、謝團長於四行一役、忠勇之氣、四海共欽、國難日殷、方冀倚爲長城之靠、何如壯志未酬、遽遭奸徒所乘、同人等感懷國事、能不興悲、並稔謝團長遺族、上有老父、下有弱息、爰節全體薪資一部、計得洋一百八十八元、隨函附奉、希即代爲轉滙家屬、用撫遺孤、以示景仰而表微衷、明知區區、然志在促　社慧同情耳」云云、 
[商務書館勞資　下週談話　王總經理復電　同人尙須研究]  
　　商務印書館同人要求自經陸高誼·邢德女士·連電香港王雲五總經理調解後、已得香港覆電、昨日上午十時、陸邢兩氏召集同人會代表、在工部局工業科談話、當由陸君出示來電、並將此事透切分析、作初步之交換意見、會方當以來電措詞頗堪玩味、須帶回研究考慮後、於星期一再作進一步之談話、同時吿誡同人、不可以調解而鬆懈工作、希加緊準備、在會的領導下、作正義合理之奮鬥、昨據該館同人會負責者朱君語新聲社記者云、此决本會因物價飛漲、提出最低合理要求、一再懇摯呼籲、歷時月餘、態度不可謂不溫相、舉動不可謂不謹愼、與一般工潮、逈然不同、本會明知公司困難、故所提條件、亦僅要求維持合法最低工資、事實上以中國最大文化機關職員、要求一個最低之小工待遇、誰可得而非之、至於書價、雖云不可仟意在漲、然至少巳漲數倍、如英漢模範字典等繁銷書、戰前售二元五角、現售十三元六角五分、巳增五六倍、而同人待遇、戰後所加薪津、米貼一併在內、至多四五十元、且公司旣云萬分困難、何來數十萬同人長期儲蓄自動發還、港處同人生活巳較優裕、何以港幣一再遞增配發、同爲商務同人、何厚彼薄此、總之、本會在此時此地、極不願有重大糾紛、念工絕食、原爲極可憐之一幕、不意公司竟拉鐵門、現在會方熱望資方勿作空洞之同情、少說「合則留不合則去」等威脅同人之詞句顧全大局、迅謀合理之解決、繫鈴解鈴、還在公司、因公司鎖閉鐵鬥、應先由公司開啟也、 
孤軍營親知弔客　（周亨華攝） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[浙東戰况穩定　華軍分頭截擊　湖頭渡日圖登陸被擊退　寗波於淪陷時曾遭搶刦]  
　　大通社記者向浙省旅滬團體探悉、浙東戰况如下、（一）慈豁奉化自被日軍突入後、城郊戰事仍在淮行中、（二）象山港日艦滿載日兵、以大砲掩護、企圖在奉化湖頭渡登陸、當經駐軍以機槍擊退，（三）溫州方面、雙方正在甌江南岸激戰中、（四）寗波等地商店、於淪陷時被搶刦，損失頗重、（五）寗波華軍仍守集於城西一帶、 
　　寗波外僑　現尚安全 
　　又據本埠教會方面消息、寗波留有外僑計英僑十二名、美僑十一人、德僑二人、其他國籍外僑共計五十四人、分居江北岸及江東一帶、分居於各敎堂及電力公司等地、並於件所懸掛各國旗幟、現均安全、 
　　交通阻滯　沿海封港 
　　至上海與浙東間交通、自航運完全停頓後、因各沿海口岸均有戰事、故業已陷於完全中斷、至上海與浙東內地之電訊、則仍維持暢通、且連日因旅滬浙人粉拍電詢問、故往返極爲擁擠、惟郵遞則因交通阻斷、已極濡滯、目前寄往浙東沿海各地之郵件、均巳無法投遞矣、滬浙行旅、本以穿山至舟山轉道、及餘姚庵東橫渡杭州灣爲唯一通途、茲受戰事影響、亦被完全封港矣、聞各地公務人員眷屬、並巳由當局頒令嚴禁出海、以重功令、 
　　甬鎭兩地　失陷經過 
　　鎭海口外日艦、於十九日凌晨、放汽艇載兵、自鎭海小港及西門外石塘嘴兩處登陸、拂曉後、並派飛機轟炸、經要塞部隊堵擊、戰况劇烈、轉戰至中午、因鎭海城廂巳有便衣隊混入、華軍始轉移陣地、鎭海遂吿陷落，日軍自抵鎭海城郊後，復放汽艇、企圖自梅墟放汽艇順流而下，經華大軍堵擊、日勢不支退去、然戰局巳趨嚴重、寗波各機關、開始撤退、二十日拂曉起、日機十餘架出動轟炸、戰况之烈、空前未有、砲聲經日不斷、激戰至下午三時、華軍始撤離城區、在西南郊佈防、城區繼吿失陷、 
[反對扣留南國商船　日當局提抗議　謂不贊成歐戰延及遠東　刻仍談判可望和平解決　駐日義使館武官將來滬]  
　　泰唔士報云、日海軍發言入昨日（二十五日）下午在招待新聞記者席上透露、日海軍司令島田繁太郎對於星期二（二十二日）義水兵扣留南斯拉夫貨船東尼期拉夫號一事、已向此間義大利海軍當局提出抗議、但迄至昨晚、尙永接得義當局之答覆、 
　　日發言人　聲明二點 
　　據該發言人表示、此事不久將有和半解決之希望、惟渠官稱、此事有二點應特別重視、（一）就歐戰而言、上海爲中立區、（二）日本政府始終保守反對歐戰延及遠東之政策、該發言人史就第一點說明東尼斯拉夫號貨船所泊之水面、係在日　之佔領區內、並非目下歐戰中交戰國領土之一部份、關於第二點、該發言人又稱、日海軍當局根據日本政府之政策、務使關於歐戰之糾紛、勿延及日本控制下之遠東水面、渠並指出、義大利水兵武裝駐守該輪一事、與日政府之政策、並不相合、 
　　港務當局　堅持立塲 
　　聞江海關港務局職員與義大利當局、刻仍在進行談判中、同時該被扣南輪上之義水兵、亦仍未撒去、至於江海關港務局與義當局所進行之談判詳情如何、則尙無從獲悉、但一般預料、談判進行、甚爲滿意、因江海關港務當局、刻正堅持立塲、據理力爭、並指義方此舉爲破壞中立之行動、故此事數日內當可完全解決、 
　　英方密切　注意發展 
　　同時、此間英當局對於此案甚爲注意、蓋因東尼斯拉夫號貨船、係租與澳洲小麥管理部者、又因南斯拉夫與英國爲戰時同盟國之故也、但英領事並未提出抗議僅密切注意其發展而已、此種態度、可使義水兵之撤退、不 
　　有傷體面、又據英文大美晚報消息、義總領事曼立都會於昨日造訪日總領事崛內、討論關於　貨輪被扣之事、 
　　義國軍官　啓程來滬 
　　英文大美晚報云、此間日當局對義兵攫佔南國貨船湯密斯拉夫號事、巳提出交涉、一般人乃料義兵即將撤離該船、但迄今止、義兵仍駐該船守衛」、聞駐滬義總領事梅里托今晨曾訪會日總領事崛內、諒係繼續討論此事、又同盟社東京電傳、義國駐日大使館海軍武官浦萊利上校（義國駐遠東最高海軍軍官）今夜啟程來滬「視察」、浦氏此行或與攫佔湯密斯拉夫號事有關 
[四行復業後　米限價即取消　荳米雜糧公會拒購港米　當局決定直接售與米號]  
　　據工部局發表、本埠中·中·交·農·四行、於四月十七日暫停營業、本局事先接獲報吿、鑒於停業以後、對於市塲之影響、自必嚴重、爰於是日上午、分別通知上海米市塲雜糧業公會以及煤市塲等、所有交易、一律暫以四月十六日下午收盤價格爲標準、不得超越、原屬一種緊急措置、目的在乎安定市况籍免市塲因此而引起巨波、上項限價、一俟四行復業、當即取消、 
　　出售港米　手續決定 
　　關於糧食供給問題、本局已與香港米糧管理昌接洽就緒、此後除有意外情形以外、本局每月可自香港方面獲得正常與充分之米糧、銷售市上、以咨調劑、依照原定計劃、此項米糧、擬即售與荳米雜糧業公會轉售各米號、以可能的最低價格、另星售給食戶、現在該公會等開會討論以後、表示未能接受、本局董事會爰於本（二十六）日上午、召開特別會議、專案討論、結果、決定由本局將上項由港運滬之米、直接售予另售米號、其手續托由祥茂與立基兩洋行辦理之、 
　　每包成本　一百卅元 
　　以上兩洋行富有業米經騐、但目前並不從事米糧營業、冉上項米糧到滬以後、每包成本折合國幣一百三十元左右、比目下市價、低廉廿餘元、深信由於此項港米運滬銷售以後、定可切實收效、壓平本市米價也、 
　　法當局令　米價標籤 
　　英法雨租界內大小各米店出售各種國洋米糧食、前經當局論令對經售各種米糧、須一律標明售價、以資識別、而法租界內會有小店數家、竟敢陽奉陰達經捕房查出、予以懲罰、近來日久玩忽茲法租界當局又重申前令、着大小各米店、一律標價出售、不得故違、吾則照章予以處罰、此項令文、交由米號業公會轉發各店遵照辦理、爰抄錄米號業同業公會通告如下、爲通吿事、查日用品標價、經本會一再通知照辦在案、茲又奉法租界當局通知、各米號所售之米、其種類價目表須懸牌揭示店外、或易見之處、另以抽籤標明各貨價目、分挿米箱內、標價籤形式的一寸大小、除中文外、並加書阿拉伯字樣、以資識別、便於實行調查、如違須處一元至五百元之罰金、爲此摘要通吿、即希各會員米號一體照辦、切勿自誤　云云、各店舖接得此項通吿後、昨已一律遵照辦理、 
[水電房捐加費太重　實難担負　公用事業取費　應有嚴格限制]  
　　法租界法商水電公司、定今日起實行增收水電附加費、計電亮附加費由百分之一百零三增至一百二十五、電力與雷煮等附加費由百分之一百四十增至一百九十、自來水附加費由百分之四十九增至七十五、同時公共汽車及電車亦實行增資、又公共租界工部局頃已佈吿開始徵收夏季房捐、據通知書所載捐額、係按照該局稅制不平等研究委員會所列、亦視原捐額增加甚鉅、兩租界居民目前正憔悴於高物價下、而當局對於公用事業、復頻頻核准加價、實感不勝負担、大多數居民、現已臨不能維持最低生活之地步、是以莫不股盼當局除制裁投機囤積、以免刺激物價外、對於公用事業取費、及足以增加公衆負担者、均須嚴格限制、籍爲居民稍留喘息餘地、 
 
 

Page 11

 
 
[虹口兩影戲院　被投擲手溜彈　地豐路一賭窟亦被投彈]  
　　虹口融光大戲院、於昨日下午三時四十分許、突有人投擲炸彈二枚、當塲有日本觀客二男一女、均被彈片炸傷甚事、事後由日方軍警出動、大施搜索、投彈者已不知去向、旋將傷者載送福民醫院救治、同時武昌路日商東和影戲院、亦有人拋擲炸彈兩枚、受傷的四五人、父滬西靜安寺路地豐路某賭窟、於前日（二十五日）下午四時左右、下層大小檯邊、突有人投擲炸彈兩枚、轟然巨響、彈片四飛、據悉當時塲內職員及男女賭客、傷有十餘名之多、嗣用車併送醫院療洽、 
　　融光戲院　被炸情况 
　　昨日下午三時四十分、虹口海寗路三三〇號融光大戲院電影塲內、突發生炸彈爆炸案件、據平明社記者所得消息稱、該院於昨日下午放映第一塲電影時、似先有人携帶手溜彈購票入塲、至該塲電影將終之前、將彈拋擲、當塲爆發、炸傷在塲觀影之華人及日人達十餘人之多、重傷之男子五名及女性一名、旋經車送北四川路福民醫院療治、其中三名係華人、三名則係日本僑民、因傷勢沉重、共姓名尙未經查悉、 
　　日兵戒嚴　搜查行人 
　　出事後、日軍司令部聞訊、即派出大批武裝日兵、馳軍用車數輛、往出事地點、以鐵絲網攔阻斷絕附近交通、嚴密進行搜查、一面另派日兵隊將蘇州河橋標封鎖、祗准外人與日人通行、至下午五時半、始將外白渡橋·乍浦路橋。四川路橋等陸續開放、惟對進出人等、須受嚴厲檢查、派在出事地點搜查之武裝日兵、至晚尙未撤離、 
[槍殺吳維中案　撤回告訴　陳子馨查無關係]  
　　浦東人西聲吳維中、在法租界康悌路康吉里五號設立民生醫院、自任院長、去冬被同鄉楊龍生至吳之醫院、請爲診治梅毒爲由、突出手槍開放、將吳擊斃、案發、楊龍生當塲被捕、帶入捕房 
　　偵查結果、據楊供、此事係受楊金生主使、允許事成後給予酬謝二千五百元、因余當塲被捕、故此項酬金未曾收到、乃死者之妾吳蕭氏、忽提出告訴、指稱丈夫被害、係同鄉業棉花商之陳子馨亦有 
　　教唆謀害嫌疑、請求訊究、各情略誌報端、乃吿訴八吳蕭氏近於偵查中、忽又向捕房聲請對陳姓撤回吿訴、幷稱、對陳姓之涉嫌一點、係得人之傳說、此决本人下鄉掃墓、始悉教唆殺害丈夫者、另有其人、與陳姓 
　　幷無關係等語、捕房以吳蕭氏對人命　案、不應出爾反爾、虛搆事實、誣害善良、殊屬不合、姑念女流無知、當予申斥一過、准予撤回吿訴、對正兇楊龍生收押、嚴緝主使犯楊令生到案併究、 
[滬西日憲兵　搜查醬園　被抄去火油洋燭等]  
　　滬西日憲兵分隊、突於昨日下午二時許、在徐家匯海格路徐鎭路口三二六二號萬順醬園內、大舉搜查、當時形勢極爲嚴重、居戶不明眞相、均大爲驚慌、旋始悉日憲兵係在萬順醬園附設之承昌字號內查抄、當時抄出大批亞細亞火油六百餘箱、及白禮氏洋燭二百餘箱、均由日方押運而去、該號老板施文耀、則於事先聞風逃逸、據聞該項被抄貨品、乃施等所囤積、擬善價而沽、不料爲日方所悉、以爲觸犯日方禁令、乃加以查抄沒收、 
[德孚銀號刦案　續獲要犯]  
　　九江路四百二十九號華商證券大樓四百二十九號房間德孚銀號、於去年九月十一日下午一時三十分、突被盜侵入刦去金條二十五根、以及法幣日本老頭票軍用票等、共計國幣二十五萬七千七百十六元之鉅、案發之後、曾經老閘捕房弋建案犯趙勇張發二名、解由特一法院判趙處刑十二年、張處刑八年在案、乃前日該捕房華探目閃兆賢探員高永安等、在浙江路天津路口、又續獲同黨甬人張阿才一名、査得張對此案涉有重大關係、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝稱、現捕房正押同被吿前往南市等處、緝捕同黨、故今日未能帶庭、應請准予親押、改期再訊、經藍變棻推事核票、諭令准予押候改期再訊、 
[大東化學工廠　舉辦現金徵文]  
　　本埠大東化學工廠、自創立以來、先從薄荷部着手、出品有薄荷腦及薄荷素油·香油·白油等類、質地優越、深爲各界所樂用該廠爲集思廣益、並爲引起國人對於薄荷事業之興趣起見、自即日起特向各界徵文、茲略探錄其徵文辦法如下、徵文題中有我國裂造薄荷腦油之歷史·各國薄荷腦油之銷路·及用途·及提煉·薄荷腦油方法之研究等七題、凡微文一經錄取、由該廠評定甲乙、酬以現金一百元·五十元·三十元·十元·不等、徵文要旨、在徵集具體計劃及切實材料、應徵人不限年齡性別·及學歷、祇須對於薄荷確有研究者即可、截止日期爲本年六月三十日、詳細辦法可逕向該廠辦事處（北京路二八〇號）索閱、 
[四電影院收票　昨曾一度怠工]  
　　本市各影戲院職工、要求資方加薪、醞釀工潮、迨至昨日、該項工潮、終於爆發、本埠第一輪電影院如大光明國泰大上海及麗都四影院、全部收票員因要求加薪未遂、首先實行怠工、惟上述四院、昨日仍照常營業、並未遭受仟何影響、所有四院收票職務、均臨時由其他部份職員兼代、但未幾該項職員又回返各院、照常工作、 
[旅客服毒斃命]  
　　昨晨九時許漢口路六七八號金山飯店三一八號房間內、忽有男子旅客一名、吞服大量藥水自盡、經侍者入內發覺、出報賬房、急召救護車將該男子送仁濟醫院救治、至院後、旋卽身死、據聞死者年的卅餘歲、當其往該飯店開房間時、在循環簿上　名張左、江蘇人、是吾眞名、不得而知、至因何故萌此短念、亦無從査　、屍體業已舁送騐屍所候騐、並待其家屬前往認領、 
[刦案併誌]  
　　浙江路漢口路二百二十九弄慈德里四號莊祥顯皮貨號、昨日淸晨七時十五分許、突來盜匪四人、出槍行刦、事後調査、計損失狐皮十四隻、灰鼠三百餘隻、約値洋三千餘元、 
　　寗波路顧家弄三十四弄積福里三號新大茂布號、咋日上午十一時四十分許、突來匪盜七人、各備毛瑟于槍、鄰居聞悉、即以電話報捕、惟事機不密、已爲匪徒所覺、即將寫字檯上之現款五十餘元刦去、相率離去、待探捕趕至、已不見匪蹤、 
[浙江建業銀行　增資擴充業務]  
　　浙江建業商業儲蓄銀行創立有年、營業日益發達、茲爲擴充業務計、增加資本一百五十萬元、合原有資本二百萬元、業已收足、定今日（廿七）下午二時在山西路二二六號該行二樓召開新舊股東大會、以便修改章程、軍選董事監察人、 
[西風信箱三集出版]  
　　西風信箱第三于集「活地獄」、計包括討論各種人牛現實問題之信件六十封、已由霞飛路巴黎大戲院隔壁霞飛市塲內西風社出版、售價三元、又西風信箱之廣播、仍定每星期五下午六時半至七時、在福音電台舉行、希各界注意收聽、 
[各界雜訊]  
　　廣播美國精彩歌樂　本埠美國勝利唱機公司及美國無綫電交通公司、茲定於四月廿七日起、聯台假座華美電台、播送美國舞綫電公司所編「美國最高樂府、」其中均係精彩歌曲、每逢星期日自下午八時半起至九時半止、每逢星期一至六日、則自下午九時起、至九時半止、聞此種歌樂廣播、在滬尙屬創舉 
　　僧冒牌菓汁香精　萬成工業社發行儈帽牌菓汁香精已逾十載、向不自爲誇大宣傳、各界一經試用、當知代價並未虛擲、僧冒牌菓汁香精到處皆售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴降霧、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海晴暖、數度轉曇、晨降霧、有東風、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六九·四、最低五〇·〇、去年同日、最高八六·五、最低五九·七、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
兒童周刊 
[家庭與學校] [  令]  
　　一般父母，把孩子送入了學校，於是八一切教導的責任，都交託在教師的手中，自己的孩子成績不好，品性低劣，都歸咎於教師的疏忽，那時一個多麼大的錯誤！ 
　　做家長的先得知道，學校可以使一個目不識丁的孩子，漸漸地由認識簡單的字體而能閱讀各種畫籍，寫作長篇論文，也可以使一個搖搖欲跌的孩子，鍜鍊成强健的體格，還可以使一個不懂人事的孩子，充滿了豐富的學識，更可以使一個事事需人幫助的孩子而有老練的辦事能力。可是在學生求學中，辦事中，行動中，處處顯出各人的不同，（除了智慧不同外）有的是高傲乖戾，有的是謙虛柔和，有的頑强，有的退縮，有的喜孤獨，有的好合羣，有的勤奮，有的懶惰，有的好俠義，有的很自私，有的暴跺，有的忍耐，學校裹雖然用故事法，集會法，演講法，表演法等各種方法，想來改變兒童的品性，但是儘管講着誠實在同學間仍有東西失竊，儘管提倡勤奮，派學生挨决做値日生，一個懶惰成性的兒童，或者在教師面前做得很好，回家後無論無事都不高興去做，像道樣前後矛盾的舉動，不知有多少事實可以舉例，所以品性的轉移，不是學校教育所能做到的。 
　　兒童的品性爲什麼各人是不同的。爲什麼根深蒂固的不可改變。第一個問題可以依各兒童生長的家庭環境不同來回答，第二個問題，有幾個原因造成的，（一）兒童在家庭的時間多；一個五歲的兒童，在他踏進舉校以前，有五個年頭，在家庭上他接觸的是父母和姊妹兄弟，家中人的一舉一動，無論是好的壞的，他都要摹倣，甚至那一人對他最好最愛他，他也知道得很淸楚，母親溺愛他的，他會任意的放縱，要挾，其他不良的品性也因此養成，因爲時期的漫長，和生平開始的印象，就打了很牢的根基，以後進了學校，和家庭接觸的機會仍多，他的性格也不容易改變了。（二）教師工作繁忙，學生人多，教師不能顧及每一個兒童；教師除了在課文上加以教導外，其他如辦理校務，批改卷子，處置兒童的糾紛，再沒有精力能一個個的去勸化兒童，改革他們的劣根性。加以在課外很少和兒童接觸，所以沒有像家人之間有情感，以致兒童對於教師有敬畏之心，不敢加以接近，以爲教師喊到辦公室中，總是受責罰，並沒有自欲改善之心。 
　　要謀學校教育收到偉大的成效，發揮極大的力量，一定要家庭和學校聯絡起來，打成一片，家長不要把責任推在教師的身上，從兒童出生後，就要負起教養兼施的職責，奠立良好品性和習慣的基礎，然後學校教育相輔相成，以期使每一個兒童健全的向各方面發育起來！將來足能擔當一切重大的任務。 
[讀國文得到的一些經騐] [  小讀者琴]  
　　小朋友：國文，是我國的文字，接觸的時期，當然要比別深多，就是常識也要從國文中變化，因此，讀國文給與我們的經騐也就要比別踝多。 
　　然而我却沒有多大經騐，只是在無形中發覺非這樣讀不可，談到經騐，這就算是我的經騐了。 
　　從壓决的騐試中，得到了幾點讀法。例如讀白話文，讀的語調就得像講話一樣，只要聽去明白，那麼自己當然能領會書中的大意與內容了：讀文言，不要像說話一樣，而要多讀，多讀了，自然能明瞭每一句的解釋。有一次，我讀一課要背的文言，初讀時，書中的句子莫明其妙，但讀到背出後，就能明白中間的解釋了。我自己也不知道怎麼能這樣，但實際的騐試却是這樣的。一 
　　要背一課書，先得分段背出；然後全篇讀幾遍，也就容易背出了。（若遇過長的段落，自己再分讀），因爲分段的字句少，容易熱記，全篇讀幾遍，就能把分段的字句連絡，但最要緊的還是自己的注意力不可分散。 
　　假如在讀書或閱書時，要深深地把書中所寫的事實現在眼前，要身入其境地去想像，當自己寫作時想一想是否與某篇之起與結能相同作法，這樣兩下相比，就能應用了。 
[養蠶] [  劍]  
　　淸明過去，養蠶的人家就開始養蠶了，靜兒看見同學養蠶很有趣，就向同學要了些蠶子預備自己親手來養養看，他從沒養過蠶，一點經騐也沒有，但是知道媽媽從前是飼養過的，於是很快的跑去問媽媽，媽媽說：「你要養蠶嗎？那麼你聽吧。」靜兒於是很用心的聽了。 
　　蠶的飼養方法呢？就是先將蠶卵放在溫暖處，使蠶孵出蟻蠶，然後將羽毛從紙上輕輕的帶下，或者把紙反擊使蠶落下，就把桑葉切細給它吃，蠶沒慢地長大，在二三眠後可以餵以整葉，要一定的時間，不可長久停斷，須把桑渣與蠶糞除去，二三眠後應每日一决，到四眠後，蠶的身體透明，搖頭向上，即可上簇做繭子了。繭子不是很美麗嗎？顏色也很多，那繭子做好了，用火力把裹面的蛹洪死就可繅絲了。絲的用處眞多啦：普通做衣服重要的原料。靜兒聽完了問：「桑葉潮濕的可以嗎？」媽媽說：「不可以的，桑葉還須淸潔，不然對於蠶是有害處的。」靜兒聽得很仔細，於是很快樂的跑去工作了。 
[下種的常識] [  金箴]  
　　阿慧的父親是挺喜歡化的一個。在戰前，故鄉的花園中種着不少的花紅紅綠綠，眞是燦爛極了。可是自避難到了上海之後，任在這樣狹小的屋子裏，種花的一回事當然置之腦後了。但有時乘星期日休假之便，時常帶着阿慧到公園裏去逛逛，有一天頓時引起了他父種種花的興趣。 
　　現在正當春光明媚的時光，他父親在辦公完畢以後，忽然很高興的買了幾包花子回來，預備由自己來下種，這也引起了阿慧的奇心，倒底要瞧一瞧那花子是怎麼樣的？而且在包花子的袋上還印着五顏六色的花朶，好看得很，旁邊註明着那花的名稱，阿慧看了莫明其妙。到得他把花子袋拆開之後，向裏面一瞧，只見那些像芝蔴一樣的花子，「這些花子能發芽開花的嗎」！他這樣的去問他的父親。 
　　「你看這些花的種子，好像死的一般，一些活力也沒有，其實不然，它也有呼吸作用，它和生氣蓬勃的花，甚至和我們都一樣的在呼吸，不過種子的呼吸是非常的慢。種子最好在現在散播，發芽也比較來得快」！ 
　　「爸爸，那麽種子爲什麽一定要在春天散布？能不能在冬季下種的呢」？阿慧連接的問着。 
　　「要知道種子發芽，必須要有三個條件，一是水份，二是溫度，三是養氣。在冬天，溫度是不會到種子發芽時所需的溫度，所以在那時撒布下去的種子，當然不會出的。一定要等待春天到來，氣候漸漸地溫暖起來，泥土所含的水份，因溫暖的關係，也漸漸的蒸發，養氣因泥土裏水分蒸發出去，便容易進入到泥土裏面去。在泥土中的種子本來是有水份的，况且現在溫度量已經加高，養氣也有得供給種子的吸收，這三個條件在春天都已具備，所以容易發芽，我們在下種之前，必須把泥土弄鬆，然後把種子散布，吾則，在堅硬的泥土中，柔弱的幼芽怎麽能伸出泥土表面來呢？當種子散布以後，大的經過一星期左右，有的種子，便能發芽了，那時便可區別那種子是屬於那一門的植物？因爲植物大略可分爲雙子葉植物和單子葉植物所以在一發芽之後，便有最初的嫩葉片發生，那便叫子葉。如有兩片子葉，那種子的植物便可決定它是雙子葉植物，如果只有一片，便叫單子葉植物。」阿慧的父親在這裹停住了，便去把種子散布在花盆裹，在種子的上面薄薄的加了一層土，再澆了一些淸水，然後等待那種子的發芽了。 
[藏着火的紙和包着風的紙] [  端芳]  
　　星期日下午鶯兒明兒姊弟兩人的功課完畢後要求父親帶他們去看電影，父親笑着說： 
　　「好是好的，不過我要你們每人去拿一件東西給我」。 
　　明兒性急等不得父親說完就喊：「行！行！你快說拿什麽啊」？ 
　　爸爸先對鶯兒講：「你一張藏着火的紙給我」。 
　　又跟明兒說：「你給我一張包着風的紙罷」。 
　　可憐姊弟二人，被爸爸的話說呆了，你望我，我望你，一句話也說不出，後來到底是鶯兒心細，叉比較明兒大二歲，想了一會，就說：「有了！有了！」一面三步當兩步的跑進儲藏室，拿出一個新年時點的燈籠來，點亮了一根蠟燭送給爸爸去： 
　　「這不是紙中藏火嗎」？鶯兒得意地說。 
　　「不錯，今兒你有電影看了」。 
　　這時明兒心裏更加着急，很快的流下兩滴眼淚來，父親見他哭了，才從抽屜裹拿出一把摺扇來對明兒說： 
　　「這不是我叫你拿的東西嗎？扇子一扇，不是就生出風來了嗎？所以我吿訴你，往往一件極容易的事，外表看來的確難得很，但是祇要你用心一想，立刻就可以解決，哭是不會幫助你的，現在已經不早，我們一起去看電影吧」！ 
　　這樣，明兒才轉悲爲喜，並且從此以後，遇到困難的事，總要細細的想，再也不哭了。 
[努力向上] [  志誠]  
　　自從看了十三日，本刋上丁小姐的：「一個孤僻孩子的自白」後，我會流了許多淚。 
　　我也歡喜靜，愛在夜半憑窗望月，默默的悲哀着。就是白天也是這樣的，呆呆的默坐在書桌前，不動，也不做功課糊裏糊塗的混過去。所以我在校中常受先生的責駡，在家中也受家人的輕視，但我仍好像不間不聞似的，一些不想努力向上。 
　　但我自從看了丁小姐的文章後，見丁小姐那種英勇的態度，我有些慚愧，覺得我的怪脾氣的錯誤了。我是中華民國的主人翁，我將替中華民國出力，我將爲人類造福。中國甚至於世界是如此的需要我們這一批人呀！ 
　　於是我切實的努力起來了，每天做我應做的功課，每晚同大哥，二哥，小弟，一起做有益的體育遊戲，因爲「一個强健的頭腦需要一個强健的身子」，同時我也使自己常常快樂。 
　　我知道有許多小朋友們，也正有着我以前這樣的舉動的，我也希望這些小朋友們在看到我這篇文字後，會很快的學我做起來，（雖然我這些動作不一定十全十美）如果我的希望能成事實的話，那麽我們能在不久的將來看到自己學業上的進步了。 
[年十三] [  劉世穎作]  
 
 

Page 14

 
 
游藝界　 
[「香箋淚」主角　蓓蒂黛維絲和三導演] [  肇基]  
　　在電影雜誌Oregonian上，最近刊載了一篇蓓蒂黛維絲的訪問記，記者們逼着她要說些關於演技方而的話，因爲有人造謠中傷蓓蒂，說她的演技大大地退步了。蓓蒂黛絲倒是挺俏皮的，她說：「我無論何時在想使自己的演技史進一步，我生平崇拜影城中三個名導演，我看到他們導演的片子中演員的演技就可以增進我的一方面。」 
　　原來這位銀幕上的「苦」朋星蓓蒂黛維絲所崇拜的名導演便是的翰福特，威廉蒂德爾和愛德門高亭三人。約翰福特曾導演「革命叛徒」，「暴風刦」，「少年林肯」，「怒火之花」，「水深火熱」，（該片上海尙未公映）等巨片，他曾兩度獲最佳導演金像獎。威廉蒂德爾是好萊塢傳記片導演怪傑，如「慾海慈航」，「路透傳」和以前的「左拉傳」，「萬古流芳」等都是。愛德門高亭是好萊塢苦片子導演怪傑，如「卿何薄命」，「畏相思」，「人海寃魂」以及「天上人間」等都是。蓓蒂黛維絲在以前主演苦片子時總是請他來導演的。 
　　以上三個，導演是蓓蒂所最崇拜的，因爲凡是在他們三人負責指導下，演　很能發揮其特性，並且能得益處 
　　「福特對於氣氛抓得很緊，觀衆常是看得透不過氣來，並且片子的內容很有意義，主演福特導演的片子是很吃車的。 
　　「蒂德爾導演的傳記片中，主演的人很　發揮演技。他是斵輪老手，演員能得到演技上的進步。 
　　「高亭對於悲劇音調很是注意，演員便應當配合了這步驟與動作，所以常能得到他的指示。」 
　　以上便是蓓蒂黛維絲所以崇拜這三位大導演的理由，所以看到她能在好導演力面去求教學習便可以知道她在如何想使自己演技進步的急切了， 
　　蓓蒂黛維絲最　　記者們說：「請你們去看了「香箋淚」和「西渥地新娘」（Bride　Came　from　C·O·D·）兩片後再來證實我本人吧，我也很誠懇地希望得到旁人的指教。」 
　　蓓蒂曾因主演「女人女人」及「紅杉淚痕」而兩度獲金像獎。她的演技之精湛深刻確已久炙人口，上海方面即將映其近作「香箋淚」了，影迷們可以去判斷她的演技有沒有比從前退步呢？ 
[談連環套] [  陳永錫]  
　　連環套一劇，爲近年南北劇壇叫座戲之一，其劇情爲英雄會上，黃三太實爾墩反臉動武，時三太年已衰老，竇則血氣方剛，故三太小敵而暗放飛鏢，竇傷後，羞憤萬分，匿跡於連環套，誓報一鏢之仇，隔數十年後，適康熙賜一名馬與梁九公，竇遂盜馬以陷三太，時三太已去世，乃責犬霸（三太子）承其罪，天霸無奈，與同僚朱光祖計全關太何路通扮作鏢客模樣，往各處探訪，道過連環套，頭目出刦，天霸擒而釋之，反往拜山，得悉御　確在寨中，因亦言明彼即三太後人，竇不持人多，乃送出寨外，的定决日山下比武。是夜，朱光祖混入寨內，假天霸名盜鈎挿刀，决日比武時，光祖責以大義，竇感焉，因獻御馬到官領罪，天霸力保免扎死，後實遂皈依佛鬥。是劇以武生（黃天霸）花臉（賚爾墩）爲中，武丑（朱光祖）爲賓，北方天霜一角，白楊小樓故後，後　得數周　中高盛麟劉宗揚李萬春吳彥衡　，其中宗揚曾得揚之親炙，故其，笑，頗得楊味；又此天霜一角，間亦有老生串演者，馬連良初决抵滬時，曾演是角。今則貫盛習葉世長亦嘗演之，竇爾墩一脚色，當年與楊配者爲郝壽臣，郝體矮胖，惟以狠勁超人一等耳。講身段神情，則首推侯喜瑞，金少山惟以氣魄嗓音勝，季春恒劉硯亭亦不弱，後輩袁世海先仿侯後宗郝，兼之幼功有根基，故演此絕佳，裘盛戎除鼻音討厭外尙可一觀，朱光祖自王長林傳小山歿後，葉盛章武工柔術雖冠於　輩，然滿嘴拌豆腐，精彩减少不少，王福山爲長林子，然依老賣老，尙不及艾世菊。南方絕鮮演此劇，蓋南方武生有嗓耐唱者不多，且無有　好之花臉；卡爾登麒麟童（飾黃天霸）高百歲（飾竇爾墩）曾演此，然屬反串性質。黃金程少餘之寶爾墩，多用炸音，惟苗勝春飾朱先祖，除武工外，神氣白口皆佳，張德祿雖工武生，喜串演武丑，故亦能演是角。趙如泉演連環套，前天霸後必光祖，近胡鬧矣。 
[滬社票房公演]  
　　滬社票房今日爲成立一週紀念日，除出特刊外並於上午十時，在跑馬廳七十九號該社招待各界。下午一時起在寗波同鄉會舉行公演，夜塲有唐如堯張博仁兩君主演之連環套，及張文安張瑞鴻　君之全部漁夫恨等云。 
[紀念西苓] [  吳琛]  
　　沈西苓先生的逝世是在苦難新生中中國藝術的一個損失，無論與沈先生識與不識，都會這樣想。因而，我們對這一位　靭苦幹的藝人之死表示一點哀思，一點追悼，是「應母庸議」的事。 
　　論私誼，西苓先生和我沒有什麼深的來往。祇見過幾　，記得有一决是在他令姊　　先生的辦公室裏，因爲彼此都忙，也沒有做過　長的談話，這是至今引爲遺憾的。在公誼說，我欽佩他的戰鬥精神，同情他的戰鬥環境，而憐惜他的戰鬥方法。在中國的　壇上，是有着許多「坐享其成」或能獲得「事半功倍」的聰敏藝術家的。但在西苓光生，却是相反，他所獲得的「效果」，沒有一點不是化了他三倍四倍甚致於十倍的血，汗，勞力的。有人說他「軟弱」，這樣似乎是「同情」而實際上是「得意」與「譏諷」的批評。 
　　將西苓先生的代表作「十字街頭」改編的舞臺劇公演作爲紀念他的力法之一種，我是深表讚同的。這工作由對西苓有深切的友誼與瞭解，對劇藝有精湛的修養與經騐的魯思先生來做，也是最適宜沒有的事。可怪的是這導演的責任，竟會落在我的肩上，不撒謊，在我是意外而又是痛苦的工作。 
　　「十字街頭」之所以能獲得成功，並不是偶然的事，眞正的藝術，是不會有「徼倖」的，原作是總和了嚴肅的主題，輕鬆的演出，剪接與導演手法的活潑，加上了精湛的演技才形成了這一部中國藝壇稀有的佳片。如果我們沒有西苓先生道種苦幹的精神，認眞的態度，和相當的把握而來談紀念沈西苓先生，這不僅是侮辱了西苓先生，也是侮辱了我自已。 
　　某於此，當天風當局要我導演「十字街頭」，於有不得不接受的情勢下接受下來後，我總像自己在做着一件犯罪的行爲，我覺得我是在拿着一柄利刃把沈西苓先生的心血毅力結晶成的榮譽衣冠支解得粉碎。我白天想着，晚間夢着的是怎樣方可以减輕些我的罪愆，如何方能少傷害些西苓先生的衣冠。在無可奈何的境况裏，我祇能希望「排練，排練，再排練！」 
　　感謝許多熱情的靑年觀衆，他們對這决演出都抱着莫大的希望。更有許多來信囑我不要損害了原作的精神。每一句可囑，像一根一根針扎在我的身上，使我汗涔涔下了。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第七章　攻城殺將何紛紛 
　　李信把刀指着方胖子駡道：「你這賊奴才，我平日待你不薄，即使小有呵責，你也不應記恨在心，前天受傷，也是你自己不好。竟敢在杞縣令面前誣吿我通匪盜，害我下獄，父逼死我的妻子，傷天害理，狗　小若。你這奴才，畜生小如，還有人心嗎？我倒要看看你的心黑到怎樣程度呢？」舉起扑刀，直刺入方胖子的心坎，只一攪，已把一顆心血淋淋地剜了出來。桂秋駭得雙手掩面，跟着倒下地去。李信瞧着伊駡道：「你這淫賤人，我也饒你不得」。白刃一揮，桂秋也早身首異處了。紅娘子在旁見李信已處置了那一雙狗男女，遂說道：「你夫人已死，家財已盡，再沒有可留戀了，快跟我回靑石山去吧，免得官兵追踪至此。」李信點點頭，長嘆一聲，回身和紅娘子走下樓來，步出莊門，又向自己莊院相視了一回，只是太息。靑石山的兒郎早已牽過坐騎，紅娘子首先跳上伊的紅鬃馬，李信也祇得跟着跨上坐馬，和紅娘子等一行人離了杞縣，望靑石山去。李信舊地　臨，眞是他萬萬想不到的，心裏父感傷，又驚喜。佟天豹早已回轉，接着李信上山，便命廚房裏排上酒肴，爲李信洗塵，兄妹二人陪着他同坐。李信想起前日私　的事，十分慚愧，舉着酒杯，向佟氏兄妹致謝道：「李信因思鄕心切，前日從山上不別而行，回至杞縣，不幸爲小人陷害，狗官挾嫌誣栽，身受囹　之厄，幾死賊子之手。多蒙賢兄妹仗義相救，此恩此德，眞可謂生死人而肉白骨。此番直上山寨，祇覺惶愧萬分呢。」佟天豹道：「李爺不要這般說，祇要你鑒於我妹妹的一片眞心和熱忱，不再三心兩意，安居在此，共圖大業，那就是我兄妹倆的大幸了。」紅娘子却不說話，默默然祇把一雙水在在地妖媚的眼睛向李信緊看。李信內心自疚，覺得自己的行徑非常對不起伊的。遂說道：「荷蒙賢兄妹不棄，自當追隨骥尾，共同戮力。」佟天豹說聲「好」。舉起大觥來狂飲。又談談杞縣的情形，以及天下大勢，方纔散席。晚上佟天豹　送李信到他妹妹房中去。李信到了這地方，足將進而趦趄，口將言二囁嚅。華燈影裏見紅娘子穿着茜色睡衣，背燈而坐，體態輕盈，萬孌萬方，一些沒有勇悍之氣。（四九） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　動是物質的基本屬性，不動便不成爲物質。別的寫情，也許有例外，動爲物質的屬性，絕對沒有例外。你要想例外，除非你把自己根本毀滅才行！ 
 
[蓓蒂黛維絲的「眼巴巴」]  
 
