# 1941 - 142 - 4924147

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美國務卿赫爾聲明　對日政策並無變更　將以更多供應品助華作戰　松岡稱日決繼續依附軸心]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日宣稱、美國對日政策並無變更、赫爾氏此項發言、係在報界會議中、答覆關於羅斯福總續星期二演說中避免提及日本一節之問題、因總統相信日本之商界或卒將起而反對日本之軍人領導也、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統週二演詞、屢言及希特勒而加以抨擊、但對日本則絕少提及、致在此間引起總統取悅日本、欲勸其說離軸心之謠言、而國會所發之不具名言論、在各處印發者、又以可證明此謠言之不書虛偽、故咋日午後國務卿赫爾招待新聞謂者時、舉此相詢者頗多、但赫爾僅以美國對日政策未有變更答之、惟上述謠言殊不難說明之、查此謠言顯然來自渥勒買州、而渥勒貢以袒日著聞、亦猶加州之以反日著聞、日本為渥勒貢州最好主顧之已此謠言之所由發生也、就赫爾美國未變其對日政策一說察之、美國現仍視日本為軸心整個部份之一、因此認日本政策亦如德、義政策、以仇美為能事也、華盛頓近且滿佈重慶與東京間議和可能性之謠諑、但負責方面不但未證實之、且表示將以更多援助給予中國、以助其對軸心一部份之作戰、不過此種援助之運抵中國、較諸運抵英國為稍緩耳、中國現牽掣日本、而使其陸軍不能用於他處、同時日軍似無深入中國或强令中國屈服之能力、而歐洲方面則英國需助孔殷、俾扼制歐洲之軸心、此美國供應品之所以儘先述往英國也、一俟對英接濟稍多、則美國經過太平洋之援華供應品、自將大增、而不似今之遲緩矣、（三十日路透社電） 
　　華盛頓　出口統制局官員證實稱、政府目前並不考慮變更任何關於統制主要國防原料運日之現有條例、括汽油在內、羅斯福總統於星期三之報界會議中稱、美國目前除出口統制程序之禁例以外、將不更考慮任何對日之出口煤油統制、羅斯福總統於發表此項聲明以前、可靠人士聲稱、總統於爐邊談話中故意不提及日本、因渠不願引起事實上力能改日本國策人士如日本商界者之惡感、此乃行政當局為日本有疏遠軸心之實際希望之第一决表示、（三十日合衆社電） 
　　東京　日方宜稱、松岡本日重申三强公的為日本外交政策不可變之基礎、日本將遵守三强公的云、松岡之為是言、係欲攻毀美國欲使日本脫離軸心、松岡謂、此項消息係根據於惑人之消息、並且係有意散布云、松岡力言日本將繼續依附軸心時曾謂、「依據近衛首相及余本人歷决所發表之文告、及日本政策之後來演變、各人對此皆應明瞭」云、松岡叉謂、日本之南進政策係一和平之程序、但如國際問之發展、使此項政策不能行時、則日木或將小得不照依變史之情狀、而重行考慮其態度云、（三十日合衆社電） 
[德大使沃特　訪日外相]  
　　東京　德駐日大使沃特曾訪問日外相松岡、討論羅期福總統之演說、此可證德國深慮該演說或將影響日本之輿情、政府發言人今日語外籍訪員、德大使之訪問外相、意旨在此、（三十日路透社電） 
[英美加合組　就議隊來華]  
　　紐約　美國友人服務委員會昨日宣稱、巳遺央·美及加拿大台組之救護隊至中國、救濟滇緬路上被日方炸傷之平民、該隊有隊員五十人、救護車十輛、並有流動手術間、消毒　、發電及愛克司光等設備、該隊領隊為加拿大外科聖手麥克勞爾醫師、該醫師曾在中幽敎會任醫師凡十年、並係國際紅十字會　員、該隊英國隊員等巳啟程赴仰光、而美國隊昌及加拿大隊員則將於一星期內啟程赴華、（卅日合衆電） 
[日閣討論　世界局勢　攻擊荷印政府]  
　　東京　日本發言人及報界、昨日攻擊荷印政府、謂其「完全倚賴英·美」、同時近衛首相正與日政府顧問及重要閣員、在首相私邸集議、主要議題、為與羅斯福總統演說有關之世界局勢、會議完畢後、日政府官史及顧問、父與海陸軍首腦會商甚久，此間報紙論調大都溫和、惟「報知新聞」責備羅斯福之提及中國、並稱、「美現已公開宣布其對日之敵意、且巳迫使日本除去此敵意」、（三十日國際社電） 
[平準基金會美代表　福克斯抵檀香山　據稱力謀中英美密切合作　詹森提中國作戰有利報告]  
　　火奴魯魯　中國平準基金委員會美代表福克斯、昨在搭飛剪號赴重慶途中抵此、據稱、平準委會之最初目的雖在穩定華幣、惟借此力謀中·英·美之進一步密切合作、亦為現實之圖渠稱、該委會希望以物力相助中國發展對外貿易、並應為中國復興建設程序中之重要因素云、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾咋在此間表示、美前駐華大使詹森、巳向國務院提出關於中國作戰之有利報吿、詢及詹森氏會報吿何事？赫爾答稱、渠認為「報紙方面當不致自詹森氏獲得任何不利之消息」、按詹森氏遺缺、由高斯大使繼任、詹森本人不久即將繼高斯為美國駐澳洲公使云、（三十日合衆社電） 
[裝運戰具美輪　廿八艘被擊沉]  
　　華盛頓　據國會議員所接之確報、自戰興以來、祇有二十八艘船隻由美國各港裝載戰具於赴英時被擊沉、據稱、上述名單內、並不包括在加境裝載美貨之船隻、（三十日路透社電） 
[美在南加里福尼亞州　試驗世界最大轟炸機]  
　　洛杉磯　咋日南加里福尼亞重要區域軍隊雲染、携有高射砲之兵士、分乘卡車多輛、開往市航空站、洛克希特航空站、勃彭克、克洛佛飛爾特、薩他蒙尼加、蓋美陸軍欲於試騐世界最大之轟炸機時、以重兵戒備上述之要區也向高射砲隊派往大飛機廠後、陸軍分遺隊即行開入、至海軍及海中巡邏隊則駐守洛杉磯港口、轟炸機之試驗、在道格拉期飛機廠內舉行、克洛佛飛爾特即與該廠接壤、沿舊令山碼頭一帶之要點、警備隊已見增加、「以阻止妨害」云、（三十日國際電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[如何爲貧困之羣衆]  
　　自百物騰貴，一般生活受嚴重之壓迫無論巳；即社會公益慈善事業，若育孤養老，矜恤殘廢，施醫給藥，粥飯煮振，以及掩殮瘞埋諸事業，莫不有經費匱乏，給養不繼之虞。蓋原有之經費，僅以應經常之用；今則一切非常，何來此非常之經費，以相挹注；於是而彌補已窮，而將伯頻呼；而有待於社會熱情人士之協助，固事理之所必至者也。無如生活之壓迫愈深，待振之羣衆愈甚。有如疾病不能無，而醫藥之費，非中流之人所能負荷，於是而羣趨施醫給藥之門矣。飢餓不能忍，升米數千文，乃有晨起不遠一二十里之奔波，乞食於南北兩地施粥之所矣。經戰事之摧殘，孤人之兒，寡人之妻，老失所養，幼失所怙，而顚沛流離，轉輾溝壑，蓋有不勝其收養者也。何况餓莩載途，路斃不絕，掩埋瘞歛，漏澤為滿，此又涉於公共衛生，不容一時中輟者也，執此諸端，孰非人羣之無告，而為人情所不忍。夫自甘墮落，流浪街頭，，固社會之蟊賊，任其自為生滅不為過；然具不忍人之心者，猶且慨然有憐憫之意，不惜予以援助。則有孽非自作，情非得已，苦海同淪，棖觸何之，而獨無動於中，可乎？不為援助，得乎？若是則於社會為冷酷，人羣為寡情，諒非所以語於上海之社會也。不觀新普育堂為給養而募捐，十萬元之經費立集。土山灣孤兒院事業，方披露於本報，捐款已絡繹而來。又如同仁輔元堂，慈聯會，濟生會之施粥廠，其他各種平飯醫藥掩埋之團體，同得各界人士之熱情贊助，更是報不絕書，以是見上海人士固不乏「為善最樂」之人，亦即各種公益慈善事業經費竭蹶中之一綫曙光也。 
　　雖然，公益慈善，美名也；於是有冒竊其名以為美，慈善乃居然名「家」，是以慈善為職業矣：呼之者固無謂，受之者不自赧，誠兩失之矣。夫救濟，本為人羣應有之義務，允其在中國之倫理道德觀念，從親親仁愛，推而至於宗族婣戚，社會國家，周急濟貧，視為當然。此固人人應如此存心，而不能使人人能盡其職責，於是有錢而不能出力者，盡其出錢之義務；有力而無錢可出者，盡其出力之義務；錢力能兼出者則兩者均出之，亦無非盡其所應盡，為其所當為而已。故以辦理慈善事業而斤斤自伐，沾沾自得，引為己力，是與貪天之功何異，不祥孰甚。若以辦理慈善事業，為可造成聲望，博得地位，則又何殊視若龍門，捷如南徑，豈事業之本意？至若意別有在，而假藉慈善之名，則等而下之，更卑卑不足道。此非吾人故意有所苛求也；良以人心不同如其面，薰蕕不難於同器。要知辦理公益慈善事業，受公衆之付託，謀救濟之實現，豈止如救焚拯溺，不容遲疑；直須念一錢一物，無論其來自公私，要皆為心力之結晶。宜如何善體斯意，念物力之維艱，思來處之不易，而期款不虛糜，振歸實際，是固辦振人員應有之義也，不僅如是，人方以善舉，為能救濟相屬望，如或辦理不愼，名不副其實，原欲以救濟之者，焉知不適以重創之，原欲生之者，焉知不適以殺之，故辦理不得其人，非徒糜費冒濫，實且百務叢脞，常得其反，允其為水火兵燹之急振，事起倉卒，臨時措置，非饒有辦振經驗者不辦。夫旣欲辦公益慈善事業，祇知有公，不計及私，勞心勞力，固分所應爾也。即雇用之人員，半盡義務，亦必對於辦振有深厚之興趣，非徒為瞰飯之地而後可。苟一念及於振款振品，皆為振濟待振者而來，則分配宜如何求其公允，保存宜如何求其周密，事務宜如何求切實，母負施振者之用心，此亦辦振人員應盡之責也。故辦振之要，首在得人，而所謂得人也者，亦無非能實心實力而已！苟人人抱戰戰兢兢臨深履薄之念，以為苟有不當，罪業皆集於一身，自必錙銖不敢私，用人求其當，無敢草率從事，受振者皆蒙實惠，而善舉斯舉矣。 
　　顧辦振固應如是，要必賴社會人士之協助，而進行斯無虞中道而畫，辦事乃得專誠致一。無以為此乃善團人士之責也，而袖手旁觀。亦無以所捐助之錢物，慮為經手者所侵蝕，而一毛不拔。要知在捐助之立塲上，宜以大衆之疾苦為懷，母以少數人之人格是問；祇問救濟之是吾重要及捐助之應分與吾！如其應分也，則不應存我有施人之見，亦不必作人有受施之想，更不必計及所施之物，如何處置，但盡其心之所安，力所能及，果有不盡不實，是辦振者之過也。惟是辦振者未必皆有名，有名者未必有其實，故求捐款之收效更切實更宏大起見，應於捐助之先，明瞭其所欲捐助之事業，成績如何，良則不待人之相求，而解囊相助，可使實心辦事不求人知者，亦知事實所在，社會人士自有公論，知所勸勉，益形奮勵。今各種事業皆為物價所厄，苦於費絀，而待振又倍甚於往昔，是誠各界協力維持之候也。惟是捐助之款不論多寡，愼無以為微末而自慚，遂不為捐助，要知聚沙成塔，皆自微塵顆粒而來，只要盡心力之所能盡。亦無以席豐履厚，而於救濟貧困，漠然無動於中，以為不與我相干也，要知世變無常，人情可慮，勳華輿臺，孰能保其無，盍不於豐厚之時，預種善根，以免為富不仁之誚。近如炎夏眴臨，醫藥事業，允為切要，原有之施醫給藥，擇其成績素著者，固當以大衆之力，維持於不墜，或加擴充，以應暑令之濟急。然必慎選醫藥，以人命為重，而不以振濟為名，但求形具。滬人士，素以樂善好施聞於世，富於恤貧救窮之同情，今當此緊急關頭，必多自動發心，稍節口腹之慾，應酬之費，用以興辦維持社會事業，固已綽綽有餘。聞風興起，想不致河漢斯言也。 
[實踐總統援英諾言　美增強大西洋艦隊　羅斯福要求續發額外海軍經費　蘇認英美在太平洋將加緊合作]  
　　華盛頓　可恃方面昨日傳出美國廣泛之海軍活動、目的在增强美國大西洋海軍方回之物質力量、俾能實踐維斯福總統以原料輸央之保證、觀察家並同顧星期二總統爐邊談話中、曾言大西洋艦隊正在不斷增强中、惟新艦增援大西洋之唯一來源處、厥為太平洋之作戰艦隊、大西洋新建之海岸、實不足以容納「特務艦隊」所需船隻之數目、美國目前在大西洋唯一之超級戰艦、足以適用於現代戰爭者、僅為三萬五千噸之『北加羅林那」號、該艦為現正在試航中「華盛頓」號之姊妹艦、「華盛頓」號新近被派服務、現正在台立華海面、惟在台立華海峽掘深之計劃半完成以前、未能駛出、又悉、「華盛頓」號之試航日期已定於七月、大西洋其他超級艦三艘、包括新造之航空母艦「黃蜂」號、「仰吉斯」號云、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨要求國會、續撥本年度額外海軍經費美金一一四·〇九一·〇八〇元、其中五千萬元、供加建飛機站及艦務設備之用、一五〇·〇〇〇元供夏威夷之奧湖島建一軍火庫之用（三十日合衆社電） 
　　莫斯科　紅軍機關報「紅星報」、頃評論羅斯福總統演說謂，英·美即當在太平洋加緊軍事合作、觀於美國擴大海軍巡邏範圍、俾使美國輪船取道太平洋、印度洋開往蘇彝士運河、即可獲一明設云、（二十九日哈瓦斯電） 
[美參院通過　微外輪案　並送交白宮簽署]  
　　華盛頓　參院現巳通過准許政府接收在美閒擱的外船八十艘之立法案、並送交白宮以備總統署名實施、查此案規定政府得以購買沒收或租借方式接收外船、惟對於因沒收而致失業之外籍海員、必須予以現款、或其他相等待遇、（三十日路透社電） 
　　華盛頓　參院通過授權總統徵用外輪法案、包括停泊美港內之「諾蔓提號、（三十日合衆社電） 
[美國建造　大批船隻]  
　　華盛頓　　高級方面謂、美國現正建造或巳訂造之船舶、共有八百五十一艘、其中僅有六十艘係特別為英國建造者、但尙有四百二十二艘、雖係依照緊急程序訂造、將來完成之後、將儘量供英國之使用、現時建造中之船舶中、有六百零三艘係貨船、三十艘係客船、一百六十五艘係油船、其他未宣布之雜項船泊、有五十三艘、（卅日合衆電） 
　　四總統輪改輔助艦 
　　華盛噸　美政府已接收私人輪船十三艘、將改為海軍輔助艦、「傑克遜總統」（一四·一二四噸）號、「阿達　期總統」（一〇·五四四噸）號「塔夫特總統（一二·五六四噸）號「庇爾斯總統」（一二·五七九噸）號、均在接收之列、政界人士以為、此項行動、為羅斯福總統宣布無限制緊張狀態後之新措置云、（卅日海通電） 
[美機械化　陸軍一師　奉令開波得黎角]  
　　紐約　據此間所傳消息、美國陸軍之機械化一全師、已奉令開往西印度之波得黎角、（三十日路透社電） 
[美巨輪一艘　突停航西印]  
　　紐約　美國商航委會昨令二萬七千噸之「美利堅」號輪停止駛往西印度、　令其立即駛往浮琴尼亞省之牛坡特紐絲、令搭客上岸、按該輪原擬在紐約使搭客上岸者、官方稱、渠等不能解釋此令之緊急性、（三十日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[響應羅斯福言論　艾登外相闡明　英國作戰目標　改造歐洲四項自由爲原則　戰後不容德意志再演暴行]  
　　倫敦　官方對於英國作戰目標、昨第一决由外相艾登之演說中宣示、艾登所闡明之戰爭目標、包含羅斯福總統演詞中所申明之四項自由、並加一條件、即戰後須採用嚴厲之軍事及政治辦法、以防杜德意志再起向問鼎全球、艾登曰、「關於歐洲復興問題、其解決辦法容須受他處時局影響、譬如遠東等處、中國及日本現時之苦戰終了後、自將發生各種極鉅大問題、須由各他國一律担任助力始可解決、」艾登繼吾認英國將加　國以苛酷猛烈之條件、謂按照經濟合作計劃、德國應為貢獻經濟復興之一員、不過吾人絕不可忘却德意志為歐洲最惡之暴中、巳往一百年中、破壞和平五决、決不能任其再有破壞和平之能力、英國力　乃在求取言論自由·信敎自由及袪除恐怖·袪除貧乏、（即羅斯福之四項方針）英國計劃設立社會生活的安全、本國及外國一律進行、將安定幣制·供養饑民·防止失業·杜絕物價之上落、將與美國及海外自治領土及南美洲合作辦學、英國之和平方案、將干涉一國之內部經濟至最小限度、但試問德國　世界經濟將有何種貢獻、則可答曰、絕對無有、（三十日合衆社電） 
　　倫敦　英外相艾登昨在倫敦市長室對聽衆數百人所發表戰後經濟與社會改造之英國計畫、使歐洲疲於戰爭之人民發生新希望、此决演詞乃對納粹黨徒所唱歐洲新經濟秩序」之答復、艾登說明（一）德國改造歐洲之計畫、僅使他人在精神與經濟上為奴、（二）惟英美始能供給歐洲所亟需食物之與原料、（三十日路透社電） 
　　倫敦　英外相艾登昨在倫敦演說、謂羅斯福總統巳指示世界自由國家之途徑、而成就信仰的與政治家風度的大事業、總統演詞之要旨、在宣布自山國家之存在終必繫於海洋之自由、此義亦適用於英帝國、而具有同等力量、總統此决播音乃世界大事、總統已以其詞句表示地球上最强國之固定決心云、艾登言及伊拉克謂、伊國攝政自數日前返國以來、即接到今國各處矢忠擁護之文、其數不可勝記、而前為阿里蓋蘭尼之友者多已出奔、故此自命為狄克批多者、不久當小能立足於伊國自英國絕無不利於伊拉克獨立之任何企圖、英政府對於叙利亞欲得獨立之願望、亦寄以多大同悄、許多阿刺伯思想家欲為阿刺伯人民謀取較今更大的統一、而期望英國對此之援助、此種籲請來自英國友人者、英國定有以應之云、 
　　艾登繼言及歐洲之將來、與精神上及物質上改造、謂世人勿謂吾人欲恢復獲世界之紊　、他日和平復臨時、吾人應寬弛戰時金融辦法、務使國際貿易在可能的最廣大基礎上恢復其繁榮、吾人應希望得覩國際滙兌制度之發展、庶在此制度中貨物與事業之交換可得資財之合作、而過此過渡時代、社會安全必須為戰後吾人對內對外政策中之第一目的、吾人願與他人合作、以阻止休戰時期後之飢餓與貨幣之紊亂及工作巿塲中與貨價中之在大波動、德國必須參加此事、惟吾人所必不可忘者、德國乃歐洲從未前有之惡劣主人翁、吾人將使政治上與軍事上和平條款、可阻止德國暴行之復演於將來、 
　　戰事結局何時可至、人莫能預料之、但此結局終將如機構之運行倐然來臨、如德人之無警吿打破和平、然渠言歐洲之改造時、並不忽視一種解決可影響他處發展及因他處發展而受影響之事實、所謂他處發展者、如遠東者即共一例云、艾登來稱、整個大陸之永遠解決與內部和平、乃吾人唯一目的云、（十三日路透社電） 
[兩民治國目標相同]  
　　華盛頓　英國遲遲未宣布其戰爭目的、此間多謂英國以作戰致勝為第一要務、故不暇及此、又有人謂、英國之不官布其目的、實別有用意、今英外相艾登竟宣布英國戰爭目的、此在美人觀之、其詞旨與時間之得當、罕無其匹、此間現所接者、雖懂為艾登演詞簡略要點、然已引起各界多大興趣、而發生兩大民治國向同一目標並進之感想、無疑的艾登之言定為美報所歡迎、官塲方面現尙無正式批評、惟不難推知者白宮與國務院聞此言論定形歡忭、艾登為人寗願犧牲職位而不願盲徒綏端方法、此間極欽佩其人而曾願其為駐美大使、故此人而發此言允為動聽、（三十日路透電） 
[英國會休會前激辯]  
　　倫敦　英外相艾登昨在倫敦演說時、下院於提議聖靈降臨節休會之際、辯論宣布英國戰後目的之問題、主要發言者為擬有「戰後改造」廣大計畫之自由黨曼德引哈立法克斯主張運用不列顚共和國為更大的世界團結津逮之言論、並謂吾人應使德國人民了解吾人不欲奴隸德人、不如德人之欲奴隸吾人、惟吾人不願與希特勒媾和、因與言不可信之邪徒開會無益於事也云、辯論時發此種論調者甚衆、政府發言人外决白特勒略述外相艾登之言、以結束此種辯論、並謂如使人發生一種印象、以為英國非為國內與全世界最大的此會安全、亦非為歐洲所爭的自由而戰、則為最大錯誤云、（三十日路透電） 
[英德現無和平可言]  
　　華盛頓　英國駐美大使哈里法克斯昨晚語報界稱、無論美國之援助範圍及數量如何、英國皆將繼續作戰、蓋與瘋狗當無和平之可言云、哈氏此言係閃曾傳謂美國如不迅連參戰、則英國準備締結和平、故有所感而發、（三十日合衆電） 
[伊境英軍挺進　距報達僅五哩　伊攝政返國受歡迎　着手組織時政府]  
　　報達　伊拉克英軍現正逼近報達、今晨獲倫敦消息、英軍已到達距該城西北五哩、城西八哩之地、（三十日路透電） 
　　開羅　伊拉克方面從法魯迦東進之英帝國軍、已距報達小遠、公報謂、英機賡續協助陸軍作戰、於星期三日佔領卡紐克泰、可見英向報達移動中、（三十日路透電） 
　　開羅　伊拉克境內法魯迦以東一戰、英軍俘獲伊軍官一員與伊兵九十二名、巴斯拉局勢仍平靜、另一隊英軍從該根據地出發、刻正沿幼弗拉底河挺進、（三十日路透電） 
　　倫敦　伊拉克攝政伊拉赫已於星期三晚入法魯甲、報達及其他城市均有代表團歡迎、伊拉赫立即開始組織臨時政府、（三十日路透電） 
[德利用敘利亞　爲援伊根據地]  
　　倫敦　路透社駐叙利亞邊境特派員電稱、獲貝魯特最近消息、證實阿勒波飛行港現由德方地面人員技術家及空軍人員嚴加扼守、飛行汽油現山飛機運至、以增加原有之存貨、星期二晚間有德機兩大隊各約四十架、曾飛越貝魯特前柱伊拉克、（三十日路透電） 
[敘利亞境內　英僑全部撤退]  
　　海發　駐貝魯特英副總領事咋巳乘汽車越界入巴力期坦、領署事務現已淸理、除少數游客自願留叙利亞外、其餘英僑現已全離叙境、（三十日路透社電） 
[歐洲爆發以來　英國海軍損失　佔全部三分之一　---羅馬報發表一篇細賬---]  
　　羅馬　「羅馬人民報」海軍地訊員推齊諾少校、頃將英國軍艦損失數目而為英海軍部所承認者列表如下、 
　　戰門艦、王家橡樹銻（二九·五〇〇噸）、荷特號（四二·一〇〇噸） 
　　飛機母艦、光榮號（二二·五〇〇噸）勇放號（二二五·〇〇噸）巡洋艦、卡文索號（四·一八〇噸）愛芬罕號（九·七七〇噸）蘇桑普敦號（九·一〇〇噸）格勞賽士達號（九·三〇〇噸）旁那文赤號（五·四五〇噸）費齊號（八·〇〇〇噸） 
　　驅逐艦，文尼梯號（一·○九〇噸）、威塞士號（一·一〇〇噸）、化溫號（一·一〇〇噸）、于備號（一·一二〇噸）、阿卡士達（一·三五〇噸）、阿仁特（一·三五○噸）、基士號（一·四〇〇噸）阿赤龍號（一·三五〇噸）、巴西利克號（一·三六〇噸）、白蘭琪號（一·三六〇噸）、不拉生號（一·三六〇噸）、富雷塞號（一·三七五噸）、鑽石號（一·三七五噸）、狄安那號（同上）、公爵夫人號（一·三七五噸）、愛克茅號（一·四七五噸）、愛士柯號（一·三七五噸）、愛士克（同上）、格林維爾號（一·四八五噸）、赫地號（一·五〇五噸）、獵狗號（一·三四五噸）、格羅　號（同上）、格拉夫通號（同上）、吉西（一·三三五噸）、格林奈號（同上）、敵對號（一·三四〇噸）、獵人號（同上）、希巴龍號（同上）、伊毛根號（一·三七〇噸）、扣克號（一·八七〇噸）、愛文　號（一·三七〇噸）、阿弗里地號（一·八七〇噸）馬霍號（一·八七〇噸）、基萊號（一·六九〇噸）、加琪米號（一·六九〇噸）、猶　號（同上）、澤西號（同上）、伐仁丁號（一·〇九〇噸）、瓦克夫特（一·一〇〇噸）、輝特尼號（同上）、于仁尼克號（一·一〇〇噸）、愛士毛號（九〇〇噸）、史都迪號（九〇五噸）、赫作克號（一·三四○噸）、 
　　潛水艇、共二十五艘、計共二六、六七四噸、 
　　據推少校稱、英承認所損失者共二十六萬噸、但實際損失至少為五十萬噸、果爾則英國海軍損失、不但較世界大戰所損失者為多、且達其全部海軍之三分之一矣（三十日海通社電） 
[德艦俾士麥號　遇救官兵　百餘人悉成戰俘　荷特號僅三人生還]  
　　倫敦　海軍部公布、德艦「俾士麥」號之官兵被英艦救起者有一百五十人均成戰俘、其他德兵因附近有德潛艦滋擾、英艦未便續救、英戰艦荷特號沉沒時、僅有二人獲救、因該艦彈藥庫爆炸極為急　、艦上官兵一千三百四十一人中之水被當塲炸死者、均無獲救之時間又英驅逐艦「瑪旭那」號（一·八五〇噸）於追緝「俾士麥」號之際、被飛機炸沉、軍官一員與水兵四十五人失踪、按「瑪旭那」號平時載官兵一百九十人、一九三七年三月間造成、（三十日路透社電） 
[麥克基爾大學　贈胡適學位]  
　　芒特里爾　中國駐美大使胡適已接受加拿大麥克基爾大學文學博士名譽學位、（三十日路透社電） 
[美代英訓練　飛行人員　首批五百五十人]  
　　華盛頓　陸長史汀生吿新聞記者、美國境內目六月七日起訓練英空軍飛行員、其第一班有五百五十人、此後每隔五星期接開一班、此項程序將來或將購、（三十日路透社電） 
西半球與各國屬地詳圖 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[湘北進犯日軍被擊退　華軍乘勝追擊中　錦河北岸日傷亡綦重　豫北華軍進擊頗得手]  
　　汨羅　湘北華軍二十七日下午擊退由忠防南侵高嶺南山之日後、冒黑夜乘勝追擊、又將甫山以西之老延尖鴉吉山兩山頭收復、二十八晨日復以猛烈砲火掩護援軍反攻、迄晚猶在忠防大雲山間激戰中、（二十九日電） 
　　高安　廿九日八時起日一部向錦河北岸華軍陣地進侵、經華奮勇迎擊、斃傷日大半、日向原路敗退、（廿九日電） 
　　重慶　軍息、（一）晋南三角地帶華軍、於二十三日分向虞鄕及淸華鎭等地之日軍襲擊、當將車站及日油座摧毀、並斃日軍頗衆、日向城內敗退、（二）豫北方面封門口南北山岳地區戰事激烈、華軍奮勇向日軍猛擊、頗為得手、（三）侵犯太湖（福州西北）之日軍、二十六日被華軍擊退後、日軍復增援二千餘、向華軍猛撲、於二十八日晨一股北犯東家橋、華軍分途迎擊、刻正激戰中、（四）二十八日午後連日日軍一部向周溪（連江西北）進犯、經華軍截擊斃日軍甚衆、現仍痛殲中、（二十九日電） 
　　重慶　記者頃見大公報五月二十九日短評「問軍事委會」一則、頗重視十八集團軍行動問題、究竟眞相何如、無從懸揣、當往訪軍委會發言人、談話如左、記者問、本日大公報短評已見着吾、發言人答、巳見着、記者問、晋南作戰時、是吾有命令給該十八集團、付予仟務、發言人答、長官部有命令令其於晋南作戰時在日軍後方協同國軍作戰、記者問、該集團接到是項命令後、態度如何、發言人答、該集團稱接受命令後、事實上是吾已協同國軍作戰、發言人答、截止今日止、尙未據報與日軍正式接觸、按大公報本日短評內容、為希望軍委會對十八集團軍是吾業已協同作戰、請予公布、（二十九日電） 
[日機侵襲　贛湘各地]  
　　吉安　日機十七架二十九日上午襲吉安贛川、事後調査、兩地均無損失、（二十九日電） 
　　重慶　日機八架、昨晨空襲湘西芷江、另有八架、則在桂西西林轟炸、投彈八枚、損失未詳、（三十日哈瓦斯世界電訊社電） 
[日機一架墜毀　機師斃命]  
　　興集　據息、日機三架二十三晨自運城起飛其中一架因機件發生障碍墜落原王莊、（安邑西）全機焚燬、機師三人均斃命云、（二十九日電） 
[軍委會　發表一一週戰况　二十三日至二十九日]  
　　重慶　軍委會發表一週戰况自二十三日至二十丸日、軍委會發言人談、本週戰况各地日軍均有蠢動、華軍間亦有出擊、不見何者為重而國人及國際人士則深切注意中條山之戰、今將中條山之戰作一整個報吿、俾讀者得一整個輪廊、至於其餘各戰况補述於後、日軍的（第十四决中條山掃蕩戰）、山西的各交通點綫大半為日人所佔據、惟四面各大山岳地帶始終為華軍所保有、允以中條山地區進可以威脅同蒲南段各地、退可以憑河自保、日方以為他的臥榻之側、豈容酣睡、於是發動所謂（中條山掃蕩戰）、一次不成、繼之以再、再至於三、三年來巳達十三决之多、每次不但目的未達、均負創棄械而退、因是惱羞成怒、且際此即欲解決（中國事變）期間、於是下最大決心、調集各路大軍、大舉發動所謂（十四决中條山掃蕩戰）、其情况如左、（一） 
　　事前部署 
　　、日軍此次向中條山大舉進侵、在四月前即已開始秘密準備、於四月初先將駐開封之原田師團調集於沁博附近、再將商邱之騎兵旅團、徐州之田中師團、由隴海亦轉集於此、再將贛北之櫻井師圍、亦由隴海調集於陽城沁水附近、以為東路兵團、臨汾地區淸水師團、及太原之池上獨立旅團、晋東之片山獨立混成旅團、則扼駐綘橫道上以為北路兵團、晋北之某獨立混成旅團、晋東南之井關、晋南三角地帶之安道等師團、則集結於張茅大道及夏縣一帶、以為西路兵團、（二） 
　　戰門經過 
　　、各路於五月七日開始蠢動、傾其全力以圖打擊華野戰軍、其（A）東路由溫縣沁陽經孟縣濟源西侵封門口、（B）北路由綘縣橫嶺關等地向南直侵垣曲、（C）西路由夏縣及張茅大道東侵王家河台柴村、東北一路由陽城沁水及翼城之張馬侵董封、華軍早巳有備、常即與日展開惡戰、經華堅强阻擊、雙方死傷均重、各路日均不得逞、日竟使用大量毒氣、復藉優勢空軍之協助、先後侵入垣曲封門口邵源鎮台柴村等地帶、華迎擊日東北路之部隊始終屹立董封迄百花村之綫、迨垣曲被日攻陷後、華中條山部隊巳被分為二部分、其在綘垣大道以西部隊仍與日對峙、於畈澀河山地以東部分仍雄踞同心鎭迤東北一帶山地、垣曲之日遂東侵邵源鎮與西侵封門口王屋之日會合、打通濟垣大道、完成包圍網、一齊向綘垣大道以北之各部隊進侵、華洞燭其隱、於是分別轉移外綫脫出日包圍網、而予以反包圍、所以近日沁水高平西北地區內均有五晝夜之激戰、濟垣大道西側陽城週圍戰鬥亦極激烈、至華絳垣大道以西某部隊亦進達聞喜新絳間、而與日作殊死戰、刻各路均正如期進展擴大戰果中、（三） 
　　斥日言 
　　此役讕日聯隊長上田少將陣亡在台柴村附近、時華王竣師長亦壯烈殉職、在大的戰爭中將領陣亡亦恒有事、詎日施其一貢造謠之作風、而向國際大肆宣傳、反誣華損兵若干、折將若干、此種讕言殊不値識者一笑、故余上早加闢斥矣、（四） 
　　最後結論 
　　日之目的在肅淸中條山所謂捕捉華野戰軍而殲滅之、實則華野戰軍不但未被殲滅、且已進攻達聞喜新綘浮山翼城附近各地區、至於戰果、山西南部日司令部二十二日電謂華遺棄屍體四千二百、俘虜的二千、南京日中華派遣軍報導部發表、謂華遺棄屍體三萬五千、俘虜八千、山西某地二十五日同盟電謂華遺下屍體千餘具、另五百六十五人被捕、上海二十七日電、根據日軍發言人宣稱則謂、華死五千零四十二人、被俘一萬二千九百四十六人、傷者不明等等、各執一說、數量懸殊、蓋不根據事實憑空造謠、自然不能一致、戰鬥有死傷為當然之理、即如所云華方傷亡三萬、估計日亦死傷三萬有奇、同蒲路北運廢鋼盔三列車、運城解縣二地一日焚屍達二千餘具之多、即此一點、以概其餘、如此、日欲完成佔領區之（肅淸計劃）、以解決所謂（中國事變、當屬夢想、 
　　浙東華軍 
　　於二十日攻克諸暨城後、即沿鐵路錢獵續北追、使日無喘息機會現華軍已越臨浦白鹿塘、正向蕭山城壓迫、同時餘姚上處兩重要據點、亦先後為華攻克、上海日軍發言人於二十四招待外籍記者、其言有曰此决諸曁戰役可擬為蛇雉之鬥華軍採取新月形蹇圍戰術、宛如一蛇環繞雉體、但結果雉已振翼而飛云云、一向躊躇顢預的日軍、於此亦自承浙東敗績、 
　　鄂南方面 
　　通山橫林橋馬橋柏墩金牛等地日於二十一糾集二千餘分向上下泥愜張家街張家鋪一帶進侵、華予以痛擊、日不得逞、日乃增援至三千餘、華復施展鐵鎚、到處擊破日人、迄二十四日、華日仍在大墓山一帶激戰、 
　　奧東方面 
　　日自前週遭華巨創後、惠陽博羅已難立足、惠陽城於二十一晨被華攻入、博羅城於二十二晚將日驅出、是役日軍死傷不少、現華軍仍繼續向日追擊、石龍淡水俱在華猛攻中、 
　　閩南方面 
　　福州困日因遭華壓迫、乃冒死入侵福州西北山地、二十三二十四兩日與華展開血戰、日軍死傷滿山滿谷、後增援部隊開到、叉與華於白沙大湖間展開惡鬥、日軍死傷更重、現華軍巳攻克大湖以東之高地、仍繼續向大湖猛攻中、 
　　其他各處 
　　贛北由瑞武路汪家山向雷公塘進侵之日、巳為華擊退、箸溪方面進擊之華軍現仍與日對戰於康古坪洞口一帶、湘北忠防桃林南犯日巳遭華痛擊、刻正在大雲山以北地區激戰中、（三十日電） 
[港聖保祿女中節食　籌款慰勞將士]  
　　重慶　香港天主敎敎主辦之聖保祿女子中學、歷决捐募寒衣醫藥等項、成績卓著、頃復發起全體員生節食運動、數日所得、共計港幣二百五十元正、又法幣一千二百五十七元五角、三十日巳函請于斌主敎代轉中條山全體作戰將士、（三十日電） 
[管理川省糧食機關　即將成立]  
　　重慶　中國行政院已准許設立管理川省糧食之機關、為增强食糧分配統制起見、行政院長及軍委會委長將遣派具有特殊權力之代表至各地行政機關監視一切（二十九日塔斯社電） 
[全國財政會議　積極籌備]  
　　重慶　財部為謀戰時全國田賦之整理、財政系統之調整、地方稅捐之改進、以及實施新縣制、各項經費均源源籌劃、特定六月十五至廿二舉行第三次全國財政會議、刻正積械籌備、會議秘書處日內即可成立、（廿九日電） 
　　重慶　重慶北面合川小城之人民、今日以飛機三架、獻予國民政府、其行特別禮節時、由數年前在津刺殺孫傳芳為父復聲之施劍翹女士主席、至擇今日行獻機禮者、因一年前今日日機曾以燒夷彈數百枚擲於該城、致該城焚燬一大部分也、（三十日路透電） 
[班禪喇嘛化身　傳在西康發現]  
　　重慶　中央社頃稱、班禪喇嘛化身巳在西康西北發現、刻巳派遣儈人赴該處調查此訊是否眞確、（三十日合衆電） 
[羅斯福演詞　松岡拒絕評論　日報則鼓吹對美一戰　並謂海軍已準備完成]  
　　東京　東京日文報紙今日大事登載外相松岡對羅斯福總統演說之評語、渠謂「無評論之必要」、「朝日新聞」謂松岡對新聞記者之答語「辭簡意長」、報知新聞稱、松岡復謂、「第一余未見此爐邊談話中新鮮之處、再者、其語調亦較前為弱」云、（三十日合衆社電） 
　　東京　日日新聞撰評批評官方最近鄭重聲明日本增强國防之文吿時稱、「日本已決定與任何挑戰之國家作戰、並巳完全準備」、該報此决評論、係針對海軍新聞股主仟平出大佐之宣言而發者、平出云、「吾人已絕對準備」應付任何事變、平出此語、由東京每一日文報紙所揭載、並用巨大標題指稱、日本巳完成國防、並有軍艦五百艘、飛機四千架、平出大佐向全國廣播時曾稱、美國一旦與德國作戰、「太平洋問題即將立即影響日本」、因三角聯盟故也，又稱、美國一旦對德宜戰、前者將採用「游擊」戰略、俾毀減日本之「海上貿易及交通」、渠稱、惟此種戰略將不致「嚴重進行、一如歐戰」、亦不能予德國對付英國者相提並論、又稱、除三角聯盟之責任而外、日本並將被逼作自衛戰爭、俾能「克服敵國之經濟壓力」、惟「日本不必一定强逼德國作戰」、平出又言、日本不能明言在此世界局勢中、是吾將參加戰事、惟一旦遇有必要時「吾人巳完全準備」、日日新聞之社評、擁護此項演詞、認為日本之眞正願望、雖為在東亞及世界樹立和平、無意危擾太平洋之局勢、惟仍決定與任何挑戰者作戰、此乃美國所應知者也、日日新聞稱、美國加入歐戰、現已為時日之問題、此事將立即影響日本、日本為三角聯盟所繫、或有參戰之可能、又言、「所可欣慰者、日本現有設備齊全之海軍、復有強大空軍之助、決不致為任何國家所戰敗、當局發表關於日本海軍已準備應付任何事變之文吿、乃係重作保證、（卅日合衆社電） 
　　東京　此間負責方面人士稱、美總統羅斯福所發表之廣播演說、已予日本以喘息時間、惟將來如何、則頗堪憂慮、在羅斯福總統發表演說之前、日本所考慮之主要問題、厥為該國是吾即將被迫參加歐戰、以牽制美國對德威脅、日政府對於此一問題、原擬保守秘密至湘當程度、俾在全國保持鎭靜狀態、第不知羅斯福總統是吾將對德宜戰、或僅決定派艦護送軍火接濟英國、俾使日本不得不履行三國同盟條的所載第三條條文、捲入歐戰漩渦、以應德·義兩國造决要求、羅斯福總統此决演說、並未直接宣布實行護航、致使日本所當解決之微妙問題、得以暫時擱置、至於日本輿論、則咸認羅斯福此項演說除聲明該國決當繼續援助中國而外、曾避免刺激日本、亦未涉及太平洋問題、可知其重在英國問題、而將日本問題暫置腦後、以免强迫日本立即授入柏林懷抱、可知羅斯福此種審愼態度、實巳迎合日本之審愼態度、日美兩國敵對行為、雖巳日見表面化、但究竟尙未正式決裂、似此、松岡外相此後即當向兩方面採取外交攻勢、即一方面對美設法保持現行局勢、俾日本得以避不捲入世界大戰漩渦、翼方面對華利用現有喘息機會、設泱解決「中國事變」特羅斯福總統對於目前雖未作過甚之辭、對於將來、仍使日本頗為不安、蓋美國恢復海洋自由一項政策、足以引起美、德衝突也、（廿九日哈瓦斯電） 
[泰國境內　日僑激增　泰相游日未證實]  
　　盤谷　「盤谷紀事報」載稱、泰國境內日僑人數日有增加、據目前估計、泰國境內的有日僑二千餘人、多數為商人、按二年前泰國境內僅有日僑六百人、（三十日海通電） 
　　盤谷　泰相游日之說、此間未證實之、聞泰相誠願請假出外、硏究各國情狀、惟覺在目續戰局中未能離國耳、某閣員吿路透社訪員、政府並不知有遣派日本經濟考察團之任何提議、（三十日路透電） 
[日荷談判　陷於僵局　日方漸感不耐　責荷印欠誠意]  
　　巴達維亞　據此間消息靈通各界聲稱、荷屬東印度與日本之經濟談話、現仍在進行中、形勢未有變動、日報所載之消息、顯因不耐煩所致、不足介意、若干時前早已明白聲明談判之延緩、其咎非在荷印當局云、（三十日路透電） 
　　東京　政府發言人今日語外籍訪員、謂荷屬東印度之無誠意、巳使巴達維亞之經濟談判入於嚴重階段、發言人吾認日本巳請英國調解僵局、惟謂或將請英國勿從中梗阻、昨日英大使克萊琪與日外决之談話、僅關係英日經濟事件、發言人又稱、荷印當局曾允以數種貨品運至日本、今忽食言、指日本以運濟德國、實則此項貨品包括油與橡皮全用於日本、訪員問荷印當局曾吾請日本擔保勿運往德國、發言人答稱、渠未確悉、又謂前議定之油今仍運日、但日本曾請增加數量、荷印當局初予應允、今則拒絕、日本現希望彼等重行考慮其態度云、（三十日路透電） 
[澳洲雪梨　防空演習　試行燈火管制]  
　　雪梨　昨夜雪梨城之一部份、試行燈火管制、此在澳洲尙屬初决舉行、飛機翱翔天空、試騐益見逼眞、海上與空中瞭望員謂此决試騐頗圓滿、（三十日路透電） 
[合川盛大慶祝　獻機命名典禮　到各界民眾二萬餘人　蔣委長亦派代表參加]  
　　合川　合川慶祝獻機命名典禮大會、今晨五時在公共體育塲舉行、全城懸旗結綵、在合川可稱空前、晨三時鳴首决醴砲、四時鳴二决禮砲、各機關團體代表齊赴會塲、各界民衆踴躍參加、到者共達二萬餘人、蔣委員長代表陳　雲、張主席代表沈鵬、預豐紗廠廠長鄭彥之、及農民中獻金最多之陳景淸均到會、五時大會在晨光熹微中開幕、先行升旗禮、全體向空軍先烈及被轟炸殉難同胞靜默三分鐘、大會主席施則凡致開會詞、謂今日為合川遭日機在炸之第一週年、合川民衆舉行獻機、意義極為重大、合川全縣推行一元運動之結果、獻機三架、不僅在四川前所未有、且足為全國各地之楷模、此乃合川全縣最大之光榮云云、全塲熱烈鼓掌、嗣後舉行獻機命名禮、合川號飛機模型三架、放置主席臺前、上覆彩章、施則凡夫人剪綵、獻機徵幕委員會主仟委員袁雪厓代表全縣民衆向國民政府獻機、由陳慶雪代表接受、奏樂、全塲情緖振奮、掌聲數分鐘不絕、禮畢、由微募委員會虞主任指導長施劍翹報吿籌獻經過、甚為詳盡、蔣委員長代表陳慶雲至詞、慰勉有加、並謂今年為勝利年、中國今日巳有最强大之陸軍、而空軍之增强實極迫急、希望合川獻機以後能使川省捐獻百架飛機運動、早日完成、全國羣起直追、倣傚合川精神、則最後勝利必可早日實現云云、嗣經施劍翹引農民陳景淸登台向到會者介紹、晨七時合川號飛機三架由某地飛抵合川上空、高低飛翔、表演特技、散放傳單、在全縣上空繞飛的二十分鐘、仍飛返某地、民衆歡呼、目睹離去、大會繼續舉行、由中央訓練團童軍訓練營代理主任吳兆棠致答詞後散會、各代表旋參觀學校、今晚合川有盛大遊藝會、慶祝獻機成功、陪都被邀之各機關代表及新聞界定明日返渝云、（卅日電） 
[美將參戰聲中　新式步兵雄姿]  
　　紐約　目前裝甲部隊、低翔轟炸機及第五縱隊雖風行一時、但現代陸軍仍以步兵為其骨幹、第五縱隊能使敵人腐化、低翔轟炸機使敵人恐怖化、裝甲部隊使敵人粉粹化、但唯有步兵方能保守陣地、故在以征獲土地為勝利時、步兵可使軍隊重耍化、記者最近曾遊歷六千哩、參觀美國陸軍兵站、所見者為流綫化、近代化、機械化及專門化之步兵、常見之舊式步兵、極為單純、乃一隊密集之軍隊、肩荷步槍追隨於司令官之後、隨後則有用馬拖動之砲數尊及輜重車數輛而巳、在經過研究及戰地試騐之後、步兵官員乃組成一種新式之三角師、分為三個戰鬭部隊、每個部隊有步兵一團、並有其自己之砲隊、工程隊、醫藥隊、傳令及交通隊、此項戰鬭部隊可獨立作戰、或一致作戰、據云、此項三角師有優越之組織訓練及火力、故作戰實力雖僅有一萬五千、但其效力則超過舊式之四方師、舊式之四方師有一萬八千人分為四個及輔助單位、余曾在達克薩斯之聖霍斯敦參觀著名之第二師、檢閱該師自一九三七年後之實地工作、曾由陸軍部採用為組織三角師所根據之借鏡資料、該師之軍官五百六十人及兵一萬三千五百人、在潘興將軍及第三軍軍長布里斯將軍之前操演一番、該師有運載車一千三百輛、汽車二百六十七輛、檄器脚踏車一百七十五輛、斥堠車十六輛、一〇五糎之榴彈砲三十六門、一五五糎之榴彈砲十二門、防坦克車砲八門、臼砲多門、全師携帶四五口徑手槍七·一九九桿·三〇口徑之步槍六·九四三桿、白郞寗自動步槍三七五桿、手提機關槍三十五挺、輕重機關槍二九二挺、但隨車已將三角師改良、在喬治亞洲彭寗砲臺佛烈但達爾所統率之流綫式近代化三角第四帥、曾創立步兵火力及活動之最高標準、第四師係以汽車運載、在野戰演習時、以各式汽車二千六百輛、運載日行二百哩至三百哩、使該師之速度活動及火力為現時各步兵師之冠、余因欲鳥瞰摩托化師如何前進、曾乘坐陸軍觀察機飛臨彭寗砲台上空、所見者為無窮之一列運載車、機器脚踏車、偵察車、司令車、裝甲車、皆係摩托化者）、此特定之部隊、沿曲折之公路上蜿蜒凡五十英里、全師部隊將佔一百五十英里、每師除基本部隊外、尙有工程隊一營、通訊隊一速、軍需隊一營、摩托化偵察隊及憲兵等、並可以各式飛機及化學戰爭隊為助、在數星期之後、各步兵師可獲得充分之堅固而有高度力量之輕便車輛、此項車輛可容四人、每分鐘速度可達一英里、能駛七斜坡越過山谷、且重量甚輕、如陷入泥中、則兵士可在一端將其抬起、美國步兵師所用之標準武器、為世界之最有力、火力在以往戰爭中具有成績之史潑林菲特步槍、巳瞬將為嘉爾蘭步槍所代、受有訓練之兵士、可用嘉爾蘭步槍、每分鐘射擊三十五發、而用史潑林菲爾特步槍、每分鐘可射擊一百五十發、三七糎之防坦克車砲、每分鐘可發射一磅半之高力爆炸彈廿五枚、八十一之臼砲、每分鐘可發射十一磅之砲彈十八枚、射擊高度達七十呎、白郞寗式三十口徑機關槍、每分鐘可達四百三十發、余曾於某日下午在彭寗砲台參觀防軍一營實彈表演、將此等武力之利害盡量發揮、司令官一聲令下、萬槍齊發、雖在白晝之中、子彈橫飛歷歷可睹、在不露痕跡之改裝隱藏處所、衆槍發出劇烈之交射火錢、以至每一方尺之土地皆彈痕密佈、同時炮隊亦在後方轟鳴、日炮之炮彈亦高飛天空、參觀完畢、余對某軍官云「有使用此種武器之兵一營、余不敢向之前進矣、」渠答曰、「意、並無一營、僅一班（二十四人（耳、一營之交射火錢、對於旁觀者亦有危險、蓋恐子彈之回擊也、諒君亦知之矣」云、（三十日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英軍腹背受敵　克里特戰局危急　義軍在克島東部登陸　干地亞城被德軍佔領　聯軍司令弗萊堡墜機證實]  
　　羅馬　史丹芬尼通訊社頃發表消息稱、義大利步兵巳由空軍掩護渡至克利特島東部登陸、此舉不僅表示德義軍隊密切合作、且足使英國震驚云、（廿丸日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間探悉、巳在克里特島登岸之義大利軍隊、攻擊英軍之後路、截斷英軍糧餉及一切之供給、使其有腹背受敵之虞、（三十日海通電） 
　　羅馬　頃據此間軍界消息、克利特島英希聯軍、受德義兩軍東西兩面夾舉之後、已向中部山地退却、或當在雪洛利蒂（高八千英尺）及拉雪蒂（高七千英尺）兩山負嵎固守、（三十日哈瓦期電） 
　　羅馬　義海軍陸戰隊及步軍、昨巳在克里特島東部握成良好陣地、此來係由輸船運到米拉貝拉海灣登陸、當即急向內地推進、義軍現與德軍分占克島東西兩部、其運到之第一批、係用船隻裝運手溜彈·臼砲·機關槍·海軍砲等、其後叉有大隊續到增援、據確息、星期二英公報所稱之英海軍轟舉義屬十二列島及羅得斯島、乃係防止義運兵船自該地出發赴克里特云、（三十日合衆電） 
　　開羅　中東司令昨日證實英軍在克里特島之蘇達灣撤退、消息靈通方面估計德國之空中軍隊的三萬名、經猛烈之肉搏後、將英軍擊退至該灣之艦隊椗泊地點以東十里至十二里（三十日衆電） 
　　柏林　此間官方昨夜宜稱、克里特島之最大城市干地亞（又名希拉克里安）、已於昨晨被德軍佔領、海港及飛機塲同時盡入德軍手中、俘獲英軍數百名、按干地亞人口的有四萬人、（三十日海通電） 
　　柏林　此間昨日始獲悉、攻克加尼亞戰事之詳情、在古代堡壘及加拉多斯村之戰爭最為猛烈、緣該處為英軍之最後重要陣地、因英軍築有連綿不絕之砲台、故德軍之進攻極為困難、德高山隊與英軍作猛烈之肉搏戰後、始奪獲該項陣地、於是自干尼亞至二千公尺高山間之英方陣地即發生動搖云、（三十日海通電） 
　　羅馬　英國海軍已自克里特島附近、向亞歷山大港撤退、英巡洋艦一艘、在克里特島附近被擊沉云、（三十日海通社電） 
　　貝魯特　據開羅廣播電台宣稱、克里特島英軍及聯軍總司令弗萊堡將軍、乘飛機逃往亞力山大港時、飛機墮毀、弗萊堡巳殞命、迦勃利將軍亦隨同逃亡云、（三十日海通電） 
[義大利空軍　炸英艦隊　西西里附近海面　義巨輪一艘中雷]  
　　羅馬　義機前日下午在東地中海轟炸英艦隊、投彈命中英巡洋艦一艘、義機並往杜狄堪尼斯港、襲擊英艦隊、巡洋艦三艘各中彈一枚、義機均安然飛返根據地、（三十日海通電） 
　　羅馬　官方頃宣佈、義大利巨型輪船「羅沙伯爵」號、排水量一萬七千八百七十九噸、已在西西里島海岸附沂被魚雷擊沉、按該船亦譯作「康泰羅沙」號歐戰前不時開往上海、（三十日哈瓦斯電） 
[德著名拳擊家　陣亡不確]  
　　柏林　德官方通訊社宣稱、昨報在克里特被殺之傯著名拳擊家史墨林氏實仍生存、史氏為傘兵隊之軍需、曾參加第一次對克里特之進攻、前數日渠因熱病送醫阮療治、其生命並無危險（三十日路透電） 
[北非英軍　放棄索倫]  
　　開羅　里比亞境杜白魯克英軍出擊得手、獄火山隘四週敵軍並未前進、其活動限於將英軍逐出其陣地、英軍巳棄索倫、乃因有被截斷之虞也、敵軍現佔獄火山以北隘至南之一綫、此綫擴展至山隘以南數哩、阿比西尼亞境天氣惡劣、然台白拉泰波等地愛國阿軍、繼續活動、包圍義軍迫令投降、公報又稱、英機襲班加齊、彈中防堤與工塲、引起大火、（三十日路透社電） 
　　開羅　里比亞方面杜白魯克英軍於五月二十七日夜間稍進、以改善其陣地並創敵軍、英軍無損折、索倫區英巡邏隊、繼續力擾敵軍雖佔掩護獄火山隘之陣地、但無續進企圖、（三十日路透社電） 
[都尼斯被空襲　法國應尸其咎　海港不應供義國利用　英尚未接獲維希抗議]  
　　倫敦　倫敦負責人士昨晚證實英空軍於五月二十八日轟炸都尼期之斯法克斯港、港中一船起火、所稱法船「拉培萊亞」號中彈事尙無所知、惟襲擊避泊該港之義船時、「拉培萊亞」號若中炸彈、其咎亦在法當局之准許敵船從都尼斯領海及港口出發活動與避雨、英政府早已通知維希政府、英方不能認法國有中立國之權、而於利用都尼斯領海事亦曾向維希發出特別警吿、開羅英空軍司令部昨夜發表公報、宣布襲期法克斯港之英空軍彈中四千至五千噸之馬達船一艘、英機所投之彈悉數命中、就中彈後之猛烈爆炸與濃烟觀之、該船顯載軍火云、（三十日路透） 
　　倫敦　此間對於都尼西亞之斯法克斯地方遭英機轟炸事、並未接到維希抗議消息、倘華盛頓接到此項抗議之說果確、則此項抗議尙未送來倫敦云、（三十日路透電） 
[法西斯民軍　參長免職　由加爾皮斯蒂繼任]  
　　羅馬　法西斯黨前秘書長史泰拉斯中將、數月前失寵於墨索里尼而被遣往前綫者、現巳免去法內斯民軍參謀主任職、義方通訊社稱加爾波斯蒂中將巳繼任此職以代史氏、（三十日路透社電） 
[紐西蘭首相　覆車微傷]  
　　開羅　紐西蘭首相法萊塞慰問受傷紐兵後乘車循開羅公路返亞力山大利亞、途中車覆、險遭不測、僅稍擦傷、法氏秘書傑茀萊受重傷、隨員貝蘭森擦傷、紐軍某高級參謀官臂骨肋骨折斷、另有參謀軍官一員受震、英籍車夫一腿折斷、當受傷者三人震出車外時、南非軍官兩員行經其地、亟予援助、（三十日路透電） 
[德廢皇　威廉病重]  
　　紐約　「紐的時報」柏林電訊云、據接近德廢皇之人士語人、廢皇感受嚴重感冒與腸胃病、恐無痊愈之可能、按德廢皇現年八十有二、（三十日路透電） 
[蘇聯傘兵表演　黑夜降落]  
　　莫斯科　昨日赤洛夫中央飛行社會員自各種高度表演夜間傘兵降落、成績甚佳、各表演人員均顯示良好之技術及彼等之平日訓練有素（廿九日塔斯電） 
[歐戰業談（五）（九）　炸彈下倫敦的文化]  
　　在十七八世紀報紙尙未成為一種勢力的時期，英國一般著名作家都以發行小冊子為號召輿情最有力的媒介。降及近世，這種宣傳方法巳鮮有人注意，在此决歐戰期內，却又時髦起來了。 
　　小冊子盛行的原因，一方面由於各報縮小篇幅，沒有充分地位供人發表意見，評論時局。在另一方面，長篇著作受時局瞬息萬變的影響，難於適合時宜。出版商對於一本在發行前巳成明日黃花的書籍，自然不願有刊。但印行六十四頁的小冊子，決無風險，它可以在一禮拜中寫成，兩禮拜中印就，立刻行銷全國。 
　　著名作家和出版商現在因都競向發刋小冊子的路走。有幾種小冊子，每冊定價六便士，且非舊書再版，全是簇新村料，大模大樣地堆在書店櫃台上，銷塲之佳，有如出籠饅頭 
　　寫小冊子的作家中，不乏出色人物，如安吉爾爵士Nor　man　Angell，穆爾Ramsay　Mnir，尼哥爾遜Harofa　Nicofson，史蒂特Wickham　Steed。甚至大名鼎鼎的威爾斯，也不以寫作六便士的小冊子為目貶身價。至於一般權威學者及史家，更不惜為三便士書出賣腦筋。無論何人出此十區區代價，就可選購牛津大學出版公司發行的任何一種時論小冊。這種小冊子在將來的至國文學歷史上，能吾和十七世紀的小冊子等量齊觀，雖難逆料，但至少對於社會必能發生一些影響。 
　　「現代生活與文學」雜誌編者郝林曾發牢騷說，著作家在戰爭時期，比別種藝術家，更無出路。畫家許其到戰塲寫眞，以備國家保存，作家就沒有相等的權利。此公的論調實在並不中肯，因為文學家們同樣有觀察戰時後方的機會。即使超過軍役年齡的人，倘若高興寫作，也不愁找不着大好材料呢。 
　　戰時文士的生活各異化趣，大抵以轉移現實為主。例如勒曼女士說，她諸事都不耐煩，惟有讀名著小說淮遣。華爾波爾亦說，他自開戰以來，每晨起床前，必讀莎士比亞劇本一幕，趣味津津，從未中輟。 
　　文學批評塞爾曾在曼哲期德晚報上說，他現在喜歡研究形而上學和自然詩歌，把自己生存在瘋狂的現實和白晝夢想的兩個世界裹。他並且以為戰時讀物莫過於名家日記。小說太嫌空虛，傳記足以使人振作，但不能擺脫現實，歷史呢，歷史正在製造中，無所可讀。詩歌呢，似乎可以一讀了，但正如愛倫坡所說，最偉大的詩歌不能享受到半小時以上。只有日記恰到好處。 
　　但麥克卡泰另抱一種見解，他以為處此多難之秋，讀詩如能心領神會，實比小說有益。詩歌使人獲得片刻的人生經騐，讀者如能體會詩人的經騐，就有左右逢源之樂。所以他正攻讀詩歌。 
　　開戰以來，書籍的銷路，已一落千丈，據出版年鑑統計，去年度出版書籍僅一萬零七百三十二種，較前年度减少四千一百七十九種，的跌落百分之三十九，其中以少年讀物滯銷最甚，决為小說，社會學書籍，科學敎本，筆記及游記等 
　　英國出版業的另一重難關是捐稅問題。政府新預算案中曾把商品稅分為兩類，奢侈品課稅百分之二十四，其他物品連同書籍在內，課稅百分之十二。報紙和期刊亦當繼之課稅。下議院討論此案時，議員漢勃特首先表示反對，以微收書籍出版稅為荒謬絕倫。他說「智識稅」在一八五〇年至一八七（）年間，早巳剷除，並確立精神讀物免稅的原則，歷兩次大戰而未變，現任財相豈得妄加破壞。同時下議員諸公並組織「保衛書籍委員會倡導反對書籍捐稅運動。這事在倫敦，有人謚之謂一書籍之戰。」 
　　最後由工黨某議員提出修正案，謂書籍稅為數甚微，且足以影響出口業，不如豁免為妥，財相覺得有理，決定接受。但「保衛書籍委員會」認為這種初步成功，無永久性質，不擬遽爾解散組織。不過這種「書籍之戰」可謂已吿一段落了。 
　　不准轉載翻印 
聖保羅敎堂被炸後景象 
教育消息 
[教育部設置　私公立職校補助費額　農工兩科占百分之七十　商及家事占百分之三十 
]  
　　（重慶航訊）敎育部為獎助優良公私立職業學校起見、依照呈奉行政院核准之改進中等職業敎育辦法大綱、訂定補助費額公布施行、茲錄該項辦法如後、一、本辦法係依照本部呈奉行政院核准之「改進中等職業敎者辦法大綱」第三條訂定之、二、本部為獎助優良公私立職業學校發展起見、設置公私立職業學校補助費額、三、補助費之給予、應以公立及巳立案私立職業學校之辦理成績優良而經費困難者為限、四、補助費之給予、農工兩科職業學校、每年應占補助費總額百分之七十、商及家事職業學校、每年應占百分之三十、五、補助費由本部就生產敎育費預算項下每年撥給該預算二分之一、以上之數額充之、其用途以擴充職業科實習與研究設備為限、其有特殊情形經部核准者、得以所得補助費白分之二十、補助添設職業主要學科之技術敎員、六、各省巿敎育廳局原定之公立·及補助私立職業學校充實設備經費、不得因巳受中央補助費而予以减縮、吾則本部得拒撥發補助費或採其他必要之處置、七、補助費之給予、每决一年為期、如中途發現用途與原定計劃不符時·本部得停止其補助費之一部或全部、、八、各省市敎育廳局就所屬公私立職業學校、選擇成績優良經費困難者一校至三校、從嚴加具考語、向本部申請補助、由本部付審査會（詳見第十款）審核本部並將根據派員視察之報吿、提出若干優良職業學校一併提付審査、九、各省市敎育廳局依照前款申請補助時、對於所請補助費之用途、應附扼要之說明與計劃、十、補助費之給予、由敎育部組織中等職業學校補助費審査委員會、審核決定、審查委員之組織權限如左、（一）組織、（甲）設委員七人、內四人就部外專家聘任、（乙）設秘書一人指定委員一人兼任、（丙）凡在公私立職業學校任有職務者、不得允任委員、（丁）委員為無給職但開會時由部酌送旅費（戊）委員　期二年得連任、（己）委員開會時之主席、由部就委員中指定之、（二）權限、（甲）委員會對各省市呈請補助之學校及本部視察報吿、認為辦理尙有成績者、得按其成績與需要、詳加審査議定、補助費之給予、委員會議決除有重大情形、得由本部提示理由、移付委員會復議外、應視為最終之決定、（乙）關於本項補助之各種規章、得由委員會擬訂送部核定施行、（丙）委員會執行職務時、除査詢事件外、不直接對外收發公文、十一、各省巿敎育廳局申請補助、應於每年五月底以前、將申請書面送達本部、由本部於每年六月召集審査委員會審核、審査委員之召集、由本部另定之、 
[男女青年會　開辦暑期學會]  
　　六月廿六日至八月十六日上海男女靑年會學生部為利用各大學校冗長暑假、提倡學術和生活問題硏究、特聯台開辦暑期學會、課程有靑年心理·敎育·宗敎·宵年生活問題·社會認識·科學與應用·文學與藝術·技能及其他等科、共分四十餘種、由該會聘請上海各大學名敎授及各科專家領導、且分講授·討論·參觀調査·實騐練習等方法硏究、期限已定為八星期、決自六月廿六日起陸續開班至八月十六日全部結束、上課時問為下午五時至七時、據學生部負責人吿申江社記者、上課地點已在向西摩路大同里崇德女中接洽中、詳細章程因時問短促、尙未印竣、稍遲數日、即可向該會學生部索取、至於講師、大部已接洽就緖、該負責人又謂該學會為能使學生普遍入學計、故藥費極低、各課大多僅收一元、註冊日期已定為六月十六·十七·十八三日、地點為八仙橋靑年會云、 
[競華中小學　昨日起怠教]  
　　海防路競華中小學全體敎職員前為生活不能維持、曾於五月三日、召開全體敎職員會議、義決四項要求、向校方提出、至今巳達四週、校長置之不理、昨據敎職員方面代表吿大華社記者云、在此過程中、敎職員在不怠敎之原則下、一再讓步、冀達校方諒解、幷向學生家長沉痛呼籲、予以同情援助、關係方面、亦經派員調處校長避不談判、未得要領、敎職員遂於昨日起實行怠敎、形成僵持局勢云、又所接競華敎導處來函云、逕啟者、昨日端午、本校循例放假、正在放學之時、忽有一二敎員在門外散放冒名全體敎職員傳單、其中語句、非敎育界應有之態度、並有煽動怠敎之口氣、本校現有敎職員服務敎育有年、深明敎育原理、仍在照常上課、恐外界不明眞相、特此聲明、 
體育新聞 
[青年綱球家　鄭兆佳在美近況　現任米蘇里大學綱球教練]  
　　中國靑年網球家鄭兆佳君、曾二度代表中國出席台維斯杯比賽、自離滬赴美、迄今五載、國人甚為企念、近自美傳來消息、鄭現在美國米蘇里大學攻　哲學博士頭銜、巳得到者、巳有三個學位、鄭課餘之暇、併任米蘇里大學網球隊之敎絲、以美國網球人才之衆多、居然聘鄭為網球隊之敎練、則其球藝之進步可以想見、鄭於一九三六年偕許承基赴美、代表出席對美台杯賽、即留美未返、次年復由美赴巴黎、第二决參加對法之台杯賽、後即返美留居迄今、 
[善琨盃小球甲A組　模友猛獅決賽]  
　　上海業餘小型足球裁判會主辦之善琨盃小球聯賽、轉戰迄今、甲組AB兩部已屆最後關頭、甲A組模友對猛獅之決賽、定今日下午六時在慕爾鳴路光夏中學球塲交鋒、兩隊在該組中均保持不敗、猛獅擁有優游名將沈錦達陶自鳴等、模友集南洋模範校友精銳而成、兩雄火併、未卜鹿死誰手、甲B組頥中甲對獅聲、必有劇鬥、今日秩序如下、 
　　今日秩序 
　　聯　藝新光丙B組一時魏仕耕 
　　電　隊南通乙B組二時方榮富 
　　美華美靑年丙A組三時岳仁孝 
　　頥中甲獅聲甲B組四時王重業 
　　華　聯郵工甲A組五時方榮富 
　　模　友猛獅甲A決六時魏仕耕 
　　甲A形勢 
　　隊名　賽　勝　和　負　得分 
　　猛獅　三　二　一　〇　五 
　　文濱　四　二　一　一　五 
　　模友　三　一　二　〇　四 
　　郵工　三　〇　一　二　一 
　　華聯　三　〇　一　二　一 
　　模友 
　　李焱　黃德民　李喜　潘錫文　李翊芹　王裕為　李光義　王裕人　張宗祜　李念義 
　　猛獅 
　　米邦像　林作桂　潘鴻海　陶廷富　沈錦達　唐根福　王義山　唐佐文　陶自鳴　鍾祖滋 
[中西盃乒乓乙組　青年力克猶太　甲組俄商團勝蘇壳爾]  
　　中西盃乒乓賽、前晚六時三刻、乙組靑年對猶太交鋒於俄商團球室、兩隊均屬乙組中之佼佼者、靑年僅負於滬　一次、抱奪標野心、但猶太地飛奧克生等饒勇善戰、曾以七對五佔先、靑年沉着應載、扳成九對九平手、最後於錢關欽米根發等努力之下、以十三對九力克猶太、次幕甲組俄商團對抗蘇壳爾、結果俄商團以十三對四大勝、今日無比賽、結果如下、 
　　靑　年勝猶　太　十三---九 
　　俄商團勝蘇壳爾　十三---四 
　　錚　社勝南　星十三---八 
　　北美洲勝中　法十三---四 
[國強級際籃球賽　三乙倖勝三甲]  
　　國强中學課外活動指導委員會所主辦之級際籃球賽、昨日下午舉行決賽、由狄憲幕任裁判、雙方因實力平衡、戰情緊湊、兔起鶻落、精彩百出、至法定時間終了、雙方各獲十分、延長五分鐘、三甲以體力不濟、守防不免鬆懈、不幸以十六比十一敗於三乙、 
[夏光盃籃球賽　各組最近形勢　三週後可望結束]  
　　夏光盃籃球賽、各組均巳至最後緊要關頭、昨據主辦當局公布，最近形勢、夏組風隊滬光各以四戰四勝並峙首席、粵靑則以三勝一負緊隨於後、光組夏光反戰均捷、領導羣雄、女干組上女中七戰七捷、愛國六仗均勝、將來冠軍一席當為兩隊所必爭、茲探得各組形勢於下、 
[友誼乒乓賽　大三星破神鷹]  
　　神鷹乒乓隊、前曾一度擊敗文華、昨午三時該隊又向大三星挑戰、大三星因削球好手宗啟侯離滬、改由新人馮家樑出馬、雙方展開厮殺、大三星范寒卿·石家驥·樂德志三劍客、各獲全勝、結果神鷹以五對十三大敗云、 
修學講座 
[怎樣研究動物學（二）] [  袁善徵]  
　　三、腔腸動物 
　　特徵、a輻射相稱、b無骨片，有刺細胞、c有食腔、無肛門、a分類、珊瑚類、b水母類、a水螅類、 
　　四、扁形動物特徵、a左右相稱、b無環節及體腔、c柔軟扁平、 
　　分類、a吸蟲類、b條蟲類、 
　　五、圓形動物特微、a體平滑無環節、b體圓柱形、c有小完全的體腔、 
　　分類、a綫蟲類、b鈎頭蟲類、 
　　六、環形動物特徵、a體由環節合成、b有體腔、c有口和肛門之別、 
　　分類、a毛足類、d蛭類、 
　　七、棘皮動物特微、a輻射相稱、b有完全之體腔、c有石灰質骨片、　　分類、a海膽類、b海參類、c星魚類、b海百合類、 
　　（八）軟　動物特徵、A體柔軟無壞節、B有介壳、無骨骼、C有外套膜、 
　　分類、A斧足類、B腹足類、C頭足類 
　　（九）截肢動物特徵、A左右相稱、B有外骨骼、C有環節和節足、 
　　分類、A昆蟲類、B甲壳類、C多足類、D蜘蛛類、 
　　（十）脊推動牧特徵、A有脊推「為神經系所在之處、B內骨骼、C左右相稱、 
　　分類、A哺乳類、B鳥類、C爬蟲類、D兩生類、E魚類、 
　　C重要知識舉例 
　　（一）單細胞動物與多細胞動物單細胞動物、即原生動物、多細胞動物、即其他九門動物、 
　　（二）無脊推動物與脊推動物A無脊推動物、大都無骨骼、或具外骨骼、心臟在消化管的背側、無赤血球、只有白血球神經中樞、在消化管的腹側、眼的有無多少構造無定肢無定數、B脊推動物有骨質構成之內骨骼心臟在消化管的腹側、有赤白兩種血球、神經中樞在消化管的背側、有一對構適複雜的眼、具兩對以下的肢、 
 
 

Page 7

 
 
[昨日五卅紀念　滬各界矢志報國　秉先烈遺志爭自由解放　五月聯防戒備明日結束]  
　　昨日為五卅慘案第十六週年紀念日、滬市各界追念殉難先烈、慷慨成仁、深表哀悼之忱、以靜默之態度、作沉痛之誌哀、　租界當局、以値此時局不靖、昨日又為端午結賬之期、故全日嚴密戒備、加派探捕在各馬路巡邏、並檢査可疑行人車輛、以資防範、茲分誌各情如次、 
　　沉痛悼念五卅烈士 
　　各界以滬市環境特殊、故對五卅紀念、均不過事舖張、但以堅毅意志與沉痛情緒、一致作精神之悼念、並自動默哀、遙祭民族先鋒革命先烈之英靈、誓以先烈遺志、作後死者之楷模、羣策羣力、爭取自由解放、臥薪嘗膽、湔雪國恥家仇、 
　　午節結賬各業安度 
　　昨日為端午結賬節、各業市塲、以及銀錢業一律停業休假、各公司行號商店辦理結賬、對放出之客賬、分別派員催收、市塲金融、甚為穩定、各業均已安謐渡此節關、上海市民舊習未除、紛紛　端節、枇杷粽子、利市二倍、惟救濟難民恊會籲請各界節　救難、 
　　五月聯防圓滿結束 
　　兩租界當局自五月一日施行五月聯防戒備後、因處置得當、故各大小紀念日均能安渡、昨以端節結賬及五卅、故當局亦施行特別戒備、全日安渡、當局以聯防期滿、已定明晨五時起撤銷聯防、惟為市民福利安全、地方秩序起見、仍繼續施行普通戒備、以防宵小活躍、 
[美國軍團　昨晚集會]  
　　美國軍團業於昨日晚間七時、假美國總會與閏揚子江砲艦呂宋號上分別舉行本季最後一次集會、呂宋號砲艦上並放演電影、葛拉斯福在呂宋號上招待各在滬美國軍曹、蓋美國軍團例　暑假期內停止工作、以至下半年再行恢復、 
[法當局設聯絡官　謀改善對日關係　由龐墨昌氏担任]  
　　駐東京法大使館前一等秘書龐墨晶、在東京法外交界供職約垂三十年、數月前退休、曾獲日政府頒贈四等獎章、茲龐氏已被任為此間法當局之特別聯絡官、於本月二十九日從日本啟程、今日（三十一日）可抵上海履新、專代法當局辦理法日間事務、聞龐氏操日語殊流利、一般人乃料此間法日當局關係、不久可望改善、 
[海宜輪已出讓　代價十八萬元]  
　　德商遠東航業公司海宜輪、載重二百餘噸、行駛長江下游江北各口、及浙東一帶、近因長江運輸被霸持、浙東封鎖、無處行駛、停航已久、聞近由華中輪船公司以法幣十八萬元之代價購進、業已成交、該輪前係東海號、後掛德國旗改名海宜、船身木質、華中公司購進後、現正修理中、將來仍派行駛小長江、 
[十八家汽車行怠工　勞資相持不決]  
　　本市億太·華麗·江蘇·友寗·世界·亞洲·月宮·等十八家規模較小出差汽車行、全體司機及機匠、近內米珠薪桂、生活艱困、爰於日前聯合向資方要求增加米貼百分之五十（照原有米貼）、卒因遭資方拒絕、勞方於上月二十五日午夜零時起實行怠工、茲悉資方於前日嚮勞方警吿、限三日內勞方須先行復工、否則另僱新工工作、惟是項警吿發出後、迄今已兩日、但勞方若今日再不予答復、恐在短期內尚難解決、 
[金華麗水永康　水陸交通恢復]  
　　浙東戰局已吿穩定、海門·溫州·等地、相繼克復、金華至麗水、及永康至麗水間客車、已於昨日起恢復通車、前經一度間斷、現亦已恢復通車、麗水至龍泉客車、亦行恢復、又悉、麗水·碧湖·松陽·快船亦已恢復通航、每日上午四時半、由麗水開出、其票價暫定麗水至松陽每從十五元、麗至碧四元、麗至大港頭七元、 
[尋繹羅斯福演詞　美對日未忽視　日為軸心中第二個弱環　西報推測美國今後戰略]  
　　昨日大陸報社評對美總統羅斯福爐邊談話續有論列、大意謂自羅斯福總統爐邊談話發表後、美國政府之政策、已有具體顯明之表示、美國政策、包括（一）盡可能的對中英兩國作物質上之援助、（二）維持海洋自由、（三）保護西半球以牴禦一切侵略、（四）必要時以武力支持此等政策、日本對美國政策之反應、雖不若德國之甚、但日本之外交政策、若不改變、則美國對日本之敵對性、實不减於德國者、一部份華人對羅斯福總統之演辭、曾表示失望、因此項談話中、並未保證對日本采取直接行動也、唯吾人須知、美國之武裝軍隊、將首先何處發動、事前自當保守緘默、若一經說明、實屬不智、吾人若對美國之戰略、細加硏究、即可知美國對於日本之危害、決不忽略、美國甚或對付德國之前、首先對付日本、亦未可知、以戰術言之、尋覓敵人陣綫上之弱點而首先攻擊之、是為上策、義大利已被擊敗、而軸心陣綫中第二個弱環、則為日本、 
[美僑紀念陣亡將士　舉行追思儀式　美領事華德主敎均與會　屈倫普勉美僑忠貞愛國]  
　　美國向定五月三十日為紀念陣亡將士之追思節、本埠美僑、於昨（三十日）晨八時半、會集靜安寺公墓、舉行追思禮拜、由美總領事洛克赫德主持儀式、華德主敎祈禱、 
　　追念先烈　保衛民治 
　　繼由美隨軍牧師屈　普致詞、勉僑胞以忠貞愛國、追念為國捐軀之前輩志士、其警詞曰、「今日之國人、尊抑先烈、皆應實踐先烈在歷次戰爭中捨身以求之理想、更應衛護比高尚之理想、以其為我人民治制度之基礎與靈魂也、追念殉國將士之最佳方法、厥為堅決反抗破壞此高尚理想之任何事物」、 
　　高奏國歌　莊嚴肅穆 
　　繼由閏美僑聯合會會長明思德博士祝福、美陸戰隊樂隊高奏國歌、美水兵一隊及上海萬國商團美國隊均到塲、莊嚴肅穆之禮拜、旋在海軍號兵高奏軍號聲中結束、按美國追思卽起源於美國內戰結束後、時羅根將軍對於散舖鮮花於陣亡將士墓上之意、頗表贊同、遂頒令定一八六八五月三十日為首次追思節、其後舖鮮花與國旗於陣亡將士墓之舉、沿習迄今、已成慣例、 
[伊朗駐日公使　過滬小住]  
　　伊朗駐日公使挪傑姆、道經滬上、昨日對西報記者稱、伊朗人民對於歐戰、均取靜觀態度、彼等所居之地、雖接近伊拉克戰區、但日常生活與工作、仍照常進行、迄未中止、挪氏稱、渠至遠東、尚屬第一次、故於赴東京之前、擬在上海稍作勾留、渠稱、上海實為一極妙之城市、但渠不以之與伊朗任何城市作比較、渠稱、上海奢華之風、更甚於歐洲此點頗使渠認為可異者、渠對於歐洲戰爭之結局不願多所論列、渠稱渠之遊滬、為私人性質、故不願涉及政治問題、挪氏對於上海五方雜處之語言、深為驚異、渠以不懂英語引為遺憾、 
[鎭海三山浦洋面　日艦砲擊帆船　當被沉傷斃七人]  
　　鎭海三山　面、於本月七日下午九時、有由金塘方面駛來帆船五艘、正在揚帆向新碶前進之際、突被泊於三山浦洋面之日小型兵艦二艘窺見、當即向之發砲二十餘枚、被擊中二艘、當即沉沒、並擊斃男女旅客章長信·洪方裕·姚振發·王阿鳳·許阿林·等五人、傷姚阿香·陳開泰·等二人、船內行李物件、亦均隨波漂流、日艦　砲後、旋即駛往金塘洋面停泊、事後當地民衆、及船夥等、下海撈救、當救獲旅客鄭狀寳等十六人、及受傷旅客姚阿香等二人、並撈獲男女屍體五具、及行李多件、除通知被難家屬、及收殮屍体外、一方面並將受傷旅客、送院救治、 
[法租界清潔工作　提早時間]  
　　法租界公董局衛生處、近鍳於夏季已屆、天氣漸熱、而界內居住人口、亦較往年稠密、當此時令、市民如對衛生不加注意、則疫癘傳染頗易蔓延、故對公共衛生之各項措施、已在急切進行、除經開始免費注射防疫針外、茲已由公董局決定、自六月一日（明日）起、所有界內倒糞車輛、原定每日上午四時起出發工作之時間、提早於每日午夜十二時起開始出發工作、俾使界內黎明時淸爽之空氣、不為臭氣所傳汚、並聞淸除界內垃圾之工作時間、亦將提早、 
[蘇浙卾豫滬各郵區　棉布包裹停寄]  
　　上海郵政管理局包裹股、包裹通知、茲因運輸困難、所有寄往左列各地之棉布包裹、除領有許可證者外、均應暫停收寄、計開、（一）江蘇及安徽郵區各地、（二）浙江郵區杭州管轄各地、（三）湖北郵區漢口管轄各地、（四）河南郵區開封管轄隴海沿綫及其經轉各地、（五）上海郵區內地各處、 
[鄺安堃博士演講]  
　　廣慈醫院內科主任鄺安堃博士、定本星期六（三十一日）下午六時、在震旦大學禮堂、公開演講、題為「羊癇瘋的實騐談」鄺博士以多年之臨床經騐、用通俗之字句、詳述十二種羊癇瘋之徵候、及治療、歡迎各界往聽 
 
 

Page 8

 
 
[全市米商所有米糧　一律報局登記　已到者應報明堆存棧名　未到者應塡報裝運途徑]  
　　兩租界　局、鑒於各業工潮之此起彼伏、及社會秩序之不寗、殆為米價疾漲所致、茲兩當局對於抑平米價曁穩定民食、頗不遺餘刀、新聲社記者昨向租界當局探悉、現兩當局對於穗定民食、決將採取更有效辦法、刻巳論令豆米雜糧兩業公會、囑即轉知全體同業會員、即日起、無論到貨途貨之國洋米糧、一律向當局翔實塡報、俾有所正式統計、據悉、當局此項措置、事前曾作縝密之研討、誠為制止米糧轉運外埠、及取締操縱囤積之唯一有效辦法、據悉其登記方法、內分（甲）已到進棧者、（一）堆存棧名地址、（二）堆存數量、（三）米糧類別、（四）貨主姓名、（五）貨主住址、（六）進棧年月日、（七）米糧來價等項、（乙）未到者、（一）代辦之洋米、（二）裝米輪車、（三）抵達日期、（四）米自何處、（五）訂貨人姓名、（六）擬進何棧、（七）米糧類別、（八）來價若干、（九）訂　人行號名稱及地址等項、 
　　添領港米今可核發 
　　連日米市塲內、因內地及轉口幫略有採購、一般米　又乘機活動居奇抬價、因之各零售米號、同時將價抬高、居民相率購買平價港米、致米號銷數激增、各雜糧行乃粉向祥茂洋行請求添購、目下正在審査中、至各行能分派若干數額、今日上午或可宣佈、叉據晋豐米號函稱、前載該號受停售港米處分一節、茲經向立基洋行査明、係登記重複、致生誤會、業已仍向打家出貨經銷矣、 
　　達孚洋行二次拋售 
　　法租界公董局為抑平運滬銷售之貢米巿價起見、曾於日前分令各經辦貢米洋行、凡嗣後無論運辦貢米高决各貨、於抵埠後擬拋售米行、時不得私自開價、一律須由該當局核准、今各洋行均巳遵論照辦、故此後本市所售之貢米市價、將逐漸低落、法商達孚洋行日前曾拋出一·二號西貢混合碎米、每包市價為九十八元八角、昨據該洋行消息、日昨又拋出碎米約四白五十噸左右、每包市價由法當局核准為丸十七元五角、截述價格、係洋行售與米行、至於米商轉售、即給以百分之八或五之豐厚利潤、 
　　大宗貢米次第抵埠 
　　昨據法國郵船公司某負責者語稱、該公司所屬之「倍那庭聖比拉」號業於本月二十力日晨八時由西貢經馬尼刺抵埠、船泊虹口、該輪裝貢米叫萬二千包、「陶裏是」號昨日由貢抵此、該輪除裝由貢米五千二百袋外、並載安南煤斤六千九百噸、又「開庭」輪可於今日抵埠、裝米數額、昨無切實報吿、上述抵埠貢米、業已開始卸貨、又據米業界消息、上述各輪所裝貢米以碎米為大宗、其來價每包僅百元左右、故米商成本甚為低微、日內將續在大宗貢米、運抵此間、 
[法郵船霞飛號　昨未啓椗　傳船員忽起紛擾]  
　　昨悉、法國郵船公司之霞飛號郵船、離滬駛越南之期已展緩、衆信此乃該船船員起紛擾所致、傳聞該公司燃油之船數艘、航行於上海與越南間者、因燃料匱乏、即將停駛、又昨（三十日）晨外間盛傳法國郵船公司各船航期、有予取消者、此說頃經該公司遠東總經理柯希德予以吾認、惟柯氏對霞飛號原定二十九日出口、然展明至昨晨仍未駛出一點、拒不說明其理由、消息靈通人士稱、霞飛號行將啟椗時、船員忽起紛擾、其詳情現尙未悉、聞諸另一方面、法國郵船公司燃油之船、均將停航、燃煤之船、則繼續航行如常、該公司某員謂、該公司之船、又望有五艘於六月十日前抵滬、足見各船並未完全停航、 
[災區復興公債　舉行抽籤還本]  
　　上海市災區復興公債、總額國幣六百萬元、由英商利安洋行按票面八折包銷、今為維持債信起見、上海市雖巳淪陷、而該公債之木息、如期償付、此决第十七次抽籤還本、已於前日在匯豐銀行舉行、抽籤兩支、第三四號第四三號、每支六萬元、共計還本十二萬元、應還之本金及到期息銀、準六月十五日起、由英商　豐銀行開始付款、預定至民國四十一年十二月十五日為止、本息全數償淸、而持票人什九為旅滬之外僑、對中國政府之維持債信、深表欽佩、 
[孔志淸　盆景展覽會]  
　　盆景專家孔志淸氏、以善製水石盆景、馳名海上、　於中西蒔花會中得營業組最高獎狀、中西士女、見其作品者、無不翕然稱之、茲應一般愛好盆景者之要求、自今日起、舉行盆景展覽會於海格路（善鐘路口）一百六十五號、其中如紫竹林·塔影·湖光山色·及其他大小水石盆栽、都百數十點、均為精心結撰之作、每日自上午九時半至下午七時半歡迎參覜、不收門票、（附圖為孔氏所製紫竹林） 
[電力臨時附加費　按照美匯核算　電力公司昨已公告實行　依照現行匯率可望核減]  
　　工部局核准公共租界公用事業、於七月一日起加價後、上海電力公司昨日發出公吿稱、「茲經上海工部局核准本公司之請求、在各類供電之基本雷價上、除現行之外匯及燃料附加費外、另增一種、 
　　臨時附加 
　　費、此項附加費、為百分之五十、而以美金五元二角五分合國幣一百元之匯率為根據、並按照外匯附加費所規定之程序、每月由工部局與本公司同意依匯率之伸縮而調整之、該項新訂之附加費、應適用於一九四一年 
　　七月一日 
　　或以後終止之用電期內之賬項、並受本公司所接受各項條件之限制、」其時黑市外匯、曾縮至美金五元一二五之最緊價、故有此核算率、惟現在黑匯已放長至五元四〇六二五、計放長五檔之多、（卽五元二八一二五、三一二五、三四三七五、三七五、四〇六二五、）目國際形勢惡劣、黑滙尙有續長之可能、故新附加費之核算率屆時必能减低 
[各工廠機場　應嚴禁吸煙]  
　　公共租界火政處　查　滬東昆明路七四九號精武玩具廠、於二十八日發生火警、損失二十萬、並焚斃工人一名之鉅案、係由工人遺落吸食杳烟所致、査賽璐路製造玩具原料、及汽油等、着火極易燃燒、故已促各工廠機塲、對工人吸食香烟、應嚴予禁止、以免釀成不幸慘案、 
[旅緬僑胞籌辦　中緬國貨公司]  
　　頃有旅緬僑胞多人、為便利國產暢銷、並促進中緬商務、已集資創辦中緬國貨公司、總公司設仰光、資本緬幣三十萬盾、由緬旬華僑商會中國國貨公司中國銀行三機關各負担十萬緬幣、今該公司之籌劃頗為順利其嗣後銷售貨品、將完全以國貨為限、屆時將分函本市各國貨團體介紹眞正之國貨工廠、俾直接接洽按期運往代銷、同時猶望設法改進者、約有下列數點、（一）交貨期應準確，（二）裝箱方法應精密、（二）價格須優待克巳、 
[法輪三艘抵滬]  
　　法國郵船公司貨輪、倍那庭聖比拉號、業於二十九日自西貢抵滬、新輪陶理滋號昨日到埠開庭號、則於今日可抵滬、三法輪聯翩而來均載有鉅額食米、 
[剖腦目睹記（續昨）] [  顯理]  
　　粟醫生用棉花蘸了碘酒，，在病人頭殼的右面剃光頭髮的部份擦着，彷彿是理髮師在客人的頭上擦髮油一樣的鎭靜。在重覆擦了幾通以後，開始在要開刀的部份注射大量的局部麻醉劑了，先行皮下注射，然後施行肌肉注射，病人的右部的頭殼彷彿是碰痛了似的，腫起了一個小阜。 
　　注射完畢了，粟醫師拿起刀來，在那小阜上劃了一個兩吋半長的「王」字，上下兩劃比當中一劃短了一半。這個記號是後來開刀的張本。 
　　護十遞過一塊白帆布，當中有一個窟窿，把病人的頭部遮蓋了，祇留出那個長長的用刀寫在肉上的『王』字。粟醫師像母親在替嬰孩換尿布似地，熟練地拿起兩個別針，把那塊布別在病人的頭皮上。 
　　粟醫師　起鋒利的小刀，照着病人頭上「王字的一竪，劃了下去。皮破了，血流了，護十把夾子一根一根地遞過去，粟醫師接了，往病人皮下的血管出血的地方，一一夾住。血停流了，我卜卜亂跳的心，也才安定下來。 
　　粟醫師照準傷口，往下再割，在動手術以後的十五分鐘中，巳經割到病人的腦殼，白色的腦骨，赫然呈在兩吋半長一吋多寬的紅色肉縫裏。 
　　休息了一下，用吸水管隨時把血液吸去了以後，粟醫師拿起了一根大鑽，在病人的腦殼上旋着鑽着，一位助手右旁邊滴着一種透明無色的液體。粟醫師費了不少的力氣，才能把病人的腦殼鑽成了一個一分鎳幣大小的圓洞。把那塊圓形的腦殼骨拿了出來，粟醫師用英文隨口說，「她的骨頭倒是挺硬的？」 
　　利用這個小小的圓洞做據點，粟醫師用鉗子把病人的腦骨一小塊一小塊地挾出來，挾成了一吋半見方的洞，病人的腦膜在骨洞裹跳　着。 
　　病人在昏迷中發生着呻吟聲，『痛然哉！痛煞哉！』助理醫師和護士小姐都笑了。病人再呻吟，『要死脫快哉！』粟醫師用手拍拍掩住病人頭部的帆布，吸水機的馬達聲和病人的鼾聲父攪成一團了。 
　　利用那塊小小的根據地，粟醫生用他那靈巧的手腕在開拓地盤了。他有時用刀，有時用電，有時用吸水機，有時用鉗子，有時用棉花，有時用沙布，有時用骨蠟，一步步　向病人的頰部挖下去。吸水機馬達的損壞曾佔去了一部份小必耍的時間，除此以外，手術的進行可說是十分順利的。 
　　粟醫師找到在病人頰上作怪的那條神經時，已經靠近三點三刻了。這時，粟醫師停手了，問看護小姐病人的血壓怎樣，脈搏多少，再可囑助手替病人注射補血針，然後把血肉縫中那點白色的神經指洽兩位旁觀的醫師和我看。接着，他用刀，也用電，把那根神經毀壞了。 
　　「你要看人腦嗎？」粟醫師轉過頭來笑着問我。我說不出甚麼說來，祇點點頭。他把病人在頭骨縫中跳動着的腦膜剪成一吋多長的破縫，人腦赫然呈現了。 
　　手術完成了，病人少去了一塊腦殼骨，同時也少去了神經所受的痛楚。像縫衣婦一樣，粟醫師從護士手中接過夾半圓形的針和羊腸線的夾子，一針針地替病人把傷口縫上，由一位助手打結，最初是縫肌肉，先縫了兩層，後來再縫衣皮一次。 
　　助理醫師在替病人包紮傷口的時候，巳經過叫點半了。我們眼看粟醫師踏出了手術室。槳醫師拿起骷髏樣本來，津津有味　把剛才解剖的部份說明給我們聽。他說剛才所毀壞的那條神經近旁，有着大血管和其他的神經，偶一不慎，病人就有性命的危險。好像探險家叙述他冒險的經過和驚險的經歷似的。 
　　我重新踏入了更衣室，脫了白帽，解了口鼻罩，脫去了血跡斑斑的白衣，重新穿上了原來的衣服；踏出更衣室的時候，粟醫師又在狠命地洗刷手臂了。 
　　步出紅十字會的時候，巳經五點鐘了，五月的炎陽照射着一個又乏又累的冒牌醫生的身體。他的肉體疲乏，可是他的精神為了醫學界的神續而興奮着，他歌頌着醫學的進步。（完） 
[外籍旅行家暢談　自由法國情況　人民缺乏營養面有菜色　反對德義切望英國獲勝]  
　　外籍旅行家某君、因政治原因、不願宣佈其姓氏、曾在法國遊歷四月、最沂抵滬、昨對記者稱、自由法國區域內、人民大受飢饉之息、不久且有發生疫癘之可能、於下一代法國人民之影響、將不堪設想、或將與一九二八年之俄國情形相彷彿 
　　民生疾苦達於極點 
　　渠所見之悲劇、較之政治與軍事之崩潰、更為可怕、現面帶菜色之兒童、遍地皆是、因缺乏營養而患病者、亦為數甚衆、在未淪陷區域內、牛油與肉類、巳無法獲得、政府對成人計口授糧、每日僅有麵包二片、肉類則每星期僅發一次、普遍家庭、每日午晚二餐、均以靑菜佐膳、早餐則僅有菜湯而已、 
　　一致熱望英國勝利 
　　除維希政府官昌外、法國人民之政治生活、由於飢饉與戰敗、已不復存在、但就其政治之思想而言、則現有二派、勢力相埒、一親英、其口號為「但願吾人之友英國獲勝」、一反英、其口號為「但願可恨之英國獲勝」、 
　　貝當上將深孚衆望 
　　在自由法國區域內、貝當上將、深孚衆望、一般人皆深信渠雖年邁、但在德人壓力下、主持維希政府、除貝當上將外、似無更適當之人物以賴伐爾聲望未著、恐不能達成其欲為領袖之目的、法國人民中巳不見有集權陣綫之靑年運動、即德人之宣傳活動、亦已絕跡、 
　　人民渴求國外消息 
　　法國國內失業者甚為普遍、惟年輕者大多被迫加入「靑年營」為政府築路、或從事於其他公用事業之工作、法人聽有關於外界之消息、均得自政府管理之無錢電台及報紙、但對閱讀瑞士報紙、並不禁止、凡私人收聽英國廣播者、官方亦無明文禁止、故凡有收音機而熟諳英語之法人、均得收聽之、 
　　英僑在法頗受優待 
　　現法國肯尼斯地方、仍有不少英僑、彼等無法向英國匯寄款項、但法國之旅舍主人或二房東、頗願仟彼等拖欠膳宿等費、直至戰爭結束後、再作計較、法國境內猶太人亦不少、彼等頗富有、而維希政府在納粹壓力下所宣佈之反猶法律、亦不十分嚴厲、 
　　反義情緒高於一切 
　　法國人民、均無反猶情緖、蓋法人所最痛恨者、僅德義兩國而已、但法人之憎恨義大利人、更甚於德國人、法人認為德國尙屬明槍交戰、而義大利人則暗箭傷人也、目下法國人民、因缺乏汽油、故用脚踏車代步、即以前之汽車階級、今亦不得小改乘自由車矣、 
[王大有燭號火警　扒出孩屍]  
　　前晚十一時二十分、公共租界廣西路九江路口六八二號王大有香燭號、突然失火、一時烈燄飛騰、不可收拾、經救火會得訊、驅車趕往撲救、至十二時許始經救熄、計焚燬該號外、並波及隔鄰陸稿薦肉店、寳隆醬園、宏發祥烟紙店、北平明發堂藥局等房屋五幢、當火熾時、有住戶吳樹堂（四十三歲）、及妻吳壽氏（三十九歲）逃生跌傷甚重、事後經送醫院醫救、迨至昨晨四時、救火員在瓦爍中又扒出小孩屍體一具、査係王大有香燭號主之女、年僅九齡、不幸葬身火窟、經將屍體車送騐屍所檢騐、 
[覺園佛教凈業社　施診給藥　生活奇艱就診擁擠　費用浩大希望捐助]  
　　赫德路覺園佛敎凈業社慈善部、辦理中西施醫給藥、已有十五年之久、每日上午九時至十二時、至最近每人始收號金四角（貧病仍免收）中醫給藥一劑、西醫給藥兩日、份最不等、病重者若非注射藥針不可、則亦為之注射、因之就診者單就二十九年而論、巳有六萬六千餘號、本年更多、日必有二百數十號、蓋為中西醫藥昂貴、百物飛漲、中流階級、生活奇艱、亦多有向該社就診、因之人更擁擠、費更浩大該社素不向外方募捐自從就診增加、費用擴大十餘倍、專恃主持之人、設法籌措、深感竭蹶、茲以夏令巳屆、診務必更發達、社會人士、如有寄該社事業以同情者、必能多所捐助、以為解決公衆醫藥問題困難之一助、 
[逸園跑狗塲內　拘獲扒手]  
　　廣東幫扒手大王葉才邦、年三十歲、李錫添、年二十六歲、周焯、年二十八歲等十餘人、新自香港來滬、西裝革履、舉止闊綽、不知者均認為富家公子、常假大旅社為集合處、於前晚彼等至法租界亞爾培路逸園跑狗塲、施其技倆、事飯法捕　　　目柯恩慶探員柯恩祺王元　等偵知、將王等三人拘獲、帶入捕房收押聽候補緝同黨到案併究、 
[東裕貴被斧劈]  
　　東裕貴、年三十八歲、無職架、住法租界愛多亞路仲安里四號、其妻在虞洽卿路天蟾茶樓唱灘簧為業、前晚十二時許、東偕其妻及岳母、自該茶樓返家、行抵衖口、東向繼烟店購買香烟、母女二人先行人內、甫抵家中、突聞東大呼救命、遽出外察看、見東倒仆於地、頭及手部遭人猛砍、受傷頗重、身旁遺有利斧一柄、常將傷者車送醫院急救、據稱當時不及辨認兇手面貌、至行兇原因、渠亦不明瞭、東近曾在南市某賭塲供職、平時並以放印子錢為生、此决被砍、諒係出於私仇、 
[胞姪歐傷姑母]  
　　海再路七七四弄二號本　人沈秋生、嗜賭性成、不務由業、常因細故辱駡尊長、前月又將其姑母蔡沈氏毆傷、被害人不得已乃提起自訴、於本月二十八日經法院判決、沈秋生傷害人之身體、處罰金一百元以儆、如易服勞役、以二元折算日、 
[青年書法家　溫永琛個展記]  
　　大新公司四樓溫永琛君書法展覽、琳琅滿目、美不勝收、展覽品中蠅頭小楷數千字、寫於不足方寸之紙、秀麗端莊、可謂絕技、又有格言一幅、長的三尺餘、小楷一行似髮垂空際、挺直秀麗、藉顯微鏡看此小楷、感到驚異、字跡顯放於顯微鏡下、筆劃淸楚、一字不茍、由大新公司辦事人介紹藉識溫君、相見之下、始知溫君為年靑書家、謙虛有禮貌、據云此决展覽會籌備經過、不到一星期、每幅作品都精湛絕倫、誠為傑構、溫君即席揮毫、用筆與普通無異、不藉任何放大鏡、記者為之驚異不置、 
[中華健康協會　播音演講　今日下午三時牛　請黃嘉德君主講]  
　　中華健康協會自發起舉行無綫電播音演講以來、每週舉行、成績極佳、本星期六（三十一日）下午三時半、在福音電臺（呼號XMHD·週波七六〇）請聖的翰大學敎授及西風編輯黃嘉德演講「中華健康協會之工作、」希各界收聽、 
[馬孟容遺作展覽]  
　　故名畫　馬孟容教授、書人神品、人爭寳之、逝世屆十週年、遺作將於六月初在大新畫廳展覽、各界人士如藏有馬君遺墨願氣參加者、請通知勞爾東路六六弄三十七號馬寓（電話七八八八七）、以便遣人來取、 
[學林第六輯出版]  
　　「學林」第六輯業巳出版、計刊載專著八篇、目錄如决、（一）中國文字之原流與硏究方法之新傾向（馬叙倫）、（二）合作之大演（伏櫪）、（三）春秋以前之日食紀錄（陳遵嬀）、（四）從詩經上考見中國之家庭（胡樸安）、（五）宋長興施氏父子事蹟考（陳乃乾）、（六）近百年來中國新敎育之發展（續）（杜佐周）、（七）民國以來之中國公路建設（續）（王勤堉）、（八）辛亥革命書徵（張於英）、該輯仍售國幣一元二角、由木埠四馬路開明書店經售、 
[國醫李伯緣分診所]  
　　吳門李伯緣好學不倦、喜硏彼黃、嘗從吳中朱玉笙朱少坡兩氏遊、得其薪傳、造詣益深、於傷寒婦科、調理諸症、經騐允富、辨症精審、處方純正、視病人如骨肉、更為難能、比以溽暑將臨、特設分診所於大津路三十號大德錢莊內、於下午一時起候診、上午仍在呂班路庽所應診、 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴而熱、降露、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南、沿海曇、晴而暖、晨降霧、有和緩之東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九〇·〇、最低六五·一、去年同日、最高九二·七、最低六四·四、 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[洋米滾滾而來]  
　　洋米絡續來滬、法公司前日有一輪到埠、自西實直接運來　米三萬餘包、已誌昨報、茲悉昨日父有杜利斯號到滬、由西貢裝來五千餘包停泊十四十五號浮筒起卸過駁、聞今日又有金第亞號抵埠、裝來洋米多少、俟船到始可悉、太古公司貴陽輪、昨晨抵滬、由香港裝來洋米祇三百包、今日有苞米三千六百二十包、裝怡和洋行定生輪、運往烟臺、（祖） 
[洋花下跌　紗布外運]  
　　紐的棉市、因天氣報吿不佳、但被多頭了結及克里地政治消息利於空頭所抵銷、收盤結果、較之上日價跌五至十四磅音不等、 
　　孟買棉巿、初因空頭補進七八月份甚暢而漲、繼以多頭了結稍軟、卒以補空再漲、收盤除白洛去近期漲十二羅比外、餘漲跌一二羅比不等、又今日開盤預測價未到、 
　　上海有疋頭丸十五件、運香港、又一百五十四件運新加坡、又二百八十八件運小呂宋、棉紗四十件運香港、又四十件運新加坡、叉七十五件運小呂宋、 
[糖豆茶之出入]  
　　前（二十九日）進口洋糖一千二百六十包、香港來、三十日出口豆子一百包運香港、叉三百包運小呂宋、茶葉一百八十三件運新加坡、又一百件運天津、 
[五金業安渡端節　各貨標準頗堅昂]  
　　五金同業、昨日安渡端陽節、適値各貨來路因香港方面已吿不能運滬、故來源斷檔、各貨於疲軟狀態中、復趨堅昂、業中人心思亦隨之見挺、諸花色標準堅昂異常、茲分述數種如后、 
　　美狹條鐵　巿匕流通貨稀薄、且海外來源最近又吿中斷、而囤戶及用戶等搜羅甚急、於是現貨更覺不敷、市塲供不應求、致標準行情被搜抬高、昨統花色每箱（二百磅）沽三百二十元、揀花色一時無售、因現貨更缺之故、 
　　美白鐵皮　二十六號與二十八號美平白鐵皮、亦因來貨不繼、滬市執有該貨者亦不多、故市氣良佳、交易頗不寂寞、同業心思仍硬、開價挺昂、昨如二十六號貨每担沽四百五十元、二十八號花色每担則需五百元左右、較前漲起一·二十元有奇、 
　　大馬口鐵　開價久堅之大馬口鐵巿面、連日來成交雖不甚多、惟因執貨者心思所在、扳持不肯輕易脫手、蓋全市存貨僅數十箱、若一經被搜、市上現貸即有吿罄之勢、來源又成難題、致標準售盤一高再高、刻如二十四號貨每箱開一千二百元，二十六號花色則每箱亦需九百元光景、 
[蠶絲雜俎] [  大予]  
　　（一）華絲在美比重高增 
　　近三年的美國蠶絲消費，在總量上是趨向萎縮的，然而華絲的比重却年見增加，這是由於國際情感的變遷而蒙其惠，誠是可喜的現象。然而，相反的，近三年來上海生絲出口商英美洋行的貿易减退，日商洋行貿易比重的增加，也是一個事實。茲將二十七年至二十九年美國生絲市塲的輸入統計，摘其扼要如下： 
　　上海蠶絲自受「貨物移動禁令」之束縛後，英美輸出商更陷於窮境，目下欲得出口者須和日本銀行連絡滙兌，故生絲之輸出，日商巳成獨佔姿態。惟輸入美國後，又必須轉賣與在紐的之上海洋商代理人，故在美國市塲上之中日生絲對立問題，依然如故。 
　　（二）華中公司之鱗爪 
　　民國二十七年叫月，華中蠶絲組合以蘇州無錫等地九家絲廠二千二百台繅絲機為基礎，開始繅製生絲。同年八月十日正式宣吿成立。為「華中絲業之一元化之統制機關」。資本為八百萬元。中國人方面以現物資本二百萬元，日本方面以現金三百萬元為資本，至翌年三月父擴張事業，增加資本，仍由華中振興公司投資。 
　　華中之蠶絲事業，包括機械繅絲，製造配給蠶種等，悉在華中公司統制之下，至二十九年四目繅絲廠巳增至二十一所，繅絲機已達七千五百台，使用人員一萬七千餘人，產絲量達到三萬八千担。 
　　關於製種方面，亦由彼獨佔。計民國二十七年春供給百分之二十，秋季供給百分之七十五，二十八年後已佔其令部。關於收繭，二十八年春問經過原有之繭行，以訂的方法向各處牧買，共購入二十萬担，同年秋繭，計收購六萬担，此外又收購乾繭八萬六千九百担，至二十九年共購入春秋繭計十三萬担。 
　　（三）通貨問題與統制 
　　華中蠶絲百分之七十以上，巳全入統制之手，但由於通貨問題之複雜，使統制發生苦悶。據日本遠東貿易月刊稱：---「（上略）通貨問題，頗屬難關，租界及產繭地均要求法幣，然於日軍佔領區域內有軍用票流通，買易通貨則為華興券，故華中蠶絲公司之經營事業，頗感棘手；最初借入之華興券隨法幣而跌落，後訂作六辦士，結果發生五百數十萬兀之滙兌差損......」 
　　五百數十萬元之滙兌差損，不能說是太小的苦悶。故自二十八年年終，華中蠶絲公司與出口商之間，即以美金定價，後來更進一步以美金賣買，故他們說：「故今日通貨問題之解決，實為燃眉之急。」 
　　（四）兩派意見的謎 
　　年來美國生絲消費之萎縮，恐怕將隨時局的緊張而更縮小。這使中日生絲在美的衝突，更形激化。這一相持不下的矛盾，巳使日本的蠶絲常局覺得焦慮。因為如果要維持華中蠶絲公司之成立，那必須採取提高技術增加半產的道路，而這一點，却會打擊了美國巿塲上的日絲。由於此，他們生出了兩派意見，第一派屬於投資華中蠶絲公司及經營輸出業者，都主張養蠶製絲等輕工業，應當委託生產費用低廉之中國地方担任。日本應當專門轉向重工業。而另一派在朝者，則主張「第一步將匡正日本絲業之全面的依存於輸出，如須移重點於中國，則須另求方策以解決輸出市塲之問題」云云。 
　　然而，這些正的反的意見，反正都是絲業的難關。何况太平洋的風雲又日益險惡呢。至於究竟如何，吾人且拭目以待之吧！ 
　　（五）華北也在提倡養蠶 
　　據臨楡縣友人的消息，臨楡興楡蠶林公司，年來積極提倡養蠶，在臨楡·灤縣·盧龍一帶，推廣成效頗可人意。大部農尸已感覺興趣，所以前途似有普遍希望。近悉該公司於本年度更擬擴大養蠶區域，除「冀東道」所屬各縣仍照常配給改良蠶種外，並在北平設立興楡蠶林絲廠，兼營改良蠶種之免費發給。値此蠶繭發育之期，聽聞本年巳預計配給家蠶與山蠶種十八萬張云。 
[經濟禁谈] [  馮柳瑩]  
　　物價統計 
　　統計之為學，中國所不講，統計之事實，則嘗散見於諸書中，惟不明顯昭著耳。 
　　中國通常所謂計，最著者莫若會計。帳冊中所習見者，從數値言，有小計，共計，總計，累計，分計，從時問言，則有日計，月計，歲計。至統計二字，在今雖似成為一學術名詞，然其形式固從總計嬗變而來。惟總之義，但就數字彙加而總結之：統則含有由分治而統一之義，故與Statistic之文義若相近。 
　　中國統計之作，僅有海關貿易冊，就進出口貨量値之變遷，及各關貨物吐納之盈虛，稅收之增减，以為統計。雖亦有量Quantity値Value分列，但所謂Value者，只為貨物價値之總和，而非各個之價格Price，雖亦不難從量値，求得價格，亦只為一年來平均價格Average，仍無從知其趨勢變遷耳。 
　　中國未始不重各地貨價調査，管子言之，桑弘羊劉宴輩實行仃之。即至淸光諸問，屢遭　　，知商務之常興，千頭萬緖，要非準備不為功。甲午（一八九四年）一役之後，新敗於日，言新政者漸多，如光緖二十一年（一八九五年）戶部議復御史王鵬運議設商務局摺內，亦知注重各地物價調査矣。其言曰： 
　　「該御史謂於各省設立商務局，俾得維護華商，漸收利權，誠為當務之急。惟請派設專員，作為提調，以官府之體，而親　　之業，終難透闢。不如官為設局，仍聽商辦以聯其情。擬請飭下各督撫於省會設立商務局，由各商公舉一殷實穩練素有聲望之紳商，派充局董，駐局辦事。將該省物產行情，綜其損益，逐細講求。其與洋商關涉者，絲茶為大宗，近則織布，紡紗，製糖，造紙，自來火（按即火柴）洋胰子，諸業，考其利病，何者可以敵洋商，何者可以廣銷路，如能實有見地，確有把握，准其經禀督撫為之提倡。再由各府州縣於水陸通衢，設立通商公所，各舉分董，以聯指臂。所有各　處物產價値漲落，市面消長盈虛，即由各分董按季具報省局，彙總　　，仿照總稅務司貿易總冊式樣，年終山督撫資送總理衙門，以供參考。」 
　　按商務總局，即後之總商會前身，然其時乃由官派，如光諸二十五年兩江總督劉坤一派張賽劉世珩馳赴上海設局，但亦無所成就。光緖三十四年九月令各省設立調査局，各部院總其成，設立統計處，具文而已。民國肇建，統計調査，未嘗不舉辦，亦皆羗無實際。至民國八年起，中國始有正式之調查物價機關，然仍為海關徵收進口稅而起。按中國微收洋貨進口稅，本以粵海關為正宗，在五口通商前，年的八十九萬九千餘兩，當時稅則之高低，本有自中之權。惟是進口之貨，大的為鴉片呢絨疋頭鐘表之類，出口之貨，絲茶大黃之屬；稅目簡單。及後五口通商，洋十貨進出並無限制，貨品愈繁，花色愈多，有為舊時稅則所無者，一任關吏上下其手，因緣為奸，非勾結洋商，於中侵肥，即暴征橫歛，婪索無饜；旣虧稅課，亦且病商。自與各國訂立商的，遂開協定稅則之門，於是權不我操，洋貨之輸人大為便利矣。洋貨本欲推銷於中國，利於稅重，及稅則一經與洋人協定，彼為自身利益計，必擇貨價之有利於己者（即貨價低）以為課稅之準則，果如是，則中國之稅收，父無形减色矣。於是貨價之高低，往往成為聚訟之焦點。以中國平時無物價調查之報吿，所採用之貨價，非取之於關冊量値相除所得之價格，即臨時向市上調查，或求之於洋行，是皆未可取以爲信，亦屬事之無可如何池。及民國七年修訂進口稅則，蔡廷幹主其事，歸言於財政部，以平時無貨價調查，修訂稅則時非但不便，且多損失，於是有在滬設處調查貨價之議。民國八年一月，財政部乃派盛俊曁郭桑嚴家灼設立駐滬調査貨價處，其後又加派賈士毅，而由盛俊主持之。盛為學者，故遇事皆以學者態度出之，調査貨價處能有後來之成績，皆其一手經營之力也。 
　　貨價調查處成立之初，因陋就簡，時郭桑為上海印花處處長，設局於十六舖，貨價處即僦其餘屋辦公。其後又遷於白克路侯在里，三遷於紗布交易所六樓，至遷入江海關二樓，蓋已在改組為國定稅則委員會之後矣。 
　　其時工商界，對於部派調査貨價，非但不與贊助，且暗有歧視，陽則勉强敷衍，陰則置之腦後，蓋其心目中，以為官廳辦事，有始無終，只要搪塞過去，便可了事。况其調査貨價，必為加稅起見，我商界之底蘊為所悉，尙有何生意可做，故以蘊瞞欺矇為上策。惟其中獨知調查貨價之重要而竭誠襄贊者，僅五洲藥房項松茂及疋頭業顧子槃二人而巳！ 
　　然以數千百種之貨價，得一二人之協助，及三四人之調査，非徒簡陋可知，抑亦勞而無功，乃於部派員之外，加延潘忠甲郭枬分任調查事。復羅致當業中人，報吿市債貨價，名之曰調查員。時為之調查員者，雖係各業中人，亦不敢公然担仟，懼為店中人所悉受責也。蓋工商界積習猶深，行巿大小，每不欲公開，惟恐一經宣露，有不利於其「吃盤」或種種「做手」也。 
　　民國八九年時之工商界從業人員，自不如目前靑年從業昌所受敎育之多（要知讀書未必能發財，發財未必能讀書，此在二十年前之上海工商界更甚，）及要下筆寫市情報吿，不覺有千鈞之重。故當時每一業調査員之成就，大都經過相當時　的訓練。（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小說 
[陷穽] [  蕭雲]  
　　此次歐戰，是英德的生死存亡所繫，所以雙方莫不詭計多端，爭奇鬭勝。其中有一法，就是在退出一地之前，佈置「陷穽」，使敵方大上其當。 
　　比如有一間秋毫未損的屋子，花園裹的小徑當中放着一盆水，你把水盆提起，轟隆一聲，有顆地雷爆炸起來；一屋裹壁上有一個鏡框掛得歪歪斜斜地。你走上去把它放正，又是　隆一聲；你開無綫　，坐椅子，生火爐，關窗......無論做甚麼事，都有上敵人的大當的危險。有時候甚至長在樹上的鮮細可愛的蘋菓，也是敵人所佈下的「陷穽」之一，因為蘋菓中生有毒汁啦。 
　　其實佈滿陷穽的，豈僅軍隊的征途？崎嶇的世途中也何嘗不是如此？允其是在這燈紅酒綠，紙醉金迷的繫華都巿中，更是到處陷穽，人生途上的靑年，更不可不謹愼啊 
自然 
[植物的拓地戰略] [  劍農]  
　　我們知道『傳種，』是生物界一條比『維持一己生命』還要重要的公律。然而為植物却有一個附帶的先決條件：就是不要把種子聚攏在一起，以致它們此擁彼擠，缺乏必需的營養料而不能充分發育。所以必須把它們分散開去，必須用侵略的手叚去拓地！現在我們來看看大自然賦給植物的幾種拓地的戰術。 
　　凌空 
　　戰術中沒有比空軍更利害更有效能的了，而大自然賦給植物種子的拓地能力呢，也以征空利器為最多。你看那楡錢椿牌的薄翅，蒲公英剪刀股的圓傘，楊花的隨風飄舉，柳絮的凌雲直上，還有許許多多不勝縷述的東西：說它們是飛機也好，說它們是降落傘也好，那一個不是英勇傑出所向無敵的空中戰士呢？ 
　　跨海 
　　有些植物的種子，外面包圍着一層殼，本身就像一隻小船或潛艇，所以能够隨波逐流，『乘長風破萬里浪！』有人在南洋羣島的海灘上，拾得一隻重量二十五公斤的椰子，調查後，知道是從非洲馬達加斯加島東北的一座島飄來的。又有人算計了從巴拿馬地　冲向太平洋中加拉拍哥斯羣島的一股海流，共挾帶了大陸上的植物一百四十四極。凡海洋上亙古沒有人到的海島，所以也能有植物繁殖，大概全是這樣來的。 
　　機槍 
　　生在地中海沿岸和非洲北部的一種奇異的葫蘆科植物，名叫「噴瓜」當它的果實成熟時，便自動的脫離果柄（正是古語的所謂瓜熟蒂落），父由於它自身所潛藏的一種不可遏抑的高壓力，能够把種子從『蒂孔』那裹射擊到很遠的地方，這不是一架維妙維肖的機關槍嗎？ 
　　炸彈 
　　果實能够作『炸彈』式爆裂的植物，還有我們人人所習見的鳳仙花。鳳仙花的果實為長圓形，成熟時，果皮便裂成五瓣，柞急劇的盤捲，把種子彈射到四方：歐洲人稱這種花為『暴燥花』或「不可觸動花，」大可以表明它那炸彈式的脾氣哩！ 
　　掃射 
　　罌粟的果實，像一隻帶　的小罐子。種子成熟時，蓋下周圍便張開一行排列勻整的圓洞；風一吹來，小罐子便搖曳着把種子從圓洞裏向四方揮散。我們勉强稱這種散播種子的方式為掃射吧。 
　　隧道 
　　竹，甘蔗，白茅，節節草，---叉名斷腸草---還有無數旁的植物，它們的拓地方法，是用地下根或莖往各處橫衝直撞，亂鑽一氣。把這種『鑽』的工夫，比作掘隧道的動作，大概還有幾分相似吧。 
　　利誘 
　　凡是含漿汁帶肉　的果實，大概是不會自乾坼把種子散播到外面去的：大自然於是把它們的容貌修飾的非常美麗，汁　製造的非常甘甜，好讓人和動物見而欲羨，朶頥染指；至於種子呢，却又故意把它們弄的苦澀生硬，不堪下嚥，好叫人和動物不說不擲而棄之，掉頭不顧。可是植物拓地的慾望呢，却藉着這一取一棄而完全滿足了。這，名之曰『利誘』，孰云不宜 
　　無賴 
　　生在山溝路旁的一種惡草，叫『豬殃，』它的果實上長着無救小鈎；另有一種惡草叫『野刺猬，』它的果實橢圓而滿圍着尖刺，彷彿是刺猬這兩種則西，全能當着人和動物在它們身旁走過時，硬攀附在人的衣服或獸的毛尾上，叫人和獸白盡義務的替它們作拓地的先鋒。這種揩油式的完成侵略的手叚，無以名之，名曰『無賴』 
 
[便宜米] 「那是有錢人吃的便宜米呀！」[  吉士作]  
科學 
[狼女的研究] [  草名]  
　　一九二〇年，印度密達奈波有一個傳敎師史那，從狼洞裏救出二個人類的女孩。他們和狼相處得太久了，習慣於野蠻的禽獸生活，竟至不容易恢復她們正常的人性。史那用盡最大的力量要使她們「馴服」，「歸化」，結果他的努力並不能十分成功。一個小的，叫阿瑪拉，不久便死去了；大的叫卡瑪拉總算在人類的環境中混了九個年頭，但是到最後她只學會說五十個字，喜歡穿紅色的衣服，能和別的孩子一起玩耍而已，離開常人的標準還是遠得很。 
　　這段奇異的事蹟引起了科學家的好奇心，丹維爾大學的人類學家辛格敎授認為這是研究環境影響心理發展的一决極好的試騐。他向史那處搜集關於狼女的種種事實，加以透澈的分析和整理，最近並已輯成專書。在書中有幾段是很耐人尋味的，現在摘錄於下： 
　　「雖然一個嬰孩從遺傳上得着完全的人性，但是因為人類的神經系統組織太複離了，他的早年必須有人類環境多方面的接觸，吾則就不能發展成健全的心理。」 
　　「一個嬰兒在最初兩年中所學習到的性格和慣技影響極大，差不多要等於一生其餘時間中學習的所得，因此在頭兩年中倘若沒有跟人類相接觸，他的言語的技能和直立的姿態就不容易恢復了。」 
　　「環境的影響力究竟不是面面俱到的，一頭幼年的狼或猿猴倘若被帶到孤兒院中與人共處，結果因為天生的下等坯子，牠們對人類的行為並不能學習得到多少。」 
[攬鏡自照] [  慧儒]  
　　平均起來，普通的　女花費於照鏡的時間，佔去她們一生中的十個月。 
　　由六歲至十歲時，她們每日平均費去七分鐘的照鏡時間。 
　　十歲至十五歲時，她們就要費去一刻鐘的時間了！ 
　　到了二十歲時，那平均數是每日一小時之多。 
　　六十歲以後，才回復到十分鐘一天。（Parade三月號） 
[秋海棠] [  秦瘦鳥 
] 　　 
　　（八）可感的友情 
　　 
　　「啊！這次的亂子可眞出得不小！趙叫見了玉崑，便把一雙父短父胖，活像兩瓣仙人掌一樣的手拖住了他的衣袖，逕自走進秋海棠的臥室去。」我也不知道三老板究竟在天津出了什麽事，那些混帳東西竟敢把他的鈔票，存摺和幾箱頂好的行頭全偷走了，十停中至少去了七八......」 
　　玉崑無論怎樣的歡喜說笑詁，一聽趙四這一篇報吿，也不由驀地變了臉色，什麼話都說不出來了。 
　　「他們是怎麼知道的？」他呻吟了好一會，才向趙四這樣問。 
　　趙四因為長得太胖的緣故，儘管一路不停的揮扇，臉上和身上的汗，還像珍珠泉一樣的骨嘟嘟地冒出來。 
　　「這就是季兆雄那個小子弄的鬼戲啊！」 
　　玉崑不很明瞭地向他看了一眼。 
　　「讓我慢慢告訴你吧！」趙四先把一條浸透了冷水的毛巾在臉上用力抹了一陣，然後氣喘如牛地說：「初七那天晚上，向來在天津袁公館裏當馬弁的那個季兆雄，忽然一個人闖到了這兒來，先是亂七八糟的跟我們敷衍了一陣，後來就把榮奎那小子單獨的了出天；第二天，榮奎和金大個子兩個人，便鬼鬼祟祟的商議了大半天，我湊巧有些事出去了一會，回來之後，也不曾怎樣注意。不料他們早就不存好心，幾個人不知道拼湊了多少錢，買來許多酒和我平日愛吃的東西；二老板，這一層的確是我趙四的短處，一生愛吃喝......！」他那滾圓的胖臉上，立刻就透出了很內愧的神氣，充分表示着引咎自責的意思。（一二〇） 
[以足印鑑別嬰孩] [  克忠]  
　　現代醫院，為防誤認新牛嬰孩起見，特於嬰孩之臂部或足部，掛以紙片，註明嬰孩姓名，性別，重量，出生日期，母親房號等，頗為穩妥。最近更有一法，乃以嬰孩之足印鑑別，據謂可以百無一失云。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[考騐演員的妙法] [  陳忠誠]  
　　有一天，白雷馬請敎蘇聯名導演史丹尼斯拉夫斯基，問他怎樣選擇他的那些演員？史氏就拿起一隻別針來說：「我就憑這個來挑選他們的。」隨後史氏又對白雷馬說：「現在請你先到隔壁房間裏去稍待一會兒吧。」 
　　白雷馬出去不久，史丹尼斯拉夫斯基就開口說：「好了，現在你可以進來了。你來我我那隻別針看！」一面冷眼旁親看白雷馬的一舉一動。 
　　那時白雷馬先從桌子上拿起幾隻玻璃杯；又翻了翻碟千，和盆子，希望可以在那些東西下面我釗別針。忽然白雷馬感到檯布底下好像有着什麽東西似的，果然他掀起了檯布角，就立刻發現了別針。 
　　史氏拍手大叫：「好極了，你眞能幹呀！」以下就是他的解釋：「我能從一個人怎樣找別針的姿態，來確定他是否好演員，假如他在屋子四週踱了一圈，顯出手足無措的模樣，還假裝着深思遠慮的　色，到幾處好笑的（虛張響勢的）地方去東倒曲翻，那麼他一定是個不中用的傢伙了。」 
[銀壇簡報] [  雯]  
　　楊小仲新作，一定名為「古墓人妖」，仍為恐怖片，並決定仍由「僵屍復仇記」原班人馬聯合演出。 
　　韓蘭根造竟殷秀岑編劇之滑稽片「上海淘金記」劇本，業已審査通過，並已決定動員全體滑稽演員韓蘭根殷秀岑洪警鈴章志直徐錦文等合演，導演或為楊小仲。 
　　蒙續突息骨膜炎，潰爛甚劇，送院開刀割治，向公司請假一月，故蒙納在金星「花濺淚」一片中飾演米米之母一角，將另派他人。 
　　四大國片首輪戲院於本月二十七日夜塲起同時加價，惟事前並未登報聲明，新座價分一元二角一元五角二元三種。 
　　賀賓在「新隱身術」一片中，亦兼飾二角，一為瞻大妄為之偵探家，一為膽小如鼷的銀行家。 
　　名作家茅盾之「子夜」，國華巳決定將其改編後搬上銀幕，目前正在籌劃一切中。 
　　國華新作「惜分飛」已正式開拍，主演人員已決定由周曼華白雲徐風等擔任，導演由鄭小秋執行。 
　　民華西籍導演茀萊克夫人，近因懷孕數月，故已向公司請假休養。 
[劇影交響曲] [  白丁]  
　　上海劇藝社這一次重演「花濺淚」，預定計劃，擬由夏霞沈敏分別飾演丁香顧小妹二角，因為銀幕上的「花濺淚」，正也是她們二人演出。不過，沈敏自「愁城記」，需要一個休息時候，夏霞則拍「花濺淚」時，得到一個怪病，這病不能飲食鹹東西，必需到醫院作根本的治療，所以大家不能上臺，丁香顧小妹二角，祇得改由柏李英子演出了。 
　　孫敬導演的「新隱身術」，一星期內就可全部攝竣，所以他又開始編寫下一期的劇本，據說：故事內容描寫上海浮面繁榮的風景錢，同時穿挿一雙靑年男女的羅曼史，劇名暫定「春江花月夜」「夜上海」「不夜城」二個，將來攝片時再定奪，劇中女主角，則已內定李麗華擔仟。 
　　陳雲裳待「家」野薔薇」攝竣，就預備返到她的「第二故鄕」香港去，目的就是當她上决離港，曾允港地某影公司一年後攝片兩部，因此，她不得不履行諾言的。大約要過兩個月，才可重返上海，向國聯銷假哩。 
[梨園人物小治] [  南腔北調人作傳　張予我璋製圖]  
　　（九）梅蘭芳 
　　梅蘭芳幼受吳菱仙，路二寳，王瑤卿，李寳琴，戴韻芳及其伯父梅雨田之指投，能擷諸家之長而自成一家。靑衣花旦刀馬，無一不能。初决南下，其懸脾猶在王鳳卿下，裝束登塲，因其歌喉之朗澈，身段之柔婉，姿態之光艷照人，大受顧曲者歡迎，衆口交譽。迨後聲譽日隆，執旦行之牛耳。其佳點乃飾貌妍麗，嗓音響堂，台步身段工穩自然，身材平勻，無論扮演伺角，皆能極合身份。不特在國內飲盛譽，遊美俄日諸國之時，亦備受彼邦人士之歡迎，稱藝術博士，比因年事日高，身體發胖，僑居香港，久不登台，近且一度有「蓄鬆」之傳說云。 
[血雨書葩] [  頋明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　許靖又喝駡一聲賤人，把伊高高提起，擲於床前說道：「你這賤人生就的淫性，起初一再來引誘我，那裹知道我許靖是個義重如山的大丈夫，豈肯和你這淫性勾搭？及至我峻拒以後，你衝恨於我，便在我世伯父面前誣衊我，含血噴人，其心可誅。我伯父一時昏瞶，聽信了你的巧言，把我逐走。試想我這口寃氣豈能忍受下去的呢？我早已知道你們這一對狗男女，做的壞事，所以今夜趕來，把你們雙雙捉住，交與我世伯父發落，也使他知道我許靖是個何如人，他家中的醜事理該揭穿而了決的。」許靖說這話時，聲容嚴肅。何姬唬得　如土色，硬着頭皮，向許靖哀求道：「許公子，這都是我的不是。你是寬宏大量的人，千萬求你饒恕我這一决。你若把我們去交給你的世伯，我們還有命嗎？許公子，你若饒了我們，一輩子不忘你的大德。」何姬嬌啼宛轉的哀求許靖，滿吻眼淚，狀若可憐，眞是梨花一枝春帶雨。許靖却哈哈笑道：「你這淫婦，我斷乎饒你不得。究竟你來引誘我。還是我來挑返你，在我世伯父面前不可不辨個淸楚。今夜捉住你們這一雙野鴛鴦，看你還有什麽花言巧語去圖賴？」遂又把何姬用帶子縛了，和桑一淸連結着，剛想要下樓去請王永泰來對證一切，以明自己不白之寃。忽聽樓下有王永泰的咳嗽聲音，跟着樓梯下脚步聲。許靖　裹不覺有些奇異，暗想王永泰平日在道時候早已睡眠，一切事情都不管了，何以半夜三更他老人家會突如其來的？難道這姦夫淫婦的事情他已知道嗎？一看房門巳關上，連忙過去一開房門，王永泰步入　闥。許靖恭恭敬敬地站在一邊，叫一聲伯父。王永泰一眼瞧見許靖，點點頭道：「賢姪你來得正好。」又指着地上縛着的何姬和桑一淸說道：「有勞賢姪代我捉住這一對狗男女」（七七） 
[力行的哲學提要] [  （宗預）]  
　　有人主持的服務，你的工作，是指定的；無人主持的服務，你的工作，是選擇的，有指定工作，做指定工作，沒有指定工作，你自己去選擇。 
 
