# 1941 - 197 - 4924202

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英美議定聯合計畫　對日將施經濟制裁　包括凍結資金及實行禁運　採取外交上行動亦有可能]  
　　合衆社廿四日華盛頓電　接近政府方面昨晚指出、美國已準備新方案、以備於必要時對日本施行、但除非日本對南洋或蘇聯實行打擊、此項方案似不致施用、某方面並推測、　國或將採取外交上之行　、如驅逐日本駐美領事出境等是、 
　　路透社二十四日華盛頓電　據未證實消息、英、美已議定經濟制裁之聯合計畫、大約有三種辦法、即（一）美國黃金收質之終止、（二）日方資金之凍結、（二）對日重要輸出之完全禁止是、聞日本黃金之運出、較尋常爲多、顯有日本居間、以德國黃金代軸心國收買美元之象，此閒人士覺中國助越抵抗之可能性、難以實現、因滇、越鐵路在中國境內者早已拆毀也、由山地運輸軍隊與戰具、似爲不可能之事、惟中國確曾在崎嶇難行之區、出車遠征矣、眾料日方先瘵用海軍、然後縱兵在西貢與康瀾灣一帶登陸、據觀察家之意見、日本擇定此時行動、殆以爲羅斯福總統現方設法欲使國會通過軍役展期案、不能有所作爲也、衆信日本此舉純爲自己利益起見、　心國不過間接受益而已、日本似以爲其對越行動、乃日本所可爲、而不致惹起英、美武力應付之侵略、如此舉成功、則日本距新加坡與荷印更近、將來遇有機會、即可就近進攻矣、惟美國將有若干動作、殆無可疑、國務院某要人、曾於私人談話中謂、日本如對越南作侵略行動、美國準備應付之云、 
　　合衆社二十四日倫敦電　英官方昨日對由華盛頓洩露之關於英·美準備聯合凍結日本資金消息、秘而不言、此項措置、將與凍結德·義資金之性質相同、英·美並將聯合對日施行禁運、英·美各公司已往以油類售予日本者、此後如再收受日本之定洋、英美政府當局即將予以沒收、觀察家自日本所發表之進口情形上、足窺見如日本不能獲得印度之棉及澳洲之木料、日本之紡織業勢將停頓、日本在英·美資金共約數百萬萬元、一旦被凍結、則日本勢難對所有之進出貨物付淸定貨款項 
[南非日人事业　完全停顿]  
　　路透社二十四日約翰納斯堡電　南非日人事業現完全停頓、所有日僑除三人外、皆將於本星期內起程返日、日領署與外交人員將留住、但其眷屬則紛紛束裝就道、日輪馬尼刺丸刻留於開浦鎭、俾載日僑返國、據大阪商船會社之代表今日聲稱、渠已接到日本對南非航業暫時結束之通告、故此馬尼刺丸與另一日輪比利時丸、將爲閒抵南非領海之最後日輪、，僅結日本資金、同時亦將截斷日本之出口商業、例如一旦美國凍結日本資金、日本即不能繼續其運赴美國之生絲交易、蓋其所獲得者均爲美元也、 
　　國際社二十四日倫教電　英政府方面今日宜稱、英正與美國及其他關係各國密切商討太平洋局勢、且準備對付日本南向越南所取軍事行動、但並未詳示英政府對此事件準備進至如何地步、亦未詳示萬一、遠東有事、英·美將合作至何種程度、 
　　台衆社廿四日華盛頓電　羅斯福總統與其全體軍事及外交領袖、對日本一切行動、皆極注意、並準備在　國之利益似受直接或重要之侵害時、即採取行動、但海長諾克斯上校所言、美國海軍已準備行動一語、並不被認為係美國將反抗日本佔領越南之表徵、而係表示日本如更　廣其行動、即將遭美國之反抗、 
　　合衆社廿四日華盛頓電　參院外委會委員康諾萊、昨日在該會開會時警吿謂、如美國斷絕以油運與日本、則日本將被迫而進入荷屬東印、渠謂，斷絕此項輸運、乃迫使日本作該項軍事行動之妙法云、氏作此項陳述時、參院委員會正在開會審查國防、紐約州民主黨參議員米特曾指出、最近东海岸雖缺乏汽油產品、但仍有油十萬桶自西海　運日、 
　　哈瓦斯社二十四日華盛頓電　參院外委會主席喬治稱、美國對於越南感受侵略危脅所採政策、未必與英國完全一致、美國當在遠東推行純粹美國的政策、職是之故、英、美倘出以共同行動、殆美而行、渠聞諸威爾斯巴拿馬運河为修理起見、将無期禁止商船通過去、野村不常赴國務院、故此次訪問頗頗引起許多猜測、日在美國似正擬以新照會送交日本、對太平洋軍事行動新威脅有所陳說之時、野村條至國務院、故尤使人注意、記者以海長諾克斯之言、質諸威爾斯、據答稱、渠無所批評、僅可使人注意星期二羅斯福總統之言論而已、 
　　路透社二十四日華盛頓電　美國務副卿威爾斯昨夜接見日大使野村、聞曾告訴野村、日本如有不利於越南或他處之任何行動、、則美、日關係將因之愈為惡化、此間許多觀察家早已料及、日本將提出關於康瀾灣之要求、惟涉及佔領南越全部之要求、如昨日所傳者、則殊出人意外、美行政業當　與立法領袖、業憶討論日方或有之要求、以期應付日方之行動、 
[太平洋中土地利益民治國家決不漠視]  
　　路透社二十四日倫敦電　路透社外交記者稱、日本向維希提出關於越南之哀的美敦書事、其眞確性殆無可疑、日本現已植其势力於越南北部、今欲阻其向南部擴張、殊非容易、惟日政府未必以佔領越南全境為滿足、定將以越南為進行其更大的帝國擴大計畫之起足點、日本究將南窺荷印接上、抑將西犯泰國、以期切斷重慶生命綫之緬甸公路乎、雖未可預知、惟事有灼然可見者、無論日本南進或西進、皆將為對英·美利益之直接危害、日本在當僅就所擬採取之計劃交換情報、至若日本侵入越南在陸、海軍兩方獲得的優勢、致有引起太平洋大戰之虞、則美國可實施數項步驟、凍結日本在美資金及限制對日本貿易類、使與戰前相等、惟美國是否採取極端步驟尙屬疑問、蓋若美國突然禁止煤油及各種主要物品輸往日本、則日本或將立即進攻荷屬東印度故也、揆當局之意，仍望日本縱使侵入越南、對於遠東現狀、不致引起嚴重的擾亂云、同時某政治家稱、日本若全部控制越南、美國當一變其目下對日妥協態度、而與英國共同行動、以保護雙方在遠東之利益、截至目下爲止、官方對於法·日關於越南談判所持態度、尙不可知、但國務副卿威爾斯昨夜接見日本駐美大使野村大將時、已將美國熊度充分說明、此外、遠東問題各專家亦謂、英·美兩國決不能聽任日木在太平洋英·美生命綫附近、獲得優勢的軍略地位云 
[野村前晚訪威爾斯美日關係將愈惡化]  
　　路透社二十四日華盛頓電　日駐美大使野村、昨晚訪問國務副卿威爾期時、聞曾討論遠東尤其是越南局势、衆信威爾斯已向野村明白表示、美國對於維持和平之深切注意、談話歷半小時、事後威爾斯告新聞記者、渠希望美、日兩國間之情緒可逐漸良好、但不願陳述任何意見、僅謂、余已從吾人方面處理此事云、野村亦吿人、渠討論日船不能行經巴拿馬運河之問題、日船不能長期久待於巴拿馬運河、故已有八艘或十艘向南駛去、將繞南決定其行動之前、定將予以甚愼生之考慮、倫敦與華盛頓現正密切注視此時局、兩政府對於各種可能的發現、已時常會商、而澳洲與其他自治領、亦皆參加商榷、互換意見云、 
　　路透社二十四日倫敦電　每日電聞報社論略謂、日本果佔領越南、無論獲有維希默許與否、終爲侵略行爲、英國於此非無報復方法、日本在越南之目的、不過欲利用之爲將來奪取英·美·荷在西太平洋所有利益與土地之根據而已、此種景象、英·美·荷三國決不致漠然視之云、約克夏郵報稱、日文得法方同意而有行動之說、吾人無須注意、日人欲以越南為根據地、以便將來朝夕荷屬東印度、英屬馬來與泰國、其最後目的在統治由新加坡經香港與菲列濱而達澳洲之太平洋區域、此即其所謂東亞共榮圈之解也、因此無論日本在越有何行動、英·美決不能冷淡視之云、蘇格蘭人報稱、英·美皆不能忽視日本之佔據越南全部或越南重要地點、以其乃日本統治太平洋政策之初步故也、目前局勢確屬咄咄逼人、但亦無　過分重視、因日本究不敢與強敵挑戰也云、利物浦日　稱、東京為軍人與帝國主義者所控制、就已往經騐言之、日本野心未有止境云、 
　　哈瓦斯社二十三日東京電　可靠方面消息、英、美在南太平洋進行種種行動、日本當局、頗為不安、咸以爲日本若不立即採取對抗步驟、必將受其包圍、新任外相豐田、得近衛首相與全體閣員之支持、對於此事、極爲重視、緣英、美此項行勁、足以妨碍日本南進、此一問題之緊急性、已超出其他問題之上、即蘇聯一旦在歐洲潰敗、所可加於遠東之影響、亦不若此嚴重、惟日本仍將保持和平南進之原則、其行動將純以防禦性質爲限、務求日本之東亞共榮國不致被英、美包圍、而同時對於英、美在遠東之利益或領土、亦不加以妨害、總之、日本目標、乃欲居於東亞領導地位、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[響應V字運動]  
　　象徵着民治勝利的V字運動，經過英首相邱吉爾倡導之後，風靡了納粹佔領下的歐陸各個區域，在黑暗與奴役的籠罩之下，替人民發出了光明的信號。現在這一運動，已由英倫橫渡大西洋而西，又在新大陸獲得了莫大贊助，連日美國及若干拉丁美洲國家都有勝利運動在逐漸推行。近頃納粹當局因為無法制止佔領區域人民之嚮往此項運動，轉而因計就計，硬把V字運動扭曲為納粹勝利的表徵，以期其轉化為利於已方的宣傳。在今日的世界中間，民治主義的勝利為人類最大部分所託命，而納粹勝利的擁護者大概只有若干盲目祟拜希特勒和國社主義的信徒，以至極少數喪失信心者流有如拉伐爾奎士林儕輩，則V字運動從有偽託影替者存在，初無傷於日月之明，期間的眞偽是非，已無待於詳加辨正了。 
　　把民治勝利視為人類和文明的救星，在若干時以前也許有人要加以保留，但是最近國際事態的發展業已證實了這一眞理的顚撲不破。第一，在侵略者建立所謂「新秩序」的企圖當中，其業經明白宣布者雖僅有亞歐兩洲，但以其貪慾的無止境，對於世界的其他部分也斷難輕易放過，無論是遠隔重洋的美洲大陸抑或渺無人烟的南極洲。是以時至今日，已竟沒有任何一塊土地和人民不被侵略者看做呑噬的對象，同時也就是在侵略罪惡未遭根絕以前，全世界的人民都斷難安枕。第二，蘇德戰爭暴發繼之以日本內閣的改組，侵略陣綫的結託愈見顯明，另一方面，亞歐的兩組戰爭業由分離而合流，中美英蘇間的利害關係也更趨於一致。在此種情勢之下，此後的戰爭無異於一個單一的戰爭，未來的勝利也歸納為一個民治的勝利。第三，固然，他日之事經緯萬端，像美國副國務卿威爾斯日前所談戰後建立和平的原則，也許尚未完全道着問題的中心，但就目前目前局勢而言，爭取民治主義的勝利確是未來一切的先決問題。也只有到侵略匿跡正義重張之後，世人纔能從容考慮到種種為世界和人類奠定永久幸福和安寗基礎的遠大計畫和理想。是以目前正是人類歷史存亡絕續的嚴重關頭，無論東半球或新大陸，舊的經濟體系或社會主義國家，都只能把如何取得反侵略戰爭的勝利當做第一義去考慮。 
　　現在V字運動風行西方，形成了未來和平與幸福的標幟，想歐美人民在這一新穎的宣傳刺激之下性能加倍增强反侵略力量，發揮戰鬥的效能；尤其在歐陸若干被佔領區域中，他們失掉國家，沒有光明，只能在重重威逼和脅迫之下違反着本心去為敵人增强作戰機構，則把這一勝利的第一字母做為信號去傳播，必有如在深夜裏透露畗曙光，焦渴中獲得了甘露，當能興廢起衰，喚起了新生的憧憬。因此，為了同樣的理由，在暗霧低迷，並且醞釀着新的事變的太平洋西岸，此一運動也深有加以盛大推行的必要，遠東的人民，為了自身，為了全人類，都確切需求一個反侵略的民治勝利的到臨。 
　　檢討最近國際局勢，可說正是個最適於普遍宣揚民治勝利的時機。雖然在遠東以至大西洋兩岸，還有新的冒險企圖在醞釀，如同越南，就因為維希出人意表的讓步而點起了野火，其歸趨如何，目前尚難預料；但是大體說來，侵略者最足以自行誇耀的時期業已過去了，其於東西兩大戰塲中都有欲罷不能之勢，而最近蘇聯軍之節節力阻納粹攻勢的推進，使其閃電計畫全歸幻滅，更是侵略者失敗的先聲。國際反侵略陣綫實力的總合已遠超侵略的力量，且目前都正在積極從事，準備反攻，在遠東，在歐洲，都是如此。低估對方實力是有害的，輕率的樂觀有時亦足僨事；未來的決鬥是一個艱苦的過程，需要最大的勇氣和力量去就應付，這也就是倡導V字運動者的微意；但是民治的勝利，縱尚非一蹴可及，却屬毫無疑義，此日V字運動之普遍全世界，也就是未來全人類從侵略威脅下獲得澈底解放的預兆。 
[日在潮陽西南登陸　遭華阻擊傷亡極重　正陽南激戰日軍在華圍攻中　粵湘華軍增强嚴防日方攻勢]  
　　重慶　軍息、（一）日步砲聯合兵一部、於二十晨在海門對岸登陸、侵至沙隴（潮陽西南）續向鹽汀附近進犯、經華軍阻擊、斃傷日軍頗多、刻仍對峙中、（二）十六日、由洋河北犯曲崗之日軍千餘、當晚復渡淮河北向蕭曹店（正陽縣南）進犯、與華軍激戰、至十八午、斃日軍甚眾、日仍在華軍圍攻中、（二十四日電） 
　　香港　雖此間各方消息宣傳、廣東日軍現正抽調赴滿、以應付新發展、然廣東日軍之地位與力量、並無變更、韶關華軍官某、語新聞記者稱、僅開至長城以南之日軍輛正開回北方、但因廣東並無日援軍開來、故日軍在廣東之兵力、未有變動、據彼估計、廣東現在約有日軍七萬、並承認自目下各綫皆無重要戰事、偉日本某中將、已抵廣州、代後宮淳任華南日軍總司令職、後宮淳已往南京、任日本派遣軍參謀長、目下非惟廣東沉寂、即中國本部各綫、亦皆平靜無事、中國情報處稱、日軍除在閩南沿海、進攻詔安黃崗外、其此後行動、尚企圖肅淸粤漢路、自岳州打通至石井、日軍參謀長將擬定計劃、派遣足數軍隊、發動此項攻勢、蓋以前各次零星小戰、並未能使日軍有何物質上之收穫也、廣州區早已駐有日軍兩師團、準備北上、而岳州以南之日軍、最近會作偵察戰、以試探華軍兵力、重慶已命湘粤兩省軍隊、預防此項攻勢、且須密切合作、華軍部隊亦曾迭次襲擊廣州以北日軍前哨、以探日軍兵力、而為反攻之準備、（廿四日國際社電） 
[孫子新遭槍斃]  
　　皖南某地電　傭軍團長孫子新、在宜興以北之梅山地方、設立關卡、征收百貨稅、日於十五日將孫拘押後即槍斃、（二十一日電） 
[中央定期發行　糧食國庫券　購糧三千五百萬石　給價時搭發糧庫劵]  
　　重慶　據可靠消息、國民政府定九月十六日發行糧食國庫劵、豫計政府將向全國購糧三千五百萬石、川省府供給一千二百萬石、（二十四日路透社電） 
　　重慶　糧食部長徐堪、報吿該部工作、全文經修改後發表、其中關於定價徵購一節、修正後、為由政府規定劃一而合理的價格、照價收購、並非隨行市給價、以免因政府購糧、而激動市價、且付價時搭發糧食庫劵、已與各省大體商妥、田賦徵實物及定價徵購、約共可得米麥四五千萬石、足敷軍民一年之需云、按拱發糧食庫劵、大致已定為七成、又各省出米最多者、為川湘兩省、川省辦法連日已由劉航琛關吉玉等、在蓉與川省商定、並已定九月十六日是起開徵、湘省情形較為簡單、主席薛岳　劃已有頭緒、故徐之報吿、充滿樂觀語氣、（廿三日哈瓦斯電） 
[華維爾抵渝說　英方已予否認]  
　　路透社二十四日倫敦電　據官方宣稱、外傳印度英軍總司令華維爾將軍、已到達重慶之說、實屬無稽、 
[烏盟西公旗　召開旗務會議　由陳玉甲指導並發賑款　蒙胞對抗建大業甚關心]  
　　榆林　烏盟西公旗十五日在同義隆　地方召開楚格拉會議（即旗務會議）、蒙古游擊軍司令陳玉甲、及西公旗奇俊峯前往指導、會後陳司令即視察蒙話旗駐防狼山一帶部隊、並監放西旗振款、西公旗災情頗重、中央振款按大口十元、小口七元發放、又西公旗蒙民去歲五原一度淪陷時，其被脅迫者、經奇俊峯派員招撫後、陸續歸來者甚眾、最近復有崛圖孟克等一批、由百靈廟逃回、陳司令此次視察蒙地、每到一處、即召集蒙民喇嘛、講述抗建勝利前途、及中央對蒙旗德意、蒙胞莫不喜形於色、現陳已返抵綏西、向傳主席報吿經過、傳決嘉獎云、（二十三日電） 
[漢口楚報發行人　寓所被搗毀經過　華籍保姆及廚司被架　英總領曾訪晤日領事]  
　　本埠特訊　據此間所接最近漢口消息、該地楚報發行人兼路透社代理經理阿却巴爾特寓所被人搗毀事、係發生於上星期一日、據目擊當時情形者語人、是日有卡車一輛、載楚報罷工工人及若干華人、駛至大厦門首、各人下車後、即在門外舉行示威、張貼傳單、有一司關之印人擬加調查、當被包圍、禁止其呼喊、一部份暴徒即入內至頂層阿氏寓所、將屋內各物悉行搗毀、臨行更將一中年華籍保姆及廚司架去、至今蹤跡未明、路透社職工仍因受人恐嚇不能工作、但並未參加此舉、出事時阿氏本人並未在寓、又傳有便衣日人數名同來、帶兵當即報吿英總領事台維遜、後台氏曾訪晤日總領事、並由英副領事白里威斯將此事通知華方、（路透社） 
[華北商業　又受限制]  
　　天津　聯合準備銀行、昨日施行關於國際貿易之新外匯條例、該條例立即發生効利、天津之出口商須確實證明輪入天津之貨物、業已在外國港口裝船、方許將同價值之貨品自天津輸出、以前不問是否已在外國港口裝運完畢、皆可發出口許可證、（廿四日合眾社電） 
[新加坡華僑發起　捐獻滑翔機運動　推派代表回國與總會接洽　陪都近郊趕建中央滑翔塲]  
　　重慶　南洋華僑年來對於祖國航建事業、貢獻極大、新加坡僑胞鉅子李東淸·余　亮·林明西等、現發起捐款獻滑翔機百架運動、並推新加坡大華週刋旅行記者呂家偉、回國向中國滑翔總會接洽獻機手續、呂業由港抵渝、正向會方接洽中、又訊、四川滑翔分會除在成都興築滑翔塲外、總會另在陪都近郊勘定基地、趕建中央滑翔塲云、（二十四日電） 
[壯丁代兄入伍]  
　　桂林　（一）龍城中學學生郭松之兄、本屆應行入伍、郭以家庭生活須由兄負担、且値母病甚危、需人服侍、特請代兄入伍、縣府已准如所請、（二）賓陽融縣壯丁陳常輝·梁春芳·楊昆·莫德輝·先後請纓作戰、（廿三電） 
[甘康縣當局嘉獎　入伍學生]  
　　蘭州　甘省康縣鄉民雷仲餘、日前親送其子治所入伍、中心小學學生裴連羡、北街小學學生襲飛俊、李樹朋等、均以報國心切、相率請纓出征、軍管區當局頃已分別呈請、優予嘉獎、（二十三日電） 
[美醫藥且華會　捐贈大批防疫苗　衛生署已分發各省應用]  
　　重慶　美國醫藥助華會、以中國夏秋霍亂流行堪虞、特應中國衛生署之請、捐贈霍亂疫苗二百萬剤、現各省衛生機關正在施行預防注射、此種疫苗甚合需要、衛生署業已分發各省應用、又閩浙鼠疫流行、曾承該會捐贈鼠疫疫苗二十萬劑、及滅鼠藥品甚多、亦已航運到達目的地云、（二十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[維希竟同意日佔領　越南重要根據地　妥協已成立細則在磋商中　法發言人稱此為暫時措置]  
　　合衆社二十四日維希電政府發言人昨日宣稱、法國已同意日本「暫時佔領」法屬越南之重要根據地及飛機塲、該發人言稱、日本「保衛」越南之內容頃在此間及河內談判中、渠堅稱日本之佔領「僅爲暫時之措置」、以「保護越南」、因外傳英國、自由法國、及中國軍隊、有攻擊越南之危險也、頃間貝當元首在愛松省演說稱、法國「應行保衛吾國鄰邦所需要之殖民地」、貝當元首稱、叙利亞以外之殖民地遭受威脅、法國將「以在叙利亞之銳氣作戰、以保留　蘭西之光榮、」美國之新聞記者乃向該維希發言人提出質問謂、法國不須外援保衛其帝國之諾言、今何處去、該發言人答稱、「叙利亞之事件促令吾人對此項意見作一例外、」美國記者乃詢以何故邀請日本而不邀請美國「保衛」越南、該發言人答稱、「吾人一年前請求美國將予越南以何種援助、然未得華府之答覆、」渠復稱、日本「保護」越南、「對軸心三强公約完全無關、」渠堅稱、日本並未發出最後通牒、德國方面亦未加壓力、該發言人謂、日本要求根據地「爲暫時之軍事措置、以保衛越南對付特戈爾中國及英國」該發言人繼稱、「法國認爲日本暫時估領越南之軍事　據地、係以不威脅越南之完整及法國之主權爲條件、因此殊無不便之處、日本並無作領土之要求、僅願保護越南而巳、華軍嘗在滇省集中、英國之陸空軍亦在緬甸及馬來亞集中、今日本及法國、深恐中英企圖佔據越南、法國不能單獨保衛越南、此在叙利亞已足證之、日本之參加、係在一九四〇年條約之範圍以內、承認日本在遠東之優越地位及維持亞洲和平之責任」云、 
　　路透社廿四日倫教電　日本對越新要求之消息、已引起維希政府將抱何種態度之推測、日本哀的美敦書之傳說、與貝當上將發言重申維希決心必保衛法領土統一之報道、適同時而來、貝當之言、是否爲叙利亞戰事之餘波、抑爲對東京而發、今尙未悉、自法德休戰後、日越關係之歷史、皆爲先則風波汹湧繼則讓步之紀錄、去年九月廿三日法軍與日軍戰於同登、日軍陣亡一百三十一人、當時維希外長鮑多恩指此爲一種偶發事件、並陳說了解現實與承認在植立東亞新秩序中日本利益之需要、從此越南束京以北之空軍根據地、遂給予日本、而日機乃能由此往炸緬甸公路矣、今年泰越衝突、法方作短時之抵抗、但已消耗當地所存軍火之一部份、因日方之仲裁、泰越敵對行爲、遂吿終止、而越南原有之一部份土地、亦由日方公斷、送與泰國矣、未幾日越商約成立、而越南商業乃大都爲日方所把持矣、法國淪陷區報紙之議論大堪注意、星期二晨、日本對越之新行動、你未爲衆所知、巴黎某大報已刊載其編輯呂查爾之論文、謂法國旣未有充分之軍事方法、不可不與德國合作、並得日本同意、以保衛其領土云、 
　　合衆社廿四日華盛頓雷　昨日此間日本大使館宣稱、該使館接得報吿謂、日本與維希間、對越南問題已成立共同妥協、至妥協方案之詳細內容、則該大使館尙未接到、 
[中英對越共同行動須視英有否此請求]  
　　合衆社二十四日重慶雷　軍事發言人本日宜稱、關於日本佔領越南南部、中英採取共同行動之問題、須視英國是否請求此舉、發言人此言係答覆詢問中英是否考慮共同行動、發言人力言中國之邊境如受威脅、則中國將作戰、陸軍情報處長楊宣誠（譯音）、昨日有人詢以問一之問題時、稱、渠對此問題朱能闡述、渠又稱、中國之見解仍與外交部去年所宣布無異、當時中國聲明、如越南請求援助、則中國將遣派軍隊入越南、消息靈通方面旣明瞭越南無作是項請求之可能、彼等相信中國對越南行動之答覆、爲增强其臨越南之邊界、並與英國全力合作、賅方面並相信日本此舉、將驅使中國與英美更密切合作、 
[法日數日前已妥協內容將於月底公佈]  
　　路透社廿四日華盛頓電　傳日本與維希、已於七月十九日臻於妥協、惟細則尙未擬就、同時據外交界人士所獲消息、正式公布之期大約將爲七月二十八日、屆時維希對日讓步之性質與程度將可披露、 
　　路透社二十四日倫教電　維希政界否認華盛頓所傳、日本已向法國提出關於軍事佔領越南之最後通牒之說、 
　　路透社二十四日倫敦電　今日近午時、德方統制下巴黎電台之新聞播音中、並未提及越南局勢、其十五分鐘節目中、完全係國內新聞及官方布吿、 
　　路透社二十四日東京電　法大使館參贊芳氏、今晨會訪晤代理外次山本、會商日法關係之各項事件、 
[傳越督與澄田討論新要求之實施方案]  
　　路透社二十四日河內電　越督德古、與日本軍事使命團領袖澄田、刻正討論日本對越要求之實施方案、同時續待雙方政府之新　令、官塲證實駐維希日大使要求使用越南南部之便利、但詳情未悉， 
　　路透社二十四日維希電　昨夜此間半官方面宜布法日談話、但未言及日本關於越南問題之哀的美敦書、僅謂日大使加藤兩度訪問達蘭時開始之談話、現由維希日本外交代表團繼續進行、同時越督德古已數次接見日方使命團領袖澄田、刻皆在一前年法日所訂之協定結構內交換意見云、法國非佔領區之報紙對此問題、現尙未發議論、 
[駐法日本大使加藤曾兩度與達蘭會商]  
　　路透社二十四日河內電　越南官方通訊社稱、巴黎報紙現向法政府進言、謂若局勢愈臻複雜、則越南危險愈甚、法政府宜有所戒備、遠東危局、或較近東近所有者更大、軍事計劃旣在實際上為不可能、則宜商諸日本採行外交上計劃、以確保越南之安全云、該通訊社又證實維希日大使加藤近曾兩次訪問達蘭之消息、並謂越日關係、由經濟與政治協定決定之、而此協定、刻在完全進行中云、官方通訊社之發表此種消息、顯見欲越南民衆有所準備、庶不久可公布新協定，以越南南部之便利給予日本時、民衆聞之不致驚異耳、 
　　路透社二十四日新加坡電　據抵此之旅客稱、最近四五日來法籍商船不許駛出越南各港、理由未詳、 
[美參院討論　延長兵役案　美參議員認國際局勢緊張　力主該案須立卽加以通過]  
　　哈瓦斯社二十四日華盛頓電　據靈通方面消息、參議院軍事委員會本日開會時、當將授權政府派遣美國軍隊前往西半球以外一案、提出討論、按該案主張宣佈國家緊急狀態、以一切戰時權利、畀予軍事當局、其中一條、可將義務兵役一年限期、自動延長、 
　　合衆社廿四日華盛頓電參謀總長馬歇爾大將、自國會軍事委員會獲得秘密消息、繼坎塔啓州民主黨議員曼氏之後宣稱、目前之國際局勢「已日趨跋重、遠非衆人所能明瞭、而其嚴重性之增加、日見迅速、」曼氏稱、其所負責之委員會、將擁護馬歇爾氏關於宣布緊急狀態之要求、及修改微兵法、延長服役期限至一年以上、該委員會人員報吿稱、馬歇爾上將之建議、業已呈交行政會議、並担保此乃絕對之秘密、馬歇爾氏又公開宣稱、如於極度緊急時、始行徵集軍力、乃國會絕大之錯誤、惟同時參院軍事委員會、仍接獲若干反對延長兵役期限之議論、北加洛里納議員即該委員會主席雷諾爾德氏稱、今日起、截止收受各方之意見、而於星期五起、即將對此案加以考慮云、 
　　路透社廿四日華盛頓電　衆院軍事委員會主席梅氏、昨夜於該委員會集議後聲稱、國際局勢較民衆所知者更爲嚴重、而其嚴重程度、現迅速增高云、 
[日颶風為災　損失極重]  
　　路透社二十四日東京電　據最近消息、星期二夜吹及日本東北海濱之颶風、死二十八人、失蹤三十四人、傷十二人、倒屋二百十八所、損屋一百零八所、吹失之屋六十九所、被淹者十六萬三　千五百餘所、 
[傳日本進行　大規模動員]  
　　國際社二十四日香港電　昨夜自東京傳來消息、日本正在動員、其規模空前龐大、」應徵兵數千、前此被認爲不合格者、亦奉動員令、中國戰事老兵、再被召回服役、 
[秘厄邊境　戰事又起]  
　　國際社二十四日厄京電　昨日秘魯厄瓜多邊境戰事又起、戰綫長十二哩、其姊妹民治國之調停努力、又吿失敗、此間公報謂、秘軍先發槍、但被擊退至察魯密拉河、厄軍已估領秘國前哨兵站亞瓜斯佛地斯與布拉克洛馬拉、無綫電台消息、秘機八架、曾襲波利代港、 
　　國際社二十四日秘京電　此間權威方面咋夜指責稱、秘厄二國之重要邊境衝突、乃納粹所策動、傳此次新衝突、乃納粹計劃之一部分、欲在拉丁美洲釀成爭端云、 
[阿根廷搜查　納粹機關]  
　　合衆社二十四日般若愛里斯電　達包爾達委員會（即阿根廷之戴斯委員會專調查不軌活動者、）委員昨日由警察七十人協助搜查一著名之納粹總機關、扣留其文件、以冀獲得納粹滲入阿根廷之證據、並欲證明當地之納粹、係與最近被壓平之玻璃維亞變亂有關、警察將德國大使館領事館及其他德國機關所在之德國大厦包圍、該屋之四層樓皆被封閉、德籍雇員在搜查時、皆被迫留於屋內、但並未有拘留之事、 
[駐玻德使　已抵智利]  
　　路透社二十四日智利京城電　玻璃維亞德使溫特勒、咋日行抵安土法迦斯太、即由智利當局請其立即離境、該使抵車站時、有羣衆向之作仇對示威運動、目高呼「玻璃維亞萬歲、」 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[貝薩拉比亞激戰被殲滅　大戰進行已三十三日德迄未擊潰蘇聯抵抗]  
　　塔斯社二十四日莫斯科電　昨夜、今晨波科夫、斯摩倫斯克、波魯斯克　諾維爾及傑米密爾續有激戰、其他方面無重要戰事、吾空軍猛炸敵摩托化機械師團、 
　　塔斯社二十四日莫斯科電　蘇聯情報局發表二十三日夜戰報稱、日間波魯斯克諾維爾、斯摩倫斯克、傑吐米爾及貝薩拉比亞方面有猛烈戰事、貝薩拉比亞方面、吾部隊殲滅敵摩托化隊一團、並俘獲貨車四百輛、機器脚踏車三百輛、鐵甲車二輛、砲二十五尊、迫擊砲八尊等、吾空軍刻正從事集中轟炸敵摩托化隊、機械化隊及飛機塲、 
　　合衆社二十四日紐約電　在冗長陣綫第三十三天之戰事中、德驚人集團攻勢、顯漸壓迫蘇聯軍隊後退、惟希特勒龐大之軍事機稱、尙未能擊潰蘇聯之抵抗、莫斯科之消息謂、德軍四路進兵銳勢未減、其中一路企圖包圍列寗格勒、過雲兩週中、斯摩倫斯克繼續展開大戰、惟截至昨日為止、前鋒陣地尙無重大變化、莫斯科之公報稱、芬德强大部隊進攻於多加湖以東之波特羅華杜斯克區 
[蘇方攻守兼施　德軍腹背受敵]  
　　路透社廿四日倫敦電　星期三夜、德方無綫電臺報吿員「解釋德軍司令部公報」時所發言論、頗饒意味、據稱、東歐戰役與西歐戰役不同、因西歐方面敵軍將士均明瞭其抵抗徒勞無用、而蘇兵則「攻守兼施、創出人意外之成例」、蘇兵寗願飲彈陣亡於其哨位、故其死亡雖極慘重、然迄今所俘蘇兵比較尙少、德軍將遭來自前面與後方之攻擊、此種新式戰事、欲加控制、須具兩種素質、即士兵之勇往直前、與將領之指揮適當、德方須知如何自助、而使困難之局勢、轉而利於德軍云、該報吿員又述南區戰事之例證、謂南路德軍雖因土地不堅、而遇過大困難、但仍徐徐前進云、 
　　路透社二十四日莫斯科電　德方宣傳及德軍司令部公報皆謂、德軍已於上星期三日佔領蘇聯中部前綫要城斯摩倫斯克、惟記者聞諸負責方面、該城仍在蘇軍掌握中、迄今未失、德軍先鋒隊確於數日前竄抵該城郊外、但已被逐退、有資格觀察家現獲印象、即德軍主力向斯摩倫斯克所施二次大攻勢、現遭蘇軍堅强抵抗、且路綫展長、接濟益感困難、更受蘇方游擊隊有效的困擾、致精疲力盡、此外蘇軍已在斯摩倫斯克至莫斯科之各公路上、設置許多障礙物、此種障礙物雖使蘇方對前綫之交通不免稍受阻礙、但可視爲德軍開始明瞭對莫斯科正面攻擊、無得逞希望之一種原因、故德方現向德民衆託詞解釋謂、德軍目的在「摧毀蘇軍」然後奪取莫斯科、列寗格勒區戰况較爲不明、惟蘇方相信、德軍欲衝過設防之卡萊里亞地頸與拉多加湖四週崎嶇地帶、絕難得逞、唯從西南方面進犯始能威脅列寗格勒、但該區蘇軍主力刻正堅守比斯柯夫四週、且比斯柯夫與列寗格勒之間、以及泰林與列寗格勒之間沿海區、多叢林與沼澤、而少公路、頗難行軍、 
[蘇增兵列寗城　德軍前進遲緩]  
　　合衆社二十四日柏林電　德國消息靈通界昨晚承認、納粹在列寗格勒之前進、　遲緩、因蘇聯最高司令部已增派大軍加入作戰也、 
　　國際社二十四日柏林電　昨夜宣布、德軍已自西南到達列寗格勒區、該區蘇方殿後軍、已被迫投降、交出森林一座、奧得薩遭閃電空襲、發生「可佈之爆炸與大火」、德機毀莫斯科以西兵車一列、並炸貝柏斯湖西北岸之蘇軍、 
　　海通社二十四日柏林電　軍事負責方面宣稱、德軍重砲向列寗格勒附近某爲蘇後衛部隊盤據之森林密集猛轟、彈如雨下、全森林皆被火焰所籠罩、未幾有蘇兵二十六人、向德軍乞降、 
　　路透社二十四日瑞典京城電　阿富登報芬京訪電稱、得薩拉出發之德芬軍隊、刻正迅速挺進、已越沼地、德芬軍隊顯向坎達賴克斯前進、皆在截斷蘇方與茂曼斯克之聯絡、衆信攻擊軍現抵坎達賴克斯四于五哩內、 
　　哈瓦斯社二十三日芬京電官方宜布、我國南部沿海柯特加城、本日又遭蘇聯機擊轟炸、蘇聯飛機被我方擊落五榮、 
[德機第三次　空襲蘇京]  
　　塔斯社二十四日莫斯科電昨夜敵機一百五十架第三次圖襲蘇京未果、蘇機截擊及高射砲猛烈開火結果、僅有敵機八架至十架突入市空、軍事目標絕無損失、民衆略有死傷、若干德機被擊落、數字不詳、蘇機並無損失、 
　　塔斯社二十四日莫斯科電當德機空襲時、莫斯科人民表現極大鎮定及果敢、德機在某區曾投燃燒彈二百枚、所引起之火勢、均由民衆組織之消防隊予以撲滅、 
　　哈瓦斯社二十三日瑞典京城電　莫斯科廣播電臺頃發出消息稱、莫斯科昨夜遭德國機羣森炸、平民死傷甚衆、紅軍司令部亦受損傷、並有一彈落於克里姆林宮附近之醫院、平民殞命者八十人、受傷者數百人、 
　　合衆社二十四日柏林電　據德國官方通訊社稱、德機星期二夜在莫斯科投大量炸彈及一萬枚燒夷彈、又稱、德機員見二十處有大火、 
　　合衆社二十四日羅馬電　羅馬人民日報柏林特約通訊員、昨日描寫德機首次轟炸莫斯科稱、德國空軍人員在此役中、曾被迫而戴氧氣面具、蓋以應付蘇聯之防空設備也、當德機飛近莫斯科時、均高入雲霄、蓋莫斯科之輕氣球阻碍篷、對來襲之飛機頗多危險、乃世人盡知者也、同時、蘇聯在莫期科亦曾集中其大量之防空器械、但德機仍乘機傾下大量炸彈燒夷彈、、引起大火、至德空軍人員之所以須戴氧氣面具者、可見此次空襲、係在極高之空中施行者云、 
[蘇聯外次稱　德進行化學戰　公表德使用毒氣訓令　希特勒毀約不患無詞]  
　　塔斯社廿四日莫斯科電　蘇聯外次羅柴夫斯基，昨到外籍記者稱、「今日本人召集特別會之目的、係以特殊之文件吿各位、該項文件係於七月十五日吾紅軍擊潰德第五十二化學團第二營時所獲得、有兩點値得注意、（一）該項訓令係於六月十一日發出、即德攻蘇前之十一日、（二）吾方所獲得之文件號數爲四三二二號、足見該訓令分發範圍之廣、該項訓令指出德兵必須先發制人施用毒氣、同時更須出紅軍之不備大規模利用毒氣、關於此點、該訓令之原文如下、（第十條）化學戰器祇有大規模使用、方能獲得成功、利用少量化學軍器、決不能收效、（第十一條）射放化學子彈應出對方之不備、敵旣擁有良好防毒器械、此點尤應注意、此外、其他附令兩條、均足顯示德最高當局已決定向蘇聯進行化學戰爭、德方已備就各種新式毒氣彈、準備出其不意、以毒氣進攻、而德毒彈發出後、其目的地之被毒化時間頗爲長久、凡此種種、均可證明德已達反其本身所簽署之國際協定、然鑒於德方之慣於撕毀條約、希特勒果不患無詞推諉責任並自圓其說也、無論如何、炸彈及毒氣決不能動搖蘇聯民衆爭取獨立自由之決心、吾人具有鋼一般的神經、如事實需要、吾人決可長期作戰、務使法西期黨徒葬身於其本身所引起之砲火中、並使彼等溺斃於其本身所流之血水中、詞畢、即以德方文件照片分發各外籍記者、 
[蘇軍事代表　兩人返英　當與艾登會晤]  
　　路透社二十四日倫敦電　蘇聯軍事使命團團員戈列柯夫中將與特萊根上校、赴莫斯科向蘇政府報吿一切後、昨晚返抵倫敦、旋蘇大使邁斯基偕戈列柯夫中將與卡拉莫夫海軍大將晤英外相艾登商談、 
[美國艦隊準備完成　遠東軍事發展　抑光總督分頒布組織國防軍命令　泰首相重申續守望嚴格中立決心]  
　　合衆社二四日華盛頓電　海長諾克斯上校昨稱、渠對日本在遠柬之行動、早有預料、但美國海軍亦已準備完成、諾克斯稱、渠不知日本行動之方向、但美海軍之地位在必要時即當實現美國對遠東之政策、又稱、余意此乃毫無問題者、若日本欲實施彼等現在之計劃、吾人雖不知其向北或向南、均將有戰爭之可能也、諾克斯表明彼接得許多方面正確報吿、謂遠東方面將有迫近的軍事發展、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電　此間消息靈通人士稱、美政府擬以照會一件送達日本政府、要求其說明對於遠東新局勢之軍事意向云、 
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電　政界人士稱、遠東局勢、於過去二十四小時內、益趨緊張、惟日本倘對蘇聯沿海各省或英國在亞洲南部之屬地採取軍事行動結果所屆、匪特將與英國發生戰事、且與美國亦有作戰之虞、 
　　路透社二十四日仰光電　仰光總督已頒布組織國防軍之命、 
　　路透社二十四日翻加坡電　前駐滬近調新加坡之英軍一營、頃由北面茂新穿密林經沙灘步行達新加坡、以七日行一百十哩、藉資操練防禦海濱與林中戰鬥、據指揮官言、敵人欲圖登陸、殊非易易、 
　　合衆社二十四日東京電　著名商業報中外新報本日載一上海特訊、內稱、英美已同意在遠東及印度聯防、英人現時將其在中國所有之產業紛紛拍售、因此時乃出售之最好機會也、該報稱、美·英已同意共同防守新加坡、仰光、孟買及加爾各答、而以緬甸之臘戍爲其防務之樞紐、華軍已集中於緬甸邊界、準備對泰國施用壓力、 
　　路透社二十四日盤谷電　泰國首相桑格蘭、昨夜送泰国代表團赴巴丹明、接受依照東京條約割讓之越南領土時、切實聲明泰國續守嚴格中立之決心、當此遠東局勢緊張與舉世揣測日方對於泰越之意嚮時、一般人對泰相昨夜說明其外交政策之最近言論、特別重視、 
 
 

Page 7

 
 
[滬港工商界領袖　赴內地發展工業　滬市工廠紛紛內遷生產　奠定永久基礎前途樂觀]  
　　自八一三滬戰以還，滬市各業工廠，即紛紛停工休業、並因環境惡劣、發展困難、新聲社記者頃向本市工業界探悉、滬工業前途因受環境關係、頗多隱憂、目前已加倍感受原料動力不足、交通困難、及受人經濟壓迫、故一般廠商、均已分別內遷、以求前途之發展、又悉各業領袖先後離滬轉赴內地各工業區、洽商在內地設廠事宜、以期工業突飛猛晋、又據某工業領袖語稱、我國工業基礎、已在艱苦戰爭中奠定、前途殊為樂觀、 
　　我國工業　前途樂觀 
　　記者又向另一方面探悉、我內地工業增產運動、甫在突飛猛進中、政府對工業發展之協助、及工業界之通力合作、共謀前進、均頗不遺餘力、據悉目前內地重工業如煉油工業·鋼鐵工業·機械工業等均在積極強化中、輕工業則針對需要、力謀化學工業、釀造工業增加生產、而民營之紡織·製紙·製革等工業之增加數字、尤為可觀、現滬港兩地工業界已聯合一致、力謀內地工業科學化、以利持久戰爭、故我國工業前途、殊可樂觀、 
　　力促投資　開發西南 
　　自戰爭發生後、華中·華北·各重要工業區域、相繼淪為戰地、各該地工商業、一無遭受嚴重打擊、截至目前止、已紛紛遷入川滇各省市、繼續增產出貨、蓋戰爭以後、川滇·叙昆·滇緬·等鐵路公路、與築神速、並內地各省蘊藏豐富、更足促進國人投資開發西南之觀念、經濟實業兩界、尤銳意進行、不遺餘力、有極大關係、現悉滬旅內地工業界領袖、如虞洽卿·王曉籟·杜月笙·駱清華等、力促滬實業界投資、共同開發西南、 
　　外人樂用　中國國貨 
　　本市各業工廠雖因受環境關係、發展不無困難、惟對於各種出品、莫不加以改進、僉以偷工减料、乃自絕門路、現所有各種出品、均已被外人所重視、故外人對於精美國貨、咸樂於購用、惟其所需品約列如下、棉絲織品·磁器·玻璃器·金屬製品·化學品·罐頭食物·糖果·草板·生絲人造絲·襪·理發用具·象牙器·樟腦粉·蓆·卡車零件·油漆·橡皮用具·地毯·自來水筆·磚瓦·毛織品·紙張文具·箱帶車床·工業機器·花邊·　品·鞋靴·鐘錶·陶器·絲絨·鋸子·鈕扣·針·刀片·新奇玩物等、 
[本星期三　平均物價]  
　　下表所列、為七月二十三日週三平均物價、此項物價表、為工部局工業社會處統計科所編、以備雇方調正雇員津貼參考之用、 
[法大使戈斯默　離滬飛平]  
　　駐華法大使戈斯默、駐足上海、業已數月、前日（廿三日）晨離滬飛往北戴河避暑、大使之啓程日期、至前日倐然啟程時、始經探悉、隨行者有大使私人秘書波里歐、 
　　哈瓦斯社廿三日北平電、法國駐華大使戈斯默、昨日午後自滬乘飛機到達此間、 
[任何人操縱米煤　決按定章懲辦　無論識與不識決不徇情　望共體斯旨與當局合作]  
　　米煤兩項、為市民每日必需口、兩租界當局將採取有效辦法、繼續抑平其售價、絕不容任何商人操縱壟斷、抬價漁利、當局並將一秉初衷、加以協助商人、向外採辦大宗米煤來滬應市、惟望商人共體斯旨、與當局通力合作、倘再敢乘機作崇、一經調查屬實、無論職與不識、決不徇情、一律按照既訂定章、嚴厲懲辦不貸、眾知米煤為居民每日不可或缺之必需品、其售價高昂、影響社會治字匪淺、投機米奸商如有非法行動、造謠生事、捏造是非、決予拘辦、 
[工部局徵營業稅　顯與國稅牴觸　華人方面表示嚴正見解　且實行後勢將益增商困]  
　　公共租界工部局因財政支不敷、經稅制改革委員會建議、有實行徵收特種營業稅、以資彌裲之說、此項新稅如果實行、工部局當有正式報發表、以說明該稅之徵收範圍、但一般商人自聞此項消息、均已深切關懷、僉認目前物價高昂、市民購買力激减、倘再增新稅、頗足影響市面、益增高困、華人中更有持嚴正之反對見解者、以為營業稅、如烟酒稅、倘第三者越權徵收、實屬破壞中國稅制、是以切望工部局勿將此項新稅見諸實行、並認財政上困難、仍當善從撙節上着想、或覓其他正當稅源、 
　　財政委會　將予覆議 
　　工部局曾於前日下午四時三十分舉行暑假前、最後一次會議、討論征收特種營業稅案、及自來火公司自動建議减收特別附加捐百分之三十六案、關於自來火公司建議決議通過、自八月份起實行、關於營業稅問題、因關係重要、決交財政委員會審議後再提出討論、並將徵求納稅人意見、故其實施日期、勢將展緩、至此項徵稅辦法、盛傳（一）對於各種工商業按其營業收入、凡滿三千元者、約徵收一成、三千元以上者、平均徵收八分、（二）對於取引所·交易所·錢莊·當鋪等按其營業收入、凡滿三千元者、徵收一成五分、三千元以上者、平均徵收一成、凡不滿三千元者、當局為顧念平民生計、免致刺激物價上漲、故免課其稅、 
[五省印地名郵票　未經總局核准]  
　　北平郵局自將河北·河南·山東·山西·蘇北·五省郵票加印地名以來、貼有是項地名郵票之郵件、上海郵局亦已收到、因鑒於華北情形之特殊、故仍照常投送、第據大通社記者探悉、昆明郵政總局對北平郵局是種措施、未予核准、 
[外籍赴日旅客　登輪時被阻回　臨時撤消簽准退還票價　長崎神戶橫濱一律禁阻　但日領署昨日宣布予以否認]  
　　英文大美晚報云、日輪神戶丸、今（廿四日）晨離滬駛日、外籍旅客欲搭該輪赴日者、今晨登輪時、忽被阻回、蓋日方已實施禁止任何第三國人民赴日本或大連之新條例也、 
　　除華人外　皆不得往 
　　按照新條例、任何外人除華人外、皆不得赴日、聞德人·義人·或其他軸心國人民、亦在此例、今晨被阻不得從神戶丸啓程之外僑、皆獲得必要之簽准、並購就船票、但日方忽頒令撤銷其簽准、而退還票資、凡外僑欲赴長崎·神戶·橫濱·與大連者、均在禁令範围內、而日方並未規定施此禁令之期限、 
　　居日外僑　均難歸去 
　　神戶丸已於今晨九時半出口、僅載中日旅客五〇〇人、聞旅日外僑現留滬者、將設法獲取返日之許可、迄今為止、日方禁令、並無通融辦法、故除非修改條例、則旅居東京大阪及日本其他城市之若干外僑、來滬遊歷或公幹者、均將不得返家、聞日方禁令、並不施於青島、欲赴青島避署者、仍可前往、又據今日午後二時半探悉、外籍旅客前已購得赴長崎、或神戶之船票者、將許搭日輪前往、但日方現已不售船票、 
　　日領宣布　並無限制 
　　昨日晶總領署宣佈外籍人士如欲啓程赴日、仍可取得護照及船票上海日本郵船會社對外籍人士、凡備有護照及各種證件者、昨日亦照常出售客票、大連汽船會社對大連青島船票、昨日亦未發生拒絕出售之事、至東亞海運公司所屬之神戶丸·大洋丸·及長崎丸、所以拒絕外人乘坐者、據稱係東京總公司命令、純粹係公司內部問題、又據探悉、自二十二日起奉命不得宣佈航行日期之日本輪船公司、有日本郵船會社東亞海運公司大阪商船會社·大連汽船會社 
[繼續推行積儲　養成風氣]  
　　全國節約建國儲蓄會、成立迄今一載、滬市居民雖因環境特殊、惟響應極為熱烈、尤以各紀念節日、各界厲行節儲、成積卓著、現鑒於節建儲蓄、利己利國、况滬市游資充斥、故決繼續積極推進、以養成節約風氣、與儲蓄習慣、並增進社會經濟與建國力量、 
[友寧大廈亦出售　得主為英人]  
　　本埠廣東路外灘之英商產業友寧大廈、面積約佔三畝二分四釐、業於昨日、由保安水火保險公司出售於有利銀行、售價為八萬鎊、折合法幣約計六百萬元、得主仍為英人、此證在滬英人、對其未來事業、仍有信任、 
[電力公司總裁　撙節烯料談話　油類獲取困難電力必須節省　菲島與美國將停止供滬燃油]  
　　上海泰晤士報云、上海電力公司總裁霍浦金、昨（二十三日）向記者談話、上海於過去四閱月來、獲有燃料接濟、以補煤斤之短絀、頗稱幸運、惟目下舉世擾攘、各國非已參戰、即處於緊急狀態、上海雖獲燃料、故須節省電力消耗、事所當然、何時可予寬放、須視上海電力公司與各國政府人士進行磋商之結果而定、 
　　燃料供應　已有困難 
　　各國政府確均關懷於上海現在狀態之保持、不信其將置本市之合法需要於不顧、由此着想、渠與前途抱有希望、然就他方面着想、困難尚多　、蓋上海電力公司頃悉菲島與美國供給之燃油、即將停止、因裝油輪船停駛故也、前四閱月來、美菲接濟燃油、對於上海電力公司、大有裨助、 
　　沉失船舶　多於補充 
　　目下大西洋中沉失之船舶較補充者為多、英美政府自然將用其所能獲取之第艘船隻、縱在工業極發達而最殷富之美國、今因運油船缺少、已限制汽油之消耗、且難購置新汽車、現上海祇須有錢、猹能購得所需之汽油與最新式汽車、船隻雖少、銅及其他原料仍有輸入、但若認為可長此維持、則未免短視矣、 
　　上海生活　端賴接濟 
　　今上海各種生活之前途、端賴電力公司與各國政府人士間進行之磋商、尚望停止接濟燃油等發展、不致嚴重影響此間繁盛、上海已證明其對於各種打擊、具有可驚之復原力、故渠對上海前途、並不悲觀、但上海將有更事撙節之必要、固無可否認者、 
[申報讀者助學金　昨日開始申請　各校學生紛來索取表格　委員會定今日午後集會]  
　　本報讀者助學金自開始徵募以來、辱蒙各界熱烈捐助、已集萬元之數、現除繼續徵募外、昨已開始申請登記、雖霉雨終日、各處積水成渠、而清寒學子親自來館索取申請書及表格者、甚為踴躍、足見海上清寒學子亟待資助、佔絕大多數也、本報因暑期已過一月、秋季開學、為期不遠、自當從速辦理助手績、故申請期限、決定八月五日截止、在此十天之內、希望全市大中小學清寒生如期申請、幸勿錯過機會、 
　　申請資格 
　　茲為便利讀者計摘錄申請之資格、及手續如下、 
　　（甲）資格凡孤兒以及家境清寒、確無能力繼續求學、而學業成績主要科目在八十分以上及總平均在七十分以上、操行等第在乙等以上、經學校當局推薦、或其他可靠之說明、而由本報審核或用考試方法認為合格者、得按照本章程享受補助、（但小學部份須自第四學年結束時、方得請求補助、）（乙）手續、（一）向本館索取申請書、須按照表格所列各項、親筆詳細填具正副兩紙、並粘貼二寸半身照片各一張、（二）繳呈最近一學期之學校成績報告單、及其他足以證明其品學優秀之獎憑狀等文件、（三）申請書末除由申請學生簽名外、並應由家長或保護人以及學校校長簽名蓋章、本報定今日下午五時召開第一次委員會討論一切進行事項、 
　　昨日捐款 
　　昨日捐款諸君如次、堯記六十元、莊君五十元、蒲君五十元、榮敏謙君三十元鄭嬋娟淑娟女士二十元零二角、吳定敏君二十元、黃林慶君十元、姚君記·陸守記·魯宸照·陸梅記·王　·戴桐秋·六君各十元、祝大方、徐警吾二君各八元、周尚白·湯秋萍·張雪父·董鴻鈞·葉心佛·顏仲歐·楊言　·七君各六元、陳紫芹·冷僧二君合十元、潘繩祖·王學斌二君各五元、胡壽愷·孫秉彥·毛懷忠·張子衡·周冲·黃祖庚·汪善孝·楊峻甫·陸禧逵·樂秀毓·錢鼎英·曹振康·張治中·胡衡山·丁賓衍·柯和卿·高盤根·陸駿枚十八位各四元、焦竹林·盧綏林·二君各二元、以上共計四百五十四元二角、前存九千一百八十四元四角二分、（昨刊捐款內、漏列川記十元、汪安祥君十元、但已併入總數、）總計九千六百三十八元六角二分 
[南華线英輪　客票漲價　較四年前票價　已漲五倍以上]  
　　南華线英輪客票運費、自中日戰爭發生以來、價目一再增加、本年至今已運加三次、第一次三月七日、第二次五月一日、此次怡和·太古兩公司、已議定于下月起增價、水脚照價目單即（太立夫）一律增加二成、客票價目同時增加、茲將新價目列后、上海至福州頭等（官司　）八十五元、二等（　艙）六十五元、三等（吊鋪）五十五元、四等（統艙）四十五元、至厦門頭等一百二十元、二等九十五元、三等七十元、四等五十元、至油頭票價與至厦门相同、至香港頭等一百二十元、二等一百十元、三等八十元、四等六十元、均以國幣計算、惟太古公司太原·濟南·安慶·安順·諸輪、上海至厦門汕頭官　、較他輪增加十元為一百三十元、至香港他輪增加三十元、為一百五十元、新價與四年前票價、計約已漲五倍以上、 
[上海電話公司　電話线損壞]  
　　昨日上海電話公司有二處電話幹线暫時損壞　、約有一百五十家用戶、因此不能利用電話服務、該項損壞所影響之地段、一在滬西區北自惇信路南至陸家路東自海格路西至凱旋路、其另一地段在虹口區、北自蓬路南至天潼路東自吳淞路西迄北四川路、頃據該公司負責人言、已派員趕修、以冀早日恢復電話服務、 
 
 

Page 8

 
 
[昨晨雷雨交作　馬路幾成澤國　雷勢猛烈潮水倒灌　公共交通備受影響]  
　　本埠昨日淸晨、雷雨交作、勢若萬馬奔騰、為年來所未有、益以潮水倒灌、積水難瀉、以致兩租界低窪馬路、盡成一片汪洋、交通車輛、未免大受阻碍、據記者向徐家匯天文臺探悉、昨晨之雷雨、以五時至七時為最鉅、八時止雨、共得雨量為一一一·二公糎、其勢之猛、實所罕見、其時適為辦公之際、値車輛缺乏、而人力車則又高抬其價、莫不利市三倍、 
　　高潮猝發 
　　昨晨零時至四時間、浦江適有高潮、據浚浦局預測、為十一英尺、因有風雨、潮水被掀起、實際數量、達十二英尺六寸、去外灘江岸、祗四英寸、潮水開始在沿江低處登陸、浸淹江岸、各馬路因不及洩瀉、積聚雨水已多、復令高潮自陰溝倒灌、益助紂為　馬路到處到處一片汪洋 
　　交通阻碍　交通車輛、公共租界一路·二路·三路·五路·有軌電車、均暫停行駛、法租界有軌電車、亦完全停駛、至兩租界聯絡車十七路·十八路、祗開至本界內為終點、電話電燈綫、頗有受大雨損壞、工匠冒雨出動修理、 
　　可望放晴　又據徐家匯天文臺消息、長江下游南京·漢口·蕪湖·安慶·等地、氣候均屬晴爽、故本埠大雨、純係雷雨性質、今日天氣、可望放晴、又今日中午二時、浦江又有高潮、 
[小孩嬉水拘捕訓斥]  
　　昨晨本埠忽狂風暴雨、兼之雷電交作、雨勢傾盆、實所未見、迄至十時左右、始吿停止、但仍細雨霏霏、傍晚始略顯晴光、當大雨如注後、各低窪馬路、均積水成渠、汪洋一片、各路有軌電車、均吿停頓、即廿四路無軌電車亦因亞爾培路一帶水深沒脛、故亦停駛、其他則仍照常駛行、法租界霞飛路馬浪路迤西遙望一片森浩汪洋、因之有大批兒童均涉水游戲、甚而以水拋擲行人、致行人憤憤、法捕房有鑒於此、特派出卡車裝有探捕、將沿途在水中惡作劇之兒童、一一拘入卡車中、帶返捕房、訓斥後、交家屬領回、以示懲戒、聞一時被捕之兒童、達百餘名、 
[匪徒持手溜彈　圖害探捕]  
　　普陀路捕房華探長尚武·探目孔廣孝·陳鴻彬、得綫人報吿、在勞勃生路恒業里拘獲盜犯董榮淸（又名小六子）·黃連喜（又名小麻子）二名、抄出手溜彈一枚、手槍一支、子彈五粒、當探等往拘時、二犯圖將手溜彈之機扭拉　拋擲、圖害探員等、幸探等敏捷、得免毒手、當即一併帶加捕房、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師蔣保廉以本件被吿等之犯案、亟須詳查、故請求准予改期訊理、經黃日昇推事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[彈中太陽穴　俄警喪身]  
　　住善鐵路一三三弄一六一號俄國男子依圭依凡諾夫（譯音）、今年二十三歲、現在公共租界警務處充當一八七號特別巡捕巡長、於二十三日晚間十一時在寓所內玩弄其公事手槍、不愼走火、子彈飛出射中自己右太陽穴、受傷倒地、鮮血直流、經同居鄰人報吿法捕房車送趙主敎路俄國醫院、卒因傷在要害、不及救治、於當晚一時身死、屍體送往台拉斯脫路騐屍所、昨由其舅母曼來地脫（譯音）領屍殮埋、一說該警長係開槍自殺、 
[騙款卅二萬捲逃　呂信可已落綱　在浦東其昌棧附近拘獲　昨解法院訊諭羈押偵查]  
　　匯豐銀行素與華商三泰·利通等錢荘往來、乃該銀行往來部職員蘇州人呂信可（年二十八歲·又名喜徵·住法租界藍維藹路二百三十弄十四號、）竟於本月十一日至十五日之間、偽造以上錢荘之荘票、向匯豐兌得現款計三十二萬一千元、即行潛逃無踪、曾經各該錢荘報吿捕房、並懸賞三萬元、登報通緝在案、直至本月二十二日、始經中央捕房華探長陳永貴·探目高振·得綫人報吿、在浦東其昌棧陳家門六號橋地方、將呂弋獲、　回捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件案情複雜、亟須偵查、而贓款亦正在查究中、故請求准予暫行羈押、改期訊理、經　變芬推事質訊之下、諭令呂　可准予羈押一星期再訊、 
[捲款徵妓尋歡　探捕追蹤捕獲]  
　　紹興人張子銓、年二十歲、向在北浙江路一百二十八號同洽公運輸公司充任司賬、本月十九日、張將公司中票面一萬九千元之敦餘·餘生·義隆·三錢荘荘票三紙竊取向三荘兌得現款 
　　潛逃無踪 
　　經公司當局發覺、報吿匯司捕房、請求查緝、由華探長馮百順·黃福森·探目梁玉良·劉兆年·分頭調查、於前日下午在天津路寗生旅館二百十七號房間、拘獲素與張往返頗密之杜阿福·陶新發二名、詰問張之踪跡、杜稱僅知張與陶陶　導社導女名阿梅者 
　　關係密切 
　　探等乃於晚間至陶陶社調查時、阿梅適被徵至漢口路四百二十一號上海旅館二十四號房間、探等疑即係張徵往、故立即馳往、則張果與阿梅·及友人趙榮章·杜其林·周其林·吉家昌等同在室內、乃一併逮捕、在張身畔抄出興業銀行一萬七千元、 
　　存摺一扣 
　　現鈔五百零八元、即一併帶入捕房、除阿梅予以開釋外、餘均收押、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師蔣保廉陳明寧情、請求准予暫押、候查明再行訴究、經黃日昇推事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[虹橋一日軍　被雷殛死　步槍不知去向]  
　　昨晨六時半、大雷雨之際、滬西徐家匯虹橋鐵路口、有一日軍、身備步槍一支、立於該處守望、突然被雷殛死、步槍一支、亦不翼而飛、據聞該日軍畢命後、全身焦黑、背部並有花紋云、 
　　各界雜訊 
　　太乙廠播音大會串　本市福建路五一九號太乙麥精粉廠出品麥精粉「味一」、風行邇遐、今日該廠慶祝十一週紀念、特假精美電台（週波一一六〇）播送特別節目大會串一天、犧牲品紅聽「味一」五百箱、十兩每聽十一元二角、二兩半每聽三元、聽聽有贈品、本埠各南貨店均有經售、電話購貨九七二四三、 
　　鼎盛公司擴充營業　愛多亞路一六〇號泰晤士報大樓六樓鼎盛公司、代客買　烚赤美金票棉紗、最近擴充業務、裝就對講電話數對、同業中有需要者、可往接洽、 
[悍匪乘卡車三輛　行刦日商堆棧　滿載貨物三車駛逸無踪　臨行並將司閽印捕架走]  
　　閘北寳山路橫浜橋西首日商某木料五金堆棧、突於昨晨一時許、有大幫匪徒三十餘名、持有武器、分乘卡車三輛、前往該棧、首將該棧司閽之印捕宋大生（譯音·四十歲）監視行動、其餘各匪、即衝入屋內、分頭搜刦、結果堆置在內之大批木料及五金汽油等貨物、均被搬上卡車、約歷數小時、至天色黎明前、始呼嘯上車逃逸無踪、臨行匪等又將該被監視之印籍司閽架走、並刦去其所佩之實彈手槍一枝、事後經棧方報吿請緝、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴有和緩之東南至西南風、此間與馬鞍島以南大陰、降雷雨、惟有晴象與和緩之東風、太平洋中沙本島西北之颶風、顯正向西北進、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八二·八、最低七三·二、去年同日最高九二·五、最低七二·三、 
教育消息 
[敎育部訂定普及全國　圖書館敎育辦法　旨在提高文化水準健全公民]  
　　（重慶航訊）敎育部以圖書館敎育旨在提高文化水準、培養健全公民、値此抗建發動民眾之時、亟應普及、俾收實效、特訂定普及全國圖書館敎育暫行辦法、該項辦法、現已公佈並分別通令各省市敎育機關遵照實施、茲錄該辦法全文如次、 
　　第一條、敎育部為普及全國圖書敎育、以提高文化水準起見、特訂定本辦法、第二條、各省市（行政院直轄市以下倣此）已設置省市立省、應即設法充實其設備、發揮其效能、其未設置者、應於民國三十年度內一律設立、各省市至少設立一所、並須依照經濟能力地方需要、逐漸增設、第三條、各縣市（普通市以下倣此）已設置縣市立圖書館者、應即充實設備、其未設置者、應於民國三十年度內、一律設立、經昆曲困難之縣市、得呈由省市政府依照實際情形、酌與補助、第四條、各鄉（鎭）應於民國三十年度內設置書報閱覽室一所、並應逐漸增設、以期每保有書報閱覽室一所、其經費以鄉（鎭）自籌為原則、貧瘠鄉（鎭）得由縣市府補助、第五條、各級圖書館應儘量集於鄉鎭或人煙稠密之處、設置分館或快報閱覽室、應一律開放、供民眾閱覽、開放辦法另訂之、第七條、各級圖書館、除遵照圖書敎育辦法大綱之規定、輔導圖書敎育事業外、國立中央圖書館應該設置書報供應縣站、省市立圖書館應設置書報供應分站、縣市立圖書館應設置書報供應支站、辦理各圖書館室及書報閱覽室書報供應事宜、第八條、書報供應總站、應設法蒐集有關三民主義及抗建與各種科學之書報雜誌、並視其需要加以翻印、分寄各省市立各書包及書報供應分站應用、各書報供應分站、除轉發總站所寄發之書報雜誌外、並應設法蒐集有關三民主義及抗建與各種科學之書報雜誌、加印分寄各該省境內各縣市立圖書館及書報供應支站應用、各書報供應支站、應將分站所寄發之書報雜誌、悉數分寄各縣市境內各圖書館室及書報閱覽室應用、第九條、各級書報供應站、得酌量情形私人委託代向書局或其他圖書館訂購或借閱書報事宜、其辦法另訂之、第十條、各級書報供應站、由各級圖書館長兼任主任、並指派館內職員、協助辦理、必要時得設置專人、所需經費、應在各該圖書館經費預算內、增列專項開支、第十一條、各書報供應站、工作情形、每兩月列表呈報主管敎育行政機關一次、以備查核、各書報供應分支站、並應另贈送書報供應總站一份備查、第十二條、圖書館經常費省市立者、每年不得少於二萬元、縣立者、每年不得少於三萬元、鄉（鎭）書報閱覽室、每年不得少於五百元、其分配標準、應依照修正圖書館規程第二十六條辦理、第十三條、各鄉（鎭）書報閱覽室、得附設在鄉（鎭）中心學校及保國民學校辦理、第十四條、圖書館設備標準、另行訂定、在未頒布以前、縣市立圖書館及鄉（鎭）書報閱覽室選購書報、應佐左列之原則、（一）闡揚三民主義者、（二）適應抗建之需要者、（三）有關一般民眾之職業及生活者、（四）有益於一般民眾個人修養及社會風俗文化之提高及增進者、（五）文字通俗內容切要充實印刷淸楚者、第十五條、中央圖書館對於圖書館幹部人員應積極設法訓練以應各方需要、第十六條、各級敎育行政機關、應儘量鼓勵私人或私法人設立圖書館、並得比照捐資　學辦法、呈請中央予以獎勵、第十七條、本辦法自公佈之日施行、 
[上海孤兒院　發表現在狀況　希望大善士慷慨樂施]  
　　上海孤兒院創辦迄今已三十六年、歷年留養男女孤兒達四千餘人、由小學畢業而升初高中及入大學肄業者二百餘人、服務社會各界者三千餘人、深得社會贊許、近以經濟日感支絀、呼籲各界善士、慷慨樂助、使留院孤兒、得以維持、茲經光華社記者走訪該院負責人張績夫君、探悉近況如次、 
　　現在情形　自戰事發生之初、率領一百八十餘男女孤兒、（其餘四百餘孤兒或由家屬領回、或代介紹職業）、 
　　避居法租界巨潑來斯路猛將堂內、至今將近四年、該堂係舊式平房、地形甚低、且窄小潮濕、所用係兩廂房一天井、（上有天棚）睡於斯、食於斯、工於斯、洗於斯、炊於斯、會客辦公休息等盡在於斯、天棚之下、近來該堂住持迫令遷讓、日用各種手段相待、其情形不堪言狀、現擬覓屋他遷、各界如有相當房屋、務乞賜知、如能代為設法、更屬感激無涯、現在留養人數、男女孤兒自八歲至十八歲一百五十人、計設完全小學六年制分六級、上半天是一三五年級上課、下半天是二四六年級上課、中高年級是單式、低年級是複式、工藝方面、因房屋狹窄、不便如以前分配、各部工塲、現惟舉行輕便手工而已、乃分上下午循序而作、現有敎員三位、義務敎員二位、職員兼敎員一位、職員三位、保姆三位、該院素無基金恒產、全賴各大慈善家捐助之、損項分常年捐、特別捐、音樂捐、及上海難民協會濟助等費、近以經濟來源有減無增、（其原因多數大善士、其款移助其他善舉亦有離滬他遷）、因此對於經濟日感支細、邇來百物飛騰、開支方面、更感奇絀、至每月經常費、約二千四五百元、每人月需平均不滿十七元、全年開支四萬餘元、尚有多數孤苦孩童、無依無吿、時有來院請求留養、限於經濟房屋、以及設備未周、不克如願、希望各大善士慷慨樂助、源源接濟庶孤苦孩童、有以暖其身、有以充其腸、不勝拜禱之至云、（光華社） 
[女靑年會敎師團契　今日學術演講]  
　　女靑年會曙光敎師團契、於本年暑假敎師空閑時間、舉辦第三屆公開學術演講、講題多為敎育及學術問題、時間為每星期五下午五時至六時、聞本屆第三講於本星期五按時舉行、講題為民間故事、講員請趙景深擔任、歡迎敎育界及對敎育有興趣者參加聽講、 
體育新聞 
[港南華足球隊　遠征星洲馬來返港　十七戰勝十二負二和三]  
　　（香港七月九日通訊）南華遠征足球隊、於五月十七日出發、遍歷星洲、吉隆坡·怡保·檳城各地、仰光之行、則臨時取銷、迄六月三十日止全部賽程完畢、一行大軍於本月三日離星、而於昨日上午九時返抵港島、昨日抵此者、計隊長李惠堂、領隊陳靜濤、隊員譚均幹、曾仲云、李國威、謝錦洪、劉慶才、劉松生、李碩友、　文浩、陳德輝、李德祺、許竟成、林德譜、鐘勇森、及庶務袁祥等十六人、尚有秘書陳漢明、球員曾培福暫因私事留星、諒必隊此次遠征、身經十七戰、計勝十二塲、和三塲、負二塲、戰績錄下、和星洲華聯二------二、勝全星聯隊三------〇、勝霹靂聯隊三------〇、勝檳城聯隊二------〇、勝印人隊四------二、敗於檳城巫人、一------三、勝檳城軍聯十一------〇、勝檳城華體二------〇、和雪蘭莪聯一------一、（未終局、）和三瑪玲聯四------四、勝星洲華聯一------〇、 
[今日讓分籃球]  
　　讓分籃球賽、昨日二塲因雨展期、今日下午五時半起續有二塲交鋒、秩序如次、 
　　西華------北吼　五時半 
　　同仁------曉光　六時半 
[中華女軍參加　國際壘球　中英葡俄大陸　共五單位角逐]  
　　國際女子壘球錦標比賽、在滬尚屬創舉、報名參加逐鹿者、計有中華、英國、葡萄牙、大陸、及俄國等五單位、開賽日期及全部節目、尚待編定後披露、女子壘球、在今年顯有特殊之飛騰、華隊如籃燈、精武、工女中等、均大著戰功、其中尤以藍燈最稱彪炳、此次中華隊陣容、雖未見披露、但選取此三隊之精華、而以藍燈為幹部、則可以預料也、 
　　男子棒球乙組賽、今日約翰戰西捕、在梵王渡、 
[中西盃乒乓甲組　八月十日決賽]  
　　國際乒乓協進會、為商討甲組決賽等事宜起見、昨午六時在跑馬廳猶太綱球塲召開常務委員會議、到地飛·馬利姆·沙司金·陳霖笙·福流脫等、兪斌祺因鼻傷缺席、由陳霖笙主席、首由競賽組地飛報吿各組全部結束經過、旋即討論各項例案、當決議甲組最後一仗、華義對靑雲、因本週塲地未能解決關係、決展期於下月十日舉行、塲地決假馬霍路一八四號俄商團球室、已由地飛接洽妥當、門票分二元、一元半及一元三種、各組冠亞軍優勝隊、得憑贈券入塲領獎、至各隊於分組中始終未棄權者、得憑收據在八月七日上午六時至慕爾鳴路三十五號猶太俱樂部、領回保證金、大會職員、亦經推定、由陳霖笙地飛致閉幕詞、兪斌祺給獎、福流脫廬仲球為裁判、沙司金傳桂卿為檢察、朱廉湘為紀錄、梁錦堂徐多為招待主任、馬利姆為票務主任、劉克仁為交際、茲錄決賽名單如下、 
　　（華義）薛緖初·張志鴻·張英·傳其芳·王九慶·汪俊泉、 
　　（靑雲）陸漢俊·李宗沛·鄧秀榮·孫志堯·沈耀庭·姚冠凡、 
[棋訊一束]  
　　維翰盃象棋賽、昨因路途積水、致隊員未能及時趕到、比賽亦未能結束、 
　　光華象棋隊好手吳錫祺楊明忠張慶令羅起仁羅起敏、應大三星象棋隊約、作友誼賽於福州路六七九號、評判薛維翰、結果光華十六分、大三星四分、 
　　象棋友誼賽、聯藝許必昌張世良顧錦祥金澤如等得心應手、以三十九比一大勝中營隊、 
　　美豐象棋隊與鐵雷隊之友誼賽、薛維翰任評判、美豐沈聖德林建張寳昌、鐵雷吳光裕徐拔和孫緝光各顯身手、二隊隊友互有勝負、 
　　裕錩象棋隊、定本星期六晚六時與海星棋隊作處女賽於保聯會、並有個人友誼賽、該隊主將對康爾東、請黃寅初裁判、 
[晨聯盃小型球賽]  
　　晨聯盃小型球賽、今日二塲、六時一刻堡壘對嚶鳴、七時廿五分起量星戰鴻福、此戰有關錦標、雙方必出全力、該賽秩序至此完畢、下週起舉行補賽、 
 
 

Page 9

 
 
[證券　遠東局勢緊張　紐約股票大起波動　公債市塲現貨瀉出甚多]  
　　公債暗盤、昨市又轉跌風、大戶出籠及現貨瀉出甚多、人心始終疲軟、多方均在覓途逃避、補空雖不少、究不及瀉出之多、傳聞此次本息、欲减除渝滬滙水、更欲遲至一個月以後之說、未知確否、大約需至月底邊始能發表、空穴來風、諒亦不爲無因、看多日來之趨勢、每次下跌、必發現最近新低價、故縱有回風、必亦甚爲短促也、昨日上午、協興元信孚和豐鴻大多數爲多頭出籠、爲數甚鉅、北幫十四號賣出亦夥、怡泰多頭加碼、恒孚稍有補回、大華潤利九成買進、但供求懸殊、丙種復又敲破七十元關、午收即小七八角、午後鴻大和豐協興元信孚繼續賣出、聯和及怡泰多頭又有加碼、仁豐潤德亦有吃進、當時小價丙種曾見六十八元七角低價、入後胡鶴記公茂積生等又有買進、久豐同順鼎康及恒康又有瀉出、價一度抬高四五角、收盤時仍復回小二三角、市况仍在飄搖中、尙未所立定、結果除丁種全日未會開做外、餘均回小六角半至一元一角、成交約二百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國內衣公司股五百股、價爲十元零五角、 
　　衆業股市雖有下游之勢、情况尙形活潑、墾植股獨吿上漲、開盤祇三十元七五、竟步騰至三十三元二五收盤、祥泰股亦堅挺、橡皮股寗靜、 
　　日本竟敢佔占領越南、諒以英美無甚作為之故、然美國紐約市塲凡屬遠東出產之股票、大爲堅挺、惟恐來源中絕、據美國合衆社紐約二十四日電稱、遠束局勢之緊張、使此間股票市塲、價格大起波動、成交較少、開市時價格波動頗大、但至收市時、已稍見穩定、惟汽車及銅之交易、尙見緩定、糖與汽油堅挺、鐵路橡皮穩定、飛機及膠片則見高漲、 
　　一八九九年中國關內外鐵路五厘公債（即北寗鐵路公債）第三十七次遼本、計英金五萬七千五百鎊、又第八十四期利息、計英金五千七百五十鎊、本息合計英金六萬三千二百五十鎊、均定八月一日到期、桑由倫敦滙豐銀行通吿準期開付云、　華昌洋行之生加拉橡樹有限公司、經本月十五日股東大會議決、自即日開派末次股息、每股國幣九角、又愛耶太華橡樹有限公司亦定八月二止之中期股息、每股國幣五角、 
　　倫敦二十三日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市均吿平滯、行情概無變動、 
[金融　注視英美對日南進態度　外匯投機趦趄不前]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各匯未更、暗市英匯仍極穩定、美金穩中帶鬆、乃聞日方已通牒越南當局、提出要求、爲南進之起點、華商一度力塞八月美金五元三七五、曾難賣、及聞越南有屈伏傳說、止鬆稍回、下午呆定、交易未聞做開、終英平美稍軋鬆、全日成交不旺、乃英美對日南進之應付策略、未宜布、而使投機家懷疑未敢落手也、 
　　英平美稍軋鬆 
　　自晨外電、銀市均平、各國匯兌美對滬升二分、餘平、中央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價現貨均平、英金三便士二三四三七五、美金五元三一二五、華商投機家自來吐出故硬至五元三四七五亦難賣、外銀行進胃甚淡、最鬆五元三七五、匯豐掛牌各匯皆平、白銀平衡稅仍徵百分之二四·二五、外銀行納意稍佳、止鬆趨穩、外銀行會吸進華行八月爲五元三四三七五五略轉緊、聞某美行少納、但至午收五元三四三七五仍可結、英金三便士二三四三七五、下午市勢呆定、交易未聞做開、三點半收市、英金三便士二三四三七五、美金五元三四三七五、比上日午收、英平美長〇三一　五、 
[金市屢進屢退]  
　　昨日金市烚赤暗市、續見下跌、但當日則已轉呈迂週局勢、盤旋於六千五百元大關左右、數次破入、均旋即回出、乃日本雖已發動南進、然英美聯合應付內容不明、未免使　空者懷疑、且謠越南已屈伏、故恒記益大　利德成立泰金號幫　　意雖興　、而證券幫滙票商之一冉傾進、故數次退至六千四百九九十五六元、均瞬即回上、曾至六千五百二十四元、終見軋小三十一元、全日交易八九萬兩、掉期（七月轉入八月）仍山賣方貼出予買方四十五元、現金仍穩定、時和先進永成　十兩、合盛十兩、價　千一百二十元、又進宏慶永六十兩七千一百三十元、下午照上價有求全供、價又軋升數元飾金仍平、 
　　終仍軋小卅一元 
　　九點十五分開市、價退至六一千五百〇五元、比上日午收價一低三十三元、繼續退至六千五一百元關、新豐永力進、升至六千五百十元、義豐恒記益大來吐售、遜至六千四百九十五元、熾大順源新豐永又來進、提上至六千五百十元、經一利益大等吐出、降至六千四百九十七元、美金由鬆忽回、同康永德孚合盛聚豐永散戶均買進、步盤上念餘元、抬至六千五百二十四元、仁承永新豐永德大售出、午刻退至六千五百〇七元、午收六千五百十一元、鑫源恒記售退至六千四百九十八元、最後六千五百〇三元、下午二點開市六千五百元、計開低十一元、德成合成力售小至六千四百九十五元、爲大豐新豐永來買進、步見羅上、散戶亦起拖進、價步提起二十五元、升至六千五百二十元、為益大德孚立泰售出、終見盤低十五元、至六千五百〇五元、三點半收市六千五百〇七元、比上日午收續降三十一元、照八月美金五元三四三七五結價、爲六千五百十七元、計撳十元、收後益大售至六千五百〇四元、最後提上至六千五百十元、當日有二十九元差度、現金號之本牌金、售價七千一百五十元、收進减八十元、現標金金價無市、 
　　飾金原盤無變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛七百三十五元、收進減四十元、 
[糧食　南進居然實現　只有米商興高采烈　皮球生意踢得興緻高]  
　　洋米得日本南進說之激刺、乃使一般投機米商大感興奮、皮球幫搶帽幫尤深禱謠言不息，以資日常得以活躍也、昨晨趁前日之漲風、再有報載云云、市上謠言愈出愈多、因此行情乃見越抬越高、雖風狂雨大、市塲全被大水所浸後、而投機幫不嫌入水、滾滾而來、正式實銷客幫與本街多絕跡不到、但此少數投機濃厚之徒、就此我抬彼放、自己踢來踢去、行情頓時加起四五元、尤以英華司爲俏、現米跟踪上升、惟實銷旣乏大部到市、皮球幫對於即付現款之現米不免觀望、現米交易乃减到四千包左右、英華司期貨非全部付款、故仍有一千多噸交易、交易旣難加增、獲利浮戶已急求獲得凈利了結、市上立見賣風、行情頓見銳落二三元、結果英華司仍大二三元、現米只大一二元、英華司小絞現貨自一百四十七元、回小至一百四十四元半、期一百四十七元、二號退米現一百四十一元至一百四十元、期一百四十三元至一百四十元零五角、碎米現一百零四元半、現米小絞大至一百十九元三角小至一百十七元、但收市前略有到客、市又疲而轉定云、 
　　工部局洋米接連到滬、岳州輸星期二日到埠、由港運來工部局洋米一萬包、已誌前報、星期三漢陽輪、亦由香港裝來工部局洋米一萬五千包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
[日商辦粉出口]  
　　現洋粉市况、漲風轉熾、蓋以北幫客銷、驟吿活躍、日商採辦轉口、內地亦有報裝、更受越南風雲刺激、人心頓時向上、實銷與囤戶、進胃俱佳、金龍粉躍出三十二元至三十二元一角半、砲臺粉昂至三十三元一角、雙鷹牌三十一元五角、綠寳牌三十一元四角半、鐘樓粉亦由三十二元三角昂至三十三元、過秤三十三元五角、比前各升半元至六七角不等，尙有香港轉來烟斗牌美粉亦有客幫問津、價三十一元八角、聞該粉品質頗佳、因牌子不熱、故售價較廉、又聞雜牌粉由香港逐有轉運來滬、昨到岳州輪又有菜麥牌澳粉新到三千餘包、小麥平靜概無正市、 
[油餅　德商轉賣淸油　生豆油苞米仍漲]  
　　昨日食油市况、漲落互有　查生豆油仍因貨缺見俏、行情又高騰三四元、淸油則受德商洋行吐售轉跌、近遠期俱降數角至元餘、計售開靑島生油五十桶又豆油一十桶、大連豆油四十桶，大有廠淸油四千餘担、（價詳高價　） 
　　苞米邇日頗受日商垂靑、銷路頗稱不惡、執貨者咸懷扳高之念、昨因米價激漲、人心愈俏、價一致挺升元餘、計售開西貢及嗬蘭苞米共有一萬餘包、一行情詳市價　）、二十五日有豆子八百包運厦門、一百十包運香港又豆餅五百塊運厦門、高梁一百包運厦門、 
[糖市　糖亦見緊]  
　　昨糖市以國際局勢關係、來源防有問題、故趨勢見緊、公會劃盤現貨二四粗白新貨九十六元四角、七月三十日打單上午九十六元七角至九十七元、下午丸十七元半、升一元、荷赤現貨NT嘜七十五元、升五角、TCC嘜七十五元二角、太古車白HX嘜九十四元一角、HM嘜八十四元、餘乏成交、二十四日糖一百包自香港運來、 
[紗花　棉紗在六百元關口　進出已有三四次之多]  
　　近來之紗市、乍升乍降、　忽靡定、實緣人心不一、投機者意志參差、空方謂越南問題日趨緊張、標金走勢欠靈、而傾向拋賣、至於多頭方面、以原料難鬆、及某號步步收進看好、所以一低買戶則擁入、一高賣出活躍、可想多空兩方進入爭鬥之階段中、根本問題、還以二十支紗銷路淸淡、兼之低價時少盤頭、於是在此六百元關門、進進出出、已有三四次之往返、又有人說、如斯廻旋、恐有一記長綫出現、所以搶帽子之輩、心神更不安逸、其實又焉知不爲多想、二十支雙馬高價一千六百零九元、低價一千五百八十八元、午後初做一千五百九十一元、跌至一千五百八十五元、旋以扒空回至一千五百九十八元、最後價一千五百九十三四元、 
　　雙馬晨開、人氣即餒、因報戰越南緊急、塲中　手甚多、首盤即開一千六百零九元、直降至一千五百九十六元、繼有盈利人扒空、微見回出六百元外、在一千六百零一·二元之間、上上下下、爲時頗久、然檯面依然缺進戶、又鬆進關、至十二時左右、浮多活動、又升至一千六百零六元、不到一霎間、爲標金不佳、塲中賣風忽起、步步向下、降至一千五百八十九元收盤、查半日間成交統計七千三百零五包、茲將各幫口買去之額量分列如左、香港三〇〇　同行七、〇〇〇南洋 
　　五　統計七、三〇五 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市因越南局勢緊張、多頭咸存不安之狀、羣起轉賣、市月跌六元、十月跌四元半、開後八月期續小至一千四百四十六元半、九十兩月各站住開盤之低價、入後以現紗與期紗相差懸殊、投機商俱轉賣、廠單紗套買期紗、殊不乏人、跌勢由此轉戢、價遂緩步回升、午收八月期所跌三元、九月跌二元、十月跌五元半、成交四千三百三十包、後市初開情况續軟、八月期更小至一千四百四十元、九月一千五百十五元、十月一千五百三十一元、後補空微回、晚收結果八九兩月均比上日跌七元半、十月跌五元、全日共成交九千七百五---包、比上日減少一千六百十包、再將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[越南局勢已分明　粗絨蘭貢花突漲　投機成敗擊於英美態度]  
　　棉市上漲多日、紐約棉市雖以遠東情况不良而回跌、上海正以日本佔領越南、英美大言炎炎、究竟是銀樣蠟槍頭、抑是眞刀眞槍上臺、看不淸楚、投機棉商以爲有機可投、粗絨蘭貢花又漲四·五元之鉅、 
　　紐約綿市、先因多頭了結及南方幫售出而跌、續後再因遠東局勢不靖又跌、結果收盤價格較之上日低落四十磅音左右、 
　　印度棉市、先因歐州出口商售出而跌、但旋因棉商抵補而漲、最後市况、又因投機者賣出及遠東局勢混亂而跌、昨日收盤價格各跌六至十一羅比不等、 
　　滬埠外棉交易、市况平淡、交易狹臨，良以美印棉突跌、及國際情勢變動莫測、各方購意轉淡、一般花號家皆抱觀望態度、因之不論羅致現貨、及　訂購期貨、均似見稀少、 
[疋頭　棉布不穩]  
　　廠布　昨市平疲、交易淸淡、乃因遠東局勢緊張、人心忐忑之故、售盤細布、斜紋跌二角半至五角、粗布半、平漂染布一部份跌價二三角、本街成交各布三百餘件、粤港南洋幫辦漂染布粗布二百餘件、北路大津幫辦粗布斜紋絨等貨一百餘件、二十五日疋頭出口、有二十七件運厦門、六百七十件運香港、 
　　東布　昨以越南形勢嚴重、業內外人心虛怯、傾向賣出市盤疲落、取引所龍頭細布期貨七八月份跌六角九分、九月份跌六角、十月份跌五角一分、現貨龍頭廠單收盤價四十九元四角二分半、中檔各牌細布細斜亦以實銷淸閒、俱跌三五角不等、色貨四君子嗶嘰後市降至一元六角一分半、收盤時微回爲一元六角一分八七五、 
[煤炭　柴爿來源又統制]  
　　柴爿來源、近日聞產地又被統制，外費浩繁、輪帆船到埠俱稀、河下祗到五艘、故人心看高、行家力做、號盤堅定逾恒、昨開大號反白柴每元一把二五、中號台柴兩把、黃松柴三把三七五、泗口柴四把、碼頭排車送到另加行扛、 
[南北貨　蘭竹枝新價復漲]  
　　蘭竹枝產區已見新多日、因帆運暫吿阻斷、致未運申、聞今年收成至歉、故產價又見上展、比前漲三四十元、 
[大興菜新貨連到]  
　　大興菜首批新貨、昨已稍有遝到、當即見樣出水尙佳、旋以二百三十元成盤、聞行方售盤亦屬彷彿、又徐州菜產價漸見鬆落云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[轟炸熱浪交迫　陪都生活實錄] [  潘序倫]  
　　重慶近日來生活之艱苦，眞是一言難盡。自我去夏來渝以迄今春，會在防空洞中作快活歌一首寄回，與諸友好閱看，但在目前則無論如何達觀，也說不出快活兩字。想起春初的日子，可以「日出而作，日入而息，安步以當車，暖衣復飽食，勞作堪供消遺，煩惱委諸澤國，娛樂有春夢可尋，轟炸有地洞可入」，眞是快活日子也。目下天氣炎熱如焚，室內溫度每在一百零幾度以上，路上溫度則高至一百二三十度，安步固所不能，勞作尤覺疲乏，實無可當作消遺者；且夜襲頻乘，每逢月明如洗之夕，輒惴惴不敢安眠，更何有乎春夢，有時警報解除已逾午夜，缺少睡眠，往往日出而不能作，迨傍晚警報又來，則日入亦不能息矣。轟炸之時雖仍有地洞可入，但人多洞狹，歷時又久，汗臭及炭酸氣中人欲嘔。回想春日所作快活歌中各點，現在幾無一存在。昔曾文正公有云：「時乎安樂，雖賢者不能無事之顰蹙，時乎憂患，雖達者不能作違衆之歡欣。」今我雖自命爲達者，每以隨遇而安一語自勵，但於今不能不有所警惕也。昨日下年與徐君寄廎（伊甫從香港來）閒談。徐曰要在重慶過夏，必須具備壯健的身體和刻苦的精神，二者缺一不可，如缺刻苦的精神則荒矣，如缺壯健的身體則病矣。余日人來重慶而不留此過夏，是仍未嘗到此間嘗生活滋味，豈非白來一躺乎相與一笑而別，我雖叫苦，但自審尙合於徐君所云之兩項條件，深願留此多嘗苦味以待苦盡甘來耳。拉雜書此，以寄慰滬上諸友好焉 
[開市大吉] [  李鴻禮]  
　　儒冠誤歟？　投机狂歟？ 
　　「經濟小學」的招生牌子高掛在　里口。這學校是老唐，阿吳，小周們辦的；校長是老唐。因爲他去借來的錢最多，阿吳初中念過二年，在他們中間要算學問最好，所以當敎務長。小周曾管過工人，故當訓育主任。 
　　他們租下了亭子間做高級敎室，在上面搭了個擱，算是校長室；半間客堂做初級敎室，半間是陳明開「買賣當票」的店，他們請他做算術敎師。 
　　招生的頭一天，他們都興高彩烈地。可是直到晚上才有一個人帶着三個小孩來。 
　　「此地立案嗎？」 
　　他們都呆住了。陳明自以爲聰明的說： 
　　「『實業部』（？）特准開辦的。」 
　　老唐經他一說也靈活了。 
　　「我們有兩間大敎室，光可以打菱角，打彈子，踢球，儘量的玩；學費也很低廉，初級十八元，高級二十元，你可以便宜些。打岡八折算...。」 
　　「先生，我家的孩子很多，負擔很重，有减費的法子嗎？」 
　　「一個學生介紹五個學生來，可以完全免費，三個，可以打對折，二個...」 
　　那人很失望的走了。可是他們比他更失望。 
　　一天，一月的過去，來報名的不是要求免費就是要求半費，經濟小學裏一共祇有十五個學生，一個免費的七個半費的，五個打折扣的，他們的收入不敷開支，二房東逼着要錢，急得老唐發跳，雖然阿吳建議晚上出租舖位，可是因爲沒有被褥，不渦幾個人住。 
　　債主逼住要價，二房東要房錢，木器店吵着搬桌凳，他們沒法子，祇得把衣，被，都當了。可是還還不淸，二房東要趕他們走，木器店已經把桌凳搬走了。衣被，也沒了。老唐掉住淚，阿吳發住呆。...他們又要失業了！ 
 
[為什麼總是酸的] [  老尼作]  
[「跌價」] [  石竹]  
　　「跌價」煤氣，因副產品等等的合理「開源」有方，自動提出减低用戶負担的提議，而經工部局「董事會」的通過，减去了百分之三十五的「附加費」。這與加價後的公共車輛，恰爲一鮮明的對照。 
　　而這兩天來，由於「空氣」支持不了「投機」的重担，「煤球」與「米」居然也告跌價起來了！而「大廠」，「小廠」的傾軋；「囤戶」的紛粉出籠，其勢大有其「瀉千里」的樣子。 
　　誠然，這對市民們是個「喜訊」。可是，我們却又掀起了不必要的煩惱，或許，這煩惱是多餘的，但它總是事實------是明明白白的事實，它呈現在我們的眼前，生長在今日的社會上。 
　　那不是別的，是那「大魚吃小魚」的現象。這現象，使我們厭惡，使我們痛楚，我們不能默默然，任人宰割。 
　　因此，我們必然地要指出：在「大廠」把「小廠」的營業範圍傾軋出去以後，在大囤戶收買了小囤戶之後，煤球跟米價，必然的，又會任他們「大」字頭的朋友「爲所欲爲」的了！ 
　　其實，在今天，這些現象，是毫不足怪的，只要誰的本錢大，勢力大，誰就可以一爲所欲爲」。別人的價格不是價格，只有他是「標準」的；別人的貨色不是貨色，也只有他的是「道地」的。這樣，「大魚」把「小魚」吃光了，那末，最後，就會來吞嚼起一般小市民來了，而且，「小魚們」旣被「吃光」，到那時候，沒有人能同他競爭，他就可以，要多少是多少了。 
　　所以，今天的這種「小惠」固然不壞，但日後的詭計，我們却也不能不加以指出。 
　　這褒，我們一方面盼望當局能預爲之謀，像設置，米，煤等日用品的公倉，似乎是件工作。而再來一下壓但物偎運動，在是「順水推舟」的好時光，望當局切勿再遲疑了。 
　　同時，更期望於市民們的則是不要見「小惠」而高興，到「靑黃不接」時任「大」字頭的投機份子再作崇起來，恐怕會來不及了。 
[衛生] [  燿燿]  
　　醫生：要身體健康，第一要注意衛生，假使別人給你一件東西，若是沒有消毒過的，切不要拿在手裏，否則，可怕的細菌就要傳染給你了。 
　　病人：那末，先生，我將怎樣把我的鈔票給你呢！ 
　　醫生：............ 
[淡咖啡] [  寄塵]  
　　一個朋友對我說：「我生平最不喜戴舉鏡，並非我不知墨鏡片有護目功能，實在是我太愛光明了，在盛夏這種鏡片雖能帶給人們淸凉，但所看見的僅是一片單調的黑！而且，我的臉皮如鍋底般粗糙黝黑，哪裏有閒功夫去把它擦得雪白呢！ 
[看申報] [  星花]  
　　同是看申報：爸爸看的是「經濟新聞」和「經濟專刋」。 
　　媽媽看的是「衣食住行」週刋。 
　　祖父看的是「舊報新抄」。 
　　大哥看的是舞塲廣吿和本埠新聞。（尤是桃色的）。 
　　二哥看的是「游藝界電影廣吿」。 
　　三哥看的是「體育新聞」和「敎育消息」。 
　　姐姐喜歡看長篇小說「秋海棠」和「血雨瓊葩」。 
　　我喜歡看國際國內新聞和「自由談」「春秋」。 
　　剛小學畢業的弟弟看的是招生廣吿。 
　　小妹喜歡看「兒童週刊」。暫居我家的親戚看「分類廣吿」中的「召租」。 
[秋海堂] [  秦瘦鷗]  
　　孟家的小內掌櫃雖然因爲沒有把要說的話一起說完，心裏多少覺得有些不暢快，可是她委實太歡喜梅寳了，無論如何也不肯惱她，祇隨口說了一聲好，「明兒見吧，」便懷着一般心急的人所常有的，那一種爲了沒有很快的把一件事情做好而激起的不快的心理，獨自走過對街去了。 
　　她原來的計劃是想明天一早再去找梅寳說話，可是吃完晚餐，她便忍不住借着送藕粉做題目，又到梅寶的門首來張望了好幾次。 
　　「沒有事，爸爸已睡了，小狗子在裏面收拾東西，咱們坐下談談吧！」最後一次，她是見到梅寳了，梅寳也就不忍拂她的盛意，忙把她留了下來。 
　　這樣就開展了一次幾乎超過兩小時的長談，使梅竇的一顆心也突然興奮起來了，直到躺淌上了坑去還是睡不熟。 
　　「反正這個學期是不能再去上學了，一樣在家裏閒着，倒不是依了她的話，學幾個月戲也是好的。」她悄悄地翻了一個身惟恐驚醒對面躺上的秋海棠。「憑我這一些聰明，幾個月怕不就學會了嗎......？」 
　　無數幼稚可笑的幻想，霎時全湧上了她的腦神經來。 
　　「唱戲的規矩倒是跟學堂裏全不同的，學的時候竟不用化錢，孟大嫂說。將來唱得好。才要孝敬師傳，」她這樣顚來倒去的想着。「那末唱得不好，或是學會了不唱，師傳大概就祇算是白辛苦了一塲吧......？」 
　　想到這裏，她忽然覺得有些不對。　（六七） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[國劇釋義] [  范石人]  
　　吾所謂之國劇者即平劇也。其始作俑者不知爲何人，嘗憶戰前蘇少卿君曾創辦國劇硏究會於上海，斯名詞或係此公所首創，亦未可知。吾姑不問爲誰所定，第覺其較舊名確爲得體昔南方人稱平劇曰京劇，以其來自舊京也。自國民革命軍統一全國定都南京後，改北京爲北平，京戲之名亦於無形中。漸呼爲平劇矣。夫對一事物之定名，吾人苟無對其外表內質及演變經過一番精確之考察及鑒別，往往有偏失其價値及意義之重心，觀乎平劇之名，乃北平戲劇也，然吾人知其確係純北平之戲劇否？吾知凡對平劇稍具硏究者類知其本身爲徽漢崑弋挷子亂彈等戲所蛻化，非若灘簧之出於上海者而名申曲（舊名本灘，各地均可稱「本」後再經改正），出於蘇州者而名蘇灘然，人呼平劇而不知改正其義者，一則泥於習慣，二則無人創說，吾人旣知其不合豈可不予糾正？ 
　　平劇是集合中國各著名地方劇之大成，而另產生的一種簇新的藝術，其兼有各種舊劇之長，戲劇是各種藝術的綜合體，而平劇是各種戲劇（指舊劇）的綜合體，故能受大衆之歡迎，風行全國各地，甚且爲歐西文化藝術界所推重。猶憶梅劇團先後至美至俄，受彼邦人士之熱烈愛戴，載譽而歸。梅氏於藝事固有專長，然平劇之本身確具有東方藝術之典型美焉。吾人今以平劇名之，不論外表或內質，其意義似不無過狹，近今可執中國戲劇界之牛耳，兼足以代表純中國色彩之藝術者，捨平劇而何？吾人名其劇曰國劇，誰曰不宜。不佞非敢另創奇說，新人耳目，諺云：「名不正言不順」，故謂今而後平劇之名，應一律改稱國劇也。 
[評中菁的「愛與恨」] [  北斗]  
　　中菁劇團前天在俄國藝術劇院以美滿的演出，奠定了它本身的基礎，並且大胆地爲孤島劇運開闢了一條新的路徑，覺得無限的欽佩與感奮。首先，我覺得「中菁」這次對於劇本的選擇很有意識，也很謹愼。「愛與恨」在夏風先生巧妙的導演手法之下，它不但是一本能充分描述在封建遺毒下的靑年夫婦的家庭大悲劇。也正楚中國民挨爲了爭取獨立解放而進行神聖作戰的第一年，所以一開頭就能抓住每一觀衆的心理，充分地激發覜衆的愛國情緒。 
　　劇情是很簡單的：一個名叫白易甫的靑年軍官在淞滬戰爭時被調到了國防前綫的上海附近的某小鎭上，在那裏他無意中遇見了正向他微募救國捐的女學生唐露莎，露莎還認得出白易甫就是她姊姊露英昔日的情人，但是這已經太遲了，她的姊姊早在四年前就是白易甫投筆從戎的那年被迫下嫁了鎮上綢布商人羅寳生------一位忠厚固執却又充滿市儈氣的小店主，他的家當然也是一種中國老式家庭，婆婆，小姑和小叔等對露英都瞧不上眼，朝夕諷刺，露英處在這種家庭裏，自然度日如年，她的丈夫雖然十分愛護她，但在露英祇覺得他可憎。所以當露莎把遇見白易甫的話吿訴了露英之後，露英就露莎的引領之下，和白易甫秘密相會，不料一見之下，舊情復燃，並且還相約出走；但是丈失愛她，私奔尤不容於舊式家庭中，一幕悲劇就在這個時候達到了最高峯，當露英出走的事情被他的小叔阿方探知而吿訴了婆婆，小姑，和她的丈夫之後，羅寳生質問着剛從白易甫的旅館裏回來的妻子，露英承認了所有的一切坦白地聲明必須脫離這牢籠式的家庭，跟白易甫一同去找尋光明自由的生活，羅寳生旣愛她，又恨她，一時手足無措，就在家人的冷酷的責難和無情的譏刺之下，手刃了露英，同時也結果了自己的生命。 
　　全劇共分五幕，每幕都有很動人的表演。最後羅寳生手刃露英的一慕，更充分表現了愛與恨兩種不同的感形的交戰，也可以說是理智與感形的交戰。趙敏的羅寳生，敏秋的唐露英，在這幕中都有最令人感動的演出。高蒙扮演羅母，是全體演員中最成功的一位，孟納飾露莎，天眞活潑，也是極有希望的人才；其他如伏布的白易甫，夏明的阿方等。都能做得恰到好處，「中菁」雖然是孤島劇運的激流中的一個小泡沫，但前途光明，將來一定可有更大的成就和收穫的！ 
 
[袁美雲宛然少奶奶的風度] [  張文傑攝]  
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　許靖便覺得柳隱英俠骨熱腸，道德高尙，更是可欽，不由點頭微笑。待那兩女子走後，便對柳隱英說道：「方纔賢弟揮劍殺賊，所向披靡，雖未能殲彼渠率，而殺却兩個強悍的爪牙，也足以褫賊人之魄，月爲周將軍稍吐一口怨氣，周將軍地下有知，亦將含笑呢。」柳隱英慨然道：「小弟只恨來遲了，以致未曾隨着周將軍鞭鐙，稍建寸功，耿耿此心，總是愧對周將軍的。且看以後可有機會，再去殺賊。現在請靖哥暫同我回去一視姑母，再作道理。靖哥肩上已有創傷，方纔用力殺賊，可不妨碍嗎？」許靖的衝殺也是出於一時的興奮和刺激，忘記了自己身上的傷處，現在被柳隱英提起，便覺得肩上隱隱作痛，左臂也覺十分痠軟，幾乎舉不起來。遂强忍着說道：「還好，賢弟勿念。昔人有盤腸大戰，至死不减其勇，像我這些微傷，算什麽呢？」柳隱英道：「那麽我們不必在此逗留，快回威鳳山去休息吧。」許靖點頭說一聲好，從地上拔起槍來，跟着柳隱英同上雕鞍，兩人跨這馬取道回歸威鳳山。一路所過的地方，都是異常凄凉，人民十九流亡到別處去，險些兒晚上借不到宿處。這樣趕了三天的路，已至代州。卻見有許多流寇正從代州城裏開拔出去。二人要緊回山，也沒有顧問。忽忽跑上威鳳山，來到鳳凰嶺上。二人下馬，一抬頭瞧見門上懸着一面小小麻幡，柳隱英不由失聲喊道：「啊呀！這是什麽緣故啊！」連忙伸手敲門。一會兒小婢過來開門，見了隱英，便摩娑着眼睛說道：「啊呀！柳公子你到那裹去的？怎麽到今日纔回來呢？」柳隱英却不回答小婢的問詢，怱怱問道：「我姑母在那裹？門上的麻......，」（一二四） 
[影劇人大會串的陣容] [  未人]  
　　這裏，我先開下一張游藝會的節目單： 
　　（一）社歌合唱（全體社員）。（二）四部合唱（石揮，白沉高洋，張伐，穆洪。）（三）兩部合唱（英子，白沉等。）（四）相聲（韓非，仲馬。）（五）雙簧（史原，高洋。）（六）魔術（銀聯客串。）（七）國樂合奏（銀聯容串。）（八）反串求婚（岱雲，史原，柏李，沈敏，徐慧。）（九）舞蹈（英子，藍蘭，沈敏，張伐等。）（十）平劇新排：一，開家坡（顧促彝公子。）二，坐宫（顧仲彝，鑫韻之等。）三，法門寺（嚴俊，韓非，流金，殷秀岑，陳重我們看了這張名單，就可以知道這是一個影人劇人，也是導演，演員的大會串，譬如法門寺中的四校尉，從殷秀岑起，以至陳重，奚蒙，保定館，沒一個不是胖子，而四龍套，自佐臨起，以至吳天，林柯，洪謨，又沒一個不是編劇或導演。 
　　其他以前在舞臺上露臉的演鳴鳳的英子，飾七夫人的藍蘭，飾文天祥的石揮，這次也有舞蹈表演，那眞是非常有趣的。 
　　再者，在坐宮中去公主的金韻之，她在美國留學時，曾專修戲劇中的演技一科，回國後，除担任敎授外，從未登臺過，此次演出，是很値得一般人加以注意的。 
　　這張節目單，是上海劇藝社慶祝三問紀念所排定的。他們決定在八月五日晚上八時起，在辣斐劇塲舉行盛大的游藝會。據說並不賣票，只招待新間界與各劇團演員。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（清人問）　患者濁一月，服藥無效，請問何藥可　？ 
　　（答）　磺酼胺劑內服有效。 
　　（黃志焉问）　（一）晨起疲倦無力，精神不足，（二）肺病初期，能否劇烈運動？（三）手淫四年，頭昏腦脹，如何消除？（四）英得蒙治此病，至治癒，幣費若干？ 
　　（答）　（一）或係手淫所致，或因潮熱。（二）不可，（三）心正闢邪，（四）不便輕率估計。 
　　（張仁傑問）　處女何以有白帶？ 
　　（答）　因身體不健康，或外陰不潔所致。 
　　（徐秋圃問）　清晨洗臉後，面有浮油，何故？ 
　　（答）此屬健康之表示，不必治 
　　（陳一琴問）清晨刷牙有血，何法治？ 
　　（答）維生素丙缺乏之故，注射丙種維生素（九福）五千或一萬單位十或二十針有效？ 
　　（全國能問）　胸部略痛，身體發熱，稍咳，是否肺病？ 
　　（答）　或是結核症之初期，最好注意休養及注射肺樂蘇等有效 
　　天時不正疾病多　強身須服補力多 
 
