# 1941 - 115 - 4924120

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[伊拉克親德反英　近東戰事突然爆發　伊軍佔重要據點並割斷輸油管　哈巴尼雅附近與英軍發生激戰]  
　　倫敦　德國自柏林向報達開疆拓土之途徑上、昨又開一新戰塲、親納粹之伊拉克軍於拂曉時、砲轟英軍佔領之哈巴尼雅飛機塲、開始與英軍交戰、據報、伊軍已佔領重要之英國油田及交通中心點等、伊總理阿爾　蘭尼已乞援於希特勒、請其驅出英人、查一九一五年哩軍征伐報達大敗、在苦　被困、哈巴尼雅在報達西六十五英、為英機巡邏、摩蘇爾大油田（按係英之重要命脈）之重要根據地、砲轟英軍之飛機塲係於星期四日開始、伊國曾自一九三六年起、施行十九歲至二十五歲間之强制軍役制、（三日合眾社電） 
　　倫敦　負責人士對於昨日伊拉克軍隊攻擊哈巴尼耶機塲之經過、已接有報吿、謂伊軍先在機塲四圍佈置警戒綫、並在高地面掘戰壕、繼又發砲射擊英空軍、當即對伊軍砲隊施行報復、投彈命中其若干砲位、戰事現在繼續中、（三日路透電） 
　　土京　今日此間探悉、自扣庫克通至海發之油管、中途經過伊拉克與巴力斯坦、專以輸送煮油至英國地中海艦隊、今已為伊拉克軍隊割斷云、（三日海通電） 
　　倫敦　英軍與伊拉克軍已在英方重要飛機塲之哈巴尼雅地方附近發生戰事、英方官塲文吿稱、英軍昨因伊拉克兵首先開火、已採取必要之答復之行動、戰事　日未停、今大約猶在交戰中云、英國播音公司昨日午後用阿剌伯語廣播、請伊拉克人民驅逐現政府、據倫敦所知、伊拉克軍集中於哈巴尼雅四週、致與駐守該處之英軍發生不幸衝突、伊拉克政府不獨不理會撤退其請求、且於星期四日增厚其兵力、昨晨伊軍對英營開火、英軍乃不得不反攻、按蓋蘭尼於一個月前得陸軍領袖之贊助、以武力奪取政權後、曾對眾宣布其尊重英伊盟約之意、英政府　吿以欲依照一年前與伊拉克議　之辦法、在伊拉克闢一交通綫以運英軍、當時蓋蘭尼並無異議、於是英軍一批遂在巴斯拉登陸、未遇阻力、但數日後英方吿以另一批軍開往巴斯拉時、伊拉克當局忽稱、已到之英軍尚未過境、彼等不願容許後批英軍繼續開入伊境、英方堅持其條約權利、仍派兵在巴斯拉登陸、此後伊軍乃集中於哈巴尼雅四週有威脅勢、而當地伊軍司令、復以措詞使人憤怒之交、送致哈巴尼雅英軍司令、內稱、哈巴尼雅不許有飛機或軍隊出動、否則砲轟、駐伊英大使向蓋蘭交涉撤退伊軍事亦無效果、現有理由可信伊拉克大部份人民不以蓋蘭尼之反英政策為然、而歡迎兩國間原有的友好關係之恢復、伊拉克富於油礦、有輸油管綫通至地中海、一九三八年產油四·二七二·〇〇〇噸、全國面積為一一六·六〇〇方哩、一九三五年戶口調查為三百五十萬人强、一九三二年英國代管權終止後、伊拉克乃入國聯會為委員、一九三八年陸軍編成、連空軍在內共有二萬八千人、警察約一百零三百三十九人、國王為費塞爾二世、年甫六歲、一九三九年繼位、由王叔伊拉赫攝政、上月國民黨領袖蓋蘭尼發動政變奪取政權、攝政伊拉赫乃飛往外約但、（三日路透社電） 
　　土京　伊拉克首都廣播電臺於播吿要訊時、請巴力斯坦之阿拉伯人協助伊拉克、蓋以任何一地之阿拉伯人、蓋為爭取自由而戰、即係為各地之阿拉伯人作戰云、（三日海通電） 
　　伊方發表戰報 
　　伊拉克京城　政府今晨發表公報稱、我中興英軍刻正在激戰中、局勢與我有利、西部方面、我軍已佔據油井數處、炸毀庫及軍火庫多所、並將西奈特巴納飛行塲包圍、英軍死傷甚多、北部方面我軍已控制全部油管及扣庫克·拉尼金、蓋雅拉三處油田曁其煉油廠、南部方面雙方亦已發生砲戰、此外我國飛機昨夜轟炸哈尼雅飛行塲、擊中油庫及飛機棚、英機亦於今晨轟炸本京附近拉奇特營房、但我方並無損失云、（三日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　據意大利官方通訊社消息、納達之阿里政府曾發表公報、謂英軍摩托化部隊曾企圖佔領沙漠機塲一處、及伊拉克東部魯特巴地方之哨位、均經擊退、按魯特巴為叙利亞沙漠中之草原、經於報達之東二百三十哩許、並為由巴力斯坦至伊拉克陸空路綫上之重要哨位、 
　　據倫敦所接耶路撒冷電訊、謂巴力斯坦之阿剌伯人士曾收聽自稱報達無綫電臺之播音、對於伊拉克軍事情勢、作有聲有色之叙述、並謂巴力斯坦曾發生擾亂、而巴力斯坦居民明知並無騷擾情事、故對於該電臺所廣播之其他消息、亦均付之一笑、不加置信、（三日路透電） 
　　伊首相向柏林乞援　並赴前綫親自督戰 
　　倫敦　英國廣播電台頃廣播消息稱、伊拉克砲隊開砲轟　哈巴尼雅地方之後、該國內閣總理蓋蘭尼業已請求德國在軍事上予以援助、俾能反對英國、至於伊拉克國內之英國婦孺、均由該國衛兵護送至哈巴尼雅、（三日路透電） 
　　土京　今晨巴格達德傅來消息稱、伊拉克總理愛拉尼已至伊軍前綫督戰云、（三日海通電） 
　　倫敦　昨日伊拉克軍隊似在支撑局面、以待德援軍之自叙利亞開到、英軍卽將有斷然及迅速舉動、或將進攻報達、據信伊總理阿爾蓋蘭尼倚恃德援軍之從叙利亞開到、德人在叙曾扶助叙國民黨獨立運動、觀察家不信義將從海道運援軍、致受英海軍之攻擊、祗將從叙利亞以飛機運援兵耳、（三日合眾電） 
　　柏林　德外部發言人稱、德國目前與伊拉克並無外交之關係、但德國人民對伊拉克人民為爭自由而作戰、表示同情、至於外間傳說伊拉克曾向德乞援之言、本人不能表示意見云、（三日海通電） 
　　貝魯特　伊拉克國防部長哈彭達稱、一九二三級壯丁、踴躍入伍、為伊拉克歷史上之創舉、諾曼德及貝杜茵之土著亦已入伍云、（三日海通電） 
　　紐約　此間國家廣播公司昨收得德方廣播、謂伊拉克各級特別後備員均已奉召入伍、並大赦政治犯、伊軍並已將各軍事要隘加以駐守、包括巴斯拉在內、又稱、伊拉克之靑年團體在首相阿爾蓋蘭尼之住宅前作示威遊行、首相曾宣稱、「伊拉克政府已盡最大努力、保證國家繼續和平」、（三日合眾電） 
　　對伊拉克種種誣衊　英國予以有效答辯 
　　倫敦　據此間消息、英政府對於應付伊拉克境內輸油管遭受任何干涉事、早已籌妥計畫、外傳輸油管之任何部份已被佔領一說、此間尚未接獲證實消息、聞伊拉克駐英使館之地位並不蒙受影響、據羅馬無綫電訊、謂阿里氏所領導政府曾發表文吿內稱、伊拉克當局曾竭力避免發生意外事件、惟英政府政治行為、殊與條約不合、該文吿又指英國向伊拉克挑　、英軍向伊守軍開火、殆不得已而還擊云云、英官方對於上述種種誣衊、已在對伊拉克之播音中作有效之答辯、指出阿里氏曾宣言根據條約行事、而同時又向柏林請求武力之援助、英國實不得不採取對手段、英方文吿中又促請伊拉克人民推翻阿里氏領導之政權、（三日路透電） 
　　英宣布對鎖波斯灣　大批軍需運巴斯拉 
　　倫敦　經濟戰爭部宣稱、凡由歐洲以外各中立國從海面運貨往伊朗·伊拉克·與波斯灣者、今後均須領　海軍許可證、（三日路透電） 
　　貝魯特　據巴力斯坦代管地海　港消息、英國運兵艦五艘、於四月二十七日載運大批槍械及彈藥、至該處卸貨、詎至本月一日又奉命再將此項槍械及彈藥、立即運往伊拉克巴斯拉港云、（二日哈瓦斯電） 
　　貝魯特　英國運軍船數艘、昨抵海發港、英兵三千登陸、另有英兵若干由外約但開往伊拉克、（三日海通電） 
　　英國行動獲土同意　英僑婦孺自伊撤退 
　　斯丹埠　昨日此間消息、英國在伊拉克之一切措置、完全係獲得土耳其之同意、（三日合眾社電） 
　　貝魯特　伊拉克國　英僑　婦孺、業已紛紛取道叙利亞邦大馬色·貝魯特·及亞勒波各地、避往巴力斯坦境內、（二日哈瓦斯社電） 
[蘇地阿拉伯　鞏固邊防　伊拉克籲請阿人　為爭取自由而戰]  
　　貝魯特　「蘇地阿拉伯王國」已集中精兵數隊、防守與外約但交界之一帶、（三日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[近東戰事爆發之後]  
　　在巴爾幹戰事行將結束的時候，近東戰禍不出所料，又於一昨爆發：伊拉克軍隊在反英的新政府指揮之下。居然開砲轟擊哈巴尼雅地方的英國空軍根據地，雙方因以發生激戰，盛傳伊軍已佔領飛機塲，交通要點與煤油區，同時伊總理蓋朗尼聞已向柏林乞援，不問德方是否赴援以及如何赴援，英軍當務之急，顯在不待德方援助到達，先把數萬之衆的伊拉克軍迅速解決，以免星星之火，勢成燎原，是故今後數日內，英軍必須以最敏捷的姿態，發揮無上威力，以掃蕩此曾受其扶助的倒戈軍隊，如其不然，則小亞細亞的未來演變，必然又要爲英國增加極大的麻煩。 
　　追究此次伊拉克突然轉向的內幕，其中雖不免夾雜過去英國殖民政策所遺留的若干政治的種族的乃至經濟的不安因素，但軸心份子的煽動與暗助，實是毫無疑問的主要動力；遠在本月三日伊拉克發生政變之日起，人們即警覺到希特勒在近東方面所佈置的第五縱隊，業已發生了初步的作用，前些天英國軍事當局於巴爾幹與菲洲戰事十分吃緊之際，突然派兵至巴斯拉港登陸，大槪就是因爲已得密報，不得不預爲之備，祗是英軍登陸未久，且人數究屬有限，此番倉猝應戰，難免又耍吃吃「被人佔先」的虧；所幸中東英軍司令華凡爾將軍乃是一位傑出將才，在軍事方面他必然知道如何應付這個並非意外的事變。 
　　至就德國而論，她如果決意赴援，第一步當然祗能先以飛機助戰，倘欲派遣陸軍遠征，則馬上就耍發生路綫問題。假定自希臘南部，以運兵船運輸部隊前往叙利亞登陸，途中必遭英國艦隊的襲擊，其事之困難與危險，正與德軍之無法强渡英吉利海峽相同；最理想，當然是假道土耳其，直趨伊拉克北部的摩蘇爾油田，他日倘能在伊拉克方面站得住脚，則不僅叙利亞如甕中之鼈，即巴勒斯坦外的丹諸地，也將一一入其彀中，最後更不難一舉而掠奪蘇彝士運河，以切斷英國在紅海方面之動脈；但是這一切一切的前題，端在土耳其政府甘願受德國的支配，甘願把達達尼亞海峽區乃至整個國土，供納粹機械化部隊的長驅直入，甘願放棄已故凱麥爾總統所艱難締造的獨立基礎，以自儕於羅馬尼亞保加利亞之流；這種「讓步」暫時或者可以換得一些利益，（德國或以叙利亞爲土耳其入盟的酬報），但此與保加利亞之分潤馬其頓，匈牙利之佔據北斯洛文尼亞，又有什麼區別？恐怕這種不勞　得的「收穫」尙未消化，而國家的獨立主權，民族的光榮自由業已斷送，難道這就是土耳其民族所甘願接受的運命嗎？ 
　　此外，尙有一個不能不顧到的重大因素，那就是蘇聯態度今後的動向。據日方宣傳蘇德之間已訂密的，準備瓜分近東，一如前年之瓜分波蘭，但是所謂瓜分，欲其成立，必須雙方對於瓜分對象的分配，不起爭執，例如問題中的伊拉克油田，距離蘇聯高加索最近，今後倘使劃歸德國，史丹林未必樂聞，假定劃歸蘇聯，則希特勒豈非白忙？萬一莫斯科不待德國援兵開抵伊拉克，來一個「先下手爲强」，出兵伊朗，以控制伊拉克北部，同時鼓勵土耳其拒絕德軍假道，那麼，民治國方面所朝夕盼望的德蘇衝突，恐怕就要在所難免了。 
[近東局勢發展倫敦異常重視]  
　　倫敦　此間外交及軍事評論頃均信、英國軍事領袖將以堅强手段、應付伊拉克局勢、並作警吿軍事問題之嚴重性、不應估計太低、又稱設昨日之衝突果爲以爲大規模行動之先聲、則英國在中東之資源、必將因涸竭、據最近之估計、伊拉克陸軍有二萬五千人至三萬人左右、此外尙有砲隊十二隊·飛機四五隊·機械化隊若干隊、若輩之戰鬥力據稱甚屬平常、而該地之英軍速同著名之格爾卡隊及西克司隊在內、或可不再增援以應付伊拉克之局勢、然外交觀察家相信、許多德軍官甚或其他納粹兵士必已進入伊拉克、或遠較英國所疑慮者爲多、若輩又指陳、英國之重要輸油管、可因彼怠工者之行動而陷於甚大之危險、而不論此等怠工者是否巳在伊拉克或由自杜得坎尼羣鳥起飛之飛機載運至伊拉克、各評論家力言除保障英國之油源外、並應恢復土耳其之信念、並信英人必將採取强烈行動、以阻止德人問接控制伊拉克、此間人士並恐德人或採斷然之行動、以毀壞伊拉克之　國　要油井及運輸管、或竟冒險派遣大量飛機以成就此項目的、聞德人巳有秦克爾式連兵機數百架　用、此項飛機至少可載其全副配備之士兵二十人或相當重量之砲、此外並有新式巨型能載坦克車之飛機、聞此項運送飛機至少有一百架在里比亞，並聞當有若干架在希臘及巴爾幹、德人或將準備權牲、以此等飛機在伊克於戰鬥中下降、一如其在挪威及低地國所爲云、（三日合衆社電） 
[為保衛獨立自由　土國不辭一戰　決不背棄對英聯盟　土要人之明顯表示　後備兵九級定期召集入伍]  
　　斯丹埠　「雅尼薩巴報」載有軸心方面宜傳土國巳修改其對英政策之消息、土國著名議員雅爾慶對此、頃加批評稱、土國若被迫爲國家光榮而戰、自將屹立於英國方面、非因英國有此請求、但因英土兩國之觀念與利益相同也、土國不能背離其對英友善與聯盟、而加入另一陣營、蓋土國若有此舉、實屬自暴自棄云、（三日路透社電） 
　　蘇菲亞　保國方面昨預示土耳其不久將以友人地位、加入軸心國、土總統伊斯美新近在保京、與德高級外交官秘密會議、查上星期曾傳土總統出巡視察海岸防務云、（三日合衆社電） 
　　柏林　德官方謂、駐土大使巴本於回國報吿土耳其政情後、已啟程回安加拉、（三日合衆社電） 
　　瑞士京城　「羅馬人民報」頃載有駐巴爾幹半島訪員來電稱、土耳其不久即將與軸心國簽訂條的、觀於德國駐土大使巴本於返國述職覲見希物勒元首之後、即忽忽返歸任所、以及伊斯美總統前往安那托里亞省及地中海沿岸一帶視察防務兩事、即可知之、惟是伊斯美總統及陸軍參謀長却馬克將軍、雖雅不欲使土國冒任何危險、但同時對於危寗土國利益之任利行動、亦復不能容忍、吾人相信土國軍事領袖最近所採取之行動、均有重大意義、外傳此次伊斯美總統出巡各地、係受軍事領袖之慫恿、俾免總統感受外來危險勢力之包圍、但此其所謂外來勢力、實不僅指英國一國而已、抑土國總司令部雖贊成與德國進行談判、顧因其責任所在、對於防務自不能有所忽略、此外、土國若干地方疏散居民業巳　令中止、此層殆亦可目爲土國政局之重要發展云、二日哈瓦期電） 
[巴本大使　滯留柏林]  
　　柏林　此間消息靈通人士令日宜稱、德國駐土大使巴本現仍在德國、巴本原擬於本月一日前往土耳其、今決定冉在德國匃留二三日、伊拉克事件巴本係在德國獲悉云、（三日海通社電） 
[埃及政府宣佈　西乃半島為戰區　蘇彝士河區築防空地窖　亞力山大港發空襲警報]  
　　貝魯特　埃及當局業經宣佈西乃半島爲戰區、此後進入該半島者、均須領有特別執照、（三日海　電） 
　　貝魯特　埃及政府業已指撥四萬五千鎊、以爲蘇彝士運河區築造防空地窖之用、（三日海通社電） 
　　亞力山大港　昨日夜敵　數架飛臨城上、當時警報大鳴、歷九十分鐘、高射砲隆隆在吼、但未有炸彈落下（三日合衆社電） 
[英美商討　國際局勢]  
　　華盛頓　英國駐美大使哈立法克斯咋與美國務副卿威爾斯、商討一般　際局勢、尤注意伊拉克地位、（三日路透電） 
[西班牙　今後決策]  
　　瑪德里　西班牙外長蘇納、昨日在古恩卡慶祝西班牙法倫琪黨獨立紀念發表演說、宜稱、「若干財閥民主國家過去曾否認西班牙權利者、今日又巧爲設詞、藉口欲援助西班牙、大施故技、散播謠言、或謂西國巳訂立某種協定、或謂西國巳決定某種立塲、究其實西國外交政策、素以西國最高利益爲依違、係根據國際　係所決定、非任何造謠所能影響云、（三日海通電） 
[蘇聯耀威　明斯克舉行檢閱　陳列最新式武器]  
　　倫敦　據莫斯科無　電訊、蘇聯曾在明斯克舉行絕大規模之軍事檢閱、並陳列最新式武器、（三日路透電） 
[土外長接見　三簽約國使節]  
　　貝魯特　據此間探悉、士耳其外長薩拉柯格魯今日曾接見伊拉克·伊朗·阿富汗三國公使、有所會談、按伊拉克·伊朗·阿富汙係阿拉巴達公的之簽字國、（三日海通電）、 
[伊拉克使館　招待義國要人]  
　　羅馬　伊拉克駐義公使館、咋日於伊拉克國王壽辰、舉行招侍會、若干義國要人均往道賀、際此央伊關係緊張、阿刺伯局勢嚴重之時、此舉械爲一般人所重視云、（三日海通電） 
[義前參長　作戰陣亡]  
　　羅馬　義大利前參謀總長巴陀格里奧上將之公子包洛巴陀格里奧、巳在北非空戰中陣亡、（三日海通社電） 
（上）伊拉克大油井（每年產油四百萬噸）　（下）通至地中海之輸油管 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[浙東華軍奏捷　攻克温州縣城　城內日軍全被肅淸　華軍向瑞安追擊中]  
　　浙東某地　二日華軍攻克永嘉（溫州）城、斃日千餘、城內日軍已肅淸、華正續向瑞安追擊中、（三日電） 
　　金華　錢江南岸戰事、數日來日軍時有小股肆擾、爲華軍分頭痛擊、均未得逞、刻右翼之橫山市等兩據點、巳爲華相繼收復、鐵路正面華日在牌頭以北相持、左翼方面仍在十二都十三都間對戰中、（二日電） 
　　浙東某地　賭曁戰事轉趨沉寂、日軍已被華擊退、向諸曁東南街亭市間退去、此役日軍死傷于餘人、內有大隊長一人、及少佐以下官佐多人、（二日電） 
[離石附華軍　進擊得手]  
　　興集　晋西北離石西南地區華軍、二十一日分路襲攻楊家嶺、將日軍擊潰、追至虎溝、日軍向華反撲、亦被擊退（二日電 
　　興集　汾城古城鎭日軍、增至千餘、廿八午後三時犯東西侯村、經華痛擊、廿九晨、日不支退去、同時日軍另一部、由三官峪西犯、與華某部隊激戰、廿九午、古城日軍一部復犯黃崖村、古城北華某部正截擊中、（二日電） 
[厲山附近　發生激戰]  
　　樊城　一日晨、隨縣日軍以步兵及騎兵各一部、經凉水溝·蘆家砦向華厲山進犯、正與華軍激戰中、（二日電） 
[通許南華軍　攻克二荘]  
　　重慶　軍息、（一）鄂中華軍一部、三十日向沔陽以西之通海口襲擊、毀日工事數處、並焚日營房倉庫百餘間、（二）瑞明附近日軍一部、由瓜山舖頭進佔何家、並在沿途建築碉堡、以作據點、華軍於二十五日將該日擊潰、當克復何家、斬獲甚多、（三）豫東華軍某部、於二十七拂曉前向通許南張莊王莊進擊、斃日頗衆、日不支潰退、華當將該兩地收復、（三日電） 
　　南陽　豫華遊擊隊二十四日在羅山境內邢家畈、將日軍一部痛擊、日不支退回縣城、華獲械彈及其軍用品甚多（二日電） 
[美克拉格特中將　任菲空軍司令]  
　　香港　馬尼刺電據悉前密執安州塞爾夫利治陸軍飛機塲指揮克拉格特中將、將於四日乘飛剪號機抵此、就任菲律濱美國陸軍空軍司令之職、中將級之軍官來菲任是職者、以氏爲第一人、（二日電） 
[國府明令　褒李耀漢]  
　　重慶　國府三日令，前廣東省長李耀漢、久歷戎行、夙稱忠勇、辛亥光復及討賊護國諸役、頗著勛勤、嗣主粵政、民望允洽、軍興以後、捐輸軍實、遣子從征、愛國熱忱、老而彌篤、遽聞因疾逝世、軫悼良深、應予明令褒揚、並特給卹金二千元、用彰勳績、此令、（三日電） 
[日機六十七架　襲擊重慶近郊　投炸彈燒夷彈二面枚　起火五處均旋即撲滅]  
　　重慶　日機四十五架、今日襲擊重慶之現代化近郊、紛紛投下爆炸彈及燒夷彈、頗有損害、但傷亡則甚少、兩年前之五月三日、日機亦曾轟炸重慶、死五千人、日機係於午後十二時二十分飛臨重慶、其時美總統長子羅斯福上尉、方乘機啟程赴仰光後未久、日機係分爲二十七架及十八架兩批而至、集中轟炸現代化近郊兩方英里、起火五處、燬房屋數處、但於半小時內即熄滅、兩年之前、亦在五月三日、日機大批來襲、當時重慶尙未準備完善、僅有防空壕數處、故受害頗劇、遇難者不下五千人、而留下明顯及可佈之創痕於重慶、本日則日機雖極力效兩年前之力加破壞、但重慶僅受微損而已、有廣大而防衛週到之防空壕、以容避襲者、故僅聞有極少傷亡、羅斯福上尉今晨離渝前所寓之屋附近、亦爲被炸起火之處、羅上尉於上午十時十分離此、而空襲警報則於十一時發出、下午二時終止、報界宿舍週圍二百碼內至、亦有炸彈四十枚落下、宿舍之窗戶牆壁、皆被震破、離宿舍一百碼處、有茅舍的四十間、亦着火焚燒、於二十分鐘內、盡成灰燼、商店區內、亦有四型彈甚多落下，但所生損害甚較少、防空官員謂參加此次轟炸奢有飛機匹十五架、但鍚子南岸之觀察者、則謂見有飛機六十二架、據云、自漢口日根據地出發之轟炸機、约有八十三架、許多炸彈落下於兩年前曾受慘炸之處、據聞某防空壕入口處之守衛兩人亦遭難、英國庚款管理委員會之辦事處、亦被毀、報界宿舍雖被毀、但美國記者仍於今晚在該處招待美大使詹森、承辦筵席之菜館、亦爲一小炸彈所擊中、但並禾取消宴會、轟炸終止後不及一小時、工人業已開始修路、並整理電綫、且以水澆於被炸之處、以免塵埃飛揚、小商店亦重行開肆、救護隊亦出而尋覔受傷者、但以未能獲得、即在受炸最劇之區嬉謔者、亦較之悲傷爲多、（三日合衆社特派員黃喬電） 
　　重慶　日機三十六架、頃於今午飛至渝市上空、投擲炸彈及燃燒彈一百枚左右、曾有數枚落於兩路口住宅區、當時雖有數處起火、但不久即行撲滅、大抵並無死傷、查今晨日機飛入川省境內者、共有八十一架之多、此乃本年規模最大之空襲、惟飛至渝市上空者、僅三十六架、此間於午前十一時一刻發出警報、而於午後一時半解除、（三日哈瓦斯電） 
　　重慶　三日日機襲渝、蔣委員長關懷被炸難胞、聞除傷亡者另照規定撫卹外、其餘無家可歸之難民、巳飭振委會陪都空襲救護委員會於五日發放急賑、不論大小口、每名各給二十元、規定四日調查完畢、（三日電） 
　　重慶　渝市今日下午遭遇本年第一次空襲、有日機八十一架、橫越市空投彈甚多、西郊被炸最烈、新聞記者稽傳所亦遭波及、門窗皆被轟燬、中英庚款基金保管委員會所在地之建築、命中一彈、半部被毀、附近亦落彈多枚、市內數處起火、但迅即撲滅、未成大災、渝市警報係於上午十一時十分發出、當時據報有日機由漢口起飛、越入川境、惟日機至十二時二十分、飛始臨市空、中國戰鬥機未升空截擊、高射砲火則甚爲猛烈、午後一時三十分解警、（三日路透電） 
　　重慶　三日日機六十七架、分兩批由鄂襲渝、計第一批五十四架、第二批九架、於十二時許先後侵入市空、經華高射部隊猛烈射擊、在華市區附近倉惶投彈约二百餘枚後、向東逸去、華被燬房屋五十餘楝、共死五人、傷十一人、並有六處起火、旋即撲滅、（三日電） 
[羅斯福總統長公子　昨晨離渝赴埃及　取道仰光下週可抵開羅　行前會與蔣委員長談話]  
　　重慶　美總統長公子羅斯福上尉、本日上午十時十分、乘中國航空公司之陶格拉斯機赴仰光、轉往開羅之前、曾謂中國有如蔣委員長夫婦之賢能領袖、殊覺慶賀云、渠稱渠信賴蔣委員長夫婦、確屬賢能、必能領導中國渡過現時之困難、而入於成功、羅氏在重慶會逗留四日、在此四日中、並曾至成都一行、且曾沿江而下、與中國最高官員會商、羅氏啟程時、有中國官員及外國記者多人相送、渠將前往仰光、再由該地飛行至開羅、預期於星期三抵達、渠謂渠並未錄取中國所需物品之項目、因羅總統事務幫辦寇利博士、最近來渝時、業已爲之、羅氏又云、渠在此間時、曾見有許多有趣及有價値之事物、但渠不肯宣布渠所見者、渠復云、會應中國軍事當局之邀、而至成都及長江下流一行、中國招待之週、係渠以前所從未會見者、渠甚爲感激、渠甚喜歡中國食品、尤其是四川之烤鴨、渠曾與蔣委員長討論許多問題、但渠不願將詳情發表（三日合衆社電） 
　　重慶　美國羅斯福總統長公子傑姆斯上尉、頃於今晨自渝市取道仰光、前往埃及京城、計程可於下週內到達開羅、渠行前發表談話稱、此行志在實地考察、數日以來、目擊中國情形、獲益非淺、並曾於本月一日與蔣委員長進行極饒興味之談活云、但對於談話內容如何、則拒不有所洩露、（三日哈瓦斯世界電訊社電） 
[美航空家二人　月中抵渝]  
　　重慶　此間人士均料最近國際發展之結果、中美兩國之合作將愈形密切、自重慶方面巳接到美國根據援助程序運華接濟品群細名單之消息發表後、路透社訪員巳由負責方面探悉、有美國航空專門家二人、將於五月十五日到達此間、此二人姓名尙未公布、留渝時間之久暫、亦不得而知、（三日路透電） 
[中美文化協會　歡送美大使]  
　　重慶　中美文化協會、昨日午後在新生活運動模範區、開俞歡送美國大使詹森、席次孔祥熙以華語、王正廷以英語、分別發表歡送辭、詹森大使始則以華語、繼則以英語致答辭、該會並以名貴絲傘一柄、贈與大使、上繡協臻大同」四字、並由全體來賓簽名其上、作爲留別紀念、旋由中美混合壘球隊兩隊、舉行友誼賽助興、並由大使行開球禮、觀者千餘人、情形至爲熱鬧、（三日哈瓦斯世界電訊社電） 
[英國採用雙重夏季時刻]  
　　倫敦　英國自明日（星期日）上午一時（上海時間爲上午十時）起、採用「雙重夏季時間」將目前業已提早一小時之夏季鐘點、再行撥快一小時、農人雖將採用新時間、但將工作開始之時刻、由上午六時改爲七時、（三日路透電） 
[郭泰祺訪問華府　任務現已完畢　即將啓程自美返中國　美國務卿曾設宴招待]  
　　華盛頓　新任中國外長郭泰祺博士、將於明日赴亞利桑那與其妻會台、然後再往西岸返中國、（三日合衆社電） 
　　華盛頓　郭泰祺博士、昨日在華盛頓參加歡宴三處、並會見政府之有勢力官員、至此郭氏在華盛頓之訪問遂吿完畢、郭氏爲退任之駐英大使、現方首途返重慶任外交部長、昨日紐約返抵此間、參加國務卿赫爾在卡爾登飯店所舉行之公宴、與宴者有副國務卿威爾斯、典禮科長蘇墨林、政治關係顧問洪培克、遠東司長海密爾登、商務部長瓊斯、總統事務幫辦寇利、參院外交委員會主席喬治、司法部長傑克遜、海軍作戰主任史帶克、陸戰隊司令霍爾康、及著名報界撰述李浦曼、中國駐美大使胡適、中國銀行董事長宋子文、及華盛頓之中國名人、宴後洪培克復於下午設酒款待、晚間則由胡適博士設宴招待、參加者有最高法院之法官法蘭福特、及商務部長瓊　夫婦、陸軍總參謀長馬歇　將軍夫婦、史帶克夫婦、衆院外亦委員會主席白魯姆夫婦、（三日合衆社電） 
[日美開戰說　純非事實　日報認為日美間　無不可解決問題]  
　　東京　中外商業新聞今日社論略謂、日美問現未有莫可和平解決之任何懸案、但此亦北謂日美關係可迅速調整、如日蘇關係然、至於日　開戰說、係一種夢境、作此說者、顯爲　人、蓋美人仍自以爲彼等乃　治國之保護人也、美人指重慶爲民治政府、此直作夢耳、如　國朝野能打破此夢、則日美　案皆可迎刃而解、無需乎松岡遊美或羅斯福總統訪日也云、（三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德義坦克車隊　圍攻杜白魯克　卒被英砲隊擊退]  
　　倫敦　昨日敵軍坦克車及步兵又進攻杜白魯克之英軍新防錢、已被英砲隊擊退、星期四日敵軍曾以大批坦克車爲助、由阿克羅瑪進攻、結果死傷甚衆、並損失坦克車十一輛、英軍曾加反攻、戰事多發生於外圍防綫之內、（三日路透社電） 
　　開羅　英軍總部公報宣稱、敵軍又於星期五日猛攻杜白魯克之防綫、敵軍雖有大批坦克車爲助、但英軍仍堅守陣地並加以重創、迨至傍晚敵軍攻勢漸衰、晚間未繼續進攻、索倫方面英軍迂迴奇襲、敵軍措手不及、致有多人被俘、並委棄野砲一尊、其他區域英軍之斥堠活動、仍繼續不巳、阿比西尼亞方面英軍續有進展、星期五日有自北面出動之英軍一路、攻佔重要據點一處、（三日路透電） 
　　開羅　中東英空軍昨發公報稱、英機昨向杜白魯克區阿克魯瑪附近之敵方運輸車轟炸掃射、車中多彈、敵兵死傷亦衆、敵方大隊俯衝轟炸機與戰鬥機飛至杜白魯克天空、協助陸上敵軍作戰、內有戰鬥機三架、被英機擊中、起火墜毀、英轟炸機續慶敵陣交通、並於陸地戰事進行時、保護英陸軍以防敵機攻擊、星期三四夜間英轟炸機襲班加齊港及軍事目標、向船舶投大批燃燒彈、一船起火軍火庫一所亦中彈、爆炸起火、英機並襲班尼那飛機塲、阿比西尼亞方面安巴阿拉奇與亞洛穆斯附近敵陣被襲、發拉格山隘敵軍堡壘亦遭猛炸、中彈的五十枚、英機一架失蹤、（三日路透電） 
　　奈羅比　據公報宜稱、英帝國軍隊巳佔領台西北五十哩通阿斯瑪拉公路上之烏愛爾狄亞、（三日路透社電） 
[澳紐軍抵抗强敵　建立偉大戰績　衆寡懸殊非戰之罪　德宣布佔領希全境]  
　　墨爾缽　澳陸相史賓特昨日聲稱、據指揮希境英軍之中東英軍副總司令白萊姆將軍報吿德方攻希以前、希境英帝國軍共约有萬五千至五萬六千五人、所有隨軍看議員均已抵亞力山大里亞、精神至健旺、陸相又方確、白萊梅將軍之統率有稱爲英國歷史上最偉大戰績之一、（三日路透社電） 
　　威靈頓　首相法萊塞昨宣布、紐西蘭軍在希境之喪折、計陣亡三百名、傷五六百名、失蹤八百名、據紐西蘭軍士氣振發、担當頗艱苦之任務、除迷路失蹤者外、仍能保持完整、法萊塞電覆茀萊堡稱、紐西蘭軍之素質極有讚頌之理由、紐西蘭全境接茀氏報吿、莫不寬慰興奮、政府謹對紐西蘭軍抵抗强敵、勇毅作戰表示感荷、並致賀忱云、（三日路透社電） 
　　柏林　據此間昨夜正式宣布、除干託亞（即克里特島）外、希臘全境業巳被德義軍估領、（三日海通社電） 
　　柏林　據德軍部稱、德軍在希臘所俘之英軍共八千二百人、多數爲澳洲及紐西蘭軍、德軍抵哥林斯時、發現英運輸船已啟航、德軍當即開砲射擊、沉一艘、其他一艘乃投降云、（二日海通社電） 
[希臘傀儡政府　下令希軍復員]  
　　雅典　希臘國防部長巴柯斯、已命令全國軍隊復員、自備旅費返回故鄉、但王宮衛兵給養站兵士及無名將亡紀念碑之衛兵並不復員、軍官學校亦巳解散、陸軍醫院亦將結束、此項命令由雅典廣播電台　重復報吿、並命令各地軍事政府及警察局傳達此項命令（三日海通社電） 
[德方宣傳　擊沉英船　上月逾百萬噸]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德空軍與海軍努力襲擊敵船、造成優越之成績、總計前月擊沉敵船達一百二十一萬一千噸、擊創敵船二百五十艘、至於敵船被水雷炸沉炸毀者尙未計算在內焉、（三日海通電） 
[英承認兩軍艦　在希領海擊沉]  
　　倫敦　據海部公布、英驅逐艦兩艘於參加救濟由希境撤退英軍之工作後、巳被德俯衝轟炸機所擊沉、此兩艦一爲曾在駐華艦隊服務之「金鋼石」號（一·三七五噸）另一爲「雷奈克」號一·一〇〇噸）、雖有艦員五千人已被另一英驅逐救起、及至少有救生艇一艘已到達希臘海岸、但死傷人數恐仍甚重大、 
　　四月廿四日晚間有英軍一萬三千五百人、由萊普塞斯及奈普里亞兩區撤退、裝載軍隊之運輸艦一艘中彈起火、「金鋼石」號乃駛往赴援、在敵機不斷轟炸之下、救起六百餘人、「雷奈克」號亦援救一百餘人出險、翌晨兩艦由奈普里亞啟椗、遂遭敵機轟炸、（三日路透電） 
[利物浦遭過　酷烈空襲英機襲德西北部]  
　　利物浦　昨晚及今晨、德機羣爲繼續破壞英國之海港、又對利物浦施行極酷烈之空襲、衆料死傷必極慘重、據英航空部稱、襲利物浦之德機、被擊落三架、利物浦之空襲、於午夜後更趨緊張、一跳舞廳、一工人住宅、若干公寓以私人住宅　均分別被損毀、（三日合衆電） 
　　倫敦　星期五晚間德機空襲英國、其中四架已被英機擊落、茂希賽德會遭大規模轟炸、歷數小時之久、此次情形與前不同、德機先投高度爆炸彈、然後繼以燃燒彈、英方高射砲火極爲猛烈、戰鬥機亦從事活動、倫敦昨晚聒靜、未發空襲報、（三日路透社電） 
　　倫敦　航空部頃發表公報稱、英機羣本日猛　烈轟炸德國漢堡愛姆登兩港及荷蘭洛特丹港、曾有蓄油池多處中彈起火、荷蘭海面並有敵　方運輸艦一艘、被我機擊沉、結果我機亦有三架失踪、（三日哈瓦斯電） 
　　柏林　德意志新聞社本日宜稱、强盛之英國飛機隊昨晚在德國北部投下燃燒彈及高度爆裂彈、尤以農村區域爲甚、但未有重要之損害、德方之猛烈高射砲火、使英機不能襲擊重要目標、（三日合衆社電） 
[達蘭協理再赴巴黎與德方進行談判美在法保留勢力]  
　　維希　內閣協理　達蘭中將、今晨七時取道公路　前往巴黎、按達蘭協理上次北行、係在四月二十二日、但抵巴黎後、適値德國大使亞培　茲返國未歸、是以未及晤面、即行言旋、（三日哈瓦斯電） 
　　蘇列克　「巴斯勒報」駐維希訪員電稱、美人巳在維希保留其勢力、甚至親德派之法國公法學家、亦認爲目前在維希之兩海軍大將·美大使李希大將之權力、實超過法協理達蘭大將、德國現正壓迫貝當上將採取其亟欲避免之行動、德方之意見亦不一致、有主張促使賴伐爾復職者、亦有贊成達蘭繼續維持現狀者、政治觀察家深恐達蘭爲滿足其個人之野心、或將準備對德作較前更大之讓步、以便排除賴伐爾重握政權之可能性、法方迄今巳根據休戰協定、將非佔領區之德籍難民一百四十人交付德國、（三日路透社電） 
[馬尼剌發生　空前大火]  
　　馬尼刺　唐多之商業及住宅區今晚巳成一片灰燼、因馬尼刺自有史以來從無如此之大火、計焚屋宇四千排、毀屋一千二百宅、損失菲幣五百萬（约合滬幣四千七百五十萬、）死者至少有三人、而木塲棧房辦公　室及私人住宅則皆成爲一　片平地、火勢燃燒歷數小時、馬尼刺之救火機皆出而竭力灌救、本日下午火勢繼續蔓延、直至下午八時、火勢始稍歛、至下午十一時三十分、火勢巳被制止、數千人民巳因大火無家可歸、以致警察在被火區域附近從事警戒、以阻止羣衆防碍救火員之工作、火災係於下午二時三十八分發生、蔓延甚速、據警察及救火昌稱、渠等並不知起火原因、但在研究中、唐多區域、經茲火災、房屋崩倒、烟熖冲天、巳頗似被閃重火攻後之欉萊茅斯矣、（三日合衆電） 
[直布羅陀　總督更迭]  
　　直布羅陀　直布羅陀卸任總督李德爾中將、昨夜從其隧道內司令部廣播吿別演說、略謂希特勒屢圖强曳西班牙參戰、俾進攻直布羅陀而遮斷此海峽、西國人民不欲戰爭、惟希特勒施其衆所熟知之故技、在西國收羅類似「葵士林」之份子、因此直布羅陀須加緊準備、俾敵衆從海陸察攻擊直布羅陀時、吾人得殲毀之、直布羅陀砲臺指揮官現在作戰司令部辦公、此乃一七七九至一七八三年大圍困以還之第一次云、李德爾言及直布羅陀有莫可擊破之防務、謂希特勒不妨派其暴衆前來一試云、按李德爾之繼任者爲曾在法境指揮英軍之谷特將軍、（三日路透社電） 
[美參加歐戰　已不諱言　各方一致認為　援英必須一戰]  
　　華盛頓　政府方面益以參戰之可能性、乃援英唯一方法、「避免戰爭」以援英之思想、似巳成明日黃花、無論公私談話、皆表示須犧牲一切以援英、此項情緒、有增無减、似欲使羣衆皆以爲第一次歐戰結束後四十年、美國大可再與德國一戰、此種警醒美國人民、使知局勢嚴重之運動、現正迅速發展、使全國作眞正參戰之　備、觀察家指稱、任何高級官員、不提避免參戰以援英者、已　週於茲矣、三日國際社電） 
[英靑年女子　踴躍登記服役]  
　　倫敦　全英二十一歲之女子、今日均將根據　僱用登記命令之規定、在一萬二千處勞工交換機關舉行登記、此爲第二批應徵之女子、因本年四月十九日已有二十歲之女子三十萬人簽名登記也、（三日路透社電） 
[歐戰叢談（五十）美外交官的新典型]  
　　羅斯福總統特選的駐英大使韋南特現在擔仟着美國「海外耳目」中最重要的一種新職務。他不是個職業外交家，也不倚賴外交官的俸給，他和英國的官塲極爲相得，這幾點都與他前任人物並無二致。然而不同的地方却多着呢。 
　　章南特在國內國外努力推進民治社會有秩序的進步，巳有多年，所以英國自由黨和工黨對他的歡迎，不下於保守黨。他相信今日的外交政策「決不能也決不應和社會政策與經濟政策分離。」他以爲人類的幸福，唯有各國親善合作方能獲致，方能在目前國際混亂的局勢中，創造出一個世界，「使自由的人民彼此安居樂業。」 
　　所以他非但是一個事業家，也是一個人道主義者，他要考察英國政治生活和哲學演進中的重要改變，報吿美國政府，未來的世界，或能由這種改變獲得一個端倪。 
　　韋南特的出身，在民主國中可說是最貴族化。他出身於高雅的拓殖家庭，靑年時代受到最優良的高等敎育。他得到了一筆遺產，結婚後他的財產更多了。他的嗜好，也是許多人所願終身保持勿失的。 
　　他曾在康谷特聖保羅學校中敎過歷史。他酷嗜研究戰略，他歡喜發掘美國政治上的秘密村料。他收藏書籍，油畫，阿刺伯馬和狗，又愛好紳士式的耕作。 
　　他因目力不佳，在上次世界大戰中未能應徵入伍，但他會設法投入法國空軍，轉入聯軍部隊，出入火綫，攝取軍事照片，他回國時已升到上尉軍職。他的事業常常轉換，採油，伐木，開礦，經商，都有成就。 
　　他本可經營這類事業，但他很早就放棄了這種安舒的生活，而爲平民謀公益。他曾硏究與工人幸福有關的工資，宿舍，營養，醫藥，工作時間，老年津貼等問題自願稍盡棉力。韋南特會有這樣一個大角度的轉變，其原因似乎沒有人知道，也是不容易解釋的吧。 
　　他在一九一二年時開始顯出他的特點。據說他是普林斯登大學中三個進步黨員之一，其餘的學生，都擁護塔孚脫或威爾遜。稍後他在就任新海姆夏州長時的演說中表明出他的意志。他向該州共和黨保守黨分子說，他從一個內訌的共和黨員學習共和黨政綱，這人吿訴他，共和黨原是主張人權超過產權之上的。 
　　當他在勃海姆　州實行他的新政，並擁護羅斯福總統在華盛頓所施新的時候，共和黨保守分子都不慊於他。他們不解全國進步派共和黨員何以提及他有爲總統的可能，他們至今依然未能明瞭。 
　　韋南特的爲人，使人想到昔日的林肯總統。他身材頎長，直立如矢，兩眼朦朧，似有深思。他年方知命，說話有些吞吞吐吐，就是讀一篇演說稿子，也是道樣。他對於衣着殊不講究，一套深色的寬大西裝，穿着日久，任其皺痕纍纍，他的領帶歪斜不正，大概因爲一面談話，一面打結之故。他額上散亂的頭髮也從不加以整刷。他處處表示同情心。日內瓦一個居停女主人說，「韋南特入室，使人人都覺得精神一振。」他在日內瓦擔任國際勞工局長時，至少獲得了英國現內閣中兩位要人的歡迎，其一是工黨領袖皮文，其一是現任外相艾登。 
　　他具有使人尊敬的才能，因爲他的尊敬人，完全出自誠意，他是一個耐心傾聽的人，他用低得幾乎聽不見的聲昔鼓勵往訪他的人說，「你知道我並不是一個專家呀！他這樣坦白的承認自己的才具有限。他很歡喜與客談話，一個十分鐘的的會，可以延長到一句鐘，因此人家都說他不是一個行政長才。 
　　他慣常於說話時搜索適當的字句，以求達意，因此人家說他思想緩慢。他的言語，逡巡，易使聽者受愚，他們初時覺得替他發愁，終於立在走廊下歡呼讚美。他的外表無論如何笨拙，他那懇摯的精神自會發出光芒。 
　　當他深思的時候，常會視而不見，聽而不聞。有一天在他的辦公室中和人談話，他把一件大衣懸於臂間，在室內來回走着，後來外褂跌落地上，他的思潮仍未打斷，依然信步行走，竟不知道他的兩足正踐踏着這件大衣。 
　　凡與韋南特愈親　的人，愈不覺得他的可怪。所以康谷特的鄰里，都一致擁護着他。他的黨部知道他在普林斯登的迷戀，不願推舉他入州議會，他或者會永遠不能享受公務人員的生活。然而他的鄰人，一齊推戴他。當競爭劇烈，比數接近的時候，有如一九二四年的戰勝諾克斯上校，他在家鄕至少可以穩穩佔到十四比一的多數。他的本州雖不贊成州長連任，然而竟已三次推舉他蟬聯了。英國工黨對於他的信任，一定可以獲得不少同志。 
　　他對於人類的溫柔慈愛，在康谷特曾有不少傳說。他某次到孤兒院中去，一個病重的孩子稱讚他的皮大衣，這位州長就在耶穌聖誕節派人送了一件皮大衣給他做聖誕節禮。又有一次在紐的將上火車的時候，他發現自己囊空如洗，無錢購買車票，原來他在聖保羅學校中，早已罄其所有，資助一個家庭多故的女傭了。 
英王（古）歡迎韋南特大使（左） 
 
 

Page 7

 
 
[外國在美存款　將實施總凍結　德義希土等國皆受影響　英與拉丁美洲當可除外]  
　　華盛頓　財政專家頃稱、外國存款總凍結（按國務卿赫爾昨日曾謂渠正考慮總凍結外國存款事、若果實行、將使瑞士瑞典·西班牙·土耳其日本·德國及義國等國之在美投資、總計値美金一·一〇六·五九五·〇〇〇〇元、立即受影響、若輩又稱、英國及拉丁美洲之投資、或不致受凍結之影響、然美國在各國之投資、總計票面價值美金九六二·五〇〇·〇〇〇元、或將因此舉而受影響、在凍結命令下、受凍結影響各國之提出存款、必須使財部確知該款係不作侵略國目的之用、赫爾昨稱、渠僅在考慮總凍結存軟、尙未決定、（三日合衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨稱、渠正考慮將在美各國資金、加以凍結、惟尙未取得決定、當時有人詢問渠是否正硏究限制油類及汽油輸日之事、赫爾即以凍結問題爲譬、觀察家解釋赫爾此言、認爲表示各項主要軍用原料、此後耶將根據一般戰事政策而加以統制、（三日合衆電） 
　　華盛頓　美財長毛根韜昨要求總統、沒收瑞士與瑞典資產十五萬萬餘美元、以免被軸心國操縱、（三日國際社電） 
[德以十字勳章　贈南次郎]  
　　漢城　希特勒已將德國最高之十字動章、贈予朝鮮總督南决郎、授勳儀式已於今日在總督府舉行、由大連總領事畢少夫將勳章懸於南氏制服之上、按　氏爲外人獲得此項動章之第四人、其他三人、爲墨索里尼近衛及松岡、（三日路透電） 
[日軍政領袖　舉行會議　松崗覲見日皇　德使訪日外次]  
　　東京　日本政府領袖與陸海軍重要軍官今晨舉行會議、極引起一般人士之注意、但會議內容無從探悉、列席者有首相近衛·內相平沼·外相松岡·陸相東條·海相及川諸人、此外尙有陸軍參謀本部代表杉山·　海軍參謀本部代表長野、（三日海通電） 
　　東京　外相松岡今日曾覲見日皇、報吿關於日蘇協定所引起新局勢之外交手段、松岡又在今日午後之政府與大本營聯絡會議中、報吿訪問歐洲之結果、（三日路透電） 
　　東京　德國駐日大使奧特少將今日會與外决大橋晤談、（二日路透社電） 
[日傳中英締結　軍事協定]  
　　東京　讀賣新聞上海電訊頃稱、中英將締結軍事協定、該協定將由重慶當局與英駐華大使寇爾簽訂、又稱、大量英軍將遣派中國、以訓練及增强蔣介石將軍之軍隊、此外英國並將送大量軍火、戰鬥機及機關槍、至重慶、（三日合衆電） 
　　六國公約　並無其事　據荷印政府聲明 
　　東京　荷印政府發言人、於昨日向巴達維亞新聞記者稱、英·美·荷、紐西蘭·澳洲·及菲列濱、並未簽訂所謂「六國公的」、荷印政府、亦未採取任何步驟、進行此項公約計劃云、（三日海通電） 
[美總統下令各軍機廠　實行日夜工作制　每星期七日工作皆不間斷　機械工具亦須盡量利用]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨確切申說、美國巳屆危急關頭、下令製造國防品之各種機械工作、每日一律開工二十四小時、每星期七日不斷、生產管理局長納得森、奉命將國防機械工具之生產及工作、置於川流不息之基礎之下、總統致納氏及其副角長希爾曼（係勞工界代表）之函內、提出三事、（一）動員全國一切及每具可用之機械及機械工具、（二）就地利用各件機械工具、或將其運往得用之地、俾盡其用、（三）從新搜檢全國工匠械匠人才、俾運用各種機器增加出品、（三日合衆社電） 
　　華盛頓　消息靈通方面謂、陸長史汀生上校、要求生產管理局公布每月產機量、該局恐未必照辦、衆信局方雖不正式公布、每月產機量似巳達一千五百架左右、（三日國際社電） 
[羅斯福對新稅　表示意見]  
　　羅脫斯維爾　羅斯福總統致書與衆院財務委員會主席謂、國會現時所欲籌劃之美金三·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、僅係美國捐稅需要之最低限度、此函係由白宮秘書華特生所公布發表、總統要求以廢除不平衡爲根據微稅、以供美國之戰備云、（　日合衆社電） 
[德宣稱　不懼美國　美國加入戰爭　徒使戰爭延長]  
　　紐約　德國宜傳部長郭培爾、昨日接見美國前任駐比大使克達希、向之談稱、德國並未估計太低美國爲世界列强之重要地位、但亦並不懼其加入戰爭後所將引起之軍事影響、美國參戰、必將延長戰爭之時間、使世界各地經濟生活將益形混亂、但德國對現行德美　關係之發展、不能負其責任、蓋自一九三三年以來、德國對美國迄無不友好態度之表示、所謂德國軍隊將在美國登陸之說、實屬無稽之談、但德國今所控制之海峽各港、亦非美國軍隊所能挿足、按克達希現以紐約「泰晤士報」代表名義、駐在德國云、（三日海通電） 
[日本防止　間諜活動　將施國防保障法]  
　　東京　日本內閣於昨日頒布命令、規定於本月十日起施行國防保障法、保障軍事經濟與外交之秘密、採取嚴厲措置、防止間課活動、對於間諜可處以死刑、（三日海通電） 
[美各界關注　汽油運日]  
　　華盛頓　羅期福總統昨稱、關於運汽油及其油類至日本之事、目前並未聞有任何新的限制、渠令詢問此事者、逕向國務院探詢之、當時有人問、美國目前是否仍有大量汽油及油類運日、總統答稱、此問題至爲廣泛、因汽油及油類有甚多之種類也、惟渠又稱、渠信國務院當有詳細之統計、觀察家多人以爲此語足以表示政府正密切注視航運貨物之特別種類、此項物品、美國甚願留爲巳用、或以資助友國、總統又言、關於遣派公使駐新西蘭之事、渠無所聞、關於長公子詹姆斯赴開羅之詳細使命、亦不可知、渠囑人逕向美國海軍官吏處探詢云、（三日合衆社電） 
[美報揭傳聞中　松岡訪美意義]  
　　華盛頓　華盛頓報昨日評論宣稱、「如傳聞之日外相松岡訪美、其目的係在遊說美國、接受日本之東亞新秩序、則渠儘可留居本國云、該評論復謂松岡訪美之議、可有叫項原因其一爲日本之緩和派希望延遲對美之衝突、共二爲日本以爲如此可减弱中國之士氣、其三爲日本意圖鼓勵美國之綏靖派、其四爲希圖朦蔽美人之視綫、以掩護日本之南進云」、（三日合衆電） 
敎育消息 
[今日五四運動紀念　全市慶祝靑年節　各圑體分電蔣委員長致敬]  
　　（光華社）今日爲五四運動紀念日、亦爲中國靑年節、據光華社記者探悉、本市敎育界及靑年界、一致熱烈慶祝、但不舉行儀式、惟均精神振奮、共相策勵、各靑年團體如大中學校學生聯誼會靑年界聯合會暨靑年勵志社等、並均分別電呈蔣委員長致敬、決在最高領袖領導之下、完成其所負之使命云、 
[敎部派員　視導各省敎育]  
　　（重慶航訊）敎部爲加强視導工作、特自本學期起、實行分區視導、視各省市交通情形、將兩省或三省劃爲一視導區、本期除湖北因不巳以前巳經視察、暫不派員視察外、每區派督學一人、視察員一人至四人分別視察、所有派定各員、均於日內由渝出發、計「川康區」督學黃問岐、「雲貴區」督學趙祥麟視察員孫維獄、「甘靑區及緩寗區」督學郎奎第視察員張亶翔徐瑞祥、「閩贛區」督學陳錫芳視察員周元吉、「浙皖南區」督學趙吉士、「陝豫皖北區」督學稈寬正視察員王德璽、「粵桂區」餐學唐惜芬視察員王德熙、「重慶市」督學鐘道贊視察員丁顯會、至國民敎育則分省視察、計四川視察員季禹九萬啟宇周輝鶴、雲南視察員龍發甲、貴州視察員周鑑溪、甘肅視察兪煥斗、福建視察員吳文奎、江西視察員胡超倫、浙江視察員黃閱、陝西視察員高蟄蘇、河南視察員孫愛棠、廣東視察員陳雯登、廣西視察員陳達、湖南視察員黃競白、此外又派專員陳宗英、視察各省職業敎育督學郝吏生及體育委會委員章輯五吳邦偉、編輯王毅誠、視察川渝區體育、體育委會委員袁敦禮視察陝甘區體育、金兆均視察湘黔區體育、馬約翰視察滇桂區體育云、 
[建明小學復敎　新實二小下週判]  
　　本市菜市路信陵邨私立建明小學及威海衛路重慶路私立新寰第二小學敎職員、均因耍求提高待遇於二日起開始罷敎、敎育關係方面、即經分別派員馳柱調處、據大華社記者探悉、建明小學之怠敎風潮、業巳圓滿解決、惟新實第二小學，則學校當局與敎職員雙方尙在僵持、將於下星期一重開談判、 
　　建明小學　該校怠敎風潮、發生於二日上午十時、敎員方面所提之要求、共有四項、（一）自二月份起增加津貼三十元、（二）每學期以六個月計算、（三）不得無故解聘敎職員、（四）敎職員聘書於每學期結束前一個月發給、旋經敎育關係方面派員調處、在切實磋商之下、校方接受下列三項、（一）五月份起、每人每月津貼二十元、四月份每人發給津貼五元、（二）本學期仍以五個月計薪、下學期決以六個月計薪、（三）敎職員決不無故解聘、上列三項、敎職員方面認爲滿意遂決定於今日開始複敎、按該校星期日、原亦照常上課、 
　　新寰二小　該校念敎風潮發生於二日上午、敎員力面所提要求、如昨日報載、敎育關　方面、雖亦於昨日派員前往調處、惟以校長與敎職員兩方之負責人均不在校、未得要領亦未開始談判、茲悉巳的定於下星期一、召集雙方懲談是則該校風潮之解決、或尙有短時期之相持云、 
[法大使戈思默　續撥貸學金]  
　　哈瓦斯世界電訊社本埠消息、法國駐華大使戈思默、原在本埠震且大學·天津工商學校及老西開中法學校設置「戈思默貸學金」、用以補助各該學校淸寒學生、本學年領得此項貸學金者、計有震旦大學醫學法學兩院學生各十名、科學院學生十三名、此外戈思默大使並在震旦大學各學院設置獎學金各千元、用以獎勵各科優秀學生、本學年現將結束、戈思默大使特再向震旦大學滙款六千九百元、並向天津工商學校滙寄八百二十元、老西開中法學校滙寄六百八十元、作爲下學年貸學金、 
[劍橋英專近訉]  
　　慈淑大樓劍橋英專、曾於前週舉行第六决同學英文研究會、由滬江大學政治系主任漢生博士蒞臨演講於昨日下午三時、復舉行第七次會、南京路總校及霞飛路四校高級班同學均各參加、由之江大學英文學系主任戴博士主講、題爲「攻讀英文之捷徑、並有該校敎授丁博士及其他同學分別講述、 
體育新聞 
[西靑排球甲組　俄僑西靑將決冠軍　乙組巨人四戰四勝居首]  
　　西靑排球賽、昨晚三塲、女子組輸空、乙組兩塲爲巨人勝亞米寗、及蘇壳爾挫美女、甲組俄僑對蘇維埃、前者以交勝一負與西靑成對峙局面、昨對蘇隊爲其最後一戰、結果蘇隊不堪一擊、俄僑以十五對七、十五對十獲勝、現丁甲組全部秩序、尙餘西靑對英華一伏、即吿結束、西靑最後一戰、必能擊退英華、因此西靑與俄僑戰績相等、故兩隊將另舉行決賽、以定冠軍、誰屬又乙組巨人旣克亞米寗、以四戰四勝領導羣雄、昨賽結果如下、 
　　甲組形勢　乙組形勢 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　俄僑會　七二　巨人　四〇 
　　西靑會　六二　培德　三〇 
　　蘇維埃　四五　俄人　三〇 
　　英華　〇八　蘇売爾　三二 
　　美女　二二 
　　震旦　一二 
　　西米寗　一三 
　　海哈爾　一三 
　　白隊　〇三 
　　電力　〇三 
[善琨盃小球甲A組　文濱今戰模友　甲B組樂友戰美最時]  
　　善琨盃小球聯賽、今日自上午六時半起、共計有十塲交綏、在慕爾鳴路光夏中學球塲舉行、壓軸兩塲甲A組文濱對模友、及甲B組樂友戰美最時、四隊各擁良將、演出必多精彩、 
　　五星---藍　白（丙A）　六時半 
　　映雪---友愛甲（乙A）　七時半 
　　麗澤---航聯（乙B）　八時半 
　　一星---　華乙（丙B）　十二時 
　　新高---中皂乙（丙B）　一時正 
　　中皂甲---永寗（乙A）二時正 
　　光夏---南通（乙A）三時正 
　　德士古---保聯（乙A）四時正 
　　文濱---模友（甲A）五時正 
　　樂友---美最時（甲B）六時正　 
[靑光今舉行　兩英里總測騐]  
　　本市靑光體育會越野隊、爲準備參加工部局警務處春運會公開兩英里團體錦標賽起見、定今晨七時半假膠州公園舉行一英里總測騐、俾以成績優良者組織一隊、參加奪標、屆時並希樂康毅·羅達·　顧啟明·吳敬德等準時到塲、 
[華隆盃乒乓賽]  
　　華隆盃個　人乒乓賽、昨　日共有八　組、前特志大學　主將沈士　倫演出卓越、先以三　對一擊敗　勁敵章尙寗、復以　三對二力挫　單維明、林文虎　球運不佳、先後爲陳天爵邵玉國所敗、又常勝將軍胡俊民、又以直落三輕收胡光新、保持不敗、今日自下午三時起共有十二組交綏、秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　沈士倫勝章尚寗　三---一 
　　陳大爵勝林文虎　三---二 
　　章尚寗勝李宏元　三---〇 
　　沈士倫單維明　三---二 
　　邵玉國勝林文虎　三---一 
　　王星緣勝錢九如　三---〇 
　　胡俊民勝胡光軒　三---〇 
　　李宏元勝胡倜民　三---二 
　　今日秩序 
　　胡俊民---沈松亭下午三時 
　　宋孝磬---章尚寗三時廿五 
　　林文虎---李宏元三時五十 
　　三星緣---宋孝磬四時一刻 
　　鍾經奇---章尚寗四時四十 
　　單維明---李宏元五時零五 
　　林文虎---胡俊民五時卅分 
　　鍾經奇---錢九如五時五五 
　　王星緣---王贊臣六時廿分 
　　陳天爵---章尚寗六時四五 
　　王星緣---邵玉崗七時十分 
　　鍾經奇---王贊臣七時廿五 
[夏光盃籃球女組　愛國今戰滬光 
　昨因塲濕未舉行]  
　　夏光中學主辦之夏光杯籃球聯賽、昨因隔宵天雨、塲地潮濕、未能舉行、一律展期、今日爲休假日、故自上午八時十分起共有十一塲交鋒、男子組計「光」「夏」兩分組合三塲、女子組共有五塲對壘、末幕愛國對滬光、必有鏖鬥、秩序如次、 
　　民國---肇光（光）八時十分 
　　大光---夏光（光）上午九時 
　　務光---正中（女）九時五十 
　　映雪---滬光（夏）十時四十 
　　培明---肇光（女）十一時半 
　　挺進---雄星（夏）一時十分 
　　道中---上中（女）下午二時 
　　中法---山河（光）二時五十 
　　華英---大德（女）三時四十 
　　風隊---粵靑（夏）四時卅分 
　　愛國---滬光（女）五時廿分 
[濱蓀盃小足球]  
　　濱遜杯小型足球團體錦標賽、今晨九時起、羅行第九幕比賽、末塲西人勁旅猶太隊化身之華隆與石聯對壘、兩隊爲乙組中强敵、今日相逢、精彩可卜、秩序錄下、 
　　遠東---永興　九時 
　　文音---中皂　十時 
　　榆林---美華美　二時 
　　華良---美華華　三時 
　　華隆---石聯　四時 
球塲滄桑 
[記民五六　老南洋之足球陣容甌蓀] [  甌蓀]  
　　回憶、十四年前、不佞攻讀於本埠徐家匯李公祠復且公學、校西不半里、即前交通部上海工業專門學校、（前南洋公學今之交大也）時長校者爲太倉唐蔚芝先生、唐先生對於德智體三育、素主並進、是以南洋之足球隊、濟濟多士、盛極一時、與梵皇渡之聖約翰球隊、年年互爭雄長於歇浦、每當橙黃橘綠之時、徐家匯畔、車水馬龍、萬十球迷、摩肩接踵、余亦忝屬球迷之一、週六下午、輒往作壁上觀、龍爭虎躍、血戰玄黃、較之今日之逸園、誠有過之無不及、聖的翰之球將、只記得馮建維袁慶祥（號飛將軍）　位、因距離甚遠、印象較淺、南洋爲貼鄰之學府、校中同鄉親友、更僕難數、印象特深、雖二十餘年來、人事滄桑、然對於當時南洋最負盛名之球陣十一位名將、迄今仍縈繞腦際、茲特表而出之、以供海上球迷一粲、雖屬開元遺事、要亦足球史上之重要一頁也、陣容如下 
　　中國權 
　　丁人錕　顧光實 
　　黃寳潮　李大勝　何〇〇 
　　李樹本　羅錫暄　李大星　何景崇　張信孚 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米又來四萬數千包　米價所小僅三四元]  
　　洋米大量接運到滬、法公司開定輪前（二日）到埠、由西貢運來大批洋米、停靠華順碼頭起卸、是日因該輪到坦時晚、裝來洋米確數不詳等情、巳誌昨報、昨特探悉、該輪裝來之洋米共二萬七千零十包、俱爲碎米、昨晨太古公司岳州輪利滬、由香港裝來洋米七千八百九十四包、廣東輪由暹羅直接運來洋米一萬一千七百八十五包、兩輪均於昨晨抵滬、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
　　洋米昨市因米市塲新定辦法、確可以擯絕踢皮球之無中生有、取締拋頂宮之投機打刦、貨方經居間由發米行配與米店之眞實交易、爲數本微、故全日交易只有四千包之譜、業外新囤旣未挿足、借客居積亦不問津、市價立隨正常趨勢而見下游、賣空買空之路期交易依然絕跡、一號西貢一度喊一百五十七元　妥、旋即自一百五十六元小至一百五十四元、小紋自一百四十八元小至一百四十四元、其他一律跟小、比之前市統跌三四元、今後港米平價如能源源來申、越米繼起來滬、則米市亦轉入正常軌道可以待也、若冉有以往覆轍、則殊多杞憂、深望各方當局鄭重執行、以造眞正福利於市民、二號西貢自百五十元、回抵百四十六七元、敏黨祇百四十八九元、小絞自初百四十七元跌至百四十四元、碎尖僅開百二十元次至百十二三元、餘貨均未能做開耳、 
　　厚薄粳等國米到貨依然零星、而去路以較洋米相別、尙覺合寸、店鋪納胃尙有動辦、且貨主無輕脫之意、以是市面獨能擯住、未有變化、呈平定之局、計開常幫淸特粳百六十二三元、無鍚粳百六十一元、蘇崑粳百六十元至百五十八元、靑角薄稻百五十五六元、原包百六十一元白六十元、至於　米糯菉受洋米之牽制、均未開、 
[美粉湧到　粉市疾退]  
　　麵粉　現洋粉市况、經前日下市回跌後、局勢巳呈不支狀態、究緣連日漲風太猛、及新到大批美粉　計三十餘萬包之巨、頓使人心軟化、投機囤戶終未能盡興把持、獲利多頭趁此出籠者、紛至沓來、故金龍牌開盤立降至三十三元一角、惟中途又傳所有未到之美坎澳粉、來貨週折、尙須時日、遲緩運申之說、無非投機空氣作用、致市面跌勢稍緩也、聞後市坎粉開價三十三元三四角、花鳥牌澳粉亦由三十三元七八角、回至三十四元關口、其他雜牌、一致跟小、華廠平賣粉二十九元、由福新廠供給五千餘包、其不足之數、仍以抽取洋粉補充之、 
　　小麥　國產小麥市况、自被粉市漲風激昂後、喊價已達五十一二元、但以現貨缺乏、亦未正式做開、昨日粉市漲後疾退、且福新廠已到坎麥一船、額計十萬〇五千包、巳可製粉三十萬包、供給本市平賣、故華廠對於原料需求早巳不在本麥着想、且待新麥上市、再隨環境情形爲進退云、 
[雜糧　連漲兩星期　油餅稍定]  
　　　　　　油豆餅　　、已不若上兩日之瘋在、熱烈人心、亦呈安靜之態、原因不外各貨暴漲、巳有兩星期、囤戶獲利尤厚、出籠意巳畢露、今日父値星期假日、故大勢有期待未來變化之潛勢、昨計大連豆油跌元譜、價開一百八十五元、成交五十桶、豆餅跌五六角、做　甡記期餅一萬五六千片、價爲五月上交自二三元至二十二元一角、五月下交二十三元五角至二十　元六角、六月上交二十四元至二十三元五角、大有四牌現餅價爲二十一元、成交一千片、元隆五月下交三車、價爲二十一元七角、昌記五月下交二千片、價爲二十元五角、五月下交一千片、價爲二十一元、源記五月下交三千片、價爲二十一元六七角、尙有前拋出之四月底交之漢口餅、現因無貨解交、聞定十八元結價、巳了雙方手續、苞米現跌　元外、期挫半元左右、黃豆漲風曇花一現、昨仍平定、交易靑島豆三百包、價爲五十元、歸德豆二千餘包、價爲四十八元、天津豆掛盤爲五十　元、又靑豆五十包、價爲四十八元、又豆子今（四日）有一千二百二十包、運往香港、 
[金融　滙市轉變　中西商賣出踵相接]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙未更、英美滙暗市、轉趨鬆賤、乃美滙五元一二五關迄難打破、且歐洲戰事不利英國、美國更將凍結全世界資金、華銀行及投機家紛起塞出、滙豐更轉吸來吐出、英滙見三便士二一八七五、美金五元一八七五鬆價、終因其他外商銀行納意較佳、故稍回、收市英金三便士二〇三一二五、美金五元一五六二五、計英長零一五六二五、英長零三一二五、半日交易不稀、下午週六無市、 
　　午刻復有收進 
　　自晨外電銀市英美均平、印銀續長、各國匯兌一致未更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三便士一八七五、美金五元一二五、開後英匯即硬至三便士二〇一二五可結、華銀行塞予滙豐五月期爲三便士二一八七五、美滙亦在投機家賣風中五元一五六二五已可結、竟售予滙豐五月美金五元一八七五、滙豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五〇後、本月美金五元一八七五一度會難賣可結、英金三便士二一八七五亦可購得、但不久、外商銀行見賤納胃稍佳、投機賣意轉淡、故見回軟、滙豐出某行本月美金五元一二六二五、市勢後趨穩定、正午收市現貨及六月期均英滙三便士二〇三一二五、美金五元一五六二五、比上日收價英英鬆零一五六二五、美長零三一二五云、 
　　香港申匯獨降 
　　香港三日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、英美日各匯俱無變動、申滙現貨獨降五角、爲四百六十七元五角、下午週六無市、 
　　天津英美放長 
　　天津三日（週六）電、今晨匯市開盤平定、倫敦電匯鬆零三一二五、爲三便士二五、紐約電匯硬零一五六二五、爲五元二一八七五、申滙不動、仍站九十九元、（聯鈔）暗盤賤二角五分、爲五十一元五角、 
[各方一致傾售　金市下游　退至七百元關邊]  
　　昨日金市烚赤暗市、轉向下游、價已退至六千七百元大關邊、各方人心轉疲、乃歐戰發展、美滙隨英金而亦回鬆、並且蹙傳美國實施凍結全世界資金之訊、故價在證券號金號與銀號及滙票商之接踵賣勢下、由六千七百四十元步退至六千七百〇一元、爲散空抵進拉住、終軋小二十八元、半日交易共一萬六七千兩、下午週六無市、飾金關金等均平、現金亦見隨落、永豐餘出一百兩、價照期交高一百三十元、祥和出一百兩、高一百十元、均德孚買進、最後時和出祥興永五十兩高一百二十元、亦軋小三十元光景、 
　　烚赤回落念八元 
　　自晨每條（十兩）、初頗穩定、九點十五分開市六千七百三十五元、比上日收價低三元、次爲六千七百四十元、大豐、熾大·恆記·德孚及散戶等四起力售、聞本月美金五元一五六二五可結、價遂猛落見六千七百十五元、爲新豐永·成記·祥和收吸、提上至六千七百二十五元、本月美金硬至五元一八七五難賣、大豐裕豐永·德孚再來吐出、又降念餘元、跌至六千七百零一元、時外滙止鬆稍回、新豐永祥和力進、提上至六千七百十八元、午收又撳小至六千七百十元、比前日回小二十八元、照五月美金五元一五六二五結價、爲六千七百五十四元、計撳四十四元、收後退至六千七百〇七元、最後六千七百十元、上半日有三十九元差度、下午塲外亦未做開、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百三十元、收進比售出低七八十元、現標金價無市、 
　　飾金兌價尚不變 
　　銀樓飾金每兩兌出價、仍掛七百〇五元、收進减四十元云、 
[美鈔十九元　進而復出]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價趨疲、英美金鎊因亦各跌一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票一度破入十九元關、卒以十九元零一分收盤、比上日仍軋跌五分、香港票供求均勻、市價站平、日金票仍站二元零九分原盤、朝鮮票稍有供給、市價峪軟、晚市退爲一元八角三分、 
　　證劵　公債不脫盤旋 
　　公僓暗盤、咋日市况依然不脫盤旋狀况、檯上即有多頭出籠、形勢仍係疲莫能興、市塲交易未見起色、買賣均不見踴躍、閒散沉悶之狀、一時恐不易展開、故公僓市塲暫時又比較寂寞、昨日週六、祇做半日交易、同康聯和買丙種、順昌仁昌　戊種、故丙戊種一度抬高二至四角、惟以聯和又來賣出戊種、餘如九成聯益潤利敦餘辛孚供給不絕、雖仁豐德隆尙有胃量、已覺供過於求、乃又回小二三角、丁種開出、而甲種竟未能做開、市况結果高低互見、大都跌多漲少、成交數約計八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　股　交易、成交大中華大柴公司股一百股、價爲三十四元正、 
　　倫敦二日（週五）電、今日中國外價及速東英商各公司股蔡掛牌行市、又見疲縮、克利斯浦及隴海鐵路各跌一鎊半、克利斯浦爲二十鎊半、隴海爲九鎊、費克斯津浦原續及廣九各跌一鎊、費克斯爲七鎊要九鎊、津浦原續發、均爲十鎊、廣九鐵路則爲九鎊、又英股開平煤礦無記名股亦跌一先令六便士、　爲十六先令六便士、其餘不動、 
[紗花　獲利出籠　紗市回鬆　實銷已吿淸淡　銀根亦稍轉緊]  
　　紗市始高轉平、但趨勢稍定、此因連朝昂騰、上漲程度已鉅、引起獲利者出籠、以　檯面略鬆、同時實銷以週末不及上日之暢、足使人心帶平、目前市塲上、一般之議論、爲　千六百元未能冲出、或有三四十元之回風恐見一千五百五十元之價、再當拖進、不過變馬多空成交之額、依然旺繁、前　之變化、仍在多事中、二十支變馬高價爲一千五百八十五元、低價爲一千五百六十三元、午後因週尾關係、人心渙散、少數成交價爲一千五百六十三四元、據市塲上日前看好之原因、謂雙馬廠單本有二萬六七千包、邇來陸續减少、僅剩一萬七八千包、所以　者多而出者少、前途如何、未敢預卜、今日有棉紗一千三百二十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後市象挺秀、人氣熱烈、買手多而出戶少、檯風甚緊、叫喊聲大振、首般價爲一千五百八十元、因局勢緊張、少頃升至一千五百八十五元、此時價格一高、引起證券幫之多額巨量出檔、籌碼一鬆、市盤回下至一千五百六十六七元、此價迴旋甚久、多說銀根轉緊、且有擯持之象、中途稍有進進出出、復升至一千五百七十一元、終以現紗交易不及上日之旺、人氣轉淡、收盤價爲一千五百六十五元、查半日間成交統計八千零十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　六五〇內地　三六〇 
　　同行　七、〇〇〇統計八、〇一〇 
　　紗既平疲　棉銷轉淡 
　　現棉情形、前日跟踪紗市而生色、中外各廠皆有相當的需要、人心一度振作、但海外運來之棉、數量甚繁、故昨市復趨淸淡、蓋上午紗市平疲、及廠方無意進貨、又屆週六故也、茲將昨日號家互做交易列左、 
　　美米得林四一七協同興二〇〇件棧交 
　　美彭家坡三二四丙　昌三〇〇件棧交 
　　印蘭貢花　三順興昌一〇〇件棧交 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、成交不多、但同業人心仍因現紗情形良好、而市况看高、昨日永安又進印棉惠司登六百五十包、申新進彭家坡二百包、市價均約三百三十元左右也、 
　　紐約棉市、先因同業及華爾街實進而漲、續後又因各方獲利了結而回跌、結果收盤價格、較之上日約漲二　磅音、 
　　又去年八月一日起至今年五月二日止美棉統計錄左、（每包五百磅） 
　　上市累計　一〇、四九七、〇〇〇包 
　　廠用累計　七、八四七、〇〇〇包 
　　出口累計　八八九、〇〇〇包 
　　至日本　九五、〇〇〇包 
　　至中國　五一、一〇〇包 
　　至英國　三　六、〇〇〇包 
　　至德國　一四九、〇〇〇包 
　　各港市存　六、一五五、〇〇〇包 
　　印度棉市頗屬淡薄、因有歐洲出口商賣出、及多頭了結而感弱、收盤價格漲跌一二羅比不等、 
　　又預測今日開盤市况看高〇·二五羅比、 
[疋頭　棉布客銷尚活]  
　　廠布　昨市平穩、同業進出轉淡、客銷粵港幫續有納胃、本街及內地各路零星採辦、成交尙繁、細布細斜售盤參差、手貨小一二角、粗布組斜堅定、一部份缺俏貨漲一角至二角半、漂染布大市平平、本街成交各布三百餘件、粵港幫辦斜紋色布色斜等二百餘件、新加坡·暹邏等地採辦印花布漂布斜紋等四五千疋、 
　　東布　昨市升降極微、白貨龍頭細布現棧單迴旋於五十一元七八角之間、至午收盤爲五十一元七角、較跌五分、彩球細布提升二角、飛魚跌二角、細斜堅穩如故、嗶嘰先跌後漲、亦無甚榮辱、收盤黃棧單售開一元六角一分二厘半、 
　　出口　今（四日）有棉布一千四百四十件、運往香港、又有九百九十五件、運仰光、 
[白嗶嘰供不敷求]  
　　白嗶嘰今夏市貨極形缺乏、東貨尤甚、西貨高檔四十餘元者、尙有供給、普通及下檔貨、同業中一無所有、因之買方需要不得不配備高檔貨、按東貨高檔缺乏、下檔較多、下檔貨跳絲頗多而不潔凈、兼質輕薄、顧客齊不入眼、昨英製頭號白嗶嘰、每碼大半均批沽四十六七元、副號四十二三元、東貨頭號三十三四元、普通二十八九元、下檔次號爲二十三四元、 
[糖市　糖價大漲小回　---出限價獲利了結---]  
　　昨糖市因連日暴漲、期現粗白、一致衝出限價、多方獲利、頗有吐出、乃見回鬆、公會劃盤現貨二四粗白、外棧一百十三元七角、下午十三元二角、小八角、五月十日期貨一二兩日曾漲十二元許、昨上午爲一百十六元至十二元四角、下午一百十三元五角、二角、而以一百十四元九角收盤、小二元六角、五月廿日期上午爲一百十七元至一百十三元八角、下午一百十四元至十五元九角、小三元六角、荷赤仍緊、初爲八十七元半、至八上九元、下午八十八元、比四底升十元、太古車白B嘜前日西棧貨曾一百二十元、昨東棧爲一百十六元、小三元許、DY嘜叫一百〇七元、HX嘜西棧一百〇六元、三日有糖二百包自香港來、 
[煤炭　白煤暗盤抬高]  
　　鴻基白煤、近日到　尙不寂寞、月有數艘裝來、但以屑子爲多、致塊煤行情俏俐異常、經理行家同業行拆、雖仍三百七十元老盤、但以兩籮爲限、倘欲多數、祗向市塲搜購囤戶老單、暗盤較明市抬高六十元、致本街門莊紊亂非常、篩塊送到客戶、每噸須四百六十元云、 
[南北貨　海南圓肉雖升　號方朱肯盡數售出]  
　　海南圓肉、近乏再到、號貨雖步升三四十元、但尙未肯盡數售出、昨又叫升五元、行方觀望未進、其勢堅持之後、必可成盤 
[五金　靑鉛會司鐵　依然堅昂]  
　　靑鉛會司鐵市面、近日來頗現堅狀、因本街製罐廠·印刷廠等、進意不懈、市况亦熱鬧、故同業人心高昂、行情扳持甚堅、昨每箱二百磅開三百七十元、比前好起五六元不等、聞咋市全日成交約一百四五十箱光景、唯因是貨海外來源不繼、兼之本埠存底有限、因之執貨者心思益見挺勃、且躉批之巨數交易、大有不肯輕易脫手之感、 
[雜項　肥皂高漲不已]  
　　肥皂漲風、勢如破竹、投機囤戶各方仍不遺餘力、競購搜藏、致價迭漲不已、刻市做開、如固本皂小沙渡路出品每箱巳售至五十九元、白祥茂皂每箱五十二元、黃祥茂皂每箱四十八元、箭　皂每箱四十六元、均較上週復漲甚烈、投機人心頗濃、尙在看漲、 
 
 

Page 9

 
 
[統籌民食抑平市價　港米售價已決定　米號發售每石一百十元　米行直接定貨已受限制　當局統制全市米糧計劃漸具體化]  
　　公共租界工部局採辦香港康價洋米、頃已完全接洽就緒、首批五千噸刻已由港啟運、日內即可抵埠、昨向工部局探悉、該項洋米售價業已由當局規定、爲（一）工部局售與行家者、每包一百二十二元九角一分、（一）行家售與號家者、每包一百三十三元五角、（三）米號售與市民者、每石一百十元、據悉行號所得利潤爲百分之五至十、凡行家向工部局認購時、須先付定洋三成、待米糧到埠交貨、即完全付足、聞米行之前往登記認銷者、頗不乏其人、又悉法當局所成交之大宗廉價洋米、首批已於安南啟運、尙無扺埠確期、 
　　香港來米　品質殊佳 
　　洋米有頭二號西貢及大小絞之別、貢米較佳、但小絞米亦頗堪食用、惟粒頭較碎而已、此次兩租界市政當局、已公布從香港與越南運來大批紋米可於兩週內扺滬、而以每石一百　元之代價出售、但上海米價頭號貢米仍須售一百五十五元、蓋投機米商尙在觀望、察其用意、須俟此項米糧確已到滬、始肯俯首就範、兩租界市民、於已往兩天內、巳停向零售店購買高價米糧、但隨糴隨食之苦力平民、受累不淺、故家有餘粒者、暫勿購米、亦足以戢米蠶之兇燄、 
　　籌雇輪隻　最為重要 
　　英文大美晚報社評云、工部局向香港運米來滬之計劃、獲得必要之船隻而能實行、誠爲對投機牟利者之一大打擊、目下本市食米並不缺乏、唯一之癥結在於廉價之食米不可得耳、造成此種悄形之罪魁、爲大批囤積居奇意圖牟利之徒、工部局若果能運米來滬、並統制米價使其保持合理之水準、則目下囤積在棧之米、均將出籠創價求售、蓋工部局所經手之米、每石售價一百十元、然則無論何人決不願向投機者購買每石一百五十元之米、且投機者雖以每石一百十元之價出售其所囤售之米、實仍有利可圖、亦必樂於脫售、則上海之米價、必跌至合理之水準矣、又局力此次規定經港轉滬米糧、在二千九百噸以上者、概須由工部局統購統銷、港政府不再簽發許可　、此點極爲重要、足使米商概受節制、不能再有法外活動、 
　　米蠹氣燄　昨始歛跡 
　　米市塲同業買賣、自經市塲管理委員會採取緊急措置後、顯已無法活躍、非法交易已漸吿絕跡、各米行號客在塲成交米糧、現已一律由買賣雙方出立成進出單、然後由代爲居間成交之米糧掮客持單赴「公正處」要求蓋印、昨晨市塲買賣在多方面嚴密監視之下、投機似感技窮、衆以廉價米運滬後、恐米價劇跌、爰將囤貨次第供應市塲、其時現貨籌碼稍增、加以米號納胃轉疲、結果卒較前市價跌　四元左右、 
　　掮客舉動　頗堪注意 
　　米糧掮客聯誼社昨公吿米市塲云、一查社員在營業時間、必須懸掛證章買賣成交、尤應領用本社居間成條、早經規定在案、際茲米價騰漲時期、社員暫時改爲逐日輪流半數入塲居間、並須將雜糧公會證件繳存本社、藉以杜絕下午交易、希於每日上午九時半至十時繳出雜糧公會證件、領取本社證章、十一時後卽將原證繳還、逾時不候作爲自棄論、又繕發第三十五號通吿云、刻查社員生活程度日高、買賣佣金自　遞升、定爲每包國幣一角、所有非社員、限一星期內來社報名加入、領取證章、入塲居間、據悉現在米市塲代行號客居間之掮客、巳達百一餘人、並皆係掮客聯誼社社員、入塲時咸持由該社證章、惟今市塲人數、巳感人滿之息、而該社竟猶徵集非社員入社、殊難索解、 
　　麺粉運滬　六十萬包 
　　上海麵粉食糧、以美國貨輪之繼續由美國各地裝運來滬、所供不虞匱乏、本月二日、有美國貨輪勞根倍去（譯音）號、復自　船載來麵粉計四十萬包、據美方航業公司稱、下星期內另有美貨輪名美　號者、將冉載來麵粉二十五萬包、供給滬市行商、該上述兩貨輪、均於十月由西雅圖駛來上海、此後該貨輪仍行駛歐亞美國間、載運麵粉與其他貨物、上海工部局對於平售麵粉、賡續責令麵粉行商推行、並應减低粉價、以重民生、 
[本埠英國戰時基金　近二百萬]  
　　據昨日消息、本埠英國戰時基金、昨日已近二百萬元、蓋因上星期內捐得三萬餘元、故總數已達一百九十八萬八千餘元、上星期最大之捐款、來自「KYZI」、計達英金一千零二十一鎊六先令四辦士、個人捐款最多者、爲陶斯鮑洛夫人、計法幣四千元、太古公司及東方油漆公司共捐一千一百零一元　角六分、 
　　天祥職員　獻噴火機 
　　據悉本埠英商天祥洋行暨遠東各地支行、爲同情英國作戰熱望其早日奏凱、乃發起籌款購機、獻呈英國政府、推行以來、該行中西職員均熱烈輸將、業已湊得成數、滙寄倫敦、購買噴火機一架、加人英皇家空軍作戰、茲悉英航空大臣皮弗勃洛尼爵士、巳電達該行港行總經理陶達威爾氏、表示感謝、據稱此種噴火機、每架至少價値　千英鎊、 
[美新貨船阿拉伐角　處女航來上海　明日抵滬即轉赴香港　此後每兩週有一船來]  
　　美國郵船公司新貨船阿拉伐角號　西雅圖出　作處女航、途經泰柯瑪與溫哥華、定本月五日抵滬、該船乃美國郵船公司所造新式貨船中之第一艘、航速十四海里、可載貨七千噸、又該公司新輪弗賴特萊角號、亦定本月中旬從西雅圖駛來上海、按美國輪船公司現每隔兩週、派船一艘往來西雅圖·泰柯瑪·樸　蘭·上海·香港·與菲島間、預料本年內將添派　船航行此綫、其東方經理處爲福來輪船公司、 
[今日靑年節　朂勉刻苦奮鬥　鍛鍊體魄修養學業並重　美學聯募擴大援華運動]  
　　今日爲五四運動紀念日、經中央規定爲中國靑年節、本市教育界·靑年界·均以鍜鍊體魄、修養學業相勗勉、 
　　美學聯會　援華捐款 
　　今日爲中國學生運動日、英國學生聯合會爲表示同情中國靑年起見、特定今日推行擴大援華捐款運動、由各學校會員推動進行、並由中國學生參加協助、捐款所得、將悉數彙滙自由中國各地中國靑年學生、藉示同情作戰之熱忱、 
[經濟部電令　奬助紗布內運　銀行低利貸款免征轉口捐稅　沿途關卡憑證騐放不得留難]  
　　經濟部爲獎助紗布內運、特電令各紗布團體並頒佈辦法、茲錄於後、第一條、凡由沿海各口各戰區及接近戰區各地販運棉紗至內地者、依本辦法獎助之、第二條、依本辦法請求助之紗布運商、須先向　濟部平價購銷處聲請登記、 
　　核發證明 
　　第三條、經前條登記之紗布運商、於每次販購紗布　運、得將擬　之品名規格商標數量採購及運達地點、呈請平價購銷　、核發獎助紗布內運證明書、及空白分運證明單、前項分運證明單、由運商自行塡註分運品名規格商標數量及運達地點、經分運地點平價購銷處辦事處或其委託機關查核證明書、並予分運單簽章後、其分運單得與證明書具有同　效力、 
　　維護運輸 
　　第四條、紗布運商自備之交通工具、得呈由平價購銷　商請運輸統制局、令行所屬免予僱用、並於僱用車船時盡量予以便利、第九條、紗布運商得呈請平價處介紹、投保運輸兵險、第六條、紗布運商對於　金之滙撥、得呈請平價購銷處核轉中中交農四行聯台辦事總處、儘先辦理、 
　　協助資金 
　　第七條、紗布運商於紗布內運時、遇有資金不敷週轉、得呈請平價購銷處介紹銀行低利貸款、第八條、平價購銷處得呈請經濟部轉呈行政院、通令各省政府、對於持有平價購銷處獎助證明書或分運證明單內運紗布、除在當地銷售者外、免征地方·轉口捐稅、第九條、內運紗布經最初關卡應憑已簽書單　放、不得再行檢查、但紗布運連目的時、當地關卡得按照證明書或分運單檢查之第十條、內運紗布除有特殊情形經平價購銷處核准者外、均應運達目的地應市銷售、 
　　阿根廷實施統制　郵滙證券售款 
　　郵局通吿、准阿根廷國郵政函知、以據該國政府一九四〇年七月十三日所頒佈之命令、對於輸入阿根廷通用之公私證券售得之款、匯往國外者、槪應予以統制、凡銀行或其他金融或商業機關以及各公私團體收受上述任何證券者、在進入阿根廷時、應向阿根廷中央銀行聲請登記、該銀行可發給一項准許證、按照證券之性質及交易情形、俾得在市面出售、或將其售得之款、匯往國外、合亟通吿、俾衆週知、此告、 
[日方在法租界　捕去女子]  
　　日方於昨日上午八時許、派員前往法捕房請求酌派人員多名、馳往拉都路三五三號弄二十七號內、將住戶摩登靑年女子一名捕去、旋即押返虹口日方偵查、事後據聞被捕之女子、即係上月在福開森路二一八號被捕去之王　模胞妹、 
 
 

Page 10

 
 
[為改善職工待遇　國藥提高售價　貧病無力贖藥應予顧恤　法租界垃圾工人又滋事]  
　　法租界公董局僱用淸除垃圾小工、全體約七百餘人、內有臨時僱用之A字工人計四十六名、因要求改良待遇、增加工資不遂，致於十月二十七日淸晨、釀成全體罷工風潮、至本月一日、雙方談判就緒、對各工人原來工資數額、增加　成、此項工潮、工人方面遂宣吿滿意解决、即於是日全體復工、惟工部局對首先主　工潮之A字臨時工人四十六名、則全部開除解僱、 
　　垃圾工人　扣薪纠纷 
　　昨日午後一时、已復工之工人中、又有一部份突然發生再度罷工、並煽动全體、表示怠工、其原因爲不願法公董局扣除罷工期內之三天工資、要求照發、又被開除之A字臨時工人、要求照舊錄用復工、致有工人多名、齊集於陶爾斐　路與薛華立路工程處門前、聽候交涉消息、法捕房得訊、立派大批探捕馳往彈壓、驅散工人、聞有滋事之工人五六名被捕、恐工人再往滋吵、由捕房派中西越探捕在工程處左右防守保護、以免肇事、 
　　國藥業已　提高待遇 
　　國藥業工人要求改良待遇案、迄今已逾半月、幸雙方互能諒解、故未釀成罷工風潮、前日下午、勞資雙方代表再度談判後、已吿圓滿解决、茲將勞資雙方議訂條件照錄如下、（一）薪資依照原有契約等級、加百分之一百四十、作爲生活津貼、（二）原有米貼、改爲特別津貼、分和義堂信義堂兩種、和義堂名下分特·甲·乙·丙·四等、特等按月二十六元、甲二十元、乙十四元、丙八元、信義堂名下分甲·乙·丙·丁四等、甲等按月十六元、乙十三元、丙十元、丁七元、如有優於上項等級者、則一律普加百分之五十、（三）月規一律按月　元、（四）以上各項條件、於五月份實行、資方亦乘機水漲船高、將門市售藥、提高二成收費、但國藥價目、去年以來、巳所漲極鉅、近來該業營業發達、區區加薪、當不難彌補、固無席增加病家負担、爲社會所不齒、對於貧民、尤宜顧卹、 
　　商務同人　今日請願 
　　商務工潮、自協理李伯嘉來滬發表各項要求條件須經董事會決定後、今日廠方同人代表團及發行所同人會、各推代表三人、　函向各董事請願、速解倒懸、庶免釀成嚴重形勢、况此時此境、雙方正宜戮力同心、共渡難　、聞董事會將一二日內舉行工潮、前途循望合理途徑解決之、 
　　機器模型　勞資協約 
　　機器模型業工人、要求增加薪給、勞資贊方業已談判就緒、訂定協約、其要點如下、（一）工資分甲乙兩種、甲種每工在　元以上者、照原工資普加五成、乙種每工在一元五角以下者、照原工資、普加六成、米漲至一百八十元時、工資再議、（二）米貼每人每日三角、米價超過一百三十元、每漲二十元、再加二角、（三）短工工資照原價普加三成、無故不得開除工人架、 
[書吿姪輩以明志　沈淇泉卻壽]  
　　鴛湖沈洪泉太史、翰苑耆英、年高德劭、今年五月初九日、爲八十生辰、子姪輩請稱觴、堅拒不許、頃有傳　其與姪輩都壽畫者、情辭懇摯、文采斐然可誦、亟爲移寫、其書曰、我今歲八十矣、同里諸君、欲爲我稱視、我方力辭、娃輩復爲我謀所以爲此日娛者、是猶未喻我意、言之未盡、故以書吿、我國方苦兵、更五年未解、歐洲戰事、近益擴大、斯民之捐肝腦因蕩析者日不知凡幾、我乃晏然爲壽、於我乎何安、我淸白吏子孫、通籍數十年、一視陝學、非分之財、一介不取、姪輩親見之、今老矣、鬻字以爲生、疝發痛劇、苟能握管、必强起作書、頃者百物昂貴、米過於珠、薪過於　、猶日騰上不止、方慮不能供饘粥、姪輩所　借地設筵、一日費至數千金、此豈我所能辦姪輩亦深知之、至親好友、平時　持將護、我心感之、借曰姪輩爲我謀、一裘千腋、不難嗟咄立辦則盍不使我及此未盡之歲月、稍留有限之精神、而必擲於一日以爲快、惠我者縱不言、我獨無愧於心乎、我聞姪正屬籛孫丈爲壽言、而我拒之甚堅、似於情為恝、湯荊峴撫吳中、値生日、吳中士大夫餽壽屛、力辭吏白汪翰林文在上、命錄　、我以何敢擬荊峴、而以堯峯視作文者、猶爲恝也、至借地定筵、及今退卻、未爲晚、周稚圭晚年鬻宅助饟、徙居陋巷、年八十、子　從軍、其從子請演劇稱觴稚圭　貧者之貨財、老者之筋力、兩無所取、又語其從子、書生紙裹中物、豈堪豪　、我即以此語　姪輩爲我謝門里諸君、嘗鑒我也、　巢老人、 
[美輪四艘　月內來滬]  
　　美國總統輪船公司頃宣布、本月份該公司將有郵船四艘抵滬、計披亞士總統號　香港與馬尼刺駛來、星期三抵此、翌日啟椗返美、塔虎脫總統號亦定星期三從美國駛抵上海、翌日南行、茄斐爾總統號離美作環球處女航、定本月　四日抵滬、十五日駛出、本月二十日、塔虎脫總統從馬尼刺與香港返抵上海、二十一日出口返美、 
[煤公司把持現貨　濫發棧單]  
　　近兩週來煤市塲現貨顯已較前增多、惟該項現貨、頗鮮人問津、而棧　之供給、爲數雖夥、卒因去路較廣、故仍感供不敷求、蓋因目前活躍煤市塲者、大都爲一般投機、若輩一味以抬價漁利爲鵠的、對於現貨之買賣、頗感胃呆、因一俟現貨購進、亟須吐脫、否則、勢必另租棧房堆囤、出付棧費或運費、成本不無加重、惟棧單之購進、似無上述各費、成本自屬輕微、倘當局一旦澈查煤斤存貨、若輩或可避免囤煤之嫌、况輕而易舉、買進賣出、無論手續等均較現貨爲便利、故棧單之在市塲咸視爲奇貨、若輩市儈莫不互相爭購、一轉手間即有被抬價之虞、以致市塲暗盤異常猖獗、　輩目的、靜待國內外局勢之稍有變動、猛抬市價、又據另一方面消息、有大煤公司數家、竟亦利用時機、仍在增發棧單、美其名曰「調劑煤市」、現貨則反藉口自用、隱藏不售、故今日唯一要着、務須由當局論令各大煤公司限制開發棧單、凡屬正當煤商、亦須酌量供給、以防囤積、而其他各業如係正當用度者、應予無限制之供給、庶幾煤市暗盤、或可消咸、 
[英屬領海　水險加徵]  
　　上海水險公會與保險業同業公會、現對於美吉利愛爾蘭紅海黑海亞丁灣各海岸之保險費率、據悉經同業簽訂合約、規定於本年四月十日起、凡以下列各區域內各地爲起點或終點或中途須停靠之航程、其現行水險保費率、須　律徵收後開附加費、其　險金額、概以百元計算、（甲）英吉利·愛爾蘭、白俄羅斯北部起、至直布羅陀海峽止之全部歐洲大陸、及冰島各區域內、每百五角、（乙）黑海·紅海·地中海·與其通連之水道、以及亞丁灣之各口岸、每百三角七分半、（丙）在（甲）（乙）兩項區域以外之英國自治領地與屬地、及其協約國家之屬地區域內、但航程之起點或終點或其起迄在西半球（按即北美中美南美洲及其領海範圍內之島嶼）內者除外、每百一角二分半、上開（甲）（乙）（丙）三項附加費、須遞加計算、例如自上海在蘇彝士運河中途、須停靠香港之航程、須徵收（乙）（丙）兩項附加費、即每百三角七分半之外、復須增收每百一角二分半、 
[五敎實踐一致性]  
　　融五講經社第十四次講經，由孫翔仲君講儒釋道耶回五敎實踐一致性，經社員介紹孫君歷史後，即開講云：世界有無數宗敎，舉其大者，則爲儒·釋·道·耶·回·世入於各宗敎具有融合之心者，每謂各它敎之精神相同，何以事實之表現，大爲相異？委細硏究，則知凡一敎之興，各有其時地，古哲爲救世渡人而立敎，故必注重於當日之人情風俗，各時代之人情風俗不同，因此各敎之規律亦互異。然各敎之互異處，即各敎之特長處，亦即其對於當世有所補救處。 
　　各宗敎規律，旣不相同，就其顯異處而言，誠若難於溝通。然今茲講宗敎之可以融通者，乃追溯其源頭之基本性而言，惟說到基本性，究竟如何方圓長短，有未可以測度者，於是究竟歸之於不可說不可說，旣曰不可說，則已不能再有名相，到底敎亦不存，更不煩再講融通矣。此是追求宗性，脫離現實，自然走到出世之路者。 
　　體認宗敎須兩端並重，而尤須求古聖入居中運用之道。宗敎基礎，一本於性分源頭，儒大天，釋之眞如，道之自然，耶之上布，回之眞宰，是爲上截之一端。宗敎目的，以博愛人類爲對象。儒之欲明明德於天下，釋之以大悲爲本，道之貴以身爲天下，耶之我來役於人，回之以現世爲來世之田園，是爲下戴之一端。所貴乎居中運用者，即在以實踐貫通乎上下，性相圓融，應事不忘失乎其性，存性不忘失乎英事，身心道藝，一臨加功，此即爲實踐之一致性。 
　　大道無所不在，事理本是不二，徒以人之意見阻塞其閒，則每每各走極端，執於理而頑空，拘於事而滯跡，事無理不相繩，遂致與道乖違，愈趨愈遠，乃造成世間絕大之苦境。 
　　茲欲挽救此大苦之世界，則有一先決條件；條件謂何，即須重視人道，人而求合乎道，須講求全其人性，盡力於入事，因之運用各大宗敎已成之方案，而有以達其目的。目的有大小先後，故運用方案，亦隨之而有大小先後。習宗敎而能會通其本要不執宗敎之跡，以規律之異而相與牴觸，且應時而廣採新方案，以古今學術道藝，冶爲一爐，孰中孰從，相與爲用，由宗敎而孕育各科學，庶足以養成人類善全之文明，而各敎所懸之鵠的，所謂大同極樂天國等等，乃隨在而得實現矣。 
　　至於運用各敎方案之階段，當然有其近景與遠景。就人類切要言之，高而至遠者，在推極本原以得性天合一，杳冥無跡，等千古於一息。廣而至近者，在彌綸現世以謀人我合一，推行周遍，合萬國爲一體，而其運用之樞要，尤在先得身心之合一。心有中宰，方足以闔闢萬象，息息不窮。身心如何合一，須堅守戒約，錘鍊習氣，歸於純凈。人我如何台一，須廣推愛心，眞無我而後眞有人。性天如何合一，須忘己而兼忘乎物，自得一片神行。是數者方法絕異，功夫至不同，然而滴滴歸源，則皆爲合於人道；必如是，乃眞爲貫通各敎精神，乃眞爲體得各敎實踐一致性。區區意見，未敢云是，敬請當世高明，加以指敎！ 
　　其第十三次傳統先君所講之儒釋道耶回基本一致性，早有印刷品宣布矣。 
[孤軍營弔客　昨仍絡繹不絕　惟戒備森嚴被禁阻入營　追悼會日期尚未能決定]  
　　孤軍張謝團長追悼人會自決定改期後、因此項決定、起於倉卒、各界多有未能獲悉者、故昨日自朝至暮、絡續前往參加者、爲數甚衆、警務處方面、以昨日爲五　紀念、爲維持治安起見、特採取緊急步驟、除致送花圈輓聯者准許入營外、其餘任何人、一律禁止進內、並加派中西探捕多名在營門駐守、上午更有紅色警備車　輛在附近戒備、此外星加坡路海防路口膠州路昌平路口兩處、均臨時佈置鐵絲網各　道、必要時搜查行人車輛、以是孤軍營四週之空氣、相當緊張、又據可靠方面消息、昨日工部局警務當局未曾與雷團附有所接洽、擬定今日上午派員至孤軍營與雷附決定追悼會日期、並商討一切、 
[宜昌美敎士　日處愁城　行動食物均受限制　美金自無法滙去]  
　　大陸報云、宜昌來訊、述僑居該處城外之美籍某敎士及其眷屬所遇困苦、據稱、該敎士闔家受日軍限制、每週祗許離寓三次、且因購買食物、亦受日當局限制、致不足該敎士夫婦與兩兒果腹、如鷄蛋每元許購四枚、然爲數有限、殊不敷分配、其史惡劣者、該敎士現巳囊中空空、此亦應歸咎於日軍之限制、蓋敎士之薪水、用美金付給者、皆貯積上海、巳歷數月、欲滙往宜昌、迄未得日方許可也、 
[英商公共車加價　須經審核]  
　　英商中國公共汽車公司、近又藉口開支浩大、呈請工部局增加票價、據大通社記者探悉、關於公共汽車加價、須經公用事業委員會審查迪過、故　行尙屬有待、一般居民僉以各路公共汽車自　年迄今、曾一再增加、故咸望公司能整頓業務、制止加價、减輕乘客負擔云、 
[貨南船案　日方表示　竟認為順利解決]  
　　上海泰晤士報云、日海軍發言人昨日（二日）午後招待新聞記者時　答覆關於南國貨船湯密期拉夫號事之問話稱、日方認此事已吿順利解決、該發言人重申日方防杜歐　波及遠東之願望、謂此事得吿和睦結束、日當局頗爲「欣慰」義當局收買湯密斯拉夫號、乃解決之基礎、 
 
 

Page 11

 
 
[名門女子勾結綁匪　圖綁兄嫂未遂　串誘程澤恒車夫失敗　同黨並犯有其他綁案]  
　　靜安寺捕房中西探前拘獲綁匪二十二歲甬籍女子王文英、及張洪祥·載金標·馬克白等、解送特一院訊押在案、昨晨由劉推事升座續訊、被吿等同廷王耀堂·范剛·錢錚·兪恩良·宋雲濤等律師到庭代辦、據捕房律師厲志山起稱、現對被吿王文英·張洪祥·馬克白·三人、以預謀綁架程澤恒 
　　意圖勒贖 
　　罪起訴、查程澤恒自東吳法科卒業後、即執行律師、家住法租界西愛咸斯路五三三號、家財豪富、有自備汽車三二〇號、奈其不守庭訓、與流氓張寄品私姘、即在大陸飯店開四二五號房間、張馬二人亦常去閒談、因經濟拮據、乃由王女起意、以其嫂兄程澤恒 
　　家頗富有 
　　不若將其綁架、將來贖款祗少可得數十萬或百萬、乃商議妥洽、假得汽車、於某日往綁架、因時間關係未成、後即自購汽車一輛、再圖綁架、一面由王女與程之汽車夫名雨常者接洽、請其合作、奈雨常良心未泯、非但不允合作、且對王女不可作此犯法之事、致事又未果云云、詰之王文祥·張洪祥·馬克白均供詞推諉、否認綁案、繼厲律師又稱、被吿載金標於去年八月二十四日上午十時一刻綁架 
　　生生牧塲 
　　主沈九成、查沈家住安和寺路五四一弄五百號、有汽車一輛、號碼為三七三五號、每晨赴大西路一七五號生生牧塲、是日車行哥倫比亞路一三三弄外被綁、直至十一月間、始經釋出、自戴金標被捕後、據其供明因平日性喜賭博、在曹家渡同興賭塲得識張阿六、張乃向戴聲明彼等正擬綁架沈九成、請戴加入合作、戴允之、遂於八月二十四日動手、當時戴 
　　肩挑稻草 
　　一担、阻住沈之汽車、將沈綁架後、據張向戴稱、彼已得贖款十二萬元、分戴一萬元云云、劉推事向戴訊供一過、諭合押候改期再核、 
[虹橋路上　外僑自縊]  
　　邇來本埠時有外僑自殺案發生、前日下午七時三十分、虹橋路公墓樹上、突有一外僑懸繩投　自盡、迨公募苦力瞥見後、即投報驅救護車送至宏恩醫院、惟未及醫院、即吿不治、該外僑係屬中年、衣服極為破舊、至姓名及自殺原因、則未明瞭、 
[昨滃洲飯店內　發生勒索案]  
　　法租界　　德路五八九弄辣斐坊七〇號滃洲飯店、於前日下午來旅客四人、二男二女、均係上流社會人物、當擇定十八號房間庽居、迨至昨晨又來一男一女、在內閉門閒談甚久、不知如何、突有一男客用電話致其親友某甲、聲稱須速備款二萬元、該旅客之親戚某甲、乃立即電話報吿捕房、捕房遂立派大批探捕馳往、將該號內男女旅客一併逮捕偵查、聞該被勒索者名王子敬、事關桃色、 
[日方在新閘橋北堍　搜捕賭窟三家]  
　　前日下午、日方在新閘橋北堍大統路長安路一帶、大舉搜查、該處之新閘·協和·銀都·三賭窟、均被日軍搜查、結果所有三賭窟職員賭客、均被捕去、原因不明、一般推測、或與上月二十八日該處日哨兵被狙有關、 
[旅館內拘獲　綁票嫌疑犯]  
　　靜安寺捕房華探目楊福生探員鮮承明梁俊山等、於前日午後四時許、在九江路五三六號衛生旅館二〇九號房間內、拘獲案犯南通人張眾東·馬洪均·顧均等三人、因對於擄人勒贖案、跡涉嫌疑、一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師、厲志山陳述案情、謂張眾東之父、前在南通金沙地方被綁後、在滬接洽贖款手續、顧均曾向張眾東處取得款項五千元、今本案因尚須偵查、請求准予羈押、詰之張等同延范剛兪恩良律師到庭、否認一切、庭諭准押候改期七天再核、 
[路刦匪判罰]  
　　本地人徐長發、前日下午夥同在逃之小王者、至山西路上搶奪廣西路四一二弄七號永記德棉花號職員孫蔭柏手內國幣二千五百元、復用拳猛擊孫面部、被鳴捕拘獲、昨晨解特一院刑一庭、依强盜罪起訴、由蕭推事訊結、當庭判決、徐長發强盜處刑一年六月、贓款還主、 
[謠傳滬甬復航　尚有不少困難]  
　　字林報云、自日軍佔領寗波後、久已停止之滬甬航線、聞現由各日本輪船公司商議恢復中、據報吿、四日前日輪一艘、已由寗波試航上海一次、此將為日後恢復定期航運之先聲、惟據有關方面指出、復航一事、恐將遭遇不少困難、蓋寗波所有富戶、現均遷避他處、城中僅為少數貧民留住、彼輩自無需往來滬甬間、且自寗波被佔後、恐無人願返故鄉、據報吿稱、浙江沿岸、貨運均已停頓、因華方當局、命令封鎖各河道港灣、不准通行、目下浙閩華軍、正在積極反攻、寗波諸曁永嘉附近各處、已發生激烈之戰事、 
[良友照相製版公司　前日開幕誌盛]  
　　申新兩報印刷部同人、為利用業餘時間、於本年歲首、糾合同道、組織良友照相製版公司於山東路二九〇號、前日為該公司正式開幕之期、下午六時特假座大加利餐社招待各界、到有唐世昌·余哲文·周孝庵三律師、及中西各報並出版界等數十餘人、濟濟一堂、盛極一時、至十時餘、賓主盡歡而散、 
[上海通商營業公司　推銷術講座]  
　　上海通商營業公司為研究推銷技術、培養推銷人才起見、定每星期晚上請專家舉行推銷術講座一次、凡欲參加者、可向四川路香港路口六百五十號四樓該公司報名登記、並不收取任何費用、 
[黃金盛大會串　星期二夜塲]  
　　五月六日即星期二夜塲、黃金大戲院有盛大會串、其中最精彩之節目有顧太太與奚太太之大登殿、大軸為裘桂芬女士章逸雲裘盛戎艾世菊劉斌崑芙蓉草全本法門寺代大審、 
[西書精華春季號]  
　　西書精華第五期（春季號）業已出版、要目有傳統先之「文化之衰落與復興」、沈有乾之「美國學術期」、畢樹棠之「新書五譚」、今純之「林語堂的諷頌集」、丁鑽之「心理分析的新途徑」、陳東林之「亡命作家在美國」等二十餘篇、十分精彩、另售每冊國幣一元二角、直接定閱處、上海霞飛路五四二弄霞飛市塲四號西風社、電話八五六四五號、 
[各界瑣聞]  
　　簽發香港入境證　河南路四九五號恒利大樓新中公司旅行服務　（電話九〇三一九）、代領香港政府移民局入境證、為時已久、委領者甚眾、凡有要事急欲赴港者、可請該公司簽發臨時入境證、立等可取、購船票時毋須再繳保證金、（領證須備三寸正面半身照四張）、抵港後憑臨時證向香港　輔道東亞大樓八〇三號新中公司換取正式移民證、 
　　積德堂咳嗽氣喘膏　貝勒路七百三十八號華　積德堂主人秘製之「積德堂咳嗽氣喘膏、」專治男婦老幼新老咳嗽、及各種氣喘、均可斷根不發、每張仍售一元二角、雙料二元、老閘橋北堍葉瑞馨　香號亦有經售、 
　　馮梁婚訊　陶園臘味荘經理馮昭麟君與梁奇英女士、訂於國歷五月四日假上海靜安寺路金門大酒店舉行結婚典禮、並請楊草仙氏證婚、因時値非常一切從簡、 
[天氣預吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象預報云、山東四週天氣變化不定與晴朗、此間天　、冷與頗晴、晨降霧、風無定向、馬鞍島以南沿海有北至東風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六九·八、最低五二·七、去年同日、最高最低均無紀錄、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[糾正求學的態度] [  鏞]  
　　有許多小朋友，常常問自己：『怎樣才能使我的學問有不斷的進步？』今天我就相根據這個問題發表一點個人的意見；第一句話我要說的是各位所抱求學的態度，大都還沒有走上正軌，現在不妨先提出幾點來談談。 
　　小朋友們！你們讀醫是爲了求自己的知識，抑是爲了父母或師長而讀？你們當然不會回答我爲了父母或師長而讀；那麽爲什麽平日不受父母的催促或師長的督察，自己就不肯拿起書本來念呢？當然這種孩子，也有可是究屬少數吧。 
　　第二點應該糾正的是求學問時絕對不可抱怕羞的態度，我曾經看到幾位小學生，他們在課堂上向先生發問書本上的問題，亦是羞答答的，一句不能接一句似的，我眞不懂他們所以怕羞的原因，怕羞的結果準會影響到他們學業的成績的！ 
　　現當春天，小朋友們不是喜歡放風箏的麽？風笋放得愈高，你們就愈高興，各位小朋友！求學問正就是放風箏呀！學了算術有代數，學了代數有三角...多學一分多知道一分，求學決不可學得了幾分就滿足：學校中常有一種現象，高班的學生往往認爲自己的學問已經豐富了，所以輕視低班的同學！這種學生總會有一天自己是錯誤了！ 
　　把求學的態度糾正了，如肯用功，學問是一定會有不斷的進步的！希望小朋友大家努力吧！ 
[做筆記] [  銀化]  
　　級長從外面跑進來，對同學說：「今天國文敎師李先生因爲家中有事，不能上課，大家靜靜的自修吧」！這時，多數的同學果眞低下頭開始念書或寫字了，可是，有幾個頑皮的同學却就此吵鬧或怪叫起來了，級長感到一陣難堪，幸虧他急裏生智，過片刻他對大家提議道：「呵，同學們！我想起了，潘小娟同學不是我們全級中最用功，成績最優良的一個嗎？每個敎師不是都稱讚伊的嗎？那我們不是可利用這時問，請伊講講，伊念書的方法嗎？各位同學以爲如何」？話還未講完，一片讚成的呼聲，立刻爆發了起來，全級同學的目光都集中在小娟的身上，看伊的表示如何。 
　　當然，伊是嬌羞了，紅着臉不肯起來，附近的同學有的向伊招招手，有的向伊眨貶眼伸伸舌，都要伊快些上去，結果，終於被鄰坐的　英拖了起來，不得不往台上走去。 
　　伊一到台上，却不再忸怩了，沉着臉開始說了，口齒是怪響亮的。 
　　「我很感激各位讚我學業的進步，而要我說些念書的方法，其實我也是並不十分用功的，我所採取的方法也不過是李先生過去說過的「做筆記」，的確，做筆記的效力是够大的，尤其能幫助我們的記憶！...... 
　　「唔，我們不能否認，先生在上課講的零碎而重要的辭，字，句......等等的東西，我們所記牢的，總要打一個很大的折扣，這時，我們就要用到「筆記」了，一方面可以集中我們的注意力，一方面更增强我們的記憶和印象，換句話說，效力要大上好幾倍呢！ 
　　「至於記的方法，那更容易而且廣泛了，因爲筆記是隨時隨地的工作，當先生在講的時候，那些疑難的，新鮮的語詞，句子，字眼，或古典的叙述，我們作文時容易患毛病的地方，......以及其他許多許多不容易記憶的東西，都是很好的筆記的材料。 
　　「當你回家之後，你就可以整理一下，或者再翻一翻字典，再加上一些註釋，讀音。最後再作一次愼細的推敲和思索......這樣，你所得到的當然是很豐富很完美的了，於是，當你在作文的時候，你可以很寫意的應用，進步也當然快了！...... 
　　「最後還有一句話，就是說：這　做筆記的習慣的養成，是需要很大的毅力和忍耐的」！ 
　　方才瞎鬧的同學，也都會意地點點頭。 
[幻想] [  文涯]  
　　從前，有一個鄉下女兒，家中非常窮苦，因此她投到牛乳公司裏去工作------替他們搾牛乳，伊做工很勤愼，所以，公司的主人也就常常稱讚伊。 
　　一天，公司裏的女主人賞給伊一桶牛乳，對伊說：「你可以把這桶牛乳賣掉了，得到了錢，去買些你所需要的東西罷。」這女孩聽了很是快活，於是連忙謝了女主人，把牛乳桶頂在頭上，洋洋得意的走向鎮上去。 
　　在路上，伊一路微笑着，心上想道：「我是一個多麽幸運的女孩子呵！我將要把這桶牛乳賣掉了，去買幾個雞蛋回來。回來後向女主人借一隻母雞，把雞蛋放在伊的身子下面，使伊孵蛋；我想：女主人一定是允許我的。那不久母雞就會孵出一羣玲瓏可愛的小雞來，我就把他們飼養起來，等到一年之後，他們都巳長成得很肥很大了；那時，我賣掉他們，一定得到更多的錢呢！然後，我去買一件美麗的衣服，並且一定要用綠綢做的。是啊！我有了這件綠綢的新衣裳，再配上新帽兒，新鞋子，那我將變成一個漂亮的小姐了！那時，我比上農塲上的女孩子們要高貴而華麗得多，當我走近伊們的時候，我再也不去望伊們一眼，倘伊們對我談話，我也不再去回答一句了。我將挺起胸膛，搖搖我的頭------像這個樣兒。哈......」這女郎一想到搖頭，果眞把頭搖了幾搖，冷不防伊頭上的牛乳桶，經伊這樣一搖以後，立即翻了下來；一桶牛乳也全都潑在地上了；於是，伊站在路旁放聲大哭起來。心頭的幻想也隨之消失了。 
[植物能够感覺嗎] [  燁爍]  
　　諸位小朋友！假使我問你們：「植物能够感覺嗎？」我想你們一定要回答我說：「不，不能够的，植物旣沒有腦，又沒有神經中樞，怎樣可以和動物一樣的能够感覺呢？」 
　　但是，小朋友們！你們的回答確是錯了，要知道，有些植物是具有一種特殊的細胞，而能够感覺外來的刺激和震動。 
　　在巴西地方有一種叫含羞草的植物，假使你對它吹一口氣或用手指觸一下，它便立刻歛起了葉片，垂下來好像一個人害羞時低下頭一樣，所以人們都稱它叫含羞草。 
　　除了含羞草外，還有一種叫伏牛花，它的雄蕊感覺異常敏銳，只要輕輕的碰它一碰，它的雄蕊使立刻會收攏來。 
　　小朋友們！你們覺得這兩種植物奇怪嗎？你們要不要看一次？伏牛花雖不易見，而含羞草在上海，却也可以看到的。 
[石膏模型的兩種造法] [  堃]  
　　小林在學校裏看見同學們，大都有石膏模型，他們用蠟澆出一個個的小貓，白雪公主，七矮人，......不由地生出一種羨慕心來了，他就要求爸爸給他買一隻。他的哥哥大林聽見了，挿嘴說：「我給你做一隻罷！」原來，他曾經學過模型的製法，小林本來的慾望只是一隻模型，現在，見哥哥答應給他造一隻，就快樂得很。於是大林就去買原料---石膏粉和一隻賽　珞的玩具。回來時，把石膏粉放在鍋裏炒了一會，把它傾出；再找一隻適中的紙盒。 
　　一切東西齊備好了，大林就開始做，只見他先把那隻賽璐珞玩具，塗上一層薄薄的凡士林，再把石膏粉用水調成漿狀（不稀也不濃），倒進盒裏，把那塗有油的玩具半面放下去；一刹那，石膏模型一半已成了，他就把它取出，修整一下，在旁邊用小刀挖去一塊方形的石膏。 
　　小林看得呆了，可是他不明白石膏粉爲甚麽要炒？玩具上爲甚麽要塗油？又爲甚麽要在模型的一邊挖去方形的一塊？終於迫不及待的問起哥哥來了。 
　　大林答應了，就一面又把一些石膏粉，倒入盒內；一面解釋給他聽：「因爲我買的是生石膏粉，裏面還含有一部份水分，把它炒一炒，水分就蒸發出來，成熟石膏粉。經過了這一步驟，做模型的時候，乾也乾得快；玩具上塗油可防石膏黏着，而不能把它取出；至於模型的半面爲甚麽挖去一塊和修整呢？因爲，這樣可使模型更吻合；澆出來的蠟像也更逼眞了。此時，石膏模型已成了。玩具也取出來了。石膏粉剩下很多，大林就把玩具用刀破開，也把凡士林塗在裏面，再開些石膏粉，倒進去，待它半乾，把兩面合上，揑緊，乾後，把玩具除下，一隻雪白的石膏模型就呈在眼前了。大林把它們交給弟弟。小林捧着這兩個模型，歡天喜地的跑開了。 
[買平飯的窮人] [  石子]  
　　中午，明兒　了書包回家，他一跳一躍的跑着；當他走到馬路轉角的時候，有許多衣衫襤褸的窮人，好像學校上體操課一樣的，排着隊，不過他們的手中，都拿着一隻破袋，或者是破籃。有老太婆，也有女小孩，有長的，有短的，却不像學校裏操體操那樣，要長短排得整齊。明兒覺得很奇怪，他留心地跟着那奇怪的隊伍看過去，至轉角那邊，牆壁上貼着一張白紙，上面寫着：「發售平飯」四個大字。明兒以爲這是賣飯的店，但買飯爲什麽要排隊？明兒又不懂了！他決定去問哥哥去，於是他很快的跑到家裏去。 
　　昭兒也剛放學歸來，他看見明兒急急的跑進來，拉住了他的手臂說：「哥哥，我放學回來，看見馬路上有許多窮人，排着隊在飯店裏買飯，買飯也要排隊嗎？」 
　　昭兒放學回家，也時常經過那地方，所以他一聽就明白了，他叫明兒把手放了，和善地說：「這是買「平飯」的地方，不是飯店。......」 
　　「「平飯」，對呀！我看見牆上貼着：「發售平飯」的紙條。」明兒高興地說着。 
　　「但是你不知道「平飯」是什麽意思，所以把他弄錯了是「飯店」。「平飯」就是價錢很賤的飯，這是一班慈善家，看着如此高的米價，窮人實在活不下去了，他們就生了好心，煮好了白米飯，叫窮人來買，價錢又比別處便宜得多。所以普通飯店裏的飯，要買二角一碗，這「平飯處」化一角錢，就可以買到一磅飯。因爲辦這「平飯處」的人，是存心救濟窮人，不但不在飯上賺錢，恐怕還要虧本呢。」 
　　昭兒說到這裏，母親來喊吃午飯了，兩兄弟就挽着手，到客堂裏吃飯。昭兒托着一碗滿滿的白飯，對着明兒說：「弟弟，我們每大吃着現成的白米飯，就不知道有許多窮人在吃「平飯」；更有許多窮人沒飯吃，餓死在街頭呢。」 
　　明兒點了點頭，表示同意他哥哥的話。母親看了很奇怪，問他們說什麽？昭兒就把明兒所見的，吿訴了母親，母親不由得也莊重地說：「好孩子，你們能關心窮人的生活，是不錯的；不過這「平飯」還是要用錢去買，有許多沒錢的窮人；就祗有餓死的一路。所以耍澈底的救濟窮人，就是要使每個窮人，都有够輞「平飯」的錢；這些錢就要每個有良心的人，佈施給窮人了。」 
　　昭兒，明兒靜靜地聽完了母親的話，明兒不聲不響地把手插到褲袋裏，摸出了一元的鈔票，交到母親的面前，誠懇地說：「媽，我不願再用你的錢，去買糖果吃了。這一元錢，請你給弄堂裏的那江北孩子吧，我有次見他吞着糠呢。」 
　　昭兒也摸出了母親給他的一元錢，交給了母親，一面對着明兒說：「弟弟，我們不但要今天如此做，並且要每天如此做。」 
　　母親溫和地接着說：「對呀，你們要天天念着窮人，不要做一個自私自利的人才對！」 
 
 

Page 14

 
 
遊藝界 
梨園憶舊 
[關戲] [  君]  
　　淸季禁演關戲，故雖鬚生人才輩出，而以關戲著稱者，則亦僅米喜子程長庚數人而巳。當時京曲簡陋，專尙唱工，米程演此，初屬搭演性質，非專有此紅生一工也。故老相傳，演關戲最早者，當推于四勝，于，安徽石埭人，初至故都，隸春台班，絀于喉，無籍籍名，而荒腔走板，每唱必砸，尋遂賦閒，輙思所以邀譽之道，未幾，忽復投春台，詣班主所，請再出演，詰以戲目，則以戰長沙對，班主憐其遇，許之，至日，觀者大集，四勝在後台初不開臉，但取酒痛飲數十觥，無醉意，及台簾一揭，四　橫刀而出，運氣上升，顏如赤虹，威嚴肅穆，神采奕奕，觀者竟爲此先聲所奪，咸大稱賞，于是唱做念打，亦居然頭頭是道，迴不若往日之意懶心灰矣。自此四勝遂一唱而紅，時程長庚在三慶，耳四勝名，大異，微服往觀，歸而嗤之曰：「是豈眞技藝哉！不過天生硃砂臉耳。」翌日，長庚亦貼戰長沙，硏墨和硃，悉心描畫，開臉之美，無與倫比，比及演出，唱做尤卓絕，觀衆前之盛譽四勝者，至是遂無不盡道長庚「老爺戲」爲佳奏矣。關戲亦自此京劇中占一席地，溯源推始，關戲之創作者，最早實爲于四勝也。 
　　長庚旣以演關戲著，然格於禁例，不敢常演，晚年曾與遲遇泉合演戰長沙於天和館，事後，爲都御史所傳訊，時長庚爲伶界山斗，聲望極重，不得已遂由其徒徐阿妮扶持前往，由阿妮代笞五板，始寢其事。亦可見當時演關戲禁令之嚴矣。此事今日知者巳絕鮮，倘亦關戲珍屑歟。 
　　關戲於淸季旣禁令森嚴，故演此者亦往往不求深造，降及時伶，不失諸瘟，便失之野，欲求全材，渺不可得，楊老將晚年曾一度與郝壽臣排演封金挑袍，郝以演曹操馳譽，而老將之關羽，則尙屬新鋼初試，比出塲，老將神氣浩然，不瘟不火，於關羽崛强性格，宜洩殆盡，即其開臉念白，亦妙造自然，絕少雕琢氣與偶象氣，以視郝之曹瞞，轉覺有刻劃跡象矣。老將左右以楊之關戲爲絕唱，進言可一而不可再，遂不復再演，否則楊派關戲，當可壓倒汪派，王派，景派，彭派，今之唱關戲各派矣。 
[秀蘭鄧波兒　最近生活寫眞] [  新影]  
　　去年此日，好萊塢盛傳秀蘭鄧波兒有脫離銀幕之意。但現在，已證明了不確。因爲繼「靑鳥」一片之後，她繼續在拍片，而最近米高梅或雷電華，都有向廿世紀---福斯借用秀蘭鄧波兒之說。更證明了至少暫時這顆童星還不脫離銀幕。這裏，把秀蘭鄧波兒繼續拍片的原因，寫些出來，爲讀者報導一下。 
　　從影九年 
　　她三歲就上銀幕，到今年四月二十三日為止，她是十足的十二歲了。在這九年之中，她主演了不少影片，而且每一部都有相當的叫座力。所以不但她自己賺了巨網薪金，更爲廿世紀---福斯賺了好多錢呢　有過一時，影片公司曾把她當過搖錢樹，她主演的影片，本輕利重，是穩可賺錢的。 
　　準備隱退 
　　童星的時期，本來很短促，十二歲的孩子，不久將失去童星的資格了。尤其秀蘭鄧波兒是一個早熟的女孩子，看去好像十四五歲的少女了，所以她的母親，去年曾決定使秀蘭鄧波兒不再拍戲，離開銀幕。這樣好讓她再去讀幾年書，以求日後的出路。 
　　打消計劃 
　　但自此項消息傳出後，廿世紀---福斯就首先表示挽留，要求秀蘭鄧波兒再拍幾部影片。同時，各地的影迷，也紛紛的寫信給她母親和影片公司，希望秀蘭鄧波兒繼續拍片，在這種情形之下，所　盛情難却，鄧波兒夫人祇得把計劃打消。 
　　爭相借用 
　　因此，秀蘭鄧波兒直到現在，還在拍片，而且最近她所主演的片子，還是能受人歡迎。至於賣座紀錄的低减，原是受了戰事影響。最近米高梅和雷電華，在計劃拍攝PanamaHattle一片，由那一家拍攝確定之後，據說要借用秀蘭鄧波兒擔任此片的童角。 
[舊都劇訊] [  燕趙樓主]  
　　李盛斌李洪春巳應天津園民之聘，繼趙嘯瀾登台，自二十三日至五月四日打住。首晚盛斌演全部「伐子都」，李洪春「古城會」賀玉欽「花蝴蝶」。 
　　宋德珠之穎光社巳改組完畢，二牌老生為李和曾。和曾畢業後，曾一度挑班，此次加入，因校友關係，武生爲王金璐。 
　　四大名旦祇尙小雲始終不離平，照常與王鳳卿合作。 
[道地的影迷] [  如冰]  
　　旅美華僑何永金，他自小就是個影迷，一天到晚鑽在電影院里看電影，看得上癮着迷，到現在還是這樣。他本在紐約開一爿洗衣作，但他爲了要想接近大明星，得以瞻仰風采，所以他把店出盤了，到好萊塢去充仟臨時演員，以遂他的志向與願望。他在喬治賴甫德，伊黛羅碧諾，安秀麗丹，亨菲萊鮑伽合演的「蕩婦心」一片中漏臉，喬治賴甫德很喜歡他，願出豐厚的薪金，要他做親信的侍從，但何永金說：「我希望見到很多的明星，而小願專跟一個人」。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第八章　落花有意隨流水 
　　他那裏料到李信竟能逃歸杞縣尙有一幕厮殺的慘劇呢？他一路曉行夜宿，跋涉山川，趕至代　。探知總兵周遇吉爲防流寇東侵正駐節於此，當然王永泰也在這裏了。當日他先投宿客寓放下行李，便到周遇吉行轅裏去刺探王永泰消息。方知王水泰並不住在衙內，他有私宅在本城萬花街。許靖探問明白，即赴萬花街拜訪王永泰。恰逢王永泰在寓中宴客，接到許靖的名刺，知道故人之子遠道來訪，即敎僕人請入，自己降階相迎。許靖見王永泰　貌已比從前蒼老得多，兩鬢已斑精神却還健强。身上穿着天津藍緞夾袍，脚踏烏靴，笑容可掬。連忙向他拜倒。王永泰忙着一邊答禮，親手扶起，稱他一聲賢姪，便請許靖入座，且介紹他和衆人相見，加以獎飾。衆人見許靖丰神俊拔，儒生而饒有英氣，不愧少年英豪，况有王永泰稱道於前，無不刮目相看。酒過三行，王永泰向他問起家中情形，許靖回答說老母亡故，杞縣父遭寇盜蹂躪，蟄居無俚，很欲乘時建樹，所以投筆來奔。王永泰點點頭說道：「賢姪來得正好。現在天下騷亂正大丈夫報國之秋，待我明日即介紹你去見周將軍可以在此一同効力。近聞關中流寇李自成等攻迫潼關。潼關若有失陷，他們必舉兵北上，以窺京師，說不定這裏又要首當其衝，難免一塲干戈了。老朽年將就木，祗苦不得其死。流寇若來覬覦代州，我便要效馬伏波馬革裹屍，誓不生還了」。衆賓客都道。。「我們這裏有周將軍和王老英雄鎭守，流寇若來，定要殺得他們片甲不返」。許靖也說道：「伯父說的話眞所誚老當益壯，小姪願隨鞭鐙戮力同心，予流寇以重創」。大家舉杯暢飲盡歡而散。（五四） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　自强是積極的說法，不息是消極的說法，不息是第一種境界，自强是第二種境界。未能不息，必不能自强。 
[米蓋羅納的經濟預算表] [  靜遠]  
　　風頭十足的電影皇帝米蓋羅納，雖然他拿二千美金的週新，拍一張影片還可得花紅二萬五千元，但是平日生活非常節儉。他每星期只用一百元，下面是他的一張經濟預算表，用以支配這一百元的支出。 
　　食物十六元。 
　　汔油十五元 
　　樂隊音樂器具十三元。 
　　衣着十二元。 
　　考爾夫，乒乒等運動器具八元。 
　　花，禮物四元。 
　　意外用途四元五角。 
　　餘下的廿七元五角，他節省下來預備每年往Miaml海濱旅行時作爲旅費。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二九二局　返擊解危　傳榮年擬　紅先和 
　　按是局又名副七星，雙方解殺還殺成和，如紅方七一路無相，則爲黑勝，因第十二着黑馬八進七後，有七進五之着，而紅方五路砲卒，均不能移動，故是局頗有意味耳，着法下期刋登。 
　　第二九一局「泥馬救主」着法列下（紅先勝） 
　　卒三進一　象九退七　砲七平四　將六平五　馬二進三 
　　將五平四　車七平六　士五進四　砲四平六　士四退五 
　　砲六平五　士五進四　馬三退五　士六退五　卒七平六 
　　將四平五　卒六平五　將五平四　砲五平六　士四退五 
　　砲六平五　將四平五　車六進四　（勝） 
 
