# 1941 - 37 - 4924043

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[太平洋戰機益迫　澳洲考慮應付事變決採有效步驟積極充實軍備　美政府勸告僑民自遠東撤退]  
　　雪梨　澳大利之樞密會議昨日接一電報、報吿海外局勢後、突然停上開會、當發表一宣言云、「本會認爲必須將本會審定之意見、明吿人民、即戰事現已移入新階段、已臻極度嚴重之程度、依現行情勢所昭示者、足可稱爲極端重要、爲採取防備澳大利之有效步驟起見、全國必須肩起向所求有之極大努力、充實武備、」聞澳洲戰事內閣今日將開會硏究局勢、會中有英軍遠東總司令　芳爵士列席、（十四日合衆電） 
　　雪梨　今日戰事內閣與海路空軍參謀長開會談論國際局勢、又聞戰爭內閣已就所　最江關於國際時局之電報、考慮一種國防程序、（十四日路透電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨晚宣稱、渠對外間報告之緊急局勢、如澳大利之戰事會議及荷蘭船隻之奉命駛往中立港等、均未接正式消息、（十四日合衆電） 
　　倫敦　路透社外交訪昌稱、倫敦方面對於太平洋局勢現抱嚴重見解、尤以澳相對速東局勢發出警告後爲甚、澳洲人士聞此警吿而作之反響、已使倫敦方面大感滿意、而美國之態度亦極良好、倫　消息靈週之協約國人士感覺目下不致立即發生危局、因越泰談判正在淮行、而休戰頃已再宴展長　週、就此察之、日本未必此時即有行動、且日本雖已對蘇聯從事談判、但尙未商妥可使日本放膽南進之任何協定也、（十四日路透電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日證實、美國政府曾訓令速東領事官員重行勸吿「非必要」之美籍婦孺離開該區、赫氏稱、政府此次重行發出此項勸吿、實與政府一貫之政策相符因政府現認爲亞歐兩洲實處於騷擾狀熊中也、國務鄉又稱、此舉僅爲保障美僑安全之預防步驟而已云、（十四日合衆社電） 
　　香港　美總領事已通知旅港之美僑二千宜早離境返國、謂國務院之意、亟迫危及美僑身　安全之時局已在目前、此項通告非處驚惶、多由遠東祗政局今仍不可捉摸之故云、（十四日路透電） 
　　北平　北平之美僑四百七十人多數雖重視美領事館最近所發之撤離勸告、但至旅行社辦理固美手續者則爲數尚少、多數美僑表示雖接撤離之勸告、仍元積蓄留此、少數美僑則表示一有　會即當離此、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　自國務院最近勸吿遠東美僑撤退回國後美政府對於遠朿事變夕準備昨日已移向決定階段、此間外交界一致以爲國務卿赫爾已深信日本準備向荷印或新加坡作閃電戰、而美國已準備取反對手段、至於對日本之行動、究在經濟方面抑在重事方面發生第一步反響、則官方拒不預測、然有識之士預料、羅斯福總統將與英澳及荷印各政府取聯合行動、關於美艦隊之行踪、海軍部嚴守秘密、外傳日本方在遠東計劃突發事變與在巴爾幹之推進相呼應一說、國務院人員拒不評論赫爾謂對遠東美僑之警吿、乃美國對於潛在禍機各區之例行政策、（十四日國際社電） 
　　日本亟謀親蘇　俾便推行南進 
　　華盛頓　太平洋發展日形緊張、此間人士乃對日方關於蘇聯之言論、與日方莫斯科之行動、及其在日方帝國主義者行動上之關係、顯予以多大之注意、日方新任駐美大使野村甫抵美國、而日方宜傳品含有反蘇性質者已接踵而來、與前任大使崛內初抵美國時同一情形、欲使人發生美日關係惡化乃蘇聯播弄所致之印象、同時莫斯科傳來消息、則謂日人現　盡心力欲成立對蘇之要好關係、雖比以從未考慮的讓步之代價亦所不恤、此在此間觀察家視之、乃日方希圖以友好協定、保護其後方之又一努力、俾歐洲局勢有利於軸心國之發展時、日方可進行其久在慾望之南進投機行動而無後顧之憂也、然東京確有惶慮不寗躊躇不定之氣象、此可於日人之有意誤解星期二日羅斯福總統對新聞記者所發之言論而見之、總統聲明如美國被迫現太平洋中參戰、美國戰具對英之援助、不因之而稍異、乃東京消息則謂、「總統以太平洋戰事乃一種意想不到的事件」、此間聞此誤解不免訝異、蓋美國新聞記者未有聞總統發此語者、而總統亦從未言及太平洋發生戰事時對英援助一種假定的問題業、總統言繋此事時、謂詞雖虛擬、然　未見有不應予以答覆之理由、故其堅決美答之曰否、總統繼謂此乃正當之問話、渠已予以正當之答語云、此間一般印象、以爲總統表示美國現能一方面照顧其在太平洋之重要利益、一方面仍爲接濟反抗軸心國侵略的民治國家之大兵工廠、至於日本是否眞正準備南進之問題、雖此間政界對之意見頗不一致然許多人士確信日本果對新加坡有所舉動、則勢必與美國衝突、因美國所必需之橡皮供給、不得不使美國維持馬來與荷屬東印度之現狀也、（十叫日路透社電） 
　　日本發言人表示　願與澳和平相處 
　　東京　今日外藉新聞記者招待席中、言及太平洋即將發生戰爭之謠言、某法籟記者問、東京使館界傳說太平洋戰事行將爆發之說、是否確實（情報局代理發言人石井答稱、空氣確屬緊張、必須準備任何可能之變况、謠言仍屬甚多、惟渠覺不致有何發生、關於荷蘭政府進飭遠東荷船駛入馬尼刺或其他中立口岸一說、渠未得徵實此說之官塲消息云記者問以荷蘭在巴達維亞會議中之答案是否不近情理、或難以實施措施、石井對此問話、不願直接答覆、惟謂日本與荷屬東印度之談判、並未停頓、報紙評　荷印缺乏誠意一層、並非根據事實、記者又詢石井對於澳洲代理首相去登所發渠雖有和平志願、然太平洋戰事之黑影日斬彌淺一說、持可意見、石生答稱、日本極願維持並增進對澳之和好關係、此乃觀於兩國互換外交代表而可知皆、日本第一屆駐澳公使已定二月二十八日啟程走　矣、記者又問及日越泰在東京舉行會議祗情形、石比答稱、此項會議之和平結果、愈早愈妙、惟現所討論之問題性質複雜、故此會議或須經過若干時日、目前談話每日進行不斷云、（十四日路透電） 
　　泰國發正要聲明　仍保持對英友誼 
　　盤谷　泰政府發表公報稱、各方面消息喧傳英國軍事當局已在昆連馬來與緬旬之泰國邊界駐紥陸　空軍、此或將引起人民英國侵犯泰國土地之誤會、泰政府用皆申明英泰間友好之邦交依然無損兩國伊遵重雙方互訂之條約與互小侵犯協定、故彼此之諒解與同情、仍於至和諧中 
[日本決議竭全力　調整對蘇關係　松岡在議會閘明政策]  
　　東京　松岡外相今日在下議院預算委員會答覆詢問宣稱、「吾已盡力調整日蘇關係、蘇聯係素性遲緩者、因此吾人須忍耐母躁」外相復稱、現時環境適宜於調整兩國關係、因蘇聯似已認識日本欲誠心解決各項爭端之眞意、外相復謂、日本已決意　舊自由捕魚、但與蘇聯之臨時漁業協定已於最後實現、蘇聯所獻議組成之混合委員會、現正從事談判一長期漁約、蘇聯並已採取促成締結商約之熊度、此事在去年係全無希望者、此事之談判已有相電進展、關於「滿洲國」及蘇聯　界及北庫頁之油業等問題、在時機適宜時、日本亦願開始談判云、松岡對於某議員之質問謂日木與蘇聯之締結不侵條約、因如日本與蘇聯發生戰事時、日本不能取得穗義之援助、不願評論、提出質問之議員謂、依照三强公約之第五條、該約之任何一簽約國皆可單獨與蘇聯發生關係、而不受其他兩簽字國之干預、依照該條規定、如日本與蘇聯發生糾紛、德義並不必援助日本、該議員力言因日美關係之緊張、日本北面防禦之安全、更特別重要云、松岡答稱、對三强公約第五條之疑懼固甚朋瞭、但草成該條時、已抱有調整日蘇關係之目的、外交之進行、不得僅以約定爲根據、須以隨時之變更及發展爲提據云、外相被詢及蘇外長莫洛托夫曾否暗示日本須廢棄反日公約、、外相答稱、「從調整日蘇關係而言、該約當然應被廢棄、但吾人亦不能忽視該約之重要」、某議員謂該約係遊關日本國內思想及中日關係之重要因素、實台乎松岡之所言、（十四日合衆社電） 
[野村定近日　呈遞國書]  
　　華盛頓　日駐美新大使野村、已定於星期五午刻（上海時間星期六上午一時）向雜斯福總統呈遞國書、（十四日合衆電） 
[紐約市塲　空前跌風　受國際時局影響]  
　　紐約　交易市塲之價格、今日傾跌至二級之多、自六月以來、已創空前之低級、此次之傾跌、乃人心對巴爾幹及遠東問題大感惶惑所致、此外美國之勞工及賦稅情形亦不無關係、同時荷蘭船隻躱避於中立海港之情報、使投機份子大事收買橡皮·錫·胡椒及絲、（十三日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[市塲的騷動]  
　　自從美政府有二次撤退滬僑之舉。加以紐約交易所市塲上戰事臭味濃厚，頓使上海市塲於前昨兩日發生了騷動與慌張，其實這種情况的來臨，早在意料之中。以上海的五方雜處，環境特殊，無論那一方面風吹草動，皆可使上海市塲上的人心，好像大海中孤航，發生顚播，甚至於像失了南針一般，飄泊無依，播盪不定；何况美日如果衝突，上海的地位更易使人們擔憂，蓋幕下燕巢，原來經不起狂風摧折，而現在則太平洋狂風將至。 
　　市塲上最汹湧而出的，亦爲三年來最所珍貴的美匯；此非美金有甚麼動搖，乃是中國人心的轉變。惟恐美國凍結了日本資金，如果上海的尾閭不塞住，日人儘可利用中國的法幣，無限制的套進美匯，此以鄰爲壑的政策，將使美國凍結日資金的效果等於零，因之，一般人的惶恐，以爲美國亦必對中國採相當防範的措置，藉以強化日資金的凍結；在此變化難測之局面下，尤其是私有外匯，當此利害關頭，宜無怪傾筐倒篋而出，於是美匯大有與日俱長之勢。美金票更不必說，一國的紙幣，在他國境內原不便行使，無如中國人不願一切，只願慮到法幣的目前，把美鈔看作現黃金一般，紛紛收藏，乃至於用以做投機，到目下又是賣出惟恐不　。 
　　當然，因美僑準備撤退，所有在華一部分得投資，如股票之類，或作相當的賣出，而跟出得自亦不少。遂致前日的外股，平均跌落百分之二十，然此乃一時的現象，風頭一過，轉瞬就會平靜的。最無謂的把公債亦是　擁賣出。雖說是公債漲勢過甚了；但是買公債究不失爲資金運用最正當的途徑，此其理由不容多述。試想投機固然可以橫財獨得，立致巨富。但是反其道而說，亦可　其所有，貧無立錐，利害得失參半，故只可謂之投機。投機之投，本爲博投（俗作骰）之投，投子所以博輸贏，投機之盈虧。正亦無異於投子之賭博，果能覺吾及此，亦可知投機的惶恐與失敗，亦正是必然的報應。公債則不然，中國戰事雖是已歷四十餘月，可是抽籤還本付息，從沒有愆過期。以中國發行的債額，遑論遠不及日本，即以中國經濟基礎言，無論日本沿海的交通，如何封鎖，及淪陷區內竹節式的統制，把各地間貨物流通，橫隔豎絕得如何嚴厲；甚而充公沒收，鞭撻凌辱，終不能消磨中國民衆潛在的彈力。做即是中國因戰事而發行新公債，然其終極，各種債券本身之價値，仍可決其顚撲不破。誠因中國政府不至使擁護公債者灰心，而長投機分子之氣燄。是以收買公債，尙不失爲以義爲利。 
　　瞻顧未來，恐慌的時節正多：但要記取，上海恐慌之程度愈高，前途之光明愈快，正是相反而相成。最不應該的，是趁這人心恐慌時期負薪救火，如米商又在幸災樂禍把米糧操縱居奇了。戰事以來，物價漲得最高者，莫過於米煤麵粉，駸駸乎十倍之數。固然，不能盡責各業本身、水脚之過分高抬，原料之被封鎖亦是其－，然而米煤麵粉儘管來，存積儘管厚，可是行市依然不鬆，甚至於時局稍有風聲，怦怦上漲，是則謂非商人操奇計贏不可。要知處俶攘之世，保全利益的最好辦法，莫如適可而上。昔人有言，「螳螂只知捕蟬，而不知黃雀之在其後，」此正見其欲耽耽者，已有强敵伺之於後，何况黃雀之後，尙有童子操弓待發者在。故在同一環境同一生活之下，惟互利方是眞利，雖人以爲亂世乃是發財的機會，然財產需有合法之保障，不然，其道亦危，螳螂黃雀可爲之列。賢明之中國商人，稍從大體着想，宜無爲過分之誅求，壯一已之私私囊，能知「旣以爲人己愈有，旣以與人已愈多，一方爲亂世守富之善道了！」 
[沔陽附近有激戰　粵華軍克蘆苞大塘　豫南民團組織完美　協助作戰予日重創]  
　　重慶　粵蘆苞附近、與鄂四沔陽附近、戰事仍在進行中、據粵前　戰報稱、三水與佛山之日軍、曾沿廣州西北粵漢鐵路西面向北進攻、二月十一日淮抵蘆苞、激戰後東　新衛推進、據鄂西消息，沔陽東面與西北面現止在激戰中、（十四日路透電） 
　　重慶　本日卜午軍事發言人報吿豫南戰役、謂參加此次戰事之日軍爲　四十。坊三·第十五·第十七各師團、人數達十萬、配備則爲高度機械化、華方與之對抗者、爲湯恩伯部之三個軍團、及豫東之何柱國部、日方以優勢之兵力及配備、在豫省大平原、企圖達其打通平漢路之目的、乃不兩星期而卽潰回原陣地者、其故凡四、（一）華軍力避正面主力衝突、而採包圍或抄襲後方夕戰略、使日軍無片刻休息、（二）豫南民風强悍、民團組織完密、能澈底實行公室淸野政策、並隨時協助正規軍襲擊、（三）日　不能維持後方交通、補充給養、均應困難、（四）日軍前進途中、重要據點、均留配置留守部隊、致兵力益形　弱云、（十三日哈瓦斯電） 
　　重慶　軍息、十二午、華軍將蘆苞大塘克復、續向敗日追　、再克鳥石岡九十九岡等、（十四日電） 
　　興集　七日華軍將晋城西南之劉坪克復後、乘勝向北追擊、沿途斬獲頗多、日竄抵蓄糧掌（晋城西北）時、經華軍攻擊、又將蓄糧掌收復、殘　紛亂向東嶺口敗退、華除派隊跟踪尾追外、並積極向天水嶺攻襲、（十三日電） 
　　樊城　漢宜路嶺河口、日附砲數門、十日華以一部向其攻擊、一部埋伏磚橋、弊日百餘、同時華將沙嶺公路切斷、與沙市來援　軍、在窰灣發生遭遇戰、戰二小時、日不支敗退、（十三日電） 
　　洛陽　豫南工軍此次北犯舞陽、日集士紳王慕棠、先將老幼婦孺遷避、僅留壯丁、大開寨門、迨日騎二百衝至、見街道滿佈桌櫈、以爲人民歡迎、全部開進、華方預伏壯態、立卽槍聲齊發、或以石塊亂投、一時日隊紛亂、死　枕籍、而桌櫈則一變　障碍物、日軍無法逃脫、卒全部就殲，（十三日電） 
　　洛陽　華某部於皖北渦陽西北義門集東金莊附近設伏、十一日日汽車十餘輛、滿載日兵、經過該處、遭華伏兵奮勇截擊、斃日甚夥、殘日向西南敗退、（十三日電） 
　　惠州淡水　迭遭猛炸 
　　香港此間消息、港韶公路上之汽油桶、馬達另件、以及桐油、遭日概炸毀、損失達數百萬元、惠州與淡水間、遭炸最烈、美國汽油與馬達另件、在港不准運往內地、故皆由沙船載至大鵬灣上陸、前星期中、日機曾炸毀大鵬灣內之沙船五十艘、而在東江內運輸此等貨品之沙船三十餘艘、亦遭攻擊、惠州與淡水、遭日機猛炸數星期、殆已成爲　墟、日機之所以炸此二城、因疑城中儲有大批汽油及其他軍需品之故、桐油之自內地出口者、已因迭遇轟炸而受阻止、按桐油之輸往美國、係交換美貨者、從前由港韶公路輸　、每月約五千噸、今則僅二千噸、最近桐油輸蘇、每月約千噸、大鵬灣現有日航空母艦一艘日機對港韶公路之空襲、恐尙將賡繼進行、廣州東北之東江與北江區半圓形盆地、日軍雖有調　、但聞日軍目下僅欲阻止汽油汽車之運入自由廣東、據傳、集結廣州以北之日方軍兵、不欲向韶關推進、而準備於德在歐洲發動閃電攻勢時、供南進之用、（十四日國際社電） 
　　日將橫山　陣亡當陽 
　　重慶日前華方戰報稱、日軍少將橫山、已在當陽陣亡、茲某軍事機關續得前方報吿、謂橫山係第十八旅團長、去年曾參加鄂中戰事、華方集團軍總司令張自忠．即於是役中陣亡此次當陽戰事、華方應戰者適爲張之舊部、可謂巧矣、（十三日哈瓦斯電） 
[刦後南陽　視察紀實]  
　　南陽　記者於豫南大捷聲中北來視察、十日過南陽、與血戰城郊之各級將士晤談、並於某處訪問被俘之工兵、及參觀戰塲實况、暨刦後南陽之狀態、按比次戰役、意義重大、不惟保障襄樊與洛陽之安全、鞏固大西北之東南面、且已揭開餃後勝利之序幕、蓋日此次以第三師團之主力、配合各部數約萬餘、藉大量飛機之掩護、繞越桐柏山脈、迂迴華陣地後方、原擬迅速竄據兵力單薄之南陽、不料三日拂曉起、即遭華軍處處打擊、復藉日機低飛狂炸、迫華軍於大平原上無法活動、以主力向西迂迥、並尙城南包圍、企圖殲滅華野戰軍於城北垣曲、終以華某部官兵勇猛衝殺、在城西北一帶、與日混戰、白刃肉搏、達兩日夜、卒於四日夜、照原定計劃、向外綫運動、復將陷人南陽附近之日包圍、藉狂風掩護、午夜突由城西五十里外、以迅速動作、三小時橫掃直撞、日慌亂粉向東南潰退、未及退去之日兵、均爲華生擒、日上等戰鬭兵相男大郞、於被俘之際、竟以華語高呼優待俘虜、彼俘虜自訴已三日未食、半月未眠、疲憊萬分、觀　情形、日之潰敗固由其愈戰愈弱、兵心渙散所致、實則正　示華圾高指揮官誘日疲憊之戰略戰術之高超、亦證明薩愈戰愈强、將士用命、當惡戰方酣之際、某師長親歷重團、督率衝殺、幷每－村莊中爲華日拉鋸爭奪之地、戰况之烈、某將軍謂爲臨近戰後得未曾有、迄今紫山之麓、白河之畔、日遺棄屍數百具、正由華軍代爲掩埋、現時各戰　殘壁斷垣、　爲凄慘、幸範圍尙小、人民多已歸來、南鎮路上連日扶老携幼、絡繹不絕、見華克復縣城之某團＋兵、均恭與爲禮、地方行政當局、正在撫輯流亡、恢復秩序、淸究間諜中、（十三日電） 
　　國府明令修正　難民移懇條約 
　　重慶　國府十四日令、茲修正　戰時期難民移墾條例第三條、第十四條、第二十八條文、公布之、此令、（十四日電） 
[在日美僑　紛紛撤退　船公司應接不暇]  
　　東京　迄今仍留日本米曾撤退之美僑多人、因美領昨日又發通吿促令無重要者儘速離日之結果、今日均紛粉購買船票預　艙位、致使航業公司忙碌異常、應接不暇、此次撤退之美僑中、並有傳敎士及其他因久居日本遲遲吾行之人、本社經調查後、獲知美僑中已有牛數離日、又英當局亦已繼續催促英僑撤退、然　僑撤退之人數、較美僑爲少、英僑夕離日者現已近七百人、其尙留日本及滿洲者約一千九百人、至於美僑、一年前居日本者有二千三百二十三人、現尙留而未去者僅一千零五十人、其中男子五百五十人、婦女三百八十人、兒童一百二十人、（十四日合衆電） 
[寇利研究各問題　範圍頗爲廣大　對建設情形最注意　華方提供材料甚多]  
　　重慶　中央日報頃載稱、羅斯福總統私人代表寇利及專家戴普萊二人、於本月十日起與中國政府指定之大員及專家、談商財政經濟交通等問題、範圍頗爲廣泛、而尤側重技術方面之硏討、華方貢獻意見及提供材料甚多、寇利　後方建設情形、更爲注重、常於會談中提出詢問聞談話尙須數日、始可竣事云、叉聞寇利約於十丸日左右赴蓉一行、而於二十六日左右離渝返國、向羅斯福總統覆命（十四日哈瓦斯電） 
　　校正　昨日所刊「美總統專使寇利過　時留影一照片一幀、自左至右第三人係寇利博士、說明有誤、特此校正、 
[蔡廷鍇赴韶關]  
　　香港　蔡廷鍇日前因私務來港、事畢、於十三日飛往韶關、轉赴某地公幹、（十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[義西法谈判结果　弗郎哥返瑪德里　傳義相要求已遭拒絕　西糧食缺乏難以作戰]  
　　蒙貝利爾　西班牙元首弗朗哥將軍、前往義大利會晤該國首相墨索里尼之後、頃於本日午後一時五十五分到達此間、當即由法國元首貝當h將在埃勞爾省省長私邸設宴款待、被邀列席者、西班牙方面除弗朗哥將軍外、尙有外交部長、蘇納陸軍參謀長摩斯加杜將軍、法國方面除貝當元首外尙有內閣協理兼外交部長達蘭、內務部長貝魯東、駐西班牙大使庇德利、此外義大利駐法大使勒奇沃、法義兩國停戰事務管理委員會、義大利代表特裴沃海軍少將及列勃拉蒂將軍、亦被邀作陪、法國方面爲遵守食物消費限制條例起見、所備菜餚頗爲簡單、宴畢、弗朗哥與貝當兩元首相偕步至陽臺、答謝羣衆、弗朗哥將軍見革衆熱烈歡呼情形、甚感愉快、當即高舉右手、行羅馬式禮答謝、貝當上將始則行軍禮、繼則脫帽揮舞、狀至歡忭、兩元首旋乃退入另室、進行談話、至四時四十五分始畢、貝當元首送客至門外「貝當廣塲」、握手道別、弗朗哥將軍一行、即分乘高速度汽車二十五輛、於軍樂隊吹奏法西兩國國歌聲中、疾駛而去、貝當元首一行、則往陣亡將士紀念碑瞻謁、旋於晚間十時乘坐專車遄返維希（十三日哈瓦斯社電） 
　　蒙貝利爾　據洛桑日報維希訪電稱、墨索里尼與弗朗哥會晤時、所討論者、諒爲撤退殖居阿比西尼亞的義僑事、蓋平民撤退須利用阿狄斯阿巴巴至吉布蒂之鐵路、而此終點、則在法屬索瑪里倫、故撤民問題、亦與法國有關也、貝當與弗朗哥會晤之原因、殆即在此、蘇列克方面政治觀察家以爲墨索里尼、或已向弗朗哥探悉西班牙能以何種援助給予義國、（十四日路透社電） 
　　羅馬　關於墨索里尼與弗朗哥之會談、此間負責當局特別注重三點、在政治軍事之現階段中及弗朗哥之親身出馬、則可見此次會談之重要性、義國全國對於兩國之團結、甚表歡迎、在公布消息中有二問題、特別重要、所討論者、一爲關於目前戰事之歐洲性間題、二爲在此有歷吏性時代、兩國所關心之歐洲改組問題、兩領袖對於此項問題意見之一致、可見西班牙與軸心國依然團結無間云、（十叫日海通社電） 
　　維希　本日此間關於法西義談話之消息稱、希特勒使墨索里尼請求西班牙以軸心國之海空軍力、爲助進攻直布羅陀、或允許德軍假道西班牙進攻直布羅陀、而同時以許多必要之海空軍根據地、給與義大利、據傳弗朗哥在星期三在義國里維拉與墨索里尼會談時、已拒絕此項請求云、同時此間發表一消息、謂貝當元帥及弗朗哥昨在法國之蒙貝利爾會見、但關於談話之內容、今日尙無正式消息、但可靠方面消息則云、弗朗哥與貝當談話、及西外長蘇納與法協理兼外長達蘭談話時、皆表明西班牙欲繼續保持中立之政策云、此間消息稱、希特勒會慮及如渠之願望被拒絕、則甚有關於德國之聲望、故渠不直接向弗朗哥請求而請義首相代達、據稱、墨索里尼原欲邀弗朗哥及蘇納至熱內亞、但英艦在最近攻熱內亞時、曾砲轟甚烈、故變更原來計劃、羅馬官方所發之消息、僅稱、弗朗哥及墨索里尼二人對於兩國有關係之歐洲問題、已獲一致之見解、但觀察家則以爲弗朗哥不辭跋涉艱難、而所談者、僅關於見解、實屬可疑、初次消息稱、謂弗朗哥並未負有和平使命、而談話之目的、亦似不致在最近使西班牙之一貫政策變更、弗朗哥則似僅於英國在地中海之行動、影響及西班牙與義法、法屬北菲及西屬摩洛哥之海上交通時、方願鞏固地中海之拉丁國家集團、此間觀察家對於　西及法西談話之結果尙未知曉、（十四日國際社電） 
　　紐約　維希來訊稱、西班牙元首、雖受墨索里尼之甚大壓力、但已拒絕助義進攻直布羅陀、墨索里尼曾臚舉過去義方給予西國之種種援手、而請弗朗哥供給根據地、進攻直布羅陀、以酬義國、但遭拒絕、據弗朗哥解釋、西國糧食奇缺、不能冒對英作戰之險、且英國正以食糧助西、墨索里尼當允諾決以歐洲食物供給西國、然弗朗哥仍堅決拒絕、墨索里尼切言其所需之根據地爲西國之加太吉那港米諾爾卡島、與加那里羣島、（十四日路透社電） 
[英土舉行　參謀談話]  
　　安加拉　代表中東司令部英國軍事代表團與土耳其參謀本部之軍官、曾在此舉行最後會議、英方代表爲頃由視察土耳其軍區歸來之康華爾將軍、與空軍少將艾爾姆霍斯特、及英地中海艦隊總司令克寗漢爵士之私人代表海軍大將開萊、土方代表團則以副參謀總長貢杜斯將軍爲領袖、聞會議進行時、空氣極爲融洽、雙方皆認爲極堪滿意、康艾二氏不久即將離此、向華維爾中將報吿、惟在短時期內、或將重返土耳其、康華爾將軍昨日曾訪晤土耳其總參謀長却克瑪克上將、（十四日路透電） 
[巴爾幹緊張聲中　南總理突訪德　保閣召開會議　討論應付對策]  
　　保京　據今日此間消息靈通之外交界傳出消息、德元首希特勒或將要求南斯拉夫政府、允派遣軍隊經南國之伐爾達山谷而開赴薩羅尼加、此項消息、係與南斯拉夫總理資維戈維志及南外長馬柯維志之突然搭機赴德、同時而來、希特勒是否擬將其軍隊僅經南國、抑同時將經保國、今日此間頗多猜測、衆信德運兵經保、原欲圍困土耳其或進抵達達尼爾海、因橫越保國而至希臘、山嶺重疊、難以行軍、據指稱、伐爾達山谷則爲至蕯羅尼加最簡易之途、今日保京無綫電台力求一保國通愛琴海之出口稱、「此問題之解決、現已迫於眉睫矣、」同時外國消息傳、德機現正集中保國云云、此間官方已予以否認、惟官方承認、保軍事行動、現正加速進行、傳保王鮑利斯或將赴德會晤希特勒、惟此項消息、今日尙未能獲得證實、（十四日國際社電） 
　　匃京　據保京消息、昨日保王鮑利斯自鄉間別墅趕返保京、與內閣討論「參加羅馬柏林東京協定之各問題、同時、中國駐土大使巳抵保京、調查軸心國在巴爾幹之勢力、尙未證實之消息稱、蘇聯又向保國建議、簽訂一互不侵犯協定云、（十四日國際電） 
　　南國京城　南國攝政王保羅、總理斯伐柯維治、外長馬可維治、今日啟程赴希特勒官邸之貝許伽登、將耍求德當道闡明南斯拉夫在軸心國中之地位、並解釋希特勒最近演詞中之數段、一說該團中係有德國公使赫倫在內、而攝政王保羅則未在內、又該團將往謁德外長里賓特洛甫於其薩爾斯堡附近之古堡、在德約勾留二日、（十四日合衆社電） 
　　南國京城　此間消息靈通外交界方面今日謂、希特勒元首南首相資維柯維志及保王波理士、有舉行三角會議之可能、此間深信、此一會議之目的、在於奠定基礎、以便德軍立卽二路進攻希臘及韃靼尼爾海峽、此間叉傳、希氏巳予南國十日之期、加入軸心、並允希氏之要求、（十四日國際社電） 
[魏剛出巡　赴法屬摩洛哥]  
　　馬德里　據今日此間接獲消息、非州法軍總司令魏剛將軍、已離阿爾及耳、而赴法屬摩洛哥西部某鎮、（十四日國際電） 
[義大利南部　發現英傘兵　羅馬稱全數被俘]  
　　羅馬　義軍總司令部今日宣稱、二月十日晚英軍傘兵隊在義國本土降落、全數被俘、該項傘兵係在加拉比里亞及巴西里加達省之各地降下、加拉比里亞係在意大利靴形之尖端、巴西里加達則在加拉比里亞之北、兩地形成達蘭多灣之曲折之一面、該消息復稱、英國之傘兵携有機關槍手溜彈及各種爆炸物、意圖阻斷交通錢及損壞義大利南部之水道、在捕捉傘兵時、雙方開火互擊、當彼等被捕時尙禾曾完成其破壞工作云、（十四日合衆電） 
[彷徨中之希特勒　現正考慮四項行動　侵保及壓迫法國則顧慮重多　攻英與發動大戰時間尙有待]  
　　倫敦　此間有識方面稱、希特勒元首現正考慮其四項行動、此四項行動均應迅即發動、第一項行動爲侵保、但其障碍爲蘇聯、蘇聯政府官員所頒發之半官文吿、以及官方宣言、均示蘇聯政府明白反對德國之侵保、而在韃靼尼爾海峽蘇方勢力範圍內獲得勢力、第二項行動爲侵入法國未淪陷區、但此1步驟、或將有使維希政府之官員、參加特戈爾將軍自由法人運動之結果、傳非洲法軍總司令魏剛將軍之難解立塲、亦正阻止希特勒在該方面作自由行動、此世界大戰時之英雄、在貝當政府方面、仍保有相當聲勢、且與德國保持合作、但若德方違反停戰協定、占領法國未淪陷區、則魏剛之態度或將突變、第三項行動爲侵英、但侵英之困難、或甚至「不可能」、已迭見有消息發表、惟軍事專家僉認、侵英乃已定之計劃、且爲德國勝利必不可少之步驟、故侵英之舉、決將發生、其唯一之秘密、乃時間問題而已、第四項行動爲同時發動上述之三項行動、而日本則在遠東方面來一牽制戰、（十四日國際電） 
[德空軍襲擊　英護航隊　德稱擊沉十三艘　海峽遠射砲怒吼]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、咋日戰報叙述德軍艦擊沉敵方商船之成績、遺漏一艘未曾提及、共計沉船應爲十三艘、損失船貨不下八萬二千噸、總計開戰德軍艦擊沉之船貨、已達六十七萬頓、至於敵船被水雷擊沉者尙不在內、在被得海德之東、德機擊散敵方護航船隊、六艘受重創、大商船兩艘中彈起火、德戰鬥機一架在哈爾威區之東、冒險低飛、　毀敵方運油船一艘（八千噸）又擊毀大商船一艘潛艇一艘、（十四日海通電） 
　　倫敦　昨日法國海岸之德方長射程砲、連續第三日隔杜佛海峽開火轟擊、（十四日路透社電） 
[英軍在東非　續有進展　前綫義軍受重創]  
　　倫敦　南非英空軍飛機星期三日俯衝轟炸義屬索瑪里倫南部之阿夫瑪杜城、今義方已承認阿夫瑪杜失守、惟英軍司令部則尙未宣布佔領該城、同時英軍分成三路、正向依里特里亞之紅海要港瑪薩華迅速推進、攻入依里特里亞北部之英軍一縱隊、現已衝過蘇丹邊界南三十哩之紅海口岸奇那、該隊英軍進佔奇那而擊退義軍之猛烈反攻後、已改善其山上陣地、現向衝要高地兩處進攻、依里特里亞西部英軍刻正加緊圍攻柯侖、賅城在通往阿斯瑪拉與瑪薩華之公路上、防務堅强、迤南英軍第三縱隊、賡續衝過巴倫吐向前挺進、迄今爲止、英軍在依里特里亞巳奪獲或擊毀敵砲八十尊、從北面攻人之英軍、俘敵頗多、並獲戰具、查義國自參戰起、義機在非洲被射洛者、約計一千架（十四日路透社電） 
[德否認曾調節　義希戰爭]  
　　柏林　昨日此間招待記者時、外部發言人稱關於外傳德國向雅典所提解決希義戰事之辦法、此間毫無所聞、（十四日海通社電） 
　　倫敦　雅典無綫電昨夜聲稱、阿　巴尼亞境義軍總司令卡伐里洛將軍、率軍反攻五十次、皆遭希軍擊潰後、似暫已放棄此種自趨毀滅之戰略、中區希軍頃巳挺進三哩、他區希軍亦賡續徐有進展（十四日路透電） 
[義希戰爭中　義軍損失九萬]  
　　倫敦　路透社駐阿爾巴尼亞邊境訪員電稱、義軍自與希臘開戰以來、估計軍隊之損失共爲九萬人、共中死者二萬、傷者五萬二千、被俘者一萬八千、（十四日路透社電） 
[張彭春抵保京]  
　　保京　中國駐土耳其公使張彭春博士、昨抵保京、保國總理費洛夫及外長波卜夫咸將予以接見、（十四日海通電） 
[美租軍法案　可望通過參院　避免參戰以反抗侵略　爲美國政策基本原則]  
　　華盛頓　參院外委會昨日以十五票對八票通過重大之租軍法案後參院將於下星期一起、辯論該案、外委會已拒絕限制總統權力不得派遣武裝軍隊出西半球之提議、政府黨領袖坎省民主議員巴克萊謂、租軍法案大約可於十日之內、在參院以二對一之票數通過、參院之反對票大約不過二十至二十五票、外委會審查本案之報吿略謂、本案並非一戰爭法案、亦非授權總統派遣軍隊往外國境內作戰、實係一保障美國不牽入戰爭之切實辦法、亦爲美國外交政策兩大基本原則之結果、即（一）美國必須用各種方法、努力對他國保持和平、（二）爲美國自身利益計、凡他國之國防與美國之國防有生死關係者、美國應以有用之材料供給之、「爲達到爭取自由之目標起見、此法案乃係以美國之工業製造力量、加入於反抗武力侵略之抗戰中、蓋此種武力侵略、一旦即有轉鋒傾向我國之可能也」、此報吿之簽名者、爲民主黨議員十四人、共和黨議員一人、（十四日合衆電） 
[美國舊艦　讓英問題　須經若干時檢討　始能作最後決定]  
　　華盛頓　海長諾克斯上校昨日與羅斯福總統晤談後稱、渠對於以額外驅逐艦讓予英國之觀點仍不　更、回憶共和黨領袖威爾基於參院外委會中辯證時、主張美國每月遣送驅逐艦五艘至十艘往英、威爾基與諾克斯上校之爭執、白宮已發表正式之聲明、﹁羅總統對於英國急需驅逐艦一問題深爲明悉、報上所載各方意見雖有歧異、然將經若干時日之檢討、因此事原極複雜也」、總統秘書歐萊氏加以闡明稱、「總統海長與威爾基間並無意見之衝突」云、（十四日合衆社電） 
[美擬就法令　凍結外資　租借案通過後　即將付諸實施]  
　　華盛頓　消息靈通方面稱、羅斯福總統於國會通過援英法案後、「凍結」各外國在美存款、總統府之法令業已擬妥、各友邦如中英希中南美諸國將給予概括的提款執照、各得隨意提款、「凍結」手續之實施、將劃歸財政部一專科管理、以專家檢查存款之根源及其用送、（十四日合衆社電） 
[大島大使　赴德履新　取道莫斯科]  
　　莫斯科　日新任駐德大使大島中將、業已抵此、預料將於明日首途前往柏林履新、（十四日海通電） 
[荷蘭各船隻　接奉命令　取消港滬日航行]  
　　馬尼拉　可靠消息語合衆社、荷蘭海軍部警戒起見、已命令各荷船、不得駛向菲島以北之海面、並令所有荷船取消香港上海及日本之航行、惟稱、此項命令對於航行美國及南太平洋之航業並不適用、（十四日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[月機殘骸中重要文件　包括密約地圖等　大角屍身衣玄色軍服　佩有大將臂章及刀劍]  
　　重慶　中央通訊社消息稱、該社訪員、曾躬往視察二月五日被擊墜落中山附近之日飛機骸、機中諸人之屍身已由游擊隊運至粵前綫華軍司令部、諸人身上藏有極重要之文件、內有大角海軍大將草定日海軍南進程序之計劃、及日滿寗所訂之密約一份、此外尚有軍令地圖等、大角衣玄色海軍制服、佩大將臂章、其上絲繍日文「大角」二字、並佩有刀劍各一、據所攝飛機殘骸之形觀之、諸屍均完好、該機乃大運輪機、能容十餘人、（十四日路透社電） 
[失踪中航機　尚無消息]  
　　香港　中國航空公司香港辦事處、今日證實該公司有並未載客之貨機一架、於星期三晨由在港飛渝途中失踪、但此外並無關於該機之消息、該公司辦事處稱、該機駕駛員在美生長之唐某（譯音）、副駕駛員為詹某（譯音）、無綫電生為鮑某（譯音）、在一個月之間、該路航綫之飛機失事已達四次、但有死亡者僅一次、（十四日合衆電） 
[國府明令　褒揚先烈]  
　　重慶　國府十三日令、先烈徐龍驤早歲留學東瀛、加入同盟會、效忠革命、經歷辛勤、光復以後、努力黔省黨務、顚沛不渝、乃志事未償、於民國一年被害殞命、追懷遺烈、軫悼殊深、應予明令褒揚、以闡幽潛、而昭激勸、此令、（十四日電） 
　　重慶　國府今日下令、對前冀察政務委會委員賈德耀、明令褒揚、並交軍委會照陸軍十將例諭卹、生平事蹟存備宣付史館、用彰忠藎、（十四日電） 
[美以繃帶供給　中國傷兵]  
　　馬尼刺　菲列賓紅十字會今日宣佈、中國傷兵所用之繃帶布料二萬二千五百碼、將於星期日由柯立芝總統號抵此間、該項布料係由美國紅十字會運來者、菲列賓中國婦女救濟協會、將與紅十字會看護及自願工作者合作、將布料製成繃帶、以供中國傷兵之用、美駐菲高級委員賽耶、在其官司邸讓出地位、以為製造繃帶之塲所、（十四日合衆社電 
[渝市府奉令　疏散人口]  
　　重慶　渝市衛戍總司令部及市政府頃依據　蔣委員長手令、決定疏散人口二十萬、至附近產米各縣預定每日輸送五千人、俾於三月底以前辦竣、按渝市人口於去秋聶炸期過後、又增至五十萬人、（十四日哈瓦斯社電） 
[胡庶華　任湖大校長]  
　　重慶　國府十四日令國立湖南大學校長皮宗石、國立西北大學校長胡庶華、另有任用、皮胡均應免本職、此令、任命胡庶華為國立湖南大學校長、此令、（十四日電） 
[國府明令公布　勳章條例（續）]  
　　重慶　（一）有專門發明成偉大貢獻、有利國計民生者、（二）慨捐鉅款、以紓國難者、（三）所辦救濟事業、規模宏大、福利社會者（四）興辦敎育文化事衆、歷史深長、足資模範者、（五）保衛地方、防禦外患、屢著功效、足資矜式者、（六）經營企業、輔助政府、功在民生者、（七）學識湛深、著述豐富有功文化敎育者、第七條、外國人民有左列勳勞之一者、得授予卿雲勳章或景星勳章、（一）有利我國者、（二）宣揚我國文化、成績卓著者、（三）周旋欄桿爼、有助我國外交者、（四）促成其政府或人民、與我國以特質上或精神上之援助者、（五）貢獻各種偉大計劃、有裨我國建設事業者、（六）創辦敎育或救濟事業、有功於我國社會者、第八條、凡有勳勞於國家社會、為前三條所未列舉、而確應授予勳章者、亦得比較前三條之規定、第九條、卿雲勳章及景星勳章及景星勳章、得依勳績分章、得依勳績分等以綬為區別、綬分、大綬、領綬、襟綬三種、第十條、前條大綬勳章、由國民政府主席親授之領綬勳章、由國民政府發交主管部會授予之、襟綬勳章、由國民政府遞發該管長官授予之、受勳人在外國者、得遞發噹地大使館公使館或依賴館授予之、授予勳章得因積功晋升、並得加授三種勳章、但一人不得同時授予兩種勳章、第十二條、勳績之審核、由稽勳委員會行之、但國民政府主席特贈或特授者、不在此限、稽勳委員會設委員十一人至十五人、其中以內政部部長、外交部部長、僑務委員會委員長、銓叙部部長為發章委員、餘由國民政府遴聘、稽勳委員會職員、就國民政府文官處原有職員中調用、其詳細組織以命令定之、第十三條、授予勳章於元旦及革命政府紀念日行之、但特贈或特授者、不在此限、第十四條、陸海空軍軍人授勳、另以法律定之、第十五條、因犯罪褫奪公權者、（電文不明）十六條、（電文不明）第十七條、本條例自公布日施行、（十三日電） 
[華在港設領事　英方同意]  
　　重慶　據關係方面消息、關於中國提議在香港設立領事一事、英政府已函復華外交部表示歡迎、又中澳互派使節事、仍在倫敦磋商中、（十三日哈瓦斯社電） 
[角田與泰總理　會商事畢]  
　　東京　據此間今晨透露、越南之日本軍事代表團團長角田少將、在曼谷與泰總理宋格南長談之後、業已返抵西貢、（十四日海通電） 
　　盤谷　據公報稱、澄田少將率日本調和委員團於星期三晚謁見泰首相、以期增進關於泰軍遵照休戰協定所佔陣綫之諒解、當時談話、進行順利、嗣進茶點、昨晨該少將已乘飛機赴西貢、當時有泰機十架送行、（十四日路透社電） 
　　日方軍需運入泰國 
　　西貢日海軍部隊一大隊、包括有航空母艦一艘、繼續在泰國及越南之海面巡弋、某外國官吏語合衆社、謂日本軍需在泰越簽訂停戰協定以後、仍源源運入泰國、（十四日合衆社電） 
[人口普查條例　國府頒佈]  
　　重慶　國府頃頒人口普查條例二十五條、每十年舉行一次、由國府主計處主持、交由各級地方政府執行之、普查人員、不得洩漏前車可鑒所得結果、在外僑民、亦在普查之列、惟其辦法由主計處另定之、（十三日哈瓦斯電） 
[回國僑民委會　組織成立]  
　　重慶　回國僑民事業輔導委員會、頃已組織成立、由僑務委員會委員長陳樹人兼任主任委員、其他有關機關值班表任委員、該會任務、為扶助及指導回國僑民事業之經營及發展事宜、（十三日哈瓦斯社電） 
[德王抵達日本]  
　　下關　內蒙德王今晨乘日船由釜山抵此、前往東京、同行者有蒙軍總司令李守信、（十四日路透社電） 
[新運七週紀念　新運會準備慶祝　十九日至二十五日分別舉行　工作競賽新運講座農產展覽]  
　　重慶　新運總會為紀念本月十九日新運七週年紀念準備擴大慶祝一星期、紀念日前夕、該會將假新建之新運服務所新厦內、宴請全國新運指導員及幹事等工作人員、蔣會長或將蒞臨向全國廣播、十九日上午、在新運模範區舉行慶祝大會、隨即開始各項慶祝節目、十二日黃總幹事在執行記者席上、報吿慶祝七週年紀念槪况、計分三大項目、一工作競賽、二新運講座、三農產展覽、自十九日起、分日在新運服務所內舉行、工作競賽、定十九日起至二十五日止、每日下午一時起開始、競賽項目計分四類、（一）文書工作類、如編四角號碼、譯電正誤等、（二）事務工作類、如分部登記速記人物、度量衡測騐、庶務常識、物價估計等、（天）會計工作類、如珠算·筆記·數字·製預算表·點騐鈔票·審核單據等、（四）婦女家庭工作類、如烹飪·縫紉·絨織·家庭預算等、（五）戰時工作類、如救護童軍·比賽軍事動作等、（六）藝術工作類、如兒童手工漫畫·雕刻·書法·美術·速寫·剪影等、（七）社會各業類、如鞋工·木工·泥工·紙紥·銅匠等、每類以三十人為一組、每組競賽時間以四十五分鐘為限、由該會敦請各機關長官專家擔任評判記分、標準以正確迅速優美三點為取決競賽成績優良之前三名、該會將分別給予獎狀、新運講座、自二十日起至二十五日、每日九時舉行、業經該會聘定吳稚暉·張繼·陳玄·黃炎培·張厲生·于斌諸氏講演、農產展覽亦自十九日起舉行、（十二日電） 
[長沙大雪]  
　　長沙　此間十三日大雪紛飛、氣候奇寒、為近十年來所未有（十四日電） 
　　重慶　渝十二晚起天氣驟寒、有若嚴冬、深夜起降微雪、旋降旋止、十三晚仍未停、多日無雨、獲此瑞雪、今年又可保證豐收、（十三日電） 
[命令]  
　　國府十四日令、（一）國民大會河北省代表選舉監督李之免去本職、此令、（二）派詹春陽為國民大會河北省代表選舉總監督、此令、 
國際軼事（五） 
[日本勢力伸向泰國]  
　　這是紐約泰晤士報駐遠　訪員亞朋特自馬尼刺所發的無綫電報吿，茲譯錄如下： 
　　星加坡官塲相信，泰國與越南的衝突、大致是被人煽動所致，俾達「鷸蚌相爭，漁翁得利」的目的。泰國如果因而准許日本利用該國空軍根據地，則在軍略上對於日本的南進政策，關係甚大，因為日本現在越南北部的空軍根據地，距離星加坡有一千英里之遙，泰國的飛機塲與之相距只不過四百英里，如此進展，則日本對於星加坡與英屬東印度的威脅，無形中就縮短六百英里了。 
　　這種威脅性的計劃，已經逐漸由官方的行動和言論證實。例如去年十二月六日，日本已與泰國政府締結九年條約，規定互相尊重領土完整，並允將雙方有關各項問題，互相磋商。稍後，泰國總理兼國防外交兩部部長及海陸空軍總司令桑格朗亦聲明，該國與越南在湄公河一帶的衝突，即使圓滿解決，該國對於越南的怨仍未終了。 
　　數年以來，日本與泰國互派商務，海軍及親善使節，不絕於途，日本且曾幫助泰國發展海空兩軍。去年秋，泰國向美國購買聶炸機十架，運經菲律濱時，美國政府忽下令予以扣留，日本即以同樣飛機十架贈與泰國。泰國親善使節並曾與日本秘密成交，由日本允於今春以長距離聶炸機四十架及自南寗撤退的一部份軍需，給與泰國。 
　　去年十二月初，泰國舉行國慶紀念，日本政府要人特在東京廣播演說，表示慶賀。日本各報一向擁護泰國對於越南所提出的領土要求，且一再聲明，日本決不容許歐美各國對泰國施用壓力。 
　　泰國排外運動大都也是受人嗾使。泰國境內約有華僑四百萬名，他們在商界和金融界佔有極大勢力。泰國政府乃利用國營制度，剝奪他們的經濟力，沒收他們的產業。泰國政府某要人近曾當衆宣佈，「泰國對付華僑應與德國對付猶太人一般」但華僑的潛勢力仍舊很大，能使日本發展貿易計劃，遭受挫折。 
　　數年前，泰國且曾逼迫英美煤油廠，但原沒供給，時斷時續，且不能鍊製特種飛機油。及至歐戰爆發，該國已購進大量飛機用油，存貯待用。 
　　泰國兵力，以空軍實力最强，海軍則不堪一擊。陸軍人數較多，配備亦較精良，以東方標準而論，堪稱二等軍。日本公使館，海陸軍武官特別多，一般人認為泰國海陸軍顧問。 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融外滙市場人心虛怯　仍作一貫拋賣之舉]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、上午九點半第一次揭曉、英滙未動、美匯長一二五、改懸五元三七五、他如荷．日匯一致放長、至內盤情况、上午頗形混亂、開後先傳美國將凍結全世界　金、人心虛怯、一貫拋賣、本月份美滙上午成交價、竟吿五元五六二五、三月份亦做此價、故五元五九三七五斯時已曾哄達、午刻以滙豐來進、稍見穩定、後市雖投機商父售、而滙豐購納不已、市面反見回軟、至日行及華行來套美英滙兌、約合三元八角八分七五、晚收前再報英僑撤退、及調遣遠東郵船等等太平洋緊張消息、故走勢仍鬆、結果現貨英滙吿二辦士四〇六二五、美滙五元五三一二五、比上日英美滙各長〇一五六二五與〇二一二五、 
　　匯豐掛牌放長 
　　晨初以倫敦大條近期平、还期跌〇六二五、紐約銀價平、倫教生金呆定、滙兌央對美滬米更、美對英長二五、對滬大一角、對法均無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三九〇一六二五、美匯五兀半、均平、開依洋行首先結進、由某美行結予四月份五元半、未幾盛傳美國將凍結全世界資金、及種種利空流言、投機商拋售、不遺餘力、計出有利外行等二月份美滙五元五六二五、同時港電吸入投機商下月份美滙五元五六一五、稍頃投機商復入華行同月美滙亦爲五元五六二五、故此時極爲混亂、本月份美滙已喊達五元五九三七五、匯豐掛牌揭曉、英匯勿動、美匯放長一二五、達五元三七五、他如荷·呂·日滙亦鬆、此　美行及有利售予日行現貨先令已賤至三辦士四三八七五、嗣聞投機商續塞本月份美滙、而滙豐來進、價少變化、本月份價仍做五元五六二五、三月份美滙華行東亞一度賣予投機商價爲五元五三一二五、迨至午刻、賣風稍殺、收盤價現貨先令吿三辦士四〇六二五、美滙五元五三一二五、 
　　午後賣風未戢 
　　後巾爲狀稍平、先聞華行日行套進先令、賣出美滙，合滙兌三元八角八分七五、而投機商拋售美滙、未見停手、良以滙豐購吸、下月份美滙做開五兀半、　聞本月份亦吿五元半、但收盤前又傳英國撤僑調派遠東郵船等消息、引起投機商續出、晚收結果、現貨及本月份美滙五元五二一二五、先令二辦士四〇六二五、下月份美滙五元半、先令三辦士三九〇六二五、比上日價英美兩滙、各長〇一五六二五與〇三二五、 
　　香港美匯獨鬆 
　　香港---四日（週五）電、今　滙　開盤平穩、美滙獨早鬆動、英滙日滙俱無上落、美滙現　鬆○六二五、爲一十四元二五、申滙現貨降六元、爲四百三十五元、（昨收爲四百四十一元）、十時二十分申滙現貨回升二元、爲四百三十七元、十一時三十分吿鬆、美滙現貨續硬〇六二五、爲二十四元三一二五、其餘不動、下午二時三十分吿平、申滙現　續升三元、爲四百四十元、其餘不動、 
　　一聯鈔一暗盤猛賤 
　　天津十四日（週五）電、今　滙市聞貨告鬆、倫敦電滙硬〇三一一五、爲三便士六八七五、紐約雷滙硬〇九三七五、爲六兀正、申滙　五角、爲九十一元一角二分、「聯鈔」暗盤猛賤三元半、爲八十四元、 
[流言不絕　金市紊亂　最低價六千二百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、漲跌各有其勁、由晨開後六千二百元、竟能回昂達六千三百七十五元、高低相差有一百七十五元之巨、至榮辱先後演出、全係人心控制、流言雖屬利空者多、而暫時買進者尙不乏人、而其中心悸空頭、抵補亦夥、故疲中突起較易、晨開一因上日晚上塲外聞某銀號已撳售至六千二百八十元、引起一般乘風施浪之輩猛壓、開盤僅六千二百二十元、一度又小至六千二百元、後爲成記義元義豐永等搶入、回達六千三百元、但外滙報長、銀號幫及同康永再塞、復挫至六千二百三十五元、以後賴匯市轉定、滙票商大豐·永成·德孚等俱購、到六千三百四十元、午收仍於三百元關外、後市初開不振、爲六千二百九十元、開後聞匯市略軟、買風F抬至六千三百七十五元、一度又因空頭流言激起、滙票商銀號賣出、退至三百元關上、收盤六千三百廿元、比隔昨小十八元、收後則吿六三百元、又本日掉期價、上午已開多頭貼進、約十五元、午後開盤前、掛脾爲十七元、而公和聯興明豐等空頭貼出爲十元、自大豐鑫源肯貼淮後、漸趨軋平、全日期交約一萬二千餘兩、銀樓飾金終則平定、關金等平、 
　　烚赤起伏龐大 
　　晨初以上日晚間塲外某銀號售出、已撳至六千二百八十兀、故人心受其影響、開盤賣風突起、再傳美國欲凍結世界各國資金、尤如火上添油、賣聲愈囂、終吿撳至六千二百二十元開盤、比上日晚收行盤做低一百十餘元、目霎時曾壓至六千二百元、斯時檯面紊亂、買賣之戶不明、但回風於同時起發、蓋一般心虛浮空、獲利了結、且不少以價格過分跌落、暫時買進有利、如成記·義元·義豐永等不斷吸收、價遂冉冉向上、在六千二百五十元綫上徘徊最久、成交亦多、終被抬至六千三百元、嗣因外匯猛長、滙豐掛牌亦鬆、賣風又來、同康永及銀號幫各戶鉅額吐售、不支下退、達六千二百三十五元、但此後外匯鬆定、滙豐維持、購者重聚、而以大豐·德孚·永成·聯興爲夥、竟能提出六千三百元關外、吿六千三百四十元、午刻因外匯稍回、故收盤價穩吿六千三百二十二元、午後開盤無勁、僅六千二百九十元、嗣賴大成·立大·時和等搜入、走勢見昂、而外滙亦形回緊、最好達六千三百七十五元、惟不久叉謠某種利空傳言、人心下挫、價即下降、計天寳·恒記·成記·新豐永等塞至六千三百十元、此後少上落、晚收定吿六千三百廿元、比上日軋小十八元、收後塲外祇六千三百元光景、現金初由合盛售予祥和五十兩、照期交高一百十元、後順源售予同康永四十兩、再售出一百兩、永豐餘出二百兩、恒記出十兩、均德孚買進、高一百二十元、下午聚興永出熾大三十兩高一百四＋元、故現金號之本牌金售價、較烚赤期交高一百五十元、收進低五十元、現標金無市、 
　　飾金跌而復回 
　　銀樓飾金、每兩兌出價、上午九點五十五分低十元、爲六百五十元、十一點三刻回升十元、結果無上落、計大同行掛六百六十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
[港幣突趨低落]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、跌後轉穩、英美金鎊、因亦一跌即行回平、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾退至十七元五角半、午後曾高至十七元八角、卒爲十七元六角八分、比上日軋跌二角二分、香港票始稍趨漲、午後突趨低落、晚市退至四元四角四分、日金票略趨堅挺、晚市爲一元七角三分、朝鮮票趨勢略軟、晚市退爲一元三角分、 
[糧食　米市掀風作浪多　新定貨依然有成交　西貢米到三萬馀包]  
　　今日有大量洋米到埠、華綸洋行經理之法輪（A1bert　Sarraut）號、由西貢直接裝來二萬四千餘包、約今晚可到、又法公司羅斯號由西貢裝來一萬三千餘包、約十八日可抵埠、至嗬輪芝巴德號由香港裝來三萬餘包、因該輪奉命開往菲島、昨晚到滬後、不及起卸、仍由原船運赴香港、雖有洋米三萬包運去、但來源決不受影響、（祖） 
　　洋米昨市更形與旺、蓋客　被日美風雲緊張之剌激、莫不爭先吸收、執貨乃趁機扳俏、期現兩貨開市立被抬高元外、惟連日市價之回漲、實被謠諑激動、在實際上本市棧存洋米已有百萬以上、途貨既多、新定又划、昨日又由愼記洋行售出一三月份西貢混碎二千噸、仍爲七十三元原盤、故一切謠言均難盡信、市價一漲、即被獲利售出所抑低、而實銷亦嫌昂致觀望、因此後市父回小三五角、期貨尤爲客囤歡迎、一號西貢路開到九十七元、二月九十四元四角、小絞現八十八元、一月八十八元三、二月八十八元半、早市尙圖喊高、繼因囤出、市又回平、結果比前日祇漲半元至近元、惟成交確見加多、現米一萬一三千、期一千噸左右、昨做開一號新西貢爲八十二元五角、至八十二元、陳八十四兀半、至八十四元、二號七十九元、次至七十七元、一號暹邏八十一元、至八十元、特別八十二元半、火絞八十一元五角、次至八十元、高八十二元、小絞七十五元三角、至七十五元、東棧七十四元、至七十三元八角、米茶七十一二元、碎尖高自六十七元、次至六十二元、 
　　厚薄粳等國米、初以洋米繼緊、目到貨寥落、不獨貨主售心殊堅、即銷塲亦續活絡、所以市面並秀、結果厚粳再提元砠、薄稻見增半元、若常幫原白粳開百零七元、特別百零八元、斛見特別百零三元半、崑山原白粳百零五六元、斛見百零二元、至九十九元、靑角斛見薄稻九十五元、九十四元半、 
　　糯米依然有零星去路、故雖他貨見秀、而獨不過平平、香港特白元仍售八十一元、普通八十元、七十八元五角、糯茶七十二三元、 
[麵粉進出兩稀]  
　　現　粉市況、漸入定局、查來源方面、除香港轉口貨略有裝到外、大批坎澳粉尙在途中、約須十天左右可到、惟連日各種物價低落、獨米價尙貴、均被國際謠諑所激起、而粉與米有連帶關係、故人心稍轉安定、市塲進出兩少、僅開花鳥鐘樓牌澳粉五六百包價爲二十三元八角、比上日略緊五分、期貨二十三元半至二十三元、亦無相當成交、華廠粉仍批一1十三元、由兩廠批出六千包左右悉爲本街零星去化、 
　　小麥市况、沉靜如故、邇來到存兩枯、華廠與日廠均屬無貨可收、市塲祇有喊價而無實交、租界貨仍須三十八元左右、日廠限價三十二元至三十二元半、概無正式交易、十五日有苞米一千五百包運烟台、 
[證券　公債奇變　狂跌狂漲　外股平疲]  
　　公債暗盤昨日市况變動之速、漲落之鉅、前所罕見、一日間高低價相差三元之鉅、上午狂跌一元餘、午後狂漲二元、時局上幷無若何變化謠言、仍係美僑撤退舊事重提、幷係勸導性質、幷無庸若是之恐慌、上午一跌、可謂庸人自擾、速日跌落過鉅、故有下午之反動、多日來空頭異常擁擠、回風之來、自不可免、因見仁見智之不同、故多空角逐之激烈亦異乎尋常耳、昨日交易、以信孚新華中孚等家、上下午始終買進不衰、午後更有協興源聯益易中聯和曠泰買進亦極爲可觀、賣方散而普遍、上午有鴻大恒孚同裕天慶、午後有鴻大同康樂茂同興等號、惟散戶忽多忽空、疲於奔命、在此上落極鉅時、每有此忽高忽低現象、故激跌狂漲之後、反見回漲三角半至一元二角、戊種尙小四角、成交約三百八十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　衆業股市場由低價開盤、嗣略趨高、結果較開盤幾無軒輊、領袖股如英聯怡和等情勢尙穩、會德豐則因逾購籌碼太多、曾被賣小至八十一元低價、收盤八十二元有買戶、各信託公司股、多方進胃不弱、新公司如信和怡和啤酒上海毛絨等股維持者亦不乏人、墾植與祥泰成交特多、價亦穩定、橡皮股仍稍受制於賣方壓力、 
　　倫敦十三日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、銀行股續見疲落、麥加利銀行股續跌三先令九便士、價爲八鎊十先令、滙豐銀行英倫註冊股跌二鎊、價爲七－五鎊、其餘不動、 
　　統益紗廠再派息 
　　英商統益紡織有限公司一九四〇年份純益計達國幣七百二十六萬八千餘元、連上屆滾存共計八百九十八萬五千餘元、每股股息紅利各派國幣七元五角、兩共計國幣十五元、 
[紗花　投機乘勢壓迫　紗市不堪回首　雙馬最低一三一二元]  
　　紗市續挫、且跌風殊熾、此因謠言紛紜、莫衷一是、尤使人心恍惚、一般投機者乘勢壓迫、多頭處此環境中、不免虛弱、將多額斬結、於是市盤乃逐步下降、發現新低峯、惟有一部份因其在此五日中已墜落二百元、對於拋空不敢嘗試、二十支雙馬高價爲一千三百四十二元、低價爲一千三百十二元、午後始做至一千三百四十五元、後爲一千三百二十八元、最後爲一千三百三十五元、 
　　雙馬晨開、因卜日午後謠諑孔繁、人心已虛、首盤爲一千三百三十八元、此盤一開、塲中賣者勢如潮湧而來、直跌至一千三百十二元、旋以盈利者抵補、及金價回升、逐步回升至一千三百三十六元、但　需仍不旺、又復疲弱、跌至一千三百二十四元、如斯往返、約有數次之多、收盤價爲一千三百三十二元、查牛日間成交統計八千零零三包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　棉花竟無人過問 
　　現棉情况仍寥落不堪、此因紗市一蹶不振、及謠言義起、更使人心不靖也、所以交易完全停滯、 
　　紐約棉市、因有巴爾幹半島、和遠東國際情勢展開之政治關係、及華爾街股票軟弱、故市况混亂不定、結果收盤價格、較之上日低落四至六磅音不等、 
　　印度市况平平、昨日連日預測無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、市塲惑於滬上情勢之搖曳不定、故棉價見跌而無人過問云、 
[疋頭　布市虛弱　東疋跌勢未已]  
　　廠布昨市續　疲落、乃以散多心虛、隨市斬結、客幫需要淡薄、祇同業乘廉略有抵補、故布盤仍難支持、白貨細布·斜紋每疋跌五角至一元、粗布跌二角半至五角、漂染布跌一元左右、本街成交各布二百餘件、客銷呆滯、仍抱觀望態度、祇有散額配購、閩粵幫辦色布·斜紋等一百餘件、浙路甬台幫辦色布·綫呢等五六十件、十五日疋頭運烟台五十五件、運天津一百十件、 
　　東布漲勢未已、晨市因紗價狂瀉、十二磅龍頭細布現棧單爲四十五元一二角、後市散戶抵補、人心略好、開盤時升至四十五元七角、但終以實銷不動、復下墜至四十五元一角半牧盤、「取引所」期貨二月份收盤價四十五兀九角八分、每疋亦較跌一元零一分、 
[糖市　荷糖二萬餘包　原輪折回　－行市所漲多－]  
　　昨日荷輪芝巴德號、本由爪哇裝有荷糖萬餘包來滬、但該輪於昨晚抵滬　、因接奉命令、開往斐島、致不及起卸、仍由原輪運往香港、故糖市人心、以爲來源有阻斷可能、一致趨高、公會劃盤現貨二四粗白、本棧八十三元至八十六元半、漲五元半、外棧八十二元半至八十六元、漲五元許、路貨八十一元二角至八十四元、荷赤六十二元至六十五元、升二元半、太古車白B嘜八十元零二角至八十五兀、升五兀二角、DY嘜八十元至八十二元、升三元六角、 
[煤炭　日煤漲起一成　交易大非昔比]  
　　舶來烟煤、因外匯步鬆、成本减輕、均呈回跌形象、惟日煤因軍用票高漲、一週間又漲起一成盤子、計做基隆塊每噸一百八十八元、屑子一百五十元、淮南塊一百七十五元、以致交易冷落、成交寥寥、大非昔比、 
[藥材　百合片暗漲]  
　　百合片因到貨絕稀、而市存至缺、故客主靦爲奇貨、昨聞行客間結價暗漲十餘元、昂至百元、以致進出倒懸云、 
[雜項　香烟消費　至堪驚人　菐中人無不獲利]  
　　廿九年度之香烟葉、堪稱繁榮、貨價咸創最高紀錄、各種牌子均漲達六成以上、推其原因、產地烟葉均在淪陷區、運達到埠、沿路費用浩大、裝璜原料均賴外路供給、再外匯屢次暴縮、故製成捲烟、成本浩大、所以一路步漲、亦多减少生產、市銷常有缺乏、故市價動盪不定、目紅盤開價後、就大英牌論、價七百元、後各地銷路異常活躍、客幫採辦甚健、同業多向市塲搜羅、常超出明盤價格、暗盤竟扶搖直上、五月中高至千一百七十五元、嗣後因價過高、囤戶紛紛出籠、及受統制影響、外埠客銷因須領「搬出證」、人心趨軟、技持在九百五十元上下、入冬後、各路銷塲又活躍、外埠同業紛向某方組合經營者、獲利頗盛、致向申市搜羅、其價冉漲至一千三百元、迄年終收盤復升五六卜元、綜觀各市價、漲多跌少、經營者盈餘達三十萬元以上、次則十萬元迄至六萬元不等、全市設有大同行一百十家、每日營業平均在五千元以上、觀察一年總數、香烟消耗數目實堪驚人、 
 
 

Page 9

 
 
[美僑五百人　最短期內可離滬　赴美郵船艙位均經預定　美駐滬防軍並無撤退訉　西報論撤僑勸告在於警告日本]  
　　本埠美總領署、自於前日重申勸告美籍婦孺及必需留滬之美僑、自上海迅速撤退後、昨日本埠社會中外各界對此消息、均極關切、本報記者昨特詢問本市美商最大航業機關、據稱昨日預定赴美艙位者、確較平素為多、最近自滬赴美之郵船、為二月二十五日之柯立芝總統輪、其給位聞已大半預定、於此可見美僑重視美領之勸告矣、聞最短期內、滬上美僑可撤退者、約有五百人左右、 
　　通知純係勸告性質 
　　平明社記者昨向美領署方面、提出若干問題、當據發言人答稱、此次所發重申撤僑通知、乃係一種勸告、並非槪令撤退、不過希望無留滬必要之美僑、還以撤退為宜、現本埠美領署所管轄之美國僑民、除本埠外、尚有若干就近外埠之美僑、亦歸滬領署管轄、總數大槪有婦孺一千五百名、男子一千餘名、總共約二千數百名、 
　　防軍駐滬並未調移 
　　自美領署重申勸告撤僑後、於是本埠又盛傳美國駐滬防軍麥令斯隊、亦有考慮撤退之謠、記者特以此相詢、據稱、駐滬美防軍考慮撤退、領署方面未有所知、或以據報載有小部份瓜代之誤、至於美僑之接受勸告而自動撤退者、政府方面、並不準備派專輪接運、不過勸告於此運輸便利之際、及早撤離耳、 
　　最近返美約五百人 
　　英文大美晚報云、昨據本埠美總領館一職員云僑居該館管轄區內之美國人民、奉美國務院通告勸令撤退後、昨尚未能決定行止、蓋因大部分美僑、多不能擔負川資之鉅款也、至上次國務院通令後、已撤回美國者、約有一千六百人、大都均婦女兒童、現時居留上海之美僑、約尚有二千八百人、其中能於近期內返美者、不過五百人左右、 
　　警告日本意義重大 
　　英文大美晚報、昨日著文評論美駐滬總領事館頒發通告、重申勸告美籍婦孺及無必要留滬之美僑返國一事、略稱、美駐滬總領事館此舉、表示「山　大叔非好開頑笑之輩、」就通告所　、「此項勸告、係為美國國民本身及國家之安全與便利、而採取此必要之預防手段、」其意義固極明顯、以在目前形勢下、美僑個人安全、雖亦足以使美政府採取此一行動、然我人　寗視其主要原因為基於國策、美國撤僑一事、對日特別重要、日本官塲人士當然希望將此事之嚴重性、予以減低、因深恐日本人民若知美國已在太平洋中作戰時準備、必如遭受當頭一棒、而對於軍人之造次胡為、勢將　法加以制止、我人以為美國務院所發出之撤僑通告、除昭告美僑外、尚含有對日本人示決心之意、雖我人對此點無法證明、但我人有理由可深信之、想美僑獲讀此項勸告後、當可知其表面可含之意　為無必要覊留之美僑、應自遠東撤退、通告稱「今國務院已不擬遣派專輪前來、協助撤退、足證尚無「十萬火急」迅速完成此舉之意、該報　勸告留滬美僑、勿輕易放棄其在此間所應負擔之責任稱、不得不留於此間之美僑、在美國未參戰前、應具有決心、為其權利與財產而始終奮鬥、以領事館之勸告、祗為重申前此之勸告、並無將已往之政策、予以擴大之意、故我人認為大局、尚無多大變化、云（按昨日字林西報記載、查美國國務院曾於去歲十月份勸告無必要留此之美僑自遠東撤退、當時曾有美僑一千五百人、乘美政府三特遣之專船蒙德萊號、馬列波　號及華盛頓號自遠東撤退、尚有少數美僑、則乘日輪返國云） 
[捲菸價扶搖直上　菸商大受打擊]  
　　捲烟一項、消耗之數實足驚人、目下各種捲烟、其價莫不突飛猛漲、尤其外烟一端、更扶搖直上、令人不可思議、華商出品、以前大都採購河南許州葉·青州葉·及美國凡其尼亞烟葉、　合而製、戰事後、許州葉運滬、須經淪陷區裝來、不易到達、故現下各華廠所用者、祗有安微鳳陽葉、及他處中日人合作所植之雜葉、另外以訂購印度葉為大宗、至價格之增高、緣烟葉方面、價較戰前漲起五六倍、烟紙一項、約驟高十倍以上、至於捐稅、向例值百抽五十、至華南華中華北三大區、各不相同、馴至值百抽八十者有之、蓋不論中外捲烟、如運往淪陷區銷售者、另經「中支會社」、每箱再收若干元、因此疊床架屋、其價勢不得不漲、至營業方面、與戰前相比、約减去三分之二、因淪陷區不易運銷、故本市華商方面、均大受打擊、 
[渝青年記者會　勉滬同業]  
　　痛悼金華亭遇害 
　　重慶中國青年新聞記者學會快郵代電略云上海新聞界諸同業均鑒、華亭先生遇害之惡耗傳來、本會痛悼彌深、近兩年來、上海同業與會友、疊遭摧折、而仍堅持孤島抗建宣傳、不受利誘、不長威　、為求民族自由之抗建勝利、而此仆彼起、愈鬥愈強、此種偉大之精神、素為我後方同業同胞所共欽、當此局勢未　、最後勝利、尚待我人繼續努力之時、尚盼再接再厲、作更堅苦持久之奮鬥、中國青年新聞記者學會叩渝秘支、 
[納稅會函工部局　選出華董華委　依據代表四十二人提議　虞洽卿袁履登等均連任]  
　　上海公共租界納稅華人會、昨正式致函公共租界工部局、以該會代表大會之代表、共計八十一人、除柯幹臣·劉仲英·金月章·蔡曉和·宋士驤等五人業已逝世外、現存七十六人、茲據過半數代表四十二人聯名書面提議、推選虞洽卿袁履登·奚玉書·郭順·陳霆銳·等五人、連任民國三十年度出席公共租界工部局董事、許曉初·許冠羣·李文杰·劉世芳·金通尹·趙傳鼎等六人、連　民國三十年度出席公共租界工部局地皮委員、金宗城連任民國三十年度出席公共租界工部局地皮委員會委員、即希查照云云、按照洋涇浜章程規定、華董應由該會推選、工部局僅能依照該會推選之結果、加以接受、而本年被推選之手續、一如去年、故在此工部局選舉潮中、關於華董部份、已順利解決矣、 
[兒童保育會播講　丐童的生活]  
　　上海兒童保育會曾假座福音廣播電臺（呼號DHMX週率七五〇）有兩次播音演講、由理事赫醫師柏小姐分別担　講員、關於該會槪况詳述無遺、茲定於十五日（星期六）下午六時至六時半、在原電臺作第三次播講、由該會理事長萌惠廉夫人親自演說、題目為丐童的生活、萌太太美國籍、旅華三十餘年、精通中國國語及福州方言、戰事發生以還、出入難民叢中、風雨無間、前秋慨允主持保育會事、苦蒸蒸日上、為苦兒造福、屆時將率領丐童數名、報名其自身流浪經過、並有唱歌、以助餘興、 
[暫行集中非高　荷輪奉命停航　芝楂連加業經停止駛港　芝巴德昨到滬卽晚赴非　上海非洲間之航綫亦告中斷]  
　　荷蘭渣華郵船公司經理在遠東行駛之荷蘭郵船、自去年荷蘭戰事結束後、曾由英荷兩國政府決定、命令遠東荷郵祗准在香港以東之　海內行駛、故本埠與香港間之荷輪、仍照常開航、並搭載客貨、 
　　在途荷輪集中菲島 
　　最近太平洋形勢日趨緊張、日本窺伺荷印、益見積極、駐節倫敦之荷蘭政府、鑒於形勢日非、為謀航行之安全、已命令所有茶蘭般隻、一律避入中立國海港、致港滬間及在日本領海內行駛之荷輪、均在受限制之列、昨據渣華郵船公司消息、該公司亦已於昨晨接得該項訓令、所有荷船、如已離開爪哇、正在途中者、均集中菲律濱待命、故渣華之正班郵船芝楂連加號、前日抵菲後、即中止北開、停泊菲島候命、 
　　芝巴德輪昨已離滬 
　　芝巴德號郵船、昨日下午四時半進口、約六時許駛至浦東藍烟囱碼頭停靠、該輪此次除由爪哇運來糖二萬餘包、橡皮一百餘箱外、並自香港裝來大量洋米、有三萬餘包之鉅、因已奉到命令、急須駛菲集合、故昨晚到滬後、一切貨物、均不及起卸、該輪於乘客離船後、即於昨晚啟椗離滬、所有米糖各貨、仍帶往香港起出上棧、 
　　滬非航綫亦告中斷 
　　皇家公司上海非洲綫之各輪、亦已奉令停駛、有Tegel　Berg號輪原定昨日由港北來、約十八日可抵埠、聞已中途撤回菲律濱、因此荷輪已有停航之虞、 
　　康鐵羅梭已遭擊沉 
　　又前行駛歐亞之意國郵輪康鐵羅梭號、昨報載倫敦雷訊、該輪於最近在地中海因載運義兵而為魚雷所擊沉、詢諸本埠意國郵船公司、據稱亦有此消息、該輪為意國最大郵船之一、載重一萬八千餘噸、今竟遭此厄運、殊為可惜、至該公司前與康鐵羅梭對航之康鐵佛田號輪、自去年五月間來滬、嗣奉命停航後、即留泊上海、迄今猶泊浦江十五十六兩號浮筒、該輪在戰事未結束以前、已無法離滬、 
[馬斯南路郵局　郵件昨被檢]  
　　馬斯南路郵局、自被日方派員檢查後、對於本市居民郵寄方面、頗多不便、且私人所租信箱、亦在注意之列、昨日中午、突有便衣日人十餘名、衝入搜查、結果大批印刷品及私人函件、本埠及寄往西南各地者、昨被檢查者約有千餘件之譜、 
[主要日用品價格　即將嚴格統制　統制辦法法總領已核准　整頓米市條例尅日公布]  
　　上海泰唔士報云、據昨日（十三日）消息、法租界物價統制委員會為遏止界內商人居奇貿利計、現擬嚴格統制約三十種貨物之價格、該委會詳細調查市塲現况後、已向駐滬法總領　提出若干種統制辦法之建議、法領署接此建議、審慎研究後、聞已加核准、據負責人士聲稱、該委會擬具通告將畢、數日內公布之、以法租界內行將實施之統制辦法、通知全體商人、 
　　超過限價即予控究 
　　衆信委會將規定三十種物品之最高價格、凡商人出售此等物品、高於限價者、將加以控訴、聞價格將受統制之物品、有米·煤·煤球·糖·麵粉·麥·柴·油·與蔬菜等、按過去數日來、法租界各種食物價格、莫不激漲、至昨日已較匝月前昂貴什二、但料此際宜布統制辦法、適得其時、必將迫使物價低落、蓋負責人士表示本市各種物品、皆不匱乏、而物價所以飛漲者、多因商人囤積操縱所致也、 
　　整頓米市覆議決定 
　　公共租界工部局曾於本月六日建議米市塲管理委員會整頓米商在市塲買賣辦法七項、米市塲管理委員會曾於本月十日召開第八十次委員會議、從長　商、經逐條修正暫作假決議、並轉呈豆米公會復議、正式公告市塲實行、上海市豆米行業同業公會、曁米市塲管理委員會、昨日下午三時、特假座愛多亞路十五號三樓、召開聯席會議、即開始討論、 
　　稽查米糧買賣戶名 
　　辦法七項假議決案、　米市塲管理委員會提呈工部局建議請予復議案、議決、其餘各條均經實施在案、其中第三條、委派朱子香·符前耕·兩委員、於今晨十一時、晉謁何德奎副總辦懇商後、公告市塲切實執行、（記者按工部局建議第三條條文如下、各米商應將售出之米糧、載明簿冊或發票、每次成交時、應具備成單三份、一份交與買主、一份送交市塲管理人、另一份由賣主留存、此項成單、必須注明價格·數量·品質·以及買賣兩方之姓名及住址、所有簿冊·發票·成單、得由工部局隨時派員檢查）、　昨年已成交之十二月份期貨、各洋行延不交貨、應如何處理案、議決、由雜糧公會分函各該洋行交涉履行契約、如期交貨、以應市銷、　邢委員志剛提議增加同業資本後、由公會編訂會員録、俾便考核案、議決、限二月底前一律報齊、否則於三月一日起、取銷入塲自由買賣資格、並將已發入塲證收回、以杜流弊、餘案從略、 
[英僑慰勞祖國軍民　邱吉爾電謝]  
　　本埠及漢口天津英僑、為表示擁護作戰慰勞祖國軍民起見、曾於本月一日、電致英首相邱吉爾、英駐滬總領喬治、現已接獲邱氏覆電、對中國各地英僑愛國熱忱、表示感謝、 
 
 

Page 10

 
 
[鉅値銅塊被竊案　全部售予日方　由瑞僑懷特勒從中奔走　價値達千萬元談判結束　壞特勒之拘票亦將撤回]  
　　英文大美晚報云、頃悉、去歲曾被控竊取銅塊之瑞士僑民懷特勒、已與本市美商茂生洋行商妥、將該行現存兩租界棧房內價値一千萬元之銅塊、售予日當局、茂生洋行副經理克萊、因今（十四日）晨向記者證實移交銅塊之談判、經懷特勒從中奔走、現已結束、 
　　買賣成交據稱、關於此項買賣之最後細則、尙待商榷、茂生洋行正待紐約總行來電、加以最後的核准、此電將於今日午後或明日（十五日）到滬云、今晨據懷特勒聲稱、有關各方對此整個問題、已和睦解決、人人皆感滿意云、至於購此價値一千萬元之銅塊、代價若干、今日未能探悉、僅聞此次交易、將連日當局前已取去價値三百萬元之銅塊同計在內、 
　　撤回訟案工部局警務處長包文少校頃稱、渠已接茂生洋行律師納爾森來函謂、該行已撒銷其前控懷特勒竊銅一案、克萊因亦謂、此事旣已解決、則所控瑞豐公司辦事疏忽、致其棧房存銅、去年被竊一案、亦將撤回云、 
　　談判結束聞諸可靠方面、克萊因及納兩森　人代表茂生洋行、興懷特勒及華中日軍司令部某參謀官進行談判、解決現存兩租界棧房內銅塊之移交事、係於昨日結束、克納兩氏遂於昨夜十時起、在百樂門舞廳宴請懷特勒與日官員多人、以證銅塊買賣之和睦解決、至今日午前一時半始散、 
　　撤銷拘票又聞茂生洋行刻正向駐滬瑞十領署撤銷其前控懷特勒一案、而逮捕懷氏之拘票、亦將收回、然今晨包文少校謂、渠尙未接瑞士領署撤回該拘票之通知云、 
[自殺併誌]  
　　寗波婦人葛王氏、二十三歲、家住海格路幸福村二十一號、於昨晨十時許、因家庭瑣事、與其夫發生口角、事後王氏竟背人呑服毒質藥水自殺、經人發覺、車送醫院救治、性命甚危、 
　　滬東大連灣路一百六十號住戶婦人陳袁氏、年四十八歲、前日因細故與夫口角、一時憤恨、竟於昨日午前十時許、在家呑服毒藥圖盡、經家人發覺、亟召救謹車送滬東醫院救治、 
　　昨晨七時十五分、公共租界戈登路八百八十一號、俄籍婦人一名、因在家與夫爭執、忽在房內懸樑自縊、迨乃夫發覺、破門而入、撫之已氣絕多時、經召車送騐屍所待騐、 
[美聯實業公司工潮　勞資衝突　郵局及理髮業　糾紛未臻解決]  
　　樓榔路一五〇·一四〇·二二〇號·新加坡路三〇號門牌美聯實業公司（即前三星牙膏廠）工人三百餘人、爲要求改善待遇、特聯合向資方提出改良生活之要求、並推派代表人、詎竟被廠方所開除、全體工人聞訊、羣情惶惶、乃發生怠工風潮、並再提要求八項、計（一）准開除代表復工、（二）增加生活津貼四角、（三）要求米貼每月二斗、（四）工作時間改爲八小時、（五）工作滿三年者、辭　者得領退職金、（六）每年加發薪金一月、（七）一切前訂優特工人待遇不得更動、（八）無故不得開除工人、不意工廠方面不特延不答覆、並新雇工人一批工作、昨晨廠方至廠內取運客家定貨、因遭舊工人阻止、遂發生衝突、廠房即報戈登路捕房趕派大批警員及紅色警車、馳赴彈壓、結果有工人六名被捕、工潮遂益擴大、 
　　郵員再提　津貼方案 
　　上海郵政管理局　全市各支局所屬郵員差役、因受物價高張影響、生計維艱、曾分別要求郵務工會轉向當局請求加發救濟生活津貼、該會前曾一度洽商、並與友會（上海郵務職工會）交換意見、該會於日昨召開第八次理監事會議時、由總務科報吿云、關於此次要求增加生活津貼、本會前曾致函友會共同進行、復經一度談話、交換意見、結果不能一致、本會現決定單獨進行要求、其辦法根據第七次理監事聯席會議議決、以十五元之臨時生活救濟津貼、按照上海英工部局生活指數之倍數、以三十元爲一級遞增之、當民國二十八年十一月份發給十五元生活救濟津貼時、其生活指數爲百分之二百五十比例、當目前之生活負担、應擴充爲一百十五元、（連以前十五元在內、）此項方案、現已送呈當局、並請局長鼎力保舉、向總局力爭、俾早獲圓滿解決、 
　　一理發店　昨被搗毀 
　　法租界霞飛路一帶甲級理發店六家之理發工匠、於日前突然再度怠工、迄今仍米解決、昨日上午八時許、忽有理髮工匠十餘人、闖入成都路八四七號某理髮店內、將所有物件搗毀、後經人報吿捕房、派探捕到塲、始一哄而散、 
[運銷內地國貨　必須商會證明　本市商人連日巳遇困難]  
　　英文大美晚報、香港路市商會辦事處一度被盤踞後、本市華人製造商現遇困難局勢、因除商會外、不能向他處領取土產證明書也、查土產運往自由中國與海外者、皆須經商會發給證明書、否則嚴禁運入自由中國銷售、現本市華商旣無從領取此證、運往自由中國之貨物、完全停止輸出、商人若向被控制之「商會」領取證書、固非難事、但憑此種證書運貨入自由中國、當然爲重慶華常局所不許、外傳本市華人製造商將向市商會香港辦事處請領土產證明書說、今晨未獲證實、據力匹製造商吿記者、已往兩日來、布商未有訂立售貨成單者、此種情勢、短期內無好轉之望、兩日來棉紗跌價、亦係此種局勢所促成、 
[歐戰實綠序言]  
　　本報出版之歐戰實錄，內容異常豐富，二百餘葉都二十萬言。所收各篇，均首尾完整，一氣呵成，讀之趣味濃厚，增益知識，爲留心國際時事者所必備。卷首序言，　舉此書刊行之旨趣，內容搜羅之廣泛，編譯工作經過之艱鉅等等言之綦詳。茲載原序如下： 
　　「納粹德意志何興之暴？謂曠古未有可也。一九一四迄一九一八年之戰，彼以戎首而敗於聯軍，國力旣敝，和約復梏桎之，剝削之，無所不用其極。喪歐陸領土二萬七千餘方英里，幷海外全部殖民地；賠款約合美金三百三十萬萬（33，000，000，000，00）圓，商船儘供抵償，產煤先資他國者十年，鐵道車頭五千輛，又客貨車十五萬輛，暨所存軍用品，盡獻聯軍；經濟有關之若干重要管理權交由國聯掌握；自此萊茵河畔，不得設防，編練陸軍限額十萬，空軍禁絕，軍艦胥自沉海底。河山破碎，不但割地，東普魯士省且與其本部裂爲二橛而環繞之者，旣有戰時對抗諸强如法蘭西義大利，更有戰後新立羣小，如立陶宛波蘭、捷克斯拉夫、匈牙利，皆英法所扶翼，鷹犬不啻也。總之，德國當時雖米滅亡，然和約條款，實使德人子子孫孫淪於牛馬生涯而猶必不堪負荷，更遑論圖强爭覇。和之後，和約條款雖未盡執行，然旣民生憔悴，政變頻仍，國是陷於風雨飄搖中者十餘年。希特勒之率納粹黨徒而秉政，猶一九三三年事耳。生聚敎訓，發揚蹈厲於是而頭角崢嶸；兼併奧大利，陳師萊茵河，於是而國際敬憚；索米默爾，則立陶宛拱手以奉；先之以巧取蘇台德區，繼之以鯨呑捷克斯拉夫，則英法俯首而爲之虎倀，於是而光燄萬丈。凡此擴展，兵木血刃；因國際矛盾予以可乘之機，亦因國力猛晋始得不戰而克。故於其不得不以戰爭爲工具之日，一舉而束滅波蘭，北取丹麥挪威；及揮兵西指，盧森堡、荷蘭、比利時諸國固不堪攖其鋒，彼法蘭西者，當世之一强也，夙有世界第一陸軍國家之稱，德軍臨之，乃竟如摧枯拉朽；謂非國力强健，曷克臻此？綜計自納粹當國以至對波用兵，時僅六年：自攻波以至敗法，不足一年，雖侵略不足爲訓，結局未可樂觀，然自殘破垂亡，而自力更生，而揚威域外，有如神助，抑何一而非人事；是則納粹縱使覆亡，德人所成就於六七年間者，亦旣卓絕古今，宜爲天下後世所景慕。夫人何爲而生？　何爲而立？聚訟紛紜，見殊仁智，德人與英法蓋有逈不相侔者歟？當年和約，抹然美總統威爾遜原則，惟膺懲戎首是務。德人雖創痛深鉅，旣未嘗懲前毖後而悔禍，亦不願偃武修文以苟安；却深信當年惜乎戰敗，非戰之罪，遂舉人力物力而盡納之於戰備；在彼戰備第一之信念之下，其人則無一日不在艱苦中，其國則無一日不在進步中。至於英法，苦戰獲勝，躊躇志滿，夢寐求之者，一勞永逸而已。以有國聯可操縱，遂有恃無恐於國際爭衡：有資源可壟斷，遂有恃無恐於生活壁壘：有馬奇諾防綫可扼守，遂有恃無恐於作戰，有弱小諸國族可犧牲，遂有恃無恐於綏靖；蓋自凡爾賽和約之後，以迄慕尼克協定爲止，相率浸沉於好夢。故遠東有首惡而未嘗嫉惡如仇，歐陸有隱患而未嘗防患未然；以九一八侵略警報之悽厲，更傳染而至非洲，而至歐洲，相繼吿警而舉不足以警覺之。徒知詛咒戰爭之殺戮破壞，乃以因循妥協爲得計；殊不知惟有尊重國際之公道正義，始爲長治么安之達道；見義勇爲而舍生取義，當仁不讓而殺身成仁，戰爭蓋自有不容已者焉。薄此不爲，豈但獎惡，且噬臍而莫及。納粹在國際之啟釁，雖猶爲去年事，彼在國內之得勢，則後於九一八事變者兩年；種因不一，然英法所　種之國際空氣實助長納粹政治之成功。及瞿然於猛虎出柙，戰備旣相形見絀；年餘以來之慘劇，蓋由夾有自。因果不爽，可不哀哉？慘劇之中，法國最慘，然在貝當乞和之前夕，誰料及此。及梵遞爾宜吿乞和，所予世人印象：或以爲德國國力之强，有類超人，國家政制其惟效法納粹，人類運命其惟屈膝納粹，而希特勒殆擁有主宰人類之宿命；或以法國以者侈淫靡之夜巴黎立國，其人民盡是紈袴子弟，雖有卓越之政治家軍略家盡智竭忠，而仍回天乏術；或以爲英國負義背信，任令友邦獨當苦難，坐視不救，以迄覆亡；或以爲蘇聯傾誠竭力，爲德後盾，而美國則自始無愛於英法，隔岸觀火，是爲決定戰局之因素；或以爲勝敗判決於戰略，戰略失着於偶然，德勝法敗，偶然而已。凡此印象，曖昧而矛盾：然而法國慘敗之出乎舉世意料之外，則似乎非將曖昧與矛盾雜揉爲一，竟無法爲之解釋者。嗚呼，戰爭大事也，盛衰興亡大變也，以歷史之莊嚴，詎有曖昧矛盾之一頁哉！申報以注重國際問題爲編輯方針之一，平時對海外消息蒐集甚廣而抉擇甚謹·此次歐戰爆發，憾電訊之徒爲無數片段，徒述表面演變，　富矣，捷速矣，然歐戰之全貌如何，內幕如何，靜態之基調如何，活躍之人事如何，遠因近果，去跡來踪又如何？交戰國外，與戰局有密切關係諸國之影響及其感應又如何？深知讀者必不以僅得電訊而遽滿求知之欲，復念報章亦不以僅載電訊爲旣盡耳目之長。愛多方搜羅歐美報紙雜誌，就有關歐戰之著述，擇其作者不以宜傳爲務，而於此戰之軍事政治外交種種方面，或身歷其境，或躬與其役，其言皆可徵信，其事未經人道，且非其人不能道其事，而所道又爲關心世變之人士所亟欲洞悉者，由申報同人，分任迻譯，相繼刋之報端。日積月累，質量皆有可觀；綜其內容，有如連珠，自成系統，非惟足以解答德國何以興，法國何以敗之絕大疑問而巳，蓋多方面之現代史料也。讀者稱許之，更不以陸續披覽爲旣足，函牘粉沓，敦促彙刋；文自可傳，義不容辭；迄本年十一月爲止，輯三十篇爲一卷，稱歐戰實錄。其時，德國閃電戰術之對英無效，固已顯見，然德機方空襲英倫不輟，歐戰猶在延擴之中；此卷而後，必有續錄。抑安得公道仲張，天心悔禍，無待三錄四錄乎？潘公弼序於知止樓。 
[綁架康守範　處刑七年]  
　　浦東籍綁匪蔡阿四等、去年十二月十二日、夥同在逃孟阿毛、分乘汽車、至東有恒路國華棉織廠門前、用强暴手段、將該廠小主追康守範挾登汽車綁至嘉定藏匿、嗣由康家出洋四萬兀贖回、最近蔡匪與嫌疑犯馬國楝、在永安跑冰塲跑冰、被普陀捕房華探長馮百順探目皮少章孔廣孝等拘獲、解特一院訊結、昨由姜推事判決、蔡阿四幫助綁架勒贖處刑七年，馬國棟無罪、上訴期問、仍予還押、而該案首領葉姓等、捕房正在嚴緝中、務獲解究、 
[天寒燃煤爐取暖　全家中毒命危]  
　　本地人沈朝驥、三十八歲、與其妻林氏、三十五歲、同住南市方斜路鴻慶里六號、在某舞塲充稽查、前晚十時、因天氣驟寒、在臥房中燃煤球爐取暖、至昨晨五時許、沈夫婦兩人及其子寳根（十二歲）女寳囡（七歲）、均中煤毒、不省人事、後由同居發覺、急將四人送入醫院救治、據云受毒極深、恐有性命危險、 
[三盜連犯三案　分別處以罪刑]  
　　普陀路捕房華芷探長馮百順·西探長鐵而登·華探目孔廣孝等、於上月十四日根據密報、在檳榔路赫德路附近、拘獲劇盜皖人孫建賢·鎭江人張鴻生·江北人呂壽江、查明若輩係赫德路大昌鐵號·澳門路小沙渡路四五二弄廿一號馬張氏、及康腦脫路程祥生家等搶刦案犯、解經特一法院訊明、昨判決孫建賢處徒刑六年、張鴻生處徒刑五年、呂壽江處徒刑九月、 
[人事動態]  
　　孫吳嘉禮九福公司經理孫平階君介弟芹階、八一三前、迭在東北各地經營實業、辦理煤礦、聲譽卓著、現任九福公司副經理、贊襄擘劃、貢獻良多、茲探於今日下午二時、假新都飯店與吳瓏女士結婚、由臧伯庸氏證婚、新娘爲允中女中高材生、品學兼優、向在敎育界服務、茲者良綠巧締、允稱璧合珠聯 
　　張公　公子結　交通部部長張嘉璈之第五公子張國利君、定於今日（十五日）在渝與中西女校高村生談掌珠小姐舉行結婚禮、因時値非常、一切從簡、在滬親友、均不及柬邀、 
　　春在社社員壽誕春在社爲國醫界之業餘集團、本月十六日因社員余伯陶君年屆古稀、張杏蓀·金養田·許壽彭·諸君均屆週甲、社員醵資公祝、是晚即在四馬路鴻運來聚餐、並攝影以留紀念、 
　　麻瘋會播音演講中華麻瘋救濟會邀請沈永年醫帥、於今晚七時至七時三十分、在福音電台廣播講演麻瘋之認識、（週波七六〇）、 
[郵員考試筆試審核]  
　　上海郵政管理局舉行之初級郵務員考試、自於一月十九日舉行筆試後、經考試委員會甄別批改、業已全部竣事、一俟定期口試後、及格者即予錄取、下月初當可揭曉、並指定分派赴蘇皖兩省淪陷郵區內服務、 
[春行冬令　飢民續有凍死　兩租界已凍斃百馀人]  
　　本市自春雪之後、連日天氣奇寒、甚於隆冬、公共租界及法租界各馬路之貧民及乞丐、於前晚（十二日）一夜之間、凍斃者達一百餘人、其中成人四十三名、小孩一百零二名、已由同仁輔元堂及普善山莊等、分別掩埋、但棺木已感缺乏、業經分別籲請各界、慷慨捐輸、又悉法租界內、於十二·十三兩日、發現大屍二十四具、小屍達八十餘具之多、而一般孩童、因發痧子受天時關係而喪命者、數亦不少、至昨日天雖放晴、而寒冷未見减低、法租界內於前晚一夜之中、又發現凍斃之大屍八具、計男五、女三、孩屍二十三具、在三日中、共斃成人三十餘具、孩童近百之數云 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山來·此間與馬鞍島以南中國沿海、天晴而寒、晨降霧、有定期之冬令時季風、華南天曇、父昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高三八·三、最低二四·八、去年同日、最高四九·一、最低三二·七、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[敎育部戰區學生指導處　金華登記分處成立　派員來滬設立介紹機關]  
　　（金華通訊）敎育部對於戰區學生畢業後職業問題之解決、及赴內地求學之指導與資助頗爲注意、爰成立戰區學生指導處、專爲辦理此項事宜、幷在金華洛陽兩地設立登訊處、茲悉敎部已委蔡琦主持金華登記分處、蔡氏奉令後即派楊柏南負責籌備、並與浙敎廳長許紹棣商洽進行辦法、現該登記分處業已籌備就緒、於去年十二月間正式成立、凡經金華轉赴內地各處之學生、須一律至該處登記、幷注意下列各項、（一）如申請資助旅費者、可請求該處呈部核准、（二）如畢業生欲謀職業者、須由該處送渝指導處受訓後、再行派遣工作、（如失學欲謀職業者同、（三）失學之救濟亦可請求該處呈部核奪、（四）升學與轉學之指導、（五）保送赴渝學生、全部費用由部發給、又聞該登記處已於日前派昌至滬辦理介紹事宜、凡經金華轉赴內地各處之學生、能於行前取得該介紹人員之證明文件，携至該處登記者、可减少許多手續上之麻煩、而獲有便利、如有困難問題、亦可向滬介紹所請求轉函、聽候核辦、 
[敎部令　南華大學停辦]  
　　（香港通訊）敎育部已令　華大學停辦、據敎部　港負責人稱、敎部南華大學鈍魯齋曾友豪王永載諸君、均爲熱心敎育人士、該校如若將現有人力物力、縮小組織、不用大學名義、由董事會再行呈敎育部改設他種學校、如國學專修　等等、敎部當可照准、此後集中力量、辦埋現有之中學、充實其內容、則中學方面之發展、將來未可限量、南華大學實行停辦後、學生方面、不成問題、得照敎育部法令規定、轉入他校、又校方已電早敎部解釋一切中學則繼　辦理、 
[各地敎育彙訊]  
　　成都　中國敎育電影協會遷川后、仍努力推動會務、最近徵求會員、已有陝·滇·康·黔·桂·寗·湘·川·皖·贛等省中等學校敎師、加人爲會員、 
　　榕江　榕江國立貴州師範爲培養邊疆帥資推進邊疆文化、對學生除予以師範專業訓練外、尤重民衆組織之訓練、以適應新縣制之實施、校長黃質夫率領員生爲聯保調查宣傳工作甚力、而農理工塲、頗有收獲、四百幾十靑年、亦工亦農亦　、氣象極佳、 
　　恩施　湖北省社會敎育工作團、於去年七月成立巡廻施教隊、從事歌劇、講演　問文字漫畫等工作、已巡廻四百餘里家庭、訪問一千數百家、 
　　重慶　敎部注重學校兼辦社敎訓令各省、催辦三事、（一）迅即彙造二十八年度兼辦社敎工作報吿及二十九年度兼辦社敎計畫、（二）迅即具報二十八學年度省督學視察學校兼辦社敎報吿及成績最優學校、以憑考核、（三）迅遵前令擬具師範學校研究及輔導小學兼辦社敎計畫、 
[學校消息]  
　　上海工專　康腦脫路八六三號上海工程專科學校於木月十五日（星期六）下午七時、請機械專家胡嵩喦君蒞校演講題爲「鍋爐檢查」、各工廠人員如欲前往聽講、亦所歡迎、惟須由廠方先與該校接洽、 
　　綢布業補習學校　綢布　補習畢校、於日前舉行第五屆第一次全體校董會議、出席者有主席校董丁翔熊、校董婁鳳韶·沈榴邨·張子泉等二十餘人、暨校長金浩靑、先由丁主席金校長報吿上學期情形、及通過提案數起、並加聘婁鳳韶、閔祥麟二先生爲校董、本學期開學定二月二十日、校址仍在北京路景雲大樓云、 
[强華工業學校近訊]  
　　白克路一八六號强華工業學校、係國立交通大學校友所主辦、課程編制、緊湊精要、設有夜班、俾職業界青年、得於業餘時間、修習專鬥學識、所　課程、初級爲基本之數理英文製圖等、高級均爲本科主要學程一所採課本、多有與交大相同者、現該校已於二月十日正式上課、夜班尙有餘額云、 
體育新聞 
[初級盃足球今日決賽　華聯威托寗奪冠軍　下午二時半在震旦]  
　　本屆初級盃足球賽、參加者共達十一隊、由華聯會與威托寗獲得決賽權、定今日下午二時半在呂班路震旦球塲舉行奪標賽、裁判張樂、按華聯在此賽中首週輪空、二週則以三對〇大破法海軍、複賽又以二對一力克赫資堡、實力極爲堅强、威托寗在丙組聯賽中所向無敵、陣容整齊、今日兩雄相遇、未卜鹿死誰手、希華聯健兒好自爲之、又今日尙有甲組聯賽一塲、法商戰北西童於逸　、初級盃賽畢、將由西聯副會長、中華運動裁判會足球組名譽會員愛乞遜、親蒞給獎、今日秩序及華聯陣容如下、（華聯會通吿華聯隊員希於一時在會所集合）、 
[西青公開手球　念四揭幕　華人參加不踴躍]  
　　西靑年會主辦之單雙打公開手球錦標賽、舉行迄今、已爲第七屆、歷屆華人健將、無論在單打雙打中俱稱雄一時、木屆單打共七人、華人佔三人、孫家祿·陳林安·張顯崙均已加入、運得兩屆亞軍之何碩慶、則未見參加、西人加入者爲F却克令·M却克令·華姆·格勃孟四將·F却克令爲上屆冠軍、M却克令亦曾得冠軍、對蟬聯本屆冠軍、極有希望、惟華將曾壓西人於本屆公展盃手球賽中、屆時當不讓西人退雄、雙打賽本年度參加者僅四組、孫家祿原與何碩慶搭配、自何退體後、遂改與陳林安搭配、老將朱寬孫道勝本屆東山再起、速袂加入作戰、對本屆冠軍一席、抱有莫大野心、西人參加者爲F却克令與華姆組及M却克令與格勃孟組、兩組合作已久、屆時當有一番精彩演出、該賽定於本月廿四日開始、雙打繼之舉行、每逢一·三·五·在西靑手球房交鋒、 
[羽毛球高級雙打　飛梭大勝斜橋]  
　　羽毛球聯賽高級雙打、常勝軍飛梭隊、昨日與斜橋會相遇於聖約翰球塲、前者自洪德全返滬後、實力益見　强、斜橋雖擁有英沛培茲等好手、亦難敵飛梭之勇猛、結果飛梭以九對〇大破斜橋、造成不收紀錄、戰績如下、 
[今日中西中校籃球　南模戰聖芳濟]  
　　另增軍官對麥白表演賽中西中校籃球賽、今日下午六時起有一塲比賽、爲南洋模範對聖芳濟、前者穩可獲勝賽前另增表演賽二塲、爲美童對西靑巨人、及麥令軍官戰麥令白、預料必有精彩演出、秩序如下、美童隊∣巨人隊（表演）四時麥軍官∣麥令白表演五時南模隊∣聖芳濟（聯賽）六時又前日復旦對南模之賽、乃復旦勝南模、二十一比二十七、 
[中法盃小球今揭幕　中友對麥強司　亞靑出火]  
　　中法學堂主　之中法盃全氾小球團體錦標賽、參加者共達八十八隊之多、定今日十二時半在八仙橋該校球塲揭開戰幕、計有四塲交鋒、甲一組中友A對麥强司、甲一組亞靑遇强英、四隊各擁健將、實力均極雄厚、必有劇鬥、秩序如下、 
[上聯乒乓會今會議]  
　　上海乒乓聯合會、爲討論乒乓大賽起見、定今日下午六時在福州路萬利酒家、召開常務理事會議、理事陳霖笙·盧仲球·劉克仁·胡建坤均將出席、兪斌祺·王一亦將列席、 
[中西盃乒乓　後日截止報名]  
　　（國光社云）國際乒乓協進會主辦之第二屆中西盃　滬團體乒乓錦標賽、自開始報名以來、各界索章者頗爲踴躍、西人方面已有猶太甲乙、培德甲乙、蘇壳爾等十餘隊參加、華隊　有拱佈、報雅隊等報名加入、該賽定十八日截止報名、報名處設（一）北京路二七九號俞斌祺君（二）愛多亞路一七八號羅森德洋行地飛君二處、至全部章程、已經委員會通過、 
[獅聲小足球隊訊]  
　　獅聲小足球隊、近分甲乙丙三組、報名中法盃角逐、本星期六下午十二時半、乙組首逢星光B隊、星期日上午九時半、甲組出戰下內門隊、甲組陣容如下、　有猶太甲乙、培德甲乙、蘇壳森·周永芳·包大鎭·章九淸·林文虎·廖世儀·葉貽珽·高秀淸·李植薪· 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
人物 
[容經理] [  水冗]  
　　算起來，我和容經理是近親。可是我不大去親近他。我不喜歡有錢人的那副神氣。還有，他們的獨特的思想」。不過我跟他的獨子覺民却熟得很，那完全是因爲我們都是牛靑人，而且志趣父相同的緣故。 
　　我見過好多父與子的衝突。（那顯得多麼小可避免啊！）在容氏父子中間，我也看釗了這衝突。兒子顯然不直父親的行爲，隨時隨地採取着一種戰門的，不妥恊的態度·於是做父親的，好像一隻門敗的公雞，那麼寂寞地撫摸着一顆受了傷的心。 
　　對我，「覺民」很少提到他的父親。只有一次，他忽然沮喪地，幾乎自言自語地說：「父親弄了一個小的。」 
　　「你的母親不知道嗎？」我聽人說過他的母親是有名的河東獅。 
　　他搖搖頭·「秘密的」。 
　　在我們幾個朋友中，有一個異性叫沈慧的。那是一個很可愛的女孩子。因爲同學的關係，她常和覺民在一起。漸漸兩個戀愛起來了。沈慧去過容府好多次·也許是由於「舐犢情深」吧，覺民的母親見了沈慧，一下子就瞧卜了。但是，容經理，在多方探聽之後，這回竟然例外地違抗「閫令」，竭力反對。 
　　一天，他突然差人把我「請」了去。「我實在想不出別人一，他說，遞給我一枝烟·「只有你可以勸勸他。他比較要聽你的話。天下無不是的父母！那個女的，根本家庭就成問題，何况本人又是那麽輕佻！本來已有和發洋行的陳大班挽人來說親了，他的第三個女公子。照片也拿來了，面貌並不壞。我不是貪嫁妝，總得「門當戶對」，是小是：我只有一個空塲面，外强中乾；將來「百年J之後，覺民也有一個倚靠。「人望高如，水望低頭」，我對覺民說，不妨先訂婚，訂了婚就可以通通信，走動走動，可是他不答應」！ 
　　一話是不錯」。我吐出了一口靑色的燜，囁嚅着。「不過，我以爲做父母的，對於兒女的婚事不讓他們自主，未免太那個，太傻了。好，是應該的；不好，那罪名可實在！」 
　　一這是你還沒做人的父母呀！」說着，他笑起來·接着，用厚嘴俘怪響的呷了幾口鮮石斛的煎茶·「我們覺民什麼都好，讀書用功，也做人家；只是有一樣：老是悶聲不　」接着又說了一大堆責備的話。 
　　我默默地抽着烟。他有意在敎訓我，但是我不反駁，我相信聖蒲孚的「沉默是最高的輕蔑」那句話。 
　　過了一些日子，我又被「請」了去，這回他頹然倒在一隻沙發上，兩條粗眉毛緊結在一起。他的一雙灰色的眼睛，黯然地望着我，右手哆嗦的交給我一張紙。「你看，有道樣的事！我做夢也想不到的！怎麽辦呢？也許他還在上海，他身邊沒有錢怎麼走得了？眞是做夢也想不到的」！ 
　　我讀着那封信。那淸秀的字跡是我熟識的。事實上，我讀那樣的信不只一次了。這常常被利用來作父，子衝突的結束的！ 
　　「會不會爲了那樁婚事？ 
　　我搖搖頭。終於建議「登報招尋」。他叫我替他　好稿。自然，結果，是在意料中的 
　　前天，我在街上遇到他。背後跟着　個高個子的　宋保鑣。容經理微笑地拉着我的手：「好久不見了。告訴你，我接到他的來信了！覺民的！是山淪陷區遞來的。他現在在河北遊　隊裏。他要我寄一點錢去。你看，救國還要自己挖腰包！這次他到那裏去，沿途是用的同去的朋友的錢。唉，眞是很難理解的事！我預備匯二百元錢去，還打算寫封信　他。我說只要他回來，什麼都可以商量，譬如？那椿婚事！「你想他會回來嗎？」 
[獨語] [  了零]  
　　設若人生是飄流在狂風浪的大海裏的一葉小舟，那麼意志就好像一個把舵者，------倔强底意志就是勇敢的，經騐豐富的把舵者，不至有傾覆的危險 
　　耐苦的，有恒的，集中的，奮鬥的精神是成功的要素。 
　　鎭靜，考慮，機警，有判斷力是處理事情應有的態度。 
　　不憂愁，不嘆息，惟抱樂觀主義。 
　　沒有個性，信仰，主義的人不能成爲偉大的人物。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　馬廳長的心上，頓時覺得一冷。 
　　「那末就請姑娘去跟她父親說好不好？」馬夫人很熱心地建議着。 
　　「這...這可有些不便吧！」侯校長是個老處女，對於男女的界限，不免還是看得很重。 
　　「她沒有母親嗎？馬廳長捻着小鬍子問。 
　　「是一個不能行動的癱子。」侯校長很感慨地說：「論起實情來，她家的確很可憐，要是不讓湘綺嫁一個有錢的丈夫，簡直混不下去。」 
　　「所以說，我們也不專爲自己，一半也是爲了她！」馬廳長悲天憫人地說。 
　　「那末請她父親到學堂裏去談談行不行呢？耍是姑娘一個人不願意，反正我是整天空着的，就讓我來伴你怎......？」 
　　「慢些！馬廳長突然打斷了他妻子的話。「你去有什麼用？我倒想出一偭計較來了！只要表姐先寫信去，把這位老先生約到學堂裏來，一切話都可以讓我跟他說；而且我相信一定有方法可以敎他答應的！」 
　　侯校長低下頭，默默地想了好一會。 
　　「這樣辦自然是好的。可是在袁鎭守使那一方面，你也得跟他們說一個定當，吿訴他們聘禮是不能不從豐的，而且將來結婚之後，羅家的生活，都得由他担任！。這樣我們對於湘綺，才不失爲是一片好心。」 
　　隔了三天，羅老先生便當眞應着侯校長的約會，上省立女師來，跟馬廳長侯校長兩人足足談判了九十多分鐘。 
　　其時羅湘綺已從畢校裏搬回家裹去了，侯校長寫給她父親的信上，雖沒有寫出爲着什麼事情，但道是不難猜想的，因爲湘綺也知道她父親曾經爲了自己的出路求過侯校長，那末侯校長的來信約談，照她的估計，當然也總是爲着職業問題的緣故。（三一） 
修養 
[鼓無人的詩] [  嵐酼]  
　　四年前的夏天，我到也在牯嶺避暑的王老伯家去玩，不幸便得到我的乾姐姐，他的女兒的死耗。王老伯含着眼淚，給一封信我說，這是若姊生前從協和醫院寄來，囑他無論如何要親自交給我的。信中便抄着下面這首詩的原文，叫我永速快樂，永遠勇敢，永遠不灰心，叫我有機會再到北平---我的生地，她的死地，去，在她墓前念給她聽。 
　　那年我從牯嶺回到上海後，生了很重的一塲病，病中得這詩的安慰不少。這詩後來還使我在學校裹考過第一名。以前，我差不多天天念着我死去的姐姐抄來的這詩，直至前年考進了「以考試出名」的大學，開始一天到晚和分數搏鬥，才把信藏了起來。 
　　上學期很不幸地我有三樣功課不及格，今天向功課好的兩個女同學借筆記預備補考，又碰了一個大釘子，晚上百感交集，不禁找出這詩來狂念，並動手做所謂」翻譯的工作。我相信這詩是能鼓舞我，安慰我。我希望我的譯文，也能安慰別人，因此把它發表出來： 
　　假使Phoebe　Cary 
　　假使你的洋娃娃頭破了， 
　　我的小姑娘呀， 
　　你雖哭至眼鼻通紅，能否把它弄好？ 
　　這樣是不是快活一點呢？ 
　　把這事當做一個玩笑 
　　並且說你很快樂， 
　　是洋娃娃的頭，而不是你的頭破了。 
　　假使你穿好衣服預備散步但天忽大雨如注， 
　　因爲你的縐眉叱駡，雨是否會早住？ 
　　這樣是不是好一點呢？ 
　　你還是微笑而不把嘴呶， 
　　因此使屋內好像充滿了陽光， 
　　雖然外面並沒有太陽· 
　　假使你的功課非常困難， 
　　我的男孩子呀， 
　　你坐着心煩，能否稍减其艱？ 
　　這樣是不是聰明一點呢？ 
　　懇切地去工作， 
　　不像一個低能兒似的等着立刻去學習它。 
　　假使這世界並不使你歡喜對於人們的行爲你也不樂意， 
　　但你想造物者會不會更換世界， 
　　使其恰合你意？ 
　　這是不是一個最聰明最勇敢的辦法呢？ 
　　我的孩子們呀， 
　　不管結果如何， 
　　你總盡力去做！ 
 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
戲人戲事 
[包銀漲價] [  唯我]  
　　在道百物價漲之際，說出來令人難信，角兒的包銀，竟亦飛漲數倍以上，事實是指北方伶人所謂「京角兒」而言。以往他們到上海來。向例「獅子大開口」，要巨額包銀，現在巨額包銀還要漲上好幾倍。譬如像鬚生楊寳森吧，頭一次搭黃金包銀一千五，第二次漲到兩千，第三次又漲五百，老板看他能叫座，外加掛紅五百，成三千之數。近幾年楊寳森南來，他的包銀即以此爲標準。去年他由滬北返之後，自張一軍，自挑頭牌，一登龍門，身價百倍，黃金方面想再邀他來，派人和他接洽之下，這　楊老板張嘴就要萬。他說：「隨便什麽都能講交情，吃飯不容講交情。」簡直少一文不行。此外還有坤伶侯玉蘭，現在北方是二牌旦角中最紅之一人，第一次南來包銀不到兩千，現在最少要三個兩千才肯南來。「京角兒」們的包銀，大有隨金子上漲之勢，說不定將來他們的包銀，也許會有市面，不過長此以往，上海人對「京角兒」早晚「擋駕」，總有請他們不必再來的一天。 
[荀慧生南來]  
　　四大名旦中，惟荀慧生已久未南來獻藝，算來慧生與滬人闊別已有八載之久。去歲，黃金更新兩　戲院，曾一度競邀此人但迄未成事實。現在消自傳來，慧生　應黃金之邀，將於下月初南來出演。配角方面，鬚生本爲王文源（即五齡童），但王之藝，並不可取，此間恐其不能號召，有改邀別人之意。丑角或邀其老搭擋馬富祿同來，惟小生余仲仁，與慧生拆擋已久，者番滬人將不能重見此二人合作，未免美中不足。至於座價已定爲陸兀，比上次程硯秋還要貴，此亦包銀漲價，水漲船高之道也。 
[影星結婚與地位無關] [  樹嘉]  
　　竇萍父母已宣佈愛女婚期　打破明星不能結婚的隠憂　樹嘉 
　　環球影片公司「搖錢樹」狄安娜竇萍和馮保羅戀愛成熟的消息，喧傳全球，已非一日，可是環球公司老闆担足了心事，猶疑不決了長久，方才准許竇萍的父母正式宣布愛女將和保羅結婚。推源其故，並非環球公司老闆不贊成保羅，老實北平李麗在藝華拍了一部「火燒碧雲宮﹂之後，就回港大吉，至今還是杳無消　，可是前天她突然回到卜海來了，據說將在百樂門下海？重度伴舞生涯云。說，保羅確是個才貌兼有的好靑年，和竇萍結百年之好，眞是鬥當戶對。不過竇萍是千萬影迷心目中的理想情人，一旦結婚，對於她的前途，是否有害，却實在是煞費考慮的問題呢。 
　　說來也許會使環球公司老闆失笑，原來影迷們早已熟聞竇萍將有喜訊　出，一旦聽釗證實消息，莫不表示歡迎。美國有些電影院鄭　其事地宜佈竇萍和保羅訂婚的消息，觀衆報以熱烈的鼓掌。環球公司老闆聽到這　報吿，當可相信觀衆歡迎竇萍的終身有寄，而結婚決不會傷害她的前程。 
　　　「明星要保持銀國地位，決不能結婚」這種時代，已經過去了。竇萍雖是著名的明星，但她已是成年的姑娘，當然 
[藝壇散記] [  守蕪]  
　　陳琦和合　公司的合同到本月底滿期，巳決定不再繼續；和金星的新合同亦已於日前簽字。陳琦在英茵主演的時裝戲中本來有，重要角色，現在當也連帶吿辭。 
　　金星在一九四一年度擬出片上叫部，且有自建攝影棚之雄圖。 
　　王引自費攝製的「魂歸離恨天一，其故事類乎「復活」云 
　　可靠消息：重慶銀行界擬投資組織一職業劇團，請應雲衛出而主持一切，其辦法仿服當年之業餘劇團。如果有成，於提高水準上至少當有好處。 
　　根據上項消息，報間所傳應雲衛巳離渝赴港說當已不攻自破。又，金燄王人美夫婦之抵港遠在一月前，因外界知者絕稀，最近才爲上海新聞界所知，故報間有誤以近才抵港者。 
　　孫景璐將與吳景平結婚說似屬事出有因。吳承達近來大忙。理應享受的　　　蝶的樂趣，影迷們豈有連道一點都不明瞭的嗎？ 
　　再說，影星結婚後，聲譽非但不哀，反而有長足進步的，眞是屈指難計。以前有人說，著名的男女明星賦同居之愛後，兩人中必有一個聲譽衰頹，一蹶不振。這種說素，現在已被事　打破。現可舉出婚後更受觀衆歡迎的幾個明星爲例 
　　伊黛　碧諾在好萊塢混了多年，平平而通，路易斯海華也未獲了不起的成功，可是他倆結婚之後，竟像有什麽奇蹟似的，突然靑雲直上。原來伊黛演「蕩婦心」後，極博好評，轉瞬間躍上第一流大明星的寳座：易斯在「孽鏡臺」中，演技精湛，極有榮獲電影藝術學院金像獎的可能。 
　　卡洛朗白和克拉克　博結婚後，非但沒有影響他倆在影國的地位，反而更見進步；卡洛的演技，從沒有比最近主演「人慾」一片中更優越的；至於克拉克，最近主演Boom　Town一片，到處賣座極盛，便是聲譽不减的明證。 
　　上海凱旋口琴隊擴大組織，歡迎新人材參加，凡有意者可函漢口路一三一號內五一三號全滬聯合口琴隊辦事處索章 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二五四局　同心戮力　邱筱甫擬 
　　「五路　兵」着法列下（紅先） 
　　卒八平七　將四平五　卒五進一　十五進四　卒七平六 
　　士六退五　卒五進一　將五平六　卒五進一　將六退一 
　　卒六平五　士四退五　卒五進一　將六進一　卒七平六 
　　馬　進七　卒一平二　兵四進一　帥五進一　車一退一 
　　帥五一　車一平五　帥五退一　兵七平六　帥五進一 
　　砲六平七　卒六平五　馬七進五　卒二平三　（勝） 
　　「魚腹藏劍」着法列下（紅先勝） 
　　卒三平四（變）將五平六　車三進一　將六進一　馬一退三 
　　將六進一車三退一將六退一車三平二將六退一 
　　馬三進一　將六進一　車　平四　士五進六　砲九平四 
　　士六退五　馬二退四　將六進一　砲四退四　砲六平九 
　　士五進四　（勝）（接變）　卒三平四　將五平四　砲九平六 
　　馬三退四　卒六進一　將四進一　車三平五　將四進一 
　　卒八平七　（勝） 
 
