# 1941 - 202 - 4924207

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[應付遠汞緊張局勢　民治國採取平行措置　荷印宣布廢止對日石油協定　日經濟上完全陷於孤立地位]  
　　路透社二十九日華盛頓電　國務副卿威爾斯昨告新聞記者、英美在遠東刻採平時措置、將時常會商、以討論其目的、英美且將與其他獨立國之與遠東有關者、時常交換意見、威爾斯不允說明、在總統凍結命令下、關於運油往日事之美國政策、威爾斯否認成立協定、收買墨西哥全部油產之說、但請謂渠對於美國與墨西哥間汽油等問題之未來解決、現抱樂觀云、 
　　路透社二十九日紐約電　英國駐美大使哈立法克斯在華盛頓訪問國務副卿威爾斯討論對日應採之經濟計畫、英大使對新聞記者稱、日本進兵越南與英美迅施報復行動後、遠東局勢須重行檢討云、 
　　路透社二十八日東京電　據巴達維亞消息、荷蘭政府已停止去歲荷印與日本所締結之油類協定、此間觀察家對於此項步驟、是否僅為暫時應付因凍結日本資產所引起之不穩定　率、抑或荷印計劃完全停止油類協定、以加强對日之敵意、表示懷疑、但皆信荷印係與英　採取並行之行動、 
　　合眾社二十九日東京電　「朝日新聞」今日痛斥荷蘭東印度凍結日本資金之舉動、「朝日新聞」稱、此種舉動係對日本所建築合作建立「大東亞繁榮國」之毫無掩飾之拒絕、並謂荷蘭參加對日本之包圍、該報稱、「日本現應出以一切行動、應付荷蘭此舉所引起之問題、同時應毀滅荷蘭當局蒙英國之獅皮、飾美國之鷹毛、以輕視日本之惡夢云、」 
　　合眾社二十九日東京電　荷蘭及荷印僑民在日之資產、已於今日開始凍結、目前日方之凍結行動、包括美·菲·北愛·加拿大·香港及荷印在日之僑民、 
　　合眾社二十九日倫敦電　此間昨日所得跡象為民主國對日之商業金融限制、或將從寬實施、有根據之觀察家謂、美國及荷印仍將　續發給日方運輸之執照、據估羅斯福總統之意、此次英美荷三國之舉動主旨、原在警告日本、並不願操之過急、迫日本開戰、又倫敦之日方負責方面稱、現下東京之措施、足以對英美荷報復為限、日將從寬施行之、日本不擬作侵略泰國荷印或美屬土地之南非舉動、大約亦不致有侵犯上海公共租界之行動云、 
　　合眾社　九日東京電　大藏省官員本日宣稱、凍結法令之緩弛、須視環境然後定、此即表示日本暫時不形成一定之政策以待美國政策之闡明、觀察家相信日本將依照美國之態度、即彼寬我亦寬、彼嚴我亦嚴、 
　　合眾社二十九日巴達維亞電　本日此間指出日荷貨幣協定、已於昨日由官方宣告終止、將使依照去年十一月所訂之日荷協定、每年失去未經提煉之油七十六萬噸、油產品五十四萬六千噸、在一九四一年開始四個月內、日本所購共值二九、六〇〇、〇〇〇荷幣、大概將超過去年之總數一〇一、〇〇〇、〇〇〇噸、荷印在本年開始四個月內向日本所購之貨品、值一五、〇〇、〇〇〇荷幣 
　　巴達維亞二十八日電　日駐荷總領事石澤二十八日下午零時半訪唔荷印經濟部長樊莫克、聽取其說明爪土銀行總裁尼哈埃爾斯、十十七日夜、通告正金銀行分行長今川、停止日荷　印金融協定問題 
　　路透社二十九日東京電　荷屬東印度既追隨英美辦法、凍結日文資金、故日本刻在經濟上完全處於孤立地位、其所可往來者、僅為亞陸上為日方支配之區域耳、眾料此種事態目前將悄然忍受之、但一俟不利影響既已顯着時、爆裂即將發作矣、朝日新聞稱荷印因美國行動而起之困難、已凍結日方資金、雖在表面上以為一種　衛上事件、但實質上顯有與英美一致行動之意云、在日資金不日將被凍結、至於英國與加拿大在日之資產、則業已凍結矣、 
　　印日互凍資金　日貨將受打擊 
　　路透社二十九日西莫拉電　消息靈通人士預料、印日政府雙方互相凍結資產之行動、將使印日貿易完全停止、按三月三十一日為止之一年中、印度對日輸出、共六七五、二〇六鎊、對日輸入共一、六一六、一〇〇鎊、雖印日政府凍結令皆未述及貿易、但兩國間貨物現已待運或業已付款者、當不致受其影響、而印度政府之命令、並不適用於業已付款定購之日貨、現印日間並無商約存在、但兩國商業協定書規定日本向印度採辦棉花、須與輸入印度之日方紡織品價值相等此項規定書現已通知於六個月後終止。 
[日境美孚公司　停止售油]  
　　合眾社二十九日東京電　美孚油公司、本日停止在中處出售汽油、因自日美各別旅行凍結令後、收得款項未能存放、所獲利潤無法匯寄也、此舉或僅係臨時性質、以待凍結法令之闡明、但此舉對於日本之運輸將立即發生更大阻礙、消息靈通方面預期、東京之出租汽車及私人汽車、將更為減少、美國大使館及領事官員之汽車亦在內、政府已將八月份分配與出和汽車之汽油數量減至七加侖、 
[麥克沃塞任遠東司令　美參院已加批準　麥氏與奎松會商菲軍併入美軍　美各報對麥氏就職皆深慶得人]  
　　路透社廿九日馬尼刺電　麥克沃塞將軍、昨在此與菲列賓總統奎松、會商菲島軍隊併入美軍之問題後、就遠東美軍司令職、業信菲軍第一師與菲島　兵首將併入美軍、菲島定十一月舉行選舉、此時本慶有政治上活動、但此活動今已因遠東緊張時局而大松弛矣、國會中人主張召集特會、以便修正國防法限定、後備兵每年軍徽為三十天之條文、奎松總統近已電致美陸長史汀生、歡迎麥克沃浩將軍之任命、並聲明菲島願與美國合作、而社會黨領袖亦聯名發表一文、聲明擁護美國、願在麥克沃塞將軍指揮之下、反抗民治國之仇敵、傳說美日紳士協定、限定日本棉貨運入菲島者、業已駐銷、駐菲美國辦事大員對此不置批評、僅謂此項協定將於八月一日期滿云、 
　　合眾社廿九日華盛頓電　昨日華盛頓郵報之社評稱、麥克沃塞中將之被任為遠東軍懷念、係對日本之警告、又稱羅斯福總統此舉、係在緊急狀態中之更進一步之警告、若此尚嫌不足、則美國將在遠東之利益、巴爾的摩日報之社評、謂此次對菲列濱陸軍之任命、足以影響日本或能使東京清醒、因在此時遠汞、極需要有清醒之狀態及決心也、 
　　路透社廿九日華盛頓電　美參院昨日一致通過、麥克沃塞將軍以中將衛、指揮菲島美軍之任命、 
　　路透社廿九日華盛頓電　前海軍參謀長史丹萊聲稱、美海軍現準備襄助太平洋之防務、並予英國以充分援助、使其在大西洋戰爭中獲勝云、參議員裴泊、素擁護羅斯福總統外交政策者、對於總統之任命麥克沃塞將軍為遠東美軍司令、認為得人、表示滿意、謂日本茍以為可長驅入菲島、如入越南然、即將遭出其意外之發展云、 
[美准許日船　自由出口　不受凍結令影響　日輪載木材離加]  
　　路透社二十九日華盛頓電　美國頃已通知日本、可准日輪從美國口岸迅速駛出、駐美日大使野村、昨在訪國務幫辦威爾斯討論在美日資凍結事以前、告新聞記者、渠知日船並不受凍結命令之影響、渠希望在國務院彰明此事與其他問題云、 
　　國際社二十九日舊金山電　因恐被美國扣留、逡巡太平洋、未敢駛入美港之「龍田丸」及其他日船四十艘、今晨紛聞目的地、蓋威爾斯已宣布、准日船在美港卸貨也、「龍田丸」載有生絲值三百九十萬美元、其目的地為舊金山 
　　路透社廿九日舊金山電　逗留海岸外之日輪對於開入美港、均猶豫不決、其中若干艘包括「龍田丸」在內、均欲獲得美政府不扣留其貨物之保證、此間人士認為多數日輪必缺乏燃料及食物、聞「龍田丸」共載有英籍旅客五十九人、東京英公使館海軍武官杜夫尼爾亦在其列、美人三十二名及日人一三九名、 
　　國際社二十九日溫哥華電　日輪「佛羅列達丸」昨日載運木材駛離溫哥華、此舉足證、加拿大雖已發出凍結命令、但日加間商業、尚未完全麻痹、該船離港時、加拿大當局未作任何批評、同時海關官員正自巴拿馬船「包雅斯」號上卸下貨物、據調查該船載有加拿大小麥、擬開往中國淪陷區云、 
　　合眾社廿九日新加坡電　此間開靠方面昨稱、日輪「松本丸」刻仍留新加坡附近、靜侯因英國凍結日本資金而產生之局勢進一步趨於明朗、此間日清公司職員稱、Ｈakone丸將於星期二由此取道前往孟買、該輪船票全係由新加坡他去者、因此為搭載日僑返國之最後一艘日輪云、 
　　路透社廿九日孟買電　日輪「墨雨缽丸」與「苫川丸、」定雖期日抵此者、迄未駛到、其孟買經理處求知該兩輪愆期未到之原因、 
[華人在英資產　英加凍結　此舉係應華之請　以便鞏固華金融]  
　　哈瓦斯二十八日倫敦電　英國政府徇中國政府之請求、業步美國後塵、凍結中國在英資產、據官方今晚所發表之公報稱、為援助中國金融地位起見、本國財政部業徇該國政府之請、下令凍結一切居華人士在英國境內所有之英鎊存款、及各種資產、此令定明晨起、發生效力、但中國政府在金鎊集團各國之付款及有關各種重要交易之必要款項、仍得特許提取、 
　　日陸省設募兵處 
　　路透社二十九日東京電　　當局宣稱、陸軍省已設立募兵處、管理募兵事務、並關於後備兵傳播國防常識、學校軍訓、及救濟退伍士兵各事、 
　　紐西蘭與英美　採取同一行動　 
　　路透社二十九日華盛頓電　代理首相奈煦宣佈紐西蘭政府、現正對日本採取與英美相同之行動、蓋紐西蘭完全同意英美所取之行動也、紐西蘭之匯兌統制和貿易條例、使必要之步驟能在簡單而迅速之方式中實行之、紐西蘭政府的已通知日本謂一八一九年之紐日商約、將於通知三閱月期滿後停止實行、奈煦復討論此項步驟之對日影響稱、今後顯示將有一緊張時期、但紐西蘭政府已與國及其他自治領政府作不斷的商討、今之決定、未必有匯兌交易完全停止之結果、但為求完全合作起見、希望每注交易、連業已着手進行者在內、均應受審偵之檢討、匯款限制立即實行、雖將使對日貿易幾告完全停頓、但政府不擬取銷現有之輸出入領照制云、 
　　荷印廢除協定　極獲美國贊許 
　　合眾社二十九日華盛頓電　昨日此間政界人士、對巴達維亞之對日作經濟報復之請求、甚為讚許、此舉且受特殊歡迎、蓋可為許多國家之一堅固抵抗陣綫、比許多國家係在危急南亞洲方面、有重大利害關係、而日本直欲擴大其侵略所在也、此間目前印象極深、蓋在此區域中、在利害關係之諸國、將一致「劃一陣綫」、反對日本之南侵、同時已實行警告日本、若日本再行趨進、彼等將作更强硬之反抗、據專家聲稱、若日本仍向荷屬印度或新加坡攻擊、必將遭遇各國共同一致之壓力、 
　　路透社二十九日達維亞電　荷印政府發言人昨對立法會陣說、茶印與日本間商業關係之變更、謂今後將設法調查在越南發展後、茶印對日尚可經營何種寶物交換之貿易、並調查何者為此種貿易可憑以進行之基礎、今須一再聲明者、荷印政府不欲妨礙日本在荷印業務之活動、荷印政府在發給對日與日本支配區域輸出之必要執照、將盡量注意此點云、 
　　巴達維亞二十八日電　荷印政府二十八日發表停止一九四〇年之日荷石油協定、 
　　日樞密院會商　應付英美對策 
　　國際社二十九日東京電　日樞密院昨日開會、以決定如何對英美對經濟戰、藏相小倉稱、日本策將視美政府行動而定、聞日皇亦列席是會、會議經四小時、政府各員皆被詳詢種種問題、又據透露、日政府承認將利用越南機場八處、其中一處在安谷爾附近、與泰國接壤、 
[荷印加入英美陣綫　日已陷於包圍　此後將無法覓得汽油　進攻緬甸亦困難重重]  
　　路透社二十九日倫敦電　「每日電聞」今日社論、日軍開入越南之運動、其領袖明知終必引起後果、但以魯莽滅裂之故、不能容納忠言、然國中頭腦清醒者對於前途實深憂懼、自荷屬東印度加入英美計劃後、包圍日軍之圈實際已告完成、日本今後所需之原料、幾　完全仰紛呈滿洲中國越南矣、而此三地者向啞缺乏若干種之戰爭必需品、尤以汽油為最、繼論及日本所取報復舉動、謂日本殊難覓得辦免窒息之任何途徑、即訴諸武力、然茍非其海軍能控制南海、並能佔據東印度與泰國、無濟於事、至於今次之新封鎖、是否將驅　與民治國用武、則將拭目以覘之也、「新聞紐帶報」載文謂、日本於承平時代意圖積聚戰品、恐未必待此戰品消耗殆盡、而後從事獲取遠汞之霸權、故或不久將有舉動、或永遠無有舉動、設決定以其前途作太平洋博孤注之一擲、即將見民治國皆有備以待云、 
　　路透社廿九日　　電　泰唔士報今日載一論文、題為「緬甸如被攻擊」、係該報駐緬甸特派員所着、略謂日本久已研究從亞洲東南部根據地攻擊緬甸之可能性、而此根據地乃日本不難設立者、此種攻擊之目標、大都為緬甸公路、在中國抗戰時、日軍多被牽制、不易調動、測其進攻、大約將經過泰國北部、沿西達坎隆（譯音）大路而進、此舉如果成功、則可截斷通至南方之重要交通、而後再進取西壩（譯音）、以支配通至臘戊與中國之公路、日軍如從東進攻、則將遇天然之阻礙、蓋本部五月間雨季開始、延長六個月、河流氾濫、且山系高聳、峽谷交錯、拔海八百呎至八千呎不等、邊界附近殊少道路、惟有者則終年常可用之、日軍當局固深知其所必遇之地理上的難題、但不知其所將遇之軍隊之實力、近數月來軍隊與配備皆已大增、　部自信可　侵犯之地、凡欲切斷中國交通者、必須攻擊緬甸之北部、　為敵方未必自北邊　進攻、緬甸早已注意及此、惟最嚴重之危險、　　經過泰國北部之進攻、與八莫臘戊之轟炸、及來自天空之侵襲、此種攻勢故不利於緬甸、如堆積於八莫臘戊之大批供應品或　路交通被　摧毀、則尤不利於中國、　當局對此重要地點已竭力增防、但向須臾大之注意、蓋重大　　　於中國生命綫、維持也、 
[東京花旗銀行　繼續停業]  
　　合眾社二十九日東京電　此間花旗銀行現尚偽裝大藏省官員仍繼續審查該行之帳薄、內閣情報局副發言人石井宣稱、將許該行復業、但日期則未定、該行擁有美籍存款人所有之日金一千七百萬元、其中八百萬元係美國影片公司所有、美國影片公司本日共同議決、一致停止在日本各地供給影片、以待凍結法令這闡明、大藏省語各詢問者稱、關於受資金凍結國家之人民、每月提款不得過五百日元之限額、至目前尚元破例之舉、亦未表明是否將有破例之舉、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[經濟封鎖與戰爭] 　 
　　二十世紀的寰球各國，沒有一個國家可以脫離國際資源溝通而存在的。一九三五年義大利侵略阿比西尼亞的時候，英國代表艾登，曾在國聯發動對義經濟制裁而未成，但在當時，義國當局，已經現出了非常慌張的狀態。西班牙內戰中，一九三九年佛蘭哥之所以獲勝，是由於叛軍完全佔領了各處海港，再加上英·法對政府軍海外接濟的完全封鎖。至於上决歐戰，德國最終的崩潰，完全由於協的軍的嚴密封鎖，那更是世人所公認的。拿日本來說，在那樣資源貧乏和狹窄的地域上，居然可以建立起一個相當强大的軍事機構，牠的物資，當然大部份來自海外：對外軍事掠奪與經濟競爭同時進行着。中。日戰一直打到了四年多的今天，牠所以尙能支持下去，還是賴了由貿易所換來的物質補充，這其中最重要的，是來自美·英及荷印。如果牠們及早斷絕對日本的原料接濟，那末，日本僅有的積儲和資源可以維持多久，是很成問題的。 
　　西方的德·義·由於估計錯誤而攻蘇，現在將陷入絕境，替自己完成了一個嚴緊的封鎖圈，牠們失敗命運現已注定，不過是遲早問題而已。而牠們的東方盟國，現在又蹈了覆轍，蔑視英·美的一再警告，悍然佔領越南，一舉而引起了英·美二荷印·等一致的經濟制裁。本來，以美·英·荷印集團經濟力量的雄厚。對於像日本那樣完全倚賴對貿易而存在的國家，這决一致裁制打擊之重，是不難想像的。祗要一看這兩天來，日本海外航業的完全停滯，牠本國及其控制區域中人心的浮動。以及市塲物價的完全混亂等現象，立刻就可以知道。將來局面延長下去，縱使撇開軍事不談，即在經濟上，牠勢必也終有全體潰敗的一天。 
　　可是，鑑於這次經濟制裁對日本見效的迅速與深刻令人不得不發生的感想，似乎有兩點：第一，這個制裁可惜沒有提早實行，吾則，世界侵略勢力能吾像現在這樣猖獗，是很成問題的。第二，這决經濟制裁，已經正式宣佈的，僅僅以資金凍結及限制貿易爲限，而沒有徹底實行全面的經濟絕交與封鎖，這是美中的不足。從制裁的時間說，中，日戰一開始時，美國就有人主張對日經濟制裁，迫牠放棄侵略的程序；而四年以來，也不斷地有人向日本提出警告，促牠尊重美國在太平洋上的利益，吾則，美國並無需訴之於軍事行動，即有法置牠於困境。然則，爲什麽這個最有效的武器，直到今天局面這樣緊急的時候，方拿了出來，而不及早運用呢？美國對於這一點貽誤的責任，是無法吾認的。現在經濟制裁，終於實現了，美國已下了最大的決心，此後進一步的舉措，隨時可以實施，以軍事上無往不利，不可一世的德國軍事機構，一朝陷入緊密封鎖時，尙且呈現了江河日下的必敗形勢，何况其他實力更小的侵略國家，在這裏，蘇聯目前對德的堅決行動，更可以作爲美國的借鏡。太平洋上，有資格仿傚蘇聯在歐洲所採打擊侵略者那樣堅强途徑的，無疑的，現在唯有美國而已。 
　　當然，因爲英，美，荷印對侵略勢力所採取的堅强行動、現在的太平洋上，又湧現了一朶戰雲。不過，這朶浮雲到底會不會帶來風雹，或者僅僅隨風吹散，現在從事論斷似乎還嫌太早。僅僅從形勢推測、美國牽入戰爭最可能的形勢，是在束西侵略勢力實際聯繫携手的時候。具體點說、假如德國攻下蘇彝士向印度推進，同時日本開始南進攻擊新加坡等地，或者德國攻下莫斯科及列髯格拉等地，日本向西伯利亞進攻的時候，這兩種情勢一出現，那時無論如何，美國勢不得不挺身一戰。然而當前的實際情形，不獨東西兩組侵略勢力一時難以實際聯成一片，而且，西方的侵略者，已經遭到了空前頓挫，困進了軍事與經濟兩重堅强壁壘的核心，絕對沒有方法衝出重圍的。所以這時美國不問在東方採取什麼堅强舉動，以牠國力之强大，如果說東方侵略勢力竟會與牠兵戎相見，那眞是太出於常理之外了！所以，一面澈底對東西侵略者經濟封鎖，一面再竭力更大規模援助中，英，蘇，同時再動員海，陸，空軍作不惜一戰的準備，這些是保持美國不牽入戰爭漩渦，及提早結束世界戰禍最可靠的途徑。 
[華北日取報復手段　英美資金遭凍結　日本領署已發出通告對金融交易加以限制日兵把守津美商產業]  
　　北平　華北日領署昨日宣布、華北各處仿東京政府之行動、對於美國　島與英國及英領土人民之金融交易、亦將加以　制、（廿九日路透電） 
　　哈爾濱　東四省境內英美人存於銀行之資金、自昨日起、悉被凍結、各銀行已接通知、英美存款未經特許、不得提取、（廿九日合衆社電） 
　　天津　此間日總領事昨發通吿、爲報復英美凍结日方資金起見、所有涉及日本美國非列濱與英國人民之各種交易、皆在日領署統制之列、日方相信　北各處皆將有此同樣行動（廿九日合衆電） 
　　北平　英美兩國對日本互相凍結資財後、此間外儒界及金融界今日極感緊張、此間橫濱正金銀行、巳停止支付英美兩國款項、僅花旗銀行尙購人美匯、又天津報吿、德士古煤油公司之產業、均有日兵把守、英美烟公司亦然、外僑多數均大感不安、但英美兩國使館並未重申撤退僑民之命令、（廿九日合衆社電） 
　　東京　大藏省昨日將英國大　本商行四十六家、置於凍結禁例之下、作進一步對英美凍結日本資金之報復、頃間日本同盟社之張家口電訊稱、「蒙古政府」宣佈凍結英美之資金、並設立貿易新禁例云、（廿九日合衆社電） 
　　凍結中國資金對華大有裨益 
　　重慶　記者以英美封存日本資金、同時將中國資金同予封存一事、走訪財政部某長官、據發表談話如次、查自抗建以來、我國以環境特殊、未能澈底管理外匯、致爲投機者及逃避資本者所利用、我政府曾迭向友邦政府交涉協助、以期　到切實管理外匯之目的、現友邦政府應我方要求、將我國在外資金予以封存、其意義與封存日本資金完全不同、蓋我方資金雖經封存、對於正當用途、仍可由指定銀行予以供應、且使逃資無法流動、而日方資金亦不能假借我國名義、以爲躱避、故友邦政府此舉、對於增加我國對外貿易、及管理外滙、均有極大裨益、更足表示友邦對我提助之精誠、事關國家利益、凡我國民、自能明瞭友邦此舉意義之重大、而我國財政經濟基礎、從此亦得史臻穩固矣、（二十八日電） 
[宜昌東北日增援　戰事甚為激烈　日軍遭華痛擊傷亡頗重浙西華軍擊沉日艇一艘]  
　　重慶　軍息、（一）山龍泉鋪宋家咀把五金山大金山等地之日軍、經華軍阻擊、斃傷日甚眾、刻日增援至五千餘、仍與華激戰中、（二）鄂南華軍某部，於二十晚、向大沙坪東蛾眉嶺之日襲擊、斃傷日百餘、幷鹵獲甚衆、（二十九日電） 
　　重慶　軍息、宜昌東北龍泉舖宋家咀等地日軍、糾集二千餘、附砲多門、於廿七日午分三股進犯、一般由宋家咀北犯陳家台、一股經曹家灣西犯大金山、一股由龍泉舖北犯法官泉、廿八日晨續竄五金宿、經華軍分途阻擊、戰鬥劇烈、（二）日軍部於廿四日晨向留莊以北地區進犯、被華軍痛擊、斃傷日軍甚衆（三）贛北箬溪日軍一部於廿四日下午三時許、進至墩寗東津口、企圖渡河南犯、華軍俟日軍半渡、予以痛擊、日軍被擊斃及淹死者過半、殘餘敗退、（廿八電） 
　　常德　江北某地電告、在沙（洋）后（港）間活躍之華某部、最近數日共擊燬日汽東十餘輛、斃日四百餘各、並奪獲其他物品甚多、（二十八日電） 
　　常德　北岸華軍某部、廿二日晚沿沙洋至后港間之公路襲日、於當日午夜、將長腦淵新城市之電綫破壞十里、獲電錢多綑、廿三日拂曉前、將魯家灣一帶橋梁破壞三座、並炸毀日軍用卡車三輛、斃日百餘名、至晨有日附砲多門在日機四架掩護之下、分由沙洋后港兩地馳援、華分頭迎擊中、（廿七日電） 
　　金華　二十六晨、浙西華某部隊在海寗之袁花包家山附近河邊、與日軍激戰達一小時、當將其汽艇一艘擊沉、斃日多名、日向各路敗退、（廿八日電） 
　　水口　華某部、廿四晚乘暴風雨突擊連江中岩山日軍、日紛向後山敗退、中華預埋地雷、轟然一聲、死傷過半（廿八日電汨羅湘北華軍、二十三晚伏擊白羊坡西之日、頗有斬獲、决夜再襲白羊坡、激戰數小時，斃日百餘、（二十八日電） 
　　常德　江北某地電吿、由傳河口向附近東市窺擾之日、巳被華擊退、（二十八日電） 
　　浙西某地　杭縣城近郊華軍扔不斷活躍、二十四晚、猛襲杭縣西北之長命橋、其時適有日卡車一隊、由東北開、華軍突起襲擊、擊毀五輛、並斃日多名、餘車退返杭縣（廿七日電） 
[蔣委長撥款十萬元　救濟蓉市難民　日機襲蓉濫炸市區蔣電張羣查詢災情]  
　　重慶　日機十七架、廿九日下午一時起、分批飛川、其中一批飛往自流井投彈、餘飛至渝市上空、經華高射部隊猛烈射擊、日機在新市一帶投彈後、向東逸去、於下午四時始解除警報、死亡十餘人、（廿九日電） 
　　成都　日機二十七日午大舉　蓉、濫炸市區、蔣委員長對蓉市被炸災黎、倍極關懷、頃特電張兼主席查詢詳情、並撥款十萬元、交張主席轉發各被難同胞，以資救卹、（二十八日電） 
[在華日軍開㧞東北　僅能調動十萬人　現每夜分批開榆關]  
　　香港　津外訊、日軍爲「警戒」蘇聯、原擬抽調在華軍隊四十萬人、但因事實上之困難、僅調十萬人、現在每日夜間分批運赴榆關轉往束　云、（二十八日電） 
　　香港　津訊、日人連日在津大事拉夫、巳達五萬餘人、多數運赴黑龍江與蘇聯交界處，構築工事、市區民衆極感恐慌、（二十八日電） 
[緬甸官員抵渝　研究防空]  
　　重慶　仰光防空中任、警察總監及緬甸邊界事務處主任、昨日乘飛機抵此間、研究重慶之空防、（二十九日合眾社電） 
　　重慶　緬甸防空主任宇譚翁、警察局督察長宇思穿等四人、來華觀光、二十八日下午五時半乘機抵渝、留四五日後返緬、（二十八日電） 
[廣州日僑　並未撤退]  
　　廣州　此間日本僑民並無撤退之徵象、香港華人方面所傳廣州日僑撤退之說、並無其事、（二十九日路透社電） 
[日透露　窺泰企圖]  
　　合衆社二十九日東京電　日內閣情報局副發言人石井本日宣稱、渠不能宜示日本是否欲與泰國締結一與日越聯防公的相同之協定云、日越公的之詳細內容、將於 
[德義外交人員　最後就批已離渝　乘飛機往桂林及越南]  
　　重慶　最後一批德義外交人員、已於昨日乘飛機離更慶、前赴桂林及越南、該一行人中有必達博士、及德大使館參事柏拉森（廿九日合衆社電） 
[外交家出國]  
　　新任中國駐法大使魏道明，本月十九日午，由港搭甲克遜總統輪赴美，轉法履新。（下）英國中華協會會長張歆海，偕同夫人等，同日搭此輪赴美轉英，圖爲離滬時留影。自左而右，張歆海，張小姐，錢新之夫人，錢小姐，張夫人韓湘眉女士，張公子。 
 
 

Page 5

 
 
[共同保衛越南　法日協定簽字　大批日軍在康瀾灣登陸　越南部根據悉被佔領]  
　　哈瓦斯社廿九日維希電　法日議定書於今晨十一時在此間簽字成立、法國代表爲內閣協理兼外長達蘭、日本代表爲該國駐法大使加籐、此項議定書乃法日因共同保衛越南所當採取技術性質措置之政治的基礎、全文如次、「法日兩國政府鑒於國際現行局勢、並因之承認法屬越南之安全倘受威脅、則日本即有理由認爲東亞一般安寗與該國本身安全遭遇危機、雙方又乘此機會、對於前所接受之的束、重言以申明之、即日本允諾尊重法國在遠東之權益、尤其是越南領土完整曁法國對於越南全部之主權、此在法國、則允諾不就越南與任何第三國成立協定或諒解、而在政治經濟或軍事上規定合作辦法、以致直接或間接與日本處於對抗地位、茲特議決如左、 
　　（一）法日兩國政府允在軍事上合作、協力保衛法屬越南、（二）爲實施此項合作所應採取之措置當訂立特種辦法規定之、（三）上項規定應僅在促其採用之情勢存在期間賡續生效」、 
　　路透社二十九日河內電　越南南部日軍昨巳登陸、巳見官塲佈告、惟其數不詳、茲悉其登陸地點爲那特蘭、其地適在康瀾灣之北、亦即日法新協定所許日方佔用的八處飛機塲之一所在地也、 
　　路透社二十九日東京電　今日華南艦隊情報處公佈、華南日艦隊載日陸軍部隊、今日巳駛拱越南某地附近、法當局在最親善之氣氛中款待日軍、當地居民均懸掛日旗、 
　　路透社二十九日河內電　據官方宣佈、日方現駐兵四萬於越南南部、 
　　合衆社廿九日西貢電　日運送船及驅逐艦、於今日下午已駛近聖的克角、而又有若干軍艦則巳近康瀾灣、一般預料日軍可於今日在西貢及其他海軍根據地登陸、但日軍恐須明日可在西貢登陸、因所乘之船須等候明晨之潮水、此間已於今日侵晨準備一切以迎日軍、碼頭及貨棧大都業巳淸除，俾日軍得立刻使用、 
[掩飾對日屆膝　維希發表聲明]  
　　哈瓦斯社二十八日維希電　法日兩國關於越南問題成立協定之後、官方頃發表聲明如下、「日本根據一九四〇中九月五日之法日協定、雖得暫時借用海防港碼頭設備、並得在北圻某某地方集中軍隊軍需、但非割讓之謂、如以海防而論、日軍雖得在規定期限之內、借用碼頭跳板及各種運輸工具、但軍權政權仍由法國掌握、查割讓與借用有別、割讓者乃轉移全部主權之謂、至於借用、則所有主權僅變局部的暫時的影響而巳、此外敘利亞之被侵犯、與越南事件、並無聯帶關係、緣在敘利亞方面、英方未與法國政府先事磋商、即實行進攻、並公然宣佈欲將法國軍隊逐出敘利亞、現且以此意付諸實施、日本則適得其反、曾於事前說明其見解、並與吾人進行友好談判、覓致協定、並鄭重聲明、當在目下與此後、承認越南領土完整、與法國對於越南全部之主權、易言之、該國深　南洋局勢發生糾紛、爰要求吾人在軍略與軍事上、界以便利、以保護該國之經濟、則以日本需要越南產米以維謢該國之民食故也、綜上所述、日本所要求之便利、殆當在最近將來具有下開形式、（一）日軍自北圻調往安南與甫圻、（二）日軍使用越南公路與鐵路、爲期當歷數日之久、（三）日軍利用越南各入口、（四）日軍部隊在雙方所擇定地點駐紮、以上爲法日協定之軍事上影饗、外間宣傳意欲擾亂我國人心、自應以實情告知本國輿論以正視聽」云、 
[拉丁美洲將對日　採取經濟攻勢　根據泛美合作協定　使日無法獲得原料]  
　　合衆社廿九日華盛頓電　國務副卿威爾期昨日表示、拉丁美洲或將根據目下美國與美洲共和國之協定、有與美國合作對日本採取經濟攻勢之可能、同時羅斯福總統現在海德公園、巳決定立即回返華盛頓、俾對美國所採針對日本在太平洋上拓展之行動、作較密切之監視、總統定於星期晨抵此、並擬與威爾斯氏　行談詁、威爾斯表示美國所作協定、係向拉丁美洲購取過剩之軍事主要原料、並阻止某項自美國運出之貨物、開接　輸出他國、國務副卿又稱、此項協定使日本甚難自拉丁美洲獲取供應、惟日本過去曾自秘魯購待棉花、並曾自巴西購得其他原料、威爾斯言、美國與其他有　各瞬、不時交換意見、並不時保持接触、俾能隨時採取平行動作、以應付日本在南太平洋之行動、國務副卿拒不評論日本是否有向委內瑞拉及其他拉丁美洲購買油類之可能、渠稱、各該國係獨立自由國家、或將依照一己國策而行、威爾斯吾認美國曾與墨西哥訂有協定、俾向後者購買全部過剩之油類、 
[政院會議通過　省糧政局　組織大綱　劉航琛任四川糧政局局長]  
　　重慶　行政院二十九日開第五三零决會議、各部會長官均出席、決議各案擇載如下、（議決各案）（一）內政部呈擬具收復地區肅淸烟毒規程、請核定案、決議修正通過、（二）糧食部提議、擬具省糧政局組織大綱、請核定案、決議通過、（三）重慶市政府呈擬該市防空洞工程處糾織規程案、決議通過、（四）振濟委員會呈　褒揚該會故委員查秉鈞案、決議通過、（任免事項）、本院簡任秘書劉泳團、秘書謝耿民、另有任用、均應免職、並任命謝耿民爲本院簡任秘書案、決議通過、（二）糧食部呈請任命劉航琛爲四川糧政局局長、彭勳武甘續丕爲該局副局長案、決議通過、（二十九日電） 
[新任駐華澳公使　卽　將率隨員來華　伊格爾斯頓精研國際事務　對公共行政問題極有心得]  
　　雪梨　駐華第一任澳公使伊格爾斯頓爵士、日內將率隨員啓程赴渝、其中有生於澳洲之華人李查禮任華文秘書、職位爲三等秘書、使館隨員之主任爲華勒、職位爲二等秘書另有外交部之蒯恩、職位亦爲三等秘書，按爵士精研國際事務、尤其關於澳洲與遠東其他各國者、其所著財政與公共行政問題之文章、頗負時譽、曾參加上次世界大戰與戰後和會、（二十九日路透電） 
[舊金山被逐德領　調任橫濱領事]  
　　國際社廿九日柏林電　此間息、駐舊金山德領事韋特曼上尉、由美抵此以後、不久即將赴橫濱就任總領　職、韋氏自紐約抵葡京、然後搭乘專車抵此嗣乃與里賓特洛甫會談、衆料韋氏調任橫濱總領事以後、納粹即將對日政府加强壓力、而使日本表明其反對民治國家之鮮明立塲、傳韋氏係希特勒元首之密友、並為納粹駐國外最活躍人員之一、韋氏之調駐日本、足示德政府對遠東局勢非常重視、 
 
 

Page 6

 
 
[各路前線紅軍　展開大規模反攻　陸空軍合作予敵重創　莫斯科基輔轉危為安]  
　　路透社廿九日莫斯科電　蘇方最近公報稱、中路斯　倫斯克區（莫斯科正面）及南風塲　吐米爾區（基輔城正而）德軍遭蘇軍堅抗其攻勢現正濟裂中、多處蘇軍現正猛烈反攻、重創敵軍、但他區無重要戰事可報、蘇空軍與陸軍合作、襲擊集中之大隊敵軍乃機塲上敵機、七月廿六日德機被射落一〇一架、蘇機喪失三六架、波羅的海區海岸防軍與海軍航空隊擊沉敵魚雷艇一艘及巡邏船兩艘、蘇方亦損失大魚雷艇一艘、 
　　路透社二十九日倫敦電　蘇方公報謂、斯摩倫斯克·吐米雨·及尼維爾區域續有激戰、其消息實際上與昨日公報無甚區別、蘇空軍與陸上部隊合作、繼續襲擊敵軍重要集中地、關於列寗格勒戰事消息殊見矛盾德方謂列寗格勒區域巳被包圍、芬軍巳進抵城郊、惟瑞士某報訪員則謂、在列寗格勒以南作戰之德軍已被迫撤退諾伏格拉、强大之預備隊已加入作戰、德芬軍現距列寗格勒至少尙有九十　之遙、父據路透社听得中立力面消息、德人估低敵人之力量、現已感覺有接濟匱乏之虞、 
　　路透社廿九日蘇列克電　「巴斯勒日報」柏林訪電稱、東綫最劇烈之中區戰事、現巳吿停頓無疑、前綫來訊皆謂德步兵不得不據壕扼守、以便對抗蘇軍之反攻云、七月七日德方陸軍公報曾傳蘇方巳調其最後一批後備兵出戰、今德方宜傳自己矛盾其詞、謂「蘇軍頃巳續獲烏拉爾區後備兵之增援、」更圓其說、曰「德方上次公報當然未將烏拉爾區計入、」德意志彙報解釋德軍攻勢被阻原因稱、「對抗最勁强之布爾希維克軍之大戰刻正進行中、俾德陸軍能繼續其戰爭行動」云、又兩週巴斯勒報柏林訪雷曾傳柏林方面預料基輔將於「數小時內陷落、」然基輔迄今無恙、 
[北路紅軍指揮得人敵軍一師半數被殲]  
　　塔斯社二十九日戰塲報吿電　六月二十九日德芬步兵一師、開始進攻某地「企圖奪占、戰事延至七月十一日、敵屢次進犯均爲陸軍上校特魯巴赤去指揮之隊伍所敗、戰爭達十三日之久、結果蘇維埃部隊獲全勝、進展部隊半數被殲滅、敵不僅無法佔領目的地、並不得不集殘兵而逃、陸軍上校特魯巴赤夫爲革侖運動時之老將、曾屢决顯示英勇、以身作則、激勵紅軍兵士、此决交戰、復證示彼爲果敢志强之紅軍將領、蘇聯最高議會主席團特授以「蘇聯英雄」領銜、 
　　合衆社廿九日瑞典京城電　昨日此間報界消息報吿重大砲火之聲、俱信爲表明德蘇之海軍戰爭、或爲蘇聯轟炸愛沙尼亞沿海德國陣地、在哥特蘭烏自星期日起、每隔五分鐘及十分鐘砲火之聲淸晰可聞、 
[森林地帶形勢險要納粹承認作戰困苦]  
　　路透社二十九日蘇列克電德方官傳解釋東綫進展之緩滯、仍以德軍所遇之困難爲　、熊城某報柏林訪電述及蘇芬　綫情况云、「該綫現有身負車載之德方、兵　成隊、蜿蜒前進、欲穿過似無止境之人森林、林中無公路交通、不適用馬達車輛、故十兵僅携絕對必要之配備、雖夜開甚寒、兵十並不携外套與絨毯、畫間則悶熱、蚊虫結羣繞飛、十兵頗以爲苦、且常有泥沼爲阻、泥沒及膝、此等森林予蘇軍以最佳之掩護、而德軍不能瞭見之、故德　甫人森林、迅遭匿於極後之蘇軍圍攻、另一種困難爲蘇方砲壘之僞裝　佳、遠　不易　明、砲臺之　則遍埋地雷云、 
[東綫戰事一籌莫展德時間表失却功用]  
　　國際社二十九日斯丹埠電　此間消息靈通之外國軍事專家、昨吿記者謂、德軍在此决攻蘇一役中、至少已損失裝甲車六千輛、士兵七十萬人、渠稱「余可斷言蘇聯之抵抗、巳完全推翻德人之計算、並打破其種種計劃、數月前余悉德高級司令部曾奉命估計侵蘇須經若　時間、高級司令部答復、發動三星期後完全突破、全部戰役至多六星期結束今日余殊不信此等將軍之估計矣、余信蘇聯尙有更多軍隊至戰塲作戰、德人雖稱巳佔蘇要鎭斯摩倫斯克、實則該區似仍爲大戰中心、德人旣承認蘇軍反攻、可知蘇軍仍保有地位、而其戰鬥力不弱、蘇軍各種配備、不亞於德軍、且　調集更多兵力也、」 
[德機襲蘇京又未逞奧迪薩港續遭空襲]  
　　路透社二十九日莫斯科電　據塔斯社宜稱、星期一夜德機襲莫期科者共的一百四五十架、其隊形曾爲　聯高射砲火與夜追逐機擊散、故僅四五架竄至市空、據最初消息、德機被擊落九架、蘇機木失一架、德機進抵市空者亂擲炸彈、起火一處、即經救熄、並死傷數人、 
　　哈瓦斯社二十八日柏林電　官方今晚發表消息稱、德國空軍昨夜曾數度轟炸蘇聯南部奧迪薩港、該處碼頭已中彈起火、 
[邱吉爾警吿國人　戒備不可鬆懈　海空力量佔優越地位　戰具生產依程序進行]  
　　路透社廿九日倫敦電　首相邱吉爾今日在下院發言時、曾警吿英國人民、謂敵軍　犯季節又　來臨、所有武裝軍隊均須及時警　、首相又稱、德國空　優勢之擊碎確爲事實、英戰鬥機巳較獲　英僑戰役之時更佔優越地位、僅英國一處、轟炸機之出產巳經那倍、明年世時其產量將再增一倍、在此後之六個月中更將三倍於今日、過去三個月中、軍火之產量巳較鄧扣克時代增加三分之一、目前軍艦與商船之建造、其噸位巳大於上次大戰中之任何時期 
　　路透社廿九日倫敦電　首相邱吉爾今日在下院開始作生產辯論時宣稱、吾人雖非全能國家、但現正進行工作、俾使吾人成爲一完全戰事之組織、外傳英國戰具生產曾發生任何紛亂之說、實並無其事、渠曾在本年最初三個月中、以國防大臣之資格、爲戰爭內閣草擬一般計劃並予以修正、集合　國軍火生產及輸入程序之全部、並指示其應遵循之途徑、渠曾與各閣員及三軍領袖討論此項計劃、並由統計專家加以研究、此項一般計劃卒於本年三月山戰爭內阁予　最後之批准、渠敢保證各統制生產之機關、目前對於勞工·原料·及工廠之優先權利均臺無爭執、至於上次辯論時、曾有人謂由美訂購之若干架飛機均因未帶附件不能應用云云、實屬不確、須知英國所訂購之飛機並附有各種零件也、此項誤會之造成、大的係　於法國崩潰之英飛機出產部曾接收法國所訂購之飛機一批、所有配備均不適用於　國、經改裝之後　能使用　、 
[英決不對德　輕易言和　艾登發表演說]  
　　路透社廿九日倫敦電　外相艾登今日在倫敦發表演說、謂德國不久似將對英進行「和平閃雷戰」、但與希特勒締結之任何和平、決難華諸永久、吾人決心摧毀希氏之政權、並希望戰後美國將與吾人合作、共同維持所獲得之和平、希特勒擊潰蘇聯之時刻表、業巳失去其功用云、 
[英芬絕交]  
　　哈瓦期社二十八日倫敦電　外務部頃宣布、英國　芬蘭斷絕外交關係、 
　　路透社二十九日倫敦電　倫敦負責方面聲稱、芬蘭已要求對英斷絕外交關係、芬外長頃以補充備忘錄一件、遞交英國駐芬公使、謂芬蘭旣會同德國交戰、英芬間殆不能維持正常外交關係、英公使乃問此言是吾爲芬蘭要求斷　外交關係之謂、芬外長答曰然、 
[美國龐大　國防經費　總額八十萬萬元　衆院通過移參院]  
　　路透社二十九日華盛頓電　美余八·〇六三·〇〇〇·〇〇〇元國防經費案、昨夜由衆院通過而送交參院、內有陸軍一·七二七·〇〇〇人配備與給養及緊急　招足三百萬人之經費四·七六〇·〇〇〇·〇〇〇元、此外除海軍部一·五六九·〇〇〇·〇〇〇元外、外務委員會亦得一·六　九·〇〇〇·〇〇〇元、以便建造貨船·五四一艘及收用三五〇艘、 
[赫斯執友　霍旭弗自縊]  
　　路透社二十九日倫敦電　莫斯科無錢電訊云、據日內瓦可恃方面、希特勒之股肱·國社黨之智囊·及「生活空間」「元首」等名詞之發明人霍旭弗敎授、巳自縊於巴伐里亞某集中營、霍氏自九二〇年以來、即其有左右希特勒之勢力、但自赫氏逃往英國之後、霍氏即被軟禁、不久又移禁於集中營內、聞霍氏對於希特勒所著「余之舊鬥」一書中之政治理論頗多貢獻、霍氏少年時、曾游歷歐洲·印度·西伯利亞·中國·及日本各地、 
 
 

Page 7

 
 
[實施凍結資金　美銀行奉到訓令　維持常態繼續購入外幣　規定貿易申請外匯辦法]  
　　自英美先後頒佈凍結中日資金後、上海各友邦銀行初則對此保守緘默、於實施方法、因未奉各該政府命令未允宣佈、惟美商銀行已於昨晨奉到實施訓令第五十八及第五十九兩號、所規定之凍結辦法、較一般人前此所預料者更為嚴密、至於中美貿易之特別照會、并非謂------四家特許銀行可隨意供給貿易匯兌、僅供給平常美國進出口之匯兌、本埠美商銀行之政策、端在繼續向任何國籍之賣方重行購入外幣、以免所處之情形、較之上星期六晨凍結令頒佈時有根本重大之變化、銀行界方面相信、匯市情形、仍屬「多買、」因一般進口商亟望能獲得美國之貨物也、 
　　限制辦法 
　　美商接到一般照會第五十八號及第五十九號、係分別根據凍結美匯中國資金及在美國之中國資金兩者而發、在此訓令下、中國資金將遭凍結或封鎖、至關於凍結美匯中國資金之一般照會第五十八號規定「甲」美國及中國任何部份（滿洲除外）之貿易、須合於以下條件、 
　　（一）此種貿易、不得由下者經營、或由下者委托代管、亦不得與下者有關、（一）中國以外之封鎖國家、或（二）住在滿洲之人民、或（三）中國以外之封鎖國家人民、住在中國者不在內、 
　　（二）此種貿易不得雜有封鎖國家（中國除外）今天滿洲之人民或中國以外之封鎖國家人民（住在中國者除外）之利益財產、（自訓令有效之日起或隨時、） 
　　（三）申請外匯之貿易、須符合下列二條件、（一）此種貿易、必須為善意之進出口、合法正常、而其進口或出口品之價値、必須相當於所申請之外匯總數、（二）此種進出口、須符合本照會之所有條款、 
　　「乙」在美國而經本照會核准授予權力之銀行、必須立即備存美國聯邦準備銀行之月報、該月報載有在此時期中貿易規定之細則、包括有關此種貿易規定之細則、包括有關此種貿易之借貸賬目之證明方法等、 
　　（丙）本照會中所稱「住在中國」之人民、係指自一九四一年六月十四日起、在中國而在中國國內經商者而言、 
　　（一）受有特種照會經營此種貿易之銀行、為大通·花旗·友邦·美國運通·莫斯科國民·通濟隆·匯豐·有利·老沙遜·新沙遜·麥加利·荷蘭·安達·及Davidsassoon　＆　Co.等十四家、（二）經本照會特准之銀行、對中國任何部份（滿洲除外）與以下國家之貿易、准給外匯、（一）美國、（二）美洲共和國、（按照會第九十三號規定者）（三）大英帝國、（四）蘇聯、（五）荷印、 
　　外商銀行　維持滬匯 
　　中國外匯平準基金委員會、對維持上海匯率及供給各業正當需要之外匯、並不採取公開方式辦理、係授意各友邦銀行暗中維持、使匯率站在自然水準綫、各業如確因正當需要外匯、得向經營外匯各銀行購買、惟各銀行對購買者必須經過審核認可、以免為投機者所朦蔽、及落在日本商人之手、同時調整現貨及近遠期匯率防止外匯套利、關於申請法定外匯、則限於各自由區域、蓋上海因環境特殊、一切貿易、中國政府無法統制、為增强功效起見、故採取上述辦法、 
　　申請法定　外匯辦法 
　　關於自由區域之申　法定外匯、規定凡進口商經營之進口物品、不在禁止輸入之列、而為中國國內所必需者、得申請購買之、應說明用途·貨名·數量·價値·起運口岸及日期·進口地點·運銷地點·申請幣別及金額·凡經外匯審核委員會核准者、指定中國或交通兩銀行按照法價售給、但申請人須繳納法價與中交兩行掛牌價格之差額平衡費、申請人應於外匯購竣時、將特准購匯通知書、送外匯審核委員會註銷、惟奢侈品及半奢侈品等一律不准申請法價外匯、 
　　華商銀行　靜待部令 
　　經營外匯之華商銀行、（中中交三行除外）為上海·浙江興業·浙江實業·金城·大陸·東亞·中孚·中南·華僑·國貨·國華·中興·廣東·墾業·企業·等、關於此後之外匯業務、業已向財政部請示、一俟奉到部令、即遵照辦理、在未奉命令以前對各外匯戶、則採取臨時辦法應付之、預料日內即可奉到正式命令、並聞關於各業及個人遭凍結之外匯、倘確係正當需要、如採辦國外必需品、及外國留學費用等、得呈請中國政府或駐英美大使館說明、請求轉向英美政府予以通融、 
　　金融市塲　漸趨穩定 
　　上海各市塲、昨日　已不若前日、在驚浪駭濤下、而已轉趨穩定、英商匯豐銀行黑山外匯掛牌與前日相同不動、而實際交易因、　（一）匯現貨及七八月期貨收盤三辦士一五六二五、（二）美匯現貨及七八月期貨收盤五元二一八七五、英美外匯計均放長〇六二五、金市已回落、上午收盤六千六百四十五元、下午收盤六千六百七十三元、至於各商品市塲各種商品價格業已回落、惟外國股票及紗花價格之劇變、原因為國際局勢日緊、及江海關禁止出口諸問題、 
[海關禁運範圍擴大　竟增至十一種　三英輪已裝貨物均卸下　中外商人遭受重大負擔]  
　　本埠江海關當局、在日籍副稅務司赤谷山助統馭之下、前日起為策應日本政府報復英美凍結日本及中國淪陷區之資金活動、特由總務科日藉稅務小山田通吿禁止多種商品出口運往外洋（日本除外）或中國自由區域、因此本埠英美及其他友邦之進出口貿易、突呈紊亂不安之象、而華商營業、亦將遭遇空前之危機、昨日為禁運後之第一日、貿易市塲、混雜無章、本埠中外人士認為長此以往、必將發生重大之國際糾紛、對於前途、咸寄以密切之注視、 
　　禁運物品　達十一種 
　　海關禁運出口之物品、前傳僅有八種、唯昨據記者探悉、其範圍業已擴大、已達十一種之多、除昨日報載之機器·糧食·五榖·飼料·油類·化學物品·肥料·紗布·礦物·五金等、另增之三種為棉花·藥材·及顏料等、上述十一項物品、於前日午後起即行開始禁運、各報關行以通吿所載之物品、前往請求報運出口者、竟被拒絕結關、并將小山田所發之英文通吿、遍貼於各報關臺、行商目擊此景、祗得含氣吞聲、怏然而返、因之出口停滯、大感不便 
　　英輪三艘　被迫卸貨 
　　自江海關禁運通吿發出、被禁貨物、不准運往香港仰光後、外商輪船、蒙受絕大打擊、昨日下午出口之湖南·瓊州·兩輪、事前祗裝運香港雜貨少許、不料即遭留難乃將該項雜貨完全起出、湖南輪空船赴港、瓊州輪則經汕頭·香港·赴暹羅、對運往暹邏之油類·疋頭棉紗·五金等類、照常裝運出口、又怡和洋行裕生輪、定今晨由本市直放香港、事前報裝之港貨、昨日一律退關起出、故定今晨亦空船駛港、 
　　禁運品名　尚未露佈 
　　查江海關禁止出口之貨物共有機器·食物·油類·化學品·榖類·飼料·肥料·棉花·金屬·礦砂·染料與藥物·昨（一十九日）晨江海關內有大批商人候取日方禁止上海出口之貨名表、 
　　各種商業　均受負担 
　　出口禁令立即發生之影響、尚未可知、但商界相信此項新限制、將使上海各種商業均受重大負担、據稱、年來上海情況雖極攘不寗、但因出口增加、獲得大量外匯、故本市商業、仍頗繁盛、今受此禁令阻礙、自將大感困難云、一般預料非至對禁令之實施所知較詳、則不致感受禁令之真正影響、 
　　機器金屬　早受限制 
　　日當局自實施禁止金屬等類貨物出口後、聞今後出口申請書、將由江海關日員審查、關於機器與金屬之限制、未使商界人士震驚、因江海關前雖未正式禁止機器與金屬出口、然若干運輸商欲運出此兩種貨物、而向江海關申請必要之許可證、頗感困難者、已有多時也、 
　　美商方面　絕無影響 
　　據此間負責美僑聲稱、上海美商號從事上述貨物之輸出業、絕無僅有、故此間美商業不致受日方禁令之影響、而美商界亦不以此為慮、蓋過去四載來、日方已對在華外國貿易、連美商業在內、備施歧視也、日方最近此舉、對於美商業絕少影響、 
[申報讀者助學金　審查學科標準　以主要科目高下為取捨　考試辦法或於下期實行]  
　　本報讀者助學金運動、自開始以來、一切經　情形、如徵募基金之集有成效、如申請登記截止期、祗有七天、不日即將實地調查申請合格之學生家庭狀況、預計本月底可辦理　事、 
　　昨日捐款 
　　昨日捐款諸君為瞿直甫醫院六十元、沙念含君十元、顧慧麟小弟弟十元、顧佩珍小妹妹十元、高雲表君五元、許斌君五元、又承許斌君經募許美君四元、雷芬君　元、雷鳳君二元、雷鵬君二元、雷芳君二元、雷華君二元、許道君一元、以上共計一百十五元、前存一萬五千三百二十二元五角二分、總共一萬五千四百三十七元五角二分、（前日漏刊姚若鵑君二十元、但已入總數）、 
　　解答疑問 
　　昨有金禮楫君致函本報、大意可分兩點（一）助學金章程所訂主要科目得八十分而平均須七十分、此點實欠事實性、因各校學生如喜理科者、則文科必較遜、反之而喜文科者理科必較遜、入若須各科均好、實非易事、（二）上海各校之分數標準、各有高低、實不能以八十分為標準、均望能以考試方法確定其成績云云、金君之意見、固亦有相當理由、然本報自始即愼重考慮、深覺確定資格、頗咸種種困難、最後决定以主要科目須八十分而總平均須　十分為合格、蓋小學科目、有六七種、而中學科目近十種、故只注重少數主要科目、因此種主要科目為升學造就之基本學問、必須是八十分、方能望其深造也、至專科學校以上之學生、則以主系主要科目之成績為準、此點請金君特別注意、幸勿誤會、蓋攻理科者、祗須理科之主要科目滿八十分即合格、其他科目成績雖差、並無妨礙、其他各科、依此類推、關於第二點各校規定分類雖無定準、但究屬少數、當然酌量辦理、如用考試取决、確是最佳方法、或於將來採用之也、 
　　糖菓助金 
　　本報小讀者許斌君來函云、「一申報編輯先生大鑒、前閱貴報發起徵募助學金、具見熱心敎育、嘉惠淸寒、曷深欽仰、斌亦屬學子之一、敎育費用、家庭尚可負担、但鑒於一般困於家境而中途輟學者、深表同情、奈心餘力絀、不克略盡　助、常以為憾、今幸貴報有此義舉、茲將本人車資節省所得法幣五元、並向諸弟妹輩募得法幣十五元、其中有以獎學金捐助者、有以糖果節省者、區區之數、聊表贊助之心而已」、諸位小朋友有此同情心理、令人欣感、預祝將來奮發力學、為國家社會人帬造福利、 
[日新田丸未靠香港　昨已由菲抵滬　日郵會社表示仍將駛美]  
　　日郵會社太平洋班新郵船新田丸、昨（二十九日）晨十時從馬尼刺抵滬、定星期四午刻出口、經日本各口岸駛美、據日郵會社稱、就該會社所知、新田丸將照航期駛美、因未接該輪行止有變改之消息也、按新田丸此次來滬、並未循例灣泊香港、 
　　長江日輪　將被徵用 
　　字林報云、日來盛謠日軍或將徵用行駛長江中之日船、昨日（二十八日）午後法租界公館馬路日方各旅行社、皆不說明長江日船之離滬確期一事、似可為上項謠諑之佐證、日船數艘、定本月杪以前駛往漢口、但此等日船經理處、對於欲購船票之顧客、皆囑其至月杪復往探詢一切、 
[日採報復手段　限制外人交易　由日總領事名義發表佈吿　訂定與外人交易許可制度]  
　　日文大陸新報云、日本大藏省為報復美國凍結日本資產起見、特根據代管令、製定取締外國人關係交易規則、於廿八日公布、即日起施行、上海方面、由國內以總領事名義、訂定在滬日人與第三國人交易許可制度、並發第十九號布吿如次、 
　　一·以總領事指定者為對象、或為總領事指定者、而欲取得或處理左揭諸權利、均須經總領事認可、（一）關於不動產的權利、（二）事業營業或對於事業營業的投資、（三）價格在二十圓以上之有價證券、（四）外國匯兌或國內匯兌、（五）每月支出軍票或法幣在五百元（法人以外每一家五百元、）以上者、（包括作為中國支付手段之小量匯兌）、（六）第五號以外的外國通貨、（七）第二號乃至第六號以外的動產、價格超過一百元者、 
　　二·以總領事指定者為對象、或為總領事指定者、如欲作左揭行為、須經總領事許可、（一）借貨金的供給與收回、（二）借款之借入與歸還、（三）存款之存入與提出、（四）存款之收入與支出、（五）債權債　之抵銷、（六）債務之保證與收受、（七）未揭於前各號之債權債務之取得與處分、 
　　三·以總領事指定者為對象、或為總領事指定者、關於第一項第一號第三號及第五號乃至第七號之財產、若欲實行左揭行為、須經總領事許可、但依第一項與第二項之規定而獲得許可時、不在此例、（一）寄托與受寄托、（二）一為寄托者受返還、（三）受寄托者返還、（四）使用借貸、（五）租借、（六）消費借貸、（七）轉借貸、 
　　四·前三項規定、不適用於左揭塲合、　受公租公課及以此為準的支付時、　總領事指定者使用人及其他從業者俸給之支付、　　當於總領事之指定時、又發表第二十號布吿云、七月二十八日附吿示第十九號、「關於取締外國人關係交易事件」、指定如左、一、美國人、（包含美屬領及菲律濱聯邦以下同）、美國法人、美國系美法人、及美國領域內居住者、 
　　禁止日僑　出售生絲 
　　日文大陸新報載云、自美國貫行凍結日本資金後、日方已講求對策、刻並根據代為管理命令、制定取締外國人關係交易規則、在日本國內由大藏省在中國方面由上海日總領事館於本月廿八日公布、希望日本在滬僑民、勿論其理由如何、須　　愛國的常識與良心、勿以生絲　售給美商、使其　用以製造發落　、並勿與　　交易、 
[上海社會人心　永久在浮動中　卡拉黛維夫人之談片]  
　　印度國民大會　員卡拉黛維夫人（Mrs.　Kamaladevi見圖）上週由美抵滬不日即將前往陪都，記者日昨特携帶照相機，往訪於其寓所，承夫人吿以此交儼滬後對上海所和之印象，經記者歸納為數點於後： 
　　（一）上海社會人心，均似無永久穩定之計劃，時在浮動中。（二）資本主義國家在上海採行之政策，乃以壓榨剝削，只謀本身利益為唯一目的，一旦名利兼收，即滿載歸國，而視上海如敝履，絕未為上海前途建設着想。（三）上海薪給階級及勞働界，均呻吟於資本家壓力之下，正如印度社會之情形相似。上海租界行政當局對於謀社處，惟只偏於勞資調解及兒童保障之一部份工作。 
　　夫人此次曾週遊歐美各國，對於歐戰亦有深刻之觀察，認為民治國前途，正有無限光明，並對載後印度之展望，亦頗樂觀。 
　　夫人在離滬前，已允本埠國際人士所組織之中西聯誼社邀請公　演講　次，其命題為「印度之新趨勢」（New　Trends　in　lndia）（祖　） 
 
 

Page 8

 
 
[工部局工頭　朱承山昨被綁　延平路口匪徒淸晨刦車　逐下司機自行駕駛而去]  
　　滬西康腦脫路延平路昨晨發生綁案一起、被綁者為公共租界工程處延平路工程處工頭（一說總工程師）、詳情誌之如下、 
　　出門辦公 
　　寗波人朱承山、年三十七歲、庽居西摩路二九九弄（時應里）六號、充工部局工程處工頭、每日循例至延平路工程處辦公、該處平日亦循例以公事汽車（一五二六六號）接送、習以爲常、昨晨五時三十分、朱早餐後、因該車巳至、乃躍登車廂、駛往辦公 
　　突遇綁匪 
　　不料車至康腦脫路擬折人延平路時、突有綁匪三四名、将車攔住、並出槍恐嚇車夫、諸匪乃一擁登車、逼令車夫向西速駛、迨至途中、又將車夫逐下、由匪自行駕駛、將朱綁架無蹤、該車夫目送該車去後、乃回歸據情報吿工程處、並通知朱家、 
　　失車發現 
　　捕房根據工程處及朱宅報吿後、即飭探員前往調查一過、同時並通知各捕房注意該號汽車行蹤、迨至午前十一時三十分、該一五二六六號公事車、始在滬西安和寺路凱旋路附近發現、當由工程處派人駛歸、事後據悉、朱於日前曾一度接獲恐嚇函件云、 
[法電車工匠　三度被狙　石全福頭部中彈　兇手已逃逸無蹤]  
　　法租界貝勒路七九二號、居住本地人石全福、年三十二歲、向爲機器銅匠、在法商電車公司銅匠間充副工頭、歷年已久、前會兩度遭仇人毒手、初被槍擊、後用斧砍、幸僅受微傷、死裏逃生、詎昨晨六時半、石甫起身、正在洗臉之際、又有身穿白短衫褲之兇手一名、乘石之家人不備闖進、對石背後開放一槍、彈中石之頭部、痛極倒地、迨家人聞聲趕來、兇手見目的已達、逃逸無蹤、遂由家人報吿法捕房、派探馳往調查、幷將石送往廣慈醫院、聞傷勢雖重、如無變化、或可保全生命、一面由捕房飭探查緝在逃兇犯、務獲歸案法辦、 
[百樂門前　汽車被刧]  
　　滬西靜安寺路百樂門舞廳門首、於昨晚十一時左右、有黑牌汽車一輛、照會爲五七一八號、車中祇有司機者一人、突有匪徒數名、蠭擁到來、各出手槍、嚇禁聲張、威逼司機者駕車向極司非而路駛去、當　至中途、將司機者驅逐下車、事後得悉該號車主係名林資炯云、 
[小工修電梯　失足跌傷]  
　　海格路八四八弄一二八號信利機器工程公司、昨晨十時派工人馬士朋（二十歲天津人）前往靜安寺路金門飯店八樓修理電梯、失足墮下、當塲跌傷頭部、事後經車送醫院、聞傷勢甚危、 
[夏令聖經學校]  
　　八月三日開學歡迎旁聽上海靈工社鑒於培植敎會工作人材之緊要、特在本埠麥特赫司脫路二三三號耶穌堂舉辦夏令短期聖經學校一月、請在兆翔、竺規身、段惠廉牧師、蒲羅以小姐、吳奉獻女士、邊仲生牧師、張慕希·邵靜卿·陳嗚揚·陸思誠·趙　卿·何子康先生担任聚經科及主領培靈會等聖工、每日上午八時至十一時、下午四時半至五時半爲聖經科、晚七時半起爲培靈會、報名入堂者頗不乏人、該校定於八月三日開學、本埠同道如欲前往旁聽、母須報名註冊、無論上·下午或晚間、均所歡迎、 
[夥刧營造廠堆棧　勒斃司閽印捕　七犯在金山飯店拘獲　押戈登路捕房偵訊中]  
　　閘北寶山路某營製廠堆棧、本月二十四日上午一時許、突有大批不速客分乘卡車三輛前來、將廠中五金材料、汽油等悉數車去、幷將司閣印捕朱大生架去、此案昨由戈登路捕房中西探破獲、在漢口路廣西路口金山飯店內拘獲案犯七人、經偵查之下、若輩供認一切、幷謂該印捕已被勒斃、埋屍於閘北費興路荒地下等語、捕房乃會同日憲兵司令部按址往查、果在地下掘出該印捕之屍體、頭用白布包裹、雙手綑縛、頸間有繩索一根、委係生前被人謀斃、埋屍地下者、乃將屍體送騐屍所、由英領事署檢騐、獲犯七人、現正由捕房繼續偵查、以明眞相云、 
[本埠天時不正　傳染病流行　上週死亡七百餘人]  
　　本埠近因氣候不正、致傳染病流行、據悉公共租界上週內死亡居民、共有華人七三三名、外僑二〇名、其中以傷寒爲最狷獗、死亡五一人、其他如肺癆、疹症、霍亂等發現亦多、又因乍凉乍熱、致痢疾流行、又近來空氣潮濕異常、據徐家滙天文臺紀錄、平均濕度均在百分之八十以上、影響居民攝生至爲顯著、允以肺癆、流行性感冒等、因空氣傳染、最爲猖獗云、 
[上月工作概况]  
　　上海難民救濟協會第一醫院、兩年以來施治貧病、不下二十萬人、最近六月份工作、「住院部份」全月病人住院日數、計免費病人七千七百、十四天、自費病人一千九百、五十四天、施治重要外科手術十七次、化騐檢查一千四百七十九起、X光檢查二十起、接產十三次、經治愈出院者二百九十三人、「門診部份施藥五千四百　十二號、急症救治三百四十五次、捕房送來者六十三起、佈種牛痘及注射防疫針四百九十六人、本月份疾病種類、除肺結核外、以回歸熱爲最猖獗、但經迅速治療、均獲全愈、又免費戒烟者二十五人、均巳戒絕、安全出院、 
[歐戰實錄二輯中之　蘇德巨頭　研究國際局勢者必讀]  
　　本報最近出版之歐戰實錄第二輯、內容豐富、挿圖精美、發售以來、未屆旬日、銷去兩千餘冊、名貴可知、公餘課畢、手此一冊、對於國際間政冶軍事之漸在因素、自可瞭解靡遺、廣見聞、增知識、誠為暑假期中、自修或消遣、最切合實際之良好讀物、逈非市上一般抄襲剽竊、及改頭換面之膚淺譯品可比、自德蘇交戰、世局改觀、我人對於史太林及希特勒兩人之個性、如能有深切之認識、則於德蘇戰事前途、歐局今後演變、種種懸擬推測、尙能獲得更正確之見解、就德蘇兩國之範圍言、本書內即有德國實力的透視、戰時德國之內慕、歐美四傑印象記（爲美國第一流女作家桃樂審湯姆生女士所作、對史太林及希特勒兩人、有極深刻之描寫）、少年希特勒的潦倒、莫洛托夫與里本特洛甫等多篇、各原著作者非爲者名之新聞記者、即為當有文學修養之名作家、材料新穎充實、描寫生動活發、即此一端、巳能　各讀者之望矣、全書二十餘萬言、精美插圖六十八幅、另附地圖圖表等、彩印封面一厚册、僅實售國幣三元、請即向本報售書科購售即得、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據當事人李嵩壽君來所聲稱、頃閱二十九日申報新聞欄、刋載「接洽電影廣吿騙款讀審二節、核與事實不符、查本人旣不任職廣吿跑街、亦未受雇於銀都公司、此次涉訟、緣該銀都公司旣向本人承包三平劇院幻燈影片於先、又出爾反爾、要求毀的於後、因素還定銀不遂、遽利用捕房誣吿侵占、當經本人辯護律師王耀堂·平衡，向庭上提出重要證據、幷揭破原吿黑幕之後、巳蒙庭上採納、定期卅號上午續審、此爲本案實在情形、今閱報載有藉負資接洽...爲名詐騙...二千五百元」等語句顯與事實未符、與本人名譽攸關等語前來、准此、轉請貴報賜予更正將原函刋入更正欄爲感、此上申報館編輯先生台鑒、律師平衡、七月二十九日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴與曇、降霧、風微而無定向、此間與馬鞍　以南有和暖之東風、長江流域降雷雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八九·一、最低七〇·五、去年同日、俗最高九四·六、最低七七·〇、 
教育消息 
[一九四〇年度　基督敎大學學生數　共七千七百三十九人]  
　　全國某督敎大學共計十三校、近據中華基督敎敎育協會調查統計一千九百四十年度所有分佈全國各地大學十三校之學生人數、計七千七百三十九人、其分類如下、（一）聖約翰大學一千一百三十八人、（文理兩院九〇一人、工程學院一一四人、醫學院一一七人、神學院六人、）（二）燕京大學一千另八十六人、（文學院三八〇人、理學院三六九人、法學院三一〇人、神學院二七人、）（三）東吳大學一千另八十四人、（文院三七九人、理院三二六人、法院三七九人、）（四）滬江大學八百四十一人、（文四〇六、理二六三、商一七二、）（五）之江大學七百八十、（文一五九、理三、工二三一、商三八七、）（六）金陵大學六百五十六人、（文一二一、理二四〇、農二九五、）（七）嶺南大學六百三十九人、（文二五九、理一八三、農一〇三、醫九四、）（八）華西聯合大學六百三十六人、（文二〇七、理一八八、醫二四一、）（九）齊魯大學三百另七人、（文一三二、理五四、醫一二一、）（七）金陵女子文理學院二百另六人、（文一四四、理六二、）（十一）協和大學一百八十七人、（文五七、理七〇、農六〇、）（十二）華中大學一百十七人、（文三七、理五五、敎育二五、）（十三）華南女子文理學院六十二人、（文二八、理三四、）以上總計各校各學院學生七千七百三十九人、上年度學生總數六千七百十九人、前後相較本年度學生增加一千另二十人、協和華中華南三校學生數、是根據一九三九年度數字計算、 
[學術講座　八次公開講演　講題...新兒童敎育　講帥...董任碩士]  
　　本埠八老發起之學術講演第八次、定於八月三日上午十時、仍在愛多亞路璇宮宮劇院舉行、講師係董任堅碩士、董君早年留學美國、得克拉克大學敎育學士、康乃爾大學心理學碩士、曾任哥倫比亞大學講師、國立東南大學敎務長、光華曁南大夏各大學敎授及主任等職、創辦中華兒童敎育社、著述甚多、經騐豐富、年來對於兒童敎育允多貢獻、該講座特請董君講新兒童敎育、必有嶄新學說、以饗聽衆、屆期但須簽名入座、不復用聽講證云、 
[國難時期小學敎師　生活錯了約目標　黃警頑演講]  
　　靑年曾附設小學敎師生活互助社消夏會、昨請社會改良實行家黃警頑氏演講國難時期小學敎師生活節的目標、茲經大華社記者探誌演詞如下、（甲）非萬不得已勿添置新衣鞋帽、並極力避用外國材料、（乙）平時戒烟酒賭宴會、以茶水代酒、不用舶來食物戒除無謂應酬、提倡素食、（丙）房租以不超過收入百分之三十爲原則、組織小家庭、勿添置必要之陳設、（丁）提倡步行或乘坐公共電車汽車、（戊）交際除直系尊親或配偶之喪外、不官發訃、除本人或子女婚姻外、不官發帖、所發亦以至親好友爲限、婚喪儀式、力從簡儉、逢時過節不送禮、（已）提倡正當娛樂、　時不應入舞塲打牌、以戒絕爲原則、看戲電影月以一二次爲限、業餘官入正當集團·讀書看報·奏樂·習書畫·下棋·聽演講·看展覽會·訪良師益友·參觀學習生產技能、遊公園、逛馬路、家庭中經消尙未獨立之人、更應遵行節的生活、刻苦自强、組織禮俗改良會、希望各界節省有用金錢、辦理民生福利事業、以救濟淸寒敎師貸金、或優秀靑年獎學金、願小敎同仁起來身體力行、 
體育新聞 
[鵬飛盃小型球賽　本週八路雄師會戰　善琨盃定下週結束]  
　　鵬飛盃小球賽、上週三塲、三星對麥强司、戰情緊張、三星因陳元吉朱偉忠缺席、實力略遜、結果三星竟以二對三敗於麥强司、另一塲華培以四對一克模友、本週六下午四時起有四塲交鋒、八路雄師會戰、其中飛組願中甲對猛獅、有關亥組錦標、必有劇鬥、鵬組麥强司對華聯、前者三戰三勝、所向無敵、今日如再克華聯、即獲該組冠軍、善琨盃乙丙兩組上週八塲、友愛甲等吿捷、丙B組聯勢已棄權二次、照章取消比賽資格、本週秩序亦巳排定該賽爲準備於下週結束起見、故本週秩序中有一隊須出戰兩塲者、 
　　上週結果 
　　樂友乙勝鴻章（丙A）二---〇 
　　長命勝聯藝（丙B）棄權 
　　靑年勝上新（丙A）四---一 
　　嚶嗚甲勝南　（乙B）二---〇 
　　嚶嗚甲勝麗澤（乙B）棄權 
　　友愛甲勝保聯（乙A）五---二 
　　三一勝永寗（乙A）六---二 
　　獅乙勝德士古（乙A）棄權 
　　麥强司勝三星（鵬組）三---二 
　　華培勝模友（鵬組）四---一 
　　本週秩序 
　　星期六（八月二日） 
　　樂友乙---志堅（丙A）一時 
　　美華美---藍白（丙A）二時 
　　顧中乙---麗澤（乙B）三時 
　　頤中甲---猛獅（飛組）四時 
　　美最時---龍隊（飛組）五時 
　　麥强司---華聯（鵬組）六時 
　　三星---華培（鵬組）七時 
　　星期日（八月三日） 
　　旭旭---嚶嗚甲（乙B）七時 
　　靑年---志堅（丙A）八時 
　　光夏---電隊（乙B）九時 
　　量星---藍白（丙A）十時 
　　西衛乙南通（乙B）十一時 
　　西衛甲德士古（乙A）十二時 
　　靑年---樂友乙（丙A）一時 
　　保聯---永寗（乙A）一時 
　　獅乙---友愛甲（乙A）三時 
　　長命---中皂乙（丙B）四時 
　　三---中皂甲（乙A）五時 
　　獅乙---永永寗（乙A）六時 
　　長命---長城（丙B）七時 
[中西甲組決賽 
　　門券開始預售]  
　　國　乒乓協進會主辦之中西盃二屆團體乒乓錦標賽、現僅餘甲組最後一仗、由華義對抗靑雲、塲地已假妥馬霍路一八四號俄商團球室舉行、日期爲八月十日下午七時半起賽、屆時或將增加女子單雙打數組表演、券價　元、一元半、一元三種、即日起各界可向愛多亞路三洋涇橋口羅森德洋行地飛、或北京路二七九號兪式中文打字機廠等二處預售、叉協會爲討論決賽及大會職員等事宜起見、定於明日下午五時牛假跑馬廳路三十號三樓召開常務委員會議、 
[讓分籃球昨賽]  
　　二屆讓分籃球、昨日二塲、靑友以四十對三十力挫大陸、（靑友讓六分）中一對粵東、中一讓一十分、結果仍以五，四對四十六擊退粵東、今日下午五時半起有　塲、秩序如下、 
　　曉光---伶友（二）五時半 
　　慕爾---西華（一）六時半 
[維翰盃象棋賽　靑雲昨挫友聯]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、日昨靑雲以十九比五挫友聯、結果列决、 
　　靑雲　友聯　結果 
　　　安泰　錢鶴齡　二---二 
　　胡立凡　陳培慶　四---〇 
　　孫芝俠　徐永福　二---二 
　　朱聖德　魯裕康　三---一 
　　唐玉山　蔣先瑞　四---〇 
　　陳渶淸　舒鴻泉　四---〇 
　　今日爲光華對靑光、下午五時起在貝禘　路美豐織造廠、 
修學講座 
[讀書的記憶法（一）] [  胡德齡]  
　　我們如果只有知覺、而不能記憶、便不能形成有意識的生活、因爲這樣、我們便不能不累積由知覺得來的舊經騐去促進新經騐的產生和形成、而且知覺所引起的覜念、一部分總是從過去經騐得來的、有了那種覜念知覺、才有意義、學習和記憶、分明是一種事物的兩方面、學習是愛更和促進、記憶是保存、因爲有保存、才有變更和促進、讀書呢、誰也知道記憶的必要、 
　　一、記憶的階段 
　　現就記憶和讀書的關係討論如下、記憶的段落、可分（一）印象、（二）握住、（三）憶起、（四）再認四點、 
　　（一）印象　凡受外來的事物、形成一種感應結、此種感應結、就叫做印象、這種印象在吸收的時候、必須有良好的性質、方才有助記憶以善良的影響、讀書時、最宜注意集中、否則讀過以後、腦中將得不到印象、 
　　（二）握住　印象旣已吸收、就應該保存不忘、這樣、便是所謂握住、如果印象來到而不將它握住、印象隨來隨失、就不能絲毫保存了、 
　　（三）憶起　凡是經過印象而被保存的事物或村料、有時因爲當前的需要而重新的憶及、這樣、就是所謂憶起、 
　　（四）再認　當一種巳經由印象而保存的事物或材料、有時重被喚起、就有一種情感發生、這種情感的發生、即是再認的情感、 
　　二、記憶的條件 
　　記憶、是基於神經系統的習慣、神經系統對於某種事物的感應成爲習慣、才可以記憶、記憶根據生理的關係、須有次列的四個條件、 
　　（一）記憶和新舊的觀念成比例新得的觀念、再生很易、再生的印象、也很明瞭、舊得的觀念呢、要看時日的長短而定的、所得的觀念距離愈日久、再生就愈難、距離愈日近、再生就愈易、 
　　（二）記憶和學習的决數成比例凡學習的决數越多、記憶越容易、吾則、記憶就較難、 
　　（三）記憶和注意的强弱成比例學習注意力强的、記憶也强、吾則注意力薄弱、記憶也就薄弱了、 
　　（四）記憶和資質的智愚成比例大概資質聰明的、記憶力强、資質愚魯的、往往記憶很差、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　英美不欲操之過急　黑匯市塲出入自由]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙均平、英美滙暗市轉趨回鬆、乃華銀行及美行吐售、華商投機家出籠過於補空也、自晨開即鬆、英行滙豐少供、後雖復進、而投機家巳轉扒來塞、進口商結款雖巨、有華行及大通售出、美金由五元一五六二五硬至五元二五可結、俄即回至照上價可售、下午投機家少扒、後有四行將撤退傳說、勢在進口洋行扒結中轉軟、終兩匯均軋鬆、成交頗巨、投機家新買賣絕少，揆之情理、外匯凍結以後、交易宜有相當限制、而返觀市塲情况、則適得其反、個中情况、豈誠如二十九日倫敦電訊所云、昨日此間所得跡象、爲民主國對日之商業金融限制、或將從寬實施、此次英美荷三國之舉動、主旨原在虛聲恫嚇日本、惟恐操之過急、逼使日本開戰、英美在遠東財產首遭其殃、故仍不放棄其綏靖政策、致目前外滙市塲、有此凍而不結之奇形怪狀也、致具體辦法、更無頒布之日 
　　投機商仍有買賣 
　　自晨外書英·美·印銀市均平、各國滙兌美對滬回升一元一角、（實係升一角、前日電五元與四元之誤、）英對滬小一五六二五、餘平、中央掛牌各滙未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士一二五、長〇三一二五、美金亦還長〇三一二五、爲五允一八七五、華商來扒進八月美金五元一五六二五、聞由匯豐供給、後勢復轉硬、滙豐掛牌各滙仍更、白銀平衡稅仍徵白分之二四·二五、滙豐小櫃檯美匯聞五元一二五、人心更形安定、華商來轉塞五元一八七五、匯豐及進口商均扒進、而華行及美行有吐出、投機家與華行再售予麥加利等八月美金五元二五、最鬆曾照上價可結、但至正午收市、美金五元二一八七五、英金巳硬至三辦士一五六二五、 
　　進口商不斷結進 
　　午投機交易轉稀、少扒八月五元二五、聞進口商仍不斷結進、日有利多傳說、金價復昂、故於晚收時、情勢頗緊、三點半收市、現貨至八月期英金三辦士一四〇六二五、美金五元一八七五、比前日收市、英長〇四六八七五、美長〇三一二五、 
　　香港美匯現貨鬆 
　　香港二十九日（週二）電、今晨滙豐開盤吿平、美滙現貨鬆一二五、爲二十四元七五、申滙現貨升二元半、爲四百七十七元半、餘無變動、 
　　天津英美匯價長 
　　天津　十九日（週二）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電滙硬〇三一二五、爲三便士四三七五、紐約電滙長〇六二五、爲五元六八七五、申滙回升十七元、爲九十一元、「聯鈔」暗盤賤一元、爲五十六元、 
[金市風浪漸逝　現貨已退入八千元內]  
　　昨日金市烚赤晤盤、變動似巳轉小、然市勢仍在動盪不定中、蓋於謠風籠罩下、各方人心由疲轉穩堅、價遂步跌後而稍回漲、一度潰退、曾入六千六百元內、蓋傳香港封鎖、美日緊張關係有增無巳、美滙之步鬆達五元二五、故經金號證劵兩幫傾售、遂由六千七百三十元步退至六千五百九十元低價、本市又有某項利多傳說、午收前回升五六十元、下午開後平疲、不久聞美國有日商輪放出關係、或可轉弛、更謠今日銀行停做外滙、激起金證兩幫復進、曾抬近六千七百元、爲某錢莊售出壓低、終見軋小二十七元、全日交易五萬兩、掉期（七月轉入八月）賣方貼出予買方的七十元、現金巳反動回退至八千元內、上午順源出二十兩價八千元、天元出五十兩、爲八千零五十元、萬豐出五十兩、七千九百八十元、德孚出二十兩、七千九百五十元、均銀樓業買進、下午時和進永豐餘一百兩、價七千九百六十元、又進萬豐二十兩、七千九百五十元、益大出某銀樓二十兩、七千九百元、軋小三百元、首飾金亦步降四十元、計八百十元、 
　　期貨回小念七元 
　　自晨每條（十兩）九　十五分開市、爲六千六百六十元、比上日收價低四十元、成記·同康·永·大豐·義元來買進、一躍七十元、抬至六千七百三十元、俄聞美金五元一八七五可結、益大·順源·祥興·永力售、步小至六千六百八十元、明豐·新豐與銀號幫補進、在六千七百元左右盤旋甚久、直至十點半後、外滙續鬆、人心更虛、益大傾出、合盛·誠達·期豐·鼎盛紛起售出、價遂步降一百二十元、遜至六千五百九十元、益大復進、新豐永亦買、在利多傳說中、回升至六千六百五十元、正午收市六千六百四十五元、下午二點開市六千六百四十元、計低五元、合盛·順源·一利售出、立見步降三十元、盤小至六千六百十元、不久在利多謠風中、益大·天元·同康永·合盛等叫起收吸、散戶復起拖進、價步升八十五元、達六千六百九十五元、爲大豐·一利吐售、當見回遜至六千六百六十元、聯興·同康永又進好十數元、三點半收市、六千六百七十三元、比前日收價回小二十七元、照八月美金五元一八七五結價、爲六千七百十三元、計撳叫十元、收後六千六百六十五元、當日有一百四十元高低、現金號本牌金、門市售價仍八千元、收進低一百元、現標余無價無市、 
　　飾金掛低四十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大　行及　　行均於十點掛小二十元、十一點三刻低十元、下午三點半又小十元、計八百十元、　小四十元、收進减四十元云、 
[日票忽然下跌]  
　　昨日外幣市况、烚赤現貨猛降、期貨亦稍趨疲、故英美金鎊隨跌三元、英金票亦降五角、美金票開盤一千九百二十元、　後志誠盈泰等購　、略高至二十五元、嗣忽大　、興盈　順泰永等售出、　爲一千八百九十七元、順泰永又購、抬至九百十三元、午收十元、午後開盤零八元、開後協泰永售出、　爲九百元、價泰永轉購、正大亦進、抬至二十五元、晚收一千九百十　元、比上日軋　九元、現貨十八元九角、　港票趨勢　挺、市價頗俏、日金票忽　　跌、　市退爲二元零四分、　　　　　勢　　、晚市　爲元　角二　、 
[紗花　南路若不通　雙馬紗頓陷困境　兩日間跌去二百元]  
　　紗市續瀉、且跌風仍熾、此因海關日稅務司禁止紗布棉花等出口條例公佈後、市塲大爲震盪、人心惶恐、因爲雙馬紗僅靠內地一路航綫、一般投機商、將其作標準看待、內中稍有做作、平時之價格、較別紗獨高、予天女紗價易貴二百元外、一旦變化爆發、反動愈速、下降劇烈、所以此路不通、一瀉千里矣、至於一般手中執現貨之戶、鑒於本紗被禁、不能出口、在期貨市塲及現貨雙馬廠單一律套出、以資保護、暫避風險、紗市大受打擊矣、二十支雙馬高價爲一千五百四十五元、低價爲一千四百五十五元、午後人心恐虛、達於極點、初做一千四百三十五元至四十元、漸後直瀉至一千叫百零五元、三點以後精有利多謠風、同時盈利人抵補、回至一千四百八十元收盤、不過目前紗市、因兩日來慘落二百六十元外、當然有一度回風可能性也、 
　　雙馬晨開、形勢頗虛、塲中一致在喊賣出、然叫低要進、首盤價爲一千五百二十五元、少頃跌至十元、買者紛紛、一刻而回升至一千五百四十五元、但客幫生意完全停頓、在此三四十元之間、不料十一時半以後、因有一批現貨商大量的套出、於是市價不支而慘落、一刻而即鬆至一千四百五十五元、繼後盈利人略補、回至一千四百六十元收盤、查半日間之成交統計九千零二十包、計同行辦進九千包、香港幫去二十包、 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市、因環境利空、流言甚熾、八月期多頭轉賣甚暢、暴跌六十元、價做一千四百零五元、拍至九月空戶抵補、略漲十五元、價做一千五百四十元、十月尙跌五元、價做一千五百十元、開後新買與補空梢增、八月高至一千四百三十八元、九月平定、十月一千五百二十三元、入後現紗下降、港銷停頓、賣風重熾、八月下跌至一千三百　十六元、九月一千四百四十五元、十月一千四百三十六元、各月期俱跌達停板程度、多方務須繳解追證及證金、三盤八九兩月停拍、十月期回上十九元收盤、午收八九兩月各跌七十九元、十月跌六十元、後市開二兩盤、因人心續呈鬆勢、市價未曾拍出、至三盤時盛傳四行有撤退說買氣重振、市價步開步高、八月比午收回好二十二元、九月三十六元、十月三十元、晚收結果、八月期比上日仍跌五十七元、九月跌四十三元、十月跌三十元、各月期以九月份高低相差九十五　爲最鉅、全日共成交四萬三千五百五十包，比上日增加六千六百四十包、再將全日開收盤高低價錄左、（係凈盤叫價） 
　　期紗市塲、今日交割停市。 
[紗市突變　棉商氣短]  
　　現棉情况、昔日一致看漲、因洋棉步升、隨之向上、豈料　來紗市突變、跌風旣慘、且銷路被禁，廠方勢必有停工之虞、所以對於原料擯棄而乏人問詢矣、市價因之猛跌、昨市成交僅號家一筆交易、巴西花一百件、棧交價五百零三元、比上日跌二元光景、 
　　另訊、滬埠外棉洋行定價家易、自從美國宣佈凍結中日資金及將實施禁運以後、太平洋頓呈不安之態、此後美棉之來滬與否、及在日本將實行報復凍結之情形下、上海能吾可以照常貿易、皆爲當前亟須解決之大問題、同時更因海關正式佈吿不准紗布二項出口以後、現紗市塲遂即急轉直瀉、陷入一蹶不振之地步、因之棉商進意蘭珊、市况感疲、前昨二日匪特直接定購者、不敢嘗試、即現貨之羅致、亦無人過問也、 
　　紐約棉市不定、而有參差、先因南方幫及紐奧倫斯買進而漲、續後又因國際局勢、不容樂觀、及多頭獲利了結而跌、結果收盤價格、較之上日漲跌二三磅音不等、 
[疋頭　棉布湧出　東疋漲落倐忽]  
　　廠布　昨市反動回跌、乃因紗布等禁運、引起恐慌、浮多出籠、售價又步步盤小、惟午後有起利多傳說、布價返漲、結果白貨仍降每疋二角半至五角、漂染布交易寥寥、本街成交各布三百餘件、北路姻津幫辦綫呢嗶嘰絨布等二百餘件、華南生意、暫陷停頓中、又今日有棉布三十六件、運往新加坡、 
　　東布　取引所期布先跌後回、結果較前日收盤、降落每疋三角至八角、而現貨市塲、亦被投機囤戶所橾縱、倐升倏降、變化莫測、白貨細布細斜大致俱無榮辱、龍頭細布廠單晚收仍爲五十元零九角、色貨四君子嗶嘰最高盤時、到一元六角四分二五、最低盤見一元五角七分、收盤成交爲一元六角三分半、則跌每碼六二五、 
[糧食　存米固多　投機不止價不定]  
　　昨日洋米早市跌風甚勁、尤以現洋米小絞爲最、蓋市上存底本來充塞、而來源迄未見阻、滙水一長、更可續定、且聞工部局又有五千噸新交易成議、加之不利買方之謠言甚盛、因此零整各多均有吐出叉聞米價如再操縱不止、大有封禁棧房之說、獲利者更圖急脫、故現小絞開價即小一元、爲一百二十四元、　仍一百二十三元小至一百二十元、比前日有五六元之差、但未幾又有利於買方之說、市叉逐步回高至一百二十三元半、蓋市價一小、投機幫莫不趁小吸收、加之謠諑紛紜、一時利多、一時利空、民食之米糧早已籠罩於投機氣氛中、市價宜其忽大忽小、而彼投機之皮球幫、操縱之大戶、誠有只怕市面太平靜、時局太安定、不能盡如其願望、今在國祭事件一日數變之時、宜其認爲惟一良機、正好儘興活動、其實滬上存米連同途貨總計已達三百萬石、杜梗雖少、總可幫助、在民食上則一年半載中殊無足顧慮也、但收市終見回起二三四元、結果現米仍扯小元外、而期路與現　英華司則升降互見、計一號現貨陣包開至一百五十元、碎米一百〇七元半至一百〇八元半、二號暹米現一百四十五元、期一百四十二元、小絞期一百　十九元、現百四十九元起一百五十元一百五十一二元至一百五十三元、現貨當初　時若一號西貢曾有一百卅六七元及小絞一百二十七元之呼聲、旋以上述原因、重復回小、浮圃散戶食心不死、又起扒、收市一號西貢爲百卅一二元、二號百二十三四元、敏黨普通貨百二十八元、百二十六元、宿次百念二元、茄佛米百念九元、百二十七元、小絞百二十三四元、東京砶次百十一元、碎尖九十六元至九十四元、 
　　厚薄粳國米及國洋兩　、市貨均寥落、但以價格轟足、且又洋米回平、人心轉懈、銷塲不爽、開價與前相仿、計售南港新鮮早晚稻　爲百五十四元至百五十一元、無錫原已白粳百四十二元至百三十八元、而香港白元爲百二十六元至百二十三元、糯茶百十六元至百十三元、金卅國糯百二十七八元、 
[麵粉緊張　空氣消散]  
　　昨現洋粉市况、重入疲境、蓋以金融劇變，激起漲風後、忽有禁止轉口消息、其緊張空氣、頓時消殺、在實銷减退、囤戶出籠之下、市面急轉下游、統市做開金龍粉三十三元至三十二元九角、收市僅三十二元七角半、砲臺粉三十三元九角至八角、收市二十三元七角、花烏牌澳粉太古棧三十三元八角、及雙鷹五燕等粉併計成交一萬四五千包、比上日已回小七八角、 
　　昨日小麥交易、仍鮮開展、內地新麥來源、約有二三百包、均爲指定配送日廠、進價仍爲四十一元左右、華廠進價四十七元、但無現貨可收、市面尙居平穩之態、 
[證券　賣氣籠罩　證券市塲]  
　　公債暗盤、昨市恍惚異常、忽上忽落、有　元數角之升降、人心之閃爍不定、於此可見、丙種由六十九元二角、抬至七十元零五角牛、復再回小至六十九元二角、而以九元五角收盤、升沉之頻速、交易之煞鬧、結果終爲賣方佔優勢、市况極爲紊亂、昨日因補空關係、求過於供、恒康·潤德·益記·公茂、均有買進、聯益·聯和·怡泰·仁昌·均有出脫、聚豐·同與·賣出亦不少、午收由小而大、比隔日幾漲一元、比最小價好一元三角之多、午後買進者爲益記·仁豐·昌公茂爲多、餘如信孚入甲戊種、出丙種、同興同康略有補同、但賣方之湧旺、不營傾管倒莢、樂茂一家賣出約八十萬、聯益出六十萬、怡秦大通新華銀行及德隆均有大數吐出、餘如久豐·鴻大·大豐及零年小戶現貨交出者亦甚可觀、市價開盤之後、逐步下行、七十元復又打破、再見九元二角小價、市價免起　落、波動極鉅、若非有補空交易、勢將一落千丈、結果反漲爲跌、除乙種因隔日跌落過鉅、當微好二角半、及丁種因午後未有成交、尙好一角外、餘均回小五分至五角半、惟丙種祇小五分而已、成交全日　四百餘萬元、滋列簡明表於後、 
　　股票交易、成交纱布交易所股五十股、價爲五十二元五角、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[專收介紹費] [  曹鳴]  
　　借問房子何處有　念秧遙指××村 
　　正想回來吃飯的時候，突然在電桿木上發現一張紙頭，（愛文義路，麥特赫斯脫路口）那見是這樣的寫着：『房屋------介招處，------××村××號劉姓。』 
　　『這個機會不可錯過呢！』我想着，便向××村走去。 
　　那兒已有二位女太太模樣的人在請求介紹，待她倆去後，那個人來跟我接洽：『大約你要靠近那一段？』『靜安寺附近』我答。『緞帶你多介紹幾處好麽？』他不待我回答就拔出自來水鋼筆，撕張拍紙簿塗了一陣交給我，接着又是一句：『每介紹一處介紹費一元二角。』 
　　結果他給我介紹四處，我以四元代價酬予。 
　　可是，又失望了，第　家住家不租，第二家只借寫字間。 
　　待我將到第三處的時候，手裏的錶已指着『２』字，肚子巳經吃不消，心裏打量着：『第三處是靜安寺××館樓上，還不如先吃了一客飯再上樓去看房子。』 
　　當我吃飯的時候，走進一個中年婦人，踏進門就問：『可是此地有房子租？』立刻帳台傳出一聲：『派啥用塲？』『住家，』『住家不租。』 
　　『住家不租？』不約而同的，在那中年婦人頭上，我的頭上，好像倒了一盆冷水似的。 
　　等了一息又來　位西裝靑年：『請問一聲借房子跟那兒接洽？』『派啥用塲』『做寫字間。』『不借，只租住家。』 
　　這樣一來，倒使我奇怪起來了，究竟是怎樣的一回事？ 
　　吃好飯，就向侍者問：『此地樓上有房子出租？』侍者還沒有回答，帳台上倒先傳出：『派啥用塲。』從起初二位借房子時的談吐中使我得到一個經騐，於是反問着：『你預備借給人家做什麽用？』他用尖銳的眼光向我巡視了一番，文質彬彬，而且還挾着一隻公文皮包。（裏面藏報紙和茶房給我的召租條子）狡猾地說：『只租住家，別的不借』那末請你陪我上去看看。』我說。 
　　他似乎有點失望，因爲他意想中我是去借寫字間的。但又沒法，因此收下了介紹書陪我到樓上去。 
　　房間小得不可再小，朝路旁開一扇窗，因爲樓下是酒館店的廚房，所以房間裏滿佈着烟，連屋頂也燻得黑漆漆，他角落裏放着四五隻舖蓋，據說是老司務睏的。他告訴我每月租金二百五十元。 
　　雖然我已知道他門的把戲，但我想錢已到他們手裏，還說點什麽呢？所以只得從　路------直豎樓梯，板壁夾層跑出 
　　唉！他們的進益倒不錯呢！假使一間房子一天有三十人去上當，那末一月的介紹費巳有一千元，况且，晚上仍可睏人，上海眞是無奇不有。 
[窘太百出] [  葉嘉樂]  
　　露天醫生：兄弟新發明一種藥水，爛脚一搽馬上痊愈，請大家買一瓶回去試試看，保險見效。 
　　路人：這藥水旣然如此靈騐、你的脚上為何爛這樣大個洞呢？ 
　　舞客：這十塊錢，給你買些糖菓吃吃。 
　　舞女：××先生，你拿錯了，這是一張當票啊！ 
　　甲：朋友開弔，我預備送×塊錢，封袋上應當怎樣與法 
　　乙：應當寫奠儀，來！我替你寫好了！ 
　　丙：老兄！你寫錯了，寫了尊儀了。 
　　張三：足下近况如何？ 
　　李四：尙可！每月之收入，除一切開支外，還可凈餘一二百元。 
　　房東：（氣急敗壞地奔入）李先生！欠了三個月房租，怎麽提也不提呢？ 
[搖頭風扇] [  石竹]  
　　一位自作聰明的人說：做『現在』的人最難了，要『左』也能周旋，『右』亦能討好，誠是難事。然我由『經騐』所得。莫若仿傚搖頭風扇，東也討好，西也『開懷』，能『皆大歡喜』云。 
 
[賞月圖] 　[  C．T．作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　「梅寳，你要吃這一碗飯指望是有一些了！」他把手裏的胡琴故了下去，竭力忍住了心頭的歡喜，裝得十分鄭重地說：「不過咱們唱戲的人要想賺大錢，一小半固然靠天分，但一大半還得靠用心學習。你要是眞想跟我學習的話，至少必須磨練兩年，那時候才可以一萬八千的向人家開口了。」 
　　兩年，梅寳雖然覺得太久了，可是「一萬八千」這四個字，却已像一針麻醉劑似的打進了她的血管裏去，使她不自覺地把頭連連點了幾下。 
　　她想這幾年來爸爸眞是够苦了，吃不飽，穿不暖，有那一天看見他笑過？這一次病了幾個月，請大夫的錢，配藥的錢，以及雇兩個活計幫着小狗子下田去的錢，那一文不是從她臥榻底下的那口舊皮箱裏拿出來的。梅寳每次抽出一張鈔票來的時候，便很淸楚地看見她父親臉上的筋在牽動，不用問，就可以知道他。裏怎樣的難受！後來在他病勢沉重，昏迷不醒的幾天裏，還一再模模糊糊的念着：「一千完了」，「五百完了」，「還有三百不到了」......這一串可痛的囈語。 
　　「就是兩年以後戲學會了，一時賺不到一萬八千，每月只能騾個一千八百，也可以比此刻舒服上幾百倍啦！」她垂下了頭，一面拈弄着自己的衣角，一面這樣想。 
　　「可是有一點，我得先吿訴你：」尙老二不停的搓揑着十個給鴉片烟薰得焦黃的手指說，臉上還是透着很溫六的笑容。「學戲的規矩却跟你們學堂裏有些不同，學的時候，我是一個錢也不要你的，可是在你把戲學會，出去上臺之後，我這個老頭子的下半世，就得完全靠你啦！孩子，想一想看，你樂意不樂意？」　（一七一） 
[丈夫的資產] [  故]  
　　負債 
　　衣料　食物　房租　車馬費　化妝品　娛樂費　交際費　其他 
　　流動資產　現金　銀行存款及利息　債權　固定資產　妻妾　子女　房地產　設備　傢具　其他 
　　凡離婚案件，往往由女方提出的居多，男方很少提出，一來因爲需出鉅額膽養費；如不愛妻子，可到外面尋花問柳，不必離異；二來因為丈夫可將妻子視作私產，一個不對，可以再置一個，多多益善，不信請看上表。惟此例祇指有閑階級而言，　光蛋恕不與焉。 
[一年來學校生活的回顧] [  葉惺年]  
　　在這特殊環境的上海，濫竽充數孳孳爲利的學店，充塞在孤島上，掛着神聖的幌子，實際上都在經營交易；而學生呢，有許多也毫不顧惜他們難得的求學機會和寳貴的靑春，更不思念到國家社會所寄予他們殷切的期望。 
　　一年前，我盲目地進入了這樣的一個學校，開始見到了裏邊的黑暗，在色色俱全的敎室裹，充滿着荒蕩無恥，嘻笑怒罵的聲音，沒有一刻寗靜，即使敎師在大聲嘶喊地講解，他們却有充耳不聞的定力，因此師生間感情，也漸漸的如冰與炭，無法溶合，最難堪的就是每日如此搬演着。 
　　學生眞太放縱，太自由，上課時的任意掉座，無時或止的高談闊論，隨時哼哼的京調艷曲。於是激成敎師以責打怒駡爲訓導唯一良法，在昔扑作敎刑，固然是敎師的專利品，但是在現在這種訓導的方法，轉到了極端的情緒下，只是拳腿飛舞，滿室叫囂而已。 
　　這種責打怒駡，是吾合乎敎育的原理，固不必論，結果原是我行我素，改進旣未見絲毫，師生的對立，却留了更深的裂痕。 
　　學校本是敎育的樂園，「循循善誘」也是敎育的成法，「非心服也」亦是先哲的警語，師生自有師生間的感情，何致都挾着一般勞資的面孔以兵戎相見，眞是世風日下，慨嘆無已。 
　　我們應知道建國的基礎在學校，這種志在金錢徒重形式，而不能使敎育合乎時代化的，決不能存在現在的大時代，對於這些沒有自學，自治精神的靑年們，更需要合理的督促和指導，在赤誠相見下去尋求密切的聯繫，打成一片，那末堅固的團結中，何懼不能產生出不可摧折的偉大力量來！（移酬助難） 
[血的損失] [  烏靑]  
　　上海的壁蝨，眞是普遍極了，自高大的洋房以擱樓，都有它的蹤跡？不過多少吧了！現在就我家來作一個例兒，統計我們血的損失： 
　　我們每人大概供養着五十箇大小壁蝨，每夜的消耗的半C．C．。全上海大的有人口五百萬，如有一半以上，那末每夜的消耗一百二十五萬C．C．的寳貴的血，可驚的數目呀！眞不知可救活多少傷兵和病人呢！ 
[孤島的大銷金窟] [  松林]  
　　---以電話簿爲標準--- 
　　書寓......一百七十所 
　　嚮導社......六十四所 
　　按摩院......十六所 
　　戲院......四十一所 
　　影戲院......二十七所 
　　跳舞塲......三十二所 
　　賭塲......七十二所 
　　跑狗塲......一所 
　　賽馬......一所 
　　回力球塲......一所 
　　彈子房......七所 
　　咖啡館......一百零一所 
　　酒店......一百六十八所 
　　點心店......四百所 
　　美容院......三十一所 
　　其他 
[短記] [  鍾錡]  
　　姑娘：你的詩篇已經流行得很普遍了嗎？ 
　　詩人：近來一篇已給廿多位編輯先生唸過了。 
　　有聞必錄　方修 
　　學店老闆口試時向新生：你叫什麽名字？ 
　　新生：我叫朱××。 
　　老闆：你能繳淸本校章程上的各種費用嗎？ 
　　新生：勉强可以。 
　　老闆：那末你錄取了。 
 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[故都梨園近事記（中）] [  悔廬]  
　　寶森慧珠合演探母 
　　楊寳森本爲二牌鬚生，曾隨章遏雲，宋德珠等數度南來，甚受顧曲者歡迎，認爲目今鬚生中難得之人才，北返後，經友人慫恿，自行組班，的徐繡霎等合作。最近寳森公演「四郎探母」於三慶戲院，合作者爲言菊朋之掌珠言慧珠，二人掛並牌，戲報上廣告，非常離奇，楊氏名下，貼「探母回令」，言氏名下則貼，「鐵鏡公主」這大概是楊言合作的一個特別條件。最近聽說寳森將以頭牌的姿態，與滬人相見於黃金，果成事實，也許會轟動一時的。 
　　少山菊朋合作進宮 
　　「二進宮」一劇，爲生旦凈之合作累工戲，全劇自始至終，唱個不停，要是生旦凈三人中有一軟弱，即將大大遜色，因此以前這齣大好骨子戲，被列入冷門戲之中。前歲譚富英張君秋王泉奎等在黃金排演是劇，居然一唱而紅，「二進宮」乃一變冷門戲爲叫座戲，像言菊朋，鄭冰如輩，來滬出演，也均以此戲號召。但歷决演出終因搭配欠健，未能盡善盡美，允以徐延昭一角最感才難。最近聞將有一特殊演出，名單是金少山之徐延昭，言菊朋之楊波，南鐵生之李艷妃。少山之「二進宮」灌有唱片，黃鍾大呂，確是演徐延昭之最理想人物。言菊朋本以唱工勝塲，其「二進宮」中，有「春夏秋冬」等特有唱句，除嗓子稍窄偶有怪腔外，也可說是演楊波的典型人物。至於南鐵生，前曾在黃金作短期公演，唱腔動聽，爲識者贊許，今三人合作，成績之美妙，自在意料之中，可惜這一台好戲，不能搬到上海來演，吾則準令轟動一時。主角此番公演，另有一反串小戲。「雙搖會」，名單是很發噱的：------金少山飾大奶奶，言菊朋蕭長華飾二鄰居，侯喜瑞飾二奶奶，南鐵生飾相公。 
[春陽妝唱第一聲] [  鹿原學人]  
　　郭春陽此决公演，本定爲卡爾登，後以配角關係，復改隸黃金，英雄得用武之地，好男兒一現好身手，此其時矣。惟春陽從未在滬上露演，（僅於其師六十壽辰時，曾串定軍山一劇，此爲例外，）顧曲家多不識其技藝之如何，今就余曾觀過所演各戲中之特點，而爲他伶所無或不能者，略爲介紹二三於左，藉窺全豹。 
　　（一）打棍出箱　爲純粹之譚派名奏，春陽於十齡時，即能是戲，經十餘年之鍛鍊，益覺爐火純靑，此劇計分問樵鬧府打棍出箱四折，唱念做均極繁重，與樵夫之問答，念白身段，具有戞戞獨造之處。閙府之唱工，打棍之表情，以及出箱之「鐵板橋」與見公差之甩髮，悉非下過苦功，深有根抵者不能。 
　　（二）羣臣宴　此劇以唱念做見重於世，而擊鼓之鼓法，尤爲此戲最難之處。但最難者不在夜深沉一段，而在三通鼓，點子腕子，工力悉敵，輕重疾徐，抑揚高下，若網在綱，有條不紊，無倚偏倚重之弊。共慷慨激昂悲壯蒼凉處，直令聽者動容，四座皆驚，鼓技至此，足以壓倒一切，謂余不信，他日請騐。 
　　（三）慶頂珠　此戲梅蘭芳在美演唱，頗博得彼邦人士之歡迎，蓋爲一種社會劇，情　甚佳，含意深刻也。以中國舊道理言之：所謂貧富不均，惡霸欺壓良民，以今日世界新潮流言之：即所謂階級鬥爭，勞資懸　殊，一壓榨，一反抗，美隊人即以此眼光觀此劇而枇評贊美此劇也。春陽演來，深符此旨，唱做之佳，自不待言；共與敎師對打一塲，有「反飛脚」之特技，爲他伶所不及，此外臉炙人口者，如定軍山，空城計，捉放，探母，戰太平，法門寺各劇等等，均有獨到之處，亦爲得意之作，必演之戲，恕不盡舉，請拭目以待可也。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　許靖暗想這畜生公然跑到人家來騷擾了，左右是一隻狼，憑牠怎樣兇狠，我手中這口寳劍想還可以對付得過。吾則若被這畜生咬壞了坐騎，倒是很可惜的。於是他膽子一壯，開了門，挺劍奔出。這狼瞧見門裏有人走出，好似已被牠找到了目標，張開饞吻，舞起利爪，撲向許靖頭上來。許靖喝一聲「畜生休得撒潑，吃我一劍。將赤鳳劍刺向狼腹。那狼見了劍光，連忙悼轉身去，又一猛撲，撲到他足邊來。許靖將劍望下一掃，劍鋒刺中狼爪。那狼雖然受了傷，可是勇氣仍不减退，向許靖在咬。許靖將劍舞急了，和那巨狼猛撲。一人一狼，來往撲擊了十數回合，許靖早觀個間隙使個犀牛分水式，一劍刺去，正刺入巨狼的腹下，那狼慘叫一聲，跌翻在地下。許靖拔出寳劍，又在狼首上補了一劍，那狼直僵僵地死在血泊中了。許靖透了一口氣，把那狼拖起來，用繩子穿了，繫在大樹上，等柳隱英回來時，好向他報功。他方纔繫好後，忽聽對面崖壁上一聲叫嗥，他抬頭看時，見有兩頭狼奔向這裏而來，許靖一想，我和那死狼鬥得巳有些力乏，現在又有這兩頭狼來，萬一失疏，我這條性命死得却不値得，但若要關起門來時，倘然柳隱英回轉家門，瞧見了，豈不要給他笑我膽怯無用嗎？於是他從地下拾取了許多小石子，藏在袋裏，爬到門前一株大樹上去。剛纔坐定，那兩頭狼已飛奔到了樹下。他們見了死狼，又瞧着樹上的許靖，也知道他們自己的同伴便被這個人殺死的，所以一齊對着許靖大叫大跳，誓欲得之而甘心。（一二八） 
[空中音樂演奏記] [  雷電華]  
　　本年度蟄伏已久的滬上音樂界，已於充滿着死氣的孤島上活躍起來，中華職校口琴隊，國光口琴隊，大衆口琴會，全滬聯合口琴隊，郵務工會口琴隊，工部局口琴隊，中國業餘音樂社，上海聖樂團，亞風國樂　......等十餘音樂團體已於前日（二十七）聯合假座新華電臺舉行公祝「中國新樂器昌記製造公司」創立十週年紀念「空中音樂大會」。 
　　是日午後，各種車輛馳到南京路的中心虹廟，下車的人顯然比往日特別多，在道些「幸福」的士女們中，大都是來參加這個有意義的「空中音樂會」及瞻仰各音樂家盧山眞面目的。 
　　播音室內滿擺着凳子，層次井然地分成數排，用不同的坐位以表明演奏者所担任部份的不同，使分工合作，各守崗位，全部節目以國光隊，郵工隊，聯合隊口琴大合奏，大衆隊手風琴合奏，亞風社國樂大合奏及琵琶獨奏等最受人歡迎與讚許。 
[簡訊]  
　（一）藝海劇社，爲本市若干愛好戲劇業餘靑年所組成，近正積極排演名劇，籌備公演。聞該社此决演出之收人，將捐作申報讀者助學金，想屆時定有相當成績也。又該社近擬徵求愛好戲劇國語流利之社員，以共同研究劇藝實習演出，欲索章報名者，可函本市同孚路大中里一〇〇號孫君或項君處。（二）顧明道君著社會言情小說「惜分飛」，今由春明書店印行，全書三厚冊，實價國幣四元五角，該書且由國華影業公司攝製電影，愛讀顧君之小說者，當必以先睹爲快，經售處威海衛路三四七弄六號明道出版社。 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳張義璋製图]  
　　（二十六）陳少霖 
　　陳少霖，靑衣泰斗德霖之子，幼時入校讀書，未嘗專志學戲，迨德霖溘逝，爲門戶計，始致力焉。少霖之姊，歸余叔岩以戚誼故，誨之甚力，嚴厲過於業師，偶或乖誤鞭扑不貸，雖當貴客，亦不爲之稍恕。以是少霖見叔岩輙畏，惴惴惟恐不當其意，顧忌旣生，悟性漸泯，少霖獲叔岩提命之殷，而不能攫有叔岩全體之美者，實叔岩敎授之不善，有以致之，非盡學者勿勤也。然即此少霖所得已多。晚近老生人材，後起雖似不少，至云恪遵格律，不敢恣肆於繩墨之外者，叔岩而下，僅得一楊寳森，寳森之次，惟少霖耳，斯吾敢斷然言之而不疑。惜其嗓微灰，天賦非佳，異日鍜鍊功深，或得藉人工以彌此缺憾也 
　　（編者按）本誌自第二十五篇起，文字方面，改聘鄭過宜先生執筆。過宜先生劇學淹博，闡述伶界歷史，如數家珍，用誌數語，以爲介紹。 
 
