# 1941 - 150 - 4924155

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[浙東華軍克象山城　日軍向南敗退華軍乘勝追擊　濟垣大道北山地中仍有激戰]  
　　浙東某地　由石浦擾象山日軍、經華軍反攻、日不支潰退、華車於五日克復象山城、日退潰南平、華軍仍追擊中、（七日電） 
　　興集　濟垣大道以北山岳地帶、華日仍有激戰、華斬獲頗衆、官陽以西沿河各據點、日軍連日與華軍隔河對戰、另一部日軍向沁水進犯、經華某部阻擊、搏戰甚烈、又新絳·河津·萬泉·聞喜·翟店等地、日軍糾合二千餘、二十九會犯稷王山·三交·淸河鎮·劉峪·陽王一帶、經華軍分頭出擊、正激戰中、（五日電） 
[馬來當局驅逐　國民黨員]  
　　重慶　近曾游歷南洋諸處之中國某大昌頃稱、馬來英當局、如希望在馬來防務上得華僑之合作、必須改變其對於馬來華僑之政策、蓋該處英當局指國民黨員爲急進份子、而驅逐之、但對於眞正共產黨員、則聽其留境、在華僑中活動也、須知國民黨爲中國秉政之政黨、而重慶政府且與英國合作、故馬來英當局應許國民黨存在於馬來、俾襄助地方當局取締共產份子、（七日路透社電） 
[日機多架　昨日又襲渝市　西門大街兩側起大火日機一架被擊受重創]  
　　重慶　今日午時甫過、日機二十七架在下城區城在投燃燒彈、致西門大街之兩側、引起大火、歐亞航空公司辦公處已燬於火、在學生中銷路最廣之新民報、亦被延燒、領事巷曾落彈、炸毀婦女靑年會之寄宿所一處、大街兩面着火、西門至下城之交通暫時中斷、空襲後有日方偵察機一架、盤旋於渝市上空、高射砲曾猛烈射擊、警報係於下午十二時十分發出、並於三時解警、中區曾落多彈、引起火災一處、重型炸彈一枚造成大彈穴一處、交通爲之遮斷、現悉星期四晚空襲悶死地道之七百人中、曾發見鈔票四十萬元及黃金二百兩、當局對於遇害者之金錢、已完全登記、以便親屬領取、有發覺全家死於非命者、鄰近該地道之小商店數處、今日均荒凉無人、並無主人、今日各報均有措詞强硬之社論、要求負責此慘劇之各官吏、並改進各地室之管理、（七日路透電） 
　　重慶　日轟炸機今十三架、本日下午一時四十分、向渝市城中商業區及揚子南岸距美大使館數哩之地段、投下炸彈及燒夷彈的四百枚、其損害之重大、較之渝市本年內所受之襲擊、俱無不及、英大使館之被炸在本星期內戶屬第二次、星期一英大使館曾被炸彈六枚所擊中、此次則不若星期一之甚、僅有炸彈一枚落下、稍毀英大使之辦公室及大使館職員住宅、主事室之門窗及家具、亦有相當損害、鄰近於英大使館之領事巷、亦有炸彈多枚爆發、火災至少有六處、其中兩處係在城西、某處大火、曾焚燬一主要商業街道之全部房屋、歐亞航空公司及新民報之辦事處亦在內、此次空襲、在本星期中已屬第四次、轟炸後、曾有中國飛機數架、據信係追逐機、亦飛臨城市上空、其後即聞機關槍之聲、據信即係中國飛機在南岸上空作戰、城中商業區域被毀最烈、該區係於兩年前被炸全毀後再度建造者、該區在兩年之間、業已三度被毀、星期四晚發生防空壕慘劇之區、係於本月內初受日機之襲擊、警報係於正午發出、日機則於下午一時四十分飛至、投彈至下午二時、即解除警報、（七日合衆社電） 
　　重慶　今日機三十二架、第一批二十七架、第二批五架襲渝、於下午一時許侵入市空、投彈百餘枚後東逸、其中五架往江津後、復回市空、用機槍掃射、當日機侵入市空時、華防空部隊曾予以猛烈射擊、第見日機一架遭受重創、勉强逃去、華被燬房屋百餘間、死傷共十三人、（七日電） 
[防空壕慘劇　官方令澈查]  
　　重慶　星期四晚所發生死平民四六一人、重傷二九一人之防空壕慘劇、已由官方下令澈查肇禍原因、本日各報皆一致對此次草菅人命事件提出抗議、市長吳國楨在市議會特別會議中、曾提議請求政府澈查壕內空氣不能流通、以致悶斃多人之原因、大公報則要嚴懲負責者、而天主敎之社會本福報、則謂死亡之數目實不止四百六十一人、同時據悉蔣委員長對慘案、亦非常注意、已命令澈查、昨日復曾親至出事之防空壕視察、（七日合衆電） 
　　香港　官方情報本日發表星期四晚日機襲擊重慶時、被困於某處防空壕之中國平民、計死者四百五十一名、重傷者二瓦九十一名、尙有多名輕傷、以前之消息、則謂有七百人已被窒息而死、並謂其中一大半係婦女官方情報宣稱、「此次因係本年第一次夜襲、故入該防空隧道之人、較平時多兩倍以上、（隧道長一英里半）因此太過擁擠、不幸流通空氣之設施、發生障礙、因而致死者四百五十一人、重傷者二百九十一人、受輕傷者多人」、日方所投之彈有三枚落於揚子江南岸、距美國大使館的四百碼處、另有九枚則落於距使館半英里之上游江岸上、揚子江南岸已被投彈、在本年中尙屬首次、據目擊此次空襲者稱、日機之進攻、極爲可觀、每次主要轟炸之前、日機先投照明彈、此項照明彈多數落於南岸、其中具有落於距長江之南一英里者、旁觀者皆被迫逃至屋內、以避免照明彈之彈屑、此輩覜察者宣稱、日機之戰術、不甚高明、蓋所投之照明彈、或則墮落地上、或則於日方轟炸機到來之前業已熄滅、有此轟炸機、似不能覓得渝市、故向離渝市五英里或十英里之處攻擊、此種攻擊、似未處生損害、某處發生之大火、曾燃燒三四時、焚燒地域達三英畝、其中多數係商店及簡陋住宅、（七日合衆社電） 
[最後消息]  
　　重慶　蔣委員長對於五日日機襲渝時、某隧道發生窒息、以致死傷多人一案、以防空司令及市長難辭玩忽之咎、特於七日手令、將劉峙·胡伯翰·吳國楨等革職留任、（七日電） 
[中美平準基金委員　福克斯抵港　談貨幣協定目的　穩固法幣折合美元匯率　對中國復與有重大價値]  
　　香港　中國外滙平準金會美方委員福克斯昨已抵此、據稱美國將以三種方法援助中國、（一）租借、（二）商業借款、（三）貨幣穩固金、又稱貨幣協定之目的、乃在穩固法幣折合美元之滙率、渠信平準基金、將爲增進凡參加與便利中國維持或擴張其對外貿易之各國幸福之重要因素、且將爲中國內部復興之有價値工具、（七日路透社電） 
　　香港　中國幣制平準委員會美國委員福克斯、本日語合衆社記者稱、「平準基金乃增進參加國家之幸福之重要成因」、福氏係與平準基金英國委員羅傑斯同自美國來此、渠又云、平準基金將便利中國國外貿易之維持及推廣、並將對於中國國內建設程序、大有所助、渠又云、平準基金協定係央美大民中國合作述動之一部份、英美兩國係在多方面合作、以保存基本自由云、（七日合衆電） 
　　香港　中美平準基余管理委員會委員福克斯暨候補委員懇樂、助理佛萊斯、及中英平準基金管理委員會委員羅傑士夫婦、李石曾、六日午乘飛剪機抵港、福羅兩氏不發表談話、李談本人於二十八年出國赴法、瑞士、參加世界和平會議、及國際文協會議、詳情容後發表、李謂美在實際上已參戰、又謂民主國必獲勝利、惟時間問題耳、（六日電） 
[命令]  
　　國府五日令、（一）財部政次徐堪另有任用、應免本職、任命兪鴻鈞繼任、常次郭秉文米到任前、派顧翹羣代理、此令、 
[日向泰國　搜購廢鐵]  
　　盤谷　自六月一日以來僅盤谷一處之日本代理人、已搜購廢鐵十萬噸、此項日方代埋人現正遍游四鄕、並購買所有廢鐵、以供運回日本作重工業之用、（七日路透社電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[軸心攻勢的再檢討]  
　　德義兩國巨頭於本月二日在勃倫　山隘長談五小時之久，究竟談了些什麼，決定了些什麼，言人人殊，始終沒有一個確切報告。彙集各方報道，似乎雙方會談的主要內容，仍不外（一）確定今後的軍事行動，（二）應付美國參戰的可能性，以及（三）商討如何建設「歐洲新秩序」，以應付未來可能的長期戰。關於第三點，間題側重於經濟的改組和資源的調整，關於第二點，一說德義將迫令美國在準備完成之前參戰，另一說則謂軸心國仍將慫恿日本行動，以牽掣美國，個中問題異常微妙，容當另文爲之剖析，茲請單就第一點加以檢討。 
　　近日一般看法，大多認爲德義的次期攻勢，不出東進與西進兩途，或東西並進。所謂西進，即是猛撲直布羅陀，以切斷西地中海的咽喉；所謂東進，則爲趁着最近巴爾幹和克利特島的勝利，繼續在東地中海採取攻勢，一方利用傘兵進撲埃及，一方憑藉叙利亞以突擊巴勒斯坦和外的丹，然後再利用兩翼包抄的戰略，會攻蘇彝士運河這個重耍據點；不過，無論東進或西進，軸心國均需要先在政治軍事外交各方面，有所佈置。第一，西歐方面，必須先把對法關係，弄得服服貼貼，連日所傳魏剛將軍特自菲洲防地趕回本國，反對達爾朗內閣柔弱外交之說，如果屬實，則希特勒的「法德合作」政策至少已須受到相當的牽掣，更談不到如何脅迫維希政府，以從事對英作戰；他如西班牙的弗朗哥將軍也始終沒有百分之百地投入軸心懷抱，今後如何促其入彀，以代德義「在火中取栗」，至少還需要相當的努力。 
　　其次，東地中海方面，克利特島雖已費盡九牛二虎之力，予以攻佔，但進攻埃及的軍事準備，似乎還嫌不夠充分；叙利亞的局勢既因法國內部尙有爭執而未能立即「明朗化」，同時土耳其乃至蘇聯的態度，也似乎還在模稜兩可之間，乖巧的希特勒當然知道投鼠忌器的明訓，吾則前此何至連已到口邊的伊拉克，都甘願「拱手讓人」？何况華維爾將軍過去之所以不以全力死守希臘，不以全力保衛克利特島者，其用意殆正在集中兵力，加强埃及和近東方面的防務，塞浦路斯島既非克利特可比，亞歷山大之久爲英國近東軍主力所在地，更爲不容吾認之事實，而德國他日唯一可以憑藉的叙利亞，又早已處於英軍三面包圍的不利形勢之下，蓋以美國的接濟，此際似乎正在經由紅海直達埃及，在此種種情勢之下，除非近東外交政治局勢發生劇變，好像還不容想像希特勒的閃電攻勢又將在那一方面迅速奏功。 
　　綜上觀之，可見希特勒之必須繼續擴大攻勢，雖已毫無疑問，但是如何進攻較有把握，以及向何方進攻較易着手，似乎還在審愼討議之中，也說不定審議結果，感覺尙須在實行發動大規模軍事行動之前，多做一些準備工作，不過，時間正是他最大的敵人，因此，無論如何，他在不久的將來，必須再作一次------「閃電攻勢」即使這一攻勢將依然無關整個戰局的最後勝敗，但他爲保持威信，維繫人心，以及企圖打破長期戰的危機起見，仍將有不得不爾的苦衷。 
[羅斯福赫爾聲明　美遠東政策不變　否認對日商訂不侵約　謂此舉實違反美國策]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨在接見新聞記者席上稱、關於外傳美·日非正式商議訂立互不侵犯條的事、彼絕無所聞、彼假定日大使野村曾與國務卿赫爾迭次會談、惟絕米接到有任何中立或不侵犯條的之報吿、據此間日人方面報吿、野村大使在最近晤商時、曾試探改善·日美交誼之可能性、但日大使館吾認報載野村有提議美。日互不侵犯條的之說、此問題並未提出、亦不擬有關於此事之談判、惟日大使館承認、野村與美官員及非官方迭次晤商之際、曾討論如何增進美·日交誼之法、至其情形、日大使館不允討論、惟他方面稱、日使試探此種睦誼事件、亦理所當然云、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨在新聞記者招待席上言及外傳對日談話說、謂美國在太平洋之政策始終未變云、言下顯有對日關係的任何改善繫於日政府行動之意、赫爾叉表示、美國對於日本與荷印間商業談判之注意、謂美國立塲堅決反對遠東現狀之任何變更云、記者詢以星期四日所發言論、是吾作美國準備斷絕對維希外交關係、或準備佔領法屬地之解、赫爾答稱、渠將聽令報紙自己猜測之、（七日路透社電） 
　　華盛頓　國務福赫爾昨日宣稱、美·日間不侵犯條約之談判、係違反美國之原定政策、又稱、美國不與任何國家訂立不侵犯條約之宗旨、十年前美已制定云、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾稱、單獨與外國訂互不侵犯的、爲美國所反對、美國之此項政策、依然未變、赫爾並舉一九三一年蘇聯所樹之先例以資證明、蓋蘇聯亦嘗企圖與美訂互不侵犯的也、（七日國際社電） 
[英美將由天空援華　日報主張積極應付]  
　　東京　國民新聞今日載文、令眾注意英。美空軍轉與衙慶增進合作之重要、並促日政府取積極步驟、應付英·美之行動、及早日結束中國事件、又謂、一年前右黨報紙曾稱、美國對於夏威夷、關島、華克島、米特威島對付日本之軍事設備、殊爲滿意、今日則美國已派航空員、飛機並工程師於新加坡、緬甸兩處、一面又鞏固與中國、澳洲、紐西蘭之合作、外傳美國已有戰鬥機、志願飛行家、美籍中國駕駛員三百人前往重慶、又傳桂林、咸陽將依中、美天空互防協定、建造美國空軍根據地云云、此雖不足全信、但事有可信者、英、美今後必將由天空援助重慶、蓋自海濱通至重慶之供給路綫、今均爲日軍封鎖也、（七日路透電） 
　　華盛頓　美商業部透露、最近三月內、美汽油之輸往日本者、其總數已逾、一百萬加侖、此數已足以應日本航空之需、據稱、羅斯福總統對原料出口、雖實施禁運、但本年度油類輸日、較之已往五年，大於五倍、同時、擬運往日本之碎鐵、擱置於美國各地、等候出口執照者、已逾一年、官方對汽油輸日增加一事、發表評論曰、「美汽油之輸日、乃綏靖政策之一部分、該政策將予日本一錯誤的安全觀念、而使其放棄國積大量汽油」云、（七日國際社電） 
[收用外船法案　美總統已簽署　約八十艘共達四十五萬噸　非經特許不得轉租交戰國]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨簽署國會所批准之法案、授權政府徵發美國海港內賦閒之外國輪船、並以行政命令授權美國航務委員會、將外輪移用、美國港口內之法輪、是吾將被收用或何時收用、則未加指明、總統於記者會議中稱、渠米知法輪是吾將被收用、目下美國海港內之法國輪船上、均有海岸衛隊駐守、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨簽定准政府收用在美外船的八十艘之立法案、此案規定政府得租僱任何外船、供對外或海岸業務、但苟不經總統特許、不得轉租與交戰國政府、上述外船內有西班牙船三十六艘、義船二十六艘、德船兩艘、愛沙尼亞船兩艘、立陶宛與羅馬尼亞船各一艘、又法船十四艘、（七日路透社電）　華盛頓　沒收外船案、羅斯福總統昨已簽署、該案授橡航運委員會接收擱置之外船四五〇·〇〇〇噸、沒收之船隻中包括華麗之法郵船拿門第號及其他法船十一艘、並有義·德船隻、據悉、所有船隻、將由美國駕駛、而最後將文與英國、（七日國際社電） 
　　紐約　據報載消息、羅斯福總統已准佔用法國大郵船諾曼第號、按該船於一九三五年吿成、載重八三·四三三噸、爲世界第二大船、每小時速率二十八海哩半、爲法國大西洋航業公司所有、（七日路透電） 
[平出又發　威脅言論　美艦巡邏太平洋　日即有參戰可能]  
　　東京　都新聞今晨載海軍省發言人平出英夫稱、軸心國襲擊行動如延及太平洋、則美國或將使其海軍巡邏展至該洋、此舉或將爲日本可能加入戰爭之先聲、如日本參加戰爭、則太平洋必有突然之變動、但該員未討論日本如果出此將取何行動、又稱、海軍巡邏不啻爲間接之護航、渠意巡邏當需大戰艦隊、但美國若不調多艦集中大西洋、則其在該洋之動作、必不能護充分之效率、如美國相信英國乃其第一道防綫、則更大之美艦隊必須集中大西洋、但美國若汪重中國對日之作戰、則將不得不在太平洋維持强有力之海軍云、（七日路透社電） 
[美太平洋艦隊　將再巡遊西岸]  
　　華盛頓　美國海軍部昨宜布對夏威夷一帶各艦隊重作西岸巡遊計劃、已予批准、此項計劃、係山太平洋艦隊總司令金未爾大將所提出、海軍部稱、西岸之巡遊將分若干小組、目的在於遊樂、並予艦隊之官員以回家省親之機會、至於確定之計劃、第一組軍艦之數目或出發之日期、均米宣布、回憶海軍部去年亦嘗分三組作同樣之巡遊、此舉將爲一年內之第二次、（七日合衆社電） 
[汽車設計人　雪佛蘭逝世]  
　　美國底得律　汽車最先設計人雪佛蘭、昨日逝世年六十二、生於瑞士爲著名汽車賽路健將、十年前退休、（七日路透社電） 
[傑克遜總統輪　發生怪火　損害程度未宣布]  
　　傑賽　美國郵船傑克遜總統號、昨日發生起因不明之火災、雖經於昨晚撲滅、但該船須延期駛往舊金山、此次奇特之火災、係發生於第二層甲板之前部、船公司職員亦未宣布所受損害之程度、但該船未能依照預定時間駛往舊金山、傑克遜總統之碼頭、上星期六亦曾發生大火、當時會焚去海旁區域之一大部份、（七日台衆社電） 
[美戰艦艦雷艦　兩艘下水]  
　　紐約　新兩洋海軍所建造之第一艘敷雷艦恐怖號（六千噸）今日由海軍次長巴特聚行下水典禮、三萬五千噸無畏艦南達柯太號、亦將於令日由海長諾克下水、此爲六個月內同級艦下水之第三艘、萬噸巡洋艦桑太飛號之建築、將於今日開始、一切典禮山海長諾克斯主持、（七日路透社電） 
[巴爾狄摩航空綫　下週卽將開辦]  
　　倫敦　英國與美國巴爾狄摩間新闢之直接航空業務、或將於下週開辦、最先飛行此綫者、爲波音式水上飛機數架、（七日路透社電） 
[荷印答覆日本建議　堅持經濟獨立主張　嚴拒任何原料足以資敵之計劃　芳澤表示不滿惟稱正繼續折衝]  
　　巴達維亞　日荷談判中之荷印總代表凡慕克今日宣稱、荷印答覆日本之要求、係以兩項政策爲前提、即（一）東亞新秩序之事、根本談不到、（二）荷印不能供給任何原料之足以流入敵國者、凡慕克於荷印送交日總代表芳澤之覆文遞出後、發正式文吿稱、「復文現尙未抵日代表手中、余未便發表其內容、惟荷蘭政府對於荷印前途之發展、決保持其原有之政策及原則、必設法杜防直接或間接之資敵、惟荷政府並不反對在此項原則範圍以內、作增進兩國經濟關係之貢獻」云、至芳澤則一面宣稱荷印覆文不能滿意、一面赴球塲與英總領作高爾夫球戲、（七日合衆社電） 
　　巴達維亞　荷印政府對日之最後提出覆文、闡明其中數點後、日代表團長芳澤謙吉昨夜宣稱、關於談判前途、渠「非留此即須離此」、記者詢以在現狀下、有吾開戰可能、芳澤答稱、此事越我職權範圍之外、須由東京決定之、芳澤承認荷印之覆文、不足滿意、將來談判尙須視荷方處理此事之態度、芳澤要求多登載其談話原文、文中有稱、「余希望荷印能多退步若干、以接近我方之願望、不幸吾人所接之覆文、其中令日有多須爲吾人所不能同意者、不但關於接濟原料方面、即其他數點、亦不與我國意見接近、本人職責在斡旋折衝、使避免最後舉動、擬在其中數點解決後、非留此、卽離此耳」、（七日合衆社電） 
　　東京　日本赴荷印貿易談判首度代表芳澤、昨晚在無綫電話中吿「日日新聞」記者稱、渠已於五月十四日接得荷印對「日本最後建議」之答覆、內有無數不能令人滿意之點、但不允發表其內容、芳澤又吿該報記者、渠已要求荷當局闡明此數點、作進一步之談話、又稱、荷印當局之態度甚爲堅決、又言、荷方領袖如再不能瞭解日本之意向、則日方代表除離巴達維亞外、則無他途云、（七日合衆社電） 
　　東京　日日新聞本日評論芳澤所認爲不滿意之荷方答覆、謂談判前途極爲悲觀、讀賣新聞稱、日方對荷印最後態度、將由外務省仔細研究、並料松岡或將與海軍省及陸軍省討論此事、（七日合衆社電） 
　　倫敦　荷蘭政府昨宣布、荷駐東京公使巴勃斯脫、已正式對日本情報處副發言人石井最近指斥荷印無談判誠意之事提出抗議、認此種觀察毫無根據云、（七日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
[羅斯福總統揭破　納粹和平攻勢　英求和係德造謠　提醒民眾勿為所紿]  
　　華盛頓　羅總統昨日市責傳播美京之歐洲和平攻勢、謠傳係納粹造謠者所製造、總統力言英國距崩潰尙屬遙遠、並否認美駐英大使韋南特携有和平建議至美、總杭並謂許多美國人士刻正爲德國宣傳所愚、總統並指責柏林之德宣傳部曾訓令在美之同情納粹者依照以下兩種關於和平談判之步驟進行、即（一）散佈和平謠言、並同時宣傳德國向無對付西半球任何國家之意等語，（二）俟韋南特抵美、此等特派員便應散布韋氏携有所謂英國殆已精疲力盡而不能再戰等故事、羅總統又稱、柏林已命令散布英國正在談判和平之謠傳、須知此項新聞乃策源於柏林、而美國若干報紙不察、竟有予以刊載者、總統又官稱、渠並不欲吾認此和平謠傳、乃欲提明若干美國人民刻正受此謠傳之欺矇、總統謂韋南特之使命、完全係關於英美兩國關係及英國之戰爭情形、韋南特之返美乃具有兩種目的、（一）將關於作戰主要問題的二十五種來此報吿、（二）欲獲得此間對此二十五種問題之報情而以之帶回大西洋彼岸、總統嗣又對各種關於美大使返美之謠傳嚴厲譴責、並謂渠已有備忘錄、足以證明柏林政府之宜傳部曾命令在美納粹黨所傳播所謂德國對西半球具有和平意願等消息、此外尙有可巧之事、即美京某報所載前美駐愛爾蘭及比利時人使古達希與希特勒會晤之消息中、亦夾有同類之新聞、總統並指陳刊載此訊之報紙曾背文貶抑德國你證之價値、總統又特別指出某一新轟炸機製造業者曾奉令散布此項謠傳、總統並指明此項納粹訓令、不特傳於美國之納粹黨、目傳於彼黨愚而中張綏靖之人、惟德統劉舉令在美散布謠傳之機關則拒不宜佈、總統謂渠已接到一篇關於柏林所發爲何種命令之絕妙文字、惟請各記者勿詢其由何處獲得此項情報、總統於述及許多美國人爲德方所播英國將近崩潰和平已在進行等消息所愚一節、其措辭殊為審愼、而對於記者直接引述總統之言時、總統亦將辭句斟酌妥當後、始口授而令速記員及各記者筆記之云、（七日合衆電） 
[英國終必獲勝]  
　　華盛頓　據負責方面消息、美駐英大使韋南特昨與副總統及著名民主黨議員四人二小時之會議中、其主要討論事項、爲英方之士氣高昂及定能獲勝此次戰事、聞章氏會稱有確實理由可信、英空軍在英倫三島海峽及德方佔領各港之上空、已獲得制空權、韋氏雖承認船隻之損失頗爲嚴重、惟認爲希臘及克里地之失敗、並非地中海已吿失敗之謂、韋氏又謂、英相邱吉爾現得英國人民之完全擁護、對於美國之援助程序、並未建議有所改變云、（七日路透社電） 
[德國外交活動　對士威脅迄未收效　一方企圖阻美援英　德蘇兩國關係微妙]  
　　倫敦　昨夜此間官塲宣布、駐穌大使克里浦期爵士應英外相之請、不日將來倫教述職、稍留數日即將返任、按克里沛斯自去年六月使蘇以來、迄未來英、惟外相艾登今年三月游塞普魯斯與士國時、　氏曾與外相接觸耳、據倫教人士之意見、駐外代表於需要時返國述職、此乃常事、今克里特島戰事已吿結束、德國乃在外交方面較在軍事方面更形活動、其活勸之劉象一爲土國、一爲美國、三爲其他中立國、以言土國、德國似欲脅以德國在釵利亞厚集大軍之消息、使土國自知雖未被侵、然已處於在東南兩方面爲轉心　隊所包圍之危險、惟土國對於德方勢力深入之陰險嘗試旣予以抵抗、而對於英國作戰之中義、復繼續寄以同情、此種堅强立塲、當然使德人爲之煩擾不安、在此克里浦斯返英之際、外人方面適傳來德蘇關係或將緊張、德國援助芬蘭重整軍備之說、德國善造神經戰、雖對摯友亦然、故此種傳說顯然未可輕信、惟蘇土英三國對於近東之利益彼此相同、尤以對伊朗爲甚、至少此三國未有願見德國勢力伸入伊朗者、蘇聯當亦不願受人愚弄而採行有害於自己利益之任何步驟、故就目前所見、德國威脅土國之最近努力、並未較前收效更多也、德國對美與其他中立國之外交運動、集中於所謂和平攻勢、今和平消息大都來自各中立國苜都、實則希特勒對於美國援英之數量與速度極感不寗、而覺有設法以阻止美國劉英援助之必要、蓋知整個事件之要點、厥爲戰爭原料問題也、於是其所有宣傳皆以停止此種接濟爲要義、而向美法及中立國宣傳曰、美國援助太晚、不能使英國獲勝、爲今之計、最好無過於締結遍及全歐之和平解決、今各中立國已有解決條件如何之謠言、預料希特勒將來果發表其和平建議、則其所提條件或將遍傳於各處者較爲溫和、先則藉中立國報紙大放測騐汽球、以散布嚴厲條件、繼則於實行和平提議時作較溫和之建議、以示其如何仁義、此固納粹技倆也、希特勒之企圖解決、殆亦起於德國內部之狀况、德方在克里特島之重大傷亡、德境去冬凍斃多人之慘事、及納粹黨內劉於戰爭之訾議、似皆爲促成希氏發動之因素、某中立國人近由柏林前來倫敦、對路透社記者詳述德境目前所有抨擊戰爭之程度、雖過分之言不宜輕信、而納粹最近之勝利、定已在德國輿情上有良好影響、然就吿者所言、納粹黨內對於繼續作戰之爲智與吾確有疑問、而希特勒亦亟欲於尙能控制其以武力征服之國時、鞏固其在歐之收穫、綜觀上述理由似希特勒新和平運動之見解不爲無因、惟英國對此運動之冷淡態度、似使希氏失望、誠哉今晨某評論家之言曰、饌未進時、食客已察知饌中有毒矣、（七日路透社電） 
[希特勒高談　國際公法　謂護航即戰爭　認德攻美難如登天]  
　　紐約　美國最大雜誌「生活週報」昨日刊載希特勒接見該報訪員古達希（曾任美國駐比大使）之談話一節、原文甚長、其中最警闢者厥爲希氏宣稱「護航即戰爭、」國際公法上已不乏先例、夫以軍艦公然護送軍火武器至交戰國之一方、乃爲戰爭行爲毫無疑義、此乃任何法學權威異口同認、」關於德國進攻美國之說、希氏力言「是何異謂德國將進攻月球、」其荒謬滑稽孰甚於此、（七日海通社電） 
[英駐蘇大使　奉召返國　英蘇新訂協定　改善邦交先聲]  
　　瑞典　京城英駐蘇大使克里浦斯夫婦昨自莫斯科乘飛機抵此、但兩人皆不肯對報界發表言論、彼等將留此兩日、然後再返倫敦、英大使係爲倫敦方面召回以備諮詢、（七日合衆電） 
　　瑞典　京城此間探悉、英駐芬公使維瑞克與克利浦斯、同時抵達瑞典京城、維氏爲英國之「蘇聯通、」曾於一九三七年至一九三九年任駐蘇大使館參事、預測兩人會晤、對蘇聯問題必有所商討、（七日海通電） 
　　倫敦　駐蘇英國大使克里浦斯爵士於締結英蘇協定後、昨日被召返英報吿、該項協定規定將被扣於英國之波羅的海國籍海員三百五十名開釋、此爲過去一年中兩國關係改善之第一具體步驟、此協定係經英外相艾登與蘇聯駐英大使邁斯基多月之談判始告成立者、蘇聯方面堅持英國應依該承認蘇聯之併合波羅的海諸國、並將英國於此事發生時所扣留之波羅的海輪船二十餘艘、及其船員釋放、英國對此均加以拒絕、然已同意開釋其船員、消息靈通界稱、克里淸斯爵士雖返國、英蘇關係難期有驚人之改善、衆信艾登切于接獲　於蘇聯對德國東進之態度之　接報吿云、（七日合衆電） 
[美軍部訂造　中型坦克　第一輛已完成]  
　　愛第司通　龐大之包爾文火車頭公司、昨完成第一架之三十一噸中型坦克車、即交付美陸軍部、軍部當即試駛三十英里、此坦克裝有三〇機關槍四架、七十五公厘小砲一尊、五十七公厘砲一尊、往來通訊無綫電一架、陸軍部前與包爾文廠訂造大批此項坦克、此爲完工之第一輛、（七日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德軍從事增援　西沙漠醞釀大戰　將以開羅爲進攻目標　英防禦力量大見增厚]  
　　開羅　據今日抵此之消息指稱、軸心國軍隊現正作種種準備、俾於最近將來、在近東實施大規模機械攻勢、傳納粹軍隊冒一百二十五度之沙漠熱度、且不顧沙漠戰之合理方式、現正準備一猛烈之坦克閃電戰、而以亞力山大里亞爲其主耍目標、傳德軍已準備實施此正在醞釀中之大規模沙漠閃電戰、而不願等候秋季中更有利之天氣、蓋據彼等意見、一至秋季、更多之美製軍需將抵達英倫也、里比亞之軸心國護航隊、雖已被英方擊沉數十萬噸之鉅、　德軍在人力物力方面均已獲得增援、且正在運抵沙漠、凖備未來之大戰、傳英軍亦已自巴爾幹方面獲得大最增援、（七日國際社電） 
　　倫敦　雖今日英國人士之注意、係分注於（二）叙里亞、（二）克里特失敗後之英下院辯論、及（三）羅總統指責軸心國播送和平謠傳之三方面、然倫敦報紙則集中注意於意料中之軸心國進攻開羅、軍事評論家今日頗注意於埃及西境、若輩相信非洲德軍司令羅麥爾必已大事增援、準備進攻開羅、而英國亦以阿比西尼亞戰役中之南非軍隊增厚其力量、某一評論家謂西沙漠區英軍之增加實爲來自中東之最佳消息、並料羅麥爾自里比亞發動攻擊之際、英軍於防禦尼羅河、必有卓然特異之舉、未叙明來源之開羅英國各訪員謂、龐大之德　兵飛　及足容巨砲飲料石油或食品多噸之運需機、正在叙里亞着陸、若輩並稱、渠等巳有充分憑證、獲知德軍正在迅速建設叙里亞機塲、以爲作戰根據地、若輩又謂此等巨型飛機中有五百架、其形式與輸送軍需予西沙漠區德軍之飛機相同、自羅得斯運兵至叙每日飛行兩次、則三日內即可載送德軍整整一師之衆、設德人能成就該處之戰事優勢、乃能控制達瑪斯科·拉雅克·阿勒波·及巴列拉四主要機塲、即可從事上述之輸運、若輩又謂巨大納粹飛機能載運各種巨砲以至十吋口徑之砲、以及輕裝甲車。坦克車。及摩托車等、（七日合衆社電） 
　　開羅　南非軍隊之開抵中東、及斯末資將軍代表史太賴特上校（南非聯邦鑛務大臣）之行抵埃及兩事、已於昨夜同時　布、公報稱、史太賴特上校近偕南非聯邦國防大臣白萊恩旅長行抵埃及、檢閱現駐該國之南非軍隊、史上校拜會埃及首相。華維爾將軍。及台德空軍上將（中東英空軍新總司令）後、將視察南非軍所駐各地軍隊、此等南非軍隊已予人以極良好之印象、並得英帝國軍與協約軍之然烈歡迎云、安什阿狄期阿巴巴未攻陷時、南非軍隊卽已開始北移、（七日路透電） 
　　墨爾缽　澳相孟席助昨在此間演說、謂日澳軍在中東作戰時、英方必盡可能範圍、派出最多之飛機予以協助、澳相並請澳人較前更勤奮工作、（七日路透電） 
　　柏林　德機於本月五日晚間、第一次自克里特島新根據地轟炸亞力山大港、海港及煤油庫被擊中、各處發生大火、該港已感受兩面威脅、北面之克里特島相距僅五五〇公里、西面之　倫相距僅四五〇公里、而德國長程轟炸機十架、曾自九〇〇公里外之根據地、襲擊斯卡巴灣、自克里特島及索倫襲學亞歷山大港史無問題云、（七日海通電） 
　　柏林　德方評論星期三德機空襲亞力山大利亞一役稱、此次攻擊乃「最溫和之行動」、並謂德中東高級司令部擬使地中海區、成爲現在戰爭中最熱鬧之「一角地獄」、某某方面息、最近德方之空襲、英海軍首當攻擊之衝、同時此間接獲消息稱、德擬使克里特島成爲地中海軸心國航空母艦巨大根據地、以對付附近之英海軍、（七日國際電） 
[英生力軍萬名　駐外約丹邊境　德人源源潛入叙利亞　貝魯特港發現德潛艇]  
　　大馬色　本日探悉、駐防外約丹境內伊爾比特地方之英兵增加生力軍一萬名、大馬色之居民一部已經疏散、大馬色之四週掘有深壕、築有堅壘、儼然如臨大敵云、（七日海通電） 
　　開羅　叙利亞殊少消息傳來、但開羅盛傳德方游歷者刻仍源源行抵叙境、而大批德人已受使用法方軍器之訓練、傳說叙境飛機塲發見德方運兵機、英空軍最近公報述及英　襲擊叙境阿勒波機塲中義機一節、頗堪注意、（七日路透電） 
　　開羅　據來自叙境旅客報吿、貝魯特之德技術專家及官員幾已全部接管叙利亞之行政機關、惟是否已有大隊德國陸軍在叙登陸、則事尙未明、熟悉情形之主管方面稱、如維希完全遵行軸心之叙利亞計劃、則結果祇有大混亂之一途、叙利亞行政長官鄧資雖曾宣布法陸軍將武力保護叙國、惟實際是否有效甚屬可疑、因近來法軍之司令飛機師兵士等多紛紛投入特戈爾麾下、日增不已、法國駐近東之陸軍由雜牌軍隊混組、並不能認爲效力高超之戰鬥隊、其中有非洲黑人等。阿門尼亞軍。安南軍、而軍官則一部係反維希者、隨時有改幟可能、（七日合衆電） 
　　土京　此間可靠方面傳上週曾見叙利亞貝魯特港中、有德方袖珍潛艇八艘（七日路透電） 
　　貝魯特　英國無錢電台曾發出消息稱、法國飛機業已轟炸外約丹邦首府亞曼城、以報復英機轟炸貝魯特城云云、此說頃由法駐叙利亞高級委員公署予以否認、（六日哈瓦斯電） 
[埃前任參謀長　潛逃被捕]  
　　開羅　埃及前任總參謀馬斯里、曾於五月十六日拂曉偕埃及靑年飛行員二人、乘埃及陸軍飛機一架圖逸水果、匿居鄕間、埃及警察乃在全國偵查、歷時三週、昨日午後終在開羅郊外距警察總署數哩之某村中、將三人捕獲、查馬斯里潛逃後、當局即懸一千鎊緝拿、並令埃及警察全體出動搜索、未數日即在距金字塔數哩處發現傾覆之汽車一輛、諒係馬氏等三人之車、（七日路透電） 
[埃及內閣難產]  
　　貝魯特　埃及之華夫特黨領袖那哈斯宣布該黨反對新內閣、足微埃及政府組織聯合內閣之希望難以實現、埃及政局日內有發生變動之可能、（七日海通電） 
[維希發表文告　答覆赫爾言論　所行政策非在對付他國　切願保持對美傅統友誼]  
　　維希　昨夜當局發表文吿、答覆赫爾所發之警吿、對於美國務卿稱維希之政策爲侵略與壓迫性質、表示驚異、並謂此種政策非志在對付任何國、亦無損於任何國之利益、不過爲建設歐洲更佳的關係、維持法蘭西帝國之自由、保衛交通綫、以防任何攻擊之唯一志願所鼓動、法政府切願保持美法友好之關係、美國當能諒解此保衛法國與其帝國重要利益之初步工作云、（七日路透電） 
[法大使海亨利　求見赫爾解釋]  
　　華盛頓　赫爾國務卿昨日發表談話、對於法美兩國關係有所聲明之後、法國駐美大使海亨利業已請求赫爾國務卿撥冗一晤、（六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　法國駐美大使海亨利昨在特別情報會議席上、對美國國務卿赫爾非難法國政府之言論、作直率之答覆、並否認法國擬作違反本國或美國命運之行動、海氏雖未提及赫爾之名、但會指出「使法美關係惡化之責任、應由謠言及故意所發之誇張消息負之」海氏向美國記者鄭重指稱、法國除少數留居國外之雖民外、全國人民均一致擁護貝當上將、外傳德軍已在達加。卡薩勃朗卡。叙利亞港及法國地中海其他海港登陸之說、完全不確、美國政府代表所傳德軍已在中東登陸、及法國擬主動與英國發生衝突之驚人消息、海氏斷然加以否認、但證實法國政府曾發表宣言、決定迎擊侵犯法國領土之任何攻擊、海氏繼謂、吾人對美國政府以糧食接濟法國一事、深表感激、但有一事吾人引爲痛心者、即要求動用二百萬美元用以購買吾軍俘虜之肉食、未獲允許一事是也、法國人民實不解在財政方面、吾人所受之待遇、爲何較德義日三國所受爲嚴、美國之政策乃以援英爲基礎、已可不言而喻、但首先宣戰援助英國者乃法國人、動員全國自二十歲至五十歲之男子、以所有資源供英使用、豈非因吾人已遭遇如此重大之犧牲、故無保衛國主權之權利乎、要之、吾人之未對美國表示不友好姿態、且曾回美國提供關於法國在西半球領土之保證、但法國對本身命運之意回、則不能受美國之反對云、（七日海通社電） 
[法閣決議維持　非洲現狀　魏剛不赴叙利亞　將返非洲原駐地]  
　　蘇列克　據「紐查却日報」駐維希訪員宜稱、維希內閣之會議、似已放棄進攻自由法國領袖特戈爾所統轄之法屬殖民地與維持非洲現狀之計畫、維希駐西北非洲總代表魏剛將不赴叙利亞而返至非洲、閣議之主要討論目標、係屬叙利亞之防務、（七日路透電） 
[德遠程大砲　隔海轟擊　英機炸法沿岸]  
　　倫敦　今日侵晨、法國海濱德長射程大砲發砲轟擊、杜佛海峽且有德　活動、英海濱東南某鎭居民曾爲巨大之炸聲驚醒、蓋波洛業砲位開始發排砲轟擊、每發彈兩枚、如是者數次、旋格利斯尼資角之砲位亦發排砲四次、而震動該鎭、當時即有英轟炸機飛往法國海濱轟炸、海濱一帶之探照燈齊射天空、並有示號彈向英機轟擊、今晨航空部公報宣稱、昨夜僅有敵機數架飛入內地、倫敦某區及東南某鎭落下炸彈、略有所損、死傷殊寡、（七日洛透電） 
[亞力山大港被炸　埃對德義抗議　埃及首相視察炸區]  
　　開羅　埃及政府爲德義轟炸亞力山大事、已向德義提出抗議、據悉、次埃政府大約將沒收德義兩國在埃資產以作賠款、埃官員昨檢查亞力山大埠、已設計擴充防空避難設備、（七日合衆社電） 
　　開羅　埃及首相昨抵亞力山大和亞、視察本月四日遭德機炸壞各區、並慰問醫院中受傷者、現瓦礫堆中續有屍首掘出、（七日路透社電） 
　　倫敦　星期三日亞力山大里亞遭德機空襲、共死者一百五十餘人傷二百人（七日路透電） 
德軍施放高射砲濃烟蔽天（海通社） 
[美航空代表團　前晚由渝飛港　在華三星期週遊八千里　對華航空設備嚴密考察]  
　　重慶　美國來華航空代表團係由美國陸軍航空隊菲列賓分隊司令克拉傑脫少將所領導、曾在中國自由區遊歷三星期、週遊八千餘英里、對於中國航空設備、作嚴密之考察、咋晚已完成任務、乘飛機離此往香港、該團之其餘兩代表、爲美國陸軍航空隊之喬治中校、及美國海軍之麥克庚納爾少校、三代表將立即前往馬尼刺、此後則麥克唐納爾少校將返華盛頓、報吿其考察所得、克拉傑脫論及此次訪問時宜稱、「余等來此視察之後、實覺驚異、蓋中國實係有一空軍也」、代表團稱、彼等考察時會飛行約八千英里、華方曾給與彼等以最充足、最完備之各項便利、華方已將其所有完全昭示吾人云、三代表拒絕討論彼等此行之目的、僅謂彼等係奉派來此考察、並研究中國所有之空軍設備及人材、代表團又稱統就各項情勢而言、中國之空軍確係極有成績、消息靈通方面猶憶上星期軍政部長何應欽將軍、會對合衆社記者宣稱、如美日作戰、則中國願將所有之航空設備及飛機塲供給美國空軍儘量使用、消息靈通方面指出、中國會經與美代表團以考察中國航空各方面情形之機會、並謂此種便利在戰時並未會給與其他外國代表團、克拉傑脫少將係轟炸專家、而喬治中校則爲追逐機專家、渠以前會任美國第三十五追逐機隊之司令官麥克唐納爾少校則於四月間曾至馬來亞視察英國之空軍、陪同之代表往香港者有美大使館幫辦陸軍參贊巴力脫中校、及幫辦海軍參贊麥克基林少校兩人、（七日合衆社電） 
[美法官墨飛　將來遠東　調整英美活動]  
　　紐約　頃據紐約泰晤士報載稱、羅斯福總統擬派最高法院法官墨飛前往遠東、研究英。美活動調整事宜、（七日哈瓦斯社電） 
[松岡接見　英德法使]  
　　東京　本星期日外相松岡接見主要國家之外交使節甚爲忙碌、本日英大使克萊琪、法大使亨利、德大使沃特、會相繼往訪松岡、義大使英特里本日曾與外務省歐亞司司長坂本會談、德大使灰特本星期初亦曾訪問坂本、（七日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食洋米上轟]  
　　洋米市自前朝又告回緊後昨日開市、續有餘波、人心均在向榮、其久已停辦之內地幫、又忽出手暢辦中段貨、鄉荘客戶納意繼濃、買氣既旺、形勢頓見栗落、大戶客囤及原根客販、際此不獨不再甩脫、且都乘機扳俏、有時更後從中吸收、助風作浪、喊聲迭起、中段各貨、拾級而升、不過一號西貢火絞等髙貨、祇有本街實銷、但受平米影響、納胃不馨、致僅能略為帶緊、所以收　行情、一號西貢仍為百十九元至百十七元半、火絞百十七元四角至百十六元半、至於其他各貨、則較前見增二元之殂、若二號西貢為百十四元、百十三元半、二號　羅髙白十一二元、次百零八九元、敏黨特自百十九元次至百十六元、小絞百十五元半、百十四元半、東京　尖百零七元、次至百零三元、米菉百零、一元一百元、碎尖九十二元至九十元、 
　　厚薄粳國米、到銷兩平、市直未有變化、開價與前相信、南港早晚稻仍為百三十五元、次至百三十元、無錫宿粳原包百二十二元、百二十元、 
　　糯米洋元市貨已稀、百二十元、均守持、一遇問津、喊聲即昂、而飯擔及糕舖去路、反較往日見量、於是似有供不敷求之概、行情續漲、一元左右、開香港白元百十四五元、特別團粒百十六七元、糥菉百零五六元、國糯則以品質潮軟不耐久置、銷場平平、市難挺秀、仍舊百二十一二元、 
　　苞米運往華北、由西貢爪哇等處運來之洋苞米（即珍珠米）本市向無鉅大之銷路、祇有華北、將其補充糧食、故洋苞米均須轉運華北、前日太古公司順天輪有　千五百包、運往煙臺、怡和洋行富隆輪、亦裝九百二十餘包、昨日出口運往煙臺、（祖） 
[粉市續趨昂挺]  
　　麵粉　昨市續趨昂挺、上午開盤尚平、旋以米價報漲、及期餅軋空猛騰、人心為之一振、本客囤戶、稍有進意、金龍牌坎粉初開僅二十八元二角至二角半、後市即昂至二十八元六角、花烏牌澳紛亦昂至二十九元九角、比上日提髙三四角、惟目下新麥上市在即、市面腳地、尚未穩固、實銷方面、一時亦乏開展之望、 
　　洋麵粉經轉運來滬、怡和洋行明生輪、昨日抵埠、由香港裝來洋麵粉一千九百五十八包、停靠羅斯福碼頭起缷、 
[雜糧豆餅多方　捲土重來]  
　　昨日豆餅市況、突呈劇變、行情在最髙時暴騰一元外、蓋不出一般擁有游資行家、對於投機心思、大都無機可乘、而一觀餅價、跌風暴烈、潛勢不易過辱、故引起做多心思、由各方組織公司、大事做作、以致搶帽子趁勢活躍、市況為之擾亂、價格愈抬愈髙、結果在收盤時稍可回挫、但仍此上日市漲起半元左右、計成交肥字現餅三車、價為十七元二角、甡記餅共開四萬餘片、三月份棧單十七元五角、六月上棧單十九元二角至一角半、五月上棧單六月上交十七元九角半、五月下棧單六月上交自十九元至十九元八角半、收盤為五角、六月上棧單六月下交自十九元五角至二十元零三角、收盤為十九元八角、 
[金融外匯近遠　俱無上落]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、各匯仍平、英美暗市仍僅七月期美匯因華行及外商銀行供售、五元四〇六二五一度可結、但不久英行匯豐收吸、故即回平、終兩滙近還期收價仍與上日同、華商投機家未曾落手、交易殊稀、下午週六無市、 
　　外商銀行尚有收進 
　　自晨外電英美印銀市均平、各國滙兌亦一致未更、中央掛牌各滙仍未動、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士三一二五元四〇六二五、聞其外商銀行售出、滙豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五後、忽在華行賣勢下、外商銀行吸胃稍佳、滙豐進美金六月五元三七五、七月五元四〇六二五、止鬆回平、後趨呆定、正午收市、現貨至七月英金三辦士三一二五、美金五元三七五、與上日收價無榮辱、 
　　香港申滙降五角 
　　香港七日（週六）電、今晨滙市開盤告半、英美滙尚告平定、申匯現貨降五角、為四百五十二元五角、日滙現貨亦緊半元、為一百〇三元、下午週六無市、 
　　天津英金出四辦士 
　　天津七日（週六）電、今晨滙市開盤告堅、倫敦電告鬆一七一八七五、為四便士〇九三七五、紐約電滙長三一二五、為六元六八七五、申滙降四元為八十一元、「聯鈔」暗盤昂四元、為七十元零五角、 
[金市轉跌為漲]  
　　昨日市烚赤暗市、呆定逾恒、在極穩中、市價轉跌為漲、乃遠月美金鬆勢　不久即回平、且荷印消息不若　上日之惡化、空方稍起抵補、價晨開低盤、為六千四百三十五元、後緩步回升至六千四百五十元、終見軋升八元、全日交易一萬三四千兩、下午週六無市、現金價亦穩定、費文元售予祥和一百兩、合盛出中興二十兩德孚出順源一百兩、又出時和及新天　各五十兩、均照期交價髙二百八十五兩、亦軋升數元、　金等均平、 
　　期貨港幫翻　 
　　自晨每條（十條）九點十五分開市、即低六元、為六千四百三十五元、乃聞七月美金五元四〇六二五可結也、益大·成記·新豐永·養元·一利·先後來進、抬上至六千四百四十八元、為恒記（廣幫）翻空傾售三千兩、價遂退至六千　四百三十七元、午刻一利成記買進、散戶收吸、抬至六千四百五十元、正午收市、六千四百四十九元、比前日徵漲八元、照六月美金五元三七五結價、為六千四百七十九元、計撳三十元、收後做小至六千四百四十三四元、半日僅十五元差度、下午場外亦未做、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價髙三百元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進減四十元云、 
[日鮮票稍有回風]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價略漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票價仍站定、美金票軋升六分、晚市為十八元二角三分、香港票趨勢呆定、市價站平、日金票及朝鮮票稍起回風、前者升為一元九角三分、後者髙至一元六角二分、 
[可可與朱古律（續）] [  髙劍農]  
　　然而當着Cortez率領着一班粗擴無議的兵士把古阿茲忒克帝國征服以後，他們驅迫着士人給他們開礦掘取黃金：這多少年來是那麼被墨西哥人所珍惜愛護勤慎培養的可可樹，　時荒廢拋棄，全被作踐了。不過後來西班牙人也認清了這樹的價值，於是反把可可完全壟斷起來，嚴禁出口，為的可大利獨吞。最後他們也把它移植到南美，又於公元一六七四年和一六八〇年兩次遠輸至菲律賓羣島，從這裏普及到印度東部和南洋群島一帶：因為這些地方的氣候相宜，移植的工作非常成功。至於葡萄牙人呢，也把可可樹傳播到非洲幾內亞灣和剛果河流域一帶，現在這些地方反成了可可最主要的供給地：譬如黃金海岸的Cortez海港，每年輸出可可約十五萬噸，本地的出產量，則是二十五萬噸。 
　　培植可可樹的工作是非常麻煩和艱苦的：它需要常年有攝氏二十七度的氣溫，極豐富的雨量，極肥沃的土地；它又怕烈日和暴風，所以必需有蔭影把它遮蔽起來。平常人是把它栽種在低濕的山谷裏；要是在毫無遮攔的平地上呢，就利用更髙大的香蕉樹等當它的護符。它長到三年後纔開始開花，不過人總是把它們斫去，一直等到第五年頭上：這時它開始結果子了，往後能供給多量的收獲到二十五年或三十年，可可樹的花是一年常開的，不過人採取可可，卻只在六月和十二月每年舉行兩次。 
　　可可的服食法，譬如沖茶喝，溶化在牛奶裏吃等，已經是家喻戶曉，不必去多叙述它；可是對於它製造「朱古律」糖的演變和進化，卻不能默而不言的不稍為介紹一下。說起古墨西哥人對於可可的吃法，那不但不能動我們的食指，惹我們的饞涎，恐怕反要叫我們聞而喪胆，見而失魄的了！原來他們吃時是把可可焙炙了，研成細粉，混合在玉蜀黍麵裏，熬成漿糊的樣子，－－又一種「湖塗！」－－然後加上重量的......辣椒，大批的胡椒！這紅褐色的糊塗，就是古墨西哥人所最喜愛，最常吃的原始「朱古律！」啊這東西，我想可以按照古墨西哥人原來的字音Tchocolatl譯作「抽口辣，」或按照西班牙文或法文的chocolat譯作「收口辣：」無論怎樣吧，這傢伙的辣勁，一定是我們吃不消的。然而墨西哥人是那麼嗜痂成癖，是那麼狂熱的擁護它，以致有Chia　pa城的天主教信徒，寧可同天主教斷絕了關係，因為那城的天主教願欲禁止他們在參加宗教的儀式時吃他們那寶貴的「抽口辣！」 
　　荘嚴一點的說吧：朱古律所以能成為現在人人愛吃的東西，實在是西班牙人的發明，因為這必需知道糖的利用啊。西班牙人不特在裏面加上蔗糖，且在裏面攙上香料，如同凡尼拉（Vanille）豆，一種叫Orjeval的花，甚至龍涎和麝香。這種仍因墨西哥人舊名的「朱古律」糖，首先傳入西班牙去，也不由的大出風頭起來。不過它的價值是非常的昂貴，多少年來只有王公貴族能夠偶一梁指罷了，平民是沒有口福能親炙這纔堪稱得起　漿玉液的「神糧」哩。公元一六五一年，朱古律初次傳入法國：那時候路易十四正在童年，由太後奧國亞納（Anne　d 'Autrich）攝政，太後也立刻垂青寵愛了這甘美的食品，叫它名馳遐邇。一六五九年路易十四和西班牙公主瑪利亞德勒撤結婚：這熱騰香甜的朱古律融液，又在富麗堂皇的王宮華筵上同多數的貴族士女相見，也更進一步的深入社會層中。從一七一五年到一七二三年的法國攝政斐理伯，更是嗜之成癖，大量享用。然而這時它如同在西班牙一樣：因為身價過於高貴，不可響邇，還只是趨奉朱門，作富豪貴族的點綴品罷了。是在這一時期，醫生們在朱古律裏加進許多滋補的藥品，而且也由漿糊改成丸粒的樣子，謊稱它是什麼補陰壯陽的妙藥，以致天主公教貶稱朱古律為「魔食！」---－卻是可以和作對。一---於是普通的朱古律，為的同道醫藥上用的朱古律相別，就冠上「康健」字樣，稱為「康健朱古律。」總結一句：起初的朱古律是漿糊狀，是「湖塗，」它所以變成為現在的塊狀或丸狀，實是由醫生們的加以改良進步而來。 
　　朱古律雖說沒有咖啡那種提神助興的特別效能，卻也是一種極好看食品，況說它那香甜的滋味，比起那苦澀的咖啡，當然更受多數人的歡迎。它的銷路既然日廣，於是就有特設專店以從事大批製造的：法國的第一座朱古律糖店創設於一七七六年，名叫Grand　d,Aussy。然而這座店大概不是為圖謀民眾幸福而設立的，因為它還帶著「王家」朱古律店的稱號呢！經後又經過多少年，因為可可的供給增多，蔗糖的大批生產，價值低廉，於是朱古律也一換其從前專門趨奉貴族的面目，而自貶身價藹然同我們這一般民眾日相親近起來。現在呢，只要我們願意花上不多的代價，就也可以一嘗這「神糧」的滋味了。 
　　參考Coutiere生物世界，法國大百科全書，（完） 
[匯劃居然升水]  
　　本山匯劃貼水從二百八十元、步跌至一元左右、其低落之原因、已詳五月廿五日本報、昨日匯劃掉劃頭非但不貼水、反變為升水、計每千元可得升水一元至二元之間、關於匯劃　升水已為本報（五月廿五日）言中矣、（祿）、 
[證券　公債盤低]  
　　公債暗盤、昨市一度趨堅、旋即漸漸回疲、一則空方抵補漸稀、大戶多頭漸感滿足、更以戰事方面咸云稍覺不利、同康賣出愈來愈湧、人心稍形恍惚、目下趨勢免引起回風、大漲小回、此亦曲綫應有之途徑、昨為週六祇做一盤、先將隔日下午交易交割清楚、以便銀行之收解、於上午十一時開盤、鴻大仍有買進、初開再漲二三角、同康湧出信孚生大又有買進、聯益怡泰又有出範、久豐九成均出賣出、雖有聯和潤德買進但不勝其高壓、各種乃緩緩回軟、多方難尚從事拉抬、但為力祇及丙種、故仍　維持原價收盤、收後暗盤仍小一二角、結果除丙種仍保持原價外、餘均小去三五角、成交數目約有二三十萬元、茲列簡明表於後、表格 
　　股票交易、成交新亞葉廠股三百股、價為二十五元四角、 
　　倫敦六日（週五　電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告本滯、祇銀行股微呈軟落、麥加和銀行股跌二先令六便士、價為八鎊十五先令、有利銀行股亦跌二先令六便士、價為十一鎊二先令六便士、餘無變動、 
[紗花　單紗港銷忽動　雙馬期現徘徊]  
　　紗市不離徘徊之境、上下範圍、殊形狹窄、終日之升降、竟在三四元之間、可想市場上清澹之一般矣、至於現紗交易又滯、惟三二支單紗港幣忽見起色、買去二百三十五包、於是有一部份向業中、鑒於該紗銷路活動、大家拖進、作未雨綢繆之計者甚多、所以單紗價漲二十元、二十支及十支粗紗未曾採辦也、二十支雙馬高價一千四百二十八元、低價為一千四百二十三元、午後因週末關係、未聞做開行市、 
　　雙馬晨開、市態異常呆滯、首盤價為一千四百二十六元、但櫃面上成交寥寥、有一部份因荷印問題而賣出、少頃跌至一千四百二十三元、盈利者稍扒補、又復回昂至一千四百二十七八元、在此價廻旋約有一二小時之久、然場中交易大為清淡、大都均抱觀望態度、而勿動生氣、迨至收盤價為一千四百二十七元、查半日間成交統計四千六百三十五包、茲將各幣口買去之額量、分列如左、 
　　香港二三五　同行四、四〇〇統計四、六三五 
　　金雙馬標準期紗市況、益覺清淡、上落殊狹、此因人心怠懈之故、大家觀望不前也、查七月期價此上日漲五角、八月期漲三元、午後因週六停拍、上午成交約計二三千包、茲將其收盤價格列左、 
[巴西棉續有成交　印棉到二百九十二件]  
　　現棉情況、安靜如恒、惟粗絨棉走勢較　、細絨棉因出口交易不斷、市態甚昂也、 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、良以客　採辦現紗較勤、同時滬埠外棉存底漸感缺乏、而目下來源並不十分通暢、因之各方頗具購意、市況亦有起色、連日各同業與廠方皆有不少巴西棉成交、市價較前又略漲二三元左右也、 
　　紐約棉市、市況平靜而不定至收盤時突因同業買進、及空頭抵補而　、昨日收盤價格、挺進四至十磅　不等、 
　　又電、去年八月一日起、至今年六月六日止、美棉統計錄左、（每包五百磅） 
　　印度棉市、先因投機者買進、及空頭抵補而漲、但續後又因歐洲出口商售出、及多頭了結而稍跌、結果收盤價格、約漲一羅比左右、又預測今日開盤市況、漲〇·七五羅比、 
　　外棉來滬、近來大見減少、昨日怡和洋行明生輪、由香港裝來印棉二百九十二件、停靠羅斯福碼頭起缷、（年） 
[糖市　糖價較緊　期貨依然停市]  
　　昨日糖市僅有現貨交易、趨勢較緊、期貨因會議後尚無解決辦法、繼續停市、公會劃盤、現貨　四粗白三月份到貨九十三元、無上落、四月份到九十三元半、五月份新貨九十四元、升五角、荷赤新貨七十一元、太古車白Ｂ嘜東棧一百〇六元、升一元二角、ＤＹ嘜西棧九十五元、升一元、ＨＸ嘜仍九十一元、本廠雪白九十六元、振記四號綿白八十六元、本一號冰一百二十四元半、晶明冰一百二十六元、 
[南北貨　海南圓肉略升]  
　　海南圓肉、近乏續到、號貨大都不肯隨市缷兌、故市勢仍緊、昨有小數開出價為二百五十元又千三元、北市號家有叫二百六十元者、可見有續緊之象、 
[煤炭　淮南煤交易稀]  
　淮南烟煤、上月間去路尚暢、而各地來貨亦不絕、近來似頗沉寂、良以需求者納胃漸足、交易轉懈、昨日祇有少數做開、同業拆價、篩塊每噸兩百八十五元、揀塊三百零五元、煤屑二百五十元、棧忙自車行槓另加、 
[海味　蘭谿新菰上市　洋菜續升]  
　　蘭谿新菰、近到十餘件、平荘開一千二百二十元至一千二百六十元、厚菰及大片一千三百二十元、陳平荘九百四十元、以市存不薄、尚屬俏俐、 
　　洋菜到存俱屬不多、又值去化正當活動、價乃轉升、如上荘天雪標價為一千七百五十元、雜牌一千六百元、均見續漲、 
[葉材　金銀花獻新]  
　　金銀花現屆出　、首批已有運到一批、因產價高昂、兼之匯水關係、成本極高、故號方叫盤比較行方按價須差百元之譜、尚未開出、 
[疋頭　大衣呢布氣特緊]  
　　大衣呢市面、昨日氣象特緊、開價莫不狂喊亂抬因觀市貨存底枯薄、到貨難有、而漫無標準、誤期延遲與不能運到必占所定者三分之二以上、加之歐美局勢趨緊、往後運到更艱、致人心莫不看高居奇、但大衣呢類、本廠貨均不能紡織、故同業中人、大半齊多提早下手購辦、因之市氣特別俏緊而高漲、昨美豐大衣呢、每碼開售六十元、（舊臘祇售三十二三元）、波蘭倒純毛大衣呢開沽八十元、（舊祇售四十五六元）、開士面福泰大衣呢開售一百五十元、（舊祇售九十五六元）、七〇七平厚呢開售二十八九元、（舊祇售二十元左右）、 
 
 

Page 7

 
 
[美遠東政策不變　對華作實際援助　日苦師老無功遷怒於美　但華盛頓已作事實答復]  
　　英文大美晚報社評云、本埠日文報每日新聞及大陸新報木星期曾發表論文、據稱、美國一部份人士、不願美政府繼續援華、其理由謂、美國援華行動、將引起太平洋戰爭、並因此而阻碍美國對英國之接濟云、 
　　接濟中國繼續不斷 
　　如果該項論文、係代表日本整個報界及今日日本人之思想、則此適足以反映日本不能明瞭美國今日所有之精神與情緒、蓋美國早已向東京明白表示、美國決不停止援華、藉以綏靖日本、今重慶已獲得美國之接濟、且將繼續不斷也、 
　　固定政策決難改變 
　　日本對美國若自願緩和其態度、美國當然不加反對、但美國決不因日本改變政策而抱騎牆態度、東京若更認爲日本之紙上空談、即足使美國出賣中國之合法政府、則直爲夢想耳、吾人非閉門造車、憑空說話、若日本友人能一讀此間所收到之五月十二日紐約日報社論、當可瞭然矣、 
　　戰事延長咎由自取 
　　該社論略稱一中日戰爭現已獲確切之新轉機、此種轉機、足引起全世界擁護民治國家者之自豪與希望、上星期日木報紙已有驚人坦白之宣稱、謂征服中國實爲不可能之事、本多報吿稱、蔣介石已接受美國之　願、爲民治國家作戰、並出羅斯福對之提供保證、美國決援助之、日本官員聞訊、表示忿怒莫名、竟指稱美國阻止中日和平、又謂、美國對華之援助、適足便戰爭延長、殊不知日本對華之戰爭、本爲咎由自取、而將自食其果、 
　　東方領袖加倍努力 
　　蔣介石將軍顯然非孤獨無援者、此世界民治運動之東方領袖、已加倍努力、吾人對此甚爲欣慰、吾人所引爲遺憾者、爲吾人除空言援助及少許金錢之接濟外、尙無具體之實際援助、吾人必須加倍努力、停止油類出售與日本、並增加對重慶之援助、日本以爲吾人阻止和平而移怒於吾人、實乃欲誘使吾人向其綏靖、吾人當以事實拒絕之、固不能徒　空言也、 
　　聯盟邁進爭取自由 
　　吾人必須使世界民治國家實現聯盟、爲永久之聯盟而非暫時利用少聯盟、吾人所受之威脅、說明此種聯盟之必要、吾人强於孤立派與失敗論者甚多、吾人之實力、儘足以可能之援助伸之東西兩大洋、以挽救自山、 
[法租界平米　日內運到]  
　　平明社昨據洋行界消息、法公董局統制各洋行經辦之平價西貢一二號混合碎米、自上月二 
[上海醫院肺病設備　仍遭繼續搬運　料將至明日始搬運完畢　院中醫務現仍設法維持]  
　　上海防癆協會所辦之祈齊路一七二號上海醫院、前（六日）晨忽被人率卞車小工闖入、搬運院中治療肺病之設備、整日未已、直至昨（七日）晨小工約二十名、尙在搬運中、料將搬至星期一日、始能竣事 
　　院中工作繼續進行 
　　英文大美晚報記者昨晨往訪、見院中肺病患者六十人、仍臥病榻、院中工作、繼續進行、手術室中已置借得之手術臺、兩度施刀圭、醫師·護士·等、均專心於職務、時小工搬運設備、不加注意、聞該院病榻臥有病人者、尙未搬去、但恐亦不免、 
　　現正計畫補充設備 
　　美籟院長海靜格頃稱、該院工作、不致因失却設備而停頓、醫治工作、昨仍賡續進行、但須設法獲取若干設備、俾得工作不輟云、據傳上海醫院被運去之設備、前係南市市立醫院所有、八一三戰起、託國際紅十字會保管、旋復轉借予上海醫院、該院曾簽訂文件規定此項設備決不移交他方、以待日後歸還華當局、 
　　傅欲佔用麻瘋醫院 
　　英文大美晚報云頃悉、市中心區方面搬取上海醫院設備後不久目將佔用極司非而路十六號中國麻瘋會所辦之麻瘋院、聞已發出意欲佔用該院院址之通知、查該麻瘋院址毘連日商紗廠、院內收容患麻瘋之男婦老幼共一百零四人、中國麻瘋會原在內地特建麻瘋病院、八一三戰事起、毀於砲火、始在現址暫蓋蘆席棚收容貧苦患者、入口處有小木舍、專爲患者注射治瘋油、據昨（七日）晨消息、中國麻瘋會已向市中心區方面交涉、反對佔用麻瘋院、但迄未接覆、衆信市中心區方面欲佔該址建屋自用、 
　　十七日進口委員會各洋行接西貢方面來電、開始拋售以來、各雜糧行及零售米號、凡進貨二十五噸以上者、即可訂購、故於句日之間、成交頗多、共計達孚合義愼記等十叫家洋行所拋售之德額、約在一萬二千噸左右、業已將此訂購數目、電吿西貢方面、查是項西貢碎米、係本月份期貨、預料不日即可裝船啟運來滬、以後每月本埠所需數量、西貢方面決可如數供給、是項西貢碎米、將來售價、每擔可不超過國幣八十七元、 
　　千餘米號普遍發售 
　　工部局辦理之平價小絞米、自上月十六日開始發售以來、居民莫不樂於購買、各團體機關、亦復大宗購進、致兩租界一千餘家零售米號、如無是項平價米發售、幾有門可靴雀之勢、昨據祥茂洋行統計、經售米號上月卅一日止、爲八百六十餘家、迄至昨日、已增至一千零四家、現下兩租界之零舊米號、殆無不發售是項小絞米、 
　　團體請求業有數起 
　　平價小絞米源源抵滬、足供本埠民食而有餘、租界當局爲便利居民起見、取消購買數景之限制、並許團體機關學校工廠大宗購買、以備自用、特於前日製定團體購買請求書、以便塡送審核、因之各零售米號前往立基洋行領取是項請求書者、已有數十起之多、已塡就送往審核者、有南京路大新公司等十餘團體、正在分別審核中、 
　　集購絞米期現價格 
　　公共租界工部局所採辦之仰光特別小絞米、已在本市各米號普遍發售、昨據經售港米各米號消息、凡團體購辦港米、如爲數衆多者、須由該經售米號報告工部局、待至正式核准後、始允付款出貨、現貨每包爲一百三十三元五角、期貨每包爲一百二十四元七角、如外匯等有變動、則定價亦隨之稍有變動、以致彌補、 
[靑年會熱烈攜進　社會服務工作　定期舉行夏令衛生運動　救濟失業徵募敎師貸金]  
　　基督敎靑年會、定期舉行夏令衛生運動宜傳大會、爲救助無吿敎友、並組織小工藝家庭副業、藉維淸苦生活、一方爲救濟小學敎師勸募敎師基金、茲併誌各情如下、 
　　衛生運動 
　　基督敎靑年會以時屆夏令、淸潔衛生、實爲健康之唯一要着、故曾舉行夏令衛生徵文比賽外、爲促市民注意衛生起見、特定本月十三日起、至十五日止、舉行夏令衛生運動宣傳大會三天、除向各方征集有關衛生之圖畫·標本·電影·書籍等、於每日下午三時起展覽演映外、並請名人演講衛生要旨、義務注射防疫針及體格撿騐、晚間八時、並有各種遊藝助興、地點均在八仙橋靑年會健身房、現正積極籌備中、 
　　救濟失業 
　　該會因戰後內地敎徒避難米滬、生活壓迫下、貧苦無吿、惰形悽苦、故特籌備小工藝及家庭副業兩種、俾無業者、暫時可資維持生活、入息有限者從而减輕負擔、惟着手之初、不敢率爾從事、良以未知流落敎友究有若干、此舉是吾需要、何種工藝最爲適宜、用特製就調查表一種、分函調查、從事設計籌劃、 
　　敎師貸金 
　　該會前因鑒於小學敎師生活艱苦、故曾組織小學敎師生活丸助社、從事介紹職業、舉辦學術研究、茲復征募敎師貸金、基金一萬元、並組織專門委員會、主持進行、 
[商務職工將　承認解雇　將來須無條件錄用　解僱金要求一年半]  
　　商務印書館同人會、昨日下午三時、在山東路會所特召開執監聯席會議、討論今後工潮處置、當經議決、爲亟謀此次工潮早日合理解決起見、對內將聯合廠方同人、組織統一最高委員會、專爲此次事件統一步驟、 
　　集中意志向公司作一致之要求、即席山同人會產生新委十人、會同廠方新產生委員、短期將舉行成立大會、正式向公司提新條件、聞條件內容、包括目前公司因困難而小得已减少職工、於將來公司業務上之需要據充時、或戰事終了時、絕對無條件錄用此次被裁同人、至所謂 
　　發解雇金最低限度、將增至一年半、尙有其他細則、待明日最高委員會決定通過後、預計於星期一可正式向工部局工業科書面提出、轉達資方、此堅持逾月之工潮、能否由此而順利解決、或再趨惡化、將待資方態度決定、 
[工部局財委會討論　錢業增捐　營業與前不同　特許費應照繳]  
　　據日文每日新聞載稱、工部局爲彌補預算不足、擬增加各種特許費、遂引起公共租界內錢業之不滿、曾提出請願書、要求打銷此議、工部局財政委員會、特於六日午後四時半、召開會議、討論此一間題、當以依據地皮章程附則三十四條、劉錢業之特許費、按年分四期征收、此次增加捐稅、已獲得納稅人大會之承認、爲彌補預算不敷起見、已將該項捐稅、由七十五元增加至一百二十元、並經通吿在案、且現時錢業之營業、如照地皮章程附則三十四條之規定、性質已完全不同、因目下彼等營業、已與小規模之銀行業完全相同也、故對於繳納該項捐稅、實有必要之理由、因此多數主張、該項捐稅、當照章繳納 
[銀錢業週六收票　昨起延長時間]  
　　銀錢兩業同業公會、爲增加票據流通、便利各業授受、經議決延長星期六收票時間後、已於昨日（星期六）起實行、（一）票據交換所將星期六之交換時間、延遲十五分鐘、改爲下午一時起舉行、（二）星期六銀錢業互收票據、照原來時間、彼此延長一小時、改爲至下午一時止、關於銀行聯合準備會對於各行送存該會之錢庫支票、收受至下午二時爲止、 
[法輪公蒙唐陶利斯　今日由滬駛越]  
　　金第安輪明由貢載米來滬昨據法國航務公司消息、該公司初次來滬之公蒙唐陶利斯號輪、定今日下午四時、離滬駛往越南、倍挪頓聖脫庇爾號、則於下周間啟椗、該兩輪所載貨物、大部係各項日用品、最近由越駛滬之輪隻、一爲金第安號於星期日（八日）可抵本埠、大達南號約於十日亦可抵埠、聞該兩輪均裝有大批貢米、 
[國際外科醫師會　邀請中國參加　於八月間在墨京大會　由墨使館代表具函邀請]  
　　上海墨西哥公使館昨宜佈國際外科醫師會（設於日內瓦）下屆大會、定本年八月十日至十四日、在墨西哥京城舉行、該會已請墨政府轉邀各國政府與醫學機關派代表出席大會、駐華墨公使館奉墨政府令、已邀請重慶中國國民政府及上海北平之重要醫藥機關、希望各派代表出席大會、蓋外科醫務在中國目下非常時期中、允見事要也、然因東方局勢不靖、目距開會日期侷促、故該會在正常情勢中、可望從世界此部份獲取之捐助、本年將受妨碍、按大會共分數委員會、上海麥克賴根醫師、亦係委員之一、 
 
 

Page 8

 
 
[英皇家空軍協會　款宴美軍司令　對霍華德長滬美軍表歡忭　席間並送別柯勒中校返美]  
　　本埠英國皇家空軍協會、於前日中午、假外灘匯豐銀行大樓四樓會址、設宴款請美駐軍第叫聯隊新司令霍華德上校、及行將返美就職之該隊高級官員柯勒中校、席間由皇家空軍協會會長何蘭致辭、對霍司令之長滬美軍、極表歡迎、而對於柯勒中校之返美、更抒離情、霍柯兩氏相繼答辭、賓主融洽、歡笑無間、最後由何會長代表空軍協會全體會員、以雕刻之皇家空軍紀念杯一座贈予柯氏、以誌紀念、 
　　秦森被任體育敎官 
　　星期三、由美乘柯立芝總統輪抵滬之美國海軍陸戰隊軍官十人、其中之一秦森少校、將由本埠美第叫聯隊總司令霍華德上校委任爲該隊體育敎官、以繼弗倫奈少校之缺、秦少校原仟美國巴薩代納（Psedena）海軍陸戰隊後備隊司令、歷時九年、秦氏早歲肄業於華盛頓法學院及南加省大學、後在芝加哥任報紙編輯及發行人、一九三二年第十屆奧林匹克運動會在美洛杉磯舉行時、氏爲北歐斯堪的那國家赴洛杉磯世運代表團總主席、 
　　華北司令日內赴任 
　　新任美華北駐軍司令兼平美大使館武官愛士赫斯脫中校、於本星期三由美抵滬後、連日酬酢極忙、允以滬美軍司令霍華德上校與愛氏相知甚深、今日異地相遇、益形歡忭、現悉愛氏將於日內搭車赴平履新、 
[英海軍艦隊長　伊洛脫氏陣亡　曾服務亞細亞公司]  
　　曾任職於上海亞細亞火油公司之伊洛脫氏、自英國戰事發生以後、即去職投身英海軍部供職、擢爲海軍艦隊長之職、茲據電傳、伊氏在海戰時身亡、伊氏現年四十五歲、一九一四年登「曼賽」練習艦入海軍部任職、一九二三年首次來滬、入亞細亞航務部、在滬交友頗廣、伊氏去年十一月離滬返國、本年二月始加入海軍作戰、不幸身亡、 
[滬西賭窟　全部肅淸　兩外人賭窟亦停閉]  
　　英文大美晚報云、滬西賭風猖獗已久、至五月三十一日、六國飯店·華人總會·與聯備總會三大賭塲、始吿停閉、所剩僅法侖斯　會與伊文泰總會兩大賭塲、仍苟延殘喘、直至昨日（六日）夜、終亦被　令停閉、西區賭毒、遂吿肅淸、 
[七浦路發生血案　申克明飮彈死　兇手攔截汽車狙擊　流彈死傷路人各一　當塲擒獲兇徒兩名]  
　　蘇州人申克明、年三十一歲、寓麥特赫司脫路福田邨五十四號、現任南京路哈同大樓二一〇號隆昌工業原料公司經理、備有自備汽車一輛、照會爲三六七九號、雇用鄧干誠充司機、昨晨八時許申早餐後即乘車至極司非而路叫十五號A字、 
　　接其友人胡亦飛至其公司、胡係北蘇州路湖濱大樓中孚洋行華買辦、當時胡弟嗣道、亦擬出外、遂同車朝東、詎車行至七浦路河南路口、車行稍綏突由路旁躍出男子三名、其中二人各出盒槍、向申車開槍襲擊、連開十餘槍、結果申頭腹部各中一彈、立時 
　　身死車中惟胡姓弟兄及司機機則均未受傷、當開槍時流彈擊斃身穿藍布衫褲之工人錢順根（無錫人。年三十歲）一名、彈傷揚州人陳德寳（三十歲。住廣東路自由坊十一號。業蔴袋生意）右腿、旋捕房得訊遣派大隊中西探捕馳往兜捕、當塲 
　　捕獲兇手二名、抄出盒槍一校、一併帶返捕房覊押偵訊、一面將死者申克明錢順根車送騐屍所待騐、陳德寳則送醫院醫治、事後查悉被捕之二兇手一名華洪生、一名沈阿四、均爲武進人、現正在嚴訊中、 
[步槍走火　擊傷三人]  
　　老西門萬生橋路希善里一號、本地人徐錫翔之妻張氏、年二十三歲、蘇州人、於昨晚九時許、氏在弄中納凉、適有値崗於方斜路之一〇九號巡警、據稱步槍內之子彈三粒、突吿走火、均脫管而出、一彈適中氏之左腰部、痛倒地上、血如泉流、又有兩孩、亦被流彈擊傷、事後經人將張氏車送同仁醫院求治、聞性命堪虞、兩孩另送其他醫院療治、 
[昨晚一小時內　刦車兩起]  
　　昨晚十時至十一時、滬西疊發生刦車案兩起、茲將各情、分誌於后、 
　　在貴州路開設同興五金舖老闆關童麟、年近五旬、住居於白利南路兆豐新邨十六號、置有自備汽車、號碼爲一〇三七四號、於昨晚十時許、命汽車夫周應濤駕駛該號汽車、送友返寓、未幾空車駛返、經過海格路時、詎黑暗中躍出匪徒三名、各出槍械、攔住去路、結果將汽車夫周應濤驅逐他去、將該車綁刦而去、越一小時許、該車在兆豐花園附近發現、經車主得悉、派人馳往具領、 
　　未幾滬西方面又發生刦車案、被刦汽車號碼爲三二一五號、於十一時許駛經地豐路憑園路轉角、不料有歹人數名、截住去路、結果父將　號汽車綁刦而去、不知所終、直至今晨尙未發現、據悉車主係住在馬斯南路某號、 
[白克路北河路發現　支解屍體　四肢被斬去　僅存一軀幹]  
　　昨晨一時左右、白克路北河路口、發生一奇離恐怖血案，聞當時有公共租界巡邏捕經過該處、發現路旁有棉被一捲、疑竇頓起、將棉被打開一看、其中赫然爲一人體、惟其頭部四肢、均被斬去、僅存中部身體一段、血肉糢糊、將該支解屍體移去、該案發生係在深夜、眞相若何、捕房正在嚴密調查中、 
[高小福殘忍　溺斃親子]  
　　居住小沙渡路一二七號之蘇州人高小福、年卅五歲、娶妻石氏、邇因生活日高、無法維持生計、昨晨七時四十五分許、高乘氏外出工作之際、竟以鉛桶盛水、將生甫七月之嬰孩、浸入其中、意圖將孩溺斃、高本人則離家外出、移氏其妻歸來發覺、則孩已斃命、當報吿靜安寺捕房查緝高小福、已無下落、 
[九齡學童王士耕　淸晨上學被綁　包車夫涉嫌被拘押偵查　匪刦出差汽車用以綁架]  
　　昨晨有綁匪刦用友寗出差汽車一輛、前往滬西地豐路綁架小學生王十耕一名、藏匿無蹤、事後王童所乘之包車夫一名、查有嫌疑、已被拘捕偵查、同時友寗失車、亦在凱旋路畔發現、茲將記者探得各情誌後、 
　　包車接送靜安寺路協進小學學生王士耕、年九歲、家住地豐路西成邨七十五號、乃父名王翰成、爲靜安寺靜安商塲股東、王童每日赴校上課散學、均由其家所雇之包車夫江北人郝金章、以包車接送、習以爲常、該車照會爲四〇〇八號、且王童之姊蓮珍。蓮芳、亦與弟同校、故來去均合乘一車、以迄於今、 
　　中途被綁昨晨九時許、王孩與姊早餐後、即乘坐包車赴校、詎料郝拉至地豐路大西路口、突有綁匪四名、持槍二枝、將車攔住、百般恐嚇、當將王童拖下事來、挾上預停路旁之一八〇五七號出差汽車上、疾馳綁架而去、不知所終、車夫郝金章乃於事後返家據情吿知其主、乃由王報吿特警署、請求營救其子、經查得車夫郝金章有重大嫌疑、乃將郝拘捕偵查、 
　　刦車發現先是有綁匪一名、於　晨八時許、前往公共租界虞洽卿路汕頭路口友寗汽車公司　雇賃出差汽車一輛、該公司乃命一八〇五七號汽車應差、當由司機林阿本駕駛、迨至滬西某處、不料該乘客實係匪徒、竟袖出手槍、將林逐下，嗣後不知在何處、又上綁匪三名、駕往出事地點綁架王童、旋該友寗四刦汽車、於午前十一時許、在凱旋路六號門口發現、 
[貴州路火警　焚斃女孩]  
　　貴州路二〇八號市房、二房東爲甬人陳順榮、自住三層前樓一間、其餘悉數借出、二層後樓房客爲夏天人、以播音爲業、平日早出晚歸、祗有其妻在家、前晚十二時許、夏之房內、突吿火起、時夏妻已入睡鄕、迨發覺後、已不及撲救、霎時冒穿屋頂、致住於三層前樓之二房東陳順榮、亦遭波及、陳之九歲孫女、奔避不及、被火灼斃、經救火昌扒出屍體時、已全身焦爛、厥狀極慘、經救火會驅幫浦車馳集灌救、始將火撲熄、總計焚去二層樓前後二間、三層樓前後二間、晒臺一、亭子間一、擱樓一、及隔壁晒臺一、樓下店面幸未波及、 
[大中華飯店內　破獲販毒機關　拘獲韓籍人犯等十一名　抄出裝聽烟膏百六十聽]  
　　中央捕房華探目韓壽山、探員主震菲·黃海如·馬廣琪等、偵悉虞洽卿路二百號大中華飯店四百十一號房間內、有人秘密販運雅片烟土、遂馳往拘捕、當塲拘獲高　人廖世欽·胡標盛·胡火炎·林雨旺·荏欽銓五名、華人周生之·許維生·姜永昌·周阿與·江　淸·卞愛林·周昭芹·殷人琮鄭鴻興·許省三。及汕頭路四十九號啟華書寓妓女湖州人楊霞珠（十七歲）十一名口、抄獲一兩裝之雅片烟膏一百六十聽價値的萬元左右、及現鈔四千元、查得此輩專由滬地將雅片運往內地、已非一次、遂一併帶入捕房、除五韓人解往日領事著外、餘均於咋晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件偵查手續尙未完備、故請求准予覊押、候查明後再行訴究、經蕭燮棻　事質訊之下、諭令各犯分別還押、改期一星期再訊、　 
[收回滬港遊資　將採募債方法　中國爲有債必還之國家信用昭著擁資者必樂購]  
　　財政部鑒於上海及香港之游資、總數在百億元以上、但因缺乏正當投資之途、於是流入投機市塲、造成物價之高翔、影響人民生活匪淺、今爲解決是項游資計、除通令實施內移開發實業外、決以公債形式收回之、已飭公債勸募委員會設法辦理、况中國政府之債信、向爲國內外人士所贊許、如羅斯福總統專使寇利稱、「中國爲信用卓著之國家」美國進出口銀行董事長瓊斯說、「中國爲有債必還之國家」、聞勸募委員會秘書長黃任之、除親自赴港勸募外、並派專員來滬辦理勸募事宜、對經募公債者、凡二千元以上、給百分之二獎勵金、並由政府特殊獎勵、 
[約女闢室幽會　虛脫致死]  
　　法租界吉祥街銘德里　弄三號、永豐泰報關行股東甬人任蔭昌、年四十二歲、寓居敏體尼蔭路三九一號成大木行樓上、係協濟社佛門弟子、家有妻妾、且已子女成行、乃任性好漁色、在外拈花惹草、每問一數大、必偕異性闢逆旅狎游取樂、任身驅肥胖高大爲防中風、常帶此項藥粉、隨時呑服、以防不測、任於六日下午二時、又偕變十年華之劉姓女于、同至愛多亞路四八七號和興旅館、化名王均、開四五號房間押游、囑茶房於晚上八時喚彼返家、至傍晚六時、劉姓女子乘人不備、出門逃逸、迨至晚上八時、由茶房叫喚不應、入房察視、任已因虛脫氣絕身死、即報吿捕房、在尸身上搜出死者卡片、通知家屬、一面將尸舁入騐尸所、昨經騐後、由尸妻余氏具結領尸、運往殯儀館收殮、 
[出版界消息]  
　　學與生月刊出版至今、巳屆二卷四期、第四期業已出版、內容夥前精彩、有英國能作戰到幾時、一個靑航空員的壯舉、傘兵受訓始末記、漫談日記寫法、美國的敎育事業、內地學訊國立雲大實況等、每期零售仍二角五分、各報攤均售、 
　　現代游泳一書、係體育前宿金永光君新著、該書內容精詳、足使游泳諸君閱後無形得一幫助、現由福州路二八一號中國圖書服務社發售、定價每冊一元二角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而熱、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海晴、曇而熱、有和緩之東南風、陸上局部鳴雷、海中局部降霧、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九二·七、最低六七·三、去年同日、最高七五·四、最低六二·一、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[西北工學院將招生　國立師院及女師院七月招考]  
　　西北工學院　（重慶航訊）國立西北工學院院長賴璉、因公來渝、據談該院近况如下、北洋·平大·東大·焦作等工院併入本院、已將三載、人才設備、均頗充實、進展迅速異常、現有學生千餘人、分機械·電機·航空·土木·水利·礦冶·化工·紡織八系及礦冶研究所、下年決定增設工業管理系及建築工程系、父因鐵道人才之需要、復擬於機械系中設機車組、土木系中設路工糾、兩年來各系畢業生五白餘人、均在全國工業建設谷部門擔任相當職務、下學年　招年一級新生三百人、及先修班一百人、將在城固·西安·洛陽·蘭州·天水·重慶·成都等處分別招生、 
　　國立師院及女師院　國立女子師範學院、本年擬招國文·英語·史地·敎育·音樂·家政·理化·數學等學系、及體育專修科新生、並酌收轉學生、定於七月二十八日起、在白沙·重慶·成都·貴陽·恩施·昆明·藍田等處、及國立師範學院之招考處、同時報名、 
[桂省中學　招考新生辦法]  
　　（桂林通訊）三十年度上學期（三十年秋季）、各中學招考新生期間、轉瞬將屆、所有招生應行注意事項、由桂敎廳規定如下、（一）各校招考新生期間、省立高初中目三十年八月十日起至八月十五日止、縣立市立聯立私立各高初國中目八月一十日起至　十五日止、（二）各校招生班數、省立高初中女中並由省款辦理之申鳳大及養聶龍兩聯立國中、經由府分別核定飭校布化招考、而縣立市立聯立初中國中及私立高初中招生班數、應由各該校商承縣市政府或校董會決定、列入招生簡章內報核、（三）各校微收學生各項費用特規定如下、（一）省立初中、每生每學期學費五元、圖書費一元、（二）省立高中每生每學期學費十元、圖書費二元、（三）縣立高中徵收學費圖書費數目與省立高初中同、並得按地方財政情形、比照私立高初中徵收學費標準、呈准徵收、（四）縣立聯立國中徵收學費圖書費數目、與省立初中同、（五）私立高初中每期徵收學費至多不得超過省立高初中之三倍、（六）各校每生每學期衛生費四角、寄宿費四元、（係代收性質多還少補）、（四）省立高中初中隊指定開設高中先修班者外、其餘省立各校應一律布吿代招該項先修班學生、並於招考結束後二日、（連同高中部份男女合格人數）將合格人數、一併報府核定取錄、及指撥距離最近之班校肄業、 
[樂安國本兩校糾紛　均獲圓滿解決　樂安於昨日復敎　國本救濟費分配]  
　　（大華社）、截至昨日止、本市學校糾紛之由敎育關係方面調處解決者、又有樂安小學及國本小學兩校、大華社記者、探悉經過情形如后、 
[樂安小學]  
　　康腦脫路膠州路東私立樂安小學敎職員以生活指數日高、要求改善待遇、於五日起發生怠敎風潮、經關係方面派員調處、雙方深明大義、咸以兒童學業爲重、故敎職員已於昨日復課、其協定條件如下、（一）本學期由校方一次津貼每敎職員四十元、（二）敎職員聘書照慣例辦理（學期終了時發給、校方決不因此次要求改善待遇、任意更調、）（三）下學期敎薪、由校方自　改善、（視所增學雜費及學生數情形、除校方必要開支外、以平均增加各敎薪爲原則、並准以六個月計算、）（四）今後雙方應本互助合作精神以期校務之進展、敎職員方面、對校方應力爲愛護、校方對敎職員亦應以誠相待、） 
[國本小學]  
　　膠州路愚園路私立國本小學、因救濟費支配問題、發生嚴重糾紛、茲悉自昨日敎育關係方面派員調處轉入行政處理範圍以後、形勢即趨和緩、經雙方開誠布公、商討結果、業已圓滿解決、所有國本小學之救濟費、由新舊敎員平均分配、其附設於國本之忠信小學所得救濟費、亦作公允合理之支配、學校當局與敎職員變方均已認爲滿意、一塲糾紛、於焉消弭、 
[安順小學廿週紀念]  
　　康悌路安順小學、昨日爲廿週立校紀念舉行成績展覽、計到來賓聞蘭亭毛賢神等七百餘人、先由校長毛德潤報吿校史、繼由來賓演說及同學表演、又聞毛校長於是日中午在航業電台播音演講云、 
[畫苑聯展最後一天]  
　　滬上現代諸名家所創辦之上海畫苑、此决假座大新畫廳聯合舉行畫展一星期、參觀者極爲踴躍、陳列展品、均屬名貴、今日（八日）爲最後一天、愛好藝術者、幸勿失之交臂、 
[參觀戴雲起畫展　施南池]  
　　中國繪畫自從五代兩宋以至於元明淸，在技術上，經過了不少畫家的創造，作風上發生了不少的變化，但是數千年來一貫的觀點，集中在畫面上的配合，所謂章法　，筆墨上的活動，所謂氣韻美，歷史上所有的名作，無不具有這種要素，失却了這點而侈言宗派，是沒有價値的，吳中戴君雲起，致力於山小二十年，執敎藝專，門弟子很多，無論邱壑方面，筆墨方面，都有極深遂的研究，昨天（七日）起在寗波同鄕會舉行畫展三日，在相當大的畫廳裹，充滿了美的氣象，他的山水，不必說是火候功深了，就是人物花鳥，也非常的成熟，作風的謹嚴，用筆的流利，佈局的老當，都是十分配合，既沒有立異趨新的現象，也沒有泥古小變的痕跡，例如溪橋閒　，松溪歸棹，楓林漁隱等幾幀，　色的古雅鮮艷，章法的穩健奇特，氣韻的渾厚勁秀，確有獨特的功力，昨日第天參觀「絡繹小絕，畫件被定者，不下數十幀，尙有今明兩日，愛好戴君作品，定必先睹爲快云。 
戴雲起作品 
體育新聞 
[警員春運會成績可觀　芳塞加創三新紀錄　二英時賽虹口隊獲雙料錦標　華警員賽孫志翀包辦三冠軍]  
　　第三十一屆公共和界工部局警務處春季運動會、昨日下午二時起假跑馬廳舉行總決賽、因跑道係屬草地、成績頗受影響、公開五項四百四十碼草上飛芳塞加以四十九秒六壓倒羣雄、創全滬新紀錄、打破上海中西團體田徑運動會芳克保持之五十一秒三最高紀錄、並縮短上屆傑克勃之五十一秒五、幾達二秒之多、堪稱大會之寳貴收穫、百碼愛德華昆仲包辦冠亞軍、成績十秒、與去年相等、亦屬優美、拔河賽麥令期退出、華捕分兩隊參加、初賽即被淘沃、印捕俄捕決冠軍、結果印捕以直落二吿捷、最引人矚目之　英里團體賽、虹口甲管友文首達終點、成績十分四十三秒四、（上屆成績爲十分十七秒正、團體冠軍東塞萊）、並賴人材平均、以二十叫分榮膺團體冠軍、第二、日本會三十分、第三、匯鎭乙五十分、國聯沛光分列第四·五、但無位置、邀請賽兩項、一英里異程接力、麥令斯壓倒西靑、（上屆冠軍西靑、亞軍麥令斯、成績三分四十六秒五）、華警員百碼、二百二十碼、四白四十碼三項冠軍、均爲孫志翀包辦、孫並得中西捕二百二十碼（服務士年以上者）首席、成績一十四秒四、打破其本人保持之二十四秒八舊紀錄、昨賽芳塞加除公開四百四十碼得盟主外、西捕百碼、二百二十碼、四百四十碼二項首席、亦爲其囊括、且百碼爲九秒九較公開之十秒正爲佳、二百二十碼二十秒叫、均打破中西團體運動會之最高紀錄、（中西團體百碼爲愛德華保持之十秒二、二百二十碼爲芳本人保持之二十二秒八）、該兩項亦可稱創全滬新紀錄、處於初夏天氣、而有此驚人成績、難能可貴、分區總分、河南區以六十六分得冠軍、河北區以四十九分得第二、俄預備隊得七分列第三、此外尙有高蹺賽孩童賽等、亦頗饒興趣賽畢由鮑恩夫人給獎而散、各項成績如次、 
　　公開賽 
　　（百碼）C愛德華、F愛德華、墨屈萊、十秒正、 
　　（四百四十碼）芳塞加、陶勃林基、沙培克、四九秒六、 
　　（一英里）埃柴、伏洛欽谷、華萊、四分五三秒四、 
　　（兩英里團體賽）虹口甲、日本會、匯鎭乙、十分四三秒四、 
　　（拔河）印捕、俄捕、二---〇、 
　　邀請賽 
　　（一英里異程接力）麥令斯、西靑、日本會、三分四八秒四、 
　　（學校八百八十碼接力）北西童、西區公學、聶中丞一分四九秒二、 
　　華警員賽 
　　（百碼）孫志翀、黃俊龍、吳錫泉、十一秒一、 
　　（二百二十碼）孫志翀、吳錫泉、韋增良、二十五秒一、 
　　（四百四十碼）孫志翀、卓國培、章增良、五八秒正、 
　　兩英里個人名次 
　　（一）管友文（虹甲）、（二）原弘（日本）、（三）高鼎泰（國聯甲）、（四）萬金生（虹甲）、（五）劉廣發（匯鎭乙）、（六）八本（日本）、（七）林國有（匯鎭乙）、（八）川北（日本）、（九）王駿生（虹甲）、（十）周如泉（虹甲）、（十）（一）李士垣（國聯乙）、（十）（二）楊林法（浦光）、（十）（三）陸廷富（國聯乙）、（十）（四）坂（日本）、（十）（五）朱紹善（虹乙）、（十）（六）吳文忠（匯鎭乙）、（十）（七）訐頌恩（沛光）、（十）（八）錢振興（浦光）、 
[中靑排球啓幕　英華吿捷　滬星女克海藍]  
　　中靑第三屆邀請排球聯賽、星期五晚在該會健身房揭幕、計有三塲交鋒、乙組暨中克飛騰、女組滬星挫海藍、最後甲組英華對海藍、英華冬沙塲老將、海藍係明德化身、原屬乙組勁旅、交戰結果、英華以直落三擊敗海藍、未見費力、戰績如次、 
[夏光盃籃球夏字組　風隊滬光決賽　津聯對綠萍表演]  
　　夏光盃藍球聯賽、各組形勢已大定、其中光組冠軍、已爲夏光所獲、而夏組冠軍爭奪戰、亦定今日下午四時在該校球塲舉行、風隊與滬光各五戰五勝、今日相遇、事關錦標、必有一塲劇戰、末塲爲精彩表演、由平津雄師津聯隊、與海上勁旅綠萍對抗、秩序如後、 
　　中法---民國（光）九時半 
　　務光---肇光（女）十時一刻 
　　聖芳濟---雄星（夏）十一時 
　　正中---道中（女）下午二時 
　　山河---樹德（光）二時三刻 
　　華英---培明（女）三時半 
　　風隊---滬光（夏）四時牛 
　　津聯---綠萍（表）五時三刻 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刋 
[怎樣應付考試] [  楊春綠]  
　　學期快要結束了！小朋友又在忙着應付這將到的學期考試了。 
　　我們不論做什麼事，事前一定要有相當的準備，才能獲得圓滿的結果。應付考試，也是如此；在考試以前，必須有充分的準備。最好依照校裏規定的考試日程，和各科的性質程度，自己預訂一個溫習的時間表。但是須要有一個限度，就是不妨碍身體的健康爲原則，休息的時間，是萬萬不能缺少的。如考試的前夕，還開夜東，第二天你的精神便不好了，甚至會生起病　，那是冬麼不上算呀！在溫書的時候，要能抓住要領，自已找出問題來。或者集合幾個同學，相互討論，更能使你明瞭得透澈些。 
　　到考試的時候，最怕的是慌張。如果臨考心慌，就是容易的題目，也要變做難題了。所以拿試卷之後，切勿急急動手，應該先略看一遍，把容易做的先做，較難的題目，仔細想過後再做。做不出的，寗可不做，不要偷看書本，或抄襲人家，那是最不道德的行爲。要是給敎師看到了，還要受到嚴厲的處罰咧！等到完全做好以後，如有多餘的時間，自己再複看遍，看看有錯誤沒有，切勿急於搶交卷。此外，還要注意考卷的整潔，字跡要寫得端正，這是同你的成績很有關係的。 
　　考試　不是什麼難事，也不是什麼苦事，只要你能平日用心學習，臨考冉加複習整理，便不難應付裕如了。小朋友們！祝你們考試勝利！ 
[兒童健康實騐所] [  影呆]  
　　小朋友們！這裹有一個好消息吿訴你們，便是各界的名流，最近在杳港創辦了一個兒童健康試騐所。這個機關，顧名思議，是一個保障兒童生命，促進兒童健康的　關 
　　大家知道，兒童是國家的主人翁，將來新中國的建設，道重擔就擱在兒童的身上。然而要求今日的兒童，他年能挑上這副重擔，那就除了智力方面須十二分的充足外，還得要有健全的體格。所以今日對於兒童的訓練，丟開智德，體育是特別軍要，吾則就是有了充分的才智，以不健全的體格，去負建設新中國的　擔，也是不可能的。這原因，近世歐美各國，對於兄童健康問題非常重視，用種種方法，來促進兒童的健康。 
　　遠在一九三七年，中央振濟委員會代委員長許世英氏，首先贊助發起，着手辦理中國兒童健康實騐站。後因中日戰爭爆發，工作就此停頓。到了最近在香港的各界名流內中有一部分是當初的發起人，看到兒童健康的實騐，與民族健康及戰後人口的補充有莫大關係，特於日前召集發起會議，繼續進行工作，積積極促　實現，並更名爲中國兒童健康實騐听。 
　　等到兒童健康實騐所正式成立之後，照預定的計劃，工作方面，分實騐，　兒，出版，服務四種。大致實騐方面，在用實騐的方法，以騐兒童的健康是否增進。出版是刋印各種有關兒童健康的書報雜誌。托兒爲闢辦托兒所。服務爲有關兒章健康的服務，如醫藥，種痘，防疫等等。一旦正式成立分所遍及全中國各地後，那一般兒童，將獲益非淺，委實是福音呢！ 
[賣冰童子] [  張孟昭]  
　　季節吿訴我們，又已達進了酷熱的夏大了。街　，弄尾，又將平添了一批川流不息，沿途叫賣的「小商人」。小朋友們，試猜猜看，究竟是那一批小商人呢？ 
　　他們：這一羣露天小商人，衣，履不全，有的還赤了膊，赤了脚，肩頭上掛了一隻布袋或小木箱子，裏面藏着許多「冰」，小小的嘴脣爿，一張，一翕，一路狂喊着：「冰啊！冰啊！賣冰啊！」在烈日的暴晒下，奔走十里，廿里路，是不算什麼一回事。這小小的「賣冰童子！」他們爲了要找飯吃，要幫助父母的生計，所以這樣不辭勞苦的奔波烈日之下，那種「自食其力」的精神，是多麼可敬！安樂享福的小朋友們，你們也有「自食共力」的志氣嗎？不　什麼行業，只要能够自食其力，不怕吃苦，終有一朝飛黃騰達的啊！你們牢記着努力攻讀。充實你們無形的資本（學問和技能）吧。 
[蠶的種種機能] [  褐夫]  
　　小朋友們！我知道你們養蠶的一定小少，但是隨便抓住一位小朋友，問問，蠶怎麼會吐絲？蠶爲什麼作繭？作繭你爲什麼變成蠶蛾？恐怕沒有一個小朋友回答得出的。小朋友只知道蠶好像在「變戲法」，而且以爲它很希奇。其實這個一點也不希奇的。它也是動物中之一類，蠶是幼蟲，有十二個單眼分佈在二側。它有眼睛，但是沒有耳鼻等器管。它有五對足，有九對呼吸的氣門。它也有心臓，血液，胃和腸，但是血液不含紅血球，故不呈紅色。它沒有腦，但是在喉頭，胸部和腹部有砷經節。外面一層堅硬的皮，就是它的骨骼。最後，因爲它有一種特別的器管---絲腺，這是別種動物所沒有的，它所以能吐絲全靠它的絲腺。絲腺是一種膠狀的液體，吐出來時，遇見空氣，便堅硬成絲。 
　　蠶從蛻化卵的時候，身上有毛。普通蠶要蛻皮四次，方才會吐絲作繭，把自已裏在裹面，後來成蛹，蛹是不食不動的，經休眠後，再蛻皮成六足叫翅的蠶蛾（成蟲）。蠶蛾的全體生着很細的鱗片，顏色白，翅上常有黃褐色斑紋。蠶蛾不吃東西，產卵後，不久就死去了。 
　　蠶---在幼蟲時代，以求食爲主，而爲營養體。因幼蟲的薄命很短，須要傳種接代，所以吐絲作繭成蠶蛾，在成蟲時代不吃東西，所產卵爲主，而爲生殖體。蠶所以要吐絲作繭，即爲了　代的關係。 
[水的清潔法] [  希旦]  
　　我們喝的水，是在幾百年前地球開闢時的「原始水」什麼叫做「原始水」？原始水就是氫氣二分和氧氣分化合而成的。純潔的水是無色無臭而透明的液體：水的淸潔，可用下法證明： 
　　（一）觀水色法：把一只玻璃盃，在盃底放一小塊白紙，倒些水在盃裏，我們從上面看，如水裹呈現色彩，或是混濁的，就不能喝。 
　　（二）嗅覺法：把水煮到沸騰，仔細聞聞，如有臭味，就不能喝。 
　　（三）沉澱法：把茶盃裹倒滿冷水，靜一晝夜，如果盃底現　色，也不是純潔的水。 
　　（四）藥紙試騐法：把藍色或是白色試紙，放在水裏，如果試　不　色，就是純潔的水；變了顏色就不能喝。 
[為什麼不要隨地吐痰？] [  梅勤]  
　　阿林放學回家看見　杆木上貼着一張紙，上寫小要隨地吐痰的字樣，阿林在學校裹常常聽見老師說不要隨地吐痰，吐痰是惡習慣，但對於不要隨地吐痰的原因還一些也不明白，這次阿林見了這張紙後，立刻感覺何不去問三哥呢？阿林三到家裹立刻丟下書包去尋三哥，問他爲什麼不要隨地吐痰的原因。三哥遇到阿林問的問題，無有不詳細解釋的，這决當然也不例外，於是三哥拉了阿林的手，一起坐在園子裹的長凳上，三哥開始回答這問題了。 
　　大凡患肺癆的人，痰中難免含有一種破壞力極强的細菌，叫肺結核菌，它能使正常的肺破壞得無用，不能呼吸，如果患這種病的人把痰隨意吐在地上，經過烈日的曝曬之後，肺結核菌便飛揚於空中了，人們呼吸時它使乘機進人肺內，幹那破壞人的生命的勾當。每年因此而息肺癆的人不知凡幾，因而死亡的也不知多少！你想這是冬麼可怕的結果啊！所以在路上切不可隨意吐痰」 
[蛋殼手工] [  芝]  
　　小朋友們！你們做過剪紙貼紙手工，也做過竹工木工，但的做過蛋殼手工嗎？吿訴你，蛋殼手工，又好玩，又經濟，假使手工是要練習手藝細心的話，做蛋殼手工會有更大的收獲。 
　　假如你要學做的話，不要忘記告訴你的媽媽，在燒荷包蛋的時候，把蛋交給你敲破，我來吿訴你怎樣敲法： 
　　（一）在蛋的無論那一端敲一小洞，讓蛋黃蛋白流出，把蛋殼洗凈，便可工作了，假使兩端敲破剪平，糊上紙，繪上彩色，可以做小鼓，以火柴棒塗顏色做鼓槌鼓架，非常神氣，或者剪平一頭用彩色繪山水人物花卉，以花紙作架子，可作牙籤瓶，精緻悅目。 
　　（二）在蛋的側面敲洞，流出黃白，剪平，繪上花卉做在搖籃，以彩色絲綫纏好的鉛條繞成搖籃架子，用絲綫在蛋兩端的緣邊穿孔縛在架上，左右擺動，非常好玩，假使有小洋囡囡睡在裏面，更是像眞，還可在殼上繪上魚鱗魚眼，剪紙作鰭，貼在背腹尾各部，更活像一條金魚。 
　　除了以上四種，還可作不倒翁，花瓶，花籃，水盂等等，隨意製造，只小忘記兩點。。（一）蛋殼要洗凈，吾則繪不上彩色，（二）先在熱水中浸過再剪，以免破裂。小朋友們，星期日無事何不試一試呢， 
[冷氣] [  金箴]  
　　天一熱，各電影院登在報紙上的廣吿，都用「冷氣開放」字樣，排在很明顯的地位，來招徠遊客和觀衆。的確，在上海，祇要有錢，決不會嘗到炎熱和寒冷的苦味，因爲夏天可放冷氣，冬天可裝水汀，終年溫暖如春，眞是個人間的天堂。 
　　阿慧對着「冷氣」兩個字在發怔。「冷氣當然是冷的空氣，爲什麼在電影院中才有？我們上自然課的時候，那位先生會說過：空氣是什麼地方都有的。那麼冷氣空氣當然也是空氣，爲什麼都被電影院中收去了，反使我們的家裹充滿了熱氣。」他這樣的自言自語着，却被他的哥哥------阿明聽到了，他便笑得合不攏口來，並且還說阿慧有點傻。 
　　「哥哥，你說我傻，到底傻在什麼地方？我覺得剛才所說的話，一些也不錯，你為什麼笑起來了？」阿明的一笑，當然合不攏口來，並且還說阿慧有點傻。 
　　「冷氣在夏天不是隨便什麼人都能享受的。要知道在電影院裹裝着一架很複雜的機器，每天用電來發動，便把空氣製造成一定的冷度，結且耗費電量很多，所以今年電力公司因煤的來源缺乏，想把不必要的用電，停止供給，後來不知怎的，又把這計劃取消了，所以今年的各大電影院裏仍有冷氣。那麼冷氣怎樣製成的呢：要解釋這個問題，必先要知道水的特性，因爲冷氣的製成，完全根據水的有這種特性，再製造成這架裂冷氣的機器。煮沸水，祗要把水熱到華氏寒暑表二百十二度便行，但在高山上，不到二百十二度，水已煮沸了，從這個實騐上可以知道，水的沸點不老是二百十二度，而隨空氣的壓力有仲縮的，如氣壓大，沸點便高，反過來說，氣壓小，沸點低，所以在高山上的氣壓，當然比了地面來得低，因此不必熱到這溫度，便可把水煮沸。而冷氣就利用這特性。在一隻密封的鍋中，放滿了水，用抽氣機抽云裹面的空氣，水所受的壓力變小，沸點便不需到二百十二度，要是把空氣完全抽去，鍋中變成眞空，水煮到華氏六十度就沸，於是把這種水抽到屋中來，可使屋中的空氣變冷，因爲在六十度沸騰的水，並沒有熱氣發生，但沸騰時必需熱，它便向空氣中的熱來討取，因此屋中的熱完全被它吸去，那時就變成凉爽，但在屎中更需有調節的機器，使空氣的溫度保持在華氏七十度左右，而且空氣時常流通，不含一些塵埃雜物，就可沒有特殊的臭味。其實在夏天，多出些汙，只要一洗浴，就很舒適暢快，如在夏天不出汙，便有生病的危險。在有冷氣的電影院中，一時雖覺得很凉爽，如果一出了電影院，反覺悶熱不堪，如一直晒在日光下，倒也不覺得如何的熱，這樣一冷一熱，最易傷風，對於身體當然是不利的。」 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[談談今日的申曲界] [  茜蒂]  
　　今日的上海申曲界，似乎也正在發動新的運動，開闢新的路錢，展露　的恣態。我們對於那些熱心提倡申曲，改良申曲的藝人們，是應該表示十仆欣慰與無限的敬意的。因爲申曲之在上海，有普遍的潛勢力，牠握着大量的觀衆，而這些觀衆，又多屬於中下層階段。如果以一般的衡量說，除了電影與平劇以外，大概就要輪到巾曲了， 
　　現在上海出演的申曲班子有新世界申曲塲，　先施，永安，大新，大世界，新都，大中華，東方，以及皇后劇社等。「新世界」，「光施」，「永安」，「大新」，「大世界」這四個塲子，都是附設在淤藝塲裏的，他們只拿取塲方給予的包銀，雖　觀衆在進塲時，仍須另行買票。「新都」，「大中華」，「東方」，「皇后」這四個塲子，都自成獨立劇團。「新都」的領導者，是此刻正爲某影片公司雜致着拍揶「閻瑞生」影片的施春軒：「施家班」在過去，很有一點歷史，施君不僅是個藝人，而且胸中也頗有經綸，他唱來的戲，具文化氣息，應屬於劉春山·張冶兒一派，專以「挖苦駡人」勝人，而　得多數觀衆之口碑載道。「大中華」的領導者，是筱文濱和王筱新，筱君曾上過銀幕，「賢慧的媳婦，」是共處女作，「恨海難填」爲共第一砲，而且唱片公司也要請他灌唱片，他在今日的申曲界，可稱謂第一流紅的，然而我們爲他惋惜的是，他唱來唱去，總是「雪夜孤女」，「再生夫妻」那一套，並無新的精神，將來恐難免有淘汰的危險。「東方」的領導者是衛嗚岐和石筱英，衛君富有演戲天才，唱詞臺步，與衆不同，在申曲界另成一派。最後要說到「皇后」了。「皇后」非常年輕，朝氣勃勃，完全以另一種新的姿態出現，現在擁有的演員陣容，相當堅强，上過銀幕而爲與論界推崇的王雅琴，即爲該劇社之領導者。他們走的路綫，是想惟申曲電影化，譬如最近排演過的「孔雀東南飛」，「 
[藍蘭退隱] [  海星]  
　　藍蘭突有退隱之意，告記者謂：自下星期一起將不登臺，因肋骨處突長一瘤，且有肋膜炎之微象，遵醫生之囑，不得不暫告休息。按藍蘭於戰後從事舞臺工作，賣力殊甚，且共演技已臻爐火純靑，而於銀幕上予觀衆亦有良好印象，一旦退隱，是藝壇一損失身。馬路天使」，以及不久即將上演的「斷腸花」等，差不多都是從銀幕上搬下來的，新劇界如岳楓，梅熹，陸沉，戈戈等，都全力參加，分任編導等工作，共他對於演員的化裝，舞臺的佈景，燈光的配置，也另請專家擔任。 
　　申曲界的近况，大概如此。這裹我倒想起子雲劇團的領導者　子雲的一席話來了，他說： 
　　「唱申曲難，在此時此地唱申曲更難，因爲我們一方要　到環境，一面又要赤誠地拿出自已的良心來，既不能少說一句話，又不放多說一句話。」 
　　這話說得很對。然而我也有希望於申曲界諸藝人者： 
　　「我們要咬緊牙齒，度過這困苦的難　，利慾不能誘，威武不可屈，始終是站在爲藝　　藝術的本位上，努力奮鬭！你們在臺上的時候，勸人以孝也好，勸人以忠也好，勸人以堅定意志保守氣節更好，總之是不要含毒素，不要殺害觀眾們的身心。 
風趣巨片「雄軍春色」之一景，中立者爲安　露三姊妹。（南京　） 
[國聯攝「美人島」] [  白丁]  
　　時裝電影旣已在上海的影壇重新抬頭後，各公司製片的方針，立刻傾向到以現實作題材的新作風了，雖然，那在戰前，這種傾向的風氣更濃厚的 
　　當然，我們還是欣慰整個影壇能從所謂民間電影的漩渦中間自拔出來，而在更進一步的熱望里，願時裝電影的題村範圍廣泛，不必再套男女之問羅曼史的公式化，這時代，這社會，這人類，血腥的故車正多着呢！ 
　　吳永剛的「鐵窗紅淚」，正因題材現實，　到廣大觀衆的激賞，所以岳楓在「碧海靑天」後的「月缺花殘」，也是一部暴露現社會黑暗的骨與血凝成的刺激作品。 
　　「月缺花殘」一星期後就要開拍，岳風連日正在忙碌分鏡頭的工作。 
　　正在這時，國聯公司當局，又付與岳楓一部時裝的劇本，劇名「美人島」，請他經渦改編，繼「月缺花殘」後攝製。 
　　「美人島」的劇名，似乎軟性一些，但據閱過劇本者說：內容正富激昂的正義感，描寫着南洋羣島僑胞的一個愛國故事呢！ 
　　期待着吧：有骨有血的時裝電影，將要使寂寞的影壇開放燦爛的怒花！ 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三〇七局　月照古塔　茅以華女椒擬　紅先勝 
　　第三〇六局「水漫金山着法列下」（紅先勝） 
　　卒三平四　將六平五　車六進一　將五平四　砲九退一 
　　將四進一　卒四平五　將四平五　卒五進一　將五平四 
　　卒八平七　馬二退三　砲八進五　（勝） 
　　棋訊　第二屆維翰盃象棋團體錦標賽消息，盛載本埠中西各報後，轟動全滬，預料角逐時作壁上觀者必空前擁擠，不减球賽盛况也，茲聞該盃賽維宇組友邦，靑光，光華，精武，靑雲，靑年，中營，華聯，靑華，保聯十隊，將四始預賽，山連學正陶沛之二君担仟裁判。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　等到他們上山時，東方已白，二人跑得一身汁。柳隱英恐防伊姑母早起，心裏十分發急。一到家門，二人輕輕躍入，各歸自己室中，一些沒有聲息。許靖回到房裏，當然也小能冉睡了，將赤鳳寳劍懸在壁上，重換衣服，坐在那裹，細細思量適間的事，再巧也沒有，柳隱英竞會跟着自己到王家去的。又恰逢刺客，被他捉住，無怪王永泰欽佩他了。至於自己的本領，實在太差，怎麼柳隱英跟在我背後，以及竊去寳劍，我竟始終沒有覺察呢？柳隱英的本領眞是可敬，而他的爲人又是溫文有禮，像這種朋友可愛極了。想不到我在王家受了一次應折，却多認識一位英雄。若和張蒼虬相較，一則雄莽有餘，一則嫵媚可愛，都是我的畏友，我許靖何幸而遇此呢？他想了多時，忽聽柳隱英在門上剝啄兩下，連喚「靖哥靖哥起來嗎？」許靖頓時如夢初醒，連忙立起身去，開了房鬥。柳隱英已換了裝束，　許靖帶笑說道：「只差一刻時候，我姑母已起身了。靖哥爲什麽不開門？小弟以爲你又酣睡，所以喚你數聲呢。」許靖道：「昨夜我來回走了不少路，甚覺疲乏，故坐着休息。賢弟的本領實在高妙，遠勝於我，令人望塵莫及，以後我倒要時時向你討敎哩。可喜可賀。」柳隱英微微一笑道：「天下能人很多，如小弟眞是滄海一粟，何足道哉？」兩人遂並坐着詳談咋夜的事。柳隱英又叩詢許靖和王永泰以前的事。許靖遂一一實說，且向柳隱英道歉，說初時不欲將此事在人前宣揚，所以對賢弟說了謊言，還請恕宥。柳隱英嘆道：「讒人之言最是聽不得，我也不能不怪王永泰的鹵莽，幾致寃枉好人，母怪靖哥要這樣做了。此事甚爲爽快，事實勝於雄辯，王、永泰現在可明白了。（八四） 
 
