# 1941 - 270 - 4924274

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華軍乘勝追擊　攻入新墻河日陣地　汩羅江南岸各據點悉數收復　對不及退走日軍正在肅清中]  
　　重慶　今日來自長沙之中央社消息稱、在湖南攻擊之日本軍隊已在汩羅江北敗退、遺棄大批屍體、軍火及供給品、該消息並稱、華軍攻入沿汩羅江北之新墻河日軍陣地、無數受傷及患病之日軍、均被俘虜、後退日軍、被華軍沿新墻河追擊、日軍傷兵多人、在福臨舖及金井方面被俘、（四日合衆電） 
　　重慶　華方湘北電訊、繼續述及後退日軍之慘重損失、據稱華軍現佔領新墻河各渡口、準備截擊重渡汨羅江向岳州北退之日軍、大批遺留汩羅南岸之日軍殘部、正在迅速肅淸中、（四日路透電） 
　　重慶　華方軍息、湘北華軍掃蕩、勢如破竹、抬昨已將汨羅南岸各據點悉行恢復、日軍主力北渡汩羅河退走、復遭華軍猛烈截擊、河水盡赤、少數不及退走、均被繳械俘獲、據今晨前方捷報、日軍大部退抵汩羅河北岸後、驚魂甫定、復遭散伏新墻河一帶華方野戰軍截擊、展開包圍戰、日機昨雖飛前方竭力掩護突圍出險、惟大部仍陷絕境中、此間當局對指揮湘北戰事之薛岳總指揮、備致　揚、聞蔣委員長對薛氏及前方各將領、已傳令嘉獎、（四日　） 
　　倫敦　據重慶官方電報稱、從事長沙大進攻之日軍四師團、二師團長已吿陣亡、其中之一係豐田少將、受傷後切腹自殺、另一少將、則爲華方所擊斃、（路透社四日電） 
　　重慶　（一）湘北華方各路大軍、對突圍向北退走之日軍猛追截堵、三日續有大量斬獲、仍繼續追堵中、（二）華軍對突圍北退之日軍猛力追擊、其在汩羅江以南地區零星小股、未及退走之日軍、已爲華軍分別包圍、即可完全消滅、（三）截堵突圍北退日軍之華方各路部隊在路口畬福興、三姐橋、野井、麻峯咀等附近地區、先後均有斬獲、已失戰力之日軍、一與華軍遭遇、即將馬匹輜重及笨重財物完全拋棄、介皇向北退走、（三日電） 
　　長沙　上月底進擾瀏陽西北之日軍、被華某部反擊、損失甚重、一日經永安市北潰退走、在路口　被華超越追擊部隊截擊、激戰至暮、折回大橋市永岔街奪路向金井退走、三日晨又爲華另一部追獲、現正圍擊中、（三日電） 
　　全國各界　祝捷慰勞 
　　（長沙）粤省黨政軍各界、電薛岳祝捷、幷擬以三十萬元製辦慰勞品、分獻各出力將士、（三日電） 
　　韶關　夸各界組織湘粤前綫勞軍團、已在加緊籌備中、某戰區長官部決派中少將各一員、省府派一員、兩員共同主持、省黨部省參議會、記者公會、商會均派代表參加、日內即可成行、至慰勞金除由各機關分配負担外、幷發動自由捐募、某商家發動月餅勞軍運動、各大小商店粉紛響應、具見商人愛國熱忱、又慰勞籌備會製作萬人簽名祝捷電、今午起在韶市通衢懸掛數十丈長布一幅、以備萬民題名、自午至暮、民衆前往簽名者絡繹於道、尤稱盛况、（三日電） 
　　桂林　桂市各報聯合會新聞記者公會三日電長沙薜長官祝捷、（三日電） 
　　耒陽　長沙再捷、舉國歡騰、湘各界爲慰勞此次會戰將士、特組織慰勞代表團、以省黨部省政府參議會代表爲正副團長、靑年團、軍管區、省動員委會、婦女★作委會、省振濟會、省衛生處、中央社爲團員、定雙十節前出發前綫★■日電）★重慶蔣委員長近接紐的華僑來電、重申其擁護之誠、並法幣四十萬元、作慰勞將士★用、該款茲經全國慰勞總會等機關決議、撥作榮譽軍人生產事業基金、並決定瀘州廣安兩地設榮譽軍人生產合作社、又該會今夏所組之前錢慰勞團、遲未出發、今因湖北大捷、又有啓行訊、總團長居正、或可親自率領赴湘、（叫日哈瓦斯★★★★電）★重慶湘北大捷、陪都各界今續電薛司令長官曁前方將士祝捷者、計有朱部長家驊、陳部長立夫、國民精神總動員會、中央文化運動委員會、反侵略分會、國聯同志會、國民外交協會、中英★中美·中法比瑞★中緬等文化協會、中國新聞學會、中央工商運動委員會、中國勞働協會、戰時公債勸募委員會等、（■■★■戰區政治■昌委會及黨政分會聯合組織戰地服務團、配合軍事勝利、出發長沙外圍各鄕鎭、從事恢復社會秩序、幷着重慰勞將士、救護難民等工作、（三日電）■新加坡此間中外報紙皆以顯著地位刊■湘北大捷之消息■■■★■■■羣、三日電薛楊兩長官及各將領祝捷、★★日電★★成都湘北華軍大捷消息傳至此間後★各界民衆、熱烈騰歡、二日夜爆竹之聲、震動全市、經宵不停、省府張主席、爲鼓勵士氣、特於昨日由省府撥款五萬元、■匯前方、慰勞參加會戰全綫將士、並電薛長官曁全體■■■■■■★雷蔣委員長薛長官曁前方將士祝捷、（■★★日電）■洛陽放豫湘人魯蕩平等三五七人、以湘北大捷、特電湘主席薛岳祝賀、（★■日電）■衡陽衡陽力報記者熊應嫺女士、以湘北大捷、■★方將士功高、特以積蓄金★★★★一對、計重的一兩、捐作慰勞負傷將士之用、並親赴駐衡各院慰問（四日電★■■■日軍威力之外國人士、已大悟其過去之錯誤、士蔑西報對於日方所稱、湘北戰役之種種宣傳、備加譏嘲、並謂長沙之軍略地位、異常重要、倘日軍被逐回原陣地、即日方此後以及日本軍隊根本已喪失其價値、日方每於失敗之時、故作此類宣傳、蓋已不祗一次、日軍此次進攻、確係出以全力、華軍一方面可應付日方之攻勢、一方面且可進而實　反攻、可見美方之援助、已開始生效、此役結果、可證明民主國家應加緊援助中國、（三日電） 
　　鄭州東南　發生激戰 
　　重慶軍息、（一）向鄭州進犯各路日軍、陸續不斷增援、迄三日午前、共增至二萬餘、華軍將各路當面來犯日軍、奮力阻擊、浴而搏鬥、雙方均有傷亡、刻各路均　續血戰中、（二）由中牟東南强渡泛濫、（新黃河）赴界馬日軍、三日晨繼續增至一萬三千餘、騎兵千餘、附戰車四五十輛、續向鄭州進犯、經　軍堅强截擊、刻在鄭州東南地區血戰正殷、（三）出京水鎭對岸以東地區、强渡黃河達祭伯城附近日軍、二日晚增至六千餘、華軍與之搏戰、往返衝殺、互有似亡、三日晨日軍俱有增加、其一部向鄭州以，地區肆擾　爲華軍阻止刻正激戰於　十里　附近地帶、（四）被華軍遏　於榮澤西北上淸王附近之日軍、至二日晚增至二千餘、一再向南猛撲、均經華軍奮勇痛擊、將其阻止、斃傷日軍頗衆、迄三日午仍在該地帶對戰、（三日電） 
　　重慶　據此間所接消息、豫中戰事、漸趨激烈、日軍現正調兵增援進攻鄭州、洛陽半官方電訊云、截至昨午止、進攻鄭州之日軍、已增至二萬人以上、該城附近刻在激戰中、日軍係分三路、最強之一路約一萬三千人、由中牟渡過黃河新道、現在鄭州東南之區域與華軍交戰、針路日軍有坦克車及騎兵相助、其他兩路較少之日軍、於渡過黃河後、聞已被遏於鄭州以西及西北之地點、昨日曾有日機三十五架、分六批轟炸鄭州、該城自晨至暮、均在空襲警報中、（四日路透社電） 
　　洛陽　日機三十五架、自晨五時起至下午六時止、分六批、先後由新鄕經廣武京水等處、飛入鄭州市空、投彈後逸去、（二日電） 
　　日犯奉新　已被擊退 
　　上高贛北華連日奮勇迎擊日軍、迄二日晨、已將進犯奉新武甯之日擊退、斃傷日極衆、現贛北已完全恢復原熊勢、（二日電） 
　　上高　進犯大城赤土街之日軍千餘、經華奮勇迎擊斃四五百、截至一日夜、日向原路收退、由安義向奉新附近進犯之日亦被華擊退、（一日電） 
　　軍田一帶　已無日踪 
　　（粤北前線某地粤漢路南段華軍繼續向日追擊、截至一日下午止、粵漢路正面日軍、已全部經軍田向廣州方面退走、銀盞坳以南軍田以北已無日踪、（二日電） 
　　肇慶　淸遠日軍經蘆西路向三水方面退走、遭華夾擊、受創甚重、刻蘆苞四週均已受華控制、即可規復、（二日電） 
　　粤北前綫某地　花縣屬新街龍口日軍、連日出擾、均經華先後擊退、花縣方面、華已恢復原來態勢、（二日電） 
　　永濟日軍　東犯未逞 
　　洛陽二十九午、永濟日一部、向東南荒村一帶肆擾、被華某部擊退、斃傷甚多、（三日電） 
　　晋冀邊境　華克據點 
　　重慶共黨喉舌新華日報今展載有遲到之華北電訊一則、內稱日軍在冀晋察三省邊境區域中之掃蕩行動、經四十天之激戰、已吿失收、所有參加此項戰役之六萬日軍、幾已全被逐回原陣地、華軍已克復若千激烈爭奪之據點、冀晋邊界之富平（譯音）即其一也、（四日路透社電） 
　　東流附近　擊沉日艦 
　　皖南某地日上行運輸艦一艘、滿載軍　物品、二十九日晚八時行抵東流附近江而、被華砲兵擊中沉沒、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[侵略陣綫的悲哀]  
　　隔昨希特勒發表演說自承「開戰以來的唯一錯誤，厥爲忽略蘇聯早已從事大規模的軍事準備」，這一句話，等於是這位侵略魔王的「罪已詔」，他雖然還大言不慚地自稱對蘇作戰業已大勝，但字裏行間，顯已透出弄巧反拙，作繭自縛的懊喪意味。本來，這次侵蘇軍事，無論從那一方面觀察，都是希特勒自得勢以來空前未有的大失敗，他希望閃電戰成功，事實上却已蛻變爲長期消耗戰，他妄想英美或者默許他的反共十字軍運動，結果却差不多已促成英美蘇三國的同盟，他更希望自蘇聯掠得許多作戰資源、誰想反而耗去偌大兵力，賠掉大量軍實，莫說高加索的油田，依然可望而不可即，就以烏克蘭的糧食而論，也已失之太遲，因爲本年的麥收早爲蘇聯富局捷足先登，德軍想要在烏克蘭方面取給糧食，恐怕至少要等到明年夏天，關於這一層，無怪德國的經濟專家克羅第斯要說：攻蘇後德國自蘇聯取得的物資接濟，尙不及戰前依照雙方經濟協定所可獲得的數量！這眞是得不償失的大大失策。 
　　眞所謂無獨有偶，在西方有一個作繭自縛的希特勒，在東方也有一個弄巧反拙的盟友前者還肯自承「錯誤」，後者則非獨不肯認錯，反要硬着頭皮發出一些自欺欺人的宣傳。例如最近的湘北會戰，明明是因爲低估了中國軍隊的實力和士氣，自己犯了孤軍深入，歸路斷絕的大忌，以致不得小倉皇遁逸，却偏偏還要自稱「轉鋒」、明明已被華軍包圍纔知難而退，壓根兒沒有進入長沙，規偏偏還說「目的完成自動退出」，這種不信不實的宣傳，如果拿來和中國軍事當局不折不扣，十足兌現的忠實報道，互相對照，任何人都不免要爲之啞然失笑。 
　　希特勒在他的演說中，居然還自稱無敵，居然還聲明決不再提和議，這一半是他用以鼓勵士氣，準備應付冬季作戰的門面話，一半也因事實上無論對蘇戰事如何曠日持久，違反預期，他的作戰機構依然凶猛有力，依然足爲蘇聯大患，却是無可吾認的事實。不過爲德國計，今後至少將有三點値得焦慮：第一，冬天一到，蘇聯境內到處積雪，不但機械化部隊無所用之即連空軍也將失其效用，因爲一則氣候酷冷，二則一片白銀，不啻整個大地蒙上一層天然的一僞裝」，轟炸目標勢必極難辨認；第二，英美蘇三國會議業已圓滿結束；今後不獨對蘇援助定將加緊進行，英國也必有選擇目標，儘先反攻的一日，第三，英國海軍封鎖一時旣無鬆弛之望，今冬歐洲大陸的糧食煤斤，必感萬分匱乏，在勝利者加緊壓榨之下，各淪陷區的被壓迫羣衆，勢必鋌而走臉，紛紛起而反抗，近來巴黎的暗殺案，挪威的總罷工風潮，南斯拉夫的游擊戰，以及捷克的騷動，正是納粹統制權漸起動搖的朕兆。準此三端而言，希特勒在今年冬天，顯將因爲他的「唯一錯誤」，而感釗無窮的貽患，說不定也許就一蹶不振。 
　　至於日本，它最近之發動湘北戰事，無疑地，是盼望遵循避重就輕的途徑，迅速取得一個比較煊赫的勝利，藉以解除其內外處境的艱困，其中尤其重要的，是想憑藉此一勝利，增加向美國討價還價的力量，並加重對蘇聯的威脅。可惜現在這種種期望，已因湘北前綫的「自動撒退」而成爲泡影，這在軍事上的打擊固然甚大，但在政治上外交上的後果，似乎更加不利，說小定因此便會影響到日本內閣的前途。反觀中國，一方全國士氣奮發，行見其他各戰區前錢亦將决第發動反攻，一方則因各友邦對於中國實力的增强，早已深信不疑，行見得道多助、國際援助勢必較前愈益踴躍。在這美國軍事使命團和英　財政代表團已在赴渝途中，英美菲三國軍事當局復在馬尼刺舉行重要會議之際，世人對於今後遠東局勢的明朗，顯已具有更大的信心。 
[華方招待外賓　參觀湘北戰績　各國武官及外籍記者九人　昨乘機由渝飛桂轉往前綫]  
　　重慶　自湘北大會戰、華軍再度獲捷後、舉國歡騰、中外各報均以顯著地位刊載、留渝各國使館武官及各外籍報紙通訊社等特派記者、均向華方要求赴湘北前綫參觀戰績、並實地採訪會戰經過情形、當經華方招待、於四日午後二時派專機飛桂林轉湘北前戰、一行十二人、計美大使館海軍副武官馬克倫少校、英大使館武官佛來塞上校、合衆社記者費思、美聯社記者慕沙、路透社記者趙敏恒、澳洲雪黎午報記者麥克唐納、福克斯公司電影新聞攝影記者劉家麓、塔斯社渝分社副社長葉夏明、中央社記者徐鴻起等丸人、由軍令部第一處第三科科長鈕先銘、國際宣傳處編譯科科長沈劍虹、攝影記者李欽瑞等陪往、（四日電） 
[平漢路日兵車　北華炸毀]  
　　洛陽　二十七日拂曉、平漢路日兵車一列、由北南駛、在高村車站附近、被華炸毀、斃傷日百餘、毀軍用品甚多、（三日電） 
[梁德泉熱心募債　積勞逝世]  
　　重慶　港募債　將結束、成續美滿、近期即可正式揭曉、此决香港募債之最大特色、爲動員之普遍與宣傳之深入、各階層人民、咸熱烈參加、實爲歷來愛國運動所僅見、就中商人梁德泉君、原在香港鐘聲慈善社及　要同鄕會義務擔任工作、對此决香港發動募債、尤爲踴躍、以華商總會勸募第五隊工作不分晝夜、無問風雨、往來奔走、並鼓其　簧之舌、宜傳激勵、聽者無不慷慨解囊、不幸因操勞過度、積病猶不自知、殆急疾瘁發、適因燈火管制、不及訪醫救治、竟爾世逝、此爲勸募公債以來犧牲之第一人、募債會特派員吳涵眞特爲文哀悼、聞該會亦將予以表揚、（四日電） 
[傅格拉第明日赴港　出席三國財政會議　福克斯將陪同前往　霍爾巴樞參加會商]  
　　重慶　考察遠東財政狀况之美國財部專員格拉弟、將於星期一前往香港、參加三國財政會議、平準基金委員會美委員福克斯、大概將伴同格氏赴港、格氏大概將與中國邀來協助中國解決財政問題之英國財政等家聶梅雅爵士、及美專家高克蘭會商、該兩人現已自美國乘飛剪機首途來港、平準基金委員會主席陳光甫、福克斯、及英國委員霍爾巴樞亦參加會商、據云召集該會議之目的、欲使聶高兩人明瞭中國貨幣及財政問題、並使格拉第返美時親自得將情况向羅斯福總統報吿、（四日合衆社電） 
　　重慶　此間各報對於羅斯福遠東特別經濟調查員格拉第一致表示熱烈歡迎、並力言ABCD陣綫各國之經濟合作、實與軍事合作同等重要、時事新報謂中美之經濟合作、將因格氏在重慶之工作而愈見增强、格氏咋日午後抵此後、即訪晤財長孔祥熙及蔣委員長、格氏將留渝二日、與財政各當局繼續討論、（四日路透社電） 
[陪都建委會　決議要案]  
　　重慶　陪都建設計劃委員會三日開第二次會議、通過、（一）辦理陪都土地陳報、（二）辦理陪都戶口調查、（三）設計建立擴大體育塲、（四）設計建立復興文獻館圖書館等案、並由孔主委祥熙臨時動議、由該會設計、建築陪都附近之農民標準房屋、以爲改善全國農村生活之示範、（三日電） 
[最後消息]  
　　韶關　三日晨刻華軍　復大塘圩後、下午二時許續克蘆苞、日軍分由水陸兩路向三水退走、四日西江方面已恢復原態、（四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英美遠東軍事領袖　商討太平洋局勢]  
　　樸芳空中視察菲島防務　美代表團卽將赴港轉渝 
　　合衆社四日馬尼剌電　官方　晨宣佈英國遠東軍總司令樸芳元帥及美國遠東軍總司令麥克沃塞中將、於昨日及今日在此間舉行重要討論、渠兩人審查軍事情况、並交換關於太平洋問題之專門意見、渠兩人原係舊友、皆係上决世界大戰時之宿將、當時麥氏爲「虹」師司令、而樸芳則爲一航空員、官方又宣佈稱、美國赴華軍事代表團團長麥格魯特亦參加討論、 
　　路透社四日馬尼刺電　遠東英軍總司令樸芳今日又與遠東美軍總司令麥克沃塞及美國赳重慶軍事使命團領袖麥格魯特會商、據會後發表之陸軍文吿內稱、雙方曾作有興趣之談話、互相硏究軍事形勢、交換專門意見、並檢討世界及關於太平洋區域之各項問題、 
　　合衆社四日馬尼刺電　英國遠東軍總司令樸芳元帥、本日乘飛機巡遊菲列賓之重要國防區域歷三小時、其後即與夫國遠東最高軍事當局會商太平洋問題、陪同樸芳元帥作空中視察者有美國遠東陸軍航空隊司令克拉格特少將、同時美國赴華代表團重要代表四人將於明日乘飛機赴香港轉往重慶、代表團領袖麥格魯特少將及其他代表、本日受中國總領事楊光性博士及華商總會設宴招待、美遠東軍總司令麥克奧特明日將設午宴款待樸芳元帥、美國高級陸軍及民政官員如亞洲艦隊司令赫德上將·美駐菲高級專員賽爾等皆將參加午宴、 
　　合衆社四日東京電　常反映外務省意見之外交評論牛月刋本日稱、「如美國果眞係擁護正義及人道者、則應立即使歐戰終止、在此廣大之世界中、唯美國可擔當此項任務、且現時尙未太遲、但美國有將放棄此項榮譽之表示、此實最可惋惜者、因美國之參戰、將使戰事擴展至全球各地、並將增加人類之痛苦、軸心國方致力於產生歐洲及東亞「新秩序」、以冀撲滅不合理及不自然之擾亂和平因素美國實應嚴格遵守中立、並希企「新秩序」之實現、因「新秩序」不僅不威脅美國、且將有益於美國也、美國應承認東亞之旣成事實、恢復其與日本之自然商務關係、並停止援助日本之敵國云、 
[表面雖頗甯靜　越南隱伏不安　芳澤等一行即將到任　爲長期佔領第一象徵]  
　　　透社四日河內電　此間局勢表面上雖寗謐、但實際上仍隱伏不安、一般人之注意、現皆集中於芳澤之不日抵此、聞芳澤此來携有大批領事人員、前由澄田率領之日本軍事使命團、業已　份解散、餘留人員將併入芳澤屬下、此間人士皆以注意之目光、期待芳澤之來臨並希望此來將可便利若干困難之解決、越督德古最近關於日方未完全履行經濟協定條件之談話、可表示法官方之充分明瞭越南輸入商所感受之種種困難、最近有大輸入商行五家、因定貨一再延期交付、並有數起交易之原來價格曾經四度增加故、已取消與日商行所訂立之合同、日方貨船均空船而來、滿載越南貨物而去、此間日商行現正作種種努力、俾使營業均集中彼等之手、擬先自行輸人各項貨物、然後再行交付當地顧客、此間中立國人士皆認芳澤等　行爲日本企圖長期佔領之第一象徵、外傅英美日談判之說、　引起此間人士之注意及揣測、惟越南之無詳細情形可得、一如其他任何地方也、 
[西貢日駐軍　强佔貨棧　但越方予以否認]  
　　路透社四日新加坡電　新加坡無綫電臺稱、據法方消息、西貢日軍當局已以武力强佔附近船塢之一切堆棧與房屋、按此產業係私人所有、西貢法人各主要商業機關、幾莫不受其影響、聞日方曾於一星期前提出佔用此項產業之正式要求、其性質無異哀的美敦書、法當局初拒絕此要求、而任令日人强佔之、但卒服從其要求、蓋欲保全存於許多貨棧之大此貨品也、衆料日人將用此貨棧等、以儲有軍火與軍用配備云、 
[日要求波蘭　封閉使館]  
　　路透社四日東京電　日方消息云、日政府鑒於日本與波蘭間實際上已無關係之存在、對於華沙日大使館即將加以關閉、東京波蘭大使館亦將宣吿結束、 
　　路透社四日東京電　今晚波蘭駐日大使羅麥曾與日外次天羽晤談頗久、聞日方吿以限期一月撤退波大使館或解散其人員、逾期即取消所享受之外交特權、現信羅氏將向倫敦波蘭政府請示辦法、 
[特夫古相　經緬赴印]  
　　路透社四日仰光電　英戰爭內閣駐遠東代表特夫古柏由新加坡前往印度、已於今日道出此間、特氏賡續其行程之前將與緬甸總督杜曼斯密士爵士會晤於梅姆右地方、 
[日海外貿易局　均將關閉　因受凍結影響]  
　　路透社四日東京電　據日方消息、因英美凌結之限制、世界各地之日本貿易局、不日均將關閉、 
[神戶花旗銀行　準備停業　該行總理將調滬　退職日員獲恩給金]  
　　合衆社四日東京電　昨日「日日新聞」登載一神戶消息謂、花旗銀行在該處之分行、將於短時期內結束、該消息稱、該行五十九名日本職員之退休津貼仍可獲得無虞、蓋銀行方面仍給以恩給金、又稱、職員服務三年以上者、該行將給予十個月之薪金、服務二年至三年者可得九月之薪金、一年有餘者可得六個月薪金、不足一年者可得三個月薪金、又稱、退休津貼及百分之十五每日津貼及特殊家庭津貼等、則將合計至一相當之數目而發給之、該消息並稱、該行經理班特爾及副經理麥克愛頓姆斯、將調任上海云、 
[澳工黨領袖　着手組閣]  
　　路透社四日康白拉電　刻正組織澳洲新閣之寇丁、昨吿新聞記者稱、工黨定星期二日集會、擇定渠所領導的新政府人選、是日新閣員將宣誓就職云、退休之澳相法登晤新聞記者時稱、渠已通知總督、謂渠所領導各黨將予新政府以一般的協助、以實行强力之戰爭政策、渠秉政時寇丁與之矢忠合作以進行戰爭、殊可感荷、渠深知寇丁愛國情殷云、 
　　路透社四日新加坡電　前駐滬澳洲商務專員現充澳洲第一任駐馬來代表鮑登抵此後、會於九月二十九日發表關於其駐馬來職務之言論、昨續稱、渠奉澳政府來電、除外交代表職務外、兼任與英國軍民當局接洽各事、及照料馬來與附近各處澳洲商業利益之職務、前駐中國與印度之澳洲商務幫辦伍頓氏將爲渠之商務秘書、以資襄助云、或問澳政府變更事、鮑登答稱、澳州對於戰爭之態度、不因此而稍異、且將使作戰努力愈形强化云、 
 
 

Page 6

 
 
[德側重南路攻勢　烏克蘭戰鬥激烈　蘇傘兵降德後方截斷交通　克里米亞紅軍發動大反攻]  
　　路透社四日倫敦電　蘇聯頃宣布在列寗路區域之強烈反攻中、曾獲若干局部進展、惟烏克蘭方面仍爲最危急之區、德軍對工業城卜柯夫之攻勢、無疑曾有若干進步、其他德軍現正向波蘭太伐前進、據維希消息、德軍刻向卡柯夫以北一二〇哩之寇斯克進攻、希特勒演辭中所謂之大規模軍事行動、或即指此、奧迪薩區域蘇軍現仍堅強作戰、聞反攻甚爲得手、蘇軍曾利用黑海艦隊之傘兵、在德軍後方降陸、並截斷交通綫、克里米亞之披里柯浦地峽仍有激戰、各方報告皆調德軍攻勢已被遏阻、中區方面之丁莫生柯上將部隊傳已有局部進展、並克復村鎭若干處、德總司令總公報謂大規模軍事行動、刻在進行中、德機昨晚曾轟炸莫斯科及列寗格勒之重要目標、並引起數處大火、蘇聯公報則謂全綫結有戰事、又據芬京無綫電訊、謂蘇聯援軍現陸續到達列寗格勒、德軍攻佔北冰洋各口岸之企圖、均被擊退、莫斯科電訊謂有德國阿爾卑聯隊已被殲滅、德軍在此役之損失、共計死一千五人、傷數千人、莫斯科消息又謂在蘇境作戰之英戰鬥機、曾擊落德方毛瑟施密特式機五架、而已方毫無損折、 
　　國際社四日莫斯科電　蘇聯高級司令部頒發特別公報稱、紅軍又在列寗格勒以下之戰地上、獲得新勝利、德軍陣亡者一五〇〇名、傷者數千名、公報稱、自列寗城西南部向該城努力挺進之德軍數聯隊、已遭西北區紅軍之猛烈打擊、而全都消滅、紅軍又在中區方面重創德軍、德軍死傷者三千人、並在維蒂勃斯克與斯摩倫斯克間擊毀德坦克車三十二輛、據稱、莫斯科與列寗勒勒間之交通、暫告斷絕、現已恢復、並已加以嚴密保護云、德空軍數隊昨夜曾企圖轟炸莫斯科、但被蘇聯高射砲火及戰鬬機所逐退、德機卒未衝進蘇京之外圍防綫云、 
　　合衆社莫斯科四日電　「紅星報」登載消息稱、列寗格勒激戰昨日繼續進行、紅軍阻止企圖穿入蘇軍之主要陣地、紅星報稱紅軍在數區反攻、德軍被迫由其戰點退去、「消息報」登載一由波羅的海艦隊發出消息詳述於過去數月中在里加灣之伊爾本海峽之海軍激戰、蘇聯謂在月亮羣島防禦此峽、消息報稱、在芬蘭灣進入列寗格勒通路、蘇聯海軍在德軍佔領島上登陸、獲得重要據點、又稱、里加灣之戰、尚在繼續中、紅星報稱、在戈美兩區、德軍機械化及摩托隊、迭次企圖穿入蘇軍陣綫、曾在一處被其擊穿、但又遭遇蘇聯坦克車隊之反攻、彼等損失坦克軍十二輛、頃間、海軍部首次報告黑海艦隊及空軍在克里米亞附近活動之消息、並稱、德機八架被擊下、莫斯科電稱、茂曼斯克區德軍二隊企圖在利柴河東岸設立據點、企圖攻擊茂曼斯克、紅軍遂以大砲轟擊、德軍被逼離其防衛點、死兵士一千名、傷者數千、無綫電又稱、里柴湖東岸之德軍、均爲肅清、由南路前綫傳來消息登載於「紅星報」者稱、於一度激戰後、企圖穿入蘇軍之德軍一大隊、已受阻遏、該區之地名、消息中並未說明、但南路前綫則包括克里米亞及烏克蘭、紅星報稱、蘇聯之反攻已穿入納粹保衛綫、包圍德軍、並奪回鄉鎭數處、 
　　蘇九月份補充戰報　綜核各地所獲戰果 
　　路透社四日莫斯電　蘇聯補充文告宣布九月份列寗格勒區蘇軍一隊、擊斃德軍千五百名、該文告稱、龐部萊夫上校所來蘇軍一隊、在前綫西南方面作戰、九月份擊斃德軍官兵九千五百名、擊毀敵砲七隊、平射砲三十五尊、機關槍四十五挺、擲雷砲二十二尊、及卡車六十輛、並奪獲大批戰利品、內有重砲四隊、平射砲五十二尊、輕重機關槍五十七挺、擲雷砲十二尊、噴火槍二十八挺、卡車一百八十輛、馬二百匹、及大量軍火、又前綫西南方（烏克蘭）某區蘇方大隊步兵與飛機隊合作擊毀德方坦克軍二十五輛、卡車八十輛、並奪獲汽車三百十一輛、馬達自由車百輛、前兩日列寗格勒附近空戰中、射落德機五架云、補充文告又述加萊里亞境內被游擊隊炸斷之某橋附近、有芬方坦克車三千輛、被蘇機炸毀五輛之經過情形、謂芬軍在戰塲上委棄陣亡與受傷之士兵百名、及機關槍多挺、 
　　希特勒向德人呼籲　不惜犧牲對蘇作戰 
　　合衆社四日柏林電　希特勒元首昨日向德國宣稱、蘇聯軍隊、大部已被德國所推毀、並警告德國人民稱、彼等應重作新的犧牲、期獲戰爭勝利、又重申其最優勝之信心、　宣稱「以吾人給養之軍備、實可所向披糜、吾人今年作虞中所採用之軍備、乃吾人明年作戰中所採用者、希氏稱、六月二十二日爆發之對蘇戰爭、具有世界之意義、「未來之世界特視此日爲一歷史之新頁」云、 
　　德軍進展速率減緩　足證士氣日趨沮喪 
　　路透社四日倫敦電　路透社軍事評論員稱、關於戰爭進展之最佳批評、可從德軍進速率遂漸緩獲之中、最初兩月內、德軍之推進、平均每天十公里、　　　、減至平均每天一或二公里、過去　　內　殆無任何進展、再者、列寗格勒蘇軍陣地、似已穩定、德軍進犯、蘇軍即施反攻、蘇方非但扼守城四週廣大陣綫上之防務、且能保持對該城交通綫之暢通、質言之、戰事幾已臻陣地戰狀態、德軍則交通綫近遙長、殊形危險、且其後備兵與接濟根據地亦受蘇軍更迫近之威脅、蘇方對德軍戰術日漸習慣、乃能設法獲得決定性之戰果、必已使其士兵與司令感覺氣餒矣、昨日全綫之戰況仍烈、惟蘇軍在列寗路格勒近附近與烏克蘭獲重要之局部勝利、德軍或將殊死一戰、以期於數日內奪取卡科夫、德方若準備重大代價、固或可得逞、但德方之人力物力、縱稱龐大、今確已漸感枯竭、而距持續力之限度甚近矣、 
[德對淪陷國人民　實施高壓政策　捷克續有十四人被處決　波法匈等國亦有人被逮　捷閣員呼籲世人注意德暴行]  
　　路透社四日倫敦電　據倫敦所接最近消息、淪陷各國中德方之恐怖毒燄、仍未稍息、除布拉格無綫電臺宣布又有捷克人十四人被布拉格與白爾諾兩地軍事法庭判處死刑外、聞波蘭人民亦日有被處死刑者、瑞士無綫電臺廣播亦傳法國續有多人被捕、最近一次爲巴黎工人區中有六十二人因藏刀與傳單而被逮、又匈京電傳十九歲之女郎史丹柯夫、因九月十九日在烏戈波台克地方、對德人商店暗施破壞、已被匈國齊格特城之軍事法庭判處死刑、另一女郎名蓋辛者、被指犯同樣之罪、被判處徒刑十四年、此兩女均已認罪、且謂「炸藥」係史女之兄所供給之、德方對最近捷克人被處死刑者、仍如前加以「叛國、暗施經濟破壞、與違法藏有武器等等罪名、昨日處死之十四捷人中、有八人遭槍決、餘六人被吊死、另有捷人一百三十人移交秘密警察、過去三月內、波蘭境內少數德文報所載被處死刑而槍決之波蘭其一百五十人、內婦女十二人、餘皆男子、此乃根據德文報所載消息蒐集者、其直接遭秘密警察殺害、並無法律上藉口者、及在集中營內受苦刑而死者、更不知凡幾、聞德方所造某著名集中營、每日喪生者必在四十人以上、 
　　路透社四日倫敦電　捷克閣員議會昨日午後廣播告捷克人民文、內稱、捷政府忠實傳達人民之情緒、而宣布全體眞正的捷人、將在慘遭殘殺的士兵工人技師農民與知識份子之墳墓上宣誓、誓爲彼　復仇、並在對抗德方壓迫之　鬬中、堅持到獲最後勝利始已、捷政府請文明世界注意者、希特勒之劊子手已將多月前即被拘入德方監獄與集中營而不能參與近來的運動之若干捷人、置諸死地、德方屠殺拘以爲質之無辜捷人、實屬罪大惡極、舉世清白人民、定以不忘德國此種靈魂上的羞恥、爲其神聖職責、捷政府因其人民之殉難與抵抗、認爲不獨有責抑且有權請世人牢記捷克無自由、即歐洲無自由、而和平新秩序之建立、須以法律與對德嚴格公允爲基礎云、該文未囑國外捷人勿參加與其工作並無直接關係之一切公共集會、藉以表示哀思、 
　　海通社四日比京電　德軍駐比利時及法國北部總司令、鑒於比法青年、圖以不法手段離國投敵、已採取適當預防方法、據最近頒佈之命令、任何人有私自加入與德國作戰之敵軍者、一律處以死刑、有特殊情形者、處以徒刑、幫助他人犯此項罪名者亦同、德軍總司令指出此等青年、均受外國間諜之誘、不明瞭具所作之行爲、但德國旣已　放比國投降之軍隊及俘虜、對於比人之忠實亦頗信任、故殊不能容忍比青年此種運動云 
　　德稱伊里斯犯有間諜罪 
　　海通社四日布拉格電　證人李却特、昨在人民法庭作證時稱、伊里斯總理、係爲某種類於梅　亞、之秘密首領、渠對恩格將軍及牛曼將軍在保護區內成立之秘密軍事組織、獲悉頗詳、恩格將軍佈置捷克人越境說　事宜、牛曼　負責司暗殺與德國妥協捷人之事、現加人貝余斯政府亡命海外捷克人之家屬、亦由某種不合法組織予以支持、伊　　更與　間諜機關有關、該機關之　領爲總理之情報司長　　倫士、李却特在被詳細　問時曾供稱、葉本贊成與德國合作、後爲伊里　所誘乃加入其組織云、 
　　德在挪威境亦逮捕多人 
　　國際社四日瑞典京城電　傳挪威境內之又有多人被捕、上流階級亦遭受鎭壓、茂名船主及其他企業界聞人若干、已被德警署拘禁、其罪狀爲不與德方合作、奧斯陸來電稱、集中營所拘工人及挪威職工會會員、已過於擁擠、此等工人、係於最近迭次發生罷工時、大批被捕者、 
　　丹人反納粹發生怠工潮 
　　合衆社四日倫敦電　塔斯社莫斯科電訊昨稱、前兩週丹麥發生怠工多起、尤以供德軍食用之糧食工業怠工最烈、德貯藏所多所均起大火、哥本哈根得阿登西所存之糖酒精及罐頭肉類、均被毀、而愛爾堡各酒精貯藏均起爆炸、又大量運德國之食品、均已霉爛或受損、大量運德之糖、均被攙入食鹽而不堪用、 
[德機在黑海　擊沉英艦]  
　　海通社四日德元首行營電　今午德軍戰報稱、東歐戰塲有重要軍事行動、在進展中、德機在黑海內、擊沉英軍艦一艘、（約兩萬噸） 
[蘇捷簽訂　軍事協定]  
　　哈瓦斯社四日莫斯科電　情報局頃宣佈、捷克軍長畢加上校與紅軍總司令部代表伐西利夫、已於上月二十七日簽訂軍事協定、補充七月十八日所訂協定、 
　　哈瓦斯社三日倫敦電　此間波蘭政府業已編成遠征軍第三師、即當協助紅軍對德作戰、又波蘭紅十字救護團及婦女服務團各一隊、業已抵達蘇聯、 
[伊朗廢王抵印]  
　　路透社四日倫敦電　路透社　　訪員稱、倫敦已　伊朗　王　船有　孟買之訊、伊廢王　　赴智利或南　　他處之說　未證實、一般人感覺渠將續留於協約國控制之境內、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美代表奉命與蘇聯　討論宗教自由問題　陳說利害使與梵諦岡接近　俾藉宗勢力以反抗軸心]  
　　路透社四日華盛頓電　羅斯福總統昨招待新聞記者時披露已訓令美代表哈立曼提出蘇聯境內宗教自由之問題、總統並謂、此事前已向蘇聯政府提及之云、其意似謂美駐蘇大使史丹哈特已辦理此事、總統又謂、渠尙未接哈立曼之報吿、此决可吾成功、渠目前未能言之云、至於宗敎自由問題曾吾在羅馬敎皇前提出之、則總統在其駐敎廷之私人特使戴樂返美之前、不願有所陳述、 
　　合衆社四日華盛頓電　某一與羅總統頗爲接近而消息靈通之人士、昨謂外交上之情形、似在傾向於聯合世界上之天主敎徒以反抗納粹、此位人士謂羅總統甚盼梵蒂岡與莫斯科能達到一種接近、使彼等之外交代表互換意見及造成一種廣及此界之勢力以反抗軸心、然白宮及國務部均未證實此訊、雖然事實上則確有贊同以上解釋之具體憑證、是即昨日白宮所發表之合論、內稱、就波蘭大使之報吿而觀、甚盼斯時能着手進行使宗敎之完全自由得以實現、又若干天主敎人士亦有種種之暗示、其意若謂苟羅總統能勸服期達林在共產國家中爲宗敎建造一種滿意環境、則梵諦岡決將反抗軸心、此位與羅總統接近之人對於蘇聯境內之宗敎問題及宗敎問題對全世界之外交關係頗爲熟識、據其語合衆社記者、美國正在計劃使蘇聯成爲美國·南愛·及南美各共和國之同盟、而此項計劃並係以天主敎問題主要條件、據聞美國進行此項外交策略已有相當程度、惟某君談話時、並未保證此項外交計劃必有成就、此間熟悉種種關於蘇聯境內宗敎自由問題之論戰之專家相信、美赴梵諦岡專使戴樂於與梵諦岡方面談判時、必已提及梵蒂岡與蘇聯接近之問題、昨日羅總統言論中談及蘇聯國內宗敎自由問題、已大引起一般之注意、觀察家以爲白宮對此問題、已抱定一種決心、雖目下之外交行動尙無以宗敎包圍德國之徵象、但衆料以後此一問題必有進一步之發展云、 
　　合衆社四日倫敦電可靠方面今日宣稱、英駐蘇大使克里浦斯最近與蘇聯領袖談話時、曾提出蘇聯優容宗敎之問題、據悉、渠會指出英政府所認爲蘇聯停止無上帝宣傳可獲之利益、此問消息靈通方面力稱、蘇聯對於宗敎問題有更大之容忍、則將使蘇聯及協的國之地位、在美國及其他重要天主敎國家如西班牙及南美國家等地大爲增强云、 
[修正美中立法　下週即可決定　武裝商船在準備中]  
　　路透社四日華盛頓電　羅斯福總統咋向報界發表談話稱、政府定將設法以修改中立法案須俟下星期二日參院領袖舉行兩黨會議後、始可有最後決定、關於中立法所禁之美國商船武裝事、渠以爲關於此點之法律、規定至爲明白、渠未可强迫國會成立一種切實政策、渠亦未想修改交戰區之目前界限、惟渠覺星期二日之會議、當可解決中立法問題云、 
　　合衆社四日紐約電　海軍軍需署主席白蘭狄海軍少將、昨晚吿美國海軍後備軍官學校畢業班稱、美國正準備武裝其商航襤隊、渠敦促全國增加出產、以踐美國之諾言、蓋美國曾以「民治國家之軍工廠」自居、並謂「每一怠惰之時刻、無異自尋死路」也、渠稱、「德國即使將歐洲各民族夷爲奴隸、希特勒仍不認爲滿足而停止其侵峪、渠本人固已再三聲明、謂「民治政體與全能政體勢不兩立於同一世界」、 
[英的交換俘虜　宣告展期]  
　　路透社四日倫敦電　據陸軍部宣布、原定今日實行之交換英德傷病俘虜已吿展期、路透社聞諸負責方面、此次展期預料僅係暫時性質、陸軍部宣稱、行將遣返之德戰俘若干、原定今日（星期五）晚登醫船兩艘、而照對德政府商妥辦法、駛過海峽至法國某埠、並從該處裝返傷病之英兵、惟因續接柏林來訊、發覺原定星期六開始之病傷俘虜交換事宜、有展期之必要、英政府刻正與德政府通音訊、希望能於二十四小時內發表文吿、同時德俘現留船上云、陸軍部發出宜布時、德俘均吿登船、雙方並商定從日出前一小時起休戰、至日落後一小時止、以便虜俘載運、第一批德俘昨夜在常時管制燈火之某埠登醫船、計醫船兩艘係「狄那特」號與「聖裘里安」號、前供渡峽之用、現均髹白色、烟囱與桅桿作黃色、沿船側髹靑色及紅十字、桅尖與船頭船尾均懸紅十字旗、昨夜兩船上燈光明耀、甲板上穿紅十字制服之護士往來照料德俘登船、登其中一艘之受傷德俘九十七人、內有德陸軍軍官，一員、或係在里比亞被俘者、餘者穿德海空軍制服、另有穿便衣者多人、大的均係商船船員、並有潛艇人員若干、大都有手携行李、或爲皮箱或爲布包、最後登船者爲抬架送來之傷兵、抬者佩紅十字臂章、此項傷兵有兩腿盡廢者、有失右腿者、亦有挾杖緩行者、僅有二人猶甚倔强、彼等俱航空員、當其下船時高呼希特勒萬歲、聞「聖裘里安」號未裝德兵、將空船過峽、當此兩船升火待發之際、忽接暫緩開行之命、燈光旋即盡息、船上皆有武裝衛隊防護、 
[又一美油船　在南大西洋被擊沉　船員卅四人獲救四人失蹤　古巴海軍捕獲潛艇供應船]  
　　哈瓦斯社三日紐約電　美國運油船白色」號、前由美孚汽油公司轉讓與英國、惟因英國水手匱乏之故、仍由美國水手駕駛、最近駛往南菲洲好望角、爲英國自遠束駛回本國之輪船加油、至在巴西四百五十里外美洲中立地帶內、被敵方擊沉、船員四十一人、僅救起十八人、 
　　合衆社四日里的熱內盧電　在美洲中立區距巴西四百五十哩處海而被魚雷擊沉之巴拿馬油艦白色號、本日尙有船員四人失蹤、三十四人業已獲救、 
　　合衆社四日紐約電　紐傑西州之美孚油公司昨稱於九月二十七日被魚雷所襲擊之巴拿馬油船「呼色」號、昔爲該公司所微用、但於六個月前已讓予英國、該公司稱、此船平日載水手三十七名、均爲美籍人士、一名愛德華維格者爲火奴魯魯籍、公司稱、該船除水手外、恐尙載有其他搭客、 
　　路透社四日哈伐那電　古巴海軍在阜尼亞角外捕獲無船名亦無國籍之鐵質大牛底船一艘、此事頗涉神秘、一般印象以爲此船乃潛艇之供應船、爲過去兩星期中之颶風吹至阜尼亞角者、 
[艾的敷在渝　視察振務]  
　　重慶　華洋義振會副會長艾德敷、自滬來渝後、連日由川分會會長何北衡、陪同視察振濟工作、並參觀後方建設情形、不日將轉往西安蘭州視察、 
[華僑李鉅祥　捐款濟難]  
　　重慶　南非坡埠華僑李鉅祥、去年二月曾將其公子彌月所收賀儀三十三鎊、滙呈僑務委員會，請予核轉財部、充作賑款、本年二月、爲其姪昌雲與南井首倡賀儀移賑之華僑胡秀珊之女桂蘭結婚、復將所收賀儀八十五鎊、以三十五鎊逕寄梅縣政府、撥賑梅縣難民、五十鎊匯呈僑務委員會、核轉財部、充作救濟難民捐款、李君熱忱愛國、捐獻賀儀、先後移賑之款、照現價折算的合法稱九千元、（三日電） 
[壽景偉等　由港飛美]  
　　香港　壽景偉·朱學範·偕顧問鄧以誠·劉選萃四日晨乘飛剪號機赴美、出席國際勞工會議、王正廷同機赴菲、處理菲交通分行行務、並對僑資問題與當局有所商洽、（四日電） 
[美瘧疾專門醫士　卽將來華]  
　　重慶　昨日此間宣佈、由租借費資助之美國抵抗瘧疾代表團不日將抵達仰光、轉道滇省西部、該代表團將在滇省逗留兩年、撥助建築緬滇公路之中國工人、抵抗瘧疾、著名瘧疾專家哈則醫生、將爲該團團長、團員中有醫生及術生工程師十五名、並有價値一百萬美金之藥品及醫具、全國衛生委員會現方遣派衛生團團員十名、由鐵路衛生部部長龐京周率領、前往與美國代表團合作、（四日合衆社電） 
敎育新聞 
[西南聯大　校舍被炸修竣恢復　定明日上課叙永分校生到昆明]  
　　（昆明三日電）國立西南聯大、自八月十四日遭炸校舍損毀頗多、經積極僱工修葺、已吿恢復、該校現定六日開課、舊生註册已辦畢、註冊均須親到、凡委託同學代辦者概不准、又該校叙永分校學生、亦已全部抵達昆明、 
[國教師資進修班　部頒課程綱要（三）]  
　　一·國民敎育法令提耍、二·表册及報告、實施方法概要、（一）作業要項、一·討論、關於地方敎育行政及中心學校國民、學校行政之各種問題及處理方法、二·閱讀、關於地方敎育行政及學校行政之各種參考村料、三·參覜、中心學校國民學校行政及地方敎育行政之國際狀况並紀錄及報吿、（二）敎法要點、一·取村應適合實際之應用、二·討論時應令學員就已往經騐提出各種實際上所遇之困難問題共同討論解決、三·學習期限不滿六個月者應酌减敎材之一部、敎學法、 
　　目標　（一）使學員明瞭敎材及敎學法之意義與重要原則、（二）使學員熟悉敎學上各種　本技術、（三）使學員對於敎材及敎學法具有硏究的興趣與方法、時聞支配、每週四小時、（期限寫三個月或六個月均適用此（大綱）、 
　　敎材大綱　（一）　論、一·敎學方法之義意、二·敎育目標·敎材·敎法·學生及環境等之相互關係、三·敎學方法　根據之重耍原則、（一）個性適應原則、（二）自動原則、（三）努力原力、（四）準備原則、（五）化原則、（六）熟練原則、（七）同時學習原則、（八）社化原則、四·敎學之各種技術、（一）敎室管理、（二）自學輔導、（三）發問與討論、（四）示範與練習、（五）發表與欣賞、五·敎學之計劃、（一）敎材之選擇及組織、（二）敎科書之使用、（三）敎具之研究、（四）環境之佈置、（五）敎案之編製、（二）各科敎學問題、一·公民科、二·國語科、三·算術科、四·常識科（社會·自然）五·工作科（勞作·美術）六·唱遊科（體育·音樂）（三）有關學級編制之各種敎學法、一·複式敎學法、二·單級敎學法、三·二部敎學法、四·其他、（四）學習指導、一·學習與動機、二·練習之分配、三·全部學習與部份學習、四·如何增進記憶與保持、五·便利學習之境况、六·成人與兒童學習之差異、（五）訓導問題、一·訓導之意義、二·訓導之理想與標準、三·訓導之方式、 
　　實施　法概要　（一）作業耍項、一·閱讀、由敎員指示範圍及方法令學員閱讀關於敎材敎學法之各種書籍、並筆記心得提出問題以便討論、　·討論、就學員提出之各種問題、由師生在課內共同討論解答、三·參觀、由敎員指導力法往中心學校國民學校參觀、四·實習、指導學員往中心學校或國民學校實地試敎、藉以培養敎學之技能、（二）敎法要點、一、應注重中心學校或國民學校敎村之搜集及敎學方法之實地練習、使學員獲得實際經騐、二、應常指定關於硏究敎材敎學法之書籍、令學員於課外閱讀、報告心得提出討論、三、應常令學員搜集中心學校或國民學校所用敎材及敎學方法上之實際問題、作硏究討論之資料、四、研究敎材時須參閱部頒中心學校或國民學校課程標準、五、學員所搜集之敎村及對於敎學方法上所提出之問題、應由敎員詳加批評及解答、六、學員應就以往經騐對於敎學上所遇之各種實際困難問題、盡量提出共同討論解決、七、關於參觀除於「實習」學程內集中合併舉行外、必要時並得單獨舉行之、（未完） 
[教育簡報]  
　　貴陽師範學校傘令增設體育童軍專科、 
　　余俊賢由澳返星、談雪梨及墨爾缽設立華校、磋商圓滿、最近可望成立、 
　　川敎廳編印邊敎敎材、並設邊民生活指導所、 
　　本市小學敎師生活互助社、創辦消費台作社、開始籌募股款一萬元、分二千股、每股五元、函請社會各界曁各大廠商予以贊助、 
體育新聞 
[助學金慈善籃球昨展幕　百樂門一分克滬星　五九比五八臨了時驚險白出　上半時滬星三七比二一佔先]  
　　百樂門體育會主辦之助學金慈善籃球賽、昨下午在百樂門球塲展幕、觀衆熱烈參加　興高采烈、比賽亦極盡精彩、尤以主力戰滬星對百樂門、百樂門竟在決定性之敗勢下、以一分反敗爲勝、上半時滬星三七比廿一佔先、下半時滬星最盛時曾以四十三比廿一之分數、超過竟達一倍、不料因大意、遂生最後之變化、兩隊以一分上下兎起鶻落者數次、百樂門卒獲勝利、亦云幸矣、 
[今日高級單打　王許決賽　三時起女單決賽]  
　　本屆草網球男子高級單打錦標賽、王文正與許承位、定今日下午在霞飛路法商總會球塲舉行奪標決賽、賽前三時起、女子單打決賽先行登塲、由克利諾夫人出戰塔佛利斯小姐、克夫人爲滬上女子著名老將、曾獲決賽冠軍一二屆、塔小姐亦屬新進好手、男子高級單打決賽、王文正乃上屆之亞軍、球藝僅次於卡遜、本年風頭仍健、許承位爲後起小將中不可多得之良材、預料屆時如能努力奮鬥、當可予老王以嚴重威脅、門票一元一角、難民捐在內、秩序如下、 
　　克利諾夫人－塔佛利斯小姐（女單打決）三時、王文正－許承位（男高單決）四時） 
　　表演比賽 
　　表演賽、中一在延長時間中擊退南洋、女子表演因臨時不克登塲作罷、表演首先登塲、南洋韓龍海首開紀錄、上半時結束南洋以二十七比十八佔先、再戰聲中、中一球運好轉、氣燄萬丈、時間吿終、雙方各四十二平分秋色、延長三分鐘、中一發奮圖强、黃振邦王金浩連加七分、南洋僅熊元忠勉强中一球、結果中一以五十二比四十四勝南洋、 
　　大戰開始 
　　至力會戰、百樂以少卿·祥龍·念華·大振·鏡湖出塲、滬星以學崇·蘊明·欽明·國榮·錦璇、最堅强陣容出戰、未一分鐘、少卿首開紀錄、滬星鄭欽明一箭中的、學崇蘊明·烘雲托月、以十二比二佔先蘊明投籃如探囊、一氣呵成十分、成一十九以十五之絕對優勢、百樂馮念華傷臂離塲、上半時滬星以三十七比二十一佔先、易地再戰、滬星阿梁仍舊活躍非凡、斯時滬星成四十三與一十一之比、百樂少卿殺性立起、與祥龍運成一綫、努力反攻滬星陣綫、竟而動搖、百樂死裏逃生、雙方數度打成平分、一度滬星以五十八比五十五佔先、百樂終以賈幼良張少卿連吿鵠中、定下勝局、結果百樂以五十九比五十九比五十八倖勝滬星、 
　　（百樂）犯分　（滬星）犯分 
　　張少卿一二三　陳學崇二十四 
　　馮念華〇〇　梁蘊明〇二八 
　　陸大振〇〇　鄭欽明二十四 
　　陳祥龍一十七　卓國榮三二 
　　賈幼良二六　張錦璇一〇 
　　陸鐘恩〇四　林萬里〇〇 
　　王鏡湖三一　共計　九五八 
　　顧利康〇〇 
　　共計七五九 
　　上半時百樂門廿一　滬星三七 
　　下半時百樂鬥三八　滬星廿一 
[全滬象棋義賽　今日名手表演]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、今日舉行名手表演、名手葛曾益·唐年元·周學明朱聖德·吳效魯·朱丹若·屠景明·宋義山蔣庸厂·唐金榮·李仁安·下風隊長賈安泰·飛將軍謝文俊·小金剛岑嗚皐棋王盃冠軍王潛忠·小殺星葉舟·怪傑毛家生·學生盃冠軍吳錫祺。亞軍張慶令·民敎館亞軍吳劍秋·馬奇諾將軍孫煥根·均出席表演·裁判薛維翰·另幕友誼賽、下風戰V隊羣英聯軍、裁判唐壽椿連學正、下午二時起在南京路一九四號華聯同樂會、門券十元一元、 
[可可盃慈善小型球　今日復賽　金獅戰瑞堂　白獅對龍隊]  
　　可可盃慈善小型球複賽、今日下午在貧兒敎養院舉行、由白獅（CGO）對龍隊、及金獅鬥瑞堂、賽前下午三時起增表演一塲、鴻章逢老爺、岳仁孝決定爲老爺助陣、四時龍隊對瑞堂複賽、龍隊有孫錦順·錢林根費春華等、滬上第一流名將、抱有奪標雄心、白獅實力亦極强勁、今日復得葡將法凡笑、臘克斯名將英格蘭等助陣、軍容益盛、全軸金獅對瑞堂、金獅在黃源盡頒導之下、擁有韓龍海·趙永芳·賈幼良等勇士、在初賽時力克小型球鐵或三星隊、瑞堂連日秣馬厲兵、鄭重決定出塲陣綫、亦有與金獅一決雌雄之企圖、門票分一元二元、及榮譽五元等三種、今日秩序錄後、 
　　鴻章－老爺（表演）三時 
　　龍隊－白獅（複賽）四時 
　　龍隊 
　　鄭通裕 
　　江潮　唐英桓　張林根 
　　李義臣　蔡聲森 
　　宜盛華　周麒麟　孫錦順　費春華　高保正 
　　金獅 
　　陶自鳴 
　　陶廷富　張銀海　李廣華 
　　沈錦達 
　　趙永芳　吳炳浩　韓龍海　袁錕田　賈幼良 
　　白獅 
　　陸鵬林 
　　林紹鈞　萊史培　王義山 
　　唐國雄　愛密勒 
　　葉新福　曹文虎　英格蘭　徐廣祺　法凡笑 
　　瑞堂 
　　張邦倫　顧彪 
　　陳焯夫　孫漢興　胡漢文 
　　林興華　劉國棟 
　　葉財挺　李堯　曹廷芳　邱孝慈　朱殷祥 
[精武體育會　秋運會今舉行]  
　　下午一時起在膠州公園精武體育會舉行之會員秋季運動會、定今日下午一時起、假昌平路膠州公園舉行、參加賽員達一百五十餘人之多、項目分男女田徑賽、國術球類、及表演等、其中女子五十公尺、及百公尺、男子百公尺、及二百公尺等四項、因參加者過多、將舉行預賽、女子壘球擲遠、參加者計有李韞芝、容淑儉、喜動·王維珍·袁榮津·戴定月等二十人、球類僅網球一項、加入者吳本宏·鄧瑞芝·鄧瑞麟·鄧瑞康·文彥垣·周朝剛·周朝堅、國術方面有少林拳硏究團之潭腿、太極拳、及八卦刀、個人則有工力拳、羣羊棍、伏虎拳、五虎槍、太標刀等、賽畢將由梁錦堂夫人姚寳蓮女士給獎、門票不收、觀衆可憑公園派司入塲、節目如下、（徑賽）男子組　百米、二百米、四百米、八百米，千五百米、障碍賽、麻袋賽·女子組－五十米、百米、二百米、 
　　（田賽）男子組－跳高、跳遠、三級遠、女子組－跳高、跳遠、（國術）甲拳術、乙器械、丙摔角、丁搏擊、 
　　（球類）網球分單打雙打二種、 
　　（表演）拔河團體操、雙槓、自由車、 
[鵬飛盃飛組　錳獅榮獲冠軍　鵬飛盃猛獅膺飛組冠軍　光夏盃三星今戰永業隊]  
　　鵬飛盃小球賽、昨飛組猛獅對獅聲、舉行決賽、結果以一對一媾和、惟獅聲已和局兩决、致以一分之差、屈居第二、猛獅遂以全勝一和膺飛組冠軍、今日光夏盃有丸塲交鋒、甲A三星與永業將有劇鬥、 
　　昨賽結果 
　　頣中勝美最時（飛組）三對一 
　　猛獅和獅聲　（飛決）一對 
　　三星勝月光（甲A）六對三 
　　哈喇勝偉星（甲A）四對〇 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　空頭已了結一至　紗市場檯風漸轉變　本來投機看風頭而今風頭又講過]  
　　最近以來之紗市、忽成爲投機之集中點、雖有南洋交易發動作爲口實、在當初該幫發動之時，一般空頭天天拋出、壓迫重重、擯持已久、鑒於環境所不許、於是忍痛扒空、遂造成昨日一天之在騰七八十元之鉅、一般空額大都斬結淸楚、形勢即爲之大變、蓋已無所謂軋空、亦即無所謂風頭、大凡投機市塲、只要風頭一過、情形可頓時大變、何况多頭方面、獲利已鉅、頻頻吐出、數量亦旺、所以又有人說、多空雙方、猶似又八圈麻將、業已決定勝敗、如今要扳位、調移坐位、再來一手牌風、且看倒在那一邊、至於港幫需要、目見紗市太高、早已束手、南洋方面二十支雙馬限價一千九百元之電訊、尙未轉程、大約因買去額子巳夥、暫行休憇、因之賺錢者失所憑藉、當將雙馬廠單放手、自湘北吿捷、蜀中紗價在落、消息東來、尤使多頭喪氣、二十支雙馬高價爲一千九百四十四元、低價爲一千九百十五元、收盤價爲一千九百三十二元、午後因週尾照例停市、週一補中秋節假休業、目前紗市、在本週中暴漲一百三十二元、反動亦勿可勿防也、今日有棉紗一百八十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後掉期、空頭貼出二元外、旋後多頭放出、又爲平掉、因此氣勢較平、首盤價爲一千九百十五兀、此盤一開、檯面上一致拋進、多說開低搶進、一霎間漲至一千九白四十一元、繼以取引所開盤稍好、人心重振、買勢仍强、然大戶巨量的出籠、回至一千九百二十五元、不過價格一鬆、買者蜂擁而來、又升至一千九百四十四元、但檯面上供給者仍旺、又鬆至一千九百三十二元收盤、查半日間成交統計一萬五千零二十包、除香港幫進二十包、餘者皆屬同行、 
　　今雙馬期貨市况、循例週末祇做半日、而市氣奇昂、又向高峯挺進、蓋邇來廠單飛升之烈、已使一般浮空大爲恐慌、其抵補之下、又加大戶之壟斷、致現貨之脚地挺秀、期紗人心隨之堅定、乃亦爭先吸收、市態愈做愈硬、誠有登峰造極之勢、當晨初開出、十月份爲一八一九〇〇、即升十一元、十一月份爲一八二五·〇〇、亦漲七元、十二月份爲一八六五·〇〇、乃好五元、中途以取引所堅而復疲、乃散多頗有塞出、市價一度下傾、十月份降至一八一四·（〇〇、十一月份低至一八二三·〇〇、十二月份小達一八五二·〇〇、入後徘徊、又見現貨高漲、買方再起拉抬、交易旺盛、市勢立即回上十餘元、其波動之烈、堪稱空前、觀其趨勢之昂、完全爲廠單現貨高升所繫、故從事者、宜做期跟現爲變遷、更宜注意回風之來也、全日上落、結果近期好上二十元、十一月份漲二十三元、十二月份亦好十九一元、週一爲中秋節補假、停市一天、茲將開收盤及最低價列左、 
[廠商不肯失去　購棉機會]  
　　可能範圍內仍在購進 
　　現棉情况雖堅、仍以粗昂細疲、皆係囤藏渚不出、心思一味看好、所以市態尙堅、港運未斷、印棉時有抵滬、至於廠家平均皆有三叫個月之存貨也、申請外滙一層、工業品或有辦法、此後之變化、殊難預下、 
　　美種彭加坡一〇〇件申二進六三五·〇 
　　巴西　七〇〇件又　七三五·〇 
　　又　二〇〇件內外進八〇·〇 
　　（十一月銀子） 
　　杜力拉　一〇〇件號家進五）〇·〇 
　　常陰沙打包一〇〇件又　四五〇·〇 
　　蘭貢　一〇〇件又　四七〇·〇 
　　又　一〇〇件又　四六五·〇 
　　另訊、滬埠外棉交易、市况活躍、人心興奮、雖因一部份廠方頗有採購現棉之意向、遲疑於直接定購外棉、同時大半同業方面、亦因外匯結款仍無妥善辦法、而小能繼被購買、但以定貨售價頗廉、將來抵滬後獲利甚厚、又爲當前不可多得之最良機會、因之連日來一般在可能範圍內可以盡量設法取得美匯之廠方、皆有熱烈訂購近期內即將扺滬之外棉也、 
　　紐約棉市、先因南方幫套　及浮多吐售而跌、但續後略因一部份同業買進及空頭抵補而回漲、昨日收盤價格、較之上日的跌二三磅音不等、 
　　印度棉市先因投機者買進及加爾各答紡織業買進而漲、但續後又因現貨商售出、及棉商套賣而反跌、結果昨日收盤價格、各跌的五六羅比、 
[糧食　洋米新到返三萬包　米價先小後大]  
　　昨洋米先小後大、市面又呈盤旋局勢、惟存到兩多、公賣之公倉米五萬八千包已在分批發出、且聞後批不久可以成議、續可平價批出、故早晨開市、人心一致向下、浮戶尤多力求了結、各米開價即見抑落、小絞現米一度小至一百十七元、即英華司小絞亦自一百四十五元七八角小至一百四士五元、現貨一百四十元、比前日小一二元、繼客囤趁小吸收、目以今明停市、本客提早添辦、市面即在買氣活躍中一致上升、小絞又達一百十九元、下午更見緊俏、成交計三萬包、又四百噸、今明兩日、米業因中秋節停市、 
　　洋米大量到埠、英商高登洋行經理之SS．Daylite號、由仰　直接運來大批洋米、計約二萬八千包、於昨晨抵埠、停靠虹口順泰碼頭起卸、又怡和洋行富陞輪前晚到滬、由香港運來洋米四百七十包、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄新破兩粳、來源雖仍不多、但市貨尙旺、故一般貨主爲應節需銀、售意殊鬆、間時本鄕店胃亦以挨節關係、納意亦懈、致使市面頓挫、若南港早破昨紙售百五十二三元、比前甩落三四元之巨、而崑山新粳亦僅開百五十一元、决至百四十八元、並跌二三元、至於新杜尖際此備受牽制、帶落一二元、開百三十一元百三十元百二十九元、 
　　糯米交易素微、値此節邊、進出更稀、續開香港白元高自百四十三元半、次至百三十八元、糯菉百三十四元、 
[節前提前添辦　麪粉需銷更濃]  
　　昨洋粉實銷不衰、囤胃尤貪、且因中秋例假前本客提早添辦、市面更見活潑、但貨方以後定外滙靴結、途貨與存底逐决减少、足以趁機扳俏、隨多扳守不脫、而本客囤戶則需要更濃、市價隨見逐喊逐高、結果又比前市加起五角之譜、金龍西棧上午三十三元七八角、下午大至三十四元一角收市、東棧早市三十四元二角半、下午大至三十四元七角、砲臺上午三十五元九角、下午收市三十六元一二角云、 
　　大量麵粉北運、太古公司凉州輪、今日直駛天津、由本市運去麵粉一）萬四千包怡和洋行富陞輪亦於今日赴津、亦裝載麵粉一萬餘包、運往天津、該項麵粉、均係由澳洲及加拿大之洋粉、轉運天津、 
[油市　油價堅昂　門前忽見手溜彈]  
　　本報上日所誌大連豆油昨已有二千九百十桶派出、其餘尙有大批在接洽中、惟食油市况仍在多方集團操持下而難低落、行情盤旋與前無大上下、統市售開靑島生油及豆油各一百餘桶、江北生油二十桶、烟聽生油及豆油各五百聽、烟歧豆油五十件、大有廠淸油期貨近萬擔、各廠菜油一千桶左右（價詳市價欄）、又悉昨晚突有人向雜糧公會門首擲手溜彈兩枚、其作用不知何在云、 
　　昨日進口豆油四百七十件、生油一百八十件、均自靑島來、 
[金融　節前金市堅穩]  
　　昨日烚赤暗市、續趨穩堅、十月期潮州絮補空四百餘兩、由七千六百零五元、升至七千六百二十元、續軋漲十二元、成交共千餘兩、現金上漲仍較勁、乃香港幫錢兌業與銀樓業之先後收吸、致由晨開九千四百元、步升至午收九千四百五十元、再軋升五十元、交易四百兩左右、飾金亦掛高十元爲九百七十元、今日秋節適逢星期、金滙兩市明日補假一天、 
　　期金漲勢較迂迴 
　　自晨十月期九點十五分開市、爲七千六百零五元、計開高五元、乃天元首先來進也、祥興永力進補空、價遂步昂十五兀、與仁承永進抬至七千六百二十元、大成永·恒記先後吐出、午刻遜至七千六百零五元、午刻因祥興永再進　提升至七千六百十二元，再軋升十二元、上半日有十五元高低、 
　　現金歩漲五十元 
　　現貨晨初頗平，錢兌業首進成記四十兩、九千四百元、繼續做四十兩、已升至九千四百二十元、順源又進、恒記成記各十兩祥和進時和十兩、升至九千四百三十元、祥和忽復出九十兩、成記再出十兩、均順源買進、價九千四百　元、德成進德孚五十兩、九千四百三十元、又進天元十兩、及大豐出銀樓業七十兩、均九千四百四十元、午刻誠達進永豐餘二十兩、及銀樓業進合盛二十兩、升至九千四百五上元比上日漲五十元、當日高低五十元、收後九千四百六十元有買戶、金號牌金門市售價九千五百元、收進减二百元、 
　　飾金又掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於上午十點半升十元、爲九百七十元、收進减五十元云、 
[黑滙市况略鬆]  
　　外滙昨日市况、中央與滙豐掛牌曁小櫃檯英美　價均平、英美滙黑黑市穩中續稍趨鬆、美匯四元六二五、非必需品之進口洋行曾有扒得、電滙四元半仍有求售者、情况又歸沉靜、正午收市英滙仍的二辦士八一二五、美金四元六二五、則續長〇六二五、下午週六無市、 
　　香港四日（週六）電、今晨匯市開盤仍吿平穩、各滙均無榮辱、下午週六無市、 
　　天津四日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐約電匯均無上落、申滙升二角五分、爲九十二元二角五分、「聯鈔」盤回賤五角、爲四十六元二角五分、 
[英鈔需要突起]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊仍穩、英金票需耍激增、市價猛漲八元、美金票趨勢亦挺、晚市高至二十二元八角、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均趨漲勢、前者高至二元四角、後者升爲二元零四分、 
[證卷　中營公司派息]  
　　美商中國營業公司、定於十月二十七日續派第二决中期股息、每股國幣五角、 
　　倫敦三日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情槪無榮辱、 
[糖市　食糖上漲不已]  
　　昨糖市趨勢、依然續向上展、公會劃盤、現貨二四粗白九月份入口一百五十八元、升四元、六月份亦達一百五十五元半至六元二角、太古車白DY嘜一百五十元半、升二元半、HX嘜一百四十七元至四十八元半、升四元、香港貨一百四十七元三角·五角·而至八元、比前（一日）升七元半、荷赤一百三十八元、升一元、期貨二四粗白雙十節交割一百五十五元·五元半·六元六角、中途微挫爲四元半、後復升至五元七角、升二元三角二十日期一百五十七元半六元八角·七元半·六元六角·八角、升一元八角、 
　　食糖大量運津，太古公司凉州輪、今日由滬赴津、在本市裝去砂糖一萬二千包、怡和洋行富陞輪、亦定今日駛津、亦裝砂糖三千包運去、 
[疋頭　棉布氣燄頓高　高峯迭見囤戶手貨不放　四天來漲四五元之巨]  
　　廠布　昨市情况續堅、布價高峯迭現、本街門市批發走銷已見呆滯、客幫生意尙暢、然囤戶氣燄囂張、買進額子堅不放手、各布再漲五角至一元、檢視上月底布價、四天來細布細斜粗斜漲四元至五元、重磅粗布漲四元、輕磅粗布漲二元至三元、以四十疋計、每件布須漲八十元至二百元之巨、昨粤港南洋幫辦粗布斜紋漂染布三百餘件、本街成交四百餘件、今日有疋頭七百十件、運香港、 
　　東布　取引所龍頭標布、各月份期貨昨又漲每疋二角至四角、蓋以現貨實銷不薄、業內外囤戶進胃續强、愈拉愈高、雜牌細布提升每疋五角左右、龍頭新廠單、晚收爲六上四元八角、四君子嗶嘰新單二元三角六分、俱係新高價市氣甚挺、 
[呢絨　馬褲呢駝斯錦　已見回小]  
　　馬褲呢與駝斯錦、新近趨勢一蹶不振、寅豐協新章華怡和各牌貨品、無一不吿下跌、回顧旬日前、平均統扯每碼悉多跌賤十元左右、亦可謂疾漲猛跌矣、昨各廠駝斯錦、犬半均已减售七十三四元、馬褲呢六十三四元以至六十七八元、究其突然傾跌之主要原因、因其飛漲過鉅、買方用戶、先後有犬量羅致、囤貨充斥、當今中秋、呢絨各貨實銷均起、而該夾大衣料發動尙寡、且同業中鑒於登峰造極、齊均不願大批存置、抱隨吐隨納爲主、大小廠家、出品繼續不絕、目今生活程度高壓下、三百元一件大衣、是吾能如舊暢銷爲疑、需要减缺、交易轉寡、內外行互相生　　欲脫手、以致紛紛下　耳、 
[南北貨　蘭竹枝回升]  
　　蘭竹枝前因到貨較多、而去胃反呆、致開盤步小二三十元、但產價未能過鬆、形成倒懸之局、近日去化轉活、行胃漸濃、於是價乃回振、比最小價好起三十餘元矣、 
[同安圓產區登新]  
　　同安桂圓產區業已登塲、地價較去年爲昂、因泉州興化暫乏來貨、故各行均向該處試辦、聞總額的有三幾百担、劃申成本較現市爲高、不久即可運申云、 
　　又栗子五百二十五包、核桃三百五十六包、於前日俱由天津運來、 
[藥材　兒茶歩升]  
　　兒茶近以到存軋缺、市價逐步向上、查前市每担不及二百元、現已升至二百三四十元、漲起四五十元之譜、但緊勢依然堅挺異常云、 
[統計方法譯本出版　李黃孝貞陸宗蔚合譯]  
　　現代美國統計學權威密爾斯敎授所著統計方法、爲硏究統計學者最適用之初級敎本、出版十有餘年、而聲價勿替、吾國各大學亦多採用之、該書着重於經濟及商業統計方法之硏討、其優點有二、（一）理論精　、無蕪雜膚淺之弊、並注意於應用所設實例、足爲舉一反三之助、（二）對於統計量數在應用上所受之限制、尤再三致意、良以統計量數多係根據數學公式、應用時必須合於若干條件、並非任何資料皆可適用也、此書有日譯本、數年前已刋行於世、而吾國尙無譯本、茲由國立交通大學、國立上海商學院李黃孝貞敎授、與大同大學、滬江大學商學院、立信會計專科學校陸宗蔚敎授、本其多年講授統計之心得、根據一九三五年九月版之原本、合譯中文、由中華書局印行、作爲該局大學用書、譯筆流利通暢、絕無艱澀語氣、書末附刊中國統計學社編訂之統計譯名、甚便學者對照之用、該譯本已於九月二十日出版、裝璜精美、印刷淸晰、全書五百餘面、實售十五元六角、在此特價期一個月以內、八折發售云、 
[啓事]  
　　本欄惠稿諸君鑒、九月份薪酬、業已結算淸楚、請於四·五·六·日晚間八點半、親自來館面取單據、俾可於七日下午二時至四時、向營業部領款處領取、倘三日內不來領取單據、嗣後亦不再差送、領酬期則須延至十七·十八·十九日再付矣、 
　　商業新聞編輯部啓 
 
 

Page 9

 
 
[今冬燃料確不缺乏　煤荒憂慮可消除　鴻基公司存煤足敷需用　但向海外續訂含冒險性　三個月所需煤斤價須美金一百萬元]  
　　大陸報云、鴻基煤公司助理經理李服氏、昨（三日）向記者所談各節、可祛除一般人所抱上海今冬將吿煤荒之憂慮、據李氏稱、目下本市燃斜並不缺乏、鴻基公司現有足敷若干時期需用之煤斤、惟介煤未稱極充、若遇嚴急情况、勢難應付、 
　　海外訂購　頗感冒險　 
　　因遠東現局緊張之故、本市各煤公司未有甘冒向海外訂購大量煤斤之險者、如砍訂購足供本市三個月所需之煤斤、須款美令百萬允、觀於目前之　况、實不宜冒此危險云、記者問上海煤況、在冬令將否轉趨危急、李氏答稱、渠不作此想、但認爲將決定上海燃料消耗前途之嚴重性者、僅有兩種因素、 
　　燃料前途　兩重要點 
　　即（一）外滙管理、（二）太平洋戰事爆發之可能性是、關於第一點、直至十月份、平準基金會仍許鴻基公司照官定匯率購買美元、此於鴻基公司等之營業、乃絕對必要者、因水脚煤價與工資、均須以金元付給也、本月份內鴻基公司尙未接獲平準會之外匯供給、鴻基公司之外匯申請、本月份是否已遭拒絕一節、渠當然未便　定、然鴻基公司若不許購售美元、即不能繼續營業、事頗明顯、（按本月購煤結匯平準會已宣布酌准）其次尙須考量遠東局勢、太平洋之和平、將吾破裂、無人知之、而隨時官戰、事亦可能、果爾、本市煤况定將轉劣、不容吾認云、 
　　貯煤計劃　別有所屬 
　　記者又問鴻基公司何故不在上海多貯煤斤、以應日後急需、李氏對此不作直接答覆、惟謂、「現本市唯日人貯有煤斤、君所探詢之消息、日人或將供給之、 
[新聞量及民衆團體　電蔣委長祝捷　建不世奇功樹赫赫戰果　除肅電致賀外並伸敬意]  
　　滬市新聞界全體回八及各民衆團體、以湘北大捷甚爲振奮、昨特電蔣委員長·薛司令長官·及前方將士祝賀並致敬、（一）新聞界同人致蔣委員長　文云、「重慶蔣委員長鈞鑒、並轉薛司令長官勛鑒、及前綫將士均鑒、湘北會戰、建不世奇功、樹赫赫戰果、奠勝利穩固之基礎、捷報傳來、雀躍百尺、肅電致賀、並伸敬意、上海新聞界全體同人叩酉支」、（二）各民衆團體致蔣委員長電文云、「重慶蔣委員長鈞鑒、長沙會戰、仰賴憲謨決策、奮揚威武、旣成合圍之勢、遂收不世之功、肇抗建之大業、作勝成之前奏、肅電致敬、祗乞垂鑒」（三）各民衆團體致薛司令長官電文云、「長沙薛司令長官勛鑒、運籌幃幄、再成曠世之功、堅守合圍、從識將軍之略、洞庭不波、嶽麓增色、景岐壯猷、曷勝馨頌、（下略）」 
[赴港入境新辦法　改用現金百元擔保　前定七項保證人辦法業已取消]  
　　香港人民入境事務局、最近正式宣布、取消未到境人士之欲領證者、必須先得局方指定保證人親自到局簽署保證、然後發證等種種嚴格手續、自規定七種保證人之辦法實行後、請領者頗感困難、該局爲改善計、已頒布改甩保證金辦法、取消以前所定七種保證人擔保入境辦法、今後對切未到港而欲領取六個月或兩年入境證者、如由其在港親屬或戚友代其領取證書、只須先繳保證金每證港洋一百元、（六月或　年、均繳同等款）、然後塡寫申請書、請領入境證、一俟其本人到港後、便可帶同收條、到局取回該一百元保證金、至於共本人在港者、則不受此例限制、又前已取得兩年或六月證書已離境者、亦受此例限制、 
　　保人辦法　收續繁苛 
　　又按前定七種合格之人如欲保證其戚友入境者、必須親自到局述明担保其戚友來港原因、及其本人在港職業、共本人所有存款、產業田契、屋契、均須呈局查核、而所規定七種保證人、爲（一）本港太平紳士、（二）在港執業之大狀帥或大律師、（三）在港設有辦事處之中國政府機關、（四）本港各大銀行或船務公司、（五）本人持有本港田土廳地契證明文件而全屬其本人所有者、（六）西商會或華商總會司理或屬下會員商號東主或商號之辦房、（七）股份貿易會或經紀貿易會會員、均有簽字保證他人之權力、惟上述人士、多爲工作繁忙者、故多不能親自到局、因此欲求入境者、實極困難、上述之保證人辦法、雖已取銷、惟對於請領入境證人在港獲得其生活負担之保證人、該局仍鄭重予以審查、 
[安渡中秋節　毋忘輸難]  
　　今日爲廢歷中秋、全市銀錢業米煤等各業市塲、兩租界當局、及各工廠、均各休假一天、工商各業循例辦理結賬事宜、殊爲繁忙、因金融籌碼供應充足、各業均可安渡、全市居民、以全國各地、正發動微募寒衣及節的救難、爰亦表示響應、　節　部份節費、移充寒衣捐及救難費以示愛國不願後人、各該捐款、均由捐款人直接送交慈善機關 
[太古輪　多事之秋　兩輪失火　一輪擱淺]  
　　太古公司船輪、近日正多事之秋、岳州輪於上月一十七日自港返滬、正在卸貨時、頭艙突吿火警、現正在辦理攤水中又悉該公司之安順輪、於上月底由滬南駛、前日至厦門、正在卸貨時、忽遭回綠之災、又北海輪由港來滬、聞駛至吳淞口外銅沙洋面、因誤走航道、致船身擱淺、經船主設法拽出、於昨晨十時許進口、現泊張華浜浦而候命、 
[中央銀行　新鑄銅幣]  
　　中央銀行新鑄銅質輔幣一種、色澤及銅質均極優良、內地已流通、暫不運滬、本埠輔幣恐慌、自經各銀行大量運到後、業已漸趨解決、公共汽車代價券、已設法收回、 
[傅美艦舉行　淞口會操]  
　　據傳美國揚子江艦隊江防砲艦呂宋號奧湖號及韋克號三隻、於上月卅日至木月三日、突然在吳淞口外長江三角洲地帶、舉行操演、該艦隊總司令葛拉期福少將、於本星期一（即上月卅日）乘旗艦呂宋號離滬出巡、親自指揮、歷時四晝夜之久、已於昨日上午十一時許　原艦返滬、奧湖艦亦隨之進口、均泊浦口英國海軍浮筒、而韋克號則溯江西上、其目的地爲漢口、按韋克號原泊上海艦長爲　立　中校、艦員約六十餘名於今七月自滬駛漢、而原泊漢口之奧湖號即行來滬、呂宋號艦長爲勃魯克、艦員人數約與韋克號同、包括葛拉斯福少將之幕僚在內、此次三艦會操、足徵在此遠東風雲緊急之秋、美海軍決心不放棄華中沿岸及長江流域之防務、按美揚子江艦隊尙有砲艦一隻、乃圖丟拉號、繫泊重慶江面、最近曾遭日機轟炸、該艦艦長爲鮑惠斯、 
[泰輪昨已　獲釋出口]  
　　泰國商輪蘇利育太華號、自遭江海關扣留、拋泊浦東隆茂棧後、據航業界消息、經理公司業巳與日方獲取解決辦法、日憲兵當局最後同意、苟是項貨物卸除則准予出口、爰於昨日十時、貨件卸淸後起椗南行、 
[倉米出貨日期]  
　　公倉小紋米五萬八千餘包、決於本月十一日上午九時起、由兩租界內各米號廉價發售、昨據米號業同業公會報吿、已經辦理登記領售倉米者、約達四百餘家、合計認定倉米的達一萬三四千包、今日起則爲虹口區會員米號、明日爲滬西區會員米號、該會深望全體會員同業於規定日期內踴躍認售、俾大宗倉米普遍發賣、關於業經認定數額及辦理登記者、該會已規定付款及出貨程序、（一）凡三日登記者（公共和界區）、一律於七日款、八日出貨、（二）四日登記者（法租界區）、八日付款　九日出貨、（三）五日登記者（虹口區）、九日付款、十日出貨、（四）六日登記者（滬西區）、十日付款、十一日出貨、至於其付款地點爲甯波路七十號、福源錢莊、惟祇收劃頭票、不收現鈔、出貨地點爲羅斯福碼頭棧房、 
[請匯各業如有困難　准許赴港說明　十月份結滙辦法無變更]  
　　大中社記者昨晨晤中國銀行某高級職員、經證實十月份結滙辦法、與上月份完全相同、並無變史、准許進口物品、如（一）淸單甲所載主要進口物品如米。烟葉·石油產品·及煤·仍照 
　　限額雕攤派 
　　制、供給外滙、（二）清單乙所載其他中要物品、蔴·棉·羊毛·機器麵粉·麥·糖·化學原料　品·顏料·油漆·油·報紙·橡皮·車胎。攝影村料等、經中請核准後、得供給外滙、（三）甲乙二淸單及禁止進口物品表所未列入之次要進口物品、雖得供匯、但每一交易、仍以美金二千元英金五百鎊爲限、（四）個人滙款、旅費、保險費、每人每一家庭、每月以美金二百元或英金五十鎊爲限、平準會致特准經營外匯銀行 
　　電文內容 
　　如下、「九月份所頒佈之結匯辦法、並無變更、本月份仍繼續有效、各業如有困難情形、平準會准許各業前往香港說明、」現知電影業保險業均已先後遺派代表赴港、謁平準會委員、請求充分供給外滙、以維持其發展、此外棉業烟草業汽車業代表、不久即可成行、說明各業困難情形、外滙問題之重心、今已由滬移至香港、預料平準會委員、與各業代表會見後、對各項問題、當有新解決、 
 
 

Page 10

 
 
[一班辦公制難決定　牽涉營業問題]  
　　日方各商行態度甚冷淡　英商各業利害殊不一致 
　　泰晤士報云、據英國商會秘書培克氏稱、辦公時間採用　班制、以問題牽涉頗廣、故難於一决會議中、有所決定、據其他負責英僑稱、關於一班制是吾確能節省燃料、其所得利益、是吾足以抵償所遭遇之種種不便、現正靜候上海電力公司、發表硏究結果、又據上海電力公司某職員稱、若日商行不能一致實行、則節省燃料希望、、 
　　殊屬渺茫至於中國商店、則早已表示、下午營業最盛、故不願在下午停止營業、在日商方面、據悉、對新制度態度甚爲冷淡、蓋三菱公司三井洋行東亞海運公司之意見、可代表日方、據三菱公司發言人稱、在工部局未曾採用班制以前、該公司不願加以考慮、則該公司之是吾贊成、殊成疑問、據三井洋行職員稱、日商並無考慮一班制之意、渠亦不信日商將贊成新制度、因各日商不時與日本商行通電、而日本則採用 
　　傳統制度 
　　也、故上海一旦更改時刻、於營業方面、將大有妨害、東亞海運會社某職員則稱、如下午停止工作、則我等實覺太忙、將無暇休息、另一負責日人稱、日人認爲現時正爲努力工作不惜犧牲之時期、逆料對午後停止辦公、決不能得日本軍事當局之核准也、英商會馬歇爾語記者、英商會雖於星期四晚討論一班辦公制、但未獲決定、渠　一班辦公制對於一般商號、並非完全有利、如地產與進出口行固不妨採行此制、然航業公司等未便照樣採行、渠所設之祥興洋行、對改變辦公時間事、正候英商會之決定、如其他商號採行此制、則祥興洋行將隨之採行云、 
[法當局食油限價　繼續有效]  
　　法租界評價委員會爲達到組會宗旨起見、前曾評訂食油標準售價、飭令一體遵行在案、該項限價迄仍繼續有效、然一般利令智昏油儈、竟敢陽奉陰違、故意掀風作浪、揑造是非、圖惑人心、以致生豆油價屢被越限、殊屬非法、因食油爲必需品之一、其售價之漲跌、貽害民生匪鮮、矧食油來源現仍蠭湧於途、加以存底充沛、去路滯呆、前途何虞匱乏、而市價之頻頻高升、顯係投機　儈操縱壟斷、我駐滬關係當局、對於投機油儈行動、已寄予嚴密之注意、又據雜粉業透露消息、前日曾有大宗大連豆油在塲兜售、人心一度趨疲、卒因謠言未息、市况終難　弛、 
[各地長老會　在滬集會　在日本教士　均無法工作]  
　　全國各地長老會負責人、已於過去二星期中、自各地來滬、召集會議、討論在中國內地傳敎等重要問題、到滬參加會議者、有海斯（北平）、卡本脫（廣州）、顏致（懷遠）、斯丹萊（南京）、羅密格（靑島）、伊米斯（烟臺）、及赫勃脫（上海）等、據稱、在過去數月中、各地長老會敎土、雖略有减少、但不致有大批撤退、原爲三百五十人、現留三百人、撤退者大部爲婦孺、 
　　東京美國浸禮會敎土費休、最近由日來滬、據談、留日美國敎士、際此遠東情勢惡化之時、美政府雖一再勸令彼等回國、然迄今並未撤退、最近有若干敎士撤離日本者、實因日本之環境、使彼等在工作方面、不得不採取此項行動、據渠觀察所得、並非因國際情勢變動而撤退也、據費休估計、日本現有美籍敎士一百五十人、在一年前則有五百人、一部敎士因休假返美後、因國務院拒絕發給護照、故不能如期返日、現時留日敎會、除美以美會外、並無撤退教士者、即美以美會教士、亦有若干仍留駐日本者、 
[悼靑島主教維昌祿] [  趙爾謙]  
　　凡是到過靑島的人，莫不知有維昌祿主敎，（Rt．Rev．George　Weig，S．V．D．DD）當船離碼頭尙有三數里的光景，城中建築物首先和我們眼簾相接觸的，就是聳峙山腰高揷雲際玲瓏美麗的天主堂，這是靑島主敎手建的神堂，固然是他終身的結晶品，同時也是他近年來居住休息辦公祈禱的地方。 
　　維氏於一八八三年生於德國，旋入聖言會爲修士，繼在維也納專攻神學和哲學，極有心得，得神學博士學位后，即升爲司鐸。他於一九零八年來華，到山東省傳敎，任兗州府大修道院院長，前后有十二年之久，現在滿佈山東敎區的國籍司鐸，大都出於維氏門牆之下。他主張培養國籍神職班，使得中國的天主敎會完全由中國主持一切，不特適合於中國今日的國情和需要，幷且於天主敎會前途的發展，有莫大的關係。 
　　前羅瑪宗座駐華代表剛恒毅總主敎，以維氏功在敎會和中國，特於一九二八年在兗州府親自祝聖之爲靑島主敎。羅瑪宗座任維氏爲主敎，不但靑島的敎友額手稱慶，幷且深台中國輿情。自茲以還，維主敎永駐靑島，對於全敎區的敎務和敎育竭盡心力，力圖發展，徇至敎友人數和學校數目，均極增加，統計俱在，無庸贅述。近年中日戰事產生，靑島難民數目極大，維主敎視其力之所及，衣之食之，其忙於工作之情况，眞有席不暇煖過門不入之概。昨日（十月三日）靑島來電稱，維主敎近年積勞成疾，臥病多時，醫藥罔效，不幸於三日逝世，滬上友好聞之，深爲震驚，擬於日內舉行追悼。　維氏彌留之際，猶爲中國和靑島敎區的和平祈求，故靑島主敎之逝世，不但是山東敎區之損失，在中國是失一良友。 
[廢物生產] [  復圭]  
　　工藝救濟特訪　 
　　三十八年前，在美國波士頓城地方的美以美敎會，發起一種積極性的，逈異於尋常的救濟工作，名爲Goodwilllndustries，即慈善工藝」。我們現在便稱它爲「工藝救濟」。其目的爲給予老弱殘廢失業平民以工作機會。注重職業訓練，自助自給，自力更生。本埠收容難民工作結束後，難民即散處南市等區，無工可作，無衣無食，情形十分悽慘。美僑篷氏Mr．W．D．Boone，目擊心傷，遂引用上述美國辦法，由美國長老會及滬南淸心堂二著名基督敎機關主持，於一九三八年創辦普益工藝社。初創時僅以九百六十三元一角一分的小額經費，每日救濟五六個難民，以後逐年擴大，至去年已達每年用去救濟費用九萬六千元，每日救濟一千餘人，全年直接間接受惠者三萬三千餘人；其事工之進展不可謂不驚人。記者茲將訪問所得，以該社的實際工作報吿讀者。 
　　工藝救濟　的受僱者 
　　該社所辦事工的目的爲提高難民生產技能，改良難民生活現狀，所以稱他們爲難工，不幸者，而不叫他們爲難民，亦不當他們難民看待。凡爲該社僱用者，無論是在訓練或已能工作，一列給予衣食與工資，每日工作七八小時，每小時工資二角至五角，視工作能力及家庭負担而定，該社職業訓練已有三十七種，如木工·漆工·竹工·縫紉，洗染等，視難工之性別，年齡，體格，而分別訓練，分派工作。該社的受僱者可分爲下列各類：（一）體方面殘廢者，（二）苦無機會工作而受刺激之平民，（三）被社會賤視，其本人無法找覓工作者，（四）年老乏人供養者。其中尤以婦女爲多。該社希望難工藝成之時，能晚離該社，出外以技謀生。以是該社又有職業介紹部之設立。出外工作，事實上不可能者，如老弱殘廢之難工，則助其回家做工，而仍與該社保持關係。這樣一來，其餘不幸者，方能源源進社訓練，及於普遍。 
　　無用之物　生命泉源 
　　難工工塲設於南市大東門普益社大厦，工藝救濟的「原料」，大部爲向外界微集所得的舊衣廢物，加以修改，製新，洗染，整理，油漆，然後出賣。出賣與無力購置新衣新物者，所得完全充作難工工資之用。微集廢物辦法，本報已有記載，請同情此種積極性救濟工作的讀者，每家設置一普益袋，隨時將不需用已破舊的衣物提入袋內，通知該社來領取，你如認爲已經是廢棄的東西，正有不少人依賴牠而生活呢。難工的口號是「賜比受者更爲有福，」「利用廢物成爲貧民謀生之出路，」「變廢物爲窮人生產之資源。」難工工塲因限於經費，設施方面，不敷應用，故敬向社會呼籲，他們的需要是，材料方面，如布，紗等，設備方面如縫衣機，機機，毛巾機，印刷機等，如有熱心人士於工藝有心得者，而願担任難工義務指導，更所昐切期望。（未完） 
[波蘭難民九百名　期於年內離滬]  
　　波蘭與拉脫維亞難民九百名、於過去兩月內、由日本神戶載運來滬、彼等現分別由歐洲難協會接濟、據負責官員稱、所有全部難民、將於最近分別運往加拿大美國與巴勒斯坦等處遺散、目前僅等候准許人口證、期於年內離去、是項難民、係自德國侵佔波蘭後、倉皇由蘇聯經西伯利亞長途跋涉至神戶、留居日境、歷時二載、乃最近日當局忽命令出境、或前往上海、遂來滬、其中四百五十名、均係文質彬彬之職字教師、 
[各界雜訊]  
　　西比利亞皮貨廉價靜安寺路一一三五至七號第一西比利亞皮貨商店、此次舉行卡週紀念大减價、各式皮大衣每件一三九元起、皮短大衣九九元起、呢大衣九五元起千年玄狐皮每隻一四九元起、全部貨品、一律在賤、歡迎各界參觀、 
　　勝利摩登鞋在滬推銷香港堅民公司發明之勝利摩登鞋、行銷歐美、頗獲盛譽、現設發行听山東路二九〇號强華公司、總經理江普臣、營業主任陳周堂、已於一日開幕、各大公司及各大鞋帽店、均皆經售、 
 
 

Page 11

 
 
[鉛印也零件工人　煽動羆人被捕]  
　　搗毀排字架毆打店主　訊諭改期星期三再核 
　　鉛印業零件工人、最近因物價高漲、要求資方增加工資、並於前日起實行聯合罷工、茲悉有關方面正在從中斡旋、期謀及早解決、惟昨日有大批工人、前往芝罘路義成印刷所·安南路南國印刷所·及大中·明明·東方·遠東·新生·等廠致生紛擾、天潼路良益印刷所主人、昨亦遭工人毆傷、惟該業勞方負責者、則力勸工友鎭靜、勿擾事端、 
　　本市鉛印業零件工人、最近又因物價高漲、要求資方增加工資、並聯合發動罷工、以爲要挾、前日有工人百餘名、闖入山東路謝文益印刷所、意圖搗亂、被捕拘獲工人呂福昌·孫秀坤·錢普柏等三人、解送特一院、分別懲罰在案、不料三日午後二時五十分、又有 
　　工人數十名、蜂擁至甯波路二八六號天華堂印刷所門首、派顧麟瑞·鄭林松·陳福根三人爲代表、人內將印刷機拆除、並將排就之鉛版搗毀、最後又將店主丁錦山圍住毆打、形勢嚴重、幸經二六二九號等華捕到來、將顧麟瑞拘獲、正欲帶入捕房之際、詎其餘工人鄭林松·陳靦根·劉紀彩·姚允發·周紀林·張白和·王翼金·王子祥·徐鶴祥。等三十一人、均願自動隨往、乃總巡捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑五庭、捕房律師錢恂九陳述案情、謂當顧麟瑞被捕時、在其手中抄得傳單二十張、但查被告等當時情形、實有強暴恐嚇行爲、且形勢嚴重、對於要求增加工資、應以和平方法、不能越出法律範圍、現本案人數衆多、調查費時、應請 
　　准予覊押 
　　云云、詰之被告等、供認前往勸令罷工、又據天華堂印刷所主丁錦山投案、證明顧麟瑞鄭林松二人闖入店堂搗毀鉛版、陳福根則將我拖出、用木棒毆打、孟推事諭本案改期下星期三再訊、被吿等准予覊押、 
[油餅行前　發現炸彈　幸未爆炸經捕帶去嚴究　衆信此係警吿促使覺悟]  
　　昨日下午四時五十分許、法租界愛多亞路十五號上海市雜糧油餅業同業公會門前忽被人置放手溜彈兩枚、幸未爆炸、據聞其時有中年男子一名、手拂用舊報紙包裹之長方形紙包一個、行至該號門前、佯裝扣縛襪帶、俯身將該報紙留置地上、旋即昂首逕去、絕不回顧、後遂不知所終、經路人察覺、頓起疑竇、但亦未敢前去檢視、一時路人　集、議論紛紜、附近崗捕得訊前來、對此紙包殊爲驚異、立即轉報法捕房、派員前往檢視、巢爲木柄之手溜彈兩枚、即經捕房帶回嚴究、另悉包內並附有信一封、亦爲法捕房帶去、衆信該項手溜彈、或含有警吿性質、以促醒悟、 
[長沙商電恢復]  
　　長沙華軍大捷後、上海拍長沙電報、除銀行電報首先恢復外、商電亦已相繼恢復、美商通訊社及大東電報局、均定今日起、收拍商電、且時間迅速祇半日即可到達、至上海與長沙滙兌、自始即未停止、茲以長沙叫週已無日踪、商業狀態復常、商務上往復愈繁、故滙兌情形、益形繁忙、 
[葡萄牙國慶]  
　　本日爲葡萄牙國慶、僑滬葡萄牙居民、將作熱烈之慶祝、葡萄牙駐華公使黎墨氏、定今日中午、在巨潑來斯路使館延見該國駐滬總領梅樂、慶賀國慶、下午一時、假賴士戴納俱樂部、由梅樂總領設宴招待黎墨公使與使館暨總領事館官員五十名、晚上自六時三十分至八時、所有葡萄牙在滬公團與慶賀該國國友、均將出席黎墨公使之歡宴、按葡萄牙國王亞爾芬斯一世、於一一三九年戰勝北菲之摩爾族、建立葡萄牙國、（亞爾芬斯一世、亦即該國開國始祖）一六四〇年、葡萄牙白勒甘思王室勤王、脫離西班牙而獲復之登極、是爲國慶、 
[今日中秋適逢高潮]  
　　今日爲舊歷中秋節、浦江適有高潮、今日之高潮、發足時間、在午後二時左右、數量大的近十三英尺、 
[上月露屍近三千具]  
　　近一週以來、一般投機者、竟又死灰復燃、影響平民生計、據普善山莊發表、上月份收掩成人露斃屍體六百四十二具、童屍二千一百八十六具、兩共收掩大小屍體二千八百廿八具、 
[身藏手槍被捕]  
　　福州路山東路口、於咋晚八時三十五分許、中央捕房探捕在該處搜檢行人之際、在一行人身上、搜出實彈手槍一支、隨即拘入捕房核辦、 
[偷竊電話機　管棧人處罰金]  
　　老閘捕房華探目沈德輝、前偵悉有人將電話公司所有之電話機、竊出銷售、經調查之下、得悉福建路電話公司管棧員周開有涉有重大嫌疑、周將話機竊出後、即售與新閘路一四七弄九號業水電之楊富榮、遂將二人枸獲、在楊處抄出電話機四十八只、解由特一法院業已訊結、由傳琳推事宜吿判決、周開有處罰金五百元、楊富榮處罰金五百九十元、電話機三十二只發還電話公司、其餘十六只庫存、 
[假槍行刧敗露]  
　　滬西小沙渡路九七一號某麪館、於咋晚八時四十五分左右、侵入一匪、袖出偽手槍、向賬檯司賬者恫嚇、經司賬察悉其槍械係屬　鼎、亟大聲呼援、附近戈登路捕房第二三七一號·二五六五號·兩街捕聞訊趕米、當塲將該匪擒獲、抄出僞手槍一支、隨拘人捕房究辦、 
[市民檢查肺部良機　X光免費檢查]  
　　中國防癆醫院最近設立第一診療所於靜安寺路九三四號麥特赫司脫大厦A二號、由美運滬之巨型X光機、具有最新安全避震設備、業於日前裝置完竣、醫務均由肺科專門醫師主任、一切設備爲本市最完善之防癆機關、近鑒於本市肺癆蔓延之可怖、X光檢查及早期診斷、實有推行之必要、特定每日上午九時至十時、爲各界施行X光肺部檢查、爲避免擁擠起見、每人除酌收普通號金以外、凡病家需要X光檢查者、一律免費、 
[國貨工業界新發明]  
　　華一電器製造廠（梅白格路五四六弄七號）、前以發明電氣熱水機、頗受社會歡迎、曾得經濟部技術獎勵、予以專利、刻該廠經理吳竹吾君、發揚國貨、不遺餘力、叉創製一種電氣吹風機、茲已成功、正在大量製造、以應理髮界之需要、 
[樂觀第六期出版]  
　　樂觀出版以來、已屆半年、第六期已於前日出版、印刷·裝訂·編排更臻精美、封面爲影人路明近影、三包版精印、雅麗絕倫、樂觀小畫報、五光十色、備極華貴、文字方面趙中與·徐一帆·陳小翠·徐碧波·王小逸·包天笑·沈天鶴·金賢法·顧明道林儷琴·周瘦鵑等作品、仍售七角、訂閱者可向白克路二五〇號、電話九二〇四二、 
[油書展覽今日閉幕]  
　　本市油畫名家錢鼎·朱屺瞻·周碧初自上月卅日開始在大新畫廳展覽油畫以來、參觀者甚爲踴躍、每日不下數千人、該會以今日爲最後一日、愛好藝術者幸勿交臂失之、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與此間天晴、頗暖、轉曇、風和而無定向、馬鞍島以南沿海有東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八七·四、最低六三·五、去年同日最高七八·八、最低五八·一、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[中秋談片] [  張孟昭]  
　　中秋節是一年中小朋友們最快樂季節之一，穿的方面，有單夾呢的小西裝，（指有錢人家的孩子）小皮鞋；吃的方面，有蝦，蟹，魚，肉，蓮蓉月餅，蛋黃月餅，火腿月餅，以及良鄕栗子，白菓，雪梨，香蕉，蘋果，藕，芋艿之類。娛樂方面，觀電影，觀平劇等等......，這中秋節，好像是有錢人們獨有的。「月到中秋分外明，」眞是一個　團圓的佳節。然而......許多窮苦的小朋友呢，他們那裏有「中秋節」過？老家是破碎了！爸爸媽媽挈了他們流亡到孤島，天天愁着物價飛漲！度日如年！那裏有什麼「中秋節」呢？享受幸福的小朋友們，趕速觔省月餅，娛樂等浪費，去救救難童吧！現在筆者來談談中秋節的史實和故事。 
　　舊稱陰歷八俄十五日爲，「中秋節」，以其居秋季三月之中也。民國十九年，國民政府，改以陽歷秋分後之望日，最早九月九日，最遲十月七日爲中秋。今年恰是十月五日，適逢小朋友們的星期日。 
　　昔漢西河人，吳剛，學仙有過，謫令伐「月中桂」，桂高五百丈，斫之，樹剏隨台。（見酉陽雜俎。）李時珍曰：「吳剛伐桂之說，起於隋唐小說」。詩人李太白有句：云「欲斫月中桂，持爲寒者薪。」又白居易詩：「偃蹇月中桂。結根依靑天。」 
　　古希臘人，視月桂爲神聖之物，凡詩才優美。或競技得勝者，編桂葉爲花冠授之，以示榮譽。其後歐洲大學中，亦以此贈給學者，英國王室所選拔之詩人，稱曰「桂冠詩人。」 
[中秋的故事] [  影呆]  
　　廢歷八俄，　是一個吃月餅的月季。上海和其他都市中的中國人，一年一虔到了中秋，都要吃這美味的月餅。吃月餅挺適當的日子是八月十五日。在中國所有的佳節，都有美味可吃。通常中國人以爲八月十五日是敬月神的日子，所謂中秋，大家都知道。而且有很多故事傳述。有的中國人以爲月是一頭玉兎，所以最初的時候，月餅上面就都印一玉兎、根據佛敎方面的傳說，那麼這兎子是崇信佛敎的，他自願把畢生性命，爲菩薩而犧牲。爲獎勵他的忠誠起見，使他再生，成爲月裏的老人，而這老人就負上月神的一切責任。在八月中秋，古時候一般做母親的女人，每在夜晚時節，用白紙剪成兎子形，放在女兒的鞋子裏面。這樣以爲伊們的女兒，不久就可選得如意郞君而結婚了。 
　　在中國的民歌中，有一神圖畫上，繪有一頭玉兎，坐在月裏一株桂花樹下，正掘取長生不老的藥草。有時更繪一年輕少女，坐在兎子的旁邊哩。 
[月餅的種類] [  夢白]  
　　月餅在古時候，顯然是一種祭月的物品，現在已成人類吃食的東西了。說到月餅的起源，也有一個故事，是有關中國歷史的。據說明朝第一個皇帝朱元璋，起初他在蒙古人的軍隊裏，決心要革命，把元朝推翻。爲便於傳密令起見，就做了一種像月形的餅，面把密令放在餅內。這種餅就在中秋那天分給部下的人，這樣蒙古人就一些不會起疑，這計劃雖失敗的，但月餅就此風行。每年中秋，有吃月餅的風俗。假如這故事是確實的，那麽月餅的創製，遠在元代，去今已五百多年了。月餅的風行買來送給委座的，由冠生園承製。這樣的一個月餅，現在怕要値數千元了。 
[國王與木棍] [  子壬]  
　　在許多年以前，有一個國王，爲了他好亽闖蕩，因而把自己的身子弄得瘦弱而多病，於是，他便請了一位有名的醫生來，替他診治。這位聰明的醫生，由於各方面細細的觀察的結果；知道不是藥劑所能治愈的，然而，這却極需要着運動的幫助。 
　　因此，這位醫生就帶了兩根用木料做成的沉重的棍子來，交給國王，並且對他說，這兩個東西便是治愈他病體的藥劑了。 
　　這醫生吿訴國王，並可囑他必須緊握在這兩個木棍的手柄上，然後把它漸漸地搖動，這樣不定的擺動着，直至他的手裏出汗，才讓它停止。它的功用就是把身體內部的濕氣驅逐出來。國王便依了醫生的話，每天在一定的時候去做這木棍的運動。 
　　國王經過這樣的運動以後，他的筋力便漸漸强起來，健康日見增進，因此，他極贊美這木棍的效能和醫生的聰明，以後，他也不再去請敎醫生了。但這木棍也並沒有什麽東西在裹面，祇不過用木料做成的罷了。最後，他才明白了，這奇異的治療法，不是在乎木棍的本身，而在他自己努力不斷地運動的結果。 
[賞月] [  曹斌傑作]  
　　秘的美女叫嫦娥，說是偷了長生不老的藥草，逃往月球中去這樣伊就長生不老了。這故事已編成戲劇，在舞台上演，而這逃亡的女人，更以一種舞蹈來代表。在，使近年製作的方法，亦日見進步。尤其在上海，月餅商競爭的劇烈，可充分的看得出來，但製造儘管改良，月餅的形狀總是圓的因爲要代表月亮。 
　　在上海，有三種不同樣的月餅。就是廣式，蘇式，和寗式（南京式）。蘇寗兩式，製法相同，但大致寗式大些，比蘇式的饀多。至於蘇式，饀子在考究而不在過多。這兩種月餅，面上每是黃色而烘焦了的，印有各種名稱，而最風行的是廣式月餅，比較硬些，烘得也比較黃些。比蘇寗兩式大，而看去好像外國餅。關於饀子，廣式月餅也各各不同，除了火腿，豆蓉，棷蓉，甜絨肉之外，甚至用蓮子，子雞和鴨蛋等等。通常廣式月餅的售價，也比蘇寗兩式大，上百元一隻的也不稀罕。並通當做送禮用的，大致每隻一二元左右。其特製的，有的大得像桌面一樣，裹面有一隻全鷄，一隻火腿，一打左右鴨蛋。據說戰前，上海所做的月餅，最大的一個，值價五百元，是蔣委員的下屬 
[中秋夜的月] [  林仁]  
　　一年一度的廢曆中秋節又在今天降臨了，街道上便可以發貝不少送節禮的，在如此物價高漲的現在，爲什麼不能節省些這種無謂的消耗？阿亮的家裏就絲毫沒有過節的現象。阿亮的母親僅買了一二匣的小月餅，預備今晚在晒台上賞月的時候，分給全家的人，每人可吃一個，這僅是點綴而已。 
　　「媽媽，今晚的月一定是圓圓的，聽說有一個嫦娥是住在月宮裏的，是不是？」阿亮聽得他母親要到賞月的時候，才能吃月餅。便在賞月的兩個字上，發生了這個問題。 
　　「阿亮，這是沒有根據的神話，其實月裏是不會有嫦娥的，要知道月裏的黑影，並不是什麼嫦娥，正和我們的地球上一模一樣，有岩石，有山脈，有平原，這等等東西從我們的地球上瞧來，便看見月裏的黑影，就誤會到別的地方去了。你要知道月裏是非常的寒冷，如果有人能去的話，那一定會凍成一條冰凍的身體。月裏爲什麼會這樣的寒冷呢？月的四周，因爲沒有一些空氣的存在，要是沒有了空氣，便不能保持一定的溫度，月雖也能照到太陽，當太陽照射在月裏的石頭，它受到了太陽熱烈光綫的照射，溫度便升得很高，但是當太陽照射不到的時候，因沒有空氣的緣故，溫度便立即降下來，當時太陽照下來的熱度，一些也保持不牢，所以月亮的黑暗部分的溫度，竟低到零度下五百度，你想這可怕不可怕？我們能不能在這樣低的溫度下過日子？因此月裏不要說一些動植物都沒有，就是連一滴水也尋不到，因爲這種的低溫度，委實太可怕了。」阿亮幼稚的問話，被他父親聽到了，便說了這許多話，來糾正他錯誤的心理。 
　　「爸爸，那麼中秋夜的月，爲什麼一定是圓的，而且光亮得很？」阿亮轉過頭去，還問着他不十分了解的問題。 
　　「中秋節是廢曆的八月十五日，凡逢每一月的十五，月都會圓的，這是什麽道理？月的有時圓有時缺，是由於它受到日光照射面積的不同而發生變化。月是不會發光的『它的所以明亮」完全是反射太陽的光綫，但是太陽能夠照得到的地方，只有一面，反轉的那一面，是不會光亮的了。當我們每逢月半看見月是圓形時，便是我們看見的這一面，完全受到了太陽光綫的緣故。月是時時刻繞着我們的地球轉動。當轉到一個地卞，對我們的這一面，只有一半照到太陽光，其餘的僅僅有一點糊塗而不淸楚的黑影。一到每月的月半，整個的月都可看見了，便覺得格外的明亮了。」阿亮的父親說完這話，已到了吃晚飯的時候了。 
　　今天的晚上，晒台上多了這一批人在賞月，阿亮坐在他父親的旁邊，預備大大的欣賞這中秋的月；况且，他還有月餅吃，眞是好運氣哩。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[自入「天宮」以來] [  唐槐秋]  
　　「中旅」自去年二月底被迫退出「璇宮」後，計五閱月，求獲一經常演出塲所，全團數十人，生活旣須維持，而此數十位靑年同志，始終相從不去，余竟不能予伊等精神上以最低限度之安慰，叉無法舉一前途有望之事實以證之，內心之苦痛，誠非言語所能形容者也。適在此時，識魯籍吳君，吳年少有爲，對於話劇，感莫大之興趣，且爲人誠摯爽直，聞「天宮」可圖，即願與合作，嗣後再經各方面多數友人之協助，遂建成現在天宮」之小局。 
　　八月十六日，「天宮」揭慕，「中旅」以「葡萄美酒」一劇，作首次獻演，謬承各界贊許，來觀者非常踴躍，是劇連演至三十天，接演喜劇「石榴裙下」，近更積極排練「黃沙萬里美人心」，此劇出自一年甫十八歲之靑年劇作家藍田君之手筆，係以蒙古爲背景構成之大悲劇，意識正確，含義頗深，當余閱讀是劇時，大爲驚奇，蓋藍田君之令兄爲余老友，故確知藍田君之年齡，夫以十八歲之靑年，竟能成此偉構，是不得不使余驚奇者也。 
　　「黃沙萬里美人心」一劇，由吳景平君導演，吳君習美術有年，在「中旅」有八年以上之歷史，此劇爲其處女導演作，　此次吳君非常努力，精心研究，夜以繼日，無時或息，爲愼重上演此劇，全部新製蒙古服裝，耗資頗鉅，日前曾加工趕製，蓋已　十月三日晚塲啓幕。 
　　槐秋領導中國旅行劇團」旅行公演於國內各地，已逾九載，胥賴叶會人士之熱心提倡，友好間之鼓勵協助，始克存在於今日，目入「天宮」以來，將近兩月，特撰此文，藉向愛護「中旅」之人土曁關切槐秋之朋友，作一簡短之報吿耳。 
[悼沈詩義醫師] [  萬千]  
　　－一個爲國犧牲的鬥士－ 
　　沈醫師，諱詩義，字公持，浙江杭州市人。卒業於浙江醫專，曾任仁濟醫院及兩路局醫師。戰後入後方服務，兩年來往來於鄂北湘西，備嘗辛苦，從無怨言。最近日軍攻長沙，戰事激烈，君馳赴湘陰，主持傷兵病院，不幸積勞成疾，於九月二十五日辰時殉國。享年三十七歲，遺一妻及子女各一。 
　　這幾天，正當全國上下熱烈慶祝長沙大捷的時候，突然接到一個噩耗，我的舊同事沈詩義先生莧在這一役中，把他可貴的生命獻給祖國了。 
　　自從這一次的戰事發生以來，犧牲的烈士很多，我當然不能特別把他捧到三十三天去。不過，因爲沈醫帥的死使我發生了兩個極大的感觸，忍不住要說幾句話： 
　　第一：留在上海的中國人實在太舒服了，太調皮了；沈醫師也是一個聰明人，絕對不是獃子，他也未嘗不能一直留在上海，過他的安樂的生活；然而他終於毅然決然的走進後方去，在距離前綫極近的地帶工作，吹辛吃苦，以致於死！他這個人固然値得我們佩服，而我們至今還在這裏苟延着的却越發覺得無地自容了。 
　　第二：戰後上海市面畸形繁榮，好些大醫師都發了財，坐汽車，造洋房，驕傲得像有錢人家屋子裏養的熱帶魚一樣；請他們看病，還要擺出一副「吃生米飯」面孔，似乎神氣得了不得。後方需要醫療人才非常殷切，可是有那一個肯去呢？在他們遝以爲自己是非常的尊貴，其實比了沈醫師，他們簡直卑怯自得一個大錢也不値！ 
　　我原不想駡人，可是有感於好友之死，禁不住要發洩一下，願大家一致勉勵起來！ 
　　（編者按）沈醫師是位名票友，他在未赴後方之前，常爲本刋撰述，文筆淸麗，理論透澈，實不可多得之評劇家．今也爲國犧性，敬代本刋致崇高的敬禮！ 
[簡訊] 　綠野·蜂聲兩劇團定六日假俄國藝術劇院聯合公演「愁城記」，日夜兩塲，由嚴俊導演。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三五三局　乘機望月　王勉煒擬　紅先和 
　　廣塲走馬徵答局，變着續下，（紅列黑勝） 
　　兵四平五　卒八平七　馬五退七　卒七進一　馬七退六 
　　卒六平五　馬六退七　（黑勝）即使卒七進一改爲平六則 
　　馬七退五又是黑勝，按是局相三退一去兵是爲正着否則 
　　不和　首先測中諸君台銜列左 
　　薛飛鶴......贈金星牌自來水筆一枝，派克墨水一瓶。 
　　黃朝淸......贈萬象月刋十二期全年一份 
　　楊樹純......贈國聯影訊二十六期半年一份 
　　孫德芬，趙廉冠，梁秋飛，施聖賢， 
　　（贈大上海戲院花樓戲票一張即日交郵寄奉）蔡協靡啓 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十七章　衝冠一怒爲紅顏 
　　吳驤這封書寫得很長而又切實，充滿着勸誘的情調。三桂讀了又讀，尤其對於末後一家性命不保，父子永無相見之日數語，心中更是怦怦躍動。思盧了良久，決定聽從父親的勸吿，投降李闖，背負明室，保全自己的身家，做新朝的元勳了。他途召馬寳入帳，商議大事，將吳驤的來書給馬寳看。因爲馬寳是他部下第一個親信的將佐，凡事必和他商議的。馬寳是三桂之意巳動，他遂說大明氣述已盡十八子之謠早已傳遍各省，照現在情形觀察，李目成方興未艾，將來也如明太祖一樣，統一天下江山。不如投順了李闖，他日富貴無量。吳三桂聽馬寳也如此說，他遂預備次日向三軍宣吿自己的意思，願從者留，不願從的遺敢。開到北京去，受李闖的封爵，而和圓圓聚首了。不料便在這天薄暮時，他第一次派出去的探子已從京中回來，見了吳三桂，正要啟禀。三桂立刻問道：「我的家裏可無恙嗎？」探子答道：「已被李闖籍沒了。」三桂却微笑道：「祗要我一到北京，管敎他原璧奉趙。」所以他並無什麽顧慮，惟念念于圓圓一人身上罷了。二更時又有探子回來報吿，說老將軍吳驤投降李闖，却被李闖扣留住，要老將軍寫信來招降總兵。（二八六） 
 
