# 1941 - 187 - 4924192

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫陝甘三省　普降大雨]  
　　西安　自十日起至十三日止、四日來大雨沛降、普及豫陝甘三省、據測候所統計、四日來本市雨量爲四二·七公厘、可濕透土壤六英寸、（十三日電） 
[秦德純　在渝廣播]  
　　重慶　蘆溝橋事變時任北平市　之秦德純、頃在此間發表特別播音、詳述四年前七月七日事變發生時之確實經過情形、（十四日路透社電） 
[中英換文發表　英願廢棄在華特權]  
　　放棄治外法權交還租界修改條約 
　　一俟遠東戰事平定即與中國協商 
　　重慶　自美國赫爾國務卿與郭外長換文、允於遠東和平恢復後、與中國政府協商、取消美國在華領事裁判權、及修改不平等條的後、現英國政府亦正式向華表示、願於遠束戰事平定後、協商廢除在華領事裁判權、及交還租界、並修改不平等條約、茲將雙方換文錄後、 
　　七月四日卡爾大使來照譯文、逕啟者、本大使茲奉英國外交部大臣命、特通知貴部長、俟遠東之和平恢復時、英國政府願與中國政府商討取消洽外法權、編者按即係指領事裁判權而言）、父還租界、幷根據平等互惠原則、修改條的、相應函請查照爲荷、本大使順向貴部長重表敬意、此致中華民國國民政府外　部部長、郭閣下、卡爾一九四一年七月四日、 
　　七月十二日、郭外長復照、逕啓者、准七月四日貴大使照會、略以英國政府擬俟遠東和平恢復時、與中國政府商討取消領事裁判權、交還租界、幷根據互惠平等原則、修改條的等由、業經閱悉、中國政府對於英國政府此種友誼、表示深爲欣感、自應復請查照爲荷、本部長順向貴大使重表敬意、此致英國駐中華民國特命全權大使卡爾爵士閣下、一九四一年七月十一日、（十四日電） 
　　重慶　頃據宣布、中英政府已正式換文、英國允於遠東恢復和平之時、談判取消領事裁判權、交還和界、及以平等與相互爲基礎修改條的、英大使寇爾爵十於其十月四日遞交郭外長之照會中宣稱、「奉木國外相之訓令、通知閣下、一俟遠東恢復和平、英政府將準備與貴國政府談判、取消領事裁判權、交還租界、及以平等與相互爲基礎、修改各决條的、」七月十二日外長郭泰祺答覆如下、「中國政府對於英政府此項友誼之表示、深爲感謝、」（十四日路透社電） 
　　重慶　中英換文刻經發表、英大使寇爾送致外交部文、尙係本月四日發出、外部覆文則十二日發出、英使文中謂「一俟遠東恢復和平、英國政府準備以互惠平等爲基礎、討論取消治外法權、交還租界、及修改各種條約」、郭外長復文除引原文外、謂「余　覆閣下、中國政府對於英國政府方面此項友誼表示、不勝感謝」、全文包含多面較簡短、此乃與美國國務卿赫爾換文不同之點、此為中國作戰以來、外交上空前的勝利、此間公私人士、無不引以爲慰、（十四日哈瓦斯社電） 
　　重慶　本日探悉、新任外長郭泰祺博士於七月十二日通知英大使寇爾爵士、謂中國對於英國之表示準備於恢復和平後談判取消治外治權一舉、極爲感激、英大使係於七月四日以特牒文將英國之意向、通知中國、其內容與美國之應許開始談判廢止治外法權、及修訂條約無異、英使之牒文稱、「余奉外相之命、向閣下通知、敝國政府準備於遠東恢復和平後、與中國政府談判取消領事裁判權」、郭外長答稱、「敬覆者、中國政府對於英國政府之表示友誼、深爲感激」、同時據悉、中國人民外交協會、曾於中日戰爭四週年紀念日、致電邱吉爾、贊美英人作戰之英勇、並謂「中國乃英國在遠東之最可靠盟國、因此吾人希望英國對日本完全禁運、中國若得英美之積極援助、定能早日獨自消滅日本之威脅」、（十四日合衆社電） 
[白崇禧在中央紀念週　報告軍訓概况]  
　　下月派員視察全國軍事敎育 
　　各級學校軍訓決予嚴格執行 
　　重慶　中樞聯合記念週十四晨循例舉行、林主席領導行禮後、白委員健生報古最近軍訓部及校閱委員會工作槪况、首先詳述軍訓部年來對於部隊員兵訓練、學校軍事敎育、及社會國民兵團組訓情形、决說明校閱委員會自成立以來、已三期派員校閱視察全國海陸空軍部隊、第四期校閱團即將出發、又八月間將首次派員視察全國軍事敎育、此外氏對今後各級學校軍事敎育訓練管理、甚爲　視謂已商承陳敎長同意、決予嚴格施行、而國民兵團之　訓、尤須普遍切實、俾養成大量便秀軍官與士兵、使軍民合一、（十四日電） 
[四川富榮鹽塲　籌改良產銷計劃]  
　　汲滷製鹽均用科學方法 
　　積極開發水利以便鹽運 
　　重慶　自流井通訊、川省富榮鹽塲、年產××萬市担、的佔全省總產量之牛數、惟其製鹽成本、在戰前已漸增高、戰後因原料工具漲價、成本益昂、鹽塲有鑒於此、乃力圖改進、務期成本减輕、（一）關於汲滷方面、土法仍以牛力推滷者、固有待改良、即利用新法之井戶、以機車　滷者、亦多有危險、因現有機車鍋爐、多　使用十五年以上、不特時須修理、且有爆炸之虞、加以每井均設爐滷、浪費煤鐵、甚不經濟、現正計劃在××設立××基羅電力廠兩處、輸電至自流井、則所有東西塲各井推滷、均可改用電力、煤鐵節省、成本自减、（二）關於製鹽方面、擬獎勵集體產鹽、用改良平底鍋、或蒸空管製鹽、則成本可以减輕、鹽質亦可改良、其决現產之巴鹽、因便於運輸、鹽商人民均樂於購用、惟巴鹽之製造費、較花鹽爲多、故正提倡全部改煎花鹽、然後用高壓機將花鹽　成鹽磚、俾便於運輸、减低成本、至於火井方面、亦擬組織天然瓦斯工廠、將瓦斯集中、加以壓力及相當空氣、使透澈燃燒、减少消耗、按目前製鹽工作中最不經濟者、即爲濫費火力、未能充分取用餘熱、對滷不知縮濃、减少火力消費、故該塲一面建設□條架、利用日光風力縮濃、一面建設塔爐灶、利用烟囱餘火、預熱滷冰、如炭灶試騐成功、火灶亦將仿辦、倘使利用餘熱及縮濃二者、均能收效、則每月煎鹽所用之潞可較過去節省叫分之一約合一萬公噸、（三）關於運輸方面、目前富榮食鹽之運輸、均賴水運、惟主要水路之威遠河及井河、均苦於水量不足、刻正在由××與×××一段、分別建築新式水閘、以　運輸、自由自流井至鄧關一段、則水量較多、設船閘三道、此後不倣運輸力量可以增加、且運費亦可减省、（十四日電） 
[成都　米價大跌]  
　　重慶　以往數日、頻降甘霖、自由中國之糧食狀况、爲之完全改觀、據農業專家估計、如一星期後續降甘霖、則川省本年秋收、可達常發百分之七十、成都米價已跌二十元、皖省米價今巳落至每石二十五元、據成都外人方面消息、該處米價近嘗於一日中每新斗由七十元漲至九十元、於是人心大慌、幸當局即以米平價售與平民、人心乃定、目下每新斗已落至六十二元、即每石六百廿元、川省當局現正調騐田契、以期重估田價、而以現糧代田賦、自八月一日開始、往日川省大田主依賴政治勢力、多不完納田賦、即納亦甚微、故省當局擬令若輩照數完納、並警告富紳、不得囤米、囤者須　出、違命將予嚴懲、外人方面消息、目前成都米價之跌、多因此項大囤戶將囤米抑價在市出售之故、（十四日路透電） 
[贛新運會發動　助農民割禾]  
　　泰和　贛省新運會特訂定協助農民割禾運動辦法、規定八月一日起至七日止為割禾運動週、　函各縣切實遵照發動、黨政軍警學生一律參加、（十四日電） 
[拉狄摩　昨抵菲島]  
　　合衆社十四日馬尼刺電　新任蔣委員長政治顧問拉狄摩爾、頃語報界、謂美已將中國列入租借法案之內、又稱、美國人士、對中國在民主陣綫地位之重要、已漸深認識、並預料中國將來必爲一更堅强而統一之國、拉氏於今日乘飛剪號抵此、將於明日乘同一飛機赴港、此間中國領事楊光性、定今晚設宴爲拉氏洗塵、 
[贛北華軍　迭克據點]  
　　重慶　軍息、（一）粵東華軍於十一日晚將黃岡城攻克　、繼續向海岸掃蕩、日軍紛紛登日艦、十二日晚、黃岡城及錢東一帶海岸、已無日踪、是役計共　傷日五白餘、（二）犯靖安日軍自十一日午被華擊潰後、華乘勝追擊、克塘坪·王石·下余等據點、殘日向原路回退、華已恢復原態勢、（三）鄂南華軍某部於六日晨　擊崇陽西南峨嵋　東煊之日軍、如有斬獲、同時另一部華軍將大沙坪·北荻洲畈·桂口市間交通澈底破壞、日損朱甚重、（四）張茅大道張店地風口村八政村等地日軍、於七日晨會犯大郞廟、八日晨續向塔子山　犯、經華軍痛擊、激戰至午、斃日少佐以下百餘名（五）巢縣附近日一部、於八日進犯含山縣北之昭關、經華軍阻擊、　　日頗衆、（十四日電） 
[渝防軍司令部　設特別科]  
　　重慶　據掃蕩報載稱、重慶防軍司令部將設　特別科、專事遏止政府官員之腐敗與非法活動、此議巳由軍委會贊同、將於本月內開始辦公、（十四日路透電） 
[湘青年團救濟　失學青年]  
　　長沙　靑年團湘靑年招待所、在長擴大招致失學失業及淪陷區之有志男女靑年、考試錄取後、訓練兩月、分別予以升學就業之輔導、或保送中央軍事政治學校、以資深造、（十四日電） 
[柏耀祖王貫三　代弟入伍]  
　　蘭州　甘省成縣在川鎮長柏耀祖、忪峪鄕中心小學敎員王貫三、均係師範畢業、深感國難嚴重、投筆從戎、應自我做起、特　准代弟入伍、當局以該員等深明大義、已呈報上峯請獎、（十三日電） 
[閩建廳長陸桂祥　接任視事]  
　　永安　新任建設廳長睦桂祥、昨接仟視事、前任廳長包可永、改仟省經建計劃委員會秘書長、前省委徐學禹辭職後、所兼省營運輸貿易企業三公　董事長職務、亦經省令改派包氏兼任、省銀行董事長由財廳長嚴家淦兼任、（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[泛論民生與物價嚴重關捩]  
　　滬市爲遠東唯一自由角逐之國際市塲，而亦爲世界繁華優游之樂土。且以其環境之特殊與便利，世界任何一隅縱有浩刦或値經濟恐慌，滬市宛如世外桃源，得免池魚之殃及，而使市民繼續其安居樂業之生活。二年以前之滬市，衡之以食米（僅十二元一石），煤球（僅二元一擔）與一般物價之低廉，足徵此特殊之國際都會得置身事外，而絕不受任何惡劣之影響。 
　　乃自去年起，食米首先自每石十數元一躍而爲數十元。再一躍而達今春之一百五十元。其他物價，遂一致在漲，舉凡有食米之爲成本因素者，靡不踵接提高；而社會之糾紛於是層出不窮。勞方罷工以要挾加薪，資方加薪而再度提高物價，循環轉嫁，互爲因果。誠不知伊於胡底！ 
　　晚近，米價　受工部局洋米之限制而趨穩定，但此固僅可視爲暫時之現象。即假令米價得常維持一百十六元之水準亦斷非市民所能永久勝任。稍知各國經濟實况者必不河漢斯言，今姑略舉數點於下，以明眞相。 
　　考各國家庭之食米或麵包消費。皆由政府統制，的佔普通收人自十分之一至三十分之一不等。凡獲有月薪二百元至四百元者。對於按月支出二十元之麵包或食米，尙能應付裕如。反觀今日我國之大衆人民，若月獲一百元者，尙不敷一石米之代價，其薪水較高之絕少數人民，亦必感受食米消費之威脅。度必佔其收人五分之一以至半數左右，而其他種種開支尙須羅掘彌補也。或謂此嚴重局面皆由於滬市物價使然。誠然，但此愈反證今日滬市物價之不當，而須予以嚴厲之糾正，蓋即就受戰事影響之各國言，無一地域之糧食物價有超過我國者。近在咫尺之香港普通食米，每石僅爲十二元至十四元港幣，其佔香港市民收入百分之幾，可以設想。日本東京米近月來每石僅爲日金四十三元左右。日本之麵粉每袋官價爲日金五元五角八分，而滬市每袋爲三十三元許。日本之煤近來每噸爲日金二十七元七角，而滬市今日之煤價每噸的四百數十元。再觀較遠之英國倫敦近日之麵粉價，每二百八十磅爲二十五先令半，若照近日匯率三便士四分之一計，每磅僅合法幣三角三分，而滬市麵粉每磅則爲法幣七角，尙貴一倍餘。况兩地生活費用必須依照本國之貨幣收支計算，始可爲準確之比較。按倫敦麵粉每磅之一便士代價，直與我人一分錢之揮霍無異，其負擔之輕能不令人艷羨。倫敦近日最佳之煤每噸為三十二先令許，合法幣僅一百二十元許，比滬市煤價低廉二倍餘；若以各本國貨幣收支爲百分之比較，滬市煤價將超過倫敦十五倍許。倫敦近日最上品牛肉，由遠東以及其屬地輸入者，每八磅爲五先令四便士，每磅爲八便士，合法幣二元半，較諸滬市每磅之四元已低廉一倍，而按諸實際生活程度，彼八便士之開支猶等於我人八分錢之値耳。總之，所有倫敦或其他各國日用品之物價，或折合法幣計算，或以實際收支百分率比較，無不較滬市低廉倍蓰 
　　爲使便於把握各國生活實况，今請略言生活指數。考世界交戰國與非交戰國之生活指數，大致變動極微，母待贅述。英國過去數年中逐年提高僅百分之一左右，至去年始提高百分之十七，指數爲二三。日本近年來逐年僅提高百分之十三，至去年不過提高百分之十六，指數爲一三九。惟我國逐年提高甚速，至最近二年，逐年竟遞加一倍許，指數爲六一五。若單就糧食一項編製指數，各國逐年遞加之數更爲微細，至多的百分之一左右，惟獨我國則反其道而行之，竟構成指數七〇〇之高峯。若將指數繪圖表現，各國之指數均爲平行綫或稍有波盪之平行綫，惟獨我國則爲六十角度之直綫，由此可見近年來各國之生活程度皆遠不及我國之高也。我國以農立國，日用品絕無匱乏之虞。自歐戰爆發以還，我國並輸出大量農產品，何以日用品價格飛漲一至於此，而反超過東西各國之市價。此無他，蓋由於龐大組織之操縱壟斷有以致之，毫無疑義。即以向各國輸入之食米言，若照產地低廉之米價出售，而無囤積居奇之作祟，今日之米價每石至多不過四十元而已，觀諸香港與日本之米價，當可知斯言之不謬也。 
　　再觀近日來公共車資，水電費，人力車租，以及公務人員之薪水等，無不在挣扎提高其價格與待遇，而究其提高之理由，厥維來源稀少與成本提高，對於是類請求，際茲米珠薪桂，凡爲市民，當可諒其苦衷。惟公用事業之性質與食米等之有關民生，初無二致。故其增價之提議在各國必先經代表人民之社團爲之愼重審查，並使民衆出席參加討論，而定其增價之當吾。蓋公用事業之成功，得力於經營者僅屬一部份，而泰半須歸功於社會之扶助，是故公用事業絕不能如其他私有企業得坐收高厚之利潤。而必須符合取之於民而用之於民之原則。若僅視其成本之是否增加，而遽由執行機關核准其所請，則手續旣失之於不當而與各國處理公用事業之原則復大相背馳，此在市民不能不引爲遺憾而望有關當局予以合埋之糾正。 
　　綜上以言，由於物價之繼續在漲，市民生計，已陷於極度之窘迫處境，而物價之所以在漲，實由於當局之未能予以及時之統制使然。雖然，孤島具有特殊之國際性，而當局亦自有其苦衷，但孤島仍不失為遠東之樂土，則中外人士固所公認，苟能不分畛域，協謀整個滬市之安定，勿爲舍本逐末之舉，勿爲過份利已之圖，則物價自可漸决導入正軌，而民生問題之解決，庶有豸乎！ 
[美防日本南進　積極援助荷印]  
　　大批飛機運交荷印當局 
　　華盛頓六月廿二日航訊　美國現積極以轟炸機及驅逐機、運至荷印、以進一步打擊日本南進之野心、以前向美訂購之飛機、業經迅速完成、至本年七月、美國每月之產量可達二千架、美機繼續經太平洋運至遠東、四月份運出者、的値五千七百萬美兀、荷外長克利芬斯與殖民部長魏爾德、近自荷印視察後抵紐的、定本週轉英、據對記者稱、南太平洋各殖民地、在美方援助之下、俱能嚴密戒備、並俱有良好之配備、若干評論家認爲、日本與荷印商務談判決裂後、日方之不敢對荷印施用武力、殆美國援荷之所致也、德艦俾士麥號被擊沉後、若干人士表示、南太平洋之形勢、必將改途、荷印馬來亞及菲島、旣與日本相距三千英里、當能利用長距程之轟炸機、保護本身之安全、而菲律賓軍界人物亦積極主張建立强大空軍、俾能援助荷印及馬來亞、以保護美國生存攸關之利益、 
[中央社記者　在美播音]  
　　合衆社十四日華盛頓電　中國政府官方機關中央通訊社駐此間代表盧祺新昨晚力言中美之間、有傳統上之友誼、並調中國爲民主國而戰、業已四載、庫氏主張愛好自由之國家聯合、共同保衛民主云、與盧氏同在美國財政部所倡辦之特別播音節目中、向美國致詞者、尙有外國作家及藝員數人、是項節目、名爲「美國優先」盧氏演詞之末段、覆述蔣委員長於三月十八日致羅斯福總統之詞謂、中國因美國人民會重行申述願意援助中國、爲自由而戰、並復向民主之途邁進、故極受鼓勵云、其他與盧氏同作演講者、有柏森、梅脫靈貝爾恩斯、坦克羅特來恩費爾巴女士、及托斯基子爵夫人、 
[美購銀政策　並不變更]  
　　合衆社十四日華盛頓電　此間本日透露、財長毛根韜、曾向西部參議員保證、政府並不計劃變動購銀政策、此項保證、係由毛氏致書於尼維達州民主黨參議員麥卡蘭表明之、麥卡蘭預言、如欲銷購銀法案、則必遭失敗云、 
[美參衆兩院領袖　將晉謁羅斯福]  
　　對取消派兵至海外條款 
　　勸告政府接受折衷方案 
　　哈瓦斯十四日華盛頓電　政府當局要求參衆兩院修正微兵法、授權政府將服役期滿之士兵、留伍服役、並將禁止派遣正規軍與國衛軍前往西半球以外地帶之條款、予以取消之後、參衆兩院各領袖、將於明日、覲見羅斯福總統、擬　政府對於此項修正案、接受折衷方案、吾則國會討論、勢必曠日持久、結果政府未必貫澈其主張云、 
　　路透社十四日華盛頓電　聞陸軍參謀長馬歇爾、向國會領袖表示意見、以爲現行之選擇性軍役、如仍以一年爲限、而不延長、則美國防務前哨之根據地、不能有充分之兵力、除非役期加長、夏威夷大批兵士須予撤回、因其十二個月兵役、現將屆滿故也、 
　　哈瓦斯十三日華盛頓電　國防生產管理爲鑒於橡膠爲國防工業所必需、卽當列爲「緊要物品」、儘先由國防工業應用、同時積極搜羅、以備萬一、政府新建軍營多處、需要救火機多具、亦當儘先製造云、 
　　哈瓦斯社十三日紐約電　「紐的每日新聞」、曾就美國應否對德宣戰問題、向全國農民微詢意見、藉悉農民主戰情緖、較都市人民爲濃厚、平均三人之中、主張維持和平者佔兩人、而主張宣戰者佔一人、又「芝加哥購壇報、曾在伊里諾州舉行測騐、共接獲五六·七三〇答案、計主戰者一〇·四八九人、主和者四五·七六三人、 
[美孤立派攻擊　海長失言]  
　　前夜特舉行會議 
　　要求諾克斯辭職 
　　哈瓦斯社十四日美國芝加哥城電　孤立派團體美國爲先」委員會、昨夜在此間舉行會議、通過決議案、對於海軍部長諾克斯上校、饅近主張美國海軍干涉現行歐戰之言論、認爲違背美國憲法中唯參衆兩院有權宣戰之規定、要求諾克斯上校辭職、 
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電　著名孤立派參議員惠勒、頃在此間談稱、羅斯福總統倘要求國會宣戰、因國會反對參戰情緖甚爲高漲之故、渠面可獲得十五票云、 
[日報指斥越南　傾向英國]  
　　海通社十四日東京電　日本各報、現皆討論日本與越南關係緊張之問題、東京「日日新聞」接河內電報、指陳英法殖民地、現保持密切關係、不顧倫敦與維希間現存之尖銳狀態、此種事實、決非日本所能忽視、該戰指稱、越南因需要澳大利亞之橡皮及麥、以及荷屬東印度之煤油、是以以大量四敏土輸往馬來亞及香港、以增强該兩地之防務工事、此外英國正盡力阻止日本取得越南之橡皮、英國此種態度、顯係深懼日本在越南軍力之强大、定以威脅新加坡、菲列濱及荷屬東印度、故英美兩國極力防止日本在越南勢力之膨脹云、 
[美兩德領事撤退　英保證不如留難]  
　　德領事所定之日船艙位已取消 
　　今後將乘美船通過太平洋來滬 
　　合衆社十四日華盛頓電　官方咋晚透露、美國政府、會保證對於舊金山德國總領事韋特曼及紐的德總領事包歇士通過太平洋時、將不加以騷擾、該兩德領及其家屬僚之安全通行證、係由國務院請求而獲英國允許、初時德領等會將其在八幡丸所定之艙位取消、因美國宣稱、英國所發之安全通行證、僅在美國輪船上有效、美國運輸艦「西點號、定於星期二自紐約啟程、載有其他軸心領事人員、韋特曼語合衆社記者稱、渠會接獲華盛頓德大使館之命令、渠及包歇士兩人、至七月三十一日方始離美、渠稱、此項命令、係因接獲英方之保證後、八幡丸之船主、拒絕駛回舊金山接載德國領事人員十六人、包歇士將前赴上海任總領事之職、 
　　路透社十四日舊金山電　原定昨日乘日輪YAWATA丸赴日之德國駐美總領事韋特曼及包歇士二人、現已改期七月卅一日乘日輪TATUTA丸啓程、 
[泰增強空軍　發生困難]  
　　美拒絕將機輸泰 
　　海通社十四日盤谷電　泰國準備增加飛機、現已遭遇困難、因六個月前向美國訂購之轟炸機二十架、在馬尼刺被扣留、未予　泰、據泰政府發言人稱、美政府不但拒絕運輸該項飛機、且拒不退還訂費二十　泰幣云 
[貝當於法國慶日　發表告國民書]  
　　協約國各軍政領袖　亦電法蘭西報道賀 
　　海通社十四日維　電　貝當元首今日發表聲明、原文如次、「全國同胞、七月十四日爲全國軍民之假日、自由區今日一律放假、幷向德軍呼籲在佔領區亦採同樣辦法、爲紀念過去先烈、爲軫念同胞之俘虜及物質之破壞起見、全國同胞、務須以今日假日、沉思潛想、撫今迫昔、須知惟有一致團結、母國始有將來云云、 
　　路透社十四日倫敦電　今日爲法國民主紀念日、協的國代表、紛紛致電自由法國報紙「法蘭西報」、表示愛護法國及信任法國偉大必獲解放之意、致電者計有英外相艾登、特戈爾將軍、波蘭總理席柯爾斯基、捷克總統貝奈斯、比相比埃洛、荷相裘白蘭第、與挪外相李氏、 
　　路透社十四日新加坡電　馬來之自由法人、今日慶祝其國慶節、特戈爾將軍遠東代表巴倫昨語人曰、奮鬥現仍在進行中、法人以爲當爲死者報仇、而不當僅爲死者悲傷、新加坡現爲來此投効的自由法人之初步訓練處、以待轉運中東、遠東法人之傾向特戈爾將軍者、爲數大增、敵方雖欲阻止其活動、然無效也云、 
[維希在非各港　增強防務]  
　　此舉進行已多時　非由佔氷島而起 
　　路透社十四日葡京電　據可恃方面消息、維希管轄下達加港與非洲其他口岸之加强防務、進行已有多時、並非由於美國之佔據氷島、不過今以此爲藉口耳、聞各口岸內之船隻、現皆修理、使之可以航海云、 
[緬甸總督　發表廣播]  
　　路透社十四日仰光電　緬甸總督史密斯赴緬甸各處視察歸來在此廣播、謂緬甸與其人民現有準備、渠對於防務演習之結果、殊爲滿意云、 
 
 

Page 5

 
 
[英蘇兩民族聯合　中美澳一致歡迎]  
　　返侵略陣綫益具體化 
　　波蘭亦準備對蘇訂約 
　　路透社十四日倫敦電　莫期科無綫電臺昨夜廣播稱、「法西斯主義迅將感覺蘇聯與英國所構成之力量、而兩大民族之聯合行動、將終止希特勒暴黨之卑汚罪行」、此語乃蘇聯工人聞英蘇訂的後之一般態度、蘇境各工廠工人皆集會、舉行討論與演說、而各地聞英蘇訂的之宣布、咸抱熱烈情緒、英蘇訂約時、斯達林亦在塲、英國駐蘇大使克里浦斯、英國駐蘇軍事使命團首腦麥克法蘭中將、暨該使命團與英大使館要員、皆於星期六午後五時許、赴蘇聯外委長莫洛托夫辦公處、晤斯達林·莫洛托夫·維許尼基（副外長）、夏波斯尼柯夫上將（副國防委長）與蘇波里夫（外部秘書長）等、簽約時攝影、旣畢、乃進香檳、雙方交談殊洽、斯達林亦與麥克法蘭等數英人談話、一小時後禮畢、 
　　塔斯社十四日莫斯科電　最近數日斯達林及莫洛托夫同志、與英全權大使克里浦斯談判結果、蘇·英已締結兩國對德作戰聯合行動之協定及附的、簽字時雙方到塲者計蘇聯方面爲斯達林同志、海長古士納作夫、人民國防委會副委長夏波斯尼柯夫、外副維許尼斯基、外委會秘書長蘇布萊夫及其他負責人員、英國方面爲英國軍事使節團及經濟使命團人員、以及英大使館人員、該項協定及附約內容如下、蘇聯政府及英政府締結本協定、並聲明如左、（一）兩國政府互相保證、在目前對希特勒德國作戰中、彼此互作援助及各種接濟、（二）兩國政府保證在目前戰爭期內、除互相同意外、不得談判或締結休戰協定及和約、本協定俄·英文兩份、具同等效力、日期爲一九四一年七月十二日、地點莫斯科、簽字代表蘇聯方面爲人民委會副委長及人民外委會委長莫洛托夫、英方爲全權大使克里浦斯、至於附的亦於同日由兩氏簽署、簽的國雙方在締結上項協定後、同意該協定簽署後即發生效力、無庸經過批准手續、 
　　哈瓦斯十四日重慶電　英·蘇簽訂對德一致行動協定後、此間一致予以熱烈歡迎、政界人士認爲、此項協定旣吿成立、美國之援蘇、亦必更爲積極、中·英·美原已協力抵抗侵略、今蘇聯與英成立協定、是中·英·美·蘇四國之聯合反侵略陣綫、已益形具體化、此則深得中國願望云、 
　　路透社十四日墨爾缽電　澳相孟席斯宣稱、澳洲對於英·蘇充分互作軍事援助之協定、表示贊同、此項協定並不影響澳洲之內部政策、 
　　合衆社十四日倫敦電　外交及政治人士頃表示、避難之波蘭政府或將在以後數日內、與蘇聯締結一與英·蘇協定相同之協定、並稱、此項協定除規定加强抵抗德國之合作外、並涉及一在戰後或將成爲一嚴重問題之事、即廢除波蘭之現狀、聞此間波蘭領袖最近在英國主持之下、已與蘇駐英大使邁斯基開始談判、進行聞頗迅速滿意、因蘇聯旣接受此項計劃、而波蘭亦願冒險應付現時之局勢、且彼此均已與英·美政府成立外交接觸、 
　　蘇聯外次宣稱國際局勢改觀 
　　塔斯社十四日莫斯科電　在今日招待外籍記者時、蘇聯情報局副局長及蘇聯副外委長羅柴夫斯基對蘇、英聯合行動協定發表談話如下、「今日下午三時蘇·英兩國締結對德聯合行動協定、該協定規定簽約國不得單獨與德締結和約、該協定確係歷史性之文件、已根本改變國際形勢、希特勒常謂彼將聯合並領導歐洲各國對蘇作戰、誠如一般所料、希特勒巳完全失敗、就組織所謂「歐洲同盟」而言、彼亦未能成功、若干被迫與德聯盟之國家、賢係德之附庸、彼等已失去一切權利、在另一方面、蘇·英所締結之協定、已證明若干强國確已成立堅强之聯盟、互相援助、以期擊潰希特勒德國、參加此項聯盟者、爲獲得世界最大工業國家美國援助之英國、由是觀之、德及其附庸已由眞正酷愛自由之各國聯盟予以反抗、關於兩面作戰之危險、德政治家非不知之、目前德在兩面作戰、實係希特勒及其黨徒之錯誤所致之、希特勒黨徒以爲、即使德國攻穌、蘇聯亦不致與英聯合、目前德法西斯各個擊　歐洲國家之計劃、顯已失敗、自今而後、希特勒黨徒必將兩面或多方面受敵矣、十二日締結之蘇·英協定、非特係以武裝爭取蘇·英及全歐自由獨立之行動、且已予希特勒統治歐洲及全球之迷夢以粉碎性及最重要之打擊」、旋日本記者詢蘇·英協定對日本之影響、氏答稱、「蘇·英協定並不影響該兩國對第三强國之條的及諾言、易言之、蘇·日關係並無變更、且由一九四一年四月十三日所簽訂之中立協定予以調整」、 
　　英報紙評論家要求出兵攻德 
　　合衆社十四日倫敦電　官方指出、英蘇兩國簽訂條約後、將共同作戰到底、決不單獨媾和、惟英國及中立方面均承認、蘇聯此際之軍事地位、至爲危險、該的之實質、端視紅軍能吾繼續吸收德軍之猛力掊擊及繼續維持一種陣綫、以牽制德軍、此陣綫地位在於何處、初不關重要、因希特勒最恐懼之事、厥爲東西兩面作戰、曾向其人民保證、決不達此地位、故蘇聯陣綫在於何處及是吾固定、均不足重視、惟必須有一陣綫及蘇聯之精力必須維持於不墮、英國之陣綫現僅限於轟炸德國工業中心、以破壞其長期戰爭及封鎖英國之力量、至英蘇互助之範圍、除軍事外、餘尙糢糊不明、現時似由英國給予得自挪威、法國、荷、比、巴爾幹等處之作戰情報及經騐及在德空軍轟炸下維持生產之方法、有人信互助條的或可包含美國之租借法案、誠以羅斯福總統對於海參崴等處並未施行中立法、可使美船運貨開抵該處也、蘇聯亟請英國同時出兵征德，以收兩面夾攻之效、至少可使希特勒調兵數師往西戰塲也、然此舉殆非英國眼前所能、現僅知英國軍隊曾長期演習渡海進攻之舉、至英國報紙評論家、則多要求出兵攻德、爲唯一擊敗希特勒之法、 
　　哈瓦斯社十四日土耳其京城電　此間負責人士稱、英已與蘇聯成立互助公的、因土耳其爲其與國之故、曾將英蘇談話情形、隨時通知土國當局、 
　　美對英蘇簽約認係合理發展 
　　合衆社十四日華盛頓電　大多數參議員以為、英·蘇公約將不致影響美國對於戰事之態度、國務院對於該約及蘇官聯方發言人所謂該的實使美國成爲蘇聯對德作戰之同伴一語、皆拒絕評論、參院外委會主席喬治稱、該約乃對共同敵人作戰之當然結果、衆院外委會主席白魯姆稱、「該約絕與美無涉」、孤立派重要份子共和黨參議員納依稱、「此種發展、係存預期之中、但吾人尙未忘英·法之間以前亦曾有此種公的、吾人希望此的不致有同樣結果」云、其他參議員則謂、該的極爲合宜、並謂美國人皆歡迎英·蘇間之密切合作、 
　　海通社十四日柏林電　德負責書局昨夜指稱、英·蘇成立之互助協定、欲以擊敗國社主義之德國、柏林方面毫不爲異、因此項協定對於戰事之發展、無重大影響、倘欲跌倒之二人、至最後之時、互相懷抱、亦不能阻止其不跌倒、該協定之要點、即爲英之財閥與共產主義公然反抗歐洲之趨勢、、但該協定決不能改繼業已進行之路綫、最終之目的、即財閥與共產主義之毀滅是也、 
 
 

Page 6

 
 
[蘇境三區繼續激戰　西綫紅軍收復兩鎭]  
　　莫斯科公布三星期戰爭結果 
　　德軍死傷及被俘人數達百萬 
　　損失坦克三千輛飛機兩千架 
　　哈瓦斯社十三日莫斯科電　紅軍總司令部今夜發表戰報、對於德方宣稱突破史丹林綫之說、未予證實、僅謂在比斯柯夫維特白斯克、諾伏格拉伏林斯克三區發生大戰、現尙在激戰中、前綫戰况如次、（一）西北方面、紅軍與敵方摩托化部及鐵甲部隊激戰竟日、卒將敵軍擊退、並予以重創、（二）西綫方面、紅軍收復齊洛平與羅加赤夫兩鎭、敵軍以大批步兵猛攻、激戰未巳、（三）西南方面、敵方鐵甲與摩托化部隊、企圖突破紅軍陣地、均被堵截、未能得逞、我國砲隊、坦克車及空軍協力作戰、頗爲得手、予敵以重創、（四）其他方面無重大戰事、雙方均扼守原有陣地、（五）蘇聯空軍、竟日轟炸敵方鐵甲及摩托化部隊暨飛行塲、共擊毀德機一百三十一架、 
　　塔斯社十四日莫斯科電　蘇聯情報局發表十三日戰報稱、在過去一晚中、前綫並無重要戰事、十二日午後西南部吾軍殲滅敵摩托化一聯隊、晚間吾空軍猛炸敵機械部隊、機塲、軍事目標及喬西、普魯斯蒂等地、 
　　塔斯社十四日莫斯科電　法西斯宣傳機關散播蘇聯軍隊損失之消息、企圖藉此謠言欺騙德民衆及各國、吾人將總結三星期戰爭結果、務使此問題得以明瞭化、紅軍向法西斯部隊作戰、三星期之結果、已證明希特勒閃電戰略已吿失敗、在此期間、德死傷及被俘人數至少百萬、而吾方死傷及失却總數不及二十五萬、蘇維埃空軍予敵方之損失甚大、據準確統計、在最初期內、共毀德機二千三百架、並續予敵機、機械化隊、摩托化隊及機塲以重創、據確悉德機且力避與蘇維埃戰鬥機交戰、德部隊損失坦克三千輛、同時間、吾方損失飛機一千九百架、坦克二千二百輛、德命令召回法被佔領區之大部軍隊、撒退德·瑞（瑞士）防錢全部軍隊、代以老兵殘卒等事實、足以證實德在蘇聯確已蒙受重創、 
　　德稱東綫戰局急轉將長驅進攻莫斯科 
　　哈瓦斯社十四日紐約急電　美國無錢電台、頃發出土耳其京城消息稱、據土國方面所知、德軍前哨步隊距莫斯科不過二百公里、 
　　哈瓦斯社十三日蘇邊某地電　據可靠消息、德軍已在軍略要點七處、突破斯達林防綫、據德方宣稱、德軍佔領蘇聯維得勃斯克城（明斯克東北）後、已在此一方面深入斯達林防綫六十英里、此後即可長驅直入、進攻莫斯科、蓋二地之間巳無重要防禦工事故也、德軍此决作戰、亦係採取包抄戰略、今後德軍之主要目標、乃在完全殲滅紅軍、 
　　路透社十四日倫敦電　柏林無錢電台昨夜廣播、以斯達林陣綫之被衝破、擬諸促使法國崩潰的魏剛陣綫之突破、據稱、魏剛陣綫旣被突破、法國之抵抗、遂被完全擊潰、其崩潰乃不可免、歷史豈不應重演於東歐戰事乎、民衆不盡明瞭德軍對蘇勝利之重大意義、故宜將此比諸去歲之對法戰事、斯達林陣錢在若干地點深度似達三十二哩、德軍衝破此綫、已獲決定戰局之轉捩點、而對布爾希維克主義作戰之勝利、可操左券云、 
　　海通社十四日柏林電　昨夜此問接到報吿、德坦克車隊突破斯達林防綫後、已深入腹地二十五公里、大出蘇坦克車師意料之外、蘇坦克車被毀或被獲者共一六五輛、有數點德軍並已侵入斯達林防綫一百公里、該防綫有數段深至五十公里、但德軍仍突破之、據當局稱、東綫戰事現已急轉直下、第四期、即決勝之時期、現已開始、斯達林防綫之突破、亦即毀滅之戰、 
　　海通社十四日柏林電　負責當局昨夜深稱、基輔之佔領、已迫在眉睫、列寗格勒亦已被德前進之坦克車隊所威脅、又稱十二日德·蘇空戰之結果、共毀蘇機一四七架、其中空中擊落者八十八架、地面被毀者五十九架、德機共損失九架、德空軍協助陸軍攻擊時、炸毀坦克車七十七輛、摩托貨車四百輛、運輸火車數列、砲三十四尊、德機並無何種損失云、 
　　路透社十四日倫敦電　德方所傳東綫勝利之消息、此間雖未能予以證實、但信德人或稍有進展、納粹最危險之威脅、似在對列寗格勒之進攻、惟傳蘇軍現正從事調整其在貝薩拉比亞之陣綫、據昨晚莫斯科之公報、與德軍所傳大獲勝利之說、殊相矛盾、因其謂前綫兩軍之地位並無多大變化也、 
　　海通社十四日德元首行營電　今午德軍戰地稱、德軍在東綫之行動、按照預定計劃而進展、芬軍已開始向拉多加湖兩面進攻、雙管齊下、德驅逐艦擊沉蘇聯巡邏船兩艘、 
[蘇將在短時期內　遷都高爾基城　英蘇談判續在該城進行]  
　　哈瓦斯社十三日紐約電　據此間無綫電台接士耳其京城消息、英駐蘇聯軍事代表團辦事處、已自莫斯科遷往迤東高爾基城（卽尼治尼諾佛哥羅城、距莫斯科數百英里）蘇聯政府亦準備遷往該地、 
　　哈瓦斯社十三日柏林電　此間廣播電台頃發出土耳其京城消息稱、蘇聯政府已通知各國使節謂、擬於短時期內遷都、要求各國使部亦準備遷移、美國駐蘇聯大使館人員、昨夜巳離莫斯科、英國外交人員、亦已他去、又悉、英·蘇兩國關於作戰方式之談判、將在高爾基城賡續進行云、 
[英首相聲明　擴大炸德範圍]  
　　警告英人防敵再進攻 
　　並檢查平民防務人員 
　　路透社十四日倫敦電　首相邱吉爾今晨在海特公園檢查平民防務工作人員六千人後、即赴倫敦市議會午宴、當席發表演說、對於英國平民防務工作人員不倦及英勇之努、表示欽佩、並謂吾人目前轟炸敵人之猛烈、已超過敵人轟炸英境之任何時期、但此僅屬開端、吾人將繼續擴大範圍、並打倒此可怖之暴害而已、倫敦居民在大轟炸中所表示之勇敢精神、不但使英國安度危機、且使各國對英國有深刻之印象、並在美國獲得數千萬之友人、余敢斷言、美國對英援助之大量增加、大部份係受倫敦及各地居民忍受敵方轟炸之精神所感動、爾等現甫經過一長期艱苦之戰事、或隨時有轉入另一戰爭之可能、目前固在停頓之中、但吾人必須準備不久敵人將賡續進攻吾人云、 
德土友好公約批准簽字情形海通社電傳攝影） 
[希特勒戈林　發生齟齬]  
　　路透社十四日倫敦電　莫斯科無綫電台昨夜廣播希特勒與戈林在攻蘇前曾大相齟齬之消息、該電台報吿員稱、聞諸瑞典可恃方面，戈林以德國空軍在西歐、巴爾幹與克里特島迭遭損失後、不宜再從事新戰爭爲言、而不允負攻蘇之責任、祖希特勒斥爲懦夫、並聲明親自指揮空軍、今德國報紙未載有戈林之名、可見上述消息之可恃、並聞秘密警長希姆勒主張將戈林置於收容所內云、 
[德土進行　通航談判]  
　　海通社十四日斯丹埠電　據此間探悉、德土兩國現已開始建立柏林與斯丹埠間之航綫、談判現正進行、不日即可結束云、 
[協約軍戒備中　將接管敘利亞]  
　　英澳軍即開入貝魯特　停戰協定後日可批准 
　　路透社十四日倫敦電　路透社隨軍記者自貝魯特城外來電謂、叙境砲聲與機關槍聲現已終至、而變爲一種和平的沉寂、惟協的軍仍在戒備中、砲兵迄未稍離其砲位、據衆推測、休戰協定可於二十四小時內簽定、而休戰之結果將使協的軍在政治與軍事兩方面接管叙利亞、休戰條的旣於星期六夜簽署第一字後、雙方政府代表乃即以此條件電吿各該國政府請示、現正待最後決定、咋夜貝魯特燈光大明、直射海上、巴力斯坦商人多有支店在叙利亞者、現以叙境狀態行將如常、已準備商業關係之即日恢復、黎巴嫩山顚多樹、爲避暑勝地、每年輒有數千人從埃及伊拉克與巴力斯坦等處來此消夏、現料休戰後繁盛當不稍减、 
　　海通社十四日阿勒波電　英、澳軍隊將於明日開入貝魯特、屆時法軍將退出該城、此係接近法國高級委員方面所透出之消息、另悉、叙利亞停戰協定、將於十六日由貝魯特法國當局及開羅英國當局加以批准、里特利頓上尉將代表英政府在埃及執行此事云、 
　　哈瓦斯社十四日維希電　關於叙利亞戰事、英·法代表、定本日在巴勒斯坦聖藏達克城、草簽停戰協定、 
[保加利亞　局部動員]  
　　同情蘇聯軍官 
　　已拘禁集中營 
　　路透社十四日安加拉電　聞保加利亞已完成其部份之動員據由保加利亞抵此之旅客談稱、彼等在邊境未見有重兵集中、惟沿普洛夫狄夫至史維林格拉一帶、則曾見許多大規模之營壘、蓋由該處軍隊得於需要之時調往全國各地也、就目前之情形而觀、保政府因人民有親蘇情緒、極爲恐慌、允其爲伐爾那及波爾加斯兩港、共黨頗形活動、許多同情蘇聯之軍官、現已拘禁於集中營內、德文路標仍隨處可見、保國之內部局勢、或可爲其一部份動員之說明、因保加利亞如對蘇作戰、則全國將分裂爲二、而欲由土耳其攫取色雷斯、亦不啻自殺之行爲也、 
　　海通社十四日保京電　保加利亞國會核准特別預算四三九·八三〇萊伐（保幣）、內中有三十萬萬萊伐擬供陸軍部使用、 
[伯明罕舉行　侵犯演習]  
　　傘兵終被擊敗 
　　路透社十四日倫敦電　星期六日夜間、密特蘭區工業城伯明罕舉行侵犯演習、先是「敵」機施空襲、然後「史都林將軍」指揮之傘兵數千人、內多捷克、自由法國與荷蘭兵、紛紛降落雖佔外衛據點數處無甚困難、但與單獨守衛該城之國衛軍接戰後、傘兵人數漸减、終被擊敗、未能在任何方面達共目的、 
[英大批醫藥品　卽將運華]  
　　華盛頓　美紅會昨夜宣布、由緬甸公路前往重慶沿途觀察之代表來電報吿、需要醫藥品甚亟、故該會將以價値美金一百萬元之醫藥供應品、趕速裝往中國、以應急需、據美紅會會長台維斯稱、此項供應品、將由駛離太平洋口岸之第一艘貨船運出云、查美國醫藥品之已運往中國者、其値逾三百五十萬元、（十四日路透社電） 
　　重慶　全國慰勞總會、最近收到巴達維亞華僑慈善總會贈送之奎寗丸五百箱、計二千五百萬粒、外科藥品十四箱、已分發前方應用、此外尙有奎寗丸二百箱、不日可到達、（十三日哈瓦斯世界電訊社電） 
[猪鬃桐油　輸出增加]  
　　重慶　據商品調查局發表統計、本年上半年度、重慶主要輸出品桐油猪鬃、均較去年同期爲多、本年一月一日至六月三十日、輸往國外之桐油爲五·四四五擔、較去年同期增四·〇二二擔、白黑猪鬃五·〇九七擔、增九八三擔、（十四哈瓦斯電） 
[轉世班禪　傳有九人]  
　　重慶　中央社訊、轉世之班禪喇嘛、經在西康·靑海·及西藏三處訪得者、至少有九人、中國政府將以抽籤方法、選定誰爲止式班禪（十四日合衆社電） 
[粵臨參會　圓滿閉幕]  
　　韶關　粵五屆臨參會自一日啓幕、會議進行空前緊張、計收到提案八十四宗、臨時動議十餘宗、均經詳細審查、分別整理、正式予以通過廿二宗、以李參議員浴日所提、請設省政研委會一案、引起最熱烈之辯論後、改為請設（省政會研委會）幷修正內容、始獲全塲無異議通過、當即席推出梁乃賢·余建中等七人為研委、大會下屆駐委亦經票選梁乃賢·鐘超如等八員、會期歷時兩週、結果甚爲圓滿、經於今上午八時閉幕、 
[渝戲院開映　反納粹影片]  
　　重慶　此間戲院兩家、本日放映蘇聯之反納粹影片「曼洛克敎授」及「第五飛行隊」、（十四日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[全美助華會舉行　中國領袖歌頌宴]  
　　盧斯夫婦游華返抵紐約 
　　參與盛會並作精警演說 
　　太平洋方面之勝利交與中國爭取 
　　紐約航訊、全美助華聯合總會於六月十八日晚七時半、在亞斯德（Waldorf　Astoria）大旅社、舉行「歌頌中國領袖宴」、美國各界名人赴宴者達一千六七百人、會塲四週、高懸中美國旗、廊柱兩圍、遍貼華文對聯、金紅輝煌、莊麗美觀、洵盛會也、 
　　中國領袖備受稱頌 
　　酒數巡、主席威爾基氏起立致開會辭、頌揚中國領袖蔣介石夫婦抗建功德、並介紹榮譽席上之各界要人、如前紐的省長斯密司·與煤油大王三世等等後、即申述此决由中國大後方回來之「生活」「時代」「幸福」三雜誌主人盧斯及其夫人著名作家克蘭白旅華之觀察與意義等等、隨即請盧夫人克蘭白演講、並將演辭廣播全美、 
　　胡適詹森相繼演講 
　　盧夫人為一青年美貌之著名作家、當時登台演講、座中士女、驚喜若逢天仙、夫人旋以婉轉鶯喉、從人道方面、爲我受傷之英勇戰士請命、復從政治經濟與策略方面、指出美國援華利害，嗣主席介紹駐美中國大使胡適博士演講、全塲起立致敬、胡博士由中國立塲、贊揚盧斯夫婦旅華精神、繼請前駐華美國大使詹森演講、亦頗有所發揮、 
　　遠東艱鉅託付中國 
　　主席威爾基氏乃介紹盧斯先生演講、盧先生演辭中之警句、有謂美國年前所通過之中立法案、純係掩耳盜鈴、......美國現在受東西兩洋威脅、若欲不戰而勝、誠不知有何錦囊妙計、可以達到此種目的、余固不知！......吾人此後援助民主國即至參戰、亦所不惜，一旦戰事爆發、美國即須在大西洋方面以全力爭取勝利、太平洋方面之勝利則將交托大中華民國軍隊爭取、 
　　全塲起立對華致敬 
　　語至此、盧斯令全體座客起立、肅靜約一分鐘、以示敬意、畢後、威爾基主席乃展讀紐的省長禮文氏賀電、續請美國外交部顧問項白克先生演講、項氏重申羅總統助華演辭要點、與外長哈兒援華主張等等、至十一時半、始賓主盡歡而故、 
[電話公司勞資　接受調解]  
　　昨日未曾怠工 
　　電話工人爲要求增高待遇釋放被捕三人、昨晨齊集各公司門口、意圖怠工、其時情勢相當嚴重、後均被探捕囑令進公司復工、並有電話工人十餘人被捕、計麥特赫司脫路王吉生、江西路蕭如齊、暨福建路一人、海寗路四人、滬西等處三人、截至記者發稿時止、尙未聞有釋放消息、據悉工部局政治部爲維持界內治安起見、已在設法進行秉公調處、聞昨晨曾與公司一度會晤、公司對當局之調處、已表示接受、而工人對當局之斡旋、亦表示歡迎、是項工潮、不致擴大、聞當局咋曾一度初步調處、惟結果尙未向外宣露、 
　　煽動者昨被捕 
　　英文大美晚報云、美商中國電氣公司之工廠、發生工潮已歷一週、今（十四日）晨有該廠罷工之雇工一人、擬煽動電話工人響應罷工、被公共租界警員拘入捕房盤問、料將於明日（十五日）釋出、 
　　福新女工請願 
　　又福新烟公司女工約百人、今日圍集工部局大厦四週、表示反對其所得之待遇、經中央捕房巡捕驅散、未肇事故、查該紙烟廠工人要求加薪被拒絕、相率罷工者、迄今已三星期左右、聞此輩女工、日得工資的七角、無法維持生計、 
[申新二九兩廠　美軍准予保護]  
　　昨傳接收之說並不確實 
　　前傳申新紗廠二九兩廠有被接收可能、引起社會驚異、茲據昨日消息、接收之說、並不可靠、查澳門路之第九廠、爲英商通和洋行所經營、宜昌路第二廠、爲美商美國企業公司經營 
　　兩廠聲明 
　　兩廠均已先後發表聲明、謂係英美商所組織之公司經營、今照常營業、同時各自報吿英美駐滬領事館請求保護、聞該兩廠係屬美軍防區、已由英美領事館與美軍駐滬司令霍華德上校商決、必要時由美駐軍派兵駐廠保護、昨日起、已由普陀路捕房各派華捕二名、分駐二九兩廠、 
　　生產狀況 
　　申新紡織廠爲上海最大規模紗廠之一、尤以第九紗廠規模最大、其所出品之念支雙馬紗、爲現在棉紗市塲之標準紗、作爲買賣標準價格、兩廠生產率每月可出產棉紗的二萬餘包、惟自三月以降、因電力限制關係、與其他紗廠同樣减工、現在每月的出紗一萬餘包、自接收消息傳出以後、昨晨各棉紗市塲人心曾受影響、紛紛拋空、但旋即復原、收盤與上週六相仿、 
[業產估價　組訴願會]  
　　據工部局情報處發表、本局按照經納稅人曁領事團批准之地產章程「附則」第五十二條之規定、組織一估價訴願委員會、其任務爲裁定關於本局估價或重估價所提起之訴願事項、委員人選計爲李錦沛·愛丹姆·哈柴持·布斯區·提孝·暨恩脫堡等六人、任期定爲一年、 
[牛奶缺乏　合理分配]  
　　木埠於二月前、牛奶　生過剩現象、以致牛奶公司不得不貶値出售、然最近因天氣炎熱及國際局勢動盪不定關係、各牛奶公司已拒收新用戶、並考慮對舊用戶採取「合理」分配辦法、聞可的牛乳公司、對小量用戶不擬减少其供給量、惟欲要求增加、則碍難許可、最近牛乳公司則不惟拒收新用戶、且對舊用戶計劃减低供給、上海牛奶公司對供給旅館餐室等、嗣後將酌量减少、現各牛奶商正討論補救辦法、計劃自澳洲美洲輸入牛只、能吾實現、尙難預料、深信將於九十月秋高氣爽時、牛奶缺乏問題、當可迎刃而解、 
[百萬金醫藥用品　由美趕運來華]  
　　美紅會將以美金一百萬元之醫藥供應品、趕速運來中國、以應急需、據美紅會總會會長台維斯稱、此項供應品、將由駛離太平洋口岸之第一艘貨輪運出、 
[青年會提倡　「一技之長」]  
　　組織一技班 
　　基督敎青年會少年部、以鑒於社會失業衆多、在此生活威脅下、謀生乏術、故曾於去年發起「一技之長運動」、組織「一技班」、征求有志青年參加學習「一技」、俾得一技之長、自　生存、茲復繼續開辦第二屆一技班、計分（一）英文打字班、（二）電燈裝修班、（三）口琴班、（四）歌詠班、（五）扯鈴班、征求各界青年加入學習、俾得藉此謀生、 
[金華永康客車恢復]  
　　浙省金武永公司之金永間客車、前受戰事影響、一度停頓、近因鑒於各方需要及使得交通計、已於本月十日起、開始恢復金永間通車、每日二班、上午四時、金華永康對開一决、下午亦對開一次、 
[昨法國民主紀念日　在沉肅中渡過]  
　　法公墓紀念碑前獻花圈 
　　法總領署舉行升旗典禮 
　　旅滬法僑昨日以貝當元首意志、用沉肅態度、慶祝法國民主紀念日、晨八時三刻、駐華法大使戈思默、偕法總領事馬傑禮等法官員、在八仙橋公墓內紀念碑前 
　　獻置花圈 
　　法兵儀仗隊與童軍分列碑前致敬、九時半、大使復在法領署內主持升旗禮、旋馬傑禮招待法僑、查往年每逢法國民主紀念日、法租界法軍與巡捕必在顧家宅公園舉行盛大操演、並有兒竄競技、入夜法租界外灘與霞飛路上滿懸三色電炬、燦爛如畫、公園中游人如織、參觀燄火、本年則因法國 
　　國勢大變 
　　一切從簡、若干法僑、並乘此紀念節日、致電自由法軍領袖特戈爾將軍致敬、矢志繼承先烈遺志、效忠祖國、繼續爭取自由解放、與最後勝利、 
 
[昨日法國民主紀念 
　　本埠法租界當局在維爾蒙路公墓內舉行紀念儀式（上）司儀朗讀祭文、便衣者右首法總領馬傑禮、居中者法大使戈思默、（下）戈大使向無名英雄紀念碑獻花圈（大華攝影）]  
[申報　讀者助學金　引起廣泛同情]  
　　讀者絡繹捐輸情緒熱烈 
　　現正擬訂章程積極進行 
　　本報讀者助學金勸募運動開始後、昨爲第三日、承各界踴躍捐款、情緖熱烈、出於預期、本報同人連日擬訂章則及申請表格、大致就緖、各組工作、亦經支配、期與各界熱情、相互配合、庶嘉惠貧寒學子事功、得迅速之進展、想亦社會人士所樂聞也、茲將昨日收款及共他、爲讀者報道如下、 
　　各界輸金爭先恐後 
　　讀者助學金、農君二百元、余永成君二十元、胡春源君十元、進修業餘流通圖書館三元二角、錢琦君二十元、鄭唐慧娟女士十元、女學生五十九人合捐一百元、雯記五元、珺記五元、葛福臨君十元、昨共收得三百八十三元二角、尙有卡德路南洋皂廠門口設舊書館之熊文虎君、願捐助倪兆祺包家增吳根生三災童將來在立達學園求學時期全部應用書籍、其熱誠可佩、大陸飯店二〇五號侍者沈鳳標君來函、願每月節省廿元、供三童中一人之膳費、直至其職務解除時爲止、沈君以勞力所得、長期捐助、允可嘉許、葛福臨除捐款外、並來書希望三災童教品力學、他日盡忠貞爲國家民族担負偉大的使命、字裏行間、流露眞情、値得佩服、惟本報以爲分期捐款或助其他物品、在辦理手續上較爲周折、最好一决捐助及折成現金、盼各界人士注意及此、 
　　聘請名流主持一切 
　　本報現擬聘請敎育界領袖四人及本報代表一人、組織委員會、主持助學金事宜、下設事務·登記·調查·審查·宣傳·會計·經濟等七組辦事、並決定培植倪包吳三災童至初中畢業爲止、此後酌量情形、再定方針、預算初中三年、每生每年酌予補助膳雜等費四百元、三年中每生需一千二百元、三生共需三千六百元、現除王爵榮君每學期資助倪生三百元三年共得六百元外、尙應補助三千元、本報除栽培此三生外、即以其餘捐款分配於其他請求合格之貧苦學生、務使讀者捐金、涓滴歸諸實用、範圍初不期其廣泛、而組織務盡其嚴密、庶無負讀者作育英才之至意、關於今後進行方針、允盼隨時予以督敎合作也、 
[成山角洋面　神愛輪觸礁]  
　　英商怡隆公司神愛輪、總噸二四一〇噸、凈噸一四五一噸、承裝法商達孚洋行仰光小絞米三千噸（約三萬包）、由仰光駛天津、駛至山東之成山洋面、因颶風關係、於前晨觸礁、船主急電上海怡隆總公司報吿求援、滬總公司即報吿承保該輪平安險之美亞保險公司、怡隆公司與承保平安險之美亞公司會商後、決定派輪施救、並即電威海衛及天津代理行、速即派拖輪駛往營救、聞神愛雖已觸礁、但尙無十分危險、惟成山角爲著名之暗礁所在地、航行者向視爲可怖之處、故洋面如無大風浪、或可脫險、但至少有若干洋米、已受水漬、 
[滬寗路　兩旁架設電綱]  
　　據確息、滬寗路沿綫因近來華軍游擊隊異常活躍、到處拆毀路軌、埋設地雷、以故炸車事件屢决發生、實防不勝防、故於最近數日、在該路兩旁從崑山朝西至南京之間、架設大批高的三尺左右之鐵絲網架、人晚後通以電流、藉以防止被人破壞、惟鄕民無知、設或經行觸電、共爲害誠不堪設想也、 
[公共交通加價後　乘客驟形稀少]  
　　據稱此為加價後必有之現象 
　　但此次增加過鉅恐難復原狀 
　　公共租界英商中國公共汽車及上海雷車兩公司、於昨日起同時增加票價後、各界市民以在此生活程度嚴重壓迫下、度日艱難、故曾於事前積極加以反對、惟以加價之議、早經工部局董事會核准、公司當局未允變更其所持主張、卒吿斷然實行、 
　　乘客激减 
　　各界以此次兩公司所增票價、達十分之五以上、均感負担艱難、以故多數均安步以當車、致兩公司漲價後、各車輛均乘客稀少、較諸未漲價前、約减十分之四五、惟以票價增高、故雖乘客銳减、而收入並未稍减、仍與米漲價相若、據售票者稱、漲價後乘客稀少、實爲每次之必有現象、最多半個月後當可恢復原有人數、彼時票價收入、當可激增十分之六七云、但恐此决漲價過甚、決難恢復原有之擁擠狀况、據又一說、公共汽車昨日漲價後、每日可多賺兩萬元、每月六十萬元、其中五十萬元、可爲漁利、電車每日進益亦可增加一二萬元之譜、因此昨日後、該兩公司每日可多賺四萬元之譜、 
　　法電效尤 
　　又法商水電公司之電車公共汽車、因英商車輛均已漲價、故亦已呈請法和界公董局核議提增票價、聞公董局將於下决董事會時提出討論、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[閱讀偵探小說入迷　效法俠盜亞森較蘋]  
　　兩學生闖入鄰居行刦果然成功 
　　向銀行提款被捕供出刦財動機 
　　小說與戲劇、雖能導人於善、而有時亦能使人誤入歧途、致觸犯法紀、即如轟動社會之周氏兄弟殺父巨案、據被吿等之供詞、亦稱係研究電學入迷、致作此大逆不道之罪行、更有一般年靑子弟、中神怪小說之迷、竟背離家庭、赴深山求道等情、層出不窮、茲又有靑年學子二人、因平時喜讀偵探小說、竟運用小說上之種種技巧、作盜賊行爲、其經過情形、殊堪一述、 
　　研習偵探圖試身手 
　　緣有閩人王世偉、現年十七歲、家住靜安寺路靜安別墅廿二號、現在某敎會大學肄業、其父任職於政界、且富於資財、而王素喜閱讀偵探小說、竟致入迷、有住居梧州路三百三十一號在華童公學肄業之本地人宋頌德（亦十七歲）、與王前曾同學、且同屬偵探迷、二人旣屬友好、復屬志同道合、於是即共同商議一施身手、會有已適韓人黃某之名交際花張瑛（綽號刀疤老六）者、住於王家對門卅四號門牌、二人即以黃張瑛爲目標、 
　　效法俠盜亞森羅蘋 
　　王宋兩人、於月之八日、在博物院路光陸大戲院內商議進行方法、效法俠盜亞森羅蘋、從事行刦、然後將刦得之款、捐助於慈善機關、經縝密之商議與研究結果、於月之十二日晨八時、在西摩路平安大戲院門首會集、拂有假手槍一支、刺刀一柄、繩索多根、橡皮膏數張、並爲使事主不能認出廬山眞面目計、除各戴眼鏡一付外、王世偉並戴嘴套、更爲避免遺留指印、故二人手指均戴有橡皮指套、更爲移轉警務人員之目標、王更藏白蘭地酒一瓶、 
　　闖入居戶刦得鉅值 
　　佈置旣畢、遂同往靜安別墅卅四號、以送報爲由、騙開後門後、即將開門之女傭雙目貼以橡皮膏、再以手帕塞入其口、復用繩索將手足綑縛、步登二樓余文榮之住所、以同樣方法、將佘及其妻綑縛、刦其所藏法幣四百餘元、日幣百餘元、及掛表一只、再上三樓黃張瑛之臥室、亦予綑縛、即從容搜刦、將其存靜安寺路四明銀行九千五百八十五元六角存摺一扣、南京路永豐裕金號六千元存摺一扣、以及首飾法幣等、共値一萬七千元刦得、 
　　飲酒娛樂從容逸去 
　　當時二人在房人飲酒吸烟、開聽無綫電、歷時達二小時餘、始　贓而去、事後經靜安寺捕房得報、立飭華探長蔣上佩·朱積煌·探目倪家鳳·探員鮮承明等、馳往調查、因王宋二人計劃周密、爲歷來盜案中所無、故一時未能獲得錢索、因刦物中有存摺二扣、乃至銀行守候、至十三日王果携存摺至四明銀行提款、遂遭弋獲、旋至共家、查獲假手槍·刺刀·及全部贓物、此時宋忽前來、乃爲探一併拘獲、 
　　提款被拘坦白直認 
　　昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭陳明經過情形、以被吿等在事主家內、遺有酒瓶之目的、實欲使探員誤認犯案者必係一酒鬼、而不注意及彼等也、詰之二被吿、均坦白直認、並稱、渠等家均富有、非困於資者、此决行刦、實係中偵探小說之迷、且刦得之款、擬捐助於兒童敎養院云云、被吿之律師蔣保釐姜屏藩請求庭上飭探至被告家中搜查、是吾有偵探小說、因據王世偉稱、現存之偵探小說達四十餘　也、經石美瑜推事向兩事主偵訊之下、諭令王宋二人押候改期再訊、並令捕房人員至兩被吿家中、搜查楚吾藏有大量偵探小說、 
[氣候反常　宛如秋季]  
　　傳染病殊見流行　傷寒死亡率最高 
　　日來氣候反常、宛如秋季、並時有陣雨、天文台紀錄、十二日所降雨量爲五一八公糎、十三日所降雨量爲一四·六公糎、十四日零時起至上午九時止、所降雨量爲二十六公糎、總計三日總量達九二·四公糎、雨水之多、實爲罕見、因天時不正、致疾病叢生據公共租界工部局衛生處報吿、上週息病及死亡人數、以傷寒最多、患者計九十八人、死亡達八十八人之多、赤白痢疾患者四十四人、死亡二十四人、癆病患者八十九人、死亡七十七人、此外脚氣、流行性感冒·瘧疾·疹症·斑疹傷寒、亦殊猖獗、霍亂息者、則僅一人、市民攝身、務必密切注意、 
[探夥周克謹　被人狙擊]  
　　身中五彈斃命　流彈傷一攤夥 
　　新閘路新閘橋南堍、於昨日上午十一時許、有新閘捕房探夥周克謹被人狙擊、當塲命中五彈、應聲倒地、並流彈傷一行人、兇手等於事後潛逃無踪、茲將各情分誌於次、 
　　開槍狙擊 
　　新閘捕房探夥周克謹、綽號小江北、現年三十四歲、鎭江人、住居新閘路進益里七號、於昨日上午十一時零五分許、周身着玄色短杉、下服藍布褲、手執紙扇、與友人王姓甫由家外出、至新閘橋南堍、沿馬路四十一號某蔴袋鋪門首、不意路側預伏着短衣者兩人、突然向周發槍狙擊、計開放十餘槍、 
　　彈中要害 
　　周不及躲避、身中五彈、計右乳部與左腰部各一槍、左手臂一槍、左腿部兩槍、乳腰部子彈均未貫穿、流彈擊傷同路五十一弄口某大餅攤夥伙左兆發（鎭江人·四十一歲·住閘北光復路）之左腹及擦傷左額、血流如注、 
　　傷重畢命 
　　兇手於事畢後、飛逸無踪、該管新閘捕房聞報、預備隊趕到、亟召救護車將兩傷者併送寳隆醫院療治、一面嚴緝兇犯、周因傷及乳腰要害、性命堪虞、 
[如臯槍傷八人　來滬就醫]  
　　如臯縣屬、於本月九日上午三時許、駐紮該處軍隊發生戰事、計受有重傷者八人、韓德山·二十三歲、傷手足、張小良三十二歲、傷頭部、張榮有·三十六歲、傷雙足、陸光龍·二十七歲、傷手足、王小淸·三十四歲、泰興人、傷左腿、沈寳興·二十九歲、浦東人、傷右腿臂等處、來明遠·三十一歲、安微人、傷面部及右腿、蘭桂安·二十八歲、四川人、傷右腰右臂、由李錦鏢搭乘長風輪船伴送來滬、於昨日下午三時半抵埠、投入仁濟·同仁等醫院救治、事後由院報告捕房、飭中西探捕馳往調查、以憑核辦、 
[一日憲兵受傷]  
　　咋日薄暮七時許、浦柬其昌棧一日本哨兵中黑勝次、被人開槍、彈貫胸背、事後日方在該處戒嚴搜查、並將該傷兵載送楊樹浦陸軍醫院治療、 
[錢荘被劫鉅款]  
　　北京路三三〇號祺昌錢莊、於昨晨九時十分許、侵入盜匪五名、兩人執有盒子砲、闖入店堂、嚇禁聲張、當將銀箱內國幣二寓四千元刦去、携贓而逸、事後該莊據情報吿中央捕房請緝 
[女看護自殺]  
　　大西路四號上海肺病療養院、看護江陰女子錢淑恂、今年肝四歲、近來忽然神經失常、致生短見、於昨日上午三時許在醫院內先服鴉片酒、繼打嗎啡藥針自殺、恐死神遲降、又用利刃自刎咽喉、割破喉管、倒於床上、氣絕身死、至五時、始由茶房于惠生發覺、滿房血腥、見錢女已死在床上、 
[上海急救時疫醫院　開幕應診]  
　　本市新藥業公會所辦之上海急救時疫醫院、業於本月十日開幕、前往求治之病人、絡繹不絕、據該院醫生云、住院不特醫藥費用完全不收、即門診掛費、亦分文不取、地點在北河南路（文監師路口）小菜塲對門、此亦平民之福音、聞該會尙欲在法租界方面再設一院、以期普遍云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇與晴、有東南風、此間天陰、局部降驟雨、有勁峭之東北風、東海有暴烈之旋風、天氣惡劣、降驟雨、由於小颶風正向北北西或西北前進之故、颶風中心午後二時進至北偉、七度東經一二七度六〇哩以內、風向北北西、或西北、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高七八·四、最低六六·四、去年同日、最高九一·二、最低七六·八、 
教育消息 
[北大文科研究所　招考研究生辦法]  
　　共分六部門名額八人　首次考期八月廿五日 
　　（昆明航訊）西南聯合大學研究院所屬之北大文科研究所三十年度招考史學語言學、中國文學、英吉利文學、考古學、人類學六部門研究生、至多八名、招生辦法於六月廿五日公布、茲擇嬰摘載於後、以供有志繼續作研究工作之大學畢業生之參考、（一）研究範圍、甲、史學部分、通史中各段及哲學史宗敎史屬之、乙、語言學部分、漢語學各科及邊地語言日耳曼語系語言屬之、丙、中國文學部分、中國文學史及文籍校訂屬之、丁、英吉利文學部分、英國文學史及詩學屬之、戊、考古學部分、考古學及金石學屬之、己、人類學部分、體質學及文化人類學屬之、（二）資格、應考人之資格應備左列各條件、（一）公私立大學文學院畢業者、（二）著有論文者、（三）年齡在三十歲以下、身體强健者、（三）考試之程序、（一）應考人須於報名時繳付、甲、畢業證明文件、乙、論文、丙、二寸半身像片三張、（二）本所收到論文及證件即付審查、初審合格者、即通知應考人考試之地點、（考試地點已擇定昆明·重慶·成都·三處）（四）考試科目如下、甲、口試、乙、外國話試、（應試生得就英德法三國語言任擇其一）、丙、筆試（其範圍即以應試人所撰論文之性質作成若干試題以測騐其學力、）丁、注意點、初審及錄取均以論文爲主、此項論文以確具工力並頗有心得者爲限、論文隨到隨付審查、以早繳爲宜、（五）修業期限及待遇、一·研究生修業期限定爲兩年、如成績優異而工作未能結束者得延長一年、二·在第一年修業期中每月給予生活費百元、（記者按、聯大學生膳食三十二元一月、敎職員膳食五十元一月、校舍附近各小食堂包飯的七十元一月）、並由本校供給膳宿、三·略、四·第一年修業期滿後、經導師考核成績、其成績及格者繼續給予生活費並准予繼續修習、其成續特優者、得以給獎學生額、其成績不合標準者、令其休業、五·全部修業期滿後考試及格、由本校依照部章給予證書、並擇成續允佳者留校服務、（記者按、例以講師待遇）、或介紹適當之工作、（六）考期分兩期舉行、第一次考試八月二十五日（論文收受截止期爲七月三十一日）、第二次考試九月二十日（論文收受截止期爲八月卅日）、但如第一次考試結果、錄取人數已滿額、則第二决考試取銷、（七）報名地點昆明靑雲街靛花巷三號本所、（附註）外埠諸生投寄證件照片及論文務須以快遞郵件付寄、以資敏捷、其航郵通達之處、以寄航快爲宜、） 
[兒童圖書館開放後　連日擁擠異常]  
　　規定星期二爲休假日 
　　上海兒童圖書館、自正式開放後三日來到館閱覽者每日平均數、總在六百名以上擠得室內不　　　　　　　　　　　權宜計、祗得令兒童在館外空地露天閱覽、甚至用紙代蓆、坐於鄰屋門外、以饜此輩精神食糧飢餓之小讀者、一面爲設法减少來館人數起見、加緊辦理借出手續、及接洽流通站設立事宜、俾可减少目前無法安置人多之困難、昨據林館長語光華社記者云、申請書業已編號、准於明日起（星期三）開始頒發、凡年幼兒童須領取該項申請書者、最好由家長陪同來館辦理手續、較爲方便、又經規定每逢星期二爲休假日期、（星期日照常開放）故今日停止閱覽、整理內部、以便明日開放、可以整齊云、 
[工部局圖書館發表　六月份統計]  
　　上月間工部局圖書館共出借書籍一六·五三三本、其中小說類的占百分之六十、科學·文藝·歷史·傳記·遊記等書籍經借閱者數亦較增、華文書籍經出借者凡五五九本、此外並出借雜誌九一〇本、利用該館閱讀室讀書者共計六·六四一人、新書經添置者計有四十九種、又該館現有納費訂閱者共一四九三人、 
[交大畢業生　赴內地服務]  
　　（遂溪通訊）國立上海交通大學本屆畢業學生駱美洪等二十餘人、奉派湘桂各段鐵道服務、巳於十六日經某埠抵遂溪、是晚下榻遂溪縣立民敎館、翌晨赴廉江轉湘桂、 
[學術講座　將講敎育問題]  
　　本埠八老發起之學術講座、已舉行六决、茲聞暑假期間爲增進中小學敎員研究興趣起見、主持講座者、已與滬上各敎育專家接洽就敎育專題、講演幾次、本星期內仍在原處、即將開講、 
[新建錄取新生嚴格]  
　　四馬路三一〇號敎育部特准立案之新建中學、辦理完善、敎管認眞、本屆招生、自增闢哈同路靜安寺路口一四六號之第二部以來、報名學生更踴躍、入學考試已於前日舉行、聞該校爲提高學生程度起見、錄取力從嚴格、五百餘名考生中僅錄取二百十四名、平均每兩人中尙不足錄取一人、取生名單、在今日中美日報揭曉、第二决招生考試、亦已決定於七月二十六日舉行、即日起在第一第二兩部同時辦理考生報名事宜、簡章備　、 
[省立南通中學近訉]  
　　省立南通中　擁有數十年之歷史敎管素主嚴格、自遷滬復課以來、一本已往精神辦理、故仍具內地學校校風所聘敎師、均屬一時之選、下學期聞已聘定梅慕壎徐天游擔任敎學、夏孫桂王紀林夏世禺擔任英文、錢小雲宋子敬黃振麟擔仟國文、奚亞夫劉景琦張舜兪謝一冲等擔任公民史地生物、王葭舲李劍　　　　　　理化　　　　校膳宿均備、第二次招生高初中一二年級、定於七月十六日在該校舉行、高初中三年級定於八月廿七廿八日與遷滬各省校在福州路五十三號聯合舉行 
[學校彙訊]  
　　蘇民中學校　南京路石路東四明大樓內之蘇民中學、敎學管理、夙主嚴格、下學期起添聘專任敎師、藉增管敎效率、本屆一年級新生、除小學部畢業生升學外、尙有餘額、其他各級、亦酌收揷班生、八月十二日爲該校招生之期、即日開始報名、 
　　上海女中　新大沽路上海女子中學第一决招生業已揭曉、第二决招生定於八月一日舉行 
[兩種兒童刊物]  
　　兒童新聞報　本埠兒童敎育界主辦之「兒童新聞報」第五二·五三期合刊、業於前日出版、內附上海兒童圖書館編行之「上海兒童圖書館開幕特刋」、由該館董事長胡祖蔭及兒童敎靑家陸高誼·黃警頑·趙晋卿·樂草央等撰稿、內容豐富、並於該館開幕時、添印五千份、分贈各界、該報於暑假期內特價證求定戶萬份、歡迎向四馬路兒童書局及霞飛路華龍路博覽書局訂閱、 
　　影呆童話集　黃影呆君所著「影呆童話集」第一種「一篇稿子的自述」、可作暑期讀物、出版以來、各校學生爭先購閱、初版存書無多、尙未購閱者、可以郵票或法幣三角向厦門路一三六弄B六號華生書店購買、 
[草地綱球初級單打　本星期六截止報名]  
　　高級單打雙打下週截止 
　　上海草地網球會、昨通吿稱、本屆草地網球男子初級單打賽、定本星期六（十九日）截止報名、男子高級單打、男子雙打及國際羅派盃雙打、則定下星期六（廿六日）截止、欲參加者從速、查男子初級單打、創始於一九二九年、華人曾獲冠軍六屆、可謂難能、茲探得歷屆錦標得主於决、（一九二九）畢禮士、（一九三〇）李君、（一九三一）陳文寳、（一九二一）孫麟芳、（一九三三）麥達、（一九三四（唐永純、（一九三五）福勃斯、（一九三六）羅民萼、（一九三七）無比養、（一九三八）卡國璠、（一九三九）（一九四〇）羅柴遼、 
　　今日爲光華保聯對抗、下午五時起在保險業聯誼會、 
[晨聯杯小球賽　本週比賽秩序]  
　　晨聯盃小型足球賽、自六月十日揭幕以來、已逾一月、全部秩序、將於下週五結束、惟尙有因雨展期之數塲須予補賽、今晨續有二塲交鋒、本週秩序錄下、 
[今晚中青籃球賽　全黑迎戰中一]  
　　七時起在八仙橋中靑 
　　全黑籃球隊、爲準備本週六在中靑慈善籃球賽中決戰滬星起見、定今晚七時假中靑八仙橋健身房與中一籃球隊作練習賽、又慈善賽門券每張售五元、定今日起在中靑開始預售、以五百張爲限、 
[培之杯小型球義賽　三星樂友重賽]  
　　本星期日舉行 
　　猛獅足球會主辦之培盃慈善小型球賽、除順記勝華聯外、另塲三星戰和樂友、原定上週末舉行重賽、因雨又告延期、現定本週末（廿日）仍在膠州路武定路口貧兒敎養院交鋒、樂友與三星兩隊陣容均有調整、實力益臻雄厚、當較首次更為精彩、勝者定下週末與順記隊決奪冠軍、賽前另有表演賽一塲、影星對猛獅、定有一番噱頭表演、門票一元二元及榮譽座十元、預售處（一）膠州路二九七號侵犯貧兒敎養院、（二）靜安寺海格路老大房、（三）愛文義路世界商店、（四）南京路大新公司、（五）南京路YBC內衣公司、（六）靜安寺路斜橋總會華東邋動器具公司、 
中靑排球冠亞軍英華 
　　滬星兩隊合影（道中社攝） 
[中青游泳池　定今日開放]  
　　本市中華基督敎靑年會、定今日開放游泳池、各游泳班報名者異常踴躍、初級班成人班第三四班、及少年班第十五十六班、業已額滿、並依期上課、惟女子班第廿四班尙有餘額、基本游泳班與暑期男女游泳健班、亦尙可繼續報名、歡迎各界男女參加、至四川路該會事務處報名及納費、下期各初級班定本月廿八日截止報名、 
[薄荷油商徐文彬　在寓所被綁架]  
　　四匪以人力車將徐架去 
　　海門人徐文彬、年五十一歲、素業薄荷油、家居滬西海格路六〇〇弄七號（近億定盤路、）昨晨八時、突有綁匪四名、一名把守大門、三名手携網籃一只、手提筒一件、誆開大門、詭稱、此等物件、由鄕間帶來畀徐先生者、當時徐家僕人信以爲眞、遂讓若輩入內、直入二樓徐之寢室、時徐已起身、三匪乃入室、出槍威嚇、將其綁出、步出後門、即迫令徐乘坐預停馬路口之人力車上、另一匪亦另乘一車、在後持槍監視、一路向南而去、當徐被綁時、乃子錫爵、在樓上窺見、遂尾後下樓、擬予呼捕、但因殿後之匪、手持手槍、故不敢出聲、旋於事後始據情報吿請緝、但迄晚仍無下落、 
[綱球明星成眷屬　謝魏結褵]  
　　魏祖同下嫁謝兆良 
　　女子網球明屋姊妹花魏祖同麥谷姊妹、前曾代表上海市出席全運會、麥谷小姐於去年與柯拉沙夫人合作、並奪得上海草地網球會女子雙打冠軍、開華人得此項錦標之新紀錄、其姊則息影球壇、今年則並其妹亦絕跡草坪、殊令人與女子練球人才寥落之感、茲突然喜訊傳來、大姊祖同小姐、業於上月二十八與靑年網球健將謝兆良、在貝當路大禮拜堂結婚、兒女英雄、相得益彰、亦球壇佳話也、 
[讓分籃球決賽]  
　　華南勝郵工（二）三七比二一 
　　（平力比賽） 
　　慕爾勝鐵馬（一）三四比三一 
　　（慕爾讓十五分） 
　　今日秩序 
　　曁南對靑年（一）五點半 
　　華强對曉光（二）六點半 
[維翰杯象棋賽　青光昨勝中營]  
　　第二屆維翰杯象棋賽、昨晚一塲、靑光以十三比十一勝中營、結果如後、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[紗花　因欲接收申新廠　紗市塲波瀾突起]  
　　人心虛慌至於極低價迭見　美軍防護最有力市面始安 
　　紗市先跌後昂、趨勢則紊亂不一、此因申新二九兩廠有被接收問題、紗市塲上、受此緊張空氣之激盪、致投機者心神恍惚、握貨（多頭）者誠恐出不到貨、而另生枝節、紛紛拋售、（反多爲空）二十支雙馬紗廠單開盤即被壓小爲一千五百三十元、最低曾小至五百二十元左右、（有喊十五元行情者）、同時客幫鑒於環境如此惡劣、亦畏縮不動、因之交易大爲淸淡、廣幫僅辦三二支金寳星三十包、其他未曾成交、可想人氣散漫一斑、大戶因原料問題、依然吸收、於是一般空虛之氣、轉弱爲强、然上下範圍、日見擴大、有四五十元之起伏、二十支雙馬高價爲一千五百六十八元、低價爲一千五百二十元、午後初做價爲一千五百七十元、跌至一千五百五十七元、最後價爲一千五百六十九元、 
　　雙馬晨開雖有哈華托律師爲申新二九廠產權通吿、解釋羣疑、但人心依然惶恐萬狀、塲上大都傾向拋出、伸手一致向外、首盤價爲一千五百三十元、然叫喊出者叢集、少頃跌至一千五百二十二元、惟某記大戶照市收進、額數較巨、同時多說廠方並非共事、並聞美國防軍已入廠保護、人心重振、買氣轉濃、形勢較緊、市盤徐徐回昂至一千五百六十五元、但實際交易亦停滯、不過有一批獲利者扒補、收盤價爲一千五百六十八元、查半日間成交統計四千〇三十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　三〇同行四、〇〇〇統計四、〇三〇 
　　關於申新二·九兩廠問題、在民國廿六年春、係由已故實業鉅子榮宗敬氏所經營、二廠於民八年間、向某日商收買而來、九廠於民十九年間、向舊三新收買而來、（今址澳門路即由楊樹浦橋處遷移者、）惟向無官股、到「八一三」前夜、廠改由美商美國企業公司接辦、九廠改由英商通和洋行接辦、因此該二廠自昨日起已有美國兵入廠保護、顯係外商產業、應無問題、故人心由慌亂而鎭定、暴風雨之襲擊、暫吿一段落（龍 
　　金雙馬期紗市况、初因盛傳華商申新第二及第九兩紗廠有被某方接收之謠、故一般執有雙馬廠單之多頭、俱現恐慌、並聞雙馬廠單開盤突降三十一元、因此金雙馬開盤多頭羣起了結、空戶乘虛壓迫、七月期開盤遂猛落三十四元、價做一千三百八十元、八月期稍緩和、略跌九元、詎拍至九月期、蓋某項全係謠傳、全非事實、新買戶與補空漸增、忽漲十三元、入後因外滙與金價尙安定、業外商不斷猛吸、步開步高、午收七月期漲七元、八月期漲十八元、九月期漲二十元、近遠月已相差九十二元之多、上午成交一萬七千二百二十包、後市趨勢極平穩、價則近高遠平、結果七月期比上日漲十二元、八月期漲十七元半、九月期漲二十七元、全日共成交二萬四千一百七十包、比上日增加一萬一千九百九十包、再將全日開收高低價錄左（係凈盤叫價） 
[棉市亦受影響]  
　　---成效减色--- 
　　現棉情况被紗市帶疲一步、但外棉續升、所以人心尙堪維持、不過外匯趨鬆、因之交易較爲咸色、不及昔日之紛繁矣、 
[金融　日商連續拋出　共約美金四百萬元]  
　　外滙昨日市祝、匯豐掛牌、各滙未更、小櫃檯於十點鐘掛出長〇六二五、計五六二五、英美滙暗市先鬆後回、下午復賤、乃於晨開後即經日商正金等行拋塞巨額美金、致八月期曾步硬至五六三四三七五可結、美金三辦士二三四三七五、不久華商投機家忽來巨額補進、外商各行少供意、而納胃稍佳、故將美匯之鬆勢回平、下午日商銀行仍塞、華商仍有補進、洋商銀行均有供意、市勢重趨硬化、英匯續賤允勁、致收市與美匯均鬆〇三一二五、全日交易極旺、據近來日銀行一再拋售美匯、截至昨日止、共出美金的四百萬元、今後數日中恐仍有巨額拋出、 
　　華商頗有補進 
　　自晨外電銀市印平、美英無市、各國英美間對外滙兌仍平、中央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士二一八七五、美金五元二八一二五、開後即經日商銀行猛烈吐出、英美商行、時均少納胃、市勢驟鬆、日銀行竟拋售現貨及八月期美金五元三一二五及三四三七五、最鬆港電曾扒得八月五元三四三七五、由華行供售、匯豐掛牌未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三·〇〇、華商投機家見賤四起傾扒、力進七八月五元三一二五、外商銀行供意更淡、金價又步見回升、午刻更緊、午收英金三辦士二三四三七五、美金五元二八一二五、 
　　期現均見放長 
　　下午華商投機家仍少要扒進七八月美金五元三一二五、外銀行供意稍佳、日行來塞出十萬美元、而市勢帶硬、三點半收市、現貨至八月期均英匯三辦士二五、美金五元三一二五、比上週六午收、英美匯均長〇三一二五、 
　　散戶售出　美票軋跌三分 
　　昨日外幣市况、烚赤市價跌後轉穩、英美金鎊亦係跌後回平、英金票市價站平、美金票開盤十八元八角半、開後高至七分、嗣忽有東升恒·大公·振和等來售、退至七角八分、志成·利記·寳康·鼎和·承豐·等突起搜羅、一致又抬至八角七分、午收八角六分、午後開盤八角四分、開後利記等又來購買、抬至八角九分、嗣因散戶稍售、收盤價爲十八元八角六分、比上週軋跌三分、香港票趨勢平穩、市價站平、日金票略疲、晚市退爲二元零一分半、朝鮮票趨勢呆定、市價站平、晚市仍站一元四角一分原盤、 
[八月期登塲　金市空戶續來活動]  
　　掉期仍由空方貼出自四十五元至五十九元 
　　昨日金市烚赤暗市、適値本屆七月轉入八月掉期日、照例須於午後一時至二時舉行、故上午仍開做七月期、市勢由疲轉堅、蓋旣因外匯由鬆回平、故晨開後浮戶賣勢下、一見六千五百四十六元、不久滬西幫見低竟巨額傾進、義元力進一萬數千兩、天元補空亦切、午刻上升漸銳、昇見六千五百九十元、爲匯票商出籠八千兩、成記賣意亦佳、始止漲趨穩、下午由賣方貼出於買方掉期價由五十元步高至五十九元後、八月期登塲、空方又起活動、更得外匯復鬆之助、恒記益大鑫源祥與永合盛爭出、故由六千五百四十三元、逐步盤下至六千五百二十二元、終軋小六十七元、除掉期則跌十元、全日交易十萬餘兩、現金背馳反漲、上午中興進天元五十兩、照（七月）期交價高三百三十元、下午未做開、價照（八月）期交高三百七十元、 
　　現金背道而馳 
　　自晨每條（十兩）初因外匯猛鬆、人心向下、九點十五分開市在賣風中低二十三元、計六千五百七十元、成記售小至六千五百六十元、義元益大新豐永力進、抬至六千五百七十八元、及聞八月美金五元三四三七五可售、恒記成記大豐再售、散戶跟賣、立降三十餘元、遜至六千五百四十六元、爲義元巨額補空、立見抬上、天元益大亦起爭進、十點半後步見上升、外匯扳緊、浮空急起翻多、上升更速、昂至六千五百九十元、幸有鑫元恒記新豐永成記售出、漲勢壓住、正午收市六千五百八十六元、下午掉期（七月轉入八月）於一點鐘開始由賣方貼出予買方初喊四十五元、後一利益大天元公和貼出、五十元始有成交、一點十五分掛牌爲五十二元、大豐恒記成記雖來貼進、仍掉進者居多、最高達五十九元、最後五十七八元、八月期於二點登塲、爲六千五百四十元、比（七月）午收低四十六元、若减掉期五十五元、則高九元、散戶四起拋售、遜至六千五百三十元、新豐永力進、提升至六千五百四十三元、恒記益大祥興永合盛等力售、外匯帶鬆、價步降二十一元、跌至六千五百二十二元、三點半收市六千五百二十六元、比上週六（七月）午收低六十七元、若减掉期買方貼進五十七元、則小十元、照八月美金五元三一二五結價、爲六千五百五十五元、計撳二十九元、全日（掉期不計）有六十八元高低、收後六千五百三十二元、現金號之牌金、售價比期交高三百五十元、收進比售出低八十元、現標金無市、 
　　銀樓飾金未更 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛七百十元未更、收進减四十元云、 
[糧食　洋米湧到之下　米價難支]  
　　洋米由太古公司、江蘇輪、於十二日傍晚到埠、從香港裝來洋米二萬二千包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、濟南輪十三日到滬、亦由香港裝來洋米八千五百零二包、停靠法租界外灘碼頭起卸、慶元輪亦於十三日抵埠、由香港裝來洋米七千七百二十包、停靠浦東碼頭、定今晨移至法租界外灘碼頭起卸、怡和洋行裕生輪、昨日中午抵滬、由香港裝來洋米一萬包、停靠羅斯福碼頭起卸、上述四輪、共裝來洋米四萬七千二百二十二包、除江蘇輪裝來之洋米外、其餘均係工部局平價洋米、太古公司太原輪昨日傍晚到滬、聞亦有洋米運來、惟確數不明、今日探明續報、又渣華公司芝沙丹尼號郵船、昨晨抵滬、由爪哇運來苞米四千餘包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、（祖） 
　　昨洋米又在盤旋中跌小一二元、在早晨開市時、本街客幫與囤戶均有應酬、市面尙能支持、乃旋以獲利浮多趁機出籠、且新到絡續不絕、本市存底逐步加增、而金跌匯長定價又可划宜、市上傳說又不利於多方，市面隨在買少賣多之下一致回跌、交易　爲熱鬧之小絞米、即自一百二十八元半步小至一百二十三元、次至一百廿一元、西貢一號一百三十一元半至一百三十一元、次至一百二十七元半、二號自一百二十五元至一百二十三元半、碎米九十六元半至九十五元、敏黨一百三十四元半至一百三十一元、英華司二號暹邏自一百四十四元至一百四十三元、小絞現一百五十元〇五角至一百五十元、期一百五十二元至一百五十一元半、碎米前開一百十四元昨祇一百十二元、較小二三元不等、後以客囤趁小吸收、市稍回振、然市形終見疲軟也、 
　　厚薄粳國米、因連朝大雨、來源受阻、到貨中斷、貨主售心頓堅、不過本鄕店胃依然不暢、故結果僅好半元光景、開南港新鮮早晚稻百四十二元半、次至百三十九元、無錫原包白粳百三十五元半、宿粳百三十二三元、 
　　糯米無論國洋兩貨零　銷塲均懈、惟賴市貨寥落、市面勉爲拷住、售價仍乏榮辱、續開香港白元百二十四元至百二十一元半、特百二十五元、糯菉百十五六元、金丹國元百二十七元至百二十五元、 
[麪粉市勢軟化]  
　　麪粉　昨日現洋　粉交易、續見平淡、而市面亦趨軟化、蓋緣米價以到存兩多、而吿疲落、粉市亦以盛傳途貨與港粉絡繹抵埠、實銷方面、均思抑價而取、金龍粉首先傾跌、開盤由三十二元六角鬆至五角半及四角半、砲臺粉開過三十三元半、旋即無人接受、其他如鐘樓花烏牌等、亦屬有價無市、各貨行情、比上週末軋小三五角不等、成交不足萬包、 
　　小麥　小麥市况、岑寂如常、內地新麥、迄無到申、搬運者亦都停止經營、日廠方面、除派員採辦外、與華商經營者已屬僅有、故本年麥市前途、始終無法開展云、 
[證券　老多出籠　公債回挫]  
　　公債暗盤、昨市經過兩日上漲以後、復又趨跌、可見多方已成强弩之末、無餘力奮鬥、老多鼎康大中已在出龍、經過多决拉抬不上、或將先仍走下風、惟無鉅大跌風耳、昨上午經潤德買進、原價初得維持不墜、協康繼之、同康殿後、初始買氣尙可、經鼎康大中瀉出甚湧、怡泰亦有出脫、鴻大聯和亦加入賣方、市氣乃吿不振、統丙瞬即打破二元、小價見一元二角半、午後鼎康大中續有賣出、而交易已淸、買戶亦稀、祗潤德同順信孚買進、爲數並不踴躍、益昌亦係賣出、市價在初仍因拉抬而略高、但未能穿出二元、收盤與午前行市相等、趨勢恐仍不脫盤旋、高即有賣、低即有買、此時情形、大都繫於多方之手、祗觀其有無繼續買進能力及勇氣耳因環境方面尙無多大變化、或云與蘇俄戰事不利有關、此則不免爲神經過敏耳、市價結果、一致回跌二角至七角半不等、成交總數、共計的近二百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交中國銀行股一百股、價爲九十三元、又衆業公所股市、趨勢不定、開盤略軟、嗣又回高、結果仍吿下游、且以最低價收盤、祥泰股成交殊夥、漲風獨熾、由六十二元開盤價、奔騰至六十九元高價、收盤六十七元、橡皮股甚靜 
[油餅　食油豆餅並漲]  
　　食油　到貨仍少、執貨者居奇之念續殷、昨晨開市後行情再度被拉、提上升一二三元不等、計售開膠州生油五十件、靑島生油三十桶、又豆油二十桶、大連豆油一百桶、浦東廠豆油一百五十擔、本廠淸油七月上交一千餘擔、七月下交三千多擔、（價詳市價欄） 
　　豆餅　昨晨開市、空戶抵補仍亟、兼以擁資雄厚之金融及紗花兩幫、頻趨搜羅、故市勢頗爲堅昂、行情又見高翔三五角、計售開源記豆餅一千片、姓記豆餅二千片、父期貨四萬餘片、 
[疋頭　棉布午後重昂]  
　　廠布　昨市始疲終堅、乃緣申新廠發表聲明後、人心鎭定、富貴細布斜紋廠單照常賣買、惟外棧貨從前較廠單低二角半、昨市已見相等之價、成交各布、售盤結果、較週前微堅、綸昌怡和廠漂布色布每疋漲五角、粗布漲二角半、各廠細布斜紋漲二角半之譜、本街成交各布五百餘件、客銷平庸、粵港南洋幫辦色布漂布等二百數十件、北路烟台靑島幫辦粗布絨布一百餘件、 
　　東布　晨開先因紗跌而疲、旋以取引所期貨步升、人心向昂、空戶抵補、逐盤拉上、龍頭細布廠單下午收市價爲四十九元一角七分半至二角、每疋較漲一元二角許、色貨四君子嗶嘰最小價見一元五角七分七五、最高升至一元六角一分三七五、收盤時爲一元六角零八七五、市氣甚堅、 
[糖市　車白續升　新到糖亦不少]  
　　昨糖市粗白平而車白緊、B嘜續見上展、公會劃盤、現貨二四粗白三月份入口九十二元八角、四月份九十三元四角、五月份九十五元五角、七角、八角、六月六日入口九十四元五角、八角、六月二十穴日入口九十五元一角、三角、五角、三角、七月二十日打單九十五元二角、三角、五角、七月三十日打單九十五元五角、七角、八角、荷赤KD嘜七十六元、NT嘜七十四元、太古車白B嘜一百二十元、升一元半、下檔仍平HX嘜九十三元八角、HM嘜八十二元、昨由爪哇來糖七百噸、香港來太古車糖四千六百包、又砂糖六百包、 
[南北貨　徐州菜獻新]  
　　首批徐州新金菜、昨已趕到一批、計九十包、因成本較昂、開價未能見平、當以二百三十元如數售進、僅得薄利、且後批價亦難鬆、　途價因有他幫出採、反見增昂云、 
[篩荘圓增盤]  
　　篩莊桂圓、昨由公會集議增盤、計頂極爲三百二十元、天極二百三十元、天宏一百八十元、其他原貨亦叫升、據晋江電、本屆新貨僅一成、故趨勢尤緊、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
小談 
[發揚互助精神] [  編者]  
　　有些初入社會的靑年，往往表示悲觀，以爲天下烏鴉一般黑，四顧茫茫，黯淡無光。其實並不盡然。社會固然有黑黯的地方，也有光明的一面。 
　　請看此决本報發起申報讀者助學金，一呼百應，自動捐款者絡繹不絕，三日間已收到一千餘元。特別令人感動的，是這些捐款的人，多非殷富者流。有初出大學之門的靑年，獨捐百元，並指定幫助倪君每學期百元，直到高中畢業爲止。有女生五十九人，合捐一百元。還有一位舊書攤主，願意幫助兩位淸寒免費生在立達學園求學期間的全部書籍。這種熱誠，充分地表現了人類互助精神的偉大。本報同人，願意在各位讀者的督促與指導之下，分出一部份的精神與時間，來替讀者辦理這件事，務使人類互助的精神，更得以發揚廣大。 
　　今日的社會上，每個人在直接或間接上可說都是受到別人的精神的或物質的幫助，才得有今日的成就與地位的。感恩圖報，是人同此心的。我們覺得替社會栽植未來的人才，是最適當與最有意義的報答，也是一件最值得一做的事情，希望各界人士羣起響應。 
醫學 
[啞子能言] [  江新亮]  
　　「啞子吃黃連，有苦說不出；」這兩句話表現了啞子是可憐的東西。如今雖也有啞子學校，不幸生爲啞子的，同樣也有受敎育的機會；但在事實上，他們內心的創痛與苦悶，的確是萬難以筆墨形容一二的。 
　　我們很久很久渴望着能够有這樣一位科學家或醫生出來，他可以治得好「啞病」，可以叫啞子也會開口說話。最近消息傳來，據說在美國西雅圖地方，果眞有一位名叫金白利安博士（Dr.Brian　T.King）的，他能够把啞子頸部的肌肉與神經重新整理一番，而使聲帶與咽喉上那些失掉了控制的肌肉，再度緊張起來。 
　　截至目前止，已經有二十六個病人上他那裹去醫治過。這二十六人中，有的祇會作些沙沙聲，有的簡直一個音都說不出來；結果呢，其中有二十一個人終於能够用嘴巴來說話了。有一個七十四歲的女人，從前老是「默默無聲」的，現在居然說來完全像普通人一樣。有一位三十五歲的，總計啞了十七年，如今却在一個學校裏當敎師了。芝加哥美國醫學會有一位女書記，也由金博士動了手術，而獲得了「說話」的權利，她最近曾在美國東南部外科協會會議席上作過一篇相當長的演講，她說來旣淸楚，又動人，當時簡直沒一個人會相信她從前乃是一個「啞子」的。 
　　金博士治啞的手術，非常複雜；但最要緊的一點，就是把那種正常的，活動的咽喉肌肉拿來拼在無力的聲帶上。他相信：如此一定能够造成一種悅耳的，有規律的聲音。 
　　除了金博士之外，努力於治啞的，還有美國寺院大學的敎授李文博士（Dr.Nathaniel　Levin）。他經過三年不斷的研究，也曾使三十餘個沒有喉頭的男子在短期問內會得說話了。他所應用的，乃是一種所謂「吐氣發音」的方法。他使空氣從病人的口部打進去，然後再由腹部逼迫出來，當急促的空氣碰撞在牙齒上時，聲音就成功了。 
　　在這裏，讓我們熱切地希望在最近的將來，天下不再有啞子。我相信：一定有許多天才與偉人會從這不幸的人羣中發現的！ 
[羅斯福演說前的準備] [  楊功]  
　　羅斯福總統每在演說前，必作充分的準備。他先把演詞的要點，說話時採取的聲調，以及自己所要用的重要語句或段落等，交給他的助手們，然後由他們各人依此起稿，待各人完稿後，他就命他最信任的打字員脫雷（Grace　tully）把每篇都打字打好。他還要花二整晚的工夫，把每篇都讀讀看，直要到我着一篇最順最口滿意的稿子爲止。草稿旣已揀定，接着他就在他的顧問或屬下前練習，遇有不妥處，隨時改正。 
　　凡要提起外交方面的事務時，他必採取國務卿赫爾的意見，但有時候也常請敎於副國務卿威爾斯或其他各部官員如貝爾（Adolf　Berle）及馬發（Pierrepoint　Mofate）等。 
　　貝爾的特長是，能在演詞中補揷尊嚴的詞調；赫爾常喜用警策語，允能引用簡明的例子來解釋事實。威爾斯是南美事情的專家，他常常供給一些銳利動人的語調，使全篇文字生色不少。 
　　這樣經各人穿揷及補充後的草稿，就成爲羅斯福正式的演說詞，講起來定能中肯入耳，萬無一失的了。 
戰爭 
[袖珍發報] [  思中]  
　　各國第五縱隊的恐怖愈來愈甚。當間諜的人祇耍備有短波無綫電發報機一具，便可以在無論何時向全世界任何地點發送消息。構造一座電力强大的短波電台的成本，不過英金幾磅。五瓦特電力的一套發報機件，能播送消息到令歐各處。若要和附近的四周通訊，有一套一瓦特至二瓦特雷力的機件，就可應付裕如。 
　　希特勒在德國創辦了科學化的「間諜訓練學校」，校中設有特別的一系，專門訓練學生使用短波發報機。受過敎育而有特別技能的管理員，正在應用具體而微的無綫雷台，因此德國接到的秘密電訊，日見增多。這事已有官方的報吿，可資佐證。 
　　現在一個間諜能够混在人羣之中，寫寫意意地用手輕叩機件，傳達消息。他的發報機是藏在大模大樣的手杖中，或者甚至於一隻香烟盒中，眞可謂巧小玲瓏。英國跑馬塲中曾發現過若干間諜，正在使用藏在衣裂中的袖珍發報機，不幸當塲被捕。 
[敎育] [  迦南]  
　　我不以爲我們應使敎育職業化，却應使職業敎育化。...L.P.Jacks 
　　敎育已不限於讀寫算，它現在已進入了「手，眼，發表」的範圍中。......C.Dorwood 
　　沒有東西能比一個打擊更能敎育我們。...Will　Durant 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十　慈父的心 
　　「去年夏天，不是有一個姓趙的伯父來過嗎？他在我們家裏住了一夜儘和你說着關於媽的話。他說媽曾經好幾决派人上我們先前住的李家莊去找過我們，還在什麼報上登過兩封信，敎我們去找她；趙伯伯：也說，我們應該趕快去找媽，大家住進城裏去，快快活活的過日子。可是你再也不聽，一直對他搖頭嘆氣，後來爽快還逼着他不許把我們住的地名吿訴她。你說媽一來，你就逃走。第二天，我跟你一說，你就耍我一個人跟趙伯父去找媽，把你和小狗子丟在鄉下，這樣做別說趙伯父不贊成，我也怎麼能依呢......？」 
　　梅寳精神抖擻地說了這一大篇話，倒把秋海棠說得垂着頭，一聲不發的像暈過去一樣了 
　　「爸爸，我眞不懂，你說你和媽爲着一件事大大的吵了一次架，所以分手了；那末你爲什麼又要時常惦記着她，還一個人偷偷地流淚呢？再聽那個趙伯父說，媽也天天在想我們。這樣說，你們原不曾吵過什麼架啊！爸爸，對不對？」她一面說，一面用力搖撼着她父親的身體，恨不得敎他立刻答復出來。 
　　但秋海棠却還像木雞似的呆立着，從他傘上掉下去的水滴，打在梅寳頭上，他也沒有覺察。「旣然不曾吵過架，媽回來你爲什麼要逃走啊？爸爸，你爲什麼不許啖？爸爸，你說啊！你快說啊！」她差不多啊把秋海棠推倒了。 
　　她的聲音巳經喊得很響了，但秋海棠却完全像不聽得一樣。 
　　「爸爸，你怎麼不說啊......？」梅寳爽快嚎啕大哭起來了。「你......你別的......待我都好......，只是......只是你......不......不......肯把媽......找......找回來......，我們還有什麼快活......　活呢？」 
　　直到梅寶伏在他半腰裏哭了好一會，他的知覺似乎才回復了。 
　　「梅寳，你是不懂得的！」他用一種很低的聲音輕輕地說，完全像說夢話一樣。「我們要是眞把她找了回來，你果然是快活了，我或要也可以比現在更高興一些；但她自己却再沒有一些樂趣了！」 
　　他忘記了天空裏還在不斷落下來的大雨，突然把雨傘丟到了路旁去，騰出了雙手來，緊緊地摟着他的女兒；用不到他們父女倆閉上眼睛，羅湘綺的幻影，已在雨絲裏再沉再浮的湧出來了。（第十章完）　（一五八） 
發明 
[汽車開天窗] [  克忠]  
　　美國加利福尼亞州某君，爲招待友人欣賞山景起見，特將汽車蓋之頂部揭去，而代以安全玻璃，猶如天窗之形式，風雨不侵。此種汽車馳騁於深山之中，四面八方之景色，均能盡入眼底。倘用此種車輛遨遊於勝地，特別在山巓積雪之山間，則必有飄飄欲仙之感也。 
 
[炎陽之下]  
　　「下面那些人在做甚麼？」　 
　　『那個賣冰棒的小孩暈倒了。』 
[  李收意　蔡振華畫]  
 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[我於「清宮怨」的觀感] [  秦瘦鷗]  
　　天風劇社準備在十七日起上演一個歷史劇，劇名「清宮怨」，由姚克編劇，舒適慕容婉兒主演。全劇的主題是戊戌政變和光緒帝與珍妃間的戀愛史。因爲我曾經在戰前先後繙譯過德齡女士的兩部關於淸宮的作品，－御香縹緲錄與瀛台泣血記－多少對於當時的史實下過幾許研究工夫，所以姚克兄要我就劇本的編製，發表一些意見。其實我可以發表的意見眞是有限得很，但劇本却已「先睹爲快」了。 
　　生意眼的動機 
　　關於淸朝末葉的史劇，趣味的集中點，過去似乎都在西太后一個人身上；從「安德海大鬧龍舟」起，一直到「東太后與西太后」之類，渲染的無非是一個年紀越老，越被人家傳說得風流俊俏的老寡婦。我不敢說這些劇作者個個都患着高度的「意淫」症，但有一點是可以決定的，那就是他們編劇的動機太注重了生意眼，而他們所集取的材料，也只限於什麼宮圍秘史和一般毫無根據的傳說，所以根本不是歷史劇，只是一種「幻想」劇！ 
　　何必當刀寳貨 
　　有一個時期，我聽見好幾個劇團搶着要搬演一西太后」，而且據說某一位劇作家已經開始在動筆了；我常時覺得很奇怪，「難道西太后也可以演成葛嫩娘第二，洪宜嬌第二嗎？」當然，我自己也知道讀書有限，所見不廣，說不定我所認爲一生無大功過，只知道儘發一般老太太常有的那股强脾氣的西太后，在別人心目中，也許是一個了不起的女英雄；也許我以爲她的魄力和才美都不及則大金輪大帝的百分之一，而別人却以爲她遠在武氏之上，所以耍把她當做寳貨一樣的搬上舞台去了。但後來，感謝上帝，劇本終於不曾編出來。大概人的見解總有幾分相同吧？ 
　　西太后不足道 
　　可是一個朝代的末落，尤其像清朝這一座天下的斷送，當然有共可歌可泣的事蹟的（明末遺恨就是一個例）；除掉西太后之外，淸朝末葉難道就沒有第二個人値得搬上舞台嗎？西太后的一生，固然沒有什麼可以稱道，但其他的人，難道都跟她一樣庸碌嗎？我差不多時常在這樣的想。而且同時往往要連帶的想起光緒，－那個本可大有作爲，而爲惡勢力所生生扼死的靑年皇帝，－以及他所畢生眷戀的珍妃。 
　　此劇無懈可擊 
　　可惜我從不曾研究過劇本的寫作，因此雖有這種理想，而自己却無法使它實現；但我必須承認，姚克編寫這一部「淸宮怨」的劇本，無論在取材上，結構上，以及穿揷上，已經完全合符我的理想了。甚至還要好一些！所以當我看完了他的劇本以後，我就給了他四個字的批評：「無懈可擊」。全劇連序幕在內，共五慕九塲，戲相當的長；主角光緒和珍妃兩人，幕幕有戲，塲塲吃重，因此我想這兩個角色的人選，大概很不容易找吧？－現在聽說已決定由舒適和慕容婉兒担任，成績如何，那要待演出以後再說了。 
 
[「淸宮怨」劇照]  
　　（上角）光緒帝（舒適飾）（右）李蓮英（魯岩飾）（左）珍妃（慕容婉兒飾）[  郎靜山攝]  
[琴餘漫筆（下）] [  華羽]  
　　隨－隨腔之高下，亦步亦趨也。爲胡琴之最要原則。 
　　墊－或以爲小過門，非也。西皮每句之首數字，其腔落於頭眼中眼，末眼，須以工尺墊之。若「賣馬」之「遭不幸」下，墊以「工五六六」，「空城計」之「我本是」下，墊以「工凡工尺」，旦唱如「探母」之「莫不是」，墊以「四乙四六，工四，」又如二簧劇，「賀后罵殿」之「罵）聲」下之「四乙合四，四尺乙四」，同劇之「足踢拳打」下之「四凡工尺乙，四乙四合，」皆是也。此例甚多，不勝枚舉。 
　　補－唱腔中斷處，另以工尺連綴之，梅雨田托「洪羊洞」之「三更時，夢見了」之腔爲尺尺，尺工乙四，合四尺工，乙四合四，乙尺，工合，四尺，乙四」，流利活潑，極包隨墊補之妙，托腔之典型也。胡琴指法，人言各殊，愚以「切抖滑」三字爲最耍。切者，按之極實，發音準切。抖之意甚顯，長音中用之，滑有上滑下滑之分，句首句末使之，盡此三法，共他如碰斷揉諸決，皆可意悟矣。 
　　琴筒上之松脂宜薄，厚者成一溝，阻滯弓毛，着弦不能緊貼。弓毛宜少多者發音粗糙 
　　唱詞中之上聲字，恒以滑音出之，共腔大抿，自「六滑至仩」，復回滑至「六」，或爲」六四」，李陵碑與武家坂二劇最多。 
　　梅派之琴宜於生，孫派之琴宜於旦。 
　　二簧之「六五亿」等者，皆以低音托之，孫佐臣之指特長，奏二簧之過門，恒有「六五亿仕」，洵異秉矣！ 
　　西皮「四乙」與「五亿」皆有之，一在內絃，一在外絃，視弓法之所便使之。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三二三局　掃平狼烟　陳伯庸擬　紅先勝 
　　第三二二局「方城之戰」着法列下（紅先勝） 
　　卒五平六　馬三進五　馬五進二　車七進五　車五進六　將五平四　車五進三　將四平五　卒四平五　將五平四　卒五平六　將四平五　卒六平五　將五平六　馬六進四 
　　（勝）第三二一局破釜沉舟，黑九四路兵應在九五路，第三十三着馬四退三，改爲退六，再帥四進一亦和，吾則確爲紅勝，此啓。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　柳隱英到外邊去踱步一回，向老和尙去討得一些草料，喂給那兩匹馬吃。又和老和尙談了一刻。回到那雲房裏，見許靖兀自睡着，不敢去驚動他。傍晚時，老和尙點上一枝絳蠟，又問柳隱英可仍要吃些粥，因爲古剎裏也沒有什麼別的食物。柳隱英很可憐這個老和尙，遂從懷中取了二兩碎銀給他，敎他仍煮些粥，不必預備什麼。老和尙歡歡喜喜的道謝一聲而去。少停許靖陲醒，臂上的疼痛未止，精神自覺較好，見柳隱英坐在榻前，便說道：「天已黑了嗎？」柳隱英見許靖醒來，便問他傷處可好。許靖吿訴說，痛尙未止，大致可以無礙。只是心裏很惦念寗武關，明天當可掙扎起來，一同前去殺賊。柳隱英又安慰他數語。老和尙又送上粥來，依然是日間的菜。許靖又吃了一碗。柳隱英吃畢，走到庭中去，看看那兩匹馬，猛抬頭瞧見東南角天空裏一片紅光，愈映愈大，按着方向正是寗武關。他心裏頓覺有些驚駭，悄悄地跳到屋頂上去，遙望那邊果然是寗武關。暗想莫非流寇已攻入關中，所以大放其火了。那麼周將軍又將如何？只恨自己來得太遲了，未能效尺寸之勞，這是中心十二分歉疚的。他眺望良久，火勢兀自未熄，聽得老和尙在後咳嗽的聲音，他恐怕老和尙要聲張，立刻跳下屋來。老和尙指着天空說道：「這火光恐怕是從寗武關那邊發出來的。哎喲！寗武關一定失陷了。」柳隱英速忙對他搖搖手說道：「你不要大驚小怪，免得房裏的許將軍聽得了，又要煩他的心。我不許你多說。」老和尙只得唯唯退去。（一一五） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（葉劍秋問）從小口臭，受人討厭，有何辦法？ 
　　（答）　可用立斯脫林藥水和水漱口， 
　　（張繼良問）遺精以致咳嗽，會成肺癆否？ 
　　（答）亦能成，請醫診治為上。 
　　（陸斌蓀問）患白癜瘋已年餘，屢治無效，請指敎？ 
　　（答）注射九福補力多針藥有效。 
　　（張美葉問）牙子酸痛浮動，如何自療？ 
　　（答）多吃點水菓就好。 
　　（蔣振龍問）打防疫針，必發熱，何故？有碍否？ 
　　（蘭問）頭皮奇癢，多頭屑，如何治療？ 
　　（答）宜多洗，就能愈。 
　　（徐萍問）患痔漏四年，有黃色液流出，如何辦法？前曾涉足花叢，近來小便色白，有無關係？ 
　　（答）可向上海痔瘡醫院求治。蛋白尿與花柳無關，要內科專家醫治。 
　　常服補力多　一夏容易過 
 
