# 1941 - 284 - 4924288

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[反抗侵略立場堅決　英美不變援華決心　日本向美接洽重開談判　可視爲未來意嚮試金石]  
　　路透社十九日倫敦電　星期日泰晤士報外交訪員稱、英國各自治領及美國抵抗日本優略政策任何繼續發展之意嚮、將儘量使日本明瞭之、各民主國之決心已因東條之堅持日本維持其與軸心之連繫而愈見增强、英國駐日大使將早日訪晤日本新首相、闡明英國之正式態度、同時更將探詢內閣更迭對於日本未來外交政策之關係、柬條所發將繼續促進解決中國事件之言論、並不影響英美繼續援助重慶政府之決心、至於日本未來之意嚮、將可視其接洽賡續華盛頓美日談話之情形如何而加以估量云、 
　　路透社十九日倫敦電　間人士對於日本現正設法與美國重開談話之消息、頗為注意、認為日本接洽此項談話之手段、將可視作其未來意嚮之試金石、據此間觀察家之判斷、近衛內閣傾倒理由之一、係若干方面對於美日談話之速度及途徑表示不滿、此間一部分人士雖疑慮日本或將乘機山背後襲擊蘇聯、但另一方面對於日新閣向華盛頓之提議則表示歡迎、認為係一種興奮之徵象、及有保持大平洋和平的眞正願望之存在、 
　　路透社十九日華盛頓電　國務院披露星期五日國務卿赫爾與帮辦威爾斯曾與日方副大使若杉晤談頗久、國務院發言人聲稱、雙方曾交換美日關係上一般意見、若干官員相信若杉巳告國務院、柬京內閣雖有變更、然旨在解決美日爭執之談判將繼續進行、 
[渝報分析　日本政局　國內有三派鼎立　新閣壽命難久長]  
　　路透社十九日重慶電　中央日報今日載文、審愼分析日木新內閣之性質、斷定東條內閣僅為近衛內閣之延長者、而非為戰爭內閣、故巳注定失敗矣、該文曰、吾人審愼研究東條內閣之人物、可得下列之觀察點、（一）新閣中有多人為前閣員聯任、足徵東條不能覓得相當人物以實各缺、至少四席、此或囚多人不願加入新閣所致、（二）東條奉命組閣之際、日皇召見海相、命海軍與陸軍合作、此足徵日本海陸軍仍相對峙、意氣之不投、一如往日、（三）新閣員十人五人為近衛之閣員、代表近衛平沼强大之勢力、（四）資本家與實業家舉賀屋為藏相、足徵柬條仍處彼等勢力之下、再新外相東鄉為老練之外交家、從未聞共作冒險性之外交、而蘇日之中立協定談判、即由彼開始者也、（五）東條內閣確非戰爭內閣、蓋十人中僅有軍人四、而近衛內閣中則有軍人七、新閣中四軍人、海陸　各二、故吾人敢謂東條內閣乃以軍閥文員財政家合組而成、而無特殊性質、東條內閣不致採與近衛內閣逈異之外交政策、此非强有力之內閣、其壽命不久云、該報之外交訪員謂日本現三派並立、（一）主張籍談判與英美解決爭案者、（二）主張取較積極之行動、或北進或南進者、（三）立於二極端之中間者、東條足以代表之、近衛內閣因與美國談判四十九日而無結果、致為衆不滿而被迫辭職、但日皇與元老皆躊躇不欲將大權交與極端派之手、乃決議命東條組織折中之內閣、繼續努力以求英美之讓步、但近衛內閣所遭遇之梗阻、今仍依然存在、東條內閣之折中政策、經短促壽命後將歸失敗、於是極端份子將處控制政府之地位矣、 
[日駐西大使抵葡　討論航空問題]  
　　路透社十九日葡京電　駐西班牙之日大使星期五日由西班牙京城飛抵此間者、將討論關於日本與葡屬蒂摩爾島（在馬來羣島中）闢郵空綫之事宜、按據本週初之消息、葡總理與駐葡日公使已簽定成立此錢之協定、 
[葡前總統　戈美斯逝世]  
　　海通社十九日葡京電　曾為葡萄牙總統之戈美期、昨在法屬摩洛哥之勒布吉斯逝世、享壽七十九、 
[日新閣外强中乾　外交採兩面政策　緩和美國援助軸心並進　不致對蘇遽作冒險行動]  
　　合衆社十九日華盛頓電　此間昨日咸認東條大將之日本新內閣、將取堅强步驟以保障日本之地位、惟不信日本將立即作進一步之拓展行動、衆測外相東鄉之第一步驟、將企圖對蘇作談判之解決、同時櫃續其華盛頓之遠東問題談話，此問雖未認對蘇術突為絕對不可能能、信日本將先尋求外交之解決云、 
　　路透社十九日華盛頓電　咋　此間各報皆大字皇載日相東條之言論與日副大使若杉訪國務幫之威雨斯士之談話、而以「東京請美國重作和平談話」及「日本援助軸心而擬和綏美國」為標題、星報批評東條之言論、謂日本已明白表示其政府為兩方面的、旣欲束縛美國之手腕、又欲援助希特勒達於極度、東條旣亦其正式言論中、承認渠將使日本與軸心格外密切聯絡、而若杉復向威爾斯轉述日本願重開和平談話之意云、澳政府首相寇丁所發澳政府密切注意各種變化之說、亦甚為各晚報所重視、惟澳政府諭令關於遠東危局之報紙消息、僅以官塲言論為限一層·則各晚報認為頗有意義、 
　　合衆社十九日華盛頓電　「華盛頓星報「昨日之社評稱」除非政治之奇蹟產生、日本巳決意以武士劍、達成其在過東之霸權、非然者、則定實行國家切腹、作為敗北之懲罰、」該報稱、新首相東條英機乃一著名好戰之士、「時機成熟時日本即出以行動、尙有可疑乎、蘇聯在歐洲遭受慘敗之際、日本對西伯利亞之進擊巳迫在眉睫矣、」 
　　日各報著文評論　對新閣期望甚殷 
　　合衆社十九日東京電　日本新首相東條已於昨晚十時赴日本中部之伊勢神宮報告「接任新職、」此舉反映國際局勢之嚴重、渠將于今日返柬京、按照普通手續、首相固于組成新政府後之兩星期內、始首途赴該神宮者也、其他內閣官僚、則將于本週內前往、日文各報一　慶祝新閣之迅速組成、因日本正遭遇前此禾有之危機故也、 
　　路透社十九日東京電　「讀賣新聞」稱、日本新內閣乃日本人民盼望已久可應付日木當前嚴重局勢之內閣、切望新內閣能履行其所因以成立之使命、同時其極力剗除可妨碍日本國策實現之內外各種阻力云、「日日新聞」對於新閣員較　前任內閣僅更易六人一事、加以評論、謂東條前以陸相資格為近衛內閣中之中堅份子、今為新政府之首腦、可見政策不致有何變更云、新商相聲稱、新政府所沿旨在促成東亞繁榮區之邊錢、採取物價低賤之政策云、衆認新內閣之保留前閣文官四人、乃僅為　事便利計、而非因政策關係、首相東條之自兼陸相與內相兩職、大可注意、而東條之任東鄉為外相、殆可視為日本將來外交政策之綫索、蓋駐英大使重光葵刻在東京、有長外交之資格而竟永用也、故若干人相信日本將設法維持北方寗靖而留南方以待將來發展、再不掌部務之閣員鈴木中將現任保留原職、此亦可注意之一點、 
[威爾基播音演說　與軸心國勢不兩立　力主廢棄虛偽的中立法　雅納爾亦抨擊日本政策]  
　　路透社十九日紐約電　威爾基頃在「自由奮鬭委員會所發起之全國播音中、發表演說云、美國必須放棄和平之希望、軸心各國現正漸占優勢、吾人苟不從速行動、則將失諸過晚、吾人應勿再自欺、須知柏林羅馬與東京之間、巳為征服世界之危險迷夢所連繫、牢不可破認為一國之勝利、即為全體之勝利、彼等之目的係控制世界、予自由及民洽主義以毀滅、吾人之船隻如不武裝、必將續中魚雷與擊沉　除非吾人以迅速增加之大量貨物、交付予為海陸目由而奮鬭之各國、則軸心之勝利將不能遏止、但即使如此亦尙感不足、吾人必須對於虛偽之中立法加以廢棄、吾人與東京之黷武者及柏林之獨裁者均無談判之餘地、唯有在任何大陸之上每一海洋之中予以制止而己、威氏因患感冒未親自播音、此項演辭係由湯潑生女士代為宣讀、 
　　國際社十九羅特島州普洛微騰電　前美亞洲艦隊總司令雅納爾海軍少將今日廣播演辭中、指斥日擴張論者之政策、僅係「籍口」而已、又謂東京之軍人、現正欲目中國戰事中國獲私利、雅氏繼謂、「吾人預料調解美日之無謂努力、現將告終矣」按雅氏素主對日採取强硬政策者， 
　　合衆社十九日紐約電　「紐約時報」昨日選評六、美國無論遭遇何種艱困、決不能放棄其反對日本侵略之立塲、該報言、欲限制暴亂區域不使曼延、及在太平洋上之征服行動、唯一希望　如繼續美國政府之現行政策、該社評警告勿任日本恫嚇美國之政策繼續發展、該報指出美國太平洋艦隊力能收緊經濟壓力、同時且能自美國陸軍中遣幾更多轟炸機至中國、俾對日本內閣任何侵略行動、出以有效之抵抗、論壇先驅報」云「短短之腐收時代現已結束、新的誠實時代即將開始，然此將或使美日關係益趨惡化」「巴爾狄摩太陽報」解釋日本內閣危機、謂乃日本在想份子又勝利、此舉乃孤立之良好敎訓、彼輩嘗反對美國援蘇政策、惟經失收云、 
[美機至紐西蘭　處女飛航展期]  
　　哈瓦期社十九日洛杉磯電　汛美航空公司太平洋航空綫「飛剪」號兩架、原定昨日取道太平洋中部英屬斐奇羣島之蘇瓦島飛往紐四蘭、作處女飛航乃臨時延展二十四小時、同時駛往火奴魯魯綫之「飛剪」號亦告延擱、該公司對於此項措置、不欲發表理由、並拒絕說明是否與美商船停止駛往友邦各口岸一項命令有關、 
[高考司法官考試　初試及格人員]  
　　重慶　續昨（一二一）葛澂（蓉）（一二二）何順榕（永）（一二三）劉涵德（興）（一二四）張榮東（松）（一二五）霍璞（蓉）（一二六）許京樂（蓉）（一二七）鍾文柏（興）（一二八）李端衫（渝）（一二九）鍾樹積（渝）一三〇）聶愼五（西）（一三一）齊兆武（渝）（一三二）王錦林（松）（一三三）張濟（西）（一三四）黃感宇（桂）（一三五）顏佩箴（松）（一三六）粟根白（西）（一三七）張金爾（西）（一三八）陳德俊（蓉）（一三九）陳銘彝（貴）（一四〇）毛錫清（松）（一四一）劉儼（西）（一四二）囗源（桂）（一四三）李慶　（蘭）（一四四）陸元浩（渝）（一四五）黃益（渝）（一四六）岑毓　（蓉）（一四七）劉貴能（昆）（一四八）姜毅之（渝）（一四九）郭九山（洛）（一五〇）李紹屏（蓉）（一五一）陳寳琳（蓉）（一五二）申屠宸（渝）（一五三）江邦綬（興）（一五四）謝國治（松）（一五五）袁忠燧（蓉）（一五六）李振田（蓉）（一五七）劉仲由（貴）（一五八）墨淵（貴）（一五九）李懷安（蓉）（一六〇）薛繼賢（貴）（一六一）陳峴康（永）（一六二）范純良（松）（一六三）蘇璧（桂）（一六四）嚴承典（昆）（一六五）王平潭（蓉）（一六六）余瑩綉（蓉）（一六七）陳廣見（西）（一六八）岳成安（渝）（一六九）劉仲華（桂）（一七〇）宋獄榮（渝）（一七一）宋相國（西）（一七二）曾智柏（桂）（一七三）楊智敏（蓉）（一七四）劉用之（洛）（一七五）呂學琮（松）（一七六）劉文英（西）（一七七）魏挺華（洛）（一七八）在文珽（渝）（一七九）陳克諾（渝）（一八〇）張升堂（西）（一八一）陳慶安（西）（一八二）曹樹聲（桂）（一八三）陳令頌（桂）（一八四）張方驄（西）（一八五）曹春鴻（松）（一八六）李培賢（蓉）（一八七）劉耀文（渝）（一八八）謝紹荀（桂）（一八九）洪靜（一九〇）吳鏡明（興）（一九一）魏景犖（興）（一九二）劉玉賓（一九三）劉賢才（松）（一九四）黃夔龍（松）（一九五）姚文煥（西）（一九六）黃海（桂）（一九七）鄧國治（桂）（一九八）蔣崇頣頥（西）（一九九）曾國潔（昆）（二〇〇）吳乙穆（永）（二〇一）金盛虞（貴）（二〇二）王心一（二〇三）段鄰（西）（二〇四）張家杰（桂）（二）〇五）張振興（蓉）（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
[澳洲與民治國合作　共同應付遠東危局　澳首相稱已完成初步防御計劃　荷印暗示願將根據地供美使用]  
　　路透社十九日康白拉電　澳相寇丁咋夜在此發出警告謂、侵略者現正作不顧一切之嘗試、擬打倒蘇聯而擴張戰爭於太平洋、如蘇聯果被擊倒、則德國可自由於冬季轉向亞洲西南與北非、並於春季返攻英倫矣、戰事如延至太平洋、澳洲人民對於其生死所繫的利益之防護、將採完全現實的觀念、澳洲固欲保持太平洋之和平、而不願參加包圍政策、亦不欲作可破壞和平之侵略行動、但澳洲完全決定盡其能力所可及防護自已、所有初步辦法為防衛澳洲與其土地所必要者、業已採行、關於與太平洋諸國之台作事宜作重要之決定、此乃政府之職責也、綜之澳洲人民與政府對於各種變化、皆予以極密切注視云、 
　　合衆社十九日康白拉電　澳首相寇丁昨日遽召開特別戰時內閣會議、事後發表官報云、「余向人民保證、政府正對一切事實加以注意、並已採取一切必要的初步防禦步驟、以保衛本國領土、」寇丁氏表示渠最近曾與美國商談太平洋防禦措施、渠稱、「余自視事以來、政府即已採取若干重要決定、與其他太平洋國家合作、此種決定與疇昔所認為可能之事已進一步、我國海軍實力至為充沛、陸軍則飽受訓練、武裝亦大見進步、我國空軍力量大見增進、而軍火之產量包括飛機等、每週均有進展、除吾人自衛能力而外、吾國與太平洋上其他民治國家復能緊密合作、此事尤足令人興奮、戰事如波及太平洋、澳人將對保衛一己主要利益之事、抱絕對合乎實際之見解、必要時將堅決盡力自衛、」又稱、「政府曾與英國遠東軍總司令樸芳爵士就局勢共同作廣泛之檢討」云、 
　　倫敦十九日電　荷蘭外務省發言人昨日暗示、「美國如要求在荷印覓得根據地、荷國可允其請、渠云、荷印於太平洋戰事爆發時、將竭力使美國獲得便利、又言、「吾人之政策絕未變更、吾人在太平洋上與民治國家站在一起、」詢及美國艦隊能否在荷印取得根據地時、該發言人稱、此事可由軍事領袖開會決定、 
　　國際社十九日雪梨電　「雪梨每日電聞報」昨提出求謂、關於太平洋上美國之意向、美應立即「喚醒日本之迷夢」云、該報在社評中稱、「日本喜作誇大論者、猶豫不決於戰爭之邊緣者、已數月於茲、彼　今已受德人之慫恿矣、故應立即喚醒此等人之迷夢、美國應對此事處於領導地位、」「雪梨先驅報」兼稱、「戰事現已瀕於危急、東條之就任日新首相、可預測此島國之親軸心政策、美國應在此危急之秋、負起此項最艱巨之責仟、 
[銅梁造紙公司　業已開工]  
　　重慶　工礦調整處暨中央工業試騐所、以銅梁為川省產紙中心區、提倡設廠改良、經會養甫贊助、撥運造紙蒸煮打漿發電等機件及引擎鍋爐、成立銅梁造紙公司、籌備年餘、克服種種困難現已開工、每日可產白報紙六十令、並以餘力製造拷貝、捲烟·有光·火柴等紙、足以代替舶來品、（十九日電） 
[戰區政工隊　慰勞豫北將士]  
　　洛陽　戰區政治部工作隊、日前因日軍犯鄭、華軍喋血作戰、曾發起（萬顆鷄蛋慰勞運動）、現已收到八千餘顆、特遣派該隊兒童　隊隊員及扶輪小學學生組織兒童慰勞隊、携帶鷄蛋及慰勞函件出發前綫、分向各部隊慰勞致敬、（十七日電） 
[中國利比亞友好條約　交換批準文件　在中國駐葡使館舉行]  
　　重慶　中國與利比里亞訂立友好條的、據悉已於本月十六日在中國駐葡公使館交換批准書、（十八日電） 
[江陵沙洋日軍南犯　華軍分途迎擊中　豫北方面華軍出擊得手　鄭州西三官廟已告收復]  
　　重慶　軍息、（一）沙洋以南長舟　毛老店魯家店等地日軍、近由沙洋增來千餘、於十五日分路南犯、經華軍阻擊、斃傷甚多、刻仍戰鬭中、（二）江陵東南岑河口、磚橋·密灣等地日軍千餘、於十七晨分三路南犯、經華軍分途迎擊、戰鬭甚烈、日傷亡頗衆、現仍激戰中、（三）榮澤方面、華軍一部於十七晨向霸王城（榮澤西北）進擊、斃傷日頗多、旋日一部圖由鴻溝向華側面繞襲、為華迎頭痛擊、日受創回退、（十九日電） 
　　洛陽　十六拂曉、華某部向鄭州城西三官廟之日軍圍攻、激戰至六時許、當攻佔該處、（十七日電） 
　　洛陽　十四晚華某部向輝縣西北張莊襲攻當攻入村內、與日巷戰、至十五晨斃傷日甚多、毀小倉庫一所、碉堡　所、（十七日電） 
　　馬當華軍　擊沉日艦 
　　屯溪　馬當附近江面有日運輸艦兩艘駛過、滿載日兵及輜生、華江岸流動砲兵發砲射擊、中日艦要害、當即沉沒、艦上所有兵員輜生盡沉江底、（十七日電） 
　　浙東華軍　衝入茲谿 
　　浙東某地　浙東華軍於七日晨七時向慈谿城襲擊、當由小東門衝人城內、殺日軍甚衆、並將城內日機關及軍事設施、悉予破壞、華軍達成仟務後、乃轉鋒向某某地區進擊、又十六晚上虞城日一部、向上虞南郊上沙嶺進擾、被華軍擊退、（十七日電） 
　　浙西某地　（一）杭嘉湖地區華軍、六日向嘉興西北地區日軍攻擊、將新塍地日據點摧毀、（二）八日華電出擊武康東北之三橋埠、衝入日據點內、殺日頗衆、並破壤公路多段、斬斷電桿十餘里、獲電緩甚多（十八日電） 
　　平潭日軍　登陸未逞 
　　閩東某地　八日日艦數艘、在莆田海面放下汽艇多隻、載日軍一部、企圖在涴江口登陸、華軍予以痛擊、日不逞敗退、又福淸繼口平潭島海面有日軍一部、乘汽艇企圖登陸、當被擊退、（十七日電） 
　　滬寗鐵路　華軍活躍 
　　蘇南某地　滬寗鐵路沿綫華軍在各地施行破壞、予日以至大之打擊、在九月間、華共向日出擊四十五次、擊斃日軍甚多、俘獲十五名、並焚毀日倉庫多處、奪獲步槍彈藥甚多、（十八日電） 
[首任澳駐華公使　定今日抵重慶　將先在英領帶館辦公]  
　　重慶　本日宣布、第一任澳洲駐華公使李格安斯登、將於明日抵此、同行對有華勒君公使、將在英領事館辦公一星期、然後遷至揚子南岸由上之新辦事處、公使之私人秘書布爾格恩、為公使駐此問之唯一代表、布氏以前曾任重慶英大使館秘書、六月初日機炸英大使館時，渠之右手曾受微傷、（十九日合衆電） 
[軍會徵得書報　運送前方]  
　　重慶　電委會政治部為供給前力將士及後方榮　軍人之精神糧食、前發起向各方徵募書報、極得海內外同胞熱烈贊助、計已徵得書籍畫報報紙等共二十萬份之多、均由該部會同中央文化驟站轉寄前方將士及後方各醫院榮譽軍人矣、（十八日電） 
[苗培成　昨返恩施]  
　　恩施　鄂省黨部主委苗培成、前赴鄂西前方慰問軍民事畢、於今晨返施、據談此决華軍策應湘北作戰直搗宜昌、完全站在主動地位、予日軍打擊極大、前方民衆尤能小辭勞苦、自動協助軍隊工作、殊可欽佩　、華軍衛生機構已極健全、衛生設備亦臻完善、此决戰役中、華榮譽軍人毫未感受痛苦、自戰塲以至後方醫院、均能有條不紊、勝利曙光、於此可見、（十九日電） 
[綏田賦改徵實物　下月開始]  
　　綏西　綏省田賦定十一月一日起開始改徵實物、已成立出賦管理處、積極籌備中、（十八日電） 
[回教一月齋戒　卽將屆滿]  
　　軍慶　本年回敎一月齋戒將屆期滿、如於本月二十一（即農歷九月二日）晚望見新月、全國回胞即於二十二日開齋、否則順延一日、每年開齋節日、全國回胞齊集淸眞寺、舉行隆重禮拜典禮、中國回敎救國協會頃已分電各地分支會，轉知各淸眞寺、於本年開齋節日、領導敎胞爲陣亡將士殉難同胞舉行祈禱、（十九日電） 
[外交部增强　仰光領帶館機構　因仰光對華地位益形重要　增領事一員派沈祖徵充任]  
　　重慶　外交部加强駐仰光總領事館組織、特增設領事　員、派沈祖微充仟、協助總領事榮寳森處理一切、此舉顯因滇緬路貨述增多、仰光對中國益形重要所致（十九日哈瓦斯電） 
[豫積極勸募　戰時公債]  
　　重慶　豫戰縱甚激烈、但該省勸募戰債、仍積極進行、舉凡組織規則、工作計劃等、均經分別擬定、並逐步實施中、全省募債額定三百萬元、其分配辦法、各縣按商業人口田賦災情及貧富情形分配一六十五萬元、各市鎭按商業分配九十萬元、銀行界分配三十萬元、共他十五萬元、現各方正依此分配額、努力勸募中、務於本年底結束、並期能超過定額、全省募債空氣至為熱烈、（十九日電） 
[贛慰勞團在長　任務完畢]  
　　長沙　贛各界慰勞團一行七人、在長任務完舉、定十九晨赴衡返贛、（十八日電） 
[工程師學會年會　明日開幕]  
　　貴陽　工程師學會年會、二十一晨八時開幕、截至十九日晚止、各地會員已到一百五十餘人、張部長·陳部長·顧决長等晚八時抵筑、年會開幕式由貴州廣播電台廣播會塲演說、波長為三五·四米、（十九日電） 
[津市　物價飛漲]  
　　香港　津訊、日　衛內閣　辭消息到津後、市塲各貨突轉猛漲、尤以棉紗類狂漲達三十元之多米麵雜糧雖經壓制、由租界內暗盤仍見續升、十八日東條組閣消息披露後、市塲貨物不但未缺、反史上漲、（十八日） 
[倫敦婦女振濟會　決定恢復工作]  
　　倫敦　中國婦女戰時振濟協會、决定恢復工作、按該會目郭泰祺夫人離英後、即告停頓、現則又推郭秉文夫人任主席、定　十九日假中國大使館開會、並即開始工作、準備聖誕節募款救濟中國難民（十八日專電） 
[陜省組織　新縣制督導團]  
　　西安　陝省府為積極推行新縣制、最近特經省府委員會議決　組織新縣制巡迴督等團、共分四區、由彭昭賢·劉定五·馬凌甫·李志嗣等分仟團長、連日次第出發、分赴各區督導新縣制之實施、（十八日電） 
[簡報]  
　　蘭州　西寗訊、甘靑交界之永和縣（靑海屬）各界、於本年國慶日慶祝大會上、發動一元獻機運動、當時到會民衆三千餘人、爭先捐獻、立得三千元、（十八日電） 
　　南鄭　西北大學西北師範學院等靑年團部、發起捐獻（西北靑年）號飛機、巳通電西北各地學校及靑年團部一圴熱烈饗應、（十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[透視今日之日本]  
　　當近衛辭職與東條組閣消息傳布之初，國際間所蒙受的悸動和震驚正不亞於去秋三國同盟之締結。到現在，東條內閣的個性，即在日人亦尙表示「其精確之政治品質尙不十分淸楚」但在其組閣第一聲中，有如閣員陣容的遴選，內外政綱的發布，都還未予人以鹵莽滅裂的印象，反而與某些人士所猜測的「軍人一經登臺，則將改趨保守」的見解相近，準此以觀，則縱然連日有關太平洋的各個方面都極見緊張，却未必不會瞬即轉趨鬆弛，繼日閣改組而起者不一定是南進北進的發動，而或是美日談判的繼續。對蘇外交攻勢的發動。兩日以來，民治國方面已有樂觀見解在萌芽，在某些人的心目中，也許認為目前緊張的太平洋並不難恢復到月餘以前的局勢吧！ 
　　日本組閣大命之降到一個現役的少壯軍人身上，這自然可以舉出無數理由，但最主要一點，厥為除此以外，日本今日政治已無他路可走，換句話說，也就是在種種試驗都告失敗之後，不能不投出其最後的一張紙牌。東條是少壯軍人的重心，但他在幹練而外，又是個具有多面性格的軍人；他起草過對中蘇兩面作戰計畫，發動過反英反蘇運動，但他也曾在近衛第二第三兩內閣中耐性的贊助過蘇日中立協定與對美進行談判，他號稱急進，却和「革新派」一流絕少淵源，而且始終只是一個軍人，與軍人而具有强度政治性的小磯柳川建川小林等有所不同。在近來的日本，無疑保守陣容是失敗了，不過任憑急進份子如何叫囂，納粹在外交上如何運用，他們却甯自讓軍人的東條掌政而不肯放中野正剛之流抬頭，足見其對於政局並未放棄最後一步的控制，東條連日所表現者，也許就正是重臣幫對他屬望所在。「二二六」事變後以軍人的林銑十郞組閣，到意外的得到了財閥的合作，其設施也並不比較其前任更走極端，這在日本並不是沒有前例的。 
　　然而事物的本質絕不能僅由其外觀去判斷，尤其今日的日本政局，更不應從一二枝節現象去窺測其全體。儘管東條內閣在人事和政綱上還缺少急進色彩，但即就新閣本身來看，已有若于極可注意的特點。第一，關於刷新日本軍務促進國防生產，在歷任日陸相中以東條致力最大：其隔昨所發布的四項政綱中，「增强國內軍事機構，並動員全國之力量」一項雖列在最後，却可信爲日新閣最主要的中心任務。第二，在近衛失敗了的「新政體制運動」中，本以軍政一元化為其最高理想，現在近衛下台，此一理想亦告完成，只是這不是由政治去統一軍權，而是開始由軍部名實相副的控制了政治。第三，日本內相一職在內政上關係重大，向例是由具有副首相資格的人物去承當，現在東條以首相陸相而更兼內相，集大政及軍事內於一身。在他以外，內閣中絕鮮坚强物、除去軍人，幾乎都是官僚一流，此在政制上爲極權的形態，對內部則加强軍權對一切的控制。凡此種種，用意原極簡單，只是效法納粹，把全國一切趕速形成一個適於戰爭的機構。這一趨勢絕不是其溫和外觀所能遮蓋的。 
　　那麼，又何以在表面上並未表現出劍拔弩張之態呢？第一，因為準備不充分，一年以來「建立高度國防體制運動」只是犧牲人民生活上最低限度的享受去硬使輕工業佔優勢的日本走上發展重工業之途，但是因為受到資源人力不足與國際經濟重壓的緣故。和平產業極端萎縮了，戰爭工業的成績也並不良好，像美國在今年連續完成四艘三萬五千噸主力艦的奇蹟，在日本是無從夢見的。第二，要佇候適當時機，蘇聯固未一敗塗地。美國也尙未眞正臨到兩面作戰的危機，如此而對外遽採行動姿態，只有更刺激對方使之加强戒備。而第三，最重要的，在戰略上也還需要取得比較有利　形勢，如果目前立即南進或攻蘇，則日本所遭際者必難免是在四面包圍之中作戰，即使東條是對中蘇兩面作戰的倡導者，在目前形勢下也不能不有所踟躕。在其理想中，必須這一包圍陣勢有一面或兩面的打開纔能試行冒險。以是乃一面以有親蘇之目的東鄉任外相，一面由若杉對美提出繼續談判的要求，而在其四項政綱中，又首先就提出了對「中國事變」的解決。 
　　林銑十郞內閣曾經是個在形態上比較溫和的內閣，在事實上却正形成了中日爆發的階梯，這一往事正是世人所應加以最大警惕的。 
[莫斯科外圍　戰事呈膠着狀態　中路紅軍展開猛烈反攻　加里寗克復尚未經證實]  
　　國際社十九日莫斯科電　蘇聯高級司令部昨日宣布、蘇軍在莫斯科入口處之猛烈抵抗、已使德眾遭遇重大挫折、正當蘇京外圍之戰事呈膠着狀態之際、莫斯科無錢電臺昨夜宣布、「蘇軍起而保衛彼等之聖城時、恍如鋼牆一座」、據稱、蘇軍第九聯隊已擊退維亞慈瑪區德軍之進攻、消滅德步兵兩大隊、過去五日間蘇軍僅在該區曾殲滅德軍一萬人、 
　　路透社十九日倫敦電　蘇境冬季已見降臨東綫業經滿佈冰雪、全緩續有激戰而中路尤烈、德軍屢向莫斯科外圍防綫進撲、均被擊退、據蘇方宜布、德軍在白林斯克損失特重曾在一决戰役中、損折兵士三千人、坦克車五十輛及大批其他配備、據安加拉所接可恃方面消息，蘇軍花中路前錢抵抗力之意外猛烈、巳迫使德方抽調其在南路前綫作戰之大批軍隊、故所加於拉布得尼上將部隊之壓迫已稍見緩和、布氏部隊現仍在瑪里沃波爾四圍奮勇作戰、 
　　合衆社十九日倫敦電　紅軍高級指揮部昨晚在莫斯科無錢電廣播一官方公報、並未證實紅軍巳克復莫斯科以北一百里之加里寗及莫科西南二百十五哩之奧萊爾、但公報宣稱、蘇軍昨日竟日在全緩與德軍强頑作戰、在戰錢西面戰鬥尤為激烈、 
　　路透社十九日倫敦電　莫斯科「眞理報」稱、德方擬包圍白林斯克境內蘇軍之謀、早經蘇方料及、而有以應付之、故德軍卒未能獲其所期望之勝利云、眞理報白林斯克戰區訪員每日報告該區與南陣緩之狀况、據謂德軍企圖包圍B城內之蘇軍、但被擊退、此方面戰事將如何發展、難以逆料、聞德軍一再遭受重大損失、南陣緩德軍現加緊攻擊唐納資盆地與阿索夫海岸、蘇軍劇力拒之、戰事至為劇烈、許多村莊屢失屢得云、同時德軍司令部又宣布白林斯克與維亞慈瑪戰事之結束、希特勒大本營發出特別公報、內稱白林斯克與維亞慈瑪之戰役、現已圓滿結束、博克上將所統率之軍隊會同凱塞林將軍所指揮之空軍、巳將丁莫森柯部下蘇軍殲滅殆盡計八軍之多云、路透社軍事評論員稱、蘇德兩方公報皆表示過去二十四小時內有惡戰、尤以中部為甚、惟進撲莫斯科之戰役、未有多大進取、足見蘇軍抵抗之增强與德軍前進之徐緩、 
　　軍氏團結參加保衛　蘇京防務堅如銅牆 
　　路透社十九日倫敦電　此間未接蘇軍除公報外之詳報、惟過去兩日之戰况、並未引起悲觀、蘇軍抵抗之堅忍性、較德軍進取之志願為强、已予莫斯科守軍以佈置防務之時間、蘇方無綫電言及莫斯科四週之防務堅强如銅牆、可見莫斯科周圍防綫重重佈置頗深、不易擊破也、 
　　路透社十九日倫敦　電莫斯科無綫電臺昨夜向列寗格勒廣播略稱、莫斯科將永為蘇聯城邑、決不容敵人入境、敵方刻調許多軍隊來東戰塲、但吾人決不放棄此名城、吾人現皆參加防衛、莫斯科人人皆壯烈工作、其精神與列寗格勒同志相同、吾人決不放棄蘇聯首都云、 
　　蘇聯擁有龐大兵力　具有作戰到底決心 
　　哈瓦斯社十九日倫敦電　此間無綫電台本日廣播消息、力言蘇聯總司令部現尙擁有配傭完整之陸軍一百五十師、共計二百五十萬員名、此項部隊駐紮鳥拉山區、正在積極訓練中、隨時均可調赴前綫助戰、 
　　國際社十九日倫敦電　星期快報今日發表蘇駐英大使邁斯基談話稱、英國援蘇之程度、即可決定擊敗希特勒所需時日、「但此後數星期中、不問戰場有何變局發生、蘇聯對希特勒之德國必將作戰到底、蘇聯人民咸知作戰之目的何在、故團結一致堅如鐵石、英蘇兩大國在軍事上政治上經濟上、應視局勢之需要、挹此注彼、始克有濟也、」 
　　蘇聯守軍完成任務　自奧迪薩安全撤退 
　　塔斯社十九日莫斯科電　奧迪薩之戰事、進行約有兩個月、自第一日至最後一日紅軍及國民軍屢决擊退德羅軍隊、奧迪薩之英勇守衛者已完成其毀滅敵人力及物力之任務、德方自稱紅軍係在德羅兵壓迫後退出奧迪薩、此種謊言不値一笑、事實上德羅動員十八個師團、屢攻該城不逞、此决苟非蘇聯最高指揮當局因戰略關係下令撤退、則德軍永不能進入該城、此决德羅共損失數師團、第十三及第十五羅師之損失尤屬慘重、在最後一役中、該兩師猶死傷六千人、紅軍自奧迪薩撤退絕無損失、此點足證其組織之完美、 
[英在近東　建强固根據地　納粹如進窺高加索　英必予蘇軍事援助]  
　　國際社十九日倫敦電昨日此間發表開羅消息稱、英國印軍總司令華維爾將軍巳在伊朗及伊拉克北部、建立强固根據地、若德軍企圖自阿索夫海進展至高加索、以奪蘇聯油源、則英軍即將從上述根據地出擊、陸部决官克勞甫特爵士昨宣稱、德若進攻高加索、英必在軍事上援蘇、據謂、「測騐眞正力量行將開始」、又據指稱、德軍在蘇聯境內、沿一千四百哩陣緩平均已前進四百哩、德軍必將進攻巴登與巴庫、以控制蘇聯油田、至於英國亦必將在此一區域內支持蘇軍之防務、蓋援蘇即係防衛埃及印度與遠東也勞工大臣貝文昨稱、蘇聯今巳失去國防生產大量資源、故其處境確甚困苦、 
[蘇聯決定　遷都薩買拉]  
　　哈瓦斯社十九日馬電　據此間所接最近消息、蘇聯政府聞巳決定遷往薩買拉、該城位於薩買拉及伏爾加兩河合流處、羣山環繞、實為喀山及阿斯屈拉喀間之重鎭、在頓河東面、實較喀山尤居中央、具有鐵路直達高加索及西伯利亞、 
[哈立曼返美　謁羅斯福]  
　　哈瓦斯社十八日紐的電　美國赴蘇代表團首席代表哈立曼、頃自倫敦坻此、英國航空决長裴爾福同來、聞二氏即將赴海德公園晋謁羅斯福總統、 
　　哈瓦斯社十八日紐約電　羅斯福總統刻在海德公園別墅、消渡週來暇日、但仍不斷與華府保持接觸、政府人員隨時以關於遠東時局及蘇聯戰况之消息呈報總統、如有重要發展、總統可隨時返京云、 
[伊朗政局　漸臻穩定　英蘇軍撤離伊京]  
　　路透社十九日德黑蘭電　此間秩序已甚寗靖、而政局亦漸臻穩定、故駐防德黑蘭之英蘇軍隊昨已開拔出城、僅留少數軍官、處理對蘇供應及接洽開羅與德黑蘭航空緩事、英軍開往距此西南二百哩之哈瑪丹而蘇軍則於星期五夜間即巳向北出發、英蘇軍隊在出城以前、曾舉行會操、 
[大西洋美海軍　搜索潛艇]  
　　合衆社十九日華盛頓電　美國之大西洋巡艦、昨日由海空大規模進行襲擊驅逐艦「寇爾奈」之潛艇搜索、京城頃方等候此次事件之詳細報告、此次搜索尚屬軍事機密、該驅逐艦之所在地點及最後目的地、亦不得而知、惟官員相偏不　久可獲得報告云、 
[美輪非獲海部許可　不得駛離舊金山　巴拿馬准商船武裝]  
　　哈瓦斯社十八日舊金山電　官方宣佈、美國任何輪船、苟不得海軍部之特別許可或命令、均不得駛出本港、 
　　路透社十九日馬尼刺電　菲列濱奎松總統辦公處頃傳出消息、美國海軍當局星期五日諭令菲島船隻懸掛美旗或菲島旗、一律立即駛回本國口岸、或駛入最近之美國或友邦口岸、 
　　哈瓦斯社十八日紐約電　此間無綫電臺廣播稱、巴拿馬內閣頃決定准許在巴拿馬政府註冊之各商輪實行武裝、並准許各船主採取自衛行動、 
[日否認召回龍田丸]  
　　海通社十九日東京電　華盛頓方面盛傳前往舊金山之日艦「龍田丸」業被日當局召回云云、咋日此間負責當局業予吾認、 
[美大規模鎂廠　突然爆炸]  
　　路透社十九日加州桑約斯電　距此十二哩價値一千萬元之大規模鎂廠、昨日發生可怖之爆炸、官塲謂稍有死傷、但其數不詳、各救護現皆已馳往肇事地點、該廠新近落成、為甚重要國防工廠之一、開工不足兩月、欲從美國西部出產甚多之原料中提取鎂質、查此種業務係美國在商業上從未有人嘗試者、 
[美在長島　建集中營　外僑七百被圈禁]  
　　哈瓦斯社十八日華盛頓　電頃悉美國政府當局在紐的港附近之長島、建造集中營一所、業已竣工、面積四百英畝、已有外僑七百名、被圈禁在內、 
[美紅會在華用款　兩年四百萬金]  
　　合衆社十九日華盛頓電　美國紅十字會主席台維斯昨稱、在過去二十五月中、美國紅會用於歐亞二洲及中東者幾達五〇·〇〇〇·〇〇〇美元、此款包括援英者三〇·〇〇〇·〇〇〇美元、援華者四·〇〇〇·〇〇〇美元、 
 
 

Page 6

 
 
 
教育新聞 
[教部公布　仿印民衆讀物辦法]  
　　（重庆航訊）敎育部頒仿印敎育部民衆讀物及播音小叢書辦法、公布施行、茲錄該辦法如决、（一）敎育部編印之民衆讀物及播音小叢書除中央黨政機關商得敎育部同意或各省市敎育廳局、呈請敎育部核准、均得仿印分發外、其他發行敎育書報之書坊、如欲仿印發行、均須遵照本辦法辦理、（二）仿印之書坊須備具聲請書連同樣本三分、呈請敎育部核准後方得發行、（三）聲請書應記明左列各事項、甲·發行版數及每版部數、乙·仿印用途、丙·賣價、丁·聲請仿印之機關、戊·發行人之姓名住址略歷、（四）仿印本文字揷圖格式及內客、須悉依原本、不得增刪或變更、如認為有應修改之處、須將擬改之文字徵得敎育部之同意、或呈請敎育部核准、紙張不必與原本相同、但以用本國紙為原則、（五）仿印本應於封面上註明「教育部核准仿印」及「某某書局印行」字樣、並於封面底頁登載敎育部准予仿印之批示全文、（六）仿印之封面上除書名及前條所列各項外、不得夾印其他字樣、封而裏面亦不得附印共他文字、（七）仿印本之賣價、不得超過敎育部原定之價額、（八）不依本辦法私自仿印者、經縣市政府查明後、呈由上級及關轉報敎育部禁止其發行、（九）本辦法自公佈日起施行、 
[華校一五六所申請　工部局補助]  
　　工部局對於界內華人設立之學校得請求補助、一九四　年之申請者、達一五六校、（其中二九校、係受補助者、二七校為初决申請者、）因在審查中、核准校數、尙難公布、 
[粵基督教團體　成立聯合中學　業已開課進行順利]  
　　（香港通訊）基督敎團體學校、為便利國內靑年投學、最近在廣柬連縣雙喜山成立「廣東基督敎聯合中學、」校長為關恩助牧師、關氏來港、據語記者稱、該校由嶺南·眞光·眞中·培英·嶺英·協恩·華英·協會·廣中及美華等十基督敎學校與若干基督敎團體會同辦理、經於九月十六日開課、共設高初中學兩級男女學生共二百人、全校敎員三十五人、其中外籍者三人、一為國立中山大學之保羅敎授、其餘二者為傳新夫人與嘉露爾女士、彼等已由加拿大啓程來華、即可到達、該校為便利窮苦貧民學生投學起見、對於不能繳付學費者、准予以穀米代替、視其學級付繳穀米一百斤或　百斤、此為該校之特點、該校現定一萬元為獎學金、以獎勵貧窮勤讀之苦學生、同時計劃開設農學班、以培養農學人才、增加農業生產、關氏並稱、廣東省政府主席李漢魂氏、對於該校之組織、極表歡迎、諸多獎勉、要求在各地成立分校、但該校以財政困難能力有限、恐難副李主席之期望、以現在之情形而論、每分校之設立、需費的國幣一萬元、但吾人仍願盡最大之努力、冀能設立分校　所云、 
[教育簡訊]  
　　養正小學原在南市三牌樓、今遷法租界安納金路二六七號、二十日為四十周紀念、上午十時行紀念式下午展覽、 
　　上海女子補校昨日舉行師生同樂會、 
體育新聞 
[華人足球賽揭開序幕　虹隊七比一勝徐匯　上半時三比一球迷五千餘人]  
　　本屆華人足球賽、並未因退出西聯賽而停頓、佳訊傳來、昨日第一砲、虹隊與徐匯、揭開序幕、會師徐滙公學、球迷興高采烈、到者五千餘人、徐匯橋畔、盛况空前、查虹隊為東華化身、啼韓初試、雄風猶昔、徐滙多後起之秀、勁敵當前、仍能沉着應付、守門高致文與中鋒周德法、演出老練、上牛時三對一、虹隊佔先、總結七對一、徐滙敗挫、 
　　戴麟經首開紀錄 
　　徐滙開球、初試脚頭、被邦綸撲出、虹隊李寗權領中鋒、麟經策應、虹隊猛攻、高致文屢救險球、相持至十五分鐘、炳浩挑中、麟經於十五碼處低射入綱、紀錄首開、未繼徐滙黃仁奎以脚鈎人、被罰十二碼、騄方竟未中的、二十五分鐘、騄方得幼良妙傅、頂上開花、三十五分鐘、周德法猛衝得中、成一對二未幾炳浩開角球、幼良頂中、上半時虹隊三對一前領、 
　　七對一徐滙敗北 
　　再戰聲起、虹隊阿戴退守　防、典華調至前綫李寗下野、國棟登塲、十六分鐘、韓龍海反身鈎入、四對一、莊文權倒戈請客、五比一、三十一分鐘、龍海輕輕撥入、六封一、騄方連球衝入、因顧之彝犯手球、判罰十二碼、該球無效、莊友仁主罰、守門脚先移動、重　未中、最後炳浩又中、虹隊遂以七比一大勝、 
　　虹隊 
　　張邦綸 
　　莊友仁　胡漢文 
　　劉國梀　張昭鵬　戴麟經　林典華 
　　吳炳浩　孫騄方　季寗　韓龍海　賈幼良 
　　徐滙 
　　高致文 
　　姚華星　顧元彝　莊文權 
　　孫祖興　馬子方　黃仁奎　麥爾森 
　　鍾桂清　徐德明　周德法　强遠智　王文燨 
[中校籃球聯賽　報名業已開始　下星期五截止]  
　　中等學校籃球聯賽、邀請書已於昨日　出、凡未接該項邀請書者、亦可要求參加、報名於前日開始、並定下星期五（二十四日）截止、報名處霞飛　蟯光中學吳子彬、 
[青光萬公尺練習　王正林新紀錄]  
　　靑光體育會昨晨假膠州公園舉行第三决越野練習、老將王正林以三十三分十九秒跑畢萬公尺、再破全國紀錄、第二萬金生成續三十四分二十三秒、第三周如永成績三十五分五十五秒、第四錢振興成績三十五分五十七秒、第五朱承廣第六王駿生、成績均為三十七分三十六秒、 
[全滬象棋義賽　下風昨勝德華　今晚V隊戰微星]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、四戰四勝之下風隊、昨日又以二十四比四勝德華、下風由名手李仁安謝文俊賈安泰宋義山葉舟屠景明王潛忠出塲、演出異常精彩、今晚為V隊微星父鋒、七時起在南京路一九四號華聯同樂會舉行、 
[俞式小球勝瑞棠乙]  
　　小型足球友誼賽、昨晨在貧兒敎養院球塲舉行、瑞棠乙均屬未成年兒童、然踢來甚佳、上半時俞式四比一佔先、結果俞式五比二勝瑞棠乙、另幕瑞棠乙繼戰老爺、結果雙方各四和局、 
[高級盃乒乓今續賽]  
　　高級盃全滬乒乓團體錦標賽、今日繼續比賽、秩序如下、今日（一）友邦---晚霞六時、華聯、（二）華聯---義生八時、華聯、（三）華隆---倫序七時、華隆、 
[運動簡訊]  
　　四馬路大新街口靑蓮閣　子社、發起一業餘聯誼讓分落袋賽、定本月二十五日開賽、 
　　其靑杯小型球聯賽、機電對江濱、星期日下午二時決甲組冠軍、 
　　白兎小型足球隊昨二比零勝立信會計專校康樂組於通樂球塲、該隊歡迎約賽、通訊處中國國貨公司黃步陵盛軼羣轉、 
 
 

Page 7

 
 
[請求外匯未批准者　平準會准再考慮 
　　特准經營銀行已奉通告　搜羅美票舉動卽可抑止]  
　　中英美三國經濟會議、在香港舉行後、已於十五日結束、參加該項會議之英代表轟梅雅·美代表柯克蘭、已飛抵重慶、而平準會委員福克斯·陳光甫·等、亦以此决會議、對平準基金工作方針，業經重慶檢討及調整、在港任務終了、連袂返渝至今次會　結果、　香港金融界傳出消息、大致係對下列各點、作重要考慮、即（一）統制上海方　英美貿易、（二）加强統制香港上海間之金融、（三）制止上海商人投機、（四）對日本及南京方　之行動、確定對策、（五）如何予中國政府以切實援助、至對上海進口商申請外滙、由於香港會議之結果、業已有寬大措施矣、 
　　善意請滙　補予考慮 
　　新聲社記者昨自可恃方面探悉、本埠所有執有美政府特種照會經營滙兌之銀行、頃奉平準會通吿、謂該會準備對於在八月十八日以前進口商之善意外滙申請、而迄今未自任何方面獲得貿易所需之頭襯渚、予以有利之考慮、一俟結滙數額得能分配於各銀行後、平準會將對此事有全面決定、金融界方面相信大部份之善意外滙申請、均將核准、在此情形下、高漲之美金票價格、將退至相常限度、而使上海之貿易、更能趨於正規、但申請人必須回答下列各項問題、此等問題均包括在申請書內、該申請書首謂、「在八月十八日以前進口之物品、缺乏全部份或一部份所需之外滙頭襯奢、如冉有意請求核准給滙、請彙同經手銀行送達包括下列問題之申请、 
　　申请书中　详细项目 
　　（一）姓名地址、商業及國籍、（二）裝運貨物奢之姓名及國籍、（三）貨物製造商之姓名及國籍、（四）贵行是吾爲物主、若非物主、則與此項貨物有何關係、（五）物品細則、質量單位價格及出產國家、（六）由貴行或裝運貨物者購買之日期、（七）貨物是否出售或未出售、（甲）如已出售、請說明買主種種、（乙）如未出售、請說明可能說明之事實、指出此項貨物最後將分配於何人、如何分配如「最後之分配」業已知悉、則貴行將有何種保證、担保此項貨品最後必將照此分配、（八）此項貨物目前在何處、（甲）如已到本地、則何日到達、存藏何處、（乙）如正在途中、請說明關於運載情形、如載貨船隻名稱、裝貨日期、預料抵達日期、目的地、（丙）如尚在定貨而未裝運、請說明預料裝運日期及目的地、 
　　提供保证 
　　（七）貨物外匯如何維持、（甲）如已運達或正在轉運、則外滙頭襯是吾由匯票獲得、（子）　票在何人之手、（丑）何時滿期、（寅）貴行已吾用外幣或國幣付淸此項匯票、如不然、請說明維持外滙之方法、已否用國幣或外幣付淸一部或全部匯票價值、（乙）如貨物尚未運裝、請仔細說明貨物裝運時、將如何維持外匯、並說明已以何種付款匯達供給者、（十一）說明外滙問題如何解決下列各項、請予回答、（甲）所得之數額、（乙）賣方之姓名、（丙）結淸之日期、（丁）如已自平準會獲得外滙、（由銀行申请）請說朋經手銀行名稱及申請書之詳細內容、（如可能、請附原函副本）（十二）貴行已否用滙款以外之辦法、付淸貨款、如用出口滙票結售或其他方式、（十三）贵行是吾願意向平準會提供關於此等問題答案之保證、（如平準會需要時）、 
　　遵守定章 
　　（十四）各项答案、必須依照問題之决序、並須指明每一答案所涉問題之目次、（十五）以上各項問題、僅適用於本年八月十八日前未得請滙之貨品、以上之申請書、關於接受銀行詢問後、三日內送達經手銀行即請信任銀行於必要時、與之商洽、（平準基金委員會署）、新聲社記者父據金融界透露平準会此一新措置、足以進一步澄淸各種可能發生之糾紛、一方而銀行必須遵照平準基金會之規章、在另一方面、必須淸算各項經手代客申請外匯業務、 
[雜糧存底]  
　　昨據雜糧業方面消息、本市各種雜糧如食油·麵粉·豆類·喬麥等、存貨均甚充實、前途決無匱乏之虞、查今年一月至八月（一）小麥共計運滬五二一·九一九公擔、價值三·〇三六·四五〇關金、合值國幣八·二一九·六七〇元、其中以美國最多、（二）西米粉共計運滬十五公擔、價值二三七關金、合值國幣六四二元、（三）小麥粉共計運滬七九六·二一三公擔、價值七·〇三八·五〇五關金、合值國幣一九·〇五三·二三三元、其中以美國加拿大最多、（四）未列名雜糧共計運滬八三三·六四九公擔、價值二·六二五·五八一關金、合值國幣九·八一四·四四八元、其中以和屬印度最多、（五）未列名雜糧粉共計運滬六·八五五·〇四一公擔、價值六七六·九二八關金、合值國幣一八·三二·四四二元、其中以荷屬印度及美國爲最多、照上述來源情形而觀、本市雜糧存底之充實並無虛傳、况目前來源絡繹、而去路一如往昔、故存底將有繼續增厚之可能、 
[美油輪週末將運到　黃汽油百萬介侖　美孚等各公司已收到樣品　從經提練亦不能供飛機用]  
　　大中社記者昨自關係方面探悉、本周末將有　油船一艘、戰運汽油一百萬介侖抵滬、本市美孚等汽油公司、業已收到此項汽油之樣品、係屬黃色、較目前亞細亞公司所售之黃色汽油顏色略暗、據某汽油商談、目前市上出售之無色汽油、經過提煉後、尚可充作發動飛機馬達之用、但此項黃色汽油、則縱經提煉、亦不能供給飛機使用、一俟該項黃色汽油抵埠出售後、本埠無色汽油、即將逐漸絕跡於市塲、 
[大後方　三年建設計劃　沿海四百餘工廠遷內地　隨帶機器七萬噸敷需用]  
　　大後方經濟建設、雖在普遍空襲聲下、仍甚緊張、各種新建工廠據統計已達一千個單位以上、新聲社記者昨向本市關係方面探悉、中央各機關三年建設計劃、前經中央設計局擬定原則、發交各機關依照編訂、茲除少數新機關尚未完全辦就外、其餘各機關均已將三年計劃送局核辦、至於三年建設計劃中、第一年度之計劃、依單獨編製、規定上月底前、由各機關編就送局、該局在十月底前、可將兩種計劃編竣、 
　　土地金融　處已成立 
　　最近中國農民銀行奉令、成立土地金融處、規定業務五項、（一）照價收回土地放款、（二）土地徵收放款、（三）土地重劃放款、（四）土地改良放款、（五）扶植自耕農民放款、並發行土地債券、該行以此種工作、在國內尚屬創舉、特聘政府有關當局、及專家成立土地金融審議委會、擇定川·康·陝·湘·桂·爲業務區、漸謀推廣、並在各省選定實騐區、以作示範、 
　　工廠貸款　約二萬萬 
　　昨據本市工業界消息、自中日戰事發動後、有四百餘家工廠、由沿海口岸遷至內地、携帶七萬噸之機器、在內地恢復工作、現今已在未佔領之區域內僱用男女工人一寓餘人、工廠在內地、雖感受到技衛上與經濟上之困難、但戰時工廠、對生產已增加兩倍、或竟至三倍、政府自戰爭開始後、偕給工廠之款、其總數已達國幣二萬萬元、 
[節建儲金　提高利率]  
　　中中交農四行以及郵政滙業局各省市銀行所推行之節約建國儲金、極收成效、茲悉財部爲獎勵國人儲蓄起見、對於儲金利率、已予提高、自八厘起至一分二厘止、並對以前購買之儲券到期兌付時、亦准照新利率補給、至於儲金則由政府保障安全、 
[工商業盈餘　特別提存　召開十底內盤會議]  
　　召開十底內盤會議工商業十底比期轉瞬將屆、各公司工廠行號、均巳開始準備、對十底到期之信用款、分別與承貸行莊接洽歸還或展期以及成立新放款、各行莊對到期之款、十之七八予以展期至明年四底、新貸放之信用款、較往年爲多、利息自八厘至一分　厘不等、旨在調劑各業金融、錢業同業公會已定本月二十五日下午二時、召開內盤會議、公決內盤行市、 
　　工商提存　特別準備 
　　上海工商各業對經濟部所頒佈之「非常時期工商業提存特別準備辦法」規定、每屆營業年度終了有盈餘時、除依法提存公積金等外、並須提存特別準備、今因國曆年終在即、均已準備自行提存以鞏固本身基礎、其提存準備辦法、（一）盈餘在實收資本總額五分之一以上者、提盈餘百分之十、（二）盈餘在實收資本總額四分之一以上者、提盈餘百分之二十、（三）盈餘在實收資本總額三分之一以上者、一律提盈餘百分之三十、是項特別準備金、提存於政府核准設立之銀行、 
[工部局投資銀行　接受定期存款]  
　　工部局局設投資銀行準備接受定期存款事布吿云、照得本局所設投資銀行、現準備接受定期六個月及十二個月之存款、所存款額、通常以本埠通用貨幣至多一五、〇〇〇元爲限、超過二五、〇〇〇元之存款、利率另行商洽、至存款滿期之日、仍以本埠通用貨幣發還、本局公開發行債券時、存期滿十二個月之存戶、得優先承購、即以所存之款及應得利息、劃付券價、欲知詳情、可向江西路本局辦公總處代理財務處處長接洽、合亟布吿週知、 
[慈幼協會　難童教養費　已達三萬元]  
　　中華慈幼協會本年度徵募難童敎養費運動、自十月十日開始微募以來、各界熱烈響應、近日來捐款尤爲踴躍、截至昨日止、共募得捐款二萬餘兀、該會此次微募目標爲十萬元、時期爲三星期、想各界人士熱忱救濟難童、必能踴躍捐輸、滿足此項迫切需求也、 
[憑玩具一件　可觀看影片　二十六日　南京戲院]  
　　大陸報云、據扶輪會宣稱、一年一度之徵求玩具運動業已出亞洲影業公司合作、於下星期日（廿六日）上午十時三十分、在南京大戲院鑼行、屆時將放映短片、　衆祇須交付不論新舊之玩具一件、即可入內卿看、此項玩具、將山扶輪社之玩具修理醫院、加以整理、於聖誕日分發貧苦兒童、 
[格拉第遄返舊金山　預籌滬美航綫　計劃如何越過代管島嶼　視時局推移定各輪行止]  
　　美國總統輪公司所屬輪隻、將停航遠東一說、尚未獲華盛頓總行任何電報、惟以國務院幫辦格拉第曾於八月十　日來遠東視察、研究經濟情形外、允注重於戰事一旦發生後之航行輪雙問題、衆信太平洋萬　惡化、格拉第現任美總統輪公司總經理之職、此次來遠東、對此必有全盤考慮也、 
　　考慮航綫 
　　據熟界航業界人土指稱、上海乃一中立口岸、不問太平洋上戰事發生與吾、以理度之、美輪可照常駛來上海、其航行路綫、或將避免由舊金山檀香山過日來滬、屆時美輪司循檀香山逕駛馬尼刺經香港來滬、但如何可繞避橫貫太平洋之日代管島嶼、則殊堪研究、故航業界對此事前途、迄難予以肯定之斷語、 
　　現在駛程 
　　美總統各輪、就目前所　航行路程、已避免於來滬時、途經日本口岸改道馬尼刺香港來滬後返美、最近來滬如柯立芝總統輪、以及九月二十三日來滬之批亞士總統輪、及克利扶總統輪、悉取道馬尼刺香港來滬、僅於返美時由滬經日領海返舊金山、此種步驟、蓋依照原有航程之辦法、但萬一太平洋上有所舉動時、此綫航程、尚不能計策安全、航商正在躊躇中、 
　　美方躊躇 
　　甫於最近離華返舊金山之美國務院副幫辦格拉第氏、此决來遠東視察經濟與太平洋戰事發生後之反響、以及其時船隻缺乏而出口市塲所需要物品、均在格氏考慮與研究之列、格氏不　爲美國務院副幫辦、目以美國總統輪公司經理資格、研究戰時統制航務分配噸位事宜、格氏業已遄返舊金山、對美輪航行遠束上海各地、已與華府航運主腦從長研究、 
　　新輪來滬 
　　美國總統輪船公司所定船期、於十一月底以前、將有總統輪干　艘駛來上海、六月十六日美航務委員會雖徵用柯立芝·克利扶·塔虎脫·傑克遜·阿當·等七總統輪外、其命令塡缺者、增至十二艘之多、苟美總統輪總公司無特別命令前、小致變更、本月二十七日前、由香港回程抵滬者、有泰勒總統輪、由舊金山處女航加入遠東航行者有范倍倫總統輪、據新聲社記者探悉、白禮士將軍號定十一月一日抵滬、十一月十七日有好勃魯克將軍號由滬駛舊金山、又巴拿馬輪普立達號雖於三日前離滬、但悉該輪可望重行駛來上海、 
[華捕兜拿兇手出力]  
　　本年八月十五日上午九時許福州路河南路轉角、發生著名華籍銀行家一人突遭匪徒四五名暗殺殞命案一起、當時大批警員、曾出動兜拿兇手、其中華捕六十四號曁華探一五四號兩人、尤爲奮勇出力、殊堪嘉尚、警務處叙獎委員會經呈准局方、各給特殊功績二等獎章一攻、 
[滬甬輪客廖廖]  
　　義商實利輪被扣釋放後、該輪即租給中華輪船公司、更名爲華林、本定十八日首途航駛、滬甬綫、後因手續未妥、故未如期開出、茲悉該輪已定於二十二日駛甬、該輪噸位、校原有行駛該綫之鳴門萬吉超過二倍以上、故聞該輪正式聞航後、萬吉輪將退出另駛他綫、又悉有浙東輪船公司租賃之海通及大華兩輪、亦已加入滬甬綫、乘客極少 
[免費種痘運動　定期開始]  
　　工部局頃發布吿、定自本月二十日起舉行免費種痘運動、屆時市民可就近向下列各衛生分處請求免費種痘、 
　　星期六下午星期日暨例假停止施種、木地應用之種痘證書、得向以上任何衛生分處請求簽發、旅客離滬所需之種痘證書祇可向漢口路三四〇號分處請領、工廠欲請派流動種痘隊爲其工人種痘者、可以書面向就近衛生分處申請辦理、但以工人一百名以上在一次施種者為限、至於團體欲得痘苗而自行雇醫施種者、可以書而向衛生處處長請求核撥、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[普德會施賑麥]  
　　溫州路口八號上海普德會、昨由美國紅十字會滬分會第二决續助碎麥五十磅裝一百包、聞該會印就領取券、以備確實貧胞函索、並即續辦冬賑憑票施衣給米、 
[曉光中學　並無搜查之事]  
　　霞飛路馬斯南路口曉光中學、據謂被日方派員會同法捕房人員馳往搜查、並被捕去學生十名等情、茲聞此事並不確實、全屬子虛、惟日方前日確曾派員會同法捕房探員等、赴汶林路某處、搜查一小學校、但是否有人被捕、無從訪悉、 
[隱名老人鑒]  
　　惠書拜悉承　示關於助學金進行事項極所感佩茲請於明日（二十一）下午任何時間惠臨敝館一談以　尊址不明故於報端奉復 
　　編者 
[各界雜訉]  
　　鐘牌毛巾被單暢銷　中國萃衆製迭公司出品鐘牌毛巾鐘牌被單、品質華貴、遐邇風行、該公司經理王瑞麟、經營有方、發行所設貴州路永平里六號、各大公司綢布商店均有經售、 
　　德隆烟行開幕誌盛　德隆烟行已於日前在廣東路四十四號正式開幕、店址寬敞、裝修富麗、各界前往道賀奢、絡繹小絕、而顧客則擁擠異常、常日營業所人幾達十萬元、 
　　胚精旺銷　養元制藥廠、煉取純正胎盤之精華、參合共他名貴成分、複製各種功效之胚精、計有「乳拓胚精、」「多寗胚精」、「尅勞胚精」、際此冬臨進補、事牛功倍、無怪該廠門庭若市也、 
　　董承琅醫師開業　董承琅醫師、民國十三年在密希根大學醫學院畢業、得醫學博士學位、回國後、前後在北平協和醫院擔任敎職及內科主任醫師之職　民國十九年被協和醫院資送美國在的翰霍波金大學及密希根大學醫院、研究心臟病、二十五年被美國心臟病會舉爲該會會員、名著發表於國內外醫藥雜誌奢甚多、今夏向協和醫院辭職、來申開業、 
 
[中國內衣織染廠]  
　　（上）搖紗間 
　　（下）織布間 
[參觀中國內衣織染廠記] [  努]  
　　近二十年來，我國織布業，蒸蒸日上，即上海一隅，亦工廠林立，不幸戰事發生，被燬者什之七八，惟中國內衣織染廠，得保持完整，因國內外需要殷切，故生產量日增，營業益臻發達。 
　　該廠成立於民九，由留美紡織專家現任總經理黃鴻鈞君所發起組織。二十餘年來，專心經營，而巳成爲今日中國唯一之自織自染自漂自縫之偉大工廠矣。 
　　廠址在康腦脫路，佔地二十餘畝，計分織布·漂染·縫衣三大部，織布部內分搖紗·經紗。穿紗·漿缸·整理等間，有布機五百六十五部，每部附有自動馬達一只，每日可出一千七百餘疋。漂染部亦置有最新之設備。內有燒平機·蒸缸·漂桶·染缸·烘缸車·拉闊車·軋光車·碼布車等。每日可漂白及染色布二千餘疋。縫衣部設在另一廠屋樓上，見各種機械，以電氣剪刀裁衣，能同時裁剪數十層之斜紋厚布，式樣旣正確，而工作又迅速；衣料剪成後，交與女工縫紉，其所用奢爲電力車衣機，形式雖與平常所見之縫衣機相同，惟每只機下，裝置小馬達，用足一踏，可隨意開關。據云，每日可出ABC內衣一百餘打，雨衣數十打，並出衣褲相聯之雙聯。（即衫聯褲），爲該廠獨家出品，以其備有特殊之雙聯機耳。 
　　機器房內，備各種母機，宛如一機器工廠。發電機間，全部馬達發動，每日須燃煤十八噸。右有水廠，以電力吸取井水後，管入水池，此處宛如一自來水廠。其他爲堆棧。包裝間·裝璜問等。綜觀全部工塲，規模宏大，佈置井然，實爲我國罕見之織染廠。至其出品，有內衣布·絨布·陰丹士林布·黃斜紋布·直貢呢·嗶嘰·及雨衣布等五十餘種，行銷全國及南洋各地。 
　　廠之發行所在南京路，並設百貨商塲，除推銷本廠出品外，尚售日用品及西裝。總經理黃君，爲作進一步之擴充計，早於民國二十六年，在崑山茶葭浜蘇州河旁，購進廠地四百餘畝，擬分三區建設，如大型工廠區及職工住宅區，餘地按照股東股份大小，分配與各股東，作爲股東住宅模範村等。該廠向前邁進，前途未可限量。 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北天晴、數處天曇、有南風、此間風微而無定向東海與臺灣由陰轉曇、有和緩之東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七六·六、最低五〇·七、去年同日最高七四·三、最低六七·五、 
　　昨日本報發報時間六點五十分 
[前面紅燈駕車小心　爲新創銀行進一言] [  奇]  
　　銀行有如婚姻介紹所。婚姻介紹所的任務是代人執柯，並非以自己去應廣男怨女的需要。如果以自己去應曠男怨女需要的，這不是婚姻介紹所而是男妓院。 
　　銀行以撮合社會游資（等於怨女）和對於資本的需要（等於曠男）爲職責，使之各得其所，並非替自己開方便之鬥。此時此地，游資充斥，原屬勢所當然。然何以游資充斥而竟成爲當然現象奢？就因此時此地，對於資本，根本沒有正當需要。邇來各銀行之紛紛减息，足證各旣設銀行經營業務土之苦悶。只有曠男，或只有怨女，婚姻介紹所就無事可爲。如果男多女少，或男少女多，月下老人也無法克盡厥責的。如誠心爲人作伐的婚姻介紹所，在此塲合，只應减少，決無增設之理。除非他想利用怨女之需要，自充男妓以遂其玩弄女性之獸慾。以之喻此時此地新銀行之有如雨後春筍，吾不禁爲一般怨女担心。 
　　本文係專對誠心爲人作伐之新銀行家而作，並非以男妓爲目標。如係男姣，則爲獸性所包圍，實已無理可喻。作者爲銀行界中人，就其所論各點，皆以銀行業務爲出發，又以銀行業務爲歸宿。語語中肯，句句着實，揭微抉要，發人猛省。情摯意懇，盡爲新創銀行設想。要非權成銀行家，曷克言此？編者敢爲讀者吿，作者爲當代著名銀行家之一，文下署名限署於文下而已。古語云：忠言逆耳良藥苦口。然有識者，則不致河漢斯言。（編者） 
[新創銀行風起雲湧　環顧事實無事可爲]  
　　最近一年中，上海新創的銀行，正如雨後春筍，盛極一時；　筆者統計，其巳開業或仍在籌備中者，大小共有下列數十家之多。 
　　（一）業已開業者 
　　（二）正在籌備中者 
　　名稱　資本 
　　大元銀行　二百萬元 
　　長城銀行　一百二十萬元 
　　國孚銀行　一百萬元 
　　五洲銀行　五百萬元 
　　上海工業銀行　一百五十萬元 
　　中貿銀行　三百萬元 
　　永豐銀行　一百萬元 
　　中國工業銀行　五百萬元 
　　華懋銀行　五十萬元 
　　中國菸業銀行　二百萬元 
　　利民銀行　一百萬元 
　　神洲銀行　一百五十萬元 
　　安華銀行　五十萬元 
　　漁業銀行　一百萬元 
　　安利銀行　二百萬元 
　　大新銀行　二百萬元 
　　史美銀行　五十萬元 
　　上海實業銀行　二百萬元 
　　浙江商業銀行　一百萬元 
　　振業銀行　一百萬兀 
　　懋泰銀行　一百萬元 
　　大業銀行　五十萬元 
　　永泰銀行　一百萬兀 
　　以上僅就筆奢所知，列入表內，其已籌備尚未舉行創立會者，或已在發起而未就緒者，不知尚有若干家數。姑以上述情形觀之，亦可見新創銀行之多，實爲空前未有之現象。然而環顧事實：目前上海市塲情形怎樣？是吾需要如許銀行？能吾容納如許銀行？而這許多銀行的產生，是不是爲着產業發達？能不能發育滋長？在市面畸形發展的今日，吾人實有未能已於言者。 
　　存放相左　消化不良 
　　上海市面的繁榮，看來日甚一日；然而揆諸實際，產業並不發達，貿易並不興旺，這種表面的繁榮，無疑的不是經濟正常發展，不過是戰時一種特殊現象。試就目前市面分析一下：造成市面繁榮的因素，第一是人口　集，淪陷區人民，仍是滯留滬上；第二是海外游資集中，各國統制匯兌結果，海外資金紛向上海市塲移動；第三是幣值下跌，物價暴漲，各業無往而小獲利；第四是投機市塲活躍，暴富戶層出不窮。因爲有這幾種因子來撑持市面，所以上海市面一方面在蓬蓬勃勃，一方面却鬧着資余過剩。在這種塲合之下，銀行的運用資金，也首先遭遇空前難關。大量放款，在這時局動盪之中，旣不敢多做；小額透支，工商業亦甚少需要；至若囤積貨物，目前貨價業已登峯造極，誰敢冒此風險？銀行處此時艱，應付當然不易。政府銀行緊縮業務，因爲環境關係，或許例外。但是商業銀行一向是靠着存放度日，放款旣不能多做，亦惟有從存款上打點算盤，所以最近商業銀行需要一再减息，對於存款施行種種限制。這種不歡迎存款的反常處置，也正所以表示目前銀行運用存款，困難已極，不得不設法减低存款，以輕負担。雖然：銀行存款的增加，是受了市面繁榮之賜；但是銀行業務够不上繁榮，也徒使銀行患起消化不良病狀。這種現象，究非銀行前途之福 
　　動機各殊　冒險則一 
　　目前上海的市面如此，銀行　處境又如此，而何以新興銀行，不避艱險，依然蠭起雲湧，其故何在？原因是： 
　　（一）營業員想過經理的癮一般銀行或錢莊營業員，平日寄人籬下，不易騰達；於是乘目前游資充斥之際，在各方拉攏之下，組織銀行，實現其做經理的念頭。 
　　（二）舊銀行不給存息　目前商業銀行對於活期存款，大多不結利息；而放款利息則仍在月息一分左右；在表面上一存一欠，即有年息一分以上之利益。如此便宜，千載難逢；於趁引起各方創辦銀行的興趣。 
　　（三）暴富戶的衆多　最近由於投機市塲活躍，囤積貨物盛行，產生了許多暴富戶；此輩每於茶餘酒後，在片刻閒談中，便可組織銀行，認足股額。 
　　（四）工商業自辦銀行　工商業鑒於以往與銀行往來，事事仰人鼻息；目前各業營業鼎盛，資金充沛，於是自辦銀行；一方面爲自己資金活動之餘地，一方面爲工商業揚眉吐氣。 
　　（五）以銀行爲光榮事業　銀行爲百業之首，做銀行似乎覺得榮耀；並且可以藉此號召。一般想辦事業者，因此多改辦銀行。 
　　（六）政府寬容政策　上海環境特殊，政府又遠在西南，鞭長英及；對於新興銀行呈請騐資註册等事，過於寬鬆；祗要有證明文件，便可核准註册，頒發執照；故創辦銀行手續，反較以前簡易尤多。 
　　從以上各種因索觀之：可知新銀行的突起，並不是眞正由於環境的需要，乃是一般人視銀行爲時髦事業，大家都想冒險的嘗試一下。以這種心理來創辦銀行，前途的成敗，誠令人不堪想像。 
[名目五花八門　業務不脫陳軌]  
　　新銀行的產生，旣簡日易，家數之多，自在意中，此區區租界一隅，忽增加如許之銀行，營業上難免不起競爭？惟新銀行究非老銀行可比，若無特殊性質，不足以廣招徠，這些新銀行的性質究竟如何？從他們的業務上可以明瞭。考銀行主要業務：是辦理存款收付，承做各種放款，及經營信託事項項；在目前商業銀行中，大率千篇一律，並無特殊區別，但是在這些新興銀行中，有稱商業銀行，有稱鐵業銀行，有稱烟業銀行，亦有稱實業銀行；名目繁多，花樣百出；他們的業務，在商業銀行，是經營商業兼辦儲蓄信託業務，當然與一般商業銀行無異；而在專業銀行，顧名思義，其業務範圍，是應以某一業爲限；但是一窺實際，這些專業銀行仍不脫商業銀行性質，並未達到其專業的地步。即使專業銀行耍做到業務專業化，在中國金融現狀下，一時也未必就能辦到；中國已有之專業銀行，如興業，實業，墾業，鹽業，等爲數並不少，可是經過數十年的奮鬥，業務還未逕到專業目的。這些新興的專業銀行，當然史談不到，所以論起新創銀行的性質，並無特殊之處，與商業銀行亦無二致，雖然有此專業爲標榜，亦不過藉此號召，及在銀行界中增加許多專業銀行名詞而已。 
　　如有路老　銀行佔先 
　　銀行是個營業機關，靠着做生意以維持生存，新銀行旣無特殊性質，他的業務範圍，當然與老銀行並無二樣，然而在目前情形之下，老銀行的業務，是一天一天的緊縮：限制存款，减少放款，抑低存息，節省開支；這種現象，均足以表示銀行對外不能發展，惟有對內設法補救：老銀行情形如此，新銀行又何能例外？而且新銀行信用未孚，營業上的困難，祇有較老銀行格外加重，以下事實，可資佐證： 
　　存欵 
　　目前市面上游資充斥，銀行吸收存款，似乎並不困難：這在老銀行方面，因爲本着已有之　譽，可以招徠存款，却有此種感想。但是在新銀行方面，一則本身信用未著，二則新開銀行過多；欲吸收大量存款，究非易事，因此新銀行因爲吸收存款不易，往往引起同業競爭；因爲同業競爭，往往會　生放盤吸收存款的現象。 
　　放欵 
　　放款爲銀行主要業務，亦爲銀行利仔所在；如無特殊原因，豈肯輕易放棄？目前老銀行之不敢大量放款，當然有其內在的因素，亦爲新銀行所共同感覺的。而且就銀行放款時情形而言：壞的戶頭，銀行根本不敢往來；好的戶頭，在平時而寸小缺，銀行要他用款，反須買過交悄；在目前好戶頭依然用款很少，即使偶爾缺少頭寸，向銀行通融，亦得先與銀行講講條件，決不至飢不探食；故在此情形之下，銀行的放款，可以說大半是借款人市面。借款的條件；是由借款人來開的；老銀行的顧客尚且如此，新銀行爲推廣營業，對待顧客，恐怕更須遷就，這是毫無疑義的。 
　　其他 
　　在非常時期中，銀行所經營的業務，除存放之外，還有外滙，內匯，公債，股票，地產，貨物等；過去各銀行從這方面生財的，却也不少；但是這種生財之道，或因市塲沒落，或因變化狹小，或因市價業已登峯造極；目前小是門路閉塞，即是風險重重；已爲一般銀行視爲畏途。假如新銀行仍舊去做，恐怕不但不能拾人吐餘，或許弄得得不償失。 
　　鉅額費用　何處塡補 
　　所以目前銀行的業務，日眞趨狹窄；老銀行所不能做的，新銀行未必能做。而且老銀行不是傻子，有錢不賺；新銀行也未必獨具隻眼，生財有道。生意上的困難，新舊銀行是無分彼此的。 
　　目前時局動盪不定，物價飛漲無已，而銀行業務不能跟着發展：要要維持一家銀行開支，却是相當困難；尤其是新創的銀行，在經常費之外，尚須費一筆巨大開辦費；這兩筆費用，出自何處？頗值得討論一下。 
[開辦费越来越大]  
　　銀行在開幕之前，第一年鉅大支出，便是房屋及裝修等費；銀行房屋不但須整齊美觀，並且應在市面中心地帶；目前上海中心市區，行號櫛比，幾無隙地；其能適合爲銀行行址者，更寥寥無幾，新銀行爲解決行址問題，不惜以巨額頂費號召，覺得優越整齊之房屋；因此頂費愈抬愈高，銀行開辦費亦愈界愈大；就目前情形而論；一家新銀行所費的頂費裝修費等，在十萬元二十萬元者，不足爲奇。假若銀行的資本不過一百萬元，则未開幕之前，流動資金已打了八折或九折，新銀行是否負担得起？却是一個嚴重問題。 
[經常費如何著落]  
　　近來物價飛漲，生活程度日高；銀行的經常開支亦隨着龐大。銀行爲一種服務社會事業，開支究未能過份節省省；以小規模銀行而言，以最省開支計算，每月經費恐不能少於二萬五千元，每年亦不能少於三十萬元。試問這三十萬元的開支，從何處取償？吾人不妨分析一下：銀行原靠着存放度日，以存放款利息的差金，來抵銷開支；新銀行是不能像老銀行不給利息，或酌給利息；所以他存放利息的差額，恐柏亦不過在三厘左右。假定存款是一千萬元，放款亦是一千萬元，則收支差足相抵，但是事實上所收的存款，不能悉數放出；而且時局飄忽不定，存款活期居多；銀行多少　須留點準備。如一千萬存款留五百萬作爲準備，則五百萬營運的收入，顯然的是不够開支。 
　　以上不過就中等銀行來說，五十萬元規模的小銀行，或二百萬元規模的大銀行，其情形尤不止於此。姑就最簡單的營業上一盈一虧　算，目前確已捉襟見肘，將來如何長久維持？誠令人百思不得其解。 
　　創辦時興冲冲　研究後呆瞪瞪 
　　從　次新開銀行創辦時情形觀之，創辦人興高采烈，投資者踴躍參加，表面上似乎做銀行却有多大利益。然而細細研究起來，銀行處境日艱，業務無從開拓！開支日見浩大，盈虧如何彌補？前途困難重重，辦銀行也不是一件容易事業，而且目前大局未定，市面浮華，在風暴雨，隨時可襲；新銀行立足，偶一不穩，即有傾覆之虞，所以在如此環境之下，新銀行的唯一生路，亦惟有穩定基礎，徐圖前進，而穩定基礎最重要的法門」是：（一）生意不能濫做，（二）開支應力求節省，固然，在新銀行創辦之初，生意不能不求多做；物價高漲之際，開支無法可省；做起來却有相當困難。不過道兩難的情形，亦祇有看各銀行如何自決？筆者不過揭發事實，分析利害；新銀行家不乏精明之士，當能善於應付。 
[本刋期數勘誤]  
　　本刊過去兩期編次有誤，特爲更正如决： 
　　（一）第三四〇期應改爲第四〇〇期。 
　　（二）第三四一期應改爲第四〇一期。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
家庭 
 
 
[青年會主辦　孝親徵文比賽有感] [  益]  
　　上海靑年會少年組，從上年起，規定上月份爲「孝親月」，今年循例舉行「孝親徵文比賽」，這的確是很有意義的。我們對於這發揚固有道德的舉措，自然十分同情而樂予贊助的。孝親本來是一種美德，每個人無論在幼年中年，甚至老年，父母在，必盡　孝道。父母心理上有所煩悶，精神上有所痛苦；或者經濟上有所需要；爲子女者應盡力設法解除，以安父母之心，這是爲人處世立身行道第一個條件。倘使一個人對父母不能盡其孝道，我可以斷定這個人對人羣社會，國家，決沒有偉大的建樹。自古以來，史蹟流傳，不一而足。你想：生我育我的第一恩人是父母，不孝父母，便是忘本！忘本的人，還了得麼？但我人於孝道之外，應得辨別知愚與是非，假定父母做出什麼大逆不道的行爲，子女也該直言相諫，免得貽禍將來，所以孝道也得尺度，愚孝是萬萬要不得的。 
　　英國幽默犬師蕭伯納對於扶養子女，曾有一種見解。他以爲父母扶育子女是替社會作一種投資，將來應該由社會向這些子女索回他們應付的酬報，我以爲道見解的確是不能再好，那末我們在孝親的時候，擴大範圍而爲社會服務，豈不更好？ 
　　如果我們自己已經做了父母，那末我們更應當努力修養，創造合理的家庭生活，吾則我們怎可以把優美的性格，遺傳給我們的子女呢。 
我的家庭問題 
[徵文揭曉之三　我的續絃問題] [  無雙]  
　　相處三年，臥病白日的妻，終於悄然永別了。遺下的是人事未通的三歲幼兒。一方面是形單影隻的丈夫，一方面是寂寞孤零的爸爸，這樣又是一百多天了。 
　　雖然母親從鄉下趕來照應我的飲食起居！帶養這可憐的孩子。一個問題顯然地橫在面前：「續絃」。 
　　從妻逝世不多久起，就有許多親戚朋友來跟母親談，跟我談做媒了。這無論如何是好意，然而在我這一方面，父母只有我一個兒子，孩子也只有我這一個最疼愛他的人，自己早先原是極有雄心的人，道雄心雖因爲從學校進入社會以後，於世道人心稍有理解而逐漸减縮，也還想乘此尚具精力的時候奮鬥一下，家庭自是需要一個的。祗是如何組成道個家庭，便很值得考慮。 
　　有人說：「你是續絃，選擇配偶，應該將就些」。按妻的對於丈夫，原是得意時的臂助，失意時的安慰，終身的伴侶，唯一的知心，什麼事可以將就，選擇配偶，可以將就麼 
　　又有人說：「娶妻的第一個條件，要性悄好」。是的，爲了我的孩子，新的妻性情自然要好，雖不能待孩子如他的生母一般，總不能虐待他，歧視他，實際上又有幾個做後母的不虐待或者歧視孩干的呢？十個做媒的就有九個牛要說這家姑娘性情好的，可是結婚以後，也許待人性情好的，待你會性情不好，待你性情好的，待孩子會性情不好，那時候就「悔之晚矣」。 
　　又有人說：「找合於自己理想的配偶，須到外面去交際」。誠然，情塲徵逐，多少對美滿夫妻俱是由此而成！如說我，就沒有這麼好的興緻。而且，雖然受的是最新的敎育，總覺得自己是一個中國人，對於最新的交際方式，男女的觀念，不大表示贊同。 
　　這樣便只靠人家的「做媒」了。然而男女問題而到「做媒」的階段，去結婚即不遠了。而我的意思是想由此而謀相互的認識，過了相當時期，再談婚姻。「認識」不是「允諾」，我不能隨便答應，可是做媒的那末誠意，被做媒的又那未認眞，我又怕誤了人家的靑春。 
　　於是我的方法，便只限於初見時的印象，甚至於對方的一紙照片，媒人的幾句介紹爲根據，這不更是太難了麼？ 
　　一個自然科學的問題，我可以應用公式，檢查表格，解決得了。一個國際問題，我也可以參考書籍，諮詢專家，做得出一個答案。祇是一個「續絃」的問題，我可無法解答。 
　　想起亡妻的音容，撫着孩子的圓臉，我猛地意會我還年靑，這個問題還是等幾時再說罷。（酬充申報讀者助學金） 
　　編者按 
　　無雙先生能彀把他的續絃問題，考慮得這樣周密，父盡力地爲着他的孩子着想，眞是難能可貴。我很希望他能彀繼續用他冷靜的頭腦，熱烈的父愛，去選擇他未來的配偶。 
　　我不知道無雙先生的已經去世的夫人，是不是由，做媒而結婚的，夫婦間情感如何。在第二决結婚的時候，至少可以免去第一决結婚的錯誤。美國的婚姻專家在考查結婚生活是否美滿的時候，往往會提出這麼一個問題：「如果你再度結婚你是否將知你現在的妻子一樣的人結合」，眞可以請無雙先生自問一下。 
　　在現代選擇配偶實在是應該愼重的，最好能彀在幾個女性之中，選擇一個（女子選擇丈夫，也得用相同的方式），單憑一紙照相和一决的會面是太危險了。 
　　現在頗有許多人提倡相識和訂婚的距離時間要長，訂婚和結婚相隔的時間要短，山額夫人就是有這種主張的一個。至於正式的社交，是很高尚的，無雙先生，似乎不宜固執 
　　最後，我很爲無雙先生對於他的孩子的摯愛而感動。 
　　下期徵文褐曉：丈夫的外遇。 
[保護目光] [  百]  
　　要保護目光，不要把燈允卉得太亮或者太暗，光綫應從左肩射入。 
　　不要平臥着看書，不要在行動的車輛裏看書，如果日間必須不斷地用目力，晚上就不宜再多用。在護書每滿十五分鐘，應向遠處展望一决，時常把眼珠左右上下轉動。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　將猪肉或牛肉斬細，做成肉糜，俗稱「千刀肉。」有些人不知爲什麼原故，生平不吃千刀肉；其實千刀肉沒有什麼不好吃，並且容易消化；而有許多菜和點心，也少不了千刀肉的。譬如菜心蟹粉獅子頭，肉末豆腐，薯泥牛肉餅，燒買，湯包，湯糰，水餃，鍋貼等等，都是很可口的菜肴和點心，不吃豈不可惜！在這米珠薪桂的時代，有肉吃已很幸福，切不可再揀精嫌肥的多所挑剔，一個家庭中，凡是做丈夫的，都應該知道這一點，免得使主持中饋的妻子，更增加了每天配菜的困難。 
　　星期一 
　　薺菜炒肉絲　糖醋溜黃魚　菠菜燒豆腐　油條黃豆芽 
　　星期二 
　　薯泥牛肉餅　粉皮鏈魚頭　素油豆腐湯　靑菜炒線粉 
　　星期三 
　　肉末燒豆腐　糖醋煎帶魚　葱花豆瓣沙　清炒蓬蒿菜 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯　王貝炒雞蛋　暇子炒麺粉　紅燒蘿蔔絲 
　　星期五 
　　栗子紅燜肉　匾萻炒　絲　雪菜菉豆芽　生　金花菜 
　　星期六 
　　蟹粉獅子頭　清炊鯽魚湯　紅燒捲心菜　海蜇蘿蔔絲 
　　星期日 
　　燜雞翼　麵拖蟹　素十景　拌蓬蒿 
天廚食譜（七七） 
　　持鰲對菊，向爲一般人視爲樂事，亦屬雅事。現在無腸公子，又從各產地橫行到上海來，無論以時令言，以風味言，誰都要向含黃伯謀快朶願，不過，蟹的况味固佳，烹調尤須得法，因將各種關於吃蟹的方法，取次在本譜發表，以添諸君雅興。 
[（一三九）大炙蟹] [  許養楨擬稿] 　 
　　預備...紫蘇　生薑　鎭江醋 
　　製法...大炙蟹的煮法是最普通，不過有幾點應該注意的，煮時要放紫蘇以解其毒，蟹肚臍上嵌一片生薑以驅其寒，在煮蟹之前應該把蟹用蔴繩紮住，綑成一個五花大綁，煮的時候不要把蟹浸在水中，應該用一蒸架，或是用篾竹的黃籃頭架起來，把蟹放在上面蒸熟，如此煮法就不致因蟹浸着水而失去鮮味，吃的時候，不要忘記了鎭江醋和生薑末。 
[（一四〇）豬肉嵌蟹] [  曹馥錕擬稿] 　 
　　預備...蟹　猪油　鹽　酒　薑　醬油　茴香 
　　製法...將蟹洗凈後撥開後部，以整塊猪油嵌入，置於碗內，下以鹽酒，入鍋內燒之，二透後卽可取食。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醫，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
家庭信箱 
　　本刊本來預備設一個家庭信箱，正在規劃之中，最近却得到了兩封讀者的來信，事實上就非立　得覆不可。 
　　佳英女士：你的姊夫正在受孤寂的痛苦，自然他很需要你做伴侶。但是佳英女士，你處於現在的地位，應該要多用你的理智，不可以情感用事，因爲你實在舉足輕重，不是目前的事，而有關你今後幾十年的事情。你和你的　夫旨趣方面如何，性情是吾相合，年齡相差多少，如果結婚，能不能有美滿的結婚生活，這些都是你應該考慮的事情，如果你們有結婚的價值，自然也未曾不可，但也須經過正當的手續，使你有確切的保障，決不可被情感掩住了你的理智。萬一你認爲沒有結婚的可能，那末你可以向你的姊夫開誠地說明你的苦衷，請他以愛你姊姊的熱情，尊重你的意志。 
　　乖乖女士，你和你的異母姊姊有很好的情感，很好，但你也不必重形式，不妨隨時看機會，何必急急，同時你可以用適富的方法，解除她和你母親中間的惡感。 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[救一個可憐的孩子] [  畏三]  
　　每天收到讀者許多來信，從來不肯忽略過，細小的問題，都隨時解決了。最令我們中心悲痛而又難以解決的，是一般貧困讀者的呼籲，不理罷，受着良心上的譴責，要去幫助他們罷，又沒有妥善的辦法，往往有若干困難的事件，擱在桌上，看了誠懇悲傷的來信，反來覆去，終於不忍輕易地掉入字紙麓中，結果每就個人棉力所及，分別設法，有些特懇友人幫助，有些指點一個塗徑。 
　　昨夜有一位讀者來信說，在去年春天，鄰人送來一僩生甫數月的男孩，經他們夫婦收養，非常歡喜，每天用奶粉哺育，現在漸漸長大了，伶俐活潑，甚是可愛。這孩子不幸於最近生病了，中西醫都請遍，藥方積至數十張，可以訂成一本小賬簿。這護者經濟原極困難，化了一筆鉅大的醫藥費，已羅掘俱窮，靴以支持；現在孩子的病，日有起色，但是他絕對無力再負擔診治的醫藥費，所以希望我們想法，救救一個可憐的孩子。他說，他不忍一個活潑的孩子，走了很短的人生歷程，便結束了生命。 
　　我們爲他感動了，經過一番考慮，不欲公開向讀者呼籲，已請一位素負聲望的醫生，去解決這個難題。我們和醫生的定，醫藥費完全免收，蜴力簪孩子診治，不過這位向我們呼籲的讀者，他的境况究竟如何，是必須調查淸楚的。 
　　救一個孩子不難，但是如何去救無其數的「貧而無吿」的人呢？我們這樣想。 
[本地風光　「走油」] [  蔡杰楝]  
　　這裹是什麼地方？是油市塲。近來，生活越弄越困難，連起碼東西的大餅油條也要賣到一角一件，並且是越來越小了，這就是經過這裹而造成的局面： 
　　「自然！市面還要漲，空頭尷尬，哈哈哈！」 
　　「再漲漲到幾時！？走油走油，不得了！」 
　　「只有買進，沒有買出，還下得落手？市面要不得了。」 
　　於是大街小巷多的是買油者。 
　　不多久才賣一元多點一斤，不幾日很快的升到二元幾角，日有限制，說多買賣不來，無非是以資調節的一派話。而出二元幾角買來的油，竟大異於一元多點的，油色褐黃，渾淘淘的，不知和過什麼。內行的說是攙淸油，淸油就是花汕，說得再通俗點，就是棉子油，是最劣等的，向來不大有人吃，然有什麼法子呢？ 
　　這時也有主持公道的出來說話了，這幾乎是老規矩，不還是你管你說我管我做？誰好管？眼前是非常時期，比不得平時。另一方面，袞袞諸公自己淘里却起鬥爭，這是發生在多頭與空頭間，多頭貪得無饜空頭倫鷄不着，要蝕多少把米是還在未定之天。空頭顯然有點吃不消，要掛「免戰牌」這當兒，多頭氣勢正盛，怎肯罷休？這怎麼好？也是不得了！ 
　　一天，市塲門口。忽然有異常的發現。......市塲方面爲求安全計，遂通吿禁止大家賣空買空，勸雙方讓步。不知怎樣一來，忽有說這完全是空頭方面的鬼計，也許多頭心裏不甘，又堅持起來。 
　　不要管他們吧！大多數人都在嘆息着： 
　　「人越弄越難做了！」 
　　大多數人受少數人的搬弄，然而這世界不是屬於少數人的。天不會永遠不亮，有一天，人是會好做的。 
[安全第一] [  葛亮]  
　　一個女孩子懇切地問她的祖父的年齡，得到一個滿意的答復，又問他有沒有牙齒。 
　　「有的，」 
　　「唔！」 
　　「可是只有幾隻了，並且那些牙齒已不中用了。」 
　　「可以嚼硬的東西嗎？」 
　　「不行不行，軟的食物上口後，也要咀嚼許多時候才能嚥下去呢，怎麼......」 
　　「那麼，公公，這裏的包長生果代我保管一下，好嗎？」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十三　流浪到上海 
　　「孩子，南京固然也是好地方，但比起上海來，終究還差一些。咱們別再三心兩意啦！」因爲梅賽想在到達南京以後，找一個適當的團體加入工作，或是進傷兵醫院去充看護；一方面維持生活，一方而爲國家出一分心力。但秋海棠却認爲不怎樣妥當，便在離開徐州以前，又再三的向她解說。 
　　自從出了尚老二的那件事，梅寳對於她父親便格外孝順了，聽他這樣說了幾遍，也就不再堅持要留在南京。 
　　「祗要爸爸願意去，我總跟着你！」 
　　「我想上海那邊不比南京，多少我還有幾個熟人，也並不是我一定歡喜那個地方。」秋海棠想起了從前那些遺老名十的拚命給自己捧塲，心裏多少兜起了一些希望；當然，他並不希望人家再像從前那樣的送行頭，送鑽戒，寫稿子在捧，甚至把自己的照片嵌在　　　　　，可是他想祗要這中間有一個人，能够把從而那樣的好意，再用百分之一分來，那末他和梅寳的生活就不成問題了。 
　　要我生活總是揀容易的路走的，眞像飛蛾一定要望亮處撲一樣。 
　　隔不到牛個月，秋海棠父女倆使流浪到這一個世界聞名的大都市中來了？但秋海棠的衣袋裏，却已僅僅的剩了十一塊錢。（二四〇）（十三章完） 
 
