# 1941 - 304 - 4924308

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
 
[蔣委員長稱對日戰爭華將取得主動地位中國已成太平洋各國防禦前綫各民治國須加緊合作爭取勝利]  
 
　　重慶　蔣委長曁夫人於七日下午五時在私邸招待中外報及通訊社駐渝記者、由中宣部董副部長顯光及國際宣傳處科長季澤晋·沈劍村·中央社英文部主任湯德臣等陪同參加、計到芝加哥日報司徒雷倫及毛那·倫敦秦晤士報麥唐納及史密斯·倫敦新聞記事報伍德渥·北美各報聯合會甘利生·紐約先鋒論壇報施潤生·哥倫比亞廣播公司鄧威廉·美國國家廣播公司施福門、雪梨晨報麥唐納·曼哲斯特導報史　因·美國時代雜誌司徒華·美國聯合救濟中國難民委員會魏蒂慕·福克斯影片公司劉家麓·路透社趙敏恒·美聯社廉沙及白晨格·合眾社費思。王公達及葛蘭痕·塔斯社諾米洛茨基及葉夏明·國際社白德恩友姜伯敬·哈瓦斯社潘劭昂·瑞士國民日報甘　屛等、蔣委員長即席發表談話、由董副部長逐段英譯、（七日電） 
 
　　重慶　蔣委員長昨日午後特別招待外籍訪員時表示、對各民治國與中國之最後勝利抱有信念、並特別稱道英美蘇三國、在此反侵略戰爭中担當之一份任務、委員長稱、侵略者加緊其侵犯、致反侵略戰爭已達嚴峻時間、但目前已呈抗拒侵略的各國間史形團結之徵象、故民治各國必須加倍努力、以密切合作爭取最後勝利云、委員長述及中國戰事稱、主動地位迅將屬於我方、此言將由事實證明之、屆時余將復與諸君聚首云、訪員述及重慶之天氣令人不快、並發戲言問委員長將否改良天氣、委員長答曰、「然、吾人將返南京、該地天氣較佳」、蔣夫人亦在座、謂「吾人並將赴北平、該地天氣史佳、」委員長又稱、友邦之軍事與經濟使命團、今在中國分赴前終後方兵工廠軍隊及金融經濟機關中工作、並沿交通綫服務、足見民治國正聯合努力、以推翻侵略者、今日之中國、已成中國邊界以外前敵陣綫、尤其是太平洋各國的防禦前綫之一部份、委員長對英國特別稱費、謂英國雖寡不敵眾、但仍英勇保衛英倫、血戰於挪威希臘克里地島與里比亞、並協助被侵略各國、委員長又贊揚美國、以武器與物料接濟各民治國、繼稱、蘇聯之英勇抗戰、超過一切意料、委員長旋乃舉不祝蘇聯勝利、（昨晨委員長曾親赴蘇大使館招待會）、委員長繼稱、戰爭將改革人類思想與生活方法、預料戰後各國將對世界之和平與繁榮作最後之供獻、而不容侵略者立足於世云、委員長在寬敞之招待室內招待訪員、精神神極健旺、坐沙發椅中、蔣夫人坐其側、委員長誦讀預先擬就之文吿、但常挿入隨口而發夕言、美籍女訪員以茶點進、委員長操英語曰、「謝謝多謝、」委員長夫婦均與各訪員握手言歡、隨意閒談、但未發正式言論、委員長追述前曾接見外籍訪員多次、而對近游華軍戰綫之訪員、尤表關切、一再聲明任何外籍訪員欲游戰綫者、當予以便利、委員長歷次招待新聞記者、大約以昨日之範圍為最大、到會之訪員代表英美蘇法報紙、通訊社、廣播公司、雜誌與新開攝影社共計三十人、（八日路透電） 
 
　　重慶　蔣委員長今下午在官邸招待外國記者、蔣夫人亦在座、進茶點後、發表彼對現在大戰展及戰後世界變遷之觀感、由宣傳部副部長董顯光任翻譯、蔣委員長認為根據現在演變中之種種迹象、人類於深嘗侵略戰事之苦痛後、將來在思想上生活上、必有根本變遷、所有侵略的　力主義決不能繼續存在、人類必將以基督之博愛主義、互相扶助、故彼深信眞正之人類平　　世界和平、不因人類體會公理而得以實現、關於現局、蔣委員長謂現在各反侵略國家之團結奮門、　進入重要時期、不論在東方在西方之抗戰、均在高度發展中、但主動權今仍操於侵略者之手彼等正對民主國家作第二步打擊、故民主國家應更密切團結、堅强以禦、中國抗戰已四年餘、深知各戰綫嚴密配合之必要、並知將來之反守為攻、亦當視全世界團結之程度而定、現在各友邦之軍事經濟等代表團、已在中國之前後方努力工作、此舉自已樹立團結之最佳基礎、團結之利益、茲已顯然、蓋在若干方面、已使侵略者躊躇不前、有如陷於泥淖、觀於此、可信主動權不久將歸吾八掌握、預計他日即可有事實證明、屆時當　與諸君會談、以上為蔣委員長談話之主要部份、在其開始發言時、曾以最親切夕態度語氣、謂因軍書旁午、不能多與諸君會見、今日藉此機會、可隨便談談、在座者有多人亦係被侵略國家之僑民、其國內同胞亦正似中國之從事抗戰、故為我人同志、美國雖未參戰、但彼巳對被侵略者作偉大幫助、故亦可引為同志、蔣委員　會詢各記者在渝感有若何不、否、諸人均稱一切滿意、惟某記者詼諧語調、謂能將天氣改變否、蔣委員長笑答、明年回南京時、便有如天氣矣、（七日哈瓦斯社電） 
 
　　重慶　據參與蔣委員長在私邸舉行之茶會各記者稱、自中日戰事發生以後、以此次所見蔣委員長之精神及健康為最佳、此次為委員長夫婦自中日戰事以來第三度招待新聞記者家庭茶會、而在重慶舉行、則以此為第二次、記者等聚集於舒適之索中、室中置有炭火、某記者稱蔣委員長在茶會中之演說、可稱為中國之首次爐邊談話、蔣夫人笑曰、「否、此乃炭火談話也、」（八日合眾電） 
 
 
[晋西華軍仍扼守龍門山抵禦日軍控制黃河渡口河津以北各地激戰未已]  
 
　　重慶　軍事發言人今日宣　、晋西華電現仍扼守黄河東岸之東龍門山、以抵禦日軍完全控制黄河渡口之努力、（八日路透社電） 
 
　　興集　河津以北各地日軍、連日經　各部奮勇痛擊、受創慘　、大部於一　迄四日、分股向聞喜運城回退、華各部止積極掃蕩中、（七日電） 
 
　　興集　自河津敗回日軍、二日經華汾南某部在汾河南岸及各要道逐段設伏、節節襲擊、斬獲極衆、同時華另部在亚迪鎭（河津東）對岸　繫渡河西退之日軍、激戰甚烈、日傷亡及落水者甚多、同日由稷山東南潰之日軍、在陽城村附近被華三面包圍痛擊、斃　　半、（七日　） 
 
 
[馮玉祥　祝蘇國慶]  
 
　　重慶　馮玉祥將軍在慶祝蘇聯十月革命廿四週紀念之民眾大會中、以中國文化界三萬人簽名之長軸一卷贈與蘇大使潘友新、贊揚蘇聯民眾及軍隊之對軸心作戰、（八日台眾電） 
 
 
[傳黃秉衡　不日赴美]  
　　重慶　聞陸軍少將黄秉衡、不日將赴華盛頓、任中國大使館空軍委員、又聞國民政府臼內尙將委派空軍委昌往駐倫敦與莫斯科之中國大使館、（八日　透社電） 
 
 
[各地華僑　捐款犒軍]  
 
　　重慶　最近華軍前綫將士於湘北鄂西兩役、迭獲輝熄戰果、海外各地僑胞聞訊、紛紛捐款慰勞、中央最近收到者、計有加拿大溫哥華華僑救國公債總分會捐獻國幣八萬五千元、菲律賓西棉省華僑各團體聯合會捐獻國幣五千元、巴拿馬華僑救國總會捐獻國幣一萬元、加拿大總支部第八次代表大會捐獻國幣十萬元美國斐市那華僑救國會捐獻國幣一萬元（八日電） 
 
 
[中訓團特黨部黨員大會]  
 
　　重慶　中央訓訓練團特別黨部、六日晚舉行黨政班第十七期全體黨員大會、到監選員吳秘書長鐵城代、特派員宋希濂·李元凱·光文亞·許文樑·及全體黨員六百餘人、決議通過捐獻飛機九架、命名「中團隊」、發動中訓團各班歷期畢業同學及今後每期同學踴躍捐輸之壯舉、監選員吳秘書長鐵城復即席捐助國幣五千元、為之倡導、全體黨昌情緒熱烈、當即選出鄭傑等五人為區黨部執行委員、以積極籌劃獻機運動、（八日　） 
 
 
[渝電臺將向海外廣播]  
　　重慶　此間中國無錢電臺將向英美澳作特別播音、英大使寇爾定期十一月十一日晚八時（重慶時間）向英演說、澳公使艾格爾斯頓定期次日下午五時向澳演說、明晨四時四十五分贈美天之兩熊貓將出現於擴聲器前、由蔣委員長夫人與孔財長致詞、正式贈與美國、而由紐約動物院代表悌文接受之、（八日路透社電） 
 
 
[毛澤東發表演說國人須加强團結擁護國府堅持抗建國策]  
 
　　重慶　中國共產黨政治領袖毛澤東、七日在延安發表演說、除為蘇聯呼籲英美加强援助、及促美對德宣戰外、其論對日抗戰謂、無論南進或北進、日本必先西進、以求消滅中國、此種新的進攻、刻已在準備中、中國人民必須加强團結、擁護國民政府、堅持抗戰到底、準備一切反攻條件、以便及時驅逐日軍出境、（一日合瓦斯電） 
 
 
[余俊賢談　僑敎槪况]  
 
　　重慶　僑委會委員兼僑敎處長余俊賢、本年六月出國視察澳門港菲星澳緬各地僑敎、歷時叫個月、頃返抵渝、據談此次視察印象甚佳、年來僑敎在質量雙方、均有長足進展、尤以僑胞靑年志氣蓬勃、努力求學、準備報效祖國、至足欽佩、澳洲僑敎較落後、僑委會已撥款補助、籌設僑校、明春可有兩校開課、刻正籌辦中、各地僑胞報紙亦甚發達、各地人民、時損款獻金、慰勞將士、殊足敬佩、（八日電） 
 
 
[簡報]  
　　重慶　中國明星影片公司經理陸某、昨已離渝赴美、此行係企圖獲得美國電影業之技術合作與協助、並擬設在美成立一銷售中國影片市塲、（八日合眾社電） 
 
　　重慶　杭參政員立武等、頃函蘇駐華大使潘友新、祝賀十月革命節紀念、（七日電） 
 
 
[英國決不　單獨言和]  
　　合衆社八日赫爾電　英首相邱吉爾昨在此間調查空襲損失、民衆見邱吉爾至、均呈喜色、唱歌以迎、邱氏於演說中、會再向人民保證、謂「非至英國勝利、決不談及和平」、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
 
[美總統對報界宣布考慮撤退在華駐軍此舉在加强對日談判地位同時爲海軍準備作戰先聲]  
 
　　合衆社八日華盛頓急電　此間本日獲悉、美國駐華海軍陸戰隊司令已奉命令、準備立即撒退駐華國戰隊、據悉、是項命令係羅斯福總統昨在招待報界席上宣布、渠已在考慮撤退在華美陸戰隊後發出者、據海軍當局稱、駐華陸戰隊僅九百七十人、其中七百五十名、駐在上海、一百六十五名駐天津、五十五名駐北半、 
 
　　合衆社八日華盛頓電　昨晚此間可恃人士稱、羅斯福總統所宣布、美國第四海軍陸戰隊或將由中國撒退、其意顯在加强美國於未來對日談判中之討價還價地位、觀察家又稱目前在華之微少軍力、於一旦發生戰事將成為自殺之軍隊、國務卿赫爾拒絕特別評論麥令軍隊之撤退、惟渠回溯國務院煎嘗勸吿美僑退出中國、赫爾之語係答覆麥令軍之撒退是否與僑民有關一問題云、 
 
　　合衆社八日華盛頓電　羅斯福總統宣布、美國第四海軍陸戰隊或將自中國撤退後、此間非官方相信係暗示關於美·日可能發展之警告、此種猜度、係根據在華海軍陸戰隊僅係代表式之軍隊之事實、一旦發生事變、其地位將遭危險、此種宣布顯係表示勸吿美僑離華之新警吿、然此間若千日本人士則稱、此種宜布或係一吉利之預兆、因日方最近嘗提出召回海軍陸戰隊、作為改善關係之一種委態、另一方面、羅斯福總統特別提出稱、此項問題在美·日談判中並未提及、因此羅期福總統抑係日方人士消息誤傳、則不明瞭、羅斯福總統用「岸上」兩字、顯然謂有若干重要之意義、或係暗示海軍陸戰隊將駐留於戰艦上、可能的逗留於亞洲海面、羅斯福總統發出此項宣布後、拒絕揣　何時將作確切之決定、僅謂、渠方「考慮」撤退在華之海軍陸戰隊、總統對此項問題拒絕答覆質問、渠特別聲稱、日本及美國並未討論海軍陸戰隊撤退之問題、渠稱、渠未知撇退海軍陸戰隊之考慮是否對中·日戰事中之領土問題發生影響、渠謂、關於在遠東海軍陸戰隊及僑民之數目無所知、惟渠回憶該處之僑民已嘗屢次勸吿其返國云、 
 
　　對日侵華行爲美決不稍退讓 
　　路透社八日華盛頓電　此間有資格觀察家、認羅斯福總統所稱、政府現芷考慮撤回在華陸戰隊一節、為心理作用、且亦防容有的不愉快事變也、若干人並認、此種宣布、當可與數月前旅日美僑之撤退、有使日本醒悟之同樣效力、蓋此亦爲撤除障碍以便與日周旋之行動也、日本報紙近所發表之仇美言論、使此間輿論愈趨堅强、此於星期四夜美總統演詞中力贊中國抗戰詞句、如中國社會進步、遭野蠻摧毀一語、而可窺見一斑、惟消息靈通之觀察家認日本特使來栖之來游、為日本亟欲與美國成立妥洽之證、蓋日本今已漸覺美國經濟壓力之痛苦矣、現悉美國地位迄無變史、仍以九國公約與對華以及在太平洋中對英、對蘇與對荷印之公布的義務為基礎、此種立摥決不容對於日本十年來侵略行為稍作退步的承認、故日本願付何種代價、以換取美國之友誼與太平洋區或之安定、比惟有由日本自決之耳、如來栖來美、希圖作强硬之折衝、則其所將遭遇者失敗而已、而日本於交涉失敗之後、似將採用如東京報紙近所威脅美國者之辦法矣、華盛頓軍界久已抱有在華美兵應予大增、或應完全撤回之意見、據最近海軍紀錄、美水兵之駐華者、六個月前共有一千五百人、北平水兵為使館衛隊、而津、滬兩處美兵、自中·日戰爭發生後、皆已大减、至於長江等處　有美國小砲艦數艘、惟美總統並未言汝之、據最近估計、美人留居中國者不足五千人、 
 
　　哈瓦斯社七日華盛頓電　羅斯福總統宣布美國現正考慮撤退在華海軍陸戰隊事、海軍界人士在數月前即已預知、美國在華海軍陸戰隊人數、行將大事核减、是故對於此事、並不表示詫異、 
 
　　合眾社七日軍慶電　關於美　考慮撤退駐華陸戰隊事、官方保持緘默、彼等一般指出、華盛頓自知以何者為最善、但亦有人惋惜謂、此舉或被解釋為對日修好之舉動、尤其是在此時為之云、 
 
 
[美參議院核準商船駛入戰區一俟衆院通過立付實施美在氷島設海軍根據地]  
 
　　路透社八日華盛頓電　參院昨在激昂辯論後、以五〇票對三七票通過　准許美商船武裝、與　准許美商船駛入交戰國口岸與交戰區之議案、此案將送交眾院覆議、因眾院前以二五九票對一三　票通過者、僅商船武裝一項也、政府派領袖相信眾院定可以多數票贊成參院之修正、大約星期三日即有舉動、如結果美滿、則此案可直接送白宮交總統著名實施、當參院辯論此案時、空氣甚為緊張、為前　所罕見、不獨會塲中無空席、即旁聽席亦甚擁擠、投票時頗形紊亂、副副總統華萊士屢以注意秩序為言、投票三次、第一次以四九票對三八票准美船駛入交戰國口岸與戰區、第二次以五〇票對三八票接受外委會准　美船武裝與駛入交戰國口岸夕修正文、第三次以五〇票對三七票、准計美謫船武裝並核許美商船駛入交戰國口岸與戰區、於是中立法之第一與第二原文遂被注銷矣、此殆可視為羅斯福總統在參院所得之最大成功、無綫電台批評員謂美商船今可駛往世界任何口岸、並載美國軍火接濟央蘇、換言之、英美兩國商船與軍艦今後皆從事於大西洋之戰爭矣、參院此項決定無疑代表美國大多數人民之志願、而此決定將使美國更進一步趨近參戰、 
 
　　哈瓦斯社八日華盛頓電　此次參院通過中立法修正案、實為政府所獲空前勝利、蓋美國從此當可正式放棄孤立主義、恢復其傳統的海洋自由政策、 
 
　　合衆社八日華盛頓電　海長諾克斯宜稱、美國海中已在冰島設立作戰根據地、以高輔曼少將爲司令、受大西洋艦隊總司令之節　、 
 
　　美鐵路工人醖釀總罷工 
 
　　海通社八日華盛頓電　昨晚悉、美國五鐵路工人組合之主席宣布、於十二月五日舉行總罷工、此事決定於仲裁會議之失敗後、該會委員由羅斯福總統所指定、已給予工人、增加自百分之七·五至百分之十三·五之工資、總罷工本定於九月五日舉行、後經維斯福之調解、展延至仲裁會議後舉行、 
 
 
[來栖昨離菲島　飛檀香山轉美　東報一致批評美日談話結論謂不可作過分樂觀]  
 
　　合眾社八日馬尼刺電　日本赴美特使來栖、今晨搭泛美飛剪　離此赴火奴魯魯、轉道赴美、渠此行係參加野村大使之美·日談話、俾避免太平洋上之危機云、 
 
　　合眾社八日東京電　都新聞為今日東京評論來栖　美之唯一日文報紙、該報重申　非美國「完全改變其態度」、否則此次使命將吿失敗、都新聞謂、日本已堅決並鎭靜注視事態之發展云、 
 
　　海通社八日東京電　昨日此間報紙皆以日本派造來栖赴美、任大使館特別顧問之事為評、昨日下午之報紙對此事作一結論稱、對此不可作過分樂觀、讀賣新聞稱、「吾人忖守絨默、以待其最後努力之結果」、每日新聞對派遺來栖赴美、足以改善日·美會議之機會、不無懷疑、在此局面下作樂　、甚為危險、來栖之仟命、證明日本維護太平洋和平夕眞實努力、亦可證明日本之外交政策並無改變、國民新聞、對此作嚴峻之評論稱、日本之政策不因來栖之赴美、而有所改變、反之較前更為確立、此當為美國及其盟國所當注意者、此亦為日木所不能忘者、如美國認為包圍政策足以使日本放棄其旣定之政策、實為謬誤、若美國體騐此　維護太平洋和平夕機會、得一圓滿之解決、則美國較日木更蒙其利云、 
 
 
[來華投効人員將組織國際空軍援助中國保衛滇緬路英重行布置遠燕防務]  
 
　　路透社八日倫敦電　消　靈通方面並不忽視日木廣知時報所暗不日軍將直趨滇省之可能性、且信民治國與自治領間、現正互換意見、新政治家　報討論太平洋地位、謂日本續擬以外交方法封鎖緬甸公路及加緊對華封鎖以阻美國供應之說使人聞之無足驚異、雖山高林密可為日軍前進之可怖的阻滯、惟戰事之結果、亦取決於空軍之力量、故民治國各都城刻嚴　考慮補充中國空軍之計劃云、據華盛頓傳來之消息、緬甸公路由美國保管之說、刻在考慮中、此外電聞報外交訪員亦謂、中國保衛此路之能力、泰半繫於空軍、故增多國際援華空軍之各種可能的步驟、即將採行、此項國際空軍、以同情於中國作戰之若干國投効人員組成之、雖日本特使來栖現飛美折衝、但華盛頓來訊、對於美日談判認為無望云、泰晤士報華盛頓訪寗稱、美海長所稱、在太平洋對日之衝突雖非不可避免、但似不久將至、果日本必欲美國拋棄其在華與在南太平洋之共知的義務、則美國定不問代價幾何而拒絕之云、華盛頓傳來又一消息、謂日本苟不大變其政策、則無論其提出幾次之最後建議或派幾許之談判員前往華府、終不免於失收、故英帝國不問華府談站進行與否、現正竭力加强遠東防務、據新加坡來電、載有生力軍之大護航隊已抵該處、而英帝國現正重行計畫其太平洋之防務、其理山殆與印度總司令華維爾將軍之來游遠東非無關聯、華維爾將軍允以印度陸軍與新加坡更密切合作、並繼續遺出生力軍、至是遠東英軍總司令樸芳乃克採行某種步驟、如對於太平洋中英方若干孤立的外哨、放棄焦土政策即其一也、以前認此外哨不能久守、但今則不然、已決定建築取重要外哨之一、為太平洋防錢中之堡壘矣、 
 
　　民治國應保衛中蘇兩生命線 
　　路透社八日新加坡電　新加坡自由報論遠東大局謂、美·英·中·荷·四强宜明白聯盟、父謂、海參崴與滇緬公路、皆屬至關重要者、民治國必須加以保衛、其他重要地方為新加坡、菲列濱、荷印、民治國之必須　衛海參崴者、因蘇聯在歐作戰、賴以運輸供應品、且由西伯利亞可以直搗日本中心也、滇緬公路之須保衛者、因此為中國之生命錢、中國無此、恐將不能長期作戰而達於勝利、文曰、無疑的以上各地點如被攻擊、均得加以保衛、此問政界對於海參崴或滇緬公路如被攻擊、美·英·中·荷四强之一或數强、是否將起而作戰問題、拒絕評論、雖承認此種攻擊將大變遠東之局勢、而為各民治國關切之事件、但謂在美·英·中·荷四强邊界外取作戰行動之任何決議、牽涉重要之政治事故、此種至重要之政治問題、縱牽涉純粹　略問題、非當地之人所能裁決、必取決於內國政府云、 
 
　　合眾社八日倫敦電　空軍部咋日宣布、馬來亞之皇家空軍所駕駛之美國製造「白魯斯特水牛型「飛機、」足以擊敗任何在遠東所可能遭遇之敵人」云、 
 
　　合眾社八日華盛頓電　國務卿赫爾昨稱、瑞典京城無綫電報吿謂、美國軍隊已開赴滇緬之說、又屬德國之宣傳特質之一、渠稱、德國報吿之荒謬、柏林之宣傳機器、不久對其所發出之報吿、將不為眾人相信矣、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[「以密切合作爭取勝利」]  
　　蔣委員長隔昨向外報記者發表談話，力言各民治國相互團結之利益，業已顯然可見，今後更當加倍努力，以密切合作爭取最後勝利，此與前天羅斯福總統所言：「中英蘇三國悲壯的立塲，將受美洲自由人民之完全援助」，以及「美國必須以軍械供給中英蘇三國，且必須於今日為之」，可謂旨趣相同，不謀而合。時至今日，苟欲壓制侵略陣綫的氣燄，防堵侵略禍害的擴大，除了由全世界愛好自由各國合力對付之外，可說已無一國能有單獨制勝的把握；中英蘇三國正在分頭應戰，事關國族存亡，當然不容再存絲亳懈怠，卽在美國，雖未正式參戰，但事實上早已成為侵略者的未來目標，所以也不容不以全力援助她的同道，以免他日脣亡齒寒，自貽伊戚。根據這種休戚與共利害相通的淺近理由，可知蔣委員長之對於各民治國合作前途表示樂觀，以及羅斯福總統之聲明願以全力援助中英蘇三國，都不是像軸心國家所慣用的憑、空宣傳或虛聲恫嚇，而是千眞萬確信而有徵的事實說明。 
 
　　反觀侵略陣綫，雖然也已感到有加緊勾結的必要，以便東西呼應，實現其所謂「聯合行動」，但是在本質上，彼此所做的，旣都是些殺人越貨的不義勾當，一方面固然有合作的好處，但他方面却也有合作的風險，萬一合作不成，很容易代人受過或連帶遭殃，此所以德國雖切望日本行動，日本却依然在裝腔做勢，不敢深入，這和各民治國間死心榻地，永遠合作到底的偉大精神，相去眞不可以道里計。 
 
　　最可笑的，日本對於三國同盟第三條的解釋，始終閃爍其詞，不肯作正面的表白。誠如外國觀察家所云，東京政府對於這一盟約，至少已有兩次逃避責任：第一次是在德國開始對蘇作戰時，日本未取行動，第二次是在最近美艦路賓傑姆斯案發生之後，德方堅稱係由美國首先攻擊，暗示日本已可援引盟約，但結果日本依然故作痴聾，表示同樣退縮。由此可見，日本所關切的，祇是它自己的利益，因此其所推行的，也祇是所謂「獨立自主」，不受盟約拘束的外交；截至目下為止，它對於盟友所盡的唯一義務，祇限於不時發出一些不負責任的强硬口號，或在南北太平洋繼續做一些恫嚇性的軍事準備，可是實際上，它目下最最注意的，還是在和美國------亦卽它歐洲盟友的敵人------進行外交談判；它為盡「最後的努力」起見，居然派遺曾經代表日本政府手訂三國盟約的來栖，趕赴美國協助野村辦理此項談判，這在希特勒的心目中，似乎應該有點異樣的威覺罷。 
 
　　日本雖然不顧它盟友的利害，切望單獨和美國成立妥協，但是它的野心和它的短視，朦蔽了它，使它不能認淸現實，使它不能了解各民治國間早已有了共同立塲，使它不能看到各民治國休戚與共的聯帶關係。依照日前廣知時報所載七項原則，日本所希望於美國的，不但要她幫助解決「中國事件」，同時還要她承認「東亞共榮」，所謂魚與熊掌，皆我所欲；殊不知要求美國協助解決中國事件，等於是叫美國犧牲中國，這是日本忽略了中英美蘇各民治國早已團結一致的事實；要求美國承認東亞共榮，等於是叫美國退出遠東，放棄一貫的反侵略政策，這又是日本忘記了羅斯福總統迭次對民治國所發的諾言。所以東京政府無論如何熱心談判，更無論派何人為特使赴美折衝，它的根本政策一日不變，卽一日休想獲有具體結果，繼續談判的最大效用，至多不過延宕時日而已。 
 
　　但是，觀於中美兩國領袖明快而又堅決的聲明，世人不難想像日本今後卽使想拖延時日，恐怕也無法動搖各民治國相互團結的旣成局面，更休想能緩和美國加緊援助中英蘇三國的決心，不但不能，甚至恐怕蔣委員長所作「以密切合作爭取勝利」的預言，終必有實現之一日。 
 
 
[滬將設申請外匯　初步審核機關　組織略似昆明平準分會目的在求上海商家便利]  
 
　　重慶　關係方面消息、政府為便利上海商家申請外匯起見、將在上海設立初步審核機關、其組織略似昆明之平準會分會、（八日哈瓦斯社電） 
 
　　港金銀交易所恢復法幣交易 
 
　　香港　香港金銀交易所昨日午前停業、午後復作法幣交易、以港幣一三五元合法幣一千元之價格、作黑市買賣、秩序尙好、成交數極大、價格波動有限、交易仍如常規、如屬需要可交法幣、（八日路透社電） 
 
 
[荷印擴充　海軍根據地　泗水新軍港已建成魚雷艇紛紛趕造中]  
 
　　合眾社八日泗水電泗水之海軍格據地、在最近九閱月內、已將面積擴大一倍、此乃荷方之努力以使荷印防務成為牢不可破、該處已築就一全新之軍港、長約半里之碼頭、亦正在建第中、可容納戰艦數艘、可容納兵士二萬五千人之營寨、亦近完成、且至少已造竣新機器店舖十二所、此外、當局並正建造另一容納小軍艦之軍港、上述各點、至少為記者九月前來比時所未見者、額外之土著工人參加工作者、不下數千人、魚雷汽艦正紛紛趕造中、敷雷艇及巡邏艦亦可望迅速工竣下水、根據地中並有巡洋艦及驅逐艦多艘在重行裝置中、俾使各艦對保衛東印度工作上更能發揮威力、安全之防空壕極多、每日由展六時至午後三時、各工厰機器房之器械工作聲音、震耳欲聾、海面上隨處可見每小時行四十海里之汽艇、此種魚雷快艇、已成荷印海軍之一種堅强防禦武器、泗水海映對面之馬都拉島上、復有更多之海軍軍火厰、均建在地下、無受毀滅之虞、船塢中則駐有最新式之潛艇云、 
 
 
[海外日僑　相率撤退]  
　　海通社八日東京電　昨有日給一艘、自橫濱向新加坡駛去　係前往載回該處之日僑、至日本境內外僑撤退一事、則目前尙屬不可能、 
 
　　海通社八日東京電　據「日日新聞」載稱、日本駐仰光總領事業已要求緬甸日商撤退、同時日外務省宣稱、日輪三艘自加拿大美國及夏威夷羣島駛日本、總計載有美日乘客一·六八七人、 
 
 
[日備戰狂熱　砲聲較鐘聲重要向全國搜羅金屬]  
　　哈瓦期社七日東京電日本政府為搜羅金屬起見、規定廟宇之祭鐘燈籠及其他金屬物品均須鎔燬、以為國防之用、東京帝國大學某敎授對此會在「朝日新聞」發表一文、承認今日砲聲實較鐘聲重要、但籲請政府注意保全富有歷史及宗敎價値之物品云、 
 
 
[越鐵路交通　由日方接管說　越當局予以否認]  
　　哈瓦戰社七日越南河內電外傳越南境內所有公路鐵路交通錢、已由日方接管之說、頃由官方切實予以否認、 
 
 
[巴拿馬　排斥日人　日抗議被拒絕]  
　　合眾社八日東京電　外務省發首人宣稱、日本對於巴拿馬歧遇日僑、已於本月一日提出抗議當被拒絕、因於昨日再提抗　、渠稱、巴拿馬因頒佈新法律、限制日人在巴拿馬之商業及農業、日本為亞洲全體民族之故、不能漢然置之、發言人指陳巴拿馬法律嚴密施行、係由美國之壓迫、並稱日本希望已拿馬政府能回復獨立之政策、外務省又發表一指責巴拿馬之談　、謂巴拿馬排斥日人、一面　允許中國企業得繼續經營此種事業、實為非法之差別待遇、巴拿馬名義上雖認黄種人為該國不歡迎之人、但實際上亦僅係排斥日本、不膾巴拿鳥之特殊地位如何、但此　實爲空前之非人道舉動、 
 
 
[滇緬鐵路築成後　對外貿易益便捷　商品可由八莫經臘戌出入滇緬公路貨運將不致擁擠]  
 
　　重慶　某特別訪員發來長函、紀擬築之滇緬鐵路事、謂沿路有綿延之高山、充滿瘴氣之深谷、廣闊之急流、或須攀登、或須深人、或須波越、工程上之種種困難須加克服、故該鐵路幾為奇妙之鐵路、而將為重大之工作、使中國有西郁第二供應命脈、俾租借案之供應品、得以源源迅速運入、此且將實賤中國舊日之夢想、即由華中以鐵路通至印度、中東隊洲、以减短旅行之時間是、再該鐵路將開闢較滇緬公路所經使廣而少有人知之地方、而更北進、他日吿成，歐美貨物將取此新路、徑　省而運入中國內地、或取道八莫之伊拉　長　、或取道仰光、而徊今日租借案供應品運輪　據地之　戌、於是緬甸公路之運輸不致擁擠、而中國之白　玉石絲貨　質香料、亦可源源運至八莫、一千五百年前　項物品即由今日滇緬公路沿行之商旅小徑以馬匹駝往八莫者也（八日會衆社電） 
 
 
[柯克蘭飛渝]  
　　香港　美國財政部專家稱克蘭今晨由此飛往重慶、　於華盛頓前與蔣委員長作最後次之會談、（八日路透電） 
 
 
[雲南中緬新定界及未定界的檢討] [  譚廉]  
　　所以北段界綫，不論他是髙良工山髙黎貢山小江恩海開江，都是外交史上喪權辱國的地名，可以說他是不祥的地名，重劃界綫，應該一律廢去不用。連五色界綫，一條也沒有做國界的資格，應當一律推翻。因為五色界綫中最前綫的一條，就是外交部原定綫，也在恩梅開江東岸，已經把江心坡及邁立開江西的野人山地都劃在界外；其他各綫，更沒有討論的價値。我國以後劃界，最重要的根據，當以全部野人山地為惟一據點。除以前條約已經劃入緬境一部分外，其他野人山地都應歸我，尺地寸土，不容退讓。原則旣定，再將各土司舊時歸附我的證據提出，以作澈底的解決。此次南段勘界委員伊明德，前會調查滇緬未定界，歸後作滇緬界務北段善後意見書，對於尖高山以北的未定界，另擬一綫備參攷：該綫從尖高山起，循石峨河，向西經盤藥，循戶拱南界，至拿憂部落及曼尼坡與阿薩密交界處，然後沿戶拱坎底與阿薩密交界處的巴開山龍崗多山，直上西康與阿薩密交界處止，包括戶拱坎底野人山求夷浪速茶山各部在內，以遏阻英人由緬北入康藏的企圖。白眉初敎授也擬有一綫，是從密支那起，向東劃一綫到尖高同，再從密支那向西工一綫到孟拱，更向西北走，順邁立開江與雅魯藏布江間的分水嶺，北走，直　西康界。此綫與尹擬的綫比較，白綫向南展開，到密支那到孟拱，南端比尹綫擴張；惟順邁立開雅魯藏布江間分水嶺北走，不說明山嶺名稱，僅用分水嶺三字，是否係指靠近拿憂部落的野人山脈說的；或指枯門嶺的野人山脈說的；無從證明，易起誤會。昔年中英界務交涉，為了分水嶺三字，巳爭論得唇焦舌敝，當引為前車之鑒；不可再用含混名詞，引起後日糾紛。且南端的孟拱等處，英經營已久，恐不易使他退出。以後分劃界綫時，南端如能照白綫提出，固然很好；西端則還是尹綫明瞭。以此做基礎，再提據央中自己所說的「緬甸曾經管理江東之地，直至恩梅開江，及邁立開江匯流處。」責他界綫旣正於兩江滙流處，足見匯流處以北的地方，都非緬境，絕對不能退讓，江以西更小必說。能達到此目的，從前薛使請以邁立開恩梅開二江分水嶺為界之說，當然無形取銷。幸而中英　次議界，沒有訂定任何條約，還可據理力爭；否則為條約所束縛，即地爲了已。成事實，不能再有發言餘 
 
　　以前薛便對外交方面，不可說他全不努力；只因一誤於邊疆地理不甚熟悉，一誤於國力方面不能與人抗爭，要想以口舌爭勝，收效當然很徵了。現我國自抗建以來，國際地位已增高，中英近又同站在民治陣綫上，利害相關，邦交已非常密切，大非昔比。國內如有長於應變的外交家，再輔以熱悉邊疆地理的人才，對界務自然洞若觀火，胸有成竹，一切無所牽掣，可盡量交涉，困難自迎刃而解。所以此次的劃界，可以說開始得到了光明的路綫，認定道路綫不斷的努力，自可達到光明大道。（續完） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[東綫占事入於廿一週　中區紅軍改守爲攻　莫斯科外圍戰局大見好轉德攻克里米亞遭堅强抗禦]  
　　路透社八日倫敦電　蘇德大戰之第二十週、已於今日閉幕、消息傳來、謂蘇軍曾在莫斯科之西及西北作猛烈反攻、德軍已在克里米亞之東端獲得勝利、據眞理報訪員聲稱、莫斯科東北百哩加立寗城之東北、現在巷戰正在進行中、蘇軍在伏朗斯克附近解決德軍一隊之軍事行動、刻正在繼續、摩茄斯克及其附近區域之蘇軍、現仍從事反攻、瑪洛雅羅期拉夫·希浦克霍夫·那羅福明斯克三區戰事、並無實際變化、 
　　路達社八日倫教電　據前綫來訊、德方雖傾其全力、欲於冬季來臨之前攻抵莫斯科、然數日來未能獲大進展、而目下德軍所據地、似未較二週前更近莫斯科、眾信惡劣之天氣、現附碍德軍之行動、若干地點尤其是伏洛柯朗斯克區蘇軍猛烈反攻、已改善其陣地、德軍司令部昨夜打破其對莫斯科前綫戰况之緘默、克里米亞半島方面德方承認遇强硬之抗禦、且述及「莫可通行之山岳地區、唐納資盆地現少新消息傳來、關於斯達林所稱德軍之喪折、德官方通訊社頃予答復、謂裁至十月三十一日止、蘇軍喪折已七八百萬名、 
　　莫斯科廣塲盛大檢閱斯達林朂勵紅軍將士 
　　路透社八日倫敦電昨日各方傳來消息其最饒興趣者、乃來自莫斯科之電訊、雖該城與進攻德軍相離不遠、且受德機威脅、然紅軍仍舉行盛大操演、以紀念十月革命之第廿四週年、斯達林以鎭　之信念發言、（辭見另電、蘇方坦克車數百輛參與演習一事、似可表示莫斯科蘇軍之軍需並不缺乏、現天氣仍頗不利、風雪交作、使軍隊受嚴重的忍耐力之試騐、 
　　塔斯社八日莫斯科電　蘇聯十月革命紀念、紅軍在紅塲舉行檢閱、由斯達林發表演說稱、「吾人刻正沿全綫對納粹抗戰、二十三年前當吾人第一次慶祝十月革命紀念之際、吾人無一盟友、其時紅軍亦不堅强、尙在組織之初期、旣無充分之軍備、又無軍需品、目前五人已有團結一致之盟友，並獲有在納粹制裁下各歐洲人民之擁護、吾人必獲最後勝利、何人能懷疑耶、歐洲人民以及德國人民間咸已有憤怒之感覺、德侵犯者已傾其最後之實力作戰、諸位同志、全世界均在注目于汝等、在納粹制裁下之各國咸望汝等為其解放、汝等已負有解放大眾之大使命，在列寗旗號下、願汝等向前爭取勝利、 
[美準備動用鉅款　擊潰納粹文義　勸吿芬蘭對蘇停戰美芬話內容發表]  
　　路透社八日華盛頓電國務卿赫爾昨吿新聞記者、美國照會芬蘭如不停止對蘇攻勢、則芬蘭將喪失美國友誼後、迄未接到芬政府復文云、 
　　十月三日赫爾與駐美芬公使談話之紀錄頃已發表、內稱、赫爾通知芬政府、芬蘭已恢復失地、渠聞之欣然、惟希特勒現採行野蠻方法、必欲征服世界、今之問題為芬蘭是否以復失地為滿足從事停戰、抑欲繼續前進、而在希特勒方面參加德國與蘇聯等國間之一般戰爭、美國準備於必要時、用七五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元襄助抵禦希特勒及其主義而剷除之云、 
　　國務副卿威爾斯與芬蘭公使談話之備忘錄中、載有威雨斯吿芬使之言、據謂蘇聯準備與芬蘭談判新和約、蘇聯將以土地讓與權給予芬蘭、但此並不含有蘇聯示弱之意、據美國所得之官塲情報與其他證據、蘇聯確準備抗德到底、而就美政府所知者言、亦確有可謂蘇聯將繼續長期抗戰之種種理由、芬使問英美能予芬蘭以何種保障、庶蘇芬和約得在德國失敗後始終維持、又問、蘇聯願否尊重英美所給予之諾言、而不復作奪取芬蘭之企圖、威爾斯答稱、在芬蘭願意研究媾和可能性後、此種問題方能發生、渠小知德國戰勝後、芬蘭亦以為可得保全其自治之保障或諾言否、恐屆時芬蘭呼籲無門矣、若德國敗、則芬蘭何患無友云、 
　　芬人厭戰　德感不安 
　　路透社八日倫敦電路透社外交訪員稱、芬籣賴蒂無綫雷臺星期四夜以英語廣播「以芬蘭言、軍事行動現將結束」之消息、顯已使德方大感侷促不安、柏林方面昨對此訊發出自相矛盾之否認、謂據德國通訊社目芬京傳出之消息、芬蘭無綫電臺並未發此項宜布、另一德方消息則叙述甚詳、承認芬蘭在其收服之喀萊里亞區內已停止戰事、倫敦方面咋認星期四夜芬方播音員所表示之情緒、可代表芬蘭大部份民衆之意見無疑、當時播音員未說明其姓名、而廣播之開始一部份並未聽得、倫敦官塲皆知對於該次播音、如過予重視、顯屬不智、惟此事之最堪注意點、顯爲聽人因芬方發出或不復爲聽方效勞的暗示而引起之焦慮、 
[英援蘇不澈底　闢第二戰綫尙有待　但空戰中已予德重大打擊]  
　　路透社八日倫敦電　路透社空軍訪員稱、英國雖迄今尙未能開闢第二陸地前綫以援蘇聯但在空戰第二前綫中、確已充分打撃德國、此卽為本年五月至十月六個月內、英空軍轟炸·戰鬥·及海岸三指揮部在西歐工作之新的重大意義、圾近官方及半官各項文吿、可資證明、下列卽為種不可否認之理由、　在上述六個月期內、僅轟炸指揮部已在德境汝其佔領區投落炸彈二萬噸之多、實遠過去年之同時期、自必增加對於德戰爭機構之破　、　海岸與戰鬥兩指揮部所擊沉或擊毀之敵船三三二艘、實為開戰以來德國航務資源所受之最重大打擊、因德國東西兩綫取隊之供給、皆有賴於此項船舶也、　戰門與轟炸兩指揮部已牽制德空軍戰鬥機力量之半數、使其不能在蘇活動、　海岸與戰鬥指揮部數萬次保護協約國船隻之飛行、對於保證美接濟品之源源運往英蘇、實有不可磨滅之助力、 
敎育新聞 
[部令各省敎廳　嚴格檢定中學師資　設法自製科學儀器以應急需]  
　　（重慶通訊）敎育行政當局正積極注意充實中學敎育、敎部最近特令飭各省敎廳、嚴格檢定中學師資、其不合格者、應即取締、並舉辦中學師資短期講習班、以增加敎師進修之機會、各大學師範學院近亦奉令舉辦專修科、三年畢業、較師範舉院學生夕學程縮短兩年、意在適合目前需要、前敎部所辦臨時性質之各中山中學班、本年決改為正式國立中學、如最沂成立之第十六十七兩中學、即係該項中學班改組成立者、關於國立中學之辦理、今後為求管理之便利、每校學生之八數、決加以限制、勿使過多、各校以前所設分校奉令儘量撤銷、以便集中管理、此外敎部並與川省敎廳合作、設法自製科學儀器、期能大量生產、以應敎育急需、又訊、後方各大學閃向美國訂講書籍儀器　批、近已運抵仰光、正設法內運中、 
[專科以上校建校舍部頒暫行規則（三）]  
　　第九條、關於安全原則應行注意之事項、略舉如左、 
　　一建築單位不宜過大、單位數不妨稍多比布置分散不宜密集、二建築村料、宜少用易燃體、樑柱所用木村、尺寸宜寬大、三防火式建築（即鋼骨混凝土建築）宜注意於鋼骨與混凝土之密凝、勿使有裂隙、發防遇火鋼骨熔融致全屋於覆壓四各建築單位宜設相當大小數量之太平門與太平樓梯、五門戶位置、宜注意危險角之避免、六大會堂及其他主要建築、門戶及走道之設置、均須顧及意外之驟然發生、設計標準、須使達到最大容量之全屋人口能在三分鐘內安全退出、七圖書館宜用防火式建築、八各項理工實騐實習塲所、宜附有安全防護設備、此項買騐實習塲所、須與一般敎室分開設置、九奮戰期間所建築之校舍宜儘多設法置於山林地區或其他有隱蔽之防空有利地點、十奮戰期間建築校舍時宜擇適當單位之地下部分、同時建築防空避難室、 
　　第十條、關於「經濟」原則、應行注意之事項、除已詳第六條外、略舉如左、 
　　一校舍建築與社會一般生活標準比勿相差過遠、二構　設計、應注意於使用最少之材料建造最大容積之房屋、三一切建築、應儘量使用本國村料、尤宜選用本地材料、减少運輸用費、四應儘量减少不必要之裝飾工作、及其他不必要之人工、五應儘量減少不必要之間接費用、六工程較大者、其營造價格、固須應用公開投標方式以資決定、即較小之工程、亦應採用比較方法決定、（未完） 
[伍正謙領導　靑年會合唱隊　小學組徵文比賽揭曉]  
　　靑年會為推廣昔樂工作、請名音樂家伍正謙君高芝蘭女士指導各項音樂事宜、現除音樂班、歌唱會已在分別進行外、並組織規模最完備之合唱隊、由伍親任敎練、刻已分函各敎會、各學校及社會人士，對於音樂具有修養者參加、該合唱隊聞日來報名者、極形踴躍、本市各界、凡愛好音樂者、可即往該會報名云、 
　　小學組之徵文揭曉　又訊、靑年會小學組主辦之孝親徵文比賽小學組已評閱完　比茲特公布如下、　袁淑芳（阜春）　鄭偉斌、（廣肇）　沈承恩、（修德）　姜壽覺、（修德）　陳康彬、（育光）　孟紹光、（修德）　陳先亞、（位育）　郁百生、（張宅）　徐爾純、（郇光）　唐孝威、（南洋模範）至中學組文卷、正在評閱、 
體育新聞 
[三强慈善籃球揭幕　滬星昨擊敗百樂門　卅二比廿三前半十六比十二百樂門健將缺席實力大損失]  
　　滬星體育會主辦之三强慈善籃球賽、昨晚八時在八仙橋靑年會健身房揭幕、由百樂鬥出戰滬星、觀眾近千、情况熱烈、裁判吳子彬瞿鴻律、並由劉荷生當塲用擴音機向覜眾解釋規則、滬星以梁蘊明·余　子·鄭欽明·馬燦希·陳學祟臨陣、百樂門則因陳祥龍·陸鐘恩未到、由王鏡湖·徐菊生·陸大振·張少卿、賈幼良登塲、 
　　交鋒未久 
　　鄭欽明連擲帶罰、獨得三分、首開紀錄、梁蘊明遠射鵠中、滬星以五對〇遙領、百樂門王鏡湖罰球中的、爲該對擊開記綠、但滬星鄭欽明余　子雙雙建功、比數成十對一、百樂門陸大振張少卿、奮勇突圍、互有得分、追成七比十四、是時滬星以卓國榮入代陳學崇、鄭欽明罰球得分後、滬星再以張錦　替出　燦希、百樂張少卿連得三分、王鏡潮中的、上半時即行吿終、滬星以十六對十一領先、 
　　易籃再戰 
　　滬星陳學崇東山再起、代出梁蘊明、余郇子首中籃圈、百樂張少卿又連增三分、成十八對十五之接近比數、不久百樂王鏡潮以四次犯規出塲、顧德奎補缺、是時百樂一氣追上四分、滬星余郇子至此亦因四次犯規罰出、百樂乘機反攻、又成廿四對廿一之接近比數、惜徐菊生不久又犯規四次、被罰離塲、百樂終難挽狂瀾、滬星以卅二對廿三擊退百樂門、二次賽藍白戰百樂門定下星期三在原處舉行、滬星隊犯分梁蘊明一二林萬里二一余郇子四五張錦璇〇○鄭欽明一十四陳舉榮二二七馬燦希一〇卓國榮二三總計十四　三二百樂門犯分賈幼良三一徐菊生四〇顧利痕一〇張少卿一十五睦大振二二王鏡潮四五顧德奎二○總計十七　二三 
[瑞堂今戰　震旦混合　猛獅對抗華美隊精彩小型球對抗]  
　　天主敎苦兒院全辦之慈善小型球賽比定今日下午二時半在　州路　兒敎養院舉行、首塲猛獅對抗華美、兩隊在黑人盃中相値、猛獅以三對二力取、今日狹路再逢、華美必力圖雪恥、麾下健將甚多、如張邦綸、孫騄芳李垚等、當出全力相搏、猛獅陣容亦經挑選、擁有何家統、唐偵、唐佐文、潘鴻海、唐根福、蕭子文等、屆時定多緊張刺激鏡頭、三時半起由新獲黑人盃冠軍之瑞堂隊、戰震旦中西混合，瑞堂邇來秣馬厲兵、軍容堅挺、胡漢文、陳燦光、林典華之衛、張昭鵬、曹琴芳、葉貽挻之鋒、俱屬一時之選、今日復有李寗、王克　助陣、益覺如虎添翼、雙旦中西混合、集中外健將、實力異常雄厚、預料屆兩支勁旅對抗、必有一塲浴血大戰、門票一元、三元、五元、秩序如次、 
　　猛獅－華美（對抗）二時半 
　　瑞堂－震旦混合（對抗）三時半猛獅李作民潘鴻海何家統顧紀文唐佐文蕭子文朱錦之唐根福錢祖蒙潘新瑞堂顧彪陳焯光李寗孫渶興胡漢文林典華宜盛華曹興芳王克厚葉貽挺張昭　華美李垚韓龍棖韓龍泉陳關生王裕人孫　芳韓龍海張邦　曹文虎王文坤震旦混台柯倫劉紹麟伊凡吳　諾夫王錫梯齊勝鳳皮嚴夫陳脫利鮑夫俊三景祥大業 
[今日中校籃不球]  
　　中校籃球賽今日第二幕、自中午十二時半起在南陽路小沙渡路口一八三號濱海中學舉行，共有六塲交鋒、秩序如次、常州－蘇南　十二時半弘毅－培明　一時一刻國强－立德　下午二時靑年－惠靈　二時三刻聖芳－樂羣　三時三十分暨南－正風　四時一刻 
[今日中校排球]  
　　中校排球聯賽、今日第三週、主辦當局、為趕行結束計、將四週秩序、一併於今日舉行、共有十塲比賽、地點改在南陽路濱海中學舉行、秩序如下、　光－新亞（男）上午八時暨南－稽山（男）八時四十光華－立德（男）上午十時培明－新本（女）十時四十曁南－震旦（男）下午一時稽山－大光（男）一時四十　光－立德（男）二時廿分光華－新亞（男）下午三時民立－新本（女）三時四十 
[益友體育委員　會今晚開交誼會　並行乒乓給獎禮]  
　　天津路益友社體育委員會、於今晚八時在該社禮堂舉行招待新社友交誼會、藉以聯絡感情、有國術舉重口琴等餘興節目、同時舉行第二屆益友盃乒乓競賽給獎典禮、並有攝影以留紀念、歡迎社友憑入塲券參加、 
[全滬象棋義賽　下風今戰南華　另幕V隊德華交鋒]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、屢戰屢捷之下風隊與保持不敗之南華隊、今日決勝負、勁敵相逢、定有一番劇爭、另幕V隊戰德華、亦必有精彩演出、下午二時起在南京路一九四號華聯同樂會舉行、 
[友星女籃球隊成立]  
　　友星女子排球隊、爲滬上女排盟主比該隊張嘉佩等又爲女籃球健將、近組成友星女子籃球隊、實力雄厚、爲新興之勁旅云 
 
 

Page 8

 
 
[廣帮採辦雜牌紗　雙馬重出三千元關]  
　　上日回下之紗市昨則又復轉昻、此因黃金回漲、人心良好、同時廠方减工日見劇烈、雙馬出數逐步下减、所以有一部份大戶心思逢低仍進也、二十支雙馬廠單晨開因上日午後人心不佳、大眾傾向看疲、賣意較濃、首盤價為二千九百四十元、比上日跌八十五元、少頃徵降至二千九百二十五元、然低盤一現、空頭急思扒補、氣勢突然轉挺、同時黄金又復報漲、於是買者紛紛而來、市盤乃節節前進、髙峰曾達三千零六十元、嗣後聞交換所雜紗等級已定奪、下週一當可恢復營業、由此空頭活躍、壓迫並施、收盤價爲三午零二十元、 
　　雙馬交換所之等級表已發表節錄如下、二十支特金城相等品二三支金雞　加三十元又　大發　又二十元又　天女　减四十元又　雙地球　又一百十元二十支三星　又一百三十元又　五福　又一百三十元又　牧羊　又一百三十元 
　　其他牌子大概减一百元外、最低减一百四十元、均係指定廠單可交、外棧不在此例、 
　　現紗情形良好、趨勢續堅、蓋以廣幫突來收進二十支五福牧羊三星及三二支五福牧羊等紗、約計有三四百包之鉅、於是人心振作、買氣濃厚、有人說因日紗價奇硬、二十支上身紗價在三千一二百元之外、中身紗價亦在三千零四五十元之問、而根子頗緊也、不過近來棉花粗絨已見回鬆、據云目前紡織二十支紗之原料、每百斤價平均在八百元至八百五十元之間、紡紗一包需料三百五十斤、空方又有議論、太平洋風雲一緊、紗市將不穩也、查半日間成交統計七百包、行情漲五六十元之譜云、 
　　金雙馬期貨市况由激漲而略回、形勢突叉反硬、當晨間開出、先以廠單暗盤做開後逐步邁進、會做髙至三千零五十元以上、且因一般進戶有認國外之展望將別多、故多吸收、期紗開出、買戶突增、加以空方之扒補、一時塲中為買氣所節罩、十一月份開出已露上升之鋒、為一千八百三十元、上漲十元、入後經買方之拉提與空頭之扒補、一度高至二千九百二十元、適因金價上騰人心益形向上、十二月份竟以一二千一百元髙價開盤、突升一百三十三元、一月期為三千一百五十元、亦好九十六元夕多、入後徘徊、脚地尙挺、雖後以浮多脫手、稍為轉弱、但無若何趨疲之象、半日間起伏結果、一致回漲六十餘元至百餘兀不等、下午無市、玆列表於後、 
　　十一月十二月一月開盤二八三〇·〇　三一〇〇·〇　三一五〇·〇最髙二九二〇·〇　三一〇〇·〇　三一六〇·〇最低二八二〇·〇　三〇三五·〇　三〇九六·〇收盤二九一〇·〇　三〇六五·〇　三一二〇·〇比較漲一〇〇·〇漲二三·〇漲六六·〇 
　　現棉情况稍見疲象、粗絨棉回跌十元以外、惟細絨棉依然挺硬如故也、 
　　巴西三〇〇件一三七五·〇公大進蘭宮一〇〇件七二八·〇號家又三〇〇件七二六·〇又奧姆拉二〇〇件七三〇·〇又又一〇〇件七三五·〇又 
　　紐約棉市、先因華爾街及同業買進而漲、繼因紐奧倫斯售出及多頭了結稍跌、最後因現貨商買進及空頭抵補再漲、昨日收盤價格、較上日各漲十三至十七磅音不等、 
　　印度棉市、先因空頭抵補而漲、續後又因遠東局勢甚屬緊張、及歐洲出口商售出而跌、結果昨日收盤價格、約漲二羅比左右、又預測今日開盤市況看漲一羅比、 
　　另訊印棉經港轉滬、怡和洋行源牛輪昨日抵埠、由香港裝來棉花七百件、係印度出產、 
[龍頭細布　欲漲反跌　取引所將改彩球為標準]  
　　廠布　跌後回翔、乃以連日布價下游、引起買戶購意、惟以週末關係、成交仍淡、結果布價平平、一部份回漲每疋一元之譜、本街成交三百餘件、 
　　東布欲漲反跌、形勢廻旋、龍頭細布廠單最髙盤喊一百十六七元、午收時降至一百十三元五角、四君子嗶嘰髙峯做四元○一二分、收盤為三元九角七分半、過程平靜、下午循例無市、聞取引所期布已定卜日復業開拍以彩球細布為標準、其等級表內以龍頭交貨者叉抬高七元半、 
[呢絨裏襯　貨缺價貴]  
　　呢絨裏襯類、近受原料絲紗之騰貴、各檔貨品莫不紛紛報漲、因本軍利薄、一般厰家出品大半延緩、亦有不顧名譽之廠家、因虧本而將前定開之定貨、不肯交割、目下西服幫因實銷當令、消化甚健市上絲光羽紗橡皮　　光緞光　緞　棕緞花洋布·軟襯·袋布·法西襯·黑炭襯之類、昨因貨缺而俏漲、大同絲光羽紗售四元半、華　橡皮緞八元、永成電光緞七元、昌明光明緞五元、聯新馬棕緞五元、洪盛花洋布四元八角、公平軟襯二元七角、源記盛法西襯一元六角、美泰黑炭襯九元半、 
[在各方競購下　烚赤枯竭]  
　　一小時半抬起一一五○元昨日現金烚赤暗市突復騰躍、已回出二萬元大關外、曾兩次再躍至二萬一千元外、照各方大心的不定、乃某某兩銀行買勢復濃、某證券號補空、香港幫亦有收吸、檯面籌碼複感枯竭、價由一萬九千九百元、飛上至二萬一千一百元、終為祥和、天元售出、當見回挫、終風軋升一千一百五十元、半日交易約七千兩、下午週六無市、飾金亦步升百元、達二千一百二十元、 
　　現貨　出二萬元 
　　烚赤現貨、晨九點開市、即在買風中抬高二百元、，為一萬九千九百元、俄在買勢中續昂、成記·德成·德孚祥興永·祥和·天元·大豐恒記·誠達·明豐傾進、賣戶觀望、價遂飛躍直上、竟步升一千一百五千元、哄至二萬一千零五十元、九點半後、大豐·祥和·祥興永復出合成·永成亦售、稍稍盤下、退至二萬零八百元、十點後大豐祥興永重父來進、德孚·順源收吸尤湧、竟一哄三百元、達二萬一千一百元、為成記祥和天元出售、小五百元、退至二萬零六百兀、德孚·祥和爭進、午收前哄上二百五十元、十點半收市二萬零八百五十元、比上日收價復猛漲一千一百五十元、收後二萬零八百元、有供無買戶、在一小時半營業內、有一千二百元上落、金號本牌金、門市售價二萬一千兀、收進在二萬元左右、飾金掛升一百元 
　　飾金掛升一百元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行先掛高三次、漲一百三十元、達二千一百元五十元、十點半回小三十元、為二千一百二十元、（收進减一百五十元）軋升一百元云、 
[黑滙需要轉淡]  
　　外　昨日市况、中央與滙豐兩掛牌未更、滙豐小櫃檯價呆定、英美滙黑黑市、尙屬穩定、非必需品進口商扒意甚淡、雖有美金二元六二五及二元七五華商有吐售、缺少對手、至十一點十分、由華商投機家售予殷富　千萬　、價為一九八七九市、英滙二　士切可結、美滙三元、與上日價同、下午週六無市香港八日（週穴）電、今晨滙市開盤平穩異常、申滙現貨獨升一元、為四百六十二元、餘無愛動、下午週六無市、 
　　天津八日（週六）電、今晨酒市開盤吿平、倫敦及紐約　吿仍無變動、申滙升一元五角、為八十二元、聯鈔暗盤賤三元、為三十九元、 
[日鮮票出四元關]  
　　昨日外幣市況、英美金鎊　現金又漲三十元、英金票亦升一元、美金票又會昂至四十元、卒為三十九元七角、比上日回起四角、香港票則續趨低落、日金票及朝鮮票漲勢甚勁、前者髙至四元一角、後者升為四元、 
[洋米外匯有着　米價之跌理所應然]  
　　昨日洋米因平準基金會決定、每月供給最髙限度食米進口所需之外滙頭襯、計二十五萬包、總値國幣四千萬元、足數全市需求、兼途貨相繼湧到、租界當局又加嚴監視、汝謠詠不利多方、以致開市、無論大戶客囤及浮散等戶紛紛出籠、引成競脫之風、於是在乏人問津之下、各價一路直瀉、直迄收市、未稍抬頭、若一號西貢自百九十三元、跌至百八十八元，二號自百八十元跌至百七十五元、一號暹邏百八十一二元、百八十元、二號百七十元、法華尖百八十四五元、敏黨高自百八十元、次至百七十五元、小絞自百六十元、跌至百五十五六元、次百五十三四元、至百五十一元、碎尖目百三十六元、跌至百三十三四元、比前繼落三四五元不等、英華司現小絞髙自百九十三元半、次百八十元、後亦乏人問津成交二萬七千包又六百噸、 
　　洋米大量不斷來滬、昨日　和洋行源生、明生兩輪同時到埠、均有洋米運來、源生輪由香港裝來洋米八千一百包、係工部局平價米、明生輪由香港裝來洋米一萬七千二百二十包、其中一萬零五百包、係工部局平價米、餘均客貨、兩輪停靠羅斯福碼頭起卸、故米價之跌理所應然、（祖） 
　　厚薄粳國米市、本街店稍　難稱　、然以到貨不旺、貨主尙無輕售之意、結果僅隨洋米略見帶軟、計開南港早晚稻高自二百零五元、次至百九十八元、崑山新粳二百零六元、至二百零三元、靑角容種二百零五元、至二百元、杜尖百九十元、做開不多、洋糯因市貨已稀、脚地頗堅、故雖洋米回跌、尙堪支持、未見榮辱、續售港元高自二百二十二元、次至二百十八元、糯茶二百零四五元、國糯銷滯、未聞做開、 
[粉市不支下瀉]  
　　昨洋粉隨洋米下降、而實銷本化旣少、客　尤呆、蓋平價粉公　不久實現、而米跌與利空之謠均不利於大戶客囤、因此擭利浮戶首先求脫、大戶權起暗吐、市即不支下遊、金龍初開五十四元半、繼小半元、後貨主售價五十三元半尙乏進戶、故後市或須再見疲落云、 
[雜糧實銷停頓]  
　　雜糧黑市交易、昨尙平淡、實銷戶仍鮮進取、買戶態度咸星懈怠、故市勢繼續下趨、計開靑島生油價為三百九十二元、秦山廠菜油二百六十一元、天津金元一百二元、膠州黄豆一百零七元、崇明沙蠶六十一元、荷蘭黄苞米四十元至四十七元半、及白苞米四十七元至四十六元半、西貢新苞米五十九元半至五十九元、又十月份裝九十元零五角、及十一月份裝九十一元、 
[公債買賣　集中丙種　六元關旅進旅退會德豐派中期息]  
　　公債暗盤、咋市川幫並未繼績賣出、惟以人心不振、賣方仍甚踴躍、丙種在六元關倏進倐出、結果仍在六元內收盤、足見雙方競爭之烈、咸集中於丙種、戊種次之、昨為週六於上午十一時開盤、祇做一市、丙種開價、即小四角半、開首價成交五元八角、此後賣買雙方在六元關內外激烈競爭、經過五六度穿出六元後、終仍在關裹收盤、勢力似空方佔優、聯益生大恒康及散戶買進、鴻大怡泰同順久豐賣出、結果除丁種完全未有做開外、其他各種回小五分一角至三四角不等、成交約一百二三十萬元、茲列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日統甲七二·九〇　七二·六〇七二·六〇跌〇·〇五統乙六八·四〇　六七　六〇六七·六〇又〇·三〇統丙六六·二〇　六五·八〇六五·八五又〇·四〇統......統戊六六·一〇　六五·九〇六五·〇跌〇·一 
　　股票交易、成交慶豐紗廠股一百股、每股價爲三百六十元正、 
　　英商會德豐有限公司、定於十二月五日開派裁至一九四二年三月底、中期股息、每股國幣五元、又該公司之附屬機關上海拖駁及茂泰兩有限公司、亦定十二月四日開派一九四一年份中期股息、上海拖駁優先股派上期股息年息三厘半、普通股每股派國幣二十元、茂泰每股派息國幣五元、 
[食糖上落仍巨]  
　　昨糖市因外匯及港　頭寸極缺、趨勢續昂比期粗突升二十五元、現貨亦升二卜五六元至二十元、下午以多方漸有吐出、價乃回軟、然較前日仍漲十四五元至二十二元不一、荷赤初升二十三元、後回跌十八元、尙升五元、港粗升二十元至十五元、太車白升五元至十元，公司期貨一四粗白、二十日期初為三百四十元、旋至三二十五元、後為三十元半、月底期開盤一二百五十八元至五十三元、中途髙至六十二元、後回至四十八元、現貨二四粗白十月份入口三百三十五元、四十元、三十四元、九月份三十元、四十元、三十三元、八月份三十六元、一元、港粗初市平為二百八十六元、旋升為三百元至二百九十五元、荷赤二百八十八元至七十元、太古車白B廖三百二十元、HX廖三百十元、 
　　砂糖昨日又有到埠、怡和洋行明生輸昨日到滬、除由香港運來大批洋米外、另有砂糖六百包、 
[顯有人操縱市面　烟白煤漲得兇]  
　　烟白煤昨各行明市掛牌雖不動、但市塲暗盤、經囤戶儘量搜羅老棧單、市氣突高、行盤暴漲百餘元、鴻基白煤由七百八十元抬高至九百二十元、一號小子九百元、海峯白煤九百二十允、印度烟煤、出一千元大關、均開新紀錄、顯有人投機操縱市面、行家若一味囤住不出、本街門莊店零售、勢將斷檔云、 
[雜糧油餅　來去類繁]  
　　昨日進口貨物頗旺、自天津運來者、有豆子一千九百五十包、生仁五百五十包、烟絲一百五十八件、胡桃一百四十八包、棗子二百二十件、栗子一三三百六十五包、尙有自香港運來海參二十二件、魚翅四件、燕窩一箱、九日雜糧出口、運暹邏豆子二百包、豆餅二千四百八十塊、運厦門生油三百三十件、芝麻一百包、麻油一百件、又有運香港茶葉四百二十箱、、運暹邏一百二十箱、又絲綿運香港七十二包、運暹繼十二包、 
[栗（續）] [  高劍農]  
　　至遼史文學傳「蕭韓家奴典南京------今北平------栗園。重熙四年，......帝遼興宗------當從容問曰：「鄕居外有異聞乎？」對曰：「臣惟知炒栗；小者熟則大者必生，大者熟則小者必焦，必大小均熟始為盡美！」帝大笑。」這又是把那大小不等的栗子在鍋中翻炒的情形，描寫的多麼詳盡啊！不特此也，連我們現在所常說的「糖炒栗子」也有人淸楚的把它記錄下來哩！據明末淸初人嘉興周　的析津日記上說：「遼於南京置栗園司，......元昌平縣亦有栗園。......今燕京市肆，及秋，則以「餳」拌雜石子爆之。栗比南中差小而味頗甘，以「御栗」名，正不以大為貴也。」明末李時珍在本草綱目上把栗的吃食法總叙了一下說：「...栗...治腎一虛腰脚無力。以袋盛生栗，懸一乾，每旦吃十餘顆。......蓋風一乾之栗，勝於日曝，而火煨油炒，勝於蒸煮！......（完） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[美駐滬海軍陸戰隊　奉令作撤退準備　商團A字大隊明晚出防　華府命令含有重大意義　美軍駐滬十五年穩定治安厥功匪淺 
]  
　　美國駐華海軍陸戰隊司令、聞已奉到華盛頓電令、準備立即撤退駐華陸戰隊、查美國在華駐軍、合計共九百七十名、計駐上海七百五十名、駐天津一百六十五名、駐北平五十五名、駐滬者為麥令斯第四聯隊、 
　　世界局勢愈趨明瞭 
　　蔣委員長於前日在渝發表談話、表示民治國家與中國必獲最後勝利、昨又消息傳來、美羅斯福總統命令撤退駐華海軍陸戰隊、値茲日方揚言進取滇緬路之時、遙相呼應、足可象徵遠東及世界局勢趨向所在、昨日本埠美國總領事館、美第四聯隊本部、及美長江艦隊司令部、對於華府撤退駐華軍隊一節、嚴守緘默、惟據關係官方聲稱、羅斯福宜佈考慮撒退駐華陸上軍隊、含有準備迎戰及在重開之美日談話中、採取堅强之立塲之意義、實際上美國在滬駐軍七百五十人、在目前情勢夕下、「法律與秩序」有賴其維持、尤以上海租界之情形為甚、 
　　萬國商團準備出防 
　　自去半英國駐軍撤退後、防區暫由萬國商團接防、而美麥令斯隊之仟務、因此更見重大、全滬人心、認美麥令斯隊對於防區內確盡其最大努力、而本埠夕得有如此良好景象者、亦惟此是賴、若一旦離去人心未免因之浮動、且為美自身權利着想、非至必要時、亦以暫綏撤退為宜、昨據可恃方面消息萬國商團A字大隊、已奉令於明日五時出防、其餘各隊、亦奉令須有半小時內隨時可以出動之準備、此事是否與美麥令斯撤退消息有關、無從知悉、 
　　滬上外僑表示意見 
　　本市美律師即工部局美董阿樂滿對此頃發表言論、據稱、美第四陸戰隊在上海頗有穩定情勢之影響、尤以際此時期為然、滬上主要英商、即英商會主席馬歇爾爵士亦稱、「吾人當然期望美陸戰隊留滬、然美政府如覺美兵必須撤退、則以世界現局而論、此舉實有理由」云、日人方面對美陸戰隊可能的撤離上海事、不發止式批評、惟日人之私人意見、為或將召回美軍一舉、可解釋華華府方面具有車大意義之政治姿態、而信此舉與近在遠東所發任何「威脅」無關、但係美國將在太平洋可能的行動之徵象、又據某證券經紀人稱﹑衆業公所今晨休業、至星期一日開市時、料將感受反響、但美軍擬撤退、久在意料之中、母庸驚異 
　　來滬駐防已十五年 
　　按美第四陸戰隊係一九二七年二月二十四日乘美運輸艦甲蒙號抵此、其後即長駐滬地、自去年華軍撤離上海後、木市屢次發生紛擾、美軍皆會同他國防軍、參與維持治安之工作、而對保持公共租界之安寗、担當更大之一份責任、 
　　明日適為成立紀念 
　　駐滬美軍第四聯隊、定於明日　祝美國海軍陸戰隊成立第一百六十六周紀念、上午九時、在美國學校操塲舉行田徑賽、十一時授紀念章、全部節目可二十段、以昇旗始、以奏國歌及隊歌終、舉凡美領洛克赫德·（因病由史丹東代）美長江艦隊司令葛拉斯福少將·美國總會會長哈克斯·美按察使勞登哥侖比亞總會會長樊克令·等等、均為大會職員、至官方宴會、則由聯隊於明晚六時至八時、假美國總會舉行、由司令霍華德上校親臨主持、並以一誕辰蛋糕」享客、同時、美長江艦隊司令葛拉斯福少將、及總領洛克赫德（史丹東代）、將發表演說、六時四十五分至七時、大美晚報汝華美兩廣播電台有紀念節目、 
[工部局定今午　召開特別會議　表決管理物價方案明日或可披露綱要　供滙定額切盼公布]  
　　昨農工部局發表情報宣稱、今日上午十一時、工部局將舉行一次特別會議、對物價管理問題、作實施上之決定、該一特別會議、因總董李德爾赴港公幹、改由副總董岡本主席、其他各籍董事、除明思德外、均將參加、總辦兼總裁費利溥亦將列席、據悉今日雖為例假、但工部局對於物價管理方案、將有大要之透露·因此總辦費利溥定於今日下午三時、招待中外各報記者、將宣佈議決綱要、 
　　麥粉滙額尚未商定 
　　平準基金會已將撥給上海運米進口之外匯限額、增至每月最少約美金二百萬元、且已續撥美金約一百萬元、以供運煤來滬、又聞平準會已在原則上允撥外滙、以供上海運入小麥與麵紛及美國影片、其數額尙在磋商中、對上述各種物品、已商妥撥給外滙之說、大約係工部局總董李德爾與美董明思德赴香港之結果而傳出者﹑平準會對米糧加撥之外匯、諒將交予工部局、該筆外滙足敷每月運米二十五萬包來此、 
　　月供總數盼予分佈 
　　平準會供給本外滙、將由本市小麥進口商人協會分記、聞該會已定明日舉行會議、討論抑制小麥價格、又據某重要出口商吿記者稱、希望平準會能將該會對於各項進口貨外滙之每月供給數額、予以公布、若該會能預先公佈此項數字、則本市進口商人、即可於短期內管理全部零售價格、 
　　希望市民有自信力 
　　本市英僑協會﹑於前日在跑馬廳舉行第十屆會員大會時、該會主席考拉氏會發表演說稱、上海並不缺乏任何物資供給、僅一般人民缺乏自信力而已、因實際上本市日用必需品存貨充足、殊無恐懼之理由、考拉氏又綸及外滙問題、據稱有充份之理由、可以相信今後將可獲得充足之法定外滙、供給上海、考拉氏又報吿該會與工部局共同研究進行之事項、如滬西賭窟、西摩路菜塲之停閉、學費、煤氣費、及物價管理等各項問題、考拉氏勸吿一般消費者、盡力協助工部局管理本市物價、惟認為消極之協助、似猶未足、極好消費者不僅拒絕購買超過規定價格之物品、並須盡力勸吿別人切勿購買、同時更將售賣超過規定價格者之地點、店號報吿常局查究、考拉氏末稱、留滬英僑不僅代表英帝國之前哨﹑實代表前哨以外之英國人民﹑其能影響中國人民對英國之認識者、非為英國人民之行動﹑而為中國英僑之行動云云﹑又悉﹑該會昨日遜舉結果、考拉·伍德海·等十四人、當選為幹事、 
[總統公司竭力佈置　擬派兩輪來滬　本月下旬可獲正確消息]  
　　關於外傳美國總統輪船公司各船將恢復行駛上海說、該公司某員頃答客問稱、尙無確切消息、但已接訊、藉悉該公司現正竭力佈置派船兩艘駛滬、此兩船或於本月第三週內可抵上海、一俟接獲消息、即當在該公司之廣吿中、刊明兩船之大概航期、擬搭該兩船之旅客與航商、可注意此項宣布、又聞福來公司日內有一貨輪來滬、詢之該公司、無確切答復 
[救國公債　催領本息]  
　　財政部電、海外各使領館各經收銀行各分會各團體公鑒、查救國公債第一次還本、已於本年八月執行抽籤、其中籤號碼為第三一二號·第四七四號·第六九一號·第九三五號、凡持有上項末尾三位相同號碼之債票均為第一次中籤債票、此項中籤債票及第四號到期息票、均自本年八月三十一日起開始付款、海外部分應由僑胞委託當地經收銀行、代向香港中國交通兩銀行支收本息、均自付款之日起、扣足三年為期、逾期不取即行作廢、會經本部布吿、並分登海外各報通知在案、茲因華僑認購救國公債、遍及全球、地方遼闊、不免有因消息不靈、以致本息逾期尙未領取者、本部為顧全僑胞權益起見、業已核定、凡海外持票人所持之救國公債債票、及其各期息票、如有逾期、仍准呈請各地經收銀行或逕函本部、予以變通照付、 
[日傳華北英僑　準備撤退]  
　　據日文大陸新報記載、在華英當局第二次勸吿無留居必要之英僑撤退後、現在華北之英僑約二千名、計北平二百名、天津八百二十名﹑靑島二百四十名﹑二百九十名﹑其中一部﹑已準備撤退﹑另一部則以不顧放棄在華產業﹑及因生長於中國﹑故不準備﹑又現在華北之美僑﹑刻共計一千五百名﹑在華北之白俄約八千名﹑德人約一千五百名﹑ 
[洋米來源旺盛　平米昨到一萬八千餘包購者擁擠將增設發售處]  
　　洋米來源旺盛、工部局平價、及客商採購之洋米、不斷接踵而來、已迭誌本報、茲悉怡和洋行源生·明生兩輪、昨日下午先後到埠、均有洋米由港運來、源生輪計八千一百包、均屬工部之平價小絞米﹑明生輸計一萬七千二百二十包﹑其中一萬客二百包、係工部局之平價小絞米、餘為客米、兩輪同停羅斯福碼頭起卸、 
　　西區設立售平米處 
　　聞諸負責人士﹑工部局下週內將在西區特設售米處、以便界外各區居民就近購買、而减少公共租界內米店前平民爭購平價港米之擁擠、市中心方面商諸工郁局、要求該局取消從公共租界運米入南市之禁令、然工部局對於此事、未加證實或否認、 
[傳有大批金條　偷運來滬　滬市金價髙貴冠於世界各地]  
　　匝月以來、本市金價瘋狂上漲、每條竟漲至二萬二千餘元之空前髙價、致各種物價、均藉口抬價居奇、惟現在金價、每盎斯價已遠絞美　為貴、甚至較現在世界各地為貴、傳近已有大批金條、由香港大津等地偷運來滬出售、聞最近尙有大批金條、由外埠各地陸續偷運來滬、 
[滬西區邊境　昨日忽架置鐵綱]  
　　昨日淸晨起、滬西越界築路之靜安寺路愚園路極司斐而路等路口、突堆架鐵絲網、並嚴厲檢查行人車輛、迄昨晚、猶术撤去 
[挖泥船被捕船員　傳已徵彺門司]  
　　濬浦總局挖泥船建設號、自被日方租借、駛赴門司灣港後、原船員因反對調遺、被局方解僱、連日全體向局請願、至被捕船員朱木金及章阿龍二人、經家屬一再赴局呼　﹑惟一說該兩船員已被　船調遣赴門司﹑ 
[融五社講經]  
　　融五講經社自九日第二十七次講經起、每星期二時至四時、均在華龍路中華職業敎育社四樓比樂堂開講、幷已組織國學講座易學講座佛學講座、分期演講、此後講座尙當推廣云、九日聽講員、務於二時以前到社、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[時已立冬轉瞬嚴寒　救難工作漸緊　物價飛漲給養已增八倍難協會市民組分函認捐]  
　　昨已立冬、轉瞬天寒、難民協會市民組、以給養激增、籲請各界繼續認捐、三敎道德會為施飯事、推定發飯處二十處、並聘請聞蘭亭為名譽委員長、靑年會等因天時寒冷、積極勸募貧民寒衣、茲併誌各情如下、 
　　收容難民尙逾萬人 
　　自物價提增後﹑市民因生活支出比圓增加、致救難捐款隨之銳减、即如跳舞塲酒菜館旅館所帶征之難民捐、亦因之月月减退、難民協會市民組昨特分函各界、籲請櫃續認捐、原文云、本會勸募救濟難民捐款、推行以來、屢荷各界熱心贊助、至深感佩﹑茲因物價日益髙漲、收容難民除少壯者已分別遺送外、目下留養婦孺及老弱殘廢難民、尙有一萬餘人、給養問題、殊為嚴重、當事變發生之時、難民給養費、每月僅為二元、今則每人月需十六元左右、較前增加八倍、尙不足溫飽、其處境之困苦、視前更甚、素仰台端熱心慈善、惻隱為懷、用敢再作將伯之呼、敬懇垂念災黎疾苦、繼續認捐、俾救濟工作、得以貫澈、無任企禱之至、 
　　推定發給施飯處所 
　　三敎道德參議會舉辦之隱貧救濟施粥施　工作、迄未中輟、上月間復又從事孤寡救濟工作、一經調查核准、按月予以生活補助、各界莫不贊揚、同時因物價髙漲後、貧苦市民生活艱危、街頭難胞在此寒風刺骨在即、飢寒交迫、尤覺悽楚、故對施飯工作、普遍推行、每券白飯一碗、特經推定發飯處二十家、俾貧民得憑劵就近領食計、　新閘路廿五號、　成都路六五四號、　巨賴達路三四五統、　浙江路九一號、　雲南路六號、　麥根路三六號、　打浦橋四二〇號、　辣斐德路二二二號、　膠州路一四號、　愛爾近路四九三號、　　勞勃生路一五四二號、　　白利南路四五二一號、　　倍開爾路四○七號、　　東有恒路九二一號、　　北山西路一六六號、　　虞洽卿路白克路口四四七號、　　八里橋路五二號、　　愛爾近路三〇七號、　　露香園路六三號、　十梧州路二一七號、 
　　熱烈勸募貧民寒衣 
　　三敎會除上列救濟工作外、復從事寒衣工作、除接受各界委託施送外、並發施衣券、每張一套、售洋十三元、俾各界善士、自行購取分發、最近因棉花棉布飛漲、不少奸徒、企圖躉購囤積、經該會發覺、拒絕整批購買外、復在衣上加蓋戳記、以資識別、一方請全市各施衣善團注意預防、又基督敎靑年會發起之勸募上海貧民寒衣捐三萬元、自勸募以來、各界捐送現金舊衣殊為踴躍、該會以天時日寒、為使貧民免受凍病、故決在本月內、先將舊衣施行消毒、然後分區散發、同時因鑒於貧民眾多、故籲請各界踴躍捐助、以竟全功、 
[普益工藝社　徵募冬衣]  
　　慕款目標尙缺二萬元 
　　普益工藝社因鑒於嚴冬將屆、寒威迫人、一般老弱婦孺及未貧災黎、原有棉衣、日久破爛、不足禦寒﹑若不積極設法﹑實屬凍餒堪虞﹑為此竭誠呼額﹑期盼各界本旣往救難熱忱、賜予援助、或折捐現金、或慨助冬衣、俾若輩禦寒有具、得以勉度難關、該社自上月發動「五萬元」勸募以來、本報數次為文介紹、代為呼籲、深得各界熱烈贊助、或捐現款、或助衣物、使該社每日救濟之一千餘老弱貧病難胞、得以工作有所、衣食無虞、但距目標尙差二萬餘元、希望各界繼續捐輸、前星期所收捐款列下、謝渭淸經募一千七百元、太古楊渭賓二百元、王玉書經募一千元、曹懋德一百元、李陳氏壽禮一百五十元、許安卿經募一百十元、秦君記五百元、淸心女校續募五千八百十一元五角五分、羅嘉賓經募一千元、沈葆昌經募三百五十元、陳毛雅鳳一千一百元、楊素珍醫師經募一千一百元、榮豐紗廠一百元、無名氏（韋君經手）一百元、謝思亮經募五百元、覺民小學五百元、孫麟書經募三百二十七元、錢咸昌一百五十元、騰克勤經募一千元、陳惠珍女士經募一千零五元、何德奎等一二十七位共五百七十四元零四分、西僑十一位共捐九百九十元、美商美光公司捐火柴一大包（値一千七百元）、九記（卞鳳珠經手）捐白布五疋（値五百元）、該社辦事處漢口路二五號二樓（電話一六○八二）、 
[浦東同鄉會舉行　紀念先賢秋祭]  
　　愛多亞路浦東同鄕會、昨日下午二時、舉行紀念鄕先賢秋祭、禮節莊穆隆重、與祭同鄕及先賢家屬、屆時齊集六樓行禮如儀、並致祝文云、「蓋聞報功崇德、禮有常經、春礿秋嘗、時垂令典、此固今昔所同符、仰亦鄕邦之盛事已、維我鄕先哲、江海鐘靈、梓桑挺秀、緬當年之榘範、增故里之光輝、或為循吏與儒林、或為良工與鉅賈、推己及人、能合羣而謀公益、光前裕後、惟積善斯降百祥、範以金、繡以絲、式瞻遺像、祠於鄕、祭於社、合享明禋、謹設椒馨、伏維尙饗、中華民國三十年十一月八日、」禮成後張伯初君演說秋祭之意義、朱少沂君報吿會務、均各屬望同鄉注重禮義廉恥、維護鄉邦固有之美德、摒險滬上奢靡之習慣、聞該會近年來會務進行、極為順利、 
　　閩粵通電區域擴展 
　　福州雷報、自經華軍克復後業已照常收發、電報掛號亦恢復如故、予發電人以不少便利、昨據大東大北電報公司消息、現據福州來電、對於福建省之連江將樂·馬尾琯頭·長鬥、及廣東省之潮陽等地電報、自昨日起、亦可照常收發、 
[庖丁持刀殺人　昨解法院審訊　主婦殞命餘三人受傷]  
　　昔在陳調元部下充任科長之河北人陳蔭南、自戰事發生後、即挈眷來滬、寓於福煦路九三○弄、即慈惠南里四十三號幷雇用其同鄕人王煥章（五十二歲）為庖丁、本月七號下午五時十分、陳着王洗短褲一條、繼赴晒台乘便取得柴一大東而下樓、其時 
　　陳妻沈氏 
　　以王取柴太多、面加指斥、王不服、　脣相向、致被氏停歇、不料王懷恨於心、奔赴廚房、取得菜刀一柄、不問情由、將氏頭面身手各部亂砍、其次女韻芬上前援救其母、亦遭砍傷頭部、時陳蔭南及長女韻衡聞警、上前勸阻、詛王如同瘋痴 
　　逢人便砍 
　　陳額胸手腕﹑韻衡頭部﹑皆為所傷、一家四口、無一倖免、其手段可謂毒辣之至、嗣由三一四八號華捕及華探王志超到來、將兇手連同菜刀、一併帶入捕房收押﹑一面將四傷者車送紅十字會醫院﹑但陳沈氏傷及要害、不久身死、屍送騐屍所、餘三人均 
　　留院醫治 
　　昨晨將王煥章解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、而陳韻芬傷勢較輕、今亦投案、供述出事情形、詰之王煥章供、與陳為遠親、彼在陳家為役、月薪祇五元、曾屢次要求辭職還鄉、陳不肯略給川資、致造成此次慘劇云、鐘推事論王押候改期再核﹑ 
[徐頌堯慘死案　昨有發展　騐屍結果尙無公報姊妹二人會被扣押]  
　　關於此次轟動社會之逆弟弒兄案、經昨日在台拉斯脫路小病房開棺檢騐後、案情似有重大發展、經檢騐之結果如何﹑尙未見法當局正式公表、但據可恃方面消息、徐達泉昨日仍在拘押中，徐頌堯之姊妹二人、亦於驗　同遭扣留、至承辦該案之法捕房兩探員、亦被扣押查究、茲將各情分誌於後、 
　　刀傷屬實 
　　前日﹑徐頌堯之屍體經檢騐後﹑據可恃方面傳出消息、確係被利器猛砍、頭部有傷痕五處、胸部一處、深及一二寸許、係用方頭利器所傷、至死因不明之車夫鄭祥達屍體、亦已於昨日由法醫檢騐外表似無中毒徵象、須將內臟檢騐後、方可明瞭、 
　　究辦探員 
　　死者之姊妹濟華﹑錫華·兩人﹑自前日開棺檢騐後﹑即由捕房方面帶回盧家　巡捕房、加以扣押、以備嚴密偵訊、至辦理該案之法捕房探員二人、上峯以其有重大過失、亦遭扣押偵詢、 
[豆油另售價已規定　不准攙雜油]  
　　本市各醬酒號門售　價、自經法當局於八月十一日限價後、該業同業公會鑒於各會員進本頻吿漲、經幾度之奔走、始於十一月五日、得法公董局平價會尤准、自十一月六日起、暫以二元九角六分出售、茲經公會通吿、此項售價、核諸進本、雖尙不符、但為體恤零沽平民、不得擅自抬價、該公會昨叉接奉法公董局平價會公函、不准攙和雜油、查一市斤等於五百格蘭姆、 
[華盛頓鐘錶店被刦　損失重大　廿萬餘元以上]  
　　靜安寺路四十四號華盛頓鐘錶眼鏡行﹑於昨晚七時十分許﹑該行甫經打烊後﹑突由後門闖入盜匪三名、二人着長褂、一人服西裝、其時店堂間內、僅一出店正在灑掃、盜匪等搶步入內、即袖出槍械、禁勿聲張、由一匪飛跑登樓、將樓上所有伙夥學徒等逼令交出櫥窗鑰匙、然後將一禁錮於一室、由一匪執槍在門口把風、其餘兩匪下樓後、即開啓櫉窗及小庫箱、（內儲每只價値千元以上之金錶及掛錶等甚夥）歷半小時左右、始飽掠而去、事後該行統計損失名貴錶類約六七百隻、估計値洋二十萬元以上、迨盜匪去後、始投報該管新聞捕房、飭中西幹探調查　過、俾跴緝盜犯、 
[靑年會維廉堂　明日揭幕　紀念駱維廉氏]  
　　上海基督敎靑年會﹑近為紀念已故美籍幹事駱維廉氏起見﹑會由駱氏生前知友、共同醵資、特在該會八仙橋會所二一樓、建築一維廉公禱堂、專供團體或私人宗敎崇拜之用、按駱氏係在一九〇三年自美來華、即在該會幹事、駱氏篤信基督、畢生最致力者、為宗敎工作、而於人才之訓練、經今之整理、及翊贊全國靑年協會發展之事業、厥功尤多、至於我國各地創立之靑年會、約有四十處、駱氏與有力焉、生平喜著述、時以中國問題向美國報紙雜誌從事宣傳、對於我國家民族所處之困難、頗具同情、深盼我國政府人民、能日臻强盛、蓋其志願、在終身貢獻於中國也、一九一三六年冬季、因積勞病歿滬上、計服務上海靑年會歷三十三年之久、孜孜矻、數十年如一日、該會為留永久紀念、建此公禱堂全部工程、係由李錦沛建築師設計、江裕記營造、歷時經年、方始吿成、其規模雖不甚廣、而一事一物之嚴、均經鎭密計劃、刻意經營、在遠東公禱堂中、堪稱獨步、該會已定明日（十日）下午五時、用宗敎儀式舉行獻堂典禮、同時並開紀念會、特請宗敎名人、參與其事、儀節隆重、屆時必有一番盛况也、 
[日方在法租界　逮捕五人]  
　　昨晨八時許、日方特派便衣憲兵隊三人、驅車赴盧家灣法總巡捕房、要求加派警員、即赴呂班路蒲柏坊一十四號屋內、捕去年約三十餘歲之男子一名、帶至法捕房、經略詢問年齡籍貫後、被日帶往虹口日本憲兵司令部偵訊、又前晨七時許、聞在法租界拉都路三五三號樓上、亦被日方捕去男子四人、其中二人尙係靑年學生、 
[浙江辣斐等影院　發生工潮停映]  
　　本市電影院職工、於本年八月中旬、會因工資菲薄要求改善待道、一度發生工潮、但僅怠工一小時、經資方與勞方磋商後、即吿解決、其中猶太商經營夕浙江·辣斐·亞蒙·杜美四家、迄無正式解決辦法、故遷延至今、最近以上四家職工、因物價與日俱長、實難維持、爰推代表向資方要求、自本月份起、一律普加津貼一十元、因資方並無答複、乃於昨日下午四院放映師均先行怠工、遲不到院、致各院二時半一塲均無法開映、除亞蒙一家、以資方已尤普加二十元、未曾打烊停映外、其他三家、均紛紛退票停業、並在大門口掛出「暫行停映」字牌、聞該項工潮、迄晚勞資已在談判中、今日或即可解決開業、 
[拒售平米　判徒刑並罰金]  
　　重慶路一七三號　盛米店夥王友林﹑因將工部局平米四包藏匿、拒絕出售、被成都路捕房華副捕頭蔣謀徵探目徐德仲查獲、解送法院訊押、昨晨由特一院鍾推事升座刑二庭判決﹑王友林經營指定之物品而有壟斷行為、處有期徒刑八月、幷科罰金四百元、抄出之港米四包、着捕房交妥實米店、照平米發售、所得之米價交院存庫、 
[革職學徒竊盜　父子被判徒刑]  
　　十七歲常熟人陳國其、向在福煦路一百十八號兀裕烟紙雜貨店為學徒、上月間陳因盜竊店款、被店主張貴生辭歇、本月六日晚十時、陳又潛入店中、將鐵箱開啓、竊得法幣八千一百十九元、日票六百九十元、又存摺四扣、共計一萬一千七百二一十九元七角六分﹑携款逃至西愛威斯路六百九十弄其父陳家聲處（係該弄看門）、事被張貴生報吿成都路捕房、派探倪潤身將陳國其陳家聲父子二人連同全部贓物、一併帶入捕房、咋晨解送特一院、捕房律師張天蔭依法起訴、經訊明判決陳國其處徒刑八月、陳家聲處徒刑十月﹑減款發還、 
[路刦匪被捕]  
　　滬西普陀路小沙渡路、於昨晚八時許、有一男子行經該處、詎路側竄出匪徒三名、各出槍械威逼恫嚇、當將該路人之衣衫等刦去、經事主大聲呼救、附近兩兜差捕（號碼一五〇○號·一五二四號）警趕來、奮勇追捕、當塲捕獲一匪、幷抄出假手槍一支、帶入捕房究辦、 
[女靑年會　發動寒衣運動]  
　　上海基督敎女靑年會因鑒於氣候日漸寒冷、本市居民凍死者日有所聞、最近乃發起寒衣運動、現正一方面着手愼重調查貧民區居民之需要、一面發動失業工人、趕製寒衣、並定於十二月間舉行義賣、將所有收人悉充寒衣捐款、盼熱心慈善事業之各界及個人、竭力與夕贊助、不論新舊衣襪鞋帽棉花布疋等物、及現金捐款、均所歡迎、聞一切捐款及物件、可逕送慕爾鳴路三二三號該會、 
[女子書畫會昨開幕]  
　　中國女子書畫會昨日在大新畫廳開始展覽、出品四百餘件、類皆精心傑作、舉凡山水花鳥人物仕女、無小神妙、故參觀者肩摩踵接、擁擠異常、可謂盛况空前、 
[出版界消息]  
　　讀者文摘、每月一冊、精選各書報雜誌之精粹、彙成一編、包羅萬有、人人愛讀、分在上海·桂林·蘭州二地印行、第一號已將售罄、第二號現已出版、本期輯有「美幽問題彙輯」、集名文六篇、其他要目有蔣經國的旅蘇生活、中國史上的大敎育家等、分類編制、對於同一問題可得多方面之觀察、每冊零售二元五角、各書店報販均售、 
　　「靑年在現時代中」一書、係香港名作家歐陽新所著、由當地香江出版社印行、全書三萬餘言、闡述靑年對現時代的認　與責任、字字警惕、句句慷慨、該書已由美商聯邦出版公司大批運滬、分發各報攤出售、每冊祇收國幣六角、 
　　呢絨與西服昨已出版、內容豐富、其對呢絨西服一業、均有詳細編述、而於鑒別紗毛法、購剪中裝衣料之門檻、定製西統衣着之訣竅、呢絨衣裳之藏置法、更為詳解說明、售價每冊法幣二元、各大書局及報攤俱有出售、 
　　知識與生活二卷一期復刊革新特大號業已出版、內時事分析、學術專著、靑年問題等問題等重要文章、本期篇幅加多、祇一售五角五分、各處均售、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台咋日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴風無定向降霧、此間與馬鞍島以南沿海數度由陰轉曇、局部降霧、有勁峭之東北風、低氣壓經過蒙古向東南東進、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最髙七一·一、最低五六·八、去年同日最髙六○·三、最低四二·八、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
 
 
[怎樣紀念國父誕辰] [  楊春綠]  
　　過兩天------十一月十二日，是我們的國父誕生的日子，所以各學校都放一天學，還要舉行一個隆重的儀式。 
　　國父首創革命，領導許多革命志士，艱難困苦地奮鬥了四十年，才有中華民國的建立。所以他的誕辰，可以說就是國家的誕辰。他一生的喊史，也就是國家誕生的歷史。 
　　現在，我們紀念國父的誕辰，應該學督他革命的精神：他致力革命，不怕困難，不畏艱險，四十年如一日，先後失敗了十次，一些也不灰心，仍然繼續不斷地奮門，到底專制的滿淸被推翻了，民國成立了。他那種不屈不撓的精神，百折不回的勇氣，是値得我們敬佩而摹倣的。 
　　我們紀念國父的誕辰，還要學習他愛國的精神他為了祖國的自由，平等，呼籲奔走，竭盡心力，一直到逝世的最後一分鐘，還竭力地喊着·「和平！奮鬥！救中國！」這樣熱愛國家的精神神，是我們必須效法的。尤其現在國難這樣嚴重的時期，小朋友們應該怎樣學着他的精神，去奮鬥建國？ 
　　我們紀念國父的誕辰，更要學習他好學的精神：他最喜歡讀書，在火錢上督戰，身邊還帶着書籍。所以他能够著述許多書，如三民主義，建國方略，建國大綱等，指示我們怎樣去救國和建國。他時常對人說：「我一生除革命之外，只有讀書是嗜好，一天不讀書，便不能生活。」我們現在正在讀書的小朋友，應該怎樣惕勵自己，而效法我們的國父呢？ 
 
 
[怎樣孝親] [  影呆]  
　　在世風日下的今日，孝親的確是個値得討論的問題。一般做兒子的人不要說孝親，甚至不把父母看在眼裏。而民把父母毆打的也不希罕，　幾句還是小事哩。 
　　這次八仙橋靑年會，為提倡孝親起見，會舉行過一次孝親週，並向各校學生徵文。所出的題目，是「怎樣孝親？」和「我的父母。」本來我也想着令我敎的班子裏的同學參加，但因為時間關係，就此作罷。 
　　不過事後我依舊在作文課上，把上面兩個題目出了叫他們做。三十幾個同學，揀「怎樣孝親」一題做的竟佔一二分之二以上。我批閱過卷子後，覺得他們的意見，可歸納如下： 
　　　要聽父母的話，不要那逆他們而使他們不快。 
　　　用功讀書，成績一好，可使父母樂意。 
　　　父母有不愜意的事，應得去勸解和安慰。 
　　　在這非常時期，一切用費要節省，應知父母得到錢的不易。 
　　父母有病，要親為煮藥，常去慰問。 
　　好吧，在求學時代，祇是消費，不會賺錢，所謂奉養，當然談不到。但能够做到上面幾點，也可算是孝親了吧？ 
 
 
[最偉大的美麗 
] [  鈕惠人]  
　　「什麼是最美麗？」我想，提出了這一個問題，小朋友的答案一定很多。紅黄的菊花是最美麗啦，或是紅於二月花的楓葉是最美麗啦，或是五彩繽紛的熱帶魚最美麗啦，......對嗎？那一個說的最對？不對，我認為都小對。那末，小朋友一定要驚異地問：「什麼才是最美麗？」 
　　聽吧，美麗有二種，一種是形色的美，一種是精神的美。普通說的美，花，月，蟲，鳥的美，便是形式的美。那是表面的美，暫時的美，是渺小的很，嚴格說來，實在算不得美。眞的美，便是精神的美------愛。法國少女貞德愛國家，犧牲了自己，去領導國民抗敵，終於挽救了國家的危亡，伊的愛，是多麽偉大的美麗！南丁格蘭愛人類，冒着槍林彈雨的危險，去戰塲為傷兵看護，建立了看護制度，使此後全世界的傷兵，病人得到慰藉，伊的愛，又是多麽偉大的美麗！ 
　　記住吧，世界上最美麗是「愛」，愛是最眞純的美，最永久的美，你們心中都各有一個愛，願你們愛你們的爸媽，愛一你們的社會，愛你們的國家，愛整個的人類，建立你們最偉大的美麗！ 
 
 
[蜘蛛和蝴蝶] [  葉斐]  
　　一隻蜘蛛，在樹上吐絲結網，可是因為風太大了，結了好久，總結不好，但是它亳不灰心，只顧一心一意地結。 
　　它的朋友蝴蝶，飛來對它說：「蜘蛛兄，你太傻了，風這樣大，任憑你有多大本領，也不會給你結好的，還是同我去玩罷！」 
　　可是蜘蛛郤抱定了非做好不玩的宗旨，他回答蝴蝶說：一蝴蝶妹，結網是我的資任，我一定要結好它，風雖然大，可是我不怕，我有力氣可以掙扎。像你穿得花花綠綠，整大東蕩蕩，西玩玩，過的生活有什麼意思呢？」說完繼續結它的網了，......很堅決，便失望地飛去了。 
　　風漸漸小了，蜘蛛也把網結好了，安閒地端在綱的中間。 
　　蝴蝶又來了，它望見了蜘蛛，驚奇地說：「蜘蛛兄，你眞能幹，竟給你結成功了。」 
　　蜘蛛卻淡淡地回答說：「蝴蝶妹，你年幼不知道，我吿訴你吧：這不是我的能幹，而是我有忍耐心，凡　只要肯忍耐。不要因初次的挫折而灰心，初次失敗了，還有第二次；第二次失敗了，還有第三次......百折不撓的做下去，總有一次會成功的。所以忍耐是成功的基礎！」 
　　蝴蝶聽了蜘蛛的話，很感動，飛去作事去了。 
　　所以，諸位小朋友，你們做事總要忍耐，上面所說的那隻蜘蛛，便是你們作事的好模範： 
 
 
[第一次月考] [  胡德培]  
　　忙忙碌碌的月考，已在今日一古腦兒的結束了。成績如何，還沒有詳細知道。 
　　記得在未考之前，心中常掛念着月考，因此面上總帶着恐懼的色彩，一若大禍將臨，把整日所有的時間，都用在書本上，準備考試。 
　　臨考時，先生們都很認眞，出了許多難題，叫我們費盡心血，絞盡腦汁，埋頭做去。時間是規定只有四十分鐘一次，過了時間，再也不容讓我們遷延片刻；並且把各人的坐位統統掉換，免得作弊。先生為提高我們的學業程度計，眞是無微不至。 
　　現在已經考完了，多日的恐慌心理，從此烟消雲散，多快樂呀！然而一轉瞬間，第二次月考，又將接踵而來，我們該怎樣努力！ 
 
 
[衣服（中）] [  林仁]  
　　當在發生新陳代謝作用的時候，便產生了很多的熱理量，因此我們身上都是熱的，若是少穿了衣服熱量傳到身體，上，而向身體四周的空氣散失掉，你更會覺得冷了，所以一到了天氣冷的時候，就多穿幾件衣服，這衣服好像是一層牆壁把你身體上發出來的熱量阻擋住了，不讓它們散失，而都保藏在你身體的四周，這樣你就覺得溫暖得多。衣服中要算是羊毛織的最暖，這因為羊毛織的絨綫衫，是很疏鬆的，着在身上，它便有很多空的地位，來保藏身體上發出來的熱，冬天所以要穿棉袍子，或是為這個道理啊！你有沒有看見過媽媽把冬天穿的衣服時常晒太陽，再用藤拍在太陽下打拍，這是什麼道理？...... 
　　「這我　得的，因為衣服裏常有蛀壞衣服的蛀蟲躱着，晒在太陽裏便可把它們晒死，而用藤拍拍打，這是把躱在衣服內層的蛀蟲嚇出來，便可一一的晒死了，衣服就不會再蛀壞了。」阿亮搶着說。 
　　　「一些也不錯，不過還有一層道理？拍打旣可以把衣服上的灰塵拍去，並且又可以使衣服內層拍打得很疏鬆，因為它們是一向壓在箱子裏，壓得很結實，冬天穿起來，便不覺得十分的溫暖，這樣一經打拍，衣服內層旣可疏鬆，裏面又可以有許多空隙來保藏身體的熱氣了。這也是同樣的原因啊！」 
　　阿亮的爸爸說完了這許多話，要同着他母親出去買一些冬季的衣料，阿亮嚷着也要去，反正今天是星期日，帶着他去吧。於是他們搭了一輛電車向熱鬧的中心駛去，不到半個鐘頭，他們便踏進了一　三開間門面的布店。 
　　「今年的衣料眞貴得不得了，這件假羊毛的也要幾十塊錢哩。」當他們僅僅　了一件衣料便走了出來，他爸爸這樣咕噥着，他本來想多買幾件，可是那裏知道所帶出來的錢，買一件好的衣料尚覺勉強，因此擇了一件價錢差不多的衣料就算了。阿亮做新衣服的念頭，也變成了一個泡影。他們重又踏上了電車，回到家裏。 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[「思凡」中的羅漢處置] [  華羽]  
　　崑曲孽海記的思凡，是一齣獨角戲，雖是一個人在台上表演，但韻味淸逸，質而不俚，聲調柔麗和曼，音節圓勁輕靈。這一個色空尼姑的表演，動作的繁細，姿勢的優美，儘多關捩奧竅之處，備極錯綜變化之妙。要沒有十二分功候的，唱做都難恰到好處。所以須要儀態萬方，舉止有節，才為妙品。 
　　我所看到的思凡，有梅蘭芳，程硯秋，朱傳茗，韓世昌，以及海上女票徐老太太，內外行次數當在十餘次，都使我有相當的滿意。可知崑曲戲的可貴，雖然有幾個不過是繞塲疾趨，矜持作勢，張袖彿塵，作旋風舞，面部神色，匆遽如奔流急湍，那都是野狐禪，不足為準。 
　　凡飾色空的，必須工夫純正，姿態圓熟，表現色相，穠纖適中，演繹劇情，樂而不縱，水袖的騰挪跌宕，塵尾的控縱抑揚，均須於徐疾之間，能應節合拍，容似正而神行，眉欲飛而色舞。尤須於天機活潑中，仍能保持其不雕琢的眞善美，方臻妙境。 
　　在表演唱「山坡羊二段「小尼姑年方二八......且顧眼下，」在此時表演的一切動作，須如春雲出岫。流水回環，以不為迹象所泥為上乘。 
　　於這一段的表演必要將獨居的色空，禪關深鎖，綺思澎湃，覺悟到人生都是空虛，靈犀一點，油然激起，不可遏即，「只見那活人受罪，那會見那死鬼帶枷」，「平白的與那地府陰司做功課」，決心逃避，因此由經堂而兩廊，而山門，神情意念，步步緊張，逃下山去的步伐，正是翩若驚鴻，翔如飛燕，賞具有宜僚弄丸，公孫舞劍之妙。 
　　在羅漢堂中，粉墨扮演，備諸色相，五光十色，與舞袖歌衫相映輝，排塲點綴，自不可少。不過小尼姑下了山，羅漢依然森列，在這一點上應該考慮。我的意思，在演唱......那　眉大仙愁着我，說我老來時有什麼結果......做不得玳筵東閣......」在這段唱完作舉步出山狀，應一面合攏台幕。台幕攏合後，好使羅漢下塲，色空再接唱奴把袈裟扯破......」脫去袈裟，賡演下山。至於下山的小和尙，我看過華傳浩的，實在再找不出第二個人了，據說他是學陸壽卿的路子。 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　兪振飛仍庽滄洲飯店，俟侯玉蘭到滬，將同登黄金。聞王少亭·袁世海·茹富惠·諸伶與奚嘯伯偕來，侯喜瑞恐不克如約抵滬。 
　　武生髙雪樵，前日自外埠回滬，共舞台邀彼搭入，正談判中。 
　　大舞台下屆添聘郭玉崑·楊菊蘋·碧雲芳·畢賦蓮等，聞賦蓮係武生畢小樓之妹。 
　　大新游樂塲大京班文武藝員，將有更動，並決定編排「全部隋煬帝」本戲。 
　　陳筱穆續娶坤旦王紉狄（即張淑蘭）為室。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
[第十九章　黃昏胡騎塵滿城]  
　　我一面要防備淸兵，面又要抵禦流寇，變成腹背受敵，心裏十分徬徨。前日忽又接奉吳將軍的命令，着我即日撤離寗還，如期退至山海關，他已向淸廷乞師，共剿流寇了。所以我也只得奉令率部下退回山海關，到吳將軍那裏去交代過。閃為懷念你們諸位，立刻跑到九門口來訪談。誰知我到營門時，遍訪不見。有小卒報稱，眼見你們坐着馬帶了行李去的。我心裏有些疑訝，莫非你們不別而行。好在走得不久，所以我帶了二騎，立刻飛馬來追。且喜我們尙能見面。唉！張賢弟，你們為什麼道樣一走呢？」張蒼虬冷笑一聲說：「柴兄，你問俺們為何離開山海關嗎？唉！俺們四個人不遠千里，來此投軍，本是對於吳將軍抱着﹑片熱誠的。無奈現在吳將軍的所作所為，和俺們的思想小能融洽，所以老實說，俺們不願再在他麾下效力了。祇因柴兄遠在寗遠，誰聞你即將撤回，也不及等待了。請你原諒罷」。陳飛也說道：「這是不得已而如此的。吳將軍幹的事，你老哥也全明白了，明人不庸細說」。柴吳聽二人這樣說，點了一點頭說道：「我也料知你們是為了吳將軍乞師淸廷而走的。吳將軍此舉當然未免有些與虎謀皮，不明事理。（一二四） 
[影片字幕　國人自辦] [  星]  
　　國產影片上之打印字幕（如歌曲唱詞之類）原由一家德商公司獨家承辦，自三月煎沈天蔭等發起中國電機字幕公司後，以成績優良，故中國聯合，金星，藝華，國華，民華，諸公司之字幕工作，已被中國電機公司一網打盡，今後此一洋商手中之事業，將入國人手中矣。 
 
