# 1941 - 260 - 4924264

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華大隊空軍出動　聶炸汨羅兩岸日軍　甕江等地日增援南犯被遏阻　黔桂大軍已被調赴前綫作戰]  
　　重慶　中日兩軍之最激烈戰事、現在湘北進行、長沙之命運、將繫於目前汨羅江戰役之結果、聞雙方之傷亡均甚重大、中國空軍昨會猛烈轟炸汨羅兩岸之日軍、及停怕洞庭湖沿　之日艦、據華方消息、謂有華機一隊、昨午轟炸泊於洞庭南岸之日艦、因日方曾在該處某地點試圖登陸、以便包抄防守汨維南岸之華軍、同時又有華機一隊、猛轟汨羅兩岸之日軍集中處、日方現正繼續增調援軍、加入湘省戰事、據華方最近之估算、該區日軍總數、已達十萬人左右、日機亦出動轟炸華方陣地、左翼日軍（汨羅南岸）現有向東南平江方面移動模樣、日艦刻繼續努力、使軍隊在洞庭東南岸登陸、該處現在激戰中、汨羅北岸華軍現威脅日軍左翼、並續予日後方以壓迫、（廿四日路透社電） 
　　重慶　湘北大決戰已展開、日軍在汨羅江兩岸被截後、一股已退至浯口以東、平江西南地帶、同時在新牆河北岸日援軍數萬、亦自楊林街沙港一帶渡河、竄抵平江附近、華將士認時機已至、紛起向日圍攻、迄昨雙方仍在血戰中、（二十四日電） 
　　重慶　華軍事當局、頃已抽調桂黔大車、出動湘北前錢作戰、中央並派軍事大員、飛前方指示、日軍數縱隊、刻在洞庭湖東南河夾塘、蘆林潭、及神鼎山被困、陷重圍中、（二十四日電） 
　　常德　華空軍今午飛湘北助戰、在汨水沿岸、猛炸日兵、獲得極大戰果、旋即全隊飛返原防、前綫將士、見華英勇空軍翱翔日陣、精神異常振奮、（二十三日電） 
　　某某基地　華方神勇空軍某轟炸大隊、二十三日乘秋高氣爽之天時出動、奇襲湘北日軍、當將洞庭湖南岸竹葉湖日密集艦艇部隊軍火、予以猛烈轟炸、擊毀甚多、收巨大成果、華機於任務達成後安然返防、（二十三日電） 
　　重慶　昨晚官方所發之最後戰事公報稱、湘北有劇烈戰事、日軍以十萬人加緊進攻、並轟炸華方之供應路綫及軍隊集中地、日軍以重砲隊·坦克車及海軍陸戰隊輔助、冀圖在北面經由陸路、在西北則自洞庭湖向長沙猛攻、但日軍仍距長沙之北五十英里、據華方軍事當局稱、長沙在一九三八年因日軍「進攻而依照焦土政策加以焚燬後、現尙僅存一軀幹而已、華軍在汨羅江北面攻擊、現仍繼續、（二十四日合衆電） 
　　重慶　軍息、（一）犯平江西甕　附近約七千之日軍、經華軍在楊梓　·黄塘源·桃花洞一帶堵擊、至二十二晚、斃傷日三千餘、華亦有傷亡、日爲挽救頹勢、櫃續增援約五千、向華猛撲、迄二十三下午一時、仍惡戰於楓涇洞·喻家關·白源洞之綫、三時許、日一股向南肆擾、爲華極力阻止、（二）捂口·伍柿市·新市等地之日軍現約共二萬餘人、二十三晨再度分途南犯、在南陽廟（捂口南）、栗山巷（伍柿市南）等地與華發生激戰、日一再猛撲、均爲華遏止、至下午四時、日軍一股向新市西南十　山、　水站肆擾、另一股向伍柿市東南之班召廟進犯、華正分別奮勇堵擊中、（三）、由新市犯大　段之日軍、巳爲華擊　、斃日三百餘、（四）、二十三晨、日汽艇多　、滿戰日兵、向雲　　、虞公廟（營田南）西岸强行登陸，當戰華軍擊退、日　屍多具、登艇逸去、（五）、日華在蘆　潭以西激、雙方傷亡甚重、刻仍在斗米咀對峙、（二十四日電） 
　　常德　企圖在湘陰以北橫嶺湖南岸蘆林潭登陸之日軍、被華軍擊退後、日軍又糾集汽艇木船近百隻、向蘆林潭猛犯、與華軍沿岸守軍砲戰終日、至晚仍與華軍在湖濱展開激烈戰鬥、至在蘆林潭對岸斗米咀登陸之少數日兵、亦已被華軍包圍、即可肅淸、營田方面華軍、廿二日擊毀日艦多艘、（廿三日電） 
　　常德　汨水沿岸日軍、大部被華軍遏阻於畏樂街東南之甕江附近、新市方面、華軍仍在繼續作戰中、（廿三日電） 
　　長沙　擾甕江之日軍、在嚴家關遭華軍夾擊、幾全軍覆沒、日屍塡塞山谷、二十三晨、日增援、一股向東北犯平江、一股由西南犯蒲塘、現經華軍迎擊、均展開激戰、（二十三日電） 
　　重慶　軍息、（一）汨羅江北岸華軍、向日後側攻擊之各路部隊、繼續攻擊前進、二十二日續有進展、刻仍猛進中、（二）汨羅江北岸日軍一股三千餘、於二十一午進至浯口以東年家坡南、向甕江舖肆擾、至晚、增至六七千、經華軍堵擊、戰鬥極烈、至一十二晨、斃傷日甚衆、刻華軍已對該日完成包圍態勢、正加緊痛擊中、（三）汨羅江南岸河畔浯口日軍、至二十一晚已被華擊斃過半、同時並將伍松市東南桐子山攻克、日於南岸河畔遭受重創、爲圖挽救計、急行增援、　股六七千、由長樂街强渡南犯、一股數千人向新市增援、以一部向華反撲、一部向西南東山冲一帶進擾、均被華堅强阻止、至歸義方面、華日仍在附近隔河對峙、（四）湘北南犯日軍、經華軍奮勇堵擊側攻、死傷慘重、刻日陸續不斷增援、已達十餘萬人、二十二日、日機數十架、復在前錢轟炸助戰、華將士咸具決心、各向當面來犯之日軍猛勇攻擊、現全錢均在激一烈惡戰中、（五）通山方面日軍、於二十二日向南進犯、經華軍迎擊、戰鬥頗烈、（六）洞庭湖方面日艦艇在營田以西湖面雖甚活躍、但企圖登陸、卒難獲逞、（七）二十一晨日艦三艘、汽艇二十餘隻、經由橫嶺湖·西湖犯　竹寺·錫江口、爲華擊退、幷擊沉日艦一艘、午後四時、日復增艦二艘、汽艇三十餘隻、糾合原有一艦艇向錫江口猛犯、經華堵擊、至晚仍在激戰中、（八）日汽艇十餘隻、犯沅江東北之廖潭口花馬山、爲華軍痛擊、日不獲逞、折犯由口、刻華日正激戰中、（廿三日電） 
　　奉新附近日軍中伏 
　　上高二十晨、日軍千餘向華奉新東南之陳嶺進犯、經華守軍截擊、激戰六六時、日不支向原路退去、至石子路時、又觸華預埋地雷、一時伏兵　出、當斃協日百餘、軍馬八十餘匹、並奪獲軍用品甚多、，（二十三日電） 
　　上高　贛北華軍自十七日起、不斷向日襲擊、斃傷日甚衆、收穫頗多、現華又一路越過修河至日後永修一帶、向南潯路一之日軍進襲、贛北日全綫均感震動、（二十二日電） 
　　隨縣近郊日軍受創 
　　重慶鄂北華軍某部、於二十一晚向隨縣近郊獨山以西張家灣之日襲擊、當將日擊潰、斃傷日百餘、華即奏凱而歸、（二十四日電） 
　　台山城郊激戰未已 
　　韶關從化往神岡日軍一部、於二十晨藉砲火掩護、强行渡河、犯鐘樓、華守軍當即分頭截擊、激戰二小時、日傷亡甚衆、不支敗退、（二十三日電） 
　　肇慶　四邑戰事、仍極激烈、三埠情勢吃緊、台山城郊、正激戰未已、（廿三日電） 
　　重慶　沿新開路西犯之日軍、於二十一晚進入獅子山、雞籠岡一帶、其主力經陳冲向單水口進犯、同時日艦十餘艘、滿載日兵、亦向單水口會犯、華軍猛烈阻擊，並派隊堵襲日後、現正於單水口附近展開劇戰、（二十四日電） 
[日機襲渝]  
　　重慶　日機三架、二十四晨十時襲渝、僅在郊外掃射、經華高射砲部隊轟擊後退去、（二十四日電） 
　　重慶　今日爲渝市放晴之第二日、濃霧爲烈日一掃而空、而昨日日機　飛至湘北轟炸日車、一般即料日機又將來擾、迨九時方過、果有日機三架入川掠渝市之北、向西飛去、後復折而北去、未投彈、想條偵察機、搜覓華空軍根據地、今日警報、尙係本月第一次、（廿四日哈瓦斯社電） 
　　重慶　本日上午九時五十分至十一時四十分、有日本轟炸機三架飛繞重慶、並轟炸梁山、致重慶發出本月以來第一次空襲警報、本月份重慶因有霧、故日轟炸機未能繼續　過去數月間之空襲、但過去三星期中之非常雨量、　會引起相當損害、並因多數房屋之傾塌及山沼之崩陷、曾有損失生命之事、（廿四日合衆社　） 
[蔣委長夫人　又獲榮譽]  
　　重慶　一八九九年至一九一四年任美國韋斯萊大學校長之哈薩特女士、以無價之明代白瓷象、贈與該大學、以紀念該校畢業生蔣介石夫人對於巾國人民之偉大貢默、該白瓷象在明朝係置於御座之附近、用作公卿之坐位者（廿四日合衆社電） 
[晋南華軍　克復響水河　芮城目軍出擾中伏]  
　　興集　同蒲路東側華軍、連日數度進製響水河、（浮山西南）日軍受創極重、當於十八晚敗退浮山、華遂收復響水河翼城·張馬·會集，日軍千餘、附砲六門以抗、分兩路向靑城·合鹿·帶肆擾、並向趙壙村砲擊、華軍沉着應戰、刻仍在對戰中、（二十三日電） 
　　興集　（一）苪城日軍一部、十五日分股出擾、華軍一部迎擊於大陽村附近、另部埋伏下窰學張地區、激戰四時許、日大敗退回城內、（二）十五午後七時、華某部在北王村公路、與蘇村（新綘西北）出擾日軍一股遭遇、雙方激戰半時、日不支南退、（二十二日電） 
[澳首相法登] [  宴俆謨]  
　　康白拉　澳首相法登、今日正午在國會大厦舉行正式宴會、歡迎駐澳中國公使徐謨、於席間致詞時、中有言曰、中國以此顯著之人物、仟駐澳使命、堪爲澳洲之巨榮、工黨領袖寇蒂亦發言讚揚該使、謂中國之派徐來澳、必依依不捨云、徐使答詞、謂澳洲在基於公道與民治的新秩序之建設、已盡其至可貴之任務、吾人今雖在各方面作戰、而鵠的則彼此相同、中國今唯順從一領導、而堅抱一目的、即不屈不撓、抵抗侵略、至吾人權利恢復而後已云、本日與宴者、多　當地名彥、（廿四日路透電） 
[港當局請各報　縮小篇幅]  
　　香港　港當局廿三日函各報、請設法縮小篇幅、以節物資、（廿三日電） 
[公務員生活苦樂不均　行政院籌劃調整　待遇不平促成人事波動　將設委員會籌調整辦法]  
　　重慶　公務員戰時生活、苦樂殊多不均、如政府機關、類多於平價米外、給予些微津貼、始增至一百元、惟若干國營事業機關、有數倍於此者、致引起若干方面之不平、且促成人事上波動、行政院因此擬設非常時期改善公務員生活委員會、加以調整、平價米是否取消、改發米貼、　以省手續、而减弊端、亦將加以決定、在國防最高委員會中、則另有一提案、主張取消平價米及零星津貼、所有公務員、不論性質如何、概發戰時津貼二百五十元、但尙未提出討論、（廿叫日哈瓦斯社電） 
[日將統制　華北煤業]  
　　北平　據華字報稱、華北煤統制會、將於本月下旬正式成立、以日人爲會長、此會目的在統制煤之運輸與分配、並保障華北煤對日之接濟、（二十四日路透社電） 
[壽毅成等　定期飛美]  
　　香港　中國出席國際勞工會代表壽毅成·朱舉範定二十八日由港　飛剪號機赴美、　兩代表談、此次會議、主要任務在謀政府與勞資雙方切實合作、以增加生產、並商討戰時之社會政策、至華抗建中勞資情形、應向大會提出報吿、以促起民主國家勞資各界之同情、以加强對華援助及合作、壽氏並將與美文化界領袖會商促進兩國文化合作事宜、擬在美成立中美文協、更將考察僑商情形、謀設公司、運銷華特產、以增進兩國貿易、（二十三日電） 
[田賦徵實滯納　處分辦法]  
　　重慶　昨日行政院通過之田賦徵實滯納處分辦法、其嚴厲程度、實屬空前、按該法規定、糧戶應於田賦開徵後兩個月內繳淸、逾限之首兩個個月、則加微百分之五至百分之十、延至第三個月、則由當地政府强迫徵收、倘徵收無着、即將是項土地之一部份拍賣、據當局估計、本年各地豐收、而賦額平均不及其什一、糧戶自可踴躍繳納、目下應解決之問題、無寗為儲運兩項云、廿四日哈瓦斯社電） 
[探訪克拉克夫人　尙無端倪]  
　　北平　此間英國情報參贊克撿克之日籍夫人、自星期六失踪後、今日尙無端倪、英國領事當局相信克拉克夫人係被綁架、現正盡力探訪、其爲何人所擄、但現時尙無听得、克氏本日亦與大使館及領事館之同事設法探訪克夫人爲何人所擄、據悉彼等巳要求日本當局調查、因日本方面對於克夫人之失踪、亦有嫌疑也、此間英國領事杜生、坦然吿合衆社稱、渠相信克夫人之失踪、與日方報紙東亞新報所登載之侮辱文字有密切關係、該篇文字曾劇烈攻擊克夫人、英大使館曾要求該報更正、但該報尙木遵照、克夫人年輕美麗、在北平頗孚　望、現此間外人方面對克夫人之命運、極爲焦慮（二十四日合衆社電） 
[糧食部估計　徵購稻穀數量]  
　　重慶　宣傳部長王世杰、前日報吿、本年全國徵購稻穀、總數爲六千萬市担、茲據糧食部較精確之估計、約超出十之一、其單位係市石、而非市担、計徵數二千三百七十六萬一千石、購穀一千七百七十三萬石、兩共四千一百四十九萬一千石、此外、米四百六十六萬六千七百石、麥一千零四十六萬八千四百石、米五斗或麥七斗新穀一石、則應得總敬爲六千六百萬市石、（廿四日哈瓦斯社電） 
[工程師學會　定期舉行年會]  
　　貴陽　中國工程師學會三十週年紀念大會、定由十月二十日與十屆年會合併在筑舉行慶祝、預計可到會員達五百人、（二十四日電） 
[東報指泰國　反日情緒漸濃]  
　　合衆社廿四日東京電　一日日新聞今日報稱、泰國官塲自被中英宣傳人員煽　後、已有若干部份發生日漸增加之反日與情云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中日形勢與湘北之戰]  
　　中日間的形勢　自從武漢會戰告一段落而後，日方似即已失却以武力爲唯一解決手段的信心，戰塲上的交綏、也很少有決定性的進退，因之在若干人心目中，其對於戰事的注意力，無形已隨着時日代序而冲淡，代替了這一地位的。到是歐戰進退與美日關係一類的問題。在今日中國際問，誠然不能否認各種因素之間的密切關聯和影響，何况中日問題又正是其間重要的一環；不過國際間的變動，固能影響遠東事件的前途。中國的進退，也未嘗不足以左右世界動向；這一點，正是四年來最可寳貴的收穫，今日的事態。已絕不容用疇昔的陳舊眼光去衡量。中日間的戰事，是中日兩國休戚所關，但更是國際大局安危所繫。中國作戰之所以受到世界的推崇與援助，羅斯福總統且以美國之偉大國防相稱譽，除却基於正義的認識而外，實應該從這種關聯去索解。 
　　日本之於中日問題，因爲絀於實力的緣故，在近三數年中總是更着重於軍事以外的手段，其年來之侈談南進，固然是爲滿足擴展慾望，但在另一方面，也正不失其爲「解決中日事件」的步驟之一。在若干日人心目中。似乎始終未能深刻體認中國內在的民族偉力。而總是把中國的作戰認爲友邦援助之功，是以乃有能解決英美關係則對華戰爭即自然解決的見解，從前年的反英運動到最近的對美談判，多少都是以此一認識爲出發點。殊不知任何友邦，決不會迫使中國屈服，中國的堅定立塲，也不是國際間何等波動所能左右；此數年間，有過東京的英日協定，也有過滇越路與滇緬路的封鎖。那些艱苦逆境，都迄未能絲毫動搖中國堅定的心志，這種情形，也許在第三國家比較日本更看得淸。是以如果日本進行美日談判的主要用意是在於希望由美國的中介俾使「中日事變」獲得解決，則此一談判之毫無結果實不足異。東京軍部發言人之悍然表示「決計無論有何反對，必進行對華戰爭貫澈到底」，是日當局內心蘊蓄的透露，也是對美外交運用失敗後憤懣的發洩。南進呼聲曾經用以濟對華戰爭之窮，在南進碰壁之餘。也必然又會再度嘗試在中國的軍事冒險，即使那未必眞能收穫何等效果，至少亦可藉以炫耀於國際間，表示日本還具有足以威脅中國的實力。如能倖而獲逞，那自然更是連年相持中的重大收穫，這大槪也就是其此度在湘北大舉進犯的原因。 
　　依照近四年來的慣例，每値秋風正厲之際，日重輙在湘北有所行動：廿七年武漢淪陷以後，日軍曾一度進抵長沙附近、卒賴華軍作戰得力，始獲轉危爲安；廿八年秋，日方又結集將近廿萬主力部隊，由湘北分途猛犯，但結果到造成了華軍的大捷；只有去歲，因爲日方正銳意謀南進並擾中國東南沿海，在湘北不曾大規模進犯，但小的接觸却不斷發生，而中日兩軍，三年來亦始終隔着新墻河水相持。論湘北地勢，由岳州以至長沙·鐵路公路兩側地勢平坦、無險可守，另一方面，則湘江洞庭的水道，適形成了由岳州到長沙最便於日軍行動的通路。這一易攻難守的地形，正是適合於日方此際避重就輕的標準的。假如長沙不守，則衡陽亦危，因而南中國縱橫交通的樞紐亦將遭受重大威脅，這固然絕沒有解決中日戰事的決定意義，在日方却可能以較少代價獲致多方面的收穫。此一戰事，自本月七日在臨湘岳州之間的大雲山發動後，十八日轉爲新牆河南的止面接觸。到廿日後，日軍已被阻於汨水兩岸，在慘烈　激戰中是華軍得到重大的勝利，但日方又復運用延翼包抄的陳舊戰略，一方以數百艦艇進窺洞庭南岸的營田湘陰、一方由汨水東進圖襲平江。此次日軍動員部隊僅及前歲湘北戰役之半，而且還是由各個戰地抽調而來。在戰略上也沒有新穎的運用和部署，則以銳勢方張的華軍，於此當可收駕輕就熟之效，但此役之於內外各方旣具重大意義，華軍的截擊應戰，自亦不容有絲毫的輕忽。 
　　雖然日本在今日已沒有以武力解決中日事件的實力與決心，而軍事上的勝利則始終爲中國完成作戰目標的唯一途徑，只有這樣，纔能發揮中國對於國際正義與未來和平的偉大貢獻，而且也止是一切反侵略的國家和人民所期望於中國。在國際間，即使還有某種陰翳的存在，中國在軍事上的重大成就必足以使之消釋於無形。 
[羅斯福總統宣布　美準備武裝商船　將要求國會修改中立法　對粉紅星號事件極重視]  
　　合衆社二十四日華盛頓電　羅斯福總統昨日稱、美國或將向武裝商輪之途前進、總統又稱、最近在冰島附近沉沒之巴拿馬註册美盤「粉紅星」號、輪上裝有自衛砲一尊、惟總統不肯言巴拿馬註册之輪船尙有若干艘有武裝配備、總統已明白表示、將要求國會修改中立法或竟加以廢止、俾能將飛揚美國國旗之美輪　以武裝、渠稱、此事下週將有所決定、惟　稱、美國或將一方面武裝美國商輪、一方面武裝其他美洲共和國之船裏、又言、美國將盡力保護此項船長、「粉紅星」號事件、僅為轉心非法戰爭之又一明證、並言世界目前正遭歷史上空前之災害、若干團體正企圖統治全世界、總統又言、「粉紅星」號係於星期五下午十一時二十五分沉沒者、該輪在再曾角東北二百七十五哩被潛艇攻擊時、由加拿大護航隊加以保護、羅斯福總統回顧一九一七年參院阻撓不許武裝商輪、惟當時威爾遜總統認爲得有權爲此、遂逕前爲之、羅斯福總統言、實際上渠已完成調查美輪在公海上被攻擊之詳情、現時之主要目標、厥在保衛新大陸並擊敗企圖統治世界之國家云、 
　　合衆社二十四日華盛頓電　羅斯福總統所言關於美國正向武裝美國商輪之談　、昨日備遭國會中「不干涉主義者」之反對、民主黨伊省參議員克拉克云、「羅　福總統如企圖將此事循立法手續加以推進、則將在國會內遭遇最艱苦之辯論」紐漢奢共和黨參議員托皮氏云、「武裝商輪之事、爲進入戰爭中之又一步驟」衆院外委會主席則稱、渠準備於獲悉此事詳情之後、助羅斯靦總統以立法手續推行之、」 
　　合衆社二十四日華盛頓電　可靠方面本日透露、懸巴拿馬國旗之美商船一百二十五艘中、已有多艘配置武裝、美國並計劃在其餘各船裝置大砲、此舉可不必變更中立法云、此項船隻中有四十五艘係美國政府所有、據悉陸軍部之製造特別速射五吋兩用砲、係欲使防空武器爲國防中之最精細之一項、此項兩用砲之構造、可用以對付剽艦及轟炸機、上次世界大戰時、美國武裝商船所使用者僅係三吋砲、 
　　合衆社二十四日華盛頓電　國務卿赫爾昨日在報界會議中討論「粉紅星」號沉沒事件時、對於美國海軍對付軸心國剽襲艦之力量表示信心、赫爾氏稱、渠願意海軍部本身討論對此特殊事件、所採取之行動、赫雨氏謂國務院頃方搜集一切關於該輪沉沒之可能情報云、 
　　合衆社二十四日華盛頓電　國務院昨日稱、美貨輪「粉紅星」號於星期五日在冰島附近沉沒後、船內獲救人員二十三名已抵冰島首邑之雷雅維克、國務院稱、關於其他水手十一人之詳情、迄尙未獲情報、 
　　美三十七州民意促政府對德宣戰 
　　路透社二十四日紐約電　「紐紅時報一自美輪「粉紅星」號沉失後、竭力要求中立法之廢除、謂納粹政府揚言該輪如被德潛艇所擊沉、則係按照戰時之法律、美國倘默許此點、將不營屈服於德國對海洋之統制、吾人自認有種種權利保護吾人在海上之商務、德國之封鎖、在國際公法中並無依據、吾人爲使政策有效起見、應武裝吾人之商船、此舉將需要中立法之廢除、此項步驟早已應付實行、須知美人在此次戰事中、目前固未中立且亦從未知此也、今日「紐約時報」會戰有全幅廣告、促美國應立即對德宜戰、此項廣吿費用係由三十七州之美國人民所擔任、 
　　德公然向美挑釁海上戰爭難避免 
　　路透社二十四日華盛頓電　自美總統發出一見潛艇即予射擊之言論後、冰島海面今竟發生美船粉紅星」號被潛艇擊沉之事件、此為公然挑釁乎、抑　認籍所致乎、觀察家現不能斷　、茲事詳情未悉、致引起許多猜測、若干國會中人前以爲軸心國剽襲船已接到訓令避離美方防禦綫、以免與美艦發生衝突、致起如炸藥爆發之結果、故海上防禦綫內未有發生事端之消息、但「粉紅星」號之沉失、今已打破此種理諭矣、海上防禦綫內之無限制的戰爭、或將以此爲嚆矢歟、 
　　國際社二十四日華盛頓電　自美貨船「粉紅星號」沉失以後、美大西洋艦隊即淸除艙　準備作戰、衆信此項船隻現正在北大西洋中、努力搜索　潛　云、羅期福總統最近宣稱、任何軸心國潛艇或水面剽襲艦、發現於美國海上防區者、即將加以攻擊、官方以爲、最近「粉紅星號之沉失、係對羅總統最近宣布之政策、一種直接挑戰、此間相信德不僅不欲自美海上防區撤退其戰艦、且欲冒險與美海軍衝突、俾可證明攻擊柏林所宜布之封鎖區內船隻、係合法之舉云、 
　　柏林仍保持緘默義報對美發警告 
　　海通社二十四日柏林電　德國外交部發言人昨晚稱、至今尙未能自德國方面獲得「粉紅星」號被沉之消息、按該船係懸巴拿馬旗云、 
　　國際社廿四日柏林電　德方今日對「紅星號」沉失之資任、拒不加以承認亦不吾認、但力謂、此舉係「根據國際戰爭條例」者、又續謂、美對「吾人之對鎖區完全知悉」云、 
　　國際社廿四日羅馬電　墨索里尼發言人蓋達、今日在「義大利日報」撰文警吿稱、美船之企圖駛扺英倫者、軸心國船隻將絕不猶豫、加以攻擊、蓋達揚言、若美船駛人軸心國公布之封鎖區內、則義國魚雷快艇即　毫不猶豫加以攻擊、此項快艇即在直布羅陀內港用以擊沉　船者、 
[美海長諾史斯　力主廢中立法　巨型新戰艦又一下水]  
　　路透社二十四日麻州昆錫電·美國三萬五千噸新戰艦「麻州」號、（按此爲美國增强兩洋海軍六艘新戰艦中之第四艘）昨晨下水時、觀者盈萬、海長諾克斯親來觀禮、並致演詞、略謂中立法案妨碍美國之努力、應立即廢止之、致力使戰事遠離美州海岸者不應受何妨碍、吾人必須及時廢止此法案、美洲安全如欲維持、則美國今後許多年必須依頓海權之保持、隨時隨地運出所需要之援助、乃必要之舉、吾人工作在使戰事遠離美洲、吾人其勿束縛羅斯福總統之手腕、今甫卜水之戰艦或須參加爲人類自由而作之第二次大「麻州號與近巳下水及尙在建造中之其他軍艦、將裝置最大重砲而參加海軍所担任肅淸英美問海道之工作云、諾克期又稱、蘇聯前綫之近事、使勝利之展望稍形黯淡、蘇聯戰地之傷亡數、較歷史中任何戰役爲大、蘇聯方面之戰事、對於吾人自己局勢有直接關係云、「麻州」號下水後、新驅逐艦「火石」號即在「麻州」號原來所在之處安置龍骨、以便着手建造、 
 
 

Page 5

 
 
[烏克蘭方面　德軍續向東推進　中路紅軍反攻獲勝　德機襲莫斯科未逞]  
　　塔斯社二十四日莫斯科電　蘇聯情報局發表二十三日夜戰報稱、日問吾軍繼續與敵沿全綫作戰、二十一日敵機五十三架被毀、其中二十八架係在空戰中被擊落、二十五架則在機塲被毀、吾乃損失十六架、 
　　塔斯社二十四日莫斯科電　中路紅軍昨又獲勝利、經過四日之戰事後、由馬斯冷尼柯夫率領之紅軍予敵軍第一百零二師·第二百三十三·及二百三十五團以重大之打擊、並迫敵退至台維那河對岸、敵軍共遺屍二千五百具、吾軍並獲戰利品甚多、 
　　國際社二十四日柏林電　此間德意志官方通訊社今日宣稱、德空軍已獲得重大勝利、擊沉波海中蘇戰鬥艦一艘、並在烏克蘭方面猛襲喀爾柯夫工業中心、同時又稱、自德軍經最後一戰而佔領基輔以後、蘇軍七五〇·〇〇〇人、巳在基輔東之袋形地帶內、被德軍消澸、德軍向喀爾柯夫及羅斯托夫仍在繼續前進中、納粹公報今日初次承認、蘇軍在南部及中部前綫施行反攻、惟稱紅軍每次反攻、均遭擊退、且損失重大云、 
　　海通社二十日柏林電　烏克蘭之喀爾柯夫城、為現德軍進攻目標、該城規模與基輔不相上下、有居民八十四萬人、喀爾柯夫城爲交通重鎭、由黑海各港之鐵道、均經過該城通至莫斯科、該城亦爲重要之工業中心、 
　　路透社二十四日倫敦電　蘇方通訊社稱、列寗格勒前錢某區蘇軍衝過重砲擲雷砲與自動武器射出之火網、白刃攻擊一橋樑、德軍不支竄退七哩云、昨日德半官文吿承認蘇軍在中區進攻甚猛烈、但稱若謂蘇軍攻勢得手、則屬大謬、斯摩倫斯克以東蘇軍進攻巳被德方砲火擊破、蘇方士兵與配備之損失異常重大、許多蘇軍部隊在德軍陣綫前喪折三分之二以上、而後隨之蘇軍踏屍衝入德軍砲火中者、亦均被擊退云、 
　　路透社廿四日倫教電　航空部公報官稱、英戰鬥機已在蘇境對德空軍作戰、 
　　路透社廿四日莫斯科電　昨晚德機羣企圖空襲莫斯科、惟被高射砲火及戰鬥機所擊散、祇有兩架竄入市空、投下少數高度爆裂彈及燃燒强、損害不重、 
　　德軍沿遼闊前綫準備冬季塹壕戰 
　　路透社二十四日蘇聯中部前綫電中部前綫蘇軍司令部代表蘇柯洛夫斯基少將頃吿記者、德軍顯正在長逾百里以至逾千里之錢開掘戰壕、採取守勢、今冬季將臨、屆時滿地泥濘、將從事塹壕戰、德方後備兵尙未吿罄、但已近吿竭之點、在冬令戰事中、德軍將大失其活動能力、現德軍已開始用馬以代馬達車、各處道路漸難行軍、且德軍無疑的殊感油荒之苦、冬令之酷寒將成德軍之新難題、蘇軍則有羊皮襖與雪靴禦寒、如在芬蘭戰事中所表示者、在必要時蘇兵能在冰點下五十度晝夜守於戶外、德兵則不耐此寒云、 
　　進窺莫斯科失敗納粹軍喪折慘重 
　　該少將述德軍企圖突破斯摩倫斯克區進犯莫斯科失敗之原因稱、德軍自開始進犯斯摩倫斯克以來、僅在此區已喪失飛機一千九百五十架、蘇車定九月初起反攻結果、已在長六十哩之前錢奪回深六哩、以至三十哩之大片土地、德軍十師被完全摧毀或一部份被殲、近乃不得不復調十師增援、此等軍隊乃從前綫其他部份調來者、但未有係從列寗格勒區調出之證據、現蘇軍距斯摩倫斯克約二十五哩云、繼又切言蘇方砲隊在質的方而大佔優、調蘇方砲隊控制戰地、德方砲火之雜亂與不準令人驚奇、此區德車喪折數萬、多爲砲隊之功、目下蘇空軍亦在此處前綫保持優勞、而敵機已避免與蘇機交戰、德軍在斯摩倫斯克前綫失敗之重大因素、厥爲其後方因游擊隊之活躍與各地民衆之敵對、致其實力日益削弱、因須從前終調出大批軍隊以照料後方、刻在德軍控制之下者、僅明斯克至斯摩倫斯克等主要公路而已、德軍除非結成大隊、則不敢冒險往公路之外、游擊隊且不斷襲擊德軍縱隊與運輸隊、德軍進窺莫斯科之失敗、已迫使希特勒將其中路軍隊調往列寗格勒與烏克蘭、往據所接情報觀之、德軍在列寗格勒與烏克蘭亦將遭遇同樣困難而卒吿失敗、如在斯摩倫斯克然云、 
　　伊爾門湖區戰役德軍死傷達五萬 
　　合衆社二十四日莫斯科電　紅「星報」昨報吿、在伊爾門湖區之紅軍三隊在某區反攻、與德所傳已受包圍之說、恰得其反、「紅星報」稱、德軍在伊爾門湖之役、死傷五萬人、又稱德軍第五十六團及坦克車八隊均被毀、紅「星報」並承認蘇軍死傷共三萬人、 
　　合衆社二十四日莫斯科電　外次羅索夫斯基稱、列寗格勒之役、雙方死傷數目殊爲驚人、羅氏議笑德方統計軍士死傷之數、渠以各方推計及俘虜之證明、德軍損失約有二百三十萬之衆、又稱、列寗格勒繼續激戰、渠稱、「德軍雖喜誇大、但在列寗格勒區、彼等亦未稱有任何前進」、 
　　列寗奧迪薩兩區德軍攻勢被擊退 
　　國際社二十四日莫斯科電　蘇軍昨在列寗城及奧迪薩區之猛烈進攻中、實施白刃戰、據稱德軍已被迫後退、官方公報稱、紅軍籍砲火掩護、施行斷然攻擊、卒迫使在列寗格勒方面之德軍後退七哩、奧迪薩區德軍亦被迫後退數哩、莫斯科無綫電台昨夜宜稱、德蘇戰事爆發以來、羅國軍隊之喪折者已佔全國陸軍之半數、 
　　合衆社二十四日莫斯科電　奧迪薩傳來消息稱、羅馬尼亞軍隊於一月中曾作百次之攻擊、於前進一公里之後現已被阻、「紅星報」稱、奧迪薩被園已屆第四十九日、該城西南附近激戰尙在進行、奧迪薩之役德羅軍隊死傷數千、並毀鐵甲車及槍械等、又稱北路戰役、德軍第三帥又被擊潰、紅軍由側面攻擊、德軍被迫作無秩序之撤退、 
　　哈瓦斯社二十三日莫斯科電　報載蘇聯「敢死隊」大部爲靑年共產黨員所組成、現已參加列寗城及奧薩港之保衛戰， 
[德在保境　積極軍事活動　英將派軍至高加索　協助蘇聯保衛油田]  
　　合衆社二十四日安加拉電昨日此間可靠方面稱、保加利亞軍隊現沿多瑙河向北調動、途爲之塞、此間相信蘇保戰事不可避免云、 
　　合衆社二十叫日倫敦電　莫斯科電台咋日播發消息稱、保加利亞已動員四十萬、德國之工程師現方建築公路、該電台稱、「德人繼續置保加利亞於準備狀態中、並調造保國軍隊作對蘇及對土之戰爭」云、 
　　路透社二十四日安加拉電據旅客　、保國　續進行軍事準備、甚形活躍、德人將保國鐵路收爲已用、庽保外人皆有警察嚴密監視、蘇聯使館與領署人員每次出外輒有密探相追、蘇聯婦女目前留寓保境者祇有四人云、此間外交界對於德人在保之活動、意見不一、有謂德人目的在便利其海上對高加索之攻擊者、有謂德人扺高加　後將以壓力加諸土國者、亦有謂　人欲强迫土國允其軍艦經過　　　爾海峽及假道土國運兵者、又有謂德人欲握保國全權、俾以保國爲對蘇或對土作戰之根　地者、惟土國方面則不認保國之目前發展達於危及土國之程度、 
　　合衆社廿四日安加拉電　昨日此間報紙數家登載謠言稱、英國或將遣派軍隊往高加索、與蘇聯協同作戰、「塔斯維里報」謂軍隊數目約廿二萬五千、並謂德　或將要求斯丹埠之便利以便對蘇作戰、惟消息靈通界認此種要求爲不可能、最近德軍之勝利已予土耳其報界以惡劣之印象、土國報紙譏諷英美對蘇有效援助之可能云、 
[德駐土大使　巴本返任　携有希特勒函件]  
　　哈瓦斯社二十四日匈京電據此間確息、德駐土耳其大使巴本返國述職後、業已携帶希特勒致土耳共總統伊諾努書、遄返土京仟所、明日約可到達、德土兩國關係將益爲密切、 
　　哈瓦斯社廿三日斯丹埠電土國沿海航業受德蘇戰爭影響甚大、博斯破魯斯海峽與安那都利亞海岸間之海運、巳有完全停航之議、 
 
 

Page 6

 
 
[協約國代表大會　昨在倫敦開幕　通過決議擁護羅邱宣言　蘇聯代表促請加緊團結]  
　　路透社二十四日倫敦電　協約國會議今日由外相艾登主席、在此間舉行第二次大會、爲自由奮鬥各國之代表一致通過決議案、聲明擁護羅邱兩氏所商定「大西洋憲章」中之各項原則捷克代表馬薩克以捷克及波蘭名義發表聯合宣言、謂捷波兩政府之意、皆信必須有保障辦法、以防止第三次德國發動之戰事、對於德國或將用以繼續侵略之任何武器、皆須加以完全之毀減、蘇聯初次出席該會議、其代表爲駐央大使邁期基及鮑戈諾洛夫、此外加拿大·紐西蘭·澳洲·南非·比國。自由法國·希臘·南斯拉夫·波蘭·挪威·荷蘭·乃盧森堡·亦均派代表列席、英國出者除艾登外、尙有不管部大臣格林幾、自治領大臣克蘭波子爵、印度事務大臣愛梅立、及殖民地大臣摩恩勵爵、 
　　艾登致詞 
　　合衆社廿四日倫敦電　外相艾登會致開幕詞、　謂　上决會議以來、對於合作之新計劃已有浩大之成就、又稱、在上次會議後未幾、希特勒即師其故智、突然進攻蘇聯、自是時起、蘇聯政府及民衆即憑其胆力決心·及才技以自衛、而博得舉世之驚佩、今日蘇聯大使代表其本國政府首次在此參加會議、予敢斷言在座各代表無不然誠歡迎、艾登嗣於對希臘代表致歡迎詞後、乃提出羅邱會議議定之八大綱、當經各人表一致通過、此次會議係在著名之聖詹姆士宮舉行 
　　路透社二十四日倫敦電　蘇聯駐英大使邁斯基項以蘇政府名義、向協的國會議發表言論云、目前本會之召集、適値希特勒德國於蹂躪奴役若干歐洲國家後、繼續以武力及空前暴虐對蘇聯作戰之時、自納粹侵犯　境以來、巳　閱月於茲、在此　中、蘇聯之海陸空軍曾英勇抗戰、肩負與威脅愛好自由各國與危及文明文化之侵略者奮門之　大責任、此後數百年歐洲及人類之命運、將在此次希特勒與法　斯對民主各國之戰爭中決定之、被迫與希特勒德國及其同盟國家作戰者之首先工作、　爲斷然擊收侵略者、欲完成此項工作、必須團　一致、並以所有力量及資源全力以赴之、故目前派遺代表出席本會議之各政府、皆　互相團結、奠就祖織戰後國際間關係之基礎、俾使此後不再受納粹主義之茶毒、蘇聯深信此項目的必可順逹到、並以以完全及最後勝利之結果、將可奠定國際合作與親善之基石、合乎愛好自由人民之願望及概念、蘇聯擁護各國獨立及領土完整之權利、及其自行選定社會及政府形式之權、並常譴責以侵略手段侵犯他人之主　之行爲、蘇聯政府曾宣布接受英相邱　爾及美總統羅斯福之宣言、並願以一切可能之援助、給予被侵略及爲獨立而奮鬥之人民、更常　張一般之裁减軍備云、 
[蘇聯反對納粹哲學　誓必作戰到底　邁斯基闡明斯達林憲法　宗敎信仰在蘇絕對自由]  
　　路透社廿四日倫敦電　蘇大使邁斯基昨在倫敦演說稱、蘇聯人民對「納粹哲學」作戰將戰至最後一滴血而後已、以納粹之所謂哲學者、乃對吾人所信任而擁護的原則之直接挑戰也、蘇聯主張各人民之間應視同手足、友好相處、而各民族皆應自決、一九三六年斯達林所定之憲法、保證蘇聯許多少數民族、俱有民族發展之完全自由、蘇聯且承認蘇維埃各國之內部秩序、乃各自關切之事、蘇聯認宗敎爲每一公民之私事、外人雖多抱謬見、實則宗教在蘇聯未受摧殘、每一公民皆有依具自己見解而信仰或不信仰之權、斯達林之憲法有一款曰「爲保障公民之信仰自由計、蘇聯境內之敎堂與國家學校與敎堂一概分離、並承認全體公民有宗敎崇拜與反宗敎宜傳之自由、」一九四〇年蘇聯境內有各種獨立的宗敎敎堂八千餘所、與敎士約六千人、信敎者自由信奉、可赴敎堂禮拜、在敎堂結婚、爲孩童施洗禮定敎名、舉行宗敎　　，慶祝宗敎節日、推舉其領袖番聽自由、蘇政府並不援助任何一種宗敎、但將屋字供宗敎儀式之用者，免其捐稅、蘇聯法庭對於破壞敎徒權利者加以處罰、正統敎信徒最多、現正分成「新敎」與「舊敎」兩大派、舊敎擴大其勢力至他國尤其是美國，其他敎派有福音敎與安息會等頗多、以一般言、蘇聯之各種宗敎種類頗多、其活動皆米受阻礙云、 
[自由法軍領袖宣布　組織國民委會　行使職權謀法民族解放　直至合法政府產生為止]  
　　路透社廿四日倫敦電　自由法章領袖特戈　將車、昨日宣布組織自由法國國民委員會而爲法國之託管者、至依合憲法之代表政府成立時爲止、特戈　　美國及他國今將決定可否承認此　委會以代維希政府云、新委會委員人選將於今日宜布、共計八人或九人、乃全世界可自由代表法人　見的及有資格的法當局之代表、特戈爾將續任自由法車首領、而自由法軍之防務議會、不致由　委會替代、但將續在法國特別切之各區如非洲·遠東·與太平洋等處工作、特戈爾又稱、委會將與渠分負行施職權之責任、委會唯有一種政策、即謀法國領土之解放是、委會將認本身爲暫時受託、以代表除藉自由法國外、無法表示其志願之法國國民、並將　　日後組織能施行國家主權的團體之骨幹云、特戈爾述及新國民委員會下之自由法國防務　會稱、戰爭已表明有分權於各地之必要、防務議會已以最適當之方法應付此必要、英政府之分派特夫古柏與李特爾頓前往新加坡與開、亦即承認有地方分權之必要、余　願闡明吾人關於法蘭西共和國的　法　法律之地位、此憲法與法律遭侵略者破壞、嗣　逐爲維希方面與侵略者相勾　之濟所破壞、自由法人對於此等破壞行爲、決不承認自今而後、自由法人不得不行相等於代表國家利益的團體之權力、至可能時始將此權力　還國民代表團體云、 
　　自由法軍實力雄厚 
　　路透社二十四日倫敦電　自由法軍某軍官昨日聲稱、自由法軍現有配備齊全之士兵十萬人、及已訓成或在訓練中之飛機駕駛員一千名、並有大批自由法沿協助保護大西洋之航運、自由法人逃出法國與淪陷區中俘虜營而設法抵夾海岸投入自由法國者逐日有之、法國之精神不死、據所接之來函觀之、法國人民百分之九十五均伺機襄助英國戰勝云、 
[美法舉行談話]  
　　哈瓦斯社二十四日華盛頓電　國務副卿威爾斯頃與法大使海亨利討論法美兩國一般形勢、約一小時許始散、 
[伊朗新政府　施政方針　皇家珠方針　民間物議沸騰]  
　　路透社二十四日德黑蘭電　昨日各報概述伊朗新政府行政方針、謂政府巳決定、（一）完全尊重國家之利益、（二）與各國政府之與伊政府利害相共者密切合作、（三）改　法律、以保司法安全、（四）改編軍驚、（五）實施經濟與財政改革、（六）特別注意於農業。展、（七）依據工廠由非政府所辦公司管理之原則、發展國家工業、（八）盡國家財力範圍完成公路鐵路、（九）發展國民敎育機關、（十）發展衛生組微、而尤注意於公衆健康云、 
　　合衆社二十四日報達電　昨日此間消息稱、德黑闌最近私議之風甚熾、其所論者係關於伊朗前王之事、此項私議之發生、係因所傳有無數皇家珠寳失踪、並聞此項珠寳係存於國立伊朗銀行作爲通貨之準備金者並聞國會方面、已遣派十二人組織一委員會、以圖尋獲該失去之皇家財產、因此項財產在新法律下、可由政府沒收、該項　踪之高貴物品、聞其中有伊朗王冤上之最大珍珠若干枚、及其他珠飾多枚、價値敎百萬元之巨、　可靠人士稱、德黑蘭境內反對伊王曾組織、種運動、準備於該項珠寳不能迅速尋獲時、逮捕前王而公斷其盜用公產之罪、聞前王仍在伊朗、暫與阿拉伯王同居一處、並聞有前王遜位前被免職之德黑蘭警察總監巳受嚴寗偵查、以期訊獲珠實所在、又聞若干　人亦受審訊、若干人士預料設此項財產不能　獲、伊朗之新政權恐難持久、 
[薩拉華克　獨立紀念　並宣布新憲法]  
　　路透社二十四日　　　　婆羅島英國保護之薩　　克獨立國、由白人白　克族　治已閱百年、今日舉行紀念典禮時、英驅逐艦一艘鳴禮砲百零一響後、國君白　克爵士赴　政公署、在　王代表新加坡總餐等前宣布新憲法、憲法中規定逐步取銷白第一國君於一八四一年實施之專制制度、並宣布以二百萬元免息貸、英政府、凡刑期不滿一月之獄囚、一律赦免以誌紀念、 
[倫敦人士觀察　日本伺機攻蘇　日發言人談蘇日關係　抗議浮雷事已接覆文]  
　　合衆社二十四日倫敦電　外國大使本日接見合衆社時、預言如德軍佔領羅斯托夫、並奪取舊聯之唐納資河流城，又深入高加索、則　德盟約將於來　　始運用、如德軍於春季時獲得此數處目標、則日本將攻攀蘇聯之東方邊界、彼等宣稱、日本將等待蘇聯確已失去其戰事、工業約一半後始援助、德國外交家指出蘇聯之失去其在烏克蘭之原料及軍備中心、且列寗格勒乃莫斯科之生產工廠或亦將失陷、將使蘇聯之西部軍隊將倚賴烏拉爾及烏拉爾以東地方之工廠、此種情况將使蘇聯之遠東軍更爲削弱、而鼓勵日本開始進攻云、 
　　哈瓦斯二十三日羅馬電　墨索里尼首相機關報「義大利人民報」本日發　社評、促請日本及時行動、略謂、日本現已處於極端有利情勢中、允宜出以堅決態度、以貫澈其亞洲計劃云、 
　　路透社二十四日東京電　政府發言人石井今日招待新聞訪員答覆問話時、謂蘇聯現仍運戰品接濟重慶大有可能性、惟日政府未得確實消息、渠不能言是舉是否違背兩國中立協定、惟渠認是舉實爲蘇聯政府對日之不友好態度、發言人又非笑重慶所傳滿蘇邊界發生衝突之說、謂該地一切安靖、繼謂日政府對於蘇聯水雷至日本海面所向提出之抗議、莫斯科尙末答覆、此雖非重大事件、蘇聯殊願與日討論該問題、石井又答覆問話、謂美國與荷印今雖不運油至日、然墨西哥之油仍源源人口、有問「日日新聞」所載盤谷政界現有反日情緒之說是否可信、石井答曰、此爲該報之覜察、余信必有若干可信、未稱、最近泰國貸予日本之款、業已用盡、現正商訂更大之新借款、原借之款爲數不巨云、 
　　路透社二十四日東京電　政府發言人石井談話、日方抗議朝鮮附近之日本海內發現蘇聯浮雷事、已接蘇聯答覆、　此項覆文並非表示事件已告解決、雙方談話現仍在繼續中、 
[日明年度預算　將大事削减]  
　　路透社二十四日東京電　內閣對於志在裁减一九四一年財政年度預算一·三二三·三〇〇·〇〇〇元之計畫、已正式予以採納、此項辦法大約將影響經常與特別經費、以及政府之海外採購、 
[軸心公約　週年紀念　日禁民間慶祝]  
　　合衆社二十四日東京電　內閣情報局發言人石井今日宜布、政府巳禁止星期六軸心公約週年紀念日之私人慶祝或遊行、石井稱、週年之慶祝、僅由政府主持在神田宮開會而已、傾向軸心之法西斯會社主席中野定於是日在東京各處發表演說亦遭禁止云、 
[英航空員抵緬　增强防務]  
　　路透社二十四日仰光電　今日續有英空軍人員一批抵此、增强緬甸之防務、此項人貧現已分赴各站、 
[荷印向美　訂購飛機　值二千四百萬金]  
　　台衆社廿四日洛杉磯電　北美航空公司本日宣布、荷印政府曾訂購價値美金二四·〇〇〇·〇〇〇元之NA---四〇---B式中型轟炸機與美國陸軍之B---二五式轟炸機相同、公司宣　、此項中型轟炸機特於一九四二年開始經太平洋交付與荷印政府、 
[菲島後備兵　續召入伍]  
　　路透社廿四日紐約電　今日此問各報載馬尼刺電訊云、菲列濱已召集一二五·〇〇〇人入伍、 
[越南擴大　經濟統制　輸出採領照制度]  
　　合衆社二十四日維希　　　方法國情報處昨宣布酉貢電訊、謂越南　督德古巳於廣播中宣布擴大越南之經濟統制、對橡皮之生產及販賣、將由政府嚴格統制、至貨品出口亦將採用領照制度、 
[希王向國人　發表廣播　勝利必屬協約國]  
　　路透社廿四日倫敦電　希臘王喬治昨夜對希臘播音謂、凡渡過大西洋者、必有英美握有絕對海權之印象、凡在此文明前哨與固若金湯之英國而覩英國與協約國之實力逐漸增强、及英國人民之最大堅忍者、對於戰軍之將來結果、必無絲毫疑念、希臘中東陸軍不久將以配備完全之陸軍一師加入戰塲 
 
 

Page 7

 
 
[空襲期間　工廠管理法]  
　　重慶　社會經濟兩部、頃會同擬具空襲時間工廠停工復工及核給工資暫行辦法、於九月三日公布施行、原文如次、第一條、各工廠應建築防空洞或設其他防空設備、並應注意工程堅固及衛生設施、以保障工人之安全、第二條、空襲警報發放後、應一律停止工作、但工廠防空洞設備、能於於五分鐘內到達者、得於緊急警報發放時停工、第三條、工人於作工離廠前、應將所任工作品重要工具物品等、悉爲處理、不得棄置不顧、第四條、在放工時間一小時以前解除警報者、應立即恢復工作第五條、晚間十時前解除警報者、次日照常工作、第六條、晚間十時後解除警報者、翌晨之上工時間、依十時後至警報解除之時間比照順延之、但放工時間仍應照常、第七條、空襲時間、除不遵規定時間復工之工人外、工資照給、計件給資工人、在空襲時間內之工資、應照前一日同時間內工作件數之標準核給之、第八條、設空襲連續不解除、或廠方因空襲受有損害而不能復工者、得視工廠經濟情形、工人所得工資多寡配給工資三分或二分之一、其契約尙未終止之工作，及其他臨時雇工亦同、第九條、工廠因損失過大、無法恢復工作時、得解雇工人、但應發給遣散費、第十條、本辦法自經濟社會兩部會同公佈之日施行、（二十一日電） 
歐戰業談（八三） 
[史太林希特勒對照]  
　　史太林做到獨裁，由于秉性堅忍，毫無顧惜，善使挑撥離間的手段，而尤能利用時機。他以列寗爲一己的模範，引導的明星，可是列寗很知道史太林的弱點。據史自己晚，一次列寗曾提起他道，「此人性情粗暴而有大慾，他或將因此使黨分裂」。其後史太林果如所言，但他並不使黨分裂，而將黨內反對派完全肅淸，以致共產黨中央委員會，大會主席團，海陸軍首領，外交界人員，政府委員和各部主任，以及工廠經理和國民生活的各部份領袖，四分之三皆在失蹤之列，或爲自身及國家利益而去職。 
　　有一句法國俗語說，人各有其品性上的缺點。在史太林至少有其缺點上的品性。他是個堅强固執猜忌自信的人，他從未有一時片刻忽略了蘇聯國際關係上的兩個基本因素。他永遠戒備着外來的攻擊，而竭盡腦力，不顧艱難困苦，以整頓蘇俄內部，在經濟上和工業上接濟現代戰爭的需要。 
　　這些缺點是否和他的品性互相抵消，却不易說。美國人看到亞洲人常用以使人效忠和團結統一的方法，不免爲之驚詫。帖木兒是死于正寢的，他所征服的地方，比亞力山大尤多，然而他也是一個暴戾恣唯的人。因此一班相信人類有慷慨惻隱之心和人生的神聖者不免要悵然若失了。 
　　希特勒也是不顧一切的人，然而他至今還是成功的。在這一點上他和史太林確能互相媲美。 
　　不過據我想來，在世人眼光中，或以爲道兩人的行徑，未免大相徑庭。希特勒有時不惜孤注　擲，而史太林則慣于取巧。此言我不敢信以爲實。希特勒祗冒過一次大險，像拿破崙在維地橋一樣。實則古來名人，並不眞正冒險，拿破崙曾在獲得奧斯德里茲一役空前大勝之前，寫明他的部下，將樂聞主帥在此役中坐鎭後方，從事調度，而並不躬冒矢石。他在所發布的命令中曾經道樣說過，而此役所獲光輝的戰績，亦爲歐洲史上所僅見。 
　　希特勒會於一九二三年在慕尼克僥倖冒險過一次，當時他和手下一小隊在妄之徒，合計不過二十人，爲密集的子彈截斷去路，希特勒的倖而得脫，眞是間不容髮。自此以後，他就謀定而後動，不再任意冒險了。他並非一意孤行，他成功的關鍵，即在事先有精細縝密的準備。 
　　希特勒就是德國，他代表着德國人民的靈魂。我確信這是眞的，而希特勒的被視爲天神化身，其秘密也在這裏。俄國童話中述一巨人，天下無敵，因爲他的生命，不在體中，而別有寄託，敵人百覓小獲，所以無法殺他。直至最後一日，那個神話中的英雄，尋出他的生命所在，方能把他置諸死地。據說這巨人的生命是藏在鴨蛋裏而，那個所謂英雄的小孩子把蛋壓碎，便打倒了這巨人。希特勒的生命也是藏在蛋裏，而這蛋却在德意志鷹的體內。我這意思是說，他的生命就是德國人民的生命，他不是像我們一樣的凡人，而是日耳　主義具體計劃的　徵。 
　　史太林是俄羅斯的代表人嗎？我想我們若要否認，尙須加以考慮。俄國人的堅靭性，較之讀過杜斯多夫斯基和柴霍甫小說所能想像的尤甚。你要了解俄國，就該閱讀普希金的著作，或托爾斯泰的「戰爭與和平」。就蘇俄全國人民說，他們是聰明狡猾，而隱藏在富裕的假面具後面，他們對於朋友並不可靠，而對於仇敵却永遠不會忘記。史太林的爲人也是這樣，可是我們若要估計他與俄國的關係，我們又不得不舊事重提，問一問俄國是歐洲的還是亞洲的？答案却是一兩面都是的」。我現在可以說史太林是代表着俄國的亞洲方面，而不是俄國的唯一要素，如希特勒是德國的唯一要素一般。（完） 
德軍騎兵戰車並進 
教育消息 
[中等以上學校導師制　敎部業已訂頒網要　免除敎育趨於商業化]  
　　（重慶航訊）敎充部為矯正現行敎育之不良、參酌我國師儒訓導舊制、訂定中等以上學校導師制綱要、通飭遂照辦理、茲録該綱要如後、 
　　（一）本部為矯正現行敎育之偏於知識傳投而忽於德育指導及免除師生關係之日見疏遠而漸趨於商業化起見、特參酌我國師儒訓導舊制及英國牛津劍橋等大學辦法、規定導師制、令中等以上學校遵行、（二）各校應將全校每一學級學生分爲若干組、每級人數以五人至十五人為度、每組設導師一人、由校長指定專任敎師充任之、校長　指定主任導師或訓育主任一人、綜理全校學生訓導事宜、（三）導師對於學生之思想、行為學業、及身心攝衛、均應體察個性、施以嚴密之訓導、使得正常之發展、以養成健全之人格（訓導綱要另定之）、（四）訓導方式不拘一種、除個別訓導外、導師應充分利用課餘及例假時間集台本組學生舉行談話會、討論會、遠足會等、作團體生活之訓導、（五）導師對於學生之性行·思想　學業·身體狀况各項、應依照格式詳密記載、每月報吿學校及學生家長一次、其繳學校之報吿、主管敎育行政機關、得隨時調閱之、（六）各組導師每月舉行訓導會議一次、會報各組訓導實施情形、並研究關於訓導之共同問題訓導會議由校長主席、校長因故不能出席時、得由主任導師或訓育主任代表出席、（七）各組導師對於學生之思想與行爲各項、應負責任學生在校或出校後在擊問或事業方面有特殊之貢獻者、其榮譽應同時歸於原任導師、其行為不檢思想不正如係出於導師之訓導無方者、原任導師亦應同負責任、共考查辦法另定之、（八）錄師認爲學生不堪訓練時、可以請求校長准予退訓、其受退訓之學生、得就本校導師中日選一人受其訓導、如再經退訓時、即由學校除名、（九）學生畢業時導師應出具訓導證書、對於學生之思想、行爲及學業各項、群加考語、此項證書在學生升學或就業時、其關係方面得隨時調閱之、（十）本部指定督學隨時視察各校導師制實施情形、專案報部、各省市敎育廳局應派督學隨時視察指導、（十一）各專科以上學校得依本網要另訂導師制施行細則、中等學校導師制施行細則、得由各敎育應局依三綱要規定之、（十二）本網要經呈行政院備案後施行、 
[英大校舍不數　分別遷設學院]  
　　遠道各生食米折納國幣 
　　（麗水通訊）浙江省立英士大學近因添招新生、原有校舍、不敷容納、決定將學院分別遷設於適當地點、農學院設松陽、工學院及醫學院龍水、所有各學院二年級以上學生、均分別在上述新址開學上課、又以該三處房屋、尙須修理建築、未能同時竣工、故決定農醫兩學院及代辦農產專修科、於九月二十日開學、廿五日開始上課、工學院於十月一日開始開學、六日開始上課、已由該校分別通吿各舊生知照、至各學院及代辦合作專修科一年級新生、則仍在麗水該大學原址開課、並一律定九月十五日開學、廿二日上課、新生入學時、且須先受新生入學訓練、至於新舊各生所需食米、前經該校通吿各生、一律於開學註册時、自帶乾穀繳納、近因鑒於交通困難、於麗水松陽及交通較便各縣學生、仍須繳納食穀外、其餘遠道各生、暫先折納國幣一百五十元（日後視糧價漲落盈還虧補）、亦已一律通知學生、 
體育新聞 
[本市中等學校　舉辦中學排球聯賽　定於下月中旬揭開戰幕]  
　　本市曉光·聖芳濟·育德·上中·國强等中學體育部、爲提倡課餘運動並發揚體育競賽眞精神起見、爰有中等學校排球聯賽之發起、聞現已籌備就緒、邀請書日內即可寄發、共分男女兩組、本市各中學之有是項球隊組織者、均在被邀之列、凡未接該項邀請書而欲參加角逐者、可向慕爾鳴路威海衛路育德中學該聯賽辦事處張覺非君接洽、該賽一俟報名截止、定下月中旬揭開戰幕云、 
[本屆西聯足球賽　今日截止報名]  
　　華人聯賽勢將流產 
　　本屆西聯足球賽、原定本月五日截止報名、嗣因故展期、現將於今日下午截止、凡欲參加者可儘於今日前往南京路一一九號B字四號房間該會辦理手續、本屆因兩租界警務當局、禁止華人與西人比賽、是以該會變更比賽辦法、特設華人及西人兩錦標、分別交鋒、華人球隊前已報名者原有優游、公園聯、友聲、華聯、及　中烟等五六隊、後因鑒於中西球隊、分設錦標、乏競爭興趣、優游、友聲、華聯、顧中烟公司等隊、業巳聲明退出西聯、故今日截止報名後、恐華人錦標組將吿流產、西人方面甲紐參加者、聞有西捕、法商、聖芳濟、北西　、葡萄牙、臘克斯、及猶太會等、上屆乙組冠軍法陸軍、或將昇格入甲組、又該會執行委員會定今日下午召開會議、審查　通過參加各隊、同時對三西隊北西童、猶太會、葡萄牙等參加貧兒敎養院可可盃小型球義賽　件、亦將一併予以磋商云、 
[本週棒球乙組賽　西捕葡萄商決賽]  
　　棒球乙組、西捕甲與葡商會分別奪得決賽權、上週六日先後舉行奪標賽二次、（因採三賽二勝制）首次賽葡商演不奇佳、以十八對九大敗西捕、二次賽西捕報復前仇、以十一對九力挫葡商、扳成平手、第三次賽即最後決戰、定本星期六（二十七日）下午五時在西捕球塲舉行、 
[益友盃決賽邀請　華隆參加表演]  
　　程叔銘被推任乒乓組主任益友社主辦之益友盃個人乒乓錦標賽、業巳晋達決賽、由楊昌嘉李飛勝楊昌熙三將奪得決賽權、現由當局設法商假寬大球室、準備舉行奪標、並爲籌募救濟舊目會經費起見、擬發售門票、以券資所得、撥充該會基金、日期約在雙十節左右、節目除個人決賽外、另請海上男女乒乓名將加入表演、團體對抗、已請定華隆乒乓會參加、至久豐隊尙在接洽中、兩隊實力伯仲、屆時必有精彩演出、按華降爲異軍突起之强隊、係棋佈硬球乒乓會會畏陳天爵所領導、擁有名將胡俊民·沈士倫·沈士英·鍾賢方·王星緣等、人材濟濟、實爲久豐唯一之勁敵、至個人表演、決請全滬冠亞軍薛緒初、王九慶二將、女子表演爲華聯之林金蘭小姐、及棋佈之蔡秀娛小姐、故益能引起球迷之興趣、 
[黑人杯　小型足球義賽]  
　　劵資充貧兒工藝院經費 
　　本市黑人牙膏廠經理嚴柏林·仲林·季林·昆仲、平日對於社會公益、頗爲熱心、茲因貧兒工藝院剏辦伊始、亟須充實設備、嚴氏昆仲特斥資捐贈大銀盃一座、定名黑人盃小型球慈善賽、邀請海上素負盛名之小型球勁旅、參加奪標、藉券資收入、不除開支、掃數捐充貧兒工藝院經費、現該賽已由該廠聘請體育界熱心人士、組織委員會、着手籌備、委員名單、日內即可公佈、至比賽塲地、決商假貧兒敎養院球塲舉行、 
修字講座 
[怎樣研究今日的中國地理（三）] [  譚廉]  
　　要到夏秋間、完成川滇鐵路（即叙昆路）滇境一段、說已從昆明通到宣威、一說通通到曲靖、未知孰是、川黔鐵路已通柳江到德勝一段、隴海鐵路續通寳鷄到天水一段、水路的黔江、經整理後川黔間已通航、閩江已積極修治、沙溪永安寗化間、完成水壩九座、航道暢通、這是交通方面應當研究的、 
　　戰後導淮委員會西移入川、協助西南改進水利建設、與川黔滇水利機關及省府合作、對於灌漑區城、實施查勘、盡量設計、結果已有瘠地二百十六萬五千畝、變成良田、預計一二年後、築渠工程次第完成、還可增加良田二百七十萬畝、其他陝西的郿惠渠、灌漑農田一萬三千餘畝、織女渠、灌漑農田一萬餘畝、（涇惠渠渭惠渠灌田最廣因非戰事後完成不計）甘肅的洮惠渠、灌漑農田三萬餘畝、道是水利方面應當硏究的、 
　　作戰全靠經濟力生產力、方能支拄、農業生產、從自由區實施灌漑後、良田之增加、已見水利節、可見農產量的增加、但是米麥等產量、均無正確統計可資比較、廣西省產棉素少、民國二十六年祗有八萬七千擔、二十八年產十萬五千擔、二十九年增加到五十五萬二千七百擔、曠地荒田、都已關爲棉田、川湘二省、二十六年產棉約一百餘萬擔、二十九年相等、礦產素來著名的、是江西的鵭、湖南的銻、雲南的錫銅、貴州的水銀、作戰後鎢砂產量加以統制、已從一萬二千噸增加到二萬噸、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　利多利空傳說多　雙馬造成紊亂局面　投機一不小心...囊中鈔票不翼飛]  
　　紗市情形復入紊亂狀熊中、條上條下、一日四變、此種景象、爲近來所罕見、可想投機的人們神思恍惚也、實則籌碼增加、且播放空氣、刻而利買、刻而利資、如斯一來、使得一般投機的人們撈錢心思更濃、盈利人固有、但多數囊棄皆空、鈔票不翼而飛了、初以近來港幫遲滯已久、昨今兩日採辦活動、尤使多頭興奮、大家看好、繼後流言驟起、謂又有禁止出口之說、空頭大爲活動、多頭鑒於瞄頭惡劣、乘機溜去、市盤本屬高檔、只要不良話說、反動立起、市盤向下矣、一子支雙馬高價爲一千七百七十五元、低價爲一千七百五十三元、午後開盤平庸、價爲一千七百四十三元、繼復逐步上升、多說禁止出口、與日商利益衝突、不會實現、如果單指自由區、去路本屬有限，禁不禁無關、是以買氣重振、漲至一千七百六十八元、然價格旣昂、引起贊者、在收盤以前、突然在落、由五十元至四十元、直下至一千七百三十六元、一時情况混亂、檯面只見伸手向外、但有一部份人復來塌便宜貨收進幾百包、回至一千七百四十三元收盤、但收盤以後市氣復振、做至一千七百四十七元、最後叉回鬆至一千七百四十二三元、取引所聞此情形、棉紗已收盤、棉布收盤忽落五穴角之巨、總之價格旣　在高檔、變遷範圍當然擴大、不過收盤以前之惶恐、未免過甚、此因浮戶逃命之故也、 
　　雙馬晨開、承上日午後堅挺之氣續升、首盤即跳爲一千七百六十六元、此價一開塲、一致在喊要進、少頃即升至一千七百七十五元、然某大戶乘勢吐出、檯面帶鬆、繼聞廣幫交易雖不及上日之踴躍、然仍辦四百包以外、所以人心尙堪維持、在一千七百七十二元、曾見一度廻旋、迨十一時以後、取引所收盤忽落七八元至十元外、人氣怠懈、且傳棉紗有禁止出口說、賣勢頓盛、一疲即達一千七百五十三元收盤、但收盤以後、賣聲忽振、直下至一千七百三十八元資不出也、查半日間成交統計一萬零四百十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行一〇·〇〇〇　香港四一五 
　　統計一〇·四一五 
　　金雙馬期貨市况、兎起　落、走勢極度紊亂、蓋以謠諑頻繁、人心忐忑、若漲若跌、無從捉摸、當晨間開出、初以美棉繼續微升、廠單之大戶老多仍又一貫吸進、故其首先上升、竟見一七七五元新高價、致期紗空頭遑遑不安、乃抵補與收購者先極踴躍、尤以取引所亦高、更助長買戶之氣燄、乃十月份開出爲一六七一元、即見上升、遠期隨之而昂、十一月期高達一六八八元高價做開、十二月亦爲一七二〇元、幾近高峯、近期遂亦升至一六七五元、入後突以謠霄蠭起、廠單先見暴瀉、多方陣綫似見搖動、一時風聲鶴唳、期紗賣戶充塞、近期跌至一六六〇元十一月降達一六七七元，十二月份在午後突猛跌至一七〇〇元、午收各跌四元半至八元半、午後依然先漲後跌、其脚地上遭謠言之左右、似其上升之勢已見裂痕、若謠傳能以證實、恐有續降之可能、結果十月份爲一六六八元、收市下跌一元五角、十一月份爲一六八三元、因已收盤故、尙好一元、十二月份則爲一七一〇元、獨小七元五角、茲列鏗過市價表於後、 
[美貸棉廉售之影響　將使整個棉市低落]  
　　本埠外棉洋行定貨交易、因有美國政府賤售貸款公棉之影響、整個棉市、皆有繼續低落之趨勢、目下雖然定貨交易、因所需手續頗爲困難、而希望略少、但以售價旣廉、各方需貨又頗殷切無疑、實爲盡力設法大量進購之良好機會也、至於現棉情况、則因來源不多、而各方購意興在、同時一部份廠方因直接訂購外棉無着、而轉向購進現棉、因之雖亦因國外棉市步跌、而市况略軟、但並無猛烈慘落之象徵也、 
　　紐約棉市，晨初先因反動理論之投機買進、及同業吸收而漲、續後又因大量多頭獲利了結而跌、結果收盤價格、較之上日略漲五六磅音不等、 
　　印度棉市、先因經紀商補進、及歐洲出口商購買而漲、續後又因浮多吐售而回跌、昨日收盤價格、各跌二至八羅比不等、又預測今日開盤市况看跌（）二·五羅比、 
　　另訊、現棉市况晨間續堅，印棉價格、疊創新峯、大衆見海上存底不厚、定貨又極艱澀、故力加爭吸、但午後棉市變化驀地而起、人心稍受打擊、交易行情仍以粗棉爲緊、前途程度未敢預卜也、 
　　康岡花　一〇〇件三七九·〇榮豐廠 
　　奧姆拉　一〇〇件三七四·〇榮豐廠 
　　美種彭加坡三〇〇件五四八·〇號家 
　　杜力拉　一〇〇件三八七·〇號家 
　　阿根廷　一〇〇件七〇六·〇號家 
　　康岡　一〇〇件三七七·〇號家 
　　奧姆拉　一〇〇件三六八·〇號家 
　　蘭宮　一〇〇件三六〇·〇號家 
[金融　潮帮吸收　現金漲勢有勁]  
　　昨日烚赤暗市、受香港對銷法幣停止港滬匯兌影響、十月期僅一元高低、價終軋升亦祇一元、了結交易百兩左右、價爲六千八百九十二三元、重見停頓、現金漲勢漸勁、乃金號祥和復進、銀樓業潮州幫亦有收吸也、自晨九點五十分始首見成交、永豐餘先後售予天元四十兩、價爲九千零五十元、計做高三十元、俄見大豐低十元、售予誠達二十兩、爲九千零四十元、天元復出予萬豐十兩、遜至九千零三十元、銀樓幫與金號忽來爭進、立見抬起三十元、祥和進泰康潤二十兩、又與新天實各進大豐五十元、祥興永進天元十兩、均爲九千零六十元、楊慶和進泰康潤十兩、爲九千零七十元、祥興永再進鑫源十兩、午刻漲至九千零七十五元、後未見成交、價比上日最後價軋升五十五元、當日有四十五元高低、成交二百數十兩、金　本牌金門市售價九千一百元、收進减二百元、下午週三無市、首飾金亦掛高十元、計九百三十元、 
　　期定已成死市 
　　烚赤十月期每條（十兩）、九點十五分開市、首由天元售予聚豐永二十兩、爲六千八百九十三元、計開高二元、繼之裕與永出宏慶永三十兩、爲六千八百九十二元、後趨呆定、直至正午以上價收市、比前日軋升一元、高低亦差僅一元、 
　　飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於十點半掛升十元、爲九百三十元、收進减五十元云、 
[黑匯多空　從事互相了結]  
　　昨外匯市况、中央與匯豐兩掛牌均平、匯豐小櫃檀價呆定、英美滙黑黑市緊風　戢、乃法商東方匯理銀行仍有賣出頭寸、價為四元六二五、華商投機多空互相軋結者頗多、價初為四元八一二五及七五、華商多頭軋結、華行及十四家英美商行巳有通融辦法、軋售予外銀行四元八七五、售予華行為四元九三七五、不准申請之進口商暗中活動力已减弱、故至收美金四元六八七五、長〇六二五、下午週三無市、 
　　香港二十四日（週三）電、今晨滙市開盤平穩異常、各匯概無榮樂、下午週三無市、 
　　天津二十四日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯緊〇六二五、爲二便士八七五、紐約電滙不動、仍站四元八七五、申匯升五角、爲八十六元「聯鈔」暗盤昂七角五分、爲四十七元七角五分、 
[傳掛牌將長　美鈔跌勢加厲]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊及英金票均頗穩定、市價站平、美金票繼續下趨、一度洪爲二十一元五角、最後爲二十一元七角、比上日仍軋跌三角半、蓋市傳匯豐銀行掛牌或將放長故也、香港要略有需要、市價微漲五分、日金票朝鮮票均稍趨漲、前者升爲二元三角七分、後者高至二元零七分、 
[糧食　米商心理與人殊　巴望南洋有事]  
　　洋米昨日有少數到滬、怡和洋行裕生輪、昨晨抵埠、由香港運來洋米五百包、停靠羅斯福碼頭起卸、聞華綸洋行之德達輪、由仰光載運大量洋米來滬、約月底可到、（祖） 
　　米市續見漲風、為遠東日蘇風雲緊張、米商莫不興高氣豪、晨初買氣已旺、皮球生意借題發揮、互相對拋、且有本街及鄉莊實銷活動、兩相並進、激得喊聲四起、市面更覺堅緊、當開出銀行棧小絞百十三元、外棧百十二元半、比前收價陡漲二元有奇、他如二號暹　高貨並亦開至百十三元半、百十三元、普通百十元、一號西貢高貨開出百二十五元、二號百十四五元、中關原白敏黨百十五六元、碎尖八十五六元、茄佛米百二十元、次百十五元、經此一躍、即有獲利浮戶乘高出籠、致須臾之間又吿回軟、若銀行棧小絞曾一度貶售百十一元半、百十一元、外棧次貨百十元、然市面變化多端、最難推測、詎意一跌之後、重又引出業外客　之紛起吸收、一時勢又轉緊、各價再度恢至早盤、但至此變化雖多、亦難再出新價嗣惟一路徘徊、常進出於早盤左右、直至收市、不過如是而已、英華司一百三十五元至一百三十八元、次一百三十二元、工部局小絞二百二十四鎊砠一百四十二元七角半、成交一萬七千包、又一千多噸、 
　　厚　粳國米、到貨雖又轉稀、但以多數作客猶都轉移目光、注重洋米、致交易寥落、形成無榮無辱局面、開價與前相仿、計南港早破仍售百四十九元至百四十七元、無錫特別厚破粳百五十五元、浦東新粳百五十三元半、百五十三元、 
　　糯米躉銷雖見减少、而零星去路仍廣、是値洋米佳擋、兼又貨稀、市面機挺續秀、價增一二元、開香港高元百三十六元、大市百三十三元次百三十元、糯菉百十九元半、百十九元、 
[囤粉活躍]  
　　洋麵粉由港轉來、昨有三萬三千零三十二包、裝裕生輪運來、該項麵粉、係由澳洲運港、然後轉運來滬、（祖） 
　　昨洋粉實消不衰、投機客囤更爲活躍、且有行定隨市抵補、各牌售價乃見繼續盤漲、尤以美粉有行囤問津、或虞國際時局變演有阻於美粉之運輸、乃爲投機皮球所垂靑、形勢尤比坎粉爲俏、但有一部份獲利多頭回出、市價有起伏不定之模樣、結果比之前日又漲二·三角及五·六角不等、砲台早市三十三元三·四角、下午三十三元五角至三十三元八角、收市三十三元六·七角、金龍西棧上午三十一元半至三十一元四角、下午三十一元五角半至三十一元七角半、東棧三十二元一角至三十一元九角半、下午漲至三十二元二角收市、麩皮亦有客囤問津、日麩至三十三元八角、本麩三十三元六角牛、小麥則無出入、 
[油市　大量連油將來滬　油儈不敢再抬價]  
　　昨日食油市况、期貨趨疲、現貨參差、查菜油及棉子油因聞大　油於下月份可有躉額來滬影響、多戶已休止扳抬、價見回降二三元、生豆油交易零星、靑島生油因多方另有作用、價被抬升六七元、餘無大上落、統市售開大連豆油干八桶、價爲一百六十二元至二百六十四元、靑島生油二十桶、價二百六十五元、江北豆油一百聽、價二百四十七元、大有廠淸油期貨八千多擔、九月下交價爲一百六十四元二角半至一百六十三元、又十月上交一百六十七元半至一百六十四元、日華菜油期貨三千桶、九月下交價爲一百六十元零五角至一百六十元、又十月上交一百六十三元至一百六十一元、九月下交泰山廠菜油五上桶、價一百五十元、 
[證劵　內債川幫大賣]  
　　公債暗盤、昨市初仍在多方拉抬中、丙種又曾見七十二元高價、繼以川幫有大批賣出而跌落七八角，檯面因三十一號賣出而惹人注意、浮多因此出脫、多方遭此打擊、但仍無動搖之意、再觀其後之變動、昨上午初有怡泰德隆買進、丙種再見七十二元、繼以聚鑫代三十一號資出極湧、係以川幫現貨流出、同康及十四號乃亦紛紛賣出、雖協興元易中潤利尙有收買、樂茂又有大量賣出、鑫豐潤傯聯益均有出脫、丙種乃見一元二角低價、午收祇二角半、午後三十一號仍有賣出、爲數已少、鴻大聯和同康等均係賣出、怡泰及和豐買進、行市略爲趨堅五分一角而已、結果一律回小三角半至七角、成交約一百二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安公司股七百股、價為三十一元一角、 
　　衆業公所股市、價格波動殊劇、開收盤相彷、大致較前收爲高、會德豐鋼業墾植三者上騰最多、成交亦鉅、橡皮股寗靜、價亦參差而高、 
　　倫敦二十三日（週二）電、今日中國外債及遠東英商之公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇滙擊銀行英倫註冊股獨降一鎊、價爲七十八鎊、餘無變動、 
[疋頭　棉布傳說禁運　東疋反行銷南洋]  
　　廠布昨市緊昂、收盤　突吿挫落、乃緣初以連日貨價盤旋上升、廠方高價期貨、同業進意濃厚、故現布亦告提漲、惟後市忽傳海關有禁止出口消息、人心動盪徵見回軟、結果白貨一部份仍漲每疋　角半之譜、漂染布平平、本街成交各布五百餘件、粤港南洋帮辦藍布斜紋漂布等六百餘件、浙東定海幫辦粗布等四五十件 
　　東布期貨跌而現貨漲、參差不一、蓋取引所期布以謠言孔多、投機商拋賣上下午每疋跌落二角半至七角、但現貨市塲、乃緣南洋幫採辦續旺、轉趨上騰、十二磅龍頭細布新單收盤五十九元五角、較升二角半、細斜需辦更殷、龍頭漲八角半、藍雙魚漲一元七角半、惟四君子嗶嘰則因細紗軟弱、一欲漲無力、新單新稅收盤價僅二元二角分半、老單二元一角五分半、 
[糖市　食糖又貴]  
　　昨糖市趨勢仍緊、現貨尤熾、二四粗白公司到貨月底期開盤一百三十五元半、最高三十六元、最低三十五元三角、收盤三十五元四角、十月十日期開盤一百三十六元半、最高三十七元四角半、最低三十六元五角、收盤三十六元七角、升三角、公會劃盤、九月份入口一百三十六元二角·三十六元九角·至三十六元七角、升七角、八月份一百三十六元至三十六元八角，升一元八角、七月份一百三十五元半至三十六元、升一元、六月份一百三十五元八角、升一元三角、香港轉來粗白一百二十六元半、荷赤仍爲一百二十二元半、太古車白HX嘜一百三十八元三角、微升三角、　砂糖　　埠、怡和洋行裕生輸、昨晨抵滬、由香港裝來砂糖六千六百包、停靠繼斯福碼頭起卸、 
[絲茶　日茶運滬傾銷]  
　　代代花價奇昂 
　　自英美凍結中日資金後、日美間茶葉貿易、全部停頓、近週以來、日本本部及台灣茶、陸續裝運來滬傾銷者、爲數不下二萬餘箱、但因洋行銷路呆滯、亦無大宗出路、現市各茶交易、僅天津幫對於秀眉茶芯等項、進意未衰、昨叉成交二百三十餘担、秀眉售價一百七十五六元、茶芯售價一百五十元、今日有茶三百八十三件運往香港、市上茶價白經日茶對美去路停滯、華商頗有將日茶混合銷美、店莊銷路亦頗不弱、故茶價以供過於求、漸見平落、只代代花一項、本爲茶中之點綴、今年異乎尋常之貴、茶葉店竟賣一元四角一兩、合二千數百元一担、誠屬破天荒之代價、好在用代代花調茶者、棋是優游生活、雖貴奚妨、 
[湖絲毛冷互有進出]  
　　今日有湖絲五十包、運香港、最近以來、絲之出口甚稀、毛冷上市應銷、昨由香港來一百九十箱、又棕絲一千九白零八件、 
[南北貨　魁栗獻新]  
　　洞庭魁粟、首批業已到申、僅數十件、因本年收成較豐、故難得善價、昨已售開、按諸成本、尙須虧折二十三元云、 
[大連子後市看疲]  
　　黑瓜子大速貨最近到滬者計六百包、貨身執中、其價售開爲二百十元、惟以客胃轉呆、後市頗有下挫之勢、 
 
 

Page 9

 
 
[出口貨物結匯報運　准領取匯率差額　並准豁免出口轉口捐稅　結匯手續費由政府負擔　十二大類土貨出口應給滙於指定銀行]  
　　過云上海黑市外滙之所以猖獗、一方面因若干家銀行及進口商之活、但另一方面、出口商所得外滙之自由向黑市拋出、使黑滙之供給不絕、實為其　所在、　惟當局曾規定貨物由他埠　運出口時、應先得原口岸結清外滙、但因種種關係、未能澈底實行、而滬中交兩行因環境束縛、未能承　出口結滙事宜、今財部頒佈、「應結外滙出口貨物結滙報運辦法」足見力謀彌補之決心、該辦法規定極爲嚴密、全文計二十條、指定十二大類土貨出口應依法得給外滙與指定之銀行、並准出口商人領取法定外滙與中交兩行掛牌之差額、同時豁免出口稅及　口稅、辦理結滙之手續費、由政府負為之、　録其全文如次、 
　　應結外滙之出口貨 
　　應結外匯出口貨物結匯報運辦法、第一條、應結外匯出口貨物種類、指定爲蛋品·羽毛·腸衣·皮革·皮毛·染料·藥材·油臘·子仁·木材·絲繭·蔴·等十二類、其詳細品名、另以「應結外匯出口貨物種類明細表」規定之」第二條、應結外匯出口貨物、如出口銷售、無論由政府貿易機關運銷、或由商號自行貿易、槪須依照法定匯率、向中國或交通銀行（或該兩銀行之委託銀行）售結外匯、領申承購外匯證明書報運、凡由農民小販肩挑背負運赴毘連海陸邊界之國外市塲銷售、總計重量在三十公斤以下、價値不超過國幣五十元者、准予免結外匯出口、第三條、應結外匯出口貨物結匯數類、先由貿易委員會或其指定機關、依照國外行市結算之、國外行市者依照當地市價、加運銷一切費用、及什一毛利、以中交兩銀行掛牌折合外幣估算、拋售貨物、悉依拋貨合約所載價格計算、再由中國或交通銀行按照前項估算數額、並與商人辦妥結匯保證手續後、簽發承購外匯證明書、 
　　結滙各貨報運辦法 
　　第四條、應結外匯出口貨物報運時、由起運地之海關卡所（或貨運稽查處、）或運程所經之第一海關卡所（或貨運稽查處）騐明承購外匯證明書放行、並於承購外匯證明書上、蓋章批明報運日期、關單號將從　、關單上蓋章批明承購外匯證明書號次及簽發銀行名稱、前項承購外匯證明書、應由海關（或貨運稽查處）詳細登記其號次、簽發銀行貨物名稱品級重量件數、及已報運之重量件數報運日期等後、發還商人、該證明書內如有未報運部份貨物、以後繼續報運時、應　對照以前登記情形、及此决報運數量查明放行、並依照規定、於關單上蓋章批註、第五條、應結外滙出口貨物起運以後、由沿途關卡（或貨運稽查處）查騐承購外滙證明書、或關單上批明之承購外匯證明書號次放行、運達國境內最後一關卡（或貨運稽查處）時、則須查騐承購外滙證明書、方准出口、 
　　零售滙額八成結算 
　　第六條、應結外匯出口貨物郵寄國外、由郵局騐　承購外滙證明書予以收寄、其貨物重量在三公斤以下、價値不超過國幣五十元者、作樣品論、免騐承購外滙證明書收寄、但郵寄由香港富華貿易公司轉遞、其轉遞費用由貿易委員會負擔、並爲防止取巧逃滙起見、一切郵寄包裹、須經郵局騐明貨類、再由寄包人當面封口投寄、其未經查騐而已封口之包裹、郵局須拒絕收受、第七條、應結外滙出口貨物、於出售成交十日以內、須由　人檢齊成交單　、請貿易委員會或其指定機關核明售得貨價實數、塡發實售貨價證明書、憑向開承購外滙銀行或其國外聯行淸結外滙、第八條、結滙貨物請結外匯匯額、依照零售貨價證明書所載零售匯額八成結算、其餘二成、准商人扣作外銷業務上保險儲運等所需外幣費用、其貨物係由西南各省輾轉運出、須經外國口岸、所需外幣費用特多者、得於請領零售貨價證明書時、檢具證明文件、送經貿易委員會或其指定之機關核轉財政部酌予减低結匯成數、但以减至零售滙額七成爲限、 
　　領取差額豁免捐稅 
　　第九條、商人向中國或交通銀行依照法定匯率結淸外匯後、其應得之法幣、由該銀行取得結匯人同意、於指定之內地地點支付之、第十條、商人依照法定匯率結算證件、向結匯銀行領取法定匯率與該行掛牌匯率之差額、由原結匯銀行取得結匯人之同意、於指定之內地地點以法幣支付之、第十一條、商人向銀行辦理結應手續、銀行應得之手續費、由政府負擔、勿庸商人付給、第十二條、凡結匯出口之貨物悉准豁免出口稅、其未出口以前在國內轉口納稅辦法、仍照現行關章辦理、第十三條、已結外匯出口貨物、在內地轉運銷售不受限制、但其內銷地點如在接近海岸綫陸地如國境界錢或戰區一百里內地帶、應由商人向銷用省份之建設廳或貿易委員會機關、領塡請領內銷特許證申請書、呈送該廳或該機關切實查核、轉送貿易委員會核請財政部核給內銷特許證、憑以報運或郵寄、前項戰區之解釋、依軍委會行政院會訂之封鎖戰區交通辦法第二條之規定、 
　　運入上海必須審核 
　　第十四條、應結外匯出口貨物、在前條限制地帶以內轉口銷售、應用銷用縣份之縣政府或質易委員會機關核給證明書、憑以報運或郵寄、第十五條、應結外匯出口貨物轉口內銷、其運輸路綫係由海道或須越出陸地國境界錢轉入內地銷售者、應先照章售結外匯、領憑承購外匯證明書報運、依運抵目的地後、准予檢　內銷證件、申請貿易委員會核請財政部註銷結匯、第十六條、應結外匯出口貨物郵寄內銷特證者、依照第十三十四兩條辦理外、不受第十五條之限制、第十七條、應結外匯出口貨物爲禁運物品、除運往上海租界區域內、依照修正禁運物品運滬審核辦法辦理外、絕對不得運往禁運區域內、前項禁運區域之解釋、依照禁運物品條例第二條各項之規定、 
　　違者沒收並予處罰 
　　第十八條、應結外匯出口貨物、經查獲未照本辦法之規定、頗有應備證件、仇確無走私企圖者、應飭補繳證件騐明放行、其確有走私企圖者、作私貨論、由海關（或貨運稽查處）依照海關緝私條例第二十一條之規定處罰、並得沒收其貨物、前項走私貨物、如由指定之貨運檢查　機關查獲者、應即移交附近地點之海關或貨運稽查處照章處理物第十九條、前條依法處罰之物品、依左列提成給獎、餘款照章報解、（甲）海關或貨運稽查處查獲者、（一）查獲　關人員二成至三成、（二）協助機關人員一成、　（乙）由海關或貨運稽查處據眼綫報告、因而緝獲者、（一）給予眼綫獎金五成、（二）查獲機關　人員一成至二成、（三）協助機關人員一成、（丙）由指定之貨運檢查機關查獲移送海關或貨運糟查處處理者、不問有無眼綫、一律給獎五成、由該檢查機關自行分配、第二十條、本辦法目公佈之日施行、 
　　結滙出口貨物細表 
　　應結外滙出口貨物種類明細表（三十年九月一日起實行）、稅則列號〇〇三號（甲）乾蛋白·乾蛋黄·黄白不分之乾蛋、（乙）冰濕蛋白·冰濕蛋黄·責白不分之冰濕蛋、（蜜製蛋品在內）（丙）鮮蛋（鮮凍蛋在內）、（皮蛋戲蛋除外）、〇〇四號鴨毛·鷄毛·　毛、〇〇八號猪腸腸、〇二三號乾濕醃未醃生牛皮、（小牛皮在內（、〇二四號粗硝熟牛皮、〇二七號未列名生皮熟皮、〇二五號巳硝或未硝皮貨未製成者、甲狗皮、乙山羊皮、丙旱獺皮、丁狸皮、戊綿羊皮、己灰鼠皮、庚黄狼皮、辛其他、〇〇六號頭髪、二六二號髮網、一七六號山羊毛、一七八號駱駝毛、一八八號山羊絨毛、一八九號綿羊毛、〇五六號五格子、〇七七號桂皮、〇一七號麝香、〇七三號樟腦、〇二一號白蠟黄蠟、〇八九號八角油、〇九四號花油、〇九九號芝蔴油、一〇〇號茶油、一〇三號柏汕、〇九一號桂皮油、〇九三號棉子油、一〇二號未列名各種植物油、一薄荷油樟腦油松節油三種爲限）二四八號生漆、一〇九號花生、甲帶殼、乙花生仁、一一五號芝蔴、一〇八號杏仁、一五九號樁柱舵樑、（照稅則規定、惟二·三公尺長度之製棺木段不在內）、一六〇號木板、一七〇號家默　（同宮繭　內、一七一號爛　　（穿　　在內）、一七二號野　繭、一八〇號同宮絲、一八一號白絲、（絲經廠絲在內）、一八二號灰絲（廠絲在內）、一八三號黄絲（絲經廠絲在內、一八四號廢絲（　衣亂絲在內）、一八六號絲棉、二〇四號綢緞、一七七號火蔴、一七八號榮蔴、一七九號苧蔴、一九八號苧蔴紗線、一九〇號未列名紡織纖絲（火蔴皮及榮蔴皮（種爲限）、 
[戈思默　自津來滬]  
　　法國駐華大使戈思默、已於本月二十四日、自天津乘船來滬、約於二十七日午後可以抵埠、戈思默擬在滬勾留一星期、然後前往北平、 
[杭垣有五十人　被捕解滬]  
　　英文大美晚報元、據日方消息、杭州日憲兵隊探獰情報後、昨（二十三日）在該城捕獲擬有所活動之特務五十人、並抄出大量炸藥槍械與槍彈、此五十人、現交上海日軍當局拘禁盤問、 
[南市日憲兵隊前　突架鐵綱警戒]  
　　南市蓬萊路之日憲兵部隊、突於日前起、將新製之鐵絲網多架、在門口東西南三面架置、分成一甬道、俾通車輛行人、並在門口堡壘中增加崗哨、嚴密警戒、 
[謀福常德等輪被扣　各領再提交涉]  
　　自謀福·常德·寳利·阿維瑪利·等輪、被日方扣留後、阿維瑪利號則已釋放多日、其他各輪、現悉已由各該國領事準備再向日方交涉、迅予釋放、以利航商、茲聞日方或可於最短期間內釋放、 
[傳華英美各紡織廠　獲取法定外匯　外棉輪滬將有甚大之便利]  
　　大陸報云、據昨日（二十三）消息、平準會將照官定匯率、以外匯供給上海各紡織製造廠、獨日商紡織廠除外、 
　　尙未證實 
　　惟此說尙未經官方證實、據記者所晤之數銀行家聲稱、新近之文吿中、曾說期棉花乃上海進口商於九月份可向平準會申請外匯的進口物品之一、昨傳之條例如果屬實、則大有利於此間之華英美紡織商、 
　　日商除外 
　　對於日商、固不能認為歧視、因日當局實　上巳壟斷淪陷區之全部原棉出產也，壟斷之結果、上海華英美紡織商曾有多月極難獲取必要之原料、、咋傳之新條例、將予外棉之輪人上海以甚大之便利、 
　　影片租金發生問題 
　　昨據可靠消息上海各電影院有完全被迫停業之虞、因平準會不准供給支付外國影片租金之外匯、各電影院將無法獲得新片、據某大影片商稱、如無法獲得外匯、新片來源、將完全斷絕、電影院果而停業、則工部局所受損失、每年收入、將短少一百萬元、同時又增加失業問題、且自戰事發生四年以來、電影爲解除民衆精神上痛苦之唯一工具、今失此正當娛樂、不營一大悲劇、現各影片商、正召集會議、討論應付辦法、 
 
 

Page 10

 
 
[自稱哈同親屬　要求承繼遺產　委日籍律師致函羅迦陵　標的計達四萬三千餘萬]  
　　大陸報云、在滬廣擁地產之猶太人哈同、約十年前亡故後、遺產價値英金四百萬鎊、大興訴訟、結果哈同之妻羅迦陵勝訴、事隔已久、頃聞忽有自稱係哈同最近之親屬、均姓哈同者十人、託日籍律師岡本（工部局日董）、聯合 
　　要求承繼 
　　故哈同之遺產計法幣四萬三千七百萬元、岡本已代當事人發出警吿、謂非至當事人所要求者獲得解決後、哈同財產任何一部份之出售與移讓、概將認爲非法不予承認、岡本近且致函羅迦陵、請其立即和睦解決此事、聞羅迦陵、 
　　並未置覆 
　　要求承繼哈同遺產之十人自稱、當初遺產價値四百萬鎊、現因地產價格高漲、且收入增加、故目下估計其價値約法幣七萬萬元、依照法律、彼等應得全部遺產百分之六二·五、約計法幣四萬三千七百萬元、又英文大美晚報云、此事尙未提出訴訟、因信或可自行和睦解決也、 
[患腦膜炎　一家傷六人]  
　　浦東奉賢靑春港、發現流行性腦膜炎、蔓延甚爲劇烈、曾有舉家七口、二日之間、遽喪其六、據該處來人云、鎭上居民姚桂山夫妻二人、暨弟秋山、奉母以居、有子女三、二男一女、幼者年未及週、秋山尙未授室、不料最近不知如何、忽患頭痛甚劇、鄕人無知、漠然置之、延至翌日、六人先後均吿畢命、僅留生甫十月之幼子一人、亦云慘矣、 
[商團美國隊隊長　回國任軍職]  
　　本埠西人靑年體育敎官勃拉德君、於最近奉華盛頓官方命令、調往美國東南區軍隊、授以該區敎官之職、管理戰事工作、訓練重要自然體育、此爲美國重要防禦課程之一頁、勃氏將於本週末下月初離滬返美、據勃氏語人、渠或將經過桑坦墨尼加後、再行在亞萊巴馬之蒙脫貢梅地方美軍防區服務任爲實習體育助理、負責訓練陸空人員、渠將與前任美國學校之鮑朗君同處一隊服務、對美國陸空人員、灌輸以自然方面之科學智識、尤注重於現行戰事之戰術方面、在華盛頓當局、刻着重於該項富有實習經騐　第一流人才、而勃氏被認爲上海方面最適合之一員、勃氏在滬服務滿十二載以上、氏於一九二九年來滬、任西人靑年會助理體育官之職、越年靑年會建築新屋於靜安寺路、勃氏乘機環遊世界、一九三三年後、始返滬復職、旋於一九四〇年托平氏自三月至九月中間離滬返美遊歷期間、此間職務即由勃氏兼攝、氏爲萬國商團美國隊　關槍砲隊隊長、服役該隊歷八年之久、甫於最近辭職、氏於一九二七年畢　於密尼沙多大學、 
[洋米十萬包卽到　米價將再傾瀉]  
　　公倉米處置辦法未決定 
　　從南洋駛來之船隻、載大量洋米源源抵滬、其總數在一週內達十萬包以上、昨（二十三日）有懸泰國旗之蘇列育泰那華號、載盤谷米三萬六千包、在此卸岸、渣華公司一船、從巴達維亞取道香港駛來、已於昨日（廿四日）抵此、載來爪哇米萬袋、而此週內爲數最巨之一批洋米計六萬包、定下星期日、由懸巴拿馬旗之北歐商人號載抵上海、此船從仰光駛出、經新加坡、可望於二十八日抵滬、所載洋米、乃上海公倉委員會採辦者、但對此批洋米之處置辦法、尙未決定、按該委會曾於近數週來平價出售大量洋米、 
[霞飛路拉都路口　闢設新公園]  
　　十一月中可開放　法公園派司通用 
　　據悉、法公董局工務處、於過去二星期中、僱工在霞飛路拉都路角鴻基煤礦公司舊址、施行淸理及平土工作、以便種植花木、闢爲公園、據昨日公董局方面消息、新公園地位雖小、將種植各種少見之化木、至開放日期、尙未確定、大致在十一月、屆時持憑法租界顧家宅公園派司、即可入內游覽、該處現有若干小丘、將予保存、該園一大部份、將闢　兒童公園、其中備有鞦韆及其他遊戲用具、至於該園是否開闢網球塲、則尙未決定、據主管人員意見、該園之設立、旨在使附近居民、得一公餘消遣之所、 
[震旦博物院　蝴蝶展覽會]  
　　呂班路震旦博物院、自九月一日起舉行陳列昆虫標本展覽會、將於本月底期滿停止展覽、希望各界從速前往參觀、十月一日起、開始舉行蝴蝶標本展覽會、種類有千餘類之多、顏色鮮美、大小不一、除向本國各地搜集外、屆時並有陳列產自美國英國印度及日本之蝴蝶、此種展覽會、殊爲滬上所罕見、該院對於活的昆虫暫時保留不動、對於礦石等標本現甫在整理中、不久亦可陳列該院、並古玩室內陳列多種各代古器、應有盡有、如古代彝鼎、歷代殉葬泥人、陵器、周代彝大鐘、明代尊壺·銅瓶·建雕·古鑑·揷屛·梁山一百〇八將之大屛風、前淸曾在崇明爲官之黄安國屍體眞身、穿有死後朝服、及丁福寳所贈該院歷代古錢、一律陳列於古玩室內、以待各界參觀、開放時間除星期二休息外、每日指定時間爲二時至五時、 
[禁運貨物赴自由區　海關將自今日實行　香港雖准運往惟須加稅　正常貿易將遭重大阻礙]  
　　昨日在字林西報發現廣吿一則、謂自九月二十五日起、上海所有出口貨一律禁止運往非淪陷區任何口岸或城市、惟廣吿上幷未說明非淪陷區究指何地、據聞其目的在禁止上海一切物品輸往中國自由區、惟此項佈吿、非由江海關發出、昨日上午、海關猶稱不知其事、至下午二時、始接到有關此事之文件、據悉海關因迫於環境、將自今日起實行、但貨物運往香港者、則暫不禁止出口、僅加重其捐稅而已、按七月二十六日英美宣佈凍結中日資金後、海關日稅務司爲報復計、即規定貨物十餘種禁止出口、運往外洋（日本除外）及中國自由區、此次禁止貨物運往自由區、結果無非使上海正常貿易、遭遇另一種阻礙限制而已、昨日棉紗市價竟於飛漲聲中猛跌、恐亦因受此影響、 
[仁濟醫院華人捐款]  
　　仁濟醫院八月份報吿、門診二萬零一百二十三人、該院工作、爲社會所關注、因之又見增進、由下列之捐助病榻基金可以概見、計有維克多維克祺捐助七千元、厲樹雄捐助一寓元、紀念楊梅南基金捐助一萬六千元、此項捐助之基金、係供最低限度之免費住院貧病診療之用、自上次報告以來、該院之一般捐款、由華人方面捐款輸者、亦殊見踴躍、截至昨日為止、華人捐款總額、巳達四萬二千元、約占全部捐款總額百分之四十五、實創該院有史以來之新紀録、 
[劉崇佑逝世]  
　　劉崇佑、字崧生、福建閩侯世家、首屆國會議員、守正不阿、著聲於時、旅居北平、謝入政界、執行律師業務、近十年來、移居滬上、仍以律務為業、不料半年來、一病不起、已於本月三十三日下午八時逝世、定於今日在上海殯議館大殮、 
劉崇佑氏遺像 
[歐美郵件保速遞送]  
　　由滬運美郵件、抵舊金山後、轉運速率已改進、現均直接封發、裝聯美鐵道直達紐約、然後再由紐約郵局裝輪運歐、全程原需五十天、現僅四十天左右即可抵達、 
　　至滬歐航空郵遞、上海郵局均取道香港轉裝汎美航機運美轉歐、昨（二十四）日上午十一時、即有一批、裝輪運港、預計於下月中旬可到、 
 
 

Page 11

 
 
[捕房派警探　搜查中區里弄　將繼續不斷執行若干日　恐怖事件可望逐漸减少]  
　　大陸報云、昨日（二十三日）自晨迄晚、中央捕房及老閘捕房派出大批武裝警探及便衣隊、在本市熱鬧區域之里弄、實行大規模之搜查、自週一（二十二日）日人在南京路偶刺一案發生後、工部局總董李德爾、即發表文吿、籲請市民協助警務當局、維持租界秩序、同時警務處採取此項步驟、聞是項巡邏人員、將在今後若干時內、繼續在路上執行工作、至昨日搜查結果、有無捕獲尙無所知、 
　　字林西報云、本週一下午四時、在南京路山西路轉角、被擊受傷之日本保險公司職員日人島田、昨日尙木脫離危險狀態、該日人於抵達福民醫院後、即施行手術、被流彈擊傷之華人、則已逐漸痊愈、中央捕房對於本案、刻仍繼續偵查中、未聞有何新發展、檢獲之子彈一顆、巳送交警務處檢騐　、據悉該處所有登記之火器、並無與該子彈配合者、 
　　泰晤士報云、昨據警務處方面表示、自工部局總董李德爾發表文吿、籲　各國人士合作、維持治安與秩序後、和界內恐怖事件可望逐漸减少、 
[老東方旅館內　旅客被捕]  
　　漢口路浙江路口老東方旅館、於昨晨十時左右、公共租界警務處驅大號警備車二輛、馳往該旅館三樓三一四號·三一八號·三一九號·三房間內、拘獲約二十餘人、押入捕房究辦、據悉以上三房問、均具名姚菊平、甫於前日闢室、聞以上各人與盜案有關云、 
[各界雜訉]  
　　光中銀行正式開幕　光中商業儲蓄銀行、係本市實業界有力份子所組織、資本一百萬元、籌備經年、始於昨日正式開慕、各界前往道賀者、不下數百人、社會先進如樂振葆·金采生·裴雲卿·黄金榮·金宗城·張竹如·潘久芬·張繼先·烏崖琴·袁履登諸氏、亦先後親往致賀、由該行總經即沈楠生·蕢正榮等招待、聞是日收進存款達千餘萬元、足覘該行前途光大、 
　　大業銀號明日開幕　茲有本埠企業家數人、合資創辦大業銀號於河南路四九五號永利大樓三〇八號、內部籌備、均已就緒、前昨先行交易、前往開戶者已有多起、聞該號定於明日正式開幕、想屆時各界紛紛致賀、定有一番盛况、 
　　普德會延長送診給藥　愛文義路八號上海普德會、自夏令送診給藥以來、貧病之求治者、紛至沓來、迄未稍懈、中西醫士均不辭勞瘁、實事求是、茲因鑒於秋季病症仍多、決再延長一月、至十月底止、 
[出版界彙訉]  
　　統計方法譯本出版　現代美國統計學權威密爾斯敎授所著統計方法、爲硏究統計學者最適用之初級敎本、出版十有餘年、而聲價勿替、吾國各大學亦多採用之、該書着重於經濟及商業統計方法之研討、理論精闢、注意於應用所設實例、足爲舉一反三之助、而對於統計量數在應用時所受之限制、尤再三致意、此書吾國向無譁本、茲由李黄孝貞與陸宗蔚兩敎投、本其歷年講授統計學之心得、根據一九三五年九月版之原本、合譯中文、由中華書局印行、作爲該局大學用書、書末附刊中國統計學社編訂之統計譯名、甚便學者對照之用、全書五百餘面、實價十二元四角八分、 
　　中央銀行英文季刋　秋季號已出版、內容有翁部長之「自由中國之實業建設」、福克斯氏之「中國戰時金融問題」、陳炳章氏之「中國戰時金融之强化」、孟長泳氏之「中國田賦改制之檢討」、耿愛德氏之「中國金融論」、林疑今氏之「中國戰時之商業銀行」、及葉宗高氏「自由中國之農村建設」、本期且戰第三次全國財政會議報吿特輯、以及國內重要經濟資料等、足供參考、 
[職業婦女托兒所訉]  
　　上海女靑年會主辦之職業婦女托兒所、自遷入威海術路六三八號新所後、兒童人數較前增加、要求將兒童寄宿於所者亦漸多、聞該所爲便利經濟困難之職業婦女而設之减費名額、現在尙有餘額數名、歡迎眞正需要補助之職業婦女前往登記 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、數度轉　、風和而無定向、此間有西北風、馬鞍島以南沿海一帶、有西北至東北風頗勁峭、九州四週有和緩之旋風、降雨、由於小低氣壓正向東北東經過之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八〇·一、最低六三·一、去年同日最高七九·三、最低六七·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
社會 
[售票員不揩油] [  伍岱]  
　　這幾天來，上海人誰不談起電車售票員揩油推斃乘客的事呢？那天剛巧有一位留美回來的朋友在塲，我打趣地同他說：「美國的售票員揩油不揩油呢？」不料他回答說，「美國公共車輛的售票員是絕不揩油的！」我吃了一驚，以爲這位朋友也加人「外國月亮好」的集團了，正想加以責難的時候，他繼續說，「因爲他們不能揩油。」 
　　原來美國各大城像紐約的或波斯頓的地下電車，在車站的入口處裝有自動旋門，每個乘客得先把車資投進一個機器，才能進云。因為車資是一律的，所以進去以後，你就可以乘到目的地下來。待你出車站以後，要想再進去，就得再付車値。在這種車輛中，根本是無需售票員的。沒有售票員，揩油安能存在？ 
　　但是奇怪的是，在有售票員的公共汽車上，他們的售票員也是不揩油的。因爲車資的種類少（普通祇有遠近兩種），所以賣起票來也方便。他們的辦法是車資由乘客直接投入一貯錢筒中，不經過售票員的手。售票員的責仟祇是軋票和找錢。 
　　所以售票員不揩油，並不是一僩空幻的理想，而是可以辦得到的。我們常然不希望公司當局爲根絕揩油之風起見，立刻改用機器收費，使多數的售票員失業。但是我們以爲在安定了售票員的生活，實施以相當的敎育，把售票的手續更改以後，售票員揩油也許可以成爲歷史上的陳跡的。 
發明 
[辨認僞幣的化學鉛筆] [  克忠]  
　　在銀幣流通市上之時，僞幣之辨認，實係一大麻煩問題。美國警務當局，對於民衆之辨認僞鈔敎育，施行甚力，甚至特）開專班，作普遍之宣傳及敎授。最近有科學家，發明一種化學鉛筆，對於辨認銀幣，大有幫助。其法先以刀刮所欲辨認之「銀」幣之表面，然後將此化學鉛筆尖潤濕之後，點在幣面，倘該幣係僞造者，則立即有黑點出現在幣面。如係眞幣，則無黑點。 
思想 
[新聞記者的遮眼法] [  思中]  
　　當希特勒的閃電戰在荷蘭展開的時候，荷蘭當道守口如瓶，嚴格檢查新聞，不許任何訪員洩露戰事消息。但是紐約論壇報駝安姆斯特丹訪員康琪發出了　個措詞巧妙的電報，將實在的消息傳到報館。他的電文是：「荷蘭一切安謐，正與六月一日左右紐奧爾良州四周之情形相同。」紐約論壇報根據這封電報，揭載了「德軍侵荷，荷人決堤」的驚人消息，使別種報紙大為减色。荷蘭的新聞檢查員看不透那一報中的奧妙，可是機敏的報館編輯能够在它的字裏行間，尋着眞意。原來所謂「六月一日左右紐奧爾良州四周之情形」的意思，就是密西西比河決口，四周的區域全成澤國。荷蘭變成了澤國，一定是決堤所致，那麽德軍的進犯，也不言而喻了 
　　從前列寗病危的時候，駐莫斯科的各國新聞記者遇着一項難題。列寗如果病歿，蘇俄政府在對本國人民宜布這件消息以前，一定不許任何記者對外國發表。蘇俄政府也許暫時秘不發喪，以免國內發生變動。 
　　倫敦哈斯德報記者萊文正在那時回國一行。他和報館中約定，倘若列寗病故，他便發一通電報，請報館滙款一百五十金鎊。列寗死了以後，新聞檢查員果眞截留報告這件事的一切電訊，所以萊文就遵照原約，請滙款項。不幸報館當局忘記了密約。回答他說：「透支已多，碍難照辦，」以致錯過了一個大可轟動全世界的機會。 
　　美國和西班牙交戰時，駐在關塔那摩島的美軍兵士突然染者流行性的黄熱病，因此士氣沮喪。美政府立刻檢查新聞，不許將那件消息傳出島外。紐約太陽日報主任訪員向本館報告同事的行動，電文內容平淡無奇。他說；「本報同人均安。安德生往金斯頓。勞合在此。Jack　Ochre隨軍在關塔那摩島。李却遜在營。」這篇電文中的奧妙、，全在JackOcher兩個字，因爲黄熱病的英文別名是＂Yellow　Jack＂＂Ocher＂的意思是「绪土」或「金幣。」隔過幾分鐘，美。報紙上登出了驚人消息，標題是「黄熱病在關島流行，染及無數兵士。」 
戰爭 
[行軍速率] [  新亮]  
　　據德方最近聲稱：他們的陸軍能以每天行　十二哩的速率　走十六天。這眞是極高的速度。 
　　美國軍隊認爲每天行十四哩已經算好的了，行十六哩的當屬例外。但在歷史上，行軍速率倒着實有過幾次光榮的紀錄。當圍攻仇哥維亞地方時，凱撒的兵隊在一天內走了五十哩；打了一仗，接着又在第二天回轉。一八零六年，拿破崙進攻普魯士時，他的頂好的士兵曾以每天行三十三哩的速率連走過十三天世界最高的行軍紀錄，卻還要讓給亞歷山大大帝，他在紀元前三三　年阿倍拉一役後，命令他的陸軍奮力前進，以每天行三十六哩半的速率，連走了十一天之久。 
　　與此番希特勒逃攻俄羅斯的行軍情况相倣的，當推美國南北戰爭的時候。當時，雪爾門將軍行經喬治亞州時，同樣也帶了大批軍器與食糧，雪爾門的部隊郤只能走得十二哩一天，較諸希特勒，計有十哩之差呢。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　大約九點半鐘模樣，他們突然聽見對街起了了陣打門的聲音，接着是不很淸楚的說　聲：漸漸地，聲音擴大了，似乎有好幾個人在爭吵。不多一會，雙方開始打架了，秋海棠和張老穴都可以很淸楚地聽見孟老掌櫃和另外兩三個人被摔倒在地上的聲響；後來又是一陣極急促的奔跑聲，自南至北，快得像馬一樣，而且還不止是一個人或兩個人的脚聲。 
　　「啊！不好了！他們把林生搶走了......！」立刻，又聽見孟老掌櫃在街上殺猪似的嚎叫着，並且還像有兩個人一先一後的追了下去 
　　街上便頓時熱鬧起來：先是孟家小內掌櫃一邊哭，一邊馬，接着又是左隣右舍紛紛出來詢問；孟老掌櫃却還在埋怨他的伙計不出力，各人的聲昔鬧成了一片。 
　　「這就糟啦！老二眞要闖禍了！」憑秋海棠那樣聰明的人，不消聽完這一幕隔壁戲，心裏已有五六分明白了；只是他還想不透玉崑爲什麽要約了人，把孟家的小掌櫃架走。 
　　可是這一點，到得第二天早上便完全明白了。 
　　「吳大哥，這麽早的時候來打擾你，眞對不起！」在早上七點鐘模樣，孟老掌櫃的一家便趕過來了，亂糟糟地站在秋海棠的坑前，顯得非常慌急的樣子。孟老掌櫃便第一個向他拱着雙手，用一種怪可憐的聲晋說：「實在因爲昨天晚上來了幾個不相識的人，好像是跟林生有一此蹩扭，一打開門，便跟咱們爭吵起來。（二二〇） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[聆葛嫩娘開篇後贅言] [  過宜]  
　　余嗜彈詞，而於此中人絕少結識，顧惟與徐雪行交甚歡，久益相狎，喜其耿介亢爽，祥江湖積習也。雪行挈其女徒雪樓，雪花，雪梅，雪芳，並其子雪門，來滬彈唱，荏苒　踰一年；雪　口才捷給，擅狀書中人物；雪花歌喉婉轉，唱兪調彌復悅耳，以是聲稱籍甚，歷久而不衰。而開篇之佳，尤著衆口。雪行所有開篇，泰半出諸吾宗質菴主人手筆，曲文典雅，有詞賦遣意，且雜以對白，益覺神悄妙肖，曲折有致，使聽者不嫌冗長，而惟恐其速盡焉。質菴邃於崑曲，其編製開篇，蓋具傳奇氣息，同宜卓絕如此，然非雪行亦不輕以與之，雪行之開篇，於是遂稱獨勝。一昨偶赴南京書塲，雪行特命雪樓等爲唱葛嫩娘開篇以娛余，即質菴近作也。質菴編是開篇俾其彈唱，已閱數月，而余則猶屬初次聆及。---此闋開篇，雪樓雪花而外，雪梅雪芳以及雪門，亦皆登塲，花團錦簇，倍形熱鬧，計雪樓去孫武公，雪花去葛嫩，雪門去博洛，雪梅雪芳分去女兵，歌來各有表情，各具神氣，雪梅雪芳雪門年齡胥不過十三四歲，已老練仍爾，正復難得。而全篇充溢忠義節烈火詞句，聆之殊是激勸人心，振作士氣，則質菴固有深心，雖游戲筆墨，亦不茍焉徒作已耳。吾尤為其女兵對白：「我們今日存身所在，仍是大明疆土，怎說國已亡了？好沒志氣！數語，彼登新亭興山河之難者，聞此亦知所奮發否？按葛嫩事蹟，僅載於板橋雜記上祇寥寥三二百字，其他筆記，似未之見，古今婦女今婦女，節義如葛嫩者，不知幾何，而葛嫩以有話劇為之表揚，其風烈遂若日月昭然，茲質菴又出力傳寫如是，葛嫩何幸以有此？然彰敎化，敦名節，藉以作率天下生人之氣，此類文字，必不可少，又何嫌於葛嫩分舖張誇大哉？ 
[「家」電影故事（三）] [  周貽白]  
　　張蘊華，和覺新等一輩，爲姑表兄妹，在兄弟三人當中，與覺民最爲相得。而覺慧的戀愛對象，却是一個階級不同的侍婢，她的名字叫鳴鳳，從小就在高家供大家的使喚。論名分他們已具有不能結合的隱衷，可是覺慧却認爲所謂主僕的界限是可以打破的。至於覺新，表面上雖然已經結婚，而且和他的妻子李瑞珏很恩愛，其他的方寸之間，却埋藏着一般隱痛，因爲他在未結婚之前，曾愛過他的一個姨表妹------梅。彼此之間，本有成約，後來因親戚失和，梅就由父母之命而別嫁，面覺新也就由祖父作主，改聘李氏。他旣然無力反抗，只好屈從。可是他的生活，却更加萎靡下去。他也知道，這大家庭遲早是要崩潰的。所以當高老太爺，向他們提出敎訓來的時候，兄弟三人，各懷各的心事，都不十分謂然。 
覺民至琴家拜年，發現梅表姊也在琴家。梅---袁美雲，琴---陳雲裳，覺民---劉瓊。 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十七章　衝冠一怒為紅顏 
　　張蒼虬遂約白十二到逆旅中去飲酒，介紹許靖柳隱英和他相識，且吿訴他說，這二位是從山西到此，內中姓許的是他們結義弟兄，曾在周遇吉麾下和流寇血戰過數回。周將軍殉國後，他纔來此投軍的。明日正嬰領見吳將軍，請求錄用呢。白十二知是張蒼虬的朋友，當然點頭說好。即將三桂拜受帝命的事吿訴他們，且說現在正逢用人之秋，有二位設項，穩穩錄用的。蒼虬又問吳將軍在京可有什麽軼事，足資談助。白十二便把三桂拜訪田宏遇，取得江南第一美人陳圓圓爲姬妾，留居吳驤宅中的一段艷聞吿知。張蒼虬聽了，哈哈大笑道：「吳將軍在戎馬倥惚之中，竟有道閒情逸致嗎？這眞無異於紅拂的歸奔李靖了。」許靖笑道：「自古名將莫不風流，想吳總兵也未能免此。」柳隱英却冷冷地說道：「將軍好色，當然不足爲怪，但望他能够把國家大事也看重得如美人一樣，竭忠盡智，爲國效勞，那就好了。」許靖點點頭道：「不錯。」白十二向柳隱英緊瞧了一眼，也就不說什麽，舉起酒杯來喝。大家喝得酣暢時，方纔散歸。次日張蒼虬去見吳三桂。他早已托過紫英在三桂面前吹噓，所以他向三桂說起許柳二人來時，三桂便一口應許。且吿訴張蒼虬說，自己奉旨將調大軍入關剿除流寇，如有一技之長，無不錄用。遂敎張蒼虬引二人入見。張蒼虬便去把二人引至衙署內拜謁。（一七七） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三五〇局　當頭棒喝　俞登榮擬　紅先勝 
　　第三四八「整步進攻」着法臺下（紅先勝） 
　　卒六平五　將五進一　馬二進三　將五通一　馬八進七 
　　將五通一　卒七平六　將五平六　馬三進二　將六進一 
　　砲二平四　士六退五　馬七退五　砲一平五　馬二退三 
　　將六退一　馬五進三變將六進一　馬三進二　將六退一 
　　馬三進四　士五進六　馬四退六　士六退五　卒六平五 
　　砲五退二　馬二退三　（勝）（接變）馬三退四　砲五平六 
　　馬四進二變砲六進七（黑勝）即馬五進三將六進一後又黑勝 
　　第三四三局「陰彼通已微答局」測中者僅王海清君贈南洋象 
　　棋新集全部、質疑函件改日答覆、秦永耀啓 
 
