# 1941 - 169 - 4924174

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國務副卿宣佈　中立法對蘇不適用　兩國經濟外交關係仍無變更　美船將駛往太平洋蘇聯各港 
] 　　 
　　哈瓦斯甘五日華盛　電　國務副卿　斯、傾向報界發表談話稱、美國對於德蘇戰爭、並不宜飾中立、余奉羅斯福總統之命、發表聲明、總統初無實施中立法之意、依照中立法規定、必須總統或參衆兩院「認爲列强之間、業巳成立戰爭狀態、而有保護美國人民及保全美國和平之必要時、始能宣佈中立法、但在此際、美國爲保護美國人民及保全美國和平計、並無實施此法必要、換言之、美國對於德蘇戰爭所當採取之態度、與其對於中日戰爭所採取者、完全從同、按之實際、不論在經濟商業外交軍事上、美蘇兩國關係、仍無變更、徜遇必要、美國當能運輸軍械、前往太平洋蘇聯各港、惟蘇聯在波羅的海及北冰　沿岸各港、因羅斯福總統早經發表命令、宣佈爲戰爭區域、故美國輪船不能駛往云，此在外交界人士則談稱、美國　以重大援助畀予蘇聯、但究以何種方式出之、此際尚難斷言、叉據穩健派觀察家談稱、美國刻正全力援助英國、但對於英國之同盟國、則並無此種義務、職是之故、援助英國絕對優先、美國援助蘇聯、當屬於間接件質云、 
　　合衆社二十六日華盛　電　政府昨日對蘇德　突、取消中立法案、美國戰爭原料、即得在太平洋自海參崴流入蘇聯矣、副國務卿威　斯宣布此新的步驟、表示政府對蘇之支持、　稍　斯福總統盡力援蘇已決定不實施中立法、在迭决之嘗戰中，此尚爲美國之首次不採取中立法、惟專家相信美國援蘇暫時勢將成爲口頭上之保證、因英國已取得儘先援助之權也、然此舉則殊屬重要、足以表示美國願意抗德、 
　　美海軍在太平洋上尚無援助蘇聯必要 
　　合衆社廿六日華盛頓電海軍部長諾克斯報界稱、美國不擬在太平洋設立海軍巡邏隊、以保護開往蘇聯之商船、現有之太平洋艦隊、亦不致更改其原定之巡邏任務、大西洋之海軍巡　制度之　以不必　　　　　　　　　、並無德海軍存在、數個月來均未聞有德　　艦出現、又美國海軍部亦並給予蘇聯海軍援助之擬議、因蘇聯在太平洋自有軍艦及　艇也、又美政府不頗在夏威夷宜布戒嚴律、及擴充該區海陸　之治理權、按　氏語、係為答復外間謠傳夏威夷將施戒嚴而發、 
　　美海長認德蘇久戰對於美皆為有利 
　　合衆社二十六日華盛頓電海軍部長諾克斯、昨日宣稱、因德蘇戰爭而使戰事拖延、對於英美皆將有利、允共是如紅軍能引德軍深入蘇聯、而使德軍勢力分散、但諾克斯官稱、渠個人相信如蘇聯用其全力於邊境之抵抗、則戰爭或並不長久、諾氏謂蘇聯之不可竭盡之人力實係重要之因素、並　由於日本在中國之精疲力盡、即可知此點之軍事上價值云、諾氏又謂、德國艦隊在未能將七十餘艘之蘇聯潛艇搜捕凈盡、則不能以波羅的海爲嬉戲之塲、諾氏估計蘇聯約有驅逐艦十八艘、戰鬥艦一艘、及巡艦數艘、在黑海中另有其他部隊、在太半洋上、則自海參威出發活動云、 
[美總統勸國人　獻身國家]  
　　合衆社甘六日　盛頓電羅斯福總統昨日發表正式文告、將美國目前之危機、譬諸一七七六年之苦難時期、要求美國人民在七月四日美國獨立紀念日、根據獨立宣言之原則、重新將一己獻予國家、總統之文告云、「七月四日素爲一快樂在歡節日、余以此紀念日介紹予世界各地美人、俾在慶視愉快之餘、繼續吾人之信念、美人固曾掙扎犧牲勇敢不屈、及藉超人之見解、以創立此國者也、」 
　　美國駐菲専員要求解除對蘇出口限制 
　　合衆社甘六日馬尼刺餃　可靠方面咋晚稱、美國駐菲高級專員賽爾氏、巳請求華盛頓關於解除菲律賓對蘇聯出口統制之可能、因量近華府方面援助莫斯科之行動故也、菲律賓政府未嘗包括於出口統制程序之內以前、菲島運輸大量之椰千油。椰乾·及麻往蘇聯云、 
　　英使命團卽赴俄京克里浦斯亦將返任 
　　 
　　路透社甘六日倫敦電路透社外交訪員探悉、英相邱吉爾星期二日在下院言及之英國赴蘇使命團、將以海陸空三軍之代表與經濟專家組成之、在最短可能時期中卽將向莫斯科進發、駐蘇大使克里浦斯、刻在倫敦談話將畢、的數日內卽將返任視事、 
　　哈瓦斯廿五日維希電美國駐法大使李希海軍上將、木日又前往蘇聯大使館、訪晤鮑格莫洛夫大、使相與談話、歷三十分之久、殆係研究德蘇戰爭爆發後之美蘇關係、 
[日要人舉行　聯席會議　繼績討論　德蘇問題]  
　　台衆社二十六日東京電　美國夠副卿威爾斯宣告准許美國船隻運送美國俱應　海　崴、以供蘇聯抗德後、本日此間日文報紙，對之並無評論、官方之評論、亦米能獲得、但據悉日本將視此舉爲對軸心之不友好、政府領袖本日繼　舉行討論、並在首相官邸舉行政府及高級指揮部間也聯席會議、以機續審慎討論日本因蘇德戰事而遭遇之問題、會議完畢俊、不管部大臣小倉會朝見日皇、出席聯席會議之政府方面代表、爲近衛首相、松岡外相，平沼內相、東條陸相及川海相、內閣秘書富田、及外務省决官大橋、高級指揮部之代表爲陸軍總參謀長杉山大將、海軍總參謀長中野大將、陸軍副總參謀長塚田、海軍副總參謀長　藤、 
[美大批貨物　運抵蘇彝士]  
　　路透社二十六日紐的電據世界電聞報之華盛頓訪電、根據租　案運出之大批貨物、現抵蘇彝十運河、 
[日親軸心分子　舉行會議]  
　　合衆社二十六日東京電　日領袖之親軸心有力份子、大概因蘇德之發生戰事、今日特在東京貿亭飯店會商、起草「對政府關於日本將來所應遵照之政策之有力忠告、參與者、計有前內相及前聯合艦隊總司令末次大將、中村大將、前有相林、橋本大佐、前黑龍會領袖外山親軸心領袖中野及足立等動人 
[日極注視　蘇海參崴地位　深恐蘇聯一旦失敗時　德國據之以為根據地]  
　　合衆社二十六日東京電日木相信德軍必能在短期內戰勝蘇聯之信念、巳使距日本以北六百哩之蘇聯太平洋港口海參崴、成爲衆人注視之地點、日木評論家已紛起猜測，對蘇聯一旦崩潰、海參崴是吾將被德國佔領或被美國佔領、某某方面指出、日本莫如自行佔領該港、惟至目前爲止、日本政府並無考慮作此行動之表示、衆信德軍不致大舉進攻、直抵西伯利亞至海參崴、惟衆復信、蘇聯一旦被逼屈服、、則德國勢將要求史太林割讓海參崴、作爲德國和平條件、據指出、德國如在太平洋獲得根據地、對遠東局勢及歐戰進展殊有遠大之關係、日本自簽字三强公的後、已較感安全，因目前德義尚不致威脅日本也、惟據軍事觀察家之　見、德國飛機戰艦如留駐於太平洋口岸、則日木之地位即將大變、德國如在太平洋與日木爲鄰、則日本將面對一當有「彈性」之國家、此國家一秉「向前衝」之姿態，或將覬　荷屬東印度、屆時日木之隱憂將不復爲最近互訂友好條的之蘇聯矣　、日本評論家並預見美蘇合作對德、或將使美國海空軍有於必要時、採用海參崴之可能、日人相信美國已與英國訂有相同之條約、必要時將採用新加坡港、日人對美國在世界各處接收海空根據地之事、亦至感床刻之印象、另一批日本評論家相信、在德國控制下蘇聯、亦將在中國威脅日本、旅舍街頭、咸預言德國軍隊到達重慶、或將較日木爲早」、然截至目前爲止、日本政府迄未正式承認此項可能、日本政府現正顯在注意未來一月中之蘇聯對德戰局、以作爲最後之決定焉、 
[日方否認　內閣改組]  
　　路透社二十六日東京電今日政府某官方發言人、對於外傳近衛內閣行將更動、及外相松岡因蘇德戰事擬請辭職諸說、均力予吾認、松岡曾於今日午後進宮觀見日皇、報告國際間之各項發展、 
　　路透社甘六日瑞典京城電瑞京日報載柏林訪電、據稱柏林人士以爲日本不久將改組內閣、不任松岡長外交、此爲改變其對蘇態度之初步、日本在蘇聯崩潰後、將否奪取海參崴、拍林於此頗多測度之詞云、又此間社會民主報柏林訪電稱、柏林現盼待日本之決定、東京與柏林間無疑的刻正交換意見、柏林政界現抱樂觀、以爲日本中立懂　暫時事、日木將竚待美國態度、柏林謠傳日本駐外代表不日將集於西班牙京　舉行大會議、屆時共他軸心國代表、及西班牙要入弗朗哥與外長孫納、皆將與會云、又瑞京日報　馬訪電稱、雖共產黨　主張美國參戰、但德蘇戰爭、將發生使美國與軸心國問戰爭、不卽正式發作之影響云、 
[美扣留　羅國輪船]  
　　海通社甘六日　　電　美國航務員會、於昨夜宣布、扣留羅國　船「孟迦里亞」號（三·五〇〇噸、）該輪於去年停消紐約港內、船員二十三人、均留船上、日前巳由美國海岸防軍駐守、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[世界新局勢與遠東]  
　　蘇德終於兵戎相見以後，戰爭的狂潮席捲了全部歐洲，前此跼踳一隅或者託茲納粹保護的幾個迄未直接參戰的國家。在這一新的激盪之下，已無法振拔於戰局之外，瑞典芬蘭且然，他更無論。是以單以歐洲本部而言，此一大戰顯已遠超過了上次區戰的範圍，亦不過歐洲以外的國家至今尙少被牽入戰局而已。鋰日以前，美國的參戰幾已有如箭在弦之勢，乃希特勒突於此際移師東進，不論其是否在客觀上具有推延美德突的用意，在事實上。確已使那一契機為之延緩，而英德間的決戰已暫為蘇德大戰所代替。這自然給予英美以更多的準備時機。同時又加速了納粹自身的兵力消耗；不過倘使納粹攻蘇而竟吿得手，則轉瞬英美即當臨到重大危機，其對德作戰即使不是根本勝利無望，亦當較之前此遠為棘手。納粹策動民治國家共同對蘇的陰謀，旣已遭英美峻拒，則英美當唯一的重大任務就是如何促進蘇聯對德作戰的勝利，其間更不突有任延宕或遲疑。 
　　然而英美蘇的共同對德雖屬當前急務，却不足以盡括此際國際間的一切。和歐戰平行看，在遠東早已存在着中日間的戰爭，這兩個戰爭的形式與目標固各有不同，且至今仍復相互隔絕，不相關聯，却同樣以反侵略為其根本要義，在這一點上，中日戰事無寗到是早開了歐洲反略戰的先聲，而中國艱苦作戰對於全世界所提供的偉大供獻，也只有在歐戰爆發以後纔為世人所共見。近一二年中，各友邦在精神物質雙方所給予中國的援助是全世界愛好正義人士所同聲稱許的，然而另一方面，已經釀成世界變亂的從容侵略與緩靖政策亦復不時出沒於遠東外交壇坫之間，無形使援華義務相形减色。固然。任何國家，即使擁護正義至力，也不免要把本國安危利害放在第一位，這一點本來不必非雖也無可非難，但是任何國家的安金都不是從侵略者產善意或者然諾所能獲得保障的。以蘇聯為例。前此為了避免遭受攻繫的危險而無法簽約，其效果至多只是把這一進攻推延之若干時日，納粹行動並不為不侵協定所拘束。又如蘇日間之簽訂中立條約以至最近之連締商約及邊界協定，現在已經事實判明是為了在對德作戰時謀東疆的安全；然而不侵協定旣不能保障蘇德的長期友好，與日本所締文吿又何嘗足以信託？現在約文墨瀋未乾，其被攔置的北進大陸政策已形喧囂，這正是一個嚴重的敎訓。在民治各國，其在歐戰與遠東之間亦每顯分軒輊，甚且强把遠東戰爭附隸什歐戰利益之下，不惜為了歐局而在遠東有所遷就。此種趨勢，雖因侵略者間幻想分割世界的互相結託而大見削弱，却並未消滅，直到不久以前仍復如此。現在日本固因歐局突變而大感徬徨。英美與蘇聯之於遠東，最近的警覺性與積極性亦尙嫌不足，預料納粹方面在歐陸業已造成一個反蘇聯合戰綫之後，首先必　要注意到日本以期收夾攻蘇聯之效，遠東方面實無異於英美蘇聯對德戰綫中最弱的一環。 
　　中美英蘇之聯合反侵略是世人多年以來的最高理想，但已經因英美與蘇聯之間處境各殊。觀點又異，以是迄無實現之望，反而使侵略者獲得若干有利機緣。即如蘇方之為了對德而力謀緩和對日關係，在客觀上到反而促進了日方的南進企圖，如果不是蘇德戰事迅吿爆發，荷印談判的星星之火未必不竟釀成太平洋上的燎原之勢。就目前形勢來看；顯然中國是安定遠東的主力，英美蘇聯都應該在這一重心之下以相互協商的同樣步驟在遠東作適當措置，俾使希特勒早在太平洋上佈置的一着棋不再能夠發生作用，且在遠東早收撥亂反正之效。則此後英美蘇聯之共同對德，可不虞再遭受其他方面的牽制。只要有正確策略的運用，反侵略戰爭前途一定是光明的。 
[全國田賦收歸中央管理　決本年度一律實行　短期內各省市縣成立田賦管理處　除經徵田賦外同時辦理土地陳報]  
　　重慶　中央接管田賦、決本年度一律實行、故將於短期內在各省市縣　成立田賦管理處、除經徵由賦外，並辦理土地陳報事宜、同時各市縣未設有公庫者、亦須限期完成、據財政部統計、截考五月底止、各市縣公庫已完成者、達五百五十三處、其中川省佔八十處、（二十六日哈瓦斯電） 
[渝防空壕慘劇　肇禍原因明瞭　受驚奔逃多人遇難　改善工作業已蕆事]  
　　重慶　六月七日重慶某防空壕曾發生多人窒息致　之慘劇、路透社防員今晨曾偕防空總部之代表一人、赴出事之防空壕中、視察一週、查該壕原係重慶地面下長約十五至二十公里在隧道之一段、據原定計畫、本擬擴至全市之各部、但此程序已行放棄、現紙有數段已吿完成、此次發生慘劇之一段、長約四六〇日有出入口三處、出事後、當局會暫時封閉、加以改善、現已工竣備用美、目前壕內四十四馬力之狄塞　機哭器一具、供流通空氣機及電燈發電之用、壕內寞然約十五呎、高八呎、全部悉為堅固之巖石、沿壁備有低板凳三行、可坐四千五百人、此後一俟坐滿、入口處之憲兵即將不許再有人和內、並在入口處五十呎以內之區城、禁止任何人坐立、以免發生受驚奔逸情形、並便利空氣之通過、據脫險者及有關當局之吿報、此次慘劇之主因、係由於受驚奔逃、故結果大多數遇難者、均死於入口之處、在壕內鎭定不動者、反全數遇救、負責方面謂、出事之夜、壕內共有六千五百人左右、就各方面之消息、出事之經過、約如下述、第第一批日機投彈飛去後、約有二千避於壕內之人民、出壕呼吸新鮮空氣後、聞辦聲復紛紛擁入壕內、結果踐蹈而斃者多人、入口處已一部被阻塞、空讓歷數小時不已、壕內空氣逐漸惡劣、致引起又一次由內外竄、復有多人擠斃其中、至是入口乃完全被阻、約有二千人後由昆連之某私人防壕出外、另有二千人則於入口清除後出外、另有二千人則於入口淸除後出壕、留於壕內中部者、則俟各入口處之屍體移出後、始得出險、傷亡人數、外傳殊屬過於誇張、因避於壕內之人數祇六千餘人、而竟謠傳死亡達一萬二千人者、各入口處之屍體、第一次查點為五百具、惟最後之檢查、則發現死傷在一千二百至一千五百人之間、無論如何、尙不致超過此數云、（二十五日路透社電） 
[中澳兩國政府　即將交換使節　所擬任命公例人選　雙方業已互相照會]  
　　重慶　中澳兩國政府已將所擬任命之公使人選、互相照會、一俟彼此同意、雙方即將正式公佈交換使節（廿六日路透電） 
[土通知蘇聯　遵守中立]  
　　塔斯社二十六日莫斯科電　土耳其駐蘇聯大使亞克坦、二十五日口頭向蘇聯人民外委會作如下之聲明、「土耳其大使館頃特向蘇聯人民外委會聲明、在目前蘇。德嗣事中、土政用已決定宣布土耳其之中立、」 
　　路透社二十六日倫敦電　土京無義電臺昨夜聲稱、土國會昨一致核土·德友好條約、德大使巴本亦到國會旁觀、土外長薩拉卓格魯發言稱、「此約旨在調整有關兩國之關係，目表明日後將以友　態度發展此等關係者、可由確切規定簽字雙方現有的義務、診舊有效一節、表明其性質、就我方言、此項規定、意卽土國現有之義務、內以土·英同盟為最者、依然無憎、關於此點、余認為應向德方政治家道謝、以其接受吾人遵守已向及邦所發諾言之保留、乃能經營土·德友誼之樹立也、此乃進行談判時之至要條件云、土外長旋詳述土。德條約締結經過　謂談判、雙方行動、均頗正確而公開、再者我方不斷以對德談判發展中之重要事消、通知處邦英國、且屢次商諸友邦英國、土國政策務求公允　茲司里申者　交戰國、中立國以至世界興情、在英勇保衛吾人和平之土國陸軍方面及同一前綫上、一致採取其保衛土國和平之立塲、吾人定將以其活動努力之將來發展、向世人證明土國確應處此光榮之地位云、 
 
 

Page 5

 
 
[德軍突破北部陳綫　蘇攻克比利米斯　切斷德步兵坦克車聯絡　布魯特河德強渡被擊退]  
　　塔斯社二十六日莫斯科電蘇聯悄報局今日發表戰報如下、二十五日、敵流動部隊向維爾諾、巴拉諾維區進攻、龐大之蘇聯空軍與該方面敵坦克車隊作戰極爲得手、在戰事進行中、敵坦克車分隊突入維爾諾及奧許米亞尼區、吾軍以活躍之動作及堅强之抵抗、在該方面將敵方步兵與坦克部隊切斷、敵方企圖突破勃魯第及魯伏夫、遭遇反攻紅軍隊伍之堅强抵抗、在偉大空軍協助下、紅軍已予敵機械部以重創、戰事繼續中、吾軍迅速反攻後、巳克復比利米斯、在赤諾維斯區方面、敵軍企圖强渡布魯特河已被擊退、在貝薩拉比亞一綫、紅軍堅守布魯特河東岸、敵屢决企圖强渡、但均被擊退、在史古冷尼方面、敵人企圖前進、但已告慘敗、殘餘部隊已被迫退至布魯特河以外、德軍及羅軍被俘者甚衆、吾空軍炸芬蘭德機塲、米美爾、利布伐北敵船及康斯坦柴汽油點、予敵以重創、二十五日、敵機被擊落者七十六架、蘇機十七架未返根據地」、按：維爾諾在立陶宛波蘭邊境 
　　路透社二十六日莫斯電今日蘇聯公報稱蘇聯佔領下波蘭之北部蘇軍陣錢雖被德坦克車突破惟蘇軍已克其南面之比利米斯（林堡以西的六十哩）、昨日德軍流動部隊進攻維爾諾及其南的一二〇哩之巴拉諾維區、德坦克車隊突入維爾諾及東南的三十五哩之奧許米亞尼區域、但蘇軍陸上部隊已將德步兵與坦克之聯絡切斷、德軍企圖向林堡及其東北的五五哩之勃魯第衝進、會遇反攻之蘇陸空軍堅强抵抗、德機械化部隊受重大損失、戰事現在進行中、 
　　合衆社二十六倫敦電莫斯科官方無線電昨廣播西線訪員之戰報、謂紅軍在某據點作驚人舉動、將德進攻軍一隊予以消滅、又稱、「淸晨時分、敵軍在濃霧掩護下粉乘小艇十艘渡過廣闊之河流（地點未明）、德軍並未能收對蘇突然進攻之效、蘇軍靜候德軍接近時、突起向納粹作猛炸之射擊、大部份敵軍當被擊斃、殘餘則被俘獲、包括軍官兩人在內、」 
　　合衆社柏林二十六日電高級司令部本日自元首行營發出情報謂、邊境戰事已結束、其意即謂已深入蘇聯國土、情報又稱、德海軍部隊亦參加對蘇聯作戰、內稱、「在東面昨日陸空兩方面戰事皆依照計劃進行、多處邊界戰事順利結束後、德軍事活動成功之偉大範圍、已開始明顯」云、 
　　路透社二十六日倫敦電　今日柏林某發言人承認、在最短可能時間內結束對蘇戰事、對德實屬關係重大、德軍最高指揮部巳調遺德國之全部戰事機構對付蘇聯、將不顧損失以達到此重要目的、目前從事作戰之德軍總數巳逾百萬、尚有百萬在後備中、該發言人父謂、德軍用以對蘇之飛機、數量上超過去年之法蘭西戰役、蘇聯對於德空軍之猛烈攻擊、亦已調動其大部份飛機、以資應付、聞雙方之損失均甚重大、據蘇聯公報公布、最初四日戰事、德軍共損失飛　四五七架、蘇聯則爲二丸一架、 
　　路透社二十六日倫敦電今日德方無綫雷臺仍以德軍續進爲言、但亦廣播東綫目擊者所述之戰况、均承認德軍不得不從事極激烈之血戰、以求挺進、並承認蘇軍之堅決抵抗及其戰略、大出德方意料之外、德方播音又承認蘇軍在各地復施攻擊、而獲無可吾認的效果、哥倫比亞廣播公司今晨播送土京訪電稱、從東普魯士至布柯維那、德軍分兵八路、向蘇軍陣地展開同樣猛烈之攻勢、其中兩路似繞道側攻波羅的海諸國與北貝薩拉比亞四週、八路進兵以何者爲最重要、尚無人能斷定之、大的至少有兩路以烏克蘭首邑基輔爲最終目標、但德軍尚木在蘇軍陣綫發現一處弱點、故德方必須集中最大兵力、竭力進攻紅軍防務云、羅馬方面發表半官文告、對可獲迅如閃雷的勝利之預料加以糾正、謂德軍對蘇作戰、非無困難、頃甫開始之戰爭極爲複雜、因戰綫冗長、雙方均集中龐大之人力、物力交戰也、德方軍隊允其是機械化與裝甲部隊、在挺進時、必須補足其重大消耗、此點將使給養問題甚感困難、再德軍必須擊破蘇方許多堡壘及天然防錢、德軍司令部依照向例於戰事開始時不發表詳報、惟德軍刻正在續進中、此係事實云、 
　　海通社二十六日羅京電此間司令部昨公布第二决戰訊稱、德羅聯軍在作戰之三日間、均依照事前計劃進行、敵機會轟炸康斯坦柴布以南·加拉茲·杜爾西亞·布雷拉·及傑賽等處、羅機及高射砲共擊落蘇機三十架、毀地面蘇機四十架、羅機損失十二架、 
　　四要區內兩軍激戰猶如拳擊家錦標賽 
　　路透社二十六日倫敦電　納粹對烏克蘭展開閃電戰、巳入第五日、綜觀各方來訊、遼闊前綫之若干區內蘇軍、現因戰策或他種關係、正向後撤、他區德軍則顯被蘇方雲集之大單及砲隊所阻、前進轉緩、但戰事仍在初起階段中、德尚木與蘇軍主力接戰、咋日德方精銳軍隊在四要區中猛攻蘇軍陣地、蘇方精銳軍隊加以痛　、猶諸兩大拳擊家、作十五回合之鋼標賽、經數分鐘之交手後、開始惡戰、義方羅京訪電稱、紅軍刻正退入尼斯德河彼岸之舊防禦工事、但挺進中之德軍、力阻蘇軍入陣據守、據匈京來電、匈政府報紙載稱、德軍巳入立陶宛古都維爾諾、會同德軍作戰之立陶宛「國民軍」一師、使蘇軍不及破壞重要橋樑兩座、羅馬無綫電臺廣播芬京電稱、昨見列寗格拉方面濃烟滾滾、焚燒甚烈、足見該城已遭大空襲或砲轟、又據瑚典報紙柏林訪電、柏林軍界稱、德軍雖在戰術上出奇制勝、而在若干區域內大　進展、然迄今爲止、僅係將與蘇軍主力相值時發生大戰之初步而已、預料德軍不久將與蘇軍主力遭遇、柏林方面叉稱、德軍之龐大、爲此决戰爭中、且或有史以來所未前有、瑞典報紙之柏林訪電稱謂、今日可望獲得關於戰事之具體消息、昨日德方半官消息述及飛機空襲蘇軍交通及助陸軍事、足見德方在攻蘇戰事此一階段中、頗注重於空中戰事、德官方通訊社稱、「德方東戰綫某機隊之轟炸機與戰鬥機、轟毀蘇方坦克車二百八十輛、東終德空軍又大舉出動、參與陸上戰事、擊破敵軍抵抗、以利德　前進、每見敵方坦克軍出現即施襲擊、 
　　蘇增強黑海潛艇隊保衛紅軍給養中心 
　　獨立法國通訊社補、據土京接訊、蘇聯海軍總司令柯慈尼佐夫海軍太將、近己加强黑海內蘇方潛艇隊、事前穌方　討論波羅的海與黑海防務何奢爲先、終決　紅電給餋中心地高加索之防務更為重要、聞蘇方刻在島克蘭建造地下機場、以免飛機在場中被炸毀、 
　　美國合　社二十六日紐約電　蘇聯無綫電　用法語報告　蘇飛機及高射砲、搫落德機二十七架而蘇機亦損失十架云、 
　　塔斯二十六日莫斯科電　在第一日戰爭事中、青年蘇聯高射砲隊對射搫　缺少自信力、但第二日即恢復原狀、一日中搫落　機九架、 
　　海通社二十六日柏林電　此間負責當局昨夜透露、東戰塲作戰之第三日、德轟機繼績轟　軍之鐵道·火車·在某綫鐵道有火軍十七列中彈起火、在另一綫有火車六列被炸毀、客車均滿載軍隊·軍火·機車·鐵軌及車站均燬壞、另隊德機協助地面作戰之步兵、軍隊集中地點及給養隊均分別被炸或機槍掃射，後方交通路綫有多處均被瓦礫阻塞云、 
　　海通社二十六日柏林電　此間昨夜宣稱、德機除轟炸蘇聯火車、摩托化部隊、集中之坦克車及油庫外、對該鐵路建染、車房·棧房亦加以轟炸、蘇聯境內有多處飛　塲炸燬、在宣戰中擊落敵機多架、火車頭多中彈爆炸、跌至軌外、車輛亦傾覆於軌道上、德機轟炸蘇聯高射砲隊及其他砲兵陣地、亦頗順利、在轉瞬間炸毀蘇聯高射砲隊多處云、 
[瑞典接受德芬要求　竟允德軍假道攻蘇　同時希望對英德戰爭保持中立　德稍丹麥志頗兵加入北歐軍團]  
　　哈瓦斯社二十五日瑞典京城電政府發表公報稱、「德·蘇戰爭爆發後、世界大局爲之一變、惟我國仍當賡續努力、保全獨立、置身戰爭之外、但在此種局勢之下、業已引起若干問題、亟待解決、其允爲重要者、厥爲德國與芬蘭、已要求我國准許德國假道運兵、自挪威運往芬蘭、我政府得衆議院同意後、並在保全我國主權之條件下、已接受此項要求」云、 
　　哈瓦斯二十五日瑞典京城電官方宣布瑞典政府巳准許德軍隊自挪威假道運往他處、關於此事、兩國常局己商得同意、以不影響瑞典之獨立與主權爲條件、瑞典政府亦希望此舉仍能使其對於英·德戰爭保持中立、並能不捲入德·蘇戰爭漩渦、是以德國假道運兵辦法規定、德國每决假道運兵、不得超過叫十八小時、德軍不得再假道瑞典運回挪威、 
　　路透社二十六日柏林電德官方通信社瑞典京城訪電稱、據官塲宜布、瑞典依允德國所提出由挪威派兵若十假道瑞典前往芬蘭之請求、該項軍隊以一師爲限、是述公布、係瑞典國會召開特別會後所發表者、 
　　海通社三十六日瑞典京城電官方昨下午吾認美報所傳瑞典陸軍動員說、國王古斯達夫昨日自其鄉間別墅返抵此間、出席昨夜召開之內閣會議、 
　　哈瓦斯二十五日柏林電此間無綫電台頃廣播消息稱、丹麥政府本日決定與蘇聯斷絕外交關係、丹麥駐蘇聯公使、當於日內奉召返國、 
　　海通社二十六日丹京電據咋日此間報章載稱、丹麥志願兵繼丹麥國社勞工黨領袖克拉森呼籲之後、今已報名加人「北歐軍團」、對共產主義作戰云、 
[芬蘭宣布對蘇　進入交戰狀態　蘇機炸芬各城市]  
　　海通社二十六日芬京電此問咋日下午宣稱、芬蘭已宣佈與蘇聯進人交戰　態、據悉、邊界一帶戰事現正在激烈進行中 
　　海通社二十六日芬京電　芬蘭國會咋夜七時舉行秘密會議、歷一小時之久、九時國會復舉行另一會讓、 
　　哈瓦斯二十五日芬京電芬蘭衆議院本日開會、由內閣總理出席報告時局、略謂、自今晨起、蘇聯對我國已採取類似戰爭步驟、我國已成爲蘇聯攻　之對象、故須採取各種防禦措置、旋由全體議員投票、結果一致信任現政府、 
　　哈瓦斯二十五日芬京電官方發表公報稱、我國城市多處、木日又遭蘇聯機羣轟炸、我國東南部之的恩茹城、本日被轟炸兩决、第一决蘇聯飛機十五架、第二决則爲三架、平民殞命者一人、受傷者數人、並曾起火延燒、截至本日午後三時爲止、蘇聯飛機在各處被我擊落者、達二十架之譜、並有一架、被迫降落於我國境內、 
[莫斯科電台　播送艾登演說]  
　　路透社二十六日莫斯科電莫斯科無綫電台、曾兩度廣播星期二日英外相對德國侵略蘇聯事在下院發表之演說、所有演詞中之主要辭句、均經播送、 
 
 

Page 6

 
 
[全國財政會議　宣言全文已發表　闡述增強戰時經濟政策　俾期財政金融配合軍事]  
　　重慶　第三次全國財政會議宣言全文如决、我國神聖抗建、瞬滿四載、經四年之堅苦奮鬥、復興之基礎已定、勝利之曙光在望、全國上下、莫不堅信最後勝利必屬於我、惟抗建經緯萬端、財政金融關係至鉅、四年以來、幸賴財政當局慘澹經營、籌措戰費、旣能應付裕如、推淮建設、亦復兼籌並顧、以是抗建尚能同時並進、惟今後勝負之關鍵、經濟與車事並重、故此後經濟戰費、至爲重要、中央有鑒於此、特於五屆八中全會提出通過二案、一曰、（改進財政系統統籌整理分配以應抗建需要而奠定自洽基礎、藉使全國事業克臻平均發展案、）一曰、（爲適應戰時需要、將各省田賦暫歸中央接管以使統籌而資整理案、）原則旣經確定、實施辦法允待探討、目茲事體大、非集思廣益、無以收其成效、財政部遂於本年六月秉承中央意旨、召開第三决全國財政會議、以期動員全國財力人力、配合抗建需要、共適（軍事第一勝利第一）之目標、開會之時、蒙主席蒞臨致訓、慰勉有加、總裁雖云軍書旁午之際、猶復親臨致訓、　切指示、以統一全　財政、平均人民負擔實行土地政策、及糧食政策、諄　相勉、而各方函電交馳、屬望本會奢尤殷、同人等感奮之餘、愈　使命之重大、茲幸秉承有自、粗具端倪、開會之期八日、探討之案百餘、提綱挈領、謹舉其犖犖十者爲國人告、一曰樹立國家財政系統、其目的在統一全國財政、以奠定現代國家之基礎、　曰樹立自治財政系統、其目的在推行新縣制、以奠定地方自治之基礎、三曰改　稅政稅制、其目的在整理田賦、廢除苛雜、統一征收、以平均人民負担、四曰實行糧食政策及土地政策、其目的在解決軍糈民食平均地權、以實現民生主義、他如金融政策·貿易政策·專賣政策等、亦各有決議、總期財政金融配合軍事、以求最後之勝利、謹分別申述如左、（一）樹立國家財政系統、自抗建綱領實施以來、國家財政所担負之責任至爲重大、蓋軍事各費、爲數極鉅、而建設事業、所需人多、際茲勝利逼近之日、自應在抗建並進之原則下、集中意志、集中財力、以增强持久力量、而謀命國事業之均衡發展、第欲達此目的、端賴調整財政系統、統籌運用、庶能整齊步伐、迅赴事功、本會議根據八中全會之決議、詳加探討、確定下列方針、以爲今後之準趨以確定收支系統、全國財政收支、分爲國家財政與自治財政兩大系統、其應由全國統籌支配者、列入國家財政系統、其應因地制宜者，列入自治財政系統收支分劃、審慎至再、法令事質兼籌並顧、猶慮貧瘠縣份、收支不能平衡、復規定補助之制、是中央於籌措抗建、所需鉅額經費之外、又復負調劑自治財政之重責、（二）省級財政併入國家財政、原有省收支容納於國家總預算，省級預算不復存在、此後中央依據統籌調劑之原則、編審預算、內外旣能一體、盈虛自能調劑、（三）統收統支、凡屬國家財政之收入、俱應繳入國庫、凡屬國家財政之支出、俱應由各地金融機關依法代理國庫、庶期財政方面收入得以統一、支出乃能合理、金融方面、資力得以集中、流通愈可敏活、（四）統一征收機構、欲供充裕稅收、平衡負担、必須改善稅制、統一征收、因決議於全國各縣設立稅務局、征收國稅、並代征自治財政之捐稅、由中央直接管轄監督、機構統一、征收簡便、而財務經費亦得因以减少、（五）統一各省政府之債權債務、各省債權債務、俱由中央接收、施以整理、債權由國家運用、可以增强其效用、債務由國家擔負、可以提高其債　、其原有基金保管　　、一律裁撤（二十五日電）（未完） 
[卅年高考初試　定期舉行]  
　　重慶　本年高考初試、除司法官一類、巳定提前舉行、其餘各類考試、定於九月十五日起、分重慶·成都·西安·蘭州·洛陽·昆明·桂林·泰和·麗水·永安·等十處舉行、考試種類、計分普通行政、財務　政、經　行政、敎育行政、外交官領事官、統計人員、會計審計、衛牛行政、及建設人昌類土木工程、機械工程、鑛冶工程、農藝園藝等九科、各類考試共定取錄三百名、但得視考試成績、酌予增减、初試及格、送由中央政治學校訓練、除建設人員訓練三個月外、餘均訓練六個月、期滿經冉試及格、發給及格證書、依法仟用、其不及格者、得補行訓練一决、訓練期間、除膳食服裝講義均由校供給外、並月給津貼三十元、關於報名地點、重慶由考選委員會直接辦理、餘均依照法例、指定各試區敎育廳籌辦、所有報名手續、應考資格、考試科、目、均詳載該會編印之應考須知、日內即可分寄各試區敎育廳、以備索閱云、（甘六日電） 
[各前綫戰事均沉寂　華軍仍堅守晉南陳地　日曾向中條山作大規模進犯未　華擊退日攻勢後正反攻黃河北岸]  
　　重慶　華軍發言人今日午後招待各報記者時談稱、日本自蘇德戰事爆發以來、對於外交政策舉棋未定、故中日各前方之戰事、均告岑寂、日軍最近雖曾向中條山作大規模進攻、但晋南至今仍在强大之華軍扼守中、華軍一〇叫師於　退日軍攻勢之後、現正反攻黃河北岸之日軍陣地、（二十六日路透社電） 
　　進退維谷處境困難 
　　重慶　華方軍事發言人本日對外國記奢宜稱、六月甘三日宜昌飛機塲之日轟炸機十九架、中有十三架爲華方之砲火所毀、又謂日本因蘇德之戰事、巳陷於進退維谷、而不能決定何所適從、發言人指出日本不能決定向南洋推進、抑西向進攻入中國內地、最近之國際發展、使日本較以前更爲迷惑、現時己不僅係南進抑西進之問題、日本之處境、極爲不幸、彼等不知何所適從云、發言人叉稱、痊愈傷兵所組成之華軍榮耀師、曾於六月廿三日突然砲轟宜昌、將駐於該處之日機十九架擊毀十三架、翌日日軍即自宜昌出擊、意圖找尋華軍之砲隊陣、但被擊退、發言人又稱、沿粵漢鐵路湘西岳州之東、曾有小衝突、南昌日軍之進攻、亦遭擊退、頗有損失、六月十五及二十兩日、華軍砲隊曾轟擊黃河北岸之日軍陣地、（甘六日合衆社電） 
　　福清龍田相繼收復 
　　水口華游　部、隊、連日協同民衆、奇襲福州近郊、洪段幢口予南嶼馬尾嶺頭營前大橋頭洪山橋等處、奪獲日糧步鎗彈藥甚多、裝日軍百餘、南嶼一役、並生擒日兵四名、市內北庫巷日倉庫、二十二日經華游擊隊縱火、彈藥全部焚毀、爆炸聲聞數里、日損失、甚重、城郊周圍地區、亦有接觸、華軍二十二日收復福淸龍田、幷擊退犯擾蘆山龍溪之日軍、（二十四日電） 
　　永濟城內日倉被焚 
　　洛陽　九日、華軍派隊將、永濟城內日軍糧彈庫縱火焚燒、火光燭大、同時華方城外預伏部隊、分別襲城、幷猛攻城東張家莊、是役華軍斬獲甚衆、（二十四日霞） 
　　汨羅　湘北日軍廿日在桂　市焚屍多具、十七日被華軍擊斃之日軍中隊長岡深海屍體、亦予焚化云、（二十四日電） 
　　常德　日軍第三七聯隊永野大隊中隊長吉旦、十七日在潛江附近之蓮英寺被華軍英部擊斃、其屍體於十九日晨運至蓮花寺以北之朱家小陳焚化、同時尚有日屍多具、亦在該地焚化、（二十四日電） 
　　華軍破壞日方工事 
　　皖南某地華軍一部、十九晚向湖口東南大小洪山一帶襲擊、午夜迫抵日陣、日軍在華軍猛攻下、不支敗退、華軍從容破瓖日方工事、旋返原防、又花尖山之日軍、二十二晨度向華軍進擾、當經華軍擊退、（二四日當） 
　　南昌附近日軍敗績 
　　重慶息軍息、（一）南昌附近日軍、糾集二千餘、於十八晨、分由允口棠溪鄒向滁槎（南昌東北）蔴園市（南昌東）武溪市（南昌東南）等地進犯、經華軍迎擊、在各該地附近地區與日軍激戰、至二十日、卒將日軍完全擊破、斃　日軍六百四十餘、鹵獲步槍及軍用品甚多、（二）應山北泉口之日軍一部、於十八晨回七寳冲進犯、當被華軍擊退、至午、日軍增援再犯、經衆迎擊、斃日甚衆、刻華日兩軍仍對峙於該地附近、（二）二十四晨、南昌對岸應鷄山日步騎聯合兵一部、附砲數門、向蒼家冲進犯、經　阻擊、日未得逞、（四）晋東南高平日軍一部、於十八日經米山鎮東向丹水村進犯、經華軍第二十七軍之一部迎擊、日軍負創退去、（二十五日電） 
[滬學生總會電渝　青年應團結一致　侵略與反侵略者搏擊正酣　應郊忠國家為民族而奮]  
　　事慶　據華方報告、此間昨晚接到上海學生總會爲蘇德開戰告全國靑年書云、全國靑年公鑒、蘇德突然開戰了、此舉世震驚的消息、足以證明侵略者的火燄、巳燃燒到世界的任何一個角落、反侵略的義旗、巳普遍地高舉起來、而侵略者與反侵略者的開始搏鬥、則遠在四年前的事變、在此四年之中、國際的形勢、瞬息萬變、世界的版圖屢屢易色、而我國則在最高領袖的指揮之下、堅持作戰、始終不渝、以時間換取空間、以不變應付萬變、其目的無非爲求祖國的生存與自由、全國上下、在此存亡危急關頭、都能仰體時艱、精誠團結、出錢出力、共赴國難、但是有一部份人、却別有用心、蓄意破壞中央的威信、企圖分散民族的力量、宣傳着國際至上主義、以冀造成階級的鬥爭，甚至有喊出另一個祖國萬歲的口號、看見我國與英美携手、也橫加攻擊起來、說這樣會使我國的作戰變質、成爲帝國主義的戰爭、現在這班患着神經幼稚病的人、大概也可以醒醒了吧、老實說、歐洲的烽火、何嘗不是蘇聯一手所造成、假使沒有蘇德五不侵犯條的的簽訂、希特勒那裏會有今日的氣燄、歐洲的數萬萬人民、那裹會遭到這樣流血的痛苦、即如遠東方面、假如沒有蘇日中立協定的成立、毛澤東與松岡在莫斯科見面、及中共直接指揮之十八集團軍從中阻撓、則中　山的戰役、我國父何嘗不可在短期中再成一次空前的勝利、外交的政策與私人間的友誼、原則上是相同的、惟有確守信義扌能始終立於不敗之地、狡詐者必將自食其果、德國這一次的向蘇進攻、可以說是蘇聯一向運用狡詐外交的教訓、我們爲它過去的錯誤表示惋惜、同時對他現在的醒悟表示欣慰、至於聯英聯美、是不是會變成帝國主義的戰爭、那末只要問蘇聯現在假如不得英美及其他同情者的援助、還能够擊敗侵略奢的進攻嗎、過去的事實和最沂的演變、都逐漸證實了這些盲從者官傳的荒謬、總之、現在只有人人効忠於祖國、爲自己的民族而奮鬥、扌是生存之路、高唱社會主義的蘇聯、在此國土被侵的時候、也惟有全國一致、敵愾同仇、便是延安中共內部的進步份子、也已經覺悟到民族勝利的重要、在開始反對那些背叛作戰的行爲、若在此時此　、還有憑什麼國際背景、空談什麼新民主主義、從事破壞統一的宣傳、造成分裂的野心者、那不僅是祖國的叛徒、抑且是蘇聯的不肖、縱覽古今、橫亂中外、領袖所昭示我們的「國家至上」、「民族至上」、實在是救國的唯一途徑、我們只有在領袖的統一指揮之下、集中意志、集中力量、度過當前的大難、建立一個　民主義的國家、方不愧爲黃帝的子孫、中華的兒女、同時在國際方面、領袖在若干時以前、即發表中英美蘇建立聯合陣綫之說、梵高瞻遠矚、實　洞悉世界大勢於米來、我們希望這堅强的聯合陣錢、能够迅速地配合完成、予打擊者以打擊、使侵略野心家無所施其技、這扌足以實現世界的和平、巳經在望了、黑暗的時期、快要過去了、人類的正義、將重復獲得伸張了、我們預祝我國民族解放的成功、我們也預祝一切反侵略國家的勝利、我們要堅强團結、同心協力、擁護領袖、服從中央、爲祖國的生存與自由而奮鬥、以迎接這光榮到來、（一十六日電） 
　　反侵略分會招待李石曾 
　　重慶　國際反侵略中國分會、今晚茶會、招待名譽主席李石曾、由吳稚暉主席、致歡迎辭、李演說法國失敗之經過、而認爲中國作戰前途光明、加以德蘇間現正衝突、中國前途更爲有望、關於反侵略會工作、李謂該會以前以倫敦巴黎日內瓦爲中心、今則移至紐的、其工作將更爲緊張云（甘五日哈瓦期電） 
[全國戰債銷數　超過兩萬萬元　陪都勸募報告成績　已銷一萬萬二千萬餘]  
　　重慶　陪都戰債　募會、今日下午招待各界、報告勸募成績、由孔祥熙主席、陪都各勸募隊預定募足六千萬元、乃截至本月十五日止、共得一萬萬二千萬餘兀、目下全國銷債總數、必已超過二萬萬元、（二十六日哈瓦斯電） 
　　宣讀總裁訓詞 
　　重慶第一期勸慕戰時公債陪都成績報告大會、廿六日下午三時在抗建堂舉行、由勸募總會孔副主任委員祥熙主席、首由主席宣讀蔣主任委員訓詞、此决主席致詞、對該會黃秘書長炎培以下、及各購債者致敬佩之意、繼由黃炎培·楊衛玉·報告成績總數爲一萬二千零六十七萬五千叫百十四元二角六分、內有自動向銀行認購、不屬仟何大隊者計八萬九千三百甘元、數目最多者爲金融大隊、計七千六百一十五萬三千九百四十五元一角、其决爲財務大隊、計二千五百四十二萬八千四百零六元六角六分、最後成績　原定數額超過十倍以上者五隊、五倍以上者二隊、三倍以上者六隊、二倍以上者八隊、一倍半以上者四隊、一倍以上者十七隊、（甘六日電） 
[英中東綫　航郵照常]  
　　重慶　此問郵局通告、據緬甸郵局通知、英國海外航空郵綫停飛、至于中東方面則仍照常、叉稱法國已通知國際郵政公署、禁止各項貨幣鈔票及有價證券等入境、但經政府核准者、不在此例、（二十五日哈瓦斯電） 
[華空軍委員團　抵新加坡]  
　　新加坡　毛邦初將軍所率之中國空軍委員團、己於上星期抵此、按中國陸軍委員團、上月亦貧游於　間、（二十六日路透電） 
　　擊落飛機完全無稽 
　　　慶權威方面、木日否認上海方面之謠言所傳、新仟外長郭泰祺由港赴渝時、所乘之飛機被日機　落、或被擊降落、權威方面謂、此項謠言全無根據云、（二十六日合衆電） 
[命令] 　　國府二十五日令、茲續定重慶市爲非常時期違反糧食管理治罪暫行條例施行區城、此令、 
[志頗人員東來投効　中美合作益密切　重慶方面表示歡迎此舉]  
　　重慶　今日大公報載文、歡迎美人來華投効者曰、美國志願投効者之將赴中英兩國、傳已多時、但自羅斯福總統宣言後、此事始正式向衆公布、此爲美國援助中英兩國之另一表微、美幽志願投効者將以有價值之助力給予中國、復足表示中美合作之密切、故吾人特殊歡迎此項宣言云、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[西伯利亞路線中斷　德貿易大受打擊　去年輸滬值美金四百萬　中國對德輸出亦極重要　滬市藥品及染料今後將感匮乏]  
　　昨聞諸可靠方面納粹德國與蘇聯開戰後、橫貫曲伯利亞之路綫遮斷、致德國對中國允其是對上海之貿易、大受打擊、若干德僑、希望取道蘇聯返德、而候東京蘇聯大使館之簽准者、現皆留滬、不能成行、 
　　德貨運滬數量極鉅 
　　查上次世界大戰時、德國在華貿易曾受嚴車挫折、英國與協的國商號之營業、則空前繁盛、今此歐戰發生後、德方利用西伯利亞陸上路綫、運貨東來、故其貿易額極巨、消息靈通人士謂海關統計數字、不足上海德商實際所營貿易之半、去歲中國輸入德貨、共值美金五。五五〇·〇〇〇元、內上海佔四·五三〇·〇〇〇元、 
　　對德輸出彌復可觀 
　　至於中國對德輸出、據官方數字爲美金二四五·〇〇〇元、內上海佔六·〇〇〇元、輸入數字固可靠、上海對德輸出總額、則非實數、蓋上海德商輸出業、頗多託華商與日商作代辦、取道西伯利亞運德也、橫貫西伯利亞鐵路所收運費、異常昂貴、然對德方在華貿易、尚無重大妨碍、若干貴重物品、佔地頗小、儘可償付昂貴運費也、 
　　日方代辦中國產物 
　　中國對德因輸入漸增、幾居此間市棋之有位、官方數字所載對德輸出則减少、此在表面觀之、似爲德國雖能在華售貨、而獲得外幣、然未能獲取其亟需之中國產物，實則據本市經濟與金融專家向市塲調查所悉、此間華日商行代德方所購物品、爲數頗巨、足證中國對德輸出、絕非微不足道之營業無疑、 
　　華南德商大受影響 
　　德國對東方貿易路綫旣改變、大連·華北。與中東鐵路運輸業乃異常繁盛、中日戰爭南延之結果、華南德商行營業頗受影響、不若此間德商家之盛　允以香港與內地間交通阻斷後爲然、旅客取道西伯利亞赴歐者、因上海現無蘇聯正式代表、故須向東京蘇聯大使館申請必要之簽准、 
　　藥品顏料價格激增 
　　曾負責照料此間蘇方利益至上月　爲止之挪威駐華代辦克紐崇、向訪客稱、今料蘇聯將改變對挪態度、即不復認挪威爲獨立國家是、因此蘇方以爲莫斯科不復有設挪　公使館之必要云、又英文大美晚報云、頃據華方人士消息、納粹攻擊蘇聯後、上海所受顯著影響之一、厥爲德國藥物與染料價之激增、蓋預料此等物品、必將匱乏也、 
[美煤油大王公子　捐款輸華]  
　　據行將於明日出版之密勒氏評論報載稱、據本埠所接重慶方面函告、截止本月九日止、全國各地、請求美國紅十字會援助之聲請當、共一七七件、凡十一省七十五團體、其中以江蘇省內團體所發者爲最多、達七十一件、美國人民爲積械援華起見、現正由中國救濟會發起、限於七月底前、募捐美金五百萬兀、俾充作此項救濟費、此一工作、現由貝萊氏主持、現巳募得美金一百萬元、其中最大之捐款、爲煤油大王洛克菲勒之子美金五萬元、此外認捐美金五百元起至二萬兀者甚多、彼等均爲不願具名之熱心人士、 
[西南來滬者談　川康水利]  
　　四南來滬者談、川康水利事業、經川省水利業務局興辦後、首着重農田灌溉工程、年來修築之堰、計有三台郊澤區、最近復完成綿陽龍西渠·眉川醴泉渠、行將完成者有雅安靑衣　·洪雅花漢渠、興工未久者有遂寗南壯堰等六區、全部完成後、可灌田十三萬九千畝、每年農產收入、增加二千二百萬兀、地價稅增收五千六百萬元、舊有堰水經整理者、計綿陽天皇堰·新明經渝堰·靑神鴻代堰·樂山南木堰·金堂北澤堰·簡陽涎翁堰·峨眉熊山堰·等七處、灌田共五萬七千畝、每年農產增收五百八十餘萬元、地價增加一千九百餘萬元、現正測勘華陽等五縣間之牧馬、將來可增闢水田三十萬畝、年可增產一百餘禹市担、此種計劃、化磽瘠爲沃壤、利於中國前途、西康全省水利、刻正通盤籌劃中、積極推進、依計劃實施、水文　站分設於雅安·蘿經·富林·西昌·濾定·五處、分水站分設周公河·飛仙關·蘆山·天全·康定·西昌·冕寗·瓦斯溝·等八處、並分別觀勘靑衣江·大渡河·安寗河·之水位、速流·流量·含沙量盈虛消長、以及各地雨量溫度之、濕度氣壓、風力、風向之錯綜變化、政府當局即將撥款、興辦水利、以疏航道， 
[平民婦孺醫院　治績卓越]  
　　上月有一四九五人受治上海平民婦孺醫院、係前上海難民產料醫院改組、於產科應用各種設施、較其他普通醫院、自略爲完備、而其中職員、如醫師·護士·及助產士、亦曾受特殊產科訓練、故每月由當地醫院或醫師助產士介紹來院之難產或產科併發症病人、爲數不少、上月有產婦十八人、因犯上述各種病症、到該院診治、經該院各職員之盡力服務、故已痊愈、無一發生不幸者、上月份則該院受治之病人、統計一四九五人、此中有一五八人爲住院生產者、餘係門診病人、 
[工部局對節電辦法　已作適當修改　電影院等電量從寬撥給　新投資者亦得酌予分配]  
　　據工部局公告、本局對於所提關於「限制電力供給」委員會報告書之異議、刻已加以考量、重要之異議、經考量有、爲（一）反對分配予奢侈事業類與娛樂塲所類之小量電力、（與分配予工業類電力對照）（二）由於因授權上海雷力公司拒絕收受接電新申請書而感受嚴重影響所提之異議、 
　　所節甚微不宜區別 
　　本局在詳細考異議與特別委員會分配電力之理由以後、決定在可以獲得之煤斤供給降至每月二萬五千噸之下以前、對於第五·六·七·八·各類用戶之電力分配、不宜有所區別、緣第六·七·八·三類用戶之用電、僅合各類用戶最高用電總數百分之四·四、且各該用戶之用電量、經加撥以後、所减於工業類用電之分配量者、僅爲百分之一、或低於白分之一、　編者按、「限制電力供給」委員會報告書所列「第五類」爲紗廠、各種金屬製造廠·造　廠·化學及橡皮廠以及運用當力出品者、原規定核减百分之七十、「第六類」包括釀酒·炳草·糖果·化妝品·無綫電機·照相業以及理髮店與美容院等等、「第七類爲廣告牌與特亮電燈、「第八類」包括電影院·戲院·以及舞塲等等、以上六·七·八三類、原規定均核减百分之七十五、 
　　新申請書酌予接受 
　　至於市民或公司在本年三月四日以前、已投資於新機器之裝置或原有機器之擴充者、其所提異議、亦經考量、渠等從事投資、原冀獲有電力之供給、木局認爲應按其需要之數、酌量分配一部份、用是決定將拒絕收受接電新請求書辦法、予以修改、俾資承接裝用，量用電暨小量電力之請求書、但請求人應確實證明、（一）房屋係在本年三月四日或是日以前動工興　者、（二）使用電力之設備　在年三月四日或是日以前定購者、按照此項規定辦理之請求書、應於本年七月五日以前送達上海電力公司、以據審核、至木局之決議、另見木日佈告、 
[洋米昨到七萬餘包　公倉米決平售　第一批倉米二萬七千包　下月二日到埠卽可應市]  
　　上海食米公倉、曾經虞洽卿及本埠各界熱心人士發起組織、成立以來、對於集款　米事宜、進行不遺餘力、茲悉該公倉所定第一批仰光小　米二七一五噸（合二七一五〇包）、已由格蘭輪裝運來滬、的於七月二日可以到埠，此米係於三月底訂購者、因船期延緩、故到貨較遲、惟彼時米價及運費、均較目前低廉、 
　　公倉米先售與當局 
　　公倉管理委員會　已議決、照香港政府發售小絞米辦法、全數售給上海工部局、而由該局照目前平價售米辦法、交由米號、以每石不過一百十元之售價、售予本埠食戶自用、此决公倉到米及後批定米到齊發售後、所得之餘利、當用於本埠公益事業方面、俟年底結賬開會議決後、再行公佈辦法、至於公倉賬目、照章須每三個月查核一次、前經將本年三月底止之第一季賬目、請由徐永祚及湯笙兩會計師會同查核恢、於四月間正式登報公佈、本年六月底止之第二季賬目、亦經本月二十三日公倉管理委員會第七决常會議決、托由以上兩會計師查核後、即予公佈云、 
　　昨日到米七萬餘包 
　　工部局平價洋米大量到滬、華綸洋行德達輪、由仰光直接運來五千八百五十噸、約計五萬八千五百餘包、咋日抵埠、停靠浦東鴻升碼頭起卸、聞格蘭輪亦由仰光裝載大量工部局洋米來滬、的下月二日可到、前日太古公司漢陽輪、由香港裝來洋米一萬包、亦係工部局之平價米、渣華郵船公司芝楂述加號新輪、昨午抵埠、由爪哇運來洋米一萬包、起卸浦東藍烟囱碼頭、 
　　港米昨發三萬餘包 
　　昨日立基洋行將業巳運到之港米發給各雜糧行、總數爲三萬五千包、並着即分配與各米號、故多數米號、昨已獲得充足之港米、供門市出售、昨日米號家往立基洋行申請發給港米之數量、亦已减至六千餘包、而向祥茂洋行付款領取出貨棧單者、全日總數僅千餘包、 
　　嚴防平米流入南市 
　　公共租界當局、前雖經南市多數米商聯名請求分配港米、在該區域內出售、惟以該區環境特殊、未便准如所請、故南市米價、較租界內爲高、近聞南市一部份米商、有轉輾向越界築路區域內米商購買工部局洋米、在該區出售以圖牟利者、現此舉巳引起當局之注意、對越界築路內各米號、將施行嚴密管理辦法、以杜流弊、 
[華南需要漸增　滬廠活躍]  
　　英文大美晚報云、上海各工廠近因浙東海岸對鎖、原料與電力供給均减少、致相率减工、歷時未久、頃因太平洋局勢綏和、南洋方面對商業產品之需求漸增、上海工廠遂增加其產源、以應此需求、目下本埠有紡織廠六十四家、其他土貨廠、未見减少、 
[蘇州河橋樑　時開時閉　虹口日軍大肆戒備　近日搜查極爲嚴厲]  
　　英文大美晚報云、上海日海軍陸戰隊今（二------六日）晨續取戒備、蘇州河上三座主要橋樑、時開時閉、而虹口區內繼續實施嚴格搜查、傳日方因接恐怖份子潛入浜北之情報、故大事戒備、又聞本市當局、刻正加緊防範、因七七將屆恐起紛　也、 
[銀錢業準備會　滙劃檢查報告　領用一千八百萬兀]  
　　銀錢業同業匯劃準備委員會、第二十三次檢查、報告如下、三十年五月三十一日止、各行莊繳存同業匯劃担保品評價總額國幣四四·六二五·〇〇七·九九元、內計（一）有價證券六·三〇一·四二三四四元、（二）房地產三八·三五〇·五八四·五五元、三十年五月三十一日止準備會已審定之領用同業匯劃總額、國二八·六八二一·九〇〇·〇〇元、內計（一）各行莊業已領用之數一七·四七一·〇〇〇·〇〇元、（二）各行莊尚未領用之數一一·一五〇·九〇〇·〇〇元、每一行莊之審定領用額、均在其担保品評價額百分之七十以下、核與規定相符、 
[福克斯將來滬　視察滬市經濟　平準會四委員分道出發　陳光甫具淞蓀同往昆明]  
　　自央美貸款與華設立平準基金管理委員會後、決以全力維持幣信及外滙、對上海黑市外滙、亦酌予維持、法幣折合美元英鎊之滙率得以持久之穩固、增進中國對外貿易、該會總會設於重慶、並於香港等地設辦事處、經會議後、爲考察各地經濟情形起見、巳派主任委員陳光甫·委員貝淞蓀·赴昆、委員羅傑士赴港、委員福克斯赴滬、視察各地經濟、委員席德懋留渝、辦理會務、聞該會基余已愈趨充實、足能應付一切、並採取有　辦法、杜絕黑市之投機、及陰謀者之奪取外滙、各友邦銀行決竭力協助該會之平準工作、美商花旗英商滙豐等銀行、巳允與該會通力合作、 
[工部局公表　防止水患措置　治本之道須埋鉅型遘渠　但為經濟所限無法實現　目前已新可能防水辦法逐一設施]  
　　工部局昨發公告、說明防水措置之情形云、近來本埠積水爲息、以致公衆感受不便者、爲數不少、此種情形、外界對於本局究已採取何種防止措施或至少設法加以控制一層、諒已發生疑慮、 
　　根本辦法暫難實現 
　　查本埠地面牛坦低下、果欲實施杜絕積水之危險、則幾乎各馬路中須埋設鉅型新溝渠、使水瀉入特別帮汕站、此種帮浦站、在不論何種高潮之下、能儘速排水、一如其集水然、第以上述埋設溝渠計劃、需時十年、方可完成、在埋設之時、對於交通方面、影響　大、且其費用之鉅、即在平時亦難籌措、用是工務處巳探求若干較可實踐之辦法、 
　　清理遘渠迄未忽視 
　　一九三九年間、工務處之通常淸理溝渠設備、已從事添置、集中於界內溝渠某統之總樞紐、而以專鬥製造之機器、速除較大水管門之淤積物、結果總溝管在同年年底時、巳完全淸除一盡、此種淸潔情形、迄仍保持、 
　　高潮大雨最易積水 
　　若干區域、最易積水、積水之原因、已分別探　、並經切實採取措置、以求减少積水之可能、在積水木克防止之時、則設法縮小受害區域、並减縮積水之深度與時間、過度高潮與過重雨量、均爲造成大水之因素、若干區域因高潮而積水、而其他區域則因大雨而泛溢、高潮與大雨、往往同時發生、 
　　低窪馬路曾經翻高 
　　數年以前、介乎河南路與浦江間之一段地面、時因高潮而積水、不特有得洩水、抑且溝水倒灌、泛溢路面、故第一步已將該處路面予以翻築填高、第以此項工作、有碍交通、且各該馬路所費最鉅、故翻築工作、在一九三六年以後、即告停頓、一面在該區內之陰溝口、裝置不能返水之活瓣、以防水量流入該區、同時使其外洩、 
　　外灘邊沿裝置堤墻 
　　在外灘邊沿、曾經加砌水泥堤牆一道、更填高通達各碼頭之出人口、以及採取若十方法、使江水倒返、此外經裝置幫浦一具、以便於陰溝口因潮漲而被堵塞之時、疏洩溝水、凡此種種、使每年馬路積水　江潮漲過路面之時、得以减少一百决以上、目下唯一發生大水之機會、則因江水高漲、經　法租界外灘而流入該區、或　由於潮汎時期大雨下降之故、（待　） 
[上月警務情形]  
　　上月間、工部局警務處共處理罪案二·二七九起、比四月份增加五十三起、同時拘獲罪犯二·〇二一名、此外有在前數月間犯案之人犯　二四名、暨代界外官廳緝捕之案犯甘七名、一併就遠、使用槍械犯罪而經徇獲者凡一·四七名、槍械四十枝、連同大批彈藥、曾經抄獲、罷工事件計共發生甘五起、影譽工人四六〇名、公共租界　界外馬路區域內各工廠所雇工人、總數的計二二七·五〇名、華文報紙檢查事宣、仍繼續進行、有小報一種、因刊載猥　文字、經請法院、於五月九日判處罰金四十元、大報八種、因刋載不應發表之文字、均經去函警告、 
[英商電車　明日起又加價　增加數竟達百分之五十　公共汽車加價尚商議]  
　　公共租界英商電車公司、日前呈請工部局准予提高電車票價、計頭等平均每英里自六分三釐七增至九分一釐一、三等平均每英里自四分八釐七、增至七分二釐九、業經工部局董事會於本月十一日例會通過、 
　　電車票價增加五　 
　　該公司已定於本月二十八日起照核准數目實行增加、其各站票價支配、每分段站將統予增加百分之五十、月季券亦將同時增價、 
　　公共車加價案示決 
　　前日下午四時半、工部局舉行局務會議、商討英商公共汽車再增票價及電影院　電兩事、前一問題、討論之結果、於咋日由工部局情報處發表、誚「查中國公共汽車公司申請修改車票價目表一案、巳由木局加以考量、一面本局與該公司刻在繼續商討之中」、 
[日方在勞合路　拘捕華人]  
　　咋晚八時十分、日方便衣人員、乘坐防軍照會汽車、（號碼不詳）會同警務人員至公共租界勞合路三十號晋康烟紙店二樓、捕去廣東　沈　男子一人、即被押往虹口而去、據云、當日人往勞台路拘捕時、有　華籍靑年婦女帶領前往、 
 
 

Page 8

 
 
[美總統輪公司　頒佈行李章程　按月過境二班船期守秘　蘇論駛沿海暫時無妨碍]  
　　美國總統輪船公司自七船被徵軍用、即重行排定船期、船名保守秘密、採取上項步騾後、因班决减少、每輪所載旅客極多、故對於行李及貨運、爰有重訂辦法之必要、特於昨日發表通告、 
　　新訂行李貨運辦法 
　　通告謂、「旅客對於下列重要之行李章稈必須注意、頭等艙限帶三五〇磅、旅行艙二五〇磅、三等艙一七五磅、逾限每磅另納費五分、昕謂行李、僅包括隨穿衣服盥具及其他行旅作爲同樣用途之物品、舉凡商品·鈔幣·債券·公文·文稿·圖照·硬幣·金條·珠實·金銀器具·花飾·或其他同籌貴重物品、不得包裝行李之內、亦不得視爲行李、又樟木箱·茶桌·短凳·箱件·網籃·木箱·貨筒及傢具等非屬行李、一概作爲貨物論、上項章程、以客運擁擠、必須嚴格實行、至於上述貨物之運費、可至廣東路五十一號本公司詢問、」 
　　庇亞士論回程來滬 
　　公司改訂船期後、郵船第一艘由滬駛美者、據悉爲庇亞士總統號、定於下月四日由馬尼刺回程抵此、在滬留泊一宵、翌日即行解纜直駛檀香山舊金山報到、預計行程可於七月二十二日到達、再度由滬駛美之船只有八八月最後一星期、與九月最後一星期、由美經滬南駛者、公司規定於八月第二星期、八月最後一星期、九月第二星期、根據上項規定、按月經滬船只確爲二班、 
　　貨論四艘先後駛滬 
　　其他不歸美總統公司管現及代理船只、將為美商貨輪、承辦此項船只者有天祥洋行·福來洋行·華僑洋行·與該公司代理之貨輪、據悉可於本週內先後抵滬之美商輪共計三艘、其載重均在三千噸至四千噸之間、計（一）美國總統輪代理之蘭根倍却號、係由紐的舊金山檀香山載貨來此、該輪於昨晚五時抵達、（二）同爲該公司經理之西華却號、由紐的經巴拿馬運河小呂宋來滬、准於本月二十九日抵此、（三）另有柏德號同於該日由小呂宋來滬、（四）佛萊德蘭號、爲福來洋行經理、由西雅圖載貨來滬、據悉可於本月二十八日扺滬、該輪係福來公司之第二艘新貨輪、爲處女航到滬、預定停靠虹口公和祥碼頭、 
　　蘇輪行駛不受妨礙 
　　蘇聯輪船在滬修理者、現有四艘、此後還論行止、現正靜候命令、惟另有蘇輪邁托普號·西冷加號·特克西勃號、經在香港太古船塢修理後、決於兩週內行駛滬港津各埠、雖因德蘇戰事猝發、但日蘇締有商約關係、蘇輪行駛遠東、不受妨礙、該上述三輪、由蘇聯航務當局直轄、 
[大光明戲院　售票舞弊案　有五人押]  
　　靜安寺路大光明影戲院、前因收票員與　票員共同舞弊、曾發生罷工風潮、嗣拘獲案犯三人、解送特一院，訊得尚有多數收票員、與售票員在逃、諭令飭緝在案、嗣經新閘捕房探員叉拘獲售票員秦寄麟·收票員金管仲·沈　芳·林成富·吳寅等五人、帶入捕房收押、昨晨解送特一院形二度、捕房律師厲志山依法起訴、詰之被告等、同延徐傑律師到庭代辯、庭諭本案候改期再核、 
[前日豪雨潮水倒灌　公共交通受阻　計得兩百六十餘公糎　太平洋颶停頓不進]  
　　前日豪雨、允以入晚後最爲急騾、整個上海、浸沉於大雨中、據徐家匯天文台紀錄、以上午五時三刻至六時三刻、及晚間七時至十時半之時間內、雨勢最為在烈、自前晨五時全咋晨五時之二十四小時、所得總雨量、爲一六一·四公糎、爲今年最大之雨、馬路均積水成集、昨晨起、巳逐漸退落、惟天色尚呈陰暈、又據徐家匯天文台報告、太平洋上新起颶風、咋晨五時、已進抵東經一百二十七度、北緯十五度之間、惟已趨於停滯不進狀態、故趨向未明、咋日本埠雨後、氣候頗呈凉爽、因長江下游一帶、天色陰暈、　天氣尚難晴霽、 
　　行駛車輛猶如泛舟 
　　　租界積水之處甚多、公共租界如浙江路·靜安寺路·馬霍路·跑馬廳路·貴州路·廣西路·法租界如亞爾培路呂班路·聖母院路·薩坡賽路·霞飛路·望志路·邁爾西愛路等處、均水深及踝、人須涉水而過、兩租界公用車輛、公共租界英商一二路有軌電車、西駛至赫德路口調頭、其他各路電車公共汽車行經水上、浪花四濺、猶如泛舟澤國、法商電車公司除　一甘二兩路公共汽車及十七　八兩路無軌電車照常開駛外、其餘甘叫路無軌電車及一·二·五·七·十路有軌電事、均暫停駛出、兩租界工程處、昨日分派工人往低窪馬路疏　陰溝、使積水暢流、以便車輛恢復交通、明星香水肥皂廠　辦迄今、二十餘年、所出之明星牌化裝香品等不下數十類、每年銷量達千餘萬元以上、如明星香水日月肥皂等、允其擁有廣大用戶之信仰、該廠爲求更進一層之發展計、經董事會議決成立明星香水肥皂廠股份有限公司、決定資本二百萬元、計二萬股包股一百兀、儘先老股東認股、現設籌備處於叫馬路中西大藥房二樓、定八月十六日截止、存　無多、新股　紛紛請求加入前往認股者、非常踴躍、本市靑年讀書會、爲有志靑年所組織、旨在策勵進修、研究學術、茲爲提起寫作興趣起見、特發起公開微文、題目巳定（一）四年來作戰總檢討、（二）四年來的國際形勢（三）四年來的戰况、（四）四年來的內政與外交、（五）四年來的日本、（六）四年來的上海、（七）孤島人民應負的資任、（內分文化界·敎育界·工商界·靑年界·婦女界·實業界......可選定一種專文寫作）、應徵者可以任擇一題，用論文或其他文藝作品（如戲劇小說等）方式撰就、文體不拘文白、字數自一千五百字至一萬五千字、微文截止日期爲七月二十日、當將所有應徵文字由該會聘定專家詳細評閱　　定名决、計第一名獎金一百元　二名七十元、第三名五十　　四名三十元、第五名二十元、第六名至第十名各十元、其他十名以下、尚擬酌給獎品、各稿錄取以後、由該會出版專集、或介紹著名刊物發表、文件寄九江路二八九號第七十七號信箱靑年　書會、 
[招領鑰匙]  
　　逕啟者、鄙人六月甘四日下午七時、在馬斯南路郵局拾獲鑰匙一串、當時無人認領、現隨函送上、乞收存公告招領爲荷、此致申報館、沈浮謹啟、六月甘六日、　（記者按該鑰匙存本報收發處待領） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時十分氣象豫報云、山東四週天晴有和緩東南至西南風此間與馬鞍鳥以南天曇、降霧或濛雨、有和緩之東風、太平洋上颶風、巳有向南徐進勢、颶風中心午後二時進至北緯一五度、柬經一二六度六〇哩以內、風向西至西北徐進、風力未悉、又昨日午後三時前甘四小時內木埠氣溫、最高七六·六、最低七〇·〇去、年同日、最高七九·三、最低七一·六、 
商業新聞 
[證劵　公債多頭態度模稜　逢高有賣逢低有買　衆業股市趨勢亦活潑]  
　　公債暗盤、昨市午前丙戊兩種冉見新高價、丙種距七十四元、相差無幾、父引起一部份多頭出籠、金融界及大戶多頭雖餘勇可賈、而另一方金融界及大戶多頭、亦頗有出籠，故市况頗爲恍惚、逢高欲賣則頓小、逢低欲進則　高、賣買交易、往往不能成交、此可見人心略有恍惚之象、即以丙種而論、倐而在三元六七角、倏而又進三元關、波動不已、人心之不一致、即多方陣漸見動搖、前途或將作一度盤旋、昨日上午怡泰信孚永昌買進、　興元進胃仍强、聯和聯益潤利利出籠爲多、丙種由二元八角開　高至三元七角、中間會由三元二角、復父小至二元六角、再高至三元六角半收盤、起伏範圍極鉅、可見買賣雙方之熱烈、戊種父見一元六角新高價、午後行市突見閃爍、開盤做三元七角、欲賣即爲五角、瞬即敲破三元、經過數度三元內外、結果仍在三元外收盤、怡泰信孚永昌繼續買進、仁昌翁豐亦有買進、聯和聯　繼續賣出、北　賣出亦不少、永康同康始終求售、胡鶴記代表某銀行賣出亦不少、買賣雙方勢均力敵、比較供過於求、結果行市冉漲四角至九角、丁種交易最少、祇漲一角、成交的二百五六十萬元、茲列簡明表於後、票交易、成交新新公司股五十股、價爲二十元〇五角、 
　　衆業股市成交極鉅、趨勢活潑非凡、開盤價格平平、嗣因受政治消息戟刺、市况不斷上漲、其間當然時有反動、但一種延續購買、力足以抵銷之、 
　　英商匯通洋行經理之英楂華橡樹有限公司定於七月十八日召開弟）二十一次股東大會、該公司一九四〇年份純益的爲國幣二百五六十萬兀之鉅、股息除已派中期每股國幣三元外、擬續派每股國幣二元、全年共派國幣五元、 
[金融　美商銀行對外匯　頗餓供給]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌各滙均平、英美匯暗市由鬆回平之勢、乃上午美行花旗大通先後忽有供意、投　補空意淡、致美金五元四一七五遠月與近期先後可結、英金隨賤至三辦士三二八一二五、下午因木月底逼近、投機家補空殷切、致兩滙先前之鬆度掃數回平、終與前日午收價同、交易不寂、華商的補進十數萬美元、 
　　進口商小額結款 
　　自晨外電銀市印銀現貨亦見放長、期貨與美英銀市均平、各國滙兌美英等一致未更、中央掛牌各滙皆平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、華商投機家少有扒　、花旗供結下月美金五元四三七五、遂露硬化、滙匯掛牌仍平、白銀平衡稅　徵百分之二四·二五、美行大通售出六月期亦五元四三七五、進口　行有小額結款、後趨呆定、正午收市、英金亦回硬至三辨士三二八一二五、美金五兀四三七五、 
　　華商補六月美金 
　　下午華商投機家加勁補進六月美余五元四三七五、美商等外銀行供意轉淡·情况因之轉緊、七月期與美匯亦隨軟、三點半收市、現貨至七月期均英滙三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、均與是日午收價同、 
　　香港匯市無榮辱 
　　香港二十六日（週四）　、今晨滙市開盤告平、各滙概無榮辱、 
　　天津英美匯價縮 
　　天津二十六日（週四）電、今晨滙市開盤動盪不定、倫敦電匯緊〇三一二五、爲三便士六八七五、紐的電匯縮〇六二五、爲六元〇六二五、申滙升一元二角半、爲八十九元半、「聯鈔」暗　昂一元一角半、爲六十三元七角半、 
[證券幫聯袂進　金市漲頓銳]  
　　昨日金市烚赤暗市、盤旋續漲、價已昂達六千四百元大關左右、各方向下之人心漸起動搖、乃木月底已屆、外匯投機空　雖可掉　下月、未免有一部份補進、由鬆轉　也、自晨開時即趨堅穩、因美行供給、美匯稍一趨鬆、且廣　恒記又來出　、曾起甘元疲風、在利空謠風中、退至六千三百七十元、被證券號及匯票商收吸、當漸回上、下午外匯由鬆回平、更有　家證劵號聯袂收吸、浮空斬結、上升頓銳、哄達六千四白零五元、新豐永猛售稍回下、收巾仍軋升十八元、收後復昂、全日全易共　萬餘兩、掉期（六月轉入七月）賣方貼出予買方由六十二元、喊高至六十八元、現金軋升二十餘元、祥和售予銀樓業一百兩、價照期交高三百五十元、飾金仍未更、 
　　曾出四百元關外 
　　自晨每條（十兩）九點十五分聞市爲六千三百九十元、計開高十元、恒記見高又來售出、德大新豐永亦先後跟賣、外匯因美行吐出五元四三七五近月美金亦可結、價漸步降二十元、十點十五分退至六千三百七十元、大豐益大仁承永來買進、故後一步見提升至六千三百九十五元、銀號幫及散戶吐出、午刻又挫退至午收六千三百八十元、下午二點開市六千二百七十五元、計低五元、公大益大德孚同康永等證券號先後力進、且外匯帶緊、價步見上升、浮空亦來扺補、遂見吐出六千四百元外、達六千四百零五元、經新豐永巨額吐出、始見回遜　六千三百九十六元、三點半收市六千三百九十八元、比上日午收價漲十八元、照七月美金五元四〇六二五結價、爲六千四百因　二元、計撳四十四元、收恢升至六千四百零三四元、全日有一十五元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百六十元、收進比售出低七十元、標金無價無市、 
　　飾金掛原盤未動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元未更、收進减四十元云、 
[糧食　昨到米糧七萬包　尚有大批在來滬途中　米價一起一伏仍回平]  
　　大量洋木由太古公司漢陽輪、前日（一十五日）傍晚扺埠、從香港裝來仰光轉口來滬之洋米九千九百九十八包、停靠法租界外灘木行碼頭、咋日開始起卸、渣華公司新郵船芝楂運加號、昨晨到埠、由爪哇運來洋米一萬包、苞米亦一萬包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、又華綸洋行德達輪、昨午扺滬、由仰光直接運來大批洋米、計五萬八千五百包、停靠浦東鴻升碼頭起卸、該項洋米係工部局平價洋米、太古公司漢陽輪、由香港裝來之洋米、亦係工部局貨、尚有大量繼續來滬中、（祖） 
　　昨日洋米又呈盤旋之象、早晨開市承前日疲風、期現高决各檔一致繼續下趨、比之前日再跌一元至一元半不等、緣囤胃觀望、到頭不絕、港米公賣叉有準備充實之保證、定貨雖乏公布、而直接交易依然蟬聯、因此一部獲利多頭均圖脫手、一號西貢由一百二十八元至一百二十六元、稍次一百一十五元三角至一百　十四兀半、一號一百二十一元、次一百十六元半、碎米九十八元至九十七元半、次九十四元、高暹邏一百三十二元至一百三十元、又二號一百十五元、小絞一百二十三元半至一百甘二元半、次至一百二十一元半、價平後本客略有問津、內地幫浙幫繼起添辦、高貨去路旣較活絡、喊聲回昂、市形即又反疲還緊、嗣後再兼浮囤散戶乘機推動、互相擒縱、各價遂見拾級回登、結果、先後一伏一起、適復原盤、收盤行情、一號西貢仍爲一百二十八元至一百一十六元、二號一百二十一元、茄佛米高貨一百二十八元半、至一百二十八元、二號暹邏次一百十五元半、小絞一百二十三四元、碎尖九十七八元、英華司回籠貨前日下降後、昨貨方不忍賤脫、跌風尚緩、一號暹邏六七月份一百三十九元、小紋現一百四十八元、路貨自一百四十八元半至一百四十七元半、、碎米現一百十五元、路貨一百十五元半至一百十五元二角、次一百十二元半、期一百十四元、成交有一千多噸、現貨因客化亦有一萬四千包、 
　　厚薄粳國米、自前朝以到稀轉平、昨則仍以來源寥落、猶乏變化、南港新鮮早晚稻一百三十六元至一百三十三元、無錫原包宿粳一百三十元至一百二十八元、 
　　糯米時際落令、去路三衰、但香港來源久斷、市存亦弱、貨主無急晚之意、售價依然站住、香港白元續開高一百二十二元决之一百十七八元、糯　高自一百十三元决至一百零六元、惟國元身骨軟弱、不耐氣候之薰蒸、天時悶熱、賣買雙方心思均餒、售急銷呆、市價直瀉已降至港元之下、祗開一百二十元、次一百十八元、 
[粉市依然盤旋]  
　　洋粉父趨　旋、囤戶頓寂、本銷則以華廠平賣粉、仍有批出、需要亦不旺、故市面平淡如吊、金龍粉牌子最熱、因浮多逐有吐出、售價回小三四角、計　本街辦去一千五百包、價烏三十一元六角至七角、砲臺牌美粉忽有實銷幫問津，初開三十二元五角、旋即回昂至三十二元八角、成交各五百包、麥市依然停頓、 
　　太古公司漢陽輪由港裝來工部局之洋答外、另有麵粉二萬零三百五十包、咋日開始起卸、 
[黃豆不敢居奇　皆爲盛傳連豆運滬]  
　　昨日黃豆下跌續勁、連豆運滬甚　塵上、致一般囤戶頗表惱喪、頻有貶價鬆脫、行情乃再挫半元至元許、計售開天津金元一百包、又靑豆一百包、歸德黃豆六百包靑島黃豆三百包、膠州黃豆二百包、（行情詳市價欄）昨日生油一百件、天津來、二十七日出口豆子一千一百五十五包、豆餅二千四百八八十塊、運新加坡、 
　　苞米昨市囤戶已止出爲守、杭州幫零需略有活動、故人心轉　、價見回升半元左右、計售開西貢及荷蘭苞米七車、合一千包、 
[紗花　棉紗獲利回出　形勢稍頓　今日仍有運港棉紗]  
　　紗市始漲　疲、但趨勢　人迴旅之途、此因現紗銷路轉滯、市上忽傳廣幫由香港　運之紗路、中途又生障礙、　說該幫將雙馬套出、但據本昨日本報所登華盛銀公司廣告內美票每百「佣金五角」之「五角」兩字誤刊爲「一元」特此聲明更正　查得、棉紗南運依然不絕、今日二十七日）有棉紗一千五百八十件運香港、七十七件運新加坡、市塲謠傳從何而來、尚待　實、然人心已震動、賣氣忽濃、市盤頓見由高轉低、實則上日午　盤　僅爲一千五百三十元、今見千五百七十五元、已漲四十五元、一般盈利者有利可獲、一致吐出、由此乃反動驟起、若根　問題之原棉難鬆、市價如　　低、又必有買手出現、總　紗市塲翻雲覆雨、不有做作、難　獲　、外行隨波逐流、被玩於股掌之上、能不可憐、咋市　十支雙　高價爲一千五百七十五元、低價爲一千五百四十三元、午　初開爲一千五百四十六七元、小至一千五百四十五元、繼後標金趨昂、漲至一千五百六十一元、最後價爲一千五百五十二三元、一般多頭想叩一千六百元關、暫時不無要停頓一下、而爲一般衣被計、紗價貴至如此地步、究與民生有礙、實銷受挫、 
　　雙馬晨開、承上日午後堅昂之氣、首盤價為一千五百七十五元、此盤一開、賣者紛紛而來、趨勢轉向下遊、同時盈利人一致出檔在一千五百六十三四元之間、稍有盤旋、以後傳霄粵幫止辦、人心愈虛、再疲至一千五百四十四元、但多方復來拖進、又升至一千五百五十九元、收盤價爲一千五百五十元、在半日間成交統計九千六百零五包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港　五五同行九、五〇〇統計九、六〇五 
　　金雙馬標紗市况、上午開盤平平、中途稍挫、午後開盤仍平、但收盤　堅、結果七月期漲一元半、八月期跌五兀、查全日成交統計八千　百包、茲將一日間高低及收盤價如左 
　　七月開　一四一六　一四一二 
　　 
　　收　一四一五·五　一四一八 
　　全日高　一四一九·五低一四一〇·五 
　　八月開　一四二四　一四一八 
　　 
　　收　一四二二　一四二四·五 
　　全日高　一四二六·五低一四一五 
[棉花交易廠號均動]  
　　現棉情况、依然堅挺、執貨者　價心思頗濃、申新廠均有大批買進、號家交易亦盛、價格升起四五元、粗細絨價格尚難接近、故少開出、 
　　巴西花　四二四·〇申新二廠四六二件送廠 
　　又四三九·〇號家二件機交 
　　蘭　花　三六·〇又　二〇〇件又 
　　又三七·〇又　二〇〇件又 
　　火機草包　三三　申新二一〇　九　　二、五〇〇送廠｜ 
　　又二〇三　號家二〇〇　棧交 
　　又〇二　又　三〇〇　又 
　　又二〇一　又　五〇〇　又 
　　又　二〇〇·五又　一七〇　又　紐約的棉市、先因同業買進而漲、但繼之又因多頭了結及棉產收獲情形良好　回跌、昨收盤價格較之上日跌五至十磅　不等、 
　　印度棉市、先因歐洲出口商售出、及多頭了結　跌、續後又因投機者買進及雨量不勻而略跌、結果收盤價格的跌一盤比左右、 
　　另訊滬埠外棉交易靜而堅，連日因缺乏賣方、致成交稀少、唯因現紗情形繼續良好、及滬埠存底不多、人心更屬一致看高、咋日申新進現棉頂上等巴西花三百件售價近四百六十元 
[疋頭　疋頭同業　心思望高]  
　　廠布昨市穩定、同業心思　不看小、月底到期貨續見轉賣、大路貨照市廉二角半、即有人吸納、故布價趨勢帶緊、全日布價白貨僅有一角至二角半起伏結果細布斜紋平平、輕磅粗布漲二角半、漂染布一部份加價二角半至五角、木街漂染坏布及批發號需要略濃、鬥市店因天時多雨、進意校淡、總計成交三百餘件、浙東定海幫辦元色洋紗粗布等五六十件、粵港南洋幫辦印花本色各布二百餘件、今日有疋頭二千五百七十五件運仰光、叉二百件運新加坡、父九十八件運香港、 
　　東布　疲後昂、市氣仍　、取引所龍頭期貨、晨開跌三四角、逐步回升、迨至下午收盤、反軋升每疋六分一角、監以實銷　佳、空戶抵補殷切、致現貨棧單亦較漲五分、晚收爲四十七元三角半、色貨四君子　嘰低盤見一元五角八分、但乘廉搜辦者頗不乏人、收盤價　元五角九分七厘牛、亦漲二厘半、 
[糖市　食糖微鬆]  
　　昨糖市趨勢平定、間有微鬆、公會劃盤、現貨二四粗白六月份人口新　九十元〇四角、小六角、本月底打單九十元〇半、五月份入口九十元、四月份人口八十七元四角至六角、三月份入口八十七元、較軟、荷赤由南洋開出NT嘜八百包、六十八兀牛、太古車白現貨B嘜一百〇五元六角至六角、轉口貨八十八元半、下檔見鬆、DY嘜九十三元八角至九十四元、HX嘜西棧八十八元半、東棧八十八元，二十六日有糖一千噸自爪哇來、四千包目香港來、 
[南北貨　金菜產區獻新]  
　　金菜據徐州函電確息、首批新買業巳零星登塲、尚乏正式行市、但　某號來電、按價較高或係試探性質、聞今年收成尚豐、首盤似不宜過高、復接郵遞、寄米小樣、如身份色澤條子均稱不惡、大的首市必甚俏俐云、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[國立専科以上校　教授休假進修辦法　教育部最近公布十七條]  
　　（重慶航訊）敎部以部令公布國立專科以上學校敎授休假進修辦法十七條、原文如下、第一條、敎育部爲奬勵國立專科以上學校敎授之進修起見、訂定本辦法、第一條、國立專科以上學校、對於連絨在校任專任敎授滿七年以上成績卓著者、應依照大學及獨立學院敎員聘任待遇暫行規程第十五條之規定、予以離校考察或研究半年或一年之機會、第三條、合於前條規定之專任敎授、而未經學校予以休假進修機會者、得由校呈經敎育部核准離校考察或研究一年、經費由敎育部撥給之、第四條、第　條所稱連續在一校仟敎授、其繼續在奉令改組成合　之國立專科以上學校服務之年月、得合併計算、第五條、國立專科以上學校、每年得就木校合於第，條規定之專任敎授中遴選三分之一、於學年終了以前、呈請敎育部核選休假進修、第六條、各校呈請時、應隨繳下列各件、（一）各校服務滿七年之專仟敎授名册、（二）請予休假進修敎授之履歷表、（三）請予休假進修敎授服務期開之研究報告或著作、（四）請予休假進修敎授之進修計劃、第七條、全校服務滿七年之專任敎授名册、應分列敎授姓名、敎授科目、到校年月、及　註各欄、其下學年擬請休假進修及七年內業已休假進修之敎授、均於備註欄內、分別註明之、第八條、請予休假進修敎授之履歷表、每人一張應載明姓名年齡·籍貫·學歷·經歷在校服務年月、敎授科目、每月實支薪給、研究及著作名稱、服務期間、成績等項、其服務期間成績、須由校院長親填之、第化條、請予休假進修敎授之進修計劃、應分列考察或研究之題目·程序·地點·期間·預期結果·及備考、並由擬具者簽名蓋章、第十條、每年核選休假進修之敎授名額、由敎育部按照絆費數目、及學術需要定之、第十一條、經敎育部核選休假進修之敎授、於進修期間、應切實按照進修計劃、進行考察或研究、敎育部並得委託担仟視察講學、及審查等事項、第十二條、各校呈送請予休假進修之敎授、因限於名額未經核定奢、得於下年度續請之、第十三條、進修敎授進修期間之薪給、由敎育部按其原薪發交原校轉　、進修敎授不得兼任其他有給職務或　在　校支薪、第十四條、進修敎授離校考察或研究所需旅費、得山　校酌予補助、第十五條、　修教授進修期滿、經原校續聘者、應返原校服務、第十六條、進修敎授進修期滿兩個月內應就考察或研究結果詳具報告、呈送敎育部備核、第十七條、木辦法自公布日施、 
[震東小學改組]  
　　法和界皮少耐路私立震東小學糾紛迭起、據大華社記奢　關係方面探獲確實消息、該校校董會曾召集多决會議、商討澈底改組辦法、業經呈奉敎育關係方而核准、由校董陶然暫行兼代校長職務、並令飭校董會健全組織、報候核奪、據悉陶代校長即將接收校務、力予整頓云、 
[各校行曅業禮]  
　　工部局女中　工部局女子中學於昨晨行畢業禮、局董明思德博士主席、校長楊　瑜靈報告、郝思德夫人給憑、黃安素牧師訓辭、講合作精神、畢業生楊必別辭、本屆高中畢業生姓名如下、丁兆梅·王化南吳學淑·李幼英·李雅貞·周德華·陶潮·彭斐·程佳因·楊必·楊琇娟·華嘉增·管亨貞駱鳳鳴·鄧愛德·鮑紀英·韓素侯·蘇讀慧、 
　　道中女中　愛文羲路大通路口道中女子中學、昨日假慕爾堂舉行高初中畢業禮　休業式像式、校長崔堅吾致開會辭、繼由華人敎育處副處長沈公健博士暨　高誼演講、敎職員代表孫振中致勉詞、學生代表朱新寳王月娟致頌詞、畢業牛代表吳秀　楊瑋致答詞、後山校董聞蘭亭給憑、陸高誼給獎、姚賢楊收師祈禱祝福散會、 
　　大德高級助產職校　戈登路大德高級助產職業學校、於昨日舉行畢業禮、校長楊　吉敎務長朱仰高產科敎授瞿紹衡均致訓詢、沈湘給憑給獎、 
　　正中女中　愛文義路口大通路正中女子中學、日前舉行第二屆畢業典禮、高中畢業生姚婉芳等八名、初中畢業生沈綺秋等二十七名、該校第一次招生定於七月十日舉行、 
[存德中學書畫展覽]  
　　古找路一四九號存德中學牛辦之海上第一流名家書畫展覽、今日（二十七日）起連續舉行三天、同時展覽學生成績、並表演游蘇、此决加入展覽者、如馬公愚、顏文樑、朱其石、李仲乾、吳靑霞、姜丹書、陳小蝶、顧靑瑤周練霞、顧墨飛、袁譚淑等、皆爲海上第一流書畫名衆、所有展品、均爲精心傑作、其中大部份標價出售、而在售款中提出二成作爲獎學貸金、不收門券、 
[名人書畫展盛况]  
　　名人書書展覽會、彙集南北名家之精品五百餘件、特請中國畫會名家精密選定、假南京珞大新公司四樓畫廳於二十三日開幕以來、頗受觀衆之贊許、日前雖霉雨終日、仍有本市各收藏家冒雨前往者不少、觀後均有好評、誠爲名副其實之晝展、聞該會於今日起、加人新作品百餘件、 
[學校彙訊]  
　　　　中學敎育部　准立案之同德中學、今夏招生已定七月八日舉行入學試騐、下學期初中部、仍在膠州路上課、高中部在同孚路同德醫院內建築校舍、設免費學額五十名、 
　　三吳大學仁記路三吳大學同學會積極籌備、珊瑚週刋、徐敎務長爲主辦人、前大公報駐英記者曹未風針授爲總編輯、 
　　育英中學　愛文義路覺園叫號育英中學、設暑期升學指導班及高初中各級補習班、收費低廉、報名者　爲踴躍、 
　　震光數理補校　震光數理補學校所設之大學及高初中升學指導組、巳於日前開始招收新生、定七月一日開課、報名本月底止、地點福煦路三八四號、昌鐘表行、南京路裘天寳銀樓、叫川路　長記運動器具公司、直隸路七十一號三樓文華乒乓會、 
　　文華會　陸漢俊·姚冠凡·黃永康·張英·鄧秀榮·孫志·李宗沛·沈耀庭·周之謙· 
　　雪羊隊　薛緒初·張志鴻·蘇文斌·王九慶·汪俊泉·陳振燧·傅其芳·郭仁·薛信初· 
[草地球混合雙打　今日複賽一場　明日下午決賽]  
　　草地網球混合雙打、福勃斯凱脫夫人對柯拉沙夫婦之複賽、　今日下午五時半交鋒、勝奢定明日（星期六）下午五時半在霞飛路協會球塲與卡遜霍惠爾小姐組決奪本屆錦標、 
[華聯盃慈善小球　明日下午揭幕　請宋鵬飛行開球禮]  
　　華聯盃慈善小球賽、原定上週在慕爾嗚路光夏中學球塲舉行、嗣因雨展至木週交鋒、現定明日下午叫時起仍在原處揭幕、主辦當局爲鄭重起見、　請是海業餘小型足球裁判會名譽會　朱鵬飛氏行　球禮、又上週售出之票、木週仍可通用、惟首日之票僅明日（星期六）可以入塲、上週日之票、則限恢日通用 
[維翰盃象棋賽　青華勝保聯友]  
第二届　維翰盃象棋賽、咋晚靑華以十丸比五勝保聯友、結果如决、 
　　保聯友　青華隊　（結果） 
　　趙文練------岑嗚辠　〇------四 
　　　宜卿------丁福全　一------三 
　　唐崇　------凌雲　一------三 
　　陸祖永------鲍漢良　二------二 
　　歐陽維------沈文祥　〇------四 
　　馮愚------　深淵　一------三 
[七屆越野署訊　今日截止報名]  
　　虹口越野隊續辦之七届暑期越野訓練班、將於本週末假膠州公園舉行開班、作首决訓練、報名定今日截止、逾期決不通融、報名　愛文義路八一五號梁耀庭、 
[女青年會游泳班　七月一日開始]  
　　慕爾鳴路三二三號上海女靑會主辦之游泳冰班、特請游泳名手劉素嫻、凌佩芬、位小姐擔任指導、定七月日開始、期限二月、上課時問每週二四六上午十時起、費用二十元、會員减收一元、有志加入者可携寸半身照一張、親至該會問訊處報名、定木月二十八日截止、祇限三十名云、 
[田兆麟授太極拳]  
　　太極拳學奢、往往缺乏恒心、半途而廢、功虧一簣、田兆麟君憑數十年之經騐、開誠指導、現屆夏令、提倡早起特設班訓練、徵求會員、無論男女老幼、有志者均可報名加入、索章寗波路四二九號大豐餘染織廠、或漢口路延康里業成實業社、 
體育新聞 
[中青排球甲組第二循環　滬星再度克海藍　女子組民立輕取新本　今晚甲組英華戰白隊]  
　　三屆中靑邀請排球賽、甲組第二循環昨晚開始、滬星再戰海藍、首循中滬星以三對一告捷、咋賽滬星仗其餘威、總結三對一、滬星冉克海藍、女子組民立對新木、前者陣容堅强、直落二大破新本、乙組化江破火靑、今晚六時三十分起續有三塲交鋒、乙組震中對飛騰、女子正行戰精武、末塲英華對白隊之甲組第二循環賽、必有劇鬭、英華在該組中三戰均勝、白隊在首循中不幸力戰而敗、此番　逢、爲復仇計、必出全力以爭、精彩可期、昨賽結果如下、 
　　今晚秩序 
　　震中------沸騰（乙）六時卅分 
　　正行------精武（女）七時一刻｜ 
　　英華------白隊（甲）下午八時 
[讓分籃球比賽]  
　　讓分籃球賽，昨因雨未賽、今日五時半起、有二塲　逐、秩序如下、 
　　滬白------奧東（二）五時半 
　　華南------伶友（二）六時半 
　　再羣毅退出後、其缺額已由中一填補、所有羣毅之比賽、均由中一承乏、 
[文華乒乓會主辦　慈善乒乓　文華對抗雪羊　星日晚湖社]  
　　文華乒乓會舉辦之乒　慈善賽、本星期日下午七時半在湖社舉行、收入悉數捐助時疫醫院、由文華對抗雪羊隊、雙方秣兵厲馬、預　　戰、請聞蘭亭賽　庭　君行　球禮、王熙春　姐給奬、　賽採用國際制外、由陸漢俊對王　慶·李宗沛對傳其芳·張英對薛緒初·　中裝有傳聲器以播全　、門票分　元一元兩種、卽日在下列地點預售、靜安寺路　東公司·拋球　　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[我談「婚變」] [  許達明]  
　　關於周璇與嚴華的幾句公正話　 
　　近年來，這「變」字好像走了「鴻運」：從事物的「變」，到人的「變」；從個人的「變一」，到國家的變；眞是無物不變，也是無事不變，總而言之------ 
　　時代變了，我們也就不得不跟着一起變了！」 
　　可是，變這個字是兩面通行的，變好是「變」，變壞也是「變」，開樣是個變，却有進步和落後的不　。 
　　至於周璇嚴　的婚變，顯　，也該屬於「變」字之例的，不過，這「變」，却不是單純的兩個人的個人問題，而是過波時代的一種社會現象的表現------它是今日的一個嚴重的社會問題。至於一般人的爲了周璇是「電影名星」而格外的注目，那倒是大可不必的，閃爲，這機的故事，蘊藏在今日社會的任何一個角落裏，必然有着很大的一個數字，不過爲了沒有「電影明星」的容易哄動，於是也就爲人們忽視了。 
　　在今日一般的婚變，總逃不了「新」「舊」之爭的這一個範圍，因爲有的人受了時代的洗禮，向前了；而有些人不但停留着，而且，死抱住了封建社會的餘毒，還想來加以「發揚」，這樣，就形成了進步與後退的兩支洪流，而反映在社會上的現象，也就有了這兩支洪流的衝擊。所以，今日的「離婚」，「解的」等事件的日必好多起，原是不值得驚奇和嘆惜的，而且，這是社會進展到這一時代所必然會反映出來的現象。 
　　但周璇與嚴華的「婚變」，却與上面的這一原則，有所出入了。因爲這裹是兩股封建勢力的自相殘殺，而受摧殘的，無疑是封建社會裹的弱女子。（因爲在男性中心社會裏，婦女木身是壓着兩重桎梏的。）所以，這裏我是同意前天本報「游藝界」裏的一段短文的------周璇應該投向光明的懷抱裹去，努力從事於電影事業的發展，這扌是正確的道路。而這事件的結束，我們是希望周璇　己的意志堅定一點；但爲了避免外間的「流言」，也就該很快的離開是非所在。而傾全力在電影藝術上努力，扌是藝人的唯一出路。不過得注意，藝術並不是單純的東西，它還有着國家性與民族性。最後，我們還是認爲這事件是平淡的，是社會恥展下的產物，但這對周璇該是一種　訓------自己的意志不定是造成了別人容易進攻的機會，今後就該在這方面多努力，多注意修養，這扌是這事件的正確解決方法和應走的道路。 
[怎樣對付「水上東人」] [  星花]  
　　「賬房先生，請你學費付一付。」少爺走進賬房對我說。 
　　「現在暑假剛放，怎樣便要繳學費了，而且又是那末貴的。月底快到，外面都來結賬。房租要下月三四號扌收得釗呢！最好到開學的時候付給你。」我明知他手頭無錢，想個名目來取。 
　　「賬房先生，這專情爸爸也答應的。這　父不是你的。你......」 
　　我想了一想，對！這錢又不是我的，何况，老爺巳答應，樂得做個人情，爽爽氣氣把一壘鈔票給了他。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十慈父的心 
　　「三爺，這麼大的雨，還是我去把姑娘接回來吧！」張小狗子放下了手裹的旱烟管，從一張竹櫈上站起來，看淸站在外面屋簷下的一個中年人說。 
　　中年人？一些不錯！現在的秋海棠，已經是一個十足的中年人了！ 
　　「歲月催人老，」這句話原不是單單用來嚇人的，五六年工夫，在數字上只是一個很小的變化，但在每一個人的外表上，却就有不可思議的效果給你看到了。當初只是抱在母親懷裏的乳臭小兒，五六年後，已經變成一個活潑伶俐的小學生了；當初還是一個雲鬢花顏的少婦，五六年，已成了秋光老去的徐娘。算算看吧！五六年，一共不到一百個月，可是你能小看它嗎？不成！不成！只耍你對鏡子照照，你就會相信了！何况這個幾年頭，又是在　患傷痛中過去的？ 
　　閉上眼睛想想，離　當年他在紅　毺上活躍一時的日子，好像還近得很咧，簡直像昨天一樣！但當日他所有的俊俏的容顏，動人的顰笑，活潑而興奮的精神，以及那一副極　聰明的頭腦，現在是完全沒有了。內膩的皮膚，變成了紫醬色：頜下和脣上都長出了一兩寸長的鬍鬚；橫橫直直的縐紋，密佈的臉上，雖然那兩條刀痕是不很顯著了，可是假使他願意站到鏡子前向去照一照的話，他也不會再認識自已了。 
　　他站在矮得差一些就要碰到他腦袋的屋　下，張大了眼睛，昂起着半個頭，看定了天空裏正在不斷傾瀉下來的雨絲。 
　　「今年的犬也變了，雨水這樣多！」他以像自語一樣的說，但聲言也早就不像先前那樣的淸脆了。 
　　張小狗子已從門裏跨出來了，手裏提着一 
　　柄雨傘。（一四三） 
三言兩語[  顧民達]  
　　舞客：「你怎麼到舞塲　總要帶 
　　幾木書？」 
　　舞女：「這樣人家以爲我是個 
　　學生。」 
　　房東：「這三層櫊要租甘元。」 
　　老嫗：「我很可憐　就讓我便宜 
　　些吧！」 
　　房東：「不行，不行。」 
　　少女：「這三層櫊租多少錢？」 
　　房東：「十五元，你要還可便 
　　宜。」 
　　女子：「你爲什麽跟着我？」 
　　靑年：「我是個前進靑年。」 
　　女的：「你家在那裏？」 
　　男的：「就在這前面的高房子 
　　裏。」 
　　女的：「這是監獄呀！」 
　　男的：「..................」 
　　「還有膳費二百，書費一 
　　百」。 
　　哈哈------膳費，笑話，校裹的飯菜要他死也不願吃的。還不是假名目取了錢去跳舞。書也沒有這末貴的。要一百一買。然而，錢又不是我的，何况......好，再爽爽氣氣拿出一疊 
　　「最好，再預支些重費。」 
　　「車費！老爺有汽車你坐 
　　好了。」 
　　「那太不便了。」 
　　好好！再給他五十。 
　　「錢倒拿去無妨，不過老爺面前，好話少不得要替我說幾句。」 
　　「那當然，大家心裏明白」。 
　　他笑了，我也笑了。 
 
[驚夢] [  徐萍作]  
[關於施涼茶] [  陳耀祖]  
　　烈日當空，炎暑薰蒸，人們莫不汁出如漿，口口聲聲地呼熱，允其是一般勞動階級們，終日間　在律、跑，汁流浹背，熱不可當，並且口裏也乾渴異常，這是多麽難過的事！ 
　　可是畢竟社會上慈悲爲懷的熱心人十還有，他們到了這炎夏時節，就會在弄堂口或馬路旁擺上一隻茶缸，泡上一缸開水，供給那一般勞動界的人們享用。 
　　像黃句車夫等一類的人，他們在然日下奔跑，熱汗淋漓，口裹又乾燥得很，這時若沒有一些　來潤潤嘴，豈小是要渴死嗎？所以，施凉茶固然是一件功德旡量的好事。 
　　不過，我却要敬告施凉茶的人們，那就是茶缸需的問題，因爲馬路上車輛奔馳，塵灰飛揚，茶缸上若沒有蓋蓋着，　難免有細菌的侵入，所以最好每個茶缸都要備上一隻蓋，不用時須　對蓋好，同時希望一般吃茶的人們，也要顧到衛生，飲畢即便蓋好，務耍保持淸潔扌好 
[小統計] [  張淸]  
　　上海有居民的五百萬，其中會雀戰者爲二百萬，若五人中有一付雀牌，共有雀牌四十萬付，每一付雀牌有一百四十四隻牌，則共有五千七百六十萬隻，那末可以從上海一直排到重慶，假使是依一直綫的話 
[想說做] [  燿耀]  
　　用腦想， 
　　用口說， 
　　用手做， 
　　不想不必說， 
　　旣說必須做， 
　　不做何必想？ 
　　想已想過了， 
　　說已說過了， 
　　做已做過嗎？ 
　　慢慢地說， 
　　好好地想， 
　　認眞　做。 
[肉瘤] [  左蕙]  
　　戰恢，三叔　然的富了，於是那個本來不介意的項頸上的肉瘤，現在使他大大的怨恨起來。理由是這樣的：戰前他沒有錢，所以他也願不得賣相：像現在飲的木耳，參茶，食的魚翅，臉兒被養得紅噴噴的，可是那個肉瘤在頸項上抖呀抖的，那眞不是事，似乎餓些破他的當相。 
　　三叔曾和我說起，我答道：「那未把它割掉呀！」可是三叔道：「瘤太大了，那就難。」「那末以前小的時候你爲什麽不割呢？」三叔吱唔着沒有說出理由來，於是我也就沈默了。沈默我的思想就長了翼，飛得老遠老的。 
　　我認爲三叔的本人就是一個肉瘤，不過我小好意思直接的說。不是的嗎？三叔把人家的血都吮在一張嘴巴裹，向庫倉裏吐，於是人們惠上了貧血症，臉都帶上了菜色，而這個社會的肉瘤却漸漸的脹大些來，蠻滿起來，......。肉瘤的　看　不得什麽，可是把不少的脂膏，血液無意義的貯積起來，那眞是天大的罪惡呵！ 
　　三叔怨恨着頸上的肉瘤，我可更怨恨着社會上的肉瘤。我用　　，斷然的語調說：「那個肉瘤，割掉它------只有割掉它！」 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[談坤伶鬚生] [  君美]  
　　者番卡爾登與天蟾俱以坤角鬚生爲臺柱，於是徐東明之與宋寳羅，儼然成一對臺之局，惟二伶戲路不同，東明唱譚派戲，純是京朝派格局，寳羅演在派戲，雜有外江派氣息，論其工吾，則固未可據爲定論，以言作風，是或徐優於宋也。 
　　坤伶演鬚生，以發音聲帶關係，終少蒼老氣味，故自坤伶盛行，三數十年來，坤伶鬚生人扌之能傑出者，實屈指可數。恩曉峰以注派戲爲號召，調高響逸，有坤班小叫天之譽，直可推此中祭酒；又有小蘭央者，唱敎子，硃砂痣，四進士等劇，亦極純正，爲坤伶鬚生中不司多得者；露蘭春亦曾紅極一時，于黃派武生戲以外，偶而一演譚派鬚生劇，亦居然頭顧是道，絲絲入扣：餘如周桂寳，陳蕙峰，周處，陳長庚等，雖間有可取，顧皆如曇花之一現，難與上述諸人相頡頏也。向者，曾於江湖班中見一陳寳峰，其人無籍籍名，而能戲極夥，演累工戲如全部四郎探母，自始至終，一人到底，毫無力竭之象，私心嘗以爲其人使置身於通都大邑之間，有名公巨卿爲之宜揚，有騷人墨客與之吹噓，常屬一可造之材，惜扮相不雅，做亦過於矯揉造作，終且默默無聞矣，坤伶鬚生人扌之難得，於此可見。 
　　近年以來，坤伶鬚生以孟小冬爲首屈一指，問業於叔岩後，藝益精進，惜不常出演。故都尙有馬雲樵與楊博生，馬師事鮑吉祥，楊宗劉跛，咸有相　聲譽，至如由滬北上之張文娟，仇樂弟輩，將來造就如何，難斷言矣。某名旦嘗言「將來皮黃且角無男伶扮演者，」於坤伶鬚生人扌造就之不易，我且易其意而云然，蓋其違反自然律，偶一爲之，震駭世俗，或得稱倖一時也。 
[「岳飛」觀後紀] [  葛亮]  
　　同時同地　三十家戲院在演戲，無論是影戲或京劇，德及不上那話劇------岳飛------的。 
　　岳　的劇本借古人諷刺現代人，有血有淚，看了很少有不感動的。此劇分爲五幕：第一幕寫岳飛正在定計北伐，衆將欣然得令的時候，忽傳立刻回兵的詔書，晴天霹震地頒了下來，接着又繼以十二金牌，使忠君愛國的岳飛洒淚班師。 
　　第　幕寫成羣的民衆哀求着，　阻着保　他們的軍隊------岳家軍------不要離開他們。但這是命令，岳　忍痛哭別了這些樸質的人民，留下了張保，以謝民衆縈繫之心。 
　　第三幕趙士褒引岳飛之女銀瓶娘求見秦檜，結果不歡而散，檜暗地裏勾結哈密蚩，與王氏在東窗商議謀害忠良之策。興兒，相府中之女使，獨自失行刺秦檜，可是沒有中的。 
　　第四幕：大　寺正審爲了不願陷害忠良，周三畏掛冠而去。万俟　元龜年迎合相國的歡心，提審興兒與岳飛，岳飛在嚴刑銬打之下，仍小甘屈服，結果定岳飛的罪名的是「莫須有」　字。 
　　第五幕：銀瓶喬裝張保的兒子，一同到監獄中探望岳飛，在不可挽救的情勢下，張保便就義而撞死在獄柱上了，岳雲張憲　跟隨岳飛勇敢地到風波亭去就刑了，銀瓶捧着她父親授給她的遺囑，看見四個大字：「　我河山」！ 
　　編　江上青君是成功的，他使許多人胸脯中沸着熱烈的血，眼眶裹含着同情之淚，導演舒適君盡了他最大的努力，第四幕銬　岳飛，用照在牆上的影子描寫，可說是一種　穎的設置。 
　　演員方面：黃河之岳飛有翩翩大將風度，周起之牛皋　　可愛，于一之張保赤膽忠心，演來綽綽有餘，陳琦之銀瓶頗使人感動，黃域之周　畏，維妙維肖的描出一個不願陷害忠良之淸官，反派方面仇銓之秦檜，老奸巨滑，陳璐之王氏皆極盡奸惡的妙處。都相當的成功。此時此　演此劇，値得我們致十分的敬意。 
　　周遇吉囚王永泰死於賊手，心中也很想報仇。　對　靖說道：「流寇搦戰，我和你出去殺他一陣。倘等斬彼一將，也可稍寒賊膽。」許靖道：「末將願隨殺賊。」於是周遇吉和許靖率騎兵五百，開城出戰。又使張列引五白弓箭　在後押陣。代州　中立刻鼓聲鼕鼕，城門人開，放下吊橋，周遇吉許靖躍馬馳出。大森旗隨風招展，上繡一個「周字。賊將一隻虎瞧見了旗幟，知道主將親自出馬了，立刻挥動大刀，上前迎戰。周遇吉認得他是　賊手下的驍將，恨不得一槍　把他刺個窟窿。使開　金槍和一隻虎在陣前酣戰。許靖也和一員賊將交手。李自成在後望見，吩咐部　務要將周遇吉活捉到來，所以加派四員賊將上陣，預備用　輪戰　倒周遇吉。一隻虎天生勇力，和周遇吉狠鬭二百餘合，突然馬失前蹄，把他掀落馬下。周遇吉大喜，正要把槍去刺死他時，又有一員賊將很快的衝上，將他手中的開山大斧　住了周遇吉的金槍，遂有流寇將一隻虎救去。周遇吉十分憤恨，把槍使急了，覤個　隙，一槍挑去，正中那賊將心　，仰跌下騎，鮮血直射，心臟都挑了出來，眼見得不活了。許靖也將賊將剌死。二人並　聯馳，兩匹馬，兩枝槍，直殺入流寇陣中去，要想擒捉李闖。一隻虎已換坐了一匹黑馬，重又殺過來。許靖攔住他狠鬭。周遇吉和別將交戰，運挑二將，賊將大駭。周遇吉遂一馬衝進陣中去尋找李自成。李目成慌得倒退不迭，令部下放出亂箭，將周遇吉射住。周遇吉見箭雨紛集，把槍撥落了十數枝，單人匹馬，生恐有失，回轉馬來，見許靖戰一隻虎不下，便來相助。一隻虎力　二人，全無懼色。　（一〇〇） 
藝華新片「玫瑰飄零」五　角：（左起）曹娥·李麗華·張翠英·上官雲珠·楊柳·[  恭攝]  
[海上話冰壇　（下）] [  源深]  
　　因了這樣的原因，「永安」已下了極大的決心，耍提高溜冰的水準了。新沂他們裝修了一下，水門汀的練習塲，也調換油木地板，全塲的掛燈，都改用太陽燈，本來收票處是非常馬虎的，現在也認眞起來，絕對小能讓閒雜人等亂跑亂走，並且秋凉以後，當局有計劃把冰鞋完全調新，一面再提高票價。 
　　我們更可以爲「游藝界」讀者報道的，饅近又有二個溜冰團體成立了，一個是溜冰聯合會，一個是女子溜冰研究會，｜這兩個團體，都請冰壇宿將沈維德與繆懷秋二人担任顧問。 
　　溜冰聯合會要做的工作很多，也很重要，他是上海溜冰界最高的組織，現在主持者正分別向張善琨，柳中浩等社會名人微求協助中，他們巳成立的溜冰隊，「永安」·「捷北」·「郵工」·「粵光」等十六隊，每隊以十二人爲單位，將來並擬向影劇界推進，組織「劇人」隊，或「影星」隊，希望上海的劇人與影星們，都自　的去參加，提倡。 
　　女子溜冰硏究會的工作是，他們專事向每個女子中學推進，將來成立各隊後，並擬請「聯合全滬女子溜冰」冠軍王莉萍，亞軍允翠珠等，担任指導，至練習時，或借光夏中學塲地。 
　　溜冰是運動，也是娛樂，他幫助一個人體格的健全，身。的舒展，都是很有益處的。 
影人速寫 
[（六）珍妮麥克唐納（Geanette）　MacDonald）] [  小郎]  
　　她是榮獲歌后雅號而聲名始終不衰的影壇名宿了。有淸火紅的頭髮，翠綠的眼珠。是一位具有拍攝五彩片天賦的女角。她開始生活在費城地方鬻歌　舞，後來遇着一位影界先進，叫她去充　希佛萊主演的「旋宮艷史」一片中的女主角，居然出人頭地，嗣後方正式受聘於米高梅影片公司。她和納爾遜埃弟合演的歌唱片子，無一不衆口交譽，近來非但不覺其年老色衰，且容光煥發一如少女。她的丈夫是金雷蒙。據說她將和埃弟從血淚思想」一片後行將拆夥，但影城方面認爲不確的。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（望蕙　問）　產後十月經未來，是病乎？能受孕乎？ 
　　（答）因哺乳之故，非病：但亦能孕。 
　　（　萍問）　英得蒙　片，每瓶幾片？價若干？何處售？ 
　　（答）　五十片裝三元二角半，二百片裝十元零四角，各大　房。 
　　均售。直接向九福公司購買亦可。 
　　（林西風問）身體太肥，於校中體育課有影饗，有何方法？ 
　　（答）　注射或內服甲狀腺製劑餓效。 
　　（賈文原問）　喜　糞臭；否則頭痛，如何治療？ 
　　（答）恐有寄生蟲在體內，請內科醫師診治。 
　　（陸國光問）　夜睡多夢，面容瘦削，醫治無效，有何辦法？ 
　　（答）　常服樂口福麥乳精，定能有效。 
　　（徐質問）　息肺結核初期，治愈後，是吾應終身戒激烈運動及研究高深科學。 
　　（答）　激烈運動，常終身戒絕；但硏究高深科學尙可勉强也。 
　　夏季常備樂口福　一夏無病合家樂 
 
