# 1941 - 153 - 4924158

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[協約軍鐵甲部隊　分三路攻入叙利亞　左翼渡里太尼河迫近貝魯特　右翼沿公路向大馬城推進]  
　　叙利亞邊界　步軍輔以鐵甲車、分三路攻入叙利亞、一軍取道拉斯那古拉、沿海濱進發、一軍越太拉溯赫爾湖沃腴之流域而上、第三路軍以印軍與自由法軍爲主體、在迦列里東渡的丹河直趨太馬色、同時有騎隊進入叙利亞巡邏、以阻前哨之抵禦、瑪土亞拉區之法車、以殖民地之士兵居多、現略作抵禦、雙方以砲隊作戰、澳軍正在消除山間之　關槍窟、基姆砲台現正與央軍互轟、該區最初之目標、爲摩爾迦的姆附近之橋樑二座、蓋出此可通貝魯特也、摩爾迦約姆與克拉爾兩鎭之反對份子現亦略作抵禦、敵方未見有飛機活動之徵象、（十日路透社隨營訪員電） 
　　開羅　中東茶軍總司令部昨夜公報稱、深入叙利亞刻在進展中沿海挺進之協的軍、星期一晨已越太爾、旋波里太尼河、在內地前進之左路協的軍、則已越伊慈拉。希克米斯金。而至昆尼特拉之綫、查伊慈拉與希克米斯金均在狄拉（叙利亞與外的但邊界上）至大馬色之鐵路上、伊慈拉約在狄拉以北二十哩處、希克米斯金的在大馬色以南五十哩處、昆尼特賴的在伊慈拉之西北與大馬色之西南各相距四十哩、維希通訊社稱、協的軍刻從三路開入叙利亞、內兩路分道經狄拉與薩斐特兩地合取大馬色、第三路循沿海公路進取貝魯特、此路已進抵太爾以北之里太尼河、該通訊社述法方抵抗英軍與特戈爾軍後又稱、英軍顯佔優勢、尤以英軍之裝甲配備爲然、維希方面指出力量　弱的法軍防守叙利亞之國難、而法方在實際上且不能以軍器軍火食物與燃料接濟軍云、自由法人無綫電台稱、叙境被佔各區民衆莫不熱烈歡迎協的軍、而此等區域內之法軍、亦準備會同英軍與自由法人作戰云、（十日路透電） 
　　維希　此間昨晚接獲消息、英帝國軍隊及「自由法軍」昨日以掃蕩姿勢前進、與法車及士　軍作舌戰後、距大馬色僅三十哩、法方砲兵藉飛機之助、「步兵保衛陣地」、並稱曾予協約侵略者以重創、又據公告稱、法方潛艇二艘由戰機協助、向集中太爾企圖遺兵登陸之英方戰艦實施攻擊、而將英艦逐散、叙利亞空戰至烈、英機並曾猛炸太馬色·皮勒·拉雅·及阿勒波、公告又稱、法駐叙高級專員鄧資將軍已將接近土其耳之邊境予以封鎖、又稱、「星期日越過叙利亞前綫之英軍及「自由法軍一、於星期日下午及星期一晨加緊攻擊、自特魯茲山脈至蝦蒙山脚一帶、英軍以强力鐵甲部隊進攻、我殿軍以砲空之助、尺地寸土均作激烈抵抗、黎巴嫩以南海一帶、英騎兵及鐵甲部隊在里太尼河以南被拒、自里太尼河至亦克。米索經。及昆尼特拉一帶、前綫仍在惡戰中、（十日合衆電） 
　　倫敦　叙利亞境內之協的國軍隊現繼續向大馬色及貝魯特前進、據開羅英軍總部發表之公報、謂軍事之進行頗爲滿意、一般印象認爲阿刺伯人民對於協助軍隊到達之反響頗爲有利、協約軍一路於越過里太尼阿後、繼續沿海岸移動、並將距貝魯特不滿四十哩之太爾佔領、開入太爾之一路軍隊、餘以澳軍居首、其他軍隊現正沿巴力斯坦與外約丹至大馬色大之兩公路推進、據耶路撒冷軍事發言人談稱、軍隊沿途祇遇散漫之抵抗、傷亡極少、各路協的國軍隊上有英機你護、爲先鋒之漢軍計有步砲及輕坦克車部隊、並携有白倫砲與高射砲、按澳軍係於午前六時後越過邊境、當時曾經過十餘村落、並祇有兩處略有抵抗、距太爾約七哩之某村其道路已由法國殖民地隊轟熾、被軍隊前消受延擱、在另一村落中有十數法殖民地馬隊、曾向澳軍坦克車開火、澳軍立以機關槍還擊、於數分鐘後即進人該村、村中之阿刺伯居民及兒童均高聲歡呼以迎之、（十日路透社電） 
[法軍抵抗力薄弱紛向自由軍投効]  
　　倫敦　據此間接訊、機械化英軍·自由法軍·澳軍·與印軍隊伍、曾同向北開入叙利亞、刻在繼續挺進中、開羅軍事發言人披露、自星期日午後起、協的軍前進平均已深入三十五至四十哩、僅遇法方散軍之抵抗、英軍死傷殊不足道、聞大批法軍官兵已投效前進中之自由法軍與英帝國軍、另有若干法軍亦已停止作戰、衆認里太尼河乃一重大障碍、今協的軍已渡此河、殊可滿　、關於法方反響之政治方面、此間尙少詳細消息、但據現狀觀之、法軍抵抗顯甚微弱、從狄拉出發經過吉貝爾特魯斯區之協的軍、現亦在圓滿挺進中、吉貝爾特魯斯區岩石崎嶇、運輸車須循公路行駛、但該區人民會受重重束縛者諒皆傾向英方、通過狄拉與昆尼特賴之公路錢均在四十至四十五哩外之大馬色（叙利亞最重要之中心地）集合、希克米斯金在該兩地之間、泰爾在距貝魯特的三十至三十五哩處、里太尼河則在北面的十哩處、現尙無德方對叙有所行動之微象、（十日路透電） 
[德準備迅速行動圖雨水叙境戰事]  
　　瑞典　民主報柏林訪電稱、柏林官塲對叙利亞事尙未發表、　論、但政界與外國人士向然咸極關心此事、當局謂應付叛亂與敵人乃法國太身之事務、但鄧資將車或將乞助於德方、官塲現仍否認叙境有德軍、政界中人則謂維希意指德國必須迅速行動、該訪電又稱、柏林方面固不能遏止外國所傳德人人叙之謠、但德方顯已作某種準備、德官方謂德國現靜待叙利亞之發展、但照德方軍事向例、必取緩助鄧資之步驟以抗入叙英車、德方殆認英軍軍實力頗易擊敗叙利亞法軍、但若德軍方迅即干涉、則英軍較少　獲勝利之把握云、另一報紙柏林訪電稱、法國若已決定力不足以單獨抗拒英軍與自由法軍、則德國將先運用空軍干涉叙利亞戰事、事有堪加注意者、德方顯已離西西里島而設根據地於希臘與雜特斯島、以其更適於攻擊地中海東部也、德方認爲克里特島戰役已證明能從空中運輸軍隊與中型武器云、又某報軍事訪員稱、英軍之入叙利亞、並不令人驚詫、其故以英方陸軍可獲從海發等良好根據地起飛之英機保護、而控制海面之英艦隊可牽制叙利亞部份守軍使之不能離開沿海各區也、今後數日內可見英方是吾猶疑過久、致誤事　云、（十日路透電） 
　　柏林　消息靈通之納粹方而本日宣稱、德國對於叙利亞之被攻、現時欲採取嚴裕之保留態度、彼等又稱此項態度或有改變、但須視發展之情形而定、此間當局仍謂、「處理叙利亞之被攻、現時乃係維希之問題、但吾人承認吾人對於英國最近之侵略行動、正加以密切之注意」云、（十日台衆社電） 
[叙利亞局勢發展土耳其深切關心]  
　　土京　英海軍現正密切注視務使德方不得以小舟從杜特坎　　羣島駛往叙利亞、此間德人預料英海軍將載軍隊在叙利亞海岸登陸、但就今所知者、英海軍活動尙限於巡邏工作、叙利亞之發展、已在土國引起重大　切、致午後　紙出版時、民衆紛紛爭購、各方對協的國行動咸予歡迎、並希望能迅速解決此事、一般人均以爲協的軍將盡其所能、避免流血、消息靈通人士認英電所將遭遇之抵抗必微、蓋以叙境法軍內部分裂、士氣衰落也、（十日路透電） 
　　倫敦　據土京消息、駐土英大使許閣森咋日曾在土國外交部作長談、（十日路透社電）安加拉土耳其各報對於協的國開入叙利亞之行動、評論頗爲有利、認爲係屬及時、且爲不可避免者、（十日路透社電） 
[美飛行員投華　已逾百人以上　泰半來自檀島陸航隊]  
　　檀香山　中國　領事梅景周本日宜佈、自五月三十日美幽陸軍表示將准許其有經騐之陸軍航空隊飛行員辭職、投效中國後、美國飛行員之　願投效中國者、已超過一百人、此項飛行員、泰半係來自夏威夷之陸軍航空隊、但亦有少數平民飛行員、雜於志願者之中、梅氏稱、「余曾問彼等是否僅因欲冒險而往、彼等幾皆答稱、彼等之欲往、係因覺中國係爲民主國而作戰云」、梅總領事官稱、關於如何處置此輩志願投効者渠尙未接獲訓示但渠已向華盛頓之中國軍事參贊、請示辦法云、（十日合衆社電） 
[維希議牒文　送達倫敦]  
　　倫敦　英相邱吉爾今日在下院宣布、謂對於叙利亞事件尙不能有所陳述、至於維希對叙利亞事件之態度如何、日前尙無確息、星期日維希交於陸馬德里英大使之照會、現已到達倫敦、維希外長達蘭定今晚向法全國人民播音、（十日路透社電） 
　　倫敦　法國駐西班牙大使畢特利、星期日以有關叙利亞之牒文一件、聞該牒文並非爲敵對行爲之任何宣布（十日路透） 
[德義空軍損失]  
　　倫敦　空相辛克萊爵士今日在下院發表、五月中在各方面被毀之敵機、共逾四五〇架、（十日路透電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[叙利亞衝突的剖視 
]  
　　協約軍此次攻入叙利亞，從英法傳統關係上看，不獨是法國的大不幸，即對於英國，也是一件很痛心的事。但從整個國際形勢來說，英國的搶先動作，却粉碎了德義的陰謀，消弭了牠一個嚴重的危機。 
　　英，法以前有著長期合作的歷史，這次歐戰裏，又是同盟國，現在却變成兵戎相見的敵人。這無疑要影響到兩方面的上氣與民心，而給予共同敵人的德義以挑撥資料。我們祇安一讀近兩天英，法兩方的聲明。自由法國運動首領特戈爾等人的通告，以及德，義的表示，就可以瞭然。當去年法國瓦解時，最觸目的現象，首先是失敗情緒的瀰漫，其後竟充滿了反英的論調，德，義利用機會，其後竟散佈英國完全自私自利，以法國爲犧牲品，而自己則保存實力，隨時可與德，義妥協的謠言。邱吉爾等人曾力圖挽回彼時的頹勢，予法國以英，法命運完全合併的保證；但在法國片面遭受德軍衝擊及義軍夾攻的情勢下，牠終於放棄了抵抗，在走上屈辱途程時，滿懷都是對於英國的忿恨。於是以反英健將著稱的拉佛爾，法蘭亭，達蘭等人，就乘時而起，他們懷抱着的幻想，以爲經過反英途徑，走上親德，義的路，憑藉海外殖民地及剩留的艦隊最好能走進德。義集團；而最低限度，也企圖加入一新秩序」，獲得與西班牙等國相同的地位，以達到所謂保持法蘭西帝國完整的目的。可是與他們對立的自由法國運動---特戈爾派，却號召所有法國海外屬地的澈底團結，與英國合作，奮鬥到底，從最後勝利裏求得法蘭西民族的自救。兩派比較起來，是非所在，情勢顯然。自由法國運動所以一直未取得本國大部份擁護，而英國也始終愼重着，不以軍事行動幫助他們在法國屬地建立根據的眞正原因，或是爲了法國這個反英情緒的作梗。至拉佛爾等人則因爲對美國有所顧忌，及自身的聲名狼藉，所以還不能使法國與英國正面衝突。在這樣情勢之下，英國非至萬不得已，絕不至對法國屬地用兵。情勢的推演，今昔異殊，英國當前祇有更加强調澈底擊敗德。義的決心，使法國人完全了解英國勝利就是法國勝利的眞意。 
　　如果我們再把視錢由英。法擴大到整個國際上去，那末，這一次叙利亞事件，却不過僅是一個必然的後果，而德。義的併力東下方是根本原因，法國維希當局的屈服於德。義，以叙利亞作德。義伸入中東的跳板，却是促欣了牠突然爆發的主要因素。英國如果眞如前天維希政府的聲明所說，對於叙利亞有所謂領十野心的話，則英國以前大可趁巴爾幹大戰；近東形勢緊張時，一舉而由巴力斯坦等地，突然佔領叙利亞，而不必等到克里特失守，東地中海及中東一帶形勢十分危急的今天。英國如果在巴爾幹沒有變色前佔領叙利亞，法國叙利亞當局，在彼時恐怕祗有接受與英國合作的一條路，並且可以影響土耳其對於整個巴爾幹大戰的態皮，也說不定。更進一步探討，英國現在如果無所行動，那末，一等德，義勢力慢慢潛進叙利亞，達到相富數量的時候，這一帶也許要爆發另一個閃電戰，向英國所有在中東·非洲·及紅海的勢力，大舉錘擊，所以最近兩天的英。美方面輿論，大體上，一致贊同及頌揚英國這一次的堅毅行動。路透社的倫敦電訉說：如果有批評這次行動的話，那末，唯一的批評，祗有指摘牠的出現太遲。 
　　當然，叙利亞事件到底怎樣結束，對於今後整個國際形勢的演變，將發生異常重大的作用。這時推斷起來。牠的可能前進，似乎不外三種：第一，特戈爾，賈德魯等人指揮的自由法軍，取得了利亞大多數法軍的合作，一齊集中到自由運動的旗幟下來，首先終結英未能間的戰事：以後的叙利亞戰爭，祇在英。法與德，義之間展開。第二，英軍迅速擊敗法軍，等德，義軍衝進到叙利亞的時候，再發生英國與德，義的大戰。第三，假定維希政府因此與英國正面衝突，和德，義駢肩作戰，那末，不獨叙利亞的大戰，要因之延長，而且英國也就新添了一個敵人，法國本身的存在與自由前途必更多磨折，是毫無疑義的。 
[晉綏華軍已反攻　晋中猛攻幷南同蒲鐵路　綏西攻擊薩拉齊與安北　豫華軍衝入開封銅元局 
]  
　　重慶　中日兩軍現正在晋開黃河北岸沿濟垣至垣曲公路兩面鏖戰，茲悉晋中華軍亦開始向太原南面同蒲鐵路介休　靈石一段猛攻、第十師則攻擊介休南日軍之陣地、一月前因日軍進攻由中條山移至汾河南岸奇望山（譯音）之華軍、現亦與日軍激戰、綏遠西華軍攻擊薩拉齊與安北附近鐵路與公路上之日軍者、現仍在接戰中、（十日路透電） 
　　興集　黑龍關日步騎一部四日午前西侵　兒上（蒲縣東北）經華軍痛擊、日不逞東退、華某部六日夜襲襄陵迤南西王村、與日接戰頗烈、（九日電） 
　　洛陽　八日華某某高地砲兵向宙陽（濟源西南）北山射擊，命中日迫砲陣地、毀迫砲一門、斃日多名、（九日電） 
　　興　　汾南地區二四兩日日　兩軍激戰甚烈、日傷亡　夥、　票村經辛村北犯日　部被華截擊於臥龍崗附近　陽王地北池松鶴等處日約千人擾東西王村、數度猛樸、均被　擊退、日乃　下王尹井分兵擾稷王廟、經　痛擊、斬獲尤夥（九日電） 
　　洛陽　華軍二十二日晚　入開封南關銅元局、斃日多名俘日五名、（八日電） 
[昆明首次發出　夜襲警報]  
　　昆明　昨晚有日本飛機飛臨滇省上空、致昆明亦發出夜襲警報、此在戰事開始以後尙屬初次、全市民衆疏散者的有百分之八十、　日機　未出現、（十日合衆電） 
[滑翔機製造廠　卽將設立]  
　　重慶　據此間消息靈通方面稱、因得中國滑翔機協會之贊助、重慶將於短期內開設滑翔機製造廠云、（十日海通電） 
[兵役巡察團　昨抵肇慶]  
　　肇慶　中央兵役巡察團主任委員段雲峯、委員許十驥，朱學孔，朱光　、團員楊德隆張奉倫段叔宇等一行、今聯袂抵此、即赴西江各縣巡察兵役行政、此間各界於本晚假中山紀念堂舉行歡迎大會日、（十日電） 
[英大使寇爾　飛港公幹]  
　　重慶　英大使寇　十日晨乘中航機飛港、有所公幹、聞在港的留一二日　行返渝云、（十日電） 
　　重慶　英駐華大使寇爾今日乘　離此赴香港、數日內將返此、此間對寇爾此行、均起揣測、惟目下似無人能確定其眞正之使命、（十日合衆社電） 
[經濟代表團　將赴緬印]  
　　重慶　據此間消息靈通方面表團前往緬句與印度紡問云、（十日海通電） 
[監院巡察團　巡視贛東]  
　　吉安　監院第一巡察團、頃由　都行抵南城、定一星期後赴上饒、該團速日在贛東巡視、並接受人民訴狀多起（十日電） 
[西寗人口調查]  
　　蘭州　西寗訉、西寗人口最近調查、共計五萬一千零七十一人日、（九日電） 
[衛立煌發表一文　論中條山戰役　謂日死亡之衆空前未有　華軍已完成外綫反包圍]  
　　洛陽　衛　煌將軍頃於此間報紙發一文、題爲「今後應有之努力」、對此次中條山戰役有所論列、謂中條山國軍背水作戰、於今四年、不但我軍以此自豪、日人亦表欽佩、此次日人雖傾數倍於前之兵力、作第十四次進犯、並未獲得便宜、日軍死亡之衆空所未有、而我軍大部仍然無恙　並已完成外綫之反包圍、此事頗足增强吾人之自信云云、（十日電） 
[渝隧道慘案處置後　輿論表示憤慨　各報著論請以人民爲重　不應姑容此少數負責者]  
　　重慶　重慶之報紙及市民本日對於上星期之防空隧道慘案死平民四白六十一人之負責官員雖冤職而仍留任、皆繼續表示憤慨、天主敎之益世報宣稱、「政府應嚴厲自行檢舉、凡應受死刑之懲罰者、應即將其止法、政府不應任由少數全無希望之官員留任、而使平民再有慘劇發生」云、該報謂澈查慘案之委員會應以人民爲重、切勿顧及與應任其咎者之私人友誼、又稱、「蔣委員長不應姑容此少數之負責者、此次慘案之責任實太重大」云、共黨機　新華日報官稱、蔣委員長僅在名義上免負責者之　、實屬罰之不當其罪、自上星期四慘案發生後、蔣委昌長本日復委派兩委員會改善防空壕之管理及技術方面、奉派改善管理之委員有社會部部長谷正綱、憲兵司令賀國光、警察局長唐怡、（譯音）及中國紅十字會秘書長馮景周、（譯音）等數人、此外尙有因慘案而被免職之防空司令劉峙、防空副司令胡伯翰、及渝市長吳國楨三人、亦奉委爲委員、奉派組織技術委員會者有敎育部長陳立未、經濟部長翁文灝、及曾養甫博士、澈查慘案委員會主席吳鐵城、仍繼續硏究防止將來發生慘案之方法、（十日合衆電） 
[譚鎭中　節食獻糧]  
　　吉安　上僥公民譚鎭中鑒於抗建日趨緊張、軍糧最關重要、因將餘米四石、計五百九十斤、捐獻某部、以充軍糧、某戰區司令長官以該民節食獻糧、殊屬難能、特傳令嘉勉、以昭激勵云、（九日電） 
[明令褒揚　華羣女士]  
　　重慶　國府十日令、美籍女士華羣秉性仁慈，見義勇爲、曩任金陵女子大學副校長、辛勤訓育卓著成績、二十六年冬季日犯南京、口口口口、獨能不辭艱險、出任救濟作、避難婦孺，賴以保全者甚多、茲聞在美逝世、軫惜良深、應予明令褒揚、以彰懿行、此令、（十日電） 
[湘喜獲雨]  
　　長沙　湘省今年淸明以來、氣候乾旱、十日晨大雨傾盆、稻田均積水數寸、豐收在望、全關無不喜形於色、（十日電） 
[吾人之努力卽欲援助中國　並以行動表明之　徒尙空言於事無補　平準基金會美委員福克斯宣稱]  
　　香港　中國貨幣平準會美籍委員福克斯本日宣稱、渠之團體將致力於援助自由中國、福氏在美國俱樂部午宴時演說曾提及渠及渠之同事均欲代表東方及西方民主國家所爲之事、尤其將致力於自由中國之復興云、渠稱、「吾人公式甚爲簡單、即對於各項提議及見解之權衡皆將以其對於自由中國之可能影響爲根據、吾人之努力即欲助中國、援助中國應以行動表明之、徒尙空言、則無論如何動聽、皆無益也」云（十日合衆電） 
[西藏代表團　將抵重慶]  
　　重慶　此間昨夜宣稱、西藏代表團將於二日內到達此間云、（十日海通電） 
[虞洽卿擬組織　企業公司]  
　　香港　虞洽卿七日由渝抵港、九日對記者談稱、此次赴西北考察、歷時半月、當地民氣旺盛、地方情形良好、西北盛產煤鐵棉毛、惜乏資開發、此來擬邀集留港實業界領袖一談、擬利用港滬游資會同陜實業界組一大企業公司、積極從事工作云、（九日電） 
[粵戰債勸募隊　積極推動]  
　　韶關　粵戰時公債勸募總隊部、連日積極推動工作、並採取競賽方式、期於短期內募足三千萬元、刻各縣分隊及評議會均已陸續成立、（十日電） 
 
 

Page 4

 
 
[美罷工飛機廠　由陸軍正式接管　工人糾察隊以催淚彈散　願復工者政府將予以保護]  
　　洛杉磯　陸軍已接收北美飛機公司此間工廠而經營之、因罷工者決計不遵復工命令、並拒絕工會領袖一律入廠之勸告也、當罷工糾察隊阻止願復工者入廠時、曾發生若干騷擾、惟軍隊到塲施用流淚彈、將糾察隊驅散、僅有一人抗命、致爲槍刺所傷、送入醫院、羅斯福總統發命令致陸軍聲明俟工廠確可依國防需要之方式由私人經營時、渠即交還工廠、陸長史汀生已奉命僱用工人、並辦理賠償公司損失之問題、罷工者領袖佛萊塔格、開派兵入廠之消息後、發電話致總統秘書歐萊謂、「武裝軍隊不能擊破吾人精神、轟炸機非槍刺所可告成、吾人要求加資以不妥洽爲口號」云、兵士三千分乘卡車五十輛、馳到後、廠中騷擾即告終止、當兵軍經過時、沿途竚待復工者、報以歡呼、兵士以安閒態度、佔領全廠、如尋常操演然、指揮官寇夏上校、立即宜告工廠在政府管轄下復開、凡願復工者、定得必要之保護、並聲明所以用兵者、因局勢已越出當地警察之彈壓範圍也、陸軍部接奉總統命令後、次長即以電話着寇夏上校、率兵入廠、對於工人入廠復工與工畢出廠回家者、須予以保護、總統發表一文、說明此舉理由、謂工人代表所成立一面出產、一面調解之協定、被人破壞、致調解不能進行、出產因以停頓、而造成妨害國防之局勢、余爲總統兼武裝軍隊之大元帥、鑒此情形、故決定使此廠復開、且須立即復工、爰令陸軍接管之、至正常生活恢復時爲止、我國刻在危險中、製造飛機之男女、擔任國防中之極重要工作、余盼工人迅即復工、其以自由公民資格所應有之基本權利、合當予以保護、談判當進行、以期成立公允解決云、（十日路透社電） 
　　英格伍德　自陸軍部接總統之命、接管北美航空公司後、現已有工人一千名回廠工作、雖該廠對鎖綫附近、仍駐有罷工工人之前哨、但在警局保護之下、經燃放催淚彈後、復工工人方得人廠工作、但廠方之發言人稱、廠中工作已復舊觀、惟工人數額過少、並稱有若干工人經過封鎖時、均被毆打、羅斯福之採取斷然處置、乃於接得洛杉磯警局之電話後、方始下令實行、因警局宣稱、已無法控制該廠局勢、白宮宣稱、現有工人的一千人欲返廠工作、但均被阻於封鎖綫外、白宮秘書愛萊、並稱羅總統對罷工之處置、已在上次內閣會議中一致通過、（十日合衆電） 
[國會擬通過禁止罷工法]  
　　華盛頓　國會昨日凖備通過一嚴峻之禁止罷工法案、羅斯福總統通知民主黨領袖、政府已認可該法案、該案若能通過、則國防生產之阻碍、不久即可消除、衆院已採用一修正案、該案規定、凡承造國防定貨之工廠、概不准有罷工糾察隊、（十日國際社電） 
[美貨輪一艘　遭德潛艇擊沉　該輪係由巴西往南非者　船上遇難人員已被救起]  
　　華盛頓　美海軍部發表已接到報告、開往南非航開浦鎭之美國貨輪羅賓摩爾號、已被德國潛艇用魚雷擊沉、此項消息、尙係非正式者、係接自輪船第爾洛志號之無綫電報告、第爾洛志號得諸輪船來吉斯號、來吉斯得自一巴西船沃素寥歐號、該船報告、已救起美船上遇離人員十一名、（十日合衆電） 
　　華盛頓　美國駐巴西大使卡佛萊、昨日自巴京向國務院報告謂、渠會接得通知美國貨船羅賓摩爾號、業已在巴西、至西菲之半途間被擊沈、此間接獲上述消息時、海軍部業已宣告謂、接獲該美國貨船、爲德國潛艇以魚雷襲擊之消息、卡佛萊氏之報告聲稱、會救出十一人之巴西輪船奧索里奧號、會通知已西當局詣、不能覓得失去之救生艇三艘、此三艇載有船員二十七人、乘客八人、其中有婦女三人、孩童一人云、海軍部指出、海軍部之消息、係根據於截獲之通訊者、此項通訊、坦然謂該美國貨船、係於赴　菲之好望角途中、爲德潛艇以魚雷襲擊、（十日合衆電） 
[美陸長史汀生　發表演說　謂極權與民治　兩者不能並存]  
　　紐約　美國陸軍部長史汀生、於咋日向西角軍官學校畢業班學生發表演說、略稱、林肯總統之言曰、國家分裂、不能存續、目前世界分爲民主國家與極權國家之兩大營陣，而不能和平相處、或謂美國之民主政治、可與國社主義覓致臨時辦法、民立政治、可與法西斯主義並立，此爲思想不淸之表示、亦爲不能實現之夢想、美國決不能生存於由軸心國家之觀點與習慣所統治之世界云、（十日海通電） 
[日對荷印覆文　在研究中]  
　　東京　日內閣情報處副發言人石井、本日拒絕評論荷印對於日本所提經濟條件之答覆、僅云荷印之答覆、極不滿人意、現正加以愼密之考慮云、石井拒絕透露荷印覆文之內容、渠承認如日本接納荷方之反提案、則巴達維亞談判將　續進行、渠云、關於此事、尙未有所確定、因日本政府尙未決定其次一步舉動、渠不願聲述日本首席代表芳澤是吾將自巴達維亞召回、並指出此亦將由東京政府決定之云、（十日合衆電） 
[日蘇締結商約　尙需時日　日報盼蘇外長　今夏來遊日本]  
　　東京　情報局發言人今日接見新聞訪員時、述及與蘇聯之談判、謂締結商的之技術問題、需相當時日、始能解決、締結永久漁的之談判、現仍淮行中、（十日路透社常） 
　　東京　報知新聞載稱、外傳蘇聯外委長莫洛托夫將於今夏來日一游、此訊雖未由蘇聯官方證實、但或能成爲事實也、此行大足淸除日蘇間久懸未決之諸問題、且可鞏固兩國間永久之友交、該報引「行貴於言」之諺語曰、日外相松岡此次游於蘇聯、在最後十分鐘友好之談話中、告成巳往十年間謀而未成之事萊、莫洛托夫前往德國、曾成功而歸、則此次如游日本、必能有同樣之成功、可豫下也、如日蘇中立協定已奠定兩國友好關係之基礎、則如締結商的、解決漁業問題、解決邊界爭端諸事件、皆需注意者也、日蘇間各問題之解法、不特有利於日本、且就蘇聯立塲言之、實屬急要、蓋德義新秩序之潮流、現正疾過巴爾幹、尤其因希特勒近東政策力謀一舉而下伊朗與阿富汗兩國也（十日路透電） 
[英華南艦隊司令　發表廣播演說　盛讚新加坡地位重要　爲南太平洋穩定因素]  
　　新加坡　駐傘南艦隊總司令萊頓中將、頃力言新加披之海軍根據地、已搆成太平洋區域內最穏定之因素、萊氏宣稱、「設戰爭蔓延至遠東、君等將見英國之海軍旗、再佈滿於海上、」萊氏此語、係以廣播發表者、已具防備任何侵略之作用、苟無此海車根據地、則南太平洋、恐將聽受任何侵略有之中宰矣、萊氏並謂此海軍根據地、已準備容納一浩大之艦隊、目可供聯軍艦隊之用、此處對任何艦隊、均可予以必需之供應及協助、萊氏又對美國以主要軍需供給新加坡、大爲稱頌、此駐華艦隊總司令、於稱頌英國各自由領、協的國海軍、海軍義勇隊及各商船隊、並謂予所言者、爲英國之海軍、包括澳大利亞·紐西蘭·加拿大·南非·印度·馬來及香港之海軍、最近君等對於新加坡之海軍、尙未能予以重視、在戰前、述東艦隊之大部份、固放爲他處　面之需要、其故自因在彼處服務較爲有利、但吾人不應認此種事實係不注意於遠東方面、設戰事蔓延至遠東，君等將見夾國之海軍旗、重新佈滿於此間之海上、在最近數月中、君等巳見陸軍及空軍、逐漸抵達此間、而軍用配備、亦源源運此、此等增援之軍隊、係來自聯合王國、澳洲及印度、此外尙有來自上述地方及美國之配備、苟無此項配備之流入、則亦無濟於事也、君等僅由瞻望天空而認識美國有戰鬥機、中號及重轟炸機等極大之物質援助、須知除此等顯明之事外、尙有廣大之資助、正依據租借注案而源源流入、」萊氏又指陳、新加披之海軍根據地、巳準備儘力發揮其容納一往來海上之艦隊所必須之功用、並稱「吾人心中、迄思將新加坡成爲足容一協的國艦隊及吾人自有艦隊之根據地、此項計劃、業已準備、甚至明日便可以必需之供應及協助、應付任何艦隊、又稱太平洋中英海軍之實力、顯然已因新加坡一根據地、構成太平洋中最大之穏定因素、此一根據地、連同香港及達爾溫兩處、已具有防備任何侵略之極大作用、新加坡之重要性、因此區內屬於吾人友邦各國之各根據地之關係、已形增加、苟無新加坡、則南太平洋將唯侵略渚之命是聽一語、誠非過言、萊氏又稱、史多之兵員及槍砲、已自聯合五國紛紛抵此、然此等兵員及軍備、尙係數月來迄在進行之活動之一部份、萊氏又指陳、艦隊之飛機、於防衛馬來、占最重要之地位、萊氏透露準備艦隊飛機抵此之舉、久已計劃、又稱、予敢告君等、此種重要之海軍飛機、甚至明日即可自新加坡出發作戰、」關於海軍活動之情形、萊氏稱、除往來海面從事護航及保衛太平洋印度洋兩洋之海軍外、尙有巨量之艦隊、亦在距馬來沿海甚近之處活動、現馬來沿海一帶所有戰略要區、業已敷設甚多之水雷在最近三個月中、吾人又增設多量之水雷、以備萬一、新加坡附近之各海峽、吾人之海軍均在繼續從事掃除敵方之水雷、並時時舉行巡邏、至於被徵用之船舶、現均分由海軍義勇隊、皇家海軍及馬來海軍駐紮使用云（十日合衆社電） 
[郭泰祺自菲島　抵新加坡]  
　　新加坡　前任中國駐英大使新任外交部長之郭泰祺、已於今日午後由馬尼刺飛剪號抵此、聞盤桓數日後、即將啟程前往重慶、（十日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德義搜尋大小船隻　準備海空聯合總攻　納粹重温威廉愷撒舊羅夢　企圖伸足近東攫奪油田]  
　　斯丹埠　德義兩國現以瘋在速率、搜尋全海岸一切大小船隻、自（雜國）康斯坦柴至（義國）奇諾亞止、絕無遺漏、將舉行空前巨大之海空兩車聯合總攻、就其分布人員船隻及飛機之形勢觀之、觀察家信此次總攻、將兩方面並進、一向南、自里比亞攻取埃及、一進入叙利亞、奪取近東油田、據經過本埠之德工程師及石油師談話、納粹黨顯已重溫威廉愷撤之舊夢、即自柏林直達報達之政治控制及鐵路（三B鐵路）、至希臘境內之德遠征車隊之準備極守秘密、祇有德義人員及船隻可以進口出口、私家交通來往仍在禁止之例、中立國如土耳其美國等之僑民仍不准離境、即美國之外交信差亦未能遞送其信件、據信非俟總攻開始後、希臘之交通不能開放、軸心國之攻勢中、依爲命脈者爲石油、故所有義境之大小運油船均遍經搜尋，開往黑海運油、惟希臘之運油船多數已被英方運走、致軸心國竭力搜尋一切可用之船、雖多腦河中駁船亦用之、此種船隻已有一批載油經過本埠、開往羅得斯島、其他各船在康斯坦柴畫夜裝運不斷、（十日合衆電） 
　　巴爾幹德軍北移迫蘇聯准許假道 
　　安加拉　消息靈通之外交界昨稱、德高級司令已開始大規模之軍隊調動、自目前南巴爾幹之陣地北移顯爲企圖以壓力施諸蘇聯、壓迫蘇聯准許德軍假道入伊朗、此方面稱、德高級司令雲集大軍於摩爾達維亞、純在壓迫蘇聯允許德軍由海陸上自康斯坦柴至巴古、因在巴古時德軍即能以火車及卡車駛入伊朗、屆時納粹軍隊即可攫奪英方之油類接濟、侵略伊拉克而包剿叙利亞、外交界並認德軍必將重新以壓力施諸土耳其、最低限度迫其准許軍用原料入叙利亞、惟彼等不信德國將作過分之要求、以促成兩國間之糾紛、據悉、英方偵察機已證實德軍已結集飛機數百架於羅得斯島、德大軍亦已集中該處、等候搭飛機進入叙利亞云、（十日合衆社電） 
[康惠爾被任　埃及英軍總司令]  
　　倫敦　昨日陸軍部宣稱、康惠爾中將已被任命爲埃及英軍總司令、此爲中東英軍總司令之左右臂、地位與巴力斯坦司令威爾森同其重要、（十日合衆社電） 
[駐法葡使暴卒]  
　　維希　維希官方通訊社稱、葡萄牙駐維希公使奧却、昨日午後在此間某旅邸寓室中猝然逝世、（十日路透電） 
[赫爾接見法大使　闡明美國立塲　對法德合作仍抱嚴重觀念　與舊日盟國作戰殊可惋惜]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日與法大使海亨利會談時、曾語法大使云、渠對於法國之未能阻止德國之侵入叙利亞、反而立刻對英國及自由法軍作戰、殊爲駭異云、據傳赫爾並曾告法大使稱、法國如果與其舊日盟國作戰則殊可惋惜、赫爾又對法大使云、德軍似已開入叙利亞、又謂德軍似需要叙利亞以作大規模之軍事活動云、法大使亦向赫爾表示法國人民對於叙利亞英法衝突之憤槪、渠並云、希望此次戰爭將僅爲地方事件、但宣稱、「一經開火或將有事故發生」、法大使並重行聲明叙利亞並無軸心軍隊、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　駐美法大使海亨利昨訪國務卿赫爾、談一小時、對於叙利亞之倐被攻擊、表示法國人民之憤懣、事後聞諸國務院、美政府未見有改變其對於法德合作而抱的嚴重觀念之理由、據消息靈通方面言、德方用叙利亞以進行對伊拉克英軍之天空戰事、法國未防衛叙利亞以阻德方之利用、英軍乃有入叙行動、今之問題爲法方對灸究採偵種態度云、（十日路透社 
[義大利參戰　週年紀念　墨索里尼演說]  
　　羅馬　墨索里尼今日在羅馬發表演說、謂希臘全部包括雅典在內、均將被義大利佔領、希臘已重入義大利在地中海之勢力範圍、墨氏又鄭重宣稱、「吾將重返阿比西尼亞、所有死者均將予以報復、日本對於美國侵略式之威脅、將不能視若無睹、西班牙決不能放棄與軸心國連絡之唯一機會、美國之干預戰事、將不能困擾吾人、眞正之宜戰將與現在不宜而戰之狀態初無區別云、（十日路透電） 
　　羅馬　義大利議會將於今晨十時召開特別會議、檢討戰事第一年內之成績（十日海通電） 
　　羅馬　義國參戰週年紀念、此間軍界檢討戰局稱、亞得里亞海及愛琴海空中之被軸心國控制、爲一年中最大之戰果、土地之得失不足以論勝負、今日地中海英軍之地位、已處於極危險之境地、義屬東非及北非雖遭挫敗、但影響甚少、一年間義陸軍陣亡一七·六二二人。傷四五·七七九人、失踪一三二·五二三人、海軍陣亡一·〇七五人、傷一·三〇一人、失踪六·一四六人、空軍陣亡五一四人、傷八二五人、失踪一·六一三人、擊落敵機一四·三九架、義機損失二·二一二架云、（十日海通社電） 
[英國會復會　首相報告戰局　表示決全力保衛中東　赫斯事拒絕有所陳述]  
　　倫敦　首相邱吉爾今日午後二時四十六時起之答辯、其聲調緩和而極爲堅決、謂英國現由各種小同路綫及方法、陸續以軍備運往中東、吾人現儘力在中東方面建立最可能之空軍、首相又察告全院、謂完全之說明、勢必將有價値之消息洩諸敵人云、首相繼謂國家生產並未紊亂、惟空襲確見增多、一九四一年最初三月之大砲及坦克軍每月平均出產數、的較一九四〇年最後三個月增加百分之五十、大西洋之戰役、吾人現正善加維持、五月份實爲大西洋中最佳之一月（十日路透電） 
　　倫敦　首相邱吉爾今日在下院答覆問話時、對於一月前張傘在蘇格蘭降陸之希特勒代表赫斯問題、仍拒絕有所陳述、某議員詢問赫斯此來是吾携有任何提議者、首相答曰、渠目前對此人無所陳述、惟英政府自以赫氏飛至英國之事通告美方、（十日路透電） 
[里昂大主敎　赴西班牙　携有貝當專函　將面致弗朗哥]  
　　倫敦　德方通訊社維希電稱、星期日離維希赴西班牙之祁里爾大主敎、携有貝當致弗朗哥之專函、迨抵馬德里時、弗朗哥即將接見之、按貝當與達蘭曾於祁氏行將登程時予以接見、而託以此種特使命、據維希消息、里昂大主敎祁里爾於登程赴馬德里之前語人、證實負有特殊之使命、據稱渠曾與貝當及達蘭作兩次冗長之晤談、內容自不便公布、惟有可得而言者、即維希駐馬德里大使披特里、確曾以余之行期正式通知西政府、（十日路透電） 
[傅英圖緩和 
　　英日緊張關係　格魯致基督敎二人函中　認美召集和會尙非其時]  
　　東京　現信英駐日大使克萊琪上週之會晤松岡洋右、大的係試探日外相關於調整央日關係之意見、日方指出央外相艾登、上星期四接見日使重光葵、亦作同樣試探、英方實深願藉重光下月回國之機會、和緩英日間之緊張關係、而德國在地中海東部大勝後、英法兩國亦有決裂之勢、故日本處於向英要求有利條件之地位云、惟日本國家主義派、爲英方之援華及經濟抗日、反對任何英日或美日和好、同時日本之溫和派則希望將未可訂成一互小侵犯條的、目下則此事尙經東京及華盛頓吾認、外交界信軸心國力求牽引日本接近德義、堅强對付民主國、此即爲上星期軸心使節迭次會晤松岡之原因云、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　海軍部接報美船羅賓摩爾號在南大西洋爲一德潛艇放魚雷轟沉、此訊尙待證實、故海軍部不允發表商業交通界所接之原電、查此訊最初由巴西商船沃索寥號用無綫電發出後由佛拉格斯號與第爾洛志號兩船相繼轉播、聞沃索寥號發見一救生艇、載有遇難未死者多人、國務院與航務委員會、皆謂未接情報、據航務委員會所知、羅賓摩爾號係紐的海航公司之船、載有汽車鋼鐵等物、但無軍火、（十日路透社電） 
　　東京　今日悉、美國駐日大使格魯、日前答東京基督敎工人之請願、書並非華府授意、按此輩工人、前會敦促當地美僑、支持「使美國獨身戰事外」之運動、格魯覆函云、渠對使美國獨身戰外之希望、極表同情、惟「余相信、局勢行將便吾人爲自身利益而戰、非特爲吾國將來之安全、及保有美國式之生活、且藉以保證世界享有公見之和平及秩序、」衆信格魯此函、出自己意、或係針對「日本泰晤士及廣知報」六月一日所刊登之基督敎工人呼籲而發、格魯此函、日期爲六月三日、由大使館發出、以便傳遞、該函之最後一段云、「足下如能以此函廣示任何友人、實至歡迎、」格魯氏在函內舉最近加勒普輿情測騐、謂美國家庭百分之六十人具有作戰年齡靑年者、皆主張於別無他法擊敗德國時、出於一戰、百分之八十五美人相信、美國將於戰事結果之前、參加戰爭、格魯氏繼云、「足下當亦承認此字數足以代表社會輿論而有餘、」渠又將君等建議吾國發動會議、以成立一公見之和平秩序、「余殊爲同意、君等並未明言何時方作此項行動、換言之、余認爲君等在時機未至之前、當不願美國召集此項會議也、」格魯言、根據各項事實、現時召集此種會議、必將失敗、大使指斥德國在過去七十五年中、即已準備作戰、且已發動五次戰爭、渠末云、德國現時之帝國、斷不以一公見和平及秩序爲滿足、彼等基本人生哲學之一、即爲作戰、余並不以專指凡爾賽和平或上次歐戰以後一般目光短淺之歐洲政治家所主張之對德手段而言、實測根據過去歷史、德國從對任何和平表示滿足、無論和平本身對彼是吾有利、格魯又言、納粹過去會迭作允諾、但從不加以遵守、希特勒元首迭曾作戚脅西半球及美國之行動、故目前公正之和平、實不可能、又言、「余信此爲吾人之戰爭、並分享吾國百分之七十九之奧情、認爲吾人雖未作眞正之戰爭、實已處於戰爭之中、吾人不應居於海市蜃樓之中自滿於目前之幸福、而坐視此痛症擴大、並不應目光近視、責爲吾人能躱避危險、吾人實應作一勞永逸之行動、挽救世界政局焉、」（十日合衆社電） 
[克里特戰役中　英艦沉失　英承認有十二艘]  
　　倫敦　昨日海軍部稱、當克利特島英軍撒退時、防空巡洋艦「加爾各答」號及其他驅逐艦兩隻沉失、故克里特戰事之全部損失、爲巡洋艦四隻。驅逐六隻。戰艦兩隻海部並稱、由克島撤退之英機的爲一萬七千人、（十日合衆電） 
[日人犯間諜罪　在美被捕]  
　　洛杉磯　聯邦當局、昨日逮捕日人二名、美人一名、罪名爲「搜集國防情報、以利外國」、被捕之兩日人、一名河野、五十五歲、住好萊塢、一名至行（譯音）三十九歲、美人名白力克、河野稱、曾爲好萊塢明星卓別林之汽車夫、至行則　、曾於二年前在國務院註册、作日本政府之公務員、渠係南加州大學之學生云、（十日合衆電） 
[美衆院核准　下屆軍費預算]  
　　華盛頓　美國衆議院昨日以三百五十票對一票之絕對大多數、核准下屆財政年度之軍費預算、該預算規定軍費爲一百萬萬美元、（十日海通電） 
[泰國議會　討論泰越和約]  
　　曼谷　泰國議會昨日開始討論泰越和約、泰國總理申稱、泰國最初耍求越南割讓之領土範圍較大、嗣因徇於日本之請求、乃將要求之範圍予以縮小、議會決定組織一十五人委員會、負責硏查和的、然後將心得報告大會、（十日海通電） 
[歐戰叢談（六三）　大西洋戰爭嚴重性]  
　　但今昔最重要的異點，還在德國空軍的力量。德國佔據挪威北部與法國南部各根據地之後，更如虎添翼。德方開頭僅用飛機，從事偵察和散佈磁性水雪，隨後造成長距離戰鬥機，齊斯都婁號和果里爾號兩種，往返一次能跨越半個大西洋，於是他們用飛機兼充破壞工作。英國縱有愛爾蘭的大好根地據，但缺乏長距離戰鬥機，也是枉然。 
　　法國的淪陷亦有一種重大的影響。即德國攫得法國一都份軍艦後，發現其中裝有英國攻擊潛水艇的秘密武器，如潛艇測器等。德方把它研究之後，就運用新的戰術以爲對付。 
　　上次歐戰時，英國得自由利用地中海爲接濟路綫。這次自義利參戰以來，英國已不能抄襲近路。自去年六月起，英國僅一度集合巨大護航隊，通過地中海，結果遭德義兩國俯衝式轟炸機的猛襲，輕巡洋艦蘇桑浦敦號被擊沈，航空母艦光榮號受重創。經此威脅的結果，英國商船不僅須繞道南菲洲開普港，且須派遺多數兵艦前林地中海，大西洋的防衛力量，又因而减弱。德國趁此機會，派遺剽襲艦，以神出鬼沒的手段，破壞英國商船。 
　　又上次歐戰時，潛水艇的威脅是惟一可怕的東西，現在呢，可怕的東西，層出不窮。據英國最近宣佈　船失事原因：被潛艇擊沈者，佔百分之三十九，被飛機擊沈者佔百分之二十三，觸水雷沈沒者百分之二十二，被戰鬥艦擊沈者及原因不明者各佔白分之八。且自德國利用長距離飛機轟炸以來，在飛機炸彈下損失的商船，爲數當更可觀。 
　　英國目下的護航計劃，由海軍部逐日製就，倫敦脫拉法爾加廣塲附近海軍部灰色古厦的地圖室裹，每天早晨有一羣軍官和職員，圍着巨大的地圖桌，在地圖上揷拔顏色別針，每針代表一船，依其顏色，辨出護航船或獨立船，在駛出或在駛回途中。 
　　地圖室人員把在海中的船隻一一用別針上標出準確地點後，把地圖移交另一室，讓護航專家們悉心推考。他們根據德國潛艇剽擊艦和飛機活動地點的情報，決定最安全的航路。午後，這張地圖和預擬的航綫，送交海軍參謀部核奪。最後用無綫電傳達西部某港大四洋英國海軍艦隊總司令諾貝爾上將的司令部。 
　　諾貝爾上將和他的屬下，即用無綫電向海中各船發出命令。如係護航隊，則知照各護航艦，通常係驅逐艦兩艘，隨時揷入中型巡洋艦一艘，負責保護商船二十至六十艘。 
　　英國商船損失的嚴重情形，上自邱吉爾首相，下至庶民，無不焦慮。英國年內怎樣獲得商船三四百萬噸，彌補現在的損失率，以便支持到明年，正是一個難題。單靠英國本身的造船率，萬萬不濟。今年英國的造船成績，充其量不過一百萬噸，而各造船廠遭轟炸後，或當减至七十五寓噸左右。 
　　肉是英國主要進口貨（註四），開戰以來，因來源不暢，牛羊猪肉每星期的購買限額，已自兩先令兩便士，陸續减至一先令，的可購一磅。合金等金屬品的匱乏亦未可輕視，陸軍戰車的裝配，已不得不用較脆的鋼鐵，代替合金。 
　　英國社會一般人都希望美國來給他們援手。英國派在華盛頓的代表團，希望美國以商船五六百噸相助。邱吉爾首相也說英國作戰前途，端賴美國依照一九一八年情形，大量造船。但提高造船率，非短時間所能辦到，今年美國最高造船率，至多不過一百十萬噸（註五）。 
　　當然，美國還有別種援英方法，羅斯福總統且已將其中一部份準備就緒，或已付諸實施。總統所扣留的德義和丹麥的商船二十九萬噸，（即等於英國輪船三星期的損失率），頗有移交英國的可能。至於美國船駛往紅海，民治國援助法所規定五萬萬美元建造新船數百艘，及使英國商船獲得在美國各港修理的便利等項，雖屬善策，但都需時日，不能立即生效。美國今年眞正可採取的有效行動，只有實行派艦護航，或派遺海軍飛機幫助護航隊担任偵察工作。 
　　（註一）這次歐戰爆發時，各國所有商船噸位如次：英國二一、二一五、二六一噸，美國一四、六一二、九九一噸，日本五、六二九、八四五噸，挪威四、八三四、九〇二噸，德國四、四九二、七〇八噸，美國三、四四八、四五三噸，荷蘭二、九七二、八七一噸，法國二、九五二、九七五噸，希臘一、七八〇、六六六噸，瑞典一、五八一、九一九噸，蘇聯一、三一五、七六六噸，丹麥一、一七六、一七三噸。 
　　（註二）自一九四〇年六月至十一月，英國商船損失最重，平均每星期六萬三千噸，其中允以九月十四日至二十日之一星期爲最多，達二十萬零五千七百八十一噸。 
　　（註三）這次歐戰爆發時，各國海軍噸位如次：英國一、一六一、〇〇〇噸，美國一、〇七二、〇〇〇噸，日本八四一、〇〇〇噸，法國五〇一，〇〇〇噸，義國四一七、〇〇〇噸，蘇聯二四〇、〇〇〇噸，德國一七八、〇〇〇噸，西班牙一三三、〇〇〇噸，阿根廷一〇一、〇〇〇噸，瑞典八五、〇〇〇噸，智利七〇、〇〇〇噸，荷蘭六〇、〇〇〇噸，巴西五四、〇〇〇噸。 
　　（註四）英國平時每年進口貨物五千寓噸，由商船九千艘及海員十五萬九千人擔任運輸。輸入主要物品數量如下：小麥五百萬噸，牛油四十七萬噸，乳酪十四萬五千噸，牛肉六十六萬噸，羊肉三十六萬噸，猪肉三十七萬五千噸，橋子五十二萬噸，蘋果三十四萬五千噸，香蕉二千一百萬噸。 
　　（註五）美國政府及商家現有航海輪船一千二百三十三艘，共的七、二七九、一九六噸，尙有四百五十艘在建造中。美國造船速率以一九二〇年爲最高，全年所造幾達三百萬噸。 
　　不准轉載翻印 
　　更正　本月九日本欄所載「大西洋戰爭嚴重性」一文第二格第十一行不過一百三十萬噸，係一千三百萬噸之誤，特此史正。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米刻刻不忘上抬　西貢米續到六萬七千餘包]  
　　洋米市自前朝一度回疲、昨到復引起內地幫及鄉莊客戶乘廉活動、故早開手、形勢卽緊、嗣後再兼浮　戶等一般心思家從中襲擊、與夫新囤大戶換縱、閙得滿市風雨、頓見轟動異常、各價在扳持聲中高價迭起、且傳美船中途失事、（其實與米市絲毫無關）與前日小絞被阻之刺激、期現各米一致上升二三元、一號西貢又達百二十元、高貨敏黨百二十二元、浦東棧小絞百十五元半、二號暹羅百十二元、火紋百十八元、碎尖九十三元、至此買氣較衰、而獲利浮戶且有乘高出籠、漲勢方戢、達孚洋行又有二千噸小絞一百三十六元半之兜售、又暹羅一號一百三十一元半、二號一百二十七元兜攬、內地寗波等客戶以前辦尙未裝淸致有隨市回出、獲利多頭亦有趁高出籠、因此市面即轉下遊、除碎米尙有消化外、其他故見回降二三元、結果碎米仍見較大近元、一號現貨英華司開一百三十六元半、小紋一百三十七八元、碎米現一百零八元半至一百零八元、四五月份一百零五六元、全日成交英華司七八百噸、現米則有一萬二三千包、 
　　厚薄粳國米本鄉銷塲猶屬淸淡、所幸到貨亦稀、市面平平、計南港鮮特早晚稻仍爲百二十六七元、普通百三十四五元、次宿百三十元、無錫原包次薄粳百二十一二元、 
　　糯米其港元在貨稀聲中、人心續昂、市面堅緊異常、售價繼見挺秀、開香港特團粒百十七八元、長粒高自百十五六元、次至百十三元、糯菉昨祇次貨開出百零二三元、國糯價貴貨劣去路平淡、難能與港元抗衡、僅堪站住、續無榮辱、 
　　貢米續有法公司金第亞輸、前日（九日）到埠、由西貢裝來洋米一萬四千五百包、各情已誌昨報、茲悉該公司達得娘號郵船、亦已於昨午抵滬、亦由西貢裝來大量洋米六千六百八十噸、計六萬七千餘包、停靠浦東其昌棧起卸、（祖） 
[現粉跟米價高]  
　　現洋粉交易、漸形活潑、乃因北幫轉口去化頻增、金龍粉開盤二十八元八角、財神粉二十八元九角、砲台粉三十元零一角半、花烏粉三十元零二角、一致昂挺、下午更見起色、金龍粉被囤戶垂靑、已躍出二十九元大關至二十九元三角、比上日軋升七角、成交約計二萬餘包、市面步見開展云、 
　　昨日小麥交易仍寂、因目下新麥雖已登塲、產量不多，來申尙多週折、而本市陳麥供源早枯、各廠亦無進胃、故市面依然停頓、 
[油餅　豆餅空方勢大]  
　　昨日雜糧市况、大都是小面、豆餅聲勢依然熾盛、惟升降起落不定、結果空頭占優勢、比上日市再跌一二角、成交各餅三萬三四千片、黃豆疲憊如故、本街搾油廠去路雖不斷、但爲數不湧、故貨厚銷淡、常處長疲短佾、新蠶豆在搶新之時、一度緊漲後、近因價昂貨次、客銷不接、本街自運自銷尙感過剩、致行情低落、昨嘉定新白蠶成交三百包、價守三十九元五角原盤、苞米銷塲尙可、然被存貨高積、不易引起特殊擅作、前會曇花一現、昨已復跌一二元不等、共成交新陳黃白苞米二千包左右、 
[南北貨　厦橘餅產價昂]  
　　廈門橘餅、因產價高昂、久無到貨、茲據產區函訊劃申可和之價、已超出前市一倍以上、故暫時未敢嘗試、大的須俟銷方吃價接近、方有續到云、 
[金融　投機商午刻　狂塞外匯　數過早市所進]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙未更，英美匯暗市忽轉鬆勢、乃於晨開後華商投機家首來套補進十萬美元以上、港電亦來套進、時日商三井正金及英美商行均有供給、頭寸反較充裕、扒風本在較平之際、午刻外電傳南大西洋美商輪又被德方擊沉消息、投機家轉來猛塞、數逾晨開後所扒、美金下月期五元四〇六二五一度難售、英金亦硬至三辦士三一二五、下午投機賣意稍减、華行少吸、勢遂趨穩定、終英長〇一五六二五、美長〇三一二五、全日交易頗旺、 
　　港方晨市套進 
　　自晨外電銀市英·美·印一致未更、各國匯兌美對滬獨小一分、餘平、中央掛牌各滙未更、內盤早開銀行賣價、現貨均平、英滙三辦士二九六八七五、美金五兀三四三七五、華商投機家承上日扒風、補進六月期美滙價五元三四三七五、達十數萬元、時外商銀行供意尙殷、匯豐掛脾各滙均平、白銀平衡稅仍徵百分之二三七五後、日銀行三井正金相率售出七月五元三七五、洋商各行更有供少求、華商與港電又來套進七月五元三七九、午刻利空消息傳來、投機家轉來猛塞七月五元四〇六二五、一度更硬至難賣、但不久即稍回、午收英滙三辦士三一二五、美金五元三七五、 
　　英美均見放長 
　　下午市呆交易復稀、華銀行會進投機家七月美金五元三九〇六二五、餘未做開、三點半收市、現貨至七月期均英滙三辦士三二五、美金五元三七五比前日收市、現貨均英長〇一五六二五、美長〇三一二五、 
[港電套出　金市壓平　但服美匯結價算　祇做撳五元行情]  
　　昨日金市烚赤暗盤、稍起變化、始微漲、繼突銳落、後復轉入盤境、六千五百元大關透出後、瞬即回入、乃匯票商首起見高套出、恒記銀號代港電亦套出三四千兩、漲風壓住、外滙隨之趨鬆、價始不支、遂反動回落、近午更聞美商輪有被德潛艇　沉訊、賣戶更踴躍、價在易抑難昂情况下、由六千五百〇六元、盤退至六千四百五十元、午刻爲浮空抵補、稍形提上、下午外滙穏定、價亦僅十五元起落、在六千四百七十元左右、終見軋小二十二元、全日交易共的三萬餘兩、收後六千四百七十二三元、現金更少起色、上午成記出一百兩、祥興永出二十兩、均時和買進、價照期交高二百五十元、下午德孚出祥和一百兩、入出時和四十兩、均高二百五十五元、時和又進成記九十兩、高二百五十二元、的軋小三十元、飾金亦低五元、計六百九十元云、 
　　期貨祗回落念二元、 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、爲六千五百〇五元、比上日收伊高九元、次見六千五百〇六元、新豐永·大豐·德大·仁承永來售出、立見回退至六千四百八十五元、爲浮多力進、金號幫進升至六千四百九十四元、證券幫售出、盤於六千四百八十五元左右甚久、近午利空傳說忽起、合盛·穗孚·恒記·德大·裕慶永及散戶力售，價頓瀉去三十餘元、降至六千四百五十元、祥與永晋元力進、提升至六千四百六十五元、俄又下挫、午收六千四百五十九元、下午二點開市即高六元、計穴千四百六十五元、合盛·仁承永售小至六千四百六十元、熾大·新豐永·德孚來買進、市勢於極穏中提上至六千四百七十五元、三點半收市六千四百七十四元、回降二十二元、照六月美金五元三七五結價、爲六千四百七十九元、計撳五元、全日有五十六元上落、現余號之本牌金、售價比烚赤期交價高二百七十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　銀樓飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、於十點牛大同行及新同行均掛小五元、爲六百九十元、收進减四十元云、 
[滙劃升水　一度十元有奇　後方逐漸回落]  
　　昨滙劃票據貼現率、變動甚巨、一度竟由掉出現鈔者貼出十元有奇、後漸回落至貼出一元、對方平掉、比上日回小二元、錢業公會拆息骤然减落四分、早午兩市均掛三分、 
[外幣均無甚變動]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、期現俱落、英美金鎊因亦各降一元、英金票又起呆定、市價站平、美金票由三角七分開盤而退至二角、卒以十八元二角半收盤、比上日軋跌一角、香港票趨勢穏定、新加坡票稍有供給、市價略疲、日金票跌後回平、晚市仍站一元九角二分原盤、朝鮮票略趨漲勢、晚市升爲一元六角三分、 
[證劵　公債形勢漸疲]  
　　公債暗盤、昨市趨勢繼續不振、多方滿足之後、已在變相出籲、昨日上午德孚鴻大買進較多、聯和餘大怡泰亦有需要、賣方初爲協　賣出頗湧、聯益亦有出籠、臨收盤時　益大量賣出、行市乃愈被壓低、午收略小四五角、惟丁種做者極少、故尙微漲三角、午後鴻大聯和仍有買進、潤德買進乙種、大德買進甲種、初開行市稍高、但鼎康出脫甚湧、協康及聯益繼續賣出、同康則出戊入丙、市價仍行轉疲、結果除丁種午後未有做開出漲起三角外、餘則一致續小三角至五角半、成交總數共計的二百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電公司股一千股、價爲七元九角半、 
　　又衆業公所股市較形活潑、有數種價格上漲甚勁、祥泰木行股奔騰最速、高價會見四十八元半、餘如會德豐亦漲達九十六元、墾植股二十四元二五、實業股人心大致轉佳、橡皮股則猶萎靡、 
[紗花　紗銷不弱　雙馬始漲終跌]  
　　紗市始昂繼軟、但實際交易、賡續不斷、二十支雙馬向海外運輸、時有所聞、所以有一部份心思看升、不過金子幫及證券幫大都將標金作圭臬、忽進忽出、使人殊難捉摸、因之變化迅速也、查香港幫買去各紗的有二千六百九十包之鉅、就此而論、市面當然望高、但有一批投機的人們、以爲太平洋問題、尙未解決、且高峰未能穿出四百六十元外、賣意復濃、謠風一起、乃重見下降矣、二十支雙馬高價爲一千四百五十八元、低價爲一千四百三十四元、午後氣勢不及上日之熱閙、不過市狀軟中帶硬、初做一千四百四十一元、漲至一千四百四十六元、回至一千四百三十九元、最後價爲一千四百四十一。二元、今晨有棉紗二千件運港、 
　　雙馬晨開、承上日熱烈之氣續進、首盤價爲一千四百五十八元、此盤一開、盈利者多數向出、所以遂呈緊弛之局面、少頃小至一千四百四十九元、在此五十元之間、有一度掙扎、旋聞標金回鬆、謠風又起、謂美國商船被擊、人心頓虛、一跌即至一千四百三十六元、但現紗銷路不弱、低盤進者頗不乏人、又回好至一千四百四十二元、收盤價爲一千四百三十九元、查半日間成交統計九千七百九十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港二、六九〇同行七、一〇〇統計九、七九〇 
　　金雙馬標紗期貨市况、因上日漲風甚强、稍轉回風、同時盈利者吐出、市盤帶鬆、查七月期比上日跌七元、八月期跌十六元半、前後兩市成交統計叫五千包左右、茲將其高低及收盤價列左、 
　　前市　後市 
　　七月 
　　開　一三九八　一三八〇 
　　收　一三八一　一三八四 
　　全日高　一三九九　低一三八〇 
　　八月 
　　開　一四〇四　一三九四 
　　收　一三八七·五　一三九三·五 
　　全日高　一四〇五　低一三八三 
[棉市向榮　巴西棉廠號均有定成]  
　　現棉情况、殊爲俏利、因美棉日升、人心堅固、所以細絨棉有漲無跌也、不過粗絨遠不及細絨之挺秀、廠號兩誠方做開雖不若前昨之盛、然亦可謂相當熱鬧、粽觀斯景方興未艾之勢也、昨一日問共計成交七百四十件、又一千五百包、價跌一二元、 
　　巴西花　四一八　安達廠　一〇〇件廠 
　　印NT　四〇〇　申新廠　二〇〇件又 
　　常陰沙　二五〇　又　九六〇包又 
　　米得林　四二八　號家　一〇〇件棧 
　　又　四三一　又　一四〇件又 
　　又　四二六　又　一〇〇件又 
　　蘇丹花　五一四　又　一〇〇件又 
　　火草包　一八八·五　又　五四〇包又 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、良以紗市逐步趨漲、同時國際情勢展開有利因之人心煥發、購意熱烈、廠方如申新。永安、同業如大昌。順大等皆有大批巴西棉成交、至於因美印棉一再高漲、各方心思一致看高、是則棉市前途、日見繁榮、當可預下焉、 
　　紐約棉市、先因外商買進而漲勢猛烈、但續後又因一部分獲利了結稍跌、結果收盤價格、較之上日高漲九至十六磅音不等、 
　　印度棉市、亦因棉商不斷補進亞姆拉而漲、收盤價格漲二至七羅比不等、又預測今日開盤市况、因美棉堅昂而看漲一羅比半、 
[疋頭　怡和粗布獨堅]  
　　廠布　昨市勢平穏、各布開價殊少變動、惟因實銷多寡關係、一部份價格微有波動、結果怡和粗布因廠盤堅持、南洋幫續有採辦、而上漲二角半、粗斜因貨底漸厚、跌二角半至五角、怡和綸昌漂染布一部份漲五角、本街成交各布三百餘件、粵港幫辦色布粗細布斜紋二百餘件、南洋幫辦粗布色布漂布等三百餘件、今有疋頭一千二百三十件運港、 
　　東布　晨市隨紗下落、午盤龍頭細布棧單降至四十四元五角、四君子嗶嘰一元四角四分半、後市以雙馬回升、人心穩定、龍頭細布回高至四十四兀七角、嗶嘰一元四角四分八七五收市、 
[糖市　期糖間有了結　現貨再度回降]  
　　昨期糖六月十日已屆、聞菜中人一部份已照公會議則辦理交割、但另一方面仍在僵持中、查此次市價之慘跌、照事實而論、亦屬市勢使然、似非空方壓低所致、蓋觀於近日之現貨劃盤、便可瞭然、多方似未使過持高論、以背公議、公會劃盤、現貨二四粗白外棧五月份到貨、初跌五角、爲九十三元、旋又降九角、以九十二元一角成交、前後降去一元四角、餘乏續市、可見供過於求、一時不易挽高云、 
[煤炭　煤球漸趨穩定　---暗盤便宜十元---]  
　　煤球行情、自月初加高廠盤二十元、各界對此、頗多憤慨、近日來已稍形回降、漸趨穏定、各廠掛牌、雖仍爲三百十六元、同業暗盤、絞市便宜十元、綫單爲三百零六元、送到另加車力、本街門莊、亦紊亂非常、最高每担十六元六角、照定價爲廉、 
[棉（三）] [  高劍農]  
　　初無踏車椎弓之製，率用手剖去子，綫弦竹弧，置案間振掉成劑，厥功甚艱。國初時，有一嫗名黃道婆者，自崖州來，乃敎以做製桿彈紡織之具，至於錯紗配色，綜綫絮花，各有其法。以故織成被褥帶帨，其上折枝，團鳳，棋局，字樣，粲然若寫！人既受敎，競相作爲，轉貨他郡，家既就殷，未幾嫗沒，莫不感恩酒泣而共奠之，又爲之祠，歲時享之。』所以元朝在中國南部各省，特置「木棉提舉司」以司稅收；明太祖初立國時，也下令：『民間有田五畝至十畝者，栽柔桑「木棉」各半畝。』可見國家對於木棉的重視，也可見從此以後木棉普及到我國各處，不必如謝枋得所咏：「嘉樹種木棉，天何厚八閩。』的爲南方所專利了。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日本侵華結果　財政陷極度窘境　國內不景氣公債無法消化　祇得向海外各地僑民設法]  
　　日方自發動侵華戰事以來、迄今將及四載、耗費財力物力人力甚鉅、不特毫無收穫、且欲圖迅即結束戰事、又束手乏術、以致甚難久持、而財政困難、實爲最嚴重問題、故其侵華軍費、大部不得不倚賴發行公債、 
　　本年預算不敷甚鉅 
　　本年度因預算不敷甚鉅、竟擬發行公債十五萬萬元之鉅、以資彌補、惟以國內人民受不景氣之影響、對公債消化力薄弱、致日勸業銀行所承銷之第二十二次儲蓄公債、及第八次救國公債成績甚劣、日本大藏省遂決定設法向僑居海外各地之日本人民張羅、 
　　派員來滬竭力推銷 
　　故該行受大藏省國貯獎勵局之囑託、乃派遺該行行員小崎淸彥。佃豐誠。二人來滬、會同大藏省華中財務官事務所及興亞院華中連絡部、設法勸告現在旅居上海及華中各地之日僑及日商購該二項債券、此次發行總額爲一萬萬元、規定華中各地日僑須承購一百萬元、定六月十四日起至七月十日止、在各日商銀行發行、 
[上海郵權　又被侵蝕　郵局辦淪陷區航匯　槪由日機航空帶運]  
　　據上海郵政管理局長通諭稱、查華中及華南淪陷區內各局之航空匯票、應自即日起恢復開發、其匯票核對據、應交所謂中華航空株式會社所辦各航空綫之飛機運遞、該項核對據、如不能全程由航空帶運、應在中途儘量交由飛機運遞、以期迅速、至航空資費、除照納普通匯費及補水費外、每一航空匯票、不論滙額多少、概收國幣二角五分、其他手續、悉按航空匯票章程辦理、局長乍配林、 
　　匯費甚高據大通社記者探悉、上海與華中華南通遞航空匯兌地點、計指定爲安慶·杭州·漢口·廣州·南京·等五處、其匯費甚高、計上海開漢口之航空匯兌、每元除照納普通匯費一分外、另加補水費五分、杭州每元匯費同上、安慶每元除普通匯費一分外、另加補水費二分、廣州每元除普通匯費一分外、另加補水費一分、南　除普通匯費半分外、另加補水費半分、 
　　郵權侵損查上海與國內各自由區通匯航空匯兌者、如重慶昆明、所收匯費、均祇每元一厘（卽千分之一）、每張航空寄費、祗一角五分、（華中華南需二角五分）、是均由於日辦航空寄費之提高、且淪陷區之舉辦航空匯兌、尙屬上海戰後之創舉、故關心上海郵務者、惴惴於郵權之日益侵損也、 
[日人無故開放獵槍　傷四女工]  
　　滬東楊樹浦爲工廠林立之區、昨晨六時半、芷在女工紛紛上廠工作之時、行至匯山路附近、突有日人開放獵槍、當塲有女工受傷倒地、受傷人姓名（一）徐銀妹、十六歲、傷背部、（二）徐銀杜、十八歲、傷腿膝、（三）徐林珍、廿九歲、傷胸臂、（四）厲邵氏、四十歲、傷足部及胸臂、後經救護車送眉山路三十四號滬東醫院醫治、其中以厲邵氏傷勢較重、住院醫治、其餘三名、經包紮後、旋即出院、 
[滬西　稅收問題　傅下星期將續談]  
　　英文大美晚報云、據今日（十日）關係方面傳出消息、陳公博曾於昨日（九日）赴工部局、晤李德爾、當時會對雙方有關係之各項問題、作簡短之討論、的歷時四十五分鐘、岡本·費利溥·及其他工部局華籍職員數人亦列席、據悉雙方所討論者、爲滬西越界築路區域之賭博問題、警務問題、稅收問題、據悉、關於稅收問題、下星期初、雙方將續作更具體之談話、 
[法大使戈思默　昨由平飛抵滬　僅有數日勾留卽須他往　駕輕就熟更動之說作罷]  
　　法國駐華大使戈思默、於昨日下午四時許、由北平乘飛機抵滬、在大塲降落、然後乘汽車赴法租界公館馬路二號法國總領事署、法租界外灘自愛多亞路起至公館馬路一帶、自下午三時起、即開始戒備、除電單得行駛外、其餘車輛行人、一律禁止通過、在法國航務公司前、駐有法國海陸軍各一隊、越南兵一隊及軍樂一隊、至五時、戈氏偕隨員分乘汽車三輛、馳抵該地、由法國駐滬海陸軍長官陪同檢閱一過、時高奏法國國歌、士兵舉槍致敬、移時、戈氏即乘原車離去、聞戈氏在滬、僅有數日勾留、即須他往、但所赴何地、尙未宣佈、最近法國駐華大使、本有易人說、現據可靠消息、法政府對於此議、業已作罷、以戈氏履任後、於兩國間折衝、感情素洽、故法政府願留任戈氏、以資駕輕就熟、戈氏年近五旬、昨日抵滬時、隨從甚簡、戴灰色呢帽、衣灰色西服、雖長途勞頓、但精神　鑠、至外傳戈氏昨日係乘法國航務公司大達南輸抵滬之說、完全不確、該公司職員、昨日對記者、亦已正式吾認矣、 
[比大使將來滬]  
　　比駐華大使紀佑穆、前以與中樞各要人睽隔已久、於三月間特由平夾滬、轉港飛渝、作邦交上之拜會、藉資增厚兩國睦誼、渝地多大使親友、往返酬酢、幾無虛日、故駐　迄今、不覺已兩月有餘、茲據使館消息、大使因離平日久、重要館務、須待親自處埋、已定於本月底離渝飛港來滬、聞大使在滬、稍事休息數日、即將返平、 
[法租界平米到　六萬餘包　昨市謠傳米輪被扣　米蠹又圖作祟未果]  
　　據法國航務公司消息、該公司之大達南輪、業於昨午十二時抵埠、現停泊浦東共昌碼頭卸貨、聞該輪載有四貢一二號混合碎米四萬零一百二十二包、二號貢米二萬四千九百八十包、聞是項米糧、會經法租界當局之核准、由米糧進口委員會訂購者、將以最低價格、在本市出售、 
　　人心鎭定抬價不成 
　　昨日米市塲內、因達孚洋行承裝一千噸小紋米之某輪、在仰光被扣之消息傳出後、一般米蠹、以爲又藉此可以高抬售價、於是開市後、即喊高價、無如人心鎭定、乏人問津、以致一般米蠢、無不垂頭喪氣、不得不抑價出籠、故昨日市價、仍與前日相仿、無甚下落、 
　　永昌米號恢復發售 
　　日前大通路二百七十八號永昌米號、因有攙雜嫌疑、經工部局會前祥茂洋行派員調查屬實、取消其發售平米權利、經該米號一再請求、未蒙允許、加以目下全市居民紛購平價小絞米、以致各色食米、如無人問津。該號店主趙俊蓀、以難以維持營業、特親至平米辦機關懇求、轉向工部局申請、局方爲顧全其營業起見、始允其請、以觀　效、 
[延平路小工　昨已復工]  
　　工部局工務處之延平路貯料所小工、上星期五日因工頭被歇、相率罷工、要求該工頭復予僱用、昨推出代表、於昨（十日）晨十時、與工務處官昌開始談判、以謀解決糾紛、談判結束後、小工即告復工、聞該工頭因不從調遺、致被辭歇、未必再予僱用、外傳工務處其他貯料所小工亦將響應罷工之說、未獲證實、同時延平路貯料工作、現仍陷停頓中、 
[工部局今日討論　增加職員薪給　詳細內容昨日未能探悉　傅將增加總薪給額什四]  
　　工部局今日（十日日）舉行例會時、將對該局全體雇員之再加薪給事、有所決定、加薪建議之詳細內容、未能探悉、而工部局官員對此、拒小發何言論、僅證實加薪問題、將於今日決定、 
　　考慮加薪已歷數週 
　　查　局考慮全體雇員加薪事、已歷數週、可靠方面會傳加薪建議、若經局方核准、則所加的計基本薪給與生活津貼之什四、目下工部局雇員所得生活津貼總數、的一倍半於基本薪給、聞局方已考慮將此津貼數逐漸加至兩倍、 
　　或將分爲數種等級 
　　若干人士、則信局方今日或將決定僅加津貼約什二、若現况未見好轉、則嗣後續加什二至什三、且局方今日決議加薪、諒將分成數級、庶更受生活費用高昂的跋重影響之雇員、所加津貼益多、同時、向來可靠方面頃稱、法租界公　局雇員或將從下月初起、一律加薪、惟法常局對此、拒不披露消息、 
　　各方重視增加數額 
　　字林報云、工部局人事委員會所提增加該屬雇員生活津貼之建議、料將於工部局董事會明日（十一日）午後集會時、捉出討論、查工部局雇員現得之生活津貼、爲基木薪金的百分之一百五十、聞人事委員會於詳細研究中西雇員之生活狀况後所建議之增加數、不足百分之一百八十、各方對此建議、頗予重視、蓋本市其他各業雇員之酬報、現多隨工部局雇員之收入而定也、若干人士則對工部局雇員薪給或津貼之增加、有所懷疑、 
　　勢必影響一般物價 
　　據消息靈通人士聲稱、工部局宣佈雇員加薪後、本市食糧與必需品勢必隨之漲價、而食糧等價格所漲之數、恒超出工部局雇員薪給或津貼所增之數、生活費用高昂、首受其苦者厥爲許多商家之小職員、以其收入所增之比例、不若工部局雇員之多也、 
[上海醫院設備　移借應用　昨已無人前往搬取　法捕房已派員查點]  
　　法租界祁齊路一七二號上海醫院之醫藥設備、自被人搬運一空後昨據該院某醫師稱、該院之一切必要設備、經主任海靜格向各方呼籲移借後、已告粗備、故院中治療工作、得照常進行、昨已無人前往搬運、惟法捕房昨日仍派有越捕二名、駐守該院、下午三時、盧家灣捕房　派員至該院會晤海靜格主任、詳細調查被搬走各物之種類、 
[浙省公路客票加價]  
　　據交通界息、浙省公路運輸公司、以邇來油類及各種材料價格飛漲、各項成本均隨之激增、茲爲維持交通並資挹注起見、酌量各路段客票提高、以每公哩國幣二角計算、如由金華至麗水、全程一一九公哩、則票價爲二十三元八角、至龍泉二十七元四角、至松陽十三元四角、聞已呈報備案、定本月十六日起實行、 
[四總統輪被徵　僅屬調遣性質　如果停駛準備派輪代航　遠東貨運公司決予維持]  
　　美國航務委員會徵用美國總統輪公司之柯立芝。克利扶倫。塔虎脫·批亞士總統·等四輪、刻公司已予證實、但以公司方面、原有共他未經調用之倫隻、加入補充、對於航運絕未受絲毫影響、惟此後或將不載乘客、專運貨物、然此種措置、僅有可能性、尙木有肯定消息、 
　　四輪被徵舊輪代航 
　　據輪公司消息、關於　立芝等四輪被徵爲陸軍部輔助艦後、何日實行、猶未據確訊、但四輪之被徵、於此間太平洋與遠東之航行、以公司原有擱置未用之老傑克遜號與美特總統輪（譯音）等儘可改派行駛、作爲替代、故航行不受影響 
　　名義受徵仍駛遠東 
　　至於柯立芝塔虎脫批亞士克利扶總統等四輪、名義上雖已被　、但嗣後仍將行駛遠東、或竟來滬、蓋被徵後之行動、僅不屬於公司、而歸美陸軍部調度而已、據公司消息、公司方面有行駛大西洋之其他總統輪三艘、早經撥歸美陸軍部應用、其中二艘、包括前曾來上海撤僑之蒙脫卡洛等二艘、 
　　克利扶輪明日抵滬 
　　克利扶總統輪爲被徵之一、該輪凖於明日上午七時由馬尼刺香港回程返滬、輪泊十二·十三號浮筒、此來除戰有大批郵件外、並有鉅額之貨物載來、在滬繫泊十六小時、即於十三日上午十一時解纜經神戶·檀香山·舊金山·返美、接客小輪末班十三日上午九時半由新關碼頭開往、此去是吾將被徵用、公司未予證實、柯立芝總統輪爲該公司最大郵船、載重二萬二千餘噸、現正滯馬尼刺、的本月十八日回程來滬、留泊一宵、即行返美、並有亞當總統輪加入世界班航行、定於七月二十四日處女航抵達上海云、 
[密豐廠勞資又衝突　工方有人受傷]  
　　鄱陽路四百號密豐（蜜蜂商標）絨綫廠工潮自上月問開始後、僵持迄今、已將　月、勞資雙方、態度强硬、罷工期內、續有不幸事件發生、本月四日晨、勞方再度向資方交涉、無奈意見懸殊、雙方竟起衝突、結果工方有多人被擊受傷、嗣經工部局政治部派員調解、雙方互見　讓、刻勞方推派代表六人、於日內與資方進行談判、共覓解決途徑、 
 
 

Page 8

 
 
[貼水消滅反得升水　匯劃制度成功　法幣存戶多調匯劃應用　擔保品確實流通額愈廣]  
　　上海銀錢同業公會自實行匯劃新制度後、各行莊提供擔保品、向銀行聯合準備委員會領用新滙劃、規定新匯劃總額為國幣五千萬元、並洋商銀行公會暨中中交農等行、合組匯劃準備檢查委員會、按月公開檢查、以昭大信、是項有確實擔保之新匯劃籌碼、上海中外止當商人樂於收受、今已普遍流通上海市塲、 
　　嚴格取締　匯劃貼水 
　　匯劃票據不得付現及轉購外滙、祇准在上海同業劃賬、於是投機之錢兌商店竟利用滙劃之不得　現、創造滙劃貼水之新例、雖經財政部命令取締、終因上海背景關係特殊、為衆目注視之嚴重問題、並認為欲防制資金逃避、必須取締匯劃貼水、例如二十八年七月間每千元最高貼水為二百八　元、二十九年五月二日貼水　為二百二十元、而銀行聯合準備委員會受中國交三銀行之委託、對滙劃貼水曾予設法平準、旋因各種關係、於二十八年七月一日起停止進行、 
　　新制收效　貼水消滅 
　　自新匯劃制度改善、有確實擔保之匯劃籌碼、普遍流通上海市塲、而中外持票對是項新制度、均已逐漸有相當認識、滙劃票據漸與現鈔劃頭同樣行使、滙劃貼水逐步下落、無形消滅而至平調、與　每千元需貼水　百八十元、不啻霄壤之別、而以前購藏外滙與外幣者、今則售出轉為　幣、同時銀行聯合準備會對劃頭往來戶、除减息外、並規定限額、惟滙劃流通額愈　、 
　　擔保確實　反得升水 
　　新匯劃有確實之擔保品、如匯劃準備檢查會之檢查報吿、今年四底止、已審定之領用　業匯劃額為國幣　百　百九十九萬　千　百元、而各行莊繳存同業匯劃擔保品評價總額為國幣四千六十七萬七千八百九十三元、內計貨物十五萬一千二百元、有價證券六百九十八萬一千一百八十元、房地產三千九百五十四萬五千五百十三元、並已定六月二十日舉行第二十三次檢查、　滙劃票　信用之堅日甚、今竟　成匯劃　水之新現象、 
[司閽印捕　手槍被刧]  
　　戈登路一二四三弄之司閽印捕（一四二號）、於昨晚九時四十分在弄口値崗之際、突有歹徒五名、闖至該印捕身前、持槍恫嚇、將印捕挾至弄內、將其身畔所佩之公務手槍（槍號二二一）及子彈六顆、一併刦去、匪等分頭逃逸無踪、 
[氣候不正　疾病流行　霉季將始]  
　　入夏後天時即呈炎熱、　久晴不雨、氣候亢旱乾燥、不　影響農作、抑且有害居民健康、近來傷寒疹症肺癆等傳染病症極形猖獗、天花猩紅熱等也有發現、幸尚無霍亂病症、總計上週公共租界內死亡華人一〇五九名、外僑一六名、法租界內計華人二七五名、外僑三名、共計華人一三三四名、外僑一九名、總數共達一三五三名之多、昨傍晚起旋雨飄揚、風勢勁削、据向徐家滙天文臺探悉、昨日之陣雨、係霉季開始信號、長江流域、天氣轉陰、遠至華北平津一帶、天色亦呈陰暈、 
[統戊電政兩債　昨晨抽籖]  
　　民國二十五年統一公債戊種債票第十一次還本、暨民國二十四年電政公債第二十三次還本、於昨日上海十時舉行抽籖、到國債基金管理委員會第一特區法院·上海銀錢業同業公會·中央中國交通三銀行等代表裴雲卿胡　安嚴大有等二十餘人、 
　　主席報吿　 
　　由裴雲卿主席報吿云、統一戊種債票、發行於二十五年二月、定額幣二萬六千萬元、此次係第十一次還本、抽籖十二支、每支二十六萬元、共應還本銀三百十二萬元、二十四年　政公債發行於民國二十四年十月、定額國幣一千萬元、此次係第二十三次還本、抽籖一支、每支十萬元、共應還本銀　十萬元、電政公債中籖債票、應付本銀與到期息銀、定於三十年六月三十日開始付款、由各地中央中國交通三銀行經付、統一公債中籖債票、應付本銀與到期　銀、定於　十年七月三十一日遵照財政部規定辦法、開始付款、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行經付、 
　　中籖號 
　　茲錄中籖號碼於　、　統　戊種債票十二支、第〇三四號·第〇九四號·第一七八號·第二六九號·第二七八號·第三八九號·第四五六號·第五七四號·第六五三號·第七五八號·第八九六號·第〇〇〇號、　　　公債三支、第二四號·第三六號·第七五號、 
[北京路盜刧]  
　　昨日下午二時一刻、突有盜匪四名、闖入北京路三一六弄二十三號內、兩盜出槍恫嚇、當被刦去法幣五千五百元、及金錶一只、　　　收音機一只、盜等携臟出　　逸無踪、 
[郵局刦案贓款　尚未交還郵局　儲滙局六嫌疑人質訊　家屬探視日方均拒絕]  
　　上海郵政管理局鉅刦案破獲後、日方對起出之贓款、尚未交還郵局點收、用意何在、漸引起間之焦慮、大通社記者、茲探錄各情於后、 
　　款未交還 
　　據上海郵政管理局可靠方面消息、該局鉅刦案、雖經捕房與日憲兵隊合作、迅速破案、並經將原贓二百萬元（並非二百五十萬）如數起出、惟該款截止昨晚止、並未交還郵局點收、 
　　六人未釋 
　　惟日方曾保證該款　着、　相信即可由日方交還、現在辦理上項交涉者、為郵局總巡員岡田、並非金指謹一郎、因金指謹一郎在請病假中也、至解送　款之儲滙局職員王勗初等六人、亦未釋放、 
　　拒絕探視 
　　據大通社記者探悉該六人覊押於虹口永安銀公司舊址內、家屬幾度托局方送衣服與本人、均為日方拒絕、且表示即可釋放、惟實際仍在質訊中、故在郵局推測、贓款之未交還、當與該六人之質訊、有連帶關係、 
[煤球乏人問津　市價一蹶不振]  
　　煤球市價、自被各　型機製煤球　非法抬高後、與論譁然、外界指斥頗烈、一致主張徵辦、兩租界當局亦曾派員分赴各機製煤球厰調查製造煤球成本、昨　各煤業公團消息、煤球去路刻愈益滯呆、市塲現貨充斥、乏人過問、煤　無法繼續活躍、市况疲不能振、厰盤每噸雖仍　持三百十六元原盤、而「黑市」價格頗猛降未已、每噸已由三百十六元跌至二百九十元、並持貨人猶擬抑價求脫、棧單雖稍有去路、而現貨顯已無人問津、煤斤有一萬噸刻已在滬運　中、　於本月十五日左右抵達此間、該一萬噸煤斤、大半屬於煤屑、故嗣後製造煤球、非特原料無虞匱乏、日成本亦顯然减輕、 
[特捐決計開徵　娛樂塲漲價]  
　　公共租界工部局以行政經費支絀、曾於上月下旬、分別通令各戲院影戲院等娛樂　所、定於六月份起、加征娛樂特捐百分之十、當時各戲院影戲院、因物價高漲後、開支浩繁、維持亦殊不易、設或一旦實行、則戲院本身為維持血本起見、亦惟出諸增加票價之一途、則間接不啻增加觀衆負担、故曾聯名呈請維持原狀、惟結果仍未獲得當局之許可、益之各戲院之低級員役、近又要求增加米貼、致戲院本身負坦增加、不得已各平戲院下今日起、聯合漲價、昨天蟾·更新·大舞臺、共舞臺·聯合通吿云、敝臺等奉工部局諭、收娛樂捐一成、又因百物昂貴、薪工激增、致按原有票價營業、實有入不敷出、難以維持、敝臺等爰定本月十一日起、一律新訂票價、俾能稍　挹注、事非得已、還希各界垂鍳、（查其加價標準、平均漲二成左右、） 
　　影　　將分集 
　　至於各影戲院、亦奉當局同樣命令、要求維持原狀未果、今見　　　　　　　、為維持本身利益起見、亦定日內舉行會議、商討增加票價辦法、惟影戲院票價第一輪與第三四輪相差殊鉅、故屆時亦決分等漲價、漲價後之娛樂塲所營業、將不無遭受若干影響也 
[各界雜訉]  
　　時症國醫方寳華　國醫方寳華、係慈谿望族、畢業於上海中醫學院、名醫丁濟萬氏入室弟子、精理內婦幼科、尤以傷寒及時疫等症、有醫理獨道之功、診所上午於南市老四門萬生橋惠九錫國藥號、下午則在愛多亞路新馬樂里王四號寓所、電話六一一五八、 
　　中國戒烟療養院　辣斐德路馬浪路口中國戒烟療養院、因就戒者擁擠、　療養室不敷分配、茲特添設出診戒烟、以資普遍、聞金醫師已擬定辦法、出診費每日六元、藥資每日四元、癮大不加、暫以英法兩租界為限、 
　　顧文耀醫師分診　時症專科顧文耀醫師、近在南市肇嘉路六〇三弄（五福里）添設分診所、顧醫師　於傷寒濕溫瘧痢痧痘等症、確有獨到之處、門診時間上午八時至十二時、午後仍在法租界貝勒路三三六號應診、 
[招領迷路孩童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路孩童、（一）男童顧姚根、年十歲、紹興人、家住吳淞、數日前與父來滬購米失散、手中留持竹籃一個、（二）男童陳克云、年十歲、安徽人、父亡、前日因受母責駡、忿而出走、今欲回家、但未悉住址、（三）女童張杏春、年十三歲、紹興人、父母雙亡、與兄嫂在滬度日、數日前因遊玩迷路、（四）男童錢發、年五歲、寗波人、據稱、母為人傭、彼與兄住於徐家匯此孩身穿藍布衫褲、白襯衣、紅紐子、希以上孩家屬、於每上午九時至江西路二〇九號工部局兒童保障科接洽可也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺云、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、大氣變化不定、風無定向、此間與東海天陰、降雷雨或霧、有旋風、由於另一低氣壓經過、江西嚮東北東進之故、又昨日年後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八二·二、最低七一·六、去年同日、最高八四·七、最低六一·五、 
[畫家馬孟容不朽]  
　　大新畫廳自今日起、展覽永嘉五馬書畫金石五天，其主要者為孟容先生之遺作。孟容與公愚為　枝、機雲二難，以書畫金石詩文蜚聲藝苑。孟容不幸早世、余失一良友，今忽忽十年矣，黃壚之慟其曷能已。顧孟容之精神長存天壤間，彌久而其名彌彰，可以徵信也。孟容夙擅書畫詩文，於畫尤其具天才，家學淵源旣深，收藏又富，猶必日涉園林游覽山水，觀察宇宙之眞象。每見奇禽異卉，輙目擬指畫，倚管沈思，至會心處，便眉飛色舞。偶遇沿　叫　息擔道旁　，舉凡鱗蔬菜之之類，靡　凝神注視，求其姿態之眞，圖諸日記簿中而後去。其嗜畫若命，工力獨到，不僅憑藉天才涉覽圖譜已也。故其畫於古今畫法，無不融會貫通，而能自闢畦徑。神明於法理之中，而筆超乎跡象之外，名体無所不精，花鳥草蟲魚蟹尤神妙獨絕。「異魚圖」「異卉圖」「異禽圖」「蟹不如一蟹」諸幅，久碑人口。孟容不但善畫，且更善敎，任各學府國畫敎授有年。學者一經指導，便覺精采異觀。出其門者多名家。孟容死，蔡元培院長嘆曰：「喪一國畫大家損失尚小，喪一國畫敎育家損失甚大也」，洵哉斯言。今大新畫廳為紀念此偉大之藝術家逝世十週起見，特舉行遺作展覽，附以公愚，碧篁，士鈐，靜娟之近作，用　良深。夫中國之藝術，貴乎能古，亦貴乎能創，然此談何容易。非寢饋於古深者，雖欲創而不能也，否則亦野狐襌而已。孟容古有甚深之根柢，而又能推陳出新，自闢境界，不與他人同面目，非天人兼到曷克臻此，其足不朽奚疑哉。大凡人情多貪易畏難，以仿效他人為便利。故鄧石如出，天下皆鄧。何子貞出，無人不何。今之貌襲者多矣，然欲求不朽，則非自有創獲不可也。（郎靜山） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[蘇省立在滬復課中學　高初三聯合招生　訂定暫行辦法公布施行]  
　　江蘇省在滬復課省立中等學校、爲提高三年級學生之程度起見、特訂立卅年度高初三聯合招生暫行辦法、並指定蘇州中學爲考試地點、茲經大華社記者、探誌該辦法如次、 
　　江蘇省在滬復課省立中等學校三十年度高三初三聯合招生暫行辦法、 
　　一、江蘇省在滬復課省立中等學校爲提高三年級學生之程度起見、特擬訂本辦法、一、各校三十年度高三初三、以不收插班生爲原則、但爲救濟淪區失學學生或補足最低學額起見、須酌量招收插班生時、應依照本辦法之規定辦理、三、高中初中三年級插班生之投考資格、須修畢高中初中二年級課程成績及格者、報名時應繳下列各件、（一）履歷表、（二）證明文件、（三）照片及報名費等、其證明文件、由處彙核決定准考與吾、如聲明補繳者、雖經考試錄取、仍應補繳證件　、方得入學、四、各校招生高初中三年級插班生之考試時期、訂爲下列一次、第一次七月二三兩日、第二次八月二十七八兩日、五、各校招收高初中三年級插班生、仍在本校報名考試、地點在四馬路五十三號蘇州中學一處舉行、六、考試之科目列左（一）高中三年級、公民·國文·英語·算學（立體幾何大代數三角）物理或化學、（由考生選定）史地。（二）初中三年級、公民·國文·英語·算學·（算術代數）物理或化學（由考生選定）史地、七、招收三年級插班生之各校聯合組織高初三聯合招生委員會、並互推三人爲主任委員、主持考試事宜、八、聯合招生試題、由主任委員指定委員、於考期前三日擬定送交主任委員油印封存、九、試卷由招生委員會製訂、一律彌封、十、考試期間內、由招生委員會派員到塲監考、並由處派員抽行監試、十一、試卷由命題委員担任評閱、十二、各種考試成績、由招生委員會指派人員核算、編造試騐成績表、提招生委員會決定錄取、並分送各校公佈之、十三、聯合招生試卷、由招生委員會交各原校封存、十四、本省遷滬復課各公立及縣私立中等學校、如須招收三年級插班生者、得照本辦法之規定、參加聯合招生、並應推派代表一人、參加招生委員會、十五、本辦法由各校共同訂定施行、並呈廳備案、 
[長沙市公私各校　防空時上課法　高中低年級上課三小時]  
　　（長沙通訊）湘省長沙市區公私立學校、曾開聯席會議、討論防空時上課辦法、議決如次、（一）無分高中低年級、均每日下午三時半至六時半上課三小時、（實足一百五十分鐘）（二）音樂·唱遊·手工·圖畫等課、得新不正式加入課表、劃爲家庭作業、（三）星期日一律不休假、（四）高年組畢業班學生、在防空時間、得由各校斟酌學生課業情形、實行野外敎學、 
[靑華中小學　補發敎員津貼]  
　　白克路私立靑華中小學敎職員、因生活指數劇增、向馮校長提出改善待遇要求三項、昨經關係方面派員調處、召集雙方懇談之下、校方接受下列兩項、（一）二·三月份每人補發津貼五元、（二）四月份起每人發給津貼十元、敎職昌認爲滿意、立告解決、再自敎職員提出要求之後、並未怠敎、仍照常上課、 
[沈有乾博士　明晚播音演講　題爲兒童時期之意義]  
　　上海兒童保育會爲提倡見童保育事業研究兒童敎養上種種問題起見、每週聘請敎育專家播音演講本星期四（十二日）下午七時至七時半、聘工部局華人敎育處副處長沈有乾博士演講「兒童時期之意義」、 
[馬氏畫展開幕]  
　　大新畫廳今日（十一日）起、展覽永嘉馬氏金石書畫五天、有故名畫家馬孟容敎授之遺作、及馬公愚·馬碧篡·馬十鈐。馬靜娟之近作、馬氏以詩文金石書畫世其家、歷二百餘年、淵源甚深、故所有出品、逈異尋常云 
[定海公學　慶祝廿週紀念]  
　　浙江定海公學係定海旅滬鉅紳劉鴻生曁美國浸禮會等斥資合辦、自民國------年成立後、迄今已垂廿載、該校當局及同學會以今年爲母校廿週紀念、特發起慶祝、於日昨下午舉開籌備會、到袁仰安·徐厚植·楊志剛等十餘人、當經決議於本月二十二日（星期日）下午、假上海西菜社舉開慶祝大會、並發起廿週紀念獎學金、推定邱國楨·梁鳳翔·金振華·張全齡等負責籌備事宜、屆時歡迎該校歷屆同學踴躍參加、慶祝會籌備處　於四川路三十三號該校同學會內云、 
體育新聞 
[中靑排球甲組精彩賽　滬星力戰擊敗白隊　今晚英華對滬星將有劇鬥]  
　　三屆中靑邀請排球賽第二幕、咋晚三塲、乙組稽山對震中、雙方戰來勢均力敵、稽山終以連獲二局後來居上、以二對一力挫震中、女子組友星對正行、前者爲西靑女排盟主、擁有張嘉佩黃杏芬等實力充沛、後者陣容軟弱、結果友星直落二告捷、壓軸甲組白隊對滬星、戰情之緊張、得未曾有、白隊取得首局後、滬星急起直追、連扳兩局、白隊以二十一對十六奪第叫局、成二對二、最後一局、兔起鶻落、戰情波詭雲譎、精彩萬分、白隊卒以十八對二十一力戰而敗、總結三對二、滬星小勝、今日下午六時半起續有三塲、女組民立對精武、甲組英華遇滬星、均必有劇烈競爭、而甲組兩隊均未敗北、相逢不啻首循之決賽、精彩可下、 
　　昨賽結果 
　　稽山　｛十六---廿一　廿一---十六　廿一---十三｝　震中（乙） 
　　友星　｛廿一---一五　廿一---九｝　正行（女） 
　　滬星　｛十八---廿一　廿一---十八　廿一---十一　十六---廿一　廿一---十八｝白隊（甲） 
　　今晚秩序 
　　經世---化江（乙）六時卅分 
　　民立---精武（女）七時一刻 
　　滬星---英華（甲）下午八時 
[世界職業綱球決賽　潘萊擊敗勃琪]  
　　（美紐約九日電）世界職業網球錦標賽單打決賽、英職業網球冠軍潘萊與美職業網球盟主勃琪相遇於梅迪遜方塲、潘萊演出奇佳、結果以直落三敗勃琪、熒膺冠軍、比數爲六---四、六---二、六一三、雙打決賽潘萊與勃琪組以六---四、六---四之比、擊退格勃海爾與史篤芬組、奪得錦標云、 
[天風劇社乒乓隊　昨開成立大會　將舉辦隊員個人賽]  
　　天風劇社組織之天風乒隊、前日下午二時舉行成立大會、到陳霖笙、慕容婉兒、對稼農、曁全體隊員四十餘人、當通過簡章、並選出唐冶秋、唐家珍爲正副會長、梅熹爲領隊、錢玉山沈伯超爲正副隊長、張介平爲總幹事、潘大年爲秘書長、楊曾恕蔣敬忠爲會計、孫敏陸沉馬傑棣爲交際、陳雷屈杰曾椿爲保管、楊棣爲宣傳、俞快趙敏爲幹事、並請路式導任名譽會長、陳霖笙爲顧問、隊員則有廖守光、陳麗雲、孔敏、程鵬、周克剛、江山等二十餘人、定今日下午一時舉行測騐、備分組訓練、同時爲增加隊員興趣起見、定下月初舉辦隊員個人錦標賽推梅熹張介平錢玉山三人負責籌備云、 
[小足球友誼賽　龍隊今戰三一]  
　　瑞龍體育會龍隊小足球隊、業已正式成立、擁有全滬第一流名將蔡聲森·秦必高·張林根·費春華等、該隊定今日下午六時一刻的戰三一隊於光夏中學球塲、三一亦係小球界勁旅、龍隊陣容如下、 
　　秦必高　范金鏞 
　　周麒麟　張林根　孟義良　江潮 
　　蔡聲森　張籠俊 
　　孫漢興　廖世義　蕭心田　張銘生　高保正　費春華 
[乒乓裁判訓練班　定十三晚開始]  
　　育才小學體育主任張友蘭發起之乒乓裁判訓練班、自開始報名以來、已有施傑人·鄧炳權·邱一敏·周民　·鄭亨祺·金玉良·周應治等二十餘人報名參加、定於本月十三日下午八時在該校開始訓練、由陳霖笙担任講導、屆時歡迎各界愛好乒乓裁判之同志蒞塲旁聽云、 
[益友社乒乓股復興]  
　　天津路福綏里益友社之乒乓股、前因該社擴充福利事業、曾一度停辦、現因該社舉行第五屆徵求社員運動、除調整各部機構、加强各項設備外、爲適應需要、決將乒乓股重整旗鼓、業已推選韓德惠·程叔銘·單征塵·周彬雄吳畏雋·胡德然六人負責一切、並自即日起開始登記、俟本月廿五日登記截止後、即行編隊舉行社友個人錦標比賽云、 
修學講座 
[怎樣研究英文（二）] [  葉勁風]  
　　可是、總結一句、不問目標遠近大小、或是在校、或是自修、要想把英文研究得相當的可以應用、總得有一個方法、蠻幹硬幹、也求始不能達到一定的目的、可是自己就要吃虧了、一個不小心、也許就要弄得灰心、甚至失敗、 
　　研究英文究竟有什麼方式呢、有、很多、好像江湖的口語、「戲法人人會變、各有巧妙不同」、獲得過一點成績的人、都各有各的心得、也各人有各人的方法、筆者在這硏究的途徑上、兜過一些圈子、也走過了不少的回頭路、現在不揣淺陋、很願借本刋的一角、把自己在讀與敎上、所得的一些小小經騐、略略貢獻一點、算是拋磚引玉的意思、 
　　本文打算把硏究英文的三個條件、和續·寫·說·譯·的幾植小門徑、檢討一下、 
　　三個條件 
　　一·筆者認爲研究英文似乎應當先樹一個目標、有了目標、就看準了牠勇往直前、這麽一來、就可以免除多繞灣子、換句話說、就可以認淸了一條不支不蔓的直路、筆直的前進、直路也可說是「捷徑」、譬如說、有的人只求將來在英文上應付得過去、有的人把牠當作探求科學的橋樑、有的預備走上文學的途徑、有的耍拿牠來應用到職業上、有的僅是看作一種學科上的修養、這一切等等、都是不同的標的、所以在硏究上也似乎應當走不同的路、要把牠用作科學橋樑的、似乎不必去追求沙七比亞、 
　　二·有了目標、認淸了一條直路之後、我們得把這一條路測量一下、劃分出幾個段落來、第一個段落當然是屬於英文的基本訓練、筆者認爲能够切實的念完了讀本第三冊、和初級英文範、或同等程度的課本、也就算是基本訓練告了段落、然後看我們的目標是什麼、再把路徑確定一下、再定幾個段落、一段一段做去、這與我們的校課並無衝突、並且有很大的補助、爲什麽要劃分段落呢、這是科學化的辦法、一方面可以提振精神、一方面要避免貪多或問斷的弊病、這每一段落都是有相當的時限的、試想、我們要是在規定的時限內、達到了規定的段落、精神上該是如何的欣慰、至於規定目標的事、只看所擇的職業、就可決定、劃分路程段落的問題、就得同敎員或先進們多多硏究一下、時限的長短、最好有點伸縮、 
　　三·英文的訓練方式、大概可以分爲兩種、我國比較用得多的可以稱爲間接法、則是「課本指導」方式、另一種即直接法、雖也有課本、但主要的還是活材訓練、這兩個方式本來各有千秋、但筆者個人的憑見、認爲直接法活潑有趣、而效率極高、因學生在學的時候、已經是在實騐應用了、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[娘兒們的「病」] [  淇水]  
　　巍峨的七層大厦，三樓第三號的房間，是留德博士大醫師診所。掛號十塊錢。 
　　診所是挺精緻的，裏面坐了四位「痛苦」的太太。 
　　花太太是有名交際花，當下起立，不消幾句，就統認識了：一位是金公館的叫姨太太，那個坐得好好的是錢買辦的二太太，至於另外一個胖胖的，她是張經理的愛妾。 
　　畢　花太太交際得多了，先開口： 
　　「金太太，你害的什麼「病」呀？」 
　　「我嗎？」余太太嘆口氣：唉「......時常有些「胃氣痛」。」 
　　「噢，幾時起頭的？」金太太搖搖頭：「多年了......老爺終天總要我陪客，一會吃，一會吃，老是把肚子裝飽...，現在有時飯米屑一粒嚥不下。」接着又嘆了口氣。 
　　花太太呵口氣：「怪病......嗯，買辦太太有啥不舒服？」，錢太太摸着兩條手臂； 
　　「怪討厭的，兩條手臂酸痛得很，動動要發作。」 
　　「那末，如何來的？」金太太趕緊問。 
　　「喏，大概多受了凉：我們每晚要打好幾十圈牌，打天亮的回數多，搭子老是有許多，就是好幾位「先生」買辦呀，經理呀，主仟呀，行長......」 
　　這時經理太太猛把高跟鞋一蹬： 
　　「斷命的，我的「病」算最糟了......討債毛病，銅鈿看掉不少，連「進帳」也沒有了......」 
　　三位太太不禁都把臉湊近攏。 
　　「你們是不知道的！我的張先生每月總得給我三四千塊錢，專是買花粉用的，其他當然不算在內......自然，我不用買這許多花粉，可是空放着也太可惜，得「利用利用」才好......」 
　　聽張太太說得入情入理的，三個頭點點： 
　　「是啊，是啊。」經理太太可起勁了： 
　　「於是我想着了：一邊囤點貨色，什麼日用品之類；邊呢，跑跑「檯子」；哈，不是誇口，我賭大小已是幾年了啊......再，回力塲，跑狗塲......也不能忘掉啊......唉，這樣，你們想，不「煩心」，「用腦」嗎？......」 
　　三位太太齊聲：「煩心，煩心......」 
　　張太太突然用手把沙發靠手一拍：「毛病就來啦，以後常時耍頭昏眼花昏沉沉的......」 
　　「那，補品多吃些......」 
　　張太太眉頭一皺：「唷，話起補品，眞弗要提了，銀耳，人參，燕窩，鹿茸...「西」些的：維他命，魚肝油，製劑，酵素，什麼什麼的，那個不吃到......」 
　　「花太太，那你呢？」不巧得很 
　　碰着花交際也是一聲嘆氣：「唉，太太們都是有「福」的，怎比得我個「苦命」......」 
　　三位太太三聲奇怪：「花太太，這怎麼說呀？」 
　　花太太連連嘆息：「我每個晚上，不知要「跳」多少的「票子」，十晚有力晚通宵......你們小知道的，不「紅」了，夜夜「湯團」，「紅」了，好啦，「毛病」就來啦，現在我的腿總是酸酸痛痛的，不肯好，可是每晚總得打起「精神」，跳，跳......」 
　　三位太太驀然都沉默了。突然金太太尖聲尖氣的：「花太太，你怎會「紅」的呀？」 
　　花交際猛把嘴一呶，拋轉頭，狠命的沙發上頓一頓；「去問你們的「先生」們好啦！」 
　　門開了。 
　　護士老鼠似的探進頭來：「×醫師來了。」 
[短七] [  王沛]  
　　你若是愛生命，你就應愛惜光陰，因爲光陰是製造生命的原素。 
　　不要以爲自己有聰叫的天才，一個目空一切的聰明者，不比一個事事注意的愚者來得有用。 
　　忿怒是有理由的，但都不能有充分的理由。 
 
[護目第一] [  錢心良作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的莊稼人 
　　並且其中有幾個都是莊裏出名的無賴，借到一次就想第二次，有了第二次又想第三次，簡直不鬧到借錢給他的人顚倒向他們告饒決不肯罷休，吳老爹子一着急，這才再三向秋海棠勸了幾次，但半年不到，五百多塊錢已付之流水了。 
　　「只要以後不再借給他們，這五六百塊錢父算得什麼呢？」他聽了他叔父的勸告之後，最初心裏還毫不介意，反淡淡地這樣微笑着說 
　　但一年過後，他也不由不開始憂愁起來了 
　　第一，事實給他證明，只要以後不再借給他們這一句話是絕對行不通的，至少對於那幾個無賴；有一次他們就險些跟他在村口上打起來。第二，他看到梅寶一天一天的長大起來，面龐那樣的秀麗，資質又是那樣的聰慧，即使是改穿了鄉下孩子的服裝，但跟他哥哥的兒女站在一起，還是有着極顯著的不同，使秋海棠深深地感覺到梅實是應該另有她的前途的；在這樣的窮鄉僻壤裏，一定會埋沒她的一生，爲了他愛女的幸福，他決定要找一個適當的時機，另外遷到別處去，好好地把她造就起來。這樣他就漸漸覺得自己所有的積蓄的不夠了。 
　　玉崑和趙四從北京簪他帶回來的除掉兩個定期存摺------六千元------以外，現款原也有兩千多元；但爲了搬家，爲了置辦東西，爲了結交親友，爲了這一年多來因家用不够而一再貼補，爲了...箱底裏藏的現款，已經快不到一千了。 
　　於是他開始憂愁了： 
　　「老　，你在這裏也氣悶得很，再說我這個人已經是完全癈了，你跟着我一定也不會再有什麼好日子過。」（一二九） 
[「媒」「瞞」「霉」] [  顧應]  
　　好像聽人說過，做「媒」是一件「便宜事」；人家百年好合，添兒增孫，自己拿媒人錢，吃媒人酒，這眞樂得方便的做媒。 
　　爲了如此，錢老太也高典地做媒了。 
　　可是做媒是有「訣」的，那就是個「瞞」字。當然錢老太是「過來」人，也脫不了這，她懂得「十媒九瞞」，因此居然瞞男家，瞞女家的成就了錢老太的媒。 
　　錢老太滿肚子高興，無處舒暢，因之逢人便說，見人就道的自揚「媒術高明」，其實大半高興在吃媒人酒，拿媒人錢 
　　她是始終以爲：婚姻憑父母之命媒妁之言的，才是「正道」，吾則總瞧不上眼，說成什麼樣子。 
　　不過就在要結婚的前數星期，錢老太的「霉」也就來了。 
　　女家的千金是個獨養女，自然是顆「掌上珠」，本來預備招個如意婿的，就給錢老太幾個轉灣，打消了金龜念頭，但「條件」也就苛刻了，要這樣要那樣的，黃白物拿過去，不是嫌輕，便是式樣老；鈔票呢，又要多少多少，這可不由使錢老太皺眉了。 
　　男家新人是自已姪兒，自然他家一切內藏都熟悉，碰巧，他的老媽，也是個腦袋上生樹根的，一跳起身來說不要了，說養了兒子不怕沒媳婦，我又不是在覓寶！哈，錢老太一聽，呆住半饗！哈個，兩親家如此疙瘩，怕要「瞞」不成了。但錢老太這「面子」下不過去，且媒人要吃十八頓」，就是說走男家奔女家，而廢時生事的十次八次，也不好算「難媒一。 
　　可是以後錢老太竟奔「忙」得發怨言了，怨　做媒像在「倒霉」。 
　　原來小「夫婦間要求錢老太介紹，互相見見，目的看看電影，走走公園。呵，這錢老太認爲荒唐極了，她想起自己出「閣」時，關於道，半個宇也不敢提及。於是根據這，正經地敎訓了他，她一頓...二不料他，她竟提出「抗議」，說什麼已滿「法定年齡」，婚姻可「自主」了，這叫錢老太摸不着頭腦，她猜來從前和現在也不過這樣......，接着，錢老太愈不懂了，他，她竟敢直截爽快的解除婚的，認爲未得本人同意，概作無效......否則不惜請律師，登報紙......，錢老太怎不叫氣昏，想不到小輩也會忤自己的媒，還說什麼法律解決，那眞大「逆」了。 
　　同時，女家「打聽」得那個新人榦着沒「出息」事，一月十「手」也不到......那怎麼可！女兒最好嫁個「出客」「氣概」，坐汽車，住洋房，娘姨大姐成羣的才不枉，所以二十幾歲女兒還不嫁，也就是爲這一點點。女兒靑春不妨擱誤，但「一世嫁不到好男人」，豈不「反而吃虧」！ 
　　於是女的爸媽拖住了錢老太，說你做媒如何可瞞！錢老太暗忖不好了，剛討了沒趣，又要「賴婚，啥個體統？ 
　　但錢老太還想瞞下去，想男家去走走吧，所謂拔拔苗頭，不料沒開口，男方第一句話也是賴婚。原來他們也打聽得那位千金曾去過「內地」，且外邊交際廣闊，男朋友不知有多少，所以這門親無論如何是不配的，趕叫錢老太退回茶禮聘金。錢老太一想，這話的確倒還有相當理由，那新娘原來「私奔一過，且常是不在家的，這媒還是小瞞妥當.........。 
　　唉，錢老太「忙了半年多，爲了媒，說慌，欺瞞......却只落得個「霉」。 
[爸爸吝嗇嗎？] [  星花]  
　　姐姐說：爸爸眞吝嗇。 
　　國爲，他要爸爸買頭髪油。爸爸說：現在百物高漲，米要百把塊錢一石呢！那有閒鈿來買頭油，用水潤髪吧！ 
　　哥哥也說：爸爸眞吝嗇。 
　　因爲，他要爸爸買西裝。爸爸又說：現在物價高漲，米要百把塊錢一石呢！那有閒鈿做西裝。長衫穿穿吧！ 
　　××× 
　　醫生對姐姐說：「你身體很衰弱，最好多服補品，允其要常服淸魚阡油。」 
　　爸爸便到藥用裹買了一加侖，他說：「道油耍十塊錢一磅呢！爲了你們健康，我是願意買的，你們儘吃，吃完再好買的。」 
　　哥哥校裏發起寒衣捐，要爸爸出錢，爸爸立刻認捐，他說「我們應當愛護大家。要有力的出力，有錢的出錢才對呢！」 
　　爸爸吝嗇嗎？我問。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[國產新片觀後紀] [  莤蒂]  
　　這裏我很忠誠而且是很坦白地爲游藝界讀者介紹我最近看過的四張新片，那便是：滬光的「美人計」，新光的「斷腸花」，金城的「鐵窗紅淚」，以及國聯的「江南小俠」。 
　　凡是看過「三國志」的，大概會記起劉備招親，弄假成眞這一段故事來吧，「美人計」，即是根據了這事蹟編寫成的。王次龍編導，王元龍主演，二王碰在一起，他們本是昆仲關係，此片眞可謂「兄弟作」了。關於演員的支配，是：王元龍的趙雲，路明的尚香郡主，王乃東的劉備，李景波的孫權等，這一個陣容，除胡蝶換了路明外，差不多就是「孔雀東南飛」的原班人馬。王元龍的演技，可以評爲：「英俊有餘，表情不足，」一舉一動，似乎都嫌「牽强」，而不能流於「自然」。王乃東穿上了古裝，怪頭怪腦，扮相難看，而且還不能脫去時裝時的派頭。李景波演得還不差，他本是個劇人，自然，舞臺經騐，是相當豐富的。路明的演技，有驚人發展，可惜戲太少，不容易討好觀衆。 
　　「斷腸花」是個悲劇，據編導人王引說，是他本年的最得意的一個傑作了。劇情很苦，的確能賺人眼淚。是影圈裏與周璇同享盛名的「典型小丫頭」，這部戲裏山她來擔任小婢，當然適當之至，此星自「西施」後，與觀衆隔離頗久，本片演來處處流露眞情，實在難能可貴，這該是「王引的指導有方」了。劉瓊飾熱血靑年，一身是膽，演技似乎比以前進步得多。其他如王獻齋，韓蘭根，殷秀岑等，亦都稱職。 
　　「鐵窗紅淚」也是個悲劇。因着編劇上倒叙處很多，所以在演出時，就多了不少阻礙。陳燕燕飾小鳳，角色是相配的，可惜對於悲意這一點，演得還不夠「動人肺腑」。梅熹的表情，有新的進步。至於洪警鈴與章志直的一段戲，吳永剛以現實性的題材挿入，而拿活潑的手法處理，寫二個流氓，臨死時　徘徊着「黃金之夢」，駡現在的時代，駡得好，駡此刻的蛀蟲，駡得更好。 
　　「江南小俠」是一張武俠影片，其中神奇的畫面，倒也不少，甚麼五行神劍，甚麼騰雲駕霧，甚麼飛沙走石。故事是叙述崑崙派大戰崆峒派，全無意義。陳娟娟的舞劍表演，還可以看看。娟娟頗可演戲，然而讓她來擔任「小俠」，演那種「無聊」的故事，旣不是適合其個性，又未能發展其天才，這一點，是值得我們熱心於推進國產電影的人們加以注意的。 
[銀花繽紛錄] [  雯]  
　　全滬中西電影院協會，已於本月六日正式宜告成立，並即席推舉委員八人，華人委員爲滬光史廷磐，新光夏連良，金城柳中浩等。西人委員爲亞洲影片公司勃脫蘭，光陸沙　爾等。 
　　國華新人韓非繼「夜深沉」後，將主演「血淚鴛鴦」一片，並聞該片女主角仍屬金嗓子周璇。 
　　陳雲裳母親突轉危，日昨已轉赴虹橋療養院診治。陳之新作「野薔薇」因亟待在滬光公映，故日昨已繼續開拍。光華公司機「薄命花」後之新作，「同命鴛鴦」日昨已拍處女鏡頭，女主角仍爲顧蘭君于伶　「花濺淚」後之新劇本，已定名爲「落英繽紛」，一俟在港編製完成，即將寄滬，仍交金星攝製，聞全劇仍以舞女生活爲題村。 
　　方沛霖繼「銀槍大盜」後之新作已定名爲「白蘭花」，女主角決定顧蘭君，男主角是吾仍由張慧冲擔任，則一時尚米決定。 
　　民華公司經理金信民昨日爲酬謝「世界兒女」工作人員起見，特設宴招待報界及全體職演員於金谷飯店。 
[顧蘭君產後新作] [  白丁]  
　　顧蘭君自從主演「貂蟬」奠定她在銀壇的基礎，三年以來，地位從沒有動搖，這，固然可以歸納在「時勢造央雄」中的定論裹，她是一個勇敢的大膽的具有毅力的新女性，道從與李英毅然結合的一段人生過程中，可以獲到充分的證實。她與李央結合後，已經在上月十二日產下一個孩子，至今，恰巧一個月了。 
　　在道一個月中，她是恢復產前康健的體格，因此，就要預備本片工作的重新開始，除了她與李英自費攝製「同命鴛鴦」外，就在國聯主演岳楓的新作「美人島」了。 
　　「美人島」充滿南洋羣島的熱帶風格，在她正配合性格的，男主角亦已內定由劉瓊擔任了。 
　　簡訊　（一）今日（十一）琴票金少剛君假湖社結婚，並有堂會戲，所的者皆海上名票，戲碼多譚派著名之戲，新郎親自出馬操琴，亦趣事也。（二）綠野劇團第六次暑期隆重公演之劇目爲「魂歸離恨天」，由戈戈編導，地點擬假座蘭心大戲院。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳張予我璋製图]  
　　（十二）姜妙香 
　　論目今梨園小生人才，除已死者外，其健在者羣　程繼仙；但繼仙因年邁退隱，不常顯身於紅觀毺，程以外，當推姜妙香之資望爲最老。姜本習靑衣，倒嗓後始改工小生，雉尾生，扇子生，窮生，無一不工。梅蘭芳重其才，每組班，必的妙香爲配。若紅樓古裝戲，咸由妙杳配寶玉。能戲如「羣央會」周瑜，「十三妹」安驥，「飛虎山」李存孝，「岳家莊」之岳雲，尤擅勝塲。「會玉堂春」審時之讀狀，更爲人所稱道，蓋今之演會審者，類多略去「讀狀」矣。近年因年事日高，扮相巳無昔日之淸秀文雅，舉止亦不若當年之飄灑風流矣。兼擅丹靑，以畫牡丹爲最佳，畫件上輒署「慧波」，慧波蓋妙香之字也。有一女，適譚富英。前歲娶馮蕙林之女馮金芙爲繼室，蕙林乃姜之業師，金芙爲北平戲劇學校高材生，師兄妹結婚，一時傳爲佳話。共人饒有書卷氣，似儒者而不類伶工也。（下次星期六刋張君秋） 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　二人且行且談，一路下了威鳳山，行至城鬥，城門口有兵丁在那裹檢查進去的人。有個小卒認得許靖的，立刻讓一人進城去。二人跑到王永泰家裏，王永泰已在那裏盼望了。相見畢，同至書室裹坐定。王永泰遂告訴他們說，何姬淫亂不德，罪不容赦，已逼伊自縊而死。那桑一淸也被自己吩附家丁活埋在後園土中，了結這一段孽緣。且說道：「這是他們自己作孽，並不能怪我殘忍了。我也不能因信佛之故而饒赦他們的。况且這裏早晚難免有一塲惡戰，我總不能不破戒咧。」說罷，長嘆一聲。許靖因向周將軍昨夜是否無恙。王永泰道：「昨夜我已得家人回報，知道衙門捉住兩個剌客，其中的一個已傷重而當塲身死。今晨老夫便解送那刺客到衙門中去，慰問周將軍，且將昨宵舍間擒住刺客之事，的略禀告。周將軍聽說，也很驚訝，又渴欲一見柳君，吩咐老夫等到柳君進城時，務要引往一見，所以老夫請二位在舍間用了午飯，當由老夫引導柳君和賢姪同往周將軍那裹拜謁。」柳隱英道：「小子僻處山野，一晌未曾進見王公大人，所以周將軍那邊不敢晋謁，還請老英雄善爲我辭吧。」王永泰道：「柳君不要客氣。像你這表人才，落落大方，談吐雋雅，可謂一時俊彥，和我這位許賢姪，無分軒輊。周將軍再三叮囑我必要介紹足下往見的，無論如何，我不能認柳君回去，被周將軍笑我無能，留一個人也留不住的。况且周將軍好賢若渴，待人恭謹。見了柳君一定歡喜。柳君　不前去，那是小肯實老夫之臉了。」許靖也在旁相勸。柳隱央不得已勉尤一見。於是王永泰設席款請二人，預備了不少佳肴。許靖很是高興，和王永泰對飲數杯。柳隱英却喝了半杯，淺嘗即止，一定不肯多喝。 
　　（八六） 
影人速寫 
[（二）葛雷泰·嘉寶　（Grata　Garbo）]  
　　這位不朽的神秘女郎，現在是改戀她者日的作風了。當她在十五歲時在一家公寓裏服務，這時她的父親突然死了，又改在一家帽子店內做模特兒度日。有一天，她被一瑞典先進的導演發現了，命她扮演起碼角色，並且叫她把累贅的名字改過。她第一張主演片子是The　Atonement　of　Gosta　Bering得到了諾貝爾的獎金。十六歲離開她故鄕瑞典到美國，爲米高梅公司拍片，身高五呎六吋，她有金色的頭髮，藍寶石般的眼珠。 
 
