# 1941 - 33 - 4924039

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[沿平漢路兼程南下　豫南華軍攻克明港　李白報告華軍大獲勝利經過　皖北華軍繼續收復渦陽縣城]  
　　重慶　前方軍事消息稱、據南華軍反攻繼續迫使日軍向信陽方面南退、在信陽北面四十二英里之確山、已於昨日爲華軍克復、華軍繼續南進、又克復信陽北面三十英里之明港、日軍凌亂後退、沿鐵路兩旁活動之華軍縱隊、亦向南迫進、日軍在各綫潛退、因此日軍在豫南之進攻已完全受挫云、（十日合衆社電） 
　　重慶　軍息、（一）豫南各路華軍向信陽挺進、發展極速、明港迄信陽西北地區、追殲殘日允衆、桐柏附近日經華圍殲、不難消滅、（二）皖北華軍向日進擊、續克渦陽縣城、殘日向亳縣逃竄、華軍尾追斬獲極大、刻渦陽以南已無日踪、（三）九日、日軍犯岑河口、被華軍痛擊、日傷亡慘重敗退、（四）日軍四千餘進犯沙湖彭家塲鄭家河（均沔陽東）一帶、經華軍截擊、斃日甚衆、現仍激戰中、（十日電） 
　　重慶　本日中央社華中某地消息稱、華軍第五戰區司令李宗仁將軍云、豫省戰事華軍已獲勝利、日方在無錢電廣播亦自承敗北、日軍於一月廿四日開始作大規模之進攻、自信陽沿平漢路北進、而以縱隊向束西展開、但爲華軍擊破云、據稱李將軍曾謂、日方無綫電廣播完全承認被我軍擊破並謂渠等已明瞭致敗之確正理由、華軍係從側面抄擊，故將日軍擊敗、且用流動戰略進攻、迫使日軍後退云、不久以前、李謂、余已料到日軍欲向北進攻、故即往重慶與蔣委員長商議、由委員長授予余以應付進攻之機宜、余依計而行、故能獲攻勝利、我軍參戰各部隊、皆速度運用有效的埋伏計誘及困攻等戰略、故結果日軍傷亡甚重云、（十日合衆社電） 
　　肇慶　中山方面之日軍、突向華中山新會邊境進犯、日軍千餘至中新交界地區登陸、遭華痛挫、當夜退去、七日晨、日復分向中山屬黃楊山等地再度進犯未逞、午後日又轉移一部向新會屬下山與華展開血戰、刻仍激戰中、（九日電） 
　　重慶　副總參謀長白崇禧將軍、今晨在中央·國府·聯合紀念週、報告豫南戰事形勢、略謂從前戰事、我們因爲堅守一綫一點、犧牲甚大、後乃改採消耗戰、隨時予日人以打擊、即就此一决戰事而論、我方遵照最高統帥之指示、戰略戰術配合得當、故死傷人數並不見多、所獲戰果則極巨大、日人自上月二十四日發動攻勢以來、爲時的半月、死傷之大、倍於我國、我方作戰計劃係避免在牛原地帶之正面衝突、從而使對方之飛機坦克車無從充分發揮其作用、到處受我軍圍殲、此實我方一大勝利云、（十日哈瓦斯電） 
　　洛陽　豫南敗退唐河附近之日軍、經華猛烈攻擊、日仍退泌陽、被華殲擊頗衆、（九日電） 
[聞喜東南　華軍獲勝]  
　　興集　五日晚、華軍　入聞喜東南之屹塔上後、日軍再度增援、六日拂曉、向華反攻、戰事甚烈、華軍仍佔有利形勢、附近鐵道經華破壞數里、獲電綫五十餘斤、（十日電） 
　　克復劉坪 
　　軍慶軍息、晋城西南欄車鎭天水嶺等地日、向劉坪進犯曾一度竄據劉坪、華軍猛烈反攻、激戰至七日晨、斃日三百餘、殘日北潰、華當將劉坪克復、（十日電） 
[中蘇公路上　運輸暢通通無阻　沿路各項運輸工具皆備　中蘇郵政協定卽可簽訂]  
　　重慶　頃有沿中蘇公路至新疆之烏魯木齊、及蘇聯邊界之阿爾馬亞達地方遊歷歸來者稱、山蘇聯至中國、在中蘇公路上可通行無阻、該文大意如下、沿中蘇公路、各項運輸工具皆有、去年盜匪曾刦略峨山金礦之地面工塲、但被剿平、新疆之油井及金礦、已加革新、預料一九四一年之黃金產量、將較一九四〇年增加三倍、重慶政府派至烏魯木齊哈密及新疆各地之官員、皆與當地當局合作、沿中蘇公路之牲口運輸發展甚佳、凡擁有駱駝者、皆代政府服務、該記者復稱、最近議妥之中蘇郵政協的、將於數日問在重慶簽訂、現在停辦之自阿爾馬亞達至莫斯科之定期航空、亦將於一月間恢復云、（十日合衆電） 
[重慶軍事當局　增進防空設備　防空委會已加改組　疏散婦孺積極進行]  
　　重慶　今日探悉、重慶軍事當局已改組預防空襲之設施凖備、於一九四一年之轟炸季節中、以更有効之方法應付可能的傷亡及損害、春季來臨、冬季之霧不久即將消散、重慶之防空委員會己加改組、由警備司令劉峙任該會總指導、該會已指令市衛生局、負責救護傷者緊急急救、由全國救濟委員會担任、警察則辦理一切消防事宜、同時當局已開始催促冬季間遷回重慶之婦孺、從速疏散至鄉村地方、以前所發之居留許可證、不久即將取消、　居留許可證將依照新規例發給、凡十三歲以下之孩童、皆將發給書有姓名住址之木牌、以代前發之證書、俾易於辦認、據市政府宜佈、主要商業區雖於去年八月間全被燬滅、但現在仍有商店一萬七千家、在狹小之店面下營業云、（十日合衆社電） 
[靑年張振靑　發明造紙器]  
　　洛陽　靑年張振靑君、經中餘硏究、發明造紙器一種、經試騐結果、能造道林毛邊等類紙張、刻擬呈請設廠製造、（十日電） 
[日機襲昆]  
　　昆明　日機今分批來襲、前後共十四架、華方損失極微、（九日電） 
[大角等九人屍體　當局令運崑菕關　葬於當地日陣亡將士墓]  
　　重慶　華方游擊隊在粵省中山縣境擊落日機一架、機毀人亡、嗣後證實機中乘客爲日海軍上將人角等力人、此間最高常局爲對「敵國」陣亡將士表示敬意起見、已令該地當局將九人遺該、運往桂省崑崙關、葬於當地日本陣亡將士墓、（十日哈瓦斯電） 
[王外長宴寇利　並邀美大使詹森等作陪　寇利昨晨開始研究工作]  
　　重慶　外交部王部長、十日晚設宴於外交賓館、招待美國總統私人代表寇利秘書暨戴普萊、並邀詹森大使、美大使館全體職員、張交長、翁經濟部長、陳敎長、行政院秘書長、暨處長等作陪、外部徐决長暨高級長官等、出席招待（十日電） 
　　重慶　前來此間搜集經濟　料之羅斯福總統事務幫辦寇利博士、已於今晨開始研究中國政府所準備之統計數字、及說明文件、中央銀行專員王任初（譯音）博士、已被派充寇利博士之助手、王博士係寇利博士在哈佛大學時之高足云、（十日合衆社電） 
[新華日報　不致停刊]  
　　重慶　共黨報紙新華日報之主編、今日宜稱、該報將不致停止出版云、該報主編稱、該報之糾紛已於前三日寗息、本日該報刋載警備司令劉峙令軍警保護該報之通令云、（十日合衆社電） 
[閩建設公債　條例公佈]  
　　重慶　國民政府十日令、茲制定福建省建設公債條例公佈之、此令、（十日電） 
[晋省民食缺乏]  
　　重慶　據頃由晋東扺此之女敎士電爾女士語人晋省人民食糧缺乏、霍女士因營養不足、現患血斑症、已向此間外國敎會團體呼籲、請捐款購辦食物救濟晋省人民、（十日路透社電） 
[甘省府　改進農業]  
　　蘭州　甘省府爲積極推進農業、增加生產、撥行政費十五萬兀、事業費五十萬兀、作爲本年度農業改進所經費、（十日電） 
[穆藕初繼任　農本局經理]  
　　重慶　農本局改組即將竣事、總經理何廉辭職照准、將由穆藕初繼任、此後該局主要業務、爲花紗布貿易及米糧以外之農、產運銷事項、至原有之農業貸款合作全庫及糧食事項、則已劃歸其他　關辦理（十日哈瓦　社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[法國紛擾的前瞻]  
　　倘因法國戰敗而視爲喪盡其國際地位，倘謂報章評議必須動關大局榮枯，則今天所論殆爲不足齒數的題材。然而不然。法國雖在它的戰勝國的劫持之下，雖在停戰協定的束縛之中，對於整個世變，法國雖立即結集其全力，抉擇其趨嚮，亦已不復爲整個世變最後勝敗之決定的因素；然自現在以迄最後勝敗的決定，其過程的長短如何，波折如何，所需的慘痛苦難犧牲破壞如何，所繫於法國今後對於演變中之國際分野，怎樣取捨從違，怎樣親疎向背，影響甚大甚大。蓋與其他戰敗國家之波蘭，挪威，比利時等等，洵可謂非得同日而語。或以爲法國完了，法國決沒有完；或以爲法國退出國際舞臺了，法國決沒有退出；如非法人自甘出賣其宗邦，自甘毀滅其本能，自甘斬斷其生機，自甘沉淪而爲附庸。而最近數日維希與巴黎之間所搬演的一切，正在澆鑄法國的前途，正在醞釀今後法國對整個世變的序幕；終於鑄成什麽，釀成什麽？還待方來的事實爲說明。世人可切莫爲又遠又大的所謂整個世變所蒙蔽，誤視法國最近的紛擾爲軀幹以外的枝葉，正劇以外的揷曲 
　　前晚喧傳法國維希政府元首貝當因爲應付不了他的遭遇而飛往非洲，嗣經證明所傳絕對不確。昨晚喧傳法國內閣業經改組。其主要的更動：貝當親信而最近奉命奔走於維希與巴黎之間的海軍部長達蘭氏，升任內閣協理，仍兼海長；蔚爲維希海車中之權威者達蘭上將，、充任外交部長；而親德渠魁，政界「惑星」，亦即此决紛擾中之中心人物賴伐爾，則非但未償以內閣總理獨攬大權的大願，且未登台。這一消息，至記者握管時止，尚未證實。考這决維希紛擾的焦點，簡言之，是貝當中心與賴伐爾中心的鬥爭；換言之，亦可謂維希「法國的」德法妥協中心與維希「德國的」德法妥協中心的鬥爭。這兩中心雖同是放棄抗戰而妥協求全，然而分寸迴殊，幾乎勢不兩立。故賴伐爾倘若如願以償而爲內閣總理，是使法國的法國以及國際的法國，其政策與行動，轉變而爲德國的；即使貝當地位依然，亦使維希面目全非，或聞維希紛擾而以爲這是法國國內的政治風波，則是疎忽了更重要的國際因果的甚大錯誤；當然，這類紛擾還是法國政治歷史上褊狹的黨爭，甚至即是誤國的黨爭之延續，可使親者痛而馨者快，故亦未可因爲這次紛擾具有更重要的國際因果而血諱言其同時亦復含有先天的政治性；但究竟是吾不容與歷來的黨爭等量齊觀，究竟是吾値得另眼看待？須俟貝當元首今後的事實表現，始得定性。 
　　較之賴伐爾，世人同情於貝當者綦多；但賴伐爾親德的具體節目將爲如何內容，貝當的所謂一蒙多予政策」爲如何分寸？迴殊至於幾乎不並立，却亦甚難爲之切實解。退而求之德國所以支撑賴伐爾者如何條件，德國所以脅迫貝當者如何要求，亦皆未經披露。以意度之，德國所欲於今日之法國者：（一）法國海陸空軍供德指揮，參加今後的對英攻勢：（二）法國本國所殘餘的以及在非洲方面的海軍空軍根據地，供德應用，以爲德國攻英的堦石：（三）德軍假道於維希政府統轄之下的自由區域，一以威誘西班牙，一以進攻英國直布羅陀軍港之背，一以法國地中海岸威脅英國在地中海的一切，一以强化對於義大利的一切；大致當不外此犖犖三大端。倘此意度而不訛，則這一决的維希紛擾，無論其爲國際的政治的，而在德國方面的動因，恰是「軍事的」無疑。自軍事說：法國所殘餘得在前綫作戰的空軍尚有幾何，質量難於確言，決非等於零：軍艦分散各地的不必說，在土倫一港尚逾一百艘：陸軍之在法屬非洲，直接歸魏剛將軍統率者亦達三十萬人之衆。這是不容菲薄的力量，稱爲偉大力量亦非過甚；這是貝當聲勢所寄，是維希的國際資本；這是德國所眼紅，而賴伐爾所想取而運用的！ 
　　據說賴伐爾未上台，大的維希經此紛擾未變質；假使或上台了，或變質了，但是這一資本之中，由有心靈的人類爲之主要的成分，則亦便非任何人所一經當家便得支取的資本了。賴伐爾即使取貝當權位而代之，豈必有爲！ 
[美正分配海空人員　以便應付任何局勢　太平洋「淸算之日」即將來臨矣]  
　　華盛頓　海長諾克斯上校昨日對記者稱、無錢電與電影、應與政府合作、代爲保守海軍活動之秘密、以免有利美國强大之敵人、諾克斯木人亦爲某報紙之發行人、渠否認即將施行和平時代之檢查制度、僅稱、渠不過要求各人予政府以此種合作而已、渠稱、「凡敵人所不知之事、則不致資敵」、又稱、海軍部已與報紙·雜誌、無綫電繋攝影社成立之諒解、不致將戰艦及飛機之動態加以宣傳、對於秘密軍械及新的造艦計劃亦然、渠復警告國人稱、「處乎現時之非常時期、國人或多欲獲悉關於海軍準備祗情報、唯此項情報容或因有人不知保守秘密面洩露於外祗危險、是以吾人應記取一事、每一自口中發出之言語、及每一在報上、在雜誌上刋出之字句、均有　壞兵工廠、沉沒戰艦一艘、或殺死無數畫夜不絕、爲美國之安全而工作之任士之可能、海軍部刻方進行一切吾人認爲正確之行動之一、將吾人之戰艦、飛機人員愼重分配、以便於不得已時、應付任何局勢、如此項分配之計劃週知於衆、則吾人之頑敵即能針對吾人之軍事動態而於事前加以準備矣」、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　非官方但消息靈通之海·陸軍雜誌、昨日警告日本稱、太平洋「淸算之日」即將夾臨、屆時英·美兩國政府將有機會有所行動、該雜誌稱、日本刻正在法屬越南增加兵力、其「欲在該處佔領一海軍根據地之企圖、甚爲明顯」、該刋物又言、「英·美兩國政府、正密切注意日人之野心動態、並堅强地援助該兩國在越南之代表、東京政府深知英國現時無力以武力干涉亞洲、而美國亦不準備作如是之行動、故在情勢趨有利英國或在美國政策及權益進一步被蔑視之前，無疑地日本勢將能在亞洲自由行動、惟日本之政治家應記取一事、即將來終有淸算之一日、當英，美兩國政府遇有採取共同行動之機會時、淸算之日亦即來臨矣、（十日合衆社電） 
[英强大轟炸機隊　飛馬來北部增防　大批印軍集泰國邊境　傳日準備進攻新加坡]  
　　新加坡　現在若干強大之英轟炸機隊、已由此起飛、以增強馬萊北部之前哨空軍根據地、於此可證近數月來英·澳空軍祗聯合努力、已增強不少力量、（十月路透社電） 
　　新加坡　此間本日宣佈、皇家空軍祗伯倫罕式轟炸一隊、已由新加坡開出　往馬來亞北部之航空站增防、因新加坡空軍之實力、最近已經增強、故得抽調增防、以增進馬來亞他處祗保障、（十日合衆社電） 
　　墨爾缽　今日乘飛機抵此之遠東央軍總司令樸芳爵士、在此召集澳洲防務會議與澳空相及澳洲海·陸·空軍參謀長會商、（十日路透社電） 
　　盤谷　英屬印度軍隊的一萬五千人已在英屬馬來亞之泰國邊界附近集中，據此間兩大報紙昨載可靠方面傳出之消息稱、英公使已通知泰國政府，略謂、英國鑒於局勢緊張、故派印度遣軍隊一萬五千名前往馬來亞駐防、據悉、該項軍隊現集中於泰國與馬來亞之交界附近云、（十日海通社電） 
　　紐的　美已退休之史蒂林將軍、頃者文致合衆社、謂日本已在準備進攻新加坡、其文稱、日本刻正泰然以其海·陸·空軍向馬來半島移動、俾一且與英·美開戰時、即進攻新加坡或馬尼刺、且新加坡於任何向荷印發動之攻擊、均爲一重要之目標、而日人企圖控制之坎蘭　、亦爲日人攻擊新加坡時駐泊艦隊之理想佳良地點、日人此時、似在於泰·越之和平談判中、以巧妙之方法、獲得泰·越兩國之各種根據地、一旦泰國被控制、而日人有一直貫越南之通路、日人之侵略馬來、即可成就、由是遂使新加坡處於砲火之下、種種情勢、均可徵知日人未曾放棄佔據新加坡之野心、日人現正企圖獲得種種　攻新加坡所必需之根據地、日人之交通錢、自其主要　　起、已有性質佳良防禦堅强之亞馬米·阿希馬·台灣·海南島。斯布拉特萊羣島及現時之坎蘭　各根據地、在此等交通綫之側面、有菲列濱羣島、然日本當然感覺、其海·空軍具有此等根據地、必能與任何美國之海軍根據地相頡頑、然日本設與英·美開戰、必佔據巴拉灣島各海灣、馬拉馬比亞海峽及烏魯干灣、並同時於攻擊馬尼刺前、佔據新加坡、安南沿海最良海灣坎蘭灣十分廣大、足够駐泊各式軍艦、即巨大之主力艦、亦可停泊、該地有內港外港二座、均有叢山圍繞、通達外港之大路、有一又四分之三里闊、有十二至十五法尋深、絕無航行之危險、在日俄戰爭中、坎蘭灣即爲人們所注意、其時全部帝俄之波羅的海艦隊、於駛往旅順口與日本東鄉大將艦隊交戰之中途、曾停泊於是歷三星期之久、法人絕未使坎蘭灣發展爲一軍港、此或係法人當時仰賴英國海軍以防日人侵略之故、因是該地目下之情況、亦只能供日艦駐泊、欲將該地建成適宜之根據地、向具有乾船塢、機械廠及燃料庫、恐頗需時日、日人若利用該柢、則一切材料必將自日本運來、然日本可利用修理船及渡船、使坎蘭灣迅速成爲潛艇及驅逐艦之根據地、而以其餘工作（接即築成軍港工作）留待以後再從事云、（十日合衆社電） 
[日本如不脫離軸心　絕難與美重修舊好　菲專員謂應從速準備防禦侵略]  
　　華盛頓　國會界人士今日相信、日本如不脫羅馬、柏林軸心、則美。日間重修舊好將不可能、此間遠東觀察家刻方靜候日本新任駐美大使野村之抵任、希望渠能發動足以強烈影響美·日現時關係之進展、此　表示此項進展之性質如何、端視日本是否能脫離軸心國家之集團而定、華盛頓國會人士昨日之與情、對在現時改善美·日關係一事深表不滿、參院外委會之伊省民主黨議員吉利氏預測、國會即將於擴大對日禁運案中、予日本以顏色、資深望重之魯省民主黨參議員艾倫德氏稱、日本一日不與軸心國脫離關係、則一日無恢復美·日正常邦交之機會、按艾倫德素主張大量棉花出口、渠素爲對日表示同情之人、惟渠稱、「日本一日　持對軸心之關係、則余不信美人願再與日本繼續友好之談判焉、日本如思與吾國政府及人民成立諒解及友好關係、則非脫離軸心國不可」、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　菲列賓駐華盛頓專員愛列莎狄爾、昨日警告菲人應從事準備防禦、以對付侵略勢力、氏自至華盛頓就職以來、所發言論、當以此决最爲激烈、渠此言、係於週杪與美國行政領袖包括副總統華萊士在內、討論國防問題而發者、氏云「吾人應凖備獻出吾人所有之一切、以保衛吾人之途徑生命及一切吾人所親愛之物」、上星期六陸軍决長畢德遜曾稱、「菲島與侵略勢力相對、如隔一條街道」、畢德遜作此語時愛列莎狄爾亦在會塲、故愛列莎狄爾昨日云、「菲島應對威脅吾人及威脅一切民治國家之事實、特別注意」、渠稱、美國已深知此種危險、故上週衆院終於採用租借法案矣、菲人素過與人無爭之生活惟彼等在必要時、應有應付「反對民主制度」勢力之準備焉、（十日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英鐵甲軍先鋒隊　向特里波里推進　大隊義軍開北非增援]  
　　開羅　英鐵甲軍先鋒隊佔領班加齊以南沿海之艾爾阿奇拉鎭後、已在向特里波里之途猛進、英軍在班加齊所俘獲之義軍、除業已傳出之軍團指揮官外、並有高級將領五員與士兵數千名、據最近公報、依里特里亞境義軍凌亂不堪正遭英軍追擊、向阿萊柴退却、英機正困擾之、一再轟炸柯倫內外之馬達運輸軍隊、砲位及其他目標、阿比西尼亞境內泰那湖南之阿洛瑪泰地面上義機被擊轟毀八架官方並宣布予敵方某軍營以重創、查央軍最近佔領之艾爾阿奇拉乃一小鎭居民的千人、建有兵營無綫電台及飛機緊急降落塲、該鎭乃在西爾德海灣之極南端、循大道行、距班加齊一百七十五里離特里波里泰波亞區邊境十哩、向西而行艾爾阿奇拉爲未達西爾襖沙漠途中之未處要地、英空軍表示公報稱、英機轟炸竄逸中之義軍泰那湖南丹奇爾附近敵兵營被炸壞、台西地方之飛機塲亦遭襲擊、中彈機庫與建築物、狄夫附近射落敵機一架、機中一人被俘、茲證實此决空戰中、另有敵機一架、亦擊毀、二月七日與八日義機襲馬爾太投彈若干、但英空軍無傷亡或損壞、二月三日公報中傳已失蹤之英機一架、現已返防、（十日路透社） 
　　羅馬　義著名軍事評論家及萊克亨報主編盎薩而都、今日在其報上發表文字、暗示大隊義軍現正自義國趕至北非、以援助格拉齊亞尼將軍之軍隊、傳格拉齊亞尼現正在特里波里丹尼亞沿海一帶、集中其所有之軍隊、該地顯已成爲義國在北非之最新防錢、今日義高級司令部發表之戰報、僅的略提及里比亞之軍事情形、對依里特里亞之發展、並未提及、（十日國際社電） 
[英首相廣播　檢討全般戰局　形勢轉佳勝利必可期　力勸巴爾幹人民團結]  
　　倫敦　英相邱吉爾、昨夜對英國與帝國各部發表廣播演說、謂「吾人在兩獨裁者似佔多大勝利之時、立定脚跟、而應付之、卒表示吾人力能單獨與之相抗、自余上决向全國播音以來、今已逾五月、戰時應注重實行而非空言、吾人不妨隨時檢討、吾人事態確已於過去四五月內、在數方面發展良好、較諸吾人前所敢希冀者尤佳、 
　　德方恐怖轟炸　不能挫英民氣 
　　八九月間德空軍受吾人戰鬥機重創後、希特勒雖覺有侵英之必要、且已有侵英之極大準備、然終不敢作此嘗試、乃先向倫敦轟炸、繼復襲擊我其他都邑、以圖摧殘英方民衆之精神、要知此種晤殺與恐怖之殘酷形式、不但不能挫弱我民氣、適使民氣愈熾、而達近世民衆中所未曾有之程度、獲世人與美國友人之景仰、英帝國令部以母國自豪、願與之相終始、其愛母國之情緒、源源自海外流來、吾人對之深爲感動、吾人當無負其愛並保持之、此爲吾人戰爭中之第一目的、在此黑暗冬季數月中、敵人每日擲我以三四噸炸彈、我則以十噸還諸德國、 
　　衛生佈置妥善　疫癘迄未發生 
　　倫敦等城人士之受敵轟炸、使我廻想滑鐵盧之戰役、彼等非兵士、並不披甲、彼等僅爲尋常平民、男女老幼雜處其中、但其精神不稍異、光榮亦相同、彼等勝利將較著名滑鐵盧一役更爲偉大、此種榮譽歸諸各種民防隊伍、無論其爲臨時軍隊抑爲常備軍隊、義勇兵士抑爲職業兵士、皆在此文明民衆從未遇過之可怖患難時期中爲平民襄助、今冬季過去已逾三分之二、而國內迄未發生疫癘、雖雖防空壕之設備出諸倉促、然民間疾病並未增多、此乃地方衛生當局看護隊與衛生部布置妥善之功、今衛生部大臣麥唐納因有重要任務將往加拿大、冬季旣已過去逾半、白晝漸長、英空軍之力量亦漸增厚、而成白晝犬空之主人、今後空襲容許更烈、但時間則將更短、而各種工作將有更多之機會也、 
　　義在非洲敗北　軍威一落千丈 
　　十月間海外發生一奇事、卽兩獨裁者之一墨索里尼、乃狡滑冷血而黑心之義人、會在背後刺擊已敗之法國、而圖以低價造成一帝國者自投羅網是已、墨索里尼利慾薰心、無端攻侵希臘、結果受辱，爲希軍所擊潰、當其在阿爾巴尼亞於希軍鞭撻下狼奔豕突受　敗北之際、我華維爾與威爾森兩將軍、受命防護埃及與蘇彝士河、以履行我國條的義務、而曾一度感受其工作困難者、已獲英國不顧被侵威脅、而源源派出的軍隊、槍砲、坦克車與一切配備之甚强盛接濟、同時印度·澳洲與紐西蘭已皆有大軍運抵非洲、於是英軍在里比亞之勝利、從此開始、而義國在非洲之軍威、遂一落千丈、不可收拾、 
　　埃及蘇彝士河　今已安穩無虞 
　　英軍之進攻里比亞、最初本屬極有危險性之行動、但俘虜盈萬之大捷、足證英國戰鬥力之强盛與其軍器之銳利、里比亞東部之其他義軍、顯然在極大危境中、彼等不能沿海岸道路向後退却而不遭英方鐵甲師團之痛擊、故義軍已處於處處受敵、體無完膚之窘境、吾人皆知、古有言曰「求之則得、覓之則獲、叩之則開」、今我尼羅江之軍隊、已求而得之、覓而獲之、口而開之矣、自發動進攻以來、不過八星期、行四百餘哩、軍事效能可爲模範、東方義軍共逾十五寓、今已或遭擒獲、或被消滅、西列內加省幅員之廣、幾伺英倫、今已被征服矣、埃及與蘇彝士運河今皆安穩無虞、而英軍所攻獲之口岸根　地與飛機塲、今成地中海東部極有重要關係之戰略上據點、 
　　地中海之海權　悉在英掌握中 
　　華雜爾將軍與諸將領之功績、殊堪稱讚、華維爾近有電來、以班加齊一役之成功、半由於空軍與海軍之協助爲言、苟英國飛行員不能從機數較多之敵國奪得天空之支配權、或地中海英艦隊不能驅逐義海軍、使之避匿自己港內、則英軍誠不能在里比亞戰塲中獲此大勝利也、地中海海權悉自英人掌握中、其關係之重大、可於今晨發生之事見之、今日拂曉時、地中海西部英艦隊在索摩維爾中將指揮下。駛入熱那亞灣、而以摧枯拉朽之方式、轟擊該處海軍根條地、其地乃德軍可從之出擊阿爾吉爾或都尼斯境內英軍之處也、吾人應使義國人民感覺爲墨索里尼所導入之可悲境界、如英國砲聲沿海穿山、而入法國同志之耳、則彼等雖在悽楚中、亦當聞之而喜、距此南法一千五百哩外、有英印勁旅、旣逐敵出蘇丹、現向義屬依里特里亞挺進、以殲除阿比西尼亞之義軍、其他英軍刻正自西攻入阿比西尼亞、而根雅復集有大軍、繼其後者、又有沿依里特里亞邊界全錢自北攻入之南非軍、 
　　航運有被毀虞　英決不予輕視 
　　吾人現必須期料希特勒將竭其全力、以毀我航運、而减少美國接濟運入英國之數量、余不輕視此種危險、但余確信我海軍得空軍輔助、定能應付此决大戰時之任何變遷時局、吾人有商船、海員與各船廠各口岸勞工之忠勇贊助、必能擊碎敵方任何伎倆、世人其信仟吾人在上蒼庇蔭下、吾人將一切順利、吾人不退縮、不示弱、條然而來之戰地驚駭與長期辛勞之試騐、胥不能打倒吾人、祗須有戰具、吾人卽能完成此戰局、此乃余以英國人民名義、答復三次被舉爲一萬三千萬人元首的大人物羅斯福總統來函之詞句、英國所求於美國者非爲戰士、但僅爲戰具與供應物耳云、英相並勸巴爾幹人民團結一致，苟能如是、復得英·土兩國之後發、則德方空軍決不能於數月內集中於東南歐洲云、（十日路透社電） 
[英海部公布　攻熱那亞詳情　海空軍發彈逾三百噸　重要油廠電廠多起火]  
　　倫敦　昨日拂曉、英海軍向義國大港施以極猛烈之轟擊、發砲者爲地中海英艦隊之輕重各艦、向義國有歷史性的第四要城熱那亞港轟擊、發彈逾三百噸、同時、英海軍飛機襲擊以斜塔著名之比沙、瞄準軍事目標擲下高度爆裂彈與燃燒彈、而義艦隊之前門萊霍恩地方大油廠、亦遭襲擊、出戰英機僅喪失劍魚式機一架、義機則被擊落兩架、據海軍部公報宣布詳情稱、英海軍之轟擊　較初料者更爲得手、索摩維爾海軍中將、指揮該次果敢襲擊各艦、計有三萬二千噸戰鬥巡洋艦卓著號、三萬一千噸職鬥艦馬來亞號、航空母艦阿克號、九千一百噸巡洋艦希斐爾特號及輕艦若干、所得戰果如下、著名安薩杜電廠與鍋爐廠中多彈起火、該港主要電力廠（鐵路所用電力亦係該廠供給）受創起火、乾船塢倉庫與內港四週港務工事、亦中多彈引起大火、主要油棧、油池供應船若干艘與鐵路主要貨棧均迭中巨彈、又英海軍飛機襲擊萊霍恩之安尼克煉油廠與附近其他大機關、投彈數噸、安尼克廠乃義國規模最大與最重要油廠之一另有海軍飛機轟炸附近飛機塲與極重要鐵路交义地、義機兩架希圖阻擾被擊落、英機一架失綜、此外英方在此極得手之軍事行動中、未有其他傷亡、（十日路透社電） 
[「爲中國而歌」　紐約中國救濟會兒童股　短時期內將舉行歌詠會]  
　　紐約航訊　中國救濟員會兒童股、短期內將假此間市政廳、舉行歌詠會、名曰「爲中國而歌」、參加者以兒童爲限、成人除帶領兒童者外、不得入塲，門票或付美金一角、或捐代乳粉·維他命丸及魚肝油、以便送往中國、節目開始時、當由中國兒童一隊、穿本國服裝、唱中國國民黨黨歌、决由其他兒童合唱中·英·法·美·瑞士·瑞典·挪威·捷克·羅馬尼亞及西班牙各國民歌、（哈瓦斯社） 
 
 

Page 6

 
 
[維希內閣改組後　達蘭一身兼三職　佛蘭亭迫於情勢辭去外長　傳賴伐爾不久將被召組閣]  
　　維希　內閣局部改組結果、達蘭中將已身兼內閣協理、海軍部長及外交部長三要職、因而居於領袖閣員之地位、且同時仍留任海軍總司令、貝當元首倚畀之重、於此可見、至元首之職權並無變更、仍爲國家元首與政府領袖、全體閣員均向元首一人負責、此外內閣協理一職、自議會制取消以還、僅賴伐爾會一度承乏、迨至去年十二月十三日賴伐爾被黜、此職即吿虛懸、迄至目前、始乃恢復、以言內閣協理之職權、原無明文規定、但有一點至爲明顯、即遇有內閣需要改組時、元首對於新閣人選、當與內閣協理磋商之、至的法第四條所載內閣協理乃元首之當然繼任人一節、業於去年十二月十三日宣吿廢止、而易以另一條款、規定任何人不得預先指定爲兀首之繼任者、此决達蘭中將出任協理、原爲渠最近往來巴黎維希之間折衝要務之當然結果、並不出人意外，質言之、渠自去年十二月以來、前往巴黎已達四次之多、足見渠對於法德兩國關係之演進、業已直接參預機要、其出任外交部長、自屬事理之常、（九日哈瓦期社電） 
　　倫敦　維希方面正式宜布、維希艦隊首腦達蘭海軍大將、將在新組織之貝當政府中、長外交部、以代近已辭職之佛蘭亭、達蘭並將任副總理（即前賴伐爾所有之職位、賴氏免職後此席虛懸至今、仍兼海軍部長、據德官方通訊社維希電、預料法國各部長、除海軍達蘭、陸軍洪齊格將軍、及新任司法部長巴塞爾密外、皆將更迭、繼賴伐爾任外長之佛蘭亭旣已辭職、貝當上將乃得自由手腕以改組其政府、據維希發表之公報稱、佛蘭亭前會於情勢複雜時、應貝當上將邀渠合作之呼籲、今則認爲宜將其職位交還政府首腦支配、此種姿態、將予獨負領導法國命運之責的偉大軍人、以完全自由、俾採取現局所需要之一切辦法、貝當與賴伐爾在賴佛德會晤後、達蘭在巴黎舉行之談話、已予蒙多爾（即德法合作）政策以新的實現、因此造成之局勢、或將在不久將來導成若干決定、佛蘭亭辭職護賢、貝當對此姿態已熱烈謝之、（十日路透社電） 
　　維希　佛蘭亭外長於提出辭呈時、曾致函貝當元首、說明引退理由、其文有曰、「去歲杪內政發生變化、此項演變、與職原屬無關、承公不棄、於去歲十二月十四日委爲外交部長、當即遵照鈞座所指示之方針、努力以赴、就職以還、所有設施、無不以光榮的合作政策爲準繩、質言之、即在法德兩國停戰協定範圍以內、推行合作政策、並維護國家之光榮與尊嚴是也、惟是此種政策、未克推行如願、此其責任、旣非職所能負、而最近時局之發展、益使職不得不呈請鈞座、准予辭職、甚望國人、對於個人之求去、能目爲吾人履行救國責任之一種表現、從而便利鈞座克服困難之工作、並使國家在鈞座領導之下、仍能保持統一則幸甚矣」云、貝當元首當即函覆稱、「頃奉手敎敬悉足下請辭外長一職、辭意堅決、自惟有勉予照准、査去歲十二月十四日足下之出任外交部長、原非出於足下之企求、但就職以還、忠於職守、殊可欽佩、此决又復爲國犧牲、毅然去職、此種不顧利害得失之崇高精神、允堪嘉尙、固不僅余本人感謝已也」云、（九日哈瓦斯電） 
　　柏材　德京消息靈通方面預稱、法前副總理賴伐爾、不久將被召組織法政府新內閣、昨日維希內閣之局部改組、即達蘭司令任副總理兼外交部長、實爲暫局、德政府曾堅持賴伐爾必須統制法國政權、此問題法德間已在巴黎談判多决云、昨夜德報均稱、今日或明日賴伐爾之新府政即可成立貝當將處元首地位、賴伐爾任總理、掌理一切大權、現內閣所有閣員、除達蘭洪齊格及司令法總長巴賽爾米外均將去職、（十日合衆社電） 
[英羅邦交　宣告斷絕]  
　　倫敦　政府今日宣布、英國正式與羅馬尼亞斷絕外交關係、（十日合衆社電） 
　　倫敦　據官方公布、英政府已決定將駐羅馬尼亞公使撤回、（十日路透電） 
　　羅京　據官方消息宣稱、英公使何爾爵士今午照會羅政府、請求發給護照、何氏及其全部館員五十人、將於二月十五日前後乘船返國、（十日路透電） 
[德機轟炸冰島　葡海面船被擊沉多艘　英機往德北境襲擊受阻]  
　　柏林　德高級指揮部頃稱、德機昨首决空襲冰島、並向里維維克之英機塲以機槍掃射、另一隊德機、則在距葡萄牙海岸三百哩之海面、轟炸一英護航隊、德機在該機轟炸護航隊、亦屬第一决、德偵察機並曾往冰島偵察、德機攻擊葡萄牙海面之英護航隊時、曾炸沉有軍艦護衛之英船二萬四千五百噸、並另有四船亦受重損、該護航隊被炸後、隊形完全散亂、該指揮部又稱、一單獨德機、曾在蘇格蘭束部海面、炸沉一巡船、並曾轟炸倫敦及英格蘭東北部各目標、又挪威海面上空之空戰中、英機被擊落二架、德機又曾擊毀英阻隔氣球四枚、又稱、英機曾襲德西北境兩處地方、惟僅一農田受損、（十日合衆電） 
[國際軼事（四）　老當益壯的貝當]  
　　此後他即退隱，除在一九三四年二月至十一月的短時間內，擔任杜美格內閣中的陸軍部長一席外，幾於完全不預聞國家的軍政大事。 
　　假使貝當上將即在那時壽終正寢，則其一生可謂絕無暇玷。在法國受到全體人民敬仰的，殆無出其右，不論國內有何軍事上或政治上的糾粉，他都能立於超然地位，不受牽涉。命運却使他從無聲無臭的地步，一躍而爲舉世皆知的人物，他亦能不負世人期望。 
　　他平日有一個心愛的女子，祇因羅敷早已有夫，不能成就良緣。不料到他六十四歲的時候，終能如願以償，可謂有情人終成眷屬。一九二〇年九月十四日，他在巴黎與哈頓夫人結婚，距他們宣吿訂婚的時閒不過數小時而已。 
　　這位老將平日謙退爲懷，不願張揚，他問或到學會中去走走，並著有「防守凡爾登」一書，此外絕不聞到他的名字。 
　　克萊孟梭生前亦曾以「品性優良」四字稱讚他。我們要知道這位「老虎總理」平素厭惡軍人，他和福煦的齟齬，早已爲世人所共知的了。他在戰時亦曾訴說貝當的遇事因循，不願冒險，而且悲觀太甚。可是在克萊孟梭的最後著作「勝利的偉大和艱苦」一書中，他曾把貝當和法國其他將領比較，說道：貝當是一個偉大的軍人，他有着光明的前途，且常抱穩紮穩打主義，在危險的戰役中，我見他非常鎭靜勇敢，能够臨敵不亂。他沒有幻想，也絕不抱怨他人，他常準備犧牲一己。我這樣的稱讚他，很是愉快。世人常因他司令部人員所發的悲觀論調而責備他，但我相信他絕對沒有什麼畏懼，無論遇到何種惡劣的局勢，他均能神色自若，應付裕如。但他四周的人物，却不免輕信讕言，授人口實，他本人始終是一個强毅不屈的偉大軍人。 
　　我們從魏剛口中得知，馬奇諾防錢的建造，大率出於貝當的主張。各將領所不能同意的各種專門問題，一一都由他解決，這是一個特殊的成績，足以增加貝當的聲望和權威。假使他從此隱居不出，安享天年，便可稱爲一代完人了。 
　　不料在一九三五年五月間，因波蘭總統畢蘇斯基上將之喪，貝當代表法國政府前往送殯。在赴華沙途中，曾在柏林小住，歸途又在維也納小作勾留。他曾和戈林將軍及其他國社黨要人談話，他們一面恭維這位法國老將，一面又以德法之間並無眞正衝突爲辭，向他游說。在他回到巴黎時，巴黎人聽他一味稱贊德國軍界人物，都吃驚不小。一年以後，在甫斯拉夫國王亞力山大殯葬時，他又遇到一羣國社要人和德軍領袖。這班總國人對他重施故技，獲得明顯的成功。同時他對於法國政治的不滿情緒，也急速增高，他也像同一階級的大多數法國人一樣，在人民陣綫政府中，看出有共產和革命的色彩。 
　　一九三九年三月二日，達拉第和法郞哥統治下的西班牙訂了條的之後，便派道位白髮皤皤的老將赴西班牙臨時首都布爾哥斯出任大使，以爲法郞哥和貝當一度有師生之誼，或能藉着貝當的威望而得到西班牙人的歡迎。但是從法國人的觀點看來，貝當在駐西班牙大使任內，毫無成就。及至法國戰敗前一刹那，萊諾因爲要驅逐甘茂林，實行遠大的改革計劃，但他自信資望不足，便把貝當召回，以號召國人。 
　　他知道在法國政界，報界，甚至在全國人的眼光中，這位凡爾登英雄貝當，是法國社會中唯一無懈可擊的完人，他的名譽，不啻是勝利的保障。 
　　法國人一向以得附軍界偉人的驥尾爲榮，這時候貝當已成昔日光榮的魯殿靈光，自無不傾心向往了。貝當的地位和興登堡似乎不分軒輊。在一九一四年以前，兩人都是無名之輩，直到上决大戰爆發以後，方始一鳴驚人，及至戰事吿終，便立即退隱，到了非常時期，却又挺身而出，以冀振作中樞，完成復興，但事與願違，所謀輒左，可證人定的難以勝天了。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[美作家卡爾遜過滬　談中國不可屈服　軍民充滿活力氣象蓬勃　交通建設已臻現代條件]  
　　上年秋來華考察之美作家卡爾遜、在我國內地遊歷、凡五閱月、遍歷西南諸省、旅程逾四千英哩、最近始出渝飛港、乘克里扶倫總統號返美、於前日返滬、記者往謁於旅决、據謂放華半載、印象極佳、渠謂中國民性、忠毅沈厚、益以領袖蔣委員長之雄才大略、戰鬥力量、殊不可侮、前途大局、自可樂觀、 
　　兵士素質　愈戰愈強 
　　卡氏稱中國軍隊、在數額上及效能上、皆已比兩年前改進、渠在內地、時與中國軍士接觸、某日詢一士兵曰、「中國目前所最需要著爲何、」該士兵莞爾答曰、「捨最後勝利外無他物、吾等今日作戰疆塲、誓以全力爭取勝利、蓋最後勝利即爲自由民主新中國之誕生也、」可見中國軍隊訓練有素、信心堅强、遠非其對手可比、 
　　充滿活力　舉世無匹 
　　此次旅行中國西南各省、對於中國戰後各種發展、方有一淸楚之認識與估計、舉凡人民忍耐持久之情形、行政效率迅速之進步、竟令人驚異不止、雖各項發展、幷未登峯迭極、但在此短時期中、整頓改良、竟有此成績表顯、可謂舉世無匹、而允以剛毅之風氣、勤奮之操作、卓越之精神、鎭靜之態度、給予中國蓬勃之生氣、活力與希望、保證中國生存不息、永爲世界民主陣營之一員、凡此種種、在余（卡氏自稱）腦海中、留下一不可磨滅之印象、 
　　交通建設　突飛孟晋 
　　自由中國變化之大、實足使一對華印象素不甚佳之外人、難以想象、公路聯絡各地、交通極爲方便、尤以鐵路之建築、突飛猛進、首開中國交通史上之紀錄、此固可使中國與國外保持密切之關係、俾軍用品得以源源輸入、精神之動員、亦堪注意、蓋此種精神動員在造成奮發有爲、負責任、守紀律之公民、移風易俗、培植互助互信之美德、鞏固中國社會之基礎、在此方面、蔣夫人之領導與擘劃、允具勞績、 
　　合作運動　深入民間 
　　關於我國內地之工業合作運動、卡氏極爲推許、合作社在各地紛紛設立、如雨後春筍、即淪陷區內、亦有發現、一切產品、多由本地原料製成、價廉物美、在此物價高漲聲中、頗爲各方所歡迎、故銷路極大、諸凡煉金·造船·製鞋·煉糖·造車製皂及製造食物等、成績優美、合作運動乃中國工業化之先聲、使中國步入現代國家之路、 
　　返美而後　廣爲傳播 
　　卡氏又稱、此次來華、所負使命極大、對於發展中美兩國關係、責任甚重、中美兩國、無人能否認爲太平洋上兩大國家、而此兩大力量之結合、爲世界文化之保證無疑、美國人民中能有幾人得來華乃至在自由中國游歷、余今固得此機會、自當善爲利用、此决返國、願以所見所聞公諸國人、並促全美人民滿足中國各方面之需要、余深信余將盡力爲之、卡爾遜氏已於昨晨十時半乘原輪返美、在舊金山登陸後、再啟程赴紐的各地、 
[長江流域　可見全日蝕　九月二十一日]  
　　今年九月二十一之日食、爲數十年不易遘逢之良機、故本埠若十天文學家、屆時均預備作精密之觀察、全蝕可以窺見地點、除福建省外、長江流域、亦可見全蝕狀貌、其初蝕時間、長江流域、計襄陽一二點是九分、武昌一二點八分、漢口一二點八分、大治一二點五分、九江一一點五九分、至其餘可見全蝕地點、據大通社記者探悉、計西寗初蝕時間爲十三點十五分、蘭州一三點五分、寳鷄一二點一五分、山陽一二點二八分、暨崇安一一點四七分、福鼎一一點三八分云、 
[工董選舉　英僑推選辦法　將效法美僑不舉行初選　推選華董決採通訊方法]  
　　本年度工部局局董選舉、爲時日迫、由於日方之企圖增加日董名額、藉謀左右工部局行政、因此競選形勢頓形嚴重、昨悉、工部局對於本年度局董選舉手續、決定仍照地皮章程所規定、已爲一月二十二日董事會中所通過者、 
　　選舉委會　賡續存在 
　　日方對於選舉手續、曾向工部局要求修正、工部局方面爲是曾組織一選舉委員會、設英美法荷日德等六國不同國籍之委員各一人加以硏究、但是項選舉手續、不能違犯地皮章程所規定、雖略有修正、大體上與上屆無甚出入、該項選舉委員會、原定撤消、現悉仍將賡續存在、工部局對於納稅人名冊、現已編製竣事、由選舉票數覘之、英美方面仍佔優勢、 
　　英僑交換　推選意見 
　　美僑候選人、旣已推定、則所可注意者、爲英日僑民之行動、但英方以得美僑爲之奥援、故佔絕對優勢、而遲遲尙未露聲色者、據外人方面消息、因鑒於美僑協會毅然推定之候選人、即爲所佔董事席數之二名、並未如往年之加倍其人數、似不致先行初選、認爲可以效法、英僑領袖、連日正交換意見中、以距工部局限三月二十五日午前須呈送名單之期、固尙遙遠也、 
　　納稅華人　通訉選舉 
　　關於華董問題、納稅華人之一致意見、主張由虞洽鄉·郭順·陳霆銳·奚玉書·袁履登·五人蟬聯、殆已毫無問題、惟其產生方法、外間頗有於兩星期後、召集納稅人代表大會推定之說、茲據探悉、設明此說不確、以代表八十餘人、散處各地、且以事勢所趨、允難集於一堂、故負責方面、業已決定採取通訊方法、推定華董五人、而各方旣切望五人蟬聯、則預料推選之結果、大致無變更、 
[工部局卸職副總董　卡納昨晨返美　同輪者有著名外僑多人　報人高爾德氏亦將歸國]  
　　美國克里夫侖總航號輪昨（十日）晨十時、駛出浦江離滬、第八十五决駛返美國、在滬登輪之旅客計一百十九人、內有上海聞名外僑多人、泰半皆赴美國、如卸任工部局副總董卡納、將在舊金山登陸、及雲飛汽車行經理白魯埃及其夫人前往落衫磯、又聖的翰大學敎職員之妻兒五人、撤退返美、亦搭克里夫侖總統號啟程、將在舊金山登陸、 
　　高爾德氏　不久返美 
　　昨聞曾任工部局美董兼副總董之本市美孚油公司副經理卡納及英文大美晚報編輯高爾德、已辭去美僑協會委員之職、卡納於昨（十日）晨乘克里夫侖總統號輪離滬返美、一九一一年間卡氏首决來華、曾四度仟工部局美董、高爾德之辭去協會委員職不久卽將生效、因高氏擬返美一遊也、又聞兩氏所遺協會委員空缺、已由美國聖經公會秘書賴賽牧師與美國保險公司經理尼柯與塡充 
　　美僑婦孺　續有離滬 
　　本埠美僑、現仍繼續撤退、昨晨克利扶偷總統號輪駛美、本埠聖的翰大學美敎授之眷屬高賽夫人·金海立森夫人·鮑斯頓夫人·及屈羅普夫人等十餘人、暨其他各美敎會敎士等、皆乘該輪歸國、 
[美紅會賬麥第三批　下月運華]  
　　美紅會救濟中國災民之米麥陸續由美郵船載運來滬、此間紅會分辦事處、依據貝克博士所指定之方針、在滬寗綫各淪陷區發放、第一二兩批已運到、茲悉第三批美賑麥一千噸、將於下月杪由美國郵船薩帶泰、（Satar　Tia）由美載運來滬、該輪爲美國郵船公司所有、由福來公司經理、首决由美夾滬者、又日前傳有美紅會救濟中國災民之賑麥在沙涌被日扣留等情、此間美紅會分辦事處未獲報吿、故是項消息、未能予以證實、 
[法商電車工人　昨演鬭歐武劇　「工會」吞沒亡友撫卹金　昨又收「會費」引起衝突]  
　　法租界呂班路徐家滙路"法商水電電車公司、於昨日上午，點半時、發放各部工人工資時、有去年新組成之電車工人團體派人到塲向各工人征收會費、因該會賬目不淸、致引起各工人不服、發生糾紛、演成兇毆武劇、茲誌各情如次、 
　　强令加入　收取會費 
　　緣法商電車公司於上年十一月間發生罷工風潮、經勞資雙方談判、歷時匝月、各項條件、始得妥洽復工、而新組成之工人團體、即於此决工潮中取得勢力、强令各工人入會、向各工人征收會費、但多數工人因顧及本身利益、未爲利用、惟因處於惡勢力之下、勉付會費、係出於不得已耳、 
　　一無所事　嘖有煩言 
　　最近工人方面對該「工會」每月征收會費、一無所事、對勞資間之折衝、未能充分辦到、故嘖有煩言、幷以罷工期內有工人張永康因與探捕發生冲突受傷致死、全體工人集資二千四百元、交與「工會」轉交張之家屬作撫恤金、乃張之家屬僅收到八百元、 
　　中飽鉅款　賬目不清 
　　又五號稽査陳果華因反對罷工爲工人擊斃後、參與此事之二十八名工人被捕、全體工人又集資五千六百元、交「工會」向當局營救營放、幷轉交各被捕工人之家屬作生活費、「工會」非但未予營救、亦未將款轉付各家屬、且會中各項賬目、迄求公布、引起全體工人不滿、 
　　工人質詢　大起鬥毆 
　　昨日上午、「工會」又派即三四二號·二九八號·一六〇號、等三工人、至公司門口、向各工人征收會費、當有一部份工人反對、幷質詢工會賬目、同時已死工人張永康之母、亦在塲證明、當時僅收到八百元、至此到塲收費之「工會」三職員語塞、遂被工人伸掌摑頰、全武行兇劇、即行展開、 
　　公司報捕　一併拘究 
　　公司當局得信、即以電話報吿法捕房、立派大批探捕趕到、當將「工會」收費之三代表與一九八號一五二號兩人與張母一併帶入捕房偵訊核辦、一面由捕房派裝甲汽車一輛、及預備隊一隊、在公司及廠前駐守、防止再有事故發生、 
[稅制改革會　首次會議　今日在工部局舉行]  
　　工部局最近所組織之稅制改革委員會、定今日在工部局大厦舉行第一决會議、據該會某委員語人、該會第一决開會之工作、爲選舉一主席及討論其他組織、以便推進工作、工部局過去會宣稱、該會討論之事、保守秘密、不向外界發表、按該會委員名單如下、鍾思·樊克令華岡本·梅翰及孫瑞璜、各團體及納稅人如欲向該委員會發表意見、可與工部局格里克氏接洽、 
　　費利溥談　該會任務 
　　工部局總裁兼總辦費利溥、前日接見字林西報記者、發表談話如下、工部局對於各報所發表之「讀者來函」、向不直接答覆、然在此困難之時期、公衆若爲繆誤之言論所惑、實爲不幸之事、貴報日前曾發表一具名「納稅人」之來函、評批工部局委派律師硏究稅收問題、爲一不允當之事、此點實爲曲解事實之結果、工部局所組成之小組委員會、與增稅問題風馬牛不相及、其所負責研究者、僅爲如何補救稅制之不公允、該問題全在法律及組織範圍之內、硏究稅源之工作、則由與此截不相關之另一委員會担任之、其人員却如「納稅者」所希望者、該會由各國商人所組織、 
[柯立芝輪　今日到滬]  
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號郵船將於今日由洛杉磯·舊金山·懷香山·檀濱·神戶來滬、船泊十一十二號浮筒、並載有美國寄華之大宗郵件、以及鉅額貨牧、該輪原定在滬僅泊至半日、今晚深夜十一時離滬南駛、赴香港·馬尼刺·但因該郵船到滬確定時間、至昨日傍晚六時、尙未見宣布、據公司方面稱、原定今晨到埠、至今該輪尙無來電報吿行程、故今晨到埠恐不及大的須延至今日下午抵滬、現假定今日下午三時半到、第一批乘客趁小輪至新關碼頭登陸、　今晚十一時離滬赴港、時間亦有變更惟確實時間待今晨該輪電告始可決定、其郵政據掛號郵件、如經指明交柯立芝輪運港　發者、仍爲星期二下午五時三十分、平常郵件爲六時三十分云、 
[港米已起跌風　米價導入正軌　工部局改善米市辦法將實行]  
　　米市塲管理委員會爲秉承當局意旨、重行整頓同業買賣業規、並爲掃除一切積弊起見、特於昨日下午三時、在山海關路懋益里會所召開第八十决市塲管理委員會議、首由主席報吿開會宗旨、並將公共租界工部局所建議改善米市塲辦法七項逐條宣讀畢、旋即開始討論、出席委員均分別起立貢獻意見、後將該七條建議均經先後修正、暫作假決議、待送由上海市豆米業同業公會（　公會）正式通過後、即公吿市塲切實執行、並陳報兩租界當局備査、 
　　香港米　價已跌 
　　本市某米行香港同業來電報吿、以「港地存米驟增、來源暢旺、米價已起跌風、」蓋因香港米糧運滬、較諸其他各埠爲便利、故香港米價之漲跌、與七海米價頗有莫大關係、按諸過去情形而觀、凡香港米價回落、則本市米價亦同時低落、故港滬兩地米價、脣齒相聯、 
　　採儲着　着进行 
　　本市各民食團體鑒於所負使命重大、均在兩租界當局協助之下、積極採辦米糧、運滬調劑、今悉（一）食米公倉管理委員會爲亟謀集成二十萬包儲米款項起見、凡已認定儲米數額、而未繳款者、甫在分頭催繳中、聞虞洽卿氏所認三萬包、半數（一萬五千包）日內可抵埠、（二）民食調節協會最後一批訂米二千包、亦已装「凡蘭」輪抵滬、不日分配與第三十批丙組、並將定期辦理登記、俾繼續向海外訂購、（三）食糧合作協會第一二批訂米共計二千包、均已先後抵埠、今望各界踴躍參加、俾績訂購、以符調卽民食宗旨、 
[金華亭遇害　續有唁電　葉楚傖朱家驊陳立夫等]  
　　本報記者金華亭、被狙擊殞命後、噩耗傳出、各方震悼、金氏以服務新聞界垂二十年、交友遍海內、故各方紛紛電滬慰唁其家屬、茲錄昨日收到者於後、（銜略）（一）華亭先生、爲國捐軀、深爲悼惜、特電致唁、謹希節哀、葉楚傖叩魚、（二）華亭先生、守正不阿、爲國殉節、忠貞足以勵俗、芳烈播乎人間、緬想英輝、彌軫痛悼、特電奉唁、並希節哀、朱家驊丑佳、（三）華亭先生、忠貞奮鬥、爲國捐軀、噩耗傳來、曷勝悲悼、謹此奉唁、惟念英靈長存、光榮昭然、尙希節哀順變爲禱、陳立夫口丑佳、（四）驚聞華亭先生遇難、　痛曷極、華亭兄爲國捐軀、遐邇敬悼、中央即頒優卹、英靈當可稍慰、尙乞節哀順變、善撫遺孤、敬電奉唁、即祈鑒察、陳克成·錢滄碩叩、（五）噩耗傳來、華亭先生爲主持正義而遭犧甡、浩氣貫日、薄海同欽、以身殉國、精神不死、謹電唁慰、請節哀思、新民報全體同人叩、（六）驚聞亭兄慘遭不測、曷勝震悼、敬此電唁、至祈節哀、沈丸香叩、 
　　扶輪社本週常會 
　　上海抉輪社本週常會、定於二月十三日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、屆時將由美孚油行行員Vaughan先生演講「現代航空機用之燃料發展」一題、本外埠社員如邀同賓友到社聽講、希於星期三午前電話（一六四五〇）通知該社秘書、預留座位、 
[四行暨郵滙局通令　提高儲款存息　小額活期儲蓄增爲五厘　定期一年以一分爲原則]  
　　中中交農四行及郵政儲金滙業局、爲鼓勵國民儲蓄起見、特將各種儲蓄存軟利率、儘量提高、已由總行局通令各地分支行局遵照辦理、（一）小額活期儲蓄存款、照各行原訂利率、增高至五厘爲原則、（二）小額定期儲蓄存款、一年以上者、以一分爲原則、（三）甲種節的儲蓄劵存滿半年、增加紅利合滿八厘、存滿五年者、增加紅利合滿一分一厘、存滿十年增加紅利合滿一分二厘、（四）乙種節約儲蓄劵、一年以上者到期另給紅利合滿一分、三年至四年一分零五毫、五年至七年一分一厘、八年至九年一分一厘半、十年一分二厘、 
 
 

Page 8

 
 
[舞女串通賭窟茶房　誘邦達隆廠長　被刦去值四千元之貨物　繼續逼索報捕拘獲一犯]  
　　住居康腦脫路五六三弄八號之葉啟德、向在杳港中央銀行任事、當在港時曾與舞女沈美麗結識、而實行同居、嗣葉舉調赴昆明中行、葉乃與沈脫離、各自東西、最近葉脫離中行來滬、在小沙渡路公安坊十號開設達隆棉織廠、詛至去年十二月三十日下午二時、沈美麗突偕同葉張二男子前往葉啟德之住所、囑同往光明咖啡館進點、葉當允之、遂雇坐汽車同出、詎沈女等竟囑車夫開至海格路六國飯店賭窟後、張等突出手槍、向葉恫嚇、令葉啟德交付國幣一萬元、葉以無款付出拒之、乃沈張葉三竟架同葉啟德至達隆廠、將貨物四千元刦去葉當時忍痛未報捕房、乃當時之張姓（名方道）一再向葉糾擾、逼葉再付五千元、方可了事、葉不堪其擾、乃報捕設法將該張方道（六國飯店茶房）拘獲、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師蔣　廉以尙須緝捕同黨、故請求准予覊押，姜推事核禀、諭張押候改期再訊、 
[昨晚康腦脫路　發生綁案　被綁者名謝小初]  
　　滬西越界築路延平路康腦盼路附近、於昨晚六時零五分許、有開設某實業廠之武進人謝小初者、年逾三旬、乘坐七二七一號自備汽車、駛經該處、不意有綁票匪四名、　於路側、瞥見謝之汽車行近、即截住去路、將其保鑣驅逐下車、綁匪躍登車廂、連車帶人一併綁架疾駛而去、 
[煮食河豚　六人斃命]  
　　滬東鹽山路懷　里三十六號至四十號、日商上海紗廠第五廠工房有江北男女六口、於午膳時、烹煮河豚魚佐餐、迨至午後二時半計、均中毒、腹痛如絞、當經人察悉、喚到街捕、車送入滬東醫院醫治、到院不及救治斃命、計老嫗姚周氏一名、年五十九歲、少婦陳周氏年二十八歲、陳顧氏、年三十二歲、少女顧桂香、年十五歲、又有男子兩名、計陳德發、年正＝＝旬、老叟陳萬餘、年六十六歲、 
[新生活旅館內　發現炸彈]  
　　法租界八仙橋敏體尼蔭路恒茂里二十三號新生活旅館、茶役安徽人林家福、於昨日下午一時四十五分、至二十三號房間內打掃時、瞥見梳粧台下置有手溜彈一枚、當即急報賬房、轉報法捕房、派員前往、將該手溜彈携返銷燬、並澈查該彈來源、據悉該號房間本住有旅客姜古月（二十三歲業牛販）一名、住已四日、昨午始將房間退去、林乃始人內打掃汚穢云、 
[美輪水手　登岸被刦　損失美余五十餘元]  
　　上海泰晤士報云、美輪克里夫侖總統號水手納爾森、昨日（九日）千前二時三刻許、乘人力車行經廣東路山東路口、突遭人力車夫五人攔刦、納氏雖未受傷、然身畔有美金五十五元、與法幣　　元、皆被刦去、當時未鳴警、至午前四時始投老閘捕房報吿、 
[廚司刀傷西崽]  
　　江西路二百六十四號六樓倫社俱樂部西崽常州人蔣聽榮、年三十四歲、於昨日下午四時五十分左右、有客命進西點果腹、由蔣轉囑廚子烹飪、詎稽延多時、尙未送出、於是蔣遭客之申斥、蔣乃奔入廚房與廚子交涉、詎該廚子亦年少氣盛、即反脣相　、一曾不合、繼而動武、廚子攫取菜刀一柄、猛戮其右腹二刀、血流不止、暈厥倒地、亟召車送同仁醫院療治、 
[盜案倂誌]  
　　昨晨六時四十分、公共租界探捕巡邏搜查行人車輛時、在康腦脫路赫德路十路公共汽車上拘獲一匪、抄出假手槍一枝、 
　　英商公共汽車公司白俄查票湯特朗資夫、星期六將近午夜返寓、行至鄧晚路鄧脫弄內、突遇四盜、內二盜持械、刦去衣履及皮夾、內貯款數目不詳、當時並未鳴警、亦未擒獲匪徒、事後即投捕房報吿、 
　　法租界馬斯南路三十六弄三號、住有開設醬園之本地人朱履仁、于昨晨七時三十分許、侵人盜匪三名、兩匪持有槍械、被刦去衣飾現款共約二千兀、 
[證劵交易所理事　尹韻笙已脫險　被綁後拘禁於新加坡路　就出肉票拘獲男婦四名]  
　　英文大美晚報云、華商證券交易所常　理事尹韻笙、卜星期六晨　綁、監禁於新加坡路七十五號、旋「市警」接報當晚前往搜查、救出尹氏、並在該屋拘獲綁匪嫌疑犯男婦各兩人、查尹氏年五十五、星期六日將近九時、甫離寓所、登自備汽車（照會二三二六號）、即遇綁匪叫名、各出手槍、將尹氏强行架去、汽車旋即發現、被棄於普陀路、尹氏被禁匪窟約十二小時、始經救出、重獲自由、 
[姘婦乘隙潛逃　姘夫撞見扭捕]  
　　前法捕房探員靖江人王福生（四十一歲）、於五年前姘識同鄕女子陶惠餒（二十七歲）、同居於金神父路四一〇弄七號、最近雙方時起勃谿、於去年十一月二十七日陶女乘王返鄕之際、將家中價値一千六百餘元之傢具衣服、席捲逃避無踪、直至昨日、．始在東自來火街被王撞見、遂上前扭住交崗捕、帶入捕房究訊、 
[心理衛生促進會　四次播音演講]  
　　上海心理衛生促進會今晚舉行第四次播音演講、於七時至七時半在福音電臺、週波七六〇、請工部局兒童保障科李卓衣女士主講、題目爲「兒童犯罪問題、希各界收聽、 
　　畫家楊渭泉加潤 
　　老名書家楊渭泉氏、蜚聲藝苑垂三十餘年、中外人土得其寸縑片楮、莫不視同瓖寳、茲略加潤資、每方尺訂念五元、工細者另　、惟求者仍給絡繹不絕、其作品之名責可知、 
[合記敎育用品社　卅週紀念大贈品]  
　　河南路合記敎育用品社、創立迄今、業已三十二載、以八一三戰事、倉猝不及舉行、茲於本月八日起、全部特價大贈品兩星期、並由各廠家逐月發售特價品一種、完全照批發價目計算、旣得便宜、又有贈品、誠該社三十年來第一次之貢獻、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東·此間與中國沿海天氣曇、晴而寒、有强烈而轉勁峭之冬令時季風、臺灣與琉球羣島四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四六·九、最低三五·八、去年同日、最高五八·八、最做三三·一、 
商業新聞 
[金融　外匯看鬆　美金轉賣百萬元]  
　　外 
　　匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、鬆勢加速、因報載美國將統制外銀行在美存款、即與凍結相近、人心看長、投機商拋賣械夥、鎮日達一、百餘萬元美匯、至成交價、自晨至晚、均爲五元四零六二五、而午後匯豐等英行收進、一度回軟至五元三七五、但爲時甚暫、因有利華行等仍塞、收盤終結英匯三辦士三七五、美匯五元四零六二五、比上週六收軋鬆零三一二五與　六二五、期貨亦然、 
　　投機商猛售於市 
　　晨初以匯兌、英對美滬等平、美對英長一分、對滬大　分、對法均無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三四三七五、美匯五元三四三七五、與上週六收市價相同、期貨開出亦無變化、開後以報載美財政部將統制外銀行在美存款、卽與凍結計劃、異途同歸、致人心咸看鬆硬、猛售於市、計投機商塞出美匯約八十餘萬元、多數係某美行及英行麥加利其他外行華行等購入、二月份價爲五元四零六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅未更、此後華銀行亦來賣出現貨美匯、計有利吸進價五元四零六二五、而有利復售予華行二月份美匯、價仍五元四零六二五、迨至午後、爲狀尙定、收盤現貨英匯三辦士三七五、美匯五元叫零六二五、 
　　外銀行尚有收進 
　　後市日洋行亦出、投機商續拋不已、華銀行不少跟售、但匯豐都英行突有收進、故二月份美匯反由五元四零六二五回至三七五、後因有利欲塞、本月份美匯價復鬆硬、收盤計現貨及本月份英匯三辦士三七五、美匯五元四零六二五、下月份英匯三辦土三五九三七五，美匯五元三七五、比上星期六收市價、英美匯期現各長零三一二五與零六二五、 
　　香港美匯現貨鬆 
　　香港十日（週一）電、今晨匯市開盤平定、英匯日匯仍無上落、美匯現貨鬆零六二五、爲二十四元、申匯現貨降一元五角、爲四百四十七兀、九時五十分申匯現貨續降二兀、爲四百四＋五兀、十一時二十分平定、各匯概無榮辱、下午二時三十分開盤平定、申匯現貨續降二元、爲四百四十三元、其餘不動、 
　　天津匯市特呆滯 
　　天津十日（週一）電、今晨匯市開盤呆滯、倫敦電匯仍站原盤、爲三便士六五六二五、紐約電匯鬆零三一二五、爲五元八四三七五、申匯降一角三分爲九十元零六角二分、「聯鈔「暗盤賤一角二分、爲七十九元一角二分、 
[賣風狂起　金價疾降　現貨尙比期交高四五十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、劇落達百元、人心萎疲異常、此受報載美國財部將統制外銀行在美存款、實與凍結相仿、故外滙漸鬆、開盤即入六千六百元關內、爲六千五白七十元、不久賣風狂起、先撳至六千五百關上、計滙票商新豐大豐德記合盛等均售、後雖拉住、但上項賣戶再出、是於更降至六千四百九十元低價、午收六千四百九十八元、後市開盤平、以後穩定於六千五百元以上、乃滙市一度回軟之故、收盤爲六千五百十八元、比上週六收軋小九十四元、現金交易繁盛、價頗穩定、恒記出祥和二百十兩、永豐出成記二百兩、寳康出七十兩、義豐出一百六十兩、由成記明豐買進、價照期交高叫十元、昌記出同康永一百兩高四十五元、下午大豐出義元一百六十兩、天元一百兩、高五十元、合盛出新鳳祥三十兩加四十五元、飾余低十元、爲四百七十元、關金等均平云、 
　　烚赤跌九十四元 
　　晨初以報載消息利空、如美國財政部將統制外國在美存款、性質與凍結相仿、故不久聞外滙賣風巳起、人心頗疲、開盤祗六千五百七十元、比上週末收做低達四十餘元、開後於供多求少中、再撳二十元、爲六千五百五十元、嗣以成記等有進、回起二十餘元、達六千五百七十五元、因外滙吿長、滙票商拋售踴躍、如合盛新豐曁德孚仁承永等力壓至六千五百十五元、後仍賴成記來撈、而祥興永亦拖、止跌向上、拉至六千五百四十元、奈羅興難高、滙票商二次狂塞、竟破入六千五百元大關、計大豐·恒記·德記等賣出、最低吿六千四百九十元、延至午收、亦僅六千四百九十八元、午後初開無榮辱、爲六千四百九十五元然因外滙．度因滙豐等維持而回軟、故引起德孚·公和·益大等授入、達六千五百四十五元、惟同康永乘高父塞、重低至八千五百〇五元、收盤前以散戶　面喊進、達六千五百十八元收盤、比上星期六收市價計小九十四元、收後較堅、聞六千五百三十元有成交、全日上落八十五元、現金號之木牌金售價、較烚赤約高六十元、收進比售出低四十元、現標金仍無價、 
　　飾金則掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、上午十時三十分跌十元、以後無上落、計大同與新同行均懸六百七十元、收進低三十元云、 
　　金鎊跌兩元 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、突然猛降、英美金鎊因亦下落二元、英金又趨穩定、市價站平、美金票步趨低落、由十八元三角八分而步降至十八元二角、比h週六軋跌二角二分，香港票供給略旺、市價趨疲、日金票需要仍旺、晚市高至一元七角一分半、朝鮮票趨軟勢、晚市退爲一元三角一分半、 
[活期存款計息簡法] [  范順昌]  
　　銀行活期存軟利息之計息，有一月一結有，有半年一結者，其法爲將一個月或半年中毛利（即積數）之和，乘利率（週息），再除365，則可得利息之確數。此係普通一般算法，不但手續太繁，而且費時亦多，又易錯誤。茲有一簡便方法，只須將積數之和，乘一「定數」，即得利息實數。此項定數，年息一釐時爲一七三九七，......二釐時爲五四七九四，......適當一釐之二倍，餘可類推。若用機器計算機，只須將「定數」撥作爲「被乘法」，以每一存戶之總積數爲「乘數」，更覺便利迅速準確矣。其原理亦頗簡單，蓋當利率一釐時（週息），假定毛利（即積數）爲三六五〇〇，則利息適爲一元。換言之，週息一釐時，假定毛利（即積數）爲一〇〇〇〇，則利息適得二角七分三。其公式如下： 
　　此二角七分三，即爲年利一釐時之「定數」，若年利爲二釐只須以二乘之，則「定數」五角四分七，餘均依此類推。 
　　紗花　紗市塲人心驟虛　大戶多頭忍痛了結　雙馬紗大跌四十元 
　　紗市大跌、形勢較爲虛弱此因外匯放長、黃金下挫、於是人心轉向、一般投機、更作投井下石之舉、所以市塲情形、往往漲時越漲、跌時愈跌、造成恐怖狀况、全係金子幫證券幫進　出出、熱鬧非凡、據市塲言、同業大戶態度、依然鎭靜、須待實銷發展、再定方針也、二十支雙馬市價一千四百八十六元、低價爲一千四百四十一元、午後始做1千四百三十五元、繼爲一千四百四十三元、今日有紗二十件運暹邏、 
　　雙馬晨開、形勢尙屬溫和、但塲中新買較缺、首盤價爲一千四百八十六元、此時情况、益呈徘徊不進之狀、因上日多頭購進額子太多故也、於是反動一起、跌風尤劇、微小至一千四百七十五六元、一度廻旋、繼聞標金下降、外匯轉鬆、塲中賣風突熾、大戶投機多頭忍痛斬結、浮戶鑒於籌碼一鬆、人心驟形驚惶、市盤越做越小、直跌至一千四百四十三元、收盤價爲一千四百四十一元、查半日間成交統計七千九百四十包、行情上一十支雙馬跌四十元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
[廠辦旣停　棉市大軟]  
　　現棉情况、隨紗市而下降矣、市面一疲、生意皆蕭索不動、實則廠方巳購進不少、鑒於紗價不振、而雜牌紗跌風尤劇、對於原料更無辦意、所以棉市甚虛、　紐約棉市、先因南方幫套賣而跌、繼之又因同業買進、及空頭抵補而回漲、結果較之上日收盤價格微漲二三磅音、 
　　即度平平、昨日預測約高半羅比左右、 
　　滬埠外棉交易、除因　紗情形見劣、紗價逐步下降外、各方仍遲疑不進、等待良好機會來臨、故日來市况淸淡、價亦略鬆、唯本埠現棉存底不多，而廠方日後仍須抵進原棉也、 
[疋頭　布價過高頻跌]  
　　廠布昨市續趨下降、乃因紗價慘落、人心渙散、浮多爭先脫手、而客路實銷觀望不前、受戶缺乏、故售盤步步下瀉、富貴細布晨開四十四元、繼售四十三元五角、午後又跌五角、結果計降每疋一元、餘檔細布斜紋亦小近一元、粗布跌五角至七角半、漂染布開價　亂、亦跌每疋一元左右、本街成交各布三百徐件、客路咸交更形寥落、僅散額急需添配之貨、 
　　東布昨以客路實銷不振、散戶傾向賣出、跌　甚　、白貨龍頭細布、晨開四十九元一角、直綫下降、跌至四十七元二角、午刻收盤稍見回升爲四十七元六角、但後市暗盤仍軟、做開四十七元四五角、「取引所」期貨跌勢亦猛、下午收盤價二月份四十七元九角、三月份四十九元三角、四月份五十元〇六角半、‵五月份五十一元五角半、 
　　出口疋頭今日有八百件運天津、十九件運廈門、四百三十五件運香港、一百十件運　羅，＋九件運仰光、一百件運烟台、 
[糧食　洋米定貨陸續到達　舍西貢而趨仰光民食更無虞　囤賣猶思扳持無如銷塲不動]  
　　米市昨早市開手、賣方又圖扳持、喊聲頗高、無如銷塲不振、無論零躉作客、惕於存底豐厚、及來源不絕、均鮮問津、致使一般賣戶欲扳無能、即亦隨機應變、再度鬆脫、但終乏胃口、因是後市似成一蹶不振、各色洋米行情節節落低、未稍抬頭、結果收盤較之週前計降半元至元砠不等、若一號新西貢已僅八十一元半至八十元零八角、二號七十七八元至七十六元、一號暹邏特別八十二元、大市八十元、陳八十叫兀、中七十八元、火絞特自八十一元半次至七十九元、小絞七十四兀、次至浦東棧七十一元半、大絞七十一元七角、七十一元半、東京砶尖七十二元、米茶七十元、碎尖高自六十六元次至六十元、期貨新定通劃、洋商續出兜售、昨證實愼記拋與公倉等二月份小絞八千噸、價八十六元七八角、又合義則有碎米穴十七元半之價兜售、目下滙長劃宜、人心尤爲軟弱、期貨開原包現小絞八十七元至八十六元三五角、二月份八十七元半至八十七元左右、二號西貢二月份九十元、 
　　厚薄梗等國米、前者雖傳有來源照常疏通之說、然尙難證實、而零星到頭依然寥寥、貨主遂又不願輕售、所以店胃不暢、市面猶乏變化、常幫原特白粳仍開百零六元、斛見百零二元、崑山原白粳百零四元、斛見高自百零一元次至九十六元、靑角斛見薄稻九十四元七角、九十四元三角、原　九十七元八角、九十七元半， 
　　糯米仍懈零星去路、同時賣戶亦稀、市面因　平淡、繼呈無榮無辱之局面、香港白元開八十元至七十八元， 
　　洋米來源甚旺、怡和洋行富陞輪前日（九日）到滬、由香港裝來一千三百三十九包、停靠羅斯福碼頭起卸、太古公司四川輪、亦係前日到埠、亦由香港裝來二千四百九十二包、仰光小絞向由香港轉運來滬、米商爲便利計、前曾商之某某等輪船公司、派輪赴仰光裝載、直接運來、各情已誌前報、茲悉該項小絞將絡續到滬、咋日有法商夏老臣洋行經理之St．Vinceil　de　Paul永貞號由仰光運來一千七百噸、約一萬七千餘包，昨晨抵埠後即停靠虹口公和祥碼頭起卸、又英商Shinai號輪、亦由仰光裝來三千四百噸、約三萬四千餘包、昨午到滬、當停虹口順泰碼頭起卸、尙有數輪亦將到埠、（祖） 
[洋粉缺乏買戶]  
　　昨日粉市、仍趨疲弱、蓋以連日本客銷化有减無增、且傳前定洋粉、在二十日左右、將有二三十萬包抵滬、後批來源更絡繹不絕、文聞福新廠定麥一船、亦已到埠、平賣粉供應漸充，人心莫不　弱、現洋粉交易、殊均平淡、僅本客零　　辦一千餘　、計開　樓牌　粉二十四元四角、比上週末又跌三角、後市交易有限、市面更疲、途貨與二三月份期貨、兜售頗爲遷就、但無相當受主、結果比前亦低二三角、成交約計二千餘包、華廠平賣粉悉如舊狀、廠盤暫時亦不改低、今日有麵粉五百包運廈門、 
　　　昨小麥市况、淡無奇、華粉廠新到澳洲洋麥七千餘噸，對於本麥進胃、亦不貪取、日廠門市收價、亦無變動、市面不脫擯局、 
[豆餅囤戶出籠]  
　　昨日豆餅市面、在晨初因油市轉堅、大局得以站定、午後突起變化、因一部份多頭獲利出籠、浮多難以支持、亦謀爭出、賣氣尤盛、行情頻跌、結果比上週不修削、一角至二角不等、計開姓記現餅五百張、價詳市價　、訂三月上交一萬二千餘張、三月下一萬五千餘張、四月h一萬五千張、元隆現餅一車、二月下交二車、肥字餅三月上五車、利字餅二月下五千張、今日有豆子一千四百二十包、生油二百九十五聽運厦門、又豆餅七千二百四十塊、生油五千聽同運香港、 
[公債平疲]  
　　公債暗盤、昨市仍屬掙扎不起、甲種除中籤計算行市遽小九角趨勢、已入盤旋之途、因此買進者雖頗踴躍、而一方多頭出籠、現貨仍紛紛流出、丙戊兩種於h週六相差祇一元四角、今又相差幾兩元、考其原因、蓋以第十一次起抽籤數目、丙毬出八支增至十八支、戊毬出八支毗增至十二支、其中相差抽籤權利六支、以前丙戊兩種向來同一步伐、自第十一次起漸漸相差、愈離愈速、故有此現象、昨市買賣雙方均不甚踴躍、市價上落亦極微、聯益仁昌怡泰大通買進、鴻大同康信孚一貫的多頭　籠、潤利易中亦有拋賣、情勢尙未見振作、市價結果、除乙種獨好三角外、餘均小二三角至九角、丙種水動、甲種乃因除籤關係，故跌落較多、成交總數共計約一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交鹽業銀行股一百股、價爲一百二十一元云、 
　　衆業股市竟日黯澹、潛勢則仍　定、但近收盤時、因聞匯市轉緊、人心突然向榮、國際英聯、會德豐及怡和紗廠等成交極盛、棣皮股收盤亦堅、 
[煤炭　印煤行情猛挫]  
　　印度烟煤、近日來現實突見充溢、日昨某洋行又有三千噸定貨來申、行客手中、大都有貨、引起浮戶塞出、盤子即吿猛挫、同業打單、塊煤祇售二百三十二元、老單尙可躦進、本街發客、篩塊每噸二百五士兀、送到客戶云、 
[糖市　糖市下游]  
　　昨糖市　見下游、跌七八角至數角不一、公會劃盤現貨二叫粗白本棧八十元九角、小七角、二月底打單八十一元、外棧八十元零六角、小四角、荷赤六十三元半至六十三元、小七角、太古車白B嘜西棧八十元半至二角、小八角、DY嘜七十八元二角HX嘜七十八元、小三角、到貨昨有三百零五包自香港運來、 
[南北貨　川耳再升廿五元]  
　　四川木耳、因來源迄無續到、號方心思極高、兼之南洋去胃頗活、價乃續昂、昨聞暗盤開出、永記川耳二十包價爲六百五十元、又升廿五元、 
[五金　口鐵價昂滯銷]  
　　馬口鐵交易、自廠家泰牛改辦會司鐵後、即日感單薄、兼之外埠客幫生意久無動靜、所能點綴市面者、僅數家蛋廠幫而已、且爲數並不衆多、故市象殊覺蕭條、而紅盤議價、又相當昂貴、故購貨者皆有不敢下手動辦之感、致實銷益覺呆滯、躉批交易猶無足述、查昨日市價如一百磅雙連美馬口鐵每箱三百元、九十磅雙速每箱售二百七十元、 
 
 

Page 9

 
 
體育新聞 
[本星期日晨十時半　中葡兩隊再決雌雄　星期六初級盃華聯與威托寗奪標]  
　　國際盃足球、自前日構成各三和局不分勝員以後、已由西聯會當局擇定於本星期日（十六日）再行重賽、仍定上午十時半、在逸園交鋒、此項戰表、已由該會書記史必克君正式公佈、計星期六兩塲、一為初級盃華聯與威托寗之決賽、於下午二時半在震旦球塲舉行、賽畢將由該會副會長愛乞遜君給獎、另幕為法商與北西童之甲組賽、亦於一時半起在逸園交鋒、星期日共七塲、除中葡國際盃重賽外、久經高擱之預備組、亦有一塲逐鹿、為聖芳濟對東華、其他則為乙組兩塲丙組三塲、丙組中華隊均無戰役、丙組願中烟與震旦一役、在震旦會師、本週逸園門票價目、經西聯會訂正披露、星期六槪售六角、北看臺可以通用、星期日六角券僅適用於南看臺、北看臺則售一元一角、 
　　星期六（二月十五日） 
　　華聯會------威托寗　（初盃決賽）　二時三十分　震旦球塲 
　　法商會------北西童　（甲組聯賽）　二時三十分　逸園球塲 
　　星期日（二月十六日） 
　　中華隊------葡萄牙　（國盃複賽）　晨十時半　逸園球塲 
　　聖芳濟------東華會　（預備組賽）　三時二十分　震旦球塲 
　　俄僑會------蘇壳爾　（乙組聯賽）　下午三時　跑馬廳一 
　　法陸軍------俄軍隊　（乙組聯賽）　下午三時　跑馬廳一 
　　頣中烟------震旦隊　（丙組聯賽）　下午二時　震旦球塲 
　　初級會------同文隊　（丙組聯賽）　下午三時　臘克斯塲 
　　華懋隊------裘亭斯　（丙組聯賽）　下午三時　跑馬廳五 
[明晚西青籃球賽　華星戰軍官]  
　　西青籃球賽、華星與麥令軍官、現各以八戰八勝、並居首席、將於明晚相逢、、昨誤傳於昨晚交鋒、門券分樓上三元、樓下四元、四元座已告售完、樓上所所餘無幾、賽前尙有梁溪對小熊之揷曲一幕、於七時一刻起開始、 
　　梁溪隊------小熊隊　七時一刻 
　　華星隊------麥軍官　八時一刻 
[公開手球錦標賽　本月十七展幕]  
　　西僑青年會主辦之公開單雙打手球錦標賽、本屆已定本月十七日舉行、報名已截止、參加者踴躍、名將如球王朱寬·老將孫道勝·孫家綠·何碩慶、西人方面如EM却克令·華姆等等、均各參加、 
[中西中校籃球賽　暨南戰蒙諾克　今晚六時舉行]  
　　中西中校籃球賽、今晚共有二塲交鋒、六時半起、蒙諾克出戰暨南、次幕為復旦對南模、最後尙增有美童對綠萍之友誼賽一幕、日前三塲比賽結果、美童雷樹德南模三隊、相繼告捷、 
　　前賽結果 
　　美　童勝青　年　卅六比廿六 
　　雷樹德勝省上中　十九比十八 
　　南　模勝浦　東　卅六比廿一 
　　今晚秩序 
　　暨南對蒙諾克（聯賽）六時卅分 
　　復旦對南　模（聯賽）七時卅分 
　　綠萍對美　童（友誼）八時卅分 
[景德杯小球　健北健青決賽]  
　　今日下午舉行 
　　景德杯小球賽昨日複賽、首塲健青戰華光、雙方競爭甚烈、上半時零對零未分勝負、下半時健青連中七球、華光一厥不振、七對零健青大捷、次幕健北對抗粵童、定於今日下午三時、由健青健北兩隊決奪錦標、賽後並請三星與混合作表演賽、仍在中法球塲交鋒、由丁度蔣吟僧分任裁判、 
[運動簡報]  
　　飛星體育會主辦之余懿杯女子開輪擊彈賽、由王冠美對李鳳英、各以二十三戰全勝之戰績、同獲乒乓隊於十日以十三對九勝　聯、 
　　健光乒乓會約乒乓勁旅培德隊、於昨午在景德小學、作友誼賽、四對三獲勝、 
教育消息 
[國立北平圖書館近况　入藏罕見孤本秘笈　攝製顯微軟片圖書]  
　　國立北平圖書館近數月來、所購史料、頗多孤本秘笈、世所罕見、攝製顯微軟片圖書、分誌於下、（甲）入藏罕見書籍、　皖南軍務紀略一卷附匹夫從戎事（一）一卷、陳鐘秀撰清光緒刻本、自記咸豐間從征髪匪事實、乃研究太平天國史事之絕好資料、（二）帝里明代人文略　十二卷、訂輯大意一卷、附　一卷、清路鴻休撰、道光活字印本、鴻休自號青岩逸叟、乃金陵前明遺民、是書成於康熙間、叙明代金陵人物、道光庚戌甘煦津逮　始以活字版印行、洪楊亂後、僅存此帙、（三）南澳志十二卷、清齊翀修、乾隆刻本、按南澳為廣東饒平縣東南海島之一、清代設有南澳鎮設兵於此、後置廳屬溫州府、此書作於未置廳以前、允稱秘笈、（四）鼓山志十二卷、清釋元賢纂修、順治刻本、（五）雲門顯聖寺志十六卷、清趙甸纂修、順治刻本、（六）瑞安仙巖寺志十卷、題竹林佛彥、運潭佛　彙輯、康熙刻本、以上　書、皆四明盧氏抱經樓藏書、世所罕見、至屬可　、（七）懷玉山志十卷、清朱承煦纂修、康熙刻本、（在江西玉山縣境）（八）明縣岳林寺志八卷、清戴明琮撰康熙刻本、（在奉化縣北五里）（九）天井寺志略六卷、清釋通纂修清初刻本、（在　縣西南天井山）（十）支提寺志六卷、清釋照微纂修、康熙刻本、（在福建寗德縣支提山（十一）　　山大雲寺志二卷、清張錜纂修、康熙刻本、（在山西沁水縣東九十里溘山）（十二）西溪梵隱志四卷、清吳本泰撰、道光刻本、（記錢塘山水勝蹟）（十三）西藏志、相傳　果親王撰、乾隆刻本、秘寗得抄本於成都、始傳於世、（十四）　陽十議一卷、榖岡八議一卷、明馬萬麟撰、萬曆刻本、為萬麟官巢陽及榖城縣時所議災荒、屯田·丁糧·寃獄·義倉等事宜等、此外並購入明刻本家譜多種、如（子）嘉靖本新安休寗汪溯金氏族譜五卷、（丑）嘉靖稿本大港趙氏宗譜、（世系錄自宋仙源玉牒、兼錄宋人所撰趙忠定公行狀及其他宋室宗藩誌銘、頗有裨於考史、棉紙藍字精寫本）（寅）嘉靖本績溪戴氏族譜六卷、卷首一加、（卯）明刻本吳氏本枝墓譜、（各傳附墓圖、乃宗譜中別開生面者）（辰）明刻本新安休寗名族志二卷、（錄休寗名族沿革世次與館藏新安名族志體例全同）同係不輕見之秘笈、（乙）攝製顯微軟片圖書」該館所藏圖書、入攝影軟片、係法人德哥隆所發明、孤本珍籍得此可獲流傳、便利學者、其功實不可沒、凡二百尺軟片一捲　能攝入六千四百頁圖書、僅需美金五元耳、讀時有放影機供助閱覽、以有色之光綫、通過膠片、投影於磨砂玻璃之幕後如幻燈影片然、並裝有紐掣、以供翻頁之便利、該館近承美國捐贈此項攝影機一具、因利用北平協和醫院發電廠設備之便利、該機即暫時裝置院中、當此軍興期間、印刷品之運寄傳播、俱感困難、有此顯微軟片圖書攝製之發明、代價旣較低廉、體積亦極窄小、航空郵寄、尤稱便利、大量圖書、可藉此而廣傳矣、將來北平各圖書館所藏圖籍、均可攝製複本、以供內地各學術機關研究之用云、 
[學校彙訊]  
　　上海婦女補習學校　上海婦女實習學校係專為成年失學婦女及準備升學女生而設、故凡普通中小學應有之學科、家庭及社會必備之知識技能、如國文英文算學珠算常識簿記銀行會計國語會話英語會話縫紉刺綉鋼琴打字等科、各依程度分級、依時間分早午兩班、且備有宿舍、敎本多係自編、敎法又復認真、春季學期定二月十二日開學、學費照舊、該校第一校在華龍路五十四號、第二校在白克路六百三十號、 
　　第五中華職補校　南京路石路東第五中華職業實習學校、中華職業敎育社歷屆簿記書法國文英文競賽、個人團體、該校無不名列前茅、本年春季班、已於昨日開學、又鑒於有志而無力入學者、特設經濟班、且國文各級、增授孟子論語、學費並不增加、 
[來函照登]  
　　查敝校本學期男女敎員共二十二人、於本月三日僅女敎員三人、用　課手段、强要將上學期之代課敎員徐蘅吳天競二人一併聘用、按代課人原無聘約關係、亦不在調解之例、况原任敎員早已到校上課、何謂食言背約、不料該三女敎員、目的未達、致起風潮、旋經唐校董及敎育關係方面出而調解、將代課敎員二人、由唐校董介紹聘用徐蘅一人外、並限定該二女敎員八日下午一時到校、餘者與本事爭執無關、相應函達、興中中小學啟、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 [L小談 
[賣不完的貨色] [  編者]  
　　有一個初中畢業生，因爲家境淸寒，不得不輟學，去當小學敎員。他悲憤萬狀地來信說：「當小學敎師簡直是出賣智識，這不是很可怕嗎？我躭心着也許在當了幾年小學敎師之後，恐怕就平生所求得的學識，會出賣完了呢。那麼我不是要變成個空虛的骷髏了嗎？......」 
　　對於這位朋友的境遇，我們當然寄予深切的同情，可是他的觀點我以爲是不正確的。在這敎育商品化的時期中，當敎員也許可以說是「出賣智識」，可是智識這東西，却與普通的商品不同。普通的貨色，賣完以後，就一無所有，可是智識這東西，賣完以後，顧客得到了，而自己却並無損失；不但沒有損失，如果能好好地利用敎的機會，那麽，從敎育中，也可以得到不少的學識呢。 
　　所以我覺得學識無論如何是出賣不完的，而且也不至於叫人成爲一具「空虛的骷髏」。我覺得學識是人與人之間的一件　好的禮物。對於接受者獲益良多，而對於施與者却是毫無損失。 
　　人類的智識，就是在這施　受的過程中堆積起來的。這是我們得自祖先的遺產，我們也將把這更多遺產留傳給我們的子孫。 
　　對於智識的贈與，我們是應該盡量慷慨的。 
自然 
[自然界中的燈綵] [  劍]  
　　愛好光明，是動物一種極普遍的本能。允其是人，遇着什麼節期，便要極力的舖張陳設，拿燈綵來作點綴品。其實在下等動物當中，也往往有這同樣的設備，而且大多數非常奇妙，並不是我們自誇爲萬物之靈的人類所能模仿於萬一的·現在且揀幾種同我們的點綴品有相似的來談一談。 
　　銀花樹 
　　「唐蘇味道詩云：「火樹銀花合，星橘鐵鎖開」。點綴燈節最普通的東西，當然是火樹了。我們在海裏也找出那枚枒扶疎的珊瑚樹來：它平常不但全體發出五光十色的各種電光，而且同一發光點都是光怪陸離，變幻靡常的。現在引證法國深海探險家德和林侯爵（Marquis　de　Foiin）的記述，以見一斑：「所有珊瑚之主要枝條之上，皆射出最燦爛之光燄，忽盛忽衰，不可方物：由淡紫變深紫，由赤變橙黃，由淡藍變各等差之綠色，有時白熱如燃燒之鐵。普通之光爲淡綠，他種顏色僅偶而發生，迅即重返爲綠色。在其光正盛之時，吾人立於六碼之外，猶能辨別報紙上最細的字。」我今天强把珊瑚樹稱爲銀花樹吧 
　　彩牌樓 
　　在赤道附近的熱帶森林中，有百萬千萬成羣的螢火虫滋生着。當牠們緊緊的，一個　着一個聚攏在各個樹枝上的時候，一到夜間，便比賽似的各發出燦爛的藍色或淡綠色的冷光來。假設我們把這樹枝搬到一家店舖門口，不是很完善的一座彩牌樓嗎？再假設我們把這些樹枝橫三竪四的排在房中的天花板下，不又是一些寄妙的花串嗎？ 
　　放燄火 
　　以上所說，是螢火虫靜止的狀態。不幸的，來了一陣風，或者倦烏歸巢，把樹枝搖動一下，那麽，你可以看到這千萬的小明點縱橫飛舞；有作曲綫的，有作直綫的，有團團迴　的，如旗火之上冲，如流星之叫散，曾經遊歷過厄瓜多爾國的名叫Caxueray的法國人，稱道爲具有魔力的和不能仿造的燄火！ 
　　慶祝艦 
　　平常　軍艦或大郵船，遇有慶節便在船上滿懸着十萬盞燦爛輝煌的電燈。想不到　海裹頭也有無數這種常川作慶祝的小軍艦。譬如一種名叫Gonostoma的魚，長約十英寸，在牠的腹下，從頭到尾，有兩行排列勻整的發光器。上一行發出綠，藍，淡紫各種顏色，下一行發出赤，橙黃，或淡紫各種顏色。還有產在愛爾蘭西南深海中的一種魚：不但在牠腹下有兩行明朗的電燈，身上還披有很闊的發光三角帶，和無數晶瑩的星點。還有很多很多的旁的魚。假設我們拿這些魚的圖形，和新聞記者所攝各種慶祝中的軍艦的照片作一比較，我們便可以看出這兩種東西是維妙維肖的了。 
　　霓虹燈 
　　這三個字是太普通，也太沒有一定的式樣來作比較的根　了。我們可以說無論那一種發光的動物，全是一種霓虹燈。霓虹燈樣子多，發光的動物允其多。權且說一兩樣吧。螢火虫是藍色的霓虹燈，脆星魚是綠色的霓虹燈，一種名叫Salpes的是紅色的霓虹燈。有一種烏賊牛着二十個發光器官：「如發光之寳石，或作深藍色，或作深紅色，或作天藍色，或作銀色。」我們權稱牠爲變色的霓虹燈吧！ 
　　不夜海 
　　總結一句吧：在深海的岩石上，有許多種固定的動物，全能發出爭奇鬥艶的各種電光來，譬如海筆，海百合，海葵，海星，......我們可以稱這塊地方爲海底城。來這城裏觀光，遊玩，搶掠欺騙的各種動物，也都帶着自己的電燈。（有幾種魚類把一盞電燈用很長的柄頂在額前，看來走路眞是方便！）於是這暗無天日的海底，反倒成了「不夜海」了！ 
隨筆 
[熱情] [  劍鋒]  
　　在前幾大的悒鬱中，我寫了一封憤懣的信給一位在遠方的至友。今天她的回信來了，在眼淚糢糊中，我似乎見到了她堅定的面容和緊握着的雙拳，我不禁挺直了胸脯，淚也乾了。她的信這樣吿訴我：「生在這個時代，黑暗遍地蔓延；但在另一方面，克服黑暗的光明，也未嘗不在滋長着，你爲何不把眼光放遠些呢？「死，以前我也曾想到過，可是處在今日的地位，死又談何容易？環境固然使你痛心，然而在另一角，正義與公理，也存在在道世界上。爲此，你能忍心捨棄嗎？不要多悲觀吧！儘管有一部份人在做出卑鄙荒淫的事，我們只要埋頭苦幹，還怕肅淸的一天不會降臨嗎？世界上決沒有絕望。有大的壓榨，也一定有更大的解放，我們連繫着，握緊了拳，惡勢力終會被擊得粉碎。在悲苦的淚眼中射出與奮的光芒，從徬徨的心中發出不移的信念吧！把生活嚴肅起來，少看些使人頽喪的作品，我相信我的話是不錯的。切實的去幹，不要有一刻鬆懈，那麼歡樂必是屬於你的。最後希望你在下决給我的來信中，能誠心地吿　我說：「我必須有意義地生活下去！我必須剛强地生活下去！」』我開始沉默着，一股力量在燃燒着我底熱情；不錯，我覺得我應該更英勇她活下去！生命是美麗的。 
[秋海棠] [  泰瘦鷗]  
　　「　，三哥！像這樣辦一個女學堂，不知道要化多少錢？」他情不自禁地向胡督軍問。 
　　胡督軍是知道他的心意的，恐怕不就阻止，也許他再會問出更難聽的話來，便忙着先向他使了一個眼色，一面竭力壓住了聲音回答： 
　　「到你眞要辦的時候，咱們再商量吧？」 
　　但安靜得不到四五分鐘，袁鎭守使又耐不住了。 
　　「老胡，你瞧第三排上第五個長得多麼叫人歡喜啊？」 
　　胡督軍祇能用力把頭一搖，給他一個不睬。 
　　「呀！第七排上有一個也不錯！」袁寳藩却還是張大着一雙色眼，儘量在那些少女的中間，獵取可供他發洩高度意淫的目的物。 
　　一陣掌聲之後，在省長慢慢地打講台上走了下來，洪敎務主任站在禮堂的一角，高聲喊出了「來賓演說」四個字。在今天到會的來賓中，當然要算袁鎭守使是地位最高的一個，侯校長便特地走到他面前來，恭而敬之地說。。 
　　「請袁鎭守便訓話。」 
　　這可眞把袁鎭守使難倒了！他可以在大庭廣衆之間駡人，甚至喝醉了酒，在街上唱幾段荒腔走板的京調也不在乎；可是要他正正經經的走上講台去演說，這一世他是沒有希望了！而且即使他向來能够演說，今天他也不願意；因爲他要「看女人」坐在來賓席上，他是可以恣意飽看的，踏上了講台去，多少總得說幾句，眼睛就要受到限制了。 
　　「不行！我事跟着人家來玩兒的，要說話還是讓老胡再來上一段八！」他語無倫次地回答。 
　　這種話敎一個跟社會素少接觸的老處女聽了，簡單不能理曾，侯校長差不多窘得無法退回去了。 
　　「侯校長，袁鎮守使不大歡喜說話，還是請別位上去吧！」同是行伍出身，但吃過歲年墨水的胡督軍立刻挿嘴出來說，這樣才把這個僵局打開了。（二七） 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[撼震心靈的鐘聲] [  過果]  
　　社會之部第一名 
　　（一） 
　　在嚴肅工作過程中產生的民華鉅片「孔夫子」，確給今日影壇添增了萬丈生氣。 
　　雖然費穆先生自謙地說：「本片「離開正確的史實還遠」，「請勿以爲孔子的一生事蹟就是這樣」，「請不要當作正史看」。......但是他特別從孔子一生事蹟中，選出幾件其有時代意義的片段事蹟來，强調出孔子的「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈的鬥爭精神」，不但觀點正確，而環境所要求於「孔夫子」影片的，也正就在這裏。 
　　在心血凝成的「一幕一景」，「一尺一寸」的畫面中，充滿着靜穆的氣氛，逐漸地展開了激昂悲慨，可歌可泣的故事。看完「孔夫子」影片，感想潮湧，那裏是這短短千字所能包容得下！ 
　　讓我們頌讚這撼震心靈的鐘聲吧，它不但喚醒了人間的正氣，也震破了「亂臣賊子子」的胆！ 
　　（二） 
　　「孔夫子」影片的所以能够得到廣大觀衆的擁護，並且在情感上激起他們的共鳴，除本片本身具有種種不可磨滅的優點外，和孔子所處時代亦不無關係。 
　　孔子的時代，是諸侯爭覇，臣弒君，弟弒兄，子弒父，亂臣賊子橫行天下，全中國極度紊亂的時代。這時代與今日全國精誠團結，一致奮起禦侮的局面，當然不可同日而語；但是對於亂臣賊子的倒行逆施，喪心病在這一點，却是古今同慨。因此，本片所描繪的孔子及其門弟子的正氣磅礴，與亂臣賊子判如涇渭，勢不兩立的嚴正姿態，格外令人感到鮮明親切，同時也給今日孤島人士指示出一條正確的處世之道 
　　（三） 
　　孔子是聚者，是積極的入世的救世主義者，他不肯和「獨善其身的遁世者」一樣，置天下事於不問不聞。他栖栖皇皇地奔走一生，「纍纍若喪家之犬」。就這樣也並不能使他的救世熱情冷却半分。從杏壇講學，鄉射練武，爲國儲才起，而本入世精神出仕魯國；而赴夾谷之會；而開始十四年長征；而絕糧於陳蔡；終而至於執筆作春秋止，他所用手段不同，形式不同，進退動盪，有如波浪之起伏不定；然而却未嘗片刻離開「救世救天下」這一中心概念。曲折浪綫始終向着光明彼岸前進。 
　　孔子講學，在「傳道，授業，解惑」之外，並且指示門弟子們怎樣把握時代，怎樣正確地去做一個「人」。------ 
　　『天下興亡，匹夫有責。』 
　　『忠孝仁愛，信義和平，乃大丈夫立身之本。』 
　　『大丈夫當殺身以成仁，不能求生以害仁。」 
　　『希望門弟子們出爲國用，澄淸天下。』 
　　『救天下的資任在每個人的身上。』 
　　『......』 
　　他利用每個時機，這樣諄諄不倦地訓誨着。 
　　閒來奏琴一曲，使門弟子們心領神曾地傾聽着，身與俱化。踢開了師生間的界石，在琴聲中彼此融合爲一。...... 
　　某决，子路未戴冠而不自覺，猶大聲興嘆道。 
　　「大丈夫生當亂世，豈能......」 
　　孔子嘲他說： 
　　「大丈夫豈能不戴冠！」 
　　說罷與門弟子相與大笑，使子路不得不窘迫地溜之乎也。這畫面使孔子由「神化」而「人化」，叫人看出他是一個有血有情感的「人」，不是虛渺的「神」，而份外感到親切。孔子實在早就把生活與敎育打成了一片，而使門弟子們「如坐春風」。 
　　這是他敎育方式的一面，在「鄉射練武」上，可以看出他敎育方式的另一面。這另一面的作用相當於今日的「體育」「運動」。可是造成幾個徒有體魄，毫無靈魂的莽夫，也決非孔子所願；「亂臣賊子不得人塲」的雄壯呼聲，正含有着激勵精神，嚴判涇渭的巨大作用。「體育課」同時也是「修身課」。孔子敎育，實在煞費苦心。 
　　其後他出仕魯相，此舉最足以表示他救世情緒之急切與熱烈。而在「夾谷之會」，孔子不爲威武屈，反　回了魯國失地，更使人深感到在人世間唯有正義乃爲力量。 
　　長征開始，艱苦備嘗，其間一度絕糧於陳蔡。這是　塊試金石，心志不堅者到此未有不搖身變節的。而孔子淡然處之。月撫琴高歌： 
　　「奔走四方兮宿寒荒，誅盡奸亂兮遂豺狼！」 
[孔子與現代中國（大學之部第一名）] [  交通大學工學院　吳湘]  
　　誰不景仰耶穌的救世之心，誰不感戴釋迦牟尼的慈悲爲念，他們到處受着人們的崇敬，巍峨的敎堂，莊嚴的寺院，正可以象徵他們的偉大。可是我覺得------中國的孔子，比他們更偉大得多。 
　　世界上文明的古國，如巴比倫，埃及，印度，都滅亡的滅亡，衰弱的衰弱，獨有四千餘年的中國，仍生氣蓬勃的，屹立在東方，她擁有全球十二分之一的陸地，全世界四分之一的人口，苟非受有特殊文化的熏陶，何能至此？而孔子就是道特殊文化的中心，也是柬方文化的集大成者。我們耍瞭解孔子學說的眞諦，允其與現代中國之關係，那麽我們對於孔子，至少需要有進一步的認識。 
　　（一）總理的三民主義，是與孔子的思想相吻合的：「論語」，子曰：「管仲相桓公，覇諸侯，一匡天下，民到於今受其賜，微管仲，吾其被髮左袵矣。」子曰：「管仲之器小哉！」由道兩節意思看來，一方面贊揚，一方面嘆息：孔子之所以贊管仲，因爲他能致齊於富强；孔子之所以太息者，因管仲未能使其他民族同受其利，以實行世界大同，故謂其器小，道正是總理民族主義的兩大步驟------先求中國民族之自由平等，决求世界一切弱小民族之解放。至於民權主義，孔子雖然祗談到愛民，沒有直接提倡民權，可是孟子是繼孔子之後的聖人，他就講過：「民爲貴，社稷次之，君爲輕。由這簡單的幾個字，可知中國民權思想之發達，即遠在法國大革命前。論語：「不患貧而息不均』這便是民生主義的發端，所以平均地權節制資本，都是致力於均的。由以上三點看來，我們說三民主義是由孔子思想脫胎而出，亦未始不可。 
　　（二）新生活運動所提倡的舊道德，與孔子主張的人生修養是無二樣的------德行中最偉大的是「仁」字，忠孝仁愛信義和平都可以包括於其內。孔子很少以「仁」許人，就是這個道理。「夫子之這，忠恕而已矣。」忠以責已，恕以待人。昔之忠君，即今之忠職守，忠於國家。我們該體會時代之不同，舉一反三。 
　　（三）禮敎是儒家治天下之根本------有人以爲禮是束縛人的工具，法律又何嘗不是？法但可補禮之不足，絕不可秦禮而就法，這是我們值得保存的國粹。「聽訟吾猶人也，必也使無訟乎！」這是何等忠厚。 
　　現在正是我們抗戰建國的勝利之年，我們人人要有加倍的努力。孔子的精神，更値得我們深省效法。至少有下列三點：（一）不屈不撓的奮鬥精神------孔子不辭勞苦的周遊列邦，希望能行其道，以安天下，終以不能用，歸而授徒，庶幾不必及身見其行，亦可施之於後世。「君子疾沒世而名不稱」，孔子之積極救世精神，已足表現了。（二）抗戰的精神------子曰：「以不敎民戰，是謂棄之，」我們要訓練我們，每人都成爲戰士。「無欲速，無見小利，欲速則不達，見小利則大事不成。」只要我們堅定長期抗戰之決心，則最後勝利必屬於我。（三）努力本位的精神------「或問子曰：「子奚不爲政？」子曰：「書云孝乎惟孝，友於兄弟，施於有政，是亦爲政，」所以我們只要各盡職守，便是愛臘，便是捍衛祖國的戰士。 
　　孔子聖之時者也。我們相信孔子是永遠偉大的。讓我們來實行「孔子的精神」，完成抗戰建國的大業，使凍方的文化輝煌燦爛而光明。 
[致謝] [  費穆]  
　　「孔夫子」影片問世以後，承各界賢明不棄，紛紛賜敎，熱情股拳，彌足感奮。到現在，離「孔夫子」公映已經有一個多月了，在報章雜誌上還是時有關於該片的文章可以拜讀到，這種盛情厚意，除了衷心感謝之外，我簡直無法以文字來表達我的微忱。固然，「孔夫子」影片之能獲得如此熱烈的反應，是因爲孔子本身之偉大；然而作爲該片的製作者的我們，領受如評「不虞之譽」，實出同人之意外。當然我們亦不僅祇是感奮而已，我們知道目勉，我們知道今後應更該如何才不負諸君子之期望。 
　　可憾的是近來太忙，諸君的大作祇能抽暇拜讀。此次徵文，我也直待評判諸君將文卷評定之後，才得一一拜讀。我在拜讀各方大作之，本想作一短文以申愚見，可是現在也祇能成爲願望。 
　　評判委員會諸君撥冗爲我們批閱文卷，我們本應專函致謝的，（陳蝶野先生，他在每卷批分之外，還與影片對證，批以精細確當的評語，使我個人受益匪尠。）亦因事忙而延擱了下來，現在趁道　會，一併在這裏致謝。 
　　門弟子慨然和之，情緒激越，正氣盎然。這動人的一幕實足以感天地，泣鬼神；亂臣賊子見後更當汗流浹背，無地自容。 
　　孔子一生與黑暗勢力，亂臣賊子搏鬥，直至慕年，其氣未嘗稍衰。這可以從他執筆作春秋一事上看出來。 
　　「春秋之義行，則亂臣賊子懼。」春秋是一部富有正義感的書，這是他最後的力作。他這時雖然白髮蒼蒼，但熱血依然在他週身奔流，別最後一齊傾注於腕底，推動他去秉筆直書，褒貶天。...... 
　　談到孔子的人生觀，可以在他與子貢的談話中看出一部份。來他說： 
　　「余死後，有爾等：爾等死後，還有千十萬萬的後代，祗要正氣常存，這天下......」 
　　孔子不是空想家，他不肯把令部希望寄托在後代身上；他曾奔走一生，躬自幹去不少工作。但他也不肯把自己看得太重，以爲全部工作一人擔當而有餘，因此他又同時期待着後代。 
　　從「救世救天下」爲志，這是仁；有自知知人，自信信人之明，這是智；不避艱辛，實　工作，這是男。 
　　「大哉孔子」！ 
　　寫到這裏，本來可以結束；所不能已於言的是子路的尙武精神。 
　　從他鄕射作司馬，揚解大呼「亂臣賊子不得入塲」起，到執杖拒見陽貨；到握拳擊備，高喝「大丈夫......」；到斷杖宣誓：「有如此杖！」到「夾谷之會」，揮劍斬侏需；到陳蔡絕糧，聞歌起舞；以至於受聘衛國，死力相報止，他那股雄糾糾，氣昂昂的丈夫氣概，絕少適當言語可以形容得出。 
　　可是「勇」也還不是他唯一特點。見南子時的憤不可遏，緊閉雙目，可以表示出他有冷靜的理智；辭別孔子時的揮袖　淚，在幾滴熱淚中，又可以看出他有火一樣熱的情感！... 
　　這就是今日中國所迫切需要的典型靑年。 
　　感謝費穆先生及本片全體工作人員的超越努力，使孔子嚴正面目，栩栩地親切地復活在我們的面前。 
　　「孔夫子」---不但喚醒了人間的正氣，也震破了亂臣賊子的胆。 
　　讓我們頌讚這撼震心靈的鐘聲。 
　　...... 
　　...... 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（楊漢光君問）我年雖米老，天生是個禿頂，不曉得有什麽方法，可治好牠？ 
　　（答）荒田可以耕熟，秃頂實無法生髮，根本皮膚上失去了生頭髮的質地，絕對生不出來了；但是禿頂並沒有什麽害處。俗話說：宰相頭上光禿禿，可見富貴之相，而且很經濟，免得理髮匠每月要你一筆錢。熱天又落得風凉些，冷天，你如果怕拋頂宮的話，可以戴一個假髮罩，旣很美觀，而又暖和，並且絕對不會被拋頂宮的人看中。你晚上睡覺，枕頭也不容易髒，無髮之人，眞樣樣比我們合算。到你年紀老了，尊夫人決不會愁你頭髮漸自，也是一種幸福。我以爲你大可利用一下，將頭頂出租給工商界做廣告地位，在頭頂上，寫了廣吿字句及圖畫，每天到戲館裏去坐兩三點鍊，一定可以引人注目，大收廣吿之効，你旣得了廣吿費，叉看了白戲，何等上算呢？但是，你千萬別做生髮油的廣吿，至耍至耍！ 
 
