# 1941 - 28 - 4924034

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫華軍克襄城上祭　平漢路兩側日軍相繼退走　宜昌當陽日軍北犯被擊潰]  
　　重慶　此間軍界人士頃稱、豫中華軍、昨繼續對日軍作有效之反攻、日軍先時、曾抵平漢沿綫郾城縣甫三十公里之西平、並向東西兩面展開、西攻之日軍、且佔襄城、但日軍佔領襄城僅一日、華軍即發動反攻、日軍遂南退、現襄城及上蔡均爲華軍克復、聞鐵路兩面之日軍、現均敗退、尤以舞陽方面受挫最甚、又佔領方城之日軍、業已南退、並聞係向南陽方面退却、（五日合衆電） 
　　常德　日前由宜昌當陽向北竄犯之日軍、業經華軍擊退、日軍死傷頗衆、（五日電） 
　　樊城　由荊門當陽北犯日軍、連日經華軍在遠安附近迄觀音寺一帶截擊、傷亡慘重、華軍正猛攻中、（五日電） 
　　常德　由岑河敗退之日軍、經華軍猛擊、續向沙市潰逃、刻華軍正跟踪追擊中、（五日電） 
　　重慶　一日上午、日軍一部藉砲艦排斥、分駕汽艇十餘艘、強在大橫壩登睦、圖犯古井、當與華軍展開激戰、相持竟日、迄晚華軍集中火力、向日軍突襲、將其截成數段、分別痛殲、日軍在華軍白刃衝殺之下、傷亡枕籍、是役華軍擊沉日艦三艘、俘獲日軍多名、（五日電） 
　　香港　粵省東南部之日軍、昨晨黎明發動後、駐香港邊界對面之日軍、即開始向鯊魚涌挺進、今晨已佔據該鎭、（五日路透社電） 
　　蘇北某地　徐州日軍、上月二十日糾集千餘人、附砲十餘門、及汽車四十餘輛、向沛縣以西地區擾肆、當經華軍在專提口一帶分途截擊、激戰至晚、日軍傷亡百餘、即潰退、（四日電） 
　　興集　上月二十五日、華軍在通化鎭（河津南）西南設伏、旋有日汽車八輛馳至、華軍突出圍擊、斃日軍頗衆、毀汽車多輛，（五日電） 
　　修水　贛北華軍圍攻瑞昌附近之尚山灣、一度衝入日據點內、肉搏一小時、斃傷日兵五十餘、鹵獲步槍手溜彈呢衣軍用品無算、（五日電） 
　　贛北某地　東彭山（瑞昌南）之日一部、進犯高塘、桂中、經華德安自衛隊伏擊、斃日甚多、殘日向原地退去、（五日電） 
[行政院決召開　合作會議]  
　　重慶　行政院昨日決定召開全國合作會議、以謀全國合作事業之迅速普遍發展、此頃會議已定於四月初舉行、參加者除各級合作行政人員外、各地合作社負責人及合作事業專家均將被邀出席（五日哈瓦斯電） 
[康緬公路　業已完成]  
　　重慶　此間國際廣播電台本日報告、連接西康南部及臘戍緬甸、長凡九百英里之新公路已完成、在過士兩年中、參加建築該路之工人、達數萬名、該路完成後、中國西南部之國際交通更進一步、（五日合衆社電） 
[羅斯福特派員古利　由馬尼刺抵香港　轉渝調查經濟情况　國府將予一切便利]  
　　香港　羅總統行政幫辦古利氏、頃已自馬尼刺飛抵此間、各記者詢古氏、謂古之訪問重慶、是否有關美國之修正對華政策、古氏默不作答、蔣委員長之代表某君、已在香港機塲歡迎古氏、美總領事蘇泰爾、謂古氏或將在香港勾留若十時日、（五日合衆社電） 
　　馬尼刺　羅斯福總統私人特派員古利、奉調查經濟之使命、前往重慶、今晨乘飛剪號飛機、由此赴香港、渠携有羅斯福總統致蔣委員長表示敬意之函、據其語人、中國信用良好、不獨照付其所欠之債務、且能先期償還、（五日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日證實駐華美國大使詹森氏、不日將離開重慶調任新職之消息、然赫爾氏未宣露詹森調任新職之眞實內容、頃間羅斯福總統於記者會議中、對詹森大使之事、緘默不言、因尊重參院故也、羅總統謂、此事不嘗提交參院以前渠不能宜佈調任之事、渠指稱、此事國務院或將於星期四提交參院、羅總統否認澳洲之公使館將升至大使館之地位、表示倘詹森氏就任、將爲公使之職、赫爾氏告新聞記者稱、渠未悉詹森氏於就任新職以前、是否將來華盛頓一行、（五日合衆社電） 
　　重慶　此間對於古利所率　國經濟委員團行將抵渝、大爲興奮、聞該團應國民政府之請、來華實地考察中國經濟狀况者、其駐渝時、政府將予以徵集情報之一切便利、外傳美國須俟該團調查中國狀况、或建議中國內部改革後、始兀以借款供給中國、此說已由此間中美高級官員切實否認、據中國當局聲稱、外國經濟專家惠臨中國、實不勝歡迎、當局願將中國經濟問題之一切消息詳細告之、俾彼等可輔助國民政府應付當前之各種經濟問題、（五日路透社電） 
[大批日軍　由海防調赴諒山　湄南河口集結日艦　傳日將向泰施壓力]  
　　曼谷　可靠消息稱、有日艦若干艘、巳抵湄南河口、數目未悉、此問許多人士、均恐日人或將向泰施行壓力、以冀將泰國劃入共榮圈而獲得泰國之經濟讓與、（五日合衆電） 
　　西貢　可靠消息頃稱、昨有大批日軍、自海防調赴諒山、人數未詳、據日方稱、日軍調赴諒山、係因越華邊境有巨量華軍集中、（五日合衆社電） 
[中國　在港設領]  
　　重慶　中國政府已接獲英國政府同意、在香港設立中國領事館、消息靈通方面稱、第一任駐香港領事人選、大概將爲重慶市政府秘書長吳某云、（五日合衆社電） 
[渝巿各界響應　慰勞運動]  
　　重慶　陪都文化界出錢慰勞競賽動員委員會、爲號召全國文化界響應出錢慰勞運動、特發出通電、希望一體響應、共襄盛舉、（五日電） 
　　重慶　渝海關員響應慰勞運動、頃捐國幣一萬元、（五日電） 
　　重慶　陪都婦女界熱烈響應出錢慰勞運動、今集會討論動員全市婦女參加辦法、議定多項、婦女出錢慰勞工作、即可積極展開、（五日電） 
　　韶關　粵慰勞會以車商及司機愛國、素具熱忱、特發動車商及司機慰勞捐款、由一日起全三日止、巳捐得一千二百餘兀、現仍繼績進行中、（四日電） 
　　福州　省動員委員會乘廢歷新年、在各地發動春節慰勞運動、勸募總額、五十萬元、可如數募足、又閩省去年度寒衣捐款、結果共達三十三萬餘元、（五日電） 
[國府將發行　新公債]  
　　重慶　國民政府定三月一日發行新公債、其數額未悉、惟據宜稱、該公債分爲兩種、一名軍需公債、一名國家復興公債、可以法幣美元英錢購之、推銷此項公債之委員會、將由蔣委員長任主席、孔財長副之、黃炎培任秘書長、全國參議會與各省參議會參議員及各省主席均將為委員、債券分十元至千元數種、（五日路透社電） 
[睢寗縣境　已無匪蹤]  
　　蘇北某地　睢寗縣長劉天展、膺政三年、頗著動續、努力推行政治、縣境各區、縱橫百餘巳里、無匪蹤、人民安堵、景象太平、（四日電） 
[交部訓練　驛運幹部人員]  
　　重慶　交通部爲推進驛運工作、飭驛運管理處積極培植驛運幹部人員、特創辦訓練班、投考靑年極爲踴躍、短期內開課、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英日關係之史的檢討]  
　　檢討遠東近四十年的歷史，英日關係是其間最重要的一環；往年英日同盟存在着的二十年間不必說了，即在那一同盟經華盛頓會議廢棄之後，日本的對英依存，英國的對日委蛇，此其精神却依舊無形支持着東方大局。現在英日間己經儼然形成敵對形勢，在號稱死硬派的英國保守主義者中問，殷殷嚮往於已往黃金時代的英日關係者也還大有人在，則適當遠東危局千鈞一髮的此際，夙以袒日和保守著聞的倫敦泰晤士報，突然褐布一篇珠刻批判日本政策的論文，而歸結於日本自導國運於嚴重阽危的境地，無形中與美國最近種種對日警吿的文吿相呼應，此其意義，是不應等閒視之的。 
　　一個精神變熊有類狂易的人，大槪不會聽得進任何忠言和警吿，那一論文縱然剴切深入得未曾有，但在日本却斷不會獲得任何良好反響，預料也許就用激切狂言以為答覆。然而以一貫袒日的英方保守分子，目今竟發為這樣的見解，絕不是出於偶然的直覺，而正是長期隱忍與重大犧牲所得的結論。責之切，往往由於愛之殷，該作者前此對於日本大槪必也有過深切的愛護和期待，但最後却是極度的失望，此其責任，自應該由近年來日方當局來担負。 
　　日本之所以從半殖民地一躍而儕於當代列强之林，一部分固然是維新前後一般軍政人物之功，而在國際上却大有賴於英方的支持和助力。甲午戰前陸奧宗光對英修約運動的成功，固無形中提高了日本對外擴展的勇氣，而一八九四年英日協定的成立又適成為日本敢於侵華作戰的重要契機，恰與一九〇二年英日締盟一舉之為日俄戰爭開始一樣。為了牽制帝俄與德國以保持其在遠東與太平洋上的霸權，彼時的大英帝國固有求助於此一新興島國的必要；而日本由英國所得到的利益却遠超過其對英所提供的支援以上，結果遂得把勢力伸入亞洲大陸和南太平洋，形成擁有廣大殖民地的强大帝國；及至歐戰爆發，協約國益復有需於日，日本乃藉此關係獲取了德方在太平洋的屬領，脅迫中國接受廿一條要求，更有如泰晤十報該文所指出的：「日本因協約國流血耗財的結果，得享多年的繁榮和平。」後來華盛頓會議一慕固使英日關係與日本擴展企圖同遭挫折，但因國際間種種複雜因素的存在，英日間反而依舊賡續着在遠東的合作。九一入事變後，英政府所給予日方的支援，無疑是日本倖能免於國際嚴厲制裁，且更進一步擴大其拓展計晝的主因；然而英方這些遠超過公正程度的友誼，初未獲得任何感激和酬報，結果到是威脅轉而臨到了自身，遭受着空前未有的退出遠東的危機。其間英方亦曾幾度委曲求全，準備以極大的退讓和貶抑，甚至達到不顧正義公道的程度，以求維繫兩國問的傳統關係，然而却終不能保全英國遠東權益的完整，亦無以阻止日本投入英方敵國的陣營。到三國同盟正式成立，延綿亘五十年的英日交誼，乃不得不因日方的貪慾與驕矜而宣吿最後的破產。日當局倘若把這一演變過程平心靜氣加以檢討，以彼時的左右逢源，視此際的孤立支絀，怕也難免爽然自失吧！ 
　　在今日的國際間，侈談道義固有類迂闊，而無論如何，人類文化究已進入能夠在利害而外辨明是非善惡的時代，一味投機取巧唯利是視，把一個國家所恃以生存的最低限度信義都置之不顧，縱其能橫行一時，終難見容於日在進步中的今日世界。而且無論個人或國家，如其一味驚於利欲，則必至理性智力交受其敝，其所恃以遂其欲望的實力亦不免受到影響。對英國的敵視，年來已形成日方朝野的普遍見解，舉凡日當局自身錯誤所造成的失敗，對外盲動所遭受的挫折，無不諉過英國，好像只有英國纔是日本最大的障礙。其實，有如已往日當局對於不能戰勝中國之故，總說是因為英方的支援，但在英國援華减少到最大限度的時候，日軍也毫未收穫較前略多的戰果，反而更顯得衰頹和支絀。可見英國之於日當局，不過只等於代為贖罪的羔羊。現在日本一般極端分子，都認為英國即將崩潰，日本不應坐失良機（？）；茲姑置美國援助於不論，試看日本之於近在咫尺且已經致力最大的中國，且因估量錯誤而自陷泥淖，則其於英國可知，義大利的覆轍，前此同盟者的忠吿，這都是促其最後覺悟的機會，但如其一意冥行，蠻幹到底，則「荒墟」的命運，大槪是無人能使其避免的。 
[美總統宣布法令　擴大禁輸出範圍　並將設經濟防禦委會與英聯合封鎖軸心國]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宣稱、渠已將油井及鍊油廠之機械·雷·　續及牛皮、置於出口照會制度之下云、總統稱、此等物品之輸出、因國防上之迫切需要、應行統制、此項法令將於二月十日起發生效力、（五日合衆社電） 
　　華盛頓羅斯復總統已諭令自下星期一日起、油井提煉機、雷錠、　、與牛皮四物、皆按照與國防程序有關之出口領照辦法辦理、（五日路透社電） 
　　華盛頓　昨日此間透出消息、美國迅將設立聯部經濟防禦委員會、使美政府能聯合美國、對軸心國作經濟封鎖、該委員會之目的、本在援英、但其權力、將使美政府控制美與世界各國之經濟關係、（五日國際社電） 
　　倫敦商務大臣昨在下院聲稱、政府刻正研究在美國永久設立英貨推銷處之計劃、政府對於英貨在美銷售、已予以出口信用放款及其他便利等種種鼓勵云、（五日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯復總統昨在情報會議席上聲稱、渠於過去十日中、對於凍結外國資金一事、未有所聞、此間私人財界對於美國最近即將凍結一切外國資金之印象、已漸加深、然官方謂、渠等對紐約銀行界所謠傳凍結將於昨日實現一節、無所聞悉、財政部官員稱、昨今將無凍結外國資金之事發生、目前政府對於凍結外國資金之政策、無法獲得其他官場之表示、（五日合衆社電） 
[美租借法案　三月杪將通過　七州長聲明贊助該案美以飛機增强英空防]  
　　華盛頓　可靠之政府方面稱、自十二月至一月之間、美國飛機百分之九十經已交予英國、三月時、美國飛機每月之產量、或可超出一千架之數目、唯未明騐其中能有軍用機幾許、及商用機幾許、同時、觀察家多人相信、租借法案或將於三月杪通過、俾可應付軸心國之春季攻勢、多數消息靈通界相信、美國之飛機產量雖不能予英以任何巨大之援助、惟美國當能設法儘量以業經隸屬於陸、海部之飛機、或且為「飛行堡壘」、以增强英國之空防、俾能應付德國空中閃電戰、反對租借案者預測、此項行動有付之實行之可能、故指摘政府企圖將「海空軍送予他人」、實際上而言、租借法案之主要點、將使總統有權於認為需要時、可不顧瓊森法案之規定、而以軍器交予外國、該案並包括開放海港及根據地、以便英艦之修理、反對派雖同意以二十萬萬美元之信用放款貸予英國、惟不顧以贈送軍器之大權、給予總統云云、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院第二日辯論租借案開始時、民主黨李佳斯宣布放棄其以前之孤立主張、而力促國會通過該案、謂該案之通過、可使獨裁者中心惶懼云、南卡羅里那州·佛洛利達州·阿坎薩斯州·密錫西比州·路易西亞那州·浮奇尼亞州之州長共七人、已電致參院外委會、聲明贊助該案、謂此乃國家安全所必要云、同時美國第一委員會主席胡特將軍、在參院外委會作證、謂渠意租借案如果通過、美國在九十日內有加人戰爭之可能、（五日路透電） 
　　華盛頓　政府領袖昨夜以更有把握之態度頂示、租借法案可於週末前在衆院通過、曾為反新政系領袖數年之紐約州共和黨衆議員魏慈華士、强硬支持政府之立場、昨日衆院辯論該案時、氏對於民主、共和兩黨之反對該案者、制以先聲、發表驚人演說、要求全國團結一致、而授權羅斯福總統、使能於緊急時動員全國資源、然渠建議援助程序費用、限於四十寓萬美元、且限制有效期至一九四三年七月一日止、（五日國際社電） 
　　華盛頓　前哥倫比亞敎授及歷史家比爾德、昨吿參議員外委會云、羅斯福總統之租借法案、將使美國正式牽入歐、亞戰爭、危及美國人民所親愛之一切事物、「此法案實乃一不宜而戰之法案、故國會必須自行決定、願否任美國訴諸武力遠顧歐洲之戰爭、陷全世界於大焚燒、或願否堅決遠避戰爭、使美國成為自由之神聖堡壘」、國會亦須決定、願否任英國無限制的取助於美國之國庫、以保全英國之經濟、「國會是否願意傾出美國之資財、以助重慶國民政府制勝」、又昨日軍事專家退伍少校意利歐稱、美國現處之危機、係因歐洲之實力平衡、業已崩倒、英、美兩國聯合之人力、尚不足以抗衡軸心國、惟軸心國之經濟基礎、殊為脆弱耳、渠信在某種情况下、與日本開戰、較為合算、但美國處理遠東之外交政策甚為賢明、故不致開戰云、（五日合衆社電） 
[美擬建造　特大公路　來往共六條長四百英里]  
　　紐約　美國為國防需要、或加速建造特大公路、此項公路起自華盛頓、迄於波斯頓、長凡四百英里、該項公路之建築費、將為美金二五〇·〇〇〇·〇〇〇元、該項公路、將在特別購定之土地上建築、此項特大公路可有十二條小路闊、此公路一來一往、兩方面各有六條路綫、其中三條供慢車行駛、三條供快車行駛、此條公路將跨越七州及巴爾的摩爾（馬里蘭）、威明　（台立　州）、費列得爾菲亞（本薛凡尼）、特　谷、新勃倫司威克、納華克（新澤稷）、諾瓦爾克橋港及新哈芬（康奈的格）等城市、其所包括之區域、具有美國全人口四分之一、且或許為世界上最富庶之工業區、再就軍事上觀察、亦為最重要地點之一、新澤州公路委員會會員史敦納、曾語此間美國造路協會、謂設計中之公路頗重要、史敦納稱、希特勒為備戰之第一步驟、即係盡量擴張各飛機場及公路、他方面、法國之慘敗、亦由於該國無適當之公路以供民用交通及機械化戰術之用所致、法國民衆在狹窄道路中之混亂情形、與夫防守者之不能建立一重要之陣綫、吾人至今猶未忘焉、（五日台衆電） 
[日本前海相　永野演說]  
　　東京　最高軍事議會議員前海相永野修身、頃在某文化學院演講、對美國民衆之精神表示欽佩、並切言戰時日本全國團結之重要、據稱、日人以英、美人相較、恒以為美人性格不如英人、要知在勇敢進取與艱苦工作等等方面、美人決不劣於英人、美國乃世上最偉大國家之一、永野又稱、中國事作、未必能驟吿解決、至於如何解決、有賴於日本全國之團結、吾人不可輕視弱敵、亦不可畏懼强敵、美國乃一强國、但日人不應畏之、日本今日處於甚嚴重局勢中、海軍將士決計竭其全力、矢忠效國、（五日路透社電） 
[美加緊造艦　完成兩洋海軍　造船廠分設東西兩岸正建新艦隊二千餘隊]  
　　華盛頓　海軍官方昨日透露、美國為完成空前之兩洋海軍、現有各種新式之艦隊計二千一百三十八隊正在八十四所造船廠建造中、海軍官吏稱、目下此項程序之目的、係建造主要艦隊七百三十隊、內包括主力艦、航空母艦·巡洋艦·驅逐艦及潛艇、現時美國之海軍力、共有此等主要艦隊三百二十二隊、然官方又稱、海軍並在建造巨量之補助艦、此等補助艦、雖未包括在平常海軍艦隊之內、然一般頂料、其於將來之海軍計畫上、必見重要之地位、美國現在加速其造艦工作、俾使目下之三百二十二隊主要艦隊之海軍力得以增大、且使最近成立之大西洋、太平洋及亞洲三獨立艦隊之海軍改組、成為實質化、目下建造之艦隊計有二千一百三十八隊、內中有巨大主力艦十六艘、驅逐艦一百三十九艘、巡洋艦十四艘、補助艦中有水電掃除艇·潛艇驅逐艇·駁船·潛水艇·航空救護艇·目標艇·海上飛機船·摩托船·魚雷艇等、海軍造船廠、現已分設東西兩岸、並聞有補助艦四艘、已在菲列賓一船廠建造、海軍專家並稱、此等船艦多為可在一九四一年中完成、第一批完成之艦隻數、將派人大西洋艦隊、俾建有數之作戰力量云、（五日合衆電） 
[美將收用　軸心船隻]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日宣稱、停在美國領海之軸心國及受德國統治國家之船舶、共有五十萬噸、美國官員正在研究如何利用該項船舶之問題、現在尚無定議、但美國並與其他美洲共和國討論關於此事之一致政策云、同時探悉，財部及海事委員會官員、現在研究利用停泊此間之丹麥船舶之問題、據信不必經强行佔領、即可獲致該項船隻、（五日合衆社電） 
[荷印與日　商務談判　日報謂將恢復]  
　　東京　據讀賣新聞載稱、荷屬東印度昨向日本駐巴達維亞總領事提議、恢複日本與荷印之商務談判、此項提議、已得日方同意、日內即在東京開始舉行、（五日海通社電） 
　　東京　中外商業新聞論荷屬東印度反對日本簡歷「大東亞共榮圈」事稱、荷政府之反對、無足重輕、日本將照預定計劃邁進、尚望荷政府為東印度起見、重加考慮、荷印僅係已亡的國家之殖民地該國王后在英國保護之下、苟延殘喘、荷印政府則堪憐憫、雖或非出自願、究已聽令本身置於今且難以自拔之英政府桎梏之下云、都新聞稱、避雞英境的荷政府之政策或意志實乃英政府之政策與意志耳、荷印發展之途、厥惟對世界大局抱遠大目光而與日本合作、荷印芳受英·美操縱、而甘與本國政府共歸毀滅、則其蠢愚為不可及、（五日路透社電） 
　　芳澤正式否認拒荷印抗議說 
　　巴達維亞　此間日本人士、頃已正式否認日本報紙所傳、日外次曾對荷方所提荷屬東印度不願包括日本共榮圈內之抗議、予以拒絕之訊、此間日方首席代表芳澤已發表一公報、否認同盟社所傳日外次大橋最近之談話、緣同盟社曾謂、大橋已拒絕荷駐日公使巴布斯德否認荷印列入共榮圈之抗議、而此間官方因是遂認大橋之言論為不可解、大橋之言論、竟使此間之談制感受威脅、芳澤之公報稱、渠接得東京否認同盟社訊之電報、（五日合衆社電） 
[美國新發明　高射瞄準器]  
　　波斯頓　佛蘭許中將昨在無綫電廣播稱、美國軍現在一「機械的數學的秘器」、可準確指導高射砲火、该器與軍隊之秘密投彈瞄準器如出一致、可計算高射砲弹與敵機相觸之正確點云、（五日合衆社電） 
[蘇聯最高議會　將開八屆大會　討論國內外重要問題　鄕村靑年十餘萬人同時動員]  
　　莫斯科　蘇聯頃決定於二月二十五日召集第八屆最高議會大會、討論國內外重要問題、按蘇聯最高議會大會每年舉行二次、但如有重要事件發生、主席團可隨時召集特別大會、在過去三年、最高議會已舉行大會七次、通過波羅的海國家併入蘇聯等重要案件、（五日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯會民委員會直隸下之後備勞動力量動員總局、頃發表命令、將於三月二十日至四月十日期內動員鄕村靑年十三萬六千零八十人、此輩靑年年齡均為十七歲、規定十萬人加入蘇聯東部及中部工業、其餘三萬六千零八十人則將從事製造工業原料、（四日塔斯社電） 
[蘇匈簽訂　郵電協約]  
　　莫斯科　本日宣布蘇聯匈牙利之郵電協約、已於本日此間簽訂、規定在兩國間設立直接交通、（五日合衆社電） 
[古巴總統　接收兵權　更易陸梅兩長打破叛變陰謀]  
　　哈伐那　古巴總統星期一夜以迅速行動、打破推翻政府之謀、渠穿運動衣偕上校二人直入哥倫比亞營接收兵權、渠諭令嗚號集兵、衆既齊集、咸向總統表示效忠、渠乃向兵士說明其此舉理由、旋任朱戈雅上校為陸軍部長、嘉林台斯上校為陸軍參謀長、凱薩斯上校為海軍部長、阿古勒斯上校為海軍參謀長、邊尼泰士上校為警務長、以上任命極得軍隊歡心、已被褫職之陸軍部長彼得拉柴與警務長迦西亞、皆已乘飛機由古巴抵米亞米、聞彼等出境曾獲古巴總統同意（五日路透社） 
[薛岳以戰利品　贈雅納爾]  
　　重慶　本日消息、湖南省主席兼第九戰區司令薛岳、將華軍在華中作戰時奪獲日軍之戰利品、選擇十件、贈與前美國亞洲艦隊司令雅納爾、以表示感謝、雅氏對中國作戰之同情及雅氏在美演說擁護中國、贈與雅氏戰利品中、有巨幅日旗一面、大和劍一柄、重機關槍一挺、及袖珍像偶一尊、此像偶係為保祐佩帶者不致於死之用、是項禮物、已交托外交協會致送美大使館轉交雅氏、雅氏去年已退休、最近復被召出任正役、（五日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德所提三項條件　貝當堅決抗拒　法閣重行改組在接洽中　賴伐爾主實行三頭政治]  
　　倫敦　「每日民聲報」載稱、近兩月來、希特勒曾以種種政治及外交武器、向貝當上將進攻、曾作經濟合作之嘗試、又動員法國「葵士林」份子之殘渣、但貝當迄今始終加以堅持反抗、似今日此維希人物、仍保有昔年凡爾登人物之餘威云、「每日電聞報」外交訪員則謂、倫敦方面充分信任貝當對於希特勒所提之三條件以便利其在地中海之對英攻擊者、將繼續加以抗拒云、（五日路透電） 
　　維希　法內閣曾於今日下午由貝當上將主席、召集特別會議、（五日路透社電） 
　　維希　海軍部長達蘭中將、日昨奉命前往巴黎、興德國當局進行談話、頃於本日午後六時半返抵此間、當即觀見貝當元首、報告此行經過、重要閣員數人、時亦在座、截至目下爲止、此行所談何事、外間尚不得而知、惟據巴黎各報載稱、達蘭中將在該處時、曾與前任內閣協理兼外長賴伐爾會晤、又據德方消息、渠曾與法政府駐淪陷區專員勃利農、進行長時間談話、對於法國一般政局有所商談、至此間一般人則咸謂達蘭中將此行、殆巳獲有具體結果、預計最短期內、即可揭曉、同時政界人士認爲達蘭中將此行要旨、端在維持並鞏固法國之統一云、（四日哈瓦斯電） 
　　維希　關於法海長達蘭與貝當元帥之談話、據此間消息靈通方面宣稱、達蘭上將僅將賴伐爾之意見、轉達貝當元帥、據該方面宣稱、賴氏擬接掌內政部及情報部、同時賴氏欲實行三頭政治、即本人、陸長洪齊格及達朗上將任外長云、（五日海通社電） 
　　維希　此間法國政界人士稱、海長達蘭最近報聘巴黎之結果、執掌法國最高之政權者、當爲外交·內政·陸軍·及經濟四部長、衆信洪齊格將軍及達期大將必分任陸長與海長之職、而內長及外長兩職、則以賴伐爾及鮑多恩之希望爲最大云、（五日海通社電） 
　　維希　官方頃宣佈、政府任命前任外長鮑多恩爲東方匯理銀行董事長、勒克萊爾·前任越南總督羅平·富齊斯芒德·暨鮑杜治四人爲董事、（四日哈瓦斯社電） 
　　柏林　德官方通訊社稱、據可靠方面消息、巴黎警察廳長郎熱隆、巳被撤職監禁、按郎熱隆自一九三四年就任此職、（五日路透社電） 
[匈牙利大水　災情奇重　義鐵白爾河泛濫　法境酷寒降大雪]  
　　匈京　匈牙利多瑙河沿岸、大水繼續上漲、淹沒區域達十六萬公頃、毀房屋數百所、匈京下流低地損失尤鉅、因天氣多霧、轟炸機不能炸開河內冰塊、大水爲害尤烈、受大水威脅之區域、及時撒退居民、幸無死傷、（五日海通電） 
　　倫敦　匈牙利氣候酷寒與發生水災之報告、甫經傳來、而法國大雪與義國鐵白爾河汎濫成災之消息、又相繼而至、巴桑區交通爲雪阻滯、南郊電報電話皆不通、而鐵路亦因軌道損失火車不開、汽車亦因途中積雪不能行駛、法國沃佛尼區降雪歷四十八小時、鄉村人民因運輸食物漸感困難、且因喪失工作、頗爲焦慮、羅馬區內有一千二百餘英畝之地盡在水中、以暴雨不停、鐵白爾河溢流故也、尚未有傷人報告、民事工程隊現已設法處理水災、並維持鐵路交通、（五日路透社電） 
[日軍官團參觀　德國士官大學]  
　　柏林　日本軍官代表團、昨在波士丹參觀士官大農，後在加里森敎堂之嚼魯期王靈柩前獻花、該團領袖爲山下中將、（五日海通電） 
[最經濟之　捕魚蝦新法]  
　　東京　「報知新聞」頃載稱、農林省前爲提高本國水產起見、曾發明「最經濟之捕魚方法」一種、其大要乃以巨大之旋轉機、垂入海底、引擎一經發動、海底泥沙爲之攪動、魚類受震後、即紛紛浮至水面、自投羅綱、費力少而收穫多、邇者又根據此旨、發明捕捉龍蝦之新法、即在岩石之上鑽鑿孔穴、誘使龍蝦樓息其間、然後乘機捕捉、不難一網打盡、聞此法不久當予以試騐矣云、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[里比亞英軍先鋒　越西列尼鎭挺進　東非英軍展開攻勢　迫近柯侖追擊義軍]  
　　開羅　里比亞境內英帝國軍隊從杜那出發、沿西列內加區海岸西進、已佔領離海岸若干哩西列尼鎭、（在杜那西五十哩距班加齊約一百卅哩、英軍先鋒隊諒已越西列尼挺進、先鋒隊星期一日佔領西列尼、已由公報予以宣布、公報又述及依里特里亞境內活動權、英軍现已迫近柯侖（在通瑪薩華鐵路上亞戈達特以東五十哩）從巴倫吐敗退義軍、亦在遭追擊中、被俘義軍頗夥、同時從根雅挺進之英帝國軍隊、巳深入義屬東非六十哩、據公報所載、英軍先鋒巡邏隊正在前綫各區挺進、俘敵若干、並奪獲大砲軍火、英軍死傷甚微、若干地點之英軍先鋒巡邏隊巳深入敵境六十哩、英屬非洲軍從事巡邏活動、非敵軍所能匹敵多數巡邏隊皆在氣候炎熱荒蕪路徑之崎嶇鄕野活動云、查　軍前司令之格拉齊亞尼上將初侵埃及時、曾設司令部於西列尼、開羅英軍司令之華維爾中將司令部所接簡訊、未說明義軍曾在西列尼堅強頑抗、一般人均以爲義軍會扼守該鎭到底、至不敵英軍壓力時始作殿後戰、英軍攻入義屬非洲日深一日、自向依里特里亞展開攻勢以來、已前進一百五十哩、柯侖鎮雖無堅硬防務、且在戰略上不適於抵抗大軍進攻、但退却中之義軍或將在該鎭駐足一抗、向南有義軍一縱隊被逐出巴倫吐後、刻仍東退、越崗蠻起伏之鄕野、向柯斯瑪拉以南四十哩之阿斯瑪拉與阿迪斯阿巴巴間公路退却、英軍先鋒隊截斷山地中義軍數小隊之退路後、巴俘獲義兵若干、敵軍沿騾道撤退、行軍爲難、不得不委棄其多餘之配備、內有坦克車與大砲若干、阿比西尼亞北部義軍續向貢達爾退却、沿途置陣礙物以阻英軍、惟英軍跟蹤追擊、巳抵距蘇丹邊界約三十哩之地、（五日路透電） 
　　阿愛國志士紛起叛義 
　　奈羅比　阿比西尼亞愛國志士現陸續前來根雜、以添辦給義步槍與軍火、據其語人、義方刻在阿比西尼亞南部從事恐怖行動、任令義方非正規軍橫行不法、屠殺農民、刦掠存穀、義方土兵則因義軍終不免於敗北、遂乘機刦掠自肥、（五日路透電）新德里被義人強迫從軍之阿比西尼亞人潛逃出境後、聲稱、英砲隊與空軍轟擊正確、破壞力強大、義軍迭遭轟擊、士氣衰頹、印度軍有訓練優良之表演而其供應組織亦極良云、（五日路透社電） 
　　英空軍協助陸軍作戰 
　　開羅　中東英空軍司令部公報稱、英空軍轟炸機與戰鬥機賡續襲擊各前綫義軍交通綫、星期一夜間、英轟炸機襲里比亞境班加齊港之柏卡飛機塲、向散停塲中之飛機投彈、屋宇數幢亦中彈起火、某火車站遭猛炸、大道上馬達運輸隊亦被炸壞、星期一英戰鬥機整日在斯隆泰與台克尼慈問婦射大這上目標、加以困擾、沿路撤退之義軍遭六次襲擊、死傷若干、卡車毀二三十輛、英機又協助陸軍在義屬依里特里亞挺進、並賡續襲擊敵軍、毀義機一架、義方戈拉飛機塲被炸、建築物與附近道路中彈多枚、損壞甚重、出戰英機僅一架未返、（五日路透電） 
　　奈羅比　此間官報稱、南非英室軍戰鬥機、本月二日飛往義屬索謀里蘭之阿夫瑪杜、擊毀地面義轟炸機一架、本月三日南非英轟炸機由戰鬥機保護、飛往根雅敵方戈白溫飛機塲、低飛俯衝轟炸並加掃射、毀義機五架、英機全體安返、（五日路透電） 
[泰比里尼大火　義軍準備撤退　希戰士沿海岸推進　已迫近伐洛那要港]  
　　雅典　昨夜傳、阻止希軍向此進展至阿境伐洛那要塞之泰比里尼、大火正焚燒中、此舉足以示義軍或擬準備自該要塞撤退、同時據稱、希軍經數星期之戰事、業巳進抵伐洛那灣沿岸、果爾、則希臘戰士現僅距伐洛那十七基羅米突矣、又據稱、其他希軍則正向凱洛耐基山推進中、並傳希軍已將阻止通伐洛那灣義軍最後之堅強陣地加以占領、（五日國際電） 
　　倫敦　希臘無綫電台廣播希臘情報部昨夜發出之消息、據謂泰比里尼地方發生大火、顯見義軍準備退却、故縱火焚燬各物、希軍在阿爾巴尼亞陣綫、雖在過去三日內遭遇甚惡劣氣候、然戰事仍有進步、基瑪拉以外之海島區內希軍猛攻、卒佔義軍所據爲要塞之山隘、星期一晨希軍另在一處突然出擊結果奪獲重要據點、俘虜亦多、被俘義兵中有阿爾卑兵若干、據稱、司令有命、凡退却者立予槍斃云、（五日路透社電） 
　　倫敦　此間昨日接得雅典方面電台之報告、希軍已將阿國中部距克里蘇拉不遠之重要山隘一處加以攻取、該電台稱、該山隘最近曾經義軍改成堅固陣綫、用爲他日機械化部隊反攻之根據地、（五日合衆社電） 
[英殖民大臣　勞合逝世]  
　　倫敦　殖民地大臣勞合動爵、已於今日在此逝世、得年六十有一歲、按勞氏最近患病、送入倫敦某療養院、在御醫霍爾特勳爵之監督下、從事療治、不料醫藥罔效、竟至不起、勞氏生於一八七九年九月十臼、祖父爲勞合銀行之大股東兼總理、曾肄業於伊東學院及劍橋大學、在校時爲賽船名字、卒業大學後、決定對亞洲事務作特殊研究、曾游歷緬甸·印度·希馬拉耶·埃及·摩洛哥·及小亞細亞·能七國方言、一九一〇年當選爲議員、一九一八年出任孟貿總督、一九二四年任德埃及與蘇丹辦事專員、卸職退國後、改營商業、歷任國際臥車公司及希爾運輸公司等之董事、一九三七年被選爲英國協會主席、該會係以增進對外之文化及商業關係爲目的、一九四〇年五月任殖民地大臣、勞氏曾於一九一一年與萊斯希麗絲女士結婚、生有一子、（五日路透社電 
[英國希望　阿比西尼亞恢復獨立　艾登稱英對阿無領土野心]  
　　倫敦　外相艾登昨臼在下議院稱、英國將歡迎獨立之阿比西尼亞再度出現云、艾登復稱、英國亦將承認薩拉西爲阿皇、艾氏重申英國在阿比西尼亞並無領土野心、倘情勢允許、英國在阿之軍事行動將立即停止、艾氏又稱、薩拉西表示阿比西尼亞需要外間之援助及指導、應於構和時以國際協定規定之云、（五日合衆社電） 
[經數週沉寂後　德機又大舉襲英　被炸區域甚爲廣泛　英空軍迎戰擊落德機四架]  
　　倫敦　今晨消息稱、倫敦昨晚又遭受數星期來最緊張之夜襲、而東密特蘭上空亦有大隊德機飛過、且在空中作遭遇戰、因地面聞上空有機槍聲焉、東密特蘭某鎭落下兩彈、而密特蘭另一區域亦落下若干炸彈、又英格蘭西北部亦落彈、死三人毀屋一座、昨晚竟夜東南沿海上空時有德機飛過、某一時際、且聞有大隊飛機之聲、發於內地上空、泰晤士報河畔某鎭落一高度炸力彈、該彈落於某戲院附近、若干商店、官署及一旅館均受巨損、若干處之大火、已爲救火者迅速撲滅、衆料死傷人數必多、倫敦之空襲警報起於下午七時、警報作後、高射砲隨即發射、昨日之空襲、殆因杜佛海峽方面、氣候佳良所致、該處天朗氣淸、致對岸波洛業及加萊之山岩、均淸晰可見、下午八時、即聞空襲者蒞臨密特蘭西部某鎭上室、又利物浦密特蘭東及另一西北方面之城鎭、均聞發見德機、倫敦七時發警報後、會有一度之暫止、至八時四十分高射砲火又大發、此後又有一度之暫止、至九時二十分則每區又發射高射砲聲、並有燃燒彈降落、又英格蘭西南及威爾士、經三星期之靜止後、昨又遭逢空襲、其外圍均落有炸彈、（五日合衆電） 
　　倫敦　昨日德機雖少活動、惟英空軍又擊毀其四架、據航空部公報、星期二晨敵轟炸機一架竄至東海岸某城投彈、房屋若干與公用服務品被炸壞、一處起火、迅加撲滅、死傷輕微、英室軍戰鬥機在蘇福克海岸外射落敵機一架、此外英空頗少敵機活動、坎特區有少數炸彈落下、聞物質損壞與生命傷亡均徵、午後英室軍戰鬥機在泰姆士河口外擊落敵戰鬥轟炸機二架、並在坎特海岸外亦射落一架、英機無損失云、航空部復宣布射落德機之詳情稱、德方陶尼爾一七式轟炸機一架昨晨竄至東安格里亞某城、在三千呎上室穿雲投彈、英方緬甸機隊之旋風式機兩架見之、即飛近夾擊、德機亟擲棄餘彈竄逃、英機猛烈追擊、敵機中彈墮海、昨臼午後噴火式英機兩架、在東南海岸外二千上空飛行、見前有毛瑟施密特式德機兩架俯衝而下、噴火機之一（駕駛曾擊落敵機人架獲殊動飛行章）隨之急降、向德機之一猛烈掃射、僅七秒鐘即將該德機擊毀下墜、另一德機逃雲層前、亦被該噴火式機擊壞、又旋風式英機亦在泰姆士河口附近擊落敵方毛瑟施密特式敵機兩架、自本年初以來、敵機襲英被擊落者、連同昨日四架共計三十架、英機亦失一架、以本月計、德機被擊毀五架、英機並無損失、（五日路透社電） 
[英機羣猛襲　法比海港]  
　　倫敦　英空軍於恢復大規模夜襲德境之後、今日午後又兩度白晝猛轟法國沿海一帶、英國東南海岸之居民會目擊大批轟炸機由戰鬥機衛護自歐陸飛回、但空襲詳情尚未公布、數小時之後、由沃斯圾特至波鐸問之法比海港六七處、及德境鐵道交通與杜塞爾道夫之工廠目標、又遭英空軍之猛襲、其中被襲時間最久者、爲勃萊期特之海軍根據地、曾引起大火、並繼以爆炸、冒起之黑烟高達九千餘呎、顯然爲油類着火、德方在波鐸亦損失油類不少、該處火勢之烈、正不亞於勃萊斯特、德境杜塞爾道夫方面、有鐵道交又點兩處中彈、火車一列完全焚燬、英機在上述各次空襲中之損失共計四架（五日路透） 
[供給日人情報　英砲兵處徒刑]  
　　新加坡　英砲兵加納因將有利敵方之情報供給一日人、已被當局處以五年監禁、並革除軍籍、（五日合衆電） 
[威爾基完成　聘英任務　此行獲良好印象　昨晨離倫敦返國]  
　　倫敦　威爾基今晨離開倫敦返美、羅斯福總統特使霍浦金氏謂渠已完成其聘英之任務、亦將於數天內返美、威爾基氏係乘飛機前往葡京、然後再乘飛剪號返美、（五日合衆社電） 
　　倫敦　威爾基現已乘飛機取道葡萄牙返美、威氏爲欲在返美前、一觀轟炸後之勃里斯托爾起見、祇在火車中安眠小睡、即由勃里斯托爾市長招待、乘汽車環行該城一週、當其目擊炸燬之敎堂商肆及房屋時、曾歎息而言日、損失固重、但勃里斯托爾似並不因此而毀滅、余所得之印象、即全城依舊充滿活躍氣象是也、一小時後威氏即離該城、赴飛行港出發、（五日路透電） 
　　倫敦　美國要人威爾基、自愛爾蘭返倫敦後、即由英王接見、談話頗久、並與英王與后共進茶點、而後興辭、威爾基告路透社訪員、渠與南愛伐勒拉共談三小時、有一度渠與伐勒拉單獨晤談、彼此暢綸、渠巳獲所需情報、渠並晤見南愛閣員數人云、威爾基言及其在英旅行而得之一般印象、謂「余以爲英島人民領導有人、幸運極佳、凡信英人不團結者、其人適作幻念、英相邱吉爾具有領導適宜、慮事周到、勇氣充沛經騐暨富之特質、余不知歷史中有無他人能任此工作、較邱吉爾更爲適當者、英政府以政治上與經濟上信仰不同者組織而成、余曾與政府各員晤談、余從未見進行共同任務之團體有較此更爲團結合作者」云、「威爾基不願言及南愛根據地事、並謂渠未被邀往德國、威氏末言及其在英倫西北工業區之旅行、謂渠微集關於出產方法之情報頗多、渠見政府勞工與資本家三方面之關係甚爲驚羨云、（五日路透社電） 
[羅國親軸心　得不償失　事變後創痍滿目　政府正努力善後]  
　　羅京　鐵衛團暴動發生之後、經安托納師古內閣竭力鎭壓、全國各地雖差告敉平、但經過數月來之事變、國內創痍滿目、如何善後如何復興、實爲現政府當前極端困難之工作、溯自歐戰爆發以還、羅馬尼亞名義上處於中立國地位固矣、特其因戰事而受之影響實屬最爲重大、領土喪失三分之二、人口喪失三分之一、對於匈牙利蘇聯乃至保加利亞各國莫不一再讓步、喪權失利莫此爲甚、迨至去年九月、國家政體完全變更、遜王出走、新君即位、當其時也、安托納師古內閣所遭遇之嚴重問題不一而足、其中最爲重要者、厥爲促使人民對於國家恢復信心、蓋維國人民對於議會與政黨制度、早已失却信仰、而遜王卡洛爾二世所推行之政策、匪特不能促進國家統一、反足以使全國民心支離割裂、厥後之領土被割、實即肇源於此、遜王禪位後、國政一度入於鐵衛團之手、當時頗得一部份人民之擁護、所惜錯誤百出、終致釀成一月來之流血慘劇、目下事變粗告平定、安托納師古內閣當前亟務、要在團結全國具有善良意願、並對於公共生活略有經騐之人、在政府指導之下共赴時艱、所幸關於外交方面、政府業已澈底推行軸心政策、此後旣不致遭遇若例困難、自不妨靜待國際時局之發展、總之、上月暴動平定以還、國內時局大體上巳趨安定、國家所視爲十城者、端爲配備完全之陸軍與健壯堅實之農民、目前國內已不復有分裂派或自治派之醞釀、此則對於地處東南歐洲之羅國、自屬極端有利矣、（四日哈瓦斯社電） 
[開列詳細名單　嚴懲叛變分子]  
　　羅京　半官方面昨發文告、內開名單、將鐵衛團近起叛變、致有多人喪生及物質損壞事、歸咎於名單中人、其第一人即鐵衛團領袖西瑪、餘爲如前內相貝特維維塞斯柯·前警察長奇卡·及其他較不重要之野心人物、文告續稱、所獲文件已證明叛變籌備已久、旨在利用從全國警局與憲兵隊獲得之武器與軍火、而以鐵衛團警察需要軍械爲藉口、現被控與聞叛變而受軍事法庭審判者已有四十四人、其中三十六人巳被判徒刑三月至五年、並罰鍰二千至十萬婁不等、餘八人已釋放、（五日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[保加利亞　親德閣員辭職　巴杜錫繼任匈外長　南國司法部長易人]  
　　匈京　昨夜此間官方宣稱、前駐羅公使巴杜錫業巳任命爲匈國外長、以補最近薩基伯爵逝世之缺、同時據蘇斐亞抵達此間之消息稱、保農業部長兼保王鮑利斯之密友巴格里安諾夫自與商業部長柴戈洛夫、對保國經濟問題發生若干爭執以後、巳辭去其內閣中職務、巴爾幹若干外家方面認、巴格里安諾夫氏係主張保德密切合作最力之一人、觀察家僉認確定保國之外交政策、巴氏極有重大之關係、據稱、保總理費洛夫已親自接任巴氏之職務、此間今日又傳、巴爾幹國家之另一內閣、亦有更動、南斯拉失司法部長馬戈維區業已辭職、繼任者爲一貝爾格勒大學敎授康斯登諾維區云、若干政治方面稱、馬戈維區「反對民治主義尚不充分」云、（五日國際電） 
　　保京　保國親軸心派農業大臣已格里安諾夫之辭職、係由於對保國經濟政策與其他閣員發生意見、按巴氏最近訪問軸心國、與希特勒及墨索里尼相晤、返國後、一度在國民大會發表演說、主張根據法西斯方針改革國家經濟、保王對之頗不贊成、嗣內閣亦拒絕其提議、巴氏遂自請辭職、（五日路透電） 
　　匈京　匈新外長巴杜錫現年五十歲、爲職業外交家、自一九三四年至一九四一年任駐羅公使、（五日海通電） 
　　南國京城　此間政界人士評論國際政局、注視下列三點、（一）保國農業部長已格里安諾夫之辭職、（二）匈國議會批准匈南友好條約、（三）蘇聯通訊社申明蘇聯對土耳其並無約束、南國半官方面以爲蘇聯之申明、證明土耳其必須憑藉本國力量、反抗英國之活動矣、保國農長之辭職、爲費洛夫與巴格里安諾夫不能妥協之微象、巴氏爲軸心政策之健將、一旦組閣、保國將加入三國公約、內政方面亦將模仿極權國家、匈南友好條約之批准、爲匈南關係愈益增强之結果云、（五日海通電） 
[匈議會批准　匈南友好條約]  
　　匈京　匈牙利議會昨日通過匈牙利參加三國公約之法律、同時匈南友好條約亦已經議會批准、（五日海通電） 
[南國英領署　炸彈爆發　一女子受重傷]  
　　南國京城　駐柴格萊白英總領署樓下圖書室、昨被人隔窗擲入炸彈一枚、當塲爆發、聞有一婦受重傷、書籍與傢俱被炸毀、（五日路透電） 
[越泰和平談判　日派松岡等出席　泰國代表飛抵東京　堅持對越領土要求]  
　　東京　內閣今日指派外相松岡、及無定駐在地公使松宮、代表日政府出席即將舉行之泰越和平會議、參加會議之泰代表於今日乘飛機抵東京、（五日合衆社電） 
　　東京　日本指導下之泰越和議、將於星期五日在首相官邸舉行、　相松岡及松宮二氏、將被任爲調停泰越邊境糾紛之代表、泰外長顧問曾任駐英公使、伏賴望親王所率領之泰代表團、大約今日午後可由台北飛抵此間、法方代表團係由越南政府秘書長高蒂爾爲領袖、明日亦可到達、日方外交及海陸軍官員九人、已被任襄助松岡辦理一切、（五日路透電） 
　　東京　據日方消息、星期五日飛往泰越邊境視察之法泰休戰委員會日方委員中條上尉、已返抵西貢、據其語人、泰越兩軍均忠實履行休戰協定、（五日路透電） 
　　東京　泰國參與東京和平談判之代表、巳於今日抵此、其首席代表赫雅康（譯音）發表談話、謂泰國對於收回多年失地決不讓步、又稱、「予望此項之談判、能以正義爲準則、予對認正義高於一切之日本人、幹旋此番糾紛、深表感謝、（五日合衆社電） 
　　東京　泰國議和代表團、由伏賴望親王率領、已於今日午後飛抵羽田飛行港、日方高級官員及泰國公使館全體人員均蒞塲歡迎、伏氏接見各報訪員時、對於和會之結果、不允作任何預測、僅謂泰國將堅持其要求、即恢復現併入越南之失土是也、（五日路透電） 
[緬記者團領袖談　遊華感想]  
　　仰光　緬甸新聞記者訪華團領袖烏巴格萊、對路透訪員稱、蔣委員長領導下之政府、組織完善、足以應付戰爭、而達於美滿結局、蔣委員長誠爲偉大人物、渠會視察防空設備、親人防空壕洞、考察一切、渠覺中國戰時首都之重慶、對於室襲已成習慣、即報館亦在防室壕中裝置全部印機、繼續出版、不稍停頓、渠對於中國自由區工業之發展與滇緬公路爲中國供應品主要途徑之重要、印象極深、渠亦視察中國方面刻在建築中之滇緬鐵路、中政府希望此路工程、可於一九四一年底完成、惟此路所經之地、崎嶇險惡、以渠觀之、數月內或不易完工耳、（五日路透社電） 
[華僑捐款　達三千萬]  
　　香港　吳鐵城談稱、余此次南行、共訪問菲列賓·馬來亞·荷屬東印度及緬甸之城市一百五十處、與各該地各界人士接談、皆信此次歐戰中、民主國家定可獲得最後勝利、同時、彼等對於南洋之可能發生事變、已有準備、對於中國之抗建、各地人民莫不深表同情、至於各地之華僑、無不懷具愛國之熱忱、彼等深感蔣委員長之慰問、特自動捐款、以爲國用、此項捐款已達法幣三千萬元、余所到各地、均見華僑各安生業、勇於任事、與當地人民、亦均異常和睦、此等華僑、無時不爲國家効力、吳此行共歷一萬英里、並在各處以中英語發表演說達三百次、（四日電） 
[渝新華日報　社評被刪]  
　　重慶　共黨新華日報、今日預期不久將在停止此間出版、本日評論欄、只有題目及空白地位、評論已被檢員刪去、只將題目「我們的抗議」刊出、另一處標題爲「重要通告」、其下亦爲空白、因檢查員不許登載通告之全文也、該報昨日爲派報工人所抵制、因該報會拒絕登載蔣委員長一月二十七日所發表解釋解散共黨新四軍理由之文告、該報本星期起、已自四頁减爲兩頁出版、因不能將欲登載之資料刊出故也、（五日合衆社電） 
[遷川工廠　開聯誼會]  
　　重慶　沿海各省遷川工廠聯合會會員一百七十餘家、及國貨廠商聯合會會員三十餘家、昨晚舉行聯誼會、經濟部長翁文灝、即席致詞、謂現在後方工業礦業投資僅三萬寓元、而用於運銷事業者達數十萬萬、此數十萬萬即係游資可用以辦理工業、目下因機器技工關係、誠有若干困難、但政府願盡其最大之努力、協助實業家予以解決、以逮增加生產之目的、（五日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府五日令、（一）經濟部商業司司長章元善、着免本職、此令、（二）行政院長蔣中正、呈請追贈故空軍少尉陳少成爲空軍中尉、追贈故員李文韶爲空軍少尉、應照准、此令、（三）派周一鴞兼福建雀糧食管理局局長、此令、（四）派陳驥爲廣東省第四區行政督察專員、此令、（五）派陳驥兼廣東省第四區保安司令、此令、 
[陳布雷撰文　痛悼金華亭　是記者為國犧牲的勇士]  
　　重慶　中委陳布雷、五日在中央日報撰文悼金華亭、略謂、華亭的逝世、是殉職也、是殉國也、不勝敬悼、論私交、是十餘年前朝夕聚首的良友、論公誼、是新聞記者爲國犧牲的勇士、我以已退伍的新聞記者的資格、更覺得無限痛惜、華亭是最剛毅而最幹練也是最堅決擁護國家利益的一位新聞記者、但華亭態度的和易、待朋友的懇摯、和他對職務的忠誠、令人永遠記念着、他非常天眞、非常豪爽、肯幫助朋友、從不計較、職務如何繁重、和經濟如何困難、但他是決不隨便、毫不苟且、大義所在、認識得很淸楚、因此他的判斷很敏銳、報道很正確、他有聞必錄、對工作的勇氣、影響着許多同業隨着國民革命的進行而進步、他幫助了申報、幫助了國民革命、也確實盡了新聞記者對國家民族的責任、尤其是事變以來、他的努力猛晋、更是當年望平街上老友們的光榮、現在成仁取義而犧牲了、遙望滬濱、使老友們痛念不置、我相信遠在莫斯科的邵力子先生、（也是華亭最親密的一個朋友）聽到道個消息、一定也耍一掬傷悼的熱淚、（五日電） 
國際軼聞　（三） 
[日本的覬覦東印度]  
　　這是日本廣知報前發行人富萊休回返美國後的第四篇「未被檢查的報告」，茲譯錄於後： 
　　日本政府最初派商相小林前往荷屬東印度，談判經濟問題，一事無成而回。一九三二年在犬養內閣擔任外相的芳澤謙吉，現又奉派前去，繼續進行談判。荷屬東印度間題，在日本心目中巳日見車要，但折衝一年的結果，竟無法解決，因此，一般人咸認芳澤這次的使命，已是日本最後一次企圖了， 
　　日本因爲對歐洲各國貿易停頓，美國禁運原料品，以及不能徹底開發「滿洲國」和中國淪陷區的種種原故，凱覦荷屬東印度利益的野心，便愈急切。在另一方面，日本軍部因對華戰事的一籌莫展，也亟欲另闢蹊逕，滿望能「失之東隅，收之桑榆。」 
　　日本駐東印度首府巴達維亞前任總領事齋藤會於去年一月間發動與荷印當局秘密談判新商約問題，但並無多大淮展。日方所提條件中有一項要求荷印供給日本煤油，應較現在數量提高三倍。但荷印當局除表示（一）對日貿易不加限制，（二）日本可與荷印商界有關係方面直接交涉，（三）用荷幣償付貨價外，不願再有讓步。 
　　當時事態並不嚴重，直到去年四月，德軍雲集荷蘭邊境，隨時有侵入荷蘭之勢，日本米內內閣外相有田始發表聲明，謂日本對於任何發展，凡足以影響荷印現狀的，均爲日本所注意。於是荷屬東印度問題便成爲遠東時局的重心了。米內內閣發表這個聲明，並非出於偶然，事前曾經，縝密考慮其作用係在試探關係各國的反響，尤其是試探美國和德國的態度。 
　　當時美國務卿赫爾曾立即加以答復，謂由美國觀點言之，東印度現狀如有任何變動，不僅損害該一區域的和平，抑且損害整個太平洋的和平。赫爾這個警告，日本人至今覺得言猶在耳，且爲日本採取任何武力行動最有力的障碍。赫爾的語調，旣和有田如出一轍，日本方面自然找不出破綻，所以官方的反響，不得不承認日美兩國政府的見解不謀而合；其實呢，日本人豈不知赫爾別有所指，與他們的意義適得其反，實際上無異警告日本，不得視東印度爲禁臠。 
　　到了去年五月十一日，德國進攻荷蘭之後，有田發表第二次聲明，重申日本對於東印度的關切，目的在試探德國的反響，因爲德國的態度還沒有表示過。日本人在有田發表二次聲明後的十一天內，對於德國如何答覆一層，會紛紛揣測。及至五月廿二日，日本政府接到德國大使奧特的答復，謂德國對於東印度問題，「並不感覺興趣」，頓時如釋重負，日方解釋德國的答復，是暗示日本「前進」的信號。 
　　德國旣已發出這種信號，日本就開始熱切地考慮進行的方式。這時官塲意見分爲兩派：一派主張談判和壓力並用，獨佔東印度經濟利益；另一派則主張立即攫取東印度，把它列在「東亞共榮圈」之內。等到八月間米內內閣的拓相小磯非正式考察東印度回來，向同盟社訪員發表談話說，東印度殖民地土著「久被壓迫和榨取」，於是主張武力攫取的一派更覺振振有詞。 
　　日本政府初擬派小磯爲專使，率領代表團前去進行談判。但荷蘭公使巴勃期特曾要求外務省飭小磯正式取消其所謂荷蘭當局虐待東印度土著的言論，小磯置諸不理，於是巴勃斯特就奉遷在倫敦的荷蘭政府命令，通告外務省，謂該國政府對於小磯出任專使前往東印度一事，不能表示同意。 
　　荷方態度的堅決旣出人意料，日本內閣中的意見，又異常分歧，最後乃任命商相小林爲專使，前往東印度談判，這可算是溫和派的勝利。因爲小磯原以主張急進政策著稱，他担任專使的任務，與西原的派爲法屬越南，佈置日本進取的步驟，如出一轍。近衛首相在這次粉爭中，也偏向溫和派方面，一度傳他感染「微恙」，但當小林派定之後，他的「微恙」也就霍然而愈了。 
　　小林在東印度逗留幾及兩月，却並沒有替日本爭得什麼權益。荷蘭當局一味虛與委蛇，三日一小宴五日一大宴的請他，偶一談到商業問題，他們的態度就很倔强。小林要求東印度每年供給日本飛機汽油一百十萬噸，原油三百萬噸。荷蘭當局就很溫和並很堅決地說，東印度每年所產的飛機汽油，不過二十三萬三千噸，且大部份已派定用處，大部份的原油也已被英美商人定去了。據說在某次談判的時候，小林怒不可遏地責備荷蘭當局，說他們是英美帝國主義的工具，於是荷蘭方面就表示小林倘不撤銷此種言論，他們不願繼續談判。 
　　當小林回到東京之時，他所獲得的唯一結果，便是東印度願意供給日本的飛機汽油，每年可增加三萬噸，並允把原油的供給數量，也略爲提高。這戔戔之數，當然難以滿足日本的慾壑，而且日本除非能由談判途徑達到目的，主張武力攫取一派的勢力必將抬頭。在記者離開東京之前，這派已很不耐煩，但從日本政府派遺芳澤前去繼續談判一事看來，日本溫和份子似又獲得一個嘗試的機會了。 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米到二萬五千包　不日尚有大批緬旬米到滬價抵限綫被方見逐步下游]  
　　洋米連日大量到滬、怡和洋行裕生輪前日傍晚到埠、、由香裝來洋米一萬二千二百二十二包、停靠羅斯福碼頭起卸、太古公司江蘇輸昨晨抵滬、由香港裝來洋米一萬零九百零六包、又南寗輪昨日下午抵埠、亦由香港裝米洋米二千三百三十九包、日內尚有大批緬甸米到滬、（祖） 
　　昨日洋米市、晨間猶是居奇、懷貨者不肯出貨、各價一律高抵限盤、若火絞喊八十四元、小絞喊七十六元、作客方面、既見存底豐厚、來源絡繹不絕、價格一至限綫、暗忖已祇有降無升、居高臨危、誰願冒此風險、銷場頓現呆木、於是懷貨者祇得改變方針、喊低求脫、大局至此、猶如碰壁回風、不獨不能前進、反見節節退落、且經此挫折、買氣竟難恢復、後市一路疲軟、頻邑跌風、行情逐步下游、迄取市各價反較前市跌低半元至砠元、計收盤一號新西貢為八十一二元半、八十三元、二號七十九元半、七十七元半、一號暹邏八十二三元、中關八十元、二號七十八元半、七十八元、火絞八十二元、八十一元半、小絞七十四元半、七十四元、浦東棧七十三元半、東京砶尖七十元零二角、碎尖高自六上六元次至六十一元、惟特高貨仍祇直接配客、市場中均乏出樣、期貨早市漲近元、午晚連跌、結果亦較前市為疲、計開出一號西貢一月二十四裝九十五元六角、一月份九十四元、小絞一月十六裝八十九元、二月份八十八元四五角、二三月份八十八元半、午後回小至八十八元、且乏受戶、後形以定多到湧、勢有續小可能、 
　　厚薄粳等國米、因來源較稀、早市曾隨洋米並好半元、及後洋米轉疲、丟路轉淡、行情遂亦回落、所以結果厚薄兩粳以交易之多寡為轉移、較有參差厚粳呈定、所開各價與前相仿、薄稻則見貶半元、計靑角斛見為九十五元半、九十四元半、原包九十八元半、九十八元、 
　　糯米去路、較糕舖頗多應用、昨獨活絡、目都剔選高貨、而市上高品殊寥、致成奇貨、鮮俏異常、若香特港別圓粒竟開八十元零七角、高八十元、而大市貨飯担等零星納胃亦濃、並售匕十八九元、 
[粉麥均在觀望]  
　　麵粉昨日仍堅穩、北幫續有問津、惟為數不多、終以定粉愆期、及外貨船位困難、大戶均思扳守、故市塲欲購大票現粉、不易購得、統市做開花鳥牌澳粉三千餘包、價為二十五元至十四元九角、又二十日左右路貨二三千包、價二十四元三角半、均與前聞相仿、華廠平賣粉仍售二十三元、由兩廠供給六千餘包、客銷尚鮮供給、須俟洋麥原料運滬、方可正式供應云、 
　　昨小麥交易、仍吿平靜、在到存兩稀聲中、華廠進胃觀望不前、僅日廠門市零星收進每日二三百包、價三十二元至三十二元五角、聞新年以來、收進亦不過六七千包、 
[金融　外匯平穩無變化]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、買賣秋色平分、軒輊毫無、以港電一度結納、略見求過於供、但不久又傳美國凍結資金之說、需要轉淡、價格回鬆、華行塞出、投機商跟吐、本月份美滙由五元二八一二五、回至五元三一二五、午刻變化毫無、結果現貨英美兩滙皆平、計英滙三辦士三二八一二五、美滙五元三一二五、祇三月期英滙微軟〇一五六二五、午後週三無市、 
　　港方略有收進 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬縮一八七五、美對英跌二五、對滬小四分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三二八一二五、美滙五元三一二五、開後初平、外銀行首先對做現貨英滙為三辦士三二八一二五、嗣因港電需要扒入、市面帶緊、計港電入外行本月份美匯為五元三一二五、及二八一二五、九點半滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅不動、斯時人心忽鬆、華銀行吐售、投機商跟賣、惟滙豐及有利等均入、潛勢吿穩、二月份美滙華行東亞及投機商等售予滙豐有利為五元三一二五、並下月份美匯五尤二八一二五、午後為狀相仿、結果現貨與本月份英金三辦士三二八一二五、美匯五元三一二五、下月份英金三辦士三一二五、美匯五元二八一二五、午後週三無市、比上日收盤價美匯期現均無軒輊、英匯現貨本月份平定遠期微軟〇一五六二五、 
　　港市未有上落 
　　香港五日（週三）電、今晨匯市開盤平穩、英美日各匯均無榮辱、申匯現貨獨升三元、為四百五十元、（昨收為四百四十七元、）十時二十分申匯現貨回落一元半、為四百四十八元五角、十一時三十分吿平、各匯槪無上落、下午週三無市、 
　　天津英美俱緊 
　　天津五日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦及紐約電匯各緊〇三一二五、倫敦為三便士六五六二五、紐約為五元八四三七五、申匯降五角、為九十元〇五角、（聯鈔）暗盤昂二角五分、為七十九元二角五分、 
[凍結之說又起　金市欲高又挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤挺達六千七百四十五元高價後、反見步跌、初開承上日晚收後塲外佳况、開初即吿六千七百三十元、於滙市軟態下、及報載種種影響、多頭買進，未幾再抬十五元、奈此後空氣轉賣、如美國凍結資金說又起、匯票商套賣、新豐永·大豐等均售、退入六千七百元關內、惟近日頗多買進之德孚暨同康永仍來維持、至午收不穩、蓋外滙鬆平、賣戶較增、多頭有出、結果僅六千六百七十七元、比上日吿小二十三元、又現貨初由天成賣予謙泰德孚各一百兩、價比期貨高五十元、更因德孚買意甚殷、再進天成二十兩、達七十元、最後六十五元、有賣出、半日期貨交易約五千兩、銀樓飾金不動、關金等平 
　　烚赤跌念三元 
　　晨初以隔昨塲外已昂二三十元、開盤遂吿六千七百三十元、且於銀號幫續購下、再向上升十五元、達六千七百四十五元、堅勢與匯市微軟相應、後因大豐·新豐永等一致吐售、買方力弱、維持者少、乃吿下降、迫入七百元關內、見六千六百九十八元、而近日活動之德孚、暨同康、永進意又萌、吸收若干、得重出七百元關外、回至六千七百十五元、而此後外匯頗為平穩、兼有利空流言、人心懈怠、買進興趣减少、挫落較夥、計寶順元等賣小至六千六百七十五元、迨至午收、仍難上挺、結果吿六千六百七十七元收盤、比上日軋低二十三元、午後週三無市、半日有七十元上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金屹立不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、仍無上落、計大同行掛六百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
[外幣升降不一]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、漲後又轉下落、英美金鎊、卒吿下跌一元半、英金票供給稍旺、市價又跌一元、美金票始曾高至十八元七角、此後即吿步落、卒為十八元五角二分、比上日下落八分、香港票需者仍不乏、市價賡續高翔、日金票及朝鮮票有漲無已、前者高至一元六角四分、後者升為一元三角二分、 
[證券　公債來新賣戶]  
　　公債暗盤、昨日市况、本有回好希望、因裕興賣出已止、　孚先雖賣出、後又復進、依各幫陸續補空、當稍起回風、不料中途忽來久未上塲之十號永大、奮勇賣出甲乙丙戊四種、約售出五十萬之多、雖聯和同康仁昌樂茂聚鑫恒孚補空做多均有、仍米能維持不墜、因鼎康怡泰久孚久豐亦有拋賣、丙種開價五元六角、經過幾度波折、市價仍在五六角之間、入後買戶已稀、價乃驟破入五元關、以最小價收盤、觀趨勢當可續小、惟新年以來、連跌五日、除息算已小去四五元之鉅、究與環境不相配合、謠言雖有、究屬無稽、且多日來放空者已極擁擠、前途或當盤旋一時、再隨環境為升沉矣、昨日市價結果再小五角半至九角、成交約有二百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣公司股一〇二股、價為八元正、 
　　衆業股市甚穩、價格略漲、成交雖不甚鉅、種類至為普遍、橡皮股寗靜、 
　　倫敦四日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情槪無變動、 
[紗花　粵銷防阻礙　紗市下落]  
　　自紅盤開始以來、大漲之紗市、又復反動下挫、市傳因大鵬灣登陸、以致人心帶虛、同時多頭出籠、空頭又復活動、金子幫及證券幫大都由多翻空、所以市盤愈見衰弱、但同業大戶非但無出意、反見購進加碼，所以雙方互相逐鹿尤烈也、二十支雙馬真價為一千五百二十元、低價為一千四百八十九元、午後始做為一千四百八十六七元、繼為一千四百九十一元、成交幾百包、上日申新雙馬未聞開出、但查雙馬紗、兩日來高低價已跌去五十元外、今日有紗二百件運香港、 
　　雙馬晨開因上日午後人心轉好、市象尚穩、首盤價為一千五百二十元、此價一開、塲上傳言紛紜、謂大鵬灣上岸浮戶虛弱、一致出檔、市盤步步而下、至一千五百零八元、然同業仍進、又回上至一千五百十二元、在此價迴旋甚久、但新買奢觀望勿動、檯面稍鬆、再跌進五百元關內、補空突起、又漲至一千五百零八元、卒因多頭了結、市價轉下、逐步下落至一千四百几十元收盤、查半日間成交統計八千一百包、茲將各幫口買去之額量、分別如左、 
　　香港　一五〇　同行七、九五〇　統計八、一〇〇 
[棉花廠需零星]  
　　現棉情况轉平、因紗市回鬆、致人心平靜、所以同業互相買賣、不及上日之熱鬧、惟廠方零星需要採辦、尙不缺乏也、 
　　紐約棉市因現貨商售出、及多頭了結而跌、結果收盤價格、較之上日低落四至七磅音不等 
　　印棉亦因日商售出、及各方套賣而鬆、昨日運同預測較小二羅比、 
　　滬埠外棉交易、市况堅定、但成交不多、蓋握有手貨者、似皆不願脫售、至於廠方之小額抵進、及同業間互做販買之零星交易、尚稱熱鬧也、 
[疋頭　粵銷慮有打擊　布疋賣出驟多]  
　　廠布昨市微疲、乃因日軍在大鵬灣登陸、沙魚涌一綫受阻、影響粵銷甚巨、賣戶驟增、成交大淡、惟廠盤仍緊、故市價頗見紊亂、大盤不動、散額白貨細布粗布等一部份跌每疋　角半至五角、漂染布平平、本街成交坯布漂染布三百餘件、浙閩幫辦細布漂布藍布元布等二百餘件、粵港幫辦漂染布粗細斜等一百餘件、六日有疋頭三百七十件、運香港、 
　　東布昨以散戶獲利吐售、一致回跌、白貨細布細斜降落每疋一元三四角、十二磅龍頭細布現貨一度跌進五十元大關、後市暗盤略堅、仍售五十元、「取引所」期貨收盤價二月份五十元零七角、三月份五十一元六角、四月份五十二元五角八分、五月份五十三元四角半、 
[英製直貢呢　到貨不繼]  
　　元靑直貢呢、趨勢頗為俏漲、尤以英製者更為昂貴、蓋存底缺乏、到貨不繼、而內地客幫及本街鞋子幫、需要殷切、隨造成求過於供之形勢、昨上市英製元直貢呢、同業中祇春和永·華新·華孚泰·新春和等數家尚有存貨、頭號英製直貢呢、每碼已批開至四十六七元、普通為四十元左右、且本貨頭號三十元、普通二十五六元、國產元直貢寅豐財神虎二十七元、章　綿羊圖大華牧羊圖齊售二十四元 
[藥材　石決明猛漲]  
　　石決明即鮑魚殼、因來源無繼、市存異常軋缺、價乃猛升、查去臘為百餘元、昨已升至一百四十元、漲起三十餘元、市態挺秀、 
[糖市　期粗成交較旺　均係囤戶吸收]  
　　昨粗白因囤戶復有吸收、略有回好、定期貨成交五六千包之多、趨勢初平後緊、公會劃盤、外棧定期粗白二月十日打單者八十一元四角至七角、二十五日打單八十一元九角、本月底打單八十一元九角至八十二元、本棧現貨八十二元二角、荷棉白BS嘜仍七十九元半、荷赤六十五元、小五角、太古車白B嘜西棧八十一元三角、小二三角、二月十日打單八十一元四角、下檔較緊、DY嘜西棧七十八元九角至七十九元、升四角、東棧七十八元半、HX嘜西棧七十八元七角、升三角、東棧七十八元四角、 
[雜糧　苞米先澦後回　豆餅多空力敵]  
　　苞米　因有西貢時局牽制、造就投機作祟機會、故市價漲跌倐忽、昨日現銷祇有二三百包、行情不動、惟英華司期貨在投機口胃下頗吃香、市况常處於高潮中、昨市最高漲風、曾比前市暴騰六七角、結果在拋售殷切之下、壓低三四角、但收盤仍較砌二三角、成交英華司交六百包、價為五十三元七角至五十四元、復至五十三元七角、訂二月份交四千餘包、價為五十四元三角至五十四元六角半 
　　豆餅　現貨去路、昨未聞成交、趨勢軟化、期貨多空鬬法、勢均力敵、大局漲風在前、結果仍回挫、故市氣無甚變化、計開各牌期餅約六萬餘片行情詳市價欄、今日有出口豆餅一萬六千〇八十塊、豆子三百九十五包運香港、 
[煤炭　火爐白煤落令]  
　　火爐白煤、入冬以來、因天氣晴和、銷塲不多、行情即一蹶不振、紅盤雖勉呈穩定、但老棧單頗有塞出、呈明定暗降現象、昨開安南白煤、行拆明市、每噸二百五十八元、同得利白煤二百四十五元、暗市照盤便宜三五元、送到客戶、另加車力、 
[念九年份之上海粉市] [  周錫賡]  
　　（一）上海粉廠之產銷 
　　我國機製麵粉工廠，全國不下一百三十餘家，祇以上海一隅而言，亦有二十餘家（惜其中若干家已燬於戰時），每日夜生產粉額，在十一萬三千餘包以上。軍興以還，有被燬者，有被佔者，損失頗重。目下在租界區域開工之華粉廠，其生產力亦大减低，良以原料時虞匱乏，銷路又復欠暢，環境惡劣，維持艱難，有以致之也。茲將華商粉廠在租界區開工者，及華商粉廠之在滬地四郊被佔開工者，錄如後表： 
　　華商粉廠在租界區開工者 
　　華商粉廠在滬郊被佔開工者 
　　據上表觀察，被佔各工廠之生產能力，共計每日夜造粉四萬四千餘包，此祇就上海一埠而言。至租界區各粉廠，自國軍西撤後，漸漸復工，初時原料尚能取給於內地，是時（民國三十七與二十八兩年）內地各產麥區運麥來申，尚無問題。後因產地小麥受「人」統制，來源缺乏，不得已訂購洋麥。同時又以外銷减退之故，生產數額逐漸降低，若干粉廠竟吿停車。及至去年十二月份，每日共祇生產五千包左右，景象蕭條，不言可知。而日方在其佔領區城內，藉其武力，收買廉價小麥，除供給華北及華中之日商粉廠充作原料外，並裝輪運，日製粉後再傾銷華北。華北為唯一之粉銷地，戰後為日粉所壟斷，國粉北運竟至絕跡。今華北市塲上所銷之粉，除澳洲美國坎拿大等粉外，幾全為日廠麵粉所包辦。若綠寶船，綠三菱，綠寶石，綠飛鶴等牌、在在皆是也。 
　　（二）半價麵粉槪述 
　　戰後上海租界居民，轉形激增，百物高漲，米價日貴，麵粉銷路因是大佳，於是發生麵粉供難應求之情狀。粉廠方面以原料不富，生產有限，所購洋麥，隨外幣結價；而外滙市價，又復頻見緊縮，致成本加重，售價增高。去年二月十九日起，工部局商得本埠福新阜豐兩粉廠同意，發售平價麵粉一月，價為每包十元零三角，（包括手續費三角在內）每日供給七千五百包，交由後列二十七家麵粉零售商號門市發售。其牌號售額，如下表：（單位包） 
　　商號每日售額商號每日售額 
　　但若干狡黠之商家，乘機以十元零三角買到之平價粉，轉售與需要麵粉之麵包廠·茶食店·餅饅攤等，從中可得每包純益二元至三元不一。蓋平價粉供結有限，需要者應用不足時，不得不出之向麵粉黑市中求購，是時黑市粉價每包高達十四元五角以上，故設以十三元三元之價買進，猶較便宜也。因此造成若輩之賺錢機會，竟組黨合夥，將購得之平價粉，彙齊整數，然後出售，利殊可觀。此事曾由捕房方面，拘獲數十人，但經予以訓誡後，均行釋放。無若干平民確需麵粉充食者，反不易購到麵粉令人不無遺憾。至六月間，粉價因原料價昂，一再上升，經工部局設法調劑，由廠方售與批發商，再由批發商直接售與餅饅業，切麵業，麵包業等，避免流入囤戶之手，使若輩有錢不致不易購到麵粉，惟價格不限，任廠方隨時依成本發表市價，另加手續費三角發售。同時鑒於第一次平賣麵粉所發生之弊病，故對各戶審查殊嚴，是役自七月二日起，月餘而止，價為十三元八角（連手續費）。至九月間，內地紛及滬郊諸粉廠之粉，被禁運進租界，同時租界內各粉廠，原料不多，而市上粉銷俏利非常，粉價於是扶搖直上。查上海餅饅攤店約有一千五百餘家，切麵店約有四百餘家，麵包廠約有五十餘家，共計二千家左右。 
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[納稅會昨順利開成　加捐案已獲通過　精衛嚴密下七千餘人出席　林雄吉李德爾提案均否決]  
　　上月二十三日所召集之公共租界納稅外人特別大會、以林雄吉事件發生、竟告流會、領袖領事希爾乃改於昨日（五日）下午二時三十分、重行召集大會、俾表決工部局建議增加地稅市政總捐及特別房捐百分之四十一案、昨日春氣洋溢、和風拂人、工都局建議各案、卒在絕對多數下獲全部通過、大會情形、足資談述者、的有數端、（一）日籍納稅人卒如日方事前所宜佈之預定態度、拒絕出席、以表示對加捐案之消極反對、唯有極少數日人及日方官員數十人、前往旁聽、即所謂採取「監視態度」者、（二）因鑒於上决發生不幸事件、工部局昨日對戒備所採各項嚴峻步驟、已置全體納稅人及會塲秩序處於絕對安全之程度、（三）工部局當局爲表示便利大會之進行及解決各項隔閡與顯示民主化起見、大會採取英日兩種語言之並行政策、（四）當局爲計算票數之正確起見、會塲十二處之投票表決進口地方、均設置計算機、使每一案件付表決時、獲得明快而便利之結果、而大會得於順利而有秩序之境况下、於五時十五分圓滿結束、 
　　會場內外　警備森嚴 
　　工部局警務當局、因鑒於上次大會發生不幸事件、並有日人意圖焚燬會塲之陰謀、爲嚴密預防發生意外起見、對於交通秩序及戒備面方、均盡其最大之努力、馬霍路靜安寺路沿跑馬廳一帶、警探密佈、跑馬廳內、沿靜安寺路之跑道上、停有紅色警備車四輛、會塲後面及四週、均有白俄預備隊四五十人荷槍守衛、各門進入會塲各處甬道上、每隔二碼、即有一武裝探捕竚立、大看台屋頂、亦有探捕荷槍守衛、會塲入口處、駐有日籍探捕及西捕戒備、至會塲內之警衛情形、亦屬極度嚴峻、沿主席台之甬道上、西捕及日警排立、的有五十人、會塲南端、則有日領署警察十餘人、坐看台上旁聽、而警務總巡包文少校、亦在塲指揮、調度一切、 
　　七千餘人　踴躍出席 
　　會塲內之佈置、頗爲完善、主席台之前、築成一高的五公尺之鋼板一道、上置鮮花、其右側置有納稅人發言台一座、上置麥格風一具、主席台及鋼板發言台等、均罩有籃布、備見莊肅、面臨主席台之大看台正中、前排爲「票數計算人席」、兩旁之最前各一排爲「記者席」、主席台兩旁爲投票處、計有入口處十二道、標明贊成與不贊成各佔其六、每一入口處均有計算機一具、各有一華人專司其事、昨日到會者的七千餘人、大會並散發英日文之大會順序單、俾納稅人參閱、 
　　主席台上　情形一瞥 
　　大會主席台上、共置發言台兩處、坐於最高處者、爲領袖領事希爾·領事團秘書郎氏·及工部局日籍副總辦指宿（任日語翻譯）、主席台之第一排均爲工部局董事、總董凱自威·副總董卡納、坐於左右端之首位、除日董塙雄太郎缺席外、其餘各董事、均全體出席、凱自戚氏左手傷處未愈、尙未能自由行使、以黑布縛住、懸於頸項惟、凱氏精神極佳、每一發言、聲浪淸晰、全體納稅人均鼓掌以迎之、蓋鑒於上决因公衆事而遭狙擊、似含有慰問之意在也、李德爾上台演說時，亦受大衆歡迎、則以李氏措詞幽默之故也、 
　　林雄吉案　首遭否決 
　　大會主席領袖領事希爾、秘書仍爲工部局幫辦納許、日籍幫辦指宿、專任日語翻譯、首由希爾說明納稅人投票之手續、並報告唱票員二十四人之姓名、然後請納稅人對上决大會議程第二案、「工部局建議增徵地稅市政總捐及特別房捐」之第一修正案、「林雄吉建議福田附議撤消加捐案」、舉行表決、結果贊成林維吉之提案者僅得五票、而反對者則爲七千零五十五票、佔絕對多數、主席遂宣告林案遭否決、 
　　重估地價　着手辦理 
　　旋討論第二修芷案「李德爾提議、愛林登附議、建議自用產業、重行估價微稅、出租房屋、加捐以百分之四十爲限、並徵收未開發地稅之巨額附加稅」、首由原提案人李德爾發表演說、略謂工部局開支、自一九三七年以來、已增加數倍、市政總捐、業已數决增加、獨業主自用產業之捐稅、仍依照一九三七年之估價徵稅、厚於彼而薄於此、似欠公允、即以上海電力公司而論、屢决由工部局核准增加附加費、致數年來盈餘、有增無减、但其所付之地捐、仍照當年估價、以比例言、則小市民之負擔、實較大地主爲重、爲求公平起見、甚望到會大衆、能將予之提案、予以通過、繼由工部局秘董凱自威演說、估價一事、非倉促可辦、目下已由工部局所設之專家小組會、專任重行估定業主自用地產之價値、不論其地產爲工業性質或商業性質者、同時對於業主自用之住宅區地產、亦將予以重行佔價、但估價工作完成後、再根據其價値、討論抽稅之百分比、現如一律增加捐稅百分之四十、似有武斷之嫌、此種政策、決非工部局所能採取，此外工部局計劃委任一專家委員會、檢討關於此事之全部問題、並令該委員會從速完成報告、如能經工部局之核准、則可於四月間納稅人常年大會開會時採取之、凱氏演說畢、該案付表決、主席初請納稅人爲節省時間計、以舉手表決、但因反對者及贊成者、人多手雜、無法計算、乃又改用投票法、結果贊成李德爾之提案者得七百四十票、反對者則爲六千一百九十四票、於是主席宜佈李案亦告否決、 
　　牛奶棚捐　決議增加 
　　繼討論議程第三條一李德爾提議、梅紐遜附議、建議工部局於增加各項執照費時、勿將牛奶棚之執照費列入增加之列」、此時原提案人發表演說、牛奶爲日用之必需品之一、增加牛奶棚之執照費、無異係抬高牛奶售價、工部局原建議A級每牛每年納稅十五元、「A（T·T·）」級每年納二十元、然牛非貨物而係資本、資本決無納捐之理、如視牛爲貨物而納捐、則洋紗械花絲綢等各種貨物、均將有納稅之義務、語多幽默、故聽衆笑聲時發、其後凱自威起立演說、報告工部局去年全年向各牛奶棚所收得之執照費、全數祗七百元、而工部局爲牛奶棚所設之衛生服務、如聘請獸醫等所費達十萬兩、查牛奶棚之營業、據調查所悉、去年總額爲八百萬元、而此决所建議增加之數、祇合營業總額千分之五、爲補償工部局損失計、應請納稅人通過工部局之原建議、主席即宣佈表決、以時間已遲、採舉手法、由反對贊成者先後舉手、結果反對者多數、乃告吾決、當李氏演說完畢時、羣衆鼓掌者甚爲熱烈，以李氏所言、爲小市民着想、但因納稅人大多爲有資產者、故雖娓娓動聽、而所提之案，卒遭吾決、 
[納稅會結束後　工部局佈告增捐]  
　　工部局頃發佈告、接照昨（五）日納外僑特別大會之議決、自本年一月一日起、徵收市政總捐百分之二十七、外加附加費百分之四十、又特別房捐百分之一十四、外加附加費百分之四十、又地稅百分之一·三五、外加附加費百分之四十、關於西式房屋之房捐、應由住於接到通知書時、照數送交江西路二〇九號該局捐稅股、該局並不派員徵收、又塌車·老虎車·及送貨三輸車或拖車執照、均自本月七日起在戈登路五五七號檢車塲給照處發給、又自用人力車執照、亦自同日起在上述地點發給、又脚踏車執照、自本月六日起至二十八日止、在各捕房及該局捐稅股發給、又彈子房·烟草店·地球塲·兌換店·畫寓及歌女·自用馬車·馬房·公用馬車行·公用汽車行·各式摩托車輛及拖車·携帶軍器·養狗乳塲·以及麵包店等各項執照、應自即日起從速換領、 
[孟羅輸定今午運到　巨惡郵件]  
　　美國總統輪船公司世界班新郵船孟羅總統號、處女航東來、定今上午十時抵滬、預定停泊十二十三號浮筒、群情已誌昨報、茲悉該郵船此决運來郵件甚多、計有一千二百十八袋之鉅、惟乘客因袛有頭燈、故甚稀少、在滬登陸者、祇有十三位、乘原船赴南洋及周游者、亦祇四十六人、由滬乘該輪者、聞亦甚少、準明日黎明五時起程、赴南洋轉道好望角回返波士頓、 
[滬西特警隊　儘速成立]  
　　上海泰晤士報云、昨（叫日）據負責西區特警隊成立事宜之官方人士聲稱、特警隊將於三月一日或其後儘速之日期成立、查補充西區界外馬路臨時協定之警權協定、於本月一日簽訂後、雙方立即推進特警隊之成立事宜、其目的之一爲完全禁絕該區賭塲及其他罪惡塲所、 
　　警署地址 
　　特別警察總署即就滬西原有之警察署、第一警察署即前曹家　警察署、第二警察著即前靜安寺路警察分署、第三警察署即五角菜塲曹家渡警察分署、第四警察署新設在惇信路姚家角騎馬學校、第九警察署即徐家匯警察署、並增設五分署、七派出所、爲充厚效力起見、又配置預備隊員、現各警察署已在整理修築中、聞第三四五署長由「市府」任命、第一二署長、由工部局推薦、 
[沿海日艦　調動頻繁]  
　　自日方宣佈擴大沿海封鎮、邇來沿海日艦調動頻繁、據航業界確息、日駐華艦隊總司令島田繁太郎、於上月杪由滬搭艦匆據赴定海、勾留一週、於日昨始搭艦返滬、聞島田此行、與日方封鎖沿海有關、又連日日艦紛向浙海集中、象山石浦海面、已驟增至六艘、鎭海口外及定海洋面、亦均泊有兩艘、 
[金華亭殺身成仁　遺體昨日成殮　黨國要人紛送祭幛備極哀榮]  
　　本報記者金華亭君於本月三日上午四時半、遭暴徒狙擊殉難後、全國各界、莫不痛悼、黨政要人及各界名流均粉紛吊唁致賻、備極哀榮、金君戚友並組治喪委員會、辦理一切、金氏遺體於移至法租界台拉斯晚路上海殯儀館後、即於昨日下午三時舉行大殮、情况殊爲莊嚴肅穆、茲分誌各情一 
　　黨國要人　均有祭幛 
　　金氏身後、甚爲哀榮、黨國要人、昨均有祭幛花圈、送至上海殯儀館、祭幛所題輓詞、林主席爲「爲國捐軀」、蔣總裁爲「黨國之光」、行政院副院長孔祥熙爲「浩然正氣」、立法院長孫科爲「正氣長存」、司法院長居正爲「永垂模楷」、考試院長戴季陶爲「捨身成仁」、監察院長于右任爲「精神不死」、中央黨部秘書長葉楚傖·爲「民族央傑」、軍事委員會副委員長馮玉祥爲「忠烈志士」、組織部長朱家驊爲「我黨之英」、宜傳部長王世杰·副部長潘公展·董顯光·爲「輿論正氣」、海外部長吳鐵城爲「正義先鋒」、中委蔣伯誠·吳開先·爲「成仁取義」·中央通訊社長蕭同茲·中央日報社長陳博生·爲「報壇星殞」、上海市長俞鴻鈞爲「功業不朽」、振濟委員會常務委員杜月笙爲「功在社會」、上海市黨部主任委員吳紹澍爲「求仁得仁」、此外尙有林主席及蔣總裁所送花圈各一、及各方與同業所送之花圈五六十只、外國同業方面、如英國大使館情報處及法國哈瓦斯社、亦有花圈贈送、又海員工會楊嘯天氏·兩路特別黨部陳白氏·英文大美晚報主筆高爾德氏·等之弔唁函電、昨均送達治喪處、對金君之忠毅果敢、殺身成仁、備極悲悼、其他致送弔儀者數十起、概不備錄、 
　　禮堂佈置　莊嚴肅穆 
　　體堂佈置、莊嚴肅穆、正中爲靈臺置淸酌蔬果、燃點雙燭、並懸金君遺像、音容如在、令人肅然起敬、體堂四週、則滿懸輓軸對聯、昨日參加來賓、到各機關各團體代表不下三百餘人、大多爲新聞界及金君親友、慕名前往參加者、亦不乏人、可見感人之深，來賓進入時、均向遺像行傘鞠躬禮、並哀奏樂、由上海孤兒院孤兒樂隊義務服務、禮堂附近，並有法租界警捕數名派駐保護、 
　　殺身成仁　與世永訣 
　　金君遺體、衣藍袍玄褂、三時大殮、並瞻仰遺容、全體來賓、均以哀痛之心情、繞棺一匝、金君遺容、奕奕如生、含笑閉目、往弔親友、追念金氏生平急公好義之情形、致遭暴徒所害、惋惜之餘、多爲泣下、哀樂聲起、金君子女三人、蔴衣縞素、俯伏棺前、哭聲甚哀、瞻仰遺容畢、即行閉棺、全體來賓、向金君遺象列隊行最敬禮、從此金君殺身成仁、與世水訣矣、 
　　靈柩厝大　陸殯儀館 
　　大殮完畢後、金君靈柩、即由汽車載赴　格路大陸殯儀館暫厝、本報同人及金君知友、均隨車執紼、聞金君靈柩卜葬事宜、將由家屬決定後、再行辦理、昨日大殮儀式、金君夫人因聞悉噩耗後、心臟病轉劇、竟未能赴殯儀館主持大殮事宜、至金君原籍、尙有老母在堂、自金君遇害後、已急電通知其長兄、想悲耗傳到、高堂傷感之情、允爲慘痛也、 
[金華亭君成殮情狀]  
　　本報記者金華亭君遇害後，其遺體於咋日下午三時在上海殯儀館成殮。（上圖）爲靈堂之一瞥，正中高懸遺像，　前陳供黨國要人及同業致送之花圈，備極莊嚴肅穆·（下圖）爲靈柩將登車前，由金君遺孤捧持遺像攝影。弔者見此慘　淸　，咸爲泣下。（邱萍攝） 
 
 

Page 10

 
 
[日截斷港韶交通　滬貨運受影響　軍用品絕未經該綫內運日犯惠州係在阻撓貨物]  
　　英文大美晚報云、日軍昨（四日（晨在粵省英九龍租借地東北登陸犯惠州、以圖截斷從該處海岸通入自由中國內地之重要貿易路綫、今（五日）晨本市華商實業界與商品市塲因此頗形擾動、 
　　滬製造品循此內運 
　　查近數月舶來供應海製造之貨物、大量運抵九籠、轉運至九龍東北區沿海數地、然後循河道與陸路經惠州而運至廣東臨時省會韶關、在該自由中國交通綫上運輸者、頗多上海製造之錦紗·布匹·紙烟·罐頭食物·金屬雜貨等、本市紗布市塲近呈蓬勃、半因本市棉貨能循此路綫運人自由中國所致、 
　　外貨運入近亦激增 
　　近月來外貨取道九龍運入者亦激增、聞九龍之輸入品佔全中國人口百分之十一、而入口品多半運入自由中國、自去歲九月起九龍之人口、即見劇增、香港英當局現仍遵守去夏與日方所訂協定、禁止軍器·軍火·汽車與鑛油經香港與九龍轉運入自由中國、故所能轉運者、皆以嚴格的平時貨物為限、惟日方昨日用兵、顯擬將此貿易路綫、亦加截斷、 
[滬與平律郵匯　以二十元為限]  
　　上海與平津郵匯、據大通社記者向上海郵政管理局探悉、限制極嚴、每人匯額、最多祇能匯二十元為限、每元照收千分之一匯費外、每元須另納二角五分補水費、以故滬平間匯兌、為數寥寥無幾、 
[納稅會會塲縱火案　兩日人已被捕　日方聲稱正在澈底盤問日領署將控以應得之罪]  
　　字林報云、本星期一日清晨、兩日人闖入跑馬廳、希圖縱火焚毀為舉行納稅外僑特會而蓋之蘆蓆棚未逞、關於此事、日總領署已取迅速行動、俾便祛除或已引起之任何誤會、而於昨（四日）晚七時發表文吿、宣布業已拘獲該兩日人、現正嚴加查問中、文吿如次、 
　　日警察署澈底查問 
　　「日人森永松之助」（四十歲、失業、）與久保盛明（二十二歲、供職國際運輸會社、（於二月三日午前二時、企圖縱火焚毀跑馬廳內納稅人特會會塲上之蘆蓆棚、事後兩人擬入滬西日軍防區被日軍哨兵扣留、交西區日憲兵部盤問、同日午後、兩人被移交日領專館警察署、正受澈底查問中、 
　　行動越軌影響惡劣 
　　日方於審問後、若發現兩人有罪、則為治安計、將從嚴懲罰、若干不負責份子之行動、既於竭力保持其和平公民的聲譽之大多數旅滬日僑、有惡劣影響、故當局決採更趨嚴格之手段、以維持秩序、 
　　將由日領法庭承審 
　　又英文大美晚報云、日領事館警察署今（五日）晨仿　禁森永松之助與久保盛明兩人、以偵查其希圖縱火事、該兩日人昨日午後、曾被押返跑馬廳當日領館警察與工　局警務處代表之面、再度表演其縱火情形、日方警署調查此案之詳情、未能探悉、但聞本市日領署法庭不久或將開審、而控兩入於希圖縱火時、焚毀泰來出租汽車一輛、並開槍射擊之罪、 
　　日僑籌組林案委會 
　　又本市日文報紙今日載稱、日　將組織「林委員會」以處理與林雄吉有關之一切事件、已定明（六日）午在蓬路日人總會舉行第一次會議云、援林氏乃納稅日人會會長、因一月二十三日在納稅人特會中 
[威海衛路重慶路口　盜刦公共汽車　冒充乘客突變猙獰面目洗刧車中乘客無一幸免]  
　　昨日上午八時許、有英商公共汽車公司之十四路公共汽車、由西朝東、駛經威海衛路重慶路口之際、車中有乘客三人、突然變為强盜、一盜出槍向車中乘客約三十餘人恫嚇、不許聲張、另兩盜即開始向乘客身畔搜刦、乘客等見有手槍、不敢抵抗、衹得任其所為、結某將三十餘乘客身畔所有財物、完全刦去、並聞其中有五乘客損失極大、迨車抵跑馬廳路馬霍路站停車、三匪始相繼下東、揚長逸去、 
　　昨日下午五時許、有盜匪十名、四盜持有手槍、闖入成都路一二八弄三號、出搶恫嚇被刦去法幣七百元、逸去無踪、 
　　昨晚六時五十分、有男子一人、行經山海關路寶興邨弄內、突遇路刦匪三人攔住、被剝去大衣一件、手套一雙、法幣十餘元、總計七十餘元、 
　　昨晚七時計、派克路順興里弄內、有一男子被盜匪三人攔刦、損失財物約一百三十元、 
　　昨晚九時許、有男子一人、行經山海關路小菜塲附近、忽遇盜匪二人、一盜出槍恫嚇、被剝去大衣一件、及各物損失約值七十元、 
　　昨晚八時半、有男子一人、行經滬西膠州路附近、突遇盜匪三名、持槍嚇禁聲張、被剝去大衣一件、皮袍一件、計值一百餘元、 
　　昨日下午四時十分、法租界霞飛路四〇六號本地人潘明鑒開設之飛利鐘錶號內、突來盜匪四名、一執手槍、當被刦去女式白金手錶四只、值價四百五十元、及現鈔二十五元、一併携贓逃逸無蹤、 
　　前日（四如）下午六時三十分、有盜匪四名、三執手槍、闖入法租界善鐘路一一六號洋房內無錫婦人車馬氏（二十歲）家內、出槍恐嚇後、即實施授刦、當被刦去四粒鑽鑽戒二只、金鐲一只、金錶一只、金練一條、及現鈔四百五十元、約共值一萬餘金、奪門而出逃逸無踪、 
　　昨晨八時十五分康悌路四七六弄一號居戶李某家、忽來四盜、出槍行刦、結果被刦去現鈔四百餘元、携贓逸遁、 
　　北河南路桃源坊四十三號某機廠學徒項松初、一月二十三下午五時四十分、該廠着渠至同路祥泰錢莊取款一千一百元、持款回廠、行經七浦路附近、被盜匪紹興人戴金鴻上前、將渠抱住、搶去是項法幣圖逸、項學徒大呼强盜、結果被捕、連同贓款、一併解送一特法院訊押在案、昨晨姜推事蒞庭續審、捕房律師蔣保康請予嚴辦、判決戴金鴻處徒刑二年示儆、 
[砍死表兄案　兇手供述經過　林蔚被砍數十刀慘不忍聞裘祥標好賭性成致肇斯禍]  
　　寗波人裘祥標、現年二十四歲、家住大通路五五三弄斯文里十六號、前晨七時許、裘忽持菜刀一柄、將其同居之表兄林蔚（二十五歲甬人）、不問情由、向之孟砍、一連五十餘刀、時林正熟睡未醒、致毫無抵抗、猶如肉莊上斬猪、而所受之刀傷、大半均在頭部、面目糢糊、耳朵亦遭切下、其手段之殘酷、可想而知、兇手當塲被慶、傷者車送寶龍醫院、醫治無效、 
　　未幾身死 
　　尸送騐尸所候騐、許晨由成都路捕房探員　有為將麥祥標連向菜刀一柄、解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭依刑法二七一條第一項殺人罪起訴、並陳述案情、謂、死者林蔚與被吿裘祥標同在某儲蓄會充當跑街、且同居於大通路斯文里十六號、一年半前、被吿因侵占公款被歇、去年十二月二十六號、死者交給被吿一百五十元之支票一紙、着往兌現、不料被吿得款後、竟 
　　全數鯨吞 
　　而盡、送於害人之賭窟中、因此雙方曾發生爭吵、至本月一日、被吿又將死者之大衣一件、竊去典質、當夜未歸、翌晨返寓、口角又起、詎被吿非但不知悛悔、反惱羞成怒、懷恨於心、於四日早晨七時許、持菜刀一柄、侵入死者臥室、乘其熟睡時、猛力砍之、約計五十餘刀、約在頭面各部、致面目糢糊、兩耳切下、迨經同居人徐浩泉聞警入室、被吿已從窗門中躍出、徐亦追出、不幸跌傷、嗣被吿逃入新閘路六三八弄、被探夥呂金華楊金寶所見、以其 
　　血濺滿身 
　　左手受傷、定非善類、乃會同一六〇一號司閣捕、將被吿拘獲、現因死者尙水騐尸、請求准予改期、黠之被吿供稱、與死者自幼同學、並係表親、前晚我從外回家、死者不問情由、將我毆打、且揚言欲將我之惡行遍吿親友、使我不能立足、氣憤之餘、致發生此案、惟當時神經麻木、不知共砍幾刀云云、鍾推事諭裘押候改期七天再核、 
　　霍金斯　經營賭案　汽車夫到庭作證 
　　英文大美晚報云、茲滬英領署警務法庭、今（五日）晨續審工部局警務處控英僑霍金斯經營賭塲一案、捕房律師威廉、召到華籍汽車夫作證、該車夫稱、渠名傳阿桂（譯音）、篇表兄係齋（譯音）開汽車、其父即奧霍金斯合設賭塲之任文源、渠曾連續九天、開車送任齊往西康路二〇四號二B、且聞任言、其父與霍金斯在該地合設賭窟、旋賭窟遷往滄洲飯店、繼續經營、渠亦入內服務、計算籌碼、賭窟全受霍金斯管理云、警務處探長奇爾續起叙述渠與其她警員、在滄洲飯店破獲該賭窟、抄出賭具拘獲華人十六人、及在法租界拘獲被吿之經過、霍金斯起立答辯稱、渠曾邀友往該處進餐、該處並不公開云、此案定今日午後三時三十分判決、 
[夫子影片徵文　獎品昨起發給]  
　　本報暨民華影業公司、此次為「孔夫子」影片聯合舉辦徵文、各界人士紛紛投函應徵、總計各部收到文稿四千六百餘件、經評判委員會三次選拔、業將最後評定結果、於上月二十三日公佈、所有膺獎諸君應得獎金及各界附贈獎品如下、 
　　大學部三名吳湘·費忻鋼·裘永滋、每名各得獎學金一百元、申報分省新地圖一冊、火成書社出版中國文化之核心一冊、世界書局出版袁定安著論語與做人一冊、 
　　高中部五右姚國珍·江希和·王正坤·沈尚賢·朱祖瑛、每名各得獎學金五十元、中國名人傳一冊、中國文化之核心一冊、山城書店出版「葉」二冊、 
　　初中部五名　葛正慧·曹文佑·于豪邦·車懸　·王傳、每名各得獎學金五十元、中國名人傳一冊、「葉」二冊、 
　　小學部十名唐王·何志禹·章希博·盧燕英·陳逮·葛景滂·陸慧娟·戴淑芬·蔣其偉·　　林、每名各得獎學金三十元、世界書局出版忠義節義故事選一　、山城書店出版尋親奇遇記一冊（前五名）、田鼠的故事一冊、（後五名） 
　　社會之部十名過果·薛鐵盧·鄭鳴臯·鮑智孫·黃文祥·陸慶良·謠純如·王哲·陳景光·嚴成熙、每名各得子弟學金五十元、論語與做人一冊、中國文化之核心一冊、 
　　以上獎品、已於昨日下午三時起發給、膺獎諸君、祈憑原印鑑親向漢口路三〇九號本報孔夫子影片徵文部領取、至膺獎文卷、當於短期內擇尤在本報游藝界發表、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五點一刻、假座蘭心戲院舉行本季第十八次交響音樂會、節目計有三項、 
[心理衛生會聚餐]  
　　本埠上海心理衛生促進會及上海公共衛生學會、定於今晚（二月六日星期四）七時十五分、在八仙橋靑年會九樓開聯合聚餐大會、並請滬江大學敎授C.HWestbrook博士演講「中國之心理衛生運動、」及聖約翰醫學院精神病學敎授韓芬傳士講心理衛生問題上醫學·社會·及敎育觀」、歡迎兩會之會員參加、 
[孫泮石個人畫展]  
　　名畫家孫泮石君、對古今畫法、　研極深、各地名勝揮毫自饒、又擅金石、泃藝苑之奇才、茲定今日（六日）起、假虞洽卿路寗波旋滬同鄕會摟下正廳、舉行個人畫繫展覽會、定期六天、至十一日為止、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、夫津與山東四週天晴更寒、有强烈之西北風、朝鮮四遞降學、此間與馬鞍島以南、沿海天晴較寒、數處天曇、有轉勁峭之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七一·四、最低三七·六、去年同日、最高四二·四、最低二九·三、 
[搶刦司閽補手槍　三匪先後被逮　女匪一名專事輸送槍械]  
　　前晚十一詩許、法租界華格果路廣德里弄口之司開捕、突遭匪徒四人、將其公事手槍刦去、並將該捕禁閉於守望板棚內、當時該捕破門而出、奮勇追趕、並狂吹警笛、追至李梅路、其中一匪情虛、即將所刦之手槍拋棄、其中尚有子彈四粒、該匪旋即被捕、經拘帶捕房、偵訊之下、該匪供出同黨匿居處所、當由捕房派探馳赴辣婓德路某號、搶獲匪徒二名、匪婦一名、據供該婦曾專供運送犯案手槍與各匪、計三次之多、每次得金三十元、此次被捕時、適前往匪巢、領取運送槍械賞金云云、現以上各犯、尙在嚴偵、並繼續緝捕其他同黨、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
蘇敎廳遵令實施　高初中教學科目表（二） 
　　高級中學敎學科目及各學期每週各科敎學時數表（民國二十九年江月日修正公布） 
　　（說明）（一）自第二年起分為甲乙兩組、甲組第二三學年每週算學為五小時、（其程度與舊標準之算學課程內容相等）化學物理各為五小時、國文四小時、外國語第二年五小時、第三年六小時、乙組第二三年算學為三小時、化學物理各為四小時、國文六小時、外國語第二年六小時、第三年七小時、（二）各校得視地方情形、自第三年起酌設簡易職業科目（如商業簿記·會計·統計·應用文書·打字·農藝·合作社等）前項選習甲乙組科目之學生得免習第三年各該組增習時數、而就所設職業科目中選習一種或二種、（三）女生勞作應注意家事科目、自第一年起各校應酌設家事科目、備二年級或三年級女生於甲乙組增習時數內改習家事科目、（四）體格訓練除體育軍事訓練及早操或課間操外、每週須有課外運動三小時、軍事訓練及家事看護中、並應注重救護工作、（五）各年級每週須有二小時為戰時後方服務訓練、（六）各科敎學時間之排列須力求其合理化、即國文、算學、科學、外國語、公民、史地等科須排列於敎學最有效之時間、（如上午八時至十一時下午二時至三時、）（完） 
[敎部　推行注音符號]  
　　（重慶航訊）敎育部鑒於過去傳習注音符號、率多偏重統一語言、對於標準音調、過求精密、殊感師資難得、訓練需時、該部以傳習主旨、既在輔助識字、自當力求實用簡捷、俾利推行、特節抄歷年有關注音符號敎材及參考書目、通飭各省市敎育廳局遵照、 
[蘇州美專師生校友　今日舉行展覽　陳列作品有一百餘件]  
　　蘇州美專為國內素負盛譽之藝術學府、十年來始終以發揚眞善美之藝術、與提高民族文化恩想為已任、奮毅精神、尤堪崇佩、茲聞該校復假大新公司畫廳於今日起舉行師生校友聯合展覽會七天、作品分中西畫計三百餘件、內除校長額文標、敎授黃覽寺·吳秉彝·丁光燮·朱士傑·蔣仁諸敎師之傑作外、並有校友費成武·吳易生·陳烟帆·楊祖述·李宗津·陳柳生·吳　英·鄭定裕·主家炎胡世正·吳浣萍·楊蘊孄·王佩南等靑年畫家之作品多件、內容精湛宏富、足為孤島藝壇放一異彩、 
[靑華中小學新敎師]  
　　白克路四二八號大厦靑華中小學、今年適逢十五週紀念、將於暑期時舉行慶祝會及成績展覽會、現正徵求各界書畫詩文、春季畢期定於五日上課、全校校務在國立暨南大學文學士馮翠蓮主任管理之下、設備課程近步一日千里、敎師為國立暨南大學文學士胡漢卿東吳大學法學十孫仲賢浙江大學理學十龐溎國立北京大學法學士姜林飛金陵女子大學中國女子體專畢業喜動喜杰、北輔輛仁大學畢業姚蓀良等、小學部敎師均高師人村、 
[强華工業學校近訊]  
　　白克路一八六號强華工業學校、係交通大學畢業校友所主辦、設有士木機械兩科、學理與實習並重、實為一造就中級技術人才之完善學校、故各工廠需要職員時、常聘請該校畢業生、而已有芷當職業、復在該校補習者亦復不少、近該校於本月五日再次招生、七日正式上課、凡有初中程度者得考初級、有高中程度者、得考高級、有證明文件者、可免試云、 
[新建增設春始學級]  
　　四馬路三一〇號敎育部特准立案新建中學、本屆招收高初中一二年級揷班生、因校譽卓著、報名者異常踴躍、但錄取力從嚴格、故招考兩次、錄取共一百八十名、僅佔報名學生全數二分之一、該校現為救濟本埠各小學寒假畢業學生起見、特呈准敎育關係方面、增設初中一年級春季始業班一級、即日起報名、又高中一年級秋始揷班生、尚有少數餘額、有志入校肄業者、統限於本月九日前報名應考、逾期不續招云、 
體育新聞 
[西靑籃球賽　華星昨晚大勝小熊　四四比十九下週與軍官決賽上行廿一此三十七敗於麥紅]  
　　華星昨晚在西靑籃球聯賽中、又獲勝利、以四十四比十九大敗小熊、八戰八勝、將於下星期三與麥令軍官決冠軍、聞下週決賽時之票價、將提高至樓下四元、樓上三元、昨晚第二塲上行以二十一比三十七敗於麥紅、華星對小熊首先登塲、小熊因卡遜葉尼克離滬、僅克勞斯鶴立鷄羣、打來雜亂無章、華星李震中·傳金聲·王鴻斌·任相成·陳學榮·等列陣以待、上塲後小熊克勞斯首先托中華星李震中兩度隻手投籃、遂吿佔先、學崇籃下偷入、以六對一遙領、小熊急呼暫停、並以强脫萊入代倍爾、入塲未得裁判允許、技術犯規、鴻斌罰中、小熊急起直追、成九對十二接近局面、震中學崇接連鵠的、遂成十六比九、上半時亦遂之吿終、易籃後、全是華星天下、震中連罰帶中、比分驟增、小熊僅罰得數分、三十比十四後、華星以李祖德調出傳金聲、學崇再吿得分、傳金聲一罰一中、成三十三對十四一面例、任相成以四次犯規出、傳再上塲、小熊呆位不動、華星有投必中、時間吿終、華星以四十四比十九大勝、次塲上行對麥令紅、上行昨在孫惠培周濬指導下、演出甚佳、前半塲麥令紅十六分、上行十三分、相差三分、下半時上行隊以體力較差、頓吿不支、麥紅節節佔先、以三十七比二十一吿捷、茲錄華星小熊之戰續表如下、 
　　上半時華星十六小熊九下半時華星廿小熊十八 
[國際杯足球賽　葡萄牙隊陣容]  
　　國際杯足球複賽、中華隊遇葡萄牙、已定於本星期日上午十時半在逸園交鋒、葡隊陣容極為堅强、中華隊陣容、以東華會為主體、另有優游之孫錦順、張林根、周麒鱗、等健將入選、正式陣容、尚須於總練習後排定公布、茲錄葡萄牙之名單如後、 
　　M蘇若 
　　馬山兒　維克泰 
　　奧里維拉　考司坦　羅柴遼 
　　勃拉特　V蘇若　甘恩　柯拉沙　法凡笑 
[本屆女子壘球賽　歡迎華隊參加]  
　　報名處人陸林典華轉 
　　愛玲梵拉女子體育會主辦本屆女子壘球聯賽、已定於四月初揭開戰幕、即日起開始報名、參加者已有依玲維拉甲乙、華女子籃燈等數隊、該賽歡迎華人球隊加入、凡有志參加者、可向愛多亞路泰晤土大摟大陸報館林典華接洽電話為一五四二六 
[中西中校籃球賽　暨南今遇復旦]  
　　美童公學主辦之第四屆中西中校籃球聯賽、壓軸為上屆冠軍暨南附中對復且、今日下午五時起、續有三塲交鋒、秩序如下美童公學---省立上中下午五時聖芳濟---蒙諾克六時卅分復旦附中---暨南附中七時卅分 
[中西盃乒乓聯賽後日開始報名]  
　　國際乒乓協進會、自改選俞斌麒·陳霖笙·地飛·徐多·沙司金·鮑愛生·姆利門·福流脫·梁錦堂·朱廉湘·盧仲球·劉克仁·傳桂卿·飛希門·等十四人為本年度委員會後、對會務進行、不遺餘力、並已着手籌備第二屆中西杯全滬團體乒乓錦標賽、聯賽章程已印就、將於今日公佈、報名定於明日起、歡迎海上各中四乒乓團體踴躍參加、報名處設北京路二七九號俞式中文打字機廠、 
[乒乓友誼賽　靑年克大三星]  
　　昨日乒乓友誼賽、大三星對抗新興勁旅靑年隊於四馬路大三星菜館、採國際制、五人單循環、先獲十三分者為勝、由棋佈隊毛男執行裁判、靑年隊連下四城、勇氣十足、大三星精神突發、扳成各四平手、靑年再起奪戰、鬼起鶻落、打成九比九、靑年隊年靑力壯、戰士用命、最後連得四分、卒以十三比九吿獲、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
戰爭 
[英國的女兵] [  芝蕙]  
　　此决歐戰開始時，英國上級軍事負責者，多已感覺婦女參加工作的重要，所以不論那一階層的英國婦女，上自達官貴族，下至貧民窟內，凡年在十八歲與五十歲之間的，都已被編入各等各色的戰時組織中。目下受編制的人數，已達三百萬，即每四個英國女國民中佔有一個。 
　　女兵的裝束，除袴而外，全身上下統統和士兵一樣。她們被派在陸·海·空二軍中分別服務，因之各團各隊的服飾，也稍有分別：在地方軍團中服役的，共有三萬六千人，制服係咖啡色；在空軍輔助隊中的共二萬五千人，制服爲天藍色；至於三千個皇家海軍婦女後備隊員，則穿着與海軍一般的藍色制服。她們的制帽，自然地使她們的髮式趨向簡單化；但是這些女兵們也曾要求過設一流動的理髮隊；上級當局並且准許她們施行適度的化粧。 
　　依麗沙白王后是英國婦女戰時服務員當然的總司令，公主却僅是一名女兵，格羅塞斯特公爵夫人任空軍婦女服務隊的司令官，坎特公爵夫人則仟海軍婦女後備隊司令官與看護的職務；狄亞那邱吉爾，即現任首相的女兒，是一名海軍後備隊的隊員；另外一位高華爵士夫人，她在空中曾有二千小時以上的經騐，空軍運輸輔助隊當然是由她指揮了。這一個部隊的任務，是將飛機廠造成的新機，如何運往根據地去。這個部隊內並包括空襲視察員，任務是偵察一切未到目的地前敵機的行動。 
　　大多數女子担任書記。打字·電話接綫·管理無綫電·烹飪。與駕駛車輛等煩瑣的工作。她們雖被分派在各地，居住於軍營中，但在倫敦也有一個總部。她們的紀律極嚴。已婚者除非已生子女而作了母親，是不准擅離職守的；對於晚間營中嚴格規定歸營時間的一層，她們倒認爲不必要，因爲她們的服役確是光明正大，而絕對沒有絲毫曖昧的。 
　　自去夏德機開始大規模空襲以來，婦女服役者已站於此决戰爭中極重要的地位。她們屬於空軍部管轄之下的，有一萬五千名駕駛員，二十萬看護生，十二萬空　視察哨，六千五百名空軍將士的伙食管理員，與一萬三千名輔助消防隊員；在倫敦更有二百五十名河上警備隊員，專司太晤士河上遝送傷兵船隻的安全。 
　　規模最大的婦女團體要算婦女志願服務團了，團員遍佈於英倫三島，入籍團員共七十五萬名，由李定侯爵夫人爲領袖，副司令是連任二十二年英倫銀行總裁的芒泰古諾曼氏夫人。她們的主要任務是包括戰時工作各部門，而以救濟及撤退戰區中千萬無家可歸的婦孺前往安全地帶爲她們的專責。 
　　英國婦女在農塲及工廠中也已替代了男子一部分的工作。有三萬五千成年女子已肩荷鋤頭，下田去工作，她們也穿制服，咖啡色的襯衫，短袴，與碧綠的上衣；「以農田爲戰塲，變後方爲前方」，這是她們的口號。至於成年女子入戰時工廠服務的更多，目前已達七十萬人。 
　　在不久的將來，英國婦女組織更有擴大與增强的趨勢，因爲她們快將獲得一支友軍的加入。留央的法蘭西婦女，自十八歲以上至四十五歲爲止，正在積極重組一大集團，以集中於「自由法國」領袖特戈爾將軍的麾下，聽其指揮；她們過去的總司令，便是以網球皇后聞名世界的馬都夫人。 
魚的驚奇　陳琪作 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　關於推舉代表的一件事倒的確是一個很棘手的問題。第一因爲女師幾年來在侯校長的聖女一般嚴肅的監護之下，差不多已造成了一種尼姑庵式的氣象，枯燥，肅靜，沉着...，沒有一個人敢高聲說話，也沒有一個人敢放大步子走路，笑在學校裹是幾乎完全不許的；---哭倒可以---在這種環境之下，即使是一個犬生就的大演說家，也會退化到訥訥不出口的地步，因此代表人選的採生就大感困難了。第二，人類大多是好勝的，允其是女性，一個自己沒有口才，沒有胆量能够充當代表的學生，同時一定也不願意別人會有這種口才，這種胆量；儘管自己不能勝過別人，她也不願意別人能够勝過她，於是在批舉的時候，便故意儘揀件件不如自己的人推選，使她萬萬不能接受，以致把事情僵拼着。 
　　直刀閉會前的第二天，代表還沒有產生，侯校長這才焦急起來了，她知道「民主政治」已行不通，便毅然變策，自己取過一張本屆畢業生的名單來，不假思索地用紅筆在第一個人的名字上點了一點，就算指定她做致謝詞的代表。 
　　不到半個鐘頭，羅湘綺的名字已在每一個全校學生的嘴上念着了。 
　　「羅湘綺是不是四年級考第一名的人嗎？」一年級裏的一個新學生，像追憶歷史上「位大人物一樣的昂起了頭，眼睛牛開半閉的看在牆上，一面向同房的兩個三年級學生這樣問。 
　　被問的人同時點了點頭。「長得好看嗎？」 
　　還不討厭，祇是身材長得太長，眼梢有些向上，樣子不大溫和。」第一個三年級學生，很苛細地批評着。（二三） 
家庭 
[沒有罪名的囚犯] [  自芳]  
　　人生是表現，但同時需要抑制；然而過度抑制的生活，會使人受到絕大苦痛與災害的 
　　我不幸就是個過度受抑的人，在髫齡時就開始做了一個沒有罪名的囚犯，被禁錮在家庭的牢獄裏，不能越雷池一步！我沒有奔跑，遊玩種種行動上的自由，同時也沒有意志，情感表現的自由：我不能哭鬧也不能歡笑；不能多話也不能高聲說話。責駡，嫌惡，議刺更養成了我自我抑制的習慣；恐懼，羞怯，卑遜之感控制一了我整個的情緒，我不敢歡樂，不敢憤怒也小敢悲傷。我的童年就是這樣懨懨地，呆呆地，沒有一點孩子的天眞與活潑 
　　因環境的壓力持續不變，自我抑制的習慣隨着年齡的增進而加深。由於差不多每一種動機都要遭受阻力，每一種希望都會遭受失望的打擊，我對於任何事物不敢有所愛好，有所冀求。甚至不敢隨便動作，隨便說話，生活處處被支配着，沒有半點自我的表現。靑春是活躍的，可是我的靑春還不如人家的老年！ 
　　但我的小幸還不止此，抑制的生活既影饗了我心理上的健康，更剝蝕了我肉體上的健康：雙足因沒有運用的機會以致釀成了痼疾，終於喪失了行動的能力而殘廢了；眼睛因沒有遠視的機會而致視力减退了；神經因經常地的受着抑鬱的痛苦而致衰弱了。於是除了環境，自我的抑制而外，更添了健康上的抑制：我不但絕了「越獄」之想，連在獄中的行動也不能了；本來我可以從書本裹找些安慰的，從此也因眼病與神經衰弱而不能常看了。在環境，自我，健康三重抑制之下，我的生活空間縮小到幾乎不能呼吸了！ 
　　在目前，自我抑制的極度表現就是說話的困難，往往一些很尋常的話也不能想到就說，總是耍經過一再的猶豫，忖度着這話是不是可以說，必要說，然後才說。若是所想說的是屬於要求，意見，辯駁之類的話，那麽，我更會受到恐懼，自慚等下意識的重大阻力，心想說而終不肯出口，必經埋智再三施以壓力，才能勉强迸出幾句：有時則因此而錯失時機，發生後悔，所以說話在我竟也是一件吃力，煩惱的事情。試想說話而成困難，還有什麽事是容易的呢？抑制，困難！整箇的生活是在抑制，困難之中！ 
　　生活告訴我：抑制的人生是最殘忍的人生，最苦痛的人生！（稿酬移捐兒童圖書館） 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[紅氈初現印度舞] [  敏]  
　　印度明星麗拉將獻技在蘭心 
　　印度明畢麗拉到上海來，本刋最先刋載她的消息。她是到好萊塢去而路過上海的，當初不過想在上海站站脚，像各國人士到中國來一樣，在上海兜一個圈子，走馬看花一番。但是到上海，就認識了好幾位影劇界的朋友，麗拉既是印度舞臺上的明星，現在認譏了同行朋友，自然不免興起參觀中國電影戲劇的意圖，因之，從「站站脚」而「稍作勾留了，上月就從旅舍中搬出來，遷入薩坡賽路一家外國公寓。 
　　她最先參觀的是民華影片公司，因為「孔夫子」這名字在各國都有着不同的傳說，她知道民華曾費了極大的精力攝製這部名人傳記片，所以她就最先去拜訪費穆先生了。她就在民華試片室里看了「孔夫子」的試片，同時，對現在正在攝製中的「古中國之歌」，也感到很大的興趣。 
　　據說她　曾到辣斐看過「家」，不知她對於中國的舞臺劇有什麼意見發表沒有？ 
　　今年「新正」，又到更新去看張翼鵬的半劇。她對於「猴王」的藝術表示驚異，她以為中國的平劇是以梅蘭芳為代表，所以在她的幻想中，中國的平劇全是男扮女裝的玩意兒。同時，張翼鵬此次登臺，對裝置，燈光，服裝，配音等，都大加改良，這新的姿熊，更使一個異國人感到駭異。 
　　日子住得一多，認識的中國友人更多，於是在各方慫息之下，她也將一獻她的古典藝術---各種印度舞。據確實消息，已與蘭心大戲院接洽定當，將於下月十九，二十三兩天夜塲獻演。 
　　在好萊塢電影中我們果然看到過白人表演的印度舞，但是「道地」的印度藝術介紹給上海觀衆，這還是首創呢。 
　　麗拉表演之後，將取道日本，馬尼刺而抵好萊塢，在影城加入什麼公司，現在還沒有決定，我想以後的好萊塢雜誌會吿訴我們她的行踪的。 
[保羅茂尼　反對「明星制度」] [  寶星]  
　　努力政進電影事業及風氣 
　　保羅茂尼自從「人海寃魂」一片攝成後，即遠離好萊塢到美國南部去遊　；並順便考察那邊舞台演劇的情况，竟然戀戀不捨，直至去年年底方才取道華盛頓及芝加哥返好萊塢。 
　　抵達好萊塢後，保羅好像有些兒心灰意懶，既不出入久違了的社交塲所，又很怕接見新聞記者及攝影記者；原因是這樣的：在「人海寃魂」完成後，他曾透露了些小滿於華納公司對他的待遇，並且有退出銀幕而轉入獻身於舞台生涯的意思。 
　　不過，重返好萊塢後的保羅茂尼已經想了一個折中的辦法，便是：正式宣吿退出華納陣綫而加入二十世紀福斯公司，並決定努力工作（包括舞台工作），要實行改進電影事業及風氣的理想。 
　　難道好萊塢電影界的風氣眞是糟糕透頂了嗎？是的，請聰保羅茂尼在到二十世紀福斯攝影塲去拍他的新片「赫德生海灣」時對塲中的記者說的一段話：「......好萊塢嗎？他實在是一個膿泡呀，配角的沒有上進的希望，臨時演員的吃不飽東西...這一切都是這裏的明星制度害成的，這制度扼死了許多藝術天才...我的希望是大家一律平等...我雖然不滿意於現在的好萊塢，但是我迎接着未來的好萊塢呢......。」 
　　保羅在該新片中有段歌唱塲面，是他生平第一次唱歌 
　　（譯自二月份「生活」雜誌） 
[觀「永安」粵劇「楚霸王」] [  吞]  
　　永安衆社為永安公司同人所組織，日前在大東旅社公演粵劇「楚霸王」。「楚霸王」由麥友雲編成粵劇，意識正確，針對現實，把握住反　武主題，而演出成續，亦頗佳妙。 
　　全體演員，當以郭琳爽最為超特，在全劇中眞要算最為賣力而最成功的一個，飾楚項羽，適合個性，工架穩練，身段邊式，嗓音洪宏，腔調新穎，所運「霸王腔」，從低處陡然翻高，逐字跌出，寬　不散，緊而不促，非具充足之衷氣，難勝任也。別姬自刎時，聲容並茂，慷慨悲壯，確見功夫。鐘鳳華的虞姬，剛健嬝娜，舞劍一塲，劍術純熟，與項羽別離時，唱來如泣如訴，怨懣哀感，一字一淚，盪人心弦。唐觀鵬的范增，台風漂亮，唱亦吐字凝練，一段慢板，歌得四平八穩。梁毅民的劉邦，唱作平穩老練，飾楚兵時，口白精警，妙語環生，其他每個演員，都能穩職。 
　　當時情形相當熱鬧，離塲時值該社社長劉生初君，談下知該劇方於最近編就，加以歲臘業務紜忙，排練時間非常短促，今得此成續，那就實在不容易了。 
[貝當政府統制電影] [  中]  
　　自貝當政府成立以來，各種限制人民的文化活動的法律逐漸頒佈，人民的言論集會等等自由多受到嚴厲的統制，筆者最　接獲一法國友人的來信，其中述及法國國內最近實行的電影統制的法律，現在抄錄如下： 
　　（一）以前作為目由企業的電影事業，其製作發行及開映均須獲得情報部之許可。 
　　（二）禁止自由製作，電影戲劇及攝影之底本底片須受檢查 
　　（三）導演，明星，照相師取締自由從業，實行登記制度。 
　　（四）改正電影院觀覽稅率的徵收方法。 
　　（五）放映時間以二小時為限 
　　（六）啟　文化之電影，得受指定上映。 
　　（七）　有必要，監督官廳有封閉常影院自星期至一年之權力。 
　　（八）事業經營的許可及從業員的登記，如監督官廳認為必　，得予以取消。 
　　此外有不成文的限制，即猶太人不得經營電影事業，如為雇員，則一律予以排斥。 
[免費學習口琴]  
　　上海口琴會創立迄今，成績斐然，現逢三週紀念，特徵求免費會員一百名（分初，高級及口琴隊），藉普及提倡，凡愛好口琴者，請即向南京路山西路口中和大樓三樓該會報名，本星期日立即開班，切勿失此良機。 
[魏如晦編寫　「新西遊記」　張翼鵬新戲]  
　　靑年國劇家張翼鵬，為一皮黃劇界較有思想者，近在更新演出，將排「新西遊記」，為求題材接近時代起見，決以新思想參入，故擬請劇作家魏如晦執筆編劇。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二五一局驄難繫　林養剛擬 
　　紅先勝 
　　「山窮水盡」着法列下（紅先勝） 
　　卒五進一　砲五進二　砲九進五　砲五進一　馬六退七　砲五退一　馬七退五　砲五進二　馬五進七　砲五退二　馬七退五　砲五進三　馬五進七　砲五退三　馬七退五　砲五進四　馬五進七　砲五退四　馬七退五　砲五進五　馬五進七　砲五退五　馬七退五　砲五進六　馬五進七　砲五退六　馬七退五　砲五進七　馬五進七　砲五退七　馬七退五　砲五平八　馬五進七　（勝） 
 
