# 1941 - 222 - 4924226

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍事使節團抵蘇京　中蘇領袖傅將會晤　莫斯科三強會議在短期內舉行　美英將由華萊士艾登代表出席]  
　　路透社十七日倫敦電　星期日「勞工報」外交訪昌聲稱、蔣介石將軍大的不久將赴莫斯科、與紅軍各領袖商討軍事問題、此將爲蔣氏與斯達林之初决會晤、中國軍事使節團現已行抵莫斯科、聞日本對蘇之任何威脅行動、皆將以中蘇互助公的答覆之、紅軍與華軍之聯合、將形成對日之鉗形運動、同時東京方面所提四項不同和平條件之最後一種、已被蔣介石將軍所拒絕、日本顯欲在遠東戰事爆發之前、使中國置身局外、該訪員又稱、蘇聯戰時工業之負担現雖極爲繁重、但對華之軍火及飛機供給、並未停止或减少、 
　　國際社十七日倫敦電　星期畫報今日載一未證實之消息稱、英首相邱吉爾或將會晤斯達林舉行會議、一如其與羅期福總統在海上舉行談話然、「雷諾斯日報」力稱、衆料蔣介石將軍不久即將啓程赴莫斯科、與紅軍諸領袖討論遠東局勢、足示中蘇兩國有簽訂針對日本之互助公的可能云、 
　　塔斯社十七日莫期斯科電　十五日英美兩國駐蘇大使晋謁斯達林、以羅斯福總統及邱吉爾首相聯合電文呈交期氏、關於英美準備助蘇向德作戰一點、期氏已代表蘇聯政府請求英美大使代向羅總統及邱首相表示謝意、至於羅邱兩氏建議在莫期科召開會議以便討論原料及軍火分配一節、斯建林亦表示歡迎、斯達林並謂渠將採取各項步驟、務使三强會議可儘早舉行、斯達林接見英美大使時、莫洛托夫亦在座、 
　　哈瓦斯社十六日羅馬電　據此間各報載稱、英美蘇三國代表、定於九月初在莫斯科舉行會議、當山斯達林親自主持、美國由副總統華萊士爲代表、英國代表明爲艾登外相云、 
　　國際社十七日莫期科電　自斯達林接受羅斯福總統及英首相邱吉爾之聯合邀請以後、衆料聯合英美蘇三國成立堅强集團、以抗納粹主義之重要會議、即將於數日間在莫斯科召開、斯達林於昨日接受邀請之際、告英美駐蘇大使稱、「吾人現正設法擬使會議在最短期間、得以舉行、」羅邱兩氏致斯達林之聯合牒文中、曾說明、會議之主要目標、係軍備與原料之分配、蘇軍外交界預測、英美蘇會議之主要結果、將建立一三國軍需之「貯藏所」、同時據來自倫敦之消息指稱、英赴蘇代表團之主席、非英外相艾登即爲英供應大臣皮佛勃洛克勳爵、至霍浦金則將代表美國出席會議、斯達林接獲羅邱兩氏之咨文後、即請求英美公使將蘇聯對英美之誠摯感謝、轉達於其領袖、因英美在蘇聯反抗希特勒主義之解放戰事中、並將予以援助也、羅邱二氏之咨文中曾謂、「其他各戰綫之進一步戰事、尚未展開」、此語蓋隱示英或將不久進攻歐陸、俾使德國在東部前綫、抽調其軍隊、蘇聯各界對此語均甚感興趣、 
　　國際社十七日華盛頓電　此間外交界預測、行將在莫斯科舉行之英美蘇三强會議、有三重目的、（一）英美欲努力使蘇加入民治國新秩序、（二）英美欲察知蘇軍對德作戰在戰略上之地位、並使斯達林知悉、英軍事顧問有協助蘇參謀部之可能、（三）英美欲獲得保證、無論西綫發展如何、蘇遠東軍常駐西伯利亞以牽制日本、衆信斯達林對良好世界秩序合作程度將視英美在此次戰事中援蘇程度而定、同時聞華府倫敦亟欲知悉西綫蘇軍之眞正地位、 
　　日軍源源不絕　開抵越境　達八萬至十萬人 
　　路透社十七日西貢電　第二批日軍昨夜殆已抵聖傑克斯角外、定今日在西貢開始登陸、昆批在越南總駐防、日使命團領袖澄田昨返河內、 
　　路透社十七日新加坡電　昨有英僑三十人乘法輪由西貢抵此、述日軍源源開入越南之情形、謂已抵越南者有日兵八萬至十萬人、惟其配備似可敷十六萬人之用云、某中立觀察家稱、一般法人皆完全親英、七盼英方獲勝、蓋以此乃可免越南成日本殖民地之唯一希望也、 
[世界大局作通盤檢計　英美獲充分諒解　羅斯福總統發表會議經過　謂美不因此舉更接近參戰]  
　　合衆社十七日梅恩州洛克蘭電　羅斯福總統昨日稱、渠與英首相邱吉爾最近在歷史性之海上會議中起草戰後和平目標之程序時、對於世界上各大洲之局勢、成立英美之充分諒解、羅總統稱、美國並不較以前更接近參戰、渠係於昨日由「波多瑪克」游艇登岸後所舉行之新聞招待會中發言、羅斯福總統宜稱、渠目前所計劃、係假定蘇聯於明年春季尚與納粹作戰、渠謂蘇聯並未被邀在英美宣言中之八原則中參預意見、並謂渠對於任何邀請蘇聯參加之計劉、並無所知、渠稱、蘇聯之需要包括二類、第一爲立可獲得之原料、以援助夏季之戰事、第二種需要係以假設冬季戰事半陷停頓爲根據、此種需要包括明年春季戰事可以獲得之原料、羅總統稱、渠與邱吉衞首相晤談時、英美同等官銜之官員則各舉行多次會議、渠拒絕披露會議之地點、與會議時間之久暫、謂守此秘密理由甚明、羅總統指稱、第一項積極之發展、爲請求國會擬出數千兆之新預算、以補充原有之七十萬萬租借費、渠謂此種在國會中之請求頃在研究中、羅總統稱、英美之諒解對於世界局面之各點均屬完備係暗示美國與英國已於協定中聯合一致、俾便兩國於應付任何事變時得以順利行事、總統謂渠與邱吉爾首相在前亞洲艦隊旗艦「奧格斯脫」號及英戰艦「威爾斯親王」號上舉行會議時、對各大洲均嘗加以討論、渠謂在「奧格斯脫」號艦上僅舉行會議一次、某記者詢以「君認吾人已更爲接近參戰吾」、羅總統立予答覆稱、渠殊不認爲美國已接近實際之參戰、渠拒絕准許新聞記者直接引用上述之答語、羅總統稱、渠與邱吉爾首相意見之交換、多係涉及當前及未來、渠顯明表示渠之與英首相草擬聯合之行動、以對付世界上任何部分所發生之事件、惟渠並無絲毫之表示謂美國之合作將較前此更爲直接、即作爲民主國家之軍火廠是也、以言法國政局、謂渠因消息缺如之故、未能洞悉其內幕、一俟返抵華府之後、即當與赫爾國務卿討論此事、同時並當就遠東局勢最近之發展、與國務卿有所會商、渠前嘗宣佈渠希望與坎特公爵於下星期在海德公園晤談、羅斯福總統表達英國及邱吉爾氏不恤任何代價擊敗納粹政權之決心、渠謂計論家多已忽略納粹侵入更多國家之際、英美兩國交換關於世界局勢之意見之需要、渠宣稱、此項問題愈加探討、則納粹染指更多國家之思想愈見可怕、羅總統稱、各民主國家對此問題、應出以最愼重之探肘、羅總統宣稱、赴會一行包括陸軍總參謀馬歇爾將軍陸軍之空軍部長安諾爾少將·海軍參謀長史達克上將·大西洋艦隊總司令金少將·國務副卿威爾斯·哈里曼氏·及總統之私人隨員等、羅斯福總統宣稱、蘇聯非在租借程序之下獲得援助、因蘇聯擁有償付戰爭原料之現款也、總統於午後四時離開游艇乘專卓赴華盛頓、 
　　會議動機　路透社十七日洛克蘭電羅斯福總統稱、渠與英相會議之動機、始於本年二月、目係共同計畫、嗣因希臘與克里地之戰事、致使會議日期延緩三月、渠以爲聯合宜言中與宣言批評中、皆忽視一事、其事維何、即對於納粹治權下各處情形互換意見之必要是、淪陷區或納粹勢力區中之情形、愈加硏究則愈覺境內有此勢力之可怖、 
　　艦上祈禱　總統言及八月十日邱吉國在「威爾斯親王」號戰艦上舉行祈禱事、謂參加叶次禮拜者、咸感覺此爲有歷史性之重要祈禱、主持祈禱儀式者爲英美敎士各一人云、 
　　英相行踪　又謂渠與邱吉爾會商不止一日、在目前與將來情報互換上甚著功效、至於邱吉爾之行踪、則總統拒不宣布、僅謂以渠所知、英相不擬來游美國、而渠本人亦不擬此時往游英國云、羅斯福總統在招待新聞記者時精神健旺、態度從容、口含烟捲、對趨入招待室之各記者含笑爲禮、招待旣畢、總統登岸、觀衆歡聲雷動、旋赴車站乘專車向華府出發、由江干至車站之各街皆懸旗歡迎、觀者如堵、白宮警備隊長斯塔林上校率秘密警探多人於游艇駛抵前、即已　洛克蘭從事戒備、地方軍警亦在總統所經過之途中担任保衛工作、 
[英美計畫援軍　防衛滇緬公路]  
　　路透社十七日重慶電　此間消息靈通方面鑒於日本進攻遠東蘇軍之計畫、及重慶與維希間關係惡化之氣象、預料太平洋中不久將有一決雌雄之局、據華言消息、英美刻正作積極計畫、以助中國防衞通緬之路俾免日方切斷中國接濟之生命綫、聞英國已着手在緬甸建築空軍新根據地八處、並在緬甸北部敷築新公路三條、庶日機襲擊仰光與昆明間鐵路時、可維持對中國之交通、華人方面以爲日人對泰雖續施壓力、但其主要目標仍爲對蘇之進攻、其所以刻在越泰活動者、無非防英美干涉耳、如日本果欲在南洋作大規模戰爭、則至少非有二十萬兵不可、但日軍今在越南者僅五萬耳、 
[美日關係前途　視日行動而定]  
　　合衆社十七日華盛頓電「史格外嗡斯霍華特」、京報紙評論家丹尼昨稱、由於納粹在蘇境前進及美國援蘇物品抵遠西伯利亞、將使美日戰事之危險於兩星期內趨入新高峯、丹氏云、除非日本能先發制人、以有效方法阻止美援抵蘇否則蘇聯將成爲中英美荷在遠東反日防禦同盟份子之一、又言、蘇聯在海參崴之轟炸機、乃係世上距離日本最近之飛機、丹氏又言、過去三日之事件、使太平洋暫趨平諍，而英美軍寥家具有更大之信心、　係日本現正迅這喪失其漢　軍之中動、但渠又云、所　者　　因斯謂武士精神及　全面子計、戒備加速隅息　、 
　　　這社十七日華盛頓電　務　　　昨招待新　記者時、不願對於　敦所傳羅邱會戰後、美國將　太平洋　要保護人之說有所批評、　爾謂渠已屢發警吿、指陳美國與西半球他國之當　危險、因南美若干處尤其是出產過　原料之區域或將被人侵略也云，記者聞美國與其他美洲共和國現作何種努力以抵制納粹在美洲之活動、赫爾答稱、對於現正出共全力欲征服世界者未可有所據露云、 
[日拒美輪駛日　載運美僑回國　柯立芝號奉命直駛舊金山　交換撤僑事雙方在交涉中]  
　　合衆社十七日華盛頓電　國務院咋日宜稱、日本巳拒絕美輪「柯立芝總統」號駛往日本海岸載送美僑一百人離日返國、日本觀察家稱、日本所以拒絕美輪載送美僑返美者、顯欲以彼等爲質、一方面保證日僑之離美、一方面保證在美國港口之日輸獲得較佳之待遇、按此一百美僑原擬搭日輪返國、後因日輪取消行程而未果、國務院正式宜佈、國務院原派「柯立芝總統」號於上星期四離滬後赴日撤退美僑者、因泛太平洋原有駛日班次、業已取消行程故也、美駐東京使館與日外務省接觸、外務省僅允「柯立芝總統」號搭載美官吏二十人返美、惟不准載美僑、華府爰乃命令該輸直接駛舊金山云、 
　　合衆社十七日東京電　「朝日新聞、本日舊金山訊稱、日總領事武藤接獲日大使野村之訓令、已前往華盛頓商議特別派遺船舶一艘至美國撤退駐美日僑、同時日本今日准許美船數艘、自日本開往上海、 
　　印度教徒　決心禦侮 
　　路透社十七日北夏華電　班努邊界回敎部落咋開大會、表示對於英政府目前政策之信任與願於敵人侵境時與英政府共同抵抗之決心、大會並斥責日本之目的、謂回敎徒應人人以反抗日本施於回敎的陰謀爲天職、 
　　菲列濱　獨立問題　取決於戰事結果　美菲實生死與共 
　　路透社十七日馬尼刺電　菲總統奎松昨日發言謂、菲島獨立之問題、刻在大西洋上蘇聯戰塲上兵工廠中與炸彈聲中決定之、菲人固未放棄其最後目標、但此問題不復操諸菲人或他人掌握中、如此次戰爭之結果爲弱國權利之得獲保障、則菲島定可獨立、吾則弱國仰鼻息於大國、菲人亦唯有與獨立告別而已、吾人爲民治國、吾人信任民治生活、故吾人與美國生死共之云、奎松又言及其下屆總統選舉、渠被推爲候選總統事、謂如獲選、渠當爲國服務、但渠不欲作競選活動云、 
　　日本國內　資源枯竭　提倡節衣縮食 
　　合衆社十七日東京電　農業省官員本日宜佈一增加小麥及甘薯生產　詳細計劃、其目的係欲以此二物代米爲全國之主要糧食、該計劃並鼓勵食用沙丁魚及海藻、農業省又宜佈此後蔬菜亦將實行計口分授、且未經許可、不得將蔬菜自鄕開運往城市、政府並宣佈準備一空襲保險計劃、依照該計劃政府將在私人保險公司中所發之保單上簽署、同負保險之資、婦女之　亦由政府　實行計口分授、但電車公共汽車之女售票員　女教員等則可得優先、政府宣稱、有閑階級婦女此後將不能獲得　、同時政府並總動員學樣之學生從事農塲工作、 
　　墨西哥準備　對英復交 
　　路透社十七日墨西哥京城電 
　　墨西哥參院頃以大多數通過決議案　起、促請恢復英墨兩國之外交關係、按英墨係於一九三八年五月間、因墨政府沒收英商在墨油田事、斷絕外交關係、 
　　路透社十七日墨西哥城電 
　　墨政府現正進行立即興築橫越德胡安特貝克地頸之鐵路、北起柯柴爾可斯、南至薩里那克魯斯、此舉係由美國或有參戰可能性所促成、因恐巴　馬運河或將不足以應付兩洋間之交通也、 
[日窺測英美用間　圖誘日疏軸心　反侵略陣容漸趨擴大　日不能掩飾焦爭情緒]  
　　合衆社十七日東京電　此間政洽觀察家昨稱、彼等相信羅邱和平目標宣言、意在誘使日本及歐洲各小國胞離德國、彼等稱、日本斷不能讓一己墜入英美之陷穽中、惟應繼續執行其「原定政策」、政治評論家稱、英美領袖召開之海上會議、當已成立若干秘密軍事諒解、吾則開會時實無須海陸軍事專家出席之必要也、又稱、此宣言乃一「空洞動聽·聰明而奸滑之行動」、俾使央美可藉以應付未來之進展、「日本廣知報」稱、此决會議或企圖用以應付希特勒之和平攻勢因德方之和平呼籲、如在羅邱聯合宣言之前到達英美民衆之耳中、或將有重要之反應、該報又言、日本有與羅邱同樣之目標、惟日本如無海軍是否仍將有公海自由、誠値得懷疑、該評論稱、該文告爲「大西洋呼籲」意謂與日本無關云、 
　　合衆社十七日東京電　本日日文報紙極爲注意英頭蘇三國將在莫斯科舉行之會議、並預言該三國將計劃對付日本並對付德國之軍事策略、各報稱、此次會議表明莫斯科之依附反軸心勢力、此對於日本甚爲重要、因蘇聯將担任致送供應與反軸心國家也、「國民新聞」稱、如德國擊敗蘇聯、則戰事或將蔓延至遠東、斯達林或將放棄歐洲之蘇聯而在鞏固其在西伯利亞之地位後、即將向日本攻擊、該報稱、西伯利亞現時之軍事工業計劃如經完成、則日本清不復能爲日本所獨佔云、該報並力言西伯利亞礦業之豐富、「報知新聞」稱、日本之資源分配計劃、對於日蘇關係將有相當影響、並謂蘇聯已隨入英人之陷阱而自掘墳墓、該報又稱、如莫斯科之參加反對軸心國以致日蘇關係決裂、則蘇聯應負其責、該報並促蘇聯車行考慮其立塲、 
　　合衆社十七日聖彼特羅電美國油船「克拉爾」號昨日運載飛機油九萬五千加崙起程赴海參崴、此爲航務委員會所接收四油船之一、運油往蘇云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[八項原則與十四條件]  
　　關於此决延及亞歐非三洲戰爭的目標，在侵略者方面早已公然表示是爲了所謂「新秩序」的建立·換言之·也就是爲了確保各該國家在遠較其本土爲廣大的區域之內的政治經濟雙方的領導和支配。而在民治國方面，其對於摧毀侵略暴力，保全被侵略國的獨立自由，立塲固極鮮明，但却始終缺乏一個顧及全盤的方案。其間屢經美總統在歷屆爐邊談話中宣示其重要信念，邱吉爾與艾登亦曾一再說明英國作戰目標，也迄未釐訂爲槪括的原則。目前距離戰爭結束之期尚遙·以言戰後方案·或未免稍失過早，但所謂戰後方案者實際上亦即作戰的終極目標爲了加强作戰信心，促進勝利實現。決不應讓此一問題長此形成世人心目中一個重大的謎。 
　　現在這一缺憾已在此度羅斯福鴨與邱吉爾的會談之後獲得補償了。自然，英方於十四日所公布的八項原則及那一宣言並非會議中惟一成就，各方所最加重視的，也許更在於那些關防嚴密的如何實際應付歐亞危局的種種步驟。但却絕不容對於這較涉抽象的和平方案忽視其重要含義。使國際大局陷於今日之混亂和黑暗者，無疑前决大戰後的解決方案是重要原因之一，二十年來若干不幸事變都應富從巴黎和會溯其根源，而美國自身之並未參加威爾遜總統所倡導的國際聯盟，更使那一解決國際爭執的政治機構自其開始成立之日就注定了失敗和沒落的命運。是以如果世人不願再蹈前此覆轍，使未來世界能漸决接近理想境地，則這一戰後方案實有首須加以注視的必要。 
　　在此次入項原則之中，前三項申述英美的政治立塲和抱負·中三項表明經濟方面的理想，第七項重申美國傳統政策的海洋自由主張，第八項反對武力的被使用，並着重於侵略國家武裝的解除。雖然這裏只有槪括的原則，其間經緯萬端，關於如何具體實施尚有待於更縝密詳明的探討、但舉凡今日國際間的最大癥結和爭執。則都已提出了正確解決的途徑、爲民治國家對於世界前途所抱博大精微的理想信念，畫出一個提綱挈領的輪廓。在這樣的目標之下，預料必能發揮更偉大的戰鬥力量。使大局早獲澄淸之效 
　　此次八項原則的揭櫫、自然使人立刻聯想到一九一八年威爾遜總統所宣布的十四條件，這裏必須加以說明的就是二者精神固有若干共通之點，但此次却絕非十四條件的重述，相信其亦不致重蹈威爾遜氏失敗的覆轍。第一，十四條件是在若干專家協助之下所組成的威爾遜個人信念，即在美國，亦未能獲得舉國一致的擁護，以是雖在當時受有世人普遍歡迎，却始終缺乏拘束力量：而此决八項原則則爲英美雙方當局協議所得的結論，同時也就是國策的宣揚，步驟的闡明。第二，威爾遜的主張大部分都限於政治上的問題。關於更基本的經濟方面，則殊少建樹，而國際聯盟的組織亦因並未考慮到經濟基礎問題而强使在經濟上相互衝突對立的國家在政治上實行合作以致失敗。此决在經濟方面特加致力，在第四條表示將使各國無論大小强弱抑或戰勝戰敗、皆可以平等條件享受其經濟繁榮所必需的貿易與原料。第五項表示將促使各國在經濟方面充分合作·第六項希望各國在戰勝納粹之後能使各國在其疆界之內安居樂業，這不但將使以「不滿足」爲藉口的侵略者失掉其理論上的根據，而且也是促進世界眞正和平與安寗的必要途徑。第三，在十四條件當中，除却由第六條到第十三條分別陳述對於歐洲雙方各交戰國戰後領土主權等問題的處置而外，其關於如何祛除世界不安及防範未來變亂均少具體見解，一切都委之於國聯去解決，此次英美的共同宣言固不曾提及國聯與其前途，但倘使各項規定都能圓滿遂行，則國際前途可望完全改觀，最後當不難促進各國間更有效的政治合作。對於威爾遜氏及其偉大抱負，吾人初無加以菲薄之意，但無疑此决英美宣言所宣示更較切實而具體，這一點自然是時代的關係、同時也證明了人類理性與智慧都在不斷進化當中。 
　　當前最重要的問題自然是如何取得反侵略戰爭的勝利，同時也史應顧到如何使戰後的一切獲得合理解決，這自然都還是個艱苦的任務，但就目前所已經昭示者看來，可以斷言光明之必將到來，而且也必不會重蹈歷史上失敗的覆轍。 
[對英美聯合宣言　蘇聯絕對擁護　民主陣綫更趨鞏固　心可擊潰納粹主議]  
　　塔斯社十七日莫斯科電　關於英美聯合宣言、一眞理報」今著諭稱、「就其要點而言，英美宣言充滿向希特勒獲取勝利及毀滅納粹主義之堅强決心、凡酷愛自由及反對殘忍納粹之民族、自必熱烈歡迎此項宣言、羅斯福總統與邱吉爾首相之會晤、含有極重耍政治性、英美領袖之會談、顯示兩國及一切反納粹國家合作之更趨擴大及鞏固、羅邱兩氏所決定之各項、巳予希特勒以新的打擊、同時並增加德國在國際間之孤立、英美合作之擴大、已促成反希特勒力量之團結、此點允爲重要、蘇英軍事協定及蘇美經濟協定之締結、以及英美之進一步合作、將使吾人完成光榮任務、自希特勒威脅中解放人類、希特勒現已向世界最強大之三國家對敵、面此三大強國固已擁有一切酷愛自由及受盡法西斯壓迫人民之合作也、反唏特勒民主陣綫之更趨鞏固、已證實斯達林之言、斯達林曾謂、「在此偉大戰爭中、吾人將獲得歐美兩洲（包括被希特勒壓迫之德人）的忠實同盟、吾人之戰爭將與歐美爲獨立自由之鬥爭混合爲一、而成爲對抗希特勒威脅之聯合陣綫」、英美政治領袖誓必加强反希特勒門爭之聯合宣言、蘇聯民衆絕對予以擁護、該項宣言發表後、應即有更擴大而實際之步驟、以期毀滅法西斯侵略者及納粹暴政、蘇聯民衆深信酷愛自由民衆之聯合力量、必可使戰事獲得勝利之結束、 
　　渝方歡迎　路透社十七日重慶電 
　　中央日報歡迎羅邱宣言、謂一九四一年八月十四日將爲世界和平興建設之紀念日、因民治國間更密切而更堅決之合作、必可早日解決侵略國也云、 
　　重慶　外交部關於羅斯福總統邱吉爾首相宜言、頃發表聲言如下、中國政府與人民熱誠歡迎、　費同羅斯福總統及邱吉爾首相之聯合宜言、其所列舉反抗侵略之基本目的、不獨爲各民主國立言、實爲一切愛好和平與自由之國民表達其對於眞正世界新秩序之願望、即軸心國國民中同情者、亦必不乏人、而此要點之計劃、實深洽乎國民黨之主義、及國父世界大同之主張、此中國所引爲欣慰者也、戰後世界之建設、其事之艱鉅、實超乎作戰致勝之上、被征服民族自由之恢復、各國間之經濟合作、並圖生活標準之向上，全體安全之永久組織之樹立、凡此諸端、均要求各民主國及其領袖等無上之努力與堅毅政治才能、中國於此準備擔負其應負之責任、一如其四年餘以來在人力物力上不惜空前之犧牲、而力表其艱鉅之義務、始終未懈、中國確信世界侵略勢力之最後消滅、其捷徑厥爲加强遠東之包圍、首先擊破日本　、而此種包這構成、日本實爲唯一之建築師、（十七日電） 
　　美國貿易　出超甚鉅 
　　合衆社十七日華盛頓電　商務部昨宣布本年前六個月美國之出口額、總計值美金二·〇九三·三六六·〇〇〇元、而進口額則僅爲美金四九九·一九五·〇〇〇元、 
[英國鄭重否認　對泰施武力威脅　並聲明未提任何要示]  
　　路透社十七日新加坡電　遠東英軍總司令樸芳爵士對於日力所傳渠曾以使甩武力威脅泰國之謠言、今日發表正式文告云、余鄭重吾認此項謠傳、其中實完全無稽、余對於英國駐泰公使克羅斯培爵士昨日所發吾人並未向泰政府提出任何要求之聲明·甚表贊同、 
　　路透社十七日盤谷電　英國駐泰公使克羅斯培爵士昨語路透社記者云、爲防止續有惡意之論　流傳起見、茲特聲明英政府並宋向泰政府提出任何種類之要求、 
　　美駐泰新公使　稱譽中國 
　　華盛頓十六日電　美國新任駐泰公佈裴克、木日單獨接見中央社記者、表示彼深信中美泰三國在太平洋之未來和平中、將担任重　任務、裴克在中國服務　三十年、今調往中園緊　之國家服務、故彼對於此行頗感欣慰、裴免前在　任美大使館參事、對於在　服務感覺最爲滿意、對於增進中美兩國之稱益、尤孜孜木倦、裴克生於中國、一九〇六年開始入外交界服務，以故彼謂彼曾覩見中國國力之日益增長、並曾追隨中國政府由南京遷往漢口、復由漢口遷往重慶、對於日機之轟炸、經騐允多、彼對於中國官吏與民衆之男氣毅月愈快與決心潛表欽佩、並謂彼深信中國必能在此次戰爭中獲得勝利、刻在舊金由候輸赴澳之新任駐澳公使詹森、於十二日亦實電裴克致賀、紐的前鋒論壇報社論對於裴克亦讚譽之爲該國最能幹且具動業外交家之一、對於遠果問題尤具特殊經騐、該報繼稱、國務院方面、亦認爲裴克爲中國所有外交官吏中最通達世故、最機敏能幹之一、對於中國問題允富於經騐、彼之顯露頭角、即因對於　東問題能完全把握、彼將搭乘飛機前往曼谷履新、（十六日電） 
　　美國戰具　產量激增　並將加增油產　俾供給中英辦 
　　合衆社十七日華盛頓電　商務部昨日簡述美國之商業狀况、謂軍用品出產現時，已佔全國總生產中重要部份、足見國防程序之進步云、商務部報告稱、預期飛機之生產將三倍於一九四〇年、而在同一時期坦克車之製造亦增加百分之三百云、路透社十七日紐的電國防石油調整員伊克斯昨稱、汽油供給之充足、可決定海外戰爭之勝利、渠信美國油業定能趕速倍增其提煉石油之能力、俾充分供給飛機所需之油、油業代表與石油調整局人員上週開會後、巳議定初步調查辦法、美國苟不大增其煉油能力、則美國將不能繼續建造與使用數千架飛機、同時亦將不能供給中英蘇一二國之需要云、 
[巴魯大將被任　法屬西非最高司令　主持達加港防禦事宜]  
　　合衆社十七日維希電　　蘭於就任國防部長新職後、昨日首决有所行動、渠將巴魯大將升爲軍長之職、任命渠爲法屬西非最高司令、並使之主持達加港防禦、 
　　斯末資將軍　飛赴開羅視察南非軍 
　　路透社十七日南非京城電 
　　昨夜公報稱南非首相期末資將軍、八月十日飛往開羅視察南非軍隊、並與中東英軍總司令晤商一切、按斯末資之往視南非軍隊、此爲第三次、 
　　法蘭西民族　人心不死　暗殺·投彈·破壞　案件近層出不窮 
　　哈瓦期社十六日維希電　本日乃耶穌升天日、政界雖不甚活動、但公務員仍照常辦公、內閣原定於本日舉行國務會議、已臨時作罷、此間郊外曾發生炸彈案、巳捕獲嫌疑犯數人、現正由警察當局加以審問、但當局對於此事仍保守緘默、至于前任內長陶爾謨被暗殺一案、開已查出綫索、 
　　哈瓦斯社十六日巴黎電　最近此間曾發生破壞公共交通案數起、警察局現正竭力偵察、並懸賞一百萬佛郎緝拿主犯、 
　　　法國戰浮千餘　自德開釋回國 
　　哈瓦斯訊社十六日法國廈隆城電　法國戰爭俘虜一批、計中下級軍官千餘員、頃自德國返抵此間、 
　　阿根廷全國反納粹大示威 
　　國際社十七日阿根廷京城電昨日阿根廷全國發生大規模反納粹虐政之示威運動、牽涉工人二百萬名之工商業、皆告停頓、示威者通過一議案、表示阿根廷與英美蘇團結一致、德商店昨仍照常營業、但至窗戶爲示威者搗毀後、立即停業云 
　　美貸款烏拉圭京城 
　　哈瓦期社－七日烏拉圭京城電　據消息靈通人士宜稱、美國政府已貸軟一千七百萬美元畀予烏拉圭、助其重整軍備、但規定其中半數、必須購買美國軍火、 
　　美允凍結國人民　動用小額資金 
　　作爲購書報雜誌用 
　　哈瓦斯十六日華盛頓　財政部本日特許被凍結歐洲各國暨中日兩國人民、動用在美資金、以定閱美國報章雜誌、惟每戶每月不得超過美金二十五元、每年不得超過一百元、 
　　歐淪陷區反德　日益高漲 
　　國際十七日倫敦電　英外交部透露所獲情報、德佔領各國中、反德浪潮、日益高漲、即義國亦有此趨勢、據稱、美國在世界政治上之地位、實予反納粹運動以强力之激勵、惟起事日期、現尚遙還、須待德國大敗後、叛離始行發動也、備有高射砲之南國游擊隊千餘人、傳仍日日困擾德軍、破壞其後方、瑞士京城消息、巴黎共黨作反德示威、最近被捕者巳逾二千、捷克奧大利各工業中心、工人工作遲鈍、暴動事件日增、 
　　要求釋放船員事　法土談判破裂 
　　海通社十七日土京電　法土進行釋放法輪「聖狄蒂」號被押船員之談判、今巳破裂、按該船在土耳其亞達里亞港遭遇英機轟炸後，船員遂被扣押、土耳其當局　甚至拒不釋放急待回法醫治之三重傷船員、 
 
 

Page 5

 
 
[澄海日軍偷渡　已被華軍擊退　東莞日軍西犯未逞　淡水方面華軍奏捷]  
　　韶關　（一）東莞屬太平日軍五百餘、四日分乘汽艇十餘隻、進犯列滘、（東莞西南）華軍奮勇迎擊、日不支潰退、是役日傷亡百餘、（二）淡水日軍一部、九日晨至黃竹掠刦、旋被華擊退、（三）澄海日軍一部九日至龜山偷渡、華軍當將其擊退、並傷斃日甚衆、（十六日電） 
　　修武日軍　東犯受創洛陽二十晨修武日汽車多輛、載日軍百餘、向東南小紙坊村一帶肆擾、被華某部擊斃傷日甚衆、毀汽車二輛、殘日仍向原路退去、（十五日電） 
　　濟垣公路　被華破壞　洛陽十一日拂曉、華某部派隊襲攻邵源以東王屋之日軍、激戰至午、斃傷日甚衆、幷將濟垣公路破壞數段、（十五日電） 
　　夏縣附近　華軍奏捷　洛陽十二日夜華軍向夏縣城南姣二村襲攻、當攻入村內、與日巷戰、至十三日斃傷日翻譯官以下甚衆、並獲騾馬五十餘匹、步手槍電線等甚多、燬日彈藥堆積所一處、（十五日電） 
　　合作金庫　發展迅速 
　　重慶　近年來中國合作金庫五年起截至三十年六月底止、成立省市合作金庫者有川贛浙閩桂渝等六省、市縣合作金庫遍佈於川黔桂浙湘甘陝鄂西康贛滇閩等十二省三百六十六縣、分佈區域以省論、佔全國廿八省之二·三三、以縣計、佔全國一九三九縣之五·二八强、計各省成立單位、川一一六、黔五六、桂五四、浙三六、湘二六、甘二〇陜一八、鄂一〇、西康一〇、贛九、、滇九、閩二、輔設機關有中國農民銀行、中國交通銀行、省合作金庫、及地方銀行、合作行政機關、、計中國農民銀行輔設二四四庫、中國銀行輔設三二庫、交通銀行輔設三五庫、省合作金庫輔設五二庫、地方銀行輔設四庫、合作行政機關輔設三庫、（十七日電） 
[上週日機大舉襲渝　居民並不驚惶　有廿餘處中燃燒彈起火　消防工和完善未釀巨災]  
　　重慶　本週內日機大舉襲渝、規校雖屬空前、但官民均無驚惶之色、生活如常、日機來襲始自八日下午一時至十四日下午三時五十五分告一段落、在此七日內、共放警報十七次、歷十九小時四十五分、最長一次歷十小時三十五分、參加肆虐日機共六百八十四架、其中八十六架往襲成都等地、餘者則在渝市及近郊投彈、新市區落彈最多、所投炸彈炸彈與燃燒彈均有之、但渝市消防工程已有進步、故雖起火二十餘决、均未釀巨災、僅復興麵粉廠、裕華紗廠等損失稍重、但亦不足四百寓元、平民炸斃者三數百人、輕傷重傷者倍之、就大體而論、救護經過尚能圓滿、渝市外人方面對於此决空襲頗爲憤憤、均以「可怕」「愚蠢行爲」「得不償失」爲言、（十七日哈瓦斯電） 
　　日機十九架　襲老河口 
　　老河口　日轟炸機十七架、由偵察機三架引導、十六日上午十一時許侵入市空、在市區投彈百餘枚、死傷平民三十餘、燬屋多間、（十六日電） 
　　黃炎培赴菲　勸募公債 
　　重慶　戰債勸募會秘書長黃炎培十七晨偕專員葉貽俊、組長陳述會飛港赴非、發動海外動募運動、（十七日電） 
　　海口福音堂醫院　院長過害 
　　韶關　海口美國福音堂醫院院長陳業、日前被日據殺、美領事已向美政府報告、當向日方提出抗議、（十六日電） 
　　桂市府發表　人口統計　 
　　桂林　桂市市時頃發表全市人口統計數字、計男性一六九一四五人、女一一零三四三人、共二七九四人八人（十六日電） 
[中國作戰四年　各省間團結一致　努力擊退侵略重建中國　人民對於軍人已有好感]  
　　倫敦　泰晤士報載稱、四年戰事已使中國發生各種根本之變更、華人由艱苦奮鬥中所獲得最重大敎訓之一、即爲國之挽救唯有藉其自已之努力、另一變更、則爲中國內地富庶、中政府現正以工業及運輸資源、迅速在該處成立一偉大之堡壘、第三種變史、或爲省界主義之消滅、各省間之仇視、已代以共同團結、首先擊退侵略、其决重建中國、此外人民對於軍人之熊度、亦巳發生變化、昔之畏軍隊如蛇蝎者、今已視政府中爲救主矣、華人現仍在沙塲作戰、係因彼等不能接受失敗之觀念、日方雖否認中國係爲民治主義而戰、但華人皆本能的感覺其奮鬥係爭取自主之權利、此項「覺悟」巳闪戰事之結果、擴充至中國以外之世界、吾人如發見中國內地之學童或農人、竟能發表其對於中國在世界戰爭中所佔地位之意見、已不再引爲驚奇矣、（十七日路透社電） 
　　黔企業公司　籌設製糖廠 
　　貴陽　黔企業公司近籌設大規模製糖廠、利用盤江流域各縣所產甘蔗作原料（十六日電） 
　　桂記者公會定期　追悼殉職同業 
　　桂林　桂市記者公會決於（九一）記者節舉行全國殉同業追悼大會、幷電各地同業一致響應、以彰忠烈而慰英靈、（十六日電） 
　　命令　國府十六日令、（二）兼陝西全省保安　令蔣昭文，另有任用、蔣　昭文應免兼職、此令、（二）任命熊斌兼陝西今省保安司令、此令、國府命令、（三）特派謝冠生爲卅年高等考試司法官初試臨時考試曲試委員長、　令、（四）派夏動、潘思基、樓桐孫　洪文瀾、沈士　·張忠道·朱希臘爲用年高　考試司法初試臨時考試典試　員、此令、 
　　葡萄牙防空演習 
　　海通社上七日里斯木電波托地主昨是舉行大規模防空演習、此係葡萄牙第二次所舉行大規校防空演習、 
[美作家赫明威夫婦　暢游山區防綫（一）]  
　　美國名作家赫明威夫婦，今春中香港乘飛幾至韶，再由汽車，馬匹，輪船歷經艱難，以抵前綫視察，對於中國士氣堅强，至爲欽遲。即就泛太平洋無綫電活與Collier 's報編奢詳述視察經過，茲特轉譯於后。照片爲名作家赫明威氏所攝，文爲赫明威夫入　Mr.Gellhorn　所著。 
赫明威夫婦近攝 
　　由港至韶 
　　我們踏上河岸，在泥淖中跑路。靠近一所竹屋前面，有一小隊兵士站在雨中。面對着小隊兵士的是八個馬夫，頭上戴着一頂圓錐形大草帽，同時還可當傘用，黃油布衣，下身穿短褲和草鞋。他們扣住了七匹馬的馬勒，第八匹馬原先是香港的一匹跑馬。兵士，馬夫，馬匹都給冷雨淋得發抖，水滴從身上淌到軟爛的泥田中。 
　　雨水浸透了的軍隊向我們敬禮後，就上馬出發。我騎的一匹馬忽然大發脾氣，騰躍有如一個小孩一般，把我們的舌人撞下，他只能站在污泥中。馬匹發了脾氣，苦力們敲打馬的鼻子，尖聲打着呼嘯。馬發出一陣長鳴，想去咬馬夫。我們排成單行在一條油滑的小徑中進行。每一馬夫總是跑在馬的前面。八匹馬的姿態像健身房中雷馬一般顚簸翻動。大雨如注，把我們的衣服都浸濕。山溪在雨中頓然顯得漲大了不少，像是要把此地一部份的污穢衣服都蕩滌乾凈的樣子。我們沿着由邊小徑跑去，低頭讓開濕漉漉的矮樹，閃避低垂的樹枝，策馬涉水過小溪時，我們把腿提高，以免浸入水中。一行人在雨中靜靜地前進。 
　　我們是出發赴某戰區前綫去的。五天前，我們黑夜中到香港飛機塲。在那裏等了三小時，以候天氣轉佳。後來氣候報告傳來，據說在南雄飛機，無法升空，濃雲密結，在機上不能觀察，因此飛行即告取消。决日我們在低雲四佈的天空中起飛，歷時一小時又半，經過叢山峻嶺，日軍的佔領錢，在中國後方的泥田中降落。我們弄到了一輛陳奮汽車，於是和另外五個華人登車，在一條黃泥路上迤邐前進，薄暮，抵達韶關。　我們所住旅館名「韶光」，租賃的房間有一小休息室，其中陳設竹椅數事，桌一，兩盞煤油燈，一個痰盂。後面就是一間沒有窗子的臥室，有兩張床舖。再後面由小門通達至浴室，附有面盆，痰孟，和鏡子。我們把床氈和蚊帳打開，（現在雖值天寒，但蚊虫仍多，這種蚊虫飛動遲緩，後脚蜷起－是一種瘧蚊）很高興的在這「皇宮」中住下。 
　　翌日，此地戰區的總司令請我們去吃午飯。他看來像一個溫和愉快的菩薩。在一間暗淡的石塊作墻的房屋中，飮茶，按例五致敬意，談笑了一會。這正式儀節結束後，我們與參謀長等一同進餐。菜餚豐盛，有魚翅湯，皮蛋，竹笋和饅首。就是在嚴禁飮酒的軍隊，對於客人總有些酒預備的。所以總司令與數軍官一一向其他人乾杯致敬。我們在飮酒時敬祝中美二大領袖，委星長眞羅斯福總統的政躬康泰，並祝我等旅程順利。 
　　總司令飲酒多杯，出汗極多，兩個軍官亦面色如酡。舌人亦已醉，赫明威很高興的說敬祝華軍最後勝利時，已訥訥不能贊一辭。我因酒味猛烈，本應乾杯的，只呷了一半。赫明威痛飮無所顧忌，總算爲我們掙了不少面子，後來總司令用華語說酒蹲巳空。鬥酒才告結束。大家暢懷大笑，筵席在歡愉中結束。（未完）作者行在前綫山麓留影，自左起本文作者赫明威夫人古 
　　爾杭女士，舌人馬君，赫明威氏和隨從二兵士。 
 
 

Page 6

 
 
[蘇各前綫戰事　已達最激烈階段　德以全力圖在寒季前一逞　尼柯萊夫傳已為德國佔領]  
　　路透社十七日倫敦電　烏克蘭南部之大規模戰爭、刻仍在進行中、該處形勢殊欠明瞭、昨日雙方公報皆未揭示其眞相、惟蘇方布特尼上將所統之軍、仍能奮勇回攻、足見過去數日來德方所侈稱之勝利、不盡可信、蓋該上將部下猶保持其應戰之能力、不似德方所謂之潰退也、昨日德方所發之烏克蘭戰報、未言及地名、僅謂東境戰事刻依照預定計畫順利進行云、蘇方在烏克蘭所喪失之土地、有工業與農業上之價値、誠未可忽視、但德方確已付多大代價、據過去三日中德報之披露、死將軍一、大隊長五、砲隊特隊長十七、　支隊二十九、此數當然僅為死亡數中之一小部份、然德軍喪折之重、亦由此可知矣、德軍在若干處似已被迫放棄以多數坦克車密集衝入蘇陣之虞術、而復採坦克車隊步隊砲隊互相策應之舊法、蓋以坦克車隊單獨深入、而與筆方失去聯絡、致多喪失也、德國以一百七十師之兵力開始其對蘇之攻勢、其中流動機械化者六十師、而坦克車兵佔二十六師、據蘇方估計、此六十師中之已被毀者、不下十五師、 
　　路透社十七日倫敦電　莫斯科路透訪員雷稱、蘇方星期五夜公報言及全綫之劇烈戰事、但未說明區域或地點、僅謂現已臻戰局中最劇烈之一幕、蘇聯報紙昨稱、惡戰不僅在一方面發動、可見希特勒欲在寒季將屆以前、用其全力、以圖一逞云、莫斯科於兩日無警報後、昨晨始有一次力量甚弱之空襲、德機方有事於戰地、可於此見之、希特勒有親蒞東綫督戰之說、更可表示德方對於目前戰事之重視、一般人最注意者、為烏克蘭前綫、據昨日午後之戰訊、星期五夜戰爭至為頑強、斯摩倫斯克陣地稍形穩定、德軍記得在該處方掘壕自固、其主力則向蘇聯工業區與交通綫猛進、不僅欲妨碍蘇方之接濟、且欲擾亂蘇方之經濟生活、德軍亟　切斷尼柯萊夫區、顯欲奪該處存糧、並因該區有重要海軍船廠也、德軍已否侵入尼泊河灣內之鐵業區域、現尚無明證、衆料蘇軍將於放棄烏克蘭西部農區後、定堅守鐵業區、德負責方面未曾有俘獲大批蘇兵之說、可見蘇軍之撤退、井然有序、德方並擬進窺莫斯科通至列寗格勒之鐵路、但迄未收效、德軍已否擴長其交通綫、而需稍事休憇之時間、將於數日內知之、游擊戰仍在進行中、尤以西北兩面為然、蓋西北多森林、較諸平原更利於游擊戰也、 
　　塔斯社十七日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報如下、「十六日蘇德前綫全面激戰、南部戰事尤為激烈、吾空軍予敵以重大打擊、」 
　　塔斯社十七日莫斯科電　十五日夜、蘇聯空軍再度襲擊柏林及史丹丁區、向軍事及工業目標投下燃燒及高度爆裂性之炸彈、引起大火、蘇機全部安返防地、 
　　哈瓦斯十七日柏林電　總司令部今晨宣佈、德匈聯軍、業已佔領蘇聯黑海要港尼柯萊夫、該地在奧迪薩港東北約一百英里、 
[德宣佈對撤退蘇軍　頻施殘忍不停轟炸]  
　　合衆社十七日柏林電　權威德人士昨稱、浩大蘇軍戰事、已達第八週杪、蘇聯之布特尼元帥、現正竭其可用之軍隊、以圖在尼泊河東建立一新防綫、該防綫包括烏克蘭以東杜的茲盆地之工業區域、同時又據德方消息稱、紅軍正在竭力撤退烏克蘭西部之殘餘軍隊、而德人則在尼泊河諸橋樑、頻向被包圍於「袋」中之蘇軍施殘忍而不停之轟炸、以期遏阻其撤退、又稱、德機帬亦起協助向企圖將一部分蘇軍撤離奧迪薩及尼科萊夫之運兵車輛、轟炸不已、德意志新聞社稱、德軍於星期五已在南烏克蘭對堅強蘇軍、　一新包圍綫、至蘇軍在該區喪失人力物質之確數、現尚未悉、又稱、在同一陣綫之另一地帶、蘇軍受捐甚重、並有二十人被俘、且喪失大砲六尊、平射砲十四尊、步兵砲四尊云、 
[德加緊攻列寗格勒　烏克蘭亦在激戰中]  
　　路透社十七日瑞典京城電　此間接柏林消息、據謂德軍對列寗格勒攻勢之加緊進行、尤以東北方面為甚、行軍界語人、烏克蘭本部全境在尼泊河之黑海之間者、其間有多處蘇軍被圍、惟被圍區域頗廣、故蘇軍仍可自由行動云、據挪威消息、鐵路運輸大受限制、俾專載來自芬蘭北部之德方傷兵、 
　　合衆社十七日柏林電　德國軍事發言人昨晚宣稱、德國鐵甲部隊及機械化部隊、昨日在中路取新攻勢、繼過去一週在烏克蘭推進約二百二十五哩至三百哩之閃電猛撲、向蘇挺進、據德方所稱、烏克蘭之戰係由三方形陣勢進兵、企圖擊破布特尼元帥軍隊之各大袋底陣地、據悉某方形陣勢之軍隊、半由羅馬尼亞軍隊所組合、沿尼斯特河向南推進、威脅奧迪薩第二路方形陣勢係由烏曼方面、沿布格河向南前進、威脅黑海之尼哥拉耶夫第三路進兵由烏曼、向東南邁進、據德方宣稱、已佔據克里伏洛格之鐵鑛區域、顯已威脅及尼柏羅柏脫洛維斯克、德方發言人謂、各路於過去一週中、已推進二百五十哩以上、渠認為布特尼元帥軍隊之地位極端危險云、 
[英使用飛行堡壘　轟炸布列斯特　英德兩國飛機互炸甚烈]  
　　合衆社十七日倫敦電　美國運來之飛行堡壘、昨晨又轟炸布列斯特之船塢、而英空軍於昨日白畫、亦飛赴海峽襲法境沿海區、權威人士稱空戰結果敵被擊落十九架、英機亦有四架失踪、 
　　合衆社十七日倫敦電　昨日英德機帬、曾互事猛烈轟炸、據合衆社福爾克斯頓訪員報稱、英空軍昨空襲歐陸之德佔領區、歷一下午、參與轟炸機及戰鬥機無可計數、除轟炸北法蘭西外、並飛領北海、按星期二日英空軍曾連同飛行堡壘、渡北海上空、而向科洛業作劇烈之白畫空襲、一官方公報稱、星期五晚少數德機曾抵英國海岸、作散漫空襲、並有一二架飛入內地、至英格蘭西北部東安格里亞及東蘇格蘭等處、微致損失、並有某處死傷若干人、 
[英機襲擊　德護航隊　荷潛艇與英合作　擊宙軸心國輪船]  
　　路透社十七日開羅電　昨夜中東空軍司令部發表公報謂、星期五英海軍飛行隊在地中海攻擊敵方護航隊、大為得手、計敵船五艘、由驅逐艦數艘護送而行、英機攻之、當有敵船三艘與驅逐艦一艘、為魚雷擊中、其中一艘載重的六千噸、頓時爆炸、尚有一艘約載重三千噸、亦中彈欹側、度此兩船與一驅逐艦、皆已沉沒、因據偵察機報吿、僅見商船三艘駛入特里波里港也、 
　　合衆社十七日倫敦電　荷蘭官方通訊社昨稱、荷蘭潛艇一艘、與英海軍合作、在地中海擊沈五千噸之敵方給養船隻一艘、又擊沈敵方航輪一艘、約一千噸、又稱、荷蘭潛艇最近消滅敵輪二萬六千噸云、 
　　路透社十七日倫敦電　今日航空部公報宣稱、昨晚英機曾在惡劣氣候之下、轟炸萊因區及魯爾、主要目標為哥龍、杜塞兩道夫、及杜斯堡、洛村丹、及奧斯頓特之船塢、亦遭英機空襲、項機失踪者十三架、德戰鬥機一架亦被英轟炸機所擊落、 
[英蘇再度警吿　伊朗政府]  
　　路透社十七日倫敦電　據此間負責方面消息、英蘇兩國駐伊朗使節、曾再度喚起伊朗政府之注意、吿以英蘇兩政府對於過多德人之在伊境、甚為關切、恐伊朗政府對此問題之緊要、尚無相當認識、故再建議、請早日採取有效之手段、俾可消滅此項德人活動所蘊伏之危機、 
[傳德下令逮捕　羅國首相]  
　　國際社十七日紐約電　昨日莫斯科無綫電消息稱、羅首相安托納師古將軍、已由德高級司令部、下令監禁、 
[土政府允義油船　通過海峽]  
　　合衆社十七日土京電　權威方面昨日透露、土耳其海軍及海港當局、將釋放義油船「達里維索」號、預期該船不久將經由　　尼爾而往康斯坦柴、土耳其政府保證將不給與該義油船以任何便利、且以後將不准在戰事開始時、即已隷屬於任何國家之海軍之船隻、駛經韃靼尼爾、英方謂「達里維索」號、以前係被列為軍艦、但最近則改變、顯係冀圖獲得通過韃靼尼爾云、 
[美動用租軍案鉅款　遣醫藥團來華　因建築滇緬鐵路工人　需要有良好醫藥治療]  
　　合衆社十七日華盛頓電　可告方面昨日宣稱、美國現正籌備遣派醫藥團體十六人至中國、主持在　戌緬甸叙府及中國建築新鐵路之廿五萬苦力之健康及療養事宜、此鐵路與緬路平行、將為華人另一主要路綫、消息靈通界稱、政府將自租軍案動用一·一五〇·〇〇〇美元、以為此團體之經費、諒必團名「滇緬鐵路醫藥團」、該團設立行營五十處、醫院十六所、團員將于本秋離美、將駐華一年、衆悉、英國政府正築造該鐵路在緬甸邊境之部份、華方則築造該鐵路在長江叙府之部份云、 
　印度詩聖 
[泰戈爾訪問的回憶（四）] [  徐寳謙]  
　　泰氏著作等身，早年成名。文字完全用本加里，五十歲時始用英文著述，手譯Gitnnjali名滿全宇。泰氏英文文藝著述，計有： 
　　國際大學 
　　和平鄉本來是一片荒地，為盜賊出沒之所。一八六三年某日，泰氏之父光臨到此，忽然受感，發為禱詞曰：「牠是我生之居所，我心之音樂，我靈之安宅，一於是建立帳幕，以為禱吿之所。盜者為氏父所感，竟棄刀相從。至今校之一隅，有石碑植立，碑上所鐫者，即此　詞也。一九〇一年，泰氏在和平秀創辦學校聚徒五六人。一九一八年藝術學院成立，同年硏究院成立。一九二一年正式改組，更名為國際大學。一九二二年農邨建設院成立，一九三七年，中國學院成立，由　雲山氏主持之。 
　　學校生活 
　　學校以自然為環境，上課多在戶外林間，泰氏以為最能啟發兒童之敎師，即為樹林，晨夕，月光，風雨。每日旦幕，師生禱於林下，唱詩頌神。蓋其敎育之用意，在使個人與帬，自然，及神護，得和諧之關係也。宿舍布置，男女分居。每舍有一敎師，與學生共起居。每日上午七時至十時及下午二時至四時為上課時間，晚間有團體遊戲，並有各種文藝競賽。每遇月圓之夜，全校師生，由女生製膳款待。而女生戶外之舞蹈遊戲，尤為人所鑒賞。全校採男女同學制，唯女生另有家事等課，且另有課外活動之團體。在敎授方面，全校分本部，即中小學，大學及硏究院。茲分述如下： 
　　中小學校 
　　年齡以六歲到十六歲，師生接觸，異常密切。每班人數不得過十五人，課程特別注重校址附近植物之硏究，藉以訓練兒童之觀察力。較長之兒童，並須與村中居民發生接觸。此外，圖書，手工，音樂，亦極注重。手工一門包括製造日用　俱，園藝，道路，木工，紡織及釘　，木刻，油漆等。 
　　大學部 
　　宗旨有二，一以培養　深文藝學術，一以增進學生謀生之技能。歷史敎程，不重政事與戰爭，而重各時期文化上之成績。於印度與外界之關係，尤三致意。凡大學生須明瞭時事，洞悉各國社會情形及新興運動。農村建設學院中設有工業農業各種課程。藝術學院，自一九一八年成立以來，已成為全國主要藝術學院之一。本院藝術作品，自成一派。一方保守印度固有之藝術精神，同時吸收各國藝術之長。其壁畫尤為著名。泰氏本人所製成之譜曲，不下二千五百首，對全國音樂有絕大貢獻。至於舞蹈，本院貢獻，亦頗不小。大學圖書館藏書頗富，除英德法義各種近代文字外，各種現代印度文，梵文，西藏文，中文之書籍，亦頗不少。此外，並有三千種可貴的手抄卷軼。又　中附設有少年圖書。 
　　硏究院 
　　於一九一八年成立，宗旨在建立一東方學術之中區。課程包括吠陀經及古梵文經典，印度敎，耆那敎，佛敎，各種宗敎哲學，印度阿里安語言學，波斯敎文學，巴里文，現代各種印度文，比較宗敎學　。此外，硏究院敎技們正在協助Mlahabharata一書原文之校尠工作，並從西藏文及中文佛經重譯，已經失去之梵文佛經。來硏究院求學之學生，包括英，法，德，挪威，義大利，荷，捷克，奧，荷屬東印度及中國。 
 
 

Page 7

 
 
[上海局勢異常安定　可確保中立地位　各國人士必須一致合作　美軍維護益決不撤離] 　 
　　表示兩國將進一步採取一致行動之英美聯合宣言、巳形成一種安定世界之偉大勢力、而民治陣營、亦因是加强、足以戢止侵略國家兇燄之蔓延、並使之消滅、上海環境、數年來始終在侵略勢力包圍之中、尤以月來南進之佈置、增加太平洋上新戰爭之可能性、益使上海之地位、岌岌不可終日、在此種悄形下、有識之士、莫不大聲疾呼、力促英美兩國剷除綏靖主義之遺孽、對遠東局勢、對上海可能遭遇之危機與威脅、不再姑息容忍、而選擇最有效之理論與實踐、維護百年來具有傳統性之上海中立地位於不墜、而今英美旣已發表歷史性保障人類辛福和平之宣言、不啻爲對玩火者之最嚴重警告、使之有所顧忌、 
　　維護上海六大原則　上項意見、乃上海某外僑領袖對新聲社記者所談、又據渠稱、根據英美聯合宜言之八大原則、吾人所擬定一保障上海地位之宜言、（一）上海不可在任何一國擴大權力及攫取領土之野心下犧牲、（二）上海之領土、屬於中國、非依照人民之意旨、不得變更、（三）上海租界當局應尊重人民選擇粗界行政機構形式之權利、租界行政權、應保持傳統之形式、不容任何一國把持操縱、（四）上海之進出口貿易、爲滿足經濟繫榮之需要、必須不受限制、自由往來、（五）海之關係國家、應在各方面竭力合作、應付時艱、而保經濟進步及社會安寗、（六）上海在中國勝利以後、應恢復戰前之和平狀態、人民得安居樂業、獲得生命財產及自由之保障、豐盛有餘、無足恐懼、 
　　華人應具國家意識　要之、爲使上列六項原則神聖不可侵犯、上海五百萬之中西人士、常有最高度之警覺性、西人方而應在英美領導之下、羣策羣力、聯合一致、華人方面應提高純正之國家意識、奠定堅强精神之基礎、任何人能相信上海之合法地位、祗能在辟惡就善之人民決心中保持不墜、否則整個上海有被惡勢力吞噬危險 
　　駐滬美軍決不撤退　昨日本埠日文每日新聞、忽又登載美國駐滬第四聯隊兵士將全部自滬撒退一消息、略謂、美國駐滬第四聯隊兵士、最近已秘密準備撤退、本月二十五日將先撤退一部份至美國及非列濱兩處、足見遠東情勢、已呈緊迫狀態據本埠外籍權威方面人士語平明社記者稱、此項消息、殆與過去此間英商地產之費買、誤會爲英國將自滬撤退一事如出一轍、顯見別有用意、羅邱會議之結果、美國在遠東地位、顯已增强、美國必不放棄上海權益、美駐滬第四聯隊、純爲保護此間美僑之利益而設、果如某方所傳、美駐滬第四聯隊行將撇退、即係美國放棄上海權益之先聲、其不合邏輯、無待贅言、 
　　第四聯隊官員更動　美海軍醫務隊賽斯氏、奉命來滬、任駐滬第四海軍聯隊外科醫務團指揮、以代在任經年之指揮官潘雷齊氏離滬之缺、查指揮業於本月十三日、由馬尼刺乘柯立芝總統輸抵此、昨由第四海軍聯隊正式發表、查指揮於一九一穴年畢業加里芬尼亞醫科大學後、投身美海軍部醫務隊供職、旋調海軍陸戰隊、查指揮於未來滬任職前、曾供職馬尼刺美海部凡時一載、美第四海軍聯隊第一大隊指揮官、亦經官方文告、發表任命皮却少校爲指揮官、皮少校繼查氏乘哈立遜總統輸由舊金山於本月十叫日抵滬、皮少校當第一决世界大戰時、被遣派海外統率第六海軍陸戰隊作戰、曾身受重傷、愈後重上戰綫、聯合潘勳將軍統率軍隊作戰、以其勇敢作戰、先後獲得榮譽之銀質寶星獎章、以及赫德·葛雷·揚子服務將八章、與其他勝利之四戰爭摺刀鈕扣等獎章、另有美海軍新任第四海軍聯隊第三大隊之歇爾隊長、與戚廉姆兩氏、亦已於十四日乘哈立遜總統輸同來履新、 
　　日人認爲可保現狀　據日文大陸新報記載、上海貿易、完全以海外情勢爲轉移、因此對於倫敦·華盛頓·東京之動向、採取愼重注視態度、東京自德英及德蘇戰事相繼爆發後、即採取繼續維持狀態、嗣對英國各銀行發出凍結令後之第二日、英商各公司因無法提取存款、對店員薪資、以無法支付、感受極大困難、嗣後限制稍緩和、但英商方面、所受影響、仍極顯著、其中允以海關統制輸出、船隻不足爲史甚、刻下各美商公司、正與當地總領事館接洽、希望能獲得必要之輸入許可證、而各美商銀行資金之提取、亦比較容易、惟以上海方面統制出口、故滿載貨物來滬之船隻、因無法輸出貨物、祇好空船歸去、然因輸入不受限制、故上海仍將成爲一國際的物資供給地、不論物價如何、物資之供應、決無問題、此種戰時之畸形發展、究能維持至何時、今後頗爲一般人所推測、 
[格拉第奉命飛菲　準備戰時航運　調查遠東全部經濟機構　必要時將採取特定行動]  
　　美國總統輪公司主席、曾任國務院幫辦之格拉第氏、奉羅斯福總統命、來遠東作全部經濟調查、俾中英美荷四强軍防之聯繫、得以益趨華固而完善、格氏之來、即對於達東美英航運、亦將重行分配、使亞洲原料運往民治國家、其幾構益爲加善、免一疏忽、落入軸心國之手、茲悉格氏准於明日由美飛抵馬尼刺、然後循荷印馬來亞各地考察、順道將往戰時中國首都一行、此間華方朝野、咸示歡迎、 
　　此行使命集中菲島　據新聲社記者向關係方面探悉、格氏此來、其使命將集中於菲島、俾決定（一）太平洋發生戰事後之可能反響、（二）鑒於戰時船隻缺乏、（甲）美航務委員會微用美輪命令之實施、（乙）美輸代英輸行駛遠東之程度、（丙）美輸替代英輪行駛太平洋、俾抽出噸位、加强英國在大西洋之貨運、（丁）鑒於澳洲希臘輸航行於太平洋之重要、決定出口市塲减失之情况下所需要、（三）農作貸款及其他援助、拯救其經濟、 
　　調整中菲聯絡運動　格拉第於調查第三點時、雖調查範圍僅爲　東各相關各國、而特別對於拯救中國方面、於經濟上、予以更多囊奧助、其菲律濱與中國之關係、此後兩國貿易於緊急狀態下之需要、亦將加以調整、俾美國於最短期內、將中國所需要者、由距華最近之菲島運華、據悉、此事將由美駐菲專員沙意之顧問海斯德氏加以從旁襄助一切、格氏留遠東時期、的須自六星期至八星明、 
　　或將來滬邀集會議　格氏嗣後足跡所遍、將至新加坡·緬甸·荷屬東印度·馬來亞印度·錫蘭·香港·重慶、皆在視察之列、並或將來上海一行、格氏並擬與各國經濟專家集議、然後將經濟資產及各地機構、列成一表、以便於採取行動時、加以特定行動、如禁邋油類、財政合作等、或統制遠東與太平洋航務時應用、 
　　航運問題　特予攷慮　另一方面、格氏之目的、係獲取關於民主國家在對太平洋上戰爭之威脅所可用之一切經濟力量之詳細資料、至於凍結實施令發表後、在華及對日之凍結、均在格氏調查範圍以內、美商以後遠東航運問題、允爲此來所注意者之一、蓋航運爲戰爭中之生命錢也、按格氏早歲畢業美國巴的摩爾之聖瑪利學院、旋執敎於紐的、一九一九年任商務參贊渡英後、擢升爲國務院帮辦、本年初、被任美國總統輸公司總經理之職、 
　　孔誕將屆　懸旗慶祝　 
　　本月二十七日爲至聖先師孔子誕辰、本市各界民衆、以此日爲國定紀念節、依照各團體與租界當局商定之懸旗辦法、故決於是日一律懸掛靑天白日國旗一天、惟以滬市環境特殊、且值非常時期、故不擬大事舖張慶典、從事精神紀念、 
　　機關休假　本市江海關·郵政局·一特高二兩法院·銀錢業各會員行莊·錢業準備庫·米市塲·工部局·公董局及所屬各機關·各工廠各社團·均經通告是日一律停止辦公一天、並各縣旗誌慶、全市各級學校、以孔誕父值第三屆國定敎師節、除一律停課外、並各別舉行紀念儀式、講述紀念意義、 
　　警方戒備　兩租界警務當局、以孔誕雖非革命紀念、惟以環境特殊、誠恐不良份子、乘此紀念日期、作不法活動、而危及租界整個治安、故決於二十五日起、禁止一切集會結社遊行示威等活動、嚴厲執行宵禁法令、各界同時並推行征募寒衣運動、 
　　漢口法租界事件　所簽條件　是陸海軍巡邏法方已予承認 
　　據日文報紙記載消息、漢口法租界越捕、於本年七月十二日、與日方發生開槍互擊案後、日方即向漢口法總領提出交涉、並實行封鎖法租界四周、經過三十六日之交涉、至本日十六日夜間、雙方始獲得解決、自十七日起、日軍即可自由出入法租界、聞法日雙方解決此事之條件、共計十八條、其中最重要者爲下列數項、（一）法方承認日本武裝軍隊、可自由出入法租界、（二）承認由日本陸海軍巡邏、（三）賠償被害者之損失、（四）日方開放租界附近各處、事後法日雙方領事均發表談話、謂此種解決辦法、係「共同防止今後再發生同樣事件、 
　　安亭附近　火車出軌 
　　據昨日甫由南京抵滬某旅客云、昨晨由南京趁滬寗車來滬、至十一時左右、車抵安亭附近時、突然停駛、旅客均須下車、步行數碼、換趁他車、祇見該處有機車一輛、及貨車數節、傾斜於路旁、均巳毀壞、並路旁之電綫木桿、亦有損壞、但不准行人前往覩看、被毀之路軌、置於路旁、據該處鄕民稱、十六日傍晚、有便衣華人五六名、在該處附近查察、的一時左右、彼輩即行離去、迨至十時左右、火車駛近該處、突然出軌矣、 
　　基督教　夏令佈道 
　　本市各基督敎堂、向例於暑期內舉行大佈道、宣揚福音本年已定八月十七日至二十三日、每晚七時至九時、在下列各禮拜堂宣敎、每日講題如下、（第　日）犯罪與得救、（第二日）罪的工價乃是死、（第三日）耶穌招罪人、（第四日）非贖罪則不得赦免、（第五日）上帝愛世人、（第六日）一個罪人悔改、上天爲之歡喜、（第七日）信者得救、每次派員講道、並分發傳單講義凡我同胞、歡迎前往聽講、茲將禮拜堂地址列后、 
　　以及其他各堂、不及詳載、 
　　一律同時舉行、 
　　又福音廣播社於十八日至二十三日、每晚七時半請趙世光牧師佈道、該台週波七六〇、請各界收聽、 
[上海日文報　縮小篇幅]  
　　日本以物資缺乏、紙張不足、國內報紙、奉令縮小篇幅半張、减爲早晚共出兩大張、即本埠兩日文報、大陸新報·與上海每日新聞、亦巳於十六日通告讀者、自十八日起實行、大陸新報說明理由爲「因遵照新聞紙節的國策、」以後每日早晚兩報共出一，張半、較以前縮小半張、星期日及紀念日、晚報休刊、上海每日新聞說明理由「爲節的新聞紙、維持現狀不可能、」以後早報每逢日矅·月曜水矅·金曜日出一張、火矅·本曜·土矅日、出二張、 
[清寒學生渴望者同清和援助　助學訪問記之九]  
　　「命運將使我墮入失學的苦海，忽然見到了申報讀者助學金的義舉，眞使我快樂得什麼似的，急急地趕辦了手續，默默地禱告成功，天天盼望着調查員的蒞臨，希望得到同情和援助。」 
　　這是一位遭遇很不幸，環境將不允許她繼續求學的女學生誠摯的呼籲。 
　　她的父親在戰事發生後調往重慶服務，二年前的薪金是七十元。所幸留居在上海的祇有她和她的母親二個，並且寄居在姨母家裏，房租不出，所以開支很少，靠着父親匯寄來的少數款項，和母親針綫所得的報酬，刻苦維持生計，有時還能稍有餘蓄，不料她父親自去年春天起，忽然斷了音訊，幾次雙掛號的去信也沒有得到回執，截至現在爲止，還沒有方法得到她父親是吾安全的確實消息。經濟方面當然成了問題，所有的些微積蓄，已經完全用罄，現在的膳食便也依賴了並非富有的咦母家中。在這樣的境况下，她要繼續求學，是多麼的困難啊！ 
　　當她母親申述她們的境遇時，聲音在顫抖着，眼眶在紅着；女兒低垂了頭，默默地似乎在體會遭遇的苦痛。 
　　「盼望於先生們的幫助，正像希望得到我父親的音訊一樣的迫切」！ 
　　這是這位求學心很切，環境將不允許她繼續學業的女學生誠摯的寄語。（Ｃ） 
　　可紀念的過程 
　　一位敎會女中的高材生；她經歷過人生荊棘的旅途。下面記述的一段，便是她一生可以紀念的過程： 
　　無情的砲火，燬滅了她的家鄕，家中僅有的少許房產，化爲灰燼。在四年前的這時節，於地方情形極度混亂，公共交通十分不便中，跟了父母，領了弟弟，逃出了戰地－家鄕，來到了上海。但上海旣沒有可以依靠的親友，又沒有能力租賃房屋，便只得投入了徐家匯天主堂所主辦的難民收容所，度着難民的生活。很欣幸的，那難民所裏也有着難童學校的設備，她就在難民所內繼續她的學業，一年後，那時上海一隅的戰事，巳告平靜，該所也就辦理遺散了。當然她們也不能例外。但是她本人却因在該所學校內的成績優異，蒙天主堂某神父的特別提携，保送到鄰近的某敎會女中繼續求學，一切學雜膳宿等費，都由這位神父供給，這二年她能安心用功求學，可以說完全是那位神父所賜。誰知好景不常，那位神父忽然於本年春間奉命他調，繼仟的神父，因爲她不是敎徒，便結束了她的優遇，學校方面也因同樣的理由，拒絕了她的優待。從本學期起，一切必須和其他的學生一樣，繳納學雜膳宿等費，這一個相當鉅大的數額，四她怎樣去籌措呢！雖然說她父親自從回鄕後，從事於整理他舊有的商業，巳能勉强維持家裹的費用，但對於女兒偌大的敎育費，仍然是無法應付。經她父親東拼西凑，纔集成了一個數目，但距離所需的費用，還是相差很多，她不得巳便向本報申請一部份的學雜費。希望得到同情和援助，以竟她求學的志願。 
　　誠懇的態度，端正的品行，尤其是這位學生的優點。（Ｃ） 
　　日擬在滬　增設司法領事 
　　日本外務省、最近鑒於在華日僑人數增多、訴訟案件、亦隨之激增、原有司法領事人員不敷、故擬添設司法總領事、下置領事副領事二十八名、書記生二十六名、刻巳派定外務省條的司第二科長佐藤俊太郎、於下月中句來滬、與駐滬日總領事館接洽、關於設置司法總領事事宜、 
　　煤球撤消限價　籌劃平賣 
　　自煤球售價頻頻抬高以還、升斗小民益受嚴重威脅、上海市機製煤球業同業公會爲籌商善策、定於今日召開執監委員會議、昨巳正式繕發通告、據該會各委員稱、現有五大煤球廠、竟敢藉端企圖退出木會、以遂其漲價慾望、惟本會始終一貫、爲全體會員謀福利、決不容若輩倒行逆施、本會該日集議者的有下列各點、（一）計劃繼續領導全體同業、主辦平價煤球、（二）建議兩租界當局、改善煤球評價辦法、期收著效、（三）籌商制裁非法煤奸商具體辦法、 
[道教源流攷[  楊中一] ]  
　　融五講經社第二十决講經，楊中一君講「道敎源流玫」，丁仲祜君講「却病療養法」，二君先後更迭講演，聽衆格外注意，故興會特佳，到底不懈。楊君道敎源流攷云：中庸言「修道」，孔子曰「一貫」，道本公名，莊子天下篇以道術起，史公六家要旨以道德結，皆非漢志之道家。漆園以「一曲之士，得一自蔽，道術裂而爲方術」，蘭綾以「道體常而盡變，六子之蔽，皆道之一隅」，雖博大眞人如老聃，蒙叟但云古之道術有在干是者」，未敢遽以內聖外王之道許之」。 
　　自班固采劉向七略以志藝文，始以黃老雖道家，後漢襄楷傳「黃老垺屠」並稱，南史陶宏景傳「道人道士」並稱，尚以沙門號道人，是道爲三敎之公名。秦皇，漢武，並好方士，桓譚新論尚稱方士，時未有道敎之名」。 
　　王莽時，有道士西門君惠，後漢第五倫傳始「號爲道士」。襄楷傳順帝時，瑯琊宮崇，上其師，于吉神書百七十卷，號「太平淸領書」，三國志張魯傳，「祖陵，學道鵠嗚山，造道書」，雲笈七籤二十八「付天師張道陵，受正一盟威之道」。宋陳元靜歲時廣記，有漢天師家傳，茶香室三鈔卷十八天師條引之，子衡，孫魯，後漢皇甫嵩傳，「鉅鹿張角」號太平道。典略「漢中有張修」，號五斗米道，角誅修亡，魯據漢中，後降曹操，號天師道。子盛，移江西龍虎山，續道統。宋大中祥符八年，賜龍虎山張正隨號虛靜先生，建上淸觀。元至元十三年，召六十六代張宗演，封嗣漢天師，演道靈應冲和眞人，世襲領江南道敎。傳至今張恩溥，六十三代，其父曉初孝廉，工詩詞。癸亥冬，李佳白博士請往尚賢堂講道敎眞理，時余爲國際敎務聯合會孔敎總代表，因得與酬唱。 
　　晋王義之傳「王氏世事張氏五斗米道」，孫恩傳「世奉「五斗米道」，叔父泰，爲會稽王道子所誅，恩襲會稽，害內史王凝之」。鍾嶸詩品謝靈運，家以子孫難得，寄養天師道所設之杜治，十五歲還，故名客兒」。 
　　道敎始于三國而盛于六朝，史記始皇紀集解引太原眞人第盈內紀「曾祖濛」，即謠云「神仙得者茅初成，駕龍上升入太淸，繼世而往在我盈」。按世系作高祖濛，曾祖偃，祖熹，父祚。生司命君盈，定錄君固，保命君表南朝號三茅道。晋葛洪傳「從祖玄吳時得仙術授鄭隱，洪就隱學」，作抱朴子百六十篇，言黃白者名內篇 
　　梁陶弘景傳，「得葛洪神仙傳，有養生志，隱句容句曲山，即第八洞宮，者金壇華陽之天，漢咸陽三茅君得道處。」按茅山志及陶隱居眞誥，開祖南嶽魏夫人，以黃庭經傳司徒公府長史楊義，再傳護軍長史許穆，八傳而至山中宰相陶貞白。魏書釋老志「道士寇謙之，太上老君授天師位，賜雲中音誦新科之誡二十卷，牧土上師李譜文授鑲圖眞經，太武崇奉改元太平眞君，諸帝即位，必親至道壇受符籙，」儼然羅馬敎皇。抱朴子遐覽篇，有魏伯陽內經，五代後蜀彭曉參同契解義序云，「密示靑州徐從事，徐隱名注之，桓帝時，復授同郡淳于叔通。」朱子與蔡元定訂正之，爲作考異化名空同道士鄒訢。 
　　按眞仙譜系，老聃傳東華，再傳漢鍾離權，三傳唐呂巖，開金丹一派。巖傳遼劉操，其徒張瑞以悟眞篇著稱，累傳而有南宗七眞之名。又傳金王嘉，分爲北宗七派，而邱長春獨受元祖隆遇，統管僧道，號全眞敎，見釋祥邁至元辯偽錄。又元史釋老志，志于全眞正一兩派外，又云「金劉德仁五傳至酈希誠，見知憲宗號眞八道。」「金蕭抱珍傳太三元法鑲，敎號太一。」道藏經典，肇始漢志道家術數方伎諸書，然道家究非道敎也。 
　　漢末有太平經，晋以後道經漸繫，見抱朴子遐覽篇。隋書經籍志，宋鄭樵通志藝文略，張君房靈笈七籤序，稱天富寶藏錄成七藏。明白雲霄道藏目錄詳注，分爲洞眞·洞玄·洞神·太玄·太平·太淸·正一七部，號三洞四輔。又有續道藏，道藏輯要等，皆沿行至今。 
 
 

Page 8

 
 
[大舞台主人　犯恒德被狙擊　彈中臀部傷勢無碍　兇手拒捕殉職]  
　　公共租界九江路大舞台門前、於昨日午後一時許、突發生一暗殺案、被擊者爲大舞台主人范恒德、當塲彈中右臀部、兇手三名於逃逸時、曾發槍拒捕、當有華捕一五二二號飛步追捕兇手、不幸彈中胸部殞命、茲將各情分誌於次、 
　　置車兩車　九江路六六三號、大舞台東戲院主鎮海人范恒德、年四十一歲、寓居威海衛路十二弄（威海新邨）三十六號、平日備有六七二號及六七一號自備汽車兩輛、范除開設大舞台外、並設有浙江飯店兩處、均須前往辦公也、 
　　 
　　下車被擊　昨日午後一時許、范應友人宴會、乘六七一號汽車赴大舞台辦公、詎車停該院門口、范俯身由車內出外時、突由路旁躍出男子三人、出槍向范開放、范猝不及防、右臀部中一彈、鮮而直流、白紡綢長杉滿染鮮紅、不支踣地、 
　　拒捕開槍　開槍者見目的已達、急向東穿進大舞台隔壁衖中逃逸、時范之司機川沙人順生、見主受傷、亟大聲呼援、當由該處崗捕聞警趕倒、在後鳴笛追捕、兇手克開槍拒捕、一時槍聲大作、旋兇手入浙江路朝南、亡命奔逃、 
　　一捕殉職　時老開捕房已得訊、急派大批探捕馳兜捕、在浙江路上發生格鬥、結果有一五二二號華捕名、被擊中胸部一槍、倒於小花園三四三號三福鞋莊門口、旋殞命殉職、同時三兇手亦雜於人叢中霎時失踪、被擊之范恒德、亟用車載送仁濟醫院施治、於午後三時許、經警生施出手術、設法將子彈　出、經過良好、 
　　嵇鯤生昨大殮 
　　前日（十五日）上午九時半、在福州路美國總會前遭暴徒狙擊殞命之本埠和成銀行經理嵇鯤生、於昨日（十七日）下午三時、在膠州路萬國殯儀館大殮、嵇氏現年廿九歲、尚未結婚、畢業於本埠的翰大學、學貫中西、允擅經濟、爲人和藹、交遊素廣、此决突遭不測、深爲各界悼惜、昨日殯殮時、本埠中西聞人往吊者甚衆、素車白馬、備極哀榮、嵇氏生前曾任本市美亞保險公司經理、叉組織華懋貿易公司、手創克兢公司等、嵇氏雙親健存、現住成都、其父植叟、年事已高、早即退隱、現本埠和成銀行業務、由鄭玉書主持一切、 
　　工總局新創　工人技術夜校 
　　灌輸工程智識　本月十八招考 
　　工部局工業社會處、爲增進工業智識、提高工廠效率起見、特於本年秋季創立「人技術專修夜校」、一設東區荊州路一百號工部局荊州路小學內、一設西區馬白路廿五　號工部局華中公學內、專收機器鐵工廠或修理廠之技師機匠、及已滿帥之學徒、授以有關機器之各項實用專門智識、修業期限共爲三年、上課時間每星期三决、每决自下午七時半至九時半、現定於本月十八日下午七時半、分別在兩處舉行入學考試、測騐極淺近之國英算、凡欲報名者、司開明姓名」、「籍貫」、「服務工廠之名稱及地址」、「報名者在廠內職位」·等項、於本月十六日以前、函寄工部局工業社會處即可、該校現定於九月一日上課、學費因係義務敎育、故每學期十五星期僅收伍元、 
　　踏污拖鞋　釀成人命 
　　中國肥皂廠書記江都人錢吉甫、本月八日淸晨七時許、在楊樹浦路寗武路口、失足踏穢愼昌洋行職員季良甫拖鞋、錢遂上前道歉、詎季竟不知足、舉拳猛擊錢面部、因是錢亦回手抵抗、雙方有多人參加鬥毆、而該季良甫忽然跌倒、救治無效、因傷而死、捕房據報將錢拘押、解第一特院訊論改期在案、前晨續審、因法醫檢騐手續尚未完竣、仍由黃推事略訊後、批論展期調查、 
　　綁架鄭陰蔭　車照係屬假造 
　　圓明園路一百十五號漢成洋行經理甬人鄭祖蔭、於前日上午九時、由福履理路福祿邨十一號寓所、偕其妻與胞弟、同乘自備汽車出外、駛至弄口、突被綁票匪四名、將鄭綁架狹登綁匪所備之八七九四號黑牌汽車、疾駛逃逸、事後由鄭弟祖祥報告法捕房、請求營救、各情已誌昨報、茲聞自此案發生至今、尚無消息、並經捕房查得綁匪所用之汽車照會號碼、係屬偽造、其眞照會之汽車爲現住虹口某日商所有、在此案發生時、汽車仍在日商處、並未駛出、落入匪手、法捕房現正購綫偵緝、以期早日破案、 
　　昨日赫德路上　匪徒開槍行刧 
　　昨晨九時許昌平路很德路上有一西籍婦人、行經該處、突有匪徒二人、將彼攔刧、當時袖出手槍、將該西婦一度恐嚇之下、即將該婦手戴價值一百五十金之手表刧去、並開放兩槍示威、因該處尚僻靜、故未傷人、事後經該婦據情報捕房請究、 
　　迷途孩童待領 
　　工部局兒童保障科招領迷路孩童、（一）男童鄧小海、年四歲、山東人、身穿黑布衣連褲、木板鞋（二）男童茂根、叉名林阿根、年五歲、上海人、據云住在其姊處（三）女童梅弟、年七歲、紹興人、據云其父賣豆腐、（四）男童杜月亮、年十三歲、蕭山人、據云數日前與鄰居馮先生來滬學生意不幸途中失散、此外尚有大批迷路小孩、不及一一備載、失孩家屬、可於每日上午九時前往江西路工部局兒童保障科認領 
　　中學婦嬰衛生　師資養成所招生 
　　敎育部以生理衛生於家事有極大關係、且於孕婦衛生·產褥衛生·嬰兒保育法等、關涉婦產者允宜加以注意、故對於初高中女生家事課程標準重爲修正、擴大敎學範圍、俾得普通之產科常識、及獲得家庭醫護衛生之知識及技能、本埠助產敎育·界、以此項師資非特加訓練、不足以使中學生受實益、特由吳憶初·張森玉·朱仰高·瞿紹衡·楊元吉等發起、籌設中學婦嬰生理衛生師資養成所、所址附設於中德大德兩助產學校內、其敎課由醫界程慕顧·楊玉階·吳憶初·黃種强·張森玉·童志淸·蘇曾祥·朱仰高·費仲華·瞿紹衡·楊元吉等擔任、聞其敎授主旨、須將各學科之理論及經騐、冶於一鑪、故不特願任初高生理衛生之敎科者、可受富豐學識、即不任敎課而執行助務者亦可增進無限經騐、 
　　經濟法規增訂出版 
　　中國戰時經濟法規彙編、由世界書局出版以來、未滿二月初版再版、亦巳售完、現經原編者沈雷春等蒐集政府各機關新頒行之法規、另添補遺一大類、而成十六大類、印成增訂本發售、此書精裝一原冊、實售十五元、又中國金融年鑑社同人編著之中國戰時經濟志、凡中國戰時經濟情形、無不包羅在內、誠爲近年出版界中不可多得之巨著、亦由世界書局印行、實售法幣二十二元五角、 
　　各界雜訉 
　　大公商業銀行將開幕本市大公商業儲蓄銀行、資本一百萬元、原設辦事處於天津路山西路口、業務非常發達、原址不敷應用、將於本月二十五日移至寗波路一三〇號大廈營業、並聞該行定九月一日正式開幕 
　　集仁醫院送診給藥　本市白爾路望志路北首大康坊六號集仁中西醫院、聞於八月十五日起、擴充戒烟產科部、特聘中西名醫、每日上下午一律送診給藥、以濟貧病、 
　　公大呢絨號將開幕　南京路三七六號（山西路東）公大呢絨號及百世得西服專家、籌備以來、業已半載有餘、所辦各貨、均係歐美最新高等材料、備貨充足、花色繁富、並聘第一流裁師及熟練技工、爲主顧竭誠服務、不久將正式開幕、 
　　保羅生擴充大减價　本市靜安寺路一〇四一號保羅生皮鞋公司、日前自舉行擴充門面大减價以來、營業甚盛、致有多數顧客俱抱向隅、茲聞該公司爲優待各界仕女起見、特由本月十八日起繼續舉行大减價一星期、减輕顧容負担、誠屬皮鞋漲價聲中之好消息、 
　　王大吉香號第三支店　王大吉香號係本市香業巨子周沛霖君所開設、每上親自向產地直接採辦上等原料、監製各種名香、是以頗獲佛門弟子信仰、近爲擴充營業、特在聖母際路巨箱達路開設第三支店、日內即將開幕、 
[天氣報告] 　 
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、此間與東海天氣晴、曇而熱、風和而無定向、長江流域晚降雷雨、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九五·四、最低七六·八、去年同日最高九四·六、最低七五·四、 
[申報讀者助學金　明日委員會議　審核大中學全部名額]  
　　本報讀者助學金小學部份、已提前於十五日審核公佈、茲定於明日下午五時、在本館召集委員會議、審核大中學組名額、審查標準、可分下列三點、（一）家境淸寒、成績優良、合乎助學金定章者、（二）家庭雖非赤貧、支出則相當困難、而其成績合乎標準者、（三）家境赤貧、學業成績即使稍差、而認爲該生可以造就者、至於育華·競志·正中·新建·四中學特爲本報捐設之免費學額、決定於明日中午十二時截止申請、逾期決不通融、昨日收到捐款共計一百十元、計倪伯淵君捐獎學金十元及節省暑期學校費四十元、共五十元、張裕記五十元、吳炳經君第二次捐款十元、前存五萬一千六百十九元一角四分、總結五萬一千七百二十九元四角一分、 
教育消息 
[職業學校體育訓練　教部頒發實施辦法　對學生體魄施當鍜鍊]  
　　（重慶航訊）敎育部以職業學校體育科目、前經規定每日課間操二十分鐘、但因各校敎學實習功課繁重、每多不能遵照辦理、查本部頒行中等學校强迫課外運動試行辦法、各地職業學校仍以功課繁重、不易實行、本部鑒於學生體魄、亟應施以相當鍛鍊、茲特規定職業學校實施體育訓練辦法四項、 
　　一、每日舉行早操十五分鐘、二、每週增設體育課二小時、（各校每週敎學實習時數如已達四十八小時者、得酌减講授及實習時數一小時、三、原有各科體育每日二十分鐘之規定取消、四、下午三時後强迫運動之規定、如因敎學實習時間過多不敷分配時、得暫緩實行、以上各節應轉、所屬各公私立職業學校一律遵照、 
　　教部訂頒　靑年訓練大綱（一） 
　　四、世界觀、子、目標、（一）認消世界各國之現狀、（二）認淸近代國際社會之性質、（三）認淸我國與世界之關係、（四）認淸我國在國際上所居之地位及對世界所負之使命、（五）說明我國須先恢復自由獨立與平等始能促進世界於大同之意義、子、實施要點、（一）講述近數上年來各國之狀况、允注重於軍事政治外交經濟之動向及其原因、（二）分析近代國際社會錯綜複雜之性質、以說明我國之國際地位、（三）講述我國近數上年　與外國交往之史實、（三）說明我國恢復自由獨立與平等的奮鬥即爲維持世界和平促進世界大同的努力、乙、訓練要項、一、信仰、子、目標信仰三民主義、信仰並服從領袖、丑、實施要點、（一）闡發三民主義之精義、認淸三民主義爲廣大精微之救國救民主義、爲中國建國最高之理想、並說明其在現代國際政洽經濟文化上所佔之地位、（）講述領袖之言行、激發其信仰領袖服從領袖之情緒、使靑年耳聽惟唯、時時刻心領之心行領袖之行、二、德行袖子、目標、（一）發揮忠孝仁愛信義和平之美德、（二）實現領提倡禮義廉恥之意義、（三）涵養公誠樸拙之精神、丑、實施會點、（一）依照下列十二守則體育力行、一、忠勇爲愛國之本、二、考順爲齊家之本、三仁愛爲接物之本、四信義爲立業之本、五、和平爲處世之本、六、禮節爲治事之本、七、服從爲負責之本、八、勤儉爲服務之本、九、整潔爲强身之本　助人快樂之本、十一、學問爲濟世之本、十二、有恒爲成功之本、（未完） 
　　鎮江同鄉會助學金　開始申請登記 
　　鎭江旅滬同鄉會助學金委員會、昨假金城銀行舉行第二决會議、到委員劉亶霖周道謙陳培德陳榮發楊崇皋李文杰李鴻壽吳蘊齌張海澄等、主席吳蘊齌、討論事項、（一）張海澄楊崇皋陳榮發三委員報告起草章程經過、議決修正通過、（二）中席報告、本學期助學金已募足六千元、申請登記定於八月十八日開始、凡鎭江旅滬同鄕子弟家境淸寒、品學兼優者、均可申請登記後、經審查核准後、小學每人每學期助金二十元、初中六十元、高中八十元、申請登記至九月五日截止、（三）推定陳培德李文杰陳榮發楊崇皋姚漢彬五委員輸值駐會辦公、主持一切會務、該會定今日起開始登記、欲申請該會助學金者、可向芝罘路三號二樓該會登記云、 
　　定海公學獎勵　籌募圓滿結束 
　　總計一萬五千元 
　　浙江定海公學校友爲慶祝母校創立二十週年紀念、特發起設置二十週年紀念獎學金、首期額定國幣萬五千元、公推袁仰安徐厚植梁鳳翔邱國楨胡世奎楊志剛丁綘珠等委員十五人進行籌募、於本月十五日截止、捐款成績、圓滿達到目標、全部獎學金、均已委存企業銀行保管、專供獎勉淸寒畢生之需凡肄業該校之學生、學業優良家境淸寒均可向該會申請、辦事處設立四川路二十三號舟中同學會內、該委員會並定二十日（星期三）下午假美華酒樓會商詳細獎學辦法、並報告捐募成績云、 
　　二届画人画展 
　　今日假大新畫廳開幕 
　　去年夏山名畫家陳小蝶吳湖帆在亞塵商笙伯王師子孫雪泥鄭午昌馬公愚等發起舉行畫人書展、頗獲社會人士之贊賞、今年更廣爲徵集經數月來之籌備、彙合滬市各者名畫家之書法五百餘作、今日起、假南京路　新畫廳舉行第二屆書展、該展旨在提倡書法、意雅名新、含有深邃意味之藝術、集合東方藝衛上所謂書畫同源、由此展覽會中可以概見矣、 
　　儿童新闻报　团期徵文揭晓 
　　國內兒童敎育界主辦之一兒童新聞報」、第六二六三期合刋業於十八日出版、內有兒童新聞美國特的通訊「美國華僑兒童情形一、兒童通訊「六年來的新安兒童旅行團等、均極精彩、又該報舉行之暑期兒童徵文競賽、題目「暑期生活的一頁一、業已評定揭曉、優勝者各贈該報特製銀質優勝獎章、並將成績披載本期該報、歡迎向四馬路兒童書局及霞飛路五九九號博覽書局定閱、或撥電話九四五三九號電定、當即專差送上云、 
　　学校彙訊 
　　綢布業補校　北京路景雲大樓綢布業補習學校、主席校董丁翔熊、校長金浩靑、均綢布業巨子、校務蒸蒸日上、本學期開學、定九月三日、課程計國英日簿上二班、同業人士入學、不收學費、只收保證金、期滿發還、 
　　蘇華中學　康腦脫路小沙渡路東首長康里蘇華中學、係江蘇省敎育廳立案、校譽久著蘇省、所收之學雜費較本埠各中學爲低、初中共收二十五元、高中共收三十元、考期爲八月二十五日、 
　　光夏中學　福煦路慕爾鳴路口光夏中學添置圖書千餘冊、理化儀器百餘件、本學期已聘定美國凡特別爾大學碩士淸華大學敎授陳醒菴爲英文敎員、樂嘉鑫爲物理敎員、王宗灝爲國文敎員、陳天爵爲校長室秘書、定八月二十二招生、各級新生報名定考期前一日截止、日來報考者甚爲踴躍云、 
　　道中女校　愛文義路大通路口道中女子中小學、日昨舉行第二决新生入學考試、投考者計有三百餘人、結果中學取七十九名、小學取九十名、定八月二十八日再舉行入學考試一次體育新聞 
[跑馬總會體育組舉辦　中西網球表演大會　本月三十一日在跑馬廳舉行]  
　　本市跑馬總會夏令體育組、爲籌募英國戰時基金、經由英總領喬治贊助下、發起舉辦中西網球名將表演大賽、定本月三十一日（星期日）下午四時半起在跑馬廳大看臺前草坪上舉行、計有雙打二組及單打一組、首塲爲沙利文史篤克對梁寶奎蔡國蘅、决塲單打柯拉沙遇許承位、柯爲滬上著名老將、其牛皮糖式之擊法、雖驃悍如卡遜亦感覺頭痛、許承位係名震世界許承基之介弟、與柯當有一番精彩演出、末塲雙打史規亞朋納維區對王文正李國墦、史係卡遜老搭配、與朋同爲滬上著名老將、實力甚强、王李係去年草網雙打亞軍、合作默契、預料屆時必有劇烈之競爭、門票分十元對號座及三元散座等二種、即日起開始在南京路時評洋行預售、叉另有秩序冊售法幣一元、訂有開獎辦法、以助興趣、節目如下、 
　　賈君屈居第一 
　　赫金得冠軍 
　　全滬公開游泳首决賽、昨晚在法國體育會游泳池舉行、男子二百廿碼自由式、華新將賈君、日前在預養中壓倒赫金、一嗚驚人、昨日決賽時二人競爭劇烈、不幸賈以數寸之差被赫所壓倒、屈居亞軍、第三溫敬令、男子百碼俯泳、格朋乞谷夫獲第一、女子五十碼俯泳及仰泳、葛蘭小姐及披區小姐分獲首席、結果如下、 
　　男二百廿碼自由（一）赫金（二）賈君（三）溫敬令二分三十七秒、 
　　男子百碼俯泳（一）格朋乞谷夫（二）陶特七十六秒六、 
　　女五十碼俯泳（一）葛蘭（二）李仙克（三）陶特四十秒正、 
　　女五十碼仰泳（一）披區（二）赫金三十九秒八、 
　　夏令籃球　展期今日　滬星戰全黑 
　　夏令籃球賽、昨日下午原有二塲交鋒、首塲表演影星對華强、二塲爲盃賽滬星戰全黑、當首塲華强以十六對九領前時、忽大雨傾盆、不能續賽、決定展期今日下午舉行、昨日門券、一律通用、秩序如下、 
　　影星對華强（表演）五點半 
　　全黑對滬星（聯賽）六點半 
　　光夏盃小球昨展幕　量星力克猛獅 
　　光夏中學主辦之第二屆光夏盃小球聯賽、昨日下午叫時在該校球塲展幕、　甲Ｂ組量星對猛獅外、另增精彩表演賽兩塲、貧兒敎養院特派樂隊五------人、蒞塲吹奏助興、首由總幹事陳中報告籌備經過、繼之量星對猛獅開始角逐、裁判魏仕耕、上半時〇對〇、結果二對〇、量星旗開得勝、繼之表演賽開始、影星對怡光、影星僅韓蘭根張慧冲二人爲雷影明星、餘如蔡聲森孟文良周麒麟等均屬是球名將、個人技術雖佳、但全隊合作、反不若怡光默契、上半時〇對〇、結果二對一怡光小勝、壓軸三昨對樂友將上塲、而陣雨忽降、比賽無法進行、決改至本星期四補賽、 
　　可可盃　慈善小型球賽 
　　邀請中西勁旅參加 
　　信遠烟廠廠長錢威烈及瑞龍體育會會長王瑞能、熱心體育、現爲救濟貧兒起見、特與貧兒敎養院聯合發起舉辦可可盃慈善小型球賽、邀請中西勁旅參加角逐、繼培之盃後開賽、全部收入悉充貧兒院經費、該賽承蔡聲森君努力奔走、義務幫忙、熱心可佩、主辦當局、深表謝意云 
　　天風盃個個乒乓 
　　公佈甲乙丙三組 
　　天風劇社乒乓隊自改組後、籌備隊員個人乒乓錦標賽、前日上午上時、在璇宮劇院二樓球室測騐全體參加者球藝、請指導陳霖笙主持審核、當編分甲乙丙三組、定於今日下午二時起仍在原處開始舉行首次淘汰賽、希各賽員準時出席、缺席者作棄權論、茲錄三組名單如後、（甲組）錢玉山、陳金則，王齊、曹　、藍天、舒適、俞快、陳靜波、魯岩、怒馨庵、（乙組）江山、克剛、柳明、悟空、孔敏、李昂、陳雷、胡小峯、慕容婉兒、孫馨、和鵬、（兩組）陳麗雲孟莎、趙敏、胡翔、胡剛、莎莉梅眞、斐斌、蔡文瑛、冷山、仇銑、 
　　益友盃乒乓賽　今晚揭開戰幕 
　　益友社體育委續辦二屆益友盃個人乒乓錦標賽、由社員朱文偉、單亞廬、韓德偉、程叔銘、等組織競賽委員會、定今晚八時在天津路福绥里該社大禮堂揭開戰幕　度、傅桂卿、馮蟾初三君担任裁判、該賽探單循環制、十平計分法、遠東規則、歡迎參觀、不售門票、 
 
 

Page 9

 
 
[中國資金被凍結後的檢討[  陳鳳書] ]  
　　本文作者陳鳳書教授，早歲留英，專攻經濟，回國後，即供職金融界，並兼任聖約翰及大同大學等敎務值此凍結效果未見而惡現象頻生之日，各方對於此「問題，益覺嚴重。本刋過去數期已了表多文，有所論述；現又得陳教授此文之夾論，幸讀者注意之。　（編者） 
　　美國凍結外國資金意義 
　　凍結資產之意義，即所有外國在美動產及不動產之享受及使用權，一概暫予剝奪按凍結之範圍，的有兩種：一爲全部凍結，如凍結德義及其估領國之資金是也；爲　部份凍結，如此次凍結中日在美之資產是也；蓋美仍與中日兩國維持正常國際貿易，但以獲取許可證者及現金買　爲限 
　　至於凍結資產之目的，概括言之，不外下列三點：（一）凍結資產，具有經濟制裁之作用，如凍結德，義，日三國資產是也；（二）防止資產移轉於侵略者之手，如凍結丹麥挪威以及中國淪陷區之資產是也；（三）具有援助友邦經濟政策之推行，如此决徇中國政府之請求而凍結中國在美之資產是也。 
　　北歐諸國凍結經過 
　　茲將美國凍結外資產之經過，略述如次：自去歲四月間，歐戰擴大至北歐諸國時，美國遂開始實行凍結在美歐洲淪陷國之資金。當一九四〇年四月八日，德軍向丹麥及挪戚進攻之時，美國乃根據一九一七年十月六日所施行對敵交易取締法，於四月十日，遂將丹麥及挪戚兩國在美之資產，加以凍結。其後戰事日益擴大，而凍結之國家亦日增，茲依决言之：五月十日，荷蘭比利時及盧森堡三國在美之資產，美政府予以凍結。六月－七日，美政府復宣佈凍結法國在美之資產。七月十五日，又宣佈凍結拉脫維亞愛沙尼亞以及立陶宛三國在美之資產。十月十日，又宜佈凍結羅馬尼亞在美之資產。本年三月十三日，美政府復將匈牙利在美之資產，加以凍結。三月二十五日，叉宜佈凍結南斯拉夫在美之資產。叫月二十八八日，希臘在美之資產，巳被凍結。六月十四日，德·奧·但澤·捷克·波蘭·義大利·及阿爾巴尼亞等七國在美之資產，一一加以凍結。美國自去年四月十日，凍結丹麥挪威至此决凍結中日之資產止，其凍結之國家，已有二十四國之多；被凍結之資產，的在六十萬萬美元以上。此外尚有芬蘭·葡萄牙·西班牙·瑞典·瑞士·蘇聯等六國，在美之資產，亦均置於有條件之凍結令下，蘇德戰事爆發後，蘇聯之資產則已予以解凍。 
　　中國資金被凍結之概況 
　　自七月一十六日美英相繼凍結中日資金後，荷印亦步美英之後塵，而宣佈凍結日本在荷印之資金；同時日本亦巳採取反凍結之報復手段，而宣佈凍結美英荷印在日本及其佔領地之資金；此種經濟戰爭之經過措施，以及影響於中國之戰時經濟諸端，茲爲篇幅所限，僅就美英凍結中國資金之經過及其影響，擬作一簡要說明如次 
　　美國凍結並不徹底 
　　美國財政部　於七月二十六日宣佈凍結日本資金，二十七日起即生效，同時美國政府徇中國政府之請求，而宣佈凍結中國在美之資金，至於凍結中國資金之理由，的而言之，不外下列數點：（一）美政府凍結中國在美之資金後，那可阻止中國資金成入美國與中國以外之區域；（二）俾使中國政府對其人民所有之資金，皆有統制之權；（三）此舉足以防止日人利用中國法幣而套取外匯。 
　　美國爲維持中美兩國正常貿易起見，乃發出五十八及五十九兩號一般照會，授權予中國十叫家外商銀行，得在中國境內經營外匯，並授權各該銀行，對於中國之任何部份（東北除外）與美國·拉丁美洲·英帝國·蘇聯以及荷印間之進出口貿易，予以金融上之協助。此十四家銀行，即大通。花旗·友邦·美國通運，（以上四家爲美商）匯豐·有利·麥加利·通濟隆·老沙遜·新沙遜·及沙遜銀行，（以上七家爲英商）莫斯科國民銀行，（蘇聯）和蘭銀行·安達銀行，（以上爲荷商）但對封存之美金存款，則不得請求轉移與提款；上述之銀行，在未發給信用證書，承受或支付匯票，或根據進出口貿易而准許之其他付款或轉賬等情形，必領符合下列之條件：（一）此種貿易必須爲正當之進出口，而其進出口貨品之價值，必須相當於所申請外滙之數額：（二）此種進出口，須符合本照會所規定之條款。 
　　美國政府對於中國之國家銀行，另有照會送達，指示辦法，略述如次：美政府發給中中交農四行之照會，其內容與發給十四家外商銀行之照會略有出入，該項照會准許中中交農四行買賣外滙，惟其範圍限於一般照會所規定者；至於經營外滙之其他華商銀行，此後於可能限度內，仍可繼續經營外滙業務，但在七月二十六日以前，尚未了結之外滙業務，則由中央銀行處理之。茲將其辦法分別述之如次： 
　　美國政府給予中央銀行之一般照會，則爲第六十號，此項照會特許中央銀行接受人民之請求，以中央銀行之名義，而將其被封存之存款支付或轉帳於國內銀行，或將已被封存之有價證券，轉移於國內銀行。至於七月二十六日以前，所有華商銀行買賣之外滙，統由中央銀行代爲收付，但此項收付外匯，係指並不在凍結之列之外滙而言；其代收付外滙之日期，則於八月十五日截止。此項牧付外滙之實際辦法分述如左。 
　　（一）支付外滙辦法華商銀行如須支付外匯時，必須立即電交倫敦或紐約之大通銀行，請其收入中央銀行（中國）之帳內；同時請求倫敦或紐的之大通銀行回電至上海分行，轉告上海之中央銀行，證實該款業已收訖；再由中央銀行代申請者轉付予原受款人，但該受款人必須爲未被凍結國之人民。（Unblocked　National）　（二）買入外滙辦法中央銀行以其本行之名義，代申請之華商銀行收受應得之外滙，逕收入該華商銀行之帳內，如提存時，須依照規定條款辦理之，美國政府給予中國·交通·中農三行之一般照會，則爲六十一號，其內容與發給十四家外商銀行者大致相同，故從略。 
　　關於華商銀行經營外滙者，以未經美國政府之特准，按理將不得冉行經營外滙業務，但美國對於中國資金之凍結，並不澈底，故於正常進出口貿易之外匯業務，仍可經營，但對於投機買賣則絕對不得承做 
　　英國辦法較爲嚴密 
　　英國政府於七月二十九日徇中國政府之請求，而宣亦凍結中國之資金，其帝國政府亦相繼照辦，英國政府乃於七月二十九日，即行通知在華之英商銀行，無論共在中國或中國以外之分行，所有英鎊存款，債券及現金，悉應封存。此外對於中國及英鎊集團區域之進出口貿易，仍予資助，並得淮行某種　兌交易。 
　　關於申請供給英鎊辦法，英國政府巳授權匯豐·麥加利·有利三銀行，凡已立戶之商人，其　用行爲，必須經三行經理認爲確實可靠者，則可向三行中請供給外滙；但在申請書中，必須詳細載明，付給何地何行，購買何種貨品，以及需要之數目，送請三行經理核准後，然後付以外滙支票，准其動用。其辦法甚爲謹愼嚴密，至其詳細辦法則不得而知。 
　　美英兩國凍結中國資金之概况？已略如上述，茲就其不同之點加以詳述：查英政府所指定之英商銀行，對於中國外滙存戶付給法幣之辦法，予以廢止，英鎊存款債券及現金一併予以對存，絕對不得自由提取；但美商銀行對中國美金存戶，仍可依照黑市滙價折合而付給法幣，故英商銀行之辦法，較美商銀行爲嚴密。 
　　中國經濟所受影響 
　　自美英兩國實行凍結中日資金後，而日本亦採取反凍結之措置，對於上海一般經濟之影響，自不待言，茲僅就貿易·外滙·內滙·金市 
　　物價數方面，加以概括之檢討： 
　　貿易　上海之貿易情形，自實行凍結後，並無顯著之變動，蓋資金雖被凍結，而正常之國際貿易，仍可依照一般照會之規定而辦理之，凡進口商所需要之外滙，則可向指定之十四家銀行請求購結；而出口商所獲得之外滙，亦可向該十四家銀行出售；但在被禁止貿易之貨物，其來源自然中斷，而必須品之進口，如無其他政治之變動，自可繼續採講。 
　　外滙　自凍結資金後，上海黑市，法幣對美金及英鎊之價值，均趨下降，按理本應上昇，究其原因，不外下列數點：（一）日商銀行在資金尚未被凍結前，深恐一旦被凍，則將無法運用，遂速日大量拋售外滙，迨至美政府將凍結令頒佈後，始悉並不如預料之嚴密，益以修正令之頒布，更顯凍而不結，乃重行補進，致使滙市緊縮。（二）在投機在潮中，空方深恐無法獲致外滙以抵補，不得不竭力及早購進，遂致滙率更趨緊縮；此後黑市滙率應漸趨於穩定，其理由不外下列二點：（一）外滙之投機買賣，旣爲凍結令所制，而對於滙率之壓力因之减少：（二）依照第五十九號一般照會之規定，今後之貿易，必須爲正常進出口，非正常之進口，爲之减少，粽上所述二種理由，故黑市滙率將趨於穩定、 
　　內滙　自美英相繼宣佈凍結資金後，上海之銀行家與財政家，急電其內地各分行，出售上海法幣，致數年來變動微細之滙市，大起波動；例如八月一日滙率之上昇，竟達百元之鉅；數年來上海滙市之變動，往往爲重慶昆明所影響，而此决之變動，上海竟由被動而處於主動地位，一般以爲此後滙率將繼續上昇，而達於上海內地間平滙之趨勢；詎事實所示，則不盡然，而滙率反趨下降，究其原因，厥爲香港巳成法幣避難之尾閭，內地資金紛向該地移動，其原因的有下列四點：（一）香港華人得自由以法幣購買港幣；（二）香港居民得自由提取港幣存款，不受限制，非居民經核准後亦可照辦；（三）每人每月得滙法幣一千五百元至金鎊以外集團，鉅數經核准後，亦可照辦；（四）在金鎊集團內，並可購貿其他貨幣。 
　　金市　自凍結令頒佈發，外滙滙率頓形緊縮，金價因之在漲，且因黑市現金不在凍結之列，故購買者日衆，金價益高，按金價之變動，係根據滙豐銀行之貿易滙率，設若滙豐銀行貿易滙率，停止掛牌，則黑市黃金市塲之存在，恐亦發生動搖。 
　　物價　上海物價，本已無法統制，自凍結令頒佈後，一般人民過份惶慮，以爲外滙旣難獲得，則外貨進口自然减少，將來勢必趨於高漲；投機者以外滙旣被凍結，大量游資正無出路，遂乘機興風作浪，竭力操縱囤積，滬市物價遂致節節上勝；此爲暫時現象，將來之趨勢如何，則所關係之因素甚多，殊難預料。 
[中國的農貸[  陳禾章] ]  
　　中國農村過去久苦於資金的枯竭，而迭成高利貸的普遍現象。據中央農業實騐所農情報告，全國負債農家，佔農戶總數百分之六十二，借錢的農家佔百分之五十六，借物的農家佔百分之四十八。至農民借款的來源，據農情報告的分析，百分之二十五來自商人，百分之二四·二來自地主，百分之一八·四來自富農，百分之一三·一來自商店，百分之八·八來目典當，百分之五·五來自錢莊，百分之二·六來自合作社，百分之二·四來自銀行，可知農民資金的週轉來自新式余融機構者不過百分之五，而百分之九十五則由地主，鄕紳，商店，典當及其他高利貸者所支配。農村經濟枯竭的情形，由此己可概見一斑。 
　　農貸的需要 
　　然而增加農業生產，調整土地利用與分配。以及改進農產運銷，在在需要賴於圓滑資金的融通。自民國十六年北伐成功後，政府鑒於農業金融的迫切需要，於是有新式農業金融機關的創設。、此時中國金融界也轉移目光於農村方面，實行農村放款，同時更注意到農業倉庫的經營。一般水深火熱的農民，雖未能完全解除一切金融上壓迫的痛苦，確亦獲得相當的利益。 
　　到蘆溝橋戰事發生爲止，全國性的農業金融機關，有中國農民銀行與農本局，，省單位的農業金融機關有江蘇省農民銀行，江西省合作金庫，四川省台作金庫及各省地方銀行；縣單位的農業金融機關，有浙省的縣農民銀行，縣農民借貸所，各縣市的縣市合作金庫等。此外，尚有一般公私銀行也經營農貸業務，如中國銀行，交通銀行，上海銀行，金城銀行等。其後四聯總處添設農業金融處，負調整全國農貸業務。所以農貸業務頗呈蓬勃氣象 
　　最近的動態 
　　軍興以後，政府對農貸的推行，更是不遺餘力。農貸的數字，年有增加，據四聯總處報告，各政府自二十八年穴月至二十九年二月止，對各省的農貸，計達一五一，三二四，四八一·四六元。其分配情形，依區域，列表示之如下： 
　　從上表看來，四川省佔最大部分，其比例爲百分之二八·〇八：其决爲江西，佔百分之七·八六；再决爲江蘇，佔百分之七·八二。至於山西及綏遠因環境特殊，故所佔成分極微。 
　　如依農貸對象分類，則合作社佔總數百分之四七·二三；合作金庫佔百分之二七·二一；農倉佔五·四三。其群情如下表： 
　　又據四聯總處後决的報告，二十九年份放給各省的農貸，共爲二〇九，五〇二，一六七元。茲列表明之如下：省份農貸數（單位元）百分比四川　八〇、七四大、三八五　二八·五四西康　八四七、〇〇〇　〇·四〇貴州　一四、二二三、五八九　六·七九廣西　一二、一七八、七九七　六·〇〇寗夏　四〇大、〇〇〇　〇·一九雲南　七、八七四、〇三三　三·七六湖南　一八、三〇六、三四二　八·七四江西　二、三八五、四四〇　五·四三廣東　六〇　四、四四四　〇·二九浙江　四、八七三、〇四一　二·三五河南　四、五七五、五三一　二·一八陝西　一三、一五一、七八三　六·二八甘肅　九、七一一、〇〇〇　四·六四江蘇　一、九大一、五四五　〇·九四安徽　八、四三九、〇〇〇　四·〇三河北　一、四一四、〇〇〇　〇·六八綏遠　五七、〇〇〇　〇·〇三山東　三、一三六·〇〇〇　一·五四湖北　八、〇六大、六三五　三·八五福建　一、一九二、〇〇〇、〇·五七山西　二〇二、〇〇〇　〇·一〇其他　六六五、六〇二　〇·三二川黔陝湘邊區　五、〇〇〇、〇〇〇二·三九總計　二〇九、五〇二、一六七　一〇〇、〇〇 
　　由上表、可知除陝西省以外、農業金融的流通，多集中於西南諸省、四川·貴州·廣西·雲南及湖南五省的農貸，即達一三三，七二九，一四六元，而佔總數在分之六三·八三·　（未完） 
商業新聞 
[美棉期現俱堅　印棉售多而跌]  
　　紐的棉市、市况呆滯　特色同業　取觀望態度、結果期現貨均比上日漲一至四磅音不等　孟貿棉市、初因空頭抵補而漲、繼因大衆售出而跌、各牌均比上日跌四至七羅比不等、 
　　又今日印棉開盤預測、各高〇·七五、 
　　又電、去年九月一日起、至今年八月十六日止、印棉統計錄左、（每包四百磅）孟買共上市　三。〇九五、〇〇〇包又　尚存　一、六三、〇〇〇包加拉基共上市　一、一、二六　、〇〇〇包又　出口　一、三一〇、〇〇〇包又　尚存　一六七、〇〇〇包 
　　印銀期貸徵低 
　　十六日孟買電、印度銀市現貨平定、期貨低一安那、市况亦平、成交單共一百張、英美銀價均無市云、 
　　四行儲蓄會上期 
　　盈餘廿八萬餘元　會員紅利爲一厘 
　　　業·金城·中南·大陸·四銀行合辦之四行儲蓄會、發表第三十六期（即今年上期）決算報告、計純益國幣二十八萬三千一百二十元零四角八分、會員應得紅利爲年息一厘、儲金總額爲六千〇〇五萬四千九百八十一元〇五分、內以活期儲金佔一千七百二十六萬餘元爲最鉅、二年定期儲金佔一千六百三十一萬餘元、爲第二、一年定期儲金佔一千一百六十萬餘元爲第三、又該會資產、以有價證券、現金及存放同業爲大部份、 
　　義隆信中二莊　 
　　輥入錢庫爲會員 
　　上海市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行略云、准錢庫函稱、義隆榮記錢莊、已加入錢庫爲會員、自十八日（今日）起、所有收入義隆錢莊付款票據、委託該會代收、依照其他會員錢莊辦法辦理、又信中錢莊、業已於十二日起加入錢庫交換云 
　　蜜棗獻新 
　　新蜜棗近已陸績登塲、初到少數、首市曾售四百元、前以來源較增、行盤已降數十元、禿禿價爲三百三十元、上下檔每檔各加退四元、市象平庸、 
　　新枝干回鬆 
　　雜路新荔枝干、頭二批到數不多、價均堅定、茲第三批到數稍增、又值去化較寂、市氣遂鬆、昨號盤已降去一二十元、成交百數件云、 
　　蝦尾干貝暴漲 
　　蝦尾連日暴漲不已、如龍鬆島尾前市僅開七百元、近日突升至一千元、昨市更開至一千一百八十元、步升近五百元之多、田邊尾叫一千二百元、朝邊尾叫一千五百元、元東尾普通貨開九百五十元、千貝到貨亦稀、號盤甚緊四一千五百元、 
　　苦杏仁回振 
　　苦杏仁近以去化轉活、行方進意甚濃、價乃上展、如白皮苦杏行盤現售一百十元、紅皮貨一百〇五元、比前漲起十元之譜、後市尚防績升、查此貨平疲已久、今後當有吾極泰來之象、故再升數十碼、亦有可能云、 
　　八號至二十號白鉛絲市面、已久告不弱、自前昨以還、因本街廠需不乏、成交者逐日見增、開昨市拋開的四五百担之譜、故同業心思堅昂、標準行盤隨之帶高、查昨市做開價如八號至十穴號每担售二百五十元、十七號至二十號則每担須沽二百八十元、比前均堅十數兀不等、 
[火柴皂燭　囤重起] 　 
　　日用品市况、在百物趨漲聲中、各方人心亦起注目、蓋滙市緊縮、遠東風雲步緊、來路原料恐遭中斷、致囤積之風再起、市價無日不在挺進中、昨日做開計火柴美麗牌每箱昂至八百八十元、鳳凰牌八百六十元、固本肥皂每箱五十七元五角、由祥皂四十八元、黃祥茂皂四十五元五角、帆船牌洋燭三十七元五角、 
[湖絲茶葉　俱運香港]  
　　湖絲連日出口、又有三十五包、裝太古頴州輸、今日運往香港、 
　　茶業今有一百八十件、運香港、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[維他命[  菲] ]  
　　在　食物中的維他命，對於身體的發育和健康的保持，疾病的預防，都是必需的，現在把各種維他命的功用和來源，分述於後： 
　　維他命Ａ：能彀輔助發育，增加精力，保護身體，預防鼻部喉部和肺部疾病。孕婦，乳母和兒童，更爲需要，黃色和綠色食物中，都有維他命Ａ，經過高熱和長時期的暴露在空氣中，足以减少維他命Ａ的成分。 
　　來源：魚肝油，牛奶，乳酪，肝，蛋黃，腰子。菠菜，萵苴，靑豆，蕃薯，番茄，蘆够，卷心菜。香蕉，桃子，橘子，棗子，西瓜等。 
　　維他命Ｂ：可以促進發育，使胃口增進，消化力强，因爲能在水中溶解，有時候把食物在水中洗滌以後，維他命Ｂ的成分就失去了。 
　　來源：牛奶，腰子，腦，肝，心，精肉，蠔。榖食，豆，蕃薯，葱，卷心菜，甜菜葉。檸檬，橘子，香蕉，頻菓，棗子，米，麥，麥片，杏仁，胡桃，花生等。 
　　維他命Ｃ：這是保持身體健康的必需品，旣能扺禦疾病，使有創口者早日復原，並能防止蛀牙和牙齦病和壞血病。 
　　來源：橘子，楊梅，西瓜，檸檬，香蕉，蘋菓。卷心菜，番茄，蕃薯，葱，黃瓜，玉蜀黍等。 
　　維他命Ｄ：人身需要維他命Ｄ去調整體內的鈣質和燐質，身體在陽光下照射可以得到維他命Ｄ。維他命Ｄ更能防止軟骨病。 
　　來源：最好的來源是魚肝油，此外如牛奶，蛋黃，乳酪，蠔和沙丁魚中，都有維他命Ｄ的成份。 
[怎樣洗綢衣[  一元] ]  
　　在　這炎熱的夏日，着絲綢衣服是比着布質的衣服輕飄，而且又是比較地舒適，但是，爲着我們身體有許多汗液排泄出來，必須時常地洗換，方合於衛生之道，可是絲綢衣服一類的東西，質地大抵是比別種衣料來得薄，稍不經意，很容易被損壞，這裏有種簡易方法，介紹給讀者： 
　　一：無論那一種綢衣，如果要洗滌的話，可以用楊柳樹葉煎成液汁，把這液汁輕輕洗濯，洗妤之後，要放置在陰暗的地方陰乾，不要放在陽光下面暴曬，可以使原色不褪。 
　　二：如果綢衣是白色的，切忌用河水和肥皂洗滌，否則汚處容易被吸住不下，應先用豆腐在汚處揉搓，然後再用淸水洗濯，放在陰處使乾，便可潔白如新。 
　　三：洗白綢衣最好而最簡單的方法，莫如用肥皂片，溫解在溫水中，把衣服放入，用軟刷或海綿輕輕地摩擦，最後加醋酸（或硫酸）一二滴，將洗浄的衣服，浸五六分鐘，這樣可以增加絲的光澤，洗淨後宜於陰乾。 
　　四：洗滌淺顏色的綢衣，宜用檸檬少許傾入沸水之中，待其冷後方可洗滌，洗畢，放在透風的地方吹到牛乾，收下摺好皺痕，然後再晾乾，切忌曬在日光之下。 
　　五：如果你要想使布的身骨堅實的話，那麽在你洗綢衣時，先將皂片放進暖水略加浸溶，再把衣服浸透，然後取出用軟刷輕刷，最後用溫水，淸洗二三遍。也可以拿衣服放入溶解了阿摩尼亞的溫水中，浸了不久，拿出來用淸水洗淨，這種洗法，往往能使你有件堅實的綢衣。 
　　六：萬一不幸有血沾上你底白綢衣，這時，您可別大驚小怪，趕快把它卸下，把海棉或布片蘸水洗表裏兩面，或者用白布一塊放在汚處，上面放一塊冰也好還有一種方法，就是將白蘿蔔，削成薄片，放在血點上，但需更換幾决，血汚就完全被牠吸去，然後再用冷水洗滌，但切忌熱水。 
　　其他洗漲綢衣的方法，常然還有很多，不過上列六種方法要是你能熟記的話，巳經足彀應付你洗綢衣時所感到的困難了！ 
[綠紗窗設計[  長俊] ]  
　　窗　子多，窗口大，能夠使空氣暢快流通。本來是居室的主耍條件之一，特別是在初秋的熱大。然而如果因爲流通空氣，而使蚊蠅在室內猖獗，甚至危及健康，那就得不償失了。 
　　兩全之道，只有裝置紗窗 
　　在都會裏，西式建築的高貴家庭，對於這些，本來是一點也沒有問題的。他們設備完全，窗子寬大而多，裏外業置鐵紗，窗上有明淨的玻璃，把窗子打開，空氣旣極易流通，蚊蠅無從飛入 
　　但是普通家庭，切設備，都沒有那麽完美，但到了熱天，因爲生活的需要，於是代替品－絲紗窗使產生了。雖然在效用上不及鐵紗窗那樣好，可是在經濟條件下，仍是値得介紹的。 
　　自己製造，並不困難，只耍預備些綠紗，綠紗有粗細兩種，我們最好用細的一種，因爲白蛤子能從組紗的隙際進來，如果要糊組紗，必須糊雙層，似乎又不合算。 
　　糊製的方法，是用粗麻繩紮成個糊刷，漿糊耍黏的，以糊刷先在窗櫃周圍刷一層漿糊，再把綠紗貼上，或是先以按釘，再就窗紗上刷漿糊，等窗紗糊平，再徹夫按釘，沿窗框邊上，糊一層白紙取齊，這樣比較好看一些。 
[驅除蒼蠅法[  得之] ]  
　　時　　秋季，蒼蠅尙四出活動，傳播病菌，吾人於此，勞彿遭遇無數之無形轟炸機，向吾人作漫無限制之擲彈工作，其危險孰甚，故熱季之蒼蠅，實爲人類之大敵。 
　　蠅之傳播細菌，蠅之種類雖多，然其媒介病菌者，，大都爲屬於家蠅科之蠅，其長喙，能自由伸縮，前端廣而內有無數細襞，所以便於吮物舐物，肢有毛，末端有粘盤分泌一種粘性分泌物，所以便其粘附於物，故蒼蠅若停於有菌之飲食物，或有菌之糞便上，從其喙吸入無數細菌，又從其足粘附無數細菌，再飛至另一食品之上，必立時傳播無數細菌，蓋不待言而明矣。對於蒼蠅之傳播細菌，據達尼爾爵遜氏愛司顚氏等之研究，先使蒼蠅不粘附細菌，再縱之於不潔之處，經一定時間，捕而檢查之，則見每蠅平均粘附有十萬以上之細菌，又就自然飛翔之家蠅四十只，用種種方法，詳加檢查，見每蠅最少者粘附細菌五百五十萬，最多者粘附細菌六百六十萬，又查取多之菌，爲大腸菌，對於人類之直接危險，幸而較少，然此菌與傷寒菌，赤痢菌，假性傷寒菌，霍亂菌等，頗有因緣，故以上各種病菌類，一有機會，亦常可粘附於蠅，隨之而傳播。蠅之驅除法：欲驅除此極危險之蒼蠅，宜在其卵蛆蛹未化蠅以前，即將其剿滅，普通以煤油乳劑，石灰硫黃劑，除蟲菊，木炭粉，漂白粉，粗製苦列曹兒肥皂等，傾入糞坑垃圾桶等發生蒼蠅之處，每二週間傾入决，然傾入藥品後，仍不免間有蒼蠅發生，最好能設法遮斷蒼蠅之交通，此法允爲妥當。捕蠅之法，雖有捕蠅紙，玻璃製捕蠅器等等，但其誘蠅方法不佳，致效果亦少，最簡最佳之方法，可用福爾麻林，牛乳，及水之混合液盛於皿中，置於蠅多之處，蠅往舐，即死於其近處，此種中毒捕蠅法，尙有種種，最多者用除蟲菊紛或丸，惟用此，每致藥品飛散於四週，又蒼蠅死屍散亂各處，目中毒程度之輕者，又立時可以復生，此二端爲其缺點，故不如用福爾麻林牛乳及水之混合液爲佳也。 
[素食輯語　（編者）]  
　　素食與迷信，在國人心理中，常有混合之誤，以爲素食者必係迷信之徒，不迷信者，不尙素食也，此以我國之吃素者，其動機輙起於奉佛，即六月素一種，亦以雷齋素稱之，以致一般主張破除迷信者，幷素食亦認爲不値提倡，此實大謬也。 
　　稍具欽食常識者，成知肉類之營養，種遜於菜蔬，蓋肉類所無之維他命及續物質，英蔬有之，而肉類恒有之毒素廢料及寄生蟲等，菜蔬則俱無有之也。再言消化，淸潔，經濟等等，亦皆菜蔬遠勝肉類，故素食爲絕對衛生，已無疑　，是以聞蘭亭丁福保諸先進，除實行素食外，復立素食會以提倡之，此外復有世界蔬食聚餐會之舉行，參加者俱屬一時彥俊，可見宗敎之信仰由人，而素食之奉行，實爲衛生之要道也。 
　　要本食譜以國內智識中人，漸知素食之價値，並以素食之確有提倡必耍，因擬採取各種素食之烹調方法，以供參考，朱子云園蔬逾珍羞，園能烹調得法，則朶頤之快，寧稍讓於熊掌駝峰哉。諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
　　一星期家常菜單　玉　蜀黍又稱苞米，俗稱珍珠米，是人人愛吃的東西，內中包含維他命很豐富，常吃是很有益於身體的。它雖可當作點心吃，而一粒粒剝了下來，也可以做菜，那種香味大可開胃。近來我家就常常利用它來做湯。做葷的，可和牛肉捲心菜馬鈴薯一同淸燉，有時和雞雜火腿片同煮，允其鮮美。做素的，可和雞毛菜毛豆子同淸燉，也覺得淸杳可口，這種吃法，比了吃整個的玉蜀黍，來得有意味些，讀者們何妨一試。 
　　星期一 
　　韮芽炒肉絲 
　　醋溜黃魚片 
　　油條炒蓊菜 
　　香椿拌豆腐 
　　星期二 
　　苞米牛肉湯 
　　葱烤小鯽魚 
　　百葉雞毛菜麻醬拌茄絲 
　　星期三 
　　肉末燒豆腐 
　　糖醋鳳尾魚 
　　雪菜豆瓣湯 
　　甜醬炒扁豆 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片 
　　干貝蛋花湯 
　　紅燒捲心菜 
　　乾絲茶豆芽 
　　星期五 
　　淡魚乾燜肉 
　　雪菜燜烏鴉　 
　　素油豆腐湯 
　　紅燒冬瓜片 
　　星期六 
　　苞米雞雜湯 
　　清蒸糟鯉片 
　　麵筋炒絲瓜 
　　葱油蘿蔔絲 
　　星期日 
　　冬瓜盅 
　　素十景 
　　拌黃瓜 
[防熱規則]  
　　美國畢資堡城衛生當局，訂有個人於熱天所應守防熱之規則數條，茲節錄於後： 
　　（一）由熱處入冷處，切宜注意。 
　　（二）多飲冷開水 
　　（三）食不過飽一 
　　（四）餒敗不潔之物勿入口。 
　　（五）勿發怒。 
　　（六）從事但求其中和。一 
　　（七）每出宜戴帽。一 
　　（八）衣着力求輕鬆適體。 
　　（九）應稍運動，但勿過用力 
　　（十）體力腦力及情感皆應撙節，（中祿） 
[飲食珍聞]  
　　一八三七年美國霍爾育大學的校規，規定入學的女子，必需懂得怎樣生火和怎樣洗蕃薯。　一隻體重四十磅的狗的胃中，可以容納三個體重一百五十磅的人的食物，因此狗所進的食物，往往比牠的主人爲多。 
　　目前世界上的人類，三分之一是用刀和义的，三分之一是用筷子的，其餘的三分之一仍舊用手指。 
　　最近在阿拉伯舉行的歡迎會，其中最貴重的一道菜是燒駱駝用羊三隻作爲附屬品，其他還有蛋和乾果，用白飯同食。 
　　美國在一百年前，把牛肉·豬肉·鹹魚·蕃薯保藏以後，供終年取食。 
　　英國全國所有的魚類，百分之七十，都是在出售熱魚的店舖中售出的，這種店舖，共有三萬家。（百) 
誰說「民食維艱」？嫌兩百　元一席的戲菜不夠闊的人正多着！（繁星） 
 
 

Page 12

 
 
[一個提議　推行家庭教師運動　葛椿　課家庭教育補學校不足課餘教讀可自闢生路]  
　　讀了「申請助學金的兩個大學生」之後，對社會，我有一個小小的提議。　供給大學生們的助學金，我以爲學程高了一些覺得一方面好像不勞而穫，另一方面又似乎略略减低了他們的自尊心。爲了這個綠故，陋見以爲不如讓他們半工半讀來的好。並月還有許多人不願倚賴父親的血汗求學，可是又不願剝奪他人的助學金，當然，他們是極度的盼望有個半工半讀的機會的。 
　　至於晚間的工作向那兒去找呢？ 
　　這裏我希望有子北的公館能聘請一個大學生在晚上，或在星期六和日補習他們的子弟。薪俸每半年一發，那莫非但可以或就他們的學業，還養成他的獨立奮關的精神 
　　憑着一年來課餘的家庭敎師的經騐，我深切地覺得學校敎育的不够。我並不是說應該廢止學校敎育，我的意思就是送孩子入學校外還須替他們補習。 
　　我所敎導的幾個小孩中的一個。看看他校中的算術練習簿，裏面差不多都是一百分。也許是由於好奇心，我將其中他所演算過的幾問算術，命他重做一遍。結果害得他對白紙呆望了半個鐘頭，經過我再三的探詢，才知道他每决都是抄襲旁座的人的。這種情形在學校並不少，可是假使個小孩進了學校後，從初小開始抄起，一直抄到高小六年級爲止。哈，畢業了！試想，他究竟得到一些什麼呢？這現象非但小學，中學大學也然，凡是過來人大約部知道的吧！ 
　　假使你有個弟妹，或則兒女們在學校中讀書的，不妨在空閒時拿他們的書來問問他們看，結果會使你很失望的。嚴厲的問他們，在校中爲什麽不聽。個說：「前面兩個人一天到晚的講閒話，先生敎書聽也聽不出。」 
　　一個說：「學校中的先生，敎書太快，我去拾一張紙頭，等到回來已經一大段跳過了。」 
　　在天眞無瑕的小心中，或許這是事實。不過，這能怪敎師嗎，全級四五十個人，每個全般顧及，那是不麻煩死人嗎？所以的確需要替他們在家中溫習。可是做父親的在晚上很疲倦的同來，那裏能够敎他們。母親爲了家務事煩惱着，那裏有這閒心思，所以還是讓大學生或高中學生在課餘來執行這任傷中！ 
　　你或許想學校中教了，家中再敎，豈不是多餘的嗎？是的，假使那孩子是非常非常聰明的話，但是一個平常的孩子，一遍或二遍的敎書，他只能領略一半，那恐怕他還是用心的聽呢。要使他達到一旦豁然貫通的境地，那非要五六遍不可。並且二個人敎一本書，可以使學生兼得他們的畏處。譬如以前我讀塊肉餘生時，敎師有二人一位是我所佩服的謝先生，另一位是校長，一個英國的紳士。謝先生替我們詳細的解釋，校長卻有純粹英國調的讀音，他還常常告訴我們央國的風俗習慣。我覺得謝先生敎我們那校長所不會敎的，可是校長敎我們謝先生所想不到的。所以有兩個人敎，遠較任何的一人勝得多呢。（稿酬贈助學金） 
[鱗爪[  鵬飛] ]  
　　兒：「爸爸你從前不是說過的，這是下等人吃的，現在你怎麽也吃起來了。」 
　　父：「因爲現在下等人吃不起啦！」 
　　婆：「我活了八十幾年，一百多元錢一担米簡直做夢也做不到！」 
　　媳：「那末「米珠薪桂」這句古話難道是現在才有的嗎？」 
　　婆：「......我忘却了你是米商的女兒。」 
[十一　夜半歌聲]  
　　她模模糊糊地好像聽得街上有一條狗在狂吠着。 
　　「也許是趙老伯回來了。」她想這一猜多分是對的。 
　　但後來却並不聽見有開門和關門的聲音。 
　　「要是媽今兒就能回來，豈不是更好嗎？」她繼續模模糊糊地想。「我學戲的事跟媽去說她是一定不會着惱的，說不定她會高興得笑起來呢！」 
　　可是九年不見的母親，此刻還能像照片上一般的年輕美麗嗎？會不會巳經也像她父親一樣的衰老得和從前完全不同了？這是梅寶所絕對想像不出來的。她在枕上打了一個呵欠，身子漸漸感覺困乏了，在她合上了眼皮的三四分鐘以後，她彷彿覺得自己已回到了衡水縣立初中的女生宿舍。 
　　「吳小姐，外面有一位太太來找你。正當他她在溫習功課的時候，一個老媽子很興奮地奔進來向她說。 
　　在「那裹？」她也立刻站了起來。 
　　「在會客室裹待着咧！」 
　　只一轉灣她就走到會客窒的門口了，那張終年舖着一條白布的長方桌子的橫頭，坐着一個豐姿秀逸的少婦，一見她便急急把她摟住了。 
　　「梅寶，你怎麼隔了九年不來看我一次？」媽紅着眼圈兒問。 
　　她似乎是知道她媽住的地方的，給這麽一問，心裏便覺得很不好意思。（一八七） 
[「花瓶」應聘記[  茵子] ]  
　　上月十三我在萬分巴望中，居然收到一封通知信。我把牠拆開看過之後，眞的，那時我歡喜極了。我私下忖度半年來的失業是得救了。原來某公司徵求女司賬，我是微倖地被錄取了。但回想在面試的那天，我是何等的提心弔膽呀！ 
　　信上通知我十五號進公司服務。 
　　進公司那天，我由前幾天面試的那位副理夏先生的介紹，認識了經理王先生。他是瘦長而滑稽的三十開外男子，當下他對我在五十多個女應徵者中而被錄取表示十分欽佩；並對我的英日文字及中外賬務的來得更表頌揚。 
　　「蜜斯余，我們得到像你這樣一個有天才的司賬，眞是我們的幸運啊！噯......這在營業上的確有很大發展的，你說對嗎？」 
　　從此他便老是蜜期長蜜斯短地旋着我。二三天後的晚上，公司剛打烊時，他走來問我大光明看電影去嗎。當時我借故推却了。第二天，不知怎的，他忽然買了什麼香水啦，脂粉啦，寇丹啦等來預備送給我。我很奇怪：他這是什麼意思！我說：「王先生，謝謝你的好意，我是不用這些的。請收回送給你的太太去用吧！」 
　　「哈哈」他笑了。「蜜斯余，你還不知道我還沒有女人啦......」 
　　但結果我沒有接受他的「禮物」。不過以後我想在工作上與人格上來影響這位經理，想把他的人格提高，不要那樣無聊。可是，沒等數天，他竟又要我到××舞廳去跳舞；但我却嚴辭地拒絕他：我們決不可在這種情形下談愛的。我又說：「旣然你愛我，難道我們不能在事業上先結起愛來嗎？」其實這是我在窘困下敷衍他而不得不這樣說的。 
　　突然在三十一號那天，那位副理夏先生却對我說：「余小姐，我們感覺很抱歉，就是昨天有一筆賬你弄錯了，這顯然是你的疏忽。因此，王先生的意思是......噢...其實經理說你冷淡得太不會交際了......這里是你半個月的工錢，十五塊......明天你可不必來了。」（却酬） 
[又要打醮了嗎？[  朱炬然] ]  
　　颶風所帶來的秋，已臨人間。孤島上的人們，多是先知先覺者；他（她）們都又要點綴秋的裝飾，還有那里弄中也將發出鑼鼓聲，這就是孤島上的秋季打聽。 
　　打醮，誰都知道是一種迷信的舉動。可是每年每個里弄始終有這種儀式，不過規模略有大小吧了。它舉辦的來由，有的或許是目願助金，有的是被里弄中的特殊份子打秋風所致的，至於打醮對於滅疫到底有沒有功勞，我們有知識者現在似乎也太舌焦脣敝了。 
　　單以打醮所耗的人力，物力，財力，巳很覺驚人，如果它確有人事之功，那末這些所消耗的錢財人力，還有點値得。你們看：孤島上不是每年有上很多人，仍爲疫病而死的嗎？時疫醫院不是門庭若市嗎？人事還不曾盡，何必去事鬼呢？ 
　　孤島上的朋友們！你們難道還不覺得生活程度的高漲嗎？你們爲何還要消耗這許多金錢呢？你們爲何不將這些金錢來做些「人事」呢？ 
 
