# 1941 - 15 - 4924021

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美在太平洋逐步實現　馬蹄形對日包圍計劃　日本對赫爾言論表示嚴重反感　英美進一步合作打擊侵略企圖]  
　　東京　日本對於美國在加拿大西岸進策走廊之計劃、大爲不安、聞日木外務省已接到關於此項計劃之情報、日本認此爲美國以馬蹄形句聞日本之計劃、如此則美國在太平洋之軍事根據地將山新加坡經澳洲菲律賓美國加拿大至阿拉斯加云、（十匕日海通社電） 
　　華盛頓　一般評論家似皆認星期三日國務卿赫爾所發痛斥侵略國允其是日本之言論、爲美國終止中立之表徵、並認美國雖非爲交戰國、然已採取不能容許中立與國際公法條文妨碍其爲自衛所必要的行動之立塲、(十七日路透社電） 
　　倫敦　英國有勢力報紙兩家頃對遠東問題、著論批評、一爲泰晤士報、言荷印親贝之情緒、並謂荷蘭遭德軍蹂躪後、日本即起稱、日本準備保護荷屬殖民地、其所特派之使命團、見荷印僅願作經濟基礎上之談判、乃返東京責荷印不加入大亞細亞新秩序之範圍、日人所組織之東南亞洲諸國解放會、近曾發出宜言、指荷印馬來緬甸菲列賓與印度、俱亦應予解放之列、但此種解放宣言、不爲人所重視、蓋此種口惠、在日軍佔領之中國區內、已可窺見一斑也、荷印當局不因日木正有事於中國而稍懈其防衛、乃斥巨資從事防務、英荷在柬方彼此合作、亦猶在西方然也云、一爲的克夏郵報、題爲「日本其再思之」、謂德義日二國盟的之影響、徒使英美更密切合作、對於日本侵略企圖、作毫不退讓之抵抗耳、美國務卿赫爾星期三之言論、已表示最與日本有益者、厥爲其對美之友好關係、此點雖日本激烈份子、亦應知之、而日本對英關係、亦復如是、日本所需之機械與必要原料、仰給於美國、而日本對外貿易之所獲其百分之七十、仰賴於英國云、（十七日路透社電） 
　　東京　東京各報今日復載社論、抨擊美國務卿赫爾本月十四日在衆院外交委員會所發之言論、稱其爲說謊者、譭謗者、嗜戰者、購賣新聞之社論、題曰「赫爾歪曲之證言、」謂如就英國剝奪印度緬甸馬來甚至中國之利益以自肥、美國以菲列濱爲根據地在遠東實行之帝國主義爲例、則赫爾當然以爲東亞新秩序結果將留於征服後而成獨佔、此由於吾人「王道」之精神在根本上與彼等之主義不同、日本於作其歷史上最大戰爭之際、並不向中國要求土地與少許之賠軟、孰能謂日本有征服中國野心乎、吾人今所求者、爲東亞各民族普遍之自由、文中又述及赫爾所稱美國從未對日本施行任何恫嚇一節、調赫爾之言論、實爲世界任何部分任何政治家歷來所作而使吾人注意之最堪鷔人之誓言云、（十七日路透社電） 
　　重慶　中國官方頃對美國務卿赫爾在美衆院外委會之演說、甚表歡迎、謂此項演說係表明美國已宣示一民主國對日本侵略所能採取之唯一着眼點、即爲美國所採之立塲、美國對日本在華行動所抱之熊度、東京及其他各處、容或曾起懷疑、現此種懷疑、當渙然冰釋、赫爾所採立塲、其原則與中國因日本侵華被迫而採取之立塲之原則相同、又一官方稱、赫爾業已稱責日本征服中國及控判整個西太平洋之企圖、中國人民始終認日木侵略者爲遵守秩序與正義之各國之第一敵人、誠如赫爾所言、此事乃非常重要而爲每一其他國所關懷者、（十七日合衆社電） 
　　衆議院中劍拔弩張　辯論援助民主國案 
　　華盛頓　衆院對史汀生上校之間話、今日仍將繼續繼之、則海長諾克斯上校及國防委員會主席納德森氏亦將蒞臨作證、史汀生上校昨吿外交委員的云美國現正面對之危機、較一九一七年爲甚、渠並教促早日將該案加以通過、因該案乃最佳而又最簡單之防絮也、渠稱、「該案大量幫助吾人、使吾人取得所需之物、同時復對與吾人休戚相關之國家、予以援助」、費樹氏詢史上校、對修改「援助民治國家法案」、俾規定將西印度及其他英國屬地作爲對美之保證之建議、將吾有所反對、上校答稱、任何若此之修改、均將極度延緩法案之實施、在「戰時」速率最爲需要、是以、渠對「此數之限制、極表反對」、渠承認國防原料之出產、已見延緩、並稱、戰時經濟之心革、「非一朝一夕、或一年內所能辦到」、陸長于費樹氏將荷比之亡國認爲乃係與德國在地理上過于接近、不可與美國相提並論之論、至爲忿怒、陸長稱、美國陸軍之數量、尙未能接近去年五月時之荷比陸軍、「亦米能接近訓練純熱之理想」、費樹氏問、「此乃誰之過失」陸長稱、「是乃吾人之過失、美洲合衆國之過失」、史汀生上校繼稱、「以余觀之、該問題之主要點不在使美國避免戰爭、而在使戰爭不致光臨於美國、費氏問、「如英國爲吾人之第一道防綫、則足下亦主張進入戰爭」、史上校稱、「余主張援助英國、使之保存其艦隊實力」、紐遮西共和黨衆員伊登氏質問陸長云、「此如非吾人之戰爭、吾人今日所作何事、衆口喧騰之軍火及飛機、究爲何事、吾人亦得謂作非吾人之戰爭乎」、陸長答稱、「是乃吾人之戰爭、史上校繼稱、該法案授權總統、渠認為對吾人國防有利時」、將美國海軍之一部分、交予友國、費樹氏繼續滔滔質問陸長、陸長最後稱、一總統今日應有權派遣海軍、參加戰事」、費氏稱、「然惟彼不能不經過彈劾而遽得爲所欲爲　、史汀生上校證明、「英國海軍如遭燬滅或投降、則美國將有遭受空襲之危險」、（十七日合衆社電） 
　　總統應否全權支配　乃為該案爭執焦點 
　　華盛頓陸長史汀生昨對審査租借案之衆院外交委員會聲稱、如租借案揷入阻止美國海軍任何部份移交他國之條文、則渠將皮對之、因渠預料轉讓法大使蒲立特兩人之正式報告、韋氏於防問甘納第後、即提出該項要求、甘納第則會於晨間與國務副卿　爾斯會談、衆信、甘氏於明日無綫電中發表其美國對外政策演說時、將宣布其不干涉派人之見解、韋勒稱發表甘納第與蒲立特之報告、將知英國未必能獲得蕂利、韋氏又指責稱、「今日陸軍部中工作之高級官員、咸以為吾人或將於四月一日加入戰爭、消息　通之華盛頓人士、對於此事當能知之」、一般人咸認、只汀生上校之所以選任爲陸長者、其主戰態度、有以致之、（十七日合衆社電） 
　　小型軍艦經費核准　總統別示造船基金 
　　華盛頓　衆院海軍委員會一致核准海軍當局撥美金九萬零九百萬元爲小型新艦四白艘建造經費之請求、査此項小型軍艦大都爲潛艇追逐艦掃雷艦與魚雷艇等、（十七日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統正式請國會准其根據綮急辦法建造商船二百艘、並請款二萬一千三百撥萬元為此舉經費、總統以咨文送交國會、內稱「渠確信為國家利益計、有立即設法以防美國受世界貨船缺少的影響之必耍、」又謂此項船隻之建造、不得妨碍美國航務委員會所已進行之造船程序、亦不得妨碍美國海軍之建造云、總統所擬造之新船、是吾將借與英國抑或補充行將讓於英國之現有船隻、說者不一其詞、（十七日路透電） 
　　華盛頓　十七日電、陸軍决長柏得森昨日稱、美陸軍將不顧種種阻礙、實行原定計劃、於六月以軍艦可得甚優惠條件也、羅斯福總統之租借計畫、其要旨在使美政府在實際上成爲美國所產的戰具之唯一收買與分配經紀人、各種戰具皆由此機關進出、如是則美國可處於將此戰具分配於美國及防務與美國有重要關係的其他民治國之地位云、觀於衆院外委會所得赫爾與史汀生等之意見、可見政府方面發言人現已爲租借案陳述甚有力之左證、此案之目的木有人加以酱議、唯一之酱議僅在此案以大權置諸總統一人之掌握中耳、根據此案而作之任何行動、顯然須公布於衆、但現漸有一種感想、以爲總統根據此案而行之步驟、事前知之者應僅爲總統與國會一二人及內閣一二人所組成之人數甚少的委員會、此外主張此案應特別指定英國爲此案受惠國者、亦漸有其人、前共和黨候選總統威爾基所採贊助羅斯福總統之立塲、不恤犧牲其自己整個政治前途者、現仍爲人所推崇、財長摩根索對新聞記者聲稱、渠贊助此案、就渠所知、英政府除星期三日渠向國會報吿之十七萬七千五百萬元外、未有可在美購置戰具之資產、加拿大與其他英屬領土、所存於美國之資金、未能供倫教撥用、蓋英國各領土、猶家庭然、各有　難題、一家中若千份子所有之資產、未必屬諸家中其他份子也云、至於英領土存美資產之價値、則摩根索不願估計之、（十七日路透社電） 
　　華盛頓　蒙太那州民主黨員參議員章勒、昨日要求羅斯福總統發表前駐英大使甘納第及前駐前、有一四一八〇〇〇人受訓、據稱、衆院海軍委員會同時裁可九·〇〇〇·〇〇〇美元海軍造艦程序、柏氏又稱、陸軍工程師不顧天氣惡劣、發生延擱、現正延長其工作時間、以完成訓練設備、（十七日合衆社電） 
　　機械人駕駛之飛機　十三架運抵夏威夷 
　　檀香山　美陸軍昨晚宣稱、空軍一全隊用無綫電控制機械人駕駛之飛機十三架已抵達此間、歸夏威夷空軍使用、此問空軍長官馬丁少將稱此項機械人飛機乃近代戰爭及科學最合人道之發達、此項無人駕駐之飛機係備爲攻擊及毀滅之用、與需人駕駛之轟炸機並無異、該第一隊機械人機將於夏季之前出現屆時由受特殊訓練之人管理、馬丁少將稱、此種紅色機械人機係專爲訓練陸地部隊使用高射的所用、據稱　械機之距離高度及射程將待夏威夷空軍及高射砲隊及海岸砲兵團作試騐後再行定奪馬丁少將並稱、該項機械機乃依據歐洲同類戰略所作之試騐而發達者云、（十七日合眾社電） 
[日駐美德大使　月杪赴任]  
　　東京　新任駐美大使野村大將、已購定本月二十三日由横濱啟椗赴舊金山之某日船船票、惟正式啟程日期尙未發表、（十七日路透社電） 
　　東京　咋夜有著名人物二百人、宴待新任駐德大使大島中將、據某報載稱、全國對於大島屬望甚殷、大島原定明日啟程前往柏林、今大的將展至本月杪首途、（十七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[大局轉變中之工商界]  
　　上海工商界於此一年中，因物價步步上漲，大多獲得豐富之盈餘，遂更深其居積之大欲，以爲勝算在握，發財有捷徑焉。殊不念今日所獲，實受時局俶擾之賜；苟無强有力者肆其攘奪，多方擒縱，則一切物產之供求調節，非但不患寡，亦不患不匀；投機者無所謂機，囤積者更不敢囤，物價平準，民生安定，安有此杌隍不安之局，可資漁利。正惟其水益深，火益熱，於是而發財在歡者有之，生活無着而自殺者有之。往年物價，時有貴賤，雖漸貴而不至奇貴；允如一般生活所不可或缺之米麵油類，漲落各有相當之規律與限度，而此一年來年首年尾之米價，相去至一倍有餘，實有爲之祟也。 
　　瞻望前途，諸難斷言，洵局勢如故，則各業之經營，勢必仍如盲人瞎馬，終於茫然，蓋論業務之盛衰，在平時固以盈餘所獲貨幣之多寡代表之；然在物價劇變之年，一切失其常態，又當從量値兩方面作比較觀，此則得失有難言者矣。即在此一年中，物價雖貴，盈餘雖豐，一問其貨物銷數所增加者爲量如何，就其所盈而計可能之進貨其爲量又如何，則敢必其必有遜於往年者居其絕對多數。夫交易减而獲利增，此係營業之變態，不足爲訓。雖目前之物價，是吾已達於飽和點，猶不敢必，但一般生活基礎，以薪給所人爲挹注者居絕大多數，一般薪給誠因環境而漸高，然遠不敵物價上漲之猛烈：故一般生活標準實已低降，而一般購買力實已削弱。今則要求增加薪津等事件迭出，思抵銷物價激增所加諸生活之壓迫，而無如另一方面已在膨脹營業費用之支出，間接又在提高物價之漲勢；於是而循環不已，設無平準物價之有效處理，薪津雖增，而其生活之卑陋，恐將遠不如今日。物價雖高，而其盈利所孳乳，亦將不逮往年。此固必然之後果也。 
　　未來物價之趨勢，其爲盤旋歟？即相當時期內無甚漲落，然非穩定，其性質乃醖釀作勢之候也。其爲續漲歟？照近兩年之趨勢，可得而預期者，則淪陷區之物產，將遭受更嚴重更深刻之榨取。蓋中國之物產，已非中國人所得自主；些須携帶，尙須充公處罰，鞭撻侮辱；至若普通商業方式之輸出輸入，則中國人絕無保障，予取予奪，徒食餕餘，徒伺罅隙而已，例如米麥固長江流域之產物，而今何如？不但銷區如上海，因土產無從運入而漲，即產區亦無不高貴異常，此豈生產不足，乃盡爲人綑載向東洋大海中去矣。油豆花生無不如是，蠶絲皮毛猪羊六畜，莫不如是，夫何爲而如是。華人憒憒，彼則簡單明瞭之政策，曰「以戰養戰」。恣彼政策，則物價續漲固意料中事也。市民孰不惡聞物價續漲？投機操縱者，乃至一般工商業者，或聞續漲之觀察而竊深欣幸，夫惡聞樂聞者，情也，或漲或不漲者，勢也，記者詎願爲市儈與工商界推波助斕，又豈可因市民所惡聞而諱言之。顧亟欲向市民稱述，並向市儈工商界警告者：物價續漲之觀察，實以局勢如故爲前提；物價之奇貴，必與局勢之惡劣相終始；外來暴力之梏桎一日不能擺脫，則生活艱難之梏桎一日不得解除；故深惡物價奇貴，寧若詛咒局勢惡劣。抑所謂局勢者，今年已有一大轉變，今後則或有更大轉變。云何轉變？往年局勢，遠東自成一環，即局勢為好為劣，問題端視此一環中之如何演進。今年局勢，遠東祇成一隅，即局勢為好為劣須視世界全部之如何演進。今年與往年有此不同。是即所謂一大轉變。惟今年轉變到此階段、故世界全部若不轉好，則中國之淪陷區直接爲暴力以戰養戰之對象，間接爲暴力參加世界戰爭之糧台，因此而受更苛虐之壓榨。對此所應認識明白者，今年大轉變矣，乃至千轉萬變可也，所絕對不轉不變者，無論所謂局一勢之範圍，是遠東，是世界，總之，中國以擺脫暴力之梏桎爲物價平準與生活昭蘇之唯一前提，亦爲改善一切之唯一前提。前提不立，雖深惡痛絕於物貴無益也，諱言其趨勢無益也。云何更大轉變？即局勢或須經過一决更惡劣之時期，然暴力失敗，期不在遠，世界局勢，幷遠東局勢，終必好轉；局勢具有一旦豁然開朗之可能，而盲人瞎馬之牟利者行見自墮於深淵。是望明達之工商界公道營運，母圖厚利；是望市儈猛回頭而已。 
[軍委會發表　解散新四軍經過　軍隊全部解散編遣竣事　軍長葉挺擒獲軍法審判　副軍長項英正在緝拿中]  
　　重慶　國民革命軍新編第四軍、抗命叛變、襲擊友軍、已由顧司令長官緊急處置、繩以軍法、將該軍全部解散、編遣竣事、該軍長葉挺已擒獲、交軍法審判、副軍長項英在逃、正緝拿中、茲錄軍事委員會通令及軍事委員會發言人談話如决、 
　　（通令）據第三戰區司令長官顧祝同刪亥電稱、國民革命軍新編第四軍、違抗命令、不遵調遣、自上月以來、在江南地區集中全軍、蓄意搔亂戰局、破壞陣綫、陰謀不軌、已非一日、本月初、自涇縣潛向南移、竟於四日膽敢明白進攻我前方軍隊陣地、危害民族、爲日作倀、喪心病在、莫此爲甚、我前方被襲部隊、對此不測之叛變、若不忍痛反擊、前綫各軍之將士、無以自衛、而且整個之國策、勢必被其破壞無餘、瞻念前途、痛憤無已、職爲應付危急、伸張綱紀、不得不爲緊急處置、關於該軍叛變全　　謀、業於咋日將拿獲該軍參謀處長之供詞電陳鈞察、茲已將該新編第四軍全部解散、編遣完畢、該軍軍長葉挺於當日就地擒獲、該軍副軍長項英潛逃未獲、芷在飭部嚴緝歸案、所有處置新四軍叛變經過、理合先行呈報、敬候鈞核示遵等語、據報該新編第四軍、抗命叛變、逆跡昭彰、若不嚴行懲處、何以完成國民革命軍之使命、着將國民革命軍新編第四軍番號即予撤銷、該軍軍長葉挺、着即革職、交軍法審判、依法懲治、副軍長項英、着即通令各軍嚴緝、歸案訊辦、藉伸軍紀而利抗戰、特此通令、（談話）記者以江南新編第四軍抗命謀叛、並襲擊友軍、致受軍紀上之制裁、特趨軍委會探訪眞相、承該會發言人發表談話如下、此决事件、完全爲整飭軍紀問題、新編第四軍之遭受處分、爲其違反軍紀、不遵調遣、以襲擊前方各部隊、實行叛變之結果、緣中央爲調整軍團防務起見、會於二十九年十二月九日下令、限新四軍全部於去年十二月三十一日以前、開到長江以北地區、三十年一月三十一日以前、開到黄河以北地區作戰、並指定繁昌、銅陵一帶爲其北移路綫、詎該軍並不遵照命令行動、又復藉端要索、希圖延宕、顧畏官爲軍令尊嚴、督令該軍運由原地北渡、該軍悍然不顧、仍擅自行動、非特不向北渡江、而由涇縣向太平地區南竄、企圖襲擊上官總司令部，適第四十師由蘇南換防、調至後方整訓、新四軍早巳詳悉其行軍道路、及知該師於本月一日到達三溪、遂於四日晚、全軍潛赴茂林、（涇縣南的八十里）分兵左中右三路、向該師襲擊、該師倉卒被襲、不得不加以抵抗、藉資自衛、第三戰區顧司令長官、爲整飭紀綱、乃下令制裁、至十二日、該軍已被金部解散、所有拿獲該軍長葉挺等、現已交軍法審訊、該軍番號業經明令撤消、此該軍違反眾令、卒被制裁之經過也、此項新四軍違令叛變、實係該軍一貫之陰謀、據顧長官元亥電轉報、拿獲該新四軍參謀處處長趙西波之供詞、即可明瞭其眞相、該項供詞如下、（一）葉挺等自奉令開動時、即決意不遵令北調、早已定謀、移赴蘇南、先盤踞金壇·丹陽·句容·郞溪·溧陽等縣、擴充東南政治分局、加强機構、期於短期內掌握京滬杭三角地區、建立根據地、（二）先以政工人員幹部官佐、武裝士兵、陸續開赴蘇南、在金丹句郞溧五縣間、擴充勢力、以待全部到達後、展開反抗、幷併呑第二游擊區內之國軍、再演蘇北黄橋之局勢、以便向太湖浙西擴展、（三）爲要挾開拔費及彈藥各五十萬計、集中全部兵力於涇縣繁昌一帶、（四）嗣奉令向定由皖南原地渡江、頗爲失望、但仍希領到彈藥、再藉口日施封鎖、決不由皖南渡江、以貫澈盤據蘇南之目的、（五）第四十師由江南換防、調至後方集訓、新四軍詳悉其行軍道路、嗣知該師於一日下午到達三溪附近、新四軍認爲襲擊第四十師唯一之機會、遂於三日定謀、四日夜全軍潛赴茂林、分兵左中右以路、取先發人手段、以期各個擊破、其所定之計劃、於消滅第四十師後、即以其左支隊在要一殿一帶、產制一零八師、三中右兩支隊、急赴胡樂東岸一帶、奪取倉庫、被服、糧彈、直襲某地上官總司令部、然後與左支隊分赴郎溪·溧陽·會同蘇南部隊、再來擊郎溪一帶之國軍於應付、脅迫中央容納其要求、（五）葉項等五日辰分發各電、婉轉陳詞、係故作緩兵之計、且佯示無意啟幕、以便嫁禍國軍等語、該軍叛變陰謀、昭然若揭、第四十師倉卒應戰、出於自衛、顧長官對該軍相機處置、全部編遺、實為維持軍紀上必要之措施、當此全國一致團結之際，竟發生此種叛變之事、殊可痛心、中央以軍令必須貫澈、紀必須維持、而後方能爭取抗戰之最後勝利、故斷然將該軍番號取消、並將叛變官長分別交軍法審判、嚴緝治罪、此次事變、幸賴前方將士戳力用命、當地民衆明辨忠奸、協助戡亂、而新四軍官兵中大多均深識大義、不甘附逆、粉紛投誠、用能於數日之中、平定變亂、此未始非顧長官應變若定所致云、（十七日電） 
[增城日軍　遭華伏擊]  
　　翁源　增城之日軍千餘、九日犯太　市、中　爲華軍伏擊、日傷亡極重、（十七日電） 
[通城日軍　退長安驛]  
　　平江　在通城慘敗之日千餘、經華軍包圍封鎖、無法困守、連日華軍加緊掃蕩、日乃改向長女驛退去、（十七日電） 
[緬代表團　謁蔣致敬]  
　　重慶　緬甸政府代表團、於卞七日中午赴　交畏之宴、並曾談有關中緬交通等問題、下十四時由英大使卡爾、暨外部劉司長十幾舜、　同該團晋謁蔣委長致敬、晚間英大使設宴招待、茲據記者探悉、自昨日開始會談以來、一切預定問題之商約、均有極順利之進展、（十七日電） 
[察南華軍　進攻萬全]  
　　興集　萬泉日一部、九日午犯烏蘇皇甫村、（萬泉東南）一帶、華某部在小淮以東高地堵截、並分兵側　、日不支南退、復遭華伏擊、潰不成軍、當晚華乘勝猛攻萬泉、斬獲甚多、（十七日電） 
[日機　襲鯊魚涌]  
　　香港　十五日上午、日機多架、再炸鯊魚涌、在牛王爺投彈二十餘枚、挑夫死傷六七十名、（十六日電） 
[皖北　傭兵反正]  
　　立煌　皖北傭軍張希堯反正後、各部紛紛嚮應近日又有和縣傭自衛團長曹鴻永等、率全部人槍的四五千、先後反正、向日軍攻擊、（十七日電） 
[英陸軍武官　今日到渝]  
　　重慶　英國政府派遣來華之睦軍武官丹尼斯少將、已於日前到逮仰光，定十八日晨由仰光乘機飛渝、（十七日電） 
[農林部將召開　農林會議]  
　　重慶　農林部定下月十五日、召開全國農林會議、商討本年度工作計劃、該部定於年內創設大規模國營農塲六所、集體農塲六所、天然林管理局五所、中央林業及畜牧試騐所各一、（十七日哈瓦斯社電） 
[郵工代表大會　在渝開幕]  
　　重慶　全國郵務總工會第四决全國代表大會、十七晨開幕、到該會第一屆執監委及蘇·浙·湘·鄂·粤，桂·晋·豫·黔·滇·閩·皖·魯·陝·冀·平·滬·東川·西川·遼·吉·黑·等區代表五一人、朱學範主席、各機關團體代表致詞、郵工代表答詞、明後日繼續開會、（十七日電） 
[渝否訒中英將締　貿易協定]  
　　重慶　此間負責方面宜稱、中英貿易協定、卽將簽字之說、殊屬無稽、至於此項傳說之由來、大的係發源於中英兩方在倫敦討論英方最近對教借款之分配、或典緬甸政府代表團現抵重慶事有關、據稱該團並非從事準備任何貿易協定、（十七日路透社電） 
[港增酒稅]  
　　香港　十六日港徵酒稅、白蘭地及威士忌酒每加侖由二十元增至二十四元、葡萄酒由二十二元增至一十五元、彌酒由一元增至一元六毛、中國酒由一元三角五仙增至三元、汽車所用鋅油每加侖由三毛增至四毛、（十七日電） 
[津市　綁案迭出]  
　　天津　今晨十一時二十分、此間著名棉商鍾菲立（譯音）在其英租界內辦事處門外、被武裝華人五名所架走、但至下午三時許即因日憲兵之協助、恢復自由、有一事頗可注意者、即英租界之非正式棉貨市塲、聞鍾氏被綁消息後、迅即停業、又有杜奈公司棉貨郁主任兪少浦（譯音）、亦於昨晚失踪、據其助員語人、謂係被友人邀往華界宴會、即未回來、但後經調査、知兪氏確係在其英租界之辦公處、被人架去、今晨兪氏曾與杜奈公司通電話、吿以平安無恙，不久即可歸來、但至下午仍未見其踪跡、現已請求日當局協助偵查、（十七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[泰軍千人　進攻老撾南部　法軍被迫退到湄公河東　法新司令往柬浦寨視察]  
　　西貢　泰國軍隊一千五百名、昨日以坦克車·大砲·騎兵隊·及步兵隊聯合向老撾南部作小規模「閃電進攻、」將法軍迫退至湄公河東岸柏西十二哩外地方、法方宣稱嘗予泰軍以重大損失、此决戰役、將老撾南部湄公河至泰國邊境問之三國小地帶、置諸泰國之手、柏西巴成前方城鎭、聞法人刻方忙於建造防禦工事、並相信暹邏軍無法波過横的一哩之湄公河、進行攻擊、頃間法軍新總司令摩爾登將軍、聞已於星期三晚前往柬浦塞、視察法軍及該處之防禦工事、渠將於最近返西貢云、（十七日合衆電） 
　　越南　官方頃發表消息稱、近日我方部隊、曾在西陲巴薩克高地（在老撾邦境內）一帶、與泰國軍隊迭决發生接觸、而以本月十二日一役允爲重要、是日我方步兵一連、與泰兵一營　綏結果、我方佔有上風、僅有軍官軍佐各一員、暨士兵數名受傷、迨至十五日、泰國士兵及砲隊與坦克車數輛掩護下、又向老撾邦巴克綏城西面、向我方進攻、卒被擊退、同日我方巡邏隊、在老撾邦巴克萊城（在越會城之西）西面活動、結果自該地起至邊境爲止、已無泰國士兵之踪跡、我方僅一人受有輕傷、此外、柬埔寨邦全境、則十四十五兩日間、絕未發生事故、（十六日哈瓦斯電） 
　　河內　官方頃發表公報稱、泰國飛機數架、曾於本日迭决轟炸巴克綏鎭、炸傷老撾土者四名、其中一人重傷殞命、並有國籍不明之飛機一架、於今晨飛至南圻南部、及西貢港一帶、飛行頗高、旋即向西飛去、此外泰國軍隊一千員名、包括步兵砲兵騎兵及坦克車隊、昨在巴克綏鎭對湄公河右岸、、向我軍進攻、我軍因寡懸殊、故於重創泰軍之後、已向巴克綏城退却、我方死傷僅十五人、（十六日哈瓦斯電） 
　　西貢　可靠消息頃稱、載有法航空員二百人自達卡達馬達加斯加駛來之一法船、今明兩日可抵此、此間法人、不特亟需飛機、且需熟練之航空員、中立派人士謂泰越邊境之法軍、因越南缺乏空防、均甚悲觀、（十七日合衆電） 
　　河內　越督德古頃發公報謂、星期三日泰軍會企圖在巴克細之西攻佔法軍之前哨崗位、巳被擊退、法方祗輕傷一人、聞此項泰軍的一千餘人、並携有重砲及坦克車、法方係以小批部隊抵抗、同日又在巴克萊之西、以英勇之姿態、阻止泰軍之前進、嗣後法斥堠隊已肅淸領土內之敵軍、直至　境爲止、祗有受輕傷者一人、（十七日路透社電） 
　　美禁飛機運泰　泰將仰給於日 
　　曼谷　泰國代理外長地力克、對合衆社記者宣稱、彼已接見法代辦嘉露、雙方坦白交換對於泰越糾紛之意見、彼曾表明、泰國對於和平解決邊界爭端之希望、但此决會談尙無結果、該外長不願預言可吾、不經軍事上決勝負、而解決此項爭端、據稱、戰爭範圍現正繼續擴大、但渠稱如越南派能幹使節至曼谷、則泰國甚願與之談判、並稱、美國雖將運往泰國之飛機取消、但泰美關係仍甚友好、該項飛機十架、已將達到、忽在馬尼刺被截一部份、泰人對之、自不免發生誤會及不滿、彼聲言泰國之飛機及其他供應、將仰給於日本、但泰國與日本並無特別之政治關係、其與日本所訂之不侵犯條約、與其和英國所締結者並無不同、泰國所需於美國者、不過一友好商業及航海之條的而已、記者意見、美國禁機運泰一事、對於泰美關保之影響不若美國以壓力阻止泰國此時提出邊界問題之舉爲甚也、美國務卿赫爾所主張維持遠東原狀之政策、與泰國立塲極端相反、泰國稱對於法國之遷延已不能耐云、無論如何、泰美關係在將來、必大受華盛頓實施泰國購貨須領照之辦法所影響也、此間美國非官方消息稱、此時泰國排出美國市塲、不獨失去一好顧客、且必將使泰國投入日本之懷抱、（十七日合衆社電） 
　　日正誘泰攻越　俾日易於南進 
　　西貢　越南南境之重要貿易城市西貫、其人士似對當前之問題、仍頗樂觀、與河內之須聽維希指示並受日本勢之影響、兩兩相較、大不相同、縱令種種謠言如日軍將在越南南部登陸、及泰機轟炸、泰軍侵略等等、傳播不息、西貢人士、仍呈普遍之樂觀、西貢人士之樂觀、顯然由於其地與馬尼刺及新加坡相近、並由於一般相信、英美合作必可阻止日本進一步之南進、尙有種種消息、如謂英美兩國正對泰國作外交上之勸吿、以阻止泰國大舉攻越、亦使西貢人士、對於將來、滿抱樂觀希望、在河內、僅消息靈通之官方、知悉日本在幕後策動泰國攻擊越南、但在西貢則此等消息、傳播甚廣、據昨日此間消息、謂泰國僅前月一個月中、已自日本方面獲得轟炸機四十某、東京所傳、英國在幕後、操縱泰國反越之訊、此間消息靈通方面、並不認爲可笑、若輩所傳之消息、適正與東京相反、謂英國當局、刻正百般竭力、擬使泰國拒絕接受日方之軍事援助、及軍需供給、並聞英人深信此等助泰之軍需品、於將來一旦日人發動南進時、或將用以攻擊新加坡及馬來聯邦也、此外西貢與日人控判下之河內、相形之下、彼此尙有一種不同情景、是即彼此對抵抗日人侵略、所表現之精神、在河內及海防因日本海陸軍哨兵時時增加、其人民已心胆俱寒、但西貢之商人、係依賴與英國屬地貿易爲生者、則均表現親英之情緒、而堅決主張抵抗日人進一步之壓迫、叉西貢居民之希望與英美從事大量貿易、而不願與日本交易者、對此間所傳未來英越接近之訊、均甚歡迎、此間消息靈通方面相信、英國與越南接近、並可使美國對越南亦表現更親善之態度、由是便可使越南向美國取得甚多而必需之飛機焉、此間觀察家相信、現時日本在越南之動作、所呈比較之安靜、乃係大風雨屆臨前之應有狀態、並稱、日本恐不待美國在馬尼刺之防禦成爲堅强、即將發動其向南之攻擊、美英與越南若成立一諒解、則可加强越南對日之態度、據與記者談話之人稱、日本正在試圖誘引泰國攻擊越南、以逐去沿岸之法軍、俾越南更易就範、而順從日本之要求、若輩又信、較穩重之泰國外交家、在英美勸告之下、或能平定日人在泰國軍部之勢力、觀察家又稱、尙有一種奇妙局勢、亦可發生、即日人援助法人反抗泰國、俾獲得在越南南境登陸之權利是也、此間消息靈通方面叉信、英美於容許日人佔領出產橡皮甚富之交趾支那以前、恐將一再考慮其事、因日人此舉、亦係使日人獲得向尙屬東印度及新加坡進展之階梯也、此間官方均希望美國能立時認識售賣戰鬥機與越南之重要性、因美國若能售機與越、則可消解泰國之在熱、並可减低日人對越南境之進一步、（十七日合衆電） 
[日海陸將領　繼續會商　國會下週二重開　首相將報告外交]  
　　東京　前傳近衛首相將於今午向全國發表重要文吿、說明外交及內政政策、現悉近衛已決定緩期舉行、擬俟繼續與各著名領袖召開會議後再行發表、（十七日路透社電） 
　　東京　日方消息云、今日政府與海陸軍最高指揮部續開聯席會議、以繼續昨日對各項問題之討論、政府方面出席者爲首相近衛·內相平沼·外相松岡·海相及川·及陸相東條·最高指揮部方面爲陸軍參謀長杉山、及海軍副參謀長近藤、（十七日路透社電） 
　　東京　日半官消息云、一月廿一日重行召集國會之最後準備、正在進行、包括內閣之兩日緊急會議、將於星期日及星期兩六日舉行、預料國會重開時、首相及外相均將發表演說、說明政府之對內政策、及外交活動、聞此項演說之草稿、將於星期日晚通過、藏相在國會之演辭、則將於星期一日通過、然後再彙呈日皇核准、（十七日路透社電） 
[蘇日妥洽　渺茫無期]  
　　莫斯科　此間一般人士之印象、爲蘇日協定現仍久懸未決、而此種妥洽似仍渺茫無期、新仟駐蘇日大使建川於去歲十月抵此、當時一般人以爲蘇日互不侵犯協定、可在甚短期內簽訂、而蘇聯外委長莫洛托夫與日外相松岡亦皆以兩國關係、並無不應置於正常立塲上之理由爲言、於是一般人皆料日使前來當携有使雙方妥洽之計劃、但日使雖已數度晤見莫洛托夫、然迄至今日、此項妥洽仍渺茫如故、衆信日本準備對蘇作影響遠大之讓步、以求蘇聯承認「滿洲國」與停止援助中國、謠傳日本將認內蒙爲蘇聯勢力範圍、並在大速予蘇聯以鐵路與出口之特殊便利、甚至對於南薩哈連島問題與蘇方妥洽、然而日本對於本身極關重要之捕魚問題、始終不願讓步、而蘇聯對於俄日戰爭後漁權之喪失、亦迄未樂於承認、（十七日路透社電） 
[外籍觀察家談　日本前途]  
　　重慶　（續昨）而且豐臣秀吉的計劃之中、還包括征服印度、波斯、以及大陸附近的各島、包括台灣·菲列賓·和南海各島嶼、後來日本與外國隔絕起來、二百年間、這個國家一直閉關自守、以海爲防、其後培理的蒞止、使日驚醒過來、一批在吉田正英部下的排外人物、都覺得不能再忽視西洋科學、便決定學習貫通、以便應付外力、不過他們所學的、僅是物質文化而非精神文明、他們對於自已的倫理學說、完全滿足、所以只學了一點物質的文化、他們旣無能力、叉乏創造天才、所以日本的實業與其他各國相較、還落後得很遠、當日本與外國接觸之後、一切固然顯出很大的進步、但是想起了安全問題、她又恢復了過去的閉關政策了、自從滿洲被日侵佔以後、日本的閉關政策、竟推行到了海外、他們在佔領區內、不准外國利益的侵入、缺乏一切互惠的關係、三年以來、日本的檢查制度、都已實施、連思想也被統制起來、一切的出產、都已降到最低的限度、國外貿易、也漸向下傾、儲備的黄金、幾已耗罄、而過去一度接濟日本的美國、也爲了利益被侵、實施禁運、以資報復了、對於鄰國蘇俄、日本頻送秋波、殊不知大禍即在後面、她決不會放棄收復失地的念頭、敵國實力的耗竭，正是她最好的時機、一九三七年中日事變發生前、日本軍閥在華北沒什麽威脅、然而時至今日、情形就不同了、中央官吏雖已撤退、然各處鄉村、都已組成游擊隊、激烈反抗、他們決意阻止利用他們的物資、日本企圖在佔領區內組織或訓練中國軍隊、以維持各地的秩序、顯吿失敗、至於日本的南進問題、那麽在不致引起英美敵對行動的範圍內、日本也許會有南進的步驟、但是英美對此、其第一個反響、也爲一切貿易的禁運、日本的侵華戰事、無論原料。運輸·炸彈·和飛機等等、都還依賴外國的輸入、那麽一且軍隊在外、而後面却受到襲擊之時、你想日本該冒多大的危險、蘇俄軍隊、自在芬蘭戰役中受挫以後、正努力改編、現正袖手旁觀、一見日本勢力耗竭、她就會乘機發動、她對於互不侵犯條的、以及禁止援華、都拒不接受、因爲她有足够的「信實」、萬一蘇俄決心進攻滿洲、看日本如何抵抗、日本的陸軍、根據德國某一著名將軍的觀察、認為敵不過任何一個歐洲的國家、日本的空軍、機械陳舊人又缺乏、對於實力充沛的陸地國家、休想攻打進去、至於德國、她想利用日本以分散英美對於歐戰的注視、但是她在中國的經營、那裏肯全部犧牲、以作援助的代價、爲了少數日本軍閥們的私人光榮、發動了毫無意義的侵華戰事、致使財源枯竭、苦不堪言、但是爲了維持威信、又不得不勉强前進、其實如不知難而退、那麼泥足勢必愈陷愈深、困難自必愈來愈大、她好像巳經退回到豐臣秀吉的末期、爲了野心過大的政策、又將降成微小的國家了（完）（十六電） 
[英政府將　續有更動]  
　　倫敦　路透社駐義院休息室訪員聲稱、英政府之續有更動、或屬可能、自哈立法克斯被任為駐美大使後、衆料外次白特勒將獲升遷、現悉白氏不久或將調任敎育大臣、此事果確、則現任陸部財政司長之榮氏、或在新外相艾登之下、繼白特勒之後而任外决、亦殊不足驚異、蓋艾登與勞氏同入陸部之前、曾共同從事所謂「靑年保守黨運動、促進一種更活躍之戰爭政策、勞氏爲一九二二年時曾任首相包納勞氏之子、（十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[謙泰錢莊改組　謙泰商業銀行　昨日開幕到虞洽卿等千餘人　各界往來存款達四百餘萬元]  
　　據金融界發言人消息稱：本埠金融機構，向有銀行公會，錢業公會，錢兌業公會之別，凡由錢兌莊改組爲匯劃莊，已屬數見不淺，而擴充爲銀行者，惟「謙泰」爲首創，該行業經呈准財經二部注册，領有銀行營業執照，加入銀行公會，實爲該業之噧矢。 
　　昨日爲謙泰商業銀行新屋落成，舉報開幕之期，記者邀往賀，各界前往道賀者，計有虞洽卿，聞蘭亭，袁履登，唐壽民，兪佐庭，徐寄廎，王曉籟林康侯代表，金宗城，中南，正明銀行朱勤甫，劉堯夫，證券理事沈長賡，祥泰莊郭慕儀，及銀錢各行莊代表，來賓等約千餘人，槪由該總經理潘炳臣，經理吳仕勤率全體董監等躬身招待，濟濟一堂，極盛一時，聞全日往來存款達國幣四百餘萬元 
　　謙泰銀行潘吳二公，創立廉泰錢莊於四川路四六一號，垂二十年，平日慘淡經營，生意鼎盛，執該業牛耳，潘吳二公，學識高超，商業經騐，十分豐富，素以敦厚仁　，溫恭謙和，稱雄於時，而於社會事業，慈善公益，罔不急公好義，熱誠援助，聞現任『上海錢兌業同業公會主席』云。（芳） 
[英海空軍合力搜索　地中海德機巢穴　加泰尼亞再遭猛烈轟炸　馬爾太島空襲一日六次]  
　　倫敦　自一月十日英　航隊遭受襲擊、航空母艦「卓著」號中彈受創以後、衆料英海軍王家空軍將迅即注意廣布地中海之德方空軍根據地、（十七日國際社電） 
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、以空中言、德國正在兩處前綫作戰、地中海德機隊以西西里島爲根據地、迄今僅一度襲擊英艦隊、稍獲勝利、而其所付之代價、則爲德機巢穴加泰尼亞之洩露、英空軍乃立即前往轟炸之、德空軍在地中海部或尙有其他根據地、如撒丁島是、以圖控制所謂「義國湖」最狹部　、天空而寄以極大之希望、（一）迫使地中海英艦隊東西分離不能會合、（二）解里比亞義陸軍之囤庶使義軍茍延其在北非對抗英軍之戰事、（三）至少在此路綫上防杜英國在春季前續予希臘以軍事援助、庶阿爾巴尼亞境義軍有反攻收復失地之機會、惟德方此種野心計劃、必須不斷補充其空軍人力物力之喪失始能維持、且地中海德　之騷擾變本加厲、英方亦可派兵在西西里登陸、以肅淸德機巢穴、此舉不難實行、蓋馬爾太島相距極近也、（十七日路透電） 
　　開羅　昨日此間英空軍發表公報稱、英空軍星期日夜間首决襲義屬西西里島之加泰尼亞航空港、該港敵機被炸起火或受重損者三四十架、義屬里比亞之班加齊港、亦於星期一與二日兩夜遭猛襲、主堤中彈多枚、稅關四週屋字起火、堤基發生猛烈爆炸、另有英機則炸埠頭屋字與行政署及船舶、英機於歸途中、並向朋尼那飛機塲掃射、敵機起火者兩架、損毀者若干架、又英戰鬥機不斷巡邏於里比亞英軍先鋒隊所在地即杜白魯克與杜那之間、但未遇敵機交戰、據英機偵察西西里島加泰尼亞攝得照相勸之、星期日夜襲該港、較諸最初所想像者更奏效果、敵機被炸着火或受重損者三四十架、一機庫全被摧毀、另一機庫受重創、並有第三所機庫亦中彈、行政署損害重大、而飛機塲上亦有彈窟、又星期一與二日兩夜英機先後轟炸義屬東非阿斯瑪拉與阿蕯白之貯藏庫、上述各决出戰英機除戰鬥機一架在里比亞被射落外、餘機全體安返、（十七日路透電） 
　　馬爾太　敵機星期三日襲馬爾太、午時空襲一次、午後二次、夜間三次、夜襲時民屋稍有損害、但無傷亡、午後第一次空襲頗形猛烈、敵方俯衝轟炸機亦參加襲擊、英空軍飛　與設備並無損害、機員無死傷、凡萊區平房一簇中彈、死傷若干人、敵機在役中、諒已喪失多架、（十七日路透電） 
[羅境德軍有增無已　巴爾幹局勢仍嚴重　有準備春季援義攻希企圖　土耳其密切注視事態發展]  
　　倫敦　獨立法國通訊社斯丹埠訪電稱、德軍開抵羅國者有增無已、估計其總數現達十二師、羅國境內乃感極大之不安、且料德軍人數不久將臻十八師、羅國軍界人士認爲德方此等行動、旨在（一）發生危及德國糧食給養之事件時、即佔領羅國、（二）威脅東南歐各國、尤其是土耳其、並準備於春季對希臘展開攻勢、德軍大都自法國直開羅境、某軍官謂彼等從巴黎開出、一星期後抵羅、隨軍附有法國雷諾牌卡車若干、羅境德軍分成四大隊、第一隊駐相對蘇聯邊界之摩邇達維亞、第二隊駐羅京區與普洛斯蒂以保護油區、第三隊顯係後備隊、駐巴那特、得在行政機關佔要位之日耳曼少數民衆之助、第四隊駐防面對保國之多瑙河沿綫、（十七日路透電） 
　　倫敦　土耳其總統伊斯美昨日曾接見現與土參謀部舉行談話之英國三軍官、同時土國各報仍注視德國在巴爾幹活動之任何徵象、據報載消息、德軍之移動已經變更、匈牙利各鐵路之客車除國際快車及工人列車外、均已停駛、謂係氣候惡劣所致、（十七日路透電） 
[德義巨頭　會晤不確]  
　　羅馬　外間所傳德義兩國領袖舉行聯合會議之說、義大利負責人士昨晚加以吾認、斥爲無稽之談、（十七日海通電） 
[杜白魯克外圍　英斥堠隊活動　重砲轟擊書夜不絕　總攻準備卽將完成]  
　　倫敦　今日此間獲得消息、謂英軍在里比亞之活動日趨加緊、斥堠隊曾在杜白魯克外圍、與義軍交綏、並開重砲轟擊該地砲壘、義軍已增强其防綫、準備長期扼守、俾格拉齊亞尼將軍之部隊可以編組就緒、（十七日路透社電） 
　　開羅　英中東高級司令部今日宣稱、昨日英軍在里比亞各前綫賡續作前哨活動、頗爲得手、總攻杜白魯克之各項準備、業已將近完竣、杜白魯克之大包圍、已吿成功、現僅待中東英軍總司令華維爾將軍下令、即將作最後之推進、華維爾在其今日頒發之文吿中稱、渠屬下之參謀本部、渴欲以最低限度之生命喪失、攻下杜白魯克、（十七日國際社電） 
[義王儲　晋級陸軍大將]  
　　倫敦　據羅馬宣布、義王儲已晋級陸軍大將、（十七日路透社電） 
[傳德居間斡旋　義希和平　阿境大雪嚴寒　戰事無新發展]  
　　蘇菲亞　據可靠之中立方面昨日消息、德外交官員在雅典談判義希和平、已達數日之久、惟此消息迄今尙未能證實、（十七日合衆電） 
　　雅典　希軍繼續在沿阿爾巴尼亞前綫一帶採取攻勢、大雪及嚴寒妨碍大規模戰事之進行、惟希軍每日不斷以局部活動改善其陣地、最近之發展、有希軍以突襲戰略佔領義前哨崗位一處、並予義軍以重創、希臘某官方發言人談稱、前綫南段之重要高地、已被希軍佔領、中段極有重大軍事價値之高地一處、現仍在義車一師固守中、惟義軍對於運輸援軍極感困難、已將山中陣地一處予以放棄、（十七日路透電） 
[韋南特　任美駐英大使]  
　　紐約　紐約每日新聞報載華府電訊云、據接近白宮方面之消息、羅斯福總統已選任前日內瓦國際勞工局長韋南特爲駐英大使、以繼甘納第、按韋氏會一度任紐漢浦沙州長、上次大戰時曾在巴黎從戎、在美國遠征軍中充普通兵士、旋升任上尉、在法境前綫統率第八空中偵察隊、本年二月二十三日爲其五十三歲誕辰、（十七日路透社電） 
[維希否認　內閣辭職]  
　　維希　政府頃對所傳維希內閣辭職之訊、已正式吾認、（十七日合衆電） 
　　維希　盛傳法國全體閣員已辭職、此項消息猶未能證實、據稱此舉可使貝當元帥便於組織新閣、（十七日海通電） 
[英空軍猛襲　德海軍根據地　威廉哈文港火光燭天　英倫西部遭德機空襲]  
　　倫敦　據此間消息、英轟炸機咋晚又擊襲威廉哈文德根據地、就目前所知、此行頗爲得手、（十七日路透電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、英機於星期三夜分兩批空襲德國北海艦隊主要根據地威廉哈芬、第一批英機自午後八時起飛往轟炸、至午夜爲止、該港防務極完善、英機冒猛烈砲火網、轟炸主要目標波哈芬區、該區皆係船塢·倉庫·鋼鐵廠與貯砲所·及泊最大軍艦之浮船塢等、旣遭猛炸、數千方碼內遍起大火、烈燄飛騰、爆炸不絕、威廉哈芬之軍事目標泰半皆在火窟中、昨晨五時、大隊英機又襲該地、飛至荷蘭海岸、即見滿天通紅、遂向有火光處直飛、旣抵威廉哈芬、對仍在燃燒中之火窟及他處投下巨彈、使火勢益熾、並引起他處着火、午前六時、英機任務已畢、結隊而返、（十七日路透電） 
　　倫敦　昨晚德機空襲英國係以勃里斯托爾爲重要目標、倫敦區域亦稍有活動、勃里斯托爾曾發生若干火災、商店及其他房屋頗有損失、傷亡人數並不甚大、昨日傍晚時倫敦曾有短時間之警報、後又發生警報一次、高射砲曾開火轟擊、英倫西部之其他地方·南部·東南、及西南之若干區域、亦均落彈，房屋稍有損失、但傷亡人數極少、（十七日路透社電） 
[疼痛對於我們的關係]  
　　我們感到一些頭痛或是牙痛的時候，一般人都會說那只是一些小病罷了，沒有什麽　妥，也不必十分注意。可是疼痛雖則不是嚴重的疾病，牠對於我們，也往往發生許多麻煩，使我們感覺不便，譬如： 
　　我們有一點頭痛的時候，載不能安靜地　　　　，也不能繼續我們的工作，也不　去看電影，卽使是走到戶外去散步一囘，也成爲不可能的了。 
　　當我們有一點牙痛的時候，那末鮮美的菓品糖食都不得不犧牲，較硬的　　　不必提起了，多麼可　！ 
　　當我們患著　　　的時候，我們就不能隨意的走動，自然不能去運動，實際上我們可以說得是寸步難移。 
　　當我們患著月經痛的時候，那末這種疼痛，如期而來，更加痛苦了！ 
　　無論那一種疼痛都能　使我們心灰意懶，在商界裏不能及時决定一件事情的處置方法，在社交界裏，我們不能維持約會的時刻，而我們家庭的　　，也要　牲了。那末雖則是一點點的疼痛，對於我們身體的健康和人生的享受大　損害，如果不及時　止，貽害更多。 
　　不過　　來說，我們生在　　世界，也可說是十分幸運的，因爲科學的進步，可。使我們隨便　决各種問題。當疼痛開始的時候，如果存　　　痛二片，錢可以在十分鐘　完全停止散利痛是現代藥品中止痛最具　效的，　　　一種疼痛無　發生在那一個地方。 
　　散利痛是絕對安全而毫無　　的，因爲是瑞士　半孟　氏有限公司的出品，可以絕對信任。 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯緊張局勢消弭　英美匯價一致放長]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉五上落、英美匯暗市、反動回硬、人心稍形安定、惟晨初仍軟、一月份美匯時做五元二五、旋因廣幫代港電來塞、投機商獲利出籠、兩者共出美金的百萬左右、中途又聞匯豐又有供給、故旋即逐漸見鬆、一月份美匯山五元二五、放達五元三四三七五、午收平穩、後市始以投機商續賣本月份美匯成交五元三七五、但至收盤、重又回軟、本月先令雖少交易、而趨勢亦硬、結果英金　辦士三九〇六二五、美匯五元三四三七五、比上日各長〇四六八七五與〇六二五、 
　　港方塞出美匯 
　　晨初以倫敦大條、近期平、遠期跌〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等平、美對英未更、對滬小二角一分、對法俱無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現一貨賣價、英金三辦士二四三七一五、美匯五元二八一二五、與上日手市價同、聞後先聞外行對做本月份美匯爲五元二八一二五、但向其結納、祇肯五元二五、匯豐掛牌、揭曉勿動、白銀稅平、時港電來塞本月期美滙、計山華行美行收入五元二八一二五、以達三一二五、並滙豐亦曾售予某美行下月份美滙、鬆至五元三一二五、故投機商跟售、本月份美滙硬至五元三四三七五、先令未有交易、迄午收、市面尙穩、結果現貨先令吿三辦士四〇六二五、美滙五元三四三七五、比晨開價各長〇六二五、 
　　午後市面續鬆 
　　後市投機商吐售美滙頗夥、致市面較午前結硬、計某美行及有利等進投機商本月份美滙五元三七五、後華銀行亦曾吃入投機商現美滙五兀三七五然不久投機家所售吿罄、爲狀又微轉軟、晚收結果現貨及本月份英金三辦士三九〇六二五、美滙五元三四三七五、下月份英金三辦士三七五、美滙五元二八一二五、較之之日收市、英金近現期鬆〇四六八七五、遠期硬〇六二五、美滙期現均長〇六二五、 
　　港滬匯兌扔升 
　　香港十七日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現　不動、遠期硬〇三一二五、爲一先令三便士、美滙日滙均無榮辱、申滙現貨升八元、爲四百四十四元、（昨收爲四百三十六元）、十時〇五分美匯現貨緊〇六二五、爲二十三元半、十時三十分市面動盪、美匯現貨回鬆〇六二五、仍爲二十三元五六　五、申匯現貨回降二元、爲四百四十二元、十一時三十分吿平、各滙概無變動、下午二時三十分開盤告平、申滙現貨回升一元半、爲四百四十三元半、其餘不動、 
　　天津匯市動蕩 
　　天津十七日（週五）電、今晨滙市開盤動蕩不定、倫教電滙軟一五六二五、爲三便士六五六二五、紐約電滙緊二八一二五、爲五元七五、市滙升二角五分、爲九十一元二角五分、聯鈔暗盤亦昂二角五分，爲八十二元七角五分、 
[金市狂漲暴落　最高到六九五零元　多頭出籠市勢疾退] 　 
　　昨日金市烚赤市、忽起變化、先猛漲後突反動在跌、六千九百元大關躍出後、竟步退至六千八百元左右、蓋聞外匯在投機家白萬美元賣勢下轉鬆故也、晨初承上日漲勢、買戶不顧高價傾進、遂再見開做現金期交來六千九百五十元高價、而較之去年五月六日之七千二百五十元空前高價、僅差三百元、及及悉外匯轉鬆、多頭出籠之風亦起、證券號德孚獨售三千餘兩、同康大豐新豐誠達恒記仁承永鑫源爭售亦烈、更聞華銀行進　匯來套賣訊、價遂在烈下退至六千八百　內、下午見六千七百七十五元低價、終稍回上、六千八白〇二元、軋小四十三元、照　月美金收市結價、爲六千六百十五元、計抬一百八十七元、交易一萬二三千兩、掉期轉入二月份買方貼出一二百二十元、無對手、現金上午由銀樓業生金號二十、價比期交低八十元、下午低一百元有買戶、飾金關金等均平云、 
　　起伏一百七十五元 
　　晨初每條（十兩）因外匯軟化、致九點十五分開市、價已升至六千八百八十元、比上日收價高三十五元、俄稍回至六干八百六十元、美匯軟至九元二五、人心一振、故在一致混亂買風中、在抬達六千九百五十元、見高證券幫德孚同康來傾出、及聞華行扒外匯來套賣、市勢更虛、大豐新豐公大亦出、價遂傾向在退一百四十元、至六千八百十元、恒記天元同康收吸、起回風飛上至六千八百九十元、外匯報鬆、賣風更烈、仁承水誠達同康豐匯票商之一再傾出、價再在跌一百十元、入六千八百元關內、午刻更疲、午收六千匕百八十元、下午三點開市即高十元、爲六千七百九十元、金號銀號來進、硬抬上至六千八百三十元、忽聞本月美金五元三七五可結、誠達德孚鑫源德大四起傾出、價再急切步降五十五元、退見六千七百七十五元、後外滙止鬆、價亦因公和散空等收吸、回升至六千八百元左右、曾至六千八百二十元、後在滙票商賣勢下、遜至六千七百八十五元、旋又抬上、四點收市六千八百〇二元、比前日晚收價回小四十一三元、當日有一百七十五元上落、現金號之本脾金、售價比期交價的低五十元左右、收進須减一百元、現標金無出入無價、 
　　銀樓飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十元、未更、收進减三十元云、 
[外幣先漲後回]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、漲後轉跌、英美金鎊、亦係先漲後回、終比上日各降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾高至十八元九角三分、但旋即步落、卒爲十八元六角、比上日終降一角半、香港票需要仍旺、市價續漲、日金票及朝鮮栗供求尙匀、市價站平、前者仍爲一元五角八分半，後者仍爲一元二角二分、 
[糧食　洋米到貨定貨兩旺　投機雖藉謠生事昨已一鬨回落]  
　　洋米市自前晶再度暴漲後、昨日早市初開、買方猶在居奇、堅持扳俏、一遇問津、喊聲在飛、而買方抱同樣心理者亦不乏人、所以當時曾一度　動、各貨行情節節上升、若小絞竟開出七十七元、但至此終以一轟太足、致使買戶頓感棘手、况見洋行家又在將大批期貨盡量拋出、而到貨絡繹湧到、近期路貨亦復不鮮、據說一二月份不下有六七十萬包、因之難免有所顧忌、倏忽之間、形勢立懈、反現呆木不靈、詎意賣方見機、明知貨旺危多、扳守無益、喊聲相繼回低、然市面不疲則已、一疲人心愈餒、任你喊破喉嚨、祇作耳邊之風、所以頃刻一瀉復至原盤、小絞已售七十五元、大局漸定、計收盤一號西貢八十五六元、二號八十一元半、八上元零五角、一號暹邏八十四五元、二號七十八元三角、七十七元八角、火絞八十五元至八十三兀七角、小絞七十五元、碎尖高自六十　七元决至六十元零五角、米茶特別七十元零五角七十元、惟回籠交易甚旺、開西貢一號一月份九十五元半、二月份九十三兀、小絞一月十六八十五元半、一月二日八十七元、後市一月十六者已回小至八十四元、新交易有洋行兜售三月份未妥、回籠貨成交近千噸、現米近萬包、今日有苞米一千五百包運往烟臺、 
　　厚薄粳等國米、相隨洋米呈先緊後疲之局、結果以到　有限、所開各價、遂較前市又增半元至近元不等、計常幫特粳斛見一百零七八元、崑山斛見白粳一百零五元至一百零二三元、靑角斛見薄稻九十八元八角、九十八元、 
　　糯米去路自經前朝一動之後、昨則復趨呆木、惟貨主尙無輕脫之意、所以市面父呈平平、開溧元仍爲九十元、香港百元七十八元至七十五元、 
[平賣粉臘底止　－來春再定新辦法－]  
　　麵粉昨日初堅後平、上午開盤、承上日餘風、局勢頗俏、皆受金匯及寗券流言之影響、人心莫不看好、花烏及鐘樓牌澳粉售價已達二十四元七角高峯、尙小肯輕易脫手、惟干後因金市外匯俱鬆及米價先漲後平、投機買戶略見减退、美麗牌做開二十四元七角半至七角、後市見鬆一二角、華粉廠盤仍爲二十一元五角、由兩廠批出四千包稍零、平賣粉大抵維持至陰歷年終爲止、明年再定新辦法、 
　　小麥市况、堅穩如常、自客幫辦去零星高杜麥、價做三十六元三四角後、人心更被激起、際茲到存兩稀局勢下、執貨者動輒扳俏、而華廠與日廠均不貪取、故市面又入堅靜狀態中、 
[證卷　乙丙戊　公債大漲]  
　　公債暗盤、昨日市况經過多日之盤旋、預料其潛勢含蓄漲風甚厲、且必經過相當時期之迂迴曲折、始克逮到七十元高價、昨日下午居然突起猛烈之漲風、丙種曾做六十九元四角之新高價、其他各種亦無一不發現新紀錄、惟戊種甲種比共他各種爲廉、因甲種包含利息及中籤、戊種比丙種賤一元一角之多、目下各種貨價、均見高漲甚猛、前途猶看漲面、即各種公司行家股票多數均已漲至票面以上、而公債猶屈居於七折以下、因市價貴賤之不同、各幫乃咸趨之若騖、尤以金融界收進爲最鉅。昨日上午進出各幫頗爲平穩、午後貿氣陡盛、進胃最濃者以鴻大同康十六號爲最熱鬧、大通協康潤德九成及樂茂乃起補空及跟進、丙種乃見逼近七十元至六十九元四角之最高紀錄、共他各種亦無一不見新高價、飛黄騰達、漫無止境、當時雖有永昌易中甡昶久豐仁昌怡泰或多頭出籠、或空頭加碼、但仍供不敷求、結果一致上漲五角至一元一角、成交數目計共三百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中一信託公司股五十股、價爲十七元正、 
　　衆業股市浮多了結雖盛、趨勢則極穩定、價格波動亦微、收盤時買方顯佔優勢、實業股與橡皮股成交均鉅、 
　　倫敦十六日（週四）電、今日中國外債及遠東英商公司股票掛牌行市、銀行股續見上升、麥加利銀行股漲二先令六便士、價爲八鎊半、滙豐銀行英倫託冊股續漲一鎊、價爲八十二鎊、又香港註冊股續漲二鎊、價爲八十五鎊、有行無市、其餘概無變動、 
[紗花　棉紗始漲後疲]  
　　紗市始漲　疲、但趨勢稍受挫折、此因幾日來上升已鉅、引起盈利者出籠、二則近受謠諑支配、上漲殊暴、新買者之勇氣略衰、但大衆心理尙屬看好、所以市態仍堅、總之底盤已屬高檔反動亦不可不防也、二十支雙馬高峯曾達一千四百五十九元、低價爲一千四百三十三元、午後先做一千四首三十九元、後爲一千四百三十三元、申新廠開出二十支雙馬九百包價爲一千四百五十元、 
　　雙馬晨開因上日午後匯金狂勝、人心提起、投機商紛紛出動、一致喊高、首盤價爲千一四百五十元、但有一部份因其價格已高、而吐出微跌至一千四百四十五元、旋開標金價開出及外匯仍縮、買勢尤强、復升至一千四百五十化元、詎料某某之多額、乘此塲上混亂之際、紛紛出籠、於是稍見鬆懈、惟一般浮多仍拉緊不棄在一千四百四十元之間、廻旋甚久、迨至收盤因標金回落、市象隨之而下至一千四百三十四元、査半日間成交統計六千四百六十包、茲將各幫口買去之額量分列如下、 
　　同行五、六二〇香港　七八〇 
　　溫州　六〇統計六、四六〇 
[現棉情况清堅]  
　　現棉情况較堅昂、但廠方納胃未見十分暢强、不過同行看外滙改縮、心思挺括、對於現棉已有收進、因之成交較爲熱鬧也、然印棉定貨源源而來、且抵滬之額殊巨云、 
　　紐約棉因市、先因紐奧倫斯售出而跌、繼之又因華爾街股票軟弱再跌、結果較之上日收盤價格約小五六磅因、印棉稍疲、昨日運同預測較小一羅比半、 
　　滬埠外棉交易、昨日復因酒兌之續降、各方心意轉昂、凡執有現貨者皆不願售脫、蓋深恐售出後一時難以抵進也、至於廠方購意仍濃、唯不易覓得售主而已、 
[疋頭　細布獨昂]  
　　廠布昨日趨勢微軟、晨開承上日餘風、手貨關緊不願脫售、略有客幫實銷添辦、軋漲每疋五角至　元、如大鵬細布四十二元、富貴細布四十一元七角半、午後市勢稍鬆、各貨頗有轉賣、售盤回小二角半之譜、結果粗布平平、斜紋漲二角半、細布最堅昂、漂染布坯布價均平穩、本街成交各布五百餘件、浙東溫甬幫辦綫呢府綢色布漂布等一百餘件、閩粵幫辦漂染布粗布斜紋二百餘件、北路烟台幫辦粗布色布等百餘件、又今日有疋頭七百二十件、運往天津、叉八十五件、運往烟台、 
　　東布先漲後跌、龍頭細布晨開四十六元三角、嗣以紗市回挫、散戶轉賣、漸趨下游、而後市因同業人心看好、售盤又緊、收盤爲四十五元三四角、較跌每疋五六角、四君子嗶嘰緣時令關係、交易殊淸、下午做開一元二角五分半、 
[油餅　某方運抵大量　豆餅午後突跌]  
　　豆餅連日在投機者利用踢皮球以來、行情愈抬愈高、昨日初開又見上展一二角、詎好景不常、某方竟秘密運抵大批連豆餅、額達十萬片以上、此項消息、於下午方始透露、致市塲人心大爲掃興、價乃突見轉疲、結果比上日反跌二三角、 
 
 

Page 9

 
 
[各業勞資推誠相與　工潮已逐漸解決　大部份理髪店昨日復業　垃圾小工要求增加薪給]  
　　電報局信差所擔條件磋商已有眉目 
　　全市理髮店因工匠與店主兩方爲拆賬問題、激成罷工風潮、而少數罷工之工匠、因要挾英法兩租界內未參加各店之工人加入罷工、釀成毆人搗毀店中物件、由捕予以拘捕、解送法院究辦、各情已誌連日各報、茲悉此事發生後、由兩租界捕房政治部派員出塲調解、勸導各工人先行復業、再行商議談判條件、法租界內各店工人、已遵從勸導、於昨晨已有大部份店舖開市恢復營業、靜候當局與勞資雙方商議解決辦法、據悉是項工潮、資方已允四六拆賬制度、 
　　新衣店昨停止營業 
　　兩租界內一百五十餘家新衣店、所有全體職工五百餘人、因受米珠薪桂影響、生計維艱、爰於本月十三日聯名向各該店主提出下列條件、（一）加薪五成、（二）早點心由一元五角增至六元、（三）抽提洋厘每元三厘、（四）不得無故開除工友等數項、因未獲各該店主圓滿答復、致引起全體工友之不滿、卒於昨日上午起一律宜告罷工、以致全市各新衣店無法繼續營業、臨時打烊、 
　　烟兌業職工提要求 
　　本市烟兌業同業公會、計有會員三千餘家、共有職員的二萬五千人、惟每月薪給、異常低微、最高者不過百餘元、低者甚至祗二三元、處此米珠薪桂、百物飛漲之時、即個人生計、亦殊難以維持、爲要求加薪起見聞已經該業多數職工商決、分別向資方提出同時並擬着手組織烟兌業職員合會、 
　　商務工潮尚在接洽 
　　商務印書館同人會自發出五項建議電港後、於十五日接香港來電、原文云、「電悉、此次公司辦法、即爲大多數同人生計、祗有此一條生路、米貼已盡最大能力、無可變更、希酌覆、雲五」、同人會當即復電、對前提五建議、盼逐條答復、誠意考慮、但迄今尙無回電、 
　　垃圾小工减少工作 
　　英文大美晚報云、今日（十七日）又有三大外商電報公司差發生怠工、而法和界掃垃圾苦力、亦有怠工可能、聞目下本市罷工者、一小部份爲鞋匠、至於法租界掃垃圾小工醞釀之罷工、今晨已在磋商中、此輩工人已减少其工作、而提出增加工資與特賞之要求、 
　　郵員花紅部電即發 
　　又大北大東與太平洋三電報公司之信差茶房、自昨日（十六日）午後四時起罷工、一說將於今日午後進行磋商、而工潮或可於明日（十八日）解決、本市郵局局員、提出之要求、今日已接重慶中政府交通部覆電、允於廢曆年底加發花紅、郵局乃無罷工之虞矣、英文大美晚報館工潮、今日仍無變化、罷工工人尙未復工、惟短期內可望獲得解決、又滙豐銀行信差與茶房、今日仍在罷工中、但若輩之要求、諒可邀准、 
[八期平糶　提早結束　九期平糶勢將續辦]  
　　上海平鞭委員會主持辦理之第八期平糶貢米、自於本月七日兩和界分六十處開始辦理以還、情形甚爲良好、每日每處糶米五十包、總共每日需米一千五百包、全期半個月則需二萬二千五百包、昨據該會報吿、本期糶米於事前僅運抵二萬包、所缺二千五百包日內不及運抵、故本期平糶決提早於本月十九日先行結束、至於第九期平糶、該會擬於陰曆明春開辦、惟需款浩繁、有待於各業各界源源輸將、共襄善舉、 
[下月起赴港旅客　概須簽證　現行變通辦法　本月底即廢止]  
　　香港英當局前爲防止不良份子潛入境內、特頒佈人口入境限制、已於本月十四日起實行、凡赴港之旅客、必須備有港移民局簽發之證書、方准上岸惟因最近赴港旅客、多數不及趕辦護照、故暫時變通辦法、分艙位繳納港幣百元·五十元·二十五元·之保證金、茲據平明社記者向航業界方面探悉、港移民局此項變通辦法、將於本月底廢止、嗣後赴港之旅客、如無簽證者、一律禁止上岸、又凡持有中國外交部簽發之護照、並經英大使館或領事館簽准者、可自由入港、無須再具備移民局之證書、 
[銀錢業總結束　議定辦法]  
　　上海錢業同業公會於昨日下午二時召開執行委員會議、對二十九年度總結束期處理業務問題、已分別議定辦法、（一）二十九年度總結束期（議決）一月二十六日、（二）總結束前利息問題（議決）存息結至二十日止、欠息照算、（三）總結束期收票時間（議決）俟與銀聯會交換所接洽後、再行通吿、（四）市塲拆息開至何日、（議決）開至一月二十五日、再一月份拆息亦經議決存息二元、欠息最低十二元算、大除夕銀行營業時間、仍爲上午九時至下午西時爲止、惟錢莊決援照往年舊例、大除夕收票時間決再延長、錢業決一月三十一日上市、銀行一月三十日復業、 
[軍委會澈查　滬慰勞代金會　顯係巧立名目招揺撞騙]  
　　重慶十七日電、軍委會據報、上海有所謂抗衛特務總部及徵募慰勞代金委員會、自稱曾經國府及軍委會備案、並奉慰勞總會命、在滬微慕慰勞基金云云、査完全不確、顯係有不法之徒、巧立名目、招搖撞騙、從中漁利、已電滬嚴予澈査、 
[三十一團體　歡宴貝克博士　各團體對貝氏工作頌揚備至　美賑華款項全部以貨品代替]  
　　本市三十一個慈善機關及公共國體、以美國貝克博士返滬經旬行有日矣、特於昨晚七時、假座愛多亞路紅棉酒家公宴歡迎、以表敬意、而資聯歡、到各方代表中西仕女百二十餘人、貝博士精神飽滿、戴目鏡、髮作灰白色、一望而知爲富於熱情而又勇於任事者、周旋衆人之中、談笑頻作、狀殊愉快、有爲之攝影者、央博士與聞蘭亭君同坐沙發上合影一像、聞君美髯、神情飄逸、而博士則仁俠之氣、映於眉宇、在此濟濟蹌蹌之一堂中、乃無異閃耀天際之兩顆明星也、主人畢集即入座、 
　　專心一志辦理災賑 
　　酒半、東吳大學校長楊、永淸君致詞歡迎博士蒞會之盛意、次虞洽卿袁履敦相繼作簡短之演詞、一以中文、一以英文、即席代表到會各善團爲貝克博士晋一觴、歡聲旣竟、主席又請美紅會中國部會長勃薩德君演說、語頗詼諧可喜、蓋以勃君與貝克博士合作有年、知之甚深耳、除稱譽其老友之工作爲不可多得外、殿之以笑話一則、聞者鬨堂、勃君謂：「黑童某一日假用一藥房中之電話、與城中某著名醫士通話、謂願爲之執役、洗車擦靴均非所辭、醫士答以舊僕猶在、一時尚無此需要、待之異日可耳、電話即斷、肆主語黑童如欲專工作者、或可為一臂之助、童大笑曰此則無須、余固此醫士之小厮也、此舉不過為試騐吾主人是否滿意余之工作耳」勃薩德顧席上諸人云、貝克博士此際來滬、諒亦試騐其慈善工作是否為各方滿意耳、此則余可担保貝克博士必不能另行找得一新職位也、言下相與大噱、 
　　貝氏答詞謙讓不遑 
　　最後、貝克博士起立致詞、首謂各方對渠之一切稱譽、渠決不敢當、衆擎易舉，凡所成就、逈非其一人之力、言至此、博士以足球比賽爲喩、言簡意賅、聞者動容、决謂美國會所通過指撥受侵略各國之救濟費、　數爲五千萬美金、中國究能獲得若干、此際猶未能言之、惟此次賑款、乃完全以貨品代替、凡非爲美國防計劃中所禁運而又爲其國內剩餘之物品、均可採購以代賑金、一經財農兩部會商通過者、即無問題、如奎寗一項、美國現在亦頗需要、此次運華之十五噸、乃係美紅會所自購者云、至將來賑款之支配、則美紅會本在中國分爲華東與華西兩部、待其接受各方面之請求而加以考慮後、亦可與各方合作、以獲得最切實之用途、 
　　同情於朱子橋將軍 
　　貝克博士於報告之中、又提及最近在西安逝世之朱子橋將軍、謂一九三〇年在山西放賑、土匪蹂躪之餘、民不聊生、而朱將軍盡其最大努力、竟得以錢鈔運入災區、完成預期之工作、其毅力熱忱、誠有不作第二人想者、想今日在座諸君、凡與朱將軍識者、當謂余言之不謬也云云、至此、已屆十時、主客盡最後之一杯後、旋即散去、聞只博士日內赴港、大的月底之前、當抵陪都重慶矣、 
[平粉供給　仍將續辦]  
　　粉廠與局方合作　維持民食於不墜近傳澳洲麵粉二十多萬包一船中途被阻、不能如期在月內抵申、因此市價再度騰漲、本市麵糰餅攤麵包切麵等業以本粉平價供給、自經工部局何副總辦與阜豐福新兩廠洽商繼續供給至廢曆年終爲止、距今不足句日、今洋粉 
　　市價又漲 
　　國麥禁運如故、而阜豐等廠為原料不足、行將提早休假停工、廢曆新年後之平粉供給、或虞中斷、故又紛紛請求工部局救濟生計、維持平賣原案、然據接近局方消息、平粉供給、正由何副總辦向兩廠接洽、進行頗爲順利、據粉廠表示、極願與局方繼續合作、並允將洋麥定價酒水機工等公開、只求保持成本、仍可 
　　繼續平賣 
　　故何氏以兩廠協助工部維持民食、殊堪嘉許、仍經專函該兩廠經理表示感謝、去年各業均有鉅大數字之盈餘、而粉廠業之應得利潤、則盡行犧牲於平賣中（平賣與市價相差三元）此種急公好義之舉、殊足欽佩、甚望本市各業鉅子見義勇爲、不專讓該業之獨得美譽也、 
[滯越貨物已允發還　開始登記]  
　　本埠各工廠商號之滯越貨物、自經發還之消息刊布後有關各方、以越政府在此非常時期、能顧念兩國敦睦邦交、羣情大慰、查該貨被扣二月餘、各方損失已屬不貲、今既能予以發還、自須從速派員赴越、以便與越當局接洽運輸手續及貨等事宜、惟因扣貨過多、且尙有一部份已爲越海關所沒收、非先行將貨物自行登記、則辦理殊感不易、况派員赴越、費用亦頗浩大、更非羣策羣力、不足以完成此項工作、故已擇定愛多亞路紗布交易所三樓三〇一號爲登記虎、昨登報公吿有關各業、從速前往登記、費用每噸微收十元、以三千至五千噸為度、登記日期至本月底截止、 
[張蘊和先生　遺愛碑昨揭幕　儀式簡單隆重意義深長]  
　　昨爲本報前總主筆張蘊和先生逝世一週年紀念日、本館同人、以張先生供職本報、垂三十六年、畢生精力、盡瘁於是、爰爲造像植碑、作爲永久紀念、即於昨日下午三時、在三樓編輯部舉行揭慕典禮、 
　　揭幕典禮 
　　下午三時正、本報各部同人齊集三樓紀念碑前、供鮮花清香菓品及當日本報一份、儀式簡單而隆重、其節目爲（一）振鈴開會、（二）全體肅立（三）舉行揭幕儀式、（四）行三鞠躬禮、（五）主席致詞、（六）家屬代表答謝、（七）禮成（八）散會、揭幕者爲主席王堯欽君、諸同人恭仰張先生遺像、咸肅然起敬、緬懷往哲不置、 
　　紀念碑文 
　　紀念碑文、係本報編輯馮都良所撰、陳陶遺君所書、碑文如次、維申報肇建越二十有九稘、松江張默公先生、實贊筆政、底厲事功、匪懈夙夜、逡巡年所、遂典曹耦、先生諱葆元、字蘊和、誕膺天衷、柔嘉是則、操淸行朗、學殖具修、貞固足以匡時、寬裕乃能安物、持論允正、不激不巽、　倫攸秉、罔涉愆頗、袪蔽豁蒙、民聽無悖、　績歹獻、於茲劭已、雅性謙退、罕立崖岸據誠相與、矜卹唯周、由是庶情沾洽、上下　藻、互州六載、靡或有忒、體氣素　食眼恒乘、逋愛積瘁、　用勿支、眩疾無　、遜居家衛、咨詢旁皇、每存顧復、遇清明佳日、亦嘗命興蒞止、召前儔旅、曲致股拳、雖開神銜茶、而辭色愉如、自非竭情篤志、執德莫回、執能靖共職位、昭澈始終、若斯其至者乎、彼蒼不祐、殞我元良、以民國二十九年一月十七日、訣　上海庽邸、春秋六十有七、靈曜乍匿、　瞻曷準、雪哀掩涕、百僚同悲、僉謂以先生之德音、詎宜聽其湮鬱、不有紀述、胡以將意、輒範金勒象、著之館壁、擒藻製頌、緣綴下方、庶幾景烈丕揚、比隆乎往哲、懿風克保、垂則於後足、其詞曰、緊天授、唯我公、哀明哲、啟淵衷、申大願、熙時雍、筆如犀、氣若虹、殫爾思、札厥躬、畢心力、致休庸、意愷惻、度含弘、敦化喩、溫以恭、播爲敎、被之風、咨多士、罔勿從、德則富、命不融、未中壽、遽吿終、紹先緒、躡遺蹤、匪後人、孰竟功、思蔑見、涕泗濛、采盈掬、疇與通、範遺象、鐫諸宮、志永懷、諗無窮、中華民國二十九年九月、中報全體同人肅鐫獻、 
 
 

Page 10

 
 
[外匯掛牌緊縮　打擊套匯收效　昨日下午市況已趨平復　法幣穩固內債不受波動]  
　　前日及咋日上午、本埠黑市金融、呈劇烈波動、一時黑滙緊縮、黄金在漲、但至昨日午後、市塲已趨穩定、黄金回跌、英美黑匯、亦一致回長、平明社記者特以此事向本埠之權威方面探詢、據悉、前日及昨日上午、本埠黑市金融波動原因、實由於日方又復以法幣競爬外匯、其中允以日方之紡織業爲甚、數量較鉅、於是黑市行情趨緊、但前日匯豐銀行供給外匯掛脾之减縮、給予日方套匯以重大打擊、而與法幣本身、毫無影響、中國財政基礎之穩固、較之二年前更爲堅强、內債之未受波動、實爲最有力之明證也、 
　　黃金狂漲　超越常軌 
　　前日及昨日上午、黑匯緊勢、並未劇烈、而黄一金之最高峯、竟一度高達六千九百四十元，之鉅、實已超越常軌、蓋以黑匯折合金價、不應有若此之鉅、實超過其折合市價達二百七八十元左右此乃由於標金黑市、把持操縱所致、惟昨下午以後、黑匯已有回長、黄金亦已開始下跌、此種變動情形、必可漸趨平復、至未經核准之雜鈔、其發行額旣爲事實所囿、僅僅數白萬元、允不足以影響金融市面也、 
　　僑匯聚增　經濟充裕 
　　中國僑胞在海外者、凡數百萬衆、每年由海外匯返祖國之資財、其數目頗足驚人、而日人企圖削弱中國經濟力量、對各地僑胞外匯之破壞、不惜多方設法、幸國府早已嚴密注意、並切實予以防止、勸導僑胞將匯款交國營銀行或其委托之銀行承匯、故戰後華僑匯款絕未减少、反見增加、美國一地華僑、二十九年匯返祖國之款、已達三千五百萬元以上、照目前外匯市價計算、則總額已逾七萬萬元、業已超過二十八年度僑匯六萬元之總數、聞華僑匯款、多用以開發後方實業建設工廠、 
[日人西川於飛機中　遇戴院長　西川甚覺不安　載則鎮靜如恒]  
　　大陸報云、本市日文「大陸新報」載稱、去歲十一月一日、日外務省參事西川、爲「命運」所安排、從仰光搭英國定期載客機前往加爾各答、見對面所坐者、爲中政府考試院長戴季陶、及其隨員一行、亦搭該機而行、據西川稱、戴院長彬彬君子風、神態莊嚴、高的五呎、旣認明西川爲日方官吏、仍不動聲色、鎭靜如恒、西川本人則因事出意外、在極難堪之氣氛中、渡過五小時、戴院長一行、旣抵加爾各答、備受該地各報之歡迎、並受當局以對國賓之禮招待、 
[工部局經委會　建議增執照費（昨續）　執照費佔經常收入八分之一　新收費包括上年附加費在內]  
　　麺包 
　　及糖果店、若干麵包店、營業頗爲發達、現行照費半年九元、似屬不合、此後擬按其作塲每五百方尺每半年征收二十四元、此項新辦法、僅適用於烘製麵包之塲所、以示與其他烘製糕餅及糖果以供就地食用之小型商店、有所區別、 
　　食品類 
　　（甲）冷飲類食品店及米店（見工部局「其他食品」報照第一·二·三類）此類執照、關係主耍物品之零售、故照費不擬變更、但製造冰淇淋之照費、應予修改、辦法另詳附表、（甲）各項製備之食品及汽水之製造（見工部局「其他食品」執照第四·五·六類）照費擬予修改、詳見附表、（丙）製冰廠、目下製冰廠及冷藏室之照費、每半年自六元至六十元不等、以後擬按其工作塲所每五百方尺每半年征收四十五元、 
　　私家菜場 
　　此類菜場、目下僅有五所現行收費表、尙無不合、不擬修改、私立宰牲塲、照費仍舊、洗衣作、照費仍舊、成衣舖、照費仍舊、食物負販、照費仍舊 
　　車輛 
　　甲、自備及出租汽車、査上項照費、目前僅占車輛維持費之極小部份、三年以來、用於車輛維持方面者已較增三倍、故提高照費、並無不合、此後各種摩托車輛、擬按照現行收費表（包括附加費）加倍收費、至於摩托拖車、汽車行、車輛登記及開車執照、應同樣辦理、乙、場虎車查場車執照費提增問題至爲複雜、一方面須顧慮路面被損害及阻碍汽車行駛情形、另一方面則須顧全車夫之生活方面、經詳細討論以後、認爲老虎車之照費、目下比較最低、應予提增百分之六十、並依據此項標準擬訂塌車類新收費表、丙、小車此類車輛之行駛、無鼓勵之必要、故照費應加倍徵收、丁、包車及車夫執照此類照費、係由車主負担、此後如加倍徵收、並無不合、戊、公用人力車及車夫執照工部局對於人力車租、曾予限制、故現行人力車及車夫執照費、不擬變更、己、馬車（公私馬車及馬房）馬車之行駛、已不合時代、無鼓勵之必要、故照費應予加倍、庚、脚踏車査此類車輛、加重交通之擁擠及警員執行職務方面匪淺、故照費亦應加倍、申、送貨三輪車等此類車輛、亦應如其他車輛加倍取費、 
　　船隻　現行照費、不擬變更、 
　　養犬　養犬執照費、現爲每年七元五角、此後擬增至十二元、 
　　兌換 
　　商店査此類照費、按照核准之收費表、原可徵收一元至一四〇元、但迄未運用、目下照費爲每季一元至二十一元、外加附加費、本委員會認爲以後對於專營華幣交易與經營外幣之店舖、宜有區別、良以前者之營業、已較遜於往前、而後者則範圍較廣、營業良佳、但如何估計新照費、則頗費周章、如依照其營業收入或其資本而定收費之標準、均不可能、結果決定以店面開間爲標準、即經營外匯之商店、按其門面每闊十二尺每季取費一二〇元、其他兌換店、則視其地點、每季微取三元或六元、 
　　金飾銀樓　此類營業、目下較爲遜色、故照費不擬變更、 
　　當舖　目前照費、按其營業收入而徵收、頗爲適當、未便更張、 
　　煙草店 
　　查烟草一物、係屬奢侈品、在其他各處徵費頗重、故烟草店之照費、應予酌增、目下公共租界共有烟草店二、三〇〇家、其營業範圍、大小不一、據調查所得、各該店舖營業獲利的爲百分之十五至二十、各項烟草售價、則限於同業公會之規定、大部無大區別、經詳細考慮之結果、決定按其地點而定取費之標準、其辦法如下、一、面臨馬路者、每季三十元、二、不臨馬路者、每季十八元、 
　　軍火等 
　　甲、軍火携帶及儲藏、携帶軍火執照、擬予加倍取費、至於儲藏軍火、爲鼓勵其登記起見、照費不擬更張、乙、保險馬夾保險馬夾之運輸及製造、目下照費爲每年七百元、出售之照費、爲每年二五〇元、均不連附加費、擬照舊不變、至於執有或穿着此種馬夾者、爲鼓勵其登記起見、照費亦不擬更動、 
　　其他 
　　其他其他各業如工廠·藥房·妓院·及獎券等等、因格於工部局之一貫或最近宣布之政策、故未加考慮、他如使用賽璐珞之執照辦法、係屬新近實施、以圖管理此種危險事業、現行照費、尙無不合、未便更改、此外儲藏危險品之照費、仍照舊徵收、 
　　按上項報吿書、係爲該小組委員會報吿書之第一節、內容係討論修正現行各項執照費辦法、報告書內所提各項建議、除一小部份外、其餘均經工部局採納、並於水月六日公佈在案、該小組委員會之工作、目下尙未全部吿成、在納稅人當年大會以前、當陸續提出第二三節報吿也、（完） 
[瑞典總領易人]  
　　英文大美晚報云、本市瑞典公使館一等秘書普列伯、已繼克朗凡爾而任代辦兼代理總領事、負責瑞士公使館與總領署事務、克朗凡爾昨（十六日）已離滬調任他職、 
[西班牙人畢格　在滬專營賭業　警務處嚴予緝捕]  
　　大陸報云、公共租界工部局因近月來界內迭有賭窟開設、飭令警務處決計加以肅淸、警務處乃派探員四出偵査、旣悉靜安寺路德義大樓八十五號Ａ字房間、有外僑經營賭窟、遂於上星期六日 
　　突施搜查 
　　惟該賭窟已得風聲將賭具事先移去、致警方僅捕獲主持該賭窟之葡萄牙人克薩維亞等人、分交葡領署等當局懲辦、據消息靈通人士聲稱、警方續施偵査之目的、乃在拘捕在公共租界內與地豐路救火會對面等處開設賭塲之 
　　西班牙人 
　　名畢格者、及其兩助手、皆係西班牙人、而德義大樓中之賭塲、亦係畢格所設、其人幼年曾在工部局西童男校讀書、出校從商、會吿失業、以借質度日、一九三七年滬戰時從事政治上活動、得利頗豐、今且在公共租界私營賭窟、有公共租界「賭棍大王」之稱、腰纏萬貫、表面上則爲正當商人、居然 
　　頗具勢力 
　　與地位，所設德義大樓中賭窟、一週間獲利的四萬元之多、故不願捨此厚利之業、惟工部局警務處爲釜底抽薪、淸除賭博罪惡計、決搜集證據、逮捕畢格到案、訴諸於法、決不囚其地位與勢力而稍寬貸、 
[芝罘路血案　蛋行主人被殺　兇手三人闖入蛋行　連開二槍俱中要害]  
　　（平明社）公共租界芝罘路貴州路口第二〇五號弄（即吉豐里）、仁記蛋行老闆紹興人趙紀方、叉名阿方、現年四十四歲、寓居於新閘路東斯文里第七十七號、不意於昨日下午二時半許、趙端坐於蛋行中賬臺上、突有不速之客三名名闖入該行、袖出手槍、開放二槍、均命中頭部要害、當塲斃命、兇手見目的已達、遂相率逸去、後經人喚到崗捕、迅報老閘捕房、驅警備車到塲、奈開槍者已杳、亟召救護車將屍體舁送仁濟醫院、轉舁騐屍所、候報法院派員勘騐、死者服華達呢夾大衣、玄色駝絨袍子、黑皮鞋、據悉前日午後有二人前往該行我趙不果、昨竟發生慘案、以此臆測、該兇手謀趙之念已久、據趙之家屬語人云、紀方生前待人接物、仁露可親、素無仇隙、惟有一粤籍姘婦、賃屋居於卡德路某酒店樓上、恐此案之發生、係桃色案有關、 
[綁匪不諳駕駛　廠主幸脫險境　三批探捕聞警趕到營救　三綁匪捨肉票相率遁去]  
　　靜安寺路一九五五弄F一號、住戶沈海濤、在小沙渡路藥水弄第四十八號開設安泰鐵廠有年、營業殊佳、致遭匪徒所覬覦、沈置有黑牌自備汽車一輛、號碼爲五〇九七號、雇有司機者名沈阿根、年三旬、寗波人、於昨晨九時二十分許、沈擬出外赴廠、正跨登汽車後、詎車之四週有綁票匪二名、均持手槍、幸司機者沈阿根機警、即將該號之新式煞車設法煞住、高聲自語汽車損壞、旋即躍下汽車、惟綁匪中有一匪擅駕駛術、亟上車擬駕駛不果、其時沈下車後、即奔入一隣戶、該戶裝有警鈴、迅即報吿該管靜安寺捕房、派中西探捕驅車馳往、而綁票匪因汽車不能開駛前進、遂捨肉票已相率遁去、人車均吿無恙、然沈海濤已飽受一塲虛驚、 
[沈鏡軒氏今日設奠]  
　　沈雷春沈鼎三兩君之尊翁鏡軒先生、爲浙江海寗名儒、客歲十二月壽終滬寓、今日（一月十九日）設奠於牛莊路淸凉寺、敦請國學專家蔣維喬·呂思勉·陳詒先·三位先生題主、海寗學友會爲紀念沈老先生起見、特出紀念特輯、分送各親友、藉以留念、沈氏生前爲人誠懇、長决兩公子交遊廣闊、屆時素車白馬、定有一番哀榮、 
[錢濬川等昨晚聚餐]  
　　中國廣吿公司錢濬川、爲撙節歲底朋友間互相宴飲起見、特糾合回道、組織歲暮聚餐會、於昨晚六時、假座汕頭路福來飯店舉行聚餐、與會者的百人、濟濟一堂、十分歡忻、該會並爲增加興趣計、事先徵得大批贈品、摸彩贈送、迄十時許、方盡歡而散、 
[天氣報告]  
　　徐家滙犬文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天晴而寒、有漸轉勁峭之西市至西北風、此間與馬鞍島以南、有定期時季風、琉球羣島四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五四·九、最低三二·七、去年同日、最高四四·一、最低三九·〇、 
[工部局一年來　重要行政概述（一）]  
　　上年本埠仍無戰事發生、雖因中日戰事關係、一切常態之恢復、繼續遭受阻碍、但克制政治上隱種困難之機能、卒能再度發現、罪行以及恐怖事件、不一而足、故如何戢止、實爲一大問題、年初本局總董兼總幾曾於界外馬路遭受暴徒之襲畢、所幸化險爲夷、但兇手迄未緝獲、其後政治暗殺行爲、層見迭出、本局總董、遂於七月二十日致函領袖領事、請求協助抑止此類罪行之兇燄、旋獲復函、促請本局對於本埠情形、加以通盤考量、並盡力取締恐怖行爲、以維界內治安、據領事團表示、取締恐怖行爲之最妥善方法、厥爲由本埠各警務機關互相密切合作、當經本局總董函邀法·日總領事及故市長傳筱庵來局開會、專案討論此事、法總領事因事禾克出席、但派遣高級警員一人列席旁聽、會議結果、一致　開所屬各警務機關首腦常會、希望在此項會議席上能商得防止恐怖事件之合作方法、嗣後各警務機關首腦、曾按期舉行會議、迄仍在繼續進行中、 
　　警務協定 
　　二月十六日，本局會與市政府簽訂滬西警權臨時協定、規定在滬西界外區域設置一特別警察隊、若干重要職員、由本局舉荐而經市政府委任、涉及外僑之案件、由經本局舉荐而經市政府委任之外籍警員處理之、至於上項協定之實現、猶在繼續交涉之中、目前該區由雙方警員執行職務之情形、仍未變更、上年日本軍隊繼續佔領蘇州河北區、但對於本局行政方面之合作、已見進步、同時對於進入北區之通行設辦法、亦已較爲鬆弛、由於本局與日本當道長時問交涉之結果、上年三月間、曾簽訂協定、規定蘇州河北區之警權、返還木局、並在該區設置新警區一處、由日本人任爲區長、上項協定、迄未付諸實現 
　　分配防區 
　　八月間、因英軍撤退、發生重行分配防區問題、是月十五日、上海防軍司令開會一决、經多數票決、凡由英軍駐防之乙區防務、歸由美軍接替、英軍駐防之丁區部份、交由日軍接防、日本委員對於上項辦法、表示反對、並保留另提計劃之權、本局對於上項辦法、除表示贊同外、亦保留考量其他計劃之權、最後決定美軍從緩接防乙區、靜特美日兩國交涉之結果、所有該區防務、暫由商團接替、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[蘇省二十八年度　中小學校數統計　中學計一五二校共七五五二級　小學六二四四校九二四四級]  
　　江蘇敎育廳、前爲明瞭江蘇各縣敎育情况起見、會訂定調査表格多種、除分飭各縣局査報外、另由督學、各區督導"視察員等、於視導時分區復查、茲悉、二十八年度各項調査表格、已先後塡送到廳、敎廳並已將省立各中小學校、併爲統計、製成江蘇省二十八年度中小學校統計報吿表與戰前暨二十七年度比較表三種、探錄於后、 
　　中等敎育 
　　全省中等學校、總計一五二校（蘇北七一、上海三九、江南四二）七五二級、學生二八九七〇人、甲、高中---四四校（省校一七、縣校四、私校二三）一一九級（省校九六級、縣校私校共二三級）學生五〇五八人、省校四二九一、縣校私校七六七人）乙、初中---八七校（縣立三一、私校五六）四五〇級、（省校一〇九級、縣校私校三四一級）學生一八〇一五人、（省校四五二九人、縣校私校一三四八六人）丙、師範---一〇校（省校七、縣校一、私校二）二四級（省校一九級、縣校私校共五級）學生九五八人（省校七九七人、縣校私校一六一人）丁、簡師---一校（省校一）八級、（省校七級、縣校私校一級）學生三八一人、（省校二三六人、縣校私校四五人）戊、幼師---一級、（省校一、附設）學生四九人、（省校四九人）己、高級職業學校---四校（省校四）一九級（省校一九級）學生五二八人、（省校五二八人）庚、初級職業學校---六校、（縣校二、私校四）、七級（省校一級、縣校私校六級）、學生二三一人、（省校五〇人縣校私校一八一人）辛、專科---二級（省校二、附設）學生四五人、（省校四五人）、總計計省校二九校、二五四級、學生一〇六二五人、縣校三八、私校八五、縣校私校共四九八級、學生一八三四五人、初等敎育 
　　全省小學、初小義小、總計六二四四校蘇北省校八、上海省校三、江南縣校私校共一八一五、蘇北縣校私校四四一八）九二四四級、省校六四級、縣校私校九一八〇級、（學生三九三〇五九人、（省校二七〇二人、縣校私校共三九〇三五七人）甲、小學---五四九校（省校一一、縣校私校五三人、）乙、初小---四七七二校（蘇北三一三〇、江南一六四二）丙、義小---八二三校（蘇北） 
　　私塾槪况 
　　全省私塾、總計二四六八四所、（蘇北二〇〇五二、江南四六三二）、塾童三九五七〇三人、（蘇北三四〇四八三人、江南五五二二〇人、內男三五〇五三一人、女四五一七二人 
　　與戰前之比較 
　　甲、中等學校---戰前二〇六校、一〇六八級、學生四一六六七人、二十八年度一五二校、七五二級、學生二八九七〇人、學校數的佔戰前百分之七三七九、學級數的佔百分之七〇四一、學生數的佔百分之六九五三、乙、小學校---戰前八九四六校、一七一九五級、學生八三八一四〇人、二十八年度六二四四校、九二四四級、學生三九三〇五九人、學校數的佔戰前百分之六九、七九、學級數的佔百分之五三、七六、學生數的佔百分之四六、八九、 
　　與二七年度之比較 
　　甲、中等學校---二十七年度一一一校、五九八級、學生二二四一一人、二十八年度一五二校、七五二級、學生二八九七〇人、較二十七年度增加四一校、一五四級、學生六五五九人、小學校---二十七年度五六三八校、八四八一級、學生三二六九二二人、二十八年度六四四校、九二四四級、學生三一九三〇五九人、較二十七年度增加六〇六校、七六三級、學生六六一三七人、 
[贛省敎費增加]  
　　（吉安十六日電）贛省敎育文化事業、日益發展、本年經費總額、爲六百八十七萬餘元、較上年度增加三百餘萬、 
[學校彙訊]  
　　光華大學　光華大學當局自本學期起、添設商業專修夜校、所開學程、以應用技術爲多、如銀行會計。高等會計·成本會計·鐵道會計·會計制度·以及所得稅會計等、均擬開班、然於理論學術、亦擬酌量開班、故若經濟學·銀行學·財政學等、亦均開班、授課時間、每日下午六時起、以四十分爲一節、每晚授課四節、收費每週授課四節之學程、一學期收學費十四元、該校印有招生簡章備索、校址即在該校三樓全部、 
　　中華第七補校　膠州路愚園路口中華職敎神附設之第第七補校、訓敎認真、最近參加書法聯合競賽、獲得團體優勝第二、該校對社會服務精神、極感興趣、本月十九日假卡爾登戲院公演、由吳仭之梅熹導演、戲券款將全部捐爲良心獻金之用、 
體育新聞 
[西青籃球大有希望　華星撃敗麥白　一分決勝負卅三比卅二　軍官可畏昨晚大勝小熊]  
　　華星昨晚在西靑籃球聯賽中、又獲得一偉大之勝利、以三十三比三十二擊敗勁敵麥令白、造成五戰五勝之不敗紀錄、一分決勝負、其間之精彩、與局面之緊張、可想得見、兩隊分數兎起鶻落、直至最後一分鐘才決定勝負、上半時十七比十二、華星落後五分、下半時逐漸追上、二四比二一、超出三分時、李震中又被罰出、然華星卒賴羣策羣力、獲最後勝利、軍官與小熊之戰、軍官以四十五比二十四大勝、上半時二十比十、小熊落後一半之鉅、現今保持不敗者、僅華星軍官二隊矣、 
　　免起鶻落難解難分 
　　西靑球房、上下客滿、歡呼雷動、華星對麥白、在勃拉脫瞿鴻律笛聲下、揭開戰局、李震中接球遠射、鵠中紅心、琴金斯籃下托中、扳成和局、此後雙方均無建樹、包松圓屢投不中、相持不下四分鐘、任相成不幸犯規、亨格爾一罰而中、遂吿超出、包松圓亦得罰球機會、應聲入圈、打成各三平手、學崇罰中、松圓反手投籃、又以六比三超先、琴金斯拍中、李震中罰得一分、丁華爾初度中籃、又成七比七平手、此後麥白聲勢大盛、連罰帶中、以十五比七遙領、上半時結束、華星努力追成十二比十七、仍以五分之差落後、 
　　驚風駭浪最後勝利 
　　檸檬過後，學崇二罰二中，李震中籃下投入成十六比十七、相成反手入圈、反以十八比十七領前、觀衆歡呼聲大起、此時麥白梅韓射中、鴻斌得分、相差僅在一分間、時起時落、爲昨晚緊張之一慕、迨鴻斌相成各得二分後、遂以二十四對二十一安定混戰局勢、但好景不常、震中四决犯規被判離塲、時離終塲餘六分鐘、比數爲三十一對二十四、衆爲華星危、果爾李祖德代出李震中、陣脚鬆動、被麥白連殺四球、頓成三十二比三十一、麥白一分領前、華星見勢不佳、全軍用命、王鴻斌遙射鵠中、成三十三比三十二、法定時間吿終、華星遂以此寳貴之一分、力挫麥白、保持不敗紀錄、 
[預備杯足球　今日決賽　東華戰猶太]  
　　本屆預備盃足球賽共八隊參加角逐、東華首戰克法商、複賽更以九對〇大敗聖芳濟、定今日下午二時半在膠州公園與猶太會決奪冠軍、裁判張樂、字林盃複賽友聲隊於下午二時半戰俄軍於震旦球塲、裁判沈回春、兩隊會於乙組聯賽中相値、以一對一打成平手、兩隊勝者將與優游對初級會之勝者決本屆錦標、又史高塔盃二週、今日有一塲交鋒、爲法商對葡萄牙、在跑馬廳舉行、今日預備盃賽、將由西人會副會長康保斯親蒞給葡萄牙對法商（史）二半跑馬廳猶太會對東華（預）二半膠州園俄軍隊對友聲（字）二震且半塲 
　　東華會（對猶太） 
　　綸邦張 
　　何家統　胡漢文 
　　張昭鵬　舒士耕　劉國棟 
　　吳炳浩　孫桂芳　陣雨田　高保正　廖世明 
　　（預備員）林典華 
　　友聲隊（對俄軍） 
　　董錦才 
　　金玉麟　岳仁孝　馮幫鵬 
　　陸士蕃　陸惠傑　張顯崙　吳嘉祿 
　　陣元吉　李松筠　樂秀華　吳紹泰　阮龍生　葉貽挺　 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
敎育 
[譏笑的代價] [  歐麗]  
　　美國一　最有名的母親，名叫坎頓。由於她的賢慧的敎養，她的三個兒子和一個女兒，都得到了傑出的成就。大兒子卡爾。是馬州技術學院院長；女兒瑪麗，是印度一僩學校的抆長，同時是大學校長的夫人；次兒威爾遜，是著名的經濟學家；最小的兒子雅德，是科學界一個不朽的偉人，諾貝爾物理獎金的得獎者。 
　　有一次，這位賢明的母親說：「做父母的人往往譏笑小孩子的思想，以爲是愚笨的，他們忘記了在小孩子看來，那些想法並不愚笨。雅德十歲的時候，他寫了一篇文章，在跟別個專家爭辯爲什麼象有些有三趾有些是五趾的問題。他把文章拿來給我看，我幾乎不能自制地要笑出來。可是我曉得他是很認眞的，因此我就坐下來幫他寫那篇文章。」 
　　說到這裏，雅德揷嘴說，「媽，要是你那天笑我，我想你會把我硏究科學的興趣笑個一乾二凈的。」是的，這樣輕輕的一笑，也許就使世界損失了一位最傑出的科學人才了。 
　　後來父母買了一架小望遠鏡給雅德，他樂而廢寢，竟夜在用望遠鏡觀察空中的星象。那犬晚上，如果他的父母像鄰人一樣地譏笑他，沒有使他看了整夜的星的話，也許世界上不會有一位這麽有貢獻的科學家呢。 
　　譏笑的代價有時候是很大的。 
[我抗議] [  宋雪珍]  
　　我是挺愛沈默的，我能忍受別人最大的侮辱；但現在我要抗議了。我不要別人老躱着做漂亮綺麗的夢，我要別人睜開眼多看）兩眼這社會的黑暗面。 
　　我是中學畢業的年靑女子。在踏出校門以後，家庭就再不能担負我的敎育費了；可是我不怕，我有勇氣，我決定用自己的力量把自己造成一個有價値的能向食其力的人。 
　　不錯，我懂，我懂做女職員是會被別人輕視的，但一個有正確意識的人，難道爲了別人的卑劣的歪曲事實，就該動搖自己的信念嗎？我相信接受眞是用自己的力量換來的錢並不是可恥的，我不在乎別人用「花瓶』這一類稱呼來侮辱我，我祇求我心靈能有平靜的愉快感覺；於是我做了女職員。 
　　現在請聽我說我做了女職員後親受到或看到的小故事吧。 
　　自然，我明白我們做職員的在禮貌上是應該用微笑來接受仟何顧客的視綫的，但這行嗎？不行。這不但引起買客們的誤會，以爲我們是『多情的姑娘，』就是男同事們也會認眞的像煞有介事的說我們是用『笑』來招攬顧客，企圖博得老闆的歡心的。於是我們嚴肅地擺着臉，別人問一句，我們答一句；這當然是令人不愉快的，但我們把自己裝得死板板的也並不是舒服的事啊！ 
　　那是我剛做女職員在化妝品部裏服務的時候的事。有一回，有一個大學生模樣的西裝靑年來買化妝品，要這要那的糾纏了半天，最後買了一瓶香水。但他一些沒有走的意思，姑着老端相我；我別轉了頭；他忽然拍拍我的肩膀說：『這瓶香水送你吧......』我耐不住了，我說：『你究竟要甚麽呀？』他嘻皮笑臉的說：『幹嗎就動了氣？』我站進去，離開櫃店遠些，不理睬他了。先生，你知道他最後說些甚麼嗎？他說：『神氣些甚麼，單靠這幾個薪給還不够你搽胭脂呢！騙誰？哼，不是到晚上做舞女賣肉能活得下去嗎？』他走了，但我足足爲我的第一次受辱難過了幾天。我是曉得女職員會被人看不起的，可是我沒想到女職員的地位，在別人的眼中是這樣低下。 
　　有時候經理先生賞臉招你去談話。，同事們見神見鬼的，你一進經理室，他們就全跑光了，這在他們算是『識相，』讓。事後呢，當你面是恭敬你－－像見經理太太般的恭敬，背後是忌妒你，恨你，惱你；這是我親耳聽見的對話：『她嗎，跟老闆搭上了......』『自然，沒有些特別關係，薪水能加得這樣快嗎？』 
　　事實上，經理先生的態度也眞有些叫人受不了；當然那在他算是『抬舉』你。我不是說當經理的不該和女職員們維持一種禮貌，但他在大庭廣衆間是顯得那麽嚴肅正經，和你單獨相處，就滿臉堆着笑，顯出一副『　相，』這是幹嗎的啊！他絕不向你提一句業務上的話，他從問你有沒有結婚起，於是談你的頭發......直到你的鞋。我是多麼不敢希望經理先生賞險我啊！我不敢說招用女職員的經理先生全是要求女職員身上找『慰安』的，也不願說他們全是在利用顧客心理的弱點用我們做『生意眼，』但我不能禁止這麽想。如果說那些招用女職員的大人先生們是眞的抱着提倡女子社會地位的純高的目標的話，我想也許連他們自己也會臉紅的吧。 
　　老實說，別人是當有女職員的地方是『婚姻紹介所，』或『慰安所』的。但這種種對女職員歧視的奇怪現象，我說祇是那種以爲女人是不能做事，祇有出賣『肉體』才是女子唯一可靠的職業的病態心理造成的。 
　　是的，我現在吿訴了你我許多難堪的遭遇，但你別以爲我已喪失勇氣，開始退讓了，不，我不，我祇是希望你別老躱着做綺麗的夢，要你多睜開眼來看看。我是會戰鬥下去的，爲我自己，爲整個的婦女界的前途；我要讓別人知道女人也是人------有靈魂能做事的人。 
 
[敎子] [  曹斌傑作]  
[談片] [  田]  
　　我欲無言 
　　日前美國國務鄕赫爾，發表針對黷武國的義正詞嚴的演說，本埠德方電台於報吿新聞時稱，「使人無話可說」云。 
　　米蛀蟲 
　　據西報載稱，木埠倉庫中之囤米已發現米蛀蟲，工部局對於此事，頗爲注意，正在派昌調查眞相，以作對策云。按市場上亦有「米蛀蟲」一種，工部局亦不妨派員一查也。 
　　多多 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（二）良友與蕩婦 
　　時辰鐘打過九下，正是有錢的人在那些充滿着洋山薯氣息的西菜館裏，以及各式各樣的中國菜館裏，喝够了酒，吃飽了肉，慢條厮理的拈着一支牙籤，一路剔牙，一路在討論着怎樣磨一個良夜的時候，這一晚，天上雖然已飄下了一陣陣的輕雪，西北風也吹得非常的緊，但在生起了火爐，掛上了暖　，溫度至少要比外而高出二十度至二十五度的正陽樓裏，還是依舊上上下下的擠滿了吃涮羊肉鍋子的人。四號雅座現在是祗剩三個客人了，------有兩個才走出------大家銜着烟捲，很滿足地坐在那張堆滿了空碟兒的桌子的旁邊。 
　　「令叔的興緻眞好！才吃完東西，便又巴巴的送着秋老板上館子去了。」臉朝東坐着的一個瘦長子，聳起了兩道、二角眉毛，滿臉堆着不自然的笑容，向坐在他右邊的一個年輕人說。 
　　「他老人家就是天生這一副脾氣。」那値年輕人吐出了一口烟回答。 
　　「袁鎭守使在京的時候，大概......」吸剩不到半寸的烟尾，已經快要燒到那瘦長子的兩條給鴉片烟薫黄的手指了，可是他還像沒有這會事一樣；只是他所要說的話，却突然給那坐在他對面的另一個年輕人打斷了。 
　　這是一位穿着淡灰色條子西裝的時髦人物，上下都結束得非常整齊，頭髮梳得很光，身上不斷的還有一陣陣香水氣味透出來，說的話急得像搶一樣，很淸楚地告訴人家，這是一位未經世故的公子哥兒。 
　　「紹文兄，我正想問你：爲什麽小吳道一次出台，突然改了秋海棠這一個占怪的名字？」 
　　「大概總有意思吧，」瘦長子似乎有些怪他不該截斷了自己的話，便立刻露出了一種輕蔑的神氣，用着駁斥的口吻，朗朗地說：「一個唱花衫的角兒，不用這種花花草草的名字，還用什麼？」　（一二） 
[修養要語　（十五）]  
　　公理自在人心，這是再真確不過的，可是人世間，往往被歪理鬧得烏煙瘴起，公理迄未見發揚，這不是公理勝不過歪理，而是知道公理的人，沒有擁護的勇氣，在短時間內公理遂吿屈服。 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[「西施」觀後] [  周楞伽]  
　　香車駱馬草如茵，夢到館娃分外親， 
　　紅袖若能關大計，靑山合是屬佳人， 
　　吳宮纔說銷元霸，越國已聞殺重臣， 
　　此意古今同一例，五湖無主日粼粼。 
　　上面的一首詩，是婆娑居主人聞西施將上銀幕而賦的，光陰迅速，現在這部費時近三年耗資五十萬的巨片，終於在大光明和南京大戲院和我們相見了，這裏我想寫下一些我個人看了這部影片後的意見。 
　　導演卜萬蒼的藝術手腕是我所最心折的，我覺得他和應雲衛費穆等可說是近代中國不可多得的優秀導演，過去像「人道」那樣以旱災爲背景不容易展開的故事題材，他也能處理得不使觀衆感覺沉悶乏味，則在這西施那樣良好的題村中，當更能發揮他藝術的特長了。 
　　然而使我很覺遺憾的，是導演在這部片中，並未能充分把握主題，對主題的積極性加以發揮。就這部影片的主題米說，無疑地應該是在喚起民衆，使他們明瞭國家民族的利益高過於個人的利益，以及晏安足以誤國，逸樂足以亡身，而生聚敎訓，終能發奮爲雄的道理，導演在這主題的積極性一點上，雖也相富地注意到，可是終於似乎過分强調了范蠡和西施兩人的羅曼司，固然，這在迎合觀衆的眼光上着想，是也可以原諒的，但不應專事迎合觀衆。 
　　在主題積極性的把握上，我覺得生聚敎訓這一點是很重要的，應該力求切合目前的環境，揷進幾幅埋頭苦幹努力建設的畫面，例如家家課讀，戶戶耕織等，這才合乎十年生聚，十年敎訓之道，爲了避免多佔鏡頭，就是用連續的「劃過」的方法也可以的。 
[瑪琳黛德麗第二] [  斯華]  
　　「樂園思凡」中演貴族女郞，「慾望」中演珠寳女竊的德籍著名明星瑪琳黛德麗，是好萊塢數年來始終能保持盛名和崇高地位的演員之一，現在她計劃去做一個敎授，自然不是去做學校裏的敎授，而是預備敎導她的十五歲女兒上銀幕，掙得一個錦片前程，成爲瑪琳黛德麗第二。小女孩的名字爲瑪麗婀，父名莤葩兒，會一度露臉於＂The　Scarlet　Em　Press＂一片中，演凱塞玲女皇的孩稚時代，在影片開始時，她有極少部份戲，　得很不自然。演凱塞玲女皇的就是她的母親。 
　　她是一個方臉，淡黄色頭髮，平日神態並不動情的女孩，依據好萊塢所傳消息，至少她從她的母親處承受若干特性和神態，同時，她對拍戲仍極其羞懼。數年來，瑪琳黛德麗不讓她的女兒有接近好萊塢的機會，一有餘暇，便携之作歐洲的假期旅行，這或許是造成孩子上銀幕時懦弱主因，但現在她已推翻古史中所載關於一個美麗的母親如何妬忌她的在長大起來的女兒的傳說，而樂於盡力使之成爲明星。以瑪琳黛德麗的精湛的演技，和豐富的經騐，來薰陶自己的女兒，不難使小女孩成功而蜚聲銀幕，再過幾年會見好萊塢的新星寳座上有那優伶世家的瑪琳黛德麗第二。 
　　演員方面，當以王元龍的伍子胥爲第一，令人千載下猶能想見他的英風，梅熹的范蠡也很不弱。袁美雲飾西施似乎微覺不稱，但演技倒還不錯，飾勾踐的似乎未能充分刻劃出這位陰鷙沉毅的雄主的個性。 
　　最後還要說一說西施的攻罪。有人以爲西施雖是越人，然而旣已嫁到吳國，則按在家從父出嫁從夫之義，似應忠於吳國才是，現在却助越沼吳，於夫家未免不忠。其實這樣的說法也是過分把倫理觀念看得高過於國家觀念了。「國家至上」，這是古今如一的，西施助越沼吳，正是她的忠君愛國處，絕對無可非難之處，只有那「謀國家於婦人，　功臣如芻狗」的勾踐，才是値得非難的對象。 
瑪琳黛德麗在「樂園妖姬」中大打其出手 
[「春江」將演「日出」]  
　　新近成立的春江劇社，將於最近作首次公演，劇本是曹禺三部曲之二「日出」，導演爲楊小仲，演員多是影劇兩界久負盛名之老將，現在已經排練成熟，不久在舞台上與觀衆行相見禮。 
[紅花大會　「紅花艷曲」前奏]  
　　福期公司五彩音樂鉅片「紅花艷曲」旣已獲得空前之成功，亞洲影院公司暨福斯公司乃決定於「紅花艷曲」獻映前，，即本月二十一，二十二，二十三，三日，聯合假座安凱第舞廳舉行「紅花艷曲」舞蹈大會，由舞蹈專家尼亞石夫監製兼導演，艷麗偉大，悉倣照「紅花艷曲」影片，故又名「好萊塢在上海」。除表演外，尙有跳舞比賽，美女攝影競賽，並備珍貴獎品多種，分贈來賓。凡參加美女攝影競賽之女賓，攝影概不計費，優勝者之照片，並將寄送好萊塢福斯公司。門券每位五元，特別大菜每位十四元，門票在內。聞舞會第一夜，復舉行搖彩，以助雅興，中彩者得享受特別專映一塲「紅花艷曲」，供得彩者本人及其親友三十位一同鑒賞，惟票根必需保留。 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　石達重與黄毓祺會面，握手欷歔。收集敗殘之卒，退向江邊而去。誰料鎭江和江陰的淸兵已得到警報，各來應援，恰和黄毓祺的義師相遇，叉把義兵圍住，劇戰一陣。石達保護着黄毓祺，拼命突圍，腿上雖已受着刀傷，而所到之處，清軍辟易，被他力斬百數十人。逃至江邊，身邊祇有數十騎，其餘皆巳散亡。雇得三艘漁船，渡江而北。剛至中流，不料淸軍早已偵知，派遺大隊戰船前來堵截。石達奮勇抵禦，黄毓祺乘隙兎脫，逃至江北。而石逹和毓祺散失後，只得逃出海外，到厦門去投奔鄭成功了。黃毓祺此次起義，又遭失敗，他有幾個兒子，名大湛大淳大洪的，都於是役殉難，爭死勿怯。大湛的妻子黄周氏在浙西聞耗，也決心死難，被官中所捕，對薄時引刃自剄，衆稱烈婦。黄毓祺孑身隻影，踽踽凉凉，鋒鏑餘生，雖然僥倖兎脫，想到石達已和自己分散。這樣一位英雄，柳如是能在風塵之中認識他，可謂獨具隻眼。然而左良玉沒有好好用他。自己也調遣失度，卒歸失敗，埋沒了他的將才。若把他去比較三國時的張桓侯和虎痴許禇，也是無多讓焉。可惜我庸庸碌碌，復國不成，大大有負了他。幸賴他救我出險，而他却從此不能和我聚在一起了。但願他能够殺出圍去，擇木而棲，改投他處，將來如有機會，再可崛起的。又想到家破人亡，止不住滴下幾點英雄之淚。但他一點也不灰心，遁至江北，改名王夢白，或號太白行者，甚至衣穿履決，乞食於市，依舊要找機會。最後被奸細告發，洩露了他的行藏，方被淸兵所捕，死義不屈。在獄中還題了數首詩以表心志呢。　（三八） 
[奮鬬的人生觀（十一）]  
　　奮鬥而把後路斷絕，時想嗚金收兵，保全實力，再也不肯作決死戰，那裏還會發揮內在的神力，獲得偉大的勝利。而且奮鬥的實力，以自信為骨幹，自己既不信任自己，還有什麽實力可保呢？ 
 
