# 1941 - 229 - 4924233

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日使野村訪唔赫爾　直率討論遠束難題　分述各國地位但未獲結語　野村謂美日異見可望溝通]  
　　合眾社二十四華盛頓電　駐華盛頓日本大使野村、昨與國務卿赫爾會晤、嗣後告新聞記者稱、渠相信美日之分歧可以補救、野村謂「苟不如此、其愚誠不可及「渠拒絕宣露會談之內容、惟集希望航務之困難可以解決、渠拒絕答覆是否計劃將辦理美國運輸戰爭原料經海參威往蘇聯一聞題之質問、野村語新聞記者稱、「余等非似外交家之談話、而為常人之對答、赫爾氏槪述貴國政府之地位此固吾人所知者、予則槪述敝國政府之地、位惟未下結論」、野村於提及美日分歧之補救時稱、「予深信此事可成、然余未知何以出之耳二 
　　路透社二十四日華盛頓電　日本駐美大使野村、於往晤國務卿赫爾後、招待新聞記者、謂美日遠東政策間之異見、必須溝通、雖目前渠不知如何溝通之、但深信其必可溝通、渠與赫爾談話時、對於與大平洋有關之一般難題、作直率之討論、但未成立同意彼此非以外交家資格、但以欲對於主要各異見謀取雙方滿意的解決辦法之人的資格、進行談話云、 
　　路透社二十四日東京電　報知新聞今晨載政論家清水抨擊首相近衛之言論、謂日本目前需有定不移之政策、而近術則過份為雙方牴觸的勢力所左右、大政翼黨贊會未能統一輿論、現自認其弱點而請求民衆之襄助、近衛所發起之其他組織亦未能有所成就、其故以近衛聽信人人之言、而一事未作也、國家苟無更堅毅之人物、則將為敵方所敗、 
　　遠東危機不解除　歐洲決難獲和平 
　　哈瓦斯社二十三日重慶電東京日日新聞登載中國派程潛赴莫斯科參加英、美、蘇會議一說、頃由此問政府發言人予以駁斥、指為全係揑造、又日方廣播楊杰赴蘇消息、靈通方面亦謂絕無甚事、 
　　哈瓦斯社二十三日重慶電今日中央日報社諭、以「莫斯科會議與遠東為題、謂在常前局勢下、長期戰的凖備工作、自極重要、而如何使蘇聯可以加緊抵抗納粹進攻、尤為當前急務、為使蘇聯得以全力對坑歐洲納粹計、必須先使其免除東顧之憂、因此我們切望莫斯科會議對遠東局勢加以嚴密檢討、日本策略、為埋頭準備、待機而動八個大字、侵略者的一切行動、皆於其最有利時迅即行動、被略侵者皆處於極端不利地位、今後倘不變被動為主動、前途尚難樂觀、羅斯福、邱吉爾宣言及莫斯科會議雖為主動的、但仍是形式的主動、尚嫌不足、必須實質上亦為生動的、一此次莫斯科會議討論聯合資源之利用、自應認清整個局勢、以作分配標凖、我人特於開會前夕、再喚起蘇、美、英注意遠東重於歐洲、不先解除還東危機、歐洲決得不到和平云、 
　　哈瓦斯社二十三日馬尼刺電　此間日本僑民、巳於上星期一撒退一批、計四百名左右、本日又有一批計一百五十人、繼之撒退回國、 
[譜熱海峽區　美軍大演習]  
　　合眾社二十四日森得挪里亞電　大批防禦軍隊昨已開往前綫、將於今晨發動浩大之反攻、以開始譜熱海峽區域之軍事操演、眾料防軍之攻勢、係在希爾頓鄰近施行側擊、以逐退格雷階之侵略者、紅已海軍（侵略軍係具有巡洋艦八艘、驅逐隘十二艘、並有航室母艦多艘、濘於譜熱海峽入口處、而西雅　及百全麥頓亦均感「侵略」威脅、據此間防禦司令部稱設運兵船隨紅色海軍前導、可立在莊特甫加海峽之安基勒斯港登陸、因防禦者並然海軍、云 
　　緬甸對運華貨物　續徵收過境稅　美輿情對此表示不滿　英政府令减百分之一 
　　路透社二十四日倫敦電美國通訊社電囑其倫敦訪員、探詢關於緬甸對美國根據租借案運往中國的貨物徵收過境稅事之情報、此舉表示美國輿情對於此種過境稅之繼續徵收、有所不滿、蓋以此與對華援助之共問旨趣、不相適合、美國旣在租借案下犧牲一切、則緬甸亦應有所犧牲也、 
　　合眾社二十四日倫敦電此間權威方面昨稱、英政府已以緊急公文通告緬甸政府、對一切經由緬甸運至中國之租借物品、應减去百分之一接值徵稅、此間以為緬甸為自主政體、尤其對一切內政、如關稅等等、均有完全之自主權、但權威方面稱、英政府以為對租借貨物應一律免稅、緬甸稅務當局之辯護同謂、自去年十月緬甸公路重開以後、稅率業已减低、况緬甸公路之建築、緬甸政府已為之給付特別費用、又稱、運華之貨物常在臘戍堆積、每使緬政府供給特別警察及卸貨處、緬甸政府並為修理此路、而付浩大費用云云、 
　　路透社二十四日倫敦電　商部頃發出一令、自星期一日起、禁止除領有執照者外之任何貨物輸往中國與日屬太平洋島嶼及澳鬥、惟經仰光由緬甸公路運入中國內地者、不適用此禁令、苟由仰光運入中國者、為輸往英帝國外任何地點、必須領照之貨物、則今後亦須領照、聞此令之旨趣、在加緊對日輸出之制止、而斷經中國淪陷區與日本貿易之途徑、故此令亦猶凍給中國資金一舉、並非不利於中國之舉動、實則有助於中國、其影響可使緬甸公路始終開放、毫無限制也、 
　　合眾社二十四日華盛頓電此間美國紅十字會總會昨稱、對中國之工作、日益增加、另一報告稱、米及麥由美國船隻運至香港及上海、而大量藥品則由縝緬路運至仰光、俾可直接至自由中國區、該報告又稱紅十字會之戰事救濟費用、至今日為共止、計美金四七·〇八七·〇五二圓、其中英國得二五·三四〇·三三〇圓、中國則約得三·〇〇〇·〇〇〇圓云、 
　　華僑團澧　捐款助英 
　　路透社二十四日新加坡電　九月份第星期將為」援英週「屆時馬來各處華僑皆將捐款助英、以表示彼等得在馬來安居無擾、未受日方荼毒毒及對英援華事之謝忱、此舉係南洋華僑代表集會時所决定者、某代表稱、避免後來苦楚之唯一方法、為縮短戰爭時期、而縮减戰爭時期之最好方法、則為促成英國之勝利云、又某代表語人、中國外長所稱、民治國勝利、將首先見於遠東語語似將實現、日本現準備在海·陸雙方展其高壓手段、此適完成其所自召之包圍耳、民治國自北至南之陣綫、即將完成、ABCD將各盡其力、以打倒日本與軸心國云、 
　　倫敦二十三日電　此間各華僑團體代表、今日在此舉行徵募中國救災基金聯盟大會、決議定九月第一週為援英週、募款救濟英倫難民、 
[緬甸可隨時　應付蠢動動　西貢法人反對　維希讓步舉動]  
　　路透社二十四日電　緬甸為遠東整個戰略中甚有關係之地、如果戰爭廣至該處、則英國最精銳之戰具與軍隊、即可使用、此乃觀於英國海、空各種少壯戰士出入仰光、絡繹不絕、而可知者、此輩健兒、雖狀似青年、然確為久戰之士、其中多有懸佩非可易得之獎章者、自日本佔有越南飛機塲後、緬甸已築有與馬來連接之機塲綫、故能隨時應付他方之蠢動、 
　　路透社二十四日倫敦電　自由法軍司令部公報稱、西貢法人公開表示其反對維希對日讓步之情緒、某法軍官係日軍抵越後從四貢逃出者、據稱、西貢法人對於越督德古之媚日能度、極為憒慨、屢作公開仃動、以示不滿、 
[美下令接收　聯邦船廠　免妨礙造艦程序]  
　　合眾社二十四日海德公園電羅斯福德統昨簽署行政命令、接收紐遮西州基爾尼之聯邦造船廠、該廠已罷工十六天、總統令海軍部迅即佔領該廠、因該廠接有四九三·〇〇〇·〇〇〇美元之國防造船契約、船塢將於星期一晨復工、包括驅逐艦六艘、油輸三艘、及貨輸二艘之建造、 
　　路透社二十四日海德公園電　據白宮消息、俟研究後、即可決定聯邦造船廠由政府購買或租借或招人經理之辦法、 
 
 

Page 4

 
 
　　社評 
　　美日間的談判 
　　近一個月間、美日關係至少曾有過三度的緊張：七月二十六日美英宣布凍結日本資金，三十日日機在重慶炸傷美砲艦圖圖拉，以及最近日文阻止美方僑民乘柯里治號輪返國、都一度引起重大的波動、此外有如美英對泰國表示關切、美國禁止飛機油運日，羅邱共同宣言的發布、美國援蘇油船開赴海參崴，日文亦不斷嘵嘵作反對的表示。美日兩國關係，近頃方在繼續惡化之中，但是上述的幾度緊張，並未導引到更大衝突的爆發，反而率多化險為夷，在一度喧呶之後迅歸平靜。而在格魯與豐田，野村與赫爾之間，又復至今仍循着外交途徑進行談判。照一般的常識：暴風雨的前夜照例要有相當的寂靜，但今日美日之間的情勢却顯非此一見解所能解釋。 
　　首先需要明瞭的是美國遠東政策的基本立塲。自史汀生不承認主義的揭布以至今日，其間經過無數變化和長期演進，其最近所表現的積極性大概為四年前孤立派熱力最形囂張之際所不曾夢見的，但其反侵略的精神始終一贯，其對中國的同情與對日本的抨擊戒備亦始終一贯。噹武漢廣州相繼淪陷之後，正是中國戰事最形不利的時節，美方且曾聯合英法各以嚴峻照會警吿日本，則當日主實力已見耗竭，且遠東反侵略陣綫勢力正當如日中天之際，如果說美國反會過分遷就侵略者，甚且僅以運用綏靖政策為能事，自屬不近事理。目前世人對美國遠東政策所尚感觖望者，不過以其步驟尚欠積極，制裁有失嚴密，以至尚未完全掌握主動而已。這些漏洞的存在，相信決非不是美當局的千慮一失，而到是出於有意的佈置，俾在日趨嚴峻之中稍替侵略者留有反省悔禍的餘地。在羅邱會談之後，對於危機四伏的遠東當已有縝密的研討，應變的決策，且遠東問題亦當為此度會談最主要任務之一，他日一旦有變，必能收指揮若定之效，不過在目前，美當局顯然還不準備比現行步驟更進一步。這一方面是基於美方一贯視歐局重於遠東的立塲，値此納粹兇焰仍開鴟張之際，自更以加緊支援英蘇為第一要圖；另一方面，則由於相信者這一利害休戚判然的形勢之下讓日本自身去抉擇，一定能使日本斂跡止步。同時這也就是美方還不拒絕繼續對日進行談判的原因。 
　　至於日本，三數年來，一贯以緩和美國關係為對外政策的基點，其對此重視之殷，有時甚且過於對軸心的結託，在第二屆近衛內閣的後期，尤以對美外交視為中心任務。近衛新閣成立後，在行動上雖處處激怒美國，在政策上則處處緩和美國，有如對於凍結資金報復辦法的故示寬容，對於圖圖拉事件的迅速對美表示道歉賠償，對於撤僑糾紛的極力辯解並非扣留作質，且公然聲稱不願有任何動人聽聞的撤僑之舉以免引起美國人民的情緖，都表現着一種妥恊的企圖，而日大使野村之在美國，對此尤進行不遺餘力。加以日本南進之今雖殷，而在侵華戰爭失敗且無法結束之餘，如非時機十分有利，總不能不審愼避免另一戰爭的暴發，如日藏相小倉，即曾公開表示日本迄未處於有備無患可以激怒英美之地位。則只要外交途徑一天尚未完全堵塞，日方斷不肯輕易放棄從樽俎間獲致實利的企圖。 
　　但是美日之間的立塲，只有雙方都不願立即爆發武裝衝突一點是相同的。如果接觸到實際問題，則美方所要求為脫離軸心，放棄侵略政策，不再北進南進；日本的希望則在於承認「新秩序」，停止援華，限制民治國在南洋的軍備，雙方南轅北轍，勢如冰炭。即使退一步講，雙方都不無讓步的可能，也距離成立妥恊尚遠。更何况兩國一貫國策，絕無絲毫相同的地方，如竟眞形成妥恊，也一定更比蘇德不侵恊定為脆弱，賢明如美當局，絕不致見不及此。 
　　除却主觀原因而外，目前美日之所以尚能從事談判者，是由於國際形勢對日不利，美國則急於應付歐局，以是乃能使風濤險惡的太平洋在表面形成剎那間的安靜。倘若大局稍有變化------最主要的自然是蘇德戰爭------無論其為好轉抑或逆轉，則美日間這一暫吿的平衡有局面必然立吿傾欹，而遠東大局亦將有更明朗的開展。　 
　　遠東各外撤僑聲中　自由中國美僑漸增　感認中國為美僑居住安全地方　足證美國人對中國之情感良好 
　　重慶　際茲遠東各處美僑撤退問題漸形嚴重之時、尚有美僑八百至九百人居於屢遭轟炸之自由中國區內、並不計及撤退問題、事實上自由中國區內之敎士、旣來自由區、而更有美國之技術人員醫藥顧問及其他代表前來援助中國之戰事工作、現時居於自由中國區內之美僑確實人數、未能得知、但在一九四一年一月一日美僑之登記、住於昆明領事區內者有八百四十人、其中六百二十人為成人、約有五百廿人為中國政府各機關之雇員、十二人為美國商人、尚有十餘人為新聞記者、此數並不包括美艦都都意拉號上之人員、該艦有有官員三人、士兵約十六人、當時在中國遊歷之美國人、並未向領事館登記者、亦不列入此數之內、預計在本年年底美僑數目、將增加至一千名左右、因滇緬鐵路之美國醫藥代表團、美國志願空軍機匠、陸上人員、及駕駛員、暨滇緬路之運輸專家、及技術員等、皆將來華也、現時仍為美僑自由來往中國之孔道者、為中國航空公司之渝港綫、該綫之飛機、專擇朦朧而多雲之氣候從事飛行、在晚間越過日軍戰綫，夜間飛行、又無燈號以資遵循、且極少緊急降落塲、次要之路綫、為經由緬甸、或則由重慶仰光航空綫、或則由滇緬公路、此后或將更有經由緬甸北部而至印度之航空綫、以為補充、尚有一可能之進出路綫、為經由新疆及蘇聯、該路綫有航空綫及公路、但至目前為止、使用該路綫者、僅有少數新聞記者及大使館官員、沒有許多美僑已覓得一非正式路綫、即自中國淪陷區及海岸港口、經由日主及華方之戰綫而來、但由此路綫而來者、僅極少數、而由此路綫而去者、現時尚無所聞、同時中國之城市尤其是重慶、雖曾受最長時期之轟炸、但美僑並未受有死傷、且具有最大信心、繼續度日、而其對於將來之憂懼、實較之遠東他處之美僑為少、此間美僑感覺、即使太平洋發生戰事、自由中國、仍為美僑居住及工作之安全地方、在自由中國工作之美僑妻室、來自由中國未表反對、且居於自由中國之美僑如得允許、大部份皆欲携妻幾天來、於此可見彼等感覺之一斑、（二十四日合衆社特派員斐斯電） 
　　美貨運專家建議　已被政府採納　滇緬路將加速貨運　華人駕駛技術優良 
　　重慶　日前來渝之美國貨運專家、於考察滇緬公路之後、已啟程返國、臨行之前曾向蔣委員長提出改進該路貨運之具體辦法、聞其中一項、俟建議中緬邊境之中國稅關、應日夜工作、以加速貨運、因以前該稅關祗於尋常辦公時間內檢査貨物、致在辦公時間後駛抵之汽車及卡車、均受阻留、據路透社探悉、所提辦法、已被中國政府採納、新規則實行後、將使通過邊境之貨運、在一日二十四小時中源源不斷、美專家一行之領袖阿恩　坦曾語此間友人、　外傳化人不　駕駛之說、實屬無稽、其駕駛技術之優良、殊不下世界任何其他人民、又聞阿氏等一行返國之後、將有大批美國運輸專家人材在內、繼之來華、襄助監督緬甸公路上之負運、（二十四日路透社　） 
　　外匯管理委會　日內開始辦公　管理外匯及對外貿易辦法　有關各機關正趕速籌擬中 
　　重慶　外匯管理委員會籌備將竣、不日開始辦公、原屬財政部外匯審核委員會及貿易委員會內、凡辦理外匯有關事項之一部份機構、均將改隷或歸併該會、以一事權、又關於英美對存中國資金後、中國管理外匯方針、及對外貿易之具體辦法、尚在有關各機關籌擬中、惟將趕速完成、以免匯市發生脫節現象、（二十三日哈瓦斯電） 
　　滬港商會考察　南洋商務 
　　重慶　經濟部息、港滬廠商鍳於大戰爆發、南洋各地歐美貨物短缺、一般僑民、渴望中國製品前往推銷、爰由滬市商會及港華商總會合組南洋商務考察團、團員十人至十五人、由各大廠商負責人自由參加、在港集合出發、費用自備、但政府擬予以相當補助、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　全國水利委會　下月辦公 
　　重慶　全國水利委員會暫　秘書總務兩處、將由馬北　宋開兩氏分任處長、宋原係經濟部水　處長、該會定下月一日開始辦公、接收各水利機關、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　崇陽進侵日軍　被華全部擊退　潮安日軍進侵受挫　華軍出擊橫山奏捷 
　　長沙　鄂南崇陽日軍兩千餘、附砲十餘門、十九日峉崇陽東南地區進犯、華軍分數路截擊、往復衝殺、激戰竟日、卒將日全部擊退、是役斃傷日軍及鹵獲戰利品甚多、又二十日楊芳林日軍一股、出擾大橫坑、經華軍迎擊、當即退走、（二十日電） 
　　通城　大冶日軍一部、十七日晨侵擾東北之洋湖舖、華軍迎擊於杜家灣、並迂迥日後、痛予夾擊、戰鬥多時、日軍傷亡　重、復經華軍圍攻、奪路日軍寥寥無幾、（二十二日電） 
　　韶關　軍訊、　十六日晨四時許、深圳日軍一部、竄犯龍華圩、被華軍某部包圍、向　路竄去、　十九日晨二時、潮安日雜軍一部、向厚婆坳進犯、至十時許日軍不支退走、是役日軍傷亡甚重、古港一帶村莊、被毀甚多、（二十三日電） 
　　皖南某地　二十日晚、華軍一部進擊湖口東南橫山之日軍、一舉衝至日陣、猛烈搏擊、日軍猝不及防、常被華軍擊斃官兵不在少數、華軍並奪獲軍旗及軍用品多件、（二十二日電） 
　　重慶　軍息、　岳陽以北螺山日千餘、於二十二晨經聶家河竄至陡口、於午後續向西北地區進犯、經華軍堵截、正激烈戰鬥中、　陌南鎭日汽車多輛、滿載日兵、於十八晚南竄窰頭村、行至途中、被華軍南岸砲兵發砲擊中、毀日兵車二輛、斃日多名、　陌南鎭以西上下曹莊之日、附砲二門、於十六晚分經朱陽西陌會犯閻家窰、經華軍迎擊、斃傷日頗衆、（二十四日電） 
　　荷印華僑　捐獻鉅款 
　　重慶　荷屬東印度、華僑衆多、自作戰以來、僑胞對於祖國之貢獻、頗不在少、八月十四日空軍節、巴達維亞僑胞特舉行慶祝大會、當塲捐款國幣一百萬元、並致電蔣委員長致敬、蔣委員長以僑胞恊建空防事實表現、熱忱不懈、至堪嘉許、已復電獎勉云、（二十三日電） 
　　農林部推廣　川省秈稻 
　　重慶　農林部糧食增產委員會息、糯稻非民食必　、本年度當在川省减少其耕地百分之四十、計一百二十萬畝、改種秈稻、俾得增收稻穀四百八十萬担、馬鈴薯種地亦經推廣、、在綿竹等八縣、增加三萬四千餘畝、每畝最多收至二千六百二十五斤、平均約為二千斤、現在市價每斤在一元以上、農民收入之豐裕、可想見矣、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　錢泰抵港 
　　重慶　中國駐比大使錢泰、取道美國加國、現已抵港、即將來渝、政府原定錢氏調任外交部常次、迄今未聞有何變更、及首任駐澳公使除謨等一行、定二十八日由港乘平安號赴澳履新、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　簡報 
　　重慶　新任中央大學校長顧孟餘、業於昨晨接畫、學生備極歡迎、原任敎務長童冠賢蟬聯、總務長則將由谷正鼎接充、（二十三日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德芬軍聯合進攻　列寧格勒告危急　基輔北紅軍渡河西撒　奧迪薩區激戰進行中]  
　　國際社二十四日柏林電　德軍昨加緊包衛列寗格勒及奧迪薩、以紀念其簽訂德蘇互不侵犯協定一週年紀念、並向前推進、以切斷蘇軍之開往西部沿海、傳北部前綫之德芬聯軍、正自各方面向列寗格勒合圍、其先鋒隊已距該城不滿）二十哩、德意志通訊社昨稱、德軍已擊潰蘇聯騎兵隊、而獲得重大勝利、先是此項騎兵隊企圖反攻、但即被包圍、傳蘇軍被殲四千餘人、被俘三千一百餘人該社又謂、在卡萊里亞地峽挺進之芬軍先頭部隊、已越過蘇聯舊邊境、攻鑿蘇軍根據地維堡之後方、惟德方承認、該綫蘇軍抵抗殊見堅强云、 
　　合衆社廿四日莫斯科電　蘇德戰爭巳入第九星期、本白紅軍似在抗拒德軍對列寗格勒之猛烈攻擊、但蘇聯領袖承認該北方城市巳處危境、蘇軍繼續其强頑抵抗、在列寗格勒西南七十五哩反之金奇塞浦及南面一百二十哩之諾夫戈洛特抵抗德軍、在斯摩倫斯克方面通莫斯科之公路上蘇軍之攻似有進展、德軍被擊退頗遠、關於戈美爾之戰事並無新消息奧迪薩方面之劇戰現仍在相持中、蘇軍會重創進攻羅馬尼亞軍、中立之軍事專家稱、奧迪薩僅在陸路方面被包圍、海路交通現仍開放、紅軍有豐富之準備及物品、故能維持其在尼伯河灣折處之戰事、德軍所稱已越過尼伯河灣折處、此間尙未能證實、 
　　路透社廿四日倫敦電　莫斯科無綫電臺昨日午夜廣播蘇方公報稱、八月廿三日全綫續有激戰、尤以金奇塞浦·斯摩倫斯克·諾伏戈洛特·與奧迪薩方面為激烈、八月廿一日空戰中射落德機十九架、蘇機亦喪失十七架、 
　　海通社廿四日芬京電　此間負責人士今晨宣稱、維堡之包圍線、因芬蘭軍隊迅速推進、益形縮小、 
　　合衆社廿四日紐約電　全國廣播公司昨日轉接一英國廣播公司消息、謂德羅軍隊已在距奧迪薩九英里內、 
　　海通社二十四日德元首行營電　今午德軍戰報稱、烏克蘭境內之德軍、已佔領却喀薩地方之橋頭堡壘、基輔之西北敵軍巳被逐過尼伯河、伊爾學湖南之敵軍已敗退、徐被俘一萬人以上外、餘逃過萊伐特河、在愛沙尼亞境內作境之德軍向塔林進逼、芬軍繼續在拉多加湖沿岸推進、 
　　合衆社廿四日倫敦電　昨日東部前綫傳來消息稱、蘇德戰事大規模進行、柏林宣稱、德芬軍隊已向列寗格勒前進、凖備作「殲滅之進攻」、復謂德軍在奧迪薩前進、以刺刀衝擊蘇聯之陣地、惟列寗格勒及奧迪薩均尙在蘇軍之手、最烈戰事集中於尼伯河前綫自黑海至戈美爾區域延長約八百哩、德方聲稱已衛破蘇聯之防綫、完成與烏克蘭之納粹軍隊取得聯絡、蘇聯軍隊在尼伯河以西之烏克蘭繼續作猛烈之抵抗、雙方均無透露作戰之正確位置云、 
　　中路紅軍展開反攻　兩日中克村鎭九處 
　　路透社二十四日倫敦電　莫斯科路透社訪電稱、蘇軍在戰綫中段反攻、於過去二十四小時內奪回九村、雖德方已趕調生力兵携坦克車與大砲來援、但蘇軍仍處於發動地位、據前敵最近電訊、蘇軍反攻仍在進展中、惡戰不已、德方步兵第一六一師在過去數日中死傷頗眾、蘇方柯尼夫將軍部下截至星期五日止、巳在四十八小時內奪獲大砲十四尊·輕砲七尊·坦克車三輛·汽車六輛一及其他輕軍器等若干、蘇軍所奪回之九村、其陣地多已築有防禦工事、但蘇軍在不足四十八小時內奪回之、而迫德軍向西退去、蘇方砲隊與飛機隊轟擊德方坦克軍隊、甚形活動、八月二十一日蘇方以極重炸彈對德方車輛砲位與步兵隊連炸六次、毀德方坦克車多輛與砲位六處、除柯尼夫將軍在中段反攻外、德方後方亦屢遭蘇方騎兵襲擊、各方報告皆證明蘇軍在北部力拒德軍向列寗格勒進攻者、與在戈美爾境內作戰者士氣强旺云、 
　　奧迪薩爭奪戰激烈　德稱佔領險要據點 
　　路透社二十四日柏林電　據德國官方通訊社消息、奧迪薩戰事現極激烈、進圍該港之德步隊已奪得甚險要之據點、鐵路車站兩處已被德軍在肉搏中奪獲、德軍由此藉羅軍坦克車之輔助、對蘇軍陣地進政、已在某要點擊破其防綫、蘇方運輸船兩艘在克里米亞以西為德機擊毀云、該通訊社又稱、前綫中段德軍與蘇方騎隊交戰、蘇兵陣亡四千、被俘三千一百五十、而蘇方戰馬亦被奪一千七百三十匹、德室軍在北方屢襲茂曼斯克、其碼頭工廠與貨棧多中彈、而中段蘇方鐵路亦遭德機轟炸云、 
　　塔斯社二十四日莫斯科電　南路奧迪薩方面紅軍巳予羅馬尼亞軍以重創、若干羅師、經作戰後、祇百份之二十至二十五之人力、物質方面羅軍損夫亦大、若干師巳損失機槍百份之六十至八十、平射砲則完全被毀、羅軍第十五師之情形即若是、自十日至十七日吾軍屢次反攻奏效、一星期戰事結果、羅軍第十五師完全被粉碎、 
　　冬季前德亟圖一逞　控制水道以利久守 
　　路透社廿四日瑞典京城電　此間報紙柏林訪電稱、德方現稱將以沿特維那河　伏爾加河由阿昌格爾至阿　特拉堪之遠綫為蘇境戰爭中之目的她、他日抵此陣綫後、即將建築營房為久守之計、以待明春、而蘇方旣喪失此水道、將專恃西伯利亞鐵路之運輸云、惟德軍欲達此陣綫、非一時所司能、因其茂曼斯克之攻勢尚未展至李加河之外、列寗格勒與莫斯科迄未攻陷、而布得尼上將所率蘇軍、亦有扼守尼伯河以東防綫之說也、目前一般意見、以為戈美爾戰事之目的、顯在向莫斯科進攻、芬軍現稱已佔領柯克索姆、並已控制距列寗格勒八十公里之伏克森河全岸、眾料芬軍將推進以期包圍維堡、聞德軍刻正設法解決退至普列貝特勒澤地地之蘇軍、但就現狀察之、蘇軍已粉碎德方此稱企圖、 
[蘇德不侵犯訂約兩週年]  
　　合眾社廿四日紐約電　二年前之昨日、德國與蘇聯簽訂一條約、謂於十年中、兩國不以武力相爭、不互相侵犯、包括不與其他各國或單獨侵略條約之第五項稱、「簽約國對任何問題如發生異議時、則兩國將以友誼姿熊或竟見、互相單獨調整其紛爭、若認為必要時、可以組織公斷委員會出而調解」、德外長里賓洛浦及助理員卅二名當時飛至莫斯科、簽訂此項條約、並有重大儀式、且為　字旗與紅旗首次並懸於一堂、柏林之納粹視英法「甘居於克姆林之下流之前、且已不復能「包圍」德國兩國於八月卅一日同時公佈此條約之翌日、德國遂進攻波蘭、九月三日英國乃向德國宣戰、當一年前之昨日、德國報紙曾稱「德蘇協定表示東方之和平、又一德報稱、「此協約使不能造成德蘇之戰」、當去年一月間、德蘇又簽訂一友誼公約、內容即為一九三九年八月廿三日後所發生之事實、至五月一日德國之發言人又稱、德蘇之友誼關係仍「不變」、而至六月廿二日德國竟以攻擊蘇聯聞矣、德蘇之大戰旣經爆發以迄昨日為止、戰事則已進入第三月矣、 
[羅國總司令　擢升上將]  
　　路透社二十四日柏林電　德國官方通訊社羅京電訊云、羅國總司令安托納師古已被升為羅國上將、 
[英國拒讓戰具　蘇聯表示不滿　在美定單須半年後交貨　英軍持觀望尤引為怪異]  
　　合眾社二十四日倫敦電　昨日此間消息、蘇聯對於英國拒絕讓予美國戰爭原料之優先權與蘇聯、表示不滿、英國已決定不遣派遠征軍隊從歐洲大陸對德夾攻、蘇聯亦深為見怪、 
　　路透社二十四日紐約電據美國報紙之消息、蘇聯刻在美國定購明春解交之戰具、以作長期戰爭之準備、此項定貨須在八個月以後、始能完全交出、蘇聯長期作戰之計劃於此可見、尙有　事最使人感覺興趣者、為蘇聯室中運輸坦克車之籌備、蓋蘇聯現已宜布其所有之運輸飛機、較美國道格拉斯式飛機為大、且能載起十五噸重之坦克車也、蘇聯不獨籌備自今八個月以後之戰事、且將改採攻勢、而德方所稱已殲滅蘇聯室軍之說、其為完全不確、更可由此知之云、 
　　海通社二十四日東京電　據「朝日新聞」昨晚載洛杉磯來電稱、美國與蘇聯運油船多艘、或將由美國驅逐艦與蘇聯軍艦及飛機護航至海參崴、以防軸心國之襲擊、另悉、黑海方面有一蘇聯運油船及在聖庇洛裝飛機燃料之美國運油船一艘、或亦將駛至海參崴云、 
　　合眾社二十四日華盛頓電　行政當局某議員昨稱、油業界已被請求更以油輸一百艘供給英國、渠謂渠中某英國高級官員獲悉戰事初期中、美國嘗以油船八十艘直接讓予英國、其中約有半數已被擊沉、惟航務委員會則謂、油船轉手者公四十一艘云、 
[蘇聯鄭重否認　準備化學戰爭]  
　　塔斯社二十四日莫斯科電　義大利斯蒂芬尼通訊社及匈牙利無綫電台在柏林訓令下、誣稱「紅軍準備進行大規模化學戰爭、」並謂、「關於此事已由烏克蘭方面之蘇聯俘虜證實、」此係惡毒而含有挑釁性之揑造消息、與事實完全不符、絕對不確 
[墨西哥施報復　封閉德領事館]  
　　路透社廿四日墨西哥京城電　黑政府已撤消對於駐墨境各德國領事之承認、據官方宣布、此舉係針對德方下令封閉法境各墨西哥領館之行動、、墨政府之官方文告中、力言墨西哥不承認目前歐洲暴加所造成之局勢、 
　　哈瓦斯社廿三日海馬通國京城電　官方頃宣佈、我國「由於國內及國際的原因」、業已決定封閉德國領事館、至於我國在德國及其佔領區之領事館將自動封閉、 
[比挪境內　反德情緒高漲　比民眾備受蹂躪虐待　利奧波謝絕重登王位]  
　　路透社廿四日倫敦電　據莫斯科無綫電台所傳之日內瓦消息德國為平息比國之反抗潮流起見、已兩次向比王利奧波進議、請其復登王位、但利奧波輙謝絕之、 
　　路透社廿四日倫敎電　據莫斯科無綫電訊、比利時之德人、因無法召募比國志願兵開往東綫作戰、竟惱羞成怒大舉捕人、蒙斯及其他城鎭之壯丁、均已列名冊內、住屋亦遭搜查、德人更以反納粹之宣傳文字栽贓於比人家中、以為逮捕之藉口、內有多人皆在深夜熟睡中被捕、送往集中營收押、德人雖連日使用威脅及强暴手段、但投效志願兵者仍為數寥寥、此少數比國志願兵已由德方給予制服配備、運往德國再調赴前綫、若干人民聚集車站、向此項志願兵高聲謾罵、並有婦女數人趨前直擱其頰、 
　　路透社廿四日倫敦電　此間挪威通訊社接挪境消息、據謂挪境德當局不獨管理挪人感覺困難、且應付自已士兵亦感棘手、德兵常乘機相率脫逃、此乃觀於期特林地方警察所張貼之德司令告示而可知者、內稱、居民對於脫逃德官、不得容其居住、予以衣食或其他襄助、如發見逃兵、應立即就近報告警署、倘有不遵者、治以德國軍法云、又據瑞典邊界消息、德兵四十名聞德軍攻蘇後、棄械逃入瑞典、 
[斯洛伐克軍隊　一部倒戈　三萬名已被遣回]  
　　路透社四日倫敦電　據取路撤冷外國官方消息、德方調赴、綫作戰之四萬斯洛伐克軍隊、已有三萬業被遣回、而其殘留部份亦不用於前綫、斯洛伐克軍總司令已返白拉帝斯拉伐、其所發公報已不再繼續、德方統制下各報雖宣傳德方被迫採取此項步驟、係因斯洛伐克軍隊缺乏機械化戰爭之訓練、實則其眞止理由、係因斯洛伐克軍一團已全體潛逃投降蘇軍、而其他部份亦遇有機會即行逃去、 
[皮佛勃洛克　自美返英]  
　　哈瓦斯社二十三日倫敦電　英國供應部大臣皮佛勃洛克助爵頃自美國返抵此間、當日向報界發表談話稱、余擬於最短期內再往華盛頓一行、須俟有關美國接濟問題之談判、完全結束始能返國云、 
[蘇向智利建議　樹立商務關係]  
　　哈瓦斯社廿三日智利京城電　頃據外交部宣佈、蘇聯政府最近提議與智利樹立商務關係、此議正由政府縝密研究中、不日即可有所決定、 
[美孚油廠　突然爆炸]  
　　國際社二十四日新澤稷州包爾斯婆羅電　此間美孚高級辛烷汽油廠、昨日突發生爆炸而損毀、按該廠現正製造高室汽油、以供美勝軍之用、及運往英蘇、爆炸原因未明、 
 
 

Page 6

 
 
[英蘇軍增防邊境　伊朗局勢仍嚴重　驅除德僑要求如被堅拒　英蘇有採軍事行動可能]  
　　國際社二十四日倫敦電　倫敦方面對近東危機之日漸滋長、頗露緊張之象、若伊朗對英蘇要求逐出德第五縱隊一節未加注意、則此間高級方面甚至有預料即將採取軍事行動者、星期日快郵報宣稱、德駐土大使巴本已要求士政府、允納粹技術部隊假道土國而至伊朗、來自伊朗之旅客談、集中於伊朗邊境之蘇軍、約有三十師、惟英官方對此旣不證實、亦不否認 
　　哈瓦斯社二十三日土京電　關於英國所提最後通牒、伊朗政府業已提出復文、聞其內容乃允德國技術人員服務合同期滿後、酌量予以解雇、但不願立將全體德僑驅逐出境、致冒與德國絕交之危險、同時伊朗政府業已如緊防禦佈置、並召集在假軍官一、〇七二名入伍、派往邊界軍區服一務、 
　　哈瓦斯社二十三日土京電　英國前會以照會一件送達伊朗政府、限其於本月杪將國內所有德國人民、一律驅逐出境、頃悉此項期限至本月十九日即已屆滿、各界人士咸皆不信伊朗政府能接受此項要求、至少在此種方式之下、初無接受可能、目下伊朗政府正等待英方對於覆文將作何種反響、此外又悉英軍現正在伊拉克與伊朗兩國邊境一帶集中、並有大批生力軍自叙利亞邦開往增防云、 
　　路透社二十四日開羅電　伊朗局勢現仍嚴重、聞刻在倫數考慮中之伊朗覆文、未能改善局勢、惟伊朗對英已允作一讓步、即制止與軸心國代表積極提携的拉希特阿里等一派之活動是、估計伊朗境內有德人三千、但伊政府則僅承認有德僑六百九十人、殆伊政府未全知德人深入之程度、因許多德人於入境時或向官吏行賄、不呈報入境事、致中央登記處無可考也、德人之秘密入境、增多軸心國對伊朗之威脅、德國亟欲在伊朗施其未在伊拉克成功之內潰故技、試觀地圖可知此種風脅之嚴軍性、蓋德國如佔有伊朗、即可危害高加索·印度·伊拉克·與波斯灣、而使來日伊朗等處之油供給受影響、埃及民情皆傾向協約國、故對於伊朗之贊助軸心國者不表同情、伊朗為回敎中之十葉派、而埃及則為遜尼派也、 
　　伊朗政策守中立　人民願為國王後盾 
　　路透社二十四日倫敦電　伊朗京城昨夜無綫電稱、伊朗全國現皆擁護國王、願遵其旨、作任何必要行動以利國家、伊朗政策始終為嚴格中立、無論平時或戰時、國王皆以改善國內社會狀况及不與聞國外糾纷為政策、土國對伊有諒解態度、甚可感謝、因土國報紙稱鑽伊朗現行政策之賢明也、伊朗願望集中於其人民地位改善之一點云、 
[法德合作　談判加緊進行　維希決採嚴峻手段　撲滅國內恐怖分子]  
　　哈瓦斯二十三日巴黎電　此間各報頃載有柏林消息稱、德國外交部已證實最近數日來法德兩國進行談判、頗為活躍、惟政界人士對於談判主題仍守緘質、僅謂此項談判乃係尋常性默、自法德停戰協定簽字以還、雙方按期舉行、從未中斷云、 
　　哈瓦斯社二十三日瑞士京城電　據日內瓦日報駐柏林訪員來電稱、外傳歐戰有成立妥協可能、並謂德法有締結和約之說、德國外交部頃一併予以否認、略謂法德停戰協定、乃德國政府對法之唯一條約、德國對英作戰一日此約即一日有效、惟近來德法雙方接觸頻繁、魏斯巴登鎭停戰委員會幾於每日簽訂有關雙方合作之各項辦法、總之、停戰委員會目下最所注意者、厥為法蘭西帝國及其工業之安全云、 
　　路透社廿四日維希電　維希內閣昨開兩次會議、旋內務部長招待法國與外國新聞記者、對於國內各問題有所陳說、其詞將於今日午後六時廣播、據里昂無綫電稱、內務部長以其所採之計劃、以應付共產黨計謀與破壞及恐怖行為者、報告內閣、內閣決定籌擬具體辦法、以補救因經濟枯萎與原料缺乏而起之社會狀况、 
　　哈瓦斯社廿三日維希電　法國政府對於自由區淪陷區各地共產黨及無政府派之活動、決定嚴加取締、全國軍事法庭及普通法院均已設立「特別法庭、、以審理此種案件、對於各犯均將從嚴處罰、遇有情節重大者」並當處以死刑、且經宣判立即執行、不得上訴、 
　　海通社廿四日巴黎電　星期六軍事負責當局發表命令稱、凡有以不法行為加諸德軍者、一律將被嚴重處罰、蓋星期四巴黎有一德軍士被人暗殺、今所有被遠捕之法人將被留質、凡再有同樣情形發生時、將以被拘法人之　部分處死、 
　　海通社廿四日巴黎電　巴黎警察廳長巴特昨日發表宣言、表示與德國防軍當局忠誠合作、同時渠稱、巴黎共產主義不難完全撲滅云、 
　　哈瓦斯社廿四日巴黎電　巴黎近郊普鋒鎭日昨深夜有人在街中橫一鐵索、旋有德方軍用車一輛疾駛而來、衝及該案、車身全毀、車中人均受傷、 
[德駐土大使　行踪之謎　返柏林說不確]  
　　哈瓦斯社廿三日柏林電　外傳德國駐土耳其大使巴本業已返國述職、現在柏林云云、此說頃由外交部予以否認、惟對於巴本大使現在何處亦未加以說明、 
　　路透社廿四日倫敦電　據莫斯科無續電訊、德國駐土大使巴本、拒不接受遄返柏林之召、而要求個人安全之保證、其參贊克維爾已代之起程赴柏陳、土京德人對克羅爾此行、甚為重視、 
[英坎特公爵　行抵紐約　即與美總統會晤]  
　　路透社二十四日紐約電　英王幼弟坎特公爵昨由加拿大抵此、作五日之游、將訪問美總統、公爵到埠時、脫帽含笑、與歡迎各員握手為禮、觀者四千、齊聲歡呼、市長致詞、表示紐約市民對於英人抵抗德國攻擊、以衛西方文明之景慕、公爵道謝後、向新聞記者稱、渠蒞美境、甚以為樂、渠將有機會目覩美國如何援助吾人、又謂、渠自一九三五年後、久未覩羅斯福總統丰采云、言畢、旋由警察護衛、乘汽車而行、 
　　國際社二十四日海德公園電　羅斯福總統及其家人、昨在私邸款侍坎特公爵、總統答復詢問稱、公爵訪美、全係酬應性質、並無國際意義、然英·美之共同抵抗軸心、或將因是而別有發展、 
　　合眾社二十四日海德公園電　坎特公爵將與羅斯福總統返華府、星期一將被邀在白宮晚宴云、 
[南潯鐵路　被華破壞]  
　　上饒　贛北日後華游擊隊近來異常活躍、二十日永修附近南潯鐵路被華鐵道破壞隊破壞數十丈、適有日兵車一列駛過、當即傾覆、華伏兵即予出擊、斃傷日甚多、華軍見任務已達、乃安然返防、（二十三日電） 
[馬鴻達捐助　邊民學校經費]  
　　蘭州　夏河訊、（一）寗夏主席馬鴻達為提高邊民文化水凖、樹立邊民敎育基礎、縣捐國幣兩萬元、充作拉卜楞寺所屬各校基金、該款已交邊民文化促進會負責分配、（二）嘉木樣呼圖克圖為灌輸僧民現代科學常識、現擬在此設立初級藏文事校一所、招收儈民入學、以便造就師資、分發拉卜楞所屬各寺、普遍設立事校、並擬於藏文敎育辦理有相當成效後、續辦漢文敎育、溝通漢藏文化、以達建設邊疆之目的（二十三日電） 
[政府獎勵資金內移　國內外匯資產可解封　外幣匯票中行按照市價收購　正當用途仍照市價供給外匯　旅華美僑携款照市價換法幣]  
　　重慶　關於英美封存中國在外資金以後、國人在外存款、應如何解封、中國商民需用外匯、應如何供給、以及旅華外僑持有外國銀行支票匯票、擬易法幣行使者、應如何予以便利、均為社會人士所關切、茲經認者向財政部探詢、承該部發言人發表談話如下、我國政府為獎勵資金內移起見、凡國內中外人民之外匯資產、可由中央銀行解封、其辦法為（一）如以外幣匯票或銀行存單到該行求售者、該行即按照市價收購、美金價為五又十六分之五、（即每美元合法幣一八元八一）、英鎊價為三又三十二分之五、（即每鎊合法幣七六元另四）、盧比價為十七又二分之一、（即每眉合法幣五元七一）港幣價為二十一、（则每元合法稱四元七六）、個人支票須由銀行擔保、（二）人民所有外匯可以移存該打、照原幣開立新戶、其提取時應遵照財部規定辦法申請、仍以原幣支付、至商民如因正當用途需用外匯、該行仍照上項收購行市供給、惟應元辦申請手續、連同合約發票、海關進口憑證、或完稅單、以及機關澄明書等文件、送請該行審核、至進口貨物、不得與本部規定之業止進口物品　相抵觸、旅華美僑在美存款、除許可證另有規定者外、依照美國法令亦在封存之列、現在美人在我國所辦之文化慈善宗敎事業、如學校醫院敎會等、以及我國許可在華遊歷之美人持有美金或美國銀行信用狀者、其需要法幣、每甚殷切、本部為便利該項機關及人士起見、亦已通知中央銀行、接受其美金或支票匯票、照市價換法幣、以供應用、使不致稍感困難云、（二十四日電） 
[西南空中的旅程　（一）　香港·重慶·昆明·腦戌]  
　　美國Collier 's週報近載赫明威夫人所著空航一文，詳述自香港飛重慶，再由重慶而昆明以抵臘戌之途中見聞。作者文筆犀利，覩點準確，讀者自能領會，不再詞費。 
　　風雨飛航 
　　這是晨間四點半，旅客渡海至九龍飛機塲時，冷風刺骨。幾塲四邊澄火明威，你就可以望見銀色的陶格拉斯DC-2號機停在塲中，翼上漆了黑色大字，右翼是英文的CNAO，左翼是五呎見方中文字：中國航空公司。在機塲四周是三千呎高的綠山，但在黑暗中你不能見到什麼。八個棄客在無光的機艙中找到了自己的坐位，把安全縛身帶收緊了坐好。 
　　氣候的預告說飛機司升高至五白呎，視度二百哩，前面有暴風雨。這對於中航機是很好的飛行氣候。美國航室綫上從來不准飛機在這種氣候上飛離四山團繞的機塲。我們開始起飛，機身在風中滑勤搖擺。我們將在夜間飛過日軍陣地，穿越有九千二百呎高的山脈。如因環境惡劣，要被迫降落，此地無平原可供降落之需。此去重慶計程七百七十哩。 
　　飛機迥旋向上，在香港安全區域高高飛起。香港城市漸次變小，在我們下面成為一方新月形的島嶼。圍繞在港口四周的山上燈火閃爍。港內有燈光强烈的船隻，和民船上搖曳不定的星火。DC-2號機漸漸上升，城市中和水上的光芒變得傾斜和跳躍。於是香港在視綫中消失，飛機包圍在白色雲層中。華籍旅客蓋好氈子，靜靜地坐在椅中朦朧睡去。你可以聽到飛機向前推進的聲音，你可以聽得呼呼風聲。我們已升至香港上室一萬三千呎。機翼上的紅綠燈此時即告熄滅。 
　　現在飛機在黑暗高室中，機尾放出來的氣體的閃光，照耀着四周漂蕩的雲層。雲的形式巳起變化，不是疏而軟的；雲的結構如石，立機前升起像一面墻壁，飛機如同飛在一座砂岩上的邊上。機翼上的字母模糊不清，終至看不見什麼。飛機在絕對黑暗中往下側飛。 
　　五時，我們遇到暴風雨。幾個中國人還是睡着。天氣嚴寒，有一美國軍官初次來華乘這飛機，望着我們大家苦笑，因為這是無能為力的。你自然相信飛機不會出什磨毛病。你一在機中就是屬於飛機的一部份，你便得永遠信任它。 
　　DC-2號機在風暴中振盪，所以我們把安全帶再縛縛緊，以免撞向前面的兩位，或跌在地板上。冰雹打在機翼與機身，聲音有如一架打穀機器，電光閃閃，在雲層中隱隱照耀。你把兩手撐住椅子，脚支撐住自己的身體，使坐在椅上穩固一點，推進機與翼上結成薄冰，飛機逐漸高升，已抵雲層之上，如其不能達到一萬六千呎高空的雲層頂端，機師就只好飛回去，飛機上沒有除冰的設備。 
　　一小時後，我們已飛離暴風雨區，不過周圍的雲仍厚如乳酷，機師跑到房艙中來告訴那美軍官，速率計程表在暴風雨中凍滯了。美軍官含笑示意，和他握手，機師說幸虧還無妨；他用窗推開一英吋，看風的速度來測定機行速率，他常常這樣試測的。 
　　渝滇途中 
　　飛機在空中打着盤旋，預備降落，雖然此時還望不見地面，重慶的視度現在是二百五十公呎，為了便於盲目降落起見，中航機機師採用德國式的探測方位無二綫電，這種無綫電周波可以自動調整發信機周率，以與任何長規波無二綫電台周率相適應，於是知道經緯度是在何度。方位探測器的綫圈可以旋在任何方向上，這方向檢視分度羅盤上的度數就可知道 
　　但是全體乘客已在雲堆的隙縫中突然見到一條河流，一列參差不齊的棕色山脈。機師把飛機緩緩打旋，向下降落，周圍的雲已經消失，我們離地極低，可以望見晒在廣塲上的衣服，轟炸後的殘瓦頹垣，數千中國人忽忙地在山徑或街道上行走，重慶看去像是有不少散漫的農村，分佈在一圈山坳中，中央流着石綠的，棕色的長江。我們正飛臨房屋頂上，長江上面，即將在重慶機塲降陸，重慶飛機塲長一千九百呎，闊一百呎，位處江心的一個狹島上，周國羣山環繞，高度都在三千五百呎之上，此島每年有二次浸在水中六十呎，在最佳的季節中則有如密西西比河流中的泥地。、 
　　午後，我們在重慶機塲中飲茶，等待氣候報告，我等即刻動身到昆明，但氣候太好了，人人都討厭明净的天空與日光，在這樣好的氣候下，日機可在越兩根據地飛出，襲擊昆明，我們還得在這晚上飛抵緬甸邊境臘戌，機師羅埃決定把日機轟炸這事不介於懷，想在垂暮時分抵達昆明，日機不會在晚上來投彈的。 
　　田地似乎在山邊上下起伏，田畝的形狀不一，我們在空中看來像片片奇異的花瓣，禾黍被日光照耀，田是紫的，灰的，綠的，黃的。我們飛得很低，見到每樣東西，氣候又是特別的好，我們還可以欣賞風景呢。羅埃說：「我揀認為較有希望的路綫之。」他為適合氣候情形起見，創造一條新的飛行路綫，事實上我們飛臨昆明之前，日機一十七架巳準備飛回去了。 
　　羅埃說：「你得知道，在這條飛行綫上其實是沒有一處可以降陸的。」由飛機下望，只見阡陌縱橫，高的山，狹的河床，在我們後面呢，也是綿互不盡的山脈，你如黑暗中或穿過雲時就不能見到這些，但山河永遠是存在的。 
　　北望山石嶙峋，高矗天外，峯巔積雪猶存，南方更有不盡的山脈，連綿不斷，是一抹美麗的紫色。 
中航機瞰全貌兩翼及機機身有中英文標 
 
 

Page 7

 
 
歐戰叢談　（七六） 
[英內閣三健將寫照]  
　　英國戰時內閣，除邱吉爾首相之外，尙有三員健將：一是這次到美國去接洽軍火的軍需大臣皮孚勃洛克，一是勞工大臣貝文，一是保安大巨莫利遜，茲介紹如下 
　　皮孚勃洛克男爵，蹲坐在辦公桌旁，有一躍而起之勢，經他若干月的督促，他的辦公桌巳為舉世所矚目了。英國大多數閣員，祇在灰褐色的房間中工作，辦公桌是陳舊的壁上的圖畫是褪色的，從窗中望去，祇能看到空白的牆維多利亞時代　掌什的建築，或是幽暗的方塲而巳 
　　惟有這第一任飛機製造大臣現任軍需大臣却不然，他辦公處地位旣高，故能高瞻遠矚，俯視倫敦。當他怪聲吼着，「我們要趕快把飛機升空」之時，那一種莊嚴的姿勢，使他的言辭分外生動有力。他說話的姿勢祇有一種，雙臂舉起，手掌搖動，好似請求上帝斥責那些猶疑怯懦的人一般。 
　　他的右手向窗搖動，左手徘徊於四架電話之問，兩眼却注視着辦公桌中央一個未爆發的定時炸彈。這一位身負重任，建築飛機多多益善的皮孚勃洛克究是怎樣個人物呢？ 
　　他這個人，與你們過去所想像的完全不同。他曾獎勵過兩個漫畫家羅氏和司杜柏氏，繪畫一個總是謂齒怪笑的衰老小人，有多年之久。從他自辦的報紙中，可以看出他的性格，似乎粗率而敏捷，新自西半球跑來，不諳英國禮貌，但能努力奮鬥。可是數百萬人依然以「報界怪人」目之，這原是英國人一種輕蔑的口吻。 
　　第一，他並不是一個小丈夫。他身裁雄偉，高達五呎八吋。他難得露齒大笑，致損雅覩，加以性情柔和，人品很是漂亮，所以聲音雖然沙啞，也覺得溫柔動聽。 
　　他雖來自加拿大，實在是蘇格蘭人，不過生長在加拿大而巳。他縱反對此說，但這是事實。他積極活動的生活中，在加拿大的年數不多，大半在英美兩國。他雖榮膺貴族的頭街，但久已懊悔接受，否則今日大可在下議院中說，「我不曾在三十年前，巳告訴過諸君嗎？」原來在一九一〇年時，他巳被舉為國會議員了。 
　　他的老練與年俱增。頑劣的馬克斯（皮孚勃洛克的小名），已一變而為皮孚勃洛克爵士，但他並不是首次參加內閣，遠在一九一八年時，他早巳做過第一任情報部長，這次應邱吉爾首相之召，再度入閣，相隔已有二十年之久了。 
　　他屢次擬擺脫報業主人，迄未如願以償。他擁有三家報紙，格式各各不同。那三種報紙就是「每日快報，」「標準晚報」和星斯快報。」皮孚勃洛克並不使牠們完全遵照他一己的意思辦理。他僅上個主要的投稿者與指導者，而不是獨裁者。 
　　他對於才堪勝任的人，便不情授與全權，以盡其長。這種政策，至今未變。有一次，人家批評說他口裏說出的意見與他報紙論調不同，他便答道，「雖然我閱讀過這些報紙，但這裏邊的文字並非完全我寫的啊！」又有一個時期，故意反對他的主張，倒是最穩妥的辦法，漫畫家羅氏即於此大獲成功。他對於皮孚勃洛克所傾心的每一件事，都加以諷刺，甚至於神聖不可侵犯的帝國自由貿易，也照樣加以攻擊。有許多人至今仍以為這是皮孚勃洛克辦報最偉大的驚人手腕呢 
　　從一九四〇年五月十四日起，他就坐在邱吉爾所指定的辦公桌旁了。靠他的才力識略，或能決定戰爭的勝敗。他坐在桌旁，時而沉思，時而狂吼，在外面走廊和穿堂內的人，都有尊敬的語氣，談着這位大臣的這樣那樣，正如若干年前談到他的父親一般，但是突然之間，這位戰時內閣中一員健將會發出叫聲，把他們的談話打斷，他喊着：「我的朋友，我要告訴你們應做的事，我要你們今天就做，我要你們立刻到那所工廠，我要你們把我的話轉告他們！」 
　　他的秘訣在那裏？他的工作是怎樣？他成功了嗎？若干年前，漫畫家羅氏常把馬克斯畫成一個「强盜男爵，披着外憋，戴着寬邊帽子，上揷羽毛，腰懸短劍。皮孚勃洛克倒很喜歡這種諷刺，便把羅氏僱用了。現在他坐在軍需大臣辦公桌旁，就是强盜男爵的樣子。 
　　英國飛機工業情形，最初很是岌岌可慮。英國的飛機，英國的設計和英國的技士工人，都是世界上最優秀的。但有一個最大缺點就是製造數量不足。因為三十家左右的飛機公司，都各自為政，不相聯絡，全依自己的型式製造。他們好像不知道全世界有崩潰之憂，而一以太平時的「平衡生產」為依歸。 
　　皮孚勃洛克初到弗利脫街「即倫敦的報館街「時，對於「兎子籠式」的房間表示輕蔑，當時的報紙，在十幾間小室中分頭編輯，皮孚勃洛克却把全部編輯人員聚於一室，生客進來，決辨不出誰是總編輯，誰是當差。這果然不大舒服，但在需要速率的地方，却有極大成功。 
　　皮孚勃洛克初任飛機製造大臣後的第一句口號，就是：　「我不要平衡生產！我要廢除平衡！我要飛機的製造迅速！我不要平衡生產！「所以這位强盜男爵就把飛機工業置於統一的基礎之上。緊急國防法旣　以權力，他就大權在握，派遣部屬分赴全國各地，視需要的緩急，把一廠的鋁金屬撥歸另一廠，或是把一廠的飛機間架和零件取來，交與需要更急的另一廠。他所施行於工廠的手段，旋即施行於部屬人員。他的手段，有時推心置腹，有時厲聲呵衆，有時故弄狡獪，雜然並用，令人莫測，即使受到最大打擊的人，亦祇好含笑忍受，除非拂袖而去，否則唯有耐心繼續工作。 
　　據他的屬下說，他所喊的第一個口號是：「我們並不擬革除部中的繁文褥節。我們不需要這樣做。我們祇要跨過這些繁文褥節，而不必加以革除。」他就職時所表示的第一個決心，即拒絕一切個人宣傳。他告訴自己，本人的地位很是微妙，不得不兢兢自守（未完） 
皮孚勃洛克（左）與已故名作家彭納德（右） 
教育消息 
[四十年來科學方法　在敎育上之應用　學術講座昨第八次公開講演　華人敎育處處長陳選善主講]  
　　本市八老發起之學術講座、昨日上午十時仍假璇宮劇院舉行第九次公開演講、講師為陳選善博士、講題為「四十年來科學方法在敎育上之應用」、首由朱錫璇君代表該講座主席致詞、略謂、學術講座在暑期中徇各中小學敎員之請、延聘專家講述敎育方而各項問題、博得大衆贊譽、今日蒙陳博士惠臨演講、十分感謝、陳博十係現代之著名哲學家及敎育家、早年留美哥倫比亞大學、得哲學博士、回國曾任大夏大學敎育學院院長及各大學敎授、現任公共租界工部局華人敎育處處長、著述豐富、學問淵博云云、是日慕名前往聽眾、十分擁擠、陳氏講解透澈、聽者莫不凝神貫注、陳氏首先解釋科學方法之意義、 
　　如何叫做科學方法 
　　（一）科學方法是尊重事實、對任何問題之處理、必須根據事實、決不能參以絲毫個人之主觀偏見、（二）科學方法是分析的、係將內容複雜範疇廣泛之問題、先分析為若干小問題、然後分別解決、惟此法時或陷於錯誤、蓋往往所分析之各項、不能代表全面也、然此未盡為分析法本身之過、而在乎運用是否合理、（三）科學方法是測騐客觀事實、以求結果、不因個人之利害與成見影響問題的解決、（四）科學方法是應用以往經騐成立一假定並用許多資料、證明此假定之眞確性、（五）科學方法是採用定量方法、整理資料、對每一事物之說明、必加以程度上之限制、總之、科學方法之步驟為觀察事實、成立假定、試騐假定、確定問題、收集資料、而後加以主觀及客觀的考量、並再收集新資料以為說明、最後求出正確的理論、 
　　在敎育上應用歷史 
　　次述科學方法在敎育上應用之歷史略謂、從敎育學說及制度上之多方面觀察、科學方法之在敎育上應用、實肇始於四十年前、約在一九〇〇年左右、即以兒童敎育而言、首先應用科學方法研究兒童敎育者、係美國某敎育家、會於一八八〇年發表兒童發展之研究結果、其後復有人研究心理洲騐、至一九〇九年、敎育測騐之發展、大有成就、一八九八年更有動物實騐敎育方面之統計方法等、進展殊速、一九〇九年、有名敎育家愛爾斯者利用統計法則、研究學生之留級問題、要之、四十年來、自科學方法應用於敎育上後、貢獻殊巨、其間許多成就、咸賴科學方法而產生、且有若干傳統之錯誤觀念、至此亦被推翻、傳統觀念謂成人學習能力不若兒童之强、即被打倒、蓋經研究測騐結果、成人與兒童之學習能力、不相上下、雖然、科學方法、應用於敎育、會陷於僅限於形式訓練之弊、但惟其如此、始得改進、總之、四十年來科學方法、對敎育上之貢獻良多、惟吾人不能以此為滿足、而尙須賡續以求進步、 
　　在敎育上研究方法 
　　又次述及「敎育上科學方法之研究」謂、（一）以歷史的研究方法、參考以往事實改進今後之各種設施、（二）調查事實、以作研究之資料、為最切實際之需要、（三）重視實騐法、在理論上、自甚理想、但實則因敎育之過程、極形複雜、而運用此方法者、復未盡合理、故迄今此法仍未見有何成功、 
　　今後成就尙須努力 
　　來謂、總括言之、四十年來、科學方法已使大多從事敎育事業者、養成客觀態度、對任何問題不致輕下斷語、所言必有所根據、惟對於研究之工具、尙須力求改進、研究範圍應力求擴充、特別關於兒童發展情形、如兒童智慧之發展階段一問題、至今猶各執一詞、並無統一的結論、殊為憾事、又如敎育究竟是否屬於科學至今亦仍無結論、或謂敎育不是科學而是藝術、凡此種種、咸為急需解決而頗有趣味之問題云、 
[兒童圖書館　更改閱讀時間]  
　　上海兒童圖書館以滬上各小學現已先後開學、對於原有開放閱讀時間、不無有所衝突、故決定將原有時間略加更改、務使兒童課外閱讀與學校上課時間上絕無妨碍、惟如何更改至下週始司決定、又該館舉行兒童巡迦閱讀、迄今尙未實行、據悉下月或可見之實施、 
[全滬兒童　舉行歌詠競賽　展期至九月十四日]  
　　國內優良兒童報紙「兒童新聞報」主辦之全滬兒童歌詠競賽、自開始報名以來、參加者十分踴躍、並有多數學校為普遍甄選優秀兒童參加、藉增進兒童歌詠興趣起見、紛紛要求該報展延舉行日期、茲巳決定改於九月十四日（星期日）上午假南京路新新公司六樓新新玻璃電臺舉行、並將報名日期延長至九月五日為止、聘請音樂家陳歌辛等擔任評判、又該報第六四·六五期合刋、原准於今日出版、現因受全市印刷聯合罷工影響、迫不得巳將延期出版、 
[學校彙訊]  
　　仿德女中　西蒲石路杜美路口仿德女子中小學、歷史悠久、敎學嚴格、現尙有餘額、中學部定九月一日小學部定於八月廿五日開學、 
　　上海工專　康腦脫路八六三上海工程專科學校招考工商管理系新生、晚問上課、歡迎工商界從業員及初中畢業生報考、設有免費學額、八月三十一日上午考試、 
[新建中學嘉惠清貧]  
　　末次招生定本月廿七日 
　　四馬路三一〇號敎育部特准立案之新建中學、素以設備完善、敎管嚴格、蜚聲滬上、本學期因增闢哈同路）四六號第二部、又添置大批校具儀器、在萬元以上、所聘敎員、多為國內着名大學畢業、富有敎學經騐之士、該校近以滬上生活程度日高、為救濟清寒好學之學生起見、除在哈同路第二部特捐助申報助學額高初中共計七名、得免繳全部學費、已於昨日申報發表外、並於各級增設清寒免費及半費額、曁獎學金額各若干名、以資普遍救濟、嘉惠士林、良非淺鮮、該於末次招考、已定於本月廿七日舉行、邇日報名學生踵接、惟各級餘額有限、有志肄業該校者、宜速前往報名、 
體育新聞 
[全滬公開游泳第二次賽　華將賈君大顯威風　奪得四百四十碼自由式冠軍]  
　　全滬公開游泳錦標二次賽、前晚在法商體育會游泳池舉行男女五項決賽、男子四百四十碼自由式、華將賈君大露頭角、與西人赫金劇烈競爭之下、卒以五分四十三秒八之優越成續、壓倒赫金、榮膺冠軍、賈君之成績為近年來所罕見、較最高紀錄僅差九秒、尤為難能可貴、女子百碼自由式、因參加者極少、成林美玲與L赫金對抗局面、林一路領前、不幸在最後關頭被赫追出、屈居亞軍、此外男子二百碼俯冰格朋乞谷夫第）、陳富星第二、百五十碼仰泳史密斯冠軍、二百廿碼初級目由式勃脫壓倒希脫、全部結果如下、 
　　（男四百四十碼自由）賈君、赫金、李奧尼、五分四十三秒八、（男二百碼俯泳）格朋乞谷夫、陳富星、梅韓、二分五十二秒、（百五十碼仰泳）史密斯、麥的克、史屈萊、一分五四秒六、（女子百碼自由）L赫金、林美玲、一分十五秒、（男初級一百廿碼自由）勃脫、希脫、二分四十一秒六、 
　　第三次賽預賽名單 
　　全滬公開游泳錦標第三次賽、定本星期六（三十）在南蘇州路划船會舉行、報名結果、業於昨日公布、節目四項、華將參加者、計有溫敬令之百碼自由式、王中成之百碼仰泳、以及賈君之八百八十碼自由式、名單如下、預賽定本星期三下午六時在划船會舉行、（男子百碼自由式）溫敬令、赫金、鮑倫特、格里朋區可夫、格列菲司、伏來谷夫、 
　　（男子百碼仰泳）王中成、史密司、曼透克、史屈倫特、（男子八八〇碼自由式）賈君、曼透克、格里朋區可夫、史坦芬、格列菲司、（初級百碼自由式）盤脫、海耶脫、伊默、亨馬克、史密斯、 
[八百公尺接力世界新紀錄]  
　　海通社勃倫瑞克二十四日電　昨日此間舉行田徑賽時、德國中距離選手賽伯、格勞、開姆台·哈爾弼·造成八百公尺接力之世界紀錄、其時間為七分三十秒三、前紀錄為美國選手所保持、時間為七分三十五秒八、 
[光夏盃小球聯賽　三星昨勝樂友]  
　　光夏盃小球聯賽、昨日展幕、計有十一塲交鋒、壓軸為三星戰樂友、戰來緊張異常、在輕脆局面下、三星以四比二倖勝樂友、上半時三星以二比〇佔先、昨賽結果如下、 
　　老爺勝曉新四比二、光夏勝勇光九比一、斌星勝雲隊一比〇、百樹勝金星三比〇幼勇勝雲順七比二、宰元勝保壘三比〇、華風勝富生三比〇、猛獅勝致光六比一、怡光勝國聯三比一、影星勝老爺三比二、三星勝樂友四比二、 
[讓分籃球昨賽]  
　　容光勝蓉廬（一）三十比廿一、（平力比賽） 
　　青年勝南洋（一）六五比四五、（南洋讓十五分） 
　　勞逸勝華强（二）九九比八四、（華强讓五十分） 
　　强華勝鐵馬（一）七六比七五、）强華讓卅五分） 
　　中一對滬白（二）　五時半 
　　郵工對粵東（二）　六時半 
[高級盃乒乓聯賽　今開代表會議]  
　　高級盃全滬團體乒乓錦標賽、參加才計華義·新雅·友邦·青雲·晚霞·郵工·清吟·青年·川聯·華聯·友邦及華隆·久豐·義生·及華義新等十五隊、現為急於開賽起見、定今晚八時假北京路浙江興業銀行俱樂部、召開各隊代表會、上列各隊、希派代表一人出席、屆時競賽委員均將出席、 
[益友盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　張俊淵勝程叔銘三比一、李飛驤勝單征塵三比〇、周彬雄勝翁志超三比一、李再春勝周文康三比〇、程叔銘勝丁鑄九三比〇、翁志超勝周文康三比一、李再春勝秦國雄三比〇、楊昌嘉勝李時傑棄權、熊開基勝孔漢臣棄權、戚永年勝秦國雄三比二、 
[麟靜小足球隊近訉]  
　　麟靜小足球隊、自從威立以來、會獲得中法校友主辦之中友盃亞軍、中法童軍盃冠軍、及上屆育年盃冠軍、今該隊甲乙兩組、準備參加第三屆慈幼盃、及中法盃小球競賽、特請王有根胡文龍二君為名譽會長、馬積蓋為領隊、黃振東莊洪保為正副隊長、推孔麟兼總幹事、歡迎有球塲之球隊約賽、通訊處墓爾鳴路八十六弄九號孔麟、或常話四六一四七、該隊甲乙兩組陣容如下、孔麟·王有根·黃振東·莊洪深·胡文龍·陸文廣·陳厚德·張文軒·劉麒·傅鴻青·劉振鶴·劉志祥·袁斌·李國强·沈逸·東福坤·朱定華·王寶霞·田益耕·張治正·張元康·倪仁傑·劉顯宗·孔飛雄·張瑛·任如春、 
四百四十碼自由式游泳冠軍賈君（康祖藝攝） 
 
 

Page 8

 
 
 
第三八五期　經濟專刊 
[外匯暗市的校報估價] [  章榴]  
　　七月二十六日，美國下令凍結中日兩國的資金，英荷兩國也採取平行的辦法。這一個信息傳到了上海之後，各方面執筆奢，大都是望文生義，以爲這是暗市消滅的先機。其惟一理由是根據「凍結」解釋，以爲資金一經凍結，則買方旣無從出賣，買賣旣然消滅，外匯暗市自然也不能存在。是値得一件欣慰的事。 
　　原則事實　截然不符 
　　可是在事實上，外滙暗市的交易，並不因凍給辦法實施而有所變更，同時上海的外滙市塲上，也絲毫看不出有「凍結」的影子。因此，凡是根據凍結原則而寫文章，幾乎是全盤都錯了。依一般說，事實跟猜測的不相符合，這並不是一件怎樣意外的事。但是從凍結資金這一個題目下，理論跟事實的不相符合，實在並不是解釋者理解上的錯誤，而是因為事實上根本沒有「凍結」，既未「凍結」則那裏會影響到事實上的將來演變呢？有人懷疑暗市爲什麼會繼續存在，同時懷疑到暗市有吾其不能消滅的理由，其誤解都是從道裏出發的。 
　　這樣，某某號執照雖然在繼續露布，上海的外滙暗市，除了投機者各依其本人的預測而繼續交易外，並沒有什麼主要的更變。到了八月十八日，平準會方面才正式在香港决定，以對美五元三四三七五的滙率，供給核准的暗市外滙，同時公布申請外滙，須向香港方面依照規定辦法取得核准。這樣，外滙暗市中因爲外滙還有核准與不核准之分別，核准者依掛牌向平準會申請，不核准者就自行向暗市塲中去購買，掛牌價在這一星期來雖還保留原價，而暗市塲中的實際交易價，則仍依供求情形而升降，大體上其匯價比掛牌價更緊縮。如十八日的外滙暗市掛牌價爲五元三一二五，而實際成交價，則爲五元〇三一二五，計相差三十二分之九。 
　　平準措施　綱開一面 
　　浚有方法知道平準會對外匯暗市所採的方式，但照外匯嗜市情形，可以測知平準會的政綱，截止目前止，爲： 
　　（一）把中國外滙政策分成兩部份，一部是後方，一部是上海。後方部份，由財部採取嚴格的統制外滙政策，其滙率爲對美七元半。上海部份，則由平準會負責採取同樣核准制，其滙率爲五元三一二五。 
　　（二）暗市雖然有掛牌，但因美國並未將資金實行凍結之故，仍許其自行買賣，此項買賣的市價，即爲暗市實際成交價。 
　　（三）外滙暗市的成交價，平準會仍採取維持制度，（此項推定係根據暗市中頭寸源源不絕而知）並用買賣方式求其平衡。 
　　因此，在凍結後的上海外滙暗市，可以說是一種比校有規律的統制方法。此項方法，或許是受英美凍結辦法的影響，但却並不是凍結辦法範圍內事。 
　　這樣，外滙暗市在形式上，雖然有若干的變更，但在實質上，其爲中國之漏巵，則仍沒有絲毫轉變，其理由如次： 
　　第一，所謂外滙曙市，其爲資金逃避與資金外流的集中營，這已是無人能吾認的事實。要杜塞此項漏卮。必須採取嚴格的統制外匯政策，至少要限制過去的自由買賣方式；凍結資金這法，原則上是可能消滅暗市的，因爲資金得能實行凍結，則外匯所有人的自由買賣權，與移動權，自然是受相當限制，但現在外匯暗市旣然繼續存在，則外滙的漏巵就也依然存在。 
　　第二，外匯資源的總和，不論其爲後方或暗市流出，也不問在財部帳上或平準會基金帳上付出，其收益爲整個中國的在外資金，其損失爲整個中國對外的負債。外匯暗市流出的資源愈多，則可能維持上海暗市掛脾，與重慶的商業掛脾之外匯準備金愈少。所以暗市上的流出，即等於核准上的浪費相同。換句話說，暗市存在，即爲减低任何統制辦法的效能。 
　　第三，以中國對外貿易情形推測，對外國際收支因爲入超而非出超。任其下去，則外匯基金無論如何充實，必有消竭之一天。要使外匯基金的實力加厚，一方面在竭力壓制外匯的消耗，一方面則在加多外匯的資源。在貿易方面，原則上須求進出口的平衡，在質的一方面，允須對貿易品加以分類，予以分別的待遇，庶幾進口的减少，不致對一般國民生活發生嚴重的影響。依平準會今後的工作與任務言，是沒有聽暗市存在的理由的。 
　　個中關鍵　乃在政治 
　　然而到了現在，外匯暗市還是存在的，有人以爲這是結束以前交易的應有文章，或以爲這是暗市消滅的先聲，這都是錯誤的，惟一的理由，是因爲資金並沒有凍結所造成的現象。 
　　一般人對凍結辦法的本質，過份重視了援華，這是使他們對本問題會更不了解的。美國的凍結辦法，木質上爲其對外的一種策略，主耍目標爲控制日本，而相對的則爲對華有利，其副作用則爲影響匯市。凍結辦法不嚴密，並不是英美銀行不知凍結步驟，乃是說明美日關係尙沒有到嚴重決絕的階段上。如果以爲凍結是爲了法幣或法幣外匯而公布的，這也會使他們更誤解的。 
　　事實上雖是這樣，可是在中國立塲上，旣然巳經要求美國凍結中國部份的資金，爲了加强此項效能計，實有請求施凍結步驟的必要。因爲照現在辦法，對於外匯投機方面，雖不無影響，但在外匯政策上，很少很少有什麼地方改善。至於離開我們預定的目標，自然是更遠了。 
[匯市的善後問題] [  吳師賢]  
　　截至現在，美英凍結中國資金，有什麼效果呢？合乎理想的絲毫米見：出乎意外的倒不少。第一是簪匯市製造了一個黑市的黑市。第二是替緊縮巳極的原有黑匯價，製造了一個再緊縮的機會。 
　　三大滑稽性 
　　雖說美政府已委託上海十四家友邦銀行和中國的四家國家銀行辦理申核供給，非特因無實施細則，故目前尙難奉行；且因不紅過申核的匯票，旣可在滬照常買　，又可在美照常收付；黑市中黑市的產生和存在，反極自然。 
　　雖說申核制度已在積極安排，實現之期或已就在目前。但只做中核供給，而不作截留性的凍結，那來申核供給的實施，徒然使平準會喪失其資金，可能歸平準會獲得的新生出口滙票，反變成黑市中黑市的供給資源。甚至平準會經由申核供給的匯票，也難免不變成黑市中黑市的供給部隊。 
　　雖說美商銀行對於外匯存戶前來提存時，只依黑價給付法幣，而拒付外匯。但在目前，此種辦法徒然增大黑市中黑市之求過於供的程度。而且有趣的，美商銀行處分此種結準的滙票，依然送往匯市中的　市去。而且必待黑市中黑市的匯價比他給進價更縮時才出售。因之更加强了黑市中黑市之匯價緊縮的劣勢。姑不談牠對於中美貿易前途的影響如何，僅就這辦法本身看，似乎有些「只許州官放火，不准百姓點燈」的專權。 
　　至低的善後辦法 
　　放任黑市塲存在，那末匯價的統一和穩定旣辦不到，連防止套購等等政治目標也成白日做夢。凍結與統制以愈嚴密愈妙，現在似乎反在增大窟窿的惡影響，這常然不是原則上錯誤。問題只在辦法的滑稽性太高。因之第一應設法消滅這種滑稽性，第二便應講求强調申核供給的實施辦法。現在外匯平準基金委員會的美英籍委員，都已先後來滬了；而且外　平準基金委員會從上週一起，　恢復其原有的活動了。我們有許多理由相信目前的滑稽 
[債市新聞知識（續完）] [  張一凡先生　陳君　筆記]  
　　------滬江大學商學院商業新聞」教材------ 
　　公債利益之算式： 
　　　 
　　購藏公債，在個人爲投資，對國家爲報效。惟旣發公債之賣買，僅係公債債權人間債權之轉移，無助國家財政之收益。故欲取得個人投資與爲國報效二層意義，則唯有購藏國家新發之公債。 
　　我國自有債券公債後，公債市塲即隨之產生。在北伐之翁，各債價格常在票面四成之：北伐之後，經國府竭誠整理？債信日上，市價亦隨之上昇；市價上昇，則發行新債時之折扣得以提高，國庫損失乃得减免，在八一三戰事發生前，財部鑒於各公債投機在熱，佔價飛漲不得不實行最低限價政策。規定甲種至低七六·〇元，乙種至低七三·五元，丙種至低七一·五元，丁戊兩種至低均不得小於七〇·〇元，蓋其時各債市價較此限價猶高出三四元至十餘元不等。戰事旣開，交易所奉令停業；旋有黑市發生。其初各債暗盤幾較戰前跌去一倍模樣，其後逐漸回好；至於今日，巳恢復戰前現象。 
　　公債不僅爲人民投資之可靠標的，且爲金融機關運用資金時最良好方法。因債息旣遠校存息爲高，且極可靠；如現款需急時可隨時出讓，在周旋資金上極爲方便。故各銀行之支付準備中公債常作其重要部份者蓋此。 
　　統一各債現定每年一七兩月各付息還木一次，還本用抽籤方法；中籤奢即如數收本。由於本市各界投資於公債者至夥，每决還本付息，常使本市通貨界一時增大其流通額。此於投機狂熱之今日，自非安全，故現巳改每决還本付息，均分六期給付；如在財部所在地牧款，則可一决給付。每當還本付息前一個月內，各債市價輒較平時高漲；還本付息期一過，即一入二月及八月之第一日，市價即减去其應得之息金（即三元），此之謂除息，不能視債價之變動者也。辦法，已在淸算之中。 
　　其實要消弭現行凍結辦法上的滑稽性，只有一條路可走，那就是電請美英財部立刻宣佈「非經申核供給之一切對美對英的進出口匯票，不論其用途如何？發票銀行爲誰？一槪不能在美兌現，或在中美英三國領土內轉移其債權。凡有私相轉移債權之事，非特仍不能在美在英兌現，而且吾認其法律上的效力」。同時宣佈「今後一切申核供給之對美對英匯蔡，除原有簽章外，復應加蓋中美英外滙平準基金委員會印童；如無外滙平準會印章，即作未經核准論」。此種辦法如獲實現，那末在黑市中的黑市上所交易的滙票，都變成了廢紙。黑市中的黑市，也就消減於無形了。而中國的出口匯票，即使在控制力不及的淪陷區裏，也不怕他不結售到平準會控制的市塲上去。因之平準會也可不致再蹈祇供無入的覆轍。而申核供給制度的强化與生效，也就不成問題了。 
[中國的農貸（續）　最近動態及其光明前途] [  陳禾章]  
　　在二十九年年底止的二〇九，五〇二，一六七元農貸中，中國農民銀行放出九六，七四一，〇〇〇元，佔百分之四六·一八；中國銀行敖出五一，三五〇，〇〇〇元，佔百分之二四·五一；農本局（二十九年十月改組之前）放出三七，八五五，三八二元，佔一八·〇七；交通銀行放出一二，五七九，七八五元，佔百分之六：中央信託局放出一〇，九七六，〇〇〇元，佔百分之·二四。 
　　本年度（三十年）農貸總數，據四聯總處表示，希望達到四〇〇，〇〇〇，〇〇〇元。經訂的的鉅額農貸，已有數筆，如四川省一三六，〇〇〇，〇〇〇元，陝西省三〇，〇〇〇，〇〇〇元。 
　　關於三十年度貸款的放出，各行的分配如下：中國農民銀行負責百分之四十五；中國銀行百分之二十五；交通銀行與中央信託局各百分之十五。 
　　此種農貸的分類，可別爲農業生產貸款，農業供銷貸款，農產儲押貸款，農田水利貸款，農村運輸工具貸款，佃農購置料地貸款，農村副業貸款及農產推廣貸款等。四聯總處復依照如下的方針，辦理農貸：（一）促進大後方的農產增加，土地墾殖與疏通水利，舉辦手工業與小工叢；（二）直接輔助農民團體，並推進合作事業，樹立物市合作金康；（三）貸款分配力求平衡，其手續力求簡捷，適應農時。 
　　農貨物前途 
　　自戰事發生以後，中國政府積極鼓勵農貸的努力，可從上述農貸數字的增加證明，今後農貸的進行，當本政府旣定方針及改進之途徑邁進，母待贅述。然尙有一點陳述者：中國自創辦新式農業金融機關以來，多從事於短期　款，其經營中期放款的並不多見，對長期放款則多避重就輕，望然引去。考之各專家意見，均認中國農業發展的途徑，應以政府扶助佃農獲得耕地，扶助小農擴張耕地爲要圖，是以舉辦長期土地放款，有絕對的需要。 
　　本年初中國農民銀行成立土地金融處，資金暫定一千萬元。據該處負責人謂，其業務方針以總理對於土地政策的指示爲方釘。其貸款種類，計分六類。（一）土地照價收買放款；（二）土地微用放款；（三）土地改良放款；（四）土地重劃放款；（五）扶助自耕農放款；（六）地籍整理放款。從放款的種類，可知政府已在舉辦畏期土地放款，但該處資金目前僅爲一千萬元，要舉辦上述各種放款，當需要大量資金，一千萬元的數額自不能應付裕如。况長期土地放款，資金較爲呆滯，利息更較低微，所以需要長期的低利資金，以供周轉。關於此，土地金融處自可以土地担保，而發行債券，以獲取資金。 
　　考中國農貸資金的來源，大部分來自全囤性的金融機關，佔全部百分之七四·六五，各省地方銀行及農民銀行合佔百分之一一·五九。至商業銀行以業務性質關係，固不宜於舉辦農貸；可是兼辦儲蓄業務的商業銀行，應根據儲蓄銀行法之規定，必須以其儲蓄存款總額五分之一，投資於農村。看來各銀行之儲蓄存款，恐尙未能完全依照該法規定辦理。查截至二十八年底止，中國的商業儲蓄銀行有七十家，合其他銀行兼理儲蓄者，兩共已近百萬，所吸牧的儲蓄存款，　額當茶鉅。故政府對此辦理儲蓄業務商業銀行及兼營儲蓄業務的銀行，應嚴厲督促，務使其將應對農村合作社之質押放款及以農產品爲質之放款，購買土地金融處或國家農業金融機關所發行的債券，其數額不得少於存款總數五分之一。這不但可使農貸資令獲得可靠而豐富的泉源；並且可减少一般不良銀行的經營投機事業。 
　　如上述的一點，能付諸實現，則中國農貸前途實有無窮的希望，而農業的發展，亦未可限量！ 
　　（注）此數字並非全年的總數，上年（二十八年）底前收回的貸款數額未統計在內，本年（二十九年）巳定而尙未付出的農貸亦未包括在內。 
商業新聞 
[竹節鋼條見昇]  
　　久吿平靜之竹節鋼條市况、自前昨以還、受金融市塲變化莫測影響、兼之木街建築幫稍見動辦、市氣一活執貨者心思頓覺堅挺、而標準開價亦隨見上昇、昨如三四分花色每噸喊沽三千三百五十元、五分至一寸貨則每噸開價三千三百元、較前均各昂昇五十元之譜、 
[新盤元交易難暢]  
　　新盤元亦稱元絲、乃製造本釘之大衆原料、此外螺絲廠。鉛絲廠·及機器廠家等、亦時有納胃、惟爲數殊不及製造本釘者多、查邇來本釘市勢徘徊、海外交易難繼、而逐日買賣之數亦不多、故影響其原料（盤元）趨勢亦難於登峯造極、而標準價仍喊沾於二百五六十元左右云 
[本釘徘徊百九十元]  
　　本廠元釘、因海外交易被阻、本埠廠家依然有出產、本街用戶雖採辦不懈、惟囤戶幫出籠奢頗不乏、故流通貨益感充塞、致標準難見上騰、同業人心平淡、市象亦未見如何熱鬧、故標準行情仍徘徊於一百九十元左右、而美貨元釘則因海外來源不繼、市價須二百元許、 
[黑鐵坯子鋒芒畢露]  
　　二千磅黑鐵坯子、受本街熱水瓶廠之狂搜、兼之受金市狂漲影響、行盤飛黃騰達、同業心思在跳甚厲、查該貨滬市存底不多、且海外來源早絕、應市奢僅依市上現貨而已、故趨勢一佳、鋒芒畢露、標準售盤靑雲直上、昨市已由四千四百元、高漲至四千六百元、且仍在繼續上昇中、聞昨日全市成交者約五六十捆之譜、泰半爲熱水瓶廠·及印鐵廠·辦去、預料後市趨勢難鬆、 
[美印棉了多而跌]  
　　紐約棉市鬆動、因缺乏重要購進、及多頭了結、與南方幫套賣而跌、結果期現貨均比上日跌二至九磅音不等、 
　　孟買棉市、初因歐洲出口商售出而跌、繼因投機家購進稍堅、卒以多頭　了結再疲、結果各牌仍比上日漲一羅比二五至四　比半不等、 
　　又印棉今日開盤預測價、各看小一　比半、 
[赤玉參最近開盤]  
　　西洋海參、　號　開出一批、爲數不多市價赤參較昂、玉參尙平、如赤參高至二百九十三元、次至一百七十九元、玉參高至五百六十六元决至二百八十九元、茲將各檔市價詳列如下、（每担市價）（單位元） 
　　貨別 
　　胖大玉五〇〇　揀條赤二九三 
　　一號玉五六六　大一號二七二 
　　二號玉五二〇　冲又二四八 
　　三號玉四五二　二號赤二三一 
　　四號玉三七九　三號赤一九七 
　　五號玉二八九　中赤一七九 
[香烟漲勢加厲]  
　　香烟買價、漲風勢如閃電、蓋因消耗品禁結外滙、致原料異常缺乏、廠方派銷無期、本街及客銷需要甚健、市上現貨殊呈緊佾、市面瘋在疾進、計大英牌每箱猛昂至二千一百六十元、老刀牌一千八百二十元、五華牌一千二百十元、小仙女牌一千四百十元、品海牌一千四百七十元、十枝大美麗牌中箱一千〇九十元、金字塔牌一千〇二十元、均比前迭漲五十元至百餘元不等、 
[火柴皂燭　繼漲增高]  
　　肥皂市情因原料缺乏、廠方久無派貨、木街　銷暢盛、囤戶亦繼起儲藏，故買價飛漲計固本皂每箱昂至六十一元、白祥茂皂五十一元、黃祥茂皂四十七元五角、箭刀皂五十元、均校前猛升三元之多、 
　　火柴市價、猛漲更厲、大都原料漸感缺乏、銷路及國戶異常旺盛、執貨者扳持價格、少數脫售、致人心漸趨上榮、買價飛黃騰達、計美麗牌每箱升至一千元、鳳凰牌九百八十元、又漲百餘元、市面創空前高價、 
　　洋燭市呈佾俐、因銷令步　活躍、買氣亦盛價乃上漲、計船牌每箱三十七元七角、 
 
 

Page 9

 
 
[霍爾巴樞抵滬後　昨召開金融會議　對管理滬匯作重要決定　詳細實施辦法即可公表]  
　　中國外滙平準基金委員會美籍委員　現任英國遠東財政參贊霍爾巴樞氏（E．L．Hall　Pateh）、於前晚八時乘怡和洋行裕生輪自港抵滬、因該輪臨時決定在淞口拋　過夜、於昨晨方駛入浦江、十時餘、般靠羅斯福碼頭、移時、霍氏偕其女秘書自艙內出、緩步下輪、由迎接者陪同赴外灘二十七號英國大使館休息、隨即彙同　幫辦泰萊及中外銀行要員在大使館內會談有關上海滙市問題、歷三小時始畢、但此　係初步檢討、日內當有更縝密之研究與考慮、以決定結滙方案也、 
　　前夜到滬　昨晨登岸 
　　霍爾巴樞氏自港來滬之消息、最初由四行方面於前晨向記者透露、其所乘之裕生輪亦原定前晚八時　滬、後因在淞口拋錨過夜、延至昨晨十時許、方駛抵羅斯福碼頭、平準會駐滬美幫辦泰萊博士、有關各中外銀行負責人員、以及英國大使館高級職員、均聯袂赴輪埠迎迓、霍氏之艙位爲大菜間五號、隨從有女秘書一人、十時十五分、霍氏含笑下輪、與迎迓者一一握手、略表寒喧後、即乘英使館汽車、赴外灘二十七號英國大使館休息、有關銀行之負責人員及泰萊博士等、均陪同前往、 
　　維護上海　正當貿易 
　　霍爾巴樞氏久任英遠東財政參贊、對於中國經濟情形、極爲熟悉、自繼羅傑士而爲平準委會英委後、對於外滙政策之決定、貢獻甚多、此次由平準基金委員會八月十六日　渝首决會議、決定奉派來滬監督、一方向固爲加强平準委會與上海滙市之聯絡、另一方面則協同泰萊博士研討一最適用於上海特殊情形之結滙方法、以維護正當之進出口貿易、完成平準基金運用之目的、此外霍氏對於上海及叫圍淪陷區之貨幣情形、將從事專門之調查、俾擬定一鞏固中國法幣基礎之計劃、供平準會參考、 
　　召集會議　商討辦法 
　　但霍氏此决所以怱忽於八日內趕至上海、乃係應駐滬美幫辦泰萊博士之敦促、蓋泰氏與滬各關係銀行商定之結滙基本原則、有待霍氏之參加意見、並作進一步之籌擬也、霍氏於昨日上午十時半、抵英國使署稍作休息後、即邀集泰萊博士與滙豐·花旗·麥加利·中央·中國·交通·及農民等各行負責人士商談滬市必需品結滙具體方案，除先由各行報告目前由塲情形外、即集中根據已定之原則、討論必需品之結滙及奢侈品之　止結滙問題、會議歷時達三小時之久、至下午一時半始行散會、 
　　討論內容　透露一般 
　　昨日會議內容、雖嚴守秘書、但據接近銀行界方面透露、會議重　議程、計有五項、一、如何依照重要性將應供給外滙之必需品分成數類、除重要部份完全供給外、决要及冉决要部份、應行結滙之數、應佔申請額百分之幾、二、如何評定非禁止進口物品而具奢侈性質之物品、在何種情形、得供給一部、在何種情形下、得有權全部拒絕供給、三、在審核方面、如何確定貿易爲善意、如何調查其申請結滙數額是吾等於正當之需要、四、在申請手續方面、何種保證最爲確實可靠、何種標準最爲適用、五、如何加强中交兩行對於滬出口商結滙之統制、 
　　詳細辦法　即將公佈 
　　上列議程、在昨日會議中均已有所討論、大致上已獲得統一之意見、至於詳細實施辦法、已交由四行聯合辦事處根據一九三九年七月海關公佈之禁止進口貨品名單及一九四〇年九月行政院通過之准予進口貨品名單曁歷决泰萊與銀行界會議之決議、趕速擬訂、此一辦法、將可於短期內正式公佈、因外間銀行雖已供給一部份正常需要之外滙、但尚無確定辦法可以遵循、故辦法之公佈、實有愈速愈佳之必要、此一辦法公佈後、經美一般照會規定之中外銀行、均將一體照辦、 
　　外商銀行　通力合作 
　　又據現行界透露消息泰萊博士召集滬各指定中外銀行負責人昌，商議結滙辦法時、曾有激烈之辯論、　英商銀行方面、認爲對已行結售之非重要必需品外匯、得向平準基金委會補進、相反之意見、則謂此舉對於平準基金之消耗、影饗甚人、不能照結售額全數補進、最後經相互之眞誠諒解、決定今後在供給申請外匯之前、必須先得平準基金委員會之同意、吾則爲防止基金無限制消耗起見、不能補進、外商銀行對於此層表示接受與合作、故以後外匯管理制度、將益趨嚴密也、 
[美日兩國　撤僑措置]  
　　仍繼續　行　但撤退極少 
　　昨據航業界消息、美國總統輪船公　在本月底將有總統輪一艘、由美抵滬、載運本埠撤退美僑、經舊金山返美、下月中、將另有總統輪二艘來滬、其中一艘、即爲本月十五日離滬、經好望角返美之世界班輪船哈立遜總統號、至荷蘭渣華輪船公司之芝沙丹尼號、頭二等艙位多已訂出、聞大部爲英美國　人士所訂購、蓋渠等如搭乘該輪至荷印轉澳洲返國、則較爲便利也、木埠荷　因遠東時局尚未至最嚴重時期、故擬撤退返國者、爲數甚少、 
　　菲島日　　續撤一批 
　　據悉、續有日本僑民一行一百六十名、於本月二十三日、乘法國郵船公司之開庭號、由馬尼拉撤退來滬、廿三日由馬尼拉乘法國郵船霞飛將軍號抵滬之日本婦孺等三百七十一名、其中二百名、已決定乘今日上午十時離滬開往神戶之淺間丸返國 
　　美女作家　離日被阻 
　　　外人方面消息、美在日領署官員暨海軍陸戰隊官員等一行廿六人、將於本月廿八日、由日搭立田丸來滬、其中同來之美旅行作家葛琳女士、距突被日本警務當局拒絕發給出日護照、致恐難於本月杪抵滬、葛琳女士僑居日本已歷二載、曾著述旅行通訊、 
[國際會撥美麥　賑濟蘇北]  
　　蘇北各縣、江都·泰縣·高郵·與化·所屬各鄕鎭戰禍最　、如江都之丁溝塘頭、泰縣之樊汶小紀、高郵之一二溝三垜興化之白駒劉莊及附近、各該鄉　之村落、雖三五家小厦、無不慘受其災、綜計災區達叫五十處、的共三萬八千戶、十一萬有零之人口、自迭遭焚掠之後、不但房屋衣物悉付一炬、即一切　具、咸　之於火、雖耕牛稻種、亦　遭刦奪、客冬已經　政當局與地方慈善團艘以及旅滬旅渝各　同鄕、一再設法救濟、蘇北耆紳韓國鈞氏、異常關懷、近　旅滬同鄕包翔仲辛止心等、以國際救災會備有美麥若干、作爲救濟江浙兵災之用、並委託紅十字會與紅卍字會辦理之說、囑爲調查、如有其事、務將蘇北受災最重之各縣詳爲　述、請予加量振濟、聞已商諸　都紅卍字會會長陳君鎭岩、及泰縣曲塘鎭卍字會主其事者陳君明甫、列具表說請求、現聞　邀國際救災會同意、幷准提前發放、並可取得運照云、 
[鉛印業工人　大部份已怎復工]  
　　鉛印業書版工人、自一十二日發生怠工以來、連日經雙方代表極力斡旋、已協議解決辦法、對已簽字遵守之資方、由同人會勸導先行復工、未簽字者、須同業公會負責、盡最後之努力、向之進行督促、惟勞方聲稱、該項手續、須在三日內結束、 
[工部局為徵收新稅　將設諮詢委會　現止與領事團銓衡人選　約為各國代表十六七名]  
　　關於公共租界工部局擬徵收營業稅一案、經財政委員會於十八日開會覆議、決定將原案修正、將名稱改爲營業房捐特別附加稅、分甲乙兩級微收、甲級爲事務所商店倉庫碼頭等、其房屋估價在三千元以上者、每年征稅百分之八、乙級爲交易所、其房屋估價在三千元以上者、征稅百分之十五、提出下月三日工部局會議討論、 
　　局方正與　領團籌商 
　　此外日方復傳出消息、謂依據本年四月間納稅人特別大會決定、凡徵收洋涇浜地皮章程以外之任何捐稅時、應向諮詢委員會微求意見、刻該局爲求對此案迅即作最後決定起見、正向領事團交涉、要求將該諮詢委員會早日組成、對於人選問題、各國總領事問、正進行商洽中、 
　　待費利溥　回戶接洽 
　　因暑期休假而滞留於荷印之工部局總辦兼總裁費利溥返滬後、該會人選等即 
[亞塞伍斯氏義賣　舊泰晤士報]  
　　百餘年前出版　標價十萬餘元　本市衆業公所經紀人亞塞伍斯氏、藏有距今一百三十餘年倫敦出版之泰晤士報一份、前晚在民主電台所舉辦之月下劇會中拍賣、以該報爲一八零五年出版、載特拉治加戰爭之紀事甚詳、仿美國之拍賣式、當衆標價、結果、標得十萬三千一百五十元、亞氏即以拍得之數、捐作英國戰事基金、除此項拍賣外、另有一重印之倫敦泰晤士報、載威靈吞公爵滑鐵盧戰爭事、亦在拍賣中、可作最後決定、正式成立、該會人選、大約爲十六七人、由各國有權者之代表構成、一俟該會成立後、徵收營業房屋特別附加稅提案、即將交付討論、 
　　九月中旬　即可決定 
　　大約九月中旬、即可作一般的決定，（見昨日日文每日新聞記載）但以上述各種消息詢之工部局某發言人、是否可靠、據稱、工部局各種委員會、確曾討論各種開闢新稅源之計劃、但該發言人不願發表此項討論、業已獲有何種決議、蓋尚未正式向董事會提出也、渠暗不各委員會現正研究若干平行之計劃、但何種計劃、於最後將向董事會提付通過、則尚未確悉、 
[外灘沿岸　築防水堤]  
　　連日因浦江高潮影響、致低窪馬路、均有積水、而臨近外灘之博物院路香港路一帶、亦已有潮水冒登、浸成澤國、足見本埠嚴重水患、極堪注意、據大通社記者探悉、工部局工務處對防水工作、均在積極進行、現河南路與外灘　各馬路、均裝置陰溝回流活瓣、並在外灘沿邊、砌築混凝土之防水堤壁、浙江路南京路。等處，則裝配陰溝阻止倒流活瓣、並派工人管理、情形　較良好、若非十一呎以上之高潮、或無雨水食合、則已不致冒登路面、 
 
 

Page 10

 
 
[緬甸及香港　過境簽证手續　赴緬護照發佈親筆簽名　代領港入境證注重兩點]  
　　海南島被估、浙閩遭封鎖、越南强行駐兵、本市往內地途徑、旣告斷絕、幸滇緬路重復開放、雖路途遙遠、尚有一綫可通、故最近上海至仰光之航綫、爲主要之運輸、又悉廣州灣仍可通內地、惟兩地入境證及簽證之手續較繁、茲探錄於决、 
　　赴緬證件　須簽期限 
　　（一）赴緬簽證之手續、（甲）所持護照之第七頁"Signature　of　Bearer"一欄下、必須持照人親筆簽名、否則將被拒絕登岸或遭拘禁、（乙）過境放客向英領請求簽證時、應請英領事簽明在緬境勾留一月或二月等字樣、如未簽明期限者、則抵緬後必須於二星期內出境、逾期不出境者、予以警告、並罰金二三百羅比不等、若猶勾留不去、一旦查出、則須　拘押三個月之處分云、（丙）見七月二十五日中國旅行社仰社通訊內開、「旅客來緬、無論其爲過境或入境、申請簽證時、槪須繳存Home　Department緬幣二百盾、作爲保證金、該項現金保證、可於離緬時申請退還、由申請手續較爲麻煩，（二）廣州灣入內地一綫仍通、 
　　港八境證　代領手續 
　　（三）八境證注意兩點、港函、對代領香港入境證手續、有應注意者兩點、茲抄錄如决、（甲）請求人在港如有地址、務請詳塡、如屬過境旅客、其在港地址係由中國旅行社代轉往者、不能領得六個月之入境證、祇允發給一個月或三個月之特期證（Speoial　Term）、（乙）「此次擬到港係何事由」一項下、如塡寫係受雇於某公司或機關、領證時頗感困難、因須雇主親往該局簽具擔保書後、方能領得、往往因此延誤日期、嗣後申請書以塡寫過境爲宜、否則須由受雇者先函雇主前往港中國旅行社接洽、 
[兩項工潮圓滿解決]  
　　切麵業 
　　機製切麵業勞資糾粉，自經各力而秉公調處後、刻已告圓滿解決、並簽立條的如下、（一）工資在十元以內加八成、十五元以內加七成、滿十五元奢加六成、（二）工人工作滿一年者、於年底發給雙薪、加有請假或停工之工友、由工友負責找替工、否則以曠工論、（三）工友如有疾病、由資方照舊例辦理、並酌貼費用、（四）解僱工友、以三個月爲進退、中途如有怠於工作等情、經資方察出、於前五日通知勞方、其工資照天數計算，（五）資方添用工友、俟工會成立後、由工會介紹、工會無工人介紹時、資方得自由僱用，（六）工友伙食與資方同等待遇、（七）資方解僱工友後、其新添工友之工齊、應照被解僱工友之工資爲標準、但工作能力不及被解僱工友者、與工會方面再議、（八）本條的自七月二十五日起生效、 
　　恒大廠 
　　大西路惇信路口美商恒大機器廠、自十一日停廠後、各工人因資方對於解僱問題、未有切實表示、迭經交涉、業經解決、所有工人退職金、一律依照美國工廠法（凡工作滿一月者、給退職金五天、滿一年發給二個月、餘類推）、均經同意認可、定今日簽訂調解筆錄、散發各工人解僱金、 
[新普育堂　切盼續捐]  
　　本年尚短五萬餘元 
　　天主敎着名慈善機關南市新普育堂、創辦迄今、已近三十戰、規模宏偉、設備完美、設有育嬰堂·孤兒院。養老堂·殘廢院等、收容孤兒老弱、的千人之多、在犧牲救世之仁愛會修女領導敎養之下、無異貧病孤苦者之 
　　再生樂園 
　　該堂在戰前賴比利時天產敎會之經濟輔助及院董向各方募集之固定捐款、進行極爲順利、救濟事業、年有擴展、戰後外界捐款銳减、比國敎會、亦因共祖國之淪陷自顧不暇、而停止接濟、經此二重變故、加以物價飛漲、給養之需激增、遂 
　　陷入困境 
　　經本報實地觀察後、覺如此完備之孤兒敎養機關、若聽其走入停閉遣散之途、無異坐視社會蒙受一極大損失、因代向本報讀者呼籲、幸荷讀者熱誠予以饗應、計自一月份至七月份共收到捐款十四萬餘兀、依照該堂 
　　所製預算 
　　每年需經費十九萬二千　、尚短五萬餘元、切盼各界繼續予以捐輸、俾數百孤兒之敎養、不致中止、老弱殘廢、得以安享天年、六月份以前之捐款人台銜已分別於五月十二日·七月八日 
　　登報嗚謝 
　　七月及本月份捐款、當於九月初公告鳴謝、收相款處（一）綢業銀行信託部、漢口路四六〇號、（二）華比銀行、外灘沙遜大厦、（三）濟華堂藥房、雲南路四十七號、（四）華美藥房、福州路　五六號、（五）天主堂街天主堂、收捐物處、天主堂街天主堂、 
[籲請各界　節醮費救難]  
　　節的運動委員會、昨特籲請各界、在此國難期間、勿以有用余錢、作無謂之糜費、大意略謂、大時漸趨凉爽、全市收容之難以、比物價高漲後、給養隨之激　、益以捐款有限、勢將影響及於難民之給養而流落街頭之乞丐、亦復不少、衣食兩虧、情殊　憫、故望全市同胞、本已飢已溺之義、節省無謂之打醮糜　、捐助慈　機關、以利救濟、　以安定社會秩序、 
[青年學子同臨本館　領取助金盛況　工　商從業員昨開始申請]  
　　大專中學核准助學各生、於昨晨在木報發給助學金、工商從業員中請業餘補習助金，亦於昨日開始　給申請表、莘莘學子、工商店員、懷滿腔愉快情緒、忻然於獲遂好學之願、皆本報讀者踴躍輸金之賜也、茲誌各情如决、 
　　溢餘助金　自請扣除 
　　昨晨九時許、申請助金之大專中學各生、即先後來館、依照手續、領取助學金、當經一一核對發給、其中有數學生，原孫投考數校、其申請助學金原額、較高於現時轉入之學校者、均當時聲明、請求减少發給數額、以適合現時所入學校之學費、此種純潔眞誠之表現、實爲養成社會優秀份子之應有精神、各生果能益加淬勵、將來造就、必有可觀、 
　　核准數目　所定標準 
　　若干申請人有親自前來、或用書面詢問核准助金與學校學費數目不符等情、查審查標準、根據（一）經濟情形、（二）學業成績，如家境尚可、並非一籌莫展者、則酌助一部份、而此一部份、或竟不及學費之數、如淸寒之家、同時有兄妹姊弟二人以上來申請者、除高年級生照章補助學雜費外、低級生則酌助一部份、另有若干赤貧苦讀之大學生、以其校中所收學雜費共僅三四十元、本報或有破格特予補助、用以購買書籍之資，蓋大學專科每學期之書籍、所費甚鉅、此種辦法、蓋亦深體熱忱捐輸者嘉惠淸寒學子之至意、而若干申請人亦必能考量自已景况、或猶咬勝於他人也、淸寒學子衆多、或未能普遍惠及、至深遺憾、希望諸同學下學期及早申請、以免向隅、 
　　逾期申請　碍難通融 
　　自本報大中小學各級助學金核准公表、並於昨日起開始付款後、同人對於本期工作、業已結束、現則開始籌辦工商從業員助學金專宜、但連日繼續接得淸寒學子來函、要求破例通融申請資助者、猶頗不乏人、昨並接王家林君來函云、「近因少數淸寒好學之學生、於暑假期間、赴他地返家視親或生嚴重之疾病等原因、而未能於貴報館規定時間內、辦淸中請手續、因而並不能領取貴報之助學金而失學、如此情况、恐尚有之、然而此乃自已所放棄如此良好之機會、而絕無寬恕之理、然貴報館爲救濟淸寒優秀子弟爲宗旨、未知貴報館是否能允許一特准之機遇、使申請者作一詳細之理由、如認爲可加以寬恕者、破例照准、未知貴報館意下如何」此種情形、容或難免、同人一方面深切同情淸寒好學靑年之苦衷、一方面則遵照決議、自未能擅自變通、法理事實、勢難兼顧、在淸寒學子、迫切請求助學、但當不忍使同人有絲毫違背法理之處、因此亦祇能有負逾期申請諸淸寒學生之屬望、並希於本報决期舉辦時、特予注意、 
　　店員學徒　申請踴躍 
　　工商從業員請書、亦於昨日第一日開始發給、來館領取者達四百餘人之多、足證工商店員失學之衆、與夫求學之切、各廠號店員學徒、昨來函對本報讀者助學余關心失學店員表示深切感佩、其中如王君來函、謂「貴報露佈助予工商從業員入補習學校、使鄙人高興得流出淚來、鄙人是剛滿師的練習生、所入甚微、那穿了三四年的舊衣還是和我做朋友、而且家中時常來索錢、我很想學習英文、苦於無力、今貴報有從業員助學金、使我看見了曙光不過」、其他各函、亦均具有同感、吾人所欲慰王君者、即衣服雖舊、無妨前程、學識充足、才能有爲、穿舊衣服、學新技能、將來的成功、是無疑的、 
[滕固病逝陪都　滬友醵集賻金]  
　　滕若渠先生固、任職行政院參事多年、學問淵博、辦事勤能、對於文化藝術事業、允爲熱心提倡、國內同志、無不敬仰、不幸於本年五月間在渝逝世、在滬親友、遽聞噩耗、莫不震悼、先生平時努力國事、不事家人生產、以故身後極爲簫條、母老妻嫠、子女幼弱、皆待撫養、近由在滬親友多人發起醵集賻金、刊登各報、爲之廣徵、現聞捐助此項賻余者頗爲踴躍、唯賻金徵集之期、將屆結束、如有滕先生親友未及捐贈賻金者、可於日內速將賻金送到康腦脫路五二八號曹君收轉、遲恐不及、脫驂贈麥、人有同情、懷念故交、曷勝痛惜、深願滕先生在滬親友加以注意、 
[寗波四明銀行　遷滬辦理收付]  
　　寗波四明銀行、自寗波失陷後撤退、迄已四月、茲悉該行寗波分行長、　近自浙來滬、向總行請示、並商洽結果、以該行完全爲商業性質、以便利公衆爲宗旨、故決定即遷滬辦理收付，以前在甬之存戶、亦得在滬提取、 
[西籍警員更調　新委三十四員]  
　　工部局警務處近父有西籍警員一批更調、業已　職照准者、計副巡官　竇透斯·巡長特魯惠勃·竇維爾·李茂·尼谷爾·中蒂文斯·葛魯克·及試用巡長潘來·郭克朋·等十人、並已新委安特夫等三十四人爲試用巡辰、 
 
 

Page 11

 
 
[滬光金城兩戲院　昨被置烟幕彈　先後爆炸幸未傷人　察其用意似屬嚇詐]  
　　昨晨本埠滬光金城兩大戲院均先後被置放炸彈爆炸、幸二處均未傷人、茲將探悉各情誌後、 
　　滬光 
　　法租界愛多亞路滬光大戲院、昨日爲星期日、故上午十時半特加映早塲一塲、迨至十一時半、該院當局忽接到怪電話、通知該院謂在樓下男厠所內、有紙包一個、速派人打開、吾則即將爆炸云云、該院據情立即報告法捕房、一面派工役前往厠所察勘、果見有紙包一個、置放一處、當將在上之紙包打開、則內有子彈一顆、並附函一件、時捕房人員已到達、知另一紙包內必有危險物品、立飭勿動、果也，話猶未畢、炸擊忽起、轟然一響、濃烟四冒、當經撲救、以炸力脆弱、故未傷人、惟斯時正當散塲、觀衆大爲驚恐、據悉該附在包內之函、內容略稱、須該院派人於今日（二十五日）前往高橋接洽、來人須手持火腿一隻爲記號云云、現法捕房已令飭嚴緝該案案犯、 
　　金城 
　　法租界之炸彈案發生後、不料中午十二時許、北京路金城大戲院內、亦繼之而發生爆彈案，該彈亦爲烟幕彈、被人置放於塲中之座位下、爆發後、全塲觀衆幸已散塲、出外多時、故亦未傷人、據悉該彈與滬光之彈大小彷彿、據一般推測、其置彈動機、亦必與滬光相同云、 
[岳母蓄意敲詐　女婿傷害判懲]  
　　在南京路三陽南貨店爲學徒之甬人王林保（年十九歲）、因戀愛永安公司屋頂花園玻璃杯女茶役影戲部南京女子吳阿媛、在麥克脫路一百八十五號賃屋同居、陸續被女母吳張氏騙去聘金三千六百元、並欲結婚費一千四百元、致王林保懷恨、氏蓄意敲詐、吾　將女另嫁他人、當乘隙將水銀倒入油荳腐綫粉內、給氏吞食、圖害生命、案發、被捕解送、特法院訊供、詳情已誌本報、被告延王耀堂律師代辯、奉諭聽候宣判、前日承審此案之姜推事蒞庭判決、王林保傷害人身體、處徒刑五月、如易科罰金、以一元折算一日、 
[融五社講　調和五教責任　樂經亡後之國樂研究]  
　　融五講經社二十一次講經、沈覺靈君講「吾儒應體孔子有敎無類之意共肩調和五敎之責」第二節禮記經解篇、六經、漢書、藝文志、六藝及論語、孝經、楊中一君講「樂經亡後之國樂研究」沈君開講云、 
　　調和五經 
　　禮記經解篇云、「孔子曰、入其國共教可知也、其為人也、溫柔敦厚、詩敎也、疏通知遠害敎也、廣博易良、樂敎也、潔靜精微、易敎也、恭儉莊敬、禮敎也、屬辭比事、春秋敎也、故詩之失愚、書之失誣、樂之失奢、易之失賊、禮之失煩、春秋之失亂、其爲人也、溫柔敦厚而不愚、則深於詩者也、疏通知遠而不誣、則深於書者也、廣博易良而不奢、則深於樂者也、潔靜精微而不賊、則深於易者也，恭儉莊敬而不煩、則深於禮者也、屬辭比事而不亂、則深於春秋者也、六經皆孔子所手訂、故其敎孔子能入國---而知之、受六經之敎者、有時不免失中之弊、而孔子仍以中調和之、此其所以爲至聖乎、漢書藝文志、以六經爲六藝、序六藝云、「六藝之文、樂以和神、仁之表也、詩以正言、義之用也、禮以明休、明者著見、故無訓也、書以廣聽、知之術也、春秋以斷事、信之符也、五者蓋五常之道、相須而備、而易爲之原」、易以陰爻陽爻當其位爲正、當其位而陰爻居二陽爻居五為中、 
　　中和之道 
　　中庸云、中也者、天下之大本也、和也者、天下之達道也、漢大儒鄭康成謂、中庸所以明中和之爲用，和之爲義大矣哉、藝文志序論語云、「論語者、孔子應答弟子時人、及弟子相與言而接聞於夫子之語也、常時弟子各有所記、夫子旣卒、門人相與輯而論篡、故謂之論語、」序孝經云孝經者、孔子爲曾子陳孝道也、夫孝天之經地之義民之行也、舉大者言、故曰孝經、」今世所稱十三經、漢志以論語入小學家、爾雅入孝經家、明此三經皆幼時所應誦習也、而藝則大學之學矣、沈君以年高病　愈、未能多講即由楊君　講云 
　　中國樂藝 
　　中　樂藝、發展最早、伊耆有土鼓葦籥、葛天有玄鳥舞曲、朱襄之五弦瑟、宓犧之九弦琴、五十弦瑟女媧之笙簧、神農之五弦琴鐘磬、說詳禮記呂覽世本、至黃命伶倫制十二律管、以絲弦易　桑、而八音具、樂之有律、所以「立均」「出度」以「備數」也、至寡者、希臘之五律、與巴比倫希伯來同、其後迺有七律與埃及同、十二律與中國同、而暹邏十四律、安息大食十七律、捐毒二十二律、明季意人之十九律、淸初比人之五十二律、淸季匈人之四十一律、最多者、京房之六十律、錢氏之三百六十律、明季鄭儲創十二平均律、百餘年後、德人始知倡用、盛行至今、近有議采西亞二十四律者、即魏書樂志「小一之律」（未完） 
[聚興銀樓　昨晨被刼飾物　金條首飾約值二十餘萬　報請捕房懸賞追緝原贜]  
　　昨晨法租界聚興銀樓、突被八盜行刦、該銀樓幾全部金飾被刦一空、計損失赤金達四百餘兩、該聚興正記銀樓位於公飴馬路鄭家木橋街口二六四號二六六號、座北面南、後門在吉安里內、爲無錫人孫湧林所設、孫與妻丁氏即居住該銀樓之上、昨晨六時半、突有盜匪八名、四盜衣咖啡色長衫、一穿白紡綢長衫、另三盜均穿黑色短衣褲、口操本地口音、四盜手執盒子槍、由後門闖進、直達店堂後藏放首　之保險箱、打開刦去金鐲二十三付、金條五條（每條十兩）、金戒一日五十四只、金圈三十二付、計共重四百五十六兩、價值四十二萬元左右、臨行並將現鈔二千餘元、一併刦去、逃逸無踪、事後由該銀樓據情開具失單呈請捕房緝捕案犯、一面並懸賞二成追緝原贓、 
[槍殺司閽捕兇手　犯案七件　獲犯審結候判]  
　　劇盜徐余生潘運生劉范氏等、今年四月二十日、夥同在皮少耐路九十四弄搶刦五四二號司閽捕陳兆羅公務手槍、開槍將陳殺死而逃、又於七月一日結黨在膠州路新閘路上綁架徐良楝、被中央捕房拘獲、收押偵查、在改期中、被告等承認去年十一月十四日在白利南路三十七弄街口綁架葉景揆、十一月二十九日在海格路綁架朱博泉、今年一月十八日結夥在浙江路愛多亞路口搶刦杜宗甫現鈔二萬一千八百元、二月八日在愚園路五三二弄綁架尹韻生二月二十七日在漢口路揚子飯店門前綁架周子文、三月十日在戈登路上綁架張錫耀等八起案件、前日午後捕房將被告徐金生潘　生·劉范氏·孫玉樓劉高富王化南·耿月亭王兆福·劉芝淸、陳玉山·吳月淸·邱炳華·沈根福·劉順芝等十四人、及兇器手槍二支、子彈三十粒、併送第一特院刑一庭、由簫推事開特別庭研訊終結、諭示還押候判、 
[福履理路建業里　發現手溜彈]  
　　昨晚六時十分、法租界福履理路建業里某號、突被人投送手溜彈一枚、經事主發覺、則送　者已遁逃無踪、乃據情報告法捕房、請查究、聞該號住戶係某米號高級職員、 
[鄕農背米入租界　被日哨兵剌傷]  
　　昨晨八時三十分、有住居近郊之鄕農一名、掮米一包、由徐家匯謹記橋擬穿過鐵絲網、入法租界時、突被該處日崗哨瞥見、當即持槍向前、向該鄕農猛刺、當中左脇一刀、一時血流如注、事後經路人代送紅十字會醫院醫治、 
[紅舞女王美麗　被盜綑綁刼財]  
　　百樂門舞廳紅舞女王美麗（甬人十九歲）、住居法租界愛麥虞限路七十號D字三號房間、佈置寫麗、致啓匪徒覬覦、昨晨九時十五分、突有盜匪三名、二男一女、持有手槍、侵入室內、將王女用繩綑縛、然後搜刦、結果被刦去現鈔三千餘元、白金手錶一只、金戒一只、携贓逃逸無踪 
[法大馬路外灘對江　昨已開濬挖]  
　　黃浦江濬工、上海江岸一面第二浮一帶、業經濬浦總局挖泥船杳港號於上月十四日濬挖完竣、當即移至浦東江　第　開始濬挖、茲悉該香港號挖泥船、工作進行頗爲順利、迄昨日巳續濬至法大馬路外灘對出浦東江面濬挖、惟該項工程、經　局預定、將繼續向上游進行、須至第二浮及第三浮之中間爲止 
[出版消息]  
　　入世間月刋　二卷十期又已出版、原有長篇仍繼續譯載外、新頴選材特多、如中國近鄰的　　　近况、美國前駐比大使的希特勒訪問記等、皆爲不易見之佳作、該刋自本期起、更新　「人世間閒談」及「譯叢」兩則、故選材更爲輕鬆有味、 
　　中國戰時經濟　中國金融年鑑社曾先後編　一中國金融年鑑」·「中國戰時經濟法規彙編」·「中國戰時經濟建設」等書、出版以來、　獲各界好評、近更　著「中國戰特經濟志」、書、　由世界書局出版、都二百萬言、凡中國戰時經濟情形及各種經濟資料、無不包　在內、該書布辦精裝一巨　實售法幣十二元五角、又經濟法規彙編一書、現已增訂一版出書、 
　　商業實務復刊　商業實務雜誌　經復刊、第十期昨日出版、要目有鄭世賢之「學徒制的新檢討」、調查室之「攸關民命的國藥號業」、研究室之「國藥業改造的商榷」、及「商業經營講話」等、內容豐富、取材切實、極合工商界需要、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、此間與馬鞍島以南沿海天曇與晴、風和而無定向、琉球羣島四週降雨、颶風中心午後二時進至北緯四二度·東經二四度·六〇哩以內、風向北、風力禾悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八六·七、最低六六·八、去年同日最高九四·五、最低七五·〇 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[衣服的實騐] [  諸君述葛亮撰]  
　　據在社會上有很深騐的人說：「一個人至少有兩副不同的面具，才能在社會------現在特殊情形的社會------上立足。」 
　　可是，怎樣才可以有兩副不同的面具呢？玩具店中雖有着許多不同的假面具，然而怎麼能戴着去見人呢？想了兩天，靈機一動，我便預備了兩套衣服：一套派立司西裝和一件藍布長杉。 
　　一則是畢了業沒有事做，終日在家中賦閒，簡直悶得發慌；再則我想在未踏進社會之前，先試探試探社會，免得將來吃虧。 
　　起先，我把兩件衣服輪流的穿了，在衣櫥的鏡前照着。第一决，沒有發現；二决猶不够；於是連看了三决。啊！我覺得西裝中是個人，可是將我放在中裝之中，我何嘗不是一個人呢！換句話說，穿了西裝，我是我；但是穿了中裝，我也還是我自己，有什麼兩樣？ 
　　噢，有人說我穿了西裝像個靑年。哈！難道我穿了藍布長杉會變成鬚髮皆白的老公公嗎？啊，天地良心！ 
　　還有一件事似乎我不應該提起的，免得傷了一個朋友的友誼。不過那人是很豁達的，大概也會「君子不記小人之過的。」 
　　一天，那服友說：「你走起路來姿勢很優美，活潑天眞、有些像好萊塢的泰降鮑華。」在明亮的眸子中，我看到了這並不是諷刺。 
　　泰降鮑華，對他雖然不很熟悉，但在銀幕上也和他會面過一二次；至於像他，連夢想也沒有想到過。我記得戰國策上。說鄒忌不反城北徐公美，不過忌尚形貌映麗呢，我自己，窺鏡自視後，啊，又醜父可笑，那評語我受了，使我慚愧得汗流了一身，恨不得人地有鬥。 
　　可是，有一天，那朋友又說：「你常常在走路時故意擺架子，眞所謂矯揉造作。」 
　　奇哉怪也！起先譽我，後來非我，其中不知有什麼奧妙，研究了四天，我始終覺得自己的走路，無論在什麼時候都是一式一樣的，也許是我這位偵探還有些小聰明，竟然在第五天水落石出了。原來是前者會面時穿西裝，後者穿的是藍布長衫。 
　　但是另一個問題又在腦中盤旋了，穿了西裝，動作優美；穿了長杉，怎麼會使人起惡感呢？ 
　　爲了那問題整整的失眠了兩夜。不，可以說三夜，因爲在第三夜的十一點五十七分的時候，我得到了答案，那答案使我從床上跳起來，興奮了一個晚上。 
　　原因是很簡單的，你想，泰降鮑華他可曾穿過藍布長衫嗎？是了，那就是答案。 
　　穿了藍布長衫，在某某公司中東張西望，竟會惹起一位稽查先生的注意，煩他勞動大駕，緊緊地「保護」我，當我在某某部前立定時，他便立在近旁，　炬般的眼光炯炯地瞪着我。我越是不買東西，越是使他疑心，承蒙他的盛意，一直將我送到門口。 
　　不甘心，一星期後換了洋裝去，雖然那稽查沒有遇到，而女職員的晚娘臉孔，却和善得多了。也許是東張西望的態度，使伊注意。伊對我發問了。起初我以爲伊的問題或許和那個稽查的眼光是同一效用的；啊！我錯了。 
　　「需要買些什麼東西嗎？」伊問。 
　　我默默地回到家中，拿起一架放大鏡，在藍布長衫中搜尋了，上面竟然會沒有賊」字的。或許我的放大鏡不及那稽查的眼球吧？是的，世界上有許多人的瞳孔可以遠勝顯微鏡，因爲他們可以在衣服上明晰地觀察貧富，假使你用顯微鏡，哼，休想休想！ 
[書室裏的一幅畫] [  紫蘭主人]  
　　昔了晉公居金陵，携袁安雪圖張之亭館，便覺炎暑凉深，案牘勞困頓解。所以盡對於人們的安慰，實在屬於魂靈的。最近韋爾斯氏預料世界大事，洞如觀火，但他的結論，將來一切都不存在時，而畫家必定不减。可知盡是何等偉大的工作啊！ 
　　允其像我們這一般伏案勞形的人，在神思倦兩時，抬起頭來，看見壁上一幅好畫，他有着偉大的綫條，優美的顯示；允其是中國畫，他含着充分的古穆之氣，使人立刻能彀精神振作起來。我平半對於國畫確有好癖，而允好吳湖帆陳蝶野兩位老朋友的。湖帆春間一個師生展覽會，使我欣賞到偉 
天廚食譜（七十） 
[（一二五）嫩豆腐] [  陳炳德擬稿]  
　　預備...嫩豆腐　金針　香菌　醬油　生油伏油　味精　葱鹽 
　　製法...待鍋內之油滾透，把嫩豆腐倒入煎之，用鏟刀略略攪炒，然後和以香菌小塊，金針絲及適量之醬油·味精，鹽葱等等同煮熟，起鍋前滴些蔴油，味必香嫩絕口也。 
[（一二六）醬炒扁毛豆] [  姚明炯擬稿]  
　　預備...白扁荳　毛荳　荳瓣醬　醬油　豆油味精　白糖　鹽 
　　製法...把白扁荳去董，毛荳剪去二端，皆洗凈，先將白扁荳放在熟油鍋內一爆，趁手將毛荳筴，荳瓣醬，糖，鹽及醬油等一同和入，待毛荳煮熟，再加適量味精卽成。 
　　惠稿諸君公鑒；於八月十八日以前諸君應得之贈品，業已分別奉上，倘未收到及有更易地址等，諸希來函通知，以便補奉，現屆秋令，諸君如有適合秋令之嘉肴美饌·還希源源惠賜，本食譜仍備贈品，以酬答惠稿之需·惟請勿以抄襲之件寄爲荷。 
　　海寗路五八六號天廚食譜編輯部啓 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話一四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　西瓜香瓜的時代已過去了，黃瓜早就老了。瓜類之中，惟有絲瓜冬瓜還在活躍於小菜塲上，絲瓜旣一些兒不覺得老，價格也還小貴，一角輔幣可買兩三條，買道麼二四角錢，加些輔佐品在內，也可敷衍日夜兩頓了。上回我曾說過，絲瓜只可做素菜，葷菜中是沒有它的位置的。可是承編者轉來讀者杜履冰先生一封信，說絲瓜可以炒蛋，並做蛋湯，做法很簡便，只須將絲瓜去皮，切成小塊，與蛋調和後，入鍋同炒，做湯時除絲瓜蛋花外，可加蝦米邊尖或干貝，其味也很鮮美。筆者對於這兩種做法，已分別試過，的確不錯，讀者們也何妨一試。 
　　星期一 
　　蘿蔔風肉湯　絲瓜炒鷄蛋　油條炒蓊菜　雪菜炒粉皮 
　　星期二　洋葱牛肉絲　乾煎鹹帶魚　靑菜炒綫粉　　甜醬炒茄子 
　　星期三　茭白炒肉絲　葱烤小鯽魚　素油豆腐湯　百葉雞毛菜 
　　星期四　番茄牛肉湯　扁善炒鱔絲　　雪菜黃豆芽　葱花蠶豆沙 
　　星期五　乾菜煸肉片　絲瓜蛋花湯　麵拖毛豆莢　菲菜菉豆芽 
　　星期六　　景冬瓜盅　肉餅蒸鹹鮝　紅曉捲心菜　油條炒可豆 
　　星期日　炒鴨雜　蒸　魚　素十景　　蘿葡絲 
　　有人把一雙尊足，稱做「兩隻汽缸的福特（Foot卡」。當此「無車不漲」之秋，惟有這一輛「自備福特卡」，並未漲價。（繁星戲作）大的藝術；現在蝶對在大新畫廳也有一個人畫　，就從　天起一直到八月底爲止。他有着一個年頭充分的作畫時間，而出品只有一百二十餘點；他自己以爲已經太多，將來總要提倡到一個展會，個人的出品，不過一二十幅，而籌備時間，頂好兩年。在這一點上，我們可以相信他的畫確能幅幅精心結撰，而又幅幅有他自己的靈魂充滿着，而給與我們以安慰的。 
[怎樣使用熱水瓶？] [  長城甘民]  
　　熱水瓶顧名思義是用來盛貯熱水的，使用的方法，大家都知道將熱水注入瓶內，再把軟木塞塞上，更沒有別的奧妙了。可是對於怎樣使它的壽命保長？怎使它的功効耐久？及怎樣使用才合乎衛生？這幾點，就許多人忽略了；往往有因使用的不合法，不但多耗金錢，而且找來無謂煩惱，眞是懊喪萬分。現在我把使用熱水瓶最普遍易犯應改善各點，寫在下面，希望產婦們加以注意，也可算是一種家庭間常識。 
　　、盛注沸水之先，須用溫水渥過，免致瓶膽驟受熱力訇然爆裂。 
　　二、冲水完畢，須將瓶殼各部水漬拭乾，否則滴留底部，漸漸腐爛，久之就有脫底之虞，幷且危及瓶膽。 
　　三、冲水之前，須將瓶中存水傾出，及加以洗滌，以免水中雜質（俗謂水脚），棲附瓶中，日深月久，必至玻璃　起沙，此後倒出之水亦必帶有汚質，不慎飲下，至碍健康。 
　　四、軟木塞用久腐爛，不更換，碎木屑和水飲下，亦碍衛生。　（却酬） 
[經濟飲品] [  靜軒]  
　　語云：「餓思食，渴思欽」。飲食兩者　為人生必需。海上貧富懸殊，所飲乃因人而異。舞塲餐館，橘汁一杯，冰淇淋一盞費洋二三元，此富者之飲也。街頭路隅，果子露一杯，大　二角，酸梅湯一杯，需洋一角，此貧者之飲也。前者爲值綦昂，後者衛生有碍，因錄普通飲品數種，旣經濟，又衛生，不論何處，取用極易，讀者蓋一試之。 
　　（一）銀花湯：用金銀花，甘菊花各一撮，加鮮舊香葉一二片，甘草一二片，（不能太多，多則過甜）。以沸水冲泡，俟冷飲之，甘芳適口，功能消暑消火，久飲可免瘡癤。 
　　（二）大麥茶：用人麥炒枯，一性，沸水泡飲，有咖啡之芳香，無茶葉之苦澀，暑天常飲，有利無弊。 
　　（三）自製咖啡茶：用去殼去衣之花生米一升，置鑊中乾炒，至每粒有十分之九發焦時取出，用臼搗碎，飲時取白糖一匙，自製咖啡一匙，開水冲飲，其味亦不遜於巴西貨也。 
　　（四）自製可可茶：取去殼大麥一升，置鑊中乾炒，焦後放入磨子中磨成細末，待飲時，加白糖一匙，用開水冲飲，其味與可可不相上下。 
　　簡訊　程小靑氏所著霍桑探案袖珍叢刊，由世界書局出版以來，行銷甚廣，茲又續出（八）白衣怪，（九）催命符，（十）矛盾圈等三種，其第七種「舞后的歸宿」，前刋本報，現已攝成電影，易名「雨夜檢聲」，不日即將獻映。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[店員學徒如何進修？] [  編者]  
　　一般店員學徒不乏學養有素之士，但有的也有學識不敷應用的痛苦；他們會懷疑生產機械上的某種　成，商品的社會關係，甚或會計科目上的所以然......他們的基本業務因爲熟練之故，並非不能勝任；然而或許一接觸到工作的深度之時，效率因有若干限制，終不能十分愉快講求。店員學徒有些在就業之初，不過受到極有限度的學校敎育，雖然在服務經騐上竟至超過一班特殊的半瓶醬油一罐醋剛出校的畢業生。 
　　現代社會的業務旣然如此複雜，一切趨於合理化科學化，一般企業家更爲其事業奮發圖强，力求出路，則大都從業員安能不適合潮流，善爲應付種種工作上的新變化？學問之道，端求進步。湯之盤銘曰：「苟日新，又日新，日日新，一做個時代的不落伍奢自不容易。 
　　每見有一種人，抱着做一日和尚撞一日鐘的見解，無論爲方丈，主持，知客，香火，務求其因循敷衍，本份的工作馬馬虎虎做掉拉倒，遑言其怎樣唸經，鐘撞得新式不新式，老調不老調。服務旣嫌呆板而單調，則其生活自然有「度日如年」之感，此種心理日積月累，就養成「吃一行怨一行」的習慣，但是不聽見人家說嗎？一行行出狀元。」我的工作在使出品如何精良，運銷如何增多，待人接物如何改善，會計制度如何嚴密，這些都得講求，日日求其進步，才可出人頭地，獲得最後勝利。 
　　現代開明的企業家從業員眼光並非不遠，（頗多機關出資使練習生深造，以求業務之適應，即其一例）他們埋頭苦幹，頗有作爲，業餘之時，不忘於學業之進修；冀望爲國家爲私人事業，打出一條光明之路來！ 
　　一個團體組織，養成了「好學」的風氣，對於整個業務上固有極大的幫助，就在個人的私生活上亦未嘗不可養成更良好的習慣。每見少數從業員，工作之後，無聊賴，好的呢，唱唱歌，吹吹琴，更甚者却是不斷的舞榭妓寮，大吃豆腐，生活因之則失其常度，預算因之而失其平衡。此中之故，在於有閒，救之之道，厥爲進修。古人說善養吾浩然之氣，所謂氣者確在修養中得來。由此可不動搖，不餒怯，可從善，可銳進。客觀的環境，實賴於主觀的改造，我在這裏正不敢作唯心的說敎。 
　　我們且看中外成功的企業家從業員，那一個不從苦學中得來的？一本化學大全，一本新式會計，業餘補習，讀到夜半，忍氣敲門，櫃台上一爬，蒙被而睡，翌晨起而治事，彌覺神淸氣爽。「運郢碩之斤斧，攻杞梓之良材，」一班有頭腦的老闆東家對於店員學徒正像臂之於手腕，收其效果，因此而上下相孚，並行不悖。 
　　自然，在此非常時期，生活指數如此高漲，從業員要謀學業上之改進，大都心有餘而爲環境所限。好在此决熱忱的社會人士旣諄諄囑託，各界復竭誠響應，申報的推進店員讀書運動不患沒有絲毫成績，可以聊示爲社會盡其棉薄。 
[用娘的姨難] [  煜兒]  
　　李家的娘姨回到鄕下去了，所以李師母只得扭着小脚親自到薦頭店裏去喊了一個娘姨------是一個身體高大的山東人，她力大如牛，各種繁重的事都做；李師母當然很合意，可是有一件事使她非常遺憾，那就是她每頓要吃三大碗飯，因此李師母打定主意情願多出幾塊錢工錢叫她少吃飯，她就和她商量了： 
　　「噯，娘姨，儂事體做得蠻好格，不過飯吃得太多，所以我給你五元工錢之外再給你三元米貼，那就是說每頓你要少吃二大碗飯。」 
　　「格啊啦勿做，出來做娘姨就是爲了吃飽飯呀。」說着提了包裹就走。李師母呆望着她的背影在門外消失。 
　　從此李師母得到了一個教訓，就是身體粗大的娘姨飯量太大；因此她第二天到薦頭店裏去喚了一個身體瘦小的娘姨，她覺得很滿意，至少飯吃得少，不料，這個娘姨來了一個「自動辭職」，說是人太多，事體繁忙吃不消」。 
　　李家人多，天氣父是熱，李師母那裏做得下這許多家事呢，所以她覺得很煩惱，晚飯後李師母搬了一只凳到弄堂裏去乘風凉，和鄰居談起用娘姨的事，隔壁的娘姨很「熱心」願替她介紹一個人，而且保證能够使她滿意。 
　　次日早上，隔壁的娘姨果真領來了一個年輕力強的人，李師母把她留下，她注意她的做事，真的，被她發現百分之一百的滿意；她非但做事迅速，而且飯量很小，李師母在滿意之下不禁在心中打起「哈哈」來。第三天是「稱工錢」的日子，這是老規矩，李師母預備和她談談「工資問題」，但是，出她意料之外，這個娘姨先開口說： 
　　「阿常有又麻將，請客阿是常有格，......工錢要十二元，外快祇少要有五元，格末做格。」 
　　「外快碰「額角頭」格，工錢只有......」這個娘姨不等她說完，拍拍屁股就走。 
　　李師母目瞪口呆了好久。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　所謂「她」，當然就是梅寶了。 
　　那末梅寶畢竟有沒有逃出尚老二的魔掌呢？這就要把半個月以後所發生的事實來證明了。 
　　這天是陰曆元宵節的前一日，衡水縣立初中才開了三四天的學，根本還沒有正式上課，梅寶却已由張小狗子伴送着進城來了。 
　　離開樟樹屯的那天早上，秋海棠特地鎖上了門，送她女兒到屯西的市梢口。 
　　「憑你這一份天資，要吃唱戲飯指望倒眞是有的。」將分手時，他一面把自己提的那口小皮箱授給梅寶，一面用着極鄭重的語氣向她說：「不過你要知道，我已經是在這裏頭栽過大跟斗的人了，除非萬不得已的話，我眞不願意讓你也踏進這一個頂危險的圈子去。......」 
　　梅寶低下了頭，用手拈弄着左邊的一條短　，悄沒聲息地　聽着。 
　　「現在我什麽也不指望，只望你一心好好地念書。這半年結束，有了一個初中畢業的資格，無論上那一個小學堂裏去混口飯吃，即使苦一些，咱們心裏也耍安定得多！」秋海棠把兩條手一齊擱在梅寶的肩頭上，繼續一字一頓的說：「孩于，聽我的話，在學堂裏必須用功念書，千萬別把我所敎給你的幾齣戲放在心裏，那個趙老伯說的話是向來有些瘋瘋顚顚的，你千萬可別當眞，反正你將來做了先生，閑的時候一定要比現在多，到時候我再慢慢的敎你也得及咧......！」　（一九三） 
[世態] [  白沙]  
　　舞客甲：今天拾塊錢總算用得還值得，那女的看起來，似乎只有十八歲，不知怎麼，步法却很老練。 
　　舞客乙：這又稀奇？那天我碰着的那個漂亮得多，不過小舞廳，走進走出，有損威嚴舞客甲：時間不早了，館子裏吃他一頓去吧！ 
　　舞客乙：老兄！省省吧！餘款不多，明晚還要去一决。 
　　假使我和一個人爭吵，到了忍無可忍的時候，還是先下手爲强，便對他當胸一拳，謂之「黑虎偷心」。 
[能屈能伸] [  明池]  
　　若是他將要本上加利的來還敬我時，我一看風頭不對，不妨脚上加油溜之大吉，這謂之「獅子搖頭」。 
　　他若不肯罷休，追上來一把抓住呢？那時候我更不妨敬以響頭三個，這謂之「童子拜觀音」。 
 
 
