# 1941 - 88 - 4924093

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[古巴及菲島　與美合作　防止軍用品　輸往軸心國]  
　　哈伐那　古巴總統昨晚下令、限制自美國輸入戰事用品及可供製造軍事供應之原料、此間公開稱、此種辦法之目的、係欲防止戰事用品由古巴輸運至軸心國、（五日合衆電） 
　　華盛頓　菲列濱將與美國盡力合作、以防重要軍用品自菲漏出至他國、而有輸運至軸心國之虞、（五日合衆電） 
[美考慮寇利報吿書　將採積極援華步驟　盼華方信任民主政體言論　郭外長將經美國返渝履新]  
　　華盛頓　咋日為白宮之中國日、惟白宮討論內容及有何決定、今尚未悉、羅斯福總統自垂釣歸來後、伏案辦公、已淸理許多事件、昨日午後乃召見來自重慶之寇利、並考慮其遊華之報告書、昨日新聞記者招待席上或詢總統對於援助中國事有何意見、總統答稱、須俟與寇利晤談後、方能有所陳說云、故今後隨時可望有積極援華之步驟、同時華盛頓現以深切興趣注視重慶政府中之更動、衆認此種更易愈加强國民黨政權、而民食部與商部之創立、亦被視為寇利遊華之結果、使中國經濟愈為堅强、以此為作戰致勝所必要的重要計畫之一、此間人士甚歡迎中央執委會所通過繼續作戰、直至在華日軍全被逐退時而後已之決議、並視陳述國軍統一與紀律的必要之宣言、為中政府具有不許共產軍等利用戰時局勢別有企圖之決心、美國人士並希望央執委會信仟民治政體之言論、不僅成口惠、而中政府能就情勢之許可及政治教育之進展繼續邁進、以達到民治目標、（五日路透社電） 
　　華盛頓　中國駐英大使郭泰祺之被任為中國外交部長、似條然而來、出人意外、蓋事前毫無所聞也、此間人士皆知、郭大使為甚有能耐之外交官、在倫教頗著功績、今長外交、定亦能有所建樹、（五日路透社電） 
　　華盛頓　此間中國大使館、證實郭泰祺調任外交部長消息、另一中國方面消息、郭氏必將取道美國赴重慶、（五日合衆社電） 
　　倫敦　標準晚報對郭泰祺仟外交部長、頗加護揚、據稱郭泰祺為俊秀之外交家、深通西方文化、此决中國政府遴選之担任外長、極為適當、郭氏會代表中國、出席凡爾賽和會、但因反對山東條軟、退出和會、郭氏在英國、每發表演說、英方均極感覺興趣、過去八年中、郭氏一方面對英國文學造詣日深、而同時在大使館內設置中國高貴圖書·磁器、保存本位文化、明星報當松岡游歐之際、中國任命郭大使為外長、松岡聞之、當不僅大感焦慮、因松岡應憶郭氏為日內瓦辯論東北問題時最可怖之敵手、同時郭氏為辯護中國抗建之四大著名政治家之一、其英法語言之純熟、乃理論之精　、均為舉世所景仰、（五日電） 
[巴拿馬日僑　八百人將]  
　　東京　日輪愛爾斯丸、定二十四日由洛士安琪爾斯城回國、將載巴拿馬日僑八百人、據稱、該項日僑被該處英國當局壓制、遭遇種種困難云、（五日海通社電） 
[美政府準備　接收工廠　謀迅速解決工潮]  
　　華盛頓　昨日罷工工人、仍陷數千萬兀之國防定製品於停頓、羅斯福總統提出干涉工潮及接收工廠之警告、謂米爾華記之阿立斯查墨斯廠之罷工、影饗國防最嚴重、倘不從速解決、政府有採取行動之必要、至第而波思之龐大福特工廠、罷工現僅歷三日、尚水臻危急程度、總統又謂、已得報告、阿立斯查墨斯廠之工潮、有共黨從中作崇一但不能僅憑此事、即用以反對工人全體、而工潮之解決或須出以接管數家工廠、及訂定罷工法律之方法、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總純昨與閣員商討達三小時之久、大的似為工潮問題、聞陸長史汀生主張採取强烈之直接行動、以批破國防生產之停頓、（五日合衆社電） 
[英船水牛號　誤觸水雷　在新加坡沉沒]  
　　新加坡　海軍部船隻水牛號、因馳援昨日在新加坡附近失事墜毀之飛機一架、誤觸水電爆炸沉沒、據公報宣佈、稍有傷亡、（五日路透社電） 
[英美荷將舉行　遠東防禦會議　荷外長明日飛菲出席　樸芳與寇爾在港會晤]  
　　馬尼刺　觀察家今日紛紛猜測、以為英遠東軍總司令軍挨芳大將、星期二自香港返新加坡時、殊有在馬尼刺舉行英·美·荷防禦談話之可能、觀察家並認荷蘭有參加此項談話之可能、因倫敦荷蘭臨時政府外相克利芬斯、巳定於星期一乘飛剪號飛機抵此也、美國駐菲高級專員賽爾氏、已取銷赴白基奥之行、刻正留居馬尼煎、以接待英·荷領袖荷高級官吏屆時參預談話者、將包括荷印艦隊司令海爾弗立區少將、彼現方自巴達維亞飛來馬尼刺、以與克利芬斯會晤、英·荷海軍果與美國官員進行談話、則實為遠柬舉行英·美·荷聯防會議之首决、樸芳大將本週初會與此間美國海。陸及市政高級官員會談、繼即飛往香港（五日合衆社電） 
　　華盛頓　此間報紙對於英·美軍事領袖集議於馬尼刺、表不多大興趣、有以此事詢諸國務卿赫爾者、赫爾答詞不落邊際、惟紐約時報指此為天然與適合邏輯之會議、謂東亞局勢將因此而愈臻明朗、英·美在亞洲之樺利、皆趨同一個共同目的、此目的維何、即東方國家應有自謀其生活之自由、而不受强國壓迫他人幸福供其自己私圖者之支配是巳、遠東央軍總司令樸芳空軍上將所防禦之新加坡、乃阻日南進的防綫中之要塞、美國既在太平洋中有許多船隻、而新加坡父能予以根據地之便利、因是之故、雙方之互換情報、洵屬不可少之舉、想此種互換、定巳在馬尼刺舉行矣、（五日路透社電） 
　　香港　昨有英國駐遠東高級官員二人抵此、一為赴渝過此之英大使寇爾一為遠東英軍總司令樸芳、來自馬尼刺、曾在該處與英國軍事要員會商、（五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國關切的中國民治]  
　　昨日路透社華盛頓電稱，隔昨在美國總統府中，所有各種重耍的作為與動態，悉以中國問題為中心，故稱隔昨這一日為白宮之中國日；又稱，美國援華，今後可望隨時出以積極的步驟。人必能自愛，然後人愛之；人必能自助，然後人助之；中國堅苦卓絕的奮鬥，經四十五個月而到現在，獲知美國方面有此美滿的感應，必然毫無慚愧的覺得欣喜與安慰吧！電訉之中，關於最近國民政府組織與人事的局部更張，認謂政權的加强；關於繼續作戰至日軍全部退出國境的決議，國軍統一與紀律嚴明的宣言，亦有準確的認識。可知美國人士對於中國的國本國策以及政治內情，不但絕小隔膜，且由明白了解而表示其包含積極贊助意義的稱許。電訉最後，更諄諄致意於實現民治政體，達到民治目標。關於這一點，中國朝野必於感覺「實獲吾心」之外，繼續加緊努力之外，更感覺美國方面如此諄諄，非惟根據美國自己的信仰，發揮自已的理論，於是而推已及人；且於諄諄之上，別有更强烈的友愛，充溢乎其間。蓋無論個人或國家，最深厚而悠久的友誼，以彼此間的一切能相同而齊一，為最可珍的結合，最可恃的基礎：現在美國希望中國民治之及早完成，實超越於理論與信仰的「佈道」，而是眞摯的關切，熱誠的期待。 
　　觀察「民治在中國」：中國自歷史上便是富於民治精神的民族，根本上宜於民治，且識者共認長治久安之道惟有民治。現在當國主政的國民黨，以三民主義為建國立黨的性命；三民主義的本質是整個的一個主義，絕非容許割裂或跛行的三個主義；無論背棄了三民主義中的任何一部份，或謂重二輕一。或謂存一去二，皆不成為三民主義；背棄了整個的三民主義，即無以立黨，無以建國。民權主義便是三民主義的三素質之一，民治政體便是民權主義的精神與形骸。因此之故，國民黨必以實現民治政體為當國主政的主要目標，為當國主政的必然趨歸；這在他國以及國民黨外的中國人士，應母慮國民黨不願達到民治目標，應惟虞不予國民黨以完成民治政體之應有的時間與空間；事實所示，却無須如此虞與慮。質言之，由國民黨當國主政，崇信三民主義為國族的指導原則，實是必臻民治的最好保證。 
　　在現在，中國正在國民黨訓政與憲政的過渡階段之中；在政治組識的形態上，在政治運用的實質上，無容諱飾，皆非若英美人士所熟諳的民治。但是，這不是由民治而「離心」的狀態，恰是對於民治在「向心」的過程：即不是由民治退化，而是向民治進展。不問國籍，不問黨籍，每一個習歷史的人，必知中國驟建共和以後，國政紊亂，國是紛擾的鐵般事實；每一個研習政治的人，必知在任何國族，倘若人民沒有具備民治條件的時候，强行民治，有其必然惡果的一般理論。如此理論，如此事實，儘夠證明中山先生啓示以訓政為過渡，為準備的辦法，如何正確。國民黨建都南京而當國主政，是民國十六年即一九二七年的事，距今僅十四年；以廣大的人民所離民治必備條件之遠。以十年來嚴酷的外患所加於政治與行政的影響。誰都不忍質問訓政的過渡時期何以尚未過去？更何忍由此而懷疑於國民黨實現民治的誠意！ 
　　十四年來的國民黨，任勞任怨儘可為人不諒，凡所措施，可加指諦之處儘多儘多，然就蘄求民治的觀點來考察，則雖在百般憂患，萬般困難之中，亦不能謂為對於實現民治的準備工作竟然虛擲了十四年。雷厲風行的策進地方自治，無疑是民治政體的下層主要基礎；參政會的設置雖不可遽指為民治，然是訓政末期，憲政之前。最自然的階石，最堅實的橋樑。在政治學的理論上，參政會不合現代民治的一般條件與方式；但在實際政治的運用上，已經補充了訓政時期所不及備的機構，已經發揮了民主政治所極寶貴的精神；且已奠定了祗許進展，不容退化，終必實現眞實民治政體的鞏固基礎。換一方面言之，參政會在實際政治方面的成就，確已超過了方式的衡量，超過了先天的本質，超過了一般的預期。關於這一層，深信中外有經驗的政治觀察家，必同意於此論。 
　　民治政體所慣用的一切方式與程序以及手續，我們小但不鄙棄，并且相當歆羨。以方式程序手續來判斷民治與吾，我們亦承認其論據所在。然考察若干曾經推行民治制度、而近年於民治為「離心」的，為退化的，寖已喪失民治精神的國家，豈必公然的廢棄了民治政體所慣用的一切方式與程序以及手續？故觀察民治在中國，應於上述種種經過興事理之外，於一般方式程序與手續之外，體察中國朝野，於其努力抗建偉業之中，其精神，其意念，其種種不同的主張，怎樣相感應，怎樣相溝通。怎樣竟得羣力而相諒相成？我們懷疑，假使中國現在已經有了一個基本大法。有了一個最高議會，其產生的方式程序手續，像一般民治國家同樣的合式，同樣的有法律保障，獨憾精神本質的不健全；雖得號稱民治，豈必有裨抗建！我們深信，欲速不達，臘級則躓；循序而進、終歸民治！ 
[松岡昨夜離德　取道蘇聯返國　前日再與希特勒會晤　華方極注視松岡行動]  
　　柏林　德　志無綫電臺宜佈、日本外相松岡洋右、定今晚離柏林、取道莫斯科退國、（五日哈瓦斯電） 
　　柏林　日外相松岡、昨由　馬抵此、旋與希特勒談話、德外長里賓特羅甫在塲、（五日路透社電） 
　　柏林　希特勒昨下午四時接見日外相松岡、進行會談、歷時甚久、松岡今農將至德國兵工廠參觀、然後再與德外長進行會談、（五日海通社電） 
　　柏林　松岡今午往德外部、拜會里賓特洛甫、作最後一度之談判、又松岡昨曾與日本駐歐各使館之長官會談、（五日海通社電） 
　　重慶　日外相松岡聘問德　畢、歸途將在莫斯科小駐、此間一般觀察緘、對之極為關切、但相信日本企圖與蘇聯諒解、未必成功、中央日報本日社論以「中蘇友誼的密切」為題、略關、中蘇友誼不僅以歷史的關係、且以兩國共同的利益禹基礎、試觀歐洲政局複雜萬端、蘇聯猶能繼續推行其原來政策、今遠東政局未若歐洲之複雜、則蘇聯之繼續援助中國作戰、爭取獨立、實毫無疑義也、（五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義外部半官式週刊「國際關係」載稱、日外相松岡此行、至為重要、此發展將於日後覘之、（五日路透社電） 
　　雜馬　日外相松岡於離義國時、特電義相墨索里尼及外長齊雅諾、謝其招待之感情、（五日海通社電） 
[墨參院核准　美墨協定]  
　　墨西哥　墨西哥參議院開秘密會議、一致核准墨、美合用兩國所有空軍根據地之協約、參繼員幅樂爾斯稱、此項協定並不連反墨國憲法、並力陳共同防衛西半球對墨國之需要、參院於核准上述恊約後、即宜告散會、須至本月十五日、再行集會云、（五日海通社電） 
[德義抗議與要求　美明白宣布拒絕　對毀船事件不能熟視無睹　義海員六十餘人被控有罪]  
　　華盛頓 
　　國務卿赫爾昨證實美國之切實拒絕德·義對扣船事之抗議與釋同船隻之要求、國務院聲明、為保護美國港內船隻免其破壞起見、看守船隻事屬必要、國務院故已駁覆兩軸心國關於此事之抗議、赫爾對於軸心國之抗識與曲要求、表示緘異、聲稱、德大使館無以自圓其達反國際公法或破壤美。德間友好與通商條約之說、赫爾告德大使館曰、「余不問國際公法之原則、可許一國之船長與船員、將避於另一國口岸內之船隻矛以毀壞、而不顧及當地法律與其所已獲之優待、稽諸美·德條約亦未有許此仃為之條文、德船一艘之輔助機器今巳被毀、而推動機亦有故意拆毀情事、如美洲其他口岸內之鑿船自沉或自焚事件、可為美國港內將有何事發生之預徵、則德政府竟希望美政府對於現有局勢視若無睹、誠屬使人費解」、赫爾於答復義國抗議時、引證美國法律以美國行動之合法、羅斯福總統在新聞記者招待席上聲稱、鹼國駐美海軍武官萊斯、已由美國向義政府要求撤回、就目前觀之、破壞義國商船事、多出於萊斯之指使、（五日路透電） 
　　華盛頓　各界對國務卿赫爾明白駁絕德義抗議、皆予歡迎、認為名正言順、衆意、赫爾駁辭之銳利、必將增重兩國間目前之緊張局勢、兩國斷絕關係之談、現復甚囂塵上、但衆仍覺美政府將聽令軸心國先為之、（五日路透電） 
　　紐約　據巴拿馬克利斯托巴爾傳來消息、義商船康特卑安朋卡瑪諾號、前常往來遠東海上者、其船員現由軍隊國捕、而後解交美國陸軍運輸船運至紐的、克利斯托巴爾義領事白魯尼、該船船長與二船員及義國船公司職員二人與美洲籍僱員三人、刻行被拘禁、昨日法院對於星期日所扣留義船兩艘之船員六十四人、控以陰禁危害美國之罪、（五日路透社電） 
　　華盛頓　國務院昨披露、柏林德官廳逮抽美國大使館僱員赫曼、當由大使館向德外交部交涉、於審訊後即釋出、同時被捕者共有美國人八名、其後均獲釋、（五日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[贛華軍克萬壽宮　向南昌外圍挺進中　粵華軍進迫潮陽城]  
　　修水　華軍克複祥符觀後、乘勝向東掃蕩、二日晚又將西山萬壽宮克復、刻仍向南昌外圍銜尼追　中、（四日電） 
　　重慶　軍息、（一）攻克奉新華軍、繼續分路向日軍追擊、業已越過儒里·溫村·胭脂山·無名山等地、正向安義挺進中、（二）此次贛北之戰、日軍以五六萬之衆、在周圍四五百公里之地區內、與華軍激戰、爲時半月、潰不成軍、華方刻正清掃戰塲、截至本月一日止、其戰果之已查明者如左、日官兵傷亡二尤四千餘、俘虜七二名、日戰馬八百餘匹、俘獲戰馬五六四匹、鹵獲步槍二三〇四枝、日拋極江中尚未撈獲者未計在內、砲十八門、輕重機槍九六挺、煙幕彈三十箱、擲彈筒一○四個、鋼盔一四四個、防毒面具一九二具、其他軍用品無算、（三）潮陽方面敗退梅花金浦西岩白竹領等地之日軍。上月卅日與華軍激戰竟日、受創潰退、華軍即克復各該地、現正協同克復黃家山之部隊、向縣城圍攻、（四日電） 
[何應欽談贛北戰況]  
　　　　　軍政部長兼總參謀長何應欽、今日向新聞記者發表談話、請以　一般人之意見、皆　　日軍一日不退出中國領土、中國之軍將　其抵抗、但目前　　　　　　余必須較世更進一步、即日軍一日不退出中國領土、中國之軍民即將繼續加以殲滅、何氏又檢討最近鄂西及贛北之戰事、力言華軍在贛北前綫之勝利、尤具重大意義、實爲中國軍隊自中日戰事以來最彪炳之戰績、何氏述及宜昌戰役、日軍在該處戰役中僅調少數軍隊由宜昌南進、兵力約三個分隊強、但輔以飛機砲隊騎兵及工程隊、戰事祗歷六日、華軍以較日軍更少之兵力、予以擊退、何氏又談及贛省戰事、謂在地理觀點上、上高戰役雖似不如宜昌戰事之重要、但贛省戰事將對中日戰事之前途發展、有深遠之後果、則無可疑、當日軍由南昌西攻以期包圍華軍之際、時在上高以東叢山中扼守堅強陣地之華軍、即首先注意日軍之兩翼、既將其兩翼擊潰乃迫近日軍之中路、結果日軍乃遭完全之失敗、贛省之勝利、提高華軍官兵之士氣、據最近前方之電訊、華軍現正迫提南昌之外圍防綫、何氏末稱、渠已電湘贛前綫總指揮薛嶽及南昌前方指揮羅卓英、賀其作戰勝利、（五日路透電） 
[綏遠傭軍紛紛反正]  
　　榆林　邇來華軍自包頭灘上連克柴磴、昭君墳·新城、日軍被華殲滅甚多、傭軍王英所屬三師常子義部大部投降、鄔青雲全反正、陳秉義部此次在新城部被華軍擊潰、大部投降、（四日電） 
[日軍團長會議定期開幕]  
　　東京　軍團長及師團長常年會議、定四月十日在東京開幕、爲期四日、出席會議各人將開幕日覲見日皇、並有所報告、日皇將賜千宴（五日路社電） 
[華駐美蘇大使更動不確]  
　　重慶　最近日方廣播稱、華駐蘇及美大使將有更動、記者以此詢外部發言人、據答、此乃日方造謠、毫無根據云、（五日電） 
[贛動員會組慰勞團]  
　　吉安　贛省動員委會以此次贛北大捷、奠定勝利年之基礎、決議撥款十一萬六千元、組織慰勞團、由省參會正副議長等六日由泰和出發前綫慰勞、（四日電） 
[伊盟部王旗扎薩克赴渝覲見]  
　　榆林　伊盟郡王旗扎薩克兼綏境蒙政會常務委員圖布陞吉爾格勒一日來榆林、晉謁綏蒙副指導長官朱綬光、即將南行赴渝展覲、（二日電） 
[閩國民黨員集款獻機]  
　　永安　閩省黨部發起黨員獻機、號召全省六萬黨員、捐獻（閩黨號）機一架、額定一百萬元、五日開始普遍籌募、（四日電） 
[比大使紀佑穆飛抵重慶]  
　　重慶　比利時駐華大使紀佑穆、三日自香港飛抵此間、將作短時間之勾留、晉謁蔣委員長致敬云、（五日海通電） 
[韓國鈞仍在人間]  
　　重慶　　　　　江蘇省長韓國鈞　　殉國消息在渝家屬　滬親友處詢問、重慶電、韓氏仍在功北原籍、所使不確云、（五日電） 
[中國滑翔總會在渝成立]  
　　重慶　中國滑翔總會昨日下午在此間成立、由蔣委員長任會長、在舉行成立典禮前、有滑翔機二架在市空盤旋半小時、該項滑翔機係用飛機由成都帶至重慶、（五日海通社電） 
[中央日報著論稱中蘇友誼堅固]  
　　重慶　中央日報今晨著論、力言中蘇友誼之堅固、文內首述蘇聯在目前國際局勢中地位之重要、並調蘇聯係中日戰事後首先宣布對華親善之國家、與中國締結不侵略協定、亦以蘇聯爲最早、過去四年中蘇聯曾不斷予中國以物質援助及精神鼓勵、中蘇友誼不僅基於歷史上關係、更有相互之利益、蘇外長莫洛托夫一九三九年三月卅一日之宣言中、曾鄭重申明史丹林援助被侵略者之諾言、 
　　去年十二月四日蘇聯駐日大使又曾照會日政府、聲明蘇聯對華政策之不變、該報末對蘇聯之援助表示感佩、並信中蘇之友誼將垂久而不變、（五日路透社電） 
[恩施降雹]  
　　恩施　此間氣候、近來寒暑之差、常在三十度間、四日晚九時許、雷電交作、狂風暴雨驟至、繼復冰雹陡降、歷二時餘始止、（五日電） 
[基督敎工作員抵閩省府飭令保護]  
　　福州　中華全國基督敎協會、前者在滬集議將戰區內美國敎會工作人員四百餘人調至華後方各地現有五十人即將分批由滬抵閩、省府已令飭各地軍警予以交通便利、並妥爲照料保護、（四日電） 
[香港人口激增]  
　　香港　香港九龍人口上月舉行調查、四日發表統計數字、計香港區七○九二九四人、九龍區五八一四三一人、海面一五四○○○人、合計一四四四七二五人、新界方面尚未計算在內、查香港人口十年調查一次、上次在一九三一年舉行調查、結果港九新界共計八四九七五三人、詎料十年之間、人口民激增一倍、（四日電） 
[粵省各縣設糧食管委會 
　　韶關　粵省爲積極實施糧食管理、飭令各縣設立糧食管理委會、現曲江·增城·信安·茂名·廣甯·紫金·羅定·從北·溪·普甯·始興·澄海·三水·河源·等十四縣已宣告成立、其餘亦在積極籌設中、（四日電） 
[蓉慶祝兒童節]  
　　成都　蓉各界四日熱烈慶祝兒童兇、並舉辦兒童體育歌詠講演健康學塗獻金六種比賽、及遊藝表演、各小朋友熱烈參加、獻金尤爲踴躍、成績美滿、清晨全市各公私立小學分別舉行抗建宣誓、（四日電） 
[美撥巨款建造商船二百餘艘]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨夜宣佈、已由租借案七十萬萬元經費中另撥五萬萬元、分在五六十所新船塢中建造商船二百十二艘、總統又稱、如紅海不發生戰事、則美政府在二三日內、可許美船載貨前往紅海區域、（五日路透社電） 
[行政院議決要案]  
　　重慶　行政院四日開第五〇八次會議、各部會長官均出席、外交軍事報告外、決議各案擇載如下、（一）副院長提議、擬分別函飭各地軍政長官轉令各縣政府各部隊對各地聖廟妥爲保護、並飭部擬具聖廟保管及修復辦法、以肅觀瞻而昭祟敬案、決議通過、（二）敎育部長擬修正國立編譯館組織條例案、決議修正通過、（三）全國糧食管理局呈請修正省糧食管理局組織規程及縣糧令管理委員會組織通則案、決議通過、（四）內政部呈請雲南青海兩省辦理積穀頗著成績、擬請將各該省主席及主辦廳長、由院明令嘉獎案、決議通過、（五）內軍財敎四部會所修正優待出征軍人家屬條例案、決議修正通過、（六）衛生署呈送修正福建陝西青海三省衛生處組織條例案、決議修正通過、「任免事項」（一）院長提議、任命周崧吳東垣爲僑務委員會委員案、決議通過、（二）院長提議、安徽省政府委員方治呈請辭職、應予照准案、決議通過、（四日電） 
[班迪特夫人將被邀來華]  
　　印度阿拉哈巴特　聞蔣委員長夫人宋美齡女士、曾與尼赫魯之姊班迪特夫人通函、邀其代表全印大會來華一遊、（五日路透社電） 
[香港赴粵船隻實施隔離檢疫]  
　　廣州　此間當局因香港有虎烈刺疫症、現復對香港來船實施隔離檢疫條例、照上年辦法、隔離兩日以事檢查、（五日路透社電） 
[軍委會發表一週戰況]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週戰況、仍以贛北之戰爲最烈、其次如華南·綏西·雖略有接觸、然皆規模邈小、無甚價值、故只附帶報告於後、茲先述贛北之戰、 
　　贛北之戰、日軍事前調集兩師團、一旅團五六萬之衆、三路西犯、意欲一舉而攻略上高、不意北路櫻井師團、當爲華首先擊破、南路池田獨立旅團、隨又被華截擊、中路主力大賀師團、又中華之計、被重重包圍於在官橋·泗溪·華陽·石頭街等地、展開殲滅戰、截至上月底止、來犯之日、大部爲華解決、少數分兩股向東北退去、華則跟蹤尾進、將退往龍潭墟之池田旅團千人、及退往揚公圩之大賀師團千餘人、再度予以殲滅、現奉新城已於二十九下午四時、祥符觀於一日下午六時、先後克復、華大軍正向西山·萬壽宮·南昌方向挺進中、據俘虜供稱、大賀師團長已陣亡、步兵指揮官岩永重傷、池田旅團長亦有重傷說、 
　　粵南　方面、有二三小動作、即（一）由潮陽犯和穀之日、經華擊退、今華軍克黃家山、進薄縣城西郊、不久當可克復、（二）由海豐北犯日軍、已達田心、被阻擊後、折犯日中圩、損失甚重、 
　　蘇浙　邊境三路進犯之日軍、經華於二十五起、全綫反攻、是晨八時、克復　陽城、繼克張渚鎭、日全綫崩潰、各循原路退去、現已恢復二十日原來態勢、 
　　綏西　方面、日華互有動作、即（一）動頭南黃河右岸會軍、將柴磴台與森蓋屹旦等地克復後、又續向昭君墳西南之浪兒畔日軍進攻、當於二十八將該地攻克、並將日砲兵陣地及鐵絲綱予以破壞、（二）二十九下午四時、日一部由包頭南之同興公官牛具萬盛隆進犯、另一差距由萬盛降西犯白櫃、均經華阻擊、日傷亡慘重、（四日電） 
[三年建設計劃大綱（續昨）]  
　　重慶　（二）三年計劃之主要任務、吾人認爲作戰必須爭取最後勝利、建設呢須達到國防絕對安全、應此兩大原則、訂定三年計劃、共策進行、總裁最近指示、（甲）關於政治方面者、我全國同胞均須認識一切黨派觀念、及所謂左傾右傾的意識理論、已經是陳腐落伍的舊時代空談、所以今日進有適於戰鬥的政治、始爲新時令的政治、能夠自衛、始能保障民治、不能戰鬥即無民治可言、中國國民黨一貫以凝結民力、鞏固國防爲任務、現在更組織起全國同胞作空前自衛之血戰、而爲完成這一作任務起見、本身絕無黨派成見可言、在政府方面、自當整飭紀綱與提高行政效率、推行地方自治、以確立民治根基、同時不得不要求全國國民、確認國族至上、國防第一的眞理、放棄一切不合時代的舊觀念、以使全國成爲一個統一強國的戰鬥體、（乙）、關於經濟方面者、在經濟方面必須趁此戰時樹立國防經濟的基礎、而根據國防需要、迅速完成經濟建設的工作、此種戰時經濟設施、不僅行於現在作戰時期、且必須延長至戰後、以達到絕對安全的完固國防之日爲止、爲了完成這一目的、政府當採取各種步驟、以調整各種生產及金融、改進交通與運輸、並要求全國同胞之普遍之刻苦勤勞、集中資金、普及勞動、總裁又作綜合之指示如下、總之今天不能戰鬥、就一定滅亡、沒有國防、沒有國家、我們一切政策、一切設施、都要以國防爲中心、一切利害是非要根據國防來判斷、我們的軍隊、必須成爲高度國防的武力、我們的政治、必須成爲動員國防力量的總機構、我們的經濟、必須是培養國防最大的根源、我們的同胞、也必須是個個具有戰鬥智能、決心爲國效命、並恪守國家法令國民、一切文敎育事業、亦必須適合國防的需要、成爲國防的一部份、（綜合總理遺敎、抗戰建國綱領、以及黨與總裁最近之指示、特規定二年計劃之主要任務、（一）、以充實軍事政治經濟社會等工作爲前提、從而爭取最後之勝利、（二）、以擴大軍事物資民生物資之生產、從而滿足抗戰軍事之需要、與安定人民之生活、（三）各種有關國防之設施、在作戰期間、固須改進、即在戰後、亦須延長、其設施之內容、與依此設施之需要而建立之制度、在質與量上、繼續邁進、（四）、加強政治組織、並特別注意於基層政治機構之建立、以奠定民治之基礎、（五）、依據本黨之政綱政策、調整一切政治經濟社會之組織、使其機構人事、法治規章、能成爲動員國防力量之樞紐、（六）、一切文化敎育之事業、均須適應國防之需要、各種人才之敎育及訓練、須與其他各部門計劃配合、須與其他各部門計劃配合、使人才準備與事業之進度相適應、一切計劃、可以按時完成、 
　　（三）計劃之實施程序、三年計劃之主要任務、既如上述、吾人應根據此次主要任務、分別劃定各部門之計劃、再行配合而成爲戰時三年建設計劃、惟此務所謂計劃、並非計劃之本身、而係計劃之在納、由計劃大納到實施計劃、其間之程序如下、（一）、本計劃大綱實施期間、應由民國三十一年起、至三十三年年度止、因下一年度之計劃及概算、現在各機關已開始擬編、本計劃大綱即可爲邀請編之依據、本年七月至十二月止、爲準備工作時期、（二）、本計劃大綱乃三年內建設工作之總路綫、惟戰時情形變幻莫測、爲適應變動之環境起見、本計劃大綱不側重分年之計劃及進度表、各部門就斟酌年度實際情形、分別擬訂、其分年計劃及工作進度、（三）、本計劃大綱內關於經費方面、祗能作一個總估計、故計劃中所列之經費、而對部門就按年編入其每年度預算之內、不特可以配合每年之財政情形、並且可以與物價之變化相適應、（四）本計劃大綱、乃根據各部門之計劃併案所編成、欲使其成爲有整個之計劃起見、慶做到兩種配合工作、一爲三年計劃大綱之總配合、二爲每年度之年度計劃及年度概算之配合工作、此兩種工作、均應由主管機關召集有關機關詳細整理、使能收分工合作之效、（五）本計劃大綱經決定之後、黨政領導同志、及各級黨部、應發起推進此三年計劃之普遍運動。使本計劃能夠獲得如期或提早之成功、 
　　（四）基層政治建設、依照建國大綱及入於自治開始實行法、樹立基層政治組織、完成地方自治、（一）由基層政治組織、注重衛生設施、辦理地方警衛、普及國民軍訓、發展國民體育、以保衛地方、厚植禦侮實力、而求民族主義之實現、（二）由基層政治組織、注重普及敎育、訓練人民行使政權治權、以樹立民治基礎、而求民權主義之實現、（三）由基層政治組織注重舉辦生產事業、發展交通、普行合作制度、加強糧食管理、推行土地政策、促進耕者有其、以發展國民經濟、而求民生主義之實現、 
　　（五）國防經濟建設中、甲、關於財政金融者、（一）財政及金融力量互相配合、開發經濟、培養稅源、以適應抗建之需要、並樹立戰後復興之基礎、（二）本普遍及公平之原則、推進並擴充直接稅、以充實國稅之主要體系、（三）推廣現行間接稅、並選擇大宗日用物品、使行專賣制度、俾收國計民生雙方兼顧之效、（四）省財政應由中央負責統籌調劑、縣財政應與省財政劃分、力求自立、俾管敎養衛諸政、平行發展、促進地方自治之完成、（五）充加法幣準備、調節紙幣發行、以鞏固價值、健全金融組織、加強控制、發發揮其功能、（六）調整對外貿易、以增進生產、促進外銷、並利用易貨及互惠制度、以增進友邦之商務、並取得其充分之援助、乙、關於交通者、（一）增闢國防及通海路綫、便利政府物資之輸入、（二）改善及發展各省間交通運輸、以應國民經濟之需要、（三）加強前後方聯絡交通、以爲爭取最後勝利之準備、丙、關於工業礦業者、（一）加速促進兵工需要原料及製品之生產、以應軍事需要、（二）積極增加出口物資、換取外滙（三）儘量培植民生必需品之生產、以維持後方人民生計、（四）建設斟酌工礦事業、以奠琮工業化之基礎、（五）進行選擇最急迫需要而期望速完成者、儘先進行、務期使生產之增加、能與經費之支出相應、（六）經濟方式、督促國營事業、協力並進、（七）準備方法工業本身之設計外、兼注得培養技術人才、丁、關於農林水利者、（一）應用科學方法、增加衣食原料、外銷特產、及耕牛運馬之增產、並改進其品質、（二）開發農林漁牧各項資源、（三）防除農林漁牧產品、加工製造、以適應國內國外需要、（四）輔導農民組織、改善農塲經濟、並改進提倡副業、以發展農村經濟、 
　　（六）國防社會建設、（一）加強全國人民團體之組訓、使能配合軍事行動、以實現全民總動員、（二）爲圖社會福利、安定人民生活、以鞏固戰時社會秩序、（三）推行合作事業、發展合作組織、以促進戰時社會經濟之發展、（四）積極救濟難民、敎養難童、加強其組訓、以輯流亡而安人心、（五）積極推進保健及聯疫工作、以充實作戰之人力、 
　　（七）國防敎育文化建設、今後三年敎育事業、更應依照本黨第五次全國代表大會及臨時全國代表大會所定方針、求與軍事政治相濟、及社會建設工作密切配合、使事業發展與人才培養、並頭邁進、以完全抗建大綱之使命、其各級敎育之設施、應依照下列之原則（一）國民敎育之推行、應與新縣配合、在四川西康貴州雲南陝西甘肅寗夏青海新疆廣東廣西福建江西湖南湖北河南浙江安徽等省、三年內應完成、每一鄉鎭設置中心學校一所、每二保有國民學校　所、（二）中等敎育之設施、一方應求量的發展、同時應求質的改進、以期能與國民敎育高等敎育以及國防與生產事業各方面之需要相銜接、尤應注重師範敎育與女子敎育之擴充與改進、（三）高等敎育應視人力財力所可及各種發展之需要、由中央統籌配合擴充、並獎勵各省設置專科學校、增設學校時、應注得各科均衡發展、研究所應予增設、至現有之院校應力求設備之充實、（四）社會敎育、應特別注重人民生活之改進、民智民德之培養、作戰意識之增強、故除慶將原有事　繼續辦理外、幷應注重敎材之編訂、師資之培養、施敎範圍之擴大、以收普及敎育之功、（五）邊疆敎育、應寬籌經費、使之盡量擴展、幷應注重地方環境之適應、以奠定國族團結之基礎、（六）游擊區敎育、應與軍事黨務密切聯繫、繼續加緊推行、（七）僑民敎育、應用種種適應環境之方法、求其擴展、首先注重師資之培養、與敎材之編訂、幷推行視導制度、以加強國內外之聯繫、（三日電） 
 
 
] 

Page 6

 
 
[東非英軍長驅西進　距阿京不及百哩　北部阿杜華要鎭昨被攻陷　伊利特里英軍向台西挺進]  
　　開羅　此間軍界人士頃談頃、阿比西尼亞境內之英軍、昨日賡續前進、幾未遭遇任何抵抗、已抵阿華煦河流域、與阿京相去僅有九十五英里、英軍現正在向西挺進中、（五日哈瓦斯電） 
　　開羅　英方最近公報稱、英軍佔領狄里達華後、並未休憇、續向阿狄斯阿巴巴至布吉蒂之鐵路猛進、現距阿京僅約百哩、義敗兵大批潛逃、尤以殖民地軍爲多、同時從南方進述阿京之英軍、已於星期四日進佔索洛巴、尼奇里與雅維魯間廣闊前綫上、英軍攻勢刻正順利進展中、哈拉兩區英軍砲隊猛擊、倉皇退却、（五日路透電） 
　　開羅　據此間公布英軍已佔領阿比西尼亞北部之阿杜華、按阿杜華地方之在歷史中獲得位置、係由於一八九六年義大利軍隊在該地之慘敗、當時巴拉蒂爾將軍所統率之義軍一隊、被阿比西尼亞土人殲滅殆盡、（五日路透電） 
　　開羅　官塲軍事公報綜述戰況稱、里比亞方面、英軍先頭部隊賡續集中、致里特里亞方面英軍向瑪薩華東進、並循要道向台西挺進、業已俘敵逾三千名、今續有俘獲、同往瑪薩華之大道上、被敵軍大肆破壞、致該區英軍前進暫爲展緩、踏出戰事繼續順利發展中、（五日路透電） 
[英軍熟諳沙漠戰術　德方援義爲時已晚]  
　　開羅　此間軍事發言人今日批評英軍從班加齊撤退事稱、今絕無焦慮之必要、因該區英方戰略穩健、且熟諳沙漠戰、而德方則於此道不精也、敵軍係德義機械化部隊混合組成、由步兵與飛機協助坦克車衝鋒、德方發動攻勢已遲三週、蓋德方之意、或在引誘一部份英軍開離伊里特里亞以解該區英軍之壓力也、但德方援義今已過晚、敵方軍隊物料、須由西西里島運至北非、該處航綫雖短、但被英海軍所監視、敵方護航隊已受重大損失云、或向德軍將否效英軍戰略、作扇形展開之攻勢、發言人答稱、此種戰術全賴出敵不意而施突襲、非易於效顰者、今可聽任德軍竄擾、此時我軍正自擇戰塲、此與里比亞義軍前總司令格拉齊尼亞去秋率兵盲進之情形相同、當時義軍尚未竄至英軍備妥之陣地、即遭痛擊一蹶不振、沙漠戰事與其他任何陸地戰事不同、僅海戰始能相比擬、海中交戰不拘敵艦在海上前進多哩毫無關係、以其受喪折則一也、毫無價值的荒涼沙漠中作戰之目的、厥在使敵方人力物力受最大損折、而以消耗敵軍加以擊敗爲最後策略、我軍若能在埃及邊界而不須長途跋涉至班加齊、即將義軍擊敗、則於我軍尤爲適宜、且可少費力量、西列內加區並無價值、徒成贅瘤、今我軍雖退移備妥之陣地、但仍予敵軍以猛烈打擊、已使其受創、英軍損失輕微、班加齊對於雙方皆已無用、我軍佔領該港後未加利用、乃公開之秘密、該港已被沉沒之義船所阻塞、上週港務工事復遭英軍摧毀、該港遂更無用途值、不能以其竄入之深淺衡量之、但須以物力人力之喪折估計之云、（五日路透電） 
[直布羅陀英艦隊　向地中海東駛　義艦五艘在紅海沉失　海軍力量現益趨薄弱]  
　　西班牙拉利尼亞　英海軍部隊昨日開入直布羅陀、孟却達新聞社報稱、英國戰艦向地中海駛去至一未宣布之目的地云、該社謂有英國航空母艦三艘、載有自由出法國及屬地軍隊之巨大運兵艦一艘、驅逐艦四艘、巡洋艦一艘、已離直布羅陀向地中海駛去云、（五日合衆電） 
　　開羅　美國海軍上週在地中海瑪塔本峽外已遭慘敗、喪折極重、而過去數日內、義方又在紅海喪失驅逐艦五艘、致義海軍力量益趨薄弱、此五艘驅逐艦中、有兩艦被其艦員在阿刺伯海岸外自行鑿沉、第三艘於星期四日遭英機炸毀、昨日沉沒、另有兩艘係本週初遭英海軍飛機炸沉、自行鑿沉之兩艦爲「潘梯賴」號與「蒂格里」號、排水量皆一千五百噸、被英機炸沉者爲「里愛尼」號（一千五百噸）與「但尼馬丁」號及「班戈里」號（皆一千噸）、鑿沉之兩艦尚有一部份露出水面、據東印度英艦隊總司令報告、義艦兩艘艦員被俘者均已登陸、現計義海軍新近喪失之軍艦、至少共達十艘、計巡洋艦三艘、與驅逐艦七艘、另有義方巡洋艦與驅逐艦各一艘或亦沉沒、他如戰艦「維尼吐」號及義船多艘皆受損傷、倫敦負責人士相信、義方在紅海仍有驅逐艦三艘、魚雷艇兩艘、與潛艇二艘或三艘、英海軍刻正搜查中、倫敦前所宣布置義潛艇二十二艘中、其在紅海活動者不出六七艘、令旣已四艘在紅海被　沉、則所剩者不過二三艘而已、（五日路透電） 
[伊拉克　發生政變　攝政因叛國免職　蓋蘭組織新政府]  
　　倫敦　交換電訊新聞社昨載消息謂、伊拉克政府已爲軍事政策所推翻、總參謀長在無綫電廣播、謂皇叔伊蘭攝政已因叛國被免職、而由前總理蓋蘭領導組織新國防政府、（五日合衆電） 
　　倫敦　伊拉克在政治僵局後發生政變之消息、現已傳至倫敦、雖局勢刻猶未明、但若干閣員以拉希德阿里爲領袖者、已以不規則之手段奪取報達政權、據此間所知、伊拉克攝政尚未接受前相哈希米將軍之辭呈、亦未委託他人組織新政府、報達政權之被奪取、係在國會休會與攝政離都之時、外省對此政變態度如何、現尚未悉、聞英政府現正考慮其對於新政府之態度、（五日路透社電） 
　　土京　據此間所接消息、證實此次伊拉克政變乃係英駐伊拉克外交官壓迫該國外交政策之反應云、（五日海通電） 
　　土京　伊拉克當局逮捕與報達政變有關之人二十名、傳說親英派之外交部長努爾·薩義德·亦與聞政變、（五日海通電） 
[英德機乘月色　互施空襲]  
　　倫敦　路透社空軍訪員聲稱、昨晚天色曛黑之後、德方在勃里斯特之海軍根據地及英方西海岸勃列斯托爾港均遭轟炸、英空軍披埃式戰鬥機曾在勃列斯托爾附近擊落德方興格爾式轟炸機一架、勃列斯托爾之空襲共歷數小時、但損害不大、某住宅區中彈、恐稍有傷亡、倫敦已連續第十五夜未落炸彈、（五日路透社電） 
[美開始建造　世界最大戰艦　排水量將達七萬噸　上月完成新艦六艘]  
　　華盛頓　海軍部發表、上月間海軍有新軍艦六艘落成、現已着手續造世界最巨大戰鬥艦、每艘排水量大約爲六萬五千噸至七萬噸、自一月一日以來、落成者爲驅逐艦四艘、潛水艇兩艘、已使美國軍艦總數達三二九艘、即戰鬥艦十五、航空母艦六、巡洋艦三十七、驅逐艦一六四、潛水艇一〇七、現在建築中或將建者、戰鬥艦十七、航空母艦十二、巡洋艦五十四、驅逐艦一百、潛水艇七十八、（五日合衆社電） 
[納粹大軍三面集中　南國採緊急戒備　破壞橋樑封鎖匈羅保邊界　陸軍嚴陣以待爲獨立奮鬥]  
　　柏林　德南關係顯已近最後之「看牌」時期、此後數小時內、將見南國或接受軸心一席、或受德國閃電式打擊、（五日國際電） 
　　南國京城　據此間接訊、德軍現源源入匈、向南國邊陲開來、星期四日匈東民衆見德軍乘機械化運輸車開過匈京、連綿不斷、而德方轟炸機隊與運兵飛機亦翱翔飛過、南國政府觀於威脅之局勢、刻正賡續採取必要戒備、如限制鐵路專供軍用、及組織多瑙河中一切交通是、此間紛傳未證實謠言、其一謂已請保國僑民今日離南境、另一謠諑傳南國高射砲與戰鬥機昨日擊落在南都以北區城上空飛行之外國飛機一架、聞南國外相有言曰、「我人並不畏懼、萬一必須作戰、我人必奮身一戰、茲可向人人保證我人必克盡厥職、」（五日路透電） 
　　匈京　傳南國軍隊昨日炸毀跨越摩拉伐及多瑙河各橋樑、俾阻遏德軍之進攻、據悉、南駐羅使館下令、所有南國僑民須立即離去羅馬尼亞、同時羅南邊境限制益形嚴峻、傳南國陸軍之主力、現正集中於塞爾維亞之尼西四週、按尼日西位於摩拉伐河上、南軍之炸毀橋樑、蓋欲在該處獲得其廣大立足點之故、同時南國大批機械化部隊已在匈國邊境附近集中、蓋據匈京接獲之可靠消息指稱、德陸空部隊、或將於二十四小時內越南國邊境施行閃電戰也、南國當局已將面對匈國之邊境封鎖、交通均已停頓、所有車輛及船隻均已發作運兵只用、（五日國際電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫軍隊昨夜半完全接收全國之鐵路、南國戰鬥部隊全部動員後、已有數萬軍隊馳赴邊界、以應付集中於四面邊界之德國大軍、南國軍隊現正趕速往匈牙利羅馬尼亞奧大利及保加利亞之邊界佈置陣地、以與德軍相對、據信德軍係準備隨時作閃電式進攻、南斯拉夫南國軍隊並被派至阿爾巴尼亞及希臘邊界、（五日合衆電） 
[南王以大元帥名義　最勉將士爲國效忠]  
　　貝爾格勒　南斯拉夫國王彼得二世、本日以南國陸海空軍大元帥之名義頒令曰、前月二十七日朕秉國政之時、三軍將士忠心保國、深堪嘉獎、特此頒令表揚欣感之意、並切囑各將士繼續效忠不貳、以謀國家之幸福此令、（五日海通電） 
[马却克博士　宣誓就協理職　南美族團結合作之表示　美允予南國以物資援助]  
　　布達佩斯　南國克羅特族領袖马却克博士經一星期之猶豫後、終於昨晨救人協理之職、宣誓典禮舉行後、馬氏即與總理西摩維志將軍及外長寗齊志作長歎、下午　與教育衛生及其他各部部長會商、（五日海通攝電） 
　　維希　此間外交界人士頃談稱、美國出面調　德南緊張關係之時機業已過去、南國境內羣僑紛紛撤退、德國宣佈大批英軍已在希臘薩洛尼加區登陸、可證巴爾幹局勢在短時期內不能和緩、外傳南斯拉夫內閣總理西摩維志將軍、擬派遣專使前往羅馬或親自前往請求義政府調解一項消息、迄未證實、巴爾幹搬到局勢恐急轉直下去、（四日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　南國已請美國予以某種軍用品之接濟、此事係昨日羅斯福總統招待新聞記者時所披露者、總統稱、星期四日渠與駐美南公使晤見時、南公使提出此項請求、美國現正調查其所需之軍用品、目前是否得之云、（五日路透電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨招待新聞記者時聲稱、在美凍結之南國資金將　流動、其數足以應付南國之需要云、赫爾言及南國新政府之團結、謂马却克允擔任副相職、此乃南國人民團結合作以維護其統一與獨立之表示云、（九日路透電） 
[仙人掌液汁　煉製橡膠]  
　　法青年化學家新發明 
　　法國　萊蒙飛朗域　法屬摩洛哥加薩勃朗港法國青年化學家某君、業已發明一種方法、可以仙人掌之液汁製成橡膠、按此種仙人掌、北非洲遍地皆是、估計每年可得液汁六十萬噸、煉稱橡膠三十萬噸、足敷法國戰前所需、（四日哈瓦斯電） 
[英在巴爾幹活動　組反軸心集團　包括希南土三國在內　合作細則待縝密磋商]  
　　雅典　可靠方面本日宣稱、英國希臘南斯拉夫及土耳其等反軸心集團、繼續保持接觸、並準備在南斯拉夫被軸心國攻擊時、或將採聯合之一致行動、此間外交界方面憂慮此項軸心行動、或將在本星期週末之前發動、消息靈通方面以爲反軸心之合作細則、業已擬定、因該四國間之外交最近頗爲活動、外交界公開討論南國與軸心外交關係或將中斷、並謂此種行動將涉及各反軸心國之嚴重決定、據悉現尚未獲致一確定之共同行動協定、但已預先準備此舉之許多細則云、（五日合衆電） 
　　土京　里比亞英軍機械化部隊主將克利少將偕波洛克將軍昨日行抵此間、參加現在此間舉行之英土參謀會議、（五日海通電） 
　　倫敦　英國軍事代表康華爾將軍及空軍副指揮愛爾赫斯將軍、業已到達土京、與該國軍事當局磋商軍事、即當搭乘飛機前往斯丹埠、視察韃靼尼爾海峽及東賽拉斯防務、（五日哈瓦斯電） 
[教皇將發演說　呼籲和平]  
　　瑞士京城　據羅馬消息、教皇庇護十二世擬乘耶穌復活節之便、發表重要演說、向世界各國呼籲和平、（五日哈瓦斯電） 
[匈牙利　新閣成立]  
　　匈京　內閣已於前日在攝政霍爾第官邸宣誓就職、新任總理巴杜錫首先宣誓、儀式完畢後、霍爾第接見全體閣員、繼即舉行首次閣議、（五日海通電） 
　　匈京　據未證實消息、匈牙利陸軍參謀長費爾斯將軍、今日向陸軍部長辭職、（五日哈瓦斯電） 
　　南國京城　衆信匈相戴萊基之自殺、因見匈牙利現被曳入戰局中爲德國工具也、據此間所得之最新消息、在南國改變後、德國即要求匈國予以軍事上抵抗南國之積極援助、而以南國巴那特區域爲報酬、如匈國拒絕之、則德國將加以不良之待遇、德方威脅利誘、使戴萊基神經爲之錯亂、蓋覺匈國軍事領袖之態度、使反抗爲不可能也、匈國多數人民固反對參戰、今痛惜戴萊基之自殺、乃屬望攝政霍爾第設法保持匈國之中立、勿使其陸軍爲德國所利用、而陷國家於滅亡之境云、（五日路透社電） 
[黎巴嫩共和邦　總統辭職　鄧資組織新政府]  
　　貝魯特　黎巴嫩共和邦總統埃德暨國務卿貝霍姆、本日向法國駐敘利亞最高級委員鄧資將軍提出辭呈、當即照准、政府暫由法國駐黎巴嫩共和邦專員亞拉波斯將軍代理、（五日哈斯電） 
　　土京　法國駐敘利亞大員鄧資將軍組織敘利亞新政府、以阿賽姆爲總理、輔以部長五人、參事三人及政治報告員兩人共理國政、（五日海通社電） 
南斯拉夫海濱風景 
 
 

Page 7

 
 
[變更工董名額議案　各方正竚待披露　外僑納稅會已定期討論　是否經過選舉手續未定]  
　　領袖領事希爾、頃發通告略稱、茲徇工部局之請、本月十七日下午二時三十分、納稅外人特別大會舉行之時、將討論一九四一年至四二年市政年度工部局董事會之組織及其職權之議案一項、至終談議案之措辭、將於開會以前、由工部局發表之、 
　　議案措辭　會前發表 
　　上海泰晤士報云、四月十七日公共租界納稅人舉行特別大會時、工部局將提出變更工董名額之決議案、各界人士對此、刻正股切等候、工部局或將於下星期一或二日正式宣布此決議案、惟屆時將否說明更變手續之整個計劃、則未確悉、決議案之提議人諒將出席納稅人特會、對此案如何實施、與經納稅人領事團及中政府核准後、若須選舉、則於何時舉行二節、有所解釋、查往年工部局舊董將其一年施政情形、報告納稅人年會後、即認其職務已告結束、本年則不然、現任董事將繼續在職、至選出新董為止、 
　　總領談判　仍僵持中 
　　有關各方刻正賡續進行討論、此事雖不免遭遇若干外交上困難、但旣經宣布工董名額變更、僅係暫時性質、則此事可望解決、同時旅滬各國僑民團體已各自籌備應付此重大變更、又聞為討論呈請中國各條的國及中國政府核准更改工部局董事會組織事、而繼續舉行之英美日三國　領談判、昨日仍在僵持中、在英美兩國總領方面、當秉承本國政府旣定國策行事、對於日本之「讓步」與「綏靖」、有其一定之限度、唯綜合昨日各方動態觀之、此項癥結不致影響談判之進行、更不致使原定辦法有所變更、「圓滿」之解決、僅為時間問題而已、 
　　稅制問題　列入議案 
　　再據工部局為出通告、略稱、本屆納稅外人年會所討論之議案、除巳發表之七項外、復添加第八項一項、即「請通過研究稅制不平等委員會之報告書（經委員多數同意之一份）、惟關於報告書所提建議第二三兩項之實現、請留待新董事會考量之」、於納稅外人年會、於四月十七日、從納稅特會後舉行、由美按察使署推事海爾密克為大會主席、工部局情報處長畢士萊為大會秘書、屆時　推舉愛希培克君為决年度地產委員、幷推舉赫萊·鄧恩·柏雨生·及明思德等為次年度公濟翳院董事、以及通過一九四〇年度工部局報告及預算、一九四一年度預算、及籌款方法等、 
　　日方聲稱　暫行接受 
　　上海日本大使館發言人堀氏、昨在新聞報道席上稱、「上海日僑社會對於最近宣佈之工部局體制之變更、並不均感滿意、惟為避免其他糾紛起見、願暫行接受此項變更辦法」、按此决三國總領決定改變租界行政機艦之議、並欲在未取得中國政府同意之前、付諸實施、原與地皮章程第二十八條不符、然由堀氏之談話觀之、此種改變、所達到者僅為「暫時接收」、而非永久之解決、該發言人父稱、「渠個人有堅强之理由、可以相信此種變史辦法、非中國政府所能加以否決」、弦外之音、頗堪注意、 
　　地產章程　又擬修改 
　　又據工部局發表、該局所擬提付納稅外人特別大會討論修改地產章程附則之議案、現已修改、以便對於「扣押財產」之程序一點、續加考慮、查此案性質實甚為嚴重、蓋修改地皮章程附則、於界內華人財產權利之保障、攸關極鉅、 
[自由法人運動領袖　愛高昨遭逮捕　傳因引誘法國水兵離職　惟負責方面已否認此說]  
　　哈瓦斯社本埠消息、本埠法國商人埃加爾、因牽涉逃亡案、被法國海軍當局援引海軍法、於木日晨間、在其寓所加以逮捕、 
　　在寓被捕　羈押砲艦 
　　本埠法商愛高洋行主人愛高氏、為本埠自由法人運動領袖之一、突於昨晨七時在其辣斐德路一三六三號克里蒙公寓內被法海軍當局逮捕、當時前往逮捕愛氏者、為法砲艦茄納號軍官一員水兵十名、當即用汽車將愛氏解赴外灘、乘小輪押登該砲艦中、 
　　傳曾引誘　水兵離職 
　　至被捕原因、聞係愛氏終上星期間會引誘該艦水兵六人離職、參加自由法人運動、愛氏被捕後、聞將由此間或越南法軍軍事法庭審訊、法當局對此事、刻守緘默、不願有所表示、本市自由法人運動負責人、昨否認愛高有引誘法國海軍人員離職之說、據稱、所有參加自由法人運動者、告係出於自動、彼等若願加人、否人當無拒絕之理由、然否人從未央求他人加入、 
　　英國當局　考慮援救 
　　外傳本市英國當局刻正考慮辦法、援救愛氏、但此說尙未證實、惟英方對於此事、並不加否認、據接近愛氏家屬者談、各方現正設法要求英方予以援功、木市某自由法人語記者　、本市法當局似不致大規模逮捕本市之特戈兩份子、同時、自山法人運動、亦決不因此而停頓、據愛高之友人談、愛氏之夫人及其子、昨日仍保持絕對自由活動、 
　　起訴罪名　尙未決定 
　　英文大　晚報云、木市法國海軍當局今晨七於辣斐德路一三六三號克里蒙公寓中、將上海特戈爾派自由法人運動領袖愛高卞以逮捕、至其逮捕愛氏之理由、聞因愛氏曾參加引誘法國海軍人員離職之工作、愛氏現仍監禁於法國砲艦茄納上將號上、本報今晨會就此事詢諸本市法海軍當局、但法方對逮捕愛氏之經過及其罪名皆拒絕發表、僅稱、事關秘密、不便宣布、據本報所得消息、法國海軍當局將以陰謀引誘此間法海軍秉職罪、對愛氏提起控訴、或將由法國特別海軍法庭以叛國罪、審訊愛氏、 
　　法領拒絕　發表意見 
　　法領署當局承認愛氏被捕、惟對此事經過詳情、亦拒絕發表、謂此事將交法海軍當局辦理、法駐滬總領事馬傑禮稱逮捕愛氏之理由「極為簡單」、法海軍當局因愛氏曾參加引誘法海軍人員離職、故將其逮捕、至將來究將以何種罪名控告愛氏、渠現時不能發表、 
　　在滬頗久　卓著盛譽 
　　按愛高、年約五十歲、上决世界大戰時、渠會在法國軍隊中作戰四年、在上海歷史頗久、且為著名法商愛高洋行主人、據聞愛氏對特戈爾將軍所領導之自由法人運動、深表贊同、為本市自由法入團體領袖之一、聞愛氏二日晚十一時、會於寓所接一電話、令其至邁爾西愛路法商總會、渠接電話後立即趕至該處、與茄納兵艦艦長相遇、據聞二人談話時、愛氏會透露引誘此間法國砲艦海軍人昌離職之意、 
　　前往逮捕　並無拘票 
　　查愛氏係今晨在其克里蒙寓所中被捕、該處房屋係比利時人之產業、法軍當局前往逮捕愛氏時、既未通知比總領事、即侵人比人住宅、同時、亦並無拘票、實與正常之法律手續不合、 
[美紅會援華藥品　大部運滇省]  
　　貝克視察滇緬路 
　　昨據美國紅十字會上海辦事處方面消息、該會最近在美經募中國救濟費用、業已募足三百餘萬美元、即經購置醫藥及各項救護用品一千二百噸、均已陸續裝輪、由紐的運至緬甸、半數以上、業經該會昆明辦事處派遺卡車數十輛、運抵滇省、其餘亦正積極裝運、俾分配各醫院及救濟機關應用、據聞貝克博士現已就任滇緬公路運輸工程監督委員會總稽查、終上月底離渝赴昆、現正沿滇緬公路視察交通狀况、以決定如何加强運輸效率之方策、 
[昨日民族掃墓節　各界默祭先烈　時値非常交通阻滯　祖塋遠隔望空遙奠]  
　　昨日民族掃墓節、即廢屬消明、　經政府明令規定、是日為祭奠祖先及先烈之期、滬市各界、以環境特殊、除在界內各公墓·會館·丙舍·拜祭死亡家屬外、對於滬郊各烈士墓、仍米能舉行祭禮、惟一致以堅毅之精神、為死雖烈士、作沉痛之默祭、旅滬人士、在平昔每逢摕墓節、輒挈眷回籍掃墓、以盡孝思、年來因時値非常、或更交通阻隔、遠懷祖瑩、惟有望空遙奠而已、各界並堅決繼承先烈遺志、努力國民本位工作、藉對國家盡忠、對祖先盡孝、 
[稅制不平等　當局建議補救　地產估價並不準備切實建議]  
　　對於自用房屋、既經按其一九三七年之眞實估價、增加三成、則業主與未受保障租戶之間、以及受保障與不受保陣租戶之間、所存在之稅制不平等情形、亦應予以調整、 
　　混合計算　難於平衡 
　　三、在昔工部局往往准許若干房屋之業主、（大都屬於大公寓或辦公房屋）混合計算房捐、繳付工部局一總括之數、不論房屋是否完全占用、或其眞實租金多少、此種辦法、在各個情形中、顯巳發生不平等、良以工部局所收房捐、其數額比不採用上項辦法所可征收者、非多即少也、 
　　征捐標準　允宜估價 
　　為補救上述各種不平等情形起見、本　業經考慮目前之非常狀態、與夫維持工部局財政地位之必要、同時認為工部局應　速放棄眞實租金作為征捐之唯一標準、而請專家估價員對其所有業產、估定公允租金之價値、以為征捐之根據、如是、則目前介在受保障與不受保障也類租戶間之不平等情形、當可完全消除、蓋無論何種業產、所付房捐、將根據估計之價值，而非租戶　付之租金、至於業主與租戶之間所存在之不平等情形、亦可祛除、此因任何房屋、不論其占用人為誰、所付房捐、亦將根據估價也、此項估價工作、極為繁複、需時頗多、故工部局應立即延聘專家、着手辦理、一俟估價竣事、對於坐落公共租界以及界外馬路區城內之房屋、應即一律按照估價征收房捐、此外、房捐混合計算辦法、並應立即撤消、 
　　再本會認為在一切業產估價工作尚未完成以前、應設法减輕各種不平等情形、用是根據一九三七年六月三十日巳付或應付房捐之業產價値、製成公式一項、本會認為自該日以還、某某數區內某某種業產之價値、已告上漲、為調整各種不回業產之間、以及各區域之間之正常關係起見、業經同意對於一九三七年六月三十日之價値加以調整如下、 
　　本月份起　即予加捐 
　　本會茲提議自本年四月一日起、租用房屋、按其一九三七年六月三十日登載工部局捐稅簿冊之價値、再視其房屋式樣與坐落地段、參照上表所列成數、酌量增加以後、征收房捐、凡在一九三七年六月三十日以後健造·改造·或加添之房屋、應如上開日期之估價、先予估定、再照上表所示成數、酌予調整以後、征收房捐、業主自用房屋、其巳如一九三七年六月在十日之估價重新估計、並巳普加二成者、應即按照上表辦法、再行估計此類房屋未經　估者、應如一九三七年六月三十日之估價予以車估、並參照上表辦法、酌予調整 
　　暫征捐額　仍待確定 
　　至於米經重估之自用房屋、在重估價工作尚不完成以前、工部局應將一種付捐臨時通知單、送交各該業主、通知單上所開數目、自本年四月一日起、按照各該業主所繳本年春季房捐外加如表列之相當成數、同時通知各該業主、一俟房屋重估竣事、房捐之調整、應自本年四月一日起實施、各該業主已付之房捐、多則退還、少則照補、 
　　此外關於房捐與地稅之間之不平　情形、本會亦會加以考慮、但並不準備切實建議將地產價値、通槃重估、惟請局方從早考量此事耳、（續完） 
[路透社經理　自渝歸滬]  
　　沿途印象甚佳 
　　路透社遠東經理　克氏、於前月偕夫人由滬取道滇緬路赴陪都觀光、稍事勾留、即循原路返滬、業於前日由港抵滬、沿途印象甚佳、華氏對日方所傳滇緬路薩爾溫河已被炸燬、渡河時逗留達二十餘小時之說、會在港發表談話、予以否認、 
[正言報機器房　工人失踪]  
　　本市九江路二八九號美商正言報機器房領班史寶財、突於前午失踪、當日下午三時半、有西裝少年至史家報告、據稱、史因被汽車軋傷腿部甚重、現在康腦脱路延平路口父子醫院療治、特來通知、當時史妻及其决子前往探視、一去卽無消息、傍晚、其長子及其侄復前往、據父子醫院稱、史巳移至法租界父子醫院、囑史子明晨十時許仍來此探望、决晨（咋日）史子及工友六人往探、亦一併失踪、下午五時許、突有前失踪之工友史阿華（即史侄）乘汽車前往該報館、以上述託詞、引誘其他工人外出、其旁並有執手槍者威脅、企圖騙開後門、蠭擁闖入、該報同人以形勢嚴重、當撳警鈴報告捕房、經派探捕前來、其時史侄等已乘原車涼颺、 
[一元輔幣券　發行辦法]  
　　應繳足準備金 
　　銀錢業同業公會奉財政部令修正管理各省省銀行或地方銀行發行一元券及輔幣券辦法第八條條文、茲錄終後、各省省銀行或地方銀行發行鈔券、應依照下列規定照繳準備金、由發行準備管理委員會指定之銀行保管之、（甲）現金準備四成、以下列各項充之、（一）金銀法幣不得少於一行總額百分之二十、並不得以存單抵充、（二）貨物棧單不得超過發行總額百分之二十、不得以各該行自設倉庫之棧單抵充、並應保險足額、過人保管行戶名、依市價八折作價、（乙）保證準備六成、得以下列各項充之、（一）公　以中央核准發行之公債為限、中火政府發行者、依票面七折作價、各省市政府呈准發行者、依票面六折作價（二）存單以中中交農行四行及中央信託局存單為限、應過入保管行戶名、前項保證準備項下之收益、在准許發行期間、歸各該發行行所享受、 
[靑年會徵求會閉幕　成績美滿]  
　　計二十萬餘元 
　　上海靑年會第四十一屆徵求會、自上月十一日開幕、各徵求隊推動、異常努力、前晚（四日）該會舉行總揭曉後、即告閉幕、此决計微得會費與捐款合共國幣二十三萬一千八百三十二元、較原定目的、超出八萬餘元、成績之圓滿、為該會歷屆所未會有、各界人士、對於社會事業、贊助之熱忱、於此可見一班、查此决該微求會共組一百零元隊、目的十五萬元、規模頗為廣泛、而組織則甚形嚴密、故得有此空前結果、茲摘錄各隊中成續最優勝之前十隊如下、第一瞿堯康隊、微得一萬六千六百六十六元、第二伍渶隊、徵得一萬四千五百三十一元、第三張又魁隊、徵得一萬零三百二十元、第四李雅各隊、徵得五千一百元、第五丁山桂隊、徵得五千零二十元、第六方福樞隊、徵得四千七百九十九元、第七謝鳳嗚隊、徵得四千三百八十五元、第八王愼隊、微得四千三百七十元、第九孫柏生隊、徵得四千二百元、第十隊周鼎隊、徵得四千一百七十五元、其他各隊成績、均在千元以上、 
[煤球廠要求評訂　標準售價]  
　　全市四白萬居民每日不可或缺之必需燃料品煤球、邇日暗市漲風愈趨盛熾、昨市竟被猛抬至二百六十五元一噸之新高峯、並至有市無貨、局勢之嚴重、顯已達於沸點、蓋煤球市價之騰漲、影響平民生計、殊不亞於米糧、故與論譁然、羣情憤激、廠商又以運費高漲為推托、置存煤原價於不論、與米糧囤戶如出一轍、而一般投機市儈以賣煤球擭利頗厚、又委業中人在市塲扒吸現貨、企圖堅藏、以致市塲暗盤猖獗、人心堅挺、正當買賣感受困難，今悉各　製煤球廠、以煤球售價高騰、外界指摘頗烈、爰已聯名致函該業公會、要求兙日召開各廠代表聯席會議、予以評訂標準售價、藉以消減市塲暗槃、 
[英商電車公司　擬出售來回票]  
　　一俟辦法　定即可實施 
　　據關係方面消息、　商電車公司當局刻正研究一　　來回車票之辦法、聞其價格　比較低廉、該項辦法、一俟研究、善後、當可付諸實施、該　　實行、其最受惠者、當為一般　字間之職員、因渠等旣可省　買車票之麻煩、並可節省者　車資也、 
[宰作業未復工]  
　　本市殺牛公司宰作業工人罷工倏、昨日猶木復工、該業工人此决罷工目的、純為要求殺牛公司轉請捕房釋放被捕兩工人、查該兩工人之被捕、因肇事毆傷該業公會理事陳金海、據人通社記者探悉、陳被毆後、猶臥廣慈醫院、 
[在另外一個境地] [  穆]  
　　在思想和行為二者發生極度矛盾之時，我們便會想到宗教，希望以宗教的精義，來廠迪我們的智慧，解決我們的困厄，同時使得我們得到一種生命的力量。一般有見解的人，現在都從宗教上去求解脫，有很多朋友，獲着信仰，巳成為虔誠的教徒。 
　　上星期日早晨，天氣特別晴好，以偶然機緣，隨着一位天主教教友，到呂班路聖伯多綠堂去巡禮。這朋友是研究神學的，雖然不成進過大修道院，然而他造諾的精湛，或者不在神父之下。他的誠篤態度，令我感動。當他跪下展閱經卷時，我坐長椅上，很覺得不甚自然，便輕輕地離開座位，走到一個角落裹坐下。這時，我以神奇的目光，向堂中注視，見四週有色彩的玻璃窗裹，射淮陽光來，非常美麗而生動，好像具有無限的活力。堂裹有一百多人，男女老幼畢具，大家很虔誠地默禱，一點聲息都沒有。後來開始歌唱了，聲調極其悅耳，令人發生高尚的感覺，我此時好像在另外一個境地。大家散完之後，我們很隨便的在堂中觀覽，朋友告訴戲許多宗教上的事跡，也不必列舉，我只覺得美麗莊嚴，一切予我以優越之印象。 
　　從教堂踏上歸途，朋友說：「靈魂是不減的，是永生的。我們欲求靈魂之永生，必須從工作入手，如果我們的工作，是利及羣衆的，縱然身死，還胡人延續下去，這就是靈魂之不減，生命之永生。拿雷鳴遠神父來說，他生前的工作，是極努力的，他現在是死了，然而他的靈魂是永生的。固然天堂是怎樣快樂，地獄是如何悲慘，我們眼前都得不到證明，但是我們完成了一件有意義而且可以昭垂永久的工作，我們精神上所獲得的安慰，是如何的偉大呀！「天堂」和「地獄」，是在各人方寸之中。」 
　　戲對於宗教，根本沒有認識，然而至少我對於朋友所說的話，我是能够深切了解的。倘使我們能得一種信仰，就可以把精神都寄托在這上面，增加個人的定力，發揮個人的　志，向着光明前進。 
　　朋友們你不一定要做教徒，但是你可以走進教堂去，你同樣可以享受美麗荘嚴的氣氛，激發崇高的意志和增加生命的活力。 
呂班路聖伯多祿教堂（王時榮攝） 
 
 

Page 8

 
 
[老閘捕房警員　搜獲大批軍火]  
　　手槍十八支手溜彈四枚　並拘獲十八人羈押偵查 
　　英文大美晚報云、今（五日）晨披露、老閘捕房探員昨日（四日）午後與夜間、在老閘區內各處搜查、捕獲十八人、抄出手槍十八支、手溜彈四枚、與七槍七百二十發、關於此事警方刻仍賡續偵查中、故完全詳情未能披露、預料續有人犯與軍火、將遭警方搜獲、被捕諸人是否有何政治關係、尚未確知、惟眾信其中或有政治方面所雇用者、聞老閘捕房警員、昨以迅速行動搜獲軍火、被捕者因事出不意、未及抵抗、故無開槍互轟情事、今日清晨起、警方續加搜查、詳情未悉、聞被捕諸人、現遭警方拘禁盤詰、或將於星期一日解法院審問、 
[上海紗布廠業　停止夜工　亦有完全停工者]  
　　上海戰後繁盛之紗布廠業、自歐戰擴大及沿海口岸相繼封鎖後、原料及銷路、大受打擊、尤以最近因燃料恐慌、影響更鉅、大部份紗布廠、已無法支持、記者頃向該業探悉、現全市紗廠布廠、因燃料不足供給、紗布產銷、日形呆滯、故均已停止夜工、甚至有多數布廠、已完全停工、 
[盜刦彙誌　愛多旅館捕獲八盜]  
　　昨晚八時半許、法捕房接得密報、謂有大批匪徒、匿居於甯興街二六一弄十號愛多旅館第三十七號房間、當即派中西探捕趕往、當塲拘獲歹徒八名、內中一人名黃明者、現年三十七歲、本地人、在其衣袋中抄得實彈手槍一支、隨即將該犯等拘入捕房究辦、 
　　公共租界新閘路五六八弄第三十五號、於昨日上午十時三十分許、來有盜匪七名、一人持有手槍、當被刧去國幣二百二十元、 
　　中區北福健路三十七號、於昨晨十時三十五分、有匪徒三名、一人持僞手槍、嚇禁聲張、當被刦去現鈔五百元、 
　　滬西赫德路六六〇號、於昨日下午三時四十五分、侵入四匪、兩匪持有槍械、結果被刦去國幣一百七十元、 
　　滬東韜朋路二八〇號、昨晚九時二十五分許、來有兩匪一人、出示手槍、當被刦去國幣二百元、及自由車一輛、 
　　中午十一時廿分、河南路南京路附近、有一男子被三匪刦住去路、當將該男子身畔所帶之現鈔計五百廿元、掃數刦取、逃遁無蹤、 
[寶興里被殺男子　姓名查出]  
　　社聞社云、前晚八時半、法租界東新橋街寶興里廿五號門口、有二男子被人開槍狙擊身死、各情已誌本報、除其中一死者名周寶大（又名保泉）、茲悉另一死者名余清庭、是晚均由南市至法租界、並聞該二死者均在南市「青年團」內服務、 
[「清明時節雨紛紛」　昨日氣候突寒　風雨中雪珠紛飛]  
　　昨爲清明節、本埠氣候、突轉寒冷、中午以後、曾降雪珠、據家匯天文台消息、前日深晚本市氣候、因遭遇西伯利亞高氣壓寒流之進襲、雷聲驟作、天降暴雨、至昨日氣候轉寒、昨午後四時氣溫漸降至華氏三十七度四、與前日溫度七十一度二比較、相差三十餘度、故於昨日午後風雨交作中、忽降雪珠、惟今日天氣即可放晴云、 
[儒釋道相同之點（一）　賈季英在融五社講詞]  
　　融五講經社第十二次講經由賈季英君講儒釋道三教相同之點云：儒釋道三教，有相同之點，其原因：　東漢以後，交通便利，彼此往來甚繁。　大乘教至中國而大盛，與道教分抗對峙。　宋明諸儒，出入於佛老者有年，故其學說都參佛老意味，如濂溪之太極圖說基於陳搏，象山及陽明之學基於佛是，茲以其類似者，列舉如左： 
　　因果說「儒」易文言曰，積善之家，必有餘慶，積不善之家，必有餘殃，易繫辭曰，善不積，不足以成名，惡不積，不足以滅身。商書曰，作善降之百祥，作不善降之百殃。商書曰，天作孽，猶可違，自作孽，不可活。日知錄曰，地獄之說，本於招魂，長人土伯，則夜義羅剎之倫也，爛土雷淵，則刀山劍樹之地也。魏晉以下，遂演其說而附之釋氏之書。「釋」欲知前世因，今生受害是。司馬溫公曰，世俗......凡有喪事，無不供佛飯僧，云爲死者滅罪造福，使升天堂，受諸快樂，不然者，必入地獄，燃燒春磨，受諸苦楚。（按此節近時道家與釋家亦相似。） 
　　無爲說「儒」子曰，無爲而治者，其舜也歟？夫無爲者，恭已正南面而已矣。子曰，巍巍乎，舜禹之有天下也，而不與焉。子曰，大哉，堯之爲君也，巍巍乎，惟天爲天，惟堯則之，蕩蕩乎民無能名焉。易繫辭曰，黃帝堯舜，垂衣裳而天下治，蓋取諸乾坤。「釋」金剛經曰，如來所說法，皆不可取，不可說，非法，非非法，一切賢聖，皆以無爲法而有差別。「道」道德經曰，爲無爲則無不治。又曰，我無爲而民自化，我好靜而民自正，我無事而民自富，我無欲而民自樸。又曰，上德無爲而無以爲。 
　　中說「儒」夏書曰，維精維一，允執厥中。論語子曰，中庸之爲德也，其知矣乎。戴記中庸篇仲尼曰，君子中庸，小人反中庸。中庸子曰，舜其大知也與？執其兩端，用其中於民，中庸子曰，回之爲人也，擇乎中庸，中庸子曰，......中庸不可能也。「釋」天台宗一心三觀。（空假中）「道」南華經養生主曰，爲善無近名，爲惡無近刑，緣督以爲經，督中也。 
　　玄哲說「儒」論語子貢曰，夫子之文章，可得而聞也，夫子之言性與天道，不可得而聞也。論語顏淵喟然歎曰，仰之彌高，鑽之彌堅，瞻之在前，忽焉在後。......欲罷不能，既竭吾才，如有所立，卓爾，雖欲從之末由也已。中庸篇，君子之道費而隱，夫婦之愚，可以與知焉，及其至也，雖聖人亦有所不知焉，夫婦之不肖，可以能行焉，及其至也，雖聖人亦有所不能焉。天地之大也，人猶有所憾，故君子語大，天下莫能載焉：語小，天下莫能破焉。 
　　「釋」金剛經曰，若菩薩有我相人相，眾生相，壽者相，即非菩薩，凡所有相，皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來。所謂佛法者，即非佛法，佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜是名般若波羅蜜。諸微塵非微塵，是名微塵，世界非世界，是名世界。三十二相，即是非相，是名三十二相。......「道」道德經曰，道可道，非常道，名可名，非常名，無名天地之始，有名萬物之母，故常無欲以觀其妙，常有欲以觀其徼，兩者同出而異名，同謂之玄，玄之又玄，眾妙之門。又曰，上德不德，是以有德，下德不失德，是以無德。南華經齊物論曰，以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也，以馬喻馬之非馬，不若以非馬喻馬之非馬也，天地一指也，萬物一馬也。（未完） 
[綁架勒贖未遂　復向肉票嚇詐　肉票被救出嚇詐兩萬元　兆豐花園門前拘獲兩犯]  
　　國醫丁仲英、家住靜安寺路一五三七弄四號、於本年二月二十四號突被匪徒綁架勒贖巨款、嗣於三月八號、經公共捕房會同日本憲兵司令部、在滬西將丁援救出險、不料至三月三十一號、丁忽接匪黨投遞恐嚇一書、內容大致謂彼等此次設計將丁綁架、嗣被警捕救出、致損失二萬元、今特具函 
　　着令賠償　限於四月四日上午十一時至十二時、至兆豐公園門首交款、來人以手携大英牌香烟盒爲記、如置之不理、當有生命危險、丁乃據情報告靜安寺捕房、派華捕長朱積煌·探員黃玉林等、准時前往守候、由黃探佯充丁家代表、移時、果有本邑人阮志炳（在賭塲爲招待）·及無錫人秦榮勳·在兆豐公園門首徘徊、對黃探頗爲注意、繼由阮上前詢問黃探、是否爲丁家之代表 
　　遂被逮捕　連同秦榮勳、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、謂另有復旦大學學生程澤濟、於三月十八日被綁、嗣躍車脫險、受傷後、亦於二十日接到同樣之恐嚇信、今本案尚須偵查、請求准予羈押、詰之阮志炳、供認此事件在逃之朱小毛在賭塲中囑我前去接洽、秦榮勳則否認一切、劉推事諭阮秦二人准予羈押、至十七號再訊、 
[閨女竟作綁匪]  
　　住居康腦脫路八百三十四號之程澤濟、向在赫德路復旦大學讀書、上月十八號下午一時五十分、程駕駛三八九五號自備汽車赴校讀收時、在校門首被匪架去、嗣程乘間躍下汽車、跌傷脫險、 
　　匪亦逸去、業經靜安寺捕房先後拘獲二十二歲甬籍女子王文英·李紀良·張洪祥·董金春·王小二子·戴金標·馬克白·梁成玉（前公共捕房革職探目）等多人、解送特一院訊押在案、查捕房所獲之女子王文英、服裝摩登、出身清白、其父係法租界亞爾培路怡和醫院院長王正家、王女曾受中等教育、尚未字人、惟因性喜遊蕩、不守庭訓、致與歹人爲伍、於去年十二月間偷竊其父價值一千元之衣飾典質、嗣被其父控諸有司、結果由其父撤回告訴、得免縲絏之苦、今又因綁案被拘、昨晨此案由院續訊一過、人李紀良無關、先行開釋、其餘押侯改期再核、 
[找尋失踪小孩]  
　　本月一日十二時住法租界八仙橋附近愷自邇路一百四十七號大慶祥皮貨店樓上崔姓、有小孩金郭祺·七歲·紹興人、出外游玩不歸、如有知其下落而通知上述地址者、當致重酬、如承領回、則更感恩不淺、 
[錢化佛畫佛展覽會]  
　　海上畫佛名家錢化佛、近借座新新公司後面慈安里六號開畫展、日期自二日至十日、出其近作百餘幀、皆爲莊嚴妙相之佛像、有面壁達摩、長眉壽佛、無量壽佛、愛好佛畫及佛教信徒、值得前往參觀、不收門票、 
[同德醫學院學生　參觀民誼藥廠]  
　　同德醫學院高級同學、於日前驅車赴民誼大藥廠參觀、當由該廠業務部周主任及金田二廠長、予以接待、諸同學對於該廠針藥部之自動空氣調節設備、錠劑部之巨型糖衣機、合成部之電力自動高壓蒸鍋、及大型蒸氣濃縮機等、表示甚深之滿意、後山該廠款以茶點、攝影留念、 
[出版界消息]  
　　中華周刊　中美周刊第二卷第二十八期、已於五日出版、內容除每周時評、每周大事表、長篇連載劇本之「家」、及讀者信箱外、其餘諸篇均係各著者精心結撰之作、「明季士大夫的氣節」一文、對現狀尤具鍼砭、具警民覺世之功、每冊仍售國幣一角五分、該刊自下期起將大加革新云、 
　　上海周報　三卷十五期已出版、陳營更益整齊堅強、內有上海問題、國內國際問題、經濟問題、專論、文藝創作各數篇、篇篇均有獨到精彩之點、欲瞭解時局、不可不讀之、本埠特約推銷處約二百餘處、均有發售定價每冊二角半、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而冷、有稍轉勁峭之西北風、此間陰、冷、轉晴、有和緩之西北至北風、馬鞍島以南至東沙島四週、有北至東風、華南局部降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四六·八、最低四一·七、去年同日、最高五八·五、最低四〇·三、 
[今晨成都路血案　司閽捕被砍斃]  
　　公共租界成都路三十三弄即永慶坊、於今晨零點四十五分左右、有一看弄巡捕名周金生、皖人、號碼爲一六九八號正在弄中閒眺時、不料突來暴徒數名不問情由、舉斧向其頭部連砍二斧、當即暈倒於地、血花四溢、因傷及要害、立時畢命、兇手等旋乘黑暗中竄逸無踪、 
商業新聞 
[金融　外匯暗盤　期現俱無軒輊]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌各匯未更、但小櫃檯進口美滙掛牌放長〇六二五、計五元三一二五、英美匯暗市仍極呆定、投機家仍有拋空、華商銀行少納、外銀行出入兼營、市價始終無變動、英匯三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、半日成交清稀、下午週六無市、 
　　投機仍在拋空 
　　晨初以倫敦大條及美銀價倫敦生金等均平、滙兌除美滬大四分外、其餘仍平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二三四三七五、美滙五元三一二五、較上日均無變化、開後市況平靜、鮮聞成交、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後僅聞投機家稍有吐賣、五月期美匯（聞乃套進烚赤）價爲五元三一二五、乃由外行華比吃進、繼之某美行售予華行本月份美匯價亦五元三一二五、嗣後市況沉悶、極少做開、迄收盤英金仍三辦士二三四三七五、美匯依然五元三一二五、五月份英金三辦士二一八七五、美匯五元二八一二五、比隔昨現期俱無軒輊、午後週六無市、 
　　津電英美稍緊 
　　天津五日（週六）電、今晨匯市開盤告軟、倫敦電匯緊〇三一二五、爲三便士二八一二五、紐約電匯縮〇六二五、爲五元三七五、申匯升二元五角、爲九十八元七角五分、「聯鈔」暗盤昂二元一角二分、爲六十一元二角五分、 
　　香港匯市告平 
　　香港五日（週六）電、今晨匯市開盤告平、申匯現貨獨降五角、餘無變動、下午週六無市、 
[掉期逼近　金市愈呆]  
　　昨日金市烚赤暗盤、更形呆定、爲開做期交來起伏最狹小之一日、始終盤於六千五百三四十元間、僅十六元差距、終降一元之微、乃本屆掉期將提前於十日（下週四）舉行、業已逼近、十一日起又爲外國掃墓節、須休假連星期四天、更自增加佣金後、交易本日益覺清稀、外匯既呆定、各方人心更穩、上半日交易僅二三千兩、下午週六無市、現金價亦平、時和出北慶雲四十兩、價照期交高一百七十七元、費文元出老鳳祥十兩、高一百八十元、飾金未更、紋銀掛高五角、至七元半、 
　　烚赤軋小一元 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、爲六千五百卅五元、比上日午收價低三元、散戶拖進、由大成永進、升至六千五百四十一元、俄見同康永·仁承永售出、且美匯進口匯票掛長〇六二五、價於九點四十分退至六千五百廿五元、一利買進、提上至六千五百卅元左右、站定甚久、近午益利亦來買、升至六千五百三十八元、正午收市六千五百三十七元、比上日軋小一元、照四月美金五元三一二五結價、爲六千五百五十五元三角、計撳十八元三角、上半日有十六元上落、收後新豐永一利買進、抬升至六千五百四十二元、現金號之本牌金售價、比烚赤期交價高二百元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　紋銀兌價掛高 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十元、收進減四十元、紋銀每兩掛升五角、爲七元半云、 
[外幣不動]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價呆定、英美金鎊內亦平穩、英金票仍無上落、美金票變動至微、卒告下落一分、晚市爲十八元五角半、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均無變動、前者仍爲一元九角七分、後者仍爲一元六角一分、 
[紗花　清明紗花停市　美印棉市急轉直下]  
　　棉紗棉花市塲、因清明掃墓而停市、但調查下來、暗盤交易、亦未嘗有做開、海外棉市、一致趨向下降矣、 
　　紐約棉市因買方畏縮不進、而市況軟弱、同時又因現貨情形不利、及南方幫套賣而跌、結果收盤價格、較之上日直瀉十一至十七磅因不等、 
　　又去年八月一日起至今年四月四日止、美棉統計錄左、（每包五百磅） 
　　上市累計　九、八二八、〇〇〇包 
　　用棉累計　六、九八六、〇〇〇包 
　　出口累計　八一八、〇〇〇包 
　　至日本　八四、〇〇〇包 
　　至中國　三一、一〇〇包 
　　至英國　三三八、〇〇〇包 
　　至德國　一三九、〇〇〇包 
　　各港市存　六、四一二、〇〇〇包 
　　印度棉市、先因賣方不斷售出、及國際情勢不利多頭而跌、旋因買方略有補進而平復、最後再因大眾了結而市況見疲、昨日收盤價格各跌一至五羅比不等、又預測今日開盤市況續跌一羅比有半、 
[證券　內債略受挫折]  
　　公債暗盤、昨日市況、因所傳貨款事、尚在擬議中、投機份子又多賣出、適以週六關係、大戶交易極少、致漲勢稍受挫折、恐尚有一度盤旋也、昨日衹做上午一盤交易、開盤後丙種曾穿出七元關、戊種穿出五元關、恒康需要戊種獨多、協興元及信孚繼續仍有進胃、長康及二十五號買進、亦尚有力、惟以同康已有丙種轉賣、恒康一方進戊種、一方出甲種、致甲種一度曾小去六角之多、餘如仁豐潤德和豐潤和恒孚敦餘久孚等多少不等、均有賣出、致收盤結果獨丙種略好五分、以甲種跌落三角爲最多、餘略小一角左右而已、成交　數共計約一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
類別最高　最低　收盤　比前日 
統甲七五·九五七五·六〇七五·九〇跌　〇·三〇 
統乙六九·〇〇六八·八〇六八·八五又　〇·一五 
統丙六七·一〇六六·八五六六·九五漲　〇·〇五 
統丁六四·三〇------六四·二〇跌　〇·一〇 
統戊六五·〇九六四·八〇六四·八五又　〇·〇五 
　　股票交易、成交大生第三廠股一百股、價爲三十二元正、 
[糧食　洋米到貨不絕]  
　　洋米來源接連、太古公司嘉應輪、昨日上午到滬、由　羅直接裝來八千四百十八包、停靠法租界本行碼頭起卸、聞該公司安順·濟南亦有洋米裝來、安順輪昨日下午到埠、來米確數詢明續報、濟南輪約今日可到、 
[疋頭　棉布港銷續旺]  
　　廠布　昨市情況趨昂、乃緣粵港幫需要續旺、同業心思良好、各貨吸收不懈、染廠亦辦大量細布斜紋坯布、故市價上竄、白貨粗細布斜紋漲每疋二角半至五角、色布漲五角之譜、漂布府綢平平、本街成交各布六百餘件、粵港幫辦色布色斜綫呢等貨三百餘件、浙閩幫因運輸阻礙、暫無辦意、 
　　東布　市塲休假停業、取引所做上午半天、人心轉好、龍頭細布各月期貨提升每疋三四角不等、現貨交易因染銷活躍、暗盤龍頭細革命化棧單成交價爲五十元、四君子嗶嘰猛漲至一元四角六分、 
[糖市　糖價上落互見]  
　　昨糖市粗白、較爲穩定、惟車白見跌、公會劃盤現貨二上粗白、外棧八十七元半、無上落、期貨四月十日打單八十七元五角、六角·八角、升二角、四月廿日打單八十八元五角、五角半·六角·荷赤現貨六十八元半、均乏軒輊、太古車白B嘜八十八元五角、二角、小元許、DY嘜八十三元五角、小五角、XH嘜西棧八十三元小二角、東棧八十二元四角、五日有糖六千二百四十包、自香港來、 
[煤炭　煤球限制現售　市貨既缺暗盤迭俏]  
　　煤球行情、各廠掛牌、雖仍維持原價、但在此出清老棧單期內、限制現售、致各柴炭店無貨供應、暗盤迭俏、大廠老棧單高喊兩百五十元、有人收取、致本街門莊店價格紊亂異常、每擔高至十四元、低至十二元五角、少有照定價出售、 
[五金　本釘疲後即回]  
　　昨日本廠元釘市面前因廠方出品過多、而用戶去化減弱、致市貨頓感充沛、市塲即現供過於求之象、標準遂見回疲、最近二日來因囤戶幫吸收之風又起、市塲交易又旺、同業心思隨昴、行情較前回好達十數元不等、查昨市喊價每桶二百二十元、另加倍司、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[川省訂定捐資興辦　國民敎育獎勵辦法]  
　　（成都航訊）川省府為獎勵捐資興辦國民教育、訂定獎勵辦法要點如下、（一）捐資五十元以下者、由鄉鎭公所報請縣市政府榜示姓名、並登報公布、（二）捐資五十元以上、百元以下者、在捐資辦理之學校紀念冊或捐資紀念碑題名、（三）捐資百元以上三百元以下者、中縣市政府報請省府給予獎章、（四）捐資三百元以十五百元以下者、由縣府報請省府題褒、（五）捐資五百元以上者、依捐資興學褒獎條例呈請給予獎狀、（六）已受獎而續行捐資者、得併計先後所捐數目、按等級給獎、（七）以不動產、或不動產捐助者、准折合國幣計算、 
[蘇北　戰區失學學生]  
　　可至江南聯中登記 
　　蘇北原有省立中學十四所、縣立中學及私立中等學校、亦不在少數、在籍學生、總計萬人以上、近因二月間泰縣興化東台等處發生戰事、學校多半停頓、員生星散、惟侷處鄉里、亦非長策、因此蘇北各校失學學生、束裝來滬者日衆、據調查所得、已逾數百名、江蘇在滬各省校因學額或宿舍所限、未能全部容納、且本學期上課巳有多日、課程亦不易啣接、聞有關方面、已遴員着手調查登記、設法商請各校暫准備讀、如人數太多、各校無法收容時、擬再行請教育行政當局予以救濟、如辦理補習學社等以資收容、嗣後蘇北來滬失學學生、可持證件至新閘路（赫德路東）一五三六弄B一三〇號江南聯合中學（電話三八五二八號）內向王引民君接洽辦理登記手續云、 
[古今兒童讀物展覽　今日最後一天]  
　　上海兒童圖書館韉備會所主辦之中國古今兒童讀物展覽會、自於本屆兒童節、假上海女中校址舉行開慕後、連日前往參觀者甚形踴躍、統計人數在二萬名以上、足徵上海社會人士已切實注意兒童讀物問題、該會所陳列兒童讀物計五千餘冊、其中如大三字經（唐儒趙德撰）、廣三字經（蕉軒氏著光緒癸未刻本）三字經註解（賀興思註同治三年刻本）、滿漢三字經（惟德氏陶格敬譯乾隆六十年刻本）、天方三字經（劉智著同治庚午刻本）、地理三字經（程思樂著乾隆六十年刻本）、醫學三字經、（陳念祖著嘉慶九年刻本）、華英合編三字經、（曹謙譯光緒丙午刻本）、太平天國三字經、（俞大維自德國柏林國立圖書館所攝照片本）等各種三字經數百冊、實為我國珍貴文獻、而當有歷史上參考價値者、今日爲第三日展覽、亦爲最後之一日、 
[王濟遠國畫展]  
　　發揮水墨畫之特點 
　　文化街上合記教育用品社主辦之王濟遠氏國畫展覽會在大風畫廊預展、自四月一日開慕後、藝壇名宿及中外文藝界人士、前往參觀者、一致推崇王氏之作品、充滿書卷氣、具高尚之風格、大有「衆草各自春、寒香抱幽獨」之概、如第九號「五湖無主奈何」、第十七號「新　千萬葉」、第二十三號「千磨萬擊還堅勁」、第四十六號「寗斷不屈」、第三十九號「出污泥而不染」、第五十一號「淸氣滿乾坤」、以及黃山風景與蘭竹等、發揮水墨畫之特點無遺、非惟畫筆之勁蒼雄偉，其含意允見深刻、殊足耐人尋味、聞會期尚有三日云、 
[各小學慶祝兒童節]  
　　西成小學　西成小學於四日兒童節、招待附近短期小學學生、表演遊藝、分贈糖果餅乾及模彩遊戲、下午學生代表四五十人、往幼幼教養院慰問難童、 
　　大任小學　大任小學於四日舉行美術展覽會、招待各界及學生家長、參觀陳列各級兒童作品七百餘幅、 
　　國强小學　四日兒童節、愛文義路國强小學舉行慶祝會、有國語演說及兒童遊戲等競賽 
體育新聞 
[華萊盾國際羽毛球　中葡奪得決賽權　定明日在斜橋總會決奪冠軍　個人賽冠軍明後日全部解決]  
　　華萊盾國際羽毛球複賽、中華對英國、及葡萄牙對希臘、昨晚分別於斜橋總會及葡商會舉行、中華洪德全、侯樹基實力堅强、故賽成一面倒、結果中華以十五對四、十五對一大敗英國、奪得決賽權、另幕葡希之戰、葡隊桑納雪而佛對希臘凱爾密期昆仲、桑雪棋高一着、以直落二克凱氏昆仲、現中葡之決賽、定明晚在斜橋總會舉行、查中華代表洪侯兩君會於本屆個人男子雙打複賽中以二對〇敗桑納及雪而佛、故屆時在國際賽中重逢、中華必能順利擊以葡國、蟬聯冠軍也、昨晚尚有個人錦標賽複賽最後二塲、男子單打榮君戰桂氏、前者為華人後起之秀、後者乃澳洲著名老將、勢均力敵、精彩百出、結果榮以二對一力挫桂氏、奪得決賽權、將與洪德全爭取冠軍、現下個人賽各組均已達決賽階段、定明後日（星期一二）在斜橋總會舉行奪標、明晚為男子單打、女子雙打決賽、並有法商對斜橋之麥加表演賽作為揷曲、最後殿以國際決賽、後晚則為男子雙打、女子單打及混合雙打決賽、賽畢當塲給獎、昨晚結果及決賽秩序如下、 
　　昨晚結果 
　　決賽秩序 
　　明日（七日） 
　　法商會---斜橋會（麥加表演） 
　　洪德全---榮君（男單打決） 
　　梅特蘭對柯克斯夫人　女雙大決 
　　勃頓對霍惠爾小姐　女雙打決 
　　洪德全對桑納葡　國際決賽 
　　侯樹基對雪而佛葡　國際決賽 
　　後日（八日） 
　　洪德全對李盛世　男雙打決 
　　侯樹基對榮君　男雙打決 
　　冠的斯---潘莉拉　女單決 
　　魏小姐對勃頓夫人　混雙決賽 
　　洪德全對桂氏　混雙決賽 
　　西靑排球結果 
　　猶太會勝阿　雪（女）二十一---十五 
[同福乒乓隊昨成立]  
　　綢業乒乓新興勁旅同福乒乓隊、昨晚八時在天律路該莊舉行成立典禮、到陳霖笙丁度及各乒乓隊代表等四十餘人、當潠定王河淸為會長、屠九如為總領隊、王耀酬李俊臣為柲書、劉仲久為同組領隊、程叔銘為同組隊長、徐樂吾為福組領膿、陸志豪為福組隊長、最後殿以來賓表演、精彩百出、結果如下、 
　　陳霖笙勝郭民强　二------一 
　　程叔銘勝馮蟾初　二------一 
　　毛勇勝石家驥　二------一 
　　樂德志勝范容卿　二------一 
　　劉慶雲勝陸志豪　二------一 
　　馮蟾初勝周文康　二------〇 
[濱蓀盃小型足球　今晨揭開戰幕]  
　　先舉行乙組賽　塲 
　　濱蓀盃小型足球團體錦標賽、參加者甲乙組各小隊、今晨化時起假滬江附中滬東公社球塲舉行揭幕典禮、屆時由主持人邵濱蓀　開球禮、並請顧問丁度致開幕辭、又今日先舉行乙組賽五塲、今日秩序如下、 
[國際乒乓裁判組　陳霖笙任主任]  
　　國際乒乓協進會前改選本屆全體委員、華人當選者計俞斌祺·陳霖笙·徐多·梁錦堂·盧仲球·朱廉湘·劉克仁·傳桂卿等八人、該會西籍委員為發崛中西優良乒乓裁判起見、一致推選陳霖笙蟬聯裁判股主任、另設「裁判指導組」、凡海上體育團體暨男女學校欲明瞭或研究乒乓規則及有志任裁判者、均可投函北京路二七九號俞式中文打字機廠轉該會辦事處、概由陳君講導答覆、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刋 
[兒童節與童圖書館] [  影呆]  
　　一年一度的「四四」兒童節，又被時間這神帶到了「孤島」上。往年在上海這都市裏，逢到了兒童節，準會有盛大的慶祝：可是白「八一三」後，兒童節的暫停慶祝，也是第四回了。再要像過往一樣的熱烈慶祝，怕要等到最後勝利之日了。這是一件多麼使小朋友們掃興的事呀！ 
　　但是話得說回來，今年的兒童節，在「孤島」上雖然不舉行任何機式，卻有一件很有意義的事情，便是關心慈幼工作的各團體，正發起創立一所兒童圖館。我們知道世界各國的大都市裏，都有專供兒童閱覽書報的圖書館，而號稱東方巴黎的上海，此項設備，竟告缺如。豈非上海兒童的損失嗎？好在如今巳有人注意到此，開始籌幕捐欵，預備建築一所兒童圖書館了。 
　　兒童圖書館是兒童精神食糧的倉庫，過往上海雖有不圖書館的出現，但對象都是成人，關於兒童的購物，每多忽略。現在有專以兒童為對象的圖書館出現了，這當然是兒童的一個好消息。觀乎小書攤上到處聞著兒童在看書，可知小朋友們近來愛看書籍的慾望，並不後於成人。但小寄攤上的書，看了非特無益，反而有害，明白到這點，可知兒童圖書館的設立，是多麼迫切的一件事！ 
　　现在這個兒童圖書館正在積極的籌備，而且已開始募捐，可能的話，將來遠要在各學校設立分館。這樣使小朋友們不必很遠的走出去，就近也有書看。但唯其有這種計劃，所需的經費也就浩繁。這圖書館的目的旣在兒童，那麼每一個兒童，也就特別的應該贊助。所以今年的兒童節，在上海的小朋友應開始為兒童圖書館徵募欵項與書籍，不拘自已或向家人親戚勸募都可以。促這兒童圖書館的早日成立，也是一件極有意義的工作吧？ 
[花色和花香] [  林仁]  
　　四月四日兒童節又一雯眼的過去了。那一天是兒童們在一年中最快樂的一天，因為那在學校裏恰好放了春假，各大公園免費招待兒童來遊園，校裏有一個小小的慶祝會，電台上播送兒童特別節目......這種種情景只有在兒童節那一天所特有的，所以每一個孩子對於兒童節是有別的印象，而且牢牢不忘兒童節是在四月四日的那一天。 
　　阿亮在那天要求著他的爸爸到兆覽公園去遊覽。那什麼阿亮要這樣的要求著呢？因為兒童節是兒童們的假日，他爸爸的公司裏當然不會放假的，所以阿亮要求他爸爸在公事完畢後領他到公園去玩玩，他爸爸當然也欣然的答應了。 
　　阿亮便在家裏耐性地等待他爸爸的回來，時間一秒秒地溜過去，最後被他等著了。 
　　踏進了公園的門，滿眼都是男男女女的遊客和紅紅綠綠的花木。啊！春天一到，公園裏真是可愛！ 
　　阿亮隨著爸爸在人行道上一路走去，只覺得一陣陣的清香撲鼻，眼睛裏又看到各種色彩鮮艷的花朵，胸襟即時舒暢極了。他忽然想起：「花朶為什麼是這樣香和這樣的美麗」這一個問題，便要爸爸來解釋了。 
　　「花朶所以有濃郁的香味和美麗的顏色，並不是僅僅供給我們欣賞的作用，而它靠了這種色和香來引誘蜜蜂。蝴蝶等昆蟲來做它的媒「人」，復得花朶中花粉傳遞至另一朶花中，來幫助它的繁殖作用，因為花一經花粉的傳遞後，花朶便能結成豐滿的果實，裏面句有許多的種子，便可繁殖它的種族。所以它的色和番是給與昆蟲傳遞花粉的一種酬報，更可以說是一種「媒人錢」罷了。而目花的顏色大都是紅和其它奪目的彩色居多，綠色的很少這因為它們的葉片都是綠色，要是花也是綠的，便不明顯了。所以為了避免和葉片回色起見，便不作綠色，而顯出其他鮮艷的顏色，可以持出於綠色之問，這樣可以引誘昆蟲來替它媒介。所以古時的詩人曾說過」萬綠裝中一點紅，」這是多麼鮮艷奪目的一種情境。凡芳香的花朶，它的顏色是不及沒有芳香的花朶來得鮮艷，所以白花大都有香味的，其次是紫花，再其次是黃花和紅花，而青花大都沒有香味。白花多開在夜裏或傍晚的時候，這時最香，而紅花在夕陽西下時，也最香。如空氣潮濕時，花香也比較來得濃厚。法國人製造各種香水一部分就是把花朶中的芳香提出來，而加以人工的製造，便成各種花朶的香水了」 
[明糖] [  剛]  
　　小朋友們，在平日有很多事情是含著歷史意味而值得我們注意，明糖就是其中之一，而且這是一件很值得曉得的事，在這裏讓我慢慢道來。 
　　明朝末年，洪承疇抗清，後來倒反投降了清朝，他有一個弟弟叫洪承畯，一聽到這消息就立刻和他斷絕關係，改名為紫農山人，一方面建造了忠烈祠，供奉一般為國殉難的志士，來諷刺他的哥哥。 
　　洪承疇的妻子，卻是個明禮義知廉恥的人，當伊聽到這消息後，也就削髪為尼，保全自已清白的一生，當然這在洪承畯是怎樣的贊同他嫂嫂的舉動。 
　　為了紀念明室，他們常做化生糖相互贈送，而當時的花生糖稱之為明糖，於是明糖便流行了各地，直到現在。 
　　小朋友們，花生糖你們是　吃過的，可是他有著這麼一段歷史，像洪承畯那樣的精神，是怎樣值得我們佩服。 
[昆蟲與蜂蟻] [  湘燕之]  
　　------土耳其寓言------ 
　　一個冬天，昆蟻們投身到蜂蟻的宅裏去。 
　　它們說：給我們一點兒食物罷！我們不然將要餓死了。救救呀！」 
　　蜂蟻答道：「你們在夏天幹些什麼事呢？」 
　　他們答道：「我們住在廣大的樹林裏，唱唱歌兒蹈蹈舞，以娛路過人們呀！」 
　　蜂蟻便說：「果真如此嗎？那你們該餓死了；因此，你們簡直沒有正當的理由可來請求周卹。」 
　　在這世界上生存的時期，正是我們的夏天，我們必須用智慧和工作，去貯藏精神上的食糧；因為沒有了它，在末日的裁判時，我們終於要餓死在地獄裏的。 
[太平洋的故事] [  石子]  
　　明兒放了學回來，一腳踏進家裏，就忙著找尋他的哥哥昭見；昭兒也剛從學校裏來，這時正在靜靜看書。明兒一下子就找著了他，拉著他問： 
　　「哥哥，快告訴我，先生要我們說出太平洋四週的國家來！」 
　　昭兒被弟弟打斷了看書，沒法子，衹好放下書，隨身到書架子上，抽了一本世界地圖，翻開東半球的一頁，指給明兒看： 
　　「你看，美國在太平洋的東，我國在太平洋的西，太平洋北部的島國，就是日本。菲列賓尋島是美國的屬地，台灣是我國割與日本的地方，新加坡是英國預備租借給美國作為軍港的地方。」 
　　明兒照著昭兒的指示，一一都寫了下來，預備明日去繳卷。昭兒道時巳回到本來的坐位，拿起了看了一半的書，對著明兒說： 
　　「弟弟，很湊巧，我剛在看一則關於太平洋　的戰事，非常有趣。」 
　　明兒聽說非常有趣，忙趕過去，但是一見哥哥手中的是一本英文書，衹好央求昭兒： 
　　「哥哥，你講給我聽聽。」 
　　昭兒就開始講太平洋的故事： 
　　「這故事是在哥侖布發現新大陸之後，那時外國人除了知道有新大陸外，尚不知道有太平洋這地方。不過當時西班牙人，被哥侖布的探險，而引起了興趣，成尋結隊的往新大陸探險的很多。有一個勇敢的西班牙青年，他的名字叫做巴爾浦，也跟著伙伴，到了南美洲古巴沿海叫做達裡安地方。從達裡安土人的口中，他探得有一處產黃金的地方，巴爾蒲就帶著他的伙伴一直往海邊走；他們翻遍了許多高的山嶺，走遍了許多崎嶇的道路，走了許多日子，有一天，走到了一個項高的山嶺。從這山嶺上往下望，西面同南面，都是無邊無際的海洋，這海洋，我們知道就是太平洋。不過那時西班牙人，沒有發現到。因此巴爾蒲非常高興，他回去報告西班牙國王。立即雙回到了達裡安，他希望在這無邊無際的海洋上探險。因此，巴爾蒲特地教他的伙伴們，把小船拆開了，搬過了達里安的山嶺，又合成了一隻船；這是西洋人的第一隻船，在太平洋上發現。但是可惜船是漏的，不能開駛，巴爾蒲又被西班牙駐達里安的總督捉了去，總督同巴爾蒲是有仇的，巴爾蒲就死在總督手下了。」 
　　明兒聽得出神，昭兒突然頓一頓，翻了幾頁書，又繼績講太平洋的故事： 
　　「大約過了十七年，又有個英國人，名字叫做達拉克，他帶領著部下，專在達里安打刦西班牙人的財寶，有一次，達拉克攀著峭壁上的樹枝，那樹生在高嶺上，達拉克向南望去，只見一片汪洋，無邊無際的海水，這就是太平洋。後來，達拉克駕著船，沿著智利，秘魯等處海岸遊行，搶到不少西班牙人的財寶，於是滿載著，一直往太平洋西向駛行，經過菲律賓，又往過印度洋，沿著菲洲的海岸，最後到了英國。這是環遊世界一周的第一人，也就是橫渡太平洋的第一人。」 
　　昭兒的故事講到這裏停止了，他放好了書，無限感槪的說： 
　　「現在，太平洋將成為美日戰爭的戰場。沿太平洋的國家，如美國，日本都有強大的海軍在太平洋上佔著勢力，我國也是沿太平洋　的國家，希望將來，也能在太平洋上，樹立一支強大的海軍。」 
 
 

Page 12

 
 
游萟界 
[利慾薰心] [  黃新德]  
　　喬瑟夫康拉德的小說「勝利」，搬上銀幕，變成了這部「利慾薰心」。康拉德的小說，雖頗著盛名，但過去他的小說改編的電影，連這部「利慾薰心」在內，都是失收的。最大的原因，是康拉德動人的地方，全在他文筆的矯健，允其是寫海洋景物，親切而又生動，搬上銀幕之後，這些特點，便很難保持。 
　　本片好像一盆精美的菜肴，用着上好的材料，可惜裹面沒有加上鹽和胡椒。本片主演人，如茀特立馬區，蓓蒂斐兒特，哈德威爵士，都是久著　譽的個性演員，演技方面，沒有問題。可是因為導演者不能緊握着木片故事的海島背景而加强這故事所需要的那種緊張空氣，特別是前半部劇情發展的遲緩，缺少有力的刺激。 
　　但演員們的努力，是不容抹煞的。茀德立馬區和蓓蒂斐兒特與世　爭地住在一個小馬上，哈德威帶着他的下手追踪而來，目的在奪取他的金錢和愛人，蓓蒂殺死了他的下手，馬區殺死了哈德威。這樣的故事，原本簡單得很，但化馬區等努力之下，却頗覺得有聲有色，允其是馬區，他把一個失意的煤礦主人那種小與世事意懶心灰的心境，刻劃得十分深刻，迨到後來遇到蓓蒂，開始恢復他的熱情，他的生活形態，便判若兩人了。蓓荐是好萊塢的後起之秀，她的演技是多力面的，在你部戲裏，她是一個小家碧玉型的尤物，妖冶誘惑，演來動人之至，特別是她當哈德威下手前來求歡時，那種又驚以恨，將計就計，想　樽把他段死的內心表演，最為難能可貴。哈德威的歹角，也是成功的一個。只有劇中飾中國僕人的那個傢伙，恕我對他沒有好印象。（上圖為頗有瑪琳黛德麗風的蓓蒂斐兒特） 
 
[笑咪咪的米米]  
[「花濺淚」開拍　放棄舞女主演　周曼華飾米米]  
　　盛傳已久之「花濺淚正銀慕，今已由金星決定於十日左右開拍，女主角原擬品舞國名媛楊文英，田秀麗，賀夢蝶等現身說法，終以諸舞孃本身職業關係，恐未能如期完成，故決定仍由雷影演員主演，內定陣容為舒適（小李），徐風（金石音），呂玉堃（小陳），龔稼農（常海才），周曼華（米米），袁紹梅（丁香），陳琦（顧小妹），慕容婉兒（曼麗）等，演員陣容，平均發展，十分齊整。 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　一，曾子說：「士不可以不宏毅，任重而道遠，」為大衆奮鬥，不惜犧牲一切，奮鬥不成，死而後已，這是任重，也是致遠，能任重，能致遠，就是宏毅。　 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第五章　紅裙妒煞石榴花 
　　他自己遂佩上赤鳳賣劍，把家門鎖上，重又走到李家莊。李信遂和許靖帶了門客，路馬進城，去見杞縣令。杞縣令見李信同來的人大都是雄糾糾的，不是無能之輩，心裹自然歡喜，他即授構給李信，請他守城。所有招募得來的壯丁，統由李信指揮，輿城外的官軍彼此聯絡，共同防禦。是晚杞縣令又設宴請他們痛飲，且留李許二人和門客等住在暑中。次日李信許靖便由杞縣令陪渚點騐壯丁，編爲甲乙兩大隊，李信和門客等自率甲隊，許靖領乙隊，輪流守城。預備弓矢木石，燈罷火把，民出示人民，不要自相　惶，寇至自有人負責守禦。自從道天起，風聲更是加緊，但人民因當局已有戒備，心中稍安。隔了兩天，探千報稱果然有靑石山的大股土匪來攻杞縣了，官軍巳在一面坡和土匪交鋒。杞縣令一得消息，不敢怠慢，便同李信許靖等率壯丁登城守禦。探馬接一連二的往來探報。至了下午時候，知道土匪十分驍勇，馬守備等官軍抵敵不住，一面坡快要失守，向　中請援。杞縣令無兵可遣，急得他在城上團團打轉。李信自吿奮勇，願去增援，因爲一面坡是杞縣的屏蔽，一面坡倘然有失，杞縣形勢更壞，所以他率領甲隊壯丁前往救應，城防之事由許靖相助杞縣令負責。杞縣令也沒有別的主意，便請李信出馬。李信穿上戰袍，手執一枝爛銀槍，跳上戰馬，率領壯丁，辭別杞縣令和許靖，開了城門，正要前去救援，那裏知道一面坡早被士匪佔領，三百官軍全數覆沒，馬守備自刎而死，土匪大隊已直逼杞縣城下了。李信旣已出城，斷無返奔之理，所以他就　部下迎上前去。只見　面塵土大起，旗幟飄揚，土匪的大隊人馬早翻翻滾滾的殺來。 
　　（三一） 
菊苑談片 
[「四進士」中一信和一狀] [  谷梅]  
　　「四進士」一名「金鐲記」，也叫「節義廉明」，所以叫「四進士」是因爲這訽戲從毛顧劉田四位進士盟誓起演至四進士結束為止。此案之起因是一對紫金鐲，因此可稱「金鐲記」。楊素貞貞節可風，宋士杰楊春義薄雲大，毛朋為官清廉，聖上是一位有道明君，因有「節義康明」的劇目。牠是近幾年來南北盛行的一齣好戲，自上文昌司命梓潼蒂君起，至鍘顧覩當塲出彩止，可演五小時之久。現在普通所演，都從毛朋柳林寫狀起，至宋士杰二公堂止，中問不上老旦，靑衣刪去了監嘆；老生，靑衣，花臉，末角並重之戲，至此變了末角為主（宋士杰）花臉為賓，靑花小丑作陪了。 
　　萬氏一角，有彩旦花且二派，其實花且正派，芙蓉草王蘭芳都是扮此腳的好手。張春彥會為我說過毛朋，身上，臉上，嘴上，無一不好。為馬連良配毛朋的李洪福，為周信芳配毛朋的劉韻芳，都不及張春彥。春彥未曾唱過毛朋，怎曉得他有這般的造詣，太叫人佩服了。 
　　楊素貞一角，王幼卿很好，他會灌過「四進士」楊素貞監嘆唱片二面，腔調音節是非常佳妙。扮顧覩郝壽臣自然很出色，後輩中袁世海可算郝的替人。宋士杰周信芳最好，雷喜福馬連良也不錯。 
　　此戲中有一封信，一張狀，信是田倫向顧覩求情的信，狀是楊素貞替夫伸寃的狀，這封信中寫的是『田倫頓首拜，拜上信陽州顧年兄，雙塔寺前分別後，巳有數載未相逢，姚家莊有個楊氏女，她本吵家不賢人，藥酒毒死親夫主，反告大伯姚廷椿，三百兩紋銀　書信，還看年兄年弟情，上風官司回故里，登門叩謝顧年兄。』狀上寫的『具告狀人孀婦楊素貞，年方一十八歲，係河南汝寗府上蔡縣四都八甲里姚家莊人氏，狀告大伯姚廷椿，刁嫂田氏，用藥酒害死夫君，胞史楊靑等，為害夫　產含混盜賣事，大伯姚延椿用藥酒毒死夫君廷美，刁嫂田氏，用剛刀刺殺七歲保童，胞兄楊靑，推母有病，將告狀人誆到柳林，賣與異鄉人楊　爲妻，楊春見告狀人臂上金鐲，細問情由，心中不忍，情願身價銀不要，將賣身紙當塲扯碎，二人結為仁義兄妹，伸寃狀告，聞得人人愛民如于，法不枉斷，懇求靑大，速提兇犯到案，問明情跡，以律除奸，亡夫瞑目九泉，小女子草命得生，叩天上告，叩天上告。』這信在台上是念三遍，田倫寫好後，念過一遍；宋士杰在半夜裹從公差房裹盜出來抄在衣襟上時也念了一遍；第三公堂中宋士杰揭開衣襟，毛大人當衆又念了一遍。狀子是只有讀過二遍。一遍是毛朋寫好以後讀給楊素貞聽的，還有一遍是楊素貞把狀子遞給義父，宋士杰看了也是念給楊素貞的。 
[簡訊]  
　　怡　票房係孫以薌先生所創辦，社員　都係西區廠商，內部規模斐然可觀，茲為增進社員興趣起見，定於本月八日假座湖社舉行第一决彩排，日夜共演兩塲，所演劇目有春香鬧學，全本四郎探母及全本珠簾寨等精彩佳搆云。 
　　正中女子劇社，為正中女于中學學半所組織，絲乘春假之便，定四月六日上午九時半（　鐘）假辣斐花園劇塲作第一次公演，劇目為茫茫夜，黑死病，及被摧殘的生命等三齣，由洪謨，天然，王即絮等三名導演指導，票價一律一元。 
　　中國雷影畫報第五期業已出版，印刷較以前各期益見豐富，另售每冊五角，各大公司書局報攤戲院，均有出售，總經售上海四馬路一八一號二樓大同圖書雜志公司。 
 
