# 1941 - 340 - 4924344

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[莫斯科華盛頓兩地　正在進行重要談判　傳英蘇討論締結軍事同盟美擬租用西伯利亞根據地]  
　　倫敦十九日電　莫斯科及華盛頓兩處、刻均進行性質重要之外交會談、兩地英方代表俱有外交官及軍事專家之協助、與有關國家討論作戰方略及實施辦法、莫斯科談話之目的爲締結軍事同盟、同時倡羅斯福·邱吉爾宜言之前例、發表聲明、列舉其作戰目的、故有關方面應就人力、物資、交通、戰略等問題交換意見、上述各事自可限於歐洲、中東及北非、惟蘇方倘願將遠東問題列入談話範圍以內、英方亦願加以接受、惟蘇聯方面前已發表聲明謂、蘇聯目下主要目的、在將德軍驅出蘇聯、在此情形之下、蘇聯未便對日增闢第二戰塲云云、蘇方此項聲明、意義所在自極明顯、倘此項聲明即爲蘇聯政府之立塲、則英、美方面自難相强、蓋同盟國早已預料、一旦日本參戰、同盟國在相當時期以內、不免略有頓挫也、惟在華府方面或有進行參謀談話之可能、英帝國及荷、美代表在日本開始進攻以前、即曾作預備性質之談話、此間認爲新加坡爲英國在遠東之重要根據地、華府談話必曾討論保衛該她之方略、此外、同盟國對維希之熊度問題、以及德國一旦經由西班牙進攻北非時之對集等等、亦亟待加以討論、英、美擴充陸、海、空軍實力之辦法與確切時期、以及如何派遺遠征軍前往全世界任何受威脅之地帶等等、亦可由英、美代表加以討論、美國如何以物資供給同盟國事、亦必加以討論、英、美蘇三方現已採取一切可能之辦法、以實現三國之密切合作、中國問題亦爲主耍問題之一、 
　　哈瓦斯社十九日華盛頓電　羅斯福總統本日接見各報訪員時談稱、協約各國已迭次舉行會議、討論戰爭進行事宜、但總統對於協約各國召開軍事會議、以討論共同作戰計劃之可能性一層、則避不發表意見、僅謂渠最近與澳洲駐美公使哈綏舉行之會議、乃以實行聯防爲主要議題云、 
　　同盟社十九日阿根廷京城電　據合衆社今日紐約電、哥侖比亞廣播公司報吿員希露氏稱、英外相艾登刻正游莫期科、前數日來已與斯達林會談、 
　　同盟社二十日東京電　情報局代理發言人崛氏今日向各國記者宣稱、英蘇討論以西伯利亞方面軍事根據地租與美國之說、日本政府正密切注視其進展、惟截至現在止、尙未接得正式報吿或可靠消息、因之不願加以評論云、 
　　哈瓦斯社二十日斯丹埠電　據傳英首相邱吉爾已啓程赴開羅、主持重要會議、並聞美總統羅斯福派駐近東專使蒲立德、英國駐埃及高級委員李德爾頓、英國駐土耳其大使許閣森、及英國其他軍界外交界要人、均將出席、此項謠傳、迄無法證實、 
　　海通社二十日瑞典京城電　倫敦政界人士現正在推測首相邱吉爾之去處、蓋最近三日未見邱吉爾蒞臨下院、昨日下院開會、掌壐大臣阿德里少校拒不宣布邱吉爾之下落、於是引起種種謠言、有謂邱吉爾正在海外某處、與華盛頓或莫斯科之聯盟國政治家　行極重耍之政治會議云、 
[明丹腦島日軍登陸　達佛港激戰中　尼古爾飛行塲昨被炸日軍同時進攻威克島]  
　　哈瓦斯社十九日華盛頓電　海軍部頃發公報稱、昨日各錢戰事均無新發展、據美國遠東軍總司令郁發表公報稱、「菲列濱羣島方面日軍、在過去二十四小時內、較煎益見活躍、」馬尼刺港及班乃島之怡朗港，均遭大規模空襲、呂宋島除有據點三處爲日軍佔領外、其餘均在美軍控制之下、其他各處無事足述云、 
　　同盟社二十日東京電　帝國大本營海陸軍今日午後五時三十分聯合通吿稱、日本陸海軍部隊於今日拂曉在菲列濱明丹腦登陸、戰局於日軍有利云、 
　　馬尼刺二十日路透社電　官方公布日軍已在達佛港登陸、今晨該處激戰未巳、 
　　哈瓦斯社二十日倫敦電　英國無綫雷台今晨發表消息稱、日軍已在菲列濱明丹腦島達佛港登陸、咋日劇戰竟日、一 
　　海通社本埠訊　據馬尼刺無綫電報吿稱、日軍部隊今晨乘船四艘、據達佛港登陸、日機今日下午又轟炸明丹腦埠城、查該城係菲列濱日工業界之活動中心地也、 
　　哈瓦期社二十日馬尼刺電　官方宣布尼古爾飛行塲、今午略遭轟炸據目擊者云、炸彈均未中的、旋傳稱日機已向加維德海軍根據地方面飛去、但並未在該處上空出現、 
　　紐約二十日路透社電　馬尼刺訊、日機今晨曾炸加維德海軍根據地、 
　　哈瓦斯社十九日華盛頓電　海軍部宜布、日軍叉向威克島兩度進攻、首次攻勢較弱、二次攻勢則甚爲强勁云、 
　　海通社二十日瑞典京城電　據華盛頓特訊、美國國務院昨日宣稱、星期五日本空軍二度空襲太平洋中之威克島、 
　　法閣改組說不確 
　　海通社二十日維希電　此間權威方面昨日下午否認法國內閣將改組之說、 
[美墨空軍　實行合作　巡邏太平洋沿岸]  
　　哈瓦期社二十日墨西哥京城電　官方宜佈、墨西哥飛機多架、與美國空軍聯絡、正在太平洋沿海一帶巡邏、曾參與內戰之西班牙駕駛員五十名、已志願投效墨西哥空軍、 
　　哈瓦斯社二十日墨西哥京城電　衆議院頃發表宣言、力勸墨西哥全國人民與美國棄嫌修好、並以全力援助該國、按參議院已於上星期發表同樣宣言、 
[古巴戒嚴　哥倫比亞宣布已與德義絕交]  
　　海通社二十日瑞典京城電　據哈伐那消息、古巴衆議院、昨以一六八票對十票、通過議案、宣布戒嚴、該案已由參議院通過、 
　　哈瓦斯社十九日巴西京城電　伐爾伽斯總統昨夜簽署中立法令、宣布對英日戰事及英國與匈牙利·羅馬尼亞·芬蘭三國之戰事、皆守中立、事後外國方面、對此頗多曲解之處、此間負責人士於聞悉之餘、表示驚異、咸謂巴西所持態度、素來光明磊落、新法令不過將一九三九年九月所已宣佈之法令、付諸實施而已、按諸該法令規定、巴西對於不直接牽涉美洲大陸之戰事、一概保中立、特此非普遍的宣佈中立之謂、蓋巴西國乃首先聲明與美國具有聯帶關係之國家、自不能採取普遍的中立、若謂巴西對於日本與英美間之戰爭、亦守中立、實屬誤解云、 
　　海通社二十日巴西京城電　頃接哥倫比亞京城發來之正式報吿稱、哥倫比亞已與德·義兩國斷絕外交關係、哥外長寶梅薩業已將此事正式通知德·義駐哥公使、 
　　哈瓦斯社二十日倫敦電　此間頃悉、尼加拉瓜已向羅馬尼亞·匈牙利·保加利亞三國宜戰、按該國前已向德義兩國宣戰、 
[美衆院通過　緊急撥款　華爾士提議增海軍力量]  
　　華盛頓十九日合業社電　衆議院今日口頭通過五萬一千二百萬美元之緊急支付案其中五千萬元規定爲菲列濱公共救濟及人民防禦費、 
　　華盛頓十九日合衆社電　參院海軍委員會主席華兩士提議、海軍部將海軍力量增至五十萬人、海軍陸戰隊增至十萬四千人、 
[麥克沃特　擢升上將]  
　　海通社二十日華盛頓電　據此間昨日宣布、美國遠東軍總司令麥克沃特中將業由羅斯福總統擢升爲上將、氏於一九二二年即在遠東任司令、自一九三五年起即任菲列濱美軍總司令云、 
[新加坡公報稱　前線無變化　英在霹靂布置新陣地檳榔嶼軍民一批抵新]  
　　新加坡二十日路透社電　新加坡當局咋晚公報、前綫戰局無變化、 
　　哈瓦斯社二十日新加坡電　官方宣布霹靂前綫今日無戰事、該處英軍正在布置新陣地、 
　　倫敦十九日合衆社電　檳榔嶼之失陷與日軍在香港之登陸、已暗示英國在遠束地位之緊急、遠東各遙遠地帶之英守軍衆寡懸殊、至於增援一節、雖非不可能、亦必極爲艱難、一般預料、英方必將盡其一切力量、使新加坡之防禦達到最高程度、爲達到此目的計、甚至不惜漠視英國及同盟國在遠東之其他屬地、日軍在各地之登陸、似鮮有過受阻碍者、日軍現正逐一兼併各據點云、 
　　哈瓦斯社十九日倫敦電　下議院本日開會時、某議員詢問馬來亞英國飛行塲喪失情形、當即由陸軍部次官桑第斯答稱、政府業在我國實力所許可之範圍內、竭盡一切方法、以保護馬來亞各飛行塲、其喪失原因厥在日軍全錢進展所致、據目下所知、各該飛行塲並非爲日本空電所選作進攻之特定目標、故其局勢、與八月前克里特島之陷落不能同日而語、所有負保衛責任之官兵、並無失職之處云、 
　　哈瓦斯社二十日倫敦電　此間主管方面頃宣布、英軍已安然自檳榔嶼撤退、秩序井然不紊、重要軍用品均於事前移去、剩下者亦均予炸毀、英國臣民願意離境者、亦均已撤退、現仍留在該島之歐洲人、均曾特別請求留居原地云、 
　　新加坡十九日合衆社電　自檳榔嶼撤退之軍民、於昨日下午悉行離去、另有一部則於十七日下午撤退、第一批撤退者中有警士若干、現已安抵新加坡、彼等衣被不週、足證其臨行之匆促、檳榔嶼已全部放棄、守軍及警士以及志願兵已全部撤至霹靂以南之新防綫、 
[楊格報告港仍激戰]  
　　哈瓦斯社二十日倫敦電　殖民部今晨接香港總督楊格來電稱、香港仍在激戰中、 
　　哈瓦斯社十九日倫敦電　香港業已被日軍佔領一項消息、此間旣無法證實、亦不能否認、據殖民部頃發表公報稱、自昨晨起、即未接獲香港消息、迨至今日午後、始自渥太瓦接獲簡短來電稱、加拿大政府會接獲香港駐軍司令來電、惟其內容、並未宣布、 
　　海通社二十日東京電　香港英軍已退台維斯山砲台、現在死守東部之鍚藩山、英軍被逐出維多利亞及斯登蘭殖民地時、曾作頑强之抵抗、該處自星期五起不斷被日軍砲火所轟擊、維多利亞現起大火、 
　　海通社二十日河內電　日本使命團發言人論香港之厄運稱、香港當局拒絕日本勸降之要求、殊屬抱歉、因日本之用意、完全爲避免人民不必要之犧牲也、香港平民之死傷、實應由固執之港當局負責、關於馬來半島之局勢、該發言人稱、日軍已在迅速推進中、據在華作戰多年之日軍士稱、英軍作戰能力遠在華軍之下、現中國越南邊境一帶頗爲沉寂、中國並無敵意行動之表示云、 
　　海通社二十日東京電　「日日新聞」今晨息、香港台維斯山砲台及其他英軍之砲位、至星期五晚大半已寂無聲息、太古碼頭附近之油庫、自星期四下午起發生大火·濃烟密佈·匯豐銀行總行已被大火毀壞、城市中心僅有少數之英人、懸有日旗之運貨車來往街上、載有自戰區解除武裝後之軍隊、 
[夏威夷民團局　設精神動員科]  
　　擅香山十九日合衆社電　美國民團局夏威夷局宣布成立精神動員科、由前太平洋學會秘書羅米斯任科長、其主要工作爲報紙、廣播及學校演講、以保持人民之高漲情緒、夏威夷民團分局局長雷鬥、勸請人民購買物品時應運用常識、須知夏威夷之食糧產量、較其所需者爲多、僅有若干食品、將採計口授糧制、 
[九中全會　昨開大會兩次　聆取各省黨政報告討論重要議案多起]  
　　重慶　國民黨五屆九中全會、二十日上下午舉行第七次及第八次大會、由李委員文範、葉委員楚傖分任主席、大會聆取各省市黨政報吿、並討論議案多起、（二十日電） 
[里斯本開國民大會　葡國總理發表演說　闡明維護主權領土完整之決心要求澳荷政府撤退蒂摩爾軍隊]  
　　哈瓦斯社十九日葡萄牙京城電　國民大會於本日開會、當即由內閣總理薩拉柴報吿英·荷聯軍佔領葡屬蒂摩爾島事件、該島境內、僅有日僑十四人、 
　　海通社二十日里斯本電　葡總理薩拉柴昨日下午在國民大會發表關於英軍侵入葡屬蒂摩爾島之演說中、力言英國無權侵入一中立、友善而又係其盟友國家之領土內、總理於演說時首先發表英、葡兩國舉行兩星期談話報吿、該談話中所討論者係關於葡國在蒂摩爾島之主權被日本侵犯時、英軍將開入該島以輔葡軍之問題、在十二月五日、葡政府曾拒絕在倫敦之荷蘭政府參加該一談話、但同意與澳洲政府交換意見、根據該次談話後可得訂立之協定、澳洲及荷印軍須於日本向蒂摩爾突施攻擊時、始得開入該島保護、同時於此種危險不復存在時、澳洲及荷印軍即應撤退葡政府當時鑒於英、葡協定之存在故對於英國此種建議、願加以同意、不料日軍未曾侵入蒂摩爾、而澳洲飛機竟已於十二月十日、十一日、十二日三天內、向蒂摩爾首邑攻擊、此舉顯然破壞葡國之主權、葡政府當即向倫敦英政府提出抗議、正値央國駐葡大使與葡當局進行保衛蒂摩爾之談話時、英陸軍次官突以澳洲及荷印軍業已開入蒂摩爾有邑之消息通知葡駐英大使、葡萄牙能力雖薄弱、但已拒不承認英國有將軍隊開入蒂摩爾之權利、英大使在十二月十七日與余會談時、曾稱、日潛艇已在蒂摩爾島外發見、欲藉此促使葡國向英乞援、英使並會設法誘使葡國與英發表共同宣言、但對於日本進攻葡屬究竟已否至迫不及待之地步、迄未能提出證據、余曾再三聲明葡萄牙維護領土主權完整之決心、英國實不應屢次設法拉葡國加入戰爭、葡政府僅知以忠誠之態度、努力盡其實任、其他外國之利益、恐難加以兼顧、葡萄牙雖不忘與英所訂之盟約、但認爲其主權即在任何事物之上、今與英談判仍將繼續進行、政府將以其結果隨時通知國人云、 
　　里斯本十九日合衆社電　葡萄牙政府已要求澳荷政府撤退蒂摩爾島之澳荷軍隊、 
　　哈瓦期社十九日馬德里電　葡萄牙駐西班牙大使彼里拉、本日訪晤蘇納外長、吿以英、荷聯軍佔領葡屬蒂摩爾島事件、並謂、葡國政府當將要求英國政府、將其軍隊自該島撇退云 
[敎廷人士關懷蒂摩爾島事件]  
　　海通社二十日梵蒂岡電　英、荷軍隊佔領蒂摩爾島一事、極引起梵蒂岡人士之關懷、深恐戰事擴展至伊卑里亞半島、另悉、阿根廷、巴西、智利三國駐敎廷大使、昨日曾往訪晤敎廷國務卿馬格里恩云、 
　　海通社二十日羅馬電　蓋達在昨日之義大利新聞報上撰文稱、葡萄牙政府已遭遇困難之問題、葡國如消極承認蒂摩爾島被佔之合法、則恐將鼓勵他國從事類似行動、致使葡國所有之屬地均遭遇危機云、 
　　九中全會昨開大會兩次　聆取各省黨政報告討論重要議案多起 
　　重慶　國民黨五屆必中全會、二十日上下午舉行第七次及第八次大會、由李委員文範、 
[日財政家　舉行會議　賀屋發表演說]  
　　海通社二十日東京電　日本藏相賀屋咋在東京日本著名財政家會議席上宜稱、日本所肩負之建設遠東共榮圈之任務、或需百年始能完成、此次戰爭勝利乃屬極端重要與必要者、但吾人亦需注意佔領區內之經濟建設、蓋經濟發展可以安定各區生活、此乃刻不容緩之急務云、 
[北非德義軍撤退　英軍佔領竇那　英軍並攻索倫與巴狄亞西特拉灣以北發生海戰]  
　　哈瓦斯社二十日開雜電英國中東軍總司令部頃宣佈、北非英車業已佔領　那港、該地位於杜勃魯克及班加齊兩港之間、地勢衝要、英軍佔領時、並未遭遇抵抗、 
　　哈瓦斯社二十日羅馬電　總司令部今日發表戰報、承認北非德義聯軍、已撤退至新陣地、　那飛行塲已被英軍佔領、 
　　哈瓦斯社二十日羅馬電　總司令部戰報稱、北非英方機械化及摩托化部隊、本日大舉進攻吉勃爾東部我軍陣地、德義聯軍抵抗頗力、旋奉命退至寶那區新陣地、並已阻止敵軍前進、僅賓那飛行塲被敵軍佔領、敵軍進攻索倫及巴狄亞德義聯軍陣地、已被擊退、敵方空軍曾在特里波利及班加齊兩港、投彈數枚、並無損失、德義空軍亦會轟炸馬爾泰島、炸毀停留飛行塲之敵機三架、並在空戰中擊落敵機兩架、 
　　哈瓦斯社二十日羅馬電　官方頃宣佈、英義兩國艦隊、曾於本月十七日在北非西特拉灣以北發生海載、英艦一艘被擊沉、另一艘受創、殆已沉沒、我方無損失、 
　　海通社二十日拉尼里亞電　英國三萬一千一百噸主力艦「馬來亞」號、昨日離開直布羅陀、向地中海方面駛去、另有驅逐艦七艘亦偕行、 
　　海通社二十日羅馬電　據此間宣稱、義國飛機於本月十四日午後、在西列內加附近襲擊英國巡洋艦、當時高射砲火雖猛烈、義機仍取得有利地位、投擲魚雷、第一次擊中巡洋艦一艘、尙有二艘、於第二次被擊中、均爆炸起火、 
　　哈瓦期社二十日羅馬電　官方宣佈、英軍在北非展開攻勢以來、已被德義聯軍俘虜一萬二千各、德義並擊落英機一百七十一架、奪獲或擊毀英力坦克車一千一百輛、 
[北冰洋沿岸蘇將闢新港]  
　　哈瓦斯社二十日芬蘭京城電　據聞蘇聯政府已決定在北冰洋沿岸開闢新港兩處、俾他日諾伐格洛特及阿堪遮兩港不堪復用時、民治各國仍可經由此新港以軍用品接濟蘇聯、兩港一名諾維巴脫、位於鄂布河口、一名伊伽爾加、位於葉尼賽河口、 
[昆明　發生空戰]  
　　法屬越南日空軍根據地　此間宣布、日陸軍機今日襲昆明時、首次遇美製寇蒂斯Ｐ四〇式與英製噴火式驅逐機、空戰半小時、華方出戰飛機二十架、被擊落五架、往襲日機亦受若干損失、（二十日同盟社電） 
[東綫氣候嚴寒蘇德全綫激戰]  
　　塔斯社二十日莫斯科電　十九日吾軍在各綫作戰、西錢、加里寗綫、西南綫若干地段吾軍向前推進、佔領若干居民區、其中有魯沙城、謝爾普霍夫西南之達魯沙城、喀魯加東南之哈尼諾城、十八日消滅德機五架、吾損失三架、吾空軍消滅及損毀德坦克廿八輛、載有軍隊及貨物之汽車三百四十輛、消滅野戰砲及高射砲十一尊、軍火車一百餘輛、焚毀火車三列、消減德步兵一團、騎兵兩分隊、西南綫部隊擊潰及完全消滅德步兵第一三四師團、 
　　海通社二十日德元首行營電　德軍總司令部今日午刻發表戰報稱、東戰塲之中綫劇戰方興未艾、蘇方又遭受重創、德戰鬥機轟炸　飛行部隊燬壞蘇聯據點多處、並損害其堡壘、蘇軍騎兵部隊及摩托營部均大受轟炸、蘇聯若干空軍根據地及鐵路綫亦受德機羣之猛襲、破壞不堪收拾、昨晚巴蘭的海中蘇·德驅逐艦發生遭遇戰、蘇艦一沈一損、 
[美航空隊長　飛抵仰光]  
　　仰光二十日路透社電　美國陸軍航空隊隊長勃勒特已於昨日飛抵仰光、 
[西班牙外長　接見使節]  
　　倫敦二十日路透社電　維希訊、據悉、西外長孫納昨曾分別接見英使賀爾、日使須磨及葡萄牙與敎廷之駐西使節、 
　　哈瓦斯社十九日馬德里電　西班牙政府昨日發表明文、重申非交戰國的立塲、 
[泛美會將討論　聯合護航]  
　　海通社二十日瑞典京城電　據此間探悉、行將開幕之泛美會議、將討論美國及中南美洲各國海軍聯合護航之問題、此項護航隊、運輸重要戰具、往來於南北美洲之間、 
[國際簡訊]  
　　哈瓦斯社十九日華盛頓電　官方宣布、羅斯福總統已設立郵電檢查處、任命拜龍爲處長、 
　　海通社二十日保京電　保加利亞國王今晨接見日本新任駐保公使山下、山下並呈遞國書、 
本報特稿 
[蘇聯與基督敎（一）]  
　　一年一度的舉世歡樂節---耶穌聖誕，又在眼前了絢爛的象牙紅，把櫥窗裏和壁角落點綴得莊嚴而美麗。上帝的坦白眞誠和博愛的精神，灌注到每一個人的心坎裏，使得大家忘記了一切。這裏所登載的「蘇聯與基督敎」一文，便是說明了上帝的偉大和蘇聯意法保障宗敎自由的實况，在這佳節即將降臨的季節，此文的刋載，當亦有相當意義吧！ 
　　名記者華萊期卡羅爾，於游歷蘇俄及中東之後，執筆寫道：「史太林是沒有上帝的俄國的領袖，這一晚竟會呼籲上帝賜福於羅斯福總統，此動人的一幕，不僅爲克萊姆林宮中空前所未見，且將爲今後所永不能再見。」 
　　一百位英美代表，和他們的蘇聯同事，齊集於此古堡之中，他們都曾聽到史太林爲克萊姆林宮無情的獨裁者，向有鋼人之稱。在此七小時半之內，他們却見到了另一個史太林---他是個人而不是鋼鐵，一位美國代表曾稱他做「滿面慈祥的老紳士。」 
　　巨大的水晶燈架上，光芒四射，金碧輝煌的宴客廳中，盡是陸海軍上將和其他身穿制服的官佐，勳章纍纍，懸滿胸前。 
　　史太林步入廳中，身穿簡單的半軍事服裝，他自二十三年前充任革命軍政治委員以來，即常穿此服飾，---一件灰色的束腰外衣，一條灰色的褲子，把褲管掖在紅軍兵士所常穿的靴統裏面。 
　　他似乎並不注意那些海陸軍將領；在廳中四處巡行，直到看見一個引他注意的面孔，方始立定了與他講話。 
　　史太林坐在桌子的一頭，宴會開始，彼此舉杯互祝，前後共舉了三十一次祝杯，也有說是三十七次的，這個數目上的參差，很容易明瞭，因爲俄國人飲祝杯，是要吸盡爲止的。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[經當局盡力維持　民食供給漸增加　米麺堆棧已有六處啓封　肉食與蔬菜接濟更無虞　關係方面稱近期內可恢復正常狀態]  
　　工部局米糧辦事處昨日仍終日辦理、應各米店申請發給搬運許可證、昨日申請米號、爲數在一百家以上、其申諸數自數包至數十包不等、總數當在二千包之間、均指定由茂泰太古信源三處堆棧搬運、總計三日來米糧辦事處　給搬運許可證、指定由三處堆棧出米以供零糶之洋米、爲數共計二萬餘包、 
　　太古後棧昨日啓封 
　　太古　四號前棧、前日會一度開啓、咋日靠新開河一面之十四號後棧、亦已開啓、各米號正在紛紛出米、今日據聞二號堆棧亦將啓對、以利各米號搬運存米、至羅斯福堆棧、則尙未啓封、 
　　民食情況可復常態 
　　工部局某要員昨稱、本市各堆棧貯有工部局立即進行其食物分配程序所需之米與麵粉者、已經日當局悉數啓封、而民食情勢、可望於數天內近於全復常態、此乃民食緊急狀態開始以來之第一次、另一有利因素爲內地運來之肉食與蔬菜等新鮮食物、已見增多、目下此等新鮮食物之接濟、且較太平洋戰爭爆發前爲多、 
　　糧荒憂慮漸見袪除 
　　局方現逐日趕運大量洋米、發給零售米店、十九日發給者共約七百包、此乃公共租界每日所需之正常數額、工部局並以麪粉供給零售店與麪包焙製店、故麪包等及他種麪粉食品、已能製造、簡言之、太平洋戰爭爆發、將使本市發生糧荒之一切憂慮、確已消除、工部局現正以登記與禁用麪粉製造奢侈食品之法、保持糧食存底、凡藉口目下夕非常情勢從事囤積與操縱者、均將遭受懲罰、 
　　啓封堆棧已有六所 
　　迄今爲止、米粉大堆棧啓封者、約有六所、足使工部局能立刻推行其食物分配程序、此等啟封堆棧中之存糧、足敷月餘之需、預料分配告罄時、日當局將　續啟封其他堆棧、然工部局非至從囤積與　縱者沒收大量食糧之時、目下不擬直接售米粉與市民、已向美國訂購　麪粉、現未必能運至上海、過去　天內、華北已有蔬菜油運抵本市、此於本市情勢、大有裨助、而中立國船數艘載玉蜀黍與煤掛滬、　效亦然、 
　　全市存米大略數字 
　　豆米雜糧兩業公會、此次又奉當局論令、於本月　五日起第二次同業棧存洋米登記、業於本月十七日期滿截止、全市各米行前往登記之米糧、總達五六十萬包、　他　民存米、雖已受登記限制、為數亦屬不少、 
[三綫航郵停止]  
　　交由英國海外航空綫、和蘭航空公司，以及汎美航空綫飛機帶運之國際航空郵件、均自即日起停止收寄、 
[日方召集英美僑開　圓桌會議　討論僑民困難問題]  
　　日陸軍松田中尉、定下星期一日下午三時後、在都城飯店底層吸烟室、主持圓桌討論會、上海美僑央僑兩協會代表均將出席、而滬上炎英僑民、均可與會、俾向日當局代表說明彼等之困難問題、查上次討論會時、主要美英僑民、出席者約五十人、坦白討論上海現遇之困難問題、其業已解決者頗多、餘者將賡續討論解決辦法、 
[私人汽車禁駛改　星期二實施]  
　　限制私人汽車之行駛一案、前經工部局布吿、茲因在星期一以前、不及以許可證發給經核准之人士、所有上項布告規定辦法、局方現定改自本月二十三日星期二上午九時起實施、許可證一經核准簽發、可於二十二日星期一、隨時向中央捕房車務處領取、 
[闢劃間道郵綫]  
　　茲悉以前轉經香港對發西南西北各地郵件、郵局均改經間道運輸、尙無困難、其外洋郵件運輸路綫亦已籌劃成熟、惟不擬發表、 
[華北煤斤已運到　燃料恐慌趨鬆馳　大宗烟白煤在運滬途中]  
　　葡萄牙商航運貿易公司所屬之「山泰麗」輪、業於前日黎明由天津靑島抵達此間、該輪裝有煤斤六百噸、試運來滬、昨已卸貨進棧、擬於日內繼續出口、裝儎烟白煤斤運滬調劑、據另一消息、現有大宗烟白煤、甫在運滬途中、不久即可趕運抵埠、故本市煤斤供應、無匱乏之虞、况存底充實、並經嚴格管理、嗣後煤市買賣、可趨正軌、 
[商民登記存貨　務須依限辦竣　工部局佈告未定限期者　亦應從速呈報毋得延誤]  
　　據工部局布吿、查日軍最高級指揮官布吿辦理存貨登記一事、其意非謂此類存貨、母須再向本局登記、現在所有本局布吿內規定應行申報之各項、務須依限辦竣、倘布吿內未經註明限期者、亦應從早呈報來局、母得延誤、 
[浦江外艦停泊處所　多有移動]  
　　浦江中英美兵艦商輪、於八日後、除被扣留外、業已絕跡、、外洋航綫完全斷絕、長江綫亦祇下游江北及崇明一帶口岸、日輪行駛、北洋錢除日輪外、尙有北華北康等商輪維持、南華班亦全部停頓、洋涇滨浦面江中、向設有英·美·法·日海軍浮筒、以便 
　　各國兵艦 
　　駐泊、意國軍艦指定白渡橋東首浦面一·二號浮筒爲停泊之處、嗣日海軍第三艦隊旗艦出雲號、由指定新開河浦面日海軍浮筒移泊日領署前三菱碼頭、今又改泊招商局中棧碼頭、洋涇滨浦面英海軍浮筒原泊有美淺水砲艦威克號、美海軍浮筒泊英淺水砲艦伯特耳魯號、法艦掰白利爾號、自本月八日晨、英艦伯特耳魯號被擊沉沒、美艦威克號移泊楊樹浦、法艦掰白利爾號改泊南黃浦、故近日自白渡僑浦面迄十六誧 
　　一帶江面 
　　已不見外艦駐泊、意艦駐本市者共有三艘、輕巡洋艦Eritrer號與淺水砲艦E．Carlotta號同泊一·二號浮筒、昨午巡洋艦移泊洋涇滨浦面前英海軍浮筒、淺水砲艦克洛托號於昨晨駛往高昌廟江南造船所修理、叉淺水砲艦Lepante號前在江南造船所修理、昨晨工竣駛出、現泊白渡橋花園碼頭，於八日晨來滬之俄輪，尙未離滬、仍泊二十七二十八號浮筒、 
[虹口電車等及路軌　已在整理]  
　　公共租界電車公司經理伊文、及工部局總務司次長亞蘭、曾在日領館一度與日方商討恢復行駛虹口電車之各項辦法、據聞已獲得結果、並悉日來電車公司已派出大批小工、在虹口區內整理電綫及修理路軌、大約不久即可實現複駛、以利交通、 
[濬浦局新局長　羅福德將辭職　港務長特貝克解職]  
　　最近卸去江海關稅務司職務、改就濬浦局局長新任之羅福德、傳將辭職、又江海關港務長特貝克、亦已被解職、由日人井澤徹繼任， 
[融五社講經錄]  
　　融五購經社第二十七次講經、由沈覺靈君購「吾儒應體孔子有敎無類之意共屑調和五敎之責、」第「五」「六」節云、中華民國開國之初、臨時大總統孫光生、舊奉耶敎、旣於臨時約法、公布人民有信敎之目由、而於退職居滬時、手錄禮記禮運篇大道之行也、至是謂大同、冠建國大綱之首、昭吿中外、此尤五敎、自然調和之明證、而孔子大同之說、即爲調和之歸宿、彰彰然也、論語述而篇「子曰、三人行、必有我師焉、擇其善者而從之、其不善者而改之、」吾竊推廣其意曰、五敎並行於中國、其徒皆我友也、其敎義亦擇其善者從之而已矣、吾人旣知孔子大同之說、爲調和五敎之歸宿、因知孔子之道、必將通行於全球、而今各國之爾詐我虞者、必將感悟於孔子之言、幡然改圖、共趨大學明德親民止至善之一軌、使四海之內、眞爲兄弟、而後漸達孔子所志之大同、而後完成孔子有敎無類之宏願、而收其大效、孟子萬章篇不云乎、孔子聖之時者也、吾人服膺孔子之敎、志孔子之志、深信孔子之道、任何時代而皆宜、五敎由孔子之道而調和、今其時矣、時哉時哉、吾人當以大公無我、善與人同之至誠赴之、大學引康誥如保赤子語、而申其義曰、「心誠求之、雖不中不遠矣、未有　養子、而后嫁者也、」此豈諧語哉、意謂推保赤之誠、養子可不舉而能、誠之至也、吾人當視人羣皆如赤子、隨時隨地當自省曰、我亦人耳、人愛人、分也、論語學而篇、汛愛衆而親仁、孝經三才章、先之以博愛　民莫遺其親、孔敎之大也、本此意以誠求之、推夫人與人相愛之原理、充其物、並育不相害道並行不相悖之容量、發爲調和五敎之樞機、世界大同、其不遠矣、繼由孝經專家姚太平君講孝經救世、幷孝經第一章至德要道及民用和睦上下無怨之意甚詳、至四時而散、 
[上月航輪進出口　减百分之三十]  
　　江海關昨發十一月份航運報吿、略謂、上月中多數法美國及巴拿馬商輪、已退出上海航綫、而此後荷蘭瑞典及泰國商輪、亦從未駛滬、上月份進出本埠之輪隻噸數、總共計三二六八五九噸、較上月份　减一三七一○○噸、或較十月份减少百分之三十、故本埠上月份航運、在本年以往之十一個月中、達最低度、、日輪噸　爲一三九○○○噸、較十月份减一萬一千噸、法輪總噸數十月份爲七萬二千噸、上月份則减至二萬二千噸、巴拿馬輪自五萬一千噸减至二萬四千噸、至於進出本埠之中國沿海航輪噸數、並無大變動、上月份爲二六○八七噸、較十月份之二五九九五噸、略有增加、 
[醫院及文化團體　經濟週轉　如有難於應付　可申報工部局]  
　　據工部局布吿、各機關·醫院·大學·學校、以及文化團體等等、倘在現行銀行提款辦法之下、感受難於應付其經濟需要者、可臚列下開各項、塡具申請書、送由本局財務處第二五七號辦公室公債銀行股彙轉日本總領事署、以憑核奪、計開·（一）銀行名稱、（二）每月所需現款數目、（三）存款所用個人或機關之名義、（四）存款性質、例如定期活期等等、 
[救護車駛出限期]  
　　昨據工部局宣稱、嗣後載送病者之救護車、僅於醫生請求時、始能駛出、而緊急救護車、則僅於醫生或警官召喚時、始能駛出、按此舉係在避免不必要或虛僞之喚召、 
[胰島激素應交局　酒精等准移運]  
　　酒精·哥·芳·甘油黃石蠟·薄荷腦及薄荷油、准在租界內大量移動、但禁止裝運出口、 
　　各醫師藥房以及批發商人、凡存有胰島激素（Insnln）及胰島激素之出品（服食用）者、應於本月二十二日將全部存貨、交與工部衛生處第一一二號辦公室核收、嗣後此類藥品、僅憑登記醫師之藥方、分配有限數量、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所為社會服務機關、供求槪不收費、近悉徵求下列人才、（一）家庭敎師一人、需長國英算、能說北平話、月薪七十元、（二）某小學敎員一人、需字體挺秀、能劃表格、高中師範畢業、有敎學經騐、月薪約百元、又音體勞女敎員二人、需有相當經騐、月薪從優、（三）某公司簿記員二人、需珠算純熟、經騐豐富、代膳食外、月薪卅元、（四）保姆一人、中學程度、有耐心照料小孩、供膳宿外、月薪十五元、（五）某小學校役一人、需略識文字、耐勞勤謹、工資六十元、應微者可往華龍路八十號二樓該所面洽、 
[旅客懸樑自縊]  
　　寗波人王富來、今年四十九歲、向在新加坡經商、近因戰事發生、王即逃難來申、找尋親戚不遇、所帶之款化用殆盡、囊空如洗、因此王頓萌厭世之念、於前晚至法租界八里橋街卅七號門牌安商旅社、開七號房間、於夜靜更深之時、懸樑自縊、於昨晨經該旅館茶房發覺、已經氣絕身死、報經捕房、飭探前往將尸軍送同仁輔元堂騐尸所、當在尸身邊抄出新加坡寗波同鄉會證章一枚、帶入捕房保存、一面因無家屬、由堂棺殮、 
[自殺之羣]  
　　昨晨三時許、公共租界三泰路六○弄二十一號住戶少婦鄒許氏、年二十八歲、突在家中背人呑服藥水圖盡、經家人發覺、送靶子路療養醫院醫救、 
　　北山西路德安里一百二十號住戶男子楊益靑（二十一歲）、近不知受何刺激、突於昨展七時許、在室內服毒自殺、後經送醫院救治、 
　　江西路福州路口都城飯店七樓、於昨晨七時二十分許、突有華籍少婦一名、形似傭婦·年可二十五六歲、遽萌死念躍樓自殺、當倒仆於地、致頭骨折斷、奄奄待斃、經崗捕瞥見、乃召救護車舁送仁濟醫院、施治罔效、未幾斃命、其姓氏及自殺原因不詳、 
　　廣西路明智里四號少女張阿菊、年十六歲、因家庭口角、竟而輕身、潛服毒汁藥粉自殺、後車送醫院求治、 
　　法租界白爾路二三七弄第三十六號、常州少婦徐新寳、年二十八歲、於昨晚八時十五分許、因與手帕交發生齟齬、悒悒於懷、竟萌短見、背人潛服藥水自盡、後經人就送廣慈醫院施治 
[工人折斷一臂]  
　　滬東楊樹浦　燈　廠有一工人、姓氏不詳、於昨晨九時三十分許、正在工作之際偶一不愼、左臂突被機械上皮帶縛住、將人吊起、致該臂折斷、當塲暈蹶倒地、後經人舁送滬東醫院、施予刀圭、將傷臂鋸去、已成殘廢、惟性命賴以保全、 
[迎賓旅館內　拘獲男女九盜]  
　　老閘捕房中西探員於日前得綫人報吿、在浙江路淸和坊迎賓旅館二百零七號房間、弋獲盜犯八男一女、抄出手槍二支、帶回捕房、據調查得彼　在租界之內、會犯有侵入盜刦及路刦案多起、現已收押、候解法院訊究、 
[保育兩用日曆問世　兒童保育會編印]  
　　上海兒童保育會、爲救濟苦兒、並推進一般兒實營養起見、特編印保育兩用日曆問世、內容搜羅名家言錄以及有關兒童營養衛生之種種、切合實用、形式新頴、旣可供案頭放置、又能備牆壁懸掛、雅觀便利異於常曆、已由新新大新·先施永安四大公司、商務·中華·世界·各大書局等銷售定價公道、連同木架僅售國幣陸元、 
　　昨日本報發報時間六點十五分 
孤島即景 
[夜之上海] [  韋格]  
　　上海與倫敦紐約：同稱爲世界最繫華之大都市，戰後上海人口集中，表面上依舊弦繁管促，燈紅酒綠，不失其十里洋塲的本色，但外强中乾之情况，實已無可掩飾；再經這一次太平洋烽火的燎及，即連外表上也由絢爛而歸於黯淡，晚間作街頭巡禮，路燈人影，寥寥無幾，足見昔日繁華，祇能作縈繞之想了。 
　　本來上海的繁華，是建築在晚間的，馬路上人頭流動，車輛如梭，都在趕赴宴遊節目，歌舞昇平，盡情享樂，酒館飯店，無不客滿，影院舞榭，擁擠不堪。現在呢，各馬路一過十時行人已稀；公用車輛縮减後，私人汽車在逐漸零落，以至於絕迹；影院片源成問題，大都在開映二輪以下影片，甚至將來會全映奮片，於是客滿牌高懸的事，已成陳迹；舞榭中因一般人皆顧慮生計不暇，加以交通不便，夜行多怖，遂蒙受極大影響，舞池中零落的數對，興奮的爵士音樂，至此亦已鼓不起舞賓的興緻，羣星悄坐，黯然在嘆來日方艱。 
　　數處街頭，下級神女在寒夜中顫慄地期待着。偶有行人排起大衣領，拉低了帽子走過，他還須提防那暗衕內突如其來的襲擊，舊帽丟了，新帽可買不起呢。偶然有數輛人力車在足聲「脫脫」中過去，冲破了街頭的沉寂，那車夫也許在邊拉邊想，車錢雖略增，家中單是食米却須五元錢一天。米店門首已靜無一人，鐵柵關得緊緊的，白天買米的行列，明天侵晨便會冉現，水泥人行道上印着的無數求生者的足跡，是極盡人間悲慘的創痕。夜未深，霓虹燈已銷聲滅迹，廣吿路牌上的倩影顯得糢糊，雖然低笑輕顰如昔，再無行人有此情緒加以一瞥了。 
　　一年一度的聖誕佳節和接連着的元旦，本來不知要費多少人的期待盼望，事前百貨公司購禮物年貨者，熙來攘往，屆時各娛樂塲所莫不狂歡通宵，眞是普天同慶，誰也與高彩烈。可是今年的情形就逈乎往昔了，米煤都不容易買到，那裏再有歡騰的興緻？恐怕聖誕夜到時，也只得愁眉苦臉地度過罷。 
　　上海已失去繁華之夜，凡是行經夜之街頭的，都會有此感覺吧！ 
體育新聞 
[震旦大中校足球賽　今日八大學會師　昨賽光夏等獲勝]  
　　震旦大中校小型足球聯賽、昨午後一時起、有高初中組六塲角逐、結果光夏以二對○勝稽山、保持不敗、樹德二對○敗新雅、震旦兩組均吿獲勝、大公則以四對二痛擊華華、勵志約靑兩方劇戰良久、勵志終以一對○吿勝、今日下午在該校東西塲續有六塲交綏、除高乙組二塲外、另四塲均屬大學組、八大學會師、精彩與熱烈可期、三戰三勝之震旦、遇大夏大學、前者鼓其餘勇、不難獲取勝利、二戰均捷之浦江、則與大同對壘、大同在該組中一勝一負、戰績尙佳、浦江擁有球壇名將張邦淪·韓龍泉·樊慶咸等、陣容堅挺、當可擊退大同、聖約翰化名之梵皇、出戰光華化名之文斯、前者實力較强、必能奏凱、另一塲爲東亞對南通、東亞在甲組中三仗均北、恐難免遭南通之毒手也、 
　　昨賽結果 
　　光夏勝稽山　二比○ 
　　震旦勝雷氏德　五比一 
　　樹德勝新亞　二比○ 
　　大公勝華華　四比一 
　　震旦勝南方　六比○ 
　　勵志勝約靑　一比○ 
　　今日秩序 
　　徐匯---浦東（高乙）西塲一時 
　　震旦---大夏（大學）西塲二時 
　　梵皇---文斯（大學）西塲三時半 
　　浸聯---大同（高乙）東塲一時 
　　浦江---大同（大學）東塲二時 
　　東亞---南通（大學）東塲三時半 
　　梵皇 
　　蔣淮康　林彼得 
　　陸鴻基　胡其傑　山同權 
　　魏稚蓀　坎拿大 
　　浦江 
　　李世　朱長福馬東偉　樊慶咸　張邦淪 
　　韓龍泉　黃飛然 
[光夏杯乙組總決　金象今對光夏]  
　　二屆光夏杯小球賽、今日下午一時半起在慕爾鳴路該校有三塲角逐、首塲爲甲A組三星對偉星、二塲丙組決賽百聯對光夏、百聯在該組中與幼勇均負一次、光夏則保持常勝、故如光夏吿捷、即獲錦標、否則百聯幼勇光夏、將成鼎足之勢、軍行決賽、末幕乙組總決賽乙A組冠軍光夏對乙B組冠軍金象、雙方各擁堅甲利兵、將有劇烈之競爭、而鹿死誰手、殊難預料、三塲秩序如下、 
　　三星---偉　（甲A）一時半 
　　百聯---光夏（丙決）二時半 
　　光夏---金象（乙總決）三時半 
[今日其靑盃小型球]  
　　謙禮---盛德（其靑）八時正 
　　華順---其靑甲（其靑）九時正 
　　白靑---浦星（其靑）十時正 
　　勞勃生---其靑（其靑）十一時 
　　德士古---厲力（其靑）一時正 
　　德士古---友聯甲（其靑）二時正 
　　公靑---賽星（金祥）三時正 
　　英綸---友聯乙（其靑）四時正 
[西靑籃球賽　明後秩序更改]  
　　西靑籃球賽、明後（星期一）秩序、據公布略有更改如下、蒙納克對晨友（乙）六時廿分藍白乙對上行（乙）七時一刻、梁溪對中一（甲）八待一刻 
 
 

Page 4

 
 
 
商業新聞 
[浜北來米至橋被阻　買米不易備米不容　究竟如何而後方可]  
　　昨日國米交易、堪稱寂靜、雖法租界貨薄稻有二百六十一元喊聲、而做開者殊稀、且如英租界貨、大都自滨北運來、然因過橋受阻、遂至到貨吿絕、所以英租界貨薄稻若運到者開二百五十五元、自已運者祇喊二百四十元、厚粳乏貨無市、到源昨共百來石而已、洋米平　、頗見擁擠、有等候竟日仍是購不到米、太古棧雖已開放、但仍僅工部局公賣米可出、至於米商出貨、尙未實現、然商家備米以供食用、非以居奇牟利、例不在禁止之列、乃一不幸即爲查抄、似此買米不易、備米不容、究竟如何而後可、眞是無從理解之維持民食辦法、惟念平賣價酌加之後、其批發價格亦同時提加、數週來一再傳說由工部局收買全部棧米以備平賣之舉、似可逐漸接近、因據米業消息、執貨者甚願照日前公佈價一百五十八元九角半之原包售出、因此價尙低於目下之批發價格云、南市蕪尖平糶亦續在發售、更有軍票米點綴、略堪安定、惟國米來源暫又受阻、則對於民食求免稍受影響、故深望當道體恤民艱、從寬發放、得能照常通運、雖爲數有限、然於滬市整個民食、不無小補、 
　　雜糧參差無正市 
　　昨日雜糧仍祇零星交易、市價參差而乏正市、計開大連豆油廿桶價爲三百七十元、大有廠淸油一百担價二百卅二元、泰山廠菜油二百担、價二百四十元至二百五十四元、大生廠菜油二百五十元、天津新金元三百包、價九十九至九十七元、又靑豆一百包價九十元、西貢新苞米二百包、價五十四元、嗬囒黃苞米五十二元、 
[黃金有供無求　跌至萬元關邊]  
　　現金烚赤每條（十兩）、跌風益烈、乃有不利黃金猜測更聞銀錢業催贖黃金押款、在實貨出籠聲中、價已狂退至一萬元關邊、各方人心奇虛、自晨初即在有供無求之狀况中、喊低至一萬二千元內、仍步喊低、首見一利售予景福十兩、價爲一萬一千元、某金號出成記十兩爲一萬○八白元、錢兌業代殷富爭出、某金號出滙票商十兩、降至一萬○五百元、成記金號進錢莊等八十兩、曾由一萬○四百元提升至一萬○五百五十元、後更不支、賣勢中續狂瀉、某金號複進客戶十兩、最低爲一萬○三百元、午刻經某金號與某銀行見低收吸、故見回升至一萬○六百十元、有十兩成交、最後在一萬○七百元左右、比上日再狂跌一千五百元、二星期來共軋小三千一百餘元、當日成交價有七百元高低、銀樓首飾金每兩兌出價、大新同行於上午十點半掛小五十元、十點五十分又低五十元、至十一點半再小五十元、退至一千二百元、（收進一千元左右）、軋小一百五十元、紋銀曾不掛牌、至十一點半後掛爲十八元、軋小二元、黑市價已退至十一二元、軋小一元、 
　　匯劃票擄貼現率、每千元續做低至平掉至五元、軋小三元云、 
　　日軍票市塲、仍未復業、塲外叫價約三元八角左右、美金票因現金價猛降而退入十九元內、買戶僅還十八元半、香港票已退爲三元二三角、照是價尙乏受主、 
[現紗交易　日紗為多]  
　　紗業公會現紗市塲、有一部份到市集會，規貨交易、日紗爲多、人心較平、但行情帶跌、二十支天女紗地板現貨價做開爲二千四百元、成交十包、其他日紗成交二三十包、四二支籃鳳大約在方日以前之交易、有貨夕貨、無貨雙方作價了結、以淸手續、價格大約四千元至三千九百九十元、茲將現紗售開之行盤列左、 
　　雙馬廠單行情趨落、在紗布交易所中成交十包、價爲一千八百六十元、買方係補空、旋後市價回昂、一千九百元、有人要進而乏賣主、未曾成交、 
[公債絕少成交　週一正式復業]  
　　公債塲外交易、市價忽見紊亂、仍係售出困難、一有買戶、則售戶　起、人心總覺虛弱、致使了結交易往往無法成交、故昨日成交數目極少、買進者同時必有賣出數、以爲交換條件、故成交益稀、丙　初做爲六卜四元五角此後即逐步下降至四元、尙有六十三元七八角求售者、因無受主、未有成交、甲種初做爲六十九允六角半、降至九元二角、乙種初做五元二角、最後爲四元六角、戊種祇有售主而無受主、故毫無成交、似此情形、恐將繼續下降、茲市塲公吿、準廿二日週一複業、但祇做上午一盤、時間爲九時半至十時止、此種權宜辦法、頗合時宜、因十時後交割當日可以淸楚適在銀行收解時間內也、 
[食糖僅零星交易]  
　　荷粗白因本棧貨較多、而零星手貨亦多謀脫手、故價蛟平、近聞本街交易不及二百三十元、惟荷赤以貨缺反較粗白寫高、超出三十碼之譜、而車白亦僅較赤砂高二十碼、仍僅小數進出、 
[紅黑棗走銷尙活]  
　　紅黑棗因屬冬令　普通補品、而價格尙平、又可耐飢、有代糧食可能、故銷路尙稱活動、如博平黑棗王近開三百元至三百一十元、又棗頭二百五十元、頭高莊二百二三十元、統手一百八十元、天津紅棗王一百七十五元、棗頭一百五十五元、頭戶一百三十元、二戶、一百十元、統手滄州紅」百二元、鄒府紅售九十五元、長紅七十元、馬牙棗一百四十元、 
[茶（七）] [  高劍農]  
　　說也奇怪，飲茶普及到我國北部的，是因爲泰山靈岩寺的小和尙」們要藉以驅逐睡魔，它的輸入到歐洲西部呢，却是借另一種宗敎的力量，而且是抱着同一目的的眞是無獨有偶哩，原來我國自從有耶穌會敎士意人利瑪實，於公元一五八一年遠蒞中土以來，緊接着許多旁的敎士也追蹤而至，往各處傳敎，敎中的聖事有所謂「吿解」的，就是敎士靜聽敎友們懺悔已罪然後赦慰之的一種禮節，這種工作，特別是敎友衆多的時候，能够延長的很久很久，你想應該是多麼單調無聊和討厭吧，那些「老神父」們，有時不禁要「心血來朝，睡眼朦朧」了，是他們爲振作精神尅制睡魔，纔知道飲茶是能產生道種妙用的。茶，這纔借着他們的力量，於公元一六○二年左右遠輸到西歐。（未完） 
[「出無車」] [  寥然]  
　　據工部局布吿載：定自本月二十二日上午丸時起，所有私人汽車，除有特殊情形外，一概不准在界內行駛。 
　　近幾天來，因爲汽油存底關係，白牌汽車早已停業，黑牌汽車在路上的也頗寥若晨星。當局上述的決定，也在意料之中。長安居，小百姓大不易；長安行，有錢人亦有「路難」之感。一班少爺小姐們的天賦之脚雖與人同，却是步履維艱，從此，「溜」的生活，似乎可以「斂跡」一下。不過環境還允許你坐包車，祇要足够的條件可以餵飽一個「阿三」，否則府上米糧不敷一月，阿三是大可作長蛇陣中的雜米大力士的。 
　　或許包車落了空。那末黃包車。吿訴你：我目擊黃河路有家喜事人家，讓新娘裝在人力車上「回門」，光景有些窮兇極惡，不免有「小兒科」之感；然而在這地方包上什麼克斯丁大衣的翩翩佳公子和他底蜜昔斯也會氣喘吁吁的擔上半擔齷齪的煤球呢。這叫做「六十年風水輪流轉」（？）在上海「灘」上，就是這麼一個樣。 
　　人力車不够快，也不一落大派；汽車缺了油不能叫牛來拖，預料馬車有天（或許就是今日）總要被人捧出來的。道正是數十年前張園門前的舊物。不圖今日重見漢官儀，何幸如之！ 
　　但餵馬的草料是要準備一些的，而且要準備得好，這也在意料之中。否則走馬有時會連車帶你的太太翻倒路中，請你過過坐救護車的癮。 
[「夫」之時者也　談談包車夫] [  金路]  
　　在「夫」字輩中，當然囉！汽車夫是老大哥。嘟嘟嘟------，撳幾響喇叭，但現在呢，油沒了，似乎沒有多大力氣來開。於是挨得着包車夫當令了。在人家眼里，至少要比黃包車夫高上一等。不用說：吃得稱心；住得寫意；着得整齊；就是跑也跑得路程少些。並且；更不用像黃包車夫一樣，把全個上海的地名，死記在肚里，活溜在嘴邊。 
　　做一個包車夫，比吃飯還要緊的，就是要拉的「穩足」，使坐車的人，能閉上眼睛，昏昏睡去。當然，這就全靠那「雙十一」---兩手兩脚的相互連絡了。否則，準停你生意，敲破飯碗頭哩　 
　　包車夫的生活，麻煩得要死：早上，裝了少爺小姐拉到學校里去唸書。回來，再拉老爺到「寳號」里去。再回來，太太剛好起身，一脚踏上包車，娘姨早把秤子菜籃，放好在「三等車」的踏脚上，於是，不待吩咐，早飛開兩腿，拉進小菜塲去。 
　　車回來，這幾天爲了大家吃飯問題，得和娘姨一塊擠上飢餓綫---　米。這個好差使，更比「溜跑」吃力，要是買不到三升米，不免要讓太太爆起靑筋喊飯桶。我們飯多吃，就應「將功贖罪」；然而常常如此，後患就不堪設想，還是捲舖蓋睏天堂的好。 
　　平時，吃過夜飯，就沒甚事，坐下來，心平氣和地，跟娘姨大姐們談笑談笑，稱得是一天中最大的安慰了。有時，乘回車的便，還可以撈點兒「外快」，沽些酒來喝喝。不吹牛，有種少爺小姐，就頂要趁這種包車了，敲它一記「竹槓」，穩穩可以到手，從來就沒人還價過；並且，臉上總是笑着，顯出（她）也是「包車階級」中人似的。 
　　然而這幾天的非常時期眞不得了，吃了夜飯，再去買米不算，還須去買半擔煤球，手脚雖强，九死一生，擠到了已是天亮，扛轉家門祇好癱在門板上了。 
　　包車夫這樣的「副業」實在太多。 
[一年之需] [  旭]  
　　一個窮人在富人跟前嘆息日子難過，富人聽得不耐煩起來，隨手在銀箱裏拿出一包東西往寫字臺上一甩道：「拿去！這一些總够你一年之需吧？」窮人摸摸這厚厚的一包東西，估量恐怕用一年還不止哩，不由感激得眼淚都掉下來，忙不迭的鞠躬如也，低着頭倒退出來。回到家裏按着一顆跳躍的心，顫著手把紙包解開一瞧：「啊！是一本日歷！」 
[孤島即景　告假　（二幕短劇）] [  韋格]  
　　第一幕 
　　人物：敎員一人，學生多人。 
　　地點：課室。 
　　時間：上午八時。 
　　學生甲：（起立）先生，我要告假一天。 
　　敎員：（嚴肅狀）爲了什麼？ 
　　學牛甲：（態度從容）媽叫我去等候買煤球。 
　　敎員：（略作思索）可以可以。（學生甲勿勿離室，學生乙繼之起立。） 
　　學生乙：先生，我也要告假，告長假。 
　　敎員：（　奇狀）你爲了什麼？ 
　　學生乙：（態度更從容）爸叫我每天去等候買米。 
　　敎員：（不加思）可以可以。（衆學生紛紛起立，慕閉時但聞一片吿假聲。） 
　　第二幕 
　　人物：敎員，其妻，其子。 
　　地點：亭子間。 
　　時間：中午。 
　　敎員：（喟嘆）學生的家長太忽略子女的學業了！ 
　　其子：（天眞爛漫）爸，你不是也成天叫我去米店排號嗎？ 
　　其妻：（正在舉火炊飯）胡說，你難道不想吃飯？（幕閉時敎員之喟嘆聲又起。） 
[秋海堂] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　梅寳很興奮地說完了這一長篇話，便牢牢地瞧定着她父親靜待他的答復。 
　　然而秋海棠一時却眞不知道應該怎樣答復才好。 
　　對於這一種行業，他雖沒有親身經歷過，但就梅寳嘴裏所說的判斷起來，已可知道有一個極大的缺點，那就是形式太不雅，很有幾分像妓女出局的氣派，這是使他極不願意的；但要講到賺錢的話，這倒不失爲是一種最簡便，又無需下什麼資本的行業。 
　　「爸爸，要是怕賣唱的時候客人會囉唣，那個全在我自己！」梅賣也很明白她父親所以躊躇不語的原故。「這幾天晚上，我已經仔細想過了。祇要咱們不貪小利，見了人，我自己也知道莊重，那是沒有什麼可慮的！常言說得好，蒼蠅不鑽沒縫的蛋，咱們怕什麼呢？」 
　　「只是......」秋海棠眞不知道下什麼判斷才好。 
　　「何况，爸爸還有你常在一起呢！」梅寳倒又我上一句來了。 
　　「旣然你這樣說，咱們眼前又無別法，祇得試上一試，可是......他仰着頭，想了一二分鐘。「可是，在別人跟前，最好少提，這終究不是體面的事！」 
　　「我去吹給誰聽啊！」梅寳反笑起來了？ 
　　（二八三） 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[游艺杂话　滑稽戏] [  澤夫]  
　　現時上海所流行之滑稽戲，人皆知爲王旡能所首創，實则則我國在唐宋之際，此戲早已盛行，且爲我國眞正戲劇之先驅。惟其時此戲猶無滑稽之名，在唐或稱爲「弄參軍」，在宋混稱爲「雜劇」或「雜戲」。演者大抵亦爲兩人，一搭一擋，正爲參軍，配爲蒼鹘，李商隱驕儿兒詩所謂「忽復學參軍，按聲喚蒼鹘」；是也。所演亦無故事可言，大率隨意動作，或諷刺時事，而以戲謔爲主。如唐咸通中有優人李可及者，即善演此戲。嘗因延慶節緇黃講論畢，次及倡優爲戲，可及乃儒服襝巾，褒衣博帶，以升講座，自稱三敎論衡。其隅坐者因問旣通三敎，釋迦老子孔子爲何如人？可及對曰：「皆婦人也」。問者驚曰：「何也」？對曰：「金剛經云：敷座而坐。若非婦人，何煩夫坐然後兒坐也！道德經云：吾有大患，是吾有身；及吾無身，吾復何患？倘非婦人，何患乎有娠乎！論語云：沽之哉，沽之哉，吾待賈者也。向非婦人，待嫁奚爲！」（見高彥休唐闕史）此皆以字之同音，故作曲解，與今滑稽者說笑，正復一例。 
[戲校造就的人材（上）] [  言希]  
　　上海戲劇學校在海上平劇界已有相當的聲譽，歷次公演，皆得到好評，該校學生大概有百餘人，人才濟濟，今我以個人的眼光對於該校學生作一個簡短的介紹。 
　　（甲）生：關正明---唱腔甚佳，台型漂亮，惜嗓音少窄，有點像坤角，有時候會偷懶取巧，他的戲我比較滿意的乃「空城計」「火牛陣之盤關」等。 
　　周正榮---嗓子高亮，兩眼有神，唱腔老練，因爲有許多戲都是關正明唱了去，所以主演的戲很少，令人滿意的是「長板坡之劉備，」「斬黃袍，」「轅門斬子」。 
　　陳正岩---嗓音蒼老有味，是關周所不及，而不及關周者爲運腔之不靈　，所受人歡迎的戲是「駡殿之趙匡義」「二進宮」「奇怨報」，因爲他的嗓子好，適合唱二簧故也。 
　　武生：王正堃---嗓子好，扮相好，腿工好，所以很得人稱譽。身手乾爭，舉止有力不火，故長靠伏於短打。 
　　劉正忠---和王正堃可稱瑜亮，所不同者短打伏於長靠。 
　　小生：薛正康---舉止工穩幽雅，但不適唱紅生戲，傑作爲得意緣。 
　　武小生：劉正裔---戲雖然少，可是成績不壞，八大鎚雅觀樓都値得一看。 
　　（乙）旦：顧正秋---爲全校學生是號召力最强者，實在他的藝術是好，譬如得者緣中，她能够把握狄妾之身份個性。身上臉上都有戲，身段優美，自然觀衆瘋狂似的拍掌喝彩。 
　　張正芳---扮相好看，舉止活潑可愛，再以得意緣爲例，說白多麼動聽，只可惜唱時嗓子太輕了，其他又如法門寺之劉媒婆也不錯。 
　　老旦：朱正琴---樣子像老太婆，唱老旦戲最合適了。她的好戲都是唱工戲，如滑油山，釣金龜等。 
好萊塢星相家腦那霍華德預言琴逑羅吉絲將於明年底大交紅運，萬事稱心如意，上圖便是她的近影 
[張園聽書] [  可人]  
　　我曾在本刊上見了張健帆君所寫的「張園書塲」後，因爲合我理想，就跟幾個書迷朋友去了數次，覺得非常滿意。現在上海所有的書塲，可說沒有張園佈置得簡而潔，潔而精，雅而不俗，日夜幾擋書，有幾擋雖是光裕社的小輩，而書藝都很好，日塲的張氏兄弟十美圖，可稱上海只此一家，龐謝之金扇，和蔣朱相差不遠，吳子安隋唐現形，說噱恰到好處，不愧是將門之子，沈儉安珍珠塔說得活龍活現，可惜下手李念安稍左，祗能彈唱，說噱不够，夜擋侯沈珠塔，相當賣力，難免過火，劉謝之三笑，彈唱說噱，面面俱到，尤其是下手謝毓菁是個不易，多得之人才，汪雲峯金槍說得爐火純靑，已臻佳境。陸氏父子蜻蜓，形容角色，入木三分，生旦爭丑，莫不維妙維肖，一曲篇子，旣穩又淸，幾句鄉談，字正腔圓，尤其是北平話，就是光裕社幾位評話家，也難能望其背項。該塲美中不足，是座位不多，不能容納大量聽客，倘遇天不作美，偶下大雨，則聲如雷鳴，台上說書就聽不淸楚。因爲屋頂是用鉛皮蓋的，所以難免雜聲了。 
[藝壇新訊] [  毅]  
　　「新漁光曲」賣座奇盛，大成主持人朱石麟決與該片導演屠光啓台導一片，劇本亦出自屠手，男主角已定賀賓，女主角正物色中，日內即將開拍。 
　　藝華又將攝一恐怖片，由吳文超導演，陸露明余琳等中演，劇名「傷面人」 
　　唐若靑加人國聯之第一片原定由吳永剛導演之「新梅蘿香」，現因吳阻港難行，已改卜萬蒼導演，劇本則　擬改用現在天宮演出之「香箋淚」。因該劇 
　　虹影劇社近正積極編排馬徐維邦編　之「夜半歌聲」，由王竹友導演，將於新正在俄國劇塲公演。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三七〇局　前仆後繼　王勉煒擬 
　　第三六九局「風捲落葉」着法如下（紅先勝） 
　　馬一退二　將六進一　車五平四　將六平五　車四平六 
　　將五平六　車六平四　將六平五　車四平七　將五平六 
　　車七平四　將六平五　車四平九　將五平六　車九平四 
　　將六平五　車四進二　馬七進六　車四退一　將五退一 
　　卒七平六　（勝）（變着）　車四進二　將五進一　車四平五 
　　士四進五　馬三退四　（勝） 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　恰巧一個淸兵正在架格柳隱英的寳劍，心慌意亂。許靖乘間從他背後一劍刺入，直透前胸，也倒在地下死了。祇剩一個已受傷的淸兵，要想逃走，偷空望門口逃逸。柳隱英怎肯放他逃去？喝一聲「往那裹走？」飛步追上，一劍刺去，正中他的後股。許靖奔上前加上一劍，那淸兵也已飲刃而死了。二人盡誅淸兵，心中悶氣稍覺舒暢。重又走入房中。那少婦已從牀上下來，見了二人知是來救自己的，雙膝跪倒，叩頭謝恩。二人不欲多事兜搭，向地下拾起那顆人頭，提在手裏，各拖兩具淸兵的屍骸，悄悄出門。幸虧街上沒有人，向前走去，見有一條小河，水聲潺潺，二人很迅速的將四具殘骸撲通撲通的拋下河去。回轉身來見河邊有一株高大的柳樹，柳隱英一躍而上，便把那人頭掛在柳梢頭最高之處，宛如一盞燈　滴溜溜地隨風飄轉。料明天淸兵發見了，必要驚訝。柳隱英又已飄身而下，用劍在樹上忽忽地劃上一行字道：「姦淫者斬。」回轉頭來，對許靖一笑道：「黑暗中胡亂劃上幾個字就算了。」許靖道：「賢弟做得好爽快，我們走吧，免得給淸兵撞見，反爲麻煩。」柳隱英答應一聲，二人走回來跳上坐騎，遄回營門歇息。（二四五） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
