# 1941 - 189 - 4924194

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[卽使美國出任調停　中國亦不簽訂和約]  
　　中日戰事已成世界大戰一部份 
　　郭泰祺外長對美記者發表談話 
　　重慶　新任外交部長郭泰祺、本日對合衆社記者否認德國在承認南京政權之前、曾冀圖解決中日戰事、郭外長謂、中國決不簽訂任何和釣、耶使美國出任調停、亦不簽云、同時郭氏警吿謂、美國之不能停止運油與日本、實含有綏靖政策之意味、結果或將自貽伊戚、問、以所傳謂德國外交界在尙未與中國絕交之前、又曾冀圖調解中日戰事、郭氏答稱、渠並未聞有此項計劃或獻議、郭氏稱、「關於對日和平、閣下須知即使由美國出而談判和議、吾人亦不能簽訂和約、」郭氏解釋謂、在現在時即使美國亦不能任此種和平之充份保證、郭氏又言、「誠如余以前所云、余之信仰、亦即吾人政府之見解、以爲中日戰事之解決、現時必須成爲世界大戰後之解決之一部份、現時每一個人皆應明瞭歐洲之戰及亞洲之戰、已混而爲一、經過一九三一年以來之經騐後、中國如與日本簽訂任何非全世界倏的之一部份之條的、則誠雖至愚、」論及美國之以油供日、郭氏謂、渠料其尙未中目之原因、並謂、此項政策有綏靖之意味、而綏靖政策結果、常自貽伊戚、郭氏又否認日本方面在泰國所傳中國藍衣黨在泰國活動陰謀行刺親日之泰總理、渠云、此項消息、絕無根據、此種謠言、乃欲激動民衆而使任何觀察家皆能洞見之、泰國問題、矇蔽不淸、吾人對於泰國現時之狀况、極爲同情、並欲援助之而不願阻碍之、」郭氏表示、泰國現時所臨之問題及困難、中國亦曾經歷、（十六日合衆電） 
[韋金斯爵士盛讚　中國堅忍精神]  
　　各地民衆一致擁護中央 
　　並抱必獲最後勝利信念 
　　重慶　澳洲探險家章金斯爵士、昨日在此播音略謂、余周游太平洋、曾歷東三省北平與中國東部南部諸大邑、余不僅由於官塲且由於途人口中屢聞中國表示信任、以爲中國各部定可在孫總理所闡明與蔣委員長所方施的偉大民治主義下、復臻統一之聲、余在中國親見堅忍不撓之精神、其所達之程度、有非目睹之人所能想像者、中國東北與南部雖暫時淪陷、然仍抱有高尙的忍耐精神、與對於將來獨立最後自由、以及個人的與地方的安全之信念、一般人民咸信在蔣委員長指導下、定能達此目的、余游長春時、有人吿余、東三省之出產、雖得日本財政等方面之輔助、及南滿鐵路所給予之交通上便利、然終未較十五年前更有進步、今日出產並不適如其所能、而人民亦不欲致力出產也、余在雖竭力宣傳、然人民所具革隸中國中央政府之決心、根深蒂固、未嘗稍弛、厦門某員吿余、地雖淪陷、然華人有識者皆深知自由獨立之最大希望、繫於蔣委員長所主持的政策之發展威功、此種必獲勝利的信念與者厥在重慶、渝市雖被在炸、迄無效果、民意激昂奮發至可驚人無處不見有人類之堅忍個人之倔强、與政府辦事之效能、如重慶所示之模範、可推行於世拒抗侵略國時、更加强抗建之效率云、（十六日路透電） 
　　洛陽喜獲甘霖 
　　洛陽　洛市昨日大雨　日、至今米止、四郊各處、兩量豐沛、洛地遽得甘霖、人民莫不喜形於色云、（十六日電） 
[英大使寇爾在渝　演講民治主義]  
　　據謂中國為一民治國家　並為全世界民治國而戰 
　　重慶　英大使寇爾今日於炎熱　向中國智議階級四百人演講民治主義之精神、歷半小時、英大使演講後中央黨部秘書長吳鐵城指斥日人所稱中國非民治國家之說、寇爾大使謂中國爲一民治國家、且在爲　世界民治國家而戰、並指陳中國已在　速向完全民治之途前進、寇爾大使稱、君等業已濟於世界上之民治國之列、與世界上各民治國同在從事努力、以期民治主義之　在而不致絕跡於地球之上、君等此舉、並非為君等相信可獲勝利、乃係君等朴與世界上各民治國、同具維持民治主義之觀念、予認君等少觀念、完全正當、君等已認目下之戰爭、係爲民治主義而戰、世界名　、均認君等此說爲台理並承認君等與彼等、均在爲同一目的而戰、現代中國之創始者業已爲君等設定方針、欲君等逐步趨向民治主義成功之路邁進、一如吾人之於吾國、以一外國觀察家如予者觀之、君等似已採取第一步驟、國民參政會即爲一證明、此項組織之偉大性質、使仟何觀察家均感甚深之印象、目前戰爭一且終了、中國精神可得自由之時、君等趨向民治之進步必更迅速、英大使嗣又檢討民治制度之歷史上背景並詳細討論納粹主義、渠稱「納粹主義者乃一新的黑暗時代、其中人類之心想須受拘束、人類之精神亦不能表現、而現代之民治制度、則旣不陳舊、亦未耗損、現時方在青年前進、尙非常遠大、並將繼續前進」云、 
[中國召回　駐丹公使]  
　　重慶　某要津吿路透社、中丹雖未絕交、但政府已召回駐丹公使、該使現已在取道美國返渝途中、（中六日路透社電） 
[綏省撥發　青苗貸款]  
　　綏西某地　綏西自十二日十三日兩日甘霖普降、農出均透、糧管局撥款百萬分發各縣鄉、作爲青苗貸款、俾民間擴大耕地、增加生產、（十五日電） 
[抗建四年後之中國　蔚為一大强國]  
　　決非他國所能征服 
　　拉狄摩爾抵港談話 
　　香港　蔣委員長之顧問扮狄摩爾、今日下午自美飛此、據其向記者發表談話、謂中國抗建四年之後、非特已保持其獨立、抑且已蔚爲國際間一大强國、本人與蔣委員長雖尙無一面之緣、但委員長人格功業之偉大、夙爲余所仰慕、此决得在委員長領導下工作、實爲舉生最大幸事、遠東新秩序爲建設性之事、但建立新秩序者非爲日本而為中國、關於美國對華援助、僅開始而已、此後亦不致中斷、美國與論對於世界局勢之看法、有兩大要點、即西方之英國、決非他國所能征服、英國亦決不致屈服、而東方之中國、亦非他國所能征服、亦不致屈服是也、拉氏今年四十一歲、渠擬留港三日、即行赴渝、開始工作、據拉氏稱、渠此次任期僅六個月、滿期以後、是否仍繼續服務、尙未討論及之、記者詢以渠是否擬轉全國各地視察一次、據答稱、一切須視委員長之命令而定、拉氏中國國語極流利、且可操蒙古語、並通曉山西土語、渠前决來華、係在一九三七年中日戰事爆發之時、渠適在北平云、（十六日電） 
　　香港　蔣委員長之美籍政治顧問拉狄摩、昨日午後由美國飛抵此間、在幾　迎迓者、有蔣委長之代表董顯光、孔部長之代表鐘某、與美領事等、拉狄摩後語記者曰、東亞有一種　秩序、即中國今日所造之建設秩序是、記者詢以援華事、答稱、此種援助定將增多而不减少、拉狄摩對於日本今後步驟爲南進抑爲北進、不願發言、惟謂馬尼刺境內所傳之謠言、有謂日本將南進者、亦有謂日本將北　者各執一詞、日本今日成一謠言國、此誠爲日本之不良反映、中國在　建四年後、己成　亞之指導國家、非從前所可比、而在事實上已成為世界大強國云、拉氏又稱、渠來中國以美國公民之私人資格為蔣委員長服務、預斜住華六個月云、（十六日路透社電） 
[華駐澳公使內定徐謨　澳政府已予同意]  
　　澳駐華公使內定艾格斯頓 
　　重慶　外交界息、華駐澳大利亞首任公使人選、業經內定外部政務决長徐謨·幷向澳政府微求同意、外部於十五日上午接澳外部覆電、對華首仟公使人選表示同意、徐氏任命即將於日內發表、至澳駐華首任公使內定艾格斯頓、華政府已予同意、艾氏新任命發表後約於下月初即可啓程來華、華外部政務决長遺缺由立法院外交委員會委員長傳秉常繼任、傳氏已先行到部視事、正式任命日內即可發表、（十六日電） 
　　雪黎　此間昨日正式發表、現任中國外决徐謨、即將爲第一任中國駐澳公使、（十六日合衆社電） 
　　倫敦　倫敦華人方面認徐謨之任駐澳公使、乃中國對澳之特殊重視、徐在外交界服務多年、爲外交幹練人才之一、徐有大使職銜、今就駐澳公使職位、足見中國以第一流人物派駐澳洲、此舉與美政府以駐華大使詹森調任駐奧公使相同、（十六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[遠東反侵略陣綫問題]  
　　蘇德開戰以來的廿餘日間，在歐洲大陸和大西洋兩岸都引起了若干新的事態，使世人觀感爲之一變；獨有遠東一隅，本來意識着會要發生變動的，却反而保持着相當的寗靜。這種寗靜，自然任何人都能看出是建立在極不安定的平衡之上，是若干因素的互相錯綜和批觸使慣於乘火打刧者流也不得不審愼將事，靜伺形勢的推移；同時，不消說，其間任何一個因素的變動都會影響到全局，使髯靜變成了鼎沸。 
　　這一局面自然最適於綏靖政策的滋生，以是日前關於遠東綏靖政策的種種疑懼，即使不盡有事實上的根據，揆以杜漸防微之義，要屬未容厚非。不過今日遠東局勢之絕非綏靖政策所能奏效，原極明顯，在累决苦的敎訓之餘，即在最低能的政治家也再不敢把前途安危寄託在綏靖政策的期望上面；至多不過是在實力未充抑或勢難兼顧之際以懷柔手段暫事周旋以俟準備的完成而已。最近蘇聯西疆鏖戰方酣，突又宣佈日本海及鄂霍决克海爲危險區域；美國則延長兵役案方在國會爭論之中，復向國會請求七千餘萬美元巨款用充太平洋海軍根據地建築經費，都可以看出雙方對於遠東未來事態戒備的一斑。美國之竭力在太平洋增强防務原爲數年來的一貫政策，而此度提案中「美國重要前綫尙在太平洋」一語。却恰是針對着那種把援英視爲急於一切的成見。至於蘇聯之劃定遠東海上危險區域，自然是戰時國家應有的措施，但所謂保護海參崴之航行者，其實所有從那裏到太平洋的航路，無不要通過日本的領海；姑不論太平洋上至今迄無德國潛艇出現，假使其眞將危及海參崴的航路，亦非以日本海港爲根據地不爲功，格於蘇日中立協定第二條的規定，在日方尙宣言遵守該的義務之際，那顯然是不可能的事。蘇聯不從對日條的中覓取海參崴出海通路的安全，而出於埋置水雷的武裝措置，如果說只是爲了防範德國潛艇活動，顯近於無的放矢。最近日本方面對於此一事件之特予宣揚，其具何用意及反應姑不置論。在蘇聯方面，這即使不能驟即斷爲蘇當局對於條的效力之缺乏信任，至低限度亦當與其若干大軍之始終留駐東疆同一用意。 
　　現在歐洲方面，英蘇之間己以同盟形式駢肩作戰，實現了若干年來世人的理想要求，而在遠東方面，這種方式也許在目前尙不能完全適用；因爲遠東戰爭之於歐戰，只是在反侵略意義上相合流，此外則各自具有其特殊之目標與對象，在局勢尙無進一步的發展以前，這一點是不容驟予抹煞的。此種奇異之存在，自然也就是日前所傳遠東綏靖政策發生的根源，但却絕不能成爲有力的理由，因爲這兩組戰爭另自有其反侵略的共同點存在，對於任何侵略者的放鬆或讓步都是整個反侵略戰爭的損失，以是各個爲了反侵略而從事有形無形戰爭的國家，必須根據其本身立塲互爲密切的合作。但在今日的遠東，中美英蘇各個反侵略國家之間只有個別的合作，而缺乏整個相互的協調動作。各國實力固然互有盈肭，然而尺有所短，寸有所長，單獨應變或有未足，共謀對付則必能戡亂；與其倚恃不盡可靠的條的，尙未完成的防務，以致貽誤事機，何如相互配合共作有效的措施，中美英蘇之在遠東，固然不能與英蘇的同盟作戰同日而語，但其相互合作的程度亦應與英美蘇聯之於歐洲相差不致過遠。 
　　所謂觀望政策絕不是靜止不動，其另一面則為加緊完成必要準備以俟有利的時機。最近的遠東局而正在明朗化的途徑中，並無悲觀的理由，只是以言預防未來禍變的發生，尙有未達一間的地方。在這一點上，中國在最近的將來必能有最可滿意的表現，而在其他關係列強則尙應加以鄭重的進一步考慮。 
[美總統發表言論　堅主修改入伍法]  
　　遴選兵額限制亦應取銷 
　　否則有引起「悲劇」可能 
　　合衆社十六日華盛頓電　羅斯幅總統昨在新聞記者席上、論及修改入伍法案時稱、該法案如不予以修改、則美國之陸軍（總統認爲美國陸軍乃世界上最小者）勢有迅速腐化之虞、因其中員額　分之二即將返歸田園不得不由新軍補充也、 
　　路透社十六日華盛頓電　羅斯福總統昨對新聞記者稱、美國遴選軍役法原有但書、規定遴選兵得因國會之宜布國家緊急狀態或因此法之修改而延長其役期、兵士之服役一年者、受此條文之拘束、故國會展長遴選兵與國防兵之役期、並不爲背信、渠以爲、陸軍應吾崩解、此爲目前所應決定之簡單問題、而此決定、今繫於國會云、 
　　路透社十六日華盛頓電　美陸軍參謀長馬歇爾、七月九日對參院軍事委員會陳述意見、贊成立法展長國防兵等一年役期時曾稱、本應以受有特殊訓練之軍隊往駐冰島、以代陸戰隊、但此舉未克實現、因爲一年役期之規定所梗也、苟一年期限不予撤銷、則美國現有已受訓練之軍隊、大都將銷滅於無形、渠未有計畫遠征軍之意、惟羅斯福總統國家緊急狀態之宣布、不可不注意、渠個人以爲、爲公共利益計、國會實有宣布國家緊念狀態存在之必要云、 
　　合衆社十六日華盛頓電　美國陸軍參謀長馬歇爾將軍、向參議院軍事委員會宣稱、如不能使入伍人員及國防軍之服務年限超過原來之一年時期、容有成爲「全國悲劇」之結果、據云、馬歇爾將車之言論、乃於該委員會之執行會議中所發表者、渠又言、「鑒於國際狀况及對吾國威脅之迅速增加、余以爲如以純粹理論爲根據、卽將吾國三分之二受有訓練之軍人及四分之三受有訓練之軍官於此時作實際之解散及復員、則極有引起全國悲成果之可能」、　指出入伍人員服役法案、可使軍士需於全國緊急之時、渠言、「按陸軍部之意見、緊念狀熊現已存在」、又言、現有之法律不許派遣軍隊援助佔領冰島之舉、並鑒於後備軍役年內卽將滿期、必須要求該項軍士之同意延長、又云、「此項宣布之結果、一艘以上之遠征戰艦或將被擊沉」、昨日馬歇爾將軍並請求國會給予較廣之權力、得便宜行事、將不適宜之軍官解職、 
　　路透社十六日華盛頓電　美陸次彼得遜咋函知衆院議長雷本、正式聲稱、羅斯福總統贊成將國防兵、遴遴兵　後備軍之留役期限　長至原定一年之外、總統並欲取銷遴選兵額九十萬人之限制、彼得遜並稱、德國自奧至俄無役不勝、其所以然者、因有關係國家未作防禦侵略之適當　備也、德國每役以人數極衆之大軍攻　、未有凖備之軍隊、吾人殊不能以國家安全爲嘗試、觀於過去數月之事件、今日而使陸軍復員、直自招禍耳云、 
　　國際社十六口華盛頓電　衆院度支委員會昨透露、待決之四·七七〇·〇〇〇·〇〇〇美元陸軍經費案、可供給配備完全之陸軍三百萬、的爲現在兵力之二倍、陸軍高級人員謂、此款將用以購置各種設備、小件軍器、服裝　個人用品、以及機槍等等、並指稱、彼等固知目下不無需如許兵力、但此項凖備對於敵人將有心理上之影響、一年以後、美陸軍之兵力、卽可與歐洲各主要軍隊、一決雌　矣、 
[菲島兩海灣　宣布為海軍區]  
　　敷設水雷禁止通行 
　　路透社十六日馬尼刺電　海軍當局今日公布、馬尼刺與蘇比沃兩海灣、自七月十七日晚間起、因敷設水雷、將成爲危險區域、蘇比沃海灣入口處、已宣布爲海軍防區、禁止通行、馬尼刺海灣入口處、或將祇能於日間通行、 
　　合衆社十六日華盛頓電　軍事專家稱、海軍部之重視菲島防禦、於美·菲關係上及美國在遠東之軍事地位上、均屬非常重要、總統要求撥款在卡維德建造一作値美金五·五七〇·〇〇〇元之空軍根據、未會遭受多數反對、惟孤立派中對此一問題有若干反對之暗示耳、 
　　美國艦隊集太平洋 
　　路透社十六日東京電 
　　讀賣新聞今日載文、謂日海軍現正密切注親美國太平洋艦隊之行動、日海軍對於美國分配諸艦於太平洋、而在阿留地安羣島與夏威夷等處設立根據地、意圖包圍日本在南太平洋代管諸島、不能恝然置之、美國　將其海軍主力留於太平洋、僅將巡邏　調往大西洋、且據其海長諾克斯邇來之宜言觀之、美國認太平洋中有「假想敵」在、美艦隊主力之集於太平洋、爲戰艦十二、重巡洋艦十一、輕巡洋艦十四、航空母艦三、驅逐艦九十二、潛艇三十一、而以戰艦八、輕重巡洋艦二十、航空母艦二、驅遂艦六十、潛艇　十、駐於夏威夷海面、餘則巡邏巴拿馬運河與美國西海岸一帶、自一九三九年起、美國以夏威夷為共海軍前鋒根據地、而將艦隊主力集中該地、名曰從事　練、今則已準備隨時作戰矣、 
[美發展岸上　十處軍站]  
　　路透社十六日華盛頓電　羅斯福總統昨夜批准一案、　海軍用三千一百萬元左右為發展岸上十處軍站之經費、 
[遠東及歐洲　均有和平試探]  
　　羅斯福秘書對記者稱美政府並未接獲提議 
　　合衆社十六日華盛頓電　羅斯福總統昨在招待記者席上曾提及關於遠東及歐洲和平語言之消息、總統云、有地位之人士多人、曾自逮東及歐洲接得和平之試探、惟此種試探、並非由權威人士所出面、此等有地位之人士認爲、和平如可實現、乃最可喜之事、故立即趕至華盛頓吿知白宮、此間認爲、總統將歐。亞兩洲之和平語言相提並論、甚値重視、日本現方計劃作新的領土戰爭、同時、外傳國務院正思綏靖日本、故總統提及亞洲和平事宜實爲最合時宜、路透社華盛頓十六日電總統秘書歐萊昨招待記者時、言及紐約市長拉迦狄亞星期一日所發之言論、謂美政府並未正式接有希特勒之和平提議云、國務副卿威爾斯贊同拉迦狄亞在美國促成和議、渠雖偶聞和平提議之說、但此非美政府所接之正式提議云、 
　　路透社十六日華盛頓電　羅斯福總統昨招待新聞記者時、詢以德國副元首赫斯飛往英倫、挾有一種和議、內有英國可保持其海軍與帝國各部等條件之傳說、總統答稱、渠相信雖邱吉爾亦不知有此提議云、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[近衛召開緊急會議　日內閣突總辭職]  
　　近衛奉日皇命暫仍留職　松岡早提辭呈未與會議 
　　合衆社十六日東京電　近衛內閣本日雖已全體辭職、但日皇仍令近衛留職候命、近衛乃於本日下午十一時立即召集非常閣議、將日皇命渠留職之命令通知渠之同僚、內閣係於下午五時三十分緊急閣議後提出辭職者、事後近衛即乘火車至日皇避暑之地、向日皇報吿內閣之決定、內閣情報局宣稱、「日本之內部組織、極有立即增強之必要、為達到此目的、內閣認爲必須有全部之更換、」近衛內閣在任適滿一年、而辭職實屬巧事、近衛內閣係於一九四〇年七月十七日米內內閣辭職後所組成者、據悉松岡外相並未參加本日之緊急會議、但渠早已提出辭職、 
　　十六日重慶電　據同盟社廣播東京十六日電、前政友會總裁久原房之助、頃在私邸接見記者稱、彼決定辭去內閣顧問委員會委員之職、因彼對政黨仍保持一部勢力、不能滿意、 
　　十六日重慶急電　據同盟社廣播東京十六日電、近衛內閣係於去年七月十七日繼米內內閣而成立、距辭職之日、適値一載、在此一年之中、日本所發生之重要事時、有下列各項、（一）解散各政黨、創立集權之國體、而有（大政翼贊會）之成立、（二）成立三國同盟、將日本與德義相結合、（三）去年十一月三十一日、日本與南京訂所謂中日基本條的、（四）今年四月十三日、外相松岡訪問德義時、與蘇聯締結蘇日中立條的云、又日皇及皇后中止在休假、定於明日下午返京、顯見局勢之極端嚴重云、 
[美英中國荷印　搆成堅強陣綫]  
　　謠傳日將賡續南進 
　　遠東英軍準備應變 
　　路透社十六日新加坡電　遠東英軍總司令樸芳上將、今日與路透社訪員談及日本即將賡續南進之謠傅時、曾以鎭靜堅決及自信之口吻、謂吾人已充分準備、應付任何事變、吾人自信遠東英軍凡有調遣、將不致有缺乏之虞、此種情形可表現遠東全部民治主義陣綫之精神、貴社訪員已件數月中在中國·香港·菲列濱·荷印及馬來之見聞、當可證明其不誤、此項陣綫（因其構成份子爲美·英·中國及荷屬東印度、故一般人稱之爲ABCD陣綫）並無正式同盟、但所有構成份子、在密切接觸之下共同各作、已歷數月之久、現有可得爲言者、如有任何行動認爲危及某一構成份子之安全者、即將認爲係與其他所有構成份子有關之事件、至於在此陣綫一份子之領土中如有除眞正攻擊外之任何行動、結果是吾或將引起此陣綫其他份子之「防阻行動」、天然爲嚴守之秘密、惟有不容忽視者、即越南南部之根據地如爲軸心國之一日本所利用、則或將認爲與協約國有重大關係、因其不但將爲進攻馬來與緬甸之有價値攻擊地點、且將置婆羅洲於西北及東北兩面交叉火綫之下、此婆羅洲一部分屬荷印、一部份屬於英國北婆羅洲公司、一部份雖由英國保護、而爲獨立性質（即薩拉華克邦）、另一部（萊布恩）則併入海峽殖民地政府、實爲ABCD陣綫中關係重大之耍地、該洲又爲馬來、荷印及菲列濱空軍合作最合理想之聯合地、况其土地之下復蘊藏西太平洋羣島豐富油產之百分之七〇、據由越南南部抵此之英國旅客語人、該處法當局懷疑日本已着手某項行動、情形頗現緊張、惟截至目前爲止、唯一可見之非常徵象、即爲最近有日人五十名左右到達該處、自稱爲經濟代表、馬來對於越南傳來消息之反饗、即爲決心對於擾亂此部份世界現狀之任何突然行動、斷然予以打擊、 
　　合衆社十六日華盛頓電　此間觀察家多人相信、日本刻正設法進行一種雙管齊下程序、一方面在亞洲新戰塲有所舉動、以增强一己之地位、一方面設法使美國艦隊在太平洋不能他調、衆人允其注意日本最近徵發商輪及更改赴神戶附近重要海口之航程等事、可靠消息稱、副國務卿威爾斯會與澳洲海軍參贊海里斯晤談、足徵美國正密切注視遠東之軍事云、 
　　合衆社十六日倫敦電　每日先驅報外交訪員伊拉昨日撰文、評論日本在遠東最可能的動向稱、現有消息多起、關於日本刻正計劃「租借」法屬越南之維希海、空根據地、包括重要之坎蘭灣在內、渠又言「主張南進之人士、似相信不久可望有突然的關於租借根據地之宣布」云、 
　　日即將南進說中英多不置信 
　　路透社十六日慶慶電　據此間所接外人方面消息、日人或將在兩週中發動進佔越南之南部、日方雖在粤南、海南島及台灣、集有大批軍隊、準備作此項行動、但日軍或軍艦目前均無顯著之調動、可暗示其將立即發動、此間消息靈通人士對於上述消息、多不置信、皆以爲日本之政策、係屬謹愼行動、並信日本將不致作任何足以引起與英·美·蘇發生大戰之行動、須待其可斷定無重大犧牲而有所獲之時、方始發動、故德軍如突破蘇聯防綫、則日本或將奪取海參崴、或在德軍以破竹之勢南向蘇彝士而威脅印度之時、日本始將在南海發動、進攻新加坡、日本奪取越南南部之唯一目的、將爲向新如坡進攻、惟目前日本欲擭取越南南部雖可無多大困難、而進攻新加坡則尙非其時、是以此間人士皆信遠東發展之前途、泰半將視蘇·德戰事而定、 
　　路透社十六日倫敦電　每日民聲報外交訪昌對於外傳日本將於下月左右採取某項行動之謠諑、不加置信、謂此項傳說皆係日本自放之空氣、用以測騐英·美之反響而已、日本政府在最後決定作任何行動方針之前、自願獲知日本發動攻蘇或對越南有所行動時、英·美究將作何行動、以相對付、該訪員又謂、目前英·美兩政府不但密切靜觀局勢、並交換一切情報、且更已討論在萬一時所將採取之某項步驟、上述志在發見吾人意嚮之謠傳、適足以予吾人以及時之警吿而已、 
　　日本又在發動另一「神經戰」 
　　十五日華盛頓電　此間各報、本日均以顯著地位登載遠東各報所傳、日本即將對越南、泰國有所行動一項消息、惟羅斯福總統與副國務卿威爾斯、在本日之招待記者席上、均未作任何正式批評、國務院之記者招待會上、雖曾提及是項問題、惟威爾斯則謂、政府刻未接得正式之詳細報吿、故拒絕加以批評、此間大部份之權威遠東問題觀察家、大致均相信、日本　發動另一「神經戰」、並不以爲日方此項行動具有何種嚴重性質、當此東京方面雖表示蘇聯在海參崴附近領海布雷、西伯利亞區域正臨最緊張狀態、但若干觀察家仍深信、日本必將向南推進、在西貢及曼谷建立海、空軍根據地、此舉不致遭遇何種阻力、復足令希特勒使美國太平洋艦隊無法調動之主要希望如願以償、美國方面對於日本在太平洋上之最新威脅、並不予以重視、認爲乃日本之又一虛聲恫嚇、惟各方面均謂、羅斯福政府對於東京之下一行動、正予以最密切之注視、同時、鞏固荷印、馬來亞、菲列濱等地之防務、並加緊援蘇云、 
　　東京一雜誌稱日決援助德義 
　　合衆社十六日東京電　據擁有廣大讀者之「東方鏗濟家」雜誌七月號撰評稱、德·義如遭美國攻擊、日本必履行三國公約義務加以援助、該雜誌云、人民不願對美作戰、惟日本爲遵守對軸心所作三保證起見、勢將加入對美作戰、又言、德·美兩國孰先開火問題、並不重要、軸心國已盡可能避免刺激美國、但美國之援英、則無異進攻軸心、戰爭爆發時、德·義兩國或將先向美國開火、但逼使德·義對美開火者、則美國也、根據此「進攻」兩字之解釋、本惟有援助軸心之一途、該雜誌又云、美國關係殊少改善之希望、除非日·德·義三國之問題得以解決、而世界新秩序得以成立、日本不滿現行世界秩序、乃不容置辯之事實、在一切不滿未獲得解決之前、日本殊難與美國作誠意之握手、此日本政府所以於備經數載之痛苦掙扎、終認與軸心國成立三强公約爲唯一合理途徑也、職是之故、美·日兩國如有一日摒除成見、使兩國關係獲得解決、並使新秩序得以吿成、則美·日武裝銜突之危險、自可消弭於無形、屆時德·義兩國之不滿如得解決、則彼等對美國之爭端、自可終得消滅也」、 
[日工業生產退减]  
　　合衆社十六日華盛頓電　商務部昨日報吿、據所得統計、日本之工業生產、在目前中國戰事之繼續停滯中、已漸退减、該報吿稱、此種衰落、係因技術工業、燃料及電氣之缺乏、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[三將領指揮作戰　紅軍展開總反攻]  
　　維持白斯克區戰事劇烈　北部德前進部隊悉殲滅 
　　哈瓦斯社十五日蘇聯邊境某地電　此問軍事觀察家頃談稱、自德蘇戰爭爆發以還、迄今已歷二十四日、前綫「戰况猛烈」、雙方損失綦重、戰局亦有重大變化、茲將其犖犖大者、分述如下、 
　　（一）北路德軍賡續向列寗格勒城推進但經一度激戰之後前進已見遲緩、（二）中路德國鐵甲車隊、向斯摩倫斯克城推進、紅軍在維特白斯克區進攻德軍左翼、並在莫奇里夫區側擊德軍右翼、（三）南路德軍進攻基輔城、該區紅軍在布特尼上將統率之下迭决反攻、襲擊德羅聯軍左翼頗爲得手、（四）若干地方之紅軍、雖因疲憊不堪、而致抵抗力大减、但在主要三大戰區仍堅決抵抗、（五）前綫戰况、已逐漸成爲長期混戰狀態、紅軍採取「深入戰略」、紅軍每次轉移陣地、並不全部撤退、而遺留大批突擊部隊在德軍陣地後方、揣其用意、不在阻止敵軍前進、而在予敵重創、（六）紅軍曾奉斯達林命令、務在撤退之前、將城鎭及穀物付之一炬、（七）雙方確切陣地、非俟基輔與列寗城陷落之後不能明瞭、惟德軍圍攻列寗城、似非旦夕間所能攻克云、 
　　國際社十六日倫敦電　今日此間發表瑞典京城消息、蘇軍各綫總反攻、傳現正在準備中、北綫紅軍司令伏羅希洛夫元帥、已集中百萬人、對抗德軍之攻列寗格勒、「紅軍不久即將沿全錢作大規模反攻、 
　　哈瓦斯社十六日紐約電　莫斯科無綫電臺頃廣播消息稱、蘇聯紅軍已在中央戰塲三十公里長之戰綫大舉反攻、參加反攻部隊爲數極衆、 
　　哈瓦斯社十五日莫斯科電　紅軍總司令部發表戰報稱、比斯柯夫·維特白斯克·諾伏格泣伏林斯克等區、本日均發生激戰、德國摩托化部隊在比斯柯夫區被紅軍包圍、悉數加以殲滅、維特白勃斯克區尙在激戰中、雙方損失綦重、此在諾伏格拉伏林斯克區、紅軍大舉反攻、敵軍企圖向東推進、均被紅軍截堵、蘇聯空軍本日甚爲活躍、猛烈轟炸敵軍集中地點及飛行塲、羅馬尼亞國普洛斯蒂及蘇林那油田、亦遭蘇聯機羣轟炸、本日共擊落德機五十二架、蘇聯僅損失二十四架、此外蘇聯武裝漁船本日在芬蘭灣擊沉德國潛水艇一艘云、 
　　路透社十六日倫敦電　今晨蘇聯新聞報戰事訪員電稱、蘇軍在羅迦赤夫與莫奇萊夫兩地間（尼伯河西十哩處）反攻、將德軍逐至羅迦赤夫以西三十哩之綫、此訊尙未經莫斯科官塲證實、 
　　台衆社十六日莫斯科電　蘇聯機關昨日發表消息、蘇聯北方紅軍「猛烈向西擊退」德國機械化部隊、該項部隊已攻及列寗格勒一四五哩之內、德軍被逐退之地點為波柯夫區域之比斯柯夫、在激烈之戰　中、德軍部隊被包圍、然後逐部為蘇軍所消滅、此項勝利、至少已暫時摧毀德軍在列寗格勒南之矛尖形突入、因此官方正式宣稱、紅軍自作空前之最大反攻後、已使德軍於中央戰綫目丹尼伯河後退二十哩、蘇方昨日消息第一次提及波柯夫區、該地住於鐵道綫、在列寗格勒之南一四五哩、比斯柯夫之東四十哩、一比普斯湖之東、某次蘇方公報曾言及德軍在列寗格勒一九零哩之比斯柯夫區域衝向列寗格勒、蘇方承認在列寗格勒前綫、莫斯科西二九零哩之維特白斯克扇形地·及基輔西之烏克蘭前綫、激戰均在進行中、雙方損失均甚重大、紅軍當局宜稱、在維特白斯克扇形地中、德國部隊正在作無補於事之西進、在基輔西一二五哩之諾伏格拉伏林斯克扇形地中、蘇軍正在反攻德軍之深入、而德軍則企圖救援一突入之坦克車隊、該隊本在面對基輔之外圍前進 
　　德方戰訉矛盾百出宣稱攻抵基輔門戶 
　　路透社十六日倫敦電　據此間所接蘇方與中立方面傳來最近消息、因蘇軍賡續堅抗之結果、德軍人力物力已受重大損失、而其新攻勢迄未能照預定計劃進行、致希特勒之用兵時間表又被推翻、沿二千哩長前綫戰爭之激烈並未稍减、惟德軍進犯、、其困難有增無已、瑞士報紙柏林訪電謂德軍新攻勢之進展、未如其常揚言者之甚、德官方通訊社所發最近戰訊矛盾百出、先重述突破斯達林防綫之說、繼謂該綫以西維特白斯克區有激戰、數日前該通訊社曾揚言德軍幾已攻抵烏克蘭首邑基輔之門戶、今又謂基輔西南約哩處傑吐米爾與柏狄契夫兩地間有戰事、 
　　合衆社十六日柏林電　今晨此間素稱消息靈通界稱、北部之德軍部隊今晨渡過魯加河、該河爲達列寗格勒港之最後屛障、另一軍隊則方攻入基輔城、納粹向蘇聯第二大城列寗格勒推進未受阻擋德方之消息稱、德國之三路進兵、一向列寗格勒、一向莫斯科、一向基輔、均繼續前進、德方消息稱、蘇軍頑强抵抗、同時云各綫蘇軍多顯瓦解模樣、德方人士承認戰事驚人、惟堅稱蘇聯之損失較德方爲巨、 
　　路透社十六日倫敦電　德官方通訊社稱、德軍於激戰後、已佔領維特白克斯區斯達林陣錢最東端之末座砲台、該訊繼述砲台構造之堅固及德兵進攻之困難、並指稱該處爲中綫戰略上之重要陣地、爲直達莫斯科之路徑云、 
　　海通社十六日柏林電　德軍事當局已於咋夜予德軍於突破斯達林防錢後已於十四日向基輔推進之消息證實、被痛擊之蘇軍猶擬增援以阻止向東挺進之德軍攻勢、蘇軍人數雖超過德軍、但經過三日之戰鬥後、已使其突圍計劃化爲泡影、柏狄契夫以西被園之蘇軍已全部被殲滅或被俘、其他各處蘇軍抵抗力日見削弱云、 
　　海通社十六日柏林電　蘇軍昨在基輔迤南反攻、即爲德軍加以阻遏、蘇軍受創甚重、陣地失守蘇軍遂被迫退至史太林防錢之後方云、 
　　斯達林鷹前綫顯威德方誇陳空軍戰績 
　　塔斯社十六日莫斯科電　十五日吾空軍極爲活躍、除已予敵機械部隊及機塲以重創外、並猛轟普洛斯蒂油區及蘇林納·土爾西方面之運輸艦、又十四日敵機五十二架被擊落、吾方亦損失二十四架、里加灣吾驅逐艦擊落敵機兩架、芬蘭灣敵潛水艇一艘觸雷沉沒、 
　　哈瓦斯社十五日柏林電　此間無綫電台昨夜發表消息稱、在過去、十四小時中、德國空軍於空戰中擊落蘇聯飛機七十二架、地面上之蘇聯飛幾被毀一百五十架、德方僅損失飛機九架、自德蘇開戰迄今、蘇聯已喪失飛機七千一百八十二架、又德國空軍在斯摩倫斯克前錢、炸燬蘇方汽車五百輛、坦克車三十輛、及大砲數尊云、 
　　兩面戰爭造成錯誤納粹侵蘇終必失敗 
　　路透社十六日莫斯科電　蘇聯情報局副主任羅素夫斯基咋夜聲稱、納粹方面之無錢電、現希圖安慰德人輿情、以爲今所有者不過爲一個陣錢之戰爭、其實德人今漸知攻擊蘇聯致造成兩個陣錢的戰爭之錯誤、此舉實與從前德國軍事專家之勸吿和抵觸云、 
　　路社十六日倫敦電　據倫敦蘇大使館所接消息、德方在其佔領區內僅能控制確有德駐軍紥地、其餘皆有蘇軍游擊隊縱橫、葡萄牙伏慈報今日載稱、蘇聯軍隊即使繼續退却、亦能無限期作戰、蘇聯領土廣大、將迫使德軍分散而不能獲得決定戰局之勝利云、 
　　蘇傘兵在匈境降落羅京遭蘇空軍猛襲 
　　路透社十六日倫敦電　義官方通訊社匈京電稱、蘇方傘軍巳在匈境降陸、破壞某鐵路、但被匈軍所阻、又蘇聯前綫匈軍雖苦於公路缺乏與土地崎驅、但現正入烏克蘭西部之波杜里亞區云、義官方通訊社羅京電稱、據羅方公報羅京星期一夜遭空襲、敵機投下大批燃燒彈、死傷各一人云、 
[蘇聯當局　否認遷都]  
　　撤退難民工作　無碍軍隊行動 
　　路透社十六日莫斯科電　蘇聯情報局副主任羅素夫斯克昨夜招待新聞記者時、日籍記者以外交團領袖伊朗大使訪會羅氏事相叩、羅氏答稱、蘇政府不準備離莫斯科、外交團亦無撤退之必要云、羅氏又答覆關於難民之問話稱、蘇聯鐵路人員辦理淪陷區難民不經莫斯科撤往伏爾加河與烏爾山一帶之艱巨任務、克盡厥職、殊堪嘉獎蘇聯因前綫廣闊、民衆恪守紀律、乃能防杜公路與鐵路上難民之擁擠、以免妨碍軍隊行動、如法國前所有者然云、 
[義西志願軍　開赴東綫]  
　　哈瓦期社十五日羅馬電　義國派往德國準備對蘇作戰之第一批志願兵、頃已行抵維也納、德義兩國最高官吏曾在車站歡迎、 
　　海通社十六日柏林電　西班牙征蘇志願軍、已於今晨抵德境之薩堡、此藍色軍之第一部約有數千人之衆、數日內將續有開到、大部志願兵均曾參加西班牙內戰、作戰經騐豐富、配備亦頗精良云、 
　　海通社十六日柏林電　西班牙「藍色軍」司令格倫特將軍昨日抵柏林、隨行者有參謀長脫洛柯索上校及將校數人、 
[蘇駐美大使　訪威爾斯]  
　　商軍火供給問題 
　　海通社十六日紐約電　據紐約講壇報載稱、蘇駐美大使鳥曼斯基、昨訪問副國務卿威爾斯、據該報稱、會談之目的、爲討論美國供給蘇聯軍火之問題、但關於蘇聯之願望、則木經公布、 
[德國師團長　一員陣亡]  
　　路透社十六日蘇列克電　德國各報每日載有東綫陣亡將士之冗長名單、國社黨喉舌人民觀察報刊有德步兵師團長倫希爾將軍陣亡之通吿、 
[蘇波成立協定]  
　　蘇允釋放戰俘三十萬 
　　在蘇境組波蘭自治軍 
　　哈瓦斯社十五日維希電　波蘭與蘇聯兩國政府、業已在倫教成立協定、其內容規定波蘭戰爭俘虜三十萬人、由蘇聯當局釋放之後、在蘇聯境內組成波蘭自治軍、按波蘭政府原要求此項俘虜釋放之後、在近東英國領土之內組成波蘭自治軍、惟此項要求、爲蘇聯政府所拒絕、 
[蘇將與南希比挪　恢復外交關係]  
　　路透社十六日安加拉電　聞蘇聯將與南斯拉夫·希臘比利時·及挪威恢復外交關係、格佛里洛維志氏不久即將離此、重任南國駐蘇公使、 
[英機猛襲　德工業區]  
　　在白萊門哈諾威 
　　投彈達數千枚 
　　路透社十六日倫敦電　航空部公報稱、英空軍於星期一夜猛炸德國白萊門與哈諾威兩工業區、各擲下高度爆烈彈多噸與燒夷彈數千枚、白萊門船塢與哈諾威之工廠均起大火、損害甚重、德國西北部其他數處目標亦被襲擊、並有小隊英機轟炸洛特丹、英機五架失踪、茲悉星期夜射落之敵戰鬥機共十四架、 
　　路透社十六日倫敦電　英空軍昨夜復攻擊德國西部、又據航空部公報稱、昨夜有少數敵機飛於英倫海濱區、午夜前有機一架在東南海濱某地擲下炸彈、稍有損毀、死傷數人、 
[敘利亞　休戰協定全文公布]  
　　包含二十二條款 
　　路透社十六日倫敦電　維希昨日公布之叙利亞休戰條件、分二十二點如次、（一）戰事於七月十一日終止、協的軍將進佔叙利亞與黎巴嫩、（二）法軍須於昨午以前集於委員會所規定之某數區內、協的軍則從咋午開始進佔若干衝要地點、（三）法軍在遣返前、仍由法方指揮、惟减少其軍官、（四）對於傑貝爾·特魯斯·予以特別布置以保安全、（五）佔領軍將進佔主要地區、俾得立刻瓜代法軍、（六）海中與地面埋雷區、應知照佔領當局、（七）予法軍以戰爭之光榮准其携大砲機關槍坦克軍與軍火等撤退、（八）准法官兵各携各人武器、惟士兵不得携彈、（九）其他一切戰具予以貯存、由英當局管理、並有權動用其認爲必需之戰具、（十）餘者由法方在英當局監察下摧毀之、（十一）被俘協的軍即釋出、（十二）被俘法軍將於叙利亞與黎巴嫩全境被佔、而休戰條件履行時開釋之、（十三）准法人各自擇定投効協的軍或被遣返、（十四）若干官員與特務員仍留原職、以保行政之繼續、至可替代時爲止、（十五）英當局同意由法方運輸船載返法軍民、（十六）尊重法方勞工之械利、（十七）公用事業之經營權、應完整移交、（十八）交通工具·港務設備·飛機與航空設備·貯存汽油及流通於市或存銀行之銀錢等物、不得有銷毀等情、（十九）英軍當局保留在叙利亞特招軍隊被法當局解雇時、予以招用之權、（二十）英當局對於此决戰事中担仟軍事或行政職位之叙利來之不易與黎巴嫩人、不取仟何行動、（二一）休戰協定由管理委員會調整與監督施行之、該委員會設於貝魯特、委員五人、英方派三人、法方派二人、（二二）協定用英法兩種文字繕定、遇爭執處以英文爲準、 
[維希當局　發表聲明]  
　　哈瓦斯十五日維希電　法國政府以爲敍利亞英法停戰協定、不能認爲政治上或軍事上之屈服、法國情報署本日特發表公報加以說明、內稱、「昨日在敘利亞簽字之停戰協定、內容與初次英方送交法國政府者大不相同、查第一次所提條件含有政治性質、碍難接受、故法國政府拒絕考慮、惟以敍利亞法軍之處境而言、實已無法繼續抗戰、故訓令鄧資將軍進行和平談判、但以不溢出軍事範圍爲限、旋經法英兩方統帥部商有成議、乃由法方代表特佛狄萊克將軍與英方代表威雨森將軍簽訂協定我軍爲保衛祖國曾英勇抗戰、惟敵衆我寡而軍械數量亦大相懸殊、致不得不在輜重枯竭之後停止戰鬥、但仍獲有光榮的條件、我軍旣未遭圈禁之待遇亦未被繳械、且規定可以自由回國、故不能以軍事的屈服視之、就政治上言之、法國旣未放棄其近東之主權、亦未委棄其傳統之使命、月絕未簽訂足以妨碍近東方面法國前途之條款云、 
[英軍開入　貝魯特城]  
　　路透社十六日貝魯特電　英軍昨開入貝魯特、大受叙利亞與法人之歡迎、當前鋒軍隊進至郊野時、民衆集觀者皆向歡呼鼓掌、今日將止式開入、而由澳軍胖於城心、就郊野情形觀之、維希軍隊似志在堅守至最後可能時間、路透隨軍訪員曾入城視察、至一軍醫院見內臥受傷被俘之英兵四十人、彼等皆稱法人待遇至　、可謂無以復加、城中殊爲安靜、許多屋頂已懸自由法軍旗幟、居民遷徙者甚少、蓋皆信英軍不致攻城也、叙利亞人與法人同覺納粹將在該地之陰謀與勢力已吿終止、不勝欣慰、 
[杜白魯克英軍　突襲敵陣]  
　　北非上空　英機活躍 
　　路透社十六日開羅電　中東方面公報稱、杜白魯克區英軍攻勢巡邏隊頗活躍、突襲敵陣、白刃格殺、斃敵多名並俘敵若干、阿比西尼亞境內戰局無變化、父英空軍公報稱、英機星期一襲里比亞境特里波里太尼亞敵機塲、彈中機塲建築物、塲中敵運輸機若干架、遭掃射受損其一起火、十三日英機夜襲巴迪亞與班加齊、引起大火與爆炸、西部沙漠天空英機近擊落德義飛機各一架、叙利亞方面有義機一架竄近海岸、被英機迎頭痛擊受重傷、英機全體安返、 
[葡萄牙　增防屬島]  
　　路透社十六日葡京電　現有更多之葡軍、不斷開往阿索爾島、增强該島駐軍實力、昨日開往之葡軍一隊在登船前整隊排列於本市最大廣塲中接受新旗 
[美轟炸機二百架　運抵直布羅陀]  
　　合衆社十六日邁安密電　此間先驅報刋載由華盛頓傳來之消息稱、美轟炸機一批、現正由邁安密及貝馬達斯運往直布羅陀、有時則直接由邁安密運往直港、該消息並佔計三週中、由此路運往直港之美轟炸機已達二百架之多、 
 
 

Page 7

 
 
[緬甸記者訪華團團長　至函中國新聞界　對中國抗建精神表示欽佩]  
　　重慶　緬甸記者訪華團團長宇巴格里於中國作戰四週紀念日致書中國新聞界慶祝原函譯錄如次、重慶中央通訊社轉中國新聞記者均鑒、貴國遭受侵略、經已四載、而全國人士爲祖國自山解放、不惜犧牲一切、起而捍衛國家、似此勇敢精神、固早已博得全世界之同情與欽佩也、際此貴國作戰第四週年之今日、緬甸記者訪華團全體及其他緬甸人士、除參加仰光華僑抗建四週年紀念會以熱烈慶祝外、並向貴國爲抵抗侵略保衛祖國而犧牲之英勇將士、致其懇切之敬意焉、憶去歲本團赴貴國訪問、在抗建大後方各地目睫一切蓬蓬勃勃之興旺氣象、實爲吾人生命史上最可寶貴之事實、貴國國民有此大無畏精神、足使吾人深信貴國將得到最後勝勝、最近因日本飛機轟炸、致使一般　民衆遭受災殃、吾人對於侵略者、除良心上加以譴責外、同時對於無辜受害者寄與深切之同情、自本團訪問貴國返緬以後、不久即有中緬兩國建築滇緬鐵路之決定、尤使吾人感到極大之興奮、緣此路築成後、不但能使緬甸予貴國更大之援助、且能溝通兩民族文化成爲密切携手合作之先鋒、以謀世界之和平、緬甸記者訪華團團長宇巴格里謹啓、一九四一年七月七日、 
[中蘇文化協會　開座談會　討論蘇德戰事]  
　　重慶　中蘇文化協會、昨夜召開座談會、討論蘇德戰爭問題、參加者兩百餘人、歷時四小時、首由東方文化協會負責人郭春濤、反侵略中國分會龎保宇、國民外交協會謝仁釗、文摘社張志讓、報告各該團體座談會或討論會結論、咸認　聯必可獲得最後勝利、並斷言蘇德戰爭、可促使中蘇英美之密切合作、共同反抗侵略、爭取勝利、繼由郭沫若報吿蘇德戰爭形勢、對蘇軍英勇、備加讃揚、並謂蘇德戰爭、現已進入膠着狀態、希特勒三週攻佔莫斯科之狂語、業已成爲泡影、旋由高璘度報吿、日本在蘇德戰爭爆發後種種緊張徬徨之情形、最後乃由梁寒操氏綜合諸民報吿、作總結論、略謂、蘇德戰爭、爲一是與非之戰爭、勝利必然屬於蘇聯、（十六日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　桂林　中蘇文協桂分會反侵略廣西支會等團體、頃爲響應渝中蘇文協等三團體電慰蘇聯人民、十五致電蘇聯人民表示慰問、（十六日電） 
[倫敦中國協會　舉行年會]  
　　倫敦　中國協會昨開年會、主席伍德羅夫致詞、發問曰、戰事結束、吾人將見中國爲何種國家乎、吾人皆斷定吾人必在最後勝利之方面、吾人亦未有否認中國處於吾人方面者、中國戰後必爲勝利的國家、而有理由可謂中國援助吾人、一若吾人之援助中國者、如此之中國可予以或可接受平等地位以外之任何其他地位乎云、羅氏言及日本不久將有新行動、大約南進之種種表微、謂苟非中國長期抗戰、則日本早已爲之矣、如日本今果有新行動、則中英兩國將更合作以抗侵略、定聯絡一致、以禦共同之敵、英政府從前似未注重中國之情感、但一九四〇年六月十八日首相邱吉爾與一九四一年六月十一日外相艾登、在下院所發之言論已担任根據相互與平等之原則修改對華條約矣云、羅氏表示與此有關的英人利益不遭忽視之信念、但謂有關係者今尙未至準備必有的變更之時期云、（十六日路透社電） 
[陳介大使　啓程返國]  
　　日內瓦　駐德大使陳介此次因中國對德斷絕外交關係、奉召回國、現決於十六日自此前往里斯本飛美槫返本國、駐比大使錢泰已於今日赴里斯本候陳大使同行、飛美轉返本國、（十五日電） 
　　路透社十六日里斯木電　中國駐軸心各國之使領人員、已奉中國政府命令立即返國、其中三十四人大約日內可由柏林抵此、另有十八人不日亦將由羅馬行抵向間、 
[英抗議渝使館被炸　日方道歉]  
　　倫敦　咋夜下院中提出重慶英大使館被彈炸毀事、外次白特勒答復問話稱、該大使館六月間被炸三次、傷若干人、英方提出交涉、日方海相乃於七月一日表示歉意、謂此攻擊出於無意、然七月八日英大使館又遭猛襲、雖無死傷、但大使館已全毀、駐日英大使遂致牒日方嚴重抗議、並提口頭交涉、日海次當表重大歉、意並允加以調查云、（十六日路透電） 
[田賦改徵實物　積極籌辦　川省定九月開徵]  
　　重慶　財部息、田賦改徵實物、各省均在績極籌辦中、各省田賦徵實管理處處長由省財政廳長兼任、縣管埋處處長、則由縣長兼任、部定徵實辦法廿項、已擇要迅電各省市遵辦、各項準備工作、期於八月一日前完竣、又財部整理田賦人員講習所已開始招生、名額定一百名、訓練期間一個月、今後幹部需要極多、該所僅係示範性質、將再由各省次第舉辦、所授科目、均係由部中聘專家編就者、各省講習所均一致採用、俾全國受訓人員、可收程序劃一之效、（十六日電） 
　　重慶　川省田賦改徵實物、本年度算定六百萬石、川省府已令各縣於九月一日前成立田賦微收實物管理處、於九月十六日起開征、此外、按糧額徵購六百萬石、亦將同時辦理、糧戶可得現金三成、糧食庫券七成、庫券有利息、五年後還本、均以實物發給、財政部代表關吉玉、糧食部代表劉航琛等、今日均飛蓉與主席張羣詳商實施辦法、（十六日哈瓦斯社電） 
[朱家驊　抵蘭視察]  
　　蘭州　朱部長家驊十五午由渝飛抵蘭、據談、此來係視察甘寗靑三省黨務及中英庚款會在西北主辦之各敎育機關、並擬前往敦煌一行、預定行期約需三週、（十五日電） 
[贛農村合作會　製造酒精]  
　　泰和　贛省農村合作委會在鄂都組設酒精產銷合作社、以糖渣爲原料、用新法製造酒精、現出品有九六度普通酒精、九八度代汽油酒精、九九·五度無水酒精三種、經試用結果、效率不亞汽油、且不含酸性、不損機件、刻該社擬大量推銷各地、（十五日電） 
[陳濟棠　將赴西北視察]  
　　重慶　農林部長陳濟棠、定月底赴陝甘寗各省視察、該部最近新政、約有三項、即（一）已呈請行政院、在各省設立農林應或局、俾加强各省農林業務機構、（二）在秦嶺、大渡河及洮河三區、各設國有林業管理處、並已派定各區主任、（三）國營農塲、決先於川黔湘各設一所、每所耗地萬畝、促進改良農業生產、（十六日哈瓦斯世界電訊社電） 
[軍政機關組織　靑康考察團]  
　　重慶　行政院會同軍事委員會、組織靑康考察團、調查靑康兩省物資、及農工業現狀、定於下月內出發、經濟農林兩部、已各派定高級職員一人參加、（十六日哈瓦斯世界電訊社電） 
[葉琢堂在美逝世　楊雲史病逝香港]  
　　香港　銀界接紐約來電報吿、在美養疴之中國農民銀行總經理葉琢堂、十三晨逝世、其哲嗣達卿隨侍在側、葉籟浙江鄞縣、現年六十七、歷任中央銀行常務理事、中國銀行董事、四明銀行總經理、及浙省委等職、現任中農總經理、頗爲委座及孔財長推重、抗建後協助政府策劃戰時金融、厥功甚偉、近以肺病乞假赴美調養、竟不起、聞者痛惜、名詩人楊雲史、十五晚十時病逝法國醫院、定十八大殮、楊曾任吳佩孚之秘書長、工詩文、擅繪梅花、著作甚豐、事變後携眷來港、以詩畫自娛、三月前曾撰攘夷頌一篇、擬呈委座、以表頌敬之意、此爲其最後手筆、楊享壽六十七、遣四子四女一孫、除一子在港外、餘均在滬、（十六日電） 
[美德兩國　卽斷交說　華盛頓無所聞]  
　　合衆社十六日華盛頓急電國務院及此問德領館昨晚均稱、彼等未聞美·德兩國有於四十八小時內斷絕邦交之消息、 
　　哈瓦斯社十五日瑞典京城電 
　　此間各報均載有駐柏林訪員來電稱、德政府現極關切美國熊度、例如「總滙報」戰稱、柏林謠言甚熾、咸謂羅斯福總統不久即將干涉現行歐戰、各界對於美國是否參戰一項問題、均希望可於本週內揭曉、據一般人士所知、美·英·蘇三國政府、現正保持密切接觸云、 
　　海通社十六日柏林電　德外部發言人昨稱、關於羅斯福總統已命令美艦可向德艦開火一層、德國現尙採監視態度、藉以判斷美國之政策如何延長戰爭、德政府已準備與德人及全世界討論羅期福總統之政策、此項不尊重國際法律之事、正與蘇聯之不尊重紅十字標幟、濫炸醫院船同時發生、頗堪注意、 
[板垣大將　返抵東京　謁見軍部領袖　報告中國局勢]  
　　路透社十六日東京電　離國三載之新任朝鮮軍司令官板垣大將、巳於今日午後五時二十分到達東京車站、聞板坦將於七月十七日晨向陸相東條參謀本部長杉山、及陸軍敎育總監山田、報吿中國局勢、聞下午板垣將覲見日皇於葉山離宮、報吿戰事局勢、陸相及參謀本部長亦將同往、 
[日本東部　大雨滂沱]  
　　哈瓦斯社十五日東京電　上星期杪日本東部自壹岐半島以迄東京一帶、大雨滂沱、幾成澤國、鐵路交通全部停頓、東京市方面截至上星期六日午後九時止、浸水房屋約達九千所之多、街頭水深及膝、電車搭客下車、均踄水而行、 
[日永野縣　劇烈地震]  
　　路透社十六日東京電　永野縣昨夜有劇烈之地震、死五人、傷十餘人、倒屋三十餘所、該處火車現暫停開、 
[泰國北部　日新設領事]  
　　路透社十六日盤谷軍　泰國北部建梅新設日領事館、將於下月開始辦公、已任原田爲領事、 
[緬甸曾允明　捐贈黨史史料　中央頒發將狀]  
　　重慶　緬甸曾允明近爲應徵黨史史料、慨然出其歷年所藏國父遺墨、先烈手札、都三三五件、捐贈中央黨史史料編纂委員會、吉光片羽、彌足珍貴、聞經中央常務委員會第一七九次會議決議、由中央執行委員會頒發特製獎狀、用昭美德、而彰賢勞云、（十六日電） 
[淸華書藉標本　日已交還]  
　　合衆社十六日北平電、華文報紙昨日刋載日軍已將四年前佔領北平國立淸華大學時所取去之文化敎育用品交還、日軍將以書籍三十萬冊、生物標本五千件、植物標本二萬件、及許多機器科學儀器及實騐設備等交還、 
[美使訪日外次]  
　　合衆社十六日東京電　美駐日大使格魯、今日往訪日外次大橋、商談約十五分鐘、內容則未透露、 
[西南的生產建設] [  巴雨]  
　　（本報重慶航訊）內地不像都市那樣繁華，更不像都市那樣消費，內地在刻苦建設着，在埋頭改進着，生長的種子，到處在播種，遂漸的在培養中，在收穫中，川省的蠶絲，桂省的桐油，黔湘等省的農產水利，都在積極從事增產。這些這些，都是　覺消費者的號角，現在將各省經濟建設最近進行中的事業，分別記在下面： 
　　四川有一百縣適宜養蠶種桑 
　　川省蠶絲產量，戰前佔全國蠶絲產量百分之十三·九。全川適宜蠶桑縣分，達一百縣以上，以川北爲主，據川絲整理會調查佔計蠶　產量，每年約四五十萬担，近二年來，積極改進計設有川絲整理會，四川絲業公司，四川農業改進所，蠶絲試騐所，蠶桑推廣會，川南桑葉研究室，川東榨蠶試騐區等，專事蠶桑改進生產運銷，頗具成績。惟統制方法，尙須調整之處甚多。此外川省府正籌設若干示範工廠，以改良農具爲目的，資本定二百五卜萬。 
　　煤鐵金銀銅錫雲南遍地皆是 
　　雲南省富於鑛產，如煤·鐵·金·銀·銅·錫·鵭·鋅等鑛，幾於遍地皆是，鹽巖亦極充足。現滇省府已成立滇西企業局，雲南鑛業公司，水泥廠等，對於採金除已探查鑛苗外，正局部開發中。此外，並在龍陵，保山，芒市交通綫之間，設立迤西熱帶作物試騐總塲。在保山，昌寗之枯河壩，設立桐林塲。 
　　桂省着意農產漫山遍野桐花 
　　桂省對農業生產，本年規定須增產糧食二百二十四萬一千担，已擬定實施辦法，至爲詳晰。該省原爲提倡植桐最力者，且曾規定桐花爲省花，每年四月一日爲桐花節。凡曾足履桂省，於風和日麗之日，只見漫山遍野，盡屬桐花。全省植桐而積，達一百萬畝，生產量至少在五十萬市担左右，現省府決定於五年內擴充油桐栽培面積一百五十萬畝。 
　　耒陽自製火柴平壩設立農塲 
　　湘省對于農業建設，除注重植桐外，邵陽一帶，原爲栽種非稻作物，如辣椒，甘蔗，烟草，均已禁種，改種秈稻。工業方面，火柴廠已在耒陽開工。省府幷以六十萬元恢復造紙廠，設立醫用藥品器材製材廠。黔省府近亦會同農林部決定在平壩設立國營貴州農塲，初期開辦費定爲四十萬元，以期將黔省農業，遂漸改進。 
　　粵省各種工廠在大量復興中 
　　粤省現正復興各工廠，計恢復者，有機器製造修理廠，肥皂廠，藥棉廠，製紙示範廠，酒精廠，煉鐵廠等。曲江，樂昌，南雄，始興一帶之民營工廠，如榨油廠，製紙廠，紡織廠等，亦均增加生產。至于農業，粤省原爲氣候溫和，土地肥沃之區，故對糧食增產，正積極推進，成績尙佳。 
　　灰土代替水泥成績異常美滿 
　　內地對于水泥之需要，至爲迫切，現在已發明灰土代水泥，其主要成分爲陶粉及消石灰，原料爲黏土與石灰石，二者經分別加燒後，一則磨碾成粉，一則加水消散。製造方法先選定黏土之品質，即建窰黏土加燒，將燒好之黏土先碎爲陶礫，再磨成粉，消石灰亦用同樣方法將石灰燒成後，加相當十三分之一至二分之一之水，再用機力拌和爲消石灰，消石灰入倉伏置十日後自成適當細度之粉末，再將兩種原料磨成粉後，加以配合，即成爲代水泥。其優點如抗壓强度與水泥同爲二十八天，最後壓力與水泥同，現各地均在批廣製造，成績堪稱滿意。 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　棉紗投機目光不一　看空爲實銷不旺逢高即低　看多則原棉價昂粵銷未寂]  
　　紗　市由盤旋而趨安定、但一般投機商目光、高低不一、空方因近來實銷不旺、二則高峰二次發現、而常即回低、至於多頭視海外美棉節節上升、從原料方面着想、紗價實在無大退步、粤幫二十支紗交易雖滯、然對於三二支單紗需要繼續、售價依然有增無减、平均在二千二百元、外廠以紡二十支紗利薄、故擬减椗、增紡三二支之工作、勢必實行、所以同業中之理想、大槪如斯、價格如果低落時、依然吸收不放、二十支雙馬高價爲一千五百九十六元、低價爲一千五百八十元、午後初做一千五百七十六元、漲至一千五百九十元、據云上午收後有大投機的人們收進之故也 
　　申　新二九兩廠被接收的怪訊、胡所爲而來、胡所爲而去、大有點不可思議、却不料旋風所帶、帶倒了　　紗號、拚命的拋空近千件、（雙馬紗）向多頭方面收入的證金達十餘萬元之鉅、（每件紗證金一百五十元）結果那天一千五百二十元的低價、如曇花一現、逐步回漲到一千五百六七十元、拋空者存心「關門大中」、於是同業中的代客向該號買進的（多頭）紛紛被累、賠了夫人又折兵、旣須賠墊證金、又須將所賺的盈餘、墊賠給客戶、被牽累的紗號家、只得叫苦連天、徒呼負負、（駒） 
　　雙　馬晨開、承上日午後堅昂　氣續進、首盤價爲一千五百九十六元、某大戶照市收進、額量已巨、然一般啟戶以爲一千六百元關穿不出、深恐仍在盤檔中、搶帽子之流、大都搶空頭帽子、一時賣奢多而買者少、一鬆即到一千五百八十五元、但盈利之戶活動抵補、又升至一千五百九十元、旋後鑒於實銷不旺、取引所行市平澹、且有謠風忽然下跌、至一千五百八十元、收盤價爲一千五百八十二元、查半日間成交統計六千二百五十五包、茲將各口幫買去之額量分列如左、 
　　今日運往香港之棉紗有二千八百七十件、 
　　金　雙馬期紗市况、晨初開市、多頭在近期了結、空戶在遠期抵補、市價近疲而遠堅、比昨漲跌二元至四元半、開後聞美棉愈漲愈烈、新買與補空衆多、七月份曾高至一千四百四十元五角、八月期一千四百五十六元、九月期一千五百二十四元、入後則以外匯與金價俱鬆跌、客銷終欠起色、多頭紛起轉賣、市價突轉下趨、步小至低價收盤、午後各反跌六元至九元半、成交七千九百四十包、後市開始仍疲、繼稍回昂、結果七月期比上日尙跌一元、八月期不動、九月期漲一元半、全日共成交一萬二千零六十包、比上日减少四千一百八十包、茲將全日開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[美印棉市猛漲　洋棉定貨　大爲踴躍]  
　　現　棉情况、近來交易較爲减色、然氣勢依然趨緊、蓋以美棉漲風尖銳、天天向上進、以致人心激昂、一般手中執有粗細貨者一概不願脫卸、所以成交雖不紛繁、然有一部份搜羅仍見殷切也、 
　　印　棉又有　滬、怡和洋行泰生輪、昨晨到埠、由印度喀爾喀搭運來棉花三千零五十件、停靠羅斯福碼頭起卸、 
　　紐　約棉市、先因棉產收成受有損害而漲、後更因同業買進及雨量過多、市况猛挺、結果收盤價格較之上日約漲二十三四磅音、 
　　印 
　　度棉市先因歐洲出口商及投機者不斷買進現貨而漲、但續後又因經記商賣出及多頭獲利了結略跌、昨日收盤價格各漲三四羅比不等、 
　　又預測今日開盤市况看高三·七五羅比、 
　　另訊、滬埠外棉交易、市况堅昂、定貨熱烈、邇來因美印棉猛漲、及滬埠現貨緊俏、各方人心頗感興奮、且有水脚均取競爭之意、故訂購踴躍、昨日各花號家及外商同業所成交之巴西棉且逾千包以上也、 
[上月美國棉業統計]  
　　紐約電、統計局發表、美國六月份棉業統計錄左、（花衣單位千包、錠子單位千枚、） 
[金融　外滙一緊一鬆　終無榮辱]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各匯未更、暗市英滙呆定、美金由緊回平、乃於晨開後華商投機家即首來扒進、美匯立見緊至五元二八一二五、但至十點後、日商銀行再度拋售、致八月期步鬆五元三四三七五可結、終見滙豐及美銀行收吸、收市兩匯均與前晚收價同、半日成交頗旺、下午週三無市、 
　　日商拋塞仍未已 
　　自晨外電、英銀近長遠平、美銀未更、印銀現平、期貨近跌遠長、各國匯兌美對滬長〇三一二五、餘均勿更、中央掛牌未更、內盤早開銀行賣價、現貨均半、英匯三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、華商投機家與開市後又扒進七八月美金五元三一二五、俄即難結、立見還緊至五元二八一二五、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅掛升半分、計徵百分之二三·七五、日商銀行忽來兜塞現貨至八月五元三一二五、再售五元三四三七五、由滙豐及花旗等行吸進、最鬆照上價難售會可結、午刻趨穩、午收現貨至八月期均英滙三辦士二三四三七五、美金（外銀行售價）五元三一二五、比上日收價均同、 
[金市虛怯]  
　　咋日金市烚赤暗市、轉趨萎疲、價已退至六千五百元關邊、乃外匯由緊回平、證券幫與金號幫出籠與加碼賣勢下、各方人心遂向下趨、德孚益大德大均加碼、成記同康永出籠、價由六千五百五十元盤退至六千五百十元、終見軋小二十七元、以扯上日之金漲美匯趨平也、收後跌至六千五百元左右、半日交易四五萬兩、下午週三無市、塲外價在六千五百十元左右、掉期（七月轉入八月）賣方貼出予買方五十七元、現金天元出時和一百兩、價服期交高三百八十元、比上日軋低數元、飾金仍平、 
[糧食　大量爪哇米　昨有到滬　米價又小一二元]  
　　昨　洋米續在疲風中呈盤旋景象、早晨開市承連朝跌風、買氣甚懈、而洋米存多到湧客化久滯、已使米市不易轉機、加之港小絞到米擁擠、本街舖作廠戶之實銷、已不需再向市上問津、且定價通劃、華洋商續有兜售、而種種謠諑均不利於買方、故開市後執貨者售意甚鬆、胆怯求脫與獲利散戶貶價了結、更使市面不能支持、市乃一度甩跌二三元、繼因價低引起內地客幫與皮球幫之趁低吸收、收市前又見回起一二元、然結果終比前日收價盤小一二元也、小絞七月份自一百四十八元至一百四十九元、現一百四十八元至一百四十七元半、碎米一百〇七八元、二號暹邏一百三十九元至一百四十一元、全日成交七百噸左右、現米成交二萬多包、市價高低不一、小紋自一百二十元開價小至一百十九元二角、次一百十八元、午市又自一百二十元回到一百廿一元半、 
　　大　景爪哇洋米到埠、渣華郵船公司芝根地號輪、咋晨到埠、由爪哇運來洋米四萬包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、怡和洋行泰生輪亦於昨晨抵滬、由香港裝來工部局平價洋米一萬包、停靠羅斯福碼頭起卸、阜生輸昨日由本市裝載洋米一千一百二十四包、運往天津、前日到埠之芝沙路亞輪、由爪哇裝來苞米二千餘包、亦停藍烟囱碼頭起卸、（祖） 
　　厚　薄粳國米、因雨阻各貨抵埠、人心頓疲、本鄉店銷旣懈、貨主售意亦鬆、致價猝落元砠、開南港新鮮早晚稻百四十一元半至百三十九元、帶宿次貨百卅四元、無錫原包白粳百三十三四元、宿粳百三十元零九角至百三十元、 
　　糯　米際他貨一致趨疲、市色相隨不振、而尤以國糯忽因天時還熱、悶蒸異常、貨質突起變化、難以擱置、貨主紛粉甩脫、跌價較烈、計三元有奇、開高自百廿四元　次至百廿二元、至於香港白元則以耐守、僅帶貶元砠、開高自百廿四元次至百十九元、糯茶百十三四元特一百十五元、 
[證券　公債出入　多空壁壘相當]  
　　公　債暗盤、昨市進戶雖湧、責氣甚之、而行市竟無法超出隔日收盤價、丙種二元價復又敲破、似此多方陣綫壁壘太高、而賣方則爲散兵綫、多方出籠層出不窮、餘大號前代表某銀收進之近日萬貨、昨亦開始賣出、多方之一再加碼、全恃銀行押款爲後門、所負之利息、即係加高進貨之成本、而適爲左右所　用、積重難返、不知將何以善其後、昨上午買進方面有仁豐潤　胡鶴記易中及協興元、其中協興元買進爲多、餘勇可賈、不甘示弱、賣方以新華中孚爲多、怡泰鼎康同順協大樂茂德孚久豐等雖多少不等、而大多數爲多頭出籠、故午收後現貨頗見充斥、收價比隔日爲低、午後協興元再行買進六十餘萬、頗有背城借一之象、恒康大中　孚潤德益記均有貿進、而餘大乃乘機稍稍出脫、鴻大益昌賣出亦湧、潤利仁昌賣出亦不少、市上竟供過於求、丙種復又打破二元、跌價雖有限、趨勢則不佳、因大戶一再買進、而人心幷不興奮、反有善價脫手、市價結果除丁種尙微好一角外、餘均跌落一角至二角半、成交約共二百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易、成交恒利銀行股一千股、價爲八元、（票面爲十元） 
　　衆業股中開盤堅挺、近收盤時、始吿回落、橡皮股　靜、 
[疋頭　怡和粗布　廠盤又增]  
　　廠布　昨市堅穩、人心觀望、布價趨昂、廠方以成本關係、開價步緊、怡和粗布廠盤又增每疋二元至二元半、綸昌廠缺檔貨漂布直貢緞等手貨亦提漲每疋五角至一元、白貨粗細布斜紋漲落參差計一二角之譜、色布·漂布·府綢等一部份續升五角左右、本街成交各布六百餘件、南洋幫粤港辦色布·漂布·粗布·斜紋等二百數十件、十七日有疋頭一千六百五十件運香港、 
[糖市粗白穩定　荷糖大量來滬]  
　　咋粗白糖趨勢穩定、上落甚微、車白則上檔平而下檔緊、公會劃盤、現貨二四粗白三月份入口九十三元八角、小一角、四月份九十四元至四元二角、升二角、五月三十日入口九十四元九角、六月六日入口九十五元至五元一角、六月二十六日入口九十五元四角至七角、七月二十日打單九十六元二角·一角·至六元、下午七月三十日打單九十六元九角、荷赤一月份到七十四元四角至六角、六月六日到九十五元七八角、太古車古B嘜一百十八元半、未有成交、比前見鬆、下檔則復升數角、HX嘜東棧九十三元七八角、新貨九十四元至四元一二角、可出打單者九十四元一二角、 
　　大批荷糖來滬、渣華公司芝沙路亞號郵船、前日（十五日）抵埠、由爪哇裝來砂搪二萬餘包、昨晨芝根地號輪到滬、亦由爪哇運來砂糖四萬餘包、兩輪均停浦東其昌棧起卸、 
[油餅　豆油昂騰二元]  
　　昨旦豆油繼續高漲、蓋以來源仍缺、本埠榨油廠亦以餅價低廉而實行停工、故執貨者售意甚俏、行情又昂騰二元左右、生油及淸油因囤戶呑吐互有、價稍有軒輊、統市售開膠州生油五十件、靑島生油二百餘桶、大連豆油卅桶、大有廠豆油一百担、又淸油四千餘担、（價詳市價攔）、 
 
 

Page 9

 
 
[改善中國運輸機構　美接濟品將暢達　專家技師先後來華工作　增進效能可望早日勝利]  
　　美國對ABC陣綫之中國、作澈底援助、並爲加强站在太平洋前哨作戰機構起見、除作物資之援助外、更將中國列入和借法案內、使中國因美國之奧援、成爲更强而統一之國家、 
　　運輸專家多人來華 
　　大陸報昨就美國運輸專家來華事著評稱、美國運輸專家阿恩期丁·希爾曼與達維斯三氏、刻在重慶、會同滇緬公路委員會·對公路與運輸狀况、作匝月之詳盡考察、華盛頓且傳佳音、謂彼等返美後、美國將派運輸專家三十人來華、改善公路之現行系統、俾能暢運美國依據租借法而運華之巨額接濟品、 
　　新式飛機運抵中國 
　　紐約時報駐渝訪電且傳達維斯之言稱、中中國已向美採購兩噸半重之卡車千輛、同時、蔣委員長新顧問拉鐵摩、日前途出馬尼刺時、謂「中國確在美國租借程序之內、」美國新飛機·美籍駕駛員與高射砲旣已抵中國西部、乃有種種理由可信美國之接濟、必能運抵目的地、」 
　　日認大局益趨嚴重 
　　美國人士現談及援華事、公開無忌、巳足警吿日本不久將有何種發展、恫嚇手段固不足阻滯美國對重慶中國國民政府之援助、而日本領袖以國際大局益趨嚴重、警告其國民、可見其終究明瞭已導人民入窘境矣、同時、東京之宣傳機關報力圖激起民衆反對法屬越南之情緒、俾能分散民衆對中國戰局僵持之注意、並以此爲加緊限制對華作戰之藉口、 
　　戰時運輸極關重要 
　　已抵中國之美運輸專家、當然僅係行將追踵來華的其他專家與技師之先遣隊而已、運輸一項、於戰時極稱重要、在此方面、予以襄助、可糾正中國作戰弱點之一、美國將供給中國之接濟與軍火、旣有增無已、又有運輸此等接濟品所必要之工具、則蔣委員長領導下之中國軍隊、大可賴以早日戰勝、當然世人皆盼中國應盡可能範圍、竭力擊退侵略者、而中國接獲美國所允諾之接濟品與戰具、固確能早日逐出侵略者也、 
　　自由曙光終於實現 
　　中國運輸系統將獲美國這協助、增進效能、以作日後大舉之初步準備、此誠可喜消息、茲後必能發揮威力、可以預斷、中國現可堅抱信心、展望前途、深知其黑暗時期、業已過去、自由曙光、終已現於地平綫上、蓋中國賴自力更生、復仗英美蘇盟國之襄助、勝利已在望矣、願與運輸專家共勉之、 
[羅連炎　上週被架]  
　　立法委員羅運炎戰後息影滬上、絕對不問政治、以本人篤信基督敎、故熱心爲敎會服務、並努力社會事業、此外無其他活動、學問道德、均爲中外人士所欽佩、距於本月十二日在極司斐而路三義坊五號寓內被人綁去 
[在滬白俄僑民　同仇敵愾]  
　　願與赤俄聯合一致 
　　字林西報云、本埠納粹電台「歐洲呼聲」廣播員、對白俄主持之柴拉報、大肆攻擊、以該報曾主張際此德軍大舉進攻時、赤白俄人、應團結一致反對云云、該廣播員復追述俄皇尼古拉二世及其家屬在喀特林堡被害之經過、繼列舉其他各項理由、謂白俄同情蘇聯係失策、惟據此間可靠俄人力面談、柴拉報之意見、即係本埠大多數俄僑之主張、今德人欲在政見不同的俄人中、遂其挑撥伎倆、徒見其心勞日拙而已、誠如一般所諗知、俄人中政見各殊、確屬事實、然無論赤俄或白俄、咸以國家遭蹂躪爲恥、故均願聯合一起、以抗外故　、 
[百萬日公債　仍未售罄]  
　　當地日僑均被指摘 
　　日文每日新聞云、當地日方各機關、曾承受推銷日本戰時公債共百萬元、自六月十四日起、由本市各日本銀行經售以來、迄今已滿一月、仍未售罄、關係方面鑒於成績惡劣、對此極其重視、並擬記法補救、同時指摘此種惡劣成績、即當地日僑、完全缺乏「自肅性」之明證、 
[自荷印撤滬德僑　轉赴魯境　內七十名留滬　將遷居療養院]  
　　僑民荷屬東印度德籍婦孺六百六十六人、於本月十日塔日輪淺間丸撒退抵滬後、內在滬登岸者一百九十九人、居大西路一號德國學校內、此中四十七人、業於星期一搭輪離滬前往靑島、第二批四十五人、亦將於七月廿日啓程赴膠、其餘留滬婦孺七十人、將於日內由本市德領署照料、遷移至虹橋路前上海療養院舊址居住、 
[對美蘇合作　日本甚爲重視　深恐兩國對太平洋問題　將來必然採取一致行動]  
　　字林西報駐日特約記者懷德應、於本月十五日自東京拍來電訊一則、據稱、此間日人對英蘇蘇定之簽訂、並不驚異、以該約爲目前局勢之必然產物、俾得聯合行動、對抗共同敵人、日人認該的對日本關係甚少、其影響僅止於兩簽字國家而已、現日人所注意者、厥爲蘇美間合作問題以兩國對太平洋問題及戰具自海參崴運蘇問題、將益趨密切合作也、今蘇聯當局突然宣佈堪察加省及日本海一帶海面爲航行危險區、幷在該區域敷設水電、以防德潛艇之襲擊、日方對之、甚爲重視、日方此種態度、則頗堪耐人尋味者、此間更獲悉、柏林已訓令上海之德國出口商人、切勿拋售其存貨、以德當局妄念於五月後、當可從西伯利亞採其貨物運歸也、 
[法租界平價米已到　燃料開始跌價　貢米定價每石八十九元　煤球門售價格又見參差]  
　　公共租界及法租界當局、以本市民食問題、發生嚴重危機、特採取各項步驟、以資補救、據聞法公董局向西貢所定購之米、已於前日運抵本埠、每石定價據傳爲八十九元、與公共租界工部局定價一百十六元之小絞米、將同時在兩租界內出售、現聞嗣後可望源源而來、 
　　連日到煤二萬餘噸 
　　昨據記者獲悉、連日有鉅額煤斤由產區絡續運抵本埠、計門頭溝白煤七千餘噸、朝鮮赫凌屑六千五百噸、越南鴻基煤二千五百噸、海峯白煤四千餘噸、總數達二餘噸、上述煤斤、大部由本埠各大煤號租輪自運者、故成本較輕、自此項煤斤抵滬後、 
　　煤球塊屑均已回跌 
　　煤市塲因現貨突增、又格、連續下跌、一二三號海峯煤塊、每噸均跌至四百四十元以內、赫凌屑每噸回跌至二百元左右、因煤屑價格下跌、煤球成本亦大爲减輕、最近每日由一千餘噸之銷數、减至七百餘噸、昨日各大煤球廠咸將煤球廠盤减低至二百九十六元惟各門售煤球之價格、則頗不一致、每擔售價自十五元至十六元不等、殊屬非是、 
[日方對廣東輪　開釋條件]  
　　英文大美晚報云、英輪廣東號、自本月十日被日軍當局扣留、迄今未釋、關於此事、聞英領署官員不日將與日領署官員會談、討論開釋該輪之問題、據日陸軍發言人秋山聲稱、日軍將於取出廣東號所載貨物、加以檢查後、始釋該輪云、又聞檢查貨物之時間、未曾決定，蓋英日領署官員會談後、日當局若信此項貨物並非運往重慶、則廣東號可望開釋也、按廣東號係七月十日裝機器出口日軍當局疑此機器爲重慶中政府之物、乃在吳淞口將廣東號扣留、 
[電話工潮　圓滿解決]  
　　電氣部工人昨復職 
　　被捕工人一律釋放 
　　上海電話公司電氣電話兩部份工人共達一千七百人、均因受物價高翔、生活壓迫所致、曾分別向公司提出要求、收回裁員成命、並自五月份起普遍增加工資、米貼每人按月一石、以每月廿五日頭號西貢米價格爲標準、公共租界政治部爲消弭此種無謂糾紛起見、即設法秉公調處、當即解決、已誌昨報、茲悉電氣部工人七百人、均已於昨晨起復工、該項工潮、刻已吿圓滿解決、據悉十四日被捕工人王吉生蕭如寳等十餘人、亦均由捕房釋放復工、 
[安定市廛調劑供求　管制同業公園　制止不當競爭檢舉囤積居奇　增加生產减輕成本供給需要]  
　　經濟社會兩部爲聯合管制全國工商業起見、特頒佈非常時期工商業及團體管制辦法、通令各地商會及同業公會遵照辦理、茲節錄其管制辦法大要於後、 
　　公司行號依法登記 
　　第一條、非常時期工作業及團體之管制、除法令另有規定外、依本辦法之規定、第二條、本辦法所稱工商業、爲經濟部指定之必需品業、本辦法所稱團體、爲商會及前項必需品業之同業公會、第四條、凡經營必需品業者、除小規模營業外、須設立公司行號、依法申請爲公司登記、或商業登記、工廠應依其組織爲公司登記、或商業登記、並爲工廠登記、第一項所稱小規模營業之標準、由經濟部以命令定之、第五條、經營必需品之小規模營業、應將其營業項目、營業所在地、資本額、及主體人姓名、向各該業同業公會或商會登記、商會及同業公會辦理前項登記、不得徵收任何費用、並應於每三個月彙報主管官署備查、 
　　商業行爲強制入會 
　　第六條、凡非小規模營業、又未設立公司行號、而經營必需品之商行爲、應由主管官署予以取締、公司行號在登記項目外、兼營他業或公司行號內附設之私人營業、均視同未設立公司行號、第七條、必需品業公司行號、不得以其名義借予他人、從事商行爲、違者處以營業額百分之三十以下之罰鍰、第八條、必需品業公司行號工廠、不依限聲請登記、主管官署應依法予以處分、並勒令登記、第九條、依本辦法管制之商會、及必需品同業公會、於經已指定業類區域後、尙未組織者、主管官署應於一個月內派員督導組織、 
　　各會責任安定市廛 
　　第直五條、商會及必需品業同業公會之任務、除法令另有規定外、依照左列規定辦理、（一）協助主管官署、評議價格、安定市塵、並督導所屬會員、遵照法令營業、（二）指導所屬會員、增加生產、减輕成本、發展業務、（三）指導所屬會員、改革舊式帳簿、建立新式會計制度、並提高計算技術、（四）督飭所屬會員、每次進貨每日售貨數額、及製造營運成本等、均有登記薄據、以備主管官署查核、（五）對所屬會員售賣之貨物、應督飭遵照平價機關所規定價格出售、並遵照命令支配供應市場需要、（六）所屬會員售賣之貨物、應督飭施用標價制與發票制、（七）協助解決運動貨物之困難、及制止同業間不正當之競爭、（八）指導所屬會員、檢舉囤積居奇、（九）與各地工商界取得聯絡、調查各地工商業情况、供給會員參考、（十）商會　所屬之公會會員、應協助其執行任務、 
[蘇德戰事前　末次歐郵到滬]  
　　蘇德戰事發生後、歐洲寄滬郵件、除蘇愛拉立土等　國外、均已改經美國運寄、昨有歐郵一批運抵上海、內係德意法等國於上月杪所對發者、殆爲蘇德戰事發生前最末一次郵件矣、其中一部、曾經德國及蘇聯郵局啓視檢查、由莫斯科裝西伯利亞鐵道運輸嗣則改經他綫 
[猶太人痛失錢財　寓所自縊身死]  
　　德藉猶太人斯比納、現年七十一歲、在法租界霞飛路開有一古玩店、昨日斯氏曾向捕房報吿、渠被刦美金二百元、請求查緝、詎於昨晨、斯之僕役忽發覺斯已自縊於其霞飛路一一六〇號寓所內、雖即經人救下、但早已氣絕身　、 
[英總領事喬治廣播　最勉全滬英僑　獻金成績舊著極爲嘉許　股票漲價反映信心堅定]  
　　英駐滬總領事喬治、爲策進英僑戰時獻金、藉增强祖國作戰力量起見、特於前晚、在滬廣播演說、略謂英僑戰時獻金成績卓著，殊爲欣慰、現經全體僑民之努力、巳有捐款一·三四七位、共達英金三九·七〇〇鎊、而厲行儲蓄購買戰時公債、旣能濟助祖國作戰、復得於戰後償還債款、亟望英僑踴躍繼起、慷慨輸將、期爭取勝利、 
　　英商股票價格堅挺 
　　蘇德戰事日來極度激烈、蘇聯軍隊抵抗猛烈、予德軍以嚴重打擊、同時英美蘇步驟已一致、民主陣綫日趨堅强、本市英蘇僑商、對於連日報載消息，均極振奮、上海之各項英商實業股票、連日均趨狂漲、如會德豐英聯業廣怡和祥泰等英商實業股票、莫不趨漲、此點足以象徵一般人對於英美之信仰心提高也， 
 
 

Page 10

 
 
[日海軍卡車夫　在漢被擊事件　滬發言人說明肇事經過　並稱提出要求條件四項]  
　　大陸報云、此間日海軍發言人昨日（十五日）聲稱、本月十二日日海軍展用之卡車夫在漢口遭槍擊後、日軍當局已向漢口法租界公董局提出要求如下、（一）法公董局對比事致歉意、（二）懲罰開槍越捕及其他有關各人、（三）撫卹死者、（四）保證將來不復發生此種事件、日當局尙未接獲法當局之答覆、故此事尙未結束、 
　　言語隔閡致生事端 
　　該發言人又述肇事經過稱、日海軍所雇卡車夫某將調他處、乃偕同伴五人在法租界德明飯館附近某酒　暢飲、至午前三時一刻返家、途遇越捕一名、諒因言語隔閡、致起紛爭、僅一二分鐘、日人即登海軍卡車擬馳去、越捕嗚警笛召到數捕、開槍射擊、致卡車夫胸腹與左臂均中彈、胃部且受融刀傷、雖經飛送醫院、即晨六時十分不治身亡、另一日人亦被碎玻璃割傷、餘四日人未受創、法公董局否認負開槍之責、後始承認卡車夫因中彈及刀傷喪生、日人均未持械，法方所稱越捕兩名受彈傷、必係被他捕放出之槍彈擊傷、肇事後、五日人被法當局拘往盤詰、當日午後十時五十分釋出、此事雖未解決、然日方未對法租界施封鎖、 
[人力車夫　請再漲價]  
　　電車等漲十分之六 
　　該業僅漲七分之一 
　　公共租界工部局、自核准公用人力車車租增加二角後、全體車商、以五金橡皮所漲之數額、共達一倍以上、而同屬交通事業、電車公共汽車當局所核准之增價數額、達十分之六、本業却僅能核准七分之一、以故對此次所增數額、表示不滿、紛請同業公會再度請求當局、重行核議、俾得維持營業、 
[綢緞實銷銳减　織廠減工]  
　　上海爲中國絲織之中心、民國四年即有電力織機之裝置、現如美亞等廠、均採用最新式之美國織製電力機、滬地大小廠家、約有數百、各絲織廠可分爲二類、（一）爲兼織各種絲綢廠家、旣織天然絲織品、復織人造絲織品、（二）爲織綈廠、此等廠家、不織其他絲織品、戰後均集中於租界安全區域、頃因人造絲織品絕對禁止輸入後方各自由區域、而南洋羣島因時局關係、銷路銳减、問時行駛海外海隻不多、運費水脚奇昂、加以租界電力受嚴格限制、工人工資激增數倍、成本開支浩大、所以上海各大絲織廠、業已停開夜班、且有若干小廠、日夜班全停、聞較大之各廠除停開夜班外、近擬再减少日班工作時間、藉以維持工人生計、上海本街銷路遠不及去年、藍絲織品售價激增、眞絲織品每尺門售恒在四五元以上、前途甚爲悲觀、 
[靜安寺捕房一西捕　白晝兜差遇害　在大華路麥邊路遭狙擊　頭部中彈殞命嚴令緝兇]  
　　靜安寺路大華路附近、於昨日下午五時三十分許、忽發生一槍殺案、被狙擊殞命者係靜安寺捕房一西捕、當塲命中頭部二槍、不治而死、茲將各情探誌於后、 
　　步行兜差 
　　該管靜安寺捕房第一一二號二道頭英藉西捕名雪梅逑Simagin者，身着制服步行兜差、途經靜安寺路大華路麥邊路口、不意該處預伏暴徒二名、瞥見其行近、即拔出槍械猛擊其頭部數槍、雪猝不及防、當塲命中頭部二彈、倒臥於血泊中、 
　　彈中要害 
　　兇手等見目的已達、即飛　而去、未幾戈登路口岡捕聞警趕來、見該西捕呼吸如絲、奄奄待斃、亟報告靜安寺捕房、迨驅警備車到塲、在四週嚴密戒備、予以搜查、結果兇手終未弋獲、當召救護車將受傷西捕雪梅逑飛送大西路宏恩醫院救治、 
　　嚴令緝兇 
　　無如彈中頭部要害、急救岡郊、延至六時三十七分氣絕畢命、事後該管捕頭以時在白晝、胆敢暗殺警員、實屬目無法紀、遂論令中西幹探、購綫緝兇，並限期迅速破案、 
[大滬飯店旅客　被捕七人]  
　　日方便衣憲兵多名、分乘汽車三輸、（號碼爲三八一號·三一三七號·及三〇三九號）於昨日下午六時許、會同法捕房警員、至法租界東新橋畔大滬飯店二樓二二三號房間、當塲將旅客本地人陳子康（年二十八歲）等七名一併拘獲、復驅車至辣斐德路冠華里某號搜查、歷半小時之久、結果聞並無所獲、旋駕車而去、 
[東新橋附近　汽車撞斃行人]  
　　昨日午前十時四十分、有英商九路公共汽車一輛、在愛多亞路東新橋口、因司機不愼、將一行路男子撞倒、碾傷頭部甚重、經送仁濟醫院急救、不治殞命、事後查悉該男子名張盛林、年五十五歲、 
[莊智鶴被綁購出　匪供綁架經過　兩犯供認不諱一犯否認　同黨二名在南市遭槍殺]  
　　南京路英華街口亨得利鐘表店經理甬人莊智鶴、家住卡德路四十一弄七十四號、於本年五月十六號下午一時半、突有綁匪五名、持械闖入、出槍恐嚇、將莊綁架、押上預雇之汽車、駛往法租界格羅希路三十四號俄人所開之公庽某號機關內、致函 
　　勒購巨款 
　　嗣經匪黨與莊妻一度接洽、以一萬七千五百元贖出、莊即於當晚十二時許釋放、事被新閘捕房得悉、由西探長山泊落克·華探長王瀾和·探目馬德榮、在白克路一百弄五十三號及廣西路一零九弄八號等處、拘獲案犯王英·姜美富·徐貴發等三人、解送特一院、訊押在案、咋晨由石推事升座刑三庭續訊、據捕房律師張天蔭起稱、在改期中、據捕房查悉有 
　　案中同黨 
　　二人、已在南市拘捕、經訊明槍決、但據被吿王英在捕房稱、彼對此綁架案雖會參加、但首領則爲名顧麻皮者、事後彼由顧分得一千元、事先在金山飯店二零二號房間商議時、尙有季桂寳及阿良·王姓等三人在塲、屆時由姜英富開車、駛抵肉票門首、綁架時、王英站在門外、執槍望風、迨將肉票架上、則王坐於姜之旁邊、因姜路徑不熱、由王指揮一切、迨車抵格羅希路三十四號鬥首停車、將肉票架入、迫令書寫信函、及說出出電話號碼、由顧麻皮與 
　　肉票之妻 
　　約在光明咖啡館接洽、至晚因得到購款、乃將莊智鶴釋放、翌日顧給王一千元、再給姜二百五十元云云、詰之王英、供認一切、而姜英富雖供認開車、但稱係被威迫、事前　未同謀、質之徐貴發供、不承認對此案有關、再延王耀堂律師到堂代辯、又據肉票莊智鶴供明被綁經過情形、石推事諭辯論終結、被吿等押候改期宜判、 
[韓藉毒販　七人被捕]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗·探目王樹森·探員郭守信·趙實生等、於昨在蕪湖路一帶、拘捕販賣海洛英毒品人犯獲粤人梁中一名、及韓人崔昌賢·徐莫東·許日邵·閔永學·金珉鎬·車日學·徐三世七人、抄得海洛英六十八包、除七韓人解送日領事署外、梁中一名於昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彝依法起訴、經傳推事質訊之下、諭令押候改期再核、 
[警務處　將勵有功華捕]  
　　上月二十六日上午十一時十五分左右、公共租界某處弄內、發生兩盜攔刦一華婦案、其中匪徒一名、執有手槍、當時適有落差華捕二〇九九號、聞警趕至、瞥見一匪圖逸、立即奮勇追捕、移時匪徒察覺　有人追躡於後、遂拔出手槍、意圖開放、該捕未佩武器、乃狂吹警笛、引起値勤華捕二五六號之注意、迅即幫同追捕、結果將匪徒一名擊倒、並奪獲其手槍、警務處銓獎委員會以該捕等忠勇盡職、捕盜有功、經呈准局方各給二等特殊功績獎章一枚、以示獎勵、 
[粵菜茶點業職工會　籌辦義務學校]  
　　本市粵菜茶點業職業工會、成立已閱數月、平日對於會員工友之福利事業、規劃不遺餘力、近該會擬進一步舉辦職工子弟義務學校、爲先設法充實經濟基礎起見、特於本月十四日下午二時、假座南京路大東酒樓舉行茶會、招待該業各店資方、到有美華·新都·金門·大東·大三元·杏花樓·冠生園·等酒家代表數十人、席間工會方面提出徵抽小賬辦法、資方代表多表同情、並允予竭力贊助、 
[天氣預告]  
　　徐家匯天文裏、昨日午後四時卅分氣象預報云、山東四週天晴與雲、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南、由雲轉陰、局部降霧、有東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八·一九、低六七·一、去年日、最高九九·、〇低七七·四〇、 
[申報讀者助學金　普遍各個階層　集團捐款終於聚沙成塔　昆明大學生節衣食助金]  
　　本報讀者助學金、昨承各界踴躍捐款、收到之數、超過五百餘元、集腋成裘、不日可得鉅數、益使本報同人興奮惕勉、而無吿災童、倖稱嚮學機綠、諸君之善行、誠値得珍視也、 
　　讀者捐款源源不絕 
　　茲先紀惠款諸君之台銜如下二百元、趙錦波一百元、無名氏五十元、袁琤·袁珏·袁琮·合五十元、陸惠元二十元、熊省之十元、吳紹恩十元、孫忠乾堂十元、孫沛然十元、金猷德十元、莊志學五元、黃曉時五元、陳隱名五元、林熊先五元、郁隱名五元、孔隱名·方隱名·樂記·孫隱名·趙廷芳·蔣中記·羅鴻濤各二元、以上共計五百零四元、連前總計二千六百二十元二角、（月捐年捐除外） 
　　孫老太太爲善最樂 
　　貝勒路孫老太太昨函本報、謂助學金嘉惠連貧寒子弟、功德無量、余雖老邁力衰、爲善豈敢後人、特節省一百元、請即派員取款、此後當力勸親友、共襄盛舉、語云爲善最樂、想人同此心也云、 
　　大學學生語重心長 
　　本報讀者耿君來函云、申報發起助學金、具見爲公衆服務之精神、嘉惠黎幼之熱忱、令人感奮、鄙人方自大學畢業、由昆明來滬，幸獲枝棲、願除衣食外、月捐十元、每逢月初親自送上、決不有誤、友朋處自當多多勸導、俾聚沙成塔、當此國家多難之秋、亦所以報國俟於萬一也、 
　　銀行行員推已及人 
　　某銀行羅鴻濤君謂、自申報發起助學金以來、僕深有所感、今人每以自己之子弟雖其蠢如牛、亦且盡量負担費用、而獨眼看苦兒等之有心上進、望校門而趦趄不前者、乃袖手而旁觀、此眞梁惠王所謂「是誠何心哉」、惟僕棉力有限、不能多所資助、爰呼籲同人勉湊三十九元、隨函奉上、同仁深慚捐款微細、雅不願留其姓名云云、本報極佩羅君之苦心、盡人之力有跟、而集體捐助、易成整數、深望海上各業同胞、羣起而效之、 
　　小朋友說話更天眞 
　　十歲小朋友黃曉時君昨亦親筆來信、措詞至爲有趣、「我聽見爸說申報發起助學金、爸想捐幾文、可惜現在生活艱難、窮人眞沒力量、爲什麼有錢人不起勁呢、我說一年來我省下糖菓錢五元多、就捐出去吧、反正糖菓也不吃了、爸聽了、拍手贊成、媽也笑起來了、......」可愛的小弟弟、祝你的學業孟晋、 
[歐戰實錄]  
　　第二輯出版 
　　本報逐日刋載之歐戰實錄、前後發表者、殆不下百餘萬言、舉凡軍事得失、政治動態·戰時經濟·民生疾苦·名人軼事等、凡與此二次世界大戰有關係者、莫不盡量搜羅、作多方面之採集、並經過極嚴格之選擇、去蕪存精、以最經濟之方式、作最有系統而饒有興味之叙述、一篇旣竟、於某一事件或某一戰局之演變經過、潛在因素等、即能瞭然於胸、不復有想像臆測、感其有助於一般關心國際間題、及硏究世界大勢者、價値如何、不言而喻、第一輯出版、未及數月即吿售罄、樅以再版、存書亦復無多、可見各方讀者之熱烈歡迎、茲第二輯已於昨日出版、材料標準、一秉初衷、編撰精審、取舍嚴密、視前猶且過之、全書都　萬言、廿三開本、二百四十餘頁、卷首另附插圖六十八幅、圖文並茂、相得益彰、實售國幣三元、以目下紙張之昂貴、印刷成本之高漲、售價殊爲克已、葢本報並不欲以此爲牟利也、批發另有　待辦法、請與本報庶務處接洽、 
[各界雜訉]  
　　扶輪社本週常會　上海扶輪社本週常會、定於十七日（星期四）中午假座都城飯店舉行、屆時將由Weaner主敎演講「上海之海員」一題、歡迎外埠社員參加、 
　　淸凉寺施診給藥所　本市慈善界鉅子聞蘭亭·陳世昌·張緒先等、暨淸凉寺住持密慈、鑒於滬市平民無力延醫贖藥、爰共同發起於麥特赫司脫路淸凉寺創立佛敎施診給藥所、延請中西醫士多人、義務施診、並按診方施給中西各藥、概不收費、定於本月二十日開幕、 
　　佛敎同仁會施診所　本市佛敎同仁會原設施診所於靜安寺、近鑒於南市人口增多一般貧病、無從就醫、至爲痛苦、乃於方浜路廣幅寺增設施診所一處、聘請中西醫師六人、全日應診、已於木月十二日開幕、 
[出版界消息]  
　　菊隱叢談續出十種　菊隱叢談十種、由中華書局刊行以來、頗受讀者歡迎、茲又由該局續出十種、其中「吳佩孚將軍傳」一種行後、不出旬日、初版即已吿罄、現在再版存書無多、（外間有翻版書及抄襲本發現、）又歐洲風雲第二集、世界名人續編、亞洲談藪、美國談藪、歐洲談藪、國際掌故、歐洲五强內幕七種、均爲國際風雲中最佳之參考書、歐美談片·密司馬·二種趣味濃厚、筆詞尤輕鬆可喜、以上九種、均於昨日出版、特價發行、 
　　知識文摘月刋出版　知識文摘月刋、選摘全國書報雜誌之精華、爲唯一求知能技藝之刋物、本刋第十一·十二期合刋現已出版、精選文字二十餘篇、計五萬言、另售八角、本刋第一卷合訂本（一至十二期）上下二册、上冊實價二元、現已出版、 
[寗波七縣新地圖]  
　　寗波事變發生後、旅滬甬藉同鄉、對桑梓關念、彌感激切、現由寗波旅滬人士、編印寗波七縣城鄉新地圖一種、對七縣城鄉村落、羅列無遺、寗波城郊、另附詳細專圖、手此一幅、宛如親歷刦後故鄉、懸掛廳事、尤爲美觀大方、且足增長子弟輿地智識、而促起愛鄉觀念也、預約處寗波公報館、每幅一元、電話九三六一九號、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[敎部　調查僑校年久敎員　分別發給一二三等獎狀]  
　　（重慶航訊）敎育部令飭僑民學校呈報服務年久敎員在校連續服務十年以上之專任敎員、敎育部曾訂定敎員服務獎勵規則、分別發給一二三等服務獎狀、以資鼓勵、茲因僑民學校敎員之服務年久者其勞續與國內之情形相同、亦應予以鼓勵、故已訓令者駐外領事館、於本年七月底以前、將各僑校應行請獎人員之名册及證件送部、俾於敎師節左右核發獎狀、 
[閩省救濟　學生生活概况]  
　　（永安十五日電）日前有人散播謠言謂、自華各地物價變動後、各校學生生活、漸趨困難、以致不能安心求學云云、華敎部負責人前已發表談話、列舉事實、予以駁斥、閩省方面關於救濟學生生活、據敎育廳長鄭貞文表示、省立師範學校十所學生七千餘、專科學校三所、學生三千餘、其全部學膳費用一律由政府負担、每人按月發給膳費八元、規定每日食米一斤三兩、視各地糧價情形、其有虧損之數、仍由省府撥補、又自閩江戰事發生後、籍隸戰區學生無法負担生活費用者、計二千五百餘人、每人按月由省發給津貼十元、自下學期起、亦將改照前項辦法與師範及專科學生享受同等待遇、凡此種種謠言、不攻自破、又敎廳近訂定公私立中等學校署期留校學生工作辦法、淪陷區學子暑期內、校方應允其留校予以生產勞動精神等各項訓練、 
[學術講座　演講學習心理]  
　　講師孫貴定博士 
　　學術講座爲協助本市中小學敎員進修起見、定於七月十九日上午十時、敦請孫貴定博十演講學習心理、地點仍在璇宮劇院、孫君係英國愛丁堡大學敎育學博士、於敎育學心理學硏究頗深、回國以後、在厦門大學任文學院長十餘年、現任暨南大學教授、光華大學敎育系主任、經騐極富、將舉其心得宣示大衆、此次並不用聽講證、願往者、隨時可簽名入座、 
[失學救濟所舉行　小學畢業會考]  
　　選拔優秀生免費升送 
　　上海市失學救濟所所設各中小學、現屆學期結束之時、昨日舉行小學四年級生畢業會考、由該所敎務處職員及小學校長等辦理會考事宜、與考人數頗多、聞成績及格者由該所核發初級小學畢業證書、並選拔優秀生免費升送本埠著名高級小學肄業、 
[學生經濟補助會增加　淸寒生補助金]  
　　上海基督敎學生經濟補助委員會、決定本年度淸寒學生經濟補助費照常發給、且因日前學校各項費用莫不上漲、故議決自本年度起、中學生每名、補助七十元、（原爲五十元）大學生每人一百元、（原爲七十人）救濟人數或亦將擴展至一百五十人至二百人、該會已選出專門委員全權負責辦理、據負責人吿申江社記者、近日學生前往靑年會詢問者極衆、故將提早自下月中旬起即開始申請、而在下月底前即可調杳考試完畢、即予發給云、 
[華人敎育處核發　第二期補助費]  
　　本月二十八日舉行 
　　上海工部局華人敎育處、定於本月二十八日發給一九四一年第二期補助費、據共核准浙爲一三五校、而因故扣發者達二九校、故實發者計爲一〇六校、屆時可按照手續前往具領、並注意領費前應履　之事、即一九四一年秋季以前房捐、務須預先付淸、學校號數及英文名字等、 
[學校彙訊]  
　　治中女子中學　靜安寺路張家花園一號治中女子中學、管敎認眞、本屆畢業生、除分別投考國立大學、及敎會學校外、商科方而、就業者居多、商科畢業生李宛琦、已應友邦人壽保險公司之聘、任營業部要職、該校又設優秀淸寒　子弟獎學金額、日來前往報名者、異常踴躍、 
　　工部局夜校　工部局西區夜校、設於新閘路（小沙渡路口）一四六一號一部局新閘路小學內、專收十四歲以上靑年、予以補習敎育科目有國文算術英文常識等數種、每學期學費全部僅收三元、且書籍用品又由學校供給、故每屆學生、十分擁擠、後來者均拘向隅、刻聞尙有往餘額、有志者可速報名、 
　　君毅中學　君毅中學、對品學兼優學生、均可得免費獎學金、聞該校上海本校一二兩部、得到免費獎學金者、有如下列、計一部高二有曾愼釗楊鎭賓陳澤盫等、初三有陳維垣兪明富等、初二有夏咸珍樓翠英蔣培玉陳章偉吳有德等、初一有蔡體瑜武崇義等、二部初三有黃宇澄主大昭等、初二有王晋瑞謝秀蓮等、初一有王晋成吳柏齡等、 
　　正風中學　西愛咸斯路正風中學、於七月十三日招生、錄取者僅二十五名、餘額訂於八月三日續招一次、暑期補習班、於十四日上課、星期不停、 
　　建承中小學　白克路大通路口建承中小學第一次招生、取百五十餘人、暑期補習學生已報名而未參加考試者、尙有五十餘人、第二次考期、定八月四日、 
體育新聞 
[中靑排球決賽　滬呈榮獲女組鐵標　友星一對二受挫屈居亞軍　經世克稽山取得乙組冠軍]  
　　中靑年會主辦之第三屆邀請男女排球聯賽、除甲組業已結束、由英華奪得冠軍外、乙組及女組亦於昨晚同時舉行決賽、並由白隊對中靑作表演賽觀者五百餘人、盛極一時、乙組決賽、經世對稽山首登塲、經世挾四戰、四勝之雄威、氣焰高張、稽山亦出全力、戰情異常劇烈、結中靑排球女子組冠軍滬星隊果經世賴棋高一着、以二十一對十八、二十一對十三、連取兩局、奪獲冠軍、繼之女子組滬星對友星之錦標爭奪戰開始、兩隊出師以來、均獲全勝、實力堪稱伯仲、但滬星主將蕭蕙蘭赴港、榮墨珍又病、其勢可慮、接觸之初、滬星佔先、友星力追、以十一對十後來居上、此後友星即一路前領、以二十一對十七勝第一局、第二局友星乘勝餘威、仍佔先着、曾以十一對六遙領、滬星努力反攻、在極緊空氣中、以二十二對二十倖勝、第三局友星諸將心慌意亂、以八比二十一再敗滬星榮獲冠軍、但友星運動精神、殊屬可嘉、雖敗猶榮也、賽畢由該會董事部秘書長陸幹臣氏給獎、最後白隊對中靑表演、白隊以二對一吿捷、茲將昨賽戰績及四隊陣容錄下、 
[中靑體育部舉辦　署期排球訓練班]  
　　即日起開始報名 
　　中靑年會體育部爲利用暑期訓練排球人材起見、特舉辦暑期排球基本訓練班、自即日起開始報名、定本月二十五日截止、每人收費會員三元　非會員五、元、另保證金五元、報名處八仙橋該會問訊處、訓練目標、一月期間、訓練九十至一百人、地點八仙橋本會健身房、時間每逢（甲）星期一三下午三時至四時、（乙）星期二四上午九時至十時、（丙）星期三五下午四時至五時、每班三十人、人數不足時不開班、取費會友三元、非會員五元、包括沐浴、參加者另納保證金五元、在訓練期間缺席一次者、扣保證金一元、餘類推、報名日期七月十五日至二十五日、訓練方法、係從基本着手以不能玩排球者爲對像、有相當排球技術者請勿參加、 
[維翰杯象棋賽　各隊勝負形勢]  
　　第二屆維翰杯象棋賽、比賽進行、甚爲順利、各隊已賽成績如下、 
[讓分籃球昨賽]  
　　次陸勝中一（二）四三比三八 
　　（中一讓十五分） 
　　强華勝容光（一）九九比八五 
　　（强華讓四十分） 
　　今日秩序 
　　靑友對榮逸（二）五點半 
　　滬星對慕爾（一）六點半 
[中靑游泳班　四百餘人參加]  
　　初級班昨授第一課 
　　中靑游泳池已於昨日正式開放、各游泳班參加人數、異常踴躍、截至昨日止、已達四百餘人、陸續報名者仍極擁擠、預料一千人之限額、不久即將吿滿、凡欲參加者、先覓醫師檢騐身體、有無心臟病與傳染病、然後携帶證明書到該會報名、如係學生、可由校方醫務處證明、初級游泳班　昨已開始上第一課、敎授如何浮體、由該會體育幹事梁兆安用幻燈片講敎、方法至爲新頴而科學化、又班友於朱上班前、各得「初級游泳員自身本領測騐項目」一紙、分最低級程度、低級程度、中級程度、高級程度等、以便各人明瞭自身之程度、並可幫助施敎者予以適當之敎法、 
[籃球友誼賽　全黑小勝中一]  
　　中靑慈善賽購劵踴躍 
　　中靑爲籌募敎師貸金基金舉辦之慈善籃球賽、定於後日（星期六）在八仙橋靑年會健身房交鋒、由影星未名對健樂、全黑戰滬星、屆時集明星與籃球健將於一堂、盛况勢必空前、門票五元、自開始在中靑問訊處預售以來、往購者極爲衆多、聞該賽祇限五百張、欲觀戰者從速預購、又日前全黑對中一之練習賽、全黑以四十三對二十二小勝云、中靑排球女子組冠軍滬星隊 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[天才的照片] [  編者]  
　　母親的肚子是照像機，嬰孩是底片，遺傳的才能是底片上的影像，環境與敎育是顯像液。 
　　就這樣，每僩嬰孩在出世的時候，是一張已經拍過照的底片了。這些底片中所賦有的才能與天分，是需要良好的顯像液去加以沖洗，才能使底片上的良辰美景全部呈現出來的。 
　　泥水匠的兒子，未始就沒有科學的天才，然而爲了環境與經濟的限制，也許祇好一生一世與磚石灰泥爲伍。並不是說泥水匠不値得一做，而是說假如有優良的科學天才的話，任令他受了環境的限制去做泥水匠，對於世界是一種重大的損失；等於把一位名家所攝的底片，在沒有經過顯像液的冲洗以前，就把它丟了，這是一件多麼可惜的事。然而我們這貧富不均的社會，却正在這樣做！ 
　　這個太大的缺憾，一時是無法完全加以彌補的，然而社會人士的努力總算還不是一件完全落空的事。由報讀者助學金的創設，就是希望能够彌補這缺憾的一部份。藉着各位讀者的捐助，我們希望能替社會洗出幾張優美的底片來。 
　　每個有爲的淸寒子弟都是値得一試的底片，諸各位讀者供給顯像液！ 
[螢虫與蒼蠅] [  品品]  
　　某個晚上，在碧綠色的樹叢裏，一只遲歸的蒼蠅同一只早出的螢虫遇見了；天眞熱，牠們可以在這裏乘歇凉，相對無言太難堪，所以大家來交談了。 
　　「這位就是蠅兄嗎？」螢虫開口說。 
　　「正是，敢問老兄是那位？」蒼蠅睜着全體複眼問。螢虫不答，抖一抖尾巴，發出一圈翡翠色的光，好像說：「虫類中那一個身上有光的？」蒼蠅雖然見識有限，也知道對方叫什麽，就接着說：「喔，原來是螢兄，眞是久仰久仰！我們的名字讀音相近，幾百年前概是一家吧？」蒼蠅最健談了，但末一句話的用意，在那裏呢？ 
　　「雖然讀音相近」，螢虫嚴肅地說：「我同你並沒有關係；就拿淸潔問題來說，你我之間的距離多遠！」 
　　「這倒無所謂，習慣成自然，我不覺骯髒之爲懾髒。---呃，螢兄，今天天氣......」蒼蠅顯然要把話題念開，但螢虫要把它拉回，就說： 
　　「習慣固成自然，不過同骯髒接近究竟是個壞習慣；你看，你脚上都是垃圾屑，嘴上沾滿油腥，翅上發出臭氣，還像什麼？」 
　　「這是生活問題」蒼蠅不服氣地說，「生　第一，淸潔或骯髒有什麼要緊？老實說，你那樣面黃肌瘦，都是求淸潔求出來的。你看我油頭肥耳，大腹便便，多光榮呀！而考其原因，都由於不嫌骯髒」。蒼蠅大步走了起來，樣子十分自得。 
　　「同骯髒沆瀣一起的都是敗類！」螢虫大聲說。 
　　蒼蠅回過頭來說：「什麼？我是敗類？你是什麽？」 
　　「我是光明的創造者；我的責任是同黑暗搏鬥。星是天上的明燈，我是地上的明燈」。 
　　「喔哈哈」！蒼蠅笑了說，「多麽空洞的說法！世界上骯髒與黑暗得勢，跟潮流走，才是英傑。」 
　　「哼！原來是一副奴才的嘴臉！」 
　　「老兄不該出口傷人，老兄的意思是------」 
　　「我叫你走」！螢虫憤憤地說。蒼蠅一看不對勁，就一挺膨脹的肚子飛了，一邊嗡嗡地響着，想是飛到那邊有堆狗糞的地方去了。 
　　螢虫又發光，黑暗給它震碎了。 
 
[跟] [  陳琪作]  
[秋海棠] [  秦庚馬]  
　　十一　夜半歌聲 
　　現在秋海棠的生命終算是沒有危險了。 
　　「唉！我這一塲病眞把你害苦了！」每當他女兒把煮好的稀粥，或含有補性的湯藥，捧給他喝的時候，他總是連連的嘆息着。「學堂裏的功課躭擱了不算，連你的兩條手臂，也瘦得像烏腿一樣了！唉！眞想不到我會生起瘟病來！」 
　　「人怎麼能永遠不生病呢？」梅寳總是堆着笑，竭力安慰他。「念書的事沒有什麼關係的，至多遲一年畢業，也小是什麼見不得人的事。爸爸，你好好地餐息吧！我只希望你能够早一天起床好一天。」 
　　「我也是這麽想啊！無奈這一身要命的骨頭，眞像在錯缽裏浸了半個月一樣，再也硬不起來了。」秋海棠用手搥着床沿，自怨自艾地說。 
　　因此，他的熱度雖已退盡了，但梅實每天煮藥的工作，却還不能就停止，大夫說至少還得喝一二十劑咧！ 
　　在秋海棠患病的時期裏，梅寳却多交了一個朋友，那是對門開雜貨鋪的孟掌櫃的兒媳。實際上，她們是早就認識了，不過以前見了面，祇是點點頭笑笑就算了，還不够稱得上是朋友。直到秋海棠病，梅寳天天上他們舖子裏去買東西，或是托帶什麼藥品，孟家的小內掌櫃才和她談起來了；這女人的年紀大概至少要比梅寳大七八歲，可是做人非常熱心，你不去找她，她往往肯自己會走來給你幫忙。在秋海棠的病勢最厲害的幾天裏，梅寳和小狗子兩個，倒的確承她給了不少幫助，因此梅寳跟她兩人的友誼，便在很自然的狀態下，變得怪親密了。 
　　「妹妹，你爸爸今兒怎麼樣了？嚮午吃了些什麼東西？孟掌櫃的兒媳，輕手輕脚地走進廚房來，把一條手搭在梅寳的肩上問。（一六〇） 
發明 
[護眼罩] [  克忠]  
　　外國人士對於健美之注意，殊非光浴，簡而易行，唯在國內則仍不多覯。美國之日光浴者，爲保護眼睛，使不受炎陽光綫之刺激及損害起見，近發明鋁製之眼罩一種，輕巧便利，置諸眼上，眼睛仍可開閉自如。外部塗以鋁漆一層，能反射日光，使眼罩熱度不致過高。眼罩之間，有金屬綫連繫之，如眼鏡然。 
醫學 
[剖屍] [  盧景蔚]  
　　醫科學生挨過了第一學期的骨骼課程，第二年起，便要終日躱在解剖間裏　死人，這事是大家公認爲够刺激的，見了死人不但不怕，並且還當作寳貝。 
　　解剖間不大，只有兩個大地坑，裏面專門藏死人，全用藥水浸好，這種藥水味給聞不慣的朋友嗅到了，準會眼淚鼻涕一齊流出來。 
　　屍體有男有女，有老有小，花花式式，要整個有，半個也有，甚至於一隻手一隻脚，只要人身上東西，不腐不爛，除掉藥水味道，一點也不知道是死人。 
　　假使給你一隻腰子，不說出是人腰，你準會拿去加些蝦仁炒來吃，你看見一隻腦子，又大又重，放在藥水內堅固之後，要兩隻手才捧得動，不要以爲是牛腦，其實大家都是一樣的。 
　　胖人，大家都說是肥肉太多了。錯了，完全錯了，全是瘦的，簡直比牛肉還精，一個新鮮死人的肉比頭等牛肉還要精彩。 
　　「矮子肚裏疙瘩多」，這句話靠不住，肚腸剪開後，蛔蟲倒常發現。 
　　人肺最不衛生，顏色灰黑，活像在陰溝裏掏出來，這是因爲吸進煤灰的關係。猪的鼻子雖然成犬在泥沼內鑽東鑽西，但是猪肺却很淸潔，顏色鮮紅，白胖柔嫩。 
　　什麼地方壞了的，全要找出來；怎樣死了的要查個明白。聽聽外科醫生開刀本領大，要不是在解剖學上下過功夫，手術決不會好。就是內科醫生在活人胸脯上拿着聽筒聽，指頭打便可知肺的健全與否，也先得研究死人。肺爛後聲音是兩樣的，把死人切開來看過就明白。傷寒症是腸上有了潰瘍，腸子切開後就可看見，決不是胡說曰道。肉眼看不見的。可以做顯微鏡片子在鏡下窺視，便瞭如指掌了。 
[嚴厲製裁受賄] [  新亮]  
　　據央國行賄偵查聯合會在一九四〇年度的會務報吿中宜稱：該年度內破獲受賄的案件，共計四十三起。 
　　其中有一起乃是與建造防空壕有關係的。受賄的一個民事檢察官與一個視察員都被判了一年零三個月的徒刑；還有幾個共犯則各被判九月至一年不等。之外，還有一椿，有某主席者納賄五鎊給一個巡捕，叫巡捕控一個誤踏進他房子里來的少年盜竊，結果也都判了罪。 
　　這一種偵查行賄的機關，我以爲，是應該由我們大家起來熱烈地予以贊助，予以合作的。尤其在戰爭的時候，往往因爲一個人的受賄，而使許多的平民受到了損害；無論在道德上，或者在職務上說來，這都是應該予以最嚴厲的制裁的！ 
 
 
 

Page 14

 
 
 
 
游藝界 
[ 
 
童星蓓蓓姍弟雜寫] [  新影]  
 
　　---將奪取秀蘭鄧波兒的地位---　　 
　　 
 
蓓蓓姍弟Baby　Sandy的出身是一個收塲主人的女兒，每天在牛奶的氣氛中過活，現在已由三歲進入四歲了。她在好萊塢將奠定了童星的寳座，前途正未可限量。她第一次在平考斯具主演的一部歌唱片中演出，但時間雖祇隔短短兩年，現在她在銀幕上面，我們看去，比兩年之前不同了，已長大了好多，十足的一個小姑娘典型了。　　 
 
憶兩年之前，環球拍攝一部歌唱片，由歌唱明星平考斯貝主演，徵求一個童星，結果蓓蓓姍弟是入選了。那時我們在銀幕上看去，她是男是女，還不能淸楚的看出。但現在，她一雙碧藍的眸子，一頭金黃色的捲髮，已十足的顯示出她是個女小孩了。 
 
　　 
姍弟的父親魯易亨威爾是洛衫磯的一個牧塲主人，當初姍弟的母親，在報紙上讀到影片公司微求一個嬰孩的廣吿，就暗示她的丈夫，姍弟拍有幾張照片，不妨寄去應微。這張照片都在牧塲上拍的，以乳牛和牛乳爲背景。 
 
 
　　却爾斯潑利文是環球的音樂導演，就把姍弟的照片交給攝影師大衛勃脫萊，因爲大衛是負責選擇這孩角的人，結果是被選入了。現在她有三十磅體重，三呎六吋長度。她在玩具中，最歡喜洋囡囡，另外有一個橡皮球。一輛馬車，也視爲愛物。她最要好的伴侶是鄰家的一個男孩，叫鮑勃，他有玩具貨車和玩具汽車，他們兩人時常把所有的玩具搬在一起玩。 
　　姍弟會熟讀影片中的對白，她最會說的兩句話，便是「啊！是的。」和「讓我們那樣做，好嗎？」她祇拍過三部影片，便是Saudy　is　a　Lady和「娘要嫁人」Sand　Gets　Her　Man而另一部就是平考斯貝主演的歌唱片。 
　　 
 
正和很多其他的大明星一樣，在拍戲時，如果有她的戲，看見五光十色的佈景，會目眩起來。然而她不像大人，一切都很天眞和率直。「我呢，我站在那裏？」拍戲時她常常這樣問，無疑在今後的幾年中，她在好萊塢將奪得秀蘭鄧波兒的地位。是一顆不可輕視的童星呢！ 
 
影人速寫 
[（十五）詹姆斯，史都華（James　Stewart）] [   
 
小郞]  
　　 
 
他以演「舊寵新歡」一片獲得今年的演技最佳金像獎。但是根據一般的論調，他的「民主萬歲」似乎比較的來得高明些。他所主演的角色總是有些忸怩之態，和他木人的性格相近。他生於一九〇八年五月二十日，當他從學校裏畢業出來，赴紐約找尋職業，但是沒有成功。他和同學亨利方達在百老匯的時候，實在是他倆一生最難堪而潦倒的遭遇了，直到一九三三年才漸漸地交了運氣，現在居然也列四大明星之流了。他和奧麗薇哈佛蘭相愛，看來很有結婚的可能。 
[ 
 
重看「狂歡之夜」] [  斯人]  
　　 
 
留下可愛的舊跡　　 
 
發行人卞毓英等發起的國產巨片複映，第一砲一狂歡之夜」，巳於前晚起在滬光開映了；八時二十分就吿上下客滿，戲院當局認爲是奇蹟，據說新片子也沒有這種鋒頭。筆者也於是晚蒞塲重觀，我　得比看一部新的片子更興奮，更喜悅。記得朋友們爲亡友沈西苓舉行追悼會的席上，陳列着許多西苓的遺作---如「十字街頭」「船家女」諸片的照片，費穆導演看了那些照片說：「平常我們看影片的照片，不能隔上三年五載，一過了時，就會看不順眼，而西苓的遺作，到如今看來還是値得重看的！」我看「狂歡之夜」，也有這種心情，覺得史東山的導演手法，不僅沒有落伍」，反而不是今日的大部分新片中所能看得到的。而金山胡萍顧而已王爲一諸人的洗練動人，努力不懈，撫今追昔，叫人有「一代不如一代」之感。特別看到周璇的書面，是那末天眞，那末嬌憨，眞是她的黃金時代，如今周璇郤又是一副面目了。電影片爲人們留下可愛的舊跡，又何嘗不是殘忍的烙印呢。　　 
 
不是說如今沒有「狂歡之夜」一類的作品，不過太少，太少了。 
[舞踴家　吳曉邦新婚] [  星]  
　　 
 
名舞踊家吳曉邦近在重慶和舞倡　婕結婚，六月五日吳盛等合開了一次新舞踊古演會表演節目，有馬思聰的「思鄉」，陳田鶴的「血債」，劉式听的「出征」，王雲階的「情報」，江凌的「流亡」及陳歌辛的「丑表功」等十一首。 
　　 
 
揭發抄襲　據李靑君函稱：十三日所載。成偉君之「卓別麟的怪癖」一文，係抄襲「電星週報」，特將稿酬取消，並謝李君吿發之美意。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　 
 
第三二四局　犁庭掃穴　 
 
陸乙新擬 
　　 
 
第三二三局「掃平狼烟着法列下（紅先勝）　　 
 
馬三退四　士五進六　砲一進三　士六進五　車二進四　　 
 
士五退六　車二退九　士六進五　車二進九　士五退六　　卒六平五　將五進一　車二退一　將五進一　砲一退二　　士六退五　馬一進二　砲六退七　馬二退四　砲六平三　　 
 
車二退一　士五進六　車二平四　將五退一　車四平七　　 
 
將九平六　車七平四　將六平五　車四平九　將五平六　　 
 
車九平四　將六平五　車四平二　將五平六　車二進一　　將六進一　馬四進二　（勝） 
[ 
 
靑年戲曲家范石人] [  絮]  
　　靑年戲曲家范石君人，別署　花館主，對於戲劇文學，研究有素，造詣極深。精於韻學，擅長舊劇，藝宗老譚，得自前輩高人傳授，范君性情謙和，彬彬然有學者風度。本館同人有平劇興趣者，慕其藝，特聘范君講授，本刊並特約范君撰述關於平劇方面之文稿，將於下星期起，陸續發表，希讀者注意。 
[ 
 
血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　 
 
第十二章　盡是寗武可奈何 
　　許靖說了。太息不已，柳隱英也深愧自己來遲了，不能極早效力，這是一個大大的觖憾。便嘆道：這些話不必說了。小弟也有抱恨之處。我們且歇息一夜，明日一早跑到寗武去窺探虛實，隨機應變，再作道理。小弟好歹要和流寇　戰一下呢。」許靖心裏雖然發急，一時也無主意，只好聽從柳隱英的說話，口裏頻頻嘆氣，依然睡了下去。柳隱英却又去吩咐老和尙端了一塊木板來，將椅子擱着，算做臨時床舖，脫衣而睡。心裏有了心事，當然睡不成眠，聽聽許靖在那　坑上輾轉反側，唉聲嘆氣，料是爲了寗武關，故而不寐。到下半夜時，窗上紅色淡了不少，大約大火已熄。轉瞬東方已白。柳隱英首先一骨碌爬起身來，見許靖張大着一雙眼睛，正在竊窺自己。他一邊穿衣，一邊向許靖格勒一笑道：「靖哥沒有睡熟嗎？爲什麼目灼灼儘視小弟呢？」許靖也就起坐，說道：「寗武關發生大火，多半業已失去，我那裏再能酣睡？我瞧賢弟也沒有入夢呢。」柳隱英點點頭，又問道：「臂上的傷處覺得怎麼樣？」許靖答道：「幸而沒有傷及筋骨，祇覺隱隱有些疼痛，尙不能活動使用。但也顧不得了，我與你快快跑向寗武關去吧。」柳隱英說聲是，二人都披衣起身。柳隱英出去向老和尙取了二盆冷水來。二人將就盥洗，各自把髮理好，將巾戴上。老和尙却捧上一大甌熱騰騰的粥來。二人聞得粥香，雖沒有什麼采，祇一盆鹽蘿蔔乾。爲果腹計，二人都吃了三碗，把一大甌粥吃個精光。柳隱英遂喚老和尙過來，又取出三四兩碎銀給了他。且說道：「昨日打擾，我們不勝感謝，現在吿辭了。」老和尙稽首致謝，說願二位「前程萬里。」（一一七） 
 
 
