# 1941 - 281 - 4924285

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日外交政策徬徨歧途　近衛內閣三度總辭]  
　　日皇令暫攝國務以待後命　近衛當晚復如今特別閣議 
　　路透社十六日東京急電近衛領導之日本內閣已總辭職，原因係由於對實施國策之手段、缺乏充分之一致、近衛徵得各閣員同意後、即進宮提出內閣辭呈、據情報局發表之官力文告、謂近衛曾分別邀請各閣員至其官邸、說明內閣辭職之原因、 
　　合衆社十六日東京電就職後僅及三月之第三决近衛內閣、本日總辭職、近衛已將各閣員之辭職書呈獻與日皇、同盟社謂、內閣之辭職、乃因各閣員之間對於進行日本國策所應循之方法、未能完全一致、近衛首相係於下午五時將各閣員之辭職書呈與日皇、事先渠曾與各閣員分別會晤、討論辭職問題、第三决近衛內閣為自中。日戰事開始以後之第五决內閣、並被認為係中。日戰爭後之最緩和之內閣、 
　　合衆社十六日東京電七月十八日成立之第三决近衛內閣、因受國家主義份子之壓迫停止日·美和平談判、於本日辭職後、日皇今晚令近衛首相繼續處理國務以待復命、近衛什全國各處皆極受衆望、故一般預期新內閣亦將由近衛組織、近衛奉命後、即於下午八時召集內閣特別會議、報告日皇之願望、情報間宣稱、內閣因對國策不能同意已決定辭職、因是近衛先得其員辭戰司意後、再於下午五時覲見日皇、面呈總辭職書、 
　　路透社十六日東京電　今晨在首相官邸舉行之决官例會中、外决天羽會說明蘇聯之發展情形、 
　　路透社十六日東京電　據日方通訊社消息、首相近衛、掌要大臣木戶與內閣企劃院院長鈴木中將、昨日午後討論嚴重事件、此項會議係在近衛入宮觀見日皇後舉行者、按近衛星期二日亦曾入宮奏陳各事、昨日入宮以前、近衛接見鈴木中將、並與內相田邊晤談一小時、衆議院外交委員會於特別會議後、以決議案送呈首相、雖贊成政府外交政策、但力勸政府於對美談判中、採取堅强態度、東和會黨員亦往見近衛與外相豐田、呈遞該黨關於美日談判之決議文、 
　　路透社十六日東京電　據日通訊社消息、因明日為休假日、定今日舉行之內閣會議、業已作罷、而未說明原因、 
　　路透社十六日倫敦電此間對於日本近衛第三决內閣之辭職、表示驚異、日前對於辭職原因、雖尙無消息可得、惟一般意見認為、大半係由於美日談判之失敗、、及保守份子與親軸心派關於對蘇行勁意見之分岐、此間人士咸以為、日本現正徘徊岐途、並密切注視日本未來政局之發展、 
[澳洲內閣集議　討論微妙局勢]  
　　對日葡新闢航空線事　提示極度關切之警告 
　　澳東北海岸多處敷設水雷 
　　合衆社十六日康白拉電　澳洲對於日、葡所計劃之航空綫漸感關切、戰時內閣及海·陸·空軍領袖在內、本日特召集會議、討論微妙之局勢、據悉、已獲致重要決定、但尙未發表、此項決定將提出明日召集之戰事諮詢委員會、遠東英軍總司令樸芳爵士亦將參加明日之會議 
　　路透社十六日勃里斯本電據澳海軍宣布、昆士蘭海岸附近阿林頓礁與安柯海灣間之大障礁各孔道、均巳敷設水雷、星期四日島之西、亦已布有四個　雷區域、該島位於澳洲與紐圭尼亞間托里斯海峽之入口、 
　　路透社十六日墨爾缽電今日戰爭顧問參議曾、曾討論日本新闢至蒂摩爾航空緩事件、還東英軍總司令樸芳亦出席參刖、此項會議係繼續昨日戰爭內閣與三軍領袖之談商、據負責方面稱、澳洲聯邦巳電徵　他太平洋各國政府對於日本開辦此航空綫行動之　見、並指出此項航空綫之意義、不啻為日機將可飛近菲列濱、荷印及太平洋中之英領土、此間人士咸認沿大障礁石與昆士蘭海岸并行）敷設水雷區域之宣　、及急令澳洲駐美公使凱賽之留華盛頓、皆為警告日本、示以澳洲對此事之關切、 
　　合衆社十六日華盛頓電　海長諾克斯昨對日·葡成立新航空綫之舉、作推論之批評、諾克斯稱、日海軍在世界上行動、獲得局勢之廣泛梗概、此為遠東問題之重要因素、東京過去雖曾提出警告、然美國運赴海參歲之供應品、並未受仟何阻撓、海長又稱、此航空緩、並非為商業而建設、日本能買通葡國、獲得飛機降落權此事値得注意、此項航空綫離菲列濱五百里、相距極遠、故無法作觀察云、 
　　哈瓦斯社十五日馬山刺電日本與葡萄牙締結航空協定、規定在太平洋日本代管島帕勞羣鳥與葡屬蒂摩爾島東部間、開辦航空綫、此間澳洲航空界極為注意、哉謂新協定對於商務上雖低價値可言、惟日本飛機今後旣可輕易出現於澳洲及荷屬果印度之附近、實　危險之事、 
[美衆院外委會　批准武裝商船]  
　　衆院今日開始辯論　預料明晚即可通過 
　　合衆社十六日華盛頓電　衆院外委會昨批准中立法案之修改、准許美國商船武裝、諾克斯海畏宜稱美國海軍巳準備於國會授權時、裝配大砲及訓練船員於美國商船之上、衆院外委會經高級政府及國防官員之辯論後、批准此項法案、此法案定於星期四開始辯論、預料星期五晚即可予以通過、諾克斯稱、渠相信美國商船之武裝、將需時數月始可完成、因吾人不能一决將船隻全由海上收回、渠認為美國船隻一且加以武裝、德國之潛艇將改變其攻擊之方法、渠謂、潛艇或將採用水雷、潛伏水中、而不在水面以大砲襲擊沉船隻、倘商船實行裝置高射砲、則德飛機亦被迫高飛、而减少投中之機會、渠稱、美國商船將採用三吋至五吋之大砲、的需砲手十二名、 
[特夫古柏　返新加坡]  
　　路透社十六日加爾各答電特夫古柏及其夫人、巳於今日啓程返新加坡、昨日古柏訪問達奇林附近之佛敎寺院、該寺僧人曾作特別祈禱、並表示希望英國將迅獲最後勝利、 
[日海軍發言人稱　美日關係愈危急　艦隊已準備對美作戰]  
　　合衆社十六日東京電　海軍部發言人平井出大佐昨晚宣稱、美·日關係極為危急、但渠稱、日海車現正在完滿狀態、並日益增强中、朝日新聞稱、平井之宣言、極為重要、蓋此為海軍部首决表示對美、日關係之態度及決心也、朝日新聞昨晚以顯著地位登載平井在西京發表之演詞、於該演詞中渠警告聽衆、雖然日政府及外交人員之如何盡力、美、日關係巳達於「最後歧路」、渠稱、日本全國必須有堅强之決心、發言人叉稱、「日本海軍情形極佳、現更日益增强、並已完成一戰之準備」、下為平井演詞之要點、「美國已盡力援助蘇聯、吾人不能預料此舉對日有何影響、但蘇聯目前正在西路激戰、故極力避免與日衝突、美國一旦在冰島與英倫三島間實行護航、德國將向美國之中立戰艦挑戰、其結果將影響美、日關係、渠稱、美國正大量擴張其海軍、但目前決不能在二大海洋同時作戰、平井稱、「日本海軍極為强勁、並在日益增强中、此種趨向、尙可有助於考慮美·日之戰事是吾能以避免、至在目前狀態下、帝國海事則已準備就緒矣渠稱、「事實上、日本海軍正渴望行動」又稱、美。日一旦開戰、太平洋之「某國海軍」將作遊擊戰、毀滅商業及轟炸日本、渠稱、中·美·英·荷包圍陣綫、預料即為此目的而設、但其根據地則遠在他處（渠暗示蘇聯將參加作戰或美機在蘇聯作根據地則不悉）平井並的略估計轟炸機可在最近點出發轟炸日本可能之數、對毀滅商業事、渠稱、最高損失為較德國攻擊英國船隻之損失將减少數倍、渠稱、雖然經政府之種種努力、但目前局勢巳達歧途、吾國之命運全視目前將如何行動、故視為海軍部實施其最初使命之時期矣」云、 
　　合衆社十六日東京電　情報局宜稱、樞密院巳核准政府之計劃、减少大學課程六閱月、俾學生能提前畢業、以雁行入伍之義務、此舉顯即所謂樞密院之「重要決定」、此方法如付之實行、則畢業生當能提前在重要職位服務、而與政府最近之加强戰事措施、以應付所謂世界前此未有之危機一事、互相吻合云、 
　　英日關係　將更惡劣 
　　合衆社十六日倫敦電可恃觀察家昨相信、英、日關係將更形惡劣、蓋傳德已任命駐玻利維亞公使溫特拉為泰國公使、並謂某一德國高級特務警察、亦被派至泰國執行新任務、按該特務警察、曾為日內務大臣之顧問、 
[五百萬萬元　軍備程序]  
　　國際社十六日華盛頓電　生產管理局局長克努枯昨告國會稱、美國五百萬萬兀之軍備程序、將於一九四三年底完成、按此項程序巳進行若干時、一旦完成、將使美國維有世界上最强大之陸·海·空軍云、 
　　國際社十六日華盛頓電　昨息、政府要求國防程序依高速度進展、例如商船武裝、租軍經費加倍、國防生產加倍、凡此種種、其結果將使陸軍人員有根本之更動、最近美國舉行野戰演習、高級司令部第一决乘機測騐、多數軍官是吾能實施現代「閃電」戰術、陸軍部官員私下承認、此决演習、暴露若干弱點、急待糾正、軍官數十人、早巳奉命自動退職、其自後備人員中召來者、亦命解役、姓名皆未經披露、 
[泰人準備　犧牲衛國]  
　　路透社十六日盤谷電　盤谷彙報為泰人自辦之報紙、戰一社論、長的三欄、題為「愛和平而有準備」、此為對意圖侵略者而發之嚴萬警告、一般觀察家甚重視之、該報於陳述泰國嗜愛和平、並對各國同等友誼後、謂國家如受仟何方面之威脅、則三十餘萬之健兒、有充分新式戰爭配備者、為爭國家獨立起見、定準備犧牲以衛國家、此外尙有受有軍事訓練之數十萬人、目前從事和平職業、一旦有警、即將加入國防、舍此而外、不以死為畏者、仍有數百萬人、 
　　路透社十六日盤谷電　泰國著名日報潑拉孟聞報聲稱、馬來邊界英當局、繼續予泰人以出入之各種便利、而一面公開的進行其防務工事、足見英國之備防、並非志在攻泰云、 
[戰後沿海工廠　內遷約五百家]  
　　分佈於川汀陜桂等處　經部秘書吳景超估計 
　　重慶　關於作戰後沿海工廠內遷數量、各方估計、均互有出入、茲據經濟專家吳景超新著、內遷者共有四百四十八家、吳現任經濟部秘書、所根據者自係正式報告、其中二百五十四家來川、一百二十一家在湘、七十二家在陝、二十三家在桂、其餘二十三家則分佈於其他內地、各廠移入之機器、共十二萬噸、熟練工人一萬二千人、據吳氏統計、截至前年止、在經濟部登記之工廠、為四千二百七十七家、而二十年節則僅四百七十五家、富一八八一年時、中國進出口貨總値僅一萬二千萬兩、去年則巳增至二十三萬萬元、吳氏論新中國經濟發展、於一九三七年達最高峯、但日本之進犯、並未制其死命、反之、已促內地工業之勃興云、（十六日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
[南進北侵均屬猜測　日將對華採新攻勢]  
　　中國應全綫反攻粉碎日計劃　孫科警告國人迅取積極步驟 
　　香港　立法院院長孫科博士頃在報端撰文、謂日本現方計劃向中國西部發動新攻勢、'而不至於北進攻蘇或南進拓土、孫氏云、最近湘北戰事及渡過新牆河之舉、乃日軍西進之前奏、此後龐大攻勢、即將踵至、又言、「若干觀察家不斷猜測日軍將北進或南進、希望彼等將因此撒退一部份在華軍隊、惟此種觀念、實有害於中國之抵抗、中國為應付日軍西攻起見、必須採取積極步驟、發動反攻、長沙之戰已成中國之初步勝利、此後必須繼續在全綫作猛烈之反攻、以粉粹日軍之計劃一、孫氏又云、李宗仁將軍最近主張集中大軍克復廣東、李氏此項主張、實為目前當急之務、廣東一經克復、國際間之重要交通綫即可重開、一方面中國可自此獲得軍用原料、另一方面並能奪去華中日軍之堡壘、孫氏繼發表主張四點、認為世界前進民族如思保障自由者、（一）援助正與侵略國家作戰之中蘇兩國、（二）予正在受人奴役之國家以有效之援助、（三）英美蘇應在太平洋聯合制止日本之行動、並完全解除其武裝、英美蘇應在歐洲駢肩作戰、解除侵略者之德義之武裝、（十六日電） 
[華軍襲潛江奏捷　鄂交通被華控制]  
　　日車輛船隻均無法通行　宜昌日機塲被華砲擊中 
　　常德　鄂中華軍某部於十二日晚突襲潛江城、將大東長河邊白焚塔攻佔、斃口頗多、並派隊圍攻城垣、日困據城內、不敢應戰、僅以小砲回城外亂射、華軍於以擊任務達成後、十三日晨安然返防、（十五日電） 
　　常德　華進入日後各部連日分段磁壞漢宜路沿綫及襄河沿岸增通通信、擊毀日汽車數十輛、砲艇汽艇多隻、十里舖十廻橋吏港殷家集一帶日增築之堡壘橋樑及雷綫、均被傘軍澈底破壞、折獲、綫千餘斤、現荘已將水陸交通完全控制、日車　船隻均無法通行、（十五日電） 
　　宜昌戰地　（一）日軍中心指揮所之鴉雀嶺、被華軍猛烈團攻、對沙宜失却連絡、據報日旅團長柴田卯一有傷重　命說、又據日前所俘日兵本多一雄供稱、日軍一〇四聯隊長相田俊二、於十日晨在慈雲寺北端為華軍擊斃、（二）華軍攻擊雙連寺之某部，昨晚會一度衝入市區、焚日軍倉庫及營房數處、並數日軍三百餘、（三）據探報、昨今兩日日汽車共八十輛分載傷兵等東運、（四）十四日午、日機三、降落宜昌機塲、華砲兵紗彈五發、即擊燬其一架其餘二架狼狽起飛、向東逃竄、（十五日電） 
　　蘇浙皖邊境　華軍迭獲捷 
　　皖南戰地　華軍某部連日向蘇浙皖邊境各地日軍襲擊、頗有斬獲、先後攻入蕪湖東南之水陽鎭、宜興以南之靑龍山、長興以北之　山、斃日軍四百餘人、奪獲大砲一門　槍四挺、步槍百餘支、及其他軍用品多件、當華軍猛攻香山時、日軍竟又施放口口口、華軍無大損害、不顧國際公法、於此又得明證、（十四日電） 
　　南潯綫日火　車觸雷炸毀 
　　贛北某地　八日南潯綫上日火車一列在永修以上十餘里地方觸雷爆發、日車上軍需品悉數炸毀、（十五日電） 
　　贛北某地　華軍於十一日開始向盤踞贛河東岸之日軍襲擊、迄十三日止、迭攻入萬舍街新村圩等據點、斃日軍甚多、獲步槍多支步彈八箱、炮彈多箱、其他軍用品甚多、（十四日電） 
[英美財政代表團　昨由港飛抵渝]  
　　日內當分別會晤各當局　對穩定幣將有所貢獻 
　　重慶　英國財致經濟代表團團長倪米人爵士、團員巴克斯德及美　部代表柯克朗於十六日晨八時許由港飛抵渝、蒞機塲歡迎者有孔副院長（顧决長翊羣代表）董副部長顯光·外交部代表凌其翰·游建文·經濟部代表曼麗順·貿易委員會副主仟委員鄒秉文·中央銀行代表王兩　·郭景琨·外匯管理委員會王英保等、美財部方面厄德勒·英大使館白里昂·美大使館麥克許上尉等、亦在機塲歡迎、倪氏等下機後、未發表談話、惟謂擬於一二日內延見報界會談、倪氏等旋各赴寓所、柯克朗由美大使高思招待午餐、按倪氏為英格蘭銀行之董事、柯克朗為美財長摩根索之助手、巴克斯德為緬甸政府之財政顧問、三氏抵渝後將分別會晤各當局、並進行調查研究之工作、倪氏來華尙係初决、但對東方情形甚為熟稔、歷任英財部專門職務、自一九二七年起任英格蘭銀行董事、一九二二年任國聯財政委員會委員、其後並任國聯之研究奧保希匈等國財政問題委員會委員等職云、（十六日電」 
　　重慶　英美財政經濟代表團倪米亞柯克朗等今晨八時許山港抵渝、財政部代表常决顧翊羣等在塲歡迎、同來者尙有緬甸財政顧問巴克士德、倪氏等此來主要任務、厥在穩足法幣及管理封存資金之辦法、此外對一般財政經濟問題、亦將有所貢獻、故留期不能過暫、（十六日哈瓦斯社電） 
　　重慶　應中國之邀請來華襄助解決財政經濟問題之英國財政專家聶梅雅爵士、及美國財政專家高克蘭本日抵達此問、與彼等自香港相偕來渝者有平準基金委員會美籍委員福克斯、彼等先前會與委員會之中英委員在香港會商、聶梅雅爵士及高克蘭君皆拒絕談論彼等之任務（十六日合衆社電） 
[廣西礦業公司　正式成立]  
　　桂林　廣西礦業公司昨正式成立、所有省營工敲廠礦區資產均撥由該公司接收、桂公營工廠礦萊資力愈益雄厚（十五日） 
[華軍一度攻入鄭州]  
　　並克復張寨等據點多處　廣武日軍被擊損傷甚重 
　　洛陽　（一）鄭州方面十二日十三百兩日有華軍某部分向鄭十八里河及城西北張寨等處襲攻、當將該據點攻佔、計斃傷日軍甚多、餘向鄭城敗退、華某部十三日乘勝一度突入鄭城、斬獲頗多、（二）盤踞廣武東北樊河寨滑王城等處日軍十二夜被華軍某部圍攻、肅淸大半、日軍分向東北逃去、父今晨霸王城日軍二百餘、向張溝竄犯、激戰後被華軍斃傷過半、其餘向原路退竄、華軍正追緊中、（十四日電） 
　　重慶　華方高級司令發表公報稱、日軍一聯隊於星期一在岳州對面之蘆蓆灣、並與進攻岳州之華軍接觸、於星期日下午克復鄭州以南五里十八里河之華軍、曾　星期一追緊後退之日軍而進入鄭州、惟與日軍猛烈巷戰後即行退至城郊、（十六日合衆社電） 
　　華軍襲吳與　焚燬日碉堡 
　　金華　九日晚華軍某部在滬杭路斜橋附近襲擊日之碉堡、將守兵擊斃、獲軍用品多件、叉同日晚華另一部隊進襲吳興城、焚燬南門外日碉堡所、斃日多名、（十五日電） 
　　浙東某地　上虞方面、戰鬥激烈、華軍將上虞西南玉家觀橋佔領、另一部進擊上虞南郊某高地、該地地勢險要、華軍奮勇攻擊、猛烈爭奪、日軍傷亡甚衆、仍鑒　中、（十五日電） 
[韓國臨時議政院　在渝舉行會議]  
　　討論加强臨時政府力量　改選議長由宋秉祚繼作 
　　 
　　重慶　韓國臨待議政院昨在渝舉行第三十三决會議、，到全體議員及副　長崔東旿等二十餘人、由崔氏主席、致開會詞、繼由臨時政府主席金九致詞、趙穀昂代表全體議員答詞後、即討論改選議長、全體伐決前議長金朋濬免職、改選宋秉祚繼任議長職、此决會議將機續數日、對加强臨時政府力量、及積極促進光復軍之發展等事、有所討論、新議長宋秉祚略歷如下、宋氏韓國平安道人、現年六十四歲、曾任韓國臨時政府國務委員及議政院議長等職、為老革命家與金九等領導韓國革命奮鬥垂四十年、甚受韓國革命志士之愛戴、（十六日电） 
[命令]  
　　十六日令、（一）湖南省保安處副處長袁正東另有任用、袁正東應免本職此令、（二）任命張為炯駱美輪為西康省政府委員此令 
[李宗仁夫人谈　前方情形]  
　　重慶　李司令長官夫人郭德潔女士日昨由前方來渝、即將赴桂林、夫人於去年五月趕往前方辦理慰勞救護事宜、此行除組織婦女工作隊參加服務外、並成立手工紡織廠、該廠月可獲凈利一一千餘元、夫人談此行觀感、據稱、本年皖豫等省、秋收皆豐、前方一般生活費用較後方為佳、士兵每星期皆可食得一定量之豬肉、其最是引為愉快者、即民氣淳樸、與奮戰情緒之熱烈、惟因交通不便、書報缺乏、盼後方能源源供以精神食糧、並不斷加以　勞鼓勵云、（十五日電） 
[德義被告逐教士　傅將赴渝 
] 　　 
　　桂林　長沙德義敎士因有惡意活動、為　省當局驅逐一事、當局對此絨默無言、探詣負實方面、亦未悉其詳、據謂其事實須待湘省　　詳細報告中央政府後、始能發表、近赴長沙之外國新聞記者團會在湘潛遇被逐之德義敎士十二人、聞若輩將赴重慶、而有衛隊隨行、記者團在長沙探詢時、所得消息殊寡、據華人負責方而稱、其原因乃在長沙外國敎會所辦難民收容所四處、僅義敎會收容所之難民曾列隊游行各街道、揮太陽旗以供日攝影員攝影、義敎會則堅稱諸難民乃由日兵勒令出外者、再長沙義敎會曾接見日本官立通訊社訪員、歡迎日軍之抵長沙、據其他外國敎會之實見、義敎會之出此、殆以為欲博取日軍之好意、此為華人方面之言、長沙之英美敎會對於當局此舉、頗為惶慮、蓋恐影響自由中國各敎會之地位、目恐淪陷區之日軍將對美軍敎會取報復行動也、被逐之德義敎士中有兩人因病不能成行、由英美敎士共同担保彼等之行為、俟病愈時再行啓程、（十六日路透社電） 
[節儲劵銷售　月有增加]  
　　重慶　節建儲蓄券之銷售、儲金之收入、月有增加、陪都方面九月底已達九千四百餘萬元、本年底可突破一萬萬元、超出預定六千萬元之目標、且儲券到期兌付者并不多、僅及十分之一、足證節儲運動已入輕常狀態云、（十六日電） 
[桂省舉行　行政會議]  
　　桂林　桂三十年度地方行政會議、十五日晨開幕、到專員縣長一百四十四人、黃旭初主席、軍風紀第四巡察團主委張貞兩廣監察使劉侯武均到會致詞、會期五日、討論中心為廣西建設計劃及地力自治完成標準等案、（十五日電） 
[電政聯席會議　在桂召集]  
　　桂林　交通部電政第三兩區、十六日起在桂召集所屬　粵桂浙陝皖贛電政人員舉行　政聯席會議、會期三日、（十六日電） 
[美各教育婦女　援華午宴]  
　　首次在紐約舉行　胡適被邀為上賓 
　　合衆社十六日紐的電　聯合救濟中國運動中之天主敎、基督敎及猶太敎婦女所籌辦之午宴、昨日第一决舉行、中國大使胡適被邀為上賓、並發表演說、胡氏代表中國人民稱、「余以敎外人之資格、欲向曾援助中國之敎會工作人員致敬、彼帮婦女工作者、曾受極大之侮辱及肉體上之困苦、但吾人所知敎會工作人員並無放棄其工作者、彼等之獲得華人之熱烈敬仰、即由於此種服務精神云、 
 
 

Page 5

 
 
 
社評 
[日近衛內閣總辭職]  
　　日本第三决近衛內閣，自七月十七日成立以來，迄昨僅滿二閱月，而驟以總辭職聞，其壽命之短、不唯為中日戰事發生以來所未有；即在日本全部憲政史上亦屬創聞，這固然反映着國際局勢　動盪同時也深深暴露日本內部政治上的不安。 
　　截至執筆時止、僅獲悉近衛繼續處理國務，留待後命的消息，至關於辭職主因與經過亦復不詳，但如果對前閣成立情形及其三月以來種種設施作一檢討，是不難得到一個相當念的。七月間的日閣史迭起因於蘇德戰事的爆發、其又迭的主要意義則為以豐田代替了松岡，平沼與海軍方面的勢力都較前閣膨脹，因此縱然日閣政策本質並無所改變、却多少帶有些維持現狀沉機觀變的色調，內閣中政黨份子固全歸排除，另一方面的法西斯極端份子亦遭壓抑。所以第三屆近衛內閣，在急進軍人政客眼中是不滿意的，不過彼時國際形勢混沌，日本復迭遭外來的經濟政治重壓對於未來發展、任何人都缺乏絕對把握，因此此輩不滿意者在彼時也只有靜觀待時、而其不滿情緒則蘊蓄甚深、日方報紙上的極端論調、不時發布、　是一證、而允其以八月十四日牛沼的被刺一事最可注意。平沼過去是右派的巨頭，近年已一變為保守陣營的重鎮，此决近衛內閣中、最重要內相財相以至若干海軍方面人物都和他具有淵源，他之担任無所管大臣事實上是副首相地位、無異於內閣的靈魂，他的被刺自然也就是對於整個內閣的打擊、不過因為消息封鎖、有許多情形外間無從獲悉而已、至於此屆近衛內閣政治上最大的表現只是進行了對美談判，企圖以外交方式打開美日僵局，减輕經濟重壓、並解決「中日事變」，在此以外，則除却一貫的積極備戰而外，一切都既無辦法、亦無建樹。至於進軍越南。佔領越南全境、則其發動尙在前屆內閣任內，現內閣只是收穫了遭受凍結資金與禁運的後果。最近若杉要甫由日本携帶訓令返美·準備再開談判、而美力立塲始終堅强，國際形勢又急轉直下，已使美日間的妥協成為不可能、另一方面蘇聯抗德失利，又刺激了日本北進的意欲，在此等情形之下、維持現狀沉機觀變的基調自然顯得不合時宜、在現內閣本身，對於如何應付當前迫切局勢亦復缺少把握、此等因素，相信必然是日閣辭職主。第三屆的近衛內閣以海軍勢力為主要支柱美日談判亦即為海軍方面人物所發動、前些一時候任憑急進份子如何叫囂、海軍方面始終表示持重、而隔昨日海軍省發言人平井出的談話忽然一反已往態度、謂日海軍已準備京緒不惜對美一戰；這與兩日前日內閣發言人石井所稱「日政府擬竭力藉華盛頓　日談話和平解決兩國懸案至最後一時...吾人必須處以忍耐」之語　相鑿柄，而且恰無異於日閣將倒的前奏。 
　　七月間近衛內閣辭職後仍由近衛重組新閣，已充分顯示了日本領導人才的缺乏，此度內閣冉倒，繼任人選正是個非常艱難的問題。據東京電訊，近衛又奉命繼續處理國務、以待後命、是近衛頗有四决組閣則可能，但閣僚入選，仍不免由急進軍人當中去物色。由日本往例來看，一些極端分子、急進車人、當其在野之時往往鋒芒逼人，但一旦柄政、輒不免歛抑就範，轉形持重，這小是個人立塲或主張的變化而是今日日本處境使然，是以即使是急進份子繼起組閣、　未必就一味鹵莽滅裂，橫衝直撞，但以目前形勢而論無論如何、太平洋的新危機無疑已隨着日閣更迭而更進一步，如果日本急進派得勢，　挑釁行徑終將不免、這是需要民治各國與蘇聯加以極大警惕與戒備的。 
　　日本以一個戰時國家、且正在艱苦交併　內外重壓之下，而國內政情始終不獲安定，內閣更迭的頻繁殆為任何其他作戰國家所未有，無論其政策何若，這情形總是一種重大的隱憂。至於內閣更迭之是吾有補於今日日本的處境，則已往四年間正有許多往例可資印證。新閣成立之後，，假如眞把國家命運寄託於孤注一擲的冒險，固然是全世界的不幸、而其最後歸趨，則世人大抵已耳熟能詳無須多贅了。 
歐戰嚴談 
[莫斯科空襲紀實]  
　　有兩次我因避警報而投於大使館中，及至從大使館出來，恰在夜半至淸晨四時的宵禁時間，半路上即被攔住。我的俄語茶劣，說了許多，方能使警察明白我犯規的原因。他們總是非常客氣，一經證明我的說話，便立刻把我放走。 
　　第三决我正從近處餐罷歸家，忽在黑暗中迷了路。我雖逢人詢問，他們却怕我是間諜，一個也不肯回答。及至尋到寓所，已是午夜十一時一刻，即被一個巡邏員攔住，把我送交民團。我們走了許多路，方到警局，在走廊裏和幾個犯夜的俄國人坐了一點多鐘。等到由電話裏證明了我的身份，便派一個團員把我護送回寓，那個團員挽着我的一臂，遇到前面有低地或泥潭，便告訴我。 
　　且說地道管理員放了我們之後，馬格利和我就坐在月臺邊上。隧道中人滿為患，所以我們得以托辭不肯入內，時間愈久，從隧道中出來到月臺上走走的人也愈多了。我一點聽不到什麽，也不知道為甚麼要在地下等候道麼久。我走到石柱旁，躺在石地上，便鼾然入睡。翌晨四時，羣衆聽見解除警報，一齊向自動梯湧去，我方被鬧配，這時三架自動梯同時上升，好像要昇入天空，造成了一幅不經見的奇景。 
　　到了街上，我看不出有何轟炸的痕跡，早晨報紙上說，敵機曾來投擲燒夷彈和炸彈，被擊落者十七架（據後來調查實有二十一架），房屋起火者若干幢，但在黎明時分，火勢已被撲滅，人民死傷不多。 
　　這段記事，即在報紙的裏頁。眞理報整個封面所載，却是一篇關於海陸軍官加入共產黨的社論婦女練習代替男工的地方新聞，以及前錢的戰事消息。即使從宣傳方面言，德國的轟炸也是失敗的。 
　　第二夜警報又作，其時間恰與上一夜相同。那時我止和人個中國新　紀者一同晚餐我們便决意不陲，坐待轟炸的過去。當時熄滅燈火，把窗戶洞開，照章在空襲的時窗戶須一概緊閉，我們却不管了。我們在室中跑來跑去，使南北兩面的情形，都有看見的機曾。 
　　警報作後，的過二十分鐘，第一隊敵機來了。探　燈光開始向天空搜素，我們也能聽到高射砲聲，不過沒有前兩夜的猛烈。燈光不時照着銀色的防禦汽球，德機投下照明彈，接着便有燒夷　紛紛落下，有如爆竹一般。探照燈極其得力，據專家告訴我說，那是世界各國所及不到的。有一决燈光照着一架敵機至數分鐘之久，我神經緊張，把身子儘量靠出窗外，幾乎據了下去。 
　　燒夷彈落在對街一間屋上，火舌冒出屋頂，但是未及成災，即已撲滅了。 
　　另一枚燒夷彈掉在窗戶下面一問小屋的頂上，但立即被屋頂守望的小孩丟到院子裹，那裹有擔任屋內巡邏的婦女，隨時防着這種意外事件，便立刻把火撲滅了。敵機四散分飛，被擊落者十五架，有一架落在城中，大的是給防空氣球弄住的。到第二天街五還躺着牠的殘骸呢。淸晨三時左右，萬籟俱寂，我巳有兩小時未睡，便決定安寢了。 
　　第三夜轟炸在十時開始。警報響時，我正和四個英國人在一家旅館裏進餐。我們照常把晚餐吃完，侍役也鎭靜如恒。然後我們跑進一個英國人的房間裏，立在窗子旁邊，觀看轟炸，探照燈光，防空氣球，探準彈，光耀奪"的紅色小彈，和連續不斷的高射砲火，造成了空前奇觀。德機為砲火所迫，祇得飛人高空，離地有一萬八千英尺，所以投彈漫無目標，即有損傷，亦祇是些私人住宅而已。 
　　一個英國人極稱讚莫斯科的防空網，他說，假使倫敦在德國空襲的最初三個月中，也有此種設備，形勢就將大不相同了。我也偶然從個英國代表團員聽到，俄國於法蘭西之戰巳獲得不少敎訓，且儘量避免法國人所犯的錯誤。 
　　我們冒險到陽臺上面，不料一聲炸彈的在嘯，好像貼耳經過一般，我急忙在奔入室，撲到牀上，把面部埋在枕中，當時神志昏亂，竟以為枕頭能抵抗炸彈，事後不覺為之啞然失笑。 
　　兩點鐘左右，巳轉平靜，我們想小如睡覺為妙。主人態度伉爽，把牀讓給我睡，自己却睡在地板之上。 
莫斯科空襲時夜景 
[莫斯科加里加圍　展開激烈爭奪戰]  
　　雙方機羣砲隊極為活躍　奧迪薩城紅軍有撤退說 
　　 
　　路透社十六日倫教電路透社軍事訪員稱、莫斯科爭奪戰、現益形激烈、惟德軍除西北面外、未獲大進步、蘇方承認西北面之加里寗現有戰事、足見德軍攻勢正向東方展開、以圖側擊蘇軍陣地、如潮水圍擊磐石然、倫敦所接獨立方面消息、完全證實莫斯科所傅蘇軍抵抗精神奮發之訊、蘇軍雖不得不逐步移退、但絕無全綫撼動之象云、據德軍司令部特別宣布、白林斯克與維亞慈瑪兩地戰役、現將結束、被圍於白林斯克以北之蘇軍、星期三日受極重大之損失、白林斯克以南森林區內之掃蕩戰、正在進行中、參與此役之德軍、可大批調往他處作戰、俘虜蘇軍五十六萬人、奪獲或擊毀蘇方大砲共四百十三尊云、蘇官方通訊社稱、從諾伏戈洛特通往丘杜伏與列寗格勒之主要公路、現為蘇方重砲隊所控制、此　路乃德方黎白上將用以運生力軍赴列寗格勒者、又莫斯科無綫電囊稱、列寗格勒前錢德軍、巳被迫退出其陣地、白林斯克前錢若干區域中德軍、刻仍前進、但速率已大减、星期日原始　犯之一路德　、確巳被擊退、敵軍損失坦克車三十輛汽車數白輛、大砲十尊、死傷千餘人、冬季將臨、而　　部業戶轉寒、此乃甚重要之因素、德軍因此將遇之困難、必較　車為嚴　、現莫斯科帶、氣溫雖尙不至如北極之酷寒程度、然莫斯科四週田野公路與樹林、已為白雪所蓋、　此種情況中衣服最暖、營養不良，而體格極健之士兵、最為耐　、夜間尢須保持溫暖、坦克車與飛機晨間極難、動引擊、即在烏克蘭境內、冬季亦早臨、公路積雪泥濘、雖作大規模之行軍、此項事實與蘇軍之堅抗、或即前綫戰事減緩之原因、而德方被近從他　抽調　隊以協犯莫斯科此亦或與　綫戰事目前緩滯原因之一、 
　　合衆社十六日紐的電此間昨聞官方瑞士無綫電稱、蘇軍已退出加里寗、（該地在莫斯科西北百英里）、並巳開始　出奧迪薩、並稱蘇官方已承認退出加里寗、 
　　德對紅軍殲滅失敗　陣亡將士達二十萬 
　　哈瓦斯世界電訊社十五日瑞典京城電此間軍事專家談稱、丁莫生柯上將之部隊、現仍繼續抵抗德軍、極為堅强、足見該軍主力、並未遭德軍包圍殲滅、德軍希望殲滅紅軍之希望、並未實現、且損失慘重、估計此决德軍在莫斯科戰役中、當陣亡士兵二十萬名、傷三十萬名、然德軍仍不顧犧牲、分兩路向莫斯科推進、一路沿維亞慈瑪公路、直指莫斯科、現劇戰正在進行中、蘇軍實行反攻、曾將莫斯亞斯克城（在莫勘科西六十英里）奪回、德軍刻正採行迂迥戰略、已取道梅亭、側擊蘇軍、傅近使蘇軍撤退、同時並自伐爾達山地南下、現已越過爾色夫城、此外、德軍並分兵進攻加里寗城、（在莫斯科西北九十英里）以截斷莫斯科于列寗城鐵路、莫斯科西南方面戰事、已在猛烈進行中、柏林斯克至奧萊爾一帶蘇軍、因不堪德軍壓迫、已作有秩序之撤退、莫斯科一切如常惟一空氣緊張、婦孺業已疏散、惟外交圑仍逗留未去、北路芬軍、仍繼續進攻、聞蘇軍已退出貝特洛索伏斯基城、英國技術專家一批、現已行抵極北部亞爾干日爾港、協助英美運蘇飛機起卸事宜云、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[紗花　申新開出三千包　雙馬多頭為之氣短　出口絕足跡...轉售之念油然而生]  
　　紗市趨勢稍見穩定、升降範圍不若前日之在暴了、然大勢情形尙帶堅昂、不過廠方已放出些額子、塲中籌碼或可鬆動一步、申新九廠開出二十支雙馬一千五百包、又有一說為三千包、價為二千一百五十元、現打棧單、雙馬晨開因上日收盤市態轉平、所以首盤和平、為二千一百八十五元、嗣後檯面無大變化、絡續鬆至二千一百五十五元、但取引所價格平穩、收盤又見回上、廠單隨之而上升至二千一百九十三元、然現紗交易仍受封鎖影響、絕少生氣、同時聞廠家巳開出一批、允使市象安靜、絡續鬆至二千一百五十二元收盤、午後開盤尙疲、為二千一百四十五元、浮多鑒於廠方開出、稍有吐售情况下至二千一百三十五元、然價格一軟、買者又為活躍、在二千一百四五十元之間、廻旋時期頗久、迨至收盤、因現金價又升、跟蹤而昂至二千一百六十二元收盤、惟取引所紗布價格仍弱也、查成交統計一萬五千包、都係同行皮球交易、 
　　金雙馬期貨市况、反動下游、市態疲弱無神、　面浮多不斷出籠、人心初無生氣、其脚地上之軟化、但又為多頭所拉挺、當晨初開出、以美棉趨跌加勁、廠單先告萎頓、塲中謠言蠭起、初有現貨流出之說、但又被人吸去之說、一時若左若右、人心恍惚、無從捉模、一般散戶為空氣所逼、絡續出籠、致廠單忽上忽落、終見軟化、故期紗開出初堅、近期為一千九百六十元、十一月期為一千九百五十八元、十二月期為一千九百九十元、入後雖一度因取引所上升、乃一致略為回高、而終以賣戶傾吐不絕、午收遂已軟一化、午後現貨先又不振、期紗隨之疲頹、塲中賣氣殊盛、市價下墮不停，近期低至一九一三元、十一月期降達一九二五元、十二月期跌至一九七一三元、其市態雖頗無神、而脚地上未有若何過甚軟化之裂痕、廠單最後收盤時、因又傳有鉅額現紗出口之謠傳、一時買風突起、空方臨時力袖、但期紗因十與十一月均巳收盤、故各降四五十餘元、而十二月期則僅降七元、其傳說之是吾、且看今日市價、茲列表於後、 
　　十月　十一月　十二月 
　　開盤一九六〇·〇　一九五八·〇　一九九〇·〇　 
　　最高一九六五·〇　一九六八·〇　二〇一〇·〇 
　　最低一九一三·〇　一九一五·〇　一九七三·〇 
　　收盤一九二三·〇　一九四五·〇　一九九三·〇 
　　比較跌五七·〇　跌四九·〇　跌七·〇 
[金融　黃金出籠大盛]  
　　昨日烚赤暗市、復向下游、現金跌勢頗形慘厲、價已跌入一萬一千元大關外、實因外滙續鬆、且津幫賣意復濃、近來傾向猛進之香港幫、忽與潮州幫亦爭前巨額傾出、某銀行及現金號雖進、均限低價、當日價由一萬一千零五十元、盤退至一萬零七百元、終見軋小四百十元、全日交易二千五百兩左右、十月期金亦在廣幫及匯票商現金號之賣勢下、進者不前、致由晨開八千五百二十元、步降至下午開市為八千二百七十元、終見天元復進、當見回上、收千八千三白五十元、尙軋小一百七十元、成交七百餘兩、飾金盤低三十元、為一千一一百十元、 
　　現金跌風重熾、於晨開時即在時和首先之賣勢下、喊低二百元、始售予祥興永及某銀行各五十兩、為一萬一千元、俄更遜至一萬零九百元、誠達·天元·祥和·祥興永先後收吸、頓見做抬、升至一萬一千零五十元、忽見順源來猛出、某行有出籠訊、大豐·福康永·德成·德孚均賣、當見步降二百元、退入一萬一千元關、順源出某銀行二十兩、為一萬零八百五十元、德成復進、祥和進成記二十兩、提上至一萬零九百二十元、午刻有日本倒閣傳說、時和·合盛·祥興永再出、步降一百二十元、跌至午收順源出天元七十兩、為一萬零八百元、下午開市仍一萬零八百元、祥興永來售小至一萬零七百六十元、某銀行進至一萬零八百元、後祥和·明豐·天元·新豐永爭出、做小一百元、新豐永出大豐·永成各十兩、為一萬零七百元、永成·時和·中興·成記·祥和傾進、而祥興永·順源·香港幫巨額出籠、價起落於一萬零七百十元、至一萬零七百五十元間、祥興永·順源再售至一萬零七百元、此價為合盛·中興·天元·德成·萬豐·義豐買進、終見提上、公和進福康永二十兩、收市一萬零七百九十元、比上日晚收價、軋小四百十元、當日有三百五十元上落、交易驟旺、共二千五百兩左右、現金號之本牌金、門市售價一萬一千元、收進比售低三百元、 
　　自晨十月期每條（十兩）九點半開盤為八千五百二十元、與上日收價同、俄見恒記·大豐·合盛、天元之先後賣勢中、因少買戶、價遂步降二百四十兀、直退至午收八千二百八十元、下午開市八千二百七十元、鼎盛·合成雖售、而天元·大豐收吸、步提上八十元、四點收市八千三百五十元、比上日復降一百七十元、當日有二百五十元高低、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於十點後步小二十元、為一千一百二十元、十一點回升至一千一百三十元、午刻復低二十元、為一千一百十元、後平、收進减五十元、比上日軋小三十元云、 
[黑滙逐步放長]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、各滙皆勿動、滙豐等小櫃檯價均平、英美滙黑黑市續趨鬆賤、出口商與華商私人多額出籠、由不准申請之進口洋行共扒得美滙在二萬元以上、後仍可結、午收美金三元七五、英金二辦士二五、下午英滙平、美金三元八七五始有扒者、終比上日、英金長〇六二五、美金長一二五、美票已跌入三十元關內、亦為致鬆原因、當日成交頗不寂寞、 
[外幣無一不降]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價一致下落十元、英金票回小一元、美金票各方供給仍旺、一度退至二十八元二角、最後價為二十八元五角、此上日續降二元二角、香港票趨勢亦軟、市價下落一角、日金票尙屬穩定、晚市仍站六元六角原盤、朝鮮票略降一分、晚市退為六元一角、此外如新加坡·安甫·羅比·坎拿大等票亦均趨疲云、 
[證券　外股頻有暴漲　內債復來作崇]  
　　公債暗盤、昨市仍甚恍惚、川幫又來賣出、甲丁兩種、故該兩種行市獨小、而其他各種反漲、因供求之不同、市價乃亦參差不一、買買交易並不興旺、各號進出亦甚寥寥、惟聞金融方面、又有改革、如實行後、公債又將受其影響、姑俟其後可也、咋日上午、中孚聯和買進、厚德及鴻大賣出、午收即見參差不一之狀態、午後聯益大通買進、同康賓隆及怡泰賣出、市價略疲、仍係高低不齊、趨勢暫時恐亦無犬變化、市價結果高低漲跌不一、有三四角參差、成交的一百五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價為每股五十四元正、 
　　衆業股市活力未减、多數在狹隘範圍內波動、祥泰木行股又起漲風、開價祇八十九元、嗣即步騰至九十九元半、收價九十八元、墾植股仍暴漲不已、最高價見六十一元、橡皮股成交不惡、上落靡定、 
[糧食　有公賣米　足為民食堡壘]  
　　昨洋米承前日疲風、客囤納胃仍呆、貨方雖　奇扳俏不肯輕肚、然以公倉與工部局小絞分別平賣、本街交易殊不見貪、而客幫原乏暢胃、囤戶鑒於洋米外滙有着、且傳最近接洽之小絞巳經成議、加之途貨頻頻到、故亦不敢暢收、因之開市後市價即見逐步下降、小絞銀行棧到一百三十元、外棧到一百二十九元、旋以浮戶散多趁平收買、午收又見回振、下午謠言利空、獲利回出、市叉回小、結果小絞仍祗一百三十元及一百二十九元、比前市終小一二元、英華司小絞即裝一百六十元〇七角、現一百五十五元、亦帶小半元至一元、成交不足萬包、英華司近千噸、 
　　厚薄新破兩粳、昨以來源轉稀、新貨祇到百來石、貨主售意頓堅、扳喊殊力、而本鄉店銷亦恐向隅、納意轉濃、因是崑山新粳價提高一二元、開百五十五元半、百五十五元、靑甬窰種百五十四五元、西塘百哥百五十三四元、南港早破則以到銷相仿未有榮辱、續售百五十七元、百五十六元半、新杜尖仍以管貨無市、糯米無甚變化、香港特無百五十一元半、百五十二元普通百五十元、决至百四十八元、糯菉特別百四十六元至五百四元、 
　　洋米昨日又有少數到滬、太古公司　州輪昨午到埠、由香港裝來洋米三百二十三包、定今日移靠法租界本行碼頭、（祖） 
[坎粉所落較多]  
　　洋粉昨呈徘徊之局、早市開市後、因洋米回降、人心平軟、市價原有趨落之象、惟囤戶納胃不衰、而天津幫等實淸又到市問津、因此雖有獲利大戶隨市吐出、而市價終未能抑低、美粉客囤見貪、允見穩站、而决粉存到兩多、下午在　利空浮多回籠之際、市價曾見回小二三角、金龍西棧早市三十九元八角、下午降至三十九元五角、又東棧早市四十元、下午三十九元六七角、比前收小二三角、美粉香蕉四十元、又砲台早市四十一元、一度小去二三角、然以容戶問津、晚收仍須四十一元及四十元零九角、反比前日大一二角、成父數則有八九萬之多、麩皮挺秀如故、小包正式售開四十二元、小麥現貨仍喊原盤、惟市上行囤存底尙有七八萬包云、 
[疋頭　價格過分高　疋頭呢經絨　胃口同是鈍]  
　　廠布昨市盤旋、晨開微堅、午後回挫、乃因實銷侷於本街一隅之地、同業及囤戶心思交易、或進或退、左右市面、故布價搖擺不定、結果各布售盤參差甚大、明牌貨有囤戶問津、售盤堅定不動、而雜牌受實銷衰落影響、跌價五角至一元、本街成交各布七百餘件、浙閩粵幫一部份客人、將存貨轉賣、亦有擇廉購囤者、 
　　東布晨漲午回、形勢仍堅、蓋取引所期布、前市各月份均擬升每疋二三角、後市因雙馬紗回降、開盤跌五六角、但至收盤時、人心又好、續趨上驤、結果較前日行情軋落二角至三角、現貨市塲、龍頭廠單跌二角、晚收為六十八元一角、四君子嗶嘰跌二厘半、新單為元四角六分半、中檔細布細斜、則穩定如恒、 
　　呢絨門市零銷頗盛、　批交易漸鈍、蓋囤呢絨號及西服號俱有相當存貨、客幫及西服號俱有相當存貨、客幫祇南京及南洋之埠、略有採辦、貨價高漲至頂、實銷漸漸减遜、而執貨者新近均藉口滙票又縮、粉粉喊漲、拆貨幫大半均又將樣子加碼、觀乎近來市况趨勢、已成銷鈍價漲之局面、 
[糖市　期糖結價後　新交易昨已開始]  
　　咋糖市期貨聯營公司宣佈停板前交易、決定結價了結、計十月二十日期一百九十二元、三十日期一百九十五元、於是新交易即於下午開拍、十月三十日期開盤二百零三元、收盤二百零六元七角、最高零八元半、最低零三元、塲外交易為零八元八角、十一月十日期開盤二百零八元、收盤二百零九元半、最高同價、高低零六元、塲外交易一百十元零三角、可見市勢仍昂、公會劃盤現貨二四粗白、九月份入口百元零二元、下午零三元、五元、升三元、八月份一百九十九元、二百零一元、下午零二元半、四元、升二元、七月份一百九十七元、二百元、下午零一元、三元、升三元、六月份一百九十六元、二百元、升十元、香港貨一百八十四元、八十六元、下午八十六元至八十八元、升元半、太古車白稍鬆、Ｂ嘜為二百元、ＨＸ嘜一百八十五元至八十八元、小二元、荷赤亦平落、一百七十七元、七十五元、下午七十八元、小二元、統共成交期貨三萬餘包、現貨二萬五千餘包、 
[油餅　食油實銷仍弱]  
　　昨日食油實銷仍形懈淡、投機幫亦以金跌紗降而鮮活動、故交易不多、市勢初平繼趨疲落、結果比前見跌三五元、統市成交江北生油一百聽、大有廠淸油一百担、又菜油二百担、立德廠菜油三十桶、 
　　十六日有豆子一百包運厦門、七百四十五包運香港、又芝麻一百五十包運沓港、 
[五金　青鉛鐵羅致熱烈]  
　　五金市面、邇來甚稀起色、蓋各路不動所致、唯靑鉛鐵一貨因來源斷擋、且本街廠家進意突濃、人心奮振、行情再起漲風、昨如二百磅靑鉛雙連鐵每箱沽七百七十元、且會司貨一時因滬上現貨告絕、故有無貨無市之勞、此外如三分四分竹節鋼條每噸沽三千二百五十元、五分至一寸貨則喊三千二百元、二千磅黑鐵坯子每捆售五千五百元、本廠元釘每桶倍司價開一百九十五元、 
 
 

Page 7

 
 
[唯實施管制物價　可抑止暴利行為]  
　　華商擅自抬價貽害市民　統制領照營業或可收效 
　　昨日滬市　美元交易、主要外商銀行如滙豐等均有大量拋出、跌至二十九元、烚赤逐降、前數日擾亂市塲之舉動、已停止活躍、足證投機行為、自生自滅之惡果、市民固不應過分重視、助長風氣、而法幣有其一定之價値、益覺顯明、惟一般祇顧私租之商人、乘　抬價、貽害市民、　司扼腕、 
　　物價之漲　實無理由 
　　字林報云、負責人士昨日（十五日）聲稱、日來本市物價飛漲、實無理由、長此以往、生活費用與物價之騰貴、非至「爆裂」不止、多數貨棧、莫不貨如　積、足見囤積範圍之廣、若干華人與新近抵滬之歐洲人、盡量購進大批物品、貯存貨棧、待善價而沽　消息靈通人士聲稱、有人目圖以囤積而壟斷某種貨物之整個市塲、近有某種貨物、本市英商代理處以一百六十元之價格售予華人商店後、然此等商店竟售三百八十元以上、足證非法貿利者心腸之狠、據向市塲探詢悉、大進口商之活動與抬高物價有關一說、實屬不確、 
　　暴利營業　實難寬恕 
　　消息靈通人士謂、華人商店常向外商銀行照官定匯率獲取外幣、而向進口商購得貨物、然後照非法匯率　合貨價出售、實為理所不容云、聞諾另一方面、本市又有類似敲詐之租屋代辦處、係若干外人經營、獲利甚厚、凡託其租屋者、須先存款一百元為登記費、直至遷入新址為止、遭其層肝剝削、總之、上海乃不正當商人之樂園、旣無法律裁制之虞、遂以囤貨為務、利用種種藉口與謠諑、或細微事故、高抬物價、罔顧民生、聞公共租界某貨棧近告失愼、發現棧內貯有大量食品雜貨、價値百萬元之鉅、貯積之目的、純在候價飛漲、然後晚手、 
　　領照商人　應知自愛 
　　某外商建議、本市進口商可約定非至各商店抑低具貨價、則進口商不供給貨物、藉以對抗此間物價之危局、祇須持之以恒、當能使各商店就範、猶有若干人士謂、唯工部局採取辦法最易奏效、蓋工部局旣有營業執照發給各商店、則對於領照者、自能實施般佳之統制辦法、迄今為止、該局僅偶對違章者起訴而稍處罰鍰、反使囤積居奇之徒、膽大妄為、無法的束云、 
　　社會人士　忍無可忍 
　　又　字林西報別一記載云、社會人士對於奸商在抬物價、與大量囤積、顯已忍無可忍、一致認為租界當局、應嚴懲囤戶、禁止外匯投機、並取締房主非法榨取房客、以現時物價論、即中產階級食物已感營養不足、無產階級、　必淪為乞丐盜匪、故在冬季、上海治安、甚為可慮，惟一希望、當局能勒令囤戶脫售貨物、抑平物價、以增加人民購買力、 
　　大量購囤　無異自殺 
　　一般意見、非法外匯，在理不應影響人民生活、然往往刺激物價之高漲、使人民購買力减低、另一使社會發生不安之主要原因、厥為房租昂貴、房主與二房柬、仟意增加租金、在此種特殊環境下、欲達糾正目的、雖不無困艱、惟勇敢以赴、未必失敗、同時在貨物用戶方面、應不受漲價恐怖之誘惑、一致拒絕購儲大量貨物、吾則必致墮入投機商人之術中、前數日美元暴漲、完全為糖商搜購外匯所致、據稱、上星期六、某荷輪抵滬、曾運來爪哇糖九萬袋、 
　　麫粉供給　已在改進 
　　機製切麵業暨大餅饅首業兩同業公侖、鑒於麵粉市價日益高升、殊足影響整個民食、會於本月十三日推派代表、向工部局請願、要求直接採購洋粉、運滬平售、以惠平民、而安市况、茲悉工部局昨已函復上述兩業、略云、「麵粉抬價事、本局頗堪注意、現決儘力設法改善用粉各商號購辦麵粉、並向市塲抑平售價」兩公會對工部局之維護商艱、均表感佩、又悉此兩日內、粉價已漸趨軟化、 
[工部局增加　職員津貼]  
　　據工部局情報處發表、本局發給職員之十月份臨時生活費津貼、已決定如下、（甲）對於未執牌書之華籍職員、按其月薪之起首二百元部份發給津貼百分之二四五、米貼仍照常發給、（乙）對於外籍職員暨執有聘書之華籍職員、按其月薪之起首五百元部份發給津貼百分之二四五、按其月薪之第二個五百元部份發給百分之二〇、其餘部份份發給百分之一六五、此外已婚執有聘書之男性職員、其月薪在七百元或七百元以下者、得領取額外生活費津貼百分之十、 
[物品價格]  
　　下表所列、為九月十六日至十月十五日平均零售物價、此項物價表、為工部局工業社侖處所編、以備雇中調整雇員津貼參考之用、 
[兩租界會同組織　煤球評價會成立]  
　　昨諭示別售商店　標明售價與品質 
　　據工部局情報處公告、「煤球評價委員會業經本局會同法租界公董局組織成立、該委員會昨（十六）日宣稱、各煤球另售商店、應將應市之各種煤球售價成分與品質、分別標明」聞該會委員均係兩租界常局之高級職員、各委員甚諳煤市狀况、及各煤球廠之製球情形、該委員會籌劃迄今、業已一月有餘、 
[日方外交人員　贊揚蘇聯工業]  
　　坦克車裝備極優良　地下鐵道世罕其匹 
　　字林報云、去歲曾任鮮莫斯科日大使館外務秘畫、現任駐滬日領事之田中氏、昨（十六日）與日文大陸新報記者晤談時、贊揚蘇聯之工業努力、據稱、蘇聯實行重工業五年　劃、其 
　　汽車出產 
　　水準、已提高至與美國相等、蘇聯人民允富於機械心、數年之前、莫斯科街四所見汽車寥寥無幾、今巳不然、其數之多、令人驚奇、渠所備美國別克牌汽車停候道左時、四週恒集有許多行人、察看此車、或向車夫探問、或竟竄入車底、研究其構造、足證蘇聯人民對機械之感覺興趣、蘇聯坦克軍頗優良、若干種式樣之坦克車、除備機關槍六挺外、並裝小鋼砲三尊、鐵甲厚　吋、莫斯科之 
　　地下鐵道 
　　乃在世上最優等地下鐵道之列、大月臺築於地底二十呎、自動扶梯凡三、極宜作空襲時民衆避身之用云、田中末稱、蘇軍將拚死保衛莫斯科、惟不致實行焦土政策、以其將使過去十五載之工作、化為灰燼也、以紀律與素質言、蘇軍大可比諸德軍、 
[方單地稅案　卽將宣判]  
　　判決書擬就　三外領審閱中 
　　關於華籍地主諸瑞淸等肉人、控訴工部局徵收方單地稅一案、前傳滬領事法庭、曾有於今日下午宜判之說、茲據原告律師王健、昨日語大中社記者稱、渠於見報後、耶曾以電話詢之領事法庭秘書朗氏、據朗氏答稱、彼會答覆往訪之新聞　者謂、此案即將宣判、但並未言及何時開庭宣判、想係誤傳、據悉、此項判決書、刻正由英總領事喬治·美總領事洛克赫德日總領事崛內千城·三人、詳加審閱中、在數日內、當可簽字送達兩造律師、實無須開庭宣判、按該案之判決、對持有方單地之華籍地主之權益、關係甚鉅、 
[電力公司電具　停止出租]  
　　據工部局情報處發表、上海電力公司為避免由於租用　具之增加、以致電力消耗量為之劇增起見、曾向本局建議、嗣後除替換之情形以外、不再以電具租予用戶、案經節電委員會朁公用事業委員會先後討論、並經提呈本局董事會例會通過、准予實行、 
[公共汽車　調整行駛　實行節約汽油]  
　　本埠實行節的汽油後、英商中國公共汽車公司各路車輛、亦巳設法予以調整、　在維持乘客便利之原則下、减少汽油消耗、目前行駛、於外灘至兆豐公園間之一路雙層公共汽車、已有多輛改至靜安寺為終點、另派單層軍多輛行駛至外灘與兆豐公園聞、 
[貨物統稅從價徵收　籌辦尃賣制度]  
　　租稅重心移歸直接稅　下半年起田賦征實物 
　　財政部為調整戰時稅率起見、酌量提高奢侈品及捲菸菸酒等稅稅率、擴大統稅範圍、以裕稅收、對於捲菸·薰葉菸·洋酒啤酒·飮料品火酒酒精火柴·糖類·水泥·棉紗·麥粉·等十類、以前向多從量徵收、間有一部分採用從價徵收、或從量兼採從價微收者、今已一律改按從價微收、則同一貨物各地售價不同、先調查各地售價、設還估價機構、以及改製納稅憑證、頃已頒佈貨物統稅暫行條例、實行從價微收統稅、以適應　時物價之趨勢、以增裕稅收、而濟　用、 
　　試行尃賣 
　　並為調劑社會供求制止囤積居奇、決定籌辦貨物專賣制度、以增進稅收而平抑物價、決定先從（一）捲菸、（二）糖類、（三）火柴、（四）酒類、（五）茶葉、（六）食鹽試辦、以樹立戰時經濟政策、實行民生主義、奠定戰後財政之基礎、頃已設立國家專賣事業設　委員會、從事研就籌劃、定明年一月一日起實行、 
　　樹立體系 
　　對於戰時租稅政策、決定造成直接稅體系、使今後租稅重心、出間接稅移於直接稅以所得稅、過分利得稅、遺產稅及印花稅·為中堅、今所得稅稅收已增加數倍、過分利得稅開辦未久、已收成效、可與所得稅並駕齊驅、遺產稅開辦不過一年、巳能順利推行、印花稅稅牧亦已倍增、以目前國稅稅收而言、直接稅已山戰前六位進居第三位、 
　　徵收實物 
　　田賦原為國家稅、自民國十七年、頒行國地牧支劃分標、以田賦歸地方後、今因糧價高漲土地收益日增、故非整理田賦、無以裕國計而濟民生、為調整國地收支、平衡土地負担起見、將各省田賦歸中央接管、加以整頓、特設整理田賦籌備委員會、統籌管理田賦、自本年下半年起、各省田賦、一律徵收實物、 
[難童教養費　已募一萬餘元]  
　　中華慈幼協曾本年度徵募　童敎養費運動、目標為上萬元、自十月十日開始以來、承各界熱烈贊助、成續甚佳、截至昨日止、巳募得捐款一萬餘元、但距目標尙遠、現正加緊工作、積極勸募、希望能在微募期內、達到預定目標云、 
[紀念郵票已難購得]  
　　中華民國創立三十年紀念郵票、自國慶日發行以來、因購者踴躍、票面一元之郵票、已全部售罄、其餘如一分·二分·四分·八分·一角·一角六分·二角一分·二角八分·三角·等几種郵票、記者探悉、昨晨起、該局售郵股、對市民購買上項郵票、已加限過多、同時並已準備績發一批、惟尚難加以證實、 
[白俄服毒自殺]  
　　昨晨（十六日）九時半許、有白俄一人、名加波斯第納、年三十二歲、病倒於顧家宅公園、迨送往俄人醫院後、於十一時二十分即行斃命、根據醫師檢驗、並在其身畔發現日記簿一　、按其所載語氣、係屬服毒自殺、 
[慈善事業等房屋特捐　得請求考量免繳　但不得以經濟情形為根據]  
　　工部局昨發布告略稱、關於本局定自明年一月一日起開征營業房屋特捐一事、前經布告在案、　查上項特捐、除特別請求豁免者外、凡非純粹作為住宅或非原已准免捐稅之房屋如敎堂·廟宇·以及醫院之類、均應繳納、請求免繳此項特捐者、應依其業務之性質、例如屬於慈善事業等等為根據、不得以該業之經濟情形為前提、並應早日將申請書送交本局財務處代理副處長兼捐稅股主任、以憑審核為要、 
[蘇州河北岸　行路不便]  
　　最近閘北方面日兵之防務日益加嚴、而對沿租界各缺口為允甚、除新閘橋仍用鐵絲網架攔成、人來往之缺口及時常加派崗兵防守外、寳山路口·靶子路福生路口·海寗路北江西路口·等、則均堆置沙包、並加設木架、上繞鐵絲網攔住、長的五六丈、每缺口欄有十餘道之多、往來僅一人可通、車輛向來可以通行無阻、現在則皆懸牌禁止往來、須經四川路橋等繞行、至晚間戒備允嚴、行人往來、皆須經嚴密之檢查、故行人擁擠時、往往積成十餘丈之行列、 
[意輪瑪貝利亞駛浙　在黃巖港被扣]  
　　意商維可治洋行之瑪貝利亞輪、由滬駛往浙江之海門、俟抵黃巖縣屬之金淸港後、該地駐軍及縣政府、以該輪事前未得核准、擅自駛入金淸港封鎖綫、當予扣留、並電第七區專員公署請示、聞該洋行得報後、已向該地中國當局請求予以釋放、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[前夜法租界大血案　中國銀行襄理汪季高　被綁後中途遭慘殺]  
　　法籍探長及越捕各一格鬭時殉職　菲徒死傷各一兩華捕亦均遭槍傷 
　　前晚十時許、法租界白賽仲路一帶、會發生警匪大格鬭案、緣有綁匪三人、事前刦得一八二九二號銀色出差汽車一輛、先赴公共租界英華街、綁架中國銀行前揚州分行經理現任總行襄理之皖人在季高後、向法租界西區馳逸、中途肉票在氏呼援、竟遭匪徒槍殺殞命、附近崗捕聞警、會同緝捕、警匪乃展開大格鬭、當時法籍探長及一越捕、均不幸中彈殉職、匪徒死傷各一、一匪則就擒、巳誌昨日本報、茲再探誌該案經過詳情如下、 
　　步出酒樓　突遭綁架 
　　皖人汪季高、現年四十五歲、為前中國銀行揚州分打之經理現任總行襄理、家住勞神父路五七二號、前晚在應友人之心約、往英華街大東酒樓晚膳、於十時許餐畢後、即步出酒樓、詎出門未及數步、即有匪徒四名、自路旁竄出、各袖出手槍、先向汪氏嚇禁聲張、然後即將其拖入預置於路旁之照會第一八二九二號之銀色汽車中、綁架向法租界飛駛逃逸、 
　　事先刦得　銀色汽車 
　　至該銀色汽車、聞係匪徒先於九江路大舞台前强行刦得昨據銀色汽車公司中人稱、該公司乃於前晚十時左右、先接得一電話、囑派一車至丸江路英華街口、公司即派車出門按址前往、詎該車駛抵九江路大舞台相近、即有男子兩人上前照呼司機者、目稱該車即出渠等所僱、同時另有二男子亦一併上軍、囑令司機駛往慕爾嗎路、 
　　擄人逃逸　汽車拋錨 
　　但車至慕爾鳴路福煦路時、車中之四乘客、忽均顯出猙獰面目、出槍逼令司機、將號衣帽一併脫下後、即將共驅逐下車、而匪徒即將該車自行駕駛至大東酒樓門口、迨綁得在季高後、即馳向法租界、迨抵霞飛路一七七〇號附近、該車突告拋錨、無法前進、匪徒乃大起恐慌、即相繼下車、挾肉票沿霞飛路而行、 
　　肉票呼援　竟遭槍殺 
　　當彼等行至汶林路時在季高見前有兩華捕及一越捕經過、隨即大聲呼救、不料竟引起匪徒大怒、立即向其連擊三槍、將其當塲擊斃、同時即與警捕開槍格鬭、一時槍聲大作、結果越捕八四五號被擊中要害身死、兩華捕六九號及五二六八號亦均受槍傷倒地、匪徒等相繼向白賽仲路朝西飛奔逃竄、 
　　警匪大戰　法捕殉職 
　　當逃至古神父路口時、四匪又遇法捕房兩法籍三道頭、零四號·五零一號、乘自由車兜差而來、匪遽又開槍、致又將一零四號法捕擊中頭部要害殉職、五零一號西捕乃還槍發射、時法捕房已得訊、派遺大隊探捕馳往、在該處展開大包圍追擊各匪、一時格鬭至烈、槍聲連續而發、密如聯珠、結果格斃一匪、擊傷一匪、生擒一匪、抄獲盒子砲二桿、子彈數十發、 
　　法越兩捕　今日安葬 
　　法捕房西深長勞田農、於本月十五日被暴徒槍擊殞命、茲定於本月十七日舉殯、該日上午八時四十五分、在廣慈醫院大殮、九時在呂班路伯多祿敎堂舉行追思彌撒後、即將　柩安葬於盧家灣公墓、叉越捕八四五號、與該西探長同時因公殉職右、亦在廣慈臀院大殮後於本月十七日、下午三時、安葬於盧家灣公墓、 
[各界熱烈贊助　工藝救濟　普盆社籲請捐款]  
　　普益工藝社為推進及擴大工藝救濟事工起見、特致函各界熱心人士、本旣往救難熱忱、賜予援助目標五萬元、原函如下、敝社自舉各種救濟事工以來、荷蒙各界熱忱贊助或捐現款或助衣物、造福老弱病貧、救濟失業男女、良非淺鮮、總計三年以來、受惠貧寒先後何啻千萬、但常此戰區秩序米復、一般難胞仍需繼續救濟、而昔日經常維持之西　、紛紛撤離滬上、救濟經費因此大感困蹙、更因物價日見高昂、貧民生計益覺影響、預料失業威脅更必甚於往昔、敝社旣受各界之重託、益當捐勉倍加、自非積極籌募、勢難繼續舉辦、為此竭誠呼籲、期盼本既律救難熱忱、賜予援助及勸募、使若　衣食無虞、工作有所、藉以勉度時艱、不唯一般飢寒交迫之難胞、得受大恩、即全社亦蒙其福也、該社自本報代向各界呼籲後、捐款甚見踴躍、昨日有陳君慨助二千元鉅款、指定創辦學徒班、藉以救濟失業靑年、從事學習實用工藝之用、該社辦事處漢口路一一五號二樓（中南銀行對面）、電話）六○八二、捐款代收處（一）上海銀行同孚路支行、（二）上海銀行愚園路支行、（三）上海銀行霞飛路支行、 
[蒲柏路炸彈案　捕獲要犯]  
　　蒲柏路四三六號　康中西紙行二樓亭子間內、日前突有炸彈爆炸案、當塲有住居事子間內之葉亦長張星斗二人受傷、事後即經捕房飾將着手偵查、始悉租賃該亭千間者、為湖北人劉世華、業巳在逃、當劉租賃該屋時、係二房東周新才（五十四歲）在報上登載召租後、由　函周至勞爾東路頣德坊五號接治、因持信至勞爾東路會唔劉世華、卒將屋租與劉、法捕房即據此綴索、派捕至勞爾東路頣德坊五號、竟在灶披間內抄獲炸藥甚多、並捕獲劉世華之弟劉世成一名、法捕房現對在逃之劉世華、仍在嚴密偵查中云、 
[龍華附近鐵路　炸彈爆發]  
　　滬杭綫特快客車、昨日下午四時許、由杭州開滬、於晚八時卅分駛過新龍華至徐家滙之間某號鐵橋時、該橋畔突然有定時大形炸彈爆發、時該車已駛離某號橋甚遠、故車輛及乘客均未受傷、該處鐵軌被炸燬數丈、事後日方派員前往出事地點調查、並修理被毀鐵軌、 
[楊樹浦魚市場碼頭　又一日兵被狙]  
　　身受重傷刺客逸去　日方嚴查未有所獲 
　　英文大美晚報云、日海軍陸戰隊一等水兵壺田源吾、今（十六日）晨六時二十分、在楊樹浦安東路附近魚市塲前碼頭上放哨時、遭人狙擊、身受重傷據日官方消息、兇手數人、係從壺田背後開搶轟學、然後逸去、日海軍當局得　、立即在楊樹浦區四週警戒錢、嚴密搜查、從魚市塲相近至蘭路碼頭之一段浦江、亦被阻斷、由日海軍巡邏隊沿江從事搜索、華人小船皆靠岸受其檢查、各船均不許駛過、致馬勒公司與上海　力公司之載客輪俱被阻、受創日水兵巳送日海軍陸戰隊醫院、該兵身受槍傷，干處、尙未可知、但聞傷勢沉重、同時浦東日憲兵隊仍在居家橋近處大事搜索、以期拘獲星期二晚槍傷日軍兵岡本之兇手、 
[柴販被砍傷]  
　　甬人錢車金、三十一歲、住南市南碼頭裏街一四七號、販柴為業、昨日上午七時許、向南碼頭街久大柴行批購柴片、忽與該店主發生爭執、一言不合、互相動武、被行主用業刀將錢頭砍傷、鮮血直流、量倒於地、經家人聞訊、趕至交涉、一面將其送入醫院、傷勢沉重、性命垂危、 
[郎毓秀歌唱會　今晚在蘭心戲阮舉行]  
　　郎毓秀歌唱會、定今夜丸時一刻、在蘭心戲院舉打、此决座劵、已於數日前全數售出、但近日往購券者、仍絡繹不絕、均未得票、各界紛紛函商加演一塲、該會乃定本月二十四日夜九時一刻、仍在蘭心戲　增演一次、以酬衆意、並聞二元·三元·五元座券、特別加多、以資普及欣賞、本日起已開始在蘭心發售、 
[名畫家黃幻吾畫展]  
　　中國名畫家黃罕佾幻吾氏年前曾挾其所作環遊海外、宣揚中國文化藝術、深獲國際令譽、此决歸國過滬將其携赴新大陸公展之個人精心傑作圖畫三百餘幀、擬於本月二十日起至二十六日止假大新公司四樓畫廳展覽、黃氏新作花烏蟲魚山水人物、富有時代作風、用筆道勁渾厚、構圖設色、淸親脫俗、逈非凡響可比、 
[各圑體定期　追悼金西林]  
　　黃波金四林先生、已丑舉人、甲午進士、早年科第、宰浙江歸安縣、政聲卓著、辛亥後、專從事於地方救濟事業、及江蘇典業公會、今秋夏歷七月、病故滬寓、年七十有五茲定於十月廿六日、由嘉太實救濟會松太聯合會江蘇典業公會發起、在浦東大厦開追悼會、屆時素車白馬、想必有一番盛况、 
[蔣家鳳今日大殮]  
　　邑紳蔣家鳳、字鞠蓀、世居滬西虹橋鎭人、係前淸附貢生、歷任江蘇省省議員·河工局督辦，蒲淞區總董、傳學通書、冠絕鄉里、晚年淡泊名利、詩酒　　、事變後、因新居為砲火所燬、因此憂鬱成疾不幸於本月十五日亥時壽終、亨壽七十四歲、茲擇於十七日下午二時在安樂殯儀館大殮、 
[天氣預告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、低氣壓經過蒙古東進、山東西週天氣變化不定、風轉勁峭、此間與東海晴暖、韓曇、有從和緩轉勁峭之東至東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七七·四、最低五三·四、去年同日最高六九·八、最低六三一、 
　　昨日本報發報時　間六點三十五分 
 
 

Page 9

 
 
教育新聞 
[中央研究院與　社會科學研究所工作]  
　　（重慶航訊）國立中央研究院、與社會科學研究所、受中華敎育文化基金之補助、從事枓學研究、共研究工作近况、探錄於下、 
　　（甲）國立中央研究院受中華敎育文化基金補助、為試製化學玻璃、及製造物理儀器之用、玻璃工廠建築計劃、已全部擬就需用之儀器與特種原料、亦已訂購、此外該廠曾致力於各種預備工作、如耐火磚之製造、瓷溶罐之試製及檢騐等、同時對於小規模光學玻璃之試製進行初步研究、物理儀器工塲巳按照原定計劃、製成大學物理實騐儀器四套、 
　　（乙）國立中央研究院社會科學研究所受中美文化基金補助、研究工作、仍分社會經濟史·工業經濟·農業經濟·貿易·金融財政·行政·統計八門、茲就本年內已完成之研究、舉要如下、（一）明代銀　、（二）明代國際貿易與銀的輸出入、（三）中國之棉紡織工業、（四）中國之製革工業、（五）浙江省食糧之運銷、（六）我國戰時貿易入超與外匯、（七）廣西省之縣財政、（八）雲南省財政概况、尙有研究多種在進行中、叢刊出版者三種、（一）湘軍新誌、（二）我國關稅自主后進口稅率水準之變遷、（三）粵省對外貿易調查報告、期刊方面、前經暫停之「中國社會經濟史集刊」於本年內籌劃復刊、第六卷第一二期巳付印、 
[粵省請求中央撥款　籌設華僑中學　教廳增加國民教育補助費]  
　　（韶關航訊）粵僑通訊處日　提請省府轉呈中央、撥款在本省內籌設國立廣東華僑中學、收容歸僑及失學僑生、以符便利華僑回國求學之旨、茲查此事進行、業經當局同意及襄助、由省敎育廳商同該處擬定計劃、呈敎部及僑委會核辦、惠陽縣長黃佩倫、提請恢復惠州中學、以救濟收容東江下流及自戰地退出或從港澳歸來之失學學生、敎廳現正考慮進行中、又敎廳為推廣戰地國民敎育、決增加淪陷區國民敎育補助經費、至於敎育發達縣分鄉鎭保學校之設置、現擬盡量指派私立各級小學校為代用、以利推行、日前行政會議通過實施抽簽强迫入學、以宏敎育實效方案、已擬定辦法、共大要為、甲·强迫學齡兒童入學辦法（一）關於適齡兒童之調查、由鄉鎭保長副負責、（二）關於鼓勵入學凡屬窮苦子弟入學、應由鄉鎭公所及保辦公處發給書籍及一切文具、乙·强迫失學民衆入學辦法、（一）由各鄉鎭保將各該處之失學民衆編成班數、指定學校按期强迫入學、（二）所用書籍由縣政府向敎廳具領、分發各校、文其由鄉鎭保長負責籌給、 
[國內各大學　研究所添學部]  
　　（重慶航訊）近年來敎育部對於國內學術研究機關、甚為注意、聞自三十年度起、敎育部指定中央大學理科研究所添設地理學部、農科研究所添設森林學部並添設文科研究所史學部晢學部醫科研究所生理學部、國立西南聯台大學理科研究所設地質部、成立武漢大學工科研究所添設電機學部、法科研究所添設政治學部、國立浙江大學添設工科研究所化工學部、國立四川大學添設文科研究所中國文學部理科研究所化學部、國立西北農學院添設農村研究所農田水利學部、共計增設十二學部云、 
[又一批航空人員　入美國航空校]  
　　（香港通訊）中央派遣前往美國研究航空軍事人員一批、共百餘人、於日前分由重慶昆明兩地飛抵香港、該批人員業於十月二日下午四時半乘「比亞士」總統輪出國、練習期間為六個月至一年、將分別入美國航空學校、或入各大飛　製造廠、作實地之研究、 
[中央政治學校　錄取新生揭曉　限下月二十二日入學]  
　　（軍慶航訊）中央政治學校大學部及地政統計新聞等科，本屆招考新生、在重慶成都城固西安蘭州洛陽桂林昆明耒陽韶關泰和金華麗水屯溪立煌思恩等十七處舉行、所有各科試卷、業經分別評定、總計大學部錄取陳彥海等三百五十二名、專修科錄取孫九臯等三百二十一名、一日正式揭蟯、限各生於十一月十一日至十一月二十日報到入學、逾期不到者、即行取消學籍、錄收各生名單於該校軍慶九道門辦事處榜示、 
[金陵大學創辦　社會福利行政組]  
　　（成都航訊）社會福利為中國新興事業、社會部正會同各方積極推進、社會福行政為近十年新興科學、歐美各國已甚普及、惟我國尙付缺如、金陵大學為應用目前需要、經與敎育部、社會部商妥、特於今年秋季創辦社會福利行政組、社會部並予協助聘請留美社會福利行政專家陳文仙博士為主任、現已招足學生、上月二十二日正式開課、目前為實騐性質、定明年擴充為系、專進而擴充為社會福利行政學院、大量培植社會行政人才、以應國家之需耍、該紐課程理論與實踐並重、以社侖為實騐室、為使學生實　社會工作、決在蓉市漿洗街設社會福利　騐處、藉收理論與實踐相輔為用之效、 
[季獎學金　保管委會成立　設委員五十負支配全責]  
　　（重慶航訊）大公報總編輯張季鸞氏逝世後、其生前友好于院長右仟等發起成立季鸞新學聞獎學金、以為紀念、除已組織管理委員會、召開成立會、通過章程、管理委員會章程如后、 
　　第一條、本會為紀念張季鸞先生而設、定名為季鸞新聞學獎學金管理委員會、 
　　第二條、本會依捐助獎學金者之意旨、負保管及支配獎學金之全責、 
　　第三條、本會設委員五人、第一屆委員由捐助獎學金者就張季鸞光生前友好中推定之、以後各屆委員由前屆委員公同推定之、 
　　第四條、本會委員互推一人為主席、下設書記會計各一人、由委員會聘定之、委員及書記會計均為名譽職、任期均為兩年、 
　　第五條、本會每年舉行常會一决、必要時由委員二人以上之提議得召開臨時會、 
　　第六條、獎學金之支出、以動用息金為原則、如動用基金、每年不得超過全額三分之一、 
　　第七條、本會得隨時接受各方繼續捐助之獎學金、但不向人勸募、 
　　第八條、本會所保管之基金、專戶存入銀行、支用時以支票支付、支票由委員二人簽字、 
　　第九條、書記除辦理文書外、應隨時負責調查獎學金支用　所造之成績、會同會計製作報告、向委員會陳述意見、俾繼續決定基金管理方針及支用程序、 
　　第十條、本會於每一年度終了、應將會務報告分寄獎學金捐贈人、微求其意見及批判、 
　　第十一條、本章程所未及規定之事項、由委員會議決袖充之、 
　　第十二條、本章程除第一第二第三第四第六及第八各條外、有必要時、得以委員會多數之決議修正之、 
[西成三十五周校慶　徵募紀念助學基金]  
　　西成小學立校、巳屆三十五載、歷屆畢業生達數千人、在社會服務有聲譽者不在少數、戰後遷校開學、弦誦未輟不减當年盛况、今日為該校立校三十五周紀念日、以時値非常儀式從簡、惟悉該校同仁發起舉辦紀念助學金、以留永久紀念、並得校董校友及學生家屬一致贊助、即日起開始徵募、 
體育新聞 
[助學金慈善籃球賽　藍白陣容正式公布　軍容整齊將參加西青聯賽]  
　　助學金慈善籃球賽、藍白首戰百樂門、定明日下午五時在百樂門球塲交鋒、藍白陣容昨由錢旭滄公布、隊長為包松園、陳邦珍業已返滬、決定參戰、王南羣亦將助陣、益覺如虎添翼、全軍戰鬥力之强、滬上華隊無出其右、當能旗開得勝、該隊決暫不解散、並將參加本屆西靑籃球賽、又慈善籃球揷曲影星對伶友、伶友陣容亦經決定、擁有徐兆熊·陸大振·孫鈞卿·等好手、實力不弱、兩隊陣容如下、 
　　（藍白）錢旭滄·（指導）狄　章·沃資剛（幹事）、包松　（　長）李祖德·樊慶成·張錦瑞·陳邦珍·邱孝慈·王南華·黃培鈞·高錫麟·張誠正、 
　　（伶友）朱士昌·程貽澤·圻秋聲·朱鴻（顧問）、張伯銘（領隊）陳瑞生（幹事）、孫鈞卿（文書）傅、如珊（隊長）、陸大振·徐兆熊·孫鈞卿·程貽澤·邱瑞隆·毛鴻貴·沈貽款·胡有成、 
　　特別榮譽　座售百元 
　　助學金慈善籃球籃白對百樂門之三戰、巳定明日（星期六）下午展開序幕、除三塲節目極度精彩化外、並由主辦當局百樂門體育會會長顧聯丞氏、請程硯秋·譚富英·楊寳森·張君秋四大名伶蒞塲主持伶友對影星之特別表演賽開球式、以彰隆典、因是全滬之影迷、戲迷、球迷、勢將空巷以臨、門券方面、因預料此决之必然爭購一空、故事先巳決定將券價提高、除榮譽券仍售十元外、並增設特別榮譽券一種、每券國幣一百元、普通座亦提高為每券五元、明日在第二幕特別表演及壓軸主力戰之半塲休息時間中、將决第拍賣兩决賽球、蓋七决滬星對百樂門之賽球、當時會因天色垂暮、未及舉行、留待明日與藍白對百樂門之賽球、同日拍賣、 
[黑人盃慈善小型球　改明日揭曉]  
　　華美代金獅出戰瑞堂　三星逢頣中將有劇戰 
　　黑人盃小型足球慈善賽、本定於週末舉行、茲因時間問題、故提早一日（即本週六）在膠州路貧兒敎養院球塲舉行、中插華捕戰猛獅表演、首由三星頣中對疊、名門將鄭通裕·參加助陣、及周光中王定球陳銀龍均被羅致、末塲瑞堂逢華美、兩隊均為新興勁旅、瑞堂新獲可可盃季軍、名將如雲、擁有張邦倫·顧彪·林典華·胡漢文·宜盛華·蔡聲淼·曹琴芳·張昭鵬·葉貽挺等、華美係後起之俊佼、如韓龍海昆仲·李垚·孫驟芳。莊彥武·皆隸麾下、門票分榮譽劵十元、贊助券五元、及普通座二元、一元四種、不除開支、掃數捐助貧兒敎養院、貧兒工藝社兩慈善團體、現巳開始預售、（一）河南路匯中總行、（二）石路滙中銀號分行、（三）江西路三五三號百昌行、（四）膠州路貧兒敎養院、茲將比賽秩序錄下、 
　　華捕－猛獅（表演）二時半 
　　三星－頣中（盃賽）三時半 
　　瑞堂－頣中（盃賽）四時三刻 
[全滬象棋義賽　羣英順風和局　今晚南風戰爝火]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、前晚羣英大將缺席、經蔣賓厂吳成華伍忍齋史濟民盡力作戰、與順風弈成和局、今晚為南風戰爝火、七時起在南京路一九四號華聯同樂會、裁剁薜維翰、 
[足球友誼大賽　虹隊徐滙陣綫]  
　　虹隊李寗助戰陣容變更足球友誼賽、華人勁旅東華化身之虹隊、定本星期日下午三時出戰徐匯公學、虹隊陣容、因李寗出山、略有更動、胡漢文改任右前衛、陳焯光調為前鋒、徐匯陣容昨亦公布、又虹隊通告、隊員希於是日下午二時前、在辣變德路東華球場集合、兩隊陣容探錄如下、 
　　虹隊 
　　張邦綸 
　　李寗　荘友仁 
　　張昭　　林典華　胡漢文 
　　陳焯光　吳炳浩　孫驟方　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　徐匯 
　　高致文 
　　姚華星　荘文權 
　　孫祖奧　黃仁奎　麥爾森 
　　鍾桂青　徐德明　周德倐　强遠智　王文燨 
　　（教練）王方（預備員）馬子方 
　　顧元　·顧元範·金書英、 
[籃球友誼賽　夏光今戰樂遠　星期晨女籃新建對正中]  
　　男子籃球友誼賽、夏光中學藍球隊、定今日下午四時對樂遠中學籃球隊於樂遠球塲、新建女中籃球隊、定本星期日上午十時出戰正中女子籃球隊、於夏光中學球塲云、 
[青雲棋社展幕]  
　　靑雲棋社、昨日開幕、到來賓甚衆、請連學正及五金聯誼社主席張海寳剪綵、並請該社名譽正副社長薛維翰陳漢淸胡立凡、及隊長賈安泰、名手屠景明、毛家生等表演、精彩異常、該社徵求同志歡迎參加、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[使乞丐絕跡街頭] [  霂長]  
　　天氣寒冷起來，一班街頭瘦骨嶙峋的乞丐們除了要和饑餓抗爭之外，又得和寒凍痛苦抗戰　了。在戰前，一個乞丐度過幾個寒冬，總有些無辦法中的辦法，現在呢，要在嗟來之食下殻觫等待得着春天陽光的冲溫，眞是小小的奇蹟。雖然到了這個時候，慈善機團終為施粥，施衣而忙碌着。 
　　不錯，在生活如此艱苦的局面下，吾盡吾心的慈善者還不曾忘記天責，但在路畔看到躺着一堆堆餓人般的乞丐，風雨飄搖裏還氣若游絲，市民們終會不寒而慄的。 
　　凍餓而死的旣然如此之多，幾使葬埋為難，然而乞丐羣却在市面上愈來愈廣了。地們生為何來，死向何去，眞有些難以為繼。他們有些固多是染侖不良嗜好而淪落的，大都却是為了近頃正常產業　構的緊統而被　退出職業領域。大餅一毛一小塊，做仲手將軍也極困難。路人為乘車也得打算盤，求乞却非一毛二毛不易解飢慌。於是另外一條　徑是：搶！大的不敢，小的連藥的都要順手牽去。這又是市民不寒而慄的。 
　　最近貨品出口大遭禁止，首先受其影響則是該部門的產業工人及一班碼頭脚夫等。他們勢將出之求乞下策。乞丐雖受凍餒，待死的繼起者終將簇擁而來。兩租界常局日前有鑒於此，特籌建大規模乞丐居留所以解決上項問題，此舉極有意義。聞在養之外，更着重於敎，授以謀生之道，這點比較積極。 
　　另外，也很巴望一般的市民半活予以極大改善，一切投機囤積迅連嚴令切實禁止-允其日用品近來太給市民威脅，有使大家受到凍餒的可能。如有此禁止決心，那也是積極防止乞丐增多的最好方法，於社會秩序大有關係。 
生活圈裡 
[擺噱頭說鬼話　市場的活躍的份子] [  平凡]  
　　那些靠着有限固定的薪金收入，而身體又像在為籠裏的商號夥計們，對於我這一碗飯------掮客，莫不嘖嘖稱羨，的確，這幾年來掮客似乎走了「鴻運！」由於市上物價的激漲，賣買的頻繫，除了那些有錢囤貨的大老闆，發得臃腫外，其决得到好處的自然要算是掮客了。 
　　掮客本來是商業中一種正當的買買居間人，但現在却變更了它的本質，而是一個囤積居奇的幫忙者了。平時賣買的對象是商號，現在却變為有錢的太太老關以及一般官僚政客了。那些人中，對於貨物的好壞，市塲的情况，有的簡直是全木外行，這樣要賣出買進，自然就不得不有賴於掮客。 
　　掮客碰到這一類戶頭，眞是額角爍亮，生路一條，鼓動其如簧之舌，說得天花亂墜，什麼太平洋形勢緊張，航運中斷，來源勢將斷絕；什麼今年產地歉收；什麽道是軍火原料，Ｘ國將禁止出口，這此戶頭本來目的是發財，一聽得道理十足，自然心頭要悴動了。 
　　「那麽替我去買進若干吧」 
　　胸脯一拍，一聲：。「包你賺錢！」生意是成功了。俑錢到手，賺錢蝕本，百事不管。好在這年頭，賺錢終比蝕本成份來得火。買進了自然免不了還要賣出去，這又少不了你，這樣一進一出，盈虧莫問，雙副佣金少不了一文。如果遇到「瘟生，」還可戴些「帽子，」（即暗加盤子）那更是一「無本萬和」了。 
　　擺噱頭，識人相，脚頭勤都是做掮客的唯資本，不這樣，就休想賺到一文臭錢。 
　　如探得王老闆有一票人造絲，市面上倒需要這當貨，你想從他手裏挖出來，那你就得出些手段，想些妙計。 
　　「王才能闆，市上所行某號人造絲，價綫倒很相巧，你有胃口沒有？」這是反套法，看他有意或無意，再把話頭掉轉過來： 
　　一你也有這檔貨麽？那末，所這行情，你願意賣出去嗎？」這樣噱頭一擺，至少他是不致於過份居奇了。 
　　那些全本外行戶頭，有的是錢，靠靠坑榻，抽抽大烟，掮客要做他的生意，就得天天登門拜望，生意經之外，大至國際風雲，小至彈詞開篇，都可隨意談得。總之，談得投機，做起生意來，就有事半功倍之效。 
　　掮客就是這樣每天鬼迷張固然一天撈他幾百番不足為奇，但有時雨淋日晒，奔了幾個月，撈不到分文，也是嘸啥希奇的。 
　　囤積居奇之風，固然不能說是掮客所造成，但不可否認，掮客在這方面多少助長了更多的波瀾，做了一部份不良的工作。 
[馬路巡閱] [  寄塵]  
　　馬路上小　的搶風，近來愈形猖獗，一個女傭模樣的婦人，剛出藥舖，手中的藥竟也遭這班「伸手將軍」的覬覦，那婦人大喊藥方還來，倒也合理之至。 
本地風光 
[霞飛路的外衣] [  方强]  
　　秋，帶來了抑　氣候。 
　　馬路上的灰沙，夾着樹葉，在在飄，在飛舞。人們的服裝，都自然地加上了「禦凉」的裝　－尤其，娘兒們的短大衣，是最鮮明的標幟：白嗶嘰的，各色呢絨的，絨綫的，都從箱籠或是商店的橱窗裹搬上了「玉體」。 
　　但最顯著的表現，我們可在霞飛路上看得到－從活人身上的到裝死在櫥窗裹的。 
　　霞飛路上有着風，但沒有沙鏖。它沒有南京　的人數那末擁擠，但它却有着對對情侶的脚影，而都市中熱鬧市街的恬靜和幽閒，倒是它的特徵 
　　富有南歐氣味的「咖啡館」和「酒排間」，就是史好的點綴。出入在這塲所裏的仕女，要不是有閒的朋友，便是對對的戀人。讓咖啡和威士忌來刺激一下神經，找回一點已經頹廢了的興奮。漏到外邊來的爵士音樂，有人會被吸引了去，但有人却會跑得史遠些。 
　　而秋天，就史給他們有所感觸，因為寒冬的來臨，又是對生命的嚴重威脅。 
　　「酒排間」和「咖啡館」的門牆，在跟着氣候轉凉而由淡變深的顏色，的確是對站在街角上的人們下着嚴重的警告。不過，遠警告却不能變成「靈藥」。 
　　這裏，得請你向東了。服裝商店，皮鞋店，就會展開在你的眼前。 
　　呢絨店裏由胖嗶嘰，換到了「海力蒙」等新式的「來路貨」，西裝每套自二百至五六百不等，說也奇怪，上海人祇要「花樣新」，據說銷路是不成問題的。雖然每天有人餓死，到底「發財人」也不少。 
　　不過，舊貨西裝店的生意，却總比新貨服裝店好些。但現在淘蕉服裝的顧客，比起從前來，倒是少了不少。 
　　霞飛路上還有着一個對照，那是一邊在替橱窗換上「秋裝」，一邊却在减價「大拍賣」夏天的服裝，皮鞋和日用品了 
　　於是，各個櫥窗裏，就開始在「出淸存貨」而動亂着。 
[乞丐市] [  大芬]  
　　此一時也（汽油慌觀感）　掦子江擬　樂帥央繪 
　　報載本埠市政機關，救世軍及扶輸社曾集議建造一「乞丐市」，敎乞丐以技藝，予丐童以敎育。這實在是一種賢明而有遠見的計劃。我們希望各方人士皆能加以贊助與合作，以促其早日實現。 
　　我們知道今日之一些乞丐與丐童不僅沿街乞討，且竟强取豪奪，婦孺蒙其害者眞小知多少。而路人也大都習以為常，沒有同情，沒有援助，嘿嘿一笑，目送他們遠去。 
　　但現在他們沿街搶　雜物，孰知異日不成為綁架大盜，社會巨蠧。今日的社會縱容了他們未來，他們以更大的損害回報社會。這是一個小負責任的社會所受到的報應。 
　　目前尤為重要的是丐童問題，由於戰爭及其他原因，近幾年來本埠丐竄日多一日，由於環境的沾染，他們之中以作惡不端者多。人們給他們一個特別銜頭，便是小癟三。此外，就不加　問了。任他們在罪惡的染缸裏浸著，泡着。 
　　他們誠然是不可救的，如果一直這樣隨他們生活下去的話。因為地們的環境只允許他們一個為非做歹的未來。他們不會有什麽上進的心，而且壓根兒地們也就無從上進起。但是他們若能有自新的機會，有一個較好的環境的話，他們是可以變好可以上進的。而使這一批　將走向罪惡之路的人，變為奉公守法的公民，便是這社會的責任。乞丐市的建立正是解決這問題的一種辦法，我們以為。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十三　流浪到了上海 
　　梅賣一提起上海，秋海棠自己也想起來了。記得十多年前，有一决他到上海去唱戲，恰巧逢到誰跟誰打仗，南京蘇州嘉興杭州的人全逃到了上海的租界裹來；戲館不但沒有停鑼，而且牛意更比平常好了幾倍，他親眼瞧見有兩個穿西裝的客人，因為弄不到位子，雙雙跟一個案目懇求的。 
　　「上海，......不錯上海眞是一個好地方！」他用很低的聲音說：「路還一些，倒也不妨，我......我去過兩决，路還認得；只是對於...你這樣一個年輕的女孩子，實在太危險...！」二　一然而話雖如此，他心裏也未嘗分小出綏急輕重，上海儘管是陷人坑，比起留在家鄉，活生生地讓人家蹂躪糟塌總還好一些。 
　　於是逃難的計劃便決定了。梅寳再上孟家去一問，凑巧林生兩夫婦也打算走這一條路；------孟小掌櫃的娘家就在南京...經過幾小時的商討之後，大家便在第二天淸早，忍痛別過了孟老頭兒和小狗子兩個，隨着不願做奴隸的一羣，像失去了老窠的烏鴉一樣的開始流浪起來。（二三八） 
 
[此一時也（汽油慌觀感）] [  揚子江擬　樂艸央繪]  
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[希望「上職」諸友] [  蔣旂]  
　　上海職業劇團的成立消息傳出，朋友們各有各的意見。有的說而今孤島上又增添了一支推進戲劇運動的生力軍，有的則說無形中將會削弱別支友軍的力量，這當然是仁者見仁，智者見智。 
　　但是上海職業劇團創立伊始，我們遽加評斷，似嫌過早。該團今後的動態與前途，才値得我們深切關懷。筆者對於「上職」諸友懷無限熱望，用敢不揣冒凟，在此略陳愚見： 
　　第一，上海戲劇界過去非常散漫，希望由於「上職」的成文及諸友的努力，能迅速促成上海戲劇界的團結。使每個劇團，每個劇人，統一派別，克服偏見，互相眞誠地携起手來，去系統地發揮集體的力量，去鞏固並擴大上海戲劇界在此時此地的任務。 
　　第二，希望「上職」能迅速培養出大最優秀的新的榦部，因此而能廢除「明星制度」，則「上職」將在中國戲劇史上留下光輝的一頁，就是退而求决，使「牽一髮而動全身」的悲劇不致重演，「上職」的功績上是不會被磨滅的。 
　　第三，希望上職」能努力提高舞台藝術的技術水準。「上職」諸友對於戲劇都有深湛的那解和彪炳的成績，我相信對於這一點一定會特別注意到的，我所要特別噙　的是，技術水準的提高，不是藝術至上戲主義的說法，主要為的是使劇這個武器，在這時代裏發揮它最大的功能。 
　　最後，敬希望「上職」諸友，在大時代中努力奮鬭，認識大時代，表演大時代，站在大時代的前衛為大時代服務！ 
[各書塲　秋擋健將（下）] [  健帆布]  
　　凌文君　小輩彈詞家，以出道後競隸電台播音，旣少書台經騐，極鮮佳材，不謂甫由吳門來滬之凌文君，無論說，噱，彈，唱，起脚色，靡不絲絲入扣，悉準繩墨。文君為朱琴香之徒，擅說描金鳳與雙金錠，其師初無籍籍名。予於湖園連聽文君說雙金錠「鬧轅門」「探監」諸回，狀書中角色，阿堵傳神，學唱諸家調門，幾可亂眞。歌喉淸越，故有「江南小鐵嗓」之譽，固小輩彈詞家之傑出人才也。 
　　王抱良　瞽者王抱良，現隸南園夜塲，開講萬年靑。（即乾隆下江南）精氣神三者俱足，書路旣淸，形容遜淸官塲黑幕，彈劃入微，淋漓盡攻。評話家中不可多得之健將也。 
　　沈惠堂　評話家沈惠堂之三國，久負盛名，惟昔日僅隸雷台播音，吾人於收音機畔，聆其醫咳，未能過癮。現隸匯泉樓日塲，見其說法現形，飄逸自然，吐屬名雋，足與常年郭少梅媲美。惜底音太弱，與許繼祥同病，殊為美中不足耳。 
　　吳子安　小輩評話家，以習書較少，求一佳材，更如鳳毛麟角。吳子安為前輩評話家吳均安之子，說隋唐熟極而流，無懈可擊，現隸湖園，張園，大羅天等書塲，口碑甚佳 
　　鐘子亮　鍾子亮為鍾士亮之子，家學淵源，衷氣充沛，說岳傳，開打去角，如身歷其境。現隸東方南園等書塲，亦一評話健將也。 
　　簡訊　倪澄波君服務於麥加利銀行，為票界旦行後起之秀，扮相嫵媚，嗓音剛拔甜潤，兼而有之，定於本星期日在晚湖社演玉堂春，配角趙時蔚君之王金龍，施初申君之籃袍，沙意華君之紅袍，皆係商界中之英雋年少，琴票唐在折趕希墨兩君，尙係攻讀時代之靑年，塲面除鼓手係先生外皆係同學，一律玩票性質，頗覺別緻，預料必極一時之盛。（鵲尾） 
[血兩瓊葩] [  顾明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　李自成又召劉宗敏入，一同商議軍事。便敎劉宗敏率左翼，李巖領右翼，各帶五萬人馬出發，自已再率十五萬為中軍，隨後接應，共攻山海關，務要把三桂擒獲。劉李二人奉令後退去，檢點部下人馬，尅日開拔。劉宗敏是李自成。腹驍將之一，本為藍田鍛工，膂力强大，剽悍絕倫，曾殺了自己的妻子，隨自成起義。自一隻虎被費宮人刺死以後，李闖部下要推劉宗敏首屈一指了。三路大軍浩浩蕩蕩，殺奔山海關而來。此時馬寳的一軍尙在　州，自忖衆寡不敵，遺急足向三桂請示。三桂下令全軍撤至山海關，待李闖兵到，然後稱險迎擊。因為流寇勢大，孤軍抗拒，必蒙不利。馬寳奉令後，即命部下留着空營，暗暗撤退。這道令傳下去時，早惱怒了張蒼虬。此時許靖柳隱英二人巳隨右軍白顯忠撤退回關，祇有陳飛尙和張蒼虬在軍前。張蒼虬滿擬三桂聲罪致討，可以和流寇血戰，誰知聽得流寇前鋒殺來，三桂忽然有令撤退。他心事頓時又是異常氣惱，向陳飛跳著腳說道：「吳將軍不是要討賊嗎？怎麼賊兵來了反向後退呢？」陳飛也道：「我真不明白吳將軍為何不下令痛擊？變成了銀樣蠟槍頭，令人氣死。」張蒼虬便和陳飛馬上跑至馬寳譽帳中去叩詢眞相。（一九四） 
 
