# 1941 - 237 - 4924241

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美准外國註册船隻　運輸油類赴菲列濱　顯示對日正實施經濟壓力　太平洋問題不作片面解決]  
　　合衆社一日海德公園電　羅斯福總統昨創立往菲列濱美國遠東軍隊之油類供給新路綫、而增强美國在遠東之力量、總統於無限制之緊急狀態權力之下、取消三十七年來禁止以外國注册船隻運載汽油、燃油及滑油往菲列濱之條例、總統一如前對日「經濟戰爭」中之行動、准許運油之舉之透露、而不加批評、惟此舉在於逐漸對日作經濟之壓力、似頗明顯、至於此後何等國籍輪船將運載滑油與菲島之美國軍隊、則無聲明、然此項命令將允許英國及荷蘭之油輪在荷屬在印度運出、成立由南洋至遠東美國陸軍之各重要汽油供給路綫、此種由荷屬東印度至菲律濱供給路綫成立、將解除因缺少油輪所引起之美國大陸之若干困難、東岸汽油之恐慌、因美國油輪讓英所造成、因此美國最少在目前不能以充分噸數之美國油輪往來美國與菲列濱陸軍之用、菲列濱陸軍司令已獲授權簽立合同及修改原有契約、俾得荷印滑油開始迅速源源運入菲島云、 
　　國際社一日華盛頓電　國務院方面今日宣稱、關於太平洋問題、美政府將不允與日作作片商解決、蓋日佔中國及越南、所牽涉者甚大也、美國之基本政策、若欲解決太平洋問題、必須邀集英國、荷印以及九國公約其他簽字國共同談判、惟純屬日、美間之問題則美國可取自由步驟、以討論其調整方法、衆信目下日美之非正式談話、或可發展為日、美關係一般解決、但於現在情况下恐未成功 
　　國際社一日洛杉磯電　加州州長奧爾松、今日在生產美國日僑靑年會議席上預示「爭面子」之習慣、將迫使日本與美·英·蘇作戰、 
　　合衆社一日東京電　著名溫和派政論家淸澤冽、昨在中外商報宣稱日本已在和戰之最後歧途、並顯指美國　請豐田大將「於其外交之處理上、多作討價與還價」、該項聲明係刋載於報上之「致豐田大將公開信、」淸澤冽氏稱讚其就外相一職以來之緘默、並請求彼對報上之所謂與論勿加注意、 
　　合衆社東京一日電　「讀　新聞」今日稱、英國及其他第三强國、頃方力謀捲日本對美作戰、俾得　機漁利、美警吿日本於未來之美·日外交談判中、「勿以缺乏正確諒解為前根據、貿然行動」 
[美已充分準備應付日本南進]  
　　合衆社特派員湯姆生紐約航訊、日本近十年來即作南進之計劃、其計劃雖不若納粹之富有爆炸性、然已將其以濟之勢力、深入新加坡及東印度兩大目的地矣、美·日戰爭果眞爆發、美國艦隊勢將自南方邀　日本、美國艦隊如自夏威夷橫渡太平洋以直指日本部、在海軍戰術上、無此常規、如欲進攻日本、必須自南方綏進、同時一方面須維持廣大之交通綫、一方面須隨時建立根據地、日本　日認為對美作戰甚有可能、日本海軍領袖認為、美國艦隊欲進攻日本、必先冒長途之跋涉、日本有此地利、不難與美國一決雌雄、日海軍亚認、日本旣佔有康瀾灣·西貢·史不列旅利羣島及海南島、足以當南進之衝、即使英·美兩國艦隊合力以制日本、日本亦不致畏懼、是則日本固將自衛戰略與所謂「南進政策」合而為一者也、目前日本似不致立即對東印度及新加坡有所陰謀、任何日本自越南之南進、實無異孤注之一擲、日本如甘為之、則嚴重之結果、將不為日本榮譽問題、而為存亡問題、羅斯福總統云、「吾人前如將日本之油源予以截斷者、日本固早以南進、而汝輩早已處於戰爭中矣」、總統此言、最足代表美國政策之心理、今日之美國、對於對付日本侵略之準備、較一年前遠見充分、欲進一步瞭解日本現時之行動、可於芳澤氏之談話中見之、芳澤奉命與荷印作貿易談判、屢試屢北、余於美國一九三九年廢止美、日商約後（其時尚未生效）與芳澤氏談話、其時東京方在高唱與蘇聯訂立互不侵犯條約、余向芳澤探詢、芳澤吿記者稱、「余確認為日本政府目前並未考慮此種事件、此間若干人士以為、日本受列强包括美國在內逼迫過甚、則必採取强硬之立塲、或係與蘇聯之政治協定若干份子主張此種極端之措置、惟余認為、吾人尚未達到此種絕望之地步、」就芳澤氏之絕望地步之定義而言、日本現似已達到此地步、日本不惟與蘇聯簽訂中立條約、以前且已加入軸心之陳營、此種雙重之顯示、足見日本領袖感覺日本方「受列强逼迫過甚、包括美國在內、」因此日本出以「極端之手段」、對蘇條約原在祛除蘇聯對日本後門之威　、德、蘇之戰爭造成複雜之局面、因此、日本對其後門、今已愈形惴惴不安矣、 
　　路透社一日東京電　大本營陸軍情報主任馬淵逸雄上校、今日向東亞紀念日在此集會之民衆發言曰、最近英、美之不友好行動、不問吾人喜之與否、實已置日本於帝國盛衰之十字路口、以上及其他之軍人言論、與政府官員所持審愼態度、以待近衛致美總統函件之結果、實相映成趣、馬湘又促請採取對抗之手段、以　破英、美對日之聯合包圍綫、 
[蘇聯外交人員　突然飛華盛頓　水上機兩架過阿拉斯加]  
　　合衆社一日阿拉斯加諾母電　蘇聯水上飛機兩架、載持有外交護照之蘇聯乘客四十七人、自莫斯科出發、今晨在此聞加添燃料後、繼續飛往華盛頓、其使命並未宣布、該兩機係於昨晚突然在此間降落、事前並未通知、該兩機係於星期四自莫斯科出發、向北面繞一大圈而東飛、將經舊金山而至華盛頓、機中乘客皆持有外交護照、彼等之前往華盛頓、雖並不隱諱、但關於彼等係向美政府作何項要求、則並無暗示、 
[緬甸首相　將赴英倫]  
　　路透社一日倫敦電　緬甸首相邵氏、不日將往游英國、以緬甸朝野表示好意之文、親自送交英國朝野、偕行者為其顧問丁突、其人乃緬甸高等文官也、邵氏於一九三九年入閣、次年任首相、就職後即發表一文、說明其內閣政策、謂必勉力為最多數人民謀最大幸福、並請緬甸全國人民聯合團結以盡共同責任云、查緬甸與　上地位、在遠東日臻重要、其地與中國為隣、遂為海外接濟品輸入中國之孔道、 
[菲軍兩萬人加入美軍]  
　　路透社一日馬尼剌電　菲列濱後備軍官及兵士二萬人、今晨在菲島各地加入美軍、美軍官代表美政府予以接受、所行儀式有監督宣誓、並伴奏美·菲國歌、人數最衆之處、係在麥金萊砲台、溫萊特少將曾向加入之菲軍致辭、謂萬一戰事來臨、爾我兩國將駢肩各盡其責任云 
[威斯敏司特　主敎演講　分別戰爭目標]  
　　路透社一日倫敦電　威斯敏司特大主敎與斯萊、昨在阿爾德旭對在英加拿大兵之奉大主敎者、操英·法·兩種言語演講、謂今有人焉、指任何戰爭皆背公道、完全與基督敎誨相背、並以敎會禁止人　參加任何戰爭為言、實則此乃有危險性之虛偽結論、戰事誠屬獰惡可憎、人類所遭慘禍以此為最、但勃發無制的情欲·妒忌·貪念與野心之專橫制度一日存在、則人類一日不能免於戰禍、世人有以戰爭為人生中最大目標、而利用和平以準備未來戰爭者、彼等自以為主治民族、而他人為受治民族、無論善惡是非、悉以其一國或一黨之利益為準、彼等以此種離經叛道的原則之名義加害於善良人民、侵略也、屠殺也、驅逐也、家室之摧毀也、人民之奴隸也、無所不為、此種罪行、較諸戰刦實未稍異、起而保障此被壓迫與屠殺之人民、以與此民族相抗、不僅合理、且亦必要、為戰爭而作戰誠屬罪惡、為求和平而作戰、則為正當、兵士為其同胞、為其室家、為其國家而歿於沙塲者、達於慈善之最高階級、和平有眞假之別、在未有和平時而大呼和平者、無非欲稍事休息、俾乘機逞其繼續征服之計劃耳、凡各健兒、亟宜　鬥、庶實現基督之和平云云、 
[希特勒攻蘇　已鑄大錯　英人決竭力奮鬥　以解除將來恐慌]  
　　路透社一日倫敦電　英國掌　大臣阿特里、昨答德國何以未侵入英國之問話、謂希特勒已知英空軍堅强、甚於渠前所想像者、希特勒轉攻蘇聯已鑄大錯、蓋初未料及蘇聯反抗若是之强也、英國人民現從事於人人皆須竭其全力之奮鬥、稍有弛鬆、縱為時甚暫、亦可使戰局前途改觀、吾人欲使一般人民解除其室家流離、骨肉分散及無法謀生之將來恐慌、 
[美海軍界耆宿　年老退休]  
　　路透社一日華盛頓電　前於一九〇〇年率兵赴北平解使館圍之陶西格海軍少將、與前任大西洋艦隊司令艾立斯海軍少將、昨皆年老退休、陶西格以海軍中將銜休職、 
[日海軍人員更動]  
　　路透社一日東京電　據正式公布、海軍少將伊藤、已被任為海軍參謀部副參謀長、原任該職之海軍少將近藤、則調任海上某職、朝鮮南部海軍站司令海軍少將塚原、調參謀本部任職、遺缺由海軍少將生田繼任、派赴越南海軍使節團領袖長藤上校、調任海軍參謀部課長、遺缺由堀內上樣繼任、 
[歐戰兩周年　英軍實力檢討　陸軍已增至三百萬人　集合倫敦近東兩方面]  
　　路透社一日倫敦電　路透社軍事評論員戈夫將軍、於歐戰二周紀念日、檢討兩年來英國軍力之發展、謂兩年前英國奮起、以拒着手宰割　　這德國時、其軍事地位極為虛弱、自茲而後實力大增、但其威力、登莑造極尚有待焉、當希特勒無端侵犯波蘭致戰禍爆發之時、英國陸軍　額旣少、配備亦缺、不堪一戰、所有領土軍訓練復嫌缺乏、而駐於世界各處交通要道之防軍、範圍又甚狹小、雖派一軍赴法助戰、然配備供應已殊感拮据、不幸去年五六月間、狂風暴雨、使法國暫歸淪陷、而英空軍亦為此狂潮所衝蕩、卒賴海軍與空軍之努力、在法戰士泰半出險、但其配備則已喪失殆盡矣、挪威與希臘兩役、復銷耗英方實力、英國在此危急存亡之秋、終克轉危為安者、實賴其空軍之奮鬥、與英國人民在首相邱吉爾指導下、應付艱苦之勇敢與應募服　於內衛軍者之踴躍、今日英國軍力逐漸充實、較諸　昔不可同日而語、陸軍至少現已增至三百萬人、編制旣佳、指揮得人、以前喪失早已補充、高射砲·平射砲與野戰砲備置頗多、足以防護國內工廠、而　軍與空軍根據地、尤密布於各處、起自冰島展至非洲東西兩海岸、再沿亞洲南岸而遠達太平洋之新加坡與香港焉、雖陸軍尚未臻大舉進攻掃蕩敵氛、而收全勝　果之階段、但已集合於英倫及近東兩方面、依稱健之戰略、作實力之分配、而制止日本侵略之必要、現使英國集其第三軍於太平洋、而用隨時出動之準備、雖英方軍隊人數迄今尚未若敵方之衆、但已獲有若干光榮勝利、較諸他國陸軍未　稍遜、如里比亞、阿比西尼亞與敘利亞諸役、英軍輒能擊潰人數較多、而配備相等之敵軍是已、今者英在世界各處之陸軍漸達機械化之高標準矣、 
[澳洲派商務員　駐新加坡]  
　　路透社一日雪梨電　澳洲駐華商務專員鮑登、設總辦事處於上海者、已被委為澳洲駐新加坡正式代表、有權辦理政治、商業與行政各項事務、將有商務秘書與政治官員各一人襄助一切、英政府頗歡迎此舉、 
[駐泰大使　坪上發表談話]  
　　路透社一日東京電　日本第一任駐泰國大使坪上啓程赴任所前、曾發表談話、力言日本與泰國之悠久友誼、及日見密切的政治及經濟關係、並謂將儘力以完全誠意為基礎、繼續增强引項連繫云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[工合制度與經濟建設]  
　　工業合作運動發軔於二十七年八月間，初由漢口成立之中國工業合作協會主持推行，朝野上下積極提倡。友邦人士戮力指導，因此得在邊陲各地設社擴充。迅速進行，儼然搆成制度。按本年一月間該會之報告。成立者已有二千個單位，社員的三萬人，遍布十六省，每月生產計一千二白萬元，政府貸款一千萬元。國家銀行貸款二千萬元尚有中外人士之巨額捐款　此二年來特種企業制度發展之梗　，殊未可以等閒視之。 
　　以言意義。工合制度乃動員全國人力物力財力促進各地各階段之生產事業與質量，而彙成全民族必需之整個生產機構與出品，冀以最低限度之代價，而收穫最高數量之生產效率。驟視之，制度之應運而生。似僅由於抗戰國策之急迫需要。細察之。實屬奠定民族經濟之基礎，殆將與吾民族共存共榮，永乖不朽也。此後層關係之大，宜其揭之座右出入觀省，以為鞭策勵行，茲請引伸其義。 
　　溯自民元政制刷新，萬民歡騰，嗣以連年天災人禍，對於經濟社會之建設。除見之於議案與極少數之實施者外，政府竟無暇計及，以致造成畸形發展之局面。當時政府幾致全力於通商口岸市鎭之渦度建設，間有內地交通綫之敷陳與水利工程之點綴。至民生所必需者，有須仰賴於舶來品之給養，可知吾國生產建設之缺點，不一而足。 
　　要之，吾人以往之錯誤在於未能通盤籌畫，而為有程序之建設。吾人苟早在邊陲滿布生產單位，則今日吾國之經濟力量必然大有可觀，而沿海地帶亦可避免重大犧牲。揆諸蘇俄近年來在烏拉山中與西伯利亞邊遠地帶開闢生產區域，足徵其計畫之縝密與用心之遠矣。希特勒在山谷中樹立生產機構，其目的亦無非為應付敵人之封鎖與襲擊。 
　　觀乎吾國幅圓之大，經濟機構之脆弱。與國際環境之日趨狹窄，而欲以吾國國計民生為前提，建設一完備之堅强民族經濟機構，事豈簡單而一蹴可躋！懲前毖後，衡情度勞，唯有今日推行之工合制度最為適合國情。且仍須以今日遍布之區域為其策源地，逐漸推及於腹地與海濱地帶為最合理之步驟。 
　　竊近年來吾國之建設，以集中資本而樹立大規模之企業為手段，而以統制市塲為目的。且所謂大規模企業。除國有之公用事業外，類皆銷售　組織，而非直接生產組織。是類建設方式既非根本之圖，復不適應國際環境。蓋吾國將來之工商業勢必受國際之牽制，而必多仰賴於國際之供給；設欲建設大規模之集中企業，以與歐美競爭，實力判若天壤。何異作繭自縛。是以大規模之集中企業實非當務之急，而大規模之疏散企業則行將成為吾民族之生命綫。務使人人參加是項生產工作，以適應全民族最低限度之生活需要為準則而盡天時地利人和三因素之利用。今能適合前述各條件者，則唯有工合運動。此工合運動之肇始於今日，豈得視為臨渴掘井之設施；反之，吾人急應盡最大之努力，擁護之，扶植之，光大之，而使之成為民族復興之基礎。願國人急起直追，共策進行，則東隅之失。庶可收之桑楡也。 
[中樞舉行聯合紀念週　孔祥熙出席報告　詳述外交內政金融近況　林主席蔣總裁昨均出席]  
　　重慶　中樞聯合紀念週一日晨七時在國民政府禮堂舉行、到林主席、蔣總裁、及在重慶中央執監委員各院部會　官暨代表五百餘人、七時正林主席偕蔣總裁於樂聲悠揚中步入禮堂、全體肅立致敬、林主席領導行禮如儀後、孔委員祥熙報告最近國內外大事、對外交內政水利糧食金融財政各方面近况　述甚為群盡，旋由主席領導宜讀黨員守則後禮成、（一日電） 
　　重慶　孔副院長一日晨在中樞紀念週報告最近外交內政情形、列舉數項、（一）外交、我國既定之外交政策，業經證明是當前國際局勢中最適宜之政策、今後仍應本此政策與各民主國家負起解除傻略者武裝建立世界和平之責任、（二）水利、水利與生產關係重大、自水利行政統一以來、今後水利事業、必可獲得良好結果、（三）糧食、糧食部成立後、糧食管理工作進行順利、現照計劃管理糧食　有逐步改進把握、（四）金融外匯平準基金委員會成立以後、正當需要之外匯、仍可盡量供給、自英美封存我資金後、政府除注意、一、安定滬巿人心、准許售給外匯於中央銀行、二、與英美交涉畀我中央銀行以解封特權、並便利中國對外貿易之　行外、並設立外滙管理委員會、以加强外匯管制力量、（五）財政、遵照八中全會決議、對於財政系統改革竭力進行、不只是統一國家財政、且大有助於地方之建設、至田賦徵收實物及征購餘糧等項之設施、實際上亦尚屬順利云云、（一日電） 
[日機再襲重慶　益世報全部已被炸毀　陣亡將士孤兒院中彈]  
　　重慶　今日午刻甫過、日機二十七架空襲重慶、在渝市以西若干距離之　　中投彈、此間居民雖預料今日日機將早來轟炸、但晨　並無警報、祇有日偵察機飛越巿空、日機飛越郊外、明向羣山中之某村飛去、投彈轟炸後即飛返根據地、下午三時警報解除、（一日路透電） 
　　重慶　日機廿七架一日由鄂西飛襲川、於下午一時許侵入本巿上空、經華高射部隊猛烈射擊、倉皇在郊外某地投彈　去、（一日電） 
　　重慶　日機三十一日下午轟炸市區、益世報編輯部及印刷廠中彈、全部炸毀、幸職工均先趨避、得免遭難，按該報於去年六月十八日曾遭日機炸毀、在殘坦瓦礫中仍繼續出版、未中斷一日、本年屢遭四週投彈、編輯謝雲鵬且以身殉、其餘職工雖處破壁斗培漏瓦室中、仍淬　精神、照常出版、此决損失雖極重大、聞決仍繼續出版、惟以印刷困難、暫出半張、俟整理就緒、在最短期間內、仍當恢復一大張、據該報董事長對記者談稱、益世報創辦已有二十六年之悠久歷史、誕生之日、即感　武國家對各國生存為一大威脅、故二十餘年來、不斷奮鬥、益世報決不因之而稍存畏葸、更不能因物質之摧毀、而中止其神聖使命、明日仍照常出版、盡報人天職云、（三十一日電） 
　　犬主教之益世報之編輯部在昨日為直接命中之炸彈四枚所擊、但該報本日仍照常出版、該報董事于斌中教宣稱、炸彈並不能阻　該報之出版、于主教指出該報自天津遷至昆明、再遷至此間、雖感受暴力之戚脅、但從未停止出版、（一日合　社電） 
　　重慶　昨日日機空襲此間時、曾投下炸彈、將宋美齡女十所創之陣亡將士孤兒院、炸毀其一部分、惟院中孤兒未有外傷、中國西部諸名已迭遭轟炸、昨日之空襲亦在其例、（一日國際社電） 
[平津白俄僑民　將受軍訓]  
　　北　　此間白俄僑民因日方統制下之「俄僑反共委員會」下令、命所有年在十七至四十二歲之僑民於九月十日赴天津受軍事訓練、均大感煩　、此項命令實施於華北全部之白俄、回　、徒及猶太人除外、北平受此令影響的七十人，天津則有五百人、聞滿洲尚未頒發此項命令、軍訓之目的並未公布、又據尚未證實之消息、謂此令旋經取消、因日軍當局謂事前朱與之相商、竟出而干預也、（一日路透社電） 
[黔縣政會議　昨日開幕]  
　　貴陽　黔縣政會議今午開幕、全省專員縣長均到省出席、省府及有關機　亦參加、誠為黔省空前創舉、開幕時由吳鼎昌主席、報告會議要旨、祇求如何澈底推行中央法令、並　勉文武員可為循吏為良將、旋由平剛黃宇人致詞、通過富林主席蔣委員長致敬、禮成下午正式開會、由　詒春作財政報告、並開財政審查會、會議日期為十天、將以財政糧食田賦改征實物及新縣制之推行為討論問題之中心、（　日電） 
[筑報界　紀念記者節]  
　　貴陽　筑新聞界今紀念記者節、舉行聚餐會、到四十餘人、由王亞明主席、首為全國殉難同業默哀、旋通過解散靑年記者協會黔分會、籌備巾國新聞學會黔分會、並電陪都上海及全國同業慰問、（一日電） 
[贛北日軍　進侵被華擊敗　日斃傷甚眾華獲戰馬多匹　鄂南華軍反擊日迭受重創]  
　　重慶　軍息、（一）螺山日於廿九日晨再向轟家河一帶淮犯、被華軍阻擊、斃傷日甚衆、刻仍激戰於該地帶附近、（二）贛北余家壠上壠（均武寗東北）等地、日於上月廿四日向華進犯、被華軍分頭擊敗、斃傷日甚衆、華獲戰馬多匹、（一日電） 
　　恩施　結集螺山一帶之日雜軍、自廿二日以來、向朱家河一帶進犯、，經鄂南華軍之反擊、迭予重創、死傷甚衆、迫向原處敗退、當晚雜軍二百餘反正、携有步槍百餘枝、輕重機關槍數挺、廿九日晨日軍增援、並配有大砲、再度進犯、正劇戰中、又當陽保安隊第二口隊百餘人、近亦反正、向華軍投誠、廿九日電） 
　　恩施　螺山增援之日軍、與敗退之日軍會合、復向拓水橋一帶進犯、經華軍某部迎擊、斃日隊長二員、士兵多人華軍並奪得輕機槍四挺、步槍百餘枝、旋日軍另一部、繞道犯燕子口）亦遭華軍猛搫、死傷極衆、廿九日辰刻繼續增加步騎兵千餘、附砲數門、以熾盛砲火、向聶家河一帶盲目轟擊、現正與華軍血戰中、（卅一日電） 
　　汾西華軍出擊獲勝 
　　興集（一）廿四日新絳以北　村堡山之日軍百餘、合股進犯高莊、華軍迎頭痛擊、激戰時許、日軍分股敗退、（二）廿二日華軍在趙莊山（汾西境內廿里）附近、伏擊由汾西出擾之日軍、斬獲甚衆、（三）廿二日晚華軍在汾西霍縣公路間、襲擊霍縣西擾之日軍、雙方激戰半小時、日軍奪路逃出、華軍獲戰利品頗多並生擒日軍四名、（四）廿五日華軍某部進襲店頭（份西以西）、攻擊樟堡附近、斬獲亦多、（三十日電） 
　　皖南華軍克數據點 
　　 
　　某地華軍廿七日晚大舉反攻香口、一鼓克復香口以南日軍主要陣地之測綰山太陽山白爪尖　處、予以重大打擊、日軍以各該據點被克以後香口不保、長江航運備受威脅、乃於廿八日晚、增援反攻激烈竟夜日軍死傷甚重、次晨日軍再度增援、在機　掩護下、猛烈反撲、亦為華軍擊退、（卅日電） 
[財部公佈修正　禁止進口物品辦法　出口貨物結匯辦法亦改訂]  
　　重慶　財政部九月一日令、茲修正非常時期禁止進口物品辮法、取締禁止進口物品商銷辦法、暨應結外匯出口貨物結匯報運辦法公佈之、其原訂之非常時期禁止進口物品辦法、非常時期禁止進口物品領用進口特許證辦法、汽油進口特許證領用辦法、取締禁化進口　品商銷辦法、出口貨物結　領取匯價差額辦法、出口貨物結匯報運辦法、郵政包裹售結外匯實施辦法、修正外銷貨品限制報運轉口辦法、應即廢止、此令、（三十一日電） 
[夏縣便衣隊長　率部反正]  
　　洛陽　（一）夏縣日軍便衣隊李隊長、經華軍策動、十六日率部百餘反正、已與華軍某部取得聯絡、共同向日軍襲攻中、（二）廿四日拂曉、華軍某部襲擊祖巾岑（平陸東北）之日軍當以一部突入村內、以手溜彈猛　、日軍倉惶應戰、搏殺半小時、日軍不支潰退、毀碉堡四五座、（三　日電） 
[美京討論倘涉及中國利益　美將與華共作商量　日或拖延時日圖完成軍事準備　王世杰昨招待各報記者時談話]  
　　重慶　宣傳部長王世杰今日午後招待各報記者時、曾有人問及中國對於華盛頓之討論是吾接獲通知、王氏答稱、倘有任何事件涉及中國利益、則不但將隨時通知中國、且將共作商量、王氏雖表示華人信任美國將不致背離其傳統的遠東政策、惟警告英美、日本或將拖延時日、等待現在南越及北滿軍事準備之完成、王氏完全贊同艾登最近之演說、並特別汪重於邱羅宣言之主要特點、即裁减侵略國家之軍備、包括日本在內、（一日路透社電） 
[桂林新聞界追悼　殉難同業]  
　　桂林　九　記者節、桂記者公會除定是晚舉行晚會外、並於三十一晨舉行追悼全國殉難同業大會、蔣總裁林主席及此間各界首長均贈送輓對、大會由韋贊同主祭、全體執監委陪祭、李主任濟琛亦親臨致詞、希望新聞界繼續諸殉難　烈不屈不撓之精神、努力宣傳、以達成抗建仟務、（三十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德義軍集中土邊　東歐局勢趨緊張　土總統與參謀長聲稱]  
　　準備為和平安全而戰路透社一日倫敦電　東歐局勢漸臻緊張、觀察家覺時局中有兩種新現象、一為德國出兵黑海之準備、一為土國抗戰之可能性、與實施燈火管制的歐洲相距僅數哩之土國城邑、昨夜張燈懸旗、以慶祝十九年前土·希戰役之凱旋紀念時、莫斯科倐傳來希特勒擬襲攻土國、已在土國邊界駐兵四師之警告、而斯丹埠復有德國軍官現正研究土國地勢、並以衝破天然險阻的方法教導其兵士之消息、傳聞德軍現向邊界進發、據斯丹埠估計、德國擬在短時期內將駐於土國邊界之德軍增至三十萬人、惟土國備戰情緒亦可於凱旋紀念日土總統與參謀總長之言論中見之、土總統之言曰、如土政府明顯而誠摯之努力竟歸無效、而土國軍隊奉盡其職責之命、則余信陸軍定有以增高靑年壯烈行為中之尊榮云、而參謀總長亦曰、土軍有最新利器之配備、準備為和平與安全實施政府所發之命令、至最後一滴血、我陸軍有踐行其職責之必耍能力云據安加拉消息察之、土政府在過去一星期中、曾作多大努力、以保待和平、土總統曾親自接見英·德大使、而英·德大使亦訪問土外長、今德大使奉召返國、殆為撤職之先聲、以其未能誘引土國加入德方、致為希特勒所不悅也、 
　　合衆社一日莫斯科電　昨日報紙以顯着之地位、登載一來自日內瓦之消息、據稱、義大利軍隊大批集中於希·土及保·土邊境、 
　　哈瓦斯社三十日瑞士京城電　「巴塞爾新聞報」頃載有土耳其京城訪員來電稱、英美與軸心國在土耳其展開具有決定性質之鬥爭、其結果所屆、足以決定土耳其命運、緣自英蘇出兵伊朗後、英美兩國已佔優勞、英國駐土大使許閣森爵士在土京之活動、且得美國大使之贊助、緣美使已告知土外交部、謂該國政府對於英蘇在伊朗之行動、完全贊同、觀於土京外交界之活動、蘇聯前錢之戰事、暨英·蘇軍人伊朗三事、可知土國與近東局勢之緊張、與日俱增、又據未證實消息、德國駐土大使巴本返國述職、曾在烏克蘭邦德元首行營、晋謁希特勒、商議一種計劃、用以抵消英·蘇在伊朗之所為、德國在保加利亞境內之駐軍實力、是以增加對土國之壓力、最近數日、土·保兩國廣播電台、互相攻訐、土國官方且證實此事、已使兩國關係趨於緊張、惟德·保兩國、未必能對土用兵此在土國、則固堅決主張和平之故、深望伊朗戰事、即能停止、良以蘇聯進攻伊朗、匪特足以增强蘇聯在近東之勢力、且使蘇·土邊界、因此展長、加之蘇聯佔領伊朗煤油區、亦深恐其並非臨時性質、甚或因此引起德國方面之反響、凡此種種、自均非土國所樂聞云、 
[伊朗與英蘇代表　進行停戰談判　開入伊朗蘇軍續向前進　伊首相告民眾勿信謠言]  
　　海通社一日伊朗京城電此間前日夜間已收到英蘇之停戰條件、伊朗報章昨晨所載官報稱、伊朗政府現正與英蘇二國代表進行談判、詳細情形即將公佈、該報繼鄭重指稱、戰事今巳停止、人民可母席恐慌、傳蘇軍已進抵卡斯文、距離德黑蘭西北的百六十公里、昨晨有蘇聯飛機在此間投擲傳單、 
　　路透社一日謨謨拉電　據頃發表之公報、伊朗境內之英蘇軍隊已成立最初之接觸、英現禁止在陸空採取攻勢、故班達夏普與蓋格間鐵路軌道損害、顯係伊朗軍隊所為、喀曼區域現甚安謐、伊朗英軍司令圭南將軍對於印度英軍總司令之華維爾將軍之賀電、已復電致謝、 
　　路透社一日莫斯科電　開入伊朗西北部之蘇軍、現已進抵曾繩（大不里士與德黑蘭間半途、在通德黑蘭之主耍公路上）、與萊煦特（裹海巴萊維埠東南的二十哩、巴萊維乃通德黑蘭之汽車路起點、）大不里士來訊稱、據與伊朗北部村民談話所悉、此等區域中德方特務份子頗活動、允以東綫開戰後為然、此等特務份子曾告村民、德軍已佔高加索多處地點、並力圖激起村民之反蘇情緒、巴萊維港務官員亦告蘇軍曰、德方特務份子已佈間諜網、，利用商號名義、運到許多武器與炸藥、並公然探問密報、而極關切蘇方裹海艦隊之實力云、 
　　塔斯社一日梅斯得電　紅軍騎兵已進入伊朗一百六十公里抵達梅許得、民衆事先已自蘇聯飛機傳單中獲悉、羣集街道歡迎、伊步兵第九師並未抵抗、伊兵愛山拉稱、德人圖迫吾國與友鄰作戰、紅軍開入伊朗、已使吾人避免無謂流血、吾人極為歡迎、 
　　路透社一日倫敦電　據德黑蘭無綫電訊、伊朗首相茀魯基昨於伊朗國會集議時發言、謂吾人之討論與舉動、巳臻較淸朗之階段、不日可得滿意之結局、目前種種虛僞謠言、望勿輕信、渠可担保德黑蘭與政府絕無危險、國內有充分食物、但若一人應購一磅食物者竟購十磅、則新政府當然將感困難云、 
　　哈瓦斯卅一日伊朗京城電據半官方面消息、本京軍事總督阿摩狄、已負責實施戰時法律、並已採取各種步驟、疏通民食來源、 
[英炸特里波里　投彈二十五噸　八千噸輪船一艘毀　西西里機場亦被掃射]  
　　路透社一日開羅電　公報稱、英空軍於週杪猛炸西列內加之特里波里、投彈的二十五噸之多、使該港沿海一帶、遍起大火、黑烟潦潦、高昇空際、顯係油庫着火、敵船兩艘、（載重八千噸與五千噸）、及另一艘中型敵船、亦皆中彈焚燒、其一發生爆炸、卡拉曼里堤岸三處起火、波及汽油庫、轟然爆炸、烈燄衝天、沿埠頭與裝貨碼頭亦到處着火、决日英機飛往偵察、見港外載重八千噸之敵船、全部焚燬、餘兩船在港內者、亦焚燬甚重、卡拉曼里堤堍、仍在燃燒中、又班加齊港裘里安那堤前敵船艘、遭英機低飛攻擊、中彈起白炳、集中柏卡飛機塲之軸心國飛機、亦被英機掃射、英海軍航空隊則轟炸巴維亞以北之敵軍貯藏庫、引起火災、八月二十九日、　海軍航空隊叉襲裘比尼飛機塲（西里島）投彈掃射、並在西西里島外發現敵驅逐艦護送之商船一艘（載重八千噸）即施襲擊、該船想已中魚雷一枚、週杪、英空軍白倫漢飛機轟炸里加太地方之電力與軍火廠、巨彈中鵠、予以重創、阿比西尼亞境內、英空軍與南非空軍於八月二十九日與三十日向台柏萊樞敵陣轟炸掃射、彈中堡壘與戰壕等目標、參與上述諸役英機、僅一架未返、 
　　路透社一日杜白魯克電　此問發表公報稱，昨日、杜白魯克區英軍巡邏隊肉搏攻擊敵軍哨位、予以重創、敵砲襲擊甚烈、但英方無損害、邊區兩軍開砲互轟、 
　　法德境內迭遭轟炸 
　　路透社一日倫敦電昨日英戰鬥機出動極頻、據航空部情報處稱、昨日天甫被曉、英噴火式戰鬥機即飛往法國天空、直至垂暮、此種攻勢飛行、未曾稍停、所見敵戰鬥機、為數頗少、且泰半瞥見英機隊即逸去、故交戰决數不多、加拿大駕駛員一人、與毛瑟斯密特式敵戰鬥機數架、交戰結果、射落擊壞敵機各一架、晨間英轟炸機由戰鬥機護衛、兩度轟炸法境白萊斯特區重要飛機塲等目標、晚間又有大隊英戰鬥機飛至法境活動、德境自萊門昨亦遭英方飛行堡壘一架轟炸、彈中該港中部、未遇高射砲火、亦未見敵戰鬥反抗、 
　　路透社一日倫敦電　德無綫電云、昨晚有英轟炸機若十架、飛越德國西部及西南、又有出波羅的海方面飛來之敵機、企圖飛臨柏林、但未達日的即被逐　、 
　　英霍爾港死傷眾多 
　　路透社一　霍爾電 
　　此英國東北海岸之海港、昨晚又遭敵機之轟炸、投下高度爆炸彈多枚、高射砲隊會開火射擊歷一小時許、若干房屋及防空壕直接命中、故頗有死傷、有一婦女三子皆遭炸斃、飲泣道旁、其情至慘、 
　　合衆社一日福爾克斯頓電英倫海峽上空、昨日馳鬥機與轟炸機甚為活躍、因英空市於昨日白畫、予歐洲大陸及法國北境以重大打擊、至少三决、早餐時分、攻擊進行海峽上空但見噴火機旋風機到處翱翔、往來不息、聆法佔領區所發降隆之聲、即知該處轟炸必甚猛烈、第一隊英機於早餐時即聞飛過、第二隊戰鬥機及轟炸機之飛越上空、南部沿海居民自教堂歸途、均可望見、衆料第三隊必係下午出發、並信其中一部分係飛往法境海岸、另一部分攻擊比利時云、 
　　路透社一日開羅電　內部公報宣稱、敵機昨晚在亞力山大里亞及蘇彝士運河區域投彈、亞力山大里亞死二人、傷四十三人、運河區則無死傷、兩地財產均稍有損失、 
[義扣留　瑞士兵士]  
　　合衆社一日米蘭電　昨日消息駐守馬基阿爾湖邊境之義守衛軍、於星期五晚曾扣留瑞士兵士四人、該瑞士四兵士係自本國乘給而來、偶然在義境登陸者、經訊問後、仍送往邊境而釋之、 
[軸心巨頭　瑞士兵士]  
　　塔斯社日內瓦一日電　據此間獲息、希特勒與墨索里崖之會談，係討論應付由下項事實所引起之困難、（一）德對蘇閃電戰略之失敗、（二）在美贊助下蘇英成立堅强聯盟、（三）德在伊陰謀失敗、（四）軸心國本身經濟及政治困難增加、 
[英機猛襲　法工業區]  
　　合衆社一日倫敦電　英航空部稱、英空軍昨日會以全力轟炸法國之鐵路交通、里勒區之工業目標、蘭寗之飛機塲及盧昂附近勒德來之造船廠、為時幾達竟日之久、新來美造之「飛行堡壘」有一架曾作偵察飛行、並曾轟炸白萊門港、未遇抵抗、昨日之空襲中、英機　有兩架失踪、 
[康昌旅行團　由蓉返渝]  
　　重慶政院康昌旅行團今由蓉返抵渝、該團一行三十餘人、七月八日山渝啓程、　成渝川中東西三公路轉赴康省之西昌、此行目的、係考察東西公路沿綫民生狀况、並促進　屬經濟開發、該團長王　　頃以此行觀感告記者、據稱、康境平原沃野氣候溫和、農產既豐、地下寶藏尤富、以寗屬豐富之銅鐵等余屬及煤產而言、實堪為大西南之工業中心云（三十一日電） 
[簡報]  
　　重慶　卡拉黛維夫人離渝返印時、捐國幣千元、為華救濟難童之用、（一日電） 
歐戰叢談（六）（七） 
[英內閣三健將寫照]  
　　一九三一年，麥唐納背棄工黨，政權復落於保守黨之手、莫利遜因為已證明具有組織天才，政府畀以某項要職，年俸五千鎊，他部辭而不就，寗願退居倫敦工黨幹事，年俸五千鎊，他却辭而不就，寗願退居倫敦工黨幹事，年俸僅五百鎊，外加國會議員的年俸六百鎊。 
　　一九三四年，他實現二十年前夢想的機會到了。是年工黨獲得倫敦巿政府的控制權。他得巿議會工黨議員的擁護，開始他的肅淸工作。改造滑鐵　橋不過是第一步。四百年前莎士比亞已聽到，「一條綠　地帶環繞倫敦」之說。但是荏苒光陰，直到莫利遜方宜布他的綠蔭地帶子計劃，並開始收買倫敦郊外的土地闢作許多公園和廣塲。 
　　他反對因緣謀事，眞有非常的決心，沒有人得搜以恩惠許人，沒有人能够推薦親友。倫教巿政府有七萬六千個職員，常有人向巿議員「可以皆我謀個位置嗎？」他的答覆常是一不能，你可以和他人一樣的申請，但不能仗着勢力謀事」。 
　　一般職員都受着警告，假使有人的　。　扣，立即開差。倫教市政府每年經費不下三千六百萬鎊，超過瑞士一國預算，此項經費，大半用以購辦貨物，內中如門戶四萬三千扇，鷄蛋一千萬枚，信封一千九百萬個，眞楚奇怪得很。各項合同，都採用嚴格的投標制度。 
　　誰都沒有知道，一九三四年莫利遜在倫敦議會的工作，六年之後，會成為二决世界大戰中的一個重要因素。當時倫敦人對於新政功效，頗為滿意。一向阻碍交通的房屋多被拆毀。街道一律放寬，使今日救護車和救火車，可以疾馳而過，趕往災區。救護及消防事宜均經改良，立下今日的基礎。七十二所市立醫院，佔倫敦全部醫院病床四分之三，悉經改革，設備一新，病人，醫師，護士，當時莫大歡喜雀躍，今日的倫敦人民，允為感激不置。一向被認為不能住人的許多工人住宅，盡行拆毀，改造成整潔的公寓，而以廉價出租。並在倫敦郊外建造工人住宅，道旁徧植樹木。租戶皆由倫敦最擁擠，也是今日被炸最烈的區域遷往。倫敦學校經費，年需一千二百萬鎊，各校亦經改良擴充，並添建不少新校，現在用以收容無家可歸之人。各項社會事業，如溝渠，排洩，瘋人院，孤兒院，肓人院及公共救濟等，悉經整頓。可是工黨在三年仟滿之時，他們所希望改良的事業，實際上成就的還是寥寥無幾呢。 
　　這决歐戰爆發之後，莫利遜既做了保安大臣，便負有防範外國僑民及全國防空的責仟。他的决官是英政府中唯一女官威金生。莫利進就仟後三星期中，即採用領票制度，以免人民鵠候人防空壕，他又訂購一百匕十五萬具床架，供防空壕之用，開放私人大廈地下層，　公眾躱　空　，在各休息塲所，大防空室及地下車站，供給救傷設備，趕速照　無家可歸之人，並在冬夜設法使防空室中溫暖，擴充地底隧道，宣布在冬令繼續實行日光節的時間。他知道自己的工作較他的寫字檯面更闊。當考文屈萊突然被炸之時，他立刻自倫敦趕去，於炸彈如雨之下親自指揮救護。 
　　他不獨於現有谷種工作深悉其緩急，目能廢除一切繁文褥節，故深得工界之信任。他沒有强大的工會做後盾，然因受人信任之故，　然不失為工黨領袖。他雖是一個黨派人物，却能特立獨行。他執法雖嚴，却具有悲天憫人的心腸。當他講到一百五十萬失業工人時，他不光是舉出這個數字，他並懷念到道一百五十萬失業工人家屬的悲慘情形。他也不是一個感情主義者。社會的不公平，引起他冷酷的憤怒，而渴望立刻能與以袖救。祇要有一個人居處不安，衣服小完，食物不飽，教育不周，他便不能引為滿意。 
　　已故渤海噸　爵會評論莫氏說：　他在危急之時，具有一個冷靜的頭腦，他知道自己的心理　他的政績，廉潔精明，成效卓著。他決不會辜負我們。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇全綫猛烈進擊　德攻勢已遭阻遏　尼泊河上蘇空軍發揮威力　炸浮橋一座傷亡德均三千]  
　　合衆社一日莫　日電　蘇聯之猛烈進擊、聞於昨日在各前錢遏阻德軍之攻勢、蘇聯之官員誇稱、紅軍之抵抗　已令希特勒之征服計劃、變為「可恥之失敗、」消息報稱、紅軍予德軍以重大之傷亡、由北極以迄黑海間、發生激烈之戰事、據稱、三大戰役中、納粹之傷亡的萬名、蘇聯戰事進入第十一　時、「消息報」預言希特勒兩年前、今日引兵入波蘭時之原有計劃之「全部崩潰」、「消息報」稱、對希特勒最大之打擊、為彼希望以宣傳及破壞手段、陷美國於孤立、遭受粉碎、高級司令之公報及前綫消息稱、全部前綫展開猛烈戰爭、德軍於過去三天中、在任何據點未獲進展云、 
　　塔斯社一日莫斯科電　德軍圖渡尼泊河失敗、蘇聯空電在大霧中發揮威力、將敵浮橋一座炸毀、滅敵三千、先是齊利金率領之蘇聯航空隊、探釆敵人已佈就浮橋一座、企圖渡河、齊利金乃奉令出發實施轟炸、當時適遇重霧、於是蘇聯飛機乃投下照明彈及　燒彈、德高射砲　出猛烈砲火、蘇空軍奮不顧身、突然低飛、先將高射砲位炸毀、然後更從事轟炸敵摩托及坦克、阻止彼等圖河、翌日晨蘇聯援軍已抵達、同時大隊蘇聯空軍亦趕至助陣、卒將敵浮橋炸毀、敵兵死傷三千、損失坦克二十五輛、大砲二十尊及其他戰具甚多、敵渡河於此遂告失敗、 
　　路透社一日莫斯科電　前敵天氣現轉惡劣、尤以北部與中部前綫為然、故德方顯抱決心、欲在本月內對蘇軍或至少對蘇方工業區予以縱不能決定勝負、亦使之顚蹶之打擊、德方此謀果得逞乎、過去數週內、德方已發覺紅軍之堅强、出於意料、以一般言、蘇軍之戰鬥力量、未受重大損傷、據蘇方數字、德軍死傷逹二百萬、此與德方承認者相差無幾、蓋德方謂德軍傷亡、較請蘇方一死傷力百萬人」僅及三分之一也、然蘇軍死傷五百萬之謂、顯頗荒謬、蘇軍勁力既頗堅强、且善於避免、未遭摧毀與包圍、故近數週內、德方戰略似已從摧毀蘇軍之最初目的、轉為祇求削弱蘇方作戰潛在力矣、德軍未抵莫期科工業區、固屬事實、然已侵佔尼泊河左岸之大部份工業與鐵砂礦所在地、蘇軍沿途實施破壞、使德軍不能利用其所奪獲者、蘇方雖亦因此喪失烏克蘭一部份工業、允其是鐵砂、而尼泊河東岸之一部份煤鐵業因無鐵砂、工作即將滯頓、然蘇方尚有共他鐵砂礦及電力廠可代克列伏洛格鐵砂區與尼泊河水電廠之喪失、故蘇聯之申心工業區不受影響、紅軍仍有龐大之工業富源、就德軍近在戈美爾進犯事斷之、德方顯頗垂涎蘇方工業中心區、蘇軍對此必將盡其全力以保衛之、不僅從軍事與民氣、且從工業觀點上言、列寗格勒亦頗足重視、德方對於此城、志在必得、但事極困難、故德軍目前或將以包圍該城减少其工業出產為滿足、果爾、雖對於蘇方戰爭生產係重大打擊、然仍不足為致命打擊、由此觀之、英美於今後數月內、顯須預防蘇方之工業生產之損失與停頓而有加以補足之、 
　　德承認沿尼泊河岸紅軍有新激烈反攻 
　　合衆社一日柏林電　德國軍事方面昨承認紅軍有新激烈反攻、中路沿尼泊河均有新軍加入、但堅稱、均為德軍所毀滅、據謂列寗格勒已同時受德芬軍隊所包圍、當芬軍佔領維堡後、對蘇聯軍隊堅　抵抗已更趨加緊、蘇聯軍隊傳在列寗格勒及城外防區埋設極大地雷、但德軍謂、在一日之間已被德軍查獲一千一百個、而加以破毀、過去二十四小時中、蘇軍極力企圖在尼泊河西岸、基輔之下登陸、但德國官方通訊社稱、彼等在未靠岸時、載兵士船隻數艘、已為擊沉、 
　　德軍七十一天所獲僅為芬軍得一維堡 
　　路透社一日倫敦電　電事評論員稱、德軍司令部於東錢戰爭之第七十一天所能揚言者、為芬軍攻維堡得手、並在加萊里亞地頸前進而已、對於蘇德兩軍戰況、則未置一字、蘇方最近公報、仍僅以全綫　戰為官、現無事態可表示德軍已更迫近列寗格勒之堡壘綫、或已　斷該城通往莫斯科之鐵路、如德方數日前所揚言者、而北中南三綫來訊、明白表示蘇軍是具有　　精神、匈方南區消息　及蘇軍　　大規模之反攻、中區尼柯夫將軍所率蘇軍則在戈美爾以北　　德軍、奧迪薩顯仍在　守中、羅軍最近一度向該城蘇軍防務堅固之陣地進攻、仍受創而退、上　最　興　的發展之、為希特勒與　索里尼之會晤、官方宜布會　事、未透露任何消息、但有理由可信希特勒刻正壓迫墨索里尼派史多之義方志願兵」赴蘇聯前綫、德軍喪折殊重、致希特勒必須嚴　研對其人力問題、故近向匈　　國頻施壓迫、一面更鼓動芬方多遣軍隊、在蘇　前綫死傷之德兵　定係德方最優秀而　　服納粹主義之軍隊、 
　　路透社地日柏林電　　總司　公報云、自八月二十六日以來、德軍部隊曾在基　以北之尼泊河上、擊毀蘇聯淺水艦及　艦二十七艘、愛沙尼亞西海岸之哈浦薩海港及城市、已被德軍佔領、泰林之戰、共俘獲戰俘一　四三二人、大砲二九三尊、　克車九　輛、鐵甲火車兩輛及大批軍用品、芬蘭海灣區域內之我　　、　見焚　之　船二十餘艘、 
　　傳蘇自加萊里撤退具有重要政治意義 
　　合眾社一日倫敦電　倫敦每日電訊之瑞典　城記者昨報告謂、蘇聯軍隊已由列寗格勒北之全部加萊里地峽撤退、該記者稱、伏羅希洛夫元帥已無抵　的放棄一切在拉多加、上之森林以至　蘭灣之柯維　吐島上之巨大防禦物鎖　、伏雜希洛夫元帥已由芬蘇邊疆撤至史太　綫之後、該消　並稱、此撤退有政治性質、較軍事性質　更重要、蓋芬蘭已克復其失地、衆信所傳芬蘭與蘇聯有單獨　和之謠言、更有可能性矣、蘇聯軍隊之撤退舊日防錢、衆信此舉即表明莫　科情願有一和小調　 
　　路透社一日柏林電　德官方通訊社云、據芬蘭通訊社消息、謂若干外國報紙及無綫電台所傳、芬蘭鑒於其自衛戰結果之滿意、已開始在芬京及瑞典京城進行談判、俾誘使某外國領袖調停芬蘇和平云云、實完全無稽、 
　　孟納興攻克維堡後致電總統表示欣慰 
　　海　社一日芬京電　芬蘭軍總司令孟納興元帥、於芬軍佔領　堡後、致雷芬蘭總統李蒂電曰、余謹以我軍佔領維堡之捷訊報告、藍十字之國旗又重飄揚於此古城之上、表示我忠勇之軍士、已準備犧牲一切、為祖國獲取光榮、」芬總統亦覆雷慰謝、電曰、「芬蘭國旗再度飄揚於維堡古城之上之捷訊、已使每一芬人、感覺無限欣慰、維堡之佔領、預示我國家前　之光明、並使加萊里亞人民仍得返歸其故里、余謹代表芬蘭人民、芬蘭政府、並余個人、向維堡之解放者、深致謝意、余信吾人之子孫、對於此番功績、亦將永誌不忘也、」 
　　布得尼呼籲民眾羣起反抗納粹統治 
　　路透社一日莫斯科電　昨日公布烏克蘭南部蘇軍司令布得尼上將致德羅匈與斯洛伐克官兵之德文呼籲文略謂、諸君其來歸我、要知上决世界時諸君之數白萬父老兄弟、曾被德奧匈帝國主義所驅逐而毀亡、諸君其如上次大戰時所為、將武器轉向以對待驅逐君等至死地之人、紅軍殺害「戰俘之誑言、正在散佈中、實則吾人必保證諸君生命安全、優渥待遇、並將諸君迅速送回故里云、 
　　路透社一日莫斯科電　蘇聯發言人羅柴夫斯基、昨告外國新聞記者、淪陷各國納粹統治之反抗已大增、此種反抗由黨派爭鬥暗中、破壞與阻擊德方特務員及德官兵等事顯示之、十週之前、決不致發生向賴伐爾射擊事、而波蘭境內前亦決不致罷工、但在目前波境重要鐵路交又地　慈　夫已有罷工情事矣、紅軍十週來英勇抗德軍全部軍力之什九，並使德國受重大喪折、此種事實、已提高遭蹂躪的各淪陷國民衆之精神云、 
　　基輔青年舉行會議加緊工作打擊侵略 
　　塔斯社一日基輔電　三十日基輔城全體靑年舉行會議、舉行示威運動、大會中密克喊洛夫隊長陳述德方自稱佔領基輔之情報、聽衆報以大笑、密克喊洛夫　曰、「無數　兵士及軍官對於勝利已失却信心、謠言已未能予希特勒以幫助」、在會衆人齊聲曰、「基輔必永為蘇維埃城市、」該會通過決案、懇請全城靑年加緊工作、鞏固國防並力促靑年愛國志士加入民衆衛兵隊及消防隊敢死隊、俾希特勒黨徒之末日提早來臨、」 
　　路透社一日倫敦電　蘇聯大使邁斯基昨在此間演說、略謂吾人決作戰到底、至希特勒的德國完全潰裂而後已、我國人民現抱絕大決心、英勇作戰、決不中途妥協、蓋對最後結果、毫無懷疑也、然其代價為如何　、蘇聯人民在人力物質與領土上、均已受許多損失與犧牲、但蘇聯人民與此間人士、咸知英蘇人民、盡可能范圍、作軍事經濟與政治上最密切合作、乃將此等犧牲至最低限度之途、合作更密切、則獲取勝利與公允穩固的和平之日期愈近云、 
[賴伐爾傷勢　已有起色]  
　　路透社　日倫敦電　德國通訊社巴黎消息、謂賴伐爾與狄特傷勢確有起色、賴伐爾溫度降低、可認為脫險、 
　　塔　社一日熊城電　法愛國靑年保羅、所發出之子彈、已成為法國解放運動之號角、反德運動已更形積極、各處均發現下項標語、「打倒維希政府」「殺盡祖國叛徒」、 
[貝當組織　御用團體]  
　　合衆社一日維希電　奮力驅除反政府派之貝當兀首　昨已使反猶法國退伍軍團、成為　有力之政治團體、而授以制止危機維持秩序之職權、貝當於該軍團成立第一週年紀念會之演說中、已表示將該團代替一全國政黨、消息靈通方面對所傳該軍團將成為納粹先鋒隊之對手一節、予以否認、 
[魏剛宣佈　擁護貝當]  
　　海通社一日維希電　法政府駐菲洲專員魏剛將軍在法國警報週刊撰文種、「余已決心實行元首貝當在八月十二日演說中所發表之計劃、余之第一件工作、即為將具有政治連繫之北菲三部分、即摩洛哥·阿爾及爾及突尼斯、建立一經濟單位、該三地必須密切合作、共同進行與祖國之物物交換、貝當元首為一極誠懇而又頭腦淸晰之人、獲得人人之敬仰、故吾人應無條件服從其命令云、 
[英美大批飛機　運往蘇聯]  
　　合衆社一日土京電　軍事觀察家本日宜稱、據彼等所知、現時抵達中東之大批英美飛機、有一部份將立即越過伊朗、轉往蘇聯、以後將有皇家空軍之正規部隊、將與蘇軍相輔作戰、彼等得悉、有大批軍用品及原料、現時業已在運蘇途中、 
[德國感受　人工缺乏]  
　　路透社一日歐洲某地電　據德國各報所載消良觀之、德國已苦缺乏人工、如　報稱、現因多數德人不得不放下工具、而改持來福槍、故華沙猶太人可令在德國各工業工作、而嚴加監視之、又　報建議在公共車輛中禁止吸烟因打掃需人、而他處現至需人工作也、據最近命令觀之、德國已不得不招募有結核病者工作、工廠中防杜傳染病之條例、已見放寬、據本年四月一日官方宣布、德國除以戰俘一百四十萬人分配於農工二業外、尚向歐洲各國招募同數之工人、此後據義國統計稱、義工人在德者已加倍、今達三十萬人、德國又承認荷蘭工人在德者已由四月一日之九萬人增至今日二十三萬三千人、比國工人則自八萬七千增至十　萬人、 
[重慶大學校長　葉元龍揖盜記]  
　　（重慶航訊）重慶大學校長葉元龍，流年不利，去歲被盜，損失棊重迄今未見緝獲，前一星期，乃又以被盜聞，重大校址，距城數十里。雖亦人烟稠密，究竟一切公安情况，與城中不甚相同。葉之私居，離校甚近，每日早去晚歸習以為常。是日晚間，葉方在披覽卷帙，忽聞門上剝有聲，拋書啟國，出迓資客，覩面乃不相識，方欲詢問名姓，來者 
　　遽令禁聲以三人先後入門，而反鍵其戶。葉心識其故，惟有嘿然。三人請葉先生先行，遂入客屋。客既彬彬有禮葉不得不肅之上座。其中一人先云　弟兄困乏，欲歸故里而不得川資，敬相告貸，非有意驚先生也。葉苦笑云：辱承枉顧，實以為榮，世人方笑措大，諸公乃高抬區區身價矣。惟是今日教授，人稱「教瘦」，其狀可知，深恨無多為贐耳。盜聞「教瘦」之名， 
　　大　新奇請伸其義。葉見可說詞，就此而暢論戰時經濟原理，謂當今日局面之下，人人應忍受苦痛，以求勝利。即如我輩校長教授，生活情况，亦大非昔比，然皆能忍耐之，言至此，即指桌上所陳陶泥之器以證其說曰　昔日我輩茗飲之具，必用西洋瓷，今則用此泥器而 
　　斷柄缺口，亦不敢棄也。三人聞言，互視而色　，葉已覺之，遂復云我輩入川三年，未嘗製造新衣一襲，今請啓　以示諸君，屋中原陳皮箱叫隻，因一一啟　，犢鼻之褌，綴補之衣，交相積也。盜嘆云：葉先生乃 
　　一寒致此哉；葉云，是亦不然，便於箱中取狐裘一襲出：轉而詢盜：此值幾何？盜不能答。葉云，此是我祖傅之物，戰後，着之太侈，棄之可惜，久無處置之道：舍間靑氈而外，亦僅有此物，堪稱珍品，即以奉附，特恐不足以壯色耳。盜得裘喜乃過望， 
　　羣相起謝，立便告辭，出門縹渺，頃刻弗見。决日友人語葉曰，君倘不示以狐裘，則暴客將轉以金銀相卹，亦未可知，惜乎君之迫不及待：然而戰時經濟之學，於此等處得所用，則亦不枉所學矣。葉聞之，拊掌稱善而已。 
[萊比錫展會　開幕盛況]  
　　海通社一日萊比錫電　本年度秋季博覽會、星期六開幕、參加展覽者、有六六二五單位、去年僅有六二三二單位、外國參加者亦大增加、此外會中尚有十九國外國之集團展覽云、 
　　海通社一日萊比錫電　葛特勒在招待德與外籍新聞記者席上宜稱、德國之敵人擁有大量物質、超過其需要、其目的乃欲統制一切原料、支配人類、今德國與其他歐洲國家正為爭取充分之生存空間、而携手作戰、德國對歐洲之經濟目的、乃在排除財閥政治、創造清算制度、統一歐洲之經濟與物價政策、歐洲團結一致、必能產生勢力龐大之經濟範圍、至時決非外力所能動搖其對歐洲經濟團結之意、戰事結束後、歐洲必將成為海外各國賣買之重要市塲、全世界之原料與糧食、以及其他製成品、原有三分之一輸至歐陸、故欲麻痺歐洲之經濟力量之企圖、乃屬對整個世界經濟之罪行、歐洲大陸之政策、保障其重要資源之供給、乃屬亳無疑問、故將來歐洲之經濟政策、必能增加世界各國物品之銷路 
[英蘇控制下的伊朗]  
　　土地和人民 
　　伊朗，在一九三五年以前，是歷史上有名的波斯。在二千五百年前的波斯，是跨歐亞二洲的　國。二千五百年來的波斯，是歐亞問民族的戰塲。二千五百年後的波斯------今日的伊朗，又成為戰局的中心了。 
　　伊朗，是站在伊蘭高原的整個西部，整個的國境　建築在一個高臺之上。它的國都德黑蘭是在拔海一千公尺的高原上。全境平均高度為一千二百公尺，祇有波期灣和裹海沿岸，地形才比較低。國境四週峯巒起伏，內部有佔着國土三分之一的鹽質沙漠，祇有一些細小的河流和平坦的海岸。夏天酷熱，冬天奇寒。它擁有巨大數量的寶藏------石油。 
　　因為它是一個早被古文明所薰陶的地方，並且在地位上是歐亞交通的要道，它不但是一個民族的戰塲，並且是民族的雜居所。除了半數以上是波斯人外，在西部有着古爾特人，亞美尼亞人，阿刺伯人。東北部有從蘇屬土耳其斯坦來的突厥族（土耳其種）人。在波斯灣沿岸為阿刺伯種和黑種，却是十世紀到十八世紀之間，韃組，阿刺伯，和土耳其這些民族征服波斯時所遺留在那裹的。現在，有着一千五百萬的人口。 
　　英俄劃勢力 
　　三十年前，歐洲發生第一决大戰，德土聯軍嘗要求假道波斯侵入印度，可是那時的波斯，是完全受英俄兩國的控制，結果未能遂願。 
　　二十世紀初，英國和俄國在波斯有過鐵路上的爭執。俄國要築一條鐵路從它的外高加索到波斯灣，求得一個不凍的海口。英國是要求歐洲通印度築一條鐵路。到一九〇七年，英俄二國成立協定，把波斯劃為二個勢力範圍，北部歸俄國，南部沿波斯灣歸英國。 
　　一九一四年大戰爆發，波斯雖然是個中立國，除了俄英的勢力範圍裹有着它們的軍隊之外，德土也趁勢佔領了一部份。一九一七年俄國十月革命成功後，革命政府宣布取消英俄協定，放棄了舊俄的利益。大戰結束後，波斯完全是英國的勢力了。一九一九年英波訂立協定，允許英人在波斯有政治及軍事的勢力，並且由英國政府選派專家和軍事家幫助波斯建設，供給造鐵路的材料，貸予巨額的借款，以關稅和其他稅收作為用保。 
　　英國在波斯的勢方，不久就被一個新領袖李查汗（Reza　Khan）所取消。這位領袖，原是波斯北部哥薩克旅團裹的一個軍官，行伍出身，領導那時漸漸得勢的民族主義運動。一九二一年二月率領他的軍隊開進波京德黑蘭，波斯王就任命他做陸軍部長和總司令之職。一九二二年升仟首相，大權都操在他手裹。翌年波斯王見大勢已去，就棄位出國，李查汗就成，實際的統治者了。他改組軍隊，恢復波斯的秩序，實行民族主義和現代化的政策。但他的思想雖然新頴，倒還不希望學土耳其凱未爾的激進政策，澈底改革社會，民主運動也不過曇花一現。波斯國會在一九二五年以全體議員通過，舉他做波斯王了。 
　　李查汗即位之後，頭一着便趕走英籍和瑞典籍全體顧問。其次便着手改組波斯軍隊，嚴訂規律，充實軍備，平定內亂，開採波斯灣東北地帶巨大石油礦，發展國內的工業。 
　　一九二六年和土耳共訂立友好條的，一九二七年分別與蘇聯阿富汗訂立友好條的。一九三四年的薩特伯公的（Pact　of　Saadabad），建立了土耳其，波斯，伊拉克，和阿富汗諸國的政治聯繫。 
　　一九三五年，波斯政府通告各國，波斯改名「伊朗」。 
　　戰略上的地位 
　　自從德國進攻蘇聯，預計用「閃戰式」的手法，不出數週便可使蘇聯屈膝，既取得島克蘭的穀倉，外高加索的石油，又可以從後背威脅英國的生命綫------印度。但是它的迷夢是給二個月來紅軍的抵抗所打破了。德國利於速戰速決，它的本身的條件限制，不能把戰爭長期拖延下去。為補救起見，於是向小亞細亞另求出路。一方面對土耳其隨時進行軍事行動的準備，一方面在伊朗境內積極地進行活動，利用英國蘇聯舊時和伊朗的矛盾，把伊朗拉進它的懷抱裹。 
　　英　兩國先發制人，採取聯合行動，於廿五日晨分兵開入伊朗，佔領重要據點。這樣，對於蘇聯整個戰綫的鞏固和印度的保衛有着決定的作用。（司宰） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　國際消息靡定　紗市傾向拋賣者多]  
　　紗市迥旋兩日、轉趨下降、　雙馬廠單　市價雖落、情况尚稱安定、此因昔日應當大漲、米能隨之上升、所以今則下跌程度、亦屬微渺、不過取引所之標紗，跌風極盛、幾天以　、比高峰直瀉一百二十元外、查具驟降之因素、謂美日談判若斷者續、市塲和平空氣、瀰漫於市、於此投機的人們、大爲活躍、一度而傾向拋賣、由此市盤步步下游、同時港幫銷路亦較昔日爲淸、二十支雙馬高價爲一千六百九十五元、低價爲一千六百七十五元、午後開盤爲一千六百七十六元、逐步漲至一千六百八十四元、旋聞取行所價落、跟踪而下至一千六百六十三元、收盤價爲一千穴百七十三元、 
　　雙馬晨開人氣尚和善、因拋賣者不盛、首盤價爲一千六百八十五元、但一般搶帽子之輩，鑒於檯　緊俏、大都吃多頭螺絲、一度緊漲至一千六百九十五元、繼聞取引開盤上漲、二盤忽回跌十餘元、人心騾慌、賣氣稍盛、跌至一千六百八十元、同業有一部份大戶在多頭地位、惟證券幫及業外者倾出、但聞現金價昂、又高至一千八百八十九元、然塲內和平空氣紛紛而來、取行所收盤大瀉、賣勢復熾、跌主一千六百七十五元收盤、查半日　成交統計六千五百三十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、香港　一〇　內地　二〇　同行六、五〇〇統計　六五三〇 
　　金雙馬期貨市況於恍惚之氣氛中、起伏　定、當晨初開出、雖美棉依蒸上升、但未能影響人心、故廠單首先未見穩定、且後以取引所直逼而下、致使期紗由堅轉軟、乃於盤旋中殊鮮抬頭之象、故九月期開出爲一千六百元、初降四元、十月期爲一六三二元、則好九元、十一月期一六五二元、漲上八元、入後謠言頻傳、使多頭浮動、賣戶乘間而起、一時檯面爲空方所左右、惟近午收時因散空獲利、絡繹補進、遂略見回昂、故午收近遠期小有參差、午後消息欠佳、取引所亦無回頭、以致多頭咸具戒心、更少進取、且廠單一度猛降、使期貨益鮮生色、乃逐步下跌、九月期曾低至一五八五元、十月期降遠一、六一二元、十一月期亦小至一六二二元、俄以廠單回昂、故遠期收盤乃升至一六四三元、僅小一元、十月期爲一六一七元五角、小五元五角、九月期爲一五八六元、獨跌十八元之多、故觀走勢、一般大戶以國外消息　定、遽呈觀望、而散戶為謠傳打擊、頗有賣出、是以紗巾前途、尚多　於國外發展而定也、全日共成交二萬零七百七十包，比上日增加三千八百五十包、又截至八月三十一日止、三個月存賬數量爲二萬三千六百七十包、內九月期存七千一百五十包、十月期存九千六百四十包、十一月期存六千八百八十包、賣力以三十七號十一號三十五號六十七號三十四號各空二千九百四十包爲最多、買方以十九號十四號四十九號六十一號三十三號各多二千四百九十包爲　多、茲將一日間開收高低價錄左（係凈盤價） 
[棉市轉靜　囤戶尚不肯賤售]  
　　滬埠外棉交易、市况靜而堅、但實際交易仍頗平淡、近數日來、不論廠方與花號家、對於定購外棉所以淡薄之原因、不外乎以前購進之大批美印棉或巴西棉、目下尚不能如期抵滬、因之經濟上似欠裕如、同時以後再欲訂購外棉、事實上所需之申請手續、較前允煩、而更在一種限制之下、對整個營業、尚缺把握、此外又因船期之遙遠、昔者能以一月之光陰完畢美滬航程者、今需二月餘不定、故莫怪除二三廠方及花號家略有購意於加州棉或巴西棉外、其餘均抱觀望不進之態度也、 
　　現棉情況、亦較軟化、因紗市回落之故、同時價格巳達高峰、反動一來、暫行下挫、但囤戶之貨、大都仍不願賤價脫售、目前恐難趨昂、交易祇華商新裕紗廠進南市太倉花五百包、送廠價二百九十四元、號家進餘姚花二百包、棧交價二百七十八元、以上皆爲粗絨交易、米得林與巴西等細絨絕無交易做開云、 
[金融　進口商結外匯　意外殷切]  
　　外匯咋日市况、　豐掛牌及小櫃檯價仍未更、美行黑滙價美匯仍掛四元九三七五、暗市英美滙先鬆後突轉緊、初承上週六之鬆勢、美金五元〇三一二五、英金二辦士九六八七五均可結、進口商見賤扒結、電力公司煤斤結款允多、市勢頓轉軟化、美金回入五元關內、午刻更緊、下午銀行缺少賣意進口商兜買更切、直步緊至收市英緊零三一二五、計二辦士九零六二五、美緊一二五、爲四元八七五、成交不稀， 
　　煤斤結款更盛 
　　自晨外雷銀市英美均無市、印銀未更、各國滙兌亦勿動、中央掛牌各滙皆平、內盤早開銀行賣價、現貨即見選硬、英金二辦士九六八七五、美金五元〇三一二五、均長零三一二五、進口洋行照上價少有結得、及至滙豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍微百分之二四·五○、時現美金在電力公司等及進口商扒結下僅得美金爲五元、近午更退入關內、紙四元九六八七五、外商銀行供意更淡、午收美金軟至四元九三七五、英金二辦士九三七五、 
　　美又進五元內 
　　下午銀行供意更淡、而進口商不顱　價、奮扒不巳、結　現美金僅四元八七五、殆三點半收市、現貨至九月期均英滙二辦士九〇六二五、美金四元八七五、比上週六午收英緊〇三一二五、美緊一二五、 
[期有貨開市尙有待　現金不乏搜羅]  
　　昨日烚赤暗市、十月期新交易仍米開市、詢及聯易會貨職者、據稱須待平準會香港第一决會議後、始能決定新標準結價開市、故塲內仍做現貨買賣、情况先跌後漲、一度退至九千元關口、後逐步躍出九千一百元外、乃金號證券幫之搜羅、黑市外匯趨緊、故將各方人心激昂也、自晨初開即做低七十元、祥和售予晋元三十兩、及天元二十兩、爲九千元、乃時美金五元〇三一二五可結也、俄忽轉軟、價亦因熾大晋元與祥和復進、證券號德孚爭購、步見上升、十點（一）五分德孚進恒記五十兩、爲九千一百元、祥和進五六百兩後、續購不止、又進楊慶和二十兩、但不久忽復出予順源五十兩、價巳升至九千一百四十元、祥興永吐售、午刻回下、公和出成記二十兩、爲九千一百二十元爲午收價、下午初開九千一百元有賣戶、後再喊低至九千〇九十元仍少對手、乃買戶還九千〇七十允也、故未成交、價終爲九千〇八十元、比上週末高十元、全日有一百四十元差度、成交一千七八百兩、金號本牌金、門市售價九千 
　　百五十元、收進减二百元、現標金　價無市、 
　　飾金掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及同行於上午十一點掛升十元、爲九百三十元、收進减五十元云、 
[昨日見聞之　元鈔角票]  
　　昨就英法兩租界電車公共汽車分頭觀察、對於鈔票照常找換、均無問題、爲找頭而攆逐客人之事尚未之見、但某租界軍輛有少數買票人喊一元票客人不要上來的還有、其在公共租界賣票人近時來態度大比以前爲溫和、此亦是改良之處、侮辱客人、究非商業上應有之事、銀行界方面雖口口聲聲說是維持、然事實仍未之見、不信、可持往兌換、輒遭拒絕、若銀行界果眞有誠意的調劑、何不儘量直接予市民以便利、反讓烟紙業去把持、是誠何故、現下烟紙店見持五元鈔往兌一元角票、公然拒絕不兌、甚至買兩三角貨物、付以一元相找、還是問話多來些、有時竟不肯找、一方面爲張紅紙條、收進每百元角幣申水若干元、不知所收去之角票、既然不肯兌換、移作何用、但四字鈔票發鈔行家以及一般大銀行管庫房及櫃檯朋友、何以亦將元鈔及角票視同奇貨、不肯用以應酬顧客、來平服操縱、調節盈虛、貨幣本以利民用爲最大職責、如此做法、是吾要推陳出新、實行其「四捨六入」耶、 
[美票現貨期做]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊漲後回平、英金票趨勢穩定、市價站平、美金票開始做現貨期交交易、價目二十元九角開盤、開後洽泰永等售出、退爲七角六分、樂美利泰興洽泰永等購買、抬至二十一元一角二分、一興盈泰等售出、午收退爲二十元九角半、午後開盤九角八分、開後盈泰一興等買進、抬至二十一元一角二分、樂美售出、收盤二十一元一角、香港票續趨軟弱、日金票及朝鮮票均趨猛跌、前者退爲二元五角二分、後者降爲一元八角八分、 
[銀準會匯劃存款]  
　　---八月起不計息--- 
　　上海市銀行業聯合準備委員會、對於同業（包括交換銀行）滙劃存款之存息、自八月份起一概不計、至錢業八月份拆息仍爲二元、與七月份相同、 
[愼德莊加入交換]  
　　上海市銀行業聯合準備委員會、昨日由函各交換銀行、稱　德錢莊於八月二十六日加入錢庫爲會員、自九月日起、各行收人愼德錢莊付款票據、委託該會代收、依照其他會員莊辦法　樣辦理云、 
[糧食　民眾福星　米價步步低]  
　　昨洋米跌風不止、賣氣益旺、蓋和平傳說既予多方不利、而新鈔與法定外滙均足以抑制米價　於坦途、兼公賣小絞已於昨日正式减小三元外、尚有續降之說、因此大戶胆怯、浮月心虛各檔現期洋米乃在明出暗吐之下、再度猛落二三元、小紋曾降開市石價一百十元、低於公賣價七元、英華司現小絞亦目一百卅二元半至一百卅二元、惟路貨尚圖扼守、價一百四十二元至一百四十一元、暹還二號路貨亦小至一百廿六元、後形均未見站定、英華司成交七百噸、現米因週一本客添辦及價低時略有添辦、成交計有一百多包、現貨一號西貢高貨初自百廿八元、後祇爲廿五元、二號暹羅目百十二元、跌至百零九元、銀行棧小紋自百十三元、跌至百十一元半外棧自百十二元、跌至百十元零五角、敏黨中關僅百十五元、碎尖八十七八元、 
　　厚薄粳國米、猶以到稀人心尚堅、本鄉店胃頗佳、故結果售價獨堪站住、未有榮辱、仍開南港早稻高自百六十元决至百五十七元、無錫原包特粳百五十六元、大市百五十元、宿决百四十四五元、浦東新粳亦以供求相仿、並乏軒輊、繼售百五十八元、不過特別貨以貨乏胃香、且品實高超、昨竟開百六十二元、 
　　糯米其國貨久已新檔、市上仍僅一般港元、故值洋米直瀉之際、影響所及、頓亦難以支持、相隨帶落二元左右、開高自百廿七元、决至百廿二三元、糯茶百十四元决百十元、 
　　洋米不斷到滬、太古公期張家口輪、前日（星司六）傍晚　埠、由暹羅裝來洋米六千四百四十九包、經杳港又裝來洋米三千三百七十包、停靠浦東木行碼頭起卸、（祖） 
[囤戶亦知情勢不利　洋粉傾量而出]  
　　昨洋粉蒙日美正在調解之影響外、父受某鈔壓迫與外滙平準關係、存有手貨之大戶客囤咸以環境不利、力圖傾量回出、且存粉百餘萬充塞市塲、途貨又復頻頻抵埠、新交易雖不敢冉行顧問、而華洋商仍有在兜售、致　美坎粉得法定外匯劃價已不到三十元、因此開市後賣氣陡盛、金龍牌市上存積較宏、西棧開價巳甩至三十元〇五角、繼乃盤進三十元大關、最低小至二十九元三角、東棧小至三十元、機因價小引起店定收補、金龍西棧回至二十九元九角、　棧三十元〇三角、然仍比前日小去七八角、美粉棧存較薄、砲台三十一元九角半小至三十一元三角、收市三十一元七角半、香蕉三十元〇六角回升至三十一元三角、成交僅有萬包之譜、木粉枯乏、售盤不肯抑低、惟麩皮有囤戶回出、三鑫麩小至三十二元六角、 
　　麥市交易更靜、連日近郊到貨比前略增、而米粉跌價中人心頗軟、各廠門市收價、雖未更動、爲四十八元、對於選探貨品、頗爲嚴厲、 
[黃豆湧到求售]  
　　黃豆大批到貨、昨日業已出樣求售、故一般囤積無法居奇、相率被迫吐售、賣風因之突濃、買户突告束手、前途有猛瀉之勢、計售開歸德黃豆二百五十包、常州牛皮黃及牛皮靑各一百五十包、價比前俱銳洛二元左右、其餘大都談而未女、又豆子今日有二千六百三十五包、運往新加坡、 
[油市　食油恐慌漸消]  
　　生豆油到貨聯袂而來、昨又由安興輸運到一千八百桶、另有生油一千聽、尚有二千多桶、亦在啓運途中、因此恐慌氣氛業已消滅、菜油及棉子油之多戶、雖然猶在拚力作困獸之鬬、　終感支持乏力、而告逐步下趨、結果比前再度猛跌達七八元、計售開大有廠淸油二千多擔、叉菜油六百擔、日華及泰山廠菜油四千餘桶、安慶菜油二百桶、（價詳市價欄） 
[證券　內債角逐甚力]  
　　公債暗盤、昨市初由平穩而轉低、丙種打破一元關、繼以大戶復抬、丙種再抬至一元九角、再見新高價、入後再回小六角、條升倏降、益見多空競爭甚烈、空氣之傳、足以助行市之趨漲、空方以爲不足信、各行其是、目下殊難斷定、暫時多方興趣極濃、恐未必遽爾放棄也、昨上午信孚進胃仍厚、永昌德隆怡泰九成久豐誠記均有買進、大中樂茂先出後入、爲數亦鉅、仁昌聯益潤利潤德回順德孚均係賣出、午收好起半元、丙種見七十一元九角新高價、午後開槃稍見疲軟、信孚進胃仍濃、誠記德隆亦再吸收、潤利補回、恒康德昌亦來收買、丙種再見七十一元九角、嗣以永昌轉賣、仁昌賣出亦極湧、加以協興元潤德和豐等亦有出脫、市價又回小六角、漲跌無定、高低相差一元四角之多、角逐之烈、得未曾有、結果行市高低互見數角之譜、成交的共二百六十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商證券交易所股五十股、價為四十元正、 
　　又衆業公所股市、因週初人心仍極興奮、價較前收又高不少、下午雖曾小起回風、但乘低收購者仍不乏人、收盤活躍力未减、潛勢亦佳、 
[糖市　糖價回跌]  
　　昨糖市因外滙見長、而途貨不日可到、故趨勢轉軟、回跌三元至元許不一、公會劃盤、現貨二四粗白八月份入口一百二十五元五角、七月份一百二十五元，二十四元。二十四元四角、跌二元八角至六角、六月份一百二十五元至二十三元七角、跌二元三角、五月份一百二十三元八角至二元、四月份一百二十三元、三月份一百一十二元、太古車白B嘜　百六十元、小一元、HX麥一百三十八元、降一元九角、香港粗白一百十八元半至十九元、荷赤KD麥一百十九元、不動、NT麥一百十五元、小三元、公司期貨二四粗白九月十日交割者一百二十六元八角至二十五元、又低至二十四元三角、下午二十三元半·二十四元六角·至二十五元、九月二十日一百二十七元八角，二十五元九角·八角、下午二十五元六角·六角五分·二十六元角、降二元八角至三角、統共成交期貨一萬三千餘包、現貨八千餘包、本一號冰一百五十五元、晶明冰一百五十七元、父昨日由香港來糖九百六十包、 
[疋頭　布市忐忑]  
　　廠布　昨市盤旋、乃以　　詎局勢演變將臻嚴重階級、八心動盪、惟各地實銷需要尚　故貨價更難捉摸、富貴細布　開五十三元、步步下落至五十一元、晚收價五十二元五角、　檔粗細布斜紋亦跌二角半至五角、漂染布多種仍開原盤、一部份跌五角左右、本街成交各布六百餘　、粵港南洋幫辦色布、色斜等三百餘件、浙東定　幫辦粗布等六七十件、 
　　東布　取引所標準布各月跌角五至五角九分、現布市塲龍頭及中檔細布跌二角半、細斜紋因伊籐洋行收進、反漲二角半至五角、四君子嗶嘰跌二三分、收盤價新牌新稅二元一角六分、 
　　出口　今日有棉布穴十件、運往新加坡、 
 
 

Page 9

 
 
[霍爾巴柜南行　將出席平準會議　商決管理匯市根本辦法　昨日黑匯穩定標金仍停]  
　　關於澈底杜絕滬市投機套滙辦法、正由平準基金委員會籌議中、預料在美幫辦泰來·及花旗·麥加利·兩總經理抵港後、本可即行召集第二决會議、迅速有所決定、惟以美籍委員福克斯因公赴馬尼刺、不能不稍有所待、據昨日此間所得消息、福氏即可返港、平準會英籍委員霍爾巴樞、爲趕往出席會議、已於昨晨四時三十分、乘美國總統輪船公司茄非爾總統號南下赴香港、各方矚目之香港會議、當可於最短期內召集、商決管理上海滙市辦法、 
　　匯市穩定物價趨跌 
　　昨晨黑市滙率較周六收盤略鬆、各銀行黑市賣價、依照對美四元九三七五標準在各銀行間交易、爲美金一元、的合法幣二十元二角五分、但成交不多、下午稍緊、（詳情見本報商業新聞）木市股票交易及物品市塲、昨晨隨市鬆弛而呈活躍、嗣叉遊移不定、多有趨跌者、未經證實之「和平」空氣、曾引起棉紗市塲之賣風、 
　　標金交易繼續停頓　　英文大云、上海標金交易所上週杪頗形混亂、因對八月份之結價、空頭堅主根據匯豐美匯五元三一二五之正式匯率、（即平準基金會所供給之匯率）多頭則堅主根據本埠黑市匯率、各不相讓、直至今（一日）晨、多空雙方始獲安洽辦法、規定以十盎司標金每條六七六五元之折衷價格結價、此較空頭所爭者高二百元、但遠較多頭所求之價爲低、標金交易界、今晨不斷會商新辦法、俾空虛之標金買賣、得以進行、但未能在官定與黑市兩匯率間商得作爲今後交易根據之最後決定　同時、標金市塲、祇得繼續停止交易、 
　　部頒進出口新辦法 
　　財政部對二十八年七公佈之非常時期禁止進口貨品辦法、以及出口貨物結匯領取匯價差額辦法、及禁止進口物品領用進口特許證辦法、取締禁止進口物品商銷辦法、出口貨物結匯報運辦法、郵包結售外匯實施辦法、修正外銷貨品限制報運轉口辦法、汽油進口特許證領用辦法、　於昨日由部命令廢止、另行頒佈修正非常時期禁止進口物品辦法、取締禁止進口物品商銷辦法、暨應結外匯出口貨物結匯報運辦法、已電令總稅務司梅樂和轉飭全國各地海關遵辦、並通知中中交農四行依新公布之辦法辦理、 
[昨日記者節　報人益忠貞]  
　　昨日九一記者節、全國各地新聞界、均循例慶祝、滬市因環境特殊、並不舉行慶祝儀式、各報館及通信社亦不休假、照常工作、昨日中午、全市報人爲悼念事變以來爲國殉難同仁起見、一致就原地起立靜默三分錡、以誥哀思、同時更爲擁護國策、完成民族復興偉業、莫不益矢忠貞、淬勵奮發、決努力本位、以盡報人神聖之天職、 
[東京局勢鬆弛　英美繼續撤僑　英將派一專輪駛日撤退僑民　日報認為適足增加緊張局勢]  
　　字林報八月三十一日東京特派員　稱、日相近衛致函美總統羅斯福、而羅總統與日使野村談話後、此間稍形危急之氣氛、今日似在再度减退中、衆認美總統與日使有已同意避免開戰愚舉之可能、外僑離日遭遇困難、顯因日船艙位不敷與離境條例更趨嚴竣所致、日方報紙對於撤僑一舉、責爲意欲加太平洋之緊張局勢、但在實際上、日方並無使此間英僑安心之直接行動據英大使館某員告記者、撒退英僑事、言盡於通告中、別無他言、同時、前發英僑無留日急務者、即速離境之勸告、硯仍有效、估計僑居日本與中國東北之英僑共的千人、其欲離境者、連婦孺的二百人在內、爲數頗多、同時美僑亦因與英僑相同之理由、三三兩兩、繼續離境前往上海與馬尼刺、邇來旅日英僑或乘日船離日者、遭遇之困難、有增無己、英大使克萊琪爵士終乃要求英政府派英船一艘來此撒退欲早日離境之大批僑民、倫敦已允所請、此乃英方第一艘撤僑輪、華盛頓則於數月前派數輪撤退美僑、就英方派出第一艘撒僑輪事、可對英美政策、作既有興趣之比較、 
[全美助華會　最近事工　金鶏納霜三千萬粒　陸續運華從事救濟]  
　　紐約航訊、全美助華聯合總會紐約分會、曾於最近接到幽內救護機關電稱、前由該總會之重要機構份子美國醫藥助華會運回國內救濟瘧疾之金鶏納霜丸三千萬粒、已有七百萬粒於上星期運到、並謂現在雲南省內各醫院休養之病胞、因被該處毒蛟刺傷、致染瘧疾者、達全數百分之六十六、前雖曾受蔣夫人代表全國婦女救濟會捐助蚊帳一萬頂、以資庇護、然翳藥方面、極感缺乏、將來由該會捐助之藥丸三千萬粒全數收到時、其裨益救護、收效必甚可觀、 
　　青年華僑在美榮譽 
　　華僑靑年美術家江勁動、此次獲美國雜誌社所舉行之全美靑年美術比賽會第一名獎品、由該社給獎美金一千元、並資助江君週遊全美、參覲各處美術院以求深造、最近江君偕其師友數人、遊抵紐的、特來全美助華聯合總會、自動建議效力助華運動、爲該會助、據美國雜誌記載、謂江君現年十八、其父業理髮、設一理髮舖農柯利近省之砵崙市、江君甫三歲、即能在舖外壁間繪畫自娛、其童齡創作、即受鄰近成人賞識、入學後、復勤自仿繪、歷十餘載、藝乃大進、此决全美美術比賽、由男女靑年美術家五萬七千一百七十三人加入競賽、而江君竟能超越全體競眾、獲第一名獎譽、目願以其盡術、自動爲助華運動効勞、殊屬難得、 
[豫北大捷　滬人振奮]  
　　豫北華軍反攻大捷、日軍傷亡頗衆、其他浙東·鄂南·各錢戰事、連日亦迭有進展、消息傳來、滬市人心、極度振奮、本市各團體以值茲作戰進入新階段伊始、前綫軍事、迭獲重大勝利、抗建前途、方興未艾、振奮之餘、昨特聯電當局祝捷、 
[美茄斐爾輪　昨離滬駛紐約　英僑多人明日承荷輪去此　格蘭輪準今晨載洋米抵埠]  
　　美國總統輪船公司郵船茄斐爾總統號、昨（一日）晨出口、取道新加坡、南非與達里尼達等地駛返美國紐的、上海方面登該輪啓程之旅客、共三十八人、內有英大使館之霍爾巴樞及美總統輪船公司之麥卡賽、與泰林等、麥·泰·兩氏將在馬尼剌上岸、上週六茄斐爾總統號抵滬時、登陸旅客有從美返滬之中國營業公司總裁亞丹士與海寗洋行總經理海寗遜等、 
　　英僑多人由滬撤退 
　　荷蘭渣華輸船公司芝沙丹尼輪、於上週抵埠後、巳歷五日、現悉該輪定明日（三日）啟椗離滬、經厦鬥·香港、赴荷印爪哇·吧城等處、該輪頭二等艙位、聞已盡爲外僑所佔、允以英僑爲最多、達三十餘人、渠等係於抵達荷印後、轉輪赴澳洲或南菲洲等處者、本埠荷僑附乘該輪返國者、僅十餘人、至該公司之芝沙路亞輸、的於本月中旬由荷印抵滬、 
　　荷輪疫證有效期間 
　　又該公司通告乘客稱、關於種痘防疫證書之有效日期、爲（一）前往厦門者、須在到厦門前五天、（二）前往香港小呂宋爪哇者、須在到達該處之四十天前、（三）證書須係工部局衛生處發給者、 
　　大宗食物運往菲島　　據法國航務公司消息、該公司之開庭輪、定今晨啟椗離埠、大達南號則定於本月四日啟椗、兩輸均將兼灣馬尼刺後駛越、聞該兩輪所載貨物、在馬尼刺卸岸者、爲大宗馬鈴薯及洋葱、至在西貢卸岸者、爲大宗布疋、至該公司洛司號輪、定於明日（三日）由越南抵滬、 
　　美格蘭輪載米抵滬 
　　本埠華綸公司之　蘭號輸、将於今日淸晨、由仰光經新加坡抵滬、預定泊浦東鴻興碼頭、該輪此决載來洋米三萬包、昨晨、本埠並有菲貨船佛羅倫斯號一艘抵滬、栽來大批木材、 
[今年雨量　較去年為多]  
　　較去年爲多據上海濬浦總局消息、今年一至八月、本埠所降雨量如下、一月份二寸六分八厘、二月份三寸七分九厘、三月份二寸二分六厘、四月份二寸一分五厘、五月份四寸零六厘、穴月份十寸零八厘、七月份九寸二分五厘、八月份九寸六分六厘、如與去年同期比較、今年雨量、幾超過去年一倍、 
[中國工合社　卓著成績　運用美金千元　從事大量生產]  
　　紐約航訊、現據全美助華聯合總會報告、謂該會機構份子中國工業合作　駐美委員會、曾於本年正月問承美京華僑救國會捐助美金一千元、該會於收款後、即在廣東梅縣組織刺繡工業合作社一所、收容難民婦女一百人在內工作、且將刺繡出產品、銷售金國各處、現在爲時無幾、而贏利與工值、已能供給該百名女工及其家屬之生活費用、且能於贏利內撥出一部份、按期充還資本木額、以備將來再將此項資本在他處另設工合社、擴充運動、救濟難民、 
[澳駐滬商務專員　昨起停止辦公　專員鮑頓調駐新加坡　一俟情形許可再重啓]  
　　澳大利駐滬商務專員鮑頓、咋日對記者稱、今日報上所刊澳大利駐滬商務專員業已停止辦公之通告、乃因英國自治領地與遠東之貿易受限制之故、但渠繼稱、澳洲政府之意、一俟戰事結束或情形許可、當再重啓、據悉、鮑氏將被調任新加坡、就任澳洲商務代表之職、按澳洲駐滬商務專員之職貨、原爲協助發展澳洲之出口貿易、但自戰爭爆發後、澳洲大部輸出品、巳專供英帝國與澳洲國內之需要、以致對中國所需要之貨物、已無法供給、叉因各種經濟限制法之實施、幾使貿易之發展、成爲不可能、在此種環境之下、澳洲工商部認爲駐滬商務專員一席、等於虛設、故不如撒消之爲愈也、 
[汽油不慮缺乏]  
　　每日消耗的三萬加侖　昨日起一律現款交易 
　　木埠汽油業商人、因鑒於此間外滙市塲動盪不定、故自咋日起、一律停止記帳交易、據本埠各大汕公司職員構、此種現款交易之辦法、純爲汽汕業商人不願放帳之故、外傳此問缺乏汽油一節、全係毫無根據之謠言、據汽汕業商人稱、本埠每日消耗之汽油的三萬加侖、平常賒帳爲期往往四十五天、故此間汽油業商人所放之帳、有達至十　萬元之巨者、據稱汽油業商人迄今尚未能獲得平準基金委員會所規定之外滙、據稱彼等若能獲得美金五元三一二五之外滙、而水脚繼績如目下之情形、則汽油之售價定可大跌、並稱由美國來滬之汕船、難爲數大見减少、但仍繼續有運來、故木市汽油不慮中斷、 
[商家繳費領單　可用保險信封]  
　　上海市商會駐港辦事處通知本市各業以上海商家換領港字證明單、其簽證制向係另外郵滙、對於由滬寄來請領港字證明單之聲請書、分成兩起、數日以後、接到港郵局填一上海寄來港幣幾元某某收之英文字條一紙、由收款人蓋印、往郵局自己報明滙款人姓名無誤後、方可具領、此項辦法、與國內郵局憑滙款人信件領款者、迥乎不同、暗中摸索、極費週折、常有因滙款之數目相同、以致張冠李戴者、查郵局保險信封、可以附寄鈔票、嗣後滬單寄港、應將費款（連回件郵費港幣三角三分在內）換取港幣、連單一併封入函內、自較現在辦法便利良多、 
[兩碼頭工潮　雙方意見接近]  
　　公和祥·順泰·兩碼頭工人、因要求增加工資、發生流血慘案後、雙方僵持、已歷十有餘日、頃悉本市碼頭工會以該項工潮長此僵持、殊非社會之福、已作最大努力、予以調處、挽請某商界聞人與工會負責人接洽、彼此意見、頗爲接近、或有和平解決希望 
[扶輸社本週常會]  
　　上海扶輪社木週常會爲不公開會、定於九月四日中午、仍假座馬霍路三〇四號跑馬總會舉行、屆時並舉行介紹新社員入社儀式、及討論社務、歡迎外埠社員蒞臨、如本埠社員不克到會者、希於星期三下午前通知該社秘書、 
[滬市輔幣劵　決無缺乏之理　市民幸勿相驚擾　四行繼續發兌調劑]  
　　中中交農四行前爲調劑上海市上一元券及輔幣起見、除委託各友邦銀行由港光後運到中央·中國·中農等行一角二角輔幣券及一元券外、並由中央銀行上海分行發行一分五分分幣券、銀行業同業公會發行一分五分鋁質幣、儘量流通市面、於是輔幣缺乏恐慌即可解決、最近自上星期起、市上謠傳有人抬高價格、收買鋁幣、以致又發生輔幣缺乏恐慌、新聲社記者昨向中央銀行及銀行公會等探悉、上海市上之輔幣券及鋁幣分幣券、發行爲數頗鉅、計鋁幣總的一千五百萬元、分幣券總的六百萬元、一角二角輔幣券亦在一千萬元以上、雖有一部分破損輔幣券分幣券已收回、惟以市面正當需要流通而言、決不致有缺乏恐慌、今中央銀行及銀行公會巳將庫存未發之分幣券及鋁幣儘量繼續發兌、但限各業正常需要、方得申請掉換、並盼市民切勿收藏、以及自相驚擾、而免中奸人之計、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[盜賣公物之泰脫龐　曾犯竊盜越獄　曾在紐約犯有巨案　美按署將加控一罪]  
　　上海泰晤士報云、駐華美按署前任副執行官泰脫龐、盜賣價值美金二百十元之公家手槍與子彈一案、不久開審時、指紋紀錄或有重大關係、缘當局前已將泰氏指紋用電碼報告美國聯邦偵緝局、頃接該局來電、謂被告指紋與一九二九年在紐約 
　　犯大竊案 
　　者之指紋相同、該竊犯於開審定讞後、至一九三二年逃出美國法網爲逋客云、按上海近有「吃角子老虎」大王傑克拉萊者、因經營賭博被捕、經工部局警務處將其指紋電告美國聯邦偵緝局、騐得與美國奧克賴荷瑪州越獄的犯罪 
　　指紋相同 
　　更查明傑克賴萊之過往歷史、遂將其解回美國監禁、又據英文大美晚報云據本報今晨（一日）獲悉、美駐華法庭檢察官希爾茲、對前任執行吏泰脫龐、將於明日（二日）再提一新訴狀、新訴狀之群情、今晨尚無法獲悉、蓋因今日爲勞工節、美駐華法庭循例停止辦公故也、預料明日希爾茲對泰脫龐提起新訴狀時、將有 
　　驚人發表 
　　據某一方面消息稱、華盛頓聯邦偵查局會有電報來滬、謂泰脫龐之指紋、與一九二九年在紐的犯竊盜罪而於一九三二年逃亡之犯人相符、泰脫龐目下仍被親於華德路西牢、將於今後數日內、由特任推事晏登正式提審、按上决預審時泰脫龐曾向庭上聲稱、無力延聘辯護律師、故由晏登推事特委美籍律師阿樂滿之幫辦律師喀佈斯於正式開容時代爲辯護、 
[大順康輪　決明日開駛]  
　　因裝貨不及今未成行法商利康航運公司之大順康輸、首次直放廣州灣赤坎、原定於今日解纜出品、惟以運日陰雨、貨物運裝不易、決再延遲一天、定明日啟椗、該輪現泊楊樹浦二十號浮筒、乘客可於明日上午、由新關碼頭小火輸渡登該輸、目下搭該輪之旅客頗爲擁擠、已達百餘人之衆、 
[工部局　否認清潔公會]  
　　工部局頃發布告略稱、查自稱爲「淸潔業職業公會」之任何組織、並非經本局承認之正式團體、倘有以此項團體之名義、向各住戶案取規費或其他酬報情事、一概未經本局核准、 
[工商從業員　重視實用智識　工科會計用無綫電頗多　核准助金者明日起付款]  
　　本報讀者助學金工商從業員組、今日又發表第二批名單、希各注意、工商從業員頗重視實用智識、申請研習工科·會計及無綫電等科者、爲數頗多、至於此次響應本報捐設免費學額之學校昨又有三校、先後共十九校之多、申請定五日截止、核准名單定三日起開始付款及發介紹免費入學函件、連日來各界致送捐款、仍極踴躍、熱情可感、昨日又有孫師信君送來壽儀洋四百餘元及某君八百元、細賬容後發表、 
　　上海工專捐額十名 
　　上海工程專科學校函云、敝校向以訓練幹部技術人才、並便利工商業界靑年進修爲宗旨、規定三年畢業、每日下午老鐘七時授課二小時、凡專科各班、統由交大·滬江·光華等大學名教授、暨工商業專家蒞臨講授、全校學生三分之二以上爲各廠號職員、大都勤修苦學、歷久不懈、本年度起復添設工商管理系、以應社會需要、雖校舍有限、學額無多、但爲響應貴館讀者助學金店員讀書運動起見、特增設免全費半費學額各五名、計機電系工程系一年級免全費·免半費·額各一名、工商管理系一年級免全費·免半費·額各二名、先修班免全費·免半費·額各一名、藉表贊同之微意、凡有志學習機電工程系或工商管理系、經貴館審查確係品學優良、志氣高超、而家境淸寒、無力求學者、請貴館於九月六日前備函保送入學、以便九月八日晚開始上課、附上敝校章程三十份、並希察閱指正爲何、（校址康腦脫路八六三號） 
　　南潯震光各捐十名 
　　愛多亞路九六〇號南潯國學講習館函云、一本館爲響應貴報工商讀書運動起見、特捐助晨夜國文補習班各五名、晨校時間爲八時至十時、夜班爲七時廿分至八時十分（老鐘點）、程度夜班初中、晨班稍高、開學日期九月四日、經貴報審核及格即希保送來館」、又震光數理專校函云、「敝校爲響　貴報工商助學義舉、故特設免費額十名、以備貴報保送家境淸寒之學生或職業靑年來校攻讀」、該校分高中·初中·英文三組、地點在福煦路成都路口育華中學內、凡有志升入以上各校者、請從速來館申請登記、 
[工商從業員組絯准名單（二）]  
　　羅勵生　梁新記牙刷廠　立信會計補習學校　高級會計　保送免費 
　　曹蘭芳　承大機器廠　強華工業專校　機械科　三十五元 
　　曹瑞芬　程裕新茶號　第六中華補習學校　英文簿記　十八元 
　　唐才保　陸榮記裝訂所　強華工業專校　機械科　三十五元 
　　程佑如　程裕新茶號　第六中華補習學校　英女簿記　十八元 
　　鍾授臣　大成印務局　綢業補習學校　英文日文　十二元 
　　繆念慈　信孚轆綫廠　南洋職業補習學校　英文　保送免費 
　　許冠生　天和紗布號　立信會計補習學校　初級簿記　保送免費 
　　王克雄　失業　第四中華補習學校　國文英文　保送免費 
　　黃華輝　庚源綢莊　滬江英專　英文　二十元 
　　吳寶麟　中學生書局　益友業餘補習學校　國文英文　保送免費 
　　林吉姆　中華聾啞協會　第一中華補習學校　華文打字　三十五元 
　　朱文祺　新亞書店　立信會計補習學校　會計學　保送免費 
　　倫文才　永安公司　贊臣英專　英文　二十元 
　　趙名揚　正達貿易公司　孟賢英專　英文　保送免費 
　　高文康　泰新報關行　慕時英文補習學校　初級英文　保送免費 
　　黃安祥　福興恒綢莊　進修業餘補習學校　國文英文　十八元 
　　張希顔　日昇染織廠　第五中華袖習學校　國文　保送免費 
　　李啓齡　裕昌祥號強華工業專校　土木工程　三十五元 
　　王金林　日昇染織廠　第五中華補習學校　國文英文　二十一元 
　　俞茂堂　福興恒綢莊　進修業餘補習學校　國文英文　十八元 
　　葉子源　立成公司　第六中華補習學校　英文日文　十七元 
　　薛安生　藝佳公司　進修業餘補習學校　英文　十元 
　　黃克文　新新公司　滬江英專　英文　十九元 
　　朱震初　新新公司　立信會計補習學校　會計學　保送免費 
　　吳致祥　新新公司　第五中華補習學校　日文　十二元 
　　郭震龍　新新公司　第五中華補習學校　日文　十二元 
　　施文郁　新新公司　第五中華補習學校　日文　十二元 
　　孟敏之　新新公司　第五中華補習學校　日文　十二元 
　　莊瑞棠　新新公司　第五中華補習學校　日文　十二元 
　　江脩淵　新新公司第五中華補習學校　日文　十二元 
　　徐蘭洲　新新公司　第五中華補習學校　日文　十二元 
　　葛浩權　新新公司　第五中華補習學校　日文　十二元伍華英　新新公司　第五中華補習學校　日文　十二元張弘　新新公司　第五中華補習學校　日文　十二元 
　　俞根生　新新公司　第五中華補習學校　國文日文　二十三元 
　　查藎孫　商務印書館　模範英專　英文　二十元 
　　茹紀榮　涵康烟號　第四中華補習學校　英文　保送免費 
　　黃國榮　中國汽門制造廠　滬江英專　英文　二十二元 
　　孫安禮　中國汽門製造廠　勵志央文補習學校　英文　二十五元 
　　陳滌淸　和記煤號　亞達無綫電學　校初級裝修班　六十二元 
　　楊深　華一貿易公司　第五中華補習學校　初級簿記　保送免費 
　　周營君　金城熱水瓶廠　益友業餘補習學校　英文　保送免費 
　　黃士本　永昌祥綢莊　第二中華補習學校　國文英文　保送免費 
　　徐安友　華豐機器廠　中國高級職業學校　土木建築科　保送免費 
　　陳鎮礎　雲霞綢廠　滬江英專　英文　十八元 
[店員擒盜　竟被射死　兩盜卒被逃逸]  
　　昨晚十一時許、法租界捕房第五百六十五號越捕、在平濟利路巡邏時、突有匪徒兩名、意欲刦奪該捕所佩公務手槍、爲該捕發覺、立拔手槍、兩匪見事不妙、返身飛奔圖逃、越捕在後緊追不捨、兩匪逃至安納金路喇格納路口時、忽有一南貨店學徒甬人陳阿毛（年二十歲）上前、將一匪抱住不放、匪徒即出槍向陳阿毛胸部開放一搶、陳因彈中要害、受傷倒地、當塲氣絕斃命、迨捕趕到、見兩匪巳逃逸無踪、將陳阿毛屍體送入騐屍所候騐、 
[黃包車夫　毆死乘客]  
　　昨晚九時許有本地人吳某、年的四十許、由南京路先施公司門前、僱人力車一輛、乘至法租界環龍路馬斯南路口下車、因車資事與車夫發生衝突、該車夫蠻橫非常、將吳某猛擊一拳、吳因被擊中要害、當即受傷倒地氣絕斃命、事後由捕將吳某屍體送人騐屍所、一面將行兇車夫拘入捕房候辦云、 
[商店被刧鉅款]  
　　昨晚七時、法租界辣斐德路一二五號某店、突有盜匪四名闖入、兩盜出槍恫嚇、刦去衣飾及現鈔的共一萬餘、携贓出外逃逸無踪、事後事主投報該管捕房請求查緝、 
[山西路盜案　行人被刦鉅鈔]  
　　昨日下午五時另五分、山西路南京路口突有行人一名、被路刦匪兩名攔住去路，一匪出手槍恐嚇、當將該行人身畔所帶之日金票一萬元、一併掃刦、携贓逃逸無踪、事後經事主據情投報捕房、請求跴緝、 
[來函]  
　　逕啓者、八月十六日貴報載周永泉律師險被刧持一節、與本行事實及信譽、諸多不符恐引起各方誤會、特此聲明、此致申報館執筆先生台鑒、洪盛華行啓· 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇與晴、有東至南風、此間與馬鞍島以南天曇、有東南風、長江流域有嗚雷可能、颶風第一中心午前六時進至北緯一七度東經一二七度一二〇哩以內、風趨靜止、風力未悉、第一中心午前六時進至北緯一七度東經一一九度六〇哩以內、風趨靜止、風力未悉、又咋日午後三時前二十四小時內·本埠氣溫、最高八六二、最低七〇五、去年同日、最高八三·八、最低七七·〇、 
[王丹揆先生傳（一）[  唐蔚芝 
] ]  
　　淸初蘇省設太倉直隸州，其屬四縣，曰鎭洋，嘉定，實山，崇明；而崇明地處海濱，乾坤淸淑之氣，旁薄扶奧，鬱積二百餘年，篤生鉅儒長德曰王先生丹揆。先生之生也，人仰望之，以爲蒼生霖雨之寄，乃不幸朱竟厥施，其歿也鄉邦震悼，涕泣相告，羣請余爲傳文曰，寥寥天壤，知先生者惟君，請母固辭。余曰，先生之傳，非一家一鄉之傳也，宜列諸國史，垂諸天下後世，惟余與先生辱在知交，允宜闡發幽光，用俟來者。 
　　先生諱淸穆，丹揆其字，晚年別字農隱。其先世當乾隆中葉，有都閫公者，爲蘇松鎭右營都司，高祖漢明公，隨官至崇，遂占崇籍，傳五世，至先生考，諱誠，字葆卿，妣張太夫人，咸豐十年九月，生先生，幼有異秉，端重聰明，長老咸器重之。及長，益莊嚴，其侍葆卿先生也，正容聽恭，靜默不輕發一言。其交友也，溫而文，恭而有禮，人或有失，輒箴規之。其讀書也，默識心通，精探義理，體用兼備。弱冠，補博士弟子，戊子登賢書，己丑應　明試下第，遂留京師。庚寅成進士，殿試二甲，以主事簽分戶部，乃益精揅經世有用之學。館北京旗籍崧氏，其主人本爲崧讀三先生，諱申，曾任丙戌科會試總裁。歿後，家世寖微，乃兄崇厚者，與俄國訂伊犂絛的受給失地，經御史彈劾者也。欺猶子孤弱，欲侵蝕其家產，先生憤的丙戌諸同榜馮君夢華等往見崇厚，崇曰，此吾家事，諸世兄無庸干涉，先生曰，不然，若世丈家事能自理，當然不敢與聞，今不能自理，吾輩分屬世交，不得不出而干涉，馮君助之，辭極嚴峻，崇不得巳，立的析產，豐聽公論、。洎先生歸館，則崇子某巳將書窒擣毀，棄聖像於地，先生大怒曰，若敢再來，吾耶縛送之官，崇子懼，遂絕跡。嘉定徐季和先生聞之，擊節嘆賞曰，王君捍衛孤子，義而兼俠，是吾鄉　出才也。於是公卿耍人聞之，爭欲識先生矣。 
　　當是時，朝廷雖晏然無事，而外侮憑陵，已成積弱不振之勢，甲午之役，割地償款，先生憂憤填膺，遂益精研外交學。丙申考取總理各國事務衙門，充會典館協修。戊戌，傳補章京。其秋，欽差大臣溥良赴山東查辦事件，檄先生隨往，踰年返都，直聲益著。迨會典全書告成，奏保加五品銜。是年冬，拳匪蔓延畿輔，庚子夏，遂殺教士，薄京師，先生與余竊議曰，事急矣，宜速避地，不可以驚堂上，先生奉親避之寶坻，余奉親避之平義分村，旋各返京供職，而各國聯軍，已陷天津，舉朝震擾，時先生與余，俱充戶部雲南司正主稿，主管漕糧，奉檄盡發通州倉儲。既蕆事，旋派宿內廷譯密電，軍書旁午，警報日夜紛傳，先生與余竊議曰，國事淪胥，吾輩親在可無死，當守以待變。是年七月初，匪勢益張，親貴爭相附和，矯旨殺大臣許景澄。袁昶，越旬日，聯軍迫通州，李秉衡出戰死之。是月望日，余省親返京，則見拳匪紛棄紅巾北竄曰，洋兵至矣，兩宮西去矣，余不得已折回，夜望京城，火光熊熊，益思先生不置。天方厭亂，載造元黃，朝命慶親王弈劻留京議和。踰月，消息傳鄉問，余乃隻身入都，寓東城紹氏家。越數日，先生至，述冒險赴寶抵狀，醫諸再世，相見悲喜交集，時各署破壞，戶部尤狼藉，別設公所，清　案　。 
　　辛丑秋，余隨使東瀛，壬寅四月，余叉隨使英倫，先生以一人主戶部雲南司，仍兼譯署事。厥後譯署改外務部，別設專官，先生改任外部榷算司主稿。兩宮回鑾後，銳意維新。二十九年癸卯春夏間，開經濟特科，以招天下異能之士，同鄉總憲陸伯葵先生奏薦先生應選，余亦濫竽其列，同往應試，同不中第。是年秋，創設商部，簡固山貝子，載育，周振爲尚書，先是總理衙門改外務部，設尚書一，侍郎二，左右丞暨參議各一，商部傲其制，時余承乏右丞，載尚書問誰可任參議者，余以先生對，尚書一見先生大喜，遂自外務部員外郎超擢右參議，蓋異數也 
　　吾國數千年來盛衰興廢，以儒行四維爲綱，而西國則以商業盛衰爲紐，先生曰，欲聯商情，保商利，開商智，創商業道德，非設商會不爲功，矧剔除內弊，考察外情，胥維商會是賴，載尚書韙其說，遂委先生駐上海，先立商會，决推及各省，决推及外埠，商民大悅。有海外僑商某謁見先生，忽大哭，先生驚問之，則含淚言曰，吾前謁大官貴人，一次不得見，二次不得見，三四次得見後，倨傲不得逹下情，今一次得見公而謙恭和藹，故不覺感極而涕也，先生亟韙之，其至誠感人如此。丙午，先生入都，報績洊升商部右丞，會商部奏設路務議員，稽察各省鐵路利弊，北洋某權貴患之，謀削商部權，或獻議日，先去王某，則彼部棟撓本實廢矣，遂保薦先生爲直隸按察使，蓋左遷也。時先生適病，余詣榻前，彼此執手欷歔，先生語余曰，吾行乞休矣，已而乞養南歸，其冬，丁太夫人憂。余亦奉母諱離京矣，麻衣同志，慟哭相逢，棘人欒欒，勞心菀結，遭際之同，可哀也已，服闋當事者稔先生廉正，起用浙江，監理財政，先生至，告諸僚屬日，大學絜矩之道，以義爲利，不以利爲利，利者人之所同欲，然利爲害之萌，一或不愼，害且及己，監理之責，必先潔　己之操守，推之以潔人人之操守，廉正之士多，貪黷之風戢，天下自然太平矣，願以浙江爲倡，由是羣僚感其言，風清弊絕。 
 
 

Page 11

 
 
 
教育消息 
[敎育部訂定各省市　推進師範敎育要點]  
　　令飭各省市再擬計劃呈核 
　　（重慶航訊）教育部以奉行政院訓令、檢發第五屆中央執行委員會第八次全體會議、對於教育報告之決議一案曾提示「師範教育爲國民教育之母、現在專科以上既有師範學院之設置、此後應就中等教育方面盡量恢復師範單獨設立制度、積極擴充培養適量優良師資以應推進國民教育之需求等語、據悉、茲經該部再訂定各省市推進師範教育耍項四點、令飭各省市再擬具推進師範教育計劃或方案呈核施行、茲探錄該項要點如下、（一）各省有將師範學校附設於聯立中學、或有將師範班級附設於中學者、應督促使其獨立設置　（二）各省已照二十七年確定師範教育方案訓令劃定師範學校區、各區內大都已設有師範學校一所或二所、此後應督促各省各區內添設女子師範學校、或於師範學校內先設女子師範部、逐漸使之獨立設置、並督促各省各區師範學校內、逐年增加班級、充實內容、（三）按照確定師範教育方案訓令、各省師範學校區內各縣應單獨或聯合數縣設立簡易師範學校、茲查各省已設之簡易師範學校尚不敷推行國民教育之需求、應令各省除已設之簡易師範校數外、統盤籌劃全省應再設簡易師範若干校、擬具逐年推設計劃呈部核定實施、（四）在實施國民教育時間、應督促各省於各師範學校或簡易師範學校內儘量招收簡易師範特別師範科、以應需求、 
[敎育部調查　縣敎育行政]  
　　製定表冊令飭彙報查核 
　　（重慶航訊）縣教育行政機構是否健全、關係於國民教育之　途、至爲重大、教育部爲明暸各縣市教育行政概况起見、最近製定調查表兩種、令發各省轉飭所屬、限期彙報、以便統計並分別核示、關於行政機構、公文處理、人事管理、視察輔導經費管理、調查統計、會議舉行、研究改進以及行政人員資歷待遇等項、均作詳盡之調查云、 
[港澳振濟會　救濟失學青年]  
　　（香港通訊）港澳振濟會去年舉辦救濟失學靑年、免費分送港九各中小學校肄業、最近忽同時接得各校通知、謂免費辦法只限一年、如欲繼續入學、須照章繳費、因此數百淸寒學生甚爲徬徨、頃悉港澳振濟會、自獲得各校停止免費辦法後、即分頭與各校磋商、請仍照以前辦法、繼續予以免費或半費優待、結果除三兩所學校因受本港教育新例影響學額裁减過多、未能照辦外、其餘大部份均接納該會之要求、准各淸貧學生照常肄業、但其中亦有一部份學生因考試及操行成續過劣、致受該校之停學處分者、聞該會現更進行向其他學校磋商要求撥出免費學額數名、以救濟此輩淸貧學生、經有數校答允酌量辦理、其餘則在考慮中、預料有相當學額、足資遞補、將來視數量之多少、將先行收容經已獲得優待而最近被學校停止者、如再有餘額、則再次公開招考、挑選成績優異者、以享受此種權利、現距開學之期已近、故該會工作進行，甚爲積極、日內俟全部分配完竣、始分別通知各學生、使此數百徬徨無計之淸貧學生安心向學云、 
[國民學校　校長改爲專任]  
　　浙省府奉令通飭遵行 
　　（金華通訊）頃奉行政院令、以國民參政會建議、關於中心學校國民學校校長、應盡量改爲專任一案、業經教育部決定採納施行、飭即遣照辦理、省府奉令後、已通令各縣切實遵辦、 
[學生經濟救濟會　發給補助金]  
　　送交學校通知學生具領 
　　上海學生經濟救濟會所主辦之淸寒學生經濟補助、本年度已正式核定、大中學生申請得助者共一百五十人、其中大學生一百人、中學生五十人、錄取通知信、亦早已個別發出、茲據申江社記者探悉、該會鑒於各學校巳次第開學、故補助費亦已定日內發出、至於分發辦法、該會爲幫助促進學生與學校關係、及避免具領時發生意外起見、特決定將該補助費、送往各該學生所求學之學校、由學校通知學生正式備妥收據、向校方具領繳納、叉悉該項補助費、至速當能在本月五日內分發完竣云、 
[學校彙訊]  
　　中國藝術專科夜校　中國藝術專科夜校、昨日下午三時假冠生園舉行茶敘、招待全體特約教授、到者有陳抱一顏文樑周碧初張充仁溫肇桐杭穉英汪嘯水錢鼎等二十餘人、首由校長張英超報告創校目的及今後計劃、教務主任李·永森·總務主任張益芹·等相繼報告校務後、由各教授提出藝術教育問題之種種意見、 
　　上海婦女補習學校　華龍路五十四號及白克路六三〇號上海婦女補習學校、開辦行將十年、頗具規模、上學期學生達二千餘人、本學期更加整頓、所設國文英文會話算學常識簿記鋼琴打字縫紉刺繡等科、均適合婦女需要、業已上課、各級皆有空額、有志補習者、可前往該校報名入學、該校備有宿舍、藉便住贖、 
　　新亞職補校　辣斐德路法國公園對面新亞職業補習學校、巳於九月一日開學、開班者計有國文八班、英專各級五班、英會話四班、英文十班、數學八班、理化二班、簿記一班、日文三班、法文德文漫畫商業會話英語音國語會話等四十餘班、聞各級尚有餘額、 
　　中國染織工業補校　中國染織工業補習學校、係中國染化工程學會所設立、學生已畢業四次、校址前在海防路小沙渡路口、今春以原址不敷應用、而遷至小沙渡路三七〇弄桃溪坊建德中小學內、每晚上課二小時、辦事處及報名處、在三茅閣橋東棋盤街六十三弄四號、該校接受廠方等之委託、可承辦臨時補習班及長期學校、 
[夏光中學近訉]  
　　夏光中學、立案多年、成績卓著、上學期主辦夏光杯男女中等學校籃球聯賽秩序井然、始終如一、博得體育界之好評、他如發行學校與家庭手册一種、以溝通雙方之意見、尤爲一般家長所歡迎、是以本屆新生報名入學者、益形擁擠、下次招考定於九月五日舉行、並招收男女寄宿生、 
體育新聞 
[國際羅泊杯雙打　改定本週末展幕　女子單打十二人逐鹿]  
　　上海草地網球協會主辦之本屆羅泊杯國際雙打錦標賽、中·美·英·葡·日·五强參加逐鹿、原定本月六日展幕、秩序亦巳全部排出、消息已誌前報、茲據該會通告、該賽比賽日期略有變更、揭幕賽中華對美國之初賽展後一日、與初賽輪空之英國對日本複賽、同於本月七日（星期日）舉行、前者下午三時半開始、後者五時起交鋒、門票一元一角、（難民捐在內）中美之勝者、對初賽輸空之葡萄牙複賽、則改於木月十日（星期三）下午五時交綏、鬥票五角五分、（難民捐在內）比賽地點均爲霞飛路協會球塲、又本屆女子單打錦標賽、報名巳於日前截止、參加者十二人、華將僅維費詩·榮墨珍·朱志英·三小姐、第一週秩序於昨日公佈、計四塲交鋒、既四人輪空、羅·費·討遇朱志英·榮墨珍·逢友諾夫人、惟榮小姐因病遵醫生囑三年內、不能作劇烈運動、屆時決放棄出席、該賽第一週限木月十四日完畢、第二週限二十一日結束、複賽定二十四、二十五日在協會球塲舉行、決賽日期容後公佈、茲將兩賽秩序、分錄如次、 
　　國際雙打 
　　七日（星期日） 
　　中華---美國（初賽）　三時卅分 
　　英國---日本（複賽）　下午五時 
　　十日（星期三） 
　　葡萄牙對中美勝者（複賽）下午 
　　五時 
　　女子單打 
　　柯拉夫人（輪空）、塔佛利小姐（輸空）、友諾夫人對榮墨珍小姐、羅費詩小姐對朱志英小姐、克利諾夫人對傑地恩夫人、勃萊特雷夫人對凱脫夫人、惠爾曼夫人（輪空）、奧斯脫夫人（輸空）、 
[西聯足球　週五截止報名]  
　　上海西人足球聯會主辦之本屆西聯足球賽、各組同於本月五日（星期五）截止報名、凡欲參加者可於截止前向該會秘書史必克辦理手續云、 
[讓分籃球昨賽]  
　　滬星勝鐵馬（一）　五一比四三 
　　（滬星讓二十分） 
　　郵工勝滬白（二）　七一比五十 
　　（郵丁讓二十分） 
　　華強勝中一（二）　六九比四七 
　　（平力比賽） 
　　今日秩序 
　　滬星對北吼（一）　五點半 
　　西華對贊南（一）　六點半 
[明日小型足球比賽　華聯對葡萄牙]  
　　賽前影星與瑞堂表演 
　　國際性小型足球對抗賽、華聯出戰葡萄牙、決定展至明日下午四時三刻在膠州路貧兒教養院交綏、首塲揰曲爲影星對瑞堂、影星爲增厚興趣起見、決以淸一色明星及導演出塲、瑞堂擁有名將多人、屆時當有良好表演、華葡之戰於下午穴時登塲、此一幕緊張刺激之比賽、無異國際盃中葡決戰、精彩可期、門票一元二元、在貧兒教養院及靜安寺路華東運動器具公司開始預售、又瑞堂隊通告、下列隊員希望屆時直接赴教養院集合、入塲證可向蔡聲森索取、 
　　華聯今日練習　華聯隊爲準備大戰、決定正式出塲陣容起見、特定今日下午五時正假膠州路貧兒教養院舉行練習、希下列各隊員準時出席、名單如次、秦必高·董錦才·岳仁孝·江潮·張林根·馮壽彭·孫錦順·趙永芳·周麒麟·黃克厚·李義臣·費春華·俞振岳、 
[女壘球今揭幕]  
　　葡萄牙戰世界隊　試探賽華敗於俄 
　　國際女子壘球賽首週、葡萄牙對世界隊、原定上週六交鋒、嗣因雨未能成賽、現經主辦當局決定展至今日下午五時三刻在伊玲維拉會鑽塲舉行、葡隊爲上屆冠軍、麾下猛將如雲、世界隊集西靑紅·跑馬總會·葡商甲、乙、丙、等隊員組織而成、恐難攖葡萄牙鋒芒、又咋日試探賽一塲中華對俄國、雙方實力不相上下、劇鬥至烈、大戰十局始分勝負、中華隊不幸以八對九敗於俄國、 
[華聯盃讓分擊彈賽　崔雁君獲冠軍]  
　　華聯同樂會彈子室主持人顧志英、嚴志剛二君爲提倡擊彈技術起見、特舉辦華聯盃首屆落袋讓分擊彈賽、昨晚決戰、結果周斌以十餘分之差爲崔雁君所敗、冠軍遂爲崔雁君所獲、周斌屈居亞軍、季軍則爲嚴志剛、 
[倫序乒乓隊昨成立]  
　　新興勁旅倫序乒乓隊、咋日成立、推選徐勁爲隊長、鄭武勳爲榦事、徐伯英·王吉狄·李濬·鄭武杰等八人爲甲組隊員、並聘文華會主持人韓贊　君担任領隊、該隊決加入高級盃聯賽角逐、另邀棋佈　大將　志超·馮蟾初二人加入、歡迎友隊約賽、通訊處新閘路沁園邨十九號、 
[益友杯乒乓賽賽]  
　　戚永年勝吳畏雋　三---一 
　　孔漢臣勝丁鑄九　三---〇 
　　楊昌熙勝吳畏雋　三---一 
　　張俊淵勝周彬維　三---〇 
　　程叔銘勝蔡毅　三---〇 
　　孔漢臣勝李時傑　三---〇 
　　李再春勝程叔銘　三---〇 
　　張俊淵勝蔡毅　三---〇 
　　程叔銘勝黃德昌　三---二 
　　張俊淵勝單征　　三---一 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[自由談徵文啟事]  
　　（一）目的：自由談爲增加讀者寫作興趣，並互相交換人生經騐起見，特發起微文。 
　　（二）題目：以「我得了一個教訓」爲九月份微文總題目。讀者可根據個人實際經騐，自由發揮，俾個人所得之經騐與教訓，亦能成爲每個讀者的經騐與教訓。（請參閱今日所發表蕭雲光生之「蝸牛」一文）。 
　　（三）字數：請勿超過一千二百字。 
　　（四）期限：九月二十日截止收稿。 
　　（五）發表：當選稿件隨時在自由談發表。 
　　（六）稿酬：發表稿件，除特優稿費外，另贈獎品。 
　　（七）附則：來稿請用稿紙繕寫淸楚，在稿端註明姓名地址，並蓋圖章。信封上請註明自由談「徵文」字樣。來稿未附郵者概不退回。 
[蝸牛] [  蕭雲]  
　　---我得了一個教訓 
　　是七年前的夏天，學校裹的一個團體要去參觀一家瘋人院，我也爲了好奇心而報名參加了。 
　　我們二十幾個同學，由一位對於變態心理學頗有研究的外國老教授帶領。合乘一輛搬塲汽車向目的地進發。 
　　這瘋人院是天主教會辦的，點綴着長春藤的古舊門面告訴我們它的歷史的悠久。一位穿着黑長袍，下頷掛着棕色鬍鬚的法國神父笑容可掬地把我們迎進去。在綠色草地的盡頭，穿過一個僅容一身的白色小門，就是我們所要參觀的瘋人院。 
　　兩邊是長列的矮屋，常中隔着八九尺寬的碎石舖成的天井。瘋人便住在兩旁每間六七尺見方的小房子中。屋裏的光綫是陰暗的，壁上舖着棉花，外面蓋着帆布，有些地方帆布破裂，棉絮已經露出來了。屋裏沒有窗，祇有正面一個門，用鐵欄關住，樣子跟監獄差不多。房間裏除了一堆乾稻草之外，別無長物。在這陰沉狹小的屋子裏，當然無衛生設備可言。瘋人就和衣睡在草上。 
　　我們懷着好奇而疑懼的心情，從第一間小屋一直看過去。多數的房間祇住着一僩人，可是也有擠着三四個人的。瘋人看見我們走過，有些跑到鐵欄前睜着眼睛看我們，有些若無其事地毫無表情，有的躭溺在幻想的燦淵中，有的嘻嘻獃笑，有的在唱京戲，有的表演國術。總而言之，各人有各人的表情。 
　　法國神父開了一個門讓我們進去，草堆上睡着一個穿黑長衫的中年男子，鬍子巳經好久沒有刮了，躺在那裏讀古書。神父告訴我們說，這個人原來是留德的商人，因爲在商業上失敗破產而致病，整天儘是朗誦中國古書。另外一間房子的鐵欄後，有一個穿西裝襯衫的靑年呆呆地站在那裏出神地微笑着，好像沒有看見我們似的。法國神父告訴我們說，這個靑年原來在某大學讀書，品學兼優，因爲遇到了失意的刺激而瘋在了。我們帶着滿懷的感想和深刻的印象離開那些精神病患者。 
　　出來的時候，經過一個花園。帶我們去參觀的老教授突然止步，蹲下身子，向我們招手，大家覺得有點奇怪，都圍攏了去。 
　　老教授指着一隻在地上爬行的蝸牛說：「這渺小的動物，大家也許不把它看在眼裹，但是我告訴你們，這蝸牛比剛才我們所看見的精神病患者還強一點。瘋人跟蝸牛一樣，在人生途上遭遇困難的時候，就向殼裹一縮，逃避到非現實的世界中去。可是蝸牛比瘋人強，在危險過去了的時候，它們重復把頭神出，繼續走着人生的路程。但是瘋人一逃入非現實的世界中去，就不敢再伸出頭來了。他寗願，永遠躱在非現實的殼子裏。 
　　「精神病看似複雜，實甚簡單。」教授繼續諄諄地說，「逃避現實生活的熊度，就是一切精神病的成因。健全的人生是面迎現實，不怕困難的」 
　　從那一隻蝸牛和老教投的話，我得到了一種新的人牛態度。我得到了一個永遠忘不了的教訓。 
醫學 
[換眼服務社] [  嵐鐵]  
　　最近美國加里福尼亞州北部許多志願死後犧牲自己的眼睛去醫治活沿的瞎子的人，組織了一個新奇的團體，叫做黎明社（Dawn　Society）。因爲醫師們這幾年來巳能把一隻眼睛的角膜（Corneas)，接合到另外一隻眼睛上去.但是這種手術，每因缺乏健全的纖維組織而無法行使。人們生前願　恩把眼睛在死後送給瞎子的，胃頭答應，往往不能兌現。因爲他們的親屬，當一位慷慨的犧牲者死後，很少有同意醫生對死者行挖眼手術的。 
　　人死後兩眼必須在六小時內挖出來，冷藏在含鹽的溶淡裏，這樣才可以保存兩星期之久。雖然迫不及待的需要，常使它們不會被保存到少則數小時多則數天以上。 
　　盲人希望施行「復明手術」的，可以到就近的醫師那裹去登記。黎明社乃依收到聲請書的先後，把他們的名字列表挨决替他們服務。這種「餽贈的眼睛」也常送到外埠去，給別的地方的肓人。 
　　視覺是人類最重要的感官之一，和人生的一切有關。它不但能給人以舒適或安慰的感覺，並且還是人類發展心智的主要工具。想法回復瞎子的視覺，實在是我們明眼人應該負起的責任。根據以上的記載，這事似乎已獲成功。不過我在同一書上叉看到另外一段報告，說哺乳動物的眼睛，並不能移殖，魚類的也不行。我們還得繼續努力。耶魯大學醫學院斯凍教投（Professon·L·S·Stone）曾以螓螈試騐成功。據他報告,移植了的螓螈眼睛，普通都能良好的生長起來，雖然視覺的回復仍舊是一個很迂廻的程序。因爲割斷了的視覺神經梢，並不運接起來，必須等候網膜和神經的重新長成。大的直至兩月後全部長成時，視覺纔能恢復。 
發明 
[小型降落傘[  克忠] ]  
　　從前神怪小說中的「飛將軍自天而降」，如今已在傘兵身上實現矣。普通傘兵所用的降落傘，因欲使降落不致太速關係，故頗形笨重。最近美國發明家慕夫博士，業巳設法予以改善，傘形較普通降落傘小，其中加一絲製倒置錐形物，使流入降落傘的空氣速度增加，同時減少下降速度。此種改良胡降落傘，因較爲輕便，預料不久各國軍隊均將予以採用。圖爲慕夫博士試騐其新製之小型降落傘的情形。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　在華北這樣一個偏僻的小縣裹一所女學堂，是多少還存着幾分尼姑庵似的氣息的，因此檢查學生郵件的一項工作，便成了王舍監每天必須悉心以赴的大事了。 
　　「菊芳寄......這種巴戲那裏還想瞞得過我！」在她開始執行這一件任務的半年裏「月英」「麗華」「桂貞」「素秋」......這一類純粹女性化的名字的出現在信封上，的確很使王舍監糊塗過，但慢慢終於給她看破了。從此她紙要一看到寄信人有用這種大名的便一定要把信拆開才罷休，然而拆開來證明並非淸書的也很多。這一封「菊芳寄」，便是一個女學生的眞正的表姐寄來的。 
　　於是我們的王舍監，便很失望地皺了皺眉頭，隨手用漿糊把信封好了，還在封口上蓋了一個章。 
　　一接着她騐看了三封信，和一張明信片，都是平凡得絕對引不起她注意的。後來她取起了第六封信，也是匆匆一看便丟過了，直到快看第七封信的時候，她才想起了一件事。 
　　「啊！不對！怎麼吳梅影回去了兩憫禮拜，家裹還沒有信寄來！」她很詫異地思索着。 
　　王舍監再度把那一封信取起來端詳了一遍，上面的字分明就是她老子的筆跡啊！而發信的日期，也祇是兩天以前，這倒眞是一個絕大的疑團了。（二○○） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[活躍的一羣] [  蕭歌]  
　　給投考戲劇訓練班的朋友們 
　　在兩個月以前，我在各報上見到某劇社主辦的戲劇訓練班的招生廣告，正迎合我愛好戲劇的心理，我正爲了愛好戲劇而想利用業餘時間去探討更多的屬於戲劇的智識，更爲了學校和我家的距離很近，於是就去報名投考。 
　　我去報名的時候，他們已開了學有一個星期了，所以免去我的入學考試，就領到上課證上講堂聽講，當我付了學費雜費微章費以後。 
　　在廣告上見到的幾十位教師能來校上課的沒有幾個，有時叉爲了他們的業務而請假，所以每星期裹總有一二天我們到了學校又馬上回家的。 
　　病了兩個禮拜，在第二個月的學程開始時，我又上學校去聽講，但巳沒有教師來教導我們了，每天在排演幾個獨幕劇，担任角色的幾位同學在自我的唸着不純粹的國語的台詞，那帶着鄉音的國語，既沒有人來校正發音；叉沒有人來指導吐語。許多沒有担任角色的同學，條我一樣的每天到了學校裹東踱西走地，聽聽那怪聲怪氣的國語。或者竟呆坐在課桌邊；有幾個比較活躍些的，那末和同學打趣，　你做她的爸，她是他的女兒，他是她的丈夫，她是你的媽...等，鬧成一片。 
　　當局發表，預備在第三個月的學程完畢時，就把排演的戲上演，當做我們的畢業典禮，同時再舉行（補行）開學典禮？現在巳經第二個月的學程完了，預備的幾個獨幕劇的導演，還沒找到，這眞是從那裹說起？ 
　　兩個月過去了，自問，我得到了些什麼？一點也沒有，連化了錢的徽章還沒有到手呢，我沒有勇氣再上學校去受訓練了，訓練出來的有些什麼？本來擠滿了一教室的活躍的靑年，漸漸地散去，留下的只有那幾個担任角色的，希望在第三個月裹演出的同學，還在對台詞。 
　　我把加入訓練班兩個月來的情形，寫下了在這裹發表，惟一的願望，就是請辦理戲劇訓練班的先生負起責任來，好好地來推進劇運，不要給現在的環境支配得上了生意化，老是往銅錢眼裹鑽，欺騙了我們這活躍的一羣。 
[問話「白門樓」] [  明康]  
　　「白門樓」側重於唱，分二六慢板快板三種，票友之習小生者，什九以此入手，惟多係旦行兼授，漫無所宗。實則小生之唱「娃娃調」，彷彿老生之唱「反二簧」一樣費力，調門不能過高，亦不能過低，過高有「難乎爲繼」之虞，過低有「運腔失黏」之弊。字字需勁，絲毫難苟，當前小生人才寥落，復以多工「扇子」，故此劇惟葉盛蘭周維俊南來時偶一露演外，平時殊不獲多覯。盛蘭唱作神情，自不待言，維俊則以扮相嗓昔，兩俱佳勝，適能恰到好處，其尢爲他人所無者，如醉酒第一塲出臺亮相前之與貂蟬相視一笑，唸「撲燈蛾」時之狀作醉態，均甚合理。至如坤旦反串，雖亦有之，但身七扭揑弄姿，嗓音不分雌雄，殊有失溫侯英挺之氣，不足道也。（却酬） 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　鑫記大舞臺自臺主范恒德被狙以後，關於該臺的大局問題，很有種種傳說，經記者調查所知？目前還是維持原狀，由范恒良，范恒成，中持一切。 
　　黃金新角張文涓，咋夜宴請戲報界，準備出版特刊一冊。 
　　紀玉良定九號偕伙計，塲面等，乘火車返北平，這次他到上海來的收穫，總算不壞 
　　更新的新戲六本新西遊記，昨夜戲畢以後，開始排練，新角王蘭芳，李鑫甫等加入 
　　天蟾陳鴻聲，陳桂蘭，準備排演全部梁武帝。 
　　周信芳的上演問題，是很使一般麒迷關心的，但記者向他探問的時候，他總會笑說：我還需要一個相當時期的休息哩。 
[影壇什錦] [  星]  
　　「家」的影片中有一幕唱堂會，以前打算乘荀慧生在滬之便，拍一段「玉堂春」結果沒有實現。聞張善琨已囑共舞臺經理周劍星接洽于素蓮，他認爲于素蓮頗合「開麥拉臉」之標準。 
　　周璇離婚後。不大出外交際，日前曾偕周曼華同觀馬樟花之的篤班越劇，面部已稍見豐腴。 
　　李麗華亦有自費攝片意，渠本人雖無大資本，但有親友幫助，因此大有進行之企圖，但在公司合同關係下，一時或難如願也。 
　　湯傑自華北表演返滬，會幾次與國聯接洽，昨遇湯傑詢以究竟，答道：「上海的事暫時不談，我就要到香港去一趟，回來之後再談上海的事」 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三四一局　鵲橋相會　王勉煒擬　紅先勝 
　　第三四〇局　盤腸大戰」看法如下（紅先勝） 
　　車九進二　車四退六　卒四平五　士六進五　馬二進四 
　　將五平六　砲八平四　馬八退六　卒三進一　象五退七 
　　馬四進六　馬六進八　車九平六　將六進一　卒二平三 
　　將六進一　車六平四　將六平五　馬六退五　將五平四 
　　車四退二　象七進五　車四平五　將四退一　車五進一 
　　將四進一　車五平六　（勝） 
[馬艷芬小誌] [  梅花館主]  
　　坤伶名旦馬艷芬，爲老伶工紫金仙之甥女，亦即昔年馳譽故都馬氏雙艷（艷秋艷雲）之胞妹也。艷芬之藝，大半得之於其母舅劉氏，（振庭，即紫金仙，）受乃姊艷雲早夕薰陶之力亦不少。民二十七，曾偕名武生李萬春南來，以二牌姿態出演黃金，其演劇以工穩老練見稱，造詣之深，較時下徒擁虛名之頭牌坤旦，實有過之無不及。此决與張文涓再度南遊，搭配得當，定能收花葉輝映之助，登臺有日，我將刮目視之。 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　第十五　何處豪家強載歸 
　　田宏遇勉強一笑道：「圓圓，你是聰慧的女兒，何憂不諳禮儀？入宮以後，一定可使龍心歡喜'但請你須要記得我女兒的一片好意' 
　　他日寵擅專房，權動人主，安居佂昭陽宮裹時，千萬不要辜負了愚父女。）圓圓道：「小女子感德不忘，大人放心。內外諸事，還要請大人不吝指教。」田宏遇點點頭道：「很好，此後我們仍如一家人，彼此不相背負。詩你好好準備，明天上午老夫便要送你人宮了。」田宏遇說了這話，立起身來，很細微的嘆了一口氣。走下樓去。此時的陳圓圓心頭眞是轆轤一般，一會兒憂，一會兒喜，一會兒疑，髣髴如夢幻一般，痴痴地坐着，冥思無窮。晚上便有婢女來伺候伊薰香沐浴，內外衣服一齊換過。這一夜伊思前想後，完全沒有睡着。决日一淸早起身，盥洗既畢，臨鏡梳妝。田宏遇悄悄地走上樓來，立在一邊看伊梳頭。今天田宏遇見了圓圓，一變而爲肅穆之容，因爲圓圓入宮後，一得皇上靑睞，將來便爲貴妃，神聖不可侵犯了。他瞧着圓圓細細妝飾，宛如錦上添花，格外美麗，心裹委實不捨得放伊去，有些難過（但事已至此，也是無可如何了。他也並不和圓圓多說什麼。等到圓圓梳好鳳髻，戴上金步搖，他便走下樓去。圓圓妝畢，略進早點，把薰好的衣服換上，田宏遇已來催請上車了。好在到宮廷中去，一切都不用帶，自有供給，圓圓知道這事不用伊半推半就的，左有總是要去，祇不知皇上見了自巳，又作何光景？伊只得硬着頭皮，姍姍地走下紅樓。伊今天裝飾得更是儀態萬方，仙乎仙乎，田家上下諸人都靜靜地站在一邊觀看，無不驚羨，田宏遇陪伴圓圓走至大廳，看伊坐上彩輿，自巳也乘着馬，帶了數名家人，護送圓圓人宮而去。（一五七）---第十五章完 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（趙樹榮問）　患疥瘡四月，不知應注射何藥？　（答）　最好一面注射溴化鈣等，一面用滅疥等外擦，先澡尤爲重要。 
　　（石英問）　幼犯手淫，婚後房事過度，致未老先衰，腰　腎虧陽萎早洩，請介紹經濟特效藥；女子乳房萎蓋，何藥補救？ 
　　（答）（一）英得蒙，（二）注射女性濾包荷爾蒙及胎盤裂　。 
　　（張靜問）　胖人减瘦，可不用藥石否？　（答）　天天運動，足球籃球賽跑，均可使胖者變瘦，但要持久。 
　　（王亦玉問）　電燙頭髮，有無危險？　（答）　有相當危險，且久而久之，有禿髪之虞。 
　　（夏舟明問）　幼犯手淫，且早婚縱慾，現患早洩，房後疲勞不堪，當服何種補藥？　（答）　常服九福大補素片有效。 
　　（何麗娟問）　子宮口小，難以受孕，何法治之？　（答）　可用子宮口擴張術。 
　　（宋其昌問）　曾患下疳，已治愈，一個半月後，即與女性發生關係，是否還有毒傳染至女性？　（答）　有傳染可能。 
　　（張素英問）　身體虛弱，受孕多月，分娩後，用何種補品最佳？　（答）　補血多及樂口福麥乳精最佳。 
　　本信箱有一部份未答復　者移入樂觀雜誌第五期　（報攤書局均有出售） 
 
