# 1941 - 91 - 4924096

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[南國軍隊初獲勝利　佔領義屬三重要海港　德軍在希臘北部施閃電攻勢　希軍因戰略關係退出色雷斯]  
　　倫敦　傳南斯拉夫軍隊已以閃電之速度、攻入保加利亞·匈牙利·及羅馬尼亞邊境、此說迄今尚未證實、據熊城消息謂、南國軍隊對於在阿爾巴尼亞境斯柯泰里東北羣山中堅強抵抗之義軍、現正力加壓迫、聞希軍曾在斯特魯瑪流域及附近高地、力阻德　強大之攻勢、德軍應用坦克車重砲及轟炸機、斯特魯瑪之希方砲壘兩處、已於猛力抵抗後燬於砲火、又據熊城電訊、義軍現正靜待德方之援助、義軍由達爾瑪西亞海岸之柴拉撤退時、曾委棄大批軍用品、就南斯拉夫空軍作戰範圍之廣大而論、其駕駛員及飛機損失之數、殊屬至爲微細、南軍聞已於星期一日開入斯柯泰里、又有其他電訊則謂、義大利東北部之阜姆業被南軍佔領、希軍公報謂在阿爾巴尼亞前方已佔領堅強陣地、並俘獲敵兵五百及大批軍用品、同時路透社駐希訪員電稱、抵希之英軍大半係直接由里比亞戰塲調來、全部配備整齊、並準備隨地作戰、（八日路透社電） 
　　紐約　哥倫比亞播音公司廣播土京來訊稱、南軍已佔領阜姆（義國東北部）柴拉·（南義交界達爾瑪西亞海岸）與斯柯泰里（阿爾巴尼亞）三地、（八日路透社電） 
　　倫敦　此間昨聆得安加拉之廣播、南國軍隊已開始以閃電式之姿態進攻匈國、將義港柴拉及阿爾巴尼亞斯柯泰里予以佔領、關於南軍佔領柴拉港一事、尚未經證實、南軍對匈之閃電戰、係朝札格勒布方面而進、斯柯太里位處阿爾巴尼亞國、離亞特里亞海岸二十哩、安加拉之廣播無異表示南軍正企圖將義軍驅入希南陸軍及英國海軍沿岸所怖成之陷竄中、又稱、南軍已開始向阿國邊境之義軍、作大規模之進攻、電台又稱、南軍進攻阿境之前、曾先以大砲猛轟、該電台又言、南軍已在南阿二國邊界開火、以備進攻阿爾巴尼亞、（八日合衆電） 
　　紐約　哥倫比亞廣播公司昨晚接獲安加拉廣播謂、據爲證實消息、南斯拉夫軍隊已佔領南國西北岸之義大利海港阜姆、阜姆係於一九二四年由義國著名詩人兼軍人之鄧南遮之努力經劇烈之爭論後、割讓與義大利者、南斯拉夫於一九二五年四月五日以條約承認割讓、並給匈牙利以阜姆爲自由海港之權利、阜姆臨亞得里亞海、處於南斯拉夫與義大利接壤處、（八日合衆電） 
　　柏林　希保邊界之希臘瞭望綫、於六日拂曉即遭遇德軍衝鋒隊攻陷、希軍雖稍事抵抗、但即爲德軍擊潰、第一道壕溝遂告陷落、德機猛烈轟炸、山岳震動、多數瞭望屋均毀於炸彈中、希軍不斷以機槍回擊、但德軍英勇衝鋒、必已逐一佔領希軍之瞭望屋云、（八日海通電） 
　　紐約　據全國廣播公司昨晚所聞抵此之廣播稱、德軍已經由東色雷斯攻至愛琴海岸、在希臘與土耳其間構成一楔形、而令彼此隔斷、德軍已佔據希臘東部與土耳其接壤之邊區、因而土耳其與希臘大陸之唯一聯絡點遂被切開、吾人今日可認識設土耳其欲助希、則必須準備在此土希邊境攻擊德軍、（八日合衆電） 
　　雅典　官方戰事公報頃宣布、希臘砲隊頻頻以猛烈之砲彈、隔重要之羅泊爾山隘射發、已將數百架德坦克車之迭次攻擊予以擊退、該數百架德坦克車係以低翔轟炸機爲掩護而進攻者、但此護衛坦克車之低翔機、亦被猛烈之高射砲火網迫退、縱令德軍集中之砲火飛機及坦克車迭施狠毒之攻擊、希軍已將最重要區域之德軍阻住、然色雷斯西部希軍因戰略關係業已退出、當希臘砲隊一彈復一彈、向此等狀似可怖怪物之德坦克車猛轟、而固守所有主要堡壘之隊、德坦克車已有多輛被毀、該公報又稱、阿爾巴尼亞前綫之希軍仍在前進、惟色雷斯方面之希軍爲軍事理由、並爲避免無謂犧牲起見則已退却、撤退之區域現已由小隊希軍固守、希軍在阿爾巴尼亞前綫、曾採堅強之攻勢而佔領若干義軍之重要陣地、並俘獲義兵五百名、義軍所遺棄之均被、盡爲希軍所得、該公報又稱、色雷斯西部有兩座堡壘、名曰伊希諾及聶費亞、現均仍在抗拒敵軍而阻其攻入、又馬其頓以西希保邊境之里斯堡亦遭德軍攻擊、槪德軍係以坦克車助戰、但已爲希軍擊退、其坦克車多輛被毀、在納夫羅哥甫高地、敵軍經努力攻擊、始進入伯里托里堡、然經一番隧道中激鬥後、進入該堡之德軍多數被殲、而該堡仍入希軍手中、在斯特魯馬谷地之伊斯丁卑及喀爾卡兩堡、堡中守軍戰至僅剩一人、該兩堡旋亦被毀、盧泊爾阿基西亞及拉文曾數遭坦克車及飛機之攻擊、然猛烈之砲火終將敵軍擊退、（八日合衆電） 
[德軍十五萬大舉侵希　羅泊爾山隘展開血戰]  
　　沮列克　昨晚希臘北境之羅泊爾山隘有大激戰、德兵十五萬人集中一處、實行希特勒之閃電襲擊、英空軍在山道上作大炸德軍、並與德空軍交戰、爭奪山隘上空之控制權、德軍承認希軍抵抗甚爲堅強、另一路德軍十五萬人、自保羅兩國進攻南斯拉夫、第三路德軍三十萬人、自北境進攻南國、義軍亦出師十萬、自義境南下進攻南國北境、抵抗德軍之各路聯軍約二百萬人、則南軍一百萬、希軍八十、英軍十萬至三十萬、（八日合衆社電） 
　　雅典　昨晚此間希保邊境消息稱、德國之納粹軍隊雖大舉進犯、然尚未惟衝破希臘軍隊之防綫、衆信南斯拉夫軍隊亦阻抗德軍攻擊、未經證實之消息稱、南斯拉夫軍隊奪獲德軍坦克車十餘輛、軍事觀察家認爲一般居室尚稱滿意、高級司令又在希臘電台廣播公告一則、謂希軍正在保國前綫扼守陣地、惟伊許梯巴砲壘及另一在斯特魯馬流域者已被德軍佔軍、德軍曾在羅泊爾山隘猛烈進攻、惟已經擊退、德軍曾一度衝入在尼維濱各浦汕頭之蒂里多里、然「經在該砲壘內掙扎結果德里即被消滅、該砲壘遂重入希人掌握、」又稱、同日德方大軍向斯特魯與流堅作正面攻擊、曾在尼維洛各浦山頭展開猛烈戰事、又言德坦克車無數曾進攻利斯跑壘、當被希砲隊擊燬多輛云、（八日合衆社電） 
[希軍敢死隊以寡敵衆　在希保前綫全體殉國]  
　　倫敦　據路透社隨希境英軍特派員電稱、希軍敢死隊一百五十人由一伍長率領、如何與二十倍衆德軍作戰、致全體殉國之經過、甫於今日發表、此少數希軍曾在希保前綫最重要部份、遏阻德方士力衝入、據云德軍全力進攻之際、希軍司令曾在軍中召集敢死隊留於前方、並以全力扼守山脊一處、俾主力部隊得從容轉至後方預先佈置之陣地、全軍兵士均踴躍參加、遂由伍長挑選一百五十人、擇定後即行出發、首先破壞橋樑一座、毀敵軍坦克車多輛、繼以非常之勇氣、固守前方陣地、以抗敵軍猛烈之屠殺、此撲彼繼、直至全體陣亡而後已、（八日路透社電） 
[德利用傘兵遭遇失敗　在馬其頓區域悉被擒]  
　　雅典　希臘官方發言言昨夜聲稱、星期日德機載傘兵與傳單、飛至馬其頓　落、若干傘兵已被俘獲、德機擲下之傳單、揚言「德方對希臘人民友好、故望希人不受戰爭恐怖、」發言人又稱、德軍重要進攻地、在貝爾斯與沿斯特魯馬河流域一帶、當希軍正在抵抗另一侵略時、德軍多師乃利用種種現代機械化軍器、從貝爾斯起沿邊界全綫、從後攻擊希軍、但未獲衝過、德方前綫之希兵抵禦猛烈砲火、擊毀進犯之坦克車並施反攻、希機擊落德機六架、希機毫無損失、阿爾巴尼亞境義軍並無活動、顯擬坐收他人之利云、雅典無線電台昨夜廣播希軍司令部公報稱、德方賡續進攻、猛勢不減、小隊希軍正加抵抗中、塞勒斯西部人民刻正依照常態進行撤退、阿爾巴尼亞前綫希軍繼續進攻、俘敵五百、（八日路透社電） 
[英土兩國　軍事合作　土允英使用領土作爲空軍根據地]  
　　斯丹埠　英國方面示意謂土耳其不久或將宣戰、但不取進攻行動、消息靈通方面稱、最近曾有大量英國軍用品運抵土耳其、英方宣稱、土耳其在軍事上將取守勢、但將空許英國使用土耳其領土、至少作爲空軍根據地、並允許英艦通過韃靼尼爾海峽而至黑海云、（八日合衆電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[巴爾幹的「閃電戰」]  
　　德義到底不得不以大量武力，同時進襲南希兩國；此舉實因受了當前形勢的逼迫，纔將他們近今所作種種策動，誘說和威脅工作，都宣吿了完全的失敗。這在德國的代言人，也承認是他的敵人們所企圖使之出現的局勢。而允爲世人所注意的，乃為蘇南互不侵犯條的，就在這戰爭爆發的前夕簽字；可見這决德義舉動，顯然與蘇聯的基本利益及維持巴爾幹和平的願望，絕對走了相反的方向；這又是德義方面歷來所竭力設法避免，而為英希等國現在所感覺安慰的。故在巴爾幹大戰爆發之後，德義面前立即出現了兩種不利的新形勢：第一，德義集團今後不得不在歐洲東西兩面同時作戰；第二，德蘇現存的友好關係，已經漸趨破裂之途。如果戰事久延不決，則將來演變中對於德義的可能惡劣影響，必不堪設想；爲德義計，他們這一决巴爾幹冒臉戰的最高戰略，應該是再訴之於所謂「閃電戰術」。這兩天來的一般觀察，也都認為他們現在的最大企圖，就在於重演兩年前的波蘭戰役。 
　　波蘭戰役開始的時候，侵略軍的第一步即是大舉轟炸交通中心；工業區域，以及人口稠密的城市，使波蘭全部領土，立刻陷人了混亂狀態；其次，立刻對他展開三面包圍的形勢，循着許多路綫，同時舉行突破防綫的猛攻；於是在不足一星期之間，發現進攻路綫共有十餘路之多，使波蘭防守軍手忙脚亂，不到兩個禮拜便瓦解了波蘭的整個戰爭機構。這種煊赫猛烈的戰術，一直到現在，還很深刻的留在大家記憶之中。這决巴爾幹大戰，兩三天來除了德義在南希兩國的殘酷轟炸，已經在猛烈進行外；而陸軍方面亦已發現了至少分爲七路進攻，和上决的波蘭大戰形勢，幾予是如出一轍。德義在地理上，對於南希兩國佔着三面包圍的形勢：在東面，德國根據了保加利亞，循着四條路綫，開始進攻。在北面，分爲三路進攻，一以羅馬尼亞為根據，二以匈牙利為根據，三以奧國爲根據。至於南希兩國的西面，却在義大利本土與阿爾巴尼亞的威脅之中，海上沿亞德里亞海的綿長地帶，若爲義大利力量所及，隨時隨地可以登陸。 
　　三天來的戰績，現在還不十分明悉，將來的勝敗，當然目前也不得而知。綜合各方報道，德國方面，據說這决已運用了陸軍達五十萬人左右；而南斯拉夫陸軍大概在一百萬左右，英國在希臘登陸的軍隊也達六十萬人；此外，再加上義希兩國的軍力；這無疑的醖釀着一塲大戰。至於戰略：德義方面絕對需要速戰速決，無論所傳德方表示放棄閃電戰術說，何所根據，但德義必然期待閃電有效，一鼓而下。至於英南希聯軍方面，根本與對方不一樣，當前的第一要圖，是在穩定戰局，免得蹈波蘭覆轍。一俟納粹軍的「閃電戰」鋒芒頓挫之後，就可使戰爭漸漸入於持久的局面，這樣，他們抵抗戰的最大目的，也就完成了一半。所以，據傳南國京城已經向南遷移，信當然是戰略上有此必要，庶幾與英希軍取得更密近的聯絡。再就希臘方面說，最吃緊的是與土英兩國海陸兩方面的聯繫地帶，所以。牠必須用任何代價，防禦土希邊界通道及海上各港。南斯拉夫最要緊的，却在於保衛牠南部與希臘之間的疆土，同時竭力阻止義大利的任何登岸企圖，以便從海上可以始終與英軍保持聯繫，接受美國的接濟。所以昨天南國軍隊的採取攻勢，向阜姆自由市，義屬薩拉，及阿爾巴尼亞境內的斯庫台里等地，同時進襲，意義就在於此。 
　　這次巴爾幹大戰，德義戰略的基本弱點，一在對巴爾幹半島，允其對南斯拉夫，根本不準備發生這塲大戰；二在閃電戰已經不是最新的策略，對方已有對付的經驗了。即就「閃電戰」而論，亦有三種最大障碍：第一，是德義軍力的分散，除掉防守西北沿邊兩千哩的海岸綫，東部與蘇聯的交界綫而外，還必須在各征服地駐紮防軍，像對波蘭那樣集中大軍的猛攻，現在幾乎不可能。第二，地理上，南希的山岳地帶，不同於波蘭的西部平原。而最重要的第三個障碍，是英國海軍的幾乎完全控制希南兩國的海面，使接濟可以源源不斷的增加。據不久以前英國地中海艦隊司令克銀漢所述，義大利艦隊在托蘭多，意屋尼安海面兩决大戰，加上其他小接觸，所受的損失，戰鬥艦去了三分之二，巡洋艦及驅逐艦失了百分之五十以上，潛水艇損失百分之二十到三十。英國艦隊的絕對優勢下，德義無論如何，難以把南希置之於波蘭那樣外援斷絕的窘境。 
　　最後，還必須指出的，是英希南方面空軍的力量，在美國無限制接濟下，也絕不是兩年多以前的波蘭可比。從上述種種看來，德義閃電戰術在這决成功的可能性，甚爲渺茫。 
[希南邊界將成大戰塲地勢險峻於德軍不利]  
　　倫敦　今日斯丹埠消息所稱、德軍經由色雷斯至愛琴　一節、足以表明德軍已在希臘與土耳其間構成一楔形、以阻止希臘及南斯拉夫任何來自海路之增援、德人並或可對在斯特魯馬河流域及納夫羅哥甫高原作戰之希軍予以側面之攻擊、此項側擊目必依循自散德至達拉瑪及西爾斯之鐵路進展、但吾人敢信、英希高級指揮部自必對此决威脅早鑒及而有完全之準備、主要之戰爭係在納夫羅哥甫高原及期特魯馬河流域、而盧泊爾山之戰爭允爲重要、薩洛尼加至少為此等戰爭之目的物，然而即令德人竟得越羅泊爾山　而進入斯特魯馬河流域之平原地帶、其困難尙不能謂為過去、蓋通達薩洛尼加之路、地勢叉陡然高聳而至三千呎以上、在此種成爲天然屏障之地形上、希臘軍隊又可佈說防禦以拒絕德軍、且經由盧汩爾山隘之德軍交通綫、亦恐將常遭聯軍之轟炸也、此間軍界人士均一致以為德軍對南斯拉夫之攻勢、似乎注重在斯柯泊勒、該地係主要交通中心、苟被德軍佔領、則南斯拉夫南　與該國其餘部分之連絡使為隔斷矣、（八日合衆電） 
[南軍被迫自塞南撤退　致希軍左翼失却掩護]  
　　雅典　塞維亞南部之南斯拉夫軍隊、已在偉大壓迫之下實行撤退、致希軍之左翼失去掩護、希軍現正奮力作戰、以圖彌補此　　隙、（八日路透社電） 
　　叙利亞邦首府　據此間所獲電訊、南斯拉夫北路軍刻正依照預定計劃、向薩伐河撤退、德軍集中保加利亞境內者、雖有十二師之衆、但不能全部用以攻擊南國、緣希臘政府已在色雷斯區東端馬里察河一帶、集中兵力、德軍勢不能不騰出一部份兵力、以注意此綫戰事也云、（八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義大利無綫電台今晨發出消息稱、希臘軍隊欲在阿爾巴尼亞境內與南斯拉夫軍隊取得聯絡一項企圖、已歸失敗、希臘軍一師全軍覆沒、我軍截獲大批俘虜及軍用品云、（八日哈瓦斯電） 
[南國京城五度遭空襲　英機猛炸保京施報復]  
　　柏林　海通社訪員頃自負責人員方面探悉、德國空軍本日向南國飛機塲及貝爾格勒堡壘施行第五决之空襲、德急降轟炸機羣及戰鬥　羣猛炸托泊拉·帕朗卡·烏羅賽發區·及普利斯蒂那等飛機塲、成効卓著、急降轟炸機襲擊格刺蒂斯科火車站及諾維薩德附近通達克羅特要邑札格勒布之鐵路、炸毀一火車站及火車兩列、至於貝爾格勒火車總站已完全被炸毀、且有無數軍事建設發生大火、托泊拉飛機塲中停放之飛被、計有十四架被擊毀、在烏羅賽發區飛機塲中、十二架被擊毀、在普利斯蒂飛機塲中六架被機關槍擊毀、（八日海通電） 
　　倫敦　開羅方面昨夜發表公報稱、德機空襲南都後、英空軍迅予答覆、於星期夜轟炸集中保京之德軍、該地火車站鐵路交义地倉庫與馬達運輸車均被猛襲、多處爆炸起火、某處卡車被炸飛入天空、英機轟炸旣畢、復飛斯特魯馬河流域、俯衝掃射目標與馬達運輸車予以重創、出擊英機全體安返原防、軸心方向消息傳南機轟炸保匈羅三國若干城鎮、匈方謂襲擊斯奇丁等地「並圖進襲匈京」之南機被射落十架、保國空軍發表公報宜布「保京與柯斯丹狄爾兩不設防城市」被襲、羅馬所接羅京電訊、亦謂南機至少已襲維國西部之杜索伐·阿拉特·與蒂米索拉三城、軸心方面消息又謂、保匈羅三國政府巳同南國抗議云、（八日路透電） 
　　紐約　此間無綫電台頃廣播消息稱、據南期拉夫京城消息、該國　羣本月曾飛往保加利亞羅馬尼亞匈牙利三國、轟炸軍略要點多處、匈京於本日午前九時四十五分發出第二次空襲警報、歷時二十分鐘始行解除、（七日哈瓦斯電） 
[中國對希南抗戰　表示深切同情　日本密切注視歐局發展　謂實施盟約尙未加考慮]  
　　重慶　此間各報極注意巴兩幹之發展、並對希南二國表示深切之同情、「中央日報」謂德國之侵略希南二國、不若侵法之易、法國內部分裂而希臘之團結一致、則毫無疑義、南國亦有團結一致之希望、今英軍已在希臘登陸、美國宣布充分援助希南二國、而蘇聯知德國侵南在即，突與南國締結互不侵犯協定、允堪注意、德國今决之舉、實冒重大之危險、其結果或將使歐局有軍要之變動、希南二國所表示之精神、値得受吾人至大之欽佩、吾人願表示誠摯之同情而視其勝利、「掃蕩報」曰、巴爾幹最近之發展、足以表示（一）德國之軍事政治經濟侵略之壓力、苟非遭遇軍事上之失敗、不能遏止之、（二）各國覺悟對侵略者妥協或屈服即屬自殺、乃決心奮鬥而反侵略國之勢力已因以加强、凡為侵略之犧牲者受希南、」國抵抗之鼓勵、今必將羣起抵抗侵略者矣、軸心國之資源漸罄、士氣漸弱、義國允甚、其結果將使歐局有新發展、如巴爾幹戰爭延長者、則軸心國之崩潰或將增速也、日本在歐局轉捩點上、是否將冒險與英美開戰以助德國、此為今必須決定者、日本當知反侵略軍之團結、將使軸心國之崩潰必不能免云、（八日路透電） 
　　東京　今日各省長官會議開幕時、首相近衛蒞會演說、謂日本願國際和平早日恢復、日本外交之依據三國盟的、自無庸言、日本志在與其友邦加強合作、以期於恢復全世界之和平有所供獻云、叉據情報局發言人石井稱、日政府對於巴爾幹之新戰爭至爲關切、現正謹愼注　其發展、日本在南斯拉夫之經濟利益固屬甚微、但日本對於新戰爭之政治關係、至爲注意、石井恐訪員紛向發問、乃先發制人謂渠不能評論日本對於德南戰爭將否　施三國盟的、因日政府、尙未考慮該問、題也、渠聞德國尙本以日本　德南戰爭當實施該盟的之第三條事照會日政府、故日政府尙未考慮此點、石井又謂、報　柏林消息稱、當南國於三月二十五日在維也納簽定加入三國公的之議定書時。曾保證南國在歐洲新秩序下獲得通愛琴海之出口、包括南國對薩洛尼加鎭與海港之主權一節、渠無所知、外相松岡與聞此事消息未有微實之情報、（八日路透電） 
[蘇聯與南斯拉夫　不侵犯約分析　納粹稱覇歐洲慾望　遲早必遭蘇聯反對]  
　　紐約　蘇聯在德國侵入南斯拉夫前數小時、與南國簽訂不侵犯公的、以前曾責備保加利亞政府不應任由德軍開入保國、凡此種種事實、希特勒實應認為係斯拉夫族在巴爾幹挑釁之初步、蘇德兩國之關係、頗恢復以前霜罕索倫與羅曼諾夫問之敵視之趨向、希特勒冀圖　覇歐洲之慾望、遲早終必遭蘇聯之反對、期達林之對保加利亞表示不滿、本在意料之中、但猶以為其將致送一秘密之外交牒文、而決不料其作公開抗議、其與南斯拉夫所訂之公的則更為軍要矣、斯達林之態度係根據於蘇聯之反對戰事蔓延、但當戰事擴展至希臘及德國進攻丹麥·挪威·荷蘭·及比利時等國時、蘇聯並無公開之批評、斯達林之不滿者、厥為戰事之擴展、蘇聯似正注意於小亞細亞及巴爾幹、一般意見以為蘇聯現時不能與德國作戰、但如戰事再繼續一年、則此種情形或將變更、（八日合衆社電） 
[英希宣布　對匈絕交　同時德南與希保　亦斷絕外交關係]  
　　倫教　路透社外交訪員探悉、英政府因匈國已成對協的國作戰之根據地、決計撤退駐匈京代表、乃訓令英國駐匈公使奧瑪萊下旗歸國、（八日路透） 
　　紐約　此間昨日接獲英國廣播公司廣播謂、希臘與匈牙利及保加利亞斷絕外交關係、（八日合衆社電） 
　　柏林　南國駐德公使安德里志博士、及使館人員、南國新聞記者等於昨午乘火車離此、希臘駐德公使朗迦巴亦見於昨日午後或今晨離此、據探悉、阿根廷已同意照料德國境內之希臘利益，瑞士將照料南國境內之德國利益、瑞典將照料希臘境內之德國利益、（八日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
[海豐西南　華續克據點　贛北收復張公渡　灘溪亦同時攻克]  
　　重慶　軍息、（一）華軍於四日相　克復　豐四南之梅　　門等地、日向海豐城敗退、（二）贛北華軍某部、於一日晚攻入日據點安　以北之張公渡、戰至二日拂曉、並將日倉庫等悉予焚燬、華另部於二日晚攻克安　北面灘溪、日向東敗去，（三）晋南三角地帶華軍某部、四日晨與日軍一部　　於茅津渡北芝蔴溝以北地區、發生激戰、日向順頭村敗退、（八日電） 
　　　贛北戰地　贛北戰局已恢復三月十叫日以前狀態、（七日電） 
　　興寗　五日日軍由河溪（潮陽東北）擾馬鞍嶺、華軍奮起堵截、現在隔河對峙中、（七日電） 
　　寗軍　軍息、大安及陸豐等處之日、經華反攻、傷亡甚重、先後分向碣石烏坎海豐等處敗退、華軍跟踪追擊、現巳將碣石烏坎甲子等處收復、（七日電） 
　　惠陽　海豐方面華軍、於三日拂曉、分三路反擊公平圩之日、同時華另一部隊抄襲高澤（公平西北）拊日之背、殘日腹背受擊、向庵前村敗退、（七日電） 
　　重慶　軍息、（一）粵東華軍於四日晨向汕尾（海豐南）進擊、至午、日登艦逸去、華當將汕尾克復、（二）華某部於五日拂曉渡江向荊沙背後一帶襲擊、適與建陽驛南下之日千餘遭遇於四方舖附近、當即發生激戰、迄申刻、日傷亡甚衆、向江陵村敗退、此役計焚燬日汽車十八輛、奪獲輕機槍三挺、步槍二十餘枝、文件甚多、（三）日聯隊長村井權决郞、於上月二十一日在宜昌對岸之五龍陣亡、現日軍在紫荊嶺開會追悼、又華軍日前襲擊盤據紫荊嶺之日軍、俘日隊長長谷川木戶二人、及朱某等、正轉解訊問中、（四）日師團長關龜法中將、於去年十二月下旬、在瓜山作戰、被華軍擊傷腹部、運送南昌、復於本年一月二日、轉上海醫治、聞巳因傷重斃命、南昌日曾於二月間開會追悼、（五）沁水附近之日一部、附砲十餘門、戰車二十餘輛、汽車百餘輛、向東北石　村進擾、被華擊回、（七日電） 
　　日犯上高　軍官陣亡 
　　上高此次日犯上高、死傷甚重、現又查明池田旅團野坳中佐、大隊長鹿合、聯隊田中大隊長等二人陣亡（七日電） 
　　浮梁　三日晨六時、華向熒口靑山之日襲擊、十一時、迫近日陣、展開激戰、華斃日甚衆、又二日夜工時、華向桂花橋方面淮擊、頗有斬獲、並破壞電綫兩公里、（七日電） 
　　華軍襲攻　溫縣西關 
　　洛陽　二十九日晚、華某部向溫縣西關襲攻、激戰至拂曉、斃傷日甚衆、並生俘十餘、（六日電） 
　　洛陽　今晨搜陽西南鹿樓日一部、附　四門、向西北馬神廟一帶進犯、經　某部截　、斃傷百餘、日向原路敗去、（六日電） 
　　浙江某地　蕭山傭軍、綏靖隊周連符所部、携械於五日向華投誠、華軍已予安置、（七日電） 
　　濬縣附近　日軍敗退 
　　洛陽附近之日一部、三十一日向　進擾、被華某部伏　、斃傷極衆、即敗回、（六日電） 
　　華方切斷　日軍交通 
　　上高華某部將日軍後方重要　點張公渡之大橋一座破壞、並毀日倉庫一所、山張公渡至安義間之公路及橋樑、亦予澈底破壞、現張安間日交通巳完全切斷、（七日電） 
[中國決奮鬥到底　維護民治主義　郭泰祺離英前最後演講]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、今日在　聞發表演說、謂中國決心奮鬥民治主義之文明獲得完全勝利爲後止、一切甘言密語之允諾、或軍事之壓迫、均不能動搖此項堅毅之決心、渠認為此决返華、不過為在同一戰事中、由此一前方至另一前方而已、郭氏上項演辭、係在援助紅十字會基余與中國戰災救經基金之中英午餐會中發表、此為郭氏離英返國就任外長前之最後一决公開演講、（八日路透電） 
[婦女代表大會　前日在渝開幕　朱家驊任大會主席　會期至二十八日止]  
　　東慶　國民黨組織部召集之全國婦女代表大會、已於昨日在此間開幕、出席代表百餘人、由組織部長朱家驊主席、會期至本月二十八日止、（八日哈瓦斯社電） 
[美援華工業合作會　請政府貸華鉅款　上書羅總統及參衆兩院]  
　　重慶　中國工業合作協會埋事長孔祥熙、近接美國援　工業合作組織委員會來函、說明美國西部人士因鑒於中國工業合作在抗建中之偉大建樹、特籌組該項委員會、並已於二月十三日成立、隨即上書羅斯福總統及參衆兩院、請求美政府貸華五千萬美金、以便發展是項運動、該會同時大舉徵求會員、以百萬人爲目標、羅總統夫人、已首先響應云、孔氏接函後、頃作復致謝、並祝其成功（八日哈瓦斯電） 
[陣亡將士追悼會　在鄂舉行]  
　　老河口　此間各界今晨舉行張自忠廖磊鍾毅及抗建陣亡將士追悼大會、到軍政萬餘人、備極哀榮、李副司令長官持由某地親臨主祭、並致詞、全塲空氣悲壯、（七日電） 
[已解散新四軍官兵　改編竣事]  
　　重慶　軍事發言人今日語路透社訪員曰、已解散新四軍之官兵一萬餘人、已編人顧祝同將軍所部之隊伍、所有重官均巳派充新職、故新四軍殘部與政府軍間之磨擦、現已終止、（八日路透社電） 
[湘贛慰勞團　出發前綫]  
　　吉安　省各界慰勞團由團長王有德率領一行十餘人、七日晨由泰和出發贛北前綫慰勞、該團携有慰勞金十萬元、奎寗丸一萬粒、及大批吿將士書、（七日電） 
　　吉安　湖南各界慰勞贛北將士代表團團長朱　　偕代表等一行九人、七日抵吉、即轉　北前綫慰勞云、（七日電） 
[桂警察訓練所　定期開課]  
　　桂林　省府為大量訓練警官警士、設立廣西省警察訓練所、業已成立、由民廳長邱昌渭兼任所長、定十六日開課、（七日） 
[丘元榮　由港飛渝　謁當局致敬]  
　　香港　荷印僑領丘元榮、七日晚由港飛渝、晋謁林主席、蔣委長致敬、（八日電） 
　　重慶　荷印首府巴達維亞中華總商會主席丘元榮、平日熱心救國工作、自抗建軍興後主持籌捐事宜、兼任該埠籌振會中席、出錢出力、成績卓著、（本人已捐數十萬元）、去年荷屬僑胞踴躍捐獻金鷄納霜丸即爲丘氏所發動、茲因回國省親、特來陪都觀光、並代表荷屬　胞向林主席蔣委員長致敬、聞定明日由香港乘中航機抵渝、海外部吳部長特派員歡迎、並招待一切、（七日電） 
　　夷胞代表　抵達重慶 
　　重慶黑浠蘆花夷胞代表獻金團等十四人、業巳由蓉抵渝、該區夷胞紫稱强悍、因蔣委員長威德之感召、　鑒於作戰已達最後勝利階段、不避艱苦、遠道來渝獻金、已由軍校敎官孟體廉，曁理番縣府秘書楊幹、率領來渝、向蔣委長獻金、並晋謁當局各長官請訓、以表邊民服從政府之忠忱、現聞渝市各界已籌備歡迎云（八日電） 
[貿易糧食兩部　成立期已不在遠　貿易部長內定陳光甫]  
　　重慶　八中全會決該設立貿易·糧食·兩部、其組織祗須就現有之貿易委員會及全國糧食管理局加以改組擴充、預料共成立之期、必不在遠、至於兩部部長人選、據聞貿易都長已內定爲陳光甫、（八日哈瓦期社電） 
[財政部內設立　管理田賦籌委會　政院通過貨物徵稅條例　張廷休任蒙藏敎育司長]  
　　重慶　政院八日開第五零九决會議、各部會長官均出席、外交電事報吿外、決議案件擇載如下、（一）財部呈、為籌備整理全國田賦、擬於部內設立管理田賦籌　委員會案、決議通過、（二）內部呈、擬香緝大量毒品、加給獎金辦法案、決議通過、（三）財部呈、貨物統稅擬改行從價徵收、擬具貨物統稅徵收暫行條例草案、請核定案、決議修正通過、（四）衛生署呈擬中央衛生實騐院組織規程案、決議通過、（五）各關係部審查修正西康省府合署辦公施行細則及寗夏省府合署辦公施行細則案、決議通過、任免事項、（一）院長提議、任命余心達為振濟委員會委員、並兼常務委員案、決議通過、（二）中央救災準備金保管委員會、呈請派李晋為該會委員、並指定為當務委員案、（三）敎部呈、請任命張廷休為蒙藏敎育司司長、並免去該員原任簡任秘書職務案、決議通過、（八日電） 
[閩省平抑工價　辦法頒佈]  
　　永安　閩省府頃頒佈平抑工價辦法、先就福州南平永安　地開始、對象爲土木建築工人及小工至運輸力工先就名運輸公司及驛運管理處着手、實施工資係以本身生活家口負担意外損失三項爲平定標準、工人糧食則規定每人每日二市斤、由各地公沽局以公價供應、（七日電） 
[徐寄廎昨抵港]  
　　香港　徐寄廎八日晨抵港、據稱、對滬商會近况及滬銀行業務有所商洽、且以身體欠適、擬在港作短期之休養（八日電） 
[中英庚款委員會　舉行十週紀念會　到各部會代表等數十人　朱家驊報吿十年來槪况]  
　　重慶　管理中央庚款委員會、成立迄今已屆十年、八日晨在此間舉行紀念會、到各部會代表、英大使館代表、及留英公費生數十人、首山董事長朱家驊報吿十年來投資生產建設事業、及辦理敎育文化事業概况、繼由來賓　試院戴院長、敎育部顧次長、外交部徐决長、北大蔣校長、及中大　校長等、先後致詞頗極一時之盛、（八日電） 
[德義輪在泰者　將售與泰]  
　　香港　曼谷訊、泰國政府現正與德　雙力進行談判、德義輪隻於泰國港內避難者、將山泰國加以購買、計　德輪摩塞爾號（八千噸）　輪弗西馬號（五千噸）、及蘇馬特拉號（七千噸）（八日電） 
[厦門大火　焚毀日棧]  
　　福州　厦門於上月二十九日深夜、有人分頭縱火、日商三井洋行大坂輪船公司倉庫、臺灣海南　行堆機、悉遭焚燬、大火至次　始熄、所存大批軍火及布疋棉紗什貨火柴等、均付一炬、損失達千餘萬兀、並焚斃日人四名、傭警三名、臺人一名、事後日方大舉搜查、並無所獲、（七日電） 
[孔祥熙招待　赫明威夫婦]  
　　（重慶）本日探悉、美國者名作家赫明威夫婦來渝時、孔祥熙博士將加以招待、赫氏係贊助西班牙國民軍者、彼等將在孔氏家中居住、因孔氏在美留學時、即居於赫氏之家、故自少即相識、赫氏曾受此間許多重要官員如軍政部長何應欽等所款待、（八日合衆社電） 
[日機多架襲昆明　轟炸猛烈前所未有　市中心區發生火災]  
　　昆明　今日午後一時十五分、日機二十七架、突來空襲、轟炸之猛烈、爲前所未有、日機在市中心區濫投炸彈、引起火災、並略有傷亡、商店及住屋損失頗重、午後四時五十分始行解警、（八日路透社電） 
[閩浙沿海外輪　從事武裝設備]  
　　福州　近日閩浙沿海、發現日　水兵、滋擾外商輪隻、英美航商、爲維　沒正當航　、各　航輪將一律武裝以　防衛（七日） 
[李大超繼任　中茶公司總理]  
　　重慶　中茶公司總理壽經緯辭　、將由李人超繼任、定四月十六日履　、（八日路透社電） 
[英大使由港赴星　遠東情報處主任同行]  
　　香港　英大使卡爾、七日由港赴星、英遠東情報處主任史葛特同行、（七日電） 
[法國調動　駐華大使]  
　　維希　法總理貝當元帥本日發表命令調動外交人員、羅龐（Louis　de　Robien）被任爲駐華大使、現任駐華大使戈思默被召回至維希供協理達　調遣、著名自由黨衆議員培　里、任爲駐蘇大使、現任駐蘇六使拉龐納被召回維希（八日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[里比亞英軍續向　班加齊以東退卻　英將在阿境設軍政府　應該該地之混亂局勢]  
　　開羅　官方公報稱、里比亞方面英軍先頭部隊、續遇德義大軍之壓力、刻正退往擇定各區集中、依裡特裡亞境英軍圍攻瑪薩華之戰事、正在發展中、同時英軍續向台西與頁達兩順利挺進、自三月二十五日起迄今已俘敵逾萬名、並奪獲大量戰具、阿比西尼亞境台白拉瑪柯斯城（阿京西北約九十哩）已在英軍掌握中、佔領該城有大功之愛國阿軍、已予敵軍以重創、死傷逾千、敵眾正向南退、而遭英軍追擊、英軍在此區亦獲大量戰具、阿京佔領後、戰事現在該城西北南三面發展中云、英軍發言人昨日聲稱、英軍在班加齊以東退卻、秩序井然、待機反攻、英軍刻在班加齊東與敵軍有接觸、此外該處局勢、仍未明瞭云、聞東非依里特里亞瑪薩華　、義方長官與英方磋商後、拒不接受英方與提投降條件、英軍與自由法軍今乃進攻該港、眾信義方刻正茍延時日、俾能進行破壞工作、尤其是摧毀港務設備、阿比西尼亞方面、台白拉瑪柯斯城義軍、在阿人首領海爾率部歸附英軍後、棄城　逃、因此阿京四週愛國阿軍實力、可望立即大增、在蒂格萊省、有部眾數千、阿人賽恩、於阿斯瑪拉陷落後、亦已向英軍投誠、以一般言、阿斯瑪拉現由英軍完全控制、（八日路透社電） 
　　倫敦　柏林無線電台稱、德義軍隊已進抵托克拉、里比亞東半部之賽倫內幕海岸、另一路抵該處東南四十五英裡之賽賴丁、現時英軍只有殿後戰、（八日合眾社電） 
　　奈羅比　星期六日英裝甲車率領英軍一縱隊、衝入阿狄斯阿巴巴、見該城已由義警察維持、義警既見英軍、即正式獻城、現阿王塞拉西前居之王宮上、英旗飄揚、阿京亦迅復正常生活、今據披露、義軍重要指揮官桑蒂尼將軍、二次險遭俘獲、同時聞義督奧斯泰及義軍官長現正率軍北　、（八日路透社電） 
　　倫敦　義軍在阿比西尼亞之有組織的抵抗、業已潰崩、英國擬在該國設立一軍政府、故阿比西尼亞皇后、昨在其巴斯鎮之邸第告合眾社記者、「余隨時可乘飛機往阿狄斯阿巴巴、衹待余夫之令召而已、當余夫乘其寵愛之白色戰馬、開入阿京、作勝利遊行之際、余甚願在其旁並行、」阿皇賽拉西之行蹤、現極守秘密、惟阿後謂常收到其電報、有一次謂可望於四月底進抵阿狄斯阿巴巴、英政府大約將在阿設立軍事統治、但此項軍政府、辦理政事、仍將與阿皇商洽、阿境現甚為混亂、不得不以堅強手段治理云、（八日合眾社電） 
　　倫敦　此間發表估計、義軍在非洲與阿爾馬尼亞　被俘陣亡或負傷者、共約二十八萬三千人、內包括里比亞方面被俘者十四萬人、依里特里亞與阿比西尼亞方面二萬人與義屬索瑪里　方面三萬人在內、阿爾巴尼亞方面義軍喪折共九萬二千人、內被俘陣亡各二萬人負傷五萬二千人、截至二月二十三日為止、估計非洲各線英軍陣亡六百零四人、其命喪折二千三百六十二人、（八日路透社電） 
[荷外長抵馬尼刺]  
　　馬尼刺　荷蘭外相克里分斯、本日乘飛剪號抵此、將參與英美海陸軍領袖之會議、上星期在此間與美國海陸軍高級官員會談之英遠東軍懷念樸芳元帥、尚未自香港返此、渠係被延阻、或將於明日抵此、美國駐菲高級委員賽爾將於今晚款待荷外長、美國陸軍官員亦將參與宴會、但美國亞洲艦隊司令赫德上將、則不預定參加此次宴會、顯係與太平洋會談無關、僅係社交上之酬酢而已、荷外長此來、係會商太平洋上之一般防務計劃、該項會議為三強會議、因英美之遠東防務領袖、亦將參加也、初步計劃已於上星期樸芳元帥與赫德上將及遠東美軍領袖在菲律賓會商時擬就、（八日合眾社電） 
阿皇塞拉西 
[英財相向下院提出本屆預算　總支出達四十萬萬英鎊　不敷以所得稅等抵補]  
　　倫敦　英財相伍德、昨在下院提出本屆年度預算案、略謂渠所提議之辦法、不獨可使英國支持目前困難、抑日保持國家財政之堅穩基礎、庶將來可進行戰後復興與社會改善之計劃、英國財政陣　、　來堅強、其所採鼓勵輸出與縮減非必要輸入之步驟、確已收效、英國統制外匯之制度、與美元證券之徵收、已使英國得以應付美元之大宗需要、今美國既以租借案為英國後盾、故英國現已獲有對美採購不感困難決不礙及其戰鬥力之保證、英國對於國內市場、募集資金事之統制、極有價值、使政府得以甚優條件募集公債、利率甚低、平均在二厘以下、今後在戰事進行時、亦不擬以高利率募債、吾人且希望得更優之募債條件、凡此皆所以減輕因戰債擔負而起之戰後財政難題、亦所以便利戰後城區重建之金融也、此項戰爭為有史以來費用最大之戰爭、因此有生之困難、不一其類、吾人已設法制止因戰發財、吾人須約束者、為隨政府戰時支出而產生的過分購買力狂漲之危險、茍不以捐稅吸收過分購買力、以制其衝盪、則此難題將莫可解決、政府所採行嚴峻之財政計劃、使大多數有益無益因無限制的通貨膨脹之惡影響、已因此避免、而英國金融中迄未發生通貨膨脹之危險也、茲所估計本屆年度之收支如下 
　　總支出為英金四·二〇七·〇〇〇·〇〇〇鎊、收入為所得稅六〇五·〇〇〇·〇〇〇鎊、（增八一·〇〇〇·〇〇〇鎊）附稅八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、遺產稅八二·〇〇〇·〇〇〇鎊、印花稅一四·〇〇〇·〇〇〇鎊、逾額利潤稅二二〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、共計內國稅為九九二·〇〇〇·〇〇〇鎊、又關稅五七八·〇〇〇·〇〇〇鎊、購買稅七〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、以上共為一·六三六·〇〇〇·〇〇〇鎊、購買稅七〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、今所期於民眾者為盡量減少個人之費用、僅是增多對於國家之借貸、所得稅在基本上由每鎊八先令六便士增至每鎊十先令計增一先令六便士、收入少者、有變通辦法、收入多者、則徵稅更重、故示婚男子每星期所科為四十五先令、去年不繳所得稅、今後則每星期須繳二先令、惟其所繳者、由郵政儲金局記入其帳、戰後酌還、至於所得甚多者、則每鎊須繳所得稅與附稅計十九先令六便士、故其個人僅能每鎊留六便士耳、一個人須有六萬六千鎊之毛收入、始可得五千鎊之淨收入、但今日有此鉅額收入者、實寥寥無幾、已婚男子有子女二人者、每年收入三百五十鎊、去年僅付五鎊八先令四便士、惟根據本屆新預算、則須繳所得稅二十四鎊七先令六便士、其所增繳之數約十九鎊、但戰後可收四十七鎊六先令八便士、納稅愈多則戰後收回之數愈少、故已婚男子有子女二人者、年有收入一千鎊、今須繳所得稅三百鎊（比去年增九十鎊）、但儲金金記入者、不過四十八鎊耳、估計本屆所得稅總收入為六〇五·〇〇〇·〇〇〇鎊、查上屆所得稅實收五二四·〇〇〇·〇〇〇鎊、已達空前紀錄、比原來預算增一三·〇〇〇·〇〇〇鎊、逾額利潤稅仍為百分之一百、此稅本旨在吸收因戰事而得之稅潤、以免因戰事而起之增多的工業出產、在全國皆須犧牲之際、變成個人發財之捷徑如上次戰時情形也、然為戰後善後著想、茲擬提出此全數逾額利潤稅百分之二十戰後發還工業、以助其善後建設、本屆年度之現款總支出預算為四·二〇七·〇〇〇·〇〇〇鎊、尚不包括美國租借案之供應在內、上屆為三·八八四·〇〇〇·〇〇〇鎊、若將自治領印度等海外費用除外、則國內支出約為三·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、此數以各種稅收一·六三六·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊與私人儲蓄一·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇應付之、不足之數為五〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、將以新稅則所產之全年二五〇·〇〇〇·〇〇〇鎊私人儲蓄新制所可得婆婆二〇〇·〇〇〇·〇〇〇餘鎊分付之、查戰爭第一年國內實支為二·〇五八·〇〇〇·〇〇〇鎊、第二年為三·一九〇·〇〇〇·〇〇鎊、今達三·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、足見英國作戰努力之繼續擴大、預算之所以不列入美國租借案供應者、因英國預算案根據現欵而編製也、財政部負有重大責任、將阻止生活費之增加、如航運費與保險費等皆制止其增高、政府將繼續其穩定物價之政策而擴充之、凡煤價煤氣電氣價與一般工作、皆擬保持其原狀、所以防免通膨脹也云、財相附宜布所得稅附稅與逾額利潤稅辦法外、並提出修正的經濟專家凱恩斯強制儲蓄計劃、及宣布自九月二日起、取銷醫藥稅、但未有煙酒加稅之提議、財相所提之預算數字、固屬驚人、但國人早有應付更高捐稅之準備矣、（八日路透社電） 
[松岡留蘇時間將加延長]  
　　莫斯科　日外相松岡澤右昨稱、渠或將延長在莫斯科之逗留時日、又稱渠不信遠東局勢現時有何變更、而需要渠回返東京、松岡昨日在下午四時、（上海新時間下午九時）、開始與蘇外長莫洛托夫進行會商、兩氏會晤之前、松岡氏一抵此間、即稱渠將與莫洛托夫討論蘇日關係之一般問題、松岡云、渠準備在莫斯科作較長時期之逗留、渠前原定於四月十日離莫斯科、惟「如延長聘問、果屬有益、」則將伸長原定之旅程、同時渠於星期一抵德蘇邊境時、即已得知蘇南互訂不侵約之全部消息、又言、渠相信此項條約、將不至於影響德蘇關係、松岡已接受美駐蘇大使丹狄之請、在星期一正午時至大使館午餐、史遷赴蘇時、道過東京、曾為松岡氏所款待、星期二被邀出席、作陪者尚有日駐蘇大使建川、松岡氏一副官多人、及美日使館人員云（八日合眾電） 
　　莫斯科　四月七日蘇聯人民外委會委長及人民委員會委長莫洛托夫、接見日外相松岡、日大使建川亦在卒、（八日塔斯社電） 
　　莫斯科　昨日日外相松岡途經莫斯科、在車站迎候者、計有蘇聯人民外委副委長魯柴夫斯基、蘇聯人民外委會人員及日大使建川、德義匈布斯羅等國駐蘇使節、（八日塔斯社電） 
　　柏林　德官方通訊社莫斯科電稱、日外相柏岡昨日午後訪克利姆林宮、復與史丹林及莫洛托夫會談、松岡離德境時、致電德義人民告別、略　此行已增強余對軸心團勝利與圓滿建立新秩序之信心、松岡對德義之款待、表示誠摯滿意、並對希特勒墨索裡尼及兩國外長與要人申謝其友誼與優待、（八日路透電） 
[日本對蘇深具戒心]  
　　東京　「朝日新聞」評論蘇南締結互不侵犯條約後、德蘇關係之前途誷、蘇聯之第一道防線既在保障韃靼尼爾海峽與多瑙河口之安全、則蘇聯將在可能範圍內、以全力壓制德國、蘇聯假「和平與中立政策」之名議、刻在巴爾幹半島漸獲政治上利益、蘇方日後行動、必須加以審慎注視、但德蘇關係不致立即發生危險云、「國民新聞」以「蘇聯與中美已有妥洽為疑」、並警告日本慎視蘇美之將來行動、（八日路透電） 
[歐戰叢談（四三）　戰時德國的內幕]  
　　在柏林市上，向婦女搭訕一事，現在已突然不再存在了其一部分原因由於燈火管制之下，男女雙方大家都無從打量，難以下手，一部份則因希特勒對出征軍人的妻子們負著保護的責任。一天，有一個人向出征軍人的新娘詐取了十六元，竟判處死刑而以身殉。 
　　即在承平之時，德國婦女的衣著向來撲質而不動人，可是去年秋季，旅行德國的人看見她們所穿的衣服，並不視從前為劣。目下德國婦女的衣著的消費分配額為一百五十分，（去年為一百分），尚不夠她們每隔一年做一件衣服（每件衣服須六十至八十五分）之需，因為餘下來的分配額必定要留起來，以為購買襯衫，襪子，手帕，手套之用·但是德國的成衣匠也真夠能耐，他們能把隔年的舊衣服改做一件新裝。德國人雖然佔據了巴黎，德國婦女卻喜歡紐約的時裝樣子。今天秋季，我會為熟悉的德友女眷們所包圍，因為她們聽說拙荊來柏林訪我之頃，曾把所帶來的六七本美國時裝雜誌遺留我處，他們便視同　寶了。 
　　在德國女太太們看來，德軍佔領法蘭西和比利時，真是天賜之福。她們每年衹准購買六雙襪子，因之預算在熱天只好赤著腳下不穿襪。但是結果並不如此。去年五六月間，戰事還未趨於結束，幾百萬雙法國真絲襪已直向德境擁來，金風送爽之時，德國女太太們所置的絲襪，其數量之多，實為有生以來所有未有。德國兵索性把不值錢的紙馬克都買了絲襪朝家裏寄，德國郵政局特地備了好幾輛運貨汽車，把一包包的東西，交給兵士們的妻子，女兒和情人。暮秋之季，我　遊法比，所有店鋪老闆，連小鎮裏的亦在內，指點著那些空空如也的貨架在那裡嘆氣。所有的絲襪，女用襯衫和香肥皂等等，已經一箍腦兒被購完了。德國人對於肥皂一物，最感需要，自從戰事發生以來，只有一種好像粗肥皂似的東西在市上出售。那東西粗糙得砂石一般，好像工廠洗盥室中所備用的肥皂。德國婦女們說這種東西雖有去污之功，可是對於皮膚則大有妨礙哩。 
　　如果戰事漫延下去，德國人的衣著問題將大感嚴重。德國所用的棉花完全由外國輸入，羊毛亦幾乎本國一些沒有出產產。要是你想換件新外套的話，你先得把舊衣服拿去，而且那舊衣服一定要襤褸不堪，當局纔能答應你換新的。德國的皮草十分缺乏，皮草一定要穿到無可修補，纔有資格去領購新鞋。一個人如果要買一套新衣服，須支用全年衣服分配量的三分之二，這樣一來，他就不能再購買新內衣，襪，襯衫，汗衫，手帕和手套。紡織品在德國亦頗稀少，即軍隊中亦感影響，甚至連厚外套都無法制備了。戰事爆發之初，德國人把由捷克掠來的制服，分散給陸軍中的工程隊，這些制服好在都是現在的，連顏色都不必費心去染。在前被迫工作的所謂「陶德社」員，人數多至數十萬，他們都不穿制服。當我在前線看到他們時，這班人身上只穿著破舊不堪的便服。至於德國的老百姓所穿的衣服都以一種纖維借用品制成，八千萬人民都這樣的保持他們的體溫。 
　　人民亟需衣服取暖，這個問題在去冬格外覺得重要。那時氣候嚴寒，為近百年內所未有，大半的家庭和辦公室內，一連幾星期有沒生火。老百姓身上一冷，民氣即為動搖。去年夏天，政府把上兩年冬季（冷得並不厲害）所剩下來的煤，以百分之八十供給人民，而在另一方面，老百姓感覺到冬季沒有火爐的苦況，先在夏季幾個月內把煤積儲起來。但是政府總希望老天幫忙，冬季不要太冷，並自夏徂秋，除了星期六之外，禁止民間用熱水洗澡。在柏林城中，惟有阿特隆旅館一個地方，隨時能洗到熱水澡。那時候，旅客只限於外國人，去冬有好幾天，我的房間內塞滿了德國朋友，他們非等著想洗個澡，便是來烘烘暖。 
　　德國缺少熱水或沒有暖氣房間，並不是由於缺乏煤斤的緣故，德國擁有大量的煤，但是其運輸上三分之二都仰給於運河水道，而去年和今年冬季，所有水路都遭凍結。鐵道運輸極為繁忙無暇運煤。因為西線的德軍一定要好好的給養著，即駐紥在「東陲」，正對著「友好」的蘇聯紅軍，也不能叫他們挨餓。（未完）　 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食　利用南進說素　洋米又見奔騰之勢]  
　　洋米存多則湧、市面本可平定、乃前日一經本客添辦與囤戶活動後、面氣即見緊張、昨到頭雖已蟬聯、而買氣尤見加旺、且有業內外大戶在市吸收、執貨者乘機扳俏、而港運被阻與南進船只等謠又復舊事重提、各檔現米即在放價抬價中一致上升、午收結果、統比前日漲起一二元、回籠回華司小紋亦漲起二元、開現小紋一百二十九地、午後囤胃更食、市氣益見緊張、一號西貢竟扳喊至一百十五元、其他各米莫不一致再度喊高一二元、全日成效數、同時增加至三萬包、迄收盤一號西貢為百十三四元、二號百十一元、次至百零九元、一號還遲百十一二元、火紋百十二元次百十元、小紋百零八元半、百零八元、中百零七元半、東京砶尖百零二元、次至一百元、碎尖八十八九元、次至八十四五元、敏黨百零八九元、 
　　厚薄粳等國米一般貨主、雖見洋米奔騰、亦思乘機扳俏、何如本鄉店胃不佳、至難與洋米并駕齊驅、結果各價仍僅平平而已、開常幫斛見清特粳百二十元、特粳百十七八元、高百十六元、崑山斛見白粳高自百十五元次至百零九元、青角斛見薄稻百零九元、百零八元半、 
　　糯米素以洋米馬首是瞻、際此不獨零銷頗暢，即大戶亦有吸收、一時去路殊廣、懷貨者扳俏異常、售價相隨洋米提高一二元、計開香港特元百零六七元、大市百零四五元、中關百零二元、糯菉特自九十九元、次至九十七至、糯碎九十一二元、 
[粉市挺秀如故]  
　　麵粉　昨日現料粉市況、續見挺秀、蓋以米價漲風之下、及太平洋局勢帶緊、人心大致堅穩、執貨者咸有扳持之意、花鳥牌澳粉及金龍牌坎粉一度喊至二十九元關外、旋以散戶稍有出籠、價乃盤旋於二十八元八九角之間、其他各牌亦均穩定、統市售開坎澳粉共計一萬餘包、悉由本客零星辦去、華廠平賣粉仍為二十五元、由福新廠配出五千餘包、其不足之數、則以抽取洋粉補充之、 
　　小麥　昨日小麥市況、平靜如故、查國麥來源、久已家落、洋麥亦以海外船位缺乏、洋行定貨、無法接受、麥市交易、早已無形停頓、目下日廠方面、對於門市吸收、亦屬無日可收、舊價仍在四十五六元之間、在米粉看漲中、市面亦然帶穩、 
[雜糧　投機再起　油餅雜糧無一不抬]  
　　昨日油豆餅雜糧市場、因人心受空氣支配、踢皮球生意又告繁興、致市價紊亂不清、驚波駭浪、頗多曲折、結果大連油因現貨籌碼短缺、（有一部份四千餘桶新到貨、因水氣太重、尚在化驗、不及交貨、）被紗花幫有意軋空、行情猛抬四五元、成效現貨三百桶、期貨一千四百桶、廠油二百擔、花生油趨勢平平乏神、黃豆突升二元、天津豆因貨厚、衹砌高六七角、成效各豆一千四五百包、豆餅做開期現各餅二萬六千餘片、價提四五角、苞米漲二三元、成效現貨五千餘包、期貨四百噸、 
　　昨有豆油一千聽自天津運來、今日有豆子二百五十包·生仁五百包、運香港、又豆子二千零四十包運新加坡、 
[金融　有煤油洋花結款　外匯轉緊]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌平定、英美匯暗市、潛勢回緊、乃因上日所傳並無根據、美匯開盤即軟、且洋行界實需繁多、如火油棉花均有結款、而投機家浮空稍有抵補、惟外行有利等均有供意、故中塗情況頗平、迄收盤英金告三辦士二五、美匯呈五元三四三七五、結果比隔昨軋縮〇一五六二五及〇三一一五、期貨英平美亦稍軟、 
　　浮空亦來抵補 
　　晨初以倫敦大條、及美銀價與倫敦生金等均告呆定、匯兌除美滬長六分外、其餘亦平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨谷氨酸現貨賣價、英金三辦士二六五六二五、美匯五元三四三七五、較之上日、英平美緊〇三一二五、開後市況平靜無變、華行吸入行有利五月份美匯五元三七五及三四三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡揭曉亦平、此後洋行界因有火油棉花等結款、市面帶軟、計扒入外行四五月份美匯五元三四三七五、時現先令已帶緊至三辦士二五、入後交易清稀、上落呆平、迄收盤告三辦士一五及五元三四三七五、 
　　英商尚有供給 
　　後市況平靜、洋行界續有扒進、計吃過本月份央金三辦士二五、後投機家與掮客亦結過四五月份美匯五元三四三七五、均由麥加利有利供給、同時某行亦吸入同行本月份美匯五元三四三七五、結果收盤英金再期均告三辦士二五、美匯現貨五元三四三七五、現期五元三一二五、結果比上日英匯現緊〇一五六二五、期貨告平、美匯現期各軟〇三一二五、 
　　香港美匯見緊 
　　香港八日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英匯日匯仍告上落、美匯現貨緊〇六二五、為二十四元五六二五、申匯現降五角、為四百五十九元、（昨收為四百五十九元半）、十一時三十分告平、各匯概無變動、 
　　天津英美同縮 
　　天津八日（週二）電、今晨匯市開盤告軟、倫敦電匯緊〇三一一五、為三便士二一八七五、紐約電匯亦縮〇三一二五、為五元三一二五、申匯升一元、為一百元平匯、"聯鈔"暗盤續昂二元半、為五十七元半、 
[外幣稍稍上升]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價、盤旋趨漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票跌後轉漲、始曾退至二角四分、旋即步漲、晚市高至十八元四角、比上日軋升一角一分、香港票趨勢轉堅、市價挺漲、日金票及朝鮮票均趨堅挺、前者高至一元九角七分、後者高至一元六角二分、 
[掉期已屆　金市補空反漲]  
　　昨日烚赤暗盤、因上日謠風已息、且匯市處於洋行結款下、由鬆回緊、故金市亦步趨堅硬、傍晚潛勢尤挺、已越出六千五百元關、事因經營者看此次掉期、照美匯結價做撳、故仍由買方貼入五六十元可能、致一般浮空紛起抵補、中以恒記同康永吸入尤多、加之大豐頻吸、故結果回升五十元、全天交易約一萬六七千兩、現金成效頗鬧、計祥興永先進祥和一百九十兩、成記六十兩、及永成五十兩、均加一百八十元、繼之又漲裕興永興永成各五十兩、加一百七十五元、後天元賣予天成十兩、及順原三十兩、衹加一百七十元、後市立泰進錢豐四十兩、加一百八十元、比上日約高八十元、飾金關金等均平、 
　　烚赤軋漲五十元 
　　晨初每條（十兩）、開市堅穩、首告六千四百七十元開盤、較上日做好十五元、繼又漲起五元、仁承永　過六千四百七十五元、但此後賣風忽起、天元空頭加碼、新豐永多頭了結、價一度做小至六千四百六十元、旋賴同康永恒記成記德孚等競吸補空、大豐亦來買入、日不久匯市續緊、故逐升至六千四百八十八元、十時後鑫源祥和多頭出籠、接跡新豐永順原亦賣、但斯時買戶仍有、致潛勢頓走盤旋、漲跌於六千四百八十八元至七一五元之間、迄收盤為六千四百八十五元、後市開市仍告六千四百八十五元、嗣曾降小三元、奈恒記同康永復補空、大豐亦續收買、但成記祥和散戶等則有塞出、張漲至六千四百九十七元、即告回平、迄收盤前十分鍾、卒因恒記同康永大豐等再進、斯時散戶搶進價逐一霎那漲至六千五百十元、後新豐永德成德大吐出、回小七元、惟收盤則為六千五百〇五元、結果比上日軋漲五十元、照四月美金五元三一二五結價、為六千五百五十五元三角、計揪五十元〇三角、收市後又升至六千五百十元、最後六千五百〇八元、全日高低亦五十元、現金號之本牌金售價、比烚赤期交價高二百元、收　比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金兌價無變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均掛六百八十元未更、收　減四十元云、 
[紗花　多方故布疑陣　雙馬放洋　市盤重出四百元關]  
　　紗市由迥旋而趨上升、此因多頭方面放出雙馬紗有　批向海外運銷之空氣、兼之雜牌紗步步前進、尤使人心振作、但港幫銷路尚屬平庸、買去各紗計二百七十包、所以空頭安然不動、市狀仍無緊俏之象、不過多方監於雙馬日見推動、心意趨高一步、做多者頗不乏人、故本日之市況、微顯活絡之勢、不若昔日之呆木滯鈍局面也、二十支雙馬高價為一千四百元、低價為一千三百九十三元半、午後初做一千四百零二三元、旋後人心挺秀、逐步上升至一千四百十元、最後價為一千四百零九元半、今日有棉紗三十七件運庇能、六十二件運新加坡、四百七十五件運香港、 
　　雙馬晨開市氣尚平凡、因巴爾幹戰事尚烈、空方活動、首盤價為一千三百九十六元、且賣風較熾、叫喊紊亂、跌至一千三百九十三元半、旋後外匯平定、標金銷昂、場內實勢已止、買者尤盛、多方且又謠傳雙馬將運往德國之舉、一時買戶踴躍、又復回升至一升三百九十八元半、但港幫採辦不旺、情況又軟、迨至收盤時、聞雜牌紗售價甚昂、空頭抵補、漲至一千四百元收盤、查半日間成交統計三千七百四十包、茲將各幫口買去之額量、分列如工、 
　　香港二七〇　同行　二、四〇〇 
　　廈門　二〇　統計　三、七四〇 
　　內地　五〇 
[細絨有漲無跌]  
　　現棉情況依然良好、但印棉跌風殊　、　棉亦續下落、然人心未受重大打擊、此因巴爾幹戰局恐蔓延、將後來源、或生問題、所以廠方需要雖未十分旺盛、然同業中心思一致望高也、細紗原料造成有漲無跌之局面也、昨共計成交一千三百三十九件、又四百包價尚平平、附錄現棉行市如左、 
　　巴西花　三七〇　安建　二〇〇件 
　　米得林　三七三·七五　同業　二〇〇件 
　　又　三七八　又　一〇〇件 
　　彭家坂　二·四　又　一〇〇件 
　　又　二九六　又　一〇〇件 
　　細絨打包　二七〇　又　二三九件 
　　火機草包　二〇四　又　四〇〇件 
　　蘭貢花　二〇八·二五　又　二〇〇件 
　　又　二〇八·七五　又一〇〇件 
　　巴西花　三七〇　又　一〇〇件 
　　另訊見熱烈、蓋以同業互做意興甚濃、而廠方需貨亦設、連日成效除印棉巴西棉外、更以細紗原料為眾矢之的、不論廠方與同業皆奮力爭購之、因之棉市已入佳境、活潑堅昂、兼而有之也、昨日巴西棉之市價、曾做三百七十餘元之高價云、 
　　紐約棉市、晨初先因外商賣出、及巴爾幹戰事影響而跌、唯後又因一部分空頭抵補而稍回漲、結果收盤價、較之上日低落六至十磅音不等、 
　　印度棉市、因有大量多頭了結、及賣方一再售出而跌、昨日收盤價格、約跌八九十羅比不等 
[疋頭　棉布粵銷劇增　售盤上騰]  
　　廠布　昨市始平繼漲、乃因連日粵港現銷劇增、各廠近期貨額已　半開　、　引起業內外囤積心思、售盤雙趨上騰、結果白貨細布斜紋漲二角半、粗布漲二角半至五角、色布漲五角、金三塔漂布漲五角、餘牌平平、本街成交各布六百餘件、粵漲幫辦色布色斜　呢等四百餘件、浙閩幫辦粗細布色布等一百餘件、 
　　東布　晨市平平、後市續漲、良以實銷活動、廠盤高昂所致、下午龍頭細布新棧單升至五十元〇八角半、四君子嗶嘰狂跳至一元五角三分半、 
　　出口　今日有疋頭九百五十件運香港、九十五件運新加坡、又四件運庇能、 
[證券　丙種明日抽籤]  
　　公債暗盤、昨日市況、仍在領款現貨湧出之下、繼續趨疲、裕興之滿期貨尚未出清、同康進胃漸濃、順昌買進至今不衰、聞其代某華僑收貨、幾為每日不空、一方現貨不斷流出、一方實力收貨繼續不斷、市價因此動盪不　、觀其趨勢、暫仍以賣方佔優勢、但場內一般人均係多頭、故抬價雖力、終未能挽回頹勢、大約須俟兩種抽籤後、始能稍稍發展、現定於本月十日舉行抽籤、今日行市、午後即行除籤計算矣、昨日交易仍未見興旺、上午聯益聯和順昌和豐易中及新華買進、裕興賣出甲戊種仍多、仁豐鴻大怡泰仍有賣出、午收稍稍見疲、午後同康買進約三十萬、順昌中一大通均有買進、但裕興仁豐繼續賣出、協康賣出丙種約二三十萬元、久豐亦有賣出、場內幾度抬高、終被壓小、多方一時尚無法抬頭、結果續小五分一角至三角不等、成交約一　六七十萬元、茲列簡明表於後、 
類別　最高　最低　收益　比前日 
統甲　七一三〇　七三〇〇　七三一〇　跌〇·一〇 
統乙　六八九五　六八一〇　六八四〇　跌〇·二四 
統丙　六七〇〇　六六六〇　六六七五　跌〇·二〇 
統丁　六四〇〇　六四九〇　六四九〇　跌〇·〇五 
統戊　六四六〇　六四一〇　六四三五　跌〇·三〇 
　　股票交易、成交永安公司股一百股、價為十六元正、 
　　眾業股市實業股開盤堅挺、價較前收倶見回升、會德豐開一百零六元半、漲三元、　殖二十一元七五、漲七角半、怡和紗廠四十三元半、漲半元、市況則由活潑轉形呆滯、價格復稍回落、下午重見穩定、收價與晨開大致相彷、 
　　橡皮除英楂　蘭格志二者稍漲外、其餘極鮮成交、 
　　倫敦七日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、行情驟見萎疲、匯豐銀行英倫註冊股跌一鎊半、價為七十四鎊半、又香港註冊股猛落六鎊半、價為七十一鎊半、有行無市、古拉客林傍橡皮股跌三便士、價為十四先令九便士、餘無變動、 
[英商派息四起]  
　　英商祥茂洋行經理之刀米仁·標地·康沙來特之橡皮有限公司日昨通告召開股東大會及臨時會、日期計刀米仁定於四月三十日、餘兩家為五月二日、一九四〇年份純益、刀米仁約計為國幣七十餘萬元、除已派中期息每股國幣一元、擬再派末次息每股國幣八角、全年共派國幣一元八角、標地純益約計為國幣八十餘萬元、股息除已派中期息每股國幣六角、擬再派國幣八角、合成一元四角、康沙來特純益計達國幣一百四十餘萬元、每股息金除已派中期息七角外、擬再派末次股息五角三分、合成全年一元二角三分、 
　　又英商上海自來水用具有限公司定於五月一日召開股東大會、一九四〇年股息、計派年利一分五角、 
[糖市　粗白回好]  
　　昨糖市趨勢轉穩、粗白略有回好、車白平定、公會劃盤、現貨二四粗白外棧八十七元至八十七元二三角、四月十日打單八十六元七角、旋升至八十七元三角、升五角、四月二十日打單八十七元三角至一角、升八角至六角、荷赤六十七元八角至六十八元、太古車白B嘜西棧新貨八十八元、HX嘜東棧八十二元、均少軒輊國糖存數已稀、到貨亦乏、號盤久寂、已等於零矣、 
[雜項　火柴囤戶又起收購]  
　　火柴市價、一跌即漲、人心　巴爾幹戰事擴大、原料來源、勢防阻斷、囤戶又起收購、執貨者扳俏、買價重向上達、昨如美麗牌做價七百念元、鳳凰牌每箱七百十元、較昨回高二十元、船牌洋燭市面開二十八元三角、肥皂市面、目下尚趨妥定、白祥茂皂每箱四十五元、固本皂每箱四十七元、黃祥茂皂每箱三十四元八角、暫告平靜、 
[海味　紫菜洋菜　俱漲百元]  
　　紫菜洋菜、俱為素菜中之必需品、運來到存俱缺、市價高昂、疊見新紀錄、紫菜前市谷氨酸過四百五十元、近市叫五百五十元、洋菜前為一千五百五十元、現需一千六百五十元、均漲百元之多、可謂空前高昂、 
 
 

Page 7

 
 
[根據地皮章程　工董應依法產生　華人嚴守緘默靜待發展　葡瑞俄僑民均熱烈競選]  
　　衆目暌暌之工部局董事選舉事、已進人嚴重之階段、蓋據昨日關係方面消息、三國總領事之談判、將吿結束、英美雙方對於改變工董名額、聞經中國政府核准一點、仍不放棄其一貫之「綏靖」政策、而租界之合法地位、遽呈動搖之象、雖昨日各關係官方、諱莫如深、拒絕發表任何評論、惟衆信各國仍將　然違法、擁戴依據「新比率」而推出之候選人爲下屆工部局董事、但全市華人方面、猶嚴守緘默、靜待今後局勢之發展、茲誌各情如决、 
　　法律觀點　應予注意 
　　依照洋涇浜地皮章程第十條之規定、工部局西董人數不得超過九名、亦不得少於五名、換言之、西董之合法人數爲五人至九人、目前西董、英五、美·日·各二、合爲九人、固無可非議、但「新比率」將西董由九人增至十二人、顯爲非法行爲、此其一、至於華董、依照同條規定、由納稅華人會推出五名、而今减至四人、亦屬遠法、此其二、另據第十八條規定、地皮章程如須修正更改或增添條文、其最後之決定在於中國各條的國使節及中國最高當局、而今三國總領事之談判「議決」改變局董人數在先、並不將議案呈請我中國當局核准在後、於法自有不當、又按照國際公法、任何國家須得各國或多數國家承認後，在國際間方有合法地位、今各國均承認重慶為中國合法政府、如英·美·當局採相反措施、則不發生法律效力、 
　　留滬華董　尙有三人 
　　關於工部局華董問題、因有關租界數百萬華人之利益、故性質至爲嚴重、目前華董中已有數人離滬、所遺之缺、依照地皮章程第二十條之明文規定、工部局董事曾得以多數通過全權另推候補人、（如上决美董卡納辭職返國董事會另推明思德繼仟）而現存之納稅華人會決不致違法推出候補人員、故如以後董事會不另委適當人員以補數華董之缺、則任何方面不得擅自推出候補之人員、吾則亦爲違法行爲、目前華董處　、雖極困難、但爲數百萬同胞之幸福計、理當竭力維持其合法地位、昨日記者自負責方面探悉、工部局華董中離滬者僅虞洽卿·陳霆銳·兩氏、外傳郭順離滬之說、絕對不確、其他兩董爲奚玉書及袁履登、故留滬華董尙有三人、較之所謂「新比率」尙少一人、唯各方對郭奚袁三氏無不寄予殷切之期望、 
　　德候選人　爲葛樂泰 
　　四川路四一〇號德商雅利洋行昨函本報、略謂頃閱貴報載有英美德日局董候選人、內有德籍董事一席、將由本埠德僑高來德氏擔任、上述姓名、應請賜予更正為「葛樂泰」等語，查葛君姓名之原文爲Alfred　Glathe、合爲刋布、 
　　葡瑞僑民　準備人選 
　　葡萄牙　民方面、頗有得佔中立董事一席之望、但葡僑尙未決定推荐何人出任葡董、駐滬葡總領事梅洛、已與他國總領事有所接觸、而希望不日即能宣布葡董候選人之姓名、駐滬瑞士總領事方丹納答覆記者稱、此間瑞士僑民有被推爲工董候選人之可能者、寥寥無幾、瑞士僑民將於數日內集會、以便決定推出何人、 
　　白俄方面　圖得一席 
　　工部局擬更變董事名額、另添中立董事兩人事、頗引起本市白俄之激動、聞白俄間已擬具推薦俄董一人之計劃、但迄未宣布將推何人、俄文報紙均載關於工董英舉之文字、謂上海俄僑共有二萬五千人、較諸其他人數較少之中立僑民更有獲得董事一席之權、白俄多居法租界、固屬事實、但在公共租界寄居或經商者仍有數千人、俄報父稱、白俄對於公共租界之建立、亦有一份功績、而工部局警務處白俄隊、於過去十四年來、爲工部局與公共租界服務、成績良好云、聞白俄移民委員會已因工董選舉事一度集會，並未商得決議、但據消息靈通人士聲稱、葡萄牙與瑞士僑民皆有各佔中立董事一席之最佳機會、白俄之機會則絕微、聞白俄移民委員會將於本星期六舉行大會、討論此事、 
[中交被覊行員　恢復自由證實　五高級職員前夜卽出外]  
　　關於中國交通兩銀行被覊職員恢復自由一節、略情巳誌昨日本報、據英文大美晚報消息、中國交通兩銀行職員的一百五十人、上月二十一日·二十二日·與二十三日夜間、突遭親禁、經本市銀行界一再斡旋、全體已可出外、據昨日（八日）探悉、中國銀行高級職員五人、業經恢復自由、又聞中國交通兩銀行組織之特別委員會、現已進行釋放全體行員之談判、一俟詳細條件磋商完畢、全體行員、不久皆可出外、謠傳交保以現金爲基礎之說、負責人士不予置信、按中國銀行行員被覊者共一百二十八人、內科長九、書記與查帳各一、餘皆低級職員、交通銀行職員被覊者、人數不詳、昨晚又據大中社消息被覊各銀行職員昨日證實獲釋放、 
[抬價煤商　掩飾其罪]  
　　據正直煤商指陳、煤業此决在抬售價、係屬有計劃之行動、故不惜放出催提棧單空氣、廠盤復藉口運費、掩飾漲價罪行、查若輩借箸劃策、處心積慮、自報紙揭載某大煤球廠訂購三菱洋行賤價煤屑三萬噸後、所謂運費漲價等藉口、不攻自破、即就煤業公會某職員之表示、自運費漲價後、該業尙無向國外定貨、綜上多方面之事實當局亟應加以制裁、不能漠視、 
[各業工潮　勞資接近]  
　　寗波等四家搬塲汽車公司、全體司機及搬伕、因要求資方增加生活津貼未遂、於本月六日起一律罷工後、茲悉昨日勞資雙方再度進行談判、雙方意見現巳漸見接近、故該項工潮、短期內可望完全解決、 
　　成衣勞資　互表退讓 
　　本埠成衣匠、爲增加工資發生罷工後、縫工應貼店主飯食問題、發生爭議、工潮遂趨擴大、據大通社記者昨晨探悉、店主對飯貼問題、已允退讓一角、計每人每日應貼店主九角、而縫工則祗允再　五分、而爲八角、因此　結、各成衣鋪昨日仍未復工、尙待雙方誠意磋商， 
　　商務同人　力爭加薪 
　　河南路商務印書館同人會、以物價飛漲未巳、同人生計愈感窘迫、曾於上月十九日、召開常務會議議決去函香港王總經理、要求對同人生活速謀一合理之補救、復於三月二十四日再發一函、對上海一般物價騰漲、及勞工生活情形、作一詳細之報吿、並復於前日委請人事科史科長前往香港、向王總經理面懇、希望該會所提辦法、務於四月份起實行、昨日又急電敦促、顧總公司仍無切實之答復、今該會力勸同人鎭靜態度、期待合理之解決、昨並發表吿同人書、 
[馬瑞山離滬　各界歡送]  
　　救世軍上海區長馬瑞山旅長、自奉令調往加拿大服務綫、於昨晚十時卅分、搭美國總統郵船公司克利扶侖總統號離滬、同行者尙有馬氏眷屬幼子與數人、各界多到埠歡送、至上海區部一切公務移交事宜、均巳經辦竣、將俟繼仟華克少校由津抵滬後、即行接充、 
[耶穌復活節　外僑休息三天]  
　　本月十一日（星期五）爲西俗耶穌復活節、本埠各四僑公司商號、均將休假慶祝、各敎堂亦分別舉行復活節特別禮拜、英駐滬總領事館等、於是日及十四日（星期一）停止辦公、以誌紀念、昨巳佈吿週知、外商銀行公會、則決定自十一日起休假三天、至十五日恢復辦公、 
[煙兌市况平疲難振　投機遭受打擊]  
　　烟兌業市况至爲平疲、各類日用品如肥皂·火柴·洋燭·火油及烟草、現貨去路已不若前之暢旺、同時因市塲現貨去路减退、市塲籌碼不無增加、已呈供過於求之勢、前昨兩日同業買賣頗穩定如恒、一般投機市儈、亦已技窮、其價佈謠言、顯已無人信以爲眞、故若輩雖猶圖挽頽勢、卒因人心難振、頗感鼠竄不定、昨據熟悉烟兌業情形者語人稱、上述各類日用物品、自被投機市儈抬高市價後、人心咸感不安、紛在市塲猛扒現貨、企圖穩藏、靜待高價脫手、其時市塲現貨出售者幾屬寥寥、惟各製造廠咸爲應市消起見、均經增加生產、故近日市塲現貨已逐漸增多、同時一般市民亦因價高、均零星購買、以致實消反趨淸淡、故各烟兌店已無意繼續在市塲扒吸、今持有大宗現貨之衆外投機、頗感極人不安、因共所有囤貨、皆係於高價時所購進、現則市價鬆懈、勢必賤出、况若輩資力有限、無法久囤、故彼輩頗遭受損失、如再不醒悟、預料勢將再受嚴　打擊、 
[各國顏料　准許自滬運浙]  
　　據運輸界消息、不論何國顏料、均得自滬輸入浙境、寗波浙海關稅務司並出布吿　、「查顏料以及化學原料、不論來自何國、一律應予放行、 
[蘇區恢復郵包地點]  
　　江蘇區宿遷局大宗包裹及大宗小包郵件、泰縣溱潼局個人零星包裹、現均恢復收寄、 
[游覽自由中國的　赫明威的生平　美國當代戰爭文學之介紹] [  宇楨]  
　　「號角鼓聲」在去年出版，是他的代表作。內容以一對靑年男女四天短促的戀愛爲經，以西班牙法西斯派國民軍與共和軍內戰爲緯，結構與「吿別戰爭」相仿，特前者以上决歐戰的尾聲爲背景，彼時作者以爲戰爭不過是無意義的屠殺，故書中描寫男女主角萍水相逢，亟圖片刻之歡。在後一部書裏，作者已承認戰爭非但不是發狂，且具有莫大意義和重要性，人們爲着榮譽，應不顧兒女私悄。他對於當世虛僞的「英雄主義」和「愛國主義」，原不勝鄙夷，現亦不復作如是觀了。 
　　故高唱「回到戰塲」的道部「號角鼓聲」，道出了人們的衷腸，絕非庸俗的愛情小說可比。從另一方面看，這是一本政治小說。作者認爲西班牙內戰，就是現行歐戰的序幕，暗示世界上任何一個民族的敗亡，都會影響到其他的民族。官僚政治，腐化份子，異端邪說，一旦勝利，便是正義公道的末日。因此人類必須爲信仰而戰爭。這是光榮，這是人類的悲劇，也是偉大藝術的結晶。 
　　這書文筆的　利，感情的深刻，堪與英國大文豪吉百齡匹敵，目下銷數已達七十萬册。因爲它對於讀者的印象太深刻了，取材雖在西班牙一隅。所叙却是全人類可歌可泣的至情。 
　　總之，赫明威寫下這本傑作，認明他是個天才的戰爭文豪，他需要一次正義的戰爭來賦與他藝術以無上的莊嚴。 
　　赫明威是個魁梧結實的人，擅長打獵和捕魚。他並且是個第一流的記者，雖不願高談　論，但興緻到來時，也會談笑風生，口若懸河。他曾在巴黎。馬德里及美國數十處城市，從事寫作生活。他結婚過兩决，生有一個兒子，前月偕其夫人在兩粵前綫視察，現在已到達車慶了。（已於本月六日由桂飛渝） 
　　赫明威著作一覽表：「詩與小說」（一九二三年）。「我們的時代」（一九二四年）。「春潮及「旭日之升」（一九二六年）。「衆陽無陰」（一九二七年）。「吿別戰爭」（一九二九年）。「午後的死亡」（一九三二年）。「勝利者的失望」（一九三三年）。「菲洲蔥嶺記」（一九三五年）。「貧窮與富有」（一九三七年）。「第五縱隊」（一九三八年）。「西班牙大地」及「號角鼓聲」（一九叫〇年）。『一九三一年以前作品』有全集出版。（完） 
赫明威在寫作時 
赫明威旅行時神情 
赫明威獵鷹 
[愛高被逮案　法當局之說明　愛高家屬已准登艦接見]  
　　宇林報云、旅滬法商人愛高、近被法海軍當局指犯參與　兵潛逃之罪、致遭逮捕、覊禁法砲艦茄納號上、至本月六日、其夫人及其職員雷諾兩人、始准登艦與愛高晤談一刻鐘、且有海軍官員在旁監視、 
　　辯護律師　要求釋放 
　　愛高之律師普萊梅已申請法海軍當局准其會見當事人、俾能準備為之辯護不久可望如願、據普氐表示、愛高若被解赴西貢受審、渠願同往辯護、昨日（七日）普氏並巳致函法海軍當局、援引法律、指明軍事當局派員擅入比僑房產、拘捕愛高、於法不合、故要求立即予以開釋、 
　　法當局對　此案說明 
　　哈瓦斯世界電訊社本埠消息、本埠法國商人愛高、因牽涉逃亡案、被法國駐滬海軍當局援引海軍法加以逮捕後、此間法當局恐外界對於此案發生誤會、爰特商得領事當局同意、授權哈瓦斯世界電訊社、就法國現行法律、作如下之說明、 
　　煽動逃亡　觸犯軍法 
　　（一）查此案觸犯一九三八年一月十三日所頒佈之海軍法第二百零三條（即煽動逃亡罪）、應由海軍法庭負責審理、（關於此點　同法第一百五十二條·第一百八十一條·及第二百零三條、均有同樣之規定、）（二）海軍法規定處理此類案件、應分調查檢察審判三個階段、凡在法國本部以外發生之案件、係由海軍軍官一員、負責調查、此一軍官在商得當地領事完全同意後、得以採取任何適當步驟、以進行其調查工作、檢察官亦應由海軍軍官擔任、有權決定被吿應吾拘押或許其恢復自由、一俟檢察官審查完畢、認為無罪、即可宣吿結束、吾則當將被吿解往海軍法庭受鞫、（三）海軍法第一百七十八條規定、海軍法庭依據同法第一百五十二條所宜佈之判決、受判者在戰事期內、無論如何、不得請求廢止、 
 
 

Page 8

 
 
[美國總會出售事　明日投票決定　反對與贊成者各佔半數　阿樂滿說明無出售必要]  
　　關於上海證券公司願出價二百二十五萬元承購美國總會會所事、記者頃向本市各主要美僑徵詢意見、藉悉反對與贊成者、各佔半數、另有少數人尙無意見、祇候十日（即明日星期叫日）總會會員集會討論投票表決是吾出售、 
　　阿樂滿氏　反對出售 
　　工部局美董阿樂滿反對會所出售甚力、據稱、渠爲情感上與經濟上兩大原因、加以反對、以情感上原因言、美國總會乃半公共性質之美僑機關、縱有出售必要、目下亦非其時、若在此際考慮出售、皆因以上海或將沉淪爲慮所致、但渠深信不致有此一日、以經濟上原因言、買主若無良好理由、不致出價二白萬元以上、且就收支賬目觀之、總會在財務上並無重大困難、可見主張出售者、實因對將來有所憂慮使然、 
　　贊成方面　所持理由 
　　又工部局前總董美律師樊克令謂、買方出價、若與福州路房產價値相等、　即不加反對云、南星顏料廠經理費士德則贊成出售、據稱、美國在東方之令譽、不致因此房產之出售而梢受損害、 
　　著名美僑　慨乎言之 
　　本埠某著名美籍律師、昨日對記者稱、渠反對出售福州路會址、係由於情感與經濟之原因、如上海發生陸沈、則渠願見美僑協會與上海俱沈、渠將永久居於上海、雅不願出以俯首赧顏之態、路經該會會所之前、以此時若將會所售去、將來每一美僑均將有此感覺也、又稱、根據情感之理由、目下出售會所、最爲不智、個人或公司固不妨隨意處置其產業、但美僑協會至少爲一半公衆之機關、一如哥倫比亞總會、美童公學及美國敎堂者然、至於經消方面、會中負債約爲一百萬元、而會產之價値、則當在二百萬元以上也、渠指出以前有人出價美金三萬五千元而未成交、當時會中經濟確甚拮据、而會所中未租出之空屋亦甚多、尙不出售、今再有此議、更爲不智、 
[米價不脫操縱　又被抬高]  
　　滬市整個民食、在租界當局曁有關方面積極設法穩定以還、前途已漸趨好轉、全市居民、咸熱烈盼望當局予以更進一步進行、對於旣定步驟、從速付諸實施、自當局採取適當步驟、籌劃穩定整個民食後、一般投機、漸將　貨粉紛供應市塲、市况卒日趨鬆懈、預料米價將輾轉回落、市民倒懸可解、惟若輩居心叵測、竟圖挽回頽勢、待米市塲現貨去路稍增、即囤貨居奇、抬價漁利、昨日米市塲開做後、一般大戶、竟藉口汕頭幫採辦大宗米糧、爰乘機蠢動、結果洋米市價復較前市漲起二元一担左右、本市民食存底、有增無减、惟該項存米、大都被囤戶所把持、故米市在若輩活躍之下、前途恐難樂觀、 
　　搶米一瞥 
　　前日下午五時許、跑馬廳路發生一搶米案、茲據大通社記者探悉詳情如决、有七浦路源盛協記米號、送米一塌車、計十袋、至同孚路順泰久記號交貨、途經跑馬廳路畔、該處候有飢民三四十人、見米經過、即蜂擁上前、袖出利刃、將米袋劃破、米遂下漏、衆用衣襟或粉袋盛裹而去、老司務奮力抵抗、無效、待附近値差之二九號華捕得報趕至、搶米者巳四散、僅將後來分殘餘者二人、追至馬霍路拿獲、的計損失白米三包、 
[日靑年四人　兇毆西籍警官　事起細微竟拳打脚踢　警官忍耐並未加還擊]  
　　昨（八日）晨七時五十分、西摩路公共汽車站上發生日籍靑年四人、兇毆工部局警務處某西籍警官事、 
　　華童日人　車上互毆 
　　事緣一路公共汽車（第八十八號）停於靜安寺路北側西摩路站時、忽有身村魁梧之日籍學生一人、與該公共汽車上司門之華童互毆、華捕一名排解水果、即在西摩路靜安寺路轉角用警務電話報吿捕房、 
　　日人三名　隨後趕到 
　　日籍學生則沿靜安寺路向戈登路飛奔、移時奔回、高聲號叫、不知其究係奔往何處而返、但悉附近有日人照相館一所、時圍覜者頗衆、另有日籍靑年三人（並非學生）隨後趕到、日籍老媼一人、亦作璧上觀、 
　　警官排解　竟遭毆擊 
　　時有警務處西籍警官一人、身穿便衣、手牽兩犬、散步經過其地、加以干涉、詎料四日人竟揮拳向該毫無防禦之警官圍毆、並舉足亂踢、肇事之日籍學生亦向警官小脛猛蹴、警官所携兩犬、則咬叫日人足部、以助其主、 
　　經印俄捕　竭力驅散 
　　警官竭力忍耐、不加還擊、僅事抵擋、一面後退、致將身後外商某皮貨店之櫉窗大玻璃撞碎、其時幸有印捕一名及乘車經過之俄捕多名到塲、始將逞兇日人驅散、 
[威海衛路上血案　陳鳳輝被狙擊　守候公共汽車突遭槍擊擦傷頭額自投醫院治療]  
　　昨日公共租界威海衛路同孚路日、曾發生狙擊案一起、被擊者係「統稅署第課人事科主任」陳鳳輝、惟彈傷額際、擦破皮肉些微、並無大碍、茲將經過情形分誌於後、 
　　站頭候車 
　　寗波人陳鳳輝、年四十二歲、寓居公共租界威海衛路五三二弄三號、現充「游浙皖統稅署第一課人事科科長」之職、昨晨九時三十分、陳早餐畢、由家擬赴九江路該署」辦公、乃步行至威海衛路同孚路口公共汽車站、守候十四路公共汽車前往、 
　　擦傷面額 
　　不料斯時巳有男子一名、在站上等候、見陳駐足該站、乃拔出手槍、向陳　部開放一槍、擊中陳之額部、鮮血直流、開槍者見已中的、即懷槍逃逸無踪、惟該彈僅傷陳之額部、擦傷皮肉少許、並無大碍、故陳即負傷雇車自投大西路宏恩醫院求治、 
　　事後搜查 
　　事後公共租界捕房得訊、即派中西探捕馳往出事地點、查勘一過、並嚴行搜查附近行人及車輛、但無所得、乃將檢獲之彈壳、携返檢騐、一面派探偵訊傷者、至該案傷者緣何被人槍擊、是吾私仇抑或另有別情、捕房已在嚴予偵查中、 
[盜刦彙誌]  
　　南無錫路二　六弄四號、於作日下午二時五五分許、來有盜匪五名、一人持有手槍、禁勿聲張、當被刦去現鈔七百八十元、 
　　廣東路靜安街七十三弄三號、於昨日午後一時三分　、侵入徒手暴徒　名、當塲被刦國幣三百元、 
　　愛而近路四二五號、於昨日下午五時半、來有四匪出示兇器、翻箱倒篋、被刦去衣服飾物惟　數未詳、 
　　浙江路四七八號某旅社第十七號房間、於昨晚八時三十分許、有匪徒　名、一人執有手槍、闖入該號威逼　嚇、當被洗刦　幣四百元、及金戒一隻、 
[辣斐德路辣斐坊　施秉鋆被綁架　綁匪乘黑牌車預停弄內　見匪施步出挾登車中逃逸]  
　　法租界辣斐　路辣斐坊六十四號二樓、住有在南洋煤球廠供職之紹興人施秉鋆現年三十八歲、紹興籍、於昨晚九時十五分時施晚膳後、擬外出觀看戲劇、詎有黑牌汽車一輛、號碼爲一〇九六號、停於比隣六十一號門口、車廂內端坐四人、均御長袍、詎料竟係綁匪、見施安步行近、突躍下兩匪、均出槍械、禁勿聲張、將渠綁架上車、向外疾駛而去、不知所終、當經附近隣居目擊者、亟　情報吿共家屬、飛報盧家灣總巡加房、飭中西警員馳往、奈匪跡已杳、據悉該綁案係擄人勒贖性質、現捕房正在偵查中、 
[入春以來氣候不正　流行病極猖獗　成人小孩死亡率增高]  
　　本市氣候、自人春以來、雖已日趨和暖、惟忽寒忽熱、氣候甚是不正、致感冒·白喉·紅痧等傳染病症、流行頗甚、居民之死亡率、迄米因氣候之轉暖而减低、據工部局衛生處發表統計、公共租界內上週死亡華人二〇三名、外僑十八名、法租界死亡華人一七七名、外僑五名、比外普善山莊及聯義山莊各收殮街頭露屍及遺棄於靜僻馬路之小棺木、兩界統計、爲數亦達一千餘具之多、兩租界在週以內死亡之人數竟達二千三百名、戰後因本市居民稠密、且百物價格高昂、居民購買力弱、影響於人民營養者至鉅、蓋營養不足、、易遭疾病之侵襲人體、故健康問題、殊堪注意、 
[橡膠廠經理之母　中毒殞命]  
　　斗室內燃燒煤球壚　與一女傭均　煤毒 
　　住法租界徐家滙路汶林路口一〇八八弄和安坊十二號、大中華橡膠廠總經理蘇州人吳哲生（四十八歲）老母吳尉遲氏、今年七十歲、向居亭子間內、冬天裝有電爐取暖、近因節電關係、將電爐拆除、近日天氣寒冷、年邁之人、不堪抵抗、吳母於七日夜間十一時臨睡時、在亭子間內燃燒煤球爐取暖、幷有一年靑女傭件宿、致吳之老母與女傭同中煤毒、至昨晨七時、始出另一傭人發覺、開門入內、吳母與女傭均巳昏厥不省、奄奄一息、即送廣慈醫院、吳母因年老不及挽救、氣絕身死、家屬得信、即　送殯儀館、迨捕房得報、派探往查、將尸吊至騐屍所、當日下午經過檢騐、拍照、攝取指模後、由吳哲生領回、再送殮儀館成殮、至同時中毒之女傭、仍在醫院治療、尙未脫險境 
[茶役竊取支票　冒領鉅款]  
　　魯人王承立、向在廣東路四十四號同泰隆字號充任茶役、本年二月間、因故被歇、當王離職時、潛行竊取號中之衡通滋豐·兩錢莊之支票四紙、因係連票根一併竊去、故同義隆方面一時未能發覺、王於竊票之後、即於三月十一日將所竊之支票、塡寫兩紙、向衡通提款　萬元滋豐提款一千五百元、及同義隆接得兩莊之結單、始行發覺、報吿老閘捕房、經向兩莊調查、知款係為王所提云直至前日、始經老閘捕房華探長陶根榮探目馮秀山偵悉王匿居於山西路南京飯店五百十二號房問、極盡在樂、乃往拘獲、抄得法幣六百卅八元、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件尙須調查請准予改期、經馮世德庭長質訊之下、論令押候改期再訊 
[南市大生賭窟　被投炸彈　傷賭客五人]  
　　英文大美晚報云、昨日（七日）南市大生賭窟內賭徒　集、呼雉喝盧之際忽被人擲入炸彈一枚、當塲爆炸、賭徒五人受傷、經送入南市醫院治療、賭窟本身、亦被炸壞、迄今仍閉門停業 
[拘獲綁票匪　分別治罪]  
　　中央捕房華探長將上佩·探員彭秉生·王樹聲·張冠英·等前弋獲大批劇盜馬立曾等十四名、抄獲手槍三支、子彈九十餘粒、手溜彈二枚、查得曾犯意圖綁架柯蔚如、及行刦北福建路二四五號女子陳麗菊之舞票等案件、解由特一法院、業已審結、昨晨山馮庭長宣吿判決、馬立曾處刑七年六月、吳振華潘吉祥·張一平·各處刑六年、王瑞世處刑九年六月、楊根生處刑五年二月張連生處刑五年、莊行之處刑六月、周才民陳進發各處刑四月、王勞廷處刑三月、章明生·鄭明河·柯漢波·無罪、手槍子彈手溜彈均沒收、捕房律師汝葆彝聲明捨棄上訴、 
[誠新昌被刧　縣賞購緝匪犯]  
　　本月四日下午二時許、四川路一二五　號四樓誠新昌絲行倉庫內、突來盜匪十餘名、二匪出槍將看棧人用蔴繩綑綁、然後將山東黃廠絲七箱、値價三萬五千餘元、搬運出外、裝上豫停門前之車上、劫去無蹤、現該案已懸賞五千元緝　該案匪犯 
[雷炳林發明　粗紡導紗機]  
　　聞本由各紗廠目接租界當局命令節省電流、藉以减少消耗之後、多已考慮减工及節流等問題、因此各廠之產量、自必發生影饗、茲有永安紡織公司第一廠總工稈師雷炳林氏、經多年之研究、已先後發明「精紡大牽仲機件」與「粗紡導紗雙孔喇叭」及「由字形機件」、前者已經前實業部及英·美·法·印等國政府　准專利在案、而粗紡導紗山字形機件、亦已得經濟部審查合格、准予專利在案、至此種導紗機件之裝置、能减少一半之粗紡　、而仍可得同樣之生產量、而人工·電力·物料·修理等費用、亦可因此减少一半、此項機件經上海東京路七四八號新生紗廠採用　、比原有之一萬四千錠、已增加萬餘錠、成效之增加、幾及百分之八十有奇而粗紗之供給、不但不覺缺乏、目更爲有餘、欲知其詳情者、可到該廠參觀或研究、便知言之不謬也、當此非常局勢之下、各紗廠如欲保持原有之產量、而收事半功倍之效者、採用雷氏之粗紡導紗機件、實有助焉、且該機改裝費甚廉、其成績亦可立見接洽處威海衛路八四三號 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東叫週、天氣變化不定、風無定向、局部降霧、此間有旋風、降　與雷雨、漸有晴象、馬鞍島以南天曇有東南風、降霧、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高五二·五、最低四五·〇、去年同日、最高七·五、最低四九·五、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎部最近核定公布　滬市私校立案事項　計有存德初級中學等十一校　各校呈送章則均飭分別修正]  
　　重慶八日電　敎部最近核定滬市中等學校立案事宜、（一）存德初級中學、校董會准予備案、學校准予開辦、應於一年內增籌基金呈核、（二）正中女子中學、准予備案、章則另行修正、（三）大江中學、姑准先予備案、校董會音程及學校組織大綱均予修正、（四）松光中學、校董會及學校均姑准備案、章則修正報核、（五）蘇民中學、校董會准予備案、學校准予開辦、行政組織、應遵照中等學校行政組織補充辦法之規定辦理、（六）交通模範中學、改名交通中學、准予備案、增收學費、應酌予减低、（七）稽山中學、校董會准予備案、學校准予開辦、應於一年內寬籌基金呈核、（八）樹民初級中學、准予備案、訓育設施、應遵照部頒訓育綱要、訂立實施要項、（九）培眞初級中學、校董會准予備案、學校准予開辦、基金應改存銀行、（十）建承中學、校董會准予備案、學校准予開辦、校董會章程另予修正、（十）（一）國强中學、校董會准予備案、學校准予開辦、章則另行修正報核、（大華社） 
[浙大龍泉分校　增設二年級]  
　　重慶通訊　國立浙江大學初由浙江遷至江西、繼遷廣西、復遷貴州、近在浙設立龍泉分校、惟僅辦一年級、學生修業一年期滿後仍須赴貴州本校入二年級繼續肄業、茲該校為解除在浙學生前往內地之種種困難、聞巳呈奉敎育部核准、自三十年度起、龍泉分校增設二年級、 
[王濟遠國畫展]  
　　明日下午七時閉幕 
　　河南路大風畫廊之王濟遠氏國畫展覽會、在春風春雨或晴和佳節中、己開了八天、記者再度參觀時、適値該會更換王氏新作品、有號外「蘭屏」四幅、雋逸不凡、「松濤」與「獅子林烟雨」更見神化、而「疎枝逗月」「風竹」諸幅、實有吸引觀衆、有徘徊廊下、不忍遽去之力、「老梅圖」之高古、亦爲王氏之傑作、餘若黃山諸峯、空靈奇特、森列無際、全憑王氏以單純之水墨奏出、聞會期尙有二日、准明日（十日）下午七時閉幕云、 
[寗波旅滬同學會　籌設義務學校]  
　　寗波旅滬同學會、係集合千餘大中小學生發起所組織、該會純以研究學術速絡感情爲唯一宗旨、近因鑒於同鄕子弟失學衆多、爲謀救濟淸寒起見、特籌設第一義務學校、聘敎育家丁度君担任校長、並請袁履登·烏崖琴担任董事長、即日起開始招生、將於四月十五日開課、 
[敎育簡訊]  
　　國立湖南大學文學院、原設中國文學政治經濟敎育哲學心理等學系、茲悉該校停辦哲學心理系、增設法律學系、並將原名稱文學院改為文法學院、已呈部核准、 
　　上海中華職業學校為訓練中級技術人才、設置專修科、已經敎部核准、試辦會計機械兩專修科、 
　　廣西省設省立中醫專科學校、省府已派委韋來庠等六人爲籌備委員、 
　　國立華僑中學授課、巳逾半年、近由敎部派該校籌備主任劉石心爲校長、 
　　敎部為修訂國民學校中心學校課程標準及敎材要目已請專家開會討論、分國語算術常識工作唱遊公民訓練等六小組着手審查修訂、 
體育新聞 
[今晚西靑排球　甲組英華戰蘇維埃　女子組滬星迎戰友星]  
　　西靑排球賽前晚三塲、女子組西靑紅白兩隊火併、西靑紅以七十對十六大捷、乙組震旦對　力、前者以直陳二挫電力、壓軸甲組西靑戰俄僑、西靑爲上屆冠軍、實力雄厚、接觸之初、威風如昔、以十五對十一取得首局、不料俄僑於二三兩局中、打來得心應手、以十五對五·十五對十一連勝、總結遂以二對一反敗爲捷、擊退西靑隊、今晚六時三刻起續有甲乙女組各一塲交鋒、首塲女子組上屆錦標滬上女排盟主友星隊將與滬星對壘、乙組蘇壳爾對俄人、甲組英華隊首遇蘇維埃、查英華上週逢俄僑、不幸敗北、茲番二决出馬、當出全力以爭、必能予蘇隊以迎頭痛擊、門票一元、又西靑體育主任勃拉脫昨發出通吿云、本月十八日及二十一日兩晚甲組秩序、互相對調、即十八晚西靑戰俄僑、二十一晚則對蘇維埃、前賽結果及今晚秩序如下、 
　　前賽結果 
　　西靑紅勝西靑白（女）七十---十六 
　　震旦十五------十一電力（乙） 
　　震旦十五------十二電力（乙） 
　　俄僑十一------十五西靑（甲） 
　　俄僑十五------十五西靑（甲） 
　　俄僑十五------十一西靑（甲） 
　　今日秩序 
　　友星隊---滬星隊（女）六時三刻 
　　蘇　　---俄人隊（乙）七時廿分 
　　蘇維埃---英華隊（甲）下午八時 
[精武盃乒乓第一組　陸漢俊獲冠軍]  
　　今晚第二組淘汰賽 
　　精武體育會續辦之第四屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、前晚七時在慈淑大厦四樓該會健身房揭幕、首由陳霖笙代表梁錦堂致辭、繼即開始第一組淘汰賽、比賽採　淘汰制、抽籤結果、陸　俊適逢華義健將郭仁、陸賴其豐富之經騐、以直落三淘汰郭仁、陸再接再厲、連敗邵汝潛鍾賢方、奪得決賽權、迨第二决淘汰賽起、郭仁與鍾賢方對壘、小鍾沉着應戰、以三對〇擊敗郭仁、殊為難得、鍾此後復以三對一克服邵汝潛面與陸漢俊決奪冠軍、陸上塲即以砲彈式之攻球猛抽、鍾猝不及防、失分甚多、陸猶似風捲殘葉、又以直落三奏凱、奪得首組冠軍、今晚七時仍在原處舉行弟二組海汰賽、由上屆亞軍歐陽維擺下擂台、此組中有前江蘇省代表顧毓麟、靑年隊主將錢關欽、及東吳大學名手呂祥元等、屆時角逐勢必劇烈、裁判員朱廉湘，徐多、門券二角、以五十張為限、前晚決賽結果如后、 
　　決賽結果 
　　陸漢俊十一------三鍾賢方 
　　陸漢俊十一------四鍾賢方 
　　陸漢俊十一------三鍾賢方 
　　今晚名單 
　　歐陽維、顧毓麟、呂祥元、錢關欽、俞乃洞、呂兆來、 
[中西盃乒乓甲組　靑雲力挫新雅]  
　　今晚甲組新雅對俄商團 
　　中西盃乒乓賽、前晚七時甲組靑雲會對新雅補賽於杳港路錚社球室、靑雲賴主將陸漢俊李宗沛二人之努力、結果以十三對十、勝來甚險、另幕丁組白鵝因健將缺席、致以三對十一收於猶太新、今晚續有二塲交鋒、節目如丁、 
　　前賽結果 
　　靑雲勝新雅（甲）　十三------十 
　　猶太新勝白鵝（丁）　十三------三 
　　今晚節目 
　　新雅------俄商團（甲）　八時半 
　　猶太------南洋（乙）　六時半 
[景德盃乒乓結果　健北榮膺冠軍]  
　　粵光屈居亞軍 
　　景德盃乒乓團體錦標賽、健北會與粵光隊、各成全勝戰績、昨下午在景德小學大禮堂舉行奪標、健北擁有滬上名將張英程叔銘　、粵光爲廣東健兒所組織、鏖　結果、健北以四對一勝粵光、榮膺冠軍、賽畢由該校校　秦士元給獎、又主辦當局爲體育界熱心人士劉克仁·梁錦堂·黃警頑、及中國乒乓公司等捐贈獎品、表示感謝、決賽結果錄下、 
[夏光盃籃球聯賽　報名展期截止]  
　　夏光中學主辦之夏光盃籃球聯賽、為提倡女子運動起見、另設女子組、以學校為單位、不限體重、男女兩組報名參加者、截至昨日止、男組計有十隊、女子六校、該賽報名截止期特展至十日（星期四）各隊欲加入者、從速向愛文義路大通路該校辦理手續、 
[達新盃十三日決賽]  
　　達新棉織廠主辦之達新盃乒乓個人錦標聯賽、加入角逐者計有三十二人、應水華與陳麟昌獲得决賽權、現已定於本月十三日（星期）日舉行奪標、 
修學講座 
[什麼樣預備日常功課（）] [  盧紹稷]  
　　三·預備功課在方法 
　　靑年學生預備日常功課、欲求其有良好的效果、則除具備上述幾種條件外、應更注意下面幾點、 
　　（一）時地分配須適宜每個靑年應當按照自己能力、排定每日詳細工作的時間表、如何時到敎室上課、何時在房間預備功課、何時用膳、何時起身、何時就寢、一一列入表中、又預習某門功課、每次所需要時間的多少、或一定在什麼時候才轉到下課去、也要大概的規定、這樣、才能免除那些「不知從何處做起」的困難、靑年預備功課、更須有一定的地方、和一定的時間、是同樣重要、做功課時、必須有一張特定的棹子和一把特定的椅子、常常用爲讀書和心智的工作、那個地方、　是讀書的地方、到了預定的時間、就到那個地方去坐下、那末、就會自然可安心去做事了、 
　　（二）下課後須即預備　預備某科指導的功課、應在該科下課後即行預備、理由、是、甲·在某科下課後、當時尙有學習該科的傾向、似宜因勢利用、乙·預習問題、猶在耳際、丙該科經二次學習、則易於記憶、 
　　（三）開始時須即注意　開始預備功課時、須先將指定敎材、作一全部的涉獵、又須將所做工作認識消楚、堅持着在面前的那一件事、做得愈快愈好、換句話說、當開始工作時、要馬上做去、做到完結爲止、 
　　（四）預備時須專心致志　當開始預備時、固娘用全力、到後來、也須聚精會神、有勇氣、有自信力、不受內心誘惑、更不受外界誘惑、須穩健的向目標進行、並須切實工作、每决最低限度、須能預備一門功課、倘目標難於一時達到、也須分段完成、但有一點須加注意的、就是在劇烈工作後、須休息片刻、使心地空閒、再接做其他工作、 
　　（五）預備時須存心記憶　存心記憶、也爲預備功課時一重要條件、倘僅爲機械的閱覽、而無記憶的決心、則效果必不大、所以讀自已所有書本時、見有重要處、不妨用筆鈎畫、使其顯目、又遇到繁雜讀物時、可作一大綱、以便記憶、 
　　（六）預備時須有興趣「興趣」和「注意」「記憶」、都是有效學習的要素、所以預備功課時、須我尋動機、使對功課發生興趣、倘遇到不歡喜的學科、則必須輔以動機或誘導物、對於興趣的引起、當由担任該科的敎師負責任、 
　　（七）新課和舊課須連貫　預備新課時、對於舊課應作概略的複習、理由、A舊諜已較熟、不難於注意、易為新課預習之出發點、B這種複習、可將對於複習材料的印象深固一次、使以後易於記憶、C這機複習的材料、可以顯出許多和新課接觸之點、換句話說、其功用即在聯絡新舊、而供給學習之一個根本條件、 
　　（八）避免倚賴和敷衍　預備功課時、應破除為敎師工作的觀念、對於國英算等較難的功課、應多費時間特加注意、非至萬不得已時、不求助於人、解答問題時、也不可遇第一决拙折即灰心、應有再試三試的決心、又預備功課時須認淸所為何事、不可隨意敷衍、要明瞭敎師所指定預習的意旨和該科的重要性、 
　　總之、靑年學生預備日常功課的方法、在積極方面、要排定每週功課表、下課後即須預備、開始時即須注意、又預備時、須專心致志、須存心記憶、須有興趣、須和舊課謀聯絡、至在消極方面、須避免敷衍、須避免倚賴性日常的功課、固當這樣預備、就是考試時、也可這樣預備、幷且日常功課、如能預備得很好、那末預備應考、也魷很容易了、 
　　（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[「異曲同工」] [  覺慧]  
　　異曲同工的妙就妙在「同工」而又「異曲」。 
　　這是一個很好的掩蔽方法：或者憑藉自己的權威勢力；或者憑藉自己的金錢魔力；或者憑　自己的「不可思議」的潛力......於是爲所欲爲，暢所欲爲，一切可爲！ 
　　但畢竟「天降大任於斯人也」，旣不能「明刀眞槍」，又不能「千篇一律」；想來想去，算前算　，因此就　出了「異曲」來，「工」當然「半斤八兩」，差不了許多。 
　　而人家驟然視之，非但小以爲「忤」，甚至還要「擊節贊嘆」：『好一個慈善先生啊！』（最好是「唱」。） 
　　爲此，聰明的都爭相「異曲」；祗有戇徒才專彈「老調」。 
　　「異曲」愈彈愈多，也許就應了「物極必反」的道理，人家懷疑了...... 
　　所以，異曲同工的不妙也就不妙在「異曲」而又「同工」！ 
[三好婆買煤球] [  沉思]  
　　一夜的　風雨把「春」趕得無影無踪，而且，隔天的早晨還是淅淅瀝瀝的下着不停的雨。 
　　三好婆的腋下挾着包裹菜籃傘在手裏抖安着，扭揑着小脚，從菜市上向家的路走去。 
　　卡車上，大篾簍裏儘堆着煤屑，一簍簍，有那麽一三十簍吧，堆得高高的，一輛輛在她的身傍　過；遮在煤簍上的大油布，絆過風的捲動，像燙髮姑娘的髮辮那樣飛舞起來，發出「啪啪啪」的聲音。 
　　這引起了三好婆的注意，也勾起了她的家務心事，她想：『煤球怕又要漲價了吧，要末預　叫一擔好防防。』 
　　她自語着，艱難地走到了煤炭店門前，向裏向偷偷地張望一下，「嘿！」她心裹想，「這許多貨色要値多少錢呀！」煤炭店裏原來把煤球，煤塊，柴爿堆得祇剩一條狹狹的走路道了。三好婆紙知道値錢，却估不出値多少錢。 
　　她嚅囁地問那個　臉烏黑的夥計： 
　　『煤球啥價鈿？』 
　　『十三塊。』 
　　『十三塊？』三好婆心裏別的一跳，『前天不祇有十二塊嗎？』 
　　『今天漲的。』 
　　『哦！哦...』三好婆　了下來，心裹想：『家裏還有上來天好　呢，等等再說吧，也許會跌。唉，這日子......』 
　　這樣，一天蹉跎過去了。 
　　第三天早晨，三好婆挾着菜籃冉經過那家煤炭店門口的時候，她擔心着又上前試試自己的「命運」。 
　　但是...... 
　　『十六槐！』 
　　『啊！』三好婆呆住了，『怎麽漲了這麽一大段呀！』 
　　夥計不屑地向三好婆瞪着眼，說： 
　　『漲，嘿！快沒燒了呢，假使外國打起仗來，來路馬上就耍斷絕了。』 
　　『那麽，那麽現在還沒有斷呀！』好婆發急地向那麽夥計憑理。 
　　『你這個女人眞是，』夥計像給誰打了一拳似的，眉頭突然攢緊到了一起，『你不知道煤球廠罷工麽？工人一加工　，叫老闆賺什麽去呀！』 
　　『那麽，那麽他們從前賺 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（六）愛情結晶品 
　　怎麽沒有！前年我媽死了，還是我自己送她的靈柩到家鄕去的，那就是滄州的東鄕，張開眼請往四野裹瞧，差不多全是綠的東西。」提到家鄕，秋海棠的精神頓時就增加了不少。 
　　「光是田裏種出來的蔬菜，現採現做，就要比大魚大肉好吃得多咧！」 
　　湘綺立刻從床上站了起來，顯然也很興奮的樣子。 
　　「滄州雖然略近一些，但旣然是鄉下，想必還不致就會給他們找到的。只是袁紹文前年有沒有和你同到那邊去呢？」 
　　「沒有，因為我那邊根本沒有家了。」 
　　「那末還有什麽人呢？」 
　　「有一房叔父和幾個堂姨妹幾個堂兄弟，都是莊稼人，挺老實的。」秋海棠不斷的撫摩着自已的雙手，覺得這一雙手嫩果然保持得很嫩了，細膩也並不輸如一般的婦女，但講起實用來，怎比得上他叔父他堂兄弟他堂姨妹那些人的粗糙得比毛竹還不如的手呢？「跟他們」塊兒過日子，興趣當然耍比現在好得多，不過他們鄕下人胆子未免小些，如果知道了我們的事，一定是不敢收留我們的。」 
　　湘綺更向前走了幾步，衣角已碰到了靠秋海棠右首所按着的一張方桌子。 
　　「我的意思原不是這樣想」，她彎着四個指頭，輕輕地在那桌子上叩了三五下。「一個人想打主意敎別人收留他，根本就不是什麽中意了！天下的事誰能依靠誰呢；所以我們這件事不做便罷，要做就得靠自己......」 
　　秋海棠的嘴脣才微微一動，想挿口進來，湘綺却已繼續很有勁地說下去了。 
　　「你可以先把節下的錢寄一些回去，托你的叔父在附近代買幾畝田地，再蓋上幾間小平房，只說是每年夏天，準備耍到鄉下去歇息一兩個月，這樣他們也就不會再多所猜疑了。一面你還好湊着這個機會，多給你叔父一些錢，使他心裏高興，將來同處一村，多個照應總是好的。」 
　　（七六） 
[一介不取乎] [  淑英]  
　　靠　領吃飯，靠力氣吃飯，靠腦汁吃飯......似乎總沒有「乘火打刦」底旣省力，又多利而來得「爽辣乾脆」。 
　　明白了這一點，於是前要撈，後要撈，上下要撈。而嘴角上老掛着的「如有舞弊，天誅地滅」兩句誓言，第一决用得着，第二决用得着，第三决還是用得着；而且永遠用得着。 
　　孟子曰：「一介不以與人，一介不以取諸人。」固無論孟老夫子在現在是不是「合潮流」，我想這兩句話是儘可以拿放大鏡來照的！ 
　　如果萬一照出來不以為然，「天誅地滅」的咒誓也大可不必！吾則眞個應起騐來，豈不糟糕？ 
　　我說：祇要自已「天地良心」就得了。...... 
[筆花] [  尤作迅]  
　　肯做「苦」工，即無「苦」境；能學「好」樣，即是「好」人。 
　　惡友不可交，因其「絕交」之難，猶新毛筆染以墨汁，任何方法不能洗盡一樣。 
　　知過而改，固是美德，然猶壁上鐵釘，即使拔除，其痕跡永存。 
　　前途果然遼遠黑暗，然而不要害怕，在無畏者前面永久有光明康道。得很多了呀！」 
　　伙夥不理三好婆了，「合罕，合罕」地　開了。 
　　『唉！』三好婆埋怨起自己來了，『爲什麽我大問他這些不相干的事呢？這種事我父哪裏緾得淸呢？我的天哪，究竟要不要買一擔呢？』 
　　三好婆想起了自己的孩子，三十歲，唔，三十歲，可是老得像三十六七的人了，尤其是三年來，唉，老是咳嗽。三好婆勸他買點什麽使宜的補品吃吃，但是，唉，但是百來隻老洋要養活一個娘，養活一個妻子，養活一個剛滿周歲的小娃娃，不借債已經够幸運的了，那兒有錢...... 
　　『爲什麼又要想這些呢？』鼻管酸在汪地，三好婆險乎滴出了老淚來，『要不要買一擔啊？......啊，......買一擔吧，唉！阿順給我買菱角枕頭的錢用了再說吧，死了橫豎我看不見了！』 
　　三好婆抖索着向夥計央求似的：『老闆，送一擔，分量足些！』 
　　『十六塊！』 
　　『是，我知道，十---六---塊！唉，分量足些啊！』 
　　三好婆含了泡眼淚，艱難地扭揑起小脚，向自己的家的路上走去，心裏在祈禱着：『祇有請祖宗保佑，讓阿順早些加工鈿吧......』 
　　卡車急遽地在她的身傍駛過，煤屑，一簍簍堆得高高的，向三好婆的眼球裏　鑽進去。 
[無以爲題] [  娟娟]  
　　兒子結婚，不過是做父親的升老太爺了，有什麽希奇？鄙人「三十初度」，更與二十九歲二十一歲的沒有關係，然而要登廣吿，昭吿親友，此無他，大家「肚里有數」也。 
　　於是，「年老多病，易地療養」，或是「杜門謝客，不問世事」，均有深意在焉。 
　　但是物以稀爲貴，衣料也以一九四一年出品最受人歡迎，大家照抄老文章，總末免　乏興趣，而且也失去了「作用」，甚至是「自打耳光」------譬如「吃白米飯」的那筆賬就在廣吿上自己「左右開弓」。 
　　「白」的吃了虧，「黑」的自然聰明起來：先是敬吿持　單的即日出貨，好似「服務社會，不遣餘力」，如有風吹草動，唯持棧單者是間！但是這是前奏曲；繡幕拉開，才是正式節目，這節目曰「暫增售價」！ 
　　在「謹陳悃忱」之餘，新創了每　十六元的新紀錄！ 
[暮春三月] [  若明作]  
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[談上海幾個猴子] [  曉]  
　　北　以演猴戲出名的，張洪林以後為楊小樓，及崑弋班中的郝振基　後輩中葉盛章，李萬春，李少春，李盛斌，李盛佐，劉鳳奎，梁慧超，張雲溪，都擅畏猴戲，但是藝術和火候，却不如楊小樓郝振基。小樓的猴戲很少有猴子氣，老郝的猴王是太像猢猻形，楊伶說：「悟空雖也是猴子，可是要脫形，偶然有猴相可以，一輩裝猢猻腔，成了小猢猻，不像孫悟空。」所以楊小樓的猴戲沒有猢猻腔，可是名氣却非常大，因為他的面部，身材，四肢，已經够像猴子了。郝振基除了面上動作，二手使用，二足按放，活像猴子以外，就沒有特長了。內行評價不及小樓。 
　　南方猴戲一向不大注重，當年賽活猴（鄭長泰）雖善演猴戲，可是並不出名。其子小活猴（鄭法祥）也是個中好手，此人極修私德，早年頗為黃金榮氏所重視，特地造一戲院，取名齊天舞臺（今之共舞臺），邀他主演「西遊記」，當時着實轟動一時。近十年來，頗不得志，一度在大蟾唱中塲戲，可是他却極珍矜猴子戲，在進臺之前，以不演猴戲為先提，戲碼前後可以隨便（泗州城例外），近隸大新公司　京班主演「西遊記」，英雄未遇，太可惜了。有徒曰小小活猴，爲牛松山之孫，牛小山之子，楊小樓李萬春之「夜奔」，就是牛家父子所傳的。牛家的武小生戲很出名，所以小小活猴的「八大鎚」非常出色。武丑戲，關戲，都是家傳，猴戲得鄭法祥指正，數年來奔走贛渝，尙負薄譽，新正進先施樂園，不久上天津，最近由天津回來應新世界當局之的，任大京班臺柱。 
　　蓋叫天曾在共舞臺主演「西遊記」，他的猴戲與衆不同，注重眞功夫，像駱駝背上彈琵琶，一手彈琵琶，一手耍鞭，一隻脚還能舞圈。學他的有王桂卿。桂卿拜過蓋叫天爲師，在大世界演過「西遊記」，繼張翼鵬之後，進大舞臺補翼鵬缺，繼續排「西遊記」，藝也很不錯。張翼鵬是蓋叫天長子，他就是唱「西遊記」紅出來的，在大舞臺前後四五年，就靠「西遊記」一本戲。翼鵬的猴子是偏重於猴的小動作：抓首，弄眉，聳肩，縮腿，和進塲出塲的舉止，眞是一隻猢猻。 
　　郭坤泉是伶工世家，祖郭秀華，父郭蝶仙，都是當年名伶。童年藝名郭張揚，短打長靠，都有根底，「伐子都」「界牌關」二劇，可以稱雄於南北，因為身材矮小，嗓子沙啞，淪落在遊藝塲，怪可惜的。我曾觀其猴戲「金刀陣」，是宗鄭法祥的，手，眼，耳，法，步，都好。最難能的在桌上連人帶椅翻下端坐臺口，地位準足，姿勢美妙，沒有見過第二人。 
　　此外如張韻樓，高雪樵，李仲林，賈斌侯，袁小樓，都演過「西遊記」。張韻樓是在老更新；高雪樵是替蓋叫天在共舞臺；李仲林在新世界演「西遊記」，名字還叫小小桂兀，那時候他還能唱老生戲，我在杜祠堂會上還聽通他的「羣臣宴」呢。 
 
[張翼鵬的孫悟空]  
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　天蟾舞臺當局，因坤伶韓素秋病　在假，陳鶴峯雲艷霞夫婦亦將脫離，所以旦角臺柱頓感缺乏，為謀補救計，擬在荀慧生劇團出演更新舞臺期內，商借坤旦毛劍秋過班，等張翼鵬再度登臺演唱二本「新西遊記」時，再回更新，雙方當局巳有一度磋商，如果劍秋木人不反對，也許沒有問題了。 
　　武生梁慧超應更新舞臺之聘南下，已於六日乘新北京輪動身，預定今日可以抵達。更新方面已派定幹部聯員到太古碼頭歡迎。慧超在苟慧生一局後，將加入二本「西遊記」演出 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　奮鬥的樂觀，不是迷信天權，不是相信自然變化，不是龐然自大，更不是故意矯情鎭物，而是找到了樂觀的眞實據點，這種據點，的確可以做奮鬥的利器。 
[血兩瓊葩] [  顧明道]  
　　第五章　紅裙煞妒石榴花 
　　看看兩馬相望小過相隔十餘步了，紅娘子忽地從腰間掏出一樣東西，扭轉柳腰，向李信頭頂上拋去，乃是伊善用的紅錦套索。李信沒有防備到道一着，閃避不及，那套索直落下來，正　在他身上。說聲不好時，紅娘子早將手中索緊緊一收，便把李信縛住，又用力向伊懷中一拽，說一聲「來了吧」，李信早從馬上翻身跌下，過來幾個土匪，立刻將他擒住。李信的　門客上前來救時，被紅娘子揮　迎住。杞縣令和許靖在　上望見李信有失，一齊大　，許靖要想出城去援救時，杞　令恐賊　勢攻城，一定小放他出去。正在無法可想之時，忽見紅娘子率衆盡數退去，杞縣之圍頓解，這樣竟使杞縣令和　靖等衆人莫明其妙，猜不出匪水的用　了。李信被匪擄去，自己也不想生還，任憑匪來如何把他　落。紅娘子收集部衆，回到靑　　上，吩咐兩個匪　把李　好好款待，送入上房，自己便到裹面去　息了。李信被二人押着，來到一間精美的客室裹，二人將他身上的繩索解開，恢復了他的自由，也退到外面去。不多時，送上精美的餚饌和酒飯，放滿了一桌子。李信此時巳覺得腹中十分飢餓，便老實不客氣的坐在桌邊大嚼一頓，吃罷，匪黨把殘餚收去，又送上浴盆和兩桶浴水來，請李信沐浴。李信本覺身上有些不爽快，旣有人伺候他沐浴，他就坦然人浴。浴畢，又有人送上一套很新的衣服給他更衣。坐定後，又有人送上香茗，點上一爐淸香。李信見土匪們把他這樣優待，當然心中覺得有些奇怪：土匯不是來攻把縣的嗎？何以擄了我　個人便率衆回由呢？他們把我生擒到此，並不殺害，反把我如此優待，究竟是什麽　思？現在我陷身匪窟，尙不知結局如何？他止在獨坐懷疑之際，忽聽前面脚聲　，走進一個偉丈夫來，仔細一看，不是別人，正是佟天豹，就是紅娘子的長兄了。 
　　（三三） 
[記上海口琴音樂會] [  逐冬]  
　　前天早上在卡　　戲院的上海口琴曾的三週紀念音樂會有着相當高的成就。五首大台奏，兩首　五奏，三首獨奏，水準都頗平均。比較起來，合奏以「出征」，獨奏以「天堂與地獄」最受歡迎；這證明了聽家的多數還是喜歡有向上意味的作品。 
　　助奏是有兩位音樂家，一位影星，一個歌詠團。梅也敎授的小提琴獨奏和盲音樂家吳少榮的鋼琴獨奏，都表演了技術上的深高的修養。白　的獨唱非常受人歡迎，用口琴隊來伴奏也是頗為有趣的事。 
　　實騐音樂社的合唱顯得更進步了，雖然只是一個小組，唱得還是如此動人。「布穀」已是我們慣聽的作品，誰不聽了「咕咕咕咕---苦難將盡，春天已近」的呼聲小起一種溫和之感呢。 
　　由於這次演奏會的成功，聽說上海口琴會有在不久再來一次演奏會的「雄圖」。 
　　如。實現，對於舞台上的裝置倒是希望有以改良的。 
[美對希臘的　「新的尊敬」] [  王旋]  
　　希臘　起抵抗義國，屢戰屢捷，　世免不另眼相看。美國對於希臘抗戰，極表同情，美電影業當局也通知各影片公司，凡影片中述及希臘人，概須加以新的尊敬。各公司莫不　令實行。例如共和影片公司新片"Sis　Hopkins"中、有　經營歌舞戲　的希臘人，名叫　普波波里斯的，已經修改。據該公司宣佈，修改進的柯普波波里斯，還是歌舞戲院的經營人，但這一角色已寫成更令人尊敬的人物。共和公司的另一片"Rookies　on　Parade"中，有一個希臘籍賭徒名叫尼克，人們和他賭博，都輸得兩手空空。經當局通知尊敬希臘人，這一角色已重新寫過，賭徒固然還是賭徒，但已改爲和片中　兵賭博，每賭必負。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二八二局　暗渡崑崙　畢日釗擬　紅先勝 
　　第二八一局「劃一不二」（紅先和，誤刋勝）着法列下 
　　卒五平四　將六平五　卒四進一　將五平六　馬八退六 
　　士四退五　車九進一　將六進一　卒五平四變將六進一 
　　車力平四　將六平五　馬六退七　將五平四　卒六進一 
　　將四平五　卒四平五　將五平四　卒五進一　車五退三 
　　馬七進五　士五退六　馬五進四　兵二平二　帥六進一 
　　兵二平三　帥六退一　（和）（接變）　卒五平四　士五進六 
　　砲八進七　士六退五　馬六退五　將六進一　車九退三 
　　（紅勝） 
 
[演奏時之一瞥]  
 
